钦定四库全书     史部七
京口耆旧传      传记类三【总录之属】提要
【臣】等谨案：京口耆旧九巻不着，撰人名字，明杨士奇文渊阁书目，焦竑国史经籍志皆载其名，亦不云谁作考？书中苏庠末云：予家世丹阳，先人知其状为详，又从其孙，嚞借家则作者，当为丹阳人，庠卒于绍兴十七年而作者，得交其孙，则当为南，宋末年人也，其书采京口，名贤事迹，各为之，始于宋初，迄于端平，嘉熙间，其中忠烈如陈东，经济如张慤，张缜，汤东野刘公彦风节如王存，王遂蒋猷，刘宰文学如沈括洪兴祖书画如米芾，父子虽皆着在史传，而轶闻逸事，则较史为详，至汤东野称明，受赦书至东野，谋于张浚，欲匿赦不宣，而宋史浚本称浚，命守臣汤东野秘不宣，其説互异证以刘宰漫塘集汤，侍郎勤王，録防乃与此书所载合，则足以订宋史记録之悮漫塘，集称陈东，于钦宗时，凡六上书髙宗时凡四上书宋史，东本苐云，于钦宗时，五上书髙宗时三上书证，以此书乃知宋史有据，漫塘集为闻之讹，王巩，甲申，襍记谓陈亢以熈寕，八年，生廓与度证以此书，廓中熈寕，九年进士，则距生歳止一年度中，元丰二年进士，则距生歳止五年尤足以纠小説附防之谬，如此之类，不一而足，盖是书体例全仿正史每为一，首尾该贯，生卒必详与诸家襍説随笔记载不备，端末者不同，故事实多，可依据于史学，深为有禆，文渊阁书目，载是书不列巻数经籍志则作四巻，今据永乐大典所载，裒合成编，厘为九巻，考宋史地理志，京口有丹徒，丹阳延令金坛四县，神宗熈宁五年，改延令为镇并入丹阳，则所存者仅三县，而此书吴致尧，其人在宣和之，季乃仍称曰延，令人盖沿袭旧名，偶然失改，犹汉髙帝十一年已改，真定为东垣而南，越王犹称尉佗为真定人，史氏驳文不足为据，今仍以三县分，庶从其实，至于诸书所载，互有同异，则并附载各条之下，以资考证焉，乾隆四十六年二月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
钦定四库全书
京口耆旧传巻一
刁衎子【湛孙约等】
陈升之【子闶闳等】
陈汝奭【子龙辅等】
栁涚
丰有孚【弟有章等】
葛良嗣
焦千之
沈括
刁衎，字元賔，丹徒人，祖礼遇乱，自上蔡徙居宣城父，彦能仕江南，因徙升州，后从徐知諌于润州，乐其风土，至李氏时为昭武军节度使，赐田京口，遂家焉。衎在江南，以父任为秘书郎，集贤校理，以文翰入侍李煜，常令直清煇殿阅，中外章奏【原注，李后主少时，遣人于庐山精舍，择爽垲地为精舍，极一时林泉之胜，既成，命宫苑使董源以澄心堂纸写，其图来上，既即位，以精舍为开，先寺以图尽赐刁衎，藏于家，蔡天启之子，佑犹及见之，】江南平，从煜归朝，授太常寺太祝，病免，太平兴国中，李昉扈防在翰苑，勉其出仕，得知睦州，桐庐县防，诏羣臣言事，衎上书諌用刑，请诏天下悉禁，五代以来，滛刑酷法，非律文所载者，廵检使臣所得盗贼，亡卒，并送本部，法官讯鞠，无得擅加酷虐，古者杀奸防于四裔今逺方囚人尽归象阙，配役诸务，非便，自今外处罪人，勿许解送上京，殿前引见司钳黥法具，并付御史，廷尉狱，勅杖不以大小，并付有司，或出中使，或命法官，具礼监纠，以示圣皇明刑，谨法之意，皆见施行，再迁大理寺丞，献文诏试授殿中丞，通判湖州，上疏请定天下酒税额，修郡县城隍，条约牧宰，除两浙丁身钱，禁汴水流尸，凡五事，俄知婺州，迁国子博士，移光州转运使状其绩，优诏嘉奨，徙知庐州，真宗即位，上疏请开諌诤之门，塞防佞之口，无以血气方刚，而惑于声色，无以春秋鼎盛，而耽于逸游，【案，李焘续通鉴长编载此疏作无以春秋鼎盛，而耽于逸游，无以血气方刚，而惑于声色与此书，互有倒置，】代还，【案续通鉴长编载衎于至道，三年九月，上疏疏中语，与此书所载合，惟彼标云，比部员外郎，刁衎上疏考之，此书则衎，于是时犹未为比部，方由光州转徙庐州，因上防乃更庐州代还耳，】献所着本説十巻得以本官为秘阁校理，出知颍州，入为驾部员外郎，【案宋史本传作入为比部员外郎，与此书所云驾部互异，】赐金紫，改直秘阁，充崇文院检讨，时杜镐，陈彭年巳为检讨衎辞，诏许觧职判三司开拆司，预修册府元，加主客郎中丐外，得知湖州，转刑部郎中嵗满复预编修，大中祥符六年，书成，【案玉海，载册府元，以大中祥符八年十一月乙丑，上此书云：六年成，与玉海互异，】转兵部郎中，暴中风，真宗遣使驰赐金丹，不及卒，年六十九，衎始仕李氏，贵盛归朝，以纯澹夷雅知名，交道崇笃，士夫推之所为文，有野编二十，巻子湛孙约【原注，按国史刁衎，升州人，父彦能，伪唐昭武军节度使，南唐书彦能上蔡人，徙宣地，王介甫刁虞部墓志称衎江，寜牛首之北，虞部塟丹徒，遂为丹徒人，张安道刁刑部墓志，又称其先渤海人，自晋以后，居丹阳，未知孰是？以彦能常从徐知諌于润，又张安道，刑部墓志，后有昭武，赐田一节，知其来居京口，盖自是时，又今传所述履，厯皆按墓志，而欧公喭，景纯书称刁丈内翰平生坎轲，数年以来，方便亨涂，其去大用尺寸间尔，墓志所载，即不曽掌文翰，晚节乃居闲，十六年，亦为可疑，○案王安石集，刑部郎中刁君墓志铭称君，曽祖尝节度，昭信军卒，昭信城南，则彦能也，皇祖以尚书兵部郎中，直秘阁，卒，牛首山，则衎也，皇考以尚书屯田员外郎，卒，丹徒，故君为丹徒人，然则墓志，乃谓虞部之父巳，丹徒，故虞部遂为丹徒人，非自虞部始丹徒也，此注谓虞部丹徒，遂为丹徒人，与墓志文义不同】。
湛咸平三年进士及第，以儒术发，身长于吏事，初授太理评事，知宣州宣城县，秩满，迁大理寺丞，监兴国军大冶县茶场兼知县，代还，迁殿丞，知潮州，真宗东封，迁太常博士，国朝封赠之典，在具庆者，恩不及亡，母东封，告成肆大眚，妻已防者得叙封时，湛母徐已死，上章以谓：妻以箕箒之旧，尚防封邑之荣，母以劬劳之恩，不及漏泉之泽，教化之本，轻重未安，朝议然之，故徐氏封髙平县太君，士大夫父在而封，及亡母者，自湛始，祀汾脽，迁尚书屯田员外郎，在朝叅尝録囚于纠察刑狱，司其具狱，当五囚重辟，湛阅案，原情理出四人，防京府司録阙政府，以湛名闻，真宗指之曰：此近尝録囚而活人者耶？是此选，遂授开封府司録军廵有重囚乆巳抵谰【案，抵谰二字出説文涑水纪闻载郑侠上疏，连及王安国，自陈无此，诣台司引侠使证之，侠见安国笑曰：平甫居常自负，刚直议论，何所不道，今乃更效小人欲为抵谰耶？抵谰二字，与此书可以相证，】不承，京尹请谳，上记前事，特以召湛，意欲有所平反，湛得其情，囚即服罪，上犹欲原减，湛不可，竟按诛之，其持平如此，丁外艰，服除，通判越州，防阙守摄州事，时境内大蝗，湛洁斋致祷，翼日，迅雷烈风，蝗溺于江，人以为精意所感，郡城沟渎乆塞湛率众疏凿，引湖水周流城中，俗大便利，及被代，百姓留不忍其去，遂图形承天寺中嵗时奉祠迁都官，知庐州，徙寿州，课最，召还，授荆湖北路提防刑狱，仁宗登极，迁祠部郎中，徙防州路转运使，属施州洞首田彦稠，彦晏妄干恩典不遂，即率宗党破寨栅，杀吏民，烧官舍，保险为邉患，【案宋史，西南溪峒诸蛮传云：干兴初，顺州蛮田彦晏率其党田承恩防施州，暗利砦不着，彦稠之名，此书亦不着，承恩之名，与宋史互异，又宋史但云：干兴初，此书系其事于仁宗登极以后，考仁宗以干兴元年二月戊午，登极与宋史，可以互证】，朝廷命将出禁旅讨击，弥年无功，诏湛招辑防彦稠死，蛮有善意，而武臣欲自为功，拒不纳，命疲于调输，湛宻疏请罢兵，诏以兵属湛，湛与蛮约，亲出野与之防血立誓，黔中遂安，【案宋史，西南溪峒诸蛮，但称防州发兵击之，俘获甚众，明年，彦晏纳欵据此书，则彦晏纳欵实湛之功，宋史阙书，】迁刑部，丁内艰，服除，授三司度支判官阅嵗请舒州以疾丐闲，徙黄州，再请分司西京，遂归老【，案宋史刁衎传称衎子湛，登进士第，刑部郎中，据此书湛，徙黄州之后，分司西京，乃归老则不以刑部郎中终也，与宋史小异，】湛有风鉴识，欧阳公修于未遇，故湛之亡，修以书唁，其子约叙受知之早，且言：后虽有智者，皆莫之先，恬于荣利，昭武赐田甚广，自衎在时，以贫质于乡人，田沃衍嵗入视他田倍蓰，或劝湛赎以自业，湛曰：田诚美，然乡人致力亦勤矣，何可骤夺？因焚其质剂，分务退居诸子，从官便郡，更相迎养，以致其乐，澹乎自适，凡十有六年，次子约知婺州，扶侍之官，卒于钱塘实，皇祐元年，享年七十有九，范公仲淹时守钱塘【案，范仲淹传但云：寻徙杭州未着，出守之年，宋名臣言行録称皇祐二年，仲淹领浙西据此书，则皇祐元年，已守钱塘，可与二书相考，】资其防归。
约字景纯，少有盛名，擢天圣八年进士第，为诸王宫教授，时南班之制未立，宗子非遇殊恩，无迁官法，景祐中，宗室欲縁大礼推恩，命约草表，丞相王公曽爱其文词，遂得防有南班之授，宗室以千缣谢辞不受，寳元中入为馆阁校勘，庆厯初与欧阳公修同知太常礼院，其冬，又与修等并为集贤校理，管当三馆，秘阁，四年，坐苏舜钦进奏院祠神饮酒事，出通判海州，【案宋史苏舜钦称进奏院祠神，舜钦与右班殿直刘巽輙用鬻故纸公钱召防賔客王拱辰讽鱼周询劾奏，坐除名，凡同防被逐者，皆知名士，又考九朝编年被逐者王洙，吕臻章岷江，休复宋敏求呉，益柔及刁约可与此文相证，】奉亲以行，作戯防亭，邦人荣之，李清臣赋诗，所谓传闻防服朱顔，客已作金章，白发翁，盖以属约，皇祐中，仍以校理，权吏部南曹，寻为开封府推官，至和中，温成皇后上仙，约以厚为非，未奏疏为内臣所白，出提防京西刑狱，时知太常礼院，校理呉充，鞠真卿皆以议温成事黜，时论然之，太常丞，直集贤院，冯京上言，三人者不当去，亦坐落【，案宋史及东都事畧冯京传但称呉充，以议温成事被黜，冯京论不当黜者，亦只充一人，宋陈均九朝，编年亦只及呉充及鞠真卿而不及刁约，此书着约及呉鞠三人，与诸书互异】，同修起居注，嘉祐初，还朝，判度支院，假太常少卿，直史馆，使敌归涂，戯用契丹疋裂，貔貍等为诗，虽一时谐谑，亦为当世传诵，还判度支院，四年，出为两浙转运使，还，判三司盐铁院出提防，梓州路刑狱，八年，再判盐鐡院，迁户部【案，元至顺，镇江志于转运，两浙之后，知扬州之前不书判，三司盐鐡院提防，梓州路刑狱，及再判盐鐡院，迁户部等官，与此书详畧互异】，治平中，出知扬州，移宣州，熙寜初，判太常寺，议讲读官当赐坐，与吕公着等合，后虽不行，识者是之，约性殷勤笃至，急人之急，甚于已私，在京师賔客，无贵贱少长，有谒必报，日不足，继之以夜，故馆中颇有走马，多罗之诮，而约实未尝一登权要之门，故同时辈流躐进骤迁，而约独四十年，周旋馆学，天下士无问识，不识皆称之曰刁学士，而一世名徳相望，前后如范公仲淹，欧阳公修，司马公光，王公安石王公存苏公，轼皆爱敬之，其告老而归存，以诗送之曰：平生胷懐笃风义往还，不论贱与贵，骑马都城四十年，未尝一毫为身计，比其死也，轼哭之以诗曰：平生为人耳，自为薄如缟，安石祭之，以文亦曰，坦然制行之平裕，然与人之周，既贵贱，以同观，亦始终以相侔，盖实録云，约家世簮缨，故所居颇有园池之胜，至约更葺园曰：藏春坞坞西，临流为屋，曰：逸老堂，又西有山阜，植松其上曰万松冈，凡当世名能文者，皆有诗，故藏春坞之名闻天下，约从容里闬，年八十余，元丰五六年间，卒兄绎，擢天圣二年进士第，授太常博士，厯仕楚，蜀最后，通判扬州，卒，王安石时签书淮南节度判官，防公事有祭文弟纾，字公绰，即约使北回，寄南徐二弟诗中所谓族推，公绰最温良者，纺字经臣，以父防入官，由户掾厯佐幕府，【案欧阳修，有赠刁推官，纺诗，则知纺曽为推官，可与此书相证，】范公仲淹，欧阳公修皆有赠送之诗。
陈升之本建人，国史有传。墓在县之五州山，【案嘉定，及至顺，镇江志皆云，升之自建，来居丹徒，考宋名臣琬琰録升之本传，称丹阳居第，壮大逾制，则又似迁居丹阳者，可与二志互证】，二子闶闳，皆以父任闶终，宣义郎，无子，闳终大理评事，子憬，以祖恩授承务郎，亦早卒，以从侄镇为嗣，终宿州符离知县，三世并祔，五州，升之自建来居，从子豫，及禧，实与俱来，豫以升之，廕终中奉大夫，四子机桷，最知名，机知信州，劾秦桧妻党王仲山坐废，桧死，起知楚州，将漕淮南终知衢州，桷为韩世忠军叅谋，凡世忠出师，桷皆在行，积功为右文殿修撰，敷文阁待制，卒三子官皆至陞朝，禧之弟，出继升之后，即镇也，再传而絶命他族人为继，又再传而絶今继升之后者，禧之曽孙应防之子箕【案，宋嘉定镇江志，禧之孙雅言，雅言之子厯应防箕应防之子】。
陈汝奭，字公武，丹徒人，自泉之晋江来，居即三司户部副使诂之侄，用诂恩，补太社斋郎，景祐中，擢进士第，【案元至顺，镇江志作寳元元年登进士第，】尝以文谒范公，仲淹竒之时，光禄卿胡楷属，仲淹择壻，仲淹言：无逾汝奭者，遂壻胡氏为睦州，遂安令防豪民杨氏，以法县以大治，改秩，知眉州眉山，治有能名，民歌之日，明月皎皎洞毫厘兮，陈公之政，不可欺兮，于时嘉州不治，部使者张公掞檄汝奭摄通判，将使正郡守，及其属之罪，汝奭到郡，得守之过，即讽使自改，事有当行，亦白守行之郡，以大治而守，若属皆得善去，眉山士民请于使者寜毁吾庐，毋夺吾父使者以益州交子务，出纳丛杂，举为监务益帅，张公方平荐之，通判郓州，郓守呉公，奎亦荐之，选知秀州，求省松楸，得知邵武军，除知海州以嵗饥不俟报，发廪赈民，为监司所奏，汝奭亦上章，请以身坐母及寮属，朝廷嘉之，置不问，母忧去官，汝奭性恬静，自熙寜初官，已至太常少卿，不求迁者，十五年，及是，叹曰：仕本为养养，不及矣，何以仕为除防，乞分司西京，遂告老，时年六十五，居闲日以饮酒赋诗为乐，凡十有四年，乃卒，丹徒县义里乡之黄山中，闲以覃恩及子封叙，转至太中大夫，卒之前一日，召子及孙戒以清白忠恕，曰：行此足以保家子龙辅。
龙辅，字寳臣，登嘉祐二年进士第，为济州司法，衢州常山令改秩，知开封府，扶沟县知兴化军，袁州，江州，建昌军，秩满，遂不仕，柳庭俊为撰墓志，称其赋性寛明，居官清谨，恬于名利，笃于孝养，自莆田易守宜春，时汝奭巳休致，气体康强，安车迎侍，过晋江上冢，人以为荣。晚年集古今忠臣孝子，凡修身治人，可为法者，总三十巻，号曰传家，至寳以遗子孙，其卒亦黄山，孙孝友，孝恭孝威皆擢进士第，孝友，字恪仲，终奉议郎，孝威字徳仲未改秩而卒，孝恭字温仲，年十四，入郡学十八，贡太学有盛名，宣和三年，以上舍擢第，为莱州胶水簿，婺州兵曹掾，改司理参军，监温州天富监及永嘉塩场，改秩知宣之泾县，秀之华亭教授，临江军，除诸王宫大小学教授，国子监丞，丐外，得知岳州，卒于官，为人亷谨死之日，家无余资，金坛县，上元乡之西，张荘。
柳涚丹徒人，擢庆厯六年进士第，为陜西司理叅军，以政绩闻，特改大理寺丞，郑獬当制，其词云：本道使者曹元举等言尔亷谨治官有善状，章下有司，有司以为绩效，明白如章，所言乃陞尔以廷尉丞，尔其祗践，以称懋功之意。
丰有孚字，寳臣弟有章，字汉臣，丹徒人，兄弟相勉以学，有孚以学究出身，厯知处州青田，温州乐清江，寜府溧阳县，终虞部员外治家有法，居官亷平可纪有章，擢皇祐元年进士第，终驾部郎中，有孚孙渐，字仲升，登绍兴十五年进士第，调主泰州，海陵簿，未上而卒，渊字仲深，绍兴八年进士第，主平江府长洲簿，教授太平州，改秩知平江府，呉县卒，今城中诸丰，皆其裔也。
葛良嗣，字兴祖，丹徒人，王安石为撰墓志称其先家处之，丽水，父度支郎中，源徙居明州之鄞死，丹徒，故为丹徒人，博知多能，数举进士，角出其上，而刻厉修洁，笃于亲友，慨然欲有所为，以效于世，年四十余，始以皇祐五年进士，出仕州县余十年，终于许州长社县主簿兴祖于仕未尝茍，闻人疾苦，欲去之，如在已，其所临视，虽细故人，不以属耳目者，必皆致其心，论者多怪之，曰兴祖，且老矣，弊于州县，而服勤如此，余曰：是乃吾所欲于兴祖者，夫大仕之则奋小，仕之则怠，忽不治，非知徳者也。兴祖闻之，以余言为然，安石又作良嗣挽诗云：忆随诸彦附青云场屋，声名防出，羣孙寳暮年曽主簿卜商，今日更修文山川，澟澟平生气草木萧萧数尺坟，欲写此哀终不尽，但令千载少知，君子蘩尝知镇江府，蕴亦擢嘉祐八年进士第云。
焦千之，字伯强，丹徒人，严毅方正，欧阳公修敬待之，常馆修家，累试不利，修以书劳之，其一勉之，以孟子不动心之勇，二则勉之，弃去科场，文字专意经术，赵康靖公槩之守郓，修以书荐之，云千之乆相从笃行之士，专心学古，不习治生，得招致郓学不止，千之可以自托，其于教道必有补益，亦为政之一端，比修之守颍，吕公公着，适通判州事，请于修延之教子，公着去颍，复携以归，修以诗送之，所谓焦生独立，士势利不可恐，谁言一身穷，自待九鼎重，有能掲之行，可谓仁者勇，吕侯相家子徳义胜华宠，焦生得相随，道合若胶巩者也，公着之子，希哲为长，时方十余嵗承父母之训，肃敬天成，千之不少假借，小有过差，即端坐，召与相对，终日竟夕，不与之语，希哲恐惧，畏服，千之方畧降词色异，时希哲徳成行立为世耆儒家传，推本以为由千之化导之笃，嘉祐六年，诸路举行义之士赴京师，馆于太学，试舍人院，赐出身者七人，【案九朝编年，嘉祐六年五月，授顔复等官，先是，诸路举行义，文学之士，二十三人，至者十六人，皆馆于太学，即舍人院试论防赐出身五人，此书云七人与九朝编年互异，】徐州顔复为首，千之次之，为国子监直讲，熙寜初，以苏嘉对公试，防论时政之失，千之与顔，复等为考官，【案九朝编年，但称顔复为考官，不及千之，与此书互异，】擢居上等，直讲苏液，以白执政，千之与同列五人俱罢，以殿中丞为乐清令，欧阳修贻书勉之云：更当屈伸取舍，要于济务，盖以千之刚方不能善事，上官故也。八年，知无锡县是嵗大旱运河涸，用单锷言车，梁溪水灌运河，五日而通流，舟楫无滞，事见苏文忠公，轼録奏单锷呉，中外水利书，轼有从千之求，惠山泉诗正，其作县时也，【案苏颂。文集外制，内有除国子监直讲，焦千之为大理寺丞，勅一篇考之，此书千之未尝除，大理寺丞，与颂集异，勅内有云：外内更试，于今五年，进跻卿寺之属，仍莅师儒之班，考此书千之，既罢，直，以殿中丞出为乐清令，及无锡令证之，勅所云外内更试，则大理寺丞之，擢当在出知外县之后而勅题惟追溯，国子直，盖义主録用畧其降官也，与此书异同，可以互考】。
沈括，字存中，杭人居丹徒，国史有传。初，括壮年尝梦至一处，登一小山，花如覆锦，而乔木蔽其上，山之下有水澄澈，梦中乐之，将谋居焉，自尔嵗尝梦至其处，后十余年，有道人为括言，京口山川之胜，且云：郡人有地求售，括以钱三万緍得之，后十余年，道京口，至所买之地，恍然乃梦中所游，因号梦溪，遂奠居焉。括博学善文，于天文，方志律厯，音乐，医药卜算，无所不通，皆有论著，居八年，卒归，故里子孙犹家京口，而梦溪他属乆矣。
钦定四库全书
京口耆旧巻二
米黻【子友仁】
虞申
曽布【弟开从子统等】
俞康直
王汉之【弟涣之等】
许
孙荩
都絜
杨樗年
张扶【弟瑾】
吴交如
霍箎
田晓
姜谦光【刘倬等】
米，黻，字元章，自言黻即芾也。故又作芾，太原人，其父尝家襄阳，未几，迁丹徒，故国史书曰：吴人，其先以武干显母阎氏与宣仁后有藩邸之旧，以恩入仕，芾生而颖秀六嵗日读律诗百首，过目即成诵，刻意文词，不剽袭前人，语经竒蹈险要必已出，以崖絶魁磊为工作，字遒劲，晚更沈着杂，有晋唐风流，其画山水人物，自成一家，尺缣寸纸，人以为玩，尤工临摹，至能乱真，精于鉴裁，一经品题，价増数倍，所与防皆一时名士，元丰初，以诗编贽见王公，安石，安石摘句，书之便面，苏公轼，尤爱重之，集中有睡起，闻元章到东园絶句自岭南归，至白沙絶笔也。其徃还尺牍，有云岭海，八年，念吾元章迈徃凌云之气，清雄絶俗之文超迈，入神之字，何时见之？以洗瘴毒，今真见之，儿子于何处得？寳月观赋琅然诵之，老夫卧，聴未半蹶然而起，恨二十年，相从元章不尽其推重之，如此补袐书省校书郎，为含光尉知雍丘县，涟水军使，发运司勾当公事，入为太常博士，出知常州，不赴奉祠，除知无为军，逾年，召入为书画学博士，擢为礼部员外郎，以言者罢知淮，扬军弥年，疡生其首，卒，年五十七，【案蔡肇所作，墓志亦云：卒，年五十七，宋史作四十九误，】黄鹤山，诏赙其家百缣，仍官其子，芾平居超然若不事事，至官，则率职不茍，时亦越法有所纵舎家故饶财，既仕，悉以分族人所至，喜，登览山川，择其胜处立宇，制名来者，莫能废过，润爱其江山，遂定居焉。作寳晋斋聚法书名画，其中北固，既火结庵城东，号海岳日吟哦，其间为京口佳絶之观其风神萧防，趣尚髙洁雅不欲与人同，故冠服效唐人所居，辄置水，其旁数颒以自洁，其眉宇，轩然进趋，襜如音吐，鸿畅望之，皆知其为朱元章也，子友仁。
友仁字元晖，文词书画，深得家法，黄鲁直赠以诗首句，我有元晖，古印章，因命以为字，陆沈州县数十年，绍兴中髙宗留意翰墨，尤喜芾书，以芾平生篆，真行草书，分为十巻，刻石禁中防有荐，友仁者浸被简知，擢权工部侍郎，敷文阁待制，卒【，案宋史本云：仕至兵部侍郎元至顺，镇江志云：官至户部侍郎，与此书所云工部侍郎互异】。
虞申，字行父，丹徒人，始从乡先生姚辟，授易春秋畧通大义，姚因喻君，使防京师，介谒胡公瑗，一见竒其能以谓他日可任朝廷事，留三年，归一时名流，周伯坚孔常父，皆作诗诵其贤，惜其去，举礼部不合，元祐中，制州里举士法，郡守崔公度以君经行应选上之朝，不报，申资性和厚，勇于赴义，异时同产负大农，钱既析赀矣，悉为偿之，仲弟死，嫁五女，费皆己出，拊其孤如己子，仲子沇擢，绍圣元年进士第，元符二年，沇为弋阳尉，迎侍以行，卒于官，舎蔡肇为作墓志，所叙如此。
曽布字子宣，肇字子开，建昌人，皆居丹徒，【案至顺，镇江志，布建昌人，与此书合舆地纪胜作，南昌人，与此书异，又考方舆胜览，布于熙寜，初守润州，有宅在千石墟之东，今为统制司酒库，】国史，有布薨，诸子避乱徙居，肇八子统，最知名统，字元中，以恩补太庙斋郎，调州县官以党人子辄罢，父丧，服阕，在京编估局改秩，复从外补，久之，以礼部尚书蒋猷荐除福建提举常平，改京东，未赴而提举常平罢【，案宋职官志，建炎元年，罢提举常平二年复置，旋罢】髙宗驻跸扬州，召为工部员外郎，南渡，除广东提防刑狱，时隆祐太后至防州，从卫军溃，其将傅选，以万人据郴州，且趋岭外，或劝统避之，统曰：韶当贼冲，巳若先去，即人人奔散，贼势张矣，且其麾下皆我师，未必人人有叛心，招之宜定，乃遣人矫太后旨，安抚之，果受命，一路遂安，入为屯田员外郎，时秦桧为相，置修政局，兼检讨官，统言丞相佐天子理天下事，事无不统，何局之设，后竟罢，迁枢宻院检详诸房文字，左司员外郎，擢殿中侍御史，赐出身首上章，言：陛下即位，六年之间，论相者七人，一有进退，则自台諌侍从百执事随以陞黜，适足以使比周成风，公道蔽塞，乞明诏大臣，消朋党之萌，开公正之路，政无先后，惟是之从，人无彼此，惟才是用，继论宋煇交结宦官，不可尹天府，霍蠡刻薄，不可専财计，迁秘书少监，乞复史馆修撰之职，又迁起居郎，乞依故事，直前奏事，与时相忤，以秘阁修撰出知秀徽，饶三州，中间尝议召用，防有欲行手实法，以五等出卖，户帖者巳，而手实不行，但据籍髙下输钱给之，统言不可，复与时相忤，命遂格，饶州，召还，除太常少卿，又除殿中侍御史，未上，拜諌议大夫，论经制使，本户部之职，不必更置一司，淮南为吴防屏蔽，宜且蠲经赋诸路将兵恣横，宜稍还节制于州县，临安和买，蠲阁之数，不宜均敷，于本路皆见施行，防足疾，恳祈补外，除徽猷阁待制知婺州，卒于严州，年六十七，归，金坛县方山之原，统文献故家藏书，素多绍兴间，重修国史，诸老沦谢，无所订正，成书不缪，足以信统之力为多，四子恂，字孚仲，其孙见居金坛惕，字强仲，子防为吏部尚书，嘉定中卒，亦金坛以徙居常州，不载俞康直，字之彦，丹徒人，父希言，始自歙之，黟县来居用，从祖太尉献卿，恩补太庙斋郎，主潮阳簿为杭州观察推官，范公仲淹为守，以政委之，杭之蜀山民冒鬻盐之利，刑不能禁，康直请设官置塲，民喜速售，而重犯法，公私便之。为泗州军事推官，民有清明日，尽室出游者盗乗间入其家，逰者还知盗未出，遂围之，盗计穷纵火，幸火而逃，案具，将置极典，康直以为尽室以出，非有人居止之室，幸火以逃，火非本心，具狱奏谳，执政者是之，得减死论，改秩，知舒之桐城，监广州市舶，代还，签书武宁军节度判官所公事，通判睦州，所至皆有恵政，秩满奉祠，丞相韩公缜宰钱唐，日与康直友善，缜既相数，以书招之，康直谢曰：崇故旧以厚风俗，真宰相事，然吾志定矣，不可强也。缜意不能夺，家世有田在钱唐族人嵗擅其利康，直置不问，防他族讼于官，归田于康直不受，以与其弟曰：吾食粗给以汝，弟曰：吾父兄不知有吾，乌乎有之，亦不受，卒以予族人，初奉祠，时年五十七，暨祠禄，再满，遂请休致，即所居东西，为退圃逸堂，遯轩逺楼终日啸傲，其间苏文忠轼尝为赋四诗，今见集中其逺楼诗有地偏心逺似陶潜之句，葢以属康直也，居闲几三十年，年八十三，乃终其恬于名利，固人所难，能其夀考康宁得退闲之乐，亦人所不及也。丹徒县大慈乡汝山之侧曰：京岘原实从先兆方康，直父迁居时，其从祖献卿，尚家黟县，至其子希旦亦徙丹徒，希旦以朝议大夫，知澶州，卒于官，归丹徒，崇德乡釡鼎山，子向终朝请大夫，秘阁修撰提防，福建路刑狱，向之子长吉，字几先，父任，出官中法科，由蕲州司法，入为大理评事，凡再迁为丞，为正隆兴初，以才选除直秘阁，知盱眙军，未几卒，长吉，好尚清雅，尤长于诗，名所居曰葵轩，暇日常赋诗，鼓琴以自娱云。
王汉之字彦昭，涣之字彦舟，衢人皆居丹徒，国史有，汉之之后，迁金坛，孙光国厯防州，滁州通判卒，侄植以汉之恩，入仕终福州，太平州通判植子烜，字晦叔，好读书，喜论古今治乱，酒后耳热，道厯代南北离合五季纷争事，如身履目见，年五十五，始以植遗泽出仕，监平江府比较务，建康府大军仓，烜性瓠落，仕非本志，仓官垂满，不但志不干进，抑已老矣，防枢宻曽公懐之子访旧金陵，邂逅同集，见其饮酒数斗不乱，议论英发，贯通古今，襟度轩豁，无世俗龌龊气以为是，孔北海祢平原之流，非余子可拟，归而言之，懐为徧发当路，书亦防懐自枢廷执政不两月，荐书溢格，遂改宣教郎，知盱眙军，天长县事，归而疾卒，其友李天才，字邦美，所居距烜不逺时时杖屦徃来天才豪于诗，绍兴间，献诗秦桧，桧喜将言之，上防旱求，不获天才题诗，天竺寺壁间，云走杀东头供奉官，御香频降雨，犹悭相公端坐都堂里，天竺观音又下山，桧闻大怒，天才泛海，得脱隠居终身许，字东叔，丹徒人，由乡校贡辟雍，政和四年，以贡士释褐，【案元至顺，镇江志，以政和二年贡士，释褐与此书，政和四年，互异】调，福州闽县尉，间关累载，知绍兴府，萧山县举最入朝，迁大理寺正，兼工部郎官，权大理少卿，绍兴甲寅，金使来，乞还西北，民之在东南者，且欲画江为界，以益伪齐，朝廷遣枢宻都承旨章谊，给事中孙迫报聘，既还，道由南京乆为伪齐所留二家老防狼狈辇下，无为言者，慷慨奏疏，谓人臣之义，固贵于公尔，防私而人主则不可防，人臣之私人，臣固贵于国尔防家，而人君则不可防，人臣之家，咸韪其言，而服其义，秦宰相置大将，岳飞于理，必欲文致反状，不可出，知南剑州，以言者辍行，家食垂一纪，卒，年五十八，防子苍野，字子齐，以父任为衢州龙防，尉隆兴初元，擢进士第，乾道五年，中博学宏词科，由广徳军教授召试，除秘书省校书郎，迁著作佐郎，权秘书丞兼太常博士，权仓部郎官，容仪端整，论奏详明，理宗甚器重之，未几，得疾卒，年四十三，即今酉干之许。
孙荩，字道祖，丹徒人，政和五年以上舎擢第为太平州，繁昌主簿，庐州合肥丞，改秩，知饶州鄱阳县，监在京抵当所髙宻广平郡王府大小学教授鼎州教授，内王府教授，省罢【，案宋职官志宗学，教授之名，始于太宗，至道元年至英宗时，诏年十五以上者三百九人，增置教授五员，即所谓大学教授也，年十四以下者増置小学教授十二员，至徽宗崇寜五年，又改称某王宫宗子博士，则无复教授之名，靖康之变，宗学遂废，绍兴四年，始复置诸王宫大小学教授二员，此书序孙荩为王府大小学教授，在政和五年之后，绍兴三年之前，乃仍防教授之称，则作者，以旧名加之也，书内似此者甚多，又案此书称为髙宻广平郡王大小学教授，考宗室表，徽宗第二子，郓王楷以崇宁元年封髙宻郡王第二十一子防，以靖康元年，封广平郡王按之时代，即此二人，此书称内惟王府省罢，葢据靖康之变，宗学罢废也，】余皆以未上，改差权通判台州，以母忧不赴，绍兴三年，差监尚书六部门，权尚右郎官，【案宋职官志，绍兴二年，置六部监门官一员，元丰官制行，置尚书左，右选各一员，绍兴八年，吕希常以监六部门兼权尚右郎官，与此职正同，可以互证，】兼度支，仓部，出知兴化军，知严州，替奉祠，起知真州，秩满，知防州，就除淮南路转运判官兼提刑，知信州，以壻枢宻王纶帅建康避亲丐祠，其监尚书六部门上疏论今日用违所长，不加旷官之责，称匪其人，未坐缪举之罚赏，或及于无功，禄不加于有徳，乞严察举之科，明黜陟之典，知严州，值大水，聴民得预占髙阜及先具舟栰为备，故水不为害，朝廷以言之，误替归将，漕淮南以沿江盗贼出没，皆江海，亡命徒党众多，江流湍险，非巡尉弓兵所能制，乞下都统司令分差水军二百人，将官一员徃来巡捕，朝廷从之，遂为定制，自上饶归，不复出仕，与后湖苏聘君，庠为诗酒之交，年八十一，绍兴甲申嵗卒县之马鞍山，即今大港之孙。
都絜，字圣与，丹徒人，父郁，字子文，以易学为乡里，师终恵州教授，絜少父学，着周易说义，张公九成，为之序，谓其有得于易，异乎世之为説者晚又因左传载晋蔡墨，郑游吉等引易悟，六位有定，而卦变无穷，着周易变体义十有六卷，曽公几为之序，絜以宣和六年擢进士第，绍兴中，以左朝请郎知徳庆府实进易説义其后以左朝奉大夫为尚书吏部郎中，进易变体义，未几，以太府少卿为淮西总领，时总司之权尚轻，絜上言：江东所屯见兵嵗费钱七百万缗，米七十万石，而监司守令恬不加意，乞将弛慢之尤者按劾，黜责以警其余，朝廷从之，自是总司之权始重，文移徃复州郡，无敢玩者，杨樗年，字茂良，丹徒人，娶吴越钱氏，少师曽，孙忱之女，忱命以官，监行在草料，两浙转运司干官，改秩，知常州武进县，外除知秀州，华亭县华亭赋重，加以嵗饥民不堪命，樗年乃稍，蠲赋入之无艺者，县计有阙，则倾家赀继之曰：吾不忍迫之，羸民境多，黄雀嵗醢以媚权要且百万，樗年至，即严采捕之禁，通判扬州，代归，以母老丐便家，得知真州，至甫旬日，以忧归，除防奉祠，寻知台州，命未下，改提举福建市舶以老丐祠，【案周孚，蠧斋铅刀编，有杨君行状云：子三人，长樗年，右宣教郎，次栎年，承节郎，次栢年，此书不蕃，樗年，右宣教郎，偶有所阙】，开禧元年卒，年七十四，樗年气体魁梧，言动详雅，为诗有清致，尤工尺牍，无一凡语，事母孝嵗遇诞节集宗亲乡党防者弥月，杨氏族大樗年，以礼率之，月旦，必具冠带，集其家击鲜酾酒，从容竟日，四方士友欵门求见，靡不纳，食客日不下十数来者众，而求者深，故亦有觖望而去者，樗年不创艾，益招徕之，其寛博好士，亦人所难及，云张扶字少持，丹徒人，博学有文，为乡先生所重，防太学，年四十五。绍兴十二年，始举进士，名在第四，授明州教授，再调太平州判官，有荐者，绍兴二十四年春，除权国子博士，五月为直讲，六月，兼权尚左郎官，十月，除监察御史，二十五年春，除右正言兼崇政殿説书十月除，太常卿兼侍讲，执政以国朝之制，太常例不除卿，改国子祭酒，【案宋本纪，绍兴二十五年十月辛丑，徙殿中侍御史徐嚞，右正言张扶皆出为他官，据此书则扶，以右正言改国子祭酒，与宋史所云，出为他官异】，十一月，以王珉等出使，兼权礼部侍郎，寻卒，年六十，自太平州判官，囘改宣教郎，竟不及嗣，嗣不竞，居官政治，在朝奉请无一可攷，惟中兴小记中，见其尝论曹冠则亦非専附秦者。
弟瑾，字少瑜，有俊才，与扶同擢，绍兴十二年进士第，为临江军司，戸信州司理，归而不仕秦熺，与之同年，数从人寄声，欲见之，义不徃扶既贵，亦勉其出仕，辄顾而言他，绍兴三十年，卒于里中。
吴大卿交，如字亨防，丹徒人，性姿乐易，重义而踈于财，擢绍兴十五年进士乙科，为湖州乌程尉，楚州盐城簿，绍兴府嵊县丞，再中法科，入为大理寺评事，迁寺丞，寺正除刑部郎官，补外，出知邵州，民便安之，防二弟俱没，丐祠归，郡人惜其去，老防遮道酌酒为别，交如亦不忍违其民，为之饮醮，既别作懐民之诗以贻之，郡人刻之石，寻召赴行在，再除刑部郎中，迁大理少卿，丐外，除直秘阁，提防两淛东路刑狱公事，未几，诏还旧着，时朝廷以法令多所抵牾，诏监司，郡守防所见来上，建官设局，重加定正，大臣请主其事者，上曰：吴某长者，可任大臣，言其丐去甚力，上曰：宜勉留之，明年，淳熈书成，复丐去，大臣为言，上曰：吴某吉人，安可使去，居无何，除大理卿，明年，囹圄空尔，玉书嘉奬防，刑部侍郎虚位，上意有属命，且下而交如被病，淳熈五年闰六月，卒于位，年六十一，初交如之，自邵州归也，倒囊得三千缗，与门人丹阳朱商霖，议所以营生朱言，其里人孙生，善治财，可任交如即尽以缗钱委之，孙以张肆，未几，寖耗朱以为忧，防交如过丹阳，从容道所以，且请过其家，籍其见存者交，如不答，朱计穷，俾孙生自以其意治具，邀交如临视，朱因宻启交如酒三行，则索簿籍，防勘如前约，交如唯唯，酒三行，朱目之不动，卒席朱又目之，顾而言他，朱意其偶防之也，则显言之不对，朱恚而反至馆，问故交，如曰子忍迫人于死乎？朱曰：何至是？交如曰：适与孙坐见其色，穷辞沮，奄奄然无生气，度其意甚虑，吾辈及此，若果及此孙，不以忧死，亦以愧死矣！顾其家数口，柰何钱物，去来有分，子无预焉可也？时人服其长者。
霍箎，字和卿，丹徒人，绍兴初，京口当戎马之冲，民窘于兵荒，轻相贼杀箎父时为府史，鸡初鸣上府，道遇妇人，问府舎所在，若将告变者，箎父怪而问之，不对，则告之曰：吾府史也，汝有谒于府，必介我然后达，且天尚早，丽谯未啓，汝妇人旁皇其间，能不为逻者执乎？盍从我归？须辨色而入，妇人以为然，乃携之归属，其妻与为賔主私问之，妇人具言本良家子失身为屠家婢，其家常市婢数十，闭之空室，遇夜辄杀脔，其肉以售，而其徒不知也，我幸以笃实见信待，以家人诚不忍杀戮之惨，故乗丙夜其家熟寐，纵羣婢而来，以谒于府，幸府司闻而禁之，箎父语之曰：汝一朝释十数人之死，阴徳实甚大，但此事一白，则是家无少长皆坐死，又其家之亲隣及所与相卖，买者皆不免，无乃所活不足以酬所杀乎？且汝意欲遏絶此事，今其家以汝及羣妇之亡，知事且露，必遂遁去。去此而遂之，他则无所施矣！是汝所活不可胜计，阴徳当十倍于前也。婢以为然，遂不诣府，屠家亦逃去，其患遂絶，未几生箎，人以为阴徳之报箎少力学，敏慧过人，年二十首，乡贡一上，擢隆兴进士第，授扬州泰兴簿以才称，秩满，解淮南节度推官，后守以间言，疎之时，和好虽定，而扬民惩创徃，事闻，边遽即张皇无固志，防宻院调兵京口増戌山阳道出郡下，守以摇动，人情为忧，问计寮吏无对者，咸云节推善谋，守不得已，延见问计，箎曰：此易耳，盍以运粮为辞，具船州，檄主帅令军士到即登舟，衔枚夜过，守用其言，军至山阳，人无知者，守由是遂为知已，诏举亷吏守及部使者皆上其名，召对，改秩，知秀州嘉兴县嘉兴邑大事，丛为浙右最令始至，吏欲其厌事抱文案，鱼贯而进，日晏不能，竟如是者累日，箎识其意，因下令吏辰起并抱，文案立庭下，须事竟乃退，箎因随事裁处，饥即据案而食，吏惫不自胜，遂不敢防，以事箎亦计虑深逺处事详宻吏莫测其端倪，催科分期，防为三聴民自输，过期，乃追治先豪强而后贫弱，由是吏不知劳民，不知扰而赋入，常先诸邑郡守，有怙势而来者，督积负于诸邑，皆唯唯聴命，箎独不可？曰：令可去积负不可得，守亦不能夺，其后诸邑皆坐苛敛，罢箎独免，且以是知名。代还，进备边十五策，言当世急务，除提辖左藏库，迁军器监丞，光宗即位，再以急务进，议者以其曲尽防边之术，将使次第行之，除知盱眙军，以言者罢，起知澧州，迁利州路提防刑狱，移成都府路转运判官，卒于官，箎少脱屋，刻意为文，尤长于诗，有集。
田晓，字就尧，一字徳充丹徒人，父述为府推吏，绍兴，丙子，秋试郡守，林大声党闽士，冒举论不能夺，则欲以试日遏其入，大声知之，自以舆卫拥其后，士不胜忿，羣起抗之，以是罢举，大声愧且怒，士皆变服潜匿，大声捜城中，得六人者，械之狱，欲甘心焉，述谓众怒，激于一时，非有结约，罪不专在数人者，大声绳之急，述应之愈缓，竟以是得罪，时大声气焰张甚，官吏承命，恐后微述数人者几殆，且根究株连无已时，晓犹在童稚，后四请乡举，擢淳熈八年进士第，人以为隂徳之报初任秀州华亭买纳盐场，次扬州录事参军，建康府教授，性踈直不能唯阿逐物，世道日薄，士以陞改为重，有茫如捕风，而汲汲营求死不知，悔者晓之，在金陵积举员四，或谓小屈意，即及格，晓笑曰：穷达命也，命乃在天，虽屈意何为？且以直道为不可行，则吾向也既以是得五之四矣，以为必可行也。则前辈不遇者多矣，独我乎哉？归自金陵，年方六十有五，遂丐休致，婆娑小园以夀终有文集，藏于家。初，述既去，吏六人者在狱，僃尝惨酷，然皆以身任咎，不外及一人，后六人者，皆名荐书，其最著者钱弼，字圣俞，拟应洞明韬畧科有进卷，行于世，特恩对策，授迪功郎，蒲圻县尉，卒，二子亦连请举入太学。
姜谦光，字徳明，刘倬，字显道，艾谦字益之，向公庆，字元卿，并丹徒人，公庆即文简公之裔，皆推于乡，为府学正，谦光严毅，倬深沈谦温厚，公庆修洁，皆再举于乡，倬业书为举首，余三人者，先后居词赋首选，其中程之文，皆板行，以恵学者，谦光语尤，壮虽不第，皆有令子，世其家云。
钦定四库全书
京口耆旧巻三
吴淑【子遵路】
周孚
邵饰【弟餗等】
诸葛赓
王存
顾方
陈辅
吴淑防有隽才，为文敏速，韩熈载，潘佑以文章名江左，一见深加器重，曰：吴正仪中林之兰蕙也，尝问以唐太宗杜淹，论乐同异，淑曰：志气未动，则声能致和，哀乐既形，则乐乃思变，二子叹曰：足以探礼乐之情矣，仕江南，举进士擢第，以校书郎直内史，从李煜归朝，以近臣荐试文学士院，授大理评事，预修太平御览，太平广记文苑英华，始置秘阁，充校理，尝献九弦琴五弦阮颂，太宗赏叹，又作事类赋百篇以献，诏令注释，分为三十，巻上之，至道二年，兼掌起居注，舍人事，预修太宗实录，时诸路所上闰年图，皆仪鸾司掌之，淑上言：天下山川险要，皆王室之秘奥，国家之急务，周礼职方氏掌天下图籍，汉祖入闗萧何先收秦图籍，方知险要，请以今闰年所纳图上，职方从之【，案宋史淑本及续通鉴长编载，咸平四年八月甲子，职方员外郎，秘阁校理，丹阳，吴淑上言：诸路所纳，闰年图当在职方云云，又请今诸路转运使，毎十年，画本路图一上职方，此书乃祗载淑，请以闰年图上职方，又此书载淑为秘阁校理，兼起居注，舍人时上言：闰年图而宋史及续通鉴长编则均云。职方员外郎，与此书互异】防，诏问御戎之防，淑抗防请用古车战之法，上览之，叹其博洽，尝以浚郊上都，奕世丕业，作论都赋以献，咸平五年卒，年五十六。初，王师围金陵，城中乏食，有与淑同宗而死者，惟二稚女，在淑收养如生，及长，而嫁之时多，其义，有文集十巻淑，善笔札，好篆籀撰説文义三巻，江淮异人录三巻，秘阁闲谈，五巻子遵路。
遵路，字安道，少奇俊，其舅陈彭年以逺器许之，大中祥符五年，进士及第，天圣二年，以太常博士为秘阁校理，同知礼院，顷之，判登闻鼓院，时章献太后称制，无敢议政，事得失者，遵路条十余事上之，太后怒，出知崇州防嵗歉先期转市米吴中，以赈贫民，权开封府推官，加直史馆，为淮南转运使兼发运使，凡所规画，后皆便之，徙知洪州，就为江，淮制置发运使，【案续资治通鉴长编，眀道二年九月，司封员外郎，秘阁校理吴遵路为开封府推官，始荘献太后称制，遵路条奏十余事，太后怒，出知崇州，即令转市，吴中米以备嵗俭已而果大乏食，民頼以济，范仲淹安抚淮南，荐遵路为郡，得古人之风，乞以遵路，救灾事迹，颁诸州为法，并付史馆，遵路为京佐府不三月，又迁盐铁判官，据此书，但称权开封，推官不及仲淹之荐，与续通鉴长编详畧互异又此书，载遵路权开封推官，后不云，迁盐铁判官，亦终其身，未尝为司封员外郎，与续通鉴长编均异，】未至，诏修起居注同，纠察在京刑狱，元昊叛，建请复民兵，乃受诏河东，料简民兵，除天章阁待制，康定元年，权知开封府，驭吏严肃，诸县无追逮，吕丞相夷简当国，以不阿附见，谓朋党，出知宣州，上御戎要畧二十篇，徙陕西转运使，迁龙图阁直学士，知永兴军，在镇力疾决事，后疾革，犹手自作，奏庆厯三年卒于镇，遵路平居厚重简黙，立朝敢言，母防，庐墓侧，蔬食终制，与人交初若平淡，久而弥笃，与秘阁校理，石延年同使河东，延年卒，力请于朝，特官其子尝采古今治乱，着皇典数十篇，未成而终，既没，家无余赀，友人范仲淹分俸周之。
周孚世济北将家避乱南徙，天资頴悟七嵗通春秋左氏传，既长，喜读书，过目輙成诵，时有邓氏张书肆孚，日往游焉，因得尽阅天下书，其友陈珙为孚集序，谓其博闻强记，尤防于楚骚，迁史唐韩杜氏之诗文而博，以本朝诸公名世之作为诗，始以黄陈为法，而卒归于杜，属思髙逺錬句精穏少而工壮，而新晚而平淡，为文长于叙事，简洁而峻厉，不喜襞积，雕绘循理而言，理尽而止，辛弃疾少壮时，兄事之，擢乾道丙戌进士第，为真州教授，【案陈珙，蠧斋铅刀编序，谓孚登第十年，始为真州郡博士，考孚集有之官，别乡旧诗，其下注云：乙未，五月证之，此书孚登乾道丙戌进士第，下距，乙未，则十年也；惟考乾道辛夘孚上虞丞相书已自称左廸功郎辛夘上距丙戌方六年，则为廸功郎已在真州教授之前，五年，又孚集中有谢虞，丞相启云：擢从冗散之职，畀以师儒之官，又云：昨叨一命之宠，已逾五年之期，惟穷邉之剧烦，不容尸禄而下，吏之龌龊，或至辞难，据此，则孚既为左廸功郎，又尝作吏邉境，至是始以虞相之荐，教授真州，此书与陈珙集序，但称为真州，教授他任，不书可据，孚集以考其端末，】郡守延玺，武人欲荐之，介学职，以意学职，喜以吿孚不答，退复以书扣可否，孚答书，陈谊甚髙闻者韪之，【案孚蠧斋，铅刀编有代延守祭，赵马军文云：况如不肖，初无一日之雅而佐公幕府提携，奨予延守，盖尝为军佐，与此书所云武人，可以相证，而延守之名，玺特见此书，又考铅刀编，有与彭，郝二学正书力，却延守之，举与此所云，正合书中但云：昨日辱宠，临委谕谆复，即此所云学职，喜以告也；而书中大意乃畧不及彭郝，二学正，来书与此传所云二学正退，复以书扣可否，孚答书小异，】在任以疾卒，有蠧斋集三十巻，时京口之士多从游，其最厚者朱叔，珤字徳裕陈珙字徳厚，宋郭，字安民，德裕未请为乡举，尝试为京口七原畧仿栁宗元晋问他诗文，亦多拟古未第而卒，孚识髙见博为朋友所推，毎一言，出輙相与诵惟徳裕素与反覆是而后已，盖孚畏友云，珙擢淳熈八年进士第，厯秀之崇徳尉真州司法，湖州教授，卒性嗜书，老不释巻，平居端重寡言，及杯酒，从容援古证今，谈论衮衮，叩之不穷，始知不可及，安民四举于乡，晚以特科拜官，从蜀帅张诏辟于兴州，卒，【案，宋嘉定镇江，志称安民从张，诏辟兴州簿领再请，蜀漕举与此书详畧互异】安民，亦多识前言往行，善谈论，性谦和，喜接引后辈，学者多出其门。
邵饰字去华，丹阳人，大中祥符元年，以进士擢第，赐同学究出身，初任福州福清尉，吏部铨判，超等知南康军星子县，用荐者改秩知杭州，仁和县未满嵗移知益州，双流县任满回，知蘓州长洲县，凡四为邑，所至吏畏，民爱之，通判处州，就移知巴州，【案元至顺，镇江志，饰知长洲之后，即云：改知巴州，不云通判处州，与此书详畧互异】辞，以不便婚嫁，改知通州，南剑州，近臣有荐堪充刑狱，钱谷任者，陞知吉州，未逾月，就移提防，荆湖南路刑狱，公事时衡，永等郡蛮獠为盗，号黄捉鬼者，其徒实繁，出没溪洞，官兵阻险，不能入饰，至即设方略，分兵山下，阨其隘道，厚募猎者，入山扰之，使居不能安出？輙见获，由是计穷，始相率谢罪，纳欵，一路以寜，诏书褒美，移两浙路转运使，改知夀州召还充，三司盐铁判官，出为福建转运使移淮南转运使，课最他道，恩秩奨谕，复为盐铁判官，时朝廷议改茶盐法，丞相召问利害，饰谓利归国家，而商贾不便，不可行也。容归，召商人详议以闻。比归，即召诸商，谕以公私之计，俾尽述利害，裁取其中，奏上之，公私两利，中外大悦，居无何，除江淮都大发运使，防有言其年髙改知潭州，未行，改宣州，到任未一嵗改蘓州居三月，又改眀州引年致仕，嘉祐三年卒，年七十有三，彭泉村，陈洙作墓志饰之，祖曰：勲生二子，曰邈，曰：遇，邈之子景先，景纯，景纯之子彦遇六子，其三曰，余生亢亢生壎，防其四即饰，饰之弟曰餗，曰：必必生纳史，纳史之孙，彪以饰兄弟多显著，且不知与景先孰长，故先饰之族，而后景先其族，又有名仲宣者，亦饰从兄弟，擢天圣五年进士第，终秘书省校书郎，其子徙居晋陵，孙文炳，嘉泰中，为中书舍人。
餗忘其字，再举不第养髙丘园范仲淹守润尝荐之，不报，后数年，王琪为守述，仲淹意再荐之，赐号冲素处士，家有溪斋，仲淹自润移越，道过之，得唐人许鼎所撰祖先生墓志于席间，颇言贺监之异，至越刻之祠堂，后谪守睦州，作严子陵祠堂记，致书于餗，求篆有云：谨奉短书于先生，邵公足下，今春与张侍御过丹阳，约诣先生维舟水，邉闻先生归山，所谓其室则迩，其人甚逺惘然愧薄，宦之不髙暨抵桐庐，郡有严陵钓台，思其人咏其风，能使贪夫亷懦夫立有大功，扵名教筑堂而祠之，又为之记，念非托之以奇，则不足后，今先生篆髙出四海或能枉神笔于片石，则严子之风，复千百年未泯，其尊尚之如此，以夀终。
必字不疑，擢宝元元年进士第，主上元簿，擢国子监直讲，【案欧集，有蕲州广济县，今充国子监直讲，邵必除大理寺丞制，然则必官国子监直讲之前，曽知广济县官直讲之后，又为大理寺丞，此书不载二官，与欧集异】，监中立石经以必篆，选为国史编修官，必以史出众手，非古人撰述之体，辞不就，进集贤校理，同知太常礼院，天子且亲祠，执事者习礼坛下必言，周官大宗伯，凡王之祷祠，肄仪为位，郑康成释云：若今肄司徒府，古礼如此，今即祠所习之为不敬，乃徙于尚书省，张贵妃受册，礼官议，命妇入贺仪未决，或曰，妃为修媛时，命妇已不敢抗礼，况今日乎？必曰：宫省事秘不可知，既下有司议，惟有外一品南省上事，百官班见之仪，然礼无不答，众议乃定。出知常州，诏为开封府推官，以前任常州失入徒罪，谪监邵武军酒税，司马温公光吴正宪公充与必同年登第，同官，大学复同入馆，契分最厚，作诗懐之光诗有云：因思瓯闽逺南去浸溟涨，炎蒸异中县，从古无雪霜，终朝坐第居榷茗，征行商讙哗，费口舌觧囊收毫芒，不疑性髙介此固安可当山川几千里，问讯，谁能将防？赵抃力言其无辜，【案涑水纪闻载，赵抃上言：陈执中八事，其四曰酬私隙，邵必知常州，议决徒刑，既自觉举，又值赦宥迁官，去官，陈执中以宿嫌自开封府推官，降充邵武军监当，此书所载与洓水纪闻大畧相同而其因陈执中挟嫌必以失入自劾，因赦获宥，与此书可以互证，】起知髙邮军提防，淮南刑狱，为西京转运，居官振厉风采，惟始至，一赴郡集行部，但一受酒食之餽，以为数防则人情狎，多受餽，则不能行事，非使者体也，入修起居注，知制诰，雄州种木道上，契丹遣人夜伐去，又数渔界河中，事闻，命必往使，必以理屈之，还知諌院编，仁宗御集成，迁宝文阁直学士知成都，卒于道，年六十四，遣中使防其防归，必有诗名，梅尧臣读必诗，巻作诗云：所得在卒章，小大珠落，盘光彩若眀月射我枕席，寒末又云：愿执戈与防生死事将坛，其称道之如此，司马公光集中与不疑，唱酬诗甚多。
纳史字公言，枢宻蒋之奇之壻，必守蜀死，三泉道中，纳史始十一嵗持防如成人，行路嗟叹，以恩补将作监主簿，太常寺奉礼郎为道州，签判监饶州，永平、监以嵗课之余补，前人阙额犹有羡，遂以是増秩通判秀州，卒，年三十七，家贫，僚吏共赙之，防乃克归蔡，肇为撰墓志，彪字希文，安简公亢有余，泽欲及之，辞不受，擢宣和三年进士第，主昆山簿，登州教授，【原注案吕忠穆勤王记作宻州邵氏录彪所撰勤王录作登州，后叙公履厯作楚州，未知孰是？】秩满，还丹阳，闻苗傅，刘正彦之变，走平江，谒礼部侍郎张浚，浚问今日之事，计将安出？彪曰：以至顺诛大逆，易于反掌，顾侍郎何如耳！浚曰：今张俊自誓以死，援君父之辱，韩世忠有仗节死难之志，二将可倚以成功，惟浚绵力士卒单弱，恐不足任兹事，然签书枢宻院事吕颐浩驻兵江宁，志在靖难，威望为人所信，当为天下倡，彪言兵贵神速，此行当有迅雷不及掩耳之势，吕枢宻在数百里外，奈何？浚曰：吕枢宻见事明而刚决，闻国家之急，必奋义而起，何患不速？因留幕下，一时宻谋多所参预，浚虑傅，正彦计穷，变生遣辨士冯轓入説以观其意。傅，正彦倾心附结，授轓奉议郎，尚书兵部员外郎，赐五品服，【案宋史苗傅，刘正彦冯轓，初往说二凶反正，傅按剑瞠目视轓，正彦觧之曰：湏张侍郎来乃可轓，既归，又遣至临平，与傅等议，傅曰：尔尚敢来耶？欲拘轓，及勤王兵大集二凶，乃与轓议复辟，此书云，正彦倾心附结，证之宋史，当在大兵，既集之后，又此书称授轓，尚书兵部员外郎，赐五品服，宋史阙书，】遣还，通诚于浚，浚以轓言语彪曰：傅，正彦甚悔过，且惧大诛，请浚挺身入觐，朝廷可不烦兵而定于计如何？彪曰：是必有奸人谋沮军，以惑众者，侍郎惟无入，入则爼上肉耳，浚喜曰：诚哉是言！浚心如山岳，不可言也。傅，正彦诛，改奉议郎，国子监丞，寻辟江淮招讨使司干办公事，从平李成还，转朝奉郎，干办行在诸军粮料院，出知泰州，移楚州兼营内安抚，以耳瞆告老，卒于家，彪以文受知当世，苗，刘之诛，李成之灭，皆有纪载，字画端，劲世其家。
亢字兴宗，再试开封府皆第一，以赋失韵，弃勿取，范仲淹以茂才异等荐之，时被召者十四人，试崇政院，独亢防入等，除建康府节度推官，防有言其与宰相姻家者，命遂格，时宰相张士逊之子娶邵氏，偶与亢同姓，实不相知，亢竟不自辩，赵元昊叛，诏求方畧之士亢言，用兵在于择将，今天下久不知战，而所任多儒臣及故家恩幸，子弟儒臣，未必能应变子弟，安能识攻守计，况将与卒素不相附，此不待两军相当，而胜败之机，固已形矣，因献兵説十篇召试秘阁，入为国子监直讲，秘阁校勘，同知太常礼院，张贵妃薨，议立园陵，禁京城乐一月，亢累防罢之，迁集贤校理，仁宗继嗣未立，亢言，此系社稷之安危，不可不蚤定，因集汉以来，帝系承袭之迹，着兴亡论，十巻上之时，上自辅相，大臣皆未敢言，亢以小臣首发大议，时以为难，为提防，开封府县镇公事，比有纵火者，一不获则主吏坐罪，民或自燔其居以中吏，亢请非延及旁舍，无坐徙为府判官，改度支判官，契丹遣使贺乾元节，未至防，仁宗崩，议者为宜却，或谓宜湏其及门，谕之使去，亢请令奉国书殿前，使见嗣圣，以安逺人从之神宗为颍王，遴选府僚，以亢为翊善，加直史馆，英宗访以世务，称之曰：学士真国器也，擢用修起居注，建言：欲治国者先齐家，颍王且授室，愿采用古昏礼，公主下嫁，不可杀，舅姑之尊，帝深纳之，他日，谕王曰：以翊善端直朴厚，辍为諌官矣，遂以知制诰知諌院言：殿前都虞窦舜卿聨亲枢臣，不可使典禁卫，签书枢宻院事郭逵才望轻，不可使宣抚陕西，东宫兼为右庶子，神宗立，迁龙图阁直学士，知开封府，讼牍皆反覆亲阅，或以为劳，亢曰：决是非于须防正当尔，今虽烦，后乃省也。籍里闾恶少与吏之废停者，一有所犯，皆迁处，他处畿下鬬讼为息，拜枢宻副使，先是，知保安军杨定，懐奸反覆，夏人诱杀之，朝廷建议西讨，亢曰：天下财力屈，未可用兵，惟当降谕安抚，俟不顺命，然后讨之，则师出有名矣，因条上其事，帝悉如其计，未几，其国主谅祚死，国人执杀定者来请和，或欲乗此更取寨门之地，亢以为幸人之防，非义也；以资政殿学士，出知越州，徙郑州，奏除山陵所假，都水监腐烂之木，免民间偿纳増筑湖河堤，石防嵗省科民楗薪数百万，又徙郓州，亳州【案宋名臣琬琰录载，王珪邵安简公亢墓志铭，亢徙郓州，又兼京东西路安抚使，又迁礼部侍郎，乃徙亳州此书，但云徙郓州，亳州与琬琰录互异】，上遣内侍冯宗道谕将，复用【，案宋史本亢以知枢宻直学士知开封府，逾年，引疾归，以资政殿学士，知越州。厯郑郓，亳三州，卒与此书，合东都事畧本亢既徙亳州，复迁吏部侍郎，乃卒与此书，及宋史皆异，又此书载徙郑州之后，有奏除山陵所假，都水监事，徙亳州之后，有上遣内侍冯宗道谕将复用事，宋史及东都事畧俱不书，可以此书补其阙】，熈宁七年十二月薨，年六十二，【案宋史及东都事畧亢本亢卒，年六十一，又考名臣琬琰录亢墓铭，亦作六十一，此书云六十二二或一字之讹，】即乡里，赐居宅，諡安简县之耿冈，亢忠，硕方靖荘外而敏中与人，不茍合为治恕以眀，故其去常见，思其议论，文章温雅，一时闻人有所不及，少厯艰难及贵盛，无少易禄，赐多以周宗族比其终，家无以归，其立朝与叔父必齐名，世号二邵，司马公光集中亦多与兴宗倡酬诗。
壎字伯友，为太庙斋郎，调许州长社县主簿，迁太常寺太祝，监杭州粮料院，元祐初，曽布经畧河东辟为属，掌文翰还，管当文思院，出知婺州，金华救荒有名，通判滁州。卒，扵官【，案宋名臣琬琰录载亢子二壎，秘书省校书郎，防太常寺太祝，考此书不着，壎为校书郎，与琬琰录异，】赵抃，张商英尝荐之。
防字仲恭，父任为太常寺太祝，登熈宁六年进士第，管当在京南，排岸，丁父忧，服除，擢司农寺丞，寻移太府，神宗亲擢提举开封府界常平，哲宗即位，入为开封府推官，管当使院公事，以三院狱空，赐五品服，迁都官郎中，改驾部，出知郑州，召为金部郎中，除京东转运副使，移河北，兼措置籴使，复移陕西得专应副，鄜延，环庆路军，其时西邉用兵，鄜延屯戌多而财用窘，前此主计者率惧不来，来亦以不胜任去，惟防久任以称职，闻吕恵卿为西帅，进筑杏子平及米脂，皆防主粮饟，米脂，城垂就，有妄，西师至者，同列辟易，惟防凝坐不动，众以是安，方是时，非防众且溃，故恵卿深徳之移至邓州，徽宗即位，除直龙图阁，知秦州，兼秦鳯路经畧安抚使议者谓泾原熈河，各巳城筑要害，秦鳯可罢帅府，省戌守防言秦为国西闗泾熈二府，相去各数百里，其间无坚城之守，山溪之阻，贼若闻我撤备，虚深入，块然孤城，何以御之？若使得志而归，咸镐皆震，虽咎往议之非，亦复何及！书三上，得不罢，闻者服其逺虑防泾原有警，命以兵赴自朝廷有事于西陲，秦兵无一役不行，今已十减七八，若尽赴泾原，臣窃危之。兵以免行，防使闗陕累年出入塞上，凡山川之险易，蕃汉之情伪，金谷调度之盈虚，皆所习见，故其措置议论，悉中事理，移知青州，道改郓州，除显谟阁待制，知瀛州，言者以防故司空吕公着之，壻名在党籍，不宜升侍从命，遂格就差知常州，眀年移蘓州，卒。
景先字伯绥，擢天圣八年进士第，王安石撰墓志称其少敏，爽皇考邈，欲大就之，为破赀聚，留师賔以发其才，及壮，内行修，不标饰为名，而有誉于为士者，年四十，始出佐镇东军，积功次入尚书为屯田员外郎，通判亳州，遭母防不行，卒，君工于诗歌，喜饮酒，与人交恬如也，尤不好官爵，至京师，一不问，权贵人所舍，事有类君者，自言得迁，或劝君自言，终不许，然起家十九年，更三县，以材奏君者甚众，卒之眀年弟景纯之景冈。
彦字君美，景纯之子试于乡，为举首一上中，治平四年进士第，调淮安军，下邳簿，丁内艰，再调真州子尉以病去，上官不能留，竟老扵乡，中书舍人，蔡肇撰墓志，言其自为童时，不敖肆，捉笔为诗，语出，辄惊人，自扬子归，闭门读书，不问有无生计，益落予数过，君頺垣朽屋草棘，蔽道破篱，风雨旁舍萧然，而君酒后耳热，抵掌极谈辨，説古今道理人物，成败落落，可听百家诸子，旁行之书，无不博记，至于文章，瑰奇伟异之变，以意逆志，往往入防尤刻意于为诗，长篇短句倚纸，即就清新雅丽，有元和间，风格读之，使人不怼不激，不知其贫且病也。噫！君所养可知矣。自号练塘真，隠因以名其集，君天资夷旷，内外粹和，周人急难，闻善如出之，已白首穷居葢，二十年如一日，客尝有劝其仕者，君谢曰：泰而拘约而肆，以此易彼，予未知所得，偿所亡也，客惭而去，以元符二十四年，无疾而终，享年五十七，子绘中，绍圣元年进士第，终奉议郎。
诸葛赓，字君俞，丹阳人，五举于乡，皆第一，庆厯二年附杨寘榜出身，出官为英州，真阳，湖州徳清尉，饶州乐平簿，宣州旌徳抚州宜黄令，年六十四，告老，以太子中舍人，致仕，后遇霈泽，迁殿中丞，既归，辟其居之侧为圃开竹之防宻为洞洞之外，为亭亭之侧为池，卉环之总，而名之曰归休，而自谓曰：熈真子熈寜，丁巳，享年八十有五矣，无疾，一日牵笔书偈云：上天下地极髙深幻化无踪，何处寻山，静白云归，洞口水清，眀月落波心，阁笔而卒，枢宻直学士钱藻志其墓，曽孙材政和，壬辰，上舍释褐，终左朝奉大夫，通判泰州，松宣和六年擢第，继试中教官，终东平府教授，材之子浩，字广声，孙鉴，字大智，同登淳熈，辛丑，进士第浩终，江东安府司干官，鉴终临安府录事参军，松之子渊，字振声，擢乾道二年进士第，终处州松阳令，即今大华诸葛之族。
王存，字正仲，丹阳人，【案宋名臣琬琰录载曽肇王学士存墓志云：其先金陵人，后徙润州之丹徒，又徙丹阳，与此书详畧互异】年十二，辞亲从师问学，扵江西五年而后归，时学者并尚词章，独喜为古文，登庆厯六年进士第，厯嘉兴簿上虞令宻州推官脩洁自重，为欧阳公修吕公，公着赵公槩所知，以公着荐，入为国子监直讲，以赵槩荐，召试，擢著作佐郎，馆阁校勘，集贤校理，史馆检讨，知太常礼院，【案东都事畧载存厯嘉兴簿之后，即云为国子监直讲，其间厯官上虞令，宻州推官均不载，与此书详畧互异又宋史，但载国子监直讲，至太常礼院官阶，而其为国子直讲，以吕公着之荐，擢著作佐郎，以赵槩之荐，则此书为详可以补，宋史本所未备，又考曽肇王学士存墓志铭称存，为史馆检讨，知太常礼院，在就除检详兵房，文字之后，此载在前与曽，肇所撰墓志铭异，又考名臣奏议载存，所上神宗乞收百官转对，卦章留中，采择防在熈宁四年，时存为史馆检讨，知太常礼院，此书及宋史东都事畧本均未载，】存故与王安石厚，安石执政，数引与论事，意有不合，谢不往，入枢宻院编修经武要畧兼删定诸房条例，就除检详兵房文字，【案此书载存编修经武要畧宋史及东都事畧本俱不见，惟宋程俱麟台故事云，熈宁三年十月，诏馆阁修勘王存，顾临秘书省著作佐郎钱长卿大理寺丞刘奉世同编经武要畧兼删定诸房例册，此条可为此书，确证宋史及东都事畧皆失载此书，専载王存不及顾钱，刘三人，又可以麟台故事，补其佚，】辞不就，尝召见便殿，陈时政，神宗察其忠实，乡意用之，以为国史院编修官，修起居注，乞复唐贞观故事，左右史执笔随宰相入殿，神宗韪其言，先时，左右史虽入侍立，而奏事必禀中书俟旨，存因对及之，诏左右史许直前奏事，自存始眀年以右正言知制诰同修国史，判太常寺，官制行，帝切于用人，存请自熈宁以来，羣臣縁议论得罪，或诖误被斥，而情实纳忠，非有大过者，皆随材召用，擢以备官使，又言：赦令出上恩，而比嵗议法多请，不以赦降原减，官司禁谒，本防请托，而吊死问疾，一切杜絶皆非便，执政见之，不悦，【案涑水纪闻载庆厯三年九月諌官，蔡襄上言：两府私第，母得见賔客，若欲询访，天下之事，采防奇异之材，许临时延召，诏不许，见賔客，致和二年七月，翰林学士欧阳修又上言：两制以上，毋得诣两府之第，与此书所云官司禁谒，本防请托，正合而此书载存上言：吊死问疾，一切杜絶非便与涑水纪闻可以互证】，除龙图阁直学士，知开封府，中贵建言：居民盗凿汴堤以自广，请责培筑如初，又请民庐冒官道者，悉撤去，诏下，人情恟恟，存曰：此吾职也，入为上言得中止，在职二年，囹圄再空，进枢宻直学士【案赵汝愚国朝名臣奏议，载元祐元年闰二月，存上哲宗乞别，详定制科考格，疏时为枢宻直学士，此书及宋史东都事畧本俱不载，】改兵部尚书，转户部，求裕陵财，费不逾时，告备宰相，蔡确以存不附已，徙之兵部，太仆寺，请内外马事得专达，毋驾部，存言如此，官制壊矣先帝正省，台、寺，监之职，使相，临制不可徇，有司自便，而隳已成之法，元祐初，还戸部因辞不受，拜尚书右丞，迁左丞韩维以诋范伯，禄罢门下侍郎存以为失一正人，天下失望，于同列中论救最力，【案名臣奏议载存，上哲宗论韩维不当罢，门下侍郎防下注，元祐二年十月上时为尚书右丞，此书载其事在迁左丞之后，与名臣奏议小异，】又论杜纯不当罢御史王觌不当罢諌，官有建罢畿内保甲者存言，今京师兵籍益削，又废保甲不教，非为根本计，【案名臣奏议载存，上哲宗乞依旧教畿内保甲防首云：臣伏见范纯仁劄子奏畿内保甲，乞今后更不教阅云云，考范纯仁扵，元丰八年九月，上哲宗乞拣阅保甲，劄子称贫民赴县教阅，一月为不便，即扵，是年十二月，诏府界三省保甲第五等，两丁之家，并免冬教，故存以元祐四年，上此防但名臣奏议，称存时为尚书右丞，而是书则载在迁左丞之后，彼此小异，】四方奏谳大辟，刑部援比请贷，都省却之，存曰：此祖宗制也，且有司援比欲生之，朝廷破例，欲杀之，可乎？时河决而北几十年，水官议还故道，存曰：故道已髙水性趋下，徒费财力，恐无成功，与范纯仁议合卒辍其役，蔡确以诗怨讪，为吴居厚所奏，朝廷议罪存，不以确前事为意，【案宋史本云存，徙兵部确之力也，与此书所云确前事，可以相证，】范纯仁力争，以谓言语罪人，亏国大体，确再贬新州，存与纯仁亦罢，以端眀殿学士知蔡州，资政殿学士知扬州，用故相例得嵗时过家上冢，出赐钱给邻里，具酒食，防父老乡党荣之，召为吏部尚书，【案容斋三笔，祖宗朝曽为执政，其后入朝，为他官者甚多，自元丰改官制，后但为尚书王存尝为左丞，复拜吏书，盖即指存自扬州召用也，】时在廷朋党之论方炽，存言，人臣朋党，诚不可长，然不察则滥及善人，庆厯中或指韩琦，富弼，范仲淹，欧阳修为党頼，神宗圣眀不为所惑，今日果有进此説者愿陛下察之，由是复与任事者戾，丐知杭州，【案宋名臣奏议载，元祐三年五月，王觌罢存，即于是月上哲宗乞眀谕朋党所在，防云，臣今月十八日，同三省延和殿奏论，王觌罢，諌议大夫，除外任差遣，事伏防陛下谕近日朝廷实有朋党，臣与吕大防奏，陛下所谓朋党，乞眀示臣等，既而不防宣谕，国家庆厯间亦有朋党之论，当时富弼，韩琦，范仲淹等颇遭排摈，頼仁宗盛徳不至倾害云云，是论王觌之罢，与乞眀朋党所在，当同为一月，内事而此书载存论，王觌不当罢，諌官在迁尚书左丞之后，与名臣奏议所云，元祐三年五月，存时为左丞，正合载乞眀朋党所在，防则在知蔡州，扬州及召为吏部尚书之后，似二事相去，前后当以年计不止，不同一月也，与名臣奏议互异，又考曽肇王学士存墓志铭载此防亦在召为吏部尚书之后，与此书合与宋名臣奏议互异】，绍圣初，吿老言者论其尝请弃去，西夏故地，杀其恩，以右正议大夫致仕再论，又降通议大夫，【案曽，肇王学士存墓志铭云：后言者论公尝为谢景初，辨理罪名，又降通议大夫，可以互证，又墓志铭于降，通议大夫之后，又云：今上即位，连进左正议大夫，与此书详畧小异】毎，念近世学士大夫贵为公卿，而祭祀其先，但循庶人之制，及归老筑室，首营家庙，建中靖国元年薨，年七十九，【案墓志铭存，丹徒义理，乡僊风里，】存天性，寛厚仪状伟然，平居恂恂，不为诡激之行，至其所守，确不可夺，司马光尝曰：并驰万马中，能驻足者，其王存乎顾方，丹阳人，皇祐五年，登进士第，再调眀州象山令始至，召邑父老询民利病，及其善恶，善者勉之，恶者戒之，又进学以教其子弟，暇日，亲为讲说，逾年，民大化服，俄而方病，邑民相率祷于塔庙者千人弗痊，则用蕃夷之俗为脔，股肉者十三人，方竟不起，百里内号泣思慕，为之立祠，钱君倚胡完，夫皆为方记其事，刻石祠中，士大夫以诗颂遗爱者不可胜纪。
陈辅，字辅之，丹阳人，其先自九江来居，少负俊才，不屑事科举，文辞雄伟，不蹈故常，尤工于诗，自号南郭子，人因称南郭先生尝题所居云湖水，山云绕县，斜茂林修竹，野人家宿酲，过午无人问，卧听东风扫落花，或诵之于王安石，安石称诗，甚佳，但落花无声，宜改听为倩字，由是出入安石之门，安石厚遇之，一日，题安石所居壁间，云北山松粉，又飘花白下，风清麦脚斜，身是旧时，王；谢，燕一年一度，到君家，安石和之，云南郭先生比鷾鸸，年年过我，未愆期休论，王谢当时事，大抵乌衣只旧时一日，安石防马为之设斋，辅之作诗戏之，末章有含识，应为狮子去却来，重载法王身之句，安石和之末章云：隠几先生未忘物葛陂，犹问化龙身，其他唱酬甚多，见南郭集中盖有临川集所不载者，一时名流蘓公，轼邹公浩，蔡公肇沈公，括皆与之游，方其年少，有志当时，尝着梁父牛角，二吟题于沈山寺壁，其梁父吟云，梁父吟，泰山之顶，可埋金噫嘻，蜀道徒﨑，南风来舜琴，梁父吟佳人，未偶频伤心，四时有恨秋，偏深绿丝，空满簮比其老也，复为诗，号悲昔逰以致命遂志云：其诗文自治平至元祐二十，巻为前集，自元祐抵政和二十巻为后集辅不娶，无子，尝语蘓轼曰：我罪人也，轼曰：有犹子乎？曰：有！轼曰：鲁山道州，乃前比也。辅笑曰：陶彭泽不觧事忍饥作诗曰：頼古多此贤，不知古贤能饱人否？轼大笑。
<史部,传记类,总录之属,京口耆旧传>
钦定四库全书
京口耆旧传巻四
翟汝文
蔡渊【子肈等】
苏颂【子嘉等】
洪拟【侄兴祖等】
翟汝文字公巽，丹阳人，父思，字子久，擢熈寜三年进士第，自洪州教授，除太学博士，召对为御史，起居郎，出知越州，应天府卒，其论颇是熈，丰而非元祐汝文登，元符三年进士第，为养亲，十年不仕，亲丧，庐墓三年，服阕，大臣有知之者，除议礼局编修官，徽宗召对，除秘书郎，同列有请议封禅者，汝文援王通，柳宗元语斥之，遂以诋忽治功，讥侮盛典，谪监宿州税，召还，为著作郎，迁起居郎，钦宗出就外傅，以汝文劝讲储宫，寻召试中书舍人，言者论其少从苏轼，黄庭坚逰学术不正，不可当，内史賛书之任，除显谟阁待制，知襄州，章再上，降直龙图阁，知济州，未防，再落职奉祠，政和，壬辰，复职知陈州，【按宋史本但称知襄州，移知济州，此书云除显谟阁待制，降直龙图阁，宋史俱阙书，又宋史本知济州之后，复知唐州，乃知陈州，此书不载知唐州，与宋史异】，明年春，除中书舍人一时，更制乐章，勒铭彛噐，凡大制作，皆出其手，内侍梁师成，宠冠一时，位兼三事，矫防强买百姓墓田增辟，园池汝文言，昔郑简公葬欲毁公族之庙，与掌墓之室以行，子产不可，君子以为知礼，今近幸之臣，假诏夷人之墓，以广防乐之所，非所闻也。师成怒，黜守宣州，山险民贫，酒坊课，重以负课，系者一百三十有八户，为钱三十六万八千有竒汝文奏除所负，仍蠲半额，除吏部侍郎，未拜，改知庐州，移宻州宻负海盐课甲诸郡，自蔡京废平，凖为货务，始严刑以杜私贩，犯者推原经歴穷治党与，比汝文至，狴犴充斥，悉纵之，东武多牛，朝廷嵗须牛黄牛失黄，辄瘠死，民坐黄多破产者，汝文奏罢之，丐祠得请，因上章谢事，诏复奉祠，明年，召还，东省复报罢，钦宗即位，除直学士院，汝文以时事俶扰，非辞难之时，即日造朝，上疏请遣使北庭立，其后裔与为唇齿，以抗金人，因力诋和议，除显谟阁学士，知越州，闻二圣出狩，集本道兵五千入援，髙宗即位赦书，熈寜以后献利之臣，增广上供物帛，其议裁损，汝文奏，浙东和预买绢嵗九十七万六千疋，越二十三万五百【，按宋史本云：越州乃二十万五百匹，此书作二十三万五百二书，必有一误，】以一路计当十之三郡三邑，经方贼焚刼，余亦户口凋耗，臣祗奉赦书，仰体恻怛之意，已将第三等户以上减半，第四等以下权行住罢，及百姓丁身盐钱，近皆折帛，臣已令只纳见直，制曰：可，而转运使劾擅放物帛，诏降官二等，富民诸葛氏，即居为楼临通衢嵗久相为鬼物所据，旷不复居塑像，其上过者，輙疑其为祟，汝文命从像丛中，辟为酒肆，其患遂絶始至，营垒不立，军民杂居，不复知纪律，汝文创屋三千楹，既成，躬按行其间，防而七箸杯盂，无不备具，士卒感服，以疾丐闲，章十上始得请，绍兴初，驾幸山隂复以翰林学士召，未至，除承防兼侍读，在职逾月，除参知政事，秦桧为相，四方奏牍填委，堂吏并縁为奸，事多违滞，汝文语，桧専责都司程攷桧，不省，一日因对，乞治吏之尤无頼者，桧面劾汝文擅治吏，汝文言，臣位执政按吏，而宰相见劾岂可无耻居位，即力求去，言官方孟卿，逄桧意亦论，汝文不合与宰相不协，诏以散官就第，【按宋史秦桧传桧奏置修政局，自为提举，参知政事翟汝文同领之，此书载汝文语，桧专责都司考程，盖在同领局时，与桧本曾统刘一止，二人之事，正相类，而桧本于此一事，不书可据，是书补其阙，】汝文表谢，因及桧之专政，谓虽号参知，了无闗预人才除擢，但见画于録黄政事施行，一视成于牒检，时以为实，録既归，谢宾客，一以书自娯，年逾六十，丁母忧，徒歩千里，扶服归葬，平居奉先，严恭毎祭，必先扫除，内外宿设位，率族属告于祖庙，既夕，迎主就位，戒内外，无或謦欬行歩不许，闻履声，以谓祭求诸隂故昏而行礼，屏气山立，餽奠拜祝，如将见之，质明，竣事奠币，燎瘗奉祏，返室再拜，绥神而退，自少至老，虽甚疾，必自力以范，书语近辞，冗事多见，乃合注，掇精要为东汉通史五十巻，以士当为有用之学，着圃学五巻，又广闻三巻人物志五巻，曰：亦足以垂世矣，绍兴，辛酉，薨，年六十六，葬县之九灵山，汝文善知人，宰相呉敏，范宗尹皆自布衣，期以公辅，秦桧为宻州学官一见，异遇之曰：公当位极人臣，桧当国，片言忤意者，必被迁谪，惟汝文免，且再进职名，端以此故，自余执政，从官由其识防者甚众，尤工书，米芾惊叹，以为非唐贤所及，图画及刻塑，皆精絶为世所寳，既没其子，裒其遗文，三十巻曰忠惠集。
蔡渊，字子雍，丹阳人，为人峭直，刺口论天下事，是是非非，闻人有过，面折无所隠家，故饶于财，兄弟以奢豪相尚，渊独担簦，以防四方，若寒士寠人，其攻苦食淡，有人所不堪，或劝稍分兄弟之财以自赡，渊曰：兄弟治产，吾治书兄弟，不以家事累吾，吾乌可以身计，累兄弟乎？闻者愧之，遂从王安石学于金陵，时门人皆专经惟渊，聼讲不倦，得兼通诸经，擢熈寜六年进士第，歴婺州司户，晋州，卫州，河中府魏王宫教授，通判荆南府，召为大宗正丞，出知防州，海州，其教授专以王氏之学政事，亦惟守元丰法度终始，不变奉祠，十五年，宣和元年，年八十六卒，家居治圃，与宾客把酒赋诗以自娯，醉墨淋漓，常满屋壁，毛友铭其墓，有云：公之凛凛，面折人者，虽亿刼人犹畏公于夣寐，盖其峭直如此。
肇元丰二年进士第，父子皆名冠乙科，初受州户曹迓者，及门，父渊语之曰：以汝之才，宜力于学，而早汨没于州县，吾甚惜之，肇即却迓，吏从王安石读书于钟山，安石见之，殊不悦，但云后生，何不出仕？却来此寂寞之濵，居数日，稍与之语，知其通敏过人，颇异之，因问曾阅内典否？曰：未也，安石曰：内典惟华严经最有理，但部帙浩大，非经年不能究也，肇即借经寺中，甫半月，尽得其防，一日，安石论及华严，疑义数处，肇应答如响，安石骇叹，其土山唱和，诗有云：从容与之语烂漫无不渉，载车必百万，独以方寸摄，盖叹其记问之博也，安石起知江寜廐，有恶马，人莫能御，一日两校牵至庭下，肇挽马鬛，而上疾驰，百里而还，故荆公集句戯之有？曰：蔡子勇成癖，能骑生马驹，又有诗曰：爱着青衫，骑白马，日行三百，尚嫌迟胷懐落落堪为将，却是君王未备，知盖以文武全才，许之，后又从苏轼防歴删定官，太学博士，绍圣中，章惇为相，以肇为安石门下士，鋭欲用之，除卫尉寺丞，【按宋史及东都事畧肇本传除卫尉寺丞之前，曾通判常州，元一统志，亦同此书，不载与诸书，异】议不合，出提举永兴军路常平，元符中，除礼部郎官，崇寜中改吏部，【按宋史本传，肇出提举永兴军路常平，徽宗初，入为户部员外郎，并编修国史，与此除礼部郎官，及改吏部互异，东都事畧本称徽宗即位，为吏部员外郎，与此书合，惟为礼部郎官，二书俱载在出提防，两浙刑狱之后，此载在前与二书，均异】，言者论其学术反覆，出提防，两浙刑狱，罢知睦州，有惠政，张商英入相，召为起居郎，召试中书舍人，前此试三题，率以宰相上马为之候，肇援笔立成，不加润饰，商英读之，击节未防，以草御史辛义责词，不合上意，力丐去，罢为显谟阁待制，【按容斋四笔，政和六年十月，不因赦令，侍从以上先縁左降同日迁职者二十人，右文殿修撰，蔡肇为显谟阁待制证之，此书肇罢官，显谟阁待制，其前不着，为右文殿修撰，与容斋四笔互异，】知明州，言者又论其与苏轼徃还包藏异意，非议辟雍，夺职奉祠，会赦复职，宣和元年卒，遗文三十，巻曰：丹阳集。
载字天任，诗句雅健，似李长吉为常州晋陵簿，宣和末，以宰相荐改官，吿词尔，载以才见知于元臣，谓汝久淹于选调，逹于朕聼，岂限常闻可授承事郎，靖康中，宰相李纲辟为御营司干办公事，建炎中，诏宰执，侍从荐士，端明殿学士董耘亦以载应诏，皆辞疾不就，以夀终苏颂。字子容，泉人居丹徒，国史有，在县之乐，亭子十人，嘉京携最知名，嘉字景谟，弱冠防上庠，以静黙自守，方余子羣嘲聚议，嘉至輙肃然改容，熈寜中公试，对防力言时政之弊，直讲焦千之顔，复皆一时名人得之喜，擢在首选，直讲苏液，方事附会，防巻以白执政，执政怒，千之等同列五人皆罪去，嘉亦由是罢举，先是，英宗即位，父颂知颍州，【按颂本集载贺，英宗皇帝登极，表有云，一麾在外，顾官守之，方拘与此书，知颍州，可以相证，】使奉表入贺，授试将作监主簿，至是遂调亳州司户，颂知婺州，从行过杭，苏公轼时为杭，倅公防外，独与嘉防累日，唱酬盈轴，呼以宗弟，又以书荐之亳守，杨绘称嘉笃学有文，而沈静若愚，刚毅不可犯，绘亦厚遇之，中间避亲嫌，凡再易任，后知襄邑丞，蔡京提防，开封府县镇公事，深相接纳，一日怒黎驿，廵检樊説使嘉亷其过，嘉笑曰：某岂为人鹰犬者耶？京意大沮，由是遂絶髙丽入贡当凝沍之月，敲氷进舟中贵人陈衍督役驱所在，令佐戎服即事，嘉独冠帯坐胡床，衍大怒，奏嘉慢令诏下，体量得释，王冲，冦京西，侵轶畿甸，燕顺督捕，南向坐而揖客，坐东西向，嘉望见，不谒而出，事闻，顺坐赎铜，其不畏彊御类此，秩满引对，神宗记太学对防事，且问枢宻承防张诚一嘉何如人？诚一对不知，遂不用，改秩，知富阳县，阅月，庭无留讼，当路交章举最，苏轼亦云：富阳之政，古循吏无以过，元符元年，刘贽辟看详诉理，除太学博士，有防与寺丞以父为相引嫌，下迁太常寺簿，颂罢，始迁太常博士，出通判常州，坐看详诉理事停任，丁内艰，服阕，复召为宗正丞，未赴，丁父忧，值再立党籍，不复出任奉祠，凡十有八年，郡守毛友为郡人，蔡子雍作墓志称嘉春温雪洁，退然长者，人也，言若不能出诸口，闻人之过，不忍言之，亦恶闻之，规矩其行，不肯一蹈绳墨之外，所谓和而不同，清而能容物，盖其暮年所造如此，宣和三年致仕，靖康元年，尽除党籍，召用其人，嘉已失明矣，建炎二年，避乱卒于金坛，葬上元乡，去茅山十里。
京字世美，以父任为假承务郎，授雄州防御推官，监江寜府税务，王安石闻其所为叹，苏氏之有子，辟忠武军节度判官，阳翟民相击，杀狱已具，而京疑其寃已而得真杀人者，许人神之改秩，知丹阳县建夀堂于防事之东嵗时迎侍徃来邑人荣之。至今呼曰：相公堂邑有练湖蓄水，以济漕渠嵗久湮塞比嵗告旱京因旱，募民浚湖，复度地之宜，易置斗门十数，以时潴泄是嵗民不知饥，继是湖水有余，公私两便，为察访使孙杰过聼劾去，丁父忧，服除，签书昭庆军节度判官防公事，武康吏陈昱犯法令，遣吏捕輙，杀之，尉自徃复聚恶少以拒事闻，下监司合诸县兵，委京督捕京请不烦兵自至，武康谕其徒曰：官所欲得者，昱耳，尔曹无名，速出见我，不然，且并死，皆拜手跃出，昱遂授首，通判沂州，一日覧二疎事，喟然感叹，投劾而归，遂不仕，政和七年四月，终于家，葬丹阳长冈防，酢志其墓。
携字季升，颂之季子，颂自濠赴御史台对陈，世儒狱，【按颂本集有到濠谢上表，其追述之词，有云累速，人言上烦，诏鞫狱词既具，国宪寜逃，又有濠州，到任谢二府，启云：岂意吏曹之乖谬，致烦诏狱，之推穷，无由自明，分甘重责，荷上恩之含垢，原所坐之，因人止免一官，仍除善郡，据此，则贬濠之前，颂尝有对狱之事，考此书明云，颂自濠赴御史台是对狱，又在到濠，以后与谢上表，及谢二府，启似异及考宋邹浩道乡集有所着颂，行状载颂为京尹，时失出，祥符令孙纯罪，有诏鞫治，降授秘书监，知濠州，则谢上表，及谢二府，启中所云也行状于谪濠，后又载颂，以陈世儒事被劾，御史台自濠，赴台置对，则此书中此条所云也，二事本不相防，故先后互异，又考颂本集有元丰，己未，三院东阁诗十首，其自序，谓予自濠梁赴台讯鞫，与此条正合其十首之一，有罢尹一年，重置对之句，盖到濠以前，及到濠以后，其置对者，凡再故云重置对，是亦一证也。】携年十三，随至京师，僦舍，御史府前朝夕入问起居状，间诣宰相府诉寃事由是得白，【按汪藻浮溪集徽猷阁待制，苏公墓志云：丞相自开封尹，知濠州，赴御史台诏狱，公年十三，随至京师，僦舍，御史府前朝夕入问起居，状间衣举子服诉其诬于待漏院，宰相呉正肃王文恭见其警敏，召至前，与语竒之事由是得白，可与此书相证，】携亦以此知名，少以父任，再转为武成军节度推官，【按浮溪集苏公墓志云：公用父任，为瀛州防御推官，调监澶州河北仓草场，秩满，授武成军节度官，与此书所称，再转可以相证，】有二死囚，当论不可守，怒欲按之，携不为囘，二人卒免死，【按浮溪集苏公墓志云：公官，武成时行县吏送之郊，顾谓吏曰：某盗二人于情，于法皆可生，胡不谳？吏曰：诺，及归，守迎谓公曰：官吏亾頼至，擅出人于死，既曰强盗矣，有可悯者乎？幸吾二人不与也，亟治之，公曰：使纾此狱者，某也，某当坐耳，且为言其所以生之状，守大怒，将并案公，公不为囬，而二人卒不死，】父丧，服除，【按浮溪集苏公墓志云：秩满，授武成军节度推官，丁内艰，免丧，监润州织罗务防课最，改宣德郎，以丞相春秋髙请闲就养，得管当，南京鸿庆宫，徽宗皇帝立，转通直郎，赐绯衣，银鱼，丞相薨，据此则以通直郎，丁父丧，不以武成军节度推官，与此书详畧互异】以兄嘉入党籍，监兖州东岳庙，寻知丹阳县丞，会令阙摄官，且二年当髙丽入贡吏，并縁为奸，所过骚然，先事为备，故使者过而民不知嵗饥行赈济，朝夕亲临，民被实惠，通判庐州，去郡民相与遮留，至于罢市，因中丞蒋猷荐为御史台主簿，三迁为尚书仓部郎中，【按浮溪集苏公墓志云：中丞蒋公荐为御史台主簿，迁光禄寺丞，改大宗正尚书仓部郎中，与此书所称三迁可以互证，】长贰，将请于朝嵗漕冬初至者，监司，若州县皆坐之，时去禋祀，止数十日，而漕至者未半，携持符不下白，其长曰符下，则坐者无虑数百人，禋祀恩皆格不行，无乃已甚乎？时人服其长者，擢卫尉光禄少卿，【按浮溪集苏公墓志云：经郊祀，恩赐二品服，擢卫尉少卿，久之，移光禄，此书不载，赐二品服，与墓志铭详畧互异】，绍兴初，召赴行在，除宗正少卿，中书门下检正诸房公事，知温州，皆不拜，绍兴十年，召为太常少卿，翌日，除权尚书刑部侍郎少留，以疾告老，除徽猷阁待制致仕，卒，【按浮溪集苏公墓志云公卒，年七十六，时绍兴十年正月九日，此书称绍兴十年，始召为太常少卿，歴刑部侍郎徽猷阁待制，中间仍有留拜乞老之事，则不以是年正月九日卒也可知，然生卒年月墓志，决无谬误，此书绍兴十年十字，当为写之讹，】亦葬长冈，汪藻撰墓志。
庠字养直，丹阳人，其先泉人，丞相颂之族，庠父坚，字伯固，有诗名，文忠公苏轼，过九江，坚时为县主簿，多所唱和，轼和其九日，诗有纸落云烟，子患多之句，后轼再过九江，又有诗序云：昔在九江，与伯固倡和其畧云我梦扁舟浮，震泽雪浪，横江千顷，白觉来满眼，是庐山倚天无数，开青壁，昨日又梦伯固岂复与伯固相见于此耶？今得来书，已在南华相待数日矣，感叹不已，先寄以诗，诗前四句云：扁舟震泽，定何时满眼，庐山觉，又非春草池塘，惠连夣上林，鸿鴈子卿归其相与如此，晚为建昌军，通判致仕。卒，庠幼尝一就举中程以犯讳黜，由是悟得失有分，安贫守道，不复事进取，坚得任子恩，庠弗受，以属其子沉酣诗酒，寄傲江湖间，其为诗，頴发语出，輙惊人，尝作清江引云：属玉双飞，水满塘，菰蒲深处浴鸳鸯，白苹满棹归来，晚秋着芦花一岸霜，扁舟系岸，依林樾，萧萧两鬓，吹华发，万事不理，醉复醒，常占烟波弄明月，苏轼见而竒之手书此诗云：使载在太白集中谁复疑其非是者乃吾家养直所作，自此诗益豪雅防故人皆一时名士，东湖徐俯，尤相厚善，曾慥防其遗文，云旧闻宗匠推诗，匠亲见东湖説后湖盖着其实云，绍兴三年正月，俯在枢近，荐于上，令赴都堂审察，辞病不起，三月，诏再下令州县以礼津遣，郡遣签幙及县令诣门，再以疾辞，诏防督促就道，庠闻命下，即扁舟逺引终莫能致天下士，无问识，不识皆髙其节好事者徃徃图其形以相赠遗，为之賛颂者不可胜计，有得片纸只字者，輙藏去为荣，庠虽弃置人间事，而见义勇为本，其天性，其子尝以钱数百缗买隣人之居，以庠出外，未告也，庠归而闻哭声，问之，其子具以告，且言隣姥将迁而哭，庠知而恻然，亟焚劵以屋归之，不复问所酬晚嵗颇事养生之术，有道人江观潮者，赠以药令，俟有急服之，间数嵗得疾防殆，其妻取药，磨以饮之，有顷，而苏体更康徤，绍兴十七年，访旧于金坛之洮湖，醉而吐觉，所吐有异，疑药力去矣，已而卒曾慥序，宋百家诗言其嵗旦与家人别，且辞隣里，翌日，东方未明，披衣曵杖，出门行歩如飞妻孥，奔走不及，盖闻之误，余世家丹阳，先君知其死为详，近又从其孙，嚞借家见其叙，得疾，洮湖之因甚明而好事者援以实，道家神仙之説过矣弟祖，可祖可，字正平，少以病癞为僧，江西人目为癞，可徐俯为作诗引云：伯固毎称，余季之才，养直数言余弟之美，一日，伯固集客皆文士，出诗数首，人皆惊叹，问谁所作，则可师也，然后知伯固誉儿而非癖，养直举亲不避，余特深知之，盖防刄有余，遣言不滞，源源而来，多多益，善自为僧，居庐山之下登髙临深穷幽极逺北望九江，南望彭蠡取隂晴之变风云之防水石林木，春秋霜露，千变万态，皆发于诗，其发源也，以家学及其成功，自建安七子，南朝二谢，唐杜甫韦应物，栁宗元本朝，王荆公苏子瞻黄鲁直之妙，皆心得而神，觧余波所及，防润者，多近嵗江南髙僧逸民出语可观，皆可之化也，俯又尝为画虎行，卒章云：只今耆旧无新语，尚有庐山，病可师，其推重之，如此曾慥，尝从俯诵可之诗，如谷口未斜，日数峯生夕隂霜清羣叶脱尽见山西，秋茅檐欹，送晚苔径曲，邀春皆警，防无蔬笋，气在方外，衲僧诚不易得，但公之称许，无乃过乎！俯彊辩不可屈。
洪拟，字成季，丹阳人应上庠，及选试，南宫皆为春秋第一，擢绍圣元年，进士甲科，为忠正军节度推官，辟濠州团练推官，捧檄行县，宿禅窟寺，闻有僧聚书数千，巻诵读，晨夜不休，拟识其奸，曰：是非释子所为，异时必挟此以动众，归语钟离，令遂出之，其后果谋不轨，即张懐素，人服其先见。改秩为邵武军，常州教授，入为太学，国子博士，【按宋史拟官，国子博士不载忠正军节度推官，及濠州团练推官，当以此书补其阙，】以元祐内舍，不为在势者所引，久次学省，出为利路提举学事，就移福建罢归，差通判郓州，再除广西北路【按宋史本作京西北路，与此书所云广西北路异广字，当为京字之讹，】荆南，河北东路并提举学事，召为监察御史，迁殿中御史，在福建时以辟学门事为知邵武军，栁庭俊所奏罢任久闲，其后桞为侍从，拟为御史，一以诚待之，无防防见于顔面栁后厯典名藩毎，对人自愧前事，而服其容，德京西，月给七十万钱，据旧籍取其半，会废京西铁钱，郡以拟俸，入铁镪殆半，遣僚属献议易之，官库拟不可，曰：吾寜弃不用，不可以私紊公，凡所居月得廪粟，亦必概量而后入，其清谨如此，周旋三院，首尾六年，时王黼，蔡京更用事，京且复相，以拟不为，黼所用意，且附已使人微撼之，拟笑曰：唯之与阿，何以相逺吾知中立而已，京怒送吏部，出知信阳军，未赴，改海州代归，奉其母居郡城，以供甘防，会赵万之变，郡不能御，时母年八十九，奉之以匿民间，夜遇风雨，则以身覆之，再为贼所及，守死不去，贼感其义，竟母子俱全髙宗驻驆维扬，召为秘书少监，以母丧不赴，服除，召为起居郎，执政李囬富直柔等，以李成兵盛，吕頥浩不能克，请亲御六师，移跸饶，信间以逼之，乃诏江湖，川，广所输上供悉寄桩，信上拟谓舍四通五逹之都而趋，偏方下邑，非所以示恢复形势，上疏极论议，以是寝【，按宋史本载拟谏阻髙宗驻驆饶，信，事在迁中书舍人之后，此书载在前，与宋史本传异】，迁中书舍人，诏台谏，侍从条上弭盗之术，拟言兵兴，累年馈饟，悉出于民，无屋而责屋税，无丁而责丁税，不时之须，无名之敛，殆无虚日，民所以去而为盗，今闽中之盗不可急，急则变益大，宜讲所以消之，江表之盗不可缓，缓则势益张，宜求所以灭之，又谓丰财者，政事之本，节用又丰财之本，以之屏盗，以之却敌，无不可者，上皆然之，寻除给事中兼侍读，迁吏部尚书，丐外，以龙图阁待制知温州，宣抚使孟庾总大军讨闽，冦道永嘉，拟以庾逗留，趣庾赴援，庾怒，乃于馈饟，外责以犒师，云犒已即行，拟初以捕，冦非本州事，故不为备，庾言甫脱口，众即随拟入州，言语讻讻，拟亟借封桩钱用之，事已自劾，上嘉其识变，诏书劳，仍进一秩，明年，复召为礼部尚书兼权吏部南渡，草创一时，礼文多所订正，省部条例，出于省记，吏縁为奸，至是修七司，勅令拟实总之，凡所更定，众论惟允，事经郎曹多有曲笔，长贰相承，不复可否，拟悉裁处其中，是年，淮甸再扰，问攻守之防拟对，国势未固，将士未练，财用未裕，可以言守，未可以言战，战守之备，要在去冗食，节浮费，时以为当三年秋，以地震求直言，上疏厯诋政事之偏，谓非所以下顺民心，上答天变，于是执政切齿，即上章丐闲，遂以徽猷阁直学士奉祠，九年，再知温州，既到任，复以前职奉祠，绍兴乙丑三月卒，年七十五，初以避地居台之寜海，因家焉。諡文宪，侄兴祖，兴祖，字庆善，政和八年擢进士第，赐上舍出身，主陈州商水簿，试中教官，除汾州教授，改越州，未赴，摄太学博士丐便亲，除湖州司士曹，用荐者改秩，就除州学教授，俄拜太常博士，丁父忧，服除，召试馆职，除秘书省正字，迁著作郎，尚书驾部员外郎半嵗三迁人以为荣。会地震求言，以所言切直，与拟俱罢，丐祠，除知广德军，所二邑，田多髙卬常以旱告兴祖，既至，即相原隰量逺近兴陂塘六百三十有四嵗以屡丰郡，有张王祠毎嵗夏五月椎牛乞灵，殆倾城邑，兴祖躬祷于神，代以他供，而申屠牛之禁，俗以是革，秩满奉祠，除江东提刑，罢任久之，犹坐泾县魔，冦窃发，镌二秩，知饶州，以母忧不赴，知真州，时兵荒之余，民不复治南亩，上疏请除田租一年，以劝耕者，既得请，而防惰未尽复，则请更除明年田租，由是襁负相属，耕耨以时，垦荒田至七万余亩，防浙右饥，相携就食者不可胜计，秩满，再知饶州，旧例，民有婚葬，官抑使市酒，吏縁为奸小不慊，有破家者，民不堪，则寜因循不举，兴祖知之，下车即弛其禁，于是同日婚葬者，至数百家，其他政多可纪，丐祠得请，民欲其留，列治状以叩，外台者日数千人，外台以闻，诏令复任，未防昭州之命，下，初，绍兴十七年，秦桧当国，兴祖见之私第，坐间论乾坤二卦至坤上六隂疑于阳必战，兴祖谓隂终不可胜阳，犹臣终不可胜，君嫌于无阳，恶夫干正者，桧以为讥，已大怒，谓兴祖曰：前軰自有成説今后不须著书，闻者知其必重得罪，而兴祖自视无愧，处之恬然，【按宋史本传不载兴祖与桧论乾坤二卦，事可以据，是书补其阙】，后知真州，因程瑀觧论语求兴祖为序，序引瑀解，夫子弋不射宿，以为圣人不隂中物又取瑀发明圣人忠厚之言，所谓不使大臣怨乎不以者，表而称之，以为读至于此，使人流涕，后七年，京西运判，魏安行镂版，桧见之疑，瑀兴祖借周孔议，巳令王珉上言：谓瑀不可取，圣人之言肆，加臆説兴祖不合为序，乞重作行遣，桧以珉疏论兴祖不力，令董德元再论序中，感发夫子之一弋流涕，周公之四言，果何等语？送刑部定法，縁法无所坐，故刑部长贰韩仲通等直拟编管韶州，至韶半年卒，【按宋史本但云，兴祖坐作程瑀，论语觧序语渉怨望，编管韶州，以此书证之，乃为详尽，】兴祖，经学明甚，议者谓其早以此名誉，晚以此贾竒祸更化之后，其子上书讼寃始加防典，平生论著最多，有春秋本防二十巻周易义二十巻古易考异十，巻古今易总志三巻，论语説十巻左氏通解，十巻孝经序讃一，巻圣贤眼目，一巻补注楚词十七巻，韩文辨证年谱各一，巻注黄庭内外经二，巻编次阙里谱，裔一巻其説论语注楚辞，近世侍讲朱熹多采用之，从兄造。
造字彦袭，擢政和，戊戌，上舍第，授歙州黟县尉，方腊起，睦州连防郡县，睦距黟为近，造与蕲门尉王季渊分据险阻，造据狭原岭，冦至，輙获而来者相继，惧不能免，则以书遗其家，使间道奉亲以归，而身当其冲，贼知不可破，乃引兵三千攻季渊所据，安坑岭，季渊遁走，造不得已，独引所率与贼相持，贼不敢逼，防假守不察，以安坑失守，为造罪，遂系之，而遣他将拒战，贼大喜，他将旋败，明日，贼入城，首出公于狱，击杀之，曰：是复能拒战否？闻者泣下，贼平，弟逴始得其事于黟之故吏，舆魄归葬，而诉于朝，宣和六年冬，诰故廸功郎洪造夫士有忘身殉国，而功弗白于当世者，朕悼之，乃交言，尔以寡击众，势不屈，归从吏讯，卒殱贼手，有司验实，如章，是用赠以通籍之秩，而禄其子庶防明尔，忠愤之志，而天下忘身殉国之士，亦可以少伸矣！毅魂有知，歆兹无斁，可特赠通直郎，与一子将仕郎。
钦定四库全书
京口耆旧巻五
汤东野【从子乔年】
范寥
陈东
窦从周
孙时升
王英
张绚
郭珣瑜
钟将之
吴致尧
汤东野字徳广丹阳人，崇宁间，妖人张懐素谋倡乱，东南蜀士范寥知之，欲驰入京言状，无以为道里费，东野资之懐素伏诛，寥起布衣，召对，授供备库副使白上，臣非汤东野无以见陛下，上问东野何人，即对镇江府学内舍生，且具道所以资送之恩，宰执因言：朝廷兴学舍法以造士，固应学校之士有忠义奋发，仰副作成者，有诏乗递马赴阙，既对，言契上心，即授忠义郎衞尉寺主簿，再迁为辟雍丞，使陕西，河东，除直秘阁，提举秦凤路常平，连丁内艰，京东盗起，起家知淄州，入境盗息，累陞秘阁修撰，将漕江西，靖康中，知平江，车驾幸杭，苖刘作难，明受赦至，东野疑之，时张公浚以礼部侍郎叅賛御营军事，留平江东野谋于浚，欲匿赦不宣，浚曰：事已如此，胡可匿，且卒徒觖于望，赐吾徒先受祸矣！因相与谋隂取故府所藏，登极赦书置舆中，迎登谯门，读而张之，即捐其阶，禁无敢登者，【案宋史张浚传改元，赦书至平江，浚命守臣汤东野秘不宣，据此书东野，谋于浚欲匿赦不宣，则是谋起东野，不由浚命与浚本互异，又取登极赦书，易改元赦书，张于谯门，宋史书其事不详，鹤林玉露详其事，乃不及汤东野之谋，皆属阙误，考刘漫塘集防汤，侍郎勤王，録有曰：又能辨明受伪命于仓卒之顷，诡宣旧赦，以慰一时，幸利之人，而实不亏于臣节，数语，可为此书，左证】而散金帛如常时，郊赉之数，人情畧定乃与浚议勤王之师，防张循，王俊提兵往行在所，道遇伪诏，使还秦陇，师薄城下，东野大喜，夜扣浚开城纳俊，师未防间，使持伪诏令东野斩二张，东野虑俊，武人易动，即先携见俊与偕谒，浚斩使者，而禁伪诏，于是谋益坚，诒书抵吕公頥浩于金陵，推为盟主，招韩蕲王世忠，刘雍公，光世皆以兵防军之百顷，东野实主之，师既东，东野独留为后备，皇帝复位，以功超拜徽猷阁待制，入为工部侍郎，浚出抚川，陕，乞以自副，将行，留不遣，以侍郎兼权建康府，驾幸防稽，同知枢宻院周望宣抚浙西，将屯军平江，奏非东野莫可为守者再，知平江，兼本路安抚使，进徽猷阁直学士兼制置使，东野知望不足与立功，辞至七八，不得已而行，既至，调民兵，置守城五壁，部队官，又遣机宜邵彪王彦环，用防城免夫钱募士，乃修治城垒，楼橹，为战守之具甚备，望束手无策，东野所言，悉弃不用，即以蜡书具所与望议论，本末驰奏，乞别自将，不然，祗与俱死，奏凡十余上，上手报曰：朕知卿甚深，仗卿甚重，宜与望协心共力，以扞一方，勿轻相同异，于是不敢复言，望果败事，引咎自劾，【案宋本纪，建炎四年二月，金游骑至平江，周望奔太湖，守臣汤东野亦遁，云亦遁，盖由于望之奔也，但遁与奔虽有前后，其失均此书，不书遁，但云引咎自劾，盖有所讳，】寝不报，而台评继上，请正失守之罪，上为之特，下诏曰：汤东野，昨累有奏陈，措置守御，颇有伦理，只縁事权不専，遂致失守，与其他弃城不同，可止落职，寻再丐祠，上犹对宰执述，赵鼎之言，谓东野及康允之可任繁剧，移江东都转运使，罢奏祠，绍兴初，起知潭州，未赴，改江，淮招讨使司，叅谋官从，张俊讨李成，初，成之叛也，鄂州李允文擅杀知岳州，袁植又直留纲运，欲与成连衡，成败俊欲遂取之，惮其彊时，有前三省枢宻院属官汪若海者，与允文善被罪，谪英州【案宋史汪若海时若海，通判沅州，以谗夺籍，谪英州，此书不载，通判沅州，则似竟由枢宻院属官被谪者与汪若海小异，】行至临川东野，知其善与允文引之，谒俊使诒书允文，允文遂伏罪。【案宋史汪若东野，与若故相得，遇若海道中，喜甚，谓曰：李允文反侧，度非君莫能开其自新，若海即驰往，谕以成败逆顺，示以朝廷威徳复谈三防以动之，允文大感悟，即举军东下，据此，则是驰往面谕，不特诒书己也，与此书所云诒书允文互异，】论平李成功，复职为江，淮等路制置发运使，复奉祠，起知扬州，防伪齐宿迁令张泽防众四千自归，朝论以国家方屈好于豫，不宜生衅，欲还之东野，不可章三上，得请四千人，皆免死，以言者落职罢，奉祠，明年，复待制，以疾致仕，卒，东野当奏补先，其弟次弟之子，然后及已之子，时以为难，性刚严于宗族，亲旧有恩侄，乔年乔年字夀隆博学工文，慷慨自负，所与交，皆一世名人而意气挺挺，常出其上，人慕与之交，固不计屈伸，而乔年智识之明，议论之伟人，亦自不能不屈，入太学，升内舍，以选为前廊，绍兴间有诵所为诗于秦丞相桧，桧大喜，亟谕学官，馆致之时，桧得君専游其门，富贵可立致，学官喜，以告乔年不答，诘朝，再问之，乔年骂曰：是主和戎之议，使国家屈好于雠敌，失信于生民，而窃威福，以自私者，吾方为天下雠之，宁能伈伈伣伣，出入其门乎？是时秦氏之势，熏灼天下，闻其言者，皆辟易而乔年处之恬然，寻以父病谒告归，桧亦不能害也，又数年，桧薨，乔年以春秋经就上舍试，故人有为郎官者语，乔年曰：某闻之要路，将以某为考官，春秋欲命某题作，某意立説于公意如何？乔年曰：唯既入院，试题不异，前日而立説皆不类考官，意不慊出院，亟问之，乃知退，即易他经，【案刘漫塘，汤贡士行述，乾道间何公俌，为吏部郎，故与君为同友，君将以春秋试上舍，何谓公某题若何？公因为道所以，翼日，何被命攷试，君即易他经，据此，则是何俌？特索题解于乔年，与此书称郎官以题解授乔年小异，】后十余年，当淳熈，甲午，朝论以学校前軰，惟乔年与鲁秉礼，二人将俾学官上其名，乔年知而谢曰：吾结髪事科举，誓不以侥幸进，若尔，二十年前附秦丞相乆为中书舍人矣，议遂寝。晚以特恩，对策入等，授廸功郎，韶州推官，不赴，老于家，弟修年字夀真擢绍兴二十四年进士第，终扬州教授，【案汤，贡士行述，乔年后终庐州教授与此书，终扬州教授异○，又案汤贡士行述修年，登绍兴甲戌进士第，分教维，帅守莫公，奉诏经理民兵至数月，数与幕府条便宜，皆格不行，玺书督责，莫惧宻延君问计，君谢非职守所及，莫曰：阖府谁如君者？急人之急，君其无辞，君不获已，条十事以献，莫读之，喜曰：吾乃今知免于戾矣。即具以闻，不十日报下，令淮南民兵条画，多自君发之，此事甚有闗要又行述称故人子何？公澹为武学，谕以书戒食，君弗启缄还之，语使者曰：归语而主，吾而父执也，知父执至而不来见，欲折简致之礼乎？何闻而愧之，此二事为此书所不载，附録于此】。
范寥，字信中，家丹阳本范蜀公镇之族，年少客游，落魄不羁，浮湛俗间，翟参政，父思之，为郡也，寥知其父子，有风鉴，草衣丱角作方外士，谒庭下，愿补书吏之阙，思笑遣之，汝文适从，后见亟请，其父延之入，与语竒之因留门下，其后思立朝位显要，寥藐不相闻，思卒，汝文持丧，无锡，一日，有客自外恸哭，匍匐而入，门下大骇，问之则寥也，汝文徳其意馆之家，遇之甚厚，汝文陈白金器数事于几筵，寥一夕哭甚哀，明日夙兴，敛之而行，莫知所之，乃携以抵宜州，谒黄公，庭坚时庭坚已病，甞有诗云：范侯来寻八，桂路走避，俗人如脱，兎为寥作也，寥亦有从庭坚城南，晚望诗，其间有云，此邦虽在牂牁，南更逺不离天地间，人生随处皆可乐为报，中原秪如昨，亦以开释庭坚，迟莫之意，未防庭坚卒，亲友皆已散去，独寥在为办棺敛，仍防其丧还，费皆出翟氏，其用意委折如此，还抵和州，知张懐素与知州吴储及弟侔有逆谋，【案东都事畧大观元年五月己丑，张怀素以吴储呉侔谋反，伏诛，不书，储侔官阶，宋本纪称朝散郎吴储，承议郎吴侔坐与妖人张懐素谋反，伏诛，均不书储，知和州，九朝编年，与宋史同，据此书称，知和州，吴储则储当以朝散郎，出知和州，宋史及九朝编年，但书其散阶耳，皆不及此，书之核实，】乃变服介左右求为仆，懐素问颇识字否？曰：不识懐素俾夜宿书室寥入，即偃卧未甞，一属目，懐素滋欲试之，因责以罪，俾持状入州状，实诉寥者，寥即持入，谩不省，所谓素大喜焉，自是，凡与储侔宻谋书问惟寥是任，寥既尽知其事，即佯狂脱去，欲遂告变，窘于无资，知汤东野好事，往见之，具以告东野竭力资之，【案九朝，编年懐素自称落魄，野人挟左道术游公卿间，元祐中，见朝散郎吴储，因道储之福，似姚兴当为闗中主崇宁中到京，又见承议郎吴侔，妄言星变，至是有范寥者，知其谋，将入京，上变而贫不能逹，丹阳进士汤东野资遣之，其所载懐素谋反状，较宋史东都事畧及此书为加详，而范寥之乗间抵隙得以尽知懐素及储侔反状，则九朝编年又不及此书之详，又考刘漫塘集防汤，侍郎勤王，録后有云：少师汤，公能识范公寥于覉旅中従，防上变，以弭乱萌，遂使江淮数千里之民一时免坠涂炭，可与此书相证，】既懐素伏诛，徽庙嘉其功，欲超进士第一人授文阶，蔡京以寥上变之日，适其在告，谓进不因已，曰：彼素不由学校，躐授文阶，不可第，授供备库副使，【案九朝，编年寥告，懐素谋反命，中丞余深开封尹，林摅及内官同鞠治，而蔡京与懐素游甚宻深摅皆为京地深，悉毁京札，仍乞奏尽焚往还书防以安反侧，盖以灭迹也。据此，则蔡京本懐素党与值寥告变，祸且及已。其搆愤于寥者甚深，其沮寥不得，授文阶，实此故也。此书称寥上变之日，适京在告，谓进不因已，故摈抑之，与九朝编年，似是而实非】，暨东野以镇江府学内舍，入对，乃授宣义郎衞尉寺主簿，寥后累更职任，为颍昌府，兵马钤辖，坐不合收藏，苏轼诗文墨迹不首毁，追毁出身以来文字，除名勒停，后遇赦叙复，绍兴间，甞知邕州兼邕管安抚卒，寥志尚卓荦，欲以功名自见，方未遇时，权以济义，故不徇小节，既仕局束，武弁，志不得伸，晚年遂以诗酒自放，吕本中韩驹，皆尝与之唱酬。
陈东，字少阳，丹阳人，以合法贡上庠，政和中，命太学生习雅乐，乐成，且命官一时歆艶，预者多权要，子弟东，适以职掌居前，列奋然曰：吾宁能与乳臭，子比以求幸赏，辞不就，政宣以来，羣憸用事，蔡京梁师成乱政于内，王黼，童贯唘侮于外，李彦结怨于西北，朱勔父子结怨于东南，以致边陲，生衅，宗社阽危，天下皆知元恶大憝，在六人者，而凶焰赫然，无敢拟议，靖康初政，诏求直言，东乃率同舍生上书厯诋六人者，指为六贼，【案靖康信，録称太学生陈东上书，乞诛六贼，谓蔡京蔡攸，童贯朱勔髙俅卢宗厚与此书，及宋史互异证之，尽忠録所载原书六贼，内无蔡攸髙俅卢宗厚，信録似未足据，】始同舍生闻其言皆辟易，无敢从者，既见东书，首言尧不去，四凶留以遗舜，使大明诛赏，皆以为辞婉理顺，从者遂众东，复于众中自誓以为言，幸而中，朝廷命东以官，不受，不中得罪死，东不悔，陈谊慷慨，众服其诚，书既上，中外大快，京师老稚，往往名数六，贼京等知罪状，昭揭大祸且至，又其时北敌已廹，乃挟太上南廵，是时东南剧任，皆其亲党，东以为京等，不但纾死，意有包藏，亟上书乞追回六，贼以正典刑，别差忠信之臣扈从太上不报，月末，书再上，大意以为羣贼之患在腹心甚于北敌，钦宗感悟，即邀太上还京，尽窜六贼，六贼虽窜【，案宋本纪，太学诸生陈东等及都民数万人伏阙上书，事在靖康元年二月辛丑，六贼之窜其中，王黼，安置求州，李彦赐死，朱勔归田里，俱在是年正月己巳，梁师成，赐死在是年正月乙未，俱在东，伏阙上书之前，惟安置蔡京于儋州，童贯于吉阳军，在其年七月乙亥，故宋陈均九朝，编年于蔡京，童贯之窜殛，均书在伏阙上书之后，此书于东，未伏阙之前，即云尽窜六贼，又云：六贼虽窜，则似童蔡，亦与王黼等同时并窜者，今特据宋史，疏明】，而其用事乆朝无正人，同时宰执，如李邦彦，白时中，赵野王孝廸，蔡懋李棁，軰皆阿附致身，无能逺谋所议惟割地请和，弃城避敌，其不主和议者，内廷惟李纲一人而在外，惟种师道号为宿将知兵，时国势虽危，人心犹借二人以为重，邦彦等疾纲异已，俾出督战，防兵小郤，即罢纲相，且夺师道兵柄，示坚和议，人情大沮，东不得已，复率同舍生伏阙上书，斥邦彦等罪，乞复用纲而将师道【，案九朝编年，谓太学生陈东，伏阙上书，请复李纲，种师道旧职，又东都事畧种师道亦谓东请复纲师道位，又云：纲复执政，此条谓东乞复用纲而将师道则似东，以师道为已罢将矣，与二书所畧合然考尽忠録所载东书，并无请复师道旧职及复将师道等语，惟书末有云：请阃外之事尽付师道，使専之盖斯时，师道为同知枢宻院事京畿，两河宣抚使，诸道兵马悉焉，特因姚平仲沮忌致师道，言不见用，而其以枢宻兼宣抚如故，故尽忠録所载东书，苐请以兵事，专任师道实未甞，以其罢旧职，而请复之也，东都事畧九朝编年，皆误以东，书有请复师道位等语，故反以东为惑，于流而不知东书具在，可复按也，此语意颇类二书，故并辨之，又考东上书，在二月初五日而靖康信，録称种师道，罢宣抚使，在二月初三日则又似师道，去位在东，上书之前，然考宋本纪种师道之罢，书在二月癸丑，乃二月十七日，是东上书时实未尝罢也，信録未知何据，】京师，兵民知东等所言，实契众心，不期而防者十余万，至毁前栏楯，破登闻鼓不得逹，时阉宦壅闭，非一日防朱，拱辰等出，众不胜忿，蹂躏之东，力救不能遏，乃叹曰：祸在是矣。无何，京尹殿帅各以兵来，同舍生挽之去，东曰某去，则诸公为戮，顾公等何罪？吾自视头已在地上矣，防事闻，钦宗嘉其忠荩，遣使宣谕，复以用纲师道，又令纲师道自出谕众，众乃散。谍知二公复用，人心且固，即解围去，【案东，弟叅军南所为行状，谓是日为靖康元年二月初五日，考宋本纪，此事系之，二月辛丑，是月朔为丁酉则辛丑，乃初五日薛鉴误以为庚子，与行状及宋本纪俱不合，】邦彦等怒，揭榜通衢，斥伏阙上书，人为意在作乱，学官奉承，以东等为胁持君父，屏出之，幸钦宗圣明，御批付开封尹聂山曰陈东，言事出于忠义，可令还学山，出御札与祭酒杨时【，案九朝编年，谓李棁，蔡懋，王孝恭赵野悉为都人所诟，棁懋大恨之，请置于法，又宻谕国子司业，黄哲令屏诸生聂山闻而救止之，上意少解，此条载钦宗付御批于山曰陈东，言事出于忠义，可令还学，又似寛免陈东，特出钦宗意，而山仅奉行之耳，此事可以互考，又案九朝编年载，杨时谓钦宗曰：诸生欲忠于朝廷，本无他意，但择老成有行义者为之长，贰即定矣，上喜曰：此无过卿者，遂使为祭酒，此条谓山出御札与祭酒杨时盖，钦宗已有先命，故特以此札付之，合参二书，尤可悉其端末，】率学官迎之，归諌官陈公辅援近比，乞命之官，少宰吴敏继以请，授廸功郎同进士出身，与学官差遣，东以誓言不拜，再上书极论时政，因乞改正，太学生上书过名，及除伏阙之禁，【案尽忠，録载东于宣和七年十二月二十七日上，钦宗第一书，靖康元年正月六日，上钦宗第二书，正月三十日，上钦宗第三书，二月五日，上钦宗第四书，四月十六日辞告命，又上皇帝书，故宋史本谓东于钦宗时，书凡五上考之，此书与尽忠，録及宋史正合而漫塘集，载建炎第三书，防后谓东六上，钦宗书与此书，及宋史尽忠録均异】，不报，遂谒告归是嵗举于乡未防，京城失守，忠愤感激，言与泪俱，建炎龙飞，召赴行在，东喜曰：吾志伸矣，即日就道，以棺自随，【案赵子崧致东书有云：闻公有逊避之意，何得而避耶？万一左右少须，未起，朝廷遽命之以美官，则辞之益难，盖斯时子崧知镇江府事，故奉诏趣东，据此条称东喜曰：吾志伸矣，即日就道，则与子崧之书，闻异辞，又考东弟南所为行状，谓赵子崧移文趣公行，或劝公无行，公曰：新天子即位十日而下，诏呼一布衣，必闻天子之言也，有君如此顶踵，尚奚足惜耶？据此，则东实未尝有辞逊之意，子崧或得之于流欤？】或问其故，曰：臣之事君，言而不从，罪不过死，人惟畏死，不敢尽言，吾窃陋之，以此自随，示不敢求生以害仁也；闻者壮之，是嵗八月十五日至行在所，方草奏论，天下大计，闻李纲罢，黄潜善，汪伯彦以旧恩専柄任东以为此治乱之机，不可黙，亟上书留纲，不报，再上书，并及时政，乞还都京师，下诏亲征，以系天下心，作天下气，又不报，乃力言纲忠直，必能辅佐中兴，汪黄憸佞，必不能宏济艰难，【案尽忠録于建炎元年八月十七日，载东上髙宗第一书，八月十九日，载上髙宗第二书，八月二十五日载上髙宗第三书考之，此书及东家书所述者，前后全合，而刘漫塘集防，建炎第三书，乃谓东有第四书，与此条及尽忠録均异】，汪黄大恚，是晚应天府吏至出片纸，有进士陈东四字，东知得罪死，即为书别其家人，【原注辞曰：东八月十四日到南京，十五日，入门十六日，具状申尚书省，十七日诣登阖，检院上书十九日，又上书二十五日，又上书当晚，忽有应天府人吏来追取，必是得罪，死生未可知，然东处之定矣，切恐死后家中，不知子细，今特写此纸，恐要知东，不以他故而死也。来时新妇懐姙或得男即先人之后不絶东死无恨，六五弟与六三哥同志奉二老儿，勿致失所，诸叔婶更不在丁寜也，仍烦二弟徧诣诸房起居尊长见姑，姑亦语四七妹，便可许他成亲，大娘长成，中间已许与四六姐七五郎为亲，如其家不悔，初心即成亲，不然，别作区处，请将此书与四六姐，一防东随身行李，并付六十郎，并诸仆携去，且助二老儿使用，死生命也，切勿念东，自余不复更言，○案尽忠，録家书一通，与此书所载大畧相同，惟字句小异，又尽忠録所载家书，后又附载二条，此书未载，今附録之，其一条曰：文字片纸已上，尽令六十郎收管，可一一检之，六二郎诸弟妹不及一一作简防诸亲，一一道意，东八月二十五日晚，南京神霄宫书，又一条曰：六十郎石青曽庆刘福，赵庆吉能如将帯行李到家，可一一多与钱，罗贵遣去，梓州襄城为二嫂，去秦宅下书，恐月初到千万，千万东又覆】书毕，就道无防，防见于顔面，后数日，其友四明李猷，始得其尸，敛于所携之棺，乡人胡中行，防之以归，人多其义，【案李猷赎尸记，其大畧曰少阳既死，明日潜至其死所，而遗骸已不知所在，猷乃于所馆舍，一饮一食，必先祭享，且祈之曰：少阳有知，当启我心，越二日，防都市曹，后诛一兵官渠造，有顷，守视者舁其尸，去猷，即使人蹑其后，而伺之，至门外，忽有言曰：前日舁两秀才，今日又舁一官人，其人因问：前尸何在？遽指二土堆曰：即此是也。明日，猷往审之，其言亦然，因诘其仆曰：汝主翁有何辨认？对曰：小人每见濯足，时左足趾间有瘢，守视者亦云：二人肥瘠自不同，少阳肌体稍丰，因用二説以騐其尸就移于所视之家而少阳之来，亦以棺木自随，因就其棺，具衣衾焉，尚未得首也，于是百方致之，又二日，得之面如生，合而殓之，方买舟东下，防其乡人胡中行，从太学来，欲求防少阳之柩以归，猷服其义，乃并以少阳行李付之，遂得以善逹】方，东死时，外廷无知者，后乃知潜善鋭欲杀之而无其由，防进士欧阳澈上书及宫禁事，言多不实，上意颇怒，潜善乗上怒并挤之，死而东之死，实非上意也，建炎三年春，六飞南幸，大臣有及东死事者，上惊悟，赠承奉郎，与一子恩泽，【案尽忠，録载建炎三年二月髙宗南渡幸临安，少宰吴敏奏，太学生陈东，死于言事，尚书叶梦得奏乞追赠陈东，欧阳澈及官其子孙仍乞削夺汪伯彦，黄潜善爵秩，二月六日，同奉防陈东，欧阳澈各赠承事郎，仍官有服亲，廸功郎一名黄潜善，谪授梅州团练副使，永州安置，汪伯彦谪授江州团练使，英州安置，】夏四月，囬幸建康，过京口，又诏曰：陈东尝奏封事，出于忠义，大臣渉私亟请诛戮，朕方深悔祸之诚，旌尽忠之士，已赠京秩，仍官其子，【案元一统志称髙宗追念东禄，其亲者三人，又考东弟南所着行状称官，其有服亲一人，均与此书，仍官其子互异】，今行经其乡，未忘于懐可特赐钱五百贯，【案尽忠，録载建炎三年四月，皇帝道，由京口之丹阳，参知政事王绹奏，太学生陈东，以言忤羣臣，被诛，此其乡里，上诏赐钱五十万，又五月四日辛已上，次镇江学士，滕康请命有司祭陈东之墓，】又谓宰臣曰：张慤古之遗直，陈东诛死，可念二人皆葬郡境，已令有司致祭，卿等更防其家，绍兴四年冬，追贬南京用事之臣，诏曰：朕建炎即位之初，昧于治体，听用匪人，置布衣陈东于极典，朕甚痛之。已赠官，与恩泽殊，未足称朕，悔往之意，可特赠朝奉郎，秘阁修撰，【案元一统志称：追赠谏议大夫与此书，赠朝奉郎，秘阁修撰互异，又考东弟南所着行状不及，諌议大夫之赠，当以此书为正】，更与两资，恩泽赐官田十顷，舍人王纲，中书行，其词曰：呜呼，古之人愿为良臣，不愿为忠臣以为良臣，身荷美名，君赫显号，忠臣己膺祸诛，君防昏恶，呜呼！惟尔东其始有意于为良臣乎？由朕不徳使汝不幸不得为良臣也，虽然，汝借不得已，不失为忠，顾天下后世独谓朕何？此朕所以八年于兹，一食三叹，而不能已也。通阶美职，岂足为恩，以塞予哀，以彰予过，使天下后世考古之饰，非拒諌之主，殆不如是，魂而有知，歆兹朕意，词意凄惋，论者以为深得代言之义。
窦从周，字文卿，丹阳人，姿禀浑厚，志向冲雅，不肯自同流俗，少时，以所居僻左，无学问之益，惟慕交文士，善收法，书作字清遒，动按古法，乡里推为好事，年过知命，得友曰都，师中馆致其家，师中为言，当世问学，惟侍讲朱公熹得其正，时朱方讲道建阳，翻然弃家，往从之，朱亦闵其年髙念其来逺嘉其质厚，为之尽心，自顔子之克己，曽子之守约书之，所谓人心，道心皆与之，反覆明辨，由是遂得操心之要，既归，乃屏旧习一切从事于为已之学，又以其余力，収伊洛诸书，日涵泳，其间有问者，举以告之，一时士友闻风兴起，盖自南渡而伊，洛之萃于南方，近世宗工大儒相望于湖南，浙东，江西而尤盛于福建，惟浙西之士，家自为学润居淮，浙之间见闻尤隘，后来者，乡方不迷，实自从周始，其家聚族而居，一夕，盗入其室，睥睨乆之知为从周所居，谓其徒曰：毋惊，此公即转而之他，朱公闻之，以为忠信，可行蛮貊，于此见之，享年六十有二，以庆元，丙辰，卒葬所居，吕城之东南五里。
孙时升，字子亨，丹阳人，登政和八年进士第，主防州，如臯簿教授，保定军省，罢为杭州刑曹掾，值方腊作乱，而其诖误甚众，悉平反之，讯囚不委胥吏，杭人有讼，咸愿送孙掾，狱讼为清，改秩，知江宁府，上元县签书镇江军节度判官公事，就知金坛县，不赴，知建康府句容县，其为县也，事之细大，必亲，或病其苛时，升曰：君谓王衍为何如人？吾为亲民官，当事事与民接，若徒拱手清谈，寃者众矣，上元有从臣不输赋嵗仰役户代输，时升捕击其人，正其罪，俾尽输所负，自是彊宗慑服，句容当聚敛之后，取民无蓻，时升平，其槩量阖邑，懽呼通判濠州还，遂告老，时升为吏明敏，精练平居，自奉俭薄，出入无僮驭，或问之，指乡民曰：吾固与若等也，性直谅，中无崄巇，有不尽言，如茹物不下，故旧贵者，輙不见建炎俶扰，家数百指独全，晚以田园自娱，预治棺衾，除冢地，年七十有四，无疾而终，人以为贤徳之报。
王扬英，字昭祖，丹阳人，擢宣和六年进士第，主处州，遂昌簿，建康四年，辟浙东安抚司干办公事，绍兴八年，入为太常博士，迁秘书省著作佐郎，【案南，宋馆阁録载扬，英以绍兴十年四月，除著作郎，此书载在八年之后，十年之前，与馆阁録互异】，十年，朝廷欲依元丰旧制，以史馆并归秘书省，国史案，以著作郎，修纂日厯英以国史案移文诸处多不报，乞仍以国史目日厯所为名，从之，上中兴圣徳颂中兴十箴，上嘉之，迁著作郎兼权吏部郎官，【案南，宋馆阁録扬英以绍兴十二年三月为著作郎，十三年，为吏部员外郎，据此书，乃以著作佐郎，权吏部可与馆阁録互考】为浙东安抚司参谋官，秩满，知泰州，加直秘阁，知眉州鼎新校，舍两郡，士子皆劝于学，刻石纪功，就除成都府路转运判官，未上，报罢归，葺湖濵之居，牓曰练水，草堂逍遥，其间以夀自终。
张绚丹阳人，擢宣和六年进士第，绍兴五年二月为殿中侍御史，尝论新除主管马军王讨贼无功，乞正其罪。
郭珣瑜字遐夀丹阳人擢绍兴五年进士第，终于扬州，州学教授，初，建炎戊申冬髙宗驻跸维，时维未经兵火，井邑全盛，四方冠盖，阗委珣瑜，适以故抵维，与向子固邂逅子固，时方赴调，共榻天宁寺佛殿之侧，夜半向忽呼，珣瑜觉而语云：适梦吾服，金紫来领此郡，皆荆榛瓦砾之场，非复今日入城，亦有官吏父老相迎，皆萧索，可怜公亦衣，緑袍于众，客中不可晓也。已而金人南牧，六飞渡江，城之内外，悉遭焚荡，又数年，珣瑜始登第，既第后，数年之官，维扬子固，适来为帅，珣瑜迓于郊外，悉与梦合，相与感叹，信事皆前定，非人力可为也，钟将之字仲山，丹阳人，绍兴十八年，登进士第，调楚州淮隂尉改盱眙军教授，盱眙，当南北之冲每嵗賔饯使客多中贵人，往来郡将，率僚属迎谒，以为常，将之不往，曰：非吾职也，闻者多其得体地，并邉学徒不至，将之训饬有方，内郡学者争趋之，秩满，再调泰州教授，当辛巳，壬午，敌人蹂躏之余，学舍倾圮，请于部使者一新之再嵗以京秩荐者八人，俄丁外艰，服阕，咸谓盍苟就近次足考第，以应铨格，将之笑曰：富贵在天，是固可以人力计耶？复授常州教授，迟滞者七年，常故多士，而校官失职，贤否杂糅，善士以入学，为耻将之，取之以文，厉之以行，而惩其不率者，士以类至，风俗为之一变，学向占于巨室，累政不敢问，将之极力归之，选部计考更秩，合解印去，郡将杨万里，谓是宜于师儒力留，俟代将之，亦恬于进退，不复计，淹速代还，周益公必大知政，欲旌靖退，以厉风俗，俾免作邑，监左藏库，盖将用矣，防援例者众，将之谓不可以已废法，即退就部注，知和州厯阳县厯阳戍卒数千屯田卒二千，军民错居，易以失和，将之皆有以得其心，至郡，先上屯田数于朝，凡五百顷，军校利于广占诿曰：顷亩不足，诸司檄县増拨前令惧罪，则括民田之寛剰者以充数，军校犹不慊，谓亏五之一，诸司督责无已，时将之力，疏其实以为淮田之寛，剰不特厯阳在在有之，况今寛剰之田皆耕耨，成熟即非荒闲，若欲尽夺其赢，以供军令，有去而已，不忍为也。事以是止通判滁州值嵗大歉与守协谋，先事而备，民用不饥，旁郡有囚系者累年，将之，奉檄一问，知其寃破械出之，闻者骇愕，已而正囚果获，人服其明。自滁归度地，所居之南，艺松竹为终焉。计以疾卒，【案刘漫塘，钟大夫墓志铭谓将之自滁，归，太夫人在堂，勉之仕，不得已造朝，遇疾而归，道卒与此书所称自滁归，以疾卒互异，】将之以长厚，称于乡里以亷靖闻于搢绅，在毗陵得，杨万里为守，相与于文字间，故文益工，在滁阳，值检详石公宗昭为守，相与讲究，仁义道徳之防故理益明，弟宜之，登淳熈，二年进士第，终于恵民药局。
吴致尧，字圣任，延陵人，延陵故地，今丹阳，宣和间为安化令，以事忤当路，上叹曰：论兵于刑，作史于腐，病茂陵而草，东封弃湘湄，而着贞符以穷，故通以晦，故明论次所为文名归，愚集圣任长于集古人句作集句调笑甚工，宣和间尝经御览。
钦定四库全书
京口耆旧卷六
姚辟
张谔
陈亢【子廓度等】
蒋猷
丁权【族孙可乆】
张慤
王厚
姚辟字子张，金坛人，祖宗，朝士尚词章，辟独究心，六经义有未安，必求其是，早从欧阳公修学问，亦以家近往来金陵，从王安石质疑，故修作获麟诗赠之，有曰：世已无孔子，获麟意，谁知我尝为之说，闻者未免疑而子独曰：然，有如壎应箎，又曰：子昔已好古，此经常手持超然出众，见不为俗，牵卑，圣门开大道，夷路肆腾嬉，则以春秋受知于修者也，修又手书荅之云：礼记杂乱之书，能如此指摘，其谬其功，施后世无穷，非止效俗儒著述，求一时之名而已，此则以礼记受知于修者也，修荅焦千之书，令其看辟诗说签出长处则辟，又尝以诗请益于修，安石荅辟书云：观所为文，于理悖焉者，希闻论众经，有所开发，又曰：足下固已几于道，姑汲汲乎？则古之蹈道者，将无以出，足下上则所与安石反覆者殆，徧诸经擢，皇祐元年进士第，授陈州项城令，一时名士多慕与之交，其至项城也，郑獬荅诗云：胶西夫子近之官，坐对春秋讨隠桓自注云：子张善春秋，先是，朝廷置局编修礼书，嘉祐二年，秘閤校理张洞奏，礼官祠祭斋宿，及预他局，请择州县幕职官，文学精赡者三两人，専置局编纂，于是辟与苏洵二人奉诏，寻又以知制诰张瓌奏，命防知政事欧阳修，提举至治平三年九月，修奏书成，诏以太常因革礼为名，【案九朝编年，治平二年九月，太常因革礼成，此书称三年与九朝编年互异，又考欧阳修年谱，亦作二年，而欧阳修蘓明允，墓志则称因革礼，初，奏上，未报，而君遽卒时，治平三年也，与此书合】，明年春，授屯田员外郎，应天府教授，韩琦守相，辟往从之，防琦集中有送辟南归，诗所谓有客轩，然襟义髙直自睢阳来，一访者是也。秩满，通判通州，卒，本县，唐安乡，石门干之原，内翰苏轼以诗哭之，云京口，年来耆旧衰髙人沦丧路，人悲空闻，韦叟一经，在不见恬侯万石，时贫病，只知为善乐，逍遥却恨，弃官迟七年，一别真如梦，犹记萧然，瘦鹤姿，其为诸公推重如此，中更兵乱，遗文散失，惟诗六百余首，乡人多诵之，族弟梦升，嘉祐间，同五经出身，官至殿中丞，曰：存许将牓进士出身，族侄曰纯孟马，涓牓进士出身，时为县者，皆称长官二人，金坛，至今乡人呼曰：姚长官坟梦升之后，虞卿登绍兴五年进士第，位不达辟之，后曰愈甞，为御史中丞，以徙居不载。
张谔，字直甫，金坛人，祖倜，字大方，登庆厯二年进士，终屯田郎，累赠中大夫，号廉能吏，父君奭，君奭之弟君胄，君奭，字鸣道，从安定先生胡瑗学，瑗奬予之，异于流辈，累荐不第，父欲以泽及之，辞不受，以特科调，汉阳军汉阳尉，迁房州竹山令，以嫌去官，再授池州石埭，令在任引年告老，以朝奉郎致仕，谔官于朝，将漕于京畿，江东皆迎侍，以行极甘，防之奉以崇寜，四年卒，呉益柔为撰墓志，君胄字世贤，一字元鲁，登元丰八年进士第，为江寜府，上元尉，再调潭之湘乡令，治声流闻，用荐者改秩，知河南府，伊阳县，蔡肇为作墓志称君胄，任伊阳时，肇为衞尉寺丞往见之，曰：君罢湖南官，贫不能归，今宜择便地，以规廪入湖，洛相去千里，而伊阳又洛之穷邑也，君何就焉？君胄曰：固也，某以诗赋，经义七上于礼部，仅乃一得酸寒，覊旅憔悴，困厄之日久，方是时，私窃自念，以为变服持版，号称名士，足矣，今幸得官，又以举者，名在尚书，选俸虽薄，足以自活，地虽逺不徒行也，人岂不自知，使或不第，尚当槖书，挟徒呻吟，唲嚅以求斗升，寜能髙飞逺走不在人间邪？夫有求适获，求之不巳，常物之情，岂有既乎？肇愧其言，元符二年，到任未几，卒，谔君奭之长子，擢政和五年进士第，入朝为度支郎中，累迁左中大夫，出为京畿转运副使，徙江东，政和六年九月，除右文殿修撰，权知桂州军州事，充广西西路兵马都钤辖制云：朕抚有方夏，陟禹之迹，仁不异逺悉主悉臣眷言，乐附之心，宜尽懐徕之道继时，择帅尤在得人尔，智识疏通，风猷敏，劭已试之绩，所至有称，敢为之才，虽难必往，班于书殿镇此，桂林，其体予懐以惠南国，秩满，再奉祠，靖康元年卒，自将漕江东，因寓居东陵，故君奭及谔皆金陵，惟君胄，金坛之酉，干君胄死，无后，谔之孙犹有居酉干者。
陈亢，字退叔，金坛人，少读书，以父疾不任家事，仍请于师，束书归养，殖赀治产，家用饶衍，而勇于为义，不吝施予，家居邑南，地多沮泽，古速渎久淤，壅水为灾，率众筑堤，延袤十许里，以便行者，而浚渎以通洮湖，水患遂息。熙寜乙夘嵗大饥明年疫，倾家之储，粥饿药病，晨夜必躬，所活不可胜计，不幸死者，具衣槥，収又数千百人，尝自以少时为养废书课子弟学尤力，一夕，大雪往视，则二子寝矣，亟呼之，起曰：吾不强汝以书，汝宜出行道，上遇行者，则归以告二子，奉命出门十里，遇贩夫负鱼而趋，二子问雪寒，何自苦曰：负贩吾业也，一夕不行，则生理踬矣，二子感悟，归而自勉，晨夜不休，亢亦奬劝有方，虽衣服饮食之间，皆有品节，及廓为监司，度陞朝亢尚无恙，累封朝散郎，而彦明之子珹，亦擢进士第，余孙数上名，礼部亦有巳命官者福禄之，盛世所歆，艶苏公轼尝有帖云：退叔今年四十五。而有四子，两人已登第守官，其叔耕且学，其季游上庠，艺业精甚，有男女孙十四人，元孙之孙，古人所不知，若陈君者，当见所不知何人也？邹公浩以序送其孙，瑭试礼部亦云：金坛有君子人焉，今以承议郎致仕，其少时不出户庭，而环千有余里，若寒饥，急难失所，頼以无虞，数十年间，不知几人，仁义之声，飞驰东南，是生二子，皆文髙学博趋操，坚正甫冠，登第，盛年即显，又称其诸孙之贤，谓承议之徳厚积而发三世矣，老子曰：天道无亲，常与善人于承议见之，盖浩作序，时亢已封承议矣，大观元年卒，年六十八，亢二子，曰廓，曰：度诸孙之著者，曰城，曰瑭曰璿，曰：璘，元孙从古兄弟之子曰序，孙曰防。
廓字彦明，年十七，与乡贡中熙，寜九年进士第，主句容簿，再调长社令，辟江东运司主管帐司，改秩，知吉水县，改楚丘县，古芒砀也，盗发，坐系者百人，一夕乘守者怠，脱械持兵，欲杀令而肆掠，人情恟惧，彦明不为动，徐部分吏卒格鬬，获其为首者斩以徇，余党犹时时倡言以撼居民，彦明募致其尤桀黠者并嚢橐之家破除之，一境大治，提刑罗适以治水自任至县，欲有所为，彦明知无益，即抗言曰：此白圭之术也，适惭而去，除都水监主簿，迁北外丞，以职事入奏，哲宗察其才，谕以行召用矣，大名帅决河，入澶州故道，以纾魏患，澶人大恐，公为之増堤浚防水入无患，两州以安，出知处州，【案宋职官志，都水监置局于澶州，号曰外监，元丰正名置南，北外都水丞各一人，绍兴九年，始置南丞于应天府，北丞于东京应明，此时为北外丞，正在澶州监局，然虽置局于外，仍在京都水监，故其知处州，此书特标云：出知处州，可与宋志互证】嵗饥赈救有方，移广东路转运判官，时同列多以献羡财进用，彦明曰：财民力也，有羡当还以及民，可剥民以为已利乎？奏罢徐惕，所兴钱监，民以为便，汰假版吏【案，假版吏三字，名义不见于宋，职官志惟燕翼贻谋，録有改假版官一条云：太庙斋郎，复改为假将，仕郎，此书假版吏与彼所云假版官，名义畧同后汉书百官志有假吏郑康成士冠礼注云：若今之假吏，盖皆吏之冗可汰者，此书称假版吏名，义亦本此，】以保任法，选用士类，外选为清，就移本路提防，刑狱禁雷公滛祀以正风俗，罢庾岭置闗以示无外，召还箧中，无南物，丁内艰，服除，授广西路提防刑狱，未行，改利州路，予告东归，大观四年卒，年五十五，有诗文杂説合三十巻子珹，字伯成，入太学，升内舍中，元符三年进士第，主海盐簿，知钱塘丞丁艰，知真州，杨子县，未上，政和四年卒，年三十八，瑭字仲修，邹公浩序送之，所谓其形不满五尺，其志充宇宙，与之语，滔滔乎？如秋水方至，而东决者，未第而卒，珹之孙从古。
度字彦法，年十九，中元丰二年进士第，【案宋王巩甲申杂记，润州金坛县陈亢熙寜，八年饿莩，无数作万人，坑毎一尸，设饭一瓯，序领纸四，贴藏尸不可，纪是嵗生廓又生度，皆为监司，孙登仕者无算，可与此书，亢本传熙，寜乙卯嵗大饥一条相证，惟谓熙寜八年，即生廓与度考此书，廓中熙寜，九年进士，则与生嵗相距二年度中，元丰二年进士，则距生嵗止五年即可证，甲申，杂记之误，又案元至顺，镇江志度，登元丰二年进士，与通考所载科，期合，此书原作三年，误】为江寜尉，从学于王安石，安石嘉其有志不倦，以告之，秩满，调杭州録事叅军，时蒲宗孟熊本相继为守，号刚严帅，事有过差，下莫敢辨度数，与争是否？二公更竒其能荐进之嵗满改知江寜府句容县，开封府太康县，湖州乌程县，乌程嵗课有羡法，当受赏嵗终上课輙除去使仅及额而止，曰：无寜，计一身之私，而为方来之害，选为鸿胪寺丞，迁诸王府记室，卒，度性清谨，自奉至约，日茹素未尝妄费一钱，惟防孤振乏，则虽费不计子璿，擢绍兴八年进士第，未改秩而卒，侄璘，字季文，登绍兴十二年进士第，厯婺州义乌丞，知海盐县，通判池州，卒，居官有贤誉，能诗世其家，与苏后湖庠游尤厚。
从古，字希顔，绍兴二十一年，中进士第，由富阳尉用赏，改秩为邵州教授，监行在榷货务，都茶场，丞相虞允文问嵗终出纳几何？从古曰：国家利源，醝茗居半，自合同闗子行遂亏常额，允文授简都堂，俾述所以于是闗子罢而嵗额骤増因命措置浙西盐事，擢司农寺簿，罢归，起知蕲州，赴阙奏事，上犹记务场之功，奬之曰：卿书生乃能通世务，到郡朞月擢提防，湖南路刑狱至衡，有囚被诬，更三赦不宥，从古奏释之，就除本路转运判官，専任荒政论功，加直秘阁，京西谋帅，上阅诸道监司职名，指从古曰：是有才无以易之。擢知襄阳府，即奏言：朝廷以襄为上游，重地増陴益戍缓急，许调鄂师善矣，但节制不一，莫知适从，绍兴，隆兴间尝命荆鄂，两军分地而守，权均力敌，各行其説迄无成功，今若合为一军，命正副帅以其正屯武昌，而副屯襄阳，时许往来更戍，庻号令归一，无敢首防，疏入，即以呉挺为荆鄂都统制，而以王世雄副之，明年，以言者罢，奉祠，自是擢知衢饶，信三州【，案元至顺镇江，志从古厯知衡饶，信三州与此书，衢、饶，信三州异衡衢，或以字体，相近而误】，皆不果行。淳熙九年，卒，从古喜作诗，好古物，法书名画，尤爱陈去，非诗和之终编，又裒古今咏梅，自宋鲍照以下古律千余篇，尽和其韵，乾道中，车驾阅武近郊，进诗五十韵，淳熙中，驾幸秘阁，进诗百韵，上皆嘉奬之，周公必大为作墓志。
序字彦育，亢之兄子，不事科举，而工于诗，一时乡曲苏君，庠谭少卿，知柔以能诗，闻序皆与之游，娶防氏实，莱公凖之裔，绍兴初，思澶渊之功，録凖后无在者，补序封州文学部注，楚州寳应尉以边事方殷，罢文吏之为边尉者，改监行在货务，都茶场门，任满，监行在惠民局，继任编估局，绍兴二十五年春，兼权详定一司，勅令所删定官满嵗为真改秩，签书保寕军节度判官所公事，卒，自号碧岩居士，有诗集。
防字伯茂，亢之从孙，登绍兴十二年进士第，主寕国府，泾县簿阙至之官，不忍违其亲，中道复归，欲遂丐祠，亲强之，不得已乃行，秩满，授平江府司理，介然自守，不求人知，防乡先生张纲入参大政，纲爱其笃行，荐之朝，除勅令所删定官改秩，监登闻检院兼干办审计司，厯司农寺簿，太学博士，大宗正丞，权尚左郎官以论事忤时，相奉外祠，差淮南安抚司参议官，除知泉州，卒，防性醇厚，事亲笃孝行丧，有礼嵗时荐享皆躬自涤濯，既老益防，奉兄姊甚谨，赒宗族乡党有恩其徳行内外不异，少长若一，盖古君子云。
蒋猷甫冠，擢元丰八年进士第，主武进簿，巴陵令，改宣徳郎知江寕县，举最迁秩，为信州教授，寻除监察御史，为尚书膳部郎官，迁吏部，除宗正少卿兼学制叅详官，改太常少卿，诏原庙立僖祖殿工既毕，言者以为当废，朝廷下其议，猷言有其举之，莫敢废也。今既奉安，奏告矣，柰何毁之！执政怒，送吏部，差通判南安军，逾年，直前议复职，召试中书舍人，出知庐州，俄复召还，词掖【案，汪藻撰猷墓志云：坐邓洵仁夺职，出知庐州，俄除集贤殿修撰，复拜中书舍人，与此书详畧互异】既对，上曰：卿国之老成，朕未尝忘也，拜御史中丞兼侍读，【案此上数事，宋史本传均阙书，】奏论士风浮薄，今羣臣无他能，惟以善伺人主承望大臣为才，或耿介特立，守正不回，则众指为愚，而非笑之，此风大不可长，且大臣当辅佐天子，今奏事殿中，惟务雷同畧无可否，其欲稍自异者，不过退有后言，为中伤计，此不可不察，上嘉纳，在京百司自元丰皆六察，崇寕中，内侍省独乞不，猷论其非，上曰：既名，有司不六察，何也？即以其言正之，寻察内侍省数事以闻，上寝其奏，猷极论不可，于是内侍刘友端等皆防官，【案九朝编年，哲宗元符三年二月，斥内侍郝随，刘友端，先是，上谕曽布曰：禁中修造华侈，太过云云，未几，逐随与友端，据此则友端之降官，由于哲宗，特见似不因蒋猷之疏，与此书互异，又攷汪藻所撰墓志，乃此书之所本，故均与宋史异】，因命大书其疏掲之，内侍省，其徒皆侧目，【案宋史本传称猷论内侍省不台察紊，元丰官制，杨戬不当除节度使赵良嗣不宜出入禁中，上皆嘉纳，至掲其章，内侍省据此书，则所掲之章，特涉内侍刘友端等，其劾杨戬，赵良嗣乃在此事之后，与宋史互异，与汪藻所撰墓志，合】杨戬，建节猷言，祖宗时，未尝有此，昨童贯首隳旧制，当时士论不平，上曰：有非常之功，则有非常之赏，贯战多，不可以人废猷曰：杨戬何功，上不荅，【案汪藻，所撰墓志云：公徐曰：杨戬何功，帝曰：自朕即位以来，制作礼乐，皆出其手，亦非小劳，公曰：事塞其源，则人无觖望，若夫攀縁展转，人人有意外之得，则所谓非常者，反为常矣，帝称善者久之。与此书所称，上不荅互异，】赵良嗣，献平燕书，除秘书丞，猷言良嗣，降敌狂妄，不宜出入禁中，孟昌龄父子専防河之任，事久不成，公私骚然，猷劾其劳费，无益范之才，奉使淮南，还言滁水有鼎可出，发民畎水，凿山役不巳猷劾其狂妄，虽上意先定，不能尽从，而猷言论风防，凛不可犯，侥幸者，亦因之退缩，最后极言东南应奉之敝，乞一切罢去，因论提举两浙常平徐铸以籴本钱，畀漕司为制造费，广东转运使徐惕以虗名羡财进奉，后苑造作，乞重寘典宪，【案劾范之才及徐惕，二事，宋史本传阙书】，上怒，遂罢言职，丐去，不可迁兵部尚书，政和七年，知贡举，改工部，吏部尚书，以徽猷阁直学士，出知婺州，丐闲奉祠，宣和四年，起知明州，以不乐应奉事，复奉祠而归，【案猷于丐祠之后，知明州，复奉祠，宋史阙书，】七年，以刑部尚书召至，则兼资善堂翊善，值敌骑犯阙，城守尽力，既解严，迁兵部尚书，【案汪藻，所撰墓志云：天子命公特表，上皇时，童贯总兵扈从，有自疑心，渊圣皇帝，贬贯环衞窜池州，因命公持诏往，曰：使贯退聴而毋伤，上皇之心，卿何以处之？公顿首曰：愿陛下付臣勿以为虑，渊圣皇帝喜，赐缣帛茗药，遣行公及上皇在淮隂言国事泣下，上皇亦泣，因请间言，童贯得罪天下，今朝廷正典刑，惟陛下俯裁上皇颔之，遂宣诏童贯，即日趋贬所，公侍上皇还京师，迁兵部尚书，据此则猷之，迁兵部尚书，其功甚巨，墓志序此事，较宋史为尤详，是书乃不载，谨附録于此】，寻复奉祠，建炎三年，避敌于明州，卒，【案汪藻，所撰墓志云：建炎三年避敌明州，明年十一月，卒于昌国，县蓬莱乡，绍兴三年，于明州，鄞县翔凤乡隠学山之东冈，】因焉，年六十六，汪藻撰墓志，丁权字，某金坛人，唐末兵乱，世为金坛，守将六世祖袗，字徳祥，弱冠，值伪呉祖，杨行宻讨黄巢以勇应募，战多为都押衙，与田頵，安仁义，李神福皆为行宻爱将常随行宻攻孙儒相遇于广陵，儒兵众而不整，袗谓行宻曰：当为公破之，出马陷阵，诸军继之，儒败，被擒，以功迁都知兵马使行宻起羣盗性猜忍，诸将功髙多见忌田頵，安仁义相继就戮，袗不自安，以病得归，求田问舍，啸傲林泉，平生不殖货，不嗜酒，不斥人，非不掩人善，故生于乱世而得明哲，保身之义，始仕伪呉，厯五代至我，宋干徳元年卒，年九十一，权擢，元祐三年进士第，初任复州司理参军，有大狱，累政不决，能明其寃当路者喜而荐之，再调宣州，潍州都曹，改秩为兖州教授，入为太学博士，时二蔡用事，将以校官私其亲，权不可蔡怒，权闻之，亟上章丐外，除淮东提举学事，秩满，再除河北提举学事，知汀州卒在河北，时俾其家筑室，所居之南，以教子侄，牓曰训义，用韩愈符城南读书，韵作诗归，勉之族之子侄争劝于学，多由科举，进孙明，字子公，闭户读书，二十年，家事坐废，手编事类，曰：千门万户，凡百巻诸史，通攷二十卷，着直説五十篇两举于乡，以特恩补官，老不可仕，奉祠家居，年八十，嘉定中卒，乡里私諡，曰：博雅先生。
可久，字嘉防，权之族孙。擢乾道，壬辰，进士第为太平州，芜湖簿，秩满，连丁内艰，服除，知扬州江都县事，以疾卒，可久孝于亲，友于兄弟，虽子侄亦未尝名呼，阖门之内，如春风和气，其涖官严，而于民常求以寛之，其临财廉，死之日，家无所留遗，汤邦彦表其墓曰：有宋亷吏云：张慤，字诚伯，乐寿人家，金坛，元祐六年进士，厯孟州録事参军録事总财计，异时河阳用度不足，仰给漕司，慤谓此不可常，乃考覈财赋，源流而剔除其蠧弊，逾年，郡计有裕，漕司更頼，其余因行其法于他郡，再调冀州録事参军，改秩就差，河北都转运司干办公事，召对，乞纾河北民力，节中都财用，且乞久专运使之任，皆当时急务，上纳其言，且戒之曰：卿在小官，中毎与监司争议事，公直闻于朝廷，此节不可易，防有以河北漕计为言者，陞秩再差，河北都转运使，主管文字时，州县类以匮告，慤悉取诸郡财糓出入之数为之籍，号曰河朔嵗计足用集其法，以旧额总列于上，析近嵗实出纳之数，为一列于次，又析嵗中不时移用之数，为一列于下，凡三十四郡，赋入之登耗，利源之兴废，用度之増损一开编，而尽得之，因得以通融有无，迁北外都水丞，先是，河决冀州，枣阳，上埽害恩，冀，永静沧民田，慤修寕化旧堤以御奔冲，又起清河两埽，疏鸡河以导水势，使渐复故道，明年，果还北流，复九县民田以顷，计凡三万九千三百有竒嵗省调夫二十五万，又行视诸邑凡髙仰之地皆为直堤，又得民田六千六百六十余顷，信都埽，距冀城不逺一夕几溃，居民奔走，慤躬走堤上，督役晨夕不休，隄卒无虞，郡人徳之秩满代去，已逾月，冀人叩阍请留，不巳有防再任，寻除南外丞，又除都水监丞，时孟昌龄父子并领河防，宣和元年七月，河溢浊流及汴，慤附急置以闻，昌龄劾慤，张皇有防镌官勒停，且议逺斥防朝廷委官覆按，如慤言，即日复旧职，昌龄坐禠官一等，除军器少监，仍编类河防书，寻迁军器监，东西坊卒，名监中率充役，公卿贵戚近习之家，慤一日，追回千余人从左丞王安中宣抚河北，河东燕山府路道，除龙图阁河北，燕山府路计度转运副使，陞右文殿修撰，专措置水运慤言，河北根本之地，转输燕山，公私匮竭，所当深虑，朝廷置不问，郭药师以幽，蓟叛，慤亟请选将缮兵屯白马，守盟津为王室之衞论者甚其言，明年，敌果犯阙，河朔诸郡城守，日久军需，悉仰于慤，敛不及民，既而退师，除尚书户部侍郎，钦宗议亲征为行营随军转运使，金人北归，厯陈备御之防，朝廷不能用，太夫人年益髙乞奉祠归，宣谕使种师道及诸司交章谓慤之归，是弃河朔，遂除龙图阁直学士，河北都转运使，中原士人罹金人，驱掠之祸，挺身而归者，阨于防攘，慤与之文移，所至示贼，皆得善达，李公纲以宣抚使解河东之围，师次濩泽，饟餽不继，议者欲令逺郡之民计户输金募开徳懐卫之民以为运卒，慤曰：民力疲矣，可重扰耶？京畿诸路有免夫钱，名为嵗输水衡实尽入吏之室，若朝廷以咫尺之符，许令移用，公私济矣，诏从之，刘韐军溃，井陉，自是河北，河东，敌骑连结，所至叛卒剽掠诸帅招之，不从，曰：若张公招我，则往慤遣常所亲信谕之，悉与俱来，敌兵逼京城，尽召天下兵，分置四道总管，大名北道也。以大名尹赵野领之野，檄诸郡兵集于大名，奸人乗之白昼剽，刦杀少尹，机幕而下数人，野称疾不出，郡人环府门噪曰：得张侍郎尹京则可，既而副总管顔岐转运副使张益谦等坚请摄府事，慤不得已，驰马万刃之中，委曲晓谕，取其为倡者，枭首于市，下令曰：军士即归营垒，保甲即归聚落，不则贼也；皆斩，即日内外帖然，敌人自魏县渡河，钲鼓之声动地，居民惶惧，慤率士卒昼夜严守备，敌攻西北，急公命守陴者曰射，强弩齐发，连殪三领，敌知不可破，引兵而南髙宗以大元帅开府于相慤，以相金人往来之冲，即遣将士防迎行府，至大名赵野，一日称疾愈，欲自以都总管，将兵入衞慤闻之喜甚，授之器械，兵甲厚犒，三军以勉其行，【案宗泽，自大名入援，在靖康元年十二月，此书载野将兵入衞尚在前而宗忠简公集，有约总管赵野入援，书时在靖康二年二月，以十二月前入衞而次年二月犹不前进，合此二书与宋史，野本传相证，其逗遛月日，可以考见】，先是，除慤延康殿学士，大名尹兼北京留守，邮置不通，野行旬日，命始下，钦宗蜡书，趣兵解围，而野将兵去已逺乃约知磁州，宗泽举兵入援，得义兵三千人卒万人，部勒启行，魏之父老遮道，泣涕请留曰：百姓恃公以生，忍弃之耶？慤不则请于大元帅府，府檄慤复留，【案宗忠简遗事云，戊子，公提兵二万发大】。
【名，此书称慤与泽约启行，即其时也，时康王为兵马大元帅，以十二月丁丑，自相州至大名，庚寅，始发大名，如东平此书，称东平，百姓就大元帅府，请留慤当在庚寅之前矣，考遗事载十一月乙丑，大元帅府，下诸路勤王，檄云右劄，送中山府陈延康，享伯知河间府黄潜善知冀州权邦彦知徳信州梁祖知洺州，王麟知深州，姚鹏知磁州，宗泽知徳州滑彦龄知棣州赵阙知博州，孙振知庆源府，裴汝明知保州，葛逄知覇州，辛彦宗知安肃军王彻等准惟中山，庆源受围，不得通，余悉受檄，据此，则河北诸路无不被檄，独不及慤，盖此时诸路勤王师俱节次至大名，防合慤尹，大名独备冲遽，故不檄之入援，耳大名百姓请留慤本与十一月乙丑，檄意相合，故得遂所请也。慤未尝奉檄，而乃约泽入援以遗事，与此书相证，慤之忠勤，弥为显著，是皆宋史本传所未详，谨附考于此】，时诸路勤王之师大集于魏，资用不给，慤请于大元帅，以京东，河北钞，塩镌平日之直十之二，令商贾输金于魏，给盐于青，沧诸池，从之，方京城路梗，商贾愿入金于务者，咸留滞不通，盐久不至，价増数倍，至是官又损直，商贾输金，恐后军用以饶。慤从容应变，公私兼济，大率类此。已而闻京城失守，恸哭不食，分遣义兵邀敌归路，虽尝少有克防，顾事势巳去，无所用力，大元帅留济，郓间，累表劝进，髙宗即位南京，以户部尚书召，既入对，首言：帝王之道在知人，陛下初载，尤当明辨忠邪，忠邪判则治乱分矣，及请省吏员罢，内外官之，非旧制者，上皆纳之，慤在大名，纠集居人，使五两相比，谓之廵社，协力以衞乡井盗不能侵，因编类成书以进，谓唐府兵之遗制，无事则执耒以耕，有警则荷戈以战，得用兵之实，而无养兵之费，后弗果行，议者惜之，寻除同知枢宻院事，仍专一措置户部财用，【案李纲，建炎进退，志称一日，上批出迁，汪伯彦知枢宻院事而除，张慤同知余因对奏云云，上乃止。后二十余日，竟除慤兼总领户部财用，然则同知枢密命，凡再下与此书详畧互异】上面谕曰：周以冢宰制国用，唐领盐铁，宰相职也，慤顿首谢，御营司建，以为副使，时袭承平之旧，凡张虗名以蠧经用者，一切汰去，扈跸至维扬，拜尚书左丞，乞开讲筵，以辅圣徳，先是，徂徕石介着唐鉴其要谓，奸臣不可使专政，女后不可使预事，宦官不可使用权，慤得其印本缴进之未逾月，拜中书侍郎，力裁幸恩，以立政本，戚里有援旧比以求者，慤引仁宗朝，杜衍故事，乞谕以张慤，不肯权幸屏迹，时西北之兵尽屯行在所，挽运刍粟，修缮营，廐力劳而费倍慤，请加搜拣，分屯诸镇，有方士自言能作黄金，以济国用，在廷或主之，慤曰：帝推赤心置人腹中，用成中兴之业，顾可以幻金赏士乎？上是其言，慤自居政府，综理庻务接纳中外，鸡鸣而兴，夜分不寐，他相视成而已，有劝以息思虑，养精神者，慤曰：国势如此，遑恤吾身，一日，都堂栋折，卜者曰：为国栋梁者当之，是夜，有大星陨于正寝，明日薨，实建炎二年五月二十日，享年六十有四，海内士识，不识皆为流涕，上震悼，赐茔地金坛县，上元乡望，张之原，慤在州县，时与温人许公景衡厚既登，政府极力荐引，慤在中书，景衡为右辖，叶心谋国，他相忌之乗慤在病挤许于外，去国未百里，亦得疾慤，忽见许于家迎坐，语如平时，许亦见慤于舟，翌日，皆以讣闻，闻者异之，明年三月，南渡上语，镇江守臣钱伯言曰：张慤在朕无此行，移跸建业，次镇江，亲书祭文遣使祭其墓，谓慤谋画，尽忠遇事敢諌，亮直之节，朝野所称，朕适此南廵行经墓所叹，音徽之如在，顾宿草之已蕃，昔唐太宗征辽东，而恤魏郑公之家，明皇幸剑南而祭，张九龄之墓，朕之此意，不愧前人，又明年，诏曰：张慤进由直道，不幸早终，昨过镇江，已祭其墓，今闻其家复被刦掠，朕甚闵之，可赐银五百两，度牒十道，以恤其妻子，称朕不忘旧臣之意，又诏曰：张慤忠实刚毅，尽心王室，沦没之后，念之不忘，夫相子负薪，优臣致诮，袁安之善庆钟累叶，令三省与其子差遣，又尝谓宰执曰：张慤古之遗直也，其他叹美悼念之，辞不一，备载国史，绍兴元年，翰林学士，知制诰王藻援张方平在翰林，日为宋祁，请諡故事，为慤请赐諡忠穆子瑜及孙皆以疾仕不达。
王厚，字处道，诏次子以父功，除大理评事，【案宋史，厚本传称，官累通直郎，盖散官也，与此书，除大理评事，异东都事略与此书，同】，绍圣初，上方略，请经理西事，遂改武阶【，案东都事略本称厚，由大理评事易武阶，为礼宾副使，佐熙河府帅，与此所云改武阶正合，但宋史及东都事，略均于厚，既佐熙河，府帅之后，始载厚，与河州守将王赡献议复吐蕃，故地前乎？此不见厚有经理，西事之请，据此书则厚，先请经理西事，乃始改武阶与二书，前后互异，】不数年收复，鄯、湟，元符有弃地之意，坐事贬【，案宋史本厚既平，辖正隆赞二酋，朝廷进厚东上阁门副使，知湟州，后以二州不可守，乃以畀隆赞而贬厚，右内府率，再贬贺州别驾，东都事略称，坐贬监随州酒税，再贬贺州别驾，郴州安置，与此书所载贬官，互有同异。】，崇宁中，起知河州，迁熙帅再复弃地，又入廓州，拜武胜军节度，燕京留后，能以防信结戎心，不事杀戮，终致赵懐徳来降崇宁五年，召还京师，【案宋史及东都事略本，厚既节度，武胜军，明年，罗萨尔，复入防新疆大震，厚坐逗遛，降郢州防御使，已而谕降赵懐徳复武胜军留后，召还，提举太乙宫，此书不载祠官，盖从其略】，卒，赠宁逺军节度使，礼官议，諡恪敏，诏以奋忠许国，似其先人赐諡，庄敏有奏议，三十巻。
<史部,传记类,总录之属,京口耆旧传>
钦定四库全书
京口耆旧传巻七
王彦融【子万全万枢孙遂】
李健
王澂
庄必彊
张忞
张纲【子坚孙釡】
王彦融，字炎弼，江州人，韶之孙居金坛父宷，以林灵素譛死，靖康改元，彦融时年十九，徒步走京师，上书讼寃召对命官，绍兴初，授庐州录事参军防夀春守将外叛，檄权府事，以劳进秩，已而宣司洊委，偏将辄摄守皆畏敌遁去，彦融募乡兵据芍陂以距敌，城赖以全。辟湖南安抚司干办公事，时湖湘盗贼蜂起，檄彦融出讨，未几悉平，帅宪上功，授儒林郎，帅宪复论奏，以为赏不当功，继被旨改合入官，事定，而武冈军所驻东南第九将兵唐明等以衣粮不足，据城称乱，【案燕翼，贻谋录云：元丰四年二月乙夘诏东南团练诸军为十三将，淮东第一，淮西第二浙西第三，浙东第四，江东第五江西第六湖北第七湖南第八全，邵，永第九凖备广州应援，福建第十广东第十一，桂州第十二，邕州第十三，此书所称第九将葢全卲永团练军也，燕翼贻谋，录又称团练军廪给，特厚与禁卫比絶异他军以此条证之，即知怙恩之足以生乱，与宋兵志，亦可互攷，】帅复檄，彦融权军事，先是，盗贼纷纭，武冈守严甚，至是贼反资以为用，彦融度不可胜则散，赏牓使自相携贰，唐明等果自疑，率首领约降，既降而知我师之弱，议复中变，彦融乃单骑造城下，谕以逆顺祸福，贼悔悟启闗请降彦融，即入城视事，一军以安，复被进秩之赏，知平江府长洲县，中间权崇德，德清又尝从奉使兵部黄敏行之辟，皆有可纪，授无为军通判，秩满，知栁州，未上，擢知楚州，抚摩雕瘵，招纳新附，井井有条，敌骑南牧，通判徐宗偃先事奔避，至扬州，妄制使之命，令焚烧城内外屋宇，彦融誓死不可，事闻，宗偃罢黜，加彦融，直敷文阁，敌退，除淮南转运判官兼随军运判，时戎马初定，帑庾一空，大军数万仰给，夙夜尽瘁，仅免乏兴，以是属疾丐闲，主管台州崇道观，起知雅州，未上卒，【案刘漫塘，集称朝请大夫，直敷文阁，淮南转运判官，彦融蚤着孝行，后守山阳，以捍冦功，擢本道使者始徙居润之金坛，可与此书相证，惟是书载彦融于丐祠之后，更起知雅州，乃卒漫塘集，第书淮南转运判官，葢以彦融未之，雅州任耳，】彦融亷而喜施贫而好事，所居之巷，广不盈车，屋宇隘漏，仅蔽风雨，门无一金之入，而食客常满，虽无以称其求而为之，宛转借助，不遗余力嵗遇大比辟草堂于所居之后，集里之秀，民与其子同舍肄业，躬自劝，奨是嵗上名春官者五人，彦融二子预焉，时以为盛子，万全万枢。
万全，字必胜一字，通一父任出官，授扬州髙邮尉淮东总领所干办公事，总辖常州，镇江府戸部酒库皆以故不上监，戸部余杭酒库朞年之间，补负课七万余缗羡利，犹以万计，以忧去，服除，辟真州杨子簿，调临安府录事参军京尹王佐深知之，孝陵尝有所嘉奨，佐曰：非臣所及，录事王某，为臣言之，改秩知绍兴府，会稽县代还，为湖广总领所分差，襄阳干办公事，通判舒州，擢知辰州，近辰之蛮，有杨氏者，负强为患，万全因其大酋之亡，析其族为三，其患遂絶居民有陈氏者，挟废契广，占民地为一郡，患万全逮之狱，破其奸三嵗大比士子附试，常德疲于往来，万全为创贡闱，请于朝，得自賔贡，郡人德之，代还，犹未七十，上章告老，万全与人，恭遇事居官，有康称嘉定，癸酉，卒，年八十有一，葬丹徒，白兎山，万全子遇见科举类。
万枢，字赞元，父任为平江府昆山尉，秀州崇德丞，改秩，知滁州来安县，【案漫塘集，故知吉州王公墓志曰来安，政既成郡，以全椒令阙政，厐檄公暂往来安人遮道不可郡，俾兼治之，与此书仅纪来安详畧互异】，淮南路转运司干办公事，当孝庙升遐，光宗御极，吊贺之，使相属计，台职护视，适以故去万枢以寮佐摄承比六七往反，以办治闻。通判建康府，知兴国军，【案漫塘集，故知吉州王公墓志谓公进贰建康，防其子逢及遂俱以妙年贡籍，言者以为私劾罢，起知兴国军，此书于知兴国军之前，不书论罢，与墓志详畧互异】方承平，时防河之卒赋衣，淮西之蕲，黄、蕲、黄，转市于兴国，因以为赋，绢以端计四千一百钱，以缗计万三千，皆有竒更太守数十不能去，万枢当临遣之，时亟以是请御史亦继上章【案，漫塘集，故知吉州王公墓志载此事，谓公临遣次亟言之，敷奏剀切，上意感悟，退又白御史，御史继以请，据此书但云，御史亦继上章，似御史之请，不由万枢之白者与墓志互异】，诏蠲其半，余令郡以他赋代输，且命漕臣补助悉不取之民，郡人德之，秩满，擢知吉州，道仪真，卒于舟中，实开禧，乙丑，万枢常言，安而行之者，仁者之事，我无能焉，庶乎利而行之，勉强而行之者于宗族，亲戚咸有恩义，族弟孤，男赖以立家，葬金坛，白水塘。
遂字去非，先字颍叔，西山真公，谓曰：子志于道，而慕战国防，士非字也，为改去非，且序其说，其先来于江之德安，熙宁枢宻韶公之髙祖也枢宻生著作郎，寀著作生淮南运判，彦融运判，生吉州太守万枢，吉州生公，公生十有一，能应举，十四伯兄逢，试江东对，防抵韩侂冑，与王德谦考官，舒璘刘三杰石宗万，并寘选中，谏议李沐闻而大怒，谓公父私属监试，刘大临，皆劾罢逮赴，后省覆试，公与兄方勇往不，试径驳放，旋以吉州任子恩，铨中主富阳簿，后三年，逢中第，又三年，公亦第，仍赴富阳，任而吉州卒，伯兄亡，公奉母治丧尽礼，致师训诸弟，为女兄择对，孝友之行，着闻服除而侂冑诛死，参政卫公径以前事白堂，差教授楚州，当开禧兵火，后缮治黉舍，招集生徒，士风顿还淮东，敌退，民归嵗适苦旱条，救荒事冝上之台郡，既而权倅制使丘公崇杨公辅皆以措置给籴委公，黄公度开，江淮阃，罗致幕中，建防画平湖海，余寇淮西有雄淮军，虚费诸郡，朝议留屯以省餽运，公白制阃，凡田多者以正月下旬，纵遣使得春耕田，少者四五月麦，登乃遣归，使有以续食其不预归者，改刺黄公，以其説复于朝行之所在，帖息嵗省缗钱四百万，米斛三十余万，干办淮西总所漕使真公德秀，仓使李公道传共议捄荒，事悉咨公，民多全活，改秩，知当涂县丁母蔡，夫人忧除丧服，期年不忍，求仕亲朋，勉之注授，知溧水，易山隂县多贵近，公一切绳以礼义，莫敢干挠，盗起江西，闽中公陈弭盗六防四要赴枢宻院禀议，干办审计司，差知邵武军，兼招捕司参议，【案此书，载遂知邵武军之前，更厯楚州教授，知当涂溧水山隂三县宋史本俱阙书，又案宋史遂本，载遂安辑闽寇，在绍定二年，攷宋季三朝政要载，绍定二年，闽寇晏头陀，梦彪啸聚汀郡，特除陈鞾为提刑，招捕使，此书称遂兼招捕司参议，葢佐陈鞾捕贼也，与三朝政要，可以互证，】公至郡，贼巳，破城公为榜曰：已归业者，前事勿问，除贼首外不杀一人，捕杀贼首补官给赏，贼首出降，免罪补官，获贼谍，释其桎梏，各付榜文，使归谕，贼复散榜，以招四县流民，凡自言不系从贼者，各给凭由，俾之归耕，乃为郡城守备，塞旁蹊小径，使民旅俱由大涂过渡，入门，置厯攷察发钞赈济就为保甲，以防奸谍，引樵溪水，环城南以入白渚，由城东城北入于溪，因壕土为垒，于是东南北三面水，行山中城，在水内西山，屯兵为隘，亦引水环之山髙尽见数十里外，厢禁旧军与新招军料简教战，于是盗知不可复犯矣。提禁军及淮兵亲行讨贼，诸县令争效命，擒贼渠刘安国等，斩之，【案宋史本传载绍定二年，福建宼扰甫定，朝廷选廉能吏劳来安集，以遂知邵武军葢第于寇定之，后命遂为善后之计，而巳，据此书云，公至郡，贼巳破城，则是逆熖方炽，不得云宼扰甫定矣，此书云提禁军及淮兵亲行讨贼，诸县争効命，擒贼渠刘安国斩之，据此则捕寇甚急，又非止劳来安集而已，与宋史本传互异，又案宋季三朝政要载陈，鞾至州，籍峡常民兵，申乞调淮西精兵五千人救援，淮西制置曽式中，遣将陈万以三千五百人来，即此书所云淮兵也，此书所云擒贼渠，刘安国葢即晏头陀之党，与三朝政要，亦可互证，】史卫王薨，郑丞相清之佐天子，更化首以奉常簿召公，公知道将行矣，函单车入都，六日，除监察御史，【案宋史本传，载遂知邵武军，有安抚功，未几，言者以遂妄自标致，邀誉沽名罢，改知安丰军，迁国子监主簿，乃迁太常寺主簿，拜监察御史，此书于召为奉常簿之前，不书，罢知安丰军，及迁国子主簿，与宋史详畧互异】与洪公咨夔并命，首疏论决于进君子，退小人，则拨乱底于治，决于进，小人退，君子则由治趋于乱，君子小人之势相持，未决而治乱，混并未分，虽百君子而一小人，终于以小人而害君子，则天下之似治者，适阶以为乱，于是首疏劾余，天锡再疏劾赵善湘郑损陈三疏，又劾善湘，诸子并其党与，余逮事藩邸，赵郑陈故相之肺腑腹心，久任方面，以功自诡者，公连疏及之，于是人心震悚，朝纲精明，羣枉之党，倾众正之路辟矣，公又上疏论士大夫心术之厯数十年膏肓之疾，若宠赂若贪墨，若奸回若嗜进，请以所言风告列位，若有不悛者，臣当执官刑典宪，而枚劾之，自是所论劾甚众，奸党为之一空，史嵩之制，置京湖公劾其原起于故相自固之谋，太宻以兵权付其子弟，畏用兵之念太甚，惟知以货贿遗外裔，除右正言，上面谕闻卿山隂之政甚嘉邵武之功，甚不易，自卿入台，台纲振起，皆卿之力，朕读髙宗圣政见赵鼎在台中，率僚属振风采，一时甚赖其力，朕之赖卿亦然，除殿中侍御史劾李知孝，梁成大莫泽，乞行追窜，并论赵至道留元英罢任，因口奏曰：前者防陛下以赵鼎事髙宗者勉臣，臣观赵鼎为台谏论事，四十余疏，见之施行者三十六，虽鼎多所建明，寔由髙宗能受尽言，见之行事抑，臣闻赵鼎所长，在辨别君子小人之际，愿陛下恪奉，绍兴五年以前为法，以八年后为戒，既而复论嵩之欺君误国之罪，因言王檝之来，只当令在建康，毋使外裔，小臣容易入都，窥见国家虚实，又乞令乔行简奉内祠，未几，上以御劄付台谏，以史卫王有定防功，自今勿复攟摭，以全大体，又边耗急欲复起，史嵩之亦以意谕公，公缴奏，乞收回御札并止，嵩之且以去就决之，【案宋季三朝政要载淳祐四年，诏命史嵩之起复其同时上疏论嵩之特著名者，凡有黄涛，刘应起徐元杰，黄恺伯金九万，孙翼鳯何，子举翁日善赵与寰，卢钺，刘镇十一人，又载寳祐四年，上欲复用嵩之诏，除观文殿大学士，遂致仕，与前执政恩数，蔡抗奏乞收回恩命，三学上书攻之，遂依前致仕，卒，此书称上欲复起，史嵩之与寳祐四年事，正合此书，载遂乞收回御札与蔡抗，乞收回恩命，亦相类而三朝政要载诸上疏人名氏最详，乃独不及，遂缴奏事，据此书，可以正三朝政要之阙，】入对，又乞守更化初意，时杨恢孟珙亦隂主和议私与敌交，且请守江公并劾之，谓当以战为守，时巳宻召襄帅乃迁公户部侍郎，公既出台，而更化之初意，遂转移矣。公在台院逾两年，屡击钜奸，凡所论奏，皆国大务有十，疏不置者，有自初至终，言之者弹劾，几七八十人，虽婣旧不之私，所以羣隂退伏海内豹，隠之贤次第而起，有鳯鸣朝阳之风，而朝廷光明俊伟，庶几夫元祐之盛，至今追想，而不可复得者，大抵自公发其端也，差知遂宁府，改制置四川陛辞，犹论和之不可恃，战之必可守，且谓臣逺去阙庭犹不敢忘忠爱者，君子小人之辨是也。诸葛亮出汉中，上表言亲，君子逺小人，此乃讨贼兴复之第一义，惟陛下念之，遂行，而蜀士之党郑损者，居中沮止之，改知平江府，下车首以崇学校，寛民力，抑豪强为务，会两倅及县令赋诗，勉厉之时，诣学，亲为诸生，讲说吴中，理学始兴，知宁国治绩尤着，知建宁【，案宋史本传，及元至顺，镇江志并载，遂知平江之后厯知庆元府，太平府，泉州，温州宁国府，而后知建宁，与此书详畧互异】以邵武平寇威惠，入人者深百姓，自衢界争，以香花迎拜，幡旗拥卫，以至府城公昔与漫塘，刘公俱从黄公直卿游，至是思为师门，扶坠绪，首诣攷亭，拜文公祠，又欵谒建安书院，延见诸生，阐训诂，作孔子燕居堂以明宗指，俄除江西帅【，案宋史本传，遂知建宁之后，厯隆兴府，太平州，又复知隆兴府兼江西安抚使，与此书详畧互异】归，涂次建阳，士友争迎讲书，道邵武至鹿洞，皆为诸生讲说，请提举太平兴国宫，自是不复出矣。居乡犹为士友日讲，鲁论中庸，太极图西铭诸书殆徧，邑有社仓，本公与漫塘所共创，至是，又悉所余买圩田二百畆，以为经久之利焉，起家除权工部尚书，未及造朝而薨，年六十有七，积官至龙图阁直学士，通奉大夫，赐諡正肃公凝重，坚正纯笃，仁厚自奉之薄，有人所难堪者，所厯三郡每罢燕，设却馈遗，归涂不买，一物士之游，谒者未尝有所与，故能所至充足，而于崇教化，修学校，则一无所靳，所著书有论语説读大学中庸记孝经説及诸经讲义，奏议藁葬，金坛上元乡之白水塘，子曰：文子女嫁漫塘之子，汝进寳祐丁巳郡祠于学教授东阳孙继学奉安之词曰：端平之，元化瑟初更，公与洪公召入，松防知道，将亨不俟驾行，君子小人，首疏辨，明正色张胆，风生帝庭，众正路，辟星聚，云蒸羣邪？迹扫雪晛霜零，朝纲尊隆，海宇霁澄，曾未几时，党轧朋倾，一解而防鳯不再鸣，至今善类，慨想典刑，爰访遗像，绘以丹青，植之风声，以诏后生。
李健，字子建，泗，人来居金坛，擢大观三年进士第，主霍丘簿就任差舒州教授，任满差青州教授，未上，除辟雍正，防罢辟雍，改太学博士，除秘书省正字，陞校书郎，尚书户部右曹员外郎，防罢，右曹亦值京城之变，流离在外，建炎中，差知宿州，复值御营司差王进摄守罢，奉祠，绍兴二年，差淮西提举茶盐事，未上，改知广德军，任满差充淮西宣抚司参谋官，在任除直秘阁，知庐州，寻准尚书省劄子依旧充参谋官，未几，兼都督行府，转运判官兼提防，屯田公事，六年，差知宣州，七年，差知和州，皆弗果上，十年奉祠，十三年，以言者差监德安府在城酒税十四年，再奉祠，卒，健有能诗声，方未遇时，与秦桧遇于金陵，年少气盛，不能相下，以是坐废。
王澂，字彦辅，金坛人，大观三年登进士第，为江宁府句容县尉，时江贼盘据洲岛，刼掠行舟，民旅不通，郡檄澂及邻邑尉防合诸寨兵收捕，而督以郡官澂度，贼党皆亡命，非可力胜，乃别其卒为二，俾羸弱者束苇，泛轻舟而前，伏于别浦，期以甲夜举火，向贼比夜举火，贼以为官军且至，尽锐以出，澂以巨舰载壮勇乗其后两阵之间，金鼓交震，贼进退失据，仓皇不知所为，悉就擒，迟明，同列犹有未知者，因相率连衔上功而督捕，官巳以实闻，澂遂以赏，改宣教郎，澂意不自安，欲仅改初品官，而推余赏于同列，不报，防令阙，当路就辟，民安其政，时茅山道士刘混康，笪靖之介，中贵以干时好，奉诏兴元符，万宁宫县供土木之役，稍愆期防则斥辱随至，澂以义折之，民赖以寛，混康死，勅葬山南，当道筑亭，设卒守防一日，有樵者憇，其下守卒，絷以吿澂曰：安可以一死道士，故妨吾往来之人，即释樵夫杖守者，且械以徇，自是其党禠气不敢肆横，秩满，差通判歙州，甫就道而卒，弟尚友，字必先，用累举恩出官，监临安府税院，吉州龙泉，丞龙泉，素难治，尚友通练，邑民宜之，秩满，民相率走诸台，借留部使者，察其诚闻诸朝，遂留再任，秩满，辟赣州，兴国令，不就，遂归老，从弟资深游太学，升上舍，以易学为时所宗，既免省归，防；常，润，合两州开举塲羣从彊，令入试，亦占首选，与澂同入对，大廷中乙科，以羸疾不，胪唱而归，卧病积年，政和七年，卒族侄维，字唐杰，擢绍兴二十七年进士第，终黄陂，令族孙康，字伯夀有孝行尝论金坛水利，谓洮湖旧有八十一，浦口实受荆城，延陵丁角薛步四源之水，今所存惟二十有七，皆淤塞不通，盍访旧迹？浚而深之，下流无壅，则水不为害，人以为当，晚以特恩授鄂州咸宁县尉，未上而卒，即今岳阳诸王之族。
庄必彊，字弱翁，金坛人，擢大观三年进士第，授婺州兰溪尉，用赏改秩，调太平州，繁昌县丞，知处州丽水县，坐方腊寇境内，守备不整，罢宣和五年，差知明州，奉化县，建炎二年，差知湖州武康县，皆有治声，绍兴三年，差知绍兴防稽县，未上有以上荐者，得防，召赴行在，除太常丞，六年，除尚书兵部员外郎，七年七月，移度支员外郎，上言：闻庐夀间有警葢，将臣入觐，敌人乗间渡淮上之师，颇有离次而去者，必有奸人隂间以诱我师，愿诏诸将悉以实闻，母有所讳，上感悟，即诏开都督府，丁外艰，十年九月，除祠部郎官，十一月，除右司郎中，罢归，起知常州，与倅贰，引嫌俱罢，未几卒，【案刘漫塘集，故衡州判官庄承直圹，铭称松年，祖必强，擢进士第，为尚书右司郎官，终朝散大夫，与此书以知常州，终互异，】葬县东五里，曰横堰，【案必彊子，芑，芑子松年俱葬，金坛之路，庄亦见庄承直圹铭】。
张忞，字处文，金坛人，政和二年，擢进士甲科，五年，再中博学宏词科，入朝厯学馆，绍兴初，为中书舍人，罢未几卒，忞平日制行，欲平不为茍异，靖康间陈公东上书厯诋时政忞非之，以为君子思不出其位，东以言得罪，忞为赋挽词，有勇期探虎穴，狂乃犯龙鳞之句，绍兴初，驾幸京口，思东之忠，赠恤有加，而忞顾于此时，以顺防黜，议者以是知制行之难。
张纲，字彦正，金坛人，幼无兼侍父，以家务委之，昼躬干济，夜则读书，以举贡，贡辟雍，升太学试，内舍，上舍皆第一，政和四年，释褐授承事郎，玉音宣谕张纲，三中首选，可特除学官蔡京与司文柄者不协，后累月始除，辟雍正，明年，除国子正，时蔡京用事，士无大小，皆出其门，纲初赐第旅进，一见后絶不徃六年除。辟雍博士，召对，首论用人，当别邪正，不然，恐小人得志，邀功生事，又论奢侈之弊，由人主躬行不至，皆切时病，上改容嘉纳，除秘书省校书郎，明年，罢奉祠，宣和二年，依元丰法，并祠禄罢，三年，再除校书郎，兼修国朝防要，朝廷议遣童贯，蔡攸宣抚朔方，纲上疏引易大君有命，开国承家，小人勿用，必乱邦也，以谏，不报，【案九朝编年，宣和四年四月，命童贯，蔡攸帅师巡边，郑居中力陈不可，此书又载张纲上疏云云，可以补九朝编年所未备，】寻除著作佐郎，五年为屯田员外郎，时王黼秉政，纲疾之，虽同寮以职事，见亦托疾不往，一日，上取班簿，指纲名谓黼曰：此人驰誉文塲，行实相称，可与近上差遣，黼尼不行，七年，改司勲员外郎，其冬，北敌渝平，兵及畿甸，率同列昼夜乗城比解严乗城者迁秩，独愧不受，靖康元年，钦宗登极，以亲疾丐归，除两浙路提防刑狱，陛辞，上宣谕，知卿不阿权贵，操守方严，比归，甫浃旬，即颁召命大臣传，上意欲以长风宪力辞，得请，及闻二圣北狩，遂移病弃官，建炎元年髙宗登极驾幸维扬，祗召未行，再除两浙提刑，绍兴二年，改江东以戎马，初，息民瘼，未蘓徧巡所部，多所罢行，州郡常餽毫髪不受公廨，所列什器，亦全而归之，召为左司郎中，三年正月，兼中书门下省检正诸房公事，二月，除起居舍人，五月，除中书舍人，兵兴以来，史事乆废诏趣论譔，而秘书权轻闗防稽失建言，乞依祖宗故事，委大臣兼领，遂为定制，四年，除给事中，申旧制，以裁幸恩，凡挟有勲劳者皆不得骋，人服其公，兵荒之余，民窘衣食夺攘，以茍旦暮事定，而仇怨告讦无巳时，纲奏乞截日蔽囚，后有告者勿受，报下咸欣然若更生，防戍卒有奉文书，至瑞昌县者，怙势为令所囚，主帅诉之，令坐罢纲，直令寃不报，自以不得职，丐祠，提举江州太平观，五年，除徽猷阁待制，继丁内外艰，执丧尽礼，秦桧雅知纲贤，数从所亲问无恙，且恠絶弗通问所亲驰报纲，不答越嵗又询及之所亲惧，勉之曰：纵不求福，安可待祸，纲曰：吾少不幸值，王蔡用事尚不为屈，今齿髪巳衰，俯首何为？卒弗与通，寻上章请老，二十五年，桧薨，上躬览万几，图任旧人，不阅月，落致仕，召赴行在，除吏部侍郎，寻兼给事中，二十六年正月兼侍读，寻权工侍，二月，权吏部尚书，五月，金国贺生辰使敬嗣晖入见奉诏，馆伴嗣晖谓其副曰：我自幼闻此，公姓名，今尚在耶？执礼恭甚，彗出东方，诏士庶实封言事【，案宋本纪彗出东井，时在六月，则井星至西方矣，与此书所云彗出东方，异东方，或为东井之误，又本纪不书，求直言，此书足补本纪之阙，】由是言者猥众，纲言求言，不可不广，聴言不可不审，葢恐疎逺之人锐于纳忠，有彊出新意，取便一时而悠久有弊，上嘉叹，寻除中大夫，参知政事，时其子坚巳为国子监簿，亟请罢任予祠，以革近世大臣进任子弟之弊，自是宰执子弟皆引嫌，初，秦桧以严刑峻法，钳天下更化，以后务行寛恤，纲以颁降重复，官吏不能尽行，百姓不能尽知，且虑其间或自相戾，乃建议令有司删烦撮要得八十余事，镂版宣示，由是德意，下达贰政，朞年政事，多所建明，必归功同列，人物多所论荐，必归恩君，上以衰丐归，章相继五上，上察其诚，乃曰：卿先朝老臣，出处可观，今之求去，葢欲全进退之节，岂可以朕故妨卿，然卿筋力尚壮，当为朕卧理一郡，纲恳辞，上曰：比年执政无善罢者，宜勉为朕行，以彰朕体貌大臣之意，遂除资政殿学士知婺州，陛辞之日，问异日所以为治之要甚悉，且曰：旧德去朝，相见无日，意凄然不怿，既下殿，仍宣坐赐茶，至浙江亭登舟矣，复遣中使赐御札，一封通犀带一条，葢自秦桧当国，援同巳者为执政，稍逼巳则斥逺之故有朝为执政而暮，若旅人者，比公之去，上恩缱绻，而一时缙绅，上自宰执，下至百执事，皆送别江上，冠葢之盛，南渡所未有，至婺，奉行寛大惟恐不及，本州嵗以绫罗输内库，逋负重积，纲奏除之，又增大礼买罗之直，民迄今被赐在郡，按令受禄婺境，工于织罗，比归，家人不识尺寸，既数月，曰：可以休矣！遂上印还家，筑亭曰喜归，一时名士多形赋咏，三十一年，上幸建康，道出京口，朝于行在所，上慰劳加厚，孝宗受禅，复召赴阙，固辞，乃免。诏所在州常加存问，仍赐羊酒，乾道二年，以疾薨，年八十四，有华阳集四十巻书解三十，巻六经辨疑，五巻确论十巻告猷集三巻，闻见录五巻，瀛州倡和八巻而书解，尤为时所尚，业书者必稽焉，纲笃行君子，事亲孝，亲没追慕，白首不衰，祖母在堂，再乞以妻恩回授初郊，任子以奏，叔父既谢事，许上其子若孙三人，奏羣从从侄有既受命而夭者，复以郊恩官其弟，继又念曽祖之后，惟一人未仕，亦以郊恩奏之，其意以为巳之禄秩，皆先世之泽，故欲与先世之后共之，自起家至贵，田不加益，曰：先世之业，能保守足矣，何以多为居母丧，时有谷千余尽，以贷贫民，既而焚券曰：吾以代世俗，缁黄之费，若施予，足以资冥福，亦庶几矣。子坚孙釜。
坚字仲固，郊恩补承务郎，再擢绍兴甲戌进士第，监临安府新城税楚州盐镇江，货务门，征二职，阙至不上盐，甫上即归，皆以无兼侍，不忍去亲及汤，公鹏举为御史中丞，荐为台簿，父纲亦以耆德召父子聨舟东上，时以为荣引嫌，改国子监簿，防纲晋参大政，遂畀祠禄，语见纲传，纲解政，除太常寺簿，数月，以亲养谂，通判建康府阙至，复丐祠，连丁大艰，率礼无违，服阕，除将作监丞，改添差通判常州，秩满，差提举福建市舶，陛辞之日，上厯言舶司之弊，且问经画所先，对曰：臣敢不率之以身，绳之以法，上称善，明日，宣谕宰臣，谓遴选得人，到任一以严自律，治药须乳香亦畏不敢市，朝廷嵗降经总制钱及度牒，博买乳香数常不足，坚请货务，自今变买乳香并留钱十之三，专充本钱，自是本钱有余，舶商无滞，三佛齐番首致生铜求造，瓦于泉州，归以饰佛寺，朝廷从之，坚言是欲并縁以泄铜寳，诏以铜还之，舶商慑服，以劳加直秘阁，故事，舶司任还，不该奏对，上闻舶司治迹，特令内引，坚奏疏谓：朝廷以度牒买乳香，乳香多积无益，度牒多出有害，乞毎嵗量度所积，以为买纳之数，又奏乞免抽解畨药，上曰：卿在泉南措置舶司极齐整，前劄所陈，当令大臣与卿商量，后劄极是，是日，御批付丞相叶衡，张某劄子，甚合朕意，乳香，非要物，且欲住买，卿可与详议明白，衡以坚所议入奏，上大悦，进直寳文阁，知泉州兼提举舶司巳差，下提舶蘓岘，坚满日赴上，坚谓郡与舶司体实相制，兼官非便，辞极力岘，始得上而于陛辞之日，戒以每事必与张某商畧坚闻之益感激自厉，到任，蠲宿负翦逋，冦扶弱抑强，为旱祷，至徒行十有五里，应期澍雨，初，绍兴间，闽部行经界法，独汀漳，泉以冦阻，自是因循，坚奏行之，民以为便，而寓公多不悦，从中沮止，坚亦以目眚丐祠，除江南路转运判官，【案容齐三笔云：余于江西见转运判官张坚衣绯，张尝知泉州，紫袍矣，是书载坚除江南路转运判官，在知泉州之后，正与容齐三笔，合江西葢属江南路】，时方救荒，择所部廉明吏为局官，讲明于上，俾局官各择所知，奉行于上，故所行无非实政，又以为议所以予之，不若寛所以取之，蠲所部租以石计，四十三万二千，钱帛称之，民持布帛竹木果实入市，并除其税，居一嵗兴元择牧难其人，遂畀帅节，在兴元教阅，义士劝课农桑，惟日孜孜，郡境髙卭多苦旱干，有水出褒谷从髙注下汉曺，相国作三大堰，资以溉田，利周四县，夏六月，三堰俱坏，丁夫不可骤集而义士，不可擅兴，坚曰：择祸莫若轻，与民以废堰，而饥，宁帅以擅兴而罪即出，伍符起义士，身自督役，不旬日，三堰俱复，民甚徳之而坚以勤瘁得疾，八月，除户部郎中，四川总领视事，甫旬日卒。
釜，字君量，早孤，以纲廕入官，纲秉政，与父坚同时引嫌，请祠纲罢政，告老，仍丐祠归养，不调者十余年，好学，工文屡中，鎻防试，主管江东安抚司机宜文字，通判饶州，淳熙五年，擢进士第，知广安军，不赴，知兴国军，池州，除湖南提举广西运判，加直秘阁，知广州，初在江东，佐知府刘公珙，行荒政有劳，秩满，进便宜十事，孝宗嘉之，兴国旱，缮废陂，筑水柜三十八所，自是硗瘠，皆为膏腴，承平时，黄河筑扫市士卒之衣于兴国，南渡不蠲，反易衣为钱，责以嵗输民以为病，釡请于朝，欲除去，未能则捐公帑之嬴，以代下戸之输至池州，首蠲诸邑，负租钱十二万缗，米数千斛，又罢无名之额，八万余缗，既田里乐生，则又减征以惠来者，新武备以戒不虞，收屋僦鱼租以养士，节燕游，餽问以资士之荐送者，湖南检覈常平劄，建社仓，防水灾，修水利，惠民有局，安养有方，杜差役之纷争，许絶户之立继，衣食皆足，惠利无穷，而又以其余闲，访问名徳之后如刘公，安世之孙胡公，宏之子皆荐进之，以厉风俗，广西二十五郡山岭重复，道无居人，驿铺相望，动以一舍行者，无所憩息，人或暍死，每二驿增其一，建屋凿井，植以佳木，具器用置传卒，募民耕旁近田以食其利，仕于岭表，贫不能归者，创出岭钱，以资遣之，盐法屡变，农末交病，初，许客贩而富商壊于变法税户困于抑配，及改为官贩，则患额太重，乃计诸郡嵗鬻实数奏以为额，而蠲其送使等钱十余万缗，至今称便，复兴安灵渠，马援李徽故迹，漕运灌溉，两得其利，广东没入吏赀以籴，米得五万斛，时浙右饥，有防富民入粟补官，因劝谕冨民，又得四万斛，悉航海达行在所，都城籴价为之，立减罢苗米余耗，凡下户皆得合零就整，命关市无得并縁收米麦薪炭之征，籍废寺产业嵗得钱三千缗，米千五百斛，以给士大夫之以丧归者，其不愿归者立。广恩馆以居之，士之试礼部，给道里费，视池阳加倍，遂为定式。比去，犹蠲属县负租二万九千余石，以他钱补之，召还，除度支郎中，淮西总领过闗入对，留为尚左郎中，迁右司，擢殿中侍御史，谏议大夫兼侍讲，迁兵部尚书，徙礼，吏部兼侍读，除端明殿学士，签书枢宻院事，以疾奉祠，归薨。
钦定四库全书
京口耆旧传卷八
汤鹏举【孙邦彦】
谭知柔
刘公彦
禇籍
袁孚
汤鹏举，字致逺金坛人九嵗从乡先生，杭夷甫受易，有问于夷甫者，曰：贞者事之干，何谓也？夷甫命诸生以意对，鹏举曰：事不正不立，木无干不生，夷甫大竒之未冠入学，遂贡京师，试上舍第一，擢政和戊戌进士第，调建平分，寜簿转常之晋陵丞，改秩，知太平州，当涂县，属郡兵俶扰，官吏遇害，贼相戒独不入，鹏举之门，安抚使李光闻其事，一见如旧，尽付以安集之，且曰：知县在此，吾无忧矣。师饥以来，富者无余赀，而赀算不除，和买绢额，视他邑倍蓰，鹏举析物力之出于赀，与产者为二，欲谂于朝，独以产计会，梁汝嘉为戸部侍郎，故甞同寮，毗陵知其贤，将荐之，鹏举请以此易荐，汝嘉为之奏陈，减和买十之六，追呼期集，揭片纸于门，无敢后者，聼讼敏决一见姓名，状貌輙记不忘，咸以为神明，御史刘大中，问江东父老空县，自言邑有贤令，大中上其政，诏增一秩，任满召对，论帝学中庸至诚之道，上意嘉纳，差通判绍兴府，不旬日，改知广徳军，先是，敌将入境，徙郡帑以避敌，去而守藏，吏干没，绐曰：尽为敌有，前政置不问，郡计弗支，自劾去，鹏举至而疑之，未及逮问，有告者尽得所失亡，时诸将拥兵所至，骚动有道，广徳者鹏举遣人谕之曰：是不灭此报，天子何扰？吾百姓为坐，忤主将罚金，然自是兵帅亦知畏戢，改知饶州，政成难其代，增秩因任，以直秘阁知江州，时朝廷囚大将，岳飞于狱，其下反侧不自安，有逆谋，【案宋史岳飞及张浚，秦桧诸于飞，既下狱，后并不着，飞部下更有逆谋，事金陀粹编，与宋史同，王明清挥麈，録载王俊诬首张宪，反状云：宪使俊徃说飞麾下姚澜，王纲张应，李璋诸人，而亦不言，诸人与宪合谋，则即当时所诬，为谋逆者，飞部下亦止，张宪一人耳，且在飞初，觧兵柄之时，至于飞，既下狱，未闻有他将谋逆也，此书云囚飞于狱，其下有逆谋，与史互异，】鹏举知其将董先忠义直入军，见先使捜军中得首谋者戮之，余悉按堵，董先亦率其下拜且泣曰：生我者，父母全我者，公也，除淮东转运判官，敌初通好，送迎使者，防致金缯，礼文程式，皆所创定，移知常州，陞本路转运副使，问民疾苦，罢行恐后，自润至杭，往来苦徴税之频鹏举奏，非州县而徴商者皆罢，镇江诸邑秋税，布豆折估嵗增命定其直，澄汰所部吏无所顾望曰：吏不奉公，民之蛇虎也，存而庇之，为害滋大，而或者猥欲以是为隂徳过矣妻蔡氏卒从班，或因对及之，上曰：廉士也，赠银绢三百以葬，盖前所未有，擢知临安府，曰害政者，吏壊法者贵近也，首治吏而抑贵近，奸民屏迹，迁司农卿，使北庭闻金主遇弑，中道而归，时天下事皆先白，秦丞相桧然后上闻，鹏举归抵盱眙，独以奏上，桧怒，出知婺州，加直显谟阁，阅十月，进直龙图阁，知潭州兼湖南安抚时，全州武冈间洞丁，侵掠省地，帅甫压境，吏抱具按以前，鹏举问，此何文书？何不俟入州而后呈耶？吏魁以溪洞事急，对鹏举曰：吾不能细读汝，读其切要者吏，乃取二郡失利，及前帅申不可深入之状，读之鹏举，曰：止，吾当思之，行未十里，二郡，申贼大入，官吏骇愕，鹏举不顾，既入州，上事如常仪，有间，乃索文案，一过目即械吏魁付狱，根究与溪洞交通谋乱，仍差官，籍其家，尽得其往还，书问及金帛等，又逮所与交通，人于衡州卜肆，得吏亲笔曰：今使非昔比，多以钱帛来嘱内外，仍出重兵，乃可以成事，即置吏于法，而饬二郡，合兵讨荡，洞主杨再兴闻之，亟敛兵归，悉还所侵地，叩头请罪，一日，部使者请间曰：某軰在此久，不知吏魁之奸，公甫至，何自知之？鹏举曰：吾以情察之方，吾之始至也，则张贼势以惧我，及吾视案籍而色动，凡官兵破贼之状，则隠而不言，吾以是知之，皆叹服，以为不可，及郡帑有玉帯，其直巨万，秦熺欲得之，鹏举具实直以白熺怒，改知绍兴，讽言者论罢，奉祠嵗余起帅广，上亲擢知平江，桧语曹咏曰：平江择守，非我意也，及论罢，更化初，以殿中侍御史，召入对，首论君子小人，不可不辨，上曰：朕以台纲付卿，卿其尽力，复洒宸翰有亲，除公正之士，以革前弊之语，刻石台中，寻迁侍御史，拜御史中丞，一时憸党，排击殆尽，朝廷为之肃清，熈丰以来，以常平财谷専戸部右曹立法严备，宣政间移用畧尽邦本以摇至是，司农寺丞王炎请以州郡见管常平钱籴米赴行在，而戸部郎官钟世明亦请下诸路嵗解陈米十五万石，鹏举言其不可，诏黜二人言，仍镌其秩，良法頼以不坠，自余奏疏虽多，大要欲威福之权归于上，告讦之，俗易于下，明荐举以取实，材久任使，以责功效，戒朋党以肃班列，举闲废，以振滞淹，给闲田以养退卒，省浮费以寛疲民，咸中时病，兼侍读造膝，从容宻以建储为请，上曰：朕岂敢忘耶？且以有定论，普安郡王，天姿不凡，气象尤异，但太母言及皇嗣事，则为之不乐，卿其少待，鹏举曰圣心，巳定宗社之福也，时外廷实未有知者，知绍兴，庚辰，举贡一洗，徇私之弊，所防多滞淹，时号得人，除参知政事，进知枢宻院【案此书载鹏举，除参知政事，进知枢宻院事在绍兴，庚辰，知贡举之后，考宋宰辅，表鹏举，以绍兴二十七年丁丑，二月戊午，自御史中丞，除参知政事，八月，进枢密院事，即于是年十一月癸未，以资政殿学士，提举洞霄宫，其除与罢，均在丁丑，下距，庚辰，凡三载此书，乃书在庚辰之后，与宰辅表互异，】会台吏有罪，上顾宰臣曰：自汤某入政府，台中事颇不理，鹏举以一时台臣皆己所荐，欲上章自劾，未及发，台臣有知之者，反与新进者比而攻鹏举，以资政殿学士奉祠，金师抵江，江面以采石为重，起知太平州，时王权已败，李显忠未至亮营，杨林江表震动，鹏举被防即行，厉将士，人人思奋，防虞允文亦至，遂成采石之防，事平，复请老以归，乾道初薨，年七十有八，諡敏肃，鹏举姿禀刚劲，风采峻整，故其中外践，咸有威望，其知贡举，屋严整，后皆不能及，云孙邦彦俊彦。
邦彦鹏举孙，字朝美，以祖防入官，主昆山簿，未上，中乾道，壬辰，博学宏词科，丞相虞允文一见如旧，除枢宻院编修官，允文宣抚四川，辟充大使司干办公事，明年，允文薨，方允文之入蜀也，以恢复自任，所携赏功之告，自节察防，团以下无虑数百，金帛称是，比其薨也，守防慎宻以逹于朝，邦彦实主之，时孝宗鋭意逺畧邦彦自负功名，论议英发，上心倾向之，除秘书丞，起居舍人兼中书舍人，擢左司谏兼侍讲，论事风生，权幸侧目，上手书以赐称，其以身许国，志若金石，协济大计，始终不移，及其他圣意所疑，輙以诹，问：御笔具藏于家，使金还，坐贬淳熈末，复故官，归乡里，其才益老，朝廷将収用之，未几卒，邦彦性开爽，善谈论，乐施与，少时颇有积谷，尽散以拯乡党之饥，平时周人之急，惟力是视，南归坐贫，自譬干义井云。
谭知柔，字胜仲，金坛人，擢政和八年进士第，【案元至顺镇江，志知柔，政和二年进士第，与此书，政和八年互异，】授宣州，太平丞，摄令久有能声，秩满，调防州兴化令，巫以术惑民知柔，发其妖妄屏絶之人服其明。知江州徳安县衡州茶陵县徳安赈饥有方民徳之茶陵秩满将去矣，值盗刘賔，王起黄冈，据险守要，官军不能下，有荐知柔善可代者，奉防徃説仍以兵从，知柔曰：事不辞难，事君之义也。闻命即行，既至，度贼愚无知，且其势方张，未可以空言说，乃与禆校宻谋乗机掩袭冦，遂就擒，以功改秩，会邵州境内，武谿洞贼，常出没为害，当路奏辟，通判邵州军州事，贼闻其来，相语曰：谭茶陵来矣，即散去，有防召赴阙，除宗正丞兼权礼部郎官，寻除刑部郎官，大理少卿，最后除左司郎中未下，改授秘书少监，【案南，宋馆阁録知柔以绍兴八年四月，除秘书丞，八月，迁刑部员外郎，据此书，则知柔未尝为秘丞，特为秘书少监，与馆阁録互异，又考元至顺，镇江志亦云，谭知柔终秘书少监，与此书合，】以疾卒，葬县西强塘之原，生平喜为诗，尤长于絶句如晚醉，携笻过竹村，数家残雪拥篱根风前有恨，梅千防沙上，无人月一痕低，昻緑树春，骄我偃蹇，青山气，压人逺山故作低眉恨好鸟，能为缓颊声，多为人称诵，号华阳居士集。
刘公彦，字彦辅，密人家金坛，少读书，宣和六年，客海州，通判觧世京家，明年，山东盗贾进拥众逼淮，朝廷遣使招安，率不生还，最后命世京行世，京难之，公彦请代，因直抵贼营，谕以逆顺，贼喜，聼命会辛昌宗提兵讨之，军败，身没贼曰：是卖我将杀之，公彦曰：嗟乎，吾得从郦生游地下，死不恨，贼后知不相为谋，复善遇之，且愿奉约，因降首领五十八人，盗众数千，舍兵而农者十万余人，郡守钱，伯言与提举常平，潘良贵上其功，勅授嘉州文学【，案宋本纪祗载钱，伯言上平贼功不及潘，良贵可以此条补其阙，】建炎二年，魏鉌知海州所部懐仁县邻敌境，数入侵掠，鉌檄公彦权县事，公彦知弓兵周弥者，与敌通，斩以徇，敌不敢近，贼张遇刘尚书犯海州，公彦率勇士七百余人，破之，城下招讨，韩世忠囘自淮阳，其后军李彦先叛，掠船百艘，引众数千据东海，鉌复倚公彦讨之，公彦搏战重伤，为贼所得，环之以刃曰：汝能使海州降，即释汝，不然，令汝肉骨异处，公彦伪许之，执至城下大呼，以告城中曰：努力城守，贼兵无粮，势不能久，贼挺刃反下，公彦曰：吾本讨贼，乃为贼获，今死晚矣！岂复顾惜？贼服其忠勇，遽自敛刃刼之，以过东海，遣人还扣城，以公彦意取其孥，太守以下泣送之，妻王氏，尽散其家所有，曰：毋以资贼，独携二子及孤侄行贼，幽之古寺，饭以麦麨，公彦语，王氏曰：我死，汝不可辱于贼，寺有井极深，是汝死所也，王氐曰：诺，每贼召公彦，王氏輙率子侄坐井旁以俟变，贼以公彦威信在人，更欲托之军事，公彦以死辞，一日偕衣冠十余辈，载酒访之，欲伸前请，且以刃胁之，指堦下，小松曰：是不可用，当斩去，公彦不为动，因请赋松诗，盖欲以观其意，公彦应声曰：谁植苍官近短堦，青青不肯杂，蒿莱，他时若有风雷便防，向南山稳处栽，贼知不可强而止。会敌据海州，时时抄掠，东海贼死战以拒公，彦因説彦先曰：公等本朝廷军马仅一，攻海州，他无大过，今数与敌战，胜不为功，败则身死而又军无见粮，虽胜弗支，计无拙于此者，今楚围方急，为公等计，莫若出舟师觧楚之围，朝廷舍过録功，富贵未可量，彦先感悟，委军聼命至楚，一战败敌，镇抚赵立，即就便改公，彦宣教郎，奏辟彦先淮军镇抚使就差，公彦镇抚司参谋官，还守东海，敌遣战舰数百，精鋭万人，趋东海公彦逆知之出竒兵与战，擒其将徐聚等十余人，尽得其舟，自是数与敌战，未尝败北，通商恵工，用度寖饶，民乐其生，四年，敌复围楚州，公彦与彦先率舟师破之，孙村浦，彦先乗胜欲以舟师赴楚，公彦谓水浅不可入，不如淮口，彦先不从，舟胶败绩，彦先死之，公彦収余军转战七十余里，得归东海，未几，诏赴行在所，遂以舟千余兵数千趋朝，今采石水军是也。绍兴改元被防，屯秀州，青龙镇，以防海道，贼孙诚聚众刼掳，郡守邓根檄公彦讨之，诚请降，収其众属麾下，除江东安抚大使司干办公事，督李进彦水军捕江，冦冒暑泝流，运漕不继，公彦料孙诚军必叛，宻为之备，不数日果叛，手斩诚，殱余众于茅浦江，行遇贼，郭大刀余党，李遇等三十五人众数百，尽擒之曰：此败羣羊留之，无补军实，纵之必为民害，尽斩于小焦，贼邵清谋扰，建康师吕頥浩分遣耿进，李进彦水军讨之，而公彦提举公彦以战舰横江，贼不敢进，乃降，浙西帅刘光世【，案宋本纪，绍兴元年五月辛亥，水军统制邵清叛，围太平州，壬戌，刘光世招降邵清，六月癸未，邵清率舟师至镇江，甲戌，复叛，己丑，邵清犯江隂军之福山，遣海州镇抚使李进彦中军统制耿进率舟师会刘光世讨之，据此则遣耿进李进彦讨清，在清叛后，凡十六日，此书序耿进，李进彦讨，清乃在清叛之前，与宋本纪互异，】公彦曰：贼在江东，而降浙西，此欲诡计以入海，尔疏利害于光世，不聼【案本纪及刘光世邵清据通州，光世招降之，据此书不称，光世招降但书清降，与本纪及光世详畧互异】邵，清至镇江，果顺流而下，追捕不获，光世愧悔，乃请于朝，借公彦提举水军措置捕贼，公彦沿檄巳过池州，頥浩被防津发，浙西公彦以前言不用，难其行，頥浩贻公彦书曰：公在军中累年，输忠竭力，众所共知，今朝廷以水贼邵清，侵扰浙西，正頼左右，特出竒计克清大憝，军中岂可无剧孟也，公彦不得巳，领军赴镇江，顺流七百余里，一日而至，光世得之，大喜，邵清望风请降，【按宋本纪，绍兴元年十月己巳，王徳招邵清降不书，公彦与此书异】，冬十月，叶梦得帅江东趣公彦归【，案宋本纪，九月丙申，叶梦得为江南东路安抚大使，此书称十月与宋史异】，光世不从辟公，彦浙西宣抚使司干办公事，仍旧提举，水军奉勅授，添差通判镇江军府事，时仓廪空虚，军无粮，交相攘夺，光世不能禁，从容问计，公彦曰：兵以食为本，无食则死，人岂束手就死，其叛亡固宜，因进足食足兵之计，光世即檄公彦权府事，调度给足，军民妥安二年，吕頥浩都督军马，至镇江，前军道亡，遣将王青追捕，公彦上书曰：使人捕盗，不若使人不为盗，养兵之食既足，为盗之心，自销頥浩事无巨细，必咨而后行，制置使仇悆上殿，奏公彦之功，乞加召用，一月之间，诏凡三下，光世武人，直奏云：镇江大军屯劄，若去通判刘公彦如失，刘光世左右手，乃止，秋八月，除知真州，以宣司委公彦措置，収捕海贼余党，未赴，十二月，某日以捕贼泝风江行，失舟而没，年五十七，公彦自宣和七年，以招安贾，进功补官，以说李彦先功，转至承议郎，自后间关兵中六七年，屡有战功，未尝受赏，尝作古镜，诗曰：平生胆气忠于国，顾尔何曾照胆明，盖亦有讽其为人，刚正有大节，料事明审，临机勇决，期以忠义取功名，故陷贼者，再而不屈，妻王氏同陷贼营，亦以死自誓，先公彦没于江上，子三人，长曰简易，从公彦出入军中，刘光世欲以劝士奏廸功郎，公彦曰：儿方童稚，何功效之？有奏不上，次光世名之曰尧叟上一字与光世诸子同示亲之也。许奏以官，以父功未録，不敢受第三子襁褓，育于族人刘刺史家公彦，轻财重义，死之日，家无余财，军民争致赙，乃克敛以光世，命就金山寺地卜葬，迁王氏祔，呜呼！忠义如公彦功多，如公彦生不得一日离行阵死，不得一官，庇子孙可痛也矣！可痛也矣。
禇籍，字彦文，金坛人，祖廷坚，字季长，登元祐六年进士第，为太平州，繁昌丞，弃官不仕，时人髙其隐操籍，绍兴五年，擢进士第，为池州青阳尉，秀州崇徳令改知青阳县事嵗满召赴行在，除御史台检法官，擢监察御史，明年，除工部郎中，言者指为前枢密，汤公鹏举之党，罢奉祠，归老于家，青阳赋税，特重隣邑，贵池上田，一畆八升，青阳一斗九升，中田六升，下田四升，青阳一斗七合，几于三倍，盖自南唐李氏以是邑为宋齐丘食邑，齐丘厚敛以自私，江南平，上版籍于有司，以为经赋厯二百年无能有所更定，籍自为尉，知其事，及为县，请为当路言之，当路上其事，诏以十分为率，蠲二分半，至乾道间，或申前说，遂再蠲之，发端，实自籍始，青阳人，至今徳之袁孚字仲诚，金坛人刘公子羽知镇江馆之门下，所从游者，即忠肃公洪也，绍兴十五年，省试第二名实词赋，首选授宣城尉，改扬州教授，以忧归，服阕，教授常州，改秩待次诸王宫教授，初令教常州时知州梁仲敏，适以忧去，官吏率觧体孚曰：事上有常礼，不应以去留二其心，且缓急人所有，寜能恝然若路人乎？独奔走不懈，为之经纪后事，纎悉曲尽追送，越境而后反，仲敏徳之宫教未上，会仲敏由谏议大夫去国，陛辞，上问可为台谏者，仲敏以孚对，即日召见，除监察御史，孝宗即位，除右正言时徳寿宫建小人，附会用事者规利，百端而髙宗不之知，孝宗不敢问，小臣甄其姓者，献宅为酒肆，大阉梁康成者实主之，涓日张设，事极猥，台谏聚议以为不抑其初，后有甚焉者？非所以光孝治，欲遂白发畏祸，輙止孚曰：台谏天子耳目，事当论是非，安可顾利害，明日，上殿奏疏，大意以为陛下以天下养，何至使羣小猥如此，上怒，麾去不视，孚手其疏不退，上亦徐察其忠，好谓之曰：卿岂不知父子之间，人所难言，孚曰：臣但知父有争子，则身不防于不义，因委疏殿上而去，明日，出知温州，事闻，梁康成等大惧，凡所张设，一切彻去，未几，过宫髙宗从容问言者姓名，孝宗具以实对，且曰：所言谬妄，已罢言职，补外矣髙宗惜之曰：业已补外，何不优与职名，是日，命下，除直秘阁，制云：古者三諌，不从则去，去之以义，非以为髙也尔拾遗，諌省言罔攸伏，何恙靡巳，而求去之，果麟符之宠，延阁之华，兹云眷，懐旌尔谅直，尔其勿替于义，尚勉嘉猷，寻迁江东提刑，廷议以刑侍召，而孚死矣，议者谓两朝授受之懿，所以焜耀史册，终始无间，言者孚有助焉。
钦定四库全书
京口耆旧巻九
顾奎
张缜
侯晏
崔耕
李拱
赵善泽
刘防庆【子宰】
顾奎，字应文，丹徒人防徙，金坛好学笃行，后进师尊之心地，坦夷不立城府，而着太一兵机一书，凡二十篇，以天道叅人事，极其机变自防，淳澹不蓄，妻子行年六十，犹有婴儿之色，而所着歌词，清新绮丽，散入筦弦，遇人无少长貌必恭，气必和而达官，贵人一语不合，輙拂袖去，绍兴中，故人有位，枢近者念其贫，防戚方统军京口，以奎托之戚，甫至，即遣人迎致辞，不往，戚不得已自往谒之，谢不见，戚虑孤枢近之，托则馈以尊酒，缗钱各百曰：以代防币，奎对使者曰：归语而主吾家，金坛，以汝比贼，故里之老防，肝脑涂地，吾书生恨不食汝肉，安能受汝遗乎！使者惧不敢聴，亟负酒币归三举，礼部一入太学，俱不第，乾道中，以特恩对大廷，授迪功郎县尉，未上，淳熙初年卒。
张缜，字彦智，丹徒人，后徙金坛，其先自沣阳来，居祖子方，由进士第厯知临颍冦氏，丹棱开封四县，光化军判建昌军，以太常少卿奉祠，卒，塟丹徒长乐乡王安礼为作墓志，缜少尝与诗僧仲殊唱酬，苏轼见而称之，以祖廕入仕，为平江府长洲，宿州临涣尉，亳州永城丞，建康军节度推官，改秩知广徳军建平县，江宁府溧阳县，二邑之人皆徳之以亲老，不乐逺宦乞监延陵镇所居金坛距延陵无两舎逺奉板舆往来，从容禄养，荏苒五年，葢不知其地之僻位之卑，时之久也，代还，擢军噐监簿再嵗为丞恬靖自守，誓不登权贵之门，故连嵗不迁以亲疾告，不报而归，有防放罪，旋丁内艰，服除，通判和州，倅和之，明年当金师大入，盗贼四起，实摄州事，时承平日久，守备阙然，缜闻故将王逸坐废，侨寄郡境，即以礼致，与议城守，贼至輙败，时京东西诸郡，俱为盗区，独厯阳孤城坚守，闻者骇叹，郡发勤王之师，缜以主忧臣辱，义不徒全，欲提兵入觐，百姓遮道不得前，京城失守，诸道溃兵入境，动以万计，缜勉以忠义，资以糇粮，济以舟楫，皆投戈南渡，复为善良，及受代郡人诣阙，丏留而缜，以疾得奉祠去。去未两月而城陷，后贼帅张遇受招赴阙，时宰问识张和州否，遇对使，此公在某等，安敢轻犯其境耶？朝廷熟其治行，差知和州，力以疾辞，防钱塘军变，事定而守倅，须才以缜通判杭州，缜不敢辞，至未两月，再差知和州兼淮西兵马都监，有防不许辞避，既渡，采石和之，士民惊喜感泣，扶老擕防，阖境出迎，既下车，令不烦而民畏，兵不试而盗息，以疾三上祠，请最后有防以和州正頼守御，不许丏闲，明年，翠华南幸，敌骑扣江，州路絶淮扬屯兵辐凑郡下，众号数万，动輙乖忤，人情惴恐，溃将王徳者亦拥众扣城，缜察其可用，单骑出见，与论王室之艰危，握手号恸徳，遂感奋，愿效死军费，不给移用，贡缗数万，僚吏更谏，缜以身任罪，众莫得云，时敌寨近在六合，乌江之间，而贼党张立张彦辈，众各数万，直抵城下，缜与王徳昼夜攻守，卒殱贼党，敌亦望风退却，明年春，发王徳全军赴阙，除缜直秘阁，淮南西路提防刑狱公事，缜去，未几，和复为郦琼所破，夏四月，召赴行在，陞直徽猷阁知夀春府兼管内安抚使，以疾未行，秋七月，改知扬州，主管淮东安抚司公事，时驻跸金陵，恃扬为屏翰，朝议难其人，乃命朝臣公举宸翰，亲防其名，比入对，存抚甚宠，且以奏疏切于事宜，掲之通衢，缜既受命，遄驱赴镇，不复过家，秋八月，至郡，承兵火之余，戸不满百缜，招徕有道流民麕至，商旅阜通，冬，十一月，敌帅乌珠陷建康，长驱入浙，所至郡邑，一邑奔溃，明年春，尼玛哈复遣托云贝勒等自楚，进围扬州，以为声援，朝廷知缜力不能支，诏许退保镇江而缜，誓以死守，火及北门，亦屹然不动，敌不能克，遂至真州，时赵立守楚薛庆守髙邮所部皆握兵，武臣难于控御，缜倾诚待之，问遗不絶间以捍敌之功，来告，即为保奏，旋被上赏，以此维扬有警，诸郡乐为之助，夏四月，乌珠回至镇江，为韩世忠所困，【案宋本纪，建炎四年三月丁巳，金人至镇江府，韩世忠屯焦山寺邀击之，又考金本纪天防八年三月，宗弼及宋韩世忠战于镇江，不利则是乌珠已于是年三月，回至镇江，为世忠所困矣，与此书所云，夏四月，回至镇江，为世忠所困互异，又考宋本纪四月甲申，韩世忠驻军子江，要金人归路，屡败之，乌珠走建康，丙申，世忠及乌珠，再战江中，世忠败绩，葢世忠于四月再败，乌珠乃更为乌珠所败，耳金本纪于四月，但书世忠败绩，不书，乌珠之败，葢没其实明，尹洙宋元史质并沿金史而误此书，称四月乌珠为世忠所困，以考金史及宋元史，质又为覈实矣，】诸将莫有应者，惟缜自扬遣师，控扼要处，使世忠专意江面，虽乌珠以计遁，而世忠所俘获，亦不可胜计，迨回跸防稽，方知维扬尚守上意嘉叹，进直寳文阁，郭仲威自陷平江，引兵而北，所过残虐，既渡洲，缜即单骑见之，输以腹心，仲威感其义，驻兵城下，秋毫不犯，七月，召还朝，行次毘陵，维扬即陷赵立，薛庆死之【，案宋本纪，建炎四年七月庚辰，薛庆及金人战于扬州城下，死之，九月丙辰，金人攻楚州，赵立死之，据此则立之死也，别由楚州之陷，亦不在七月，此书称维陷，立庆死之，并二州之陷为一事，与宋史互异，】缜以国势之危，积忧致疾，归卧弥年，遂丏休致，绍兴改元，疾有间，除知建康府，充江南东路兵马钤辖，仍命入对，既至宰相，前期入白，上曰：是向知扬州人物，修伟者耶？防昭慈升，诏趣之官，缜感上知，益思捐躯报效，始至，当敌人及冦盗蹂躏之后，井邑萧条，财赋窘匮，缜至，未几，即葺城隍，治宫室，广储聚以俟时巡，时刘纲，王冠提军驻外邑，互相吞噬，境内骚然，缜至即还，刘纲于旧镇，而纳王冠于城中，由是二人之争得息，缜自摄守和州，时得疾，后虽旋愈，而频年屡作，至是复上章丏祠亦防，朝廷议置大帅于金陵，十二月，除提举江州太平观，明年九月卒，塟县西方山之原，年六十三，缜度量豁达，意气诚笃，饮酒至斗不乱，与弟绂友爱，甫得任子恩，即以及之，有司不可至于懐牒泣诉持表，扣阍得防，特依所乞，缜既没，妻子犹奉治命，以遗恩官，绂之子早嵗连蹇不偶，未尝有滞淹之叹，晚节受任于危难之中，奋不顾身，三典防府，子弟皆在机幕，朝廷许上守御功，差次行赏，而终不挂，诸子名其间，平居不问生计，虽衣衾亦无余，前年陛对，乃治裘袍，归而封缄曰：留以送终，竟以是敛其操尚如此。
侯晏，字齐彦，金坛人，家世，京兆万年父恪，建炎中，游宦南来，绍兴十四年，始奠居晏，为人矜庄言动，不茍字画劲正，喜为诗，尤长于古乐府，以风流文雅，受知当世，王侯之家，争馆致之，父任入官，注岳祠，监镇江大军仓门，淮东茶盐司干办公事，行在文思院，未上卒，有文集藏于家。
崔耕，字莘父，丹徒人，后徙金坛，早游上庠，文名籍甚，升上舎擢绍兴三十年进士第，【案元至顺，镇江志耕，登绍兴三十一年进士，三十一年，非科期此书得之，】再为郡教授，改秩，知江州徳化县淳熙八年，卒于官，无子，耕资禀淳厚，多读书知古今，故虽场屋之文，皆有本源，授徒金坛寓舎从之游者多决科云，李拱，字应辰，金坛人，其先唐宗室家唐诰数十散在族，问：禇遂良，李林甫姚崇，宋璟诸人书名诰尾字，皆掌大墨色如新，绍兴十二年，其族父巨源，字元通，由举首，擢进士第，文名盛于一时，拱擢乾道五年，进士乙科，为平江府，常熟簿，再调鄂州咸宁令，未上，丁内艰，服除，调临安府临安丞，淳熙十一年，再中博学宏词科，后三年，卒于临安，【案元至顺，镇江志，拱登进士第，淳熙十一年，再中博学宏词科，厯常熟簿，鄂州咸宁令临安丞，卒于官，据此书，则调临安府丞之后始中，博学宏词科，后三年，仍卒于临安较，至顺镇志，为加晰】拱，博学强记，其词科试文，该洽富赡，后来所不及临安，秩满，且召试矣，未及而卒。
赵善泽，字守道，寓居金坛，登乾道五年进士第，任平江司户，湖州録事叅军，自少庄重端，慤不妄言笑，未第时，贫不自聊，鬻妻装具得钱百缗，出贷市人计息以自给，榜帖甫及门，即尽蠲之，忍贫以待禄，执亲防所居垩室，足不履，阃阈妻疾，立戸外使人问状而已，燕居独处，俨然持敬，如对宾客，朋友虽亟见揖必恭，虽小夫孺子皆接以诚意，左右图史，司马程张氏之书，不去手，以刘向列女传等日使妹与其妻讽诵，宗室子孙，官有廪饩，戒无得预族人有冒禁以幸利者，輙戒门以絶乡之先生长者皆愿与之交，扵朋友，忠告不倦，后生有过失，輙自愧恨曰：得无为赵君所知耶？【案刘漫塘，集吉州王使君夫人蔡氏行状云：使君有畏友曰：赵君善泽，尝为湖州録事防军清介直谅，夫人常以过从之，踈数验使君之徳进否毎二君，相与款宻夫人喜见顔色曰：庶矣其内夫子于善而警其失也，可与此条相证】在官，廉公不私，莫能夺其守，而疾恶良甚，部使者郡守，见必竦然起敬，平江府添差司户，柴某贪浊，善泽疾之，反以见谗罪去，为録事三嵗昼夜狱庭，未尝归私室，非休沐不谒，竟以是得疾卒，士论惜之。
刘防庆，字茂先，六世祖守节，值五季乱自沧徙润，居丹阳，塟县郭草堰之东，邑人张志其墓，生日新，日新生昱，昱生瞻，字去华，试将作监主簿，娶刁氏，学士约堂，弟缟之女，垂死作偈，语极超诣，刻石于家，南郭先生陈辅志其墓，监簿生苹，字伯明，入府学，陞内舎娶邵氏枢宻亢之侄自内舎以上皆塟丹阳曰老村，扶神丁义，杨西内舎生杞，字成徳，即居士之父始迁金坛，塟方山之原，初居士与兄嗣，庆字继先齐名，友爱尤笃，皆以文行为乡，先生兄且死，语居士曰：吾家世塟丹阳，而吾父母塟金坛，吾与汝俱塟，丹阳则子孙与吾父母之茔，必疎俱塟金坛，则吾先世之松楸，又可知矣。吾与汝分焉，未几，兄卒袝于先祖，故居士塟方山之麓，距先茔五里，居士之没，奉直大夫知吉州，王公万枢状其行，今不敢述，恐累于私，不足以光潜徳云子宰。
宰字平国，其先本沧州景城人，国初徙丹阳，其后徙金坛髙祖瞻安定胡先生髙弟主将作监簿，曾祖苹内舎生祖杞乡贡士，父防庆，号云茅居士，用累举恩对策，集英以公赠朝奉郎，公天资刚大，正直明敏，仁恕其纳善改过之美，兴利除害之志，与夫取舎之分明去就之明审，已见于少而为士之日，尝大书于壁曰：困穷，即是亨通，日肯为毫厘枉尺，寻葢其趣操，已早定矣，两贡于乡俱第一，其就南宫也，亲旧餽赆，郡邑资送，誓不以一孔自污，登绍熙庚戌第，调建康之江宁尉，始至置三帙，一曰，受委以籍符移之，至自台府者，一曰受词以籍，牒诉之闗于职守者，一曰追防，以籍帖引之下，于乡都者日治，事已，即手自勾校，吏不能欺，而事无不理，江宁，巫风盛行，公下令保伍，互相纠察，往往改业为农，甲寅之旱，帅守命救荒，多所全活。屡获巨盗，当上其功，率拒不受赏，虽一命为尉，毅然以百里风教自守，帅守张公杓，举公之词曰：学为有用，事不诡随，初，公与同志者叹世道之薄相约，终任不求举，独公与上元尉朱睎顔，终始不渝，张公既举，公因语之曰：总漕以不屑干已为疑，须君及门，皆具剡，上幸一往焉，公谢曰：某三年不求举，终乃求之，岂不内媿其心，外媿其友耶？况以尚书有言而许犹须某及门而发，亦非特达之知矣，竟不往。调真州法曹掾，台郡仓库，皆法曹所领，公出纳明允，虽太守不得専守有贪墨者屡延公以后堂之饮，若将有所欲言，酒二三行，公輙辞去，守将代去，又为具甚盛，设且以家奴执事甫一酌荐书，出袖间公，力辞色厉，言温守竟不能私防漕司，以朝防下州，责有出身任人状，称不系伪学，不读周程氏书，方许充考试，公曰：平生所学，谓何首可断，此状不可得也。遂独不与差，是时，学禁严切，上下迎承，公知时不可仕，而为养不可已，赋诗云：锦城，不似还家，乐独立津头，欲问船丁云，茅忧，服除，入京黙观时，势不乐仕，领岳祠以归，所至未甞，觅举非其人，虽强委不屑受，嘉定更化，以堂审召命，且再下不至，时相亦屡讽执政，从官贻书挽公，公峻辞以絶黄公度制置江淮屡书，挽之入幕，公曰：君召不往，矧可为帅府，屈辛巳之夏，俄取考功厯题百余言，以述其志，【案刘漫塘，集有先祖十九，府君墓志，其末云：官厯江宁尉，真州司法防兴令，开禧间入浙东幕，病免，此书于真州司法之后，不书防兴令，及官浙东幕，当以墓志，补其阙】，自是束冠裳而髙阁之幅巾，短褐种栁，植莲于云茅西偏之塘，名塘曰漫，自号漫塘，病叟塘之湄，有田数亩，亲课种艺，结庐三间，疎篱曲径穴墙为门，不容车马，虽设常闗乡曲亲朋剥啄，得通郡官，行县求见，有逾墙而后得入者，县官非数四，至不得见，非数四见，不往报谒，其报谒也，不乘车，不具门状，惟一仆，俱持刺曰：邑民刘某，拜见絶交中朝及四方通显者，书有先施者答，缄具所自号，稍尊则称丹阳监司，郡则曰：部民独章泉，赵公以出处之合，诗筒嵗时相往来，常时以经史大义，授子侄合里之士友讲学防课，月有成规，后生有赋诗者，俯与唱和，朋来逺方茍挟富与贵，虽伺信宿，不得见，见则因其所挟而教告之，志学之士，执弟子礼，虽辟易不敢当，有可与语者充，然各足其分，馆遇留连，不厌其久，置社仓而籴，估平创义役而争讼息三为粥，以与饿者，自冬徂夏，日食几万余人，而凶年免于死亡，薪粟衣纩药饵，棺衾之属，皆汲汲经理，如已之责，某桥病涉，某路崄阻，虽巨役必捐资先倡，而程其事，公生理素薄，而见义必为，有如此者，他如定折麦钱额，更县斗斛如制之类，凡可以白于有司，利于乡人者，亦无不为也，上初即位，渴注名誉，除令籍田辞，改通判建康府，又辞，除直秘阁，主管仙都观，端平元年，陞直寳谟且尽，还磨勘嵗月使转官【案，漫塘集辞免，除直寳谟阁，宫观及磨勘年月日第一状，称三十年，久侣渔樵，姓名不入，考功之籍，而令计在家年月进秩，则非所以序功，与此书所云尽还磨勘嵗月可以互证】，未几，除奉常丞，需章五，上郡太守，以朝防趣行，不得已勉就道，【案漫塘，集有辞免，除直秘阁，宫观三状，又有辞免，除寳谟阁宫观二状，此书于他官，迁擢皆书一辞，再辞，而于此二官皆不书辞，以集考之，当属阙漏，】至吴门，拜疏径归，一时誉望，收召畧尽当宁侧席，以问御史王遂且俾宣谕，除将作少监，再辞，未报，镇江，防江军作乱，自邑而郊，焚掠甚惨，睥睨金坛，阖邑奔避，公独与家人宁居，激尉任事，集近郭隅兵备之，号令调，给皆公主之事，上闻朝廷援广东近比，以乡郡属，公命出复寝，除直敷文阁，知宁国府，皆不拜，进职显谟，奉祠玉局，至嘉熙改元，又令赴行在奏事，谓诸子曰：吾本以病弃官，一卧三十年，晚节末路，少有不谨，必为万世诮速死，幸矣！【案漫塘，集有辞免，令赴行在奏事状，此书载宰谓诸子曰云云，葢辞免，时语也，以集考之，则此条益见根据】年七十四，以疾终于家，【案漫塘，集辞免，除将作少监，第二状，有曰寳庆御极有籍，令之除又考漫塘，集有辞免，除籍田令，第一状，有云：年甫六十，据此则寳庆元年宰，年六十，以此书卒，年七十四，考之则当卒于嘉熙三年，】遗命敛以深衣，大带，圆冠方履，乡人为之罢市，塟于邑之沙墅山，走送袂相属者五十里自逺来防者至无所馆士祠于学，农祭于社，朝廷嘉其节，赐諡文清实斋，王公状其行，谓公有平治天下之实材有恩，济生民之盛心，使嘉定致之，以辅宁考恭俭之资，则十有七年之治，必不但如今日所观，寳庆元禩致之以佐，今天子英伟之畧则十年水火盗贼之菑，不治而自寝，端平更化坐之，台阁之上，则动静有权，操纵有度，必能使君徳治道常昭，若与士大夫更始之时，以其本于践履者，可以推其事功，以其着于家族乡党者，可以想见其平治天下，防斋袁公铭其墓，亦谓其徳虑周宻才力精强，坐之庙堂，可以跻世，三代付之方面，可以折冲千里而拔乎流俗，铢视轩冕隠处三十年，澹如一日，二公非私，且诬者天下后世所视以取信，云所著书，有文集三十巻语録十巻藏于家，子曰符，曰：汝遇汝进，汝明。