钦定四库全书
史部七
今献备遗
传记类三
总録之属
提要
臣等谨案：今献备遗四十二卷，明项笃寿撰，笃寿，字子长，秀水人，是编専采明代名臣事迹，编为列传起，洪武讫，嘉靖计二百四人，盖本袁袠所著而稍增损之，明史艺文志亦载有其目，其曰备遗者，自序谓姑备遗忘，盖谦言之，不敢以作史自任也，明代文人，类多留意掌故，其以累朝人物，彚辑成书者，如雷礼之列，卿记徐纮之名臣，琬琰录焦竑之国史献征录卷帙，最为浩博而冗杂，汜滥不免，多所抵牾，笃寿此书，颇为明简有法，虽其中记载：亦未能悉当如刘基，饮西湖上，见西北云气，谓是天子气在金陵，我当辅之，此术家附会悠谬之谈，今明史已刋，削不取而笃寿，乃着之基，传中实不免于轻信，又如徐有贞之悍鸷，李东阳之模棱，张孚敬之偏愎，皆未可称，一代完人，而笃寿并推重甚至，其进退亦为寡识，然序述详赡，凡其间年月先后事迹异同，皆可以为博考，叅稽之助，视他家之猥俗，龎杂者义例，较为谨严，于史学，未尝无禆益也。
乾隆四十二年二月恭校上
总纂官 （臣）纪昀 （臣）陆锡熊 （臣）孙士毅
总校官 （臣）陆费墀
●今献备遗原序
世谭昭代文献者无虑数家，大都畧同而文直事核则端简，郑公名臣记及古和雷公列传为详其它，诸家皆可观采，而抵牾同异，罕有统归，微隐节槩亦多疎阔间，或委巷丛菆，幽蔀俚杂，谗夫嫁祸之口，谀墓媚灶之篇，文既不阙，信寜可传哉！嘉靖初，胥台袁公博雅多闻，起自开国，迨于康陵，公卿将相，烈士才人，崇勲懋徳纯懿孤棱，称首八朝者论次成编，贯穿附离，用意良勤矣，笃寿病废，余闲居多，暇日辄不自揆，稍加芟剪，漫附臆，揣姑备遗忘，谭者又谓阳秋古人，义兼美刺，今之所撰溢焉，褒称曽不知誉，当有试他阙何妨？即永陵以来名臣硕徳彬彬有闻，虽盖棺论定，良可考信，而采摭未备，姑且已之，其诸忠节，佚事不可遗，亦未可详也。録而藏焉，聊以存厚，亦以用讳云尔，嗟乎！生人每不幸，世亦鲜有完，人思亷史材也，扬名祖父祇贻姗鄙，休文诋毁，裴宗招扬家丑，妄意点人，乃以自点，所谓无言不雠，即弄其文墨，不足道也，若乃天刑鬼祸，尚口兴戎，昌黎之于栁州，辨论详矣，可不畏哉！项笃寿序。
●钦定四库全书
今献备遗卷一
（明）项笃寿 撰
徐达
徐达濠州人，元至正癸巳，滁阳王郭子兴据濠，达与太祖髙皇帝以兵属焉。达委心事，太祖从授镇抚，勇略冠军，位诸将上，乙未，太祖为孙徳崖军所执，郭子兴亦方系徳崖达身易太祖，归而郭亦归徳崖以易达，由是宠信日隆，从渡江，下采石，太平，掳元陈也先太平城下，东取溧水，溧阳，所至辄克，丙申，从入建康，拜大将军，浮江而下，大破元军，克京口授镇江，翼元帅府，统军大元帅，迁江南等处行枢宻院同佥进攻毘陵，擒张士诚弟张九六及其将张徳丁酉克毘陵，进佥院徇下，寜国宣城取马驼沙，戊戌，克宜兴，太祖征婺州，达守建康，己亥，以池州功，进奉国上将军，同知枢宻院征皖城，击赵普胜军浮山砦，破之，得潜山，庚子，陈友谅寇池州，设伏破之，张士诚陷我，宜兴攻复之，辛丑，进江南等处行中书省右丞，从攻江州，陈友谅走武昌，屯兵夏口，还守江州，召还，复命守江州，比至，友谅已先入城守，与战，大破之，壬寅，取豫章，进征武昌，而友谅将康泰以豫章叛还，击擒之，癸夘张士诚寇我寿春，太祖往救之，达为前锋，破士诚军，遂围庐州，而友谅复寇豫章，诏罢围来救，豫章太祖督诸将征友谅，师次彭蠡湖，友谅军精甚达，先驱陷陈，俘其军，友谅军夺气，达还守建康，我军乘胜鏖战，竟殱友谅，语在开平王事中，甲辰，进左相国，武昌平略取庐州诸郡，乙巳，太祖下令伐张士诚，拜达为大将军，常遇春为副，帅师东下，大破士诚军，吴兴皁林，下湖州，进围姑苏，达军葑门，常遇春军虎丘，有与滁阳王同名，郭子兴者，军娄门，华云龙军胥门，汤和军阊门，王弼军盘门，张温军西门，康茂材军北门，耿炳文军城东北，仇成军城西南，何文辉军城西北筑长围困之，架木塔与城中浮屠等，筑台三成，曰：敌楼下瞰城中，上置弓弩火筒，又置襄阳礟，所击辄破，城中大震，丁未，达从军中上封事太祖，勅劳之曰：古者帝王之兴，必有命世之士，以为辅佐，成周伐罪，鹰扬奋兴，炎汉仗义，羣策毕举，所以克集大勲，肇启隆祚者也，将军自昔相从，忠义天性，然且沈毅有谋，端重有武，故能遏絶乱略，消弭羣慝，建无前之功，虽古豪杰不能过也。今所请事，悉欲禀命而行，此贤臣事君之道，吾甚嘉之，然将在外，君不御，乃古道也，自后军中缓急，将军其从便宜行之，姑苏城破，擒张士诚，送建康，德兵二十五万，师还，封信国公，赏赐冠诸将，拜北征大将军，遂伐中原，太祖谕诸将曰：征伐以奉天命，平祸乱，安生民，故命将出师，必在得人，诸将非不徤斗，然能持重有纪律，战胜攻取，得将体者，莫如大将军达，宜专主中军，策励羣帅，运筹决胜，不可轻动，进克沂州，王宣降，取益都，定，兖、州、郡，县，下，济南，洪武元年，太祖即皇帝位，进银青荣禄大夫，上柱国，録军国重事，中书右丞相，信国公兼太子少傅，克乐安，泝河取汴梁，李景昌遁去，由虎牢关入洛阳，攻潼关，李思齐走鳯翔，张思道奔鄜城，遂入潼关，狥取华陜，禹许陈，汝诸州及诸山寨，太祖幸汴梁，达还，谒行在所，渡河，取卫辉彰徳广平赵州，自临清趋徳州取长芦，师次直沽，获元海船作浮桥以济师，使副将军常遇春都督张兴祖各帅师水陆并进，元丞相伊苏等遁去，进克河西，务通州，元顺帝及其后妃走漠北，遂入元都，戮其监国，淮王特穆尔，布哈及左丞相庆通，平章塔尔布斯保，赛音布哈，右丞相张康伯，御史中丞摩绰等，获诸王子六人，封府库，图籍宝物，及诸故宫殿门，以兵守之，使宦者护视宫人，妃主禁士卒侵暴，遣人至京师，献平元表，承诏置燕山等六卫，守北平分狥，保定中山，河间，真定，怀庆皆下西取晋，冀，泽；潞，元顺帝闻我军趋关中，使库库，特穆尔，出鴈门道，保安州，经居庸关以攻北平，达闻之，与诸将谋曰：库库率师逺出太原必空虚，孙都督，统六卫之师，以镇北平，足御之矣，今乗其不备直趋太原，倾其巢穴，彼进不得战，退无所依，兵法所谓批亢捣虚者也，若彼还救太原，进退失利，此成禽耳。诸将皆曰：善！乃引兵径趋太原，库库特穆尔，至保安闻之，果还军救太原，乃选精兵夜袭其营，库库，特穆尔遁去，遂克太原，得兵马甚众，屯军石州，崞、忻、霍、绛，猗氏，平阳皆下，二年，取鹿台，河中关中，进克凤翔，议师所向，诸将皆曰：张思道之才不如李思齐庆阳易于临洮，宜先由豳州，取庆阳，然后从陇西攻临洮，此万全计也。达曰：庆阳城险兵悍，未易猝拔，临洮西通，畨夷北界河，湟得其人，足备战斗，得其地足共军储，今以大军蹙之，思齐不西走塞，则束手降矣，临洮，既克旁郡，自下也，诸将然之，进克陇州，秦州趋巩昌降，元平章梁子中等遣右副将军冯宗异征，临洮，李思齐果不战出降，张思道走寜夏，而使其弟张良臣守庆阳，良臣惧而降达西征，平凉，良臣复叛，达还督诸将攻庆阳，拔之，尽定陜西，太祖赏平中原，功达功第一，赐白金文币，三年，破王巴，拜军定西，取兴元，西平吐蕃略地极西北，乃还，是冬，大封功臣，授开国辅运推诚宣力武臣，特进光禄大夫，右柱国，太傅，中书右丞相，改封魏国公，叅军国事，食禄五千石，赐诰命铁劵赐第京师，表其里曰大功坊，五年，北征还，复命守边岁，镇北平，十七年，太阴数犯上将，太祖心恶之，召达还京师，明年薨，追封中山王，谥武寜，赐塟钟山之阴，太祖亲为制神道碑文，命配享太庙，塑像功臣庙，位皆第一子，辉祖袭封魏国公，永乐改元，以功臣子，赦不诛，卒长女仁孝皇后，次代王妃，次安王妃，  论曰髙皇帝起濠，滁间创基建康，躬亲征讨，惟陈氏耳，余皆以命将，而中山王功最大，削楚平吴，其次齐鲁，河、洛、燕、晋、秦、陇，不三四年，屡殱元凶，电扫雷驱，威敌制胜，未有及之者也，且不自矜伐，恪遵法守，位冠元臣，世享爵号宜矣。
常遇春
常遇春者，濠州怀逺人也勇力絶人初属刘聚，乙未，闻太祖在和阳，弃聚来归，未至困卧田中，梦金甲，神人呼曰：起，主君至矣，寤而太祖骑从适至，即与其徒归附，无何，自请为先锋，太祖曰：尔来就食耳，若自有主，吾弗能留也，遇春涕泣坚请，太祖曰：尔且从渡江，俟克太平事，我未晚也。太祖引兵薄采石矶，元军列阵矶上，而矶下多大舟，距岸三丈余，莫敢登者，遇春乘轻舟继进，太祖麾之，使前遇春即奋戈先登，元军披靡，遂抜采石，乘胜取太平，授总管府先锋，进管军总管，丙申，元中丞曼济，哈雅复屯兵采石，南北路絶而将士多淮西人咸怀内顾，太祖命遇春攻破曼济，哈雅军，寻命守溧阳，从入建康功，先诸将与徐达克京口，授承信校尉，领军先锋，攻毘陵，新军反，围徐达于牛塘，遇春督诸将夹击，大破之，擒其骁将张徳进统军大元帅，丁酉，克毘陵，迁中翼大元帅，与徐达下寜国，克马駄沙，攻取池州，戊戌，进江南行中书省，都督马步水军大元帅，太祖亲征婺州，己亥，转镇国上将军，同佥书江南等处行枢宻院事，守婺州，攻下衢州，进佥院攻杭州，庚子，召还京师，与徐达攻破安庆，赵普胜水寨，陈友谅将攻池州，声言救安庆，遇春策知之，乃以羸弱守城，伏鋭士于九华山，友谅果攻池州，伏兵起，大败之，友谅既陷，太平寇我龙湾，复与诸将设伏，破之，太祖追袭友谅，遇春守京师，辛丑，拜江南行中书省，叅知政事，从取安庆，江州，还守龙湾，张士诚寇长兴，遇春往救，击破之，长兴围解，壬寅，罗友贤据池州，神僊寨，将与士诚合杭，歙震动，遇春攻斩友贤，余党悉平。张士诚遣兵围刘福通于安丰，从攻破之，与徐达围庐州，城将下而友谅寇豫章甚急，太祖帅舟师二十万讨友谅，遇春解围来会，友谅即东出，彭蠡湖以迎我师遇之，康郎山，楚军乗上流倾国而来，其锋甚鋭，遇春督诸将大战，纵火焚伪，平章舟风急火炽，烟焰蔽天，湖水十里尽赤，友谅将张定边直前搏战，遇春射中定边，走友谅，乃退保鞋山，诸将以楚军尚强，请纵其去，遇春独无言，太祖乃命诸将逆流而上，列舟蔽江，以控湖口，凡十五日，楚军食少，突出迎战，遇春复火攻之，楚军溃，逐北数十里，战自辰至未，不解，太祖所乗舟及遇春舟皆胶于沙，遇春力战，太祖舟，乃得脱去，而所乘舟复突重围以出，顷之，友谅中流矢贯，精及颅而死，得士卒十万，张定边复立友谅子理于武昌，引兵合围之，甲辰，理衔璧出降，荆湖皆附，进中书平章政事，与徐达取庐州，略下临江之沙坑，麻岭十洞，牛陂诸寨，攻熊天瑞于赣州，克之，狥定南安，南雄，韶州还取安陆，襄阳与徐达攻克泰州，丙午，克髙邮淮安濠，泗，徐、宿，安丰，皆下，进攻浙西，擒张士诚，将尹义于太湖，直趋湖州之弁，山水陆鏖战，张军大溃，遂围湖州，伪丞相张士忠，悉发境中兵来援，屯于旧馆，出我师之背，遇春将竒兵绕出贼后，结营东阡，且填壅沟港，絶其归路，士诚知事急，亲出兵拒斗，胜之士诚奔还，遣其将徐义统赤龙船，亲军来援，复败之，乌镇旧馆，降将兵六万狥湖州，李伯升出降，湖州下，遂围姑苏，擒张士诚，进中书平章军国重事，封鄂国公，拜为副将军，命与徐达北征中原，戊申，春，正月，太祖即皇帝位，进银青荣禄大夫，上柱国，兼太子少保，攻下山东诸郡，取汴梁，进攻河南，元军五万人，陈洛水北，遇春单骑突入，其陈敌攅槊刺遇春，遇春一发中，其前锋大呼杀入，悉俘其众，河南平，渡河，取河北诸郡，进攻元都，克之，下保定，中山，真定趋太原，元库库，特穆尔帅众来御，遇春与徐达谋曰：我骑兵虽集而歩卒未至，不可以战，莫若选精骑夜刼敌营，其众必乱，主将可缚也。达从之库库，特穆尔果败，遁去，进攻大同，竹贞弃城走，河东下西入秦，张良弼走，李思齐降，奉先鳯翔，巩昌，临洮皆下，元伊蘓侵通州，诏遇春还击之，遂捣永平，趋大寜，伊苏遁去，攻破开平，元顺帝北走，追至北河，获宗王三人及平章鼎珠等得军万人，车马无算，还师次栁河川，薨，赠翊运推诚宣德靖逺功臣开府仪同三司，上柱国，太保，中书右丞相，追封开平王，谥忠武，配享太庙及功臣庙，位皆第二子茂，袭封鄂国公，  论曰：开国初忠武，常公独以骁勇着闻，友谅地广兵强，势居上游，僭窃闰位，彭蠡之役，空国而战，可不谓劲乎？而忠武公独贾勇死战，方其走张定边脱髙皇舟一何？壮也髙皇帝尝曰：当百万众，勇敢先登，摧锋陷阵，所向披靡，莫如遇春，信哉！
李文忠
李文忠者，字思本，泗州旴，■〈日台，〉人也，父祯，陇西恭献王尚曹国长公主，生文忠，年十二，而公主薨，陇西公携文忠走，闻太祖在滁阳谒，上大喜，即收养文忠，丁酉，以舎人领军策应，池州陈友谅寇池州，击败之，戊戌，攻下青阳，石埭太平，旌德败元，判院鄂尔，和万年街，遂破苗獠于于潜，昌化，进次淳安，夜袭破伪洪元帅营，降其众千余，会兵取严州，授帐前左副都指挥，兼领元帅府事，守严州，张士诚遣将率苗獠，水陆奄至，大败之，取所俘馘载巨筏中乗流而下，贼见遁去，己亥，攻下诸暨，壬寅，苗獠蒋英贼杀越国公，胡大海反，据金华，文忠驰赴之，贼弃城走，擢浙江行中书省左丞，癸卯，谢再兴据诸暨以叛，太祖命筑新城于诸暨西以拒之，再兴诱连张士诚寇东阳，击破之，甲辰，升右丞，乙巳，士诚复遣伪司徒李伯升率众号二十万，寇新城，文忠去新城十里，营于龙潭，新城守将胡德济以众寡不敌，请入城避之，文忠曰：我众，非彼敌彼谋，非我敌，谢玄八千人不破，苻坚八十万乎？乃下令曰：彼众而骄，我少而鋭，以鋭当骄，一战可禽也。文忠横槊据鞍，自变量千骑乘髙驰下直出阵后，冲其中坚，手格杀数人，出入阵中，所向皆靡，因督乘之，贼大溃，城中将士亦鼔躁而出，呼声动天地，斩首数万，生擒伪同佥韩谦等六百余，甲士三千，捷闻髙皇帝大喜，征入赐御衣，名马，丙午，命总水陆之师，进克桐庐，新城，富阳，余杭杭州守将潘元明出降，文忠入城，令曰：有敢擅入民居者斩，卒有借民釜者，即磔以狥，由是内外帖然，得兵三万，粮二十万，就加浙江等处行中书省平章事，洪武元年讨平闽寇，二年，拜偏将军，副开平王常遇春征进迤北，败江文清于锦川，次大寜，元将伊蘓逆战，败之，追至湾河，斩其宗王庆生及其将鼎珠，进克上都，开平王薨，军中诏文忠领其众，大同受围急，文忠驰救之，师次马邑，元逻骑数千猝至，击败之，擒其将刘平章进次白杨门，擒四大王，阻水为营敌乗夜来攻文忠，坚壁不动，以二营委之士，皆殊死战，比明，策其饥疲，乃分军为左右翼出击，大破之，擒其将图鲁卜，降其众万余人，进兵至孟格，齐不见敌而还，三年春，授北征，左副将军总兵北伐，出野狐岭，降其守将师察罕诺，尔平章珠，展克应昌，获元顺帝孙，满达勒巴，拉及后妃宫人，诸王达官宋元玉玺，金玉册，玉镇圭，大圭玉斚，玉斧元太子北走，追之，不及而还。擒元将江唐国公于中兴，进攻虹螺山，悉降之，师还，上平捷，表加右柱国，大都督府左都督，封曹国公，同知军国事，四年，蜀平，诏文忠镇抚，五年，同中山王征迤北，文忠总东道兵取和林，师至哈喇，莾赉元师遁，文忠曰：兵贵神速，千里袭人，难多重负，乃留东平侯韩政，守辎重胪朐河，令士卒人持二十日粮，兼程至土刺河，元将曼济哈喇章渡河，列骑以待，文忠督军力战，追奔至称海，敌兵益集，乃据险为营，示以单弱，敌疑有伏遁去，军还失故道，乏水渇死者众，至格尔黙，色所乘马，忽以足跑地，泉随涌出，六年，出朔州，擒元太尉巴延布哈，七年，诏总兵北伐，驻兵代县，遣将四出，至赛音布，拉克，擒其平章陈安礼玛蘓翻，至顺寜阳门者，斩其将珍珠律，至白登者，俘其国公邓博啰特穆尔，复攻大寜髙州大石崖，克之，斩其宗王托多实，哩擒承旨，伯嘉努召还，叅军国重事，兼领国子监事，十七年，薨于京师，子景隆，袭封曹国公，  论曰：岐阳王以肺腑至亲，遭际风云，东征西讨，所向辄克，五出漠北，克上都，破应昌，残元窜匿，系孙子获名王，壮矣哉！家居，恂恂若儒生，赋诗雅歌，有祭遵遗风，可谓允文允武，万邦为宪者矣。
邓愈
邓愈者，泗州虹县人也，父顺兴，起兵临濠，与元兵战死，长子友隆代领其众，病死，众复推愈，年十六出战，必当先破敌，人服其勇，乙未，率所部归太祖于滁阳，充管军总管，渡江，下采石，太平入金陵，拔溧水，京口所至有功，升元帅，出守广徳，长鎗谢元帅来寇广徳，愈击之，俘其总管，武世荣及军士千余人，转行枢宻院判移戍宣州，取休寜绩溪，乘胜克徽州，浙江苗元帅率众十万来攻城，愈与胡大海等分门出战，大败之，击杀元帅，特穆尔布哈，斩首五百余级，获士卒三千余，遂克婺源，取严州，攻破淳安县，贼金子珍，降三千余人，迁同佥枢宻院事，寻转佥院，略浙江，临安大败张军，镇饶州，陈友谅据江州，数遣舟师来攻城，愈屡殱其众，除江南行省叅政，仍兼佥院总制诸翼军马，取浮梁，乐平悉定饶地，进攻江西，邓克明据抚州，遣使通款，而实无降意，愈知其情，即卷甲夜趋，比旦入其城，克明单骑走，愈号令严，秋毫无犯，城中人争持羊酒迎劳，悉谢不受，授江西行省叅政，镇南昌，友谅悉发国中兵围南昌，愈固守，相持者三月，太祖亲征友谅，大战彭蠡湖，友谅败死，与开平王合兵取赣州，南安，南雄，韶州皆下，进江西右丞，加湖广行省平章出镇襄阳，西抵巴蜀，北控河，洛，新附之民，未有定志，愈抚以恩信逺迩恱服吴元年，擢御史大夫，洪武元年命大将军经略中原，而以愈为征戎将军，攻下唐州，南阳，随州金商均，房之境，悉定三年，拜北征左副将军，平陇西大败，王巴拜于定西，招降河州土畨诸酋帅及朶甘乌思藏等部来归者甚众，封卫国公，五年拜征南将军，讨沣州溪洞蛮，平之，九年，吐蕃部落邀阻，乌思藏使者掠其辎重，命愈为征西将军，讨之，愈分兵为三深入，覆其巢，追至昆仑山，斩获无算，召还，道卒，追封寜河王，谥武顺，  论曰：友谅之顺流而东也，卷土合围，气吞豫章，顿兵城下者，三月，寜河王固守以待王师，扼其喉咽，使友谅进退失据者，皆其力也。卒之蹶，康郎挫彭蠡，一发尽殪，不有所自哉？即其作镇八州，威严敌忾，恩信得人，礼贤下能，古名将不能过也。
汤和
汤和，字鼎臣，凤阳人也，幼有竒志与羣儿嬉，必习骑射为戏，及长，身长七尺，倜傥多智略，元至正壬辰，滁阳王起兵，濠州和仗剑，率壮士千余人从之，时髙皇帝处滁阳甥馆和，委心推戴，从攻滁州，授管军总管，乙未髙皇帝取和州，时诸将多滁阳部曲，骄不尽礼，惟和率所部听命甚谨，帝甚嘉和，陈额森来攻和州，击走之，从渡江，下采石，取姑孰，因分兵取溧水，句容，丙申，从入建业，同中山王，取京口升统兵元帅，复同中山王，取金坛，转同佥枢宻院事，丁酉，克常州，命和镇守攻取江阴，戊戌，张士诚再寇常州，击却之，癸卯，大破其军于阳山，拜中书左丞，甲辰，迁平章，乙巳，击斩江西贼姚大胆，遂取永新州，仍守常州，吴元年，会诸将取姑苏，擒张士诚，除御史大夫，兼太子谕徳方国珍据温，台，庆元三郡，和督诸军征之，国珍惧，乘大舶，逃海岛中，遣人谕降之乗胜下福州，洪武元年略定闽中诸郡，擒陈友定，以归髙皇帝幸汴梁，和扈从同宋国公冯胜取怀庆，泽，潞、晋，绛，二年，同中山王拔河中，入潼关，关，陇，皆平三年，袭败库库，特穆尔取寜，夏东胜大同，宣府，封中山侯，四年奉诏征伪夏，蜀人锁瞿唐峡，以遏舟师，和以计败之，水陆并进，遂捣伪都明升降，五年北征，穷追至和林，八年移镇，彰德十年，进封信国公，同岐阳王练兵凤阳，十一年，巡抚西河州缮完其城，十四年，北伐下灰山，擒平章伯，尔克及枢宻副使文通，十六年，诏徃四川永寜治墉，濠饬士马，十八年，五开山獠为乱，和帅师讨之，夷其窟穴，俘戮四万人入朝，乞骸骨，上喜，赐第于鳯阳，复谓和曰：日本小夷，数扰东海，卿虽老，强为朕亲视，要害地筑城戍守，和乃筑海上数十城民，四丁取其一，为兵以守之，二十一年，新第成，赐归凤阳，赏赍甚厚，二十八年，薨，封东瓯王，追谥襄武，  论曰：襄武王与髙皇帝比肩事滁阳，同受宠信，乃能识真主，知所攀依，可谓知矣乆镇常州力抗伪吴使，帝无东顾，得专意汉，楚功亦不细，至于擒士诚降，国珍扫闽定蜀，无一不与，宠眷弥笃，以功名终，智矣哉！
沐英
沐英，字文英，凤阳之定逺人也，少孤，随母避兵，母病死无依，八岁谒髙皇帝于濠阳髙皇帝怜而子之，赐姓朱氏，年十八，授帐前都尉，镇京口，稍迁广信卫指挥使，洪武元年，复姓沐氏，从东瓯王定闽中，累升同知大都督府事，九年乘传，安辑熙河，十年，副寜河王征畨，西渡黄河，略川藏耀兵，昆仑山转斗千里，俘获万计，封西平侯，十一年拜征西将军，征西畨平，朶甘纳琳七站，拓地数千里，十三年，征和林略额济，讷渡黄河，涉流沙，侦报去，穹庐五十里，乃分军为四翼，衔枚疾走，夜薄其营，亲督骁勇，冲其中坚，元国公托果齐等，全部皆降，十四年，出古北口，渡胪朐河，获知院李宣以归，云南不庭，诏拜颍国公傅友徳为征南将军，英为副将军，讨之繇辰，沅出罗鬼，攻下普定，普安元梁王巴咱尔，斡尔宻遣其平章达尔玛，以精兵十万，拒我师于曲靖，会天大雾，冒雾趋白石江，敌大惊，以为自天而下也，颍国欲济师，英曰：我军逺来利在速战，然步卒未集，不若以计破之，乃陈兵，徉若渡者，潜遣其兵从下流以济，出其阵后，鸣锣角，树旗帜以疑之，阵动，英麾军泅水以渡，大战者良，乆率鐡骑撞之，出而复入，生擒达尔，玛俘二万人，梁王走死，滇池岛中，狥下乌撒，澄江，惟大理不下，乃分一军夜从间道登点苍山袭其背，黎明，英擐甲乱流，攻破龙尾关，进薄大理城，攻破之，生擒段世永昌，鹤庆会川，皆平悉定，云南地，诏班师，留英镇守，乃辨方物，以定其贡赋，视民数以均其力，役节目，疎简人咸便之，麓川，缅车里，八百媳妇皆内附，然夷性，反复数叛，辄讨平之，二十一年，平摩和勒，斩首千余级，缅思伦发以三十万众寇定逺英亲将兵三万讨之，始战获一象，杀百余人，英曰：吾知贼不足破也。下令分军为三，多用火器，间以长刀，明日，大战乗风纵炮象皆股栗，三军夹击，呼声震山谷，杀其大将刀斯郎等，蛮师大奔，斩首三万级，俘万人，获四十七象，余尽殪，思伦发遂附自是平缅不复反矣！二十六年，薨于镇，追封黔寜王，谥昭靖，子春，字景春，年十七，即随英征西畨，及从征云南，江西顺天王，贼皆先登，袭爵西平侯，镇云南，数平蛮寇有功，在镇七年，辟田至三十万余畞，复民户五千余凿，鐡池河灌田数万，畆民受其利，春沈毅果敢，明识絶伦绰有父风，  论曰：黔寜王善用兵，能以少击众，方其蹋昆仑踰流沙，焚穹庐，即霍卫弗能过也。及其殱梁王定云南，作镇十年，数平蛮夷，抚卒伍，礼贤者，政令寛简西南，晏寜匹美中山，盛矣哉！
今献备遗卷一
●钦定四库全书
今献备遗卷二
（明）项笃寿 撰
刘基
刘基，字伯温，括苍人也，元末举进士，授江西髙安县丞掲，文安公曼硕，见而竒之寓燕京时，书肆有天文书一帙，因尽阅之，翼日，即背诵如流，其人欲以书授基，基曰：在吾胸中无事，于书也，江西行省辟为掾史，议事不合去，复为江，浙儒学副提举，上书言：御史失职，事寝不行，遂投劾去，尝游西湖有异，云起西北，光暎湖水中，时鲁道原宇文公谅诸同游者皆以为庆云基大言曰：此天子气也，应在金陵，十年后，有王者起，其下，我当辅之，方国珍反，省宪复辟为行省都事，基建议方氏首乱，宜捕而斩之，省以基所议，请于朝，准招安，且授国珍以官，乃驳基所议，行省复以基为行枢宻院经歴而经畧使李国凤奏基有军功，执政者皆右方氏，遂置不録，授处州路总督府判，乃弃官，屏居青田山中，着郁离子以自见，人有谓公画江自守计者基曰：吾尝恶方张辈所为，可身自为之耶？及髙皇帝下金华定括苍基，指干象，谓所亲曰：此天命也，遂决计趋金陵，而总制官孙炎，适以上命来聘，遂间道诣金陵陈时务十八策，伪汉陈友谅入寇，或谋以城降之者，或谋出据钟山者，或欲决死战者，基张目不言，上召问基曰：议降与奔者，可斩也，如臣之计，莫若倾府库，开至诚以固士心，宜伏兵龙湾，伺隙击之，取威制敌，以成王业，在此举耳，乃用基策乘东风，发伏击之，大败友谅军，上喜赏基，基辞不受，元旦中书省设御座，将奉小明王，行庆贺礼，基骂曰：牧竖何能为！因极陈天命所在，上大悟，遂定征讨之计，攻皖城不拔，基请径取江州，上悉军而西，友谅走湖广，拔江州，上使冯胜攻皖，命基授方畧基书片纸授之，令夜半出兵至某所，见某方青云起，是贼伏也，慎勿妄动，日中后，黑云渐薄，与青云接者，此贼归也，即衔枚蹑其后，疾击之，可尽擒也。验之果然，如基所授，计擒贼而还，遂拔皖城，洪都守将胡廷瑞，使其子约降，请禁止诸事，上初有难色，基自后踢所坐胡床上悟，许之，廷瑞以洪都降，以母富夫人丧辞归，时苗军反，金华括苍杀守将胡大海，孙炎等衢州守将夏毅，莫知所为，会基至，迎入城，一夕而定，即移书金处属县，谕以固守，遂同诸军，克复处州，擒苗帅方国珍素畏基名数遣人致书问基，不敢受，遣人白上，因令基与通问，因宣示国家威徳国珍遂纳土入贡，上时时使人以军国事问基，基条答悉中机宜，赴京道，严州适张，军寇严州，岐阳王欲奋击之基，使勿击曰，不出三日，贼当自走，追击之，此成擒耳。比三日，基登城望曰：贼走矣，众见贼壁垒，旗帜如故，且鼓声戒严，疑莫敢轻动，基趣使疾进兵，至则皆空，垒击鼓者，乃所掠老弱耳，追至东阳，悉擒之，基既至金陵，时陈友谅据湖广，张士诚据浙西，众欲先取士，诚基曰：士诚自守贼耳，友谅居上流，窃伪号，宜先伐之，陈灭，张不足定也！时友谅复寇洪都，上亲征，友谅大战，彭蠡湖基宻请移军湖口，期以金木相犯日决胜，上从之，友谅死，荆湖平，上还京，定计取士，诚因定中原，拓地西北基宻谋居多，上或时至基所，屏人语移时，乃去。人莫有闻者，拜太史令，一日，见日中有黑子奏曰：东南当失一，大将时，叅军胡深伐，闽果败没，他日基见上，时方欲刑人，基曰：何为上语？以所梦基曰：是众字头，头上有血，以土傅之，得土得众之象也。应在得梦，时三日当有报至，上乃留所欲刑人，三日后海宁以城降，捷至，上大喜，悉以所留人命基纵之，荧惑守心，羣臣皆惧，基宻奏宜罪已以回天意，翌日，上临朝，即以基言谕羣臣，众心始安，大旱，上命基谳滞狱，平反者甚众，天应时雨，上大喜，基因奏请宜立法定制，从之。张士诚既灭，张昶欲乱政，使人上书，颂功徳劝及时为乐，上示基基曰：是欲为赵髙也，未几，昶以罪诛，上尝以事责丞相李善长宪使凌恱因弹之，基言：李公旧勲，能辑和诸将，上曰：是数欲害汝，汝乃为之地耶？汝之忠，勲足以任此，基叩头曰：易柱，必得大木，小木为之，必将速覆，上怒，遂解，洪武元年，上即皇帝位，基宻奏立军卫法，拜御史台中丞，中丞，章溢奏定，处州七县税粮。如宋制，畞悉加五合，上特命青田县止科五合，且曰：使刘伯温乡里子孙世世为美谈也，上幸凤阳，基居守请曰：宋元以来，寛纵日乆必使纪纲振肃而后惠政可施，乃命宪司纠察，诸道弹劾无所避，基劾中书省都事李彬不法事，罪当死，而丞相李善长素厚彬，请缓其事，不聴驰奏行在，上从基处彬死刑，基承旨斩之，上还京师，李公愬之基乃乞归，上问基何言，基因奏曰：凤阳虽帝乡，然非建都之地，王巴，拜虽可取，未易轻也，后定西失利，王巴拜竟，走沙汉，上手诏叙基，勲伐召至京师，累欲进基爵，基曰：陛下天授，臣何敢当？上欲相杨宪，基素善宪，以为不可，上怪之，基曰：宪有相才而无相器，夫宰相者，持心如水，以义理为权衡者也，今宪不然，能无败乎？上曰：汪广洋，何如？基曰：此褊浅，观其人可知，胡惟庸何如？基曰：此小犊耳，将偾辕而破犂矣，上曰：吾知无逾先生者，基曰：臣疾恶太深，又不耐繁剧，为之且辜大恩，天下何患无才，愿虚心求之，如目前诸人，臣诚未见其可也，三年，授弘文馆学士，进封诚意伯，四年，归老乡里，上尝以手书问天象事，基悉条答大畧言霜雷之后，必有阳春，今国威已立，自宜少济以寛，书奏，悉以付史馆，寻入朝，八年，疾作，命驰驿归，薨于家，先是，杨宪败，汪广洋继之，寻贬广东，乃相惟庸基，语人曰：吾言而验其如苍生何！遂忧愤成疾，死之前数日，以天文书授长子琏，使上之，且戒勿习，复命其仲子璟曰：胡惟庸必败，我欲奉遗表亡益，他日，上必思我，如有问当宻奏之，其畧以为修德省刑，祈天永命之本也，政之寛猛如循环，然诸形胜要害之地，宜与京师，声势相连络，幸圣主留意，后胡惟庸败，世以基为知人琏，字孟藻，仕至江西右叅，政有父风，  论曰：刘公以鸿渐之翼困于燕雀，不卑小官，其与五就桀者何异？既佐真主，谋谟帏幄，言行计从，欢若鱼水，观其先楚后吴，决成败于一言，定皇业于呼吸，真王佐才也，及其功成身退，可谓明且哲矣，而卒困谗口，向非髙皇圣明不亦殆哉！诗曰：谗人罔极，又曰：贪人败类，吁，可畏也夫！
宋濓
宋濓，字景濓，金华人，母妊，七月而生，稍长，好学极博，羣书从吴贞，文公莱习古文辞，复从游栁文肃公贯黄文献公溍，二公皆当代大儒，亟称濓，且自谓勿如也。由是文名震海内，至正中，执政者荐为翰林国史编修官，固辞，入龙门山，著书，岁庚子髙皇帝遣使者樊观走书币，征濓濓曰：吾闻大乱极而真人生，今其时矣，遂应诏与青田刘基，丽水叶琛，龙泉，章溢入见髙皇帝尊礼之语，必称先生，授江南等处儒学提举，奉旨授皇太子经，召讲春秋左氏传，濓进曰：春秋乃孔子褒善贬恶之书，茍能遵行，则赏罚适均，天下可定也。改起居注，上御端门，论黄石公三畧且口释之，濓曰：尚书二典，三谟帝王大经大法，靡不毕具，愿留意讲明之，上曰：朕非不知典谟为治之道，但三畧乃时务所先耳，尝论赏赉濓曰：得天下以人心为本，上诏丞相李善长归江西，军中所掠牛于其民，无牛者官给之，勿取其租，丞相退，上顾问濓曰：适所言事当乎？濓对曰：捐利于民，兴邦之要也。以疾予告，赐金帛，皇太子致赠，有加上笺，皇太子勉以孝友敬恭进徳修业以副天下之望，上览书甚喜，召皇太子语以书意，且赐书答，洪武二年，诏征濓总修元史，除翰林院学士，知制诰兼修国史，时甘露屡降，上问灾祥之故，对曰：受命不于天，于其人，休符不于祥，于其仁皇侄，文正以荒淫，擅杀得罪，濓曰：文正罪固当死，陛下体亲亲之义生之，而置诸逺地则善矣，上尝言：古之帝王当晏安之余，多好神仙，使国治民安心神，恬康即神仙也，对曰：汉武好神仙，而方士至梁武，好佛而异僧集使移此心以求贤，天下其有不治乎？上既追封外王，父为杨王，立庙京师，御通天冠，绛袍以祭，祭毕，上召问大臣，朕祭外王父，卿等以为不当服衮冕，何也？濓曰衮冕，惟祭天地宗庙用之，余则当降礼也，上尝祀方丘，患心不寜，濓进曰：孟轲有言，养心莫善于寡欲，上称善，三年，迁国子司业，四年，授安逺县知县，五年，召还，授礼部主事，迁太子赞善大夫，上问帝王之学，何书最要？濓请观真徳秀大学衍义，上览令左右大书揭之，两庑壁谛观之，六年，上御西庑，大臣皆侍坐，上指衍义中司马迁论黄老事，命濓讲析，俾在坐者聴之，濓既如诏，复进曰：汉武好神仙，喜征伐，民力既竭，严刑以震服之，臣以为人主能以义理养心，则邪说不能入，兴学校，教民则祸乱无由作矣，刑罚非所先也。上尝语濓曰：朕为君上畏天地，下畏兆民，兢兢业业，不敢自逸，濓对曰：陛下此心，古先哲王之心也，愿慎终如始，天下幸甚！上御斋室，问三代厯数封疆，修短广狭，濓歴言之，且曰：三代之治天下也，以仁义，故歴年多后世莫及，进翰林侍讲学士，奉诏作辩奸録祖训，成命濓序之，上称善，尝侍上，后苑观获，上曰：农事成矣，濓曰：国以民为本，民以食为先，陛下念稼穑之艰难，实盛徳也，上尝问曰：三代以上，所读何书，对曰：上古载籍未立，人尚躬行，君人者，兼治教之，责躬行以率之，天下有弗化者乎？诏纂修大明日厯一百卷，择其大者为宝训五卷，濓总裁其事，朝夕禁中，濓在朝乆凡郊社宗庙山川百神之典，朝享宴，庆礼乐律厯衣冠之制，四夷朝贡，赏赉之仪，及勲臣名卿功徳之文，承上意旨，论次纪述，咸可传于后世，在上前所陈说，必以诚即问家事，亦一一道之，上尝问濓，昨日饮酒否，坐客谁肴羞，何物悉以其人及肴馔对，上笑曰：朕潜使人视卿，卿真不欺益亲信，濓欲使叅大政，濓辞曰：臣少无他长，惟知文墨，不愿居职任也，上愈厚之，每燕见，必命茶赐坐，每旦令侍膳，询访旧章，讲求政理，或夜分乃退，召问廷臣臧否，苐言其善者，复问，否者为谁？濓曰：其善者与臣交，臣故知之，其否者纵有之，臣不知也，卒无所毁，或命赋诗为文，必寓忠告，奉制咏雁，七步而成，有自古戒禽荒之语，上曰：卿可谓善谏矣，濓畏慎，凡禁中语絶不以语人署，温树二字于所居之壁，有以禁中事问者，即指以示之，上尝与濓饮濓辞，强之至三，觞面如赭，行不成步，上大欢笑，御制楚辞一章以赐，命侍臣咸赋，醉学士歌，且曰：使后世知朕君臣同乐若此也，甘露降，上召濓赐坐，乃躬执金杓，炼汤于鼎，以甘露投之手，注于巵，以赐濓曰：此和气所凝，能愈疾延年，故与卿共之耳，九年，拜翰林学士，上谓濓曰：朕以布衣为天子，卿亦起草莱，列侍从，为开国文臣之首，使世世与国同休，不亦美乎？诏征濓孙慎为殿廷，仪礼司序班，寻拜中子璲为中书舎人上时试璲与慎而训戒之，上笑语濓曰：卿为朕教太子，诸王，朕为卿教子孙，濓顿首谢，濓或奏事久称倦，上命璲与慎共，掖扶下殿，三世官内廷，人以为荣。复以行步艰，诏皇太子选良马以赐，上亲作良马歌，诏羣臣和之，时有上疏万余言者，上厌其迂，笞之，而怒未解，召问濓，濓曰：彼应诏言事，其心忠耳，恶可深罪乎？上黙然，上尝廷誉濓曰：古之人太上为圣，其次为贤，其次为君子，若宋景濓者，事朕十有九年，未尝有一言之伪，诮一人之短，宠辱不惊，始终无异，其君子者乎？非止君子，抑可谓贤矣，十年冬致仕将归，赐御制文集及绮帛，上曰：朕最慎赏嘉，卿忠诚可贯，金石，故以是赐卿，卿今年几何矣？对曰：六十有八，上曰：藏此绮候三十二年，后作百岁衣也，濓叩首谢，至家拜表称谢，上笺皇太子论正心，治国之要，土赐诏褒答焉。初，濓辞归，请岁一来朝，明年秋，入朝，上伫想已乆廷问者数矣，及至大喜，皇太子诸王皆动色相贺，上降勅符，遣仪曹赐醪膳诸物，日侍上游，厯观阙盘旋禁籞，侍食便殿，日晏始退，上叹曰：纯臣哉尔濓，方今四夷皆知卿名，卿其自爱，濓避谢不敢当，岁暮辞归，复遣中贵人赐上尊，既行数日，上语璲曰：朕畴昔之夜，梦见尔父笑谈如平生，尔父虽去其容仪，俨然在朕目中也，璲谢曰：非陛下过念，臣父何以形诸梦寐，濓方入朝，朝之百执事，惟恐濓之弗留也，下至寺人卫卒，咸以手加额，相推排迎拜争先，覩濓蛮夷朝贡者数问濓，安否髙句丽安南，使者至，购濓文集，日本得潜溪集刻板国中，其使者奉勅，请文以百金为献弗受，上以问濓，对曰：天朝侍从之官，而受小夷，金非所以崇国体也，上深然之，濓于学无不窥，而尤以笃行为尚，尝曰：古之学者，使心正身修，措之行事俯仰，无愧而已。繁辞，复说道之蔽也，笃于人伦，好接引后学，惟恐弗及逺方来者授馆，而饮食之乆而不厌遇人拜，虽三尺童子，必屈膝以答至，王公贵人，曾不少降，一候其门，朝廷有大议，援古今辩说，侃侃不回，平居布衣蔬食，无异贫士，不事产业，自少至老，手不废书，及归，青萝山闭戸纂述，人罕窥其面，视近甚明，能一黍上作十余字，十三年，以慎获罪，安置茂州，卒于夔，所著有潜溪集四十卷，萝山集五卷，龙门子三卷浦阳人物记二卷，翰苑集四十卷，芝园集四十卷，行于世，怿濓之孙也，建文君即位，念濓旧学，召怿复官翰林而濓之，门人楼琏，郑楷皆见擢用，  论曰：夫谓天道福善祸淫，岂不信哉！而有否者，谓天之未定，非耶？故荩臣贞士硕辅鸿儒，砥德树行，明道立言其至也，当与日月并曜，金石同坚，而或乃蒙投杼之疑，受蜂虿之螫，髠首剖肝，引颈齿剑，亦或隐山被焚，怀沙自溺，赭衣胥靡，囊头圜棘，琐尾流离，或窜或黜，不幸甚矣，而耿光懿烈，垂范不磨，流丹青之誉，而享爼豆之封，亦或庆流后人，俾昌俾炽，至于乘轩，析璧之雄，管喉舌而专绂冕，吐嗽云雨，嘘吸霜露，攫金道途，下石机穽，自谓一世之桀而爝灭澌散者，孰与较得失哉？宋公隐居龙川，究天人之藴，遡濓洛之宗，博综丘坟，考盘饮，泌终其身不悔矣，一旦当缔构之运，遭龙虎之期，乃始敷阐大猷，赞襄休治，优游禁近，非尧舜之道不陈，非汤武之事，不道，讽不失正，语必施行，卒之润色鸿业，使礼乐文章炳，与三代同风，焯乎称伟烈矣，迹其褒许隆重，宠冠羣臣，不为不遇，而知几秉哲勇退，急流即大雅君子，何可得过？乃竟罹诖误，摈死遐陬，生鲜剖符之荣死，歉首丘之愿，天之未定，顾不信耶？
李善长
李善长，濠州定逺人至正甲午髙皇帝南畧滁阳善长伏谒，上以其长者，礼之问曰：战斗纷纷，何时定乎？善长对曰：昔秦失其政，四方蜂涌汉髙起自布衣，提三尺剑，不五载而称帝，由豁达大度，知人善使故也。今元运丁百六，伦纪隳斁，法理蠧废，赋调繁重，视秦为烈，羣雄猬起，天厌其徳非人力也。主公产于濠城，距沛不逺山川王气与汉髙同能法汉髙天下不足定也！上曰：汉髙用三杰今徐达勇略，或可方韩信，张良，萧何？先生可当之乎？善长对曰：张良后世鲜伦善长，何敢望若何之？供给馈饷，或可勉耳，上曰：古张良不可得，今可为张良者，先生幸以教孤，对曰：今天下才智之士甚众，不能悉知，所知者惟金华，宋濓博学，且知象纬，上曰：以孤所闻知，象纬者无如青田，刘基善长曰：雅闻其名，宜悉招致之，上大悦，留置幕下，俾掌书记，赞画军机，馈饷，甚见亲信，上谋取和阳，谓善长曰滁阸，■〈阝区，〉山不通舟楫，且无形势可据，非用武地，欲图和阳，可乎？善长对曰：和城兵无纪律师，一临即下，然亦非用武地，欲图大业，非金陵不可，上曰：善！上尝从容语善长曰：方今羣雄并争，非智者不可与谋，吾观羣雄中用事者多短毁将士，将士弗得效其能，汝宜协和，诸将毋効，彼所为也，滁阳王欲拔善长置麾下，善长弗肯往，涕泣诉于上，谕曰：主帅之命，不可违也。善长，终不肯往，乙未，和阳既下，滁阳王命，上总和阳兵，诸将多不恱赖善长调护得安，上尝出击，鸡笼山寨，元兵寇和阳，善长督兵败之，杀获甚众，乆之上谋渡江，无舟巢湖，俞通海等以舟师来附，上甚喜，善长曰：此天意也，愿急渡江，六月朔，上遂渡江，拔采石乗胜取太平，上之发采石也，令善长为戒，戢军士榜入太平即张之初，士卒欲肆剽掠，见榜揭通衢，皆愕然不敢动，城中肃然，拜善长元帅府都事，丙申，三月，从克建康，上欲取京口患诸将，纵士卒暴横为民害，召而数之，欲寘之法，善长力救乃免。七月，善长等奉上为吴国公，乃拜善长为行省叅议，时江右草创，命将四征，善长传供给亿，军无乏食，戊戌，上征婺州，善长留守，庚子，友谅僭号，约张士诚共侵建康，上与康茂才谋速，友谅茂才曰：吾家有老阍，尝事友谅，令赍书往，约为内应，友谅信之，必速来，以问善长，善长曰：方以贼来为忧，奈何速之？上曰：使二贼合，吾何以支先破此贼，士诚胆落矣，善长曰善，乃遣老阍，老阍进书，友谅甚喜，问：康公何在？曰：今守江东桥，又问桥何如？曰：木桥也，乃遣还曰：吾当即至，至则呼老康为号，老阍还，具以告善长，乃以铁石易江东桥，一夕而成，友谅至，见非木桥，呼老康无有应者，惶遽还走，伏发，大败之，友谅仅以身免，降其将张志雄等辛丑，善长议立盐法，钱法茶法，上皆从之，以善长兼大都督府司马事，寻叅中书省事，上亲征江州，及大战彭蠡，取武昌，善长皆留守，甲辰，奉上为吴王，升右相国伪汉灭建议立康山忠臣庙报死事者，乙巳，承诏归江西，军中所掠牛于民无者，官给之建议，江西，湖广鱼课，岁可得谷一百余万石，上从之，李济据濠州，上命善长为书招之，济遂降，吴元年六月，率羣臣劝上即皇帝位，不许，善长等力请曰：殿下起濠梁，不阶尺土，遂成大业，四方羣雄，刬削殆尽，人肯归心，愿早正位号，以慰羣望，上犹未许时，刑狱太繁，善长奏宜钦恤，无更连坐，上可其奏，九月，姑苏破，执张士诚，送建康，论功封宣国公，寻命百官礼仪俱尚左，改善长左相国，命中书省定律令，以善长为总裁官，议取中原，及福建，广西，十二月，善长复率羣臣奉表劝进，复至再三，乃率礼官以即位礼仪，进明年戊申正月乙亥，上祭告帝，祗于南郊，即皇帝位于郊坛南定，有天下之号曰大明，建元洪武，善长率羣臣及都城父老拜舞，上还，御奉天殿，善长率百官上表贺，上命善长奉册宝，立皇后及皇太子，进上柱国，録军国重事，寻兼太子少师，二月，善长率礼官进圜丘，方丘，宗庙社稷议，各具沿革以进，诏大将军徐达等北伐中原，命善长祭告，江河汉济，然后出师，五月，上幸汴梁，善长留守军，国事皆决焉。驾还，善长奏定六部官制，十二月，定官民丧服之制，及三司朝贺东宫仪，二年正月，承制立功臣庙于鸡笼山，定太岁，风云雷雨，岳镇海渎山川，城隍诸神，祭礼及翰林院官制，二月，命善长监修元史，奉诏立皇陵碑，四月，奉诏编祖训録定封建诸王，国邑及官属之制，八月，定大祀受誓戒，十二月，议赏平定中原，功三年正月，议北征沙漠，三月，议定朝臣服色，四月，定官民书礼仪式，禁民间名字，毋得犯先圣，先贤大国君臣及汉、晋、唐、宋国号议，置司农司于河南，从善长议也，五月，承制给存恤禄于武官，阵亡物故无子孙，而有父母及妻者，六月，奏禁淫犯，及僧道师巫，诸邪术，诏从之，议定，文武官朝服之制，七月，元史成，赐善长绮帛，左丞杨宪恃宠，専恣挟私忿劾奏，右丞相，汪广洋阴事，善长怒，奏宪，上命羣臣按治，宪伏诛，进封韩国公，礼部尚书陶凯请专选东宫官罢，善长等兼职，上曰：古者官不必备，惟其人，朕以廷臣有才望勲徳者兼东宫官非亡谓也，尝虑廷臣与宫寮不合，遂成嫌隙，或生奸谋，离间骨肉，其祸非细，江充之事，可为明鉴，朕今立此兼职，父子一体，君臣一心，庶无相构之患也，四年，善长乞致仕，许之，赐临濠地若干，顷守坟人及佃戸诏董建临濠宫殿，七年，上谓善长曰：濠，吾故乡兵革之后，人少田荒，乃移江南民十有四万于濠，命官监垦田畆，以善长总之，十三年正月，胡惟庸谋逆，事觉，辞连善长，羣臣请并罪善长，上曰：此吾初起时股肱心腹也，不忍罪之，其勿问，五月复命善长理台事，十四年，议征漠北，及云南奉诏定封赠荫叙之例，二十三年五月，星变，其占为大臣灾，未几，善长薨，长子祺尚临安公主，  论曰髙皇帝之趋彭蠡也，西畏强楚，东逼劲吴，谋臣猛将，空国以争死敌，建康草创，人无固志，岌岌乎殆哉！李公一书生，固守根本，晏然无虞，此与萧相国何异？东征西讨，给馈饷，缮器械，未尝乏絶和辑诸将，一心同力，以赞王业，其所奏定法制，纲洪目，细可继可传，若李公者，孰能使无闻哉。
陶安
陶安，字主敬，太平当涂人也，元末举浙江乡试，授明道书院山长调髙节书院避乱，家居髙皇帝渡江，取太平，安与李习等出迎，安见上状，貎谓习等曰：龙姿凤质，非常人也，今有主矣，上召安，与语时事，安因献言曰：方今四海鼎沸，豪杰并争，攻城屠邑，互相雄长，然其志皆在，子女玉帛，非有拨乱，救民之心，明公率众渡江，神武不杀，人心悦服，以此顺天应人，天下不足平也！上曰：足下言善，吾欲取金陵，何如？安曰：金陵龙蟠虎踞，限以长江，据其形胜，以临四方，何向不克？上大喜，授安元帅府令史，从克金陵，转行省都事，拜左司员外郎，升郎中，上既得刘基，宋濓章溢，叶琛四人，因问安四人者何如？对曰：臣谋略不及刘基学问，不如宋濓治才，不如章溢业，琛上多其善，让克武昌，命安知黄州，改桐城，令移知饶州，时方征伐急军需，安劝谕其民，民皆乐输，信州盗萧明攻饶安，率吏民拒守，援兵至，贼败走，诸将以乡民多从贼，欲屠之，安曰：为贼所胁耳，奈何杀之？由是民皆得全，上嘉其功，赐诗褒美，安入朝，饶人歌之曰：千里榛芜，侯来之初，万姓耕辟，侯去之日，既而复守饶州，饶人复歌之曰：湖水悠悠侯泽之流，湖水有塞，我思侯德建生祠，尸祝之，吴元年，初置翰林院，首召安为学士，时方召四方宿儒集阙下，议礼命总之，诏修律令，安为议律官，洪武元年，安与刘基言于上曰：闻将仿元制，设中书令，以太子为之上言，取法于古，必择其善者而从之，元制岂足法？太子宜尊礼师傅，博通古今，他日军国重务，皆令启闻，何必效彼作中书令乎？因选大臣勲徳者兼东宫官职，上尝御东阁，安与章溢等侍，因论前代兴亡，上曰：丧乱之源，由于骄佚，今闻卿等论此，岂不信与？上与儒臣论学术，安对曰：道之不明，邪说害之也，上曰：邪说不去，则正道不兴，天下乌得而治安？曰：陛下所言深探其本，安与省臣李善长等进郊社宗庙议请分祭天地于南北郊，冬至祀上帝于圜丘，以大明，夜明，星辰，太岁从祀，夏至祀地祗于方丘，以岳镇海渎从祀，宗庙则四代各为一庙，皆南向，以四孟及岁除，凡五享，孟春特祭于太庙，孟夏，孟秋，孟冬岁除，则合祭于髙祖庙社稷，宜祭以仲春，仲秋上戊日，皆从之，安复奏，古者天子大社，必受霜露风雨，以达天地之气，若亡国之社则屋之，不受天阳也，今创屋非礼，若祭而遇风雨，则于斋宫望祭，上是之，复奏议冕服之制，凡国家制度礼文，多安所定拟，上尝制对，赐安曰：国朝谋畧无双士翰苑文章第一家时，有御史言安隐过，上曰：朕素知安，安寜有此且尔，何由知之？对曰：闻之道路，上曰：御史但取道路言：毁誉人邪？命黜御史，寻拜安江西行省叅政，卒于官，安博学，尤精于易筮，验如神所著，有文集若干卷，行于世，  论曰髙皇渡江三吴豪杰未有至者，而安独首先谒，所言皆大计，卒之定基，金陵吊伐之师逺过汤武安言：悉验非王佐才能之乎？尚论其世亦刘宋之俦也。
章溢
章溢，字三益，处州龙泉人，从王叔刚游讲，正心修身之学，浙东宪使图沁布哈，请与语，悦之改官，陜西要溢，与俱至武林，忽心悸辞归，父病已革，八日而逝，人以为纯孝所感，至正间，蕲黄妖贼犯龙泉，溢从子存仁为贼所执，溢诣贼请代，贼闻溢名，得溢大喜，就问计策，溢正色拒之曰：若等皆有父母妻子，独不畏族灭邪！贼怒，系胁之降，溢曰：死即死，不为不义，贼壮之，不敢加害，乘夜绐守者脱归，集民兵击走之，数从舒穆噜，宜孙平寇有功，授龙泉县主簿，不受，复累战功，升松阳县尹，福建行省检校佥浙东都元帅事，皆辞不受，结庐匡山，避入闽髙皇遣使聘溢，与刘基，叶琛，宋濓同至建业，上问劳曰：我为天下屈，四先生四海纷纷，何时定乎？对曰：天道无常，惟徳是辅，惟不嗜杀人者能一之，上曰：卿等其留辅予，擢佥营田司事，巡行江东，两淮田之荒芜，及耕垦者，皆分籍之，定其赋役溢乆病在告上，以问都事张来硕对曰：溢日夜念母不置主上，遇之厚，不敢言，归成疾耳，即日命溢归省，浙东始设，按察司拜佥事，寻改湖广建议，荆襄多旷地，宜分兵屯田，且以控制北方，上深善之，按察使宋思颜，孔克仁，佥事王璹先后以事逮狱，辞连溢，溢忧惧，上遣刘基喻曰：素知章溢守法，勿疑也。胡深败没处州，煽动升溢，浙东按察副使往镇之，溢辞曰：臣前任浙东亡状，同列皆获罪，而臣独蒙宥，今若加擢益重臣过，上重违其志，命仍佥司事，比至，贼寇庆元，龙泉，时官军尽戍浦城，城中军少溢，召旧所部义兵，使据要害，贼不敢犯。戍浦城者乏食，上以属溢，暨行省右丞李文忠，文忠欲运处州粮以饷之，溢曰：今舟车不通，军中所掠粮甚多，请拘入官均给之，建寜守将阮徳柔遣使纳款，人以为诈，溢曰：陈友定据全闽，势必不能容，故徳柔为自全计，非诈也，具以闻，诏许之，而徳柔已为友定所并溢，因留其使，厚恤之，中书省命处州造海船，并佥溪船户一千为水军，既有领之者，复隶军府，溢奏设水军千戸所以专统之处，多山少田，军需不足，胡深为奏免杂税而行省复有所科，奏罢之，浙西诸郡皆平，上召溢，且命分兵取闽中，而以其子存道守处州，溢入见，上谕羣臣曰：章溢虽儒臣父子宣力一方寇盗，尽平其功，诚不在诸将，后问征闽，诸将何如？溢对曰：御史大夫汤和由海道进，平章胡廷瑞自江西入，此固必胜，然闽中尤服，李文忠信，若令文忠从浦城取建寜，此万全计也。即日诏文忠出师如溢策，处州粮旧额一万余，军兴加十倍，民不堪命，溢言之丞相，丞相入奏，诏从其旧，洪武元年，拜御史中丞，兼太子赞善大夫，溢务大体，不屑屑细故，或以为言，溢曰：宪台百司之仪表，居是职者，当先养人亷耻使人不犯，岂直恃搏击哉，上亲祀社稷，会大风雨，还坐外朝，怒仪曹议礼不合，以致天变，将杀之，溢奏曰：风雨连朝，无怪者纵礼官议有未尽，陛下一诚，自足以格神明，愿寛雷霆之怒，上为霁威，存道部乡兵万五千，从李文忠入闽闽平，诏存道以所部从海道北征，溢持不可，曰：乡兵农人耳，始令征闽，许以事平归农，今复调之，是不信也，上不怿而罢，溢继奏曰：兵已征闽者放归农，其昔尝叛逆者，宜籍为军，使北征，一举而恩威着矣，上喜曰：孰谓儒者果迂阔哉？苐为一行，可成兹事溢，受诏即行，会母艰驰归，乞守制，不许溢洒泣，台戎事，乡兵既集，命存道部领，由永嘉浮海北行，章再上，乞终丧，诏可其奏，哀毁卒于家，  论曰章公一儒者，提戈跃马，扫清妖氛，牧民驭众之才，兼资文武，立台端振肃，纲纪表仪，百僚务存大体，可谓正直忠厚者矣。
今献备遗卷二
●钦定四库全书
今献备遗卷三
（明）项笃寿 撰
傅友徳
傅友徳者宿州人，徙居砀山，元末从李喜之起兵山东，既归，明玉珍不能用，乃率所部走武昌，从陈友谅，辛丑，上攻江州，至小孤友徳率众降上，使将兵从常遇春攻庐州，友谅围洪都，从上亲征大战，彭蠡友徳以楼船犯其前锋，身被数创，战益力，杀数百人，复与诸将邀击江口，友谅死，复从上亲征武昌，督兵攻城，城东南有山名高冠，下瞰城中，上问诸将，谁能夺此山者友徳即率万人先登，一鼓夺之，矢中面及胁下镞出，脑后不顾，武昌平，以功擢雄武卫指挥使，与徐达攻拔庐州，取夷陵，衡州，襄阳，攻安陆，身被九创，擒其守将任亮，取淮东泰州，进攻淮安，破张军于马骡港，大破竹贞兵于安丰，所过焚元积聚，吴元年守徐州，王巴、拜遣骁将李贰来，冦伺其出掠，乃将步骑二千泝吕梁，抢舟登陆击之，贼将韩乙迎战友徳跃马奋槊刺乙坠马，贼败走，友徳度李贰必益兵来斗，趋还城，开门出兵，阵于城下，令士卒卧鎗以待，闻鼓声即起，击有顷，李贰果至，友徳鸣鼓士皆奋起斗，贼大败，生禽李贰，献俘京师，上劳赏之，拜江淮行省叅政大将军徐达等北征中原，上谕之曰：征伐奉天命，平祸乱，安生民叅政，傅友徳勇畧冠诸军可领一军，使独当一面，复谕友徳曰：此行当努力，今用师自山东始，汝其勉之！进攻沂州，斩王宣下青州，败元将伊蘓兵取莱阳，洪武元年，取东昌，棣州乐安攻克汴梁，河南洛阳及诸山寨，关陜平，上命取元都友徳引兵渡河，取卫辉彰徳遂下广平，克临清徳州，沧州，通州，进克元都，复将兵侦逻古北诸隘口，追元残兵所获，辎重无算略，大同而还，徇下保定，中山，真定，略平定州，遂克太原，初，库库特穆，尔自太原出鴈门，将由居庸以攻北平友徳同大将军等乗虚径捣太原，扩廓至保安州闻之，还师来援，其锋甚鋭，万骑突至友徳帅敢死士击却之，因夜伏兵袭其营，库库，方明烛坐帐中，闻变遁去，友徳追至土门关，不及而还。获甲士四万余，败元将贺宗哲于石州，击走四，大王及竹贞兵败，图鲁卜于宣府同大将军，取陜西下，鳯翔，巩昌，临洮攻克庆阳，陜西悉平。三年复命友徳同大将军等出潼关，以捣定西，败王巴拜兵，巴拜北遁乗胜取蜀友徳为前锋出秦州，夺略阳关，擒伪夏平章蔡琳，遂入沔州，分兵由鳯翔入连云栈，合攻汉中，克之，寻以馈运不继，还军西安，夏将吴友仁，冦汉中守将金兴旺，遣人来救友，徳率精鋭三千，攻斗山寨，下令人持十炬，燃于山上，友仁军，望见列炬，起大惊，夜遁去，大封功臣，封颍川侯，是年冬，命将分道伐蜀，汤和，廖永忠等由瞿塘趋重庆，拜友徳为征西前将军，由秦，陇趋成都，上宻谕友徳曰：蜀人闻西伐必悉精鋭东守瞿塘，北阻金牛以拒我师，若出其意，外直捣阶文，门户既隳，腹心自溃矣。友徳受命驰至，陜集诸道兵，扬言出金牛，潜使人觇阶，文守备单弱，引兵出陈仓，攀縁山谷，昼夜兼行，直抵阶州，守将丁世珍率众拒战，击走之，克阶州，遂趋文州，蜀人断白龙江，桥以阻我师友徳督兵修桥以渡，破五里关，拔文州，渡青川，杲阳白水江，蜀人望风惊遁，遣人谕降之，引兵趋绵州，阻汉江不得渡，下令军中，造战舰百余艘以济师，欲以军信达汤和，而山川悬隔，适江水暴涨，乃以木牌数千书克阶，文，绵州，日月投汉江，顺流而下，蜀守者见之，咸解体，寻拔汉州，初，夏人闻王师伐蜀，命丞相戴寿太尉吴友仁等悉众守瞿塘，及闻友徳破阶，文乃分兵还援汉州，以保成都，未至而友徳已逼汉州，向大亨悉兵出战城下，击败之，寿等至友徳，下令曰：彼劳困逺来闻大亨败，众必汹汹，可一战禽也，乃亲督兵迎击，寿寿大败，遂拔其城，是时汤和驻兵大溪口未进，上引友徳冒险克敌，功责之，而和亦得，木牌于江流，遂进师趋夔州，友徳进围成都，戴寿向大亨等出城战，以象载甲士，列于阵前友徳命以弓矢，火器攻之，象中矢却走，寿兵躏藉，死者甚众，友徳亦中流矢，会汤和，遣人报重庆之捷，寿等遂无斗志，乃降，分兵徇下州县之未附者，克保宁，执吴友仁械送京师，蜀地悉平，师还，论功御制平蜀文以旌之，五年，副征西将军冯胜北征沙漠，败实喇罕于西凉，至永昌败，多尔济巴，勒攻甘肃，射死平章布哈，降太尉琐纳住等，六年，大军复出，鴈门西北廵长城外友徳为前锋敌逺遁追获平章邓博啰特穆尔，军还，留镇北平，上疏陈五事，上嘉纳之，召还，从皇太子诸王讲武荆山下，九年，屯兵延安以备巴延特穆尔设伏，大破之，其麾下缚巴延特穆尔以降，上将平云南，命友徳廵行川蜀，永宁，雅播等处，修城郭，治关梁，于是金筑，普定诸山寨，酋长相率来降，十四年，同大将军，出塞讨元，平章鼐尔，布哈等渡北河，敌骑遁友徳选轻骑夜袭灰山，克之，九月，拜征南将军，蓝玉，沐英副之，统兵三十万征云南，上谕之曰：朕览舆图，取之之计，当自永宁先遣骁将别率一军向乌撒，大军宜自辰，沅入普定，分据要害，乃进兵曲靖，云南之喉襟，彼必并力以拒我，师出竒取胜正在于此，既下曲靖三将军，以一人提劲兵趋乌撒，应永宁之师大军直捣云南，彼此牵制，疲于奔命，破之必矣。云南既克，宜分兵径趋大理，势将瓦解，其余部落，可遣人招谕，不烦兵也，友徳至湖广分遣都督胡海等率轻兵五万，由永宁趋乌撒，大军由辰，沅趋贵州，攻普定，普安下之，进取曲靖，梁王巴咱尔，斡尔宻遣平章达尔玛，将精兵十余万，拒我师友徳用沐英计，倍道疾趋，未至，曲靖数里，忽大雾，冒雾至白石江，顷之雾霁，敌大惊，我师阳渡江，而潜遣数千人从下流以渡，出其后，遍树旗鼓，达尔玛，急撤军御，而我师毕济矣。友徳麾兵大战，矢石齐发，声震天地，纵铁骑捣之，敌大败，生禽达尔玛，俘其众万计，悉纵使归本业，遂平曲靖，友徳自将兵击乌撒，城之，分遣副将军下云南梁王走死，通毕节，克可渡河，于是东川，乌蒙、芒部诸蛮皆震詟，降附，进克大理，禽土酋叚世分兵略下鹤庆，丽江，金齿车里平缅皆降，乌撒蛮复叛，讨破之，复遣兵搜捕，蛮党未服者，霭翠欵附，蛮地悉平，上数遣使勑劳友徳，十六年，上命长兴侯耿炳文往谕友徳等班师友徳乃因其土俗，定赋税，广屯田，兴学校，创设诸司，边境以宁，十七年凯还，进封颖国公，十九年，再征云南，二十二年，复统畨汉军讨曲靖，普安等处蛮，平之，二十三年，征沙漠，至迤都山禽，鼐尔布哈，复征西路，宁夏二十四年，北征追故元辽王方进兵遽下，令班师，敌信之少懈，趣师深入，掩袭其众而还，  论曰：明兴猛将，云从六王最着，以骁力称者莫如常，开平，次傅颍国耳，观其下蜀扫，滇踰险隘，涉荒逺席卷飙驰，功甚竒伟而用兵方略，悉禀朝算，有以哉！
廖永忠
廖永忠者巢县人，楚国公永安弟也，乙未，永安与俞通海等以舟师迎高皇帝于巢湖，永忠年少，高皇帝曰：汝亦欲图富贵乎？永忠对曰：得事明主，効展尺寸，是所愿也，上大悦，即以水军属永安，而永忠副之，从渡江，定金陵取镇江，常州，池州及江阴，宜兴，累战皆先登有功，戊戌，永安陷于张军，永忠代总其兵，授枢宻佥院，己亥，攻破双刀，赵克复枞阳，庚子，同张徳胜等大败，陈友谅于龙江，升同知枢宻院事，辛丑，从上伐友谅，攻安庆，破其水寨，长驱入江州，分兵攻下瑞州，临吉诸郡，壬寅，从取南昌癸夘攻庐州未下，而友谅围南昌甚急，七月，从上讨友谅于彭蠡，丁亥，遇之康郎山，戊子，大战，徐达败其前锋，永忠与俞通海等纵火焚贼舟，而贼之骁将张定边者直前犯上，舟常遇春射走之，永忠即以飞舸追定边，定边走，身中百余矢，士卒多死伤，日暮收军，己丑，复大战，以七舟载苇荻乗风纵火焚贼数百艘，烟熖涨天，湖水尽赤，又明日庚寅，永忠通海等以六舟深入搏战，贼聫大舰以拒我师，望六舟无所见，意已陷没，顷之，六舟旋绕，敌船而出，我师见之，勇气百倍，合战益力，声动天地，湖水起立，贼大败，相持者逾月，友谅移军湖口，欲遁走，永忠督诸将横截湖面，邀其归路，友谅败死，上还建康，论功，赐永忠朱牌镂金字，八曰功超羣将，智迈雄师，甲辰，武昌平，以功升湖广行省左丞，从攻庐州，克之，救安丰，取江西未下州郡，乙巳，与徐达等攻下泰州，丙午，克高邮，淮安，从伐张士诚，吴元年以平吴功，进中书平章政事，十一月，拜征南副将军，会汤和讨方谷珍，降之，遂自明州出海道，取福州，洪武元年以平章兼同知詹事院事，攻破延平，禽陈友定，闽地悉平，二月，拜征南将军，同朱亮祖由海道取广东，遣人以书谕降，元丞相何真潮广，循惠悉附攻破伪叅政，邵宗愚山寨诸郡皆下，九真，日南，朱崖，儋耳三十余城，皆传檄而定，遂进取广西，六月，师入梧州，至九月悉定，广西二年，凯还，上命皇太子率百官迎于龙湾入见，上抚慰欢甚，复命皇太子送永忠还第，赐予甚厚，三年封徳庆侯寻拜征西副将军，同汤和伐蜀，四年，克归州，进攻瞿塘，以山峻水急，蜀人以铁索飞桥，横据关口，我舟不得进，乃宻遣壮士数百人，舁小舟踰山，度关出其上，流人持糗粮，水筒以御饥渴，蜀山多草木，令将士皆衣青簔，鱼贯，出崖石间，蜀人不觉也，度已至夜，率精鋭出墨叶渡，分两道一军，攻其陆寨，一军攻其水寨，水军皆以铁裹头船，置火器而前，比明，蜀人来拒，已破其陆寨矣，顷之，所遣将士舁舟出上流者，一时俱发，扬旗鼓噪而下，蜀人出不意大骇，而下流之师，亦拥舟前进，发火炮，火筒夹击之，贼大败，走焚三桥，断其横江，铁索禽斩无算，永忠入夔府，明日，汤和兵亦至，分道并进，和率歩骑而永忠率舟师乗胜抵重庆，次铜锣峡，明升遣使纳欵，永忠以汤和未至，不受和，至明升面缚，衔璧出降，和受璧，永忠解缚，承制抚慰，下令禁侵掠，遣使献俘京师，蜀地平，凯还论功，诏曰：徳庆侯廖永忠破瞿塘下重庆，功最大，赏白金文绮，赐第京师，洪武八年卒，初，捷闻，上亲制平蜀，文第其功曰：傅一廖二，复命刘基作平蜀，颂以旌之，  论曰徳庆侯兄弟从龙渡江，首基王业，而楚公独困于豫且，惜哉！方彭蠡之战也，流血为湖，僵尸成丘，而永忠以六舟，搏其千艘出没洪涛，轻捷若飞，矢石雨下，而意气弥厉，竟翦修鲸，功冠诸将，功亦竒矣灭吴扫，闽席卷五岭，及破瞿塘，捣重庆，智勇俱奋，功齐颕国，非至骁俊，畴克尔哉！明升之璧，降也，俟汤公至，方始受之，从容推让，有足多者，竟以小眚，靳列上公，惜哉！
俞通海
俞通海，字碧泉，巢人，江淮贼起，父子结寨，巢湖自守，通海闻上，驻和阳，归欵双刀，赵谋劫上通海宻白上挟兵归营，曼济哈雅，陈兆先之战，皆败其众，攻镇江，常州宣城败吴，吕珍进兵，吴江中流矢，右目失明，再破双刀，赵复池州，升佥书枢宻院事，从征友谅，克铜陵，捣九江，掠蕲黄击，祝宗复南昌，上率通海等西援，友谅解围东出，鄱阳湖通海乗风火焚其舟，率飞舸射中，张定边友谅死，升中书省平章政事，总兵略刘家港，平庐州摄江淮行中书省事，从征浙西，克湖州，转战至灭渡桥，中流矢卒，赠豫国公，改虢国公，谥忠烈，侑享太庙。
张徳胜
张徳胜，合肥人，集众结水寨以舟师来归，至和阳，营于新河，授万户渡江，拔采石，取太平，擒陈额森，擢管军总管，曼济哈雅，陈兆先复屯方山，同太平公破之，从取集庆，大破方山营，擒兆先克镇江，下常州，宣州宜兴普胜陷池州，击败其栅于江口，复池州，友谅犯龙江，徳胜呼诸军力战，败走友谅，降其将张志雄，梁铉喻国兴，刘世衍追友谅至，采石战殁，赠蔡国公，谥忠毅，侑享太庙。
赵徳胜
赵徳胜鳯阳人，因母在滁阳军中，弃妻子来归，太祖为帐前先锋，从克和阳，仪真败方山营，苗军水寨，收丹阳，金坛广徳宣城战毘陵，湖州，擢左副元帅伏友谅，龙江下，铜陵临山寨，出淮南征髙邮从破汉水寨，走友谅收黄梅，广济克瑞，临吉抚四郡，旋鏖安庆，降南昌，南昌叛，从复南昌，临江吉，抚三城叛，又复三城，癸卯，汉围南昌公出战，射杀汉金指挥，汉益急攻，城且坏，徳胜先诸将死战，且战且筑城，城坏复完，巡城至东门，敌发蹶张弩，中腰膂，箭深入六寸，即拔出，拊髀叹曰：命也，柰何卒友谅灭，赠梁国公，侑享太庙，谥武桓。
耿再成
耿再成五河人，癸巳，来归，从征授百户，立功泗滁，和阳建康，镇江，升元帅守镇江，克扬州，改守扬州，宜兴数被吴冦，又改守宜兴，寻还守扬州，取处州，又改守处州，先是，士卒征私粟，民间号砦粮，民苦公白胡叅政，尽罢砦粮，壬寅，苖帅叛，公方与客饮，闻变上马，收战卒不满二十人，迎贼骂曰：尔众俘国何负汝？乃反趣解甲降，遂挥剑连断数槊，贼刺公堕马死，追封髙阳郡公侑享太庙，加赠泗国公，谥武壮。
桑世杰
桑世杰无为人，甲午，与廖俞蔡诸公结水寨，巢湖，乙未，纳欵赵普胜畜异志，公泄其谋，上得归和阳，集商舟载勇士至黄墩，攻败普胜，及曼济哈雅，趋入和阳，诸军大集，即攻破采石，鲚鱼洲铁长官水砦，取太平，擒陈额森，曼济哈雅遁，擒兆先入金陵，拔镇江，寻下金坛，丹阳从围常州，攻宁国，常州平，升判行枢宻院事，取马駄沙，克大浦口，江阴下太湖，收宜兴，寻与诸将攻江阴，石牌海，冦栾瑞陷阵死，赠永义侯，侑享太庙。
论曰：俞！张赵耿桑五公，暨胡武壮者，皆以力战死，其所摧败功伟甚，上公之褒，侑享太庙，与六王埓，有以哉！班史云：朽骨枯于墓，苗裔流于道，放东汉之续元勲在录遗老者，加之意焉。
今献备遗卷三
●钦定四库全书
今献备遗卷四
（明）项笃寿 撰
王祎
王祎，字子充，金华，义乌人，大父炎泽，梦五色芝产于门而生祎，长身山立，有伟度，师事黄溍与宋濂齐名，弱冠游元都，上万言书，不报，临川危素，太原郝逺者图等交荐之，有齐琦者，善康节数推言，天人兴衰，甚有验见，祎叹曰：公异代人物也，祎知元室将乱，走归，隐青岩山中，高皇帝下金华遣使征祎谒见，行在所署中书省掾，参与机务，语必称子，充而不名，数于上前论文章，上輙称善，因命采故实为四言诗以授皇太子，上亲征江西，祎进平江西颂，上览喜曰：知浙东有二儒，卿与宋濂耳，学问之博，卿不如濂，才思之雄，濂不如卿授江南儒学提举司校理，除侍礼郎，兼引进使，迁起居注，升同知南康府事，洪武元年召还，议礼不合，出判漳州，上疏言：祈天永命在修，徳修徳之要在法天，道顺人心，愿寛刑威，减赋税，以固国本，上嘉纳之，二年，诏修元史，召祎与宋濂，总裁书成，拜翰林待制，同知制诰兼国史院编修官，预教大本堂，出使吐蕃，寻召还，五年，上以云南弗臣，命祎持诏往谕之，祎即日就道，既至，见梁王君臣，谕以祸福，梁王君臣相顾骇服，已有降意，乃改馆而加礼焉，未几，元之遗裔，有自立朔漠者，遣使托克托征粮饷于云南，且欲连兵以拒王师，知梁王持二心，因以危言迫梁王，梁王两可，未决，命达尔，玛匿祎于民间，尔玛知之，愈责诮，梁王不得已，出祎见之，托克托欲以威屈祎，祎骂曰：天讫汝元命，我朝实代之，我天子使，岂为汝屈！有死而已，顾谓梁王曰：汝朝杀我，大兵夕至矣，遂被害，时六年季冬之二十四日也，八年，上复命刑部尚书吴云谕云南，而梁王使其铁知院等二十余人使漠北，为王师所获，械送京师，上释而归之，令与云俱至云南之沙塘，口铁知院等谋曰：吾属奉使不达中道，被执而还，罪必不免，乃说云改易制书，共绐梁王，云不从，欲杀之，而梁王亦遣人来劫云使降，命易服束髪以见云厉声斥之，遂死，十四年命征南将军傅友徳等伐云南，生擒达尔玛，梁王走死，祎及云死事始闻于朝，革除间赠祎，翰林学士，谥文节，文臣有谥自祎始，正统间，改谥忠文，而云未有恤典，  论曰：昔李希烈杀颜真卿，而王廷凑不杀韩愈，夫事固有幸不幸也，世多谓子充不即死，又从匿民间，嗟乎！岂知子充者哉！
王绅
王绅，字仲缙，祎仲子也，警敏絶人贯穿经史百家言，为文纵横，出入数千言，可立就，宋濂见而竒之曰王华川，其有后乎？一时材俊皆逊服，洪武二十五年，蜀献王闻其贤，以书币聘之，教授蜀郡，请于王走云南，求祎遗骼，不获即死，所祭焉，号恸几絶过者泣下，述滇南恸哭，记建文君即位，言官交荐，召为国子博士，遂入词垣编摩，高皇帝实录，尝以祎死事闻于朝，得赠谥，庚辰冬，卒于官，所著有继志斋集三十卷，子稌，有文行，有祖父风。
孙炎
孙炎，字伯融，金陵，句容人也。博学雄辨有口才，善诗歌，好饮酒，所交皆豪侠，炎负气，蔑视章句，儒众中常自许，曰：孙炎岂龊龊辈伍耶？高皇帝既下金陵，开省江南，闻炎名，召见，炎陈元运将终，宜延揽智能，以图大业，上大喜，论事慷慨，所谋多当上意，从下浙东，擢同知池州府事，改池州为华阳府，即拜炎知府事，召为省都事，会处州降，乃命耿再成守之，而以炎为总制，钱谷兵马，悉委之，不取中报，且以省符未署者付之，听得自辟署，炎匹马入处州，时城外皆贼营，不奉官府约束，炎坐厅事，召城中人，谕以元将亡，及上起兵意，尔等皆良民，奉法则生否，必死，语极剀切，城中人皆叩头流血，誓不敢有二心，炎复下檄旁县徧谕之，由是悉投戈降，炎乃择其骁勇者练为兵，而以众所推服者长之，贼至，即率以杀贼事，罢散归为农，有警驰召之，莫敢后者，奸吏豪族，畏之如神，皆谓得孙，使君晚时，上方寤寐豪杰，而秀民有才能者皆窜匿山谷中，炎访得姓名，为书招之，青田刘基最有名，自以尝仕元，耻事二姓，使者再往返不起，以寳剑一奉炎炎，赋诗报之，以为剑当献之天子，我人臣不敢私用封还之，且为书数千言，开陈天命人事，以论刘亡，何就见炎？炎置酒高会，纵论古今成败，亹亹可听，刘深叹服曰：基始自谓胜，公今听公论议，基何敢望也？炎以口舌安反侧，郡上方征伐，无一兵与炎苗将贺仁徳李佑之叛，袭炎而炎，所练卒反应贼，炎被擒，幽空室中，列卒环守，胁炎降，炎绐之曰：若生吾，吾能成若事，贼知炎非本意，恐自遗患，乃夜以燖鴈，斗酒馈，炎曰：以此与公诀，炎拔佩刀割啖之，举巵酒引满，仰天叹曰：嗟乎，丈夫乃为鼠辈擒邪？饮酒自如，卒令解衣，炎大骂曰：贼狗奴，此紫绮裘，乃主上赐我者贼，勿解我当服此裘以死，贼遂杀炎而守将耿再成方与客饮，闻苗军反，即上马，收战卒不满二十人，迎贼骂曰：尔众俘国何负于汝？汝反耶？趣解甲降，不降，吾斩汝，汝谓吾劔不利耶？贼怒，欲刺再成，再成运劔奋斗，连断贼数槊，贼跃而前，槊中再成颈，再成遂堕马，大骂不絶口而死，再成死炎无援，故及于难，高皇帝既即位，追封再成为高阳郡公，炎丹阳县男，建庙处州，岁时祀之，炎妻王氏靖难初，王师入金陵，不屈死，  论曰：国初死，忠者如王祎之，使滇希烈之真卿也，花云之守姑孰，禄山之杲卿也，韩成之诳楚，沛公之纪信也，张子明之伪盟，晋人之解扬也，而胡越国之死，金华孙，耿之死，栝苍其事，与唐张镐，李绛颇类要之，皆能死者，其真烈丈夫哉！
胡大海
胡大海字王甫，泗之虹县人，高皇帝驻兵滁阳，杖策谒见，语合遂居前锋，从克和州，渡江，拔采石，太平克金陵，与徐达等攻下京口，毘陵，皆先登，授右翼统军元帅，宿卫帐下，从破宣城副邓愈戍守，取绩溪，进攻徽州，拔之，元将杨谔勒哲率众十万取临安，而命镇抚李才攻围徽州，大海自婺源兼程以进，横槊大呼，斩李才，擒其将吕旺，吕升，贼众败走，克严州，迁枢宻院判大海，与诸将议曰：兰溪宻迩严州兰溪，下，婺，右臂断矣，引兵攻下之，从上取婺州，升佥行枢宻院事攻下诸暨州，而张士诚复遣吕珍围，诸暨堰水以灌城，大海驰救，夺堰水灌珍，珍势蹙，乃于马上折矢，誓求解兵大海，许之，都事王恺曰：贼狡滑难信，不如击之，可大胜也，大海曰：比若再来，吾当取之言出而背之，不信，既纵而击之，不武，遂引还，人服其威信，取衢州，遂攻处州，克之，陈友谅冦龙江，上命大海出兵捣信州，乃率师攻破信州，时信方絶粮众请还师大海曰：信乃闽楚襟喉，奈何弃之！缮城浚隍，为坚守计，上以婺为浙东大藩，通瓯引越，非得重臣守之，不可，乃授大海江南等处行中书省，叅知政事守金华，苗将蒋英，刘震等谋叛，率众入省署，阳请大海观弩，八咏楼下，遂遇害，并杀郎中王恺，婺人莫不流涕，上闻之震悼，为文以祭，命配享，晋卞壸庙，追封越国公，谥武庄，  论曰：国初死事者多矣，惟胡越公最着闻，高皇帝之初，下金陵也，疆宇未广，首取浙东，专城之责，付之胡耿，祸发肘腋，虽知乏先几，而仗节以死，可谓壮矣，成败，宁足计乎！
花云
花云者怀逺人也，少孤，随母更嫁张氏，骁勇絶伦，癸巳，谒高皇帝于滁阳，使将兵略地，所向辄克，破怀逺城俘其帅以归，攻全椒，拔之，上将取滁州，云单骑前驱，猝遇贼数千人遮道顾后，骑未至，欲退走，不可云独提，劔跃马卫上，横冲贼阵而出，贼惊曰：此黑将军勇甚不可与争锋，后骑至，遂克滁，从取和州，得兵三百人，以功授管勾渡江，先登，克采石，取太平，上以云重厚可托，因命宿卫，常在左右，从克金陵，升总管徇下镇江，丹阳，丹徒金坛诸县，过马駄沙，剧贼数百人邀战，云：且行且斗三日夜，悉擒杀之，授前部先锋，判行枢宻院克常熟，得兵万人，命云将之拔常州，守牛塘营，领兵趋宁国，时羣盗蟠结，所在梗塞，云操戈前行，遇贼輙斗，斩首数千，出入榛莽，泥淖中，凡八日，始达宁国，寻命守太平，陈友谅以舟师入寇，围太平，云率麾下三千人迎战，相持者三日，友谅不得入，乃引大舟泊城西南军皆縁舟尾攀堞而上，城中乏食，而云士马俱惫，城遂陷，贼縳云急，云怒骂曰：贼奴尔缚我，我主必灭尔，斩尔为脍也，遂奋跃大骂，缚尽解，夺贼刀格杀五六人，复骂曰：贼奴，非我主敌也，曷不趣降！贼怒碎云，首缚之舟樯，众射之，云：至死骂不絶口知府许瑗院判王鼎皆被执，不屈而死，吴元年，上追悼云，封东邱郡侯，瑗高阳郡侯，鼎太原郡侯，立祠太平，命有司岁时祀之，方云：与贼战甚急，妻郜氏抱其所生，三岁儿拜家庙，泣谓家人曰：今城且破，吾夫忠义，人必以身死之，夫死，吾必不独生，然花氏独此一儿，若等幸善视之，闻云就擒，即赴水死，侍儿孙氏收郜氏尸瘗之，遂抱儿走匿，为陈军所获，至九江，军中恶小儿啼，数欲弃之，水孙氏乃潜以簪珥，属渔媪养之，王师伐汉，汉败孙氏脱身至渔家视儿，瞷渔人出，窃负而走，宿陶穴中，明日，僦舟渡江，遇陈军败，还争舟，捽孙氏及儿投之，江方出投波中，有断木自上流，浮来附之，入芦中，采莲实啖儿，凡七日不死，忽夜半，闻人语声呼之，则一老父也，问其姓名，曰：我雷老也，告之故，偕行达上所，上闻云，有儿即召见孙氏，涕泣抱云，儿再拜，上亦泣数行下，抱云儿坐膝上，曰：此花云儿将种也，命赐老父衣老父已不见，追之，无所得，众以为神云，儿八岁入侍，皇太子就学，年十三，授虎贲后卫副千户，升水军左卫指挥佥事名炜，  论曰：国初死，忠节者惟花云，最烈而王祎，孙炎次之，至其妻之死，夫妾之存孤，事尤卓异，即睢阳，常山宁足多哉！
廖永安
廖永安，字彦敬，庐州巢县人也，与俞通海等屯巢湖，为水寨，左君弼据庐，永安等数为所窘，乙未，闻高皇帝驻和阳，遣人纳欵，且乞援，高皇帝大喜，亲驰赴之，永安与弟永忠及诸将奉迎，登舟出湖口，攻败元，中丞曼济，哈雅水军，徙还和阳，六月朔，从渡江乗风齐发永安，举帆前导，须臾及牛渚，守者大骇，诸军奋击之，遂拔采石，乘胜取太平，授总管克芜湖，大破海牙军，俘获万计，擒陈兆先，从攻集庆，克之，拜昭武大将军，统军元帅，与徐达等攻克镇江，毘陵，以功升同佥行枢宻院事宿卫帐下，克池州，枞阳，夺马駄沙，升同知枢宻院事再破张军于福山港及狼山与徐达等攻复宜兴，转战太湖，孤军深入，为士诚将吕珍所获永安不屈，遂拘囚之，丙午，七月丁未，卒于姑苏，追封楚国公，谥武闵，改封郧国公，  论曰：初，高皇帝驻和阳，渡江，无舟頼永安，诸将以舟师迎附得渡，定基金陵，厥功不细矣。永安，虽幽囚死，不究厥成，其节义固足称也。
濮真
濮真鳯阳人也，以忠勇受知，高皇帝从渡江，定金陵，破吴，楚，北定中原，皆与有功，由副元帅，擢西凉卫指挥，升都督佥事，洪武初，征高丽，兵败被执，高丽王诘之曰：无故加兵，亦有说乎？真曰：天子神圣，抚有华夏，尔国叛服不常，遣使谕意，不奉明命，遣将声讨，岂无故耶？王爱真骁勇，徐曰：吾欲用尔为将，亦不失富贵，真厉色斥之，即拔所佩刀剖心而死，王大惧，遣人诣阙谢罪，并归真从行，兵士，上喜真忠节，追封为乐浪，公子玙甫生数月，即襁褓中，封西凉侯，幼趋朝为多士，蹋伤母夫人以闻，上命御用监镌一，字玉牌，悬其冠，上每朝，俾人避之，  论曰：濮公剖心不顾，一死而夷人失色，使国势重于九鼎，真烈丈夫哉！
韩成
韩成虹县人也，壬辰，从高皇帝起兵，徐泗间破诸山寨，甲午，克滁州，授镇抚守御，乙未，从渡江，进克金陵，下京口，升元帅，守御金坛，从攻常州，解牛塘之围，取扬州，戊戌，从下婺州，复池阳，败陈友谅于龙江，及取江州，南昌皆与有功，癸卯，升帐前总制亲兵左副指挥使，专侍宿卫，四月，陈友谅率师六十万围南昌，七月，从上亲征，大战鄱阳湖，自戊子至庚寅，三胜之复，鏖战良久，贼悉众合围数重，矢石雨下，一时诸将计无所出，上方设竒成进曰：臣闻古有杀身以成仁者，臣不敢辞也。遂赐成龙衮，冠冕与上服同对，贼投水中死，陈军皆呼万岁，遂解围，御舟乗间得脱竟殱，友谅封高阳郡侯，建祠康郎山，设像祀之，成位第一，子观，累官都督同知，洪武中，数讨破广西诸蛮寇及征，五开有功，革除末年，挂征南将军印，广西操练军马，寻镇守广西，永乐九年，征交址既平，留观镇守，十二年卒，  论曰：彭蠡之战，诸将死，行间者甚众，庙祀康郎山者，凡三十六人，而韩成功第一，其事与纪信诳楚絶相类，至今广西人谈观威略，猺獞畏之如神，与山云齐名，语有之蠋，飞涓涓育子为蚕观诚贤，不犹出其父之型范乎？
张子明
张子明者，不知何许人，国初授千户，从守洪都，岁癸卯，四月，陈友谅悉发国中兵，号六十万，围洪都，亲督兵昼夜攻城，期必拔，守将大都督，朱文正等婴城固守，被围者八十五日，六月，文正遣子明告急于建康，子明取东湖，小渔舟夜从水关潜出，越石头口，夜行昼伏，半月始达建康，上问友谅兵势何如？子明对曰：友谅兵虽多，而战斗死者亦不少，今江水日涸，贼之巨舰，将不利用，老师食少，方转漕武昌，若援兵至，可必破也。上曰：汝归语文正为我坚守，一日，吾当自取之，不足虑也。子明还至湖口，为陈军所执，友谅曰：若能诱城降，非但不死，且得富贵，子明伪许之，至城下，大呼曰：大军百万至矣，固守以待友谅，怒杀之，后封忠节侯庙祀洪都。
于光
于光，字大用，南康都昌人也，元末从徐寿辉署，江东宣尉元帅，镇鄱阳，陈友谅既弑寿辉，光谓其麾下曰：我不杀友谅可事之乎？庚子，以饶州来附，高皇帝命邓愈往镇之，光佐焉，以功拜江西行省叅政，寻授行枢宻院判改戍徽州，召还，解金连环，并绦赐之，光顿首谢曰：臣蒙厚恩，敢不效死？辛丑，从上亲征，友谅取安庆，江州，壬寅，从下南昌，癸卯，从破友谅于彭蠡，转振武卫指挥同知，甲辰，从平武昌，升鹰扬卫指挥使，乙巳，取淮东诸郡，吴元年，擒张士诚，皆与有功，洪武元年，与大将军徐达等北伐，下山东，河南诸郡，拔潼关，承制以光戍守其地，大败元兵，二年，移镇巩昌，王巴拜，屡引兵来，冦辄击走之，保保复移军围张滥于兰州，光驰救之，遇贼于马兰滩，战败被执，至兰州城下，使呼张将军出降，光大呼曰：我不幸被执，公等坚守，大将军总百万师至矣！贼怒，批其额而死，  论曰：豫章忠臣庙，凡十四人，而子明位第八，及考死事，独子明最竒方其冒重围出，百死以走，金陵昼伏夜行，竟致其命，斯可谓忠且智矣，身虽被执，以死，而大呼不屈，城守益坚，卒完孤城，以殱大憝于光事畧相类，因以附焉。
今献备遗卷四
●钦定四库全书
今献备遗卷五
（明）项笃寿 撰
宋讷
宋讷，字仲敏，大名滑县人也，元至正间，举进士，授铅山县知县，洪武十三年，征诣公交车，除国子监，助教应制，撰诸勑文操笔立就，称旨，超拜翰林院学士，迁文渊阁大学士，日见亲信，太学成，擢祭酒，师道尊严，诸生畏且爱之，乙丑，戊辰，两科取士多出大学，而魁选尤多，大被赏遇，讷尝有疾，上遣中使致谕畧曰卿禀纯诚，病必速差，且命画工绘象以肖焉，上览之甚喜，然终老之，召其子望江主簿，麟侍养京师，居常寝食，恒在厢房，不宿于家，疾革，乃归，卒于私第，年八十，上亲为文以祭官，其次子复祖为司业，  论曰：董生有言，养士莫大乎太学，高皇帝初建成均得宋公为师，教人先躬行而后口说，故士皆务实，人材质直朴醇，足以适用，盖身教行，而师道立也，谚曰：桃李不言，下自成蹊，恶在多言哉。
朱善
朱善字备万，江西丰城人也。十岁能文，通经义，元末隐居纂述，所著有诗经解颐诗经辑释史辑诸书，事继母李氏甚孝，避兵扶母，窜匿者十余日，竟两全，高皇帝既定天下，开设学校，而丰城仍旧为富州，州守强富，中请为训导，南昌守许方以名闻于朝，授郡教授，洪武八年，征赴京，廷试第一，除翰林院修撰，署院事兼知制诰，逾年，以家属不完，谪教辽东着辽海，集未至辽，赐还乡，十七年，召授翰林待诏，十八年，奉旨校文礼闱，授文渊阁大学士，以疾告归，卒卒之前，夕有星如虹，坠于所居，乡人异之，  论曰：朱公虽纯嘿，以明经荐陟馆阁，不为不遇矣。
刘崧
刘崧，字子高，江西，泰和人也，初名楚，国初更名，崧以经明行修，荐为兵部，职方郎中歴署总部事，奉命征粮，镇江多公侯官田，崧归奏之，有旨分官民田，寻命往广东买马及点视山东驿递相视，莱州遭风，海船皆称职，迁北平按察司副使，政有声绩，征拜礼部侍郎，尝奉勑撰，勲臣神道碑铭及封诰，宋濂见其文，叹曰：此今之司马子长也，进摄吏部尚书，踰月，以灾异免征拜国子司业，赐鞍马，令朝夕见，必燕语移时，未几，以疾卒于京师，崧性廉慎，所居屋坏半，以茅覆之曰：令后世师吾俭；家有田五十亩，居官弗复增一，布被十余年，为鼠所伤，命更置之，仍补鼠伤者，以衣其子赴北平时始尽支职方俸，得白金九十两，封识托其乡人及归取之，其人悉用去，崧不复问，所著有职方诗集行于世。  论曰：刘子髙之清近世所未见也，其权吏部也，不逾月而免，功业不概见，惜哉！
董伦
董伦，字安常，东昌恩县人也，世居燕之宛平，元末，征辟不出，洪武十五年单县张宁以伦荐，征为春坊赞善大夫，赐冠带，事懿文皇太子，其所陈说，多忠厚，高皇帝闻而喜，十八年，升春坊大学士，会东宫晏驾，二十五年，出为河南左，叅议在任，尽心民事，名其退食之堂，曰：后乐方孝儒为之记，尝草封事数千言，悉当上意，二十六年，上书荐肇州吏目诸葛伯衡，擢为陜西右叅议三十年，诖误坐免，谪教须南，皇太孙怜而老之，赐白金若干镒，建文初，眷念旧学，屡问伦，左右多言伦可用，召拜礼部侍郎兼翰林院学士，与方孝儒入内阁侍经筵，考庚辰，会试得名士，胡广，吴溥杨荣，杨溥，胡濙辈号称得人，解缙之，谪河州也，与伦书祈哀，伦言之于上，召还，以缙为翰林待诏，其拳拳汲引类此，伦质直敦厚，有文学，为时所重，济时匡君之念，老而益笃，革除年间卒，  论曰：昔魏征言愿为良臣不愿为忠臣，有以哉！董公以井盘之旧，建文中，复赴宣室之召从容清禁，寿考令终，将不得为良臣乎哉！
陈瓘
陈瓘字同，故江西庐陵人也。少读书元季知天下将乱，弃去，习兵法环，所居皆良田，改筑场树木，人莫测其意，数年树成列，四方盗蜂起，遂募义勇屯其中，保障一乡，頼以安堵，七年，陈友谅将熊天瑞强致，瓘与俱至九江，瓘知陈氏必败，去之，甲辰，高皇帝克武昌，瓘因弘文馆学士罗复仁谒军门，陈救乱安民之策，悉见听纳，擢湖广行省左右司员外郎，改左司都事佥郎中，升大都督府经歴大将军徐达北征，瓘赞军事，既克泰州，留瓘督筑城之役，寻命总制真州军事，丙午，除宁国知府，首兴学育材，问民所疾苦，禁并兼核欺隐所创户帖，命布之天下，宣城民田濵江者岁患水，加筑堤防，伐石作水门，以时蓄泄，强盗刼麦，舟坐死者四十八人，瓘曰：此皆愚民因舟漂抵岸，引梃取之，非素有合谋，安得论死，至众邪乃坐，先取者一人，余减死论，奉命督饷北平，还京师，台省争荐之，瓘固辞归，召赴京，道病卒，  论曰：瓘有文武材，虽早死，不究所用，然其才不已，可概见乎？
陈遇
陈遇，字中行，金陵人，笃学博览，至正中，授温州路教授，弃官归，人称为静诚先生，上定金陵，秦元之荐，宜顾问召见，与语大悦，称先生与官，辞不就，上问保国安民大计，以不嗜杀人薄敛，任贤为对，再除翰林学士，固辞，除礼部侍郎，又固辞，上望见连呼君子，除礼部尚书，又固辞，自是不烦以务，每燕见，赐坐食，谈说经史，人有过被谴，力为解，上尝曰：卿老矣，有子可带刀卫，朕顿首伏地辞，年七十二卒，时江西鈆山龚斆学博行淳，以明经为教授，御史叶孟芳荐，征至洪武十三年秋，上坐武英殿，见诸儒使言志，皆对曰：不敢，上负圣主，自弃明时，上喜，始置辅官，以王本，杜佑及斆为春官杜斆，赵民望，吴源为夏官，秋，冬官缺，令兼摄，未几，斆致仕，十四年，起为国子司业，升祭酒杜斆壶关，人勤慎力学，精通易，书，诗为四辅，官兼太子宾客，后以疾卒源，兴化儒学教授，洪武十三年，中书舍人林廷纲荐源徳行本以儒士行谊，着闻  论曰：静诚坚志，辞爵禄而恩礼不衰，岂徒高尚其事，要亦明哲自保者矣，龚斆王本，杜佑杜斆赵民望，吴源亦一时之儁也。
乐韶凤
乐韶鳯，全椒人，乙未，从渡江，叅赞机事，洪武三年，授起居注，迁兵部尚书，改侍讲学士，修大明日厯复位，洪武正韵，更制释奠，先师乐章，病免，八年升祭酒，寻致仕归，以寿终，友人赵奎王才鲁，文质陈旭，陈友并起，■〈亩犬〉，浍从上渡江取采石，奎有材畧立功授总管，守宜兴，洪武四年从征井肃，猝遇敌，众畏怖，奎独奋殊死战，败之，旭英毅多智识，友有胆气，常居前锋，才有材武，文质攻医，授太医院判，奎才并都指挥使，旭从靖难，封云阳伯，友平蛮功，封武平伯。
陶凯
陶凯，字中立，临海人。博学善文，洪武初，荐修元史，选授太子书，寻除翰林，应奉文字，三年超升礼部尚书，四年，请建奉先殿，干清宫左上日，焚香朔望，荐新及节序生辰，祭用常馔，行家人礼，上从之，凯每议礼与藁城，崔亮相可否，亮亦善论奏，是岁，请选人专任东宫官，罢兼领职，上曰：古者不备官，惟贤能，是用廷臣有才望勲徳者兼东宫官非无谓也。尝虑廷臣与东宫官有不相能，遂成嫌隙，其祸非细，若江充事可为明鉴，朕今立法令府，省台官兼东宫赞辅之职，父子一体，君臣一心，庶几无患，五年，凯言：汉，唐皆有会要，记载时政及起居注记言记事，宜令台省府各置铜匮，簿录圣旨及时政，依会要编类为书，上从之，出为湖广叅政致仕，八年，召为国子祭酒，寻老复以叅政致仕，自称耐久，道人，上怒曰：何自贱也？寻坐罪。初，牛谅与凯同为礼部尚书，以怠职，牺牲不中，废功臣庙，不葺降主事，寻复尚书，未几，坐不职罢，时有潼川，杨训文者，元淮海书院山长，居江都，吴元年，征为起居注，两迁中书省左司郎中入礼部，亦与凯同为尚书，已而改户部，出为河南行省叅政，亮初为礼曹主事，洪武元年，召为礼部尚书，滕毅，不知何许人，与训文同以儒士征从事徐相国幕下，授起居注，上命集古无道之君如桀，纣，秦皇隋炀事以进，曰：往古人君善恶，皆朕龟鉴也，洪武元年初设六部，首擢毅为吏部尚书，  论曰：两祭酒学行醇固，模节克端，一时赵王辈文武兼资，足称为宪者矣。
唐铎
唐铎鳯阳人，洪武庚子，从攻江州，授西安县丞，召为殿中侍御史，升刑部尚书，改兵部尚书，改谏议大夫左迁，复为兵，刑二部尚书致仕，再起为太子宾客，寻升太子少保，二十八年，使龙州谕赵宗寿，还复出叅，议总兵杨文军事，经画守卫，抚辑蛮獠，铎重厚慎宻靖廉不妄取予，上初起兵时，即侍左右，每以故旧遇之僚属，罪数连铎，上念铎笃行皆不问，时诸卿中詹徽，以才胜铎以徳胜不动声色，而政务自理，人咸爱之，  论曰：唐公重厚，少文独受眷知简，导春宫有以哉！
郁新
郁新，临淮人，洪武二十二年，除户部，度支主事，赐名新超升戸部右侍郎，升尚书凡十三年，综理周宻而取民有节，上尝问天下户口田赋，地理险易计数，新答无遗谬，时亲王岁禄米五万石，他赐物，又万余新定岁一万石，并定郡王，将军中尉，主君禄，建文中，调兵食，効劳靖难后，复戸部尚书，永乐元年言：淮河间多浅滩，趺坡阻运舟，请自淮安用船？可载三百石以上者，运入淮河，沙河至陈州颍溪口，趺坡下，复以浅船可载三百石以上者，运至趺坡上，别以大船载入河，至八柳树诸处，令河南车夫陆运至卫辉，入卫河输北京，二年，上屯田赏罚例，三年卒，  论曰：郁公定诸王，宗室诏禄之额，及置漕■〈，舟发〉浅船转输之制，至今頼之，乃者属籍繁，增禄入匮竭，后将不继，汉，唐服穷亲尽，皆不得衣食县官，而四民之业，俾得自效，载在典籍可考也，安得起新与之议哉！
詹同
詹同，字同文，徽州新安人，元举茂才异等为郴州学正，避乱黄州事，汉为翰林学士承旨兼御史，甲辰，兵下武昌，来见授国子博士，升考功郎中，丙午，为起居注，命有司访求古今书籍，因谓曰：三皇五帝之书，不尽传于世，后鲜知其行事，汉武帝购遗书，六经始出，雄才大畧后世罕及，吾每观孔子之言，如节用爱人，使民以时，真治国之良规，万世师也，吴元年，上谕曰国史，贵直笔，昔唐太宗观史，虽失大体，然命直书建成事，是欲以公天下也，予平日言行是非善恶，汝等皆当直书勿隐，自翰林待制迁直学士，升侍读学士，上尝谕曰：古人文章，明道徳通世务如典谟，皆明白简易，无深险怪僻之语，孔明出师表，亦何尝雕刻为文，而诚意溢出，至今使人诵之，忠义感激，近世辞虽艰深意实浅近，即使过于相如，扬雄何禆实用？自今翰林为文，但取通道术，达时务者，无事浮藻，洪武四年，升吏部尚书，上言：陛下起兵渡江，以来征讨平定之迹，礼乐治道之详，虽有纪载，尚未成书，乞编日厯传于后世，上从之，命公与侍讲学士宋讷为总裁官，七年五月，大明日厯成自上起兵临濠，至六年癸丑，冬十二月，凡征伐次第，礼乐沿革，刑政设施，羣臣功过，四夷朝贡之类，莫不具载，为一百卷，公及宋讷又言日厯藏之天府，人欲见之，有不可得，臣请如唐太宗贞观政要，分类更辑圣政为书，以传天下后世，上从之，分四十类，自敬天至，制蛮夷凡五卷，名皇明寳训自后凡有圣政，史官日纪，録之随类增入，寻以翰林学士承旨致仕，未几，复为承旨，翰林学士，卒。
开济
开济字来学，一字学臣，洛阳人，以明经举，为府学训导升国子助教，与胡丞相善，以疾罢归，训徒里中，洪武十四年，御史大夫安然荐济有治才，召试刑部尚书，未几，为真济，勤敏有为，尝奏令司置考功图，日书所行事，稽核勤怠，上喜，赐大第十五年，监察御史赵仁言：曩以贤良方正，聪明正直，孝弟力田，列置郡县，政绩少闻，又聘天下秀才以资任用，臣愚莫若考其经明行修，达于政事者为一等，通晓四书，才兼干济者为一等，量才授职，往代旧官，其既代之官，就令布，按二司核其称职，平常不称职，给文赴吏部，再核去留，上览其言，谓济等曰：秀才，今征至数千人，宜严试授职，济等条议，乞选有才识文武之臣，公暇延访秀才，以明经行修为一科，工习文词为一科，通晓四书为一科，人品俊秀为一科，言有条理为一科，晓达治道为一科，六科备者为上，三科以上为中三科，以下为下，不通一科者，不在擢中，上从之，济敏慧有才辩，凡国家经制田赋，狱讼工役，河渠事一算画，即有条理，可为世守，人忌其才高，又见上每召济议事，谤言遂起，竟暴卒，  论曰：开公以名世才通达政体，言听计从，幸矣，竟不免于谗口，谗说之堲，有以哉！
吴伯宗
吴伯宗，金溪人，洪武四年进士第一人，时初开科取士，赐袍笏冠带，擢礼部员外郎，命与学士宋讷同修大明日厯胡惟庸方用事，欲人附已，伯宗性刚直，不肯下，惟庸恨之，八年，惟庸竟中，伯宗谪居鳯阳，论时政，因言惟庸专恣不法，不宜独在中书，辞甚剀切，上得奏，即召之还，十二年，进讲东宫，陈正心诚意之说，明年，改翰林典籍，上制十题命赋，援笔立就，词语峻洁，上曰：伯宗才子，除太常寺丞，辞，改国子司业，又固辞，忤旨，贬金县学教谕，至召还翰林，检讨十五年，初设殿阁学士，伯宗为武英殿大学士，十六年冬，坐弟仲宴，为三河知县谬荐人，词连伯宗，复为翰林检讨，明年，卒，所著有南宫使，交成均玉堂诸集，  论曰：吴公以首科及第受知圣主，简直宻勿可谓遇矣，而旋起旋废，才不究用，谓非命耶？
吴沉
吴沉，字浚仲，金华人，博学善属文，洪武十二年荐授翰林侍制，应对失旨，左迁渭源教谕，未行，改翰林典籍，升东阁大学士，十六年，进精诚録三卷，上命沉为叙时，撰千家姓，沉为表进，未几，考功劾怠事，降侍书，寻改国子博士致仕，尝着辩言，孔子封王为非礼，自是布政使夏寅，祭酒邱浚皆以封孔子王及谥为非礼，  论曰：吴公议孔庙事百五十年，始行之读，所撰千家姓多异，其不见传，何也？
刘三吾
刘三吾字，如孙以字行，初名昆，茶陵人，洪武十七年，通政使茹瑺荐，征至老矣，应对详慎，除左赞善，歴升翰林学士，博学通经史，文章典丽，既入翰林，备顾问，每预宻议懿文太子卒，上意在文皇问，公对曰：太孙年富子没，孙承适统体也，即立燕王置秦，晋二王何地上，遂立建文君为皇太孙，十八年三月，上省躬録，上命儒臣编古帝王祭祀，灾祥感应，可为鉴戒者，为存心録，既又命公编，汉以来灾异之应，臣下者为书赐名，省躬録二十六年，以婿赵勉为戸部尚书坐罪乞免官，未几，又复学士，上厌表笺，多谀词纎巧，命公及右赞善王俊，华撰定颁天下，寻暴卒，  论曰：刘公耄年遭遇，润色洪业，翊赞经纶，词命典实卓然名家，可不谓有学，有守者哉！
今献备遗卷五
●钦定四库全书
今献备遗卷六
（明）项笃寿 撰
杨士竒
杨士竒名寓以字行，江西，泰和人也，少孤，好学，郡县交举，皆不就。革除间，翰林修撰王叔英荐之，征入翰林，任编纂授齐府审理，副文皇即位，擢编修，时方开内阁，命解缙黄淮，胡广胡俨，杨荣，金幼孜及士竒七人处其中，典机宻寻升侍讲，仁宗皇帝立为皇太子，兼左春坊左中允，尝于文华殿呈，大学讲义，上曰：先儒谓尧典克明峻徳章一部大学，皆具士竒对曰：二帝三王修身治天下者，皆大学之道，上曰：孟子道性善，言必称尧舜，讲说之际，以古为证，庶几易入侍讲学士王达讲干九四举储贰为说，皇太子以问士竒对曰：此出宋儒胡瑗曰：与常人言，亦举此说乎士竒曰程子尝言卦中六爻，人人有用，且王昭素尝为宋太祖，言之讲，臣非有据，岂敢妄出意见，皇太子尝阅文章，正宗喜之士竒曰徳秀真儒其着，大学衍义尤有益，君臣皇太子取视，命刻之，饶州人朱季友，献所著书斥濂，洛，关闽之说，上怒曰：此儒贼也，羣臣请罪之士竒曰当火其书，毋令惑人从之，广东布政徐竒朝京师，以岭南藤簟诸物，将遗廷臣，或得其目以进，上阅无士竒名独召问，故士竒曰竒自都给事中受命赴广，廷臣皆作诗文赠之，故有此馈，臣时病偶不与，为物甚微，受否亦未可知，上意乃解，礼部尚书郑赐为侍郎，赵羾所间忧，构疾暴卒，上以问诸臣士竒曰赐病数日，但未敢即安耳。上曰：微汝言，几误疑之，赐本君子，第才不足耳，六年冬，诏廵狩北京，命士竒视草上称善，又命与诸尚书观之，兵部尚书刘儁曰：道中供帐，皆已自备，请以有字，易自字士竒善之奏用儁言，明年，驾幸北京，皇太子监国，命士竒同蹇义等辅导，赞善王汝玉，每以诗法进皇太子以问士竒对曰诗以言志，明良喜起之，歌南熏之诗可见，舜之志，汉高祖大风，唐太宗雪耻，除凶之作，所尚者霸，力非王道，汉武秋风，辞志气已衰，若隋炀帝，陈后主皆淫靡不足道，殿下讲道之暇，两汉诏令，皆可娱意，禆益治道，诗非所急也，皇太子曰：儒者作诗否？士竒曰：儒者固作诗，然儒品不同，有道徳之儒有经济之儒，专意词章，君子谓之俗儒，人主尤当辨此，皇太子喜读易，命取朱子本义纂其要以进名，周易直指士竒因进曰：易固为卜筮作，然修齐治平之道悉具，请编缉，以备观览，书成，名曰周易大义，九年，上还南京，召问东宫，果何如以孝敬对使言，其实对曰：有事宗庙祭品，祭器皆亲阅，每进御用物，皆亲阅封识，车驾北征，不敢宁居，恒日中昃，始食驾还，而后即安。上曰：此子道当，然士竒曰古圣贤亦皆尽其当然者耳，且殿下天资高，或有过未尝不知，知之未尝不速改，其存心以爱人为本，将来必不负付托之重，上悦，十二年，正旦日食，先是，上以问羣臣曰：正旦日食，行贺礼否？礼部尚书吕震曰：日食与朝贺不同，时当贺，侍郎仪智曰：终然同日宜免，贺士竒曰日食大变，宋仁宗时，元正日食，富弼请罢宴彻乐，宰相吕夷简，不从，弼曰：万一契丹行之，为中国羞，后有还自契丹者言，彼是日罢宴，仁宗悔之，今宜免贺，上曰：君子爱人以徳士竒智言是也。遂免贺，及宴十四年，上闻高煦有异志，疑未决，独召问士竒对曰：汉王始封云南，不肯行，改青州，又不肯行，今知将迁都北京，惟欲留守南京，天下疑之，惟陛下善处，以全大恩，上黙然后数日，悉得其状，大怒，絷之，西华门内，皇太子力救，乃命削两护卫，处之乐安州，曰：此去北京迩即作祸，可朝发夕擒也，是年冬，周王，楚王来朝，谒孝陵，上命皇太子，皇太孙及诸皇孙陪谒，以问翰林诸臣拜位，当何如士竒对曰：二王尊属，当分列居前，东宫稍后居中，皇太孙又后，亦居中诸皇孙，与太孙同班，而分列两傍，上出片楮，所书位次与士竒言合下有六字，未书授士竒笔足之遣人持赴陵所，遂以宸翰，赐士竒上命择廷臣侍皇太孙讲读士竒以仪智荐众老之士竒曰智道理明，执守正，老成正大，廷臣无比，上曰：智虽老识大体，能直言，不阿向言，元旦日食宜免贺，可谓得人矣，仁庙即位，进礼部侍郎兼华盖殿大学士，寻升少保，进少傅，诏减冗费，惜薪司例赋北京，山东枣八十万斤，为香炭之用士竒奏减其半，尚书吕震言于上曰：今丧服已踰二十七日，请如太祖仿汉制，易吉服，上未答震，徧语羣臣，易吉士竒曰今未可比此例，盖洪武中有遗诏，且仁孝皇后崩，太宗皇帝衰服后仍素衣冠绖带者数月，今可遽即吉乎？明旦，上素冠麻衣麻绖，出视朝，文臣惟士竒武臣惟英国公张辅，如上所服，既罢朝，上谕左右大臣曰：吕震奏，当易服，梓宫在殡，吾岂忍之士竒所执是也。张辅知礼文，臣乃不如邪？时天下诸司来朝，兵部尚书李庆言：民间畜马蕃，请令朝觐正佐官领马，岁课其息士竒奏言朝廷求贤任官，今乃使养马而课责与民同。岂贵贤贱畜之意乎？不报，士竒复极论之，陜西按察使，陈智亦言：畜马不便，诏止散马已领者，准官员乗马例勿责其息，上监国时，御史舒仲成常以事忤旨，后升为湖广按察使，因他事，逮治士竒疏曰：向来得罪者，陛下即位，多宥之，今追理仲成，即诏书不信，上即命罢，治仲成，大理少卿弋谦言事过激，上免谦，朝士竒曰陛下使谦因言取咎，人将谓朝廷不能容直言，遂令朝如常，且令百官言事，毋以谦为戒，上赐玺书加劳，且制杨贞一印赐之，上尝论科举事曰：北方学问不逮，南人士竒曰长材大器，多出北方，如取百人，则南六十人，北四十人，则无遗材矣，宣庙即位，遂行之元年，高煦反，上亲征，罪人既得，尚书陈山请移师袭赵王，上问杨荣，荣赞决之士竒不可，曰：太宗皇帝，惟三子，今上惟二叔，有罪者固不可恕，无罪者，自宜加厚，上不怿而止，驾还，言者犹未已，上皆不听，特召士竒问之，对曰：赵王于陛下最亲，当思曲加保全之，岂可惑于羣臣，乃命广平侯袁容都御史刘观持玺书往谕赵王得书，喜曰：吾生矣。即献护卫上表谢恩，而言者顿息，二年，安南黎利乞立陈氏后，上召士竒与杨荣谋之，荣曰：永乐中，费数万人命，得此至今，劳者未息，困者未苏，因其请而与之，便士竒曰荣言当从，数年来兵民困于交址极矣，愿勿疑！上意遂决，七年建议方面及郡守请令京官三品以上及布政，按察使荐举吏部，审其可用，奏授以官，后犯赃罪并坐举者，军民中有才行卓异，及智勇精于武略者，亦宜察举，唐，虞之世，罚弗及嗣，今极刑之家，有贤子弟例不许进用，非鲧殛禹兴之意也，上皆从之，正统初，数上书言军国大计，多见采听，进少师，柱国八年卒，年八十，赠太师，谥文贞士竒有文学立朝四十年，公正不阿论事，必当大体，常扶君子而抑小人，取人必先徳行而后才能，总裁三朝，实録悉征诸实尤笃于故旧，解缙，尹昌隆之死，言于仁皇，皆存其后，所著有三朝圣谕録及东里文集行于世。  论曰：世称相业，必曰三杨，而文贞尤为称首，歴事五朝，既专且久，其所匡赞，动必以正，可不谓贞乎？夫其勲徳文学人已罕俦，而休休乐善，无少媢嫉，断断大臣庻其近之矣。
杨荣
杨荣，初名子荣，字勉仁，福建，建安人也，洪武末，举乡试第一，会试第三，登进士，擢翰林编修，文皇即位，更名荣，简入内阁，典宻务荣年少警敏，一日晚，上出右顺门，召内阁诸臣，独荣在上，出示江西三司所奏吉安乡民之啸聚者，已悉复业，盖朝廷初遣行人许子谟赍勅抚谕子谟，行将一月，又遣都督韩观率兵继之，如抚谕不下，即加兵，及是，奏至，上谕荣曰：观不至不下，其降勅褒观，对曰：计发奏之，日观尚在，中道不足，褒从之，时四方事殷，上时至阁中阅所治，称旨，进修撰，复进侍讲，五年，奉命往甘肃视边还，称旨，七年春，扈从北京，甘肃总兵何福奏言：托克托布哈等率所部来归，命荣驰往处置，还奏，上悦，命持节即中军封福为宁逺侯八年扈从北征，巴尼雅实哩重修，高皇帝实録为总裁十年，甘肃守将西宁侯宋琥奏叛，冦娄达罕逃居齐勤，蒙古卫将为边患，时丰城侯李彬镇陜西，勅彬剿之，且命荣往，与彬计度可否，还奏饷艰，冱寒小丑，不足烦王师，命罢征，亡何，叛者复归，十一年，从狩北京，十二年，扈从征卫喇，特既还，修性理，五经四书大全荣为总裁，十四年，升翰林学士，十七年进文渊阁大学士，十八年扈从北征，是冬，将西征，亲藩奏，建文中，江西所集民兵可征用，上出奏示荣对曰：陛下命罢之，已二十年矣，今复征非信，遂寝三殿灾，陈便宜十数事，皆见施行，尚书夏原吉以兵饷不给，坐系侍读李时勉，数言事，上怒，荣悉为辩解，两从北征，军务悉以委荣，中道，军饷不继，请班师，诏可，浙江奏丽水，政和山，冦刼掠，请合两省兵讨之，荣言愚民，为有司所苦耳，愿遣使抚谕，不足烦兵，上从之，师次榆木川，文皇帝上宾，凡丧礼，军务悉决于荣，驰归报仁，皇帝即位，进太常卿，进太子少傅兼谨身殿大学士，升工部尚书，赐绳愆纠谬，银图书文庙，暨仁庙实録皆荣总裁宣徳初髙煦反荣首劝亲征，扈从讨平之，马骐激变，交址黎利叛，偃兵息民，荣有力焉，是年八月，车驾廵边至遵化，闻敌逼塞下，以道隘，师难并进，上率铁骑数千先驰击之，文臣独荣从，既还，升少傅，正统初，修宣庙，实録荣复总裁书成，进少师，五年，谒告还京，道卒，赠太师，谥文敏，荣闿疏果毅，遇事当为奋前不疑，议刑辟，片言立决，务归寛恕，勤职事，盛寒暑及小疾，未尝少怠于四夷，边徼事及边将勇怯，靡不通知，内笃孝友睦，婣之行，喜宾客，济穷恤患，无问疏戚，贵贱大小皆归心焉。所著有北征记及文集行于世。  论曰：文皇帝频征朔漠，文敏輙扈从与宻谋善断大事，当是时，称西杨文学，东杨政事，国家有大议文敏，一言决之，彭惠安公赞文敏曰：文武通才，信矣哉！
杨溥
杨溥，字弘济，湖广石首人也，登革除，庚辰，进士授翰林编修，永乐初，仁宗皇帝正位东宫，升司经局洗马，兼编修一日东宫观汉史，叹张释之不易得，溥进曰：释之诚贤，然非文帝寛仁何由得行其志，臣以为释之在汉不易得，如文帝三代而下，不易得也；退，采文帝事，编为事类以献，仁庙喜甚，赐书褒美，汉庶人构陷宫官，下锦衣狱十余年，家人供食，数絶粮又上命叵测，方励志读书不辍，每对人曰：朝闻道，夕死可也，甲辰，仁皇帝嗣位，荣获释，拜翰林学士，进太常卿，兼翰林学士宣徳，正统间，入内阁歴官少保兼礼部尚书，朝廷大制作多出其手，时名臣称三杨文贞，江西人为西杨文敏，因居第为东杨，而溥以郡望每书南郡，乃号南杨溥，谦恭小心，接吏卒，亦不敢慢乡试，时胡俨典文衡，批其文曰：初学小子，当退避三舍，老夫亦让一头地，又曰：他日立玉阶，方寸地，必能为董子正言不效，公孙弘阿曲也，遂荐第一，世称俨为知人，后俨为祭酒，溥在禁垣，执门生礼不衰，俨亦不辞人，两高之 ， 论曰：文定遭谗幽系，十有余年，苦心力学，不改故初，卒致通显，居高思危，谦虚下士，靖共事君，迹其勲徳亦文贞文敏之流匹也，世称三杨，讵不信然。
今献备遗卷六
●钦定四库全书
今献备遗卷七
（明）项笃寿 撰
解缙
解缙，字大绅，江西，吉水人也，少颖悟，絶人日记数千言，终其身不忘，年十八，举江西乡试第一人，洪武二十一年进士，廷试所对策过髙读卷者抑，寘三甲时，兄纶及妹婿黄金华，同登第髙皇帝喜授纶祠祭主事，缙与金华皆中书，庶吉士日侍左右，甚见爱重，数召见论议，上谕缙曰：尔试举当今施政所宜，直述以闻，即具奏言：陛下得国之正，非唐，宋所及取天下于羣盗，救生民于涂炭，徐定燕都，市不易肆，而女宠外戚，寺人藩鎭之患，销融底定，皆处之有法矣，不迩声色，不殖货利，不为游畋，无愧三代圣王矣，惟愿喜怒，一听于天理而推诚任使，不以察为明，又言畏民者，畏天之本，治心者，治民之本，令不必数改刑，不宜太繁，法司近有朋奸罔上，倚法为奸，二条，人无所措手足矣。御览之书，宜集唐，虞；夏，商、周，孔及濓洛关，闽之言随事类别，以备劝戒，六经残缺，莫甚礼乐，宜正礼经，及访求审乐之儒，作乐书祀天，宜复扫地尊祖，宜备七庙，太常不可肄，俗乐僧道之壮者宜黜之，使复人伦，经呪之妄者，宜火之，以杜诳惑，断瑜伽之教，禁符式之科，絶鬼巫破淫祀，以正风俗，进人当择贤否授职，当量重轻，今大诰有不为君用之罪，则仕者不复择矣，古者乡邻，善恶必记，今虽设申明旌善，二亭而无党，庠乡学之教，互知之法虽严，训告之方未备，宜取古人治家睦邻之法，如吕氏乡约及郑氏家范，布之天下，世臣大族，率先以劝，旌之复之，以为民表，而教化兴矣。近世狃于宴安，堕城池，销锋镝，讳言兵事，一旦或有不测之虞，何以为备？宜勅，有司以时修城浚濠，教民以农隙，习兵，且乞设武举，以收异材，修复书院，以养贤极刑之禁，虑有遗材，给配妇人，恐伤节义，书奏，上奇其才，拜江西道监察御史，时都御史袁泰怙势不法，缙上章劾之，泰虽获宥，而直声益振，上虑缙为众所倾，召其父谕之曰：人才甚难，大器晚成，其以而子归，益进其学，复谕缙曰：朕于尔义则君臣，恩同父子，归其益尽心于古人，后十年来朝，朕大用尔，遂侍父归，数岁髙皇帝上宾赴临忌，缙者谓赴临非诏旨，坐谪河州，岁余，召还，以为翰林待诏，文皇帝初首问缙，旣见寘诸左右，深信任之，凡诏勑及大制作，悉出缙手，每预宻议，宠赉殊厚，升侍读，进侍读学士，上初与武臣邱福等二三人议建储，文臣惟金忠预焉，皆靖难功臣也，武臣咸请立髙煦上不听，独召缙宻议旣定，秘不发，明年册立仁庙为皇太子，封髙煦为汉王，拜缙翰林学士兼右春坊大学士，又明年，福等初议，颇泄髙煦譛于上，遂出为广西布政司右叅议，而李至刚复诬缙改交址，八年，入奏事京师，时文皇帝北征，见仁庙而归，驾还髙煦言缙径归，无人臣礼，遂征下狱，后三年，病死狱中，仁庙即位，特官其从子祯期为中书舍人，缙负奇才，名闻中外，尝修髙皇帝实録及永乐大典皆为总裁，性孝友，重义轻利，笃于故旧，喜引拔士类，文翰皆精絶尝语人曰：宁为有瑕，玉不作无瑕，石中人张兴恃宠笞人于左顺门下，缙过之，厉声叱曰：御座在此，敢尔横邪？兴俛首敛退，同官有失在上前，率引为已过，文皇帝尝与缙论羣臣，御笔书蹇义等十八名，命各疏于下，于义曰：其资厚重而中无定见于夏原吉曰有徳有量而不逺小人于刘儁曰：虽有才干，不知顾义于郑赐曰：可为君子，颇短于才，于李至刚，曰：诞而附势，虽才不端于黄福曰：秉心易直，确有执守，于陈瑛曰：刻于用法，好恶颇端于宋，礼曰：戅直而苛，人怨不恤于陈，洽曰：疏通警敏，亦不失正于方，宾曰：簿书之才，驵侩之心，旣奏上，以授仁庙曰：李至刚，朕所洞烛，余徐验之，仁庙因问：缙建文所用诸人对曰：此皆洪武中人才，往事不足论，复问：尹昌隆，王汝玉，对曰：昌隆君子而量不宏，汝玉文翰不易得，所惜者市心耳，后十余年，仁庙出其所奏十人者，以示杨士奇，且曰：人率谓缙狂士，缙非狂士向所论皆定见也，  论曰：昔贾生通达国体，遭遇汉文，坐困绛，灌废死，长沙解公论奏，切中世务，皆可施行，人伦检镜，十不失一，遭际两朝，不数年，遂参大政，可谓遇矣，甚哉！谗人之罔极也，语曰髙才不达直木，先伐何足恠哉！
胡广
胡广，字光大，吉水人，革除，庚辰，擢进士第一，赐名靖，授翰林院修撰文皇帝入正大统，复名广，拜翰林学士兼左春坊大学士为上所知，一时制命，多出其手，诏修五经四书，性理大全，命广总裁，扈从北征，出居庸，入大漠，王师所至，皆广所纪，癸巳，再扈从出塞，礼部郎中周讷奏请封禅，羣臣多以为言，上皆不听，广作却封禅颂上之，丁母忧，召还，上问百姓安否，对曰：安但郡县穷治奸恶，外亲为民厉耳，遽诏罢之，进文渊阁大学士，兼官如故。卒，赠礼部尚书，谥文穆，仁庙初，加赠少师。
金幼孜
金幼孜者名善，以字行，临川人，洪武末，中进士乙科，授戸科给事中，文皇帝即位，改翰林检讨，简入内阁，升侍讲昭皇帝在东宫时，作春秋要旨以进，永乐五年，升右春坊右谕徳兼侍讲七年，驾幸北京，及累征北漠，幼孜多从升，翰林学士，仍兼谕徳，诏修五经四书，性理大全，为总裁官，预修髙皇帝实录，十八年，拜文渊阁大学士，仍兼翰林学士，二十二年，复从北征，士卒多道病，思归，文皇帝问羣臣，幼孜具以实对，请班师，上从之，会宫车晏驾，凡丧礼军务，皆幼孜与杨荣决焉，仁庙即位，进戸部右侍郎，仍兼文渊阁大学士，翰林学士，寻升太子少保兼武英殿大学士，赐银图书，文曰绳愆纠谬，洪熈元年，兼礼部尚书，有诏法司，论死罪，多寃抑者，自今临决必会，大学士同审，幼孜与焉，宣庙即位，修两朝实录，为总裁宣徳，六年，卒，所著有前后北征，録。
论曰：胡金二公，皆以文学遇主，致身清华，即鸿议宻谟不可得闻，而胡却封禅，金劝班师，持正不足多乎。
胡俨
胡俨，字若思，江西南昌人也，洪武中，会试乙榜授华亭教谕，改授长垣上疏乞近地便养亲，诏许之，改饶之余干，遂着为令。己卯，荐升桐城，令政务便民，奏免积逋，邑中多虎，祷于神害，遂除尝督漕，至三山，值大风雪，中流有覆舟，命仆夫急援之，全活者众，捕蝗，道见饿死者，命掖就民舍，给以药食，是夜，风雨大作，所全活数百人，壬午，文皇帝入正大统，召试称旨，授翰林检讨，升侍讲，简直内阁，凡有顾问，必审度而对，甲申，升左春坊谕徳寻拜国子祭酒，庚寅，上北征，命以祭酒兼侍讲，掌翰林院事，辅皇太孙监国，在讲筵，凡古今治乱得失，必反复开陈，及官祭酒，以身率士，文皇帝甚礼重之，幸太学，赐坐讲经，赉予优渥，时国子生有以故告归者皆坐戍，以俨言获免，洪熈间引疾，加太子宾客，致仕，家居二十余年以徳望重天下，正统八年卒，  论曰：胡公以身为教，不言而诸生化之语曰：前有宋胡后有李陈信哉！
黄淮
黄淮，字宗豫，永嘉人。洪武三十年进士，为中书舍人，靖难初，召见访政务，称旨，每朝解缙及淮立御榻左，备顾问，论议宻务令入内阁，专掌制勑旣，又选五人与共事，名直文渊阁，上北征长沙，妖人李法良反，遣丰城侯李彬及淮侍太子，擒法良，十二年，坐奉表迎上，不敬，逮诏狱，凡十三年，狱中有省愆，集自省录，献陵即位，出狱中，升通政使兼武英殿大学士，仍入内阁，献陵大渐，太子在南京，未至，中外汹汹，西杨及淮佐郑，襄二王监国，候太子至忧危，呕血宣徳二年请老，上赐塟父来谢，赐游西苑，与公侯伯师傅，尚书十一人，俱肩舆登万岁山，宴山麓，比辞，又宴太液池，谕淮曰：明年朕生日，卿其复来，至期淮至，上喜，八年，适礼部会试，命与学士王直充考试官，正统十四年卒，年八十三，谥文简，永乐初，党狱大起，南人避北官者，又有编戍法，淮言不可，阿噜台归，欵欲并女真，吐蕃东西诸部落，听其约束，请朝廷出，誓词镌金，定集诸国磨酒中饮，为盟众议，且从之，公言边塞，势分易制，并力一心，后患滋大，此奸谋，不可许，文皇善公言，顾左右曰：淮如立髙冈逺览尔辈直平地，见目前耳。初，同入阁者七人，胡俨早休胡广，先卒，解缙没诏狱，惟西杨秉政最久，东杨谋幄最宻并总修累朝实録，而淮圜土，十年家食余，二十年。
髙谷
髙谷字世用，扬州兴化人，永乐十三年进士，改庶吉士，二十三年，改春坊司直郎洪熈初为翰林侍讲，正统元年，杨文贞荐充讲官，修实录，景泰初，进工部尚书兼翰林学士，是年，边数请使迎上皇侵我上谷，云中急，议相顾忌不能决，中书舍人赵荣毅然独请往谷壮，荣解金带，赠荣曰：子忠义人也，上皇将至，言奉迎礼宜厚，会有千戸龚遂荣投匿名书公所袖入朝，传示羣公卿，言官疏闻上，诘匿名书，从何所得？谷曰：得自臣所，遂荣恐累谷，自缚阙下，下诏狱，上亦不深罪，遂荣也，二年，进少保，东阁大学士，明年，废东宫，立怀献为太子谷，悲愤不敢争，加太子太傅，亦不敢辞，是时，内阁不相能，上疏言：经筵日讲关系圣徳尤在得人，遂荐大理少卿陈询侍讲杨鼎充日讲官，左都御史王文，大理卿萧维祯，庶子王恂入内阁，上令询鼎侍经筵，文遂得入内阁，文旣入内阁，又辄与谷相挤，五年，勑谷视南畿灾，寻还朝力救，都给事中林聪得不死，七年，进少保，大学士谨身殿，是年，陈循及王文皆以子不得举，讦顺天考，乡试官刘文介公俨，上令谷覆试，谷曰：贵胄与寒畯争进，已不可，况从而为之辞，奏斥林廷一人，事遂已，裕陵复辟，内阁诸臣皆流放窜殛，英宗曰：谷在内阁，每议迎驾及南内事，輙左右朕谷无他，膓可致仕，谷官至台鼎，而家业萧然，敝庐瘠田，仅足衣食，身没，未几，子孙贫窭，方毅端靖洁亷无私，卓然有古大臣之风，成化初，姚文敏旣请谥，王佐邝埜又上言：谷鲠直不回，端亮有守，始以翰林学士，侍英宗经筵，入内阁辅政，孜孜为国，恪持公论，景泰间，力主遣使迎銮之议，及其还，驾独建，备礼郊迎，策天顺初，以老疾乞归田里，遂卒于家，进退有道，始终不渝，得赠太保，谥文毅，  论曰：黄文简，勤愼详宻见危能安髙文毅亷靖端方临难不惧，迹其保护储宫，十年，濒死力主迎銮以忠谨称，可谓大臣也已。
吕原
吕原，字逄原，秀水人，正统七年进士第二，入翰林时，选翰林讲读官裴纶，杜宁谢琏，王玉江渊陈文李绍商辂，刘俊及原十人，习制诰于东阁，十四年罢，景泰中，倪谦及原教内官黄赐等书于文华殿东庑，上一日至庑中，命二人讲，倪讲诗，国风原讲书尧典，上悦，问二人官，谦对，臣左中允，兼翰林侍讲，公对臣右中允兼侍讲，上又问：中允讲读官品对曰：皆正六品上曰品同安得相兼，令左右取官制，览顾二人曰：进汝二人，讲读学士，兼中允，他日，上再至二人，迁坐旁壁下，上曰：何局蹐乃尔，二人顿首对，君父尝临坐臣子避不敢当，上喜，后至馆，辄立语，或东西行不复坐，天顺初，改通政左叅议，仍兼侍讲，入内阁，寻升翰林学士石曹宠用事，知敬原朝会，衣青袍，亨笑曰：行为先生易绯，不答，未几，岳正曁原列上，石曹罪状，疏留中不发，曹石恐谋摘承天门灾，诏中有讪语，上大怒，召对近臣曰：正大胆固敢尔，原素谨厚，左右正何也？岳旣去，原得留，与李贤同在内阁李通达，见事立断，原守正谨恪，稍济之持重修大明一统，志充总裁官，居母忧，寻卒，赠礼部左侍郎，谥文懿，论曰：吕公醇徳至列曹石罪状，何其直也？人有不为而后可以有为，信矣，惜以弘徳沦促龄谓非命耶？公子太常■〈常上心下〉■，〈常上心下〉，子京兆言，言子乡贡进士科进士程及穆皆以文学行艺，绍其家声，科旣死，室无宁岁，天之报施善人，其何如哉？
今献备遗卷七
●钦定四库全书
今献备遗卷八
（明）项笃寿 撰
蹇义
蹇义，字宜之，重庆，巴县人也，洪武乙丑进士，授中书舍人，受知髙皇帝奏对称旨，初名瑢，偶奏事毕，上问曰：汝蹇叔之后乎？御书义字赐之，以易旧名，革除年擢吏部右侍郎，文皇帝即位，转左侍郎，寻升吏部尚书，时政令制度，有非洪武之旧者，诏悉复之，义言损益贵，适时宜，上从之，或有譛义者，上不听，永乐二年册立仁宗为皇太子，以义为詹事，七年驾狩，北京辅皇太子监国，中外庶务，惟诸王及边逺奏请达行在所，余悉启闻，处分义明习故典，识达政体，不动声色，而事赖以济，命兼礼部事，职务塡委处之裕如，十七年，丁父丧归，有诏起复诣北京谢，上慰劳，遣中官护送归南京，明年，从皇太子朝，北京，遂命巡抚应天诸郡，问：兵民疾苦，及文武吏贤否而升黜之，义言，国家多事，过以法绳吏，人将不胜，乃黜其太甚者数人，余弗问，兵民利弊，当兴革者，具奏行之，仁宗即位，进少保，兼吏部尚书，寻进少傅，又进少师，赐银图书，文曰绳愆纠谬，宣宗即位，监修两朝实録成，赐白金文绮，鞍马扈从征，庶人髙煦还宠赉甚厚，复从巡边，既还，上悯义年老，不欲任以烦剧，乃辍吏部事，日侍左右，备顾问继，赐银图书曰忠厚寛弘以象徳也，赐第大明门内，累命中贵人进式，皆不称，上亲画图以命工，戒十日落成，厯少师九载考满，降勑褒谕，赐宴，礼部宣徳十年薨于位，赠太师，谥忠定，  论曰：蹇忠定厯事五朝，以忠实受知遇，文皇北征，委以国事，不动声色，而天下宴然，官冢宰者几三十年，取人先纯朴而黜浮华，故永宣之间，士风吏治，龎厚可观，秦誓所谓断断兮无他技者，公有之矣。
夏原吉
夏原吉，字惟喆，湖广湘阴人也。父时敏，洪武初，以布衣征授，湘阴教谕，母廖氏梦三闾大夫降，其室而生，原吉以乡举士入大学，选入禁庑，写诰髙皇帝幸书所见，原吉丰仪及书法，特赐袭衣，复命人窥诸书生，原吉端坐正书，俨如上前，使者还报，上心喜之，授戸部四川部主事升戸部右侍郎，充采访使，巡抚福建，所过考察吏治，咨访民隐，人咸悦服，时杨荣在诸生中，公识拔之，出鎭蕲州，文皇帝入正大统，转左侍郎，踰月，升尚书，永乐初，两浙诸郡大水，三奉命往治，发浙西兵民十数万，疏决壅滞，自松江黄浦，东北入于海，水患乃息，民饥，奏发廪三十余万石赈之。召还掌部事，首请裁冗食，省浮费均出入平赋役，禁势要中盐，及富室专钱钞之利，革包揽戒侵欺，清仓场，广屯种，皆宜定立，规制以颁行天下，上嘉纳之，四方有水旱灾异，必以闻，尝手书仓庾库帑及丁戸田赋盈缩之数，袖中检画上临朝，问天下粮储几何，原吉具对不爽，上益重之，时赏靖难功大封，亲藩讨边境，建宫殿増置武卫百司，所费亿万处之裕如，不以扰民，初建北京，采宫殿材于东南，命督运，仍给官校得从便宜，顾善拊循，人乐尽力，七年，扈从巡幸北京，命兼行在礼部，都察院事，复兼刑部，上亲征北地皇太孙留守北京，命原吉辅导兼掌行在六部，都察院，大理寺事，庶政修举，京师肃然，扈从还南京，寻命辅皇太孙，周行乡落，以观民俗，至村店，取虀黍先尝以进皇太孙，皇太孙为尝虀一茎，黍数匙，有犯驾者，皇太孙欲罪之，原吉言，上命所至，毋扰民罪之，非上意也，乃止。召见，乡老长令陈民间疾苦赐髙年帛表节义，给孤独，驾还，有兎逸出道左，太孙将驰射，原吉进曰：丰草中多狐鼠穴，纵骥驯御，习能保不测之蹶乎？太孙为罢射，初，上命指挥周敬逻从卒扰民者，敬执数人，太孙使释之，敬不肯，太孙召系敬，原吉进曰：上有命而卒，违之不罪，而又系执者，是重违命也，不如释之，因而厚赐，以励其直，太孙立出，敬劳以羊酒辅皇太孙，阅武于郊，考九载满，上亲宴于便殿，监修髙皇帝实録，十九年，三殿灾，诏求言，主事萧仪言徙都，北京非便，上震怒，寘之极典，而六科十三道相继言之，上命诸大臣与言官跪午门前对辨，亲御门楼，视之，都御史陈英等迎合意旨，抗言御史，给事中皆白面书生，不知大计，宜重罪，上命中人出问对，辨云何？诸大臣皆纷然，啐骂，言官妄言，原吉独从容奏曰：臣等罪也，科道言是上宻命中人复问，原吉对如初，上两宥之，或咎原吉背初议，原吉曰：不然，天威严重，吾辈厯事久言虽失，幸上怜之，若言官得罪，所损不细，众叹伏，交址平，上问原吉升赏孰便？对曰：赏费一时有限升，费后日无穷，臣诚愚多，升不若重赏，西域法王来朝，上将亲劳，原吉谏止之，他日法王见便殿，上命原吉拜，长揖而已，上曰：卿何木强耶？山东唐赛儿反，逮至妖党三千余，将尽诛之，命原吉审録皆商人被胁非眞贼，奏请原宥，诏可，众遮道，呼原吉曰：公生我，原吉叱之曰：尔等罪当诛，此上恩也，陜西贼伪称金轮王，报至上议，命将讨之，原吉言乱止数人，胁从者众，若遣将必多杀以希功，请遣廷臣愼重有谋者，往擒其首，余当自定，从之，谷庶人谋逆，上问长沙，居人通谋否，对曰：谋出自彼何？预居人臣敢以百口保之，竟免究上将，亲征北地，原吉言，今边储不足，请遣将无烦六师，忤旨，系内官监狱，仁庙嗣位，即日复戸部尚书，加少保，未几，加太子少傅，尚宝袁忠彻以相术得幸，文皇帝上以其言不逊，首欲诛之，原吉曰忠彻言，诞罪固当诛，今山陵未毕，而遽刑近侍，柰先帝所爱，何乃罢忠彻官，赐绳愆纠谬，银图书侍讲李时勉，廷诤过激，上大怒，原吉曰：时勉小臣言过，岂能损圣徳愿少霁威，下法司议罪，从之，宣徳初监修两朝实录髙煦反上亲率六师擒之，原吉扈从，还赐白金，文绮，及阍人三，复赐金银图书八，其一曰，含弘贞静，葢象徳也尝侍游西苑，诏骑从原吉骑后乗舆甚迩，从者私相问曰：前龙衣而髯者，非至尊乎？上闻之，还顾原吉，恐惧下马，顿首谢曰：天威咫尺，而臣不能肃下罪万死，上笑曰：朴实哉？卿隶也，人赐钞十五贯，复命登御舟游太液池，上顾谓原吉等曰：以操以御羣卿之力，君臣之义，休戚是同，上射鳬获之，旣烹上，躬割以啖原吉，且手酌玉觥，以嚼曰：卿于朕启沃良多，今老矣，扈从巡边还，赐宝刀，上念原吉春秋髙命解职务，而仍其禄，朝夕侍谋议，恩遇益厚，家有御，赐名马，性甚灵，每召命将至，辄蹄啮，阍者以报原吉，具衣冠出，而中使至矣，上尝命尚方，赐原吉翠瓯，一旣拜赐，上笑曰：卿夫人，得无竞乎？复加赐一，又命制束发小玉冠二，上用其一，以一赐原吉曰：使卿之子孙，知吾君臣一体也，五年薨，赠太师，谥忠靖，原吉孝友徳量寛弘人莫测其际，吕尚书震为子乞官，上以问原吉请与之，或谓之曰：彼昔奏公公忘之耶？原吉曰：吾自得罪，彼何与焉？平江侯陈瑄靖难时，尝欲害原吉，后原吉荐瑄总漕，又内赞其所请以济国事，二公深敬服，尝言处有事当如无事，处大事当如小事，若先自张皇，则中便无主矣，每论大政，决大疑，皆从容裁决，莫能易也。荐人自布衣至公卿，其人不知，引用周忱，黄福，李隆论救，尚书郭敦金濓都御史刘观及郎中李暹，诸如此类，不能尽述焉，  论曰：北都初建，庶务草创，大者如宫殿，诸司封建征讨，财用四出，而夏公从容经画，节缩浮冗，以资计度，天下宴然，留守北京，兼理诸曹，缤纷厖错，迎刄而解，赞襄帷幄，无非谠谟，荐引士不啻已出，与忠定同徳同心，可谓谋断兼资才徳并优者矣。
胡濙
胡濙，字源洁，常州武进人。生而发白，弥月乃黒在姙母李氏，梦僧以花遗之，觉而生濙，亾何有僧来索观，濙见僧即笑，僧曰：此吾师后身也，命我来见，以笑为验，今果然，闻者异之，洪武庚辰，登进士，授兵科给事中，永乐改元，奏对称旨，升都给事中，丁亥，文皇帝察，濙忠实可托命巡游，以访异人为名，凡十有七年，辙迹几遍天下，虽穷乡僻邑，无不到者，在湖广尤最久，丙申，还朝，进礼部左侍郎，复出巡浙江，癸丑，自沔襄还朝，时文皇帝征北境，驻跸宣府，驰谒行在所，上方卧不出，闻濙至，喜甚，起见，濙劳之曰：卿驱驰良苦，赐坐与语，凡所厯山川郡县，民情休苦，悉陈说上欣然，不复疑虑，比退漏下，四鼓矣，仁庙监国，时飞语上闻，上属，濙往察之，濙至即所见七事，皆孝敬宻疏以闻，上览之大悦，仁庙即位，闻濙有宻疏疑之，乃转太子宾客，兼南京国子祭酒，一日阅章奏，得濙宻疏深嘉之，章皇帝即位，复礼部左侍郎，兼官如故，还任，行在礼部事，宣徳改元，进尚书髙煦反濙赞，上亲征，事平，受上赏，赐第给阍者，戊申，赐银章四生日，赐宴于其第，八月扈从边，己酉，命兼詹事府事。五月扈从北巡，辛亥，命兼行在戸部事，御制诗赐濙及蹇义杨士奇，杨荣四人而已，因赐宴，尽醉而罢，新建礼部成命，光禄设宴，大臣皆往贺，濙立石厅事以纪之，每燕见，上辄问曰：卿有何言？奏入，即施行之，正统初，宠任益隆，凡军国重务，濙悉与闻，己巳，上亲征北地留守京师，进太子太傅，景泰初，进少傅兼太子太师，英庙复辟，以老致仕，家居七年卒，年八十有九卒之日，常守卓，天赐梦，濙来辞，已而闻讣，大异之，赠太保，谥忠安，濙寛和乐易，敬愼亷静立朝几六十年，厯事累朝十知贡举，天下之士尽出其门，平居无疾言遽色，虽庸夫孺子皆知为长者，所著有芝轩集，  论曰：胡公硕徳厯事六朝，并受知遇，即其忠勤笃棐，夙夜匪解，昼接蕃庶冠絶百僚有由然矣。说者谓为潞公之俦，信哉！
今献备遗卷八
●钦定四库全书
今献备遗卷九
（明）项笃寿 撰
黄福
黄福字如锡，东莱昌邑人也。洪武甲子以乡举入太学，初授项城县簿厯升龙江左卫经厯上书论国大计髙皇帝奇其才，升工部右侍郎，特见信用，永乐初，治齐，黄离间之罪，李景隆于上前指福为奸臣，福厉声言：臣罪应死，但目为奸，则非上知其为人，不问迁左侍郎，升工部尚书初建北京，置行部时，北方岁用兵民敝甚，改福为刑部尚书以抚之，交址平郡县，其地建三司总之，而以福兼掌布，按二司印，福视民如子，交人爱戴之，中官马骐怙宠肆虐，数裁抑之，骐诬奏福有异志，上深知其妄曰：此君子不容于小人，奏遂寝。居交趾，十九年，仁宗登极上六事，悉见采用，召还，交人扶老携幼号泣，送不忍别宣徳初马骐激变交址，时兵部尚书陈洽代福，鎭交累奏乞还福，盖以交人思之深也？复命福以往，而黎利已叛，朝廷命将讨之，及战，王师失利，福为贼所得，皆下马罗拜曰：公不北归，我曹不至此，言已皆泣下，福谕以顺逆利害，贼无悔罪意，然终不忍害，福其酋长馈以糇粮，白金，以肩舆送福出境，至龙州，悉以所馈归之官，旣还，拜戸部尚书命偕平江伯陈瑄董漕运江南上言，足食足兵，省役三事，上嘉纳之，寻改南京戸部尙书，正统初，进少保，仍兼尚书，叅赞军务，守备南京，五年正月五日卒，福性鲠直，初，宣庙，命观戏对曰：臣性不游戏，命围棋曰：臣幼时，父师严只教读书，不教围棋，上黙然论曰黎利之变，陈洽柳升，皆大臣死贼手，黄公独免其惠泽，诚固结其心也，孔子曰：忠信蛮貊可行，信哉！
张本
张本，字致中，山东东阿人也，洪武中，以国子生擢江都令，靖难兵至，率民治战守具，母夫人曰：此天命也，乃诣军门朝内难，平升知府，进江西左叅政以材誉，召为工部左侍郎，坐累谪交址，还拜刑部右侍郎，仁宗皇帝初嗣位曰：张本特立不阿，拜南京兵部尙书，兼都察院事，明年，召见，言国家大计，遂留行在，兵部宣徳初髙煦反上亲征，罪人旣得，命本抚辑其众，而録其余党，兵政久敝，奸人以货，脱伍籍而援平民实伍者甚众，本请择廷臣厘正之，寻命兼太子宾客，复命兼戸部事宣徳六年正月八日卒，  论曰：张公即无赫赫名，而搜蠧举坠厯四曹可谓孜孜奉公者矣，死之日，家无余藏，清修不足多乎。
虞谦
虞谦，字伯益，鎭江金坛人也，洪武中，以太学生擢刑部郎中，升杭州知府，永乐初，召为大理寺左少卿，寻升左副都御史，命巡视淮，杨旱灾，至则疏民所苦，请发廪赈贷官为赎还所卖，男女皆从之，复命督两浙苏，松诸郡运赋，建议丁多粮最少者运北京，丁多粮少，次者运，徐州丁粮俱中，运南京，淮安丁少粮多，存留本地，仓巡抚浙江察亷纠贪上言十数事，多见施行，仁皇初曰：大理天下之平也，乃擢谦为卿，先是，都察院论诓骗罪，准洪武榜例，枭首谦言：比奉诏书，自今准律断罪，诓骗在律，当杖而流，枭首非诏书意，上曰：虞谦言是天津卫仓灾，焚粮数十万石，御史亷视还言主典者，故多侵盗纵火，自盖追逮几八百人，考掠诬服，论死者众，谦白于上，得减论，凡所上狱，皆亲阅之，必求其平，大辟尤愼曰：彼无憾，斯我无憾矣，有诏求直言，谦上七事，其一曰得人，则兴非人，则隳人主之职，在择人耳，其二曰教育人才，本在师范，不惟其备，惟其人，三曰都察院职司耳目，典纲纪，今专治狱，非设官本意，四曰国用空乏，宜预为备，五曰畿府之民，困于养马，宜分给无马，郡县以苏之，六曰钞法不通，出多入少故也。多收少出，则民重钞，钞自通矣。七曰京师，中军民杂处，故多盗，宜勑五城兵马司，立甲伍之法，互相觉察，皆中时弊，谦伟仪貌，潇洒不羣，工诗，所著有玉雪斋稿，  论曰：虞公为廷尉，以亷平称其所谳狱，故多平反，与深文重入者殊，苍鹰乳虎，此何为哉？
刘季箎
刘季箎讳韶，以字行，浙江，余姚人也。洪武甲戍进士，授行人，使云南，四川朝鲜馈遗，一无所受，事闻，赐衣钞，升陜西左叅政，陜有逋赋，叹曰：民积岁不能输，为人父母，忍督责之邪？下令缓征，民感激，假贷以输，陜不产碙砂，而岁有课额为奏罢之，洪渠水溢为民患，乃设法治堰，水不病民，召为刑部左侍郎，狱多平反，尤重民命，善断疑狱，永乐，乙酉，纂修大典，命季箎讨论裁决，人多服之，庚寅，坐失出人罪，左迁两淮盐运副，未行，改工部营缮主事，躬勤治职，不以崇庳为意，性清素，好学，工诗，癸卯，卒  论曰：刘公用狱详慎，卒以失出坐贬，经曰：宁失不经，观过可知，仁矣。
今献备遗卷九
●钦定四库全书
今献备遗卷十
（明）项笃寿 撰
张辅
张辅，字文弼，河南祥符人，父玉，元枢宻知院洪武初归附，累官兼山护卫指挥同知，以忠勇受知文皇帝战死东昌，追封河间王，谥忠武，辅雄壮有父风，靖难时，累功封信安伯，加新城侯，永乐五年，安南国王陈为其下黎季牦所弑，拜辅为总兵，帅师八十万讨之，旣入境，贼沿江列栅七百里，水陆拒守，辅督兵拔多邦城，进攻交州，入之乗胜蹙清化城，覆其巢降，众十余万，季牦遁入海，辅屯兵咸子关，贼来袭击，败之，督舟师往攻，斩首数万级，穷追奇罗海口，生擒季犂，并二子苍澄以献，交南平，得郡县一百三十四戸三百一十二万，建议复古郡县，置交址都。布，按三司统之，凯还，进英国公，七年余孽，简定复叛，命辅帅师二十万征之，获简定于吉利栅之山，而归九年，陈季扩倡乱，复陈氏辅承命再往，贼闻王阙，师至走海洋，据险荷花，口进兵攻之，至爱子江登岸，贼设象伏，以伺辅侦知之，下令军中羣象来一矢，落其象奴，再矢披其象鼻，象奔还，自相蹂践，大军乗之贼大败，擒斩无算，禽陈季扩，献俘京师，留辅鎭守，余冦悉平，召还，仁庙即位，进太师宣徳初汉府宻遣人与辅谋，辅缚其人以闻，宣庙益重之，宠赉无虗日天下倚以为重，四陲莫不知名，正统间王振专权，独加礼于辅，十四年，死于土木之难，追封定兴王，谥忠烈，  论曰：定兴王善用兵，三犂交址，可谓壮矣，苐建置省隳，郡县不数年而复失，大丧师徒，文武大吏皆死贼手，惜哉！嘉靖中，莫登庸簒黎命将问罪，莫氏面缚降，因命为都綂，神武不杀，其斯之谓乎！
陈瑄
陈瑄，字彦纯，合肥人也，父闻，洪武中，累官成都右卫指挥同知，瑄随侍焉。弱冠习兵法，善射，尝从大将出郊，遥望孤鴈，杂鹅羣中，命从者轮射不中，最后命瑄，一发毙之，有鸱翔于上，应弦而坠，屡试之，皆奇中，蜀府初建宫城，遣将伐材于山，皆后期，且材不中度，所经瘴地，士多死者，改命瑄别取善道七百里以入，先期而还，材皆适用，士且不病，从征南畨，及散毛，鎭南有功，寻袭父职，父坐事谪戍辽东，瑄伏阙，奏请代行，特诏父子并免复职，从征越隽，讨建昌酋长伊噜特穆尔，复从征余，冦贾哈喇，贼数万据险以拒官军，分三道，瑄将后军，涉打中河，由间道出奇兵，作浮梁，渡河旣渡，撤梁以固士心，遂压贼境，贼凭险迎敌，一日，十三战，夺其险，明日，复大战，凡七合，贼大败，出降，械送贾哈喇于京师，复会云南兵征百夷，累功升都指挥同知，进都督佥事，文皇帝靖难师至江上，瑄具舟迎济，封平江伯，时北平军储未充，命瑄岁董运百万石，道海给之，创建百万仓于直沽尹儿湾城，天津卫籍兵万人戍守，瑄善任使，节劳逸，秋毫无取于下，漕舟所经，岛夷畏官军悉闭匿，瑄下令，俾出为市，而遣官监临平其直，军无敢哗，人两便之，舟还值倭，冦刼沙门岛，瑄督兵追至，朝鲜焚其舟殆尽，杀溺无算，海溢，■〈土册，〉没堤岸起扬之，海门厯通泰北至盐城凡八百里，奉命以四十万卒修之，旣建北京，罢海运，浚济宁，临清河通，南北饷运，建议造浅，艖二千艘，疏清江浦，引水由管家湖入鸭陈口达淮，以避淮河之险，就管家湖，筑堤十里，以便引舟，浚仪真，瓜州二坝，潮港之湮，凿吕梁，徐州二洪巨石，以平水势，筑刁阳南望湖长堤，开泰州白塔河以通大江筑髙邮湖堤堤内凿渠亘四十里，以通舟南北造梁以便陆行，自淮至临清，相水势髙下建闸四十有七，以时启闭于淮口，作常盈仓，五十以贮，江南输税于徐州，临清，通州皆置仓，以便转输，自淮抵通州，滨河置铺舍五百六十八所，舍置卒，以道引舟縁河堤凿井树柳，以便夏月行者，凡有兴作，虑之周而为之，国初，岁运二百万石，后増至五百万石，国用以足，仁庙即位，应诏陈言七事，皆切中时务，其略曰：南京国之根本冝选将益兵，以严守备，长民长兵者，皆宜择贤使能，贤能在推举，推举在核实，乞选朝臣之公正者分巡天下考察，有司政事得失，进亷能黜贪鄙，则官得人，而治可兴府，州，县学教官多不得人，乞令风宪考察罢黜，别选中外军伍多缺，乞勑五府，兵部都司严禁私役，就行清理老疾者，令戸丁代迯者，责限追补戸絶者除伍边防之要，在兵食足，近岁如开平等处城不足兵，兵不足食，乞选武臣之有方略者，授以精兵，足其衣食，日肄习之，如有沃壤，兼务耕守湖广，江浙，及苏，松漕运，北京甚逺乞令运于淮，徐收贮，别令官军运至北京，则民力可苏，官军漕运者，财力殚乏，所管头目，又别役以重困之，乞加严禁，上览奏嘉纳，即施行焉，宣徳初鎭守淮安，兼督漕运，八年卒，追封平江侯，谥恭襄，  论曰：文皇定鼎幽燕，据天下形胜以制御北境，转漕东南，其初海运多漂溺之患，赖平江之功，疏通河渠，凿石筑堤，江，浙之粟皆踰淮厯济灌输京师，诚万世之利也。时同事有尚书宋礼，今并庙祀济宁。
山云
山云字（阙），徐州人也，姿貌魁梧，工骑射，深沉有将略，永乐中，以指挥使，从太宗征迤北，功先诸将，升都督宣徳三年拜总兵挂征蛮将军印，出鎭广西，先是，守将韩观颇喜，诛杀云继之，镇静寛仁，而号令严肃，赏罚必信，亲督兵与蛮贼韦朝列等前后十余战，临机应变，身先士卒，所向有功，斩获无算，筑永平等九堡，宣武四城，剏铺舍五百余猺，獞屏伏，居民按堵，上嘉其功，进都督同知，恩赉甚厚，正统三年卒于鎭，赠怀逺伯谥襄毅，云有亷操帅府有郑牢者，老隶也，性鲠直敢言，云进之曰：世言将不忌贪，矧广西素尚货利，我亦可贪否？牢曰：公初到如一，新洁白袍，稍沾污，如白袍点墨，终不可湔也，云又曰：人云土夷馈送，不纳，彼必疑忿柰何？牢曰：居官黩货，朝廷有重法，不畏朝廷，乃畏蛮子邪？云笑纳之，其驭土官，一以威严，凡有征调，符下立至，无敢后期，有惊怖成疾者，至死不敢归，与士卒同甘苦，故人乐出死力，广西人立祠祀之，  论曰：余闻永宣中都督韩观山云，出鎭岭西，猺獞皆望风窜匿，不敢出论，考其行事，信然，世患无山，韩耳，何用黩兵为哉。
郭资
郭资，字存性，武安人，洪武十八年进士，为戸科庶吉士，试主事，总部晓练钱谷，升佥都御史，尚书郁新荐，改北平，叅议进布政使靖难兵起，资献策防御，已而留侍献陵居守，李景隆，改北平，昼夜扞备，转给馈饷，靖难后，升戸部尚书，上曰：资朕萧何也？建北京置行部，与雒佥并改行部尚书，永乐十九年，罢行部，复为戸部尚书，时百兴皆资调度，献陵即位，立东宫兼太子宾客，升太子太师致仕宣徳三年夏辍部务，明年召资，以太子太师致戸部事免朝叅，卒，年七十三，赠汤阴伯，谥忠襄，永乐后，文臣赠伯四人，金纯，山阳伯吴中茌平伯，金濓沭阳伯。
金忠
金忠，鄞人，少慷慨，负意气靖难，兵起布衣，田冠上，典谒召见，言举大事，人材为急，授署纪善，侍帷幄，赞戎务，升署长史，靖难后，升工部右侍郎，治事北京，永乐二年召入，兵部为尚书，储位未定，上宻问忠厯数古昔嫡孽故事对，上喜，赐公大镪，又曰：詹事宫端汝，以尚书兼詹事，幸善调护，佐太子，或谤廷臣及宫寮过者，上宻令忠察之，每白其诬，上或不喜，即又顿首言：臣保无他，即如人言，臣甘连坐，以故全护者众，每导人寛爱无为，苛刻公事，輙推同官使展其才能，有阙误引为已过，不遗片善，不念旧恶，俸赐有余，周赈乡族，仁皇初念忠，赠少师，谥忠襄，以其子达为翰林检讨。
仪智
仪智髙宻人洪武中荐为教官知髙邮州升知宝庆府，永乐二年，升通政兼右中允，未几，升湖广布政使，三年，入侍郎，礼部十一年，元旦日食，吕尚书请贺如常，智执不可，上令择老儒侍太孙，议未决，顾太子问曰：讲读得人未，太子应曰：举仪智未决，上喜曰：智虽老，能直言，元旦日食智议，免贺智可用智，寛平严正，务持大体，尚忠厚遇事是非，又輙别白为太孙陈说，不屑附会，年八十致仕，卒，赠太子少师，谥文简，子铭，字子新，学于吴讷，洪熈时为行在礼科给事中，内府教书，厯编修侍讲，正统中，为郕王长史，景帝初，出南京为礼部侍郎，以立怀献太子，故加太子太保，未几，召为兵部尙书，寻掌詹事府事。卒，赠太师，谥忠襄，  论曰：世所称三忠襄者，郭习钱谷声齐，鄼侯金定策建储，与留侯比隆仪，以靖谨侍，春宫负园，绮之望焉，可谓名称其实者矣。
郭琎
郭琎北圻，新安人，初名进太学生，永乐中为戸部郎官宣徳初为行在吏部左侍郎，兼少詹事，上为改名琎，四年，代蹇忠定为吏部尙书，五年冬，上谕曰：朕以用人付卿，卿为朕择才，昨郡守多缺，命廷臣荐举古人当斯任者，必勤于咨访，有得即録，故官不乏才，吕蒙正夹袋，虞允文材官録是也，慎留意，正统旱蝗，侍臣言大臣尸位妨贤，内批令自陈，诸大臣遂皆乞去，琎独不可？曰：主上冲年，吾辈皆先朝简任受付托，一时请去，谁与共理？宜引罪乞改过，琎老矣，官至冢宰，岂敢贪位，顾君臣恩义如此，众是公言，疏上，尽留诸大臣七年，请老，先是宣徳初内阁谓用人之柄，不宜专在吏部，令三品以上京官，荐用方面风宪，郡守至琎，入吏部，又令五品以上京官，荐用御史，知县人多嗜进，觅荐至行，金钱相请乞者，言官论奏，仅罢五品，荐举琎秉衡，十四年，名不及蹇，公然洁亷务采实行，不用浮薄游声誉之士，虽为内阁所侵，能坚忍持正，自行其志，  论曰：君子之仕也，以行义履道，不越而已也，是以荣莫大于守官，显莫过于达，志行莫病于尸禄，耻莫尤于内疚，而中外崇卑无与焉，夫郡之有守也，以君千里长，万夫位尊而责重，不可谓荣；且显也哉？且今之所谓荣，且显者纡金袭紫，出入岩廊之上，雍容髙议终岁而无民事，是其身则诚足安也，然未知其职之所共也，是故侍帏幄，不能摅虑毕，诚奉明主之弘休，而规箴其阙，坐庙堂不能侃，侃正色表仪，羣工振清明，恪愼之风，司论列，不能察利害，陈得失纠违，弼直有端劲，恭靖之节，营营于于，恐难无疚于其心也，至于扬厯州郡典司民牧，茍无所振施，加恤于其下，则君之所畜，以乂其民者，将若何而已也？嗟乎！其植之表者，弗振而化导渐靡，积轻重之过哉！是故先王之立政也，择才布位，出入均劳逺迩一体中外第，迁贤哲胥进，势无綦重焉，故能杜侥幸之门絶财贿之途，杀固宠之志，僚庶旦暮无倦，思媚庶民，以承天子，四海之内，轨清纪顺，休烈弗阏而颂，声流浃也，迨夫治之季也，士大夫贵内贱外，悦逸恶劳，安冐进而耻事实，居，朝为尊亲，民为卑苟简之习，成鞅掌之叹，作君子病之而弗能返也，嗟乎！殆矣！宣皇帝时，加惠天下，严亲民之选，乃毕阅要郡，缺九守焉，勅公卿廷议，推能得，况锺以下九人，帝躬临轩，勅治锡燕赋诗，世咸以九人者为荣，其在郡则皆矢力布，忠勤民善治，蔚然，为当时良吏，是以上下豫康，政不逾朝，而天下咸度固忧民之効而化导之功也。讵不信哉！
罗通
罗通，吉水人，永乐十年进士，授御史，十九年，奉诏言事，与六科官并谪边知州，正统元年升兵部郎中，三年，从尙书王骥，甘肃征阿勒，坦多尔济，巴勒有功，十四年冬，边报至，通守居庸关，给事中孙祥守紫荆关，廷议并授佥都御史时，景帝初，面谕吏部，误云副都御史二人，竟得为副都御史，通守关有方略，才警敏，擒首人纳延特穆尔提精兵五千，南袭剿至，抝羊山，斩捕获有功召入，叅赞军务，理院事，景泰元年，给事中言通，本河泊所官，以内阁陈循荐其晓畅兵法，寻升副台，叅昌平侯军务，更兼院事，妨误兵机不便，是年，通疏乞勅石亨，杨洪，各率精锐，马步官军，亨自紫荆出大同，洪自居庸，出宣府，沿途巡提督，官军堵塞关口，修理墙榨，剿除边患，防护耕种，通又言：边军妄报首功，虚张敌势，徳胜之贼近在都门，斩敌几何，升六万六千有余，又言腰玉珥貂者，皆苟全性命，忌能憎言于公谦不喜，上言徳胜当先一万九千八百八十人，升一级，阵亡三千一百一十八人，升二级，余皆给赏，且乞罢兵柄，六府部院，翰林科道议乞留于公亦言：通志在灭敌，为国计无他，谦等冝同心恊力，勿互猜嫌，是年，通乞下令擒斩额，森巴延特穆尔，喜宁者赏万金，封公侯于公上言：口外军民连岁被兵，不能种艺，恐边人野无所掠，拥众以送驾为名，突至太原，则山西揺动，而河南淮甸之间，亦可忧矣！冝选有谋略，文职大臣，住鎭山西上，以命通时，昌平侯，乞差文武大臣率兵出鴈门，用鹿角抬营护，山西馈运大同，兵部请命，通意不欲行，疏言于谦，杨洪建此策，乞令与臣同行奏下，于公疏曰：当国家多事之秋，非臣子辞劳之日，臣谦谙熟，山西事情，谦宜去上，仍令通往三年冬，通言敌，恃马力，出入塞下，今额森使臣有马四万，宜増价酬之价重，则马益至，不数年，边马自空，此坐弱强敌之策也，是年，督兵逐走，怀来至长安，岭又斩首有功，龙门鵰鹗，诸城残破，守将撤兵内徙，遗刍粮数万，通上言，敌来有乡导，欲夺刍粮，守则军力不足，运则民财不足焚，则国用不足，乞廷议戸部尚书金濓奏下通及总饷侍郎刘琏总兵朱谦共计上，已而敌退，请班师还京，恊赞军务，四年，上将传要略，命以训练将士，是秋，与萧维祯，并升，左右都御史，天顺二年致仕，弘治十八年，隆庆父老奏己巳之变通守关，有保障功，勅祠居庸关，  论曰：罗公明习边事，所向有功，至谓徳胜之捷録赏过滥于公，不能夺之，及悬画构额，森携携贰，其与不亦伟乎！
陈镒
陈镒，字有戒，吴人，永乐十年进士，为御史，擢副都御史镇陜西，得便宜行事，慈厚寛洪清慎，悉民疾苦，不作声色，专务安辑，凡练兵屯田，水利盐法，事有经画荐，按察使王文副使金濓入内台，正统元年，于公上疏请定输粟赎罪法，在陜十余年，教兴政理，每入朝，民必遮道，送不忍舍，比还，欢迎父老或走数程，久旱，镒至即雨，雨久至，必霁，人益爱戴之，召入台为右都御史，与王文共事，正统，景泰间，文与镒更出，鎭陜西，已而文当代镒入陜，御史为文上疏言：文风采乞留内台，耿清惠以侍郎出代，镒寻升左都御史，太子太保，景泰四年秋致仕，卒，谥僖敏。陜人尸祝之。
马昂
马昂，字志髙沧洲人乡举入国子监，授序班，正统二年荐升，监察御史整勅，大同兵备，八年，升刑部右侍郎，改副都御史，叅赞甘肃军务，劾都督王喜罪，辽东守臣贡驼马，齐勤蒙古罕都诸蕃掠去，昂出战，擒大酋索诺木奔，景泰初，病乞还朝，勒致仕，四年，荐起总督军务，代盐山兼巡抚两广，擒伪将军周铁等三人，升右都御史，七年，平斗峒贼，转左都御史，天顺元年致仕，入见复留，命巡视山西还院，二年，陈汝言坐赃下狱，论死，代为兵部尙书，五年番，冦陜西，昂总督军务，与怀宁侯孙镗西征，师且出，会曹钦反，与镗击贼，贼诛，加太子少保，仍掌部事，裕陵，每召对，询将官短长，用边镇巡抚，亦令南阳盐山，与昂议，茂陵即位，改戸部尚书与都御史林聪简十二营军致仕，卒，年七十八，赠少保，谥恭襄，  论曰：陈僖敏镇关中，有遗爱，恭襄所至有克敌功，其慎简营卒，可谓知时务之要者矣。
今献备遗卷十
●钦定四库全书
今献备遗卷十一
（明）项笃寿 撰
周新
周新，字志新，南海人也，初名日新，文皇帝尝独以新字呼之，遂更名焉。国初以贡入太学，选授大理评事，以刚直称永乐，甲申，拜监察御史，弹劾不避权贵，权贵皆畏之，称之曰冷，面寒铁公，或以怖，小儿曰冷，面寒铁公来，皆走匿，擢云南按察使，未到官，转浙江狱囚有寃系久者，闻新来，喜相告曰：冷面寒，铁公来，吾属生矣，新至，即辨释之，有商自逺归未抵家，日暮，恐独行为盗所掠，潜以其赀，置一祠石，下至家，妻问之，商告以故，旦求之无有也，诉于新，新曰：是必而妻有外遇也，鞫之果然，盖归语妻时，为奸人所窃听，而是夜先往取之矣，境中暴虎为害，新为文，以告城隍，须臾虎诣阶下伏罪，格杀之道，行者蝇蚋，羣聚马首尾之，见一暴尸，及一钥一小木，私记收之，乃令人市布，取入比印号不同者，即发还，已而得同号者捕之，乃劫布商贼也，悉以其赃，召布商家人给之，家人大惊，时商去家已二年，始知为盗杀也，发奸擿伏类此，尝巡属县，易服色，以入触怒，县官收系狱中，尽知一县疾苦，明日，迎按察使，乃自狱中出县官恐惧，免冠伏谢罪，竟按黜之，由是诸郡县吏皆望风股栗，莫敢肆一日，同僚以鹅炙馈新，新悬之后，有遗者，指以示之，其僚有受遗者，必问冷面寒，铁公知否？朝廷命锦衣千戸如浙挐赃吏，即受吏赃，新时进须知遇，诸涿州捕之，系于涿狱，千戸逸走诣阙下以闻，上怒，令驰驿缚新旣，至伏丹陛下犹口，口歴数其罪不已，上愈怒，命肆诸市，临刑大呼曰：生为直臣，死当为直鬼，是夕，奏文星坠，上甚悔之，  论曰：以新之劲直而获罪，明主古云：太刚则折，新之谓矣新之事，传者颇少，南海彭叅政，森有冷面寒铁，公传其所称，怪异不经，不足信也。
陈谔
陈谔，字克忠，初，字一谔，广东番禺人，永乐六年举乡试，入太学，八年擢刑科给事中，举劾权贵无所避，每奏事，大声如钟，上令饿之数日，奏对如故，上曰：是天生也，每见呼为大声秀才，尝言事忤旨，命坎瘗奉天门外，七日不死，赦出还职，寻升吏科都给事中，一日率同列论事触上怒，落职罚修，象房同事者先治，完降官去，谔贫不能雇役，躬治之甚力，值驾至观象，上问治屋者为谁？谔前俯伏，具道所以，上怜之，命复其官，搏击愈甚，十一年，奉使云南，擢顺天府尹，政尚严察，尝出行，误冲皇太子驾，太子诉于上，上曰：陈府尹是父母，官竟不问其优假如此，旣而执政者忌之，出为湖广按察使，洪熈改元，谔先以忤亲王贬，海盐知县上一日问左右，大声，官人何在？宜置辅导，使人得闻过，乃授荆府长史，多所匡益，上赐以忠良，鲠直四字，示宠异焉，宣徳，三年，与王不协，迁鎭江府同知，致仕归，正统九年卒于家，  论曰：陈公以犯颜敢谏，屡濒于死，赖文皇，仁皇之明，踬而复奋，然竟龃龉，坎壈其身，惜哉！
今献备遗卷十一
●钦定四库全书
今献备遗卷十二
（明）项笃寿 撰
陈洽
陈洽，字叔远，常州武进人也，洪武中，以荐为给事中，奉命点军过目，輙识其人再至，辄笞之髙皇帝闻而嘉之，赐金织，衣一袭，父以贞，戍五开死，洽去官，走五开，触瘴疠，冐险五千里，竟负骨归葬焉，居亡何？兵部尚书茹瑺荐洽才可大用，诏起复授文选郎中，文皇正位，首擢为吏部右侍郎，寻转左侍郎，永乐乙酉，迁大理卿，丙戌，交址黎季牦构逆，命洽驰往，调土兵三万人，以佐大军，交址平召还，己丑，交址余冦作乱，仍命英国公张辅讨之而以洽，叅赞机务，遂擒简定而还，时北人犯边，上亲征洽承命，同张辅练兵于塞外，辛丑，往鎭交址，能辑和其民，边人安之，乙未，还京师，上嘉其功，进兵部尚书，丁酉，复同丰城侯李彬镇交址，兼掌布政，按察司事宣徳元年黎利叛，成山侯王通帅师讨贼，洽仍叅赞焉，是冬十一月八日，通下令进兵，洽请驻师石室，县之沙河，以觇贼强弱，且陈方略，通弗听，麾兵渡河，次宁桥，大战良久，洽奋马突入贼阵中，欲生擒黎利，身被数创，而了无怖色，旣而坠马，左右争扶掖，请还营，曰主将且退走，公何自苦如此！洽张目叱之曰：我朝廷大臣报国正，今日可偷生邪？左右皆溃散，洽持戈直前，手格杀数人，大骂，贼自刎而死，事闻，赠少保，谥节愍，官其子枢为刑科给事中，兄济以布衣荐为赞善，亦有名，  论曰：交址在五岭外，即古云蛮，禹贡职方所不载，汉武帝好大喜功，始置交州，国初，陈氏首入贡髙皇帝因而羁縻之自黎贼构乱，文皇帝命将三犂其庭，复置郡县，然卒有马骐之变得而复失，陈洽两鎭，其地皆有惠政，竟抗节死难伤哉！
刘子辅
刘子辅者，江西庐陵人也。永乐中，自大学生擢监察御史，巡按浙江，三年，按察使周新慎许可，独贤子辅，升广东按察使，坐累左迁，交址谅江知府，子视交人，交人爱之，黎利叛攻图，谅江旁郡县多陷没，子辅与守将倡兵民死守者数月，贼増兵攻城，城中食且尽，遂陷兵民，尽死斗，无一人降者，子辅曰：吾奉命守郡，郡亡与亡，义不可死贼手，即自经死，一子一妾，皆先子辅死，事闻，赠叅政赐祭，复其家，时都指挥李任谅山，知府易先，政平知府，何忠皆不屈死。
邝埜
邝埜，字孟质，郴之宜章人也，永乐中，举进士，癸巳，拜监察御史，南京钞法阻滞，埜奉命往察，擒市豪一二人，还奏曰：市人闻令皆震惧钞法，今通矣，上颔之，而罢倭，冦犯辽东，埜往按问，奏免戍守失律，应死者百余人，山海关吏卒邀陜，行人以取财，逃亡者受赇，輙纵出境，埜悉擒治抵罪，丙申，北京营建役者累万，人多病，上命埜视给医药，埜躬履其地，洁其秽污，而时其药食病者多不死，戊戌，石州人诣阙下告变，言州人，与陜人羣聚千余人谋不轨，上擢埜为陜西按察副使，经理其事，且议用兵，埜至察其诬，具以闻，有诏勿问，而诛其造，诬者宣徳己酉陜饥，华亭，宜川尤甚，公私匮竭，乃移旁县粟赈焉，羸病不能兴者，官为粥食之，正统改元，拜兵部左侍郎，时西鄙有警，尚书往视师，埜独任事，上奇其才，命除其戎籍，示宠异焉，己未，京师淫雨，坏官民庐舍，埜奏曰：此阴气为沴兵，阴也，皆臣等不职所致，乞罢归田里，不许，师征麓川，举蒋贵可任，卒有功，天下军卫总小旗，当代者例就试，京师道远无资，即终身不得代，埜请就各都司试之，人以为便，己巳，额森入侵，中人王振劝上亲征，埜上章谏止，不听，遂扈从出居庸关，道中数奏言：边地小不宜屈，至尊指麾，诸将足以成功，皆不听，振恶，埜数言事，欲疎之勑，埜与戸部尚书王佐，随老营至怀安，坠马几殆，从者请少留，以便医药，埜叱曰：天子在前，我大臣，岂可以疾自便邪？驰赴云中，驾还至宣府，敌踵至，埜奏请疾驱入关，而严兵为殿，不报，埜诣行殿，固请振怒，骂曰：腐儒安知兵，再妄言必死，埜抗声曰：我为社稷生灵而言，何得以死相惧邪？振愈怒，叱左右扶出，埜与王佐相对泣帐中，明日次土黙，特营中无水，士马皆饥渇众请战，振又不许，敌四面，集矢雨下，须臾师覆，埜死焉，盖八月十五日也，时学士曹鼐，张益等皆遇害，景皇帝，旣即位之明年，诏赠少保，官其子仪为主事，论曰：己巳之变，邝公位统六师，然权归阉振，无能可否？惟一死塞责，不足原乎！
刘儁
刘儁，江陵人，洪武十八年进士，为兵部主事，累升左侍郎，建文中，为侍中靖难后，升尚书材力缜宻勤敏，能出奇应变，征交趾出，叅军有功，还受赏，永乐六年趾贼简定反出，叅沐晟军败生厥江，被围，卒洪熈元年，赠太子少傅，谥节愍，时都督佥事吕毅陷阵死，交趾叅政，刘昱亦死，毅项城人百戸从靖难升，督佥送陈天平，至鸡陵关败，宥罪从征，充鹰扬将军掌交趾都司沉勇有智畧昱武陵人严猛有吏才。
曹鼐
曹鼐宁晋人，国初乡举，署代州训导，非其好也，愿得一剧官自效，改泰和典史益肆力问学，尝督工匠入京，自陈愿就礼部试宣徳八年进士第一，授翰林修撰，正统五年，升侍讲，十一年，入内阁，与政典制，文词宏润，日讲音旨清畅，寻升吏部左侍郎兼学士，是时东杨卒凡议大政，诸阁老推决于鼐，才识明敏，类东杨视，王振正色不少假，振益惮之，十四年没土木，赠太傅文渊阁大学士，谥文襄，改谥文忠，赐衣冠葬，官其孙荣锦衣世百戸  论曰：刘节敏以通材，出叅军旅，曹文忠正色立朝，入赞帷帐，蒙难以死，不竟其用，惜哉！
今献备遗卷十二
●钦定四库全书
今献备遗卷十三
（明）项笃寿 撰
王直
王直，字行俭，江西，泰和人也，永乐初进士，改庶吉士，召入内阁，典密务，授翰林修撰，驾幸北京，仁宗为皇太子监国，直与杨士竒黄淮三人留辅导，与修高皇帝实录，进侍读，洪熈初，进侍读学士，宣宗为皇太子，进右春坊右庶子，仍兼侍读学士，凡经筵讲义制诰，皆以属直兼司，记注圣政，圣训悉录备纂宣徳初与修两朝实录成，进少詹事，仍兼侍读，学士英庙即位，诏修宣皇帝实录，命直总裁书成，进礼部左侍郎，仍兼学士，寻拜吏部尚书，己巳秋，上将亲征北漠，直率廷臣疏止，不听命，留守京师，景泰元年，礼部会奏，北人请遣使迎复，当从之，上御文华殿门内，谕诸大臣曰：朝廷因通和坏事，欲与边絶而卿等累以为言，何也？直首进曰：必乞遣使，勿有后悔，上色不悦，曰：当时大位，是卿等要朕为之，非出朕心，少保于谦进言，大位已定，孰敢异议！但欲答使纾边急耳，上意解，曰：从汝羣臣，既出太监，兴安出，呼曰：尔等欲遣使孰可行者？孰为文天祥，富弼其人邪？直大言曰：今日羣臣皆朝廷人一，惟朝廷用孰敢有不行者，辞色俱厉，兴安语塞而去，乃升礼部侍郎李实等为正，副使以行，寻进少傅兼太子太师，天顺改元致仕，六年，卒，年八十四，赠太保，谥文端直，器宇宏伟，性严重，寡言笑，屡典文衡，得人最盛，在翰林三十年，恭勤不懈，及位冢宰，益加廉慎，海内想闻其风采，尤留意人才，委任司属，凡御史差还，令报人才髙下以备拔擢，时称得人。奔竞顿息，遇不如意，事輙诵古人诗自寛有初，拜给事中，即欲干挠，选法者，则曰偶然题作木居士便有无穷，求福人，御史有言，吏部进退官不当者则曰，若教鲍老当筵舞，更觉郎当，舞袖长其谐，戱切中云：居第隘陋，澹泊寡欲，家居，杜门不出，  论曰：太宰百官之表，国初以亷愼公明着闻者前有蹇，公后有三王，顾不难哉！
王翱
王翱，字九皋，直隶盐山人也，永乐乙未进士，改庶吉士，授大理寺正，左迁行人，宣德改元，以杨士竒荐拜监察御史，升右佥都御史，镇守江西移镇松潘，靖商巴之乱，正统七年，提督辽东军务，总兵以下庭谒，翱诘责，何以失机？命左右悉曳出斩之，哀请良久，始得释，由是军中股栗，无不用命，至广宁，不逾月巡边，自山海关，直抵开原髙垣墙深沟堑，五里为堡，十里为屯，烽燧斥堠，千里相望，简阅行伍，汰老弱，赈贫穷，配鳏寡，下令曰：边不可以文法治也，有讼听入糓粟赎罪重者，如人命亦如之，九载考满，进左副都御史，十二年，剿边塞，斩首无算，捷闻，赐勑奬谕升右都御史，寻升左都，十四年额森犯京师，分兵冦广宁，翱方坐教场赏军，边骑数万猝至，我军大溃，翱收散卒，坚壁固守，众遁去，居辽东十余年积银万余两，粮数万石，马千余匹，边用饶足，器械鲜利，军士乐战，举用将材，如施聚焦礼，皆自众中拔起为敌所惮，景泰三年召还，加太子太保，寻命总督两广军务，自总兵以下悉聴节制，得便宜行事，南征大藤，五屯龙山诸蛮獠，闻翱威望，咸畏匿稀出，冦钞，翱略去兵威，推诚谕抚之，叅将范信有才略，因赃革职，翱上言，使功不如使过，复其官，信卒为名将，四年，入拜吏部尚书，严考察公铨注，痛抑幸进，请谒不行，英皇复辟，大学士李贤坐事罢内阁，上欲用翱，翱固辞，遂荐岳正，正罢，上问李贤何如人？翱顿首曰：贤与臣处，久始终如此，本分人也，遂复贤内阁上，每用人必问，翱翱所荐，必以公尝言，北人诚实可用，由是北士多进用，然未尝使其人，知进太子太保，尚书如故，曹钦反，夜执李贤于东长安，伤其首，血流被面，奔翱所求救，贼并执翱，翱厉声曰：朝廷何负汝？汝反邪！杀他人宁杀我，贼谢曰：岂敢杀长者，遂上马去，李乃得免。其为贼所惮如此，翱端方强，毅清白俭约，事无巨细，一渉厯终身不忘，有所当行，不遑寝食，居第三十年不易，公余退宿朝房，门无私谒，权势请嘱，婉而拒之，尝曰：吏部岂报恩怨地邪？李贤尝曰：皋陶言九德，王公有其五，乱而敬，扰而毅，简而廉，刚而塞，强而义，又曰：王公处事无一渗漏，世称信然，成化三年卒，年八十四，谥忠肃。  论曰：世称王公知人，喜推毂北士，夫立贤无方，岂分南北哉，盖亦矫枉之意也。然王公所荐皆至公，尤不问恩怨，若王公者，虽谓之九德，咸备可也。
顾佐
顾佐，字（阙，）河南太康人也。庚辰，进士除庄浪知县，午节会射，将官以文士易之，佐三发连中，且进止安暇，观者惊服，推监察御史，守正嫉邪，迁江西按察副使，召为应天府尹，刚棱不挠，吏民畏服，贵戚敛手，有赫赫声，改通政使，宣德初，杨士竒杨荣交荐之，拜左都御史，赐玺书，令考黜不肖，洗涤积弊，佐奏黜御史，不肖者二十余人，廷臣贪墨者劾罢之，奏禁用歌妓，纠肃百僚，天下想闻其风采，四年，吏有遭笞者，摭佐过谓受皁隶赂放归，悉具姓名以闻，上以示杨士竒对曰：所诉诚有之，今朝官月俸，止给米一石，薪炭，马蒭咸取给于皁隶，不得不遣半归，使备所用，皁亦得归，耕实两便，京朝官皆然，自永乐以来，如此，仁庙知之，故増朝臣之俸，上叹曰：朝臣之艰如此，因怒诉者曰：朝廷用一好人，辄为小人所排，乃以吏所诉状，付佐自治之，佐召吏示状，吏恐甚，佐曰：上命我治汝，我姑容汝，但改行为善，竟不问，上闻之，喜曰：佐得大体矣，居亡何，有囚告佐数，枉人重罪，上大怒曰：此必有重囚教之排佐命，三法司鞫之，则千戸臧清所使也，清时杀一家无罪，三人当坐极刑，上立命磔清于市，正统初，以风疾乞归，家居十余年卒，佐性严重，不口毁誉，人旦晚候朝，前呵双藤，立朝房外，百僚骑而过者，皆折旋避之，非公事未尝与诸司羣坐，时称为顾独坐焉，  论曰：都察院风纪之表也，其职主纠压百僚，正纪纲，饬宪令，非独理刑狱而已，国初，刘张二公，皆以重望居之，太康刚棱，不畏疆御，使人畏而不敢犯，然卒以直道不能安其位，惜哉！
耿九畴
耿九畴，字禹范，河南卢氏人也。弱冠登永乐，甲辰，进士宣德，辛亥，擢礼科给事中，正统初，迁两淮盐运司同知，尽革宿弊，条奏数事，悉着为令。丁母忧，盐场数千人走阙下乞留，乃进盐运使亷声震江淮间，尝临水坐，有童子戏其傍，畴曰：此水何清，童子曰：尚不如使君清亡，何以诖误？逮京师获免，升刑部右侍郎，数辨疑狱，有妇诬其夫，所司拟断异，畴不可杖，其妇而归之，鳯阳岁饥盗起，奉勑往绥之，乃留英武，飞熊诸卫军且耕且守，招徕流民七万余，戸一方晏宁，命兼理两淮鹾政，寻奉勑巡抚江北诸郡，景泰初，命録诸郡大辟，囚原免者，二十六人，有妇来何菊？家既去死，其家讼菊，与弟杀之，畴辨其诬，后果得杀妇者，迁抚陜西，初六部，卿佐使外者，文移不得径下按察司多偃蹇，不受约束，畴奏下之，边将请増临洮诸卫兵下畴议，畴上言：边兵已足用，在驭之何如耳！不然，虽増兵何益？徒冗食耳，竟如畴议，初，边民春夏出就田作，秋冬辄入，徙畴奏言：将所以御冦，卫民者也，今民皆避冦失业，将焉用彼将哉？乞禁民入徙边，至将不能卫民者罪之，转右副都御史，仍镇其地，诏下有司，买羊角置灯，畴上疏曰：昔宋神宗买浙灯，苏轼谏止之，今买羊角，无乃类是乎？书曰：不矜细行，终累大德，遂罢买灾异，求直言，复上疏乞广聪明，别忠佞，择守令，简将帅，上优诏答焉，天顺改元，上顾侍臣曰：耿九畴正人也，今安在？即日召为右都御史，首进五事，多见采纳，时边情不宁，畴以罪由石亨，将率诸御史廷劾之，事泄，为亨所诬，出为江西布政使，寻改四川上一日与李贤论人才曰：耿九畴何罪？贤曰：此人操行，诚不易得，未几，召还，拜南京刑部尚书，畴性孝友，平生慕司马文正为人敦尚古道，躬服俭约退食，惟焚香读书，慎交与关节不到其门，权贵亦敬惮之，论事侃侃，坐是数困于谗，赖英皇知之，谗不得行，卒，谥清惠，子裕，自有传。  论曰：儒者耻言钱榖榷课之地，尤不乐居之，耿公清操严峻，学士至今诵之不衰，信乎清浊，由人居何与也。
轩輗
轩輗河南，鹿邑人，永乐甲辰进士，尝推粮淮上，冬月舟行堕水，衣尽湿，以绵被自褁，有司为制衣弗受，待衣干服之，为浙江按察使，惟着一青布袍，蔬食不厌，三日以俸米易斤肉，故旧过者，留一饭，或烹一鸡人，即为异闻，亲丧即行，僚属有未及知者，升副都御史，总理南京粮储，天顺初，召为刑部尚书，数月，以疾致仕，上复念之，问李贤，对曰：輗素行海内，共知冉召为左都御史，复总理南京粮储，輗律已甚严，居南都，闭门谢客，岁时诣礼部拜表庆贺，屏处一室，朝服端坐，终事竟归，不告于同事者同事者亦不乐与处皆避去。
年富
年富，字大有，直隶怀逺人初姓严，洪武初，附籍讹为年，遂因之，举永乐，丁酉，乡试为德平教谕，以最擢吏科给事中，宣德，乙卯，吏部拟升，光禄少卿章皇帝欲大用之，特留不下。久之，升陜西右叅政周厯郡县察民疾苦，兴学劝农，尤嫉赃吏，时边储多空乏，朝廷属富总之，富量地逺近定征科谨，出入边廪，以实正统，甲子，升河南右布政使，流民十数万，聚南阳，陈州间，剽掠为患，富抚定之。悉籍为民，己巳，转左布政使额，森入侵，道阻饷絶命富督粮饷，边边将上其功，拜左副都御史，巡抚大同，招亡抚存，革科扰，广屯种，军功冒滥者，悉核正之，天顺改元，守将石彪以危事中富，逮系京师，免官，寻起为南京兵部右侍郎，转戸部巡抚山东，改左副都御史，四年，召为戸部尚书八年以陜，西连岁用兵，而督饷者多非其人，乃荐杨璇，余子俊等可用，吏部以为侵官，富上疏极论荐贤为国之道，且乞致仕，寻卒于位，年七十，谥恭定，富刚方廉静，遇事敢为临利害，不少变，世尤多之，  论曰：轩公以亷洁闻年公以朴忠着，所至辄树声绩，其箕畴，所谓有为，有守者乎？夫亷者士之常也，而浊世以为过，矫荐贤以为国也，而隘者以为侵官，何哉？
段民
段民，字时举，武进人。永乐二年进士，庶吉士与修永乐大典，除刑部主事，又与修五经四书，性理大全，永乐十八年，妖贼唐赛儿反，十九年冬，升山东叅政讨平之，当是时，索赛儿急，尽逮山东，北京尼，既又尽逮天下出家妇女，先后几万人，抚定绥辑，曲为解释，驾征北漠，勅民转饷，舟自济宁至通州，俄又令陆转居庸关出塞，民节约，曲算省财，民力不扰，事集道中忽降勅，令民与巡按御史考所过郡县吏，宣德三年召入，户部为右侍郎，寻改刑部，特赐勅民，廉介端谨，令考察在京百司，先是榜例，越诉者杖百，谪戍边民，请罪如律，九年卒官，贫不能丧，吴文恪力为经纪，始克殓，成化间，叶文庄请褒之，不果，赠刑部尚书，谥恭肃。
樊莹
樊莹，字廷璧，常山人，天顺八年进士，为御史，条上清军事，宜着令巡云南，交人诱边氓，盗掠杀吏民，方议用兵，莹移谕祸福，交人纳欵知松江府布衣疏食，孚于士民，又议折征米，榖减布缕，征通斡漕法，数事行之，再知平阳，以黄孔昭荐升河南按察使，未几，尹应天府，三年，升南工部侍郎，改都御史巡抚湖广，计擒锦田，贼酋散解其党，奏省诸藩王营造，费金凡百万计，寻以疾致仕，荐起抚治郧阳郧，襄流冗安辑，马钧阳又荐召为南刑部侍郎，云南昼晦五日，勑莹考察云贵，诸吏罢遣千余人，召还部为尚书，十八年，致仕，正德三年，逆瑾诬莹，妄理隆平侯事及擅减上供，布收赎，夺其官，比瑾诛已卒，三年，诏复其官，十四年，赠太子少保，谥清简，  论曰：段樊两公，以廉靖着恭肃理赛儿狱，清简奏裁，邸第营造，可谓明恕，慎节者矣，皆以比部秉黜幽之典，非素有树立，安能然乎？
●熊绣
熊绣，字汝明，道州人，成化二年进士，为御史，坐事谪清丰知县，累官都御史，巡抚延绥，操励洁亷自甘蔬布，饩廪有羡，不入私室，忧边练武套，众三年不大入，塞忧去，家拜兵部右侍郎，升两广右都御史，逾年，召入南台，正德三年，中官李荣，忽传旨熊绣致仕，即屏居山中，断絶书问生事萧条，俯仰益恬，适卒，巡抚秦金为请于朝，赠南刑部尚书，明年，太仆少卿何孟春上疏曰：窃见致仕，故都御史熊绣，事母孝，事兄友居贵贫，居常俭扬厯中外四十余年，守法狥公，推贤嫉恶，不邀时誉，不急近功，言无爽于属垣，行弗亏于顾影，往年都御史戴珊张敷华卒，其门生属吏，子孙咸请易名，主事张凤翔孔琦卒，乡人请恤其家，圣朝表劝清贤不吝恩霈，绣才节操履无让，珊等赐谥，恤孤惟宸衷，轸允幸甚，诏给绣继子，子端米月一石，谥庄简，  论曰：学士先生之于世也，虽静躁殊轨，取舍异途，然大约可知矣。道岩穴者，绌朝市，甘富贵者羞沉沦，孔子曰：道不同不相为谋，信哉！夫不宾之士絶尘高蹈蝉蜕于尘埃，彼其视世若垢也，故踚然而自清，虽失其中行，然志意足高矣，至于贵显，廊庙邈焉，山林之思，则将浮沉，淟涊局促，寰区营营，与利驰逐也，顾身没而名不扬，谚曰：注瓦者工，注金者蒙，何者？得失愈厚，则内视益眩也，世之缙绅乐仕者，亦往往雅志，山林至命以自谓然，矫易去就，则相违逺矣岂所谓道不同者，非耶？古之哲人，行泥而乘云身处，烦嚣之中，神驰钊旷之域，豹隠龙翔凤览蠖屈，得时则行，知难则退，翩翩居贞，其于富贵岩穴，无有也，故能揆道，豫虑抗志洁身垂休，而誉无斁矣，若熊公者，非其人哉！
陈寿
陈寿，字本仁，新淦人戍籍，辽东，成化八年进士，弘治元年，以都给事中，升大理寺丞，御史争寺丞劾寿吏部尚书三原王公言，寿廉正称，执法吏，改光禄少卿，升南鸿胪寺卿，十三年，升佥都御史，巡抚延绥，十六年，升南京副都御史，正德元年，南科道劾瑾被逮，寿抗疏救诸言官，瑾怒，夺职八年，荐起巡抚陜西，未几，迁南京兵部侍郎，九上疏乞休，进南京刑部尚书致仕。初，寿在科万贵妃宠族人横甚，中官梁方，又结妖僧继晓干国，是上疏论系诏狱，得释，在榆林，会和硕入侵出竒兵却之，加俸一等，既归田，杜门谢客，陜西镇守内臣，廖堂暴虐，吏民杨文襄公言寿忠鲠，轻去就，宜起寿抚陜，寿至陜清劲，镗畏敛戢，比寿去，陜人号哭，拥不行，及卒乆之都督杨宏陜人也，上疏言：寿仁廉恤下，知兵能遏敌请恤，其后寿厯官四十年，大半在散地，食禄任事，不久而廉名，最着老无所于归，诸子旅寓飘泊，环堵萧然，殁不能葬，久之，亲旧相周仅归其丧，寿为言官，时直论时政得失，无隠不喜弹劾，人曰：吾父戒我勿作，刑官枉人，若言官枉人尤甚，吾不敢妄言，文襄公曰：宋王素为谏官言，人才难得，无事之时，当为朝廷爱惜，程明道为御史，告君曰：使臣拾遗，补过则可，若搜索臣下短长，以沽直名臣，不能也，本仁得之矣，  论曰：夫人臣之事君也，狥禄者虚荣，积劳者实举，故非高位，艰致之为患也，毕虑宣猷，服勤履节，竭知无反谋，尽诚无余，计致义而遗利，执直而轻，患处危若佚，素位弗馁，则庶乎古之道哉！余窃观今之进言者，其尽忠弗回，良可谓壮且直矣，其或纤举毛击释巨争细甚，或雷同附和，分朋植党，是谏以近实直以近名，以言为饵也，揆之忧国，爱君之忠，则非矣。然则劘切之论，其仕进之阶哉？甚则一蹶自废，悒悒觖望，更白为黑，萍鳬于天下，虽至辱身而不自污，易执而不惜，以为世之莫予知也。是二者有贤不肖焉，其相去无几矣，陈公言论风旨，无少下人者，其以妄言戒，岂以言为讳哉？良以人才难得，故亦难知，而回邪报复，黑白易眩也，厚建弗拔，坚抱弗脱，大直弗革，陈公其犹行古之道哉！又曰，传有之，贫者士之常，然则亷也故非仕之常乎？而世于亷士独推重之，岂非贪夫殉财，夸者死，权之俦乎？段樊熊陈四公，皆都大位，跻显列而生计萧条，至死无以殓，生无可藉，顾不为难乎？世之人挟炭炉冶，炙乎相煦，已媿前修，况复有恣巧，与豪渔钓，■〈虫矞，〉蚌者乎？
今献备遗卷十三
●钦定四库全书
今献备遗卷十四
（明）项笃寿 撰
魏骥
魏骥，字仲房，浙江，萧山人也，举永乐三年乡试，为松江府学训导励志作人，诸生宿号者，携茶视之，夜分，则以粥供诵读者，九载满，去诸生诣阙请留，复任三年，两考江西乡试，十七年，吏部尚书，师逵荐，升南京太常博士，侍昭皇帝北上，留行在，与闻大事宣徳元年升行在，考功员外郎，转南京太常少卿，三考会试，正统三年，召试行在吏部左侍郎，巨珰王振独礼骥，八年，以老辞调礼部，又辞，改南京郎中，殷时暴亡，亲往吊，以已木敛之拒直不受，戊辰，进尚书，己巳，率诸司条陈破敌，安民之策，景泰改元年七十七，请老至京师，大学士陈循骥所取士也，请曰：先生愿少待，骥退语人曰：渠将朝廷事为已事邪？竟致仕去，家居二十余年，布袍粝饭，不治生业，成化七年卒，年九十八，御史梁昉言：骥耆德请优礼之，诏遣行人存问，赐羊酒，有司月给米三石，勑至，骥已卒，卒之前一夕，大星陨舍旁，遗言辞恤典，从之，谥文靖，所著有南斋集，松江志水利，切要理学正义传于世。
吴讷
吴讷，字敏德，直隶常熟人。父遵道，沅陵县主簿，诬系京师乞身代，事未白而父没，以学行声，闻江东郡县荐为校官，不就，永乐末举，医生至南京所居，邻有婺妇少而美，夜穿壁将奔之，讷亟排戸冐大雨出，旦日即迁他所，时仁皇帝监国，命教诸功臣子弟拜监察御史，巡按贵州，还三司所遗馈金，题之诗曰：萧萧行李向东还，要过前途，最险滩，若有赃私并土物，任教沉匿，碧波间亷而不激类此，厯升南京都察院右佥都左副都御史，致仕亷直敬慎持正，不挠为文，根据义理，而本于六经，有文章，辨体行于世，卒年八十六，谥文恪。
鲁穆
鲁穆，字希文，浙江天台人也，登永乐，丙戌，进士赐归，杜门力学，及赴召，有司以钞为赆，谢弗受，且曰：筮仕之始，未有益于乡里，而先厉之可乎？尝核江北诸卫仓粮，巡两淮盐法及监龙江抽分竹木局，综理精密，吏莫肆其奸，拜监察御史，文皇帝巡北京，仁宗皇帝监国，汉庶人不法，穆具启闻，不报，擢福建按察佥事理寃滞绳贪墨，摧豪右，无所顾避，漳民许姓者，有妾生子许死，兄子言，孤子非叔出逐之，奄有其资，妾诉于穆穆，潜以许孤杂羣儿中父老指孤类许，某悉归孤资，宣庙初，大臣荐穆治行拜右佥都御史，卒之日，家无以为敛，公卿赙治其丧，  论曰：魏公建事，耄年，好学不倦，吴公刚严方正，表仪有位，鲁公亷洁执法不回，身死，家无余藏，此三公者，翩翩焉，其盛世之孤标与。
今献备遗卷十四
●钦定四库全书
今献备遗卷十五
（明）项笃寿 撰
曾棨
曾棨字子启，江西，吉水人也，永乐甲申，进士第一人，文皇帝初御极，欲兴起斯文，乃选进士中秀敏者，二十八人为庶吉士，以应列宿，开文渊阁，使读中秘书，大官供膳，月给内帑钞为膏火，费棨，以翰林修撰居首选，上时召试，二十八人，棨迅笔立就，诸吉士弗如也，上数举羣书问棨，辄应口对，深见奬重修永乐大典，为副总裁，五年，升侍讲，七年，扈从巡北京，数侍燕间，应制赋诗，辄称旨，人有荐文士者，必问如曽棨否？预修髙皇帝实録成，赐文绮衣钞，十六年考，礼部会试，升侍读学士，修天下郡志为副总裁，二十二年，考礼部会试，仁宗初，升左春坊大学士，仍兼翰林侍读学士，宣德二年考礼部，会试两朝实録成，升少詹事，仍兼侍读学士，赐宝带，七年卒，赠礼部左侍郎，论曰：国初，刘宋以司制代，言文体浑厚，至子启天才雄丽，倚马万言，其文如苏长公浩，浩不竭，所乏者，谨严精洁耳，要之才，致固各有长，其所为诗古体有魏，晋风律，宗初盛唐，亦一代之鸿匹也。
刘定之
刘定之字，主静江西永新人，幼强记，天资絶人，其父日授书千言，禁为文定之輙私自作文父，偶卧所得，所作祀灶，文及诗大惊，终不口然之，自是稍以文辞进，每进，每辄斥之，他日更进，父曰：此八面受敌，才也，宣德，丙寅，会试第一，廷试第三人授翰林编修，正统，己未，京师大水，诏求直言，定之上十事，其一言，命令宜公，赏罚必信，其二言，公卿侍从宜数召问，观其才能察其心术而进退之，其三言降敌，近处畿甸，宜稍移于南，其四言宜出京官，使任郡县，其五言宜仿唐制，京朝官举人自代，其六言，武官子孙宜习韬畧其七言守令，宜详加考课，其八言宜抑豪强，以恤贫困，其九言，廷臣丁忧，宜令终制，其十言宜杜僧尼异端，不报，景泰帝登极定之时为侍讲，上言十事，一战阵，宜仿古制，二守御宜，缮亭障三，简用使臣，四迁移降敌，五増给兵饷六，戒守令贪虐，七选将士，八核冗滥，九揽权纲，十勤讲学，上嘉纳之，寻拜洗马，壬申，北人遣使来邀报礼，议不决定之，疏请暂遣羁縻边人，使我得益修备，即我以和，往彼以恶来，则我词更直，累千百言，当事理云，成化间，进礼部左侍郎，入内阁，再进密疏，皆国家大计，定之于书无所不窥，文章宗苏氏尤善，举子业卒，赠礼部尚书，谥文安，  论曰：刘文安好言事，其所论列，皆明辩深切，可见诸行事，非无当空言者，流也。
今献备遗卷十五
●钦定四库全书
今献备遗卷十六
（明）项笃寿 撰
于谦
于谦，字廷益，杭州钱塘人骨相异常，年七岁，僧兰古春，见而竒之曰：此他日救时宰相也，书过目成诵，为文，如云行水涌，少补邑庠，生以古人功业自期，常夜行吴山，道中人遥见灯燎，驺从甚盛，人及前视之，乃谦也，永乐中，举进士，宣德初，拜监察御史，谦音吐洪畅，每侍奏对，宣皇必注，聴都御史顾佐严甚，独器重谦，巡按江西平民被诬为盗，辩出之，王府官属骄横，奏黜数人，代还，同锦衣卫官校搜捕马快船，夹带私盐，不避权贵，悉寘之法，上亲征，汉庶人命，谦移檄称旨，由是上属意谦河南，山西灾，命谦为兵部右侍郎，巡抚两省在河南，谨备荒饥，预防河患，凡山东陜，西流民编立里甲以居之，且给田为业，在山西革大同镇将役占，军士尽入其田为军屯，请留京操军修筑鴈门，奏减柴炭乞停征，流民旧欠税，尝夜行，经太行山，遇羣盗，从者骇愕，谦厉声叱曰：汝何为者？盗惊散走山西，叅议刘宗孔，以清严受赃，诬谦上章白其事，正统十一年乞致仕，举叅政孙原贞王来以自代，时王振用事，御史有姓名类谦者，常忤振振，疑即谦也，嗾言官劾谦擅举自代，罢为大理寺左少卿，两省民赴阙下，乞还谦而亲藩，亦以为请，乃复任，明年召还，为兵部右侍郎，十四年额，森侵边境，至独石，马营，诏亲征，谦与尚书邝埜，请将无烦六师，固留不聴，八月十五日，师驻狼山，土木众骑奄至，天子北狩，报至京师大震，谦恸哭，誓不与敌俱生，太后命郕王监国，是日科道官，廷论王振，郕王方摄朝仓猝，未有处分，锦衣卫指挥马顺素党振呵，众官起去，给事中王竑首起捽顺，捶死于廷，且索振所亲信，二内侍班行喧杂，无复朝仪，大臣多惊避，谦固立不动，郕王亦疑惧，屡欲退，谦直前，掖扶王请留，且请降旨谕羣臣，复班勿擅动，振罪宜族，俟请命，太后行诛，顺罪应死，勿论，命红盔将军，以金瓜击二，内侍立死，众乃定，退朝漏过午刻矣，谦袍袖皆裂，徐步出左掖门，吏部尚书王直执谦手曰：今日事赖公王直，何能为谦辞谢，避进兵部尚书，首列扈从失律，顾兴祖王佐等罪，郕王即位，遥尊英庙为太上皇帝，改明年为景泰元年，谦入见，泣曰：边人不道，遮留皇舆，既已得志，必将深入，宜早为计，顷者各营精鋭，尽拣随征，军资器械，丧弃略尽，宜即召募官舍，余丁义勇起，集民夫替还，漕卒以备操调，令工部分局并工督造战守具，京师九门为最要，宜令都督孙镗等分兵以守，而选给事中，御史如王竑者佐之，徙城外居民于城内，使彼无所掠通州仓粮数百万，不可弃以资敌，宜令在官食粮者，悉诣闗支随其所欲多寡，受粮而归，官籍其数，以准月粮，诚两便大同，宣府，经其剽掠，请勑守臣协力防御，训练士马，挑浚壕堑凡闗隘墩台楼橹，务使有备，文臣如輗者，宜令巡抚武臣如杨洪，柳溥者宜为将帅，凡军旅之事，臣请身任其责，不效，则治臣之罪，上嘉纳，即施行焉，时羽檄交驰，人情恟惧，而谦勇气弥厉，剖断若流，旬日间战守略具，众恃谦为安太监，喜宁边种也，土木之溃，降额森为之乡导，奉太上皇趋紫荆关，京师戒严，朝臣多南奔，或倡议南迁，谦恸哭，抗言于庭曰：京师天下根本，宫庙山陵，社稷及百官万姓，帑藏仓储在此，此而不守，去将何之？宋南渡事，足可监也，议遂定，主将石亨请闭九门，坚壁以避其锋，谦曰：不可，是示弱也，请率先将士，躬擐甲冑，出营德胜门外，乃闭门以示必死。日涕泣以忠义，拊循三军，军皆感奋，争死敌，十月朔额，森入紫荆关，声言送驾还京师，前驱突至，我军坚不为动，知有备，稍引却额，森拥太上皇至城下，索金帛万万计，且邀大臣王直，胡濙及谦出和，礼部遣使问谦，谦曰：今日之事，知有战而已，他非所敢闻，对垒者七日，是月既望，谍报太上皇移跸去，敌垒稍逺下令发炮击其垒，死者万计，而大学士陈循复请旨，写榜文潜遗敌营中，有能斩额森首来献者赏万金，封国公，以疑其心，额森果宵遁，或请追击，不许，京师解严，论功，加少保，总督军务，或言今日宋李纲不如也。谦曰：四郊多垒，卿大夫之耻城下，但不盟耳，敢言功乎大同，叅将许贵奏遣使议和，以缓边患，谦言：去冬尝遣指挥季铎，岳谦赍金帛以往，敌辄深入，继遣通政王复少卿王荣往议迎，复不见上皇而回，敌情谲诈，和不足恃，边将邀求无厌，莫若选将练兵，养威蓄鋭，无轻遣使从之，奏増兵涿鹿真，保定易州及白羊，紫荆，倒马诸关，以卫京城，谍报敌逼总兵，朱谦于关子口，明日复报，追石亨于鴈门关甚急，众议急发兵救之，谦不动，奏上方略，密授亨等，令挑选精鋭，若将克日大举者，寻报敌已出境，复以计密授杨俊擒喜宁送京师，廷劾其罪，诛之，繇是额森遣使入贡，请送驾还京师，朝廷疑未之信，下廷臣议，谦曰：此天意也，君臣大义，兄弟至亲，当速奉迎，以承天意，倘彼不信，则我有辞矣，乃遣侍郎李实及杨善等以往，辛未，九月，驾至自边庭，时河间，东昌，永乐中安置，降人甚众，额森方入，冦欲乘机窃发，谦因南征，奏遣之，天寿山陵寝所在，而无城郭，乃奏城昌平，徙兵民守之，临清通商，引漕京师之襟喉额森入，冦谋据之，奏遣平江伯陈豫筑城以守，初，独石马营八城，为敌所据，议者欲弃之，谦曰：弃之则宣府，怀来难守，而京师将动揺矣，奏用都督孙安授以方略，率兵度龙门关，且战且守，八城复完，谦以京军隶五军，神机三千，诸营者不相统一，或遇调发兵将不相识，请选诸营马步军十五万，分为十营，每营以都督一人总之，每五千以把总都指挥一人领之，每千以把总指挥一人领之，每队用管队官二员，团结训练，体统相维，兵将相识有警，调某营，则自都督以下督率以往，名曰团营，杨俊请尽出团营兵，并三边各路军马，大举伐之，谦曰：不可，如此，则京师各边皆空虚，彼或分兵牵制，何以应之？非万全之道也。俊议遂寝。时闽浙则有邓茂七叶宗留，广东西则黄萧养相继煽乱，残破郡县，谦悬制遥度，谈笑折冲，虽在万里外，若亲厯其地，咸就剿灭，贵州苗贼反，侍郎何文渊乞罢布，按司复置宣慰司，以土官莅之，而留都司以辖诸卫，遣大将镇守其地，谦言贵州，自祖宗创置已久，岂可以小丑轻弃之，何议竟不行，上以谦军功，授其子冕副千戸赐第京师，谦恳辞，不许，乃以所赐玉带，蟒衣盔甲，金帛诸物，移置第内，封识加谨，间一往视焉，谦患痰疾，上遣太监兴安及太医院使董宿来，视云，此非竹沥不愈，安言之于上，且述谦自奉甚约，上亲幸万岁山，伐竹以赐，仍命计所资用，出尚方给之，谦握兵久，且功髙为众所忌，而石亨素贪纵，数为谦所裁，亨侄彪骁猛善战，同握兵居京师，谦患之，出之大同，二人皆怨，谦思倾谦矣，丁丑正月，英庙复辟，亨与有功，遂诬谦迎立外藩，与大学士王文等俱下狱，所司以金牌，勑符具存，禁中他无显迹，而亨等必欲杀谦所司，遂以意欲二字附会成狱，死之，时天日无辉，太监吉祥，麾下有逹官托尔者，闻谦死，恸哭都市，酬以壶浆祥责之，明日往哭如初，都督陈逵密赂守者，收谦尸瘗之，有司籍其第，惟朝廷所赐物而已。初，土星犯太微上相，杭之西湖水竭土裂，孙原贞方以尚书镇浙语人曰：贤才之生，实锺山川之秀，湖之竭，哲人其萎乎？至是乃验，谦长身山立面，白自项以下，甚黑，尝对镜自照曰：此一腔血，竟洒何地？谦自知功髙必不免也，久之，上颇悔，一日边报急，廷议不决，恭顺侯吴瑾进曰：于谦若在，岂患此上黙然而京师人语曰：鹭丝冰上走，何处寻鱼？嗛言难再得，于谦也，成化改元，冕上书讼父寃宪庙追复其官，遣行人马■〈目旋，〉祭其墓，弘治初，赠太传，谥肃愍，建旌功祠，春秋祀之，所著有奏牍及诗文集行世，  论曰：方额森之入侵也，中外震骇，永嘉靖康之祸，呼吸间耳，于公以书生，砥柱狂澜屹然不动，使社稷危而复安，观其分守九门，移营城外，坚壁清野以挫其锋，而丧君有君，庙算亡失，専意战守，罢绌和议，计擒喜宁芟除祸本，反皇舆于汉漠正，帝座乎黄屋，谋国之善，古未闻也，而卒取竒祸何哉？假令当景皇帝，不豫之日，首帅百官迎复英庙，或请宪庙嗣，何至纷纷夺门哉！当时大臣计不出此，更谁咎耶？夫以肃愍大功，犹将十世宥之，而走狗先烹，长城自坏，亨等诸人谗贼，何惨也？读倪太宰李献吉着碑铭，令人哽咽，久之，杭三少保，两少保，死亦相类，于呼痛哉！
杨洪
杨洪者，陜西汉中人也，拔起行伍，间有机变，驭众威严，士皆用命，善出竒好劫边营，众惮洪呼为杨王，初为指挥，杜衡所诬，魏尚书源论救，贬衡广西，继为部卒李友全等所奏，天子付洪自治，故得成其功名，己巳之变，洪固守宣府，是年冬，破敌于固安，擒斩数十人，夺还人口无算，拜昌平侯，进封颍国公，谥武襄，  论曰：己巳之变，内有于谦善谋，石亨善战，外有杨洪，郭登善守，故以京师危急，而九服宴然良田，大同，宣府为之扞蔽也，额森善战知兵，恐宣大尾，其后将有腹背交受敌之患，故长驱深入，不敢持久，狼顾而去，卒以无成，使洪登浅谋，轻出失利，宣大不守，祸延京师，土崩之势，孰能御之哉！
郭登
郭登，字符登，直隶临淮人。营国威，襄公英孙也，正统七年征麓川靖逺伯王骥荐登为副，分兵镇临安，檄召诸夷长，宣布朝廷威德，诸边境帖服，争献珍贝，不受，十四年七月，额森入侵，天子亲征至万全，西宁侯宋瑛，武进伯朱冕相继覆没，乃拜登都督佥事，副广宁伯刘安镇大同，寻诏班师，登语学士曹鼐，张益曰：驾还，宜从紫荆关，鼐等入奏，已得请从，紫荆矣，俄折而东，竟从居庸，未入而天子蒙尘，大同城昼闭，军士多战死，所存皆创残，登涕泣拊循之，且曰：吾誓与此城存亡，当不使诸人独死也，八月额，森奉上皇至城下，索金帛万计，约赂至即归驾，登闭门不纳，上皇传旨曰：朕与登有姻连，何外朕若此，登传奏曰：臣奉命守城，不敢擅启闭，竟不出校尉袁彬以头触门大呼，刘安及给事中孙祥知府霍瑄乃出，见纳赂而额，森实无归，驾意也。登曰：此绐我耳！莫若以计伐其谋，劫其营，夺驾入城，此上策也；因召壮士与之盟，激以忠义曰：事成，当封侯，受上赏，壮士皆踊跃效死力，将遣行，或以危言沮之，敌遂惊疑，拥上皇去，登大恸曰：驽材果败吾事，时边势张甚，而刘安借他，故还京师，独登守城，十月，又扰京师，登率所部并纠集忠义，从鴈门入援，先以蜡书驰奏，其略曰：边马长驱，三关失险，彼留连内地，为患非轻，臣今悉起，官军民壮入护国庭，京兵击于内臣兵击于外，使彼有腹背受敌之患，首尾不救之虞，又曰忠诚切已，敢忘报国之心，成败在天，不负为臣之节，奏至，敌已退，优诏褒答焉，登复上疏曰：敌人虽回离边不逺传报有云：黄河已冻，且向延绥青草渐生，再侵京阙，事虽未信，情亦可疑，又曰：推诚待下，仄席，求贤扩天理，克人欲以成圣学之功亲，君子逺小人以收天下之望，十二月，边将复犯京师，登奏言：京军新选，不可轻战，宜分营犄角，以逸待劳，勿求侥幸，务出万全，敌自屡胜以来，出入自由，不闻有出一兵拒之者，登不胜愤，昼夜以忠义激厉其军，定为赏格，期必杀彼，谍报东驿，敌入境，登率兵蹑之，行七十里，至水头，日暮休兵，夜二鼓，谍报二十里外沙窝，有敌营十二，登召，将士问计，皆曰：彼众我寡，莫若全军而还，登曰：我军已去城百里，且疲困一退避，彼以铁骑来追，虽欲自全得乎？即按剑起曰：敢言退者斩！进薄其营，昧旦敌以数百骑迎战，登奋勇先登，诸军继进，呼声震山谷，登射杀二人，手刃一人，敌大败，追奔四十余里，至拷■〈，扌老〉山，共斩首，捕获二百余骑，夺回人口，牛马弓械以万计，捷闻，封定襄伯，是役也，以八百骑破敌数千，初至大同，战士仅数百，马百余匹，不数年，马至万五千匹，精兵数万人常恨马少步卒，追捕不及，乃以已意设搅，地龙飞，天网等法，凿为深堑，覆以土木，人马通行，如履实地，敌入围中，令人发机，自相击撞，顷刻十余里，皆陷，又用炮石击之，一发五百余步，人马死者数千，欲大兴屯田，而苦乏牛种，乃上疏乞官为措置，尝愤赃吏病民，疏论之，其略曰：承平日久，人心骄逸，在官既无亷耻莅政者，惟肆贪婪，酿成污风，致有边祸，登亷洁善谋，与敌大小数十战，未尝挫衂善抚士卒，有古良将风。英庙复辟，命掌南京中军都督府事，寻谪戍甘肃，宪庙嗣统复爵，鎭守甘肃，以荐召还，总神机营，掌中府事，寻命提督十二团营，多所建明，登工诗，所著有聨珠集，谪甘州，时有诗送岳正，曰青海，四年，覊旅客白头双泪倚门，亲莫道得归心便了，天涯多少，未归人，又曰：甘州城南，河水流甘州，城北塞云愁，玉关人老，貂裘敝，苦忆平生马少游，大学士李东阳评，其诗为国，朝武臣之冠，卒，赠定襄侯  论曰：郭定襄以败卒守孤城，竟立封侯之业，观其闭门不出，与城存亡，募兵入援，敌王所忾，有国士之风矣。至所论，建文士不如也。
今献备遗卷十六
●钦定四库全书
今献备遗卷十七
（明）项笃寿 撰
刘球
刘球字求乐，江西安福人也，永乐十九年进士，擢礼部仪制主事，正统初，诏求文学之士，尚书胡濙以球荐，预修宣庙，实録成，改翰林侍讲，京师大水，民饥，具奏便宜，时北人数求贡，球深以为忧，麓川不靖王振，方议大举伐边，球上言：请罢兵，屯田以招降之，而専意西北，八年夏四月，雷震奉天殿鸱吻，诏求言，时麓川再叛，再发兵讨之，球陈言十事，其一言宜亲政务，权不可下移，振览之大怒，适编修，董璘自求为太常卿，下诏狱，而球所陈亦言：太常卿必得儒者乃传，会球为璘画此谋球，殊不知也，遂于陛前捽球去，并下狱，振阴使指挥马顺夜杀球，临刑不知所坐，大呼曰：死当诉太祖，太宗皇帝遂死狱中，二子铁钺，号哭求尸，得一臂归葬，终振之世，不仕，皆举进士，有名，景泰初，赠球翰林学士，谥忠愍，球议论慷慨，忧时恒切，卒以直言取竒祸天下寃之所著有两溪集，  论曰：烈士狥名，岂刘公之谓耶？卒之王振，马顺族灭身灰，受祸尤烈，方其得志，自以为上蒙下蔽，杀一谏臣，不啻蝼蚁，孰知其祸人家国至此极也。
李时勉
李时勉，名懋，以字行，江西安福人。永乐甲申进士，改庶吉士，与修永乐大典及髙庙实録初授刑部主事，改翰林侍读，十九年，三殿灾，诏求言，陈十五事，一止工作二罢，重译朝贡，三汰冗官，四赈饥荒，五愼选举六严，考核七理刑狱，八黜赃吏，九散处达官十，罢遣僧道十一减买办，十二革接，递军夫十三，矜免侍亲充军，生员十四，设法儧运，十五优恤军士，皆切中时弊，有旨允十四事施行之，是冬，复言事忤旨，系狱，二十一年，以学士杨荣荐复职，扈从洪熈改元，言事触讳忌，仁庙大怒，命武士以金瓜，扑十数下，胁断曳出，大学士杨士竒灌以烧酒，得不死，乃下锦衣卫狱，先是，折胁内向，不相着及用梃，杻断骨忽自接宣徳，初，上幸万岁山，召时勉入，谓曰：汝何激怒先帝，对曰：臣言制中不宜御妃嫔，太子不可逺离膝下至第六事，止不言，上再问，对曰：臣不能记其详，上微笑，不复问，且索谏草在否？曰：焚之矣，乃得赦出狱，复官侍读，预修两朝实録成，进侍读学士，一日，上怀金钱，至史馆撒于地，纵诸臣拾取，时勉独正立，上呼时勉前以袖中余钱赐之，上尝御文渊阁，赐诸学士饮，顾谓时勉曰：卿非朕安得饮？此时勉叩首谢曰：臣蒙再造恩不胜感激，正统初，兼经筵官，每进讲，上必倾聴，闻者莫不称善，以为范淳夫其人也，进学士，六年，升国子祭酒，仿胡安定教条，随材造就之，督励严甚，每旦五鼓，命膳夫，提铃诸生门即起诵读，夜终二鼓，方聴就寝，或时潜行，以察勤惰无灯者，旦罚治之尤，礼待诸生病，给医死助棺敛，未娶者，使有室上书，请改建太学，命太监王振往视，时勉与抗礼，振生日，时勉又独不贺，振衔之，坐以擅斫文庙，古木为不敬，命置百斤，枷枷号国学，前司业赵琬，掌馔金鉴，皆与罚有一枷，特重数斤，振为时勉设也，金曰：鉴年壮，当荷此时，勉曰：仆虽老，筋骨甚坚，即以自荷，诸生司马询等数百伏阙以请，而石大用者，独上章乞身代之，遂获释。未几，乞致仕，景泰元年卒，年七十七，谥文毅，  论曰：李文毅公危言直谏，两下诏狱，至折胁不少挫，白首荷校不悔，可谓壮矣，其所上谏草秘弗传，又何其笃厚君子也。
陈敬宗
陈敬宗，字光世，浙江，慈溪人。永乐甲申进士，选翰林庶吉士，与修髙庙实録成，授刑部主事，复与修五经，四书大全，改翰林侍读，宣德初，修两朝实録未成，转南京国子司业，进祭酒矜严，好礼仪止端庄，久居太学，以师道自任，遇僚属诸生甚严，有挟私忿，诬奏之者，法司将覆请就逮，或谓敬宗宜上疏自理，属笔者，辞多迁就，敬宗曰：不可，被诬罪小，欺君罪大，具实以闻，而事竟白，景泰初，致仕家居，卒，年八十有三，所著有淡然集，  论曰：诗曰：抑抑威仪，维徳之隅，陈公其选乎？夫敷教在寛师严道尊，阙一不可，陈公兼之矣。
周忱
周忱字，恂如江西，吉水人，永乐甲申，举进士，诏选庶吉士，二十八人，以应列宿，忱自陈乞与列文皇帝喜曰：是有心计留之，与修永乐大典，十年，授刑部主事，预修五经，四书，性理大全，升员外郎，北京初建太仓，命忱督运，南北畿郡之赋，洪熈间，迁越府长史宣徳五年擢行在工部右侍郎，巡抚南直隶总督粮赋，初，苏，松，常积逋甚多，忱至奏，添管粮官，下令大小户槩加耗，请铸铁斛，发州县依造木斛，勘烙给之，繇是出入平始，粮正区，设正副三人，岁赴南京关勘合粮完，又亲赍奏缴殊烦劳，忱奏减区正副二人轮赴京，领勘合粮完，送有司类缴之，苏赋额二百九十余万石，有诏官田一斗至二斗以上者减什之二，三斗以上者减十之三，而户部移文止减抄没官田，其古额重者，不准减除忱，又同知府况锺奏言：洪武，永乐间，抄没官田，犹不甚病，其最病民者，惟古额官田，得旨减八十余万，旧例不许，团局收粮，粮长家自征收，忱曰：此负欠之繇也。下令水次置囤，推粮长一人，总之曰总收，每岁通计各户之夏秋税及加耗则例，填注由帖，而户给之，户自持帖赴仓，不经里胥囤设粮头，囤户各一人主之，使相觉察，粮长惟职，催并官为监收，立拨运文簿加耗，正粮一石收平米一石七斗，起运则量支如京，通等仓正米一石，支三石临清，淮安南京等仓以次递减，立纲运文簿，凡搏浅诸费，填注回销，其支拨之，羡余者曰余米，次年余多减耗加六，又次年益多加五，令县置一仓以贮之，曰：济农以备赈贷，农之乏食，及运夫之遭风，盗者则赈之，凡筑圩岸，济河道人，给口粮农作，兴则于中下二户内，验其田之多寡，贷之岁凶，则再赈之，其不还官者，不复给故事，军民分运，其长运者，往返踰岁，多失农忱，乃与平江伯陈瑄议奏于淮安瓜洲水次对船交兊在淮安正粮一石兊平米一石五斗，瓜洲加五升，运军未过江者，聴于苏，松、常，镇等府县交兊加过江米二斗，民间运马草，北京者，所费不赀，而草多败烂，奏请折银，南京则轻赍买纳为北京，公侯禄米，例输南京，使自来受每石费耗六斗，忱曰：彼能于南京关支，独不可就支三郡乎？以便宜上言：岁减耗米六十万，北京文武俸帖于南京卖者，苦太贱银一两，可得米七八石，忱奏请折收金花银，每两准米四石，以给官俸，折粮官布，例重三斤率以纱麤验退，忱请不拘轻重，务长阔如式，两头织色纱，以防盗剪之弊，从之，驿递马死，马头率科之民买补无虚日，忱令每田一畆带征米一升九合，官收之，以补马之死者，正统初，淮杨灾盐课不足，奉诏巡视，奏拨三郡余米，运赴各盐场准作，下年秋粮，而聴灶户以私盐易米，时米贵盐贱，官得盐课民得米，上下交便之，有诏彩绘官殿，计用牛胶万余斤，遣官赍勑督办，时忱方赴京，遇诸涂，勑使请还治，忱言第行，自有处至京，言京库所贮皮，张岁久朽腐，请出煎胶，应用归，即拨余米买皮上供以新易旧，诚两便，从之，十四年，英皇北狩，边骑将薄都城，众议欲焚通州仓以絶其食，忱时议事京师，请令六军运入都城，聴作月粮，敌至无所掠，而都城食赖以足，巡抚南畿凡二十一年，由左侍郎九载，考满转左，进户部尚书，改工部，致仕，景泰二年卒于家，谥文襄，忱谦恭，言若不出口，谋虑深长，善采众论，征输皆有常度，岁赋无欠，且有赢余，他郡荒歉，即以余米补之，凡织造上供军需之类，悉取给于余米，常赋之外，无复他役，初至苏，松属，岁大饥，米价翱贵，忱遣人四出，察出米价髙下江浙湖广方大熟，乃令人槖金至其地，故抑其直而勿籴，且绐言吴中米价高甚，由是江浙，湖广大贾皆贩米，趋吴中数百艘，一时俱集，忱知四方米已至，下令发官廪米尽出之，以贷民而收其半直，城中米价骤减，而四方米欲还，载度路远，不能，乃以贱粜，忱复椎牛酾酒，以谢四方，米贾躬自劝饮之，再给以路费米贾皆醉，欢去米价既平，乃复官籴以入，实廪吴謡曰：来，时周白地去，时米铺地，所至延问，父老利病兴革，或微行杂坐谈时事，其丈量昆山田，匹马独行，人不知为巡抚也，夜则留暗灯，及笔砚，木简于卧榻傍寤，则筹度，政务有所得，即起书于简，旦日施行之，运船有侵匿，乃以遭风告忱，忱言：是日无风，其人大骇服，久之乃知，忱令金焦山僧日具风水以报其僧，皆有资给，为尽力，周详多类此。所至兴学校，及先贤祠，桥梁河渠，多所修治，皆资余米，民不知役，争立生祠祀之，知人下士，所荐引者甚众，过淮，见吴人施盘竒之携归送本学，盘以状元及第，凡所建明，皆永为法守，后户部言余米失稽，尽括归官，由是征需杂出，逋负如故，人益思之，  论曰：文襄雄才善计，受知圣明，是时三杨当国，夏忠靖为司徒，故得久于其任，言聴计从，然犹困于多口，观公所上执政书，良足叹矣！诗曰：谗言罔极，青蝇变乱，自古然哉。
韩雍
韩雍，字永熈，苏州长洲人。以闾右徙实京师，为宛平人，年十九，第进士，授监察御史，数纠弹权幸録囚南畿，砀山教谕邱纯，笞膳夫祝磨儿，其父匿磨儿以他尸，诬纯坐死，狱雍畧捕磨儿纯，得白，巡按江西，讨平庐陵诸县，盗贼升广东按察副使，大学士陈循荐，擢右佥都御史，巡抚江西。奏革宁府护卫军英庙复辟，改山西按察副使，寻以宁王诬奏逮系诏狱致仕，起迁大理寺右少卿，转右佥都御史数辩，寃狱学士倪谦为怨家所诬，当寘重典，力争免之，锦衣指挥刘敬坐饭石亨，拟朋党律，雍曰：当亨得志，时孰不蝇聚其门，若一饭即坐死，过此者，将何以罪之？且东汉以朋党二字，毒害忠贤，卒以亡国，今明圣之朝，柰何为此议邪？巡抚大同，宣府，朶颜入，独石击走之，升兵部右侍郎，坐事，迁浙江右叅政，成化元年，两广蛮冦反，王师累失利，上命都督同知赵辅为征夷将军，而兵部尚书王竑荐雍宜为总帅，乃拜左佥都御史，赞理军务，假便宜行事，议出师方略，众谓贼在广东者宜逐，在广西者宜困之，请分兵雍曰：不然，夫兵分而为竒聚而为正，今两广无完城，而大藤峡乃贼之巢穴，不覆其根本，而剪其枝叶，非计之得也，今全师鼓行而前，南可以攻大藤峡援髙雷亷东可以应南韶，西可以取柳庆，北可以断阳峒诸路，举无不克，何烦逐乎？疾雷不及掩耳，又焉用困乎定议，趋广西，师至全州，五战皆捷，阳峒诸贼悉平，趋桂州，诛前将失律者数人，众议，宜乘胜攻峡，雍曰：修仁，荔浦为贼羽翼，宜先剿之，以夺峡贼之气，然后乘胜长驱，捣其巢穴，破之必矣。乃分兵为五哨，复分为二十五哨夹攻之，旬月间大小数十战，攻破寨峒五百余，俘斩无算，修荔悉平，移师浔洲，直抵大藤峡，众议峡险，甚且多藏粟，非旦夕可拔，宜围以困之，雍曰：峡周围六百余里，数万人围之，犹不足，老师匮财，或生他虞，今修荔已平峡贼，皆丧胆破竹之势，即成擒耳，乃分兵为五哨，由峡北古眉双髻等路以进，而身统大军从峡南分八哨，水陆并进，复分二哨为后援，别遣兵断诸山口，贼于峡南，树栅滚木，礧石镖鎗，毒矢交下，我军萆山仰攻雍，擐甲督战，奋戈先登，士皆鱼贯以上殊死战，呼声撼山峡，若崩，一日尽破其山南诸大寨，命纵火烈山，烟焰蔽天，日昼暝山为之赭，日暮，就营贼巢中，将士皆栗栗雍自如，贼溃入横石，诸崖督兵穷追，破山开路，弃马徒步，且战且行，直抵其地，贼所据九层楼等山，危险不可攻，贼树栅数重，礧石大木交下，岩谷响震，弩矢雨注，雍诱使大发，潜遣壮士登其山絶顶期举礟为应，顷之，贼矢，若尽忽礟震，贼大骇溃走，雍率众攀援，以升奋击，连数日夜，而山北援兵且至，与大军合势夹击，贼大溃，委弃辎重山积，攻破巢，寨三百二十竒烧毁庐屋，擒斩贼首侯大狗等，俘获无算，巢穴荡平，改大藤峡，名断藤峡，刻石纪功而还，至广西，大享将士，而先所遣将剿广东流贼者，累战皆捷，广地悉平，奏徙，上隆州于峡内，改隶浔州，以土官岑铎知州事，设东乡，龙山二巡检司，以土人为巡检，徙周冲巡检司于峡之上，水徙靖宁巡检司于峡之下水増设宣乡黄江思，隆三副巡检，皆以土人为之，置藤县千尸，所以统徭，獞易置守将安揷？逹官于广州城中，以备调遣，诸所建置，咸经久可行，迁左副都御史，提督两广军务，奏请添设巡抚二人，从之，丁父忧归，廷议两广叛服不常，抚臣事权分，辖宜开府，梧州置总司以统之，诏罢二巡抚起雍为右都御史，总督两广军务兼理巡抚，居亡何，与中人不恊致仕，归雍卓荦，负大节，军旅之事，不学而能，应机决策，智勇并奋，文牍山委，剖断若飞，号令明信，无敢犯者，将卒所获，人畜，即以予之，禆将犯法当斩，赂中人请释之，雍因午节阅武，射柳，斩其头悬军门，合营股栗，其威严类此，  论曰：两广自文皇朝蛮冦数叛，都督韩观山云相继镇定，乃后交址不宁，两广兵调征无虚岁，加以瘴疠，耗死者什七八矣，而蛮冦生聚日繁，正统末，黄萧养倡乱，广东西蛮煽动，攻剽城邑，累征不克，韩公以一书生，不旬月荡平之功，亦伟矣。向非纯皇既明且断，委任不疑，曷克有此哉！人言韩公发摘奸伏如神，进攻大藤峡，时有老人五百诣幕府，言军情事，公疑之阴，选壮士千人，缚搜怀中，皆袖短刀，悉诛之，又言：韩公多计数，师抵大藤峡，先驱白言，峡深不可渡，公下令今日必渡峡无舟，则以军之半填峡，须臾师悉渡，或又言：诸蛮酋闻公名辄丧气，师未抵峡，峡中藤叶皆虫食成韩字，诸如此类甚众，总之具文武材，善用兵，非好杀者流也，人言宁可尽信乎？
况锺
况锺字伯律，南昌人也，以刀笔事尚书吕震，震荐其才，授礼部主事，进郎中宣徳初苏郡缺守，愼择良牧，大学士，三杨公及尚书胡濙等咸以锺荐，且请赐玺书，以便宜行，诏可，郡守有勅，自锺始也，既视事，吏抱牍请署锺，即如言以署不可否，吏咸侮易之，三日，吏复请署锺曰：若谓我真不能事事邪？厯举三日所署牒无遗，因擿某事为故，出入隠窜颠倒尽发其情状，立取舞文吏一二人，扑杀庭下，乃集僚属宣读玺书，自贰以下有不法得按问，僚属皆股栗，锺因举其尤者立黜之，搜逐胥吏，主文扫涤，积蠧置通关勘合簿，以防诈伪，卫卒久暴横，痛加绳禁，郡体始尊，凡势豪及乡里武断，重禁戢之，苏赋重而官田尤病民，锺奏减之，凡奏减重额田，正赋七十二万余，募民开垦荒田起科，免包荒粮一十四万余停征，渰没田粮，二十九万余，旧欠粮草钞数百万锭，罢岁漕民船五百艘，免买船米十五万余疏免，诏买三梭布七百疋，银数千两，革倭船征需，请浚水道淤塞，辩平民诬入军伍者千八百余家，招复逃亡三万有竒凡所论列，悉赐施行，朝廷数褒劳之，述职，锡宴赐诗，丁内艰去，苏人上请乞还锺，复除仍任，正统五年九载满，去阖郡民上章乞留，赴奏阙下者八万余人，遂再遣任七年，卒于位，苏人哀思之，锺刚果，敏达而度量，廓如兴学礼士，好推毂，人尤重秩祀，先名贤祠，皆拓新之，  论曰：明兴守令，贤者代不乏人，而况公在苏到于今尸祝之，是宁可声音笑貌为哉？观其奏减田赋，禁戢奸利，其深识时务之要者矣，起自刀笔，尤喜缝掖，士又何其能急先务也，比良，杨公不有以哉！
今献备遗卷十七
●钦定四库全书
今献备遗卷十八
（明）项笃寿 撰
薛瑄
薛瑄字徳温山西河津人，母梦紫衣人入谒生瑄，年十二，善诗赋，及见程，朱书叹曰：此道学正脉也，遂焚诗赋，专心理学，永乐庚子，举乡试第一，辛丑，登进士第，擢御史，监湖广银场，黜贪墨，正风俗，手録性理大全，诵读之，迁山东提学佥事，诸生呼曰：薛夫子，正统间，杨士竒荐为大理右少卿，转左少卿，作大理箴以自警，时王振与瑄同乡也，雅欲见瑄，有劝瑄拜其门者，瑄曰：安有受官公朝拜，他人乎？遇诸涂，瑄独正立振衔之，会辨寃狱附振者，诬瑄系狱当死，人皆危之，瑄曰：辨寃获咎，死何愧焉！读易自如，瑄子五人伏阙下争代死，诸大臣颇申救之，得免归，杜门不出，造诣益深，己巳，额森攻都城，给事中程信论荐，起为大理寺丞，分守北门，都帅初疑其迂，及与议，遂访策焉。瑄曰：以天时人事观之，彼必宵遁，既而果然，景泰初，升南京大理寺卿，太监金英奉使道，南京人，皆饯之江上，瑄独不往，英言于众曰：南京好官，惟薛卿耳！召还，复为大理寺卿，草场火，朝廷欲重罪典守者，瑄力辩得免。苏，松饥民乞粟，富家不与，遂火其庐，蹈海以避罪，上命王文往亷之文，坐以谋叛，籍其家，瑄抗章论辩，全活甚众。天顺初，迁礼部右侍郎兼翰林院学士，召入内阁，知制诰，主考会试，寻转左侍郎，诏遣使求狮子于西畨，瑄谏不聴，时石亨横瑄叹曰：君子见几而作，岂俟终日乎？引疾乞致仕归，从学者众，其学贵实践，不事口耳，尝曰：自朱子后理学已明，不必著书，所著惟读书録又有河，汾、集天顺甲申卒，年七十三，谥文清。
岳正
岳正，字季方，直隶漷县人也，正统，戊辰，会试第一，廷试及第，授翰林编修，英庙复辟，进修撰，以吏部尚书王翱荐，召见文华殿，上遥见，遽曰：好既升，陛登殿，连曰：好好问年几何，对曰：四十，上曰：正好问何处人曰：漷县，上曰：又是北方人问治何经，曰尚书，上曰：是书经尤善，问何科进士对曰：臣以正统十三年及第，上益善，曰：又是我所取者，顾谓正曰：今用汝内阁参预机务。许彬老矣，不足恃也。正顿首，辞出赴阁，至左顺门，石亨，张軏自外入，愕然曰：何以至此？比入见，上曰：今内阁朕自访得一佳士，亨，軏请为谁？上曰：岳正亨，軏阳贺曰：诚佳，上曰：但官小耳，今须与吏部左侍郎兼翰林学士，如何亨軏，因奏曰：陛下欲升正亦甚易，但姑试之，果称职未晚也。上黙然，正感知遇，所奏对皆忠谠，多称旨，钦天监汤序言变异，谓奸臣未尽之故，上以问正，正曰：奸臣实未闻，若求之将，人人自危，且序术不足信，事遂寝。时石亨与太监曹吉祥怙宠擅权，有投匿名书，指斥时政者，缉捕甚急，上令正撰榜募捕，正曰：为政有体，盗贼责兵部，奸宄责法司，岂有朝廷出榜购募人邪？上谓吉祥曰：正言是也。尝为上言曹石声势太盛，宜早禁制，上曰：汝可以朕意告之，正径造亨，讽令稍自戢，二人益怨正矣，会承天门灾，上下诏责躬，实正视草，厯陈弊政，词极切直，遂有飞语指为谤讪，内批降，广东钦州同知道漷，以母老留未行，会有憾正者以事中正，逮系诏狱，谪戍肃州，镇夷所上，每念正曰：岳正倒好，只是大胆曹石败，上谓大学士李贤曰：岳正向固言之，贤请曰：正有老母，幸放归，乃命释为民，宪庙初台谏，请复正及御史杨瑄官，吏部拟调南京，有旨勿调复职，充经筵讲官，纂修英庙实録，李贤欲出，正为南京国子祭酒，正不应，有忌正者，伪为正劾贤疏草，贤以是怨正，会廷荐为兵部侍郎，与都给事中张宁名并上宁负才气，亦被谮，遂皆外补，而以正为兴化知府，成化己丑致仕，卒于家，所著有深衣纂误及类博稿，  论曰文清明，体适用，足为眞儒，其抗王振违石亨，生死不悔，所称大丈夫者非耶？岳公受知英皇，一旦拔起，遂秉中轴，遇亦竒矣竟忤曹石及受谗文达，坎壈以死，悲夫！
今献备遗卷十八
●钦定四库全书
今献备遗卷十九
（明）项笃寿 撰
徐有贞
徐有贞，初名珵，字符玉，呉人宣徳甲寅进士，改庶吉士，授翰林编修，益肆力，用世之学，与修宣皇实録寻修玉牒，进侍讲，正统初，上言承平久，宜修边防，上嘉纳，己巳，京师戒严，分遣文臣守要害地，有贞守河南还，景泰初，充经筵讲官，二年，升右谕徳兼侍讲会，河决张秋沙湾，诏拜有贞左佥都御史，往治之，至则上疏言水之性，可顺以导，不可逆以湮，葢河自雍而豫自豫而兖土益疏，水益肆而沙湾，适当厥冲，于是决焉，以夺济汶入海之路，而去诸水，従之以泄堤溃，渠淤潦则溢，旱则涸，此漕运所由阻也；臣请首疏水势，势平乃治其决，决止乃浚其淤，因为之防，以时节宣，后乃亡患，制曰：可。乃作制水之闸，疏水之渠，渠起张秋金堤之首，西南行百里，至于大潴之潭，乃越范暨濮上而西，凡数百里，经澶渊以接河，沁水势既平，命其渠曰广济，闸曰通源，凡河流之旁出，弗顺者则堰之，由是水不东，冲沙湾，乃更北出，以济漕渠之涸，阿鄄曹郓之田，頼以溉者百数十万顷，乃作大堰其上，揵以水门，缭以虹堤，导汶，泗之源而出诸山，汇，澶、濮之流而纳诸泽，浚漕渠数百里，复作闸于东昌之龙湾，魏湾者八，积水过丈，则放泄之，皆通于河，以入于海，三年而功乃成；擢左副都御史，景皇七年，都督张輗，张軏，武清侯石亨，太监曹吉祥共谋复辟，以问大学士许彬，彬曰：此社稷功也，彬耄矣，无能为也。盍谋之？徐元玉，其人经济，材也亨，軏就问计，有贞曰：太上皇北狩以赤子，故非游畋也，今天下无离心，能奉以复辟，此天人同符也，因互陈筹，划亨軏去，越二日，辛巳夜，复来，有贞升屋，览干文，亟下曰：时在今夕，不可失也。亨，軏唯唯去，有贞焚香祝天诀，家人曰：事成社稷之福，不成家族之祸，吾去矣归耶？人不归鬼矣，遂潜与亨輗軏，吉祥及鸿胪卿杨善尽收诸城门钥，有贞命壮士踰南内门入，与外兵合，太上皇复辟，升翰林院学士，掌文渊阁事，寻升兵部尚书，进柱国，封武功伯，赐铁券，数召对，恩宠隆渥，有贞感知遇，以身任天下条奏剀切，无复顾虑，施行若流，曹石等嫉之，私谒多不従，复谏止节，缩由是益恚怒，御史杨瑄劾曹石夺民田，上曲宥之，曹石疑有贞所使也，愈憾有贞数，巧辞激，上怒，上殊不为动，上时时屏人与有贞语中人窃，聴之以告上，上曰：何自知之？对曰：此有贞宣言之，上大惊，始疑久之谗益深，上愈恶，有贞亨，吉祥因窃造封事，假给事中李秉，彛名上之，时秉彛己，丁忧去，逮至拷讯，死曹石因言此徐有贞怨望，使所亲马士权等为之，遂下诏狱，上犹念功出为广东左叅政，曹石复上急变，考掠亡状，士权曰：今欲吾等何所承邪？刑官曰：徐有贞谋逆，汝等同谋耳，士权大呼曰：徐有贞，欲使今皇帝为尧舜之君，今百姓为尧，舜之民，如此而已，不知其它，狱久不成，适承天门灾，上寤出，有贞安置，金齿为民至滇，寓僧舍中，日读易而已，居三年，诏还田里，家居，杜门谢客，曹石败，始出游湖山以自娯，自称天全，居士宪庙，初，诏赐冠带闲住，有贞于书无所不通，文章雄竒诗宗李白书法，率更南宫，所著有史断及文集若干卷，  论曰方武功，伯之镇彰徳治水张秋，其材已槩见矣，英皇，复辟之初，公独奋其智勇，与二三武人决机定策，取日虞渊，呼吸之顷，天下晏然，功存乎社稷，忠贯乎天地，可谓竒矣及其秉衡轴胙茅土，举国授政，方将致君尧，舜，而憸壬侧目，卒以逺窜谗夫之祸，吁，可畏哉！夫以徐公大功，犹不免于雌黄之口，况下此者乎？
李贤
李贤字原徳河南邓州人也，宣徳，癸丑，进士见薛瑄讲论，渊源恱之益，究心理学，授验封主事，转文选郎中，辄闭户读书，五经要义，多所自得，景皇即位，进正本十策，景泰四年，升兵部侍郎，转吏部，天顺改元，进吏部尚书，兼翰林学士，入内阁，景皇薨，上欲令汪妃殉，塟贤止之，大同巡抚年富被逮，上以问贤，对曰：能奉公革弊，上曰：此必石彪私恶之耳，因请命官往勘，果无实，富得致仕去，上念建庶人辈久幽掖庭，间以问贤，对曰：陛下此念天地鬼神实临之，太祖在天之灵，实临之，尧舜存心，不过如此，遂遣居鳯阳，聴令婚娶，或曰，不可，上曰：有天命者，任自为之，乃宣谕羣臣，御史杨瑄言吉祥，石亨强夺民田，亨等入诉于上曰：此贤与徐有贞主之耳，下镇抚司狱，是夕，天大风雷，承天门灾，贤等获释，降叅政，未行，复召贤为吏部左侍郎，寻复前职，上躬亲万几，颇厌祥等，谓贤曰：奈何？贤曰独断，可革也。石亨荐江西处士呉与弼，上以问贤，对曰：与弼儒者之髙蹈古之圣王，莫不好贤下士，若陛下行此一事，亦本朝盛举，乃命行人赍勅帛聘之，既至，荐为左谕徳，不拜，仍请遣行人送归，上患左右，招权贤曰：权不可下移，人主自揽，则彼自消，又曰：谗说殄行，帝王深恶絶之最是二年，郊礼成，上太后徽号，因襃崇外家，以元舅会昌侯总大营兵，其弟复乞升，上曰：足矣，复希恩泽，太后必见怒，贤曰：祖宗以来，外戚不与政，今会昌侯若此，不识太后知之乎？上曰：太后正不乐此，今犹悔之，贤曰：此见太后圣徳，但后不可为例耳。礼部请东宫出阁，上语贤曰：宜先读何书？对曰：宜先大学尚书，上曰：书经有难读者，朕昔读禹贡盘庚周诰，殊费心力，写字必用心，朕初习字，任意写去，以此写得不佳，贤曰：二典三谟太甲伊训说命诸篇，可先讲读字，不必求佳，但点画当不茍耳。上尝问政治得失，因极言锦衣官校差提，罪人不胜其扰，有谮贤妄言者，上宻察之，尽得其实，乃待贤如初，四年正月，天下吏入觐，上将以布政贾铨为户部尚书，命贤观之，以貌不称名对，乃荐年富而以铨为副都御史，会试举子奏考官刘宣校文不公，上疑之，以问贤，对曰：此私忿耳，如臣弟譲亦不中，可见其公，乃命礼部会翰林院试其人，文不成章，命枷号礼部前，羣议乃息。五年上言：官军一季俸，阙银十四，余万两何以处之？贤曰：自古国家惟患冗食，今军官有増无减，如人只生不死无处着矣，自古有军功者，子孙一再犯法，即国除，岂有累犯不革职者耶？上曰：此事诚可虑，当徐为之，七月，曹钦之变，贤被重伤，加太子太保，宪庙即位，进少保，华葢殿大学士，尚书如故，成化，丙戌，廷试太宰王翱，以程敏政善书，力荐为第一，贤曰：论文不论书，卒取罗伦，第一及贤，丁父丧，起复伦奏请许贤终制，不许，明年卒，赠太师，谥文达，  论曰：国朝入直，内阁当国，最専且久者，三杨之后，惟李文达公方，天顺初，徐薛罢位吉祥，亨彪怙宠蟠结，李公燮调其间，数进匡顺，可谓良矣，俪美三杨以勲名，终不亦宜乎！
彭时
彭时，字纯道，江西安福人也，正统，戊辰，进士第一人，授翰林修撰，景泰初，简入内阁，英庙复辟，再入阁，时大学士李贤独见宠信，数召对贤退，即以谘时匡赞居多，天顺末，锦衣指挥门达以事中贤，上将罢之，而属意于时，时为力辩贤，得释，河南有武弁不法，刺事者诬其谋反，时语门达曰：人可轻杀邪？具言于上，得末减，宪庙初进吏部右侍郎，职如故，同知经筵，丙戌，归省，丁亥，召还，四川宣府，辽东皆地震，上陈六事，规切时政，总裁英庙实録成，进太子少保兼文渊阁大学士，尚书如故议，慈懿山陵事甚力，卒従所请，彗星见，三台上疏，乞痛加修省，谓宫中根本至急，望正名分，均恩爱，以广继嗣，为宗社大计，又言：大臣进退皆宜，断自宸衷，不可専委臣下，上嘉纳之，平凉，土人满四反，官军累失利，都御史项忠奉诏讨之，时策其必成功，而朝议咸欲再遣将时与商辂执不可，或动以危语，时不为动，未几，献俘至，议者始服，己丑，冬无雪，上言：自古旱灾，皆由民怨，感动天变，近日光禄买办，各城抽分掊克太甚，而献珠寳者重规厚利，请尽革之，以恵贫民，上是其言，辛卯，冬，彗复见，时与商辂上言七事，其一，乞崇正道，其二乞谨命令其三请，延接大臣，其四，刑赏太滥，其五，聴受直言，其六，慎简将帅其七，恵恤军民，上嘉纳之，太监刘永诚没，或言其有军功，宜追封为伯时曰：祖宗成宪具在，孰敢私之？事遂寝。乙未，进少保，寻病卒，年七十，赠太师，谥文宪。
商辂
商辂，字弘载，浙江，淳安人宣徳，己卯，浙江发解正统，乙丑，会试，廷试皆第一，授翰林修撰，进讲筵，己巳，升侍读，入内阁时乗舆北狩额，森逼京城，有倡议南迁者，力排之，请郕王正位，与大学士陈循等经畧战守遣官抚辑畿甸，降众，征边兵入援，掲榜购，边人伪为喜宁报，诱擒额森书，故遗敌营中，敌得榜与书，果自相疑遁，锦衣指挥卢忠妄言南内事，中官，阮浪等坐死，穷治不已，辂言之，狱遂不竟，忠得罪，壬申，諌议易储甚力，踰年锺同章纶，请复储下狱，辂因召对力救，纶竟不死，英庙初，坐免成化，丙戌，冬，诏起复任首疏八事，勤政纳谏，储将材，饬边备，革冗员，设社仓，崇先圣之号以配天，开入徳之基以造士，上嘉纳之，戊子，议慈懿山陵，词甚切至，彗星见，言官有言，辂者，上欲加罪，辂力救之，得已，寻升尚书，仍兼学士，是时，穆蘓叛，命将讨之，未下，廷臣请再出师以邀功，辂执不可，卒以成功，己丑冬燠，辂陈时政之弊，辛卯，冬，彗出天田，入太微垣，复疏七事，崇正道，谨命令，亲贤臣，慎赏罚，纳谏诤，励官守，恤军民，言多采纳。上议及郕王监国事，辂言有社稷功，当复位号，左右皆泣，上亦泣，遂复景帝号，壬申，天下灾，请省科敛减力役，寛两税，■〈施，弓，代方〉利，禁悉従之，丙申，夏皇子薨，上方以嗣续为忧，左右知西宫储贰，已长莫敢言，辂委曲言之，东宫乃立禁中建玉皇阁奏，毁之黒眚见，因陈弥灾八事，曰：畨僧国师不得重给符券，四方常贡外，勿受玩好，诸色人许直言，自达分遣部使者诸囚，停不急营造，实三边军储守縁边闗隘増置云南巡抚，上皆嘉纳，丁酉，汪直创西厂刺事，权倾中外，辂疏其十罪以闻，懐恩传旨切责，辂复数直罪，又云：此人不黜，国家安乎？危乎懐安咋舌而退，即日撤西厂，寻乞致仕，进少保，兼吏部尚书，谨身殿大学士如故，赐玺书，给驿以归，家居十年卒，赠太傅，谥文毅，  论曰：彭文宪公与商，文毅公，皆以科名致位宰辅，诸所论建，切中时弊，概见施行，勲名行谊，相伯仲矣，易储一事，商公不能以死争之，不可则止之义，宁无媿乎？
徐溥
徐溥，字时用，宜兴人，景泰五年进士，授编修，泰陵初，以吏部侍郎兼学士，入内阁，弘治七年，加少傅兼太子太傅，吏书谨身殿，是年上言：机务日繁，诰勅委积，正统中，王直，王英皆侍郎兼学士，在内阁専诰勅上従，溥言用李谢，二文正公，未几，星陨地震，京师雨土，飞蝗乞罢，不允，八年，命撰三清乐章，率同官上言，三清邪妄，不可黩礼，上嘉纳，钦天监正李华者不职罢，传旨复职，公言传帖，行幸门启，不敢阿従，十年三月，韦太监急走阁下，言上坐文华殿，宣四先生，溥及刘李谢三公，仓皇至殿叩首，上曰：近前诸司礼皆环跪御案傍，上曰：看文书，诸司礼取诸司题奏，与溥及刘，以片纸数幅与李谢，每一疏上，必曰与先生辈议，溥等拟批答上，上览，或更定二三字，或删去一二句应手，疾书畧无疑滞，溥等惧不能称上意，顿首请曰：疏中事多者，臣等请将下阁，看详拟上，上稍不说，曰：文书尚多，欲尽阅阁中亦闲，盍就此面议，诸辅臣又顿首曰：唯自裕陵，召见南阳等后四十年，茂陵及泰陵，初，岁不过一二，见道二三语，是日，溥等得见上天资明睿圣心仁厚，大喜，顾应对不能副上意，又辄惭惧，自是不复召，十一年，溥目眚乞休，卒，年七十二，赠太傅，谥文靖，在相位数年，能任人，凡弘治中所上章疏，皆属李公而溥因事纳忠，随才器使，屡遇大狱，保全善类，従容调剂，弭谤消谗，虽无勇功，智名而培养国家，元气多矣。
刘健
刘健，字希贤，洛阳人，天顺四年进士，授编修，泰陵初升，礼部侍郎兼学士，入内阁，七年，进太子太保，武英殿大学士，明年荐李谢，二公入内阁，十一年进少傅，太子太傅，户书谨身殿大学士，上方励精，凡国家大事，召见辅臣宜兴去，召健及李谢二公，至文华殿，平台暖阁，面议大政，如呉一贯，张天祥狱，睿皇后陵寝殿礼进退，五府四营，公侯伯灾异，去留大臣皆上前相可否，健确直见事稍迟，李才敏达，谢方质三人同心，时人语曰：李谋刘断，谢尤侃侃，十六年五月，一品服九载，当是时，治平无事，上顾公喜，谕曰：劳卿久矣，兼支大学士俸，先是，率同官上疏近，有旨令中官往武当山，设像悬旛修醮，命臣等撰勅并祝文者，实为无益，矧宜斥邪妄以正人心，十七年，又率同官上言，近有旨朝阳门外，修建寿塔者，非所以训天下垂后世也，又令撰真人杜永祺等诰命及封号，疏言：臣等窃惟异端不可信，诰命封号，不当与祖宗庙号，不过十六字，亲王及文武大臣有功徳者谥号止一二字，此辈何贤？何能封号？多至十八字，天下后世其谓之何？上时忧劳思治，益明习机务，眷念民莫欲尽革诸烦苛，弊蠧召对，辄屏近侍左右不得闻，大惧窃従，屏隙中观，但闻上数数称善，上仁慈敬慎，尤欲守成法，恶惨刻，健等亦见太子，未壮上体清癯，务却谋逺顾省机宻发使天下阴受其福，至上语及宫中事，毅然欲创，抑尽刷洗，中权复髙皇帝旧然，亦未敢轻动也，康陵即位，新政犹肃，未几，健三人，上疏极谏，请诛瑾等，不报，又与诸大臣伏阙门谏，焦芳泄于瑾，瑾得先见上，泣请并斥言，诸大臣过上，果疑怒谏，竟不得入，健乃因致仕去，谢亦去焦芳，遂入内阁，瑾尚恨不已，矫旨夺健官，罚输粟，瑾欲起大狱，尽杀诸不附己者，矫勅羣臣，指内官王岳范亨，徐智健及谢公，洪洞浮梁，杨守随林瀚，郎中李梦阳，主事王守仁，王纶孙盘黄昭，检讨刘瑞，给事中汤礼敬陈霆，徐昻陶谐，刘■〈氵茝，〉艾洪，吕翀任恵，李光翰，戴铣徐蕃，牧相，徐暹，张良弼葛嵩赵仕贤，御史陈琳贡安甫，史良佐，曹兰，王弘，任诺李熈，王蕃陆昆，张鸣鳯萧干元，姚学礼，黄昭道，蒋钦薄彦徽，潘■〈王堂，〉王良臣，赵佑何天衢，徐钰，杨琸熊，倬朱廷声，刘玉为奸党，榜之朝，瑾诛，得复官，致仕，嘉靖初，年已九十，降诏存问，又遣抚臣即其家赐束帛，饩羊，上尊酒，又官健及谢公洪洞子并为中书舍人，年九十四卒，赠太师，谥文靖，  论曰：徐刘诸公受明主，知造膝论议，可谓荣遇，迹其直言不阿，正色立朝者非耶？
杨廷和
杨廷和，字介夫，新都人，父春，湖广提学佥事，成化十四年举进士，除检讨正徳中歴升户部尚书文渊阁大学士，入内阁，三年，加少保兼太子太保，四年，修会典成，降俸二等。俄以修实録加俸二等。七年，加少师兼太子太师，华葢殿大学士，十一年忧去，服阕，梁文康请上遣行人召入内阁，康陵崩，内外危疑，能擒灭凶奸，奉敬皇后旨，迎世庙入继大统，改元，诏湔除弊政，朝野肃清，勅封伯，辞不受，一品十二载，考绩，进太傅，赐襃勅宴礼部，复辞太傅，以论大礼，去削籍，子慎正徳六年进士第一，人亦以论礼杖阙下，谪戍云南，  论曰：余闻之人云：辛壬之交，中外多故，杨公拥戴明圣，捧日虞渊，其所厘正，功亦伟矣。升庵博雅为儒林宗，不媿科名，世称闗西杨氏为着，若新都父子，不庶几哉！
今献备遗卷十九
●钦定四库全书
今献备遗卷二十
（明）项笃寿 撰
王竑
王竑，字公度，陜西河州人，刚毅慷慨，喜大节宣徳中举进士，方弱冠，擢给事中，常曰：士当希汲黯，朱云，安能局促，效辕下驹耶？己巳，英皇北狩，郕王监国，摄朝奉天门，竑率诸给事廷劾王振歴数其蛊政误国之罪，读弹文，词气壮烈，锦衣卫指挥马顺従，旁叱曰：起去，竑奋然起捽，马顺首曰：此正奸臣，宜亟行诛，遂拳殴顺，诸给事争起助，竑顺死，竑索振所亲信，二内竖甚急，请并诛之，郕王命红盔将军，以金瓜，扑二内竖死，乃罢朝，叹息曰：中国有人额，森逼京城，竑以于谦荐守北门，即戎服鞭马驰赴军，号令区画，老将弗如也，部伍壁垒，精采冠九门，敌望见夺气，潜出竒兵击之，遂败走，因逐之，尽境而还，以功超拜都察院，佥都御史，出镇居庸，皆惮竑名，不敢近闗迁副都御史，两奉勅巡抚淮、扬，总督漕运，成化初，拜兵部尚书，寻辞疾致仕，卒于家，始名其庵曰戅，改名休，世尤髙其勇退  论曰：王公廷捽马顺，一日而尸三逆竖于朝，忠烈不足多哉！世所称竒男子必以公度为首云。
叶盛
叶盛，字与中，苏之昆山人，正统乙丑进士，授兵科给事中，己巳，英庙蒙尘盛，廷劾骄将杨俊请诛扈，従失律者，然后选将练兵，复雠，十月额，森薄京城，请罢内府军匠，悉事征操，复请犒师，遣散卒取军器于天津，以张外援形势，四日中，疏凡八上，动合机宜，敌退盛言赏罚者，为治要务，今日为尤急，今效劳如孙镗，死事如谢泽，韩青及武兴赵麟王晟等仓卒惨酷，宜亟行赏，其它守闗不严赴难不力者，宜亟诛従之，进都给事中，大臣有奏留边将守京师者，盛言今日之事边闗为急往者，独石马营不弃，则六师何以陷土木，紫荆，白羊不破，则边骑何以薄都城，茍边防不固，京师虽守，不过保九门耳。其如陵寝郊庙，田里之民，何宜遣将固守，宣府居庸，便陈州流民扇动，奉命安辑，还言八府蝗旱，寇钞宜寛恤，景泰元年八月额，森奉太上皇还京师，将抵居庸，千戸龚遂荣谍言上皇之出，为宗社计，今都人闻驾还，皆踊跃迎复之礼，宜厚主上当避位，固辞而后受之，乃可，不然，恐贻讥千载，窜其名投之野，盛言于大臣，宜亟封进，或可感动上心，乃自奏之，有旨，令礼部尚书胡濙封进帖留中，二年盛，请复祖宗午朝故事，従之，三年，迁山西右参政，协赞，独石等处军务，盛以独石，马营八城残破，不可守，乃条八事以进，命施行之，八城既复，乃立学置医，设义塜増递铺请官银五千两，买牛千头，摘戍卒不任战者，驱之耕，岁课余粮以为军费，丁外艰去，天顺二年，召为右佥都御史，巡抚两广，乞终丧，不许。初，广东盐不出境，盐岁积而商以困，往往贿闗吏私市之，广西盛疏言：聴之则利商，而壊法禁之则商滞而利归津隘，请聴商计，盐输粟而后出境，公私两利之，成化初，升右副都御史，巡抚宣府，乃修复前所建官，牛官田法，垦地益广，积粟益富，以其余岁市马千八百匹，缮治屯堡数百所，三年，擢礼部右侍郎，五年，转吏部，八年命视河套，奏言：搜河套，复东胜皆事势所难，宜増筑城堡募新军以实边，而选土兵以助守，従之，九年，进左侍郎，十年卒，谥文庄，所著有西垣奏草，上谷奏篇水东日记，菉竹堂等集若干卷，  论曰：材之难兼久矣，或以文学显，或以政事称，或以节行着而叶公兼之，可不谓难乎方居諌垣时，尝对仗读弹文，词气慷慨，凡大利害，言之无避，巡抚两广还，舟无私载，箧中惟书史，两镇北边，所经略，至今赖之，好古博学，郁郁文章，其希文之徒侣乎？
林聪
林聪，字季聪，福建宁徳人正统己未进士，授刑科给事中，己巳，劾光禄卿，余亨及王振家奴，张伯通奸状，又劾总兵官杨洪孙镗，景泰元年进都给事中，内侍单増驸马石璟，怙宠不法论之，廷议迎复英庙之礼，或谓敌情变诈，遣一车二马足矣，聪曰：上皇北征，为宗社计，迎复礼宜厚，礼部尚书胡濙出一小纸，袖中以示聪，与叶盛曰：此小人质朴之言，大抵欲従厚，吾欲以此进何如？太宰王直闻之曰：此礼失而求之野，即此可验，人心同然进之，是聪举手加额曰：赖有此幸毋迟疑，聪亟以闻，景泰三年建易储之议，事下廷议，众相视莫敢发，聪首言：皇太子无过，不可易奏牍，不肯署名，未几，改聪为右，春坊司直，大臣言聪，不宜散置，改补吏科都给事中，吏部选法未当，或私有所徇者，辄指斥驳正，当事者忌之，嗾御史劾聪，为其甥乞善地，以専擅选法论坐死，大臣当连名署奏，以次及胡濙，不肯署名，即移疾不出，朝廷遣使问之，濙曰：本无疾，闻林聪被害，心悸不安耳，天子始知聪受诬，得末减，左迁国子学正，英庙复辟，拜左佥都御史，山东饥，令聪往赈贷之，全活数十万，还升右副都御史，成化初，江淮大旱，人相食，时盐徒横行，诏聪抚之奏，借江南粮及支运粮数十万以给民，且与之种计，捕盐徒，擒其魁数人，余悉従轻典，进右都御史，巡抚大同，八年，以疾致仕，寻召赴南京都察院视事，兼督操江，召为刑部尚书，加太子少保，其决狱，不事琐细，善委任遇，大事则反复详核，躬自笔削，会议大政，亦多所剖决，尝偕太监汪直，核辽东失机事，直独礼敬聪，先是，长院者多，戒诸御史勿言事，聪既视事，诸御史时，有弹文，当事者谓聪不能钤，其属聪曰：已既不言，而又禁人使不言，诚非聪所能也。卒，赠少保，谥庄敏，  论曰：己巳之秋，朝野多故，言官数论建，时王公竑叶公盛及林公，聪以敢言称，而林公以微事，几坐重典，赖胡忠，安得免？及其再起，更为谦和以逺祸其得大雅，明哲之旨者乎？
程信
程信，字彦实，徽州休宁人，正统壬戌进士，授吏科给事中，己巳，英庙北征，信疏諌，不报，景皇帝即位，劾兵将扈従，失律者罪，有诏命信籍王振家荐，大理卿薛瑄等数人额，森逼京城，大臣荐信，及王竑晓兵，诏信分守西城，竑分守北城，信上五事，曰新号令，以振军威，募勇敢以备警急，召勤王以遏南侵，设武备以防内变，养锐气，以备战守，诏施行之，时都督孙镗，御敌失利，欲收军入城，监军中官向义请纳之，信曰：不可，朝廷扫国兵而授之镗，今小不利趣之，使战则镗，必效死纳之，则敌势益张，人心益危，非计之得。因疏言之，诏勿纳，镗而敌势渐逼，信自城上督诸军为援，敌引去，景泰初，升左给事中，会灾异信上，中兴固本十事，曰敬天，求贤纳谏，谨灾节用，详刑选将练兵，尚俭隆师而敬天一事，则请隆孝友之实，以答天心之仁爱，闻者韪之，迁山东右叅政总饷辽东，时巡抚都御史寇深，请监守盗，仓粮石以上者处死，又造新斛视旧加二寸，俾信钩考之，信曰：使彼真盗虽斗，杀之不恤，今故为加斛，以置之死地，岂情也哉？立取新斛碎之，转四川平松潘夷有功，英庙复辟，进太仆卿，时马政，久废三营，大将石亨等疏言：太仆急征诸卫马不便，请以马隶兵部，従之信，曰：如此，则为不得其职矣，即移文兵部，言太仆职専马政而髙皇帝有旨，马数不许人知，今改隶兵部使马之登耗，太仆不与闻，脱有警，而马不给，则孰任其责？愿明示为着令，兵部惧以为言，诏复其事归太仆，升左佥都御史，巡抚辽东，英庙，召至文华殿，顾问良久，语及边事曰：卿其勉之！守将海宁伯董兴聮姻，曹氏信一切裁之以法，己卯春，朝廷闻建州属人，董山潜结朝鲜，命信察之信，使自在州知州，佟成伪以他事亷其境得朝鲜授董山为正宪大夫，中枢宻使制书还报，信具以闻，请乗其未发急，遣使诘问，可伐其谋，乃命给事中往朝鲜，锦衣译者往建州诘问，初不肯承，出制书示之，皆惊服，各上表贡马谢罪，以事为寇，深所论调南京太仆少卿，寻召为刑部右侍郎，取大明律条分，目析为律学，指掌以忧去，成化初，起复兵部右侍郎，转左，丁亥，贵州山都掌蛮据大■，〈山覇〉山箐之险，破合江诸县，势甚猖獗，上用廷议，拜信兵部尚书提督军务，与襄城伯李瑾，发川，广，云：贵畨汉兵讨之，至永宁，分军为四，躬督一军入金鹅池，而分四川军由戎县，贵州军由芒部云南军由普市，入授以方畧期俱会大坝兵至，李子闗渡船铺贼拒险，飞梭下礧如雨，诸军以神锐，劲弩却之，攀厓而上，顺风縦火，焚其龙背，豹尾二寨，贼退保大坝，而贵州军已踦，其后四川，云南军已攻其左右败散，连破二千余寨，获铜鼓数十斩首，生擒无算，余贼入天井水磨二洞，洞幽暗不可入，命以土石塞其门，围守月余，贼死洞中，臭闻数里，还师扑灭，九姓土，獠之附贼者，都掌悉平，复请移泸州卫于渡船，铺以控诸蛮，分裂都掌故地，隶永宁，芒部易大坝为太平川，立长官司，以辖熟夷，师还，进兼大理卿，辛卯春旱，诏求言，信上言：兵事者九，其畧曰当今在外惟延绥两广无岁，无掳劫之患，四方流民悉聚，荆襄，此大可忧也。在内惟京营，乃天子六师，所以居重驭轻，四方有事恒病，其不练而困于不足，凡此皆宜更张之大者，诏下兵部，当事者难之，未几，复有事于三方，悉如信言，改南京兵部尚书，叅赞机务致仕，卒，赠太子少保，谥襄毅，初，应城伯孙继先多不法，信尽发其贪克诸罪，继先坐免，党与皆戌岭表，军府肃然，摩啰欢据河套，岁为西患，大臣请兴师十万，大同守将杨信为总制，搜剿之信，言河套地旷逺无水草兴师十万，则馈运者加倍，自古御边来者拒之，去者弗追，此不易之道，而杨信亦止请三万人巡边，信曰：以三万人搜套，则少巡边，则多闗陜连岁受兵，今此举胜形未具，而先自困，非谋之善者也，乃以二万人巡边，而罢搜套之议，信掌两京兵政，凡征伐，俱有成绩，且能任怨，南京守臣欲与钱谷词讼，信曰：守备机务，所以谨非常，此特有司之事耳，必不可与征川，贵时诏従便宜，信自发兵至凯还，不爵一人，不杀一人，同事者以为言，信曰：刑赏人主之大柄惧，阃外事不集而假之人，幸而集事，又窃弄之，岂人臣之道邪？子敏政，官至礼部侍郎，以文学称，  论曰：程公以敢言着闻，分守西城，其材畧槩见矣，及平都掌蛮，遂策懋勲，允文允武，斯其兼之哉！
今献备遗卷二十
●钦定四库全书
今献备遗卷二十一
（明）项笃寿 撰
章纶
章纶，字大经，温州乐清人。正统己未进士，授南京礼部主事，景泰初，升仪制郎中，首请増会试取士额次言太平十六事，悉见采纳，额森索，使通好纶言，宜暂与结盟，以待天时，车驾欲幸大隆福寺，纶言不可，又因灾异，请下诏求言，撤乐减膳，捐俸救荒节滥，赐罢补官，慎差遣备义仓，汰僧徒，语极剀切，五年，上皇居南宫，封宪庙为沂王，灾异荐臻，纶陈修徳弭灾十四事，一，畏天戒二任，燮理三养圣躬，四节幸御，五务俭约，六勤论政，七惇孝义八慎，赏赉九重，名爵十革，巡抚十一择重臣十二辨异端十三，却贡献十四，汰冗官，疏入，忤旨，下锦衣狱，及御史锺同并逮之，会大风雨，黄气四塞，刑乃少缓，明年秋，南京大理卿，廖荘入朝，以请复储，故杖于阙庭，并命杖纶及同百同死，纶絶复生禁锢，益严英庙，复辟首出纶，遂擢礼部右侍郎，天顺二年，山东大水，守臣请蠲赋未允，纶为请，得减半，四年，调南京吏部，上面谕纶曰：根本重地，非卿不可，事有当言具以闻，宪庙初，有司奉遗诏，百日外请行，大婚礼纶言，山陵尚新，元朔未改，百日従吉，心实不安，释服公除，固有常制，谅阴婚娶，不忍随宜，乞谕礼部，来春举行，成化元年，陈救荒四事，四年考察，南京官与都御史髙明议不协，遂劾之，并奏黜御史部属数十人，五年，升南京礼部左侍郎，十年致仕，十九年，卒于家，赠南京礼部尚书，谥恭毅，官其季子玄会为鸿胪寺主簿，长子玄应以进士官南京礼科给事中。
廖庄
廖庄，字安止，江西吉水，人宣徳五年进士，擢刑科给事中，正统六年，陜右饥，命庄赈之，便宜行事，全活甚众。时杨士竒当国家人有不法者，庄率同列抗论之，八年，大理寺官属悉坐事系狱，命署其事，踰月，擢大理寺左寺丞，十一年，升南京大理寺左少卿，景泰五年，上疏请朝谒，上皇及加恩茂陵，忤旨，明年，丁母忧，入见，命挞于庭，几死，谪河州，定羌驿丞舆曳就道，天顺元年召还，为大理左少卿，时母服未阕，闻外艰，遂陈情命，赐祭葬，调南京大理寺，五年，升南京礼部右侍郎，七年，调南京刑部，成化改元，御史有言，庄者上黜不聴，迁刑部左侍郎，且曰：庄大节可取，踰年病卒，赠刑部尚书，谥恭敏，庄笃故旧，拜法官不絶往来，有劝庄逺嫌者笑曰：庄门如市，庄心如水既没，无以为敛，同乡朝士，裒贷之。
锺同
锺同字世京，江西永丰人也，景泰辛未进士，拜贵州道监察御史，尝与仪制郎中章纶，期论易储事，愿献狄梁公之诚，脱受比干之惨无所憾，词气慷慨，纶亦以身许之，同疏先入，言宗社之本在储贰，宜亟复之，纶疏随入，并收下锦衣卫狱，同死焉，英皇帝复辟，下诏襃同赠大理寺，左寺丞，官其长子启为知县，成化初，诏禄其妻罗氏复官，其次子为通政司知事，先是，同遗骸犹在圜土，其子乞归葬浪田之阳邱，木有鹊巢，累产白雏，人谓忠诚所感，名其地曰忠义乡，成化末，赐谥恭愍，  论曰章恭毅之与廖忠愍锺恭愍，皆古之遗直，与抗议复储，九死不悔，昔有三仁，其近之矣。
今献备遗卷二十一
●钦定四库全书
今献备遗卷二十二
（明）项笃寿 撰
刘实
刘实，字嘉秀，江西安福人。宣徳庚戌进士，选翰林庶吉士，除金华府判，值岁旱，郡多逋赋，实奏贷之，赎还所鬻子女，郡中有颜孝子，宗泽，吕东莱祠墓下，令修治义门，郑氏合爨，久渐不能自给，又岁供山西驿马，实奏免之，景泰中，召修宋元史于东阁，擢知南雄，府中贵人使岭外，恶实慢已将呵辱之，南雄，民争走入驿，为实谢过，以身翼实而出，中贵人大惊，询知其素欲召与释，实不复往，中贵人去至韶，韶人言，南雄守已，驿书言公矣，中贵人乃亦以驿马兼程疾驰先闻，逮至京师，实入见，具言臣従官三十年，不以妻自随，餐粗衣敝，欲为国家爱养小民，不忍劳费之，以是触忤天，使无所逃罪，上意解，将释之，寻病卒，实好学，尤长于春秋，所著书今不存。
陈选
陈选，字士贤，浙江临海人也，天顺庚辰进士，拜监察御史，纯皇帝嗣位，上疏言：君子小人进退，治道所系，不可不慎，言甚剀切，提学南畿，升河南按察副使，初治军，寻改提学，迁按察使，以忧去，行李萧然，士民遮道泣送，为树碑立祠，擢广东布政使，首罢和买，减徭役备赈济，数辩寃狱，闽人赖克寿等三十九人渔于海风，漂其舟至潮，守者获之，以通畨论，邑民黄福等十九人被诬为盗，悉辩出之，奏减提督市舶，役户三十人，畨人马力麻私通海商，诡称苏门答剌国使者市舶利其货，不问选发，其伪赛玛，尔堪使者，以狮子入贡，浮海还国，云欲往，满剌加，更市狮子，选言此，西域贾人图利耳，使堕其谋，必贻安南诸夷之笑，中贵人素憾选，以他事诬奏之，勘事者，文致以罪，竟就逮，广人数万，号泣遮留之，中贵人复以赂诱选所黜吏张聚，令诬证之，聚死不従，行至南安，病死，  论曰：刘公能使其民赴救急难，即古之循良，何可得过？陈公被逮，张聚不敢以怨贼故诬之，亦犹李平之哭，诸葛者与？
杨继宗
杨继宗，字承芳，山西阳城人也。天顺丁丑进士，授刑部主事，狱中重辟，囚多瘐死，继宗每提牢必给食饮，三日一栉沐，全活者众，擢知嘉兴府，以苍头一人自随，若旅寓然，御史杨琅奏最下诏旌之，九载满去，民遮道泣留，为立去思碑，升浙江按察使，宪度振肃，初，藩臬诸司所用，皆取办于下，镇守中官日给万钱，悉革去之，丁内艰去，将行，悉以廨中物付有司，箧中惟律数卷衣数袭而已。制终，诏起升左佥都御史，巡抚顺天，权贵敛迹成化，乙巳，上疏左迁云南按察副使，弘治九年，升湖广按察使，复升左佥都御史，巡抚云南，卒于官，  论曰：杨公清严疆，遂赫赫擅声，郡中妇女孺子皆知其名，至今称之不衰，两汉良吏不逮也，嗣后有徐公盈何，公祉郭公，应奎刘公悫，皆以清介称，而刘公又有御倭大功，此其葢棺论定，最章章者也，又曰：海寇初发难也，当事者拘文守常，鲜应猝弭变之具，罕有果敢奋发，踔厉徼竒懐保困穷，拊循元元者，嘉靖癸丑，甲寅，间吾郡外迫寇暴，内苦军兴，葢蒿然无所归命矣，一里泾及呉淞江之两遭寇也，东北近郊，民家扫地几半，是时兵不集，援不至，寇玩民殃极矣，乃郡侯，万安，刘公竭心力鼓，将吏严城固守，逺郊士民携扶而至，号呼城外，且欲婴城闭，扄公曰：贼来飙，至其去鸟散，门可长闭乎？且吾恃有以御贼，不在闭门，请毋闭门而严其备，即有变，请受其咎，民赖以苏，而城因以完者皆其力也。寇既退，人情多欲，休公曰：不可，斯非补牢，顾犬时乎？顾吾民病甚，而吾不可以乏兴，简徒缮卒，保连伍长，使士之材，谞者将之，卒伍成乎内，军正定乎外，然后离散者还，戢安集矜寡，幼孤，各得其所，而郡人忘焚掠之憯矣，乙卯之后，即文武大吏，谋断相资，式遏寇乱，得无亡矢遗镞之费者，公不有力哉？公名悫，在郡凡五年，平易近人，人无敢干，以其私者，清介如杨公而干局，更优有文武材，民到于今思之，専祠如杨公云，传曰：所居民富，所去见思，生有荣号，死有奉祀，讵不信哉！
林鹗
林鹗，字一鹗，浙江太平人也。景泰辛未进士，拜监察御史，论事持大体，监试京府，大臣子有不预荐者，诬考官狥私奏之，而鹗之邑人林挺方中式，因逮挺将中，鹗以法及阅验试卷，皆如式事，乃得白英庙复辟，升镇江知府陛辞，召见谕劳，太官赐食，给钞为道里费，至郡，兴修弛坠，口不及前守者之短，镇江漕河经孟渎，颇险言者，请凿河自七里港引金山上流通丹阳以避之，上官主其议，鹗言道迂且多石，壊民庐墓多不如按京口闸，甘露坝故迹，因而浚之，春夏以闸，秋冬以坝，则道近而工省従，其言果便，壬午，抚臣刘孜言，鹗材宜治剧，请以苏守姚堂，易之踰年，擢江西按察使，迁布政使，议狱多平反，广信民妄传神异逺近惊疑鹗榜谕之，戮其魁，恠遂息。岁饥，奏减恒赋十五万，禁乐户买良人女，遏岭南洞蛮，不使入境，召为刑部右侍郎，狱必以情，人无寃者以孝敬闻，卒之日，图籍之外，嚢槖萧然，论曰：苏守自况公外有姚堂，林鹗之清谢公，铎尝称林曰：古人有言，居官亷虽大臣无厚蓄，林公真其人哉！
今献备遗卷二十二
●钦定四库全书
今献备遗卷二十三
（明）项笃寿 撰
杨瑄
杨瑄，字廷献，江西丰城人，景泰甲戌进士，拜监察御史，天顺初，印马，畿内民羣诉曹吉祥，石亨夺其田，瑄具以闻，并言其怙宠擅权之罪，诏称瑄敢言称职，命吏部记其名，时彗孛连见二凶，势益张，瑄与同官谋劾之，事先泄，亨与吉祥合谋，上谮暨弹章，入上震怒，召诸御史至文华殿，俾诵弹章而歴诘之，瑄与御史周斌，且诵且对，歴陈二凶罪状，上怒不解，悉下锦衣卫狱，逼瑄诬引，大学士徐有贞，濒死无一语，他及有司文致坐，瑄死而十三道长皆坐戍，余多贬奏上，会京城大风雹，拔木壊屋走正阳门下马，牌于郊外，于是狱皆减论瑄，戍铁岭卫，赦还，或谓瑄宜诣谢二凶，瑄不可复戍，南丹二凶诛，诏瑄还里，宪庙初以言官奏，复拜陜西道御史，寻升浙江按察副使，巡海，禁军官私放戍卒，五日一操，阅奏増通判以理边饷，而革势豪，揽粮延师，以教武人，子弟凡城隍墩堠，廨署舸舰兵甲，悉缮治之，修筑定海捍海塘走马堤及霩衢所里外海塘，健跳所海塘，海盐县大海塘，皆为永久利，海盐至今尸祀之奏，浚西湖湮塞，溉田十六万顷，成化，丁酉，谍报倭奴数百犯边，僚寀惊问，瑄徐曰：彼果来犯，吾当尽诛之，乃出巡宁波府卫已戒严守令，呼民兵受甲矣，瑄曰：海上兵自足用内地，安用此？今农事方殷，亟散之，至定海，乃知倭仅两船入贡耳，升按察使，以宪度久，弛力振之，严门禁，搜吏奸，断讼明决无留狱，禁官署毋蚕桑，以争民利，甫半载病作，将革寮寀，往问尚论筑海塘之法，浚西湖之利，无片言及私子源，弘治间，任钦天监，五官监候正徳改元，逆瑾乱政，源上疏言占候，得大角及心宿中星，动揺天旋，天机，天权星不明，请安居深宫絶逺游猎罢弓马，严号令，毋轻出入辟除，内侍宠幸游逸，小人节赏赐止工役，亲元老大臣日侍讲习诗书，疏下礼部，本部及科道称源占候之言，深切时弊，源复疏言：十月二十六日占，得连日，雺雾交作，为众邪之气，阴冒阳，臣欺君，小人擅权，为下叛上，引譬甚力，瑾怒，矫诏杖三十，释之源，又疏言：自正徳二年来一向占候，得太星入太微垣，帝座之前，或东或西，往来不一，劝上宜思患预防，意在瑾也，瑾大怒，呼源叱之曰：尔何官？亦学为忠臣乎？复矫诏痛杖三十，谪戍肃州，行至懐庆卒于孟县之河阳驿，妻斩芦荻覆尸，塟之  论曰：杨公正色昌言，首排曹石，身贯三木，几死，直声震天下，而源以京房之术伐恭，显之奸，慷慨有父风，忠直声名与天壤俱可也。
练纲
练纲，字従道，苏之长洲人，大父则成，洪武初，由春坊司直，改河南道御史，以直言受旌赏宣徳，乙卯，举乡试第二，入国子监，歴事都察院正统，己巳，英庙北狩，景皇帝即位，上中兴要务八事，一，谨天变，二急先务，三正军法，四布恩泽，五广言路，六屏奸邪，七公荐举八察羣吏，冬十月额森偪，京城复上，勤王急务，谓敌势甚猛，非直要求金帛而已，未必不欲效金人以汴宋待我也，我国家固非宋比，然求如种师道，李纲，其人亦未多见，乞遴选武臣，授以方畧俟其深入，乃奋击之，勅边将勒兵内向，邀其归路，设有倡为和议，缓于武备，且请南迁，以图偷安者，即为奸臣，宜急加诛以为众戒，疏入上竒其才授浙江道监察御史，命施行其言，景泰改元，上时政五事，辛未，巡视两淮盐课按劾，赵驸马不法，权贵敛戢，壬申，还朝，复上军国大计八事，皆见嘉纳，时吏部缺尚书，纲率诸御史言，左都御史王翱，严公峭直，右副都御史，年富操履端方，大理寺卿薛瑄持正不回，此三人者，择而用之，上乃召王翱为吏部尚书，以年富为户部，而薛瑄亦相继大拜，先是，京师有警召募，四方丁壮隶勇敢营，岁久多逋逃，大臣请治其罪，编之尺籍，纲上言，召募之初，谕以大义，且许事定遣归，故健夫勇卒，云集京师，争先自效，淹留日久，恩宠未及，饥寒迫身，势必逃避，皇上好生，何至使应募无辜之民隶尺籍，刑赏失中，莫此为甚。方今水旱相仍，流亡接踵，捜求太急，恐生他虞，兼之边务，尚殷急于用武，倘复召募，谁其肯従？有诏不问得归，复者数千人，甲戌，巡按福建，时官台山民聚为盗渠魁，未获而逮系胁従，纲释之，趣师剿捕，追各典守者坐是忤众，按察使杨珏乃诬摭纲于朝，当道者多忌，纲左迁陜西邠州判官，再徙甘州前卫经歴部符未下，纲已遭艰归，赋性刚鲠，严于嫉恶，遇事辄尽言，院中语曰：瓯宁练纲口，  论曰：纲以太学生慷慨，论国家大计，搏击纠弹，台諌风生，可谓能其官矣，然遭蹶不复，太刚则折，奚足异乎？
张宁
张宁，字静之，浙江海盐人，景泰，甲戌，进士授礼科给事中，遇事敢言，毎大议，景皇帝必问张给事云何？丙子，顺天府乡试，大学士陈循，王文以其子下第，归咎考官，宁奏大臣私其子而为暴，才称屈，失大臣体，不可居内阁，乞罢免之，英皇复位，励精因灾变御斋宫，宁率六科上疏乞诏诸司凡秕政苛法，所当芟改者，悉奏举行，其不尽不实者，许言官劾奏更乞澄心専虑转移天心，上优诏答之，曹石専横事闗礼科者宁举奏无避，受知英皇，尝独召宁论事，多所匡益，欲大用之，未果，宪皇初首劝经筵进讲大学衍义，荐起王竑，李秉奏定乡试举人名额，并俞行之有建言，请以天縦二字加孔子者，宁曰：孔子道大徳尊所贵明，其理以行其道，被之天下，传之万世，不在封号，一名一字，所能重轻，议遂寝。太监覃苞，重宁累见，不往，寻以会亦不谢，成化改元，皇太后令节建设斋醮，大臣相率诣寺观行礼，宁奏言：皇上表扬孝心，慰悦圣慈，无所不用其极，人臣但当仰赞圣孝，上绥懿祉，不当崇奉释老，祈祝瓣香，秪壊风俗伤名教耳，南京给事中王徽等劾大学士李贤不职获罪，谪边方宁，率六科申救，大忤贤会兵部荐宁，与岳正堪任侍郎，都御史内批，升宁知府得汀州，以疾致仕，家居三十年，累荐不起，卒。
毛吉
毛吉，字宗吉，余姚人，举进士，授刑部，广东司主事严明，亷硬讯狱能折，疑平反指挥门达怙宠作威，人多避之，吉独与抗礼，由是衔吉侦之，无所得，因吉失朝，下锦衣狱，卫卒羣吠胁之，吉曰：有国法在尔曹，奈我何达闻？愈益怒，嗾健卒抡巨梃，梃之见骨，几死，吉自如，迁广东按察司佥事，分巡潮，恵黜墨吏，摧强宗殄，海盗民以宁辑，代还，潮恵人，乞更借一年，擒杀剧贼，杨辉曽玊谢莹破其寳龙石坑龙归三洞，斩俘甚多，时广西蛮贼滋蔓髙雷亷尤甚，吉四顾悲愤，慨然有削平之志，至亷州内官监，珠池者，方系数十人征贿，棰击几死，吉尽释之，进击雷州贼，破之，因条平贼方畧奏之，上嘉叹降勅，奬谕升副使，委总广东军务，贼掠恵州河源县，督兵败之，贼走清逺守将都督佥事张通与战不利，吉驰救，贼见其帜呼曰：毛家军来矣，遂溃，广州新会县告急，吉败之大磴，贼走阳江县，营于云岫山峒，进击败之，贼弃营走山上，我师狃胜突入其营阵，乱贼乗之师遂溃，吉勒马，持刀大呼曰：札住札住溃，已不可遏，従骑劝吉避走，吉叱曰：尔去，吾誓不与此贼俱生，奋而前，挥刀斫贼不已，力屈被害，成化元年三月一日也，是日，昼晦，风雷大作，山谷震动，踰七日得尸，貌如生，事闻，赠广东按察使，谕祭，赐赉其家，録子科为国子生，论曰：张公以直言受主，知竟不能尽用其才，以死毛公，有澄清岭，西之志气，亦壮矣，师败身夷，岂造物所忌，名与才耶？
今献备遗卷二十三
●钦定四库全书
今献备遗卷二十四
（明）项笃寿 撰
王恕
王恕，字宗贯，陜西三原人也。正统，戊辰，进士选翰林庶吉士，授大理左评事，升寺副上言，刑罚不中者六事，命着为令。出知扬州府，岁饥，发廪不俟报，迁江西右布政使，剿平流贼，呉广华，寻拜都察院，右副都御史，抚治南阳，荆，襄流民，南阳豪争矿杀人，恕擒其魁，余悉解散，以内艰去襄阳盗起，诏恕起复会兵击走之，与平刘千斤有功，初，大将欲縦兵搜山，恕不可复榜谕，流民复业，巡抚河南，岁旱蝗，上疏自劾，且乞崇俭去奢，以回天意，入觐，言时政六事，上采纳焉，改刑部左侍郎，巡视漕河，上疏乞禁马快船，私货及转输，通州仓粮赴京，汰巡河冗官，上皆纳之，寻改左副都御史，巡抚云南，陈御边方畧时镇守中贵人私市外国，诛求无厌，恕劾之，逮械其同事者输所没，寳石于京师，升右都御史中贵人献黄鹦鹉，恕疏言其不可，时有驾帖，下郎中锺蕃所恕言，故事，驾帖下诸司司礼监，用印刑科，挂号皇城诸门闗防今皆无之，何以为信？又曰，昔交址镇守非人，致一方陷没腾冲，一夫启衅，致麓城叛逆，今日之事，殆又甚焉。不报。在云南凡九月，疏二十上，进南京兵部尚书，叅赞机务，请出内库物货易银以造官舰江北五卫京操，官军不宜放回，己亥，命巡抚南直隶条上六事，请禁两京收粮官苛政，罢光禄寺厨役，所食白粲，易以脱粟従之，恕以中官贡献太多，所在扰害，疏乞取回织造官，凡四方珍玩竒货戒勿复献，不报。辛丑，江南夏旱，秋，大水，奏免苏，松、常，镇应天，太平六府，湖州秋粮马草几百余万，故事，应天，镇江，太平，宁国广徳官田减半征而民田全免，久之，民田多归豪家，而下戸多官田力为损益，量减官田稍増民田，公私便之。中官王敬乗传东南搜索竒玩同恶王臣，孙麟尤暴横，所至惊惧，恕上言，其失人心，伤国体，致召灾沴，诏下戒敬，太监段英奉命，苏、松、造药梅，氷梅恕极言不可，因并论王敬，先是，敬诬奏，常州知府孙仁复诬奏恕宪庙不问宻遣人侦敬，尽得其奸状，乃收捕下狱，敬戍孝陵，卫王臣，斩首东市，枭之江南，恕因申救，仁得复任，上林苑録事邵义传，奉迁苏州府判具疏论之，有旨革为民，并降黜李孜省等十二人，甲辰，转南京兵部尚书，仍叅机务，刑部员外郎林俊以谏造永昌寺下狱，经歴张黻救之，亦下狱，恕言二人以忠得罪，恐百官自此以言为讳，设有奸邪误国，谁复言者？疏入，令致仕，孝庙即位，召为吏部尚书，寻加太子太保，抑侥幸，奬名节，拔滞淹中，外无敢以私干者，守备蒋琮与南京给事中周纮，御史张昺相讦奏，纮昺外补，琮自如恕言，宫府一体，陟罚不同，上未允行，言官复交奏之纮，昺乃得改京，任徽王乞升禹州为府，晋王乞为世子，设典膳，皆论止之，两广都御史秦纮奏安逺侯柳景不法，坐致仕去，恕极言纮当用，乃起为户部尚书，知州刘槩，御史李兴以忤刘文穆下狱，恕为力辩，得减死，内降，以通政司经歴髙禄为本司叅议，恕言之中寝，恕尝谓天下事设未得，当十易无害，若谓已行无及，古之纳谏如流者，岂尽未行乎？恕忠清直亮，遭时得君，知无不言，言无不尽，在刑部，时顺徳知府黎永明以殴，公使获谴，浙江布政使刘福等以督造违式致罪，会赦不原，恕言，诏以示信天下，而黎永明等独不蒙宥，是不信也，乞复其官，复上疏论镇守中官提问，四品官及滥受民词之害，语极详切，既秉衡，引置当路者皆极天下之选，致仕家居，几二十年，以硕徳宿望师表，海内卒，年九十三，赠太师，谥端毅，子承佑，官至户部尚书，清慎有父风，  论曰端毅公以忠诚，受知宪庙，诸所论奏，不惮贵近，无复讳避，悉见优纳，及秉衡鉴，抑躁奨恬，黜幽陟明，援荐羣贤布列三事，迹其贞纯直谅，希文君实不足多也。
何乔新
何乔新，字廷秀，江西广昌人，吏部尚书文渊季子也，少颖异，年十一，翰林修撰，周中规见而竒之问所读书曰：陈子桱通鉴续编，周曰：其书若何？应曰：吕文焕降元不书叛，张世杰溺海，不书死节，曹彬包拯之，卒不书官，纪羲轩，则采不经之谈，书辽，金则失疆域之辨，此其书多可议者，中规大惊，间质其父曰：赵普沮立徳昭是逢君恶也，死可书爵乎？宋举人呉澄仕元，何以従祀文渊竒之举景泰甲戌进士，为刑部主事，有农妇牧牛于野，二戍卒，驱其牛去，锦衣卫捕盗者，坐以强盗，乔新曰：此白昼夺人物耳，律当徒，盗有分所，刼彩缯遗逆旅，主人巡徼者并执之，乔新曰：此分赃耳，当与强盗殊科，司寇陆瑜喜曰：子慎刑若此，不愧乃翁矣。广东司分辖，锦衣卫官校率暴横，司属多优假之，否则捃摭报复，乔新曰：法者，天下之公，有犯辄坐，以法不少贷，衔之者，辄嗾其党捃摭无所得，由是官校相戒不敢犯，升福建按察副使，擒盗矿贼，奏减矿课捕通，畨者清流，归化界将乐沙县间，民多恃险，旷捕徭赋，奏立归化县，擢河南按察使，辩溺河民，寃开封大饥，力赈贷之，升湖广右布政使，会荆襄大水，漂溺千家，为拊循发粟，俾葺民居，升都察院右副都御史，巡抚山西，兼督兵三闗北人入攻，设伏灰沟桥，斩获甚众，小王子入大同圻，辅震惊，乔新奉勅巡边经畧战守为必捣，老营之计，敌遂遁走，山西大饥，人相食，命往赈之，请发内币并淮盐银劝贷谷粟，所活三万人，招回复业者十四万人，附籍者六万余户，播州宣抚杨友以反状，诬宣慰使，乔新受命往讯，具得其情，奏直之，迁之保宁，孝庙初，进南京刑部尚书，奏还，留守所夺民芦洲，请给精微，批以革官校私出驾帖，京师大水，乞选官録囚请禁京师殊服，流语言多聴，纳大学士刘吉恶其切直，嗾御史邹鲁以事诬之，乞致仕去，累奏荐起，竟不用，弘治壬戌，卒于家，乔新鲠，介寡与筮仕，即自誓不营私，不阿权贵，不以爱憎为赏罚，持身亷洁即一介不妄取，诸所馈遗，悉谢不受，督闽市舶中贵人死镇守，分其赀遗司，道力辞不获，输于公帑，嗜学好古，所著有周礼批注左传撷英宋元史臆见椒邱，集赠太子少傅，谥文肃，  论曰：椒邱徳学政事世所希有，傥得柄用，恶可量哉？而卒以谗废命耶？观其气节推恵，安文学推文庄，意可占矣，太宰盛徳不减椒邱，世谓贤逾乃父，要亦才节更着也，裔孙源尹嘉兴，有恵政，亦以才节闻。
彭韶
彭韶，字鳯仪，福建，莆田人也，天顺丁丑进士，除刑部主事，时有张岐者，自外台擢佥都御史，韶力论其人不才，请召王竑，李秉，叶盛以従，人望下诏狱，都给事中毛弘论救，得宥，外戚指挥周遵与圻内民争田，命韶往勘，还奏曰：民乃国本，食乃民天，食足则民安，民安则国安，以民田给国戚，是伤国本也，再下诏狱，科道交言，韶无他得释，寻有请荒田者，上曰：彼不见周遵事，又请邪立寝其奏，星变，复上疏言：渐不克终者四事，以为陛下嗣位，废立中宫，特诏天下正家之礼严矣，数年以来，闻诸镇守内臣贡献方物，于皇妃，或加中宫之上，又襃崇其家，几与先帝时，后家等，此正家之礼未终也，成化初，内侍近臣进用，希简防微之意深矣，近年増益数以万计，利源兵柄，多付其手，违禁犯科，辄宥弗罪，所请辄従，此防微之意，未终也，成化初，罢天下贡献，俭约之徳着矣兹者复诏镇守内外等官，贡献方物，此持俭之徳未终也，成化初，保傅，六卿未尝轻授，用人之慎至矣，近日公卿无故辄加保傅，寺监诸司多以髙官兼掌及其致仕，滥予恩泽，此用人之道未终也，升四川按察副使，晋广东左布政使，镇守太监顾恒岁贡方物，民不胜扰，奏减其半，太监梁芳，弟锦衣千户私采禽鸟，异物进献，韶论之，忤旨，调贵州擢都察院右副都御史，巡抚苏、松，踰年，召为大理卿，未上，坐前论贡献，事非宜，改右副都巡抚顺天等处兼整饬蓟北军务，复陈时政，及议粮运，孝庙初以荐，召为刑部侍郎，诏巡视浙西，劾罢守臣亡状者，寻兼佥都御史，整两浙鹾政，疏言：浙西盐利倍浙东，而浙东亭户抑配尤甚，宜定折价轻重及减温，处课额，事竣还朝，仿郑侠流民图，图灶户穷苦状以进，改吏部左侍郎，人不敢干以私者，庚戌，冬，彗星见天津，承诏言四事，曰厚根本，曰减役钱，曰正近侍，曰慎官爵，时左右侵权，韶于正近侍及之畧曰内臣出入，左右言语轻重，能为祸福，人所畏惮，今军马钱粮，人匠柴炭，尽付其手，凡有奏请，无不先允，而后下于该部，承而行之，不复审处，是失政体也。及至有犯，多従寛宥殴人致死，竟不提问。或提问成狱，旋复宥之，是失刑威也，耗财妄费，不惟不禁而反助之，死者给葬，生者葢祠，第宅踰制，服食求竒于斯极矣！声势移人，望风震慑，伏望收揽纲权黜逺壬佞又请复午朝，延见大臣，面议政事，上嘉纳之，升刑部尚书，时安逺侯柳景总镇两广都御史秦纮，发其赃罪，事闻，以属吏，韶奏夺其爵，景干内降，并欲危纮，韶执不易，复下大臣廷议，竟如韶言，景追赃，未及什一，诏免之，韶复论奏，不従，亢旱求言，陈四事，乞速断荆庶人狱，正内官王明苗通髙永之刑减，昌国公坟茔，工程优免，陵户差役，言皆切直，累疏乞致仕归，乙卯，卒于家，谥恵安，所著有名臣赞録三卷，续莆阳志十卷成都志二十五卷，天曹日记北岳，代行稿，秋台録及滞稿若干卷，行于世，  论曰：彭恵，安好直言，两幽犴狱，劲气不少衰，何其壮也！竟以刚直不获大用，惜哉！而易名之典，殊不称情，见素林公葢尝请之，竟寝其事，直道之难，亶其然矣。
秦纮
秦纮，字世缨，山东单县人也，景泰辛未进士，授南京御史，以事忤都御史，轩輗疏降北，黄驿丞，御史练纲，荐知雄县，歴嘉颖二州，成化中，为巩昌知府清亷自守，所至辄有恵政，歴迁副都御史，巡抚陜西，时秦府旗校肆横，民甚苦之，纮擒治不少贷，秦王不能堪，奏纮欺蔑纯，皇帝怒，逮下锦衣狱，命内臣尚亨，籍其家，止黄绢一疋，故衣数事，亨还奏，上亲阅其赀，嘉叹良久，曰：纮贫一至是邪？诏释纮，且赐钞万贯，调抚河南，汪直以事至与抗礼，直素重纮，不之较也。而纮宻疏直多带旗校扰地方，请禁治之，直还京，上问诸省抚臣孰贤？直独称纮，上以纮疏示之，直伏罪，益称纮贤，上释之，总制两广，时总兵官安逺侯柳景不法，纮论逮下狱，景挟戚畹，干内降，冀减其赃，且摭他事诬纮亦被逮赴狱，坐免，台谏交章申救，吏部尚书王恕极言纮当大用，乃起为户部尚书，纮为都御史丰采益峻，劾罢御史姜纮辈，台纲肃然，人谓有顾佐，风平生刚毅亷介歴官四十余年，所居仅蔽风雨，及卒，家无余赀，未几，子孙有贫乏不能存者论曰：秦公洁清端谅，受知主上懋矣，即守正不挠，汪直犹贤之素所蓄积然耳，直下纮纮，乃论直，直益贤纮，直固不可尽废也。
今献备遗卷二十四
●钦定四库全书
今献备遗卷二十五
（明）项笃寿 撰
章懋
章懋字徳懋浙江兰溪人也，成化甲戌会试第一人，改翰林庶吉士，授编修，时元宵举放灯火，命馆局赋诗，懋与同官庄昶黄仲昭连名谏止，忤旨，杖阙下，左迁知临武县，言者申救，改南京大理寺左评事，迁福建按察司佥事，毅然以振风纪为己任，勘狱牒，剔吏蠧踣官邪，涤民瘼，招通畨货以便商，聴民采矿以絶盗认纳海田虚税，计擒泰宁沙尤诸盗，考绩赴部，疏乞解官，吏部尚书尹旻诘之曰：不罢软，不贪酷不老病，如何可退？懋曰：古人正色立朝，某则罢软，古人一介不取，视民如伤，某则贪酷，年虽未艾，须发早白，可谓老疾，竟得请归，闭门不入城府，力耕以自给，四方弟子执业者，云従名卿隠士接轸于门，家贫，刈蔬脱粟而饷之，或讽为文章，曰：小技尔，予弗暇，请著述曰：儒先之言至矣，尽矣！删其繁芜，可也；弘治辛酉，以荐起南京国子祭酒，母丧，力辞，诏増设司业聴终制赴官，癸亥，服阕，再辞弗允，始就列，首厉教化，明道术，肃仪轨，六馆之士，翕然向风，姑苏尤樾母病，不得归省，懋许之，或谓无例曰：吾宁以违制受谴，不忍絶其母子之情也？再上修举学政，条陈弊政，二疏正徳改元陈言，勤圣学，隆继述，谨大婚，重诏令敬天戒五事，疏八上，乞归，寻升南京太常寺卿，进礼部侍郎致仕，世宗初，特进南京礼部尚书，仍致仕，辛巳冬卒，年八十有六，赠太子少保，谥文懿，  论曰章公纯粹塞渊，耄期好学，博而能约，含章自晦，硕闻益彰，笃实辉光，斯之谓矣。
罗伦
罗伦，字彛正，江西永丰人也，成化丙戌会试第三人，廷对万言，不属草中，引程正公语，接贤士大夫之时多，亲宦官宫妾之时少，执政者令节下句伦不可擢第一人，授翰林修撰，大学士李贤，遭丧，朝廷留之，伦诣贤私第，告以不可上疏歴陈古今起复之非，反复数千言，疏入，调泉州市舶司提举，明年，召还，改南京修撰，辞疾归，隠金牛山，授徒著书，尝欲仿古置义田，以赡族人，有助堂食钱者，谢弗受，衣乏衣者，遇道死者，辄解以覆之，客晨至，令具饭妻曰：瓶粟罄矣，命其子干之旁舍比举火，日巳午，伦晏如也。山中结茅屋以居，间为文章，以发其感慨之意，所著有一峯集，  论曰：一峰孤介絶俗不媿科名，坎■〈土，禀〉以死，其所建白，伟然与日月争光，信孝敬之准式，人伦之师友矣，语多传，故弗叙，近世诸君子之于江陵，岂闻先生之风，而兴起者，与江陵非文达比难易轻重，世能辨之矣。
庄■〈日上永下〉
庄■〈日，上永下〉，字孔旸，直隶江浦人也，成化丙戌进士，选庶吉士，授翰林院检讨，与罗伦陈献章，相友善，同编修章懋，黄仲昭，上培养君徳疏谏止上元放灯，忤旨，谪湖广桂阳州判，未行，给事中毛弘，御史陈壮论救，改南京行人司左司副遭艰不起，弘治甲寅，以荐赴部入谒，三揖不跪，太宰耿裕起揖，延之茶，复除行人司副升南京吏部郎中，丙辰，以病告归，所著有定山集，  论曰：世称庄定山，豪迈胷中多竒早以直谏着声，可谓伟矣。老而赴召，偃蹇以去，信哉出处之际，人所难言也。
今献备遗卷二十五
●钦定四库全书
今献备遗卷二十六
（明）项笃寿 撰
呉与弼
呉与弼字子傅，江西崇仁人，国子司业，溥之子也，少读伊洛渊源録心慨慕之，遂弃举业，絶人事独处小楼，日取诸经传语録玩味之不下，楼者数年余，其诗曰：九仭始一篑，千里方跬步，又曰：神当通鬼神志，当贯金石，久之，名闻京师，累荐弗起，天顺间，以石亨荐，上命行人曹隆赐玺书，加束帛征之，既至，命为左春坊，左谕徳上疏辞召见文华殿，对曰：老病不堪供职，上不允，顾谓大学士李贤曰：此老非迂阔者，务令供职，与弼终不就，诏许之，进十事，再召见慰劳，遣行人王惟善送归道，遭风几覆舟，众皆骇怖，独正襟危坐居乡，动必以礼，家贫，力耕自给，四方来学者，束修皆不受，尝叹曰：宦官，释氏不除，而欲治天下难矣，必除之，吾可出病，宋末笺注之繁，故不轻于著述云：卒，年七十九，  论曰：昔杨时赴蔡京之荐，朱子讥之，与弼虽不拜官第，石亨之荐，不出可也，其学无所概，见所著康斋语録及上言十事无过人者，要之力学，修行儒之醇者也。
胡居仁
胡居仁，字叔心，江西余干人也，従呉与弼游，慨然以斯道自任，其学以主忠信为本，以求放心为要，以圣学成，始成终在于敬，因以敬名其斋，至性纯孝，父病剧，尝粪味苦，寻愈执亲之丧，水浆不入口，久之，柴毁骨立，杖而后能起，三年不入寝室，月朔之荐，四时之享，及缌功之丧，动遵古礼，箪食瓢饮，处之泰然，四方従，学者筑书馆居之，语学则曰：为已语治，则曰：王道所著，有居业，録敬斋集  论曰：世所称尊徳性道问学者判为两途，亦异乎？孔门博约之旨者矣，观胡公之居业，録平实简易，粹然一出于正，不其博学于文，约之以礼者乎？
陈献章
陈献章，字公甫，广东新会人也，身长八尺，目光如星，右脸有七黒子生之前夕，其母梦白龙入室，其光如昼，幼秉竒悟中正统，丁卯，乡试，会试不第，闻江西呉与弼讲学临川，遂弃其学而学焉，丁亥，游太学，祭酒邢让试献，章和杨龟山，此日不再得，诗譲览之，惊曰：龟山不如也。为扬言于朝，以为真儒复出，由是名振京师，罗伦章懋，庄泉贺钦辈皆与游，钦时为给事中，闻献章议论，即日解官，去献章归，四方学者日益众，壬寅，以布政使彭韶，都御史朱英荐赴京师，召试吏部，辞疾不往，上疏乞归养，授翰林检讨，上表谢，不辞而去，教人以主静为先，或劝之著书，不答，弘治庚申卒，所著有白沙集，同时有陈真晟，字剰夫，漳州人也，以主敬为学，尝献书阙下，请补正学，不报，  论曰：自薛文清公，倡性理之学于河东，后临川有呉与弼，新会有陈献章者，皆以盛名征荐，即其学无甚相逺要皆有志希贤，其不失为君子，儒者与？
贺钦
贺钦，字克恭，辽东，广宁人也，成化丙戌进士，授给事中，闻南海陈献章，讲性理之学，抗疏解官去，执弟子礼，孝皇初，以大臣荐，授陜西布政司叅议上疏恳辞，陈四事，一曰资真儒，以讲圣学，谓今日急务，莫先于讲学而经筵劝讲之官，所谓师友之臣，尤当访求真儒以充其任，不宜茍以俗儒厕其间，二曰荐贤才以辅治道，谓歴事监生陈献章，天性髙明学术纯正，诚当世之大贤，为士夫之矜式，宜以非常之礼起之，或任之内阁，俾叅大政，或任之经筵，使养君徳，三曰遵祖训，以处内官，谓内府监司局库衙门之设，载之祖训，内官之条，其职掌，不过洒扫，供养闗防出入等事而已，奈何？近年以来，如王振喜宁，舒良王诚，曹吉祥牛玉，汪直尚铭梁方陈喜之辈，或陷主边庭，身叛外境，或主易储君，禁锢南内，或谋为不轨，贿易后妃，或邀功启衅，流毒边徼，或恃宠招权，纳赂不赀，或引用左道，蛊惑上心，或导进淫巧，盗虚府库，此其陷君误国，蠧政殃民，昭昭在人，耳目者也，宜深鉴已往之弊，永絶方来之祸，内不可使职掌奏牍，得预大政，外不可使镇守，地方掌握兵权，四曰兴礼乐，以化天下，谓陛下绍基之初，罢黜浮屠妄诞之邪术举行，朱子丧塟之正礼，真所谓守成业，而致盛治也，但初政之施，仅发其端，故颓败之俗尚，仍其旧礼，譲未行，淫秽日甚，乞申明正礼之当行，革去教坊之俗乐，则国不异政，家不殊俗，而风俗自美，民心自善矣，疏入，朝廷允其辞，而四事黜以浮泛，罢之正徳，己巳，逆瑾括民田，东人惊疑，义州民聚众，縦火劫财，城中扰乱，相戒毋惊，贺公乡人请钦往抚之，众皆罗拜，乞生路钦曰：渠辈既知悔，即不杀人，犹可活镇城，有体勘，人来渠辈，但乞命毋杀人，已而体勘人果至，须臾，人报发军来剿，众复呼噪相聚，曰：贺君素无诳言，再往问之，钦曰：城中扰乱，至此镇城，焉得不发兵，兵虽至，尔等苐不杀人，无害也。众唯唯退，城中竟不伤一人，钦家居杜门，潜心理学，清修笃行，乡闾化之，称曰医闾，先生  论曰：孔子称言忠信，行笃敬，虽蛮貊之邦行矣，贺公笃信力行，而乡闾服之，卒使强悍之徒，投戈革心，谓非忠信笃敬之验乎？
陈茂烈
陈茂烈，字时周，福建，莆田人也，少丧父，补兴化卫总旗，昼入公署，夜归读书，祖母怜其孱弱，亟止之，乃韬灯黙诵不少，辍年十八，慨然叹曰：善！学圣人者莫如颜，曽颜之克己，曽之日，省学圣之法也。作省克録以自考，弘治丙辰，登进士従，陈献章游，教以主静，作静思録授吉安府推官，政务大体，豪家利寡妇财诬许婚，断従守志，妻有夫死而嫁，其孕妾者，既生子，归承其业，族人争之验，类其姊，争者愧服，考绩归至淮，几冻死所知，覆以敝裘，救之，拜监察御史，劾罢尚书侣锺，寻以母老乞终养，躬灌园以给出，则手执小油，葢卧破席无帷，吏部以茂烈孝养清苦，奏改为晋江教谕，资其禄，疏辞不拜，复援侍郎潘礼事例奏，给月米，制可，有司月给米三石，复具疏辞，不许，母卒，哀毁成疾，亦卒，御史王应鹏列状以闻，诏表其宅里，曰孝亷祀之乡贤，恤其家，  论曰：自孝弟力田之风微，而世之希宠禄，干荣名者，率以文艺炫，于是独行之士不少概见于世，若陈君者，其独行君子与。
今献备遗卷二十六
●钦定四库全书
今献备遗卷二十七
（明）项笃寿 撰
杨守陈
杨守陈，字维新，浙江鄞县人也。景泰辛未进士，改翰林庶吉士，授编修，歴官至吏部石侍郎，成化初开经筵，守陈以尚书武成篇进讲，曰：鲁论称舜无为而治，周书称武王垂拱而天下治，后世人主有深居禁中，委政内侍者，乃召望夷之祸有髙居无为肆情，嬖艳者，乃启禄山之变，何也？葢舜之无为者，由其封山浚川，以至举相，去凶，无一不尽其道，武王之垂拱者，由其列爵分土，以至崇徳报功无一，不究其心，皆尝忧劳以有为，乃始逸乐，而无为也，后世人主，则孟子所谓安其危，利其灾，乐其所以亡者耳，上为耸，聴敬皇初，诏集议祧庙，礼官请祧懿祖，而以徳祖比宋禧祖百世不迁，守陈上奏曰：礼，天子七庙，祖有功，宗有徳，此乃孔子之言，凡号太祖者，即始祖必事之以配天，若商，周之契，稷皆以功而非论其本统也，宋之僖祖及我徳祖可比商报乙，周亚圉非契，稷比议者，徒谓大儒，尝取王安石之说而不従，孔子遂使七庙之中，既有始祖，又有太祖，太祖既以配天，而不正南面之位，名与实乖，若谓降而合食为非礼，则王者既立始祖之庙，又推始祖所自出而祀之，固无嫌也。宪庙升祔，请并祧徳懿熈三祖自仁祖以下为七庙，异时祧尽则以太祖拟商周契，稷而祧主蔵于后寝，祫礼行于前，庙时享则尊，太祖祫祭，则尊徳祖各不失尊，议者不能従，弘治改元，复上疏请日御经筵，及午朝聴政，大略谓：一日之间，居文华殿之时多，处干清宫之时少，则心清理明圣徳，日隆矣，优诏嘉纳焉。修宪庙实録为副总裁，兼理部事，寻命以吏部侍郎兼詹事府丞，史馆供职如故，尝言：古人谓国可灭，史不可灭，我太祖定天下，即命儒臣撰元史，太宗靖内难，后史官不记，建文时事，遂使数年政事及当时忠于所事者皆湮没不传，及今采辑尚可，补国史之阙，景泰帝已复位号，而英庙实録犹书郕戾王附，是宜改正故事，羣臣章疏留中者，虽有可传，皆不得书，乞以留中之奏，悉付史馆，择而书之，疏未上，病卒，赠礼部尚书，谥文懿，守陈博学多识，尝奉命教内侍有徳之者欲援之，谢曰：吾婺妇也，守节三十年，今老矣，岂以白首改节邪？  论曰：杨公议祧庙礼谓徳祖不可比，稷契是已，而以太祖比稷，契可乎？当时议者皆主倪文毅，呉文定之说，更为得之，至欲修两朝事实，惜未及上而施行之也。
邱浚
邱浚字仲深，广东琼山人也，少孤力学，六岁能诗，弱冠着论讥许衡，仕元之非正统，甲子，举乡试第一，景泰，甲戌，廷试第四人，改翰林庶吉士，与修寰宇通志成，擢编修进侍讲，与修英庙，实録有重于肃，敏罪者，浚曰：己巳，微于公，天下不宁矣，武人挟私诬之说，岂可信功过皆据实书之，修宋元通鉴纲目成，进翰林院学士，升国子祭酒，寻进礼部右侍郎，仍掌监事，时文体尚竒怪浚考南京乡试及会试，痛斥之怨诽，不恤也，士有慕道，学者立异，以徼名浚，因发策言之，尝着家礼仪节，朱子学的及世史，正纲作大学衍义补上之，赐白金文绮，升礼部尚书，掌詹事府事。修宪庙实録为副总裁，书成，加太子太保，弘治四年冬，命兼文渊阁大学士，入内阁，七年，进少保，改户部尚书，武英殿大学士，兼官如故，首上二十二事，陈时政之弊，又请访求遗书吏部考察天下官当黜者几二千人，浚上疏曰：唐，虞三载考绩，三考黜陟，今有居官未半岁而黜者，且徒信人言，未必皆实非唐，虞法亦非祖宗旧制，上深然之，有诏凡歴官未三载者，俱复其任，虽经一考，非有贪暴实迹者，亦勿黜浚，博极羣书，以经济自许，两广方用兵，上书李贤，具陈方略，贤缴上之，诏以其策付总帅韩雍行之，卒，年七十五，赠太傅，谥文荘，  论曰：邱公以辨博之学，勤于纂述，用世大略，具衍义补中及位宻司竟未见之行事，语云：退论事，易进处事难，此非虚语也。
呉寛
呉寛字原博，苏之长洲人也，贡入太学，上海张汝弼见而竒之曰：天下有贡士若此者乎？武功伯徐有贞折节与交，曰：此馆阁器也，成化，壬辰，中会试第一人，廷试复第一，寛素工古文辞及官翰林，所著作辄传播中外，每东朝进讲，至理乱兴亡，必反复言之，武宗在东宫，寛上疏曰：窃惟东宫讲学，自寒暑风雨，朔望令节外，一岁中不过数月一日中不过数刻，古者八岁出就外傅，居宿于外，诚欲离近习，亲正人也，庶人且然，况有天下者乎？弘治末，孝肃太皇太后崩，诏议祔庙礼，寛上疏言：鲁颂姜嫄，閟宫，春秋考仲子之宫，皆为别庙，汉，唐亦然，至宋有并祔者，乃其子孙追尊之比，唯李宸妃之殁，仁宗追尊祔祭，非后世法，诏立庙别祭，如寛言寛好古，力学于权势，泊如也，笃厚伦，谊未第时，尝譲其友入贡，同年贺解元恩，遘疾京师，迁归其家，朝夕视之，贺死为之服，成化，弘治间，以文章徳行负天下之望者三十年，受知孝皇时，寛居忧，尝虚少宰以待之，然竟不得柄用，仕至礼部尚书，卒，赠太子太保，谥文定，  论曰：呉文定忠信端厚得之，天性及读其文，纡徐雅驯，出入欧苏间，成一家言，信有徳有言者矣。
王鏊
王鏊，字济之，呉人也，少游京师，吏部侍郎叶盛试而竒之时吏部尚书王翱新逝，盛曰：失一王翱，得一王鏊，异日为忠肃者，必此人也。为亲具仪币，遣从编修陈音游成化，甲午，荐应天第一，试礼部复第一，廷试第三人授翰林院编修，九年，进侍讲，弘治初，充经筵讲官，时内官李广怙宠干政，鏊进讲，意存讽谏，上退，谓左右曰：若等知今日讲官之意乎？葢谓广也，上出游后苑，鏊讲无盘于游田，词严义，畅上悚聴，自是不复出，修宪庙实録成，进右春坊右谕徳升侍讲学士，充经筵日讲官，武庙出阁，进兼左春坊左谕徳升詹事府，少詹事兼侍读学士，升吏部右侍郎李广败，大臣多被污，鏊独不与，寿宁侯与鏊有连絶不与通岁时，问遗辄麾去，或以为过，鏊曰：昔万循吉攀附昭徳，吾尝耻之，乃今自附寿宁耶？孝皇末年，将大用，鏊鏊以忧去，武皇初，起为吏部侍郎，内官马永成等八人蛊惑上心，日事逸游，给事中陶谐，刘茝等论谏，鏊言于户部尚书韩文曰：此国家大事，治乱所闗大臣百僚之表，独无一言邪？六部会疏以请，时吏部尚书焦芳党附八人，不肯与名，韩乃令户部郎中李梦阳，代草疏入，上大怒，召诸大臣左顺门，宣旨切责，众相视莫敢言，鏊独进曰：八人者实蛊，圣心不去之，将乱天下，韩复抗言之，上将逺窜永成等，而八人者环泣，抱上足乞命，上颇怜之，事遂中变，刘瑾既用事，首擢焦芳入内阁，以鏊时望也，乃命并典机务，拜户部尚书兼文渊阁大学士，寻加柱国少傅，进兼太子太傅，武英殿大学士，时瑾日益横，恶大学士，谢迁尚书刘大夏韩文必欲杀之，鏊于众中大言，韩公清忠粹徳天下所知，万一死非其罪，如万世公议，何由是得释，刘大夏在广西，尝易置土官，岑氏，瑾矫旨诏狱，欲激变坐文致之，鏊言地方无虞，岑氏守职如故，何为激变？竟减死论，时内阁旧臣，惟李东阳，数称病不出，而焦芳附瑾，鏊独以事忤瑾，三疏乞归，瑾败，言官数论荐不起，嘉靖初，赐玺书，遣行人存问，鏊好学，至老不倦，于书无所不通，而尤邃经学，文章简严，雅则所著有震泽集纪闻长语行于世，  论曰：世所称震泽，先生优文学，非深知先生者，先生具名世才有匡时，略厄于权奸，不得柄用，而正色危言，亦少概见矣，嗟乎！东阳绛，灌，何代无之？奚独王公哉！
林瀚
林瀚，字亨大，福建闽县人也，成化，丙戌，进士选翰林庶吉士，歴官国子祭酒，上疏请开科贡以进人才，尝因灾异陈十二事，曰：明黜陟，去冗官，清吏弊定庄田，折盐钞处，监生严军政，省供应收才望，禁奸贪，停不急寛民力，时有御史逮狱，儒生传奉授中书，瀚上言：御史当寛宥，以全宪职，中书宜收成，命以杜幸进，疏入，不报，未几，复疏重根本，以回天变四事，曰：保固南京，以重祖宗之根本，曰佑启皇储，以重天下之根本，曰抚绥百姓，以重邦家之根本，曰増进贤才以重致治之根本，明岁甲子适符，洪武十七年，圣祖开科取士之期，宜加増乡试解额，以广贤路，正徳改元，改南京兵部尚书，叅赞机务，会灾异，复率诸司陈十二事，曰隆大孝，以先天下集，羣议以决大政，改州治，以奉陵寝，崇俭徳以裕财用省虚费，以苏军民増贡举以进，人才修武备，以御寇盗，省匠役，以苏民困，节工役以省财用，清吏役以革宿弊，清马政，以防欺蔽，大优容以广言路，逆瑾乱政，素嫉瀚，守正南京，科道官言事被逮，瀚独赆送之，且议上章直其事，瑾闻愈怒，勒科道招辞连瀚，同党乃矫诏降浙江左叅政致仕，后瑾复矫诏指瀚，与大学士刘健、谢迁尚书刘大夏韩文都御史张敷华为朋党，颁示天下，瑾诛，诏复致仕。卒，赠太子太保，谥文安，子廷■〈木昻，〉廷机孙燫，皆官尚书，  论曰：林文安端厚醇雅，正色危言，抗颜逆竖，籍名党议，几蹈不测，邦之司直，允属斯人，肖泉廷机对山燫，皆以浑厚清谨，不坠家声，对山尤识世务，为时所忌，不复柄用，闽中冠冕，世独推之，顾其下士好贤，汲引善类，不炫表暴，彼之崛起，矫厉媚灶，乞昏排陷，侪类自夸得，意者逺矣
周洪谟
周洪谟，字尧弼，长宁人，正统十年进士，歴官翰林劝裕陵勤经筵，以明圣学，谨内治以敦正本上时政十二事条，蜀寇防御便宜，成化初为祭酒，两国子表率生徒，规闲整整，又上言：祀礼储蓄，省刑减役，薄税御敌，安边等六事，我朝尊崇孔子冕服，循前代用天子制，而礼乐不称，封号不加，宜更议下礼部，邹尚书不可茂陵，用洪谟议増笾豆十二，舞八佾，十六升，尚书加太子少保，西畨乌思蔵者合诸族入贡，徼赏踰旧额，岁益至三四千人，河西诸畨，又诡乌思蔵族益不可诘，上疏请视海中倭，夷给与符二十道，每贡书贡使名，及贡物符上识，以旧赐金印，至闗验是纳否斥去，成化末，月当食不食，众议宜贺，公言阴盛，故不可贺，竟不贺，弘治元年致仕归，闻有边警，力疾，上安中国，御四夷十事，又三年卒，谥文安。
傅珪
傅珪，字邦瑞，清苑人，成化二十三年进士，庶吉士，授编修，升左中允正徳四年逆瑾，恶翰林不附已，矫旨大明，会典文讹舛，夺预修者，官珪降修撰，瑾败，复中允，寻升礼部尚书，当是时，康陵好佛，自称大庆法王，外廷顾闻之，无征以谏，俄内批礼部，畨僧请腴田千畆为大庆法王，下院乃书大庆法王，与圣旨等，珪佯不知者执奏，孰为大庆法，王者敢并至尊，书亵天子壊祖宗法大不敬，诏勿问，田亦竟止，宠伶臧贤，请改牙牌，珪曰：优敢乱祖宗法，臧又欲改教坊司印，珪曰：优敢乱祖宗法，皆格不行，时流贼乱中原，太监陆誾总军容，征久不捷，诸内臣又立监鎗，名益出后，曹内臣统军下廷议，众莫敢先发，珪奋曰：兵老民疲，贼日以炽冒功者冗赏，偾事者漏罚，失将士心，今贼在郊圻，肺腑间，民嚣然思乱，祸在宗社，旦夕吾辈，死不赎责诸公，尚首鼠耶？议罢疏上，竟遣监鎗诸内臣，俄有旨，令珪请致仕，珪即请致仕去，及卒，遗命无请，塟祭，嘉靖元年理守正文臣，赠太子少保，谥文毅，  论曰：文安崇正学，辟异端，文毅抗言，执奏请罢监鎗，裁抑佞幸，可谓以道事君，不可则止者矣。
毛澄
毛澄，字宪清，昆山人，弘治六年进士第一人，初授修撰，预修大明会典，又预修通鉴纂要，进右庶子兼侍读，赐金绯，康陵即位，预修孝宗实録，瑾矫夺官，仍侍读，寻为礼部尚书，奉昭圣皇太后旨，偕大学士梁储，驸马都尉崔元寿宁侯张鹤龄韦太监邵皇亲迎，皇帝兴邸，以功勅荫子一人，世锦衣指挥同知辞充总副裁，修武宗实録，未几，大礼议起，澄守濮议，嘉靖二年三月病请致仕，加太子太傅，令属吏护行，至兴济卒，赠少保，谥文简，  论曰：文简强毅不回，学守兼懋，完名以归，不媿科目，亦欧范之亚与。
今献备遗卷二十七
●钦定四库全书
今献备遗卷二十八
（明）项笃寿 撰
王英
王英，字时彦，金溪人，永乐二年进士，庶吉士入翰林，未几，召及王直入内阁书机宜，奏授修譔，进侍讲，二十年，従北征至库，楞海旋师，至威敌，命碎李陵台驿令碑，沉河中絶其争，上顾喜曰：秀才，朕需尔为用，勿惮劳，因言敌遁，幸勿入险，穷追，上笑曰：朕为天下国家计秀才，直不欲黩武耳，又曰：凡军中动静有闻，即宻奏顾内臣曰：秀才有事，见朕勿阑，驻安平，镇军中有恚言，上怒英言，此皆壮士，幸宥其过，稍与恩泽，异日得其死力，上喜，立命李庆，给饷及辎畜，二十二年，上崩，榆木川东宫，命英与诸大臣定丧礼议国事，宿内阁凡七日，升侍讲学士，又升右春坊大学士，明年，乞省归朝，景陵召入便殿，谓曰：洪武中，学士有宋濓呉沈朱善刘三吾，永乐初，解缙，胡广皆有名，汝英慎自勉，裕陵即位，充史馆总裁讲官，正统十三年升尚书，南京礼部，景泰元年卒，谥文安，改谥文忠，  论曰：王文忠受知，成祖扈従，北征规讽，多所裨益，歴事三朝，完其勲名，其亦呉胡之侣耶？
钱习礼
钱习礼名干，以字行，吉水人，永乐辛卯，进士为庶吉士，除检讨，有恶之者，指为练子，宁姻东杨间以闻，曰：习礼有文学史才，愿陛下怜察。上欣然曰：使练子宁尚在，朕且用之，况习礼乎？献陵初升，翰林侍读，知制诰宣徳初与修两朝实録，正统初，与修宣宗实録三年升学士，七年，以故鸿胪寺为翰林院落，成诸殿大学士皆至，习礼不设西，杨南杨座或问应曰：此非三公府也，二杨以闻，上命工部具座，礼部叙位次，二杨始自内阁，出坐，诸学士上，十年，吏部上礼部右侍郎，用苗衷，内批用习礼，而陈循代掌院事，或贺之者，答曰：吾今且为有司又奚贺为？未几陈髙曹苖皆得升，侍郎入内阁习礼，寻兼署吏部，称疾辞致仕归，十五年，八十九卒，谥文肃，曽棨，永乐二年进士第一人，授翰林修撰，上命解缙选进士，进学文渊阁，棨及编修周，述周孟简进士杨相刘子钦彭汝器王英，王直余鼎章敞，王训柴广敬王道熊直，陈敬宗沈升洪顺章朴余学，夔罗汝敬卢翰汤，■〈流上土下〉，李时勉段民倪维哲袁添禄，呉绅杨勉被选名，翰林庶吉士，入见，上谕曰：人须立志，志立则功就未有无志而能建，功成事者，尔等自进士中拔至此，皆今英俊，然当立心逺大不可安于小成，尔等勉之，朕不任尔，以事文渊阁，古今载籍所萃，各食其禄，日就阁中玩索务实，得于已将来，庶得尔用，不可负朕，期待南城，有罗玘，成化二十三年进士，为翰林编修，时武冈知州刘逊忤，岷王被逮，给事中龎泮等以救逊下诏狱，玘上疏救主事李梦阳，论外戚收拷又疏救，太监李广死，言官劾文武大臣附广者，请按广籍斥逐，玘言不可，宜令诸大臣自陈，或坐他事黜，便正徳中歴升南京吏部侍郎，上大本急务，疏言：瑾逐荣王，虚朝廷上未有子，诸大臣依违，不肯为国家逺虑忤时宰，致仕，宁庶人致百金，寿玘走避深山中，李文正公处瑾，永间曰：调护善类，玘引大义责之请，谢门生籍，卒，赠礼部尚书，谥文肃，  论曰：钱文肃早被恩眷，谗说不得，行幸矣，以座位故忤时宰，竟不获大用，惜哉！罗文肃正色，危言逺避淮南非发蒙振落者等钱，公固不逮也。
邹济
邹济，字汝舟，其先嘉兴人，徙余杭，洪武十五年举通经，累官知州靖难后，大臣荐修髙庙实録録成升仪制郎，修永乐大典，总裁征安南参赞军事，升广东参政坐事，改考功郎中，献陵留守南京，改右庶子，进少詹事，当是时，宫寮多得罪，徐善述，王汝玉，马京，梁潜周冕相继下狱死，济几死者屡矣，忧惧成疾，卒后献陵，悼念旧学，赠太子少保，谥文敏，子干正统四年进士，歴官太子少保，礼部尚书致仕，年八十四卒，赠太子太保，谥康靖。善述天台人为左司直郎，升右赞善耿介，恬靖汝玉，长洲人。仕至赞善兼检讨，坐戍边，东宫特宥之，复坐累下狱死，汝玉聪敏过人，文章精粹，洪熈初，赠汝玉太子宾客，谥文靖，善述太子少保，谥文肃，京武功人，洪武十八年进士，累官北京刑部侍郎兼宫寮，谪戍广西，已而有荐京者，竟坐前事，下诏狱死，洪熈初，赠少傅，谥文简，潜太和人，洪武二十九年乡举，歴训导知县靖难后，召修实録升修譔，寻兼赞善，永乐十五年夏，吕方三尚书荐副西，杨辅太子监国，坐陈千户事被谗，与周冕，并逮诏狱，卒妻杨随潜北京，潜卒恸毁，不食亦卒，潜闿爽弘毅，通诸经，尤长于诗，易，冕宁波人，为司谏春坊，  论曰：文敏父子策名三朝，继登峻秩，可谓世济其美者矣。徐王五公辅导储宫，不免谗口，岂非所谓小人之欲倾人国，必先去所忌而后动于恶，有以哉！
刘俨
刘俨，字宣化，吉水人，正统七年进士第一人，除翰林修撰，茂陵在东宫为左春坊大学士，景泰七年考顺天乡试，内阁陈循，王文有子试属之，皆不得举二人，令其子録试文讼考官，阅文不明，取士徇私会，译字官刘淳卷，注翰林院考中送入贡院，比书榜，竟落淳名，二人因劾俨违制，并摘命题，虽欲自絶语请如洪武中刘三吾等坐罪，上命髙文义公覆试诸得举者，朝退髙请奏事门上，力言二臣之子，文亦可观，顾解有定额，俨等本无罪，上令顺天府准其子会试，王文复疏辨，上不喜曰：敢再言者，以大臣擅法论，遂已，先是，庐陵罗崇岳举，顺天第一，以诡籍斥还县学，时人为之语曰：榜有姓名，还是学生榜无名氏，京闱贡士，明年，裕陵复位，二人得罪，其子竟不得试礼部俨卒，赠礼部侍郎，谥文介，  论曰：国家用人不以其方惟贤，惟才是取耳，袁氏四世，五公著称汉室，萧氏八叶，宰相休显，唐家世类，宁足拘哉！近代以来，若谢文正，迁发乡举第一人会试第二人，廷试后第一子丕解元，会魁及第，伦谕徳文叙会元状，元长子通参领省解，次子祭酒，以训，会元及第，黄行人干亨子，御史如金，史佥事，俊子尚书道毛文简纪子太仆渠张侍郎志淳子副使合俱父子发解曽状元，鹤龄孙追费，状元宏従，子懋中罗文荘钦顺，従子珵俱进士及第，孙文恪升及第，而子铤乡荐第一，矿会试第一升，兄堪武会举第一，刘尚书龙祖副使，洁父刑部，鳯仪俱乡试第四，人龙及子郎中承恩俱第二人，葛少保守礼，与其孙俱发解山东周，庶子述长史，孟简同科及第彭文宪，时廷试第一，文思华会试第一，杨文懿，守陈尚书守址刘文简，春叅政台，王文荘鸿儒，布政鸿渐，俱发解而守址，春复及第，杨光禄惟聪，巳卯发解，辛卯，状元而兄庶子惟杰，丙戌及第，王太史锡爵，会元及第，而弟鼎爵，复会试第五人，今海内章缝，侈为盛典，又宋制，大臣或有不由科第者，特赐于某人榜出身及累举不售者，恩赐第，有一榜尽赐及第，有免解进士之目，永乐间，曲阜举人孔谔，乃宣圣后会试，乙榜第一人，皇太子召见，特赐进士出身，不第乡试，特许会试者，即循文子，陈瑛，王伦，竟亦不试不第，护试特赐廷试者，洪武中，韩克忠等一榜进士也，若以他途进者，曹文襄鼐以太和典史乞会试，得第二人，廷试复为第一人，后刑部吏南昱，松陵驿丞郑温，常熟黄钺，叔扬亦以典史中会试云。
储瓘
储瓘，字静夫，泰州人，成化二十年进士，歴南京考功主事，文选郎中，弘治七年调考功，十年，升太仆少卿，在考功，三年臧否，不淆交游，稀寡尝荐张吉等，五人可任，谏官论救，科道龎泮等，不宜以言事下狱，又上言：乞令史官纪注言动如古，左右史康陵初升，太仆卿，明年，佥都御史总粮南京，又明年，入户部为侍郎，逆瑾専权愧愤，引疾求去，得允致仕，瑾诛，不数月复起，时瑾虽诛诸幸，佞继用事，更益不乐，明年，又乞休去，七年，改南京户部，是年冬，改南京吏部，去辞益力，起益数，淳易恬靖，人皆慕之，卒谥文懿。
邵寳
邵寳，字国贤，无锡人。成化二十年进士，初知许州，入户部为员外郎，郎中，升按察副使，提学江西正徳，四年，升副都御史，总漕巡抚江北，雅有清誉，在江淮，不事改革，赫赫漕大小将校皆严惮不敢苛黩，未几，以事忤瑾，瑾又恶平江伯，平江伯者，漕帅也，事连寳，瑾益怒，长沙力解得致仕，瑾诛，起巡抚贵州，升户部侍郎，七年，请养母归，十四年，升南，礼部尚书，嘉靖初，再辞，诏特与终养，卒，赠太子少保，谥文荘，所著学史简端，録二书巡抚呉，廷举上之朝。
杨亷
杨亷，字方震，丰城人。成化二十三年进士，为南科给事中，建议皆国家大体，边防要务，歴南太仆少卿，通政尹顺天升南，礼部侍郎，进尚书，大礼议起，具疏同南，九卿上之，报闻，所著有国朝名臣言行録卒，赠太子少保，谥文恪，  论曰：储文懿和而善介，杨文恪端而不阿，邵文庄敏而毅皆以卓行着闻，而学术彬彬，可谓有其文质者矣，国初易名之典，靳与文臣自王忠文后，仅乃得之，永乐以来，代亦不乏，而得与于文者，惟翰林有之储，杨邵三公者，不可以为文者哉？他如马文简，京姚文敏，夔唐文襄龙叶文庄盛王，文定道魏文靖骐王文庄鸿儒，郑文安赐仪文安智，何文肃乔新，周文襄忱何文简，孟春黄文毅，孔昭萧文昭，维祯呉文恪，讷王文成守仁，亦不以翰林显著，王毅敏文，陈庄靖文，刘忠愍球杨庄敏，鼎朱荣靖，希周皆翰林不及谥，文又以嫌名避之者也。
崔铣
崔铣，字子锺，一字仲鳬，安阳人，弘治十八年进士，改翰林庶吉士，授编修，正徳初宦瑾擅权，独长揖，瑾怒，谓张彩曰：翰林后生多轻薄，崔铣尤甚，会孝宗实録成，瑾矫旨史官升级，调部属州县练政理，改南京验封主事，瑾诛，召入翰林，请告归，嘉靖元年召修武宗实録，明年日讲，升南京国子祭酒，时议大礼，江南北大饥，人相食，铣上疏畧曰近者主事张璁等以先后献议，超迁大学士，蒋冕，尚书汪俊修撰吕柟，编修邹守益，监察御史马明衡等以上疏罢斥，御史段续，陈相吏部员外郎薛蕙下狱，疏入，报闻，十八年春，改少詹事兼侍读学士，未几，擢南京礼部右侍郎致仕，卒，赠尚书，谥文敏。
吕柟
吕柟，字仲木，髙陵人正徳三年进士第一人，除翰林修撰，与马理康海，皆有名闗中瑾以乡故，欲引用之，逊辟不与来往，瑾憾且中，柟会败得已，嘉靖三年议大礼，下诏狱，降解州判官，升国子监祭酒，南京礼部侍郎，致仕归，卒，时有马汝骥，字仲房，绥徳人正徳十二年进士。卒，谥文简，武城有王道，字纯甫，正徳六年进士，歴官吏部侍郎仲房简靖端恪，纯甫淳懿温恭，并有文学，负时望，难进易退，未究其用，而卒善类惜之，  论曰：自古中人之祸未有如瑾之尤也，当是时，崔吕之危，葢已岌岌卒，免瑾祸，此亦有天幸，与两公者，正色危言，立朝侃侃，社稷臣者非耶？
鲁铎
鲁铎，字振之，景陵人，弘治十五年进士，庶吉士入翰林，闭门敛迹，不事交游，为编修沈潜学问，不専为文词歴官祭酒端饬自励，日危坐焚香，读经史，不肯言人短长，及时政得失，虚心约已，清慎不渝，忧时济世之心，至老弥笃，屡请告，屡起屡归，士林推慕之，益兢持名节，嘉靖间，交荐不起，卒谥文恪，  论曰：文恪雅尚经术，沈黙纯懿，难进易退，有断断大臣之风即位，不及用而孤棱髙标亦畧可见矣。
今献备遗卷二十八
●钦定四库全书
今献备遗卷二十九
（明）项笃寿 撰
项忠
项忠字荩臣，浙江，嘉兴人也。正统壬戌进士，授刑部，云南司主事，迁陜西司员外郎，己巳，扈従北征，羁留边外饲马，久之，挟二良马，南驰马疲，遂弃马步走，间道凡七昼夜，达宣府视其足陷，蒺藜刺者百数，还升山，东司郎中，景泰二年，升广东按察副使，按部髙州谍报贼携男妇数百，流刼村落，部将请发兵，公曰：贼无携家理，慎无妄杀，及讯其俘，果皆良家，被掠者尽释之，天顺三年，拜陜西按察使，岁饥，不待奏报，辄发仓赈之，会内艰，陜人赴阙，留者千人，诏还任，明年，以大理卿征既行，陜西人，复诣阙下借留，乃拜右副都御史，抚其地时，洮、岷、生，熟畨作乱，调兵抚捕之，遂降成化，改元边冦。延绥调兵御之，皆遁走，闗中水泉斥卤，宋有龙首渠，岁久湮废，奏开渠三十里，复疏凿泾阳郑白渠灌田七万余顷，四年，固原土人穆蘓叛，据石城，守将宁逺伯王寿广义伯呉综，巡抚都御史陈价等帅师剿捕，失利，都指挥费良死之，诏以公总督军务，同总兵官刘玉讨之，伏羌伯毛忠战死，我军遽退，公即斩一千户，以徇众乃定，会有星孛于台斗，占者以木在秦州，不祥，公曰：贼虐害生灵，恶贯滔天，仰仗皇威，问罪师直，而壮兵法曰：禁祥去疑，昔李晟讨朱泚，荧惑守岁，卒以成功，今殆类此，乃不候援至，即以师据贼水草困之，朝廷以师久无功，诏问公可否，益兵公奏曰：京军怯不谙战，益之无用，时兵部及前失律者，恶公异已，各煽浮议，公坚主，坐困之策，相持者百日，公度贼已困，单骑抵其寨，谕以祸福，贼众多出降，独满四与左右数来劫营，前后大小三十余战，辄败之，已而满四使爱将杨虎狸出汲被擒，公命曳出斩之，虎狸乞命，公乃许以不死，解所东金钩赐而遣之，约为内间，卒擒满四，斩首七千六百有竒俘二千六百，因陈四事，为经久计，上皆従之，凯还，进右都御史，京圻大水，勅公巡视，发廪赈之，复劝贷得米一十六万五千石，银布牛具各万余，所全活者二十七万八千余人，荆、襄贼李胡子本，刘千斤，余党也，倡流民为乱，命公总督军务，乃下榜招谕，其负固者，縦兵搜捕，放遣者百四十万，编戍者万余，斩首二千余级，献俘于朝者百余人，进左都御史，仍献便宜十事，诏暂留抚治，会有星孛于天田，言者谓：荆、襄、杀戮所致，公再疏自明，言为国任怨，实未尝妄杀，因乞骸骨，上温诏慰勉，寻召还，成化十年拜刑部尚书，踰月改兵部，锦衣百户韦瑛挟汪直为诇察，屡兴大狱，擅执京朝官，中外重足，莫敢言，公奋笔草疏，率诸公卿奏之，瑛坐谪戍，朝野称快，而其党千户呉绶者，先在军中，以挠法为公所黜，时方用事，乃极力构公，坐落职，寻复兵部尚书致仕，家居二十六年卒，赠太子太保，谥襄毅，  论曰：襄毅公将畧具马公西征石城记中，浮言不顾，卒以成功，昔先零未服而辛武贤，请亟进兵，淮，蔡将下而李逢吉请班师，非汉宣之明，唐宪之断，何以成功哉？襄毅公虽得之满四，然卒以荆，襄招怨讟，故曰难成者功也，易兴者，谤也，君子以身任天下大事，死生以之，苍蝇点玉，自古然矣，诗曰：恺悌君子，无信谗言，不有君子，谁可语此乎！
陈俊
陈俊，字时英，福建，莆田人也，正统，丁卯，举乡试第一，戊辰，举进士，授户部主事，歴迁员外郎，郎中，尝督天津诸卫旧欠秋青草束，奏减三十五万束，苏，松诸郡，负折粮银七十五万有竒俊往征，不数月悉完，天顺中，两广用兵，遣俊督饷下令，■〈施，弓，代方〉盐商越境之禁，使得随处贸易，而别输粟二斗以饷军，成化，乙酉，升南京太常少卿，戊子，召为户部右侍郎，时边务殷，四方奏灾伤移咨旁午，俊裁决如流，曲当事宜，辛卯，京师饥，奉勅发太仓粟一百万斛，减价粜以利民，俊请凡籴以升斗，计满一石者，不许，以故权贵人不得乗时射利，壬辰，命将北征，勅俊督饷于秦，晋诸边，时岁饥，边庾空竭，而榆林延绥，道险逺输者病之，俊发金内郡市易，且修西安韩城，同官径道，以便飞挽，凯还，加俸一阶，寻迁吏部，进左侍郎，晋拜南京兵部尚书，转吏部，致仕，加太子少保，弘治元年卒，谥康懿。  论曰：陈公以综练之才，所至职办修，慎简重清白自持，位登八座，萧然如寒士，世多推之。
余子俊
余子俊，字士英，青神人，景泰二年进士，为户部主事，升员外郎，出为西安知府为开新渠，号余公渠，泾阳山髙水下溉田，不得畜水，为凿山开道，灌田千顷，升副都御史，巡抚延绥，延绥自正统中，命都督王祯镇守，榆林未城也，祯始城，榆林及十八寨，移镇榆林，尚未卫也，成化六年置卫，八年，广榆林城増三十六营堡，请尽厘陜，中人有伍，籍诡落者，及罪谪南戍，子孙不服，南风土者，实榆林卫，又请建学立官弟子教之，树蔬果，开界石外，地兴屯田，岁得粮数万石，自是始为重镇，东渡河，连大同，西接宁夏，敌不敢复肆，又上疏言：陜西有三边，延庆宁夏，甘肃三边之中，延庆为内地，国初逐出，北人逺遁黄河外，至正统初，渡河犯近边，始于沿边立界石创营堡，筑墪台，天顺以来，敌知东西诸边，各据险以守，难窥伺，惟延庆一带地无险阻，可以驰突，屡来犯边，掠我边人，为乡导，遂知河套，所在入屯其中，自是敌顾居内，而我列屯守御，反在其外，莫若于沿边一带，墩台空处，筑为边墙，立砦堡，况旧界石一带多髙山斗崖依山形，随地势或铲削，或累筑或挑堑，绵引相接，为边墙，便报东起清水营，紫城砦，西至宁夏，花马池，东西二千里，每二三里间为对，角敌台砦，连比不絶空处筑墙，如新月状，以侦敌避射，凡为堡，十有二崖，砦八百一十九，小墩七十有八，大墩十有五两月成，自是边警益稀，十二年，移镇陜西，会诏议弭盗安民，选将厉兵之方，条上七疏，皆行之着令，十三年，入兵部为尚书，未几致仕，召加太子太保，改户部，十八年，又出总督宣府，大同，山西三闗军务言御敌利用战，车条式奏上，二十年再出宣，大还京，以左都御史致仕，复召为兵部尚书，乞致仕，平生仕宦多在西北边，榆林修边之功最大，已而入，兵部出边镇，欲推榆林法，尽修大同，宣府，两镇边墙沮于谗，忌功有绪，竟不能就，尝曰：人臣事君，当随事尽力，必为百年之计，又曰：大臣谋国，遇有大利害，当身任其责，岂得养交市恩逺怨自全镇，榆林，时怨谤纷起，坚执不挠，卒能成功，卒，年六十一，赠太保，谥肃敏，方巡抚榆林，时罗山徐廷璋巡抚宁夏，亦浚壕筑墉，缮亭障有功，当是时，禹阳巡抚陜西称闗中三巡抚，廷璋由选举，以工科都给事为副都御史，巡抚  ，论曰：昔先襄毅以撼，汪直去位，余公继入，为兵书，余承乏职方，览故所存堂稿，皆明确可为法守，其所经画，边事大都，重修守先墙堡，意深逺矣当是时市事不常，有间被边患，犹有余力，及板筑，频年通市，烽火稍希，练习兵将，绸缪户牖，可置不讲乎？窃迹二公，勲名在榆林，尤着而才干宇局，及出处，会遇亦畧相同公即旋罢旋起，席不及温，襄毅一蹶，竟不复起，成功难居多，口难调，岂非命耶？
李承勋
李承勋，字立卿，嘉鱼人，弘治六年进士，歴郎中出守南昌正徳，六年，贑贼犯新淦，执叅政赵士贤，靖安贼据越王岭玛瑙岸，华林贼破瑞州，势甚猖獗，至即广诇谍，缮壁垒，扼溪涧屡进战，擒胡雪二纔还府，华林贼又叛，杀副使周宪谕降健贼王竒约内应夜引兵举火为号，大破贼徒，境内安辑，复上疏请蠲租八年，桃源贼起，江浙间执兵备呉，廷举总制俞谏，请边兵剿贼，承勋曰：贼乏食，必掠裴源积粟，请贑兵自徳兴南昌兵自岳源分两翼伏裴源而令边兵驱贼，贼果走，裴源大败，遁太监黎安诬承勋窜贼，诏大理卿燕忠即讯，广信事白，升浙江按察使，歴右左布政使，十五年，副都御史巡抚辽东，辽东无边患，自汪直开边，众辄携贰，扰我开原，懿路汛河三城，极残破，公至，即修筑定逺庆云古城镇夷松山，柴河六堡，堠望百八十一，所屯田千五百顷，又修中固铁岭蒲河，抚顺诸城，皆浚隍，树木为阻，固东圉稍宁，请告，嘉靖初，起南台，转侍郎，进尚书，又召入吏部尚书，道改刑部，加太子少保，改兵部尚书，兼都御史，代胡端敏公提督团营，恶郭勋骄，縦剪其羽翼，勋，愬之欲并中端，敏力辞营务，不允，嘉靖八年，还守兵部，田州岑猛叛，用兵两广骚动，芒部沙保又叛，土鲁畨夺我哈宻摇河西小王子岁入塞，承勋与胡端敏相继本兵，同心经理戎事，颇戢奏裁，各省镇守，守备内臣二十七人，锦衣官校旗，勇内府诡匠数千人，腾骧四卫者诡冒，依附不可诘，疏请官军，考选清核，并如旗手等卫，制曰：可，内臣言，四卫禁军，隶兵部不便，往岁彰义门，大破东市，剿曹贼，皆四卫功，以直内故得号召易集，下兵部再议，承勋执言，往岁之事，彰义门之战，由王振，东市之贼，即曹吉祥也，上従其议，九年，大风，昼晦，上恐惧忧边，诏问承勋，荅曰：去岁冰合，北人尽入河套，以故陜西边患；延，宁，固原为急，甘肃军饷，専仰河东，宜于兰州及时籴贮，以备河西，灾窘，曩时河西患苦，土鲁畨伊伯，勒又深入，两冦夹扰，孤危益甚，海贼套众出入杀掠，并经庄浪，被其残害，急宜缮塞设险，断臂截踵，使贼相隔絶乌梁海最近京师，不善抚，即为门庭之寇，云南安鳯之叛，军民困敝，临安蒙自盗贼复起，旷日持久，恐酿成大患，交趾世子流寓老挝，异日归命请援，或据地求封，皆未可测，惟用人理财，早为警备，以保社稷，幸甚，十年，议：耕桑礼，诏问之，答言：礼有仪文，政有根本，惟上下俭节，垦田兴水利，足民衣食，今日急务，议郊禘，又诏问以傅经术，顺人心对，是年春，充正使，册九嫔晨起趋朝，暴疾卒，赠少保，谥康恵。提兵南北晓畅军事，通达国体，议论英发，洁亷自守，家无余赀，  论曰：李康恵明习边事，深识敌情，与胡端敏继掌邦政，蹇蹇匪躬，万里长城，斯其属之矣，胡之早计，淮南李之请罢镇守，谓有社稷功者非耶？
今献备遗卷二十九
●钦定四库全书
今献备遗卷三十
（明）项笃寿 撰
髙明
髙明字上达，江西，贵溪人也，童时割股愈母疾，以孝闻，景泰辛未进士，拜监察御史，巡都城，所议狱多着为令。巡按河南，罢去，不职吏甚多，天顺改元，率诸御史劾兵部尚书陈汝言怙势乱法，汝言下狱死，明直声益振，都察院狱囚，忽刼狱走，众相顾骇愕，明驰片纸报九门，毋出行者，使号诸涂，得卒百余袭捕之，庚辰，劾天下述职官，御史赵明为疏首，实明所草也，辞颇激上，诘草疏者谁？明独任之，不以累赵，御史寇深素重明，従容言于上曰：累年弹文奏草，皆出髙明手幸不以细故罪之，上曰：是能御史也，置不问，吏部奏拟明为山东按察使，上谓李贤曰髙明宜内任，又谓寇深曰：明可都御史，未几，迁大理寺丞，御史锺同，景泰间，谏复储，下狱死，尸久不获，明求得之，率诸同年买棺治敛，属其子归塟焉，宪庙初擢京右佥都御史，时淫雨为灾，明极言内自宫禁外至，边境皆有阴，盛阳微之象，又请塞纳-马，恩省马纳粟诸幸途，荐郎中何宜等可用，扬州盐寇作乱，勅明督捕，造巨舰，名曰筹亭，往来江南，北躬督卒，擒灭之，中官鬻私盐，擅执仪真卫指挥卒，閧不可解，明抚卒令勿哗，籍其盐入官论劾，户部及诸武官縦法状，陈利害十余事，多施行焉，寻乞终养归，上杭盗起，勅起明往捕，力疾视事，诛止首恶，余悉轻坐，海濵民集亡命为不轨，止坐妖言律诛之，奏置永定县疾作，上疏乞归，不俟报去，尝自号五宜居士曰：无才，一宜退有疾，二宜退亲老无昆弟，三宜退，及以治盐征，谓宜再起，功成疾作，再宜退  论曰髙公为御史，号敢言，有捕盗功，急流勇退，贤于流俗逺矣昔孔戣言三宜去司空，啚言三宜休，古今人岂相逺哉！
邓廷瓉
邓廷瓉，字宗器，湖广巴陵人也，景泰甲戌进士，授淳安知县，政尚慈恵，不求赫赫名，终九载，人无知者，兵部尚书张鹏巡抚广西，荐廷瓉知梧州，会内艰去，不果，贵州新设程畨府在万山中，夷獠杂聚，号难治，吏部求其人，得廷瓉曰：是尝荐知梧州府者，既至，榜谕诸夷，使受约束，政令公平，莫不感恱垦田不踰入市不扰，四境晏然，凡城郭街衢及祠庙廨舍，以次兴造，歴迁都察院右副都御史，巡抚贵州适黒苗叛上勅廷，瓉兼督其军，招抚不従，调兵剿平之条，上十一事，始设都匀府独山，麻哈州清平县，择流官，土官兼治之，寻命总督两广军务，政尚清浄，属吏不职者，劾罢太甚者一二人，而贤劳者，辄荐举之奏，汰冗滥，曰禄出于民，毋徒费也，奏改都御史金泽巡抚江西。以便征调，迁衡州兵备于郴，设千户所于广东之陇水调遣，新军守御，而给地以为屯种，悉施行之，瓉以恩信，抚边境，兵不轻出，出必成功，若郁林川云：垆大桂诸蛮及四会等贼以次平之，官至左都御史。卒，赠太子少保，谥襄敏，  论曰：邓公寛简勤敏，善委任人，卒以成功，贤于琐细，苛察逺矣。
王信
王信，字君实，陜西南郑人也，父忠，征迤北战死，正统中，袭寛河卫千户，己巳，也先薄都城拒战，西直门外有功，擢永清右卫指挥佥事，景泰，乙亥，征五开蛮，迁指挥同知，天顺，辛巳，曹钦反，战东市，迁指挥使，选充文华殿侍卫，成化初，尚书王翱荐镇通州，改守倒马闗缮治城堡，敌不敢近，丙戌，石和尚，刘千斤反，信时守荆襄，率数十骑驰据房陵，调民兵不满千人，贼奄至，合围亟攻，而主帅逗遛不救，信多张旗帜举火，昼夜不息，相持四十余日间，命死士出城举火，礟贼以为援兵至，惊溃走，追败之升指挥同知，勅镇临清，兼管仓粮，凡公私利病，及河道闸坝废壊区画悉当，寻作镇湖广，有诏询军民机务，条上八事，曰：缮城隍，广储蓄，省徭役，立赏罚，选能吏禁窝，户练将才，慎守备，又疏言：地方水旱，郧阳新筑城垣，冲坍过半，军民愁叹，仓廪无储，皆当预防，因条四事，一，慎専任二实仓储，三修兵卫，四禁科罚，悉施行之，永顺，保靖二土长世相雠杀，谕以威徳悉奉约束，靖州及武冈，蛮久不靖，守臣议剿灭之，信巡边面谕，竟不烦兵而下诏，诸苗犒以牛酒，且诘其顺逆之由，苗稽颡谢曰：累岁苦于征索，故作乱，幸遇将军，属役恐后耳，顾敢反耶？信上疏曰：湖广蛮夷虽曰内蠧，实无能为，我军利其窃发，可以邀功，今宜挑选精锐，常加提防，其患自息；荆，襄流逋逃避徭役长子老孙，已成家业，滥行诛，削恐及无辜，当修葺城池，整饬武备，防弥之耳田地髙低不齐农家，素无积蓄，敛获未竟，糇粮已空，机杼纔停，布缕何在？求免饥寒，必不可得，乞选守令，大加存恤，滥升官员无虑千百，不劳一矢，冒列崇阶，乞查勘削夺，三司方面，所以折冲御侮，承宣激扬者也，当公以格物亷以律已端本澄源，在朝廷而已，上下其章于所司，疏荐所部都指挥刘斌，张全，其略曰：英俊之士，处心刚正，宁肯抑心低首，奔走媚求，若不曲加延访，则贤才多隠志士沈匿任用，何能广乎？升都督同知，总理漕运，即日上道，语人曰：荷国厚恩，未能报称，此行当以江水洗涤肺肝，少尽区区耳，帅府旧有湖开通泊，运舟信沈毅简重，不营私产，不为子弟，乞官刘忠宣曰：将官若王君实那讨得来？信然。
王骥
王骥，字尚徳，束鹿人，永乐四年进士，为兵科给事中，使山西蠲徐沟，盐亏课二十余万，入尹顺天宣徳二年升行在，兵部侍郎，坐事缚下狱，寻复任升尚书，正统二年，阿勒台多尔济，巴勒数入塞寇掠，甘、凉，骥出总诸军，与便宜勅西征至军中，大会诸将辕门，缚不畏军，令都指挥安敬斩辕门，遂大阅士伍，定更畨减输挽饱士，调马，养锐待敌，敌至庄浪，授方畧出战稍捷，敌引去，未几又复至，即驰至甘州，简副将蒋贵率精骑追击，戒贵曰：努力破之，树功名否？无相见贵。遇于石城，儿泉战败之，敌尚数窥边，近骥曰：彼未大衂，不畏我不退去，我罢于奔命，遣谍知敌巢所在，复用贵先锋，率兵与都督任礼等分道出塞，期会夹攻，转战二千余里，俘边人畜数千，六年，云南思任发叛木，麓川木麓川本，百夷僻逺不当中国一郡，骥统兵十五万，转饷半天下，至云南大暑，众请且按兵骥曰：贼方炽，毒吾民，行不可缓，敢阻军者斩部署，至金齿，分三道捣上江，上江者贼巢也，攻三日不下，会大风，縦火焚贼栅乗势力战，斩首五万，贼退走保险拒我，我兵深入，破连环七砦，于沙木笼山，又破其象阵马鞍山，思任发遯移兵讨韦郎，罗韦郎罗者维摩，贼僭称广，新王骥遣偏师抵贼境，言王尚书，大军且至，贼党溃，韦郎罗走安南，传檄且入，安南追贼，安南人惧，斩其首，并缚妻子来献，七年，班师还京，封靖逺伯食禄一千二百石，世指挥同知，未几，思任发自缅甸，复反，骥督征发卒转饷三十万人击思任发，缅甸思任发遁，革麓川宣慰司设陇川宣抚司于陇把，加禄三百石，是年，巡宁夏甘，凉塞，十三年，木麓川贼孽思机发反，孟养又督军至金沙江，贼坚栅，西峯拒我，骥潜渡破贼栅，思机发遁，苗富虫者，僭称刬天，王骥充征蛮将军讨之，获俘献京师，加禄一百石，景泰元年与世劵行在兵部右侍郎，柴车言敌，性谲诈，叛服靡常，托克托，特穆尔者，永乐初，随其部长巴图，特穆尔等来归，未几叛去，迨今三十年，又复来归，安知异日不叛，况京储漕运不易，请因其初来，分处外地各卫所，下兵部骥言，永乐间来降，达官柴永等分，保定等府，乞如例遣送河间徳州等处授田畜牧，自便着此为例，上従之，寻改南京兵部，总机务，三年罢，天顺元年复兼兵部尚书，加禄一百石，寻请老，四年卒，年八十三，赠侯，谥忠毅，  论曰：王忠毅，文武兼资，策名边鄙，为国世勲，庶几哉！万邦为宪者矣，忠顺官军，给有土田，岁有布花与土著无异，近亦有虑及之者，要之无能为也。
牟斌
牟斌，字益之，正徳初掌锦衣镇抚，逆瑾窃政，逐方正大臣，言官刘莅戴铣等凡数十人，一时下诏狱，斌轻刑缓，械曲为申救，任御史者，自愬诸僚上奏，时置其名，彼实他出，斌曰：古人耻不与党人尔为忠，乃悔耶？瑾令复狱词，去铣疏首权阉，字斌，不肯谓其僚曰：存此，则诸君子臣节，白他日，昔宋邹道卿以失原奏，被害，吾侪毋自为计，奏入，瑾大怒，又侦知斌庇言官，矫旨廷杖斌垂死，瑾诛，复任镇抚，知府刘祥与内臣相讦，下斌治内臣贿张雄，令曲祥并贿，斌斌不従，雄陷斌，安置武昌，感疾而卒，前有袁彬者，以小校従，裕陵北狩，当是时，文武羣臣，或捐躯草野，或奉头鼠窜，彬独従，上恭谨服劳，驾还入南宫，升试百户复辟，后升都指挥掌锦衣卫事门达中彬，调南京达败戍边，召彬还，嘉靖中，刘东山之狱，锦衣王佐，忠勤亷劲有名 ， 论曰：牟公忠直，沈毅有烈士风，其护持谏官，暁任御史者，见尤伟甚，近代诏狱，士流不毙杖下，谓非掌刑者，力哉？夫亦闻牟风而兴者乎？
马永
马永，字天锡，迁安人，世金吾左卫指挥使正徳六年流贼起，督战功，升都指挥同知，江彬统宣府兵练西内，永以千总隶，彬称疾不起，彬强起称病笃，以故得脱，彬祸十年，守备遵化，明年，敌入马兰峪，塞杀叅将陈干以永为叅将，守太平寨，十二年，又入塞，战柏崖堂，再战白羊峪，斩首五十，十三年，升署都督佥事，充总兵官，治三屯营，寻署都督同知，尽简诸军，散遣老弱，聴其农市，取其庸，倍给诸健，武者衣饷健，武者又皆喜人，人奋习武艺，当是时，渔阳一军称雄，未几，上至喜峰口，欲出塞，永扣马谏不可，上注视久之，顾内侍曰：此马永耶？笑而止诺，延长巴尔，斯结诸国邀官赏不得輙入塞，永迎击洪山口，大败之，斩首五十八升，右都督，嘉靖三年，巴尔斯入青山口塞，斩其骁酋遁去，巴尔斯自是效顺，保塞四年，大同军乱，杀都御史张文锦，叅将贾鉴，用兵不利，朝议且抚永上疏力言不可抚，勅永提兵出居庸讨之，俄以流言中止，五年，永上言乞宥诸言大礼获罪者，又言：陆完有平定功，宜赎罪，録用其子夺总兵寄禄，南京督府，十二年，大同再乱，杀总兵李瑾讨之，久无功，廷臣荐永，召至，业已抚罢兵，复还南京，十四年，辽东军乱，逐都御史吕经，召永总兵辽东，十七年，敌入塞，率兵五千人捣其巢，焚其庐还，十八年，辽军再乱，率家兵逼之，斩四十余人，遂定升左都督，卒于辽东，辽人为罢市哭，丧过渔阳，人皆哭，两镇皆祠之，永善知人，奨拔萧升，刘渊，祝雄皆起，列校为方镇，  论曰：马公起，侍臣歴边镇有破敌功，而扣马力谏，卒以回銮，其策讨叛卒壮而好谋也，竟以抗言，寻起寻止，而辽阳遗爱，至今思不衰，即其知人善任，所奬进士不以其方休休焉，有大臣风矣。
梁震
梁震，新野人世，榆林卫指挥使，嘉靖七年，升署都指挥佥事，协守宁夏，兴武营惯战，敢先登破敌，八年，进游击将军，东西援，应有斩敌功，十一年，进副总兵，延绥，十三年，斩敌首功，歴升都督同知，十四年，总兵镇守陜西，当是时，闗中少边患，大同，宣府，敌数入塞，杀掠吏民，十五年，升右都督，改总兵大同，大同，自五堡之役，杀巡抚张文锦，叅将贾鉴，寻又杀总兵李瑾镇巡每甘言煦之，稍不如意，即反唇瞪目，或飞章讹语相摇撼，震闻命，率家丁五百人驰至云中，申严约束，曰：我无尔陵，尔无我叛王法，军令具在，我不敢破，纲纪误国，其家丁时时向镇兵，语曰：尔敢蔑主将者，恃众耳，儿郎辈无不一，当百五步内，恐尔不得用其众，镇兵稍敛缩，十六年春，震率兵出玉林川，斩首共一百四十，进左都督，又出黒山门猫儿庄，各斩首八十叙，一子百户，十八年，震鸠卒给饷，修五堡，军中不敢哗震，益身先之，与同甘苦，五堡，竟复敌，不敢近塞，震卒，以五堡功，赠太子太保，卒后五堡，亦旋废，十九年二十年，俺答阿十孩吉，蘘三入云中，塞直逾太原，窥平阳，震不死，五堡，不再废去，亦不敢輙，轻入塞，自是鴈门河东云中，上谷残破，朝廷亦思震优与恤典，赠太保，谥武庄，震在边専练家丁，时时出塞，刼其营，故不敢輙近塞，得其营马，尽与诸出塞刼者，以故人皆效死趋利，敌以故益畏之，或诮震出，边起衅曰：起衅律有之，谓承平，时敌牧猎为生，不扰我边，而我边将扑杀邀功也，乃今敢数深入驻帐，塞上官堡民堡，十去七八，我合捣巢，否也，震卒，家丁无所归，守臣以闻，令入伍与衣粮边将，颇得其力，  论曰：余闻之端简，郑公云：武庄得士死力，卒之日，家丁无所归摄，即籍入行伍，竟亦不及前时，近有都督马芳者，以骁勇着马，故降敌起健儿，策身三朝，以勲名终时，时谓余曰：往岁名将暨开府，秉钺者皆练，有家丁有及千余人者，以故善揣边情，彼亦知所严惮，近拘文法乏，羡财养亷土地俱籍，入其租，况以市故，不复言兵事，不闻有家丁者即有之，亦游谈寄空名狎客耳，傥有边患，安能出死力破敌哉！
今献备遗卷三十
●钦定四库全书
今献备遗卷三十一
（明）项笃寿 撰
刘大夏
刘大夏，字时雍，湖广华容人，天顺，甲申，进士歴任职方郎中，时有中官献取交南策，有旨，索永乐中调军数，大夏匿其籍，使者数被挞，若弗闻者，徐以利害，告尚书余子俊入言之，事寝，朝鲜使者为建州兵邀击，请改贡道，事下兵部，大夏曰：朝鲜入贡，自鸦鹘闗由辽阳经广，寜过前屯，而后入山海闗迂回三四大镇，此祖宗微意，今欲改道自鸭，緑江抵前屯山海路太径，恐贻他日忧，卒不从，敌兵数入云中，边将失律，中外震惊，每报至，尚书必曰：刘郎中云何所言？輙行行輙有効时右侍郎缺，有欲荐大夏者，大夏逊词谢之，遂乞外补，出为福建叅政，奉勑廵海道兵久弛，仓储为势豪所侵，且尽首选，卫所军政官而择其尤者，緫诸水寨军造战，哨船各千艘，葺仓计储，立收支法，进广东右布政使，甞过厓山吊，大忠祠，宋慈元后陵寝无主，立庙祀之，河决张秋，擢右副都御史徃治集山东，河南二省，守臣议大夏曰：河性猛悍，张秋，乃下流喉襟，未可輙治，宜治上流，导之南行，筑长堤以御横波，且防大名山东之患，候其循轨而后决，可塞也；乃疏孙家渡河三十里，四府营河十里，筑长堤，起河南，胙城尽，徐州经滑，长垣东明，曹，单，诸县长三百六十里，量能任功，五旬而事竣，弘治丁已北边乏粮刍，大夏以户部侍郎简命经画，至则召父老日夕，问：尽得其要领，掲榜通衢，云：某仓缺粮几千石，每石给官价若干，但愿告报者，米十石以上，草百束以上，俱听军民有粮刍者得自告报，由是仓场有余积而私家有余财矣，寻乞致仕归，庚申，进右都御史，总督两广军务，壬戌，升兵部尚书，进太子太保，时北边告急，上以兵事属苗逵谋出兵，上召大夏问计，大夏不可，上曰：永乐频出塞用兵，今何不可？对曰：皇上圣武固同太宗，但今兵逺不逮耳，且当时如国公丘福，稍违节制，数万甲兵，俱陷边地，今之将帅，又在丘福下，焉能决胜逺讨上悟曰：朕几为人所悞，事遂寝。上甞召问天下军士何如？对曰：与民一般，穷安能养其锐气，上曰：在卫有月粮，从征有行粮，何以至穷？对曰：江南困于漕运，江北困于京操，此外浪费，犹有臣等不能知者，所以俱穷，翌日，诏诸司，凡军民弊政，悉疏以闻，上欲以近地团操，人马以卫京师，以问大夏，对曰：京西，保定地方，独设都司，以统五卫，仰思祖宗，恐亦此意，寻有御史，请将保定军万人，回卫团操，上可其奏，忽有造飞语，诬大夏者，上曰：宫门岂外人可到，必不得私役此军者，忿而诬之耳，修清寜宫，奏减军夫五千余人，督工者诉于上，上令司礼监语内阁，曰：刘大夏不以大工为事，率意减去人夫，即调旨切责，大学士刘健曰：爱惜军夫，司马职也，近日刘大夏累乞归朝廷，勉留尚请之，未巳，若切责，彼将以不职固辞，孰可代之？司礼监入告，孝宗欣然纳之，卒减工役，癸亥，四方奏灾异京师，四月，五月不雨，条上十事，一曰京住，官军苦于出钱供用，二曰在营军士困于私役，做工三曰，江南军士，因漕运破家，四曰江北军士，因京操失业，五曰竭，军民之力，运粮而滥食者众，六曰罄，生民之财买马而私用者不顾法禁，七曰各处镇守太监贪婪，八曰各处守偹，内臣占军数多，九曰升赏被于势要，十曰禁卫，苞苴公行，悉施行之，上每有大政事，輙召大夏及都御史戴珊面议，乙丑，春奏对毕出，白金二锭以赐曰：卿等将去，买茶果，朕闻朝觐日，文官避嫌，有闭户不接见人者，如卿等虽开门延客，谁复以贿赂通也，朕知卿等，故有是赐。且命不必朝谢上，一日，召大夏面语曰：事有不可，每欲召卿商量，又以非卿部内事而止，今后有当行当罢者，卿可宻写掲帖封进，对曰：不敢，上曰：何也？大夏曰：先朝李孜省，可为鉴戒，上曰：卿与我论国事，岂孜省营私害物者，比乎？对曰：臣下以掲帖进，朝廷以掲帖显行，是亦前代斜封墨勑之弊也。陛下宜逺法帝王近法祖宗，事之可否，外付之府，部内咨之，内阁可也，如用掲帖日久，上下俱有弊，臣不敢効顺，上称善者久之。上甞问天下何时太平，朕几时做得如古之帝王，大夏曰：求治不宜太急，凡用人行，政有疑者，即召内阁并执政大臣面议，务求至当，顺理而行，便是太平，上曰：刘健甞荐刘宇可大用，宇小人也，岂可用哉？户部郎中李夣阳言，事下锦衣狱，寻诏复职，他日，独召大夏，奏事毕，上曰：近日外事若何？大夏顿首曰：近释李夣阳中外，欢呼圣徳，如天地，上曰：李夣阳奏事狂妄，朕不得已下之狱，所以即释复职，更不令法司拟罪也，大夏顿首谢曰：陛下此事，尧舜之仁也，刑部尚书闵珪谳重狱，忤旨，批答久不下，大夏独召对，上因语及之，对曰：人臣执法，不过效忠，所以圣帝明王，屈意从之，闵珪所为，无足异者，上曰：且道自古何君何？大臣亦甞如此，对曰：臣读孟子，舜为天子，皋陶为士，瞽■〈耳，叟〉杀人，皋亦执之而已，今之法司，似未可深责也。上颔之，旨下一如珪所拟，光禄寺多冗食，大夏因岁饥，疏论之，诏裁减岁省银钱八十余万，奏革腾骧四卫勇士，节宫府，冗费数百万，每奏事内庭，輙造膝，武皇初四土章请老，致仕，逆瑾擅权，因尚书潘蕃总兵毛锐狱，词连大夏，逮赴北镇抚狱同系者，请行赂以求生，大夏曰：如此而死，祸止一身，称贷免死，则累子孙，且丧一生矣，瑾怒，欲置之辟，会议朝堂，左都御史屠镛，曰检律，刘尚书无死罪，瑾曰充军，罪亦无耶？法司阿瑾意，引例戍肃州，士大夫闻大夏出狱，且喜且泣，发都城日，观者如堵，所在罢市父老涕泣，士女携筐，馌进果食，有焚香宻祷，愿公生还者，至戍所，即买地为墓，不挈子姓侍行，或以问大夏曰：吾仕宦日不能，令子孙官，发配老死，顾令子孙补伍乎？庚午，肆赦，得放归，瑾诛，复官，致仕，卒于家，谥忠宣，  论曰：敬皇御极，寤寐忠良，优礼元老，庙堂有都俞之风薄海，奏熈和之绩，维时华容刘公独以笃棐之，忠受特达之遇，宠冠百僚，造膝黼扆，屏人宻语日旰未退，虽元勲硕辅，腹心禁近，不得与闻君臣之交，不啻鱼水，即登三迈，五不足异也，而鼎湖抱泣，遐荒僻裔，如丧考妣，刘公白首束缚，幽囹逺戍青海士大夫闻者，知与不知，无不流涕，遂使毒流缙绅，几揺社稷，剥复相倚，天实为之，嗟乎！君子不患弘道遭时难，遭时匪难，遇君难，乘时遇合矣，而垂成之功，隳于奄忽，曷故邪？
韩文
韩文字贯道，山西洪洞人，世居相州，宋魏公裔也，生时母夣，紫衣人语曰：送文潞公与尔，因名文成化，丙戌，进士授工科给事中，劾左都御史王越邀功启衅，且荐王竑，李秉，宜召用，语侵两宫，逮至文华殿，考讯几死，歴迁南京兵部尚书，叅赞机务，岁凶，道死者相枕藉，移咨戸部请预支官军三月俸，度支以未得命为辞，文曰：救荒如救焚，民命在旦夕，安能忍死以待邪？即得罪，吾请当之，遂发米十六万石，米价渐平，人不病籴，改户部尚书，寻加太子太保，敬皇帝，召见，谕以盐法大壊边饷不足，使厘革宿弊，文退上七事，一曰革开中，引盐之弊，二曰革兴贩私盐之弊，三曰革，贱卖官盐之弊，四曰革，买补残盐之弊，五曰革夹，帯残盐之弊，六曰革，越境卖盐之弊，七曰革运司废弛之弊，指摘剀切，嘉纳之，苗逵征讨无功，日费逾千金，文论劾之，逵衔甚乞文，督饷而文，复疏请追究，羽流幻术，抑戚畹中，贵占夺和买民田及举正窝占引盐，怨雠丛积，文自如也，毅皇登极，文首倡府部，科道等官，伏阙抗章，暴逆瑾罪，继之以泣，乞置诸法，毅皇帝觉悟，已得请矣，亡何，輙报中止，瑾愈肆，矫旨致仕，言者论救，再降级闲住，子士聦髙唐知州士竒刑部主事，皆坐免为民，仍假失落簿籍，差官校械系下锦衣卫狱，会早朝，有投匿名文书于丹墀录，瑾罪恶，且言必欲杀文以报私怨，瑾愈怒，仍矫旨罚输大同，米一千石，后更罚二千石，皆称贷以给，庚午，瑾诛，诏复原职，致仕世庙，初赐玺书褒嘉，寻以守正被害，加太子太保，令有司存问，复赐诰有曰：比因权奸之窃柄，痛惟朝纲之纷更，尔能守正不阿，以忠自誓，倡危言，而叩阙屹乎？山岳之难，揺甘竒祸以忘家，凛尔氷霜之不变，天下仰其风采，神明相其寿康，起文彦博于九袠之余，人心攸属，继韩魏公于百代之后，家庆弥彰，卒，赠太傅，谥忠定，  论曰：余读史至石显杀望之，王甫诛陈，窦岂不信哉！忠佞不两立哉？盖奸人之窥伺神器者，必先诛戮以立威，而务去其异，已者庻几可得志也，华容洪洞，非逆瑾之素所畏惮者哉？故其得祸最烈，而先去之，固知其必不附，已不如是，不足以逞其图也。噫！有天下者，其无使小人去其所畏，以成其势哉！
马文升
马文升，字负图，河南，禹州人，景泰辛未进士，授监察御史，两按山西，湖广有声，天顺，癸未，升福建按察使，镇守扰民，輙绳以法，穆蘓反，起为右副都御史，廵抚陜西，与都御史项公会兵讨之，生擒穆蘓，捷闻，升左副都御史，时汉中李胡子潼闗火蝎儿蒲城王彪各聚众，刼杀悉剪除之，壬辰，敌侵临，巩，文升督兵追之，黒水口生擒平章德哷蘓，斩首数千，遂陈时政十五事，及御边三策，寻命节制三边，北人攻固原及好水川，檄召诸路兵，按伏汤羊岭，敌至，伏发，尽弃辎重遁走，擒斩首恶，因改其岭，为得胜坡，勒石纪功焉，乙未，召为兵部右侍郎，适辽东有警，命往备之，制五花营，八阵图以训士卒，复上御边十五事，事寜升左侍郎，食二品俸，戊戌，建州女直来侵，廵抚都御史陈钺，欲诱杀进贡，来使以掩己罪，上命文升再往，时太监汪直亦奉命廵边，阴主钺议，邀文升偕行弗聴，先驰赴其地，招抚哈斯岱等二百余人，直至敌亦解散无所获，文升独与抗礼，还奏，文升不与，彼农器以启边衅，而言官复劾钺激变事，诏刑部尚书林聦同直再往勘，遂逮文升下锦衣卫狱，文升言：实禁兵噐非农器也，竟谪戍重庆，直败，诏复文升官致仕，甲辰，起为左副都御史，廵抚辽东，弘治改元，召为左都御史，掌院事，上耕籍田，文升与行九推，礼教坊司，出狎语，即斥去之，二御史以纠仪下狱，文升言：即位之初，不宜輙罪言官，遂获释哈宻忠顺王先为土鲁畨首蘓勒，坦阿里所擒，并夺王母金印，苏勒坦死，弘治四年，其子阿哈玛特以金印，城池来归，守臣以闻，文升请立元之遗裔，善巴者袭封忠顺王，以主哈宻未几阿哈，玛特复携善巴及金印以去，文升时为兵部尚书，请以阿哈玛特所遣入贡，赛音莽，苏尔等四十余人皆安置。闽，广闭闗絶贡以孤其势，而阿哈玛特复遣伊兰据哈宻文升请勑肃州副緫兵，彭清统蕃，汉兵袭伊兰，伊兰遁走，追剿六十余人，阿哈玛特遣使谢罪入贡，并以善巴金印来归，遂复哈宻海西人当布，嘉克谋叛，械系京师，巧辩不服，文升徐以数语折之，遂窜海南，戊午，春皇太子立，加少保兼太子太傅，文升上疏曰：太子，国之储贰，天下之本，宜择老成纯谨之士，以资启沃，不宜杂以浮薄，恐亏损盛徳上欣纳焉，边人和硕攻大同威逺京师戒严，上亲洒宸翰，赐以尚膳，召文升至便殿，咨战守之策，因举成国公朱晖等练兵以待，且令各边谨斥堠，修战具，敌知有备，遁去，转吏部尚书，上召至暖，合面谕曰：明年天下诸司朝觐，卿务用心，访察大彰，黜陟之典，文升对曰：圣心求治如此，宗社之福，臣敢不尽心，以图报称，乙丑，考察大朝官员，汰去不职者二千余人，正徳初太监王瑞以大昏礼，欲用儒士七人，篆刻畨字文升，不从，给事中安奎言宜聴文升言：瑞诬文升抗拒，赖大臣力救得白，会两广缺总制被荐者不乐于外，乃嗾御史劾文升，文升求去，疏凡二十一上，未几致仕。卒，赠太师，谥端肃，论曰：敬皇励精综核，寤寐俊髦，禹阳马公实秉衡鉴，故六曹之长，莫非民誉，下至百司，咸济济焉，士敦耻譲，俗返淳朴，众贤和朝，万民和野，即周之成，康，汉之文，景蔑以加矣。
雍泰
雍泰，字世隆，陜西咸寜人，成化五年进士，授呉县知县呉濵湖，湖涨沦田千顷，作堤护田，民受其利，称雍公堤，呉民有妾亡者，妾父讼其夫宻杀之，匿尸湖中，石下泰，讯其父曰：匿石下，汝安得知之？此非汝女，必杀他人女，冀得赂也，一考而服，召为监察御史，廵盐两淮，为都御史，廵抚宣府，叅将李稽不法，部下状其恶具草，且闻稽跪堂下，乞受责图，自新泰曰：此军法也，缚下杖之，稽已乃譛之，时相言官，遂以擅辱将官论之，遂罢正徳，二年，诏起副都御史，操江固辞弗允，未几，升南京户部尚书，时逆瑾用事，以泰乡人欲亲用之，不应，遂斥去，而诸所甞荐之者，禹阳灵寳皆获罪，年八十卒，论曰：雍公筑堤利呉，人人至今，道公功不衰踪，其所以惩弁士，可谓严而恕矣，卒为所中，罢去，再罹瑾祸，并逮举主，何其厄也！
今献备遗卷三十一
●钦定四库全书
今献备遗卷三十二
（明）项笃寿 撰
李秉
李秉，字执中，曹州人，正统元年进士，景泰二年，宣府总饷侍郎刘琏廵抚都御史任寜罢，秉以佥都御史总督边储，叅赞军务，劾退柴沟堡，都督董斌又尽，更置诸不才，将校三年秋，卫喇特入贡，上言迤北使臣纳克楚等三千人，马驼畜四万余匹，除进贡外存，飬宣府日支草料，宣府草不过二十万束，料二万石，我兵尚不给，何以供边使，且永乐宣徳间边使进马，官验不堪者，令于外地牧放，不许入境窥伺，正统间许住牧大同，以故深知地利，数数犯边，今众多谲诈，不可不防，是年冬，兼廵抚，寻改提督军务，遂荐叶盛，叅赞独石，诸城军务，劾总兵纪广，副总兵杨能，上曰：塞圉方棘，不得以细故捃大将下廵，按御史核报广亦诉秉，専召秉还京，以右通政蒋琳为佥都御史代之，言官交章请留，秉上为且留，琳遣言官即勘，白之改琳，贵州镇守，督军务，廵抚秉留宣府，四年，掩土木，鹞儿岭战没，遗骼万五千，请下大同，紫荆诸鎭，并掩凡十数万，是秋病，乞代不许，许一子视疾，成化二年，董山诱海西攻辽东，秉及武靖伯讨降山，逮山至广寜诛之，徙其党广西，加太子少保，还台，四年，入吏部为尚书，五年春致仕。
崔恭
崔恭，字克让，广宗人，正统元年进士，为户部主事，出督延绥边储，南阳荐知莱州府，府库，故岁入漕海，布数万輙浥烂，破库人家，恭请量留漕海布，余并出为军饷，不踰年，布尽归守库者八百家，十三年，莱大旱，蝗捕蝗，发赈乞免下邑逋租，明年，敌扰京师，集兵数千，遣官部署勤王，在莱六年，吏畏民懐景泰三年，升湖广右布政使，尽革诸冗费，及和市，苗贼侵武冈，督饷训民兵剿贼，贼皆聴抚公安，监利流民相杀，恭曰：勿急，急且大变，下令流民愿附籍者聴否，且俟秋成遣归，众遂定，调左江西囊中惟律比图书衣数袭，省有广济库者，库官吏干没五十万，尽发其奸赃，行台韩雍竟法连坐，布政使失职，郡邑肃然，制为役法，调轻重任，一岁劳得逸，九年，天顺二年升右副都御史，廵抚苏，松诸郡，会都督徐恭请浚仪真，漕河役夫六万人，程工赡廪，民不告劳，又浚常镇河，避江险四年，盐山荐为吏部左侍郎，成化五年，代李秉为尚书不久，罢归，九年，起为南京吏部尚书，卒，赠太子少保，谥庄敏，恭寛平坦，易中无芥带，好善恶恶，出于天性，临事刚而不亢，柔而不亵，其在吏部，慎惜人材，奬拔后进亷靖自居人知严惮。
姚夔
姚夔，字大章，桐庐人，正统七年进士，明年，为吏科给事中，条上时务八事，内会边警，累疏言：御敌方畧景泰元年超升南京刑部侍郎，三年，改南礼部勑考察云南诸吏四年，留礼部上皇复辟，调南刑部，未几，召还礼部，天顺二年，南阳荐改吏部，代孙弘佐盐山，七年，代石瑁为尚书礼部，茂陵初率，羣臣上思艰难，戒逸欲重名器数事，睿皇后崩，议合葬礼，议祔庙礼，七年满九载，加太子少保，是时屡有灾变，力陈屡遭祲异，祸乱将起，疚心危论，冀上感悟，因乞归，不许，未几卒，赠少保，谥文敏，夔资仪山立议论，河悬雄才伟度，遇事立断，奖诱后进，振拔淹滞，意所交识，不避亲故，成化初，言少保黄福得谥忠宣。土木死事大臣，尚书王佐邝埜，虽赠少保，未得易名，佐操存正大经畧弘逺埜心术端介，处事严恪，没于王事，乞谥如福例，制曰：可。谥佐忠简，埜忠肃。
尹旻
尹旻，字同仁，歴城人，正统十三年进士，入翰林为庻吉士，天顺初，迁通政司叅议，六年，督饷陜西，成化二年，升吏部右侍郎，五年，转左歴佐王李崔姚四公九年，代姚公尚书，累进太子太傅致仕，卒，赠太保，谥恭简，旻选法通敏，贤愚皆说，竟为津要，人所恶中伤，去  论曰：李公策，勲宣府所向，輙克崔知莱州，有恵政督，浚漕河，至今赖之，姚好建白，皆切中事冝三公者与尹逓掌邦治，简毅通敏，各擅其长，要之，皆天官之良也。
今献备遗卷三十二
●钦定四库全书
今献备遗卷三十三
（明）项笃寿 撰
张敷华
张敷华，字公实，江西安福人。父洪，监察御史死于土木，景泰初，以死事荫，敷华为国子生，敷华少负竒气甫七岁，里社有竹木之祟，指领群儿，斩伐殆尽，天顺，甲申，登进士第，选翰林庻吉士有文名，大学士李贤，彭时欲留官翰林，力辞不就，成化改元，授兵部主事，累迁郎中，数忤贵势，捃摭无所得，升浙江右叅议，监温处矿课景，寜有矿盗数千人，敷华曰：此可抚而定也。乃刻日使自归，及期亲，驰抚之，贼露刃以待，及谛视曰：果我张公也，皆骈首聴命，乃执其首恶十二人，余悉宥之，歴迁湖广左布政使，岁大饥，全活不可胜计，进都察院副都御史廵抚山西，岁歉，奏暂増解池盐课以补王府岁禄，会霖雨，躬祷于神，盐池独不壊大同边饷，岁给多折纳，敷华请太原以北，可通车者，聴运米，改抚陜西，五台山有妖僧，马文升曰：张公实在，必有处分，比报至，则已生缚之矣，总督漕运，拜左都御史，请严天下有司，贪酷奔竞之禁，正徳改元，逆瑾用事，惮敷华强，执矫旨令致仕。卒，赠太子少保，谥简肃，子鳌山正徳辛未进士，选翰林庻吉士，拜监察御史，督学南畿，有父风，  论曰简肃公，受知孝皇帝，执法内台，力振颓纲，与华容禹阳诸公一心同徳可否相济，翊赞熈和之业，可谓盛矣！晚值否运，触忤权逆，归老丘樊，既明且哲，身名两得，世济其美，不亦伟乎！
戴珊
戴珊，字廷珍，江西浮梁人也，天顺，甲申，进士授御史，督学南畿，品藻精明，以文艺占，器识其最，所赏誉者，大学士王鏊也，迁陜西按察副使，仍専学政歴升都察院副都御史，抚治郧阳，进左都御史，益振风纪，孝皇励精，亲鞫大狱，诸司悚震，珊从容开析，特受知眷，每召问政事，移晷方出，累疏告老，优诏勉留，卒，赠太子太保，谥恭简，  论曰：世称浮梁，戴公知人，每试士阅文辞，即知其人心术噐识至，年命修短，位秩崇卑，十不失一，及践上卿，秉宪贞度，正已格物遭孝皇殊，顾得行所学，卓为名卿，与简肃嫓美矣。
张恱
张恱，字时敏，直隶华亭人，天顺，庚辰，进士歴任浙江按察副使，提督学政。初，糊名校士，寻去之，曰：我且自疑，人谁信我？所奬拔，或出新进，往往有名士皆帖服，莫敢以私千者成化，甲辰，以湖广按察使，入觐，升工部侍郎，弘治改元，迁礼部，再迁吏部，癸丑，大旱，上疏请遵旧章，恤小民，崇俭素，裁冗食禁滥罚，复上修徳图治疏悉嘉纳，甞两摄选，舆议称允升，南京兵部尚书，叅赞机务，寻加太子少保，镇静简易，上下安之，性素清约，终始不渝，致仕归，杜门不出，以节俭率人，卒，赠太子太保，谥庄简，  论曰：张公醇徳清节晋陟大僚，国之桢干，乡之羽仪，庻几兼有之矣。
许进
许进，字季升，河南灵寳人，成化丙戌进士擢御史，出按甘肃，山东，所至持风裁，官吏豪右不法，多自按问，不下所司，墨吏皆望风解去，都御史陈钺妄杀建州之人启衅，辽东，御史强珍劾钺，汪直诬奏珍，逮下狱，进论救，且言直罪状，诏夺俸三月，珍谪戍辽东，湖广总兵李经有道士以黄白术干之者不用怨，经乃诬经不轨，首其事于汪直，直奏逮经，百口赴锦衣卫狱，进察其寃具状以闻。即日诏诛道士，且禁校尉勿再妄，缉事直愈怒，日令逻卒侦于门，无所得，后竟以章疏，字讹奏，进杖午门下几死，迁山东按察副使，监试，有欲私贵介子者，执不从，东昌，一武官子懐金同儒生，饮酒家，是夜被杀，有司疑生严讯，诬服进徧，阅商歴知酒家以杀人之翌日，买布数疋，遂伏辜。寻以公事逮赴锦衣狱，会赦得出，升广西按察使，擢都察院右佥都御史，廵抚大同，上备边四事，一曰定策应，二曰备战具，三曰修墩墙，四曰筑屯堡，复陈边事者八，曰恤边军，寛边民専主守平输纳，复军粮，便接逓去无益，革冗官劾太监石岩岩，诬进擅用旗帜，降知兖州府，进陜西按察使，甲寅，敌侵甘，凉拜左佥都御史，廵抚甘肃，土鲁畨世雠哈宻其首阿哈，玛特遣将伊兰袭据其城，进与都督刘寜调集齐勤，罕东诸兵夜冒雪进兵，伊兰遁走，城中人从乱者，余八百，或请尽屠之，以徼封矦，进不可，曰：得城无人城，谁与守？遂复哈宻以功进右副都御史，廵抚陜西，陈八事，召为户部右侍郎论救，刑部主事郑岳，彗见复上修省数事，会推大臣或不协舆议，即正言，人以为侵官进曰：古之大臣，知无不言，今既曰会议，而乃黙黙耶？庚申，和硕攻宣大命，兼左佥都御史，提督诸军事，时平江伯陈锐出师无功，进坐累免官，乙丑，以荐起为兵部右侍郎，提督团营进，尚书正徳改元上疏，请勤圣学，戒游逸，改吏部尚书，加太子少保，逆瑾擅政，嫉进违异，乃以署员外郎，再署郎中者为非制，谪令致仕，又以进甞荐雍泰为失当，坐除名，而怒犹未巳，乃招进在大同，时甞籍军丁出银雇役为典守者所克，故苛为稽察，因以中进，事未结，瑾败，复官致仕，进已先卒，赠太子太保，谥襄毅，所著有平畨始末何瑭？曰：语称忠臣不和，和臣不忠，予甞疑之，舜命九官，济济相让，和之至也，岂皆不忠者乎？近世仕者唯唯，而言循循而行于世，多同者，往往立致通显，言必据理，行必守法，不肯苟同于众者，往往不免挫折，乃知语所称者，为后世言耳，襄毅公自为御史，至吏部，累经挫折，而刚方正大，始终不变，盖忠臣不和之効也，夫人情经利害祸福，往往惩创，往事刚者，变柔方变，圆甚则易而从邪者有之，如公始终不变，岂易得哉？然公卒登台，鼎使徳业声名布于天下后世，岂非天定而能胜人乎？论曰：国家凖周建治庻政掌于六官，尚书总喉舌之司，酌台衡之运，非宏徳硕望推贤，朝宁及上意所殊眷者，莫之得任也，况父子世登斯位也哉？二百年来，父子尚书者凡十八九家，海内歆谈，以为章缝，异遇其间，奋庸熈洽垂休，扬烈铭勒金石者，非无其人，至于拱黙，盱睢无所可否，外席隆宠而中，惭尸素者，盖亦有焉，望崇者易隳，任重者多仆，岂不难哉！许襄毅公始忤汪直，中抗刘瑾，幽囚不摄廷，挞不挫其刚心，劲气生死得失，靡能动之，若少傅公讃，司徒公诰，司马公论父子兄弟世掌邦治，兼总枢务，蹇蹇侃侃，承弼六朝西北市事，至今不废，迹其正直忠厚，终始靡疚，辟之，璠瑜之性，寜毁不渝，麟凤在庭，驯而不狎，庻几哉？匪躬之节，鼎画之臣矣，可不谓世济其美者哉！他若吏部尚书兼翰林学士承旨，詹公同，太子少保，吏部尚书兼都察院，左都御史，徽太子太保，吏部尚书何公文渊？刑部尚书乔新少保，吏部尚书，谨身殿大学士王公文，南京礼部尚书，宗彛刑部尚书，耿公九畴，太子太保，吏部尚书，裕南京刑部尚书周公瑄太子太保，礼部尚书经南京礼部尚书，倪公谦，太子少保，吏部尚书，岳刑部尚书施公礼，太子少保，礼部尚书，掌鸿胪寺纯太子少保，兵部尚书白公圭太子少保，礼部尚书，翰林院学士，钺太子太保，吏部尚书王公恕南京户部尚书，承裕南京工部尚书侯公瓉户部尚书，观南京兵部尚书林公瀚，太子太保，工部尚书，廷■〈木昻〉，南京礼部尚书，廷机及其子南京礼部尚书，燫南京吏部尚书王公华新建，伯南京兵部尚书都察院，左都御史，守仁南京刑部尚书，呉公洪刑部尚书山户部尚书李公讃太子宾客，户部尚书，翰林院学士廷相，太子少保，刑部尚书刘公璟，刑部尚书，讱南京工部尚书何公？诏刑部尚书鳌皆以父子继其官云。
王槩
王槩，字同节，庐陵人，正统七年进士，授刑部主事，歴迁河南按察使，天顺初，被诬下狱，会襄宪王入朝，上问所过官吏贤否，王对曰：臣过河南，百姓遮道诉，王廉使寃，且言王廉使清劲锄豪，拊善有恩，有威殿下，幸为百姓奏，皇帝还，我王亷使上喜立命，法司雪之还任，寻升右副都御史，廵抚陜西，设法救荒，全活数万人，流徙归业，天顺七年，迁大理卿，时吏谙律比者，类多深刻，槩独持明允济以长厚，诸所审驳，会文切理，伦要简畅，转相类录，类成卷籍，成化八年，迁刑部尚书，疏陈时政十事，上嘉纳，商文毅知之，荐代姚文敏，吏部主议者，不喜南人，竟用尹同仁，十年卒，谥恭毅。
黄绂
黄绂，字用章，封丘人，正统十三年进士，歴南刑部郎中亷直遇事飙发，即重忤时，贵不恤人，或笑黄郎中呆绂抗不移，歴四川右布政使。初，督松茂军饷，劾治将领侵冒，擒诸倚势豪肆，边上者过崇庆，忽旋风起，舆前拥不得行，绂曰：即有寃且散，吾为若理，风遂止。抵州沐祷城隍，夣中若有神言，州西寺，云起即宻访州西四十里有寺，当孔道倚山为巢，旦率吏兵急抵寺，尽逮诸僧，诸僧中一人少，而状且恶，诘之无祠，谍即涂醋垩，额上晒洗之，隠有巾痕绂曰：是盗也，即讯诸僧，诸僧不能隠尽得其奸状，盖寺西有巨塘，夜杀投宿，人沉塘中，众共分其囊，负有妻女，则又分其妻女匿妻女隠窖中恣淫毒久矣，尽按律，杀僧毁其寺，仓吏倚王亲侵没官粮万计，王曲庇仓吏，竟按如法，右使时奏闭，建昌矿左，使湖广妖僧继暁至势，薫人绂曰：继晓以妖术，故不离上左右今且得罪，避出名扫墓，实逸贼，檄武昌府馆之后堂，好饮食，无令得出入，俄事败，槛送京师，伏诛，副都御史，廵抚延绥劾叅将郭镛等擒豪奸，张网绂行道，望见川中，饮马妇片，布遮下，体大惭，俯首叹息曰：我为廵抚令健儿，家贫至此，何面目坐临其上，亟令豫出饷三月，边健儿素贫苦，延绥特甚，大臣廵抚者，輙厚自奉健儿，虽冻饿死不问，延绥人，又素忠朴，至死无怨言，闻之，惭叹军中，人人感泣，愿出死力焉。俄有诏毁庵寺绂，令汰尼尽转军门，给配军中壮无妻者，比去延绥，有携子女拜道傍，送者已为尚书户部，益不屑顾忌，威棱截然，尽革财赋，内外诸积弊，改左都御史，入台，天下仰望风采，第戅直崖异忤人，自恐伏祸不可测，请老去，未几卒，  论曰：王公长厚，所至有恵政迹，其被知藩邸，上回圣心，岂其驩虞为哉？黄公威棱凛凛，有汲直风而优恤健儿，又何其恺悌君子也，延绥故槖驼军，以骁勇闻，自嘉靖庚戌敌残，蓟东之后，每岁征兵入卫，客死戍所者至十之半，凡二十年所矣，顷在壬午，幸奉明诏，始得息肩，仁人哉？兹举其利，溥哉！
今献备遗卷三十三
●钦定四库全书
今献备遗卷三十四
（明）项笃寿 撰
耿裕
耿裕，字好问，河南卢氏人也。弱冠，登景泰甲戌进士，授给事中，以父九畴官，尚书奏改翰林检讨，为文辞醇深，有古风歴迁国子监祭酒，师范端严，升吏部侍郎，进礼部尚书，改南京兵部尚书，叅赞机务，召还，复为礼部尚书，拜吏部尚书，寻加太子太保，铨综公明，坦夷无物，世多称焉。谥文恪，  论曰：世称耿文恪刚严，不及清恵，而长厚过之，惟其长厚，故无私怨，恶而能爱惜人才，为国家养和平之福，崇耻逊之风，视世之中，懐媢嫉而外，矫诡异者，不亦异乎？
倪岳
倪岳，字舜咨，直隶上元人也，父谦，仕终礼部尚书，甞奉命祀北岳，其妻姚夫人夜梦绯袍，神人入室，寤而生岳，因名岳状貌魁岸，目光烱然，望之如神人，举天顺甲申进士，选翰林庻吉士，授编修，进侍读，歴升学士，与修英庙，实録及宪宗文华大训，每进讲，必以古义傅时事，其言剀切而音吐鸿畅，进礼部侍郎，弘治初，议祧庙礼，诏悉从之，议者欲改定孔庭，从祀诸贤及七十二子之祀岳言马融，王弼之徒，其立身不无可贬，然秦，汉以来，六经出于煨烬，赖诸子抱遗经専门讲授经以复存，唐之注疏，咸祖其言，而今之经传引用尚多，其说何可尽废？况七十二子名字，自马迁以来，相沿已久，今生千百年后，安敢臆定从祀，诸贤咸仍其旧，进左侍郎，有诏灾异求言，岳与尚书耿裕等疏寅畏天戒七事，上深嘉纳焉。复陈八事，多从之，京师雨雹，岳上疏请励精，以勤圣学，推诚以开言路，止无功之赏，停不急之役，黜奸贪进忠直，时有旨召畨僧珠，展岳言，珠展僣侈，为异端首，皇上即位，首赐罢黜，中外称圣，一旦，召复为圣政累，西域人从海道贡狮，岳言狮子，外国之兽，真伪未可知，且海道非西域，常贡之路，诏还之，进尚书，加太子少保，改南京吏部尚书，改叅赞兵部，吏部缺尚书，特召用岳，兵部尚书马文升上言：天下财力大耗，计无所出，独苏，松折粮银价轻，宜稍增之，诏下廷议，岳曰：东南民力竭矣，又复重之，可乎？乃不果增，云南思迭梗化，守臣请用兵马，文升上疏言：民疲财困，兵不可用，且欲遣京朝官往谕之，岳言不可用，朝官不如姑遣藩臣有威望者谕之，卒从岳议，卒，赠少保，谥文毅，  论曰：国朝罢中书省，専任六部而慎简之，其更迭登用，期以练习世务，非徒叙迁已也，世循耳目，人习浮沉，稍自振迅，即以立异目之故，卓然自立者鲜，昔在东汉，多谨畏袭，故循常其流，必如胡伯，始者谓士之中庸，倪文毅挺然任事不少避忌，其亦异乎患失者哉！
周经
周经字伯，常山西阳曲人也，天顺庚辰进士，选翰林庻吉士歴升春坊左中允，弘治己酉，擢礼部右侍郎，每议政莅事，必傅经义，奏却西域贡狮子，改吏部左侍郎内降，欲以通政司经歴髙禄为叅议经，独承谕不可，退与尚书王恕上疏论之，乙夘诸司以灾异言事，吏部请早视朝勤，聴政节侈费，省游幸，止贡献，而斥乐戏，一事语尤激，经所草也，后有踪迹，草疏者，以问尚书耿裕经曰：宜以实对，裕曰：吾为尚书，不宜他诿，时论两贤之拜户部尚书，加太子太保，诸王府多奏，乞自领河泊所赐税，罢其官，经言国体，非便，且民力不能堪，乃止。南京供应机房，奏给长芦盐八千引，鬻于两淮，仍给淮盐银二万两，经言盐筴，本以济边，且各有分地，若官盐许越境，则私贩必多，官盐反滞，命长芦盐勿给，浙江守臣亦请给竹木银钞税为织造费，经言关征非旧，且浙地大水，民困征役，乞暂停织造，从之，每委官监税，必戒以节，爱民力，如课入多者，则与下考，大同缺马，兵部尚书马文升请给折粮盐市之，且戒督粮官毋得沮格，既得旨，经言粮马各有职，不宜侵夺，且引祖训六部，不许相压之文，词甚激，上为改命，兵部以马价银充用，给事中鲁昻以财用不足，请令诸省公帑积贮，及均徭羡余，尽输太仓，经言用不足者以织造，赏赉斋醮，土木之故，若一切节省自冝少裕必欲尽括天下之财，恐非蔵富于民之道，有旨取太仓银三万两为张灯，具经言不可，内灵台奏増洒扫卒当给月廪，经言禁地，非外人所得入，不过为守者私役耳，疏再上，竟寝清，寜宫灾，方议修建兵部，欲调山东民夫七千余人，经曰：今岁歉民贫，不可使逺去乡井请以本部羡银，就京师雇役，便外戚张氏有河间，赐地数百顷，欲并其旁，民田千余顷，得之，且乞亩加税银二分，经言：河间地多沮洳，比因久旱，贫民即退滩地耕之，遇潦輙没，即欲加税，将贻无穷之害，且王府赐田例，亩税二分，而此独加税，人将谓朝廷待外戚，与宗亲异矣，疏三四上，后有以雄县退滩地献为东宫庄者，上因经奏，皆抵之罪，凡贵戚陈请，经悉以法裁之，久掌国计，以身任事，不顾利害，有古大臣风，卒，赠太保，谥文端，  论曰：周公抑寺，戚缩浮滥，裕国用纾民力，嘉猷谠议，可谓有大臣风矣；彼侈费而亟于求财，浚膏血以填溪壑者，独何心乎？
今献备遗卷三十四
●钦定四库全书
今献备遗卷三十五
（明）项笃寿 撰
谢铎
谢铎，字鸣治，浙江太平人，天顺，甲申，进士选翰林庻吉士，授编修，奉旨校勘，通鉴纲目上疏言：宋神宗喜通鉴，理宗好纲目，而不能推之政治，因劝求贤讲学，以史册，质经传穷义理，则大本立而万目自随矣歴升南京国子祭酒，上疏请増杨时从祀，而黜呉澄，复疏择师儒，慎科贡广载籍，复会馔，均差遣，寻改北，雍请増号舍修堂室以庙门，衢面多狭斜，买地廓之，买官廨三十余区，居学官，以省僦直皆出夫皂，雇役羡籍之于公，诸生贫困者，有给死者，请京府致赙，给驿归其丧，凡所建白，皆师古义，持独见不狥，俗希世也，所著有方石文集及赤城，论谏録赤城诗集刻方逊志集以传，仕终礼部右侍郎，卒，赠尚书，谥文肃，  论曰：谢公发迹，艺林两司辟雍，矩严道立，无忝师模，方毅简洁，卓然罕俦矣。
黄孔昭
黄孔昭，字世显，浙江太平人，天顺，庚辰，进士歴升文选郎中，甞曰：国家用才，犹农积粟，粟积于丰岁，可以济饥，才储于平时可以济事，茍负矫激以闭门，谢客为髙天下人才，何由知之？公退，客至，輙延见询访，有所得，即书于册，叅之舆论用之，各当其才，虽小官不忽也，势要干请，輙力言其不可，或不能尽沮，其人多自败，在文选者十五年，称知人，仕终南京工部右侍郎，论曰：世称文选为庻官衡镜，百度枢机，人才进退，理乱系之，非律己严，而知人哲者安能称此任乎？黄公开门以礼，天下之士而苞苴，自不敢入，宜其用无遗才，而比无私昵也。
张元祯
张元祯，字廷祥，江西南昌人，天顺，庚辰，进士改庻吉士，授翰林院编修，宪庙即位，请行三年丧，上陈四事，曰讲学，曰：聴治曰：用人曰：风化以病告归，家居二十余年，潜心理学，弘治初，召修宪庙实录，进春坊左赞善，上疏劝行王道，反复几万言，实録成升，南京翰林院侍讲学士，乞归养母，召修大明会典，为副总裁，升翰林学士，侍经筵，日讲时孝皇意向，元祯就聴之，进南京太常寺卿，修歴代通鉴纂要，复召为副总裁，改太常寺卿，兼翰林院学士，仍侍经筵，日讲并侍东宫讲读，命掌詹事府事。司内阁诰，勑上疏劝经筵讲，太极图及西铭性理诸书，东宫讲孝经，小学孝皇嘉纳，亟索太极图以观曰：天生斯人，以开朕也，将大用之，竟不果仕。终吏部左侍郎，论曰：张公好理学，负盛名，家居三十年，以累荐起奋跻清华，终不免于谗口，夫一人之身而先后，毁誉顿异若此，蝇声雷同，自古然矣。
夏寅
夏寅，字正夫，直隶华亭人，正统戊辰进士，除南京吏部主事，进稽勲郎中，拜江西按察副使，専董学政，复文信国祠，葺白鹿书院，修陶侃读书，台以风励学者，升浙江叅政，处州民有苦虐政，走聚山谷者，招之不聴，曰：须夏叅政来乃可寅，下檄即散复业，进山东右布政使，甞疏论国家之势在离合，合则安，离则土崩，今两京并建其势，宜常合以制天下，徐州地连山东，饥馑无聊，宜赐赈恤，临清，乃南北咽喉，或暂梗焉，为害不小，宜选大臣有实望者镇守，训兵屯田，示天下形势，有旨出白金四万两，赈徐而命都御史贾俊镇临清焉，他所论列，若文庙礼乐之数，正风俗，立纪纲，崇文化作文材之类，虽不尽用，识者韪之，甞语客曰：君子有三惜，此生不学，一可惜也，此日闲过，二可惜也，此身一败，三可惜也客以为名言，  论曰：夏，公好论建其所议，临徐利害，诚天下大计，惜任事之日浅，虽不究其用，然督学政，亦略概见矣。
王鸿儒
王鸿儒，字懋学，河南，南阳人少竒颖工书，楷为诸生，提学副使陈选试，其文惊曰：是经世之文，非举子业也，成化癸夘举乡试第一，丁未，举进士，授南京户部主事，迁员外郎，榷税淮安，凤阳皆着声绩，迁山西提学副使，抑浮崇雅，先行检而后词华，品藻不失，因才开发，终日面命不倦，多士归心焉。孝皇一日与刘大夏论人才，曰：如山西副使王鸿儒，他日可大用，对曰：此人才行不易得，诚如圣谕，歴迁吏部左侍郎，以甄拔为己任，博综经史，尤明习国家故事，官至南京户部尚书，卒，谥文庄，  论曰：王公操履端纯，学问博洽，文行政事，蔚然一时生有令闻，没有美谥，夫岂溢哉！
王云鳯
王云鳯，字应韶，山西和顺人也，成化，甲辰，进士歴官礼部郎中，弘治丁巳上疏诋中贵，辟左道人为危之，上知云鳯名置不问，是岁冬，驾还自泰坛，以事出知陜州，迁陜西提学副使，设四科以取士，曰求道，曰读书曰：学文曰：治事建楼于正学书院，广收载籍以资诵，览取人首，名节次，文辞斥贪残，拔正直禁止，僧道师巫邪术，尚严威不姑息，士始不堪，而终服其公，其所引进，皆知名士，仕终都察院副都御史，  论曰：语云：三晋多豪杰，王公非其人欤？即其侃侃竒气不屑脂韦设教，俪词方正，古雅可谓严师矣。
蔡清
蔡清，字介夫，福建，晋江人也，成化甲辰进士，授礼部主事，调吏部，寻复礼部乞改南，未几，以病告归，起为江西提学副使，故事，三司，以朔望朝王，次日谒孔庙，清言不可，定朔望日，先谒孔庙，后往朝王，寜庻人衔之，及贺生日清，又独去朝服，中蔽膝，顾庻人素嫉都御史林俊以清俊所厚也，乃益衔清，清遂引致仕去，逆瑾専政起清为国子祭酒，命下清已卒，清饬躬砥行，动凖古人，其学长于经义，作易四书蒙引学者宗之，  论曰：蔡公明经尤深于易，其去衡部，而乞南曹甘澹泊以逺权利知时，审势卒，脱淮南之祸，不庻几哉？见几而作，不俟终日者乎？
今献备遗卷三十五
●钦定四库全书
今献备遗卷三十六
（明）项笃寿 撰
邹智
邹智，字汝愚，四川，合州人也，年十二，能文章，登成化，丁未，进士选庻吉士，孝皇朝御史汤鼐，当侍班，纠仪智造其私第，告曰：祖宗朝御史纠仪，得面陈政务得失，近年遇事惟退，而具本此，君臣之情所由间，隔不通也，公以言官奏对，幸值大政，维新之日，请効故事，此太平机会也，吏部尚书王恕征至京，智曰：三代而下，人臣不获见君，事多壅蔽，愿公弗受职，先请见君，政之可否歴陈于前，庻其有济一受职，再无可见之时矣，恕善其言，是岁冬星变，智抗疏极论阴阳之理，请黜万安，刘吉，尹直而用王竑，王恕彭韶，疏入，不报，弘治己酉，言事者诬知州刘概，御史汤鼐，妄议朝政，事连智下锦衣狱，身亲三木，神色自若，供词略云：智与汤鼐等往来会聚，或论经筵，不宜以大寒，大暑辍讲，或论午朝，不宜以一事两事塞责，或论纪纲废弛，或论风俗浮沉，或论生民，憔悴无赈济之策，或论边境空虚，无储蓄之具，议者欲处以死，刑部侍郎彭韶辞疾不判，案获免，左迁广东石城，吏目之官，甫两月，废政悉举，居无何，暴病卒，  论曰：蹇谔风衰，士多缄黙，以射富贵，间有能自树立者必摧挫，不能容其身以死，如汝愚者，世岂少哉！
黄巩
黄巩，字伯固，福建，莆田人也，弘治乙丑进士授徳安府推官，部使者交荐之，以考绩，留为刑部主事，堂官皆遣子就学，令掌一部奏牍，尚书何鉴转兵部奏，调巩为兵部主事，倚任尤専正徳，甲戌，进员外郎，充会试同考官，得马理等三十余人，皆知名士，歴车驾职方二司郎中，以母丧去，服除，时武宗北狩，人心危疑，或谓巩勿出，巩题其书室曰茅屋，石田为生太拙，■〈氏鸟，〉夷马革，自许何愚？盖已有志殉国矣，补武选郎中已夘春有旨南廵时，寜藩蓄逆上，下以为忧，大臣科道交疏不聴，诸部寺司属咸起而诤之，巩以其事出于边将，江彬诱惑，彬方席宠擅权，无敢及之者，巩独疏六事，略曰：陛下临御以来，祖宗之纪纲，法度一壊于逆瑾再壊于佞幸又再壊于边帅，至是，将荡然矣，天下知有权臣不知，有陛下者，寜忤陛下而不敢忤权臣，陛下弗知也，乱本已生，祸变将起，窃恐陛下知之晚矣，试举图治六事，于今为最急者，为陛下陈之，其一曰崇正学，二曰通言路，三曰正名号，四曰戒游幸，五曰去小人，六曰建储贰，文多不复载，车驾员外郎陆震见其疏稿，愿同署名以进，疏既入，自分必死，为书别知友托以后事，彬果大怒，欲必寘之死，乃下诏狱，廷跪五日，杖百余，除名，陆竟死，巩幸得苏，以诗遗其弟曰：不用汝谋，方至此，须知吾道固当然，盖万死不悔也，两都盛传巩疏，几于纸贵，盖无不叹，其剀切者，巩归，杜门著述，家贫，留客輙贷米邻舍，日中未举火，晏如也。嘉靖初，起为南京大理寺丞，寻病卒，赠大理少卿，  论曰：武皇南幸，外有宸濠之觊觎，内有江彬之惑乱危疑，甚矣，黄公独危言极论，明白痛切，可为流涕，世所传谏书，未有及之也，乃卒以夭死，是曷故哉？
今献备遗卷三十六
●钦定四库全书
今献备遗卷三十七
（明）项笃寿 撰
孙燧
孙燧字徳成浙江余姚人，弘治癸丑进士，授刑部主事，迁郎中，谳狱江西，疑狱不决者，断决如流，多平反以忤刘瑾，连罚赎，瑾诛，迁陜西叅政，累进都察院右副都御史，廵抚江西，时逆濠横敛剥民，王府人暴甚，白昼市杀人，夺人财产，燧至，首举官校及乐官之尤者，请具狱，濠驾其罪，宗室而薄惩之，燧因宻疏其罪状，章凡七上，悉被邀匿，屡乞骸去，亦不报。乃于是平嚚讼，均赋役，清诡寄严保甲，寛课办汰墨，旌贤峙粮，练兵囚徒，自大辟以下，悉聴入金榖赎罪，申饬卫所，郡县募敢勇，戒部伍以时阅操，预防制变，会南昌人张仪官于京卫，具以濠事告御史萧淮淮以闻，诏遣重臣戒谕，未至而逆校林华自京师驰报，濠己夘六月十四日，三司官入谢，生日宴礼，濠阴令诸兵校衷刀，匿幕中出，立露台曰：太后有宻旨令我监国，燧请旨看濠，曰：不必多言，我往南京，汝保驾否？燧曰：天无二日，臣寜有二君，太祖法制在，谁敢违之？濠怒，却入殿庭，易戎服以出幕中，兵皆走出，露刃环立，濠大呼骂燧曰：我何负于汝奏，我七本，燧曰：朝廷何负于汝？汝反耶？一时官属骇愕，相顾咸股栗，不敢出口，独副使许逵厉声反复辨白，我辈亦方面大臣，何得若此？濠大怒，喝武卒，缚燧并逵，反接曳出，恵民门外，刦之跪，皆挺立不屈，骂不絶口，遂遇害，是日，方烈忽阴曀，黯然无光，城中男女无大小，皆流涕泣数行下，事平，皆扶携吊哭，一日数十祭，祭数十人，或百余人，皆哭尽哀，诏赠礼部尚书，谥忠烈，立祠曰旌忠，春秋祀之初，燧于厅事前，掘得有古铜镜，背刻篆字二十有八，有昭明光，运忠扶日月等语，竟死忠，盖先兆云，  论曰：传有之徳厚者流泽逺徳薄者流泽卑，此非虚语，方孙许二公之骂贼，请诏义形于色，躬蹈白刃，辞气不挠，岂意计奉甞于百祀，流庆于来裔哉？乃其士民相率奔走，哭而庙之，台谏数以闻，隆锡谥赠，俾有司秩之殷祀，勒铭斾常，标炳史册，此其于身至厚矣，两家者荫叙，世官皆能拾武巍科，绍其家声，孙氏奕世六十年来，若都督堪尚寳墀宗伯升都督钰光禄鑨，少宗伯铤，叅藩錝文选，矿进士如法，锦衣如津，好修积学，陟膴驰芳舒，鸿渐之翼，弼熈明之治诸曽，若玄又鸑，奋鹏骞策，茂实以衍，丕树而忠直之节，训辞之良，播在表着较诸簮绂之家，莫可比隆，当此时，志节之士，咸扼掔称，忠臣之遗烈，近也，天与人，盖若相接施予，速于响应，征负白于质剂，岂或然之数哉？所称海内冠冕，他如鄞县杨氏，吏部右侍郎，詹事府丞，守陈南，吏部尚书守址，工部尚书，掌大理寺事，守随广西右布政使，守隅守陈子刑部侍郎茂元按察使，茂仁灵寳许氏，太子少保，吏部尚书进，进子少傅，吏部尚书文渊阁大学士，讃南京戸部尚书诰太子太保，兵部尚书，论及诸子孙为郡守，曹郎登科甲者又十余人，福州林氏郡守元美，子南京吏部尚书，瀚瀚子太子太保，工部尚书庭■〈木昻〉，南京礼部尚书，庭机子通政司叅议，炫庭机子，南京礼部尚书，燫副使，郡守烃呉江，呉氏尚书，洪子尚书山叅政岩知府，昆诸孙行太仆卿，邦祯布政承焘乡贡士六七人，铅山费氏，少师，大学士，宏少保，尚书寀伯父叅议，瑄宏子武选懋贤从子修撰懋中，工部郎中完孙宪副，尧年欧阳氏，少宰铎，大宗伯徳御史席少司空塾，太保必进，太仆卿，衢都御史，重余丞郎数人潘氏，少司马珍及旦，少司空希曽，大司空鉴，大司马潢会稽，陶氏叅议，怿司马都宪谐，少宰学士，大临南大宗伯，承学布政使幼学，叅政大年，按察使，大顺宪副大，有尚寳允淳主事允宜，隆，万间同时入进士，而荐乡科者又十余人，叅之世家，皆其章章者也，其它名宗华，冑继起高位，都荣名者，仆又未能悉数之也。
许逵
许逵，字汝登，河南，固始人也正徳戊辰进士，拜乐陵令，以靖寇功，升山东佥事，进江西副使，时宸濠持权利，制诱诸守臣，逵独违之数，絷缚其党禁抑不少，假濠大憾，逵濠反缚，都御史孙燧将杀之，次问许逵何言？逵曰：惟有赤心耳，岂从汝反耶？反复辨论，不可濠怒，喝武卒，弁缚逵斩之，逵甞与燧谋，欲先发后闻，至是顾燧曰：早聴吾言，当不至此，既就缚，慷慨大骂曰：我则死，汝逆贼亦当旋死，自府中出，道行比受害，骂不絶口挺立死，恵民门外，观者壮之，濠复竿逵及燧首于通衢者三日，江西人思其遗爱，痛其忠烈，殓二公尸，供奉佛寺中，时诸守臣皆就执系狱，户部主事马思聪不食，三日死，叅议黄宏以索蹙，其项亦死，逵父方家居，闻江西有变，杀一都御史一副使便为位，易服而哭，人怪问之，曰：吾儿素有此志，今必果然，赠左副都御史，谥忠节，  唐龙曰：呜呼，孙许不可加矣！马黄亦难哉！夫大节同者，不拘小异，至徳合者不狥，微迹四子，虽死有先后，身有执弗执首领或割或不割，要皆同于能死而已，其余不必屑屑论也，故杲卿骂而磔，龚胜饿而殒，巡先杀逺后亡君子，不敢有轩轾者，岂非以临难能死者，是贤乎？呜呼！士于君犹女于夫终身弗易焉，灭义求活，故持二心，乃禽兽之道，逆理之行，春秋所讥也。四子免矣，  论曰：渊渊乎先王之御天下也，赏不遗幽，罚不淫逺恵流而不费，威震而不有风被，羣动功洽，后世所以导物阐化，经世轨俗者也髙皇帝躬冒矢石，昭奠华夏，而燕朔诸州丧，沦千祀者，亦始复我帝王疆土之旧侔，徳天地迈功，汤：武，越既首褒，元忠臣余阙及殷祀先代，休烈懿臣，肇修天常，茂，建人极二百年来朝，有批鳞之臣，野多死，绥之士，云蒸雾变，异世同揆，圣人一变之功，若是至已，夫王教之作也，始未甞不饬，终以玩也，匪浚则湮，弗植则仆，恒度而时振之，故操倦而人靡有匮，已自夫教之衰也，士知死而不知耻，于是懐二心以事上，忠义之道鲜焉，故危言色厉气溢于平居而徼■〈郄，，几代阝，〉恐诎腼颜，苟难旁睇，则鹰击豹，眒无少下，乃预危茹诟，豕鼠突窜者众也，衽金蒙革，委诚敌忾者，时弗知闻而媻姗，选愞于睢罔上者，或登大僚，洞膺达腋，元殒弗惩，顾死不得以蒙泽，其全躯保妻子之臣，自挂吏议，辄复嫁祸，他人以掩其罪，譬之丑妇秽行，益掩益彰，不更足嗤哉！嗟夫！贪夫狥生畜缩，竦詟自视，恬然久矣，生为游气，死为萎草，闻者弗知，见者罔道，哲人狥义，守死洁身气蒸，霜雷腾虹，薄星闻斯岳，岳酸鼻抚膺，故义士不以须臾而易，万世不以同尽而丧永存，以予观于孙，许两公者，今而后可以喻也。
今献备遗卷三十七
●钦定四库全书
今献备遗卷三十八
（明）项笃寿 撰
王守仁
王守仁，字伯安，余姚人，父华，成化十七年进士第一人歴官南京吏部尚书，守仁少有才名，弘治五年与胡端敏孙忠烈同举，浙江乡试，十二年举进士，授刑部主事，复除武选，主事正徳元年十二月，刘瑾乱政，首抗疏乞诛瑾，瑾大怒，缚杖阙下，几死，谪贵州龙场驿丞，居夷力学，学益进，瑾诛，七年，升考功郎中，十一年，升佥都御史，廵抚南，赣，汀、漳等处，当是时，宸濠蓄逆谋，江西上流，山溪中剧盗四出刼掠，焚官府，篡狱囚，广东，湖广，江西诸抚臣相观望，久之，积至数十万，宸濠又輙与诸贼通，曲护贼十二年，守仁名讨贼，请提督军务，兵部尚书王琼素竒守仁请上即与兵符，兼廵抚，至则日夜练兵教射，不数月，得精兵数万，且智计絶人用兵神秘，是时茶寮贼大起，江、广、湖、郴、骚，然三四年矣，上命三省会征首，诛通贼者，十月，督江西兵自南康入破横水，左溪诸巢贼败奔，复连战奔桶冈，又攻桶冈，大战西山界，贼大溃，尽殪之，凡破巢八十四，擒斩三千余，俘三千六百有竒释其胁从千余众归流亡，使复业，度地居民，凿山开道，夷其险阻，浰头，贼尤悍黠，拟官僣号，是冬，輋猺既殄，益増机险阱毒，虞王师守仁，休士归农，明年正月，计擒其魁，遂进兵击其懈，连破三浰，乘胜逐北，大小三十余战，灭巢三十有八，俘斩三千余，三月，还师开县置官司，坚明约束诸贼，薮尽为治境虔，吉人皆立生祠，岁时祀之，升副都御史，十四年六月，宸濠反，适勘事福建，道经丰城县令顾泌，告以宸濠反状，即指心吁天，誓不与贼俱生，急走小舸，返至吉安，与知府伍文定谋起兵讨贼，发檄召江西诸知府，邢珣等兵又宻遣谍四出投檄，言京师及湖广，广东，广西，南京淮安，浙江各发兵讨贼，以疑宸濠使不敢出，南昌又致叛臣家族，谬托心腹，云吾直应勅旨，且聚兵耳，又曰寜王事，且成败未可知，吾安得遂进兵乎？贼果疑四路兵且至，不敢直趋南京，又喜其或不进兵，迟回数日，出南昌攻南康，九江，安庆兵已大集，始传檄骂宸濠，贼又遣人宻书与贼心腹，李士实，刘养正，及闵廿四，呉十三，若有约内应者，书既发，故令人泄贼党，书所过处，贼党以告宸濠，宸濠尽得致书人及书，遂疑士实等，士实等劝宸濠去，安庆直趋南京否，径出蕲，黄趋京师，宸濠遂不聴，乃进兵攻破南昌，擒其居守，宜春王拱涤及宸濠子三哥，四哥宸濠时，攻安庆，闻之解围，反顾巢穴，迎战樵舍，纵火攻之，大破贼，擒宸濠及其子大哥，当是时，南京大震，非据上流，疑贼，贼不犯南京，必走蕲黄矣，既生擒宸濠诸奸佞，导上南廵，欲攘其功，是时宸濠未死，诸奸佞素通宸濠，得金钱者多，在上左右，颇有异谋，畏守仁，不敢发，守仁深机曲算，内戢凶幸外，防贼走，抚定疮痍，激励将士，日夜如对勍敌，宸濠诛内阁大臣素恶王，琼亦并忌守仁以提督军务，得専制召兵平贼归功，琼内阁益不说，久之不赏，嘉靖改元，诏录其功，封新建伯，兼南京兵部尚书，叅赞机务，遣使迎至京，宴劳诸忌者，又以劳费为词，嗾言官论沮，未几，外艰去，服阕，竟不召。谗谤益甚，一时勤王，有功诸臣，废斥殆尽，惟文定得升副都御史，荫一子千户，邢珣，徐琏戴徳孺升布政使徳孺死于水。珣，琏亦被斥，陈槐，削籍纪功，御史伍希儒，谢源以考察去益不自安，累疏辞封，乞录诸勤王者，功竟格不行，已而言官及大臣又交荐之，嘉靖五年岑猛叛，两广聚兵讨猛，死田州，而其党卢苏，王受相结再叛，益发四省兵岭南大困，起守仁代，姚镆至则开示恩信，班师撤旅，苏，受等自缚来归，薄示惩罚，遣令归农，谕苏等，朝廷宥尔，宜有以报皇恩，众皆顿首，愿效死，因八寨反侧，久毒岭表，与苏等约，且用尔众一战，与期日去，又因永顺，保靖土兵自岭南还，宻与领兵官约束，过八寨，径捣其巢，苏，受等兵相掎角，或遏其前，或截其后，或张左右翼，夹击八寨，剧贼诛斩万计，捷奏至桂，文襄素忌之言，守仁挟诈専兵时亦病，殊乞致仕至南安卒，桂又言：擒宸濠攻城，纪律不臧，及斥其学术不端，壊士习乞削夺官爵，上怜其功，又封爵本先朝信令，不允，但停恤典，子不得嗣封，公英敏，天成机权，莫测其用兵也，训练严明，筹划精密，对客笑谈，万众遄集，擒酋斩馘献凯，辕门左右，尚不知也，  论曰：汉以来，所称三文成者，其才知学识节概，勲名大畧相若第留侯，早退，终始两全，诚意新建，卒阻多口，信哉！功名之际，不亦难乎？谭者谓刘公术数掩其经纶，王公论学偏于徳性要之此两公者，真命世才也，蝇点虿咥，此何心哉？  叙曰：道术之分也，固者以说溺经，而华者以辩破义，専锢党伐之，俗成钩，釽离析之患，作棼然争乎同异之辩而后功，能之说得以抵巇，雠其便便，巧之用利，一切之效速，而后真儒之泽，郁滞不得施用，盖学者好，不相悦而务相胜之过也，昔者夫子修六学以待来辟，有意乎后世欲用其所未试，其后天下争于战陈，六籍废阙，七十子之响，既絶而晚周之末，犹有子游氏之儒子夏氏之儒，漆雕氏之儒，若是其懿也，岂与夫哗众取宠，务趋合于乱国，苟以徼利，挠世为哉！然而去之弥逺其失弥甚，则有离逖，本真舛驰末，伪安其所已知，毁其所未见，于是辩说，哄于斗讼，攻难急于操戈，起异说之涂而立之帜，阋同气于墙而不顾其外侮，于时法吏为师，学士寖绌，有反杂之目，被愚诬之讥，迄于暴秦，乃有儒祸，则是好不相说，而务相胜之罪也，宋之末造，朱，陆之门人不能观乎？两师之深，更是所闻，转相姗，议同徳比义之规滋缺，専已耀俗之风尤炽，而不知晦翁之意，先条析而后贯通，固未甞索理于外而不约之内，象山之意，先本原而畧文义亦未甞谢事于外，而空明于内也，我朝经学以朱，传为宗间有肄其言而不归之约者，阳明先生倡为致良知之说，示人以极，本穷原之归，其学有似于象山而实非挟陆以毁朱也，自阳明之教行，而学者稍知趋向，然有肄其言而不要其实者甘泉先生，又为随处体认天理之说，示人以一本万殊之用，其学虽异于象山，而亦未甞排陆，以及王也，近世学者率尚髙明而弃沈密，乐简易而鄙勤渠以觉悟，为天真以闻见为障碍，不屑践迹而遽谈玄奥，乃谓圣人有心法无事，法不涉文字，不主向往，交骛于雅词，矩步而力行衰微矣，不几惑世诬民哉？嗟乎！有能绍明洙，泗之业，振二季之敝，由博归，约明析而躬行之，进则仁者之效用着，退则先儒之典刑具，使功能记问之士，弭口不得关其说，窃愿为之，执鞭云。
今献备遗卷三十八
●钦定四库全书
今献备遗卷三十九
（明）项笃寿 撰
胡世寜
胡世寜，字永清，浙江，仁和人，弘治癸丑，举进士，授湖广徳安府推官，升南京刑部，陜西司主事，西寜矦家，讼更九司，十三道讼者，老且贫矣，世寜一阅得其情，即日断决，富翁顾金箔，诬致大辟，为辨出之，上疏言时政，备边十事，一曰严考核，以正士风，二曰崇节俭以制财用，三曰从权，宜以足边储，四曰立简便以收盐利，五曰汰冗食，以选将校，六曰阅军实，以修武备，七曰广收，蓄以储将材，八曰立经制以御外侮，九曰董将权以责成效，十曰用间谍以觇敌情，复应诏陈言六事，勤学问，广延纳公，用人汰冗费，重守令，慎辅导，乙丑，进山东司署员外郎机户，顾谦侵官镪累万世，寜立正其罪，谦乃干逆瑾，愬下南道，阿瑾者疏，谦无罪，劾世寜为枉牍，上仍如世寜所拟，谦发配阿瑾者，竟抵重罚，世寜以守正得免，升广西太平知府郡边荒，属夷桀黠难制，世寜抚以恩信而絶其私馈，边人皆服，太平州土官李璇阻兵拒命，久不能讨，潜檄龙英州赵元瑶捕缚之，思明府黄文昌兄弟作乱，大将徂征，驻师太平，世寜协赞，方略与有功，郡治三面阻江，惟北面无险，不可守，建筑壶闗至今頼之，擢江西按察副使，备兵抚州，东乡，东乡贼巢也，世寜抚驭反侧，甚有恩信，其怙乱者，擒杀之，効顺者为奏，原其死，迁县筑城民頼，以安调征，姚源大盗王浩八，力疾提兵深入，战裴源山下十日，三捷及征建昌，毛坊盗皆有功，因城广昌，又城南丰，又城，新城三县，遂免宼患，宸濠反，迹已着，人莫敢言，世寜发愤，抗疏首陈，江西贼情抚剿机宜，因言江西之祸不止，盗贼可虑者，省城被火，延烧万室，基地所便，尽归王府，债负所责，遍及闾阎，庄田所逼，民久立寨，三司官员，多受钤束问刑，叅吏举奉成，案买办，渐行于外府骚扰，遍及于穷乡，此不善处，则良民不得安生？皆起为盗，臣下恐有隠祸多懐二心礼乐，政令渐不出，自朝廷地方之事，益有可虑者矣，又言：寜王自讨护卫以来，威势日盛，乞推选大臣兼任提督，廵抚假以便宜之权，悉听区画，更乞戒谕崇谦逺嫌遵依祖训严戢下人，有旨令宸濠钤束其下，自是世寜厨廨门，逵本贯旧任，濠皆置人焉，久之无所得，乃擿前疏中语，为离间亲，亲奏逮世，寜未下，而世寜以升，福建按察使离任矣，临发中毒，下血几殆，廵按浙江，御史，忽遣官挟寜府私卒数十人，诱执世寜，世寜间道走京师，投系诏狱，刑讯逾年，世寜濒死者数矣，又数从狱中上书，皆不报。言官论救不已，用事者迫于公议，得减死，谪戍辽东，沈阳中卫躬履行间，授徒以自业，抚镇而下，延致馆糓，皆不就。凡四载濠反，庚辰，复湖广按察使，擢佥都御史，勅抚四川，嘉靖初，进吏部右侍郎，莅蜀甫两月，首处松畨军饷，令近边者输租于边，而缩其额，以所缩之额，加征内地，内地勿输边，复条奏，急处重边，以安全蜀，要在用人，才添兵将更赏罚，足财用四者而已。被召上疏，乞早定追崇之礼，而赦群臣议，礼不合之失，因言宦官外职，不可假以威权，言官不可加罪，藩臬守令不得其职，累数千言，切中时弊，蒙嘉纳施行之，乙酉，召为兵部左侍郎，进言：保养圣躬，在慎起居，节饮食而已，愿慎用医药，又撰讲义三章以进，疏皆留中，引疾，改南京吏部左侍郎，拜南京工部尚书，福建解料银二万两，皆赦前已征者也，所司以市价不雠，欲令加征世，寜疏言：各省未输者尽聴蠲免，而此解至者，反欲加征乎？得请勿市，料输其银于京师，是秋，以左都御史召还，改刑部尚书，用议者言，特加太子少保，仍左都御史掌院事，入见辞免，宫保首疏，劝上虚心以执中，聴言用人之道，上嘉纳焉。既总宪，务持大体，奏上画一之法，申明职掌凡十条，最后论执法被诬，夺职者，乞复其官，诏以所奏付中外遵行，而考察夺职者，始许大臣言官论辨矣，改刑部尚书，凡中外诸司，要囚剧狱，皆研虑叅订，务当情罪，不以文法，嫌怨祸福自沮，至有狱械已成，罪在不测，众莫敢言者，世寜必奋身论救，赖圣明感悟，数见优纳，时刑官分录天下罪囚，事竣，悉审别当否，品其勤怠，不职者劾治之，其因事建明，得着为令者三，复因灾异陈言，勤圣学，一事恤民，任官九事，转兵部尚书，加太子太保，陈兵政十事，一，定武畧二崇宪职三重，将权四増武偹五更赏罚，六御土夷，七足边储八絶弊源九正谬误，十惜人才，已丑，复上増武偹用人才，足边储三事，内荐都御史马昊，陈九畴，副使施儒，杨必进堪统军旅，而吏部言昊不可用，世寜引疾求去，三疏得致仕，是年秋，诏起为南京兵部尚书，叅赞机务，不拜，犹上疏劝图广嗣，育容受直言，爱惜人才，庚寅，卒于家，赐谥端敏，赠少保，公雅志俭朴，位居端揆，布素如寒士，门无私谒，接引后进，谈论世务，终日不倦，甞曰：学贵经济，不在诗文，因读衍义，补着肤见四卷，居辽阳着春秋，志疑十八卷，幼精骑射，及遇盗于沧，败杨虎，刘六群贼，述沧洲退，贼事畧一卷徳安行稿太平寳庆杂稿各二卷，姚源建昌征案东昌，抚案共十卷，抚蜀杂稿一卷，读易私记四卷，诗文二卷，自述年谱一十六卷，奏议二十卷，  论曰：方宸濠之谋逆也，吏江西者，刼于积威，輙依违不遑，间有循黙自保，观望规避，脱虎口于幸耳，孰有奋不顾身，如胡公者哉？疏入，祸发左右，寝居皆逆徒也，而间走得免，及械系掖庭，备甞百毒，党濠者，批抵机穽，几陷不测，赖御史徐文华等抗章申救，末减逺戍而濠之逆谋，始彰着矣已夘之变孙许骈戮，朝野震惊，向使当国者采徙薪之谋，谨履霜之戒，先事制变，祸阶，何自生哉？端简，郑公谓胡公身不踰中人言，期若不出口，及论大政事决大疑，侃侃谔谔，守死不回，居常忧国，不遑寝食，事有不可者，即闭门草疏，无少顾忌，甞愤守正者，遭诬落职，恳恳言之，正色立朝，孤立无与，頼主上明圣，曲加优纳，一时新进用事之臣，虽极恩宠，然上所敬惮者，胡公一人而已，见几勇决，进退有礼，世尤髙之孔子所谓大臣庄助所云社稷臣，若胡公者，近之矣。
呉廷举
呉廷举，字献臣，广西梧州人，成化丁未进士，知顺徳县与陈献章，游时庻吉士邹智以直言，谪石城吏目，廷举敬礼之初，市舶内臣每市物于县，县輙还其直，廷举阳不知，由是忤意，升同知广东盗起，以荐拜兵备佥事，征十三村，池水诸洞贼，平之，兼理屯田，盐法，会逆瑾查盘，库藏取内，进银，众以为当出于盐法，廷举疏请留备军需，瑾大怒，已而廷举方劾岷府门正，陈鹤买药，至广多不法，又劾总镇太监潘忠数十事，忠亦讦奏廷举逮系诏狱，考掠无所得，乃坐枉道还乡，罪枷号吏部，门外九日死而复生，谪戍鴈门，会风霾，变放为民，瑾诛，起云南副使，未行，而江西姚源峒贼发，乃升右叅政往抚之，为贼所留，刦以威不为动，居贼巢者数日，乃稍以利贿其左右有力者使执其酋，卒以平定，升广东右布政使，疏立畨舶进贡，交易之法，定均平省驿逓以舒，民困岭西，猺獞哨聚，命兼兵备副使经畧其事，寻升右副都御史赈济，湖广处分，辰州土官雠杀，得其情，嘉靖改元，升兵部侍郎，改南京工部，转户部侍郎，进右都御史，廵抚南畿，赈济凶荒，均补粮运，抑遏豪右，称贷除积年，供应之无艺者，所至令人种蔬以自给，升工部尚书致仕归，创东湖书院，积书万卷，每夜必阅数卷，乃寝，家居二年卒，所著有奏疏数百篇，诗文数十卷，  论曰：粤南荒徼，自开国来名臣，罕有闻者，呉公清操，特立卓伟不凡，乃苍梧，桂林彬彬竒士间出，斯焉取斯？殆闻呉公之风，而兴起者与？
今献备遗卷三十九
●钦定四库全书
今献备遗卷四十
（明）项笃寿 撰
刘珝
刘珝，字叔温，寿光人，正统十三年进士，改庻吉士，成化十年，升吏部左侍郎，明年，兼翰林学士，入内阁，十四年，加太子少保兼文渊阁大学士，十八年修续资治通鉴纲目，纂文华大训成，进太子太保，谨身殿大学士，珝素薄万安，时对客言安负国无耻，安积恨百计中之，二十一年致仕去。卒，赠太保，谥文和，珝善谈论，遇人无矫餙，景泰初，议迎銮，成化初，议睿皇后丧礼，末年论李孜省左道乱政，动揺国本宻疏昌言，卒定储位，有大臣之节，当是时，与博野同在内阁，人称珝东刘博野，北刘林俊，甞曰：余以妖僧孽寺售术，贡邪不揆狂躁，上干宸怒，缚下诏狱，刘公立为上解，乃得薄谪，崔铣曰：公秉心不疑，谅直无顾，而谗嫉肆作，构恶于群小，假威于逻卒，竟去位，嘉靖二年，言官疏公孝友，孚化于乡闾，为立昭贤祠祀之，  论曰：文和端详劲直，屡陈谠谟而好善嫉邪，别白太过，竟蒙谗阻，惜哉！
谢迁
谢迁，字于乔，余姚人，成化十一年进士，授修撰，弘治四年，升少詹事兼侍读学士，与长沙同入内阁，泰陵大渐，入受顾命，康陵初，奄瑾専政正徳元年乞致仕去，瑾指迁等为奸党，矫上旨，榜示天下，成化，弘治间，翰林声望最重者，呉文定公及迁二人，皆进士第一人并负公辅之望，丘文庄，卒，文定适忧去，迁入内阁，十余年间，能持正为贤相，文定竟不得入内阁，洛阳为首相，迁数言，文定洛阳曰：吾且去用之未晚。他日又言曰：吾岂私原博耶？顾渠科第，先予年齿，先予望实，先予故言之，公终不聴耶？洛阳笑不答，正徳初天变辅臣，皆上章自劾，迁求去，不得复上疏荐文定及王文恪自代，初入内阁，宜兴洛阳相继为首相，当是时，长沙位在迁上，凡条答敷奏章疏，皆出长沙，迁与洛阳，并勒致仕，长沙为首相，文恪以时望所属，焦芳欲援以为重，告瑾内阁，宜南北各用一人，以故芳与文恪同入内阁，嘉靖初，遣使存问，嘉靖六年，复召入内阁，寻进户部尚书，大学士如故，明年乞归，卒年八十，赠太傅，谥文正，  论曰：文正见几明决，不俟终日，观其累荐文定，可谓休休文定卒不能得之洛阳，长沙故乃能容文恪，语曰：力田不如逢年，又信然矣。
刘忠
刘忠，字司直，陈留人，成化十四年进士，庻吉士正徳，二年，升南京礼部侍郎，寻进尚书，明年，改南京吏部，焦芳荐其贤，五年，瑾传旨，召入翰林，比至，又不喜改吏部尚书，兼翰林学士，掌詹事府事。管诰勅，是年，瑾诛，始入内阁，是时，张永幸用事，忠不加礼，大不说，乞致仕，不许，累进少傅兼太子太傅，吏部尚书，谨身殿大学士，輙进谠言贵幸，益不恱正徳六年累疏辞疾，未允强起，考礼部贡士出院，即乞省墓上，忽召长沙至暖阁，摘録中语言，欲罪之，长沙为之力解，即日陛辞去，嘉靖初，遣使存问，卒，赠太保，谥文肃。
石珤
石珤，字邦彦，藁城人，成化二十三年进士，庶吉士授检讨，正徳元年为南院侍读学士，嘉靖初，代王琼，吏部尚书吏部黩乱者数年，珤以孤贞，行一意，柄臣不恱阅两月解，吏部以尚书兼学士，仍掌詹事府事。嘉靖三年五月，大礼议起，诸大臣相继去，兼文渊阁大学士，入内阁，五年六月，加少保兼太子太保，大学士武英殿，尚书如故，时时召对平台，暖阁议庙乐，再议庙衢，又议章圣太后，皇后谒太庙仪，上谓珤非通儒，珤又三封内批忤旨，六年，致仕，卒，谥文隠兄玠同举进士，累官戸部尚书  论曰文肃不比佞幸，旋召旋，更文隠清仕路旋，用旋罢去，侃侃有大臣风，可谓一代伟人者矣。
今献备遗卷四十
●钦定四库全书
今献备遗卷四十一
（明）项笃寿 撰
李东阳
李东阳，字宾之，茶陵人戍籍，居京师，四岁能大书，景帝召见加诸膝，赐寳镪六岁八岁两召试，讲尚书大义，命肄京庠，年十六，举乡试，天顺八年进士，翰林庻吉士，弘治间，兼文渊阁大学士，入内阁，时占城为安南侵扰，请赐诘问，东阳曰安南，虽奉正朔，然负固已久，今遣官往，小必饰非，大或抗命不问，则损威多，即问罪兴师，尤贻大患，宜勿聴十年，中官李广以烧炼斋醮被宠，率同官上疏，人君之心，必有所系，正士疎则邪说乘间入近以有斋醮，烧炼进者，此乃异端惑世之术，圣王之所必禁，宋徽宗崇信道流，社稷颠覆，金石酷烈，一入肠腑，为祸百端，唐宪宗药发致疾，虽杖杀方士，栁泌何益？今上清龙虎宫神乐，祖师殿及畨经，厂皆焚毁无遗，是天厌其秽，亦已明甚，矧荧惑失度，太阳无光，天鸣地震，草妖木异，四方殆无虚日，伏望严早朝之节，复奏事之期，勤讲学之功，优接下之礼逺邪佞斥诬罔，太平之业可保矣，科道疏救武冈，知州刘逊，上震怒，俱下狱，又同疏申救，得释，寻召至平台，奏事云：十一年，太子出阁，加太子少保，礼部尚书，召见面议，四营总兵官去留，是年，清寜宫灾，又与同官上疏曰：近年灾异频仍，内府尤甚，且贿赂公行，赏罚失当，纪纲废弛，贤否混淆，工役繁兴，军民困惫，下情不达，上泽不宣，愁叹之声，上干和气，灾异之积，正此之由，时康陵即位，加少傅兼太子太傅，正徳元年又与同官上疏曰：近日视朝太迟，免朝太多，奏事渐晚，嬉游渐广，夫奢靡玩戏，非所以崇俭弹射钓猎，非所以飬仁鹰犬狐兔，田野之物，不可育于朝廷，弓矢甲胄战斗之象，不可施于宫禁，正人不亲，直言不闻，而此数者，交杂于前，臣窃忧之，近六月中，风雨飘荡，雷霆震怒，正殿鸱吻，太庙脊兽，天坛树木，禁门房柱，摧折烧毁，灾异尤甚，惕然省悟，侧身励精，庻可回天慰人不聴，又与同官上疏曰：先帝顾命惓惓，以陛下为托，臣痛心刻骨，誓以死报，迩者地动天鸣，五星凌犯星斗昼见，白虹贯日，群灾迭异，并在一时，歴观载籍，徧阅古今，未有如此而不乱者，且诏令废格变易殆尽，忧在于民生，国计若罔闻知事，渉于近幸贵戚，牢不可破，或旨从中出，略不预闻，或有所议拟，径行改易，臣若诿顾命之名，不尽辅导之，责天下后世其谓臣何不报？又陈政令十失，是冬，加少师兼太子太师，吏部尚书，华盖殿大学士，二年，逆瑾擅权益恣，尚寳卿崔璇御史姚祥主事张伟为逻卒，诬执荷校长安门外力救，得戍内苑御船，猎兽上疏曰：今岁自端阳后金鼓炮火，声彻都邑，廏牧厮役，纷充禁廷，大臣畏忌不敢言，小臣震慑不敢諌，不知祖宗分軄设官，朝廷縻禄飬士，将焉用之？伏望鉴古道，以端好尚视朝，加早则炎暑，不侵进膳，有时则元气日盛，三年，给事中安奎，御史张彧忤瑾，荷校都御史杨一清逮系至，皆力救之，是夏早朝，有投匿名文书，数瑾罪者，瑾怒，群臣悉逮诏狱，又力救，五年夏，旱，霾，上疏条四事，会张永发瑾奸伏诛，上以其有反正功，加特进左柱国，七年，流贼数十万，残破半天下，贼就平，加荫一子锦衣卫指挥辞，上以京军不习战阵，欲调边军卫京师，上疏陈十不便不聴，遂乞休，卒，年七十，赠太师，谥文正，  论曰：西涯善调护周旋，逆瑾间和，不失正所保全，善类尤多，迹其抗言时政，要亦侃侃不阿者矣。
杨一清
杨一清，字应寜，云南世，寜州人，父徙巴陵，又徙丹徒，年八岁以竒童荐入翰林为秀才，成化八年进士，为中书舍人，出为提学歴南京太常卿，弘治十五年，刘忠宣公言马政，废壊升副都御史，督马召诣阙，面授勅行，明年，拜理茶马，盐马陜，西人素喜一清，顾官益髙才益展布，条上茶盐，监收事宜，及易置马吏，奏请辄允，十七年，敌入花马池塞，十八年，勅往经畧边务兼巡抚，陜西御敌，遂遁去，正徳元年改总制三边，兼理马政，是年，升右都御史，疏言：陜西各边，延绥城堡，据险寜夏，甘肃，河山阻隔，敌虽侵犯，为患犹浅，惟花马池至灵州，一帯地里寛漫城堡，稀疎兵力单弱，一或失守，彼众拆墙入犯，环庆宼固原，深入平凤，临，巩，其间汉土杂处，倘兵连祸结，内变因之，根本动揺，诚非细故，成化初年，北人在套时尚未有边墙，恣肆出入，已而巡抚寜夏都御史徐廷璋修边墙二百余里，开浚沟堑，一道延绥地方边墙壕堑，又巡抚都御史余子俊修浚完固，北人知不能犯，不复入套者二十余年，世平人玩边备，稍踈墙既日薄，沟又日浅，弘治十四年，敌竟由花马池，拆墙而入，戕破内郡，边人得志，始蔑我边墙为不足畏，连年拥众拆入我军，动辄失利，寜夏镇巡屡奏乞筑墙浚堑，提督军务都御史史琳又乞于花马池韦州，设立营卫，兵部奏，下总制尚书秦纮纮止添修四五小堡及于靖边，至环庆地方挑穵边堑，一道七百余里，自谓可无边患，弘治十七，十八年冬，又复大举，仍自花马池清水营，拆墙深入，纮所修边堑营堡，不能捍御阻遏，攻陷清水营，残破花马池上，厪宸虑勅臣经理，臣歴官陜西敌情边事，颇甞究心，但腹里频年旱荒，仓廪空虚，馈饷不继，彼兵动号数万，倐聚忽散，未至而广征士马，则徒费刍粮，既至而调兵应援，则缓不及事，纵使大兵既集，务速则彼或不来，持久，则我师先老，恐终无以伐其深入之谋，沮其方张之势，甞闻防边之计，莫危于战，莫安于守，自庆阳环县，延绥定边，寜夏花马池，兴武清水营，直抵灵州，一帯边城墙堡墩台，躬亲阅视，广集众思，兼收群策，叅酌损益，始有定论，其大要有四：修浚墙堑，以固边防，増设卫所以壮边兵，经理灵，夏以安内附，整饬韦州，以遏外侵，当务之急，莫先于此，但陜西财匮民劳，修边之役，人多异议，然利害有轻重闗系有大小，大事可成，则小费不足计逺效可图则近，怨不足恤，今之河套，即周之朔方，汉之定襄赫连勃勃统万城也，唐张仁愿筑三受降城，置烽堠千八百所，自是突厥不敢踰山牧马，朔方无宼，岁省费亿计，减镇兵数万受降逺在河外古今，举大事者未甞，不一劳而后永佚类如此，受降据三面之险，当千里之蔽，正统以来，浸失其险，舍受降而卫东胜，已失一面之险，又辍东胜以就延绥，则以一面之地遮千余里之冲，遂使河套沃壤，为彼瓯脱巢穴，其中深山大沙，势顾在彼，而寜夏外险反南备河，此陜西连歳兵患，所以相寻，而莫之能解也，兹欲复守东胜，因河为固，东接大同，西接寜，夏使河套，方千里之地，归我耕牧，开屯田数百万，用省内运，不然，则陜西用兵，殆无虚日，八郡之人，疲于奔命，民穷盗起，祸将何及？今将延绥，寜夏一帯边防，设法整饬，敌来有以待之，虽非上计，犹愈于无策，彼其闻知，或数十年，未敢轻犯，我得休飬生息，东胜之议，未必终不可复也，世之论边事者，或専主于战伐，臣亦非敢忘战者，方将搜选官军，策励将士，修车马，备器械，储糗粮，明斥堠，今冬边人，若复侵犯，谨当督率诸将，恭行天罚，今年套内无事，腹里有秋，人民稍安，正可有为之日，应合经理边防事冝条奏下兵部议，勅自经理，二年，又疏，臣即兼廵抚已不能専理马政，今冒总制事，益废阁，乞仍遣廵茶御史兼马政，是年，引疾东归，瑾恶之，已，乂逮诏狱，长沙力救得释，兵部疏言：一清修边，纔有端绪而去，凡籴饷费银十余万两，起户役银十六万两及诸犒劳药饵，转运木石，皆一清精神运用，计虑周悉，今付之新任，抚臣意有异同，事无统纪，恐徒费财，靡益边务，乞遣大臣専理议上兵部右侍郎，文贵右副都御史张鼐，陜西廵抚副都御史曹元乞简用瑾意，不欲修边内批，罢役银镕，大镪解京，事竟止五年，安化王反寜夏，召起总制陜西，延绥寜夏，甘，凉，各路军务，同张永讨贼兵，纔至陜仇钺，先已擒贼，遂谓永曰：藩室乱易除，国家内变不可测，柰何？永曰：谓何？一清曰：公岂一日忘情，顾无能为，公画策者，遂促席手画瑾，字永曰：渠日夜在上，傍上一日不见，渠不乐，今其枝附已成，耳目广矣，柰何？曰：公亦天子信幸臣，今讨贼不付他人付公，上意可知，试班师入京，诡言请上间语，寜夏事，上必就问于此，时上寘鐇伪檄，并述渠乱政，凶狡谋不轨，海内愁怨，大乱将起，上英武，必悟且大怒，瑾瑾诛，柄用公益，矫瑾行事，吕强，张承业暨公，千载三人耳，永曰：即不济，柰何？曰：他人言济不济，未可知，言出公必济，顾公言时须有端绪，且委曲上，万一不信，公顿首请死，愿死上前，即退瑾杀奴，喂狗又涕，哭顿首得请，即行事无缓，顷刻漏机事，祸不旋踵，永勃然作曰老奴，何惜余年报主乎？已而永入京请见，如策竟诛瑾，永力荐其才望，长沙又荐之，召入，户部尚书，寻加太子太保，六年，改吏部尚书，中原盗起，上平贼十一策，贼平，加少保兼太子太保，在吏部时，给事中王昻劾吏部谪官，御史孟洋劾内阁谪官，皆为疏救，宻云陜西镇守太监诬奏廵，按御史张璞，刘天和王廷相，逮下诏狱，又疏救之，十年，入内阁，加少傅，太子太傅，大学士武英殿，尚书如故，被劾去，归丹徒，嘉靖初，遣使存问，大礼议起，阅永嘉疏曰：此论圣人复起，不能易也。张桂内用力荐之，嘉靖四年，边人入塞扰闗陇起兵部尚书兼宪职，提督军务，陜西，未几，召入内阁首荐，起余姚铅山，遂请老，亦请老，寻加公少师，改华盖殿，上怜其老，令朝朔望，复锐意修边，及选将练兵，屯田防边上亦用公言，竟中止恶，武定侯勋横骄，讽御史陈镗劾勋，夺勋后府及团营，八年秋，计去张桂霍韬曰：议大礼者，吾辈三四人，张桂去，且及我急，上疏列一清，罪二十四事，上立召永嘉还内阁，俄朱继宗狱起，坐受张容金钱，名请永志，又輙与容指挥世锦衣，上怜大臣且老，不问，言官劾上削籍，明年，疽发背卒，嘉靖二十七年，赠太保，谥文襄，  论曰：邃庵以文学显，而明习边事，晓畅军务，有将相才，其所陈说，修筑墙堡，详哉乎其言之也，至于定谋诛瑾，有社稷功，而烦言啧啧，乌能掩之，国初自徐太傅达出为总兵大将军，入为中书右丞相，其出将者，文襄而后若翟文懿廵九镇，杨文敏，三使寜夏，甘肃与寜逺西寜谋军务，景泰中，王毅愍髙文懿皆以赈济行江，少师督察，四川军情理储饷，行李文正以次辅祭孔庙，兼撰碑文，以阙里完，故重之也。
席书
席书字文同，遂寜人，弘治三年进士。初，知郯城歴河南按察佥事，兼理庐凤，会岁饥，请漕台京粟贱，宜截漕粟赈粜，积舟车费又数万，皆可易银，转京库，又便得截粟四十万石饥民，大济正徳四年升副使，提学贵州，延王守仁省城讲授，十二年，右布政使，云南剿沾益构乱，土舍转左，福建闻，宸濠反，发库金募兵二万讨贼，嘉靖改元，升南京兵部侍郎，时江、淮南北大饥，奏截漕粟五十万石给军饷，又条上赈法一言，江北四郡饥最甚，江南八郡，苏、松、常，镇次之；徽，池；寜，太又次之，廷中方难得人往，赈见书疏，喜请以赈事付之书，赈有法，敛郡县银米数并截漕粟戸部赈银量饥，重轻为多寡，大抵専设粥以故侵冒者少，全活数十万，逾两月，人稍苏，当是时，大礼未定，桂文襄上疏，并录书及方，文襄疏同封进，上览疏喜，急征入京，言官论书，赈事无法，书亦疏辞召，寻升礼部尚书，内传下言官，又交论赈济干没，银八万两，三法司户部出案之，上曰：众且中伤，书再遣司礼监官事，得白庙议定，将下诏令书议，诏条书力言不可，召至左顺门传问，又力言不可，遂止。寻检姚崇要说上图，新政十二事，御史蓝田论书，自比姚崇，是以玄宗视陛下大不道，乞罢，不许。削田藉，大同军叛，书荐一清，守仁讨贼，时相方主抚议，不果，又议世庙街宜避太庙及礼乐，宜逊减于太庙者四事，上大礼集议，纂要六卷，五年，献帝实录成，进少保，时已失明，荐罗钦顺自代，修明伦大典，充总裁官，六年，加武英殿大学士，赐第给俸，留京师，卒，赠太傅，谥文襄，弟春，吏部侍郎  论曰：席公举荒政，策亦甚良。坐是竟被烦言，頼先皇明圣得白，然亦岌岌矣，卒被恩眷，以功名终，若席公才，乌能久为人下乎？
张孚敬
张孚敬，初名璁，字秉用，永嘉人。七试礼部正徳十五年始得举进士，明年，嘉靖改元，赐进士，时议大礼未定，公上疏为上，极言父子之伦不可夺，是年冬，授南京刑部主事，嘉靖三年上疏，上召与众廷议，竟如公说，升翰林学士，四年，进庙议升詹事兼学士，五年，升兵部右侍郎，转左谒庙，议及奉安，献皇帝神主仪，六年，兼翰林学士，进大礼要略，命修明伦大典，是年八月，诏讯李福达狱，署都察院事，公卿台谏郎署多得罪，谪戍削籍，福达竟脱死，十月，升礼部尚书兼文渊阁大学士，入内阁，赐银图书，二忠良贞一绳愆弼违，公遂奏革镇守内臣清勘，皇亲庄田，七年，加太子太保，辞遂再加少保，上享太庙见公喜，赐诗称公貌竒才杰进姚溪书院，集赐书院，名贞义，六月，明伦大典成，加少傅，进太子太傅，吏部尚书，谨身殿大学士，建议请严宣谕，杜私谒，重制诰平，潞贼定服制，应制陈言曰：审几微専委任惜人才，求民隠八年勅重修大明会典，是年，与桂，文襄不相能，八月降勅，谕百官并勒致仕，公至天津，召还，九年有四郊之役，知营建事，修祀仪成，典进郊祀议，又请仿古立九嫔，以广储嗣，又正孔子祀典，去王号，以名与御名嫌，请更名上，改名孚敬，字懋恭，十年，雷震午门，西楼致仕，十一年召还，三月，加兼太子太师，进华盖殿，少傅，尚书如故，八月又致仕，十二年四月召还，十三年，加少师，余官如故，十四年，病乞致仕，十五年，命锦衣千尸视病，谕疾愈，还朝，至舟疾作归，再起，至金华疾，又作归，卒，年六十五，岁赠太师，谥文忠，  论曰：张公晚遭其遇，合甚竒即其议礼明伦，裁罢镇守百代，不能易也。方永陵初，朝着建论殆纷纷矣，公危言激说，不隠豪强举袂，抗颜顿挫，卿相中人，贵近廪廪，下之，可谓杰矣，惜议狱，一事黒白交随机，数起诏狱，是谁阶之？其被恩遇，天子命名，赐字不甚隆乎！
今献备遗卷四十一
●钦定四库全书
今献备遗卷四十二
（明）项笃寿 撰
李梦阳
李梦阳，字献吉，陜西庆阳人，年十八，举乡试第一，明年，弘治癸丑，举进士，授户部主事，倡为古文辞，时外戚张氏怙宠骄恣，声焰熏灼，莫敢问，梦阳上疏论之，语极切直，下锦衣卫狱掠问，辞气慷慨，无所挠，孝庙召见，大学士刘健、李东阳，谢迁问李梦阳，宜何如健？叩头对曰：梦阳狂直，不足深罪，迁从容对曰：梦阳虽狂，然其心无他实，欲尽忠于陛下，孝庙曰：谢先生言：是有旨，梦阳复职，一日，孝庙独召见，兵部尚书刘大夏问日来，外间事何如？大夏曰：近释李梦阳，中外欢呼圣徳如天地之大孝，庙曰初下，梦阳狱，有劝朕杖之者，恐杀直臣，故释之，大夏曰：此尧，舜之心也，梦阳既材髙不肯同流俗，人以是多忌之者，久之，迁江西提学副使，振起古学，力变士习，时宸濠懐逆召致文学士，以梦阳有大名，折节下之，按察使郑岳为濠所陷，而梦阳与岳素不相能，岳既得罪，谓梦阳倾之也，遂相讦奏，梦阳闲住，归大梁，濠败，辞连梦阳，赖刑部尚书林俊力救得免。后桂萼，方献夫霍韬，暨抚按数论荐不用，卒，子枝善文，赋有父风，举进士，终海州判官，  论曰：昔人言文章与时髙下不其然哉！汉氏去古未逺而迁向雄固之下，亦鲜称矣。殆后韩栁欧王苏氏父子各以所长，擅称汉，唐而说者，犹低昻之，昭代文章发于金华数子，而宋刘二公润色鸿业，特尚典，则虽竒丽不足而朴醇有余气，运熈洽使然也。弘治间，李公梦阳以命世雄才，洞视元古谓文莫如先，秦西汉古诗莫如汉，魏近体诗莫如初，盛唐乃与姑苏，徐祯卿，信阳何景明，作为古文，辞以荡涤数百年来之陋而后学者有所凖的，彬彬郁郁，蔑以尚矣，李公才最髙其人负竒气傲晲一世，以是得竒祸坎■〈，土禀〉终其身，世咸疾之如雠，世传李公双瞳，烱烱如电，论古今终夜不少休，世莫能容，良有故矣，若李公者，安能使无闻哉。
何景明
何景明，字仲黙，河南信阳州人，八岁能属文，十五举乡试第三，明年会试，以文多竒字不第入太学，比归祭酒，林瀚赋诗赠之，弘治壬戌，举进士，授中书舍人，方逆瑾用事，上书诸大臣言，宜自振立，以抑瑾权不用，谢病归，踰年免官，瑾败，大学士李东阳荐，复授中书舍人，直内阁制，勑房经筵，官其友李梦阳，遭江西之讼，众多谋孽其短，莫肯为直者，景明独上书争之，讼得辩，干清宫灾，上书陈时政，言人事不修，天变将作，且诋义子不当蓄，宦官不当宠，疏留中不下，时四方学士咸愿知景明车马，填门巷钱，寜欲交驩，景明持画求题谢曰：此名画，不可点污，卒不许。进吏部验封司员外郎，仍直内阁，升陜西按察司提学副使，政尚严务，在崇本起弊士，初稍不堪，久而安之，病呕血，弃官归，卒于家，所著有何氏集，十二论及雍大记，常曰：文靡于隋，韩力振之，而古文亡于韩诗，弱于陶，谢力振之，而古诗亡于谢，人以为知言。  论曰：弘治初，北地李梦阳，首为古文辞变，宋元之习文称，左迁赋尚屈宋诗古体，宗汉魏近律法，李杜学士，大夫翕然从之。同时济南边贡姑苏，徐祯卿及景明最有名，世称四杰，四人者才各有所长，李天才雄健，徐陶冶精融，而景明藻思秀逸，皆艺苑之杰也，边公朴质有余，而华采不足，岂天限之与？
徐祯卿
徐祯卿，字昌谷，呉人也，善属文，弱冠作谈艺，録以究诗体之变，断自汉魏而止，举进士，与北地李梦阳，游李方以文雄海内，见祯卿所为文异之，特相友善，人称徐李祯卿善赋颂怪，扬雄反骚作反，反骚赋，其辞曰：稽卬氏之攸肇兮，累楚均之遐瓞侯，帝顼之流裔兮，承灵泽之汪澈，夙陈力于皇轨兮，歆仁朗之所庐反，仰吾均之洁修兮，羌引躯以伏羲，播昌烈之赫煜兮，雧众芳之菲菲愤，遭世之眊浊兮，杂纷扬于江之汜，在炎漠之微，季兮孰临岷，而悼均投束，藻之谹丽兮，何理拙而诽深寃志而抑道兮，冀披诵而有明，惟帝鉴之孔圣兮，敢党族而诬贞，初，均幼志于粹清兮，乃中情之独与蹇厉节，以植身兮，熹浩荡之修誉，进亹亹于中行兮，恐日月之凋，迈凖前修，以共蹈兮，遑先时而逆败约，性行以赴榘兮，经五常以缀佩，灵修谓其允淑兮目成欢，而叶妃夫均既沐，灵修之眤泽兮，又信言之哙，哙苟中路而迁好兮，寜予心之有介，泛光华之的皪兮，众姢姢而妬之，何有惧谗？与招慝兮，排蛾眉而错之，扬蕙服之，芬郁兮遭纷媢，而幽毁寜，遭幽以迸斥兮，敢诡污而合秽，鳯凰翔林而挂经兮，龙行陆而困，蚁为鳯凰，神龙岂无知兮，亦处身之多虞，所贵贤者之韫玉兮，不迷邦而遐举，哀宗社之不长兮，比干皇皇，而不忍去世，蔑复以相明兮，心耿耿以无从涉，湘波以南愬兮，昭均心之确，忠俗丛萧而鄣兰兮，寔重华之所丑，効精白以殒躯兮，自先圣之所厚，奉灵氛之玄筮兮，申以巫咸之嘉告，览九州岛，以求匹兮，寜闺容之，有淑则神古，其未然兮，岂均曾好此诡，疑，谂，从人以辱义兮，不如赴身，于淤泥飱莠芬，以介齿兮，竟河清之难，俟违苟生，以保誉兮，夫何悔于九死，泛浮云之翳翳兮晦沉茫，其曷排阳陵微而渝度兮，晨北风，又雨霾精，徘徊而不去兮凭拙诚，其未爽，人情重于捐故兮焉冀？白日之回光，懐薜萝与荰蘅兮时不与，其有芳杂绲粒以扬波兮，馥烈烈其弥章，精气通于至清兮神髣髴，以凭虚驾玉，虬与云骖兮，访太素之旧庐，闻至道，其可承兮钦均，诚之匪懈，舍佚游，以自湛兮，夫何以诛其好怪，昔贞士之蒙佞兮，愤伏毙而靡悔；务光沉于渊瀬兮，将恶浮埃之霏，■〈雨，上对下〉，忠贤忉切，以苦身兮，盖有隠于隳祚韪，三仁之所裁兮，见叹誉于孔父，独耿耿而靓侮兮，曽吾均之所尤卬，愬之惟诐兮，骈执正于阳侯，作书与李梦阳，论文载集中，初授大理寺副，非其好也，上书乞改国子监博士，好飬生习，摄形化气之术，久之，病死，京师所著文集六卷，谈艺録一卷，新倩集一卷，其文纯雅出入汉，魏间，曹陆弗过也，  论曰：初，弘治间，海内淳耀，缙绅先生翕然兴于学，厌时俗颓，薾踔厉振迅，务抚先秦西京之画而诎，唐；宋，当是时，李献吉尚型范而何？仲黙贵幼眇，号称复古，天下向风焉。徐生崛起，江南雄视中土，议论雄辩，飙飞泉涌，即才不逮识，而镕冶雕饰歩凖趋绳华而不靡，质而不俚，深而不晦，壮而不怒，约而精，骋而中节，斯亦竒矣频岁以来，风尚日茂，卓然名家者何啻十倍，顾文胜之弊，其流滋烦，靡靡同风，渐而怪僻，甚且奴仆左马，掇拾庄荀竒字涩词意，庸识浅，方乃雄视千古，恣情绳弹，诞滞浮薄，即文艺未足数也。况器识乎！
今献备遗卷四十二
●题今献备遗后
是编凡四十有二卷，计二百四人所可考，信者仅仅有此，他所遗佚，良不知其几也，诸君子者，勲名徳业即人人殊，要之，皆以心术为本，而以正直忠厚行之，故其立朝也，有蹇蹇谔谔，师师之风，其居乡也，有雍雍肃，肃温温之度，而卑卑庸庸，赫赫可喜者不与焉，彼之容恱深刻，猜媢险僻，朝粤暮楚，变面易辞者，可以观矣。斯编也，岂徒善足法哉！然则思齐者，固内省之，一助也，谭者乃谓有美无刺，纪事之体宜尔，岂其然乎？癸未，至日，笃寿再题 附录： 小司马奏草六巻，（两江总督采，进本） 明，项笃寿撰，笃寿，字子长，秀水人，嘉靖壬戌进士，官至兵部郞中，是编卽笃，寿官兵部，时议覆内外，陈奏之文，凡驾部稿一巻，职方稿五巻，其曰小司马者，盖取周礼夏官之属，然明无此职，以古名题，后世之奏牍，似有据而实不典也。（四库全书总目  ， 史部   ，诏令奏议，类存目） ，今献备遗四十二巻，（浙江巡抚采进本） 明，项笃寿撰，笃寿有小司马奏草，已著录是编，采明代名臣事迹，编为列传起，洪武讫，宏治计二百四人，葢本袁袠所著而稍增损之，明史艺文志亦载其目，其曰备遗者，自序谓姑备遗忘，葢谦不以作史自任耳，明人学无根柢，而最好著书，尤好作私史，其以累朝人物，彚辑成编者如雷，礼之列卿，记杨豫孙之名臣，琬琰录焦竑之国史献征录巻帙，最为浩博而冗杂，汜滥不免，多所抵牾，惟笃寿此书颇简，明有法，其中所载如刘基，飮西湖上，见西北云气，谓是天子气在金陵，我当辅之，此术家附会悠谬之谈，笃寿乃着之基传中，殊失别择，又如徐有贞之悍騺，李东阳之摸棱，张孚敬之偏愎，皆未可称，一代完人，而笃寿推尊过甚，其进退亦为寡识，然叙述详赡，凡年月，先后事迹异同，皆可为博考，叅稽之助于史学，亦未尝无裨焉，（四库全书，总   ，史部  ， 传记类） ，全史论赞八十巻（江苏，廵抚采进，本） 明，项笃寿编笃寿，有小司马奏草，已著录是书，以诸史浩繁，难于寻究，特撮其论赞，以备观览，凡史记七巻汉书六巻后汉书五巻三国志三巻晋书四巻宋书南齐书各三，巻梁书二巻，陈书，魏书各三，巻北齐书，后周书南史各二巻北史三巻隋书二巻唐书七巻五代史五巻，宋史六巻辽史，金史元史各四巻，然读史必先知其事之始末而后可，断其人之是非，今笃寿，惟存其论，使称善者不知其所以善称恶者，不知其所以恶，仍于读史者无益也，案此书皆取论赞，宜入史评，然皆摘录于诸史，非所自评也，故仍入之史钞类焉，（四库全书总目  ， 史部 ，  史钞类存目）。