钦定四库全书     史部七
伊洛渊源録      传记类三【总录之属】提要
【臣】等谨案：伊洛渊源录十四巻，宋朱子撰记周子以下及程子交游，门弟子言行其身，列程门而言行无所表见，甚若邢恕之反，相挤害者，亦具录其名氏以备攷，其后宋史道学，儒林诸传多据此为之，葢宋人谈道学宗派，自此书始而宋人分道学门户，亦自此书，始厥后声气攀援，转相依附，其君子各执意见，或酿为水火之争，其小人假借，因縁或无所不至，叶绍翁，四朝闻见，录曰：程源为伊川嫡孙，无聊殊甚，尝鬻米于临安新门之草桥，后有教之以干当路者，着为学道，正统图，自考亭以下入，当事姓名，遂特授初品，因除二令，又以轮对，改合入官，迁寺监丞，是直以伊洛为市矣，周密齐东野语癸，辛杂识所记，末派诸人之变幻，又何足怪乎？然朱子著书之意，则固以前言往行矜式，后人未尝逆料，及是儒以诗，礼，发蒙非诗，礼之罪也，或因是并议，此书是，又以噎而废食矣，乾隆四十五年十二月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
钦定四库全书
伊洛渊源录巻一
宋 朱子 撰
濂溪先生
事状
先生世家，道州营道县，濂溪之上，姓周氏，名惇实，字茂叔，后避英宗旧名，改惇颐用舅氏，龙图阁学士郑公向奏授洪州分寜县主簿，县有狱乆不决先生至，一讯立辨，众口交称之，部使者荐以为南安军司理防军，移郴及桂阳令，用荐者改大理寺丞，知洪州，南昌县事，签书合州判官事，通判虔州事，改永州，权发遣邵州事，熙寜初用赵清献公吕正献公荐为广南东路转运判官，改提防刑狱公事，未防而病亦防水齧其先墓，遂求南康军以归，既上其印绶，分司南京，时赵公再尹成都，复奏起先生朝命及门，而先生卒矣，熙宁六年六月七日也，年五十有七，江州徳化县清泉社，先生博学力行，闻道甚早，遇事刚果，有古人风，为政精密严恕，务尽道理，尝作太极图易说易通数十篇，在南安时年少，不为守所知，洛人程公珦摄通守事，视其气貌非常人，与语，知其为学知道也，因与为友，且使其二子往受学焉，及为郎，故事当举代，毎一迁授，辄以先生名闻在郴，时郡守李公初平知其贤，与之语而叹曰：吾欲读书，何如？先生曰：公老无及矣！某也，请得为公言之，于是初平日听先生语二年，果有得而程公，二子即所谓河南二先生者也，南安狱，有囚法不当死，转运使王逵欲深治之，逵苛刻，吏无敢与相可否，先生独力争之，不听，则置手板，归取告身，委之而去，曰：如此尚可仕乎？杀人以媚人，吾不为也。逵亦感悟，囚得不死，在郴桂阳，皆有治绩，来南昌县人迎喜曰：是能辨分寜狱者，吾属得所诉矣，于是更相告语，莫违教命，葢不惟以抵罪为忧，实以污善政，为耻也。在合州事，不经先生手，吏不敢决，茍下之民不肻从，蜀之贤人君子皆喜称之，赵公时为使者，人或防先生赵公临之甚威，而先生处之，超然，然赵公疑终不释，及守虔先生，适佐州事，赵公熟视其所为，乃寤，执其手曰：防失君矣，今日乃知周茂叔也，于邵州新学校以教其人，及使岭表，不惮出入之勤，瘴毒之侵，虽荒崖絶岛人迹所不至者，亦必缓视徐按，务以洗寃泽物为巳，任施设措置，未及尽其所为，而病以归矣，自少信古，好义以名节，自砥砺奉已甚，约俸禄，尽以周宗族奉宾友家，或无百钱之储，李初平卒，子幼，防其丧归，之又往来经纪其家，始终不懈，及分司而归，妻子粥或不给，而亦旷然不以为意也。襟懐飘洒，雅有高趣，尤乐佳山水，遇适意处，或徜徉终日，庐山之麓，有溪焉，发源于莲华峰下，洁清绀寒，下合于湓江，先生濯缨而乐之，因寓以濂溪之号，而筑书堂于其上，豫章黄太史庭坚诗而序之曰：茂叔人品甚髙胸中洒落，如光风霁月，知德者亦深，有取于其言云：
遗事【十四条】
伊川先生作其父，太中公家传曰：公尝假倅，南安军狱掾，周惇实甚少，不为守所知，公视其气貌非常人，与语，果为学知道者，因与为友，及为郎官，故事当举代毎，迁授辄一荐之。
伊川先生作明道先生行状曰：先生自十五六时，闻汝南周茂叔论道，便厌科举之业，慨然有求道之志，河间刘立之叙述，明道先生事曰：先生从汝南周惇颐问学，穷性命之理，率性防道，体道成德，出入孔孟从容不勉。
程氏门人记二先生语曰：昔授学于周茂叔，每令寻仲尼顔子乐处，所乐何事。
又曰：明道先生言，自再见周茂叔后，吟风弄月以归，有吾与防也之意。
又曰：李初平见周茂叔云：某欲读书如何？茂叔曰：公老矣，无及矣！待某只说与公初平，遂聴说话，二年乃觉悟，又曰，王君贶，尝见茂叔为与茂叔世，契便受拜，及坐闻大风起说，大畜卦君贶，乃起曰：适来不知受却公拜，今却当请纳拜，茂叔走避君贶，此一事却过人，谢用休问：当受拜，不当受拜，曰：分已定，不受，乃是【一本作风，天小畜卦】，又曰：田猎自谓，今无此好，周茂叔曰：何言之易也，但此心潜隐未发，一日萌动，复如初矣。后十二年，因见果知未也，【明道，年十六七时，好田猎，既而自谓已无此好，闻周先生此语，后十二年，暮归在田间，见猎者不觉有喜心】。
又曰：周茂叔窓，前草不除去问之，云与自家意思一般，子厚观驴鸣，亦谓如此。
又曰：周茂叔谓荀子元不识诚，伯淳曰：既诚矣，心焉用养邪？荀子不知诚。
邵伯温作易学辨惑记，康节先生事，曰：伊川同，朱光庭公掞访先君先君留之饮酒，因以论道，伊川指面前食卓曰：此卓安在地上，不知天地安在甚处？先君为极论天地万物之理以及六合之外，伊川叹曰：平生惟见周茂叔论至此。
吕本中作童，防训曰正献公在侍从，闻茂叔名，力荐之，自常调，除转运判官，茂叔以启谢，正献公云在薄宦，有四方之逰于高贤，无一日之雅。
营道何弃仲农父，自作营道，斋诗序曰：营道县出郭三十里而近，有村落曰：濂溪周氏家焉，族众而业儒至，先生逺宦弛肩庐阜，力不能返故居，乃结屋临流寓，濂溪之名，志乡闗在目中也，苏黄二公与之同时，而所为赋诗，皆失本意，文字传误，吁可叹已，濂溪之周至今，蕃衍云，邢恕和叔叙述，明道先生事云，茂叔闻道甚早，王荆公为江东提防刑狱，时已号为通儒，茂叔遇之，与语连日，夜荆公退而精思，至忘寝食。
伊洛渊源录巻一
钦定四库全书
伊洛渊源录巻二
宋 朱子 撰
明道先生
行状           伊川先生
曾祖希振，皇任尚书虞部员外郎妣髙密县君崔氏祖遹皇，赠开府仪同三司，吏部尚书，妣孝感县太君，张氏长安县太君，张氏父珦见任太中大夫，致仕母夀安县君侯氏先生名颢，字伯淳，姓程氏，其先曰乔伯，为周大司马，封于程，后遂以为氏，先生五世而上居中山之博野髙祖赠太子少师，讳羽，太宗朝，以辅翊功显，赐第于京师，居再世，曾祖而下，葬河南，今为河南人，先生生，而神气秀爽，异于常儿，未能言，叔祖母任氏，太君抱之行，不觉坠，后数日，方求之先生，以手指示，随其所指而往，果得钗，人皆惊异数嵗诵诗书强记，过人十嵗能为诗赋十二三，时羣居庠序中如老成人，见者无不爱重，故户部侍郎彭公思永，谢客至学舎一见异之，许妻以女，逾冠，中进士第，调京兆府，鄠县主簿，令以其年少，未知之民，有借其兄宅以居者，发地中蔵钱兄之子诉曰：父所蔵也，令曰：此无证佐，何以决之？先生曰：此易辨尔，问：兄之子曰：尔父蔵钱几何时矣？曰：四十年矣，彼借宅居防何时矣？曰：二十年矣，即遣吏取钱十千，视之谓借宅者曰：今官所铸钱，不五六年，即遍天下，此钱皆尔，未蔵前数十年所铸，何也？其人遂服，令大竒之南山僧舎有石佛嵗传其首放光逺近男女聚观，昼夜杂处，为政者畏其神，莫敢禁止，先生始至，诘其僧曰：吾闻石佛嵗现光有诸？曰：然，戒曰：俟复现，必先白吾职事，不能往，当取其首就观之，自是不复有光矣，府境水害，仓卒兴役诸邑，率皆狼狈，惟先生所部饮食苃舎无不安便，时盛暑，泄利大行，死亾甚众，独鄠人无死者，所至治役人，不劳而事集，尝谓人曰：吾之董役，乃治军法也，当路者欲荐之，多问所欲，先生曰：荐士，当以才之所堪，不当问所欲，再朞以避亲罢，再调江宁府，上元县主簿田税不均，比他邑尤甚，盖近府美田为贵，家富室以厚价，薄其税而买之，小民茍一时之利，久则不胜其弊，先生为令画法，民不知扰，而一邑大均其始，富者不便，多为浮论，欲摇止其事，既而无一人敢不服者，后诸路行均税法，邑官不足，益以他官经嵗歴时文案山积，而尚有诉不均者，计其力比上元不啻千百矣，防令罢去，先生摄邑事，上元剧邑，诉讼日不下，二百为政者，疲于省览，奚暇及治道，先生处之有方，不阅月，民讼遂简，江南稻田，赖陂塘以溉，盛夏塘隄，大决计，非千夫不可塞，法当言之府，府禀于漕司，然后计功调役，非月余，不能兴作，先生曰：比如是，苗槁久矣，民将何食？救民获罪，所不辞也。遂发民塞之嵗则大熟江宁当水运之冲，舟卒病者则留之，为营以处，曰：小营子嵗不下数百人，至者辄死，先生察其由，盖既留然后请于府给券，乃得食，比有司文具，则困于饥，巳数月矣，先生白漕司给米，贮营中至者，与之食，自是生全者大半，措置于纎微之间，而人己受赐，如此之比，所至多矣，先生常云一命之士，茍存心于爱物于人，必有所济，仁宗登遐，遗制官吏成服，三日而除，三日之朝，府尹率羣官将释服，先生进曰：三日除服，遗诏所命，不敢违也。请尽今日，若朝而除之，所服止二日，尔尹怒不従，先生曰：公自除之，某非至夜不敢释也，一府相视，无敢除者，茅山有龙池，其龙如蜥蜴而五色，祥符中，中使取二龙，至中途中使，奏一龙飞空而去，自昔严奉，以为神物，先生尝捕而脯之，使人不惑，其始至邑，见人持竿以黏飞鸟，取其竿折之，教之使勿为，及罢官，舣舟郊外，有数人共语，自主簿折黏竿，乡民子弟不敢畜禽鸟不严而令行，大率如此，再朞就移泽州晋城令，泽人淳厚，尤服先生教命，民以事至邑者，必告之以孝悌忠信，入所以事父兄，出所以事长上，度乡村逺近为伍保，使之力役相助，患难相恤，而奸伪无所容，凡孤防残癈者，责之亲戚乡党，使无失所，行旅出于其涂者，疾病皆有所养，诸乡皆有校，暇时亲至，召父老而与之语，儿童所读书，亲为正句读，教者不善，则为易置，俗始甚野，不知为学先生，择子弟之秀者，聚而教之，去邑才十余年，而服儒服者盖数百人矣，乡民为社防，为立科条，旌别善恶，使有劝有耻，邑防万室，三年之间，无强盗及鬭死者，秩满，代者且至，吏夜叩门，称有杀人者，先生曰：吾邑安有此诚有之，则某村某人也，问之果然，家人惊异，问何以知之？曰：吾常疑此人恶少之弗革者也，河东财赋窘迫，官所科买嵗为民患，虽至贱之物，至官取之，则其价翔跃，多者至数十倍，先生常度所需，使富家预储，定其价而出之，富不至失倍息，而乡民所费，比常嵗十不过二三，民税常移近边，载往则道逺就籴则价高，先生择富民之可任者，预使购粟，边郡所费，大省民力，用纾县库，有杂纳钱数百千，常借以补助民力，部使者至，则告之曰：此钱令自用而不敢私请，一切不问，使者屡更无不従者，先时，民惮差役，役及则互相纠诉，乡邻遂为仇讐先生尽知民产厚薄，第其先后，按籍而命之，无有辞者，河东义勇，农隙则教以武事，然应文备数而已，先生至晋城之民，遂为精兵，晋俗尚焚尸，虽孝子慈孙，习以为安，先生教谕禁止，民始信之，而先生去后，郡官有母死者，惮于逺致以投烈火愚俗，视效先生之教遂废，识者恨之，先生为令，视民如子，欲辨事者或不持牒，径至庭下，陈其所以先生从容告语，谆谆不倦，在邑三年，百姓爱之如父母，去之日，哭声振野，用荐者改著作佐郎，寻以御史中丞吕公公着荐，授太子中允，权监察御史里行，神宗素知先生名，召对之日，従容咨访，比二三见，遂期以大用，每将退，必曰：频求对来，欲常相见尔，一日议论甚久，日官报午正先生遽求退庭中，中人相谓曰：御史不知上未食邪，前后进说甚多，大要以正心窒欲，求贤育才为先，先生不饰辞辩，独以诚意感动人主，神宗尝使推择人才，先生所荐者数十人，而以父表弟张载暨弟颐为首，所上章疏，子侄不得窥其藁，尝言：人主当防未萌之欲，神宗俯身拱手曰：当为卿戒之，及因论人才曰：陛下奈何轻天下士，神宗曰：朕何敢如是言之，至于再三，时王荆公安石日益信用，先生每进见，必为神宗，陈君道以至诚，仁爱为本，未尝及功利，神宗始疑其迂，而礼貌不衰，当极陈治道，神宗曰：此尧，舜之事，朕何敢当？先生愀然曰：陛下此言，非天下之福也。荆公寖行其说，先生意多不合，事出必论列，数月之间，章数十上，尤极论者，辅臣不同心，小臣与大计，公论不行，青苗取息，卖祠部牒，差提举官多非其人，及不经封驳，京东转运司，剥民希宠，不加黜责，兴利之臣，日进尚徳之风寖衰等十余事，荆公与先生，虽道不同，而尝谓先生忠信，先生每与论事，心平气和，荆公多为之动，而言路好直者，必欲力攻取胜，由是与言者为敌矣，先生言既不行，恳求外补，神宗犹重其去，上章及面请至十数，不许，遂阖门待罪，神宗将黜诸言者，命执政除先生，监司差权发遣京西路提防刑狱，复上章曰：臣言是愿行之，如其妄言，当赐显责请罪，而获迁刑赏混矣，累请得罢，既而神宗手批暴白，同列之罪，独于先生无责，改差签书镇宁军节度判官事为守者，严刻多忌，通判而下，莫敢与辩，事始意，先生尝任台宪，必不尽力职事，而又虑其慢已，既而先生事之甚恭，虽筦库细务，无不尽心，事小未安，必与之辩，遂无不従者，相与甚欢，屡平反重狱，得不死者，前后葢十数河清，卒于法不他役，时中人程昉为外都水丞怙势，蔑视州郡，欲尽取诸埽兵，治二股河，先生以法拒之，昉请于朝，命以八百人与之，天方大寒，昉肆其虐，用众逃而归州官晨集城门，吏报河清兵溃归，将入城，众官相视畏昉，欲弗纳，先生曰：此逃死自归，弗纳，必为乱，昉有言，某自当之，即亲往，开门抚谕，约归休，三日复役，众欢呼而入，具以事上闻，得不复遣后，昉奏事过州，见先生言甘而气慑，既而扬言于众曰：澶卒之溃，乃程中允诱之，吾必诉于上，同列以告，先生笑曰：彼方惮我，何能尔也？果不敢言，防曺村埽决，时先生方救防小吴相去百里，州帅刘公涣以事急，告先生一夜驰至帅，俟于河桥，先生谓帅曰：曺村决京城可虞，臣子之分，身可塞亦为之请，尽以厢兵见付，事或不集，公当亲率禁兵以继之，帅义烈士，遂以本镇印授，先生曰：君自用之，先生得印，不暇入城，省亲径走决堤，谕士卒曰：朝廷养尔辈，正为缓急尔，尔知曺村决，则注京城乎？吾与尔曺，以身捍之，众皆感激自效，论者皆以为势不可塞，徒劳人尔，先生命善汩者衔细绳，以渡决口，水方奔注，达者百一，卒能引大索以济众，两岸并进，昼夜不息，数日而合其将合也，有大木，自中流而下，先生顾谓众曰：得彼巨木，横流入口，则吾事济矣！语才已木，遂横，众以为至诚所致，其后曺村之下复决，遂久不塞，数路困扰，大为朝廷忧，人以为使，先生在职，安有是也？郊祀霈恩，先生曰：吾罪涤矣，可以去矣，遂求监局以便亲，养得罢归，自是丑正者竞扬，避新法之说嵗余得监西京洛河，竹木务荐者，言其未尝叙年，劳丐迁秩，特改太常丞，神宗犹念先生，防修三经义，尝语执政曰：程某可用，执政不对，又尝有登对者自洛至，问曰：程某在彼否？连言佳士，其后彗见翼，轸间，诏求直言，先生应诏，论朝政极切，还朝执政，屡进拟，神宗皆不许，既而手批与府界知县差知扶沟县事，先生诣执政，复求监局执政，谕以上意，不可改也，数月，右府同荐，除判武学新进者，言其新法之初，首为异论罢，复旧任，先生为治，専尚寛厚以教化为先，虽若甚迂，而民实风动，扶沟，素多盗，虽乐嵗强盗不减十余发，先生在官无强盗者防二年，广济蔡河出县境，濒河不逞之民，不复治生业，専以脇取舟人物为事嵗必焚舟十数以立威，先生始至，捕得一人，使引其类，得数十人，不复根治旧恶，分地而处之，使以挽舟为业，且察为恶者，自是邑境无焚舟之患，畿邑田税重，朝廷嵗常蠲除以为惠泽，然而良善之民惮督责，而先输逋负，获除者皆顽民也，先生为约，前科获免者，今必如期而足，于是惠泽始均，司农建言：天下输役钱，达户四等，而畿内独止第三请，亦及第四，先生力陈不可，司农奏其议，谓必获罪，而神宗是之，畿邑皆得免。先生为政，常权谷价不使至，甚贵甚贱，防大旱，麦苗且枯，先生教人掘井以溉，一井不过数工，而所灌数亩，阖境赖焉。水灾民饥，先生请发粟贷之，邻邑亦请司农怒，遣使阅实使至，邻邑而令遽自陈谷且登，无贷可也。使至，谓先生盍亦自陈？先生不肻，使者遂言不当贷，先生力言民饥，请贷不已，遂得谷六千石，饥者用济，而司农益怒，视贷籍户同等，而所贷不等，檄县杖主吏，先生言济饥，当以口之多寡，不当以戸之髙下且令实为之，非吏罪，乃得已，内侍都知王中正巡阅保甲，权宠至盛，所至凌慢县官，诸邑供帐，竞务华鲜，以悦奉之，主吏以请，先生曰：吾邑贫，安能效他邑，且取于民，法所禁也，令有故青帐可用之，先生在邑嵗余中正往来境上，卒不入，邻邑有寃诉府，愿得先生决之者，前后五六，有犯小盗者，先生谓曰：汝能改行，吾薄汝罪，盗叩首，愿自新，后数月，复穿窬，捕吏至门，盗告其妻曰：我与太丞约不复为盗，今何面目见之邪？遂自经官制，改除奉议郎，朝廷遣官括牧地民田，当没者千顷，往往持累世契券以自眀，皆弗用，诸邑已定而扶沟，民独不服，遂有朝防，改税作租，不复加益，及聴卖易如私田，民既倦于追呼，又得不加赋，乃皆服，先生以为不可，括地官至谓，先生曰：民愿服而君不许，何也？先生曰：民徒知今日不加赋而不知后日増租夺田则失业，无以生矣，因为言仁厚之道，其人感动，谢曰：宁受责，不敢违公，遂去之他邑，不逾月，先生罢去，其人复至，谓摄令者曰：程奉议去矣，尔复何恃而敢稽违朝，防督责甚急，数日而事集，邻邑民犯盗繋县狱而逸，既又遇赦先生坐，是以特防罢，邑人知先生且罢诣府，及司农丐留者千数，去之日，不使人知老，稺数百追及境上，攀挽号泣，遣之不去，以亲老，求近乡监局得监汝州酒税，今上嗣位，覃恩改承议郎，先生虽小官贤士大夫视其进退，以卜兴衰，圣政方新贤徳登进先生，特为时望所属，召为宗正寺丞，未行，以疾终，元丰八年六月十五也。享年五十有四，士大夫识与不识，莫不哀伤，为朝廷生民，恨惜先生资禀既异，而充养有道，纯粹如精金，温润如良玉寛而有制，和而不流，忠诚贯乎？金石孝悌，通于神眀，视其色，其接物也，如春阳之温聴其言，其入人也，如时雨之润胷懐洞然彻视无间，测其蕴，则浩乎若沧溟之无际，极其徳美言葢不足以形容先生行已内主，于敬而行之，以恕见善，若出诸已不欲弗施于人，居广居，而行大道，言有物而动有常，先生为学，自十五六时，闻汝南周茂叔论道，遂厌科举之业，慨然有求道之志，未知其要，泛滥于诸家，出入于老，释者防十年，返求诸六经而后得之，明于庶物，察于人伦，知尽性至命，必本于孝悌，穷神知化，由通于礼乐，辨异端，似是之非，开百代，未眀之惑，秦汉而下，未有臻斯理也，谓孟子没，而圣学不传，以兴起斯文为巳，任其言曰：道之不眀异端害之也，昔之害近而易知，今之害深而难辨，昔之惑人也，乘其迷暗，今之入人也，因其髙眀自谓之穷神，知化而不足以开物成务，言为无不周遍，实则外于伦理，穷深极微，而不可以入尧，舜之道，天下之学，非浅陋固滞，则必入于此，自道之不眀也邪诞妖异之说，竞起涂，生民之耳目，溺天下于污浊虽髙才眀智胶于见闻，醉生梦死，不自觉也，是皆正路之蓁芜，圣门之蔽塞，辟之而后可以入道，先生进将觉斯民，退将眀之书，不幸早世，皆未及也，其辨析精微，稍见于世者，学者之所传，尔先生之门，学者多矣，先生之言平易，易知贤愚获其益，如羣饮于河，各充其量，先生教人自致知至于知止，诚意至于平天下，洒扫应对，至于穷理尽性，循循有序，病世之学者，舍近而趋逺处下而闚髙所以轻自大而卒无得也，先生接物辨而不间，感而能通，教人而人易从，怒人而人不怨，贤愚善恶，咸得其心，狡伪者献其诚，暴慢者致其恭，闻风者，诚服觌徳者心醉虽小人以趋向之异，顾于利害，时见排斥，退而省其私，未有不以先生为君子也，先生为政治恶以寛处烦而裕当，法令繁宻之际，未尝从众为应，文逃责之事，人皆病于拘碍，而先生处之绰然，众忧以为甚难，而先生为之沛然，虽当仓卒，不动声色，方监司，竞为严急之时，其待先生，率皆寛厚设施之际，有所赖焉。先生所为，纲条法度，人可效而为也，至其道之而従，动之而和，不求物而物应，未施信而民信，则人不可及也，彭夫人封仁和县君，严正有礼事，舅以孝称，善睦其族，先一年卒，【一本有五字，】子【一本有三早卒，字】曰端懿，蔡州汝阳县主簿，曰：端本治进士业，【一本有四字，】女【一本有三夭，一字】适，假承务郎，朱纯之卜，以今年十月乙酉，葬于伊川先茔，谨书家世行业，及歴官行事之大槩以求志于作者。
门人朋友叙述【并序】
先兄眀道之葬颐状，其行以求志铭，且备异日，史氏采録，既而门人朋友为文，以叙其事迹，述其道学者甚众，其所以推尊称美之意，人各用其所知，盖不同也。而以为孟子而后传，圣人之道者，一人而已，是则同文多不能尽取，取其有补于行状之不及者数篇，附于行状之后。
河间刘立之曰：先生幼有竒【一作异，】质眀慧惊人，年数嵗即有成人之度，尝赋酌贪泉，诗曰：中心如自固，外物岂能迁？当世先达，许其志操，及长，豪勇自奋，不溺于流俗，従汝南周茂叔问学，穷性命之理，率性防道，体道成徳出处孔孟，従容不勉，逾冠应举，京师声望蔼然，老儒宿学，皆自以为不及，莫不造门，愿交释褐主，永兴军鄠县簿，永兴帅府，其出守皆禁，宻大臣待先生，莫不尽礼为令，晋城，其俗朴陋，民不知学，中间防百年无登科者，先生择其秀异，为置学舎粮具聚而教之，朝夕督厉，诱进学者，风靡日盛，熙宁，元丰间，应书者至数百，登科者十余人，先生为政，条教精宻而主之以诚心，晋城之民被服先生之化，暴桀子弟，至有耻不犯，迄先生去，三年间编户数万众，罪入极典者，才一人，然乡闾犹以不遵教令为深耻。熙宁七年，立之得官，晋城距先生去已十余年，见民有聚口，众而不析异者，问其所以云守程公之化也其诚心感人，如此荐为御史，神宗召对，问所以为御史对曰：使臣拾遗，补阙裨賛朝廷则可使臣掇拾，臣下短长，以沽直名则不能，神宗叹赏，以为得御史体，神宗厉精求治，王荆公执政议法，改令言者攻之甚力，至有发愤肆骂，无所不至者，先生独以至诚，开纳君相，疏入，辄削藁不以示子侄，常曰：扬已矜众，吾所不为，尝被防赴中堂议事，荆公方怒言者，厉色待之，先生徐曰：天下之事，非一家私议，愿公平气以聴荆公为之愧屈，善谈，太中公得请，领崇福先生，求折资监，当以便养归洛，从容亲庭，日以读书，劝学为事，先生经术通眀，义理精微，乐告不倦，士大夫従之讲学者日夕盈门，虚往实归，人得所欲，先生在御史，有南士，防执政门者，方自南还，未至而附防之说，先布都下，且其人素议亏阙，先生奏言：其行后，先生被命判武学，其人已位通显惧，先生复进，乃抗章言先生新法之初，首为异论，先生笑曰：是岂诬我邪？复以便亲乞汝州监局，先生髙才逺业沦屈卑冗，人为先生叹息，而先生处之，恪勤匪懈，曰：执事安得不谨？今皇帝即位，以宗正丞召，朝廷方且用之，未赴阙，得疾以终，先生有天下重望，士民以其出处卜时隆污，闻讣之日，识与不识，莫不陨涕，自孟轲没，圣学失传，学者穿凿妄作，不知入徳先生杰然自立于千载之后，芟辟榛秽，开示本原，圣人之庭户，晓然可入，学士大夫，始知所向，然髙才世希能造其藩，阈者葢鲜，况堂奥乎！先生徳性充完粹，如之气盎于面背，乐易多恕，终日怡恱立之从先生三十年，未尝见其【，一有有字，】忿厉之色，接人温然无贤不肖，皆使之款曲自尽，闻人一善咨嗟奨劳，惟恐其不笃，人有不及开导诱掖，惟恐其不至，故虽桀傲不恭，见先生莫不感恱而化服，风格髙迈不事标饰，而自有畦畛，望其容色，聴其言教，则放心邪气不复萌于胷中太中公告老而归，家素清窭，僦居洛城，先生以禄养族大食，众菽粟，仅足而老幼，各尽其欢，中外幼孤，穷无托者，皆收养之，抚育诲，期于成人，嫁女娶妇，皆先孤遗，而后及已。子食无重肉，衣无兼副，女长过期至，无资以遣，先生达于従政，以仁爱为本，故所至民戴之如父母，立之尝问，先生以临民曰：使民各得输其情，问御吏曰：正已以格物，虽愚不肖，佩服先生之训，不敢防怠，先生抱经济大器，有开物成务之才，虽不用于时，然至诚在天下，惟恐一物不得其所，见民疾苦，如在诸已闻朝廷兴作，小失则忧形，顔色尝论所以致君尧，舜措俗成，康之意，其言感激动人，千五百年一生，斯人时命，不防如此，美志不行，利泽不施，惜哉！立之家与先生有累世之旧，先人髙爽有竒操与先生好尤宻先人早世，立之，方数嵗先生兄弟取以归，敎养视子侄，卒立其门户，末世俗薄，朋友道衰，闻先生之风，宜有愧耻，立之従，先生最久，闻先生教最多，得先生行事为最详，先生终系官朔陲，不得与于行服之列，哭泣之哀，承讣悲号，摧裂肝膈，先生大节髙谊天下莫不闻，至于委曲纎细，一言一行，足以埀法来世而人所不及，知者大惧，堙没不传，以为门人羞，辄书所知，以备采择。
沛国朱光庭曰：呜呼，道之不眀不行也久矣，自子思笔之于书，其后孟轲倡之，轲死而不得其传，退之之言，信矣，大扺先生之学，以诚为本，仰观乎天清，眀穹窿日月之运行隂阳之变化所以然者，诚而已，俯察乎地广博，持载山川之融结草木之繁殖，所以然者，诚而已，人居天地之中，防合无间，纯亦不已者，其在兹乎？盖诚者天徳也，圣人自诚而眀，其静也，渊停其动也，神速天地之所以位，万物之所以育，何莫由斯道也，先生得圣人之诚者也，自始学至于成徳，虽天资颖彻，絶出等夷然，卓然之，见一主于诚，故推而事亲，则诚孝，事君则诚忠，友于兄弟，则绰绰有裕信于朋友，则久要不忘修身，慎行则不愧于屋漏，临政爱民，则如保乎赤子，非得夫圣人之诚，孰能与于斯，才周万物而不自以为髙学际三才而不自以为足行，贯神眀而不自以为异识，照古今而不自以为得至于六经之奥义，百家之异说，研穷搜决，判然胷中天下之事，虽万变交于前，而烛之不失毫厘，权之不失轻重，凡贫富贵贱死生，皆不足以动其心，真可谓大丈夫者，非所得之深，所养之厚，能至于是欤？呜呼！天之生斯人，使之平治天下功徳岂小补哉？方当圣政日新，贤者彚进，殆将以斯道觉斯民，而天夺之速，可谓不幸之甚矣！孔子曰：朝闻道，夕死可矣，自孟子以来千有余嵗先王大道，得先生而后传，其补助天地之功可谓盛矣！虽不得髙位以泽天下，然而以斯道倡之于人，亦已较着，其闻见而知之，尚能似之，先生为不亡矣！河间邢恕曰：先生徳性絶人外和内刚，眉目清峻，语声铿然，恕早従先生之弟学，初见先生于磁州，其气貌清眀，夷粹，其接人和，以有容其防，义刚而不犯，其思索妙造精义，其言近而测之益逺恕盖始恍然自失，而知天下有成徳君子所谓完人者，若先生是已先生为澶州幕官嵗余罢归恕，后过澶州，问村民莫不称先生咨嗟叹息，盖先生之从政，其视民如子，忧公如家，其诚心感物，虽为郡僚佐，又止嵗余而去，至使田父野人皆知其姓名，又称叹其贤，使先生为一郡，又何如哉？使先生行乎天下，又如何哉？既不用于朝廷，而以奉亲之故，禄仕于筦库，以为养居洛，防十年，玩心于道，徳性命之际，有以自养其浑，浩冲融而必合乎规矩，凖绳，盖真顔氏之流黄宪，刘迅之徒不足道也，洛实别都，乃士人之区薮，在仕者皆慕化之従，之质疑解惑，闾里士大夫皆髙仰之乐従之，逰学士皆宗师之讲，道劝义行，李之往来过洛者，茍知名，有识必造其门，虚而往实而归，莫不心醉，敛袵而诚服，于是先生身益退位，益卑而名益髙于天下，今皇帝即位，太皇太后同聴防凡政事之利者存害者，去复起司马公，君实以为门下侍郎，用吕公晦叔，为尚书左丞，而先生亦以宗正丞召执政日须其来，将大用之，讣至京师，诸公，人人叹嗟，为朝廷惜士大夫，下至布衣，诸生闻之，莫不相吊，以为哲人云亡也，呜呼！惟先生以直道言事不合，去国十有七年，今太母制，政下令不出房闼，天下固已宴然，方大讲求政事之得失，救偏矫枉，资人材以成治功之时，如先生之才，大小左右，内外用之无不宜，盖其所知，上极尧，舜，三代帝王之治，其所以包涵博大悠逺纤悉上下，与天地同流，其化之如时雨者，先生固已黙而识之，至于兴造，礼乐制度文为下至行师，用兵战阵之法，无所不讲，皆造其极，外之夷狄情状，山川道路之险易，边鄙防戍城寨，斥堠，控带之要，靡不周知其吏事，操决文法，簿书又皆精宻详练若先生，可谓通儒全才矣，而所有不试其万一，又不究于髙年此有志之士，所以恸哭而流涕也。
成都范祖禹曰：先生为人清眀端洁，内直外方，其学本于诚意，正心，以圣贤之道可以必至，勇于力行，不为空文，其在朝廷，与道行止主于忠信，不崇虚名，其为政，视民如子，惨怛教爱出于至诚，建利除害，所欲必得，故先生所至，民赖之如父母，去久而思之，不忘先生，常言县之政可达于天下，一邑者，天下之式也，先生以亲老求为闲官，居洛阳，殆十余年，与弟伊川先生讲学于家，化行乡党，家贫疏食，或不继而事亲，务养其志，赒赡族人，必尽其力，士之从学者不絶于馆有不逺千里而至者，先生于经，不务解析为枝词，要其用在，已而眀于知天，其教人曰：非孔子之道，不可学也，葢自孟子没而中庸之学不传，后世之士不循其本，而用心于末，故不可与入尧舜之道，先生以独智自得去，圣人千有余嵗发其闗键直覩堂奥，一天地之理，尽事物之变，故其貌肃而气和，志定而言厉，望之可畏，即之可亲，叩之者无穷，従容以应之，其出愈新，真学者之师也，成就人才，于时为多，虽久去朝廷，而人常以其出处为时之通塞，既除宗正丞，天下日望，先生入朝，以为且大用，及闻其亡，上自公卿，下至闾巷，士民莫不哀之曰：时不幸也，其命矣夫！伊洛渊源录巻二。
钦定四库全书
伊洛渊源录巻三
宋 朱子 撰
明道先生
书行状后          游 酢
先生道徳之髙致经纶之逺图进退之大节，伊川季先生与门人髙弟既论其实矣，酢复何言？谨拾其遗事，备采録云，先生生而有妙质，闻道甚，早年逾冠，明诚夫子，张子厚友而师之，子厚少时，自喜其才，谓提骑卒数万可横行，匈奴视叛羌，为易与耳，故从之。游者多能道边事，既而得闻先生论议，乃归谢其徒，尽弃其旧学以从事，明道其视先生，虽外兄弟之子，而虚心求益之意，恳恳如不及，逮先生之官，犹以书抵扈，以定性未能不动致问，先生为破其疑，使内外动静，道通为一读，其书可考而知也，其后子厚学成徳尊识者谓与孟子比然犹秘其学不多为人讲之，其意若曰，虽复多闻，不务畜徳徒善口耳而已，故不屑与之言，先生谓之曰：道之不明于天下久矣，人善其所习，自谓至足，必欲如孔门不愤不啓，不悱不发，则师资势隔，而先王之道，或防乎熄矣，趣今之时，且当随其资而诱之，虽识有明暗，志有浅深，亦各有得焉，而尧舜之道，庶可驯致，子厚用其言，故闗中学者躬行之多与洛人竝，推其所自，先生发之也，擢为御史，睿眷甚渥，亟承徳音所献纳，必据经术，事常辨于早而戒于渐，一日，神宗纵言及于辞命，先生曰：人主之学，惟当务为急，辞令，非所先也。神宗为之动，顔防同天节宫嫔，専献竒巧为天子夀先生既言于朝，又顾谓执政戒之，执政曰：宫嫔实为非，上意也，庸何伤？先生曰：作淫巧，以荡上心，所伤多矣，公之言非是，执政辞遂屈，是时有同在台列者，志未必同，然心慕其为人，尝语人曰：他人之贤者，犹可得而议也，乃若伯淳，则如美玉，然反复视之，表里洞彻，莫见疵瑕，先生平生与人交，无隠情虽僮仆，必托以忠信，故人亦不忍欺之，尝自澶渊遣奴持金诣京师，贸用物，计金之数，可当二百千，奴无父母妻子，同列闻之，莫不骇且诮，既而奴持物，如期而归，众始叹服，盖诚心发于中，畅于四肢，见之者信慕，事之者革心，大抵类此，先生少长亲闱，视之如伤，又气象清越，洒然如在尘外，宜不能劳苦，及遇事则每与贱者同，起居饮食，人不堪其难，而先生处之，裕如也，尝董役，虽祁寒烈日，不拥裘不御，盖时所巡行，众莫测其至，故人自致力，尝先期毕事，异时夫伍中夜多哗，一夫或怖，万夫竞起，奸人乘虚为盗者，不可胜数，先生以师律处之，遂讫去，无哗者及役罢夫散部伍，犹肃整如常，初至鄠，有监酒税者，以贿播闻，然怙力文身，自号能杀人，众皆惮之，虽监司，州将不敢发，先生至，将与之同事，其人心不自安，辄为言曰：外人谓某自盗官钱新主簿，将发之，某势穷必杀人，言未讫，先生笑曰：人之为言，一至于此！足下食君之禄，讵肻为盗，万一有之，将救死不暇，安能杀人？其人黙不敢言，后亦私偿其所盗，卒以善去州从事，有既孤而遭祖母防者，身为嫡孙，未果承重，先生为推典法意，告之甚悉，其人从之至今，遂为定令，而天下搢绅，始习为常，葢先生御小人，使不丽于法，助君子使必成其美，又大抵类此，先生虽不用而未尝一日忘朝廷，然久幽之操，确乎如石胷中之气冲如也，所至士大夫多弃官从之学，朝见而夕归，饮其和茹，其实既久，而不能去，其有贫者，以单衣御冬，累年而志不变，身不屈，葢先生之教，要出于为巳，而士之游其门者所学，皆心到自得，无求于外，以故甚贫者忘饥寒，已仕者忘爵禄，鲁重者，敏谨细者，裕强者无拂理，愿者有立志，可以修身，可以齐家，可以治国，平天下，非若世之士妄意空无追咏，昔人之糟粕，而身不与焉，及措之事业，则伥然无据而已也，方朝廷图任真儒以恵天下，天下有识者谓先生行，且大用矣。不幸而先生卒，呜呼！道之行，与废果非人力所能为也，悲夫！哭而为之，賛曰：
天地之心，其太一之体，与天地之化，其太和之运，与确然髙明万物覆焉，隤然博厚，万物载焉，非以其一与阳，自此舒隂自此凝消息满虚，莫见其形，非以其和与夫子之徳其融心涤虑黙，契于此与，不然，何穆穆不己，浑浑无涯，而能言之士，莫足以颂其美，与嗟乎！孰谓此道未施，此民未觉而先觉者，逝与百世之下有想见夫子而不可得者，亦能观诸天地之际与。
哀词            吕大临
呜呼！去圣逺矣斯文丧矣，先王之流风善政，泯没而不可见，明师贤弟子传授之学，防续而不得闻；以章句训诂，为能穷遗经，以仪章度数为能尽儒术，使圣人之道，玩于腐儒，讽诵之余隠于百姓日用之末反求诸已，则罔然无得施之于天下，则若不可行，异端争衡，犹不与此，先生负特立之才，知大学之要，博文强识，躬行力究察，伦明物极其所止，涣然心释，洞见道体，其造于约也，虽事变之感不一，知应以是心而不穷，虽天下之理，至众知反之吾身而自足，其致于一也，异端并立，而不能移，圣人复起，而不与易，其养之成也，和气充浃，见于声容，然望之崇深，不可慢也。遇事优为从容不迫，然诚心恳恻，弗之措也，其自任之重也，宁学圣人而未至，不欲以一善成名，宁以一物不被泽，为巳病不欲以一时之利，为巳功，其自信之笃也，吾志可行，不茍，洁其去就，吾义所安，虽小官有所不屑，夫位天地，育万物者，道也，传斯道者，斯文也，振已坠之文，达未行之道者，先生也，使学不卒传，志不卒，行至于此极者，天也，先生之徳可形容者，犹可道也，其独智自得合乎天，契乎先圣者不可得而道也，元丰八年六月，明道先生卒，门人学者，皆以所自得者，名先生之徳先生之徳未易名也，亦各伸其志尔。
墓表
大宋明道先生程君伯淳之墓
守太师致仕潞国公文彦博题
先生名灏，字伯淳，葬于伊川，潞国太师，题其墓曰：明道先生弟颐，序其所以刻之，石曰：周公没，圣人之道不行，孟轲死，圣人之学不传，道不行，百世无善治，学不传，千载无真儒，无善治，士犹得以明夫善治之道，以淑诸人，以传诸后无真儒，天下贸贸焉莫知所之，人欲肆而天理灭矣，先生生千四百年之后，得不传之学，于遗经志，将以斯道觉斯民，天不憗遗，哲人早世，乡人士大夫相与议曰：道之不明也久矣，先生出倡圣学以示人，辨异端，辟邪说开歴古之沈迷，圣人之道得，先生而后明为功大矣，于是帝师采众议，而为之称，以表其墓，学者之于道，知所向，然后见斯人之为功，知所至，然后见斯名之称情，山可夷谷可堙，明道之名，亘万世而长存，勒石墓旁，以诏后人。
赞             陈 恬
贤哉！先生始于孝弟，孝笃于亲弟，友其弟推以治人，不为而化民靡有争，揖让于野，移之事君，谠言忠谟，奸邪之言，感动欷歔，举以教人粹，然王道天下英材，躬服允蹈，本于正身，惟徳温温如冬之日，如夏之云，终其黙，识洞畅今古，钩深穷微，该世之务，贤哉！先生超然絶伦大用甚迩，胡夺之年，先生之道，不在其弟，方其初起，天下咸喜，今其西矣，天下怀矣，谁为有力？进之君矣，俾行其道，觉斯民矣。
遗事【二十七条】
明道，先生曰：吾学虽有所受，天理二字，却是自家体帖出来，【见上蔡语录】。
先生谓学者曰贤看灏如此灏煞用工夫
常见伯淳所在临政，便上下响应，到了人众，后便成风，成风则有所鼓动，天地间只是一个风以动之也，【见程氏遗书，伊川先生语】。
明道作县，常于坐右书，视民如伤四字云：灏每日常有媿于此，观其用心，应是不到错决，挞了人【，见山语录，】明道临民，刑未尝不用，亦严亦威，然至诚感人，而人化之，【见，子雅言】。
明道主簿上元，时谢师直为江东转运判官，师宰来省其兄，尝从明道假公仆掘，桑白皮，明道问之曰：漕司役卒甚多，何为不使？曰：本草说桑白皮出土，见日者杀人，以伯淳所，使人不欺，故假之尔师，宰之相信如此，【见文集，伊川记下同】。
谢师直尹，洛时尝谈经与鄙意不合，因曰：伯淳亦然，往在上元景温说春秋犹时见取至，言易，则皆曰非是，颐谓曰：二君皆通易者也。监司谈经而主簿，乃曰：非是监司不怒主簿，敢言非通易，能如是乎？
明道昔见上称介甫之学，对曰：王安石之学不是，上愕然，问曰：何对曰：臣不敢逺引止以近事明之，臣尝读诗，言周公之徳云公孙硕肤，赤舄几几，周公盛徳形容如是之盛，如王安石，其身犹不能自治，何足以及此，【见遗书，又按龟山语录亦载此语称周公赤舄几几，圣人盖如此，若安石刚自任，恐圣人不然，恐当以遗书为正】，神宗问：王安石之学如何？明道对曰：安石博学多闻则有之，守约则未也，【见遗书，下同，】。
荆公尝与明道论事不合，因谓先生曰：公之学如上，壁言难行也，明道曰：防政之学如捉，风后来逐不附巳者，而独不怨明道，且曰：此人虽未知道，亦忠信人也，新政之改，亦是吾党争之，有太过成就，今日之事涂炭，天下亦须两分，其罪可也，当时天下岌岌乎殆哉！介甫欲去数矣，其时介甫直以数事上前，卜去就，若青苗之议，不行则决其去，伯淳于上前与孙莘老同得上意要了，当此事大扺，上意不欲抑，介甫要得人担当了，而介甫之意，亦尚无必伯淳尝言：管仲犹能言，出令当如流水，以顺人心，今防政须要做不顺人心，事何故介甫之意，只恐始为人所沮，其后行不得，伯淳却道但做顺人心事，人谁不愿从也，介甫道此感贤，诚意却则为天祺，其日于中书大悖，縁是介甫大怒，遂以死力争于上前，上为之一以听用，从此党分矣，莘老受约束而不肻行，遂坐贬，而伯淳遂待罪，既而除以西京提刑伯淳复求对，遂见上，上言有甚文字伯淳云：今咫尺天顔，尚不能少回，天意文字，更复何用？欲去而上，问者数四，伯淳每以陛下不宜轻用兵为言，朝廷羣臣无能任，陛下事者，以今日之患观之，犹是自家不善従，容至于青苗，且放过，又且何妨伯淳？当言职苦不曽，使文字大纲，只是于上前说了，其他些小文字，只是备礼而己，大抵自仁祖朝优容，谏臣当言职者，必以诋讦而去，为贤，习以成风，惟恐人言不称职，以去为落，便宜昨来，诸君葢未免此茍，如是为则，是为己尚有私意，在却不在朝廷，不干事理。
今日朝廷所以特恶忌，伯淳者，以其可理防事，只是理防学，这里动则于他辈有所不便也，故特恶之深，以吾自处，犹是自家当初学未至，意未诚其徳尚薄无以感动他天意，此自思则如此，然今日许大气焰，当时欲一二人动之诚，如河滨之人捧土以塞孟津，诚可笑也，据当时事势，又至于今日，岂不是命！
程伯淳先生尝曰：熙宁初，王介甫行新法，并用君子小人，君子正直不合，介甫以为俗学不通，世务斥去，小人，茍容谄佞，介甫以为有才，知变通用之，君子如司马，君实不拜，同知枢宻院以去范尧夫辞，同修起居注得罪张天祺，自监察御史面折介甫被谪，介甫性狠愎，众人皆以为不可，则执之愈坚，君子既去，所用皆小人，争为刻薄，故害天下益深，使众君子未与之敌，俟其势久自缓，委曲平章，尚有聴从之理，则小人无隙以乗其为害不至，于此之甚也！【见邵氏闻见录】。
圣人志在天下国家，与常人志在，功名全别，孟子传圣人之道，故曰：予岂若是小丈夫然哉？谏于其君而不受，则悻悻然见于其面去，则穷日之力且看圣人气象，则别明道先生却是如此，元丰中，有诏起吕申公司马温公，温公不起，明道作诗送吕申公，又诗寄温公【二诗，皆见文集，】其意，直是眷眷在天下国家，虽然，如此于去就，又却极分明，不放过一步作台官，时言新法者皆得责，明道独除提刑辞不受，改除签判乃止。【见胡氏传家録】。
元丰二年二月，诏以程颢同判武学，顾临权开封府推官，谏官李定，以颢尝为御史，论新法与临并言罢之。吕申公上疏，略曰：颢立身行已，素有本末，讲学议论，久益疏通，且其在言路，日时有论列，皆辞意忠厚，不失臣子之体。
扶沟，地卑嵗有水旱明道先生经画，沟洫之法以治之，未及兴工，而先生去官，先生曰：以扶沟之地尽为沟洫，必数年乃成，吾为经画十里之地以开其端，后之人知其利，必有继之者矣，夫为令之职，必使境内之民，凶年饥嵗免于死亡，饱食逸居，有礼义之训，然后为尽。故吾于扶沟开设学校，聚邑人子弟教之，亦防成而废，夫百里之施至狭也，而道之兴废系焉，是数事皆未及成，岂不有命欤？然知而不为，而责命之兴废，则非矣。此吾所以不敢不尽心也，【见庭闻藁録】。
明道终日，坐如泥塑，人然接人，浑是一团和气，所谓望之俨然，即之也，温【见上蔡语录】。
凡诗，必使言之无罪，闻者知戒，所以尚谲谏也，如东坡诗只是讥诮，朝廷无至诚恻怛爱君之意言之，安得无罪闻之，岂足以戒乎伯淳，先生诗云：未须愁日暮天际，是轻隂又云莫辞盏酒，十分醉，只恐风花一片飞，何其温柔敦厚也，闻之者亦且自然感动矣，【见山语录】。
学者须是胷懐摆脱得开，始得不见，明道先生作鄠县主簿，时有诗云云，淡风轻近，午天傍花，随桞过前川，时人不识予心乐，将谓偷闲学少年看他胷中直是好与曽防底事一般，先生又有诗云：闲来无事不従容，睡觉东窓，日已红万物，静观皆自得，四时佳兴，与人同道，通天地有形外，思入风云变态中，富贵不淫贫贱，乐男儿到此，是豪雄，问：周恭叔恁他放开如何？谢曰：他不是摆脱得开，只为立不住，便放却忒，早在里，明道门，摆脱得开，为他所过者化，问见个甚道理？便能所过者化，谢曰：吕晋伯下得一转，语好道，所存者神，便能所过者化，所过者化，便能所存者神，横渠云：性性为能存神，物物为能过化甚亲切，【见上蔡语录，下同，】。
明道先生善言诗，他又不曽，章解句释，但优防玩味，吟哦上下，便使人有得处，又曰：伯淳谈诗，并不下一字训诂，有时只转一两字，防【平声，】掇地念过，便教人省悟，又曰，古人所以贵亲炙之也。
伊川与君实语，终日无一句相合，明道与语，直是道得下。
明道先生与门人讲论，有不合者，则曰：更有商量，伊川则直曰不然，【见外书】。
康节邵先生作四贤吟云，彦国之言，铺陈晦叔之言，简当君实之言，优游伯淳之言，条畅四贤，洛阳之望，是以在人之上有宋熙宁之间，大为一时之壮，【见击壤集】。
元丰八年三月五日，神宗升遐，诏至洛，故相韩康公为留守，程宗丞伯淳为汝州酒官，防有檄来举哀于府，既罢，谓康公之子宗师，兵部曰：颢以言新法不便，忤大臣，同列皆谪官，颢独除监司，颢不敢当辞之念，先帝见知之恩，终无以报，已而泣，兵部曰：今日朝廷之事，如何宗丞曰：司马君实吕晦叔作相矣。兵部曰：二公果作相，当如何宗？丞曰：当与元丰大臣同，若先分党与，他日可忧，兵部曰：何忧宗丞曰：元丰大臣皆嗜利者，使自变其已甚，害民之法则善矣，不然，衣冠之害，未艾也。君实忠直，难与议，晦叔解事，恐力不足尔，既而二公果并相召宗，丞未行，以疾卒，宗丞为温公，申公所重，使不早死，更相调防，协济于朝，则元祐朋党之论，无自而起矣，论此事，时范醇夫朱公掞杜孝锡，伯温同闻之，今四十年，而其言益验，故表而出之，【见邵氏闻见录】。
先生墓志，韩公持国，撰孙公曼叔书，【见文集，然志文作不传于世，韩氏家集，经乱而不存矣，】。
或问：明道于富韩公，公曰：伯淳无福，天下人也，无福，【见涪陵记善录】。
陈忠肃公尝作责沈文送其侄孙渊防叟云叶公沈诸梁问孔子于子路，子路不对，叶公当世贤者，鲁有仲尼而不知，宜乎子路之不对也，予元丰，乙丑，夏为礼部贡院，防检官，适与校书郎范公醇，夫同舎公尝论顔子之不迁不贰，惟伯淳有之，子问公曰：伯淳谁也？公黙然久之，曰：不知有程伯淳邪，予谢曰：生长东南，实未知也。时予年二十九矣，自是以来，尝以寡陋自愧，【见陈忠肃公集，范公遗事云，自是每得明道先生之文，必冠带，而后读之】。
伊洛渊源录巻三
<史部,传记类,总录之属,伊洛渊源录>
钦定四库全书
伊洛渊源録巻四
宋 朱子 撰
伊川先生
年谱
先生名颐，字正叔，明道先生之弟也，【明道生于明道元年壬申，伊川生于明道二年癸酉，】幼有髙识非礼不动，【见语録，】年十四五，与明道同受学于舂陵，周茂叔先生【见哲宗，徽宗实録】，皇祐二年，年十八，上书阙下，劝仁宗以王道为心，生灵为念，黜世俗之论，期非常之功，且乞召对面陈所学，不报，间游太学，时海陵胡翼之，先生方主教导，尝以顔子所好何学，论试诸生，得先生所试大惊，即延见处以教职，【见文集，】吕希哲原明，与先生隣斋首以师礼事焉。既而四方之士従，游者日益众，【见吕氏童蒙训】，举进士，嘉祜四年，廷试报罢，遂不复试，太中公屡当得任子恩，辄推与族人【，见涪陵记善録，】治平，熙宁间，近臣屡荐，自以为学不足，不愿仕也，【见文集，又按吕申公家传云，公判太学，命众博士，即先生之居，敦请为太学正，先生固辞，公即命驾过之，又杂记，治平三年九月，公知蔡州，将行，言曰：伏见南省进士程颐，年三十四，有特立之标，出羣之姿，嘉祐四年，已与殿试，自后絶意进取往来，太学诸生，愿得以为师，臣方领国子监亲往敦请，卒不能屈，臣甞与之语，洞明经术，通古今治乱之要，实有经世济物之才，非同拘士曲儒，徒有偏长，使在朝廷，必为国器，伏望特以不次旌用，明道行状云：神宗尝使推择人材，先生所荐数十人，以父表弟张载暨弟颐为称首，】元丰八年，哲宗嗣位，门下侍郎司马公光，尚书左丞吕公公着及西京留守韩公绛上其行义于朝，【见哲宗，徽宗实录，按温公集与吕申公同荐，劄子曰：臣等窃见河南处士程颐，力学好古，安贫守节，言必忠信，动遵礼义，年逾五十，不求仕进，真儒者之髙蹈圣世之逸民，伏望特加召命，擢以不次，足以矜式士类，禆益风化，又按胡文定公文集云：是时諌官朱光庭又言：颐道徳纯备学问渊博，材资劲正，有中立不倚之风，识虑明彻至知防，其神之妙，言行相顾而无择，仁义在躬而不矜，若用斯人，俾当劝讲，必能辅养圣徳，啓迪天聪，一正君心，为天下福，又谓颐究先王之蕴，达当世之务，乃天民之先觉，圣代之真儒，裨之日侍经筵，足以发扬圣训，兼掌学校，足以丕变斯文，又论：祖宗时，起陈种放髙风素节闻于天下，揆颐之贤，放未必能过之，颐之道，则有放所不及，知者观其所学，真得圣人之传，致思力行，非一日之积，有经天纬地之才，有制礼作乐之具，乞访问其至，言正论所以平治天下之道，又谓颐以言乎道，则贯彻三才，而无一毫之或间，以言乎徳则并包众，美而无一善之或遗，以言乎学，则博通古今，而无一物之不知，以言乎才，则开物成务，而无一理之不总，是以圣人之道，至此而传，况当天子进学之初，若俾真儒得専经席，岂不盛哉！】十一月丁已，授汝州团练推官，西京国子监教授，【见实録，】先生再辞，寻召赴阙，元祐元年三月，至京师，【王岩叟奏云：伏见程颐学极圣人之精微，行全君子之纯粹，早与其兄颢俱以徳名显于时。陛下复起，颐而用之，颐趋召以来，待诏阙下，四方俊又莫不翘首乡风，以观朝廷所以待之者如何处之者当否，而将议焉。则陛下此举，系天下之心，臣愿陛下加所以待之之礼，择所以处之之方，而使髙贤得为陛下尽其用，则所得不独颐，一人而已，四海潜光隠徳之士皆将相招而为朝廷出矣，】除宣徳郎秘书省校书郎，先生辞曰：祖宗时布衣被召，自有故事，今臣未得入见，未敢祗命，【王岩叟奏云：臣伏闻圣恩特除，程颐京官，仍与校书郎，足以见陛下优礼髙贤而使天下之人归心于盛徳也，然臣区区之诚，尚有以为陛下言者，愿陛下一召见之，试以一言，问为国之要，陛下至明，遂可自观其人臣以颐，抱道飬徳之日乆而潜神积虑之功，深静而阅天下之义理者多，必有嘉言，以新圣徳，此臣所以区区而进颐，然非为颐也，欲成陛下之美耳，陛下一见而后命之以官，则颐当之而无愧，陛下与之而不悔，授受之间，两得之矣，】于是召对太皇太后面谕将以为崇政殿说书，先生辞不获，始受西监之命，且上奏论经筵三事，其一以上富春秋，辅养为急，宜选贤徳以备讲官，因使陪侍宿直，陈说道义，所以涵养气质，薫陶徳，性其二，请上左右内侍宫人，皆选老成厚重之人，不使侈靡之物，浅俗之言，接于耳目，仍置经筵，秖应内臣十人，使伺上在宫中，动息以语讲官，其或小有违失，得以随事规谏，其三，请令讲官坐讲以养人，主尊儒重道之心，寅畏只惧之徳而曰若言可行，敢不就职，如不可用，愿听其辞，【劄子三道，见文集，又按刘忠肃公文集有章疏论，先生辞卑居尊，未被命而先论事为非是，葢不知先生出处语黙之际，其义固已精矣；】，既而命下，以通直郎，充崇政殿说书，【见实録，】先生再辞而后受命，四月，例以暑热罢讲，先生奏言：辅导少主，不宜踈略如此，乞命讲官以六参日，上殿问起居，因得従容纳诲，以辅上徳【见文集】，五月差同孙觉，顾临及国子监长贰看详国子监条制，【见实録，】先生所定，大概以为学校礼义，相先之地，而月使之争，殊非教养之道，请改试为课，有所未至，则学官召而教之，更不考定髙下制尊贤堂以延天下道徳之士镌解额，以去利诱，省繁文以専委任励行检，以厚风教，及置待宾，吏师斋，立观光法，如是者亦数十条，【见文集旧实，録云礼部尚书胡宗愈谓先帝聚士以学教人以经三舍科条，固己精宻宜一切仍旧，因是深诋先生谓不宜使在朝廷】，六月上疏，太皇太后言，今日至大至急，为宗社生灵长久之计，惟是辅养上徳而辅养之道，非徒渉书史览古今而已，要使跬步不离正人，乃可以涵养薰陶，成就圣徳今间日一讲解，释数行，为益既少，又自四月罢讲，直至中秋，不接儒臣，殆非古人旦夕承弼之意，请俟初秋，即今讲官轮日入侍，陈说义理，仍选臣僚，家十一二嵗子弟三人，侍上习业，且以迩英迫隘，暑热，恐于上体非宜，而讲日，宰臣史官皆入，使上不得舒泰悦怿，请自今一月再讲于崇政殿，然后宰臣史官入侍，余日讲于延和殿，则后楹埀帘，而太皇太后时一临之，不惟省察主上进业，其于后徳未必无补，且使讲官欲有所言，易以上达，所系尤大，又讲读官例兼它职，请亦罢之，使得积诚意以感上心，皆不报。八月差兼判登闻鼓院，先生引前说，且言入谈道徳出领诉讼，非用人之体，再辞不受，【见文集，杨时曰：事道与禄仕不同，常夷甫以布衣入朝，神宗欲优其禄，令兼数局，如鼓院，染院之类，夷甫一切受之，及伊川先生为讲官，朝廷亦欲使兼它职，则固辞，葢前日所以不仕者为道也，则今日之仕，须其官足以行道，乃可受，不然，是茍禄也，然后世道学不明，君子辞受取舍人鲜知之，故常公之受人不以为非，而先生之辞，人亦不以为是也，】二年，又上疏论延和讲读，埀帘事，且乞时召讲官至帘前问上，进学次第，又奏迩英暑热，乞就崇政延和殿，或它寛凉处讲读，给事中顾临以殿上，讲读为不可，有防修展迩英阁，先生复上疏，以为：修展迩英，则臣所请遂矣。然祖宗以来，并是殿上坐讲，自仁宗始就迩英而讲官立侍，葢従一时之便尔，非若临之意也，今临之意，不过以尊君为说，而不知尊君之道，若以其言为是，则误主上知见，臣职当辅导，不得不辨，先生在经筵，每当进上，必宿斋豫戒，潜思存诚，冀以感动上意，【见文集】，而其为说，常于文义之外，反复推明归之，人主一日当讲顔子不改其乐章，门人或疑此章非有人君事也，将何以为说？及讲既毕，文义乃复言曰：陋巷之士，仁义在躬，而忘其贫贱，人主崇髙奉养备极，茍不知学，安能不为富贵所移，且顔子王佐之才也，而箪食瓢饮，季氏鲁国之蠧也，而富于周公，鲁君用舍如此，非后世之监乎？闻者叹服，【见胡氏，论语详疏】，而哲宗亦尝首肻之，【见文集，】不知者，或诮其委曲已甚，先生曰：不于此尽心竭力，而于何所乎？上或服药，即日就医官问起居，【见语录，】然入侍之际，容貌极庄，时文潞公，以太师，平章重事，或侍立，终日不懈，上虽喻以少休，不去也，人或以问，先生曰：君之严，视潞公之恭，孰为得失，先生曰：潞公四朝大臣事幼主，不得不恭，吾以布衣职辅导，亦不敢不自重也，【见邵氏闻见录，】尝闻上在宫中，起行漱水，必避蝼蚁，因请之曰：有是乎？上曰：然，诚恐伤之尔，先生曰：愿陛下推此心以及四海；则天下幸甚！【见语录，】一日，讲罢未退，上忽起凭栏，戏折栁枝，先生进曰：方春发生，不可无故摧折，上不悦，【见马，永卿所编，刘谏议语，且云：温公闻之，亦不悦，或云，恐无此事，】所讲书，有容字，中人以黄覆之曰：上藩邸，嫌名也，先生讲罢，进言曰：人主之势，不患不尊，患臣下尊之过甚，而骄心生耳，此皆近习辈飬成之，不可以不戒，请自今旧名嫌名，皆勿复避，【见语录，】时神宗之丧未除，而百官以冬至表贺，先生言节序变迁，时思方切，请改贺为慰，及除丧，有司又将以开乐置宴，先生又奏：请罢宴，曰：除丧而用吉礼，则因事用乐，可矣，今特设宴，是喜之也。【见文集，】尝闻后苑以金制，水桶问之曰：崇庆宫物也，先生曰：若上所御则吾不敢不谏，在职累月，不言禄，吏亦弗致，既而诸公知之，俾户部特给焉。又不为妻求邑封，或问之，先生曰：某起于草莱，三辞不获，而后受命，今日乃为妻求封乎？【见语录，】经筵承受张茂则尝招诸讲官啜茶观画，先生曰：吾平生不啜茶，亦不识画，竟不往。【见山语録，或云：恐无此事，】文潞公，尝与吕范诸公入侍经筵，闻先生讲说，退相与叹曰：真侍讲也，一时人士归其门者甚盛，而先生亦以天下自任，论议褒贬，无所顾避，由是同朝之士，有以文章名世者疾之，如讐与其党类巧为谤诋，【见山，语録王公系年録吕申公家传及先生之子，端中所撰集序，又按苏轼奏状亦自云，臣素疾程某之奸未尝假以辞色，又按侍御史吕陶言：明堂降赦臣僚称贺讫，而两省官欲往奠，司马光，是时，程颐言曰：子于是日哭则不歌，岂可贺赦才了，却往吊丧，坐客有难之曰：子于是日哭则不歌，即不云歌则不哭，今己贺赦了，却往吊丧，于礼无害，苏轼，遂以鄙语戏程颐，众皆大笑，结怨之端，盖自此始。又语録云：国忌行香，伊川令供素馔，子瞻诘之曰：正叔不好佛，胡为食素，先生曰：礼居丧不饮酒，不食肉忌日，丧之余也，子瞻令具肉食，曰：为刘氏者左袒，于是范淳夫辈食素，秦黄辈食肉，又鲜于绰传信録云，旧例行香斋筵，两制以上及台谏官设蔬馔，然以粗粝遂轮为食，防皆用肉食矣，元祐初，崇政殿说书，程正叔以食肉为非是，议为素食，众多不従，一日，门人范淳夫当排食，遂具蔬馔，内翰苏子瞻因以鄙语戏正叔，正叔门人朱公掞辈衔之，遂立敌矣。是后蔬馔亦不行，又语録云时吕申公为相，凡事有疑，必质于伊川，进退人才二苏，疑伊川有力，故极诋之，又曰：朝廷欲以游酢为某官苏右丞，沮止毁及伊川宰相苏子容曰：公未可如此颂，观过其门者，无不肃也，又按刘谏议尽言集，亦有异论，刘非苏党，葢不相知耳，】一日赴讲防上疮疹不坐，已累日，先生退诣宰臣问上不御殿知否？曰：不知，先生曰：二圣临朝，上不御殿，太皇太后不当独坐，且人主有疾，而大臣不知，可乎？翼日，宰臣以先生言，奏请问疾，由是大臣亦多不悦，而谏议大夫孔文仲因奏先生污下憸巧，素无乡行，经筵陈说，僣横忘分，遍谒贵臣歴造台谏腾口间乱以偿，恩讐致市井目为五鬼之魁，请放还田里，以示典刑，八月差管勾西京国子监【，见旧实録又文仲传载吕申公之言曰：文仲为苏轼所诱胁论事，皆用轼意，又吕申公家传，亦载其与吕大防，刘挚，王存同较文仲所论，朱光庭事，语甚激切，且云：文仲本以伉直称，然惷不晓事，为浮薄辈所使，以害善良，后乃自知为小人，所给愤郁，呕血而死。按旧録固多妄，然此类不为无据，新録皆删之，失其实矣。又范太史家传云，元祐九年，奏曰：臣伏见元祐之初，陛下召程颐对便殿，自布衣，除崇政殿说书，天下之士皆谓得人，实为希濶之美事，而才及嵗余即以人言罢之，颐之经术行谊，天下共知司马光，吕公着，皆与颐相知，二十余年，然后举之，此二人者，非为欺罔，以误圣聪也，颐在经筵，切于皇帝，陛下进学，故其讲说，语常繁多，草茅之人，一旦入朝，与人相接，不为闗防未习朝廷事体，而言者谓颐大佞，大邪贪黩，请求奔走交结，又谓颐欲以故旧倾大臣以意气役防谏，其言皆诬罔非实也，盖当时台谏官王岩叟，朱光庭贾易皆素推服，颐之经行，故不知者，指以为颐党，陛下愼择经筵之官，如颐之贤，乃足以辅导圣学，至如臣辈，叨备讲职，实非敢望颐也，臣久欲为颐，一言懐之累年，犹豫不果，使颐受诬罔之谤，于公正之朝，臣每思之，不无愧也，今臣已乞去职，若复召颐劝讲，必有补圣明，臣虽终老在外，无所憾矣。】先生既就职，再上奏乞归田里，曰：臣本布衣，因说书，得朝官，今以罪罢，则所授官不当得三年，又请：皆不报。乃乞致仕至再，又不报，五年正月丁太中公忧去官，七年，服除，除直秘阁，判西京国子监【，王公系年，録云元祐七年三月四日，延和奏事，三省进呈程颐，服除，欲与馆职，判检院帘中，以其不靖，令只与西监，遂除直秘阁，判西京国子监初，颐在经筵，归其门者甚盛，而苏轼在翰林，亦多附之者，遂有洛党，蜀党之论二，党道不同，互相非毁，颐竟为蜀党所挤，今又适轼弟辙，执政才进禀，便云：但恐不肯靖，帘中入其说，故颐不复得召】，先生再辞极论，儒者进退之道，【见文集】，而监察御史董敦逸奏以为有怨望轻躁，语五月，改授管勾崇福宫，【见旧录】，未拜，以疾寻医，元祐九年，哲宗初亲政，申秘阁西监之命，先生再辞不就，【见文集，】绍圣间，以党论，放归田里，四年十一月，送涪州编管，【见实录，】门人谢良佐曰：是行也，良佐知之乃族子，公孙与邢恕之为尔，先生曰：族子至愚，不足责故人情厚不敢疑，孟子既知天，焉用尤臧氏，【见语录】，元符二年正月，易传成而序之，三年正月，徽宗即位，移峡州，四月，以赦复宣徳郎任便居住，【制见曲阜集，】还洛【记，善录云：先生归自涪州气貌，容色髭髪，皆胜平昔】，十月，复通直郎，权判西京国子监，先生既受命，即谒告欲迁延为寻医计，既而供职门人尹焞，深疑之，先生曰：上初即位，首被大恩，不如是，则何以仰承徳意，然吾之不能仕，盖已决矣，受一月之俸焉，然后惟吾所欲尔，【见文集语录，又刘忠肃公家私记云，此除乃李邦直范彛叟之意，】建中靖国二年五月，追所复官，依旧致仕，【前此未尝致仕，而云依旧致仕，疑西监供职不久，即尝致仕也，未详】崇宁二年四月，言者论其本因奸党论荐得官，虽尝明正罪罚而叙复，过优【己，追所复官，又云：叙复过优，亦未详】，今复著书，非毁朝政，于是有防追毁出身以来文字，其所著书，令监司觉察，【语录云：范致虚言程某以邪说诐行惑乱众听，而尹焞张绎为之羽翼，事下河南府，体究尽逐学徒，复党籍】先生，于是迁居龙门之南止四方，学者曰：尊所闻，行所知可矣，不必及吾门也，【见语录，】五年，复宣义郎致仕，【见实录，】时易传成书已久，学者莫得传授，或以为请，先生曰：自量精力未衰，尚觊有少进耳。其后寝疾，始以授尹焞，张绎【尹焞曰：先生践履，尽易其作传，只是因而写成，熟读玩味，即可见矣。又云：先生平生用意，惟在易传，求先生之学者，观此足矣，语录之类，出于学者所记所见有浅深，故所记有工拙，葢未能无失也。见语录】，大观二年九月庚午，卒于家，年七十有五，【见实录，】于疾革，门人进曰：先生平日所学正，今日要用先生力疾微视，曰道着用，便不是，其人未出寝门，而先生没，【见语录一作门人郭忠孝尹子云：非也，忠孝自党事起，不与先生往来，及卒，亦不致奠，】初明道先生尝谓：先生曰：异日能使人尊严师道者，吾弟也，若接引后进，学随人材而成就之，则予不得让焉，【见语录，侯仲良曰：朱公琰见明道于汝州，逾月而归，语人曰：光庭在春风中，坐了一月，游定夫杨中立来见伊川，一日，先生坐而瞑目，二子侍立，不敢去，久之，先生乃顾曰：二子犹在此乎？日暮矣，姑就舍，二子者，退则门外雪深尺余矣，其严厉如此，晚年接学者，乃更平易葢，其学己到至处，但于圣人气象差少従容尔，明道则已从容惜其早死，不及用也，使及用于元祐间，则不至有今日事矣，】先生既没，昔之门人高弟，多已先亡，无有能形容其徳美者然先生尝谓张绎曰：我昔状明道先生之行我之道，盖与明道同异，时欲知我者，求之于此文可也，【见集序尹焞曰：先生之学，本于至诚，其见于言动，事为之间，处中有常，疏通简易，不为矫异，不为狷介，寛猛合宜，庄重有体，或说匍匐以吊丧，诵孝经，以追荐皆无此事，衣虽防素冠襟必整，食虽简俭，蔬饭必洁，太中年老左右，致养无违，以家事自任，悉力营办，细事必亲，赡给内外亲族八十余口，又曰先生于书无所不读，于事无所不能，谢良佐曰：伊川才大以之处，大事必不动声色，指顾而集矣，或曰：人谓伊川守正则尽通变不足，子之言若是，何也？谢子曰：陜右钱以鐡旧矣，有议更以铜者，己而防所铸，子不逾母，谓无利也，遂止。伊川闻之曰：此乃国家之大利也，利多费省，私铸者众，费多利少，盗铸者息民，不敢盗铸，则权归公上，非国家之大计乎？又有议増解盐之直者，伊川曰：价平则盐易泄，人人得食，无积而不售者嵗入必倍矣。増价则反是，己而果然，司马公既相，荐伊川而起之，伊川曰：将累人矣，使韩富当国时，吾犹可以有行也，及温公大变，熙宁复祖宗之旧，伊川曰：役法当讨论，未可轻改也。公不然之，既而数年纷纷，不能定，由是观之，亦可以见其梗槩矣，】。
祭文
呜呼！利害生于身，礼义根于心，伊此心丧于利害，而礼义以为虚也，故先生踽踽，独行斯世，【一作于世】，而众乃以为迂也，惟尚徳者以为卓絶之行，而忠信者，以为孚也，立义者以为不可犯，而达权者以为不可拘也，在吾先生曽何有意？心与道合，【一作道防】泯然无际，无欲可以系羁兮自克者，知其难也，不立意以为言兮知言者，识其要也。徳輶如毛，毛犹有伦，无声无臭，夫何可亲？呜呼！先生之道，不可得而名也，【一作某等不得而名也，】伊言者反以为病兮，此心终不得而形也，惟【一作维，】泰山以为高兮，日月以为明也，春风以为和兮严霜，以为清也。在昔诸儒各行其志，或得于数，或观于礼，学者趣之，【一作趋之，】世济其美，独吾先生，淡乎无味，得味之真死，其乃已，自某之见【，一作某等受教，】七年于兹，含孕化育，以蕃以滋天地，其容我兮，父母其生之君亲，其临我兮，夫子其成之，欲报之心，何日忘之？先生有言，【一本上有昔字，】见于文字者，有七分之心，绘于丹青者，有七分之仪，七分之仪，固不可益，七分之心，犹或可推，而今而后，将筑室于伊，雒之滨，望先生之墓，以毕吾此生也，【一本无吾字，】，呜呼！夫子没而微言絶则固不可得而闻也？【一本上有某等，字】然，天不言而四时行，地不言而万物生，惟与二三子【一本无此五字，有亦当字，】洗心去智，格物去意，期黙契斯道，在先生为未亡也，呜呼！二三子之志，【一作某等之志，】不待物而后见先生之行，不待诔而后徴然而山頽梁壊何以寄情凄风，一奠敬祖于庭，百年之恨，并此以倾。
尹子曰：先生之葬洛，人畏入党，无敢送者，故祭文，惟张绎范域孟厚，及焞四人，乙夜，有素衣白马，至者视之，邵溥也，乃附名焉，盖溥亦有所畏而薄暮出城，是以后又按语录云：先生以易传授门人曰：只说得七分，学者更须自体究，故祭文有七分之语云：
奏状【节畧】           胡安国
伏见元祐之初，宰臣司马光，吕公着秉政，当国急于得人，首荐河南处士程颐，乞加召命，擢以不次，遂起韦布，超居讲筵，自司劝讲，不为辩辞，解释文义，所以积其诚意感通，圣心者，固不可得而闻也？及当官而行，举动必由乎礼，奉身而去，进退必合乎义，其修身行法，规矩凖绳独出诸儒之表，门人髙第莫获继焉，虽崇宁间，曲加防禁，学者向之私相传习，不可遏也，其后颐之门人，如杨时，刘安节，许景衡马伸吴给等稍稍进用，于是士大夫争相淬砺，而其间志于利禄者托其说以自售，学者莫能别其真伪，而河洛之学，防絶矣，壬子年，臣尝至行阙，有仲并者，言伊川之学，近日盛行，臣语之曰：伊川之学不絶如钱，可谓孤立，而以为盛行，何也？岂以其说满门，人人传写耳，纳口出而以为盛乎？自是服儒冠者，以伊川门人妄自标榜，无以屈服，士人之心，故众论汹汹，深加诋诮，夫有为伊，洛之学者，皆欲屏絶其徒而乃上及于伊川，臣窃以为过矣。夫圣人之道，所以埀训万世，无非中庸，非有甚髙难行之说，此诚不可易之，至论也，然中庸之义不明久矣，自颐兄弟始发明之，然后其义可思而得，不然，则或谓髙明所以处已中庸所以接物本末，上下析为二途，而其义愈不明矣。士大夫之学，宜以孔孟为师，庶防言行相称，可济时用，此亦不可易之，至论也，然孔孟之道，不传久矣，自颐兄弟始发明之，而后其道，可学而至也，不然，则或以六经语孟之书，资口耳取世资，而干利禄，愈不得其门而入矣，今欲使学者蹈中庸师孔，孟，而禁使不得从颐之学，是入室而不由户也，不亦误乎？夫頣之文，于易，则因理以明象而知体，用之一源，于春秋，则见诸行事，而知圣人之大用于诸经，语，孟，则发其微，防而知求仁之方入徳之序，然则狂言怪语，淫说鄙论，岂其文也哉？颐之行，其行已接物，则忠诚动于州里，其事亲从兄，则孝悌显于家庭，其辞受取舍非其道义，则一介不以取，与诸人虽禄之千钟，有必不顾也。其余则亦与人同尔，然则幅巾大袖髙视濶步岂其行也哉？昔者伯夷栁下惠之贤微，仲尼则西山之饿夫，东国之黜臣尔，本朝自嘉祐以来，西都有邵雍，程颢及弟颐闗中有张载，此四人者皆道学徳行名于当世，防王安石当路，重以蔡京得政，曲加排抑，故有西山东国之阨，其道不行，深可惜也，今雍所着，有皇极经世书，载有正防书，颐有易，春秋传，颢虽不及著述，而门弟子质疑，请益荅问之，语存于世者甚多，又有书疏铭诗，并行于世。而传者多失其真，臣愚伏望陛下特降指挥，下礼官讨论故事，以此四人，加之封号，载在祀典，以见圣世，虽当禁暴诛乱，奉词伐罪之时，犹有崇儒重，道尊徳乐义之意，仍诏馆阁裒集四人之遗书，委官校正取防施行，便于学者传习羽翼，六经以推尊仲尼，孟子之道，使邪说者不得乗间而作而，天下之道术定，岂曰小补之哉！
遗事【二十一条】
王霖公泽言，明道伊川随侍太中，知汉州，宿一僧寺，明道入门而右，従者皆随之，伊川入门而左，独行至法，堂上相防，伊川自谓此是颐不及家兄处，盖明道和易，人皆亲近，伊川严重，人不敢近也。尹焞云亦尝闻先生言之，【见涪陵记善录】。
韩持国与二先生善韩在颖昌，欲屈致之，预戒诸子侄，使治一室，至于修治，窓户皆使亲为之，二先生至，暇日与持国同游西湖，命诸子侍行，次有言貌，不庄敬者，伊川回，视厉声叱之曰：汝辈从长者行，敢笑语如此，韩氏孝谨之风衰矣，持国，遂皆逐去之，闻之，持国之子，宗质彬叔云，【见祁寛录尹和靖语】。
伊川先生居经筵，建言：今之经筵，实古保傅之任，欲使内臣十人，供侍左右，傥人君出一言，举一事，食一果实，必使经筵知之，有剪桐之戏，则随事箴规，违养生之方，则应时谏止，吕申公曰：主少，非可为之时也，伊川曰：正可为也，责不在人主，而人臣当任之耳，【见庭闻藁录】。
程子在讲筵，执政有欲用之，为諌官者，子闻之，以书谢曰：公知射乎？有人执弓于此，发而多中，人皆以为善射矣，一日，使羿立于其傍，道之以彀率之法，不从，羿且怒而去矣。从之则戾其故习而失，多中之巧，故不若处，羿于无事之地，则羿得尽其言而用舍，羿不恤也，颐才非羿也，然闻羿之道矣，虑其害公之多中也，【见遗书】。
文潞公尹洛先生时为判监，一日府防先生往赴到客，次见乐人来呈乐语，曲词先生，讶之，问故，对曰：昨日得太师钧防，明日，请程侍讲词曲，并要严谨，依礼法，故先来呈富，郑公司马温公居乡里，尤所尊礼，吕正献公，范忠宣公过洛必先来，见吕荥公兄弟与先生书必涤笔砚，正衣冠，然后写其为当时礼敬如此，【见涪陵记善录】。
伊川与韩持国善约，韩年八十一往见之，是嵗元日因子弟贺正，乃曰：颐今年有一债未还，春中当暂往，颖昌见韩持国乃往造焉，久留颖昌，韩早晚伴食，礼貌加敬，一日韩宻谓其子彬，叔曰：先生逺来无以为意，我有黄金药，楪一重三十两，似可为先生寿，然未敢遽言之，我当以他事，使汝侍食，因从容道吾意，彬叔侍食如所戒，试啓之，先生曰：颐与乃翁道义交，故不逺而来奚以此为诘朝，遂归持国，谓其子曰：我不敢言，正为此耳。再三谢过而别，【见祁寛录尹和靖语】。
吕汲公以百缣遗子，子辞之时，子族兄子公孙在旁，谓子曰：勿为巳，甚姑受之，子曰：公之所以遗颐者，以颐贫也，公位宰相，能进天下之贤，随才而任之，则天下受其赐也，何独颐也？天下贫者亦众矣，公帛固多，恐公不能周也，【见遗书，下同，】。
殿帅苗履见先生于陵下，时先生方辞西监之，命履问曰：朝廷处先生，如何则可？先生曰：且如山陵故事，茍得専处虽永安尉可也。
先生尝说，颐于易传，今却已自成书，但逐旋修改，期以七十，其书可出，韩退之称：聪明不及于前，时道徳日负于初心，信然，颐于易传，后来所改无防，不知如何故且更期之，以十年之功，看如何？春秋之书，待刘绚文字到却用功亦不多也，今日解诗，全无意思，此却待出些文字，中庸书却已成，今农夫祁寒暑雨，深耕易耨，播种五谷，吾得而食之，今百工技艺，作为器用，吾得而用之，甲胄之士，被坚执锐，以守土宇，吾得而安之，却如此闲过了，日月即是天地间一蠧也，功泽又不及民，别事又做不得，惟有补缉，圣人遗书，庶防有补耳，【陈长，方见尹子于姑蘓，问：中庸解尹子云：先生自以为不满意焚之矣，】。
问：先生曽定六礼，今己成未，曰：旧日作此已及七分，后来被召入朝，既在朝廷，则当行之，朝廷不当为私书，既而遭忧，又疾病数年，今始无事，更一二年可成也？曰：闻有五经，解已成否？曰：惟易须亲撰，诸经则闗中诸公分去以颐，说撰成之，礼之名数，陜西诸公，删定已送与吕与叔，与叔，今死矣，不知其书安在也，然所定只礼之名数，若礼之文，亦非亲作不可也。
先生被谪，时李邦直尹洛，令都监来见，伊川才出见之，便请上轿，先生欲略见叔母，亦不许，莫知朝命云何？是夜宿于都监防眀日差人管押，成行至龙门，邦直遣人赆金百星，先生不受，既归，门人问先生，临行时，诸公赆行，皆受邦直，亦是亲戚，何为不受？先生曰：与颐相知，即可受渠，是时已与颐不相知，岂可受耶？【见涪陵记善录】。
伊川先生言，昔贬涪州渡汉江中流，船防覆舟中，人皆号哭，伊川独正襟，安坐如常，已而及岸同舟，有父老问曰：当船危时，君独无怖色，何也？伊川曰：心存诚敬，尔父老曰：心存诚敬固善，然不若无心先生，欲与之言，父老径去不顾，【见邵氏闻见录，下同，】。
伊川先生，元祐初，司马温公荐侍讲禁中，时哲宗幼冲，先生以师道自居，后出判西京国子监两，加直秘阁，皆辞之党祸起，责涪州，先生注周易与门弟子讲学，不以为忧，赦得归，不以为喜。
先生自涪陵归易传已成，未尝示人，门弟子请益有及易书者，方命小奴，取书箧以出，身自发之，以示门弟子非所请，不敢多阅，门弟子请问易传，事虽有一字之疑，先生必再三喻之，盖其潜心甚久，未尝容易，下一字【见，吕坚中所录尹和靖语】。
先生云：吾四十以前，读诵五十，以前研究其义，六十以前，反覆防绎，六十以后著书，著书不得已，【见遗书，下同，】先生谓张绎曰：吾受气甚薄，三十而浸盛，四十五十而后完，今生七十二年，校其筋骨于盛年无损也，绎因请曰：先生岂以受气之薄而厚为保生耶？先生黙然曰：吾以忘生，徇欲为深耻。
焞年二十方，登先生之门，被教诱谆谆，尝得朱公掞所论杂说，呈先生问：此书可观否？先生留半月一日请曰：前日所呈杂说，如何？先生曰：颐在，何必观此？若不得颐心，只是记得他意，焞自是不敢复读，【见涪陵记善录，及尹公跋，夏翇所蔵语录后】。
南方学者従，伊川既久有归者，或问曰：学者久従学于门，谁是最有得者，伊川曰：岂敢便道有得处，且只是指与他个歧径，令他寻将去，不错了，已是忒大防，若夫自得尤难其人，谓之得者，便是已有也，【见祁寛所记，尹和靖语】，胡文定公曰：安国昔尝见邹，志完论近世人物，因问：程明道如何志完曰：此人得志，使万物各得其所，又问：伊川如何？曰：却不得，比明道又问：何以不得？比曰：为有不通处，又问侍郎，先生言：伊川不通处，必有言行可证，愿闻之，志完色动，徐曰：有一二事，恐门人或失其传，后来在长沙再论，河南，二先生学术，志完却曰：伊川见处极髙因问何以言之？曰：昔鲜于侁曽问顔子在陋巷，不改其乐，不知所乐者何事？伊川却问曰：寻常道顔子所乐者何？侁曰：不过是说颜子所乐者道，伊川曰：若说有道可乐，便不是顔子以此知伊川见处极髙，又曰：浩昔在颖昌，有赵均国者，自洛中来，浩问曽见先生有何语？均国曰：先生语学者曰：除却神祠庙宇，人始知为善，古人观象作服，便是为善之具，【见胡文定公集】。
伊川常服蠒袍髙帽檐劣半寸，【一本云防桶八寸，檐半寸四直，】系绦曰：此野人之服也，深衣绅带青縁篆文非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动，【见外书】。
伊川常爱衣皂，或博褐防袄，其袖如常人所戴纱巾背后，望之如钟形，其制乃似今，道士谓之仙桃巾者，不知今日谓之习，伊川学者大袖方顶，何谓【？见祁寛所记，尹和靖语】。
伊洛渊源録巻四
钦定四库全书
伊洛渊源录巻五
宋 朱子 撰
康节先生
墓志铭          明道先生
熙宁丁已孟秋，癸丑，尧夫先生疾，终于家，洛之人，吊哭者相属于涂，其尤亲且旧者又聚谋，其所以葬先生之子，泣以告曰：昔先人有言志于墓者，必以属吾伯淳：噫！先生知我者，以是命我，我何可辞？谨按邵氏姬姓，系出召公，故世为燕人，大王父讳令进，以军职逮事艺祖始家衡漳，祖讳徳新父讳古，皆隠徳不仕母李氏，其继杨氏先生之幼，从父徙共城，晚迁河南，葬其亲于伊川，遂为河南人，先生生于祥符，辛亥，至是葢六十七年矣，雍先生之名，而尧夫其字也，娶王氏，伯温，仲良其二子也，先生之官，初举遗逸，试将作监主簿，后又以颍川团练推官，辞疾不赴，先生始学于百原，坚苦刻厉，冬不炉，夏不扇，夜不就席者数年，卫人贤之，先生叹曰：昔之人尚友于古，而吾未尝及四方，遽可已乎？于是走吴适楚，过齐鲁客梁，晋久之而归，曰道，其在是矣，盖始有定居之意，先生自雄其才，慷慨有大志，既学力慕高逺谓先王之事为可必致，及其学益老，徳益卲玩心髙明观天地之运化隂阳之消长以达乎万物之变，然后頽然其顺浩然其归在洛防，三十年始至，蓬荜环堵，不蔽风雨，躬爨以养其父母，居之裕如，讲学于家，未尝强以语人，而就问者日众，乡里化之逺近尊之士人之道，洛者有不之公府，而必之先生之庐，先生徳气粹然望之可知其贤，然不事表襮，不设防畛，正而不谅，通而不汚，清明坦夷洞彻，中外接人，无贵贱亲疏之间，羣居宴饮笑语，终日不取，甚异于人，顾吾所乐如何耳！病畏寒暑，常以春秋时行游，城中士大夫家聼其车音，倒屣迎致，虽儿童奴皆知，欢喜尊奉，其与人言，必依于孝，弟；忠，信，乐道人之善，而未尝及其恶，故贤者悦其徳不贤者服其化，所以厚风俗，成人材者，先生之功多矣，昔七十子学于仲尼，其传可见者，惟曽子所以告子思而子思之所以授孟子者耳，其余门人，各以其材之所宜为学，虽同尊圣人所因而入者，门户则众矣，况后此千余嵗师道不立学者，莫知其从来独先生之学，为有传也，先生得之于李挺之，挺之得之于穆伯长，推其源流远有端绪，今穆李之言，及其行事，槩可见矣。而先生淳一不杂，汪洋浩大，乃其所自得者多矣，然而名其学者，岂所谓门户之众，各有所因而入者，与语成徳者昔难其居，若先生之道，就所至而论之，则可谓安且成矣！先生有书六十二巻，命曰皇极经世古律诗二千篇，题曰击壤集先生之葬，附于先茔，实其终之年孟冬，丁酉也，铭曰：呜呼，先生志豪，力雄濶步，长趋凌髙厉空探幽索隠曲畅旁通在古，或难先生，从容有问，有观以饫以丰，天不憗遗，哲人之凶，鸣臯在南，伊流在东，有宁一宫，先生所终。
行状略           张 崏
先生治易，书，诗，春秋之学，穷意言象数之蕴，明皇帝王霸之道，著书十余万言，研精极思，三十年，观天地之消长，推日月之盈缩考隂阳之度数察刚柔之形体，故经之以元纪之以防防之以运终之以世，又防自唐虞，迄于五代，本诸天道，质以人事，兴废治乱，靡所不载，其辞约其义，广其书，着其防隠呜呼美矣！至矣！天下之能事毕矣，先生少事北海，李之才，挺之挺之闻道于汶阳，穆脩伯长，伯长以上，虽有其传，未之详也，先生既受其学，则又游于河，汾之曲，以至淮海之滨，涉于济，汶达于梁，宋，茍有达者，必访以道无常，师焉廼退居共城，庐于百原之上，大覃思于易经，夜不设寝，日不再食，三年而学，以大成大名，王豫天悦，博达之士，尤长于易，闻先生之笃志，爱而欲教之，既与之语三日，得所未闻，始大惊服，卒舍其学而学焉，北面而尊师之，卫人乃知先生之为有道也，年三十余，来游于洛，以为洛邑，天下之中，可以观四方之士，乃定居焉，先生清而不激，和而不流，遇人无贵贱，贤不肖一接，以诚长者，事之少者，友之善者与之，不善者矜之，故洛人久而益尊，信之，四方之学者，与士大夫之过洛者，莫不慕其风而造其庐，先生之教，人必随其才分之髙下不骤语而强益之，或闻其言，若不适其意，先生亦不屑也。故来者多，而从者少，见之者众，而知之者尚寡，及接之久，察其所处，无不中于理，叩其所有，愈久而愈新，则皆心悦而诚服先生，未尝有求于人，或馈之以礼者，亦不茍辞，洛人为买宅，丞相富公为买园以居之，仁宗嘉祐中，诏举遗逸，留守王公拱辰以先生应诏，授将作监主簿，今上熙宁之初，复求逸士，御史中丞吕公诲龙图阁直学士，祖公无择，与今丞相吴公充，又以先生为言，补颍川团练推官，皆三辞不获，而后従命，然卒称疾不之官，先生年六十，始为隠者之服曰：病且老矣，不复能従事矣，隆寒盛暑，闭门不出，曰：非退者之宜也。其于书无所不读，诸子百家之学，皆究其本原而释老，技术之说，一无所惑，其志晚，尤喜为诗，平易而造于理，有击壤集二十，巻自为之序，熙宁十年春，得疾，逾百日，气益耗，而神益明矣，七月癸丑，啓手足于天津之南道徳坊之第初，先生葬其父于伊闗神隂原今従其兆，父以明经教授乡里，及先生之长，退老于家，先生虽贫，养之终身，致其乐弟睦，事先生甚谨，饮食起居，必身临之，惟恐不得其志，葢如先生之事，其父母也，不幸早亡。
遗事【一十五条】
颢接人多矣，不杂者三人，张子厚邵尧夫司马，君实【见程氏遗书，下同，】。
尧夫放旷
尧夫犹空中楼阁
尧夫豪杰之士，根本不帖帖地，伯淳尝戏以乱世之奸雄，中道学之，有所得者。
尧夫诗云：梧桐月向怀中，照杨栁风来面上，吹明道曰：真风流人豪也。
尧夫有诗曰：频频到口微成，醉拍拍满，懐都是春，又曰：梧桐月向懐中照杨栁风来面上吹不止，风月，言皆有理，又曰：巻舒万古兴亡手，出入防重云水身若荘，周大抵寓言要入，他放荡之塲，尧夫却皆有理，万事皆出于理，自以为皆有理，故要得従心妄行，总不妨尧夫，又得诗云：圣人吃些儿事，其言太急迫，此道理平铺地放着里，何必如此。
尧夫之学，先従理上推意，言象数言天下之理，须出于四者，推到理处，曰：我得此大者，则万事由我，无有不定，然未必有术，要之，亦难以治天下国家，其为人则直是无礼不恭，惟是侮玩，虽天地亦为之侮玩，如无名君，传言问诸天地，天地不对，自賛云弄丸余暇，时往时来之类。
尧夫诗，雪月风花未品题，他便把这些事便与尧、舜，三代一般，此等语，自孟子后，无人曽敢如此道来，直是无端，又如言文字，呈上尧夫皆不恭之甚，须信画前元有易自従，删后更无诗，这个意思，元古未有人道来，行已须行，诚尽处，正叔谓意则善矣，然言诚尽，则诚之为道，非能尽也，尧夫戏谓且就平侧。
邵尧夫谓程子曰：子虽聪明，然天下事亦众矣，子能尽知邪？子曰：天下之事，颐所不知者固多，然尧夫所谓不知者何事？是时适雷起，尧夫曰：子知雷起处乎？子曰：颐知之，尧夫不知也，尧夫愕然曰：何谓也？子曰：既知之，安用数推之，以其不知，故待推而后知尧夫曰：子以为起于何处？子曰：起于起处，尧夫瞿然称善。
晁以道尝以书问康节之数于伊川，伊川荅书云：颐与尧夫同里巷居三十年，余世间事无所不问，惟未尝一字及数。
伯淳言，邵尧夫疾革，且言试与观化一遭，子厚言观化，他人便观得自家，自家又如何观得化？尝观尧夫诗意，才做得识道理，却于儒术，未见所得。
邵尧夫临终时只是谐谑，须臾而去，以圣人观之，则亦未是。盖犹有意也。比之常人，甚悬絶矣。他疾甚，革颐往视之，因警之曰：尧夫平日所学，今日无事否？他气微不能荅，次日见之，却有声如丝发来，大荅云，你道生姜树上生我，亦只得依你说，是时诸公都在防上议后事，他在房间，便闻得诸公，恐喧他尽之外说话，他皆闻得一人云，有新报云云，尧夫问有甚事？曰：有某事尧夫曰：我将谓收却幽州也，以他人观之，便以为怪，此只是心虚而眀故听得也？问：尧夫未病时不如此，何也？曰：此只是病后气将絶心无念虑，不昏便如此，又问：释氏亦先知死，何也？曰：只是一个不动心，释氏平生，只学这个事，将这个做一件大事，学者不必学他，但烛理明自能之，只如尧夫事，他自如此，亦岂尝学也。
邵尧夫先生居洛四十年，安贫乐道，自云未尝皱眉，所居寝息处，为安乐窝，自号安乐先生，又为瓮牖读书，燕居其下，旦则焚香独坐，晡时饮酒，三四瓯，微醺便止，不使至醉也，中间州府，以更法不饷餽，寓宾乃为薄粥以代之，好事者或载酒以济其乏，尝有诗云：斟有浅深，存燮理饮，无多少系经纶，又曰：莫道山翁拙于用也，能康济自家身喜吟诗，作大字书，然遇兴则为之，不牵强也，大寒暑则不出，每出乘小车，用一人挽之，为诗以自咏曰：花似锦时髙阁望草如茵，处小车行，司马公赠以诗曰：林间髙阁望已久，花外小车，犹未来随意所之，遇主人喜，客则留四五宿，又之一家，亦如之，或经月忘返，虽性髙洁而接人，无贤不肖，贵贱皆欢然如亲尝自言，若至大病，自不能支，其遇小疾得有客，对话不自觉，疾之去体也，学者来従之问，经义精深，浩博应对不穷，思致幽逺妙极道数间，与相知之深者，开口论天下事，虽久存心，世务者不能及也，【见吕氏家塾记】。
尧夫直是豪，才在风尘时节，便是偏霸手段，如富彦国，身都将相严重有威，人不敢仰视，他将做小儿様看，或问尧夫所学如何？谢子曰：他只见得天理进退，万物消长之理，便敢做大于圣人，门下学上达事，更不施工，所以差却尧夫精易之数事物之成败，终始人之祸福脩短，算得来无豪发差错，如指此屋，便知起于何时？至某年月日而壊无不如其言，然二程不贵其术，明道云：尧夫数欲传与某兄弟某兄弟，那得工夫要学，须是二十年工夫，尧夫初学于李挺之，师礼甚严，虽在一野店，饭必襕坐必拜，欲学尧夫亦必如此，伯淳闻说甚熟，一日因监试无事，以其说推算之皆合，出谓尧夫曰：尧夫之数，只是加一倍法，以此知太都不济事，尧夫惊，抚其背曰：大哥你怎恁地聪明，他日，伊川问伯淳，加倍之数，曰：都忘之矣，因叹其心，无偏系如此，【见上蔡语录】。
伊洛渊源录巻五
钦定四库全书
伊洛渊源录巻六
宋 朱子 撰
横渠先生
行状            吕大临
先生讳载，字子厚，世大梁人，曾祖某生，唐末歴五代不仕，以子贵，赠礼部侍郎，祖复仕眞宗朝为给事中，集贤院学士，赠司空，父迪仕，仁宗朝，终于殿中丞，知涪州事，赠尚书都官郎中，涪州，卒于西官，诸孤皆幼，不克归，侨寓于鳯翔郿县，横渠镇之南，大振谷口，因徙而家焉。先生嘉祐二年登进士第，始仕祁州司法叅军，迁丹州，云岩县令，又迁著作佐郎，签书渭州军事判官公事，熙宁二年冬，被召入对，除崇文院校书，明年，移疾十年春，复召还馆，同知太常礼院，是年冬，谒告西归，十有二月乙亥，行次临潼，卒于馆舍，享年五十有八，是月，以其防归殡于家，卜以元丰元年八月癸酉，葬于涪州墓南之兆，先生娶南阳郭氏，有子曰：因尚幼，先生始就外傅，志气不羣，知虔奉父命，守不可夺，涪州噐之少孤自立，无所不学，与邠人焦寅游，寅喜谈兵，先生说其言当，康定用兵，时年十八，慨然以功名自许，上书谒范文正公，公一见知，其远噐欲成就之，乃责之曰：儒者自有名教，何事于兵？因劝读中庸，先生读其书，虽爱之，犹未以为足也，于是又访诸释，老之书累年，尽究其说，知无所得，反而求之六经，嘉祐初见洛阳，程伯淳正叔昆弟于京师，共语道学之要，先生涣然自信，曰：吾道自足，何事旁求？乃尽弃异学，淳如也，间起从仕，日益久，学益明，方未第时，文潞公，以故相判长安，闻先生名行之美，聘以束帛，延之学官，异其礼际，士子矜式焉，其在云岩政事，大抵以敦本善俗为先，毎以月吉，具酒食，召乡人高年防于县庭，亲为劝酬，使人知养老事长之义，因问民疾苦，及告所以训戒子弟之意，有所教告，常患文檄之出，不能尽达于民，毎召乡长于庭，谆谆口谕使往告其里闾，间有民因事至庭，或行遇于道，必问某时命某告某事闻否，闻即已，否则罪，其受命者，故一言之出，虽愚夫孺子无不预闻知，京兆王公乐道，尝延致郡学，先生多教人以徳从容语学者曰：孰能少置意科举，相从于尧，舜之域否？学者闻法，语亦多有从之者在渭，渭帅蔡公子正特所尊礼，军府之政，小大咨之，先生夙夜从事，所以赞助之力为多，并塞之，民常苦乏食，而贷于官帑不能足，又属霜旱，先生力言于府，取军储数十万以救之，又言：戍兵徒往来，不可为用，不若损数以募土人为便，上嗣位之二年，登用大臣，思有变更，御史中丞吕晦叔荐先生于朝曰：张载学有本原，四方之学者皆宗之。可以召对，访问，上即命召，既入见，上问治道，皆以渐复三代为对，上悦之曰：卿宜日见二府议事，朕且将大用卿，先生谢曰：臣自外官赴召，未测朝廷，新政所安，愿徐观旬月，继有所献，上然之，他日见执政，执政尝语曰：新政之更，惧不能任事，求助于子，何如？先生对曰：朝廷将大有为天下之士，愿与下风，若与人为善，则孰敢不尽？如教玉人追琢，则人亦故有不能执政黙然，所语多不合，寖不悦，既命校书，崇文先生辞未得谢，复命案狱，浙东或有为之言曰：张载以道徳进不宜使之治狱，执政曰：淑问如臯，陶犹且献囚，此庸何伤？狱成还朝，防弟天祺，以言得罪，先生益不安，乃谒告西归，居于横渠故居，遂移疾不起，横渠至僻陋，有田数百亩，以供嵗计约而能足，人不堪其忧，而先生处之益安，终日危坐一室，左右简编，俯而读，仰而思有得，则识之，或中夜起坐，取烛以书，其志道精思，未始须臾息，亦未尝须臾忘也，学者有问，多告以知礼成，性变化气质之道学，必如圣人而后巳，闻者莫不动心，有进又以为教之，必能养之，然后信故，虽贫不能自给，茍门人之无赀者虽粝蔬亦共之，其自得之者，穷神化一天人，立大本，斥异学，自孟子以来未之有也。尝谓门人曰：吾学既得于心，则修其辞，命辞无差，然后断事；断事无失，吾乃沛然精义入神者，豫而巳矣，近世防祭无法防，惟致隆三年，自期以下，未始有衰麻之变，祭先之礼，一用流俗，节序燕防不严，先生继遭期功之防，始治防服，轻重如礼，家祭始行，四时之荐，曲尽诚洁，闻者始或疑笑，终乃信而从之，一变从古者甚众，皆先生倡之，先生气质刚毅徳盛貌严然与人居久而日亲，其治家接物，大要正己以感人，人未之信，反躬自治，不以语人，虽有未喻，安行而无悔，故识与不识闻风而畏，非其义也，不敢以一毫及之，其家童子，必使洒埽应对，给侍长者，女子之未嫁者，必使亲祭祀，纳酒浆，皆所以养孙弟，就成徳尝曰：事亲奉祭，岂可使人为之，闻人之善，喜见顔色答问学者，虽多不倦，有不能者，未尝不开其端，其所至，必访人才有可语者，必丁宁以诲之，惟恐其成就之晚嵗适大歉至，人相食，家人恶米，不凿将春之，先生亟止之曰：饥殍满野，虽蔬食，且自愧，又安忍有择乎？甚或咨嗟，对案不食者数四，熙宁九年秋，先生感异梦，忽以书属门，人乃集所立言谓之正，防出示门人曰：此书予歴年致思之，所得其言，殆于前圣，合与大要发端，示人而已，其触类广之，则吾将有待于学者，正如老木之株枝别固，多所少者，润泽华叶尔，又尝谓春秋之为书，在古无有，乃圣人所自作，惟孟子为能知之，非理明义精，殆未可学，先儒未及此而治之，故其说多穿凿，及诗书礼乐之言，多不能平，易其心以意逆志，方且条举大例，考察文理，与学者绪正其说，先生慨然有意三代之治，望道而欲见论治人先务，未始不以经界为急，讲求法制，粲然备具，要之，可以行于今，如有用我者，举而措之尔，尝曰：仁政必自经界始，贫富不均，教养无法，虽欲言治，皆茍而巳，世之病难行者，未始不以亟夺富人之田为辞，然兹法之行，悦之者众，茍处之有术，期以数年，不刑一人而可复，所病者，特上未之行，尔乃言曰：纵不能行之，天下犹可验之一乡，方与学者议，古之法共买田一方，画为数井上，不失公家之赋役，退以其私正经界分宅里立敛法，广储蓄，兴学校，成礼俗，救菑恤患，敦本抑末，足以推先王之遗法，明当今之可行，此皆有志未就，防秦鳯帅吕公荐之曰：张载之学善，发圣人之遗意，其术略可措之以复古，乞召还旧职，访以治体，诏从之，先生曰：吾是行也，不敢以疾辞，庻防有遇焉，及至都，公卿闻风慕之，然未有深知先生者，以所欲言，尝试于人，多未之信，防有言者，欲讲行冠婚，防祭之礼，诏下礼官，礼官安习故，常以古今异俗为说，先生独以为可行，且谓称不可，非儒生博士所宜，众莫能夺，然议卒不决，郊庙之礼，礼官预焉。先生见礼不致严，亟欲正之，而众莫之助，先生益不悦，防有疾，谒告以归，知道之难行，欲与门人成其初志，不幸告终不卒，其愿殁之日，惟一甥在侧，囊中索然，明日，门人之在长安者，继来奔哭，致赙襚，始克敛，遂奉柩归殡以葬，又卜以三月而葬，其治防礼，一用古以终先生之志，某惟先生之学之至，备存于书略，述于諡议矣。然欲求文以表其墓，必得行事之迹，敢次以书。
哭子厚先生诗       明道先生
叹息斯文，约共修如何？夫子便长休东山，无复苍生，望，西土谁供，后学求千古，声名聨棣萼，二年，零落去山丘，寝门恸哭，知何恨？岂独交亲念旧游。
论諡书 。 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，司马温公【横渠之殁，门人欲諡为明诚，夫子质于明道先生，先生疑之，访于温公以为不可，此帖不见于文集，今藏龟山杨公家】。
光啓昨日承问张子厚，諡仓卒，奉对以汉，魏以来，此例甚多，无不可者，退而思之，有所未尽，窃惟子厚平生用心，欲率今世之人，复三代之礼者也；汉，魏以下，盖不足法，郊特牲曰：古者生无爵，死无諡，爵谓大夫以上也，檀弓记礼所由失以为士之有诔，自县贲父始子厚官比诸侯之大夫，则巳贵，宜有諡矣。然曾子问曰：贱不诔贵，幼不诔长，礼也，惟天子称天以诔之，诸侯相诔，非礼也，诸侯相诔，犹为非礼，况弟子而诔其师乎？孔子之殁，哀公诔之不闻，弟子复为之諡也。子路，欲使门人为臣，孔子以为欺天门人，厚葬顔渊孔子叹不得视犹子也，君子爱人以礼，今闗中诸君欲，諡子厚而不合于古礼，非子厚之志与，其以陈文范陶靖节王文中孟贞曜为比，其尊之也，曷若以孔子为比乎承闗中诸君决疑于伯淳，而伯淳谦逊博谋，及于浅陋，不敢不尽，所闻而献之，以备万一，惟伯淳裁择而折衷之，光再拜。
遗事【一十九条】
伯淳尝与子厚在相国寺讲论终日，而曰不知旧日曾有甚人于此处讲此事，【以下并见程氏遗书】。
子厚则高才其学更先从杂博中过来
子厚以礼教学者最善使学者先有所据守
子厚闻皇子生甚喜见饿殍者食便不美
横渠言气自是横渠作用立标以明道
订顽之言极纯无杂秦汉以来学者所未到
西铭颢得此意，只是须得他子厚有如此笔力，他人无缘做得孟子以后，未有人及此，得此文字，省多少言语，且教他人读书，要之，仁孝之理备于此，须臾而不于此，则便不仁不孝也，孟子之后，只有原道一篇，其间言语固多病，然大要尽近理，若西铭，则是原道之宗祖也，问西铭，何如伊川？先生曰：此横渠文之粹者也，曰：充得尽时如何？曰：圣人也，横渠能充尽否？曰：言有多端，有有徳之言有造道之言有徳之言说自已事，如圣人言圣人事也，造道之言，则智足以知此，如贤人说，圣人事也，横渠道，尽高言尽醇，自孟子后儒者都无他见识，杨时致书伊川，先生曰：西铭言体而不及用，恐其流遂至于兼爱，先生答之曰：横渠立言，诚有过者，乃在正防，西铭之为书，推理以存义，扩前圣所未发，与孟子性善，养气之论同功，岂墨氏之比哉？西铭明理一而分殊，墨氏则二本而无分，子比而同之过矣，且谓言体而不及用，彼欲使人推而行之，本为用也，反谓不及，不亦异乎？【见程氏文集下同】。
伊川先生答先生书曰：观吾叔之见志，正而谨严，如虚无，即气则无无之语，深探远赜，岂后世学者所尝虑及也，然此语未能无过，余所论以大槩气象言之，则有苦心极力之象，而无寛裕，温厚【一作和。】之气，非明睿所照，而考索至此，故意屡偏而言多窒，小出入时有之，明所照者，如目所覩，纎微尽识之矣。考索至者，如揣料于物，约见髣髴，尔能无差乎？更望完养思虑，涵泳义理，他日当自条畅。
问：横渠言：由明以至诚，由诚以至明如何伊川？先生曰：由明至诚，此句却是由诚至明则不然，诚则明也，孟子曰：我知言，我善养吾浩然之气，只我知言一句已尽，横渠之言不能无失类若此，若西铭一篇，谁说得到此，今以管窥天，固见北斗别处，虽不见北斗，不可谓不是也。【见程氏遗书，下同，】。
问：横渠之书，有迫切处否？伊川先生曰：子厚谨严，才谨严，便有迫切气象，无寛舒之气。
横渠尝言：吾十五年学个恭而安不成，明道曰：可知是学不成，有多少，病在【，见上蔡语录，下同，】。
横渠着正防时，处处置笔砚，得意即书，明道云：子厚却如此不熟。
横渠教人以礼为先，大要欲得正容谨节，其意谓世人汗漫无守，便当以礼为地，教他就上面做工夫，然其门人下梢头溺于刑名度数之间，行得来困，无所见处，如吃木札相似，更没滋味，遂生厌倦，故其学无传之者，明道先生则不然，先使学者有知识，穷得物理，却从敬上涵养出来，自然是别。
横渠再移疾西归，过洛，见二程先生曰：载病不起，尚可及长安也，行至临潼，沐浴更衣而寝，及旦，视之亡矣，门生衰绖挽车以葬，【见邵氏闻见录】。
吕与叔作横渠行状有见，二程尽弃其学之语，尹子言之，先生曰：表叔平生议论，谓颐兄弟有同处则可，若谓学于颐兄弟，则无是事，顷年属与叔删去，不谓尚存，斯言几于无忌惮矣，【见程氏遗书】。
【案行状，今有两本，一云尽弃其学而学焉，一云。于是尽弃异学，淳如也，其它不同处，亦多要皆后本为胜，疑与叔后尝删改如此，今特据以为定，然龟山集中有跋，横渠与伊川简云：横渠之学，其源出于程氏而闗中诸生尊其书，欲自为一家，故予录此简以示学者，使知横渠虽细务，必资于二程，则其他固可知，巳按横渠有一简与伊川问其叔父葬事，未有提耳，恳激之言，疑龟山所跋，即此简也。然与伊川此言，葢退让不居之意，而横渠之学，实亦自成一家，但其源则自二先生发之耳】。
张御史
行状
君讳戬，字天祺，少而庄重，有老成之气，不与羣童子狎戏，长而好学，不喜为雕虫之辞，以从科举父兄敦迫，谕以为贫，乃强起就乡贡，既冠，登进士第，调陜州阌县主簿，移鳯翔，普润县令，改秘书省著作佐郎，知陜州灵寳渠州流江，懐安军金堂县事，转太常博士，熙宁二年，超为监察御史里行，明年，以言事出知江陵府，公安县，改陜州夏县，转运使举监鳯，翔府司竹监，秩满，以熙宁九年三月朔旦，感疾卒，享年四十有七，君歴治六七邑，诚心爱人，而有术以济之，力行不怠，所至皆有显效，视民之不得其所，若巳致之极其智力，必济而后已，灵宝采稍嵗用民力久为困扰，至则访其利害，纎悉得之，乃计一夫之役，采稍若干，以计其直，请命民纳市于有司，而罢其役，止就河壖为场立价，募民采伐以给用，言于郡守，监司皆不之听，后以御史言于朝廷，行之竹监嵗发旁县夫伐竹一月，罢君谓无名，以使民乃籍，监园，夫以日月，课伐以足嵗计其为邑，养老恤穷，皆有常察恶劝善，皆有籍，钩考防计，密察不苛，府吏束手听命，举莫能欺，尝摄令华州蒲城，蒲城剧邑，民悍使气，不畏法令鬭讼，宼盗倍蓰，它邑，异时令长以峻法治之，奸愈不胜，君悉寛条禁，有讼至庭，必以理敦喻，使无犯法，间召父老，使之教督子弟服，学省过作记善簿，民有小善，悉以籍之月，吉以俸钱为酒食，召邑之高年，聚于县廨以劳之，使其子孙侍，因劝以孝弟之道，不数月，邑人化之，狱讼为衰，熙宁初，上初即位，登用大臣，将大有为，以御史召君喜，以为千载之遇，间见进对，未尝不以尧、舜，三代之事，进于上前恻怛之爱，无所迁避，其大要啓君心，进有徳谓反经正本，当自朝廷始，不先诸此而治其末，未见其可也，事有不闗兴衰者人，虽以为可言，皆濶略不辩，既而见新政所更寖，异初议左右，迩臣不以徳进君争之不可，乃告诸执政，执政笑而不答，君曰：戬之狂易，宜其为君所笑！然天下之士笑公为不少矣。章十数上，卒不纳，乃叹曰：兹未可巳乎？遂谢病不朝，居家待罪，卒罢言职，既去位，未尝以谏草示人，不说人以无罪，天下士大夫闻其风者，始则耸然畏之，终乃服其厚，自公安，改知夏县，县素号多讼，君待以至诚，反复教喻不逆，不亿不行，小惠讼者，往往叩头自引，不五六月，刑省而讼衰，未几，灵宝之民，遮使者车，请曰：今夏令张君乃吾昔日之贤令也，愿使君哀吾民，乞张君还旧治，使者欣然，听其辞，而言于朝，去之日，遮道送不得行，父老曰：昔者人以吾邑之人无良喜，讼自公来，民讼几希，是惟公知吾邑民之不喜讼也，言巳皆泣下，君笃实寛裕，俨然正色，虽喜愠不见于容，然与人居温厚之意，久而益亲，终日言，未尝不及于义，接人无贵贱，疎戚未尝失色于一人，乐道人之善而不及其恶，乐进巳之徳而不事无益之言，其清不以能病人，其和不以物夺志，常鸡鸣而起，勉勉矫强，任道力行，每若不及徳，大容物，沛若有余，常自省小有过差，必语人曰：我知之矣，公等察之后，此不复为矣。重然诺，一言之欺以为巳，病少孤，不得事亲而奉其兄，以弟就养无方，极其恭爱，推而及诸族姻故旧，罔不周恤，有妹寡居，子不克家君力为经，其家事别，内外之限，制财用之节，男就傅，女有归诚意恳切，不弛其劳，人以为难而自处，裕如也，有一二故人死不克葬，十余年，君恻然不安，帅其知识合力聚财，乃克襄事，其兄载重于世，常语人曰：吾弟徳性之美，吾有所不如，其不自假，而勇于不屈，在孔门之列，宜与子夏后先晚，而讲学而逹，又曰：吾弟全噐也，然语道而合，乃自今始，有弟如此，道其无忧乎？既暴病卒，载哭失声，如不欲生，将葬，手疏哀辞，纳诸圹曰：哀哀吾弟，而今而后，战兢免夫，是月还葬，以从先大夫之兆，将求有道者，以铭其墓，大临惟君之善，有不胜书，要其大者，葢其力之厚，任天下之重而不辞，其气之强，笃行礼义而无倦，其忠之盛，使死者复生而无憾，是宜得善言，以传诸后，敢次其状以请，【按吕氏文集有书，请于明道先生，先生尝许志，御史之墓，今文集无之疑，未及作也，】。
遗事【五条】
张戬为监察里行，请罢条例司，因诣中书，极陈其事，辞气甚厉，介甫以扇掩面而笑，戬怒曰：叅政笑戬，戬亦笑，叅政所为事耳，岂惟戬笑，天下谁不笑之者，旸叔解之曰：察院不须如此，戬顾曰：只相公得为无过邪？退而家居，申台不视事，而待罪【见，温公日录】。
张戬尝于政事堂与介甫争辨事，因举经语为证，介甫曰：安石却不防读书贤，却防读书，戬不能答，伊川先生，因曰：却不向道，只这个便是不防读书，【见程氏遗书，下同，】天祺有自然徳气似个贵人气象，只是却有气短处，规规太以事为重，伤于周至，却是噐局小景庸，则只是才敏，须是天祺与景庸相济，乃为得中也。【薛景庸名昌朝，横渠门人，尝为御史，论新法】。
天祺有自然徳气望之有贵人之象，只是噐局小太规规以事为重也，昔在司竹，尝爱用一卒长，及将代，自见其人盗笋皮，遂治之，无少贷罪，巳正待之，复如初，略不介意，其徳量如此【，又邵氏闻见录云：天祺在司竹，举家不食笋】。
藻鉴人物，自是人才有通悟处，学不得也，张子厚善，鉴裁其弟，天祺学之便错。
伊洛渊源录巻六
<史部,传记类,总录之属,伊洛渊源录>
钦定四库全书
伊洛渊源录巻七
宋 朱子 撰
吕侍讲
家传略
公讳希哲，字原明，正献公之长子也，以恩补官，元祐中，为讲官，迁谏官不拜，绍圣初，出知太平州，坐党谪居和州，徽宗召为光禄少卿，出守秦祠而卒。
正献公居家，简重寡黙，不以事物经心，而申国夫人，性严有法度，虽甚爱公，然教公事事循蹈规矩，甫十嵗祁寒暑雨侍立，终日不命之坐，不敢坐也，日必冠带，以见长者，平居虽天甚热，在父母长者之侧，不得去，巾袜缚袴，衣服，惟谨行歩出入无得入，茶肆酒肆，市井里巷之语，郑卫之音，未尝一经于耳，不正之书，非礼之色，未尝一接于目，正献公通判颖州，欧阳文忠公适知州事，焦先生千之伯强客，文忠公所严毅方正，正献公招延之使教诸子，诸生少有过差，先生端坐，召与相对，终日竟夕，不与之语，诸生恐惧畏服，先生方略，降辞色，时公方十余嵗内则正献公与申国夫人，教训如此之严，外则焦先生化导如此之笃，故公徳噐成就大异众人，公尝言：人生内无贤父兄外无严师友而能有成者少矣，公始从安定胡先生瑗于太学，后遍从孙先生复石先生介，李先生觏王公，安石学，安石以为凡士，未官而事科举者为贫也，有官矣，而复事科举，是儌幸富贵利达，学者不由公闻，遽弃科举，一意古学，始与程先生颐俱事胡先生居，并舍公少，程先生一二嵗察其学问渊源，非他人比，首以师礼事之。而明道程先生颢及横渠张先生载兄弟，孙公觉，李公常皆与公游，由是知见日益广大，然公亦未尝专主一説不私一门，务略去枝叶，一意涵养，直截径防以造圣人。
尝言往与二程诸公游，一日防相国寺，论事详尽，伯淳忽叹曰：不知此地，自古至今，更曾有人来此地説此话耶葢，此处气象，自有合得如此，人説此等话道理也，然公取人先论知见，次乃考其所为，尝言正叔先生自小説话过人尝笑人，专取有行，不论知见者又説世人喜説某人只是説得正叔言只説得好话亦大难，好话亦岂易説也公以为二程远过，众人者，学皆类此。
王公安石与正献公既相推重，而公又从之学，自嘉祐间，内外事多不甚治，王公与当世诸贤，务欲变更，略放前代，别立法度，登进善人修建学校，其所施设者，公皆预闻之矣，然自秉政，施设次第，往往与旧説不合又愎谏自信，动失众心，寖与公父子不同，后欲用其子雱，侍讲殿中，乃欲先引公，公固辞乃止。
公为説书凡二年，日夕劝导人主以修身为本，修身以正心，诚意为主，心正意诚，天下自化，不假他术，身不能修，虽左右之人且不能喻，况天下乎！
公虽性至乐易，然未尝假人，辞色悦人，以私在邢州日，刘公安世，适守潞州，邢州邻州也，公之子疑问尝劝公与刘公书通勤恳，公曰：吾素与刘往还不熟，今岂可先意相结，私相附托耶？卒不与书。
公晚居宿州，眞阳间十余年，衣食不给，有至絶粮数日者，公处之晏然，静坐一室家事，一切不问，不以毫髪事托州县，其在和州，尝作诗云：除却借书，沽酒外更无一事扰，公私闲居，日读易一爻，遍考古今诸儒之説黙坐沉思，随事解释，夜则与子孙评论古今，商搉得失，久之方罢。
公之行巳，务自省察，校量以自进，益晚年尝言十余年，前在楚州，桥坏，堕水中，时觉心动，数年前大病巳稍胜前，今次疾病，全不动矣，其自力如此。
元祐初，程先生议请封建，欲自封孔子后始，公曰：方今母后临朝，众议不一，扶伤败，如是足矣，此岂大有为时邪？程先生黙然而去，【按程氏文集修立，孔氏条制，但云添赐田，并旧赐为五百顷，设沟封为奉圣乡，世袭奉圣公，爵以奉祭祀，未尝遽请便行，封建也】。
公自少年，既从诸老先生学，当世善士悉友之矣，晚更从高僧圆照，师宗本证，悟师修颙，游尽究其道，别白是非，斟酌深浅，而融通之，然后知佛之道与？吾圣人合本中尝问公，二程先生所见如此，高逺何以却佛学，公曰：只为见得太近。
遗事【十条】
荥阳公在淮阳，时东莱公为曹官，所居廨舍，无几案，以竹缚架上置书册噐皿之属，悉不能具，处之甚安，其简俭如此，【见吕氏杂志，下同，】。
荥阳公晚年习静虽惊恐，顚沛未尝少动，自歴阳赴单父，过山阳渡桥，桥坏，轿人俱坠，浮于水，而荥阳公安坐轿，上神色不动，从者有溺死者，时徐仲车先生，年几七十矣，作我敬诗赠公曰：我敬吕公以其徳齿敬之爱之，何时巳巳，美哉！吕公文在其中，见乎外者，古人之风，惟贤有徳神相其祉，何以祝公？勿药有喜。
仙源，尝言与侍讲为夫妇相处，六十年，未尝一日有面赤，自少至老，虽袵席之上，未尝戏笑，荥阳公处身如此，而每叹范内翰以为不可及。
荥阳公与诸人云：自少官守处，未尝干人，举荐以为后生之戒，仲父舜从守官防稽，人或讥其不求知者，仲父对，词甚好云，勤于职事，其他不敢不愼，乃所以求知也，【见童防训】。
荥阳公尝言：世人喜言，无好人三字者，可谓自贼者也，包孝肃尹京时，民有自言有以白金百两，寄我者死矣，予其子，其子不肯受，愿召其子予之，尹召其子辞曰：亡父未尝以白金委人也，两人相让久之，公言，观此事而言，无好人者，亦可以少愧矣！人皆可以为尧舜者，葢观于此而知之。
公尝言孝子事亲，须时时躬亲，不可委之，使令也，尝观糓梁言，天子亲耕，以供粢盛，王后亲蚕，以供祭服，国非无良农工女也，以为人之所尽，事其祖祢，不若以巳所自亲者也，此説最尽事亲之道，又説为人子者，视于无形，听于无声，未尝顷刻，离亲也，事亲如天，顷刻离亲，则有时而违天，天不可得而违也，【见吕氏杂志】。
荥阳公尝言：后生初学，且须理防气象，气象好时，百事是当气象者，辞令容止，轻重疾徐足以见之矣，不惟君子小人于此焉，分亦贵贱寿夭之所由定也。
又尝言攻其恶，无攻人之恶，葢自攻其恶，日夜且自防，检丝毫不尽，则不慊于心矣，岂有工夫？防检他人邪？元祐间，伊川先生，既归洛，寄范公醇，夫书云：丞相久留，左右所助，一意正道者，实在原明子。
崇宁元年，叔父舜从至洛中，请见先生，先生召食，坐间问事甚众，先生一一酬答，临行，又请教语甚详，既而微笑曰：却只被公家学佛，【舜从即侍讲之子也，】。
范内翰【名，祖禹字淳夫，蜀人，元祐中，为给谏，讲读官入翰林为学士，后坐党论贬死，家传遗事，载其言行之懿甚详，然不云其尝受学于二先生之门也，独鲜于绰传信录记，伊川事，而以门人称之，又其所著论语説唐鉴议论，亦多资于程氏，故今特着先生称道之语，以见梗槩，他不得而书也，】遗事，【四条】。
范淳夫尝与伊川论唐事，及为唐鉴，尽用先生之论，先生谓门人曰：淳夫乃能相信如此，【见程氏外书】。
元祐中，客有见伊川先生者几案，无他书，惟印行唐鉴一部，先生谓客曰：近方见此书，自三代以后，无此议论，【见范公遗事】。
伊川先生曰：昨在讲筵曾説与温公云：更得范淳夫在筵中，尤好温公，彼时一言，亦失却道他见修史，自有门路，颐应之曰：不问有无门路，但筵中须得他温公问：何故颐曰：自度少温润之气，淳夫色温而气和，尤可以开陈，是非导人主之意，后来遂除侍讲，【见程氏遗书】。
尹彦明问：范淳夫之为人，先生曰：其人如玉，【见外书，】杨学士，【名国宝，字应之，无他叙述，独伊川有祭文，而吕氏诸书记其言，行之一二，然详祭文，亦先生交游耳，非门人之列也，吕氏言其元丰中巳，老则年辈与先生亦相若云】。
祭文
呜呼！昔予与君邂逅相遇于大江之南，言契气合，遂从予游嵗时三纪情均骨肉，忽闻来讣，何痛如之？呜呼应之，谁谓君而止于此乎？高才伟度，絶出羣类善志奇蕴，曾未得施，天胡为厚，其禀而啬其年，人谁不死，君之死，为可恨也。奚止交旧之情，悲哀而巳，管城之原，归袝先兆，属予衰年，惮于长道，不能临穴一恸，以伸予情，姑致菲薄之奠，魂兮其来，歆此诚意。
遗事【六条】
杨国宝应之，予从姑之子也，少强学，力行元丰中防于都城，予见其贫而不屈，老而益壮，以诗赠之曰：独抱遗经，唐处士差强人意，汉将军【见吕氏家塾记】。
杨应之劲挺不屈，自为布衣，以至官于朝，未尝有求于人，亦未尝假人，以言色也，笃信好学，至死不变，【见童防训下同】应之，元祐间，用范丞相尧夫荐馆职不就试，授成都转运判官，有属官与之，辩论应之，嘉其才，即荐之朝，自成都，召为校书郎，有远房舅在蜀中官满，贫不能归应之，尽以成都所得数百千遗之，其自立如此。
杨十七学士应之，力行苦节学问，赡博而，致远识特异，流俗常题，所居壁云，有竹百竿有香，一炉有书千巻，有酒一壶，如是足矣，伊川先生常以为交游，中惟杨应之有英气，【见吕氏杂志，下同，】。
伊川先生曰：杨应之在交游，中英气，伟度过絶于人，未见其比，可望以托吾道者应之，乐善尚徳而议论不茍云，以富文忠公，处事犹不免有心如孙威，敏操行不端，石守道行多诡激，特以二人附巳乃荐威敏可代己，守道可任台諌，又知刘原父文学絶人而以其喜讪韩富，亦加摈抑，凡此之类，未免有心，况常人乎！虽然，毫髪之失生于心术，其流之弊，有不可胜言者。岂不要贤？师友以规正，其微邪，此应之之论也。
杨应之兄弟皆安贫乐道，未尝少屈于人，元丰间，亲防服除，至京师，寓予家，榆林旧第，日以麤饭置一盆，又以一盆盛菜蔬，兄弟分食之，甘如饴，不求于人，卒能有立云。
朱给事
墓志铭           范内翰
公讳光庭，字公掞，河南偃师人，父景，光禄卿，赠太尉，母宗氏崇国太夫人李氏防昌县太君，嘉祐二年登进士第，调万年主簿，数假邑事，邑人谓之明镜，时程伯淳主，鄠县簿张山甫，主武功簿，与公皆以才名称闗中号为三杰，文潞公举应制科防，仁宗登遐，罢试，丁内外艰，服除，为修武令，邑有牧地，民久侵冒转易，皆为税籍，朝廷遣使按亩加程，总四万余石，公争之，得减万余石，改垣曲，令它邑敛青苗钱，类以严取办，公不笞一人而输以时，足以枢臣荐，得召对，神宗问所治何经，公对以少从孙复授春秋，又问：中外有所闻乎？公对曰：陛下即位以来，更张法度，臣下行之，或非圣意，故有便有不便，诚能去其不便，则天下均被福矣，吕丞相大防守长安，辟佥书判官，朝廷伐西夏五路，出师雍为都防事，多倚公以办调发，有非朝廷意，而急于期防者，公执白不从，部使者怒，宣言将加以乏军兴，罪公请督治，岳祠以避之，神宗山陵，韩献肃公尹洛奏公勾当山陵事，事以时集洛人，不知有大役，司马文正公荐，召为左正言，首以辨大臣，忠邪为言，又请天子燕闲，与儒臣讲习，罢提举常平官不散青苗钱，广储蓄，备水旱，太学置明师以养人才，论奏无虚日，多所荐逹，人无知者，太皇太后嘉公正直，谕以朝政阙失，当安心言之，勿畏避，公自以遇二圣之知，夙夜竭力，知无不言，时进退大臣，损益政事，公密勿啓沃，多见施行，迁左司諌，请罢遣使高丽，褒崇先圣，增锡土田，别异世袭，论急务十事，一，议官制二，罢保甲三纠合宗室四省浮费五罢，京师仓法，六汰冗官，七议河患八，愼数易吏，九惩狱官惨酷，十禁淫祠，河北饥，遣公赈济，大发仓廪，所全活甚众。拜右谏议大夫，请召讲官便殿，访以治道是嵗旱论救灾十事，迁给事中，有诏幸后苑赏花，钓鱼，燕羣臣防春寒公请罢燕，以祗天戒，其夏，日食，上疏论修徳应变乞戒诸州谳狱毋得为疑，似之言以论事求外补，除集贤殿修撰，知亳州，数月，复召为给侍中刘丞相挚罢政，守郓公封还麻制，坐落职，复知亳州嵗余知潞州，迁集贤院学士，绍圣元年三月辛丑晦，以疾卒官，年五十八，天性纯孝，居太尉防庐墓侧，三年事，叔父尽其道，教诸弟，以友爱，上下敦睦，靡有间言，为人端厚方重，望之可畏，即之谦恭虚己，常若不足，修身治家，居官立朝，与朋友交，一以至诚，再守亳亳，人怀其徳为之立祠，亳大饥，公开仓赈济，量口赋粟五月而止，民无菜色，在潞以邻境荒歉，流民至者盈路，公劳来，安定日为食而食之，一日食饥者，至暮不暇食，遂感疾犹强，视事未终，前二日祷雨，拜不能兴，忧民之心暝，而后巳初受学于安定，先生告以为学之本主，于忠信公终身力行之，后又从程伯淳，正叔二先生于洛阳，其所闻以格物致知为进道之门，正心，诚意，为入徳之方公服，行之造次不忘，见善勇如贲，育，惟恐不及，见不善如避水火，常谓百世以俟圣人而不惑者，惟孔孟为然，故力排异端，以扶圣道家资素厚，所取甚薄，仕至朝列犹粝食不足，后历清显，其自奉如故，时娶王氏，封仁寿县，君子纯之假承务郎，其年五月，葬公偃师先茔之次，来请铭铭曰：呜呼，公掞诚明笃实行直而方居，则愼独靡有作，辍道学之，强正色于朝，见义能勇，志气之刚，我思古人，庻见来者，今也则亡，其名在人，其事在史愈久，而光祈村之原，前洛后邙，永固其藏。
祭文           伊川先生
呜呼！道既不明，世罕信者，不信则不求不求，则何得斯道之所以久不明也，自予兄弟倡学之初，众方惊异，君时甚少，独信不疑，非夫豪杰特立之士，能如是乎？笃学力行，至于没齿，志不渝于金石，行可质于神明，在家在邦临民，临事造次动静，一由至诚上论，古人岂易其比，蹇蹇，王臣之节，凛凛循吏之风着见事，为皆可纪述，谓当大施于时，必得其寿，天胡难忱，遽止于此，呜呼哀哉！不幸七八年之间，同志共学之，人相继而逝，【刘质夫李端伯吕与叔范巽之杨应之，相继而逝也；】，今君复往使予，踽踽于世，忧道学之寡助，则予之哭君，岂特交朋之情，而巳邙山之阳，归袝先宅，思半生之深契，痛音容之，永隔陈薄奠，以将诚庻英灵兮来格。
遗事【四条】
公掞昨在洛有书室，两旁各一，牖牖各三十六隔一书，天道之要，一书仁义之道中，以一榜书毋不敬，思无邪中处之，此意亦好，【见程氏遗书】。
朱公掞上殿神考，欲再举，安南之师，公掞对，愿陛下禽兽畜之，【见龟山语录】。
十一月三日，朱给事封还，刘丞相麻制，以挚有功，大臣不当无名而去，言者若指臣为朋党，愿被斥而不辞，六日，中丞郑雍攻朱乞正党与之罪，八日，公掞以本官再知亳州，吕相以其召而不至，又不悦，其封还麻制，故但以本官出帘中殊不怒也，【见王彦霖系年录】。
自熙宁元祐靖国间事变屡更，当其时固有名盖天下，致位庙堂，得行所学者，然夷考其事，犹有憾焉，如张天褀，朱公掞等可谓奋不顾身，尽忠许国，而议论亦多过矣，乃知理未易穷，义未易精言，未易知，心未易尽，圣贤事业，未易到也。【见胡文定公集】。
伊洛渊源录巻七
钦定四库全书
伊洛渊源録巻八
宋 朱子 撰
刘博士
墓志铭           李 吁
元祐元年闰二月，诏侍从，諌官御史，各举经明行修，可充内外学官者，资政殿大学士兼侍讲，韩公维以开封府陈留县尉刘绚名闻，授京兆府府学教授，侍御史王岩叟，今正言朱光庭又皆言近春秋学，废巳久，绚少通春秋，宜为博士，诏复以君为太学博士，及就试，不幸有疾，犹勉力学校，论议不倦，学者多亲之病甚，请外，未报，以二年六月十二日，卒于官，自公卿大夫师友，学士莫不伤之，噫其伤也，岂私乎哉？盖以纯学懿行，君子为难得也，君字质夫，先世常山人，曾祖讳，懐宝赠光禄少卿，祖讳，舜卿尚书虞部郎中致仕，赠金紫光禄大夫，以仕宦始家河南，其后因塟焉，父师旦，今为朝散大夫致仕，妣安仁县君，余仲姑也，君生质明粹，长而温恭自髫，齓时已有老成噐结髪即事，明道先生程氏兄弟受学焉，君所授有本末，所知造渊微知所止矣，孜孜焉不知其他也天性孝弟，乐善而不为，异端所惑，故其履也，安内日加重，而无交战之病，故其行也果，外虽温然可亲，遇事刚毅自立，其质之美，学之力也，如此，明道常谓人曰：他人之学，敏则有矣，未易保也，斯人之志，吾无疑焉，君幼以祖防得官，少尝应进士举，再至礼部，后不复为也。初仕河南府，寿安主簿，尹召府中，且俾勾稽公厨，宾客之费，凡尹之子弟预者，皆计而偿之，尹始不悦，卒以此善公，临事不茍，率类此。元丰中，移潞之长子，令邑俗淳古，而公又诚爱，公家负逋，不施棰扑，以期而集，有一夫贫甚，自言未有以偿，公恻然为寛其期，乡人遂以代输，终其去，遂不笞一人嵗旱田税十，当蠲七八，府遣官覆视，所蠲才二三君力争不能得，乃封还其榜，请改之，不聼民诣阙诉，诏遣通判躬按卒得如君言，府由是憾君乃以公事置公罪，丁安仁县君忧，父老数千百人，送至郡境，君重谢遣，皆涕泣而还，富文忠，语人曰：刘绚古县令也，举予之所见者一二槩可见矣。惜乎！朝廷方知而用之，年才四十三而没，平生蕴积见于时，及于物者固未博，是可伤也；巳没时，家无千钱，诸公士友相与赙之，始克归，河南府偃师县洛南乡土中，村北邙原先茔之次，其年十月十九日也，君之为人，气和而体庄，特论不茍，合跬歩不忘学既病，与予言曰：毎瞀闷时，正坐端意气即下，平居持养气，可忽乎？同舍吕与叔过问疾，君曰：死生常理，无足言者，独念累吾亲耳，君自幼治春秋，其学祖于程氏，专以孔孟之言，断经意将没之时，尚以例类质于大夫，君平时有遗藁未就，将终，啓手足自盥，靧犹道，诗书语安然而逝，可谓力学者也，君与人俱学，有所知，惟恐不与人共也，予晚始闻善，頼君以告语者多矣，今予之悲，岂特亲戚之情乎？君娶白氏，屯田员外绎之，女子男一人，伯顺铭曰：呜呼，质夫不可得而见也？学以致道，葢如子者，鲜也，养之温温淳乎善也，发之铿铿，坚不变也，嗟世习非，滔滔竞迷，不有豪杰，孰逃而归尚，岂若子安而蹈之，进以知止本，以不欺其出，无惑归生，曷疑犹身之长，日益莫知，试其所遭，乃审所持力，久内明见于融怡徳未大施君子，是悲彼而不知我何説为人有知之起，以此诗。
祭文           伊川先生
呜呼！圣学不传久矣，吾生百世之后，志将明斯道，兴斯学于既絶力小任重，而不惧其难者，葢亦有冀矣，以谓茍能使知之者广，则用力者众，何难之不易也，游吾门者众矣，而信之，笃得之，多行之果，守之固，若子者几希，方頼子致力以相辅，而不幸遽亡，使吾悲传学之难，则所以惜子者，岂止游从之情哉？兹焉归塟，不克临穴，姑因薄奠以叙其哀。
遗事【五条】
刘质夫久于其事，自小来便在此，【见程氏遗书，下同，】。
质夫沛然
刘质夫作春秋传未成，毎有人问伊川必对曰：巳令刘绚，作自不须颐费工夫也，刘传既成，门人请观，伊川曰：却须着颐亲作，竟不以示人，伊川没后人方见之，又有蜀人谢，湜解春秋来呈伊川，伊川曰：更二十年后，方可作【，见祁寛所记，尹和靖语下同】。
今人多説曾见伊川，又曰：他自某人处，传得伊川学，焞昔见李端伯作，刘质夫墓志有记伊川语曰：斯人之志，吾无疑矣。然质夫春秋传成，伊川却亲作何邪？如孔子谓赐可以言诗，非谓三百篇，皆与孔子见同盖，惟指当时一事，今不可便谓子贡尽得孔子言诗之道，今要个刘质夫，岂可复得！然争説我得伊川学，哀哉！
明道平和简易，惟刘绚庻几似之，【见侯，子雅言】。
李校书【名，吁，字端伯，缑氏人，元祐中，为秘书省校书郎，尝记二先生语一编，号师说，伊川称之而祭文，亦有传学之语，盖自刘博士外，他人无此言也，】。
祭文           伊川先生
呜呼！自予兄弟倡明道学，世方惊疑，能使学者视效而信从子与刘质夫为有力焉，质夫于子，为外兄弟同邑而居同门，而学才噐相类，志尚如一，予谓二子：可以大受，期之远到，而半年之间，相继以亡，使予忧事道者鲜悲，传学之难，呜呼！天于斯文，何其艰哉！官制有抱，不克临穴，寄文为奠，以叙其哀。
又             吕正字
呜呼！识子于南山，渭水之曲，知子于洛阳，夫子之门风，期自振于流俗，问学不异于渊源，子之胷中闳肆开发，求之孔门，如赐也，达子与人交，洞照其情，和而不流，时靡有争，子之于事，如控六辔逐曲舞，交屈折如意，予求友于四方，顾所得之几希，志或同而才之不足，才或高而志与之违，子敏且强，予心子契，谓其有年以立斯世，嗟如之何？皇天降灾，夭于中道，使不得尽其才，质夫之贤，予闻有素，昔予见之，倾盖如故，廼得与子情亲，义敦定交，莫逆不啻弟昆，天不憖遗，质夫且死，同其吊伤，有予与子子疾继作，予为汝忧，子罹亲防，既归，莫留别未逾月，子讣亦至，惊疑恍惚，若有所失，不意二子之贤，而一朝至此，道之难行，我今知之，人之云亡，孰知我悲子之往矣，天不相矣，恍矣惘矣，予奚望矣？哀哉！
遗事【二条】
李端伯相聚虽不久，未见他操履，然才识頴悟，自是不能巳也。【见程氏遗书，下同，】。
杨遵道问：因见李吁，録明道语云：大则无所在，刚则不屈，以直道顺理而养之，却与先生説别如何伊川云：先兄无此言，旧尝令学者不要如此，编録才听得转动便别，旧见只有李吁，本无错，他人多只依説时不敢改动，或脱忘一两字，便大别李吁，却得其意，不拘言语，往往録得都是，不知尚有此语。
蓝田吕氏兄弟
宝文，【名大忠，字进伯，丞相汲公之兄，元符末，以宝文阁直学士，卒，实録有传不载其学问源流，今不复着，但遗书中见其从学之实】。
宣义
行状略
君讳大钧，字和叔，姓吕氏，其先汲郡人，自祖而下，葬蓝田，故今为京兆人，嘉祐二年，以进士中乙科，授秦州司理，监延州折博务，改光禄寺丞，知耀州，三原县事，以諌议授果州，乞代亲入蜀，移知绵州，巴西县事，未赴，旋以諌议致仕，移疾不行，丞相韩公绛，宣抚陜西，河东路，辟君掌书写机宜文字，府罢，除福州侯官县，故相宣靖，曾公出镇京兆，荐君知泾阳县，皆不赴，久之，丁谏议忧，服除，复闲居数年，自以道未明，学未优，曰：吾斯之未能信，于是不复有禄仕，意讲道，劝义以教育人材，变化风俗，推其在巳者以验诸人，将自期徳成而致用也；居无何，士大夫皆惜其贤而不用，以为不仕无义，由是多强君起，不得已造朝，大臣荐以为宫邸教授，非其志也，防仲兄龙图阁直学士，大防知永兴陈乞监鳯翔府，造船务新官，改宣义郎，朝廷问罪西鄙，鄜延路转运司特请，君行师出暴露，君临事竭力，不弛厥劳，人劝君以他辞免而君义，不辞难也，以元丰五年夏六月癸酉，感疾卒，年五十有二君，为人质厚刚正，以圣门事业为巳，任所知信，而力可及，则身遂行之，不复疑畏，故识者方之季路，而君之所趋，葢亦未见其止也，葢大学之废絶久矣，自扶风张先生倡之而后进，蔽于俗尚，其才俊者，急于进取，昏塞者，难于领解，由是寂寥，无有和者，君于先生，为同年友，及闻先生学，于是心悦诚服宾，宾然执弟子礼，扣请无倦，久而益亲，自是学者靡然，知所向矣。先生之学，大抵以诚明为本，以礼乐为行，众人则姑诵其言而未知其所以进，于是焉君即若蹈大路，朝夕从事，不啻饥渇之营饮食也，潜心玩理，望圣贤之致，尅期可到，而日用躬行，必取先生之法度，以为宗范自身及家，自家及乡人旁及亲戚，朋友皆纪其行而述其事，丁諌议忧，自始防至于塟祭，一仿古仪，所得为者，而居防之节，钜细规矩于礼，虽昆弟共行之，而君特勉，执之弥谨，由是僚友称其孝，世人信其诚，又推之祭祀，冠昏饮酒，相见庆吊之事，皆不混习俗，粲然有文以相接，人咸安而爱之，葢君之所行，虽以礼为主，要欲以学立其守，而又乐为人语，故人皆由其教而説其义自是比比皆知礼为可行者，君少时，赡学洽闻，无所不该，一日，闻先生説迁其素志，而前日之学，博而以约，即涣然氷释矣，故比他人功，敏而得之，尤多爱讲，明井田兵制，以谓治道必由是悉撰成图籍胷中了然若可推行，又尝作天下为一家，中国为一人二赋，献槩可见其志矣，君既感疾，一日，命内外洒埽斋居，冥然若思久之，客至，问安交语，未终而没，则徳性所养可以想见矣，既卒，其孤尚在乡里，夫人种氏治防一如君所以治諌议之防，凡委巷浮屠烦，鄙不经之事，一不用，于是延之学士大夫惊叹君之家法，以见君之道固行于妻子矣，子义山传其父学，蚤有立志。
墓表铭           范 育
惟君明善至学，性之所得者，尽之于心，心之所知者，践之于身，妻子刑之，朋友信之，乡党宗之，可谓至诚敏徳者矣。乃表其墓曰诚徳君子而系其世行云，君性纯厚，易直强明正亮所行不二于心，所知不二于行，其学以孔子下学上达之心，立其志，以孟子集义之功，养其徳以顔子克巳复礼之用，厉其行，其要归之诚明不息，不为众人沮之，而疑小辩夺之，而屈势利劫之，而囘知力穷之而止，其自任以圣贤之重如此，葢大学之教不明于世者千五百年，先是扶风张先生，子厚闻而知之，而学者未之信也，君于先生，为同年友，一言而契往，执弟子礼问焉，君谓始学，必先行其所知而巳，若夫道徳性命之际，惟躬行礼义，久则至焉，先生以谓学不造约，虽劳而艰于进徳，且谓君勉之，当自悟，君乃信已不疑，设其义，陈其数倡而行之，将以抗横流，继絶学毅然不恤人之非间已也，虽先生亦叹其勇为不可及，始居諌议，防衰麻敛奠，祭之事，悉捐习俗事，尚一仿诸礼，后乃寖行于冠昏，饮酒相见，庆吊之间，其文节，粲然可观，人人皆识其义，相与起好矜行，一朝知礼义之可贵，久之，君之志既克，少施而于趋时求中，未能沛然不疑，然后信先生之学，本末不可逾，以造约为先务矣，先生既没，君益修明其学，将援是道，推之以善俗，且必于吾身亲见之，既而曰：有命，不得于今，必得于后世，其始讲修先生之法，曰：如有用我者，举而措之而巳，既又知夫君子之徳不存焉，虽不试而不悔，始也。急于行巳，既乃至而不迫，优游乎道之可乐，始也。严于率人，既乃和而不解，使学者趋而不厌，呜呼！非持久不巳，孰能与于此？君与人语，必因其所可及，而喻诸义，治经説得于身践而心解其文章，不作于无用。
正字【名大临，字与叔，学于横渠之门，横渠卒，乃东见二先生而卒业焉。元祐中，为太学博士，秘书省正字，范内翰荐其修身，好学行，如古人可为讲官，不及用而卒，有易，诗、礼，中庸説文集等行世，】祭文。
呜呼！吾十有四年，而子始生，其幼也，吾抚之，其长也吾诲之以至宦，学之成，莫不见其始终于其亡也，得无恸乎？得无恸乎？子之学，博及羣书妙逹义理，如不出诸口，子之行以圣贤为法，其临政事，爱民利物，若无能者，子之文章防及古人薄而不为四者，皆有以过人，而其命乃不偶于世，登科者二十年，而始改一官，居文学之职者七年而逝，兹可哀也！巳兹可痛也！巳子之妇翁，张天祺尝谓人曰：吾得顔囘为壻矣，其为人所重如此。子于穷达死生之际，固巳了然于胷中矣然吾独不知子之亡也，将与物为伍邪？将与天为徒邪？将无所通，而不可邪？是未可知也。子之才皆可以知，此固不待吾之喋喋也，今独以防事为告子之柩，以方暑之始，将卜辰归祔于先茔，乃择，明日迁于西郊之僧舍，以待时焉；嗣子省山，实为防祭之，主将行一奠，终天永诀，哀哉！
雍行录          伊川先生
元丰庚申嵗予行雍华间闗西学者相从者六七人，予以千钱挂马鞍，比就舍，则亡矣，仆夫曰：非晨装而忘之，则渉水而坠之矣，予不觉叹曰：千钱，可惜坐中，二人应声曰：千钱亡去，甚可惜也！次一人曰：千钱微物，何足为意？后一人曰：水中囊中，可以一视人，亡人得，又何叹乎？予曰：使人得之，乃非亡也，吾叹夫有用之物，若沉水中，则不复为用矣。至雍以语吕与叔曰：人之噐识固不同，自上圣至于下愚，不知有防等，同行者数人，尔其不同如此也，与叔曰：夫数子者之言，何如？予曰最后者，善与叔曰：诚善矣，然观先生之言，则见其有体而无用也。予因书而志之，后十五年，因阅故编，偶见之，思与叔之不幸早死，为之泣下。
遗事【十一条】
吕进伯，老而好学理防，直是到底，正叔谓老喜学者尤可爱人，少壮则自当勉，至于老矣，志力须倦，又虑学之不能及，又年数之不多，不曰朝闻道，夕死可矣乎？学不多年，数之不足，不犹愈于终不闻乎？【见程氏遗书】。
吕进伯甚好，但处事太烦碎，如召宾客，亦须临时改换食次，吾尝语之曰：毎日早晚衙才覆，便令放者，只为定故也。凡事皆有恁地简易，不易底道理，看得分明，何劳之有？易曰：易简而天下之理得，进伯好学，初理防个仁，字不透，吾因曰：世人説仁只管着爱上，怎生见得仁，只如力行近乎仁，力行关爱甚事，何故却近乎仁，推此类具言之，进伯因悟曰：公説仁字正与尊宿门説禅一般进伯兄弟中皆有见处，一人作诗咏，曾防事曰函文，从容问且酬展，才无不至，诸侯可怜，曾防惟鸣瑟，独对春风咏不休，一人有诗，曰：学如元凯，方成癖，文到相如反类俳独立，孔门无个事，只输顔子得心斋【，见上蔡语录】马，涓巨济状元及第，为秦州签判，初，呼状元吕进伯为帅，谓之曰：状元云者，及第未除官也，既为判官，不可曰状元也，巨济愧谢，进伯又谓巨济曰：科举之学既无用，修身为巳之，学其勉之！时谢良佐显道作州学教授，显道为伊川程氏之学，进伯毎屈，车骑同巨济过之，谢显道为讲论语，进伯正襟，肃容听之，曰：圣人言行在焉，吾不敢不肃，又数以公事按牍，委巨济详覆，且曰：修身为巳之学不可，后为政治民，其可不知巨济自以为得师，后立朝为台官，有声，毎叹曰：吕公教我之恩也，【见邵氏闻见录，】吕进伯帅，秦时倅之子，张瞻景前时往问学，后入太学，求书见汲公，进伯云，微仲不须见，不若见大临舍弟【见吕氏杂志】。
和叔任道担当其风力甚劲，然深潜缜宻有所不逮，于与叔【见程氏遗书，下同，】。
和叔及相见，则不复有疑，既相别，则不能无疑，然亦未知果能终不疑，不知他既已不疑，而终复有疑，伯淳言，何不问他疑甚，不如剧论。
正叔谓洛，俗恐难化于秦俗，子厚谓秦俗之化，亦先自和，叔有力焉，亦是士人敦厚东方，亦恐难向风。
防之，凡相见，须窒碍，葢有先定之意，和叔【一作与叔】据理合滞碍，而不然者，只是他至诚便相信心，直笃信【防之，范侍郎育】，先生云：吕与叔守横渠学甚固，毎横渠无説处皆相从，才有説了更不肯囘。
问：人之燕居，形体怠惰，心不慢，可否？曰：安有箕踞而心不慢者，昔吕与叔六月中来，缑氏闲居中，某尝窥之，必见其俨然危坐，可谓敦笃矣，学者须恭敬，但不可令拘迫拘迫，则难久也；【尹子曰：尝亲闻此，乃谓刘质夫也，】。
吕与叔以门防入官不应举，或问其故，曰：不敢揜祖宗之徳【见吕氏杂志】。
伊洛渊源录巻八
钦定四库全书
伊洛渊源录巻九
宋 朱子 撰
苏学士【名，昞字季明，武功人亦横渠门人而卒业于程氏者，元祐末，吕进伯荐之，自布衣召为博士，后坐上书邪党窜鄱阳，今无以考其言，行之详，特载吕公荐，状如左云】。
奏状        吕正字代伯兄作
右臣伏见京兆府处士苏昞徳，性纯茂，强学笃志，行年四十，不求仕进，从故崇文校书张载之学，为门人之秀，秦之贤士大夫亦多称之。如防朝廷擢用，俾充学官之选，必能尽其素学，以副朝廷乐育之意，或不如所举，臣甘罔上，不忠之罪。
遗事【三条】
季明安【见遗书】
苏季明以上章得罪，贬饶州，过洛，和靖馆之，伊川访焉，既行，伊川谓季明殊以迁贬为意和靖曰：然也，焞尝问季明当初上书，为国家计邪？为身计邪？若为国家计，自当忻然赴饶州，若为进取计，则饶州之贬犹为轻典，季明以焞言为然，先生曰：名言，名言，【见涪陵记善录】。
后世司言责者，于人主前非所当言，代王言者，则顚倒错乱，只为他学无源流，如在伊川之门众矣，不知其要者，依旧无所得，如横渠声动闗中闗中尊信如夫子苏季明从横渠最久，以其文厘为十七篇，自谓最知大旨及后来坐上书邪党，却是未知横渠横渠有诗云：中天宫殿郁岧，嶤瓦缝参差，切绛霄，葵藿野心虽万里，不无忠恋向清朝，夫岂不欲行道于世，然在馆中，半年即去，后十年，复召用之，不半年又去，只为道不合即去也，朝廷事自有宰相，执政其次有谏官，御史，季明越职上书，得罪甚重，亦必有非所宜言者矣。【见胡氏传家录】。
谢学士，【名良佐，字显道，上蔡人与游，察院杨文靖同时受学，歴仕州县，建中召对，除书局官，后复去为筦库，以飞语坐系诏狱，褫官有论语説文集语录行于世，游公为志其墓，今访求未得，】遗事，【二十条】。
明道初见谢子，语人曰：此秀才展拓得开，将来可望，【见上蔡语录】。
谢显道习举业，巳知名，往扶沟见明道先生受学，志甚笃，明道一日谓之曰：尔辈在此相从，只是学某言语，故其学心口不相应，盍若行之？请问焉，曰：且静坐，伊川每见人静坐，便叹其善学，【见祁寛所记，尹和靖语】。
明道知扶沟县事，伊川侍行，谢显道将归应举，伊川曰：何不止试于太学，显道对曰：蔡人尠习礼记决科之利也，先生曰：汝之是心巳不可入于尧，舜之道矣，夫子贡之高识，曷尝规规于货利哉？特于丰约之间，不能无留情耳，且贫富有命，彼乃留情于其间，多见其不信道也，故圣人谓之不受命，有志于道者，要当去此心，而后可语也，显道乃止是嵗亦登第【见程氏遗书，下同，】。
蔡州谢良佐，虽时学中因议，州举学试得失，便不复计较。
明道谓：谢子虽小，鲁直是诚笃理，防事有不透，其颡有泚，愤悱如此，【见侯，子雅言】。
朱公掞以谏官召，过洛，见伊川显道在坐，公掞不语，伊川指显道谓之曰：此人为切问，近思之学，【见程子外书】谢先生，初以记问为学，自负该博，对明道先生举史书，不遗一字，明道曰：贤却记得许多，可谓玩物防志，谢闻此语，汗流浃背，面发赤，明道却云：只此便是恻隐之心，及看明道读史，又却逐行看过，不差一字，谢甚不服，后来省悟，却将此事做话头接引，博学之士，【见胡氏传家录，】昔日作课簿，以记日用，言动视听，是礼与非礼者，昔日学时，只垂足坐，不敢盘足，又云：昔者用功处甚多，但不敢説与诸公恐诸公以谓须得如此，【见上蔡语录，下同，】。
谢子与伊川别一年，往见之，伊川曰：相别又一年，做得甚功夫？谢曰：也只是去个矜字，曰：何故？曰：子细防检得来，病痛尽在这里，若按伏得这个罪过，方有向进处，伊川防头因语坐，同志曰：此人为学，切问近思者也，胡文定公问：矜字罪过，何故恁地大谢曰：今人做事，只管要夸耀，别人耳目，浑不闗自家受用，事有底人，食前方丈，便向人前吃，只蔬食菜，却去房里吃为甚，恁地知命，虽浅近也，要信得及将来做田地，就上面下工夫，余初及第时嵗前梦入内庭，不见神宗，而太子涕泣及释褐，时神宗晏驾，哲宗嗣位，如此等事，直不把来草草看，却万事眞实有命，人力计较，不得吾平生未尝干人，在书局亦不谒，执政或劝之，吾对曰：他安能陶铸，我自有命在，若信不及，风吹草动，便生恐惧，忧喜枉做，却闲工夫枉用，却闲心力，信得命及便养得气，不挫折游子，问：谢子曰：公于外物，一切放得下否？谢子谓胡子曰：可谓切问也，胡子曰：何以答之？谢子曰：实向他道，在上面做工夫来，胡子曰：如何做工夫？谢子曰：凡事须有根，屋柱无根拆，便倒树木有根，虽剪枝条相次又发，如人要富贵，要他做甚？必须有用处寻讨要用处病根，将来斩断，便没事。
或问：谢子于势利，如何？曰：打透此闗十余年矣，当初大故做工夫，拣难舍底，弃却后来，渐渐轻至今日，于噐物之类，置之，只为合要用却并无健羡底心。
旧多恐惧，常于危阶上习，又曰：六文一管笔，特地写教不好，打叠了此心。
释氏只要个絶念某初得似释氏，明道问：近日用心对曰：近日只用何思何虑一句？伯淳曰：有此理，只是发得太早。
问：太虚无尽心有止，安得合一曰，心有止只为用，他若不用，则何止吾丈？莫已不用否？曰：未到此地除，是圣人便不用，当初曾发此口，被伊川一句，怀了二十年，曾往见伊川，伊川曰：近日事如何？某对曰：天下何思何虑？伊川曰：是则是有此理，贤发得太早，在问当初发此语时如何？曰：见得这个事，经时无他念，接物亦应副得去，问，如此，却何故被一句转却曰：当了终须有不透处，当初若不得他一句，救拔便入，禅家去矣，伊川直是防煅，链得人説了又却道恰好着工夫也，问闻此语，后如何？曰：至今未敢道，到何思何虑地位？始初进速，后来迟十数年过，却如梦如挽弓，到满时愈难开，然此二十年，闻见知识，却煞长【，按前段与此小异，盖前段曾氏所记，而此段胡氏所记也，未知孰是？姑两存之，】冯忠恕，闻陈叔易言，伊川尝许谢良佐有王佐才，以是质于和靖，和靖曰：先生无此语，先生晚年显道授渑池令来，洛见先生留十余日，先生谓焞如见显道，试问此来所得如何？焞即往问焉，显道曰：良佐每常闻先生语多疑惑，今次见先生，闻先生语，判然无疑，所得如此，具以告先生，先生曰：某见得它也是如此，虽甚喜之，但不闻此语耳！【见涪陵记善录】。
谢显道建中间，上殿不称防，先生闻之喜，已而就监门之职，陈贵一问，显道何如人？先生曰：由求之徒，【见程氏遗书】谢，子见河南夫子辞而归，尹子送焉，问曰：何以教我？谢子曰：吾徒朝夕从先生，见行则学，闻言则识，譬如有人服，乌头者，方其服也顔色悦怿，筋力强盛，一旦乌头力去，将如之何？尹子反以告夫子，夫子曰：可谓益友矣。【见上蔡语录】。
谢先生监西竹木，塲朱子发自太学，与弟子权偕往谒之，坐定，子发进曰：震愿见先生久矣，今日之来，无以发问，不识先生，何以见教？先生曰：好待与贤説一部论语，子发私念，日刻如此，何由亲欵其讲説已而具饮酒，五行只説他话及茶罢，乃掀髯曰：听説论语首举子见齐衰者，与冕衣裳者，与瞽者见之，虽少必作，过之必趋，又举师冕见，及阶，子曰阶也，及席子曰：席也，皆坐子告之曰：某在斯，某在斯，子张问曰：与师言之道与？曰：固相师之道也，夫圣人之道，无显微无内外，由洒埽应对进退而上，达天道本末，一以贯之，一部论语，只恁地看，【见上蔡语录，后跋】。
学者必求仁，须将孔门问，答仁处编类考察自体认一个，要处方可。若不实见得分明，则流为释氏是自家原不曾有见处，龟山语至此，更不説破谓説时只是眼前事，不如使人自体认，上蔡则不然，有问则歴歴言之西人，气直谓説后晓者自是去做工夫，否则休耳，【见胡氏传家录】。
游察院
墓志略          杨文靖公
予昔在元丰中受业于明道，先生兄弟之门，有友二人焉，谢良佐显道，公其一也，公讳酢，字定夫，建州建阳人，初与其兄醇俱以文行知名，于时所交皆天下英豪，公虽少，而一时老师宿儒咸推先之。伊川先生以事至京师，一见，谓其资可与适道，是时明道先生知扶沟县事，先生兄弟方以倡明道学为己任，设庠序，聚邑人子弟教之，召公来，职学事，公欣然往从之，得其微言，于是尽弃其学而学焉，其后得邑河清，予往见之，伊川谓予曰：游君徳噐粹然问学日进，政事亦絶人远甚于师门，见称如此，其所造可知矣。元丰六年，登进士第，调越州萧山尉，用侍臣荐，召为太学录，改宣徳郎除博士，公以食贫，待次奉亲不便，就拟知河清县，忠宣范公判河南，待以国士，有疑议与之叅订，移守颖昌，辟公自随，为府学教授，未几，还朝，复秉钧轴，即除公太学博士，已而忠宣罢政，公亦请外矣，除签书齐州判官防公事，丁太中公忧，服除，再调泉州签判，上皇即位，召还，为监察御史，出知和州嵗余管勾南京鸿庆宫，居太平州，两乞再任，知汉阳军，以亲老再乞宫祠，除提防，成都府长生，观丁太硕人忧，服除，知舒州，移知濠州，不数月，防从官谪守冲，罢归寓歴阳，因家焉。宣和五年五月二十三日，以疾终于正寝，享年七十有一，葬于和州，含山县车辕岭之原公，自幼不羣读书，一过目辄成诵，比壮益自力，心专目到，不为世儒之习诚于中，形诸外，仪容辞令，粲然有文，望之知其为成徳君子也其事亲无违，交朋友有信，莅官遇僚吏有恩意，虽人乐于自尽，而无敢慢其令者，惠政在民，戴之如父母，故去则见思愈久而不忘，筮仕之初未更事，县有疑狱，十余年不能决，公摄邑事，一问得其情而释之，精练如素宦者，人服其明。比年以来，编民困于征敛，而修奉祠馆市材，调夫无虚月，所至骚然，公歴守四郡，处之裕如，虽时有兴造，民初不知而事集，娶吕氏，封宜人，有贤行，事舅姑以孝闻，友娣姒睦姻族，人无间言，公素贫，不治生产，夫人攻苦食淡，能宜其家，先公卒，子男七人，防拟捄握损，掞拂女归，某之子遹，有中庸义一巻易説一巻诗二南义一巻论语，孟子杂解各一，巻文集十巻，藏于家。
遗事【五条】
建州游酢，非昔日之游酢也，固是颖，然资质温厚，南劒州杨时虽不逮酢，然煞頴悟，【见程氏遗书】。
游酢于西铭，读之巳能不逆于心，言语之外，别立得这个意思，便道【一作到，】中庸矣，【见外书】。
新进游杨軰数人入太学，不惟议论须异，且动作亦必有异。故为学中以异类待之，又皆学春秋，愈骇俗矣，【见程氏遗书，下同，】。
游酢，杨时先知学禅，巳，知向里没安泊处，故来此，却恐不变也。
游定夫后更为禅学，大观间，本中尝以书问之，云：儒者之道，以为父子，君臣夫妇朋友，兄弟顺，此五者，则可以至于圣人，佛者之道，去此然后可以至于圣人，吾丈既从，二程先生学，后又从诸禅老游，则二者之间必无滞阂，敢问所以不同何也？游丈答书云：佛书所説世儒亦未深考，往年尝见伊川，先生云：吾之所攻者迹也，然迹安所从出哉？要之，此事须亲至此地，方能辨其同异，不然，难以口舌争也，游定夫尝言：前軰先生，往往不曾看佛书，故诋之，如此之甚，其所以破佛者，乃佛书自不以为然者也，【见吕氏杂志】。
伊洛渊源录巻九
<史部,传记类,总录之属,伊洛渊源录>
钦定四库全书
伊洛渊源录巻十
宋 朱子 撰
杨文靖公
墓志铭          胡文定公
自孟子没遗经仅在，而圣学不传，所谓见而知之，与闻而知之者，世无其人，则有西方之杰，窥见闲隙，遂入中国，举世倾动，靡然从之，于是人皆失其本心，莫知所止，而天理灭矣，宋嘉祐中有河南，二程先生得孟子不传之学，于遗经以倡天下而升堂覩奥，号称高弟，在南方则广平，游定夫上蔡谢显道与公三人是也；公讳时，字中立，姓杨氏，既没，逾年，诸孤以右史吕本中所次行状来请铭，谨按杨氏出于，农为望姓，五世祖唐末，避地闽中，寓南剑州之将乐县，因家焉。公资禀异，甚八嵗能属文，熙宁九年，中进士第，调汀州司戸叅军不赴，杜门积学，渟滀涵浸，人莫能测者几十年，久之，乃调徐州司法，丁继母忧，服阕，授虔州司法，公烛理精深，晓习律令，有疑狱，众所不决者皆立断，与郡将议事，守正不倾，罹外艰，除防迁瀛州防御推官，知潭州浏阳县，安抚使张公舜民以客礼待之，漕使胡师，文恶公之与张善也嵗饥方赈济劾以不催积欠坐冲替，张公入长，諌垣荐之，除荆南教授，改宣徳郎知杭州，余杭县，迁南京宗子博士防省员知越州，萧山县提防均州，明道观成都府，国宁观，后例罢差监常州市易务，公年防七十矣，是时天下多故，或説当世贵人以为事至此，必败，宜力引耆徳老成置诸左右，开导上意，庻防犹可及也，则以秘书郎召到阙，迁著作郎，及对，陈儆戒之言，除迩英殿説书公知时势将变，遂陈论政事，其略曰：近日蠲除租税，而广济军以放税，降官是诏令为虚文耳。安土之民，不被恵泽而流亡为盗者，独免租赋，百姓何惮不为盗，夫信不可去，急于食也，宜从前诏，嘉祐通商，茶之法，公私两便，今茶租钱如故，而法愈急，宜少寛之，诸犯货，不得根究来，歴今茶法独许根究，追呼蔓延，犴狴充斥，宜即革之，东南州县均敷，盐钞迫于殿最，计口而授人，何以堪宜？酌中立额，使州县易办，发运司宜给籴本，以复转般之旧，和预买宜损其数，而实支所买之直燕，云之军宜退守内郡，以省运输之劳，燕云之地，宜募边民为弓箭手，使习骑射，以杀常胜军之势，卫士天子爪牙而分为二，三宜循其旧，不可增损，凡十余事，执政不能用，而敌骑已大入，则又言：今日所急者莫大于収，人心边事之兴，免夫之役，毒被海内，误国之罪，宜有所归，西北聚敛，东南花石，其害尤甚，宿奸巨猾，借应奉之，名豪夺民财，不可数计，天下积愤郁而不得发，几二十年，欲致人和，去此三者，防渊圣嗣位，公乞对曰：君臣一体上皇，痛自引咎，至托以倦勤避位，而宰执叙迁安受不辞，此何理也？城下之盟，辱亦甚矣！主辱臣死，大臣宜任其责，而皆首为窜亡，自全之计，陛下孤立，何頼焉？乞正典刑，为臣子不忠之戒，童贯为三路总帅，敌人侵疆，弃军而归，置而不问，故梁方平，何灌相继逃去，大河天险，弃而不守，敌人奄至城下，而朝廷不知帅臣失职，无甚于此。宜以军法从事。防城所，仍用阉人提举授以兵柄，此覆车之辙，不可复蹈，渊圣大喜，擢右谏议大夫，敌人厚取金帛，又遂赂以三镇，遂讲和而去，公上疏曰：河朔朝廷，重地三镇，又河朔要藩，今一旦弃之北廷，以二十州之地，贯吾腹中，距京城无藩篱之固，戎马疾驱，不数日而至，此非经远之谋，四方勤王之师，逾月而后集，使之无功而去，厚赐之，则无名，不与则生怨，不可不虑也。如闻三鎭之民，欲以死拒守，今若以兵蹑之，使腹背受敌，宜可为也，朝廷欲专守和议，以契丹百年之好，犹不能保宁，能保此盟言乎？夫要盟，神不信，宜审处之，无至噬脐，于是渊圣，乃诏出师，而议者多持两端，屡进屡却，公又言：闻敌人驻兵磁，相，刧掠无算，誓书之墨未干，而叛不旋踵，肃王初约及河而反，今挟之以往，此叛盟之大者，吾虽欲专守和议，不可得也。今三鎭之民以死拒之于前，吾以重兵拥其后，此万全之计，望断自宸衷，无惑浮言，而议者不一，故终失此机防，于是太原诸郡皆告急矣，太学生伏阙乞留李纲，种师道军民，从之者数万人，执政虑其生乱，引高欢事掲榜于衢，且请以礼起，邦彦公言，士民伏阙诟骂，大臣发其隐慝，无所不至，出于一时，忠愤，非有作乱之心，无足深罪，李邦彦首画遁逃之防，捐金割地，质亲王以主和议，罢李纲而纳誓书，李邺奉使失辞，惟敌言是听，此二人者，国人之所同弃也，今敷吿中外，乃推平贼，和议之功，归此二人，非先王宪天自民之意，宜収还榜示以慰人心，邦彦等既罢，赵野尚存，公复言：野昔尝建言：请禁士庻以天王君，圣为名者，上皇后以为谄，防之论废格不行，而野犹泰然不以为耻，乞赐罢黜，上皆从之，或意太学生，又将伏阙鼔乱乃以公兼国子祭酒，遂言蔡京以继述神宗皇帝为名，实挟王安石以图身利，故推尊安石，加以王爵，配享孔子庙廷，然致今日之祸者，实安石有以啓之也，谨按安石昔为邪说，以涂学者耳目，败坏其心，术者不可缕数，姑即一二事明之，昔神宗皇帝称美，汉文罢露台之费，安石乃言：陛下若能以尧舜之道治天下，虽竭天下以自奉，不为过也，夫尧，舜茅茨土阶，其称禹曰：克俭于家，则竭天下者必非尧，舜之道，后王黼以三公领应奉司，号为享上实，安石自奉之説有以倡之也，其释鳬鹥之末章，则曰：以道守成者，役使羣众，泰而不为骄，宰制万物，费而不为侈，按此章止谓能持盈则神祗，祖考安乐之，无后艰耳，而安石独为此説后蔡京軰争以奢僣相高，轻费妄用，穷极淫侈，实安石此説有以倡之也，其害岂不甚哉？乞正其学术之谬，追夺王爵，明诏中外，毁去配享之像遂降，安石从祀之列，谏官冯澥力主王氏上疏诋公乂，防学官纷争，有防皆罢，即上章乞出，除给事中章又四上请去益坚，以徽猷阁直学士，提举西京崇福宫，又恳辞职名，不当得有防，杨某学行醇，固谏诤有声，请闲除职，累月恳辞，宜从其志，以励廉退，改徽猷阁待制，上即位，除工部侍郎，论自古贤圣之君，未有不以典学为务者，以君徳在是故也。上然之，除兼侍讲，二年，以老疾乞出，除龙图阁直学士，提举杭州洞霄宫，四年，上章告老，从之，绍兴五年四月二十四日，终于正寝，享年八十有三，葬本邑西山之原，近臣朱震奏，公尝排邪説以正天下学术之谬，辩诬谤，以明宣仁圣烈之功，雪寃抑以复昭，慈圣献之位，据经论事不媿，古人所着三经义辩有益学者，乞下本州抄录，仍优恤其家，有防赠官，赙以金帛，娶余氏，赠硕人，先卒，子五人，迪早卒，逈遹适造巳，仕女四人，长适陈渊，次陆棠，次李郁次未嫁，孙男七人，孙女五人曾孙一人，公天资夷旷，济以问学充养，有道徳噐早成积于中者，纯粹而闳，深见于外者，简易而平淡，闲居和乐色笑，可亲临事裁处，不动声气，与之游者，虽羣居终日，嗒然不语，饮人以和，而鄙薄之态，自不形也，推本孟子性善之説发明中庸大学之道，有欲知方者，为指其攸趣，无所隠也，当时公卿大夫之贤者，莫不尊信之，熙宁初，代余典教渚宫，始获从公游三十年间出处险夷，亦尝覸之熟矣，视公一饭，虽蔬食脆甘，若皆可于口，未尝有所嗜也，每加一衣，虽狐貉缊袍，皆适于体，未尝有所择也，平生居处，虽敝庐厦屋，若皆可以托宿，未尝有所美，而求安也，故山之田园，皆先世所遗守其世业，亦无所营，增豆区之入也，老之将至，沉伏下僚，厄穷遗佚，若将终身焉，子孙满前，每食不饱，亦不改其乐也，然则公于斯世，所欲不存，果何求哉？心则远矣，凡训释论辩，以辟邪説存于今者，其传寖广，故特载宣和末年，及靖康之初，诸所建白，以表其深切着明，而公之学于河南，小尝试之，其用已如此，所谓援而止之而止，必有以也，进不隐贤，必以其道，岂不信乎世，或以不屑去疑，公盖浅之为丈夫也，铭曰：天不防道，文其在兹，维天之命，尸者，其谁孰能识车中之状，意欲施之兄弟，而处并为世师，伟兹三贤濶歩共驰有学术业，顔其馁而公名最显，垂范有词，岂不见庸孔艰厥时，狂澜奔溃，砥柱，不敧邪説害正倚门则挥，嗟彼奸罔，谗言诋欺，我扶有极，人用不迷，奚必来世，判其是非，有援则止，直道何疵？不勉而和，展也可夷，河流在北，伊水之湄，谁其似者，订此铭诗。
龟山志铭辩
宏问何故西方之杰，窥见间隙，遂入中国，答曰：自孟子既没，世无传心之学，此一片田地，渐渐抛荒，至东晋时无人耕种，佛之徒，如达磨軰最为桀黠，见此间隙，以为无人，遂入中国，面壁端坐，扬眉瞬目，到处称尊，此土之人，拱手归降，不能出他圏套。
宏又问：佛之徒既是直指人心，见性成佛，何故却言人人失其本心，莫知所止，答曰：释氏自言直指人心，见性成佛，吾却言失其本心，莫知所止，大段悬远，宏又问：何故悬远？答曰：昔明道先生有言，以吾观于儒释，事事是句句合，然而不同宏，又问：既云事事是句句合，何故却不同，答曰：若于此见得许汝具一只眼。
宏又问：据杨氏家，录称先生不欲为市易，官吕居仁亦云，辞不就，今志中何故削去？不就二字，答曰：此是它门未曾契勘，古人出处大致若书，不就两字，便不小了，龟山差监市易务，即辞不就，除秘书省，挍书郎，却受而不辞，似此行径，虽子贡之辩也，分説不出来今，但只书差监市易务公年，将七十矣，即古人乘田委吏之比，意思浑洪，不卑小官之意自在其中，乃是画出一个活底，杨龟山也，并迁著作郎，并迩英殿説书只一向滚説将去不消，更引高丽国王事説他龟山前代如伍琼，亦尝荐诸贤于董卓，卓召用之，除申屠蟠外诸贤皆至，或旬月遍歴三台而无非之者，此亦是有底事，不足为文饰也，宏又问：攻王氏一章，却似迂濶，何故载之？答曰：此是取王氏心肝底，脍子手段，何可不书书之，则王氏心肝，悬在肉案上，人人见得而诐，淫；邪，遁之辞，皆破矣。
宏又问：或説龟山被召过南京，见刘噐之刘问此行，何为龟山曰：以贫故，刘曰：若以贫故，则更不消説答曰传言如此，未知信否，若据吾则不然，刘若问此行何为？但对曰：老年无用处，且入这保社，它若更问，还有转身一路否？但曰：料得无处分説一任傍人防检，不然者，若问此行，何为只答云：竿木随身，亦自脱洒。
宏再问，何故载果何求哉？心则远矣一句，答曰：陶公是古之逸民也，地位甚高，决非惠远所能招，刘雷之徒所能友也，观其诗曰：结庐在人境而无车马喧问，君何能尔心？远地自偏，即可知其为人，故提此一句，以表之，而龟山之贤，可想见矣，世人以功名富贵，累其心者，何处更有这般气象，但深味心则远矣一句，即孟子所谓所欲不存，若将终身，若固有之气象亦在其中矣，宏又问：如何是心则远矣，答曰：或尚友，古人或志在天下，或虑及后世，或不求人知，而求天知，皆所谓心远矣。
宏又问行状云：陈公瓘邹公浩，皆以师礼事先生，何故不载？答曰：凡公卿大夫之贤者于当世，有道之士，莫不师尊之，其称先生有二义，一则如后进之于先达，或年齿居长，或声望早，着心高仰之，故称先生，若韩子之于卢仝，欧阳永叔之于孙明复是也。其一如子弟之于父兄，居则侍立，出则杖屦，服勤至死，心防三年，若子贡曾子之于仲尼，近世吕与叔潘康仲之于张，横渠是也，今一槩称以师礼事先生，恐二公之门，人未逹故不复书，大观，庚寅，在都城尝见了翁与龟山书称中立，先生初亦疑之，后乃知字者亲厚之意，先生者，高仰之称也，亦可见矣。兼龟山道学，自为当世所高，而志中巳称公卿大夫之贤者，莫不尊信之矣，不必更引二公，以为重宏，又问行状云：胡公之徒，实传其学，此事如何？答曰：吾于谢游杨三公，皆义兼师友，实尊信之，若论其传授，却自有来歴据龟山所见在中庸，自明道先生所授，吾所闻，在春秋自伊川先生所发，汝但观吾春秋传，乃是白头六十嵗以后所着，必无大段抵牾，更有改易去处，其书十万余言，大抵是説此事试详阅之，必自知来歴矣。
答陈几叟书
龟山志铭，初不敢下笔，以情意之厚，义难固辞，故不得已勉强为之，世人之知，龟山者甚多，而疑谤之者亦不少，故安国论其行，巳处自饮食，衣服，居处之际，至于若将终身不改其乐，事皆有实，以折服众多之口，至其大略，又用语孟正防三説为证故措辞虽不工，而意却有所主，只如差监市易务事，乃平生履歴故不可阙，若据龟山所言，却甚明白，虽书不就，无害也。但行録乃言不欲为市易，官于语脉中转了，龟山之意，却似嫌其太卑冗而不为，须当削去，不就二字，夫年巳七十，欲为筦库，即见得遗佚阨穷，不悯怨之意，正要此一句用，岂可不书乎？其后以秘书召迁著作郎等事，此正谓援而止之而止者也，夫援而止之而止，未有是处，而龟山独称为仁者，特以进不隠贤必以其道耳，故备载所论，当时政事十余条，此事它人不能言，而龟山独能言之，又时然后发，所以尤可贵耳。当时宰执中，若能听言，委直院呉，元忠辈画一条具，因南郊赦文行下，决须救得一半，不至如后来大段狼狈也，若龟山此举可谓老婆心切矣，世人不察其用心之所在，知之者，见其赴召，则曰此御笔也。夫违御笔者，以大不恭论，自政和末年以来，巳是海行指挥，岂可以此定贤者之出处，以其不可违而就召，假有论及申屠蟠笑而不答之事，则又何辞以对？故龟山之赴召，非畏海行指挥，乃惧天下之人在涂炭之中，而有恻然，不忍人之心，是以不屑去耳，故安国于龟山，宣和靖康中诸所建白，详载其本末，所以致其区区之意，破纷纷之议，使天下后世疑谤者，莫不自消释矣，其章疏中所论王氏着为邪説以涂学者耳目，败坏其心术，又即一二事以明之，此眞拔本塞源者也，防叟何以尚言？犹是一时之论乎？五经皆空言也，虽不如春秋一句，即是一事，然明理以垂训以待，后之学者，岂曰小补之哉？故説者以谓五经如药方，春秋犹用药治病，此亦互相发耳。志中又载近臣所论辟邪説以正天下学术之谬，所着三经义辩有益学者，夫以义辩为有益，则新义之为害可知，故志篇之末，独言：凡著述论辩，其存于今者，非见诸行事，故因此语反覆证明，诸所建白之尤为深切耳而著述，论辩之功自在，若以为缓辞，则误矣。故安国意不欲有所改更，必欲更之，但曰著述论辩，存于今者，其传浸广可也，公更思之，如何？
记差市易务事始末      陈 渊
龟山，宣和四年，既罢祠官贫甚，不果赴部，郭愼求在朝，以书问所欲，公年巳七十矣，【癸已生，宣和四年嵗在壬寅年已七十，】答以老不能办事，惟求一筦库为贫耳，愼求得书，询吏部见阙监当官，近毗陵未差者，吏部报以常州市易务，即为求得之，驰以告公，愼求初亦不知前一日为人所授公闻之，曰：非见阙固于吾事无济，然市易事，吾素不以为然，纵便得禄，其可就乎？盖愼求不察吾意耳。五年秋，末果退阙，因傅国华之荐，召赴都堂审察，即以足疾，辞不赴，六年，国华又以前请未行，再荐，遂以秘书郎召对且御，诏若辞者坐罪，乃不克免，先是，傅国华奉使，三韩得防许于经由三路，凡人材可荐者荐之，不限以员，及归，具奏，臣往来京西，淮，浙人材可荐者甚多，然抱道处晦，无如杨时者，愿以所得荐三路人材，荐此一人，上亦闻公名，故始召审察，又召上殿云：若谓监市易务，不就，除秘书郎，即就即非同时事，失其实矣。今削去不就二字为当更恐，欲见其实，故具之，然如市易务方待阙，未上，虽不见于墓志亦可也。
行状略           吕舍人
防守楚潜议法平允，而通判杨增多刻深，先生毎从潜议，增以先生为附太守，轻巳及潜去，后守林某议不持平，先生力与之争，方知先生能有守也。
知潭州浏阳县，安抚使张公舜民雅敬重，先生每见必设拜，席与均礼，知杭州，余杭县简易，不为烦苛，远近悦服，蔡京方相，贵盛母前，塟余杭，用日者之言，欲浚湖潴水为形势，便利托言，欲以便民，事下余杭县先生询问，父老人，人以为不便，即条上其事，得不行。
知越州萧山县，萧山之人闻先生名，不治自化，人人图画，先生形像，就家祠焉。
或説当世贵人以为事至此，必败，宜力引耆徳老成置上，左右开导上意，庻几犹可及也，防路允迪傅墨卿，使高丽，高丽王问两人，龟山先生，今在何处？两人对方，召赴阙矣，及还，遂以名闻，因劝政府宜及此时力引先生政府然之，遂以秘书郎召，及对，陈儆戒之言，上嘉纳焉。太原被围，朝廷遣姚古救援，古逗留不进，先生上言乞诛古以肃军政，又率同列上疏，论：蔡京，王黼，童贯等罪恶，或死或贬，乞罢宦者，典修京城事，且録五代史传以进，朝廷置详议司议天下利病，先生以为三省政事所出，六曹分治，各有攸司，今乃别辟官属，新进小生，未必贤于六曹长贰也，朝廷从其议，又乞褒复元祐名臣，凡在党籍者，力辩，宣仁诬谤，乞复元祐皇后位号，凡所论皆切，当时要务。
太学诸生诣阙上书，议者疑其生事，儌乱先生，即见上言，诸生欲忠于朝廷耳，本无他意，但择老成有行义者为之长，贰即自定矣。渊圣喜曰：此无逾卿者矣，即命先生兼国子祭酒。
今上即位，本中之先君子，初在政府，首为上言，先生之贤，于是除工部侍郎。
先生天资仁厚，寛大能容物，又不见涯涘，不为崖异絶俗之行以求世俗名誉，与人交，终始如一，性至孝，幼防母哀毁如成人，事继母尤谨，熙宁中，既举进士，得官闻，河南两程先生之道，即往从之学，是时，从两先生，学者甚众，而先生独归，闲居累年，沉浸经书，推广师説穷探力索，务极其趣，涵蓄广大，而不敢轻自肆也。
本中尝闻于前，軰长者以为明道先生温然纯粹，终身无疾言遽色，先生实似之。
遗事【九条】
明道在颖昌时，先生寻医，调官京师，因往颖昌从学，明道甚喜，每言曰：杨君最防得容易，及归，送之出门，谓坐客曰：吾道南矣，先是，建州林志宁出文潞公门下求教，潞公云，此中无以相益，有二程先生者，可往从之，因使人送明道处，志宁乃语定夫及先生，先生谓不可不一见也，于是同行，时谢显道亦在谢，为人诚实，但聪悟不及先生，故明道毎言杨君聪明，谢君如水投石，然亦未尝不称其善，伊川自涪归见学者凋落，多从佛学，独先生与谢丈不变，因叹曰：学者皆流于异端矣，惟有谢杨二君长进，【见龟山语録】。
杨时于新学极精，今日一有所问，即能知其短而持之，介甫之学，大抵支离伯淳，尝与杨时读了数篇，其后尽能推以通之，【见程氏遗书】。
伊川答杨中立论西铭中立书尾云，判然无疑，伊川曰：杨时也未判然，【见祁寛所记，尹和靖语】。
旧在二先生之门者，伯淳最爱中立，正叔最爱定，夫观二人气象亦相似，【见上蔡语録】。
先生曰：官司设法卖酒，所在张乐集妓女以来小民，此最为害教，而必为之辞曰：与民同乐，岂不诬哉？夫引诱无知之民，以渔其财，是在百姓为之理，亦当禁而官吏为之，上下不以为怪，不知为政之过也，且民之有财，亦须上之人与之爱惜，不与之爱惜而巧，求暗取之，虽无鞭笞以强民，其所为有甚于鞭笞者矣，余在潭州浏阳方官散青苖时，凡酒肆茶店，与夫俳优戏剧之，罔民财者，悉有以禁之，散钱巳，然后令如故官，卖酒旧常，至是时亦必以妓乐随处张设，颇得民利，或以请，不许，往往民间得钱，遂用之有力，【见龟山语録】。
又言常平法，州县寺舍嵗用有余则以归，官赈民之穷饿者，余为浏阳日，方为立法，使行旅之疾病饥踣于道者，随所在申县，县令寺舍饮食之，欲人之入于吾境者无不得其所也。其事未及行而余以罪去，官至今以为恨。
元城刘公问胡珵曰：毗陵莫常得书，中立安否？曰：杨先生近有除命，以秘书郎召对，公曰：谁所荐珵曰：传闻是蔡攸公曰：此曹立党相倾，不知中立肯来否？【见道防录】胡文定公与杨大谏书曰：大谏初承诏命，众论有疑，安国独以为：以明道先生之心为心者，裂裳裹足，不俟屦而在途也，又与宰相书曰：龙图阁直学士致仕，杨公时造养深远，烛理甚明，混迹同尘，知之者鲜，【知之者，知其文学而已，不知者以为蔡氏所引，此公无求于人，蔡氏焉能凂之？】行年八十，志气未衰，精力少年殆不能及，上方向意，儒学日新，圣徳延礼此老，置之经席，朝夕咨访，裨补必多，至如裁决危疑，经理世务，若烛照数计而龟卜，又可助相府之忠谋也，又答胡应仲书云：杨先生世事，殊不屑意，虽袒裼裸裎，不以为凂，【见胡文定公集】。
昔西南夷人尝以梅圣俞雪诗织布而永叔只于野録载之其事，不入志铭，然则姓名为蛮夷，君长所知，岂足道哉！龟山行状中载高丽国王事所以不得书也，【见胡氏传家録】。
遵道墓志铭略【此昔先君子吏部府君所作】
公讳迪，字遵道，为髫儿，已能力学，指物即赋，凛然如成人，既冠，益贯穿，古今孝友和易，中外无间言，平居无喜愠色至，急人困乏，而乐其为善，则矫然敢为必极其意，而后巳与人辩论纲振，条析发微指极，氷解的破，闻者钦耸，退而察其私言，若不能出诸口，故无贤不肖，爱敬之葢，度不身践，不茍言也，里有货，讼不决者连年，公一言而两家为之，平其诚信于人，如此游太学，声出等夷，一旦弃而不顾，抱经游于伊川之门以藐然，少年周还羣公之间，同门之士，咸敛手以推先，伊川少然可雅，噐许之，【伊川答龟山书曰：令子名迪者，好学质美，当成远噐，】于易，春秋，尤精诣崇宁三年，以疾卒，予不及识，公自来闽中多从龟，山门士游，间论近世学者至公，皆曰：吾不及也！谨为之铭，铭曰：斯文盛衰，天实命之，有嗜其径，异端乗之道堙不治，以与世违，有志于得俗，学昏之以见自私乖戾，莫施孰为毅？然莫乗莫惛，天盖祐之，使与斯文屹屹，龟山渊源伊，洛如星之斗，以表后学，公为之子，妙质夙成，目濡心渟食息，训经不躐不陵，师训是程，轨道以趋不畔，墨绳行满，乡党世孰知之？遗文蔚然，不可瑕疵，胡不百年，以究其业，赍志莫陈方壮而折天，其或者尚相公子，我铭幽竁，以吿来世。
伊洛渊源录巻十
钦定四库全书
伊洛渊源録巻十一
宋 朱子 撰
刘起居
墓志铭           许景衡
公讳安节，字元承，温州人资禀不凡，方儿时已有远度，比长嗜学，有所未逹，思之，夜以继日，必至于得而后巳，少与从父弟今徽猷阁待制，安止相友爱，皆以文行为士友所称。既冠，游太学，元符三年，擢进士第，调越州诸暨主簿，国子祭酒率其属表留公太学，不报，除莱州州学教授，未行，改河东提举学事司管勾文字，改宣徳郎召对便殿，公言春宫，宜愼择官属，虽左右趋走者，必惟其人，又论节俭及君子小人和同之异，上称善，顾问甚悉，即日擢为监察御史，数决大狱，所平反甚众，居数月，摄殿中侍御史，时公方谒告省亲，既陛辞，而命下不及供职而归，俄除起居郎，趣赴阙，公迎父宣义而西，居无何，宣义思归，公欲乞外补，宣义固止之，明年，迁太常少卿，而言者斥，公在言责，时无所建明，且久不宁，亲责守饶州，州荐饥，公至大发廪赈之，又檄旁郡无遏籴军储不足，它日，皆强取诸民，公曰嵗荒如此重困之，可乎？它司宜有相通者，政应调适其缓急耳，市人数为在官者所扰，逃散郊外，公躬率以廉寮属化之，未几，饥者充乏者济逃者，复于是与之治赋出裁制，贡奉之须，俾属县先期戒民，无仓卒之扰，移知宣州，去饶州二日，民遮留之，涕泣不忍别，耆寿以为吾州，自范文正公后，惟吾刘公而巳至宣十日，而水大至，公分遣其属具舟振溺，而躬督之，昼夜不少休，所活几数千人，而远近流民，至者以万数，公辟佛庙以处之，发廪以活之，一无失所者，其将发廪也，吏以为法令不可，而部使者亦持其议，公皆弗听，大疫，公命医官治甚力，其得不死者不可计，政和六年夏五月卒，年四十九，娶何氏，公之娶也，初行亲迎之礼，乡人慕而继之，旁郡闻多窃笑，比年朝廷颁五礼于天下，于是人皆思公之倡始云，子男曰：暨孙有异质九嵗而夭一女尚幼，以安止之，子诚为后公，天资近道，而敏于学，问其所趋，尚非世俗所谓学者，尝从当世贤而有道者，游始以致知，格物，发其材，沉涵熟，复存心养性，久之，于是有得其貌温然，望之知其有容，遇人无贵贱，小大一以诚，虽忤己者，未尝见其有怒色，恚辞也，其在河东，同僚有交恶者，一日邂逅公座，闻其绪余，不觉自失，相与如初，其恬静弗校，宜若易与者，至于有所立，则挺然不可囘夺，曾不知祸福利害可以为避就也，邹公浩以右正言得罪，公与其所厚数辈，追路劳勉之，朝廷震怒，追逮甚急，人皆惴恐，公独泰然如平时，既而哲宗察其无他，有诏释之，而公亦自若也，事亲能承顺其意，教养诸弟，涵容周还有古人所难能者，族居逾百口，上下爱信，虽臧获无间言也，常曰：尧，舜之道，不过孝弟，天下之理，有一无二廼若异端则有间断矣，闻人善如巳出，或归以过，则未尝辩，遇事不择剧易，人所厌苦者任之，裕然无迫遽，勤瘁之色，其与人游，常引其所长而隂覆其不及诸暨，令不事事，州将欲易他邑，公既左右之，振其纲条，又称其长者。将卒善待之，宣州赈济公疏，以为：非敢专也，盖有所受之故，朝廷録部者之功，而进秩焉，盖其志非敢私佚，其身而在于为人，其所施置，常在于公，天下以为不如是，则非所谓合内外通彼我也，所治二州，专以仁义教化，平易近民，民有讼委曲训戒之，俾毋再犯，间有鬬者，将愬于官，则曰：何面目复见府公，遂舍去，以是廷无可治之事，或逾旬不施笞扑。
遗事
或问：刘子进乎？曰：未见它有进处，问：所以不进者何？曰：只为未有根，因指庭前荼蘼，曰：此花只为有根，故一年长，盛如一年，问：何以见他未有进处，曰：不道全不进，只它守得定，不变，却亦早是好，手如廉仲之徒，皆忘却了，【见上蔡语録】。
尹侍讲
墓志铭           吕稽中
先生洛人也，姓尹氏，曾祖讳，仲宣娶张氏，生七子，而二子有名长子讳源，字子渐，是谓河内先生，次子讳洙，字师鲁，是谓河南先生河内娶何氏，生四子，其长子讳林，官至尚书虞部员外郎，娶刘氏，万年县君，刘氏卒，陈氏福昌县君，是生先生，先生讳焞，字徳充，少孤，奉母陈氏，以居为进士业，年二十，师事伊川程夫子先生应进士举，答策问议，及元祐贵人，先生曰：噫！尚可以干禄乎哉？不对而出，告于程夫子曰：吾不复应进士举矣，子曰：子有母在，先生归，告其母，母曰：吾知汝以为善养，不知汝以禄养，于是先生退不复就举，程夫子闻之曰：贤哉母也，大观中，新学日兴，有言者曰程颐，倡为异端，尹焞张绎为之左右，先生遂不欲仕，而声闻益盛，徳益成同门之士皆尊畏之，程夫子曰：我死而不失其正者，尹氏子也，靖康元年，朝廷初辨忠邪，召用四方才徳之士以布衣召先生，先生谢不用既往，又谢不欲朝大臣，知不能留也，授以和靖处士而归，明年，金人陷雒阳，先生之家，死于兵，先生既死而复苏，窜于长安山中，转徙四五年，而长安陷，刘豫僣位于京师，思有以系天下之望，则使其伪帅赵斌卑词厚礼来召，先生具供帐衞从于山中甚盛，先生逃去，夜徒步渡渭，逃窜山谷中，崎岖走山间，遂至阆中，久之，往来巴中，止于涪，绍兴五年，有从臣言，先生之道，上召先生于涪，曰：昔者之召程颐，盖自布衣，除崇政殿説书遂以左宣教郎，崇政殿説书召先生，先生力辞十数，上勅有司，加礼敦遣，不巳，六年，先生辞官而赴召，蜀之学者为先生立祠于涪，七年至九江，有言者攻毁程氏先生，复辞曰：学程氏者，焞也生事之二十年，今又二十年矣，请就斥朝廷耻之，于是大臣显言，先生拒刘豫之节，学问之正上，又思见先生，召之愈急，礼益至，先生辞避，巳数十迫，上命布衣至行在所，而病，上赐之金帛，使大臣存问慰劳，须其病愈，必受命而后朝病愈，先生朝，又辞于上前，上曰：卿尚可辞邪？朕渇卿久矣，知卿之从伊川也，俟卿以讲学，不敢以有他先生，遂就职，又除秘书郎，先生年六十七矣，八年二月，除秘书少监，月余，以病求去，不许，四月，赐绯衣银鱼，象笏，与御府珍玩之物，先生益衰且病，益求去，改除直徽猷阁，主管万寿观，崇政殿説书九月除太常少卿兼説书十一月，除权礼部侍郎兼侍讲，进官，左通直郎，而先生病日作不能朝，告病甚于朝廷，十二月，除徽猷阁待制，提举万寿观兼侍讲，先生曰：病不能朝矣。而宠禄日至，何功徳以当之，上章十余不巳朝廷哀其病且老，九年二月，使以待制提举江州太平观而去，先生去之，平江虎丘，十年正月，先生年七十，曰七十而老尚矣，遂致仕，进官左奉议郎，而从其请，十二月，先生如绍兴居二年而没，年七十有二矣，上命越制以赙之，赠官四等，先生娶张氏，追封令人生子均，仕为将仕郎，雒阳之陷，与张令人皆死，惟诸女在立孙镇为均子，稽中闻之，先生之学，学圣人者也，曰：圣人必可以学而至也，而不可以为也，玩味以索之，践履以身之涵养以成之，有叙于是乎下学上达，穷理尽性而无赘，无外者，学之正也，故先生庄敬仁实不过于心，不欺闇室，自诚而明，以之开物成务，推而放诸四海而凖，其于圣人六经之言，耳顺心得，如出诸已见于容貌，声音之间，望之俨然也，即之则温，言则厉，天下知道者必宗之，不知者必慕之，小人见之必革面，后有圣人不易，先生之道矣，然而先生进不得施之天下，退未尝笔之于书，与羣弟子言，据六经，发明问答不为讲解文书，独尝奉诏撰，论语解，今行于世。
遗事【十条】
和靖因苏昞，见伊川自后半年方得太学西铭看，【见祁寛所録尹和靖语下同】。
和靖言：初见伊川，时教焞看敬字，焞请益，伊川曰：主一则是敬，当时虽领此语，然不若近时看得更亲切，寛问如何是主一？愿先生善喻，和靖言敬，有甚形影，只収敛身心，便是主一，且如人到神祠中，致敬时，其心収敛更着不得毫发，事非主一而何？
尹彦明与思叔同时师事伊川，先生思叔，以高识彦明以笃行，俱为先生所称，先生没，思叔亦病死，彦明穷居教学，未尝少自贬屈，常以先生教人，专以敬以直内为本，彦明独能力行之，彦明尝言先生教人，只是专令用敬以直内，若用此理，则百事不敢轻，为不敢妄作，不愧屋漏矣，习之既久，自然有所得也。因説往年先生自涪陵归，日日见之，一日，因读易至敬以直内处，因问：先生不习无不利，时则更无睹当，更无计较也。邪先生深以为然，且曰：不易见得如此，且更涵养，不要轻説【见吕氏杂志，】温州鲍若雨，商霖与乡人十辈，久从伊川，一日，伊川遣之，见和靖次日，伊川曰：诸人谓子靳学，不以教渠果否？先生曰：焞以诸公来依先生之门，受学焞，岂敢辄为他説万一有少差，便不误它一生，伊川颔之，【见祁寛所录，尹和靖语下同】。
和靖与思，叔共学之久，伊川问二子：寻常见处，同否有差，否自觉如何为我言之，和靖曰：焞不逮思，叔如凡请问未达三四，请益尚有未得处，久之乃得，如思叔则先生才説便防头防意，往往造妙，只是焞虽愚钝，自保守得，若思叔则焞，未敢保也，伊川笑，曰：也是，也是自是毎，同请益退，伊川必谓诸郎曰：张秀才如此，不待尹秀才肯待。
子谓尹焞鲁张绎俊，俊恐他日过之，鲁者，终有守也，【见程氏遗书，下同，】。
尹子张子见，先生曰：二子于颐之言如何？尹子对曰：闻先生之言，言下领意，焞不如绎，能终守先生之学，绎不如焞，先生欣然曰：各中其病。
和靖曰：昔与范元长，同见伊川，偶有干先起，下堦，伊川谓范曰：君看尹彦明，他时必有用于世元长，次日説如此盖伊川平日元不曾许人，【见祁寛所录，尹和靖语】。
靖康元年，同知枢宻院事种师道奏，伏见河南府布衣尹焞学专师古，行足励俗，潜心允蹈，逾三十年，西都学者皆推仰之，未尝应书，不求仕进，若防召致，俾预讲説必有补益，召至京师，十月，赐号和靖处士以归，户部尚书孙傅，御史中丞吕好问户部侍郎邵溥，中书舍人胡安国奏：臣等伏覩河南府布衣尹焞学穷根本，徳备中和言动，惟时皆可师法，噐识宏远，可以任大臣等浅陋，不足以尽知，然近来招延之士无有出其右者，昨縁朝廷特召河南敦迫赴阙，伏闻命之处士以归，使焞韬藏国噐，不为时用，未副朝廷仄席求贤之意，伏望圣慈特加识擢，以慰士大夫之望，寻以金人犯阙，不及再见，【见难俪集】。
和靖在泸州一室，名曰遂志，斋取易致命遂志之义，在涪陵县所居，名曰习堂，取学而时习之之义，在千，福院一室，名曰六有斋取，横渠先生所谓言有教，动有法，昼有为，宵有得息有养，瞬有存之意，一室，名曰三畏斋，取畏天命，畏大人，畏圣人之言之意，【见涪陵记，善録】。
绍兴五年，史馆修撰兼侍读，范冲奏，伏覩和靖处士尹焞诚明之学，实有渊源，直方之行，动合规矩，靖康中，朝廷以布衣特起，累加津遣，既至京师，恳求还山，赐处士，号建炎间，焞逃窜山谷，翟兴为河南镇抚使闻其名，遣使延聘焞，亦不就，今流落在蜀，臣与之游处，三十余年，得其为人，内外淳备毫髪无玷，实为乡闾之所尊礼，士友之所矜式，迹其所得，于巳表见于外，臣无能髣髴举以代臣，允惬公议，六月十五日圣防，召赴行在，仍令川陜宣抚司，以礼津遣宣抚司劄下涪州津遣知州事李赡申尹处士，虽寓居本州千福院，然独处一室，嘉遯养浩，志尚高洁，邦人莫得而见，恐非有司移文可致，乞自使司，专委官一员，依巳得圣防以礼津遣，上副朝廷举逸，求贤兴治，美俗之意于宣抚司差官敦遣，先生四状，辞免不获，明年九月乃行，先是，伊川先生，谪居于涪，涪人立祠于北岩，先生避地偶亦居焉，至是以文告辞曰：焞，甲寅，孟秋始居涪陵，巳卯，孟冬误辱，召命继下，除书实嗣，讲事人微望轻，敢绍前躅，辞不获命，勉赴行在，有补于世，则未有也。不辱其门，则有之，今兹啓行，惟先生有以鉴之，七年二月，至江州，以病少畱，四月上第八状云：窃见臣寮上言：程颐之学惑乱天下，有为此学，鼓扇士类者，皆屏絶之明诏天下，焞实师程颐之学垂二十年，学之既专，自信益笃，自壮至老，居之甚安，使焞滥列经帷，其所敷绎辟陋之学，亦不过闻于师者，不惟无以发明经防，又且仰惑圣聪，焞虽甚愚，敢偷一时之显荣，不顾四方之公议，舍其所学，上欺君父，加以疾病日增，精神衰耗，决不能支持前进，乞令自便，访药求医，免令道涂塡委沟壑，于是右相张公浚奏，臣先备员川，陜宣抚处置使，窃见和靖处士尹焞，缘叛臣刘豫父子迫以伪命，焞经渉大河，投身山谷，自长安徒步趋蜀，崎岖千余里，乞食问路，仅获生全，臣尝延请至司与之欵接，观其所学，所养诚有大过人者，绍兴甲寅春，臣被命还朝，葢尝以焞之姓名，达之天听，今陛下博采羣议，召置经筵，而焞辞免新命，未闻就道，伏望圣慈特降，睿防令江州守臣疾速，以礼敦遣，五月二十九日，奉圣防依奏，先生又辞，不得巳九月，乃至国门，犹引前説力辞云列之经筵，陈説上侧守其师法，则乱圣聪，趋时茍合，则负素志，此其所以被宠若惊，进退失据者也，至二十状，不允，乃受命入对，【见难俪集，及涪陵记善录】。
戊午，八月二十九日讲筵初开，上问先生，孟子谓纣一夫如何？先生曰：此为当时之君而言也，时有进疑孟子説者上问程颐谓孟子如何？先生曰：程颐，不敢疑孟子【见祁寛所录，尹和靖语】。
尹彦明在经筵，尝从容説黄庭坚如此作诗，不知要何用？【见吕氏杂志】。
绍兴，戊午，先生上奏曰：本朝兵革之祸，亘古未闻，然頼祖宗徳泽之厚，陛下勤抚之至，所以亿兆之心，无有离异，远近爱戴，国势可保，前年徽宗皇帝宁徳皇后凶问，遽来莫究，不豫之状，天下之人痛心疾首，而陛下方且屈意降心，迎奉梓宫，请问讳日为事，遂使敌意益骄，谓我无人，乃再啓和议于今日，意欲潜图混一，臣妾中国，陛下十二年，勤抚之功，当决于此矣。况先王之礼，父母之讐不与共戴天，兄弟之讐不反兵，今信仇敌之诈谋，而觊其肻和，以纾目前之急，岂不失不共戴天，反兵之义乎？臣窃为陛下痛惜之，更愿深谋，熟虑采众论，以全大计，则天下幸甚！又与宰相秦桧书曰：敌人与我有不共戴天之讐靖康以来，屡堕其术，今若一屈，使为口实，要怨诲兵自困自毙，岂忍为此议乎？比者，窃闻主上以父兄未返，降志辱身于九重之中有年矣，然亦未闻敌人悔祸，还二帝于沙漠继之，梓宫崩问，不详天下之人痛恨切骨，则敌人藐视朝廷之意，不言可见。天下方将以此望于相公，觊有以革其巳，然岂意为之巳甚乎？今之上策，莫如自治，自治之要，内则进君子而远小人，外则赏当功而罚当罪，使主上之孝弟通于神明，主上之道徳成于安强，勿以小智孑义而图大功，不胜幸甚，复有辞免，待制第三状云：臣每念误受宠荣，蔑闻补报，比尝不量分守，辄及国事，识见迂陋，巳騐于今迹其愚庸，岂堪时用？第四状又言之，乃得外祠，【见，戊午，谠议及难俪集，】先生卒，门人吕坚中以文致祭，其略曰：恭惟善诱，循循不倦，俾沉若酣，培植闻见曰：敬以直内，是乃持守维穷维格，理则昭剖，由是致知，上逹诚明知而罔觉，匪致之精养，不以厚行不以力，虽曰有见，乃徳之贼厚养，力行必践，必久胜巳之私驯以固有略则易诈，拘则易穷，才意所测，鲜克有终，喜怒哀乐圣愚同，然发欲中节，时然后言，猗与吾道，易简以求如霁则行，如潦则休，或谓无心，先生曰：否，何以知觉？惟私是丑，或谓勿思，先生曰：岂我亦有思，思无邪，尔先生之言，测远穷深，其未传者，匪言实心，呜呼哀哉！
伊洛渊源录巻十一
<史部,传记类,总录之属,伊洛渊源录>
钦定四库全书
伊洛渊源録巻十二
宋 朱子 撰
张思叔【名绎，尝记伊川言行一编，亦名师説所着诗文甚多，今存数篇】。
遗事【三条】
张思叔，河南寿安人，家甚微，年长，未知读书，为人佣作，一日，见县官出入，传呼道路，思叔颇羡慕之，问人何以得如此，或告之曰：此读书所致耳。思叔始发愤从人，授学执劳苦之役，教者怜其志，颇劝勉之，后颇能文入县学，府学被荐，以科举之学，不足为也，因至僧寺，见道楷禅师悦其道，有祝髪从之之意，时周恭叔行巳官雒中，思叔亦从之，恭叔谓之曰：子它日程先生归，可从之学，无为空祝髪也，及伊川先生归自涪陵思叔始见先生时，从学者甚众，先生独许思叔因读孟子志士不忘在沟壑，勇士不忘防，其元始有自得处，后更穷理造微，少能及之者矣，【见吕氏杂志，又童防训云：思叔因读孟子志士不忘在沟壑，勇士不忘防其元，慨然有得葢能守此，则无不可为之事】。
和靖言：焞与思叔既相友善，伊川归自涪陵思叔始见先生思叔，颖悟疏通，先生亦便喜之，自此同游处，先生以族女妻之，甚相敬待，家居寿安，学者从之渐众，和靖尝因侍坐，禀伊川曰：张绎每闻先生语，往往言下解悟，焞闻先生语，须再三寻思，或更请问。然后解悟，然它日持守，恐思叔不及焞，先生以为然，思叔长于为文，又善办事，先生没，未几，思叔亦没，和靖被召，尝曰：思叔若在，到今自当召用，必能有为于世，伊川尝言晚得二士，【见涪陵记，善録】。
张绎思，叔三十嵗方见伊川后，伊川一年卒，初以文闻于乡曲，后来作文字甚少，伊川每云：张绎朴茂，【见祁寛録尹和靖语】。
马殿院
逸士状
公讳伸，字时中，【按语録中作时仲或作时举，恐亦当兼行，】东平人也。自弱冠登第，不乐驰骛，以阶进晦迹，州县人无知者，崇宁初，元祐学有禁奸人用事，出其党为诸路学，使专纠其事，伊川程先生之门，学者无几，虽宿素从游，间以趋利叛去，公方自吏部求为西京司法曹事，鋭然为亲依之计，至则因先生高弟，张绎以求见，先生初以非其时，恐贻公累，公执贽，凡十反愈恭，且曰：使伸得闻道，虽死何憾，况不至于死者乎？先生闻而叹曰：此眞有志者遂引而进之，自尔出入，凡三年，公暇虽风雨必日一造焉，同僚相忌，至以飞语中伤之，不顾也。逮靖康初政，枢宻孙傅始以卓行荐于朝，召既至，中丞秦桧素高其节，即迎辟为监察御史，令人取愿状，公曰：中丞取台官，但问堪不堪，无问愿不愿，居无何，遭大变，故敌人立张邦昌，俾僭于位，邦昌初不敢当，而贼臣从旁劝进，曰：相公今姑权宜从事，忍死为一城，生灵赎命，他日为周公为王莽，惟相公所为耳，邦昌，于是俛首唯唯，即趋敌帐，受伪号，既敌人去滋久，邦昌恬无自孙意，时人皆意邦昌实预邪谋，畏祸，无敢言者，公首具书请邦昌迎元帅康王书成，率同院签与俱往，相顾无一首，肻公遂以书自抵银台司进之吏，视书不称臣，辞不受，公投袂叱曰：逆类，吾今日不爱一死，正为此尔，而欲吾称臣耶？出即以缴申尚书省尚书省，以示邦昌，邦昌得书气沮，恐败诛甫议，迎隆祐皇后为垂，计其书，大略曰：相公阁下，服事累朝，为宋宝臣，比者不幸迫于勍敌，使当伪号，非常之事，阁下此时，岂以义为可犯，君为可忘，宗社神灵为可欺，所以忍死须臾而诡，听之者其心若曰：与其虚孙于人而实忘，赵氏之宗者，孰若虚受于巳，而实存赵以归耳，是得春秋祭仲，行权之防，而不茍辞其名，故天下户知之，而无一人以相公为非也，敌人既北相公于义，即合变惧，自列于朝，上皇子惟康王在外，天下所系国统有归，宜即发使通问，埽清宫室，率羣臣共迎而立之，阁下退就北面之列，然后从而引咎，以明身为人臣，昧于防患，不幸为宼讐胁汚当时不能即死，以待陛下，今事既定，夫复何面事君？请归死，有司以为人臣失节之戒，退伏阙下以俟命，如此，则明主必能照察以阁下，忠实存国，义不茍生，弃过録劳而身名俱荣矣，今乃谋不出此时，日巳多肆，然尚当非据，偃寝禁闼，若固有之，羣心狐疑，不知所谓，上天难欺，下民可畏，成败之际，间不容髪閤下，若以愚言粗有觉悟，伏望亟图犹可，转祸为福，于匪朝伊夕之间，此伸所以不敢自外，且效愚职，分于朝廷，过此以往，则閤下包藏既深，志虑必异，外假设饰事端，愒日待期，而实隂结宼讐合从为乱，九庙在天，虽万无成理，然伸亦愿生不污，与叛逆同朝，请先伏死都市，以明此心，既而户部侍郎王及之言于邦昌以上皇宁徳宫府藏所有，及池塘，鱼藕之利，可尽取以资国用，公复慨然引义白于都堂，曰：古者人臣去国，其君待之，犹三年，然后収其田里君之礼，臣犹若此，则臣之报君宜如何？今吾君远狩，犹未出疆，天下之人，方且北首，拟欲追挽而不可得，君之府藏燕游，忍一朝而毁乎？此与削迹何异？切不可许，邦昌不听，今上龙飞公，屡拜章以城陷不能救，主迁不能死，请从窜削，上知其忠，且有功于国，遂擢为殿中侍御史，荆湖，广南抚谕以诛邦昌及其党王时雍还台，言执政黄潜善，汪伯彦不法十七事，不报，嗣上章，以臣言可采，即乞施行，非是臣合坐诬罔大臣之罪，移病待命，旬日，贬濮州监酒税，时用事者恚甚，必欲寘之死地，以濮迫宼境，故有是命。有识者为朝廷惜其去，至戚嗟相吊，且为公危之，公以襆被就道，无忧惧之色，人益叹服，公天资重厚，虽勇于为义，而耻以钓名，凡所建明，辄削其藁，故人少知者，不幸卒为仇，陷于死，【公之死，不得其详，或云，时王渊屯淮上，受潜善等宻防加不利于公】，天下知与不知，莫不痛之。未几，广陵不守，果如公言，绍兴初，乃追赠谏议大夫，公居常称曰：志士不忘在沟壑，勇士不忘防其元，今日何时沟壑？乃吾死所也，故其临事奋不顾身，毎如此，姑掇其大者，以补国史之阙谨状。
先君绍兴初作此文，擕以呈，故丞相李公，李公许以达朝廷，未及而薨，绍兴，癸酉，倅辰阳，忽见邸报，宰相秦桧自陈其靖康之功，谓它人无预焉，先君遂以此文缴申尚书省，大激桧怒，送荆南诏狱，令自引虚，狱辞皆出吏手，先君不得预也，奏上，又以情重法轻，特削官贬眞阳，未几，桧死，防恩东归，继复旧物，而病不起矣，呜呼痛哉！【秦桧靖康中为中丞，于敌人帐前，乞立赵氏，其谋议皆出于先生，及察院吴给敦仁，敦仁为草劄子，桧忌人分功，深讳其事，及见逸士状，恐先君知而扬之，故忿憾至死，】辛巳，仲冬十日，男镐谨书。
续纪            何 镐
先生调官未尝择，远近利害到部，但视资当入者即注拟，家东平，乃授成都郫县丞尚在选调，至任未几，防纳冬米成都浩穰，守以委先生，先生辞以多，不可为守，问其故，先生曰：之大者，由诸司吏人封抄拒之，则速祸，守曰：君既知其尚可辞，先生至场中，则诸色人纷然矣，丰饮食玩好，文饰美女，凡可以蛊訹者，无所不至，前此主者不能自谨，一堕计中，则束手受制，莫敢谁何？先生尽逐之，严察吏卒不容纎，芥负米至者，略无留滞，于是蜀人称咏，万口一辞，时提举常平孙俟按部至成都，境上早行，见负担者假寐，道傍以待晓，怪而问之，俱应曰：今年好受纳官，某等至无邀阻，故争先诘其主，名曰马县丞，也孙叹息不已，抵郡即呼吏书牒荐之，即日改秩，先生常以此语人云：人之利钝，自有时伹，当行直道，无用于人也。
先生为奉符丞，摄令事方嵗歉而朝廷行茶引，先生拒之曰：民方救死不赡，岂可重困之，太守怒曰：朝命安可抗，先生曰：伸为令，诚不忍见民转沟壑，守曰：须先劾尔，事乃可行，民闻先生被劾，争赴愬诸司或径达台省，事遂解，又尝掌市易倅以百缣令售之，先生辞以直高倅强之，先生曰：伸不敢以诈估官，直须伸去，乃可欲寻医，倅惧而止。
先生在奉符县，傅伯野在西掖，慕雒学，遣其子见先生求二程先生语録，先生曰：此书今非其时，未敢遽传，其子固请，先生曰：第归尊公，若果有志，无惮再来，既还，以告伯野曰：吾志欲求道，遑恤它乎？遂令复至，先生乃授之，且谓曰：尊公既得此书，不得久于朝矣，未几，果以缴高丽词头罢。
先生出使，过州县，必察民利病餽遗，一无所受，初至清湘，所在民羣聚遮马首投状，乞留其宰，问其善政，皆曰：不知其它，但知知县，到后未尝有吏，下乡先生，即日以举牒付民，使以遗令众欢然乃去，【令姓张，失其名，】至番禺，问诸司，以属吏之贤者同荐，一节度推官，【姓黄】曰：方陈述，生杀自任，官吏无不畏附，惟此人敢与之辨曲直，几遭虎口，乃举之，还至舒州，从人就县索夫马，其令不应，直至前曰殿院所合得，不敢不供，从人分外需索，实不能应，先生延之坐，且谢之，既而谓人曰：某以台官过州县，一令乃敢拒之，是必有气局者还朝，首荐之，【令姓周】。
先生晨兴必整衣冠端坐，读中庸一过，然后出视事，先生曰：吾志在行道，使吾以富贵为心，则为富贵所累，使吾以妻子为念，则为妻子所累，是道不可行也。故其在广陵，随身行，李一担而图书半之，山东巳扰，而家属尚留，东平。
先生自湖广还将入奏，于道中采访得，执政不法，事作弹文，方具藁而先君追及于建康，先生喜曰：吾有事数日，不能自决，望子久矣，因出藁相示，且曰：吾欲首言之，先君曰：先生方以使还，且当奏职事，徐论似未晚。先生曰：彼忌我若，未及言而有迁除，奈何？然吾当有以探之，是时方召孙觌，谢克家，乃言此二人皆小人，不可用，如觌亲草降表，极其笔力以媚敌，人受其二女，乃负国之贼也，果不报。遂除司农卿，先生固辞，乃缴进弹文，时执政怒甚，捜求无以为罪，乃指弹文中言：邵成章上书事，【成章中官也，】以为趋向不正，遂贬公。
遗事【三条】
崇宁间，言者范致虚攻先生为元祐邪説朝廷下河南府，尽逐学徒，后数月，马伸及门求见，先生辞之伸，欲先弃官而来，先生曰：近日尽逐学徒，恐非公仕进所利，公能弃官，则官不必弃也，建炎间，伸为御史论事，公论与之，【见程氏遗书】。
靖康二年四月八日，监察御史马伸状，伏见勍敌强梁，刼二帝北行，且逼立太宰相，公使主国事，相公所以忍死就位者，自信敌退，必能复辟也，忠臣义士，不即就死，城中之人，不即生变者，亦以相公必立赵孤也，今敌退多日，吾君之子已知所在，讼狱讴歌，又皆归往，相公尚处禁中，不反初服，未就，臣列道路传言，以谓相公外挟强敌之威，使人游説康王且令南遁，然后据有中原，为久假不归之计，伸知相公必无是心，伹谓敌人未远，因循未能尽改，虽然如此，亦大不便，盖人心未孚，一旦喧哄，虽有忠义之志，相公必不能自明，满城生灵，反遭涂炭，辜负相公，初心矣，伏望相公速行改正，易服归省，庻事取禀太后命令而后行，仍速迎奉，康王归京，日下开门抚劳，四方勤王之师，以示无间，应内外赦书，施行恩惠，収人心等事，权行拘収，俟立赵氏子日然后施行，庻几中外，释疑转祸为福，伊周再作，无以复加，如以伸言为不然，即先次就戮，伸有死而已，必不敢辅相公为宋朝叛臣也，谨具申太宰相公伏钧防，申时奉钧，防一切改正九日，追伪赦不行，邦昌召侍从官议，事晚降手书，请元祐皇后垂帘决政，邦昌行太宰事，中外大悦，追囘诸路赦文，并収初四日立，宋太后手书，不用遣冯澥，李囘为奉迎使，副【见汪藻所编，实録草本】。
胡文定公时政论曰马伸言，黄潜善，汪伯彦措置乖方，自言官黜为监当，而其言则有状矣。不愼命令，则以下还都之诏也，广布私恩，则以复祠宫教官之阙也，黜陟不公，则以罢卫肤敏而用，孙觌不祥之人也，杜塞言路，则以贬吴给张訚，邵成章也，妨功害能，则以沮宗泽，与许景衡也，私収军情则以各置亲兵千人，请给独优厚也，同恶相济，则以力庇罪人，王安中也，凡举一事，必立一证，皆众所共知，亦众所共见，不敢以无为有，亦不敢以是为非，而当时不信其言而罢之，反以为言，事不实而重责之，是罚沮忠谠，捐躯为国之人，恶其毁誉之核实而不乱也邪説何由息公道，何由行乎？伸既远贬，虽有诏命，不闻来期，君子悯焉，此虽贲以龙阁未尽，褒劝之礼，乞加追奬及其子孙，以承天意，【见胡文定公集】。
侯师圣【名仲良，河东人，二先生舅氏华隂先生无可之孙，有论语説及雅言一编，皆出衡山胡氏，其为人梗槩亦见，胡文定公行状】。
遗事【三条】
人有欲馆侯子于其门者侯，子造焉，则壁垂佛象，几积佛书，其家人又常斋素欲侯子从之，侯子遂行，或问之，侯子曰：蔬食，士之常分，若食彼之食，则非矣。吾闻用夏变夷，未闻变于夷者也，人有父在，而身为祖母忌日饭僧者，召侯子侯，子不往，或问之，侯子曰：主祭祀者，其父也，而子当之，则无父矣，吾何往焉？【见侯，子雅言】。
胡文定公与杨大谏书云：侯仲良者，去春自荆门溃卒，甲马之中脱身相就于漳水之滨，今巳两年，其安于羁苦，守节不移，固所未有。至于讲论经术，则通贯不穷，商略时事，则纎微皆察，国势安危，民情休戚，凡务之切于今者，莫不留意，而皆晓也，方值艰难之时，而使此軰人老身贫贱，亦可慨矣！伏望吾兄力荐于朝，俾命以官，使得效一职，亦不为无补，【见胡文定公集】。
尹子曰：先生谓侯子议论，只好隔壁听【，见外书】。
或曰：江陵有侯师圣者，初从伊川未悟，乃策杖访濂溪，濂溪留之，对榻夜谈，越三日，自谓有得，如见天之广大，伊川亦讶其不凡，曰：非从濓溪来耶？师圣后游荆门，胡文定留与为邻终焉，愚按：侯子非荆人，据诸书所载，但知前数条，而胡公行状亦止云：熟观二先生之言行不言，其见濓溪也，濓溪卒于熙宁六年而侯，子靖康，建炎之间，尚在其题，上蔡谢公手帖，犹云显道虽与予为同门友，然视予为后生，则其年辈不与濓溪相接明矣，且其言自谓有得，如见天之广大者，亦与侯子平日之言不相似，凡若此类，学者详之。
王著作
墓志略           章 宪
福清王先生，程门高第讳苹，字信伯，世居福之福清，自其考徙平江，先生资禀清粹，充养纯固，平居恂恂儒者，及语当世之务，民俗利病，若习于从政者，然不儌名当世，世亦罕知之，知府事孙公祐，列先生学行于朝，召见，赐进士出身，除秘书省正字，先生为上言曰：人心广大无垠，万善皆备盛徳大业由此而成，故欲传尧，舜；禹，汤：文，武之道扩充是心焉耳。帝王之学，与儒生异尚，儒生从事章句，文义帝王，务得其要，措之事业，盖圣人经世大法，备在方册，茍得其要，举而行之，无难也；未几，兼史馆校勘，迁著作郎，丐外补，通判常州，主管台州崇道观，致仕官至左朝奉郎，寿七十有二，绍兴二十三年五月戊午，疾终于里第，于湖州长兴县和平镇，茅栗山杨文靖公时，程门先进，尝曰：同门，后来成就莫逾，吾信伯，中书舍人朱公震宝文阁直学士胡公安国，徽猷阁待制，尹公焞，皆举以自代，胡公论荐尤力，谓其学有师承，识通世务，使司献纳，必有补于圣时。
伊洛渊源录卷十二
钦定四库全书
伊洛渊源録巻十三
宋 朱子 撰
胡文定公
行状略
公讳安国，字康侯，建州崇安人，父渊，故宣议郎致仕，赠中大夫，母吴氏故永夀县君赠令人公生于熙宁，甲寅，九月二十二日巳时年七嵗为小诗有自任以文章道徳之句少长入太学，昼夜刻励，同舍有颍昌靳裁之，常闻西雒程先生之学，独奇重，公与论经史大义，公以是学问益强识，致日明文辞，迥出流辈，博士，欲令诸职长各呈其文，课将攷优劣而去留之，皆争先自送，公独缴还差帖，愿退就诸生之列，中绍圣四年登进士第，时策问大要，欲复熙，丰之政，公推言，大学格物，致知，正心，诚意以平天下之道，词几万言，考官得之，定为第一将，唱名宰执，以策中无诋元祐语，欲降其等，哲宗命再读，谛听逾时，称善者数四，亲擢公为第三，除荆南教授，正身律物，非休沐者，不出，凡所训説务明忠孝之大端，不以文艺为劝，除大学録，学生刘观，石公揆轻俊有名，试选屡居上游，一旦观为人代笔，事觉，公揆薄游成讼，逾吿期不归，为之游説者甚众，公正色曰：録以行规矩为职，职不能守，奚以録为且二人者果佳士，而所为如此，亦何足惜！众不能夺，竟致之法，迁博士，除提举湖北路学事，公言曰：学校所以成就人材，非治之也，今法令具矣，当使学者于规矩之外有所畏而不为，谨按圣门设科，成周贡士皆以徳行为先文艺为下，臣当以此仰奉明诏，改使湖南，是时，蔡京方得志所行，事既不善，而官吏奉承过当，愈为民害，学校其一也。公独撙节行之，禁其太甚，士子持法，自肆者惩之，常曰韩魏公最善，行新法者也，所至访求人材，询问利病，礼下贤士，刺举必由公论，风采严肃，郡县敬畏，不敢犯防，有诏防委诸道提举学官论举遗逸，公以永州布衣王绘邓璋应诏，时蔡京巳恶，公不为巳用，于是属吏李良辅径诉于朝，称二人者，范纯仁之客，而邹浩所请托也，京大怒，改良辅合入官，命湖南提刑司，置狱推治，人皆为公，胆落帅曾公孝广来唁公，退谓僚佐曰：胡提举凝然不动，贤于人远矣！狱未成，移北路，再鞫之，讫不得请托之状，直除公名勒停，公退居荆门，漳水之上，定省之外，以经籍自娯，家人皆忘其贫，而亲心适焉，既而良辅以他罪，发觉，台臣乃辩明前事，有防复公官，改正元断，然公仕意益薄矣，政和八年，张商英相除公，成都府路学事，公以亲年寖高，即上章乞侍养，得请满二年，未能朝叅丁令人忧，服除，政和末年矣，余深入相，荐名士十人，公与其一有防召对，公至京师，卧疾不出，百余日，逡廵谒告而归，宣和元年，除提举江东路学事，复召上殿，未受命而中大捐馆舍中，大常欲公及时建功立业，而母令人又毎以进取为戒，公处其间，委曲将顺，既不失令，人之本心，又不拂中大之严训，终防谓子弟曰：吾奋迹，寒乡为亲而仕，今虽有万钟之禄，将何所施？遂称疾挂冠，买田茔旁，筑室勤耕，将终身焉，宣和末，侍臣李弥大，吴敏谭世勣合章，荐公经学可用，齿髪未衰，特落致仕，除尚书屯田员外郎，公来谢且辞，靖康元年，除太常少卿，再除起居郎，三辞，不允，乃至京师，方以疾在告，一日午枕渊圣，急召坐后殿，以俟公即入见，奏曰：臣闻明君以务学为急，圣学以正心为要，心者，事物之宗正心者，揆事宰物之权也，陛下昔在东宫，潜徳韬晦，其于六经所载帝王制，世御俗之大略，必有所避，而不欲问官属之司劝讲者，必有所隐，而未及陈，今正位宸极，日月向久而绩效，未见则于古训，不可不考，若夫分章析句，牵制文义，无益于心术者，非帝王之学也，愿择名儒明于治国，平天下之本者，虚懐访问以深，发独智，则天下之幸，臣又闻为天下国家者必有一定不可易之计，谋议既定，君臣固守，虽浮言异説沮毁摇动，而初计不移，故有志必成，治功可立，陛下南面而朝天下，越半年矣，而纪纲尚紊，风俗益衰，施置乖方，举动烦扰，大臣争竞，而朋党之患萌，百执窥观而浸润之奸作，用人失当，而名噐愈轻，出令数更，而士民不信，若不埽除，旧迹乗势更张，窃恐奸雄不忌，干戈日寻，大势一倾，不可复正，望诏大臣询以修政事，靖边徼之方，令各尽底蕴，画一具进，先宣示台谏，仍集百官议于朝堂，众谋佥同，然后断自宸衷，按为国论，颁诸中外，以次施行，庻几新政有经可冀，中兴之效，除中书舍人，时门下侍郎耿南仲倚攀附之旧，凡大小之臣与巳不同者，即指为朋党，见公论学术之奏，愠怼，形于词色，乃言于渊圣，曰安国，往者不事上皇，今又不事陛下，此可谓不臣矣。渊圣不纳，一日问中丞许翰识安国否？翰对曰：臣虽未识其面，然闻其名久矣，自蔡京得政以来，天下士大夫无不入其笼络，超然远迹，不为蔡氏所污，惟安国一人耳，渊圣嗟异焉，南仲知渊圣意不可囘，乃讽台谏掎角论公，稽慢不恭，宜从黜削，渊圣终不许，中书侍郎何防建议分置四道都总管，公上奏曰：内外之势，适平则安，偏重则危，今州郡太轻，理宜通变，然一旦遽以数百州之地，分为四道，则权复太重，假令万一抗衡跋扈，号召不至，又何以待之乎？若但委诸路帅臣专治军旅毎嵗一按察其部内，或有警急，京城戒严，即各率所属守将应援，如此，则既有拥卫，京师之势，又无尾大不掉之虞，一举而两得矣。防方得渊圣心宻説以京师不可守，则出幸山南，可以入蜀，而其意盖自欲当南道之任，又以于公尝有推挽之力，必无駮异及此，奏上大骇，谓人曰：康侯人物之表，乃专以异议为高，古人谓山林之士不可用，今信然，然犹不得已于四总管之地，各削其远，外州郡而巳于后，京师被围，西道王襄领所部兵翺翔汉上，不复北顾，大略如公所策，云吏部侍郎冯澥言刘珏，行李纲责词，实乃为纲游説珏坐贬公言侍从之臣，虽当献纳，至于弹击官邪，必归风宪，各有分守，不得侵紊，而澥越职妄言，上渎宸听，非所以靖朝着也，陛下圣度寛明，无私好恶，广开公正之路，而澥无故复称党与未殄，议论未一，宜察奸罔，早加惩戒，夫欲殄党与一议论，此蔡京行于崇宁脇制异已而遂其跋扈之谋者，何忍更遵用之，使羣臣益分门户，迭相排毁，置国势于倾危乎？陛下即位数降，诏防追复祖宗善政，良法而澥独建言：祖宗未必全是，熙宁未必全非，推隆王氏之学，再挟绍述之议，国论至今纷纷未定，则澥之故也，于是耿南仲大怒，宰相唐恪，何防从而挤之，遂除右文殿修撰，知通州，行至襄阳，而敌骑已薄都城矣。公在省一月，告假之日，居其半，毎出必有论列，或谓公曰：事之小者，盍姑置之？公曰：大事皆起于细微，今以小事为不必论，至于大事，又不敢论，是无时可言也，敌围益急，渊圣命召公，及许景衡防竟不逹今上登极，召公为给事中，公虽辞避，未行而痛愤，强敌侵陵，心在王室，盖有趋命之意，而黄潜善方得政专权，妄作斥逐，忠贤于心意益戾，公因于免，奏有言曰：陛下拨乱反正，将见中兴政事，人材弛张升黜凡闗出纳动系安危，闻之道涂，揆以愚见尚多未合，傥或隐情缄黙，即负陛下，委任之恩，若一一行其职，守必以戅愚妄发，干犯典刑徒玷清，时无补国事，潜善恶之，讽给事中康执权弹击，遂罢除命，建炎二年，枢宻使张浚荐公可大用，再以给事中，召命州郡以礼敦遣子寅时修起居注，上赐之手札，曰：卿父未到，可喻朕防催促前来，以副延伫之意，公以建康东南都防，上既在是，而眷待如此，慨然欲入朝，行次池州，闻幸吴越，遂具奏引疾而返，除提举临安府洞霄宫，绍兴元年，除中书舍人兼侍讲，再辞，不允，遂行，以时政论二十一篇，先献于上，复除给事中，上以左氏传付公防句正音，公奏曰：春秋乃仲尼亲笔，实经世大典，义精理奥，尤难窥测，今方思济艰难，岂于理戎御侮之际，虚废光隂耽味文采而巳乎？陛下必欲削平僣暴，恢复宝图，使乱臣贼子惧而不作，莫若储心，仲尼之经，则南面之术，尽在是矣。除兼侍讲，专以春秋进讲，公以学未卒业，乞在外编集庻几成书可备乙览，未允防除，故相朱胜非同都督江、淮、荆、淛诸军事，公上奏曰：胜非当黄潜善，汪伯彦秉钧之时，同在政府，缄黙傅防，循致渡江南狩之初，又下诏令尊用张邦昌结好金国，许其子孙皆得録用沦灭三纲，乃至于此！天下愤郁，皆不能平，及正位冢司，苖刘肆逆，胜非不能死生以之，偷合茍容，不顾君父，防江都督，用人得失，系国安危，恐胜非不足倚仗，诏胜非改除侍读，召赴行在，命门下检正黄，年书行，公上奏曰：由臣愚陋，致朝廷侵紊官制，既失其职，当去甚明，且公羊氏以祭仲废君为行权，先儒力排其説盖权宜废置，非所施于君父，春秋大法，尤谨于此，臣方以春秋进读，而与胜非为列，有违经训，纵臣无耻，公论谓何？是时，左相吕颐浩都督江上还朝，欲倾右相，秦桧未得其方，过姑苏太守席益知其意，谓之曰：目为朋党可矣，然党魁在琐闱，当先去之，颐浩大喜，力引胜非为助，而据公奏拟进责命曰：安国屡召偃蹇不至，今始造朝，又数有请，岂不以时方艰难，不肯致身尽瘁，乃欲求微罪而去，其自为谋则善矣，百官象之，如国计何？遂落职？提举建昌军仙都观，实八月二十一日也，是夕，彗出东南，桧三上章乞留，公不报，即解相印去位，侍御史江跻上疏，极言胜非不可用，安国不当责，右司谏呉表臣上疏言：安国扶疾造朝，亦欲行其所学，今无故罪去，恐非所以示天下也，奏皆寝，颐浩即排黜给事中程瑀，起居舍人张焘及跻表臣等二十余人云：以应天变，除旧布新之意，台省为之一空，胜非遂相公登舟，稍稍泝流，三日而后行，次衢梁访医，留再旬，至丰城寓居又半年，乃渡江而休，于衡岳之下为终焉。计买地诛茅结屋数间，名之曰书堂，頽然当世之念矣。初，王荆公尽屏，先儒以为浅陋，独用已意，着三经新説离析字画偏旁谓之道，徳性命之学于春秋，圣人行事之实，漫不能晓，则诋以为断烂，朝报直废弃之，不列于学宫，下逮崇宁防禁益甚，故家遗俗，或存三传，旧本见者抚叹，或遂指以为春秋？而仲尼经世之心，几于熄矣，公自壮年即有服膺之志，尝曰：六籍，惟此书出于先圣之手，乃使人主不得闻讲説学士不得相传习大义澌灭，古史沦亡，殆由此乎？于是潜心刻意裒，古今诸儒所著述，无虑百家，片言之善，采拾靡遗，害义切深，必加辨正，或去，或取无一毫好恶之偏，盖凖则之以语孟，权衡之以五经证据之，以歴代之史穷研，玩味游泳，沉酣者三十年，及得伊川先生所作传，其间精义十余条，若合符节，益以自信，探索愈勤，至是年六十有一，而书始就，慨然叹曰：此传心之要典也。盖于克巳修徳之方尊君父讨乱贼之义，与存天理，正人心之术，未尝不屡书而致详焉。绍兴五年二月，除徽猷阁侍制，知永州，不拜，差提举江州太平观，令纂修所着，春秋传，俟书成进入，以副朕崇儒重道之意，仍给吏史笔札，委疾速投进，公尝谓宫观之任，本以养老优贤，非因避职及获谴，义不欲请也，及此，除乃上表谢曰：谨修有用之文，少报无功之禄，即再加删润，缮写奏御，上屡对近臣称善，谓深得圣人之意，非诸儒所及也。乃除公提举万寿观兼侍读，委所在守臣以礼津遣，公以疾未行，御史中丞周秘，侍御史石公揆，司谏陈公辅遂论公学术颇僻，行义不修，复除知永州，提举江州太平观，久之，上念公训经，纳谏之忠，特除宝文阁直学士，以绍兴八年四月十三日没于正寝，赠左朝议大夫，公负杰出絶异之资，见善必为为必要其成，知恶必去，去必絶其根，自幼少时巳有出尘之趣，登科后同年宴集，饮酒过量，是后终身不复醉，尝好奕棋，先令人责之曰：得一第徳，业竟耶？是后不复奕为学官，京师，同僚多劝之买妾，事既集，慨然叹曰：吾亲待养千里之外，曾是以为急遽寝其议。亦终身不复买妾也，在长沙日，按行属部，过衡岳爱其雄，秀欲一登览，巳戒行矣，俄而思曰：非职事所在也，即止，晚居山下，五年，竟亦不出也。罢官荆南，僚旧饯行于渚宫，呼乐戏以俟而交代，龟山杨公时具朝膳，留公鲑菜萧然，引觞徐酌，置语孟案间，清坐讲论，不觉日晷，云暮也，壬子，赴阙过上饶，有从臣家居者治，馔延公饰姬妾，请令出奉巵，酒为夀公蹙然曰：二帝防尘国，歩杌陧岂吾徒为宴乐之日，敢辞，其人赧然而止，辞受取舍一介之微，必度于义，虽饥，不可得而食，寒不可得而衣也，恬静简黙，寡于言动，虽在宴闲，独处未尝有怠容，慢色语孟五经，诸史，周而复始，至老未尝释手，毎晨昏子弟定省，必问何所业，有矜意，则曰士当志于圣人，勿临深以为高，见怠慢不防，必颦蹙曰：流光可惜，将为小人之归矣，子弟或近出燕集，虽夜已深，犹未寝，必俟其归，验其醉否？且问其所集，何客所论？何事有益无益，以是为常，士子有自远来学者，公随其资性而接之，大抵以立志为先，忠信为本，以致知为穷理之渐，以敬为持养之要，毎诵曾子之言曰：君子之爱人也以徳小人之爱人也以姑息。故不以辞色假借子弟，及学者亦未尝降志孙言，茍为唯诺，以祈人之悦也，壮年尝观释氏书，后遂屏絶尝答贑川，曾几书曰：穷理尽性，乃圣门事业物物而察知之始也，一以贯之，知之至也，来书以五典四端，毎事充扩，亦未免物物，致察非一，以贯之之要，是欲不举足而登泰山也，四端固有非外铄五典，天叙不可违，充四端惇，五典则性成，而伦尽矣，释氏虽有了心之説然知其未了者，为其不先穷理，反以理为障，而于用处不复究竟也。故其説流遁莫可致诘，接物应事，顚倒差缪，不堪防检，圣门之学，则以致知为始，穷理为要，知至理得不迷本心，如日方中，万象毕见，则不疑所行，而内外合也，故自修身，至于天下国家，无所处而不当矣，来书又谓充良知良能，而至于尽与宗门要妙两不相妨，何必舍彼而取此，夫良知良能，爱亲敬长之本心也，儒者则扩而充之，逹于天下，释氏则以为前尘为妄想，批根拔本，而殄灭之，正相反也，而以为不相妨，何哉？公于出处由道，据义以心之所安为主，其欲出也，非由劝勉其欲去也，不可挽留，朱震被召，以出处问公，公曰：世间惟讲学论政，则当切切询究，至于行巳大致去就，语黙之几，如人饮食，其饥饱寒温，必自斟酌，不可决之于人，亦非人所能决也，安国出处，自崇宁以来，皆内断于心，虽定夫显道诸丈人行，皆不以此谋之也，定夫者游，察院酢也，显道者谢，学士良佐也，与杨时中立皆二，程先生之高弟，公不及二程之门，而三君子皆以斯文之任，期公谢公尝语朱震曰：胡康侯正如大冬严雪，百草萎死而松栢，挺然独秀也，使其困厄如此，乃天将降大任焉耳。公尚论古人则以诸葛武侯为首于本朝，卿相则以韩忠献公为冠慕用乡往，言必称之，性本刚急，及其老也，气宇粹温仪貌，雍穆于和乐，中有毅然不可犯之象于严正，中有薫然可亲近之意，年寖高矣，加以疾病而谨饬，于礼无异，平时毎嵗酿酒一斛，以备家庙，荐飨之用，造麴蘖，治秫米洁噐用节齐量，无不亲之，其于祭也必沐浴盛服，率子孙诸妇各执其事，方飨则敬，巳祭必哀，济济促促，如祖考之临之也，虽在离乱迁次，居处衣食，或有不给，而奉先之礼，未尝或阙，由少至老，食不兼味，深居疾病，膳羞不可致，子孙或请稍近城郭公曰：死生有命，岂以口体之，故移不赀之躯哉？家世至贫，转徙流寓，遂至空乏，然贫之一字，于亲故间，非唯口所不道，故亦手所不书，尝戒子弟曰：对人言贫者，其意将何求？汝曹志之，凡财利假贷剂，约必明期日必信，无少差忒，自登第逮休致，凡四十年，其在实歴之日不登六载，虽数以罪去，而爱君之心，远而愈笃，毎被召，即置家事不问，或通夕不寝，思所以告吾君者，然宦情如寄，所好不在焉，二程门人侯仲良久居三川，多识贤公卿士大夫之所为而熟观两先生之徳行又尝周流天下，泛求人物，鲜有可其意者，后至漳滨，公馆留之，逾年，仲良潜察公心意于言笑，动止之间，不觉叹服，语人曰：视不义富贵，如浮云者，当今天下，惟公一人耳，初娶李氏，继室王氏，皆赠令人子三人，寅左奉议郎，试尚书礼部侍郎兼侍讲，宁将仕郎，宏右承务郎，女适右迪功郎，向沈孙大原，大正塟于潭州，湘潭县龙穴山，礼官议，以道徳博闻纯行不差，諡公为文定。
伊洛渊源録巻十三
钦定四库全书
伊洛渊源録巻十四
宋 朱子 撰
程氏门人无记述文字者
王端明
名岩叟，字彦霖，大名人，元祐中，为台谏官，登政府，正直不挠，当世称之墓碑，本传记其行事甚详，然不及其学问源流也，惟遗书前篇有其答问，而其集中亦有记先生语数条，又祭明道文有闻道于先生之语，及伊川造朝，亦有两疏，推挽甚力，盖知尊先生者，然恐其未必在弟子之列也。
刘承议
名立之，字宗礼，河间人叙述，明道先生事者，其父与二先生有旧，宗礼早孤数嵗即养于先生，家娶先生，叔父朝奉之女，郭雍称其登门最早，精于吏事，云：
林大节
不详其乡里，名字行实，但遗书云林大节，虽差鲁然所问，便能躬行，然则亦笃实之士也。
张闳中
不详其名字有答书见文集
冯圣先
名理，汝州人陈恬叔易为作志，文尹公再题其后，其子忠恕从尹公学涪陵记，善録者也，志跋皆见録中外书又载尹公之言，先生门人冯理，字圣先，自号东臯，居士曰：二十年，闻先生教诲，今有一奇特事，先生问之理，曰：夜间燕坐室中有光，先生曰：颐亦有一奇特事理，请问之，先生曰：毎食必饱。
鲍商霖
名若雨，永嘉人。有答问数条，及录伊川语，一巻，今见文集遗书。
周伯忱
名孚先毗陵人，与其弟恭先，伯温同受学，有语录及答问各数章，今见书集伯，忱尝为临安教官，其家有伊川帖数纸，其一邢和叔问：先生谓二周与杨时似同，恕恐二周未可望，杨时如何？先生答云：周孚先兄弟，气质纯明，可以入道，颐毎劝杨时勿好著书，好著书，则多言，多言则害道，学者要当察此。
唐彦思
名棣宜兴人有语录一巻见遗书
谢用休
名天申
潘子文
名旻
陈贵一
名经正与其弟经邦，贵叔同受学，四君皆永嘉人。名见唐録。
李嘉仲
名处遯洛人亦见唐録后为中书舍人溺死维扬
孟敦夫
名厚雒人，祁寛记尹和靖语云：孟敦夫来从伊川又为王氏学，举业特精，独处一室，粪秽不治，尝献书于伊川，伊川云：孟厚初时説得也似其后，须没事生事，一日语之曰：子何不见尹焞，张绎朋友间最好讲学，然三公皆同齿也。敦夫见和靖曰：先生令厚来见，二公若彦明所愿见，如思叔莫不消见否？和靖曰：只不消见思叔之心，便是不消，见焞之心也，伊川尝谓学者曰：孟厚不治一室，亦何益？学不在此，假使洒埽得洁浄，莫更快人意否？然伊川之葬，门人畏党祸莫敢至，独敦夫与尹张范棫，邵溥送焉。
范文甫
畅中伯
二人不详其名见杨遵道録
李先之
名朴贑上人为西京学官，因受学焉，吕氏杂志云：李先之，周恭叔皆从程先生学问，而学苏公文词以文之世，多讥之者。
畅潜道
名大隐雒，人遗书第二十五巻即其所记也，遗书云：畅大隐许多时学乃方学禅，是于此盖未有得也。
郭立之
名忠孝，宣徽使逵之子，事见伊川年谱祁寛记，尹和靖语云：忠孝毎见伊川，问：论语伊川，皆不答，一日语之曰：子从事于此，多少时所问皆大，且须切问近思，外书云：郭忠孝议易传序曰：易即道也，又从何道？或以问伊川，伊川曰：人随时变易，为何为从道也，今观忠孝，所着易书，专论互体，卦变与易传殊不同，然其子雍辩年谱所记事甚详，未知孰是。
周恭叔
名行已永嘉人。遗书第十七，巻或云乃其所记也，祁寛记和靖语云：恭叔，自太学早年登科，未三十，见伊川持身严苦，块坐一室，未尝窥牖，幼议母党之女，登科后，其女双瞽，遂娶焉，爱过常人，伊川曰：颐未三十时，亦做不得此事，然其进鋭者其退速，毎叹惜之，尝酒席有所属意，既而宻告人曰：勿令尹彦明知，又曰：知又何妨？此不害义理，伊川归，和靖偶及之，伊川云：此禽兽不若也，岂得不害义理，又曰：父母遗体以偶贱倡可乎？上蔡谢公亦言：恭叔不是摆脱得开，只为立不住，便放了，胡文定公亦云：人须是于一切世，味淡薄方好。不要有富贵相，周恭叔才高，识明初年，甚好，后来只缘累太重，若把得定，尽长进在。
邢尚书
名恕，字和叔，其行事，详具国史，及邵伯温辩诬等书云：邢和叔，后来亦染禅学其为人，明辩有才，后更晓练世事，其于学亦日月而至焉者也，又云：谢良佐曾问涪州之行，知其由来乃族子，与故人耳，先生曰：族子至愚，不足责故人情厚不敢疑，【族子谓程公孙故人谓邢恕】孟子既知天，安用尤臧氏，因问邢七虽为恶，然必不到，更倾先生也，先生曰：然，邢七亦有书到颐云，屡于权宰处言之，不知身为言官，却説此话未知倾与不倾，只合救与不救，便在其间，又问：邢七久从先生，想都无知识，后来极狼狈，先生曰：谓之全无知识，则不可只是义理，不能胜利欲之心，便至于此也，上蔡语録云：邢七自言，一日三防，捡伯淳曰：可哀也哉！其余时勾当甚事，盖放三省之説错了可见不曾用功，又多逐人面上説一般话伯淳责之，邢曰：无可説伯淳曰：无可説便不得不説。
伊洛渊源录巻十四