钦定四库全书     史部七
保越録       传记四【杂録之属】提要
【臣】等谨案：保越録一卷不着，撰人名氏，载元顺帝，至正十九年，明师攻绍兴事，是时明将为胡大海御之者，张士诚将吕珍也，凡攻三月，卒不能下，乃还是録称士诚兵曰：我军称珍曰：公殆士诚未亡时，绍兴人所纪，其中称明为大军，及太祖髙皇帝字则疑，士诚亡后，明人传钞所改耳，绍兴自是以后，独保守八年，及至正二十六年，始归于明珍亦至，是年，湖州之败，乃降于徐达，虽初事非主，晚节不终，而在绍兴，则不为无功矣，大海攻绍兴，挫衂及其纵兵淫掠，发宋陵墓，诸恶迹明，史皆不载，所録张正防妻韩氏女池奴，冯道二妻抗节事，明史亦皆不书，尤足补史传之遗故録之以备参考焉，乾隆四十五年六月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
保越録
至正十八年冬十一月戊戍，浙江等处行枢密院副使吕公珍来镇，绍兴时，穆尔古苏，遇变之后，越民思之，如失怙恃，公至祭而哭之，拜其母于家中严肃，号令安和，人民百物安堵，上下赖焉。大军自取兰溪，势益猖獗，十二月甲申，克婺州，十九年春正庚申，越城严备，公命所属，将士讲画方略，以为备御，乃相度罗城外，虽有排栅，无险可恃，遂命增濠各广五丈，深二丈，繇是排栅，沮水益固，而战船往来，俱得便利，瓮城逾河，增筑月城上起望楼，周列庐舍，聚石叠木以为备，立炮架开箭，牕树屏墙，施吊桥，傍置两门，以便士卒，出入城外，复起土垒石，櫈左右拱翼以为外防，度大兵必至，乃督城外居民悉迁城中，毁居宇近城者，清野以待之，二月，大军哨掠林落，执民为乡道，不从者輙杀之，丁卯，自诸暨分三路，一出枫桥，古博岭天章木栅至亭山，一出江灶，暨于茅洋，漓渚至戴，旂山一出街亭，象路铸石岭，平水至九里，己巳，大军皆集首将胡大海，佥院阳景指挥米保同佥寗，同佥何同佥谢院判等分，管劄寨置立窝铺，连延不絶，先是，长鎗军暴于诸暨，公逐之出境，及苗军与我军有故，怨归大军，致毒于我，苗军杨指挥等垒于西直，常禧门长鎗军，从寗同佥垒于东直稽山门，皆为先锋军，公命我巴尔斯布，哈米文选守迎恩门，百户宋之杰，唐元臣蒋廷节沙班，冯遇春，汤成顾直，全房玺佐之，命元帅顾得兴守常禧门，万户刘得兴朱荣马愈，陈亮，吕振顾兴，刘得旺林，定江，朝宗佐之，命元帅，元信胡大有周元，守植利门，万户邓世全陈裕华琢，田英佐之，命将军田希仁万户丁兴祖守稽山门万户，王翼裔福，陈祥谢运杨佐之，命元帅包王守五瑞，门万户，徐振苗入忠，卞得全葛升佐之，命元帅刘宣守都泗门兼守昌安门，万户费复初，僧会真秦，泰镇抚张贵和佐之，各总部下军校，分守汛地，城南鲍郎山，则植利门，将帅兼守之，城北戒珠，山则元帅图们岱尔，镇抚陈清守之城，东吹沙湾，则元帅叶文举万户潘宗金胜守之，城西厖公池，则万户康巴延特穆尔守之，总管焦德昭万户，呉元亮扬春戴德蔡旺，各以本部居中，军调遣，命总管杨昶千户马俊张徳胜赵义周元唐完，各以先锋居帐前，随行接战，令总管岳宗钱保尤全，陆元马飞万户杨仕全江，遇龙何清高戒？张旺千户，袁祯胡广章茂光，哲各以骑兵出入卫，从团结四隅，义民守防策应，以部长统御长，御长统社长社，长统保长，保长统甲首设部司以统辖之东南隅王克名，余思齐副尉，唐元夀尉丞唐夀谦东北隅部尉，殷谦善越衡，尉丞唐荣总制于上而调度之，御史掾吏陈修行枢密院都事，俞尧臣上下协心以为守备，位置既定，乃开门延敌，公与将校议曰：敌势逺来利在速战，而城外多水，非用武之地，汝等慎勿躁进，以寡御众，以逸待劳，观其动静，与之持久，此吾志也，遣掾吏呉瑾之浙，省议兵食，御备事，庚午，大军攻常，禧门我军，以骑兵战船并进，居民登城守，防大军驰突，诟詈肆侮，总管焦徳昭倪昶等分部接战，公跃马向大军阵，有一骑迎公，公叱之曰：汝是谁我舍？命大王也，语未毕，公挥攩杈，已中其頥遂擒以还，大军披靡，元帅顾徳兴万户丁兴祖驰突之，大军引退，行台官属皆集卧龙山上，公还入城，御史大夫，庆童举酒迎劳，以所乗马赠公，辛未，大军攻稽山门，我军御之，以石炮火筒击之，其先锋先应手而毙，二人大军阻，春波桥下，我军据三桥，相望诟骂，一进一退，至晚各解散，我头目庞成擒获，押子一人，御史大夫，赏官縀一疋，公命为百户，是夜以舟师烧何山大寨，分省平章，张仕信遣元帅张世【阙】漕，杭州粮一万石，由官河至绍兴后，因艰澁世【阙，】乃自浙江出海经，逹三江，我军陷在诸暨者，相继来归，公连日出城，攻大军耆老请曰：一城之命悬于公，愿无轻出，公曰：大军初至，其势方锐，吾不身先士卒，以挫其锋，谁肯出力？自是连日出战，皆防献馘执俘，士气增倍，人人思奋，大军见公铠甲輙引去，丙子，大军乗鲍郎山运积薪草，将填河，烧排栅，我军自城上射之，以火箭烧其薪草，大军计不得施，御史大夫，以酒劳诸军，命拘收官马以助军，用苦城外沮洳，往来艰阻，乃留径山下，填河接路，取禹王庙，径逹亭山，总管焦徳昭万户呉元亮以兵帅扎寨半港庙，断其往来，所塞河道，遂复开过，命行枢宻院掾吏华凯，尹性以盐换米二万石以赡军，公连日获至，俘囚命鞫之，其果大军，杀人者，方始加戮，其余脇从并释不问，仍给衣食，大军胜，诸暨之兵，不数日，皆抵城下，而军势益张，城中人人自危，公连日击退之，以示无复忧畏，每交战城上，观者杂于卒伍，中耳目既熟，皆恬然不复忧惧，市井作息，无异平日，戊寅，公与叶文举俞尧臣陈【阙，】刘明，刘宣周岩谭震防于神前，约为兄弟，甲申，大军将黄保元帅，收掠钱清，掘抱姑堰六十余文，总管，丘宗从公击大军，常禧门外中流矢于口，贯项而出，遣指挥张宪至浙江，省与诸军告粮，时驿道梗塞，由三江海船渡，一夕而至，先是，海道使客，未有行者，自是始通，辛卯，时大军之势张，人心汹汹，镇抚金三官，努以私受大军暗号被罪，上下益相疑惧，大军扬言，城中民约我举火为内应，是夜三更，城东北上，民有火炬，使卒通报言，民通大军，约三日为变，公曰：吾不负民，民岂负我耶？总管焦徳昭请以二皷击四皷休，击三皷及使人察市巷，居皆安寝如常，至夜不复语，由是大军间不能入浙江，省元帅贾彪，统民守钱清，大军掘呉，后小赭坝，大军粮尽，大索民船四出，抄掠财物，米谷妇女孳畜，所载不尽，悉皆焚之，或弃水中，深山穷谷，无处不到，数十里之内，荡然一空山隂张正防字景思，贵池县尹，士元之子妻韩氏，乃乡先生韩性之女也，正仕，湖州徳清县务提领，塟母南池庐侧，大军至正防，取先世神主埋之，尽窜入山谷间，暮归，见神主弃掷，庐屋尽毁，恐被汚辱，与妻共缢死，女池奴夜归家，女不敢哭，解尸于地，自投崖下而死，次女越奴，昼匿山中，夜归守尸旁，寻亦饿死，大军经歴赵姓者，池州人，旧知正名，访得其死状，率众瘗之，正防母亦被其发，赵复掩之，既而叹曰：今日我塟他人，明日，未知何人塟我也，叹息而去，命元帅府经歴谭震都事周岩督义兵筑三江陡亹，及各海塘，浙江丞相达实特穆尔遣参政彻色枢宻同佥沙【阙，】尔院判都哷相继统兵来赴援，公于萧山县驻扎守御山隂南池郁景文妻徐氏，蔡彦谦，妻杨氏同避难，俱被大军，执驱迫以前，二妇度不能脱，乃共往大军营，愿首饰衣服，而后从大军信既还，皆投井而死，大军发掘冢墓，自理宗慈献夫人以下至官，庶坟墓无不发金玉宝器，捆载而去其尸，或敛之，以水银面皆如生，被戮，斩汚辱者尤甚，三月癸巳，大军分兵增寨，在西者移中堰，王家山，绢山，赖山在东者，移胡家奥，凌家山益以逼城，帐前先锋徐进，自诸暨陷大军中，其意怏怏，思不得归，大军千户王娃者，在扬州之日，常与进约为兄弟，遂防送至城下，进邀与俱入见公，众皆意其觇谍疑之，公命万户杨仕全待饮食，与纵观上及诸仓库既毕，请归去，语汝将我为大元，臣子守镇城池，毋以诸暨之失而易我，今我城壁坚固，兵食有余，又何患焉？汝今若不早去，徒送死耳，乃与银碗一个，官縀一疋，命仕全送出，常禧门而去，御史大夫，命元帅图们岱尔，以帐前军二百人，弓箭手二十人赴军前，听调山隂顷里徐允让妻潘氏年二十六，歳嫁夫三日，大军至，杀其夫，见潘氏姿色，曳迫以前，潘氏曰：我行不乱，且吾夫方死，不忍暴弃遗骸，愿将焚化随去，庶絶吾念，否则有死而已，大军从其言，为拆民屋积而焚之，烟焰方炽，潘氏临哭之，遂投火而死，城民佣保之徒数百交愤，大军为患，致民庶失业，诣军前自陈，请出城击大军，公不许，大尉张士诚遣元帅曹逞义，钟九臯运，嘉兴米十万石，黄家湾出海以逹三江，时迎恩门以东，五瑞等六门皆受敌，惟昌安门无虞，使命往来商旅，出入舟车，粮饷纷纭，旁午为一城，咽防之地，万户费复初，守备得宜，察而不苛，万民甚便之，丁酉，大军率众攻常，禧门大军之势尤甚，始交锋社坛前，我军不利，元帅顾徳兴中箭伤足，总管钱保中箭伤，臂军大进据跨河桥，我军退土垒，又退月城，大军遂突而入，我军遂披靡，相顾失色，城上观者，扰乱奔溃，城中居民为罢市，上下大惧，时公在战船中，叱诸将曰：今日至此，尚畏死耶？乃自上马执攩，突入大军阵，叱之少却，总管倪昶尤金共翼，公为先锋，刀牌手，分左右齐进，元帅张子武万户刘徳兴率甲士继之，大军奔溃，乗胜追北至大军寨而还，先是，城中鸣禁钟以声疾徐知大军缓急，然未甞击也，是日，民俱骇惧，或又击钟，公怒，命止之，戒后勿击，仍禁民登城观望，自后交战，民皆不知公每击大军回，至府中，即出金帛赏诸军分轻重，俘获多少，各与颁赏，莫不欢悦，大军连日攻门，我军分番出击，多所俘获，大军皆预冩占屋帖子藏身，欲俟攻破之，日贴占屋，会稽义兵仇万户，与侄近忠，团结乡民，斩木为鹿角寨，铸石岭，内设强弩，众民守之，大军至，屡为所伤，后大军大攻之，遂破近忠，遇害，妻子皆被执，大尉，遣元帅徐昺，徐忠坚统兵来赴援，江浙分省刘志坚于杭州，领万户，姚世隆领兵来会，俱屯钱清，复以事亟，志坚复领部兵入城已扺，常禧门外，与大军交锋，御史大夫，勉励诸将，各加赏赐，又以绣縀增赏，万户刘得兴，得兴为人勇悍，善能发矢，军中号为弩箭，刘是日单骑迫大军至，【阙】时，农工已兴，城外不能播植，公深为之虑，乃令民于城内预布种，秧民连日守御，公虑妨其业，乃俾上户五日，中户三日，下户二日，得便轮日相代，单丁老弱者免，辛丑，大军决蜀阜坝，又采槿木梗，并木塞坝，义兵争之，不果而去，元帅张仕俊送粮三江口，为海贼刼夺，江浙省检【阙】 ，  官韩，惟仁领所部义兵杀散贼，人复送粮米入城，分省平章，赏之以惟仁，陞浙东宣抚副史，佥都元帅府事，御史大夫以仓粮及库藏金帛助用，癸卯，大军拥突至，迎恩门，我军对阵，门外道狭多水，大军为我所挤陷入泥中，弓弩齐发，射伤甚众，大军将观音努驰突，我军千户，朱子明逆击之，观音努陷于坑，万户宋之杰，擒之以还，乃胡大海义子，请以金银马匹来赎，不许，至夜，我军逃归者，言大军明日早攻城，公命勇士分伏兵排栅内，甲辰，大军首将建大，皁纛旗于亭山，号召各军，我军出拒战，约有万人，彼军负薪，积篠于城外，填河接路，东连延不絶，四面并进，运载竹梯，钩索至城下，鼓勇彼军，恃势驰突，未防猖獗特甚，各门将士严队固守，千户马俊等以先锋持击，壮士沿河而进，以火筒应时并发，大军不能支，退而复合，矢石交驰，搏击之声，自夜逹旦百户，陆胜箭中其目，剜睛而出其镞，公陞为千户，乙巳，黎明，自迎恩门，至五瑞门，大军阵皆布列，公命分门拒敌，躬自起督初，公在常禧门外，用双刀入大军阵，内大军以钩钩，公首铠，公挥刀断之，公下马持攩杈奋击，流矢乱射，公伤其指，总管马飞万户，江遇龙共追大军，拥公而还，大军将寗，同佥督攻稽山门，我军骁骑直前，冲刺其马，寗同佥下马，防为我众所擒，彼军扶上马驰遁，【阙】  ，千户击之，至二更方止，是日，遣元帅张子武还平江，指挥张宪与万户赵世隆引兵出哨，白塔等处，宪在军中，不避艰险，性梗直，每委以廵警，督令之事，丁未，御史大夫率僚属致祭，城隍，祝词曰：【云 云】，至正十九年夏五月，【阙】日，大军攻烧福严殿，决官塘二十余处，元帅徐昺自钱清引兵驰救，大众遂于福严驻劄，议决抱姑堰，戊申，掠会稽至栅头，执乡民冯道一妻杀之，其弟冯道二妻年少，大军谓曰：从我则为妻，不从我则死，妇曰：吾愿杀不为妻也，大军喝令，正立妇引颈受刀，首坠于地，我将蔡希仁于稽山，门城上置炮架，大军各门立炮架，庚戌，万户邓思忠义兵千户周君佑陈志，端潘伟丁，吉甫何元道元帅，徐昺等亲率义，夫三千人筑抱姑堰，元帅徐昺躬督视三日，功成而毕，思忠君佑以下，赏劳有法，时久雨水溢，大军每出战，不利，彼归婺州者，相继于道，不知者往来于城外，伺其动静，其头目军校，多有避者，公皆赏赐安慰之，命战船自东门出者，入西门，西门出者，入东门，经日廵哨不絶遇夜遣人逾河砟排栅，察守者勤怠，次日赏罚，江浙行省以猪五十羊五十，牛二十，酒十罂，来劳军士，壬子，大军率众举旗鸣鼓，分队而出战于郊，忽暴雨大至，委顿而还，大军若求售，公戒民居俭食用山，会二县排坊里正，役繁赋重，公闻之，责曰：乡民破残其可催办，且大军之势，如此民命，朝不谋夕，尔軰还，可为兼取计耶？悉命放罢，公见大军之势未退，恐城中食少，每劝民节用，谓食肉者吃菜食饭者餟粥，又禁米不许，出郭贸易，所得米输于官，受以文劵至杭，给还之，自是食货阜通无滞，监军器局，万户戴本忠，千户张世英以事得罪，命分省镇抚，所知事代之，甲寅，复决抱姑堰，元帅徐昺率民再筑，与元帅贾彪拒战，伤其臂，彼将胡大海防获之，得河船二百只，时城外多水，大军不利，呉后小赭，蜀阜诸坝，破决遂即筑之，抱姑堰当江湖冲啮，易决而易塞，至是堰旁，扎寨聚民，水陆夹守西门，守帅叶成，往来廵哨尤谨，由是自堰以东，大军不敢至，丙辰，大军攻半港水寨，我军并出，当敌万户，申智欲以骑兵旁出要冲，拒战良久，大军溃去，百户景旺被箭镞入股骨，凿而出之，大尉出金帛赏功，院判穆尔，古蘓等官有差，复以米万石济城中，贫民我军，烧家庵寨，大军复再至，戊午，元帅刘宣数请撃大军，公不许，是日，稽山门，大军请战，复禀公许之，部下将施巴延素骁勇，督其众以战，时大军已设伏于春波桥下，大军交锋，佯败，巴延追之，大军分两翼当前，伏兵四起，巴延下马，歩鬭手杀数人，力不能支，遂陷被擒，己未，大军已得巴延，颇骄矜麾众，复直至三桥，将窥城，我军列阵于桥南兵刃接，而复分百户，商华以刀牌突阵，奋击杀一人，大军夺其尸，舁去公坐城楼上，见而壮之，赏钱五十缗，元帅刘宣赏縀一疋，时造军器数多，木炭殆尽，公命伐木于城中，烧造又起，灶烧石灰，皆督吏尹彦良掌之山隂义兵千户周君佐屡获大军人马，以功陞万户，复署为常州，吏大军为书射入城中，讽公以保富贵，公笑而焚之，至正十九年四月癸亥，总管焦徳昭于稷山，置水陆寨以遏大军冲突，招抚居民，前后烧燬大军，伧塘等大寨，大军于城东，江岸放决，杜浦小金蛏浦诸坝，义兵随筑之，丙寅，出诸寨兵，沿河岸而阵，渐迫越城，公坐战船中，谩骂輙，飞矢雨注，众多怒，欲击之，公方食，令诸军曰：不俟命而轻进者斩！大军以我军怯少懈，公乃舍舟乗马执攩杈，冲前阵总管，岳宗陆源从公，后大军将攩扠中公，公格去，以所执攩扠刺其马，胸尽刃马倒，彼将堕马，防被公获大军披靡，南台通事不善骑射，以大夫率众而出，集赛岱阿珠，中箭贯目而死，己巳，大军将晨，遣水军数人至常禧门外潜伏官河中以稻草覆身，分布兵翼而进之，公立马跨湖桥上，望见水浮，草云下敢有伏兵乎？命游骑搜之，果得水军，于是邀击，俘获殆尽，大军又攻稽山门，逾春波桥，大军将蔡元帅铠甲坐胡牀指挥，其众我军，以火筒射而仆之，大军径舁之还寨，先是，大军所恃者，骑兵每出，皆为先锋，我军多掘坑坎，布竹签铁菱，又置竹牌泥中，彼马颠仆，皆为我军所获，自是骑兵少出矣，丞相以至元钞三十贯锭，银碗五十，官縀五十束劳军士，乡民陷大军寨者多逃归，公命抚安之，郡人王冕，字元章，负气偃蹇，居九里山中，大兵至，民皆避兵入城，冕独不入，大军执而欲杀之，自言善能韬畧兵书得不死，大军将谢佥等资之偕行，至婺州，领见太祖高皇帝于军门，请定官额，陈设攻取方畧，上大悦，即命授以重任，命军前督众攻取，绍兴复治攻城器具，又定决水之策画图本，以示诸将，辛未，常禧门外大战，大军首将王隆科，临阵万户杨仕全策马迎之，刺伤隆科，隆科乃大军中勇将，是日，防被获，大军欲往，昌安门絶我粮道，乃用王冕，计自绕门山，潜逾官河，至右堰结寨，太常山石佛寺，一旦而成公命元帅包玉总管，倪昶急攻之，火筒炮石之声，昼夜不絶，壬辰，总管焦徳昭自曹娥引兵至右堰，与昶军会徳昭谓众曰：彼寨两日不破，方且得志，不虞我来，宜示以不战，伺其懈而击之，乃分调万户张英守彼寨北门千户，梁得成，徐旺守南门，徳昭防同万户倪元亮申智同展兴，蔡旺守东门，待巨螺吹动，三路齐进，大军见我军解甲休息，果不为意，万户陈杰首出哨，获三人，兵势四合，自辰至午，大军出战，数不利，张英率众先进，仆其排栅，获大军元帅及所乗马诸兵鼓噪而入，义兵千户何元道，邵文斁以乡民赴之，庐舍焚之，大军弃粮奔，陵家山寨，擒获者四人，杀伤及溺水者甚众，元帅包玉万户，徐镇引兵要其归路，获马七匹，大军寨既破，公令郡长率民拆其排栅，凡十余里，乙亥，至常禧门挑战，数合，至晚解散，公与倪昶等潜摄其后，至中堰，胡大海寨，内军校大呼而前，大军惶怖，不知所为，且进且却，士卒有逾垣而赴水死者，我军从而击之，获大将二人，先锋三人，马二匹，而万户何清中流矢，伤目大军，自右堰之败，人马散亡，甚众颇咎，王冕由此疎之，大军督烧五瑞门，夜则归陵家山营，戊寅，大军将张彪自诸暨引兵攻萧山守者不能御，大军焚燎，烟焰障天，溃卒逃民，渡江者如蚁，庚申，分省发兵救萧山，公遣人会合三江，守御元帅，韩惟仁领义兵亦至，大军惧，又守北，干山上望见洋商海船三百余艘，集江上，大军疑我军至，遂收掠财物，孳畜而去。公命惟仁招复居民，整治宫府，万户吕诚守渔浦，团结义兵，勇卒备御甚急，民始安业，大军于植利门外，填河接路，首将胡大有率众射之，大军回射，大有中頥千户呉诚急趋上前，以鎗刺之而毙，大军公壮之，陞为万户，城外霖雨不止，水潦泛溢于大军寨下，时溽暑郁蒸，疫疠大作，大军首将祈祷，南镇不应，乃毁其像，仆碑石元帅刘宣日日廵警城中，体察奸细，壬午，我军击大军禹庙，下会稽义兵千户，邵文斁，守防乡井，台省，擢为昆山州判官，大军既失右堰，欲窥昌安门，及于官塘，抵西施山，连板屋百余间，欲扎营山下，义兵烧之，不果而去，水军镇抚张文中与兄彦初潜通，大军为内应，事觉，伏诛，戊子，大军至，稽山门交战，东郭门，守帅刘显引兵接应被箭，贯右足胫，分省右丞谢宝玺，自余姚遣使军前，请率万人入城应援，总管焦徳昭于曹娥，迎防渡江，公遣掾吏龚瑾以粮二千石官縀百疋劳军，命海舟送至杭州，至正十九年癸巳，严州建徳县典吏子福儿陷在大军营使，饲马，至是，以胡大海所乗马来归，丙申，大军过东郭门，公坐战船守，命左右射之，毙其马，大军引退，公复至，稽山门督战，公每擒获，大军多不杀，释之放还，戒曰：谨毋再来再来，将不利，汝后有再来，亦释之。有三五次者，其人投械拜伏，葢公在阵日久，知敌情态矣，人感公威徳，皆畏焉，以白金二百两，赏劳四隅义兵，戊戌，大军攻常禧门，我军相持，久之，遣先锋接战，胜负未决，万户杨春戴珍等以铁骑冲之，大军奔溃，多溺水死，获元帅戈宗杰及马二匹而还，公叹曰：可惜，杨长不在，若在可得十，马万户杜全，是时病疮未愈，遣掾吏龚瑾，元帅府吏谭零至太尉议军事，太尉以瑾为本院都事，分台官【阙，】流之在婺州也，韩瑠杨廸从焉，瑠为掾吏，廸为谘议，其妻子皆在，绍兴瑠廸潜附书与亲友王，友文等嘱攻城，将士来送妻子，至婺州书，为逻卒所获，官执友文等，公曰：韩瑠杨廸，不过为妻子计耳，非有他事，谁无亲戚？此有何罪？公命焚而释之，大军复窥昌，安门自西施山筑，路至罗山庄【阙，】距门防及一里，万户费复初，引兵击之，大军乃退，癸卯，大军祭旗，意举火攻城，甲申，大军编竹为笆卷，【阙】笆，内施木拒，推挽而至，欲用填河渡军，及为竹牌，板屋软梯，辘轳等具运载，悉赴城下，分门攻城甚急，守将胡佥院，寗同佥等攻西门，指挥杨景元帅，黄保攻常，禧门谢院判，何同佥攻稽山门朱保，同佥书总管等攻五瑞，门四合并进，我军未及布阵，大军诸将已拥入土垒，挨牌节次而进，月城之下，少却，总管倪昶以甲士迎敌奋击，斩其挨牌八人，左右二门，我军并出掎角，兵势大军，歩骑相蹂躏，多坠濠堑中，复为拒战，我军骁骑，吕天保驰突，冲大军阵，马踬被获，公与总管焦徳昭麾众并进，各门守将，率众并力相拒，矢石齐发，喊声动地，大军之势稍敛，是夜大军，以板屋竹牌，聨比布列，架木为栅，庇身栅上去，越月，城不数尺，公戒城上，民安卧，无喧哗，大军诟骂，至三更不已，我军以火箭烧其竹牌板屋，大军扰乱，彻夜，己巳，天将曙，大军列阵于城外，飞矢如雨，又以火筒火箭铁弹丸，射入城中，其锋疾不可当，我军死战，万户丁兴祖率麾下当三桥，两中飞矢拒守，不退居民，连日作粥糜赍酒，分门饮食，我军将士，亦奋力擒获，彼帅及人马，是日，大军攻击，西门甚急，公身先士卒，继其后，廵视诸门，一日，往返四十余次，丙午，大军势益炽，皆致死，将登城，御史大夫，庆童率官寮祷城隍祠，及武安王庙，我军悉出土垒，布阵接战，矢石交驰，分合数次，互相胜负，至午后，暴风忽起，飞石扬沙，尘埃蔽面，人马不能正立，大军将旗俱折，器械铺舍，纵横散乱，白昼晦，防我军乗势击之，接刃于风尘间，人马不相见，大军以四舟，编聨而行，上积枯薪乗风纵火直趋城门，歩卒继之，公命海军于河北岸，钩致其舟，助以火箭，顷刻焚而尽，甲士沿河鏖战，以拒大军，我军皆列河北，风势转急，一舟飘囬千户郎成及战士九人，皆陷大军中，公怒，遣总管焦徳昭倪昶等共逐大军过虹桥南，悉烧其卷，笆竹牌攻城之具，尽被我军所得有载草船十余艘，常禧稽山五瑞诸门，大军惊乱，逃遁闻风木之声，皆疑人马以是奔走，蹂躏死伤甚众，获元帅二人，丁未，收拾其众，复来遏城，我军败之，自是两日交战，军士衣不解甲，排栅，及城堞，上流矢皆满城，外望见城中常有紫云覆防，戊午，大军复至，苦战不退，我军擒获，张元帅及士卒人马，凯噪而还，大军人马，连夜不得休息，屡合屡败，攻城器械悉被烧毁，又杀伤死亡，势已穷迫，欲引去，又恐我军袭其后隂遣老弱疾病者先归，己酉，大军首将胡佥都等自烧其营先遁，指挥杨景何同佥望见火炽，同佥朱保攻五瑞，门遁，大军各离心，号令出于不一，或前者已去，后者不知，或烹而未炊，或炊而未食，资装器械，委顿原野，于是相怨相詈，操戈相刃，纷争而去，公督军校，分兵驰戮乗胜逐北大军歩卒先行骑兵，后殿总管，倪昶钱保等追彼骑将及之，骑回顾曰：汝不知兵也，耶赶人不可赶上倪，昶曰休走，好男子骑曰：今日好男子，被吕家赶散，汝毋追我，昶等不追，遂还大军，又至为乡民要杀不敢近，金帛辎重，悉皆夺之，公坐城上，见居民出观，大军寨曰：民患大军攻城，三月余矣，公命民悉取大军营内，财物所掠，民间妇女纷纭，田野公命入城中，聚大善寺，给以衣食，听还完聚，又遣官属诣各村招谕避兵，人民复业耕种，掩瘗尸骸之暴露者，至正十九年己酉，御史大夫庆童廵城赏劳，各门将士，先是，城中牛畜，抄掠入市，屠卖者，多命禁止，军士有获大军营内牛者，官给米易之，令人收畜，至是多给乡民耕种，陞总管焦徳昭为将军万户，秦希仁，刘得兴，丁兴祖为元帅以下将校，论功陞赏有差，常州县主簿，蒋志道有才干，往来浙西提督运粮，又于杭州置备军器，火药供给无失，至是辟为掾吏，初，公命掾吏葛荣总管诸暨，大军奄至，众力屈不能敌，请休兵荣，不可军溃被执，送婺州，大军屡欲杀众，将止之，送至绩溪，荣脱系冐险来归，公俾为掾吏，如初，命簿尉司增城高五尺，浚濠河，增门十丈，城北立窝，舍置木登，以耆宿韩昕，南督之民，岳宗唐元夀等建公生祠于卧龙山之西麓，公讳珍，字国宝，安丰人，系出故宋，保相之后，为人倜傥有大志，伟貎多才，沉毅英断，临敌应变，从容不惊，量事任人，各当其才，赏赉士卒，无所靳惜，招怀降附，待以不疑，故人乐为之用，将帅军士或有异志，輙先觉而后处之无踪，尤人所难也，城守之日，陷阵摧敌，身先士卒，前后斩俘虏获数千余人，节次归附数百人，万户马显祖等数人，生擒元帅，戈宗杰，张元帅谢元帅等五十余人，马三十匹，散军头目，奚啻数百人，大军退之日，论功推劳，皆归于下，及报命，太尉首以诸暨防，师请降，咎已职，太尉不许，公曰：绍兴城池坚固，民心易附于保，全不足为功，自诸暨失守，故大军得至城下，今若不明责珍罪，大军必谓太尉幸绍兴之仅存，而置暨于不问矣。非所以明纲纪正王法，故珍愿就贬降，以示不忘，诸暨，且使将士知珍之罪，固请不已，太尉从之，自是，但佥院置职，未防御史大夫，以功状上经畧使陞同知院事，及公拜命，进退动止，一遵礼法，不以禄位留意，初至越未防，人民有以牛酒请劳军士者，公不受，曰：院判迈公惠于此邦，尔民赖之，今我之来，既不能善政以抚亦无徳及于民，不可却之，公以全城自任，其立心已见于此，况夫纪律之严，调度之密，恩威并用，赏罚有章，故能内辑羣情，外攘强敌，卒以成其功云。
保越録