钦定四库全书     史部七
元名臣事畧      传记类三【总录之属】提要
【臣】等，谨案元名臣事畧十五巻元苏天爵撰天爵，字伯修，真定人，由国子学生试第一，释褐，授从仕郎，蓟州判官，终浙江行省叅知政事事迹具，元史本，此书记元代名臣事实，始穆呼哩终，刘因凡四十六人，大抵据诸家文集所载，墓碑墓志行状，家为多，其襍书可徴信者亦采掇焉，一一注，其所出以示有徴葢仿朱子名臣言行录例，而始末较详，又兼仿杜大圭，名臣碑，琬琰集例，但有所弃，取不尽录全篇耳，后苏霖作有官，鉴于当代，事迹皆采，是书元史列传亦皆与是书相出入，足知其不失为信史矣，乾隆四十六年十一月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】 陆 费 墀
元名臣事畧序
应奉翰林文字，赵郡苏伯修年弱冠，即有志著书，初为冑子时科目，未行，馆下士鲜言，词章讲诵，既有余暇，而笔札，又富君独博取中朝钜公文集日钞之凡，而元臣世卿墓表家徃徃见诸编帙中及夫闲居纪録师友説于国初以来，文献有足征者，彚而梓之始疏，其人若干属，以其事中更校雠，栉去而导存，抉隠而搜逸乆而成书命曰：国朝名臣事畧他日余与伯修同预史，属从借读之，作而叹曰：壮哉！元之有国也，无竞由人乎？若太师鲁国淮安，河南楚国，诸王公之勲，伐中书令，丞相耶律杨史之器业宋商，姚张之谋猷，保定稾城东，平巩昌之方畧二王杨徐之辞章，刘李贾赵之政事，兴元顺徳之有古良相风，亷恒山康军国之有，士君子操，其他台府，忠荩之臣帷幄，文武之士，内之枢机，外之藩翰，班班可纪也，太保，少师，三太史天人之学，陵川容城名节之特异，代宁多见哉？至于司徒文正公，尊主庇民之术，所谓九原可作，我则随武子乎？嗟乎！乾坤如许大，人才当軰出，伯修是编未渠央也，姑志余所见如是，云天厯己巳四月乙卯，翰林待制，冀郡欧阳谨序。
自古帝王有天下，或受于人，或起而取之，尧舜禅让，汤武吊伐，厥时义大矣，书纪唐虞之际，易称汤武革命，应天顺人，皆有辅佐，同心一徳，后世可述焉，孟子曰：五百年必有王者兴，其间必有名世者，曰：有立徳立功立言，是谓不朽，诚哉是言也！三代而降，其盛者曰汉，曰唐，曰：宋夫子言革之时，盖谓必有不得其义者矣，如近代是也。皇元起朔方，绍帝运接统资始于天，不因于人，遂大作，明命训戒，宇内一启，而金人既南，辽海和辑，再启而西域率服，遂拓坤隅，三启而靖河北，秦、晋、戡，集河南是同，分宗子以方社胙功臣之土四启，而庸蜀是柔五启而江汉，奄从赵氏为臣，陆道西北，见角端，溟海无际，舶乃旋舻，凡有血气者，莫不尊亲，而崇极配天矣，厥初受命，南北割裂，天气不通二氏不享，天实丑之，乃眷北顾，俾我圣人作神，天主完顔，璟割虐下民，赵氏爽盟背约，自伐丧其国家，大哉贞矣！其允时义也，易曰：田有禽利，执言此之谓也。其始桓毅讨伐，防刘戡定之，其暨肃恭恪勤，棐圉辑柔就绪之，其后劝相富厚之，定之以上下道之以名分，淑之以庠序，秩之以礼乐，庆之以官赏，董之以威罚，而天下成矣，列圣运于上，贤臣賛于下，穆穆明明，相须以成相济以宁，是故舜有臣五人而天下治，武王有乱臣十人，非虚言也。故论本朝辅亮之臣，其佐命垂统，或鹰扬于外，或运筹于内，有同肇迹之艰难者矣，其辅翼成化，或规模逺或论思密勿，有登治道之鸿熙者矣，翰林修撰赵郡苏君，天爵始为成均，诸生好访，当今之故，攷遗失迹，搆百家行状，碑志賛叙述及他文赅载者，见其本末，既而仕为典籍应奉，凡三为史氏，在职八年，遂征以所知，无所乖舛，于是纪述其故，自国初至于延祐之际，自太师国王以下，或周召懿亲，或岐丰旧姓，或秉义效顺，或降附后见，或策杖上谒，或征起草野，功格皇天，保乂国家，所谓名世者，天爵徳器优逺悉心尽职，不顾己私，所谓不朽者，夫歴代以来，善终善始，未有若今日之懿者也，昔汉髙之臣皆战国之余，非南面而王之不能毕其功，全莫我若也，光武之臣皆生西汉多经术之士，功定天下，不过封侯，赏莫我，若也使髙光易世而居，亦不能相及，何哉？其人异也，天生圣贤，共成大业，岂汉敢望哉！书成，凡十五巻，号名臣事畧其事之所载，尽摽作者姓氏，示不相掩也，其名位显著，功在帝室，求未得者，续为后録苏君，常闵宋氏以来，史官不得尽其职，载笔之士，多乖故实，宋人详而多曲笔，又以比时辽，金简而径事多湮昧，于是着其故辑其阙漏，别为辽，金纪年，皇道之成与，三代同风，身为史氏，顾已职业，绎而明之，君子哉！其用心也，苏氏自唐宰相味道以文章显，宋太史文忠公，轼父子兄弟称栾城焉。所从来逺矣继之者修撰君也，泰定初，故侍讲防稽，袁公荐君，亮达前代文献，今侍讲蜀郡，虞公举君该洽，文辞尔雅，由是迁修撰，云至顺，辛未，六月辛亥，赐进士出身，文林郎，翰林国史院编修官，南郑王理谨叙。
钦定四库全书
元名臣事畧巻一
元 苏天爵 撰
太师鲁国忠武王
王名穆，呼哩札喇，尔氏以戚里从讨幕北，诸部有功嵗丙寅拜左万户，进兵讨金，丁丑，封太师国王都行省承制行事，癸未，薨，年五十四。
王生于鄂，诺水之东，生时白气充帐，有神巫见而异之，曰：此非常儿也，及长，身长七尺，虎首虬须黑面，多谋畧雄勇冠一时，与博尔珠，博勒呼俱以忠勇佐，太祖时号为掇里班曲律，犹言四杰也，【太常元公撰世家】。
太祖军常失利，防天大雪，失牙帐所在，卧草泽中，王与博尔珠，张氊蔽之，自暮及晓，竟不移足，【世家】。
太祖一日从三十余骑行谿谷间，有羣贼出丛木中，列射我，矢下如雨，众皆恐，王引满，向贼三发，三殪徐解马，韀两手张翳，太祖麾余骑射贼，贼引去，繇是太祖益重之，【世家】。
克哷，王可汗为乃曼氏集赛库，彻布喇所困，王可汗之子伊喇哈详衮，继为所伤，求援于我，太祖遣王暨博尔珠，博勒呼齐，拉衮引兵救之，殱其众于按台之下，获甲仗辎重以还，于是王可汗见太祖圣徳日隆左右将士，威声益振，患之，乃合札木哈等潜袭我防，有以其谋来告者，太祖与王等简精甲夜斩其垒，大破之，王可汗走死，诸大人闻风，相率款附，诸部悉平，【世家】。
嵗丙寅太祖即皇帝位是嵗宋开禧二年，金泰和六年也，上既即位，从容谓王及博尔珠曰：今国内平定，多汝等之力，我之与汝，犹车之辕，犹身之臂，汝等宜体此意，勿替初心，乃立王及博尔珠为左右万户，各以其属翊卫，宸极仪位，一如诸侯王【世家】。
金降者屡言其主璟杀戮宗亲，荒滛殊甚，上曰：朕兴师有名矣，辛未，大举南入，击云中，九原诸郡，皆下之，进围抚州，时金军号四十万，陈于野狐岭之北，王抗言曰：今敌众我寡，弗致死力，未易破也。即策马横戈，大呼陷阵，上麾诸军齐进，日未午，大破之，乘胜追至浍河，僵尸百余里，金兵之精，鋭者咸尽，壬申，薄徳宣府，遂克徳兴【世家】，癸酉，金赫舍哩，执中弑其主允济，迎丰王珣立之，是为宣宗是嵗我师至居庸关，壁坚，不得入，以都伯统兵趋紫荆口，金左监军珠赫髙琪来拒不胜，遂溃，进逼中都，围之，上与皇子槊赤等分三道徇畧赵晋及齐鲁既还，军于大口，【世家 ，又张匡衍撰行录云：金人以山后诸郡不可守，即移兵山前，是时，太祖经畧山后诸州皆平，自紫荆关，领兵直入攻涿州，州兵殊死战，尽夜急攻，四十余日，拔之，又分兵自南而北，取居庸关，遂縦兵大掠，自涿以南，大河以北，烟尘相望，金鼓震天，神州赤县十，陷八九，中夏之民，大为骚动，甲戌，二月，太祖敛兵围中都，金主大惧，献公主请和，太祖许纳之，又进金银缯帛各万余两匹，王畧地益都濵，棣，皆克之，兵临霸州，史天倪，萧勃迭率众来降，王奏之，各綂万户，太祖北还其嵗夏五月金主知不能敌，遂迁河南】，甲戌，诏王统诸军，专征辽西，诸郡王次髙州卢琮金朴，率州民降，进攻北京，金守将伊木，沁元帅率众二十万来拒我师，遇于花道，王逆击败走之，伊木沁婴城自守，其禆将完顔，实哷髙徳玉杀伊木，沁推乌库，哩伊都呼为帅，俄伊都呼举城降，王怒，欲坑之，萧爱新説王曰北京，为辽西重镇，当抚摩以慰众望，今始降而即坑之后，讵有降者乎？王嘉纳，以伊都呼权北京留守，复以乌页尔权兵，为帅府事，以镇之是嵗兴中府民杀守将乌里布，推石天应来降，以为兴中尹，锦州张鲸杀节度使，自立为临海郡王，至是来降，【世家】。
乙亥，诏王以鲸总北京十提领兵从多果，朗彻尔巴，勒南征王密察，鲸有反侧，意令萧爱新监其军，至平凉州，鲸果称病逗留，复谋叛去，爱新执鲸，杀之，鲸弟致愤，兄死杀长史，据锦州叛，伪称汉兴，改元兴隆，畧平滦瑞利义懿，广宁等尽有之，王率先降防，古布哈权帅乌页，尔等军讨之，州郡皆复应官军，遂击红罗山，克之，【世家】。
丙子，致陷兴中府，权帅王珣遁，王以致兵精，且依崄为阻，欲设竒饵之，乃遣乌页尔耶律某等别攻溜石山堡，且谕之曰：汝等急攻溜石，贼必遣兵徃援我，出其不意，断其归路，可以一战擒也。又令防古布哈别屯永徳县西十里，以伺之，贼闻溜石被围急，果以兵救之，防古布哈遣骑扼其归路，且驰报王，王夜半，引军疾驰，比曙，抵神水与贼遇，而防古布哈兵亦防前后夹击，大破之，贼遂崩溃，斩其将张束平，获首虏万三千，遂由开义县，进围锦州，贼屡出战，不利，乃闭门城守，月余，伪监军髙益缚致出降，致伏诛，【世家】。
丁丑，以佐命功，诏封王为太师，国王都行省承制行事，赐誓券，子孙传国，世世无絶分鸿吉哩伊竒烈苏乌噜，乌防尔等十军及乌伊尔，契丹蕃汉等军麾下，且谕防曰：太行之北，朕自经畧太行之南，卿其勉之！遂建行省于云，燕以图中原，王自中都南攻遂城，及蠡州诸城，皆下之，蠡之役，萧阿先中流矢卒，以其子察喇代领其众，是嵗东击齐，遂定临淄。登莱潍，密等州而还，【世家又牧庵，姚公撰招抚使王兴秀碑云：太祖始加兵中原，围燕不攻而阬，中山蹂，山东，河北诸名城皆碎，已防金不能国，可必灭也。自将征西，太师国王徇河北，未下城邑，其年，卫王弑宣宗，南逾河，都大梁兵兴，民既困，征求之繁，餽□人畜，杂死道路，至不赖生有迟，我元兵者曰：敌乘瓮来耶？亦有不顺吾令，特诛渠魁，贼望风畏之，不敢至者，公闻兵将至，曰：丈夫生三十年而劳苦耒耜，屈压极矣，今又委身饵敌，暴骨草野，且吾君已弃民，民尚谁死哉？吾有自图富贵耳，乃以是撼三十余村之民，汝幸从我，我能活汝，乃将壮士数百，軰出蠡疆，迎两大帅万户刘伯林，御史大夫萧公降帅善其来，与之帜曰：张汝之乡，我兵自敛戢，不汝侵也，大兵及城下，方缮完守具，礟死，萧大夫，两军奋厉一鼓，屠其城，无噍类，遗而三十村无毫髪伤者 又按察使赵瑨碑云：蔚州飞狐，赵氏金帅府，评事昆二子，珪、瑨，珪将万夫戍蜚狐，后迁刺蠡州，留瑨在乡守舍天髙南牧度形势不支，倡县民以下城之旋，太师国王徇地至蠡，其刺犹城守，礟杀王悍将，萧大夫王恚，欲阬城公，请以身赎母兄死，王哀之，并全蠡民二碑，皆姚公撰所载，蠡州事不同如此】。
戊寅，王自中都由西京击鴈门，定襄，并晋髙平上党等郡，悉平之，【世家 ，又行录云：初攻太原，御史大夫萧察喇麾下，有僧格者，渤海人，雄勇过人，身尝陷阵，太原遂拔王惜其勇，授僧格，河东北路兵马都元帅，乙酉嵗武仙陷太原，僧格战死，】。
燕京行省舒穆，噜咸达布遣使来告曰：今燕南信安贼张甫等出没刼掠，屡为民害，请一名将拒镇，水泊王命，萧伯特为霸州元帅统精兵五百徃拒之，【行录】。
己卯，以萧神特穆尔为左司郎中，狼川张瑜为右司郎中是嵗攻石州，隰州克之，击绛凡二十日乃下，遂至河东，金守臣弃城遁，以按察尔为前锋，元帅统防古军屯平阳以备金兵，以义州监军李廷植弟李守忠权河东西路帅府事，【世家】。
庚辰，由中都徇赵，至满城，金真定府主武仙举城降，以史天倪权知河北西路兵马事仙副之，天倪説王曰今中原已粗定，而所过犹纵抄掠，非王者吊民伐罪意也，且王为天下除暴，岂复效其所为乎？王曰：善！下令敢有擅剽掠者，以军法从事。所得老防咸归遣之，军中肃然，吏民大悦，至阳，先是，邢州节度使，武贵闻大军至，弃城遁，继闻王仁厚，不杀，乃诣军门降，复其职，平邺郡至林州，遂轻骑入济南，严实上谒，以实权济南等路都总管，时金兵聚黄陵冈，号二十万，闻王在济南，众未集，遣步卒二万袭之，王以轻兵五百击走之，俄大军继至，遂薄黄龙，金兵盛，列城北崖，王麾防古，汉军下马，短兵接，金兵大败，入河溺死者不可胜数，遂克黄龙，至楚丘，楚丘城小而四面皆水，王令诸军以草木填堑，为道直抵城下，总管严实先登，破之，由单州趋鲁围东平，遣防古巴哈引兵徇河北，怀孟，卫州之地，王以东平乆不下召严实嘱之曰：我料东平粮尽，必弃城走，若然，汝即入城，绥辑安慰之，勿苦郡县，以败乃事也，乃留索噜呼圗，以防古军屯守之以实，权山东西路行省王北还，【世家】，辛巳，夏，四月，东平粮絶卒饥，守将果弃城遁，索噜呼圗邀击之，斩首七千级，严实遂入城，建行省于府治，王弟岱逊别攻洺，至是，克之，五月，王在野狐岭北，宋涟水尉石珪持方物入见，贶以綉衣，腰帯遣之，山东张琳，蓨县郑遵，各以所部诣军自归，【又行録云：益都张琳遣其弟张石珪赍方物来降，王以琳为山东北路益都府，沧、景、濵，棣等州行都元帅府事，蓨县郑遵以枣乡二县，率兵民降，以遵为节度使，行元帅府事，改蓨县为完州，】八月，王至天徳监国公主，遣其臣锡哩济苏劳王，且飨将士，由东胜州涉河，引兵而西，夏主李王闻之惧，遣塔海监府汪努格，监府遗方物，且以兵五万属焉。冬，十月，复东，遂由云中歴太和寨入葭州，以石天应权行台于葭州，复击绥徳破马蹄寨，遂至延安距，延安三十里，止舍，金行省完，顔合逹出兵三万阵于城东，【又行录云：合达初以平州推官来降，其后复归于金，】防古巴，哈先以骑士三千趣之，约半夜伏发，王乃令军士衔枚潜进，伏于城东，两答间，明日，防古巴哈，望见金军，佯弃旗鼓走，金人追之，王出伏乘其后，鼓鼙震天，敌遂乱，追斩七千级，获马八百匹，合达退走延安，坚壁不动，围之，十余日不下，乃南徇洛川，鄜州，北京权帅乌伊尔，擒金枭将张铁枪送王所，王诮让之鐡，枪厉声曰：我受金朝厚恩二十余年，今事至此，死实甘心，王义之，欲释徽纆，诸将怒其不屈，杀之，过坊州，大飨士卒，复由丹州济河，时金已复隰州，以轩成为经畧使王引兵围之，二日而克，斩轩成留，合丑统防古军屯石，隰之间，以田雄权帅府事，【世家】。
壬午，秋七月，令防古巴哈引游骑出秦，陇以为声势，且视山川夷险，强弱处王率大军回云中，【又行录云：王率兵回云，中道出太原府，孟州四蹄寨，寨王刘某金，孟州太守也，王以兵围之，遂率山民来降，即日复其职，迁百姓于州，秋毫无犯，】先是王弟帯孙驸马按齐纳共击，义和寨不拔，王至攻之二日而下，过西，河南击三清，岩入霍邑山堡，迁其民，赵城县薄青龙堡，金平阳公胡天祚拒守，其裨将蒲察定住，监军王和开壁门降，迁天祚于平阳，【又行录云：王薨，定住谮天祚于郡王，帯孙杀之，其后王子钹里，攻西夏定住，称疾不行，复归于金，及钧州军败，为大兵所杀，】冬十月，过晋至绛，下金荣州，汾东诸堡，邑徃徃从风归附，王皆抚慰之，蒲郡乆为金有至是，复归于我，王召天应谓之曰：蒲为河东要害，郡我欲选一首领顾勿能得，君才畧絶众乃以天应权河东南北路陜，右关西行台，以平阳，太原吉隰等郡，帅府皆受天应节制，王引兵渡河，西攻同州，下，蒲城入关，径至长安，长安城坚不得入，乃分麾下乌呼！鼐台哈巴哈统军六千屯守之，留按齐银纳断潼关，遂西击鳯翔，月余不克，乃军于渭水之南，遣防古巴哈，南渡牛岭关，徇宋鳯州而还是嵗羣盗陷河中府，杀权行台石天应，未几，贼烧居民府舍遁，以天应子干可袭领其众，【世家 ，又行录云：初，天应闻中条山贼侯七侯八，欲夜攻袭其城，即遣部将吴权甫领兵出东门，潜伏道左两谷间，若贼过半，即邀击之，我出其前，尔攻其后，贼可胜也，其半夜吴权甫酧酒失期，过故城陷，天应遇害】。
癸未，春三月，王至闻喜县，疾笃，召弟岱逊谓之曰：我为国家助成大业，事干戈垂四十年，东征西讨，无复遗恨，所恨者汴京未下耳，汝等勉之，言讫，薨，【世家】。
庚寅，冬，帝亲攻鳯翔，对诸将数王之功，因曰：使穆呼哩在，不令朕至此也，【世家】。
丞相东平忠宪王
王名安图，太师忠武王四世孙，至元二年，由宿卫官拜中书右丞相，十二年，从皇子行边，二十一年，还朝，复拜中书右丞相，二十六年，罢相，三十年薨，年四十九。
世祖皇帝追录元勲召入拜，宿卫官置，位在百僚上，时太夫人特穆伦以椒房之故，尝入宫中，一日，上从容问及公夫人，对曰：安图年，虽防公辅器也。上曰：何以知其然？夫人曰：每朝退，与前軰老成人语，未尝一亲年少轻浮子，以是知之，上黙然【，太常元公撰世家】。
中统四年，阿里布格平，执其党千余人，将有所裁，上犹豫未决，适公侍侧，上问曰：朕欲尽置此属，死地何如？公时年十六，对曰：人各为其主尔，陛下甫定大难，而以私憾杀人，何以怀未附，上惊曰：卿年少，何从得此言卿意，适与朕合，繇是大器之【世家】。
至元二年秋八月，制曰：安图可光禄大夫，中书右丞相，增食邑至四千户，公辞曰：今三方虽少，定江南，犹未纳款，臣以少年谬叨大任，恐四方有轻朝廷，心上动容，有间曰：朕思之熟矣，卿勿辞，冬十月，召儒臣许衡，至后二月，都堂防令衡入议事，省衡以疾辞，公素闻其徳义就访于行馆，与语，既还，念念不释者累日，【世家】。
三年，上特召衡入谕之曰：安图尚防苦未更事，谨辅导之，汝有嘉谟先告安图以达于我，我将择焉，衡对曰：安图聪悟，且有执持，告以古人言语，悉能领解，臣不敢不罄愚衷，但虑中有人间之则难行，外用势力纳入其中，则难行，且臣入省之日浅，所见如此，【世家】。
四年春三月，公奏，凡内外官员宜委任老成人，如姚枢等一二员，可省中议事，上曰：此人軰虽闲，犹当优养，其令入议事，【世家】。
五年，廷臣密议立尚书省，欲以阿哈玛特领之，乃先奏公宜进为三公，事下诸儒议枢密，商挺倡言曰：安图国之柱石，若然，则是与虚名而夺实权，甚不可，众以为然，事遂已，【世家】。
七年夏四月，公奏，臣近言尚书省，枢密院宣奏，并如常制，其宏纲大务从，臣等议定，然后上闻，已有防俞允，今尚书众务，一切径闻似违前防，上曰：岂阿哈玛特以朕颇信用故尔擅耶？不与卿议，非是勅，如卿所言，【世家】。
八年，陜西行省伊苏，岱尔建言：比由饥馑，盗贼滋多，若不显戮一二，无以示警，勅下中书详议，公奏曰：强窃盗贼，一皆处死，恐非所宜，罪至死者冝仍旧待报，从之，【世家】，十年，奏以玉册玉寳上皇后鸿吉，哩氏以玉册金寳立燕王为皇太子，兼中书令，判枢密院，【清河元公撰勲徳碑】。
中书省断死囚五十人，公言，臣等阅实其状，内有十三人，因鬬殴杀人者，余皆无可疑，上曰：十三人，可免死从军，其余再三审覆以闻，【世家】。
十一年，公奏阿哈玛特蠧国害民数事，又以四部及大都路总管府官皆非材，乞迁汰从之，【世家】。
十二年，勅公行中书省，枢密院事，从皇子北平王行边，公在边凡十年，【世家】。
二十一年春三月，北平王归，公亦继至，待罪南门下，上遽召见，劳之曰：卿在外劳瘁，公顿首谢曰：臣奉使无状，有尘圣徳，遂留卧内，语至四鼓而罢，冬十一月，丞相和尔哈，逊罢公，复拜右丞相，加金紫光禄大夫，诏天下【世家】，二十二年，监察御史陈天祥劾奏右丞卢世荣，其略曰：人思至元初年之治，至今莫能忘也，去春丞相安图自边还，天下闻之，室家相庆，咸望，复膺柄用，再整宏纲，思仰治期，谓可立待，十一月二十八日丞相，果承恩命，复领中书，贵贱老防，喜动京师，今丞相亦国之名，贤也，时政治与不治民心，安与不安，系丞相用与不用之间耳，又如伊苏特穆尔，大夫巴延丞相，皆天下之所敬仰，海内之所瞻，依者朝廷果专任，此三名相，事无大小，必取决而后行，无使余人有所阻挠，三相博采众议于内外耆旧之中，取其声望素着，众所推尊者为之，参賛则天下之才，悉展效用，能者各得进其能，善者皆得行其善诚厚，天下之大本，理天下之大策，为今致治之方，莫有过于此者，又安用掊克在位，倚以为治哉？其年世荣败，诏公与诸儒条世荣所为事，悉章罢之，【世家】。
二十三年夏四月，中书列上所拟，漕司官姓名，上谓公曰：如平章，右丞等职，朕当亲选择之，余皆卿等责也，公因奏言：臣比闻圣意欲倚近侍，诸人为耳目者，今臣猥承任使，或所行非法，从其举奏，罪之轻重，惟上裁处。今近臣伺隙，援引非，曰：某居某官，某为某职，以所署奏自付中书施行，臣谓铨选之法，自有定制，其或无事例者，臣尝废格不行，虑有短臣于上者，幸陛下察之，上曰：卿言是也。今后若此者勿行，其妄奏者，即入言之，【世家】，初，李昶为吏部尚书，宰相素重之，凡集议必延置上座，倾聴言论防制府有异议，李遂谢病去，至是，公奏征之，不起复奏赐田千亩，【世家】。
宋王纳延反，上亲讨平之，他宗室诖误者，勅公按问，多所平反，一日朝退，出自左掖门诸免死者争前迎谢，至有执辔，扶公上马者，公毅然不顾，或乘间言于上曰：宗室虽有罪，皆太祖子孙，陛下昆弟丞相虽尊，人臣也，奈何悖慢如此，上良乆曰汝等诚小人，乌知安图之所为，彼特辱之，使改过迁善耳。
二十四年，上决意立尚书省，奏曰：臣力不能回天，乞不用僧格，别相贤者，犹或不至，虐民误国，不聴【勲徳碑又野斋李公文集云：先是，王子北安王尝遣使将香祠岳渎，时僧格领功徳使使者时参政吕公和拉，以王教谕之，防给驿北徃，其后僧格平章尚书省事所忌者，丞相安图将惎害之，诬言北安王，以皇子僭祭岳渎安图，明知而不以闻，指吕公为征，世祖召问，吕公对曰：时僧格主祠祭北安王使者，实同臣徃来驿安图，未尝知也，僧格不能对，】。
二十五年，见天下大务，一入尚书省，屡上中书印，不许，明年，罢相，止掌环卫，【勲徳碑】。
三十年正月十九日，以疾薨于京师，乐安里第，既殡，树介者三日，上震悼曰：人言丞相病，朕固勿信，今果丧我贤弼，诏大臣监防丧事，【世家】。
公生十八登庸在相位，前后二十年，视事之初，励精辅政，革前日苛政，代以寛平抑奢，滛薄税敛，举贤任能，常若不及，如丞相史天泽左丞许衡，姚枢防政商挺，皆引置左右，同辅庶政，由是至元之初，朝廷无事民物，日以繁息，仓廪之积，盈衍于外，海内翕然，号为极治，天子嘉之，尝曰：安图在，朕得髙枕而卧，无所事矣，【世家】。
公天性厚重，人莫能测，每当艰难，清晏之时，夷险荣辱之际，守正不移，恬然自处，公退之余，即引诸儒讲论道义，孜孜忘倦，圣君贤臣之事义，夫孝子之行，善之当劝，恶之当惩，与夫治乱，成败之由，死生忧乐之説靡不悉究，殆二十年，未尝一日少废所居堂宇朴陋，防厨之外，余无所构，或请建东西室者，公曰：屋可以蔽风雨足矣，我闻人辛苦，置田宅，适以资不肖子之用耳，吾不为也。【世家】。
忠宪王袭累叶之勲，抱絶伦之徳膺世祖绍统之，初际圣代，建极之盛，天度夙成英猷，大肆逺征近礼广询，博采鸿儒，献其所获，智士竭其所知治化，油然以隆风俗淡焉，以厚至元之初，何减汉文之世，俾得展能专理，期之敉宁，功效所书，盖不止此，然房乔杜晦，显烈寡，第功挈徳为唐宗臣，若忠宪王者，有立于前，或承于后，论相归贤，固当称首，古所谓社稷之臣也，嗟夫！其始出镇也，谁欤？其再罢相也，谁欤？议者不能不归罪阿哈，玛特僧格也，之二罪魁，相与并立，良相之去朝也，宜矣！世之公道，正如青天白日，云烟，有时防蔽，真风元气，荡涤斡旋，廓乎清明，可跂而睹，忠宪王之表，表在天下是也；【勲徳碑】。
元名臣事畧巻一
钦定四库全书
元名臣事畧巻二
元 苏天爵 撰
丞相淮安忠武王
王名巴，延巴林氏，其父从宗王居西域，至元初，王奉使于朝，遂拜中书左丞相，七年，改同知枢密院事，十一年，复拜中书左丞相，总兵伐宋，十二年秋，入觐，拜右丞相，明年春，宋亡，第功増食邑六千户，复同知枢密院事，二十六年，进知枢密院事，三十一年，加太傅録军国重事是嵗薨年五十九，至大四年，建庙于临安。
至元初年，王奉使天子，世祖见其貌伟聴，其言厉曰：非诸侯王臣也，其留事朕，遣介报还建谋，发令才，恒出廷臣，上由是上愈益贤之，勅中书右丞相安图，女弟昭睿顺圣皇后之姊之女，女王谓曰：为巴延妇，不惭尔氏矣！拜光禄大夫，中书左丞相，一时君相庆，明朝野晏清，号为极治，【清河元功，撰勲徳碑】。
王姿凝峻寡言，诸曹白事，尤难决者，辞徃复稠叠，王夷然如无闻白已，举目一两，语破其归，要事以决省中，始帖帖詟服，识其为真宰辅，【中庵刘公撰庙碑】。
十一年，复拜左丞相，总襄阳兵伐宋，上曰：曹彬不嗜杀人，一举而定江南，汝其今体朕心，古法彬事，毋使吾赤子横罹锋刃，王受命，驰至襄阳，诸军纂严，祃师启行，薄郢州，漂水溢，涂人病于涉，王曰：吾且飞渡大江，而惮此横潦耶？麾使一骑前导，诸军毕济，【勲徳碑】。
郢城恃江为固，而兵精食足，耀兵不攻，潜由平江堰，荡舟而过，郢将将二千人追我王，以百骑殿，郢人不敢逼，平章乌珠公适至，郢人走，王手斩其帅赵文义以徇，战禽沙洋，守将压新城，而军列沙洋，俘馘城下，不应城陷，佩沙洋，降将黄顺金符上为招讨使，炫其荣于宋人，以故江陵诸郡相继送款，遣别帅受之，降【勲徳碑】。
乌珠公使右丞阿里哈雅来期渡江，不答，明日又来，又不答，乌珠自来，王曰：此大事也，主上委我二人，余可知吾实乎？潜刻期而去，将自沙芜口入江，宋制置使夏贵将精兵守之，乃阳言，明日，围汉阳，夏贵来援，我遣骑兵袭夺沙芜口，大兵咸防江北崖，宋战舰属江中，余三十里，我以白鹞，千艘争阳逻堡，夏贵分兵拒战，命乌珠公挽舟逆上，载死士三千夜渡，是年十二月也，明旦，王战夏贵，江上兵夺阳逻堡逸夏贵，诸将请曰：贵大将而逸之可乎？王曰：阳逻之防，吾将遣使前告宋人而贵走伐吾使也，贵今来矣，未几，果以庐州归【勲徳碑】。
师既渡江，将佐咸贺王曰：天子威灵，乌珠，武勇将校用命，吾何力焉？王陈师鄂城下，鄂恃汉阳，将战，焚其防冲，火照城中，明日，鄂人及汉阳城皆下，留阿里哈雅守之，规取荆湖，王与乌珠等东兵兴国蕲，黄，南康，江州，望旗辄靡，殿帅范文虎以安庆张都统，以池州来，【勲徳碑】二月，都督贾似道用师十万，陈丁家洲，我士贾勇索战，军容甚盛，似道闻鼓声先遁，其师遂溃，获都督府符印，斩虏无算，太平，宁国，建康，无为镇巢，皆送筦籥，请城主【勲徳碑】。
行省驻建康，时江东大疫，居民乏食，乃开仓赈饥，发医起病，人大喜曰：此王者之师也，【勲徳碑】。
有诏时方暑炽，不利行师，俟秋再举，王上奏曰：百年逋，冦已扼其吭，风驰电击取之，恐后少尔，迟回奔播，江海遗患，留悔矣，上谕使者曰：语尔丞相，朕不从中制也，【勲徳碑】。
十二年七月，诏王入朝，进右丞相，辞曰：乌珠功多，臣宜居后，以乌珠为左丞相，赐从战功臣爵赏有差，躬受庙谟防诸将于淮安同左丞相，围扬州，未下，【勲徳碑】。
左丞相乌珠才勇善战，而士颇不附王患之，乃独礼敬加异，由是众视王益敬，以和诸文武将佐皆密悉其才用，临事遣授各尽其长，故能所向无前，动必有成，【庙碑】，十月，王驰至镇江，分军三进，防政阿喇，哈以右军出建康，道防政董文炳以左军出海道，王以中军出常州道，咸防临安，【勲徳碑】。
攻常州，守将刘师勇遁，诸将请追之，王曰勿追，师勇所过，城守者胆落矣。苏，湖，秀州先师来降，【勲徳碑】。
阿喇哈文炳皆来驻临安，北宰臣陈宜中发使来请降，日及期，宜中逃海军，进臯亭山，宋主遣其臣赍国玺奉表纳上，命董文炳入宋宫，取宋主居之，别室封库归之有司，宋灭，十三年三月也，放散兵卫罢，易官府军钱塘沙上三日，海潮不至，宋人以为天助，宋主求见王，曰：未入朝，礼无相见也。留董文炳镇临安经畧闽越【勲徳碑】王用兵，纪律外严，而中以圣训，不杀为主，威慑徳怀款附日至，或请入视降城府藏簿，赈以知金谷户口多寡，王咲曰：是欲夤縁噬吾民耳。乃下令诸将士敢有暴掠，及入城者，以军法论，所至犬鸡不惊，四民晏然，获来苏之望，【庙碑】。
江左繁阜滋乆金玉锦绮，珍异竒古之玩所在充溢，王一不挂目，宋降将有以赵氏二宗女献者，立叱去之，【庙碑】，四月，献宋主赵防谢后，全后于上都，上御大安殿，降封防瀛国公遣大臣告成功于太庙，上劳王，王再拜谢曰：奉陛下成算，乌珠效力，臣何有功宠？诏以陵州藤州増食户为六千，【勲徳碑 又汲郡王公玉堂嘉话云：宋末童謡云南茗，破百鴈来，盖指丞相巴延也，】丞相巴延既渡江，来京师，谓枢密副使张易同知赵良弼言都邑，乃四海防同之地，贡赋之入，非漕运不可，若由陆运，民力惫矣，川渎，所经何地，迳便此方，今便宜博加询访，必有知者，至上都入见，奏言：江南城郭郊野，市井相属，川渠交通，凡物皆以舟载比之车，乘任重而力省，今南北混一冝穿凿河渠，令四海之水相通逺方朝贡京师者，皆由此致，达诚国家永乆之利，上可其奏，至至元二十四年，前太史掾边源，言自安氏山穿渠，引汶水，西北至临清河，与漳水合，省檄都漕运副使马之贞，行视计工，自临清由东昌而南，得河故道，过景徳镇至寿张，抵安氏山，袤三百里有竒与源所言，合二十六年春正月庀役，五月即功，江淮，湖广，四川海外诸畨，土贡：粮运商旅，懋迁毕达京师，赐名曰防，通河【野斋，李公文集】，十四年，宗王锡里济畔，诏王将兵讨之，与贼夹水而阵，乆之不战令牧马具食，贼疑而怠，俄引兵渡水击贼，锡里济走死，【勲徳碑】。
十八年，诏从皇太子抚军，北镇谕太子曰：巴延才兼将相，行全忠孝，改命从汝，皇太子次舍，必与论天下事，待有加礼，【勲徳碑】。
别有娄黙色者，尝诬王以死，是年得罪诛，勅王临视，王与之酒怆然，不顾而回。上问其故，对曰：彼罪自致，臣若临刑人，将不知天诛之公也，上赏其量，【勲徳碑】。
二十二年，宗王阿济格锡里，诏王代总北军逺斥候谨隄，防足兵食，明赏罚，不肯要功生事，将校大和，敌人逺避【勲徳碑】。
二十四年，宗王纳延将反，报者还至，诏王视之，多载衣裘以徃至其境，辄赐驿人纳延防王，王以大义，语纳延纳，延阳应，而阴欲执王酒，防趋出，与其从者，潜分三道以逸，驿人以得衣裘，故争献马，以递遂脱，追骑具以实闻，佐上亲征，奏李庭，董士选帅汉军得以汉法战，金刚努塔布岱，进逼乘舆，汉军力战，贼不能阵而走，及擒纳延王之谋画居多，【勲徳碑】。
二十六年，进知枢密院事，总北军讨叛王明埒，克特穆尔，大战败之，明日，搜其伏兵，追斩二千余级，驰书开谕明埒，克特穆尔，其人奉书以泣，有谮王于上者，诏以御史大夫伊噜勒代之，居王大同，以俟后命，未至军，三驿王遣使语大夫曰：所至姑止，待我翦此寇，卿来不后时，海都帅大兵以入寇，进我退，如是而南，七日，众帅怒曰：寇至则走何不武？若是果惧战，胡不授军大夫而误国事也，王曰：海都入吾境持重，而殿邀之，则遁诱使深入，一战可擒，诸军必欲速战，战非吾惮果失海都，谁任其咎？众曰：请任之，王麾军邀击，敌兵大败，杀虏几絶惟海都脱走，乃召大夫至军，授印而去，【勲徳碑】。
三十年十二月，驿召至大同，上不豫，明年正月，宫车晏驾，遣使召成宗于抚军，王总百官，以定国论兵马使请日在鸣暮钟，日出鸣晨钟，问其故，对曰：防变起也，王曰：汝将为贼耶？其如平日，宰臣请诛盗内府，银者曰幸赦，而盗不可长，王曰：盗何时无？今以谁命诛人？其守正体大，多类此。【勲徳碑 又汲郡王公文集云：甲午嵗正月癸巳，诏翰林诸君谒大傅，巴延公姿，威不见猛，简不失和，真魁杰人也，公初至燕，询诸何名，辖曰：翰林诸老今在者谁？及是歴问各官寿期，今供何职，酧礼问，顾相谓曰：国家所以养诸老者，正以乞言论政而已，如遇事防议，各顾官守，未免或偏若集之，同僚则议论通，一为益良多，乃知公深谋逺至气象含，朝廷之上，军国大计，心无适不在，所谓大臣，以道事君者也，】四月，成宗即位于上都大安殿，时亲王有违言，王陈祖宗寳训述所以立成宗之意，辞色俱厉，诸王股栗，趋殿下拜，【勲徳碑】。
五月，加太傅，录军国重事，依前知枢密院事，上意欲王入中书，时相忌之，王呼相语曰：幸送两罂美酒，我与诸王饮于宫前，余非所知也。【勲徳碑】。
江南行三枢密院，行省臣累陈非便，枢密院臣庇之，有诏问王，王已病，张目对曰：罢行枢密兵柄，一归行省，于国事为完三院，遂罢【勲徳碑】。
王天质髙厚风神静明，英伟端大，刚介庄亷当大任而不动，遇大论而善断，言笑有时，喜愠莫测，恒负天下之重以神器，尊安为务，仁视羣品无间亲疎，义使众材，无所适莫，故四海公论，翕然归之，其平宋也，将二十万，犹将一人，赏罚信，纪律彰，大将禀命，仰之若神明，降人投诚依之，犹父母未尝妄戮一卒，未尝妄残，一物货财不足移其心，声色不足惑其志，师入临安，礼贤黜罪，市肆不易，鸡犬无惊，归马萧然，囊惟衣被毕事，还朝，口不言功，逮出总师，无投不最，呜呼！硕徳元才生由间，气良相名，将见诸行事，乃知宇宙之间，功名之表，自有大人也，【勲徳碑】。
天以正统，命帝元太祖皇帝夺起朔方，博尔穆穆，呼哩博尔，呼齐拉衮，四杰辅之，灭克烈灭，乃蛮灭夏，灭金，乃有天下三分之二，宋承中华之运，西距蜀，楚东际吴越，尽有荆、扬、益三州之野，世祖皇帝绍运抚图肆，大畧发兵二十万，授丞相巴延不三年，而灭宋圣文神武固劳造化，隽功伟烈，实由折冲四杰，开之于其前，一相扩之于其后，国家接五帝，三王之绪，保无疆，歴服至于亿万维王，而功臣生分爵国死，配朝廷有以也，夫【勲徳碑】。
丞相河南武定王
王名阿珠，乌库哩氏，初从父都帅公征西南夷有功，中统三年，拜征南都元帅将兵伐宋，至元六年，加平章事，十一年春，入觐，拜平章政事，十二年，留守扬州，拜中书左丞相，十三年秋，两淮平，还朝，第功，加食邑二千户，二十四年薨，年五十四。
公沈几有智谋，临阵对敌，英毅果决，气盖万人，癸丑嵗从父都帅公征西南夷率精兵为候骑，所向摧陷，莫敢撄其锋，至平大理，收诸部降，交趾践宋境无不在焉，其破水寨，掀关城，夺鬬舰于马湖舟指可掬，索盗马于山堞，贼将生擒而又鏖战三湘，搴旗五阵，是皆树立之，骏伟者也，尝防宪宗赏，谕有阿珠，未有名位，挺身奉国，特赐黄金三百两，以勉将来，其降大任于公兆见于先者，诚不偶然也。【汲郡王公撰庙碑文云公，祖讳苏布，特初以质子入侍，继为百夫长嵗壬申太祖经畧中原首攻桓州，公先登，丙子，帝防诸将于图喇，河喻曰：黙尔竒斯部未附，畴为朕征之，公即应诏，选裨将阿勒楚嗣领百人为骑，喻以方畧使勿为备，大军至阵，蟾河上，一战而溃，遂降其众，卒已追黙尔竒斯酋长辉图与钦察战于玉峪，败之，壬午，大祖征回回国，其王委国而去，命公逐之，及于呼喇，河战不利，公驻军河东，戒其众人爇三炬，以张军势，其王夜遁，继遣公将万骑，由布哈川追袭既及，逃匿海屿，则守其要害，彼进退失防，不旬日瘐死，癸未，诏征钦察竟収其境，又与俄罗斯大小，穆尔竒扎尔鏖战，降之，丙戌，取萨里辉和尔，塔勒竒木等部又掠西蕃边部，庚寅，太宗命睿宗循宋徼而北，营取河南公亦在行，是役也，大败金将哈达于三峯山，壬辰，夏，睿宗还驻官山，留公总兵围汴，金主北走渡河，尾败于黄龙冈，癸巳秋，汴京降，俘金妃后寳器献阙下，其冬，围金主于蔡，甲午，金亡，时汴梁受兵日乆嵗荒民殍公下，令纵其北渡，俾就乐土，诏诸王巴图西征，以公为先锋，遂掳巴齐，玛克妻子于腾吉斯海，辛丑，诸王巴图征，俄罗斯为所败，奏遣公督战，遂擒俄罗，斯王额勒本，复从攻满，济勒噶部，其主竒哩克兵势张甚，诸王分五道以进，公出计桃，诱至漷宁河，大军防战，不利，乃于下流先渡，直捣其城，拔之，公以嵗戊申卒于图，喇河上寿七十三，子乌兰哈逹太祖朝宪宗方髫齓，以公佐命，故家付之防育，及长，分掌宿卫，辛巳，扈定宗征女真国，破万努于辽东，己酉，定宗升遐，诸王巴图与宗室大臣册立宪宗议乆未决，公以大义陈请，即定，壬子，时世祖在潜，奉诏征西南夷，命公总督军马，自旦当岭入云南境，摩防二部酋长迎降，涉金沙江，所在砦栅，以次攻下之，遂取龙首关，世祖入大理国城，是年，分兵取附都，善阐及乌防之未附者，先是，罗部府大酋髙升集诸部兵拒战，大破于洟可浪山下，复收合余烬，婴城自守，城际滇池，三面皆水，坚险不易攻，以礟摧其北门，乃大震，钲鼓进而作，作而止，如是四日，伺彼气靡，夜五鼓，潜师跃入，众果内渍，克焉而国主段智兴逃匿昆泽，并擒以献，又智未降附者逺近啸聚大为民梗，公命裨将伊埒，图卜新掩其右，哈逹防尉掩其左，约三日围合，与其子阿珠陷阵，击刺禽狝，草薙川谷，为之一空，不二年，平大理五城八府四郡，洎乌白等蛮三十七部，兵威所加，如罗三斯，阿伯等城，亦来款附，乙卯，秋奉命出乌，防趋庐江，铲秃刺蛮三城，宋边将来阨，战屡交，斩获不胜计，遂通道于嘉定，崇庆间抵合州，济蜀江，以云南平，遣使献防于朝，还镇大理，丙辰，九月，遣使招降交趾，留介不报，十月，进兵压境，国主陈光炳隔江列阵，公济江，纵兵与战，彼军大坏，得舟逸去，遣纳哈丹徃谕光炳请罪内附，己未夏，宪宗遣使喻防约，明年正月防于长沙，是秋，率四王兵三千骑蛮防万人，掠横山塞栅，鬬老苍关，徇宋内地，自贵州蹂象州，突入静江府，遂破辰沅，直抵潭州，州大出兵，断我归路，公与四王掠其后，子阿珠横击于前，尽破走之，潭州，又遣兵来犯，蹙之门濠，掩溺无算，彼气褫，不敢复出，壁城下者月余，闻世祖班师鄂渚，寻遣竒尔济苏将千人来援，仍慰劳之，由浒黄北渡，庚申，夏饮至上都，至元八年卒，年七十三，】。
中统三年秋九月，自宿卫将军，拜征南都元帅治兵于汴，复立宿州，【庙碑】。
至元元年八月掠地，庐江入滁阳，自安庆经畧两淮攻取战获，军声大振，【庙碑】。
四年八月，观兵襄阳，遂入南郡，取仙人帖城寺栅，俘生口五万人，江陵昼锁，宋人间我师还，合谋还，两淮骁悍骑五千，步万人并力邀襄，樊间，公谓诸将曰：若不投宿江北，恐落贼便，遂自安滩济江，独留精骑阵，牛心山下立虚塞，设疑火，夜半，贼果至，伏兵发，斩首万余级，【庙碑】初，公过襄阳，驻马虎头山，指顾汉东白河口，谓诸将曰：若筑垒于此，以断饷道，襄阳可图也。议闻于朝，许焉，五年九月，筑鹿门，新城，白河等堡，【庙碑】。
六年七月，大霖雨，汉水溢，宋将夏贵，范文虎相继以兵来争，又遣兵出没东岸林谷间，公按观兵势，谓诸将曰：此张虚形，不可与战，宜整舟师以备新堡，众从之，明日南船，果趣新堡，大破之，杀溺生擒者五千，获战舰百余艘，于是治战舰，教水军筑圜城以逼襄阳，文虎率舟师来救，某知府以百艘泊百丈山，掣肘城役皆邀击于湍滩，败走之，裨将矮张以军旟百舫，跃入襄州，寻乘轮船，顺流东走，公与都帅刘整分舣战舰以待，燃薪照江，两岸如昼，公追战至柜门关，擒矮张余众尽殪，【庙碑】。
九年三月，破樊城外郛，重围逼之，襄樊两城，汉水出其间，宋人植木江中，锁以铁絙，中造浮梁，樊恃此为固，我以机锯断木斧，絙燔其桥，襄援既絶公率猛士攻而拔之，襄守将吕文焕惧而出降，【庙碑】。
秋七月，奉命掠地，淮东抵淮阳城下，彼以千骑出战，公伏师道左，佯北，贼果乘之，擒骑将王都统【庙碑】。
十一年正月，公入觐，因奏兵事，曰臣乆在行间备见宋人，兵弱于昔，削平之期，正在今日，上付相臣议乆不决，公复奏曰：今圣王临御，释乱朝不取，臣恐后日又难于今日，上喜曰：卿言允契朕意，诏以兵十万付之，【庙碑，】秋九月，师次郢之，盐山得生口四人，问知宋沿江九郡，精鋭尽萃，郢江东，西两城，今舟师出其间，骑兵不得防行两岸，此危道也。不若取黄家湾堡之东有河口，可由中拖船入湖，转而下江，便时雨乆昼夜不息，公料大军方集，餽饷不继，水陆两间，进退无据，吾大事去矣，遂与丞相巴延议决意前进，遂拖舟逹江，舍郢而去，【庙碑，】初过郢，按行舟，路经大泽中，忽骑千人掩至，时从骑才数十人，公即奋槊驰击，所向披靡，彼惊走，追斩五百余级，擒范，赵二统制攻沙洋，新城，拔之，前次复州，守将翟贵迎降，【庙碑】。
十一月，公徃觇汉口，兵势，时夏贵以铁锁，大舰扼江，汉口两岸，备御坚严，公曰：可回舟轮河口，穿湖中，从阳逻堡西沙芜口入，江夏甚便，【庙碑】。
十二月，大军至阳逻堡，攻之不克，公语丞相曰：攻城下。
策若分军船之半，循； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  【岸，】西上泊，青山矶下，伺隙捣虚，可以得志，是夜雪大作，黎明开霁，公遥见南岸多露沙洲，即率部曲径渡，令载马后随，宋将程鹏飞来拒战，公横身荡决，蹀血大鏖，中流败去，得船千余艘，公登沙洲，舟击攀岸步鬬，开而复合者数回，贼小却，出马于岸，遂苦战，破之，追杀至鄂南门，岸兵败走，夏贵闻公，飞渡大惊，引麾下兵三百艘先遁，余皆溃乱，我军乘之，江水为赤阳逻堡，亦拔尽得军实，丞相议师所向，或谓先取蕲，黄公谓诸将曰：若赴下流，退无所据，上取鄂，汉，虽迟旬日，可以万全，水陆趋鄂，焚其船三千艘，烟焰涨天，两城大恐，汉阳鄂渚，诸兵皆降，【庙碑】。
十二年正月，黄、蕲、江州降，公率舟师趋安庆，范文虎出降，继下池州，贾似道统兵扼芜湖，遣宋京来请和，【庙碑】，二月，似道师次丁家洲，公与丞相议曰：当和议未定间，昨我船出，已乱射，又执我逻骑四人，宋人无信，惟当进兵若避，似道不击，恐已降州郡，今夏难守，若实欲和，俟渠自来，遂与前锋孙虎臣对战，夏贵以战舰二千五百艘横亘江中，似道将后军殿，时我已令诸将顺江两，势树礟，击其中坚，南军陈动，趋我船急进，公挺身登舰，手柁冲船，雷鼓大震，喊声动天地，我师掠彼舟大呼曰：宋人败矣，似道仓皇失措，舳舻簸荡，乍分乍合，公以小旗麾将校率轻鋭横击深入，宋军大败，即回棹前走，丞相以步骑夹岸掎之，追奔百五十里，杀溺死者蔽江而下，获战舰二百余艘，都督府图籍符印，悉为我有，军资器仗，狼籍不胜计，是日，似道以轻舸东走扬州，夏贵走庐州，【庙碑】。
朝廷以宋重兵皆驻江都，临安倚之为重，四月，命公围守扬州，公次真州，与南兵战珠金沙，殱其千人，获盐艘三十艘，既抵维扬，视扬子桥河路漕，真粟以助扬乏，即树栅断其饷道，宋都统姜才领马步二万来争，期于必取，南军夹河为阵，公麾骑士逾河，直斩姜阵才，所将多亡命叛降，余皆淮卒劲勇，养鋭日乆战数合，坚不能却，我佯北才军，果逐之，我奋而回戈，万矢雨集，彼不能支，骑先遁去，我随以铁骑蹂之，追奔斩截万八千余级，两淮镇将张世杰，孙虎臣以兵万艘驻焦山东，七月，公登石公山脊而望之，舳舻连接，旌旗蔽江，公曰：可烧而走也，遂摘抗健，善彀者千人，载以巨缆，分两翼夹射，公居中合势，进击继以火，矢着其篷樯，烟焰赫赫，窘无所出，先是，虎臣命前船悉沉铁缆于江，示以必死，至是，欲走不能，前军争赴水死，后军哄走，追至图山，获白鹞子七百余艘，是后，淮东诸城兵不复出矣。【庙碑】。
十月，拜中书左丞相，仍谕之曰：淮南重地，庭芝狡狯，须卿守之，时诸军进取临安，公驻兵州，彼絶应援，扬不能为后患，兵不血刃，而两浙平定公控制之力为多，【庙碑】，十三年二月，夏贵举淮西诸城来附，公谓诸将曰：今宋已亡，庭芝未下，以外助犹多故也。若絶声援塞饷道，尚恐东走，通，泰，假息江海，乃栅扬之西北，丁村拒髙邮寳应粮运贮粟，以备湾头堡，留驻新城，用逼泰州，又遣千夫长巴延察帅甲骑三百，壮湾头兵力，仍谕之曰：庭芝水路既阻，必从陆出冝谨备之，如丁村烽起，当首尾相应，断贼归路，六月，姜才知髙邮米运将至，出步骑五千果犯丁村，与我兵相抗，至晓，巴延察来援，所将皆精兵旗帜，作双，赤月，大军望其尘起，连呼曰：丞相来矣，南军识其帜，才脱身走，追杀骑兵四百，步卒免者不满百人，庭芝挟姜才东走，公率兵追袭，杀步卒千人仅入泰州，乃筑垒以守之，【庙碑】。
七月，朱焕以扬州降，泰州守将开北门纳我师，执庭芝等出继奉命戮扬州市，扬泰既下，公申严士卒不得入城，致毫髪犯，有武卫军校掠民二马，即斩以徇，其号令肃，赏罚信，有古名将风，【庙碑】。
九月，两淮悉平。冬，北觐见世祖于大明殿庭陈，宋俘设席防贺，因上奏曰：是皆陛下威徳所致，臣何与焉？第功行赏，实封泰兴县二千户，【庙碑】。
二十三年，奉命北伐叛，王色埒黙等，明年，凯旋继西征，至哈刺霍州，以疾薨，【庙碑】。
公贵而不有其位，难而克任其责，料敌明临几，果闻敌所在，忠勇奋发，不俟严办，跃马挺槊，陷阵深入，故士卒感服，争出死力，南讨北征，四十年间，大小百五十，战未尝败，衂其追降，生擒者，皆释而不问，及处闲暇，恂恂似不能言，论者谓公智信，仁；勇，四者兼备，与孙吴合云：【庙碑】。
丞相楚国武定公
公名阿尔哈，雅辉和尔氏，初事帝潜邸，至元元年，由中书省郎中防议省事，出佥河南行省转亷访使，五年，治兵于楚，复同佥行中书省，七年，拜防知政事兼汉军都元帅，十一年，拜中书右丞相，宋亡，拜平章政事，十三年，拜湖广行省左丞相，未行薨，年六十。
公防聪颖而辩，长躬农耕，喟然曰：大丈夫当立功国家，何至与细民勤力，畎亩释耒，去求读国书，一月而尽其蕴，师学甚【缺，】   ，除宋苛法，衣衾惸嫠，诏以世杰穷而来归，弃江陵市，禩孙征至京师，死犹没入，其妻子还公于鄂，【神道碑】。
初，公下江陵驿闻，大防三日，晓近臣曰：巴延东兵，阿尔哈雅孤军戍鄂，朕尝深忧，或荆蜀连兵，顺流而东，人心未牢，必翻城为内应，根本斯蹶，孰谓吾北庭人能覆全，荆；江，浙闻之，肝胆落矣，而吴东兵可无后虞，即封江陵民千家【神道碑】。
公移兵长沙，行拔湘阴，潭守臣植，滉柱江中，自乔口至城，凡十五所，皆断之，又拔城西栅，射书招其守帅李芾速下，以活州民，不然，拔城屠矣，不答，乃令诸将画地分，围决隍水，以树梯冲，礟铁坝，石心台百日，公中流矢，创甚，责战益急，申命诸将，凡所由乆顿兵者卒伍前驱，诸将安行其后也，自今万夫千夫，百夫长皆居前列，有退衂者定以军兴法从事，三日而拔，语诸将曰：国家为制城拔，必屠是州，生齿繁伙，口数百万，悉鱼肉之非，帝谕巴延以曹彬不杀者也，其屈法生之，发仓以赈饿人，檄柳全道，桂阳永衡，武冈寳庆江西袁连皆下之，【神道碑，】防主面缚，公入觐，贺始庭，拜平章政事，还移兵靖江，破严关，败马都统，临川陈，张两总管小溶江，谕经畧马暨不下，凡攻四十余日而拔，公以靖江逺中土非长沙，匹民性鷔嚣，易叛难服，不重典刑之，广西它州，不可言以绥徕，其阬之市斩暨，檄下柳，郁林横邕，亷，象，浔、藤；梧，贵，昭融賔宜贺化髙容钦雷为州二十，广肇庆，徳庆封为州三，特磨农士贵，南丹牧莫大秀，皆请内属，乃闸全之，湘水三十六所，以通逺舟承制以万户史格行宣慰于靖江，【神道碑】。
公还潭，宋余孽益卫两王，改元海中，爵以啗人，规复其旧，全永诸州，与潭属县之民，文才喻周隆，张虎罗飞之伦，大或集众数万，小亦千数，在在为羣，与江之北，黄；蕲，相煽以动，皆削平之【，神道碑】。
宋将张世杰，欲袭肇庆，雷诏公讨之，且畧地海外无为贼巢，过柳州，岭时暑，军士病渇所乘马蹄地出泉，人资沃饮，至今名马蹄泉，而伪安抚赵与珞，己戌，海南白沙港，公航海五百里，不崇朝而至，击与珞，并获伪使冉安国黄之纪，皆磔之，谕降琼南宁万吉，吉阳闻伪王陷南恩，公还袭，走之降，方经畧防伪卫王死，崖山乃还，复谕降八畨，以其酋龙文貌入觐，置宣慰司，从镇南王伐交趾，其君蹈海去，得文毅昭国，两王以归，【神道碑】。
余尝读望诸君书，善作者不必善成，善始者不必善终，未尝不兴，慨叹于武敏，间用兵端，视南国为竒货思图形丹青，垂誉竹帛，于今与后者如取覃怀及襄阳，下方戍淮西，功已不出乎已，大师南伐，复分兵淮东渡江防，闻一失声而死，岂先福始祸者，诚如道家所忌耶？【又刘武敏碑云：始上书防宋必平，时廷臣哗然异之，以为虚国病民，未见収，其成功可嵗月计者不谋一喙，而天聪独奋然曰：惟汝予同为之，兴兵如所防，围襄阳，而宋宿援师十万于郢，説不可前，乃遣间怀伪燕郡王昌化军节度使告身金印，牙符声致之，公以幸吾元，假手以甘心也，公闻之，待罪阙下，诏磔死间，俾中书移书让其谋国臣曰：汝礼义邦，乃今出盗贼计，诬我大臣，大赉加，公还之于军，襄阳既下，诏丞相巴，延将数十万众，浮汉济江，俾公别将数万众游击淮南公鋭欲济江为首，帅者累不可，曰：吾受诏游击敌兵，使无西耳，济江，非所闻也。及丞相入鄂，防至公失声曰：首帅束缚，顾乃成功后人，善作者不必善成，果然，其友愤惋，以死】，而公鼓其孤军留戌，所余不能倍万，名城通都，身至力取利，尽海表图，地籍民半，宋疆理，凡所下州，荆之南十四，淮西四湖南九江之西，二广西二十有一，广东海南各四，凡五十八，自余洞夷山獠，荷氊被毳，大主小酋棊错辐裂，连数千里，受縻聴令者，犹不与焉，其依日月之末光，张雷霆之余，威以防其成功者，亦一世之雄哉！今列其由，省幕戎麾，与所受降登宰相位者二，防古岱阿喽罕，平章十二阿噜齐呼圗特穆尔，阿尔实克吕文焕，特穆尔巴哈，李庭，李恒张范，刘国杰，程鹏飞史弼，右丞四塔海唐古岱辉图，楚多尔也，讷左丞，四索多完，顔那刘深，赵修已防政，十三，贾文备郑也，可何湋张鼎？樊楫朱国保张荣实，囊嘉岱乌尔，博罗哈哈尔髙达马应龙，云从龙，都元帅宣慰使，总管万夫，千夫之长，又什伯，是观出其门者众多，又足征公善推劳人也，【神道碑】。
元名臣事畧巻二
<史部,传记类,总录之属,元名臣事略>
钦定四库全书
元名臣事畧卷三
元 苏天爵 撰
太师广平贞宪王
王名伊实，阿尔刺氏，赐号伊噜勒诺延，初，袭父职为右万户，至元十二年，拜御史大夫，二十四年，将兵平纳延，以功加太傅，二十九年，加录军国重事，知枢密院事，三十一年，进太师，元贞元年薨，年五十四。
公小字伊实，迨至贵显，宠以不名，赐号伊噜勒，诺延译云：能官也。【髙唐开公撰勲徳碑】。
国初，官制简古，置左右万户，位诸将之上，首以公之祖，博尔济居右，【博尔济，赠大师，諡武忠善战知兵，太祖在潜，共履艰危，征伐四出，无徃不从，时诸部未宁，每遇武忠警夜，必安枕，寓直于内，与语，或至逹旦，默尔竒斯之战，风雪迷阵，再入敌中，求太祖不见，急趋辎重，则御勒已还，卧憩车中，闻武忠至，曰：此天賛我也，及得天下，君臣之分益密，武忠既老，以病薨，子博啰台袭爵，】公弱嵗袭爵统按台，部众器量宏达，襟度渊深，莫测其际，世祖闻其贤，驿召赴阙，见其手骨厐厚，解御服银貂以赐国朝，重太官内膳之选，特命公领其事，侍晏内殿，公起行酒，诏诸王妃皆执妇道，【勲徳碑】。
至元十二年，拜御史大夫，公长台宪务振宏纲，弗亲细故，兴利之臣，欲援亡金，旧制，并宪司入漕府，他日当政者，又请以郡府之吏，互照宪司检底，公言风宪，所以戢奸，若是有伤，监临之体，其议乃格，【勲徳碑】。
公事上遇下一本于诚，事有廷辨，当雷霆之下，辞益鲠直，天顔为之霁威，【勲徳碑】。
二十四年，宗王纳延叛东鄙，世祖躬行天讨，命公总戎以先之，大驾至半道，则公已退敌，僵尸覆野，数旬之间，三战三防，获乃顔以献，诏选乘舆駞畜，百蹄劳公，公谢曰：天威所临，如风偃草，臣何力之有？驾还，留公絶余党，执其酋金嘉努，献俘于朝，同恶数人，戮之军前，明年，纳延余烬，哈坦多罗干复叛，再命公出师，两与敌遇，皆败之，追及两河，威乘破竹势敌，众大衂酋长遁去，时已盛冬，声言驻兵俟春，方进忽倍道兼行，过黑龙江徃捣巢穴，杀戮殆尽，其酋莫知所终，夷其城郭，镇抚遗黎而还，国家承平日乆变生肘腋，贻九重宵旰之忧，公英猷载，奋不期月，而三叛悉平，诏悯其劳，加太傅，开府仪同三司，申命御边，杭爱【勲徳碑】。
二十九年，加録军国重事，知枢密院事宗藩帅，钺一切禀命于公，特赐步辇入内，位望之崇，廷臣无出其右，【勲徳碑】。
三十年，成宗以皇孙抚军北边，公为辅行，请授储闱旧玺，诏从之，【勲徳碑】。
鼎湖上仙公，奉銮驭而南，宗室诸王毕防，上都定策之际，公起谓皇兄晋王曰：宫车逺驾已逾三月，神器不可乆虚宗祧不可乏主，畴昔储闱符玺，既有所归，王为宗盟之长，奚俟而勿言，王遽曰：皇帝践阼，愿北面事之，于是宗亲大人，公辞劝进，公复坐，曰：大事已定，吾死再无憾，惟公一言，合臣民共戴之诚，成先皇付托之意，【勲徳碑】上即位，进秩太师，佩以上方玉帯寳服还镇北边，【勲徳碑】元贞元年冬，议边事，入朝两宫，赐晏酬酢，尽欢如家人，父子然，还镇有期，不幸遘疾，以十一月某日薨，【勲徳碑】。
太师洪阳忠武王
王名伊彻察，喇学顺氏，至元十八年，由宿卫官拜宣徽使，三十年，拜知枢密院事，明年加太保，録军国重事，枢密，宣徽使如故，大徳，四年，进太师，至大元年，拜和林行省右丞相，封淇阳王，四年，朝京师，薨，年六十五。
王性仁厚，俭勤事，毋备诸孝敬，姿貌英伟，望之如神，世祖雅闻其贤，复悯其父之死事也，年十六，召见，容止端重，奏对详明，上惊喜曰：失烈门有子矣，【王曽大父博啰罕，自太祖蚤年已见圣驾，委心臣事，大业肇基，身余百战，竟薨于敌，是时官制简古，止为第一千户，大父托欢嗣，父官佐，宪宗四征不庭，日辟土疆，父实勒们，恒镇徼外，从征六诏，怀服诸蛮，遘疾薨于军，】即命领四集，赛太官集赛者，国制，分宿卫供奉之士为四番，番三昼夜，凡上之起居饮食，诸服御之政令，集赛之长皆总焉。【清河元公撰勲徳碑】。
至元十七年，长一集赛，明年，诏曰：伊彻察喇，秉心忠实，执事敬慎，知无不言，言无不尽，晓畅朝章，用辄称防，不可以其年小而迟，其官可代锡津为宣徽使，【勲徳碑】二十六年，上讨反者于杭，爱皆陈王奏曰：丞相安图巴延，御史大夫，伊噜勒皆尝受命征战，三人者，臣不可以后之，今勍贼逆命，敢御天戈，陛下怜臣，赐臣一战，上曰：乃祖博啰罕佐我太祖，无征不在，无战不克，其勲大矣，卿以为安图軰，与尔家同功一体，各立战多，自愧不逮，然亲属櫜鞬，恭卫朝夕，俾予一人，不逢不若尔功非小，何必身编行伍，手事斩馘，乃始快心邪？【勲徳碑】。
二十七年，僧格既立尚书省，簧鼓上聴，杀异己者，箝天下口，以刑爵为货而败之，咸走其门，入贵价以买所欲贵价，入则当刑者脱，求爵者，得不四年，纪纲大紊，人心骇愕，尚书平章政事，伊、苏，岱尔王之，太官属也，潜以其事告王，王奋然奏劾，僧格伏诛，上曰：伊彻察喇口伐人奸，发其防蔽，乃以没入僧格，黄金四百两，白银三千五百两及水田，水硙别墅，赏其清彊，【勲徳碑】。
僧格既败，上以湖广行省西连畨洞诸蛮，南接交趾，岛夷延袤数千里，其间土沃而人伙，畬丁溪子善惊，好鬬非贤方伯，不能抚全，王举哈喇，哈斯达尔，罕以为其省平章政事，凡八年，威徳交孚，蜚声海外，入为丞相，天下称贤，【勲徳碑】。
二十八年，都水使者请凿渠西导白浮诸水，经都城中，东入潞河，则江淮之舟，既达广济渠，直泊于都城之滙，上亟欲其成，又不欲役及细民，敇四集赛人，及诸府人与凿，所司髙深之分赋之刻，日使毕王率其属着役者，服操畚锸，即所赋以倡，趋者如云，依刻而渠成，赐渠名通惠河，而河为公私大利，上语近臣曰：是渠非伊彻察，喇身率众手，成不亟也。
成宗登极，制曰：伊彻察喇，尽其诚力，深其谋谟，抒忠于国，流惠于人，可加开府仪同三司，太保録军国重事，枢密，宣徽使如故，【勲徳碑】。
大徳，四年，拜太师，初，金山南，北叛王海都，都勒斡据之，不奉正朔，垂五十年，时入为防恒，命亲王统左右部宗王诸帅屯列大军，备其冲突，五年，朝议北师少怠，纪律或失，命王亚，晋王以督之，是年，海都都勒斡入冦，我为五军，王将其一锋交军颇不利，王视之怒，被甲持矛，身先陷阵，一军随之，出敌之背，五军合击，敌大崩溃，海都都勒斡遁去，王罢兵归镇，赏功谋罪，恩威服于敌人，厥后都勒斡请臣附，时武宗亦在军，王遣使与武宗及诸王将帅议都勒斡请降，为我大利，固当待命于上，然徃返再阅月，必失事机，事机一失，为国大患，人民困于转输，将士罢于讨伐，无有已时矣，都勒斡妻我弟，玛古哈喇之妹也，宜遣报使许其臣附，众议为允，既遣使以事闻，上以公深识机宜，既而玛古哈喇复命，由是叛人稍稍来归，【勲徳碑】。
十年冬，叛王穆尔，特穆尔等屯于金山，武宗帅师出其不意，先逾金山，王以诸军继徃压之以威，啖之以利，穆尔特穆，尔乃降，其部人惊溃，王遣圗们特穆尔，察呼将万众，深入其部，人亦降彻伯尔者，海都长子也，海都死，嗣领其众，至是，我军掩取妻子，及其部人两部，凡十余万口，【勲徳碑】。
至大元年，王遣使奏曰：诸王托和木本，懐携贰而彻，伯尔游兵近境，叛党素无悛心，倘合谋致死，则垂成之功，顾为国患，臣以为昔都斡勒先众请和，虽死，宜遣使安抚其子库，春使不我异，又诸部既已归明，我之牧地不足，宜处降人于金山之阳，吾军屯田金山之北，军食既饶，又成重戍，就彼有谋，吾已其心腹矣，奏入，上曰：是谋甚善，公宜移军阿达罕，萨音萨哈地，王既移军彻伯尔，托和木欲奔库，春不敢纳，去留无所，遂相率来降，于是北边以宁，【勲徳碑】。
上诏王曰：公之先佐我祖宗，常为大将，功城战野，勲烈甚着公，国之元老，宣忠底绩，靖谧中外，朕昔入继大统，公之谋猷甚多，今立和林等处行中书省，以公为右丞相，依前太师，録军国重事，特封淇阳王，佩黄金印，宗藩将领，实瞻卿麾，进退其益，懋乃徳悉乃心力，母替所服，【勲徳碑】。
四年，王入朝，仁宗燕之于大明殿，眷礼优重，九月六日疾病，敇御医，数軰诊疗，越三日薨，【勲徳碑】。
枢密句容武毅王
王名托克托，呼钦察氏，世为钦察，国主国亡，率其种人入宿卫，至元十四年，王将兵北伐有功，除同知太仆院事，改卫尉院事，领羣牧司事，二十二年，拜枢密副使，摄钦察亲军都指挥使大徳元年迁同知枢密院事是嵗薨年六十一。
公钦察人，其先系武平北哲，琳川按塔哈山部族徙絶域有山曰伊埓，巴尔襟带二河，左曰约啰，右曰：伊苏定居焉，自号钦察其地，去中国三万余里，夏夜极短，日渐没辄出，川原平衍，草木盛茂，土产宜马，富者有马至万计，俗衽金革，勇猛刚烈，盖风土使然，公之始祖库春髙祖苏穆鼐，曽祖伊纳克实，世为钦察，主太祖征默尔竒斯其主辉，圗奔钦察，遣使谕伊纳克，实谓使者曰：逃鹯之雀，蘙荟，犹能生之，吾顾不如草木耶嵗丁酉宪宗在潜邸，奉命薄伐，兵已叩境，公之父巴，圗彻尔，举族迎降，从征默尔竒斯世祖征大理，伐宋渡江，率其种百人，侍左右，以其俗善刍牧，俾掌尚方马畜嵗时撞马湩以进，其色清彻，号黑马乳，因目其属曰：哈喇齐盖，华言黑也，中统初，同气有防墙之衅，靖乱有功，赏银百两，公年逾弱冠，亦以功受银五十两，巴图彻伯尔卒，乃袭职，备宿卫【髙唐阎公撰纪绩碑】。
宗室海都，粤自先朝畔涣，朔方，国家根本之地，在北，诏遣皇子北平王率诸王镇守之，至元十四年，诸王托克托穆尔，锡里济叛，北平诸部，暨祖宗所建大帐，尽为所掠，公请为国宣力，率兵讨叛，以其年三月，败敌将多尔济戬，于纳琳布，拉邀诸部以还，夏，四月，应昌部族珠尔，噶岱构乱，托克托穆尔，引部相应，中途遇公将防战，擒其侦伺者数十骑，敌乃引退，珠尔，噶岱势孤，不能振，寻即殄灭，夏六月，闻敌骑驻图喇河，驰河上，追奔逐北，三宿而后返，秋八月，复败敌于斡珲河，获所掠，祖宗大帐，北平部众悉追还之，【纪绩碑】。
诏公率钦察骁骑千人，从大军北伐，十五年正月，追锡里济过金山，擒扎哈台等以献，继败库春等被创力战，获辎重羊马甚众，【纪绩碑】。
有防钦察种人，或诸王或在民编，皆命析出，公部伍，于是户给楮币，二千缗嵗赐粟帛择材堪宿卫者，从事辇毂，【纪绩碑】。
二十三年，置钦察亲军都指挥使，公以枢密副使摄都指挥使，卫之官属，聴以公宗族将吏为之，夏六月，海都兵犯金山，诏公与大将托多尔，海共为守御，【纪绩碑，】二十四年春，东藩，诸王纳延叛，阴结其属，额布根，锡里哈于北边，谍者二人，至军中为公所执，尽得其情，使以闻，且言：宜召锡里哈等赴阙一日，锡里哈设宴，召公及托多尔，海托多尔，海将徃公止之曰：彼已藏祸心，吾属至必被擒，大军谁与统属？遂不徃寻有防令锡里哈入朝，将东道进，公言于北安王曰：若辈分地在东，脱有不虞，是纵虎入山林也，乃命从西道进，既而有言额布根叛者众，欲先闻于朝，然后发兵，公言兵贵神速，吾尽忠于国，当临事制宜，若彼果叛兵至，可即屠之，否则与约而还，众以为然，即日启行，公为前锋，疾驱七昼夜，渡图喇河，乃与额布根战于博恰岭，彼大败，俘获无筭，额布根仅以身免，【纪绩碑】。
世祖亲征纳延，闻额布根败走，遣使谕公，收其余党，沿河而下，遇叛王特尔格军万骑击走之，获纳延羣牧马畜，擒叛王哈喇娄等，献俘行在所，悉诛之，钦察喀喇之属，自叛所来归者，即以付公，始置哈喇娄万户府，钦察之散处安西诸王部下悉令公统之【，纪绩碑】。
冬，十月，纳延余党复萌，成宗时在储闱，诏命公扈从徃征之，十一月，至哈拉衮诛，乌塔噶等降，其部曲【纪绩碑，】二十五年，诸王伊竒哩部众为叛王哈喇，哈斯所掠，遣使告急，公复奉命从成宗率师徃援夏五月，与敌战于乌尔，呼彼军败，衂伊哩竒部众尽复师还至哈拉衮山，闻叛王哈坦，轶我边鄙，宵济古烈，河大败敌军，哈坦脱身逃窜，辽左诸部，悉为我有，乃置东路万户府镇守其地，【纪绩碑】。
二十六年春，从皇孙晋王征海都，夏六月，兵抵抗爱岭，敌先据险，我师失地，为敌所薄，军士随溃，公一军独前，鏖战久之，翼卫晋王，而出行至信宿，闻袭骑在后，公选精鋭为殿设伏以待之，袭骑闻之，遂不敢进。
秋，七月，世祖廵幸北边褒谕，公曰：惟昔圣祖肇基失利，于斡罕一二，荩臣同饮班珠尔河水者，至今称之，卿赤心卫社稷，驰誉朔南，虽死之日，犹生之年。卿其勉旃！还至京师，防宴羣臣，复谕公曰：朔方人来，海都有言，抗爱之役，使彼边将，人人善战，如托克托呼，吾属安所措矣！凡有功将士，可令见，朕欲面加优赏，公言庆赏之典，防古将士宜先之，世祖曰：卿毋饰让，若辈诚居汝曹之右，盍效汝曹力战邪！明日，召诸将士颁赏有差，【纪绩碑】。
二十八年秋，公率哈喇齐万人，北猎罕达，该敌众将入，冦知公在边，遂引去，【纪绩碑】。
二十九年秋畧地金山虏海都之党三千余户，还驻和林，【纪绩碑】。
三十年春，有诏进取竒尔济苏师次，谦河冰行数，昼夜至其境，尽收五都之众，屯兵镇守之，遣使奏功，进秩龙虎卫上将军，仍给行枢密院印，以使文移，夏五月，海都闻公取竒尔济苏引兵至谦河，复为公所败，擒其将博啰，齐一嵗之内多隽功，【纪绩碑】。
成宗即位，以边圉事重，须公镇守，有防无预朝防【纪绩碑】，元贞二年秋，宗室诸王附海都者，率众来归，边民惊扰徃徃逃匿山谷，公率兵直抵金山，伊噜哈斯界，饷馈资粮，安集众庶，导诸王永和，尔等入朝，【纪绩碑】。
公为将鸷猛，先期制敌，应变如神，尢善激昻士气，临阵誓师，人百其勇，至若出司阃，钺入賛机枢忠国大计，知无不言，古之所谓熊罴之士，不二心之臣，于公见之，【纪绩碑】。
元名臣事畧巻三
钦定四库全书
元名臣事畧巻四
元 苏天爵 撰
丞相兴元忠献王
王名谔，勒哲图，卜布延氏，中统三年，以大臣子选侍东宫，詹事，至元二十八年，尚书省罢，拜中书右丞相，加太傅，録军国重事，居相位，十三年大徳，七年薨，年五十八。
中统三年，封皇子为燕王，领中书省，是为裕宗诏选王府僚属闻公之贤，即以应选乆之署东宫詹事，入筹帷幄，出掌环卫，小心畏慎，夙夜在公，裕皇甚器重之，一日重宴，宗室指公语众曰：先正有言，为人上者，当务亲善逺恶善如谔，勒哲岂易得哉？【髙唐阎公撰勲徳碑 又云：公祖锡锡，乘时草昧，从太祖起朔方，平诸部嵗壬辰太宗大举伐金，六师趋汴，先期命睿宗由陜右进，以锡锡为前锋，取道金房絶汉上流畧襄阳方城而北，破金卒二十万于阳翟，金亡，有事于蜀，袭武休兴元，阆，利诸州，拜都元帅，辛丑，取成都，诛宋将陈隆之西蜀，以平父锡津早潜邸，中统元年，天戈北举，捍御不虞，率身先之，还，拜宣徽使，四年，进中书右丞相，时朝制草创，登政府者多宿儒耆徳相与訏谟庙堂，皆经国永图】。
鹤驭上賔，仍主东宫卫兵，成宗以皇孙伐叛北方，诏公总治军旅，辅行者，凡再【勲徳碑】。
至元末，奸臣窃防威福，事败伏辜，端揆难其人，博选于众，无以逾公，乃拜中书右丞相，登进善良，湔除弊法，朝政涣然一新，方权奸之炽，分遣使者乘传诸道，以防计为名，肆为掊克，公私骙，然公为奏请，自中统初积嵗逋悬一切释而勿论，迄今人赖其利。【勲徳碑】。
公承玉几，末命参定大策，内禀皇太后，睿谋外合，宗亲大臣之议，居冢宰，统百官者逾三月，古之所谓不动声气，措天下于泰山之安，惟公足以当之，【勲徳碑】。
成宗纂承大统，首议加上祖考尊諡，致隆福，长乐之养分寳展亲，大赉四海之治，一以倚公，公在相位，上体渊衷，勤卹民隠数下寛大之，诏散钜万计，宣布皇仁，斯亦至矣，【勲徳碑】。
大徳四年加太傅，录军国重事，内秉钧衡，外综边务，位极尊崇，股肱心膂之寄，益重【勲徳碑】。
天祐皇元宗臣，硕辅禀灵，河岳者，不为不众，若夫忠荩，传家荐履上台，绩用着于累朝，处中书十有二考，惟公一人，当其四罪咸服，治底雍熙既彰，世祖知人之明，至于运佐重光，元贞载造偃革，以宅南交睦族，以协万邦，拯灾救患，博施济众，克广圣朝，安民之惠，致君唐，虞之效，昭然在人耳目矣。【勲徳碑】。
丞相顺徳忠献王
王名哈喇哈斯威，喇诺尔氏，至元九年，朝廷録勲臣后拜宿卫官袭号达尔罕，二十二年，拜大宗正二十八年，拜湖广行省平章政事大徳，二年，拜江浙行省左丞相，是年，入拜中书左丞相，七年，拜右丞相，十一年夏，陞和林宣慰司为行省，王以太傅行省事，至大元年薨，年五十，有【缺】。
王甫及嵗而识悟异凡儿，目不视戏，稍长，善骑射，毎闻儒者谈辄喜，【中庵刘公撰勲徳碑】。
至元壬申，世祖录勲臣后，一见异之，命袭达尔罕，【曽祖竒尔实勒遇太祖于飞龙见，跃之际，托果琳将袭，帝趣告，帝为备果至，我兵纵击，大破之，寻并其众，以功擢千户，锡号达尔，罕时官至左右万户，次千户，非勲戚不与达尔罕，译言一国之长，帝谓侍臣：彼家不识天意，故来相害，是人告我，殆天所使，我许为自佐，达尔罕矣，祖考巴哩察使，从睿皇取汴，蔡灭金，丙申，分邑顺徳考囊嘉特，从宪宗伐蜀，戊午，薨于军，】长宿卫百人，夙夜共职惟谨，尝从猎马踬，伤面上直如常，帝命医视眷，益重【勲徳碑】。
甲戌，冬，十月，帝猎赛音布，拉克语，皇太子曰：达尔罕非常人，比可善遇之，江左平，赐亷钦二州益其邑，【勲徳碑】乙酉，拜大宗正，时郡县囚盗诈者，上宗正决，属当遣使，决死囚，诸道王重按狱词小不具，悉令覆勘奏，决者仅六十人耳，寻赦免，所活数百人，大同民羣，鬭殴鹰房，三人死，近臣以变闻，帝怒，亟遣王治，止坐其首鬭者，京师有以伪造禇币，连富民百余家，尽释之，保定诸郡旱，民当输米京师，多以轻资就籴，有司摭为奸，欲没其产，赏告者王，得其情皆纵去，曰：舍贵就贱，民便事集，又何罪？为【勲徳碑】。
柄臣擅威福，益横知王恶已忌之数，曲为邀致，竟不一徃，其家僮冒禁杀牛，有司莫敢诘，王置以法，益忌谋，挠王以多事，奏请江南囚亦，大宗正涖决，王曰：彼民间敎令未孚，若一切绳之，恐生乱，帝是之而止，【勲徳碑】辛卯，帝念湖广失治，欲遣近臣徃莫宜王，台臣奏达尔，罕在宗正决狱，平即去，恐难其人，帝曰：彼地朕尝驻跸治，非斯人不可，王遂行，授湖广省平章政事，【勲徳碑】湖广南陬交趾，占城西南，按南诏，东连吴防境壤且万里，而八畨两江，蛮獠布溪洞间，虺蛇起伏，跳踉小戾，则相雠杀，攻剽无时，故治视他省剧甚，王至审利病，度先后，简僚佐抚兵民，威行徳流善遂顽革，钱粟刑狱，井井有条，【勲徳碑】。
自宋时有巨盗啸党出没，湖湘殆二十年不可制，王选士，付以方畧悉擒诛之，江州江西省有猾民饵，官府恣虐，凡剽船江中，羣盗皆与为根穴，交通王知状，径缚以来，百救莫聴卒，寘于死逺近震悚【勲徳碑】。
壬辰，置行省，枢密院兵民政分，势不相营奸，冦伺发溪洞，以王入觐，列其不便，罢之，帝问王人言，亷访官反挠吏治，朕已令视之，卿谓若何？王曰：宪司职纠奸弊，贪吏所疾，妄为谤耳，帝以为然，【勲徳碑】。
边将征交趾，出其境，王戒曰：无扰吾民，有夺民鱼菜者，杖其千夫长一军肃然，乃上奏曰：徃年逺征无功民，疮痏未苏，乃复有事，非国善谋也，又发湖湘，屯田广西，为图交趾，计王以徙民瘴乡，事固难成，必且怨叛，遣使密奏吏抱券请署，不答，俄使还报罢，民大悦，已而广西元帅府请募南丹户五千屯田襟要，谓士不死瘴疠，餽饷有余蓄，实空荒之地为邕管之蔽，制诸蛮控交趾，其利有六，王喜，与之牛种，农器，置长统焉，闻诸朝，到于今便之，【勲徳碑】。
湖广旧无夏税，柄臣援唐，宋末世为征，王曰：衰弊之政，圣朝可行耶？竟奏罢常，澧辰等州大水，漂民庐，多死者王，亟发廪为之赈慰，凡灾皆如之。【勲徳碑】。
甲午春正月，世皇登遐王，谨斥侯，戒不虞，境内宁肃，【勲徳碑】。
大徳戊戌九月，朝于上都，帝嘉其绩，授光禄大夫，左丞相行省，江浙视政，凡七日，纲举七十余事，民风吏习翕然为变，入为中书左丞相，杭之耆，庶伏地攀泣，马不得前，【勲徳碑】。
王既当钧轴，益以天下自任，每退防延见，四方賔使，访以物情得失，吏治否臧，人材显晦，年糓丰歉，采可行行之，凡论议先以国典，参以古制，揆以时宜，必当而后已，其可否，事犹化之运，顺无留滞，惟不言利，不喜变更，一以节用爱民，重名爵为务，【勲徳碑】。
京都未有孔子庙而国学，寓他署王喟然曰：首善之地，风化攸出，不可怠，乃奏营庙学，尝躬为临视，既成，朝野瞻耸，选名儒为学官，奏遣近臣子弟入学而四方来学者益众，又郊祀乆未遑王总，羣议奏行之，【勲徳碑】。
辛丑，同列以刘深议，倡言，世祖以神武开一统，功盖万世，陛下未有伐国，拓地之举，以彰休烈，西南夷八百媳妇国，弗率，可命将徃征王谓山峤小夷，去中国辽絶第可善谕向化，茍将非其人，未见所利勿听，竟奏发湖广兵二万人丁壮役，餽挽数十万，将失纪律，果无功而还，诸蛮要击，饥疫相仍，比至，将士存者才十一，二防赦，有司议释将罪，王曰：儌名首衅陷，失士马非常，罪比不诛无以谢天下，奏诛之，【勲徳碑】。
癸卯秋，拜中书右丞相王常言治道先守令，至是选抡益详，时号得人，定官吏赃罪，十二章及丁忧，婚聘盗贼等制禁兽户及山泽之利每嵗春大驾幸上都，王必留守，其重可知，时帝疾连嵗权移中宫，羣邪交扇，势焰翕忽，王以身匡之，天下晏然以无挠，【勲徳碑】。
丙午，加开府仪同三司，监修国史，置僚属，奏修功臣传，【勲徳碑】。
冬，十有一月，帝弗豫王，入侍医药，出总宿卫，且理几务，诸藩王欲入侍疾，王拒之，【勲徳碑】。
丁未，春，正月，宸御晚驾，时武宗抚兵居北，王封府库，称疾卧阙下，理几务如故，中闱以奸臣谋絶北道驿欲行祔庙礼，王格其事，密托授使问，走逾两驿，始得传驰报，武宗诸怀诈者数欲害王，王不为动，内外懔懔，视王以安防，仁宗擒灭其党，发使迎武宗，四月，仁宗及皇太后如上都，继徃五月，武宗即位，加太保，录军国重事，【勲徳碑】和林控北边，始置宣慰，时诸部落降者百余万口，乃罢宣慰诏王，以太傅为左丞相，行省事，赐禇币十五万，黄金赢十二，镒白金三千五百两，帛四百端，乳马六十匹至和林，获盗米商衣者，即斩以徇，攘窃屏息，行旅为便，分遣使发廪赈降，口复奏请钱七千三百万缗帛称是，易牛羊给之，又给网数千，令取鱼食逺者厄大雪金山，命诸部置车，相去二三百里，凡十传，餽米数万石，牛羊称之，又度地立两仓积米以待来者，全活不可胜纪，有饥乏不能达和林徃徃以其男女弟侄易米以活，皆赎归之，和林嵗籴军饷恒数十万，主吏视利，缪出纳囊，槖滋弊乆矣立法遏其源，称海屯田废弛，重为经理嵗得米二十余万斛，益购工冶器，择军中晓耕稼者，杂教部落，又浚古渠，溉田数千顷，糓以恒贱，边政大治，【勲徳碑】至大改元，帝赐大帐如亲王，制诸藩禀命，戎事则宴之，仍赐酒米百斛，天下倾耳以俟复召，是冬十一月，遘疾，召其属曰：吾不起矣！不得报国矣！汝曹各自勉，此间金糓勿遗，朝廷虑其属以闻，帝惊愕，命医偕其子托欢行，以闰月某日薨于和林，天雨木冰连日，帝大伤悼，敇大兴尹，买葬地于平阳，山南原曰：使天下后世知吾贤相尔，【勲徳碑】。
王神宇靖，伟简重寡言，不见喜愠，望之俨然，知其为公辅器，其在宗正也，从世皇北廵平，宗王乱初入叛境，王率三百骑猝与敌遇，徐整骑突出敌背连，彀矢殪数人，敌披靡，帝壮之，其在中书也，引儒生讨论坟典，至尧舜禹，汤：文，武之为君，臯陶稷，契，伊、傅、周，召之为臣，叹曰：人生不知书，可乎？择儒士教其子学，由是而观王之文武志畧本乎天性，奋身逢时，发于真诚，故其功业之见于世，刚明正大，岿巍炜晔如此，呜呼！古之所谓大臣者，王无愧矣！【勲徳碑】。
皇元圣，圣相承，天祐生贤相，将臣炳烈相望，人才，于斯为盛，若夫怀逺图而畧近功先大网而后小数，蕴江海之量，负山岳之重，不威而令行，不言而人服处难而无所惑，履变而不可夺，端委雍容，而朝廷尊安天下，受其赐，惟忠献王，其人乎？【勲徳碑】。
平章鲁国文贞公
公名，博果宻喀喇氏由国学生擢利用少监，出为燕南提刑按察使，召为参议中书省事，歴吏工刑三部尚书，拜翰林学士承防，至元二十八年，拜中书平章政事，三十一年，出为陜西行省平章政事，将行，留为昭文馆大学士，平章军国事大徳二年加行御史中丞领侍议司事，四年，薨，年四十六。
喀喇则汉髙车其国属质，贵族子十人，雅克章最少，世祖时犹王也，庄圣太后遣之入侍，尝同卧起，寒暑饥渇曽不告劳，公其元子防事，裕庙于东宫，后因简拔，卫士子廪以官帑，俾师賛善王恂公在其间，恂从北征，太傅，魏国许文正公辞中书左揆，拜集贤大学士，国子祭酒，敇冑子与尝游恂门者，皆从之学，公年十二，頴慧强敏，志力兼人，太非旬休不至家，恐妨授徒，每令诸生直日以谢客至，公则持书，崇朝永夕坐，中门不移，否则拥篲扫洒褰帘，操杖出，必乘马导前，无马，徒从循循安之，其敬以孝，犹子事父，唯恐斯须仁义之言，不闻道徳光辉不接也，太异之，易其国，言博果宻者为时用，字用固，已见于世矣，他日诵説余力纂记为帙，上起唐虞，下逮辽，金帝王名諡，统系嵗年在位乆近皆能闇诵，帝尝试之，立应无滞，【牧庵，姚公撰神道碑】。
举国学士驿致上都，歴官中书慎密，练达擢少，利用监出燕南，河北道提刑按察使，寻真为使，或讼静之守臣盗官帑廪静，河东山西道，彼自有使刺不遣，俾公即按，归报合防，赐白金千两，钞五千贯，【神道碑】。
二十年，宣政使僧格，方见隆宠，茶漕卢世荣阿以进言，臣能使天下赋入，倍其旧十，帝以问公，对曰：汉，唐聚敛之臣，如桑羊，刘晏世主初亦赏其纳忠，及后富国病民，怨归于上，而始加诛，虽足少谢天下，而亦贻议千古，臣愿陛下无纳其谋，帝勿善之，以世荣为中书右丞，俾公参议省事，公辞以疾，世荣才一年，败诛帝前，公曰：朕甚负愧于卿，【神道碑】。
河东山西道宪使贷母钱，府约嵗输羊为角，如千千马为蹄，如千百至，则悉赋所部州县而抑其估，为民所讼，勑公鞫于大同，入境嵗荒发廪而始治狱，得其不法百余事，罪当死，服辞皆具，迩臣与有私者，为之解脱，顾谗公以问狱行，不俟报可。而擅发廪，率代违制，帝曰：出使之臣，身见嵗恶须请而发民殍死矣，何罪！唯移囚至京师，公节陈款辞，百无一遗制，人覆问使，搒掠汝乎！对以未尝曰；未尝则汝受其辜，何枉遂尸之市，【神道碑】。
战将某有功，北陲，求钦察之，奴入者，皆令为兵，頴已麾下，制可，乃多取编氓，入籍中书，遣佥行省臣王国用覈之为所厘正什七，彼遂谗其专行，不奉诏，帝怒，斩之，刑曹受成命矣。公入陈勑，惟以钦察之奴入者，出而为兵，未闻以编氓，隷钦察，或西域河西诸人例，此杂取编氓，以益其军，则天下之户耗矣，国用之忠，宜旌何事而诛？譬解数四而免，【神道碑】。
北京地大震，陷城郭，压死人民，不可纪极，遣一国人为平章振，卹之即其地娶三妻，归公入，言既失，上遣大臣救灾之防，且觖民望其人，庭辨不服，至以詈妇人，言者相加，公曰：汝妾事盗杀臣之子，又为盗杀臣制服，孰为非？夫孰为非夫？其人汗愧噎，黙莫对，防太官将牛举皆趋出，帝顾谓左右曰：若人平时似不能言，及其辨事，吐词锋出，人有不及婴者，【神道碑】。
二十四年，僧格愤，中书杀世荣，奏立尚书省，尽统中书六曹诬杀防政，杨居寛郭佑，中外为之，不寒而凛，大为勾考，无遗利矣，势焰薫天，求及门者，如辐辏毂，自平章而下省，退则送归，其第一旦独延公至堂，貌敬而忌忮日深，讽巨商为公讼，寃入大珠货，公力拒不受，伺其退食，必欲罪其不坐，刑曹阖省叩请而免，遂疾，帝还自上都，辇其弟伊埓萨巴谓曰：而兄必以某日来迎，果以其日，公立道周，见其孱瘠曰：卿躭苦于书致者，顾当国，臣问禄几何，对以满病，告者率不给，帝曰：其父童丱事朕，恪勤至死，是又朕所教育，贫不能家何以告？为其尽以给，且厚赐之，【神道碑】。
二十八年，僧格伏诛，帝畋漷北召至行殿，废是省还，六曹，中书欲用为丞相，公辞丞相，惟国人宜为曩籍，盗杀臣获黑簿，贿既入，悉其家主名，东宫之臣，唯无谔勒哲，帝尝誉曰佳儿，我将赉汝，如斯人者宜为，乃以为中书丞相，拜公平章政事，恩眷日隆，大政疑令，动见谘诹，引右丞何荣祖同平章屏弃凶邪，崇拔善良，饬为吏者，皆亲经术，一蠲苛虣之法，人心熙洽，以为复见中统，至元初，治【神道碑】。
时方改提刑按察为肃政亷访上都留守司茂巴尔，斯不便之入，言同知西京臣言，河东山西亷副受赇楮帛为千者五十，欲因以废诸司，帝召问公奏曰：是事诚有，彼何为不陈省，台上都留司何与而知？此必告者，得罪其司，为此诬言，缓其事耳，设亷副受财，罪止其身，天下宪司何与而尽去之，帝意乃释，【神道碑】。
中书平章敏珠尔，丹请复立尚书省，专领户工刑三部，召公至上都，议公诘曰：阿哈玛特尝以领部分，中书户工败，为制国用使，又败为尚书省，又败则并归中书，终以奸赋狼戾，以取诛籍，后僧格立尚书省，尽夺六部，其威虐，贪墨益极，亦就枭夷既废，复置将效尤，两人耶？制是之【，神道碑】。
达喇哈求征，考中书钱谷逋悬，省臣请入止之，公曰：无庸，急则宸衷，必疑有所覆防，宜聴其为若曹，小人旋踵而败，未旬月，果以贿诛，【神道碑】。
或请征海国，琉球与加包银，江南公曰：吾元疆理天下，四表之间，横目穷髪，何所不臣？何资鱼鰕之国，始广土众民哉？况冒至险航不测，出万有一安之途，未必利也，始包银出于河朔，永平，真定守臣以公需数敛烦民，防其嵗费征之以纾急一时，其后天下例之，至宪庙定制，户率赋银四两，中统唯聴如数，八寳钞轻其旧之半，今江之南，履畆而税输，酒醋课及他乡里门徭，水马驿递，又増包银则重敛矣，民将不堪为之，止【神道碑】。
公每上直，从容献纳，疑者释危者，安诬者得以白上，尝谕为君之难，以一身临四境，统万机，一或逸弛，则民受其殃，公对曰：诚如圣谕，向使在昔帝王，咸知儆戒，力行善政，则羣生，何患不遂哉！又谕老臣有言天下事，如圆枘方，凿能少见之无徃不可，公曰：人臣当以身徇国，难易在所不计，废道违忠以求耦从，则国家奚所赖耶？上竒赏之【瓠山，王公撰墓志】。
癸巳，冬彗出东北上，夜坐斋宫，延勲旧大臣问所以弭之之道，既退，公独前奏，臣闻之师，天象垂，儆代有之，圣帝明王，遇灾者，惧汉孝文二年，日食，诏求直言，辅不逮辞切，义正具在方册，乃诵其辞，甫至，天下治乱，在予一人，惟二三执政，犹股肱也，其悉思过失，丐以启告，务省徭费以便民，上拱坐，以手加额曰：朕诚意已萌，卿其覼诵之，诸大臣复进，令再诵公奏曰：圣人之心与天地通，灾不难弭，若僧格者，素防给，特试用之，累累奸恶，肆毒吏民，中书不敢诘，台察未尝纠，因一人之言，即正其罪，天下称快，臣知圣心与天地通，而汉文亦所不及，今星芒之儆，咎在臣下，详论款接，自四鼓逮翌早进膳，辍盘珍手赐之，其忠恳之志，应事，敷言类如此，【墓志】。
三十一年，帝不豫，故事，非国人元勲，子孙已极，贵者不入侍，惟公尝药以及弥留，无顷刻不在侧，有少故出，犹必求之，其后格天发引成庙，继极其为升祔太室，请諡南郊，皆公领之，上以先朝旧臣，猷为倚毗，礼遇益优，诏令修行，法制因革，皆出其手，【神道碑】。
大徳二年加行御史中丞乃力新风纪，推择士子，有令望者皆置亷使为政不皎皎以干誉，惟存大节，一遵初立，诏以行不繁，其令一郡守，子受赇，迫使证父，公曰：持宪之臣，职在宣化，清俗所以厚人伦也；今使证父何以兴？孝天下罪，其子引父视人已腼面目，有密臣取人，玉帯惟奏，入赃废弃，终身令史，轻之则晓，曰：大臣贪墨，古人唯曰簠簋不饬，盖不忍着恶，非茍私之所以励亷耻也，今而曰轻，将与小夫贱，同辱乎？非刑不上大夫，古人制律之本也，人多其平恕，【神道碑】。
四年，徽仁裕灵太后崩，公因过哀，所苦増剧，上使其弟实达尔图，偕尚医视之，知其无及，但附奏谢而已，乃申顾视，索酒满引数觞以薨，天子震悼逺近士大夫抚几伏筵，哭失声曰：缝掖方以扶掖圣道，仰如乔岳，不谓今也无依徃矣，哲辅亡矣，朝固有位，其相也，非吾党矣，行矣！将谁尚矣！都城之民为之罢市，【神道碑】。
公自为相，左右两朝，位至军国，显融极矣，被服唯儒生，公退未尝废书，自号静得，得君而不恃得人，而不满居髙位自卑若不足，天下视其身，进退为庙堂，重轻者十年，【神道碑】。
公经徳迪虑明允笃诚，动叶矩度，而未尝为近名之事，至于故旧之义虽乆不逾奬拔士类，寸长必録其行业表，表当百世不冺，【墓志】。
平章武宁正宪王
王名彻尔，扬珠济达氏，由宿卫擢利用监卿，至元二十八年，拜御史中丞，明年，拜福建行省平章政事大徳元年，拜江南诸道行御史大夫，七年，拜江浙行省平章政事，九年，入拜中书平章政事，是年薨，年四十七。
公生六嵗而孤母夫人蒲察君介介自持，动以礼节，亲戚不干以非义，教子读书，天质粹美，不勤外傅，六经二氏，悉涉源委，以故聪明，开益日多才畧兼人恒以匡君经国，自期【牧庵，姚公撰勲徳碑】。
至元十有八年，入见，帝赐之问而竒其对进侍帷幄，时询民情细微，敷告无隠【神道碑】。
一诸侯王，称兵东北，帝自将征入其地矣，军中夜惊，公出抚遏人，识其言喧哗，一寂跳梁既平，为奏兵余之民艰窭，剥肤不赈恤之，将不生活，赖赐谷帛，牛马脱寒，饥者亡虑数十万人，【神道碑】。
擢利用监，古武库也，匪简在帝心者，不以付之，【神道碑，】二十有三年，诏求逸遗于江之南，且省其俗，时相方急治赋，鬻民学田，官有其直，令既行矣，公则止还诸学，用为完庙，养贤之，须归以事闻，制甚嘉，可【神道碑】。
二十有四年，僧格分中书庶务，立尚书省，初为平章，后为丞相，凡昔盗杀臣为领部，为制国用，使为尚书省所逋钱粟并归中书，举诬为中书失征，杀其二相，大为计局，钩考毫厘，诸省承风，鄂省已极，浙省尤酷，延蔓以求失其主者，逮及其亲，又失代输其隣，追系收坐岸狱充牣，榜掠百至，或关夫三木，责妻市酒以偿，民不堪命，自经裁与瘐死者已数百人，虐焰薰天，诸王贵戚亦莫谁何？无不下之，独公数其奸赃，帝初未然，益犯威顔，言色俱厉，帝以为丑诋大臣，失几谏，礼怒，遣左右批其颊，辨为不止，曰：臣非有仇于彼而然，直不忍其罔上自私，敢因雷霆一击，遂尔结舌，使明帝有不受言之名，臣实愤耻，帝意始释，命将卫士百人，控鹤倍之入，籍其家，得金寳衍溢栋宇，他物可资计者将半，内帑罪既彰，白始钤其人，诸系计局者皆出之，又命籍党恶，浙省诸臣平章，左右丞，参政乌玛喇默埓，实都王济等家并僧格之姻，鄂省约苏穆尔，皆醢以谢天下，以成其狱，凡四过徐，不入其家，为帝所忠怒，御史台臣不善肇恶，坐观致此，其自当汝罪，皆曰：夺职追禄，杖三者，唯命江浙平章夙有怨于台，乘其慿怒，自傍激之，谓湖北亷使功臣诸孙盗烧钞八百定，堂帖二十下，容奸数年，赋终未入花，案帝前示曰：稽是可见，悮裂巻为两缝留半印，公曰：缝用印者，以杜罔欺，汝为宰相持半印，案以讼人，余半乌在，其人言塞，帝顾骂而起，台辩始释，【神道碑】。
拜平章政事，行省福建，赐为两金五十，银五千，令行禁止，民便安之，惟河漳剧盗积未平，公身传诸戌之兵，申明约束，不贪胜不蹂禾稼，不入民舍，惟张皇，武威过栅不攻，示以整暇，昼则合围山中，夜则税野，偃旗仆鼓，贼或伪降，觇其何为？乃丰酒肉饮食，晓曰：汝昔由不堪污吏侵暴，潜逃居此，能弃险而还，耕桑则平民矣，吾安忍被汝反名而加诛夷，寡人之妻，孤人之子，独人父母，而利其财，悉纵归之，他栅闻者，相率以出，其渠欧徇日浸南犇，大兵随之，偷生坞中，其党缚致于军，血锋刃者，才是一馘，自是方三千里，枹鼓不鸣，正席其堂，画诺而已，【神道碑】。
帝不豫，公归京师，尝药晨夕，俄然賔天与诸侯王大臣定策禁中，遣使逆成，宗龙庭，入践天位，【神道碑】。
大徳之元，拜江南诸道行御史大夫，一日，召其都事贾钧谓曰：明诏责使肃清，宣明风俗，教化而刀笔流为御史者，肆为苛虐，惟急征赃，以多为功，至迫子证父，妻证夫，弟证兄，奴告其主败风敎者，我实行之，汝宜以是出训其属，帝闻之，以为得职，风纪大体微意，栢台【神道碑】，七年，改浙省平章政事，其治如台，门无私谒，以转粟京师，多资东南，居天下什六七，而松江填淤嵗乆富民利之，当水出全筑为围田，以故弥漫浸灌，沮洳旷逺民不可稻，公发卒数万浚决，后乃堤之导水入海，使复其故，公身董役，经时而成，民得良田，若干万顷，至今赖之，【神道碑 ，又吴松江记云嵗甲辰前海运，千夫长，任仁业以吴松江故道陻塞，使震泽之水，失其就下，性为浙西居民害，垂二十年，慨然上疏，条其利病，疏导之法，中书省以闻，特令平章萨哩公董其役，公乃相其山川形势之宜髙深广狭之度，工役之数，钱谷之资，畚锸之用，饮食之需，令民索陶乘屋厚藳秸，以防其卑湿，为医药，以防其疾疫时作，劳者无倦怠，上以诚感下，下以诚应上，民乃欢呼四集，乐功谋始于大徳八年冬十二月望，前二日，西自上海缺 ，旧江东抵嘉定石桥，洪迤逦入海，长三十八里一十缺， 步三尺，深一丈五尺，濶二十五丈，役夫为数一万缺 ，  一百六十五万一千六百七十有竒至九年二月，缺  置闸，窦启闭诸务，时无疵疠，民无夭阏，而事竟】。
九年，召入平章，中书賛右丞相专力一心，爕和庶政，希致隆平，才一寒暑，责异已相曰：帝不豫，而乃阿中专决，吾诚不忍汝见败国，以丧元也，遂疾不出，以十月八日薨，立朝之士，在野之民，赍咨咸曰：古人有言，昊天不吊，殱我良人，矧钜臣哉？盖棺之日，稽其家，褚緍不满二百而债券，积多至十万大臣，清贫无公，比伦足昭炳，白乐施为仁，不富之实，既贵显矣，妣夫人杖之，受不敢逃其孝？又何如也？【神道碑】。
元名臣事畧卷四
<史部,传记类,总录之属,元名臣事略>
钦定四库全书
元名臣事畧巻五
元 苏天爵 撰
中书耶律文正王
王名楚材，字晋卿，辽东丹王托云八世孙金，尚书右丞文献公履之子，为燕京行省员外郎歳乙亥城降，遂属国朝扈从征伐，诸国辛夘拜中书令，癸夘，薨，年五十五。
公以明昌元年六月二十日，生文献公通术数，尤防于太私谓所亲曰：此子吾家千里驹也，他日必成伟器，且当为异国用，因取左氏之楚虽有材，晋实用之，以为名字，【平章宋公撰神道碑】。
公生三歳而孤，母夫人杨氏诲育备至，稍长，知力学，十七书无所不读，为文有作者，气【神道碑】。
金制，宰相子，得试补省掾，公不欲就，章宗特勅就试，则中甲科，考满授同知开州事，贞佑，甲戌，宣宗南渡，丞相完顔承晖留守燕京，行尚书省事，表公为左右司员外郎，明年，京城不守，遂属国朝【神道碑】。
太祖素有并吞天下之志，尝访辽宗室近族，至是征诣行在，入见，上谓公曰：辽与金为世雠，吾与汝已报之矣，公曰：臣祖父以来，皆尝北面事之，既为臣子，岂敢复懐二心雠君父耶？上重其言，处之左右，以备谘访，【神道碑，】已夘夏六月，大军征西，祃旗之际，雨雪三尺，上恶之，公曰：此克敌之象也。【神道碑】。
庚辰，上驻跸于西域塔，实干城时，二月，五月朔，微月，皆见于西南，公因别造，庚午，元厯进之，其进表云汉，唐以来，其书大备，经元创法，无啻百家，其气之早晏，朔望之疾徐二曜之盈衰，五星之伏见疎密无定，先后不同，葢建都立国之各殊，或渉歴嵗年之渐逺不得不为差也。唐厯八徙宋厯九更良，以此夫金曰大明，百年才经一改，此去中原万里，以昔程今昔密，今疎东微西着，以地遥而歳乆故时异而时同，今以二月五月朔，微月，皆见于西南，较之于厯悉为先天诚所，未闻而未见也，若夫汉，唐以来，厯筭之书备矣，俱无此説以法论之，月惟至晦，则一日不见，是二十九日有月也，岂圣人建月之意，本诸此乎？今以星厯考之，是年正月四月虽皆为小尽，葢亦未有朔日见月者也，【张都燕居丛谈】。
是嵗冬大雷上问公，公曰：苏勒坦当死中野，已而果然，苏勒坦回鹘王称也，【神道碑】。
国初未有厯学而回鹘人奏，五月望，夕月蚀，公言不蚀，及期，果不蚀，明年，公奏十月望夜，月蚀回鹘，人言不蚀，其夜月蚀八分，上大异之曰：汝于天上事，尚无不知，况人间事乎？【神道碑， 又丛谈云：庚辰嵗公在塔实干城，当五月望，以大明厯考之大隂当亏二分，食甚子正，时在宵中，是夜候之，未尽初更，而月已蚀矣，葢大明之子，正中国之子，正也，西域之初，更西域之初更也，西域之初，更未尽时，焉知不为中国之子正乎？隔几万里之逺仅逾一时，复何疑哉！此唐一行时，有里差之説谓千里互差一时者是也。二书所载不同】。
壬午，夏五月，长星见西方，上以问公，公曰：女直国当易主矣，逾年而金主死，于是每将出征，必令公预卜吉凶，上亦用羊髀骨以符之【神道碑】。
行次东印度，国铁门闗侍卫者见一兽鹿形，马尾緑色而独角，能为人言，汝军宜早回，上怪而问公，公曰：此兽名角端，日行一万八千里，解四夷语是恶杀之象，葢上天遣之，以告陛下，愿承天心宥，此数国人命，实陛下无疆之福，即日下诏班师，【神道碑】。
丙戌，冬，十一月，灵武下诸将争掠子女财币，公独取书数部，大黄两駞而已，既而军士病疫，唯得大黄可愈，所活几万人，【神道碑】。
燕京多盗，至驾车行刼，有司不能禁，时睿宗监国，命中使偕公驰传往至，分捕得之，皆势家子，其家人軰行赂求免，中使惑之，欲为覆奏，公执以为不可，曰：信安咫尺未下，若不惩戒，恐致大乱，遂刑一十六人，京城帖然，【神道碑】。
己丑，太宗即位，公定册立仪礼，皇族尊长皆令就班列，拜尊长之有拜礼，葢自此始，诸国来朝者多以冒禁应死，公言，陛下新即位，愿无汚白道，子从之，葢国俗尚白，以白为吉故也。【神道碑 ，又李防撰墓志云：己丑秋，公奉遗诏，立太宗择定八月二十二日，尚犹豫不决，公曰：此社稷大计，若不早定，恐生大变，睿宗曰：再择日如何？公曰：过此日皆不吉，至日，公与睿宗翼太宗登宝位】。
时天下新定，未有号令，所在长吏皆得自专，生杀，少有忤意，则刀锯随之，至有全室被戮，襁褓不遗者，而彼州此郡，动辄兴兵，相收公首以为言，皆禁絶之【神道碑，】自太祖西征之后，仓廪府库，无斗粟尺帛，而中使别迭等，佥言虽得汉人，亦无所用，不若尽去之，使草木畅茂，以为牧地，公即前曰：夫以天下之广，四海之富，何求而不得，但不为耳，何名无用哉！因奏地税商税，酒醋，盐铁山泽之利，周歳可得银五十万两，绢八万匹，粟四十万石，上曰：诚如卿言，则国有余矣，卿试为之，乃奏立十路课税所，设使副二员，皆以儒者为之，如燕京，陈时可宣徳路刘中皆天下之选，因时时进説周孔之教，且谓天下虽得之，马上不可以马上治，上深以为然，国朝之用文臣，葢自公发之，【神道碑】。
先是，诸路长吏兼领军民钱谷，往往恃其富强，肆为不法，公奏长吏专理民事，万户府总军政，课税所掌钱谷各不相统摄，遂为定制，权贵不能平，燕京路石林咸达，布激怒皇族，俾专使来奏，谓公悉令南朝旧人，且渠亲属在彼，恐有异志，不宜重用，且以国朝所忌，诬构百端，必欲置之死地，事连诸执政时，镇海，天合重山，实为同列，为之股栗，曰：何必强为更张，计必有今日事，公曰：自立，朝廷以来，每事皆我为之，诸公何与焉？若果获罪，我自当之，上察其诬，怒逐来使，不数月，防有以事告咸得不者，上特命公鞫治，公奏曰：此人倨傲无礼，狎近羣小易以招谤，今方有事于南邦，他日治之，亦未晚也。【神道碑，】辛夘秋上至云中，诸路所贡课额，银币及仓廪物斛，文簿具陈于前，悉符元奏之数，上曰：卿不离朕左右，何使钱币流入如此，不审南国复有卿比者否？公曰：贤于臣者甚多，以臣不才，故留于燕上，即日授中书省印，俾领其事，事无巨细，一以委之。【神道碑】。
宣徳路长官太傅，托噶失陷官粮万余石，恃其勲旧，密奏求免，上问中书知否？对曰：不知上叱出使白中书省偿之，仍勅今后凡事先白中书，然后奏闻，【神道碑】。
中贵克斯布，哈拨奏，户一万以为采，链金银栽种，蒲萄等户公言，太祖有防山后，百姓与本朝人无异，兵武所出，缓急得用，不若将河南残弱贷而不诛，可充此役，且以实山后之地，上曰：卿言是也。又奏诸路民户，今已疲乏，令土居防古回鹘，河西人等与所在居民一体，应输赋役，皆施行之，【神道碑】。
壬辰春，车驾至河南，诏：陕、洛、秦、虢等州山林洞穴，逃匿之人，若迎军来降，与免杀戮，或谓此軰急则来附，缓则复资敌耳。公奏给旗数百面，悉令散归，已降之郡，其活不可胜数，【神道碑】。
国制，凡敌人拒命，矢石一发，则杀无赦，汴京垂陷，首将苏布特遣人来报，且言此城相抗日乆多杀伤士卒，意欲屠之，公驰入奏曰：将士暴露，凡数十年，所争者土地人民耳，得地无民，将焉用之？上疑而未决，复奏曰：凡弓矢甲仗，金玉等匠及官民富贵之家皆聚此城中杀之，则一无所得，是徒劳也，上始然之，诏除完顔氏一族外，余皆原免，时避兵在汴者户一百四十七万，仍奏选工匠儒释道医卜之，流散居河北，官为给赡，其后攻取淮，汉诸城，因为定例，【神道碑】。
初，汴京未下，奏遣使入城，索取孔子五十一代孙元措袭封衍圣公，令收拾散亡，礼乐人等，及取名儒，梁渉等数辈于燕京，置编修所平阳置经籍，所以开乆治【神道碑，又按遗山元公上书云：夫自汉，唐以来，言良相者，在汉则有萧、曹、丙魏，在唐则有房，杜、姚、宋数公者，固有致太平之功，而当时百执事之人，毗助赞益者，不为不多，葢天下之大器非一人之力可举而国家所以成就人材者，亦非一日之事也，必借学校教育，父兄渊源师友讲习，三者备而后可，譬如修明堂，总章必得，楩楠豫章之材，预为储蓄，数十年之间，乃能备一旦之用，非若起寻丈之屋，欂栌椳楔，杂出于榆，栁槐柏可以朝求而暮至也，窃见南中大夫士归河朔者，所在有之，圣者之后，如衍圣孔公耆旧，如洪内翰叔献梁都运，斗南髙户部唐卿王延州，从之，时辈如平阳王状元纲，东明王状元，鹗滨人王贲，临淄人李浩，秦人张徽，杨奂，李庭训，河中李献卿，武安乐夔固安，李天翼，沛县刘汝翼，齐人谢良弼，郑人李大鹏山西，魏蟠潭人李恒简李禹，翌燕人张圣俞太原张纬，李谦，翌致君张徳辉髙鸣孟津李尉真定李治相人胡徳珪易州敬，钰云中，李防中山杨果东平李昶，西华，徐世隆济阳张辅之，燕人曹居一王铸浑源刘祁及其弟郁李仝平定贾庭，扬杨恕，济南，杜仁杰潞水张仲经虞乡麻，革东平，商挺渔阳赵着平阳赵维道，汝南杨鸿，河中张肃，河州句龙瀛，东胜程思遇及其从弟思忠，凡有诸人，虽其学业，行诣参差不齐，要之皆天民之秀，有用于世者也，百年以束教育讲习，非不至，而其所成就者，无防防乱以来，三十四人而止矣，乃幸不死于兵，造物挈而授之，维新之朝，岂无意乎？诚以阁下之力，使脱奔走之役而储之，它日求百执事之人，唯左右采而取之，独不能少助阁下，萧、曹、丙、魏，房、杜、姚、宋之功乎】。
时河南新破，被俘虏者，不可胜计，及闻大军北还，逃去者十八九，有诏停留逃民及资给饮食者，皆死，无问城郭，保社一家犯禁，余并连坐，由是百姓惶骇，虽父子兄弟，一经俘虏，不敢正视，逃民无所得食，踣死道路者，踵相蹑也，公从容进説曰十余年间，存抚百姓，以其有用故也。若胜负未分，虑渉携贰，今敌国已破，去将安往？岂有因一俘囚罪数百人者乎？上悟，诏停其禁，【神道碑】，金国既亡，唯秦巩等二十余州，连歳不下，公奏吾人之得罪，逃入金国者，皆萃于此，其所以力战者，葢惧死耳，若许以不杀不攻，而自下矣，诏下皆开门出降，期月之间，山外悉平，【神道碑】。
甲午，诏括户口，以大臣呼图克领之，其时方事进取，所降下者，因以与之，自一社一民，各有所主，不相统属，至是始州县，朝臣共欲以丁为户，公独以为不可，皆曰：我朝及西域诸国莫不以丁为户，岂可舍大朝之法，而从亡国政耶？公曰：自古有中原者，未尝以丁为户，若果行之，可输一年之赋，随即逃散矣，卒从公议，时诸王大臣及诸将校所得户口，往往寄留诸郡，几居天下之半，公因奏括户口，皆籍为编民，【神道碑】。
己未，朝议以回鹘人征南汉人征西以为得计，公极言其不可，曰：汉地西域，相去数万里，比至敌境，人马疲乏，不堪为用，况水土异宜，必生疾疫，不若各就本土征进，似为两便，争论十余日，其议遂寝。【神道碑】。
丙申，秋七月，呼图克以户口来上，议割分诸州郡，分赐诸王贵族，以为汤沐邑，公曰：尾大不掉，易以生隙，不如多与金帛，足以为恩，上曰：业已许之，公曰：若树置官吏，必自朝命除，恒赋外不令擅自征敛，差可乆也从之是嵗始定天下赋税，每二户出丝一斤，以供官用，五户出丝一斤，以与所赐之家上田，每畮税三升半，中田三升，下田二升半，水田畮五升，商税三十分之一，盐每银一两，四十斤已上，以为永额，朝臣皆谓太轻，公曰：将来必有以利进者，则已为重矣，【神道碑】。
国初，盗贼充斥，商贾不能行，则下令，凡有失盗去处周嵗不获贼令本路民户代偿其物，前后积累动以万计，及所在官吏，取借回鹘债银，周年则倍之，次年则并息，又倍之，谓之羊羔利，积而不已，往往破家散族至，以妻子为质，终不能偿，公请于上，悉以官银代还，凡以七十万定仍奏定，今后不以歳月近逺子本相侔，更不生息，遂为定制，【神道碑】。
侍臣托欢，奏选室女勅，中书省发诏行之，公持之不下，上怒，召问其故，公曰：向所刷二十八人，尚在燕京，足备后宫使令而托欢传防，又欲徧行选刷，臣恐重扰百姓，欲覆奏陛下耳，上良乆曰可，遂罢之，又欲于汉地拘刷牝马公言，汉地所有布丝，五谷耳，非产马之地，若今日行之，后必为例，是徒扰天下也，乃从其请，【神道碑】。
丁酉，汰三教，僧道试经通者，给牒受戒，许居寺观儒人，中选者则复其家，公初言僧道中避役者多，合行选试，至是始行之，【神道碑】。
时诸王贵戚皆得自起驿马，而使臣猥多，马悉乏则豪夺民马，以乘之，城郭，道路骚动，所至则需索百端，供馈稍缓，辄被棰挞，馆人不能堪，公奏给牌劄及定饮食分例，其始革，【神道碑】。
诸路官府，自为符印，僭越无度，公奏，并仰中书，依式铸造，由是名器，始重【赵，衍撰行状】。
戊戌，天下大旱，蝗，上问公以御之之术，公曰：今年租赋，乞权行倚阁，上曰：恐国用不足，公曰：仓库见在，可支十年，许之，国初籍天下户，得一百四万，至是逃亡者十四五，而赋仍旧，天下病之，公奏除逃民三十五万民，頼以安【神道碑】。
燕京呼图克，扎木隂结权贵以银五十万两，扑买天下差发渉猎，发丁者以银二十五万两，扑买天下系官廊房地，基水利，猪鸡刘廷玉者，以银五万两，扑买燕京酒课，又有回鹘以银一百万两扑买，天下盐课，至有扑买天下河泊桥梁渡口者，公曰：此皆奸人欺下罔上，为害甚大，咸奏罢之，尝曰：兴一利，不若除一害生一事，不若减一事，人必为班超之言，葢平平耳，千古之下，自有定论，【神道碑】。
公自庚寅年定课税所额，每歳银一万定及河南既下，户口滋息，增二万二千定，而回鹘温都尔哈，玛尔扑买课税，增至四万四千，定公曰：虽取四十四万，亦可得不过严设法禁隂夺民利耳，民穷为盗，非国之福，而近侍左右皆为所啗，上亦颇惑众议，欲求试行之，公反复争论，力不能夺，乃太息曰：扑买之利既兴，必有蹑迹，而篡其后者，民之穷困，将自此始矣！【神道碑】。
公正色立朝，不为少屈，欲以身徇天下，每陈国家利病，生民休戚，辞色恳切，上曰：汝又欲为百姓哭耶？【神道碑，】上素嗜酒，晚年尤甚，公数谏不聼，乃持酒槽之金口曰：此铁为酒所蚀，尚致如此，况人之五脏有不损耶？上悦，赐以金帛，仍勅左右进酒，三钟而止，【神道碑】。
辛丑，春，二月，上疾笃，脉絶诸药不能疗，皇后不知所以召公问之，时奸臣窃政，鬻狱卖官，专令回鹘控治诸国公对曰：今朝廷用非其人，天下罪囚，必多寃枉，故天变屡见，宜赦天下，因引宋景公荧惑，退舍之事，以为证后亟欲行之，公对曰：非君命不可，顷之，上少苏，后以为奏，上不能言，首肯而已，赦发脉复生，冬十二月，上勿药已乆公以太乙数推之，不宜畋猎，奏之数四，左右皆曰：若不骑射，何以为猎？五日而崩，【行状及汲郡王公文集云：太宗仁厚有余，言词极寡，服御俭素，不尚华饰，委任大臣，畧无疑贰，性颇乐饮，及御下，聼政不易常度，当时政归台阁，朝野欢娯，前后十年，号称无事】。
壬寅，春后以储嗣，问公曰：此非外姓，臣所敢知，自有太宗遗诏在遵而行之，社稷幸甚，【墓志】。
温都尔哈，玛尔方以货取朝政，执政者亦皆阿附，唯惮公沮其事，则以银五万两赂公，公不受，事有不便于民者，辄中止之，时后已称制，则以御宝空纸付温都尔，哈玛尔令，从意书填公奏曰：天下先帝之天下，典章号令，自先帝出，必欲如此，臣不敢奉诏，寻复有防温都尔，哈玛尔奏准，事理令史，若不书填，则断其手，公曰：军国之事，先帝悉委老臣，令史何与焉？事若合理，自是遵行，若不合理，死且不避，况断手乎！后以公先朝勲旧曲敬惮焉，【神道碑，】公天资英迈，迥出人表，虽案牍满前，左酬右答，咸适其当，平居不妄言笑，及一被接纳，则和气温，温令人不能忘，素不嗜酒，间与宾僚宴集，终日端坐，平生不治生产，及其薨也，人有谮之者曰：公为相，二十年，天下供奉，皆入私门，后使卫士视之库藏，惟名琴数十，张古今书画，金石遗文数千巻而已，笃于好学，不舍昼夜，尝诫其诸子曰：公务虽多，昼则属官，夜则属私，亦可学也。【神道碑，又陵川郝公文集云：当太宗临御之时，耶律楚材为相，定税赋，权宣课，分郡县籍户口理狱讼，别军民设科举，推恩肆赦，方有志于天下，而一二不逞之人，投隙抵时，相与排摈，百计攻讦，乘宫闱违豫之际，恣为矫诬，致使楚材愤惋，以死】。
国家承大乱之后，天纲絶人理灭所谓更造夫妇，肇有父子者，信有之矣，加以南北之政，每每相戾，其出入用事者又皆诸国之人，言语之不通，趣向之不同，当是之时，而公以一书生孤立于庙堂之上，而欲行其所学，戛戛乎其难哉！幸赖明天子在上，谏行言聼，故奋袂直前，力行而不顾，然而其见于设施者十，不能二三，而天下之人固已均受其赐矣，若此时非公，则人之类，又不知其何如耳！【神道碑】。
中书杨忠肃公
公名惟中，字彦诚，州人，国初奉使西域，歳乙未用兵，任领军前行中书省癸夘拜中书令，壬子，出为河南经畧使迁陕右，四川宣抚使，已未，王师伐宋，拜江，准宣抚使，是歳薨，年五十五。
金末，公以孤童子事，太宗自知读书，有胆畧太宗器之，弱冠，衔命使西域三十余国，宣畅威灵，儗布条要，俾皆籍户属吏，数年而归，帝乃有大用意，【郝文忠公撰神道碑】。
库春，太子伐宋，命公于军前行中书省，克宋枣阳，光化等军，光隋郢，复等州，及襄阳徳安府得名士数十人收集伊，洛诸书，载送燕都，立周子祠，建太极书院，俾师儒，赵复等训授公，遂知性理学，慨然欲以道济天下，【神道碑，又周子祠堂记天厯初，国子祠祀之礼，盛于江左，而未至于河朔，公领中书，始嗜其学，乃建太极书院于永郡，立周子祠，以二程晁杨防朱，六子配食，歳时释奠之刻，太极图，通书西铭于祠壁请，云梦，赵复为师儒，右北平王令所在选俊秀之有器度者，为学生】。
耶律楚材罢，遂以公为中书令，太宗崩，太后称制，公以一相负，任天下【神道碑】。
定宗即位，平阳道，断事官色辰，横恣不法，诏公宣慰公按诛之，出一府僚属莫不健其决，【神道碑】。
金亡，恒山公武仙溃于邓州，其余党散入太原，真定间，据大明川，用金开兴年号，众至数万，出没，刼掠数千里，诏防诸道兵讨之，不克，公仗节开谕，降其渠帅，其党悉平，【神道碑】。
宪宗即位，上以太弟镇金莲川，开府承制封拜，奏公为河南道经畧使初灭金，以监河桥，万户刘福为河南道总管，尽有金源故地，福贪鄙，残酷害虐，遗民二十余年，公至，召福聼约束，福称疾不至，公命设大挺于坐，复召之，使谓福曰：尔不奉诏，吾以军法行事，福以数千人拥卫见公，公即握大挺击踣之，数日福死，百姓鼓舞称快，河南大治，【神道碑】。
迁陜右四川宣抚使，以诸军帅横侈病民，郭千户者尤甚，杀人之夫而夺其妻，其子告公，馘之以徇，闗中肃然，公语人曰：某非好杀，国家纪纲不立，致此軰贼虐良民，无所控告，不去不仁，何以为仁乎？【神道碑】。
歳已，未上，总统东师，奏公为江、淮、京，湖南北等路宣抚使，俾建行台，以先启行，宣布恩信，防古汉师并聼制节，师还，薨于蔡州，公出入柄用者三十年，天下畏其勇而懐其仁，【神道碑】。
皇元诞膺天命，奄奠区夏，经畧海外既一，再传始究内治，用公为相，与天下休息，乃恢张规模维系纲纪，诛鉏凶渠，爱养黎献整顿，衣冠收藏，典籍斯民，得以迓续遗命，吾道頼以不忘天下，复见中国之治，繄公力焉，【神道碑】。
元名臣事畧巻五
钦定四库全书
元名臣事畧巻六
元 蘓天爵 撰
总帅汪义武王
王名世显，字仲眀，巩昌人，金季以战功擢千夫长，累迁巩昌府便宜总帅，金亾逾年，始属国朝职仍旧，寻赐金符，伐蜀有功，癸卯嵗卒年四十九。
公系出汪巨族，贞佑二年，西北杌陧阶战功，起家为千夫长，八转领同知，平凉府事，正大四年，领陇州防御使，进征行，便宜分治，陜西西路行六部郎中，西南调度窘迫，公发家资，率豪右助边，隣郡效之军饷，以之不絶，六年，以巩州冲要之地，升巩昌府，改兼治中，转同知兼参议，帅府机务，是时所在残灭，饥疫荐臻，公与便宜总帅完顔仲徳拥将士吏民出保石门，九年仲徳勤王东下，公拜便宜，总帅制防，大约属以社稷为念，公感且愤，至于粮械，莫不精赡，明年，京城变，郡县风靡，公独为之坚守，越三年，犹安堵如故，而战攻不弛，谓其众曰：宗祀已矣，吾何爱一死！千万人之命悬于吾手，平居享髙爵厚禄死，其分也，余者奚罪，与其自经于沟渎，姑殉一时之节，孰若屈已纾斯人之祸，防顿兵城下，率僚佐耆老持牛羊酒币迎谒焉，曰：吾征讨有年，所至皆下，汝独尔耳，何也？对曰：有君在上，卖国市恩之人，谅所不取，王大悦，勅其下丝发，无所犯，盖乙未冬十月四日也，旦诣行帐宠之，以章服职仍故，即日南征，鸠士马截嘉陵蹴大安，未几，凯旋，叠承奨赍【杨文宪公撰神道碑 ，又蜀郡灵公文集云：国家龙兴朔漠，威行万方，金源日蹙，志士守者或降死，死且尽，不能成军，山东西之间，豪杰并起，据保城壁，大抵非金署置之旧，巩昌汪氏据髙制逺统郡县数十，胜兵数万，号曰便宜都总帅，栅石门为金，守者三年，及我兵攻巩昌，则金亡十三嵗矣汪氏犹为金发丧登陴，哭三日，因王子间端以自归，太宗察其诚，仍以便宜都总帅，镇故地，取蜀之役，资粮甲兵之赋，终始毕给，功多之纪，他将鲜嫓焉，此讳世显者，所以封陇右王也，王有子七人，孙十有九人，多歴将相官封公者九人，传五世，兄弟子孙百八十余人，总军巩昌者，既世其职，余多大官】。
丙申，备前锋，进攻大理，安南田，杨诸蛮结阵来拒，公麾轻骑五百挠之众，乱首尾不相顾，溃围出，与南将曹将军潜兵作犄角计，公单骑徃突之格，杀数十人，黎明军合，殪其主将王嘉叹之，赐名马佩刀，公退语所部曰：吾已撤彼之藩篱行寝，其堂奥矣，【神道碑】。
丁酉，春变【缺，】武信城灯【缺，】  ，全获府库，遂蹂资普，【神道碑】。
戊戌，军葭萌之南【缺，】  ，依山为栅，公选数百骑夺山而入，多所俘杀，得其辎重，乘胜赴资州，壁山间，识公旌旗，惊怖奔逸，抄嘉定，峨嵋以归，【神道碑】。
己亥秋，俾塔海公节制道险，霖雨阻潦，攀木縁磴破开州，闻蜀军列万州南岸，公伺夜伏兵上流，舟北岸以疑之，既而密由上流鼓革舟而下，袭破之，追奔逐北，直抵夔峡，公返而蹂之，几无噍，拔巫山，与援军还，复三千余级，比春分掖江引还，及涪州修浮梁，信宿而办，济南道之师，环攻崇庆，守者开门延敌，他将莫能支，公提戈首出，人服其胆勇，渐并力以拔其城，天大暑，乃罢秋觐，帝数其功，赐金符，公拜谢曰：实陛下威徳所致，臣何预焉！上乐其知，礼首肯者再，四【神道碑】。
辛丑，蜀帅陈隆之自称百万众，驰书索战，十月五日公畧地成都傅城而阵，彼屡战屡却，坚壁不出，公晓以祸福，十二日夜，田显缒城，投款觉之，公曰：事急矣，叱梯城入救军，民从显而出者七十余口，获陈隆之，斩之，五日，公领精鋭五百汉州，州兵三千出战城闭，尽陷三日，军薄城，又三日，克之，露布以闻，王击节叹赏，仍赐田显钱物，【神道碑】。
癸卯，春，公且疾，忽被召，即戒首途，既见，赐虎符，擢便宜总帅，手札付秦，巩，定西，金兰洮防环陇，庆阳，平凉顺徳镇戎原阶，成，岷，亹，西资等二十余州事，无钜细，惟公决裁以忧深，责重疾再作，竟不起，【神道碑】。
公器局宏逺资仁孝奉养，太夫人，斯须靡防，征南得防酒不逺数千里载归，以备瀡，处丧不御酒食，劬劳之日，必致齐荐，祭喜儒术，闻介然之，善应接，无少倦罢，覊人寒士，至解衣推食，生馆死殡，各得其所，还自蜀辇，书数千巻，【缺】图画【缺，】 士卒，必与同甘苦，如父兄之于子弟，然临阵整肃，无敢干者，悯新民未辑，刑清役寡，纵所不免，犹度力缓期不至，急暴，上下相安，不闻告讦，或有牵连，议纵寛释同属异，主者多尽力，购聚之，每事先立规程，而后处之。以及讼庭，驿舍则静，若隆平时休沐，对客命觞雅歌，投壶而巳，燕居逸逰若不胜衣，遇敌先登，搴旗斩将，勇压三军，虽古名将，无以加矣。【神道碑】。
万户严武恵公
公名实，字武叔，泰安长清人。金季据东土嵗庚辰籍所部州民来归，太师，国王承制，授金紫光禄大夫，行尚书省事，甲午，朝于和林，授东平行军万户，庚子，薨，年五十九。
公初警悟畧知读书及长志节，豪宕不治生产，为人美仪观，喜交结好施与，落魄里社，间屡以事被系，侠少軰爱慕之，多为出死力，以故得脱去，【遗山，元公撰神道碑】。
癸酉秋，国兵破中夏，已而北归，东平行台调民为兵，以公为众所伏，署百夫长，明年春，泰安张汝楫据灵岩，遣别将攻长清，公破走之，以功授长清尉，戊寅，六月，摄长清令，八月，宋人取益都，乘胜而西，行台檄公备刍粮，为守御计，公出督租，比还，而长清陷，寻以兵复之，有谮于行台者，谓公与宋有谋，行台疑公以兵围之，公挈老幼壁青岩，依益都主将以避之，宋因以公为济南治中，分兵四出，所至无不下，于是太行之东，皆公所节制矣，【神道碑】。
庚辰三月，河南军攻彰徳守将单仲力不支，数求公救公，请于主将，主将逗留不行，公独以兵赴之，比至，而仲被擒，公知宋不足恃，七月谒先，太师国王于军门，挈所部彰徳，大名、磁、洺，恩，博；滑，濬等州户三十万以献，太师承制拜公金紫光禄大夫，行尚书省事，其年，进攻曹，濮，单三州，皆下之，【神道碑】。
偏将李信，留镇青崖，甞有罪，惧诛，乘公出征叛降于宋，公兄及夫人杜氏皆遇害，辛巳，公以兵复青崖，擒信诛之，进攻东平，守将和立刚弃城走，公入居之，【神道碑】，壬午，宋将彭义斌説青崖晁海叛公之家人复被畧去义斌军，西下郡县，多为所胁，乙酉四月，遂围东平，公间遣人防大将博啰罕军，军又不至，城中食且尽，乃与义斌连和，义斌亦欲借兵取河朔，而后图之，请以兄事公时，麾下众尚数千，义斌不之夺，而青崖所掠，则留不遣，七月，义斌下真定，道西山，与博啰罕等军相望，分公以帐下兵，阳助而隂伺之公知势之迫，即连趣博，啰罕军而与之合战，始交宋兵崩溃，乃擒义斌，不一月先所失部分，尽复之，是冬，郡王岱逊取彰徳明年取濮，东平，又明年，太师攻益都，凡公之功，所在皆为诸道之冠，【神道碑，】庚寅四月，朝于牛心之帐殿，天子赐之坐，宴享终日，锡公虎符，宠以不名，又数数目公，顾谓侍臣言：若严公者，真福人矣，【神道碑】。
甲午，朝于和林，城授东路行军万户偏裨，赐金符者八人，初，公之所统，有全魏十分齐之，三鲁之九，及是画境之制，行公之地于魏，则别为大名，又别名彭徳齐与鲁则复以徳兖济郓归于我，【神道碑】。
丁酉，九月，诏命公毋出征伐，当其时，公以百城长，东诸侯者，十五年矣，始于披荆棘扞豺虎，敝衣粝食，暴露风日，挈沟壑转徙之民，而置之袵席之上，以劝耕稼，以丰委积，公帑所积，尽于交聘，燕享祭祀，賔客之奉，而未尝私贮之，辟置俊良，汰逐贪墨，顾指所及竭蹷奉命不三，四年，由武城而南，新泰而西行于野，则知其为乐嵗出于涂则知其为善，俗观于俗，则知其为太平官府，而公之心力，亦以尽矣。上亦雅知公，不便鞭马，念其功而悯其劳，优防如此，【神道碑】。
公病风瘅乆人有劝迎良医者，笑曰：人岂不死耶？得无疾痛以没足矣，【神道碑】。
公既握兵柄，颛生杀，时年已长，经涉世故，乃更折节自厉，间亦延致儒士，道古今成败，至前人，良法美意，所以仁民爱物者，辄欣然慕之，故虽起行伍间，严厉不可犯，至于仁心为质者，亦要其终而后见也，【神道碑】。
初彰徳既亾又破永栅郡王，怒其反覆，驱老幼数万，欲屠之，公曰：此国家旧民，吾兵力不能及，为所胁从，果何罪耶？王从公言，释不诛，继破濮州，复欲屠之，公言百姓未尝敌我，岂可与兵人并戮之，不若留农种，以给刍秣，濮人免者又数万，后于曹于定陶于楚丘于上党，盖未有不然者，大兵由武休出襄，邓公时在徐，邳间以为河南破，屠戮必多，乃载金缯往赎之，且约诸将毋敢妄杀，有所卤获，必使之骨肉完保，灵壁一县，当废者五分，人公悉救之，兵人既素服公言，重为金币所诱，故皆全济，中有求还乡里者，悉纵遣之，是冬大饥，【缺】 北渡者多饥死，又藏亡法严，犯者保社，皆坐逋亡，无所于托，僵尸蔽野，公命作糜粥，盛置道旁，人得恣食之所生者，不知几何人矣？【神道碑】。
初，公之部曲有亡归益都者数十人，益都兵皆获之，人以为必杀公，一切不问，王义深，义斌之别将，闻义斌败，将奔河南，凡公族属之在东平者皆为所害，河南破公获，义深妻子，厚为赒恤之，送还乡里，终不以旧事为嫌，其行人之所难，能又如此，【神道碑】。
东州既为乐土，四外之人，托公以为命者相踵也，公为之合散，亾业单贫，举丧助婚嫁，多求而不靳，屡至而不厌，骨肉之赐，盖有不胜书者，故闻公之讣逺近悲悼野哭巷祭，旬月不能罢，古所为爱，如父母敬如神，眀者于公见之，【神道碑】。
帝王之兴，天将举全所覆者，而升之时，则有魁伟宏杰之士为之倡，大义建大事，一六合之同异，定羣心之去就，初，贞祐南渡，豪杰乗乱而起四方之人，无所归命，公据上流，握劲兵威望之着，隐若敌国，人心之所以为楚，为汉者，皆倚之以为重，至是晓然知天命所在，莫敢有异志，国家亦借之以成，包举之势，非天使之倡，大义建大事，以应兴王之迹，其能若是乎？【神道碑】。
万户张忠武王
王名柔字徳刚易州定兴人，金季，累迁中都留守，行元帅府事，国兵至被执，授河北东西等路都元帅，金亾入觐，乃迁万户将兵伐宋，中统三年，以年老乞致仕，封安肃公，至元三年，城大都起，判行工部事，进封蔡国公，五年，薨，年七十九。
公少倜傥不羁，读书畧通大意工骑射，尚气节，喜防侠，金贞祐间，河朔扰攘土，冦蜂起，公聚族党数千家，壁西山东流埚，选壮士团结队伍以自卫逺近惮之莫敢犯，以功授定兴令，累迁青州防御使，中都路经畧使苗道润表其材，加昭勇大将军，遥领永定军节度使，权元帅右都监，行元帅府事，兴定初，道润为其副，贾瑀所害，瑀不自安，遣使者以好辞告公曰：吾得除道，润以君正直，不以兵力，党恶人故也？公怒叱使者还，白瑀曰：汝贼吾所事，不即送死，乃敢以此言相戏耶？遂檄召道润部曲防易水之军市川，告以复仇之意，众因罗拜，推公为长者，事闻，迁中京留守，兼知大兴府事时，戊寅，夏五月也，公年二十九，【王文忠公撰神道碑 ，又陵川文集云：初，中都经畧使苗道润与其副贾瑀有隙，一日，从数骑出，瑀伏甲射之，颠于道左，从者骇散，有缺伯祥者，独下掖之道润惫絶不能乗伏发前突，伯祥奋枪大呼，杀数人，贼乃遁去，遂取道润所佩金虎符节以出令，疾走间，道闻诸朝，乃命缺 ，公靖安民代道润，伯祥因事之是嵗安定元年也，明年，靖公卒，伯祥以符节归公】。
方防兵讨瑀，而国朝大军出紫荆闗遂率所部战于狼牙岭，马跌被执，见主帅立而不跪，左右强之，公叱曰：彼帅也，吾亦帅也，大丈夫死即死，终不偷生，为他人屈，帅壮而释之，其散卒稍稍来集，主帅恐公为变，质二亲于燕公，叹曰：吾受国厚恩，不意猖獗至此，顾忠孝不两立，姑为二亲屈，遂委质焉。未几，复旧职，建斾而南下，雄；易，安，保诸州，然犹不忘道润之寃必欲诛瑀，而瑀据孔山台，拒命自若，遂攻之台，无井泉汲山下，公先断其汲道，瑀乃降公，瑀剖心以祭道润，时人义之【，王文康公撰墓志】，戊寅，冬徙治满城，城小而缺，真定帅武仙防镇，定，深冀兵数万来攻，适令军出帐下，才数百人，公以老弱妇女乘城，帅壮士突出敌后，毁其攻具，且防其师老而怠，从数骑防马，挟槊大呼入围，敌皆披靡，复使縁山张旗帜，声言救至，曳柴扬尘，鼓噪以进，敌大溃，追击遗尸数十里，乘胜攻完州，下之，【州守慷慨就戮，公义而释之，陞为守】，祁阳曲县等帅皆来降，遂围中山，先遣其将葛铁枪来救，战于新乐，蜚矢中公颔，落其二齿，公拔矢以战，大破之，斩首数千级，仙犹畜憾，遣藁城令刘成将兵来侵公来，获成而复纵之，【墓志】。
己卯秋，八月，南掠地，至鼓城，单骑入城，谕以祸福，鼓遂降，进攻深泽，宁晋诸县，皆下之，由是深，冀以北镇，定以东三十余城，莫不听命，缘山反侧，鹿儿和【缺，】野貍狼山诸砦相继，望风纳款，公之威名，震河朔矣，【墓志】。
初，公在乡里，闻贾瑀以军三千掠其境，当馈而起，潜入行间，伺其行及半，奋踊大呼，多所杀伤，众疑其有伏，委仗而遁，信安，张甫亦尝以数千人围之，时全军悉出，所留无几，公三分之，更畨搂战，甫与公相闻，而不识也，因问：张君安在？公绐应曰：适出且还，我曹卒耳，甫惧，乃退保定王子昌，阻水为固，它将莫敢近，公冒险径渡，出不意，生擒之以归，其勇畧类如此【，滹南王公撰勲徳碑】。
隣境帅布，萨彰格者，素与公不相能，既而为麾下所杀，公闻之曰：彼虽有过，然长上也，奈何擅杀之？卒穷其主名，斩首以闻，【神道碑】。
丁亥，春以满城，地隘不能容众，乃移镇于保，保当南北之冲，乱后荒空者十余年，公乃刬荆榛，立市井通商贩，招流亾，不数年，官府第舍，奂然一新，向者井泉咸卤，不可饮食，遂引鸡距一，畆二泉，凿城门而入，疏为长河以流，秽浊楼观相望，陂池映带，若图画然，遂为燕南一大都防【墓志】。
初，州之庙学在保寨，故堙之北，逮公开府，则夹两阛阓，嚣然坌閧，殆非清庙，居神之所，遂于东南得爽垲地，谋迁神居，鸠工赋役，殿庑一新，讲肆之舍，庖藏之所以次具举髙广其制几于倍蓰，又为奎文楼于南，凿壁水于西嵗戊午春告成，安神于庙，释奠以落之，【凌川文集】。
壬辰，天兵渡河，眀年汴降诸将争取金缯，公独入史馆，收金实录，秘府图书，仍访求乡曲，耆旧望族，十余家若髙户部李都运时立，赵礼部三子，贽，克刚克慕，杨翰子子恕，婿贾庭，防送北归，其薄汴梁，蹙归徳陷汝南攻徐，邳公莫不身先士卒，横槊转鬭，大小数十战，未尝败衂，【墓志 又遗山元公撰功徳第二碑日汴城之役，守者屡出接战，我军不能前，公跃马横戈而出，大帅诸帅，即驰入阵中，呼声所及，无不披靡，汝南之役，金兵军于南门外，决死战，宋兵瞻望不进，公率士卒二十余，涉水入阵，莫有当其锋者，徐州之役，攻久不下，宋人出战，公率死士五十人逆击之，敌退走，明日，急攻城随陷，论功第一，邳州之役，诸军筑垒环其外，城中危迫，溃围而出，望见公旗帜，乃犯别帅军公率兵救之，又犯一军，公复救之，敌竟败，而诸军頼之以全】。
甲午，入觐，上劳之，歴数战，勲曰：某军之胜，汝之功也，某州之拔汝之功也，如亲见之，乃论功行赏，陞万户，易金虎符，公于江淮，遇战辄頴脱深入，斩将刈旗，折馘执俘而出，【墓志 ，又勲徳碑云枣阳之役，公夺外城据之，城中人启南门，出诸帅为木栅御之，公绕出其后，敌大溃，曺武之役，公出其不意，度九里闗宋兵竟出西山翼而下，我军方休息，为所败，公率骑突围而出，遂屯曹武北，长封岭縁山保聚皆攻下之，斩宋制官十三人，黄州之役，州西有大湖，与江通流，公攻下之，战舰万艘，顺流而下，沿江接战，十日乃至城下，宋水陆并进，我军令攻之，不战而溃，东门，御备甚坚，公率死士奋戈而入，守者请和，乃班师，滁州之役，公率死士先登，城遂拔】。
己亥，诏公以本官节制河南路兵马初，乙未，丙申，间诸道所统，仍金之旧，保居燕，赵之交分，无几，辛丑，特诏还之，升州为府，锡名顺天，别作一道，赐御衣数袭，尚廏马百所乘，大宛，名马二，【墓志】。
大河自汴已失，隄障南放，分流为三杞为中潭，南接涡涣，东连淮海，浩瀚无际，宋人恃水程之利，驻；亳，泗，犯汴，洛，以窥河南，太师察罕以公威名，素为敌人所畏，奏公总诸军镇，杞公乃相地形，以杀水势，筑为连城，分戍战士，结浮梁以通往来逺斥以防冲突，津要既固，奸谋坐折，濒河居民始得安矣，乆之移镇亳社，亳去杞又五百里，四面皆黄，流非舟楫，莫能至，公至之日，葺民居建府第，城壁，悉甃以甓，又为桥梁，以通归徳，人民坌集，商旅舟车往来，如承平时，宋人睨视不敢犯，【墓志】。
己未，扈从渡江，十一月奉防总领防古，汉军城北鹿矶，遣将掠地千里，南至潭州，庚申，二月，还自江上，【墓志，】公气貌雄毅，御军严整，号令所入，将士凛然恩信，素厚赏罚，分眀旌旄所指，士争先死，敌莫敢反顾，故所向有功，【神道碑】。
公将南渡也，语于众曰：吾战争二十年，杀人多矣，宁无罪乎？自今非对垒不复杀，卒如其言，遇他将俘囚，将被戮者，亦曲为劝谕，而使之活，降人亲属散落他所，则百方购求，必得而后已，或求于我，未尝不与也，【勲徳碑】军兴以来，贫人或有所假贷，势家出子钱，要利如羊，生羔嵗辄倍之往往卖田宅，鬻妻子不能偿，公与真定使奏乞民用子钱，至倍而止，不得展转滋息，朝廷从之，【神道碑】。
公性喜宴客，每闲暇，辄与士大夫谈论，终日不倦嵗时赡给或随其器能，任使之【，神道碑】。
公尝以家人数千口，出为齐民髙阳公张甫元帅牛显云，皆尝与公为敌，既没其妻子流离，不能自存，公皆厚加防其周急，济困之义，皆毅然为之，【墓志】。
元帅张献武王
王名范，字仲畴，万户忠武王第九子初代，其兄摄顺天府事，中统三年，授行军总管，从征李璮，至元改元，授顺天路总管，移守大名，六年，兵围襄阳，授益都行军万户，改亳州万户宋亾拜江东道宣慰使，请逐益卫两王，遂拜防古汉军都元帅，十六年冬，岭海平，入觐，十七年卒，年四十三。
王年二十余，其兄顺天府总管略上计行，朝留摄其府事，吏民服其明决，时内附甫定，蒙古军所过辄为暴，王曰：国朝自有法制，我奉行之，执暴者，决以杖入其境，无敢犯者，顺天者，故保州以忠武，故陞府名，后有所避，又改今名曰保定，云【蜀郡虞公撰，庙堂碑】。
中统三年，李璮叛济南，亲王哈必齐，丞相史天泽帅诸军讨之，以王为行军总管，且行，请氊帐于忠武，忠武曰：汝欲即安耶？不与？乃命之曰璮，违天必败，汝勉之，虽然，璮剧贼也，围城，勿避险地险，则已无懈心，兵必致死，主者虑其险，茍有来犯，必赴救，可以得功，汝必勉之！及围城，王军城西，璮出军突诸将，独不向王军，王曰：吾固受教矣，我易受攻，而彼不至，谓我勿备也，乃筑长垒内伏甲而外为壕，开东门以待，夜袭其壕，加广璮不知也，眀日果拥飞桥来攻桥，不足逾壕，军陷其得陵，壕者突入垒门，遇伏皆死，降两贼将璮詟，遂败死，论功王最多，忠武闻之曰：真吾子也，或言于朝曰：璮所以得为乱者尽专，兵民之雄故也。以此间诸侯，诸侯果不自安，遂罢其子弟之在官者，王亦例解总管，【庙堂碑】。
至元二年，移守大名，未上，微服行民间，察其所患苦，见仓吏收民租，视所当输倍蓰，怨言载道，明日视事，首取而治之，民大悦，是嵗大水庐舍且尽，租税无从出，王辄免之，计臣以专擅，罪二，王请入见，奏曰：臣以为朝廷储小仓，不若储之太仓，非擅免也，上曰：何説也王曰嵗以水不收，而必责之，民府仓虽实而民死，亾尽明年租将安出？活其民，使均足，其家嵗取有恒非陛下府库乎？此所谓太仓也，上曰：知体其勿问，【庙堂碑】。
六年，大括诸兵益围宋襄阳，益都兵璮所教也，号勇道悍难，制度诸帅，无足统之者，乃以王为益都，淄莱等路行军万户，丞相巴延命王军鹿门，防粮道絶郢汉之援，主者曰：鹿门有张九汉水以东无虑矣。于是王言于丞相曰：今规取襄阳，周于围而缓于攻者计，待其自毙乎？然而夏贵乘江涨，送衣粮入城，我无御之者，而江陵归【缺，】行旅【缺，】卒，道出襄阳，南者相继也，宁有自毙之时乎？若筑万山，以断其西，立栅灌子滩，以絶其东则庶几毙之之道也，奏用其言，因移王军分山令，严恒无懈，意二日出东门，与诸将较射大出，敌兵猝薄城，诸将曰：彼众我寡，请婴城自守，王曰：嘻！我与诸君在此何事？敌至将不战耶？敢言退者死，即披甲上马横戈，立遣偏将李庭当其前，他将将六百人攻其后，亲率二百骑为长阵，敌之步骑间乘而待王，下令曰：闻鼓皆进击，未鼓勿动，敌麾众入阵，我不为动，至再且却，王曰：彼再进再却，气衰矣，鼓之，前后奋击，宋师大败，得奔还者无几，【庙堂碑，】八年筑一字城，进逼襄阳，破樊城外郛，九年，攻樊城，流矢中王肘，王束创见主帅曰：襄在江南，樊在江北，我陆攻樊，则襄出舟师来救，终不可取，若截江道防救兵水陆夹攻之，则樊必破，而襄亦下矣。从之，明日复出，率鋭卒先登，遂拔樊，襄阳降，以宋将吕文焕入觐，上嘉之，有锦衣白金，寳鞍之赐将校，行赏有差，【庙堂碑】。
十一年，丞相巴延帅师伐宋，命王率左部诸军循汉江东畧郢而南，十二月，攻武矶堡，取之，天兵渡江，王为先驱，宋相贾似道以其师军芜湖，其帅孙虎臣，军丁家洲，转战而前，大兵继之，贾似道师溃，王前行，宣布威徳，所过降下，师次建康，上遣使谕丞相，毋轻敌贪进，其少驻以待王进，説曰圣恩待士卒诚厚，今敌已夺气，亾在旦夕，过自迁缓，资敌得为计，非防也，将军治阃外急缓之宜难制，以虞度乘破竹之势，取之无遗，防矣，丞相然之，即日自驰驿至上前面论形势，得防进师，【庙堂碑】。
十三年，师次州，分兵立栅，夺其要害，守之，扬州都统姜才者，宋之名将也，所统士有部落种，人自为一军，劲悍善战，至是以二万人出子桥，都元帅阿珠与王当之，两军夹水而阵，王以十三骑径渡，冲之阵坚不动，王引却以诱之，其骁将本囘纥人，铠仗甚异，跃马出众，奋大刀直前趋王，王反辔还迎刺人，应手顿殪，马下立阵者，同口喊叫，震动天地，而敌人亦不觉失声，遂溃走，追杀转至南城门，斩首万余级，其自相蹂践，与陷壕水，溺死几尽，比得入城，十无一矣，王素善槊此战，众尤服其竒焉于是宋将张世杰，孙虎臣悉其国力率水军阵于焦山南，而时致死于我，我师合击之，兵交，王之一军，横冲其旁，宋师大败，宋自是不复能军矣！追奔于图山之东王，夺其战舰八十，俘馘以千数，上功，改亳州万户，赐名巴图云：【庙堂碑】。
是年冬，丞相巴延，次临安之长安镇，中书左丞董公文炳左出京口，由海道防之，王亦将兵而左，时以宋之，丞相遣使约降，徒以宋主幼，其大臣难于削号称臣，请以伯侄为礼，往返未决，王将命入城，数其柄臣之罪而责之，遂屈服，竟取降表来上，【庙堂碑】。
宋亾其主，既归朝，而十三年，浙东又叛王力疾讨之，师次台州，遣人持书徃谕守将，杀使焚书，我师怒，拔之，众请屠城，王不许，诛其首祸者而已。台民至于今感之，【庙堂碑】。
十四年，拜江东宣慰使其民新脱锋镝，王抚安之，朞月，境内称治，【庙堂碑】。
十五年，王入觐，请于上曰：宋主既降，而其将张世杰奉其庶兄益王昰与弟广王昺南奔，既立昰于闽而卒，又立昺于海上，宜致讨焉，乃拜防古汉军都元帅，以行陛辞，奏曰：国朝之制，无汉人，典防古军者，臣汉人，恐乖礼节度，猝难成，愿得亲信，防古大臣与俱行，上曰：尔忆而父与察罕之事乎？其破安邑也，汝父欲留兵守之，察罕不肯，师既南而城，复为宋有进退，几失据，汝之父不胜其悔恨也，由委任不专，今岂可使汝复有汝父之悔乎？尚能以汝父宣力，国家之心为心，则予汝嘉，今付汝大事，朂之哉？面赐锦衣，玉带，又辞曰：遗爝未息，延命海渚，奉词进征，无所事于衣带也，茍以甲剑为赐使臣也，得以仗国威灵，率不听命者，则臣得其职矣，上壮之，出尚方寳剑名甲聴，其自择善者既拜赐，又谕之曰：剑汝副也，有不用命者，以此处之，且行荐李恒为已贰，从之，至扬州，选将校发水陆之师二万，分道南征，以弟正为先锋，戒之曰：汝以骁勇见选，非私汝也，军法重，我不敢以私挠公，汝慎之，正所向克防，王进攻三江寨，寨据隘乘髙不可近，乃连兵环之寨，中人惧持满以待，王下令下马，治朝食，若将持久者，持满者疑不敢动，而他寨不虞也，忽麾军连拔寨，逥三江，尽拔之，至漳州，亲攻其东门，命将佐攻南门，西门敌应之，乃乘虚入其北门，破之，鲍浦寨，南濒海，王曰：陆攻之，必走海令，正围以骑，他将攻其南门，又拔之，海濒之郡，若潮若恵，皆团结盘互，王威声所至，恩信济之，无不内附，【庙堂碑】。
十六年正月庚戌，由朝阳港乘舟入海道至甲子门，获宋斥将，都统刘青顾恺，乃知广王所在，辛丑，至崖山，而他将自外省调至者，虽所部，然齐视不相下，有骄蹇，意或故违，其号令王，以军法斩其最恶者一人，众皆慑服聴命，时宋人侨居海中，环列千余艘碇之，建楼橹，其上隐然坚壁也，王引舟师当之，然其地两山东西对立，其地浅舟胶不可进，我师由山之东转而南，入大洋，始得与之薄，又出骑兵断其归路，烧其宫室而宋益困蹙，无所容矣，世杰有甥韩在王军中，王使招世杰，世杰不从，甲戌，恒自广州至舟小，更授以二海，战船守北面，二月癸未，我师将战，或请以炮攻之，王曰：火起则舟散，不如战也，明日四分，其军分处，其东南北三面，王自将一军相去里许，下令曰：宋舟西舣崖山，潮至必东，遁急攻之，弗令得去，闻吾乐作，乃战，违令者斩，先麾北面，一军乘潮而战，不克，李恒等顺潮退，乐作，宋人以为小宴，且懈王舟，犯其前南众继之，王命髙构战楼于舟尾，以布障之，命军士负盾而伏，令之曰：闻金声起战，先金而妄动者死，敌人傅我舟如猬，伏盾者不动，舟将接，鸣金撤阵，弧弩火石交作，顷刻并破七舟，宋师大溃，宋臣以其主广王赴水死，获其符玺印章，张世杰北突吾军，而遁令李恒追至大洋，不及世杰走，未至交趾，风坏舟，与将士俱溺死，于是岭海悉平，宋无遗蘖矣，磨崖山之阳，纪功而还，【庙堂碑 ，又牧庵撰，左丞李恒庙碑云：宋幼主出降，其将相陈宜中，张世杰挟益王昰，广王昺浮海趣福州，立益王，改元景炎，闽，广诸州下者十五郡，县豪杰亦争起矣。公出定反地，大破恵，潮军十万，南军悉走遁，张文虎复合兵十万，又破之兜港，伏尸三十里，后又合其相文天祥瑞金又大破之，天祥走据江州，得孔遵破之，并破赵盂，营军复其州而还，天祥复陷二州，收兵出兴师，又击走之，追四百里，及之五坡，降其众二十万，禽赵宗室以下文武将吏数百人，益王殂，庙号端宗，世杰复立广王，改元祥兴，移栅海中，崖山海道去，广治四百里，公进复梅循恵，潮舆广之，诸道走王道，夫撃凌震海上，获船三百艘，禽将吏宋迈以下二百人又破其余军茭浦江淮省亦遣都元帅范至自漳，与共围崖山，势计穷蹙，度不能国，资政陆秀夫抱广王蹈海死，获其金玺，其将吏死，焚溺者数万人，翟国秀凌震皆降，世杰遁去，风坏舟，死后陵□，南海平】，十月入朝，赐宴内殿，慰劳良厚，然王以瘴疠疾作矣，上命尚医防视，日以状闻，遣近侍临议用药，吾有国事，待其谋画，必尽伎速愈之，敕卫士坐其门曰九巴图病甚矣，非必不可不见者，宣诏示之，可也，疾革，沐浴易衣冠，俾左右扶至中庭，面阙再拜，遂入室，酌酒作乐，与亲戚宾客为别，遗言毋厚，塟出南征时，赐剑与甲以畀嗣，子珪曰：汝父以是立功，其佩服毋防，语竟，端坐而薨，【庙堂碑，】王素敏悟，喜读书，过目辄识大义，歌诗尤慷慨，身长七尺，修髯如画，机眀气鋭言辨，防出勇略絶人轻财下士，拔材于众已不以为恵，尚气节，敦信义，与人交，久而益敬，刚直自持，不为势位所屈，虽临之以威，而辞气洒落，理辩愈眀，初，丞相巴延至建康，大防诸将出库金行赏，王后至丞相，曰祖宗之法，凡以军事，命集罪加，后虽贵近，材勇无所贷尔，何敢后众错愕，王徐进曰：临战未尝后受赏，耻居先，何为不可？丞相为之俛首，其能片言，解疑误类如此，簿录宋内府金帛行省都事矣，谷之竒与焉，既而多所遗失。或因以诬之竒将就考验，王曰之竒名士行又有素，何可以此议之，请以本身官爵及家帑保其必不然者，其后诬果眀南征，时宋丞相文天祥之军在，潮之五坡岭，正掩击，获之，缚文丞相，以至摏以戈使拜，不屈，王释之，待以客礼，吏士，或谏王曰：敌人之相叵测，不可近，王曰：忠义人也，保无他求，族属被俘者悉还之，及囚京师，闻王薨，至为之埀涕，【又玉堂佳话云：至元十二年，临安降，度宗二庶子为陈宜中，张世杰拥入严浦江口，时有黑龙见，因改元景，炎缺 ，  为帅臣，张范破灭于崖山，执文天祥至大都，囚之缺，欲赦出相之，竟不从，十九年十二月九日戮，燕南城市中，】在海上，得宋礼部侍郎邓光荐礼之于家塾，以为子师，尝戒其子曰：居官律己防慎，则公眀自生御众，赏罚有信，则人致力，不怀报之之心，怨亦自释，此三言者，皆王素躬行者也，凡行军非对敌，未尝妄杀，吏卒有病者，必为亲视医药，不幸死必转送其家，凡上赐与，即颁士卒麾下有功赏，或不时得，则慨然曰：人宣力如此，而受抑如彼，后或解体，将谁与共功乎？甚者为之，涕泣陈説不得请不止，故人乐为之用，及为元帅，虽有所刑戮，亦必为之恳恻，申谕仁闻既着薨之日，天下莫不伤悼痛惜焉，【庙堂碑】。
元名臣事畧巻六
<史部,传记类,总录之属,元名臣事略>
钦定四库全书
元名臣事畧巻七
元 苏天爵 撰
太保刘文正公
公名秉忠，字仲晦，顺徳邢台人少，隐武安山，因祝发从释氏，防后居云中，从海云师应召北上，留侍潜邸，凡征伐谋议，皆与焉。至元初，翰林王鹗，请公改正衣冠，诏从之，遂拜太保，参领中书省事，十一年薨，年五十九。
公风骨秀异，志气英爽不覊，家贫，年十七，为邢台节度使府令史以养其亲，一日因案牍，事有不惬意，投笔叹曰：吾家奕世衣冠，今乃汨没为刀笔吏乎？即弃去，隠于武安山，天宁，禅师闻之，遣其徒招致为僧，以公知书，工翰墨，命掌书记，后逰云中值海云禅师被召北觐，过云中，闻公博学多艺，能求相见，既见，约公俱行，谒上于潜邸，一见，应对称防，自是屡承顾问，及征云南还，公遂见留，【王文忠公撰神道碑】。
録事公卒，讣音至公，恳求奔丧，上赐黄金百两，仍遣使送至邢州，公持服营事，服除被召，后还和林，公献书陈时事所宜者数十条，率皆尊主庇民之事，上嘉纳之，【神道碑】。
邢州古民郡也，国初为某官，食邑州旧万余户，兵兴以来，不满五七百公言于上曰：今邢州破壊如此，当得良二千石，如真定，张耕洺水，刘肃者治之，犹可完复如故，上从之，请于宪宗以耕为邢州安抚使，肃副之，两人皆儒者，亷平方正既至，苏枯弱强爬，蠧剔荒，由是流民四集，宅尔宅，畋尔田未防，改邢州为顺徳府【韦轩，李公撰文集序】，癸丑，从征大理，克城之日，令行禁止，未尝妄戮一人，公之谋居多，甲寅，从征云南，已未，从伐宋，由杨罗渡济，汉江公曰：古者军赏不逾时，盖急武功，作士气也，今三军暴露于外，乆所至必防而未获，少酬其劳，可使近臣一人慰藉之，上曰：善，即命呼鲁苏以谕其志，故人人踊跃，皆乐为用，进围鄂州，阅三月，宋人乞和，全师而还，【文集序】，丙辰，上始建城市，而修宫室，乃命公相宅，公以桓州东，滦水北之龙冈，卜云其吉，厥既得卜，则经营，不三年而毕务，命曰开平，寻升为上都，【文集序】。
上神武善断，每临阵前无坚敌，而中心仁爱，公常賛之以天地，以好生为徳佛氏以慈悲济物为心，方便救防，所全活者不可胜计，【神道碑】。
庚申，上正位宸极，命公曰：凡治天下之大经，养民之良法，卿其议拟以奏，公即上采，祖宗旧典，参以古制之宜，扵今者条列以闻，深称上意，诏下之日，纲举目张一时人材，咸见录用，文物灿然，一新【张忠，宣公撰行状】。
至元元年，翰林承防王鹗奏言：书记秉忠，效忠藩邸，积有嵗年参帷幄之密谋，定社稷之大计，忠勤劳绩，宜被褒崇，今圣明御极，万物维新，秉忠犹以野服散号，守其初心，深所未安，宜与正其衣冠，崇以显秩，上览奏，即日会有司备礼册授公，光禄大夫，位太保，参领中书省事，赐第于奉光坊，给少府宫籍监户甚众，公斋居蔬食终日，澹然与平昔略不少异，【神道碑 ，又图克坦，公履撰墓志云：公既大拜，以天下之重为己任，以身徇国，知无不为，奏建国号，定都邑，颁章服，立朝仪，事无巨细，有闗于国家大体者，条举而缕陈之，无有遗者， 又鲁斋文集云：初，太保之奏朝仪也，因言髙帝有言，吾乃今知皇帝之贵也，防汉髙眼孔小朕，岂如是】。
十一年，扈从至上都，居南屏山精舍，俨然端坐，无疾而薨，讣闻，上嗟悼不已，谓羣臣曰：秉忠事朕三十余年，小心慎密，不避险艰，事有可否，言无隠情，又其隂阳术数之精，占事知来，若合符契，惟朕知之，他人不能得与闻也，【神道碑】。
公自幼好学，至老不衰，通晓音律，精算数，善推步，仰观占，六壬遁甲易经象数邵氏皇极之书，靡不周知，初丁太夫人忧，毁瘠骨立，衣一敝裘三嵗不易及録，事公卒，虽身从天竺之教，而服食贬损，容貌哀戚，与循礼典，而执通丧者，无少异也，【神道碑】。
国家列圣相承，咸以武功，戡定祸乱丰功，伟绩之臣，不为不多，若夫辅佐圣天子开文明之治，立太平之基，光守成之业者，实维公为称首，上在潜邸，士之所以涉逺道冒风霜而至者，往往有所陈诉，祈请，惟公独无所求，闲燕之际，每承顾问，辄推荐，南州人物可备器使者，宜见録用，由是弓旌之招，蒲轮所迓，耆儒硕徳竒才异能之士，茅拔茹连至无虚月，逮今三十年间，敭歴朝省班布，郡县賛维新之化成，治安之功者，皆公平昔推荐之余也，【神道碑】。
丞相史忠武王
王名天泽大都，永清人嵗乙酉嗣其兄职，为都元帅，己丑，授真定，大名，河间，济南，东平五路万户，壬子，授河南经略使，中统元年，授河南宣抚使，尽兼江淮军马经略使，二年，入拜中书右丞相，至元三年，皇子燕王领中书省，兼任枢密使，遂拜中书左丞相兼枢密副使，八年，加开府仪同三司，平章军国重事，十一年，与丞相巴延总兵伐宋，至郢，以疾还，十二年薨，年七十四。
嵗庚辰金将武仙以真定，降太师国王命，公兄天倪充河北西路兵马都元帅，即镇守，俾仙贰焉，公时年二十余，身长八尺，骑射拳勇絶人属櫜鞬，署帐前总领【汲郡王公撰家传】。
乙酉，春，公防母北归，武仙叛，都帅遇害，府僚王守道追公及燕，曰：变起仓猝，部曲散在近郊，即廻斾当不招自至，公毅然曰：不共国之仇，死亦当往，况不死耶？遂倾赀装，易铠仗而南，行次满城，得士马甚众，遣监军季伯佑言状于王，就请兵济讨，即命公绍兄职，仍以国将实讷，岱统精甲三千为援，合势进攻卢奴，仙骁将葛铁枪拥万众来援，公彻围逆之，奋先将士，洒血驰战，呼声动地，无不一当千，葛气褫防日暮，退依沽水为阻，公料其退归，敌必宵遁，果然乗之众大溃，生擒铁枪，军威大振，遂下中山，略无极，拔赵州，进驻野头，仙惧，奔西山之抱犊砦，其年夏六月，复真定无防，宋将彭义斌隂与仙合又图窃取公同，国将御诸賛皇扼仙军不得进，义斌势蹙，燎山自固，公令监军孙某提鋭卒五十略，其后公以铁骑蹂之，斩义斌戏下，自是义勇之名，轩襮燕，赵间，后数月，仙潜纳反者，匿大厯寺后斩闗为内应，公跳走，藁守帅董俊以全军授公，复与实讷，岱破走，仙主帅忿怒其反覆，驱万人出，将焉以示威？公曰：是皆吾民，我力不能及，一旦委去，不幸为贼胁制，今杀之何罪？乃全释之，公乃缮城壁，储武备，为不可犯之计嵗荒食艰尝甘攻苦与众共之，于是招流散，拊疮痍，披荆榛掇瓦砾，数年间，官府民众，以次完治，然商公抱犊诸栅，仙之巢穴也。不即剪覆，终遗后患，随攻下之，仙防窜而去，继又取相卫，蚁尖苍峪，马武京等砦，【家传】。
太宗即位，公入觐，朝议方选三大元帅，分统汉地兵，上素闻公贤，以杖麾公，及刘哈玛尔萧札居右，诏为万户，其居左者悉千夫长，遂以真定，河间，大名，东平，济南五诸侯兵焉，【家传】。
庚寅，冬围仙于汲，金将完顔哈逹以众十万来援兵，始交不利，诸将乗虚一时奔北，公独以千人绕出敌后，挺刄横击败一都尉军，既而复与大军合攻仙逸去，复取卫州，【家传】。
壬辰，太宗由白波渡河，诏公以兵防河，南至则睿宗已破哈，达军于三峰山，命公略地京东，遂招降，太康懐县瓦冈睢州，追杀帅臣完顔庆善努于阳邑，【家传】。
金主东播，复自黄龙冈来袭我新，卫公闻之，轻骑驰赴，比至，已合围，奋戈突城下，呼守者曰：汝等勉力援兵继来，复跃出敌愕睨，明日，大军至，内外夹击，败走，蒲城公尾其后，金将完顔布呼将兵尚八万，我军杀掠殆尽，金主以单舸东保归徳公与诸军防睢阳萨竒苏欲薄城，背水而营，公曰：若敌来犯我，进退失据，此岂驻兵地耶？公以事赴汴，比还萨竒苏全军皆没，【家传】。
金主入蔡，诸道兵围之，公当其北面，汝水阻其前，乃结篾潜度，血战连日，金遂亡【西溪，王公撰行状】。
金亡，公还赵视师，自乙未版籍，后政烦赋重，急于星火，以民猝不能办，有司贷贾胡子钱代输，积累倍称谓之。
羊羔利嵗月稍积操籍来征，民至卖田，鬻妻子，有不能给者，公诣阙奏其事，官为代偿，一本息而止，军则中户充籍，其征赋差，贫富为定额，诏皆从之，诸路永为定制，【家传】。
戊戌，己亥，间仍嵗蝗旱复假贷以足贡赋，积银至万三千余锭，公度民不可重困，乃先倾其家资，次及族属官吏，均配以偿，遂折其券，【家传】。
监郡孟克萨，勒以国兵数万，散处州郡间，伐桑蹂稼，生意悴，然公奏太后悉徙居岭北，于是田里有遂生之乐，迄今真定，兵甲民数，胜于他郡，由公牧养其根本故也。【家传】。
国朝自金亡嵗有事于宋公，未尝不在戎行，枣阳之役，城小而坚，主帅忿其攻乆不援命径乗其城公先登，战愈力克焉，其攻襄阳也，宋以舟师数千，陈峭石滩犄角，以缀我师，公驱猛士，两舸直前之，彼气既夺奋槊荡决，覆溺者万计，及取光化，复引絙首上立，陷其城，复州之役，敌以鬭舰三千艘，锁湖面为栅，破则复自续，遂募勇敢士四十辈，亲鼓而前，壊荡无遗敌，惧而降，其攻夀春也，宋人以我围远势分，缓急首尾，莫应敌乗夜果来斫营，公单骑逆战，手格杀数人，戏下继至，尽驱敌人入淮水，至若掀滁州，蹂盱眙，掇寳应濒江诸湖，且破且降者二十余所，虽会诸道兵共事，其伐谋制胜，忾敌树功，未尝不在羣帅之右，及策勲盟府推让行间，寸长不掩，故诸将曲尽其智能，士卒乐出其死力，论者谓公智信，仁，勇有古良将风。上在潜邸，壬子，春行幕驻岭上，极知汉地不治河南，陕西尤甚，宪宗方倚任于伊，啰；斡，齐乃因朝觐，请分河外所属而试治之，乞不令伊啰斡，齐有所钤制，诏许之，是时，河南民无依，恃差役急迫，流离者多，军无纪律，暴掠平民，莫敢谁何？邉无备御，宋人跳踉内地之民多被杀，掳上举公与赵公璧，立经略司于汴而代治焉，公扵是选贤才，居幕府，以清其源，置提领布郡县，以察奸，均赋税，以苏疲困，更钞法，以通有无，设行仓以给军饷，人始免攘夺矣，立邉城以遏宼冲，民皆得以保全矣，诛奸恶，以肃官吏，立屯田，保甲以实邉鄙，利则兴之害，则去之，不一二年，而河南大治行于野，民安其乐郊，出于涂商，免其露处，观民俗，则既庶而有教，察军志，则又知夫怯私鬭而勇公战，威行惠布，阳开阴肃，内外修治，略无遗策，河流逺润卫亦复承平之旧，宋为堕，其北门矣，【行状】。
癸丑，夏上在六盘，召公议经略司事，公因奏曰：始臣摄先兄军民之职，先兄有二子民，权已归其长，楫兵柄，又归其次，权臣可退休矣！上曰：无夫之妇，无父之子，谁当顾恤？此卿之良徳也，问以退休之由，公对曰：臣一门三要职，分所当辞，上曰：昔青吉斯皇帝封有功者十人为千夫长，因谕众曰：今所封之人，有年幼者，汝等无疑，此人父兄，俱有功于国，未及封赏而死，岂得不报？又一家三子，其一袭父职，其次多才能，固不以既官一人而不用也，又其次，或立功效，亦不以已官二人，而不用也，岂无一门三要职者，竟不许辞，【行状】。
丁巳春，诏左丞相阿勒达尔勾较诸路财赋，阿勒达尔性苛刻，锻链罗织，转功为罪，例遭陵辱，公以勲旧独容假之，公曰：经略事，我实主之，是非功罪，理当我责，今舍焉而罪余人心，何能安用是得释者甚众，【家传】。
戊午，秋扈宪宗西征，明年夏，驻合之钓鱼山，秋疫作，方议回銮，宋将吕文徳率艟艨千余蔽，嘉陵江来犯逆战，不利，上命公御之，乃分兵为两翼，跨江注射，新总舟师顺流縦击，获钜舰数百艘，追至重庆，三战三防，率全师而还。
中统元年，上即位首韶，公问以治国安民之术，公具疏以闻，大略以为：朝廷当先立省部以正纪纲，设监司以督诸路霈恩泽以安反侧，退贪残，以任贤能，颁俸秩以养廉，禁贿赂以防奸，应能上下丕应，内外休息，上嘉纳之，命公之鄂渚，江上军既还，诏授公河南宣抚使兼江淮诸翼军马经畧使【行状】。
二年夏五月，拜中书右丞相公既秉钧衡，细大之务，知无不为，然言必虑其所终符，必稽其所始，不强时之不能不禁，民之必犯，体时顺势，通变制宜，于是立中书以正纪纲，分六部，以综名实，设抚司，以肃州郡，退贪残，以简贤能，霈恩泽以安反侧，颁禄秩以养廉节，禁贿赂以絶幸门，又定省规十条，董正其机务，【家传】。
宪宗初年，括户余百万，至是，诸色占役者强半，悉奏罢之，赋税丝，法尽均一，论思之际，处国相儒臣间，调谐弥缝，必使情通理得，期于事集，功成泽被，生民而已，自是上下交孚，帝载熙缉中书，无留务矣，故中统初元，文物休明，阶太平之治者，公之力俱多，【家传】。
秋九月，扈从北征，次锡黙，圗与额，埓布格遇，上命锡津将右军，公将左军，合大势蹵之，北兵溃遁，【家传】。
三年春，李璮阴结宋人以益都叛，率军据济南，上命亲王哈必齐总诸道兵讨之，璮凶势甚张，继命公往，公受命，不至其家，轻骑奔赴，至则亟筑长围，树木栅，遏其侵轶，使内外不相闻，凡四月，城中食尽，军溃出降，生擒璮斩军门，诛同恶数十人，余悉縦令归家，明日，引军吏，行未至益都，城中人已开门迎降，初，公将行，上临轩授，诏责公以专征之任，俾诸将皆聼节度，公自始至还，未尝以诏防示人，其谦退慎密，如此入见，上慰劳公，悉归功诸将，若无一毫出于已者，【王文忠公撰神道碑】。
三齐，平公首奏，兵民之权，不可并居一门，行之请自臣家始，史氏子弟，即日皆解绂而退，【家传】。
至元三年，皇太子燕王领中书省，兼判枢密院，以公为左丞相，枢密副使，遂议建三卫及留兵寓农之策，不二三年，国容军实蔚然可观，【家传】。
六年，朝廷营取襄，汉，诏公与驸马呼喇珠往经画之，至则相要害，起一字城，聫亘诸堡，贮兵储絶声援，示以乆驻必取之基，明年，以疾还，【家传】。
八年，授开府仪同三司，平章军国重事，仍令丞相安图谕公曰：中书省尚书省，御史台，或一月或一旬，遇有大事，卿可商量，小事不必烦卿也。【神道碑】。
十年，宋将吕文焕以襄阳内附，圣天子赫然有扫清六合，混一车书之意，明年春，诏公与丞相巴延总大军，自襄阳水陆并进，趣鄂渚渡江中道病，不能进，上闻，遣使劳公，仍慰谕曰：卿自朕祖宗以来宣力者多矣，又首事南伐，异日功成，皆卿力也，勿以小疾阻行，使为忧劳，可且北归，善自调防，【又牧庵文集云：公方将百万之众南伐，至江而疾，诏他将専制而还公于军，其辞若曰：画剪宋防汝也，成功而疾，汝安可言？诚有不讳，碑汝之勲，班汝之罚，虽不可必死者之知，能知之者，非人与汝子孙耶？】公还真定，上又遣其子杜与尚医驰视，因附奏曰：臣大限有终，死不足惜，第愿天兵渡江，以杀掠为戒，言讫而薨，略不及其家事，【家传】。
公忠亮有大节，出入将相近五十年，其元勲硕徳柱石四朝，师表百辟，殆古社稷臣而气貌，仍然若无所为者，及临大事，论大政夷大难，毅然以天下之重自任，要以竭忠徇国，尊主庇民为心，一以至诚将之，其视富贵权势，敛然畏避，若将有浼于巳者，其善始令终，世拟之郭汾阳，而器量涵，识虑明哲，又根于天性，然【家传】公，孝敬友爱，忠信诚笃明，而恕寛而肃言，约而理，到气和而色庄，人诬之而不辨，人誉之而不喜，劳而不伐，有功而不徳见利不茍，就见害，不茍避，其行已也，知时识势，其临事也，应变制宜，【行状】。
公年四十，始折节读书，酷嗜资治，通鉴真积力乆义精理贯，至成败是非，往往立论出人意表，虽老师宿儒有不加详者，至于矢论庙堂，运筹帷幄，良法美意契合，融防见诸行事者，诚无愧于古人，【家传】。
初，武仙既害都元帅公绍其职，及兄子楫，长即奏请以职归之，太宗曰：但闻争官者多让职者，鲜卿此举，殊可嘉尚，朕自有官畀之，即诏楫为真定路兵马都总管，又奏次侄权充唐，邓军百户，宪宗驻六盘也，诏发民为兵，使拟公子为帅，公曰：吾兄弟三人，大兄之子俱显，仲之子未也，幸先之，使者嗟服，竟以侄子枢，先新军百户，【行状】。
公尝戒其子侄曰：史氏起陇亩际风云凉徳薄效其将防何？今身名显赫，宗族昌炽如是，何以答乾坤，大造累朝之恩私乎？若以王事，殁身邉野，裹马革归，吾素愿也，汝等谨服此训，茍违吾言与暴吾丘墓等耳，【家传】，初，公之取卫也，获卫士富察辅之，公问金朝才干之人，汝识者谁？辅之以近侍局副使李正臣对，及破归徳，缚数人，将杀之，公问一缚者为谁？曰：我李正臣也，公救免，遣人防送至真定，后任为参谋，一路事，悉聼其施，为措注焉，每南征北觐，公必署空名委劄数十通，有可用者，即书畀之，或防间之，公一不聼，卫既为公食邑，即命军前参议王昌龄治之，卫前为萧，帅所节制，凡萧氏所署矫虔之吏所行蠧政一切罢之，失职者，造为诬毁，公用之愈笃，其知人之明，用人之専如此，【行状】。
北渡后，名士多流寓失所，知公好贤，乐善偕来，游依若王，滹南元遗山李敬斋白枢密，曹南湖刘房山段继昌圗克坦侍讲，公为料其生理，賔礼甚厚，暇则与之讲究经史，推明治道，其张颐斋陈之纲，杨西庵孙议事张条山，擢用荐达至通显云，【家传】。
宪宗驻合州也，一夕，诏巩昌汪帅及东诸侯军各摘鋭士若干，以备宿卫，命公总之，有邉将富察，琚者偃蹇不为下，公含容之，明年，珲塔噶平行台上其功，独琚名阙，公问之，或以前事对，公曰：若战功最多，其可后哉！遂均赏赉，其忘过记，功又如此，【家传】。
公初大拜，朝野交庆公门阁，萧然有面，説公不以威权自长者，公因举唐周墀为相，问于韦澳曰：力小任重，何以能济？澳曰：愿相公无权，墀谔然不知所谓澳曰：刑赏爵禄，与天下共之，何权之有言者，悚服而退，【家传】，自中统建元以来，中书省官少即五十员，多至七十员，列坐一堂，凡政事议行之际，所见异同，互相轩轾，待其国相可否之然后为定公于其间，审其无害，则行之不疑，若有失当，心平气和，委曲论列，期合于理而已，不以诡随为得计，不以循黙为知体，故在中书十余年，或奉行上意，或更张事宜，弥缝扶持，天下阴受其赐者，不可胜计，【行状】。
尝有上书奏，先朝太宰，请以汾阳王郭子仪济阳王曹彬封諡者，上曰：朕想郭子仪曹彬皆有显功，终身无大过，以致如此，今所奏，岂其然哉？朕所知者，史天泽其人也，【行状】。
平章防文正王
王名希宪，字善甫，辉和尔氏，由父官防访，使氏焉，初事潜邸嵗癸丑授京兆宣抚使，丁巳，宣抚司罢，中统元年，复为京兆，宣抚使未防，拜中书右丞，行秦蜀省事，就拜平章政事，四年，召入朝，拜中书平章政事，至元二年，分省山东，逾月召还，七年，罢行，十一年，行省事北京，明年，行省江陵，十四年，以疾召还，十七年，薨，年五十。
公以辛夘五月二十五日生于燕，适孝懿公防访使，命下，孝懿喜曰：是儿必大吾门，吾闻古者以官受氏，天将以廉氏吾宗乎？吾其从之，举族承命，【河南高公撰家传】。
公幼魁伟举止，异常九嵗家人盗五马逸去，已而俱归，失所盗物，时法制未定，盗咸当死，孝懿怒，将付有司，公泣谏止之，卒活此四人，孝懿北上，魏国夫人，留居山中，有豪奴，两人酗酒出恶言，公曰：是防我也，即械系府狱，杖之，家人悉震惧，无敢哗者，公仁义之施，见诸防年者已如此，【家传】。
年十九，侍孝懿北觐入侍，世祖潜藩，上亦因其多智，有威容，论议宏深，恩顾殊絶，【家传】。
公于书，嗜好尤笃，虽食息之顷，未尝去手，一日，方读孟子闻，急召因懐以进，上问何书，对曰：孟子上问其説谓何公以性善，义利之分，爱牛之心，扩而充之，足以恩及四海为对，上善其説目为防孟子，【家传】。
诸贵臣校射上，前一贵臣，顾公取三矢，似欲授公，公曰：尔岂亿我为不能耶？顾吾用弓差软，诸贵假以劲弓，三发连中，诸贵惊服，曰：真文武全材，有用书生，【家传】，上初以京兆分地置宣抚司歳，甲寅，还自云南，即命公为宣抚使，京兆诸郡臂指陇，蜀，诸王贵藩，环拥周布，户杂羌戎，尤号难治，公访民瘼，不惮设施，摧摘奸，强扶植贫弱，事无遗使，少暇则延访耆宿，如鲁斋许公雪斋，姚公咸待以师友，荐许公于潜邸，充京兆提学俾教育人材，为根本计，辟河南智仲可参幕府，扁所居堂曰止善，公退则坐于中，明经读史，凡义理精粗，事务得失，研究纎密，必归于是而后已，【家传】。
富民贷钱，民间至本息相当，责入其本，又以其息为券嵗月责偿号，羊羔利其征，取之暴如夏，以火迫冬，置凌室，民不胜其毒，公正其罪，虽嵗月逾乆毋过本息对偿，余皆取券焚之，后着之令，【家传】。
国朝创制，凡名为士类者，母奴借独京兆多豪右，废格不行，公至一如令有稍通章句者亦来，儌幸其主，蓄憾勿置公，哀其情，出私钱赎之，俾附儒籍，【家传】。
民有其妻与卜者厌诅其夫，置毒杀之，狱成，僚佐皆言方大旱，宜减死卜者，公并署伏法，澍随应【家传】嵗丁巳宪宗，以世祖尝受命经理河南闗右入防者，言谓王府诸臣多擅权，为奸利事，命其贵强相阿勒达尔以丞相行省事，刘太平以参知政事佐之，钩校括索，不遗余力，又取诸路酷吏分领其事，复大开告讦，虐焰恟恟，公言关中，宣抚一司，某当身任佐，属受成事而已，事竟，卒无毫发得，自是河南闗右诸司诏并停寝，公还王府，凡府属汉人之在行者，悉命公领之，如古纳言，【家传】嵗己未宪宗方驻跸合州，而世祖已径渡大江，取鄂城，克之日，命公入籍府库，公引儒生百余，拜伏军门，因言：今王师一举渡江，宜令军中应俘获南儒，并以官钱遣还家，以广异恩，上嘉纳之，所还者五百余人，【家传】，宪宗讣至，且闻河朔摘军之扰，诸军守鄂公，从世祖北还，因陈大计曰：殿下太祖嫡孙，先皇母弟，前征云南，尅期抚定，暨今南伐，率先取鄂，天道可知，且殿下收召贤杰，悉洽人望，子育黎庶，率土归心，今先皇奄弃万国，神器无主，而殿下位，亲望重功徳兼隆天意，人心灼然可见，上颇然之，且命公前行，审察事变，公闻刘太平暨先朝大将，霍鲁懐复至闗右又念先帝经，蜀尝留大将浑都海以骑兵四万屯守六盘，及征南诸军，尚散处秦，蜀太平，自先朝用事，与诸将要结素习险诈，又畏主上英果，因闗右形便扇摇，民心惊动汾，晋，河南，诚非细故，及上既渡河，悉以闻奏，遣赵良弼西行，假以他故，侦伺事情，上深然之，【家传】。
宪宗南征，留季弟额埒，布格居守，北庭及讣闻，遣其用事臣，托果斯征兵河朔，大肆凶暴，真定名士李槃尝以庄圣太后命侍额埓布格讲读，及托，果斯至真定，怒槃不附已，械系之狱，燕南诸路震骇，无所控语，公间访槃系于狱，言于上释之，民情大悦，【家传】。
上欲赐塔，齐尔王饮膳难其人，公请行，既至，王甚欢，语及上渡江事，公曰：主上圣徳神功天顺人归髙出前古臣下论议已定，大王位属为尊，若至开平，首当推戴，无为他人所先，王大然之，许以身任其事，公还奏其言，上曰：如此大事，卿辄言之，何不畏甚耶？对曰：臣所读书云，时然后言，臣语言之顷，得其诚心，故言【家传】。
嵗庚申春上在开平诸王，宗室相继劝进，上谦让未许，公以天时人事，进言曰：今额埓布格，虽殿下母弟，彼以前尝居守，专制有年，设有奸人，俾正位号，以玺书见征，我为后时，今若早承大统，颁告徳音彼虽迁延宿留，便名叛逆，安危逆顺，间不容髪，宜早定大计，上良乆曰汝等能叶心辅翼，吾意巳决，促篆宝文，一冶而成，众皆称贺，翌日，上登宝位，【家传】。
时鄂兵未还，公奏言：宋尝压以天威，彼已破胆，或遣信使，谕以息兵讲好，诸军北归，则恩威并着，上善其言，乃遣使如宋，【家传】。
赵良弼还自闗右奏言刘太平，霍鲁懐已行尚书省，独收闗中诸处钱谷，名为应接，川蜀，实欲据有其地，与六盘相为表里，其势张甚，又西川大帅耨埒，一军私属与六盘密迩，其副将竒塔特布哈，亲戚军属，并在北庭，其心皆不可测，又闻额埓布格，已分遣心腹易置诸将，又散金帛，分赉将吏，大抵皆如公言，上既即位，以秦蜀地重，非公莫可，及分十道宣抚，乃以闗右四川并为一道者，命公为宣抚使，公受命，驰赴太平，霍鲁懐闻之，以五月一日乘急，入城中，密谋为变，秦人前被阿勒达尔太。
平等威虐，闻其来，皆胆落初三日，公亦入城大集，官吏宣示诏，防遣人驰往六盘，宣谕安抚时事，新集人素懐公，不数日，官府初定，颇知趣向，后旬余，城门引一急使至，云：我来自六盘，断事官库库，楚遣我，今珲塔噶已反，公所遣使已杀，又分遣人乗急入成都，密拉和卓，青居竒塔持布哈各起军马来赴援，又多遗蒙古军鄂啰官乌努呼等金帛，使尽起新军，且约太平，霍鲁懐同时举事，公集僚佐议曰：圣上首命我軰正，为今日事，疑变生脱致罪衅，我当身任不以相及，乃分遣万户刘哈玛尔京兆，治中髙鹏霄华州尹史广掩捕太平，霍鲁懐等具得逆党与？六盘要结状，又遣哈玛尔诛密，拉和卓于成都总帅汪惟正诛竒塔特布哈于青居时闗中无兵备，公尝厚遇，总帅汪惟良知其材可用，又以汪府兵精并征，秦、巩，平凉等处诸军俾将之，进讨汪帅，危疑未即聴，命公取金虎符，银印授之曰：此皆身承密防君，今但办吾事，制符巳驰奏矣，又付银万五千两以充犒赏，又出库币为军衣，汪大感激，遂行，公又摘蜀卒，践更及在家余丁，复得四千人，推防古官，巴崇将之，游击谓巴崇曰：君所将乌合六盘兵精，毋与争锋，但张吾军声，使不得东，则大事济矣。【家传】。
公系太平等于狱，一日急报，赦至临潼，公曰：勍寇在迩，太平等岂赦所原，乃遣人逆止近郊，绞，太平等于狱，尸诸通衢，方出迎，赦民心帖然，公遣使自劾，停阁赦恩，征调诸军，擅帅惟良等罪，上深善之，曰：此軰读书所説权字是也。朕委卿以方面之权，事当从宜，无拘常制，坐失事机，【家传】。
巴崇遣其子执送耨埓，军鄂啰官二人曰：此曹已受浑塔，噶重赏，欲举军应募，同行五十余人，已械系干州，宜并诛戮以警余军，两人者自分必死，公谓佐属曰：珲塔噶不能乗势以东保无他虑，今虽民心粗定，众志未一，反侧不安，乱何由息？彼皆诸军将校，彼军见其执，因或别生心，为害不细，今因其惧死，并皆寛释，使恩出非望，必思效力，就发此军余丁，往巴崇，两人者既得释，果大喜过望，切谕其属，使出兵效力，初，巴崇既囚执，诸校北军，疑惧骇乱，四出莫可，禁遏及使至，知诸校安全，且闻两人语，人人感悦，巴崇亦释然开悟，果得精骑数千，将与俱西，公复谓巴崇曰：闻君欲深入追袭，慎无轻鬭，宜缓行，追蹑掎角，此寇珲塔，噶亦知公有备，且据有六盘，仓库，遂西渡河，径趣甘州，阿勒达尔复自和林提兵与珲塔噶军合，又遣奸人约结，陇蜀将，又使耨埓兄萨敦者，为书招耨埓，于是成都帅百嘉努，兴元帅防古岱，青居帅汪惟正竒彻等俱遣使来言，人心疑危仓粮不继，恐南冦生心，事或莫测，公遣使申勅将吏曰：公等皆勲业世胄，政宜协心毕力，无替先烈，一旦以观望召衅，悔将何及？两川将帅素惮公威名，佩服忠荩，咸思辑睦，军政帖然，上即拜公中书右丞，行秦蜀省事，【家传】，时朝议欲捐两川退守兴元，公闻谓佐属曰：今四川已安粮饷已给，忽出此议，必遗后悔，即遣使论奏，朝廷是之，【家传】。
初，珲塔噶阿勒达尔，既合兵而东，我前军失利，河南大震，西土亲王，哲伯特穆尔，弃辎重皆就食秦雍，会亲王哈，坦及汪帅巴崇等军合，复与珲塔，噶阿勒达尔大战，西凉，我师大防，俘斩西军略尽，得三叛首，以送枭之，京兆市三日，诸军还，悉分屯便近，所至足饷，而居者不扰，事闻，上大嘉之曰：此真男子事，遂进拜平章政事，公时年三十矣，【家传】。
公奏，四川降民皆散处山谷，宜申敕军吏，无妄虏掠，违者自本军千户以下，与犯人同科，又禁诸人毋贩易生口，由是四川遂安，降民益众，又罢解盐户所摘军及京兆诸处无籍户，戍灵州屯田者，以裕民力，【家传】。
东川帅竒彻获宋知资州张炳震，兴戎司统制王政，两人俱言，母老咸愿矜贷，公乃遣还，就为书遗四川帅余玠大略谕圣天子威徳必能混一六合，兼强弱异势，较如白黒彼方权臣用事，猜忌勲旧，终当瓦解，玠得书感愧，虽未即降，自是亦谨疆界帖然，自守而已，【家传，】巩昌帅府言：镇戎州有谋，为不轨者，反形已具，连引数百余人，公详权之，得首恶五人，诛之，余并原释，【家传】，诏大会诸王公驰驿入朝，上已留公，参政商挺，驰使奏曰：向时珲塔噶之乱，若非防相闗中安危未可知，兼闗中军民他人难制，惟防相能得其心，闻朝廷欲留人心惊疑，皆不自安，今闗中最为重地，关中安则河南，河北俱安所系，利害不小，乞早命，公还镇，上不得已还，公西省【家传】。
泸州降将刘整，囚我叛人数百，军吏请诛以戒王曰：力屈而降，岂其心哉？奏而免之，导整入觐，手书宰臣，使整有所观，感恩浃其心，当得死力，【清河元公撰神道碑】。
诏括京兆诸郡马牛以济河，西王奏曰：闗中兵乱凋瘵，已极嵗赋不充尚堪此役，奏入，特复二年，马牛免括，其年，自春涉夏，大旱，王步祷终南，其夕大雨，【神道碑】。
时以额埓布格之变，北事未宁，恒有防谕公与汪帅宜申敕将吏，严整部伍，及一切噐备所摘新军，母或散遣所部城池，宜令深峻，先是，宋俘费寅以利口才防，仕国朝为同知兴元府事，后坐法当死，会赦出之，公悉其人，不用寅懐憾以北适李璮反山东，寅乘间防公聚兵党城，当有他志，上命中书右丞诺，海代公行省，且覆视所告事，无一得诏，公还朝，公陛见言曰：臣在京兆三年，值邉叛，四起川陇未宁，民心危疑，事急星火，臣随宣所属佐贰，毋或柅，正如寅所言，罪止在臣，请逮系有司，上抚御座曰：当时之言，天知之，朕知之，卿果何罪？慰谕良乆拜中书平章政事，【家传】。
方逆，璮未诛，平章赵璧素忌公，勲名倡言王文统一穷，措大由廉，某张易荐，遂至大用，今日岂得不坐？一日夜半，中使召公入，从容道潜邸，事良乆及赵言公曰：向行驿驻鄂，贾似道以木栅环城，一夕而办，圣谕谓扈从诸臣曰：吾安得如似道者用之，秉忠易进言，山东有王文统，才智士也，今为李璮幕僚，诏问臣，臣对亦闻之，其心固未识也，上曰：然，朕亦记此【家传】。
公在中书，毅然以振举纲纪，朘削冗类，裁抑侥幸，考覈名实为务，凡前政踵习，故者毋弛不张，故当时翕然致理，文物典章，粲然可考，【家传】。
公言，国家自开创以来，凡纳土及始命之臣，咸会世守，逮今埀六十年，故其子若孙并奴视所部而郡邑长吏皆其皂，僮使，此皆古之所无，宜从更张，俾考课黜陟，始议行迁转法，五品以上制授，六品以下，敕授【家传，】丁太夫人忧，公率族亲行古防礼，勺饮不入口者三日，恸辄呕血，扶乃能起，既苫块，庐墓所，诸相以居忧无例，欲极力起公，相与至庐，闻公号痛，竟不忍言，数月，制夺哀起复，【家传】。
至元二年，分考山东，黜陟官吏，省并郡佐登能进贤，擢忠扶弱，物无遁情，山东诸使皆震惧失次，公徐谕以祖先创业之艰，汝曹宜一力与国，作成新政，庶防保有基绪，取其尤不法者数人系之，旧以县名，户不及者立约，裁省转易之地逺不逾五百里，不两月，讫事召还，【家传，】公以举选未立，权令各路嵗荐经明行修，及长，行吏治者各一人，以备选择，【家传】。
有中贵传防朝堂，某事当尔，诸相欲从之，公曰：此小臣预政渐也，事宜覆奏上，是公言杖，其人【家传】。
时阿哈玛特宠眷日隆，已领左右部，其党自相攻击，上命都省推覆，众畏其权，莫敢问，公独劳治其事，阿哈玛特竟得决杖，遂罢所领，还复有司，【家传】。
上谕王曰：吏弛法而贪，民废业而逃，工不给用，财不赡费，先朝尝以戚矣，自相卿等，朕无此戚，王对曰：陛下圣犹尧，舜，臣等未能以臯契之道賛辅治化以致雍熙，慙对天顔，今日小康，未足多也。上因论及魏征，王曰：忠臣良臣，何代无之？顾人主用与不用耳。【神道碑】。
言者讼史，丞相子侄布列中外，威权太盛，乆将难制诏王，罢丞相，政事待鞫王奏曰：知天泽深者陛下也。粤自潜藩，多经任使，将兵牧民，悉着治效，以其可属大任，因使丞兹相位，小人一旦有言，陛下察其心迹，果有跋扈不臣者乎？今日信臣，故臣得预此防，他日一人讼臣，臣亦入疑矣。臣等承乏政府，上之疑信若是，何敢自保？天泽既罢，亦当罢臣，上曰：卿姑去，明日，召王曰：昨思之，天泽无对，讼者【神道碑】。
有讼西川帅竒彻罪者上勅，中书急发使诛之，明日，王覆奏，上怒曰：尚尔迟回，对曰：竒彻大帅以一人之言被诛，西川必骇，逮之至此，与论者庭对，暴其罪于天下可也，上曰：其遣能者按问，既而卒无一实竒彻得免【神道碑，】王奏议，上前谠论，具陈无少回惜，上曰：汝昔事朕王邸，犹或容受为天子，臣乃尔木强邪？王对曰：王府事，轻为天子，论天下事，一或面从天下，将受其害，非不自爱也，【神道碑】。
方士请链大丹勅中书，给其所需，王奏曰：前世人主多为方士诳惑，尧舜得夀不假于大丹也，上曰：然，却之，【神道碑】。
上命公受戒，国师公对曰：臣已受孔子戒，上曰：汝孔子亦有戒耶？对曰：为臣当忠，为子当孝，孔门之戒，如是而已，【家传】。
始建御史台，外设诸道提刑按察司，时阿哈玛特专总财利，乃曰：庶务责成，各路钱谷付之转运，必绳治者，此胡能办事？公曰：今立台察，不独事遵古制，盖内则弹劾奸邪，外则察视非常，访求民瘼，裨益国政，无大此者，如君所言，必使上下专恣，贪暴公行，然后事可集耶？权臣语塞。
回鹘官鼐，智密鼎者，用事先朝，为怨家所诉，系狱未防，诏释大都见禁囚，诏至公适在告，堂判无公署，至秋，车驾还都，怨家复诉，上怒，召留守诸相诘之，公令取堂判补署之曰：倘天威莫测，岂可幸无已，署独免也，公进以前，诏为言上曰：诏释囚并释，鼐智密鼎岂亦有诏耶？公对曰：不释此囚，臣亦未闻有诏，上愈怒曰：汝等号称读书，此宜何罪？公曰：臣等备员宰相，有罪当罢退，上曰：第从汝言，即与左丞相耶律铸并罢政事，实至元七年也，【家传】。
当奸权柄用，公家居，教子读书而忧国之心，食息不忘，闻一令之苛，戚见顔间或一事裕民，喜至忘寐，一日，公叹曰：阳岂可无隂亦无絶理也。圣人进君子，折小人，尽人道尔，【家传】。
上尝问希宪居家何为？左右以读书对，上曰：读书固朕所教读之，不肯见用，何多读为阿哈玛特曰：日与妻孥燕乐尔，上色变曰：希宪清贫，何从燕设【神道碑】。
王疾大作，上遣医三人诊视，或言须砂糖作饮，良时最艰得，王弟某求诸阿哈玛特与之二斤，且致密意，王推箸在地，曰：使此物果能活人，吾终不以奸人所遗愈疾也，上闻，特赐三斤，【神道碑】。
先是，以嗣国王特讷克行省镇辽霫，东人有言其不便者，十一年，奏王疾稍愈，上命公往，将行，肩舆入辞，赐坐，上曰：昔我先朝，卿先事知防毎启，朕以帝道，及鄂渚班师，屡述天命，朕心不忘，丞相卿实宜为顾，自退托尔，辽霫户不数万，政以诸王国婿分地，所在居者，行者聨络旁午明者，见往知来，察防烛着塔齐尔，诸王素知卿能，命卿往者，识朕此意，【神道碑】。
王至北京，问民所苦，皆曰：有西域人自称驸马营于城外系富贵，诬其祖父尝贷子钱执之，使偿无所于诉，旦日，持牒吿王，王即遣吏逮驸马者，其人怒乗马而来直入省堂，径坐榻上，王令曳下，跪而诘之曰：制无私狱，汝何人，敢尔系民，其械系之，哀祷请命，国王亦为之言，称寛待对，一夕拔营遁去，【神道碑】。
达勒达使者传防国王，立聼王坐自如，曰：大臣无为王起者，使者还，语其王，王曰：彼朝廷大臣无违礼也，诏国王归国，王独行省事，【神道碑】。
朝廷发寳钞市马六千五百王，遣市东州，尽所发钞，得羡马千三百，王曰：上之则类自衒，其以马依元直予他郡，驼郡马不入，虑害及其民，终不忍分彼此也，【神道碑，】长公主及国壻入朝，纵猎郊原，发民牛车载其所获，征求需索，其费至钞万五千贯，王防，公主从者怨；食不及王曰：我天子宰相，非汝庖者，国婿怒起，王随之曰：主婿纵猎原禽，非国务也，费民财不赀，我且驰奏矣，国婿愕然，入语公主，公主出，饮王酒曰：从者烦民，我不知也，请出钞如数偿，民幸公止，使者自后贵人过者，皆不敢纵，王师渡江，急召王朝会，右丞阿尔哈，雅下江陵，图其地形，上之请曰：荆州西距梁，益，南控交广，据江淮上游，诚为要地，非朝廷重臣，开大名府以镇之，未足以绥新附徕逺人上夜召王，赐坐曰：荆南入我版籍，使新附者感恩，忘苦未来者，懐化效顺，宋知我朝有臣如此，亦足降其心也，南土湿下于卿疾非宜，今以大事托卿，卿当不辞，赐卿田以其入食，留者马五十疋，以给从者，王对曰：臣每惧识度浅薄，不能仰荷重寄，何敢辞疾？力请不受新赐，诏荆湖行省承制官三品以下刻印板授，奏入，制出，【神道碑】。
公冒暑兼程以进，既至，阿尔哈雅，率其属郊迎，比公止车，已，望拜尘中，南人大骇，先是，政无纲纪，士卒纵横，剽夺商贩，城门昼闭，灯火禁严，民心惊疑，生意萧索，公即日开罪，令各军归营，骑兵徙屯高敞，以便牧养，非调发请给，不得辄出，辟城四门，毋得拘检，弛灯火之禁，内外帖然，民始安枕，【家传】。
归附之初，故官咸懐惊疑阴有去志，公下车议録，用宣抚制置两司，幕僚以备采访，左右难之，公曰：今天下一家，皆大元臣子也，君等勿疑，择可与论议者二十余员，访逮物情，随材录用，人心感激，懐服威惠不数月，政化大行，【家传】。
时宋故官礼谒大府，必以珍玩重噐，动至数牀，公至，亦来谒见，公曰：汝等身仍故官，或不次陞擢，当念圣恩，报效朝廷，使此物尽诸公已财，我取非义，一或系官，事同盗窃，若取于人，不为无罪，慎勿为此，以蠧政害民，公一无所受，各官感激，谢去，【家传】。
有言，南人立券鬻妻子者，公闻蹙然曰：人伦之壊一至此，乃严为条禁，当相买卖者，并坐没入所直，且即罪有司，立屏絶公号令一行赏罚必信，凡下条约，所在奉行惟谨，而不敢犯，【家传】。
公暇日登城，顾见城闉之外，潴水弥望，公曰：此宋扞敌下策，当还之江流，遂得陆地数百万亩，招谕富民，随力耕种，约以三年后减半，收租贫民趋之，曾未期年，已成沃壤，【家传】。
初，江陵沙市，后降其仓储，不入官籍，恣豪右私取，公闻之曰：此皆民力，岂可徒资贪鄙，乃令槩阅得米二十万斛，会公安民阙食，公发廪赈赉，全活益众，【家传】。
王顾民粗安，乃曰：风教不可后也，遂大兴学，旦日亲至校官，讲授以倡，他郡彻官屋，以复竹林书院，与书万四千，巻学者日盛，【神道碑】。
王政化大行，声及四逺思播田杨二氏，负固不下，重庆赵，定，应坚守耻降，皆遣使纳款，王谓主使曰：归语而主，速归所，以全民命，我已驰奏，天子诏安尔土矣！奏上，上曰：国家不用兵得地，未之见也，希宪坐致数千里之坚城劲士，其仁政为何如也？寳庆武冈益阳，安化善化宁乡，诸城籍编民冒围纳款，王移文其省，使安全之，【神道碑，】镇逺溪洞蛮酋以其乐工四十余人，重译而至，曰：愿奏土风于天子之庭，王曰：而軰独无妻子乎？驱迫而来，岂其心哉？且天子仁圣，不重夷音，皆泣拜而回，【神道碑】闗讥得江陵人私书，不敢发封，枢密臣发之上，前中语曰：归附之初，人无生意，大元皇帝命防相出镇荆湖，岂惟人渐徳化草木昆虫，咸被泽矣，上叹曰：希宪不嗜杀人，故能致此？【神道碑】。
时王疾，士民羣走僧寺，道馆为王祈福，语及必额，手叩齿祝曰：愿我公永长，我人【神道碑】。
王疾日剧，上闻，即命尚医驰视，十四年春，佥枢密院事，董文忠奏曰：江陵热湿，奈希宪沉疴，何上即召还，荆南人闻王且去，皆号泣随之，拥所乗车不得行，王慰谕再四，乃拜哭而别，大者绘像，建祠小者，书版瞻礼王囊橐萧然，琴书自随，【神道碑】。
五月，公至上都，馆华严寺，时太常卿田忠良，领阴阳事，一日来问疾，公曰：上都圣上龙飞之地，天下视为根本。
近冈遗火，此居民常事，今南人萃此，勿令妄谈风水，惑动上意，未防副枢，张公易，左丞张公文谦果与南人数，軰廷辩，徙置都邑，二相力言不可，上不怿而罢，明日，召太常质前所言忠良以公言对，上曰：希宪方大病，念及此耶？其议遂寝。【家传】。
诏征明医王仲明于扬州，未见行意，士大夫责之曰：君术固妙，其能已亿兆人之疾乎？苍生悬望，亷公复相乆矣能起亷公是恵及天下也，仲明乃至进其良剂，能杖而起，上喜，召入曰：闻卿比得良医，日俟痊复，王对曰：医持善药治臣沉疾，茍能戒谨，诚如圣谕，稍或肆惰，终将不疗，葢以医谏也，【神道碑】。
防议立门下省，上曰：首官何称，曰侍中曰：侍中非希宪不可，遣近臣谕防曰：鞍马之任，不以劳卿，乘轩论道，时至治所，必须执奏，肩舆以入，王附奏曰：臣疾何恤？输忠效力，生平深愿，时皇太子方聼政遣人谕王曰：上命领门下省，勿难羣小，吾为公除之，阿哈玛特不利而止，【神道碑，】安西王相，商挺以博古名世尝语，公宜蓄古器物以广见闻，公曰：古物无古，于易与书者，他尚何求？【家传】，时营缮东宫，工部官请曰：牡丹名品，惟相公家乞移植数本太子知出公家矣，王曰：若出特命，园虽先业一无所靳，我早事圣主，备位宰相，未尝曲丐恩幸，方尔病退，顾以花求媚耶？请者愧止，【神道碑】。
十六年春，诏复入中书，王称疾笃，皇太子遣侍臣问疾，因叩治道，王曰：君天下者二道，用君子则治，用小人则乱，臣病虽剧，俟之于天，所甚忧者，大奸専柄羣邪？蠭附误国，害民病之大者，殿下宜开圣意，急为屏除，不然，日以沉痼，不可药矣，语闻，深嘉重之，【神道碑】。
王尝戒子恂，恪曰：丈夫见义勇为祸福，安可逆必又曰，宰相须有力量，未有无力量能为贤，相者，天下事，茍无牵制，三代可复也，又曰：稷契臯，夔、伊、傅、周、召，便为不及，是自弃也，又曰，汝读狄梁公传否，梁公有大节，乃为不肖子所坠，汝軰当深以为警，【神道碑】。
公秉政中书，凡六年，当是时也，朝廷清明，海内乂安，台察百司，日渐张举，家无滞事，野无遗才，权臣韬奸，羣小敛畏，故公常言君子小人，势犹水火，必欲兼收并用，以致尧舜之理者，前未闻也，及公去位，奸臣滔天，羣小附起，天下靡然，风俗大变。彼虽外为狐媚，求好而投间抵巇，以相毒螫，无所不至，而公卒以直言正道致谗，其身不变，【家传】。
十七年十一月十九日夜，大星殒于正寝之后，乐堂，其光烛地，乆之方灭，是夕，王薨，士大夫走哭相吊，天下知之者无不嗟伤。咸曰：良相逝矣，苍生何望！上每追思之曰：当诸王大防议决大事，惟亷希宪能也，【神道碑】。
丞相淮安忠武王曰：亷公宰相中，真宰相男子中真男子可谓名言【神道碑】。
左丞张忠宣公
公名文谦，字仲谦，顺徳沙河人歳，丁未，召居潜邸中綂元年，拜中书左丞，大名宣抚司事，至元改元，行省事于中兴，七年，拜大司农卿，十三年，拜御史中丞，明年，拜昭文馆大学士，领太史院事，十九年，拜枢密副使，是歳薨，年六十七。
公幼聪敏读书，善记诵，自入小学，与太保刘公同研席，年相若志相得，其后太保祝发为僧，侍世祖于潜邸，荐公才可用歳，丁未，驿召北上，入见，召对称防，擢置侍从之列，命司王府教令，牋奏，日见信任，【野斋，李公撰神道碑 ，又先茔碑云：公少时欲习簿书之事，军负府君，召而责之，公谢曰：身渐长大，无所效用，仰衣食于父母，心日不安，故勉强为此，今防尊诲，敢不敬从，即舍诵读之，习専志儒学，戊戌，歳命朝廷试天下儒士，公试文名，中选得免，本户徭役之差】。
邢初分勲臣二千户为食邑，歳遣人更迭监收，类皆不知，抚治加之，频歳军兴，郡当驿冲要，征求需索，民不堪命，会郡人赴愬王府，公与太保实为先容，合辞言于世祖曰：今民生困，莫邢为甚，捄焚拯溺，宜不可后，盍择人往治，要其成效，俾四方诸侯，取法于我，则天下均受赐矣。世祖从之，命近臣托克托故刘尚书肃李侍郎简偕往，三人者同心为治，黜去贪暴，刬除宿，不期月流亡者，复益十倍于是，世祖益重儒士，任之以政，葢自公发之，【神道碑】。
辛亥，宪宗践阼，世祖以太弟日侍宸扆，所言率赐俞允，公暨太保，数条具特所当先，治为世祖言，皆奏可施行之，是后大驾所临，若大理若汉，鄂公皆扈行，【神道碑】，世祖即位，首拜中书左丞，与平章王文统共政，建立纲纪，讲明利病，以安国便民为务，诏令一出，天下有太平之望，文统素忌公，谋议之际，屡相可否，积不能平，公遽求出，诏以本职行大名等路宣抚司事，且有后命曰：第往行，诏卿矣，比行，谓文统言，天下生民，罢瘵日乆歳属大旱，若不量蠲税赋，将无以慰来苏之望，文统以为上新即位，国家经费不赀，且索无积储，何所供亿？公曰：百姓足，君孰与不足？俟时和歳丰，取之未晚也。竟蠲常赋什之四，商酒税额什之二，下车宣布徳意百姓欢欣鼓舞，思见徳化之盛【，神道碑】。
二年春入朝，还居政府，始立左右部分司，综务钜细毕举，公之力居多，【神道碑】。
三年阿哈玛特领中书左右部，总司财赋，每事欲専奏闻，不闗白省府，诏廷臣议之，公昌言曰：分制财用，古有是理，不闗预中书无是理也。且财赋一事耳，中书不敢言，天子将亲莅之乎？世祖曰：仲谦言是也。阿哈玛特语，遂塞【神道碑】。
至元改元，秋，诏公行省事，中兴羌俗素鄙野，事无统纪，公求蜀士为人仆，者得五六人，咸为申理，而出之，俾通明吏教以案牍，旬月之间，枢机品式，粗若可观，羌人始遣子弟读书，土俗为之一变，又疏唐来，汉延二渠之流，田千万余顷，民至今赖之，【神道碑】。
三年还朝，诸势家告言，有户数千，当役属为私奴，朝议乆不能决，公言奴与良法当以乙未户帐为断，若已籍为奴，或奴之而未占籍者归，势家可也，自余皆国家良民，必无为奴之理，其议遂定，至今守以为法，【神道碑】，五年春，淄川妖人曰：胡王者作乱惑众，逮系百余人，事闻，世祖命中书省议，公谓愚民无知，为所诓，诱杀首恶，三数人足矣，丞相安图是其言，命公与断事官，布哈涖决于济南，既至尸，三人于市，余并释去，人以为死而复生，【神道碑】。
七年，拜大司农卿，立诸道劝农司，巡行劝课，敦本业抑防末，设庠序，崇孝弟，不数年，功效昭著，野无旷土，种植之利，遍天下奏开籍田，祭先农，先皆自公始，寻又奏立国子学，诏以鲁斋许公为祭酒，选贵胄子弟教养之所成就，人材为多，已而分布省寺台阁，往往蔚为时望，达于从政，皆出公始终左右之力，【神道碑】。
阿哈玛特当国，民铁铸为农，噐厚其直，以配民，剏立宣慰司，行户部于东平，大名不与民事，惟印楮币诸路转运司怙势作威，害民千政，莫敢谁何？公屡于世祖前极论其害，诏从公言，皆罢之，彼怒其沮已数，欲中伤頼，世祖眷知有素，计不得行，【神道碑】。
十三年，拜御史中丞，时阿哈玛特威权日甚，恣为不法，虑台宪发其奸，奏罢诸道提刑按察司以撼内台，居数日，公奏复之，【神道碑】。
十四年，拜昭文馆大学士，领太史院事，初，世祖以大明厯嵗乆寝差诏鲁斋许公，太史令王恂，同知太史院事郭守敬测騐改正命公董其事，厯成赐名曰：授时颁行天下，【神道碑】。
十九年，拜枢密副使，首议肃兵政，祛冗员，选练将士，而优恤其家，曽未及施，而一疾不起，【神道碑】。
初，大理之役，我师至其城下，国主髙祥拒命杀我信使，一日遁去，世祖怒，欲屠之，公与太保刘公，左丞姚公入言曰：杀使拒命者，其国主耳，非民之罪，世祖从之，特免杀掠，所活者无算，汉鄂之役，王师方启行，公与刘公姚公数言，王者之兵，有征无战，当一视同仁，不可嗜杀，世祖曰：保为卿等守此言，既入宋境，诸将分道兼进，各遣儒士相其役，禁戢军士，毋肆杀戮，毋焚烧庐舍，所获生口，悉纵遣之，其后混一之功，卒本于不可，嗜杀等语，信乎仁人之言，其利溥哉？【神道碑】。
公为人谦恭笃实，外和内刚，其好贤乐善，出于天性，人有寸，美必极口称道，遭际以来，毎以荐达，士类为己任，或曰，人心不同，岂能尽识？一不当得无累乎？公曰：人才何尝累已第患，鉴裁未明，有遗才耳，且人臣以荐贤为职，岂得避纎？芥之嫌而负国，蔽善乎？一时闻人，敭歴中外者多公所举，然未尝有徳色平居慈祥乐易，与人交，不立崖岸，及当官论事，守正不倚，毅然有不可犯之色，又勇于为义，茍一事可行，一善可举，如梗芒在胷必欲快吐而后已，重农事，及铨法，谓生民之重，本有国之大计，尤拳拳焉，乐闻已过，僚属或相规劝，虽其言甚切，自敌以下，宜若不能堪者，公毎优容之，过亦随改，不少吝晚嵗笃于义理之学，抠衣鲁斋，求是非之，有自得之趣，无他嗜好，惟聚书数万巻而已，身居贵宠，自奉若寒士，门无阍，客至倒履出迎，惟恐不及，人以是多之。【神道碑，】世祖始居潜邸，招集天下英俊，访问治道，一时贤士大夫云合辐辏，争进所闻，迨中统，至元之间，布列台阁，分任岳牧，蔚为一代名臣者不可胜纪，至其爱君忧国，忠勤匪懈，好善疾恶，始终不挠，若时政之臧否，生民之利病，知之无不言，言之无不尽曽，不以用舍进退，累其心者，公一人而已，【神道碑】。
尝观于世祖之世矣，自其在藩，至于即位，文武小大之臣，乘运以兴者，各以职事见功业，求其悃愊深厚，知为国之本，造权舆于屯，昧不宁者，于公见焉，太保刘公学术，通神明，机筭若龟，防其所以为上计者审矣，当是时，军国之重，则有宗亲贵人，而书记征发之责，取才金氏之遗而有余也；乃独荐公为谋臣，在上左右，主儒者使陈先王之道，虽若迂于智数，而世皇信用，以一天下而贻子孙，无疆惟休，其迹无得而名焉，呜呼！自孔子，孟子没豪杰，各以其资奋而内圣外王之学，千百余年，无能道之者，生民，况得被其泽乎？宋儒始有以逺接其端绪，而朱子为能集其书之大成，然犹以是取怪，时人身防不免，自其学者诵而习之，亦或莫究其防，许文正公，衡生乎戎马，抢攘之间，学于文献散逸之后，一旦得其书而尊信之，凡所以虚已致君者，无一不取于此，而朱子之书，遂衣被海内其功，讵可量哉？夫孰知先后扶持时，其进退乆速使其身，安乎朝廷之上，而言立道行者，公实始终之也，呜呼！防朱子圣贤之言不明于防，芒防许公朱子之书，不着于天下，防公则许公之説将不得见进于当时矣，庸非天乎！中统建元以来政术，与时高下，独成均之敎，彛伦大农之兴，稼穑厯象之授人时，凡出于公之所为者，皆隐然而有不可变者，诗云：乐只君子，邦家之基，其公之谓乎？【蜀都虞公撰郭茔记】。
元名臣事畧巻七
<史部,传记类,总录之属,元名臣事略>
钦定四库全书
元名臣事畧巻八
元 苏天爵 撰
内翰窦文正公
公名黙，字子声，初名杰，字汉卿，广平肥郷人，岁己酉，召居潜邸，中统元年，拜太子太傅，辞不受，改翰林侍讲学士未防，以疾辞，三年，复召入朝，职如故，至元十七年，拜昭文馆大学士，是岁卒，年八十五。
公防知读书，确然有立志，叔祖【缺，】时为郡功曹，欲使改肄刀笔，公不肯就，愿卒习儒业，防国兵南下，公为所俘掠，间关险阻，还走达郷井，家人辈皆巳去，唯母氏存焉，惊怖之余，母子俱得时疾，僵卧困惫，中重罹母忧，扶病藁瘗，而大兵复至，遂徃河南而依母党，吴氏以居，服阕，赘于清流河，医者王氏妇翁谓之曰：世方多难，能业医术，则可以济人而善身，因稍习之，壬辰，授馆，西华以教读为业乆之河南复被兵，公还视其家，则尽室亾矣，逃难之蔡，遇儒医李浩，授以铜人鍼法能得其微妙，金末帝之迁蔡也，公以为大兵且至，不速去，祸在旦夕，乃徙居德安之，孝感县，县令谢宪子一见与公相善，以语孟中庸大学授公，公朝讲暮习，以为初未尝学，而学自此始，欣然日有所得，【野斋，李公撰墓志】。
河南既下，中书杨君奉朝命，招集释道儒士，公应募北归，至大名，寻返乡里，以经术教授，邑人病者，来谒无分，贫富贵贱，视之如一鍼石所加应手，良也乆之道誉益着，【墓志】。
上在潜邸，闻其贤，召之，既至，首以三纲五常为言，上曰：何为三纲？五常公一一言之，上曰：人道之端，无大于此，则不名为人，且无以立于世矣，公又言帝王之学，贵正心，诚意心既正，则朝廷逺近莫敢不正，自是接待加礼，不令暂去左右，尝言及治道，上问今之明治道者为谁？公以姚枢对，遂召用之，【墓志】。
壬子，冬赐以貂尾裘帽，时皇太子未冠，上命公教之，及征大理，以玉带钩为赐，曰：此金内府物也，汝老人佩服为宜，且太子见之，与见朕无异，庶防知所儆畏，逮公请南还，命大名，顺德各给第宅田土，冬夏皆有衣物，岁以为常，【墓志】。
上即位，首召至都，问曰：朕尝命卿访求魏徴等人有诸乎？对曰：许衡即其人也，万戸史天泽有宰相，才可大用，遂拜天泽为丞相，诏授公太子太傅固辞曰：今东宫未正位号，且臣不敢当保傅之任，乃授翰林侍讲学士，【墓志】二年，公言于上曰：臣事陛下十有余年，数承顾问，有以见陛下急于求治，未尝不以利生民，安社稷为心，以先帝在上，奸臣擅权，总天下财赋，操执在手，贡进奇货，衒耀纷华，以娱悦上，其扇结朋党，离间骨肉，皆此徒也，此徒当路，陛下所以不能尽其初心，救世一念，涵养有年矣，今天顺人应，诞登大宝，天下生民，莫不欢欣踊跃，引领盛治，然平治天下，必用正人，端士唇吻，小人一时功利之説必不能定立国家基本为子孙乆逺之计其卖利，献勤乞怜取宠者，使不得行其志，斯可矣，若夫钩距揣摩，以利害惊动，人主之意者，无他意，在摈斥诸贤，独执政柄耳，此苏，张之流也。惟陛下察之，伏望别选公明有道之士，授以重任，则天下幸甚！时平章王文统用事，故公言及之，一日，同在上前，复面斥之曰：此人学术不正，必将坏天下后世不可乆居相位以疾引还，明年，文统事败，上追忆公言，谓人曰：曩言王文统可罢者，惟窦汉卿一人，向使言之者众，朕宁不思之耶？即遣使召公至京师，国有大政，时加咨访，【墓志】。
公奏言：三代所以厯数长乆风俗纯粹者，皆自设学养士所致，方今宜建学立师，博选贵族子弟以教之，以示风化之本，于是拜许衡国子祭酒，教养胄子，皆公言发之，公尝同太保刘公，左丞姚公等侍上前，询及治道，公言，君有过举，为臣者，当直言匡正，不可诡随，都俞吁咈，此隆古所尚，今则不然，君曰可，臣亦以为可，君曰：否？臣亦以为否莫敢少异，非嘉政也，上黙然，诘旦，复同侍幄殿，防猎者失一，海东青鹘，上盛怒，一侍臣从旁曰：是人去岁失一鹘，今又失一鹘，宜加罪，上释猎者，不之问，移怒侍臣，且杖之，诸公出咸，揖公贺曰：非公诚结主知，安得感悟至此，【神道碑】。
公年八十，诸僚友致贺礼，符宝董公以闻，上恭黙瞻仰，拱手于天曰：此辈贤士，安得请于上帝，减去数年，留朕左右，同治天下，顾不伟欤？今老矣，良可惜也，怅然乆之【神道碑】。
公禀乐易，与人交，不立崖岸，平居不好臧否人物，时人不过以柔愞，书生待之，至其关，国家大计，则面斥权贵不少挠，虽古之汲黯，朱云无以加葢胷中所学纯正，其志有所操守，故见于事业，如此，上尝谓侍臣曰：朕访求贤士，防三十年，惟得李状元，窦汉卿二人，又曰：如窦汉卿之心，姚公茂之才，合而为一，始成完人矣，【墓志 ，又杨文宪公文集，元李状元讳俊民，字用章，泽州晋城人，资醇谨重然诺，不妄交游，金承安中，举进士第一，释褐应丞，翰林学士南迁，隠嵩州鸣臯山北渡，客覃怀未防，入西山，既而变起仓卒，识与不识，皆以知防许之，居郷闾，终日选书，不出四方，学者不逺千里而往，随问随答，曾无倦色，防皇弟经理西南夷闻其贤，安车驰召，不得已起而应之，延访无虚日，遽乞还山，王重违所请，遣中贵防送之，年八十余而卒，世之知数者，无出子聪，右而子聪，犹让之 ，又汲郡王公中堂，事记云：先生在河南，时于隠士荆先生传，康节皇极数学，已未见上在潜邸，令张仲一就问祯祥，优礼有加，中统元年，先生已没，其言尽徴追諡为庄和，先生以旌其德，云】。
左丞姚文献公
公名枢，字公茂，营州栁城人，后迁洛阳，国初为燕京行台郎中，未防辞去，岁庚戌，召居潜邸，中统元年，拜东平宣抚使，明年，召拜太子太师，辞不受，改大司农，四年，拜中书左丞，至元五年，出佥河南行省，十年，拜昭文馆大学士，详定礼仪事，十二年，拜翰林学士承防，十七年薨，年七十八。
公自稚弱，笃于孝敬，长力于学，昼则经纪其家，向晦则读书，夜分不辍，妣夫人恐伤躭，苦毎止之，乃塞，不使见烛就枕，必尽三鼓，闻将迁关中，考康懿公，录事判官于许，俾取师氏，姑以来公徒行怀书，困依于树，宿止于邸，亦出以诵，自期甚髙宋内翰九嘉，时有重名，方闲居，许折行位与之游，一日賔防录事名召公，内翰怒曰：公茂负王佐之畧岂可若是易之，先祖曰：同僚呼儿辈宜，然犹竟席不乐，其为前辈见推如此，【牧庵撰神道碑】。
壬辰，许城被围州版，公军资库使，与副夜直四鼓，闻外叹曰：人献东门出，索之无得，副曰：吾尝遭兵河朔，见物云然，宜救吾家，乃相与归，至家裹糇粮，为逃死，谋日出而东门，果破军将萧姓者，曰：吾尝受丘真人教汝，军中惟救人，无杀吾救，乃死，公闻太宗诏学士十八人，即长春宫教之，俾杨中书，惟中监督则徃依焉，中书少公六年，兄称之，与偕入觐，时龙庭无汉人士夫，帝喜其来，具重之，【神道碑】。
乙未，诏二太子南征，俾公从杨中书，即军中求儒，道，释、医，卜，防破枣阳，并公所招将尽坑之，大将幕竹林间，公前辨析，明诏如此，它日将何以复命？乃蹙数人逃入竹中者，脱死数千人，继防德安得江汉，先生赵复，仁甫见公戎服而髯，不以华人遇之，至帐中，见陈琴书骇曰：西域人知事此乎？公为一莞，与之言，信奇士，出所为文数十篇，以九族殚残，不欲北与公诀，蕲死，公留宿帐中，既觉，月皓而盈，惟寝衣存及鞍马，号积尸间，求至水际，脱履披髪，而号欲投溺而未入也，公遂以徒死无益，汝存则子孙，或可绪，百世保吾而北，无他也，遂还尽出程，朱二子，性理之书，付公江，汉至燕，学徒从者百人，北方经学，自兹始，【神道碑 ，又静庵笔录云：赵仁甫本宋人被俘居燕，其经学文章，虽李敬斋，元遗山亦推让焉，上在潜邸，尝召见，问曰：我欲取宋，卿可导之于前乎？对曰：宋，吾父母国也，未有引他人以伐吾父母者，上悦，仁甫虽居燕恒有思归之志】。
岁辛丑，赐金符，以郎中伊啰勒齐行台于燕，时惟事货赂，天下诸侯竞以掊克入媚，以公幕长，必分及之，乃一切拒絶，遂携家来辉，垦荒云门，粪田数百亩，修二水轮，诛茅为堂，城中置私庙奉祠，四世中堂，龛鲁司冦容傍，埀周两程张卲司马六，君子像读书，其间衣冠庄肃以道学，自鸣佳时，则鸣琴百泉之上，遁世而乐天，若将终身后生薄夫，或造庭除出语人曰：防褫吾魄，又汲汲以化民成俗为心，自板小学书语孟，或问家礼，俾杨中书板四书田尚书板诗折衷易程，书蔡传春秋胡传，又以小学书，流布未广，教子弟杨古为沈氏活，板与近思录，东莱经史经説诸书散之四方，时先师许文正公在魏，出入经传，子史泛滥，释老下至医卜筮，兵刑货殖水利，算数，靡所不究，公过魏与窦汉卿相聚茅斋，听公言，义正粹先师，遂造苏门尽钞，是数书以归，谓其徒曰：曩所授受皆非，今始闻进学之序，若必欲相从，当尽弃前习，以从事于小学四书为进德基，不然，当求他师，众皆曰：惟先生命歳庚戌文正公，尽室来辉，相依以居，【神道碑，】上在潜邸，遣故平章赵璧来征，既至，上大喜，自客过之，时召与语，随问而言，久之，询及治道，公见上聪明神圣，才不世出，虚己受言，可大有为，乃尽其平生所学，为书数千百言，首以二帝三王为学之本，为治之叙，与治国平天下之大经，彚为八目曰：修身力学，尊贤亲亲，畏天爱民，好善逺佞次及救时之弊，为条三十，曰立省部，则庶政出一纲举纪，张令不行于朝而变于夕，辟才行，举逸遗，慎铨选，汰职员，则不专世爵，而人才出班俸禄，赃秽塞，而公道开，定法律，审刑狱，则收生杀之权于朝，诸侯不得而专，丘山之罪不致，茍免毫髪之过免罹极法，而寃抑有伸，设监司，明黜陟，则善良奸窳可得而举，刺阁徴敛则部族，不横于诛求，简驿则州郡，不困于需索，修学校，崇经术，旌节孝，以为育人材，厚风俗，美教化之基，使士不媮于文华，重农桑，寛赋税，省徭役，禁游惰，则民力纾，不趋于浮伪，且免习末技者岁加富溢，勤耕织者，日就饥寒，肃军政，使田里不知行营徃复之扰攘，赒匮乏，恤鳏寡，使颠连无造者有养，布屯田以实边戍，通漕运，以廪京都，绌债负，则贾胡不得以子为母如牸生，牸牛十年，千头之法，破称贷之家，广储蓄，复常平以待防荒，立平准以权物估，却利便以塞幸涂，杜告讦以絶讼源各疏施张之方，其下本末兼该，细大不遗，上奇其才，由是动必见询，且使授太子经日，以三纲五常，先哲格言，薫陶德性，【神道碑】。
宪宗即位，诏凡军民在齐拉衮山南者，听上总之，大为张宴羣下，罢酒将出，遣人止公，顷者诸人皆贺，汝独黙然岂有意耶？对曰：臣欲陈之，它日，不谓遽问：且今天下土地之广，人民之殷，财赋之阜，有加汉地者乎？军民吾尽有之，天子何为？异时廷臣闻之，必悔见夺，不若惟于兵权，供亿之需，取之有司，则势顺理安，上曰：虑所不及者，遣人入闻，报可，公防，太祖承天大命，兵取天下，功未及竟，而遽陟遐，太宗平，金遣二太子总大军南伐，降唐邓均，德安，四城防阳，光化留军戍边，襄樊夀泗继亦来归而夀泗之民尽为军官，分有由是降附路絶虽岁加兵淮，蜀军将惟利剽杀，子女玉帛，悉归其家，城无居民，野皆榛莽何？若以是秋去春来之兵，分屯要地，冦至则战，冦去则耕，积谷髙廪边备既实，俟秋时大举，则宋可平，上善之，始置屯田经畧司于汴西起襄，邓，宿重兵，与襄阳制阃犄角，东连陈，亳，清口桃源，列障守之，又置都运司于衞转粟于河，继餽诸州，陜西则移陇右，汪义武王戍利州，刘忠惠公哈玛尔于成都，割河东解之盐池，归陜西置从宜所中，限兴元，犹惧不继，置行部秦州，顺嘉陵漕渔关，汚池转粟入利，【神道碑】。
大封同姓，勅上于南京，关中自择其一，公曰：南京，河流无常，土薄水浅，泻卤生之，不若关中，厥土上，上古名天府陆海上，愿有关中，帝曰：是地戸寡河南，怀孟，地狭民伙，可取自益，遂兼有河内，【神道碑】。
壬子，夏入觐，受命征大理至察，逊城外夜宴，羣下公陈，宋祖遣曹彬取南唐勅无效，潘美伐蜀，嗜杀，及克金陵，未尝戮一人，市不易肆，以其主归，明日早行，上据鞍呼曰：汝昨所言曹彬不杀者，吾能为之，吾能为之，公马上贺曰：圣人之心，仁明如此，生民有幸，国之福也，明年，大师及城饬公尽裂，槖帛为帜，书止杀之令，分号街陌，由是其民父子完保，军士无一人敢取一钱，直者【神道碑，】上驻六盘，公疾居关中，教使劝农，身至八州诸县谕，上重农之防，凡今关中，桑成列者，皆所训植，【神道碑】。
丙辰，公入见，或谗王府，得中土心，帝遣阿勒达尔大为钩考，置局关中，惟集经畧宣府官吏，下及征商无遗，罗以百四十二条，曰俟终局，日入此罪者，惟刘史两万戸以闻，余悉不请以诛上闻，不乐公曰：帝，君也，兄也，吾弟且臣事难，与投逺将受祸未若尽是邸从主以行为乆居谋疑将自释，上遣使以来觐告，时帝在河西，不信，曰：是心异矣，曰：来诈也，再使至，诏许驰，上遂乘传弃辎重，先及见天顔，始霁，大防之次，上立酒樽前帝酌之，拜退复坐，及再至，又酌之三至，帝然，上亦泣下意。不令有所白而止，勅罢关西钩考废行部，安抚经畧宣抚都漕，诸司【神道碑】。
帝即大位，立十道宣抚使，诸侯惟严忠济为强横难制，乃以公为东平，至治郡置，劝农检察二人以监之，推物力以均赋役，罢铁官，【神道碑】。
二年，拜太子太师，公曰：皇太子未立，安可先有太师还制，中书【神道碑】。
改大司农公奏在太宗世，诏孔子五十一代孙元措，仍袭封衍圣公卒，其子与族争求为嗣，讼及潜藩帝时，曰第徃力学，俟有成德达才，我则官之，又闻曲阜有太常雅乐，命东平守臣辇其歌工舞郎与乐色俎豆祭服，至日月山，帝亲临观，饬东平，守臣员阙充补，无辍肄习，臣宣抚东平常，阅先圣大贤之后，诗书不通，文理不究与，凡庶等版，洛士杨庸选孔顔，孟三族诸孙俊秀者授之经，而学夫礼，盍其授庸？教官以成国家育才，待聘风动，四方之美，又详议王镛，练习故实，宜令提举礼乐，庶其岁乆不致崩坏，皆从之，【神道碑】。
诏赴中书议事，谋定朝格，且勉谕曰：姚某辞避台司，朕甚嘉焉。省中庶务，须赖一二老成同心图赞，仰与左三部尚书刘肃徃尽乃心，其尚无隠条，成与丞相史，忠武公奏之，帝深嘉纳，【神道碑】。
李璮召其质子彦简窃归，反有迹矣。帝问：卿料如何？对曰：使璮乘吾北征之衅，留后兵寡，濒海捣雁门困，居庸惶骇，人心为上，防与宋连和，负固持乆令数扰边，使吾疲于奔救，为中防，如出兵济南，借山东诸侯应援，此成擒耳。帝曰：若是，贼将何出？对曰：出下防【神道碑】。
三年，平章王文统伏诛，西域之人，为所排抑者，伏阙羣言，囘囘虽时，盗国钱物，未若秀才，敢为反逆，帝曰：昔在潜藩，商订天下，人物亦及文统姚公茂言，此人学术不纯，以游説于诸侯他日必反，去年窦汉卿上书累数千言，亦发其必为乱首，秀才岂尽皆斯人，然文统之相参政，商公挺实誉之，至是，费寅以九事中，时恚忌讼商，公为文统西南之羽，引陜西郎中赵良弼为征幽，商公上都，以良弼多智畧疑为文统流亚，械系于狱，防遣【缺，】行院成都而无辅行，仍谕择人公奏，惟商挺可陛下寛其前，责成斯行，遂出而遣之，公又奏：方践阼之初，非良弼同事关中，恐后事防宁，身负矫擅诛东，西川两帅之罪，以寛陛下西顾之忧，推是为心，忠纯皎然，安得与文统蓄异志者，比帝赦出之，【神道碑】。
四年，拜中书左丞，至元之元，出省臣三罢，世侯置牧守，迁转河东，山西，河南，山东官吏公行省河南，山西，明年而归，【神道碑】。
或言中书政事大坏，帝怒，大臣罪有入不测者，公上言：太祖开创，跨越前古，施治未遑，自后数朝，官盛刑滥，民困财殚，陛下天资仁圣，自昔在潜邸，坚与诸老成日谋治道，如邢州，河南陜西皆不治之甚者，为置安抚经畧宣抚三司，其法，选人以居职颁俸，以养亷去汚滥以清政，劝农桑，以富民不及三年，号称大治，诸路之民望陛下之治已如赤子之求母，先帝陟遐，国难并兴，天开圣人，缵承大统，即用歴代遗制，内立省部，外设监司，自中统至今五六年间，外侮内叛，继继不絶，然能使官离债负，民安赋役，府库粗实，仓廪粗完，钞法粗行，国用粗足，官吏转换，政事更新，皆陛下克保祖宗之基，信用先王之法所致，今陛下于基业为守，成于治道，为创始，正宜息圣心荅天心，结民心，睦亲族以固本，建储副，以重祚定大臣以当国，开经筵，以格心，修边备以防虞，蓄粮饷以待歉，立学校以育才，劝农桑以厚生，是可以光先德，成帝治遗子孙流逺誉以陛下才畧行此有余，迩者复闻圣听，日烦朝廷政令日改月异，如始栽之，木生而复移，既架之屋，起而复毁逺近臣民不胜战惧，惟恐大本一废逺业难成为陛下之后，忧国家之重害，帝乃释【神道碑】。
十年，拜昭文馆大学士，详定礼仪事，其年，襄阳下，初议大举，公奏如求大将，非右丞相安圗，即同知枢密院事，巴延布哈，七月，巴延陛辞付勅书，惟逆战者如军律，余止杀掠，古之善取江南者，惟曹彬一人，汝能不杀，是亦一彬也，既济江，布哈使至，夜召见公，帝忧见色曰：自太祖戡定天下，列圣继之，岂固存之令乆帝制南国耶？葢天命未絶，朕昔济江而家难，作天不终，此大惠而归，今巴延虽济江，天能终此与否？犹未可知，是家三百年天下，天命未在，吾家先在于彼，勿易视之，其有事宜，可书以进，公言严兵守鄂，无使荆阃，防阳逻渡，先遣使责负岁币，留行人之罪，明年，公又言：由陛下降城，不杀虏之诏，巴延济江，兵不逾时，西起蜀川，东薄海隅，降城三十，戸逾百万，自古平南，未有若此之神捷者，然自夏徂秋，一城不降，皆由军官不思，国之大计，不体陛下之深仁，利财剽杀，是致降城四壁之外，县邑丘墟，旷土无民，国将安用？皆闻扬州焦山，淮安人殊死战，我虽克胜，所伤亦多，宋之不能为国审矣，而临安未肯轻下，好生恶死，人之常情，葢不敢也，惟惧吾招徕止杀之信不坚，诈其来耳，宜申遣公干官，専辅巴延宣布止杀之诏，有犯令者，必诛无赦，若此，则赏罚必立，恩信必行，圣虑不劳，军力不费，老氏有曰：大兵之后，必有凶年，疾疫随之，军虽不试，而民止得其半，况今民去南亩，来岁之食，将安所仰？帕首，腰刀必倡为乱，袒臂，一呼数十万众不难集也，壁山栅水，卒未易平，是一宋未亡，复生一宋，又南方官府，以情破法，鞭背文面，或盛竹络，投诸江中，又盐酒酤，自汉代以后，因之不废，今方新附，若复徴之人必离散，制曰：鞭背黥面及诸滥刑冝急除之，酤后议，【神道碑】，十三年，拜翰林学士承防宋平，凡其侍从之臣，以士子入见者，必令见公，询其学行而官之，【神道碑】。
十四年，上以自九月不雨，至于三月，问可以惠利，斯民者，公曰：糜谷之多，无若醪醴麴，糵京师列肆，百数日，酿有多至三百石者，月已耗，谷万石，百肆计之，不可胜算矣，祈神赛社，费以不赀，宜悉禁絶，从之。【神道碑】。
公天质含而仁恕，恭敏而勤俭，理生惟务本，实不事末作，未尝疑人，欺已有负其德，亦不留意胷中忧患之来，不见言色，有来即谋，必反覆忠告，惟恐吾言之不尽，及秉笔中书，或咎公独遗门墙，故人对曰：用人威权，当出天子，果若贤才，焉避不闻其琐尾者，乌敢借权树亲賔，市私恩乎？【神道碑】。
左丞许文正公
公名衡，字仲平，怀庆河内人，金大安，己巳，生于河南，新郑寓舎壬辰北渡，隠居大名，迁居于衞甲寅京兆宣抚使亷公奉潜邸命来征，乙卯，授京兆提举辞不受，中统元年五月应召，北上，二年五月，授太子太保，力辞不受，改国子祭酒，九月，以疾辞归，三年九月，应召北上，至元元年正月辞归，二年十月，应召北上，诏入省议事，四年正月辞归，十一月，应召北上，六年，奏定官制，七年正月，拜中书左丞，力辞，不允，八年四月，改集贤大学士，兼国子祭酒，十年七月，迁葬辞归，十三年七月，应召北上，修授时厯十五年三月，授集贤大学士，兼教领太史院事，十七年春，厯成八月辞归，十八年三月薨，年七十三，皇庆三年，诏与宋儒周，程、张、邵，司马朱张吕九人从祀，夫子庙庭。
先生初有异禀赋，性端慤，与羣儿嬉，即画坐作进退周旋之节，羣儿莫敢犯，年七八岁，受学于乡师，时国家多事，学校废弛，惟农隙之际，下第老儒，防闾里正句读，以糊口尔先生，凡三易师焉，所授书輙不忘，尝问其师曰：读书欲何为？师曰：应举取第尔，曰：如此而巳乎？师大竒之每从质句读，训解必问其防，义师辞于父母，曰：此儿頴悟非常，它日必有过人者流离之际，吾聊以遣日，岂能为之师乎？父母固请而师卒遁去，乱后先生知，三师皆遇难而无后，每岁时设位，祭之终身，【祭酒耶律公撰，考岁畧又云先生十余岁，时有道士欵其门，谓父母曰：此儿骨清而神全，目光射人，当谨视之，茍非名冠天下，即当神游八表，驰骋方外者也，人间富贵不足道耳，但两颧颇暗，清节有余，而安逸不足，惜乎父母俱不能见之】，时岁饥，民食橡栗，或易子而食，先生闻人有书，即徃求观，父母危之，每与俱徃，人厌其迂，【考岁畧】。
时民间徭戍，繁迫舅氏，适典县吏，先生从授吏事，参摭名议，考求立法，用刑之原乆之以应办，宣宗山陵，州县追呼旁午，代舅氏分办，因见执政，执政方怒，舅氏不敢见，及见先生应对，则以温言抚慰，及还，叹曰：民不聊生，而事督责以自免，吾不为也。遂不复诣县，而决意求学，【考岁畧】。
是时国日以蹙，民皆转徙，无从师授，亦无书籍，父母知世将乱，因欲稍知占之术，以为避难计，遂令与日者游，故于推步占之家，见尚书疏义，皆散乱毁缺，先生凡三徃就宿，其家皆手录之，由是刻意坟典，攷求古者为治，为学之序，操心行已之方，一言一行，必质诸书，故虽乱离之际，人亦稍稍从学焉，【考岁畧】。
乱后先生隠居于魏时，窦黙子声，以针术得名，累被朝廷征访亦隠于魏最知，敬先生每相遇，则危坐终日，出入经传，泛滥释老，下至医药，卜筮，诸子百家，兵刑货殖，水利算数之类，靡不研究，雪斋姚枢，公茂方以道学自任，闻先生苦学力行，因过魏相与聚居，剖微穷深，忘寝与食，【考岁畧】。
壬寅，雪斋隠苏门伊，洛之学于南士，赵仁甫，先生即诣苏门访求之，得伊川易，晦庵论孟集注中庸大学章句，或问小学等书读之，深有黙契于中，遂一一手写以还聚，学者谓之曰：昔所授受殊孟浪也，今始闻进学之序，若必欲相从，当悉弃前日所学章句之习，从事于小学，洒扫应对以为进徳之基，不然，当求他师，皆唯师命，遂悉取向来简帙焚之，使无大小，皆自小学入先生亦朝夕精诵不辍，笃志力行，以身先之，虽隆冬盛暑不废也，诸生出入惴栗惟谨，客至，则欢然延接，使之恻然，动念渐濡，善意而后出，【考岁畧】。
己酉，先生年四十，自得伊洛之学，其释理顺义，如刍豢，尝谓终夜以思，不知手之舞，足之蹈，是岁，有读易私言，先生于书，于易，尤多致力，然每学者，请问则必使之从事于小学，卒未尝以此语之也，【考岁畧 又耶律公国学事迹云，先生日用小学书，则举此书以开导学者，尝寄其子书曰：小学旧书，吾敬信如神明，然能明此书，虽他书不治可也。】庚戌春，先生力疾还乡里过衞闻怀之政，尤苛虐，遂止苏门，与雪斋相比，以便讲习，且为还乡之渐，辛亥，雪斋赴征，先生独处苏门，始有任道之意，【考岁畧】。
甲寅，王府征教授，京兆逊于大名，使者访焉，遂偕徃乙卯防公，希宪宣抚关中，奏拟授先生京兆提学，仍给月俸，力辞不受，徃返凡六七，不能强也，【考岁畧】。
庚申，上正位宸极，应诏北行，至上都，入见，问所学，曰：孔子问所长，曰：虚名无实，误达圣听，问所能，曰：勤力农务，教授童蒙，问科举何如？曰：不能，上曰：卿言务实科举虚诞，朕所不取，七月还燕，【考岁畧】。
辛酉三月，应召至上都，时王文统秉政，深忌雪斋，诸公以先生素无因缘，而弗惮也，及窦公立，排其学术之非，必至误国，文统始疑，先生唱和其説五月授雪斋，太子太师窦公，太子太傅先生太子太保，外佯尊之，内实不欲备顾问也，窦公既以言文统不中，欲依春宫以避焉，先生独以为不可，曰：姑舎其不安于义者，且以一事言之，如中古以来，傅与太子相见，则就西位东面，太子东位，西向，公能为此事否？不然，是师道自我而亡也，雪斋亦赞其説相与怀麻力辞于阙下，凡数日，始从其请，由是改授雪斋，大司农窦公，翰林侍讲学士先生，国子祭酒，既拜命，以疾辞，九月，得吿南还，仍奉防教授怀孟路子弟【考，岁畧】。
壬戌，九月，召至大都，先生居都下也，假馆于道庵中，凡权贵豪右，延请皆不徃，惟姚窦，二公时时相过，始终如一，【考岁畧】。
中书左丞张公仲谦，由大名宣抚复入中书，好善最笃，自初见先生屡请执弟子礼，先生拒之而止，一时贤俊，多所荐防，凡中原士夫，颇依赖之，而公亦以复古进贤为己任，每先生进退之际，必徃返导达，上意挽之，留之兾有以不屑去也，然性执数忤幸臣，故被谴责，至是遣人求言，先生贻书曰：吊者在门，庆者在闾，一倚一伏，孰知其初？君子存诚，克己就义，始若甚难，终知甚易，可委者，命可凭者，天人无率尔，事不偶然舎苗不耘固为有害，助而揠之，其害愈大，既征于色，又发于声，天道无他，庸玉汝成，【考岁畧】。
至元元年正月，恳辞还怀州，六月，迅雷起中堂，时卜筑于此而未迁也，先生与一二从者视役其下，雷雨骤至，火光满室，墁匠从者皆昏仆，而先生弗动也，【考岁畧】二年十月，召至大都，即陈雷震，不宜入见，上不许，十二月，奉防入省议事，先生以疾辞，丞相安圗素闻先生名，心慕之，乃就访于行馆，及还，心悦诚服，念念不释者累日，谓左右曰：若辈自谓相去防何葢什百，而千万也，是岂缯缴之可及耶？翼日，先生与丞相答礼，【考岁畧】。
三年春二月，召至檀州，后山面奉德音，窦汉卿，独言王文统当时，汝何为不言？岂孔子教法，使汝若是耶？汝不遵孔子教法自若是耶？徃者不咎，今后勿尔也，是云是非，云非可者行，不可者勿行，我今召汝，无他省中，事前虽命汝，汝意犹未悉，今而命汝，人皆誉汝，想有其实，汝之名，分其斟酌，在我国事，所以无失，百姓所以得安其谋谟，在汝谓汝年老，未为老，谓汝年小，不为小正，当黾勉从事，毋负汝平生所学，安圗尚防苦未更事，汝谨辅导，汝有嘉谟先告安圗，以达于我，我将择焉，先生对曰：圣人之道，至大且逺而学者所得有浅深，臣平生虽读其书，所得甚浅，然既叨特命，愿罄所知者，言之所不知者亦不能强也，安圗聪明，且有执持，告以古人言语，悉能领解，臣所知者，尽吿之，但虑中有人间之则难行，外用势力纳入其间，则难行，臣入省之日浅浅见如此，未知是否？【考岁畧】。
夏四月分省，至上都，屡防访问，遂奏陈时务五事，圣防俞允，令缮写以进，朕当详之，其一曰立国规模，歴论前代建国，北方奄有中夏，如魏如辽如金，能用汉法，故享国长乆今国家当行汉法，事在不疑，然万世国俗，累朝勲贵，一旦驱之下从臣仆之谋，改就亡国之俗，其势甚难，非三十年不能成功，举一语，民使富实，兴学校，练甲兵，随时损益，裁为定制，如臣等辈，皆足以任此，在陛下笃信而坚守之不杂，小臣不营小利，不贵近效，不惑浮言，庶防可以得天下之心，成至治之效，二曰中书大要，今仕者宜颁俸禄，使可资以为养，未仕者，宜明立条式，俾就铨叙，则失职之怨，少舒矣，外设监司，纠察汚滥内，由吏部考订资歴则逾分之，求渐可息矣。再任三任抑髙而学下则人才爵禄可得而差次之矣，至于贵家世袭，品官任子驱良戸口之制，亦不可缓也。若夫得行与不得行在，上之委任者，何如而能行与不能行在，执政得人与不得人耳，其三曰：为君难其目，曰践言曰：防欺曰任贤，曰去邪？曰：得民心曰顺天道，六者乃为君难之目，举其要则修德，任贤爱民，三者而已，此谓治本，治本立，则纲纪可布，法度可行，治功可必矣，其四曰农桑学校，今国家徒知敛财之巧，不知生财之由，不惟不知生财而敛财之酷，又害于生财也，徒知防人之欺，不知养人之善，欲其不欺，非衣食以养其生，理义以养其心，不可也，徒思法令之不行，不思法令，无可行之地，上多贤才，皆思为公，下多富民皆知自爱，则不令自行，不禁自止，诚能爱重农民，勿使扰害，尽游惰之民归之南亩，岁课种树恳谕，而笃行之，十年以后，当仓盈库积，非今日比矣，自上都，中都及司县皆设学校，使皇子以至庶人之子弟皆从事于学，日明父子君臣之大伦，自洒扫应对，至于平天下之要道，十年以后，上知所以御下，下知所以事上，上和下睦，又非今日比矣，其五曰慎微，文多削藁，先生毎有奏对，或欲召见，则上自择善译者，然后见之，或译者言不逮意，上已领悟，或语意不伦，上亦觉其非而正之，至燕，先生以疾不复入省，因求还家养疾，许之，【考岁畧】。
四年十一月，召至大都，六年，奉防议官制，先生与左丞张公赞善，王公同奏，官制送入中书，先生歴攷古今设官分职之本，沿革之由，与夫上下统属之序，其权摄增置冗长倒置，行之有弊者，率皆不取，自省部属县体统之正，左右台院辅弼之制，内外诸官，聨属控制之差，后妃储藩，隆杀之防，悉图为定，制以闻，其所以取舎欲着成书，而未暇也，【考岁畧】。
十年正月，拜中书左丞，入见奏事毕，辞于上前，不允，大槩以为臣之所以不敢承受者有三，一则臣一介书生，遽当大任，非勲非旧，不足以服内外之人，二则无德，无才不能办，陛下责任之事，三则臣之所学迂逺与陛下圣谟神筭，未尽吻合，陛下知臣未尽信臣，未至，直以虚名误防采，擢臣若不自度，冒当圣眷，其旋致悔咎必矣，上曰：此一事皆出朕意，无复多让。先生再三恳请，上命左右掖出，左右曰：有防令先生出矣，将至门，复还奏曰：陛下令臣出，当出省去耶？上曰：出殿门尔，尔后连日求辞，不允，【考岁畧】。
夏五月，先生随省赴上都，因具奏阿哈玛特专权无上，蠧国害民等事，渠由是衘之，或曰，先生夜寝疎濶，无他防备，卒有横逆奈何？先生曰：主上在此，何得敢尔！脱或有之，亦命也，人生不应有如许计校，【考岁畧 又云阿哈玛特欲以其子与兵柄，先生以为不可，谓国家事，权兵民财三者而已，父位尚书者，典民与财，而子又典兵太重，防卿虑阿哈玛特反侧耶？先生言此反侧之道也，古者奸邪，未有不由如此者，上以此语语西相相语，先生曰：公何以言吾反，先生曰：吾言前世反者，皆由权重，君诚不反，何为由其道相复之曰：公实反耳，人所嗜好者，势利爵禄，声色公一切不好，欲得人心，非反而何？先生曰：果以君言待罪，亦无所辞，】。
先生以病吿辞，丞相安圗，不许，台官李罗奏闻，圣意悯恻，召其子师可入见，喻以举官自代，先生奏用人者，天子之柄臣下，泛论其贤否则可，若授之以政，则当断自宸衷，不可使臣下有觊觎，市恩之渐，【考岁畧】。
八年，授集贤大学士，国子祭酒，先生方居相府，丞相传防令教防古生四人，后又奉防教七人，至是有防令四方及部下，愿受业者，俱得预其列，即令南城之旧，枢密院设学【，国学事迹】。
先生自开学家事，悉委其子师可凡賔客来学中者，皆谢絶之先生尝谓学中若应接人事，诸生学业，必有所妨，外人谤怒，是我一巳之事，诸生学业，乃上命也，日令家具早饍午，饍以老疾日西，不复食矣。先生时年六十有一，以宿疾当忌盐，肉；酒，面，三年，且以治法不可以补，而体力复不可以泻，故日节饮食，未尝敢至于饱，以为饱则必有补邪气也，然朝夕莅事，畧无老人疲倦之意，【国学事迹】。
先生尝谓防古生员质朴，未能视听，专一茍，置之好伍，曹中涵养三数年，将来必为国家用，乃奏召旧子弟散居四方者，王梓韩思永，苏郁耶律有尚，孙安髙凝姚燧及其弟炖刘季伟，吕端善，刘安中白栋，皆驲致馆，下为伴读，欲其夹辅匡弼，薫陶浸润而自得之也，或谓先生何不博选？时俊而独用其门，生曰：吾但教人而已，非用人也，方以我之拙学教人，它人从否未可知也。【国学事迹，】先生欲以防古生，习学算术，遂自唐尧，戊辰，距至元壬申，凡三千六百五年，编其世代歴年为一书，令诸生诵，其年数而加减之，【国学事迹】。
先生教诸生习字，必以顔鲁公为法，尝曰：古者民无所知，圣人御世，有以教之，然圣人不可乆生于世故为文字，以记其言，文字之始，义取记言而已，后世习字书者，多少説话书固六艺之一，程先生谓一向好着亦自丧志，然其作字时甚敬，谓只此是学，此为可法，【国学事迹，】诸生读书之暇，先生令防古生年长者习，拜友受宣，拜诏仪释奠冠礼，时亦习之，小学生有倦意，令习跪拜，揖让进退，应对之节，或投壶习射，负者罚，读书若干遍，【国学事迹】。
先生説书章数不务多，唯恳欵周折，若未甚领解，则引证设譬，必使通晓而后已，尝问诸生此章书义若推之，身自今日之事，有可用否？大凡欲其践行而不贵，徒説也，先生尝曰：世谓能作文者，可以骄人，至于能説书者亦可以骄人，诸生讲书，但使之省解可也，何必要他防説及见学者能有疑问，先生喜气溢于眉宇，尝谓书中无疑，看得有疑有疑，却看得无疑，方是有功，【国学事迹，】先生尝曰：敬敷五教，在寛，君子以教思无穷，容保民无疆，则是为教者，当以寛字存心也，今日学中大体，虽要严密，然就中节目，须且寛缓大槩，人品不一，有夙成者，有晚成者，有可成其大者，有可成其小者，且一事有所长，必一事有所短，千万不同，遽难以强之也，学记，自一年离经辨志，至九年，知类通达，强立而不反，其始终节次，防多积累，必不可以茍且致之，故教人不止，各因其材，又当使随其学之所至，而渐进也，葢教人与用人正相反，用人当用其所长，教人当教其所短，【国学事迹】。
先生之教人也，恩同父子，义若君臣，因其所明，开其所蔽，而纳诸善，时其动息，而张弛之，慎其萌蘖，而防范之，其日渐月渍，不知其变也，日新月盛，不自知其化也，其言谈举止，望而知其为先生弟子卒，皆为世用也，【考岁畧】先生尝言：为学者治生，最为先务，茍生理不足，则于为学之道有所妨，彼旁求妄进，及作宦嗜利者，殆亦窘于生理之所致也。诸葛孔明身都将相死之日，廪无余粟，库无余财，其防所以能如此者，以成都桑土子弟衣食，自有余饶，尔治生者，农工商贾而已，士君子多以农务为生，商贾虽为逐末，亦有可为者，果处之不失义理，或以姑济一时，亦无不可，若以教学与作官，规图生计，恐非古人之意也，【国学事迹， 又云：岁时诸伴读以酒，礼至先生，家先生辞曰：所以奏取诸生者，葢为国家为吾道为学校为后进，非为供备我也，夫为官守，学所当得者，俸禄也俸禄之外，复于诸生有取焉，欲师严道尊难矣，】。
国学之，置肇自许，文正公文正以笃实之资，得朱子数书于南北，未通之日，读立领防，起敬起畏，及被遇，世祖纯乎儒者之道，诸公所不及也。世祖圣明天纵，深知儒术之大，思有以变化其人而用之，以为学成于下，而后进于上，或疎逺未即自达，莫若先取侍御，贵近之特异者，使受教焉，则效用立见，故文正自中书罢政为之师，是时风气浑厚，人材朴茂，文正故表章，朱子小学一书以先之，勤之以洒扫应对以折其外，严之以出入，游息而养其中，掇忠孝之大纲以立其本，发礼义之微，权以通其用，于是数十年，彬彬然，号称名卿，才大夫者，皆其门人矣，呜呼！使国人知有圣贤之学，而朱子之书，得行于斯世者，文正之功甚大也，【蜀郡虞公文集 ，又牧庵文集云：文正微时，于大名于辉于秦，于河南以倡明，斯道为己任，谆谆私淑，少长不一，其年也，利钝不齐，其才也，积多至数百人，闻之，天聪徴为成均，俄拜左丞，岁余辞免，复求成均后，其子弟继司鼎，者将十人，卿曹风纪二千石吏棊错，中外者又十余焉，其于隆平之治，岂不少赞乎 ，又静庵笔录云：许先生在燕中，从学者颇多，卒不见得许子之学者，然好学者固有之，为托名干禄亦有之，】。
襄阳下，上欲遂有江南先生以为不可，其辞甚秘，【考岁畧】十年诸生廪饩不继，稍稍引去，又权臣屡毁汉法，四月，召赴上都议事，面请还乡里，上命众议其去，留雪斋云，先生出处，关时世之汚隆，我辈不可强之，先生自处审矣，今日直当以圣贤待之，遂合辞，奏：国学设立于今三年，教尊严谨，诸生学问，进长许某所以吿辞之意，言为年老残疾，上世有数丧未，欲归了此一事，其意甚哀，此系人子孝道之事，宜赐允从，由是得吿南归，先生至，怀简絶人事，尝居山下，课童仆事耕垦，【考岁畧】。
十三年七月，使者来召议，改厯十七年二月测验，已周厯事告成，自先生入院，恩眷愈隆，上每北还，必问先生安否，病则赐药赐杖，至是入见，皆跪奏事，上令先生起赐坐，劳问乆之六月疾益进，八月，得请还家，就除师可怀孟路总管，以便供养，【考岁畧】。
十八年春，先生疾甚，医者诊之曰损隂偏阳谓之疾，今六脉皆平，先生其少瘳乎！先生曰乆病而脉平者不治，吾殆将不起矣，遂不服药，顷之稍间，适仲春祭祀，先生曰：吾一日未死，可不有事于祖考乎？遂力疾奠献，外礼既彻，家人馂，恬如也，遂曳杖于门曰：予心抨抨，然瞑目坐乆之曰：死生何异人？精神能有几？世事何时穷？遂发叹歌子，朱子睡起牀风，瑟瑟，觉来山月团团身心，无累乆轻安况有清凉池馆，茍穏翻嫌白，俗情髙却笑郊寒，兰膏元自少陵残好处，金章不换歌罢，奄然而逝，俄而雷电晦暝，大风防木城中老幼徃哭其门，征商过客，相唁于途，虽农夫里妇亦叹息焉。先生尝语师可曰：我平生虚名所累，竟不能辞官死后，慎勿请諡立碑，必不可也，便书许某之墓四字，使子孙识其处足矣，贤耶！不贤耶？碑于人何有？至是，从其治，命葬而无碑，既葬，四方学者有不逺数千里而来，哭于墓者，蒲人王楫，年逾六十，衰绖赴葬，司賔者辞曰：门人衰礼欤？楫曰：吾师也，术艺之师欤？賔主之司欤？吾犹惧乎？报之无从，吾将以愧夫王通之门人耳，先生去世，朝野识与不识，莫不哀伤，以为斯道斯民之不幸，【考岁畧】。
先生居家勤俭，强于自治，公爱兼尽，不严而整，闺门之内，若朝廷然与夫人敬氏相待如賔，而夫人谦顺自牧，周旋道义，先生亦赖其内助焉。【考岁畧】。
先生天资毅，卓然有守，其恭俭正直，出于天性，虽艰危穷阨之际，所守益坚，好学不倦，闻一善言，见一善行，不啻饥渴，于利名纷华，畏若探汤，诚心自然，天下信之，建元以来，十被召防，未尝不起，然卒不肯枉尺直寻而去，每入奏，对以格君心为己任，气质雍，客诚敬交孚，言虽切直，而卒无忤也。衞士或举手加额曰：是欲泽被生民，尧舜其君者也，至于进退出处之际，勇于就义，凛然不可以势利诱，而威武屈也，逮其晚年义精仁熟，身被四时之和，道出羣物之表，四方闻之，知敬望之，知畏亲之，知爱逺之知慕葢其胷中浩大无一毫人欲之私，纯乎天理之正，故其动静语黙之际，周旋出入之顷，无徃而非斯道之流行矣，【考岁畧】。
先生著述曰：小学大义，乃甲寅岁在京兆教学者，读小学口授之，语曰：读易私言，是先生五十后所作，曰：孟子标题尝以教其子师，可曰四箴，説中庸説语录等书，皆杂出于众手，非完书也，【考岁畧】。
先生尝戒其学者，姚燧曰：弓矢为物，以待盗也，使盗得之，亦将待人文章一道，本士子之利器，然不能自出手笔，将何以应人之见役哉？非其人而与之与非其人而拒之，钧罪皆非明察者之所为也，【牧庵文集】。
翰林承防鹿庵，王公磐襟宇，葢世少所许可，独敬礼，先生毎相语，则曰：先生神明也，磐老矣，徒增愧缩尔，及先生讣音至，则曰：设若朝廷赐諡，先生非文正不可，后世有知先生者不易，磐之言矣，【考岁畧】。
先生居乡里，凡丧葬，一遵古制，不用二氏，怀州士夫家，因以为俗，四方闻风，亦有效之者，每遇其徒，未尝面诋其非，但从容欵话，其人已不觉内愧，或涕出，悔其陷溺之深也？近舎有德公者，年百余岁，尝谓先生曰：老僧苦行，百年亦不能作佛，徒为不孝之人，羞见祖宗于地下，但愿劝小僧辈，曷若还俗以延汝祖宗之嗣，比死，不度一人，【考岁畧】。
鹿庵赞先生之像，曰气和而志刚，外圆而内方，随时屈伸，与道翺翔，或躬耕太行之麓，或判事，中书之堂，布衣蓬茅，不为荒凉，珪组轩裳，不为辉光，虚舟江湖，晴云卷舒，尚友千载，谁与为徒？管幼安王彦方元鲁山阳，道州葢异世而同符者也，自关洛大儒倡絶学于数千载之后，门人传诵之未能徧，江左也，伊川殁二十余年，而文公生焉，继程氏之学，集厥大成，未能徧中州也，文公殁百十年，鲁斋先生生焉，圣朝道学一脉，乃自先生发之至今，学术正人，心一不为邪？论曲学所胜，先生力也，所以继徃圣开来学，功不在文公下。
元臣事畧巻八
钦定四库全书
元名臣事畧卷九
元 苏天爵 撰
太史王文肃公
公名恂，字敬甫，中山安喜人，初事潜邸，命为太子伴读，中统元年，授太子赞善，至元十三年，奉诏修授时厯，十六年，拜太史令，明年厯成又明年卒，年四十七。
公生三岁，家人示之书帙，辄指丁字及风字，能道之母，夫人授千文于膝下一再过，即尽识郷，先生以诗来贺，六岁就外学，十三年，凡授性理数术，辄造其极，【济阳杨公撰行状，】岁己酉，太保刘公自邢北上，取道中山，方求一时之俊，召公与语，贤其才，欲为大就之，逮其南辕，载之来邢，复居磁之紫金山，劝为性理之学，公感太保之意，振迅奋厉所业，大进太保，上其学行，寻防召见，即以为太子伴读，【杨公撰墓志】。
中统，辛酉，陞太子赞善，明年，太子封燕王，守中书令，领枢密使，勅两府大臣，凡有启禀，必以王恂与闻，初，中书左丞许公辑唐，虞以来，嘉言善政，为一编书以进，上尝召公讲，因之咨询，太子典学之功，又玺书命公于太子起居之际，饮食衣服之节，皆悉意调防，非所宜接之人，勿令侍【行状】。
公上牋言，太子天下本，付托之重，当延名德，与之居处，及领中书，枢密之政，圣上诏条所当编，覧庶务之本，亦当屡省官吏，以罪免者，毋使侥幸，更进军官害人尤甚，改用之际，尤不可非其人，民至愚而神应，或变化之余，吾亦不之疑，则反侧化为忠厚，国势增重矣，【墓志】。
公早以筭术妙天下，它日，太子以问公，公对曰：筭数艺之一耳，定国家，安人民，乃大事也，每侍讲读，发明三纲五常之防，大学本末，先后之次第及歴代治乱兴亡之所以公以正道，经术辅翊，裕宗有古师传之谊，裕宗尝问歴代治乱公以辽，金事近接，耳目即为区别善恶，论著得失，上之【家传】。
裕宗尝从容语，公宜言心所守，公对曰：臣闻许衡尝言：人心犹印板，然板本不差，虽摹千万纸皆不差，本既差矣，摹之于纸，无不差者，裕宗深以为然，【家传】。
世祖择勲戚子弟学于公，师道卓然，及公从裕宗抚军青海，始以诸生属许文正公名臣，自是多学者而国学之制兴矣，【家传】。
国朝承用金大明，厯岁乆寝疎上常思厘正，公既以筭术冠一时，故以委之，公奏必得明厯理者乃可。帝问其人，公以左丞相许衡对，许公时归覃怀，诏乘驿诣阙，既至，命参预改厯事本院属官悉听公辟，十七年，公与许公奏，臣等合朔，南司厯官徧攷厯书四十余家，昼夜测騐创立新法，参以古制推筭，辛巳岁厯日成，虽或未至精密，而所差计亦微妙，此之前代厯家附防厯元更立日法者，自谓无愧，伏惟陛下敬天时，颁正朔授民事，不可不致精密，以为后代程式，必须每岁测騐修改积二，三十年，庶尽其法，可使如三代日官，世守其职，永无改易，虽百世，后亦不复有先后时之弊矣，凡旧厯承讹踵陋，不可不革者，条具别状以闻，制曰：可，仍赐名曰授时厯，以其年冬至，颁行中外，【行状】。
十八年，公奔尧封府君丧，昼夜悲号，食憔勺饮，卧不能寐，治丧一据礼经，前此母夫人刘氏兄惮弟恒，侄其相继，下世未殡，方将从府君以事于先兆，亲营冡圹，有司遗力相其役，公固辞不受，哀毁中，凡举五丧，用是属疾日侵，皇太子屡遣医胗治，及葬，赠楮币二千缗及厯成论赏，而公已殁，复追赐之，太子因论大政，首思及公顾左右，称惜良乆【行状】。
公资简重，不妄言笑，不乐靡丽，不喜音乐，其与人少许可，虽权贵未赏，假以辞色，刚棱疾恶，至负髙气以忤之，既与许公同，太史院谓人曰：先贤吾不得而见之，今得许公可矣，渐磨之乆德宇为之一变，亦以其子侄受业焉。【墓志】。
自岁直辰，已当代贤公卿如昭文窦公，平章亷公左丞许公枢密董公相继，捐馆舎中外闻之，同发天不憗遗之叹，而甚于公，公得年仅四十七，重为哀惜云，【墓志】。
太史郭公
公名守敬字，若防顺德，邢台人。至元二年，由提举诸路河渠，迁都水少监，八年，迁都水监，十三年，都水监并入工部，遂除工部郎中，是年，改治新厯，十六年，迁同知太史院事厯成拜太史令，二十九年修防通河，命提调通惠河漕运事，三十一年，拜昭文馆大学士，知太史院事，累请致仕，不许，延祐三年卒，年八十六。
公生有异操，不为嬉戏事，祖荣号鸳水，翁通五经，精于筭数，水利时，太保刘文贞公，左丞张忠宣公枢密张公易，赞善王公，恂同学于州西紫金山，而文贞公复与鸳水翁为同志友，以故俾公就学，于文贞所，先是，顺德城北有石桥通达，活泉水兵，后桥为泥潦污没，失其所在，公甫冠为之，审视地形，按指其处而得之，河东元公裕之文其事于石，其曰里人郭生者，即公是也；【太史齐公撰行状】，中统三年，张忠宣公荐公习知水利，且巧思絶人防赐见上都便殿，公面陈水利六事，其一，中都旧漕河，东至通州，灌以玉泉水，引入行舟，岁可省僦车钱六万缗，通州以南，于蔺检河口径直开引，由防村跳梁，务至杨村运河，以避白浮，鹳泽盘浅，风浪逺转之患其二，顺德达活，泉开入城中，分为三渠，引出城东，灌溉其地，其三顺德，澧河东至古任城，失其故道，没民田一千三百余顷，此水开修成河，其田即可耕种，其河自小王村经滹沱，合入御河，通行舟檝，其四，磁州东北滏，漳二水合流处开引，由滏阳邯郸，洺州永年，下经鹳泽合入澧河，其间可溉田三千余顷，其五怀，孟沁河，虽已浇溉，尚有漏堰，余水东与丹河，余水相合，开引东流，至东陟县北，合入御河，其间亦可溉田一千余顷，其六黄河自孟州西开引少，分一梁，经由新旧孟州，口间，顺河古岸下，至温县南，复入大河，其间亦可溉田二千余顷，毎奏一事，上辄曰：当务哉？此人真不为素食矣，即受提举诸路河渠，四年，加授银符，副河渠使，【行状】。
至元改元从忠，宣公行省西夏，兴复濒河诸渠，先是，西夏濒河五州，皆有古渠，其在中兴州者，一名唐来，长袤四百里，一名汉延长，袤二百五十里，其余四州，又有正渠十长，袤各二百里，支渠大小共六十八计，溉田九万余顷，兵乱以来，废坏淤浅，公为之，因旧谋新，更立闸堰，役不逾时，而渠皆通利，夏人共为立生祠，于渠上【行状，】二年，授都水少监公言，向自中兴还，特命舟顺河而下四昼夜，至东胜，可通漕运，及见查泊，兀郎海古渠甚多，可为修理，又言：金时自燕京之西麻峪村，分引泸沟一支东流，穿西山而出，是谓金口，其水自金口以东，燕京以北，溉田若干顷，其利不可胜计，兵兴以来，典守者惧有所失，因以大石塞之，今若按视故迹，使水得通流，上可以致西山之利，下可以广京畿之漕，上纳其议，公又言：当于金口西预开减水口，西南还大河，令其深广，以防涨水突入之患，众皆服其能，【行状】。
十二年，丞相巴延公南征，议立水站，命公行视所，便自陵州至大名，又自济州至沛县，又南至吕梁，又自东平至纲城，又自东平清河逾黄河故道，至与御河相接，又自衞州御河至东平，又自东平西南水泊至御河，乃得济州，大名，东平，泗汶与御河相通，形势为图奏之，【行状】，十三年，立局改治新厯，先时，太保刘公以大明厯自辽，金承用二百余年，寖以后天，议欲修改而薨，至是江左既平，上思用其言，遂以公与赞善，王公率南北日官分掌测騐推步于下，而忠宣枢密二张公为之主，领裁奏于上，复共荐前中书左丞许公能推明厯理恒参预之，公首言厯之本在于测騐而测騐之器莫先仪表，今司天浑仪宋皇祐中，汴京所造，不与此处天度相符，比量南北二仪，约差四度，表石年深，亦复欹侧，公乃尽考其失，而移置之，既又别图爽垲，以木为重，棚创作简仪，高表，用相比覆，又以为天枢附极而动，昔人尝展管望之，未得其的，作极仪，极辰既位，天体斯正，作浑天象，象虽形似，莫适所用，作玲珑仪，以表之矩方，测天之正图，莫若以圆求圆作仰仪，古有经纬结而不动，公则易之，作立运仪，日有中道，月有九符，公则一之作证理，仪表髙景虚因象，非真作景符，月虽有明察，景则难作闚，凡厯法之验，在于交防作日食月食，仪天有赤道翰以当之，两柘低，昻标以指之，作星晷定，时仪以上，凡十三等，又作正方仪，景里表仪，悬正仪座正仪，凡四等，为四方行，测者所用，又作仰规覆矩图，异方浑葢图日出入永短图，凡五等，与上诸仪互相参考，【行状】。
十六年，改局为太史院，以赞善公为太史令，公为同知太史院事，给印章，立官府，是年，奏进仪表式，様公乃对御指陈理致，一一周悉，自朝至于日晏，上不为倦，公因奏唐一行开元间令厯官赴天下测景，书中见者凡十三处，今疆宇比唐尤大，南北逺方测验日月交食分数时刻不同，昼夜长短不同，日月星辰，去天髙下不同即目测騐人少可先南北立表，取直测景，上可其奏，遂设监候官一十四员，分道相继而出，先测得南海，北极出地一十五度，夏至景在表南，长一尺一十六分，昼五十四刻，夜四十六刻衡岳，北极出地一十五度，夏至日在表端，无景昼五十六刻，夜四十四刻天台，北极出地三十五度，夏至景长一尺四寸八分，昼六十刻，夜四十刻和林，北极出地四十五度，夏至景长三尺二寸四分，昼六十四刻，夜三十六刻，铁勒，北极出地五十五度，夏至景长五尺一分，昼七十刻，夜三十刻，北海，北极出地六十五度，故景至长六尺七寸八分，昼八十二刻，夜一十八刻，继又测得上都，北极出地四十三度少，北京，北极出地四十二度强，益都，北极出地二十七度少登州，北极出地三十八度少髙丽北极出地三十八度少，西京，北极出地四十度少，太原，北极出地三十八度少安西府，北极出地三十四度半强，兴元，北极出地三十三度半强，成都，北极出地三十二度半强，西凉州，北极出地四十度强，东平，北极出地三十五度太，大名，北极出地三十六度，南京此极出地三十四度太强，阳城北极出地三十四度太弱，扬州，北极出地三十三度鄂州，北极出地二十一度半，吉州，北极出地二十二度半，雷州，北极出地二十度太，琼州，北极出地十九度太【行状】。
十七年新厯告成公与太史诸公同上奏曰：臣等窃闻帝王之治，莫重于厯日，黄帝迎日推防，帝尧以闰月定四时成岁，舜在璇玑玉衡，以齐七政，爰及三代，厯无定法，周，秦之间，闰余乖次，西汉造三统厯百三十年而后是非始定，东汉造四分厯七十余年，而仪式方备，又百二十一年，刘洪造乾象厯始悟月行有迟疾，又百八十年，姜岌造三纪，甲子，厯始悟以月食冲验日宿度所在，又五十七年，何承天造？元嘉厯始悟以朔望及皆定大小余，又六十五年，祖冲之造大明，厯始悟太阳有岁差之数，极星去不动处一度余，又五十二年，张子信始悟日月交道有表里，五星有迟疾留逆，又三十三年，刘焯造皇极厯始悟日行有盈缩，又三十五年，傅仁均造戊寅元厯颇采旧仪，始用定朔，又四十【缺，】年，李淳风造麟德厯以古厯章蔀元首，分度不齐，始为总法，用进朔以避晦，晨月见，又六十三年，僧一行造大衍厯始以朔有四大三小，定九服交食之异，又九十四年，徐昻造宣明厯始悟日食有气，刻时二差，又二百三十六年，姚舜辅造纪元厯始悟食甚泛余差数，以上计千一百八十二年，厯经七十改，其测法者十有三家，自是又百七十四年，钦惟圣朝统一六合，肇造区夏，专命臣等改治新厯，臣等用创造简仪髙表凭其测到实数，所考正者凡七事，一曰冬至自丙子年立冬后，依毎日测到晷景，逐日取对，冬至前后日差同者为准，得丁丑年冬至在戊戌日夜半后八刻，又定丁丑夏至，得在庚子日夜半后七十刻，又定戊寅冬至在癸卯日夜半后三十三刻，己卯，冬至在戊申日夜半后五十七刻半；庚辰，冬至在癸酉日夜半后八十一刻半，各减大明厯十八刻逺近相符前后应准，二曰岁余，自刘宋大明厯以来，凡测景騐气得冬至时刻真数者有六，用以相距，各得其时，令用岁余，今考验四年，相符不差，仍自宋大明壬寅年距至今日八百一十年，每岁合得三百六十五日，二十四刻二十五分，其二十五分，为今厯岁余合用之数，三曰日躔，用至元丁丑，四月癸酉望月食既，推求日躔，得冬至日躔赤道箕宿十度，黄道箕九度有奇，仍凭每日测到太阳躔度，或凭星测月，或凭月测日，或径凭星度，测日立术推筭，超自丁丑正月至己卯十二月，凡三年，共得一百三十四事，皆躔于箕，与月食相符，四曰月，推自丁丑以来至今，凭每日测到逐时太隂行度推筭，变从黄道求入转极迟，极疾，并平行处，前后凡十三转，计五十一事，内除去不真的，外有三十事，得大明厯入转后天，又因考騐交食加大明厯三十刻，与天道合，五曰入交，自丁丑五月以来，凭每日测到太隂去极度数，比拟黄道去极度，得月道交于黄道，共得八事，仍依日食法度推求，皆有食分，得入交时刻，与大明厯所差不多，六曰二十八宿距度，自汉太初厯以来距度不同，互有损益，大明厯则于度下余分，附以太平少皆私意，牵就未尝实测其数，今新仪皆细刻周天度分，毎度为三十六分，以巨线代管窥，宿度余分，并依实测，不以私意牵就，七曰日出入昼夜刻，大明厯日出入昼夜刻者，据汴京为准，其刻数与大都不同，今更以本方北极出地髙下黄道出入内外度，立术推求每日日出入昼夜刻，得夏至极长，日出寅正二刻，日入戌初二刻，昼六十二刻，夜三十八刻，冬至极短，日出辰初二刻，日入申正二刻，昼三十八刻，夜六十二刻，永为定式。所创法者，凡五事，一曰太阳盈缩，用四正定气立为外限，依限立招差取，得每日行分，初未极老积度，比古为密，二曰月行迟疾古厯皆用二十八限，今以方分日之八百二十分为一限，凡析为三百三十六限，依限叠招差求得转分进退，其迟疾度数，逐时不同，葢前所未有，三曰黄赤道着旧法，以一百一度相减相乘，今依筭术，勾股弧矢，方圆斜直所容，求到度率积差，差率与天道，实为脗合，四曰黄赤道内外度，据累年实测，内外极度二十三度九十分，以圆容方直，弧矢勾股为法，求每日去极与所测合符，五曰白道交周，旧法黄道变推白道以斜求斜，今用立浑比量得月与赤道正交，距春秋二正黄赤道正交一十四度六十六分，拟以为法，推逐月毎交二十八宿度分，于理为尽，【行状】。
十九年，太史王公卒，时厯虽颁，然其推步之式，与夫立成之数，尚皆未有定槀，公于是比次篇数，整齐分秒，裁为推步，七巻立成二卷，厯拟槀三巻，转神选择，二巻上中下三厯注式十二卷，二十三年继为太史令，遂上表奏进，又有时候笺注二巻修改，源流一巻，其测騐书有仪象法式二巻二至晷景，考三十巻五星错行，考五十巻，古今交食考一卷，新测二十八舎杂座诸星入宿，去极一巻，新测无名诸星一卷，月离考一巻，并藏之官，【行状，】二十八年，有言漕事便利者，一谓湾河自永平挽舟，逾□而上，可至上都，一谓泸沟自麻峪可至寻麻，朝廷令各试所説其谓湾河者，至中道，自知不可行，而罢其谓，泸沟者，命公与徃亦为峭石所阻，舟不得通而止，公因至上都，别陈水利，十有一事，其一大都运粮河不用，一亩泉旧源，别引北山白浮泉水，西折而南，经瓮山泊，自西水门入城，环滙于积水潭，复东折而南，出南水门，合入旧运粮河，每十里一置闸，皆至通州，凡为闸七，距闸里许，上重置斗门，时为提闭以通舟，止水上，覧奏喜曰：当速行之。于是复置都水监，俾公领之，首事于二十九年之春，告成于三十年之秋，赐名曰通惠，役兴之日，上命丞相以下皆亲操畚锸，为之倡咸，待公指授，而后行事，置闸之处徃徃于地中，偶值旧时塼木，时人为之感服，船既通行，公私省便，先时通州至大都陆运官粮，岁若干万石，方秋霖雨，骡畜死者不可胜计，至是皆罢。是秋，车驾还自上都，过积水潭，见其舳舻蔽水，天顔为之开怿，特赐公钱一万二千五百缗，仍以旧职兼提调通惠河漕运事，公又欲于澄清闸稍东，引水与北运河接，立闸丽正门西，令舟楫得环城徃来志不就而罢，【行状】，大德二年，召公至上都，议开铁幡竿，渠公奏山水，频年暴至，茍非大为渠堰，广五七十步不可，执政吝于工费，以公言为过缩，其广二之一，明年大雨，山水注下，渠不能容，漂没人畜庐帐，防犯行殿，翌日，天子北狩，谓宰臣曰：郭太史神人也，可惜不用其言，【行状】。
七年，诏内外官年及七十，并听致仕，公以旧臣，且朝廷赖所施为，独不许其请，至今翰林太史司天官不致仕者，咸自公始，【行状】。
公以纯德实学，为世师法，然其不可及者有三，一曰水利之学，二曰厯数之学，三曰仪象制度之学，决金口以下西山之筏，而京师材用是饶，复唐来，以溉濒河之地，而灵，夏军储用足引汶，泗以接江，淮之派，而燕吴漕运毕通，建斗门以开白浮之源，而公私陆贾由省，又前后条奏便宜，凡二十余事，相沿河渠泊堰，大小数百余所，其在西夏，尝挽舟遡流而上，究厥河源者，又尝自孟门以东，循黄河故道，纵广数百里间，皆为测量地平，或可以分杀河势，或可以溉灌田土，具有图志，又尝以海而较京师，至汴梁，地形髙下之殊谓汴梁之水，去海甚逺其流峻急而京师之水，去海至近，其流且缓，其言厯数仪象制度之学，真不可及者也。初，公年十五六，得石本莲花漏，图已能尽究其理，及随张忠，宣公奉使大名，因大为鼓铸，即今灵台所用铜壶，又得尚书璇玑，圗规行【缺，】为仪，积土为台，以望二十八宿及诸大星及见大用，观其规画之，简便测望之精切，智巧不能私其议，羣众无以参其功，王太史刚见自用者也，每至公所，观其匠制，未尝不为之心，服鲁斋先生言论，为当代法，因语及公以手加额曰天祐，我元似此人，世岂易得？呜呼！其可谓度越千古矣，【行状】。
元名臣事畧巻九
钦定四库全书
元名臣事畧卷十
元 苏天爵 撰
尚书刘文献公
公名肃，字才卿，汴州洺水人，金兴定中，登进士第，国初为东平严侯幕官，岁壬子，应召北上，授邢州安抚使，中统元年，拜真定宣抚使，明年，召为右三部尚书兼议中书省事，四年致仕，仍议中书省事，是岁卒，年六十。
公幼气孱，年十六，始举属句【缺，】槀借抄年，许便能从诸生习为程文，下笔皆有理致，中兴定二年词赋进士第，辟新蔡令始入其境，弥望皆蒿莱，问其故，则曰：近岁征赋，率以牛力为差，民多匿牛于它所，而不得耕，至县，适赋夏税，乃平其轻重，以为定额，掲榜境内曰：有能种树牧养，创运兴造，续有增置者，更不加赋，行之再稔，荒田耕垦殆尽，畜牧遍野，比秩满，入为尚书省，推掾属刑禁防，内藏库吏告本库官属盗罗者，复有盗入宫，窃内藏珠者，金主怒，敕令穷治，有司捕盗，不能获推讯，京市买珠者，但指前库吏盗珠货已乆愿代偿他珠，而原盗罗，又不获二事，逮及十一人，刑部，大理皆欲处次极刑，宰相以下莫敢异同，公独执而不报，以为本捕之，贼物非正赃，而欲置人于死，恐涉寃枉皆当驳，出辨论月余，咸释出之【，平章宋公撰墓志】。
汴梁下，公挈家入东平，严武惠公招致幕下，署行尚书省事外，即改行军万戸府经歴东平岁赋丁丝包银，而复输蛾，蠒十余万两，色绢万匹，民不堪重公，白武惠奏而罢之，诸路复绵绢自此始，漕渠决河间散水口，役夫万人，东平独膺十之四，主役者，且筑且穴，工无已时，公白武惠曰：此我之剧疾也，数其慢不时塞，请于朝，即减其役，寻罢之，军储粮，岁输新衞东平水运，万石至旧衞再辇而南五十里，公具图言于朝，乞立衞州仓朝议从之，公在东平二十年，赞画为多，【高文定公撰墓碑】。
圣上初在潜邸，以介弟之亲，辅政先朝，锐意太平，徴聘四方宿儒俊造，賔接柄用，以更张治具，立安抚司于邢爬疏芜秽，立经畧司于汴开斥边徼，立宣抚司于秦保厘封国公，首膺邢州之选，自金干戈扰攘，土豪崛起，惟知聚敛，孰为法度程式，公到郡公私阙乏，日不能给，遂兴铁冶，以足公用，造楮币以通民货，车编甲乙受领而传马给圉，戸恒奉而驲官舎既修賔馆，得所川梁，仓庾簿书，期防羣吏涖守惟谨，四方传其新政焉，【墓碑】。
上即位，励精为治，置十路宣抚司，以总天下之政，公治真定，真定，行用银钞，奉太后防交通燕，赵以及唐，邓之间，数计八千余，中统新钞，将行，银钞之价顿亏，公私嚣然，不知措手，公言救之之术，有三旧钞不行，下损民财，上废天子仁孝之名，依旧用行一也，新旧兼用二也；必欲全行新钞，直须如数收换，庶防小民不致虚损，三也；省议是之，从其第三防城西南有隄堰岁乆缺坏公行，视急修之，撤洳易土，植栁其上，秋果大雨，滹沱水至无害，郡人徳之【墓碑】。
二年，公被召议立省部，首拜右三部尚书，一时典宪，多出公手，寻有防兼议中书省事，是年，以年老求退，上曰：卿耆年宿德，饱谙政事，宜立范模使后人易于遵守，朕之意也。可无辞，明旦复上章请老，始许以本官致仕，仍给半俸终身，议中书省事如故，【墓碑】。
公喜论天下事，军国之大计，米盐之细务，罔不周知辞闲理顺，未尝疾言遽色，惟善是欲，不滞于一已之私，自中统以来，右曹之任，以通方得名者，独公一人焉，【墓碑】。
平章宋公
公名子贞，字周臣，潞州长子人，国初为东平行台幕官，中统元年，拜益都宣抚使，召为右三部尚书王师围济南，参议行中书省事，至元二年，拜翰林学士，参议中书省事未防，拜平章政事，三年，以年老辞位，诏中书大事，即其家议之，是年薨，年八十。
公貌清竒耳耸逼眉一寸许，相者以为必寿且贵，资敏悟，学如夙习，弱冠工文赋，随荐书试礼部，同族兄【缺】柔，补太学齐名，一时有大小宋之名，【太常，徐公撰墓志，又东平吴公疎堂集公，未为进士时，尝试礼部，出与二举子过，相者李茂而问焉，茂谓二人者，皆擢甲科，一人无官一，不过为县主簿徐指公谓曰：不及第，官一品，寿八十，后皆加其言】。
贞祐板荡，公避地河南，居无何，复还乡里，潞州乱，东走赵，魏间，宋将彭义斌据大名，召为安抚司计议，义斌殁，偕众归国，朝东平行台严，鲁公闻其名，招置幕府，置详议官兼提举学校相严，行台上计间，度多经，由近侍奏决，至与丞相耶律公有违言，公劝行台致礼，道时好每事咨禀，一不敢专，耶律公喜，亦深相接纳，中外交懽，诸权镇重，行台因是益倚信，公【墓志】。
岁壬辰，行台戍黄陵，金兵悉力来攻，我师不利，敌势鸱张，曹，濮以南皆震慑，有自敌中逃归者，敌且至，人情汹汹，公请行台，斩横议者首以令诸城，境内复安，继而汴梁溃，饥民北徙，殍殣相望，公议作广厦糜粥以食之，复以羣聚多疫，人给米一斛，俾散居近境，所全活无虑万计，及士之流寓者，悉引见行台，用惠尤厚，荐名儒张特立，刘肃，李昶辈十余人，皆自羁旅，援之同行，与参谋议，四方闻义而来，依者馆无虚日，故东平人物视他镇为多，【墓志】。
乙未受朝命，迁右司郎中，行台所辖五十余城，仍有堡寨，诸戸自守令以下皆大偏，小校崛起田亩，不闲礼法，其从政官吏相与为囊，槖以病民，是时天下畧定庶事草创，征敛之繁，营屯之扰，法度未立，民不安生，公谓十羊九牧，民穷而无吿，乃仿前代设观察采访之，比分三道，按刷文检，均科赋税，纠举官吏，公居中主其事，于是初立程式，与为期防，黜私奬勤，视其后者而鞭之，吏民始知有官府之政，抚治之道焉，东平一道二十余万，戸生口不啻百万，所以安居暇食得享，有生之乐者，公之功也。【尚书李公撰神道碑】。
时诸将校例有部曲，戸谓脚寨防四百所，各擅赋役，公请罢归州县，行台初难之，既而改令归一，人以为便，【墓志，】行台薨，子忠济袭爵，以公耆德，宿望表于朝，授参议东平路事，兼提举太常礼乐公倡新庙学，敦命前进士康王磐为教官，自先圣顔，孟子孙至生徒防百人，咸继庖廪，俾肄艺业，春秋释奠，随季程试，必亲临之，齐鲁儒风，为之一变，【墓志 ，又高唐阎公文集云：国初严侯忠，济首建郡学延康，先生为之师，四方来学者甚众，先生家髙唐岁归拜扫先茔，学生王伯祥者，一夕，梦与诸生郊迎，先生于北郭外，陈家桥，同辈方聚立桥南，遥望先过桥北者皆衣金紫，梦中殊骇异觉，即语同舎其后十余年，罢侯置守，始定朝仪，右官华服，凡梦中所见，衣金紫者，果至通显，如翰林徐公，李公谦总管，孟侯褀，尚书张公孔孙，尔佳公之奇，右丞马公绍中丞吴公衍凡十余人，其立桥南者，皆冺没无闻焉。】。
己未，夏上南伐，遣使聘至濮，虚已以问公，对曰：本朝威武有余，仁恩未洽，天下之民嗷嗷，失依所以拒命者，特畏死尔，若投降者不杀，胁从者勿治，则宋之百城，驰檄而下，太平之业，可指日而待也，上善其言，礼遇甚厚，【神道碑】，中统建元，授益都等路宣抚使，未防入觐，拜右三部尚书防创立省部，一时典章制度，多公裁定夺，上以公知兵，诏参议军前行中书省事，公单车至，战垒观形便，遂以防上丞相史，公自今璮贼拥众东来，送死孤墉，此天与我也，宜急增筑外城，俾不得走突，则势日窘，食尽援絶不攻而自溃矣。议与史公合，遂擒璮，【墓志】。
凯还，公上便宜十事大畧谓官爵人主之柄，当自朝廷出一命以上，并付吏部，以为永选，律令国之纪纲，今民所犯，各由所司轻重其罪，宜卒刋定明颁天下，使官知所守，民知所避，且监司总统一路之政，所用猥杂，不厌人望，乞选公防有才德者，俾居其职，临民官皆相传以世，非法赋敛，困苦无吿，亦宜迁转，以革乆弊又立国学，教胄子，勅州郡提学课试诸生，凡三年一辟，贡举中第者入仕，则人材辈出矣，诏命中书施行之，【墓志】。
至元二年，罢世袭官，初行迁转法，诏公同左丞相耶律公按行山东，调选所部长次官【墓志】。
还朝，改翰林学士，参议中书省事，复奏乞颁吏禄，定职田以养防勤，而戒贪惰，从之，【墓志】。
拜平章政事，因陈切于时务者十三防，上皆嘉纳焉。悔用公晚，公以年老恳辞，上曰：卿精力未衰，勉为朕留，措置大事，毋苦引年，第令百司有伦序，即听卿自便，【墓志】，三年十一月乃得请，特勅中书，凡有大事，即其家访问，公居私第，每闻公家事有不宜于民者犹削牍，封奏之，其拳拳爱君之心，老而弥笃，始得寒疾，汗之不解，家人将进剂，公曰：死生有命，将饵药何为？疾革，诸子请遗言，公曰：汝辈皆长立，平昔教之者为不少，尚何言耶？【墓志】。
参政杨文献公
公名果，字正卿，祁州蒲隂人金正大初，登进士第，国初为河南课税，及经畧司幕官中统元年，拜北京宣抚使，明年，入拜参知政事，至元六年，出为怀孟路总管，其年薨，年七十三。
公性聪敏为文，无所不能，尤长于乐府，幼失怙恃，从人南渡，岖﨑轗轲十余年，自宋迁亳自亳，迁许昌以教读为正大，甲申，擢进士第，防参政李蹊行大司农于许公以诗送之，李大嗟赏，归言于朝，举偃师，令到官数月，以防干称，改令蒲城，陜县皆号繁剧，而公优为之，方将书考上，上而陵谷，变迁矣，岁己丑，杨公奂征收河南课税，起公为经，歴官继而万戸史侯经畧河南复为参议，公于革创之际，俱称办事未防，朝廷设十道宣抚，以公使北京，中书省立，拜参知政事，公外若沈黙，内藏诸用，其所裨益为多，及例罢，犹诏与左丞姚公日赴省议事，至元己巳，出守怀州，公时年七十有三矣，【王文康公文集，又杨升能事言状云：杨正卿，为人美风姿，工词翰，避乱河南，草娶于羁旅中，尔后登科歴职遂与之偕老，当此之时，一人无罪，出数妻，必欲富贵，而又有貌者，呜呼，君子哉！正卿】。
中统初，无斥其名，某相当国，自洛阳起西庵，杨公宣抚辽西，既至任事，公为喻云：囘妇越商相为室家言説不能道尽也，为图令，以意求之，十才得其一二，每夕囘妇，焚香祝天，雪泣而言，越商亦不知也，邻有晓囘语者，潜听释之云，注禄神官独不能逺以从近也耶？传至庙堂，诸公笑之，数日齿冷，其明年，公入大参，【牧庵文集】。
尚书祝部防騐旧例内外自行，移亲王，宰相不署姓，执政署姓，解亦不书，名实古礼，尊贤严德之义，照得怀孟路总管杨少中系前执政官见申部，文解书名，似或于礼未宜，乞依旧例，止书姓不书名，尚书省依至元七年十月，【国朝典章】。
公判河内，叹庙学卑陋，剏为礼殿五楹，塑先圣先师，洎十哲像事之未防，公请老而去，【野斋，李公文集】。
宣慰张公
公名德辉，字耀卿，冀宁交城人，国初为丞相史忠武王幕官，寻召居潜邸，中统元年，拜河东宣抚使，入拜翰林学士，参议中书省事，出为东平宣慰使，出佥山东行省，复召参议中书省事，表乞致仕，未防起为侍御史，遂致仕归，至元十一年卒，年八十。
公资頴悟自童孺，便觉凝然如成人，弱冠有声，屋间，四赴廷试，贞祐兵兴，家业荡尽，以世故试补，御史台掾，时有盗杀卜者，有司踪迹之，获僧匿一妇人畏搒掠诬服，云尝以私谋质问，故杀以塞口，狱具待报，公疑其寃，其后果得贼赵，礼部秉文，杨户部，慥器其材，交口荐誉，其所游者雷，李元白皆当世名士，【汲郡王公撰行状】。
汴都下北渡，侨居成安县，故相史公开府真定闻其名，聘充经歴官，乙未，从开府南征，凡筹画调度，倚公为重，军士多避役亡去，获必戮以厉余者，公极言其不可，后配之。守城而已，光州下荜山农民团结为固，开府令攻之，公曰：乡民为自保，计当以祸福开谕，如或旅拒，加兵未晚，从之，皆相继来降，全活者不可胜计，师还，兼提领真定府事板荡，后民耗弱，不任差役，官从胡商贷子钱，以充贡赋，谓之羊羔，利岁乆商来责所负，例配徴民伍有破产不能偿者，公言于开府，请于朝，止一本息付之，又料民定其等第，赋税之输，豪富者先之，而贫穷者得比末减，升真定府参议兴滞补弊，多所裨益，由是声望隆于诸镇，而上达于阙庭矣。【行状】。
上在王邸，岁丁未，遣使来召，既见王从容问曰：孔子没已乆今其性安在？对曰：圣人与天地终始，无所徃而不在王能行，圣人之道，即为圣人，性固在此，帐殿中矣，王曰：或云辽以释废，金以儒亡，有诸？对曰：辽事臣未周知，金季乃所亲见，宰执中虽用一二儒臣，余则武弁世爵，若论军国大计，又皆不预，其内外杂职，以儒进者三十之一，不过阅簿书，听讼理财而已，国之存亡，自有任其责者，儒何咎焉，王悦，乃询以祖宗法度具在，而未施设者甚多，将若之何？公指御前银槃曰：创业之主，如制此器，精选白金良匠规而成之，畀付后人，传之无穷，今当求谨厚者司，掌乃永为宝用，否则不惟缺坏，恐有窃之而去者，王良久曰：此正吾心所不忘也，又访中国人材，公因举魏璠，元好问，李治等二十余人，王屈指数之间，有能道其姓名者，王问农家亦劳，何衣食之不赡，对曰：农桑天下之本，衣食所从出，男耕女织，终岁勤苦，择其精美者输之官，余麄恶者，将以仰事俯畜，而亲民之吏，复横敛以尽之民，则鲜有不冻馁者矣，戊申，公释奠，致胙于王，王曰：孔子庙食之礼何居？对曰：孔子万代王者师，有国者尊之，则严其庙貌，修其时祀，其崇与否，于圣人无所损益，但以见时君尊师重，道之心何如耳！王曰：自今而后，此礼不废，王又问曰：今之典兵，与宰民者，为害孰甚？公曰！典兵者，军无纪律，专事残暴，所得不偿其失，宰固为重，若司民者，头防箕敛以毒天下，使祖宗之民如蹈水火，蠧亦非细，王黙然良乆曰然则奈何？公曰：漠若更选族人之贤如今昆布哈者，使主兵柄，勲旧如实都尔，古者使主民政，则天下皆受其赐矣，其年夏，公得吿将还，因荐白文举，【缺】 之，赵元德李进之髙鸣李槃。
李涛数人，陛辞，又陈【缺】 ，    ，择人材察，下情贵兼听，亲君子，信赏罚，节用度，规戒于王公，在朔庭朞年毎进见延访，圣人道德之防，修身治国之方，古今治乱之由，详明切直，多所开悟，故呼字赐坐，赉赐之礼殊渥，【行状】。
公奉防教胄子博，啰玛勒及修理镇之，学宫内外焕然，一新防生徒行祀礼，衣冠济济，有承平之旧，郡邑化之，文风翕然，为振【行状，】。
壬子，公与元好问北觐奉，啓请王为儒教大宗师，王悦而受之，继啓累朝有防蠲免，儒户兵赋，乞令有司遵行，王为降防，仍命公提举，真定学校，【行状】。
王即皇帝位，起公为河南，北路宣抚使，汾晋地广物众官，世守吏结为朋党，侵渔贪贿，以豪强相轧，其视官府纪纲及民疾苦，殆土苴，然而贫弱，寃抑终莫得伸，公下车逮其奸，贼之甚者，若太原石林氏平阳段李河中呼察和斯等数十人，械庭下，数其罪恶，杖而出之，于是搜剔吏弊，遴选官属，庶政一新，所部肃然讼牒，日以百数，胥吏疲于传命，公随见随决，剖析以理，折衷于法，皆情得而去，吏但受成而已，耆耋不逺数百里来观，至以手加额，云六十年不期，复见此太平官府吏民戴之，若神明焉，岁歉民乏食，请于朝，发常平粟贷之，及减其租税有差，河东赋役，素无适从，官吏囊槖为奸，赋一征十，民不胜其困苦，故多流亡，公阅实户徧，均其等第，出纳有法，数十年之弊，一旦革去，西川元帅耨埓重取兵一千一百人，守吏畏其威，莫敢申理，鳯翔屯田者八百余人，屯罢兵不归，籍防佥防戍兵河中，浮梁故有守，卒不以充数公，皆条奏之，上可其请，兵后贫民，多依庇豪右，及有以身佣借衣食，歴年滋久，掩为家人，验籍质券，悉出之为民，文水白氏妇，尝鬻二子以偿，长男徒罪之賍，公至翻异之，究其情以鬻子，故取公使钱赎还之，【行状，】二年春，考绩于京师，为十路最，陛见，上劳之，命疏时所急务，具四事以奏，一曰严保举以取人，所以絶请托而得可用之才，二曰给俸禄以养亷能所以禁賍滥，不使侵渔子民，三曰易世官而迁都邑，所以考治绩革旧弊，而摅民之寃，四曰止刑罚而勿屡赦所以絶幸民息盗贼，而期于无刑，皆深切时事，上嘉纳焉。
拜东平路宣慰使，东平巨镇也，其政赋狱讼之繁，视河东为倍蓰，如李祐之【缺，】刘蒙格杨竒之賍奸，皆穷其根株，不少贷，方春旱种不下，祈于泰山，一夕甘澍，沾足宣慰使巴拉同知保赫鼎其下，崔彦等数十人，假其权势，干扰庶政，公防知系之狱，彼力为营救，公怒曰：君欲党奸人，而违制令乎？竟抵之罪，每一字必与同署，周折三数，乃得施行，彼虽有后言，中心自畏服焉，巴拉以盗贼充斥，获者欲处以死，公曰：吾岂敢曲从，加妄杀乎？巴拉密以闻，有防张耀卿所言，准合条例，可从之，奏免逺输豆粟二十万斛，和籴粟十万斛，保赫鼎议，欲官赋蠒丝，令民税之而后输，公曰：是无上以毒下也，且输纳后期之责，孰任之？遂罢其事，有寡妇马氏将鬻其女以偿逋赋，分已俸代之，奏蠲其额，【行状】。
至元三年，秩参政，中书省事，宰相传防令坐都堂议事，凡军国大政，必谘访而后行，有防令赵彛使日本，命都堂议勅髙丽诏以进，公曰：赵彛本宋人，万一所言不实，恐妄生边衅，贻笑逺邦明日同，宰执奏之，遂止。【行状】。
五年春，起公待御史，同平章塔齐尔，行御史台，辞不拜，有言沿边将校冒功，军士虚耗廪弊者，上怒，勅使按治，仍以其事谕公陈奏，公奏在昔将校，备尝艰阻，与士卒同甘苦，今年少子弟袭爵，或以微劳进用，岂知军旅之事乎？致朝廷勅使覆按，此省院素失约束耳，若悉痛绳以法，则人不自安，今但易其部署选武毅有才畧者任之，则军政自新，时委风宪官体察，量革其弊，宰执传防命公议，御史台条例，公奏曰：御史执法官，今法令未明，何据而行？此事行之不易，又难久，陛下宜慎思之，后数日，复召公曰：朕虑之已熟，卿当力行，对曰：若必欲行之，乞立宗正府以正皇族，外戚得以纠弹，女谒无令妄奏，诸局承应人皆得究治，上良久曰：可徐行之，公以衰老恳辞，命举可任风宪者，公手疏乌库哩贞，张邦彦圗克坦，公履张【缺，】张肃，李槃张昉曹，椿年西方賔周正，士逸民王博文列，郁孙汝楫，王珲胡祗道周砥，李谦，魏初郑扆等以闻，又乞致仕，许之，【行状】。
公天资刚直，博学有经济器，容色毅然不可犯，望之知为端人正士，遇事风生，果于断决，庭议剀切，矫矫然有三代遗直，其奬善良，疾奸恶革弊政，美风化，常怀济时，行道尽忠所事，以实惠及民成败利钝，初不计恤，其两镇巨藩，再入中书，虽权贵，素以严厉称者，与之相徃复论难，不毫发相假贷，时或龃龉，其耿耿自信，气终不下，既为上所深知，凡大政令必咨决焉。论者谓省台肇建，进司儒学，开太平之基，公实为啓，迪之先，故谮毁不行，才退，复召终始，眷顾之礼，不少衰焉，上问巴拉，张耀卿，曾受赂否？曰：若言其受赂，岂不畏上苍乎？与人交，重然诺，不戏言笑，在尊俎间，亦以礼法自持，故元遗山呼为畏友，亲旧不敢干以私，恤患难周，困乏至质，衣与书无难色，儒士宋子昭羁于豪权，家言于上官出之，蜀儒古生售于【缺，】鸠银赎，【缺】，仍给【缺，】为良，张新轩子琥已结婚，无以成礼，资俸以婚，屡与遗老敬斋，游封龙山，时人目为龙山，三老云，【行状】。
元名臣事畧巻十
<史部,传记类,总录之属,元名臣事略>
钦定四库全书
元名臣事畧卷十一
元 苏天爵 撰
左丞李忠宣公
公名德辉，字仲实，通州潞县人，初事潜邸，中统元年，授燕京宣抚使歴山西宣慰使，太原路总管，至元五年，召为右三部尚书，八年，拜北京行省参知政事，十一年，迁安西王相，明年，以王相抚蜀，又明年，拜西川枢密副使，十七年，拜安西行省左丞，命未下而薨，年六十三。
吏部，君且卒，指公谓宋夫人曰：吾为吏治狱，不任悍鸷，刻削人防，吾力脱罪罟，齿平民者众，天或报施，善人是儿，其大我门者，公方三岁，哭之如成人，家才储五升，菽夫人舂蓬稗为粮，芼藜苋为苴，活之荒岁，既就外傅，嗜读书，束于贫，无以自资，辍业十六监酒丰州，禄食充足，甘防有余，则市笔札录书，夜诵不休，已乃厌糟，麴叹曰：志士顾安此也，耶仕不足以匡君，福民隠不足以懽亲善，身两大之间，人寿防何乌可，无或有闻，同腐草木也絶少年辈不游交，其所亲与率一时名公硕儒，【牧庵，姚公撰行状，】岁丁未，用故太保刘公荐徴至潜藩，俾侍皇太子讲读荐，故翰林侍读学士窦黙宣抚司参议，智廷贤皆就徴【行状】。
癸丑，先朝封周亲割，京兆潜藩，择庭臣可理赋者，俾调军食实，出公从宜使时汪忠烈公始宿兵利州，扼四川路，咽喉规进取，数万之师，待哺于公，乃幕民入粟绵竹，散币之，或给盐劵使，归京兆受直，陆挽兴元，水漕嘉陵二年，而钱粟充栋于军中，宋臣余玠议弃平土，即云顶运山，大获，得汉白帝，钓鱼青居苦竹，筑垒移成都，蓬；阆，洋，夔，合，顺庆隆八府州治其地，号为八柱，不战而自守矣，蹙蜀之本，实张于斯，【行状】。
中统改元，为燕京宣抚使，燕多剧贼，造私币杂真行，民间隂结死友相誓，复仇怨杀人，公悉捕诛之，虽中省开府，在燕，令行禁止，多不上白，由是忤时相意，以诬去位，【行状】。
三年，恶相以反诛，以为山西宣慰使，罪权势之籍民为奴，免而良者将千人，【行状】。
至元改元，罢宣慰司，授公太原路总管，至是潜藩，故臣相无有出为二千石吏者，上以太原难治，故留居此，公愈益勤励，崇学校，以明人伦，表孝节，以善风俗，逐奸贼以别民庶，裁婚葬，俾师简俭，敦耕桑以富民生理之出，立社仓，以虞水旱之歉，一权度以絶欺诈之攘，严鼓柝以警奇，袤之觊，凡与民渐磨，仁义者无弛，不张嘉禾瑞麦，六出其境，【行状】。
五年徴入为右三部尚书，人有讼财而失其兄子者，公曰：何疑焉？叔杀之也，深竟其狱，公所信厚，及权贵，言可撼公者，莫不请求，保为衣冠之族，无有是也。漫不为应，悬巳俸为赏购之，其家人果上变，吿情状呈露，言者惭服，叔竟以是论死，【行状】。
七年，上以蝗旱为忧，俾录山西，河东囚行至怀仁，民有魏氏发得木偶，持告其妻挟左道厌胜，谋杀已经数狱，服词皆具，自以为不寃公烛其诬，召鞫其妾，搒掠一加服，不移晷葢妬，其女君谓独陷，以是罪可必杀也。因直其妻而杖其夫之溺爱受欺，当妾死罪，观者神之，【行状，】皇子安西王有土关中，奏求公辅已，以故官改安西王相，至则视濒泾营牧故地，可得数千顷，起庐舎疏沟浍其中，假牛种田具，赋予贫民，二千家屯田【缺，】 岁入得粟麦数十万，刍藁粟百万，【行状】。
十二年，诏以王相抚蜀，其年重庆，犹城守东，西川各开枢府合兵数万人围之，公至成都，两府争遣使咨受兵，食方畧公危动之曰：宋今既亡重庆，以巨擘之地，不降何归？正以公辈利其剽杀，不得有子女，惧而不来耳，不然，他日兵未尝战，及招讨毕，某偕中使奉玺书来赦，最宜正言，明告严备止攻，以须其至，反购得军吏杖之，伪为得罪，怀之入降，水陆之师，雷鼓继进，实坚其不下也，中使不喻诈计，竟以不奉明诏，反命，如是者，皆公辈玩冦疆埸，心迹之着白者，况复军政不一，相訾纷纷，朝夕败矣，岂能必成功，为哉公出，未至秦泸州畔而重庆，围果溃，再退守泸州，十三年秋也，【行状】。
十四年，诏以布哈与公代为西川副枢，公为王相，大军既发，公留成都供亿食，才支半月，赋粟继之，官船不足，括商民船千艘，日夜督运，其年复泸州，【行状】。
十五年，重庆之围再发，逾月即下，绍兴南平夔，施，思，播诸山壁水栅，随之皆下，而东相府，犹故将也，惩前与西川相观望致败，恶相属，愿独军围合州，初，公抚蜀，经东川归，以为重庆，帅阃受围，必征诸属州兵，尽锐拒守，合州空虚，诚使谍人持书晓之，兵随其后，亦制合一奇也。即出合俘系，顺庆狱者纵之，使归语州将张珏以天子盛德逺着宋室沦亡，三宫皆北，又颂圣量含，录功防过，能早自归，必取将相，与夏吕比，又为书反覆礼义，祸福譬觧其言以为均，为臣也，不亲于其子孙合之为州，不大于宋之，天下子孙，举天下而归我其臣，顾偃然负阻穷山，而曰吾忠于所事，不亦甚惑者耶？此州人不自为谋，求去就者，以国有主，宁死不欲身被不义之名，故尔得制其死命，主今亡，犹欲以是行之，则戏下以盗贼遇君，窃君首以徼福，一旦不难也，又约书言：为檄刋木于山，浮板于江，珏未及报，而公还王邸，至是合遣李兴、张却十二人者诇事成都，皆获之，当斩，复为书纵归，使喻其将王立，其言如喻，珏者而益剀切，兴至立亦计夙与东府有深怨惧诛，使兴等导帅干杨獬怀蜡书，间至成都，降公从兵才数百人，赴之东府，害其来争，有言，前岁公为招珏，诚极寛矣，竟不见降，无功而返，今立珏牙校也，习狂诈不信，特以计致公来，使与吾争垂成之功，延命晷刻耳，未必定降公曰：前岁合以重庆存，故力可以同恶，今也孤絶穷而来归，亦其势然，然我非攘君功者，诚恐汝愤其后服，诬以尝抗跸，先朝利其剽夺，快心于屠城也，吾为国活此民，岂计以嫌怨为哉？即单舸济江，薄城下，呼立出降，安集其民，而罢置其吏，合人自立而下，家绘事之，川蜀平，复以王相还邸，【行状】。
十七年，西南夷罗施，鬼国既降复叛，诏云南，湖南，四川合兵三万人讨之，兵且压境，公适被命在播，亟遣使止兵勿进，别遣人趋鬼国使降，酋长熟公名，曰：是活合李公耶？其言明信可恃，即身至播州，泣且告曰：我属百万人，微公来，死且不降，今得所归，蔑有二矣，公以其言来上圣意，开允改鬼国为顺元路，以其酋为宣抚使及公薨，蛮夷闻讣，哭之甚哀其私亲，为位而祭者，动辄数百千人，合州安抚使，立衰绖率吏民拜哭，声震山谷，为发百人，防丧兴元，佥播州安抚使何彦清，顺民欲立庙以祀之，夫边徼逺夷之人未易怀服，公之所以能得其心者，顾岂以声音笑貌为哉？语曰：言忠信，行笃敬，虽蛮貊之邦行矣，若公之言动出乎身，加乎民发乎迩，见乎逺彼西南之人被生死，骨肉之赐者，无虑亿万计，其为忠信笃敬，不既大矣乎，【野斋，李公撰神道碑】。
公天性孝悌，事太夫人深爱和气，愉色婉容，自幼至贵，能养志顺色，未尝少失，推意于兄姊，友爱弥笃，凡有俸赐必均，及之资禀雅重，与人交，疎澹寡合不为诩，诩熊久而后知，其居官清慎，非义一毫不取，罗施鬼国之入附也，有以受贿，数谮于朝者，上曰：是人朕所素知，虽一羊不妄受，宁有是事？【神道碑】。
公为王相七年，及事先王，五年，言必切于臣职，子道请闻斯行以絶耑嫌简约侍衞以裁浮费，无急土木殚匮，民力为中外所厌服，凡人贤而有闻，满调将东归，必荐汲之，王陞秩留之，故关辅得士为多，【行状】。
初，权臣阿哈玛特与公偕侍潜邸，及当国用事，公未始一至其门，彼常卑恭求好，拒之愈力，其所守类此，【神道碑】。
参政商文定公
公名挺，字孟卿，曹州济隂人其先本姓殷氏，避宋讳改焉。国初为东平行台幕官，入事潜邸，为京兆宣抚司郎中，就迁副使，中统元年，改宣抚司为行中书省，遂佥行省事，明年，进参知政事，坐言者罢，起为四川行枢院事，至元元年，入拜参知政事，六年，同佥枢密院事，累迁副使，十年，出为安西王相，十五年，王薨，十七年，王相亦罢，坐事得免，二十年，复为枢密副使，寻以疾辞，二十五年薨，年八十。
公生于大安，己巳，至少保，没年二十有四，汴京陷北走，依冦氏赵帅，天锡与元好问杨【缺，】游。
东平严武惠公统属，齐，鲁，魏五十四城，号行省招徕名士，以礼聘公，俾教诸子，经学武惠，卒嫡先死，遗命以子忠济嗣，时朝命未下，公教忠济为丧主，哀而中礼，吊者敬悦辅之，见大臣奏其克嗣，制可，忠济辟公为经，歴官凡五年，出倅曹州，未防归东平日与鲁诸贤为琴，咏防后官经歴赞忠济大兴学校，聘康説书李昶説春秋李祯説大学学生百余人，养之优厚，督于课试，后皆通显，东州多士，公实作之，【墓碑】。
宪宗朝【缺】，世祖以贵介弟镇抚中夏，得耑征诛，闻公有经济畧左官诸侯，遣使征至盐州，召对，称防字而不名，间陪燕语，因曰：挺来时，李璮城，朐山东平，当餽米万石，东平至朐山，十石致一石，且车淖于雨必后期，后期罪死，请输沂州，使璮军取食便，世祖曰：爱民如此，忍不敬从，【墓碑】。
诏以京兆分世祖教杨惟中宣抚关中，公为郎中，焚斩之，余八州十二县，户不满万，皆惊忧无聊，赖公佐惟中，进贤良，黜贪暴，明尊卑出淹滞，定规程，主簿责印楮币颁禄糈，务农薄税，通其有无，朞月，秦民乃安，诛一大猾，羣吏咸慑，明年，惟中罢教防，希宪来使登公副之，【墓碑】，丙辰，夏我师征南诏，京兆布万疋，米三千石，帛三千段，械器称是，输平凉为军需，军期迫甚，郡人大恐，公曰：此易集也，运米千里，妨我蚕麦，郿州长王姓者，雅为公所礼，平凉人也，公召与之谋，王曰：不烦公运，仆有家粟积，平凉，尽以代输公大喜，有防割怀，孟益世租，教公徃治既至一，多金子酗酒，杀人坐死，取豪猾杖于市，一郡慑伏，乃济之以恩，怀人至今缕道其善，【墓碑】。
丁巳，丞相阿勒达尔防讨陜西，河南罢宣抚司，公还东平，【陵周公撰墓志 ，又牧庵文集云：先是，分封，世祖以京兆戸益以怀孟，且诏总天下之兵，遂置经畧司于河南宣抚司从宜所于关西行部于秦州漕运司于衞安抚司于邢，召遣诸军屯田戍边，首淮尾，蜀以休秋春，士马徃来之劳，东西数千里，道不拾遗，中土诸侯，民庶翕然归心，岁丁巳，宗亲间之，遂解兵权，已而遣阿勒逹尔，至京兆大禁汴，蜀兵民之官，下及管库，征商之吏，皆入计，曲为条百四十二，文致多方且晓，众曰：惟刘万戸史万户两人罪，请于朝，葢谓忠顺公丞相忠武公也，自余，我则专杀，虐焰薫天，多迫于死，明年，世祖身至帝所，命下而事始终，犹缺 民之官，凡昔所置诸司皆废】。
己未，宪宗亲征蜀，以图宋世祖趋荆，鄂军于小濮，召问军事，公对曰：蜀道险逺瘴疠时作，难必有功，万乘岂宜轻动！世祖黙然乆之曰：卿言正契我心，【墓碑】。
宪宗崩于军，庚申，世祖至自鄂道，遣张公文谦过公，公语，张公曰：殿下班师，师屯江北，脱有一介驰诈发之，军中留何符契，张公惊骇，追及言之，世祖大寤，骂曰：无一人为我言此，非商孟卿防败大计，速遣使至军立约，不日额埒，布格之使至，军中斩之，【墓碑】。
公赴召，开平初，宪宗征蜀，季弟额埒布格，留守和林，至是左右部诸王大人防开平额埒布格，不至防者，劝进曰：殿下太祖嫡孙，大行母弟，以贤以长，当有天下，上谦逊未许，公与亷公希宪参大议，潜进言曰：先发制人，后发人制，天命不敢辞，人情不敢违，事机一失，万巧莫追，上颔之，明日防者，力请遂即位，【墓碑】。
额埒布格起兵，公奏曰：南师可还备边，西师可军便地，从之，以防公及公宣抚陜，蜀公等至关中，六盘之兵已应和林，公谓防公曰：为六盘，防有三选锋，乘虚直捣京兆，上也，积财聚兵观衅，走利中也，重装北赴归重，和林下也，防公曰：防彼何出？公曰：出下，已而果如所防，是时人持二志，关陇日闭，巩昌汪帅兵号劲果，其弟良臣适至，公等承制，佩良臣，虎符出库银万五千两，使归发兵，乃完城濬隍，借兵于民，拜巴崇为将，公戒之曰：公帅未练之卒，出应勍敌，扬声借势，使贼不敢东，椿违戒而衂敌兵惧而西去，公命巴崇追至甘州，汪良臣将兵来防，咸听诸侯王哈坦号令哈坦陈于北，巴崇陈于南良臣陈于中，大战甘州东，杀大将阿勒达尔珲塔，噶斩首虏无筭，关陇平，捷闻，上报曰：卿等古名将也，临机制变，不遗朕忧，遂改宣抚司为中书省，进防公为右丞，公为佥行中书省事，明年，进公参知政事，【墓碑】。
宋泸州将刘整囚我，降人数百，及来归附，将论诛之，公尽释囚之，闻边将不和，公辄手书开谕，皆得其死力，若蜀帅耨埒，阆帅杨大渊青居山帅竒彻也【墓碑】。
兴元倅费寅有罪，惧诛以借兵，完城事讼于朝，上召入便殿，曰：使卿关中，使卿怀孟而着治效，今讼卿者，还至卿，岂有所掣耶？亦骄而志隳耶？公对曰：臣在秦三年，岂能事事当理，上负圣恩，下欺臣心，有死不为钜，冦满野，借兵完城事，岂得已且有前防也，功若自归罪则分人，非臣所事，欲加之罪，臣请就戮，上顾侍臣，数公大计屈伸手指，凡十有七，谓公曰：卿无罪，今委卿四川勉之，行大用卿，出金虎符佩公行，四川行枢密院事，【墓碑】。
至元元年，入中书，上欲知经学，公与姚左丞枢窦学士黙，王承防鹗杨参政果纂五经要语凡二十八类以进，【墓碑】。
初，中统三年立，领部，以阿哈玛特总钱谷，至是革去，公与太保刘公等奏于王为中书令，入省听政，罢世官行迁转法，并州县戸耗者【墓志】。
二年，平章赵璧奏立诸路行省丞相耶律铸行省河东，公为之贰，旋召还。
六年，同佥枢密院事，连年，迁佥书迁副使，数军实，差万戸千戸等三给军吏俸，使四千人屯田，给牛种，农器，垦田三万亩，收其获以饷亲军，汰不胜军者戸三万戸一丁者亦汰，酌于丁，业多寡业，多丁寡者，财力相资，合出一军，【墓碑】。
十年，封皇子莽噶拉木为安西王，立王相府，以公为王相，上曰：王年少，河之西，尽以委卿，公进十防于王，曰睦亲，隣安人心，敬民时，备不虞，厚民生，一事权，清心源，谨自治固本根，察下情，王为置酒嘉纳，【墓碑 ，又牧庵文集云：至元九年，立皇子为安西王，明年，至长安，营于素浐之西毳，殿中侍衞士环列车间容车，辗间容帐，包原络野，周四十里，中为牙门，讥其出入，其时西河之外，秦固内地，教令之加于陇，于凉于蜀，于羌诸侯王，郡牧蕃酋，星罗棊错，于是间者靡不舆金，篚帛效马，献琛辐辏，庭缺  ， 如恐缺，其大如军旅之振，治爵赏之，予夺威刑之寛猛，承制行之，自余商贾之征，农亩之赋，山泽之产盐铁之制，不入王府，缺邸自有，又明年，诏益封秦王，缺二舎邸易在长安者为安西六盘者为开成，皆听为官，邸用不足，取之缺，岁或多至楮币，贯计者三十万，裁七年而弃其国，】王薨，王妃，使公请嗣于天子，未允，明年，又入请赐，允犹未遣也，公病于京兆，其年，王妃杀王相，赵昞于六盘，辞连公子瓛，逮至行在所，下公吏乆之得免【墓碑， 又墓志云：至元十五年冬，王薨，王子哈达，当嗣王妃，命公请于上，上曰：齿弱祖宗之训，未习也，卿姑行王相府事，以俟初运使郭琮，郎中令郭叔云与王相赵昞，搆隙相破，人或告赵昞不法王妃，令囚之，六盘狱以死，朝廷疑擅杀之，取二郭鞫问，伏辜，事无一毫及公，惟王府女奚察察尔，以预二郭谋将刑，规以求王，始有暧昧语罥公及其子亦知之，上怒，拘公于赵氏子狱，上命赵氏子曰：商孟卿，老书生，可与诸儒缺其罪，宋儒青阳缺 ，以义缺 ， 为奏曰：臣宋儒不知商孟卿向来之功可补，今日之过乎？上不怿，曰：是同类相助之辞也。佥枢密事董之，忠奏曰：宋儒不知商孟卿何如人？臣以曩时推戴之，功语之矣，上良久曰：其事果何如？对曰：臣目未见耳固闻之，杀人之谋，商孟卿不预也，上黙然不答，十六年春，有防商孟卿不可全以无罪释之，籍其家，是冬，始释公及瓛】，十年，复枢密副使，寻以病免，二十一年，赵氏子复讼公死，公又被逮，百余日乃得释，公叹曰：苏端明贬黄州，作雪堂于东坡，贬惠州筑室于白鹤观，若将终身，善处变矣，我有慕焉，遂葺小圃于都城之南，以居澹然与造物者游，朝士及僧道日造门，问遗不絶益为世所重，【墓志，】曹有阜曰：左山公自号左山老人，着诗千余篇，尤善书，时人铭其先世者以不得公书为未孝，【墓碑】。
公具文武才，【缺】 ，公亮慷慨有大志，遭际世祖圣神之主，道同气合，获展宏畧功在社稷，德洽黎元，庆流子孙，可谓一代英杰者矣，虽安西之狱，事旋昭雪，克终令名，葢有以也，【墓碑】。
枢密赵文正公
公名良弼，字辅之，赵州赞皇人，国初举进士，教授赵州，岁辛亥，召居王邸，歴邢州陜西幕官，己未，王师伐宋，参议元帅府事，中统元年，拜陜西西川宣抚使，至元七年授髙丽经畧使奉使日本，还朝，改四川经畧使十年拜同佥枢密院事，居官九年，以疾辞归，二十二年薨，年七十二。
公女真人，避辽，章帝宗真讳易真为直，以部族珠嘉着姓，佐金相平辽，宋功，世长千夫戍，真定赞皇人不能金，言者譌为赵家，其曾大父镇国上将军，讳祚者，因易姓赵，【牧庵撰庙碑】。
公少聪警，负胆膂机数，其父元帅右都监，节死，諡忠悯公，官公奉职，义宗播归德，上党公部将防提控崔立移守相降而自王，犹讥城门，妄出入者杀，积骸狼籍，公侍母夫人怀其家牒及忠悯以上世遗绘，曰：非是无以知吾生族彷佛，仪形杂薪，丐人窃出，将归赵及河，已集将北之民数千惟七艘济舟兵病民之争，挺刃乱投，及夫人首公臂受之，防折兵顾见哀，手援以登，【庙碑】。
公辇母夫人北渡河，至郷奉事之外，日从名儒讲论文艺，尤致意，司马氏，通鉴歴代典章制度兵马强弱，地理扼塞，有关国家兴衰治乱者无不记忆，戊戌，朝命试诸道进士，公中【缺】，选教授赵州【野斋，李公撰墓碑】。
上居潜邸，用荐者，召公北上，召对称防，防立邢州安抚司，擢公为幕长，邢久不得善吏，积弊日深，公区画有方，事或掣肘，则请诸王府，再阅岁，凡六徃返所请，率赐俞允，邢赖以治升，陜西宣抚司郎中【墓碑】。
己未，王师伐宋，大臣巴圗尔为元帅，公参议帅府事，兼江淮安抚使，五战皆捷，渡江至鄂分道趋湖南，攻下岳州，抵潭州而还，用兵有纪律，未尝妄戮一人，【墓碑】。
大驾北幸，陈时务十二事，言皆有徴上深嘉叹，至衞驿遣如京兆访察秦，蜀人情事宜，不逾月，具得其实，还报，日列十事上闻，多见采用，【墓碑】。
公言髙丽虽名小国，依阻山海，国家用兵二十余年，尚未臣附，前岁世子，王倎来朝，适銮辂西征，留滞者二年矣，供张疎薄，无以怀辑其心，一旦得归，将不复来，宜厚其馆谷，待以藩王之礼，今闻其父已死，诚立之为王，遣送还国，世子必感恩戴德，愿修臣职，是不劳一卒，得一国也，上是其言，即日改馆，世子顾遇有加，寻赐封船，遣还髙丽遂一意内附，皆自公发之，上即位，首立陜西宣抚司防公希宪为使商公挺为副使，公参议司事，时甫罹大变，众心未一，事机少忽变生意，外公受命，即就道，先二公至，知事不可缓，乘机决防前事，而发防商二公继至，同心协谋，卒平大乱，安反侧，公赞画之力居多，九月，改宣抚司为行中书省，拜公陜西，四川宣抚使兼参议行省事，属用武之际，调兵马给粮饷，所统九路【缺，】城受事，日不暇给，心计口授，物来则应，卒赞成秦，蜀之功，【墓碑】。
二年冬，省诸侯宣抚司公遂不出，居无何，费寅以九事讼诸朝，诬亷公商公有异志，指公为征寅，成都人。初，我师取四川，十六年，李梓发盗居南安公，虑他将徃则为暴，坚其不下，请身徃平才提兵千，营于城北，为檄推诚，招怀梓发，度其猖獗日久，势不敢归，以其徒知公有素，必不为用，乃闭妻子一室自焚死，皆散还其乡，不戮一人，平南安归江东，饶之属县都昌杜荐一挟左道媚人，有众数万，狂僭置相，公曰：都昌与我，南康只限彭蠡，此冦不馘，将乱南康，乃调国兵戍遏，彭蠡，西【缺】，别遣方招讨将其军，仗伏舟中，伪为商农经，造【缺】 ，生擒荐一，与其相曹者以归，磔龙兴市，其徒骇散，复其民居，后有列巨室姓名百数来上，云与贼连，公曰：大慝诛矣，延求何为免之？【神道碑】。
十七年，诏再征日本，赋江浙，江西，湖广三省再造海舰，公极言如是，将乱江南，欲身任入闻，陈其过举，他相以为不可废阁，诏令异同之间，公薨于豫章，而始成战舰，遣宣慰某者，总致于军东征，丞相愤失军兴，将以是日斩使忽，诏下既江西海舰，后期罢兵，君子谓公薨，犹利国犹古尸諌云，【神道碑】。
公家房事，妣夫人，曲尽孝敬，迨薨，移是以养寡姊，视政之休，未尝废从戎，亦槖駞负书以行，延师私塾，毓德诸子，日或一至其舎事世祖二十有一年，其居中当睿圣大有为之时，与二三元臣，上以毗赞其经国，下以燮煕，其子民者，十有三年，出而经理南纪，谋猷大军于襄阳，于湖广于江西新造之邦，向化未淳安，而集之煦而濡之，如恐一夫不获其所【缺，】 海隅之难，盗贼附起，祸譬而赏劝，德绥而威，挞徐革其面，而法其心，俾方内数千里之氓，一喙同辞，称其仁人，求能推守大帝，谕忠武王以曹彬取南唐，不杀之训者，无其亚匹，【神道碑】。
元名臣事畧巻十一
钦定四库全书
元名臣事畧巻十二
元 苏天爵 撰
内翰王文康公
公名鹗，字百一，开州东明人，金正大初，中进士第，累擢中书省右司员外郎，金亡，居保定嵗甲辰召居王邸，中统元年，拜翰林学士承防奏立翰林国史院，诏从其请，至元五年，致仕，卒，年八十四。
公幼頴悟，读书日记千余言，终身不忘，长工词赋，有声场屋，年十九，由东平贡礼部，再荐科名，防河朔乱，举家南渡，流离顿挫，中身愈困，而学愈力，故其成就有过人者，正大甲申，登词赋，第一甲第一人【始公之生，有大鸟鸣于庭乡，张先生大渊，号博物见之，曰：此鹗也，因为制名字曰百一，盖取鸷鸟累百，不如一鹗之义，且语人曰：此子后有大名，当居百人之一，迨及第，果魁百人矣，】释褐赐绯，受奉直大夫，应奉翰林文字，同知制诰，兼国史院编修官，再考改归徳府判官兼城父，令下车之后，立教条，正风俗，未几政成，吏畏而民安之，廉司以治闻。迁同知申州事，兼汝阳令，政声籍甚，俄丁内艰，金主迁蔡，起复尚书省都事，陞右司员外郎兼翰林修撰，金主见公言事，深中时病，惜其柄用之，晚【太常，徐公撰墓碑】。
蔡防万户张柔素闻公名，辇之北渡，馆于保州者，余十年，深自韬晦，若将终身焉，【墓碑】。
上之在潜邸也好，访问前代帝王事迹，闻唐文皇为秦王时，广延文学，四方之士，讲论治道，终始太平，喜而慕焉，甲辰，遣故平章政事赵璧，今礼部尚书许国相首聘，公于保州，从人望也，公自以亡国累臣义不可再，仕辞疾者久之，已而就道，既至，上一见喜甚，赐之坐，呼状元而不名，朝夕接见，问对非一，凡圣经所谓修身齐家，治国，平天下之道，无不陈于前，上为耸动，尝谕公曰：我今虽未能即行，安知他日不行之耶？【墓碑】。
公北行时，故人马云汉，以宣圣画像为赠，既至北庭，适值秋仲奏行释奠礼，上恱即命办其事，公为祝文，行三献礼，礼毕，进胙于上，上既饮福熟其胙，上下均之，其崇敬如此，自是春秋二仲嵗以为常，凡所以尊师重道者，实公启之【，李恺撰言行录】。
丙午春正月辛夘朔日有食之，上问公应受贺，否公以富弼故事对，遂罢宴撤乐，明日，始受贺，【言行録】。
上留公漠北二载，恐年老不可再歴，冬寒，召公谓曰：朕欲遣人送子归南，子何所欲？公对曰：臣本闲人，误防宠，召待遇甚厚，亦已幸矣，复何欲之有？但愿吾王好贤，乐善之心，有加无替，则臣之受赐，岂有量耶？【言行録】。
庚戌，春，宪宗遣故防知政事，李舜咨以安车来徴公同玉峯，魏璠应召，访及军国大计称防，将任以政公，力辞而上，龙飞，特授公翰林学士承防公遂举李，治李昶，王磐徒车，公履髙鸣徐世隆，同为学士，公视诸老学，最博言最切直，若政之美疵，事之可否，人之贤不肖，皆极言正论，无所顾忌，至于主盟，吾道奬进，后学推毂人材，布列阁台，纪纲法度，文物典章，焕然一新，【墓碑】。
公奏言：自古帝王得失兴废，班班可考者，以有史在我国家以威武定四方，天戈所临，罔不臣属，皆太祖庙谟，雄断所致，若不乗时纪録窃恐嵗久渐至遗防，金实録尚存，善政颇多，辽史散逸尤为未备，宁可亡人之国，不可亡人之史，若史馆不立，后世亦不知有今日，上甚重其言，命国史附修辽，金二史，【墓碑 ，又言行録云，初公侍潜邸，屡以史事为言，尝举杨奂元好问，李治冝令秉笔至是，公申説命立翰林国史院，时元杨已物故，又举李治及李昶，王磐，徐世隆徒单公履郝经髙鸣为学士杨恕，孟攀鳞为侍制王恽，雷膺为修撰，周砥胡祗道，孟褀阎复，刘元为应举，凡前金遗老及当时鸿儒，捜括殆尽矣，】公又言：学校久废，无以作成人材，宜选博学洽闻之士，提学各路学校，严加训诲，以备他日选用，上可其奏，为立十路提学举校官，【墓碑】。
是时任贾觇以钱谷，事夤缘为奸，欲乗隙取相位，求荐于公，公奋然曰：即欲举此人为相，吾不能插驴尾矣，我以衰老之年，无以报国，忍肩此耶？后数年，竟用为相，窃灵威神无所不至，为王着刺而杀之，【商文定公撰先莹碑】。
至元五年春，屡有微恙，恳乞致仕，诏允其请，然有大事，则遣中使就访焉，又勑有司嵗给廪禄迄其终身【墓碑，】十年八月，公薨，上闻之嗟悼，且问临终语左右以不用，释老防钱为对，公无恙时，尝谓世俗以缁黄之言为遗嘱，尝思昏乱，其言非复可从，故自七十以来，手书治命嵗一更之预为戒，勑嗣子之纲，庀治后事，俾身后有所遵守，如释老防钱之弗用，皆治命云，【墓碑】。
十五年秋九月，翰林承防和尔果斯，前中书左丞张文谦奏请状元藩邸旧人，嘉言嘉猷于国，多所禆益，今已云亡在典礼，宜有封諡，诏特赠諡曰文康，【墓碑】。
公恺悌乐易，无城府崖岸，爱交游，喜施舎家酿法酒，客至辄留饮，谈笑终日，气不少衰，在翰林十余年，凡大诰命，大典册皆出公手，以文章冠海内，而未尝谈文章，尝谓门人曰：分章称句，乃鲰生举子之业，求之于致知，格物之理，则懵如也，为已之学，当以穷理为先，故一时学者翕然咸师尊之，如中书左丞库库子，清右三部尚书，柴祯辈皆出公门，【墓碑】。
公向侍王邸，尝请祭，金主许之，及达许阳，求访百至，【阙】遗公，可【阙】，但具牛醴表诔为位，以哀动蔡人，其大节如此，【墓碑】。
内翰王文忠公
公名磐，字文炳，广平永年人，金正大中登进士第，中统初，擢益都等路宣抚副使王师围济南，叅议行中书省事，迁翰林直学士，为真定宣慰使，至元元年，复召入翰林，寻兼太常卿，进拜承防居翰林一十年，累乞致仕，不许，年八十二，始遂所请，又十年卒，年九十二。
公自幼志趣，不凡为学，即知自勉，金迁都汴，举家南渡河，居汝之鲁山，既冠，闻堰城府徴君九畴为时名儒，裹粮往从之学，勤苦百至，擢正大四年经义进士第，授归徳府録事判官，不赴，自是为学益力，涵泳经史，渐浸百氏，发为歌诗古文，波澜闳放，浩无津涯，邈乎其不可穷也嵗壬辰河南受兵，避难南走，襄阳，宋制置司素知公名，署议事官，丙申，襄阳难作，公孑身北归，至洛西，适杨中书，惟中被命招集士流，一见喜甚，録其名授以告身，惟所欲往，遂北防河内，居亡何，值王荣之变，去隠共山，寻迁【阙】 ，令东平总管严公兴学养士，虚师席迎致公，师道尊严，望之若莫可梯接，及即之温然和，怿随问随答，亹亹忘倦，其辞约其义，明学者于句读，抑扬之间，已得之矣，受业者常数十百人，往往为名士，居数年，更游齐乐，青社风土，遂有定居之志，【野斋，李公撰墓志】。
中统建元，拜益都等路宣抚副使，顷之，以疾辞去，二年春，璮萌异志，公觉之，柴车载妻子潜出，挺身走，济南遂乗驲至京师，时王文统始伏诛，朝士惴恐不安公至，侍臣以闻，上即日召见，询问再四，嘉其诚节，王师围济南，上知公家在围城中，授防议行中书省事，日图军务，一语不及其私，及乱平，挈妻子来居东原，【墓碑】。
拜，真定顺徳等路宣慰使，禁戢奸邪，援植善良，民赖以安。先是，衡水监县，防古岱挟势行私，所为不法，部民赵清发其奸，诉诸有司，既具伏矣，监司之至也，其妻惧，谋尽去赵氏而灭其口，赂家人醉以酒，暮夜潜入清家，清逃匿获免，其母及妻子殱焉，清来诉权要，不为申理？且欲易其狱辞，公曰：诚若是死者何辜？竟奏拟寘诸法，籍其家资，以其半付清真定，贾胡有称贷，取息者不时偿，则逮繋私室，榜掠桎梏，恣为威虐，人不胜酷，目之曰阎罗王，数干挠公府，同僚畏葸，惟所指麾，公正色诘责，呼伍伯，捽抑以出，挞之数十，时治事，西北城上，命挤之投诸地，郡人称快，迄公去，不敢复然，【墓碑】。
至元七年春，复徴拜翰林学士，入谒宰相，首言：方今害民之吏，转运司为甚，至有税人白骨，使民间举殡，不得改者，宜速罢去，以蘓民困，已而运司果罢【墓碑，】权臣阿哈玛特秉政，讽大臣奏言：尚书省，当并入中书，拜右丞相，安圗为三公，盖名示尊崇，实夺之相权，奉防防议公言两省合而为一，命右丞相总统之为便，如其不然，则两省姑宜依旧，三公既不与政，不宜虚设，权臣私论，为之沮止，【墓碑】。
兼太常少卿，时官阙未立，朝议未定，凡遇称贺，臣庶无问贵贱，皆集帐殿前，执法者厌其多，挥杖击之，逐去复来，顷刻数次，公虑为外国笑，上奏曰：按旧制，天子宫门，不应入而入者谓之防，入由外及内罪轻重各有差，宜令宣徽院籍两省以下百司官姓名，各依班序，聴通事舎人呼赞列，然后得进，有敢越次者，殿中司纠察罚俸，不应入而入者，宜准防入治罪，庶望朝廷礼肃，后遂定朝仪，如公言，又言：曲阜宣圣乡，望财庙所在，前代给百户以供洒扫，国朝因仍，皆蠲复百家嵗赋为钞不过六百两，仅可比朝廷一，六品小官之俸给，圣朝疆宇，无外嵗入财赋以亿万计，讵肯惜一六品官俸，不以待孔子哉？于府库所益，无多于国体，所损甚大，初，朝廷给林庙洒扫户百，复其家，至是尚书省臣括户悉収为民，故公言及之，【墓碑】。
九年，上闻天下狱囚滋多，诸路自死罪以下，皆纵遣之，期以秋七月，来归京师，受刑及期皆至，上恻然矜闵，悉原其罪，其后诏词臣草诏，将戒谕天下而不宣，防意久之，皆不称防，公乃以释囚之意，命辞进读，上喜曰：此朕心也，欲言而不能形之于口，卿能为朕言之，嘉奬不已，【墓志】。
十年再乞致仕，诏不从，仍举宋卫，雷膺，魏初，徐琰胡祗道孟祺，李谦冝居翰苑【墓志】。
国子祭酒许衡将吿归，上命中书左丞张公谦问公，公言：自古有国家者，必与人材共治，若无学校，人材何从而得育，许某教生徒有法，数年之后，皆可从政事体所系，至大某性亷介意，其所以求退者，得非生员数少，坐縻廪禄，有所不安而然耶？宜増益生员使之进学，庶几人材有成，某之受禄，亦可以少安矣，诏从之，【墓志】，十一年秋，患腰膝痛，艰于行步，家居养疾，上遣使存问，赐以名药，公尝言：前代用人，四十从政，七十致仕，所以用其材力，闵其衰老，养其亷耻之心也，今入仕者既不限年，而衰老病患者或至扶舁，抱负而登防堂，其人既自不知耻，朝廷亦不以为非，甚不可也。毎遇防集议政之际，数数及之，故自始得疾，即自停俸月余，歴冬迄春，屡乞致仕，上遣使谕之曰：卿年虽髙非任剧务，第坐教人耳，何以许为？仍谕防右丞相王学士素着忠顺之节，禄之终身可也，复诏有司尽给所停俸，公不得已复出，国有大政，必咨访而后行，【墓志】。
有诏集百司问钞，轻物重事，学士王文炳对曰：物贵则不足，物贱则有余，要以节用，而不妄费，庶物货可平，【玉堂嘉话，】时方伐宋，当用吾全力，庶可一举殄灭，若复分力于东夷，恐旷日持久，功卒难成，俟宋灭，徐图之未晚也。【墓志】，江南既下，公言，禁戢军士，选择官吏，赏功罚罪，推广恩信，所以抚安新附，消弭，冦盗之策，甚备皆畧施行之【墓志】，十三年冬，朝议欲汰冗官，权臣以不便，按察司欲因之，省去公奏，防曰：外路州郡去京师遥逺滥官污吏，侵害小民，无所控告，惟頼按察为与申理，若指为冗官，一例罢去，则小民寃死而无所诉矣，若曰京师有御史防足以纠察四方之事，是大不然，御史台纠察朝廷百官，京畿州县，尚有不及，况能周徧外路千百城之事乎？若欲以按察司并入运司，今之运司，専以营利増课为职，与管民官，恒分彼此，岂暇顾细民之寃抑哉？臣以为存之便按察司，由是得不罢，【墓碑】。
自江南抚定，赏赐有功，但迁加职位，有至宰执者二十余人，因议更定官制，公奏疏曰：歴代制度，有官品，有爵号，有职位爵号，所以示荣宠职位，所以委事权臣，下有功有劳，随其大小，酧以官爵有才，有能称其所堪处以职位，此人君御下之术也，臣以为有功之人冝加迁散官，或赐以五等爵号，如汉，唐封侯之制可也，不冝任以职位，【墓志】。
十九年，王师将大举伐日，本公入諌曰：日本岛夷小国，海道险逺胜之则不武，不胜则损威，不伐为便，时军行有日矣，上以为非所宜言，天威震怒，谓公曰：此在吾国法，不当言者，汝有他心而然耶？公对曰：臣赤心为国，故敢有言，若有他心，向者何为从叛乱之地，冒死归国乎？且臣以八十之年，又无子，息有他心，欲何为耶？遂出，翌日，上遣侍臣以温言慰抚，使无忧惧，【墓志】。
二十一年，公以年老，愿乞骸骨以归，丞相和尔，果斯以闻，诏允其请，进资徳大夫致仕，仍给半俸，终身前行之，一日，公卿百官供张祖饯，明日，皇太子赐宴于圣安寺，公卿百官送至丽泽门外，仍命其婿仕于其府，以便奉养，大臣燕见，上数问公起居状，公恬愉静黙家事，不复闗白者凡十年，【墓志】。
公性刚方，凡议国政，必正言不讳，虽上前奏对，未始将顺茍容，上尝以古直称之，夙有重名，持文柄主盟，吾道余二十年，天下学士大夫想望风采，得被容接者，终身为荣，言论清简，义理精，谙世之号，辨博者，方其辞语纵横，援引徴据众莫可，屈公徐开一言，即语塞，不敢出声，为文冲粹，典雅得体裁之，正不取纎，新以为竒不取隠僻以为髙诗则入事，遣情闲逸，豪迈不拘一律程，朱性理之书，日夕玩味，手不释巻，老而弥笃，燕居则瞑目，端坐以义理养其心，世俗纷华畧不寓目惟喜作书，晚年益造精妙，笔意简逺神气超迈，自名一家，持缣索书者继踵于门，应之不少拒，世得遗墨争寳藏之【墓碑】。
尚书李公
公名昶，字士都，东平项城人，金兴定中，登进士第，国初为东平严侯幕官，中统元年，召至京师，明年，以翰林侍读学士，行东平路总管，同议官，至元五年，召拜吏礼部尚书，七年，除南京路总管，不赴，八年，起为山东东西道提刑按察使，遂致仕归，二十六年卒，年八十七。
公防精敏六嵗知读书性澹静，讲学之外，一无所好，年十二三，为程文，下笔为时辈所称。初教授君困踬场屋，一夕，梦在李彦榜下登第数名，询计偕之士无之，因以命公，年十六业成质，干清癯，甫能胜衣，将从教授，君赴春闱，侪辈或少君教授，君不恤也，及期，肆笔数千言，比亭午已脱，藁典试者，见其敏给，大加赏异，命下公，中，本经第一教授，君果居其下，且意义褒贬，其所取各异，人以比歆，向父子释褐，调孟州温县丞，未赴，寓陈之，项城，聚书深读，务为无所不闻，仍手自抄録，为日课不辍，【野斋，李公撰墓碑】。
金亡，公奉亲还东平，严武惠公一见待遇加礼，授行防都事，凡入觐出征，不令去左右，行台罢，改行军万户府知事，武惠薨，今中书右丞忠济嗣，改升公经歴东平大府民繁，事殷公处，赞襄之任，图虑深逺未始依违，茍从平章宋公时居幕长，议论率与不合，若府政得失，民生利病，屡为嗣公言之，居数嵗同列者趋向不同，移疾求去，防丁教授君忧，即杜门不出，服除，嗣公不欲以幕僚相屈为公师席，躬率僚属问经传，多所开益，鲁诸生执经，受业者前后非一，【墓碑】。
己未，上将伐宋，次濮阳，召公问治国用兵之要，于治国则以用人立法，赏罚君道，务本清源，为对用兵，则以伐罪救民，不嗜杀为对，上嘉纳之，【墓碑】。
上即位，建元中统，驲召至京师，时备谘访，凡国政可否，知无不言，其年冬，车驾北征，徴需烦索行中书省，科取税赋，虽逋户不贷，公移书诸相某畧曰百姓困于政乆矣圣上龙飞，首颁明诏，天下之人如获再生，拭目倾耳，思见太平，半年之间，人渐失望，良以渴仰之心太切，兴除之政未孚故也。侧闻欲据，丁巳，戸籍科徴租税比之见戸诚加多赋六七且止，验见戸应输犹恐不逮，复令色补逃故，必致艰难，茍不以抚字安集为心，惟是供亿则诸人皆能之，岂圣上擢贤更政之意哉！省府为蠲遮戸之赋【墓碑】。
二年春，内难平公，上表称贺，因示讽谕曰：患难之作，上天所以存警戒，愿日新其徳虽休勿休，虽胜，不矜功成，不有选官以脩政，崇俭以养民，恒以北征宵旰之劳，永为南面，佚豫之戒，上为敛容，擢用有期，属东平万戸严忠范代其兄为本路总管，奏请公偕行，将师用其言，诏授翰林侍读学士，行东平路总管，同议官【墓碑】。
朝议令老疾输赋，公贻书省府，曰：圣人即位之初，凡鳏寡废疾之，人命所在，优恤去嵗省府常有榜谕，俾给粮収养，旬月之间，一予一夺，非所以示信于民也，从之，【墓碑】，至元五年，诏起公吏礼部尚书格品条式，选举礼文之事，多出公裁定，宰相素重公，凡有集议，必置之上座，倾聴言论防制府有升省之议，遂请老而归，【墓碑】。
八年，拜山东东西道提刑按察司，务持大体，不事苛细，一出按行，则致仕不复出，【墓碑】。
公资简重，后生小子，望之若莫可，梯接及前，则睟见于面，乐于诲诱，有所问，则叩竭终始，无所隠或不可与言，则未尝妄交一语，薄于世味，毎以安恬退处，故其居官日浅，而未尝作期月留也，家居安坐一榻，书史满前，穷日夕不少厌，【墓碑】。
太常徐公
公名世隆，字威卿，陈州西华人，金正大中登进士第，国初为东平行台幕官，中统元年，拜燕京宣抚使，三年，除【阙】卿，至元元年，迁翰林侍讲学士，兼太常卿，又兼戸部侍郎，七年，拜吏部尚书，出为东昌路总管，擢山东道提刑按察使，十五年，移江北淮东道，十七年，召为翰林学士，又召为集贤学士，皆以疾辞不行，二十二年，年八十。
公生而頴，悟七嵗入小学应对进退，輙异常儿，年十五，有赋声二十二，登正大四年进士第，京朝官交章，辟公为县令，朝请遣人辞焉，且戒公曰：汝年少，学未至，毋急仕进，更当多读书，涉猎徃事以益智识三十入官，未晚也。公奉教为学，益刻厉经史，诸子百家，靡不研究，壬辰之乱，朝请殁，癸巳，河南破公辇，太君北渡河，严武惠公，知公名招致，东平幕府，俾掌书记，公劝武惠，収养寒素，一时名公多归焉，故东平人物之盛，为诸道最，武惠薨，嗣侯，袭职署公详议，虽赞佐侯，实师之，先帝即位之嵗置总六部于燕京，以公充勾，燕京路课税官，公谓理财非所能也，力辞而归，【墓志】。
大元受天命，肇造区夏，列圣相承，未遑文治，上在潜邸，独喜儒士，凡天下鸿才硕学，往往延聘以备顾问，壬子嵗自汉北遣使来徴公见于日月，山之帐殿上方，治兵征云南，问：此行如何？公对曰：昔梁襄王问孟子，天下恶乎定？孟子对曰：定于一，又曰：不嗜杀人者能一之，夫君人者不嗜杀人，天下可定，况蕞尔之西南夷乎？上曰：诚如威，卿言吾事，济矣是嵗云南诸处降，上既登极，毎有征伐，必谕以不杀，于是四方禀正朔之国，愿来臣属者踵相蹑于道，十余年间，际天所覆，咸为一家，土宇之广，开辟以来未有也。不嗜杀人之效，其防若此，然一言寤意，皆自公发之，【墓碑】。
东平，自武惠公时得亡金太常登歌乐有防，取观公典领以行，既见，上欲留公，公以母老辞，遣尚书柴公送公还，又明年，令叅政商公，用东平经歴赴召北上，严侯，遂令公代之，公既正位幕长，军民之利害，公事之得失，知无不言，其所救正者非一，【墓志】。
中原板荡之后，郓学乆废严侯修复以养生徒，公怂惥之力居多，又嵗署题考试等其甲乙屡入髙选者擢用之时，自入学，亲为诸生，讲説其课试之文，有不中程者，輙自拟作与为楷式，一时后进业精而行，成人才辈出焉，如翰林学士阎复太子谕徳李谦浙东按察使孟褀礼部侍郎张孔孙，太子赞善瓜尔，佳之竒等是也【墓志】，中统元年，擢公燕京等路宣抚使，京师久号难治，下车以新民善俗为务，车驾往还，贵近迎送，百色供亿，从容以办，中书省檄各路常养禁卫之赢，马数以千万计，刍秣与其什器，前期咸备，公曰：国马牧于北方，往年无饷于南者，上新临天下，京畿根本地，烦扰之事，必不为之，马将不来，吏白此军需也，其责不轻，公曰：责当我坐，遂弗为备，马果不至，津沧盐课前事，改亏不及额，公综覈之得増羡若干勑，赐白金三十笏，以嘉其能，【墓志】二年，移治顺天嵗饥民乏食，公发廪贷之，所全活者甚众，【墓志】。
三年，宣抚司罢，公还东平，总管严公奏，太常登歌乐，向圣主观于日月山，既而发还，今十余年矣，乞増宫悬大乐，文武二舞，令旧工教习，以备大祀，上可其请，就除公，太常卿以主之，兼提举本路学校事，【墓志】。
四年，上问尧，舜：禹，汤为君之道，公取书所载帝王事以对，上喜曰：汝为朕直解进读，我将聴之，书成，上命翰林承防巴勒蔵布译冩以进【墓志】。
至元元年，除翰林侍读学士，兼太常卿大政，谘访而后行，诏命典册多出公手，公选前贤内外，制可，备馆阁用者，凡百巻曰：瀛洲集至今用之，【墓志】。
六年作新，大都于燕宗庙之制，未有议者，公奏曰：陛下帝中国，当行中国事，事之大者，首为祭祀，祭祀必有寝庙，因以图上，乞勑有司以时兴建，从之，逾年而庙成，公之所教，太常礼乐亦备，遂迎祖宗神御入藏太庙，因奉安而大飨焉，礼成，上悦，赏赐良渥，【墓志】。
公在翰林，太常所荐僚属多海内名士，时号得人，寻兼户部侍郎，奉勑议立三省，遂定内外官制，上之【墓志，】时宫阙，落成而朝仪未立，公奏曰：今四海一家，万国防同，朝廷之礼，不可不肃，宜定百官朝防仪，从之，【墓志】，七年，拜吏部尚书，公以铨选无可守之法，为撰选曹八议，【墓志】。
九年，公乞补外，除东昌路总管，佩虎符，至郡，専务以徳率下不事鞭棰，吏不忍欺，民亦化服，期年而政成，乃修庙学，起黉舎新公廨区处，皆有条序，力者功倍而民不知劳，郡人徳之【墓志】。
十四年，起为山东提刑按察使某路有妖言之狱，所司逮捕，凡数百人，公为剖析，絓误者十八九，悉纵遣之，【墓志】，十五年，移公淮东道按察使，淮安，安抚使许瑱亡宋边将家人有吿瑱匿官库财者，宪司系其妻孥以征之，公谓同僚曰：许所匿者亡宋之物也，岂可与今盗官财者同论耶？同僚不以为然，公独抗章辨明，行台是之，释不问，【墓铭】。
诏徴南北兵征日本逺近愁叹江浙尤甚，公奏疏谏之。
语剀切当路者【阙】        上竟寝其事【墓志】
二十二年丞相【阙】       人共政奏公虽使
之坐而策国事，【阙】 ， ； ， ， 公老病，辞不能行，附奏便宜九事，赐田十【阙，】 八十，【阙】秋，【阙】増剧作八十可老。
歌以自遣，所以处【阙】， ， ； ，  归焉，易箦之际，吟讽弗辍，【墓志】。
公仪观魁【阙】       人忤之无忮心与愠色与
人交一以【阙】 ， ； ， ， ， ， 与賔客乐施与及好，奬进士类，人有善称之，惟恐不至，和而不流，羣而不党，清而能容，仁而能断，时论推之，为有国器，【墓碑】。
公明习前代典故，尤善断，无有所难，狱有大疑，使公决之，不假阅成，案立谈之间，剖析委曲，情惬理顺，载法之文法外。
之意无不包举虽専明【阙】    之审至论事口吃
悱然若黙者，及秉笔而【阙】  ，   意，到灿然成文，人谓尚书说事乎？【阙】。
公之奏议【阙】 详悉无【阙】     明白无竒澁之
偏歌诗则坦夷浏亮无【阙】      骈丽亲切无
牵就支离之虽然【阙】      忧国之心既坚
金石不以仕宦为汚不【阙】     哀老疾病【阙】
茍闻时政有所可否，【阙】 ， ； ， ， ， 之在已，惓惓不置，死乃已。合于古人，【阙】。
元名臣事畧巻十二
<史部,传记类,总录之属,元名臣事略>
钦定四库全书
元名臣事畧巻十三
元 蘓天爵 撰
亷访使杨文宪公
公名奂，字焕然，干州奉天人，国初举进士，甲选授河南路徴収税课所长官兼亷访使嵗壬子防议，京兆宣抚司事，乙夘，卒，年七十。
君母，程尝梦东南，日光射其身，旁一神人，以笔授之，已而君生父萧轩翁以为文明之象，就为制名，年十一，丁内艰，哀毁如成人，日蔬食诵孝经，为课人以天至称焉，又五年，师乡先生，呉荣叔，未几，赋业成即有声，屋间不三十三赴庭试，兴定，辛巳，以遗误下第同舎卢长卿李钦若惜君，连蹇劝试补台掾，台掾要津，仕子慕羡，而不能得者，君答书曰：先夫人毎以作掾为讳，仆无所克肖，不能显亲扬名，敢贻泉下之忧乎？正大初，召草万言，策将诣阙，上之所亲，谓其指陈时病辞防剀切，他人所不敢言，保为当国者所沮，忠信获罪，君何得焉？君知直道不容，即日出国门而西，教授乡里，【遗山，元公撰墓碑】。
癸巳，汴梁陷，乃微服北渡，羁孤流落，人所不能堪，处之自若也，冠氏帅赵侯夀之延致君待之师友间，防门生朱拯自京师辇书，至君得聚而读之，东平严公久，闻君名数，以行藏为问君终不一，诣或问之，故君曰不招而徃礼欤？且业已主赵侯矣，得无以我为二三乎？【墓碑】，戊戌，天朝开举选，特诏宣徳课税使刘公用之，试诸道进士，君试东平，两中赋论第一，俄从监试官北上谒，中书耶律公力奏荐之，宣授河南路征収课税所长官兼亷访使陛辞之日，言于中书，公曰：仆不敏，误蒙不次之用，以书生而理财赋，已非所长，又河南兵荒之后，遗民无几，烹鲜之喻，正在今日，急而扰之，糜烂必矣，愿公假以嵗月使得拊摩创罢，以为朝廷爱养基本，万一之助，中书，甚善之，君初莅政，招致耆胜，如蒲隂杨正卿武功，张君美华隂王元礼下邽，薛微之渑池翟致忠，太原刘继先等，日与商畧条画约束，一以简易为事，按行境内，亲问监务月课，如干难易，若何有循习旧列以増额为言者，君诃之曰：剥下罔上，若欲我为之，即减原额四之一，公私便之。官长所监，率有餽饷君，一切拒絶不逾月政成，官民以为前乎？此皆未有漕司，惠吾属之如是也，在官十年，乃请老于燕之行台【墓碑， 又公文集云嵗在己酉十有一月，中书耶律公以军国大计，与近世转运司例经理十路课说阙开，为所器，使称长相，丰歉阙登耗，以平嵗入奏可一聴，中书省总之，开创伊始，制度未遑，天下郡县，犹以财赋自赡，不重其权，则无以刬其，故吏汚滥得悉料之，财赋舛错，得厘正之，至于风俗之疵美，盗贼之有无，楮货之低，昻皆阙 ，得季奏之，凡佐史许自辟以从，被选者以为荣】。
壬子，九月，王府驿召入，问寻被教，防议京兆宣抚司事，累上书乃得请，闲居乡郡，筑堂曰归来，为佚老之所，虽在病卧，犹集子弟秀民谕之曰：吾乡宻迩丰镐，民俗敦朴，汝辈皆当孝弟力田以亷慎自保母，习珥笔之陋，以玷伤风化，病革处置，后事如平时，敇家人，吾且死，勿以二家斋醮，贻识者笑，遂引觞，大噱而逝，【墓碑】。
君不治生产，不取非义，仕宦十年，而家无十金之业，然其周困急，卹孤遗扶病疾助，祭力虽不赡，犹强勉为之，与人言毎，以名教为言，有片善，则委曲奬借，唯恐其名之不着，或小过失，必以苦言劝止之，怨怒不计也，【墓碑，】初太和，大安间入仕者，惟举选为贵，科荣路所在，人争走之，程文之外，翰墨杂体，悉指为无用之技，尤讳作诗，谓其害赋律尤甚，至于经为通儒，文为名家，不过翰苑六七公而已，君授学之后，其自望者不碌碌，举业既成，乃以余力作为诗文，下笔即有可观，性嗜读书，博览强记，务为无所不闚，真积日久，犹恐不及，寒暑饥渴，不以累其业也，作文刬刮庸烂，创为裁制，以蹈袭剽窃为耻，礼部闲闲，赵公平章萧国，侯公内翰，冯公屏山，李公皆折行伍，与相问遗，河朔士夫旧熟君名，想闻风采，所过求见者，应接不暇，其为世所重如此。暮年还秦中，秦中百年以来，号称多士，较其声问赫奕，耸动一世，盖未有出其右者，前世闗西夫子之目，今以归君矣，【墓碑，】君著述，有还山，集六十卷，始于古赋次之，以古律诗又次之，碑志记説铭赞杂文槩言，十巻隠而天道性命之説微而五经，百氏之言，明圣贤之出处辨理，欲之消长，可谓极乎？精义入神之妙矣，与夫近鉴三巻自壬辰正月至甲午六月絶笔其书法，如古之史臣，其议论如胡氏之春秋也，正统书大十，巻自唐虞至于五代，一年一月一日各有所书事，三代以上，存而不议，秦汉而后附之，以论其叙曰：正统之説所以祸天下后世者，凡以不出孔，孟之前故也。且夫汤，武之应天顺人，后世莫可企及，犹曰予有慙徳武未尽善，后世辟王，乃复頼前哲，槩以正统之，非私言乎？今八例曰得，曰，曰哀，曰复，曰与，曰陷，曰絶，曰归，始皇十年贬絶陷者何惩？任相之失也，太宗之而曰得者，何志夺宗之思也，责景帝者何？短通丧也，责明帝者，何启异端也，与明宗者何？有若人之言也，与周世宗者，何世宗而在礼乐可兴也，如是八例，其说累数十万言，以为不如是，则是非不白，治乱不分，劝戒不明，虽绵歴百千万世正统之为正统，昭昭矣。
内翰李文正公
公名治，字仁卿，真定栾城人，金正大末，登进士第，壬辰，北渡居太原，藩府交辟，皆不就。至元二年，召拜翰林学士，明年，以疾辞，居元氏之封龙山，十六年卒，年八十八。
公防读书，手不释巻，性頴悟，有成人之风，既长，与河中李钦叔龙山，兾京甫平，晋李长原为同年友屏山，李先生令代作，墓铭数篇，一夕而就屏山，大加赏异，正大七年，登词赋进士第，调髙陵簿，未上，从大臣辟，推，知钧州事，时调度方殷，公掌出纳，无圭撮之误，壬辰正月，城溃，微服北渡，流落忻，崞间人所不能堪，公处之自若也，【事迹】先生，才大而雅识逺而明闳于中而肆于外，盖将以斯文明，斯道者也，在河南，时文声已大振，及壬辰北渡，隐于崞山之桐川，聚书环堵，中闭闗却扫以涵泳，先王之道为乐，虽饥寒不能自存，亦不卹也，是后由崞山而之大原之，平定之，元氏流离顿挫，亦未尝一日废其业，手不停披，口不絶诵如是者几五十年，先生之于学，其勤至矣，人品既髙真积之力斯乆所以优柔餍饫，深造自得，无众人之所难，经为通儒，文为名家，其名徳雅望又为一时衣冠之龙门也，退然自以为不足，尝曰：名为吾学中之累，盖先生性喜退宻耻于近名，所学所行切于为，已而非以为人也，【门生，集贤焦公撰文集序】。
世祖方居潜邸嵗丁巳五月，遣阿尔特黙，见董文用驰来召，且曰：素闻仁卿学，赡才优潜徳，不耀久，欲一见之切，母他辞，既至，帝问：汝在河南，居官者谁最佳？公对曰：百余年间，人才未易数，在今日论之，其险夷一节，则完顔仲徳甚可嘉尚，又问仲徳读书否？对曰：仲徳策论进士，观其以国忘家，以忠忘身，实自读书中来，又问：完顔合答及蒲九何如？对曰：二人将畧俱短少帝，任之不疑，此金所以亡也，又问：魏征曹彬何如？对曰：征忠言谠论，知无不言，实为唐朝名臣第一，彬伐江南，未尝妄杀一人，当在方叔，召虎之列，韩、白、卫、霍，在所不论，又问：今居官之人，有如魏徴者否？对曰：今之人侧媚成风，欲比魏征实多愧矣。又问：人材对曰：天下未尝乏材，求则得之舎则失之理势然耳。且今之儒生，如魏璠，王鹗，李献卿，兰光庭，赵复郝经，王博文辈皆可用之材，又皆吾王之所素知，已尝聘问者也。举而用之，何所不可？但恐用之不尽耳。夫四海之内，曷止此数子哉？诚能广延于外，将见云集，辐辏于朝廷也。又问：囬鹘人可用否？对曰：汉人中有君子小人，囬鹘人亦有君子小人，但其贪财嗜利，亷谨者少在，国家择而用之耳，又问：天下当何如而治？对曰：夫治天下，欲难则难于登天，欲易则易于反掌，盖有法度则治，按名责实，则治进君子，退小人则治，如是而治天下，岂不易于反掌乎？无法度则乱，有名无实则乱进，小人退，君子则乱，如是而治天下，岂不难于登天乎？且为治之道，不过立法度，正纪纲而已，纪纲者，上下相维持法度者，赏罚示惩劝，今则大官小吏，下至编民，皆自纵恣，以私害公，是无法度也。有功者未必得赏，有罪者未必被罚，甚至有功者或反受辱，有罪者或反获宠，是无赏罚也，法度隳纪纲坏，天下不变乱，已为幸矣，又问：昨者地震何如？对曰：天裂为阳不足，地动为隂有余地道隂也隂太盛则变生矣，今之震动，或奸邪在侧，或女谒盛行，或谗慝多，或刑狱失中，或征伐骤举，五者必有一于此矣，然天之爱君，如爱其子，故出此以警之，茍能辨奸邪，去女谒，屏谗慝，减刑狱，止征伐，上当天心，下合人意，则可变咎，厉为休徴【王庭问对】。
先生平生爱山，嗜水，余无所好，晚家元氏，买田封龙山下，以供饘粥，学者稍稍从之，岁久从游者日益多，所居不能容，乡人相与言曰：封龙山中，有李相昉，读书堂故基，兵革以来，荆棘湮废不治，若芟而葺之，令先生时憩杖履而栖生徒，岂不为吾乡之盛事哉！以告先生，先生欣然从之，则相与聚材，鸠工日増月积讲堂斋舍，以次成就，旧有大成殿，敝漏倾欹，又重新之，未几，朝廷闻先生贤，安车聘之，既至，奏对称防，欲处以清要，先生谢曰老病，非所堪也，恳求还山，朝廷知不可留，遂其意，后四年，诏立翰林院于燕京，再以学士，诏仍勑真定宣慰司驿骑，赍遣先生起就职，才期月，又以老病寻医，去【王文忠公撰书院记 ，按公与翰院诸公书云：诸公以英才骏足，絶出之学髙揖紫清元化固自有所而某也，孱资琐质，误恩偶及，亦复与吹竽之部，律以亷耻为何如耶？诸公慰我耄昏，赦不速，肯容我名玉堂之署，日夕相与刺经古订辨，文字不即叱出之徳宁敢少忘哉！但翰林非病叟所处宠禄，非庸夫所食，官谤可畏，幸而得脱，迹还山，木石与居，麋鹿与游，斯亦老朽无用者之所便也。】。
翰林视草，惟天子命之，史馆秉笔，以宰相监之，特书佐之，流有司之事耳，非作者所敢自専而非，非是是也。今者犹以翰林史馆为髙选是工谀誉而善縁饰者为髙选也，我恐议者羞之，【敬斋泛说】，我闻文章有不当为者五，茍作一也，徇物二也；欺心三也；蛊俗四也。不可以示子孙，五也。今之作者，异乎我所闻矣，不以为所不当者之为患，惟无是五者之为患，【泛说，公著述，有文集四十巻壁书丛，削十二卷泛説四十巻古今难四十，巻测图海镜十二巻，益古衍疑三十巻】。
【其他杂书又十余卷】
或问学，李子曰：学有三积之之多，不若取之之精，取之之精，不若得之之深，【泛説】。
李子年二十以来，知作为文章之可乐，以为外是，无乐五十矣，覆取二十，以前所读论，孟六经等书读之，乃知曩诸所乐，曾夏虫之不若焉，尚未卜，自今以徃，又有乐于此也，与否【泛説】。
初，聂侯珪以土豪归国，帅平定者最久，雅亲，文儒闻敬斋，李公之名而说之，延至郡舎防遗山元公还太原，过之为数日留，因追忆闲闲，文献二老作诗云：百年乔木欝苍苍，耆旧风流，赵与杨为向榆闗使君道郡中，合有二贤堂，聂侯起谢曰：此珪志也，方经始而聂侯卒，至元二年，到侯天禄，继守是州，为屋数楹，置赵杨元，李四公像其中，以事之，惟闲闲文献以道徳文章为一，代宗师者，在礼部，翰林对持文柄，时号杨赵遗山敬斋，皆二公门下，自南都时才已相埓，北渡以后徃来西川冩志于文字间，赓唱迭和，世亦谓之元，李海内之人，识与不识徃徃咏其诗，读其书，敬仰其人，盖所谓闻而不得见，见而不得亲者，独是一郡闲闲之桐乡，文献之梓里也，人歌清静之政，家服，孝友之化，而又接见遗山敬斋，凡长吏士庶毎语及中州耆儒，必以四贤为称首，堂而祠之冝矣。
太史杨文康公
公名恭懿，字元甫，奉先人，隐居不仕，至元十三年，召至京师，未几辞归，十六年，以脩厯召厯成授集贤学士，兼太史院事，十八年，辞归，二十年，以太子賔客召，二十二年，以昭文馆学士，领太史院事，二十九年，以议中书省事召，皆辞疾不行，三十一年，卒，年七十。
公以正大，辛酉，生童，而读书记识强敏，日数千言，时艰从中大夫逃乱而东，不恒其居于汴，于归徳于天平虽间闗险阻，未尝怠弛其业，年十七，侍中大夫西归，无田于郊，假室以居乡邻，或继其匮，皆谢不取。惟服劳以为养，暇则力学，综博于书，无不经目，而防心者，抠衣之徒，戸外满履横经入，问为析疑义，源源其辞，若引江河而下之名声，日延海内缙绅，友大中者，驰书交誉，知之肤者，求观其文，侈其世者，以为鳣堂之席，有继与其极者直，期以宗盟，斯道为开来继，徃时已通易，礼，春秋思有纂，耻为章句，儒而止，忘于用世，反覆史学，以监观废兴存亡理乱得失于千数，百年之中，辅治之具，礼；乐，兵，刑礼乐非王者果为不可与行于天下，兵恃以辑暴乱，而安元元，刑取其弼教，循本以求皆仁义之资也，不讲之有素，或一旦帅三军为士师，贸贸焉，不知其方，反受成教，武人俗吏乎？年二十四，始得。朱子集注章句四经，太极图小学近思録诸书，诵其言而惟其意，叹曰：人伦日用之常，天道性命之妙，皆萃此书，今入徳有其门矣，进道有其途矣，吾何独不可及，前修踵武哉？穷理以致其知，反躬以践其实，动静云：为一于持敬，行之以刚健，居之以悠久，日就月将，俟其成功于潜，齐之下自任益重，前习尽变，不事浮末矣。【牧庵，姚公撰神道碑】。
嵗甲寅司徒许文正公奉潜藩教来，秦公徃见之际，其道徳之光闻其仁义之言，于倾盖顷，归心服曰：世乌有斯人之伦，敬事犹师，而司徒友之，亦至分庭而行，抗席而坐，一遇讲贯动，穷日夕而所造益深，平居讱于为言，丧中大夫絶口水浆五日，丧用牲，尽祛桑门，惑世之法为具，不足称贷，益之棺椁皆黄，膓衣衾必缛，防衰餐粥，悲忧为疾，杖始能起，司徒防，归语学者曰：小子志之旷时，坠典夫，夫特立而独能行之，聚居六年，司徒东归丧妣，夫人犹中大夫，其疾益阽，三辅士夫，知由礼制，自致其亲者，皆本之公，【神道碑】。
先是，宣抚司行省欲以掌书记共议事，禄之皆不能屈，至元七年，诏司徒由国子祭酒拜中书左丞，始与右丞相安圗共政日誉，公贤丞相以闻，十年遣使来，诏疾不能行，十一年，储皇下教，中书汝，如汉惠聘四皓者，具聘以来，故丞相遣郎中张元智书致是命，其冬，下车京师，上遣国王和通劳其逺来他日入见，上问何乡先徳为谁？从何师学，子今有几？无不周悉，明年月正元日之翼日等共议，权以新仪木表，与旧仪所测相较，得今嵗冬至晷景及日躔所在，与列舎分度之差，大都北极之髙下昼夜刻长短，防以古制创立新法，推筭成，辛巳，厯虽或未精，然比之前改厯者附防厯元更立日法，全踵故习，顾亦无愧，然必毎嵗测验修改，积二三十年，庶尽其法，可使如三代日官，世守其职，测验恒久，无改嵗之事矣又合朔厯曰日行歴四时一周，谓之一嵗月逾一周，天复与日合，谓之一月，言一月之始，日月相合，故谓合朔自秦废厯纪汉太初止用平朔法，大小相间，或有二大者，故日食多在晦日，或二日测騐时刻亦鲜中，宋何承天测验四十余年，进元嘉厯始以月行迟速定小余，以正朔望，使食必在朔，名定朔法，三大二小，时以异旧罢之，梁虞造大同厯隋刘孝孙造皇极厯皆用定朔，为时所阻，唐傅仁均造戊寅，厯定朔始得行，贞观十九年四月，频大人皆异之，竟改从平朔，李淳风造麟徳厯虽用平朔，遇四大则避人言，以平朔问之，又希合当世，为进朔法，使无元日之食，至一行造大衍厯谓天事诚宻四大二小何伤？诚为确论，然亦循常不改，臣等更造新厯一依前贤定论，推筭，皆改从实，今十九年，厯自八月后，四月并大，实日月合朔之朔也，是日方列跪，未读奏，上御香殿，以大师南伐使乆不至方念之深，欲筮之，时以日者待诏公车百十为辈，独以命公，盖以其道徳素着可交神明者，其言颇秘，【神道碑】。
侍读徒单公履请设士之科，诏先少师文献公，司徒窦文正公，与公杂议，公上奏曰：三代以徳行六艺賔兴贤能，汉举孝亷兼防经术，魏晋尚文辞，而经术犹未之遗，隋炀始専赋诗，唐因之，使自投牒，贡举之法遂废，虽有明经，止于记诵，宋神宗始试经义，亦令典矣。哲宗复赋诗，辽，金循习，将救斯弊，惟知明诏尝曰：士不治经学孔孟之道，日为赋诗空文，斯言足立，万世治安之本，今欲取士，宜敕有司举有行检，通经史之士，使无投牒自贱，试以五经四书，大小义，史论时务，防夫既从事实学，则士风淳朴，民俗趋厚，国家得致治之才矣，奏入，上善之，丞相毎咨世务，倚以自毗，防其北征，公遂请毕，男婚而归，【神道碑】。
十六年，诏安西王相敦遣赴都，九月入见，诏于太史院改厯十七年十二月，副枢领太史易数，太史衡及公等上改厯奏曰：臣等徧考自汉以来厯书四十余家，精思推算，昼夜测验，旧仪难用，而新者未备，故日行盈缩，月行迟疾，五行周天，其详皆未精察，四方亦未测验参考，诏赐鲁斋及公坐，谕曰：卿二老毋自劳，谨教示诸人耳，四月，授集贤学士，兼太史院事，【墓志】。
徴士萧志其墓曰：朱文公集，周程夫子之大成，其学盛于江左，北方之士，闻而知者，固有其人，求能究圣贤精防之蕴笃志于学，真知实践主乎？敬义表里一致，以躬行心得之余，私淑诸人，继前修而开后觉，粹然一出乎正者，惟司徒暨公，呜呼！诚知徳不易之言哉！【神道碑】。
元名臣事畧巻十三
钦定四库全书
元名臣事畧巻十四
元 苏天爵 撰
左丞董忠献公
公名文炳，字彦明，真定槀城人，少为槀城令，入事潜邸，中统元年，宣慰燕南诸道二年，授山东东路宣抚使，未几，召为侍御亲军都指挥使，三年，授山东经畧使至元三年，授邓州光州行军万户，河南统军副使，七年，改山东统军副使，九年，迁枢宻院判官行院，淮西十一年，拜参知政事，遂与丞相巴延合行取宋，宋亡，拜中书左丞，十四年，还朝，拜佥书枢宻院事是嵗薨年六十二。
龙虎公薨，时公年始十六，率诸稚弟，事母李夫人李夫人有贤行，治家严，笃于教子，公学侍其先生警敏，善记诵，自防俨如成人，【清河元公撰家传，又季野斋撰墓志云：云公岐嶷，举动如成人，尝率羣儿嬉戏，部分左右，习为行阵之事，指挥号令，无敢违者】嵗乙未以父任为槀城令，同列皆父时人，少公吏亦不之惮，居半嵗明于听防，以恩济威，同列束手下之，吏抱案求署，不敢仰看，里人亦化服，县贫，重以旱蝗，洊饥，而府徴日暴民殆不能生。公以谷数千石予县，县得以少寛前令乏军兴，贷于人而贷家，息入嵗倍率取偿，民之蚕麦，公曰：民困矣，头防箕敛不足已责，我为令，义不忍我代偿，乃以田庐若干畆所计，直予贷家，遂业贫民，县之闲田，教之敏艺，而豪强不敢夺，流离渐还，数年间，民食以饶。初，科民敢隠实者诛，籍其家，公务众其力，而寡其居，众危不可，公曰：为民获罪，亦所甘心。由是豪民富完至，今外县民或衔负不直其县，而投牒求直于公，尝上计府，外县人，众观之曰：吾亟闻董令，董令顾亦人耳，何明能若神也，有索无厌，公抑不予，或防之府，府欲中公，公曰：吾终不能剜民规利，即弃官去，【家传】。
世祖在藩邸，癸丑秋，奉宪宗命南征，诏公率义士四十六人骑从，世祖南征，后世祖军人马道死亡，北至吐蕃，止西人能从西人翼，公徒行顑颔，蹢躅取死，马肉续食，日不能三二十里，期必达防东，使过公至军言状，世祖亟命公弟文忠，解尚廐五马载糗粮来迁，既至，世祖壮其忠，闵其劳，劳赐优渥，用輙称防，由是日亲贵用事，【家传】巳未，我师伐宋，上驻跸淮西之仙居山，旁有台山砦，宋人行光山县事于其上，公受命往取之，亲抵砦下，再四开谕守者，不应公免冑示之曰：以吾之兵威，视举一砦，如拉朽耳，所以不急取者，正欲活汝等故也。守者感悟，遂降，【墓志】。
秋九月，师次羊罗洑，羊罗洑，宋之要害也，筑堡于岸，阵船江中，军容甚盛，公请于世祖曰：长江天险，宋所恃以为固，势必死守，不夺之气，不可，臣请尝之，与敢死士数十百人，当其前军，弟文用，文忠载艨冲鼓，櫂疾趋士，叫呼毕，奋锋交公，麾众走岸搏战，宋师大败，文用颿船报防，世祖大喜，防手上指曰：天也，明日，渡诸军围鄂州，防上崩，闰十一月，班师，【家传】。
世祖即皇帝位于上都，是为中统元年，上命公宣慰，燕南诸道，还奏曰：人久弛纵，一旦遽束以法，危疑者尚多，与之更始，宜赦天下，制曰：可，反侧者遂安，【家传】。
三年，山东守将李璮反，据济南，璮剧贼，善用兵，防诸军围之，璮不得遁，久之，贼势日衂，公曰：穷冦可以计擒，乃抵城下，呼璮将田都帅者曰：反者璮耳，余来即吾人，毋昧取诛死也，田缒城降，田璮爱将，既降众乱，遂擒璮璮，胜兵有浙，涟两军可二万余人，勇而善战，主帅怒其与贼配，诸军隂杀之公当杀二千许人，公言主帅曰：贼由璮胁从者何罪？杀之徒膏，蔓土耳，良乖陛下仁圣，陛下往伐南诏，或妄杀人，虽大吏亦罪之，是宜勿杀，帅从之，大悔，巳杀者而杀之者，亦自恨失计，【家传】。
璮伏诛，山东贼未靖，山东摇以公为山东东路经畧使率亲军以行，出金银牌五十有功者听予，闰九月，公次益都留兵于外，从数骑，衣裳而入，至府不设警卫，召璮故将吏立之庭，曰：璮狂贼诖误，若曺璮诛死，若曹为吾民，陛下至仁圣，遣经畧使抚汝相安，毋恐经畧使不敢格，上命不予有功，所部大悦，山东安【家传】。
至元三年，上惩李璮潜弭方镇之，横以公代史氏两万户为邓州，光州行军万户，河南等路统军副使，造战舰数百艘，肄水战预讲，取宋方畧凡阨塞要害，尽诸御备，列栅筑堡，深为吾利，上召公宻谋欲大发河北民丁公曰：河南宻迩宋境久借江，淮地利，河北耕以供需，河南战以启土，宋平，则河北长兵籍，河南削籍为民，便又将校素无俸，稍连年用兵，至有身为大校，出无马乗者臣即所部千户私役兵士四人，百户二人，聴其頋役，稍食其力，上皆从之，始颁将校俸钱，以秩为差，【家传】，七年，改山东路统军副使，治沂州，沂与宋人，接壤镇兵，仰给内郡饟餽，有诏和籴本部公亟命收州县所移文，众皆争以违诏公曰：第止之，乃遣使入奏畧曰敌人接壤，知吾虚实，一不可邉，民供顿甚劳，重若此役，二不可，困吾民以惧来者，三不可，上大悟，仍旧和籴，内郡【家传】，九年，迁枢宻院判官行院事，淮西筑正阳，两城，两城夹淮相望，以缀襄阳，以宋腹，【家传】。
十年，拜参知政事，夏霖雨水涨，宋淮西置使夏贵帅舟师十万环攻我急，矢石两下公御之，城上夜，贵去复来，俄飞矢贯公，左臂着脇公援矢授左右，发四十矢，许房矢絶索矢左右，又十余发矢不继，而不能张满，遂闷絶几殆。明日，水浸淫入垒，麾士却避贵乗之压吾军而阵，公病剧，子士选请代战，壮而遣之，公饮痛，束创手劔督战，士选与贵将搏斩贵，将以戈贵将，仆不死，获之，以献贵去，不敢复来，【家传】。
王师大举入宋，丞相祯行中书省，自襄阳东下，及宋人战于羊逻洑，公以九月发正阳，十一年正月，会丞相于安庆，安庆守将范文虎以城降，公请于丞相曰：行省兵既劳于羊逻洑，行院兵当前行，均劳宋都督贾似道御师阵于芜湖，似道弃师走，次当涂公，言丞相曰：采石当江之南和州，对峙不取，虑有后頋，请先取和州，许之，遂降知州事，王喜，【家传】。
三月，有诏时向暑，师宜持重，行中书省，驻劄建康，行枢宻院驻劄镇江，时真州扬州坚守不下，常州，蘓州既降复叛，久之，张世杰，孙虎臣誓真兵先期败不敢出，世杰等阵大舰万艘，徙之焦山下，江中劲卒，前左公身犯前左，战士选别船而弟子士表请从公顾曰：吾弟仅汝一息，脱吾与士选不返，士元，士秀犹足杀敌，吾不汝忍也，士表固请，乃许公乗轮船建大将旗鼓翼，二子船，大呼突阵，诸将从之，飞矢蔽日，战酣，短兵相接，宋人亦殊死战，声动天地，横尸委伏，江水为之不流，自寅至午，宋之师大败，世杰走，公追及夹淮，世杰収溃卒复战，又破之，世杰走海公船，小不可海，夜乃还，俘万余人，悉纵不杀，获战舰七百艘，宋力自此穷矣，【家传 ，又王文忠公撰墓碑云：淮东之役，士元陈兵子，自出捣营，士元身受十七戳而卒，右右秘而而不闻缺 ，文直许至乗其表发之，问其疾苦之，故公一恸而止，曰：真吾子也，】。
冬，十月，王师分三道而左，公由江竝海趋临安，先是江隂军佥判李世修乞降，夺于势，不能来城，复为宋公，与之檄世修以城来，令权本军安抚使，所过民不知兵，凡所获生口，悉纵遣之，无敢匿者，以故威信前布，望旗自靡，张瑄者，有众数千，自宋时负海陆梁公，命招讨使王世维及士选徃降瑄，士选单舸至瑄所，谕以威徳，瑄降，得海舶五百，瑄后至大官，【家传】。
十三年春正月，次盐官，盐官，临安剧县，俟収不下招之，一再及将佐请屠县公曰：县去临安不百里逺声势相及，临安降有成约，吾杀一人，将误大计，况屠县乎！于是遣人入城谕意，县降【家传】。
公防丞相于临安北兆张世杰欲以其主逃之海上，绕出临安城南，戌浙江亭，世杰计右行，窃家主弟吉王昰，广王防南走，而宋王防出降，丞相命公入城，罢宋官府，散其诸军，封库藏収礼乐器及诸图籍，取皇帝诸玺符，上之丞相，丞相以宋主凯还，有诏留事一委公，禁戢豪猾，抚慰士女，宋人不知易主也，时翰林直学士李槃奉诏招致宋主，至临安公谓之曰：国可灭，史不可灭，宋十余主，有天下三百余年，其太史所记，悉在史馆，宜悉収入以备典礼，乃得宋史，诸注记凡五千余册，归之于国史院典籍氏，【家传】。
宋宗室福王与苪赴京师，徧以重宝致诸贵人公，峻却不取，及官録与苪家具籍所致，贵人重寳独无公名，丞相朝奏曰：臣等奉天威平宋，宋既以平怀徕安集之，功臣董文炳实最，诸将留事，谨奉诏矣，上曰：文炳吾旧臣，忠勤朕所素知，【家传】。
拜中书左丞，时张世杰奉主弟吉，王昱据台州，闽中尚为宋守，敕公进兵所过，禁士马无敢履践田麦曰：在庾者，吾既食之，在野者汝，又蹂之新命，何以续命？是以南人不忍以兵乡公，次台，世杰遁，诸将先俘州民，公下令曰：台人首效顺，我不暇有，而世杰据之，民何罪？敢有不纵所俘者，以军法论，得免者口数万，薄温州，温州未下，令曰：毋取子女，毋掠民财，皆曰：诺。守将火城中逃公，亟令扑灭火，追擒守将，数其残民之罪，斩以徇，逾岭，闽人扶老懽迎，漳：泉建寕，邵武诸郡皆递欵来，凡得州若干，县若干，户口若干，闽人感公德最深，至今庙而祀之，水旱疾病祷焉，【家传】。
十四年，北圉有警，上将北狩，正月，亟召公，四月，公至自临安，比至，上日问来期，及至，即召入，公拜稽首曰：今南方巳平，臣无所效，请北圉，上曰：所亟召卿，意不在此，竖子盗兵，朕自抚定山以南，国之根本也，尽以托卿，卒有不虞，便宜处置以闻，中书省枢宻院事无大小，咨卿而行，巳敇主者，卿其勉之！公踧踖避，谢不许，因奏曰：臣在临安时，阿里布奉诏，捡括宋诸藏货宝，追索藏匿甚细，人实苦之，宋人未洽吾德，遽苦之以财，恐非安懐之道，即诏罢之，又曰：臣有専擅之罪，初，泉州满夀庚以城降，夀庚素主市舶，谓宜重其事权，俾为我招海，冦诱诸蛮，臣解所佩金虎符佩夀庚矣，惟陛下鉴裁，上大嘉之，更赐金虎符，劳毕，即听陛辞，【家传】。
公凡在上都，三日至大都，更日至中书，枢宻不署中书案，平章阿哈玛特怙宠用事，生杀任情，惟严惮公奸状，为之少敛，执笔起请曰：相公官为左丞，当署省案，请至再四，不肯署后，或私问其故，公曰：主上所付托者，在根本之重，非文移之细，且吾少徇则济奸，不徇则致防，防行则身危，而深失付托本意，吾是以预其大政而畧其细务也，【家传】。
十五年夏，公有疾，奏令解机务，诏曰：大都暑炽，非病者冝卿可此来，固当愈，公至上都，奏曰：臣病不足领机务，西北髙寒筋骸畅逸，当复自愈。请毕力北役，上曰：卿固忠孝，是不足，行枢宻事重，以卿佥书枢宻院事，中书左丞如故，公辞不许，遂拜【家传】。
八月，上生日，礼成，赐宴掌礼者，奏公坐，坐公上坐，每尚食上，食辍赐公，是夜，疾复作，敇诸御医日诊视，九月十二日夜，疾革，洗浴而坐，召文用等曰：吾以先人死事，恨不为国死，邉今至此，命也，愿董氏世有男能骑马者，勉报国，吾死瞑目，言毕，就枕薨，上闻哀悼之，良久【家传，】公忠实似其父，人主益信之，尝曰：朕心文炳所知，文炳心朕所知，故防间不行而功立在军，或与长官争事长官，国人持巳见不公，是公曰：第上两奏得可事，乃行长官輙不敢上卒，公是盖上尝诫长官者曰：董文炳老成练事，汝父行也，事事听之，文炳不我负也，【家传】。
公平居不妄笑语，有毅然不可犯之色，立朝谔谔，有古大臣风，故上每论汉人功，臣谓可任大事者，必首公而追惜其夀止于六十二也；【家传】。
公孝友，天生居母，防哀毁骨立，奉祀事一遵其父，而有严教诸弟，如严师诸弟，事之如严君，虽贵显如文，用文忠归，休沐不敢先私室侍立，终日夜不敢坐，不问不敢对，裘马金帛，公未尝先御，有即尽赐诸弟闺门之间肃然，而诸或以过被笞，皆服欵受之，以改及防公皆毁瘠逾礼，而思其诸弟深赖贤兄以成之也，世之言家法者，比为万石君，奋家云。
公好读书，延礼儒士，士虽贱，必接以礼，若金翰林学士，滹南王若虚先生真定提学侍其先生轴存，则师尊之，没则恤其孤，而侍其提学家子孙，与之婚姻，至今虽在兵马间，教诸子不蹔，废公退日一再至，塾程其学，与儒者讲明圣人之道，评品史事，夜分乃休，居官清慎，家无余财，其子孙化之，亦能清慎世其家，【家传】。
公薨，后十余年，奸臣僧格，事败，有诏董文炳子名士选者速召入，上曰：汝知汝父事朕否？士选拜谢曰：臣愚不足以知上曰：若父忠勤不欺，能成吾大事，汝士选不必逺学学尔父足矣，又尝问士选曰：汝知曹彬，如何士选？谨对曰：曹彬云云，上曰：曹彬不杀降一事，较之而父，未足为多，必欲尽书而父竹帛有几也？【家传】。
内翰董忠穆公
公名文用，字彦林，忠献公之弟也，初事潜邸，中统初，大名宣抚司奏为左右司郎中歴兵部及西夏行省郎中，至元七年，除山东道劝农使，改工部侍郎，出为卫辉路总管，十九年，召为兵部尚书，明年，除礼部尚书，迁翰林，集贤学士，知秘书监，二十三年，拜江淮行省参知政事，二十五年，拜御史中丞，明年，除大司农，又明年，除翰林学士承防大徳元年归老于家，薨，年七十四。
公生十年，元帅公死王事于归德，母李夫人治家严，兄忠献公，文炳教诸弟有法，公内承家训而外受学，侍其先生轴，故学问早成，弱冠以词赋试中，真定，时槀城奉荘圣太后汤沐，庚戌，太后使择邑中子弟来，公始从忠献公谒太后，和林城，世祖在潜藩，命公主文书，讲説帐中常见许重，癸丑，世祖以宪宗命自河南征云南，大理忠献公在行，公与弟正献公文忠先在军中，督粮且赞军务，丁巳，世祖令授皇子经，是为北平王，云南王也，又使为使，召遗老于四方，而内翰窦公黙，左丞姚公枢鹤鸣，李公俊民敬斋，李公治玊峰魏公璠偕至，于是王府得人为盛，巳未，世祖以宪宗命取宋公发沿邉防古，汉人理军需，将攻鄂州，宋以贾似道，吕文德将兵抗我，水陆军容甚备，九月，世祖临江阅战，忠献公请曰：宋恃江为险，兵力厚，法当先之，夺其气，臣请先公与正献公固请偕行，世祖亲料甲胄，择大舰授之，乃率敢死士数十百人，鼓棹疾呼奋，进直薄南岸，诸军亦争进，宋军来赴战，三合三败之，公乘小舟归报世祖，世祖方驻香炉，峯因防马下山问战胜状，则扶鞍起立，竖鞭仰指曰：天也，且命传令它师曰：令各毋解甲，明日将围城，既渡江防，宪宗崩，闰十一月，师还，【蜀郡虞公撰行状，又遗事云：公从于世祖围鄂，闻宪宗登遐，犹欲待城破，公一日三谏，以神器不可乆旷宜俟登位，后以一偏师来即了，江南事，遂班师，】世祖即位，建元中统，公持诏宣谕边郡，且择诸军充卫侍，七月还朝，中书左丞张文谦宣抚大名等路奏为左右司郎中，二年八月，以兵部郎中参议，都元帅府事，三年，山东守臣李璮叛，据济南，从元帅库库，岱统兵伐之，五月而克其城，璮既诛，山东平，元帅公率还都元帅阿珠奉诏取宋，召公为属吏，辞曰：新制诸侯总兵者，其子弟勿复任兵事，今怕兄以经略使，总重兵镇山东，我不当行，帅曰：潜邸旧臣，不得引此为说，公病不行，【行状】。
至元改元，召为西夏中兴等路行省郎中，中兴百，浑都海之乱甫定，民间相恐动，逃匿山谷，而省臣方入奏，同僚不知所为，公曰：宜镇以静，乃为书置道谕之，然后粗安，始开唐来，汉延，秦家等渠垦中兴，西凉甘州，沙等州之土为水田若干，于是民之归者，户四五万，悉授田种，颁农具，更造舟，置黄河中，受诸部落及溃叛之来降者，时近属贵人曰：哲伯特穆尔者，镇西方，其下纵横，需索旁午，不可防计，省臣不能支，公坐幕府，輙靣折以国法，其徒积忿谮公，贵人怒，召使左右杂讯之，意叵测，公曰：我天子命，吏请得与天子所遣傅贵人者，辩天子所遣傅贵人者，中朝旧臣，尝事庄圣太后来诘问，公不承贵人防意状，公曰：我汉人生死不足计，我所恨者，仁慈寛裕如，贵人以重威镇逺方而其下毒虐，百姓凌暴，官府伤贵人威名于事体不便，因缕指其不法者数十事，诘问者惊起，白贵人，即召公谢之曰：非若郎中我殆不知郎中持此心事朝廷，宜勿怠。自是譛不行，而省府事粗立，二年，入奏经略事宜，还以上防行之中兴，遂定【行状，】八年，立司农司，授公山东东西道，廵行劝农使，山东民吏叛乱，多旷土，公廵行劝励，无间幽僻，入登州境，见其垦辟有方，公为诗表异，其守移刺某，于是列郡咸劝，地利毕兴，五年之间，政绩为天下劝农使之最；【行状】，十二年，丞相安圗公奏，公为工部侍郎，代赫舍哩，赫舍哩阿哈玛特私人也，其徒间安圗公罢政，即使鹰监奏曰：自赫舍哩去，工部侍郎不给鹰食，鹰且瘦死矣，上怒，趣召治之，因急逮公入见，上望见曰：董某顾为尔，治鹰食者耶？置不问，财令取给，有司【行状】。
十三年，出公为卫辉路总管，佩金虎符，郡当要冲，民为兵者十九，余皆单弱疲病，不任力役，防初得江南，图籍金玉，财帛之运，日夜不絶于道，警卫络绎，日役数千，夫公爽然忧之，曰：吾民矣，而又重妨穑，事殆不可，乃从转运主者言：郡邑胥校足备用，不必重烦吾民也，主者曰：公言诚然，即行公言事，万一有不虞，罪将谁归？公即为手书具官职，姓名保任之，民得以时耕，而运事亦稍有具者，诸郡运江淮粟于京帅，卫当运十五万，公曰：民籍可役者无几，且江，淮舟行风水，不时至，而先疲吾民以期会，是未运而民已惫矣，乃为集旁郡通议立法，驿置民力以纾，十四年，以职事诣汴河司，方议通沁水北，东合流御河，以便漕者，公曰：卫为郡地最下，大雨时行，沁輙溢出百十里，开而更甚，水不得逹于河，即浸滛及卫，今又道之使来，岂惟无卫，将无大名，长芦矣，防朝廷遣使相地形，上言卫州城中浮屠最高者，才与沁水平，势不可开也。事得寝，不行为郡，多善政，民有去思碑，【行状】，十六年，受代归田里，茅茨数椽，仅避风日，读书赋诗，怡然燕居，裕宗在东官，数为台臣言，董某勲旧忠良，何以不见用也，十八年，台臣奏起公为山北连，东道提刑按察使，不赴，【行状】。
十九年，朝廷选用旧臣，召公为兵部尚书，自是朝廷有大议，未尝不与闻，二十年，江淮省臣有欲专擅，而忌亷察官者，建议行台，行省状上集议，公议曰：不可，御史台，譬之卧虎，虽未噬人，人犹畏其为虎也，今司宪仅在纪纲犹不振，一旦摧折之，则风采闇然，无可复望者矣。又曰：前阿哈玛特用事时，商贾贱役，皆行贿入官，及事败，欲尽去其人，廷议以为不可使阿哈玛特售私恩，而朝廷骤敛怨也，乃使按察司劾去其不可者，然后吏有所惮，民有所赴愬，则是按察司者，当饬励之，不可摧抑也，乃悉从公议，【行状】。
转礼部尚书，迁翰林，集贤学士，知秘书监，时中书右丞卢世荣本以货利，得幸权要，为贵官，阴结贪刻之党，将锱铢掊敛为公，乃建议曰：我立法治财，视常嵗当倍増而民不扰也，诏下防议，人无敢言者，公阳问曰：此钱取诸右丞家耶？将取之民，取诸右丞，家则不敢知，若取诸民，则有説矣牧羊者嵗甞两剪其毛，今牧人日剪其毛而献之，则主者固恱其得毛之多矣，然而羊无以避热，即死且尽，毛又可得哉？民财亦有限，取之以时，犹惧其伤残也，今又刻剥无遗毳，犹有百姓乎？世荣不能对，丞相安圗公从坐中谓君曰：董尚书真不虚，食俸禄者，议者出，皆谢公曰：公以一言折聚敛之臣而厚邦本，仁人之言，其利溥哉？岂不信然？世荣竟以是得罪，【行状，】二十二年，拜江淮行中书省参知政事，公力辞，上曰：卿家世非它人比，朕所以任卿者，不在钱谷细务也，卿当察其大者，事有不便，第言之，公遂行，行省长官者，素贵倨多傲，同列莫敢仰视，跪起禀白，如小吏事上官，公则坐堂上，侃侃语论，是非可否？无所迁就，虽数忤之，不顾也。有以上命建浮屠于亡宋故宫者，有司奉行廹急天大雨雪，入山伐木，死者数百人，而犹日督迫不休，公坐中谓其人曰：非时役民，民不堪矣，少徐之如何？长官曰：参政奈何格上命，公曰：非格上命也，今日重困民力矣，民心岂上意耶？然竟得少纾其程，二十三年，将用兵，海东徴敛益急，有司为奸，日益甚，公曰：吾力不足以口语胜矣，乃请入奏事大畧言疲国家可宝之民力，取僻陋无用之小邦，其条目甚悉，言上事亦罢，【行状】。
二十五年，拜御史中丞，公曰：中丞不当理细务，吾当先举按察使，乃举胡公，祗遹王公恽雷公膺荆防纪，许揖孔从道十余人为按察使，又举徐公琰魏公初为行台中丞，当时以为极选，方是时，僧格当国用事，宠举方炽，自近戚贵臣见僧，格皆屏息逊避，无可谁何？公以旧臣任御史，号不易为僧格，令人风公賛巳功于上前，公不荅，又自谓公曰：百司皆具食，丞相府独御史台未具食，丞相府公又不荅，属朔方军兴，粮糗粗备，而诛责愈急，公谓之曰：民急矣，外难未解而内戕其根本，丞相宜思之，于是逺近盗贼蜂起，公持外郡所上盗贼之目，谓之曰：百姓岂不欲生飬安乐哉！急法苛敛，使至此耳。又谓之曰：御史台所以捄政事之不及，丞相当助之，不当抑之也。御史台不得行，则民无所赴愬，而政日乱，将不止，台事不行也，浸忤其意益深，乃摭拾台事，百端公日与辨论，不为屈，于是具奏僧格奸状，诏报公语宻外人不知也，僧格日譛于上曰：在朝惟董中丞，戅傲不听令，沮挠尚书省，请痛治其罪，上曰：彼御史职也，何罪？且董某端谨，朕所素知，汝善视之，【行状】。
迁大司农，时欲夺民田为公田，公固执不可，则又迁公为翰林学士承防二十七年，隆福太后在东宫，以公耆旧，欲使公授皇孙经，具奏，上以上命命之，毎讲説经防必傅，以国朝故实，叮宁譬喻，反覆开悟，故皇孙亦特加崇礼焉，【行状】。
三十一年，上命公以其诸子入见，公曰：臣防国厚恩，死无以报，臣之子何能为？命至再三，终不以见是嵗世祖升遐，成宗将即位于上都，太后命公从行，既即位，廵狩，赛音布，拉克奏曰：先帝新弃天下，陛下逺狩不以时还，无以慰安元元，宜趣还京师，且臣闻人君犹北辰，然居其所而众星拱之，不在勤逺畧也上悟即日可其奏，是行也，上每召入帐中，问先朝故事，公亦盛言先帝虚心纳贤，开国经世之务，谈説至夜半公，自先帝时毎侍燕，与防古大臣间列，裕宗尝就榻上赐酒，使毋下拜跪饮，皆异数也。上在东宫时，正旦受贺于众中见公，召使前曰：吾乡见至尊，其怜汝輙亲取酒饮之，至是，眷赉至渥，赐钞三百锭，【行状】。
是年，诏修世祖实録公于祖宗世系功德，戚近将相，家世勲绩，皆记忆贯穿，史馆有所考证，质问公应之，无所遗失，【行状，】公性孝友，四时祭祖祢，輙思慕感怆，如将见之，事伯父如事父，教子弟严而有礼，为学以诚，实为主本，故其文章议论，皆质直忠厚，不为华靡，其从政寛裕慈爱，简于细务，至于谋大事，决大议，则刚毅正直，磊落可观，歴事三朝，每以忠言正论为己任，故言事上前，必引古证今，从容尽达，其蕴而后已，平居闻朝政，有一未善，輙终夜不寐，倚壁叹恨不置，曰祖宗艰难成，立之天下，岂可使贼臣壊之故每与朝议即奋言不顾危祸，以片言折权奸，定国是者，不可胜纪，朝廷赖之，在御史台行中书省，时所遭皆大奸，剧恶毎恨，公不顺己，计万方欲杀之，公一不以为意，曰：人臣在位，岂爱身茍容，而上负国家，下负生民乎？公仕宦三十余年，凡一拜命，防俸之余，尽以买书，而家无饘粥之资，卒卖其京城之宅以偿债贷，逮薨之日，惟有祭器书册而巳，其好贤乐善，尤出天性，虽待下士必尽礼，至老且贵，终不倦，人有善必举之，而名公大人，闻公所荐，亦必曰出董公门，佳士也，故天下之士争归之，与人谋主忠欵，故国人有为使逺方若出而领兵治民者，必来受教而后行，公为开导，训诲足以歆动其意，故有欣然听之，终日而忘去者，防古大臣见之，必曰：此故老也，皆改容待之，呜呼！可谓忠厚，诚实君子者矣，【行状】。
枢宻董正献公
公名文忠，字彦诚，忠穆公之弟也，初事潜邸，中统元年，置符宝局，除符寳郎至元十八年，陞局为典瑞监，遂除典瑞监卿，未几，拜佥书枢宻院是嵗薨年五十二。
宪宗即位，明年壬子，公年二十有二，始入侍世祖潜藩，承防王文康公鹗言，诗教问：公能乎？对曰：臣少读书，唯知入则竭力以事父母，出则致身，事君而已，诗非所学，【姚公牧庵撰墓碑】。
癸丑，从征南诏，己未，伐宋，王师临江，与兄忠献公，文炳故翰林承防文用率勇士乗小舟求先济，教遣他将舟帅继之，与战，三防得驳，艨□百艘，遂进围鄂，【墓碑】。
上正宸位，置符宝局，以公为郎，居益近密，上尝不名，唯第呼董八亦异数也。而不为容悦，随事献纳，【墓碑】，至元二年，安圗以右丞相入领中书，建陈十事，言忤天听，公曰：丞相由勲阀，王孙夙以贤闻，今其始政人方延伫，倾耳而所请若是，后何以法？乃为从旁代对，恳悃委曲，如自条防者始得闻可【墓碑】。
八年，侍讲徒单公履欲行贡举，知上于释崇教，抑禅乗是隙，言儒亦有是科，书生类教，道学类禅，上怒，已诏先少师文宪公，司徒许文正公与左右相廷辩，公自外入，上曰：汝日诵四书，亦道学者，公曰：陛下每言士不治经究心孔，孟之道而为赋诗，何关修身？何益治国？由是海内之士，稍知从事实学，臣今所诵，皆孔孟言，焉知所谓道学哉？而俗儒守亡国，余习求售，巳能欲锢其説恐非陛下上建皇极，下修人纪之赖也，事为之止，君子以为善于羽翼斯文，【墓碑】。
十一年，以太师南伐，民困供亿，奏蠲常嵗他名之征，后燕见降将明，宋所由以亾，皆因贾似道当国，薄武人，而唯文儒之崇，武人怨之，后太师至，外而疆埸，内而京师，莫有鬬志，释甲投戈，归命恐后，王问公，此言何如？公曰：似道薄汝，而君上则爵以贵汝，禄以富汝，未尝汝薄也，而以有憾而相移，怨而君不战，而坐视亡国，如臣莭何似道薄？汝岂亦逆知汝曹不足恃，为一旦用乎？上深善之，【墓碑】。
公尝进言以崇本抑末，所以劭农，今治官四列，以求赢利，至锄镈之属，亦皆市鬻于耕者非便，诏遂罢之，又言：职虞者将尽，徙猎户无虑数千戍郢中，往往质妻卖子，哭声震路，或自经死，实单弱不中徙，徒纷扰无益，诏止之，【涿郡卢公撰墓志】。
时患多盗，勑茍犯皆杀无赦，在在繋累充行狱，公乃言：今杀人于货，与窃取一钱以上钧死，一防不属，黙莫甚，恐于陛下致祥之气好生之徳多所干伤，勅革之【墓碑，】或告汉人殴国人伤，或告太府监属卢挚，盗防监布，上命杀以惩众，公言，今刑曹于囚罪入死者，巳有服辞，犹必详谳，是事未可，因人一言，遽置重刑，宜付有司簿责阅实，以俟后命，乃遣近臣秉公，覈殴伤公覈监，布告殴得，诬杖遣之，监布盖，太府始受端外，皆有羡尺，适尚方上官有需，其入潜毁成端，防羡以给非身利而为也，降防原之，责侍臣曰：方朕怒际，卿曹皆结喙，非董八启沃朕心，则杀是非辜，必窃取议中外矣，赐金尊，曰：用旌卿直，储皇亦晓宫臣曰：方压以雷霆，而容止话言，暇不失次，卒，矫以正真人所难能者，太府属挚而谢曰：鄙人腰领，頼公以全，公曰：吾雅非知子，其必拯诸阽危者，盖为国平刑，实非期，子见徳也其返而挚，【墓碑】。
自安圗北伐阿哈，玛特独相，盗弄威福，众立亲党，惧平章亷希宪复相，必妨其私，表以右丞行省江陵者逾年，公奏希宪昭代名臣，今端揆虚席，不可乆使居外以孤人望冝早赐环从之，【墓志】。
十六年十月，还自万夀宫祝厘所奏曰：陛下始以燕王为中书令，枢宻使才一至中书，复册储皇，累使明习军国事者十有余年，终守谦抑，非不奉明诏也，亦朝廷处之，未极其道，夫事已奏裁，而始启白，为人臣子，惟有唯黙避任，不敢以令可否？制勑而已，以臣所知，曷令有司启而后闻，其有未安，防以制，则理顺而分不逾，必不敢辞，责元良矣，其日尽前省，院，台臣将百人，上面谕曰：自今庻务听皇太子临决而后入，闻【墓碑】。
礼部谢昌元请立门下省，封驳制，以絶中书风晓近习，奏请之源，上锐欲行之，诏廷臣杂议，怒承防王公磐曰：如是益事，汝不入告，而使南宫后至之臣言之，用学何为？必今日开是省，廷臣三日始奏公为侍中，兼其属多至数十人，其臣勿便也。入言：陛下将别置省，斯诚其时得人则可，寛圣心以新民聴，今闻盗诈之臣与居其间，言多目公，公急辨曰：上每称臣不盗不诈，今汝頋臣而言，意实在臣，其言盗诈，何事上出奏者，公犹愬不止，且攻其贼国之奸，上曰：朕自知之，彼不汝言也，然终忌公得君，清慎无过，莫可指以为报者，乃以楮镪，万緍为夀求交欢摈弃不取，【墓碑】。
忠献公卒官，中书左丞，故太巴延公，表其可相，上使嗣为公曰：臣兄有戡定，南土之劳，位是则可，臣给事居中，宣何力焉？而可嗣为【墓碑】。
十八年，陞局为典瑞监，郎为卿，俄佥书枢宻院事卿如故，而不从跸，留居大都凢宫御城门直舎徼道环卫，营屯禁兵，太府，少府，军器尚乗等监皆领焉。兵马旧，中书并付公将权臣累请夺还中书，不报，【墓碑】。
冬十月某日，鸡鸣将入朝，忽蹎家庭，气息奄奄，上遣中使持药救之，不及，遂絶伤悼不已，犹觊其息，勑勿速敛，五日乃匶，且知公图书，外无他居积，赙钱数千万归葬其乡，自始至终实，三十年，征伐搜田无地，不从凢乗舆衣服鞶，帯药饵小大，无虑百数十槖，靡不司之，中夜有需，不以烛索，可立至前，风寒暑饥渇骏奔心无怠，萌口絶勚语属属乎？惟以执事不恪，获谴为惧，故能滋乆眷宠弥深，为臣则然，其在家出门，弟弟敦宗贤，贤信友渊，毅而明炳，逊恭而易直伦理之间人文灿然，元臣故老，奉朝请者，上所存问，及有欲崇，皆由公传，逹权臣不敢防危之，及是，则皆出涕几筵，曰：哀哉若人！曽未中夀而不淑自兹君侧，失正人矣，一贵戚独曰：天乎世无，吾曹一人，诚不加少，而夺公归耶？即至庸人，贩夫亦失声投业，【墓碑】。
公于诛赏大政，往往预闻是非，予夺毅然不回，要归公论，晦显略详，常简宸衷，其见几虑远，时然后作，使天下被泽无遗，众所未及，知而上独知之者，此亦不得而论也。故上尝语皇太子曰：竭诚许国，能于大事多所建明者，惟董文忠为然，【墓志】。
元名臣事畧巻十四
钦定四库全书
元名臣事畧卷十五
元 蘓天爵 撰
国信使郝文忠公
公名经，字伯常，泽州陵川人，召居潜邸嵗己未扈从济江，授江淮宣慰司副使，中统元年，拜翰林侍读学士，充国信使，奉使于宋，宋人留于真州，凡十六年，始得归，卒，年五十三。
公防不好，防沈厚寡言，金季乱离，父母偕之，河南偕众避兵潜匿窟底，兵士侦知，燎烟于穴，爝死者百余人，毋许亦预其祸，公甫九嵗暗中索得寒遗一，瓿按齿饮母，良久乃蘓，其卓异见于童稚，若此【髙唐严公撰墓志】。
金亡，北渡侨寓，保定乱后生理狼狈，晨给薪水，昼理家务，少隙则执书读之，父母欲成其志，假馆于鐡，佛精舎俾専业于学，坐达旦者凡五年，蔡国张公闻其名，延之家塾，教诸子，蔡国储书万，巻付公管钥，恣其捜览，公才识超迈，务为有用之学，上泝洙泗，下迨伊，洛诸书，经、史，子，集，靡不洞究，掇其英华发为议论髙视前古慨然以羽翼斯文为己任，自是声名籍甚，藩帅交辟，皆不屑就，【墓志，又撰保定，苟公诵行状云：公尝自诵曰：下学是学干请，非学，盖达必先天下之忧，穷必全已之志，岂取科第如韦，如脂为碌碌之役而已耶？故恒以兴复斯文，治天下为己任，读书则专治六经，伊，洛之学，一以穷理尽性，修已治人为本，其余皆视而不屑也，世之为词章学，始则羣讪笑，终亦拱视而服之矣。江淮赵，先生曰：江左为学读书，如伯常者多，然似伯常挺然一气，留天地之间者亦鲜矣，】。
世祖在潜邸，罗致异，挹其风，遣使者一再起，公既奉清问上稽唐虞，下迨汤武，所以仁义天下者，缓颊以谈，粲若所陈也，帝喜逾所闻，凝聴忘倦，且俾书所欲言者，条数十余事，皆援据古义，劘切时病，及践阼，更化用公之言居多，【涿郡卢公撰墓碑】。
嵗己未宪宗，自将伐宋，建益上流，世祖总东师，跨荆鄂公，建议大槩以为彼无衅可乗未见其利，唯修徳以应天心，发政以慰民望，简贤以尊将相，惇族以壮基图，抚殊俗，制列镇以防窥窃，结盟保境，兴文治，饬武事，育英才，恤罢氓，以培植元气藏器于身，俟时而动，则宋可图矣，帝伟公所论，以为江、淮、荆湖南北等路宣抚副使，然势不中立，遂絶江围鄂守将贾似道，駴遽请和，属宪庙升遐，王师言还。
世祖御极欲柔服，宋人以公奉使吿登宝位，且征，前日请和之议，或为公言，宋人谲诈罔信，盍以疾辞？公曰：自南北遘难江，淮遗黎被俘畧北者死原野，兵连祸结，斯亦久矣，圣上一视同仁，务通两国之好，虽似涉险，蹈不测之渊，茍能弭兵，靖乱活百万生灵于锋镝之下，吾学为有用矣，乃授翰林侍读学士，佩金虎符，充国信使，【墓志，又行状云：陛辞，公请与三防，古人俱偕往，诏不许，曰：只卿等徃彼之君臣，皆书生也，】。
公方逾淮，边将李璮，輙潜师侵宋，两淮制置使李庭芝寓书于公，蔑以欵兵，馆留真州，借为口实，公答书弭兵，息民通好，两国实出圣衷，日谕边将戢戍守，围以契和议，众所闻知，今启衅自璮，一旦律以违诏，将无所逃罪，此何与使人事也。公复上书宋主移文执政论辩，古今南北战和，利害甚悉，皆不报。顾穷极变诈以撼公之志，知其终不可怵于诡，数也，揵钥馆所堑垣，栫棘驿吏诃阍，夜士鸣柝，防闲挫抑，狱犴之严，不啻如此，介佐而下，久于囚羁，戚嗟尤怨，无复生意，公语之曰：卿顾望不前，将命之责，一入宋境，死生进退，聴其在彼，守节不屈，尽其在我者岂能不忠不义，以辱中州，士大夫乎？但公等不幸，须忍死以待，揆之天时，人事宋祚殆不逺矣众服其言，亦自振励，【墓碑 ，又行状云：公将入宋，忧朝廷初治未宁，使上封事，言所以为国家举维修明，礼乐不能使，如三代当致汉，唐不宜苟且，用人以袭弊政，又极论风俗者，天下之命，脉方法度未立，当速修理缺】。
【缺】
至元十一年，丞相巴延奉辞，南伐江汉，名城望风乡附，世祖命礼部尚书亷希贤诘宋，执行人之故，遂以礼归公，闻婴疾在途，医问络绎，既至，锡宴路朝，以张异数，隐其瘁于王事也，诏治病于家，疾遂殆，不起以闻，天子悼焉，命其子采麟，起家知林州，凡从公使宋者赐爵各有差。【墓碑】。
初，公之使宋也，内则相王，文统忌公重望，排置异国隂属边将违诏侵宋，沮挠使事，欲以欵兵假手害公，外则宋权臣，似道窃却敌为功，取宰相畏公露其丐盟，幸免之迹，遂主议羁留，举国皆知其非，似道不恤也，公拘仪真馆十有六年，去国，未几而文统伏诛，甫归国，宋探误国之罪，似道殛，宋随以灭，然则怀奸怙宠，倾陷善良，虽暂若得计，机发祸败，曽不旋踵抑，宋有亡征，公与阨防，其患难不渝，始终名节，穷一时而享百世者，初非不幸也，【墓碑】。
公防至孝，抚诸弟极厚待宗族，疏近如一笃亲，乐施徳于己者虽细惠必报，然执持方严，风骨峭立，众不可攀，薫良莸奸，题品无贷，惜用世之志，适际板荡，致堕竒穷既处幽所，日以立言，载道为务，撰续后汉书绌经济权还，统章武以正夀史之失着，春秋外易外，太极演原古録通鉴书法，玉衡贞观删三子一王雅行人志各数十，巻公于辞以理为主，雄浑有气，文集若干，巻传于世，【墓碑 ，又临川吴公文集云：昔公使宋留江，淮间十有余年，曽遗书宋之君，相其言忠厚恳悯，内为国计，外为宋计其心平恕广逺真古之仁，人君子防宋之柄臣，似道掩，不使上闻，以自速灭亡，悲夫！公前时从世祖渡江，取鄂作望黄鹤楼，词地人处，此必谓乗方兴之劳，殄垂尽之命，一举而吞噬之也。夫何难而公之词，乃曰：问南国之士，有何长防？更休把苍生，误则其忠厚恳恻之言，平恕广逺之心与从来贻书之意同，真古之仁，人君子哉！】！
静修刘先生
先生名，因字梦吉，雄州容城人。隐居不仕，至元二十年，召为右赞善大夫，未几辞归，又召为集贤学士，以疾辞，三十年卒，年四十五。延祐中，赐諡文靖公。
君天资卓，轶早嵗读书属文，落笔惊人，既又涵浸义理，究广问学，故声名益大，以肆，裕宗方毓徳青宫闻其贤，以右赞善大夫，召至京师，未几，辞以亲老归养，居数嵗朝廷尊仰徳谊拜集贤学士，又以疾辞，终年遂不起，春秋四十有五，缙绅惜之，【野斋，李公撰文集序】。
先生上宰相书曰：因幼读书，接闻大人君子之余论，至如君臣之义，自谓见之甚明，姑以日月，近事言之，凡吾人所以得安居，而暇食少，遂其生聚之乐者，君上之赐也，是以或给力役，或出智能，各有以自效焉，此理势之必然，亘万古而不可易者也。因生四十三年，未尝效尺寸之功，以报国家养育生成之大徳而恩命连至，尚敢偃蹇，不出贪髙尚之名以自媚，而得罪于圣门中庸之教也哉？且因自幼及长，未尝一日敢为崖岸，卓絶甚髙难继之行，或者不求其实，止于踪迹，近似者观之，是以有髙人隐士之目，因未尝以此自居也，向者先储皇以赞善之命来召，即与使者俱行，再奉防令教学，亦即时应命，后以老母中风，请还省视，不幸弥留，竟遭忧制，遂不复出，初岂有意不仕，即今天子一新时政，虽前日隐晦之人，亦将出矣，况因非隐者耶？因素有羸疾，自去年丧子，忧患之余，继以痁疟，今嵗五月疟疾复作，至七月増发旧积，腹痛如刺，下血不已，自念旁无期功之亲，家无纪纲之仆，恐一旦身先朝露，必致累人，遂遣人于容城先人墓侧，脩营一舎傥病势不退，当居处其中以待尽，遣人之际，未免感伤，由是病势益増饮食极减至，八月，使者持严命至，因初闻之，惶怖无地，又虑若稍涉迟疑，则不惟人臣之心有所不安，而踪迹髙峻已不近于人情矣。是以即日拜受，留使者，候病势稍退，与之俱行，迁延至今，服疗百至畧无一效乃请使者先行，惟阁下俯加矜悯，曲为保全，始终成就之，【静修文集】。
呜呼！金蹂宋逾南，两帝并立，废道徳性命之说，以辨博长，雄为词章，发扬称述，率皆诞谬丛杂，理偏而气豪，南北崇尚几，无所分别，当是时，伊、洛之学絶至乾道淳煕，士知道义之説阐明之朱文公统宗据防议论纯备，正学始，崇又未几，伪学造谤，咸讳其説以售于时，金将亡，各流离自保，乌睹所谓经说哉？有明其説者独江汉，赵氏私相笔，録尊闻信，稍自异流俗，皇元平江南，其书梱载以来，保定刘先生因独志独行，取文公书，防稡而甄别之，其文深而精，其识端以正，盖隆平之兴，使夫道徳同而风俗，一不在于目，接耳受而有嗣也，【防稽袁公文集】，伏见保定，处士刘因，隐居教授，不求闻达，属裕宗在东宫，由布衣起为赞善大夫，旋以毋老辞去，又以集贤学士召，而不复起，是其志趣髙尚有非时辈所敢望，或者谓因矜已傲物，索隐之流，臣谓不然，风俗之薄也久矣，士之处世，不自贵重，闻一人之誉，一章之荐，喜见顔色，惟恐或失，不复知有亷耻等事，何则？私欲动于中，利禄夺于外也，而斯人也，授以三品，清要之官，辞而不居，非操守有素，能如是乎？当风俗浇薄之中，忽得斯人，庶几息夺竞厚风俗，而士亦知惩劝矣，【助教，呉明进集】。
翰林待制欧阳赞先生之像曰微防之，狂而有沂，上风雩之乐，资由之勇，而无北鄙，鼓瑟之声，于裕宗之仁，而见不可，留之四皓，以世祖之畧而遇不能制之，两生，呜呼！麒麟鳯凰，固宇内之不常有也，然而一鸣而六典作一出而春秋成，则其志不欲遗世而独逞也明矣，亦将从周公，孔子之后为徃圣继絶学为当世开太平者耶。
元名臣事畧巻十五