元儒考略 明 冯从吾
钦定四库全书
史部七
元儒考畧
传记类三
总録之属
提要
臣等谨案元儒考畧四卷明冯从吾撰，从吾，字仲好，长安人万厯已丑进士，改庶吉士，又改御史，以上疏言事，廷杖厯迁左副都御史，以争红丸挺击事，乞归，起工部尚书，以疾辞，后竟削夺，及奄党败，诏复官，谥恭定，事迹具明，史本传，是编乃集元代诸儒事实，各为小传，大抵以元史儒学传为主，而旁采志乗附益之中，有大书特传者，亦有细书，附传者皆据其学术之髙下以为进退体例，颇为丛碎，又名姓，往往乖斘，如欧阳元，别号圭斋，今乃竟题作欧阳圭既以号作名，又删去一字，校雠，亦未免太疎，然宋儒好附门墙于渊源，最悉明儒喜，争同异于宗派，尤详语録学案，动辄灾梨，不啻汗牛充栋，惟元儒笃实，不甚近名，故讲学之书传世者，絶少亦无汇，合诸家勒为一帙，以着相传之系者，从吾掇拾残剰补辑此编以畧见一代儒林之梗槩存之，亦足资考证物，有以少见珍者，此之谓欤！
乾隆四十七年三月恭校上
总纂官 臣纪昀 臣陆锡熊 臣孙士毅
总校官 臣陆费墀
●钦定四库全书
元儒考畧卷一
（明）冯从吾 撰
赵复，字仁甫，徳安人元太宗命太子阔出征徳安俘得复时，姚枢以行台郎中，同行中书省，杨惟中从军，枢奉命搜访人才，见复与语，大悦之，复以九族俱残，不欲生，因与枢诀，枢恐自裁，留帐中共宿，既觉，月色皓然，惟寝衣在遽，驰马周号积尸间，无有也，行至水际，见复已披发徒跣，仰天而号，欲投水而未入，枢晓以徒死，无益汝存，则子孙或可以传绪百世，随吾而北，可必无他，复强从之，先是，南北道絶载籍不相通，洛闽之学，惟行于南，北方之士，惟崇眉山苏氏之学，至是复以所记程朱诸书，尽録以付枢，惟中闻复议论，始嗜其学，乃与枢谋建太极书院，立周子祠，以二程张杨游朱六，君子配食，选取遗书八千余卷，请复讲授其中，复以周程，而后其书广博，学者未能贯通，乃原羲，农、尧、舜所以继天立极，孔曾，颜，孟所以垂世立教，周，程；张，朱氏所以发明绍续者，作传道图，而以书目条列于后，别着伊洛发挥，以标其宗旨，朱子门人散在四方，则以见诸登，载与得诸传闻者，共五十有三人，作师友图，以寓私淑之志，又取伊尹，颜渊言行，作希贤录，使学者知所向慕，然后求端用力之方备矣，枢既退，隠苏门乃即复传其学，由是许衡郝经，刘因皆得其书而尊信之，北方知有程，朱之学自复始，复为人乐易，耿介以儒学，见重于世，虽燕居不忘故土，世祖在潜邸，尝召见，问曰：我欲取宋，卿可导之乎？对曰：宋，吾父母国也，未有引他人以伐吾父母者，世祖恱因不强之仕，元好问南归，复赠之言，以博溺心，末丧本为戒，以自修读易求文王，孔子之用心为勉，其爱人以徳若此，竟不受官而终，学者称为江汉，先生元史，入儒学传。
姚枢，字公茂，号雪斋，柳城人，后迁洛阳，元初以杨惟中荐为燕京行台郎中，从军徳安诏枢搜访人才，得名儒赵复，从复得覩程，朱理学之书，时伊噜斡齐行台，惟事货赂，以枢幕长，分及之，枢一切拒絶因弃官隐于苏门，垦荒田数百亩，诛茅为屋，置私庙于室中堂，龛鲁司寇，容傍列周，程，张、邵，司马六，君子像读书鸣琴，其间以道学自任，许衡窦黙咸从游，师友渊源，倡明斯道，若将终身，世祖在潜邸，遣召之，待以客礼，询及治道枢为书数千言，首陈二帝三王之道，尝从世祖征大理，枢陈宋太祖遣曹彬取南唐，不杀一人，事世祖，嘉纳之，诸凡内修外攘之政，悉委任焉，官至昭文馆大学士，翰林承旨，卒，赠太师，谥文献，枢为人含弘仁恕，未尝疑人，欺已有负其徳亦不留怨，忧患之来，不见颜色，有来即谋，必反复告之，子炜，字显夫，号诚斋，官至平章政事，元史有传。
许衡，字平仲，号鲁斋懐之河内人，八岁从塾师，问：读书欲何为？师曰：取科第耳。曰：如斯而已乎？师大竒之稍长嗜学，益笃，遭世乱，且贫无书，闻人有善，本即往求观，夜思昼诵，一言一行，必质之书，尝暑中过河阳，渇甚道旁有梨，众争取啖，衡独危坐树下自若，或问之曰：非其有而取之，非义也；人曰：世乱此无主曰：梨无主吾心，独无主乎？转鲁留魏与窦黙友善，自是出入经传，泛滥释老，下至医卜，诸子百家，兵刑货殖水利，筭数之类，靡不研究，所至学者翕然师之，既还，怀会姚枢讲学，苏门衡同黙，往从之，始获读程，朱诸书，遂幡然大悟，还谓学者曰：昔所授受殊孟浪也，今始闻进学之序矣，取向来简帙，悉焚之，使无大小，皆自小学入，尝与子书曰：小学四书，吾敬信如神明，能明此，他书虽不治可也。已而移家苏门，依枢以便诵习，枢被召，衡独处慨然，以斯道为己任，尝曰：纲常不可一日亡于天下，茍在上者无以任之，则下之责也，凡丧祭嫁娶，必征古礼以倡俗，从学者益众，家贫躬耕，处之泰然，歌诵之声，闻戸外如出金石，世祖出王秦中，以枢荐召提学京兆，风化大行，世祖南征还怀，比即位，召衡于家，上问所学，以学孔子，对寻请归，已，复召为太子太保，衡力辞，改国子祭酒，谢病归，未几，徐左丞召议事，中书省请归，又未几，召定朝仪，官制复请归后召，以集贤大学士，守国子祭酒，衡曰：此吾事也，乃请征其弟子王梓刘季伟，韩思永，耶律有尚，吕端善姚燧，高凝白栋，苏郁姚炖孙安，刘安中十二人为伴读，夹辅熏陶，由是人人自得，尊师敬业，下至童子，亦知三纲五常为生人之道，敎成以改葬亲丧归，后又召以国子祭酒领太史院事，同王恂，杨恭懿等定厯厯成以病归，卒于家，年七十三，追封魏国公，谥文正，蒲人王楫年踰六十，衰绖赴葬，司宾者，辞曰：门人衰礼与楫，曰：吾师也，术艺之师欤？宾主之师欤？吾犹惧乎？报之无从，吾将以愧夫王通之门人耳，其感人如此，衡之学，一以朱子之言为法，真知实践，超然自得，其立朝屡召，屡辞归，问伐宋，终不对，未尝少贬，所学以徇，世诚朱子之后一人而已，所著有小学大义，读易私言，孟子标题四箴，说中庸说语录等书，皇庆初，诏从祀孔子庙庭，元史有传。
窦黙，字子声，初名杰，字汉卿，肥乡人，幼读书，毅然有立志，会世乱，避地蔡州，遇名医，授以针术，又走徳安孝感令谢宪子以伊洛性理之书授之黙，自以为昔未尝学，而学自此始，寻北归，隠居大名与许衡友善，闻姚枢讲学，苏门黙同衡，往从之，朝暮讲习，至忘寝食，继还肥乡，以经术教授，世祖在潜邸，闻其贤，遣召之黙，变姓名以自晦，使者俾其友人往见而微服踵其后，不得已，乃拜命，问治道首以三纲五常，诚意，正心为言，久之，请南还，及世祖即位，召问，欲求如唐魏征者用之，乃荐许衡，史天泽，累官昭文馆大学士，卒，赠太师，封魏国公，谥文正，黙为人乐易，平居未尝评品人物，与人居，温然儒者也，至论国家大计，面折廷诤，人谓汲黯无以过之，帝尝谓侍臣曰：朕求贤三十年，惟得窦汉卿及李俊民二人，子履，官至集贤大学士，元史有传。
晁国章字（阙）高平人性聪敏邃于理学避金不仕教导生徒从游者众士论归美方古逸民 山西通志
耶律有尚，字伯强，辽东丹王十世孙，祖父官东平，因家焉。有尚资识絶人笃志于学，受业许衡，称高第弟子，其学邃于性理，而以诚为本，仪容辞令，动中规矩，识与不识，莫不服其为有道之君子，至元中，衡为祭酒，奏以门人十二人为伴读，有尚其一也。比衡告归，上以有尚等为助，敎嗣领其学事，久之，拜监察御史，不赴，除秘书监丞，出知蓟州，裕宗在东宫，召为詹事院长史，寻改国子司业，晋祭酒，儒风为之丕振，以亲老辞归，后屡召屡辞，累官昭文馆大学士，兼祭酒力请致任有尚，前后五居国学，其立敎以义理为本，而省察必真切，以恭敬为先，而践履必端悫，凡文辞小技，足以破裂，圣人之大道者，皆屏黜之，是以诸生知趋正学，崇正道，以经术为尊，以躬行为务，悉为成徳达材之士，大抵其敎法一遵衡之旧，而勤谨有加焉，身为学者师表者数十年，海内宗之，犹如昔之宗衡云：卒，年八十六，谥文正，元史有传。
姚燧，字端甫，平州柳城人，燧三岁而孤，育于世父枢，枢隐居苏门，督敎燧甚急，杨奂驰书止之曰：燧令器也，长自有分尔，何以急为？且许醮以女年十三，从许衡游，至元中，衡为国子祭酒，奏召弟子十二人为伴读，燧自太原驿致馆下，累官翰林学士承旨燧之学，有得于衡，以穷理致知，反躬实践为事，为世名儒，为文闳肆该洽，有西汉风时，高丽国王求燧诗文，燧靳不与，至奉旨，乃与之王，赠谢币帛金玉，名画五十篚，盛陈致燧，燧实时分散，诸属官及吏胥侍从金银付翰林院为公用器皿，燧一无所取，人问之，燧曰：彼藩邦小国，惟以货利为重，吾能轻之，使知大朝不以是为意，其器识豪迈，过人类如此，然颇恃才，轻视赵孟，俯元明善辈，故君子以是少之，所著有国统离合，表若干卷，牧庵集五十卷，元史有传。
吕戜字伯充，先河内人，金末随父佑，徙家闗中戜从许衡学，衡为祭酒，举戜为伴读，辅成敎养，戜功为多，至元间，为四川行院都事，劝主帅李徳辉不杀，巴人感徳立祠祀之，知华州，劝农兴学，俱有成效，累官翰林侍读学士致仕，卒，追封东平郡公，谥文穆，大徳中河东闗陇地震月余，戜与萧■〈奭斗〉，各设问答数千言，以究其理，居父忧丧葬，一仿古礼，衡贻书称其信道力行，为杨元甫之亚云，元史有传。
刘宣，字（阙，）潞州人，徙太原，沈毅清介，有经世志，尝从许衡讲明理学，累官吏部尚书，时伐交址，再征日本，宣上疏谏，累迁行台御史中丞，节操为世所重。卒，谥忠宪， 一统志。
李俊民，字用章，泽州人，得河南程氏传受之学，金承安中，举进士第一，应奉翰林文字，未几，弃官不仕，以所学敎授乡里，从之者甚盛，至有不逺千里而来者，金渡南迁，隐于嵩山，自号鹤鸣，后徙怀州，俄复隐于西山，既而变起仓猝，人服其先知，俊民在河南，时隐士荆先生者，授以邵雍皇极数，时之知数者无出，刘秉忠之右，亦自以为弗及也。世祖在潜藩，以安车召之，延访无虚日，遽乞还山，世祖重违其意，遣中贵人护送之，又尝令张仲一问以祯祥，及即位，其言皆验，而俊民已死，赐谥庄静，先生元史有传。
张特立，字文举，东明人，金泰和中进士，累官监察御史，坐言宰执罢归田里，特立通程氏易，教授生徒，金亡，不仕，元世祖在潜邸受王印，首传旨谕特立，曰：前监察御史张特立，养素邱园，易代如一，今年几七十，研究圣经，宜锡嘉名，以光潜徳可特赐号曰中庸，先生又名其读书之堂曰丽泽，已，又降玺书谕特立曰：白首穷经，诲人不倦，无过不及，学者宗之，昔已赐嘉名，今复谕意，岁癸丑，特立卒，年七十五，中统初，诏曰：中庸先生，学有渊源，行无瑕玷，虽经丧乱，不改故常，未遂邱园之贲，俄兴窀穸之悲，可复赐前号，以彰宠数，特立所著书，有易集说厯年系事记，元史入隐逸传。
李冶，字仁卿，栾城人，金末进士，知钧州，金亡，不仕流落忻，崞间，聚书环堵，人所不堪，冶处之裕如也，元世祖在潜邸，闻其贤，遣使召之，且曰：素闻仁卿学优才，赡潜徳不耀，久欲一见，其勿他辞，既至，问：今之人材冶，以赵复郝经等为对，又问：天下当何以治之？冶对有法度则治，按名责实，则治进君子，退小人则治，世祖嘉纳之，晚家元氏，买田封龙山下，学徒益众，及世祖即位，复聘之，欲处以清要，冶以老病，恳求还山，至元二年，再以学士召就职，朞月以老病辞去，卒于家，年八十八，所著有敬斋文集四十卷，壁书藂削十二卷，泛说四十卷，古今难四十卷，测圆镜海十二卷，益古衍疑三十卷，元史有传。
王盘，字文炳，号鹿庵，永年人，举金进士，后仕元，世祖官至翰林学士，兼修国史，与许衡友善，同议朝政，裨益居多，盘自幼笃志好学，超然异众，搜罗经史百氏，文词宏放，尝讲学苏门，东平严实，兴学养士，迎盘为师，受业者尝数百人，当时称为名儒。文天祥死盘哭，以诗有大元不杀文丞相君义臣忠，两得之之句，人争传诵之，或有流涕者，卒，年九十二，封潞国公，谥文忠，出其门者，汲人王恽为最着恽，字仲谋，号秋涧，博学有俊才，举进士，仕至翰林学士承旨，追封太原郡公，谥文定，所著有秋涧集，元史有传。
杨奂，字焕然，号紫阳，干州奉天人，母程尝梦东南，日光射其身，旁一神人，以笔授之，已而生奂，其父振以为文明之象，因名曰奂，天性至孝，年十一，丧母，哀毁如成人，未冠，梦游紫阳阁，景趣甚异，后因以自号长，师乡先生呉荣，叔逈出伦辈，读书厌科举之学，遂以濂，洛诸儒，自期待金末，尝作万言，策指陈时病，辞旨剀切，皆人所不敢言者，诣阙欲上之，不果，元初隐居讲道，授徒抵鄠，县柳塘门生百余人，剏紫阳阁（，即清风阁），称紫阳，先生尝避兵河朔，河朔士大夫，想闻风采求见者，应接不暇，东平严实，久闻奂名，数问其行藏，而奂终不一，诣岁戊戌，太宗诏宣徳税课使刘用之，试诸道进士，先生试东平，两中赋论第一，以耶律楚材荐，授河南路征收课税所长官，兼廉访使，既至，招致一时名士，与之议政事，约束一以简易为事，按行境内，亲问监务月课几何？难易若何？有以增额为言者，奂责之曰：剥下欺上，汝欲我为之耶？即减元额四之一，公私便之。不踰月政成，时论翕然谓前此漕司未有也。在官十年，请老于燕之行台，壬子，世祖在潜邸时，驿召奂叅议，京兆宣抚司事，累上书请归筑堂曰归来，以为佚老之所敎，授著述不倦，乙卯，病革，谕子弟孝弟力田，以廉慎自保，戒家人无事，二家斋醮，引觞大噱，命门人员择载笔，留诗三章，怡然而逝，年七十一，赐谥文宪，奂博览强记，真积力久，犹恐不及，作文务去陈言，以蹈袭为耻，一时诸老，皆折行辈与之交，闗中号称多士，一时名，俱未有出，奂右者不治，家人生产业而喜，周人之急，虽力不赡，犹勉强为之，人有片善，则委曲称奬，惟恐其名不闻，或小过失，必尽言劝止，不计其怨怒也。初，翰林学士姚燧早孤，育于世父枢，枢督敎甚急，奂闻驰书止之曰：燧令器也，长自有分，何以急为？乃以子妻之，燧后为名儒，其学得于奂者为多，元好问譔神道碑，称为闗西夫子江，汉，赵复序其集，称其志其学，粹然一出于正，即其文可以得其为人，其见重如此。所著有还山，前后集百卷，天兴近鉴三卷，韩子十卷，槩言二十五篇，砚纂八卷，北见记三卷，正统书六十卷，元史有传。
宋规，字汉臣，长安人，与杨紫阳及遗山鹿庵九山，数儒论道洛西，弟子受业者甚众，亲殁庐墓，瑞草生茔，阎复尝称之曰天性至孝，徳重三秦才赡而敏冠絶一时中统，戊戌，征试中论，赋两科，拜议事官，先是，官吏纵肆日久，数侵苦小民，规绳之以法，惕然皆莫敢犯，丙辰春，诣阙陈便宜数事，上悉嘉纳，廉希宪云：宋规循良，可与共事，希宪相知，公有经济才，议欲荐列，有嫉其文章，名世者沮之，署为讲议官，不就，后征为耀州尹，官至蜀道宪，副政声在在着闻，号鉴山先生，有鉴山，补暇集梓行于世，年七十七卒。
岐裕斋，解州人，逸其名，至元之初，隐居不仕，以学行鸣于时，人称为裕斋，先生云：尝于所居西南，建孔颜曽燕居堂及学岁时，率乡人修祀事，习礼仪，叙乡饮，少长之节，敎树畜敦行谊，乡人翕然臻向，孙祖训以贤良方正举厯官右都御史 山西通志。
王结，字仪伯，易州定兴人，少聪颕，读书数行俱下，从太史董朴受经，深于理学，故措之事业，见之文章，皆有所本，累官翰林学士，中书左丞，卒，封太原郡公，谥文忠，结立言制行，皆法古人，故相张珪曰：王结非圣贤之书不读，非仁义之言不谈，时以为名言，所著有易说及文集十五卷，其易说呉澄读而善之，元史有传。
王恂，字敬甫，中山唐县人，父良，金末为中山府掾，寻弃去潜心，伊洛之书，恂性颕悟，笃信理学，太保刘秉忠见而竒之世祖时，以秉忠荐为太子赞善，恂早以数学名，太子尝问焉，恂曰：算数六艺之一，定国家，安人民，乃大事也，每侍讲读，必发明三纲五常之旨，修身平治之道，太子问守心之道，恂曰：尝闻许衡言，人心犹印板，板不差，虽摹千万纸皆不差，板既差矣，摹之于纸，无不差者，故要在正心，太子深然之，恂以正道，经术辅相太子，以师道自任，由是贵戚多慕文学矣，迁国子祭酒，先是，衡病归，秉忠等言，若以太子赞善王恂主国学，庶几衡之规模，不致废坠，从之，既又诏恂与杨恭懿，及衡等定厯居父丧过毁卒，谥文肃，子寛宾，并从衡游，元史有传。
杜瑛，字文玉，霸州信安人，父时升，金末避地嵩洛，山中究心，伊、洛之学，瑛亦隐缑氏山中，搜访诸书，尽读之，究其旨趣，元初敎授汾晋间，因家焉。开府纽赫，珪遗良田千亩，辞不受，望气者言所居下有黄金，家人欲发视，辄止之，后来居者，果得金百斤，其不茍取如此，屡征聘，不就人劝之仕，瑛太息曰：世去古虽逺而先王设施，本末先后，犹具可考见，茍仍旧习，以滋世弊，吾不能令随时，俯仰以赴功，吾不愿也。杜门著书，竟不仕，以终卒，赠魏郡公，谥文献，所著有春秋地里原委十卷，语孟旁通八卷，皇极引用八卷，皇极疑事四卷，极学十卷，律吕律厯礼乐杂志三十卷，文集十卷，元史入隐逸传。
胡长孺，字汲仲，婺州永康人，祖岩起，父居仁，俱宋进士俱以文学政事知名，至长孺，其学益大振，九经诸史，下逮百氏，无不包罗，而揆序之，咸淳中，外舅徐道隆官荆湖，四川长孺，从之入蜀，铨试第一名授廸功，郎监重庆酒务，与高彭李湜梅应春等号南州八士厯福寜州倅会宋亡，退栖永康山中，元世祖至元间，诏下求贤，有司强起至京，拜集贤修撰，与宰相议不合，改敎授扬州移建昌转，寜海主簿，延佑初，转两淛运盐使司丞，未上，以病辞隐，杭之虎林山以终，长孺初师青田余学古学古师，邑人王梦松，梦松受学朱门，叶味道，长孺渊源既正，复行游四方，访求其旨趣，益信涵养，用敬为最切，黙存静观，超然自得，故其为人，光明宏伟，专务明本心之学，慨然以孟子自许，唯恐斯道之失其传，诱引不倦，一时学者争慕之，方岳大臣，与郡二千石，聘致说经，环聴者数百人，尝言：人虽最灵，与物同体，初无二本，此学之大原聴者，跃然兴起，海内求其辞章，如购拱璧非其人，虽一金易一字不与乡闱取士，屡司文衡，文风一变，年七十五卒，所著有瓦缶编，南昌集寜海漫抄，颜乐斋稿行世，其从兄之纲，之纯俱有名，人称之为三胡云，元史入儒学传。
宋思约，字（阙，）山西屯留人，学问宏深，涵养纯粹，不欲仕元，私淑圣道，当时学者敬宗之建丽泽书院，以为讲学之所设，先圣诸贤庙庑，毎春秋朔望率其诸徒行释奠礼，俱以常正为业，国朝正徳六年入祀，乡贤提学闵，煦祀考云，学问宏深，不干禄仕，传名圣道，后学宗之 ，屯留志。
元儒考畧卷一
●钦定四库全书
元儒考畧卷二
（明）冯从吾 撰
刘因，字梦吉，初名骃，字梦骥，保定容城人。父述，邃于性理之学，元中统初官，左三部尚书，因天资絶人日记千百言，弱冠，阅古方册，思得如古人者友之，作希圣解见志，国子司业砚弥坚，敎授真定，因从之游，初为经学究，训诂疏释之说，辄叹曰：圣人精义，殆不止此，及得周，程、张、邵、朱、吕之书，一见即曰：我固谓当有是也。及评其学之所长，曰：邵至大也，周至精也，程至正也，朱子极其大，尽其精而贯之以正也，至元中，以荐征至京，擢右赞善大夫，敎国子，未几，以母老辞归俸给，一无所受，后复征为集贤学士，以疾固辞不至，帝闻之，叹曰：古有不召之臣，其斯人之徒，与遂不强致之，因性不茍合，不妄交家，虽甚贫，非其义，一介不取，隐居敎授师道尊严，弟子造其门者，随材器敎之，皆有成就，尝爱武侯静以修身之语，表所居曰静，修学者称为静修先生间游郎山，雷溪又号，雷溪真隐卒，年四十五。无子，延佑中，赠翰林学士，追封容城郡公，谥文靖，所著有四书精要，丁亥，集小学四书语录易系辞说等书，真定苏天爵表其墓，翰林欧阳玄赞云：微点之，狂而有沂，上风雩之乐，资由之勇，而无北鄙，鼓瑟之声，于裕皇之仁，而见不可，留之四皓，以世祖之畧而遇不能致之两生，呜呼！麒麟凤凰，固宇内之不常有也，然而一鸣而六典作一出而春秋成，则其志不欲遗世而独往也明矣。亦将从周公，孔子之后，为往圣继絶学为来世，开太平者耶？论者以为名言，元史有传。
林起宗，字（阙，）内邱人，自幼力学，尝从刘因游，深得道学之指，既而敎授于乡，后学多宗之，尝着志学指南，心学渊源二图及大学，论语，孟子，中庸诸图，孝经图解小学，题辞发明鲁，庵家说等书。
安熙字敬仲，号黙庵，藁城人，祖滔，号石峯父，松号恕斋，皆以学行淑其乡人，熙既承其家学，及闻保定刘因之学，心向慕焉，熙家与因所居相去数百里，因亦闻熙力于为己之学，深许与之，熙方将造其门，而因已殁，乃从因门人乌叔备问其绪说，葢自因得朱子书即尊信，力行之，故其敎人必尊朱氏，然因为人高明坚勇，其进莫遏，熙则简靓和易，襟韵敞夷，其学以下学为功，上达为极，慎独为要，其封龙书院，释菜先圣文畧曰追忆旧闻，卒究前业，洒扫应对，谨行信言，余力学文，穷理尽性，循循有序，发轫圣途，以存诸心，以行诸已，以及于物，以化于乡，或冀有成，不悖于道，其慎独箴，曰：可，尊者徳可畏者天，无处不有，无时不然，念虑之发，必有其几，勿隐其隐，勿微乎！微从事于斯，是曰慎独，自此精之万物，并育毫髪，有间，天理弗存，利欲纷挐，厥心则昏，于乎戒哉！敬作此箴，书诸坐隅，以警某心，其用功平实切密，可谓善学朱氏者，熙遭时承平，不屑仕进，家居敎授垂数十年，四方来学者，多所成就，既殁，乡人李士兴辈，为立祠于藁城之西，筦镇祖滔，父松，咸有位焉，欧阳玄作记门人苏天爵为辑其遗文，而虞集序之曰：使静修得亲炙，朱子以极其变化，充扩之妙，则所以发挥斯文者，当不止是使敬仲得见静修，廓之以高明，厉之以奋发，则刘氏之学，不既昌大，于时已乎？惜乎静修既不见，朱子敬仲又不获亲于静，修二君子者，皆未中寿而卒，岂非天乎？所著有黙庵文集，续皇极经世等书，欧阳玄赞曰：寤寐乎明善诚身之书，步趋乎？格物致知之学闗西三鳣未必荣于敎，授之四世，荀陵八龙，奚以过于伯，仲之一壑，岂非白茅重而忠信着玄酒醇，而嗜欲薄者乎？锺期伯牙，有同世而不相遇者，吾故于黙庵之神交，而益以重容城之先觉也，元史入儒学传。
杨恭懿，字符甫，号潜斋，高陵人天徳之子自少读书，强记，日数千言，会时艰从亲，逃乱而东于汴，于归徳于天平虽间闗险阻，未尝怠弛其业，年十七，侍父西归，家贫，假室以居乡邻，或继其匮，皆谢不取。惟服劳以为养，暇则力学博综，于书无不究心，而尤邃于易，礼，春秋思有纂述，耻为章句，儒而止，志于用世，反复史学，以鉴观古昔兴亡之事，从学者已众，海内搢绅，与父友者驰书交誉，即以宗盟，斯文期之，年二十四，始得。朱子四书集注，太极图小学，近思录诸书读之，喜而叹曰：人伦日用之常，天道性命之妙，皆萃此书，今入徳有其门进道，有其途矣，吾何独不可及，前修踵武哉？于是穷理反躬，一乎持敬，优游厌饫，俟其成功，于潜斋之下，自任益重，前习尽变，不事肤末矣。赫然名动一时，宣抚司行省以掌书记共议事，辟之皆不就。至元七年，与许衡同被召，恭懿不至衡，由国子祭酒拜中书左丞，日于右丞相安图前，称誉其贤，丞相以闻，十年，帝遣协律郎申敬来召，以疾辞，十一年，太子下敎中书，俾如汉惠聘四皓故事，再聘之，丞相遣郎中张元智为书致命，不得已，乃至京师，帝遣国王和通劳其逺来既入见，帝亲询其乡里族氏，师承子姓，无不周悉，诏与学士图克坦，公履定科举之法，恭懿议曰：三代以徳行六艺宾兴贤能，汉举孝廉，兼策经术，魏晋尚文辞，而经术犹未之遗，隋炀始专赋诗，唐因之，使自投牒，贡举之法遂熄，虽有明经，止于记诵，宋神宗始试经义，亦令典矣。哲宗复赋诗，辽，金循习，将救斯弊，惟如明诏，尝曰：士不治经学孔孟之道，日为赋诗空文，斯言足立，万世治安之本，今欲取士，宜勅有司，举有行检，通经史之士，使无投牒自荐，试以五经四书，大小义，史论时务策，夫既从事实学，则士风还淳，民俗趍厚，国家得识治之才矣，奏入，帝善之，会北征辞归，十六年，诏安西王萨敦遣赴阙，诏与太史王恂等改厯明年厯成，授集贤馆学士，兼太史院事，辞归，当厯成进奏日，诸臣方列跪，帝命恭懿及许衡，起曰：二老自安，是年少，皆受学汝者，故终奏皆坐毕，其说葢异礼也，二十年，以太子宾客召，二十二年，以昭文馆大学士，领太史院事，召二十九年，以议中书省事召，皆辞疾不行，三十一年，卒，年七十，先是，鲁斋提京兆学与恭懿为友，一遇讲贯动，穷日力，笃信好学，操履不茍，鲁斋亟称之，父殁，水浆不入口者五日，襄事遵朱文公家礼，尽祛桑门，惑世之法为具，不足称贷，益之鲁斋会葬，归语学者曰：小子识之，旷世坠典，夫夫特立，而独行之，其功可当肇修人纪，聚居六年，衡东归，后治母丧，一如父，三辅士大夫，知由礼制，自致其亲者，皆本之恭懿云，萧维斗，■〈奭斗，〉志其墓曰：朱文公集，周程夫子之大成，其学盛于江左，北方之士，闻而知者，固有其人，求能究圣贤精微之藴，笃志于学，真知实践主乎？敬义表里一致，以躬行心得之余，私淑诸人，继前修而开后觉，粹然一出乎正者，维司徒暨公，司徒谓鲁斋也。学士姚燧，譔神道碑铭曰：维天生贤，匪使自有，俾拯烝民为责已厚，公于明命实肩，实负干干其行，艮艮其守，师古丧祭如礼，不茍三纲之沦我，条自手推得其类，无倦诲诱，学者宗之，西土山斗，皇庆中，赠荣禄大夫，太子少保，弘农郡公，谥文康，所著有潜斋遗稿若干卷，子寅，字敬伯，博通六经，百氏，累官集贤学士，国子祭酒，在成均讲明诲诱，终日忘倦，有父风，元史有传。
萧■〈奭斗〉，字维斗，号勤斋，奉元人，天性至孝，自幼翘楚不凡，长为府史语，当道不合，即引退，读书终南山，力学，三十年不求进，制一革衣，由身半以下，及卧，辄倚其榻，玩诵不少置，于是博极羣书，凡天文，地理，律厯，筭数，靡不研究，侯均谓元有天下百年，惟萧维斗为识字人，学者及门受业者甚众，乡里孚化称之曰：萧先生乡人有自城暮归者，途遇寇诡曰：我萧先生也，寇惊愕释去，尝出遇一妇人，失金钗道旁，疑■〈奭斗〉拾之，谓曰：殊无他人，独公居后耳，■〈奭斗〉，令随至门，取家钗以偿其妇，后得所遗钗，媿谢之，世祖初分藩在秦，用平章咸，寜王额森荐，征侍藩邸，以疾辞，授陜西儒学提举，不赴省宪大臣，即其家具宴，为贺遣一从史先徃■〈奭斗，〉方灌园从史，不知其为■，〈奭斗〉也，使饮其马，即应之不拒，及冠带迎客从史，见有惧色，■〈奭斗，〉殊不为意，后累授集贤直学士，国子司业，改集贤侍读学士，皆不赴，武宗初，征拜太子右谕徳不得已扶病至京师，入觐东宫，书酒诰为献，以朝廷时尚酒故也。寻以病请去，或问其故，则曰：在礼东宫，东面，师傅西面，此礼今可行乎？俄除集贤学士，国子祭酒谕徳如故，固辞归，年七十八，以寿终于家，谥贞敏，刘致谥议畧云圣王之治天下也，必有所不召之臣葢，志意修，则轻富贵，道义重则轻，王公蝉蜕尘埃之中，翱游万物之表，不事王侯，高尚其事者以之，传曰：举逸民，天下之民归心焉。故必蒲车旌帛侧席，以俟其至，冀以励俗，兴化，犹或长往而不返，亦有既至而不屈，则束帛戋戋贲于邱园者，治天下者以之也，于吾元得二人焉，曰容城，刘因京兆萧■〈奭斗，〉士君子之趣向不同，期各得所志而已，彼不求人知，而人知之，不希世用，而世用之，至上彻帝，聦鹤书天出，薜萝动色，岩戸腾辉，犹坚卧不起，不得已焉，始一至卒，不挠其节，不隳所守而去，亦可谓得所志也已，方之于古，则严光，周党之流亚欤？虽其道不周于用而亷顽立懦励俗，兴化之功，亦已多矣，且其累征而不起，蹔出而即归，不既贞乎？以勤自居其好古，好学之心，不既敏乎？按谥法，清白守节，曰：贞好古不怠，曰：敏请谥曰贞敏，诏从之，■〈奭斗，〉制行甚高，真履实践其敎，人必自小学始为文，立意精深言，近指逺一以洙泗为本，濂洛考亭，为据闗辅之士翕然宗之，称为一代醇儒，门人泾阳第五，居仁平定，吕思诚，南阳富珠哩，翀为最着，所著有三礼说小学标题驳论，九州岛志及勤斋文集，行世元史，入儒学传。
吕思诚，字仲实，山西平定州人，母梦文昌星，寤而生思诚，长从萧■〈奭斗〉学，泰定初，举进士，翰林编修，累官礼，刑二部尚书，总裁宋辽，金三史，卒，年六十五，谥忠肃。思诚气宇凝定，素以劲拔闻，不为势利所屈，三为祭酒，一法许衡之旧，诸生从化，后多为名士，尝病古注疏，大繁魏了翁删之太简，将约其中以成书，不果，有文集若干卷，两汉通纪若干卷，元史有传。
同恕字寛甫，号榘庵，奉元人，祖升，父继先，博学能文，廉希宪宣抚陜右，辟掌库钥，家世业儒，同居二百口，无间言，恕安静端凝，羁丱如成人，从乡先生学，日记数千言，年十三，以书经魁乡校，至元间，朝廷始分六部，选名士为吏属闗陜以恕贡礼曹，辞不行，仁宗初，即其家拜国子司业，阶儒林郎，使三召，不起，陜西行台侍御史赵世延请，即奉元置鲁斋书院，中书奏：恕领教事，制可之，先后来学者殆千数，延佑设科，再主乡试，人服其公，六年，以奉议大夫，太子左赞善召，入见东宫，赐酒慰问，继而献书厯陈古谊尽开悟，涵养之道，明年春，英宗继统，以疾归，致和元年，拜集贤侍读学士，以老疾辞恕之学，由程朱上，遡孔孟务贯浃事理，以利于行，教人曲为开导，使得趋向之，正性整洁，平居虽大暑，不去冠带，母张卒，事继母如事所生，父丧，哀毁致目疾，时祀斋肃详至，尝曰：养生有不备，事有可复追逺有不诚是诬神也，可逭罪乎？与人交，虽外无适莫，而中有绳尺，里人借骡而死，偿其值不受，曰：物之数也，何以偿为家，无担石之储，聚书数万卷，扁所居曰榘庵，时萧先生■〈奭斗，〉居南山下，亦以道高当世，入城府，必主恕家，士论并称曰萧同，自京师还，家居十有三年，中外缙绅望之，若景星麟鳯，乡里称为先生而不姓，至顺二年卒，年七十八，赠翰林直学士，封京兆郡侯，谥文贞，所著有榘庵集二十卷，元史入儒学传。
韩择，字从善，奉元人，天资超异，信道不惑，其教学者，虽中岁以后，亦必自小学等书始，或疑为凌节勤苦，则曰：人不知学，白首童心，且童蒙所当知，而皓首不知，可乎？尤邃礼学，有质问者，口讲指画无倦容，士大夫游宦过秦，必往见择，莫不虚往，而实归焉，世祖尝召之疾，不果行，其卒也，门人为服缌麻者百余人，元史入儒学传。
侯均，字伯仁，蒲城人，父母蚤亡，独与继母居，卖薪以给奉养，积学四十年，羣经百氏，无不淹贯，每读书必熟诵乃已，尝言读书不至千遍，终于已无益，故其答诸生所问，穷索极探，如取诸箧笥，名振闗中学者宗之，用荐者起为太常博士，后以上疏忤时相意，即归休田里，均貎魁梧，而气刚正，人多严惮之，及其应接之际，则和易款洽，虽方言古语，世所未晓者，莫不随问而答，世咸服其博闻，云：今祀蒲城乡贤祠，元史入儒学传。
第五居仁，字士安，泾阳人，幼师萧维斗，■〈奭斗〉，弱冠从同寛甫恕受学，博通经史，躬率子弟致力农，畆而学徒满门，其宏度雅量，能容人所不能容，尝行田间，遇有窃其桑者，居仁辄避之，乡里高其行义，率多化服，作字必楷整，游其门者，不惟学明而行加修焉，卒之日，门人相与议易名之礼，私谥曰静安，先生元史，入儒学传。
傅定保字（阙）晋江人六岁通大学事母至孝大徳初用荐为漳州学正首以太极图西铭讲说听者悦服号古直先生 一统志载
胡炳文字仲虎，婺源人。元初为信州书院山长，再调兰溪州学正，炳文以易名家，作易本义通释，而于朱子所注四书用力尤深，余干饶鲁之学，本出于朱子，而其为说，多与朱抵牾，炳文深正其非，作四书通，凡辞异而理同者，合而一之，辞同而旨异者，析而辨之，往往发其未尽之藴，其所著又有易春秋集解礼书，纂述大学，指掌图四书辨疑，五经会义，尔雅韵语云：峯笔记等书，东南学者，因其所自号称云，峯先生卒，谥文通，元史入儒学传。
董朴，字太初，顺徳人自幼强记，比冠，师事乐舜咨，刘道济幡然有求道之志，至元十六年，用提刑按察使，荐起家为陜西，知法官，未几，以亲老归养，寻召为太史院主事，复辞不赴，皇庆初朴，年已踰八十，诏以翰林修撰致仕，延佑三年，无疾而终，年八十有五，朴所为学，自六经及孔孟微言，与凡先儒所以开端阐幽者，莫不研极其旨，而会通之，故其心所自得，往往有融贯之妙，其事亲孝，与人交，智愚贵贱，一待以诚，或有犯之者，夷然不与之校，中山王结曰：朴之学，造诣既深，充养交至，其为人清而通和，而介君子人也，朴家近龙冈，学者因称之曰龙冈，先生云：元史入儒学传。
张■〈盨，，立代皿，〉字达善，其先蜀之导江人，侨寓江左，金华王栢得朱子三传之学，尝讲道台之上蔡书院，■〈盨，，立代皿，〉从而受业焉。自六经语孟传注，以及周，程，张氏微言，朱子所尝论定者，靡不潜心玩索，究极根柢，用功既专，久而不懈，所学益弘深微密，南北之士，鲜能及之，至元中，行台中丞，呉曼庆延致江，寜学宫，俾子弟受业，中州士大夫欲淑子弟，以朱子四书者，皆遣从■〈盨，，立代皿，〉游其在维扬，来学者尤众，逺近翕然称曰：导江先生，大臣荐诸朝，特命为孔，颜，孟三氏教授，邹、鲁之人，服诵遗训，久而不忘，■〈盨，，立代皿，〉气宇端重，音吐洪亮，讲说特精详，子弟从之者，诜诜如也，其弟子知名者甚多，马祖常，孔思晦瓜尔，佳之竒杨刚中尤显，■〈盨，，立代皿，〉无子，有经说及文集行世，呉澄序其书，以为议论正，援据博贯穿纵横，俨然新安朱氏之尸祝也，至正中，真州守臣以■〈盨，，立代皿，〉及郝经，呉澄皆尝留仪真，作祠祀之。曰三贤祠，元史入儒学传。
富珠哩翀，字子翚，其先隆安人，金泰定间，定女直姓氏，属望广平祖徳从宪宗南征，因家邓之顺阳，父居谦，初，谦辟掾江西，以家随生，翀赣江舟中，釡鸣者三，人以为异，翀稍长，即勤学，父殁家事，渐落而为学益力，乃自顺阳复往江西，从新喻萧克翁学，克翁隠居不仕学行为州里所敬，尝夜梦大鸟止其所居，冲天而去。明日，翀至翀，始名思温，字伯和，克翁为易，今名字以梦，故后复从京兆萧■〈奭斗，〉游其学，益宏以肆，翰林学士承旨，姚燧以书抵■，〈奭斗〉曰：燧见人多矣，学问文章，无足与子翚比伦者，于是■〈奭斗，〉以女妻之，大徳末以荐为襄阳儒学教谕，文宗时为集贤直学士，国子祭酒，时上以西僧为帝师至京，有旨朝臣一品而下，咸郊迎大臣，俯伏进觞，帝师不为动，惟翀举觞立进曰：帝师释迦之徒，天下僧人师也，余孔子之徒，天下儒人师也，请各不为礼，帝师笑而起，举觞卒饮，众为之栗然，元统初，以江浙行省叅知政事告归，寻召为翰林侍讲学士，以疾不至，卒封南阳郡公，谥文靖，翀状貌魁梧，不妄言笑，其为学一本于性命道徳文章简奥典雅，天下学者，仰为表仪，居国学久，论者谓自许衡后能以师道自任者，惟耶律有尚，及翀而已，有文集行世子逺字明道用，翀荫令襄阳，以忠义死贼，妻雷亦从死，元史有传。
孙辙，字履常，临川人。幼孤，母蔡亲敎之，即警策自励，比长，学行纯笃，事母孝，家居教授，庭外萧然，而考徳问业者无虚晷，与人言以孝弟忠信为本，辞温气和，闻者皆油油乎？其有感也，待亲戚邻里礼意周洽，未尝几微及人过，部使者若郡县长吏，仁贤者毕慕造焉，监司屡辟，皆不就。呉澄叙其文，以谓仁义之人，其言蔼如也，时同郡呉定翁，字仲谷，清修文雅，与辙齐名，而善诗，居恒言，士无求用于世，惟求无愧于世，人以为名言，辟荐相望，竟不仕以殁，元史入隠逸传。
龙仁夫字，观复永新人，博究经史，以道自任，仕元为湖广儒学提举，晚年侨居黄州，着周易集传十八卷，多发前儒之所未发，其它文尤竒逸流丽学者称麟洲先生元史，入儒学传。
呉仲迂字（阙）浮梁人号可堂博学明经隐居著书有四书语录经传发明春秋纪闻数十卷
牟应龙，字伯成，其先蜀人，后徙居呉，兴祖子才仕宋，赠光禄大夫，谥清忠，父巘，为大理少卿，应龙当以世赏补京官，尽让诸从弟，而擢咸淳进士第，时贾似道当国，自儗伊、周，谓马廷鸾曰：君故与清忠游，其孙幸见之，当处以高第，应龙拒之不见，及对策，具言上下内外之情不通，国势危急之状，考官不敢寘上第，调光州定城尉，应龙曰：昔吾祖对策，以直言忤史弥逺得洪雅尉，今固当尔，无愧也，沿海制置司辟为属，以疾辞，不仕，而宋亡矣，故相留梦炎事世祖，为吏部尚书，以书招之，曰：茍至翰林可得也，应龙不答，已而家益贫，稍起家敎授溧阳州，晚以上元县主簿致仕，初，宋亡，时大理卿已退不任事，一门父子，自为师友，讨论经学，以义理相切磨，于诸经皆有成说，惟五经音考，盛行于世，以文章大家称于东南，学者因应龙所号，称之曰隆山先生，泰定元年卒，年七十八，虞集志其墓，元史入儒学传。
陆文圭，字子方，江阴人。幼而颕悟，读书过目成诵，终身不忘，博通经史百家，及天文，地理，律厯医药，筭数之学，宋咸淳初，文圭年十八，以春秋中乡选，宋亡，隐居城东，学者称之曰墙东，先生延佑设科，有司强之就试，凡一再中乡举，文圭为文，融会经传，纵横变化，莫测其涯际，东南学者，皆宗师之，朝廷数遣使驰币聘之，以老疾，不果行。卒，年八十五，文圭为人刚明，超迈以竒气自负有墙，东类藁十卷，元史入儒学传。
梁，益，字友直，江阴人。博洽经史，而工于文辞，其敎人以变化气质为先务，学徒不逺千里从之，淛以西称学术醇正，为世师表者，陆文圭与益而已，所著书有三山，藁诗绪余，史传姓氏，纂又有诗传旁通，发挥朱晦庵之学为精，年五十六卒，元史入儒学传。
熊凯，字（阙，）南昌人，精义理之学，以明经开塾四十余年，时称遥溪先生，子东造诣，尤高逺从游者益众，同邑熊良辅，受学于凯善属文，所著有易传集，疏风雅遗音小学，入门等书。
瞻思，字得之，其先大食国人，国既内附，大父鲁坤，太宗时官真定，因家焉。瞻思少颕异，弱冠从翰林承旨王思廉游博极，羣籍汪洋茂，衍见诸践履，皆笃实之学，延佑初以科举取士，人劝其就试，笑而不应，泰定初，以荐征遗逸，见帝于上都，时道拉实柄国，人多附之，瞻思独不往见，即以养亲，辞归天厯初，召为翰林应奉，文字进所著帝王心法，上称善，预修经世大典，以议论不合，求去，上谕留之，坚以母老辞，至元初，拜陜西行台御史有直声，改淛东廉访佥事，寻以病免，后屡召，皆不起，卒封恒山郡侯，谥文孝，瞻思邃于礼而易学尤深，至于天文，地理，锺律筭数，旁及外国之书，皆究极之家贫，饘粥或不继，其考订经传，常自乐也，所著有四书阙疑，五经，思问竒偶阴阳消长图及文集等书，其余著述，亦多驳杂，元史入儒学传。
布颜，一名师圣，字宗道，哈拉鲁氏，隶军籍，蒙古万戸府，世居开州濮阳县布，颜生三岁，尝以指画地，若为卦者，六岁，从里儒授书，即成诵，早孤，其兄买经传以资之，日夜诵不辍，稍长，从宋进士建安黄坦学，坦大竒之因命以颜为氏，且名而字之焉，久之，坦辞曰：余不能为尔师，羣经有朱子说具在，归而求之可也，布颜自弱冠，即以斯文为己任，其于大经大法，粲然有覩而心所自得，毎出意言之，表乡之，学者质疑问难，咸解其惑，于是中原之士，闻而从游者日益众，至正四年，以隐士征授翰林待制，预修金史，史成，辞归已，复起江西廉访佥事，数月，以病免，及还，四方来学者至千余人，葢其学専事讲解而务，真知力践不屑事，举子词章，必期措诸实用，士出其门，不问知其为布，颜氏学者，至于异端之徒，亦往往弃其学而学焉，后遇贼不屈，与妻子俱死，赠奉议大夫，佥太常礼院事，谥文节，生平修辑六经，多所著述，皆毁于兵，元史入儒学传。
元儒考畧卷二
●钦定四库全书
元儒考畧卷三
（明）冯从吾 撰
呉澄字幼清，抚州崇仁人。自幼颕悟，九岁从羣子弟试乡校，每中前列，既长于经传，皆习通之，知用力圣贤之学，宋末举进士不第，入山著书，元世祖时，侍御史程巨夫，奉诏求贤江南，起澄至京师，未几，以母老辞归，巨夫请置澄所著书于国子监，以资学者，朝廷命有司即其家录上元贞初，游龙兴，按察经厯郝文迎至郡学，日听讲论，录其问答，凡数千言，行省掾元明善以文学自负，尝问澄易，诗：书，春秋奥义，叹曰：与呉先生言，如探渊海，遂执弟子礼事之，左丞董士选延之家，亲执馈食，曰呉先生，天下士也，既入朝，荐澄有道，擢应奉翰林文字，有司敦劝，久之乃赴，而代者已至，澄即日南归，未几，除江西儒学副提举，居三月，以疾去，至大初，召为国子监丞，皇庆初升，司业尝为学者言，朱子于道问学之功居多，而陆子静以尊徳性为主，问学不本于徳性则其敝必偏于言语训释，故学以尊徳性为本，议者遂以澄为陆氏之学，澄一夕谢去，诸生有不谒告，从之南者，俄拜集贤直学士，俾乘驿至京师，次真州，疾作，不果行，家居四方从学者恒数百人，英宗即位，起翰林学士，时勑写金字藏经，命澄为序，澄持不奉诏，泰定初，为经筵讲官进，帝范资治通鉴，大学衍义，贞观政要诸书，寻谢病归，从学者益众，再征不起，卒于家，年八十有五，追封临川郡公，谥文正，澄身若不胜衣，正坐拱手，气融神迈，答问亹亹，使人涣若氷释所居仅草屋数椽，程御史题曰草庐，学者称草庐先生，所著有易春秋，礼记，尚书纂言私录支言等书，又着学基，学统二篇，使人知学之本与为学之序云：元史有传。
陈征字（阙），其先阆州人，宋陈尧叟十三世孙徙家南康，受学临川呉澄，研精经史，考核百氏，元时累荐弗就游呉，遂家焉。子惟寅惟允，皆博学善诗，文 一统志。
武恪字伯威，宣，徳府人，初以神童游学，江南师事呉，澄澄竒之荐入国学肄业，明宗在潜邸，选恪为说书秀才，及出镇云南，恪在行，明宗欲起兵陜西，恪谏曰：太子北行，于国有君命于家，有叔父命，何可违也？南何遽非福？若向京师，发一矢，史官必书反，不可悔矣，左右恶恪言，乃曰：武秀才有母在京合遣归，恪遂还京师，居陋巷，敎训子弟，文宗知其名，除秘书监典簿，秩满，丁内艰，再除中瑞司典簿，改汾西县尹，皆不起，人或劝之仕，恪曰：向为亲屈，今亲已终，不复仕矣，台哈布哈荐为沁水尹，近臣又荐为授经郎，皆不就。好读周易，每日坚坐，或问：先生之学，以何为本？恪曰：以敬为本，所著有水云集，元史入隐逸传。
韩性，字明善，绍兴人，其先家安阳，宋名相琦，其八世祖也，高祖左司郎中膺胄，扈从南渡，家于越性，博综羣籍，而于儒先性理之说尤深造，其阃域为文，自成一家，四方学者受业，其门户外之屦，至无所容，延佑初，诏以科举取士，学者以文法为请，性语之曰：今之贡举，悉本朱子私议，为贡举之文，不知朱氏之学，可乎？四书六经，千载不传之学，自程氏至朱氏，发明无余藴矣，顾行何如耳。有徳者必有言，施之场屋，直其末事，岂有他法哉？士有一善，必为之延誉不已，及辨析是非，则毅然有不可犯之色，性出无舆马仆御，所过，负者息肩，行者让道，巷夫街叟，至于童穉厮役，咸称之曰：韩先生韩先生云：宪府尝举为敎官，谢曰：幸有先人之敝庐可庇风雨，薄田可具饘粥，读书砥行，无愧古人足矣，禄仕，非所愿也，后荐章屡上，竟隠居不仕以殁，年七十有六，赐谥庄节，先生所著，礼记说诗音释书辨疑郡志，文集行世，元史入儒学传。
元明善，字复初，大名清河人，资颕悟絶出读书过目辄记，诸经皆有师法，而尤深于春秋，弱冠游呉中，浙东使者荐为安丰，建康两学正，厯行省掾，仁宗在东宫，首擢为太子交学，及即位，改翰林待制，升翰林直学士，诏节尚书经文，译之以进，毎奏一篇，帝必称善，曰：二帝三王之道，非卿莫闻也，为礼部尚书，正孔氏宗法，以宣圣五十四世孙思晦奏袭封衍圣公，拜湖广行省叅知政事，复入为翰林学士，眷遇之隆，当时莫并卒，谥文敏，明善早以文章自豪，后从呉澄问，经传奥义，叹曰：与呉先生言，如探渊海，遂执弟子礼，师事之，翻然有志于学，又与虞集相切劘，故晚益精诣，所著有文集行世，元史有传。
萧汉中，字景元，泰和人。泰定中，譔读易考，原发文王序卦之旨，为图分上下经之义跃然。
陈栎，字寿翁，徽之休寜人栎，生三岁，祖母呉氏口授孝经，论语，辄成诵，五岁入小学，即涉猎经史，七岁通进士业，十五，乡人皆师之，宋亡，科举废栎，慨然发愤，致力于圣人之学，涵濡玩索，贯穿古今，尝以谓有功于圣门者，莫若朱晦庵，晦庵没未久，而诸家之说，往往乱其本真，乃着四书发明书传纂疏，礼记集义等书，无虑数十万言，凡诸儒之说，有畔于朱氏者，刋而去之，其微辞隐义，则引而伸之，而其所未备者，复为说以补其阙，于是朱子之说大明于世，延佑初，诏以科举取士，栎不欲就试，有司强之，试乡闱中选，遂不复赴礼部，敎授于家，不出门户者数十年，性孝友，尤刚正，日用之间，动中礼法，与人交，不以势合，不以利迁善诱学者，谆谆不倦，临川呉澄尝称栎有功于朱氏为多，凡江东人来受业于澄者，尽遣而归，栎栎所居堂曰定宇，学者因以定宇先生称之，元统二年卒，年八十三，掲徯斯志其墓，乃与呉澄并称曰：澄居通都大邑，又数登用于朝，天下学者四面而归之，故其道逺而章尊而明栎，居万山间，与木石俱而足迹未尝出乡里，故其学必待其书之行，天下乃能知之，及其行也，亦莫之御，是可谓豪杰之士矣！世以为知言。元史入儒学传。
程端礼，字敬叔，鄞县人，幼颕悟纯笃，年十五，能记诵六经，晓析大义庆元，自宋季皆尊尚陆九渊氏学，而朱子之学不行于庆元，端礼独从史蒙卿游，以传朱氏明体适用之指，学者及门甚众，所著有文集及读书，工程国子监以颁示郡邑校官，为学者式，仕为衢州路学，敎授弟端学，字时叔，通春秋，至治中进士，仕为国子助敎，动有师法，刚严方正，学者严惮之，迁太常博士，所著有春秋本义三传辨疑，春秋或问元史入儒学传。
金履祥，字吉甫，兰溪人，幼而敏睿，父兄授之书，即能记诵，比长，益自策励于书，靡不毕究，及壮，知向濂，洛之学，事同郡王栢，从登何基之门，二人葢得朱子之传者，自是讲贯益密，造诣益邃，徳佑初以迪功郎，史馆编校召时，宋之国事已不可为，履祥辞弗就，宋亡，遂絶意进取屏居，金华山中，兵燹稍息，则上下岩谷，追逐云月，寄情啸咏，视世故泊如也。平居独处，终日俨然，至与物接，则盎然和怿，训迪后学，谆切无倦，而尤笃于分谊，何基王栢之丧，履祥率同门之士，以义制服，观者始知师弟子之系于伦，常也，有故人子坐事母子分配为隶，不相知者十年，履祥倾赀营购，卒赎以完，其子后贵，履祥终不自言，尝以刘恕外纪记司马氏通鉴以前事，不本于经舛谬，不可信，乃断自尚书旁采子史作，通鉴前编，又着尚书表注四书考证表注，论者谓多所自得，视蔡传加精考证，门人许谦上之朝，命刋行谦，序之畧曰圣贤之心，尽在四书，而四书之义，备于朱子，顾其立言辞约意广，读者咸得其粗，而不能悉究其义，或以一偏之致自异，而初不知未离其范，围世之诋訾贸乱，务为新竒者其弊正在此耳。此金先生考证之，所由作也；初，履祥既见王栢，首问为学之方，栢告以必先立志，且举先儒之言，居敬以持其志，立志以定其本志，立于事物之表，敬行乎事物之内，此为学之大方也，及见何基？基谓之曰：会之屡言贤者之贤，理欲之分，便当自今始，当时以为基之清介，纯实似尹，和靖栢之高明，刚正似谢，上蔡履祥，则亲得之二氏，而并充于己者也；居仁山之下，学者称仁山先生大徳中卒，元统初，门人呉师道为国子博士，移书学官，祠于乡学，至正中，谥文安，元史入儒学传。
呉师道，字正传，兰溪人。自羁丱知学，即善记览，工词章，诗歌弱冠，因读宋儒真徳秀遗书乃幡然有志于为己之学，师事金履祥，刮摩淬砺，日长月益，复以持敬，致和之说，质于许谦，谦复之以理一分殊之旨，由是心志益广，造诣益深，大抵务在发挥义理，而以辟异端为先务，登至治初进士，厯国子博士，其为敎一本，朱子之旨，而遵许衡之成法，六馆诸生，人人自以为得师，丁内艰归，以礼部郎中致仕，所著有易诗书杂说，春秋胡传附辨，战国策校注，敬乡录及文集二十卷，师道同郡又有王余庆，字叔善，仕为江南行台监察御史，亦以儒学名重当世，元史入儒学传。
许谦，字益之，金华人，生数岁而孤，稍长，肆力于学，虽疾恙不废，已闻仁山金履祥讲道兰江，上委，已而学焉，履祥语之曰：士之为学，犹五味之在和，酰酱既加，则酸咸顿异，子来见我已三日，而犹夫人也，岂吾之学无以感发子耶？谦闻之，惕然履祥，尝告之曰：圣人之道中而已矣，谦由是事事求夫中者而用之，居数年，尽得其所传之奥，尝自谓吾非有大过人，惟为学之功无间断耳，延佑初，屏居东阳，八华山，学者翕然从之。寻开门讲学逺而幽冀齐，鲁近及荆、扬、呉，越皆不惮百舍，求受业焉。其教人以五性人伦为本，以开明心术，变化气质为先，以为己为，立心之要，以分辨义利为处事之制，至诚谆悉内外殚尽，尝曰：已或有知，使人亦知之，岂不快哉！讨论讲贯，终日不倦，惰者作之，锐者抑之，拘者开之，放者约之，为学者师，垂四十年，及门，著录者千余人，随人材分，咸有所得，四方之士，以不及门为耻，搢绅先生，至是，邦必即其家存问焉，岁大祲，谦貌加瘠，或问之，谦曰：今公私匮竭，道殣相望，吾岂能独饱耶？其处心如此，中外名臣交章屡荐，而郡复以遗逸应诏，乡闱大比，请司其文衡，皆莫能致，至其晚节，独以身任正学之重逺近学者以其身之安否，为斯道之隆替焉，顺帝至元三年，卒，年六十八，门人以义制服者若干人，常以白云自号，世称为白云先生，赐谥文懿，所著四书丛说书传，丛说诗名物钞观史，治忽几微，自省编等书，谦不矜露，所为诗文，非扶翼经义，张维世，敎则未尝轻笔之书，呉澄谓其议论正大，援据精博，俨然新安，尸祝黄溍，谓程子之道得，朱子而复明，朱子之大至许公而益尊，史称何基？王栢及金履祥殁，其学犹未大显，至谦而其道益着，故学者推原统绪，以为朱子之世，适云元史入儒学传。
王麟，字（阙，）东平人，有志圣贤之学，闻金华许，白云谦讲道，至顺初，麟徒步往从之，谦作学箴，遗之麟，佩服之后，举于乡，为昌平敎，授以所闻，启发学者，及谦卒，麟为发丧制服，遇讳必斋戒设祭，人皆称为笃信好学，君子也，子延陵本朝永乐间，为翰林检讨。
虞集，字伯生，本蜀之，仁寿人，宋丞相允文五世孙，曾祖刚简，为利州路提刑尝与魏了翁，范仲黻，李心传辈讲学，蜀东门外，得程朱微旨，蜀人师尊之，祖■〈〈工，工〉上〈工，工〉下〉，知连州，以文学知名，父汲，黄冈尉宋亡，侨居临川，与呉澄友善，家贫，敎授于诸生中得富珠，哩翀欧阳玄而称许之，后以翰林编修致仕，母杨氏祭酒，文仲女集三岁，即知读书，宋亡，汲挈家避兵岭外，干戈中无书可携，杨氏口授语孟左传？欧苏文，比还就外傅，始得刻本，则已尽通诸经大义矣，文仲素以春秋名家，而族弟叅知政事栋明于性理之学，杨氏在室，即尽通其说，故集与弟盘，皆受业家庭，出则以契家子从呉，澄游授受具有源委大徳初以荐授大都路儒学敎授，虽以训迪为职，而益自充广，不少暇佚，为国子助敎，即以师道自任，诸生时，其退毎挟策，趋门下卒业，他馆生多相率请益焉，累官翰林学士兼国子祭酒，命修经世大典成，谢病归顺帝，至正八年卒，追封仁寿郡公，谥文靖，集学虽博洽，而究极本原，研精探微，心解神契，其经纶之妙，一寓诸文，其文未尝茍作性，素孝友与弟盘同辟书，舍为二室，左室书，渊明诗于壁，题曰陶庵，右室书，尧夫诗，题曰邵庵，故世称邵庵先生所著有道园学古录若干卷，盘字仲常，以进士尹嘉鱼方正有学识，呉澄亟称之，集尝集方外士扣击其说，以为圣人之敎不明，为学者无所底止，茍于吾道，异端疑似之间，不能深知，而欲窃究夫性命之原，死生之故，其不折而归之者寡矣，盘不然，闻有僧在坐，辄不入，虽集亦严惮之，不幸年不及艾，先集卒，所著有非非国语行世，元史有传。
陈旅，字众仲，莆田人，幼孤，其外大父赵氏学有渊源，抚而敎之，旅得所依，惟笃志于学，于书无所不读，稍长，负笈至于温陵，从乡先生傅古直游，声名日着，以荐为闽海儒学官，御史中丞马祖常见而竒之因相勉游京师，既至，翰林侍读学士虞集见其所为文叹曰：此所谓我老将休，付子斯文者矣，即延至馆中，朝夕以道义，学问相讲习，自谓得旅之助为多，又以荐除国子助敎，居三年考满，诸生不忍其去，请于朝，再任焉，元统二年，出为江淛儒学副提举，至元四年，入为应奉翰林文字，至正元年，迁国子监丞，又二年，卒，旅，闻见该博，为文峻洁，高古生平尤笃于师友之义，毎感虞集为知己，其在江淛时冒暑，访集于临川，集感其来，留旬日而别，惓惓以斯文相勉，集毎与学者语，必以旅为生，平益友云，有文集行世，元史入儒学传。
刘霖字（阙），安福人。少从虞集学，博通五经，元季寇陷安成，乃避地泰和，学者师尊之，性耿介，所著有四书纂释，太极图解易本义，童子说，杜诗类注。
潘迪，字（阙，）元城人，博学能文，厯官国子司业，集贤学士所著易，春秋，庸学述解及格物类编六经发明诸书传于世。
章仕尧字（阙）温州平阳人元时科举方尊程朱之学仕尧研精覃思发明四书旨意尝曰时之治乱由人心之邪正人心之邪正由学术之醇疵识者以为名言同邑史伯璇字（阙）亦精究四书得朱子之旨所著有四书管窥及外编行世 一统志
杜本，字伯原，临江，清江人。博学善属文，尝被召至京师，未几，归隐武夷山中，文宗在建康，时闻其名，及即位，以币聘不起，以丞相托克托荐，赐上尊文币，召为翰林待制，兼国史院编修官，使者趣之，行至杭州，称疾固辞，致书丞相曰：公能以万事合为一理，以万民合为一心，以千载合为一日，以四海合为一家，则可言制礼作乐，而跻五帝，三王之盛矣，竟不至本，沈静寡欲，无疾言遽色，与人交，笃于义，有贫无以养赀力，无以学者皆济之，学者称为清碧，先生卒，年七十五，所著有四经表义，六书通编十原等书，时有张枢，字子长，金华人，亦屡征不起，所著有春秋三传归，一义三十卷，刋定三国志六十五卷，林下窃议，曲江张公年谱各一卷，敝帚编若干卷，元史入隐逸传。
熊朋来，字与可，豫章人，宋咸淳进士，授宝庆签判，未上而宋亡，隐处州里间，生徒受学者常百数十人，取朱子小学书，提其要领以示之，学者家传其书，几遍天下，豫章为江西会府，与羣贤讲论经义无虚日，儒者咸依为重，元初以荐为福建庐陵敎授，所至考古篆籀文字，调律吕，协诗歌以兴，雅乐制器定辞，必则古式，学者化焉，调建安主簿，不赴，晚以福寜州判官致仕，四方学者，因其所自号，称为天慵，先生每燕居鼔瑟而歌以自乐，门人归之者日盛，旁近舍皆满，至不能容，朋来恳恳为说经旨，老益不倦，延佑初，诏以进士科取士江淛，湖广，皆卑词致礼，请为主文，朋来屡往应之，及对大廷，其所选士居天下三之一，朋来之学，诸经中三礼尤深，当世言礼学者咸宗之，至治中，英宗始鋭意于制礼作乐，元明善以朋来为荐，未及召而卒，年七十八，朋来动止有常，喜怒不形于色，接宾客，人人各自以得其意，有家集三十卷，虞集志其墓，元史入儒学传。
何中，字太虚，抚之乐安人，少颕拔，以古学自任，家有藏书万卷，手自校雠，其学弘深该博，广平程巨夫，清河元明善，栁城姚燧，东平王构同郡呉澄，掲徯斯皆推服之，至顺二年，江西行省平章全岳柱聘为龙兴郡学师，明年六月，以疾卒，所著有易类象二卷，书传补遗十卷，通鉴纲目，测海三卷，知非堂藁十七卷，同郡危复之，字见心，宋末为太学生，师事汤汉，博览羣书，好读易，尤工于诗，至元初，元帅郭昂屡荐为儒学官，不就，至元中，朝廷屡遣奉御，察罕及翰林应奉，詹玉以币征之，皆弗起，隐于紫霞山中，士友私谥曰贞白先生，元史入隐逸传。
宇文公谅，字子贞，其先成都人，父挺，祖徙呉兴，今为呉兴人，公谅通经史百氏言，弱冠有操行，嘉兴富民延为子弟师，夜将半，闻有叩门者，问之，乃一妇人，公谅厉声叱去之，翌日，即以他事辞归，终不告以其故，至顺四年登进士第，授婺源州同知，丁内艰，改余姚州，迁高邮府推官，未几，除国子助敎，日与诸生辩析诸经，六馆之士，资其陶甄者往往出为名臣，调应奉翰林文字，同知制诰，兼国史院编修官，以病得告，后召为国子监丞，除江淛儒学提举，改佥岭南廉访司事，以疾请老，公谅平居虽暗室，必正衣冠端坐，尝挟手记一册，识其编首曰：昼有所为，暮则书之，其不可书，即不敢为，天地鬼神，实闻斯言，其检饬之严如此，所著述，有折桂集，观光集辟水集以斋诗藁，玉堂漫藁，越中行藁，凡若干卷，门人私谥曰纯节，先生元史，入儒学传。
黄瑞节字（阙）安福人元季不仕尝辑濂洛闗闽诸儒格言为朱子成书行世李
孝光，字季和，温州乐清人。少博学，笃志复古，隐居鴈，荡山五峯，下四方之士逺来受学名誉日闻，台哈布哈，以师事之，南行台监察御史，阖辞屡荐，居馆阁，至正七年，诏征隐士以秘书监著作郎召，与旺扎勒图，济尔噶朗，董立同应诏赴京师，见帝于宣文阁，进孝经图说，帝大悦，赐上尊，明年，升文林郎，秘书监丞，卒于官，年五十三，孝光以文章负名当世，其文一取法古人，而不趋世，尚非先秦，两汉语，弗以措辞，有文集二十卷，元史入儒学传。
陆以衜字（阙）无锡人明易经遡程朱之源得象外旨趣至正中官至翰林待制所著有宋鉴提纲
王充耘字（阙）吉水人举进士同知永新州著书义矜式行世
元儒考畧卷三
●钦定四库全书
元儒考畧卷四
（明）冯从吾 撰
黄泽，字楚望，蜀之资州人，父仪，可随兄骥子官九江，因家焉。泽生有异资，慨然以明经学道为志，尤深研于吾道，异端之辨，好为苦思，作颜渊仰高钻坚论以自广，蜀人治经，必先古注疏，泽于名物度数，考核精审，而义理一宗程，朱作易，春秋二经解二礼祭祀述畧大徳中江西行省相，臣闻其名，授江州景星书院山长，使食其禄以施敎，又为山长于洪之东湖书院，受学者益众，秩满即归，闭门授徒以养亲，不复言仕，尝以为去圣久逺传注家率多附会，近世儒者，又各以才识求之，故议论虽多，而经旨愈晦，必积诚研精，有所悟入，然后可以窥见圣人之本真，乃掲六经中疑义千有余条，以示学者，既乃尽悟失传之旨，久之，豁然无不贯通，于易，谓以明象为先，而其机括尽在十翼，作十翼举要于春秋，谓以明书法为主，而其大要在考核，三传作三传义例考，又惧学者得于创闻，不复致思，作易学滥觞，春秋指要，示人以求端用力之方，于礼谓郑氏深而未完，王肃明而实浅，作礼经复古，其辨释诸经要旨，诋排百家异议，作补注作翼经罪言，近代覃思之学，推泽为第一，呉澄尝观其书，以为平生所见明经士，未有能及之者，谓人曰：能言距杨墨者，圣人之徒也，黄楚望，真其人乎！其后年老家贫，岁大祲，家人采木实草根以疗饥，泽处之晏然，终不少降挹，惟以圣人之心不明，而经学失传，若已有罪为大戚，至正六年卒，年八十七，门人新安赵汸最着元史，入儒学传。
程瑁，字君用，号恱古泾阳人，隐居不仕，弱冠，即以古学自力，讨论六籍，虽祁寒暑雨，造次颠沛，未尝少辍，尝主盟，三原学古书院逺近从学者百余人，循循然乐敎不倦，尝诫诸子曰：人性本善，习之易荒，古圣贤皆以骄惰为戒，况凡民乎？集家戒一卷以遗子孙著述，有辽史三卷异端辨二卷，云阳志二卷乐府，文集传于世， 雍大记，通志俱载一统志阙。
周仁荣，字本心，台州临海人。父敬孙，宋太学生师事王栢，受性理之旨，仁荣承其家学，又同郡人孟梦恂从杨■〈玉，玉〉陈天瑞游，仁荣治易，礼，春秋，而工为文章，用荐者署处州美化书院山长，美化在处州万山中，人鲜知学，仁荣举行乡饮酒礼，士俗为变，后辟江淛行省掾史，省臣皆呼先生，不以吏遇之，泰定初，召拜国子博士，迁翰林修撰，升集贤待制，奉旨代祀岳渎至会稽，以疾作，不复还朝，卒，年六十有一，其所教弟子多为名人，而台哈布哈为进士第一，其弟仔肩，字本道，以春秋登延佑五年进士第，终奉议大夫，恵州路摠，管府判官，元史入儒学传。
孟梦恂，字长文，黄岩人与周仁荣同师事杨珏，陈天瑞，梦恂讲解经旨，体认精切，务见行事，四方从逰者皆服焉，部使者荐其行义，署台州学录，至正中，以设策御寇，捄乡郡有功，授宜兴州判官，未受命而卒，年七十四，赐号曰康靖先生，所著有性理本旨，四书辨疑汉，唐会要，七政疑解，及笔海杂録五十卷，元史入儒学传。
黄溥，字彦博，蒲圻人，至正元年乡举，授庆元路，鄮山书院山长，性敦朴，学知务本，言动不茍，士子则之， 湖广总志。
方敏中，字仕文，巴陵人，总角时，能属文，年十二，遂通诗，书，春秋诸经义，及闻岳麓遗教倡于岳阳，乃潜心黙识，求不失其本体，为主构室，书其上曰：自明轩从之游者必敎以克己为要云： 湖广总志。
揭傒斯，字曼硕，龙兴，富州人，（今江西丰城县）傒斯父来成，宋乡贡进士，傒斯少贫，读书刻苦父子，自为师友，学通五经，程巨夫卢摰咸器重之，巨夫因妻以从妹，延佑初，巨夫摰列荐于朝，授翰林编修，文宗时，中书每奏用儒臣，必问曰：其才何如掲曼硕，间出所上太平政要策以示台臣曰：此朕授经郎，掲曼硕所进，其见敬礼如此，至正初，致仕南还，上命丞相托克，托谕留之，傒斯曰：使某有一得之献，诸公用其言而天下蒙其利，虽死于此，何恨？不然！何益之有？后绍修经世大典，及宋，辽、金三史，丞相问修史，以何为本？曰：用人为本，有学问文章而不知史事者不可与有学问文章知史事而心术不正者，不可与用人之道，又当以心术为本，累官翰林侍读学士，卒于官，追封豫章郡公，谥文安，傒斯生平清俭，至老不渝，立朝虽居散地，而急于荐士，扬人之善，惟恐不及，为文章，语简而当，殊方絶域咸慕其名，得其文者，莫不以为荣云，元史有传。
余天民，元延佑间，授白鹭洲书院山长，敦复古道，务崇正学书院，侧有奉浮屠者，请于总管毁之，立复古亭于上，由是洲地悉属书院，见呉师尹书院记 曾洋撰，白鹭书院，志人物列传。
黄溍，字晋卿，义乌人（，今属金华府，）溍，自幼笃学，博极羣书，师事长山，敎谕王炎泽以文章名世延，佑初进士，累官翰林侍讲学士告归，复召还修宋，辽，金三史，后得请，优游田里，凡七年，卒，年八十一，封江夏郡公，谥文宪，溍天资介特，莅官清白，升朝挺立无所附，君子称其清风高节，如氷壶玉尺，虽刚中少容，触或弦急，霆震一旋踵间，煦如阳春，溍之学，博极天下之书，而约之于至精，多先儒所未发，所著有日损斋稿，义乌志笔记共若干卷，而其太极赋尤称精诣，其文曰厥初，冯翼以瞢闇兮，维玄黄，其孰分爰掲，掲于中立兮配天地，以为人曩既学而有志兮，纷遑遑其求索，曰：道不可名兮，孰无征而有获，繄皇羲之神圣兮，感龙马之负图，得妙契于俯仰兮，何有画而无书，岂至道之玄逺兮非名言之，可摹懿尼丘之降，神兮廓人文，以宣朗掲日月，于中天兮启羣，昏之罔象，指道妙于难名兮，曰：以一而生两，是谓太极兮，非虚无与惚恍，高下以位兮，天尊地卑，燥湿以类兮，五行顺施南，干北坤兮西坎，东离物，错综兮殊巨细，与妍媸，孰主张是兮，兹一本之所为，厯两都而江左兮胡论说之纷霏，岂清言之弗美兮，去道逺而愈失伟，先哲之独诣兮，重指掌于无极掲座右，以为图兮，开盲聋于千亿，谓斯道之，匪他兮在夫人，而曰诚几善恶，犹阴阳兮，兹吉凶之所生嗟竒论之，后出兮穴墙垣，为戸牖折同异于一言兮，或曰，无而曰有莸，终不可使薫兮，垩终不可使黝，道惟辨而愈明兮，贻话言于不朽，昔圣门之多贤兮，缤入室而升堂，端木氏之颕悟兮，仅有覩其文章，虽亚圣之挺生兮，犹叹其前后之无方，畴敢索无声，于窅黙兮，孰能求无形于渺茫，惟下学而上达兮，炳圣谟之洋洋，嗟诸生之贸贸兮方钩深，而摘隐探，赐也之未闻兮，夸神竒而捷敏持空言于系影兮，曾不满夫一哂曰：予未有知兮，何太极之敢言，秉思诚之遗训兮，矢颠沛而弗谖，庶反观而有得兮，明万里之一原，申诵言以自诏兮，聊纾意于斯文，元史有传。
呉莱，字立夫，浦江人，父直方，元统间，以荐累官集贤大学士，莱天资絶人，七岁能属文，延佑中，以春秋举上礼部，不利，隐居深褭，山中益穷，诸书奥旨，以著述为务，着尚书标说六卷，春秋世变图二卷，春秋传授谱一卷，古职方录瓜卷孟子弟子列传二卷，汉楚正声二卷，乐府类编一百卷，唐律删要三十卷，文集六十卷，他如诗传科条，春秋经说，胡氏传证误，皆未脱藁，莱尤喜论文，尝云：作文如用兵，兵法有正有竒正是法度，要部伍，分明竒是不为法度所缚，千变万化，坐作击刺，一时俱起，及其欲止，部伍各还其队，元不曾乱，闻者服之，行辈稍后于栁，贯黄溍而贯溍，咸深重之，以御史荐为长芗书院山长，未上卒，年四十四，门人私谥曰渊颕先生，或病其未称，更谥曰贞文，丁氏南湖谓元人之才，以二呉为重云元史，见黄溍传。
陈尚徳字（阙），福州寜徳人号惧斋，隐居不仕，其学以四书五经为本，而尤精通律吕，天文地理算数之说，著述有四书集解书传补遗易经解注，咏史诗，弟子韩信同字亦寜徳人号古遗，隐居不仕，著书经讲义五百余篇，及易经三礼，旁注书集解史类纂。
栁贯字阙道，传婺州浦江人，器局凝定，端严若神，尝受性理之学于兰溪金履祥，必见诸躬行，自幼至老，好学不倦，凡六经百氏，兵刑律厯数术方技异，敎外书靡所不通，作文沈郁，舂容涵肆演迤，人多传诵之，始用察举为江山县，儒学教谕，仕至翰林待制，与同郡黄溍及临川虞集豫章，掲傒斯齐名，人号为儒林四杰，所著书，有文集四十卷，字系二卷，近思録广辑三卷，金石竹帛遗文十卷，年七十三卒，元史见黄溍传。
翁森字（阙）僊居人隐居敎授从游者前后八百余人著述有一瓢藁尝建安洲书院
王吉才，字（阙，）龙溪人，笃志古道，尤明典礼，元时郡守，知其有身心之学，延为弟子师，后为泉州学正，吉才天性，孝敬亲，终皆及期，耄已且老，哀慕痛毁，有逾早丧，虽在家庭，亦冠衣敛容人，未见其遽言怒色，自号益斋，学者称益斋先生。
黄镇成字，（阙），邵武人年弱冠，厌弃荣利，慨然以圣贤道学，自力学者，号曰存斋先生，至正间，隐居不仕，著述甚富，以寿终，集贤定谥贞文处士。
闻人梦吉，字应之，金华人，夙承家学，于六经传，疏悉手钞成帙，义理所在，必深究密察，闭戸讨论逾十年，乃开门讲授，泰定间厯敎官所至，学者争从之游，门人宋濂，呉履仁辈，私谥曰凝熙。
周润祖，字（阙，）临海人。与达兼善为友，精性理之学，为时所推重，至正中被召，以老谢归，有紫岩藁十余卷。
朱震亨，字彦修，婺州义乌人，别号丹溪，学者称丹溪先生少治经，修博士业长弃去，为任侠，壮闻金华许先生，谦得朱子四传之统，尽弃其学，学焉而笃深于躬行，时许先生病久不瘥，震亨。母病，脾乃慨然专于医，久之，业成许先生病，竟以震亨愈震亨，简悫特介非其友，不友非其道，不道一时名公卿多折节下之震亨，侃侃直义陈得失，无讳语荣利，则拂衣而起，豪家大姓，肆筵错，水陆为供，正襟黙坐，未尝一举箸也，清修苦节，絶类古笃行之士，所至人化之，其卒也，宋濂表其墓，比修元史，附其传儒林中，元史见许谦传。
屈继平字（阙）翼城人生七岁而孤性敏强记至元间乡举得程朱为己为人之实学以为学者倡及卒门人号曰北城先生 山西通志
倪，士毅，字仲弘，休寜人潜心求道，尝学于陈栎，朱敬舆所著有四书辑释。
汪克寛为之序，程复心，字子见，婺源人。自幼沈潜理学，会辅氏，黄氏之说，而折衷之章，为之图，图为之说，书成，名曰四书，章图总要，仕元为徽州路敎授后，以母老辞归。
汪克寛字（阙，）祁门人，少颕敏力学，元举于乡，不第，遂隐居敎授与弟，时中读书城南，扁其居曰中山书堂，邻郡学者，皆宗师之号，环谷先生，所著有春秋纂疏，纲目考异。
朱公迁，字克升，江西鄱阳人，父梧冈，翁闻同郡准轩，呉中行（，字直卿，乐平人，）得闻朱文公门人黄干之学于广信，饶鲁往，准轩受业焉。于是大肆力于学道徳文章卓然，名世公迁之学得之家庭于经传子史百氏之书，礼乐律厯制度名物之数，无不通贯，而悉究之，用力于圣贤之道以正心，诚意为学，真知实践为功，天性仁孝，勤于著述，剖析经传，极其精微，而又善于训迪，其言温煦，谆谆不倦，故所至无贤不肖，皆乐从，随其才质之昏明大小，咸有所得，从者尝数百人，元顺帝时，以遗逸征至京，授翰林直学士，毎劝帝亲贤逺佞抑豪强，省冗费修徳，恤民庶，天意可回，民志可定，不然，恐国家之忧，近在旦夕，帝嘉纳之，当国者恶其切直，不能容公，迁亦知世之不可有为力辞，不许，章七上，乃出为金华郡学正，翰林侍讲学士，黄溍少许，可一见公迁，特加敬爱，焉会兵乱转徙，无定处，已而寓婺源，后归家，卒，所著有朱子诗传疏义，四书说约四书通旨，行于世。
陈■〈木巳〉，字（阙，）海康人，博通经史，领乡贡，退休于家，深究性理之学，受业于门者甚众，所居之里，曰义江，元末寇起过其乡，辄相戒曰：勿犯，陈敎授家，其为人钦慕如此。
欧阳圭，字原功，浏阳人（，今属长沙府）圭幼岐嶷，母李亲授孝经，论语，小学诸书，八岁能成诵，始从乡先生张贯之学，即知属文，弱冠下帷数年，人莫窥其面，经史百家，靡不研究，伊，洛诸儒源委，尤为淹贯，延佑初举进士，累官翰林学士承旨湖广行省右丞致仕，将归，帝复留之，仍为承旨，时天下已乱，卒京城寓舍，年八十五，追封楚国公，谥曰文玄，性度雍容，含弘缜密，处已俭约，居官廉平，三任成均，两为祭酒，六入翰林，三拜承旨，修实录，大典三史，凡朝廷制诰，多出玄手，文章道徳卓然名世，羽翼斯文，赞卫治具，与有功焉，所著有圭斋集若干卷，元史有传。
张翥，字仲举，晋寜人（，今山西平阳府，）其父为饶州安仁典史，又为杭州钞库副使，翥少时豪放不羁，好蹴踘，喜音乐，父忧之，翥一旦翻然改曰：大人勿忧，今请易业矣。乃谢客，闭门读书，昼夜不辍，因受业于李存先生，存家安仁，江东大儒也，其学传于陆九渊氏，翥从之，游道徳性命之说，多所研究，未几，留杭，又从仇逺先生学已而薄游维扬，居久之，学者及门甚众，至元末，同郡傅岩起居中书荐翥隐逸，至正初，召为国子助敎，寻退居淮东，会朝廷修辽，金，宋三史，起为翰林编修，累迁侍读学士，兼祭酒，勤于诱掖，学者乐亲炙之，有以经义，请问者必厯举众说为之折衷，进翰林学士承旨致仕，初，博啰特穆尔入京，命翥草诏削夺库库，特穆尔官爵，翥毅然不从，左右或劝之，翥曰：吾臂可断，笔不能操也，天子知其意不可夺，乃命他学士为之，及博啰特穆尔诛，诏以翥为河南行省平章政事，仍翰林学士承旨致仕，卒，封潞国公，元史有传。
陈樵，字君采，金华人，樵好学，有邃悟，元末戴华阳巾，制鹿皮为衣，入太霞洞著书，以斯道为己任，语郡人宋濂曰：今夫家国天下，一枳也，枳一而穰十焉，枳有穰，而一视之，其于人则仁也；发而视之，穰有十，则其等有十于人，则君臣父子长幼之等夷，刑赏予夺之，殊分者也，所谓礼也，视十为十者，礼之异，视十为一者，仁之同，分愈异者，致愈同，礼愈严者，仁愈笃，此先王之道也，治天下国家，而不以礼，则彝伦斁礼乐废而仁亡，是故洙泗濂洛，朝夕之所陈者，天下万殊之分，视聴言动之，宜所操者，礼之柄焉耳。故一体万殊者，孔子之贯于言，无不说者也，其立论如此著书，穷昼夜不怠，会世乱家毁于兵，寓子壻王为家，留六年，年八十有八卒。
呉当字伯尚，崇仁人，澄孙当幼承祖训，以颕悟笃实称，长精通经史百家言，侍其祖至京，补国子生，久之，澄既捐馆，四方学子从澄游者，悉就当卒业焉。至正初，以父文荫补官，未上，用荐者改国子助敎，勤讲解严，肄习诸生，皆乐从之，会诏修辽、金，宋三史，当预编纂，书成，除翰林修譔，仕至翰林直学士，时江南兵起，授江西廉访使，募民兵歼建昌，渠凶郑天瑞，又平抚州剧寇胡志学等寻为抚州路总管，罢归，后起江西行省叅知政事，命未下，而陈友谅已陷江西诸郡当杜门不出，日以著书为事，友谅遣人辟之，当卧床不食，以死自誓，乃舁床载之舟，送江州，拘留一年，终不为屈，遂隐居庐陵，吉水之谷坪，逾年，以疾卒，年六十五，所著书有周礼纂言及学言藁，元史有传。
黄异，字民同，南康都昌人，灏之后，少好学，读书白鹿洞，至元间，领乡荐，授恵州学录迁，道源书院山长，元季兵乱，弃官归隐，讲论经史，开悟后学，陈友谅据江州，聘之不起，自号节庵，有诗集三十卷。
胡纯，字（阙，）平阳府人，元翰林应奉，本朝初以耆儒硕学，征至京，授以官，不就，谪居桂林，闭户却扫，潜心性理之学，都督韩观尝造其宅，终不报谢再至，谓曰：先生于观，似无情者，纯曰：将军知我，我固如此，所谓士伸于知己者，观叹息而去， 一统志载：
元儒考畧卷四