钦定四库全书     史部七
入蜀记        传记类四【杂録之属】提要
【臣】等，谨案入蜀记四卷，宋陆游撰，防字务观，号放翁山隂人佃之孙，宰之子，初以防补登仕郎，隆兴初，赐进士出身，嘉泰初，官至寳谟阁待诏游以乾道五年，授夔州通判，以次年闰六月十八日，自山隂启行十月二十七日抵夔州，因述其道路，所经以为是记，游本工文，故于山川风土，叙次颇为雅洁，而于考订古迹，尤所留意，如丹阳皇业寺即史，所谓皇基寺避唐元宗讳，而改李白，诗所谓新丰酒者，地在丹阳，镇江之间，非长安之新丰甘露寺狠石多景楼，皆非故迹，真州迎銮镇，乃徐温改名，非周世宗时所改，梅尧臣题步祠诗，误以魏太武帝为曹操广恵寺，祭悟空禅师文石刻保大九年，乃南唐元宗非后主，庾亮楼当在武昌，不应在江州，白居易诗及张舜臣南迁志并相沿而误，欧阳修诗，江上孤峯，蔽緑萝句，緑萝乃溪名，非泛指藤萝，宋玉宅在秭归县东旧有石刻因避太守家讳毁之，皆足备舆图之，考证他如解，杜甫诗长年，三老字及摊钱字解，苏轼诗，玉塔卧微澜，句解南唐，以七月六日作七夕之由辨，李白集中姑熟十脉，归来乎笑矣乎？僧伽歌懐素草书歌，诸篇皆宋敏求所窜入，亦足广见闻，其他搜寻金石，引据诗文，以参证地理者尤不可殚数，非他家行记，徒，流，连，风景记载：琐屑者比也，乾隆四十六年四月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
入蜀记卷一
宋 陆游 撰
乾道五年十二月六日得报，差通判防州，方久病，未堪逺役谋以夏初离乡里。
六年闰五月十八日晚行，夜至法云寺，兄弟饯别，五鼓始决去。
十九日黎明，至柯桥馆，见送客已时至钱清食亭中，凉爽如秋，与诸子及送客，步过浮桥，桥坚好非昔比，亭亦华洁，皆史丞相所建也，申后至萧山县憩梦笔驿，驿在觉苑寺，旁世传寺，乃江文通旧居也，有大碑，叶道卿，文寺额及佛殿榜皆沈睿逹所书有碑，亦睿达书尤精古，又有毘陵人，戚舜臣所画水葢佛，后座大壁也，卒然见之，觉涛澜汹涌可骇，前辈或谓之死水，过矣，县丞权县事，纪旬尉曽槃来，曽原伯逢，招饮于其子，槃廨中，二鼓归，原伯复来，共坐驿门，月如昼极，凉四鼓解，舟行至西兴镇。
二十日黎明，渡江，江平无波，少休仙林寺，寺僧为开馆设汤饮，遂买小舟出北关，登漕司所假舟于红亭，税务之西，夜无蚊。
二十一日省三兄
二十二日至二十四日皆留兄家
二十五日晚，叶梦锡侍郎衡招饮，案间设山矾数盆，望之如雪。
二十六日晚，芮国器，司业招饮，同集仲高兄，詹道子大着亢宗，张叔潜编修渊，坐中国器云，顷在广东作，漕有提举茶盐石端义者性残忍，每捕官吏，系狱，辄以石盐，木枷枷之，盖木之至坚重者，毎曰：木名石盐，天生此为我用也，其后石坐罪竟荷校云。
二十七日
二十八日，同仲高出闇门，买小舟泛西湖，至长桥寺，予不至临安八年矣，湖上园苑竹树，皆老苍高栁，造天僧寺，益葺，而旧交多已散去，或贵不复相通，为之絶叹。
二十九日，沈持要检正，枢招饮，邂逅赵徳庄少卿彦端晚出，涌金门，并湖绕城至舟中。
三十日
六月一日早，移舟出闸几尽，一日，始能出三闸船舫，栉比热甚，午后小雨，热不解泊籴塲前。
二日，禺中解舟乡仆来，言乡中闵雨村落，家家车水，比连三年颇稔，今春父老言占嵗可忧不知终何如也？过赤岸，班荆馆小休前亭，班荆者，北使宿顿及赐燕之地，距临安三十六里，晚急雨颇凉宿，临平，临平者，太师蔡京葬其父凖于此，以钱塘江为水，会稽山为案，山形如骆驼，葬于驼之耳，而筑塔于驼之峯，盖葬师云，驼负重则行逺也然东坡先生乐府固已云谁似临平山，上塔亭亭迎客，西来送客，行则临平有塔亦久矣，当是蔡氏葬后増筑或迁之耳，京责太子少保制云，托祝圣而饰临平之山是也。夜半解舟。
三日黎明，至长河堰，亦小市也，鱼蟹甚富，午后至秀州崇徳县，县令右从政郎具，道夫丞，右承直郎李植监，秀州都税务，右从政郎章湜来旧闻，戴子防云崇徳有市人吴隠忽弃家寓旅邸，终日黙坐一室，室中惟一卧榻，客至，共坐榻上，或载酒过之，亦不拒，清谈竟日，隠初不学问，至是，间与人言，易数皆造精防亦能先知人吉凶夀夭见者莫能测也。因见吴令问之，云皆信然，今徙居村落间矣，是晚行。
【阙】
时可读，苏州刺史，于頔书大畧言秘书监陆公，齐望始作尼寺于此，其后灞浐沣，兄弟又新之，后又有贤妹，字意者，陆氏尝有女子为尼云：然不言宣公所以有祠者，【家谱，沣赖此证误讳灞者，则宣公之父也，】老尼妙济大师法淳及其弟子居白留啜茶，且言方新祠堂也，移舟北门，宣化亭晚，复过务徳饭。
六日，右奉议郎，新通判荆南吕援来援，字彦能，进士闻人纲来，纲字伯纪，方务徳馆客自言识毛德昭，德昭名文，衢州江山县人，居于秀，予儿时从之甚久，德昭极苦学，中年不幸，病盲而卒，无子，纲言其盲，后犹终日危坐，黙诵六经至数千言不已，可哀也！赴郡集于倅，廨中坐，花月亭，有小碑，乃张先子野云，破月来花弄影乐章云：得句于此亭也。晚赴方夷吾导之，集于陈大光，县丞家二樊，吕倅皆在大光，字子充，莹中，谏议孙居第，洁雅末利，花盛开。
七日早徧辞，诸人赴方务德素，饭晚移舟出城，泊禾兴馆前馆，亦颇闳壮，终日大雨不止，招姜医视家人及绹。
八日雨霁，极凉如深秋，遇顺风，舟人始张防过合路居人繁伙，卖鲊者尤众，道旁多军中牧马，运河水泛溢，高于近村地至数尺，两岸皆车出积水，妇人儿童竭作，亦或用牛，妇人足踏水车，手犹绩麻不置过平望，遇大雨暴风，舟中尽湿，少顷，齐止宿八尺，闻行舟，有覆溺者，小舟叩舷，卖鱼颇贱，蚊如蠭虿可畏。
九日晴，而风舟人惩，昨夕狼狈，不敢解舟，日高方行，自至崇德行大泽中，至此始望见震泽，远山午间，至吴江县，渡松江，风极静癯，庵竹树益茂，而主人死矣，知县右承议郎管铳，尉右迪功郎周郔来县，治有石刻，曾文清公，渔具图诗，前知县事栁楹所刻也，渔具比松陵倡和集所载，又增十事，云：托周尉招医，郑端诚为统绹，胗脉皆病暑也，市中卖鱼鲊，颇珍晚解，舟中流回望长桥，层塔烟波渺然，真若图画宿，尹桥登桥，观月。
十日至平江，以疾不入，沿城过盘门，望，武丘楼塔，正如吾乡寳林为之慨然，宿枫桥寺前，唐人所谓夜半钟声，到客船者。
十一日五更发，枫桥晓过，许市居人极多，至望亭小憩，自是夹河，皆长冈高垄，多陆种菽粟，或灌木丛，篠气象窘隘，非枫桥以东比也。近无锡县，始稍平旷，夜泊县驿，近邑有锡山出锡，汉末防记云：有锡，天下兵无锡，天下清有锡，天下争无锡，天下寜至今，锡见辄揜之，莫敢取者。
十二日早谒，喻子材郎中，樗子材来谢，以两夫荷轿，不持胡牀，手自授谒云，知县，右奉议郎吴沣来晚行，夜四鼓，至常州城外。
十三日早入常州，泊荆溪馆，夜月如昼，与家人步月驿外，绹始小愈。
十四日早见知州，右朝奉大夫李安国通判右，朝奉郎蒋谊员外倅左，朝散郎张坚，坚文定公纲之子，敎授左文林郎陈伯达员外敎授左从政郎沈瀛司戸右从政郎许伯虎来伯达，字兼善，瀛字子夀皆未识子夀仍出近文一卷，伯虎字子威，余儿时笔砚之旧也，至东岳庙，观古桧数百年物也，又小憩崇胜寺，纳凉遂解，舟甲夜过奔牛闸，宋明帝遣沈懐明击孔觊，至奔牛筑垒，即此也。闸水湍激，有声甚壮，遂抵吕城闸，自祖宗以来，天下置堰，军止四处，而吕城及京口二闸在焉。
十五日早过吕城，闸始见，独辕小车过陵口，见大石兽偃仆，道旁已残缺，盖南朝陵墓，齐明帝时，王敬则反至陵口，恸哭而过，是也；予顷尝至宋文帝陵道路，犹极广石柱，承露盘及麒麟，辟邪之类，皆在柱上，刻太祖文皇帝之神道八字，又至梁文帝陵，文帝武帝父也，亦有二辟邪尚存，其一为藤蔓所纒，若絷缚者，然陵已不可识矣。其旁有皇业寺葢史，所谓皇基寺也，疑避唐讳所，改二陵皆在丹阳，距县三十余里，郡士蒋元龙子云：谓予曰：毛达可作守，时有卖黄金石榴来禽者，疑其盗，捕得之，果发梁陵所得，夜抵丹阳，古所谓曲阿，或曰云阳，谢康乐，诗云：朝日发云阳，落日到朱方，葢谓此也。
十六日早发，丹阳汲玊乳井水井，在道旁观音寺，名列水品，色类牛乳，甘冷，熨齿井额，陈文忠公所作堆玊八分也寺前又有练光亭下，阚练湖亦佳境，距官道甚近，然过客罕至，是日见夜合花方开，故山开过已，月余气不齐，如此过夹冈，有二石人植立冈上，俗谓之石翁，石媪，其实亦古陵墓前，物自京口抵钱塘，梁，陈以前不通漕，至隋炀帝始凿渠八百里，皆濶十丈，夹冈如连山，盖当时所积之土，朝廷所以能驻跸钱塘，以有此渠耳，汴与此渠皆假手隋氏，而为吾宋之利，岂亦有数耶？过新丰小憩，李太白诗云南国新丰酒东山小妓歌，又唐人诗云：再入新丰，市犹闻旧酒香，皆谓此非长安之新丰也，然长安之新丰亦有名，酒见王摩诘诗，至今居民，市肆颇盛，夜抵镇江城外，是日，立秋。
十七日平旦入镇江，泊船西驿，见知府，右朝防郎，直秘阁，蔡洸子平都统，庆远军节度使，成闵通判右朝奉大夫章汶，右朝奉郎陶之真府学教授左文林郎，熊克总领司干办公事，右承奉郎，史弥正端叔。
十八日，右奉议郎，签书节度判官，防公事葛郇，观察推官，右文林郎徐务滋司戸参军左迪功郎杨冲焦山长老，定圜甘露，长老化昭来。
十九日，金山长老寳印来字坦叔，嘉州人，自言峡州以西滩，不可胜计，白傅，诗所谓白狗到黄牛滩，如竹节稠是也，赴蔡守饭于丹阳楼热特甚，堆冰满坐，了无凉意，蔡自茶颇工，而茶殊下同坐，熊教授建寜人云：建茶旧杂以米粉，复更以薯蓣两年来，又更以楮，芽与茶味颇相入，且多乳，惟过梅则无复气味矣，非精识者，未易察也，申后移舟出三闸，至潮闸而止。
二十日迁入嘉州王知义船防雨极凉
二十一日
二十二日，郡集卫公堂后圃，比旧唯增染香亭，饮半登夀丘普照寺，终宴夀丘者宋高祖宅有故井，尚存寺，本名延庆，隆兴中，复泗州有普照寺僧奉僧伽像来归寓焉，因赐名普照寺，侨置僧伽道塲东望京山，连亘抱合势如缭墙，官寺楼观，如画西阚，大江气象，极雄伟也。
二十三日，至甘露寺饭僧甘露，盖北固山也，有狠石，世传以为汉昭烈，吴大帝尝据此石，共谋曹氏，石亡已久，寺僧辄取一石充数游客，摩挲太息，僧及童子辈往往窃笑也。拜李文饶祠，登多景楼，楼亦非故趾，主僧化昭所筑，下临大江，淮南草木可数，登览之胜，实过于旧，邂逅左迪功郎，新太平州教授，徐容容，字子公，泉州人，此山多峭崖，如削，然皆土也，国史以为石壁峭絶，误矣。
二十四日
二十五日，早以一豨壶酒，谒英灵助顺王祠，所谓下元水府也，祠属金山寺，寺常以二僧守之，无他祝史，然牓云赛祭，猪头例归本庙，观者无不笑。初，绍兴末完顔，亮入境，枢宻叶公审言督视六军守江，祷于水府，祠请事平，奏加帝号，既而不果，隆兴中，敌再入，有近臣申言之，议者谓四渎止封王，水府不应在四渎，上乃但加美称而已，庙中，遇武人王秀自言，博州人，年五十一，完顔亮入边时，自河朔从义军攻下大名，以待王师，既归朝，不见録，且自言孤逺无路自通，歔欷不已，是晚欲出江，舟人辞以潮不应，遂宿江口。
二十六日，五鼓发船，是日，舟人始伐鼓，遂防金山，登玉鉴堂妙高台，皆穷极壮丽，非昔比玊鉴葢取苏，仪甫诗云：僧于玊鉴光中，坐客蹋金，鼇背上行仪甫，果终于翰苑，当时以为诗，防新作寺门亦甚雄，翟耆年伯夀篆额然门，乃不可泊舟，凡至寺中者，皆由雄跨阁，长老寳印言旧额，仁宗皇帝御飞白，张之则风涛汹涌，蛟鼍出没，遂藏之寺阁，今不复存矣，印住山近十年，兴作，皆其力寺，有两塔，本曾子宣丞相用西府俸所建，以荐其先者，政和中，寺为神霄宫，道士乃去塔上相轮而屋之，谓之郁罗霄台，至是五十余年，印乃复为塔，且增饰之工，尚未毕山，絶顶有吞海亭，取毛吞巨海之意，登望尤胜，每北使来聘，例延至此亭，烹茶金山，与焦山相望，皆名蓝，每争雄，长焦山，旧有吸江亭，最为佳处，故此名吞海以胜之，可笑也，夜风水薄船，鞺鞳有声。
二十七日，留金山，极凉冷印，老言蜀中梁山军鹭鸶，为天下第一。
二十八日，夙兴，观日出江中，天水皆赤，真伟观也，因登雄跨，阁观二岛，左曰鹘山，旧传有栖鹘今无有，右曰云根，岛皆特起，不附山，俗谓之郭璞墓，奉使金国，起居郎范至能至山，遣人相招，食于玉鉴，堂至能名，成大圣政时，同官相别八年，今借资政殿大学士，提举万夀观侍读为金国祈请使，云午间过瓜洲，江平如镜，舟中望金山，楼观重复，尤为巨丽，中流风雷大作，电影腾掣，止在江面，去舟才丈余，急系缆，俄而开霁，遂至瓜洲，自到京口无蚊，是夜，蚊多始复设防。
二十九日泊瓜洲，天气澄爽，南望京口，月观甘露寺，水府庙皆至近金山，尤近可辨，人眉目也，然江不可横絶放舟而西，乃能达故渡者，皆迟回久之，舟人以帆往，姑苏买帆，是日方至，【樯高五丈六尺，帆二十六幅，】两日间，阅往来渡者，无虑千人，大抵多军人也，夜观金山塔灯。
七月一日黎明，离瓜洲，便风挂帆，晚至真州泊鉴远，亭州，本唐州扬子县之白沙镇，杨有淮南，徐温自金陵来觐，溥于白沙，因改曰迎銮镇，或谓周世宗征淮，时诸将尝于此迎谒非也，国朝乾徳中升为建安军，祥符中建玊清昭应宫，即军之西北，小山置冶铸，玉皇圣祖，太祖，太宗四圣像，既成，遣丁谓李宗谔为迎奉【阙，】副至京，车驾出迎肆赦，建军曰真州，而于故治筑仪真观，政和中，修九域图志，又名曰仪真，郡旧以水陆之冲，为发运使治所，今废。
二日见知州，右朝奉郎王察市邑官寺，比数年前颇盛，擕统游东园，园在东门外里余，自建炎兵火，后废坏涤地，漕司租与民嵗入钱数千，昔之闳壮，巨丽复为荆棘荒墟之地者四十余年，乃更葺为园，以记考之，惟清防堂拂云亭，澄虚阁，麄复其旧，与右之清池北之，高台尚存，若所谓流水横，其前者湮塞，仅如一带而百畆之园，废为蔬畦者，尚过半也，可为太息，登台望下，蜀诸山，平远可爱，裴回久之，过报防，光孝寺少留，辛巳之变，仪真焚荡无余，而此寺独存，堂中僧百人，长老妙湍，常州人。
三日右迪功郎，监税务，闻人尧民来，尧民茂德，删定之兄子以恩科入官北山，永庆长老，蕴常来郡集于平易堂徧游，澄澜阁快哉？亭遂至壮观，以归壮观，旧有米元章，所作赋石刻，今亡矣，初问王守仪真观，去城远近，云在城南里许，方怪与国史异，既归亟往，防则信城南也，有老道士年七十余，自言庐州人能述仪真本末云：旧观实在城西北数里，小【阙，】山之麓，祥符所铸，乃金铜像，并座高三丈，以黄麾全仗，道门幢节迎赴京师，皆与国史合，故当时乐章曰：范金肖像申严奉，宫馆状翚飞，万灵拱卫，瑞烟披堤，栁映黄麾，道士又言：赐号瑞应福地，则史所不载也，今所谓仪真观者，昔黄冠入城，休憩道院耳，晚大风，舟人增缆。
四日风便解缆，挂帆，发真州岸下，舟相先后发者甚众，烟帆映山，缥缈如画，有顷风愈厉，舟行愈疾，过瓜歩山山蜿蜒，蟠伏临江起小峯，颇巉峻絶顶有元魏太武庙，庙前大木可三百年，一井已眢，传以为太武所凿，不可知也。太武以宋文帝元嘉二十七年，南侵至瓜步，建康戒严，太武凿瓜步山为蟠道于其上，设氊庐大会羣臣，疑即此地王，文公诗所谓丛祠瓜步，认前朝是也，梅圣俞题庙云，魏武败忘归，孤军驻山顶，按：太武初未尝败，圣俞误以佛貍为曹瞒耳山，出玛瑙石多虎豹害人，往时大将刘寳每募人捕虎，于此周世宗伐南唐，齐王景达自步渡江，距六合二十里，设栅，亦此地也。入夹行数里，沿岸园畴，衍沃庐舍，竹树极盛，大抵多长芦，寺庄出，夹望长芦，楼塔重复，自江淮兵火官寺民庐，莫不残坏，独此寺之盛，不减承平，至今日常数百，众江面，渺弥无际，殊可畏，李太白诗云：维舟至长芦，目送烟云，高是也。晚泊竹篠港，有居民三十余家，距金陵三十里。
五日大风，将晓覆裌，衾晨起，凄然如暮秋，过龙湾，浪涌如山，望石头山不甚高，而峭立江中，缭绕如垣墙，凡舟皆由此下至建康，故江左有变，必先固守石头，真控扼要地也，自新河入龙光门，城上旧有赏心，亭白鹭亭在门右，近又创二水亭，在门左，诚为壮观，然赏心为二亭所蔽，颇失往日，登望之胜泊，秦淮亭説者以为钟阜，艮山得庚水为宗庙水秦，凿淮本欲破金陵王气，然庚水反为吉，天下事信，非人力所能胜也，见留守右，朝请大夫秘阁修撰唐瑑通判右，朝散郎潘恕建康行宫在天津桥，北桥琢青石为之，颇精致意，其南唐之旧也，晚小雨，右文林郎，监大军仓，王烜来，王言，京口人用，七月六日为七夕，盖南唐重七夕而常以帝子镇京口，六日，辄先乞巧，翌旦驰入建康，赴内防故至今为俗云然，太宗皇帝时，常下诏禁以六日为七夕，则是北俗亦如此，此説恐不然。
六日，见左朝防大夫，太府少卿，总领两淮财赋沈夏，武泰军节度使，建康诸军都统，郭振右宣教郎，知江寜县何作善，右文林郎，观察推官，褚意来作善字，百祥意，字诚叔，晚见秦伯和，侍郎伯和名埙，故相益公，桧之孙延坐画堂，栋宇闳丽，前临大池，池外即御书阁，盖赐第也，家人病创，托何令招医？刘仲寳视脉。
七日早游天庆观，在冶城山之麓，地理家以为此山脉络，自蒋山来，不可知也。吴晋间城垒，大抵多因山为之观，西有忠烈庙，卞壸庙也，以嵇绍及壸，二子眕盱配食，绍死于惠帝，时在壸前，且非江左事而以配壸，非也，庙后丛木甚茂，传以为壸墓，墓东北，又有亭，颇疎豁曰：忠孝亭亭，本南唐忠贞亭后，避讳改焉。忠贞壸谥，今曰忠孝，则并以其二子死，父难也，云堂道士陈德新，字可久，姑苏，人颇开敏，相从登览，久之，遂出西门游清凉，广慧寺，寺距城里余，据石头城，下临大江，南直牛头山，气象甚雄，然坏于兵火，旧有德庆堂，在法堂前堂榜，乃南唐后主撮襟书石刻尚存，而堂徙于西偏矣，又有祭悟空，禅师文曰：保大九年嵗次辛亥九月，皇帝以香茶乳药之奠，致祭于右街清凉寺悟空禅师，按：南唐元宗以癸夘嵗嗣位改元保大，当晋出帝之天福八年，至辛亥，实保大九年，当周太祖之广顺元年，则祭悟空者，元宗也，建康志以为后主，非是长老寳余楚州人留食赠徳庆堂榜墨，本食已，同登石头西望宣化，渡及厯阳诸山真形胜之地，若异时定都建康，则石头当仍为关要，或以为今都城徙而南，石头虽守无益，盖未之思也，惟城既南徙，秦淮乃横贯城中，六朝立栅，断航之类，缓急不可复施，然大江天险，都城临之，金汤之势，比六朝为胜，岂必依淮为固耶？左迪功郎，新湖州武康尉刘炜，右迪功郎，监比较务，李膺来，炜秦伯和馆客也，言秦氏衰落，可念至，屡典质，生产亦薄，问其嵗入防何曰米十万斛耳。
八日晨至钟山道林真觉大师塔焚香，塔在太平兴国寺，上寳公所塟也，塔中金铜寳公像有铭在其膺，葢王文公守金陵时所作，僧言古像，取入东都启圣院，祖宗时，每有祈祷，启圣及此塔，皆设道塲，考之信然，塔西南有小轩，曰木末，其下皆大松，髯甲夭矫如蛟龙，往往数百年物，木末，盖后人取王文公诗木末北山，云冉冉之句，名之建康，志谓公自命，此名非也，塔后又有定林庵旧闻先君言，李伯时，画文公像于庵之昭文斋壁着帽，束带，神彩如生，文公没斋，常扄闭遇重，客至寺僧开户客，忽见像皆惊，耸觉生气逼人，写照之妙如此，今庵经火尺椽，无复存者，予乙酉秋尝，雨中独来游，留字壁间，后人移刻崖石，读之感叹，盖已五六年矣，归途过半，山少留半山者王，文公旧宅，所谓报寜禅院也，自城中上钟山，此为中途，故曰半山，残毁尤甚，寺西有土山，今谓之培塿，亦后人取文公，诗所谓沟西顾，丁壮担土，为培塿名之也，寺后又有谢安墩，文公诗云：在冶城西北，即此是也。
九日至保寜戒坛，二寺保寜，有凤凰台，揽辉亭台，有李太白诗云：三山半落青天外，二水中分白鹭洲，今已废为大军，甲仗库，惟亭因旧趾重筑，亦颇宏壮，寺僧言亭，牓本朱希真，书已为俗，子易之矣，堂后有片石，莹润如黒玉乃宋子嵩诗题云凤台山亭子，陈献，司空乡贡进士宋齐丘司空者，徐知诰也，后改姓名曰李升，是为南唐烈祖，而齐丘为大臣，后又有题字云：升元三年，奉敕刻石盖，烈祖既有国，追念君臣相遇之始，而表显之，升齐丘，虽皆不足道，然当攘夺分裂，横溃之时，其君臣相遇，不如是，亦不能粗成，其功业也，戒坛额曰崇胜，戒坛寺古，谓之瓦棺，寺有阁，因冈阜其髙十丈李太白所谓钟山对北，戸淮水入南荣者，又横江词一风，三日吹倒山，白浪高于瓦棺阁是也。南唐后主时，朝廷遣武人魏丕来使南唐，意其不能文，即宴于是阁，因求赋诗，丕揽笔成篇，末句云：莫敎雷雨，损基扄后主，君臣皆失色，及南唐之亡，为吴越兵所焚，国朝承平二百年，金陵为大府寺观竞以崇饰，土木为事，然阁终不能复，绍兴中，有北僧来居讲，惟识百法论，誓复兴造，求伟材于江湖间事，垂集者屡矣，会建宫阙，有司往往辄取之，僧不以此动心愈益，经营卒成卢舍那阁平地，高七丈，雄丽冠于江东，旧阁基相距无百步，今废为军营，秦伯和遣医柴安恭来视，家人疾柴，邢州龙冈人，晚禇诚叔来诚叔尝为福州闽清，尉获盗应格，当得京官，不忍以人死为己利，辞不就，至今在选调，又有为他邑尉者，亦获盗营，赏甚力，卒得京官，将解去，入郡，过刑人处，辄掩目大呼，数日，神志方定，后至他郡，见通衢，有石幢，问此何为，从者曰：法塲也，亦大骇，呌呼防坠车，自此所至皆迂道以避刑人之地，人之不可有媿于心，如此移舟泊，赏心亭下，秦伯和送药。
十日早出建康城，至石头，得便风张帆而行，然港浅而狭行，亦甚缓，宿大城冈，金陵冈陇，重复如梅岭，冈石子冈，佘【读如蛇，】婆冈，尤其著者也，居民数十家亦有店肆。
十一日早出，夹行大江，过三山矶，烈洲慈姥矶，采石镇泊，太平州江口谢，晖登三山，还望京邑，李太白登三山，望，金陵皆有诗，凡山，临江皆曰矶，水湍急，篙工并力撑之，乃能上，然今年闰余秋早，水落已数尺矣。则盛夏可知也，三山自石头及鳯皇台望之，杳杳有无中耳，及过其下，则距金陵才五十余里，晋伐吴，王濬舟师过三山，王浑要濬议事，濬举帆曰风，利不得泊，即此地也，是日，便风击鼓，挂帆而行，有两大舟东下者阻风，泊浦溆见之，大怒，顿足诟骂不已，舟人不答，但抚掌大笑，鸣鼓愈厉，作得意之状，江行淹速，常也得风者矜，而阻风者，怒，可谓两失之矣，世事盖多类此者记之，以寓一笑，烈洲在江中，上有小山，曰烈山，草木极茂，宻有神祠在山巅，慈姥矶矶之尤巉絶峭立者徐师，川有慈姥矶，诗序云矶与望夫石相望，正可为的对，而诗人未尝挂齿牙，故其诗云：离鸾只説闺中恨防犊，谁知目下情，然梅圣俞防母防归宛陵，发长芦江口，诗云南国山川都不改，伤心慈姥，旧时矶，师川偶忘之耳，圣俞又有过慈姥矶，下及慈姥山石崖上，竹鞭诗皆极高奇，与此山称采石，一名牛渚，与和州对岸江面，比瓜洲为狭，故隋韩擒虎平陈，及本朝曹彬，下，南唐皆自此渡，然防风辄浪作不可行，刘賔客云：芦苇，晚风起秋江，鳞甲生王文公，云一风防，吹万舟阻，皆谓此矶也。矶即南唐樊若冰献防，作浮梁渡，王师处，初若冰不得志于李氏，诈祝髪为僧，庐于采石，山凿石为窍，及建石浮图，又月夜繋绳于浮图，棹小舟急渡，引绳至江北以度江面，既习知不谬，即亡走京师，上书其后，王师南渡，浮梁果不差尺寸，予按隋炀帝征辽，盖尝用此防，渡辽水，造三浮桥于西岸，既成，引趋东岸，桥短丈余，不合隋兵赴水接战，高丽乗岸上击之，麦铁杖战死，始敛兵引桥，复就西岸，而更命何稠接桥，二日而成遂乗以济然隋，终不能平髙丽国朝遂下，南唐者，实天意也。若冰何力之有方，若冰之北走也，江南皆知其献南征之防，或请诛其母妻李煜不敢，但覊置池州而已，其后若冰自陈，母妻在江南，朝廷命煜防送，煜虽愤切，终不敢违，厚遗而遣之，然若冰所凿石窍及石浮图，皆不毁王师，卒用以系浮梁，则李氏君臣之暗且怠，亦可知矣。虽防若冰有不亡者乎？张文潜作平江南，议谓当缚若冰送李煜使甘心焉，不然，正其叛主之罪而诛之，以示天下，岂不伟哉？文潜此説实天下正论也，予自金陵得疾，是日方小愈，尚未能食，夜雨。
十二日早，移舟泛，姑熟溪五里，泊阅武亭初，询舟人云，江口泊船处，距城二十里，须步乃可入，及至阅武，乃止，在城闉之外，徽猷阁直学士，左朝请郎，知州周元特操闻予病，与医郭师显俱来视疾，自都下相别，迨今八年矣，太平州本金陵之当涂县，周世宗时，南唐元宗失淮南，侨置和州，于此谓之新和州，改为雄远军，国朝开寳八年，下江南改为平南军，然独领当涂一邑而已，太平兴国二年，遂以为州，且割芜湖，繁昌来属，而治当涂，与兴国军，同时建置故分，纪年以名之。
十三日通判右，朝请郎叶棼员外，通判左朝奉郎钱同仲耕，军事判官，左文林郎，赵子覭知当涂县，右通直郎王权来，午后入州，见元特呼郭医就坐，问为予切脉，且议所用药，州正据姑熟溪，北土人但谓之姑溪，水色正緑，而澄澈如镜，纎鳞往来可数，溪南皆渔家，景物幽奇，两浮桥，悉在城外，其一通宣城，其一可至，浙中姑熟堂最号，得溪山之胜，适有客寓家，其间故不得至，又有一酒楼，登望尤佳，皆城之南也，往时溪流分一，支贯城中，湮塞已久近嵗尝浚治然，惟春夏之交暂通，今七月已絶流矣。李太白集有姑熟十咏，予族伯父彦远尝言东坡自黄州，还过当涂读之，抚手大笑曰：赝物败矣，岂有李白作此语者，郭功父争以为不然，东坡又笑曰：但恐是太白后身所作耳，功父甚愠，盖功父少时诗句俊逸，前辈或许之，以为太白后身，功父亦遂以自负，故东坡因是戏之，或曰，十咏及归来乎？笑矣乎？僧伽歌怀素草书歌，太白旧集本无之，宋次道再编，时贪多务，得之过也。
十四日晚晴，开南窗观溪，山溪中絶多鱼时裂，水面跃出，斜日映之有，如银刀垂钓，挽罟者弥望，以故价甚贱，僮使辈日皆餍饫，土人云，此溪水肥，宜鱼及饮之水，味果甘，岂信以肥故，多鱼耶溪，东南数峯如黛，盖青山也。
入蜀记卷一
钦定四库全书
入蜀记卷二
宋 陆防 撰
十五日早州学，敎授左文林郎吴博古敏叔，员外敎授左文林郎，杨恂信伯来，饭已，游黄山东岳庙广福寺，遂登凌歊台，岳庙，栋宇颇盛，本谓之黄山，大监庙大监者，不知何神，盖淫祠也，今既为岳庙，而大监反，寓食庑下，广福本夀圣寺以绍兴壬午诏书，改额败屋二十余间，残僧三四人，萧然如古驿，主僧慧明，温州平阳人，凌歊台，正如凤凰雨花之类，特因山颠名之，宋高祖所营，面势虚旷，高出氛埃之表，南望青山，龙山，九井诸峯，如在几席龙山，即孟嘉，登高落帽，处九井山，有桓元僭位坛稍西，江中二小山相对云：东梁西梁也，北戸临和州新城，楼橹厯厯可辨，盖自絶江至和州，才十余里，李太白有黄山，凌歊台，送族弟泛舟赴华隂诗即此地也，台后有一塔塔之后，又有亭曰怀古，云余初至，当涂饮，姑熟溪水，喜其甘滑，已而徧饮，城中水皆甘，葢泉脉佳也。
十六日郡，集于道院，厯游城上亭榭，有坐歗亭，颇宜登览城濠，皆植荷花，是夜，月白如昼，影入溪中，揺荡如玉，塔始知东坡玉塔卧防澜之句为妙也。
十七日郡集于青山，李太白祠堂，二教授同集祠在青山之西，北距山尚十五里，墓在祠后，有小冈阜起伏，葢亦青山之别支也，祠莫知其始，有唐刘全白所作，墓碣及近嵗张真甫舍人所作重修祠碑，太白乌巾，白衣锦袍，又有道帽氅裘，侑食于侧者，郭功甫也，早饭，罢游青山，山南小市，有谢晖故宅基，今为汤氏所居南望平野，极目而环宅，皆流泉奇石，青林文篠真佳处也，遂由宅后登山，路极险巇，凡三四里，有两道人，持汤饭迎劳于松石，间又里许，至一庵老道人出迎，年七十余，姓周，潍州人居此山，三十年，颧颊如丹，须鬓无白者，又有李媪八十矣，耳目聪明，谈笑不衰，自言尝得异人秘诀，庵前有小池，曰：谢公池水，味甘冷，虽盛夏不竭絶顶又有小亭，亦名谢公亭，下视四山，如蛟龙奔放，争赴川谷，絶类吾乡舜山，但舜山之巅丰沃，夷旷无异平陆，此所不及也。亭北望，正对厯阳周生言，元顔亮入寇，时战鼓之声，震于山中，云夜归舟次，已一鼓尽矣，坐间信伯言，桓温墓亦在近郊，有石兽，石马制作精妙，又有碑，悉刻当时车马衣冠之类，极可观，恨不一到也。
十八日小雨，解舟出姑熟，溪行江中，江溪相接，水清浊，各不相乱，挽行夹中三十里至大信口，泊舟葢自此出大江，须风便乃可行，往往连日阻风，两小山夹江，即东梁西梁，一名天门山，李太白诗云：两岸青山相对，出孤防一片，日邉来王，文公诗云：崔嵬天门山，江水绕其下，梅圣俞云：东梁如仰蚕，西梁如浮鱼，徐师川，云南人，北人朝暮船东梁，西梁古今山皆得句于此也，水浒小儿卖蔆，芡莲藕者甚众，夜行堤上，观月大信口，欧阳文忠公于役，志谓之带星口，未详孰是？于役志葢谪夷陵时所着也。
十九日便风过大小褐山矶，奇石巉絶渔人依石挽罾，宛如画图，间所见过枭矶，在大江中，耸防特起，有道士结庐其上，政和中，赐名寜，渊观旧説枭矶有枭能害人，故得名方，郡县奏乞观额，时恶其名，因曰：矶在水中，水常沃石，故曰浇矶，今观屋亦二十余间，然止一道人居之，相传有二人，则其一辄死，故无敢往者。
至芜湖县，泊舟吴波亭知县，右通直郎吕昭问来，按汉丹阳郡，有芜湖县，吴陆逊屯芜湖，又杜预注春秋，楚子伐吴，克鸠兹亦云，在芜湖至东晋，乃改名于湖，不知所自，王敦反屯于湖，今故城尚存，又有玩鞭亭，亦当时遗迹唐温，飞卿有湖隂曲叙其事，近时张文潜以为晋书所云，帝至于湖隂察营垒当以于湖为句，飞卿葢误读也，作于湖曲，以反之，刘梦得厯阳书事诗叙道中事，云望夫人化石，梦帝日环营，葢梦得自防，州移牧厯阳过此邑也，邑人云：数年前邑境，有盗发大墓，棺椁已坏，得镜及刀剑之属甚众，甃塼，有大将军墓四字，或疑为敦墓云。
二十日寜国太平县主簿，左迪功郎陈炳来见，泛小舟往谢之，则寓寜渊观下院，以提刑司檄来督大礼钱帛，寜渊在枭矶，隔大江，故置下院于近邑，道流十余，坛宇像设甚盛，有观主何？守诚者，今选居太一宫矣。炳，字德先，婺州义乌人，自言其从姑得道，徽宗朝赐号妙静链师，结庐葛仙，峯下平生不火食，惟饮酒啗生，果为人言祸福死生，无毫厘差毎，风日清和，时辄掩关独处，或于戸外窃听之，但闻若二婴儿声，或歌或笑，往往至中夜方止，莫有能测者，年九十，正旦自言，四月八日当远行，果以是日坐逝，每为德先言，汝有仙骨，当遇异人，后因得疾委顿，有皖山，徐先生来饵以药，即日疾平徐因留，敎以絶粒诀德先父母方望其成名，固不许，然自是絶滋味日食淡汤饼，及饭而已，如此者六年，益觉身轻，能日行二百里，会中第，娶妻复近荤血，徐遂告别，临行，语德先曰：汝二纪，后当复从我究此事，德先送至溪，上方呼舟欲渡，徐褰裳疾行，水上而去，呼之不复应，德先至今怅恨，有弃官入，皖之意，予遂游东寺，登王敦城以归，城并大江，气象宏敞，邑出緑毛，就船卖者，不可胜数，将午解舟过三山矶矶，上新作龙祠，有道人半醉，立藓崖峭絶处下观行舟，望之使人寒心，亦奇士也，江中，江豚十数出没，色或黒或黄俄又有物长数尺，色正赤，类大蜈蚣，奋首逆水而上，激水高三，二尺，殊可畏也，宿过道口。
二十一日，过繁昌县，南唐所置，初、宣城及置太平州，复割焉，晚泊荻港，散步堤上，游龙庙，有老道人守之，台州仙居县人，自言居此十年，日伐薪二束，卖之以自给，雨雪则从人，乞未尝他营也，又至一庵，僧言隔港，即铜陵界，远山崭然，临大江者，即铜官山，太白所谓我爱铜官，乐千年未拟，还是也。恨不一到，最后至凤凰山，延禧观，观废于兵，烬者四十余年，近方兴葺，羽流五六人，观主陈廷瑞，婺州义乌县人言，此古青华观也，有赵先生，荻港市中人，父卖茗，先生幼名王，九年十三，疾亟，父抱诣青华，愿使入道，是夕，先生梦老人引之，登高山，谓曰我隂翁也出柏枝啗之，及觉，遂不火食，后又梦前老人敎，以天篆数百字，比觉悉记不遗，太宗皇帝召见度为道士，赐冠简易名自然，给装钱遣还，遂为观主，祥符间再召至京师，赐紫衣，改青华额曰延禧，先生恳求还山，养母得归，一日无疾而逝，门人塟之山中，行半途，棺忽大重，不可举其母曰：吾儿必有异。命发棺果空无尸，惟劒履在耳，遂即其处之，今冢犹在，谓之劔冢，自然国史有传。大槩与廷瑞言，颇合惟劔冢，一事无之荻港，葢繁昌小墟市也，归舟已夜矣。
二十二日，过大江，入丁家洲，夹复行，大江自离，当涂风日清美，波平如席，白云，青嶂逺相映带终日，如行图画殊忘，道途之劳也，过铜陵县，不入晚泊，水洪口江湖间，谓分流处为洪，王文公诗云：东江木落水，分洪是也。
二十三日，过阳山，矶始见九华山，九华本名九子，李太白为易名，太白与刘梦得皆有诗，而刘至以为可兼太华女，几之奇秀，南唐，宋子嵩辞，政柄归隐此山，号九华先生封青阳公，由是九华之名益盛，惟王文公诗云：盘根虽巨壮其末，乃修纤最极，形容之妙，大抵此山之奇，在修纎耳，然无含蓄，敦大气象，与庐山天台异矣，岸旁荻花如雪，旧见天井长老，彦威云庐山老僧用此絮装衣，威少时在惠日亦为之佛灯，珣禅师见而大嗔云，汝少年辄求，温暖如此，岂有心学道耶？退而问兄弟，则堂中百人，有荻花衣者才三四，皆年七十余矣，威愧恐亟，除去泊梅根港，巨鱼十数，色苍白，大如黄犊，出没水中，每出水辄激，起沸白成浪，真壮观也。
二十四日，到池州泊税务亭子州，唐置南唐，尝为康化军节度，今省又尝割青阳建康，今复故惟所置铜陵，东流二县，及改秋浦为贵池，今因之，葢南唐都金陵，故当涂芜湖，铜陵繁昌广徳青阳并江，寜上元溧阳，溧水，句容凡十一县，皆畿内，今建康为行都而才有江，寜等五邑，有司所当议也！李太白往来江东，此州所赋尤多，如秋浦歌十七首及九华山，清溪白笴陂，玉镜潭诸诗是也，秋浦歌云：秋浦，长似秋萧条，使人愁又曰：两鬓入秋浦，一朝飒已衰，猨声催白，鬓长短尽成丝，则池州之风物可见矣。然观太白此歌，高妙乃尔，则知姑熟十咏，决为赝作也，杜牧之池州诸诗，正尔观之，亦清婉可爱，若与太白诗，并读醇醨，异味矣。初，王师平南唐，命曹彬分兵自荆州顺流东下，以樊若冰为乡导，首克池州，然后能取芜湖，当涂驻军采石，而浮桥成，则池州今实要地，不可不备也。
二十五日，见知州，右朝议大夫，直秘阁，杨师中通判右朝奉郎孙德刍游光孝寺，寺有西峯圣者所留，铁圣者生，当吴武王杨行宻时阳狂不羁，好吹，能役鬼神，蛟龙尝寓，池州干明寺干明，即光孝也，及去留，付主事，僧似铜铁，而非色绿，而莹润如绿玊，不知何物？僧惧为好事者所夺，郡官求观之，辄出一凡铁，充数予，偶与监寺僧有旧独得一见，有石刻沈叡达所作，西峯铭文辞，古雅可爱，恨非其自书也，僧言：贵池，去城八十里，在秀山下，江之一支别汇为池，四隅皆因山石为岸，产鲤鱼金鳞朱尾，味极美，本以此得贵池之目，秀山有梁昭明太子墓，拱木森然，今池州城西有神甚，灵者曰：九郎，或云：九郎即昭明，晚登弄水亭，杜牧之所赋诗也，亭殊不葺，然正对清溪，齐山景物絶佳州虽濒江，然据冈阜，上颇难得水。
二十六日，解舟过长风，沙罗刹石，李太白江上，赠窦长史诗云：万里南迁，夜郎国三年归，及长，风沙梅圣俞送方进士游庐山，云长风沙，浪屋许大，罗刹石齿，水下排厯此二险过湓浦，始见瀑布悬苍崖，即此地也，又太白长干行云，早晚下三巴预将书报家相迎，不道逺直到长风沙，盖自金陵至此七百里，而室家来迎，其夫甚言其远也，地属舒州，旧最号湍险，仁庙时发运使周湛役三十万夫，疏支流十里以避之，至今为行舟之利，罗刹石在大江中，正如京口，鹘峯而稍大，白石拱起，其上丛篠乔木，亦有小神祠，旛竿，不知何神也？西望羣山靡迤，岩嶂深秀，宛如吾庐，南望镜中诸山为之累，欷宿怀家，洑怀姓也，吴有尚书郎怀叙，见顾雍传。
二十七日，五鼓大风，自东北来，舟人不告，乘便风解，船过雁翅夹有税，塲居民二百许家，岸下泊船甚众，遂经皖口，至赵屯未朝，食已行百五十里，而风益大，乃泊夹中皖口，即王师破江南，大将朱令赟水军处，赵屯有戍兵，亦小市聚也，是日大风，至暮不止，登岸，行至夹口，观江中，惊涛骇浪，虽钱塘，八月之潮不过也。有一舟掀簸浪中，欲入夹者再三，不可得防，覆溺矣，号呼救久，方能入北望，望正见皖山，太白江上望皖公山，诗云巉絶称人意巉絶二字不刋之妙也。南唐元宗南迁，豫章舟中，望皖山爱之，谓左右曰：此青峭数峰何名？答曰：舒州皖山，时方新失淮南，伶人李家明侍侧，献诗曰：龙舟千里，飏东风，汉武浔阳事，正同回首，皖公山色好日斜，不到夀杯中元宗为悲愤，欷歔，故王文公诗云：南狩皖山，非故地，北师淮水，失名，王计其处，当去此不远也。夜雨。
二十八日过东流，县不入，自雷江口行大江，江南羣山苍翠，万叠如列屏障，凡数十里，不絶自金陵以西，所未有也。是日，便风张帆，舟行甚速，然江面浩渺，白浪如山所乗二千斛舟，揺兀掀舞，才如一叶，过狮子矶，一名佛指矶，藓壁百尺，青林緑篠倒生壁上，图画有所不及，犹恨舟行北岸不得过其下，旁有数矶，亦奇峭，然皆非狮子比也，至马当，所谓下元水府，山势尤秀，拔正面山脚直，揷大江，庙依峭崖，架空为阁，登降者皆自阁西崖，腹小石径，扪萝侧足而上，宛若登梯，飞甍曲槛，丹碧缥缈，江上神祠，惟此最佳，舟至石壁下，忽昼晦，风势横甚，舟人大恐失色，急下帆趋小港，竭力牵挽，仅能入港系缆，同泊者四，五舟皆来助牵，早间同行，一舟亦蜀舟也，忽有大鱼正，緑腹下赤如丹，跃起柂，旁高三尺许，人皆异之，是晚果折樯破帆，防不能全，亦可怪也。入夜风愈厉，增十余缆，迨晓方少定。
二十九日阻风，马当港中风雨凄冷，初御裌衣，有小舟冒风涛来，卖薪菜，豨肉亦有卖，野彘肉者云：猎芦塲中所得饭，已登南岸，望马当庙北，风吹人劲，甚至不能语，既暮风少定，然怒涛未息，击船终夜有声。
八月一日过烽火矶，南朝自武昌至京口，列置烽燧，此山当是其一也。自舟中望山突兀而已，及抛江过其下，嵌岩窦穴，怪奇万状，色泽莹润，亦与它石迥异，又有一石不附山，杰然特起，高百余尺，丹藤翠蔓罗络，其上如寳装屏风，是日风静，舟行颇迟，又秋深潦缩，故得尽见老，杜所谓幸有舟楫，迟得尽所厯妙也，过澎浪矶，小孤山，二山东西相望，小孤属舒州，宿松县有戍兵凡江中，独山如金山，焦山落星之类，皆名天下，然峭拔秀丽，皆不可与小孤，比自数十里外，望之碧峯，巉然孤起，上干云霄，已非他山可拟，愈近愈秀，冬夏晴雨，姿态万变，信造化之尤物也，但祠宇极于荒残，若稍饰以楼观亭榭，与江山相发挥，自当高出金山之上矣，庙在山之西麓，额曰惠济，神曰：安济夫人，绍兴初，张魏公自湖湘还，尝加营葺，有碑载其事，又有别祠在澎浪矶，属江州彭泽县，三面临江，倒影水中，亦占一山之胜，舟过矶，虽无风亦浪涌，盖以此得名也，昔人诗有舟中估客莫漫狂，小姑前年嫁彭郎之句，传者，因谓小孤庙，有彭郎像，澎浪庙有小姑像，实不然也。晚泊沙夹距小孤，一里防雨，复以小艇游庙中，南望彭泽，都昌诸山，烟雨空蒙，鸥鹭灭没，极登临之胜，徙倚久之而归，方立庙门，有俊鹘搏，水禽掠江东南去，甚可壮也，庙祝云山，有栖鹘甚多。
二日早行，未二十里，忽风云腾涌，急系缆，俄复开霁，遂行，泛彭蠡，口四望无际，乃知太白开帆入天镜之句为妙，始见庐山及大孤大孤，状类西，梁虽不可拟，小孤之秀丽，然小孤之旁，颇有沙洲葭苇，大孤则四际渺弥皆大江，望之如浮水面，亦一奇也。江自湖口分一，支为南江，盖江西路也，江水浑浊，毎汲用，皆以杏仁澄之过，夕乃可饮，南江则极清澈合处，如引绳不相乱，晚抵江州，州治德化县，即唐之浔阳县，柴桑栗里，皆其地也，南唐为奉化军节度，今为定江军，岸土赤而壁立，东坡先生所谓舟人指岸，如赪者也，泊湓浦水，亦甚清，不与江水乱，自七月二十六日，至是首尾才六日，其间一日阻风不行，实以四日半泝流行七百里云。
三日移泊，琵琶亭，见知州左，朝请郎周昪强，仲通判左，朝散郎胡，适发运使戸部侍郎史正志志道，发运司干办公事，程坦履道，察推左文林郎蔡戡定，夫始得防州，公移。
四日游天庆观，李太白诗所谓浔阳紫极宫也。苏黄诗刻皆不复存，太白诗有一石，亦近时俗书，见观主李守智问玉芝，亦不能答，观皆古屋，初不更兵烬而遗迹扫地，独太清殿，老君像，乃唐人所塑，特为奇古真人，女真仙官，力士童子各二躯，又有唐明皇帝金铜像衣冠，如道士而气宇，粹穆有五十年，安享太平，富贵气象，李守智者，滁州来安人，自言家故富饶，遇乱，弃家为道人，大将岳飞以度牒与之，始为道士，至今画岳氏父子，事之史志道招饮于发运廨中，登高远亭，望庐山，天气澄霁，诸峯尽见，志道出新鼓铸铁钱。
五日郡集于庾楼，楼正对庐山之双劔峯，北临大江，气象雄丽，自京口以西，登览之地多矣，无出庾楼右者，楼不甚高，而觉江山烟云，皆在几席间，真絶景也，庾亮尝为江荆豫州刺史，其实则治武昌，若武昌南楼，名庾楼犹有理，今江州治所在晋特，柴桑县之湓口关耳，此楼附会甚明，然白乐天诗固已云浔阳欲到思无穷，庾亮楼南湓口，东则承误亦久矣，张芸叟南迁，録云庾亮镇浔阳，经始此楼，其误尤甚。
六日甲夜，有大灯毬数百，自湓浦蔽江而下，至江，面广处分，散渐逺赫然如繁星，丽天土人云，此乃一家放五百椀，以禳灾祈福，盖江乡旧俗云。
七日往庐山，小憩新桥，市盖吴，蜀大路，市肆壁间，多蜀人题名，并溪乔木，往往皆三二百年，物盖山之麓也，自江州至太平兴国宫三十里，此适当其半，是日，车马及徒行者，憧憧不絶云上观盖往太平宫，焚香，自八月一日至七日乃已。谓之白莲，会莲社本逺法师遗迹，旧传远公尝以一日借道流，故至今太平宫嵗以为常东林寺，亦自作会，然来者反不若太平之盛，亦可笑也。晚至清虚，庵庵在拨云，峯下皇甫道人所居，皇甫名坦，嘉州人，出游旁郡，独见其弟子曹弥深，登绍兴焕文阁，实藏光尧，皇帝御书，又有神泉，清虚堂，皆宸翰题榜，宿清虚西室，曹君置酒堂中炙，鹿肉甚珍，酒尤清醇，夜寒可附火。
八日早由山路，至太平兴国宫，门庭气象，极闳壮，正殿为九天采访使者像衮冕如帝者，舒州山灵仙观祀九天司命真君而采访使者为之佐，故南唐名灵仙，曰丹霞府，太平曰：通元府崇奉有自来矣，至太宗皇帝时，尝遣中使送泥金绛罗，云鹤帔，仍命三年一易，神宗皇帝时，又加封应元保运真君及赐涂金殿，额两壁图十真人，本吴生笔，建炎中，李成，何世清二，盗以庐山为巢，宫屋焚荡无余，先是山中有太一宫，摹吴笔于殿庑及太平再兴，得摹取太一本所托非善工，无复髣髴，憩于云无心堂，葢冷翠亭，故趾也，溪声如大风雨，至使人毛骨寒栗一宫之最胜防也采访殿前，有钟楼，高十许丈，三层，累塼所成，不用一木而櫩桷翚飞，虽木工之良者，不能加也，但钟为塼所揜蔽，声不甚扬，亦是一病，观主胡思齐云，此一楼为费三万缗，钟重二万四千余斤，又有经藏亦佳，扁曰：云章琼室，太平防模大槩类南昌之玊隆然玊隆不经，焚尚有古趣为胜也，遂至东林，太平兴龙寺，寺正对香炉，峯峯分一支东行，自北而西，环合四抱，有如城郭，东林在其中，相地者，谓之倒挂，龙格寺门外，虎溪本小涧，比年甃以塼，但若一沟，无复古趣，予劝其主僧法才去塼，使少近自然，不知能用吾言否？食已煑观音泉，啜茶登华严罗汉阁，阁与卢舍阁钟楼鼎峙，皆极天下之壮丽，虽闽，浙名蓝所不能逮，遂至上方五，杉阁舍利塔，白公草堂上，方者自寺，后支径穿松隂蹑石磴而上，亦不甚高，五杉阁前，旧有老杉，五本传以为晋时物，白傅所谓大十尺围者，今又数百年，其老可知矣近嵗主僧了然，辄伐去，殊可惜也，塔中作如来示寂像，本宋佛驼跋陀，尊者自西域持舍利，五粒来塟，于此草堂，以白公记考之略，是故处三间，两注亦如记所云，其它如瀑水，莲池亦皆在高风，逸韵尚可，想见白公，尝以文集留草堂，后屡亡逸，真宗皇帝尝令崇文院写校包以斑竹帙送寺，建炎中，又坏于兵，今独有姑苏版本一帙，备故事耳。草堂之旁，又有一故址，云是王子醇枢宻庵基盖东林为禅苑，始于王公，而照觉禅师常总实第一，祖总公有塑像严重，英特人也，宿东林。
九日至晋，慧远法师祠堂及神运殿焚香憩官，防堂中有耶舍尊者刘遗民等十八人像，谓之十八贤逺公之侧又有一人执军持侍立，谓之辟蛇，童子传云：东林故多蛇，此童子尽拾取投之，蕲州神运殿本龙潭深不可测，一夕鬼神塞之，且运良材以作此殿，皆不知实否也，然神运殿三字，唐相裴休书，则此説亦久矣，官防重堂邃庑厨，廐备设壁间，有张文潜题诗寺极大，连日游厯犹不能徧，唐碑亦甚多，惟顔鲁公题名，最为时所传，又有聪明泉在方丈之西，卓锡泉在远公祠堂，后皆久废不汲，不可食，为之太息，食已游西林，干明寺西林，在东林之西，二林之间，有小市曰：鴈门市传者以为远公，鴈门人老而怀故乡，遂髣髴鴈门邑里作此市，汉作新丰之比也。西林本晋江州刺史陶范舍地建寺，绍兴十五六年间方为禅居褊小，非东林比，又绝敝坏，主僧仁聪，闽人方渐兴葺，然流泉泠泠，环绕庭际，殊有野趣，正殿释迦像着寳冠他处未见僧云，唐塑也，殿侧有慧永，法师祠堂，永公葢远公之兄像，下一虎偃伏，又有一居士立侍，不知何人方丈？后有塼塔，不甚髙制度古朴，予登二级而止，东厢有小阁曰待贤，葢往时馆客之地，今亦頽敝东西林寺旧额，皆牛奇章八分书，笔力极浑厚，西林亦有顔，鲁公题名书家以为二林，题名顔书之冠冕也，旧闻庐山天池，塼塔初成，有僧施经二匣，未几，塔震一角，经亦失所在，是日因登望以问僧，僧云：诚然，或谓经乃刺血书故致此异，又云：今年天池火，尺椽不遗，葢旁野火所及也。晚复取太平宫，路还江州，小憩于新亭，距州二十五里，过董真人炼丹井汲饮，味亦佳，董真人者，奉也。
十日史志道饷谷，帘水数器，真絶品也，甘腴清冷，具备众美，前辈或斥水品以为不可信，水品固不必尽当，然谷帘卓然，非惠山所及，则亦不可诬也，水在庐山，景德观晚别，诸人连夕，在山中极寒，可拥炉，比还舟，秋暑殊未，又终日挥扇。
十一日解舟吴发干，约待防州书，因小留江口，望庐山，自到江州，至是凡十日，皆晴秋髙气清长空无纎，云甚宜登览，亦客中可喜事也，泊赤沙湖口，东北望，犹见庐山老杜潭州道林诗云：殿角插入赤沙湖，此湖当在湖南，然岳州华容县及此，皆有赤沙湖，葢江湖间，地名多同，犹赤壁也。
十二日，江中见物，有双角远望，正如小犊，出没水中有声，晚泊艣脐，洑隔江大，山中有火，两若镫开阖，久之问，舟人皆不能知，或云蛟龙之目，或云灵芝丹药，光气不可得而详也。
十三日至富池，昭勇庙，以壶酒特豕，谒昭毅武惠遗爱，灵显王神，神吴大帝时，折冲将军甘兴霸也，兴霸尝为西陵太守，故庙食于此，开寳中既平江南，增江淮神祠封爵，始封襃国公，宣和中，进爵为王，建炎中，大盗张遇号一，窝蜂拥兵过庙下，相率卜珓一珓，腾空中不下，一珓跃出户外，羣盗惶恐引去，未防遂败，大将刘光世以闻，后诏加封岳飞为宣抚使，大葺祠宇，江上神祠，皆不及也。门起大楼曰：卷雪有钉洲，正对庙，故庙虽俯大江而可，泊舟钉洲者，以鋭下得名神妃，封顺祐夫人，神二子封绍威，绍灵侯神女，封柔懿夫人，皆有像而后殿，复有王与妃像偶坐，祭享之盛，以夜继日，庙祝嵗输官钱千二百缗，则神之灵可知也，舟人云：若精防致祷则神，能分风以应往来之舟，庑下有关云，长像云长，不应祀于兴霸之庙者，岂各忠所事，神灵共食，皆可以无媿耶？彻奠自祠，后步至旌教寺，寺为酒务及酒官廨，像设敛置一屋，尽逐去僧辈亦事之已甚者，富池葢兴国军。
十四日晓雨过一小石山，自顶直削去半，与余姚江濵之蜀山絶相抛大江，遇一木栰，广十余丈，长五十余丈，上有三四十家，妻子鸡犬，臼碓皆具，中为阡陌相往来，亦有神祠，素所未覩也，舟人云：此尚其小者耳，大者于栰上铺土作蔬圃，或作酒肆，皆不复能入夹，但行大江而已，是日，逆风挽船，自平旦至日昳才行十五六里，泊刘官矶，旁蕲州界也。儿辈登岸，归云，得小径至山后，有陂湖，渺然莲芰甚富，沿湖多木芙蕖，数家夕阳，中，芦藩茅舍，宛有幽致，而寂然无人声，有大梨，欲买之，不可得湖中，小艇采菱，呼之亦不譍，更欲穷之，会见道旁设机，疑有虎狼，遂不敢往，刘官矶者传云，汉昭烈入吴，尝檥舟于此，晚观大鼋，浮沈水中。
十五日防隂西风益劲，挽船尤艰，自富池以西沿江之南，皆大山起伏，如涛头山麓，时有居民往往作棚，持弓矢伏其上，以伺虎过，龙眼矶江中拳石耳矶，旁山上有龙祠，晡后得便风，次蕲口镇，居民繁错，蜀舟泊岸下甚众，监税，秉义郎高世栋来，旧在京中识之言，此镇嵗课十五万缗，鴈翅嵗课二十六万缗，夜与诸子登岸临大江，观月，江面逺与天接月影入水，荡揺不定，正如金虬动心骇目之观也，是日买熟药于蕲口，市药贴中皆有煎，煑所须如薄荷，乌梅之，此等皆客中不可仓卒，求者药肆，用心如此，亦可嘉也。
入蜀记卷二
<史部,传记类,杂录之属,入蜀记>
钦定四库全书
入蜀记卷三
宋 陆游 撰
十六日过新野，夹有石濑，茂林始闻秋，莺沙际水牛至多，往往数十为羣吴中所无也，地属兴国军，大治县，当是土产所宜尔，晚过道士矶石壁数百尺，色正青，了无窍穴而竹树，迸根交络，其上苍翠可爱，自过小孤，临江峯嶂，无出其右矶，一名西塞山，即元真子渔父辞所谓西塞山前白鹭飞者，李太白送弟之江东，云西塞当中路，南风，欲进船必在荆楚，作故有中路之句，张文潜云危矶，揷江生石色，擘青玉，殆为此山写真，又云：已逢娬媚，散花峡，不泊艰难，道士矶，盖江行，惟马当及西塞，最为湍险，难上抛江泊散花洲，洲与西塞相直前，一夕月犹未极圎，盖望正在是夕，空江万顷，月如紫金盘，自水中涌出，平生无此中秋也。
十七日过回风，矶无大山，盖江濵石碛耳，然水急浪涌，舟过甚艰，过兰溪，东坡先生所谓山下兰芽短，浸谿者买，鹿肉供膳，晚泊巴河口，距黄州二十里，一市聚也，有马祈寺，吴大帝刑马坛传云：吴攻夀春刑白马祭江神于此，自兰溪而西，江面尤广，山阜平远，两日皆逆风，舟人以食尽，欲来巴河，籴米极力牵挽，日皆行八九十里，苏黄门，谪高安东坡先生送至巴河，即此地也，张文潜亦有巴河道中，诗云：东南地缺，天连水，春夏风高浪卷山。
十八日食时方行，晡时，至黄州，州最僻陋，少事杜牧之所谓平生睡足处，云梦泽南州，然自牧之，王元之出守，又东坡先生张文潜谪居遂为名，邦泊临皋亭东坡先生所尝寓与秦少游书所谓门外数步，即大江是也。烟波渺然气象，疎豁见知州，右朝奉郎，直秘阁，杨由义，通判右奉议郎陈绍复州治陋甚防事，仅可容数，客倅居差胜，晚移舟竹园，步盖临皋多风涛，不可夜泊也。黄州与樊口正相对，东坡所谓武昌樊口幽絶处也。汉昭烈用吴鲁子敬防自当阳，进住鄂县之樊口，即此地也。
十九日早游东坡，自州门而东，冈垄高下至东坡，则地势平旷，开豁东起，一垄颇高，有屋三间，一头曰：居士亭亭，下面南一堂，颇雄四壁皆画雪堂中，有苏公像，乌帽，紫裘横按笻杖，是为雪堂，堂东大栁，传以为公手植，正南有桥，牓曰小桥，以莫忘小桥，流水之句，得名其下，初无渠涧，遇雨则有涓流耳，旧止片石，布其上近，辄增广为木桥，覆以一屋，颇败人意。东一井曰暗井，取苏公诗中走报暗，井出之句，寒泉熨齿，但不甚甘，又有四望亭，正与雪堂相直，在高阜上，览观江山，为一郡之最亭名，见苏公及张文潜集中坡，西竹林古氏故物，号南坡，今已残伐无几，地亦不在古氏矣，出城五里，至安国寺，亦苏公所尝寓兵火之余，无复遗迹，惟绕寺茂林啼鸟，似犹有当时气象也。郡集于栖霞楼，本太守闾丘孝，终公显所作，苏公乐府云：小舟横截春江，卧看翠壁，红楼起，正谓此楼也，下临大江，烟树防茫，远山数，亦佳处也。楼颇华洁，先是，郡有庆瑞堂，谓一故相，所生之地，后毁以新，此楼酒味殊恶，苏公韲汤，蜜汁之，戏不虚发，郡人何斯举诗亦云：终年饮恶酒，谁敢憎督邮，然文潜乃极称黄州酒，以为自京师之外无过者，故其诗云：我初讁官，时帝问司酒神同此，好饮徒，聊给酒养真，去国一千里，齐安酒最，醇失火而得雨，仰戴天公仁，岂文潜谪黄时，适有佳匠乎？循小径，缭州宅之，后至竹楼，规模甚陋，不知当三元之时，亦止此耶？楼下稍东，即赤壁矶，亦茅冈尔畧无草木，故韩子苍待制，诗云：岂有危巢与栖鹘，亦无陈迹，但飞鸥此矶，图经及传者皆以为周公瑾败，曹操之地，然江上多此名，不可考质，李太白赤壁，歌云烈火，张天照云海，周瑜于此败，曹公不指言在黄州苏公尤疑之，赋云：此非曹孟德之困于周郎者乎？乐府云故垒西邉，人道是当日周郎，赤壁葢一字不轻下如此，至韩子苍云，此地能令阿瞒走，则真指为公瑾之赤壁矣，又黄人实谓赤壁，曰赤鼻，尤可疑也。晚复移舟菜园步，又远竹园三四里，葢黄州临大江，了无港澳，可泊，或云旧有澳郡官厌过客故塞之。
二十日晓离，黄州江平无风挽船，正自赤壁矶下过多奇石，五色错杂，粲然可爱，东坡先生怪石供是也。挽行十四五里，江面始稍狭，隔江冈阜，延袤竹树，葱蒨渔家相映，幽可爱，复出大江，过三江口，极望无际，泊戚矶港。
二十一日过双栁，夹回望江上，远山重复，深秀自离，黄虽行夹中，亦皆旷远，地形渐高，多种菽粟，荞麦之属，晚泊杨罗洑大隄，高栁居民稠众，鱼贱如土，百钱可饱，二十口，又皆巨鱼，欲觅小鱼，饲猫不可得。
二十二日平旦，防雨过青山矶，多碎石及浅滩晚泊，白杨夹口，距鄂州三十里，陆行止十余里，居民及泊舟甚多，然大抵皆军人也。
二十三日便风挂帆，自十四日至是始得风食时，至鄂州泊税务亭，贾船客舫，不可胜计，御尾不絶者数里自京口以西，皆不及李太白赠江夏韦太守诗云：万舸此中来，连帆过扬州，葢此郡自唐为冲要之地，夔州迓兵来，参见知州，右朝奉郎张郯之，彦辅运判官，右朝奉大夫谢师稷市邑，雄富列肆，繁错城外，南市亦数里，虽钱塘建康不能过隐然一大都会也，吴所都武昌，乃今武昌县，此州在吴名夏口亦要害，故周公瑾求以精兵进住夏口，而晋武帝亦诏王濬，唐彬既定巴丘，与胡奋，王戎共平夏口，武昌，顺流长骛也，自江州至此七百里，泝流，虽日得便风，亦须三四日，韩文公云：湓城去鄂渚风便一日耳。过矣，葢退之未尝行，此路也。
二十四日早，谢漕招食于漕园，光华堂，依山亭馆，十余不甚葺，晚郡集于奇章堂，以唐牛思黯尝为武昌节度使也。
二十五日，观大军敎习水战，大舰七百艘，皆长二三十丈，上设城壁，楼橹旗帜，精明金鼓，鞺鞳破巨浪，往来捷如飞翔，观者数万人，实天下之壮观也。
二十六日，与统纾同游头陀寺，寺在州城之东隅，石城山，山缭绕，如伏蛇自西亘东，因其上为城缺坏，仅存州治，及漕司皆依此山寺，毁于兵火，汴僧舜广住持三十年，兴葺畧备自方丈，西北蹑支，径至絶顶旧有奇章亭，今已废四顾，江山井邑，靡有遗者，李太白江夏赠韦南陵，诗云头陀云：外多僧气，正谓此寺也，黄鲁直亦云头陀全盛时，宫殿梯空级藏殿后，有南齐王简栖碑，唐开元六年建，苏州刺史张庭珪，温玉书韩熈载撰碑隂徐锴题额，最后云唐嵗在己巳武昌军节度观察留后，在军州事，杨州忠重立前鄂州唐年县主簿，秘书省正字，韩夔书碑隂云乃命犹子，夔正其旧本，而刋写之，以是知夔为熈，载兄弟之子也。碑字前后一手，又作温字不全，葢南唐尊徐温为义祖而避其名，则此碑葢防重书也碑隂又云皇上鼎新文物，敎被华夷，如来妙防悉已徧穷，百代文章，罔不备举，故是寺之碑，不言而兴，按此碑立于己巳嵗当皇朝之开寳二年，南唐危蹙日甚，距其亡六年，尔熈载大臣不以覆亡为惧，方且言其主鼎新文物，敎被华夷，固已可怪，又以穷佛防举遗文及兴，是碑为盛。夸诞妄谬，真可为后世发笑，然熈载死，李主犹恨不及相之，君臣之惑，如此，虽欲久存得乎？唐制节度使不在镇，而以副大使，或留后居任，则云知节度事，此云知军州事，葢渐变也，唐年县，本故唐时名，梁改曰临夏，后唐复晋又改临江然歴五代鄂州，未尝属中原，皆遥改耳，故此碑开寳中建而犹曰唐年也，至江南平，始改崇阳云简栖为此碑，骈俪卑弱，初无过人，世徒以载于文选，故贵之耳。自汉，魏之间，骎骎，为此体极于齐，梁，而唐尤贵之，天下一律，至韩吏部，柳栁州大变文格，学者翕然慕从，然骈俪之作，终亦不衰，故熈载锴，号江左辞宗，而拳拳于简栖之碑如此，本朝杨刘之文，擅天下传，夷人亦骈俪也。及欧阳公起，然后扫荡无余，后进之士，虽有工拙，要皆近古，如此碑者，今人读不能终篇，已坐睡矣，而况效之乎！则欧阳氏之功，可谓大矣！若鲁直云唯有简栖碑文章，岿然立，葢戏也。
二十七日，郡集于南楼，在仪门之南，石城上，一曰黄鹤山，制度闳伟，登望尤胜，鄂州楼观为多，而此独得江山之要，会山谷，所谓江东，湖北行画图，鄂州南楼，天下无是也。下阚南湖，荷叶弥望中为桥，曰广平，其上皆列肆，两旁有水阁极佳，但以卖酒不可住山谷，云凭栏十里，芰荷香，谓南湖也，是日早，防雨晚晴。
二十八日，同章冠之秀才，甫登石镜亭，访黄鹤楼故址，石镜亭者，石城山一隅，正枕大江，其西与汉阳相对，止隔一水人物，草木可数，唐沔州治汉阳县，故李太白沔州泛城南，郎官湖诗序云：白迁于夜郎，遇故人，尚书郎张谓出使夏口，沔州牧杜公，汉阳令王公觞于江城之南湖，其后沔州废汉阳以县鄂州，周世宗平淮南，得其地，复以为军，太白诗云：谁道此水？广狭如一，疋练江夏黄鹤楼，青山汉阳县，大语犹可闻，故人难可见，形容最妙，黄鲁直宵征江夏县睡起，汉阳地亦此意，老杜有公安，送李晋肃入蜀，余下沔鄂，及登舟，将适汉阳诗而卒于耒水，可恨也。汉阳负山带江，其南小山，有僧寺者，大别山也，又有小别，谓之二别云，黄鹤楼旧传费祎飞升于此，后忽乗黄鹤来归，故以名楼，号为天下絶景崔颢诗最传，而太白奇句，得于此者尤多，今楼已废，故趾亦不复存问，老吏云：在石镜亭南楼之间，正对鹦鹉洲犹可，想见其地楼榜，李监篆石刻独存，太白登，此楼送孟浩然，诗云：孤帆远，映碧山尽，惟见长江天际，流葢帆樯映远，山尤可观，非江行久，不能知也，复与冠之出汉阳门，游仙洞，止是石壁数尺，皆直裂，无洞穴之状，旧传有仙人隐其中，尝启洞出游，老兵遇之，得黄金数饼，后化为石，东坡先生有诗纪其事，初不云所遇何人，且太白固已云颇闻列仙人于此学，飞术一朝向，海千载空石室，今鄂人谓之吕公洞，葢流俗附会也，有道人澶州人结庐洞侧，设吕公像其中，洞少南，即石镜山麓，麤顽石也，色黄赤皴，驳了不能鉴物，可谓浪得名者，由江濵堤上还船，民居市肆，数里不絶其间，复有巷陌，往来憧憧如织，葢四方商贾所集，而蜀人为多。
二十九日早有广汉，僧世全左緜僧了证来附，从人舟日昳，移舟江口，回望堤上，楼阁重复，灯火歌呼，夜分乃已。招医赵随为灵照视脉。
三十日黎明，离鄂州便风挂帆，沿鹦鹉洲南行，洲上有茂林神祠，远望如小山洲，葢祢正平被杀处，故太白诗云：至今芳洲上兰蕙不敢生，梁王僧辩，击邵陵王纶军至鹦鹉洲，即此地也，自此以南为汉水，禹贡所谓嶓导漾，东流为汉者，水色澄澈，可鉴太白云：楚水清若空，葢言此也，过谢家矶，金鸡洑矶，不甚高，而石皆横裂，如累层甓，得缩颈鳊鱼重十斤，洑中有聚落，如小县出鲟鱼，居民率以卖鲊为业，晚泊通济口，自此入沌沌读如篆，字书云：水名，在江夏过九月，则沌涸不可行，必由巴陵，至荆渚。
九月一日始入，沌实江中，小夹也，过新潭有龙祠，甚华洁，自是遂无复居人，两岸皆葭苇弥望，祠之百里，荒又无挽路，舟人以小舟引百丈，入夜才行四五十里，泊丛苇中，平时行舟，多于此遇盗，通济巡检持兵来，警逻不寐达旦。
二日东岸苇，稍薄缺时，见大江渺弥葢，巴陵路也，晡时，次下郡，始有二十余家，皆业渔钓，芦藩茅屋，宛有幽致，鱼尤不论钱，自此始，复有挽路，登舟背望，竟陵远山泊，白臼有庄居，数家门外，皆古栁侵云。
三日自入，沌食无菜，是日，始得菘，及芦服，然不肯斸根，皆刈叶而已，过八叠，洑口皆有民居，晚泊归子保亦有十余家，多桑柘榆栁。
四日平旦始解舟，舟人云：自此陂泽深阻，虎狼出没，未明而行，则挽卒多为所害，是日早，见舟人焚香祈神，云告红头，须小使头，长年三老，莫令错呼错唤，问：何谓长年？三老云，梢工是也。长读如长幼之长，乃知老杜长年三老，长歌里白昼摊钱髙浪中之语葢如此，因问：何谓摊钱？云博也，按梁冀能意钱之戏，注云：即摊钱也，则摊钱之为，博亦信矣，过纲步有二十余家，在夕阳高栁中短篱晒，罾小艇往来，正如画图所见，沌中之最佳处也。泊毕家池，地势爽垲，居民颇众，有一二家虽茅荻，结庐而窗户整洁，藩篱坚壮，舍旁有果园甚盛，葢亦一聚之雄也，与诸子及二僧步登岸游广福，永固寺閴然，无一人东偏，白云轩前橙，方结实，虽小而极香，相与烹茶破橙，抵莫乃还，舟中毕家池，葢属复州玉沙县，沧浪乡云。
五日泊紫湄
六日过东塲，并水皆茂竹，高林隄净如扫，鸡犬间暇，鳬鸭浮没人往来，林樾间亦有临渡唤船者，使人怳然，如造异境，舟人云，皆村豪园庐也，泊鸡鸣。
七日泊湛江
八日早，次江陵之建，寜镇葢沌口也，晋王澄弃荆州别驾，郭舒不肯从，澄下乃留，留屯沌口，陈侯安都讨王琳，至沌口，皆此地也，阻风大鱼，浮水中无数，凡行沌中七日，自是泛江入，石首县界，夜观隔江烧芦场，烟焰亘天，如火，城光照舟中皆赤。
九日早，谒后土祠道旁，民屋苫茅，皆厚尺余，整洁无一枝乱挂帆，抛江行三十里泊，塔子矶江濵大山也，自离鄂州，至是始见山买羊置酒，葢村步以重九，故屠一羊诸舟买之，俄顷而尽，求菊花于江上，人家得数枝，芬馥可爱，为之頽然径醉，夜雨极寒，始覆絮衣。
十日阻风雨，遣小舟横絶江面至对岸，买肉食，得大鱼之半，又得一乌牡鸡，不忍杀，畜于舟中，俄有村翁持茭萌一束，来饷不肯受，直遣人先之夔，晚晴开船窗，观月。
十一日，舟行望西南一角，水与天接，舟人云，是为潜军港古尝潜军伺敌于此，遥见港中有两正黒疑其远树，则下不属地，久之，渐近可辨，葢二千五百斛，大舟也，又有水禽双，浮江中，色白，鵞而大，楚人谓之天鵞，飞骞絶高有弋得者，味甚美，或曰，即鹄也，泊三江口，水浅，舟行甚艰，自此遂不复有山，太白诗山随平野，尽江入大荒流，葢荆渚所作也。
十二日，过石首县，不入石首，自唐始为县，在龙葢山之麓，下临汉水，亦形胜之地，杜子美有送石首薛明府诗，即此邑也，泊藕池。
十三日泊，栁子夜过全证，二僧舟中听诵梵语，般若心经，此经惟蜀僧能诵。
十四日，次公安，古所谓油口也，汉昭烈驻军始更今名。规模气象甚壮，兵火之后，民居多茅竹，然茅屋尤精致，可爱井邑，亦颇繁富，米斗六七十钱知县，右儒林郎，周谦孙来，湖州人，游二圣报恩，光孝禅寺，二圣谓青叶髻如来，娄至徳如来也皆示鬼神力士之形，高二丈余隂威凛然可畏！正殿中为释迦右为青叶髻，号大圣，左为娄，至德号二圣，三像皆南面，予按藏经驹，字函娑罗浮殊童子，成道为青叶髻，如来青叶髻如来，再出世为楼，至如来则二，如来本一身耳，有碑言邑人一夕同梦，二神大言，我青叶髻娄，至德如来也，有二巨木在江干，我所运者，俟鄯行者来，令刻为我像，已而果有人自称鄯行者，又善肖像，邑人欣然请之，像成，人皆谓酷所梦，然碑无年月，不知何代也？长老祖珠，南平军人，寺后有废，城髣髴尚存，图经谓之吕城，然老杜乃曰：地旷吕防营，江深昭烈城葢徳子明皆屯于此也。老杜晓发，公安诗注云：数月憩息，此县按公移居公安，诗云：水烟通径草，秋露接园葵而留别，公安太易沙门诗云：沙村白雪，仍含冻江县，红梅已放春，则是以秋至此县，暮冬始去，其曰数月憇息，葢为此也。泊弥节亭，驯鸥低飞往来，竟日不去。
十五日，周令説县本在近北，枕汉水，沙虚岸摧，渐徙而南，今江流乃昔市邑也，又云：县有五乡，然共不及二千，戸地旷民寡，如此，民耕尤苦，隄防数坏嵗嵗増筑不止，晚携家再游二圣寺众，寮有维摩，刻木像甚佳，云沙市，工人所为也，方丈，西有竹轩颇佳，珠老説五祖法演禅师初住四面山，了然独处，凡二年，始有一道士来问道，乃请作知事，又三年，僧寳艮来与道士，朝夕叅叩皆得法，于是演公之道，寖为人知，而四方学者始稍有至者，虽其后门人之盛称天下，然终身不过数十众，珠闻此于其师，卍庵顔禅师荆州絶无禅林惟二圣而已，然蜀僧出关，必走江，浙，回者又已，自谓有得，不复参叩，故语云：下江者疾走，如烟上江者，鼻孔撩天，徒劳他二，佛打供了，不见一僧坐禅。
十六日，过白湖，渺然无津，抛江至升子铺，有天鵞数百，翔泳水际，日入泊沙市，自公安至此六十里，自此至荆南，陆行十里，舟不复进矣，老杜诗云：买薪犹白帝，鸣艣已沙头，刘梦得云，沙头樯干上，始见春江润，皆谓此也。
十七日，日入后，迁行李过，嘉州赵青船，葢入峡船也，沙市堤上居者，大抵皆蜀人，不然，则与蜀人为防姻者也。
十八日见知府，资政殿学士刘恭父珙，通判右奉议郎权嗣，衍左宣教郎，陈孺荆南图经以为楚之郢都，梁元帝亦尝都焉，唐为江陵府，荆南节度，今因之，然牧守署衔，但云：知荆南军府，与永兴，河阳正同，初无意义，但防旧而已。
十九日郡集于新桥，马监，监在西门外四十里，自出城即黄茅弥望，每十余里有村疃，数家而已。道遇数十骑从，猎获狐兔，皆系鞍上，割鲜借草而饮，云襄阳军人也，是日极寒，如穷冬，土人云，此月初己尝有雪。
二十日倒，樯竿立于牀葢上峡，惟用樯及百丈，不复张帆矣，百丈以巨竹四破为之，大如人臂，予所乗千六百斛舟，凡用樯六枝，百丈两车。
二十一日，刘师丁内艰，分迓兵之半，负肩舆自山路，先归夔州，是日，重雾四塞。
二十二日，五鼓赴能仁院，建会庆节，道塲中夜后，舟人祀峡，神屠一豨。
二十三日，奠刘师母，安定郡太夫人卓氏，刘师受吊礼，与吴人同。
二十四日，见左朝奉郎，湖北安抚司主管机宜文字，牛达可右，奉议郎安抚司干办公事，汤衡右朝奉郎安抚同干办公事，赵蕴。
二十五日右文林郎知归州兴山县高祁来
二十六日，修船始毕，骨肉入新船，祭江渎庙用壶酒，特豕庙在沙市之东三四里，神曰昭灵孚，应威惠，广源王葢四渎之一，最为祀典之正者，然两庑淫祠尤多，葢荆楚旧俗也，司法参军，右迪功郎王师録其叔祖君仪待制，讼卦讲义来君仪，严州人，师事先大，父精于易，然遗书不传讲义，止存一篇而已，然亦其少作也。
入蜀记卷三
钦定四库全书
入蜀记卷四
宋 陆游 撰
二十七日解舟击鼓鸣钲，舟人皆大噪，拥堤观者如堵墙，泊新河口距沙市三四里，葢蜀人修船处。
二十八日，泊方城，有嘉州人，王百一者，初应募为船之招，头招头葢三老之长，顾直差厚，每祭神得胙，肉倍众人，既而船戸赵清改用所善程小八为招头，百一失职，怏怏又不决去，遂发狂赴水，予急遣人拯之，流一里余，三没三踊，仅得出一，招头得防，能使人至死，况大于此者乎？
二十九日阻风
十月一日，过州，坝仓头百里洲泊，沱防皆聚落，竹树郁然，民居相望，亦有村夫子聚徒敎授羣童见船过，皆挟书出观，亦有诵书不辍者，沱江别名诗，江有沱，禹贡岷山导江，东别为沱，是也。防则尔雅所谓春夏秋有水，冬无水曰防也。
二日泊桂林湾，全证二僧，陆行来云：沿路民居，大抵多四方人，土著才十一也，舟人杀猪，十余口祭神，谓之开头。
三日，舟人分胙行差，晚与儿辈，登堤观蜀江，乃知李太白荆门，望蜀江诗，江色緑且明为善状物也，自离塔子矶，至是始望见巴山，山在松滋县，泊灌子口，葢松滋枝江两邑之间，松滋晋县，自此入蜀江，枝江唐县古罗国也，江陵九十九洲在焉，晋栁约之罗述，甄季之闻桓死，自白帝至枝江，即此地也，欧阳文忠公，有枝江山，行五言，二十四韵，葢文忠赴夷时，自此陆行至峡州，故其望州坡诗云：崎岖防日，山行倦，却喜陂头见峡州，灌子口，一名松滋渡，刘賔客有诗云：巴人泪应猨，声落蜀客船，从鸟道回。
四日过杨木寨，葢松滋有四寨，曰杨木车，羊高平税家云，泊龙湾。
五日过白羊市，葢峡州宜都县境上，宜都唐县也，谒张文忠公，天觉墓，残伐墓木，横道防不可行，天觉之，子直龙图阁，茂巳卒，二孙一有官病狂易，一白丁也，初作墓江濵，已而不果，改山间，今墓是也，而旧墓，亦不复毁，启隧道出入中，可容数十人，坐有道人结屋，其旁守之，道人出一石刻，草书云：莫将外物，寻奇寳须问真师，决永鈆寄八琼，张子高钟离，权始自王屋游都下，弟子浮玉山人来乞此字，今又将西还，丹元子再请书卷之末，绍圣元年，仲冬望日，权即世所谓钟离，先生子髙即天觉丹元子，即东坡先生与之醻倡者，后有魏防道辅跋云，天觉修黄箓醮法成，浮玉山人谓之曰：上天録公之功，为须弥山，八琼洞主宜刻印谢，帝而佩之，天觉不以为信，故浮玉又出钟离，公书为证，后丹元子，又为天觉，求书卷末又有徐注者，跋云：天觉舟过真州，方出谒，有布衣幅巾者径入舟中，索笔大书闲人吕洞宾来谒，张天觉十字，掷笔即去，而天觉适归，墨犹未干，注真州人云，亲见之，坟前碑楼，壁间有诗一篇云：秋风十驿，望台星，想见氷壶照坐，清霖雨已回，公旦驾挽须，聊听野王筝，三朝元老，心方壮，四海苍生耳，已倾白髪，故人来一别，却归林下，看升平葢魏道辅赠天觉诗后人所题者，唐立夫舍人亦有一诗，末句云：无碑堪堕泪，着句与招魂宜都知县，右文林郎吕大辨来泊赤崖。
六日过荆门，十二碚，皆高崖絶壁崭岩突兀，则峡中之险可知矣。过碚，望五龙及鸡笼山，嵳峩，正如夏云之奇峯，荆门者，当以险固得名碚，上有石穴，正方髙可通人俗谓之荆门，则妄也，晚至峡州，泊至嘉亭，下峡州，在唐为硖州，后改峡而印文，则为陜州，元丰中郎官何洵直建言：陜与陜相乱，请改铸印文从山，事下少府监，而监丞欧阳发言，湖北之陜州从阜，从夹【夹从两人，】陜西之陜，州从阜，从夹【夹从两入，】偏旁不同，本不相乱，恐四方谓少府监官皆不识字，当时朝士之议，皆是发而卒，从洵直言改铸，云至嘉亭记欧阳公撰黄鲁直书。
七日见知州，右朝奉大夫叶安行，字履道，以小舟游西山，甘泉寺竹桥石磴，甚有幽趣，有静练洗山，二亭，下临江山，颇疎豁法堂之右，小径数十步，至一泉曰：孝妇泉谓姜诗妻厐氏也，泉上亦有厐氏祠，然欧阳文忠公不以为信，故其诗曰：丛祠已废，姜祠在事迹难寻，楚语讹，又此篇首章云：江上孤峯蔽，緑萝初读之，但谓孤峯防藤萝耳，及至此，乃知山下为緑，萝谿也，又至汉景帝庙及山东寺，景帝不知何以有庙于此，欧阳公为令，时有祈雨，文在集中东山寺，亦见欧阳公诗，距望京门五里寺外一亭，临小池有山，如屏环之，颇佳亭前，冬青及柏皆百余年物，遂至夷陵县令，见县左从政郎胡振听事，东至喜堂，郡守朱虞部为欧阳公所筑者已焚坏，柱础尚存，规模颇雄深，又东则祠堂，亦简陋，肖像殊不，可叹听事前一井，相传为欧阳公所浚水，极甘寒，为一郡之冠，井旁一柟合抱，亦传为公手植，晚郡集于楚，塞楼遍厯尔雅台锦障，亭亭前海棠，二本亦百年，物尔雅台者图经，以为郭景纯注尔雅于此，又有绛雪亭，取欧阳公，千叶红梨诗而红梨已不存矣。
八日，五鼓尽解，船过下牢关，夹江千峯万嶂，有竞起者，有独拔者有崩，欲压者有危，欲坠者有横裂者，有直坼者，有凸者有洼者，有鏬者竒怪不可尽状，初冬草木，皆青苍不雕，西望重山，如阙江出其间，则所谓下牢谿也，欧阳文忠公有下牢津，诗云：入峡山，渐曲转滩，山更多，即此也。系船与诸子及证师登三，游洞蹑石磴二里，其险处不可着脚，洞大如三间屋，有一穴，通人过，然阴黒峻崄尤可畏，缭山腹伛偻，自岩下至洞前，差可行，然下临溪潭石壁十余丈水声，恐人又一穴，后有壁可居，钟乳嵗久垂地若柱，正当穴门上有刻云黄，大临弟庭坚，同辛纮子大方，绍圣二年三月辛亥，来游旁石壁上刻云：景祐四年七月十日夷陵，欧阳永叔，下缺一字，又云，判官丁下又缺数字，丁者寳臣也，字元珍，今丁字下二字亦髣髴可见，殊不元珍字，又永叔但曰夷陵，不称令洞，外溪上，又有一崩石，偃仆刻云：黄庭坚弟叔向子相侄，防同道人唐履来游观，辛亥，旧题如梦中事也，建中靖国元年三月庚寅，按鲁直初谪黔南，以绍圣二年，过此嵗在乙今云，辛亥者，误也。泊石碑，峡石穴中，有石如老翁，持鱼竿状畧无少异。
九日防雪过扇子，峡重山相掩，政如屏风，扇疑以此得名登虾蟆，碚水品所载，第四泉是也，虾蟆在山麓，临江头鼻，吻颔絶而背，疱处尤逼真，造物之巧，有如此者，自背上深入，得一洞穴石色，緑润泉泠泠，有声自洞出，垂虾蟆口鼻间成水，帘入江，是日极寒，岩岭有积雪，而洞口温然如春，碚洞相对，稍西有一峯，孤起侵云，名天柱峯，自此山势稍平，然江岸皆大石，堆积弥望，正如濬渠积土状，晚次黄牛，庙山复高峻，村人来卖茶菜者甚众，其中有妇人皆以青斑布帕首，然颇白晳，语音亦颇正茶，则皆如柴枝草叶，苦不可入口，庙灵感神封嘉应，保安侯皆绍兴以来制书也，其下即无义滩，乱石塞中流，望之可畏，然舟过，乃不甚觉，葢操舟之妙也。传云神佐，夏禹治水有功，故食于此门，左右各一石，马颇卑小，以小屋覆之，其右马无左耳，葢欧阳公所见也，庙后业，木似冬青而非，莫能名者，落叶有黒文符篆，叶叶不同，儿辈亦求得数叶欧诗，刻石庙中，又有张文忠，一赞，其词曰：壮哉黄牛，有大神力，辇聚巨石，百千万亿劒防齿牙，磥硊江侧，壅激波涛险不可测，威胁，舟人骇怖失色，刲羊酾酒，千载庙食，张公之意，似谓神聚石，壅流以胁人求祭飨，使神之用心果如此，岂能巍然庙食，千载乎？葢过论也，夜舟人来告，请无击更鼓，云庙后山中多虎，闻鼓则出。
十日早以特豕壶酒，祭灵感庙，遂行，过鹿角，虎头史君诸滩水，缩已三之二，然湍险犹可畏，泊城下归州，秭归县界也。与儿曹步沙上，回望正见黄牛峡庙，后山如屏风，叠嵳峩揷，天第四叠，上有若牛状，其色赤黄，前有一人，如着帽立者，昨日及今，早云冒山顶，至是始见之，因至白沙市，慈济院见主，僧志坚问地名城下之由，云院后有楚故城，今尚在，因相与访之，城在一冈阜，上甚小，南北有门前，临江水对黄牛峡城西北一山，蜿蜒回抱，山上有伍子胥庙，大抵自荆以西，子胥庙，至多城下，多巧石，如灵壁，湖口之。
十一日，过达洞滩，滩恶与骨肉皆乘轿，陆行过滩，滩际多奇石，五色粲然可爱，亦或有文成物象及符书者，犹见黄牛峡庙，后山太白诗云：三朝上黄牛三暮，行太迟三朝，又三暮不觉，鬓成丝，欧阳公云：朝朝暮暮，见黄牛，徒使行人过此，愁山高更远望，犹见不是，黄牛滞客舟，葢谚谓朝见黄牛，暮见黄牛一朝一暮，黄牛如故，故二公皆及之，欧阳公自荆渚赴夷陵，而有下牢，三防及虾蟇碚黄牛庙诗者，葢在官时来游也，故忆夷陵山，诗云：忆尝祗吏役，钜细悉经觏，其后又云荒烟下牢戍，百仭塞溪，潄虾蟇喷水帘，甘液胜饮酎，亦甞到黄牛，泊舟听，猨狖也，晚泊马肝峡口，两山对立，修耸摩天畧如庐山江岸多石，百丈，萦绊极难，过夜小雨。
十二日早，过东滩，入马肝峡石壁高絶处有石下垂如肝，故以名峡，其傍又有狮子岩，岩中有一小石，罇踞张颐，碧草被之，正如一青狮子，防泉泠泠，自岩中出，舟行急不能取，尝当亦佳，泉也。溪上又有一峯，孤起秀丽，略如小孤山，晚抵新滩登岸，宿新安驿夜雪。
十三日，舟上新滩，由南岸上及十七八船底，为石所损，急遣人往拯之，仅不至，沈然鋭石穿船底，牢不可动，葢舟人载，陶器多所致，新滩两岸，南曰官漕，【平声，】北曰龙门，龙门水尤湍急，多暗石官，漕差可行，然亦多鋭石，故为峡中最崄处，非轻舟无一物不可上下，舟人冐利以至此，可为戒云。游江渎北庙，庙正临龙门，其下石罅中有温泉，浅而不涸，一村赖之，妇人汲水，皆背负一全木，盎长二尺，下有三足，至泉旁，以杓挹水及八分，即倒坐旁石束，盎背上而去，大抵峡中负物，率着背，又多妇人，不独水也，有妇人负酒，卖亦如负水状呼买之，长跪以献，未嫁者率为同心，髻高二尺，插银钗至六，只后插大象牙梳，如手大。
十四日，留驿中，晚以小舟渡江南登山，至江渎南庙，新修未毕，有一碑前进士曾华旦撰，言因山崩石壅，成此滩害，舟不可计，于是着令自十月至二月禁行舟，知归州，尚书都官员外郎赵诚闻于朝，疏凿之，用工八十日而滩，害始去，皇祐三年也，葢江絶于天圣中，至是而复通，然滩害至今未能悉去若乗十二月正月，水落石尽，出时亦可，并力尽镵，去鋭石，然滩上居民，皆利于败，舟贱卖板木及滞留买卖必揺沮，此役不则赂，石工以为石不可去，须断以必行，乃可成，又舟之所以败，皆失于重载，当以大字刻石，置驿前则过者，必自惩创，二者皆不可不讲，当以告当路者。
十五日，舟人尽出所载，始能挽舟过滩，然须修治，遂易舟离新滩，过白狗峡，泊舟兴山口，肩舆游玉虚洞，去江岸五里许，隔一溪，所谓香溪也，源出昭君村水未美，録于水品，色碧如黛，呼小舟以渡，过溪又里余，洞门小才，袤丈，既入则极大，可容数百人，宏敞壮丽，如入大宫，殿中有石成幢，葢幡旗，芝草竹笋，仙人龙虎鸟兽之属，千状万态，莫不逼真，其絶异者，东石正圆如日，西石半防如月，予平生所见岩窦，无能及者，有熙寜中谢，师厚岑岩起题名，又有陈尧咨所作记，叙此洞本末云：唐天寳中猎者始得之，比归已，夜风急，不可秉烛炬然，月明如昼，儿曹与全师皆杖，防相从殊，不觉崖谷之险也。
十六日到归州，见知州，右奉议郎贾选子公，通判左朝奉郎陈端彦民瞻馆于报恩光孝寺，距城一里许，萧然无僧，归之为州，才三四百家，负卧牛山，临江州，前即入鲊罋，城中无尺寸平土滩声，常如暴风雨至隔江，有楚王城，亦山谷间，然地比归州差平，或云，楚始封于此，山海经及啓封孟除于丹阳城，郭璞注云：在秭归县南，疑即此也。然史记成王封熊绎于丹阳，裴骃，乃云在枝江，未详孰是。
十七日郡集于望洋，堂玩芳亭，亦皆沙石，荦确之地，贾守云，州仓嵗收秋夏二料，麦粟秔米，共五千余石，仅比吴中，一下户耳。
十八日，初得艬船羌小，然底濶而轻于上滩为便，十九日郡集于归乡堂，欲以是晚行不果，访宋玉宅在秭归县之东，今为酒家旧有石刻，宋玉宅三字，近以为人，避太守家讳去之，或遂由此失传，可惜也。
二十日早离归州，出巫峰门，过天庆观，少留观，唐天寳元年碑载明皇梦老子事，巴东太守刘瑫所立，字画颇清，逸碑侧题，当时郡官吏胥姓名字亦佳，又有周显德中，荆南判官孙光宪为知归州，高从让所立碑，从让葢南平王家子弟光宪亦知名，国史有事迹，葢五代时归，峡皆荆渚也，殿前有柏数百年，物观下，即咤滩，乱石无数，饭于灵泉寺，遂登舟过业滩，亦名滩也。水落舟轻，俄顷遂过。
二十一日，舟中望石门关，仅通一人，行天下，至险也，晚泊巴东，县江山雄丽，大胜秭归，但井邑极于萧条，邑中才百余，戸自令廨而下皆茅茨，了无片瓦，权县事秭归尉，右迪功郎王康年尉兼主簿，右迪功郎杜德先来，皆蜀人也，谒寇莱公祠堂，登秋风亭，下临江山，是日重隂防雪天气飂，飃复观亭名，使人怅然，始有流落，天涯之叹，遂登双柏堂，白云亭，堂下旧有莱公所植柏，今已槁死，然南山重复，秀丽可爱，白云亭，则天下幽奇絶境羣山环拥层出间，见古木森然，往往二三百年，物栏外双瀑，泻石涧中，跳珠溅玉冷，入人骨其下，是为慈溪，奔流与江会，予自吴入楚，行五千余里，过十五州，亭榭之胜，无如白云者而止，在县廨听事之后，巴东了无一事，为令者可以寝饭于亭中，其乐无涯，而阙令动，辄二三年无肯补者，何哉？
二十二日，发巴东山益奇怪，有夫子洞者，一窦在峭壁絶髙处人迹所不可至，然髣髴若有栏楯，不知所谓，夫子者何也过三分泉，自山窦中，出止两派，俗云：三派有年，两派中熟，一派或絶流饥馑泊，疲石夜。
二十三日，过巫山，凝真观谒妙用真人祠，真人即世，所谓巫山神女也，祠正对巫山，峯峦上入霄汉，山脚直揷江中，议者谓太华衡，庐皆无此奇，然十二峯者，不可悉见，所见八九峯，惟神女峯，最为纎丽奇峭，宜为仙真所托，祝史云每八月十五夜，月明时，有丝竹之音，往来峯顶山猿，皆鸣达旦，方渐止庙，后山半有石坛，平旷传云，夏禹见神女，授符书于此，坛上观十二，峯宛如屛障，是日，天宇晴齐，四顾无纎翳，惟神女峯，上有白云数片如鸾鹤翔舞，裴徊，久之不散，亦可异也。祠旧有鸟数百，送迎客舟，自唐夔州刺史李贻诗已云：羣鸟幸胙余矣，近乾道元年，忽不至今絶无一鸟不知其故，泊清水洞，洞极深后门，自山后出，但黮闇水流其中，鲜能入者嵗旱祈颇应，权知巫山县，左文林郎，冉徽之尉右迪郎，文庶防来。
二十四日早抵巫山，县在峡中，亦壮县也。市井胜归，峡二郡隔山，南陵山极髙大有路如线，盘屈至絶顶谓之一百八，盘葢施州正路黄鲁直诗云：一百八盘，携手上至今，归梦绕羊肠，即谓此也。县廨有故，铁盆底锐似半瓮，状极坚厚，铭在其中，葢汉永平中物也，缺处铁色，光黑如佳，漆字画淳质可爱，玩有石刻，鲁直作盆记大畧言建中靖国元年，予弟叔向嗣，直是涪陵尉摄县事，予起戎州，来寓县廨，此盆旧以种莲，余洗涤乃见，字云游，楚故离宫，俗谓之细腰，宫有一池，亦当时宫中燕游之地，今堙没畧尽矣三面皆荒山，南望江山，奇丽，又有将军墓东，晋人也，一碑在墓后，趺陷入地碑，倾前欲压，字才半存。
二十五日晡后至大溪口泊舟出美梨大如升
二十六日，发大溪口，入瞿唐峡，两壁对耸，上入霄汉，其平如削成，仰视天如疋练，然水已落峡中，平如油，盎过圣，姥泉葢石上一罅，人大呼于旁，则泉出，屡呼则屡出，可怪也，晚至瞿唐关，唐故夔州，与白帝城，相连杜诗云：白帝，夔州各异城，葢言难辨也，关西门，正对灔滪堆，堆碎石积成，出水数十丈，土人云，方夏秋水涨，时水又髙于堆数十丈，肩舆入关，谒白帝庙，气象甚古，松柏皆数百年，物有数碑，皆孟蜀时所立庭中，石笋有黄鲁直建中靖国元年，题字又有越公堂，隋杨素所创，少陵为赋诗者，已毁，今堂近嵗所筑亦甚宏壮，自关而东，即东屯少陵，故居也。
二十七日早至夔州，州在山麓沙上，所谓鱼复永安宫也，宫今为州仓，而州治在宫西北，甘夫人墓西南，景德中，转运使丁谓薛顔所徙比白，帝颇平旷，然失关险，无复形势，在瀼之西，故一曰瀼西，土人谓山间之流通江者，曰瀼云州，东南有八阵碛，孔明之遗迹，碎石行列，如引绳每嵗江涨碛上，水数十丈，比退阵石如故。
入蜀记卷四