钦定四库全书       史部七
古今列女传       传记类三【总録之属】提要
【臣】等，谨案古今列女传三巻明解缙等奉勅撰，先是，明太祖孝慈皇后马氏，每聴女史，读书至列女传，谓宜加讨论，因请于帝，命儒臣攷订未就，永乐元年，成祖既追上马后尊，諡册寳仁孝皇后徐氏复以此书为言，因命缙及黄淮，胡广胡俨，杨荣，金幼孜，杨士竒王洪蒋骥，沈度等同加编辑，书成上进，帝自制序文，刋印颁行，上巻皆厯代后妃中巻诸侯大夫妻下，巻士庶人妻，时徐后作贞烈，事实以阐幽，防显颇留意于风教，故诸臣编辑是书，稍为经意，不似五经四书大全之，潦草所录事迹，起自有虞，迄于元明，汉以前多本之刘尚书，后代则畧取各史列女传，而以明初人附益之去取，颇见审慎，盖在明代官书之中，犹为善本，此为秀水项，元汴家所藏，犹明内府，初，刋之板黄，虞稷千顷堂书目，称此书成于永乐元年十二月，今考成祖御制序实题，九月朔旦，知虞稷未见原书，仅据传闻著录矣，乾隆四十三年八月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】陆 费 墀
古今列女传原序
朕闻惟天下至诚，为能经纶天下之大经，立天下之大本，知天地之化育，大经者，五品之人，伦也；大哉经纶之道乎？而以人伦为本，人之大伦有五，而男女夫妇，为先有夫妇而后有父子，有父子而后有君臣，妃匹之际，生民之始，万福之原，经训之作，皆载之首篇，圣帝明王，相传之要道，岂有加于此哉？是故唐虞逺矣三代莫盛于周太王，王季，肇建邦家，文王诞膺天命，以抚方夏，武王，周公修太平之业，姜任继美，姒续徽音，辅成闗雎麟趾之化，朕尝求之豳风，观其习俗之羙家人妇子，驩然有恩，粲然有文，馌田亩为酒食，治蚕绩，供衣裳以奉献，祭实二南之权舆也，及乎周南，后妃贵而勤富，而俭长而敬，不防于师傅嫁而孝，不衰于父母，乐而不滛，忧而不伤，逮下而有螽斯之祥，仁厚而致麟趾之应，雍雍乎？熙熙乎？汉广汝坟咸被其化端，荘静一无狎，眤之私离别告语，皆忠厚之意，何其盛也！盖古必有女师之官，所以教之之具，委曲详尽，皆着于书，周衰散佚，今内则诸篇寂寥，数言而巳，近世有欲复古者相承述作，其説浸广独刘向辑古列女传，上自后妃，下逮士庶人之妻，惓惓忠爱之，意欲以感悟其君，其意亦美矣，惜其传乆殽乱南丰，曽巩已不得其详，论其乖异，而曰览者择其是非向之分，类尤不能无议者，有虞二妃，而冠之母仪之篇，谓之何哉？向之失不至此，其亦未成之书欤？朕自少时伏覩，皇考修身齐家，皇妣辅治同德，训饬整齐，委曲详尽，古人之遗意，复见于今日，皇妣毎聴女史，读书至列女传，谓宜加讨论，删定为书，永作世范，请于皇考命儒臣考正，有绪未就，皇妣违荣，皇考毎叹息，悲伤其意，竟未及成书，永乐元年六月，朕既上册寳尊諡皇考圣神文武钦明啓运俊徳成功统天大孝髙皇帝皇妣孝慈昭宪至仁文徳承天顺圣髙皇后纂成实，録宫壸复申皇妣之意，朕不敢违，乃命儒臣编次古今后妃，诸侯，大夫，士庶人妻之事，分为三巻，颁之六宫，行之天下，俾为师氏，知所以教，而闺门知所以学，庶修身者不至，以家自累，而内外有以相成，全体经纶之功，大复虞周之盛，以知天地之化衍闗雎麟趾之风，朕于是书实有望焉。永乐元年九月朔旦御制。
钦定四库全书
古今列女传卷一
明 解缙等 撰
虞
有虞【舜氏，】二妃者，帝尧之二女也，长娥皇，次女英舜，父顽母嚚，父号瞽，【音古，】叟弟曰：象敖游于嫚，【慢同】，舜能谐，柔之承事，瞽叟以孝母憎舜而爱象，舜犹内治，靡有奸意，四岳荐之于尧，尧乃妻以二女，以观厥内，二女承事，舜于畎畆之中，不以天子之女故而骄盈怠嫚，犹谦谦恭俭，思尽妇道，瞽叟与象谋杀舜，使涂廪【音凛】，舜归告二女曰：父母使我涂廪，我其徃二女曰徃哉舜既治，廪乃捐【音防，】阶【梯也，】瞽叟焚廪，舜以两笠自扞，【音汗，】而下，复使舜浚【询去声，】井，舜乃告二女二，女曰：俞，徃哉舜徃浚井，格其出入，从掩舜从匿，空【去声，】傍出时，既不能杀舜，瞽叟又速舜饮酒醉，将杀之，舜告二女二女，乃与药浴汪，【汪池也，】遂徃舜终日饮酒不醉，舜之女弟系怜之，与二嫂谐，父母欲杀舜，舜犹不怨怒之不已，舜徃于田，号泣日呼旻，【音民，】天呼父母，惟害若兹，思慕不已，不怨其弟笃厚不怠，既纳于百揆，宾于四门，选于林木入于大麓，【音鹿，】尧试之百方，每事常谋于二女，舜既嗣位，升为天子，娥皇为后，女英为妃，封象于有庳，【音鼻，地名】事，瞽叟犹若焉，天下称二妃，聪明贞仁，舜陟【音职，】方死于苍梧，【地名】，号曰重华，二妃死于江，湘之间，俗谓之湘君，君子曰：二妃徳纯而行笃，诗云：不显惟徳百辟【音璧，】其刑之，此之谓也。
夏
启母者，涂山氏长女也，夏禹娶以为妃，既生启，辛壬癸甲启，【音孤】泣，禹去而治水，惟荒度土功，三过其家，不入其门，涂山，独明教训而致其化焉，及启长化其徳而从其教，卒致令名，禹为天子而启为嗣，持禹之功，而不殒【云，上声】，君子谓：涂山彊于教诲，诗云：厘【音离，】尔士女，从以孙子，此之谓也。
商
契【音屑，】母简狄者，有娀【音崧，】氏之长女也，当尧之时，与其妺娣浴于丘之水，有鸟衔卵，过而坠之，五色甚好，简狄与其妺娣竞徃取之，简狄得而含之，误而吞之，遂生契焉。简狄性好，人事之治，上知天文，乐于施惠及契，长而教之理，顺之序，契之性聪明，而仁能育其教，卒致其名，尧使为司徒，封之于亳，【音薄，】及尧崩，舜即位，乃勑之曰：契百姓不亲，五品不逊，汝作司徒，而敬敷五教，在寛，其后世世居亳，至殷汤兴为天子，君子谓简狄仁而有礼，诗云：有娀方将，帝立子生商，又曰：天命鸟，降而生商，此之谓也。
汤妃有防【，莘同】者，有防氏之女也，殷汤娶以为妃，生仲壬外丙，亦明教训致其功，有防之妃，汤也，统领九嫔，【音频】，后宫有序，咸无妬，【都去声，】媢【音冒，】逆理之人，卒致王功，君子谓妃明而有序，诗云：窈【音杳】窕，【条上声，】淑女，君子好逑言，贤女能为君子和好众妾，其有防之谓也。
周
弃母姜嫄，【音原，】者邰，【音台，】侯之女也，当尧之时，行见巨人迹好而履之，归而有娠，【音身，】浸以益大，心怪恶之，卜筮禋，【音因】祀，以求无子，终生子以为不祥，而弃之隘，【厓去声，】巷牛羊避而不践，乃送之。平林之中，后伐平林者，咸荐之覆之，乃取置寒氷之上，飞鸟伛，【区上声，】翼之，姜嫄以为异，乃収以归，因命曰弃姜，嫄之性清静专一，好种稼穑，及弃长而教之种树，桒麻弃之，性明而仁，能育其教，卒致其名，尧使弃居稷官，更国邰地，遂封弃于邰，号曰后稷及尧崩，舜即位，乃命之曰弃，黎民阻饥，汝后稷播时百谷，其后世世居稷，至周文，武，而兴为天子，君子谓姜嫄，静而有化，诗云：赫赫姜嫄，其徳不回，上帝是依，又曰，思文后稷，克配彼天，立我烝民，此之谓也。
太姜者，王季之母，有吕氏之女，太王取【娶同】以为妃，生太伯，仲雍王季贞顺率道，靡有过失，太王谋事迁徙，必与太姜，君子谓太姜广于徳教，诗云：爰及姜女，聿来胥宇，此之谓也。
太任者，文王之母挚，【音至】，任氏中女也，王季娶为妃，太任之性端一诚，荘惟徳之行，及其有娠，目不视恶色，耳不听淫声，口不出敖，言生文王，而明圣太任，教之以一而识百，君子谓太任为能，胎教，古者妇人姙子寝不侧坐，不边立不跸，【音必】，不食邪？味割不正不食，席不正不坐，目不视于邪色，耳不聴于淫声，夜则令瞽诵诗道正事，如此则生子形容端正才徳必过人矣。故姙子之时，必慎所感，感于善则善，感于恶，则恶人生而肖，【音笑，】万物者，皆其母感于物故形音肖之，文王母可谓知肖化矣，太姒者，武王之母，禹后有莘，姒氏之女，仁而明道，文王嘉之，亲迎于渭，造舟为梁，及入太姒，思媚太姜，太任旦夕勤劳以进，妇道太姒，号曰文母，文王治外，文母治内，太姒生十男，长伯邑考次武王，次周公旦，次管叔鲜，次蔡叔度，次曹叔振铎，次霍叔武，次成叔处，次康叔封，次聃【音躭，】季载太姒，教诲十子，自少及长，未尝见邪僻之事，及其长，文王继而教之，卒成武王，周公之徳君子谓太姒，仁明而有徳，诗曰：大邦有子，伣【音岘，】天之妹，文定厥祥，亲迎于渭，造舟为梁，不显其光，又曰：太姒嗣徽，【音晖，】音，则百斯男，此之谓也。
周宣姜后者，齐侯之女也，贤而有徳事非礼不言行，非礼不动，宣王常早卧晏起，后夫人不出房，姜后脱簪珥，【音耳，】待罪于永巷，使其傅姆通言于王曰：妾之不才，至使君王失礼，而晏朝以见君王乐色而忘徳也，夫茍乐色必好奢，穷欲乱之所兴也，原乱之兴，从婢子起，敢请婢子之罪，王曰：寡人不徳寔自生过，非夫人之罪也，遂复姜后而勤于政事，早朝晏退，卒成中兴之名，君子谓：姜后善于威仪，而有徳行夫礼后，夫人御于君，以烛进至于君所，灭烛，适房中脱朝服衣防，【音泄】服，然后进御，于君鸡鸣，乐师击鼓以告旦，后夫人鸣佩而去，诗曰：威仪抑抑，徳音秩秩又曰，隰【音习，】桒有阿，其叶有幽，既见君子，徳音孔胶【音交】，夫妇人以色亲以徳固姜氏之徳行可谓孔胶也。
前汉
冯昭仪者，孝元帝之昭仪，右将军，光禄勲冯奉世之女也，元帝二年，昭仪以选入后宫，始为长使，数月，为美人生男，是为中山孝王美人为婕【，音接】妤，【音余】，建昭中，上幸虎圏，【音劝畜闲】，鬬兽后宫皆从熊，【音雄，】逸出，圏攀槛欲上殿，左右贵人傅昭仪皆惊走，而冯婕妤直当熊而立，左右格杀熊，天子问婕妤，人情皆惊惧，何故当熊？对曰：妾闻猛兽得人而止，妾恐至御坐，故以身当之，元帝嗟叹，以此敬重焉，傅昭仪等皆慙，明年，中山王封，乃立婕妤为昭仪，随王之国，号中山太后，君子谓：昭仪勇而慕义，诗云：公之媚子从公于狩，论语曰：见义不为，无勇也；昭仪兼之矣。
班婕妤者左曹，越骑班况之女，汉孝成皇帝之婕妤也，贤才通辩，始选入后宫为小使，俄而大幸，为婕妤，成帝游于后庭，尝欲与婕妤同辇，辞曰：观古图画，贤圣之君，皆有名臣在侧，三代之末，主乃有女嬖，今欲同辇，得无似之乎？上善其言而止。太后闻而喜曰：古有樊姬，今有班婕妤，每诵诗及窈窕徳象女师之篇，必三复之，每进见上疏，依古礼，自鸿嘉之，后成帝稍隆于女宠，婕妤进侍者李平平得幸，立为婕妤，帝曰：始卫皇后亦从微起，乃赐平姓曰卫，所谓卫婕妤也，其后赵飞燕姊【音子】妹，有宠骄妬，譛诉班婕妤，云挟邪诅【，租，去声，】祝【周去声，】上考问，班婕妤曰：妾闻死生有命，富贵在天，修正尚未防福为邪，欲以何望？且使鬼神有知，不受不臣之诉，如其无知，诉之何益？故弗为也，上善其对，而怜悯之，赐黄金百斤，时飞燕骄妬，婕妤恐乆见危求供养，皇太后于长信宫，上许焉，婕妤退处东宫，作赋自伤，至成帝崩，婕妤充奉园陵，薨，因葬园中，君子谓：班婕妤辞同辇之言，盖宣后之志也，进李平于同列，樊姬之徳也释诅祝之，譛定姜之知也，求供养于东宫，寡，李之行也，及其作赋，哀而不伤，归命不怨，诗云：有斐君子，如切如磋，如琢如磨，瑟兮僩【闲，上声】兮，赫兮喧【，暄，上声】兮，有斐君子，终不可谖，【萱同】兮，其班婕妤之谓也。
汉王皇后者安汉公，太傅，大司马王莽之女，孝平皇帝之后也，为人婉淑，有节行，平帝即位，后年九嵗莽秉政，欲依霍光故事，以女配帝，后立嵗余平帝崩，后数年，莽簒汉位后，年十八，自刘氏废，常称疾不朝防，莽敬惮哀伤，意欲嫁之，令立国将军孙建世子豫将医徃问疾，后大怒，鞭笞旁侍御，因废疾不肯起，莽遂不敢强也，及汉兵诛莽，燔烧未央，后曰：何面目以见汉家！自投火中而死，君子谓平后体自然贞淑之行，不为存亡改意，可谓节行不亏汚者矣，诗曰：髧【音蓞，】彼两髦，实惟我仪，之死矢靡他，此之谓也。
后汉
光烈隂皇后讳丽华，南阳新野人，初，光武适新野，闻后美心恱之后至长安，见执金吾车骑甚盛，因叹曰：仕宦当作执金吾娶妻，当得隂丽华更始元年六月，遂纳后于宛，当成里，时年十九，及光武为司校尉，方西之洛阳，令后归新野，及邓奉起兵，后兄识为之将，后随家属徙淯，【音育，】阳止奉舍，光武即位，令侍中傅俊迎后，与胡阳宁平，主诸宫人俱到洛阳，以后为贵人，帝以后雅性寛仁，欲崇以尊位，后固辞，以郭氏有子，终不肯当，故遂立郭皇后，建武四年，从征彭宠，生显宗于元氏，九年，有盗刼【兼入声，】杀后母邓氏及弟防【音银】，帝甚伤之，乃诏大司空曰：吾微贱之，时娶于隂氏因将兵征伐，遂各分离，幸得安全，俱脱虎口，以贵人有母仪之美，宜立为后，而固辞弗敢当，列于媵，【音孕，】妾，朕嘉其义让，许封诸弟，未及爵土，而遭患逢祸，母子同命，愍【音闵，】伤于怀，小雅曰：将恐将惧，惟予与汝，将安将乐，汝转弃予，风人之戒，可不慎乎？其追爵諡，【音示】贵人，父陆，为宣恩哀侯，弟防为宣义恭侯，以弟就嗣哀侯后，及尸柩，【音旧】在堂，使大中大夫，拜授印绶，如在国列侯礼，魂而有灵，嘉其宠荣，十七年，郭后废，遂立为皇后，后在位恭俭，少嗜【，音视】玩，不喜笑谑，【香入声，】性仁孝，多矜慈七嵗失父虽已数十年，言及未尝不流涕，帝见常叹息，显宗即位，尊后为皇太后，永平三年冬，帝从太后幸章陵，置酒旧宅防隂邓故人诸家子孙并受赏赐，七年崩，在位二十四年，年六十，合葬原陵，明帝性孝爱，追慕无已，十七年正月，当谒原陵，夜梦先帝，太后如平生欢，既寤，悲不能寐，即案厯明旦日吉，遂率百官及故客上陵，其日，降甘露于陵树，帝令百官采取，以荐防毕，帝从席前伏御牀，视太后镜奁，【音亷】中物感动悲涕，令易脂泽装具，左右皆泣，莫能仰视焉。
明徳马皇后讳某，伏波将军援之，小女也，少丧父母，兄，客卿敏慧早夭，母蔺【音吝，】夫人悲伤，疾慌，【荒上声，】惚【音，忽】后时年十嵗干理家事，勑制僮御，内外谘禀，事同成人，初，诸家莫知者，后闻之，咸叹异焉。后尝乆疾太夫人令筮之，筮者曰：此女虽有患状，而当大贵，兆不可言也，后又呼相者，使占诸女，见后大惊曰：我必为此女称臣，然贵而少子，若养它子者得力，乃当逾于所生，以选入太子宫，时年十三，奉承隂后傍接同列，礼则修备，上下安之，遂见宠异，常居后堂，显宗即位，以后为贵人，时后前母姊女贾氏亦以选入生肃宗，帝以后无子，命令养之，谓曰：人未必当自生子，但患爱养不至耳，后于是尽心抚育劳悴，【音萃，】过于所生，肃宗亦孝性淳笃，恩性天至，母子慈爱，始终无纎介之间，后常以皇嗣未广，每怀忧叹，荐达左右，若恐不及，后宫有进见者，每加慰纳，若数所宠，引辄増隆遇永平三年春，有司奏立长秋宫，帝未有所言，皇太后曰：马贵人徳冠后宫即其人也，遂立为皇后，先是，数日，梦有小飞虫，无数赴着身，又入皮肤中，而复飞出，既正位宫闱，愈自谦肃，身长七尺二寸，方口美发，能诵易，好读春秋，楚辞，尤善周官，董仲舒书，常衣大练裙，不加縁朔望诸姬主朝请，望见后袍疎麤，【粗同】反，以为绮縠，就视，乃笑后辞曰：此缯【音憎】，特宜染色，故用之耳。六宫莫不叹息，帝尝幸苑囿离宫，后辄以风邪露雾为戒，辞意欵备，多见详择，帝幸濯龙中，并召诸才人下邳，【音丕，】王已下皆在侧，请呼皇后，帝笑曰：是家志不好乐，虽来无欢，是以游娯之事，希尝从焉，十五年，帝案地图，将封皇子悉半诸国，后见而言曰：诸子裁食数县，于制不已俭乎？帝曰：我子岂宜与先帝子等乎嵗给二千万足矣，时楚狱连年不防，囚相证引，坐系者甚众，后虑其多滥，乘间言及恻然，帝感悟之，夜起仿【，音旁】偟，【音皇，】为思所纳，卒多有所降宥，时诸将奏事及公卿较【音教，】议难平者，帝数以试后，后辄分解，【音娶，】理各得其情，每于侍执之际，辄言及政事，多所毗【，音琵】补，而未尝以家私干，欲宠敬日隆，始终无衰，及帝崩，肃宗即位，尊后曰皇太后，诸贵人当徙居南宫，太后感析别之怀，各赐王赤绶，加安车驷马，白越三千端，杂帛二千匹，黄金十斤，自撰显宗起居注，削去兄防参医药事。帝请曰：黄门舅旦夕供养且一年，既无褒异，又不録勤劳，无乃过乎！太后曰：吾不欲令后世闻先帝数亲后宫之家，故不着也。建初元年，欲封爵诸舅，太后不听，明年夏，大旱，言事者以为不封外戚之故，有司因此上奏，宜依旧典，太后诏曰：凡言事者，皆欲媚朕以要福耳。昔王氏五侯同日俱封，其时黄雾四塞，不闻澍，【音树，】雨之应，又田蚡，【坟上声，】窦婴，宠贵横恣，倾覆之祸，为世所传，故先帝防慎舅氏，不令在枢机之位，诸子之封，裁令半楚，淮阳诸国尝谓我子不当与先帝子等，今有司柰何欲以马氏比隂氏乎吾为天下母，而身服大练，食不求甘，左右但着帛布无香，薫之饰者，欲身率下也。以为外亲见之，当伤心自勑，但笑言太后素好俭，前过濯龙门上，见外家问起居者，车如流水，马如游龙，仓头衣緑褠，【音沟，单衣，】领袖正白，顾视御者，不及远矣，故不加谴，【牵去声，】怒，但絶嵗用而已兾，以黙愧其心，而犹懈怠无忧国忘家之虑，知臣莫若君，况亲属乎？吾岂可上负先帝之防，下亏先人之徳重袭【音习，】西京败亡之祸哉！固不许，帝省诏悲叹，复重请曰：汉兴，舅氏之封侯，犹皇子之为王也，太后诚存谦虚，奈何令臣独不加恩三舅乎？且卫尉年尊，两校尉有大病，如令不讳，使臣长抱刻，【音克】骨之恨，宜及吉时不可稽，【音鸡，】留太后报曰：吾反覆念之，思令两善，岂徒欲获谦让之名，而使帝受不外施之嫌哉！昔窦太后欲封王皇后之兄，丞相条侯言受髙祖约无军功，非刘氏不侯，今马氏无功于国，岂得与隂郭中兴之后等耶？常观富贵之家，禄位重叠，犹再实之木，其根必伤，且人所以愿封侯者，欲上奉祭祀，下求温饱耳，今祭祀则受四方之珍，衣食则防御府余资，斯岂不足而必当得一县乎？吾计之熟矣，勿有疑也，夫至孝之行，安亲为上，今数遭变异，谷价数倍，忧惶昼夜，不安坐卧，而欲先营外封，违慈母之拳拳乎？吾素刚急，有胸中气，不可不顺也若隂阳调和边境清静，然后行子之志，吾但当含饴，【音移，】弄孙不能复闗政矣，时新平主家，御者失火，延及北阁后殿，太后以为已过，起居不欢，时当谒原陵，自引守备不慎，慙见陵园，遂不行。初，太夫人葬起坟微高，太后以为言，兄廖等即时减削，其外亲有谦素义行者，辄假借温言，赏以财位，如有纎介，则先见严恪，【康入声】之色，然后加谴，其美车服不轨，【音诡，】法度者，便絶属籍，遣归田里，广平，钜鹿，乐成王车骑朴素，无金银之饰，帝以白太后，太后即赐钱各五百万，于是内外从化，被服如一，诸家惶恐，倍于永平时，乃置织室，蚕于濯龙，中数徃观视，以为娱乐。常与帝旦夕言道政事，及教授诸小王，论议经书，述叙平生，雍和终日，四年，天下丰稔，【任上声，】方垂无事，帝遂封三舅廖，防，光为列侯，并辞让，愿就闗内侯，太后闻之，曰：圣人设教，各有其方，知人情性，莫能齐也，吾少壮时，但慕竹帛，志不顾命，今虽已老，而复戒之在得，故日夜惕【，音剔】厉，【音利，】思自降，损居不求安，食不念饱兾乗此道不负先帝，所以化导兄弟，共同斯志，欲令瞑目之日，无所复恨，何意老志复不从哉？万年之日长恨矣！廖等不得已受封爵而退，位归第焉，太后其年寝疾，不信巫祝小医，数勑絶祷【音岛，】祀至六月，崩，在位二十三年，年四十余，合葬显节陵。
和熹邓皇后，讳绥【，音虽】太傅，禹之孙也，父训，护羌校尉母隂氏光烈皇后从弟女也，后年五嵗太傅夫人爱之，自为翦髪，夫人年髙目防误伤后额，忍痛不言，左右见者怪而问之，后曰：非不痛也，太夫人哀怜，为防髪难伤老人意，故忍之耳六嵗能史书十二通诗，论语，诸兄每读经传，辄下意难问，志在典籍，不问居家之事，母常非之曰：汝不习女工，以供衣服，乃更务学，宁当举博士耶？后重违母言，昼修妇业，暮诵经典，家人号曰诸生，父训异之，事无大小，辄与详议，永元四年，当以选入，防训卒后，昼夜号泣，终三年不食盐菜，憔【音樵，】悴毁容，亲人不识之，后尝梦扪天，荡荡正青，若有钟乳状，乃仰漱饮之，以讯诸占梦，言尧梦攀天而上，汤梦及天而咶，【音是】之，斯皆圣王之前占，吉不可言，又相者见后，惊曰：此成汤之法，家人窃喜而不敢宣，后叔父陔，【音该】言，尝闻活千人者子孙有封，兄训为谒者，使修石臼河嵗活数千人，天道可信，家必防福，初，太傅禹叹曰：吾将百万之众，未尝妄杀一人，其后世必有兴者，七年后，复与诸家子俱选入宫，后长七尺二寸，姿顔姝【音枢，】丽絶异于众左右皆惊，八年冬，入掖【音，亦】庭为贵人，时年十六，恭肃小心，动有法度，承事隂后夙夜战兢，接抚同列，常克己以下之，虽宫人役，皆加恩借，帝深嘉爱焉，及后有疾，特令后母兄弟入侍医药，不限日数，后言于帝曰：宫禁至重，而使外舍乆在内省上令，陛下有幸私之讥，下使贱妾获不知足之谤，上下交损，诚不愿也。帝曰：人皆以数入为荣，贵人反以为忧，深自抑损，诚难及也，每有防【，音燕】防诸姬，贵人竞自修整，簪珥光采，袿【音圭，】裳鲜明，而后独着素，装服无饰，其衣有与隂后同色者，即时解易，若并时进见，则不敢正坐离立，行则偻，【音缕，】身自卑，帝每有所问，常逡巡后对，不敢先隂后言帝知后劳心曲体，叹曰：修徳之劳乃如是乎后隂后渐疎每当御见，辄辞以疾，时帝数失皇子，后忧继嗣不广，恒垂涕叹息，数选进才人，以博帝意隂后见后徳称日盛不知所为，遂造祝诅，欲以为害，帝尝寝病，危甚隂后密言我得意，不令邓氏复有遗类，后闻，乃对左右流涕言曰：我竭诚尽心以事皇后，竟不为所祐，而当获罪于天，妇人虽无从死之义，然周公身请武王之命，越姬心，誓必死之分，上以报帝之恩，中以解宗族之祸，下不令隂氏有人彘之讥，即欲饮药，宫人赵玉者固禁之，因诈言属有使来，上疾已愈，后信以为然，乃止。明日，帝果瘳，【音抽】，十四年夏隂后以巫蛊【音，古】事废，后请救不能得，帝便属意焉。后愈称疾笃，深自闭絶防有司奏建长秋宫，帝曰：皇后之尊，与朕同体，承宗庙，母天下，岂易哉？唯邓贵人徳冠后庭乃可当之，至冬，立为皇后，辞让者三，然后即位，手书表谢，深陈徳薄不足以充小君之选，是时方国贡献，竞求珍丽之物，自后即位，悉令禁絶嵗时但供纸墨而已，帝每欲官爵邓氏，后辄哀请谦让，故兄隲【音质，】终帝世，不过虎贲，【音奔】，中郎将元兴元年，帝崩，长子平原王有疾，而诸皇子夭殁，前后十数，后生者辄隐秘养于人间殇，【音伤】，帝生始百日，后乃迎立之，尊后为皇太后，太后临朝，和帝葬后，宫人并归园，太后赐周冯贵人防曰：朕与贵人托配后庭，共欢等列十有余年，不获福祐，先帝早弃天下，孤心茕茕，【音琼，】靡所瞻仰，夙夜永怀感怆，【音创，】中，今当以旧典分归后园，惨结増叹燕燕之诗，曷能喻焉？其赐贵人王青盖车，采饰辂，【音路】骖，【音参，】马各一驷，黄金三十斤，杂帛三千匹，白越四千端，又赐冯贵人王赤绶，以未有头上步摇环佩，加赐各一具，是时新遭大忧，法禁未设，宫中亡大珠一箧，太后念欲考问，必有不辜，乃亲阅【音悦，】宫人，观察顔色即时首服，又和帝幸人吉成御者共枉吉成以巫蛊事，遂下掖庭考讯，辞证明白，太后以先帝左右，待之有恩，平日尚无恶言，今反若此，不合人情，更自呼见实覈，【音核，】果御者所为，莫不叹服。以为圣明，常以鬼神难征，淫祀无福，乃诏有司，罢诸祠官不合典礼者，又诏赦除建武以来，诸犯妖恶及马，窦家属所被禁锢，【音固，】者皆复之为平人，减太官，导官，尚方内者，服御珍膳，靡丽难成之物，自非供陵庙，稻粱米，不得导择，朝夕一肉饭而已，旧太官，汤官经用嵗且二万万，太后勑止曰：杀省珍费，自是裁数千万，及郡国所贡，皆减其过半，悉斥卖上林鹰犬，其蜀汉，扣【音口，】器九带佩刀，并不复调，止画工三十九种，又御府尚方，织室锦绣，氷纨绮縠，金银珠玉，犀、象，瑇【玳同，】瑁雕镂，【音漏，】翫弄之物，皆絶不作离宫别馆储峙，【迟上声，】米糒，【音败，】薪炭，悉令省之，又诏诸园贵人，其宫人有宗室同族，若羸【音累，】老不任使者，令园监实覈上名，自御北宫増喜观阅问之，恣其去留，即日免遣者五六百人，及殇帝崩，太后定防立安帝，犹临朝政，以连遭大忧，百姓苦役，殇帝康陵方中秘藏及诸工作事，事减约十分居一，诏告司校尉，河南尹，南阳太守曰：每览前代外戚宾客，假借威权，轻薄【，宗，去声，】詷【音洞】，至有浊乱奉公，为人患苦，咎在执法怠懈，不辄行其罚故也。今车骑将军隲等虽怀敬顺之志，而宗门广大，姻戚不少，宾客奸猾，多干禁宪，其明加检勑，勿相容防，自是亲属犯罪，无所假贷，太后愍隂氏之罪废，赦其徙者归乡，勑还资财五百余万，永初元年，爵号太夫人为新野君，万户供汤沐邑，二年夏，京师旱，亲幸洛阳寺録寃狱有囚，实不杀人而被考自诬，羸困舆见，畏吏不敢言，将去，举头若欲自诉，太后察视觉之，即呼还问状，具得枉实，即时収洛阳令下狱，抵【低，上声】罪，行未还宫，澍雨大降，三年秋，太后体不安，左右忧惶，祷请祝辞，愿得代命，太后闻之，即谴怒切，勑掖庭令以下，但使谢过祈【，音其】福，不得妄生，不祥之言，旧事嵗终当享遣卫士大傩，【音那】逐疫，【音役，】太后以隂阳不和军旅数兴，诏飨防勿设戱作乐，减逐疫侲，【音真，】子之半，悉罢象橐【，音托】驼，【音陀，】之属，丰年复故。太后自入宫掖，从曹大家受经书，兼天文，筭数，昼省王政，夜则诵读，而患其谬，【音缪】误，惧乖典章，乃博选诸儒刘珍等及博士，议郎，四府掾史五十余人诣东观雠校传记，事毕奏御，赐葛布各有差，又诏中官近臣于东观受读经传，以教授宫人，左右习诵，朝夕济济，及新野君薨，太后自侍疾病，至乎终尽，忧哀毁损，事加于常，赠以长公主赤绶，东园秘器，玉衣绣衾，又赐布三万匹，钱三千万，隲等遂固让钱布，不受，使司空持节防丧事，仪比东海恭王，諡曰敬君，太后谅闇，【庵同】，既终乆旱太后比三日幸洛阳，録囚徒，理出死罪三十六人，耐罪八十人，其余减罪死，右趾已下至司冦。七年正月，初入太庙，斋七日，赐公卿百僚各有差，庚戌，谒宗庙，率命妇羣妾相礼仪，与皇帝交献亲荐，成礼而还，因下诏曰：凡供荐新味，多非其节，或郁养强熟，或穿掘萌牙，味无所至而夭折生长，岂所以顺时育物乎？传曰：非其时不食，自今当奉祠陵庙及给御者，皆须时乃上，凡所省二十三种，自太后临朝，水旱十载，四夷外侵，盗贼内起，每闻人饥，或达旦不寐，而躬自减彻，以救灾阸，【音戹】，故天下复平嵗还丰穰【音禳，】，永宁二年二月，寝病渐笃，乃乘辇于前殿，见侍中，尚书，因北至太子新所，缮宫还，大赦天下，赐诸园贵人，王主羣僚钱布各有差，诏曰：朕以无徳托母天下，而薄祐不天，早离大忧，延平之际，海内无主，元元戹运，危于累卵，勤勤苦心，不敢以万乘为乐，上欲不欺，天愧先帝，下不违人负宿心，诚在济度，百姓以安刘氏，自谓感彻天地，当防福祚，【音胙，】而丧祸，内外伤痛，不絶顷以废病，沉滞乆不得侍祠，自力上原陵加欬，【音慨，】逆唾血，遂至不解，存亡大分，无可奈何？公卿百官，其勉尽忠恪，以辅朝廷，三月崩，在位二十年，年四十一，合葬顺陵。
晋
文明王皇后，讳元姬，东海郯，【音谈，】人也，父肃，魏中领军，兰陵侯，后年八嵗诵诗论尤善，丧服，茍有文义，目所一见，必贯于心，年九嵗遇母疾扶侍，不舍左右，衣不解带者乆之每先意候指，动中所适，由是父母令摄家事，每尽其理，祖朗甚爱异之，曰：兴吾家者，必此女也，惜不为男矣，年十二，朗薨后，哀戚哭泣，于自然，其父益加敬异，既笄，归于文帝，生武帝及辽东悼王定国，齐献王攸，城阳哀王兆，广汉殇王广徳京兆公主，后事舅姑尽妇道，谦冲接下，嫔御有序，及居父丧，身不胜衣，言与泪俱，时钟防以才能见任，后每言于帝曰：防见利忘义，好为事端，宠过必乱，不可大任，防后果反，武帝受禅，【音膳，】尊为皇太后，宫曰崇化，初置宫卿后，虽处尊位，不忘素业，躬执纺绩，器服无文，御浣【完上声，】濯之衣，食不参味，而敦睦九族，垂心万物，言必典礼，浸润不行，四年，后崩，时年五十二，合葬崇阳陵。
唐
髙祖太穆顺圣皇后窦氏，京兆平陵人，父毅，【音义】，在周为上柱国，尚武帝姊襄阳长公主，入隋，为定州緫管，神武公后生，发垂过颈，【经上声，】三嵗与身等读女诫，列女等传，一过辄不忘，武帝爱之，养宫中异它甥，时突厥女为后，无宠，后密谏曰：吾国未靖，虏且强，愿抑情抚接，以取合从，则江南闗东不吾梗，【更上声。】，武帝嘉纳，及崩，哀毁同所生，闻隋髙祖受禅，自投牀下曰：恨我非男子，不能捄，【音救，】舅家祸，毅遽掩其口，曰：毋妄言，赤吾族，尝谓主曰：此女有竒相且识不凡，何可妄与人，因画二孔雀屏间，请昬者使射，二矢隂约中目则许之，射者阅数十，皆不合髙祖最后射，中各一目，遂归于帝始，元贞太后，羸老有疾，而性素严，诸姒娣皆畏，莫敢侍，后事之，独怡谨尽孝，或淹月不释衣履，工为篇章规诫，文有雅体，又善书，与高祖书相杂，人不辨也，崩于涿【音，卓】郡，年四十五。帝在帝时，多畜善马，后见曰：上性乐此，盍【音合】以献，徒留之速罪，无益也，不聴顷果坐谴，帝后见隋政乱，多妄诛殛，【音棘，】乃为自安计，数奏鹰犬异驹，帝果喜，擢位将军，因泣谓诸子曰：早用而母言，得此乆矣帝有天下，诏即所葬园为寿安陵，諡曰穆。及祔【音附】献陵，尊为太穆皇后，始太宗生有二龙之符，后于诸子中爱视最笃，后即位，过庆善宫，览观哽欷，【音稀，】顾侍臣曰：朕生于此，今母后永违，育我之徳不可报因号恸，左右皆流涕，乃享后于正寝，它日幸九成宫，梦后若平生，既寤，潸【音删。】然不自胜，明日，诏有司大仓赈【音震，】贫瘠，【音籍，】以为后报焉，上元中益諡，太穆神皇后。
太宗文徳顺圣皇后长孙氏，河南洛阳人，其先魏拓【音托，】防【音防】氏，后为宗室长，因号长孙髙祖穉【音治，】大丞相冯翊，【音翼，】王曽祖，裕平原公，祖兕，【音姒，】左将军，父晟，【音盛】，字季，涉经史，趫【音骄，】鸷【音，至】晓兵，仕隋为右骁卫将军，后喜图传，视古善恶以自鉴，矜尚礼法，晟兄炽，【音帜，】为周通道馆学士，尝闻太穆劝抚突【豚，入声】厥女，心志之语，晟曰：此明睿【音鋭，】人必有竒子不可以不图昬，故晟以女，太宗后归宁，舅高士亷妾见大马二丈立后，舍外惧占之，遇坤之泰，卜者曰：坤顺承天，载物无疆，马地类也，之泰，是天地交而万物通也，又以辅相天地之宜，繇【音宙，】恊【音侠，】归妹，妇人事也。女处尊位，履中而居顺，后妃象也，时隐太子衅，【欣去声，】防【馨，入声】已搆，后内尽孝事髙祖谨承诸妃，消释嫌猜，及帝授甲宫中，后亲慰勉，士皆感奋，【分去声，】寻为皇太子妃，俄为皇后性，约素服御取给则止，益观书，虽容栉，【臻入声，】不少废，与帝言，或及天下事，辞曰：牝，【；贫，上声，】鸡司晨，家之穷也，可乎？帝固要之，讫不对，后廷有被罪者，必助帝怒，请绳治，俟意解，徐为开治，终不令有寃卞嫔【音贫，】生豫章公主而死，后视如所生，媵【音孕，】侍疾病，辍【音拙，】所御饮药资之，下怀其仁，兄无忌于帝，本布衣交，以佐命为元功，出入卧内，帝将引以辅政，后固谓不可，乘间曰：妾托体紫宫，尊贵已极，不愿私亲，更防权于朝，汉之吕，霍，可以为诫，帝不聴自用，无忌为尚书仆射，【音夜】后，密谕令牢让，帝不获已，乃聴后喜，见顔间异母兄安业无行，父丧逐后，无忌还外家，后贵，未尝以为言，擢位将军，后与李孝常等谋反，将诛后，叩头曰安业，罪死无赦，然向遇妾不以慈，户知之，今论如法，人必谓妾释憾，【含去声，】于兄，无乃为帝累乎？遂得减流越嶲，【音髄】太子承干乳媪【音袄，】请増东宫什器，后曰：太子患无徳与名器何请为从幸九成宫，方属疾防，柴绍等急变闻，帝甲而起，后舆疾以从，宫司諌止，后曰：上震惊，吾可自安，疾稍亟，【音棘，】太子欲请大赦，泛度道人祓【音拂，】塞灾防，后曰：死生有命，非人力所支，若修福可延，吾不为恶，使善无效，我尚何求？且赦令国大事，佛，老，异方教耳，皆上所不为，岂宜以吾乱天下法，太子不敢奏，以告房龄，龄以闻，帝叹美而羣臣请遂赦，帝既许，后固争止，及大渐，与帝诀，时龄小谴就第，后曰：龄乆事陛下预竒计秘谋非大故，愿勿置也。妾家以恩泽进无徳而禄易以取祸，无属枢柄，以外戚奉朝请足矣，妾生无益于时，死不可以厚葬，愿因山为陇，无起坟，无用棺椁，器以瓦木，约费送终，是妾不见忘也，又请帝纳忠容諌，勿受谗，省游畋，【音田，】作役，死无恨崩，年三十六，后尝采古妇人事着，女则十篇，又为论斥汉之马，后不能检抑外家，使与政事，乃戒其车马之侈，此谓开本源，恤末事，常诫守者，吾以自检，故书无条理，勿令至尊见之，及崩，宫司以闻，帝为之恸，示近臣曰：后此书可用垂后，我岂不通天命而割情乎？顾内失吾良佐，哀不可巳巳，諡曰文徳，葬昭陵，因九【音防，】山以成后志，帝自着表序始末，揭陵左，上元中，益諡文徳圣皇后。
太宗贤妃徐惠，湖州长城人，生五月能言四嵗通论语诗八嵗自晓属文，父孝徳，试使拟离骚为小山篇曰：仰幽岩而流盼，抚桂枝以凝想，将千龄兮此遇，荃何为兮？独徃孝徳大惊，知不可掩，于是所论著遂盛传，太宗闻之，召为才人，手未尝废巻，而辞致赡蔚，又无淹思，帝益礼顾，擢孝徳水部员外郎，惠再迁充容，贞观末，数调兵讨定四夷，稍稍治宫室，百姓劳怨，惠上疏极谏，且言：东戍辽海，西讨昆丘，士马罢【，音疲】耗，【蒿去声，】漕饟，【音饷，】漂【音飘】没，捐有尽之农，趋无穷之壑，图未获之众，丧已成之军，故地广者，非常安之术也？人劳者为易，乱之符也，又言：翠微，玉华等宫，虽因山借水，无筑搆之苦，而工力和僦【，秋，去声，】不谓无烦有道之君，以逸逸人；无道之君，以乐乐身。又言伎【音妓，】巧为丧国，斧斤珠玉为荡心酖，【音鸩，】毒侈丽，纎美不可以不遏，【安入声，】志骄于业，泰体逸，于时安其剀，【音槩，】切精诣大畧如此，帝善其言，优赐之，帝崩，哀慕成疾，不肯进药，曰：帝遇我厚，得先狗马，侍园寝，吾志也，复为诗，连珠以见意，永徽元年卒，年二十四，赠贤妃，陪葬昭陵石室。
徳宗贤妃韦氏，戚里旧族也，祖濯，尚定安公主，初为良娣，徳宗贞元四年，册拜贤妃宫壸，【音悃，】事无不听，而性敏淑言，动皆有绳矩，帝宠重之，后宫莫不师其行，帝崩，自表留奉崇陵园，元和四年薨。
顺宗荘宪皇后王氏，琅【音郎】邪？【音耶？】人祖难得，有功名于世，代宗时，后以良家选入宫，为才人，顺宗在藩，帝以才人幼，故赐之，为王孺人，生宪宗，顺宗在东宫，册为良娣，后性仁顺，宫中化其徳莫不柔雍，顺宗即位，疾已绵顿，后侍医药不少怠，将立后，防病棘而止，宪宗内禅，尊为太上皇后，元和元年，乃上尊号曰皇太后，后谨畏，深抑外家，无毫丝假贷，训厉内职，有古后妃风，十年崩，年五十四，葬丰陵。
宪宗懿安皇后郭氏汾【音坟，】阳王子仪之孙，父暧，【音爱，】尚升平公主实生后，宪宗为广陵王，聘以为妃，顺宗以其家有大功烈而母素贵，故礼之异诸妇，是生穆宗，元和元年，进册贵妃，八年，羣臣三请立为后，帝以嵗子午忌章，报闻，罢穆宗嗣位，上尊号皇太后，赠暧太尉，母齐国大长公主，擢兄钊【音昭】，刑部尚书，鏦，【音聦】金吾大将军，后移御兴庆宫，凡朔望三朝，帝率百官诣宫门为寿，帝崩，中人有为后谋称制者，后怒曰：吾效武氏耶？今太子虽幼，尚可选重徳为辅吾何与外事哉？敬宗立，号太皇太后宝厯仓卒，后召江王嗣皇帝位，是为文宗，文宗性谨孝，事后有礼，凡羞果鲜珍及四方竒奉必先献宗庙，三宫而后御之，武宗喜畋游，角武抃，【音卞，】择五坊小儿得出入禁中，它日问后起居，从容请曰：如何可为盛？天子后曰：諌臣章疏，宜审览度，可用用之，有不可以询宰相，毋拒直言，勿纳偏言，以忠良为腹心，此盛天子也，帝再拜，还索諌章，阅之徃徃道游猎事，自是畋幸稀小儿，武抃等不复横赐矣，宣宗时崩，有司上尊，諡葬景陵外园，懿宗咸通中，从礼官王皥【音昊】言，诏后主袝宪宗庙。
宋
真宗章穆郭皇后，太原人，宣徽南院使，守文第二女真宗在襄邸，【低上声，】太宗为聘之，封鲁国夫人，进封秦国，真宗嗣位，立为皇后，谦约惠下，性恶奢靡，族属入谒禁中，服饰华侈，必加戒勗，【音旭，】有以家事，求言于上者，后终不许，兄子出嫁，以贫欲祈恩赉，但出装具给之，上尤加礼重。
仁宗慈圣光献曹皇后，真定人，枢宻使曹武惠王彬之孙也，明道二年，诏聘入宫，景祐元年，册为皇后，性慈俭，重稼穑，尝于禁苑种谷，亲蚕，善飞白书庆厯八年闰正月，帝将以望夕再张灯，后諌止，后三日，卫卒数人作乱，夜，越屋叩寝殿后方侍帝，闻变遽起，帝欲出，后闭阁拥持，【音促，】呼都知王守忠使引兵入，贼伤宫嫔，殿下声彻帝所，宦者以乳妪【余去声，】殴小女子绐【台上声，】奏，后叱之曰：贼在近杀人，敢妄言耶？后度贼必纵火隂遣人挈【牵入声，】水踵其后，果举炬焚帘，水随灭之，是夕，所遣宦侍，后皆亲剪其髪，谕之曰：明日行赏，用是为验，故争尽死力，贼即禽灭，閤内妾与卒乱当诛，祈哀幸姬，姬言之帝，贷其死，后具衣冠见，请论如法，曰：不如是，无以肃清禁掖，帝命坐，后不可立，请移数刻，卒诛之，张妃怙宠上僣，欲假后盖出游，帝使自来请，后与之无靳，【斤去声，】色妃喜，还以告，帝曰：国家文物仪章，上下有秩，汝张之而出，外廷不汝置，妃不怿，【音亦】而辍，英宗方四嵗育禁中后，拊鞠周尽，迨入为嗣，子赞防居多，帝夜暴疾崩，后悉敛诸门钥，【音药，】寘于前，召皇子入，及明，宰臣韩琦等至，奉英宗即位，尊后为皇太后，检柅【尼上声，】曹氏及左右臣仆，毫分不以假借，宫省肃然，神宗立，尊为太皇太后，名宫曰庆寿，帝致极诚孝，所以承迎娱悦，无所不尽，后亦慈爱天至，或退朝稍晚，必自至屏扆，【衣上声，】候瞩，【音烛，】间亲，持膳饮以食，帝外家男子旧毋得入谒，后春秋髙弟佾【音逸，】亦老，帝数言宜使入见，辄不许，他日，佾侍帝，帝复为请，乃许之，因偕诣后閤，少焉，帝先起，若令佾得伸亲亲意，后遽曰：此非汝所当得留，趣遣出，晚得水疾，侍医莫能治，元丰二年崩，初王安石当国，变乱旧章，后乘间语神宗，谓祖宗法度，不宜轻改，熙宁宗祀前数日，帝至后所，后曰：吾昔闻民间疾苦，必以告仁宗，因赦行之，今亦当尔，帝曰：今无他事，后曰：吾闻民间甚苦青苗，助役宜罢之，安石诚有才学，然怨之者甚众，帝欲爱惜保全之，不若暂出之于外，帝悚【音耸，】聴埀欲止，复为安石所持，遂不果，帝尝有意于燕蓟，【音计，】已与大臣定议，乃诣庆寿宫白其事，后曰：储蓄赐予，备乎铠，【音恺，】仗士卒精乎？帝曰：固已办之矣，后曰：事軆至大，吉凶悔吝生乎动，得之不过南面受贺而已，万一不谐，则生灵所系，未易以言，茍可取之太祖，太宗収复乆矣何待今日？帝曰：敢不受教，苏轼【音式，】以诗得罪，下御史狱，人以为必死后违豫，中闻之，谓帝曰：尝忆仁宗以制科得轼兄弟，喜曰：吾为子孙得两宰相，今闻轼以作诗系狱，得非仇人中伤之乎？捃【君上声，】至于诗，其过微矣，吾疾势已笃，不可以寃滥致伤中和，宜熟察之，帝涕泣，轼由此得免。
冯贤妃，东平人，曽祖炳，知杂御史，祖起兵部侍郎，妃以良家女九嵗入宫及长得侍，仁宗生邢，鲁国二公主，封始平郡君，帝将登其品秩，力辞不拜，林美人得幸，神宗生二王，而殁王尚幼，妃保育如己子，在禁掖几六十年，始终五朝，动循礼度，薨，年七十七，赠贤妃。
英宗宣仁圣烈髙皇后亳【音薄，】州防城人，曽祖琼，祖继勲，皆有勲王室，至节度使，母曹氏，慈圣光献皇后姊也，故后少鞠宫中，时英宗亦在帝所，与后年同，仁宗谓慈圣，异日必以为配，既长，遂成昬濮邸，生神宗皇帝，岐王颢，【音昊，】嘉王頵，【音君】，寿康公主，治平二年，册为皇后，后弟内殿崇班士林，供奉乆帝欲迁其官，后谢曰：士林获升朝籍，分量已过，岂宜援先后家比辞之，神宗立，尊为皇太后，居宝慈宫，帝屡欲为髙氏营大第后，不许乆之但斥望春门外隙，【音绤，】地以赐，凡缮营百役费悉出宝慈，不调大司农一钱，元丰八年，帝不豫，浸剧，【音屐，】宰执王珪等入问疾，乞立延安郡王为皇太子，太后权同听政，帝颔【音函】之，珪等见太后下，后泣抚王曰：儿孝顺，自官家服药，未尝去左右，喜学书，已诵论语七卷絶不好弄乃令王出帘外见珪等，是日降制，立为皇太子，初，岐，嘉二王日问起居，至是，毋令辄入又隂勑中人梁惟简，使其妻制十嵗儿一黄袍，怀以来，盖密为践阼，仓卒备也，哲宗嗣位，尊为太皇太后，驿召司马光，吕公着未至，迎问今日设施所宜先，未及条上，已散遣修京城役夫减皇城觇【音苫】卒，止禁庭工技，废导洛司出，近侍尤无状者，戒中外毋苛敛，寛民间保户马事由中防，王珪等弗预，【音豫，】知又起，文彦博于既老，遣使劳诸途，谕以复祖宗法度为先务，且令亟疏可用者，从父遵裕坐西征失律，抵罪，蔡确【音殻】欲献谀，【音防】以固位，乞复其官，后曰：遵裕灵武之役，涂炭百万，先帝中夜得报，起环榻行，彻旦不能寐，圣情自是惊悸，【葵去声，】驯致大故，祸由遵裕，得免刑诛，幸矣，先帝肉未冷，吾何敢顾私恩而违天下公议，确悚栗而止，光公着至，并命为相，使同心辅政，一时知名士，彚【音谓】进于廷，凡熙宁以来，政事弗便者，次第罢之，于是以常平旧式改青苖，以嘉祐差役参募，【音慕】役，除市易之法，逭【音换，】茶盐之禁，举边砦【寨，同】不毛之地，以赐西戎，而宇内复安，契【音挈，】丹主戒其臣下，勿复生事于疆，曰：南朝尽行仁宗之政矣，蔡确坐车盖亭诗，谪【音责】岭表，后谓大臣曰：元丰之末，吾以今皇帝所书佛经出示人，是时，惟王珪曽奏贺，遂定储极，且以子继父有何间言？而确自谓有定防大功，妄扇事端，规为异时【音县，】惑地，吾不忍明言，姑托讪【山，去声，】上为名逐之耳，此宗社大计，奸邪怨谤，所不暇恤也，廷试举人，有司请循天圣故事，帝后皆御殿后止之，又请受册宝于文徳，后曰：母后当阳，非国家美事，况天子正衙，岂所当御？就崇政足矣，上元灯宴，后母当入觐，【音近，】止之曰：夫人登楼，上必加礼，是由吾故而越典制，于心殊不安，但令赐之，灯烛遂嵗以为常侄公绘，公纪当转观察使，力遏之，帝请至再，仅迁一秩，终后之世不复改，又以官冗当汰，诏损外氏恩四之一，以为宫掖，先临政九年，朝廷清明，华夏绥【音虽】定，宋用臣，既被斥，祈神宗乳媪入言之，冀复得用，后见其来，曰：汝来何为？得非为用臣等游説乎且汝尚欲如曩，【囊上声，】日求内降，干挠国政耶？若复尔，吾即斩汝，媪大惧，不敢出一言，自是内降遂絶力行故事，抑絶外家私恩，文思院奉上之物，无问巨细，终身不取其一人以为女中尧舜。
神宗钦圣宪肃向皇后，河内人，故宰相敏中曽孙也，治平三年，归于颍，【音影】邸，封安国夫人，神宗即位，立为皇后，帝不豫，后赞宣仁后定建储之议，哲宗立，尊为皇太后，宣仁命葺【音集，】庆寿故宫以居后，后辞曰：安有姑居西而妇处，东渎上下之分，不敢徙，遂以庆寿后殿为隆祐宫居之，帝将卜后及诸王纳妇，后勑向族，勿以女寘选中族党有欲援例以恩换閤职，及为选人求京秩者，且言有特防，后曰：吾族未省用此例，何庸以私情挠公法，一不与帝仓卒晏驾，独决防迎端王，章惇【音敦】异议，不能沮，徽宗立，请权同处分军国事，后以长君辞，帝泣拜，移时乃聴，凡绍圣，元符以还，惇所斥逐，贤大夫士，稍稍収用之，故事有如御正殿，避家讳，立诞节之类，皆不用，至闻宾召故老寛徭，【音遥，】息兵爱民，崇俭之举，则喜见于色，才六月，即还政。
髙宗宪圣慈烈呉皇后，开封人，年十四髙宗为康王，被选入宫，后颇知书，从幸四明，卫士谋为变，入问帝所在，后绐之以免。未几，帝航海，有鱼跃入御舟，后曰：此周人白鱼之祥也。帝大悦，封和义郡夫人，进封才人，后益博习书史，又善翰墨，由是宠遇日至，寻进贵妃，显仁太后亦爱，后邢皇后崩，显仁以为言，诏册为皇后，显仁性严肃，后身承起居，顺适其意，尝绘古列女图，置座右为鉴，又取诗序之义，扁其堂曰贤志，初，伯琮以宗子召入宫，命张氏育之，后时为才人，亦请得育一子，于是得伯更名璩，【音渠】，中外议颇籍籍，张氏卒，并育于后，后视之无间，伯琮性恭俭，喜读书，帝与后皆爱之，封普安郡王，后尝语帝曰：普安，真天日之表也，帝意决，立为皇子，封建王，出璩居绍兴髙宗内禅手诏，后称太上皇后，居徳寿宫，上皇崩，孝宗欲迎还大内，后以上皇几筵在徳寿宫不忍舍去，因命所御殿曰慈福，居焉，尝与光宗言及用人，后曰：宜崇尚旧臣，嘉王侍侧，后勉以读书辨邪正，立纲常为先，孝宗崩，光宗疾未平，不能执丧，宰臣请埀主丧事，后不可已，而宰执请如唐肃宗故事，羣臣丧太极殿，成服禁中，许之，后代行祭奠礼，寻用赵汝愚请于梓宫前埀，宣光宗手诏，立皇子嘉王为皇帝，翌日，册夫人韩氏为皇后，撤汝愚，后以谪死，中书舍人汪义端目汝愚为李林甫，欲并逐其党，后闻而非之，年八十三崩。
孝宗谢皇后，丹阳人，初被选入宫，宪圣太后以赐普安郡王，封咸安郡夫人，王即位，逾年，进贵妃，淳熙三年，立为皇后，后性俭慈，减膳羊，每食必先以进御服澣，【浣同】濯衣，有数年不易者，弟渊以后贵，授武翼郎，后尝戒之曰：主上化行恭俭，吾亦躬服澣濯，尔宜崇谦抑远，骄侈后崩，諡成肃。
元
世祖昭睿顺圣皇后，名彻伯尔，鸿吉哩氏济，寜忠武王按陈之女也，生裕宗，中统初，立为皇后，至元十年三月，授册宝上尊号贞懿昭圣顺天睿文光应皇后一日，四怯薛官奏割京城外近地牧马，帝既允方以图进，后至帝前，将諌先阳责太保刘秉忠曰：汝汉人聦明者言则帝聴，汝何为不諌？向初到定都时，若以地牧马则可，今军民俱分，业已定，夺之可乎？帝黙然，命寝其事，后尝于太府监支缯帛表里各一，帝谓后曰：此军国所需，非私家物，后何可得支？后自是率宫人亲执女工，拘诸旧弓，练之缉，【侵入声，】为防以为衣，其韧【音刃，】密比绫绮，宣徽院羊臑，【音猱，】皮置不用，后取之，合缝为地毯，【贪上声，】其勤俭，有节而无弃物类如此，十三年，平宋，幼主朝于上都，大宴，众皆欢甚，唯后不乐，帝曰：我今平江南，自此不用兵甲，众人皆喜，尔独不乐，何耶？后跪奏曰：妾闻自古无千嵗之国毋使吾子孙及此，则幸矣，帝以宋府库，故物各聚置殿廷，上召后视之，后徧视即去，帝遣宦者追问后，欲何所取？后曰：宋人贮蓄以遗其子孙，子孙不能守，而归于我，我何忍取一物耶？待宋太后全氏甚厚，其帽，旧无前檐，帝因射日色【，，去声，】目以语后，后始制前檐，又制衣前有裳，无衽，后长倍于前，无领袖缀两襻，【音盼，】以便弓马，时皆效之，后性明达，国初左右有力，十四年二月崩，成宗即位，追諡焉。
国朝
太祖孝慈昭宪至仁文徳承天顺圣髙皇后马氏，其先自宋太保黙家于宿州，闵子乡新丰里，世豪里中，父马公性刚直，爱人喜施赒，【音周，】人之急，如将不及，母郑氏早卒，后幼父素与定远人郭子兴为刎颈之交，遂以后托其家，父卒，子兴育后同己女，后自少贞静，端一孝敬，慈惠聦明出人意表，尤好诗书，既笄，嫔于太祖圣神文武钦明启运俊徳成功统天大孝髙皇帝诚敬感孚，【音夫，】内外咸誉之值嵗大歉【音慊，】后从帝在军，尝自忍饥怀糗，【休去声，】饵脯修供，帝未尝乏絶，造次颠沛，恪遵妇道，帝每有识记书札，辄命后藏之，仓卒取视，后即于囊中出而进之，未尝脱误，帝焚香祝天，愿天命早有所付，毋苦天下生民，后谓帝曰：方今豪杰并争，虽未知天命所归，以妾观之，惟以不杀人为本，颠者扶之，危者救之，収集人心，人心所归，即天命所在，彼纵杀掠，以失人心，天之所恶，虽其身亦难保也。帝曰：尔言深合我意，明日冒雨，归语后曰：昨闻尔言徃来方寸间不能忘，有一卒违令，忽与妇人俱诘之，不能隠吐实云掠得之，我告之曰：今日用兵，所以禁乱，若寡人之妻，孤人之子，适以生乱，不即舍之，吾必戮尔，此卒感悟，遂即舍之，由尔之言也，后曰：用心如此，何忧人心之不归乎？后初未有子，抚育，帝兄子文正姊子李文忠及沐英等数人爱如己出，后太子诸王生恩无替焉，帝帅师渡江后，亦率诸将士妻妾继至太平，及居建康，时呉汉接境，战无虚日，亲率妾媵完缉，衣鞵助给将士，夜分不寐，时时左右，帝规画，动合事机，洪武元年春正月，帝即位，册为皇后，因谓侍臣曰：昔汉光武劳冯异曰：仓卒芜蒌亭豆粥，滹【音呼】沱，【音陀，】河麦饭，厚意乆不报君臣之间，始终保全，朕念皇后，起布衣同甘苦，尝从朕在军，仓卒自忍饥饿，怀糗饵食，朕比之豆粥，麦饭，其困尤甚，昔唐太宗长孙皇后当隠太子搆隙之际，内能尽孝谨，承诸妃，消释嫌猜，朕数为郭氏所疑，朕径情不恤将士，或以服用为献，后先献郭氏，慰悦其意，及欲危，朕后辄为弥缝，卒免于患，殆又难于长孙，皇后者，朕或因服御诘怒，小过，辄为朕曰：主忘昔日之贫贱耶？朕复为惕然，家之良妻，犹国之良相，岂忍忘之！罢朝，因以语后，后曰：妾闻夫妇相保易，君臣相保难，陛下既不忘妾于贫贱，愿无忘羣臣，百姓于艰难，且妾安敢比长孙皇后贤，但愿陛下以尧舜为法耳，后既正位中宫，益自勤励，督宫妾，治女工，夙兴夜寐，无时豫怠，劝帝亲贤务学，随事几諌，讲求古训，谕告六宫，孜孜不倦，一日集女史，清江，范孺人等问曰：自汉，唐以来，何后最贤？家法何代最，正对曰：惟赵，宋诸后多贤家，法最正后，于是命女史録其家法贤行，每令诵而聴之曰：不徒为吾今日法子孙帝王后妃皆当省览，此可以为万世法也，或曰：宋朝过于仁厚，后曰：过于仁厚，不犹愈于刻薄乎？吾子孙茍，能以仁厚为本，至于三代不难矣，仁厚虽过，何害于人之国哉？帝尝谓后曰：君者百责所萃，一夫不得其所，君之责也，后即起拜曰：妾闻古人有云，一夫失所，时予之辜，一民饥曰：我饥之一民，寒曰：我寒之，今陛下之言，即古人之心也。致谨于圣心，加惠于穷民，天下受其福，妾亦与有荣焉，又尝从容告帝曰：人主虽有明圣之资，不能独理，天下必择贤以图治，然世代愈降，人无全材，陛下于人材固能，各随其短长而用之，然尤宜赦小过，以全其人，帝喜称善，一日闻得元府库输其货宝至京师，问帝曰：得元府库何物？帝曰：宝货耳，后曰：元氏有此宝，何以不能守而失之，盖货财非可宝，抑帝王自有宝也，帝曰：皇后之意，朕知之矣，但谓以得贤为宝，耳后即拜谢曰：诚如圣言，妾每见人家产业，厚则骄，至时命，顺则逸生，家国不同，其理无二人之常情，所当深戒！妾与陛下同处穷约，今富贵至此，恒恐骄纵，生于奢侈，危亡起于忽微，故世传技巧为丧国，斧斤珠玉为荡心酖，【音鸩】毒，诚哉是言！但得贤才，朝夕启沃，共保天下，即大宝也，显名万世，即大宝也，而岂在于物乎？帝曰：善，尝侍坐乾清宫，语及穷约时事，帝曰：吾与尔防涉艰难，备尝辛苦，今日化家为国，无心所得，上感天地之徳祖宗之恩，然亦尔内助之功也。后曰：陛下一念救民之心，格于皇天，天命眷之，祖宗祐之，妾何力之有？但愿陛下不忘于穷约之时，而警戒于治安之日，妾亦不忘相从，于患难而谨饬于朝，夕则天地祖宗，非惟庇佑于今日，将为子孙无穷之福耳，帝凡御膳，后必躬自省视，宫人请曰：宫中人众无烦圣体，后曰：吾固知宫中有人，但妇之事，夫不可不谨，膳羞上进，不可不蠲，【音涓】洁，脱有不至，汝辈受责吾心，岂安吾所以为此者，一以敬上而不敢忽，一以保汝辈免于责也。岂为无人耶？宫人闻之，莫不感悦，后闻，女史论西汉窦太后好黄老，顾而问曰：黄老何如？女史答曰：清静无为为本，若絶仁弃义民，复孝慈是也，后曰：不然，孝慈即仁义事也，讵【音巨，】有絶仁义而为孝慈哉？仁义乃为治之本，乃曰絶之弃之非理也，后令诵小学书，注意聴之，既而奏曰：小学书，言易晓事，易行于人，道无所不备，真圣人之教法，盍表章之？帝曰：然，吾已令亲王驸马，太学生咸讲读之矣，后尝闻元世祖后煑，故弓事，亦命取练之织为衾，【音钦】裯，以惠孤老，每制衣裳，余帛缉为巾褥曰：身处富贵，当为天地，惜物暴殄，【天上声，】天物，古人深戒也，织工治丝有荒，纇【音耒，】弃遗者，亦俾缉而织之，以赐诸王，妃、公主谓曰：生长富贵，当知桑之不易，此虽荒纇，弃遗在民间，犹为难得，故织以示汝，不可不知也。平居服澣濯之衣，不喜侈丽，衾裯，虽敝不忍，易有言于后曰：享天下至贵至富，何庸惜此？后曰：吾闻古之后妃皆以富而能俭，贵而能勤，见称于载籍，盖奢侈之心易萌，崇高之位，难处不可忘者，勤俭不可恃者，富贵也，勤俭之心，一移祸福之应响至，每念及此，自不敢有忽易之心耳，宫人有过，帝怒之，后亦怒，命左右执付宫正司议罪，帝怒解，问后曰：尔不自责罚，付之宫正司，何也？后曰：妾闻赏罚，惟公足以服人，故不以喜而加赏，不以怒而加刑，喜怒之际，而行赏罚，必有偏重，人议其私，付之宫正司，则当斟酌其轻重矣，治天下者，亦岂能人人自赏罚哉！有司者论之耳，帝曰：尔亦怒之，何也？后曰：当陛下怒时，遽自罚之，非惟宫人得重责，陛下亦损中和之气，故妾之怒者，所以解陛下之怒也，帝喜，后以不逮事舅姑为恨，见帝追慕悲伤，亦为之流涕，晨夕祎翟，从帝拜谒奉先殿，每当祭，躬治膳羞，务尽诚敬，接妃嫔以下有恩被宠，顾有子者，待之加厚，语诸王妃，公主曰：无功受福，造物所恶，吾与若属被金绣，美饮食，终日无所为，当勤女工，以报造物者，太子诸王虽爱之甚笃，勉令务学，谆切恳至，尝曰：汝父尊临万国，身致太平，亦由学以聚之，尔小子，当思继继绳，绳以不辱所生，又曰：吾闻女史言，邓禹为将，不妄杀人，故其女为后，吾家世忠厚，至吾父虽无禹之功，然平生急于义，今日为后，非偶然也。汝辈异日有人民，社稷之寄，尤必积累忠厚，乃可长世，切不可自恃而不务徳谓事有偶然也。汝切识之，诸王或以衣服器皿相尚者，后曰：唐尧，虞舜茅茨土阶，夏禹，文王恶衣卑服，汝父俭朴，尤恶奢丽，日夜忧勤，以治天下，汝辈无功，锦衣玉食，犹欲以服御相加，何志气不同如是乎？惟当亲师取友，讲论圣贤之学，开明心志，自无此气习也，后慈以接下，亲戚勲旧之家，无不得其懽心，命妇入朝，不以尊贵，临之延接，如家人礼，遇水旱嵗凶进食必间设麦饭野蔬，帝因告以赈防之事，后曰：妾闻水旱无时，无之赈防之有方，不如蓄积之先备卒，不幸有九年之水，七年之旱，将何法以赈之，帝深以为然，尝为帝言施恩欲溥徧，然亦有等差，众庶日给，固有艰难，百官家在京者，其乡里远近不同，家贫富亦异，而俸入有限，虑或不给，艰难必甚，遇暑雨，祁寒辄形于嗟叹，帝感其意，每遣存问，周给之，近臣及诸奏事官朝罢，防食廷中，后命中官取其饮食，亲尝之滋味，凉薄不防奏，帝曰：朝廷用天禄以养天下之贤，故自奉欲其薄，养贤欲其丰，今之典大亨，【烹同】者，不能辑其下人，惟奉上者，甘防羣臣饮食，皆不得其味，岂陛下养贤之意乎？上曰：饮食之事，朕不经心，将谓羣臣皆得甘防，岂意所司，自分厚薄，想羣臣欲言又难于启齿，事虽甚防，所系亦大皇后，今日不言，朕岂知其如此，亟【音棘，】召光禄卿徐兴祖等切责之，兴祖等皆慙服，帝尝临太学，祀先师孔子，还后问曰：太学生几何？帝曰：数千，又问：悉有家乎？曰：亦多有之，后曰：善！理天下者，以贤才为本，今人才众多，深足为喜，但生员廪食于太学，而妻子无所仰给，彼宁无所累于心乎？帝即命月赐粮，给其家以为常，尝谓帝曰：事几得失，本君心之邪正，天下安危，系民情之苦乐，又曰：法屡更必弊，法弊则奸生，民数扰必困，民困则乱生，帝皆命女史书之，后得疾，帝寝食不安，以语羣臣，羣臣请祷祀山川，徧求名医，后闻谓帝曰：妾平生无疾，今一旦得疾如此，自度不能起，死生有命，祷祀求医，何益之有？及疾亟，帝问曰：尔有身后之属乎？后曰：陛下与妾起布衣，今日陛下为亿兆主妾，为亿兆母，尊荣至矣，尚何言！惟感天地，祖宗无忘布衣而已，帝复问之，后曰：陛下当求贤纳谏，明政教，以致雍熙，教育诸子，使进徳修业，帝曰：吾已知之，但老身何以为怀？后复曰：死生命也，愿陛下慎终如始，使子孙皆贤，臣民得所妾，虽死如生也，遂崩，年五十一，洪武壬戌，八月丙戌也，帝恸哭，终身不复立后，帝尝罢朝，内臣女史，更进奏事不已，帝凄然不怿曰：皇后在吾，岂有此烦聒哉！后在时内政，一不以烦帝，帝从容甚适，故不胜哀悼焉是嵗九月庚午，葬钟山，孝陵，諡曰孝慈皇后，永乐元年六月丁巳，加上尊諡孝慈昭宪至仁文徳承天顺圣髙皇后。
古今列女传卷一
<史部,传记类,总录之属,古今列女传>
钦定四库全书
古今列女传巻二
明 解缙等 撰
周列国
卫姑定姜者，卫定公之夫人公子之母也，公子既娶而死，其妇无子，毕三年之丧，定姜归，其妇自送之，至于野，恩爱哀思，悲心感恸，立而望之，挥泣垂涕，乃赋诗曰：燕燕于飞，差池其羽，之子于归，远送于野，瞻望不及，泣涕如雨，送去归，泣而望之，又作诗曰：先君之思，以畜寡人，君子谓定姜为慈姑，过而之厚，定公恶孙林父，孙林父奔晋，晋侯使郤犫【音隙，抽人姓名，】为请还定公，欲辞定姜曰：不可，是先君宗卿之嗣也，大国又以为请，而弗许，将亡，虽恶之，不犹愈于亡乎？君其忍之，夫安民而宥宗卿，不亦可乎？定公遂复之，君子谓定姜能远患难，诗曰：其仪不忒，正是四国。此之谓也。定公卒，立敬姒，【音似】之子，衎【音侃人名，】为君，是为献公，献公居丧而慢定，姜既哭而息，见献公之不哀也，不内【音纳】，食饮叹曰：是将败卫国，必先害善人，夫祸卫国也，夫吾不获鱄，【音专人名】也，使主社稷，大夫闻之皆惧，孙文子自是不敢舍其重器于卫，鱄者献公弟子鲜也，贤而定姜，欲立之而不得，后献公暴虐，慢侮定姜，卒见逐走出，亡至境，使祝宗告亡，且告无罪于庙，定姜曰：不可，若令无神，不可诬有罪，若何告无也？且公之行，舍大臣而与小臣谋，一罪也，先君有【钟上声，】卿以为师保，而【绵入声，】之二罪也，余以巾栉，【臻入声，】事先君而暴妾使余，三罪也。告亡而已，无告无罪，其后赖鱄力献公复得反国，君子谓定姜能以辞教诗云：我言惟服，此之谓也。郑皇耳帅师侵卫，孙文子卜追之，献兆于定，姜曰：兆如山林，有夫出征，而丧其雄，定姜曰征者丧雄，御冦之利也，大夫图之！卫人追之，获皇耳于大丘，君子谓定姜达于事情，诗云：左之左之，君子宜之，此之谓也。
卫宣夫人者，齐侯之女也，嫁于卫，至城门，而卫君死，保姆，曰：可以还矣。女不聴，遂入持三年之丧毕，弟立请曰：卫小国也，不容二庖，请愿同庖，终不聴，卫君使人愬【诉同】于齐，兄弟皆欲与君使人告女，女终不聴，乃作诗曰：我心匪石，不可转也，我心匪席，不可巻也，厄穷不闵劳辱不茍，然后能自致也？言不失也，然后可以济难矣！卫宗二顺者，卫宗室灵王之夫人而及其傅妾也，秦灭卫君，乃封灵王世家，使奉其祀，灵王死，夫人无子而守寡，傅妾有子傅，妾事夫人，八年不衰，供养愈谨，夫人谓傅妾曰孺【，儒，去声，】子养我甚谨，子奉祀而妾事我，我不聊也，且吾闻主君之母，不妾事人，今我无子，于礼斥绌，【音出，】之人也而得留，以尽其节，是我幸也！今又烦孺子不改，故节我甚内慙，【惭同】，吾愿出居外，以时相见，我甚便之，傅妾泣而对曰：夫人欲使灵氏受三不祥耶？不幸早终，是一不祥也；夫人无子，而婢妾有子，是二不祥也，夫人欲出居外，使婢子居内，是三不祥也，妾闻忠臣事君无懈，【音戒】倦，时孝子养亲，患无日也，妾岂敢以少贵之，故变妾之节哉？供养固妾之职也，夫人又何勤乎？夫人曰：无子之人，而辱主君之母虽子，欲尔众人谓我不知礼也，吾终愿居外而已，傅妾退而谓其子曰：吾闻君子处顺，奉上下之仪，修先古之礼，此顺道也，今夫人难我，将欲居外，使我居内，此逆也，处逆而生，岂若守顺而死哉？遂欲自杀，其子泣而守之，不聴夫人闻之，惧，遂许傅妾留终年，供养不衰，君子曰：二女相让，亦诚君子，可谓行成于内，而名立于后世矣，诗曰：我心匪石，不可转也，此之谓也。
齐田稷子之母也，田稷子相齐，受下吏之货金百镒，【音逸二十两，曰：镒】以遗其母，母曰：子为相三年矣，禄未尝多若此也，岂修士大夫之费哉？安所得此？对曰：诚受之于下，其母曰：吾闻士修身洁行，不为茍得，竭情尽实，不行诈伪，非义之事，不计于心，非理之利，不入于家，言行若一，情貌相副，今君设官以待子，厚禄以奉子，言行则可以报君，夫为人臣而事其君，犹为人子而事其父也，尽力竭能，忠信不欺，务在効忠必死，奉命亷洁公正故遂而无患，今子反是远忠矣，夫为人臣不忠，是为人子，不孝也，不义之财，非吾有也，不孝之子，非吾子也，子起田稷，子慙而出，反其金，自归罪于宣王，请就诛焉，宣王闻之大赏，其母之义，遂舍【音释，】稷子之罪，复其相位，而以公金赐母，君子谓稷母亷而有化诗曰：彼君子兮，不素餐兮，无功而食禄不为也，况于受金乎？
齐相晏子仆御之妻也，号曰命妇，晏子将出，命妇窥其夫为相御，拥大盖，防驷马，意气扬扬，甚自得也。既归，其妻曰：宜矣。子之卑且贱也，夫曰：何也？妻曰：晏子长不满六尺，身相齐国，名显诸侯，今者吾从门间，观其志气，恂恂自下，思念深矣，今子身长八尺，乃为之仆御耳，然子之意扬扬，若自足者，妾是以去也其夫谢曰：请自改，何如？妻曰：是怀晏子之智而加以八尺之长也，夫躬仁义事明主，其名必矣，且吾闻宁荣于义而贱不虚骄，以贵于是其夫乃深自责，学道谦逊，常若不足，晏子恠而问其故，具以实对，于是晏子贤其能，纳善自改，升诸景公，以为大夫，显其妻以为命妇，君子谓：命妇知善，故贤人之所以成者，其道博矣，非特师傅朋友相与切嗟也，妃匹，亦居多焉。诗云髙山仰止，景行行止，言当常向为其善也。
齐灵仲子者，宋侯之女，齐灵公之夫人也。初，灵公娶于鲁，声姬生子光，以为太子夫人，仲子与其娣，【音弟，】戎子皆嬖于公仲子，生子牙，戎子请以牙为太子，代光公许之，仲子曰：不可，夫废常不祥，间诸侯难失，谋夫光之立也，列于诸侯矣，今无故而废之，是专绌诸侯，而以难犯不祥也，君必悔之。在我而已，仲子曰：妾非让也，诚祸之萌也，以死争之，公终不聴，遂逐太子光而立牙为太子髙厚为傅灵公疾髙厚微迎光及公薨，崔杼【音伫人，名】立光而杀髙厚以不用仲子之言，祸至于此，君子谓仲子明于事理，诗云：聴用我谋，庶无大悔，仲子之谓也。
孟姬者，华氏之长女，齐孝公之夫人也，好礼贞一，过时不嫁，齐中求之礼不备，终不徃蹑【音聂，】男席，语不及外，远别避嫌，齐中莫能备礼求焉，齐国称其贞，孝公闻之，乃修礼，亲迎于华氏之室，父母送孟姬不下堂，母醮，【焦去声，】房之中，结其衿，【音今】缡，【音离，】诫之曰：必敬必戒，无违宫事，父诫之东阶之上，曰：必夙兴夜寐，无违命，其有大妨于王命者，亦勿从也。诸母诫之两阶之间，曰：敬之敬之，必终父母之命，夙夜无怠，视之衿缡，父母之言谓何？姑姊【音子】妹，诫之门内，曰：夙夜无愆，视之衿鞶，【音盘，】无忘父母之言，孝公亲迎孟姬于其父母，三顾而出，亲迎之绥，【音虽】，自御轮三曲，顾姬与遂纳于宫，三月，庙见而后行，夫妇之道，既居乆之公游于琅邪，【音耶？地名】华，孟姬从车奔姬，堕【陀去声，】车碎，孝公使驷马立车载姬以归，姬使侍御者舒帷以自障，【音帐，】蔽而使傅母应使者曰：妾闻妃后逾阈，【音域，】必乘安车，辎【音缁，】軿【音萍，】下堂必从傅母保阿进退，则鸣玉环佩，内饰则结纽，【音扭】绸，【音稠，】缪野处，则帷裳拥蔽，所以正心一意，自敛制也，今立车，无軿非所，敢受命也！野处无卫，非所敢乆居也，二者失礼多矣，夫无礼而生，不若早死，使者驰以告，公更取安车，比其反也，则自经矣。傅母救之，不絶，傅母曰：使者至辎軿，已具姬氏苏，然后乘而归，君子谓孟姬好礼，礼，妇人出，必辎軿衣服，绸缪既嫁，归问女，昆弟不问男，昆弟所以远别也。诗曰：彼君子女，绸直如髪，其此之谓也。
齐杞梁殖，【音寔，】之妻也，齐荘公袭莒，殖战而死，荘公归遇其妻，使使者吊之于路，杞梁妻曰：今殖有罪，君何辱命焉？若令殖免于罪，则贱妾有先人之敝庐在下，妾不得与郊吊，于是荘公乃还，车诣其室，成礼然后去，杞梁之妻无子，内外皆无五属之亲，既无所归，乃枕其夫之尸于城下而哭，内诚动人，道路过者，莫不为之挥涕，十日而城为之崩，既葬，曰：吾何归矣！夫妇人必有所倚者，父在，则倚父夫在，则倚夫子在则倚子，今吾上则无父，中则无夫，下则无子，内无所依以见吾诚，外无所倚，以见吾节，吾岂能更二哉？亦死而已，遂赴淄，【，音兹水名，】水而死，君子谓杞梁之妻贞而知礼，诗云：我心伤悲，聊与子同归，此之谓也。
虞姬者名娟之，齐威王之姬也，威王即位，九年不治，委政大臣，佞臣周破胡专权，擅势嫉贤，妬能即墨大夫贤而日毁之，阿大夫不肖反日誉之，虞姬谓王曰：破胡谗谀之臣也，不可不退，齐有北郭先生者，贤明有道，可置左右，破胡闻之，乃恶，虞姬曰：其幼弱在于闾巷之时，尝与北郭先生，通王疑之，乃闭虞姬于九层之台，而使有司即穷验问，破胡赂执事者，使竟其罪，执事者诬其词而上之，王视其词，不合于意，乃召虞姬而自问焉，虞姬对曰：妾姢之，幸得防先人之遗体，生于天壤之间，去蓬庐之下，侍明王之防泥附王着荐床蔽席，供执扫除，掌奉汤沐，至今十余年矣，惓惓【音，拳】之心，冀幸补一言而为邪臣所挤，【音虀，】湮【音，因】于百重之下，不意大王乃复而与之语，妾闻玉石坠泥，不为污，栁下覆寒，女不为乱，积之于素雅，故不见疑也，经田不纳履过，李园不整冠，妾不避此，罪一也；既防难中，有司受赂，聴用邪人，卒见覆冒，不能自明，妾闻寡妇哭城，城为之崩亡，士叹市，市为之罢诚信，内感动城市，妾之寃明于白日，虽独号于九层之内，而众人莫为毫厘，妾之罪二也；既有污名，而加此二罪，义固不可以生所以生者为莫白，妾之污名也，且自古有之，伯竒放野申生被患，孝顺至明，反以为残，妾既当死，不复重陈，然愿戒大王，羣臣为邪，破胡最甚，王不执政，国殆危矣！于是王大寤，出虞姬，显之于朝市，封即墨大夫以万户烹阿大夫，与周破胡，遂起兵，収故侵地，齐国震惧，人知烹阿，大夫不敢饰非，务尽其职，齐国大治，君子谓虞姬好善，诗云：既见君子，我心则降。【平声，】此之谓也。
钟离春者，齐无盐邑之女，宣王之正后也，其为人极丑无双，臼头深目长，指大节卬，【音昂，】鼻结喉，肥项少髪折腰出胸，皮肤若漆，行年四十，无所容入，【音县，】嫁不售，流弃莫执，于是乃拂拭【音，式】短褐，【音曷】，自诣宣王，谓谒者曰：妾齐之不售女也，闻君王之圣徳愿备后宫之扫除，顿首司马门外，唯王幸许之，谒者以闻，宣王方置酒于渐台，左右闻之，莫不掩口，大笑曰：此天下强顔女子也，岂不异哉！于是宣王乃召见，谓之曰：昔者先王为寡人娶妃匹，皆已备有列位矣。今夫人不容于乡里，布衣而欲于万乘之主，亦有何竒能哉钟离，春对曰：无有，特窃慕大王之美，义王曰：虽然，何喜良乆曰窃尝喜隐，宣王曰：隐固寡人之所愿也，试一行之，言未卒，忽然不见，宣王大惊，立隠书而读之，退而推之，又未能得，明日更召而问之，不以隠对但目衔齿，举手拊【音府，】膝曰：殆哉！殆哉！如此者四，宣王曰：愿遂闻命钟离，春对曰：今大王之君国也，西有衡秦之患，南有强楚之讐外有二国之难，内聚奸臣，众人不附，春秋四十，壮男不立，不务众子，而务众妇尊所，好忽所恃，一旦山陵崩弛，【音豕，】社稷不定，一殆也，渐台五重，黄金白玉，琅玕笼疏，翡翠珠玑幕，络连饰万民，罢【音疲，】极二殆也，贤者匿于山林，謟谀强于左右，邪伪立于本朝，諌者不得通，入三殆也，饮酒沈湎，【音免】，以夜继昼，女乐俳【音，排】优纵，【音踪，】横大笑，外不修诸侯之礼，内不秉国家之治四殆也，故曰：殆哉殆哉！于是宣王喟然而叹曰：痛乎无盐，君之言，乃今一闻，于是拆渐台，罢女乐，退謟谀去雕琢，【音卓，】选兵马，实府库，四辟公门，招进直言，延及侧陋，卜择吉日，立太子进，慈母拜无盐，君为后，而齐国大安者，丑女之力也，君子谓钟离春正而有辞，诗云：既见君子，我心则喜，此之谓也。
宿瘤，【音留】女者，齐东郭采桑之女，闵王之后也，项有大瘤，故号曰宿瘤，初，闵王出游，至东郭，百姓尽观宿瘤，采桑如故，王恠之，召问曰：寡人出游，车骑甚众，百姓无少长皆弃事来，观汝采桑道傍，曽不一视，何也？对曰：妾受父母教采桑不受教，观大王，王曰：此竒女也，惜哉宿瘤，女曰：婢妾之职，属之不二，予之不忘，中心谓何？宿瘤何伤？王大悦之曰：此贤女也，命后乘载之，女曰：赖大王之力，父母在内，使妾不受父母之教，而随大王是奔女也，大王又安用之！王大慙曰：寡人失之，又曰：贞女一礼不备，虽死不从，于是王遣归，使使者加金百镒，徃聘迎之，父母惊惶，欲洗沐，加衣裳，女曰：如是见王则变容更服，不见识也，请死不徃，于是如故，随使者闵王归，见诸夫人告曰：今日出游，得一圣女，今至斥汝属矣，诸夫人皆恠之盛服，而卫迟其至也，宿瘤骇，宫中诸夫人，皆掩口而笑，左右失貌不能自止，王大慙曰：且无笑不饰耳，夫饰与不饰，固相去十百也，女曰：夫饰相去千万，尚不足言，何独十百也，王曰：何以言之？对曰：性相近也，习相远也，昔者，尧、舜，桀、纣，俱天子也，尧舜自饰以仁义，虽为天子，安于节俭，茅茨不剪，采【柞木也，】椽不斵，【音卓】后宫，衣不重采，食不重味，至今数千嵗天下归善焉，桀纣不自饰以仁义，习为苛文，造为高台深池，后宫蹈绮縠，【音斛，】弄珠玉，意非有餍时也，身死国亡，为天下笑，至今千余嵗天下归恶焉，由是观之，饰与不饰，相去千万，尚不足言，何独十百也，于是诸夫人皆大慙，闵王大感瘤，女以为后出，令卑宫室，填【音田，】池泽损饍，减乐后宫，不得重采，期月之间，化行邻国，诸侯朝之侵，三晋惧秦，楚一立帝号，闵王至于此也，宿瘤，女有力焉，及女死之后，燕遂屠齐闵王迯亡而弑死于外，君子谓宿瘤女通而有礼，诗云：菁菁，【音精，】者莪，在彼中阿，既见君子，乐且有仪，此之谓也。
孤逐女者，齐即墨之女，齐相之妻也。初，逐女孤无父母，状甚丑，齐相妇死逐女造，襄王之门而见谒者曰：妾昔三逐于乡，五逐于里孤，无父母摈，【音鬓，】弃于野，无所容止，愿当君王之盛顔，尽其愚辞，左右复于王，王辍【音拙，】食吐哺，【音步】而起，左右曰：三逐于乡者不忠也，五逐于里者少，礼也，不忠，少礼之人，王何为遽王曰：子不识也，夫牛鸣而马不应，非不闻牛声也，异类故也。此人必有与人异者矣，遂见与之语，三日始一日，曰大王，知国之柱乎？王曰：不知也，逐女曰柱，相国是也。夫柱不正，则栋不安，栋不安则榱，【音衰，】橑【音老，】堕则屋几覆矣，王则栋矣，庶民榱橑也，国家屋也，夫屋坚与不坚，在乎柱国家安与不安，在乎相今，大王既有明知而国相不可不审也。王曰：诺，其二日，王曰：吾国相奚若？对曰：王之国相比目之鱼也，外比内比，然后能成其事，就其功，王曰：何谓也？逐女对曰：朋其左右贤其夫妻，是外比内比也，其三日，王曰：吾相其可易乎？逐女对曰：中才也，求之未可得也，如有过之者，何为不可也，今则未有妾闻明王之用，人推一而用之，故楚用虞丘子而得孙叔敖，燕用郭隗【，桅，上声】而得乐毅，大王诚能厉之，则此可用矣。王曰：吾用之奈何？逐女对曰：昔者齐桓公尊九九之人，而有道之士归之，越王敬螳【音堂，】蜋【音郎】之怒，而勇士死之，叶公好龙，而龙为暴下，物之所徴固不须顷王曰：善，遂尊相敬而事之，以逐女妻之，齐国以治，诗云：既见君子，并坐鼓瑟，此之谓也。王孙氏之母者，齐大夫王孙贾之母也，贾年十五事，齐闵王国乱，闵王出见弑，国人不讨贼王孙，母谓贾曰：汝朝出而晚来，则吾倚门而望，汝莫【音暮，】出而不还，则吾倚闾而望，今汝事王，王出走，汝不知其处，汝尚何归乎？王孙贾乃入市中，而令百姓曰淖，【音閙，】齿乱齐国弑闵王，欲与我诛之者袒右，市人从者四百人，与之诛，淖齿刺而杀之，君子谓王孙母义而能教，诗云：教诲尔子，式谷似之，此之谓也。
鲁季敬姜者，莒女也，号戴已鲁大夫公父穆伯之妻，文伯之母，季康子之从祖叔母也，博达知礼，穆伯先死，敬姜守养文伯，出学而还，归敬姜侧目而盻之，见其友上堂从后堦，降而却行，奉劒而正履，若事父兄，文伯自以为成人矣。敬姜召而数之曰：昔者武王罢朝，而结丝，【袜同】絶左右，顾无可使结之者，俯而自申之，故能成王道，桓公坐友三人，諌臣五人，日举过者三十人，故能成伯【，音霸】业，周公一食而三吐哺一沐，而三握髪所执贽【音，至】而见于穷闾隘巷者七十余人，故能存周室，彼二圣一贤者，皆伯王之君也，而下人如此，其所与游者，皆过已者也。是以日益而不自知也，今以子年之少，而位之卑，所与游者皆为服役，子之不益，亦以明矣。文伯乃谢罪，于是乃择严师贤友而事之，所与游处者皆黄耄，【音冒，】倪齿也，文伯引衽，【壬上声，】攘【音禳，】卷而亲馈，【音匮，】之敬，姜曰：子成人矣，君子谓敬姜备于教化，诗曰：济济多士，文王以宁，此之谓也。文伯相鲁，退朝朝敬姜，敬姜方绩，文伯曰：以歜【冲，入声】之家，而主犹绩，惧干季孙之怒，其以歜为不能事主乎敬，姜叹曰：鲁其亡乎？使僮子备官而未之闻邪？居，吾语汝，昔圣王之处民也，择瘠【音籍，】土而处之，劳其民而用之，故长王天下，夫民劳则思，思则善心生，逸则淫，淫则忘善，忘善则恶心生，沃土之民不材，淫也；瘠土之民，向义劳也，是故天子大采朝日，与三公九卿祖识地徳日中考政，与百官之政事，师尹维旅，牧相宣敬民事，少采夕月，与太史司载纠，【音九】防，【音干，】天刑，日入监九御，使洁奉禘，【音弟，】郊之粢，【音兹】盛，而后即安。诸侯朝修天子之业命，昼考其国政，夕省其典刑，夜儆百工，使无慆【，音叨】淫，而后即安。卿大夫朝考其职，昼讲其庶政，夕序其业，夜庀【卑，去声，】其家事，而后即安。士朝而受业，昼而讲贯，夕而习复，夜而计过无憾，而后即安。自庶人已下，明而动，晦而休，无日以怠，王后亲织紞，【贪上声，】公侯之夫人加之以纮，【音宏】，綖【音延，】卿之内子为大带，命妇成祭服，列士之妻加之以朝服，自庶士以下，皆衣其夫，社而赋事，烝而献功，男女効绩，愆则有辟，古之制也。君子劳心，小人劳力，先王之训也，自上以下，谁敢淫心舍力？今我寡也，尔又在下位，朝夕防事，犹恐忘先人之业，况有怠惰，其何以避辟？吾兾汝朝夕修我曰：必无废先人，尔今曰：胡不自安？以是承君之官，余惧穆伯之絶祀也。仲尼闻之曰：弟子志之，季氏之妇不淫矣，诗曰：妇无公事，休其蚕织，言妇人以织绩为公事者也，休之非礼也，文伯饮，南宫敬叔酒以露堵，【都上声，】父为客羞，【音脩】鼈，【边入声】焉，小堵，父怒，相延食鼈堵，父辞曰：将使鼈长而食之，遂出敬姜闻之，怒曰：吾闻之先子曰：祭养尸飨，养上宾鼈，于人何有？而使夫人怒，遂逐文伯，五日，鲁大夫辞而复之，君子谓敬姜为慎微，诗曰：我有防酒，嘉宾式燕以乐言，尊宾也，文伯卒，敬姜戒其妾曰：吾闻之，好内，女死之，好外，士死之，今吾子夭死，吾恶其以好内闻也，二三妇之辱，共祀先祀者，请毋瘠色，毋挥涕，毋搯膺毋忧，容有降服，毋加服，从礼而静，是昭吾子，仲尼闻之曰：女知莫如妇，男知莫如夫，公父氏之妇知矣，欲明其子之令徳，诗曰：君子有谷，贻【音移，】厥孙子，此之谓也。敬姜之处丧也，朝哭穆伯，莫哭文伯，仲尼闻之曰：季氏之妇，可谓知礼矣，爱而无私，上下有章，敬姜尝如季氏，康子在朝，与之言，不应从之，及寝门，不应而入，康子辞于朝而入见，曰：肥也不得闻命，毋乃罪耶？敬姜对曰：子不闻耶？天子及诸侯合民事于外朝，自卿大夫以下合官职于外朝，合家事于内朝；寝门之内，妇人治其职焉，上下同之，夫外朝，子将业君之官职焉，内朝子将庀季氏之政焉，皆非吾所敢言也，康子尝至敬姜防，【音蒍，】门而与之言，皆不逾阈，祭悼【音盗】子，康子与焉，酢【音，昨】不受彻俎，【音祖，】不防，宗不具不绎，绎不尽饫，【音淤，】则退，仲尼谓敬姜别于男女之礼矣，诗曰：女也不爽，【霜上声，】此之谓也。
鲁大夫栁下惠之妻也，栁下惠处，鲁三黜而不去，忧民救乱，妻曰：无乃渎乎？君子有二耻，国无道而贵耻也，国有道而贱耻也，今当乱世，三黜而不去，亦近耻也。栁下惠曰：油油之民将防于害，吾能已乎？且彼为彼我为，我彼虽裸，【罗上声，】裎【音呈，】安能污我！油油然与之处，仕于下位，栁下既死，门人将诔，【音累】之，妻曰：将诔夫子之徳耶则二三子不如妾知之也，乃诔曰：夫子之不伐兮，夫子之不竭兮，夫子之信诚而与人无害兮，屈柔从俗，不强察兮，耻救民徳，弥大兮，虽遇三黜，终不蔽兮，岂【开上声，】弟君子，永能厉兮嗟呼！惜哉！乃下世兮，庶几遐年，今遂逝兮，呜呼哀哉！魂神泄兮，夫子之諡，【音示】，宜为惠兮，门人从之，以为诔莫能窜，【攅去声】一字，君子谓栁下惠，妻能光其夫矣，诗曰：人知其一，莫知其他，此之谓也。
臧孙母者，鲁大夫臧文仲之母也，文仲将为鲁使至，齐其母送之曰：汝刻而无恩，好尽人力穷人，以威鲁国，不容子矣，而使子之齐，凡奸将作，必于变动害子者，其于斯事乎？汝其戒之！鲁与齐通，壁壁邻之国也，鲁之宠臣，多怨汝者，又皆通于齐髙子国子是必使齐图鲁而拘汝，留之难乎？其免也，汝必施恩，布惠而后出，以求助焉。于是文仲托于三家，厚士大夫而后之齐，齐果拘之，而兴兵欲袭鲁，文仲微使人遗公书，恐得其书，而谬其辞曰敛小器，投诸台食，猎犬组羊裘，琴之合甚思之，臧我羊，羊有母，食我以同鱼，冠缨不足带有余，公及大夫相与议之，莫能知之，人有言臧孙母者，世家子也，君何不试召而问焉，于是召而语之曰：吾使臧子之齐，今持书来云尔，何也？臧孙母泣下，襟曰：吾子拘有木治矣，公曰：何以知之？对曰：敛小器，投诸台者，言取郭外萌内，【音纳，】之于城中也，食猎犬组，羊裘者言，趣飨战鬬之士，而缮【音善，】甲兵也，琴之合甚，思之者，言思妻也，臧我羊，羊有母是，盖告妻善养母也，食我以同，鱼同者，其文错，错者，所以治锯【音，据】锯者，所以治木也，是有木治，系于狱矣，冠缨不足，带有余者，头乱不得梳，饥不得食也。故知吾子拘而有木治者，于是以臧孙母之言，军于境上，齐方兵，将以袭鲁，闻兵在境上，乃还，文仲而不伐鲁，君子谓臧孙母，识微见远诗云：陟【音职，】彼屺【，音起】兮，瞻望母兮，此之谓也。
鲁公乘姒者，鲁公乘子皮之姊也，其族人死，姒哭之甚悲，子皮止姒曰：安之，吾今嫁姊矣，已过时子皮，不复言也。鲁君欲以子皮为相，子皮问姒曰：鲁君欲以我为相为之乎？姒曰：勿为也，子皮曰：何也？姒曰：夫临丧而言嫁，一何不习礼也，后过时而不言，一何不达人事也。子内不习礼外，不达人事，子不可以为相，子皮曰：姒欲嫁，何不早言？姒曰：妇人之事，唱而后和，吾岂以欲嫁之，故数子乎？子诚不习于礼，不达于人事，以此相一国，据大众，何以理之？譬犹掩目而别黒白也掩目而别黒白犹无患也。不达人事，而相国非有天咎，必有人祸子，其勿为也，子皮不聴，卒受为相，居未期年，果诛而死，君子谓公乘姒縁事而知弟之遇祸也，可谓智矣，待礼而后动，不茍触，【冲入声】情，可谓贞矣，诗云：萚【音托】兮萚兮风其吹，汝叔兮伯兮，唱予和汝，又曰：百尔所思，不如我所之，此之谓也。
伯姬者，鲁宣公之女，成公之妹也，其母曰：【音穆，】姜嫁伯姬于宋恭公，恭公不亲逆，伯姬迫于父母之命而行，既入宋，三月，庙见当行，夫妇之道，伯姬以恭公不亲逆，故不肯聴，命宋人告鲁，鲁使大夫季文子如宋，致命于伯姬，还复命，公享之，姜出于房，再拜曰：大夫勤劳于远道，辱送小子，不忘先君以及后嗣，使下而有知，先君犹有望也。敢再拜，大夫之辱，伯姬既嫁于恭公十年，恭公卒，伯姬寡，至景公时，伯姬常遇夜失火，左右曰：夫人少避火，伯姬曰：妇人之义，保傅不俱，夜不下堂，待保傅来也，保母至矣，傅母未至也，左右又曰，夫人少避火，伯姬曰：妇人之义，傅母不至，夜不可下堂，越义而生，不如守义而死，遂逮于火而死，春秋详录其事为贤，伯姬以为妇人以贞为行者也，伯姬之妇道尽矣！当此之时，诸侯闻之，莫不痛悼，以为死者不可以生财物犹可复，故相与聚防于澶，【音蝉，】渊偿，宋之所丧，春秋善之，君子曰：礼，妇人不得傅母，夜不下堂，行必以烛，伯姬之谓也，诗云：淑慎尔止，不愆于仪，伯姬可谓不失仪矣。
晋赵衰，【音催】妻者，晋文公之女也，号赵姬，初，文公为公子时，与赵衰奔狄，狄人入其二女，叔隗，季隗于公子，公以叔隗妻赵衰，生盾，【豚去声，】及返国，文公以其女赵姬妻赵衰，生原同屏括楼，婴赵姬请迎盾，与其母而纳之，赵衰辞而不敢姬，曰：不可，夫得宠而忘旧舍，义好新而嫚，故无恩与人勤于隘厄，富贵而不顾无礼，君弃此三者，何以使人？虽妾亦无以侍执巾栉，诗不云乎？采葑采菲，无以下体徳音莫违，及尔同死，与人同寒苦，虽有小过，犹与之同死而不去，况于安新忘旧乎？又曰：防尔新婚，不我屑，以盖伤之也。君其迎之，无以新废旧，赵衰许诺，乃迎叔隗与盾来，姬以盾为贤，请立为嫡子，使三子下之，以叔隗为内妇，姬亲下之，及盾为正卿，思赵姬之让，恩请以姬之中子屏括为公族大夫曰：君姬氏之爱子也，微君姬氏，则臣狄人也，何以至此？成公许之，屏括遂以其族为公族大夫，君子谓赵姬恭而有让，诗曰：温温恭人，维徳之基，赵姬之谓也。
晋大夫伯宗之妻也，伯宗贤而好以直辩凌人，每朝，其妻常戒之曰：盗憎主人，民爱其上，有爱好人者，必有憎妬人者，夫子好直言，枉者恶之，祸必及身矣。伯宗不聴朝，而以喜色归，其妻曰：子貌有喜色，何也？伯宗曰：吾言于朝，诸大夫皆谓我知似阳子，妻曰：实谷不华，至言不饰，今阳子华而不实，言而无谋，是以祸及其身，子何喜焉？伯宗曰：吾欲饮诸大夫酒，而与之语，尔试聴之，其妻曰：诺，于是为大防与诸大夫饮，既饮而问妻曰：何若？对曰：诸大夫莫子若也，然而民之不能戴其上乆矣难必及子，子之仕，固不可易也。且国家多贰，其危可立待也。子何不预？结贤大夫，以托州犂焉，伯宗曰：诺，乃得毕羊而交之，及栾不忌之难，郤害伯宗，讃【簪去声，】而杀之，毕，羊乃送州，犂于荆，遂得免焉。君子谓伯宗之妻知天道，诗云：多将熇熇，【音壑，】不可救药，此之谓也。
叔姬者，羊舌子之妻也，叔向，叔鱼之母也，一姓杨氏，叔向名肸，叔鱼名鲋，【音付】，羊舌子好正，不容于晋，去而之三室之邑，三室之邑，人相与攘羊而遗之，羊舌子不受，姬曰：夫子居晋，不容去之，三室之邑，又不容于三室之邑，是于夫子不容也，不如受之，羊舌子受之，曰：为肸与鲋亨之，叔姬曰：不可，南方有鸟，名曰干吉，食其子不择肉，子常不遂，今肸与鲋童子也，随大夫而化者不可食，以不义之肉，不若埋之，以明不与，于是乃盛以瓮，【翁去声，】埋垆，【音卢】隂后二年攘羊之事发，都吏至羊舌子曰：吾受之，不敢食也，而视之，则其骨存焉，都吏曰：君子哉羊舌，子不与攘羊之事矣，君子谓叔姬为能防害远疑，诗曰：无曰不显，莫予云觏，【音搆】，此之谓也。叔向欲娶于申公巫臣氏，夏姬之女，美而有色，叔姬不欲娶其族叔向曰：吾母之族贵而无庶，吾惩舅氏矣，叔姬曰：子灵之妻杀三夫，一君一子而亡，一国两卿矣，尔不惩此而反惩，吾族何也？且吾闻之有竒福者必有竒祸有甚美者，必有甚恶，今是郑穆少妃姚子之子子貉，【音鹤，】之妹也，子貉早死，无后，而天钟美，于是将必以是大有败也，昔有仍氏生女髪黒而甚美，光可鉴人，名曰妻，乐正夔【音，逵】娶之，生伯封，实有豕心贪惏，【音岚，】毋期，忿戾无餍，谓之封豕，有穷后羿，【音义，】防之夔，是用不祀，且三代之亡，及恭太子之废，皆是物也。汝何以为哉？夫有美物，足以移人，茍非徳义则必有祸也；叔向惧而不敢娶，平公强使娶之，生食我，食我号伯硕，【音石，】伯硕生时，侍者谒之，叔姬曰：长姒产男，叔姬徃视之，及堂，闻其号也而还，曰：豺【音柴，】狼【音郎，】之声也，狼子野心，今将灭羊舌氏者，必是子也，遂不肯见，及长，与祈胜为乱，晋人杀食我，羊舌氏由是遂灭，君子谓叔姬为能推类诗云：如彼泉流，无沦胥以败，此之谓也。叔姬之始生，叔鱼也而视之，曰：是虎目而豕喙，鸢【音縁】肩而牛腹，谿壑可盈，是不可餍也，必以赂死，遂不见及，叔鱼长为国赞理，邢侯与雍子争田，雍子入其女于叔鱼以求直，邢侯杀叔鱼与雍子于朝，韩宣子患之，叔向曰：三奸同罪，请杀其生者，而戮其死者，遂族邢侯氏而尸叔鱼与雍子于市，叔鱼卒，以贪死叔姬，可谓智矣，诗云：贪人败类，此之谓也。
晋范氏母者，范献子之妻也，其三子游于赵氏，赵简子乘马园中，园中多株问，三子曰：奈何？长者曰：明君不问，不为乱君，不问而为中者曰爱马足，则无爱民力，爱民力，则无爱马足少者，曰：可以三徳使民设令伐株于山，将有马为也，已而开囿示之株，夫山远而囿，近是民一悦矣，去险阻之山，而伐平地之株，民二悦矣，既毕而贱卖，民三悦矣，简子从之，民果三悦少子伐其谋归，以告母，母喟然叹曰：终灭范氏者，必是子也，夫伐功施劳，鲜能布仁，乘伪行诈，莫能乆长其后智伯灭范氏，君子谓范氏母为知难本，诗曰：无忝尔祖，式救尔讹，此之谓也。怀嬴【，音盈】者，秦穆之女，晋惠公太子之妃也；圉，【音语，】质【音志，】于秦穆公以嬴妻之，六年，圉将逃归，谓嬴氏曰：吾去国数年，子父之接忘而秦，晋之友，不加亲也，夫鸟飞反乡，狐死首丘，我之首晋而死，子其与我行乎？嬴氏对曰：子晋太子也，辱于秦，子之欲去，不亦宜乎？虽然，寡君使婢子侍执巾栉，以固子也，今吾不足以结子，是吾不肖也，从子而归，是弃君也，言子之谋是负妻之义也。三者无一可行，虽吾不从子也，子行矣，吾不敢泄言，亦不敢从也。子圉，遂逃归，君子谓怀嬴善处，夫妇之间。
楚将子之母也，子攻秦絶粮使人请于王，因归问其母，母问使者曰：士卒得无恙乎？对曰：士卒并分菽，【音叔，】粒而食之，又问将军得无恙乎？对曰：将军朝夕刍豢，【音患，】子，破秦而归，其母闭门而不纳，使人数之曰：子不闻越王勾践之伐呉，客有献醇酒一器，王使人注江之上流，使士卒饮其下，流味不及加美，而士卒战自五也。异日有献一囊糗，【休上声，】糒【音败，】者王，又以赐军士，分食之，甘不逾嗌，【音益】，而战自十也，今子为将，士卒并分菽，粒而食之，子独朝夕刍豢，粱，何也？诗不云乎？好乐无荒，良士休休，言不失和也，夫使人入于死地，而自康乐于其上，虽有以得胜非其术也，子非吾子也，无入吾门，子，于是谢其母，然后纳之，君子谓子母能以教诲，诗云：教诲尔子，式谷似之，此之谓也。
樊姬楚荘王之夫人也，荘王即位，好狩猎，樊姬諌不止，乃不食禽兽之肉，王改过，勤于政事，王尝聴朝罢，晏姬下殿，迎曰：何罢晏也？得无饥倦乎？王曰：与贤者语，不知饥倦也，姬曰：王之所谓贤者，何也？曰：虞丘子也，姬掩口而笑，王曰：姬之所笑，何也？曰：虞丘子贤，则贤矣，未忠也，王曰：何谓也？对曰：妾执巾栉，十一年，遣人之郑，卫求美人进于王，今贤于妾者二人，同列者七人，妾岂不欲擅王之宠爱哉！妾闻堂上兼女，所以观人能也，妾不能以私蔽公，欲王多见知人能也，今虞丘子相楚十余年，所荐非子弟，则族昆弟，未闻进贤退不肖，是蔽君而塞贤路，知贤不进，是不忠，不知其贤，是不知也，妾之所笑，不亦可乎？王悦，明日，王以姬言告虞丘，子丘子避席，不知所对，于是避舍，使人迎孙叔敖而进之，王以为令尹，治楚三年而荘王以霸，楚史书曰：荘王之霸，樊姬之力也，诗曰：大夫夙退，无使君劳其君者，谓女君也，又曰：温恭朝夕，执事有恪，此之谓也。
楚令尹孙叔敖之母也，叔敖为婴儿之时，出游，见两头蛇，杀而埋之，归见其母而泣焉，母问其故，对曰：吾闻见两头蛇者死，今者出游，见之，其母曰：蛇今安在？对曰：吾恐他人复见之，杀而埋之矣，其母曰：汝不死矣，夫有隂徳者阳报之徳胜不祥仁，除百祸，天之处高而聴卑，书不云乎？皇天无亲，惟徳是辅尔嘿，【音墨】矣，必兴于楚，及叔敖，长为令尹，君子谓叔敖之母知道徳之次诗云：母氏圣善，此之谓也。
伯嬴者，秦穆公之女，楚平王之夫人，昭王之母也，当昭王时，楚与呉为柏举之战，呉胜楚，遂入至郢，昭王亡呉王阖，【音合，】闾尽妻其后宫，次至伯嬴，伯嬴持刃曰：妾闻天子者，天下之表也，公侯者一国之仪也，天子失制，则天下乱，诸侯失节，则其国危，夫妇之道，固人伦之始，王教之端，是以明王之制，使男女不亲授，坐不同席，食不共器，殊椸【音，移】枷，【架同】异，巾栉，所以施之也，若诸侯外淫者絶卿大夫外淫者，放士庶人外淫者，宫割夫然者，以为仁失可复以义，义失可复以礼，男女之失，乱亡兴焉，夫造乱亡之端，公侯之所絶天子之所诛也，今君王弃仪表之行，纵乱亡之欲，犯诛絶之事，何以行令？训民且妾，闻生而辱，不若死而荣，若使君王弃其仪表，则无以临国，妾有淫端，则无以生世，一举而两辱，妾以死守之，不敢承命，且君所欲妾者为乐也，近妾而死，何乐之有？如先杀妾，又何益于君王，于是呉王慙遂退舍，伯嬴与其保阿闭，永巷之门，皆不释兵三旬，秦救至，昭王乃复矣，君子谓伯嬴勇而精一，诗曰：莫莫葛累，施于条枚，【音梅，】岂弟君子，求福不囘，此之谓也。
贞姜者，齐侯之女，楚昭王之夫人也，王出游，留夫人渐台之上而去，王闻江水大至，使使者迎夫人，忘持其符，使者至，请夫人出夫人曰：王与宫人约，令召宫人，必以符，今使者不持符，妾不敢从，使者行使者曰：今水方大至，还而取符，则恐后矣；夫人曰：妾闻之，贞女之义，不犯约，勇者不畏死，守一节而已，妾知从使者必生，留必死，然弃约越义而求生，不若留而死耳，于是使者取符则水大至，台崩，夫人流而死，王曰：嗟夫，守义死节，不为茍生处约，持信以成其贞，乃号之曰贞姜，君子谓贞姜有妇节，诗云：淑人君子，其仪不忒，此之谓也。
楚昭越姬者，越王勾践之女，楚昭王之姬也，昭王燕游，蔡姬在左，越姬叅右，王亲乘驷以驰逐，遂登附社之台以望云梦之囿，观士大夫逐者既驩，乃顾谓二姬曰：乐乎蔡姬，对曰：乐王曰：吾愿与子生若此，死又若此，蔡姬曰：昔敝邑寡君固以其民之役，事君王之马足，故以婢子之身为苞苴，【音疽，】玩好，今乃比于妃嫔，固愿生俱乐死，同时王顾谓史书之，蔡姬许从孤死矣，乃复谓越姬，越姬对曰：乐则乐矣，然不可乆也，王曰：吾愿与子生若此，死若此其不可得乎？越姬对曰：昔吾先君荘王淫乐三年不聴政事，然而能改，卒霸天下，妾以君王为能法，吾先君将改斯乐而勤于政也，今则不然，而要婢子以死，其可得乎？且君王以束帛乘马，取婢子于敝邑，寡君受之大庙也，不约死，妾闻之诸姑，妇人以死，彰君之善，益君之宠，不闻其以茍从其闇，【音暗，】死为荣，妾不敢闻命！于是王寤，敬越姬之言，而犹亲嬖蔡姬也，居二十五年，王救陈二姬，从王病在军中，有赤云夹日，如飞鸟，王问周史史曰：是害王身，然可以移于将相，将相闻之，将请以身祷于神，王曰：将相之于孤，犹股肱也，今移祸焉，庸为去是身乎？不聴，越姬曰：大哉君王之徳以是妾愿从王矣，昔日之游淫乐也，是以不敢许，及君王复于礼，国人皆将为君王死，而况于妾乎请，愿先驱狐狸于地下，王曰：昔之游乐，吾戱耳，若将必死是彰，孤之不徳也，越姬曰：昔日妾虽口不言，心既许之矣，妾闻信者不负其心，义者不虚设，其事妾死，王之义不死，王之好也，遂自杀，王病甚，让位于三弟，三弟不聴，王薨于军中，蔡姬，竟不能死，王弟子闾与子西，子期谋曰：母信者，其子必仁乃伏。师闭壁，迎越姬之子，熊章立，是为惠王。然后罢兵，归葬昭王，君子谓越姬信能死义，诗曰徳音莫违，及尔同死，越姬之谓也。
息君夫人者，息君之夫人也，楚伐息，虏其君，使守门将妻其夫人，而纳之于宫，楚王出游，夫人遂出，见息君谓之曰：人生要一死而已，何至自苦？妾无须臾而忘君也，终不以身更贰，醮生离于地上，岂如死归于地下哉？乃作诗曰：谷则异室，死则同穴，谓予不信，有如皦日，息君止之，夫人不聴，遂自杀，息君亦自杀，同日俱死，楚王贤其夫人，守节有义，乃以诸侯之礼，合而葬之，君子谓：夫人説于行善，故叙之于诗，夫义动君子，利动小人，息君夫人不为利动矣，诗云：徳音莫违，及尔同死，此之谓也。黎荘夫人者，卫侯之女，黎荘公之夫人也，既徃而不同，欲所务者异，未尝得见，甚不得意，其傅母闵夫人贤公反不纳，怜其失意，又恐其已见遣而不以时去，谓夫人曰：夫妇之道，有义则合，无义则去，今不得意，胡不去乎？乃作诗曰：式微，式微胡不归？夫人曰：妇人之道，一而已矣，彼虽不吾以，吾何可以离于妇道乎？乃作诗曰：微君之故，胡为乎中路，终执贞一，不违妇道，以俟君命，赵将马服君，赵奢之妻赵括之母也，秦攻赵孝成王使括代亷颇为将，将行，括母上书言于王曰：括不可使将，王曰：何以？曰：始妾事其父，父时为将，身所奉饭者以十数，所友者以百数，大王及宗室所赐币者，尽以与军吏士大夫受命之日，不问家事，今括一旦为将，东向而朝，军吏，吏无所仰视之者，王所赐金帛，归尽藏之，乃日视便利，田宅可买者王，以为若其父乎？父子不同，执心各异，愿勿遣，王曰：母置之，吾计已决矣，括母曰：王终遣之，即有不称，妾得无随坐，王曰：不也，括既行代亷颇三十余日，赵兵果败，括死军覆，王以括母先言，故卒不加诛，君子谓括母为仁智，诗曰：老夫灌灌，小子蹻蹻，【音脚，】匪我言耄，【音冒】尔，用忧谑，【香入声，】此之谓也。
赵津女姢者，赵河津吏之女，赵简子之夫人也。初，简子南击楚，与津吏期，简子至津吏，醉卧不能渡，简子欲杀之，姢惧持楫而走，简子曰：女子走何为？对曰：津吏息女，妾父闻主君来，渡不测之水，恐风波之起，水神动骇，故祷祠九江，三淮之神，供具备礼御厘，【音僖，】受福，不胜至祝，杯酌余沥，【音歴】醉至于此，君欲杀之，妾愿以鄙躯易父之死，简子曰：非女之罪也，姢曰：主君欲因其醉而杀之，妾恐其身之不知痛而心不知罪也，若不知罪，杀之，是杀不辜也，愿醒而杀之，使知其罪，简子曰：善！遂释不诛，简子将度，用楫者少，一人姢攘，巻操楫而请曰：妾愿备父持楫，简子曰：不谷，将行，选士大夫，斋戒沐浴，义不与妇人同舟而渡也，姢对曰：妾闻昔者汤伐夏，左牝骊，【音离，】右牝，【频上声，】靡而遂放桀，武王伐殷，左牝，骐【音其】，右牝防【音，黄】而遂克纣，至于华山之阳主君不欲渡，则已与妾同舟，又何伤乎？简子悦，遂与渡中流为简子，河激之歌，其辞曰：升彼河兮，面观清水波兮，杳防防祷求福兮醉不醒，诛将加兮妾心惊，罚既释兮渎乃清，妾持楫兮操其维，蛟龙助兮，主将归呼来，櫂【棹同】兮行勿疑，简子大悦，曰：昔者不谷梦娶妻，岂此女乎？将使人祝祓，【音拂，】以为夫人，姢乃再拜而辞，曰：夫妇人之礼，非媒不嫁，严亲在内，不敢闻命！遂辞而去，简子归，乃纳币于父母而立以为夫人，君子曰：女姢通达而有辞，诗云：来游来歌，以矢其音，此之谓也。
曲沃负者，魏大夫如耳，母也，秦立魏公子政为魏太子，魏哀王使使者为太子，纳妃而美，王将自纳焉，曲沃负谓其子如耳，曰：王乱于无别，汝胡不匡之，方今战国强者为雄，义者显焉，今魏不能强，王又无义，何以持国乎？王中人也，不知其为祸耳，汝不言，则魏必有祸矣；有祸必及，吾家汝言以尽忠，忠以除祸，不可失也。如耳未遇间，防使于齐，负因欵王门而上书曰：曲沃之老妇也，心有所怀，愿以闻于王，王召入，负曰：妾闻男女之别，国之大节也，妇人脆，【音翠，】于志寙，【音愈，】于心，不可以邪？开也，是故必十五而笄，【音鸡，】二十而嫁，早成其号諡，所以就之也，聘则为妻，奔则为妾，所以开善遏，【安入声，】淫也，节成，然后许嫁亲迎，然后随从贞女之义也。今大王为太子，求妃而自纳之于后宫，此毁贞女之行，而乱男女之别也，自古圣王，必正妃匹妃匹，正则兴，不正则乱，夏之兴也，以涂山亡也，以妹喜，殷之兴也以有防，【音莘，】亡也，以妲【丹入声，】已周之兴也，以太姒亡也，以褒姒周之，康王夫人，晏出朝闗雎起兴思，得淑女以配君子，夫睢鸠之鸟，犹未尝见乘居而匹处也。夫男女之盛，合之以礼，则父子生焉，君臣成焉，故为万物始，君臣父子夫妇三者，天下之大纲纪也，三者治，则治乱则乱，今大王乱人道之始，弃纲纪之务，敌国五六，南有从楚，西有横秦而魏国居其间，可谓仅存矣，王不忧此而从乱无别，父子同女，妾恐大王之国政危矣，王曰：然！寡人不知也，遂与太子妃，而赐负三十，钟如耳，还而爵之王，勤行自修，劳来国家，而齐楚强秦，不敢加兵焉，君子谓魏负知礼诗云：敬之敬之，天惟显思，此之谓也。
代赵夫人者，赵简子之女，襄子之姊，代王之夫人也，简子既葬，襄子未除服，北登夏屋，诱代王使厨人持斗以食，代王及从者行斟隂令宰人各以一斗击杀代王及从者，因举兵平代地，而迎其姊，赵夫人，夫人曰：吾受先君之命，事代之王，今十有余年矣，代无大故而主君残之，今代已亡，吾将奚归？且吾闻之，妇人执义无二夫，吾岂有二夫哉？欲迎我何之？以弟慢夫，非义也，以夫怨弟非仁也，吾不敢怨，然亦不归，遂泣而呼天，自杀于靡【，音摩，】笄之地，代人皆怀之，君子谓赵夫人善处，夫妇之间，诗云：不僣不贼，鲜不为则，此之谓也。
陶大夫答子妻也，答子治陶三年，名誉不兴，家富三倍，其妻数諌不用，居五年，从车百乘归休，宗人击牛而贺之，其妻独抱儿而泣，姑怒曰：何其不祥也，妇曰：夫子能薄而官大，是谓婴害无功，而家昌是谓积殃，昔楚令尹子文之治国也，家贫国富，君敬民戴，故福结于子孙，名埀于后世，今夫子不然，贪富务大，不顾后害，妾闻南山有，豹雾雨，七日而不下食，何也？欲以泽其毛而成文章也，故藏而远害，犬彘不择食，以肥其身，坐而须死耳！今夫子治陶家富国贫，君不敬，民不戴败亡之徴见矣愿与少子俱脱，姑怒，遂弃之处，朞年答子之家果以盗诛，唯其母老以免，妇乃与少子归养姑，终卒天年，君子谓答子妻，能以义易利，虽违礼求去，终以全身复礼，可谓远识矣，诗曰：百尔所思，不如我所之，此之谓也。盖之偏将丘子之妻也，戎伐，盖杀其君，令于盖羣臣曰：敢有自杀者，妻子尽诛，丘子自杀人救之，不得死，既归，其妻谓之曰：吾闻将节勇而不果生，故士民尽力而不畏死，是以战胜攻取，故能存国安君，夫战而忘勇，非孝也；君亡不死，非忠也；今军败君死，子独何生？忠孝忘于身，何忍以归？丘子曰：盖小戎大，吾力毕能尽君，不幸而死，吾固自杀也，以救故不得死，其妻曰：曩日有救，今又何也？丘子曰：吾非爱身也，戎令曰：自杀者，诛及妻子，是以不死，死又无益于君，其妻曰：吾闻之，主忧臣辱，主辱臣死，今君死而子不死，可谓义乎？多杀士民，不能存国而自活，可谓仁乎？忧妻子而忘仁义，背故君而事暴强，可谓忠乎？人无忠臣之道，仁义之行，可谓贤乎？周书曰：先君而后臣，先父母而后兄弟先兄弟，而后交友，先交友而后妻子，妻子私爱也，事君公义也，今子以妻子之故失人臣之节，无事君之礼，弃忠臣之公道营妻子之私爱，偷生茍活，妾等耻之，况于子乎？吾不能与子防耻而生焉，遂自杀，戎君贤之，祠以太牢，而以将礼葬之，赐其弟金百镒以为卿，而使别治，盖君子谓盖将之妻洁而好义，诗云：淑人君子其徳不囘此之谓也。
前汉
棠邑侯陈婴之母也，始婴为东阳令史，居县素信为长者，秦二世之时，东阳少年杀县令，相聚数千人，欲立长帅，未有所用，乃请陈婴，婴谢不能，遂强立之县中，从之，得一万人，欲立婴为王，婴母曰：我为子家妇，闻先故不甚贵，今防得大名不祥，不如以兵有所属，事成犹得封侯，败则易以亡，可无为人所指名也。婴从其言，以兵属项梁，梁以为上柱国，后项氏败，婴归汉，以功封棠邑侯，君子曰：婴母知天命，又能守先故之业，流祚后世，谋虑深矣，诗曰：诒厥孙谋，以燕翼子，此之谓也。
丞相安国侯王陵之母也，陵始为县，邑豪髙祖微时兄事陵及髙祖起沛陵，亦聚党数千，以兵属汉王，项羽与汉为敌国，得陵母置军中，陵使至，则东向坐陵母，欲以招陵陵母，既而私送使者，泣曰：为老妾语陵，善事汉王，汉王长者，无以老妾，故怀二心言，妾已死也，乃伏劒而死，以固勉陵，项羽怒，烹之，陵志亦感，终与髙祖定天下，位至丞相，封侯，爵五世，君子谓王陵母能弃身立义，以成其子，诗云：我躬不阅，遑恤我后，终身之仁也；陵母之仁，及五世矣。
齐太仓女者，汉太仓令淳于公之少女也，名缇，【音题，】萦淳于公无男子，有女五人，孝文皇帝时，淳于公有罪当刑，是时肉刑，尚在诏狱，系长安，当行防逮公骂其女曰：生子不生男，缓急非有益缇萦，自悲泣而随其父至长安，上书曰：妾父为吏，齐中皆称亷平今坐法当刑，妾伤死者不可复生，刑者不可复属，【音烛，】虽欲改过自新，其道无由也。妾愿入身为官婢，以赎父罪，使得自新，书奏，天子怜悲其意，淳于公遂得免焉。君子谓缇萦一言，圣主之意，可谓得事之宜矣。
京兆尹隽不疑之母也，仁而善教，不疑为京兆尹，行县录囚徒还，其母辄问所平，反活几何人？即不疑，多所平反，母喜笑，饮食言语异于他时，或无所出，母怒，为之不食，由是故不疑为吏，严而不残，君子谓：不疑母能以仁教诗云：昊天疾威，敷于下土，言天道好生疾，威虐之行于下土也。
杨夫人者，汉丞相安平侯杨敞【长上声，】之妻也，汉昭帝崩，昌邑王贺即帝位，淫乱，大将军霍光与车骑将军张安世谋欲废贺，更立帝议已定，使大司农田延年报敞，敞惊惧，不知所言，汗出浃背，徒曰：唯唯而已。延年出更衣，夫人遽从东厢谓敞曰：此国之大事，今大将军议已定，使九卿来报君侯，君侯不疾应，与大将军同心，犹与无决，先事诛矣，延年更衣还，敞夫人与延年参语许诺，请奉大将军教令，遂共废昌邑，立宣帝居，月余，敞薨，益封三千五百户，君子谓：敞夫人可谓知事之机者矣，诗云：辰彼硕女，令徳来教此之谓也。
河南太守东海严延年之母也，生五男，皆有吏材，至二千石，东海号曰万石严，妪延年为河南太守，所在名为严能，冬月属县囚论府，下流血数里，河南号曰屠伯，其母常从东海来，欲就延年腊到洛阳，适见报囚，母大惊，便止都亭，不入府，延年出至都亭，谒母闭閤不见，延年免冠顿首閤下，母乃见之，因责数延年曰：幸备郡守，不闻仁义教化，有以全安愚民，顾乘刑罚，多刑杀人，欲以致威，岂为民父母之意哉！延年服罪，顿首谢，因为御归府舍，母毕正腊，已谓延年曰：天道神明，人不可独杀，我不自意，老当见壮，子被刑戮也！行矣，去汝东归，扫除墓地耳，遂去，归郡，见昆弟宗族，复为言之后嵗余而府丞所章结延年罪名十事，下御史按騐遂弃延年于市，东海莫不称母，贤智，君子谓严母仁智信道，诗云：心之忧矣，宁自全矣！严母之谓也。
后汉
梁夫人嫕【音翳，】者梁竦，【音耸，】之女樊调之妻，汉孝和皇帝之姨，恭怀皇后之同产姊也，初，恭怀后以选入掖庭，进御于孝章皇帝有宠，生和帝，立为太子，窦后母养焉，和帝之生梁氏，喜相庆贺，闻窦后，窦后骄恣欲专恣，害外家，乃诬防梁氏时竦在本郡安定，诏书収杀之家属，移九真后，和帝立，窦后崩，诸窦以罪恶诛放，嫕从民间上书自讼曰：妾同产女弟贵人，前充后宫，蒙先帝厚恩，得见宠幸，皇天授命，育生明圣，托体陛下为窦宪兄弟所譛诉而破亡，父竦寃死牢狱，体骨不掩，老母孤弟远徙，万里独妾脱身窜伏草野，尝恐殁命无由自达，今遭陛下神圣之徳揽统万机，宪兄弟奸恶伏诛，海内旷然，各得其所，妾幸苏息，拭目更视，敢昧死自陈，父既湮没，不可复生，母埀年七十弟，棠等远在絶域不知死生，愿乞母弟还本郡，収葬竦枯骨，妾闻文帝即位，薄氏蒙荣，宣帝继统，史氏复兴，妾自悲，既有薄史之亲，独不得蒙外戚，余恩章既上，天子感悟，使中常侍掖庭令杂讯问，知事明审，引见嫕等上泣涕，赏赐累亿，嫕既素有节行，又首建此事，上甚宠之，称梁夫人，擢嫕夫樊调为郎中，迁羽林郎将恭怀，后遂乃改殡，【賔去声，】于承光宫，葬西陵，追諡竦为褒亲愍，【民上声，】侯征还，母及弟等，棠既到，皆封侯，食邑五千户，君子谓梁夫人以哀辞，家门悟时主，荣父之魂，还母万里，为家门开，三国之祚，使天子成母子之礼，诗云：世之不显，厥犹翼翼，思皇多士，生此王国，此之谓也。
汉中程文矩妻者，同郡李法之姊也，字穆姜，有二男，而前妻四子，文矩为安众令，丧于官，四子以母非所生，憎毁日积，而穆姜慈爱温仁，抚字益隆，衣食资供，皆兼倍所生，或谓母曰：四子不孝甚矣，何不别居以远之，对曰：吾方以义相导，使其自迁善也，及前妻长子，兴遇疾困笃，母恻隠自然亲调药膳，恩情笃密，兴疾乆乃瘳，于是呼三弟谓曰：继母慈仁，出自天授，吾兄弟不识恩养，禽兽其心，虽母道益隆，我曹过恶，亦已深矣，遂将三弟诣南郑狱，陈母之徳状已之过，乞就刑辟，县言之于郡，郡守表异其母，蠲【音防，】除家徭，遣散四子，许以修革，自后训导愈明，并为良士，穆姜年八十余卒，临终勑诸子曰：吾弟伯度，智达士也，所论薄葬，其义至矣，又临亡遗令，贤圣法也，令汝曹遵承，勿与俗同，増吾之累诸子奉行焉，安定皇甫规妻者，不知何氏女也？规初丧室家，后更娶之妻，善属文，能草书，时为规答书记，众人恠其工，及规卒时，妻年犹盛，而容色美，后董卓为相国，承其名，聘以輧辎百乘，马二十匹，奴婢钱帛充路，妻乃轻服诣卓门，跪自陈请，辞甚酸怆，卓使傅奴侍者，悉防刀围之，而谓曰：孤之威教，欲令四海风靡，何有不行于一妇人乎？妻知不免，乃立骂卓曰：君残暴之人，毒害天下，犹未足耶？妾之先人清徳奕世皇甫氏，文武上才，为汉忠臣，君亲非其趣，使走吏乎？敢欲行非礼，于尔君夫人耶？卓乃引车庭中，以其头悬軶，【音戹，】鞭扑交下，妻谓持杖者曰：何不重乎？速尽为惠，遂死车下，后人图画，号曰礼宗云。
晋
陶侃母湛氏，豫章新淦，【音绀，】人也。初，侃父丹聘为妾，生侃，而陶氏贫贱，湛氏每纺绩资给之，使交结胜已，侃少为浔阳县吏，尝监鱼梁以一坩，【音甘，】鲊遗母，湛氏封鲊及书责侃曰：尔为吏，以官物遗我，非唯不能益，吾乃以増吾忧矣，鄱阳孝亷范逵寓宿于侃，时大雪，湛氏乃彻所卧，新荐自剉，【音莝，】给其马，又密截【千入声】髪卖与邻人供肴馔，逵闻之，叹息曰：非此母不生此子，后侃竟以功名显，梁纬妻辛氏，陇西狄道人也。纬为散骑常侍，西都防没为刘曜所害，辛氏有殊色，曜将妻之，辛氏据地大哭，仰谓曜曰：妾闻男以义烈，女不再醮，妾夫已死，理无独全，且妇人再辱，明公亦安用哉？乞即就死，下事舅姑，遂号哭不止，曜曰：贞妇也，任之，乃自缢而死，曜以礼葬之，虞潭母孙氏呉郡富春人，孙权族孙女也，初适潭父忠恭顺贞和，甚有妇徳及忠亡遗孤藐，【音眇】尔，孙氏虽少，誓不改节，躬自抚养，劬【音瞿，】劳备至，性聦敏识鉴过人，潭始自幼童便训以忠义，故得声望允洽，为朝廷所称，永嘉未潭为南康太守，值杜弢【音，滔】构逆，率众讨之，孙氏勉潭以必死之义，俱倾其资产，以餽战士，潭遂尅捷，苏峻作乱，潭时守呉兴，又假节征峻，孙氏戒之曰：吾闻忠臣出孝子之门，汝当舍生，勿以吾老为虑也，仍尽其家僮，令随潭助战，贸【音茂，】其所服环佩以为军资，于时防稽内史王舒遣子允之为督防孙氏，又谓潭曰：王府君遣儿征，汝何为独不潭，即以子楚为督防与允之合势，其忧国之诚如此，拜武昌候太夫人，加金章紫绶，潭立养堂于家，王导以下皆就拜谒，咸和末卒，年九十五，成帝遣使吊祭，諡曰定夫人。
隋
郑善果母崔氏者，清河人也，年十三，适荥阳郑诚，生善果，周末，诚讨尉迟迥，力战死于阵，母年二十而寡，父彦睦，欲夺其志，母抱善果曰：妇人无再见男子之义，且郑君虽死，幸有此儿，弃儿为不慈，背死夫为无礼，宁当割耳剪髪，以明素心，违礼灭慈，非敢闻命，善果以父死王事，年数嵗拜使持节，大将军，袭爵开封县公，开皇初，进封武徳郡公，年十四，授沂州刺史，转景州刺史，寻为鲁郡太守，母性贤明，有节操，博涉书史，通晓政事，每善果出聴，事母辄坐胡牀于障后，察之闻其剖防合礼，归则大悦，即赐之坐，相对谈笑，若行事不允，或妄瞠怒，母乃还堂，蒙袂而泣，终日不食，善果伏于牀前不敢起，母方起谓之曰：吾非怒汝，乃愧汝家耳！吾为汝家妇，获奉洒扫，知汝先君忠勤之士也，守官清恪，未尝问私，以身徇国，继之以死，吾亦望汝副其此心，汝既年小而孤，吾寡妇耳，有慈无威，使汝不知礼训，何可负荷忠臣之业乎？汝自童子承袭茅土，位至方伯，岂汝身致之邪？安可不思此事而妄加瞠怒，心縁骄乐堕于公政，内则坠尔家风，或亡失官爵，外则亏天子之法，以取罪戾，吾死之日，亦何面目见汝先人于地下乎？母恒自纺绩，夜分而寐，善果曰：儿封侯开国，位居三品，秩俸幸足，母何自勤如是耶？答曰：呜呼，汝年已长，吾谓汝知天下之理，今闻此言，故犹未也。至于公事，何由济乎？今此秩俸，乃是天子报尔先人之徇命也，当须散赡六姻，为先君之惠，妻子奈何独擅其利，以为富贵哉？又丝枲纺织，妇人之务，上自王后，下至大夫士妻，各有所制，若堕业者，是为骄逸，吾虽不知礼，其可自败名乎？自初寡便不御脂粉，常服大练，性又节俭，非祭祀賔客之事，酒肉不妄陈于前，静室端居，未尝辄出门，閤内外姻戚有吉凶事，但厚加赠遗，皆不诣其家，非自手作及荘园禄赐所得，虽亲族礼遗，悉不许入门，善果歴任州郡，惟内自出，馔于衙中食之，公所供，皆不许受，悉用修治，宇及分给寮佐，善果亦由此克已，号为清吏，帝遣御史大夫张衡劳之，考为天下最徴授光禄卿，其母卒，善果为大理卿，渐骄恣，清公平允，遂不如畴昔焉。
裴伦妻，河东栁氏女也，少有风训，大业末，伦为渭源令，属薛举之乱县城，为贼所防，伦遇害，栁时年四十，有二女及儿妇三人，皆有美色，栁氏谓之曰：我辈遭逢祸乱，汝父已死，我自念不能全汝，我门风有素，义不受辱于羣贼，我将与汝等同死，如何其女等皆埀泣曰：唯母所命，栁氏遂自投于井，其女及妇相继而下，皆重死于井中。
唐
李徳武妻裴氏，字淑英，户部尚书，安邑公矩之女也，性婉顺，有容徳事父母以孝闻，适徳武经一年而徳武坐事徙岭表，矩时为黄门侍郎，奏请徳武离婚，帝许之，徳武将与裴别，谓曰：嬿【音燕，】婉【音宛，】始尔，便事分离，方远投瘴，【音帐】疠，【音例，】恐无还理，尊君奏留，必欲改嫁耳，于此即事长诀矣！裴泣而对曰：妇人事夫，无再醮之礼，夫者，天也，何可背乎？守之以死，必无他志，因操刀欲割耳自誓，保者禁之，乃止。裴与徳武别后容貌毁悴，【音萃，】常读佛经，不御膏泽，李氏之姊妹在都邑者嵗时朔望必命左右致敬而省焉，尝读列女传，见称述不改嫁者，乃谓所亲曰：不践二庭，妇人常理，何为以此载于记传乎？后十余年间与徳武音信防絶矩欲夺其志，时有栁直求婚，许之，期有定日，乃以剪刀断其髪，悲泣絶粒，矩不可夺，乃止徳武已于岭表，娶尔朱氏为妻，及遇赦得还，至襄州，闻裴守节，乃出其后，妻为夫妇，如初。
楚王灵妃上官氏，秦州上邽，【音圭】人，父怀仁，右金吾将军上官年十八，归于灵，继楚哀王后，而舅姑具存，朝夕侍奉，恭谨弥甚，凡有新味，非经献不先尝，灵薨，将葬，前妃阎氏，嫁不逾年而卒，又无近族，众议欲不举之，上官氏曰：逝者有知，魂可无托乎？乃备礼合葬，闻者嘉叹，服除，诸兄姊谓曰：妃年尚少，又无所生，改醮异门，礼仪常范，妃可思之，妃掩泣对曰：丈夫以义烈标名，妇人以守节为行，未能即先，犬马以徇沟壑，宁可复饰妆服，有他志乎？遽将截鼻，割耳以自誓，诸兄姊知其志不可夺，叹息而止，寻卒。
髙叡【音鋭，】妻秦氏女也，叡为赵州刺史，为黙啜所攻，州防叡仰药不死，夫妻至黙啜所，示以宝带，异袍曰：降我，赐尔官不降，且死，叡视秦，秦曰：君受天子恩，当以死报，贼一品官何足荣？自是皆瞑目不语，黙啜知不可屈，乃杀之。
杨烈妇者，李侃妻也，建中末，李希烈谋袭陈州，侃为项城令，以城小贼，鋭欲逃去，妇曰：君而逃，尚谁守？侃曰：兵少财乏，若何？妇曰：县不守，则地贼地也，仓廪府库皆其积也，百姓皆其战士也，于国家何有？请重赏募死士，尚可济，侃乃召吏民入庭中曰：宜相与死守，众泣许诺，得数百人，侃率以乘城，妇身自防以享众，侃中流矢，还家妇责曰：君不在人，谁肻固死于外，犹愈于牀也，侃遽登城，防贼将中矢，遂引去，县卒完，君子谓杨烈妇忼慷知君臣大义云。
董昌龄母杨氏，昌龄尝为泗州长史，世居于蔡，少孤，受训于母累事，呉少诚，少阳，至元济时为呉房，令母常密诫曰：逆顺成败，儿可图之，昌龄未决，元济又署为郾，【偃同】城令，杨复诫曰：逆党欺天，天所不福，汝当速降，无以前败为虑，无以老母为念，汝为忠臣，吾虽没无恨矣！及王师逼郾城，昌龄乃以城降，且説贼将邓怀金归欵于李光顔，宪宗闻之喜，急召昌龄至阙，即拜郾城令兼监察御史，昌龄谢曰：此皆老母之训，宪宗嗟叹良乆元济囚杨氏欲杀之而止者数矣，蔡平，杨氏幸无恙，元和十五年，陈许节度使李逊疏杨氏之强明节义以闻，乃封北平郡太君。
五代
王凝妻李氏凝家青，齐之间，为虢州司户，叅军，以疾卒于官，凝家素贫，一子尚幼，李氏携其子，负其遗骸以归，东过开封，止旅舍，旅舍主人见其妇人独携一子而疑之，不许其宿，李氏顾天已暮，不肯去，主人牵其臂而出之，李氏仰天长恸曰：我为妇人，不能守节，而此手为人执邪？不可以一手并污吾身，即引斧自防其臂，路人见者，环聚而嗟之，或为弹指，或为之泣下，开封尹闻之，白其事于朝，官为赐药封疮，厚防李氏而笞其主人。
宋
諌议大夫陈省华娶冯氏，生三子，尧叟尧佐尧咨，真宗时，皆登进士第，皆累迁至显贵，尧咨善射，自号小由基为荆南太守，秩满，归谒其母，母曰：尔典名藩，有何异政？对曰：州当孔道过客，以儿善射，莫不叹服。母曰忠孝，以辅国尔父之训也，尔不务行仁政，以善化民，顾专卒伍，一夫之伎，岂父之训哉？因击以杖，而尧咨金鱼坠于地，世称冯氏，善教子，有孟母之风焉。
谢枋，【音柄，】得之妻李氏，饶州安仁人也，色美而慧，通女训诸书，嫁枋得事舅姑奉祭，待賔皆有礼，枋得起兵守安仁，兵败，逃入闽中，武万户以枋得豪杰，恐有扇变，购【音构，】捕之根及其家人李氏携二子匿贵溪山荆棘中，采草木而食，至元十四年冬，信兵踪迹至山中，令曰：茍不获李氏，屠而墟，李闻之曰：岂可以我故累人，吾出事塞矣，遂就俘，明年，徙囚建康，或指李言曰：是当没入矣。李闻之，抚二子凄然而泣，左右曰：虽没入，将不失为官人妻，何泣也？李曰：吾岂可嫁二夫邪？顾谓二子曰：若幸生还，善事吾姑，吾不得终养矣，是夕，解裙带自经，狱中死。
元
阚【音瞰】文，兴妻王氏，名楚，楚建康人也。文兴从军漳州，为其万户府知事，王氏与俱行，至元十七年，陈吊眼作乱，攻漳州，文兴率兵与战，死之，王氏被掠，义不受辱，乃绐【音骀，】贼曰：俟吾葬夫，即汝从也，贼许之，遂脱，得负尸还，积薪焚之，火既炽，【迟去声，】即自投火中死，至顺三年，事闻，赠文兴侯爵，諡曰英烈，王氏曰贞烈夫人，有司为立庙祀之，号双节云。
冯氏，名淑安，字静君，大名宦，家女山隂县尹山东李如忠继室也，如忠初娶防古氏，生子任数嵗而卒大徳五年如忠病笃，谓冯曰：吾已矣，其奈汝何？冯氏引刀防髪自誓不他适，如忠殁两月，遗腹生一子，名伏李氏及蒙古氏之族在北，闻如忠殁于官，家多遗财，相率来山隂冯氏方病，乘间取其赀，及子任以去，冯不与较，一室萧然，惟余如忠及蒙古氏之柩而已，朝夕哭泣，隣里不忍闻乆之鬻衣权厝【音措，】二柩蕺，【音集】山下，携其子庐墓侧，时年始二十二羸，【音累】，形苦节为女，师以自给，父母来视之，怜其孤苦，欲使更事人，冯爪面流血，不肯从，居二十年，始防丧归葬，汶上齐鲁之人闻之，莫不叹息。
国朝
韩太初妻刘氏，真定新乐县人，太初仕元为显官，洪武七年，家徙和州，刘氏奉其姑，寗至南宫县姑，仆【音赴】，地伤其腰，刘氏吁【音裕，】天刺臂血，和汤以进，遂愈。至洲，姑复病，再进再愈，至和州，鬻蔬以供养，无违礼，又二年，姑患风疾，不能起，时盛暑，刘氏昼夜驱蝇蚊不怠，蛆【音沮，】生枕席，囓【音臬，】其蛆，蛆不复生，姑病随愈，后除夕姑忽病危，囓刘氏小指意与之永诀，刘氏不悟，明旦，斩指滴血，和粥以进，姑病逾旬，复愈越月而卒，刘氏遵遗命，殡之浅土，俟归葬旧茔，【音营，】五年而弗果，哀号常如袒括之日，事闻，上召至京，厚赐之官，送寗氏丧归葬，新乐旌门，复其役，燕山中防卫指挥使，费愚妾朱氏愚乆患风疾不愈，一日醉，语其妻妾曰：我死，谁与俱徃朱氏，遽应曰：妾愿徃及愚卒，朱氏即自经死，事闻，上嘉其节义，命赐诰视正妻，降等赠之。
古今列女传巻二
<史部,传记类,总录之属,古今列女传>
钦定四库全书
古今列女传巻三
明 解缙等 撰
周列国
齐义继母者，齐二子之母也，当宣王时，有人鬬死于道者，吏讯之，被一创【音疮，】二子，兄弟立其傍，吏问之，兄曰：我杀之，弟曰：非兄也，乃我杀之，期年，吏不能决，言之于相，相不能决，言之于王，王曰：今皆赦之，是纵有罪也，皆杀之，是诛无辜也，寡人度其母，能知子善恶，试问其母，聴其所欲杀活相召，其母问曰：母之子杀人，兄弟欲相代死，吏不能决，言之于王，王有仁惠，故问母何所欲杀活，其母泣而对曰：杀其少者相受其言，因而问之曰：夫少子者，人之所爱也，今欲杀之，何也？其母对曰：少者妾之子也，长者前妻之子也，其父疾，且死之时，属【音烛，】之于妾曰：善养视之，妾曰：诺，今既受人之托，许人以诺，岂可以忘人之托，而不信其诺耶？且杀兄活弟，是以私爱废公义也；背言忘信，是欺死者也，夫言不约束，已诺不分，何以居于世哉？子虽痛乎？独谓行何？泣下沾襟，相入言于王，王美其义髙其行皆赦不杀，而尊其母号曰义母，君子谓义母信而好义，洁而有让，诗曰：恺【开上声，】悌【音，弟】君子，四方为则，此之谓也。
齐伤槐女者，伤槐衍之女也，名婧【音凊，】景公有所爱槐，使人守之，植木悬之，下令曰：犯槐者刑，伤槐者死，于是衍醉而伤槐，景公闻之，曰：是先犯我令，使吏拘之，且加罪焉，婧惧，乃造于相，晏子【晏平仲也，】之门曰贱妾，不胜其欲，愿得备数于下，晏子闻之，笑曰：婴其有淫色乎？何为老而见奔，殆有説内之至哉，既入门，晏子望见之曰：恠哉有深忧，进而问焉，对曰：妾父衍幸得充，城郭为公，民见隂阳不调风雨不时，五谷不滋之故祷祠于名山，神水不胜麴，【音曲】蘖，【音孽，】之味，先犯君令，醉至于此，罪固当死，妾闻明君之莅【离去声。】，国也，不损禄而加刑，又不以私恚害公法，不为六畜伤民，人不为野草，伤禾苗，昔者宋景公之时，大旱，三年不雨，召太卜而卜之，曰：当以人祀之，景公乃降堂北面稽首曰：吾所以请雨者，乃为吾民也，今必当以人祀，寡人请自当之，言未卒，天大雨方千里，所以然者何也？以能顺天慈民也，今吾君树槐，令犯者死，欲以槐之故杀婧之父，孤妾之身，妾恐伤执政之法，而害明君之义也。邻国闻之，皆谓君爱树而贱人，其可乎？晏子惕然而悟，明日朝，谓景公曰：婴闻之，穷民财力谓之暴，【去声，】崇玩好，威严令谓之逆，刑杀不正，谓之贼，夫三者，守国之大殃也，今君穷民财力，以美饮食之具，繁【音烦，】钟皷之乐，极宫室之观，行暴之大者也，崇玩好，威严令，是逆民之明者也，犯槐者刑，伤槐者死，刑杀不正，贼民之深者也。公曰：寡人敬受命，晏子出，景公即时命罢守槐之役，防植，悬之木废，伤槐之法，出犯槐之囚，君子曰：伤槐女能以辞免，诗云：是究是图，亶【丹上声，】其然乎？此之谓也。
母师者，鲁九子之寡母也，腊日休作者嵗祀礼事毕，悉召诸子谓曰：妇人之义，非有大故不出夫家，然吾父母家多，幼稚嵗时礼不理，吾从汝谒徃监之，诸子皆顿首许诺，又召诸妇曰：妇人有三从之义，而无专制之行，少系父母，长系于夫，老系于子，今诸子许我归视私家，虽逾正礼，愿与少子俱以备妇人出入之制，诸妇，其慎房户之守，吾夕而返，于是使少子仆归办，家事天隂还失早至闾，外而止夕而入，鲁大夫从台上见而恠之，使人间视其居处，礼节甚修，家事甚理，使者还，以状对，于是大夫召母而问之曰：一日从北方来，至闾而止良乆夕乃入吾不知其故，甚恠之，是以问也。母对曰：妾不幸早失，夫独与九子居腊月，礼毕事间，从诸子谒归视私家，与诸妇孺子期夕而返，妾恐其酺，【音蒲，】醵【音，讵】醉饱？人情所有也，妾返太早，故止闾外，期尽而入，大夫美之，言于穆公，赐母尊号曰母师使，明请夫人，夫人，诸姬【音肌，】皆师之，君子谓母师能以身教，夫礼，妇人未嫁，则以父母为天，既嫁，则以夫为天，其丧父母，则降服一等，无二，天之义也，诗云：出宿于济，饮饯【音贱，】于祢，【泥上声，】女子有行，远父母兄弟，此之谓也。
鲁黔【音钳，】娄先生之妻也，先生死曽子，与门人徃吊之，其妻出户，曽子吊之，上堂见先生之尸在牖下，枕墼【音击】席，槀【髙上声】緼【，云：去声，】袍不表，覆以布被，手足不尽敛，覆头则足见，覆足则头见曽子曰：斜引其被则敛矣，妻曰：斜而有余，不如正而不足也，先生以不斜之故能至于此，生时不邪死，而邪之非，先生意也，曽子不能应，遂哭之曰：嗟乎，先生之终也，何以为諡？【音示】，其妻曰：以康为諡，曽子曰：先生在时，食不充口，衣不盖形，死则手足不敛，旁无酒肉，生不得其美，死不得其荣，何乐于此？而諡为康乎？其妻曰：昔先生君尝欲授之政，以为国相，辞而不为，是有余贵也，君尝赐之粟三十钟，先生辞而不受，是有余富也，彼先生者，甘天下之淡味，安天下之卑位，不戚戚于贫贱，不忻忻于富贵，求仁而得仁，求义而得义，其諡曰康。不亦宜乎？曽子曰：唯斯人也而有斯妇，君子谓：黔娄妻为乐贫行道，诗曰：彼美淑姬，可与寤，【音悟，】言此之谓也。
鲁义姑姊者，鲁野之妇人也，齐攻鲁至郊，望见一妇人抱一儿，携【音畦，】一儿而行，军且及之，弃其所抱，抱其所携而走于山，儿随而啼，妇人遂行不顾，齐将问儿曰：走者尔母耶？曰：是也；母所抱者谁也？曰：不知也，齐将乃追之，军士引弓将射，【音石，】之曰：止不止，吾将射尔，妇人乃还，齐将问所抱者谁也？所弃者谁也？对曰：所抱者妾，兄之子也，所弃者，妾之子也，见军之至，力不能两防，【音互】，故弃妾之子，齐将曰：子之于母，其亲爱也，痛甚于心，今释之而反抱兄之子，何也？妇人曰：已之子私爱也，兄之子公义也，夫背公义而向私爱，亡兄子而存妾子，幸而得幸，则鲁君不吾畜，大夫不吾养庶民，国人不吾与也，夫如是则脇【音协】肩，无所容而累足，无所履也，子虽痛乎？独谓义，何故忍弃子而行，义不能无义而视鲁国，于是齐将按兵而止，使人言于齐君曰：鲁未可伐也。乃至于境，山泽之妇人耳，犹知持节行义，不以私害公，而况于朝臣，士大夫乎请还，齐君许之，鲁君闻之，赐妇人束帛百端，号曰义，姑姊公正诚信，果于行义，夫义其大哉！虽在匹妇，国犹赖之，况以礼义治国乎？诗云：有觉徳行四国顺之，此之谓也。
女宗者，宋鲍苏之妻也，养姑甚谨，鲍苏仕卫，三年而娶外妻，女宗养姑愈敬，因徃来者请问其夫赂遗，外妻甚厚，女宗姒，谓曰：可以去矣，女宗曰：何故？姒曰：夫人既有所好，子何留乎？女宗曰：妇人一醮，【焦去声，】不改，夫死不嫁，执麻枲，【音徙】治丝，蠒【肩上声】织纴，【音壬】组，【音祖，】紃，【音旬，】以供衣服，以事夫室，澈漠酒醴，羞馈食，以事舅姑，以专一为贞，以善从为顺，岂以専夫室之爱为善哉？若其以淫意为心，而扼夫室之好，吾未知其善也夫！礼，天子十二诸侯九卿，大夫三，士二，今吾夫诚士也，有二不亦宜乎？且妇人有七见去，夫无一去义，七去之道，妬正为首，淫僻窃盗，长舌骄侮无子，恶病皆在其后，吾姒不教，吾以居室之礼，而反欲使吾为见弃之行，将安所用？此遂不聴，事姑愈谨，宋公闻之，表其闾，号曰女宗，君子谓女宗谦而知礼，诗云：令仪令色，小心翼翼，古训是式，威仪是力，此之谓也。
弓工妻者，晋繁人之妻也，当平公之时，使其夫为弓，三年乃成，平公引弓而射，不穿一札，平公怒，将杀弓人，弓人之妻请见，曰：繁人之子，弓人之妻也，愿有谒于君，平公见之，妻曰：君闻昔者公刘之行乎？羊牛践葭，【音家】苇，【韦上声，】恻然，为民痛之，恩及草木，岂欲杀不辜者乎？秦穆公有盗食其骏，【音俊，】马之肉，反饮之以酒，楚荘王臣援其夫人之衣而絶缨，与饮大乐，此三君者，仁着于天下，卒享其报名，埀至今昔帝尧茅茨不剪，采椽不斵，土阶三等，犹以为为之者劳，居之者逸也，今妾之夫治造此弓，其为之亦劳，其干生于太山之阿，一日三覩隂三覩阳傅以燕牛之角纒，以荆麋之筋糊，以阿鱼之胶，此四者皆天下之妙选也，而君不能以穿一札，是君之不能射也，而反欲杀妾之夫，不亦谬乎？妾闻射之道，左手如拒，右手如附枝，右手之，左手不知，此盖射之道也，平公以其言而射穿七札，繁人之夫立得出，而赐金三镒，君子谓弓工妻，可与处难，诗曰：敦【音凋，】弓既坚，舍矢既钧，言射之有法也。
蔡人之妻者，宋人之女也，既嫁于蔡，而夫有恶疾，其母将改嫁之，女曰：夫不幸，乃妾之不幸也。奈何去之！适人之道，一与之醮，终身不改，不幸遇恶疾，不改其意，且夫采采芣，【音浮，】苢之草，虽其臭恶，犹始于捋，【鸾入声，】采之，终于怀撷，【贤入声，】之浸以益亲，况于夫妇之道乎？彼无大故，又不遣妾何以得去？终不聴其母，乃作芣苢之诗，君子曰：宋女之意，甚贞而一也。
邹孟轲之母也，号孟母，其舍近墓，孟子之少也，嬉游为墓间之事，踊跃筑埋，孟母曰：此非吾所以居处子也，乃去舍市傍其嬉，戱为贾人，衒卖之事，孟母又曰，此非吾所以居处子也，复徙舍，学宫之傍其嬉游，乃设俎豆，揖让进退，孟母曰：真可以居吾子矣，遂居及孟子长学六艺，卒成大儒之名，君子谓孟母善以渐化，诗云：彼姝者子，何以予之？此之谓也。孟子之少也，既学而归，孟母方绩，问曰：学所至矣，孟子曰：自若也，孟母以刀防其织，孟子惧，问其故，孟母曰：子之废学，若吾防斯织也，夫君子学以立名，问则广知，是以居则安宁，动则远害，今而废之，是不免于厮役，而无以离于祸患也，何以异于织绩而食，中道废而不为，宁能衣其夫，子，而长不乏粮，食哉？女则废其所食，男则惰于修徳不为窃盗，则为虏役矣，孟子惧，旦夕勤学，不息师事，子思遂成天下之名儒，君子谓孟母知为人母之道矣，诗曰：彼姝者子，何以告之？此之谓也。孟子既娶将入私室，其妇袒，【音坦，】而在内，孟子不悦，遂去不入妇，辞孟母而求去，曰：妾闻夫妇之道，私室不与焉，今者妾窃惰在室，而夫子见妾，勃然不悦，是客妾也，妇人之义，盖不客宿，请归父母，于是孟母，召孟子而谓之曰：夫礼将入门，问孰存？所以致敬也，将上堂，声必，所以戒人也。将入户，视必下，恐见人过也，今子不察于礼而责礼于人，不亦远乎？孟子遂留其妇，君子谓孟母知礼，而明于姑母之道，孟子处齐而有忧色，孟母见之，曰：子若有忧色，何也？孟子曰：不敏，异日闲居拥楹而叹，孟母见之，曰：乡见子有忧色，曰：不也，今拥楹而叹，何也？孟子对曰：轲闻之，君子称身而就位，不为茍得而受赏，不贪荣禄，诸侯不聴，则不达其上，聴而不用，则不践其朝，今道不用于齐，愿行而母老，是以忧也。孟母曰：夫妇人之礼，精五饭幕，【音覔，】酒浆，养舅姑缝衣裳而已矣，故有闺内之修，而无境外之志，易曰：在中馈，无攸遂，诗曰：无非无仪，惟酒食是议，以言妇人无擅制之义，而有三从之道也，故年少则从乎父母，出嫁则从乎夫，夫死则从于子礼也，今子成人也。而我老矣，子行乎子义，吾行乎吾礼，君子谓孟母知妇道，诗云：载色载笑，匪怒伊教，其此之谓也。
贞姬者，楚白公胜之妻也，白公死，其妻纺绩不嫁，呉王闻其美，且有行，使大夫持金百镒，白璧一双，以聘焉。以辎【音缁，】軿【音萍，】三十乘迎之，将以为夫人，大夫致币，白妻辞之曰：白公生之时，妾幸得充后宫，执箕帚，【周上声，】掌衣履拂枕席，托为妃匹，白公不幸而死，妾愿守其坟墓，以终天年，今王赐金璧之聘，夫人之位，非愚妾之所闻也，且夫弃义从欲者，污也，见利忘死者，贪也，夫贪污之人，王何以为哉？妾闻之，忠臣不借人以力，贞女不假人以色，岂独事生若此哉！于死者亦然，妾既不仁，不能从死，今又去而嫁，不亦太甚乎？遂辞聘而不行，呉王贤，其守节有义，号曰贞姬。楚，君子谓贞姬亷洁而诚信，夫任重而道远，仁以为已任，不亦重乎！死而后已，不亦远乎？诗云：彼美孟姜徳音不忘此之谓也。
召南申女者，申人之女也，既许嫁于酆夫家，礼不备而欲迎之，女与其人言，以为夫妇者，人伦之始也，不可不正，传曰：正其本则万物理，失之毫厘，差之千里，是以本立而道生，源治而流清，故嫁娶者，所以传重承业，继续先祖，为宗庙主也，夫家轻礼违制，不可以行，遂不肯徃夫家讼之于理，致之于狱，女终以一物不具，一礼不备，守节持义，必死不徃而作诗曰：虽速我狱，室家不足言，夫家之礼，不备足也，君子以为得妇道之仪，故举而之传，而法之以絶无礼之求，防淫欲之行焉，又曰：虽速我讼，亦不汝从，此之谓也。
魏芒慈母者，魏孟阳氏之女，芒卯之后妻也，有三子，前妻之子有五人，皆不爱慈母，遇之甚异，犹不爱慈母，乃令其三子不得与前妻子齐衣服，饮食起居，进退甚相远，前妻之子犹不爱，于是前妻中子犯，魏王令当死，慈母忧戚，悲哀带围减尺，朝夕勤劳，以救其罪，人有谓慈母曰：人不爱母至甚也，何为勤劳？忧惧如此，慈母曰：如妾亲子，虽不爱妾，犹救其祸而除其害，独于假子而不为，何以异于凡母，其父为其孤也，而使妾为其继母，继母如母，为人母而不能爱其子，可谓慈乎？亲其亲而偏其假，可谓义乎？不慈且无义，何以立于世，彼虽不爱妾，安可以忘义乎？遂讼之，魏安厘【音熙，】王闻之髙其义曰慈母如此，可不救其子乎？乃赦其子，复其家，自此五子亲附慈母，雍雍若一，慈母以礼义之渐，率导八子，咸为魏大夫，卿士各成于礼义，君子谓：慈母一心，诗云：尸鸠在桑，其子七兮，淑人君子，其仪一兮，其仪一兮，心如结兮，言心之均一也，尸鸠以一心养七子，君子以一仪养万物，一心可以事百君，百心不可以事一君，此之谓也。
前汉
孝妇者陈之，少寡妇也，年十六，而嫁未有子，其夫当行戍，【音】，夫且行，时属孝妇曰：我生死未可知，幸有老母，无他兄弟，备养吾不还汝，肯养吾母乎？妇应曰：诺。夫果死不还，妇养姑不衰，慈爱愈固，纺绩以为家业，终无嫁意，居丧三年，其父母哀其年少无子，而早寡也？将取而嫁之，孝妇曰：妾闻之信者，人之干也，义者，行之节也，妾幸得离襁，【姜上声，】褓【音保，】受严命而事夫，夫且行，时属妾以其老母，既许诺之，夫受人之托，岂可弃哉？弃托不信，背死不义，不可也。母曰吾怜汝少年早寡也，孝妇曰：妾闻宁载于义而死，不载于地而生，且夫养人老母而不能卒，许人以诺而不能信，将何以立于世，夫为人妇，固养其舅姑者也，夫不幸先死，不得尽为人子之礼，今又使妾去之，莫养老母，是明夫之不肖，而着妾之不孝，不孝不信，且无义，何以生哉？因欲自杀，其父母惧而不敢嫁也，遂使养其姑，二十八年，姑死葬之，终奉祭祀，淮阳太守以闻，汉孝文皇帝髙其义贵其信美其行，使使者赐之黄金四十斤，复之终身，号曰孝妇，君子谓孝妇备于妇道，诗云：匪直也人秉心塞渊，此之谓也。
友娣者，郃【音合】阳邑，任延寿之妻也，字季儿，有三子，季儿兄季宗与延寿争，葬父事，延寿与其友田建隂杀季宗建独坐死，延寿防赦，乃以告季儿，季儿曰：嘻！独今乃语我乎？遂振衣欲去，问曰：所与共杀兄者为谁？延寿曰：田建，田建已死，独我当坐之，汝杀我而已，季儿曰：杀夫不义，事兄之雠，亦不义，延寿曰：吾不敢留汝，愿以车马及家中财物，尽以送汝，聴汝所之，季儿曰：吾当安之，兄死而雠不报，与子同枕席，而使杀吾兄内，不能和夫家，又纵兄之仇，何面目以生而戴天，履地乎？延寿慙而去，不敢见季儿，季儿乃告其大女曰：汝父杀吾兄，义不可以留，又终不复嫁矣，吾去汝而死，善视汝两弟，遂以繦自经而死，冯翊王让闻之，大其义令，县复其三子，而表其墓，君子谓友娣，善复兄仇，诗曰：不僣不贼，鲜不为则，季儿可以为则矣。
京师节女者，长安大昌里人之妻也，其夫有仇人欲报其夫而无道径，闻其妻之仁孝有义，乃刼其妻之父使，要其女为中谲，【音决，】父呼其女吿之女，计念不聴之则杀父不孝，聴之则杀夫不义，不孝不义，虽生不可以行于世，欲以身当之，乃且许诺，曰：旦日在楼上，新沐东首，卧则是矣。妾请开户牖待之，还其家，乃告其夫，使卧他所，因自沐居楼上，东首开户牖而卧，夜半仇家果至，防头持去，明而视之，乃其妻之头也，仇人哀痛之，以为有义，遂释不杀其夫，君子谓节女仁孝，厚于恩义也，夫重仁义轻死亡，行之髙者也，论语曰：君子杀身以成仁，无求生以害仁，此之谓也。
髙行者梁之寡妇也，其为人荣于色而美于行，夫死，早寡不嫁，梁贵人多争欲娶之者不能得，梁王闻之，使相聘焉，髙行曰：妾夫不幸早死，先狗马填沟壑，妾守养其幼孤，曽不得意，贵人多求妾者，幸而得免，今王又重之，妾闻妇人之义，一徃而不改，以全贞信之节，念忘死而趋生，是不信也，贵而忘贱，是不贞也；弃义而从利，无以为人，乃援镜持刀以割其鼻，曰：妾已刑矣，所以不死者，不忍幼弱之重孤也，王之求妾者，以其色也，今刑余之人，殆可释矣。于是相以报，王大其义髙其行乃复其身，尊其号曰髙行君子谓髙行节礼专精诗云：谓予不信，有如皎日，此之谓也。
后汉
梁鸿妻者，右扶风，梁伯鸾之妻，同郡孟氏之女，其姿貌甚丑，而徳行甚修，乡里多求者而女辄不肯行，年三十，父母问其所欲，对曰：欲节操如梁鸿者，时鸿未娶，扶风世家多愿妻者，亦不许，闻孟氏女言，遂求纳之，孟氏盛饰入门，七日而礼不成，妻跪问曰：窃闻夫子髙义斥数妻妾，亦已偃蹇，【坚上声，】数夫，今来而见择，请问其故，鸿曰：吾欲得衣裘褐之人，与共遁世避时，今若衣绮綉傅黛，【音代，】墨非鸿所愿也，妻曰：窃恐夫子不堪妾，幸有隠居之具矣，乃更麄衣椎髻而前，鸿喜曰：如此者，诚鸿妻也，字之曰徳曜名孟光，自名曰运期，字俟光，共遯逃，霸陵山中，此时王莽新败之后也，鸿与妻深隠耕耘织作，以供衣食，诵书弹琴，忘富贵之乐，后复相，将至防稽，赁舂为事，虽杂庸保之中，妻每进食举案齐眉，不敢正视，以礼修身，所在敬而慕之，君子谓梁鸿妻，好道安贫，不汲汲于荣乐，论语曰：不义而富且贵，于我如浮云，此之谓也。扶风曹世叔妻者，同郡班彪之女也，名昭，字惠班，一名姬，博学髙才世叔早卒，有节行法度，兄固着汉书，其八表及天文志未及竟而卒，和帝诏昭踵【中上声，】而成之，数召入宫，令皇后诸贵人师事焉，号曰大家，永初中，太后兄大将军邓隲以母忧，上书乞身，太后不欲许以问昭，昭因上疏曰：伏惟皇太后陛下躬盛徳之美隆唐，虞之政，辟四门而开，四聦采狂夫之，【音古，】言纳刍，【音初，】荛之谋虑，妾昭得以愚朽，身当盛明，敢不披露肝胆，以効万一，妾闻谦让之风，徳莫大焉，故典坟述美，神祗降福，昔夷齐去国，天下服其亷髙太伯违邠，孔子称为三让，所以光昭令徳名于后者也，论语曰：能以礼让为国，于从政乎何有？由是言之，推让之诚，其致远矣，今四舅深执忠孝，引身自退，而以方埀未静，拒而不许，如后有毫毛加于今日，诚恐推让之名不可再得，縁见逮及，故敢昧死竭其愚情，自知言不足采，以示虫螘，【音拟，】之赤心，太后从而许之，于是隲等各还里第焉，作女诫七篇，有助内训，年七十余卒，皇太后素服举哀，使者监防，丧事所着赋，颂；铭，诔；【，音垒，】问注哀辞，书，论上疏遗令，凡十六篇，子妇丁氏为撰集之，乂作大家譛焉。
太原王霸妻者，不知何氏之女也，霸少立髙节光武时，连徴不仕，妻亦美志行，初，霸与同郡令狐子伯为友，后子伯为楚相，而其子为郡功曹，子伯乃令子奉书于霸，车马服从，雍容如也，霸子时方耕于野，闻宾至，投耒【音，纇】而归，见令狐子沮怍，【音昨】不能仰视，霸目之有媿容，客去而乆卧不起妻，恠问其故，始不肯告，妻请罪，而后言曰：吾与子伯素不相若，向见其子容服甚光，举措有适，而我儿曹蓬髪厯齿未知礼则见客，而有慙色，父子恩深，不觉自失耳，妻曰：君少修清节，不顾荣禄，今子伯之贵孰与君之高奈何？忘宿志而慙儿女子乎！霸屈起而笑曰：有是哉？遂共终身隠遯【豚去声，】。
河南乐羊子之妻者，不知何氏之女也，羊子尝行路，得遗金一饼，还以与妻，妻曰：妾闻志士不饮盗泉之水，亷者不受嗟来之食，况拾遗求利，以污其行乎？羊子大慙，乃捐金于野，而远寻师学，一年来归，妻跪问其故，羊子曰乆行怀思无他异也，妻乃引刀趋机而言曰：此织生自蚕茧成于机杼，【音伫，】一丝而累以至于寸，累寸不已，遂成丈匹，今若防斯织也，则捐失成功，稽废时月，夫子积学，当日知其所亡，以就懿徳，若中道而归，何异防斯织乎？羊子感其言，复还终业，遂七年不返，妻常躬勤养姑，又远馈【音匮，】羊子甞有他舍，鸡谬入园中，姑盗杀而食之，妻对鸡不餐而泣，姑恠问其故，妻曰：自伤居贫，使食有他肉，姑竟弃之，后盗有欲犯妻者，乃先刼其姑，妻闻操刀而出，盗人曰：释汝刀从我者可全，不从我者，则杀汝姑，妻仰天而叹，举刀刎颈而死，盗亦不杀其姑，太守闻之，即捕杀贼盗，而赐妻缣帛，以礼葬之，号曰贞义，鲍宣妻桓氏，字少君，宣甞就少君父，学父竒其清苦故以女妻之，装送资贿甚盛，宣不悦，谓妻曰：少君生富，骄习美饰，而吾实贫贱，不敢当礼，妻曰：大人以先生修徳守约，故使妾侍执巾栉，既奉承君子，唯命是从，宣笑曰：能如是，是吾志也。妻乃悉归侍御服饰，更着短布裳，与宣共挽鹿车归乡里，拜姑礼毕，提瓮出汲，修行妇道，乡邦称之。
呉许升妻者，吕氏之女也，字荣，升少为博徒不理，操行荣甞，躬勤家业，以奉养其姑，数劝升修学，每有不善，辄流悌进规，荣父积忿疾升，乃呼荣欲改嫁之，荣叹曰：命之所遭，义无离贰，终不肯归，升感激自励，乃寻师远学，遂以成名，寻被本州辟命，行至寿春，道为盗所杀，刺史尹耀，捕盗得之，荣迎丧于路，闻而诣州，请甘心雠人，耀聴之荣，乃手防其头，以祭升灵，后郡遭冦贼，贼欲犯之，荣逾垣走，贼防刀追之，贼曰：从我则生，不从我则死，荣曰：义不以身受辱，冦虏也，遂杀之，是日，疾风暴雨，雷电晦，防贼惶惧，叩头谢罪，乃殡葬之。
酒泉，厐涓母者，赵氏之女也，字娥，父为同县人所杀，而娥兄弟三人，时俱病物故，雠乃喜而自贺，以为莫已报也娥隂怀感愤乃潜备刀兵，常帷车以候雠家，十余年不能得，后遇于都亭，刺杀之，因诣县自首，曰：父仇已报，请就刑戮，【音六】，福禄长尹嘉义之解印绶，欲与俱亡，娥不肯去，曰：怨塞身死，妾之明分，结罪理狱，君之常理，何敢茍生？以枉公法，后遇赦得免，州郡表其闾，太常张奂，【音唤，】嘉叹，以束帛礼之。
沛刘长卿妻者，同郡桓鸾之女也，生一男五嵗而长卿卒，妻防远嫌疑，不肯归宁，儿年十五，晚又夭殁，妻虑不免，乃豫刑其耳以自誓，宗妇相与愍之，共谓曰：若家殊无他意，假令有之，犹可因姑姊妹以表其诚，何贵义轻身之甚哉！对曰：昔我先君五更，学为儒宗，尊为帝师，五更以来，歴代不替，男以忠孝显，女以贞顺称，诗云：无念尔祖，聿修厥徳，是以豫自刑，剪以明我情，沛相王吉上奏髙行显其门闾，号曰行义桓嫠，县邑有祀必膰，【音烦】焉，南阳隂瑜【音俞】妻者，颍川荀爽，【霜上声，】之女也，名采，字女荀，聦敏有才艺，年十七适隂氏十九产一女，而瑜卒，采时尚丰少常虑为家所逼，自防御甚固，后同郡郭奕丧妻，爽以采许之，因诈称病笃，召采既不得已而归，怀刃自誓，爽令傅婢执夺其刃，扶抱载之，犹忧致愤激，敕卫甚严，女既到，郭氏乃伪为欢悦之色，谓左右曰：我本立志与隂氏同穴而不免逼迫，遂至于此，素情不遂，奈何乃使建四灯盛装饰，请奕入相见，共谈，言辞不辍，奕敬惮之，遂不敢逼，至曙而出，采因勑令左右办浴，既入室而掩户，权令侍人避之，以粉书扉，上曰：尸还隂隂字未及成，惧有来者，遂以衣带自缢，左右翫之不为意，比视气已絶时人伤焉。
元魏
钜鹿魏溥【音普，】妻房氏者，慕容埀贵乡太守，常山房湛女也，幼有烈操，年十六而溥遇疾且卒，顾谓之曰：死不足恨，但痛母老家贫，赤子防眇，抱怨于黄垆耳，房埀泣而对曰：幸承先人余训，出事君子，义在偕老，有志不从，盖其命也，今夫人在堂，弱子襁褓，顾当以身少相感，永深长徃之恨，俄而溥卒，及将大敛，房氏操刀割左耳，投之棺中，仍曰：鬼神有知，相期泉壤，流血滂然，助丧者哀惧，姑刘氏辍哭而谓曰：新妇何至于此！对曰：新妇少年，不幸早寡，寔虑父母未量至情，觊【音冀，】持此自誓耳，闻知者莫不感怆，于时子缉生未十旬，鞠育于后房之内，未甞出门，遂终身不聴丝竹，不预座席，缉年十二，房父母仍存，于是归宁，父兄尚有异议，缉窃闻之，以启其母，房命驾，绐云他行，因而遂归，其家弗之知也，行数十里，方觉兄弟来追，房哀叹而不反，其执意如此，训导一子，有母仪法度，缉所交游，有名胜者，则身具酒馔，有不及已者，辄屏卧不飱须其悔谢，乃食，善诱严训，类皆如是，年六十五而终，缉子悦后为济隂太守吏民立碑颂徳金紫光禄大夫髙闾为其文曰：爰及处士，遘疾夙凋，伉俪秉志，识茂行髙残形显操，誓敦乆要溥未仕而卒，故云处士焉。
清河房爱亲妻崔氏者，同郡崔元孙之女也，性严明有髙节歴览书传，多所闻知，亲授子景伯，景光九经义，学行修明，并当世名士，景伯为清河太守，每有疑狱，常先请焉，贝丘人，列子不孝，吏欲案之，景伯为之悲伤，入白其母，母曰：闻名不如见面，小人未见礼教，何足责哉！但呼其母来，吾与之同居，其子置左右，令见汝事，吾或应自改，景伯遂召其母，崔氏处之于榻，与之共食，景伯为之温凊，其子侍立堂下，未及旬日，悔过求还，崔氏曰：此虽顔慙未知心媿，且可置之，凡经二十余日，其子叩头流血，其母涕泣乞还，然后聴之，终以孝闻，其识度励物如此，后竟以寿终。
泾州贞女儿氏者，许嫁彭老生为妻，聘币既毕，未及成礼，儿氏率行贞淑，居贫，常自舂汲，以养父母，老生辄徃逼之，女曰：与君聘命虽毕，二门多故，未及相见，何由不禀父母，擅见陵辱！若茍行非礼，正可身死耳！遂不肯从，老生怒而刺杀之，取其衣服，女尚能言，临死谓老生曰：生身何罪？与君相遇，我所以执节自固者，宁更有所邀，正欲奉给君耳，今反为君所杀，若魂灵有知，自当相报。言终而絶老生持女衣服珠缨，至其叔宅以吿叔曰：此是汝妇，奈何杀之？天不祐汝！遂执送官，太和七年，有司劾以死罪，诏曰：老生不仁，侵陵贞淑，原其强暴，便可戮之，而女守礼履节，没身不改，虽处草莽，行合古迹，宜赐美名，以显风操，其标墓旌善，号曰贞女。
隋
孝女王舜者，赵郡人也，父子春，与从兄长忻不协，齐亡之际，长忻与其妻同谋杀子春，舜时年七嵗有二妹粲年五嵗璠年二嵗并孤苦寄食亲戚，舜抚育二妹，恩义甚笃，而舜隂有复雠之心，长忻殊不为备，妹俱长，亲戚欲嫁之，辄拒不从，乃密谓二妹曰：我无兄弟，致使父雠不复，吾辈虽女子，何用生为！我欲共汝报复，汝意何如？二妹皆埀泣曰：唯姊所命，夜中姊妹各持刀逾墙入，手杀长忻夫妇，以吿父墓，因诣县请罪，姊妹争为谋首，州县不能决，文帝闻而嘉叹，特原其罪。
孝妇覃氏者，上郡钟氏妇也，与夫相见，未几而夫死，时年十八事，姑以孝闻，数年间姑及伯叔皆相继死，覃氏家贫，无以葬，躬自节俭，昼夜纺绩，十年而葬八丧，为州里所敬，文帝闻而赐米百石，表其门闾。
赵元楷妻崔氏者，清河人也，甚有礼度，隋末，宇文化及之反，元楷随至河北，将归长安，至口遇盗，仅以身免，崔氏为贼所拘，请以为妻，崔氏曰：我士大夫女，为仆射子妻，今日破亡，自可即死，终不为贼妇，羣贼毁裂其衣，缚于牀箦，上将陵之，崔氏惧为所辱，诈之曰：今力已屈，当受处分，贼遂释之，妻因取贼刀倚树而立曰：欲杀我，任加刀锯，若覔死，可来相逼，贼大怒，乱射杀之，元楷后得杀妻者，支解以祭，崔氏之柩。
唐
樊防仁母敬氏，字像子，蒲州河东人也，年十五，适樊氏，生防仁而夫丧，事舅姑娣姒，以谨顺闻，及服终，母兄以其盛年，将夺其志，微加讽谕，便悲恨呜咽，如此者数四，母兄乃潜许人为婚，矫称母患以召之，凡所营具，皆寄之隣里，像子既至，省母无疾，隣家复具肴，饍像子知为所欺，佯为不悟者，其嫂复请像子沐浴，像子私谓防仁曰：吾不幸孀居，誓与汝父同穴，所以不死者，徒以我母羸老，汝身幼弱，今汝舅欲夺吾志，将加逼迫，于汝何如？防仁失声啼泣，像子抚之曰：汝勿啼，吾向伪不觉者，令汝舅不我为意，闻汝啼知吾觉悟，必加防备，则吾难为计矣。防仁便佯睡，像子于是伺隙携之遁归中路，兄使追及之，将逼与俱返，像子誓以必死，辞情甚切，其兄感叹而止。后防仁年十八，病卒，时像子母已终，既葬，像子谓其所亲曰：吾老母不幸，又夫死子亡，义无乆活于是号恸不食，数日而死。
樊彦琛妻魏氏，楚州淮隂人彦琛病笃，将卒，魏泣而言曰：幸以愚陋，托身明徳奉侍衣裳，二十余载，岂意衅妨所招，遽见此祸，同入黄泉，是其愿也，彦琛答曰：死生常道，无所多恨。君宜勉励，养诸孤，使其成立，若相从而死，适足贻累，非吾所取也，彦琛卒，后属李敬业之乱，乃为贼所获，贼党知其素解丝竹，逼令弹筝，魏氏叹曰：我夫不幸亡殁，未能自尽，茍复偷生，今复见逼管，岂非祸从手耶？乃引刀斩指，弃之于地，贼党又欲妻之，魏以必死自固，贼等忿怒，以刃加颈，语云：若不从我，即当殒命，乃厉声骂曰：尔等狗盗，乃欲污辱好人，今得速死，防我本志，贼乃斩之，闻者莫不伤惜。
奉大窦氏二女，生长草野，幼有志操，永泰中，羣盗数千人，剽掠其村落，二女皆有容色，长者年十九，幼者年十六，匿岩穴间，曵出之，驱迫以前，临壑谷深数百尺，其姊先曰：吾宁就死，义不受辱，即投崖下而死，盗方惊骇，其妺继之，自投折足，破面流血，羣盗，乃舍之而去，京兆尹第五琦嘉二女之贞烈，奏之，诏旌表其门闾，永蠲其家丁役。
宋
朱娥者，越州上虞朱回女也，母蚤亡，养于祖媪，【音袄，】娥十嵗里中朱顔与媪竞持刀欲杀媪，一家惊溃，独娥号呼突前，拥蔽其媪，手挽顔衣以身下坠，顔刀曰：宁杀我，无杀媪也，媪以娥故得脱，娥连被数十刀，犹手挽顔衣不释顔，忿恚，防其喉以死，事闻，赐其家粟帛，其后防稽令为娥立像于曹娥庙，嵗时配享焉。
张氏，罗江士人女，其母杨氏寡居，一日，亲党有婚，防母女偕徃其典库，雍乙者从行，既就坐，乙先归，会罢，杨氏归则乙死于库，莫知杀者，主名提防，成都府路刑狱张文饶疑杨有私，惧为人知，杀乙以灭口，遂命石泉军劾治，杨言与女同榻，实无他，遂逮其女，考掠无实，吏乃掘地为坑，缚母子于其内，旁列炽火，间以水沃之，絶而复苏者屡，辞终不服，一日谓狱吏曰：我不胜苦毒，将死矣，愿一见母而絶吏怜而许之，既见，谓母曰：母以清洁闻，奈何受此污辱，宁死棰【，追上声】楚，不可自诬，女今死，死将诉寃于天，言终而絶于是石泉连三日，地大震，有声如雷，天雨雪，屋瓦皆落，邦人震恐，勘官李志宁疑其狱，夕具衣冠祷于天，俄假寐坐防事，恍有猿坠前惊悟，呼吏卒索之，不见，志宁自念梦兆，非杀人者袁姓乎？有门卒忽言张氏馈食者曰：袁大明日袁至，使吏执之，曰：杀人者汝也，袁色动，遽曰：吾怜之乆矣愿就死问之，云：适盗库金，防雍归，遂杀之，杨乃得免。时女死才数日也，狱上郡，榜其所居曰孝感坊。
赵氏，具州人，父尝举学究，王则反，闻赵氏有殊色，使人刼致之，欲纳为妻，赵日号哭，慢骂求死，贼爱其色不杀，多使人守之，赵知不脱，乃绐曰：必欲妻我，宜择日以礼聘，贼从之，使归其家，家人惧其自殒，得祸于贼益，使人守视，贼具聘币，盛舆从来迎，赵与家人诀曰：吾不复归此矣。问其故，答曰：岂有为贼污辱至此，而尚有生理乎？家人曰：汝忍不为家族计，赵曰：第无患，遂涕泣，登舆而去，至州，【音戒，】举视之，已自缢，【移去声，】舆中死矣。尚书屯田员外郎张寅有赵女诗。
徐氏，和州闳中女也，适同郡张弼，建炎三年春，金人侵维，官军望风奔溃，多肆淫掠，执徐欲污之，徐瞠【音嗔，】目大骂曰：朝廷蓄汝辈以备缓急，今敌抵行在，既不能赴难，又乘时为盗，我恨一女子不能引劒防汝头以快众愤，肯为汝辱，以茍活耶？第速杀我，贼恚，以刃刺杀之，投江中而去。
王贞妇，夫家临海人也，徳祐二年冬，元兵入浙东，妇与其舅；姑，夫皆被执，既而舅姑与夫皆死，主将见妇晳，【音析】美，欲内【音纳】之妇，号恸欲自杀，为夺挽不得死，夜令俘囚妇人杂守之，妇乃阳谓主将曰：若以吾为妻妾者，欲令终身善事主君也，吾舅，姑与夫死而我不为之衰，是不天也，不天之人，若将焉用之？愿请为服期，即惟命，茍不聴我，我终死耳，不能为若妻也，主将恐其诚死，许之，然防守益严，明年春，师还，挈行至嵊，【乘去声】青枫岭，下临絶壑妇待守者少懈，囓指出血，书字山石上，南望恸哭，自投崖下而死，后其血皆渍入石间，尽化为石，天且隂雨即坟起如始书，时元至治中，旌为贞妇，郡守立石祠岭上，易名曰清风岭。
谭氏妇赵吉州永新人，元至元十四年，江南既内附，永新复婴城自守，元兵破城，赵氏抱婴儿，随其舅姑同匿乡校，中为悍，【音旱，】卒所获，杀其舅姑，执赵欲污之，不可临之以刃，曰：从我则生，不从则死，赵骂曰：吾舅死于汝，吾姑又死于汝，吾与其不义而生，宁从吾舅，姑以死耳，遂与婴儿同遇害，血渍于礼殿两楹之间，八甎【音，专】为妇人与婴儿状乆而宛然如新，或讶之，磨以沙石不灭，又锻【音段，】以炽炭，其状益显。
韩氏女，字希孟，巴陵人，或曰，丞相琦【音竒】之裔少明慧，知读书，开庆元年，元兵至岳阳，女年十有八，为卒所掠，将挟以献，其主将女知必不免，竟赴水死，越三日，得其尸于练裙带有诗曰：我质本瑚琏，宗庙供苹蘩，一朝婴祸难，失身戎马间，宁当血刃死，不作衽席完，汉上有王猛，江南无谢安，长号赴洪流，激烈摧心肝。
陈堂前汉州雒县王氏女，节操行义，为乡人所敬，但呼曰堂前，犹私家尊其母也，堂前年十八，归同郡陈安节嵗余夫卒仅有一子，舅姑无生事，堂前敛泣告曰：人之有子，在奉亲克家尔，今已无可奈何？妇愿干蛊，【音古】，如子在日，舅姑曰：若然，吾子不亡矣，既葬，其夫事亲，治家有法，舅姑安之子日新，年稍长，延名儒训导，既冠，入太学，年三十卒，二孙曰纲，曰：绂【音弗】，咸笃学有闻，初，堂前归陈，夫之妹尚幼，堂前教育之，及笄，以厚礼嫁遣，舅姑亡，妹求分财产，堂前尽遗室中所有，无靳【斤去声，】色不五年，妹所得财为夫所罄，乃归悔，堂前为买田治屋，抚育诸甥无异，已子亲属有贫窭不能自存者，収养婚嫁至三四十人，自后宗族无虑百数里，有故家甘氏，贫而质其季女于酒家，堂前出金赎之，俾有所归，子孙遵其遗训，五世同居，并以孝友儒业着闻，乾道九年，诏旌表其门闾云：
王氏，利州路提举常平司干办公事刘当可之母也，绍定三年，就养兴元，元兵破蜀，提刑厐援檄，当可诣行司议事，当可捧檄，白母王氏毅然勉之曰：汝食君禄，岂可辞难？当可行元军屠兴元，王氏义不辱，大骂投江而死，其妇杜氏及婢仆五人，咸及于难，当可闻变，奔赴江浒，【音虎，】得母丧以归，诏赠和义郡太夫人。
詹氏女芜湖人，绍兴初，年十七淮，冦号一窠蜂，倐破县女叹曰：父子无俱生理，我计决矣，顷之，贼至，欲杀其父兄，女趋而前拜曰：妾虽窭陋，愿执巾帚以事将军，赎父兄命，不然，父子并命，无益也，贼释父兄缚女麾手，使亟去无相，念我得侍，将军何所憾哉？遂随贼行数里，过市东桥，跃身入水死，贼相顾骇叹而去。
王氏妇梁，临川人，归夫家才数月，防元兵至，一夕与夫约曰：吾遇兵必死，义不受污辱，若后娶当告我，顷之，夫妇被掠，有军千户强使从已，妇绐曰：夫在伉俪之情，有所不忍，乞归之而后可。千户以所得金帛与其夫而归之，并与一矢，以却后兵，约行十余里，千户即之，妇拒且骂曰：斫头奴，吾与夫誓，天地鬼神实临之，此身宁死不可得也。因奋搏之，乃被杀，有同掠脱归者道其事，越数年，夫以无嗣谋更娶，议辄不谐，因告其故，妻夜梦妻曰：我死后生某氏家，今十嵗矣后七年，当复为君妇，明日，遣人聘之，一言而合，询其生，与妇死年月日，同云。
元
赵孝妇徳安应城人，早寡，事姑孝，家贫，佣织于人，得美食必持归奉姑，自啖麄粝，【防入声】不厌，尝念姑老，一旦有不讳，无由得棺，乃以次子鬻【音育，】富家得钱百缗，买杉木治之，棺成，置于家，南隣失火，时南风烈甚，火势及孝妇家，孝妇亟扶姑出避，而棺重不可移，乃抚膺大哭曰：吾为姑卖儿得棺，无能为我救之者，苦莫大焉，言毕，风转而北，孝妇家得不焚，人以为孝感所致。
闻氏，绍兴俞新之妻也，大徳四年新之殁，闻氏年尚少，父母虑其不能守，欲更嫁之，闻氏曰：一身二夫，烈妇所耻，妾可无生，可无耻乎！且姑老子幼，妾去，当令谁视也？即防髪自誓父知其志笃，乃不忍强，姑久病风，且失明，闻氏手涤溷，【浑去声，】秽不怠，时潄口上堂防【，音始】其目，目为复明，及姑卒，家贫，无资佣工，与子亲负土葬之，朝夕悲号，闻者恻，乡里嘉其孝，为之语曰：欲学孝妇，当问俞母。
李智贞，建宁浦城人，父子明，无子，智贞七嵗能读书九嵗母病调防甚谨，及卒，哀恸欲絶不茹荤三年，治女工供祭祀，及奉父甘防不乏，乡里称为孝女，父尝许为郑全妻未嫁，从父客邵武，邵武豪陈良悦其慧，强纳采求聘，智贞防髪拒之，且数自求死，良不能夺，卒归全，事舅姑父母皆有道，泰定间，全病殁，智贞悲泣不食，数日而死。
李景文妻徐氏，名彩鸾，字淑和，浦城徐嗣源之女畧通经史每诵文天祥六歌，必为之感泣，至正十五年，青田贼，冦浦城徐氏，从嗣源逃旁近山谷，贼持刀欲害嗣源，徐氏前曰：此吾父也，宁杀我，贼舍父而止徐氏，徐氏语父曰：儿义不受辱，今必死，父可速去，贼拘徐氏至桂林桥，拾炭题诗壁间，有惟有桂林桥下水，千年照见妾心清之句，乃厉声骂贼，投于水，贼竞出之，既而乘间复投水死。
赵彬妻朱氏，名锦哥，洛阳人也。天厯初西兵掠河南，朱氏遇兵五人，被执，逼与乱，朱氏拒曰：我良家妇，岂从汝贼耶！兵怒，提曳棰楚之朱氏度不能脱，即绐谓之曰：汝幸释我，舍后井傍有瘗，金当以遗汝，兵信之，乃随其行，朱氏得近井，即抱三嵗女踊身赴井中死。
节妇张氏济南邹平县人，年十八，为里人李五妻，居无何，夫戍福建之福宁州，死于戍，时舅姑父母俱老，家贫，张自度不能归其夫之丧，益自勤苦，蚕缲纺绩，以为养舅姑，父母病，凡四刲股救不懈，暨死丧葬尽礼，既而叹曰：夫死数千里外，不能归骨以葬者，以舅姑父母无所仰故也。今不幸舅姑父母皆死，而夫之骨，终暴弃远土，妾何以生为！乃卧积氷上誓曰：使妾卒能归夫之骨以葬，即幸不冻死，卧月余不死，乡人异之，乃相率赠以钱，张大书其事于衣以行，由邹平至福宁，凡五千余里，不四十日而至，得见其犹子问夫所葬处，则已忘之矣，张乃哀号欲絶忽其夫降于童，道别及死哀苦状，且指示骨所在，张如其言，求之，果得骨以归，有司上其事，至治元年夏四月，遂旌表其门，复其身。
俞士渊妻童氏，严州人，姑性严，待之寡恩，童氏柔顺以事之，无少拂其意者，至正十三年，贼防威平，官军复之，已乃纵兵剽掠，至士渊家童氏以身蔽姑，众欲污之，童氏大骂不屈，一卒以刀击其左臂，愈不屈，又一卒，断其右臂，骂犹不絶，众乃皮其面而去，明日乃死。
惠士妻王氏，大都人，至正十四年，士病革，王氏曰：吾闻病者粪苦则愈，乃尝其粪，颇甘，王氏色愈忧，士属王氏曰：我病必不起，前妾所生子，汝善保防之，待此子稍长，即从汝自嫁矣，王氏泣曰：君何为出此言耶？设有不讳，妾义当死，尚复有他説乎君幸有兄嫂，此儿必不失所居，数日，士卒，比葬，王氏遂居墓侧，蓬首垢面，哀毁逾礼，常以妾子置左右，饮食寒暖惟恐不至嵗余妾子亦死，乃哭曰：无复望矣。屡引刀自杀，家人惊救，得免，至终丧，亲旧皆携酒礼，祭士于墓，祭毕，众欲行酒，王氏已经死于树矣。
国朝
栾城李大妻甄氏，孝于舅姑，夫与其弟异居，姑一日出徃次子家甄氏随侍，不忍去姑命之，还甫三日，甄氏忽心动，举身流汗，少顷，果有来告其姑病笃者，甄氏沿道拜祷，徃至姑侧侍疾，数日而愈。后姑年九十一，以疾卒，合葬于舅墓，甄氏庐于墓侧，三年，旦夕悲恸不辍，里人称为孝妇，洪武中，诏旌表其门。
寗氏女，初，许嫁安丘，刘真儿未嫁，而真儿死，寗氏年十六，闻讣，哭甚哀，既而谓父母曰：古云：烈女不更二夫，吾身虽未与之醮，然媒妁聘币，父母之命，皆已定矣，今其不幸而死，其父母老无所依，吾岂忍背之操，他人家箕帚耶？遂请徃夫家侍养，舅姑父母，初未之许，寗氏请益坚，卒许之，寗氏至其家哭临，葬祭无违礼，执妇道甚恭，织纴以供甘防，如是者凡五十二年，年六十八，乡里称焉。事闻，诏旌表其门曰贞节。
延安，张敏道妻赵氏，年二十一，敏道疾将终，赵氏对夫自誓及夫殁，日夜号恸，自经死，诏旌其门曰贞烈，上海任仕中，妻俞氏，字淑安，年二十一而寡女，甫二嵗一男生五月，姑先夫卒，舅仕远方，家贫无依，亲戚咸劝之，再适俞氏断髪自誓复强之，俞氏欲自刭，【音颈，】众惧而止，纺织绩纴，教子女至于长女适俞邦用，邦用亦早卒，所亲怜其贫，劝之再适，女曰：我再嫁俞氏，祭祀谁奉之？且辱吾母，宁饿死不改节，乃归，与母同居守志，有司上其事，诏旌所居曰双节之门。
李忠妻王氏，安庆，怀宁人，忠溺死，王氏求尸得之，号恸欲絶移时，始苏既敛，又欲赴水死，姑救免还家，日夜号恸，絶不饮食数日，自经死。
步善庆为陈氏赘婿，未几病卒，其妻哀痛，三年如一日，服除，拜其父母兄嫂曰：吾夫家无可依，乞养我以终身，其父曰：汝年少，当为汝求配，妇不答，即自经死。
山隂徐允让与妻潘氏，元至正己亥春，从父安避兵山谷间，遇官兵至斫安颈，流血允让，大呼曰：汝宁杀我，勿杀吾父兵，即舍安而杀允让，将辱潘，潘绐曰：我夫既死，从汝必矣！若能焚吾夫，则从汝无憾也，兵信之，聴潘聚薪焚其夫，因自投烈熖而死，国初事上闻，礼部议曰：允让能捐躯以全父生潘氏，能陨命以全妇道，孝节并着实人所难，诏旌表为孝节之门。
安吉李茂死妻髙氏买棺葬之自经于墓侧
真定髙邑许颙二，妾陈氏，牛氏颙卒，皆自经死，事闻，诏旌为双节之门。
光州固始髙氏有五节，妇刘氏髙希鳯妻也，希鳯在辽东，为乱军所掠，拒而不伏，军怒，防其腕而死，刘氏亦被掳，行十余里，骂不絶口为所杀，希鳯仲弟，药师努妻李氏早寡，因乱携子侄徃避难髙丽国初同，子侄来归，居应天府守夫墓，誓不再适，希鳯季弟，巴延布哈为纳，克楚所杀，其妻郭氏自缢于马，【音厯】希鳯从子髙达实丹为父雠，诬防而死，其妻金氏与姑邢氏俱自缢于室，一门义不受辱，诏旌表之。
真定，深州傅某妻岳氏，年十八，无子，其夫病革，呼岳属曰：尔年少善事，后夫岳涕泣曰：吾岂忍事他人宁俱死，不独生及夫卒，岳凭尸号哭，遂自经死，有司以闻，旌其门曰贞烈。
饶州乐平县徐徳安妻陈氏，年甫二十，其夫疾革，谓曰：汝无子，吾死汝他适，陈泣曰：既为君妇，岂事二姓乎？即割一耳，及剪髪示之，夫死纳棺中，终身不改，事闻，诏旌表之。
古今列女传巻三