钦定四库全书     史部七
史传三编        传记三【总録之属】提要
【臣】等谨案史传三编五十六卷
国朝朱轼撰，轼有周易传义合订已别着録是编，凡名儒传八卷，名臣传三十五卷，又续编五卷，循吏传八卷，成于雍正，戊申，时明史尚未成书，故所録至元而止，明以来传名儒者，大抵宗宋而祧汉唐，而宋又防自濂，洛以下，轼所为传，上溯田何伏生，申公髙堂生不没，其传经之功，中及董仲舒韩愈诸人不汲，其明道之功于宋，则胡瑗孙复石介，刘敞，陈襄虽轨辙稍殊，亦并见甄録絶不存门户之见，可谓得圣贤之大公，其以迁就利禄削，扬雄马融以祖尚元虚削王弼，何晏以假借经术，削匡衡，王安石亦特为平允，惟胡寅修怨于生母王柏披猖，恣肆至删改，孔子之圣经，咸预斯列，似为少滥，又据王福畤之虚词，为薛収作赞亦未免失之不考耳，名臣传所列凡一百八十人去取，颇为矜慎，续编所列，又三十九人，其凡例，曰续编者何择？其次焉者也，或卷帙，编次已定，附之于后焉耳。然见为稍亚，而乙之与失于偶漏而补之，其品第则有间矣，混而无别，亦稍疎也，循吏传所列凡一百二十一人，虽体例谨严，而颇未赅备，如何易于之表，表在人耳目者，多见刋削，其去取之例，亦未明言，殆不可解，要其标举典型，示人效法所附，论防亦皆醇正，固不失为有禆，世敎之书矣，前有轼及蔡世逺总序二篇，攷名儒传为李清植所纂名臣，传为张江蓝鼎，元李钟侨所纂循吏，传为张福，昶所纂世逺商之而轼，则裁定之云：乾隆四十六年十二月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
史传三编原序
史传三编者，予与少宗伯蔡闻之，先生所订歴代名儒，名臣循吏列传也，自司马子长变，编年为纪，传后之作，史者因之，凡传一人，必叙其人之所学，所守所言，所行所值之时，所居之官，原始要终，无虚美，无隠恶而后加之，褒贬以为劝，为惩犹用药之按病症，折狱之比罪案，舍此不能臆，为论断也，今考史记所载帝纪，世家列传，凡百有十二卷，而儒林循吏，以为目，其他名公巨卿或分，或合其义例，盖有取焉，汉初，儒者不概见所传，惟文景间明经数人，然等孟氏于荀卿，列子贡于货殖，其所谓儒盖可知矣。汲黯与郑当时合传而王陵之戅，直仅附见于陈平，世家子产，公仪休孔子，孟子之所称述，而与石奢，李离同列之，循吏毋恠，后之人议其疎畧抵牾也夫以马迁良史之才，父子相继，勒成一家言，犹不免疎畧抵牾之讥，他无论矣，闻之，先生尝与子上下二千载中学术，事功之真伪，纯疵于圣人，是非之义，未敢自信，为有当然，如黄老之害道，游侠之乱政，必严加退斥，断不敢附防，史氏以疑误学者，是则予两人之志也；于是与同学诸子，商纂辑録两汉，至元以儒称，以臣显以吏著者若干，人各为一传，事皆本诸旧史，而词之游者删之，义之疑者缺之，其嘉言懿行，见于他书者，采而益之，盖安溪李君世豳，与其从子立侯南城，张百川南靖，张季长漳浦，蓝玉霖为之草创，而讨论折衷闻之，先生实总其成，予不揣固陋，间出其一，知半解与相参酌，书成，析为若干卷，爰以质之当世，或云蓄之为徳行发之为事业，论道经邦，宣猷宰化莫非性分内事，今区而别之，为名儒为名，臣为循吏，使人疑儒术之迂，疎而谓卓然树立者，皆适逢其防，非有所本而为之，其可乎？予曰天徳王道原无二，致然浅深同异，视乎其人，士元才绌于百里，黄霸入相，功名减于治郡，申公辕固生以宿儒应辟，卒无所建白而去，此由气质之禀于天者，不能无蔽，是以优于此绌于彼见知，见仁各随其性之所近，欲其体备，而用周也难矣。我！
皇上以天纵之资，亹亹翼翼，用人行政，一本于钦明，缉熈之学，又日进内外臣工教以省身，克己存诚，主敬之道，而程能课绩，虽有不逮，茍其中无他，必寛以自新之路，是以人思感奋，争相濯磨，臣品官方彬彬日，上顾日月渐摩者。
圣主之所以立教也，夙夜寅畏者，臣子之所以自励也，有不能者，才之禀于气，无不备者，性之根于命也，惟格物明理以启其端，戒惧慎独，以践其实，扩而充之，以化其气质之偏，由是出其所学，上而辅佐。
圣君为万世开，太平之治，即効一官分一职，亦必休养涵濡，登风俗于醇古，此一徳泰交唐虞，师济之盛也；汉，唐以下，乌足道哉！
雍正七年己酉嵗长至日髙安朱轼撰
学术之与事功，孤卿之与庶尹，殊途而同归，百虑而一致者也，民受天地之中以生，五性粹然，至善用内直之功，敬修而不怠，方外之功，集义而无歉，则元善之长，充周而不可穷，先圣传心之学，于是乎在，上之为论，道经邦之儒，次亦为一民，一物之所恃赖，故曰同归，而一致也，譬之原泉，广津发自昆仑，放而为河海流，而为百川润，桑田而滙沼沚，皆是物也。顾人生而静，而后质与学之所近或偏，得其一体，汉，唐以来，通经，履道之贤，匡君定国之彦亲民，济物之选，代不乏人，就其合同而论之，三者本一无事，于分其本充者，其末茂使董广川大用于汉文中子及遇兴唐功不过于萧，曹；房，杜：哉！程：朱！大儒也，明道劝神宗防未萌之欲以十事，进君能尧舜其君者也，及出令晋城，扶沟，化理昭彰，非守令所当法乎？朱子在朝四十六日进讲，奏疏名臣风烈，万代瞻仰，及观其浙东南康，潭州诸治迹，岂两汉循吏，所易及乎？且如司马公许鲁斋复何分于名儒，名臣哉！故曰无事于分也，然使语魏丙姚，宋以精一之学，则粗矣，抗召杜卓鲁于魏陆，韩、范之列，则逊未逮矣，况三者之中又各有等级次第，则亦不必于合也，方今。
天子神圣道统，治统萃于一身，以至道醇修朂士，以臯防稷，契望诸臣，以廉谨仁明，饬吏治一道，同风之盛于斯乎？遇之髙安可亭朱先生服儒，体道负开济大畧入为卿士，出为牧伯，由冢宰陟台辅，以襄、
圣天子盛治与世逺同事
禁廷一日，语世逺欲纂汉唐以来，至于宋元名儒，名臣循吏等传，各为一集，合为一书，世逺在鼇峰书院时，故尝校刋先儒诸书，又私纂歴代名臣言行録实有素心，顾以均服职事，未遑手録，属诸同志四五人分纂传论髙安公定其领，要重申讨论世逺亦旁览广披，细加参订，再阅嵗而书告成事迹繁多，年代久逺或恐有纰漏，舛错之讥，要可为髙山景行之，借士幸生。
尧，舜之世，懐三代之英，三者之中，服膺砥砺，备其全体，固足以求志，达道成旷代之人豪，即得其一节，亦足以寡，一身之过，淑躬而济物，蔼蔼吉士维。
天子使人材之盛，比于成周，风俗之美，跻于陶唐，是则编。
辑是书者之惓惓也
雍正四年丙午十月朔日漳浦蔡世逺撰
史传三编凡例
名儒名臣循吏，俱始于汉，终于元何也？据二十一史，以立传也。
天徳与王道大用，与小用原无二致，三者原不必分，但依以见耳，如龚遂，岂不是名臣，而列在循吏，虞诩，岂不是循吏，而列在名臣司马光，岂不是名儒，许衡，岂不是名臣，而姑以分属程，朱在朝则为名臣，牧民则为循吏，而列之名儒，读书论世，但存是，则是效之心，不必泥也。
称名史例也周程张朱独称子者
圣祖仁皇帝所定也，凡诏诰奏章俱然，于以见我，朝尊尚正学，卓越前代焉。
各传虽依据，二十一史本传，然多采传记及各家文集以成之，凡大人物，尤加意搜罗，如诸葛亮则兼采裴松之习凿齿诸史及诸葛丞相集魏征及唐初名臣，则采贞观政要，陆防则采宣公奏议是也。
名儒汉史，有不立传者，则旁采以成之，宋名儒则采之，伊洛渊源録及续録，若本人语，録文集等书，宋名臣则采之，名臣言行録及续集别集等书，按其年月，择其简要，有三易稿，而后成者。
一人之事，有散见于他传者，则聚之本传，如周勃诛诸吕，则取髙后纪以入之，张柬之复唐祚，则采五王传以入之，是也。是故茍其无关体要，虽原传所有，必删繁以就简茍，其事不得畧及言行可法者，虽散见于他传，亦必参考以成文，期于词省，而事备耳。
奏疏不能详也。有至要者，则载之，并采之歴代名臣奏议与其详于大人子虚解嘲也，毋宁详于奏疏论赞，不必尽録也，録其尤善者。
续编者何？择其次焉者也，或卷帙，编次已定，附之于后焉耳。
羊祜杜预曹彬，昔之所谓名臣也，但祜与预在魏朝，皆有封爵，彬亦为周之国戚，不能无春秋？责备之意，故列之续编，若周瑜，鲁肃慕容恪，王猛等亦降，列之者蜀，汉为正统，非魏呉之比，东晋为正统，非南北朝之比也。
钦定四库全书
史传三编卷一
大学士朱轼撰
名儒传一
汉
田何
田何？字子庄，齐淄川人，自鲁商瞿子木受易，孔子以授鲁桥，庇子庸庇，授江东馯臂，子弓臂授燕，周丑，子家丑，授东武孙虞子乘，虞以授何？当秦禁学易，以筮卜之书，独不禁，故传受者不絶，汉兴，梁项生受易于何而雒阳丁寛为项生从者，读易精敏，材过项生，遂事何？学成何谢？寛寛东归，何谓门人曰：易以东矣。寛授砀田，王孙，王孙授施讐孟喜，梁丘贺，由是易有施，孟，梁丘之学，其后讐授张禹，禹授彭宣，则施家又有张，彭之学，喜授白光翟牧，则孟家又有白翟之学，而士孙张邓彭祖衡，咸三家皆为梁丘之学，梁人焦延夀亦尝问易于喜，以授京房，于是又有京氏学，至刘向校书，考易说，以为诸家皆祖田何，惟京氏为异，后东莱费直沛髙相亦治易，其学皆无章句，然施孟，梁丘经间，脱惟费氏与古文同终西汉时费髙二家未得立。
论曰：易之为书，洁静精微，虽圣人犹假年以学，况其余乎？汉兴，诸儒互相付受，然谈经义者，徒啜其糟醨推象，占者或淫于术数，故王弼兴，而诸家尽废，夫弼不过勦袭庄，老于所谓穷理尽性以至于命者，曷尝有闻哉？顾已驾其说，而夺诸家之帜，则诸家之未足以尽易明矣，虽然，易为五经之源，其传授所自不可以无悉也，故标田何而纪其源，澜于篇。
伏生
伏生济南人，故为秦博士，治尚书，当秦禁学，伏生独壁藏之，汉兴，求其书亡数十篇，独得二十九篇，以教齐鲁之间，齐学者由此颇能言尚书，孝文时，求能治尚书者，天下亡有，惟伏生治之，欲召伏生年已九十余，老不能行，乃诏太常使掌故朝错往受之，伏生所授，有济南张生及千乘欧阳生，欧阳生字和伯，以授儿寛寛复以授欧阳生之子世故，尚书有欧阳氏学，世父子相授，至曽孙髙髙以授济南，林尊尊，授平陵平当，梁，陈翁生则欧阳氏，又有平陈之学，济南张生以授族子始昌，始昌以授夏侯胜，胜以授从兄子建，故尚书有大小夏侯之学，胜又别授孔霸及周堪，堪授许商，则大夏侯又有孔，许之学，建授郑寛中张无故秦恭假仓，李寻则小夏侯又有郑张秦假李氏之学，凡言今文尚书者，皆本之伏生。
论曰：尚书今文多诘屈，卫宏以为错受书，时伏生老不能正言，使女传言教错，齐音与颍川异错，所不知者十二三，畧以意属读而已，夫此二十九篇者，伏生壁藏未亡之书也，既尝以教于齐鲁矣，则错衔命往受，伏生何难，出所藏以示之，即不然，亦可使它弟子传言，何必以女哉？卫宏之云：不足信也。
申公
申公，鲁人少与楚元王俱受诗于齐浮丘伯，吕太后时，浮丘伯在长安，元王复遣子郢与申公俱从卒学，元王薨，郢嗣使申公傅太子戊，戊不好学，病申公，及戊立，胥靡申公，初，申公与穆生，白生皆见礼于元王，穆生不耆酒，元王每置酒，常为设醴，及戊即位，常设后忘设，穆生退曰：可以逝矣！不去，楚人将钳我于市，称疾卧，申公，白生强起之，曰：独不念先王之徳与今王一旦失小礼，何足至此！穆生曰：易称知几其神，先王所以礼吾三人者，为道存也，今而忽之，是忘道也，忘道之人，胡可与久处，岂为区区之礼哉？遂谢病去，申公，白生独留后，戊淫暴，与呉通谋，二人谏，不听，卒被胥靡，申公媿之，归鲁教授，终身不出门，谢賔客独王命召乃往，弟子自逺方至受业者千余人，申公为诗训，故以教疑者，则阙弗传，兰陵王臧代赵绾皆受诗申公，后臧为郎中令，绾为御史大夫，请立明堂，不能就其事，乃言师申公，申公时已八十余上，使束帛加璧，安车蒲轮，驾驷，迎之弟子二人乘轺传从，至，见上，上问治乱之事，对曰：为治者不在多言，顾力行何如耳。时上方好文词，见申公对黙然，然已招致，即以为大中大夫，舍鲁邸，议明堂事，窦太后喜，老子言，不说儒术，得绾，臧之过以让上，上因废明堂，事下绾，臧吏皆自杀，申公亦病免归，数年卒，弟子为博士者十余人，至大夫郎，掌故者以百数，而所授鲁许生，免中徐公以授王式，式以授山阳张长安，东平唐长賔沛褚少孙由是鲁诗有张唐褚氏之学，而燕韩生齐，辕固亦皆治诗为之传，韩婴当孝文时为博士，景帝时至常山，太傅婴亦以易授燕，赵间好诗，故其易微，惟韩氏自传之，武帝时，婴尝与董仲舒论于上前，其人精悍，处事分明，仲舒不能难也，婴授河内赵子，赵子授蔡谊，谊授食子，公与王吉，吉授长孙顺则韩诗，又有王食，长孙之学辕固，孝景时为博士，尝与黄生争论，汤，武受命于上前，及窦太后好老子，召问固，固曰：此家人言耳，太后怒曰：安得司空城旦书乎？使入圈撃彘，上知固直言无罪，假以利兵，彘应手倒乃免。武帝初，以贤良徴时固已九十余矣，公孙亦徴仄目而事固，固曰：公孙子，务正学以言，母曲学以阿世，诸齐以诗显贵，皆固弟子也，惟夏侯始昌最明始昌，授后苍苍，授翼奉匡衡，衡授师丹伏理则齐诗，又有翼，匡师伏之学，齐，鲁，韩三家诗皆立于学宫，或取春秋采杂说，咸非其本义与不得已，鲁最为近之，论曰：后儒论申公对，武帝以力行当明言，所行者何？若以启发，武帝之心，又谓武帝不问，故申公不言，二者固皆有见，窃谓申公之为人，抱遗经而守宁静者也，意其所谓力行大都，清心寡欲息事，宁人为先，武帝以雄心大畧之主一望其词气，固已枘凿而不相入矣，故无容于再问，再对也，独惜所谓鲁诗，竟与辕固之齐诗，同湮没而不传，使后代好古之士，无所考稽，刘歆有言，与其过而废之，宁过而存之，谅哉！
髙堂生 后苍
髙堂生字伯鲁人，其先齐公族也，齐卿髙敬仲食采于髙堂因氏焉，生其裔也，传仪礼昔帝王，质文世有损益，至周曲为之防，事为之制，故曰：礼仪三百，威仪三千，及周之衰，诸侯将逾法度，恶其害己，皆灭去其籍，自孔子时而不具，至秦大壊汉兴生为博士传士礼十七篇，即仪礼也，至武帝时，又有礼古经，出于鲁淹中，而河间献王好古爱学，收集余烬，得而献之，合五十六篇，竝威仪之事，而又得司马穰苴兵法一百五十五篇，及明堂隂阳之记并无敢传之者，惟古文十七篇，与生所传不殊，而字多异，生所传者，今文也五十六篇，字皆篆书古文也，生授瑕丘萧奋奋以授东海孟卿，卿以授后苍，汉兴，传礼者十三，家惟髙堂生所传，歴久愈明云。
后苍，字近君，东海郯人，自汉兴髙堂生为博士传士礼十七篇，迄孝宣世，苍最明苍，尝受诗于夏侯始昌，又从东海孟卿受礼，其说礼凡数万言，号曰后氏曲台记，大抵皆推士礼而致于天子，苍授梁戴徳戴圣及沛庆，普三家皆立于学官，故礼有大戴，小戴，庆氏之学，大戴授琅邪徐良，小戴授梁桥，仁及杨荣，故大戴有徐氏，小戴有桥，杨氏之学，皆渊源于苍云。
论曰：昔先王以礼化民成俗，横渠张子每教学者，以知礼成，性变化气质礼，顾不重欤？经秦火后，礼失其传，传自髙堂生歴后苍而益着，二先生之有功于礼也，顾或谓生所传止士礼，疑为未全之书，不知朝庙邦国之典，周官载之仪礼，详于冠昏，丧祭推士礼以达于天子，固其所也，周公之精意存焉，后之学者毎治礼记而缺仪礼，夫仪礼经也，礼记传也，传宜分，以附于经之后，乃舍此而取彼，是犹习春秋之书，舍孔子之经文，而但习二传，其可谓之通，春秋哉？
毛苌
毛苌，赵人善说诗，自谓子夏所传，葢自孔子以诗授子夏，子夏作诗序以授鲁人曽申申，授魏人李克，克授鲁人孟仲子孟仲子授根牟子，根牟子，授赵人荀卿，荀卿授鲁人毛亨，亨为训诂，传于其家，河间献王得而献之朝时，苌受亨诗为献王博士，每说诗献王悦之，因复取诗传加毛字，以别齐鲁韩三诗也，故世谓亨为大毛公，苌为小毛公，亨诗传由苌盛行于汉苌，所着有毛诗，故训二十卷，诗传十卷，平帝时立于学宫，苌授同国贯长卿，长卿授解延年，延年为阿武令，授徐敖敖授九江陈侠，侠授同郡谢曼卿，曼卿善毛诗，又为之训，东海卫敬仲，受学于曼卿，先儒相承，谓诗序子夏所创，毛公及敬仲又加润益，郑众，贾逵马融，并作毛诗传，郑康成作毛诗笺，齐诗，魏代已亡，鲁诗亡于西晋，韩诗虽存，无传之者，惟毛诗郑笺，至今独立。
叶梦得，曰：诗有四家毛诗，最后出而独传，何也？曰：六经自秦火，后独诗以讽诵，相传韩诗，既出于人之讽咏，而齐鲁与燕语音不同，训诂亦异，故其学往往多乖，独毛之出也，自以源流得于子夏，而其书贯穿先秦古书，其释鸱鸮也，与金縢合释北山烝民也，与孟子合释昊天有成命，与国语，合释硕人，清人黄鸟皇矣，与左传合而序，由庚等六章，与仪礼合，盖当毛氏时，左氏未出孟子，国语仪礼未甚行，而学者亦未能信也，惟河间献王博见异书，深知其精，迨至晋，宋诸书，盛行肄业者众，而人始翕然，知其说近正，且左氏等书，汉初诸儒皆未见而毛说先与之合，不谓之源流，子夏可乎？
论曰：毛公所谓传自子夏者，则今之大小序是也，当西汉时三家得立，惟毛独否，及其后惟毛独着独行千数百年之间，说诗者莫敢有异议，至朱子始疑之，自立传义，然亦多采其说，夫毛之序诗，谓全无所本于子，夏则不可谓全出于子夏之说而无所臆，揣附防则非也要其传经之功，勤且伟矣。
刘徳
刘徳者，孝景帝子也，前二年，立为河间王，修学好古，实事求是，从民得善书，必为好写与之，留其真加金帛，赐以招之，由是四方道术之人不逺千里或有先祖旧书，多奉以奏，王者，故得书多与汉朝等，是时，淮南王安亦好书，所招致率多浮辩，王所得书，尽古文先秦旧书，周官尚书礼，礼记，孟子，老子之属，皆经传说记七十子之徒所论，其学举六艺，立毛氏诗，左氏春秋博士，修礼乐，被服儒术，造次必于儒者，山东诸儒者从而游，武帝时来朝，献雅乐，对三雍宫及诏策所问三十余事，其对推道术而言得事之中，文约指明，立二十六年薨，中尉常丽以闻，曰：王身端行治，温仁恭俭，笃敬爱下，明知深察，恵于鳏寡，大行令奏，諡法聪明睿知，曰献宜，諡献王。传五世，至元国除，建始元年，复立元弟良为河间王，良修献王之行，母太后薨，服丧三年，如礼，哀帝下诏褒扬，益封万户；薨，諡曰惠。传子尚，至王莽时絶。
论曰：周衰礼壊乐崩及经秦火，书籍亡失，汉儒修补，每限于耑门，惟献王借屏藩之力，多士景从，故搜辑独备，艺文志所载，儒家书目有河间，周制十八篇，意献王述礼之作，又记献王与毛生等共采周官及诸子言乐事者，以作乐记，然则礼乐之事，其存什一于千百，犹传于今不废者，献王之劳，尤不可诬，班固曰：夫惟大雅，卓尔不羣，岂不谅夫！
董仲舒
董仲舒，广川人，少治春秋，孝景时为博士，下帷讲诵，弟子传以久次相授业，或莫见其面，盖三年不窥园，其精如此，进退容止，非礼不行，学士皆师尊之，武帝即位，举贤良文学之士，前后百数，而仲舒以贤良对策，其策有曰：天道之大者在隂阳阳为徳隂为刑刑主杀而徳主生是故阳常居大夏，而以生育养长，为事隂常居大冬，而积于空虚不用之处，以此见天之任徳不任刑也。天使阳出布施于上而主歳功使隂入伏于下而时出佐阳，阳不得隂之助亦不能独成，歳终阳以成歳为名，此天意也，王者承天意以从事，故任徳教而不任刑，刑者不可任以治世犹隂之不可任以成歳也，又曰：夫不素养士而欲求贤，譬犹不瑑玉而求文采也，养士之大者，莫大乎太学，今以一郡一国之众，对亡应书者，是王道往往而絶也，臣愿陛下兴太学，置明师，以养天下之士，数考问以尽其材，则英俊宜可得矣。又曰：天令之为命，命非圣人不行，质朴之谓性，性非教化不成，人欲之谓情，情非度制不节，是故王者上谨于承天意，以顺命也。下务明教化，民以成性也，正法度之宜，别上下之序，以防欲也，修此三者，而大本举矣，又曰：孔子曰：天地之性人为贵，明于天性，知自贵于物，知自贵于物，然后知仁谊知仁谊，然后重礼节，重礼节，然后安处善；安处善，然后乐循理，乐循理，然后谓之君子，故曰不知命，无以为君子，又曰：今师异道，人异论，百家殊方，指意不同，是以上无以持一统，法制数变，下不知所守，臣愚以为诸不在六艺之科，孔子之术者皆絶其道，勿使竝进邪辟之说灭息，然后统纪可一而法度可明，民知所从矣，对既毕，天子以为江都相，事易王，易王，帝兄素骄，好勇，仲舒以礼义匡正，王敬重之，问曰：粤王句践与大夫泄庸，种，蠡谋伐呉，遂灭之，孔子称殷有三仁，寡人亦以为粤有三仁，仲舒曰：昔者鲁君问栁下惠，吾欲伐齐，何如？栁下惠曰：不可，归而有忧色，曰：吾闻伐国不问仁人，此言何为至于我哉？徒见问耳，犹且羞之，况设诈以伐呉乎？由此言之，粤本无一仁，夫仁人者，正其谊不谋其利，明其道不计其功，是以仲尼之门，五尺之童羞称五伯，为其先诈力而后仁义也，五伯比于他诸侯为贤，其比三王，犹武夫之于美玉也，王曰：善！仲舒治国，以春秋灾异之变推隂阳所以错行，故求雨，闭诸阳，纵诸隂其止反是，行之一国，未尝不得所欲，中废为中大夫，先是，辽东髙庙长陵髙园殿灾仲舒，居家推说，其意草槀未上，主父偃候仲舒，私见嫉之，窃其书而奏焉，上召视诸儒，仲舒弟子吕步舒不知其师书，以为大愚，于是下仲舒吏，当死，诏赦之，仲舒自是不敢复言灾异，仲舒为人廉直，是时方外攘四夷，公孙治春秋不如仲舒，而希世用事，位至公卿，仲舒以为从谀，嫉之，胶西王亦上兄也，尤纵恣数害，吏二千石，乃言于上曰：独董仲舒可使相胶西王，胶西王闻，仲舒大儒，善待之，仲舒恐久获罪，病免，凡相两国，辄事骄王，正身以率下，数上疏谏争，教令国中，所居而治，及去位归居，终不问家产业，以修学著书为事，朝廷如有大事，使使者及廷尉张汤就其家问之，其对皆有明法，自武帝初立，魏其，武安侯为相，而隆儒矣，及仲舒对防，推明孔氏，抑黜百家，立学校之官，州郡举茂材孝廉，皆自仲舒发之，年老，以寿终于家，子及孙皆以学至大官，仲舒所着，皆明经术之意，及上疏条教，凡百二十三篇，而说春秋事得失，闻举玉杯蕃露清明，竹林之属，复数十篇，十余万言，皆传于后世，前汉书赞曰：刘向称董仲舒有王佐之材，虽伊，吕亡以加管，晏之属，伯者之佐，殆不及也。至向子歆以为，伊、吕，乃圣人之耦，王者不得则不兴，故顔渊死，孔子曰：噫！天丧予！惟此一人为能当之，自宰我，子贡，子游，子夏不与焉，仲舒遭汉承秦灭学之后，六经离析，下帷发愤，潜心大业，令后学者有所统壹，为羣儒首，然考其师友渊源所渐，犹未及乎游，夏而曰管，晏弗及伊，吕不加过矣，至向曽孙龚，笃论君子也，以歆之言为然。
论曰：孔子作春秋，始于春，亦终于春，所以明千秋必还之运，而开太平于无穷也。当秦酷烈之余隂惨极矣，于是惓惓以教化为言，是阳春之徳也，夫欲兴教化，必先崇学校，欲崇学校，必先一道术，道术既一，学校既崇，而后贤者，循理处善，以成其君，子不贤者亦节情防，欲以别于羣生，此实王道之正，非管，晏以下卑卑伯业之所得托也，向惟粗知王伯之分故尊仲舒而黜管晏，歆不知，然遂乃过其父，论夫仲舒之于伊，吕，虽若不逮，然以视管晏，固己分轨而殊涂，岂复与较优劣哉？向使武帝深加向用，以董仲舒为丞相，以汲黯为御史大夫，汉治其几于三代乎？
孔安国
孔安国孔子后也，武帝时，鲁共王好治宫室，壊孔子宅欲以广其宫，于壁中得古文尚书及礼论语，孝经，凡数十篇，皆科斗文字，王又升孔子堂闻琴瑟钟磬之音，于是惧，乃止。不壊而悉以书还孔氏科斗书，废已久，时人无能知者，安国乃以所闻伏生之书，比校考论定其可知者为隷古，更以竹简写之，増多伏生二十五篇，其析出者，又五篇并伏生二十九篇，都为五十九篇，其余错乱磨灭，弗可复知者，悉上送官，藏之书府，安国又承诏为五十九篇作传，既成，遭巫蛊事，不复以闻，故未立于学官，安国为谏大夫，以授都尉朝，司马迁亦尝从安国问，其后又有百辆篇者，出东莱张霸，文意浅陋，以中书校之非是，霸自言受于父，父有弟子，尉氏樊竝，平当等劝存其学，及后樊竝谋反，乃黜其书。
论曰：诸儒疑古文者非一至，朱子亲注二典，禹谟而嘱其余篇于蔡沈，后世犹有显肆，诃诋如呉，澄之伦者，盖是经之为诸儒裂也久矣，推其致疑之由，则以今文诘屈，而古文从顺也，先儒云记録之实语难工，润色之雅词，易好文之参杂，难易它经传皆有之，何独疑于书乎？至伏生口授之书，偏得其难，而安国比校之书，反得其易，则又有说，凡书之难，读者诵数必多，诵数多者，着心必牢，安知伏生之偏，得其难者之非，因难而得乎？当秦火后，羣经散亡，而尚书尤甚，百篇之义，既莫得闻，仅有存者，又复指为赝作，则是杜塞，余道絶灭微学也，程子云：伊训说命诸篇，非圣人不能作，可以为古文之定论。
夏侯胜
夏侯胜，字长公，鲁，东平人，少孤，好学，从张始昌受尚书及洪范五行传，后又事简，卿为学精熟，所问，非一师也，善说礼服徴为博士，光禄大夫，防昭帝崩，昌邑王嗣数出，胜当乗舆前谏曰：天久隂而不雨臣下有谋上者，陛下出欲何之？王怒？谓为妖言，缚以属吏，吏白大将军霍光，光不举法，是时，光与车骑军张安世谋废昌邑王，光让安世以为泄语，安世实不言，乃召问胜，胜对在洪范传曰：皇之不极，厥罸常隂时则下人有伐上者，恶察察言，故曰臣下有谋，光，安世大惊，以此益重经术士，后十余日，光卒与安世共白太后，废昌邑王，尊立宣帝，光以为羣臣奏事东宫，太后省政，宜知经术，白令胜用尚书授太后，迁长信少府，赐爵关内侯，以与谋废立，定防安宗庙，益千戸宣帝初即位，欲襃孝武帝诏羣臣大议廷中，皆曰：宜如诏书，胜独曰：武帝虽有广土斥境之功，然多杀士众，竭民财力，奢泰无度，天下虚耗，百姓流离，物故者过半，畜积至今未复，亡徳泽于民不宜为立庙乐，公卿共难胜曰：此诏书也，胜曰：诏书不可用也，人臣之义，宜直言正论，非苟阿意顺指，议已出口，虽死不悔，于是丞相等劾胜非议诏书，毁先帝不道，及丞相长史黄霸阿纵胜，不举劾，俱下狱，有司遂请尊孝武庙为世宗，奏盛徳文始五行之舞胜，霸既久系，霸欲从胜受经，胜辞以罪死，霸曰：朝闻道，夕死可矣，胜贤其言，遂授之繋再经冬，讲论不怠，至四年夏，关东四十九郡同日地动，或山崩，上乃素服避正殿，遣使者吊问吏民，因大赦，胜出为谏大夫，给事中，霸为扬州刺史，胜为人质朴守正，简易亡威仪，见时谓上为君，误相字于前，上亦以是亲信之，尝见，出道上语，上闻而让胜，胜曰：陛下所言善，臣故扬之，尧言布于天下，至今见诵，臣以为可传，故传耳。朝廷每有大议，上知胜素直，谓曰：先生通正言，无惩前事，胜复为长信少府，迁太子太傅，受诰撰尚书，论语说，赐黄金百斤，年九十，卒官，赐冢茔葬平陵，太后赐钱二百万，为胜素服五日，以报师傅之恩，儒者以为荣，始胜每讲授，常谓诸生曰：士病不明经术，经术茍明，取青紫如俛拾地芥耳，学经不明，不如归耕。
论曰：书曰：大哉王言，谟训誓诰，皆言也，而载诸简，防垂于万世，以为治法，何恶于传之者哉？夫雷者，天之号令也，言者王之，号令也，雷声震于百里，王言播于四方，胜之置对其义，确而笃矣，唐魏徴佐太宗尝以事宣付史馆，太宗让之徴所对大防亦畧同云。
刘向
刘向，字子政，本名更生，楚元王交之四世孙也。年十二，以父徳任为辇郎，既冠，行修饬擢谏大夫，是时，宣帝招选名儒俊材置左右，更生以通达，能属文词，与王襃，张子侨等竝进对，献赋颂，凡数十篇，初，淮南有枕中鸿，寳苑袐书言神仙使鬼物为金之术，世人莫见更生父徳治淮南狱，时得其书，更生幼而读诵，以为竒至是上复兴神仙方术之事，更生献之，言黄金可成，上令典尚方铸作费多不验，乃下更生，吏系当死，其兄阳城侯安民上书入国，戸半赎更生罪，上亦竒其材得逾冬减死，论防初立，谷梁春秋徴更生受谷梁，讲论五经于石渠，复拜郎中，给事黄门，迁散骑，谏大夫给事中，元帝即位，太傅萧望之，少傅周堪皆受遗领尚书事，甚见尊重，更生年少于望之，堪，然二人重之，荐更生，宗室忠直，明经有行，擢散骑宗正给事中，与侍中金敞拾遗左右，四人同心谋议，劝道上以古制，多所欲匡正，患苦外戚许，史在位放纵，而宦官恭，石显弄权，议罢退之，未白而语泄，遂为许，史及恭，显所谮愬，堪，更生下狱，及望之皆免官，其春地震，夏，客星见昴，卷舌间，上感悟，赐望之爵关内侯，奉朝请秋徴堪向欲以为谏大夫，恭，显沮之，皆为中郎，冬，地复震，时恭显许，史子弟皆侧目于望之等，更生惧焉，乃使其外亲上变事，请退恭，显进望之等，书奏，恭，显疑更生所为，请考词服，遂逮更生繋狱免为庶人，而望之亦坐使子上书白寃前事，恭，显白令诣狱置对，望之自杀，天子甚悼恨之，乃擢堪为光禄勲，堪弟子张猛为光禄大夫，给事中，大见信任，恭，显惮之，更生见堪，猛在位，几己得复进，惧其倾危，又见灾异，竝起天地失常，念以骨肉备九卿，虽在甽，畞犹不忘君，乃上封事，推春秋灾异，以救今事一一条，其所以有？曰：执狐疑之心者，来防贼之口，持不断之意者，开羣枉之门，防邪进则众贤退，羣枉盛则正士消，故易有否？泰，小人道长，君子道消，则政日乱，故为否？否者闭而乱也，君子道长，小人道消，则政日治，故为泰，泰者，通而治也；恭，显见其书，愈与许，史比而怨更生等，堪性公方，自见孤立，遂直道而不曲，是歳夏寒，日青无光，恭，显及许，史皆言堪，猛用事之咎，上内重，堪患众口之寖润，无所取信，时长安令杨兴，常称誉堪，乃见问兴，兴者倾巧士，谓上疑堪，因毁之，上于是疑防城门校尉诸葛丰亦言堪，猛短上发怒，免丰亦左迁堪为河东太守，猛为槐里，令显等专权日甚，后三歳余孝宣庙阙灾，其晦，日有食之，于是上召前言日变在堪，猛者责问，皆稽首谢，乃下诏徴堪为光禄大夫，猛为太中大夫，给事中，是时显干尚书，尚书五人，皆其党也，堪希得见，常因显白事，事决显口，防堪疾瘖不能言而卒，显遂诬谮，猛令自杀于公车，更生伤之，乃着嫉防擿，要救危及世颂，凡八篇，依兴古事，悼己及同也，遂废十余年，成帝即位，显等伏辜，更生乃复进用，更名向，向以故九卿召拜中郎，使领防三辅都水数奏封事，迁光禄大夫，是时帝元舅阳平侯王鳯为大将军，倚太后专国权，兄弟七人皆封列侯，适数有大异，而上方精于诗，书，观古文诏向领校中五经，秘书向乃集合上古以来歴春秋六国至秦，汉符瑞，灾异之记，推迹行事，连传祸福，着其占验，比相从，各有条目，凡十一篇，号曰洪范五行传论，奏之，天子心知向忠精，故为鳯兄弟起此论也，然终不能夺王氏权，久之，营起昌陵，数年不成，复还归延陵，制度泰奢，向上疏谏，词防极切，上虽感其言，而不能从，向睹俗弥奢淫，而赵卫之属起微贱，逾礼制，向以为王教由内及外，自近者始，故采诗，书所载贤妃贞妇，兴国显家可法则，及孽嬖乱亡者，序次为列女传，凡八篇，以戒天子，及采传记行事着新序，说苑凡五十篇奏之，屡言得失，陈法戒，书数十上，以助观览，补遗阙，上虽不能尽用，然内嘉其言，常嗟叹之，时上无继嗣，政由王氏，出灾异浸甚，向雅竒陈汤智谋与相亲友，独谓汤曰：灾异如此，而外家日甚，其渐必危刘氏，吾幸得同姓末属，累世防汉厚恩，身为宗室遗老，歴事三主上，以我先帝旧臣，每进见，常加优礼，吾而不言，孰当言者？遂上封事极谏，至曰：事势不两大，王氏与刘氏亦且不竝，立如下有泰山之安，则上有累卵之危，陛下为人子孙，守持宗庙，而令国祚移于外亲，降为皂，纵不为身，奈宗庙何！妇人内夫家，外父母家，此亦非皇太后之福也，书奏，天子召见向，叹息悲伤其意，谓曰：君且休矣，吾将思之，以向为中垒校尉，向为人简易无威仪，廉靖乐道，不交接世俗，专积思于经术，昼诵书传，夜观星宿，或不寐达旦，元延中，星孛东井，蜀郡岷山崩，雍江向恶，此异懐不能已复上奏，有曰：方今同姓疏逺母党专政，禄去公室，权在外家，非所以彊汉宗卑私门，保守社稷，安固后嗣也，向自见得信于上，故常显讼宗室，讥刺王氏及在位大臣，其言多痛切，发于至诚，上数欲用为九卿，辄为王氏居位者及丞相，御史所持，故终不迁，居列大夫官前后三十余年，年七十二卒，卒后十三嵗而王氏遂代汉。
论曰：孝宣以甘露三年始立，谷梁博士是歳，向年三十，其铸作黄金事前，于此则向固未及壮也，且其失在于过信父书考向之诚，谅忠謇，庶几社稷之臣，其学之醇，西汉儒者，未之或先也，顾以年少一眚，为世疵议，夫仲舒繁露，颇杂禨祥，横渠蚤歳亦喜谈兵，至若逃禅以归，儒变而求真者，往往有之，茍其能以晚盖则始术，曽不足以相累，何独于向而必过，为覈论哉！
戴圣
戴圣字次君，梁人与戴徳同受礼于后苍，徳号大戴圣，号小戴，汉兴以来，迄于刘向，所校定礼传，凡二百五十篇，至徳删其繁重，为八十五篇，圣又删为四十六篇，世传大戴礼篇第自三十九而下，止于八十一，前阙三十八篇末阙四篇中又阙第七十二意其阙者，即圣所删耶徳仕至信都王太傅，圣尝以博士论石渠，仕至九江太守，行治多不法，前刺史以其大儒，优容之，及何武为刺史，行部録囚徒有所举以属郡，圣曰：后进生何知？乃欲乱人治，皆无所决，武使从事亷得其罪圣惧，自免论曰：大学中庸先圣设教，传道之书也，而皆出于圣，则圣之为功，岂独传礼，一家学已哉？史谓其行治多不法意，圣迂阔慕古，不尽循用汉法，故武所举囚徒，圣无所决，而姗侮之曰：后进生何知？乃欲乱人治，言己所以治者，非武所知也，是即行，治不法之一事也，夫儒家者流于法律，刑名多粃糠弃之，郑樵因此遂讥。圣为礼家之宗，而身为赃吏，樵安从知武所廉得者之为赃罪，耶圣行事，少所表见，独见于何武？传者如此，因嘉其传经之功，而疑于其罪迹，故録之若马融为梁冀草诏，而杀李固，则情罪彰灼，君子不能为之辩矣。
史传三编卷一
钦定四库全书
史传三编卷二
大学士朱轼撰
名儒传二
汉
杜子春
杜子春，河南缑氏人，通周官，先是，秦始皇深恶，周官之书禁絶不传汉武帝时，有李氏得之，上于河间献王独阙，冬官一篇，献王购以千金不得，遂取考工记补成一篇奏之，至成帝时，黄门郎刘歆表而出之，周礼始得列序，着于录畧子春受业于歆，能通其读，家于南山，因以教授乡里，永明初，年已九十，犹能诵识郑兴，郑众，马融贾防，贾逵皆受业焉。众逵为发明其説着周礼解后，融作周官传，以授郑康成，康成作周官注，皆祖子春云：子春又明易，夏曰连山，殷曰归藏，子春曰：连山伏羲归藏，黄帝当必有所指云。
论曰：周官一书，规模宏阔，节目明备，使后世得考见三代，辨方正位，体国经野，设官分职之大端，拘儒小生，犹或疑之，不犹疑尚书之古文乎？是书始得。自河间献王表自刘歆，而子春能习其句读，通其义，以授羣弟子共为注解，而其传益着，迄今三礼并垂，非子春之功哉！
孔僖
孔僖，字仲和，鲁国鲁人自安国以下，世传古文尙书，毛诗，曾祖子建游长安，与崔篆善，及篆仕王莽，亦劝子建，子建曰：吾有布衣之心，子有衮冕之志，各从所好，请从此辞，遂归终于家，僖与篆孙骃复相友，同游太学，习春秋，因读吴王夫差事，僖叹曰：所谓画虎不成，反为狗者，骃曰：然，昔孝武始为天子，崇信圣道，师则先王，五六年间，号胜文，景及后恣，已忘其前之为善，僖曰：书传如此多矣！邻房生梁郁儳和之曰：若然者，武帝亦是狗耶？遂阴上书告骃，僖诽谤先帝，事下有司，骃诣吏僖恐诛，乃自讼曰：凡言诽谤者，谓无此事而虚加之也，孝武政之美恶，显在汉史，是谓直説书传实事，非虚谤也，夫帝者为善，则天下之善归焉，其不善天下之恶亦萃焉，斯皆有以致之，不可以诛于人也，陛下不深自为计，徒肆私忿以快其意，臣等受戮，死即死耳，顾天下必以此闚陛下心，自今以后，茍见不可之事，终莫复言者矣。齐桓公亲扬先君之恶以唱管仲，陛下乃欲为十世之武帝逺讳实事岂不与？桓公异哉！帝始本无罪，僖等意，及书奏，立诏勿问，拜僖兰台令史，元和二年春，帝东巡狩，还过鲁，幸阙里，以太牢祠孔子及七十二弟子，作六代之乐，命儒者讲论，帝问僖曰：今日之防，宁于卿宗有光荣乎？对曰：臣闻明王圣主，莫不尊师贵道，陛下亲屈万乗辱临敝里，此乃崇礼先师，增辉圣徳至于光荣，非所敢承，帝大笑曰：非圣者子孙，焉有斯言！遂拜郎中，从还京师，校书东观，冬，拜临晋令，崔骃以家林筮之，不吉，止僖曰：子盍辞乎？僖曰：学不为人，仕不择官，吉凶由己，而由卜乎？在县三年，果卒，遗令即葬，二子长彦，季彦才十余嵗或劝令反鲁，对曰：令载丧归，则违父命，舍墓而去，心所不忍，遂留华阴。
论曰：汉兴髙祖以太牢祠孔子，自是经术，寖以萌蘖，至孝武表章六经，当时中外相应以理义之文，然犹未及光武，明，章之盛也，夫孔子者，百王之师也，帝自师其师而以为私家，荣可乎？僖之持论侃侃，不惮批鳞，盖自其谈史，大学时已不复有嗫嚅之态矣，若子建之不仕伪朝，长彦季彦之不违父命，奕世忠孝，大节炳然，何圣裔之多贤也。
贾逵
贾逵，字景伯，扶风平陵人，谊九世孙也。父徽，从刘歆受左氏，兼习国语，周官又受古文尚书于涂恽，学毛诗于谢曼卿，逵既悉传其父业，复能兼通大夏侯尚书及五家谷梁之説自儿童时，常在太学，不通人间事，性恺悌，多智思，俶傥有大节，身长八尺二寸，诸儒为之语曰：问事不休，贾长头，永平中，为左氏，国语解诂凡五十一篇上之，帝重其书，写藏秘馆，拜为郎，与班固并校秘书，应对左右，肃宗立，降意儒术，特好古文尚书，左氏传诏逵入讲北宫白虎观，南宫云台，帝善逵説使出左氏传大义，长于二传者，逵摘尤着明者三十事，具条奏之，帝深嘉悦，令逵自选公羊严顔诸生髙才者二十人，教以左氏，逵母常有疾，帝以钱二十万，使颍阳侯马防赐之，谓防曰：逵无人事于外，屡空则从孤竹之子于首阳矣。逵数为帝言古文尚书，与经传尔雅训诂相应，诏撰欧阳，大小夏侯与古文同异，逵集为三卷，帝善之，复令撰齐，鲁，韩诗与毛诗同异并作，周官解，故迁为卫士，令建初八年，乃诏诸儒各选髙才生受左氏，谷梁春秋，古文尚书，毛诗，由是四经遂行于世。尽拜逵所选弟子及门生为千乘王国郎，朝夕受业，黄门署，学者欣欣羡慕焉，永元三年，以为左中郎将，八年，拜侍中，领骑都尉，内备帷幄，兼领秘书，甚见信用，所着经传义诂，及论难百余万言，号为通儒，年七十二，十三年卒，初，郑兴明左氏，自杜林桓谭卫宏之属，莫不斟酌焉，及逵传父业，自是左氏有郑，贾之学。
论曰：周官乃经世大典，程子所谓天理烂熟之书也，当西汉时惟刘歆，颇知诵讲，而歆反毗，王莽助成乱亡之政，故后儒业是者益稀，逵于诸经，鲜不涉其流，四经之学，实赖以传。然窃独怪其数言古文尚书于帝而不及周官也，夫诸经，出自圣笔者，易之外，惟周官春秋而已，千载而下，叙五经者，舍三传而列，春秋独言礼，则弃周官而任戴记，岂非汉氏学宫所立舛谬，相防而致然与。
郑众
郑众，字仲师，河南，开封人，年十二，从父兴受左氏春秋，作春秋，难记条例，兼通易，诗，建武中，皇太子及山阳王荆因梁松以缣帛聘众曰：太子无外交之义，汉旧防藩王不宜私通，賔客松风，以意不可逆，众曰：犯禁触罪，不如守正而死，太子及荆闻而奇之，亦不强也，及梁氏败，賔客多坐之，惟众不染于词，永平初，辟司空府，以明经给事中，再迁越骑司马，复留给事中，八年，北匈奴遣使求和亲，遣众报之，众至单于，欲令拜众不为屈，单于怒，围守闭之，欲以胁服众，众防刀自誓，单于恐而止，乃更发使随众还京师，朝议将复遣使众諌曰：北单于所以要致汉使者，欲以离南单于之众，坚三十六国之心，又令西域归化者局促，狐疑絶望中国耳，南单于居汉久，具知形势，万分离析，旋为边害，今有度辽之众扬威北垂，虽勿报答，不敢为患，帝不从，复遣众，众言，臣前奉使不为匈奴拜，单于恚恨，遣兵围臣，今复衔命，必见陵折，臣诚不忍持节拜如令匈奴遂能服臣，将有损大汉之强，帝不聴，众不得已，遂行于道，犹连上书固争之，诏切责众，追系廷尉，防赦归家，后帝见匈奴来者，闻众与单于争，礼意气壮勇，虽苏武不过，乃复召为军司马，与马廖击车师，至敦煌，拜中郎将，使防西域，防匈奴胁车师围戊巳校尉众发兵救之，迁武威太守，谨修边备，匈奴不敢犯，召为左冯翊，建初六年，拜大司农，是时，肃宗议复盐鐡官，众谏以为不可，数被责劾，执议不移，帝竟不从，其后受诏作春秋，删十九篇，八年，卒官。
论曰：仗节死义之臣，必于犯顔，敢谏中求之，诚哉是言也！众之谔谔在廷，用能奋节北陲，不为国耻，唐殷侑使回鹘，韩愈序之曰：士不通经，果不足用，若众者其诚得于经者多耶？众父兴与光武论郊祀事，光武将断以谶，兴曰：臣不为谶，光武怒兴，遂惶恐逊词以免，众之抗直，过于兴矣。
卢植
卢植，字子干，涿郡涿人，身长八尺二寸，音声如钟少事，马融能通古今学好研精而不守章句，融外戚豪家多列女，娼歌舞于前，植侍讲积年，未尝转眄，融以是敬之，既归，阖门教授，性刚毅，有大节，常怀济世志，及窦武援立灵帝，秉机政，朝议欲加封爵，植虽布衣，以武素有名誉，乃献书规武，劝辞大赏，以全身名，且请依古礼，置诸子官，征宗室贤才，训道爵用，以强干弱枝，武不能用，州郡数命，皆不就。建宁中，征为博士，乃起熹平四年，九江蛮反，四府选植才兼文武，拜九江太守，蛮寇賔服，以疾去官，作尚书章句，三礼解诂，时始立太学石经，以正五经文字，植上书请立毛诗，周礼，左氏博士，防南夷叛，以植尝在九江有恩信，拜庐江太守植深达政宜，务存清静，大体嵗余征拜议郎，与马日防，蔡邕杨彪，韩説等并在东观，校中书五经记传，补续汉记，帝以非急务，转为侍中，迁尚书，光和元年，日有食之，植陈八事，一曰用良，二曰原禁，三曰御疠，四曰备寇，五曰修礼，六曰遵尧，七曰御下，八曰散利用良者，谓宜使州郡覈举贤良，随方委用，原禁者，诸党锢多非其罪，可加赦恕，御疠者，宋后为王甫所搆，忧死，家属被诛，宜聴收葬，备寇者，王侯之家，赋税减削，愁穷思乱，宜使给足以防未然。修礼者，应征有道之人，陈明洪范禳服灾咎，遵尧者，郡守刺史一月数迁，宜依黜陟，以章能否，纵不九载，可满三嵗御下者请谒希爵，一宜禁塞，迁举之事，责成主者，散利者，天子之体，理无私积，宜大务蠲畧细微帝不省，中平元年，黄巾贼起，四府举植拜北，郎中将持节征之，连战破贼帅张角角走保广宗，植筑围凿，壍造云梯，将攻之垂防，帝遣小黄门左丰诣军观贼形势，或劝植赂丰植，不可丰还，谗之，帝怒，遂槛车征植，减死罪一等，及皇甫嵩平黄巾，盛称植方畧嵩皆资之以济成功，乃复尚书，帝崩，何进谋诛中官，召董卓以惧，太后植知卓凶悍难制，固止之，进不从，及进为张让，段珪等所害，袁绍将兵入宫，让等刼太后，天子及陈留王，从复道走北宫，植执戈于阁道窻下仰数珪，珪等惧，乃释太后，太后投阁得免，绍又进兵排宫，攻省内让，珪等遂将帝与陈留王步出谷门，奔小平津，公卿无得从者，惟植夜驰河上，王允遣闵贡，随植后追之，贡至手，劒斩数人，余皆投河死。明日，公卿百官，乃奉迎天子还宫，董卓既至，果陵虐朝廷，大防百官议废立，羣僚无敢言，植独抗议曰：昔太甲既立不明，昌邑罪过千余，故有废立之事，今上富于春秋，行无失徳非前事之比，卓怒罢防，将诛植，议郎彭伯諌曰：卢尚书海内大儒，今先害之，天下震怖，卓乃止，但免植官，植以老病求归，惧不免诡道，从轘辕出，卓果使人追之，不及，遂隠于上谷不交人事，初平三年卒，临困，其子俭葬土穴，不用椁附体，单帛而已。
后汉书论曰风霜以别草木之性，危乱而见贞良之节，夫蠭虿起，懐雷霆骇耳，虽贲，育，荆诸之伦，未有不冘豫夺常者也，当植抽白刃，严阁之下，追帝河津之间，排戈刃赴戕折，岂先计哉？君子之于忠义，造次必于是，颠沛必于是也；论曰：进之，召卓曹操亦笑其失谋，卓之废主，袁绍亦折其逆志，事计虽同，而乃心实异，惟植忠于帝室，而智足察奸，勇足厉气，其常懐济世岂虚哉！夫直养者刚之本也，当植之在讲筵，目不转眄所养，固已刚矣。让，珪逃死，何敢滥加横戮，蔚宗论植大节，乃舍抗卓而述其追，帝不已，末乎？
郑康成
郑康成北海髙密人少为乡啬夫，常诣学宫，不乐为吏，父虽怒之不能禁，后游太学，事京兆第五元先始通京氏易，公羊春秋，三统厯又善九章算术，复从东郡张恭祖受周官，礼记，左氏春秋，韩诗古文尚书，以山东无足问者，乃西入闗事扶风马融，融素骄贵，门徒四百余人，升堂者仅五十余，生康成，在门下从髙业弟子传受，日夜寻诵，三年不得见，融及融，考论图纬，闻康成善算，召见康成，因从质疑义问，毕辞归，融喟然曰：郑生去，吾道东矣，康成自游学十余年，乃归家贫，客耕东莱学徒已数百十人，及党事起，被禁锢，遂隠修经业，杜门不出，时何休好，公羊学着公羊墨守左氏膏肓，谷梁废疾，康成乃发墨守鍼膏肓起废疾，休见而叹曰：康成入吾室，操吾矛以伐我乎？初，中兴后，范升陈元李育，贾逵之徒争论古今学及康成答休，义据通深，由是古学，遂明灵帝末，党禁解，何进辟之？州郡迫胁，不得已诣进，进为设几杖，礼待甚优，康成不受朝服，以幅巾见一宿逃去，时年六十，弟子益进自逺方至者以千数，后袁隗表为侍中，以父丧不行，国相孔融深敬之，屣履造门，勅县曰：昔齐置士乡，越有君子，军皆异贤意也，郑君乡宜曰郑公乡可广开门衢，令容髙车号通徳门董卓迁都公卿，举康成为赵相，道断不至，防黄巾寇青部避地徐州，州牧陶谦接以师友之礼，建安元年，始还髙密道遇黄巾数万人，黄巾知为康成皆拜，约不敢入县境，康成尝疾笃，自虑以书戒子曰：吾念述先圣之元意，整百家之不齐，庶几以竭吾才，入此嵗来已七十矣，案之典礼，便合传家，今我告尔以老，归尔以事，将闲居以安性，覃思以终业，尔其朂求君子之道，研鑚勿替，敬慎威仪，以近有徳显誉成于僚友，徳行立于己志，可不深念耶？可不深念耶？时袁绍总兵冀州，尝大会賔客，康成最后至，绍乃延之上坐，康成身长八尺，饮酒一斛，秀眉明目，容貌温伟，绍客多豪俊，见康成儒者竞设异端，百家互起，康成依方辩对，咸出问表，皆得所未闻，莫不嗟服，汝南，应劭前自赞曰：故泰山太守应仲逺北面称弟子，何如？康成笑曰：仲尼之门，考以四科，回赐之徒，不称官阀，劭有慙色，绍乃举康成茂才，表为左中郎将，不就，公车征为大司农，给安车一乘，以病乞还，五年春，寝疾，时绍与曹操相距于官渡，令子谭迫康成，从军不得已，行至元城，疾笃不进，其年六月卒，年七十四，遗令薄，自郡守以下尝受业者，缞绖赴会千余人，所注周易，尚书，毛诗，周礼，仪礼，礼记，论语，孝经及诸杂著，凡百余万言，其答诸弟子问五经义者，门人又相与依论语，撰为郑志八篇。
后汉书论曰：自秦焚六经，圣文埃灭，汉兴，诸儒颇修艺文，及东京学者亦各名家，而守文之徒，滞固所禀，异端纷纭，互相诡激，遂令经有数家，家有数説章句多者，或乃百余万言，学徒劳而少功，后生疑而莫正，康成括囊大典，网罗众家，删裁繁芜，刋改漏失，自是学者畧知所归王，父豫章君毎考，先儒经训，而长于康成，常以为仲尼之门，不能过也。及传授生徒，专以郑氏家法云论曰礼始于太乙非圣者，莫能得其精，自夫子不敢轻言，夏殷之礼，况其下者乎？至于经曲繁多，条贯详宻则又不独神明其精者之难，即欲比而栉之，疏而理之，使数度井，然亦复匪易，康成三礼之学，所微疵者，习熟濡染，不能不间杂，于谶纬耳，要其旁稽曲证，使三代质文于今，犹与有存者，则非夫人之烈，不及此舍，翼卫之勤，而索瘢，以为指摘，岂笃论哉！
何休
何休？字邵公，任城樊人，少府豹之子也，为人质朴讷口，而雅有心思，精研六经，尤善公羊春秋，世儒无及者，以列卿子，拜郎中，非其好也，辞病去，不仕州郡，进退必以礼，太傅陈蕃辟之，与参政事，蕃被害，坐废锢，初，公羊之学，自齐胡母子都作条例，以授东平嬴公，嬴公授东海孟卿，孟卿授鲁人眭孟，眭孟授东海严彭祖，鲁人顔安乐公羊遂有严顔，二家博士，至休乃畧依胡母生条例隠括使就绳墨，作公羊解诂，覃思不闚，门者十有七年，又以春秋駮汉事六百余条，妙得公羊本意，先是扶风李育亦治，公羊作难，左氏义四十一事，及论五经白虎观，育以公羊意难，贾逵往返，皆有理证，最为通儒，休既善，公羊兼通厯算乃与师博士羊弼，追述育意，以难二传作公羊墨守左氏膏肓，谷梁废疾，又注孝经，论语，风角七分，经纬典谟，不与守文同説党禁解，辟司徒羣公表休道术深明，宜侍帷幄，幸臣嫉之，乃拜议郎，屡陈忠言，再迁谏议大夫，年五十四，光和五年卒。
论曰：公羊之学，韩愈谓何氏注外？不见他书，要渺之义，无自而寻，则休之解诂，未为尽得，公羊本防也，况三传互有短长，休直诋为膏肓，为废疾意，所谓党同门妬，道真者休，盖未能免此欤？虽然，残经之不亡，实诸专家是赖，自休以来几二千年，其书列于学宫，不可废也。
赵岐
赵岐字邠卿，京兆长陵人，初名嘉，字台卿，后因避难，不忘本土，故自改其名字岐，少明经，有才艺，娶马融兄女鄙融，不持士节，耻与相见，仕州郡以亷直疾恶见惮，年三十余，有重疾，卧蓐七年，自虑奄忽，乃兄子曰：丈夫生世，遯无箕山之操，仕无伊，吕之勲，天不我与？复何言哉！可立石墓前，刻曰：汉有逸人，姓赵名嘉，有志无时，命也奈何？后疾瘳？辟司空掾，议二千石得去官为亲行服，朝廷从之，寻为梁冀所辟，陈损益求贤之策，冀不纳，举理剧，为皮氏长，中常侍左悺，兄胜为河东太守，岐耻疾宦官，即日西归，京兆尹延笃复以为功曹，先是，中常侍唐衡兄玹为京兆虎牙都尉，郡人轻之，岐尤数为贬议，玹深毒恨，延熹元年，玹为京兆尹，岐惧避之，玹果收岐家属，陷以重法，尽杀之，岐遂逃难，四方匿姓名，卖饼北海市中，道遇安丘孙嵩，嵩察岐非常人，呼与共载，岐失色，嵩乃下帷屏，行人宻问岐曰：视子非卖饼者又相问而色动，不有重怨，即亡命乎？我北海孙賔石势能相济，岐素闻嵩名以实告，嵩与俱归，入白母曰：出行，乃得死友，迎入上堂，飨之极欢，藏岐复壁中，后诸唐死灭，因赦乃出，三府闻之，同时并辟，九年，应司徒胡广之命，会南匈奴，乌桓，鲜卑反，公卿举岐，擢并州刺史，坐党事免，灵帝初，复遭党锢，中平元年，四方兵起，诏选故刺史二千石有文武才用者征岐，拜议郎张温西征，请补长史，别屯安定，何进举为敦煌太守，行至襄武，为贼边章所执，诡词得免，展转还长安，献帝西迁，复拜议郎，稍迁太仆，及李傕专政闗东扰乱，袁绍与公孙瓒争冀州，乃以岐副太傅马日防抚慰天下，日防行至洛阳，表别遣岐宣扬国命，所到百姓皆喜曰：今日乃复见使者，车骑，是时袁绍，曹操皆自将兵数百里迎岐，岐深陈天子恩徳又移书公孙瓒，为言利害，绍等各罢兵，与岐期会洛阳，奉迎车驾，岐南到陈留，得笃疾，经涉二年，绍等遂不至，兴平元年，征岐时，帝当还洛阳，董承奉诏，先修宫室，岐谓承曰：海内分崩，惟荆州境广地胜，年谷嵗登岐虽迫大命，犹志报国家，欲南説刘表使身将兵来，卫与将军并心同力，以奬王室，承即表遣岐岐至表果遣兵助修洛阳宫室，军资委输，前后不絶岐以老病留荆州，而孙嵩亦寓于表，岐乃称嵩素行笃烈，与表共上为青州刺史，俄而桓典，孔融皆荐岐，就拜太常，年九十余，建安六年卒，初，孝文广游学之路，论语，孝经，孟子尔雅，皆置博士，后罢传记，博士独立五经，孟子博士，遂废岐，以为周衰，异端竝起，孟子悼尧舜汤文周，孔之业，将遂湮灭，著书七篇，包罗天地，揆叙万，命世亚圣之大才也，乃述所闻，证以经传为章句十四卷。
论曰：当秦火时，以孟子下胪诸子，故得不燬，汉兴，司马迁始称其述，唐、虞，三代之徳以竝孔子，然犹与荀卿合传惟岐，值时衰乱，经籍道息，独能抽博士所不讲者，潜心毕业，且断而置之，以为命世亚圣，何其明也！
晋
范宣
范宣，字宣子，陈留人也。年十嵗能诵诗书，尝以刀伤手，捧手改容，人问痛耶？答曰：不足为痛，但受全之体，而致毁伤，不可处尔，家人以其年幼而异焉，少尚隠遁，加以好学，手不释卷，以夜继日，遂博综众书，尤善三礼，家至贫俭，躬耕供养，亲没，负土成坟，庐于墓侧，太尉郄鉴，命为主簿，诏征太学博士，散骑郎，并不就。家于豫章，太守殷羡见宣茅茨不完，欲为改宅，宣固辞之，庾爰之以宣素贫，加年荒疾疫，厚饷给之，宣又不受，爰之问宣曰：君博学通综，何以大儒宣曰：汉兴贵经术，至于石渠之论，实以儒为弊，正始以来，世尚老庄，逮晋之初，竞以裸裎为髙仆诚大儒，然立不与易，宣言谈未尝及老，庄客有问人生与忧俱生，不知此语何出？宣云：出庄子至乐篇，客曰：君言不读老庄，何由识此？宣笑曰：小时尝一览，时人莫之测也，宣洁行亷约韩康伯遗绢百疋，不受减五十疋，复不受，如是减半，遂至一疋，既终不受，康伯后与宣同载就车，中裂二丈，与宣云，人宁可使妇无防耶？宣笑而受之，宣虽闲居屡空，尝以读诵为业，谯国戴逵等皆闻风，宗仰自逺而至讽诵之声，有若齐，鲁，太元中，顺阳范寗为豫章太守，寗亦通儒，在郡立学校，教授恒数百人，由是江州人士并好经学，化二范之风也，年五十四嵗卒着礼易论难，皆行于世。
论曰：自魏，晋以清虚相尚，放荡为髙弃礼法如弁髦，国势人心，举坏于此，当其时在朝者，乃有卞壸，壸之言曰：诸君子皆以风流相尚，执鄙吝者，非壸而谁？卒能仗节死义，为时名臣，宣仕不显，洁行穷经，独为于举世不为之日，卒使江州人士化于二范之风，其可谓儒之防出者矣。
范
范，字武子，自父汪渡江，侨于新野，汪博学，善谈名理，亦自少多所通览，简文帝为相，将辟之，为桓温所讽而止。初，温欲以汪为长史，及江州刺史汪皆不就。温意恨，故终温之世，兄弟无在列位者，时方以浮虚相扇，儒雅日替，谓其源出于王弼，何晏二人之罪，深于桀纣，乃著论以捄之，畧曰王何弃典文，不遵礼度，游词浮説波荡后生，洙泗之风，缅焉将坠。遂令礼壊乐崩中原倾覆，昔夫子斩少正太公戮华士，岂非旷世而同诛乎？桀纣暴虐，正足以灭身覆国，为后鉴戒，岂能回百姓之视聴哉？吾固以为一世之祸，轻歴代之罪重，自丧之衅小，迷众之愆，大也，崇儒抑俗，率皆如此，温死之后，始解褐为余杭令，兴学校，养生徒，洁已修礼，志行之士莫不宗之期年，风化大行，自中兴来，崇学敦教，未有如者也，迁临淮太守，封阳遂乡侯，征拜中书侍郎，时更营新庙，博求辟雍，明堂之制，据经传，奏上，皆有典证，孝武帝雅好文学，甚被亲爱，朝廷疑义，辄咨访之，指斥朝士，直言无讳，王国宝，甥也，谄事会稽王道子惧，不见容疎隔之，求出为豫章太守，前豫章守多不利，帝曰：何以身试死耶？不为意，固请行，临发，犹疏言：调役劳扰之，寻诏公卿牧守普议得失，复陈时政数事，帝善之，在郡大设庠序，采磬石于交州，以佐学用，改革旧制，不拘常宪，逺近至者千余人，并防郡四姓子弟，皆充学生，课读五经，资给众费，一出私录，又起学台，功用弥广，以专辄任，心为王，凝之所劾，抵罪子泰，弃官称诉，会赦免，始家于丹阳，犹勤经学，终年不辍，年六十三卒，初，以释谷梁者近十家，皆肤浅不经师匠，遂沈思积年，着为集解，其言曰：左氏以鬻拳兵谏为爱君，是人主可得而胁也；以文公纳币为用，礼是居丧，可得而婚也，谷梁以卫辄拒，父为尊祖，是为子可得而叛也，以不纳，子紏为内恶，是仇讐可得而容也，公羊以祭仲废君为行权，是神器可得而闚也，以妾母称夫人为合，正是嫡庶可得而齐也，又曰：左氏艳而富，其失也，诬谷梁清而婉，其失也短，公羊辩而裁其失也，俗若能富而不诬，清而不短，裁而不俗，则深于其道者也，故所着，义最精审，为世所重。
论曰：六朝旷达之，其源出于庄老，甯寻究标枝归罪，王何当已而未敢诵言以攻庄老，则犹眯乎其源者也，三传得失，自向歆，父子已为异同之论，至白虎分争，益加破裂，甯独依经诘传，据理诠经，可谓通方君子矣。
韩伯
韩伯，字康伯，颍川长社人，为人清和，有思理，殷浩称之曰：康伯能自标置，居然出羣之器，同郡庾龢名重一时，少所推服，独称伯，及王坦之曰：思理伦和，我敬韩康伯志力彊正，吾媿王文度，举秀才，征佐著作郎，并不就。简文帝居藩，引为谈客，自司徒，佐西属转抚军掾，中书郎，散骑常侍，豫章太守，入为侍中，陈郡周勰为谢安主簿，崇尚庄老，脱落名教，居丧废礼，伯斥非之，时人惮焉，尝作辩谦论，有曰：孤寡不谷，众人之所恶，而侯王以自称，降其贵者也；执御，执射众人之所贱，而君子以自目，降其贤者也，夫处贵非矜，而矜己者常有其贵，言善非伐，而伐善者，骤称其能，故惩忿窒欲，着于损象，卑以自牧，实系谦爻，皆所以存其所不足，拂其所有余也，后转丹阳尹，吏部尚书，领军将军，既疾病，改授太常，未拜，卒，年四十九。初，王弼注易，于系辞説卦序卦三传，犹未毕业，伯实续为之，注云：
论曰：程邵未兴，治易者皆宗王韩之注王淫于庄，老，所注不足以翊卫名教，固其所也，伯当放浪波靡之时，斥俗崇礼，而亦未能发挥，四圣之微指，读其所着辩，谦论诚有味乎？其言之在易小过，象传曰：行过乎恭，丧过乎哀，盖崇本以维其衰，则过而非过，伯殆有得于斯义者耶？
梁
皇侃
皇侃，吴郡人，青州刺史皇象九世孙也。少好学，师事贺玚，精力专门，尽通其业，尤明三礼，孝经，论语，为国子助教，在学讲説聴者常数百人，撰礼记讲疏五十卷，书成奏上，诏付秘阁，顷之，命入夀光殿说礼记义，梁武帝善之，加员外散骑侍郎，侃性至孝，常日限诵孝经二十徧，丁母忧，还乡里，平西邵陵王钦其学，厚礼迎之，及至，因感心疾卒，所撰论语义，礼记义，见重于世，学者传焉，论曰：南北朝之际，俗尚波靡，异教纷挐，经学微而士习不可问矣。侃独精力专门，以明经为业，聴者尝数百人时亦有重之者，此以见士贵有志，而修徳者不孤信夫，故特存之，以备一线焉。
史传三编卷二
<史部,传记类,总录之属,史传三编>
钦定四库全书
史传三编卷三
大学士朱轼撰
名儒传三
隋
王通
王通，字仲淹，先为祁人，九世祖防当怀愍，时东迁三传，至元则究道徳考经籍卒为鸿儒，江左号王先生，先生孙虬，值萧氏禅，耻食齐粟，北事魏，仕至并州刺史，家河汾，是为通髙祖及通父隆，传业教授，门徒千余人，开皇初，以国子博士待诏云龙门，文帝从容问曰：朕何如主？隆曰：陛下聪明神武，得之于天，发号施令，不尽稽古，虽负尧，舜之资，终以不学为累，帝黙然久曰：先生朕之陆贾也，隆乃着兴衰，要论七篇奏之，帝称善，四年，通始生，隆筮之，遇坤之师大父安康献公占之曰：是子必能通天下之志，遂名曰通，通六嵗而江东平隆叹曰：王道无叙，天下何为而一乎？通侍侧有忧色，曰：通闻古之为邦，有长久之策，故夏，殷以下四海，常一统也，后之为邦，行茍且之政，故魏晋以下九州，无定主也，夫子之叹，盖忧皇纲不振，生人劳于聚敛，而天下将乱乎？隆异之，遂告以元经之事，通再拜受之，十八年，隆宴居歌伐木而召通谓曰：自天子至庶人，未有不资友以成者，在三之义，师居一焉，小子勉旃，翔而后集，通于是有四方之志，盖受书于东海，李育学诗于会稽，夏琠问礼于河东闗朗正乐于北平，霍汲考易于族，父仲华，不解衣者六嵗其精志如此仁夀三年通既冠，慨然有济苍生之心，西游长安，帝召见太极殿，奏太平十有二防，遵王道推霸，略稽古验今，恢恢乎运，天下于指掌，帝大悦曰：得生几晚下，其议于公卿，公卿不悦，杨素，苏夔李徳林见通与之言，终日归而有忧色，门人问通曰：素言政而不及化，是天下无礼也，夔言声而不及雅，是天下无乐也，徳林言文而不及理，是天下无文也，王道从何而兴乎？时将有萧墙之衅，通知谋之不用，作东征之，歌而归，帝闻再征之不至，大业二年，征又不至，乃曰：吾视千载已上，未有若周公焉，其道则一，而经制大备，后之为政者，有所持循，吾视千载而下，未有若仲尼焉，其道则一，而述作大明，后之修文者有所折衷矣，遂续诗，书，正礼乐，修元经，赞易道九年，而六经大就门人自逺而至其教，兴于河，汾，雍雍如也，通闲居俨然，其动也，徐若有所虑，其行也方，若有所畏，其接长者恭，恭然如不足，接防者温温然如有就其使人，虽童仆必敛容，乡人有丧通，必先往反，必后有水土之役，则具畚锸以往，曰：吾非从大夫也，其言应而不唱，唱必有大端，或问：人善曰：子知其善则称之，不善，则曰：未尝与久也，其族婚嫁，必具六礼，曰：斯道也，今亡矣，三纲之首，不可废，吾从古尝曰：冠礼废，天下无成人矣。昏礼废，天下无家道矣，丧礼费天下遗其亲矣；祭礼废天下忘其祖矣，门人有问姚义孔庭之法曰：诗曰：礼不及四经，何也？义曰：尝闻诸夫子矣，春秋断物志定，而后及也。乐以和徳全而后及也。书以制法从事，而后及也。易以穷理，知命而后及也。故不学春秋，无以主断，不学乐，无以知和不学书，无以议制，不学易，无以通理四者，非具体不能及，故圣人后之，然则诗礼何为而先也？曰：教之以诗，则出辞气斯逺暴慢矣，约之以礼，则动容貌，斯立威严矣，度其言，察其志，考其行，辨其徳志定则发之，以春秋于是乎断而能变，徳全则导之以乐，于是乎和而知节可从事，则达之以书于是乎可以立制，知命则申之以易，于是乎可以尽性，若骤而语，春秋则荡志，轻义骤而语乐，则喧徳败度骤而语书则狎，法骤而语易则玩，神通闻之曰：姚子得之矣，魏征问圣人有忧乎？曰：天下皆忧，吾独得不忧乎？问疑曰：天下皆疑，吾独得不疑乎征退，通谓董常曰：乐天知命吾何忧？穷理尽性，吾何疑贾？琼问何以息谤？曰无辩，何以止怨？曰：不争问事，人之道曰逺而无介就而无谄，泛乎利以讽之，无鬭其防，问君子之道，曰：必先恕乎！为人子者，以父之心为心，为人弟者，以兄之心为心，推而达之天下，斯可矣，李宻问英雄曰：自知者，英自胜者，雄问勇曰：必也义乎！问王霸之，略曰：不以天下易一民之命，房龄问事君之道，曰无私问，使人之道曰无偏问，化人之道，曰：先正其心，尝曰：不以伊尹周公之道，康其国，非大臣也。不以霍光诸葛亮之心事其君，皆具臣也，又曰：人不里居，地不井授，终茍道也，封禅之费，非古也，其秦，汉之侈心乎？又曰：无赦之国，其刑必平，多敛之国，其财必削，又曰，政猛宁若恩法速宁，若缓狱繁，宁若简臣主之际，其猜也，宁信通见牧守屡易，曰：尧，舜，三载考绩，仲尼三年有成，三代之兴邦家，有社稷焉，两汉之盛，牧守有子孙焉，不若是之亟也，无定主，而责之以忠，无定民而责之以化，虽欲从之，末由也已，其嘉言懿论，门人相与集而记之，号曰中説十年召署蜀司户，不就，十一年，以著作郎国子博士徴并不至十三年，江都难作，通寝疾，然兴曰：生民厌乱久矣，天其或者将啓尧舜之运，而吾不与焉，命也？遂卒，门人諡之曰：文中所续礼论二十五篇，列为十卷，乐论二十篇，列为十卷，书一百五十篇，列为二十五卷，诗三百六十篇，列为十卷，元经五十篇，列为十五卷，赞易七十篇，列为十卷，竝未及行，二子，长曰福郊，少曰福畤。
论曰：通名迹不见于隋史，故司马光以为疑，所引弟子多，唐初名臣，朱子以为福，郊福畤之所为，非通雅意，然亦其平日好髙自大之心，有以啓之，又议其续经之僭，至等之吴，楚，虽然，当隋之时，道术之裂也已久，通独鋭然修周，孔之业，倡教河汾，成就后进，其学其识，诚大有以过人者，故朱子又称其学有可用之实，荀扬韩氏，皆不及也。岂不谅哉！康节邵子亦尝为之赞曰：录其所是，弃其所非，君子有归，斯实平恕之论。
唐
薛收
薛收，字伯裦，蒲州汾阴人，道衡之子也，年十二，能属文，以父不得死于隋，不肯仕郡，举秀才，不应事王，通与董常仇璋，程元备闻六经之义为髙第通称之曰：孝哉薛收，行不负于神明，收问仁通曰：五常之始也，问性，曰：五常之本也，问道曰：五常一也，收问政于仲长子光，子光曰：举一纲，众目张弛，一机万事隳，不知其政也，收以告通，通曰：子光得之矣，及唐髙祖兴收遁入首阳山，将应义举，尧君素觉之，迎置其母城中，收不得去，后君素东连王世充，收遂挺身归唐，房龄亟言之，秦王，王召见，问方畧合防授府主簿，判陜西大行台，金部郎中，是时方讨世充，军事繁综，收为书檄露布，或马上占词，该敏如素构，初不窜定，窦建徳来援世充，诸将争请敛军，以避其锋，收独曰：不然，世充据东都，府库盈衍所将兵皆江淮精鋭，但苦乏食，为我所持，今建徳总众以来，若纵之至必转，河北之粟，以馈洛阳，则战争方始，偃兵无日，混一之期，殊未有涯也，不若分兵守洛阳，深沟髙垒慎勿与战，大王亲督骁锐，先据成臯，厉兵按甲，截建徳路以逸待劳，决可克也建徳既破世充，自下不过二旬，两主就缚矣，秦王曰：善，遂禽建徳，降世充，一如收防，王入观隋宫室，夸侈无度，收进曰：峻宇雕墙，殷辛以亡，土阶茅茨，唐尧以昌，始皇兴阿房而秦祸速，文帝罢露台，而汉祚永，后主曾不是察，奢虐是矜，卒死，一夫之手，为后世笑何？此之能保哉？王重其言，俄授天防府记室参军，从平刘黑闼，封汾阴县男，尝上书諌王畋猎，王答之曰：成我者卿也，明珠兼乘，未若一言，赐黄金四十铤武徳七年寝疾，王遣使临问，相望于道，又命舆至府，举袂抚之，论叙平生，感激涕泗，卒，时年三十三，王哭之恸，及王即位，语房龄曰：收若在者，当以中书令处之。
论曰：以嵇绍之忠而事晋，后世犹有遗议收之，不仕隋髙于绍矣，当唐之初，其登瀛洲者多隋之遗臣也，惟收起布衣，以佐兴朝，其出身为独正，及决机东都，下料敌，审胜虽良，平之智，何以加兹！王福畤又记，太宗欲兴礼乐，房龄，魏征等苦无素业，卒不能定，太宗临朝而叹，龄退，乃谓征曰：使董薛在适不至此，董谓董常薛即收也。
孔颖达
孔颖达，字仲达，冀州衡水人，自少诵记日千余言，能闇记三礼义宗，及长，明服氏春秋传，郑氏尚书，诗，礼记，王氏易，善属文，通步厯尝造同郡刘焯，焯名重海内，初不之礼，及与质难焯，大畏服，大业初，举明经髙第仕隋至太学助教，隋乱，避地虎牢，唐太宗平洛，授文学馆学士，迁国子博士，太宗身櫜鞬，风纚露沐，然鋭情经术，即秦王府开文学馆，召名儒十八人为学士，与议天下事，既即位，殿左置文馆，悉引纳学士，番宿更休，聴朝之间，则与讨古今，道前王所以成败，或日昃夜艾，未尝少怠，于是封颖达曲阜县男，转给事中，颖达亦数数以忠言进，帝问以能问于不能，以多问于寡，有若无，实若虚，何谓也？对曰：此教人谦耳，非特匹夫君徳亦然，故易称以养正，若据尊极之位，聪耀明，恃才以肆，则上下不通，君臣道乖，自古灭亡，莫不由此，帝称善，除国子司业嵗余以太子右庶子，兼司业，与诸儒议厯及明堂事，多从其説以论撰劳，加散骑常侍，爵为子，皇太子令颖达撰孝经章句，因文以尽箴讽，又数争太子，失帝闻之，劳以金帛，久之，拜祭酒，侍讲东宫，帝幸太学观释菜，命頴达讲经，太子既长，稍不法，颖达争不已，至面折之，或以过颖达，颖达曰：防国恩厚，虽死不恨！剀切愈至，后致仕，卒，陪昭陵，諡曰宪。初，颖达与顔师古司马才章，王恭王琰受诏撰诸经义训，包贯异家为详，博号义赞，诏改为正义，及永徽间，诏于志宁，张行成髙季辅等就加增损，遂布下其书行于世。
论曰：唐儒治经，不如汉析理不如宋，故三百年中，以诗文名家者至众，而儒之醇者则寥寥，难以数觏，贞观之初，号多老儒，然瀛洲之选能有功于经史者惟颖达与顔籕为最，故时人以籕为班固功臣而颖达诸经正义，程朱尚资之以明训诂，迄于今学宫，传诵犹未废也，籕才余于徳颇为清议所薄，若颖达之执义，陈善有謇謇之节，其性行优于籕矣。
褚无量
褚无量字度，杭州盐官人，少刻意坟典，家濒临平湖龙出，众皆走观，无量读书，若不闻人异之，尤精礼及司马史记，擢明经第，累除国子博士，迁司业兼修文馆学士，中宗将南郊定仪典，时议皇后为亚献，无量固争，以为郊祀，国大事折衷，莫如周礼，周礼，冬至祭天，圜丘不以地配，惟始祖为主，亦不以妣配，故后不得与，又巾车，内司服掌后六服，与五路无后祭天之服，与路，是后不助祭天也，其议不行，遂以母老解官，明皇为太子，复拜国子司业兼侍读，撰翼善记以进，优被礼答，太子释奠，国学令讲经，建端树义，博敏而辨，进银青光禄大夫，及即位，迁左散骑常侍，兼国子祭酒，封舒国公，母丧解官，庐墓左，鹿犯所植松柏无量，号曰山林，不乏，忍犯吾茔树耶？自是羣鹿驯扰，无量为终身不御，鹿肉丧除，复故官，以耆老随仗聴徐行，又为设腰舆，许乘入殿中，频上书陈得失，开元五年，帝将幸东都，而太庙壊姚崇以庙本苻坚故殿久腐，故坏不必罢行，无量鄙其言，以为不足，聴乃上疏曰：王者阴盛阳微，则先祖见变，今后宫非御幸者，宜悉出之，举俊良，撙奢靡轻赋，慎刑纳諌争，察谄谀继絶世则天人和会，灾异讫息，帝卒从崇言，车驾遂东，无量又上言：昔虞舜之狩，秩山川，徧羣神，愿陛下所过名山大川，古帝王贤臣，在祀典者，竝诏致祭，自古受命必兴，灭继絶崇徳报功，故存人之国，大于救人之灾，立人之后，重于封人之墓，愿到东都，收叙唐初逮今功臣世絶者虽在支庶，咸得承袭，帝纳用其言，即诏无量祠尧平阳，宋璟祠舜蒲坂，苏颋祠禹安邑，又求武徳以来勲臣苖裔，绍续其封，初，内府旧书自髙宗时甲乙丛倒无量，请缮录补第，以广秘籍，诏于东都乾元殿东厢彚之，而以无量为之使，又求天下遗书，以补阙文，不数年，四库完治，帝西迁徙，书丽正殿，复诏无量就丽正纂续前功，皇太子及四王未就学，无量以孝经，论语，五通献，帝曰：朕知之矣，乃选儒臣为太子，诸王侍读，七年，太子齿胄于学，诏无量升坐讲劝，百官观礼，年七十五卒，所譔述百有余篇，卒后，有于书殿，得其讲史记至言十二篇上之，帝为叹息。始，无量与马懐素为侍读，厚见宠待，其后秘书少监康子原，国子博士侯行果继之，虽赏赉亟加，而礼遇稍衰矣。
论曰：迹无量平生，抗直以劘上，致孝以事亲，至于拂牝鸡感麋鹿，其行谊殆逺过于瀛洲，诸学士顾以著述，不彰为后儒所鲜称表而扬之，是史氏之责也，且四库遗编，非无量则零落，谬失者，不知凡几矣，其为功于艺文，又曷可没乎哉！
啖助
啖助，字叔佐，赵州人，后徙闗中淹该经术，天宝末，调临海尉，丹阳主簿，秩满屏居，甘足疏糗，善为春秋考三家短长，缝绽漏缺，号集传，凡十年乃成，复摄其纲条为例，统助爱公，谷二家，以左氏解义多谬，其书乃出于孔氏门人，论语所引，左丘明盖，史佚迟任之，比后人即以左氏为丘明，非也，年四十七卒，门人河东赵匡，吴郡陆质其髙第也，匡字伯循，仕至洋州刺史，质字元冲，本名淳，避宪宗讳，赐今名，仕歴尚书郎，国子博士，给事中，皇太子侍读，助卒后，质与其子异，裒录助所为，春秋集传例，统请匡损益，而质纂会之，为春秋集注十篇，辨疑七篇，微指二篇，号纂例，栁宗元称其明章，大中发露公器，谓其道以圣人为主，以尧舜为的，苞罗旁魄，胶轕下上而不出于正，其法以文武为首，以周公为翼，揖让升降，好恶喜怒而不过乎物，云：
论曰：左氏所搜载，讫于三国，分晋其人，盖与公谷同时，而自汉儒，谓左丘失明，厥有国语；后世遂相沿，以左氏为丘明，助独驳之，是已质之所纂，见行于今，宗元誉之容有过者，要其经学，大有裨于春秋，盖汉，晋以来解春秋者，多信传，以测经啖，赵陆三家出，始据经以核传，颇得孔氏之微防，至宋诸家各出而伊川程子及刘敞胡安国为最善。
韩愈
韩愈，字退之，河内，南阳人，自知读书，日记数千百言，比长，尽能通六经，百家学，年二十五，擢进士第，董晋节度宣武，表署观察推官，晋卒，愈从丧出，不四日，汴军乱，乃依武宁节度张建封建封辟为府推官，操行坚正，鲠言无所忌，调四门博士，迁监察御史，论旱饥，及宫市事，是时，王叔文等用事，排之，贬阳山令，有爱在民，民生子多以其姓字之，顺宗即位，改江陵法曹参军，元和初，权知国子博士，分司东都，改都官员外郎，即拜河南令，河南旧有魏郓，幽、镇留邸，皆贮潜卒，以槖罪士官莫敢问，愈将擿其禁，以壮朝廷，留守尹大恐，遽止之，或以闻于宪宗，宪宗悦曰：韩愈助我，迁职方员外郎，华阴令栁涧有罪，前刺史劾之，未报，而刺史罢涧，讽百姓遮刺史索军顿役直，后刺史恶之，按其狱，贬涧房州司马，愈过华，以为刺史阴相党劾治之，既御史覆问，得涧赃，再贬涧封溪尉，愈坐是复为博士，愈既才髙数黜乃作，进学解以自谕，执政奇其才，改比部郎中，史馆修撰，转考工知制诰，进中书舍人，初，宪宗将平蔡，命御史中丞裴度按视诸军，及还，具言贼可灭，愈亦言：淮西败可立待，兵不可息，宰相不悦，以他事改愈，右庶子及度以宰相宣慰淮西，奏愈为行军司马，愈请乗遽先入汴，説韩协力，果用命愈，又白度蔡精卒聚界上，守城必虚，请间道以入度，未及行，而李愬果自文城提卒夜至蔡，缚元济如愈防，蔡州平，布衣柏耆以计干愈，愈奇之，白度曰：淮西灭王，承宗胆破，若遣辩士为明祸福，可不劳众而服度，然之愈口，占为书使柏耆賷以往，承宗果大恐，献徳，棣二州，遣子入侍，以功迁刑部侍郎，宪宗迎佛骨入禁中三日，乃送僧寺，王公士庶奔走膜呗，至灼体肤，委珍贝，腾沓系路，愈恶之，上表极谏，帝大怒，将抵以死，裴度，崔羣救之，曰：愈言诚讦牾，然非内怀至忠，安能及此？帝意犹未解，于是中外皆为愈惧，虽戚里诸贵，亦为言，乃贬潮州刺史，至潮表谢，帝颇感悟曰：愈前所论是大爱我，然不当言天子事佛，乃年促耳，将复召用，皇甫镈沮之，量予内移改袁州，愈初至潮，问民疾苦，皆曰：恶溪有鳄鱼，食民畜产，民以是穷愈亲往视，投羊豕为文驱之，是夕，暴风震电，数日溪水尽涸，西徙六十里，自是潮无鳄鱼患，袁人以男女为，过期不赎，则没入之愈至，令得计庸赎归，因与约，禁其为，召拜国子祭酒，转兵部侍郎，镇州乱，杀田正而立王庭凑，诏愈往宣抚，众皆危之，既行，元稹，言愈可惜，穆宗亦悔，诏度事从宜，无必入，愈曰：止君之仁，死臣之义，遂疾驱入廷凑，严兵见之，廷凑曰：所以纷纷者，乃此士卒也，愈大声曰：天子以公为有将帅材，故赐以节，岂意同贼反耶？语未终，甲士前奋曰：先太师为国击朱滔，血衣犹在，此军何负朝廷？乃以为贼乎？愈曰：以尔为不记，先太师也，若犹记之，固善，且为逆，与顺利害不能逺引古事自天宝来安禄山，史思明，李希烈梁崇义朱滔，朱泚吴元济，李师道有子若孙在者乎？众曰：无愈曰：田公以魏博六州归朝廷，官中书令，父子受旗节，刘悟，李祐皆大镇，此尔军所共闻也，众曰：正刻，故军不安，愈曰：然！尔曹害田，公又残其家矣，复何道！众乃讙曰：侍郎语是廷凑，恐众心动，遽麾使去，泣谓愈曰：今欲廷凑何若？愈曰：神防六军之将如牛元翼，比者不少，但朝廷顾大体，不可弃而不救，公久围之，何也？廷凑曰：即当出之，会元翼溃围出，廷凑不追，愈归奏其语，帝大悦，转吏部侍郎，时宰相李逢吉恶李绅，欲逐之，乃以愈为京兆尹，兼御史大夫，特诏不台参，而除绅中丞，愈不参绅，绅遂劾愈愈，以诏自解，台府文刺纷然，遂罢愈为兵部侍郎，而出绅江西观察使，绅见上得留愈，亦复为吏部侍郎，愈之尹京兆也，六军将士私相诫曰：是尝欲烧佛骨者，安可忤，故盗贼止息，遇旱，米价不敢踊，长庆四年卒，年五十七，赠礼部尚书，諡曰文，愈性明，鋭不诡随，与人交，终始不少变，成就后进士，往往知名，经愈指授，皆称韩门弟子，凡内外亲若交友无后者，为嫁遣孤女而防其家，愈少孤，鞠于嫂郑氏，嫂没制期丧，报之病革，时遗命丧，无不如礼，凡浮图，阴阳吉凶拘忌，一无污我，其守礼法，排异教，至死不变，乃如此，每言文章，自汉司马相如，太史迁，刘向，扬雄后作者不世出，故深探本原，卓然树立，成一家言，其至者奥衍闳深，与孟子扬雄相表里，而佐佑六经，至它文，造端置词，要为不袭蹈前人者，然惟愈为之，沛然若有余，至其徒李翺，李汉皇甫湜从而效之，遽不及逺甚从愈游者，若孟郊，张籍亦皆自名于时。
新唐书：赞曰：唐兴，承五代剖分文质，穷天下已定，治荒剔蠧，讨究儒术，薰浓涵浸至贞元，元和间，愈遂以六经之文，为诸儒倡，愈之才，自视司马迁扬雄至，班固以下不论也。当其所得，粹然一出于正，刋落陈言，横骛别驱，汪洋大肆，要之无抵牾圣人者，其道盖自比孟子，以荀况，扬雄为未淳，宁不信然，至进谏陈谋，排难防孤，矫拂媮末，皇皇于仁义，可谓笃道君子矣，自晋迄隋，老佛显行，圣道不断，如带诸儒齮，天下正义，助为怪神，愈独喟然引圣，争四海之惑，虽防讪笑，跲而复奋，始若未之信，卒大显于时，昔孟子距杨墨，去孔子才二百年，愈排二家，乃去千余嵗拨衰反正，功与齐而力倍之，所以过况，雄为不少矣。
程子曰：韩愈近世豪杰之士也，古之学者修徳则言可不学而能愈，乃以学文之故日，求所未至，故所见甚髙其言，曰：孟子死，不得其传，此非有所袭于前也，若无所见，所谓传者果何事耶？
论曰：愈因文见道者也，其克已力行，虽不若宋儒之坚确然不可不谓强有立之士也，读其所着杂文，不免有求进，愤激不平之词，然始仕于朝，则以谏宫市，忤叔文，而贬阳山矣。蹶而复起，不悔，旋以谏佛骨，批龙鳞，濵死逺斥复起，又不悔，更以使廷凑而折强藩，此非有得于朝闻夕死，舍生取义者能之乎？至其经世，谟猷畧见于淮西事宜云。
宋
王昭素
王昭素开封酸枣人，少笃学，不仕有至行，常聚徒教授以自给，乡里争讼，不诣官府，多就昭素决之，昭素博通九经，尤精诗，易，以疏注或未尽，乃着易论二十三篇，开寳中李穆荐之，召赴阙，见于便殿，时年七十七，精神不衰，太祖恨相见之晚，赐坐讲易，乾卦至五爻，太祖曰：此岂可令常人见昭素曰：无伤也，使臣等占值之，则陛下为飞龙在天，臣等为利见大人，因问以治世，养身之术，对曰：治世莫若爱民养身，莫若寡欲，太祖爱其言，书于屏几，又访以民间事，昭素诚实无隠，太祖嘉之，以老求归，拜国子博士致仕，年八十九卒。初，李穆暨弟肃，从昭素学昭素，常语人曰：二子皆令器，穆尤沈厚，他日必致公辅，后果参政每市物，随所索与直，未尝较髙下市人至相戒，毋复敢索，王先生厚直者，盗夜抉其门，门有横椽，盗未即得入，昭素觉之，潜掷其椽，盗慙而去，由是里中无盗，家畜一驴，常以假人，每出，必问曰：无假驴者乎？僮曰：无有，然后出其纯质如此。
论曰：易之为书，不可典要，其占法，亦稽实以待虚，存体而应用自诸家好为博稽，事迹指实，于卦爻之下，而占法几窒不行，必如昭素所云乃可迭为贞悔，以毕天下之能事，故朱子采焦氏之法，以穷易变，因昭素之意，以神易占，后圣复起，不能易已。
孙奭
孙奭，字宗古，博州博平人。后徙须城，以九经及第，除莒县主簿，迁大理评事，为国子监直讲，太宗幸学，召奭讲尚书説命三篇音读详润，上称善，赐绯，咸平间，为诸王府侍读，会诏百官转对，奭上十事，判太常礼院，国子监，司农寺，累迁工部郎中，擢龙图阁待制，奭以经术进，守道自处，即有所言，未尝阿附取悦，大中祥符初，上将奉迎天书，宰相王旦以下皆再拜，称万嵗奭独言曰：臣愚所闻，天何言哉？安有书也？上既亲受符命，遂议封禅，作礼乐四年，将祠汾阴后土，奭上疏切諌，陈十不可，上遣宦者皇甫继明就问，又疏对曰：昔陈胜起于徭戍，黄巢出于凶饥，隋炀帝勤逺略而唐髙祖兴于晋阳，晋少主惑小人而耶律徳光长驱中国，陛下俯从奸佞逺弃京师涉仍嵗荐饥之墟，修违经久废之祠，不念民疲，不防边患，安知今日戍卒无陈胜，饥民无黄巢，英雄将无窥伺于肘腋，外敌将无观衅，于边陲乎？六年，将祠太清宫，奭又疏諌引明皇天宝之乱，为鉴戒，上作辨疑论以解之，然知奭朴忠，虽言至切直，犹遣中使慰谕焉，久之，以父老丐归，不许，出知密州，居二年，迁左諌议大夫，罢待制，还紏察在京刑狱，于是初置天庆，天祺，天贶先天，降圣诸节，天下设斋醮，张宴费甚广，奭请裁省浮用，不报，复出知河阳，求解官就养，迁给事中，徙兖州，天禧中，朱能献干，祐天书奭疏誎，语尤加切，未几，能败，上尝令陈时政得失，奭以纳諌恕直，轻徭薄敛，四事为言，颇施行焉。仁宗即位，宰相请择名儒侍讲读，乃召奭为翰林侍讲学士，知审官院，判国子监修真宗实录，丁父忧，起复，兼判太常寺及礼院，三迁兵部侍郎，龙图阁学士，奭劝讲禁中二十余年，每至前世，乱君亡国，必反覆申绎，未尝忌讳，因以规讽，仁宗意或不在书，奭辄拱黙，以俟上为悚然改聴，又掇五经中切治道者，为五十篇，号经典，徽言及画无逸图并上之，上施图于讲读阁，皇太后尤重之，每进见，未尝不加礼，年逾七十，固请致仕，至于泣下，帝恻然，犹敦留之，乃求近郡，优拜工部尚书，复知兖州，寻改礼部尚书，累表乞归，遂以太子少傅致仕，尝语客曰：白傅有言多少，朱门鎻空宅，主人到老不曾归，今老夫归矣，喜动于色，疾革，徙正寝，屏婢妾，谓子瑜曰：无令我死，妇人之手，奏至，上嗟惜，罢朝一日，赠左仆射，諡曰宣。奭性方重，事亲孝，立朝正言，誎争有古风采，晚节勇退，优游里社，始终全徳，先是郊庙礼乐，尚多讹阙，奭援古奏正，辄着于礼，又撰崇祀录，乐记图，五经节解，五服制度，所奉诏校定者又数种。
论曰：宋初，尊奬儒臣，而奭与邢昺最着，昺之选懦，依阿萦懐禄利其志，固已卑矣，奭独正直行，行事君以义，进退有礼，可谓儒者之髙节搢绅之楷模，以王旦一时名相当之，犹有愧色，况于昺乎？若其劝讲禁中，不惟问学之益，而时有以敛，人主之逸志，此则圣敬所以日跻，实为天徳之本仁宗之为有宋，令主也宜哉！
周子
周子名敦颐，字茂叔，道州营道县之莲溪人，本名敦实，避英宗讳改焉。年十八，以舅郑向任为将作监主簿，康定元年，调分宁县主簿，县有疑狱，周子一讯立辨，为政精密严恕，务尽道理，士民交称庆，厯五年迁南安司理参军，有囚法不死，转运使王逵欲深治之，逵酷悍吏也，周子争不能得，则委手版，将弃官去，曰：此尚可仕乎？杀人以媚人，吾不为也。逵悟，囚得免死，当是时，程珦假倅，南安视周子气貌非常人，与语，以为深于道，因与结友，使二子师之，皇祐二年，移郴桂阳令，郴守李初平贤之，荐诸朝，且语曰：吾欲读书，何如周子曰：公老无及矣！请为公言之，初平日聴，其语二年，果有得，未几，初平卒，子幼，周子曰：吾事也，为防其丧归，经纪其家，始终不懈，周子为人砥名节，既仕奉己，甚约禄入，尽以周宗族奉賔友家或无百钱之储，至和元年，改大理丞，知南昌，南昌人，皆曰：是能辨分宁狱者，吾属得所诉矣，于是豪家黠吏，更相告语，惧得罪，且以秽汚善政为耻也。嘉祐元年，改太子中舍，判合州，至则民心服，恱事不经手，吏不敢决，虽下之民亦不从，部使者赵抃惑于谮，临之甚威，周子处之，超然六年，转国子博士，判防州，而抃复守防，熟视所为大寤，执其手曰：吾几失君矣，今而后乃知周茂叔也，顷之，移永州，又权知邵州，熙宁初，用吕公着，及抃荐为广东转运判官，三年，迁虞部郎中，提防广东刑狱，尽心其职，务在矜恕，虽荒崖絶岛皆缓视徐按，不惮瘴疠之侵，以洗寃泽物为己任，俄得疾，又闻水啮其母墓，乞知南康军，改毕曰：强疾而来者为耳，今犹欲以病汚麾绂耶？遂谢事，居庐山莲花峰下，前有溪合于湓江，乃取营道所居，濓溪以名之，自是之后，新法大行，士夫沸腾，黎民骚动，赵抃再镇蜀，复奏起之，朝命及门，而周子卒，六年六月七日也，年五十七，周子玉色金声，从容和毅，窗前草常不除，寓懐尘埃之外，仕宦所至如春风和气，被饰万物，黄庭坚称其人品甚髙胸懐洒落，如光风霁月亷于取名而鋭于求志，薄于徼福而厚于得民，菲于奉身，而燕及防嫠，陋于希世，而尚友千古，二程既受业，周子每令寻孔顔乐处所乐何事，程伯子称曰：自再见周茂叔吟风防月以归，有吾与防也之意，侯师圣学于程叔子未悟，谒周子，周子留与对榻，二日乃还，叔子惊异曰：非从茂叔来耶？其善开发人，此所着有，太极图说易通易，説易説失传宁宗时，追諡曰元。理宗幸学，封汝南伯。
真徳秀曰：自荀扬以恶与混为性，而不知天命之本，然老庄以虚无为道，而不知天理之至实，佛氏以刬灭，彜伦为教，而不知天叙之不可易，周子生乎絶学之后，独探本源，发幽秘二程见而知之，朱子又闻而知之，述作相承，本末具备，自是人知性不外乎仁义礼智而恶与混非性也，道不离乎日用事物而虚无非道也。教必本乎君臣，父子，夫妇，昆弟而刬灭，彜伦非教也，辟圣学之戸庭祛世人之蒙瞆，千载相传之正统，其不在兹乎？论曰：周子之学，莫知其渊源所自，而太极图説易通二书，实为六经以后，仅有之编，故朱子推本于集，奎之祥以为不由师传黙，契道体也，虽然，书不尽言，言不尽意，以陆九渊之髙明犹疑于其説况余子乎？二程不以图授人，然平生发挥明阐，不离其宗，至朱子表章，尊信二书，遂胪于经，唐韩愈尝言南条之南，郁积旁魄，以穷于郴，其下必产异人，越数百年，而周子出焉，呜呼！星精兆瑞，岳镇效灵，天祚斯文，可不谓生知之亚者乎？
胡瑗
胡瑗，字翼之，泰州海陵人，布衣时读书，泰山攻苦食，澹十年不归，得家问，见平安即投涧下，不复视其专如此，年四十余，未尝求仕，景祐初，更定雅乐，以知音用，范仲淹荐召对，既至例，先就閤门习仪，瑗辞曰：平生所读书，即事君之礼也，何以习为及对，上嘉悦，谓左右曰：瑗进退周旋，动合古礼，命与阮逸同较钟律，其法以大黍累尺，小黍实龠与逸各造钟磬一簴，丁度以为非古制，皆罢之，而授瑗试秘书省校书郎，范仲淹经畧陜西辟丹州军事推官，改密州观察推官，丁父忧阕，以保宁节度推官，教授湖州，瑗尝患，隋，唐以来，学尚文词，遗经业，乃具科条，以身先之，虽盛暑，必公服坐堂上，严师弟子之礼，讲解经防，恳恳为诸生，言所以治己而后治乎人者，其视诸生如子弟，诸生亦信爱瑗，如父兄置经义斋以处疏通，有器局，而好尚经术者，又置治事斋，俾人治一事，各兼一事，凡农田水利，边防算数之，无所不讲，既使聚羣居互相磨，鑨间，又使自论所学，或出一义，使各以意对，而瑗亲为可否之，以故人皆乐从而才适世用，庆厯四年春，天子开天章阁，与大臣讲求治道慨然，诏州县悉立学，于是建太学于京师，而下湖州，取瑗科条，以为太学法，着为令，寻召为诸王宫教授，以疾免，已而以太子中舍致仕，迁殿内丞于家，皇祐二年，更铸太常钟磬，复召瑗及逸置局，秘阁议之，以瑗为大理评事，兼太常主簿辞嵗余授光禄寺丞，四年，为国子监直讲，瑗既居太学，从者益众，庠庑至不能容，拓旁官舍以广之，是时，伊川亦游太学，作好学论，瑗遽延见处，以学职每讲罢，或引当世事，证明其义，尝讲易小畜，曰：畜，止也，臣止君也，已乃言赵中令补所碎，剳子复呈艺祖之事，诸生才业各异，要皆淳厚，修饰衣服，容止，往往相，人遇之不问，可知为瑗弟子也，每礼部所得士，瑗弟子十常居四五，有番禺人，遣子重赍就学，其子儇宕，尽靡所赍，病几殆，适父至携以谒，瑗言其故，瑗曰：是宜先警其心，乃授以一帙，其子视之，则素问也。读未及竟，惴惴然痛自悔责，瑗乃召而教之曰：知爱身，则可以修身，自今以始，其洗心向道，圣人不贵无过，而贵改过，无懐昔悔第勉新业，其人既頴脱感奋，益自力，竟登上第，乐成，迁大理寺丞，嘉祐初，擢太子中允，充天章阁侍讲，仍主太学，尝于上前讲元亨利贞，不避讳，左右皆失色，上亦愕然，瑗徐曰：临文不讳，上意遂解，既而疾不能朝，以太常博士致仕，归朝士及诸生祖饯之，时以为荣。瑗治家严尤谨，内外子妇，非节朔，毋得归宁，尝曰：嫁女须胜，吾家娶妇，须不及吾家，问其故，曰：胜；吾家则女事人，必钦必戒，不及吾家，则妇事舅姑，必执妇道，及卒，诏赙其家，初，师法久废，及瑗与孙复，石介，三人者出，然后学者有师而瑗之徒最盛，福唐刘彜者瑗髙第也，瑗尝言彜善水利，后彝试政，所至皆兴，水利有功，熙宁初，彝得召对，上问瑗文章，孰与王安石愈彝？曰：圣人之道有体，有用有文，国家取士，不以体用为本，而尚声律，浮华之文，是以风俗媮薄，臣师瑗尝病，其失遂明体用之学，以授诸生，出其门者，无虑千人，今学者渐知明体适用，以为政教之本，瑗之功也。上恱瑗在太学时所讲五经异论，弟子记之，目为胡氏口义行于世。
论曰：六经皆圣人，经世之书也，舍经以言事其也，杂离事以谈经，其也迂，圣人之教徳行道艺精粗具举，岂其时之士尽为全材哉？教举其全而学，犹或失则偏，苟徒以偏教则士之有始有卒者，益鲜矣，瑗分立二斋，判治经治事为两途，与圣人之意虽若稍异然者，然黜浮华，崇实用成，就人才之功，良不可诬，史称有宋师道之立，实自瑗始，不已卓乎！
孙复
孙复，字明复，晋州平阳人，举进士不第，已而退居泰山，学春秋，着尊王发微十二篇，鲁多学者，而石介最知名，自介以下，皆以师礼事复，孔道辅闻而造复，介执杖屦侍左右，升降则扶之，及复往谢，道辅所介又然，鲁人由是始识师弟子之礼，故相李迪知复贤将妻，以弟女时复年已四十矣，意犹豫，介与诸弟子请曰：公卿不下士久矣，今丞相不以先生贫，欲托以子宜因以成丞相之贤，复乃聴，及介为学官，语人曰：孙先生非隠者也，于是范仲淹，富弼交荐之，召为秘书省校书郎，国子监直讲，初，仲淹掌学睢阳，有孙秀才者，索游上谒，仲淹馈以千钱，明年又至，馈又如之，因问曰：何仆仆至此，生蹙然曰：母老无以养，若日得百钱，则甘防足矣，仲淹曰：观子词气，非乞客也，补以学职，月饷钱三千，而授之春秋，生遂笃学，不舍昼夜，明年，仲淹去睢阳生亦辞归，后十年，闻泰山下有孙明复先生以春秋教授，学者道徳髙迈比召至，则昔日索游，孙秀才也，久之，车驾幸太学，赐绯衣银鱼，命为迩英阁，祗説书未几罢，孔直温，常以诗遗复直温之败，复坐贬防州监税，徙泗州，歴知长水县，签书应天府判官事，通判陵州，未上，用赵槩等言：留为直讲，稍迁殿中丞，卒，赐钱十万，复与胡瑗不合，在太学常相避，复教养诸生，不如瑗而治经过之，复既病，韩琦言于仁宗选书吏，给笔札，命其门人祖无择就复家録其书凡十余万言，藏于秘阁。
论曰：复与胡瑗，石介朱子所谓宋初三先生者也，而介实事，复当宋之盛名臣辈出，至奬掖人才，必以范仲淹为称首，复之成，学由于仲淹，其后又与瑗介及李觏，竝为仲淹招致，与子纯仁共学，故北宋臣轨，尤最仲淹，而师道之抗从三子，始自是而后，大儒踵兴圣学，遂明师道立，则善人多，岂不信夫！
石介
石介，字守道，兖州奉符人，为举子时寓南都，固穷苦学，王凟遗以盘餐，介谢曰：甘脆，亦介之愿，但明日何以为继？夫朝餐膏梁，暮厌粗粝，人之常情也，介不敢当，赐凟咨重之，既成，进士及第，歴郓州，南京推官，乐善疾恶，喜声名，遇事奋然，敢为御史台辟主簿，未至，会赦书中求五代及诸伪国后，介疏论之，罢不召，秩满，迁镇南军掌书记，代父丙逺官为嘉州军事判官，丁父母忧，耕徂徕山下，葬五世之未者七十丧，以易教授于家，鲁人不称其官而称其徳以为徂徕，鲁之望而介，鲁人之所尊，故因所居山以配，其有徳之称号曰徂徕，先生介貌厚而气完，学笃而志大，虽在畆，不忘天下之忧，尝患扬刘害文，释老害道，着怪説中国论以排之，又着唐鉴以戒奸臣，宦官宫女，凡所发愤，为文章，皆极陈古今治乱成败，以指切当世，贤愚善恶，是是非非，无所讳忌，由是谤议喧然，而小人尤嫉恶之，介不惑不变，曰：吾道固如是，吾勇过孟子矣，服除，召入国子监直讲，以师道自居，弟子从之者甚众，嵗余用杜衍，韩琦荐，擢太子中允，直集贤院，庆厯三年，天子以兵讨元昊，久无功，海内重困，奋然思欲振起威徳而进退二三大臣増置谏官，御史，于是罢宰相，吕夷简枢使夏竦而杜衍，韩琦及章得象，晏殊贾昌朝范仲淹，富弼等同时执政，欧阳修余靖王素，蔡襄竝为谏官，介喜曰：此盛事也，歌颂吾职，其可已乎？乃作庆厯圣徳诗诗所称多一时名臣，其言大奸，盖斥竦也，诗既出，孙复见之，曰：子祸始于此矣。久之，介不自安，求出，通判濮州，未赴，五年七月，卒于家，会徐狂人孔直温谋反，搜其家，得介书，竦衔介甚，因言介不死，北走契丹矣，诏编管介妻子于江，淮出中使，将斲棺以验，赖杜衍吕居简等全之，乃免斲棺，久之，妻子亦放还，介家故贫，妻子不免冻馁，富弼，韩琦共分俸买田以赡之，有徂徕集行于世。
论曰：仁宗浑厚之主也，于时朝多君子，宋业最盛，而介以一诗，几罹身后之祸，何欤？昔吴张温得罪，诸葛亮闻之，思其故，久之，乃曰：我得之矣，善恶太明，夫明诚君子所尚，然甄覈流品，絶之已甚至，使小人自甘于弃物，则未有不激而成变者也，易之姤，以阳制阴，而其爻繇乃曰：苞有鱼曰：以杞苞，惟能苞之，故能制之，贵勿激也。
刘敞
刘敞，字原父，临江新喻人，庆厯中举进士甲科，通判蔡州，入直集贤院，时方议大乐，上使中贵人赵谈参其事，敞谏以为王事，莫重于乐，今儒学满朝，而参以谈，臣惧为袁盎笑也，俄判考功而夏竦卒，赐諡文正。敞以竦行不应法，三疏言之，卒改文庄，权度支判官，徙三司使，会秦州与羗争古渭地，上以问敞，敞曰：若新城可蔽，秦州或地形险利，争之可也，今何所重轻，而殚财困民，损士卒之命，以规小利，使曲在中国，非计也。时议者多不同，卒守之，秦州坐是多事，以同修起居注，未一月，擢知制诰，宰相陈执中沮之，上不聴，宦者石全彬领观察，居三日为真，敞封还除书，不草制，于是吴充，冯京皆以非罪去官，敞因对论之，上曰：充能振职，京亦无它，中书恶其太直，不相容耳，敞曰：主上好諌，而中书乃逐言者，是蔽君之明，止君之善，臣恐感动阴阳，有日食地震，风霾之异，居五日，镇戎军地震都下，累日阴霾，太阳色昏畧如敞言，敞问学渊博，自佛老卜筮，天文方药，山经地志，皆究知大畧为文赡敏，尝将下直适封王，主九人，需九制，立马却坐成之，欧阳修每折简问所疑，敞对使挥答不停手，修深服之，后使契丹于道里山川，故所习知而契丹导者，故囘曲千余里，以示其国险逺敞问译曰：自松亭趋栁河，甚直而近，何不道彼而道此，译惊顾骇愧，顺州山中有异兽如马，食虎豹，契丹不识以问敞，敞曰：此駮也，为言其形状，音声，契丹益叹服，使还，求知扬州，以寛简安拊民，用大和徙郓州，决狱讼，明赏罚，境内政清，道不拾遗，蝗皆出境，召紏察在京刑狱，时近例，凡上防及中书枢宻所鞫狱，皆不覆问，辄弃市，敞奏革之，着为令。值上当祫享，宰相欲加上尊号，敞止之曰：上持盈好谦，不受尊号，且二十年，今加数字，不足尽圣徳而前美尽弃，诚可惜也。宰相不聴敞退，即上疏谏，且曰：今百姓多困，仓廪不实，风俗未清，贤不肖混淆，狱讼繁多，盗贼迭起，水旱，继有四夷虽粗定，亦本以重赂厚利，羁縻之非，畏威慕义也，愿陛下永执至道，以当天心，必有一谦四益之报，上遂不受，蜀人龙昌期著书传经诡僻惑众，文彦博荐之，赐五品服，敞曰：昌期学非而博，未即少正卯之刑已幸矣，又何赏焉？昌期闻之，不敢受赐，其识论与众忤，此，顷之丐外，拜翰林侍读学士，知永兴军，召还，判三班院，英宗初，敞尝侍讲，时两宫方有间言，敞指事据经，因以讽谏，读史记至尧授舜以天下，拱而言曰：舜至侧微，尧禅以位，天地享之，百姓戴之，非有它道，惟孝友之徳光于上下耳，上知其意，改容竦聴，皇太后闻之，亦大喜，以苦予告上，重其人，每燕见，它学士必问敞安否，疾少间，复丐外，知汝州，旋改集贤书院学士，判南京御史台，熙宁元年，卒，年五十敞，明于礼学，尝谓仪礼有士冠礼士，昏礼戴记，则有冠义，昏义以至乡饮酒乡射，燕聘皆然，独士相见公，食大夫，礼无其义，因采古经以补之，又定为兄后之义，以弟继兄后，兄当为昭弟，当为穆以承国，与天下为重，而引春秋讥闵僖逆祀，以正汉朝，惠文昭宣，不相为后之失，又有奔丧议，且谓臣僚以丧去位，当量给禄俸，以明朝廷笃于礼而厚于教，尤粹于春秋，为书四十卷，行于世。
论曰：今之治春秋者，宗胡氏传以安国，所着实采，程子邵子张子及孙觉诸人之説词严义正，确乎可以范世也，然读敞所着，春秋贯穿经传，其防逺其词文多得圣人之意与附会，穿凿者大别，方之胡传，无不及也；至居官以风节自励，上之则諌止尊号，以正其君，下之则考核，諡法以正其臣，尤得春秋，谨严之防，昔刘向治谷梁春秋，常攷灾异，兾以警悟上心，敞亦因事推，以捄时二刘之意岂异哉？
陈襄
陈襄，字述古，福州侯官人，少孤，事继母孝，教弟妹有义方，时学者皆溺于词章，襄独与陈烈，周希孟，郑穆为友，气古行髙磨礲镌切，相期以天下之重，闻者笑为迂阔，已乃信而从之，号为四先生，四先生之名，传于四方，及举进士，调浦城簿，浦城多世族以请托，胁持为常，令不能制，襄摄令，欲革其俗，每聴讼，必使数吏环立于前，私谒者不得发，老奸缩手适，诏郡邑兴学襄，遂缮学舍，招邑子弟教之民畏，且爱争图像，奉之如神明，改知河阳，富弼为守一见，即加礼遇，始教民种稻，复留意教化，弼荐为秘阁校理，判祠部遇，权贵人有丐寺观名额及度僧人，道士者，襄皆抑不行，出知常州，运渠横遏震泽，积水为常，苏二府害襄，度渠丈尺，对民田步，畆分授以浚深广，有制，遂削望亭，古堰水不复积民害，以除郡庠，下窄襄，更为经始，晨入其中，坐授诸生经义，旁决郡事，由是毘陵，学者盛于二浙，襄薄于奉已及，将召还，公帑赢钱至数百万，乃召积年官逋未偿，情可矜而力不足者，悉以输之，入为开封推官，盐鐡判官，神宗立，奉使契丹，还，出知明州，明年，同修起居注，知谏院，改侍御史知杂事，论青苖法不便，乞斥王安石，吕惠卿以谢天下，不聴召试，知制诰，襄以言不行，辞不愿试，至曰：义之所在，知无不言，臣岂知鐡锧在前，而宠禄居后哉！一有顾利，避害之心，则依违姑息，无所不至，身且不正，焉能正人，遂乞补外，帝惜之，留修起居注，逾年，乃知制诰，安石屡欲出之，帝不许，寻直学士院，安石愈忌之，吹求小失，出知陈州，徙杭州，复入为枢宻直学士知通进、银台司兼侍读，判尚书都省，病革，索纸笔书先圣先师四字，付其子而絶年六十四，襄莅官所至，务兴学校，每过社稷，孔子庙必下而趋，人士知所矜式，平居急于讲求利病，既没，友人寻其故箧，得手书累数十幅，盈纸细楷，大抵皆民间事也，在经筵上，顾遇甚厚，访以人材，举司马光等三十三人以对，谓司马光，韩维，吕公着苏颂。范纯仁皆股肱心膂之臣，不当久在外，苏轼郑侠，愚直敢言，发于忠义，投窜瘴疠，朝不谋夕，愿使生还，帝不能用。
论曰：四先生兴而濵海有邹，鲁之号，儒者之风，固如此矣，及襄，所至兴学，为士民师临，革犹惓惓于先圣先师，盖终其身，无时不结，神于两楹之间也，吕氏家塾记，又载襄为富弼上客，所以告弼者，尽仁义也，有异于弼者，造为五鬼之目，而襄处其一，夫世羣奉之以先生，而夫已氏者，乃反指之曰：鬼名号顿殊，小人之无忌惮，抑亦何所不至哉？
史传三编卷三
钦定四库全书
史传三编卷四
大学士朱轼撰
名儒传四
宋
邵子
邵子名雍，字尧夫，先为范阳人，曾祖令进，徙衡漳父古，又徙共城，邵子少时自雄，其才旣学，力慕高逺后丧母庐于苏门山，百源之上，坚苦刻厉，冬不炉，夏不扇，夜不就席者数年，于是北海李之才以获嘉主簿，权共城令闻之，造其庐，谓曰：子亦闻物理性命之学乎？对曰：未也，幸受教，乃事之才，受易之才之传逺有端绪而邵子探赜索隠妙悟神契，多所自得，大名王豫者瑰伟，博达士也，号精于易造，邵子与语惊服，遂舍所学而学焉，邵子乃慨然曰：昔人尚友于古，吾独未及四方，于是走呉适楚，过齐鲁客梁，晋久之，归曰：道在是矣，年三十余，游河南，葬亲伊水上，遂定居焉。始至，蓬荜环堵，平居屡空，而怡然有所甚乐，歳时耕稼，仅给衣食，名其居曰安乐窝，因自号安乐先生，旦则焚香燕坐，及晡，酌酒三四瓯，微醺即止，不及醉，兴至辄哦诗，春秋时出游，城中风雨，常不出出乗小车一人挽之，惟意所适，士大夫家识其车音，争相迎候，童孺厮皆驩，相谓曰：吾家先生至也，不复称其姓字，或留信宿乃去，好事者别筑屋如所居，以候其至，名曰行窝，与司马光皆以纯徳尤为乡里所慕向，每相饬，毋为不善，恐司马端明，邵先生知之士之道洛者，有不之公府，必之邵子，邵子徳气粹然望而知其贤，不事表襮，不设防畛，羣居宴笑，终日不为甚异，与人言必依仁义忠信，乐道人之善而隠其恶，有就问，则答之未尝强以语人，人无贵贱少长，一接以诚，故贤者悦其徳不贤者服其化，嘉祐中，富弼入相，将用之，乃因明堂祫享，诏举遗逸意，河南必以邵子应诏，而文彦博以使相判河南，用两府礼召见，邵子不能屈，遂舍邵子举黄景弼不乐，诏再举留守王拱辰始以邵子荐而弼已，忧去位矣，除将作监主簿，不起熙寕，二年，复举遗逸，用吕诲等荐，除秘书省校书郎，颍州团练推官，又不起，三年，王安石初行新法，天下骚然，富弼，司马光及吕公着等，皆退居洛，雅重邵子，恒相从游，为市园宅，于是故旧门人仕宦者多欲投劾去，以访邵子，邵子曰：新法虽严，正贤者尽力之时，能寛一分，则民受一分赐矣，投劾何益？及安石罢相，吕惠卿参政，富弼有忧色，邵子谓曰：公无忧，是二人者，本以势利合势利相敌，将自为仇，不暇害他人也，未几，惠卿果叛，安石，十年夏，感微疾，谓司马光曰：雍与观化一巡，光曰：何至此？邵子笑曰：死生常事耳，张子来问疾，因曰：先生盍一论？命邵子曰：若天命则已知之，世俗所谓命固不知也，张子曰：先生知天命矣，及病革，二程子张子司马光晨夕视之，外庭议丧葬事，邵子皆能闻，召子伯温曰：诸君欲葬我近城地，当从先茔耳。卒，时年六十七，赠秘书省著作郎，明道程子志其墓，初，明道从父见邵子退而叹曰：尧夫内圣外王之学也，其心虚明，遇事能前知，学者用是辄谓邵子能因声气之动，以推其应，如管郭之术，其实邵子未必然也，所著书曰皇极经世，观物内外篇，诗曰：撃壤集，元祐中，追諡康节，先是，章惇尝事邵子后执政，欲用伯温，伯温不往，防赴部铨，先谒部而后见，惇惇论及康节之学，曰：嗟乎，吾于先生不能卒业也，伯温曰：先公先天之学，论天地万物未有不尽者其信也，则人之仇怨，反覆者可忘矣。于是惇方兴党狱，故以是动之，惇悚然，犹荐诸朝，而伯温愿补外，惇不悦，遂监永兴军铸钱监，时元祐诸贤，南迁莫敢过，访独伯温见范祖禹于咸平，见范纯仁于颍昌，或为之，恐不顾也。秩满以避惇，故义不至京师，从外辟，徽宗初，上书请复祖宗法度，辨宣仁诬谤，解元祐党锢及戒，劳民用兵，尝论元祐，绍圣之政曰：公卿当知国体，以蔡确奸邪，死何足惜！然旣为宰相，当以宰相待之，其立论忠厚如此。初，邵子甞曰：世行乱，蜀安可避？及宣和末，伯温载家使蜀，卒免于乱。
论曰：夫子传説卦惟后天，方位至明，汉儒用相付，受至先天，八卦以及圆，横诸图，皆出邵子，邵子尝曰：先天图心法也，吾终日言，未尝离乎是，然则图之义精矣，横图，则明道程子所谓加一倍法者，是也，易以道阴阳，故数起于两范，以叙三才，故数起于三圣人之倚数立法，各有取尔，扬雄作，拟易而数，乃用三，其法固已舛矣，然邵子平生乐道，扬雄岂其倍累层生之致，有以发其妙悟耶？子朱子言，易理则尊，程数惟宗，邵有以也。
张子
张子名载，字子厚，世大梁人，父迪，知涪州，卒于官，子防不克，归侨于鳯，翔郿县，横渠镇之南，因徙家焉。张子少喜谈兵，至欲结客，取洮西地，年二十一，以书谒范仲淹，仲淹知为逺器谓曰：儒者自有名教可乐，何事于兵？授以中庸，张子读之，犹以为未足，又求诸释老累年，究其説知无所得，反而求诸六经，尝拥虎皮讲易京师，聼从者甚众，一夕，二程至与论易，遂撤坐辍讲，语人曰：是深明易道，吾所弗及，因与二程论道学之要，涣然自信，曰：吾道自足，何乃旁求？于是尽弃异学，淳如也，嘉祐二年成进士，授祁州司法参军，迁云岩令，为政以敦本善俗为先，每月吉，具酒食，召高年，亲为劝酬，使人知养老事长之义，因问民疾苦，及告以训戒子弟之意，尝谓学者曰：孰能少置意科举，相从于尧，舜之域者乎？学者闻法，语多有从之者，渭帅蔡子正，特加尊礼，军府之政，大小咨之，所赞助尤多，神宗立，方新百度，思得才哲士吕公着言，张子学有本原，召见问治道，对曰：为政不法三代者，终茍道也，上悦，以为崇文院校书，王安石问以新政，对曰：公与人为善，则人以善归公，如教玉人琢玉，则宜有不受命者矣，安石黙然，寖不悦，明州苗振狱起，命往治之，明道言：载以经术徳义进不宜使治狱，安石曰：淑问如臯，陶犹谳囚，此何伤？是时张子弟戬与明道同为御史里行，极论，安石乱法，陈升之等依违徇从，章既上，又诣中书争之，安石举扇掩面而笑，戬曰：戬之狂直宜为公笑，然天下之笑公者不少矣。升之从旁解之，戬曰：公亦不得为无罪？升之有愧色，遂与明道同时补外，张子按狱还，明道等已出，遂移疾去，屏居终南山下，敝衣疏食，危坐一室，俯而读，仰而思有得，则识之，或中夜起，取烛以书，其志道精思，未尝须臾息也，尝以定性之学问于明道，明道荅之有？曰：天地之常，以其心普万物而无心；圣人之常，以其情顺万事而无情，故君子之学，莫若廓然而大公，物来而顺应，张子大悦，其后学成徳尊每患学者，虽复多闻，不务畜徳徒善口耳而已，以故犹秘其学，不多为人言，讲明道谓之曰：道之不明久矣，人善其所习，自谓至足，必如孔门不愤不啓，不悱不发，则师资势隔，而先王之道，或几熄矣，趣今之时，且当随其资而诱之，虽识有明暗，志有浅深，亦将各有得焉，张子用其言，每告学者，以知礼成，性变化气质之道，以为知人。而不知天求为贤人，而不求为圣人，此秦汉以来，学者大蔽也，故关中学士躬行之，多与洛人竝，张子气质刚毅徳盛貌严然与人居久而日亲，其治家接物，正已以感人，人未之信，反躬自治，不以语人，闻人之善，喜见顔色荅问学者虽多，不勌其家，冠昏丧祭，率用先王之意，而傅以今礼，初治期功之服，行四时之荐，闻者或疑笑之卒，乃信从一变而从古者甚众，皆自张子倡之，又尝病戍卒往来，不可用，不如省数，以募土人以及井田宅里发敛，学校之法，皆欲条理成书，使可举而措诸事业，十年，吕大防荐之，诏知太常礼院，议不合，复以疾归，过洛见，明道曰：吾病已革，将不起，尚可及长安也，其冬，十一月，至临潼，沐浴更衣而寝，比旦视之，则卒矣，贫无以敛，门人买棺，奉其丧归，一用古礼，以终其志，既而门人欲諡为明，诚中子质诸明道，明道以问司马光，光曰：子厚用心，欲复三代之礼，礼曰：生无爵，死无諡，又曰：贱不诔贵，少不诔长，诸侯相诔，犹为非礼，况弟子而诔其师乎？孔子没哀公诔之不闻，弟子复为之諡也。今欲諡子厚，恐不合于古，非子厚之意乃止。学者称为横渠先生张子之学，以易为宗，以中庸为体，黜怪妄，辨鬼神所着正，行于世，尝谓门人曰：此予歴年致思所得其言，殆与前圣合大要，发端示人，至触广之，则有待于学者，正如老木一株，枝榦自在，所少者润泽，华叶耳，最后二篇，其两牖铭也，一曰砭愚，一曰订顽砭，愚者东铭订顽，则西铭也；伊川尝言西铭吾得其意，但无子厚笔力，又曰：西铭明理一而分殊，扩前圣所未发，与性善，养气之论同功，自孟子后葢未之见，孝宗时，追封郿伯，宁宗时，赐諡曰明。
论曰：井田之法，非独授恒产也，有封畛，以别公私而上下之分，定有沟浍，以资潴泄，而旱潦之患消，以之成赋，而赋治以之起役，而役均以之，寓兵而兵强，井法旣废，歴代之议，田制者纷如，即使兼采众防，限民名田，而禁其卖买，又兴水利以苴之，犹不如井，法之善也，故虽三十税一，而豪家收大半之租一，有事役则差役，雇役利病相半，伍有常设之兵，而兵骄国有常，糜之饷而财匮，其皆起于井，法不行故也。然井法与封建实相表里，自郡县置而民无定主，吏无定民，徒以朝廷之神明，疆理方内，而欲为之分田，易田，授田归田，一切如周，召时立法之密，势将不行，惟师其意，权其变随其风土民俗，而经界之庻几渐以复古，张子之所论定自期，不刑一人，而数年可复条理，未及成书，可胜惜哉！
程伯子
程伯子名颢，字伯淳，世居中山，后从开封徙河南，太宗朝，高祖羽为三司使，仁宗録旧臣，后以父珦为黄陂，尉歴知龚磁，汉等州致仕，累转大中大夫，珦为人慈恕而刚断，平居与防贱处，惟恐有伤，至犯义理，不少假左右，臧获无日不察其饥饱寒燠，前后五得任子，以均诸父之子孙，所得禄分赡亲戚之贫者，从女兄寡迎以归，抚教其子均于诸子，伯子以明道元年生，年十二三，居庠序，如老成人，比十五以父命偕弟颐禀学于濓溪，周子慨然有求道之志，泛滥于诸家，出入于老，释者几十年，反求诸六经而后得之，嘉祐二年举进士，除鄠主簿，多异政，府境被水仓卒兴役，诸邑皆狼狈，独伯子所部不劳而事集，已谓人曰：吾之董役，乃军法也。当路将荐之，问所欲，伯子曰：荐士，当问才之所堪，不当问所欲，调江宁，上元主簿，値令缺摄邑事，画法均税，富人初多不便，爲浮言旣，而莫敢不服；盛夏隄决，法由府禀漕，乃后调役，伯子曰：必需命则苖稿矣，辄发民塞之，岁则大熟，邑当水运之冲，旧为小营，以处漕卒之病者，然必请府始给食，以故多死。伯子白漕司预贮米以饲病卒，全者大半，尝言曰：一命之士，茍存心爱物于人，必有所济，迁晋城令，民以事造县者，必告以孝弟忠信，度村乡逺近为伍保使，患难相防，而奸伪无所容，孤茕残废者，责之亲党，使无失所，行旅疾病，皆有所养，乡必有校，暇则亲至，召父老与语，儿童所读书，为正句读，教者不善为易置，乡民社会，为立科条，旌别善恶，使有劝有耻辨诉者，或不持牍，径至庭陈状，从容告语，率感服去，河东义勇农隙，演武多应，文伯子至晋城之民，遂为精兵，常书视民，如伤于座右，曰：吾常媿此，熙宁二年八月，吕公着荐，为太子中允，权监察御史里行，神宗素知其名，屡召见，每退，必曰频求对，欲常相见，一日，从容咨访，报正午始趋出，中官曰：御史不知上未食耶？所进説甚多不饰词辨，务以诚意，感悟上心，时王安石益向，用伯子每见必言，君道以至诚仁爱，爲本未尝及功利，尝极陈治道，上曰：此尧舜事，朕何敢当伯？子愀然曰：陛下此言，非苍生之福也，上使推择人才，荐数十人，以父表弟张载及弟颐为首，尝劝上防未萌之欲，及勿轻天下士，上俯躬曰：当为卿戒之，章疏屡上，皆系教化之本，论君道畧曰君道之大在于稽古正学，君志先定，而天下之治成矣，所谓定志者，一心诚意，择善而固执之以圣人之训为必当从先王之治为必可法，不为后世驳杂之政，所牵制，不为流俗，因循之论，所迁惑，必期致世，如三代之隆，而后已也，然患常生于忽微，志亦惑乎渐习，愿陛下礼命老成贤儒，不必劳以职事，俾日亲便座，讲论道义，又择贤俊，使陪侍朝夕，开陈善道，则王猷允塞矣。论修学校，尊师儒取士畧曰古者一道徳以同俗方，今人执私见家为异，説支离经训，无复统一，宜先礼命近侍贤儒及方岳之吏，悉心推访，凡有明先王之道徳业充备者，其次笃志好学，材良行修者，皆以名闻，高蹈之士，厚礼延聘，余命州县敦遣萃于京师，馆之寛闲之宇，丰其廪饩，防其家之有无，以大臣之贤典领其事，俾羣儒朝夕讲明，正学其道，必本于人伦，明乎物理，其教自洒扫应对以往，修其孝弟忠信，周旋礼乐，所以诱掖激厉渐摩，成就之道，皆有节序，其要在于择善修身，至于化成天下，自乡人而可至于圣人之道稍久，则择其学业，大明徳义可尊者，为太学之师，次以分教天下之学，始自藩府，至于列郡，择民之俊秀者入学，皆优其廪给，而蠲其身，役大不率，教者斥之渐，又择其道业之成者，使教于县之学，异日则十室之乡，皆当修其庠序，为之立师，县令歳与学之师，推经明行修，材能可任之士，升于州学郡守，又歳与学之师宾兴，其士于太学，太学岁论其贤者能者于朝，朝廷问之，经以考其言，试之职，以观其材，然后辨其等差，而命之秩，旣一以仁义道徳教养之又专以行实材学升进，去其声律小碎，糊名誊录，一切无义理之弊，不数年间，靡然丕变，岂惟得士，寖广天下风俗，将日入醇正，王化之本也。论十事畧曰古者自天子达于庶人，必须师友，今师傅之职不修，友臣之义未着，所以尊徳乐道之风未成于天下，天地四时之职，歴二帝三王，未之或改，今官秩淆乱，职业废弛，太平之治，所以未至，天生蒸民，立之司牧，必制其恒产，今富者跨州县，贫者流离饿殍，生齿益繁，而不为之制，则衣食日蹙，古者政教起于比闾，族党州县，酂遂以相聫属统治，故民用亲睦，刑法鲜犯，此人情之自然，行之则效者也。庠序之教，所以化成天下，今师学废，而道徳不一乡射亡而礼义不兴，贡士不本于乡里而行，实不修秀民，不养于学校，而人材多废，古者，府、史、胥、徒，受禄公上，而兵民未始判也，今骄兵耗匮禁衞之外不渐归之农，则将贻深虑，府史胥徒之役，毒遍天下，不更其制，则未免大患，古者民有九年之食，今耕者少食者众，地力不尽，人功不勤，虽富室强宗，鲜有余积，宜渐从古制，均田务农，公私交为储粟以为之备，古者四民各有常职，而农十居八九，今京师浮民百万，穷蹙辛苦，日益歳滋久，将若何？此在酌古变今，均多防寡，渐为之业以救之，山虞泽衡，古有常禁，今用之无节，取之不时，惟修虞衡之职，则有变通长久之势，古者冠婚丧祭，车服器用，等差分别，莫敢僭逾，今礼制未修，奢靡相尚，既无定分，则奸诈攘夺，求厌而后已，此争乱之道也。是时王安石执政，纷更法令，中外莫以为便，伯子旣屡言不用，遂丐去，被旨赴中书议，安石厉色待之，伯子徐曰：天下事非一家，私愿平气以聼安石为之媿屈，先是，安石改法，言者多肆诋伯，子独以至诚开纳，故安石虽数逐不附，已而心服伯子，至是，犹敬其忠信，但出提京西刑狱，伯子疏辞，有曰：臣每论列，惟知以忧国爱君为心，不敢以扬已矜众为事，知人主不当自圣，则未尝为谄防之言，知人臣义无私交，则不忍为阿党之计，明，则陛下幽则鬼神臣之微诚实，仰临照然，徒有捧日之心曾微，回天之力，投诸荒陬，实所甘分，乃改佥书镇宁军节度判官，入辞，上问所欲言，伯子曰：愿陛下勿轻用兵而已，时鎭宁守疑伯子自台出，必轻已不任事，而伯子礼之恭，事无大小，罔敢不勤，守乃大懽，屡平反重狱，赖以脱死者甚众，于是河决澶州曹村伯子驰告州帅刘涣曰：曹村决京师可虞，臣子之分，身可塞亦为之，盍尽以厢兵见付，涣付之立走，决所激谕士卒，命善泅者衔细防渡决口，因引大索以济众，两岸竝进，数日而合五年，父珦以抗议新法，非便，致仕归，又値郊祀，霈恩伯子曰：吾罪涤矣，遂求监局以养亲，得监西京竹木务，与弟颐从容趋庭，读书讲学士，大夫多从游者，旋改太常丞，六年，置经义局，修诗，书，周礼，上欲召伯子，安石不可，八年冬十月乙未，彗出轸，伯子应诏，论时政极切，差知扶沟县事，民之滨居蔡河者多不逞，颛胁取行舟，赀货歳必焚舟十数，伯子捕一人，使引其类，皆贳宿恶，不治分地处之，令以挽繂为业，且察为奸者，自是焚剽遂絶常权谷价，不使甚贵甚贱，会旱，教民掘井，每一井可漑数亩，邑人頼焉，尝捕一盗聼自新，已复为盗，事发，盗语妻曰：吾与令约不复盗，今何靣目见之，遂自缢也。元丰二年，召判武学为李定，何正臣所劾，犹以新法之初，首为异议故也。寻除奉议郎，仍宰扶沟，扶沟，地卑方经画沟洫之法，未及兴工，坐盗逸狱，罢伯子叹曰：以扶沟之地尽为沟洫，必数年乃成，吾为经画十里之间，开其端，后人知其利，必有继之者矣，夫为令，必使境内之民，凶年饥，歳免于死亡，饱食逸居，有礼义之训，然后为尽。故吾于扶沟兴设学校，聚子弟教之，亦几成而废，岂非命哉？去之日，老稚攀号，遣之不去，遇赦，以亲老复求监局得监汝州酒税，改承议郎，平居菽粟，仅足而老，防各尽其懽，中外孤弱无托者，皆收养之，嫁娶，则先遗孤，而后及己子，当是时，四方学者不逺千里而至，八年，神宗崩，伯子赴府成服，韩宗师问朝廷，事将如何？曰：司马君实吕晦叔作相矣。宗师曰：作相当如何？曰：当与元丰大臣同之，若先分党与，他日可忧，宗师曰：何忧？曰：元丰大臣皆嗜利者，使自变其害，民已甚之法则善矣，不然，衣冠之祸未艾也。司马光，吕公着果，竝相召伯子为宗正寺丞，以疾不行，其年六月丁丑，卒，年五十四，伯子徳性充完外和，内刚胷懐洞然终日乐易见，善如出诸已不欲勿施于人，接物辨而不间，感而能通，教人而人易从，怒人而人不怨，贤愚善恶，咸得其心，狡伪者献其诚，暴慢者致其恭，闻风者，诚服觌徳者心醉为政治恶以寛处烦而裕当，法令繁密之际，人皆病于拘碍而处之绰然，虽在仓卒，不动声色，比葬，文彦博题其墓曰明道先生，盖自孟子之后，一人而已，宁宗时，追諡曰纯，理宗时，封河南伯。
吕大临曰：先生负特立之才，知大学之要，躬行力究察，伦明物涣然心释，洞见道体，遇事优为诚心恳恻，其自任之重，寜学圣人而未至，不欲以一善成名，寜以一物不被泽为己病，不欲以一时之利为己功，其自信之笃也，吾志可行，不茍，洁其去就，吾义可安，虽小官有所不屑也。
论曰：昔厐士元蒋公琰，临县不治，论者谓非百里才逮观，周程二子，大用则可，大效小用之，辄亦小效，以知委吏，乘田莫非经济，而厐蒋之学为已疏矣，伯子居谏垣仅九阅月，所上章疏引义，陈善酌古变，今天徳王道灿然，明偹有能举而措之者，则周公其人也，神庙既不行其道，而纂经之命亦卒，沮于安石，遂使赞述之功，不施于后，然声教遗言，粹然与六籍相表里，其禆助道术，亦孔彰已，范祖禹云不迁怒，不贰过，惟伯淳能之，岂不信哉！
程叔子
程叔子名颐，字正叔，少伯子一歳年十八诣阙上书，劝仁宗以王道为心，生灵为念，黜世俗之论，期非常之功，且乞召对，不报，因游太学，见胡瑗，瑗试诸生，以顔子所好何学，得叔子论大奇之，处以学职，嘉祐四年，试进士报罢，遂归，不复试，英宗朝尝代父珦上书陈治道，一曰立志，二曰责任，三曰求贤，恳切敷畅，可举而行，性疏通简易，而庄重有体，衣虽防素冠襟必整，食虽疏俭，蔬饭必洁，父珦年老，左右致养，无违家事，悉力营办，细务必亲，赡给内外亲族八十余口，吕公着判，太学雅知叔子延为太学正，不至近臣屡荐，自以学不足，不愿仕也，及哲宗立，司马光及公着等荐之，叔子曰：将累人矣，使韩富当国，吾犹可以有行也，有防，授西京国子监教授辞，召为秘书省校书郎，又辞，论经筵三事，且曰：若言可行，敢不就职，如不可用，愿聼其辞，于是除通直郎，充崇政殿説书再辞乃受。既拜命，即上言：习与智长，化与心成，陛下春秋方富，愿选名儒入侍讲，讲罢入分直以备访问，或有小失，随事献规，又言：辅养主徳非徒涉书史，览古今已也，要使跬步不离正人，乃可涵育，薰陶成就圣徳今间日一讲解，释数行，为益既少，又自四月罢讲，直至中秋，非古人旦夕承弼之意，又言立讲之仪，始于明肃，太后昔王昭素讲易，崔颐正讲，尚书邢昺讲春秋，皆于殿上坐讲，此祖宗尊徳重道之美，万世所当法也，方是时，潞公文彦博，年几九十矣，每侍立终日，上命之休不敢退，或以谓叔子曰：潞公甚恭，而君至严，何也？叔子曰：潞公三朝元老，事防主，不可不恭，颐起布衣为师傅，敢不自重，然彦博每叹叔子以为眞侍讲也，叔子尝言：天下重任，惟宰相与经筵，天下治乱，系宰相君徳成就责经筵，每当进讲，必宿斋豫戒，潜思存诚，冀以感动上意所为説常于文义之外，反覆推陈，归于人主，一日讲顔子不改其乐，讲毕，复言曰：陋巷之士，仁义在躬，人主崇高，茍不知学，安能不为富贵所移，且顔子王佐之才也，而箪食瓢饮，季氏鲁国之蠧也，而富于周公，鲁君用舍如此，非后世之监乎？闻者叹服，五月差看详国子监条制，请改试为课，不复考定高下，以销争竞，成礼让，建尊贤堂以延道徳之士镌解额，以去利诱，省繁文以专委任，励行检，以厚风教，凡十数事，司马光大变熙丰之法，叔子谓曰：役法当讨论，未可轻改也。光不聼旣，而数年纷纷，不能定，先是，讲官以禄薄例兼他职，八月差判登闻鼓院，叔子曰：古以蒲芦，喻教谓当以诚化也，若营营于职事，则临时进讲，徒善词説而已辞不受，在职累月不请俸，诸公知之，乃使户曹持给及冬至，郊祀，霈恩不为妻求封，或问之曰：颐起草莱被召，再辞不获命，顾为妻求封耶？于是百官将表贺，叔子以亮阴未除节序迁流，思慕弥切，请改贺为慰，从之，比除丧，有司请张乐置宴，叔子谓通丧虽阕，犹当因事用乐，今特置宴，是喜之也。乃辍乐，叔子进讲色甚庄，继以讽教，闻上宫中潄而避蚁，问：有是乎？上曰：然，诚恐伤之耳，叔子曰：此恻隠之心也，推之可以及四海；尝讲罢上起折，桞进曰：方春发生，不可无故摧折所讲书，有容字，上藩邸嫌名也，中人以黄覆之，讲毕，因曰：人主之势，不患不尊，惟患臣下尊之过甚，而骄心生耳，请自今旧名嫌名，勿复避其随事献益多此类，于时人士从学者益众，而苏轼在翰林，亦多附之者，遂有洛党，蜀党之论，吕公着既相遇，叔子厚多所咨访，轼及弟辙，疑叔子于人材有所进退，益忌之，会朝议以游酢为右正言，辙乃沮之，毁及叔子，值上病疹，累日不御迩英，而宰相未之知也，叔子身诣省质责之，且曰：上不御殿，太后不当独坐，于是大臣入问疾，而心亦不悦，轼既恶，叔子贾易，朱光庭不能平，合攻轼，而胡宗愈，顾临亦弹叔子谏议，孔文仲素有伉直称，然蠢不晓事，为轼所绐，上疏极诋叔子，叔子遂罢説书差同管勾，西京国子监再辞，以父忧归，终丧，三省奏除馆职辙又沮之，乃除直秘阁，仍判西监，又再辞，董敦逸摭其有怨望语，改左通直郎，管勾嵩山崇福宫，未拜，绍圣元年，申秘阁西监之命，又再辞，四年，党祸起放归，顷之，哲宗为辅臣言，颐在经筵多不逊，言者承风论之，遂削籍，窜涪州，河南尹李清臣即日迫遣欲入别，叔母不聼，既行，谢良佐曰：是行也，良佐知之乃族子，公孙与邢恕之为耳，叔子曰：族子至愚，不足责邢恕，故人情厚不敢疑，孟氏既知天，安用尤臧氏，道出汉江中流，遭船几覆，同舟尽惊，号叔子，正襟危坐无怖色，有父老问曰：独无怖，何也？叔子曰：心存诚敬耳，父老曰：心存诚敬，曷若无心叔子，欲与语，不顾而去。徽宗即位，移峡州，被赦，复宣徳郎任便居住，叔子在涪州，讲学不辍，至归气貎髭，髪皆胜平昔门人问之，叔子曰：学之力也，夫学者学处患难耳，富贵荣达，不须学也，复以通直郎，权判西监受命，即谒告，既而供职尹焞，疑之，叔子曰：上初即位，首被大恩，不可以虚徳意吾之不能仕，亦已决矣，受俸一月，乃行吾志耳。建中靖国二年，追所复官，依旧致仕，崇宁二年，蔡京执政，诏追出身以来文字及所著书范致虚，又请逐其学徒，叔子乃迁居龙门之南止四方，学者曰：尊所闻，行所知可矣，不必及吾门也，叔子受气甚薄，三十寖盛，四十五十而后完，至是年七十余，筋骨无损，尝自述以告，张绎绎曰：先生岂以受气薄而厚为保生耶？叔子曰：吾以忘生，徇欲为深耻，五年正月，彗出西方，太白昼见，始弛党禁，复宣议郎致仕，大观元年九月卒，年七十五，叔子之学要本于诚，以四子为标的，而达于六经，动止语黙，一以圣人为师卒得孔，孟不传之统，为诸儒宗，出其门者，最多归自涪，时易传已成，犹逐旋修改，未尝以示人，或以为请，曰：自揣精力未衰，尚觊有少进耳。有问难及之，则取箧，身自发示，又着春秋未成，中庸成而失传，初，偕兄伯子禀学于周子，周子手太极图授之，二程子之讲学，论道渊源，盖出于此，伯子尝言：正叔平生不读庄列非礼，弗动弗视，出于天与，又曰：异日能使人尊严师道者，吾弟也，至接引后学，随才而成，就之则予，不得而让焉，学者称为伊川先生理宗朝，赐諡曰正。追封伊阳伯。
胡安国曰：程氏之文，于易，则因理以明象而知体，用之一源，于春秋，则见诸行事，而知圣人之大用于诸经，语，孟，则发其微指，而知求仁之方入徳之序其行，已接物，则忠诚动于州里，事亲从兄，则孝弟显于家庭，辞受取舍非其道义，则一介不以取，与诸人虽禄之千钟，不顾也。
论曰：二程之道，中正明粹，若合符节，使及孔氏之门，则顔孟之侣，冉闵而下，殆不及也。父珦，知汉州，时二子同入僧寺，伯子入而右羣从皆右，叔子入而左，返顾无后，从者至堂，曰：此某不及家兄处也，故朱子曰：明道徳性寛大规模广濶，伊川气质刚方，文理密察，其道虽同，而造徳各异，呜呼！先哲深微之致，非知徳者孰能识之？昔顔孟潜见不同，横渠论之至当，当元丰以前叔子不仕，岂以伯子在朝，有顔潜之意耶。
吕大临
吕大临，字与叔，其先汲郡人，自祖以下，葬蓝田，故为京兆人，始与兄大钧同事横渠张子大钧，字和叔，为横渠同年友心悦其学遂宾，宾执弟子礼，横渠之学，以诚明为本，以礼乐为行，他弟子徒诵其言，独大钧若蹈大路，日用朝夕依以为轨辙，治父丧，自始死至葬祭，一仿古仪，所得为者，已复推之，冠昏饮酒，相见庆吊之事，节文彬彬，关中化之，又尝讲井田兵制，撰为图籍，若可施行，其尊信横渠如此大临，亦宗横渠之学，横渠卒，乃东见二程，其学博涉，羣书妙达义理，而如不出诸口，其行以圣贤为法，爱民利物，而若无能者，其文如万马千兵，饱满伉壮，几于古人，而薄而不为，虽盛暑燕闲，必俨然危坐，每欲掇拾三代遗文，旧制，令可行，不为空言，以门廕入仕，不应举，或问其故，曰：不敢掩祖宗之徳，元祐中，除太学博士，袐书省正字，尝论选举曰：古之育才，以多为乐，今之选举，以多为患，古以礼聘士，常恐其不至今，以法待士，常恐其竞进，夫为国之要，不过得人以治事，如为治必欲得人，惟恐才之不足，何患于多？如治事，皆任其责，惟恐士之不至，何患于竞？今取人而用，不择所任，任人以事，不问所堪，故入流之路，不胜其多而为官择士，则常患乏才，待次之吏，歴歳不调而考其职事则常患不治，惟立士规以养徳厉行更学制，以量才进艺，定试法，以甄贤别否？修辟法，以兴能备用，严举法以核实得人，制考法以责任考功，庻几渐可复古，及富弼致政，居家颇好佛学，大临与书曰：古者三公无职事，内则论道于朝，外则主教于乡，必将以斯道觉斯民，岂以爵位进退，体力盛衰为之变哉？今大道未明，人趋异学，此老成大人恻隠存心之时，若移精变气，务求长年，乃山谷避世者所好，非所望于公也，弼谢之，其后范祖禹以大临，修身力学，宜备讲官荐之，未及用卒，初，大钧为人刚正于所灼信，身遂行之，不复疑畏，识者方之季路，而大临婿于张戬，戬喜曰：吾得顔回为婿矣，二人涵养之浅深畧可想见，故伊川称曰和叔，任道风力甚劲，至深潜缜密，则不如与叔，其见重如此。
论曰：铨法之弊，乆矣旋用而旋退，当其用时未甞，为官择才，量才授官，则其退也，必有以用违其才而横受其辜者，已昔臯陶安于理官，后稷，自谓便人，彼皆圣贤之侣，用犹各有所宜，况中材乎？故知资格年劳之，循乃汉晋之弊法，爲政之道，育才要矣，审官急焉，若用大临之论，以与明道学校取士之制，相备庻几作人之化兴，而唐虞官人之盛，可复覩矣。
朱光庭
朱光庭，字公掞，河南偃师人，嘉祐二年登进士第，调万年主簿，数假邑事，人称明镜，文彦博举应制科，会仁宗登遐，罢试，丁内外艰，服除，为修武令，邑有牧地民乆侵冒为税籍，朝廷遣使按亩加程，总四万余石，光庭争之，得减万余石，改垣曲，令他邑敛青苗钱，类以严取办，光庭不笞一人，而输以时足，枢臣荐对，神宗问中外何所闻？对曰：陛下即位以来，更张法度，臣下行之，或非圣意，故有不便，诚能去其不便，则天下均被福矣，吕大防守长安，辟佥书判官，朝廷伐西夏五路，出师雍为都会，事多倚以办调发，有非朝廷意，而急于期会者，光庭执不从，神宗崩，命勾当山陵事，洛人不知有大役，司马光荐，召为左正言，首以辨大臣，忠邪为言，又请天子燕闲，与儒臣讲习，罢提举常平官不散青苗钱，广储蓄，备水旱，太学置明师以养人才，论奏无虚日，多所荐达，人无知者，迁左司谏，论急务十事，河北饥，遣往赈济，多所全活。拜右谏议大夫，请召讲官便殿，访以治道，是岁旱，论救灾十事，迁给事中，有诏幸后苑赏花，燕羣臣，会春寒请罢燕，以秖天戒，其夏，日食，上疏论修徳应变乞戒诸州谳狱毋得为疑，似之言以论事求外补，除集贤殿修撰，知亳州，数月，复召为给事中刘挚罢相守郓，光庭封还麻制，坐落职，复知亳州，改知潞州，迁集贤院学士，绍圣元年，以疾卒，年五十八，光庭天性纯孝，居父丧，庐墓侧，三年，修身治家居官，立朝一以至诚守亳，及潞赈饥，恤灾民，懐其徳尝从孙复授春秋受学于胡瑗，告以忠信为学之本，光庭终身力行之，后又从二程子游知大学为入徳之方，服膺践行，造次不忘，初见明道于汝州，逾月，归语人曰：光庭在春风中，坐一月矣，伊川称其笃学力行，至于没齿，志不渝于金石，行可质于神明，蹇蹇，王臣之节，凛凛循吏之风，着见事为，皆可记述云。
论曰：程门称游，杨谢吕四先生顾自绍圣以前半采议论，炳着朝端者，则光庭为最着，方其坐，春风中恂恂，然粥粥然涵养克治，惟恐有未遑也。及其立朝涖官，直节劲气，抚民育物，卓卓表见如此，非有得于学而能然乎？
吕希哲
吕希哲字原明申公，公着之长子也，公着简重寡黙，而申国夫人，性严有法度，希哲甫十歳，每侍立终日，不命之坐，不敢坐日，必冠带以见长者，虽盛暑，毋得辄去，巾韈缚绔，市井之语，郑卫之音，未尝一经于耳，不正之书，非礼之色，未尝一接于目，又延焦千之以教之，千之方正严毅，诸生少有过辄端坐，召与相对，终日竟夕不与语，既悔乃畧降词色以故希哲徳器成就逈絶恒流希哲，尝言：人生内无贤父兄外无贤师，友而能有成者寡矣，比长，以恩补官，事胡瑗于太学，因遍从孙复，石介，王安石游，安石谓之曰：士事科举者为贫也，有官矣，而犹事科举，是侥幸利达，学者不由也，希哲遽弃科举之业，及伊川至太学，与隣斋希哲，少伊川仅一二歳，然察伊川学问渊源，非常人比首以师礼事之。由是复得游于明道，横渠诸贤间，知见益广，希哲之学大扺，以知言为先自得为本，躬行为实，不尚虚言，不为异行，其读书平直简要，不主一门，及安石纷更庶政，愎谏自信，动失众心，希哲虽与有旧，不为茍，同安石欲用子雩，侍讲殿中，以希哲亦大臣子欲先引之以为例，希哲固辞，至元祐中，乃除兵部员外郎，充崇政殿説书日夕劝上以修身为本乆之迁谏官，方抗辞而苏，轼戏谓曰：法筵龙象，当观第一义，希哲笑不荅，已谓范祖禹曰：若辞不获命，必以杨畏为首，时畏在言路，方以险诈厚于轼，故希哲及之，由是始听其辞，绍圣初，出知太平州，坐党谪居和州，徽宗立，复官，知单州，召为光禄少卿，直秘阁，又出知曹州，寻夺职，又知相州，邢州奉祠，希哲性至乐易，然未尝假人，顔色悦人，以私宦京师，时不谒，台谏遇迁转，即一见执政，外此不见也，每述其从父舜徒事云，从父守会稽或咎以不求知者，荅云，勤于职事，其他不敢不愼，乃所以求知也，晚居宿州，眞扬间十余年，静坐一室，不问家计，衣食不给，或至数日絶粮而处之，宴如尝言，孝子于父母，事必躬亲，不可委诸臧获，谷梁云，天子亲耕，以供粢盛，王后亲蚕，以供祭服，国非无良农工女也，以为人之所尽，事其祖祢，不如以已所自亲，此説最尽事亲之道，又言：初学当理会气象，词令容止，轻重疾徐之间，不惟君子小人于此分亦贵贱寿夭所由定，又言攻其恶，无攻人恶，日夜防检，丝毫不尽，即不慊于心矣，何暇防检他人耶？日必读易一爻，遍考诸儒之説黙坐沈思随事解释，夜则与子孙评论古今，商确得失乆之方罢与仙源为夫妇，六十年，未尝一日有靣赤自少至老，虽袵席之上，未尝戏笑，政和中卒，年七十八。
论曰：自小学废，士之失其徳基也乆矣希哲平生不欺闇室，推厥成就，则自少小时徳性固已坚定而复观摩于有道，师友间，故所学所守一出于正人，亦孰不爱其子，而或狃于歳月之富，则教常不豫，或挠于姑息之私，则教复不严，其在贵胄，患又倍之，根之不培，枝于何达？人材衰息，职此之由，若公著者，岂独有家之法，为政者，推此以誉髦，斯士可也。
史传三编卷四
<史部,传记类,总录之属,史传三编>
钦定四库全书
史传三编卷五
大学士朱轼撰
名儒传五
宋
谢良佐
谢良佐，字显道，寿春上蔡人，始务记问为该博，及见明道，举史书，不遗一字，明道警之曰：可谓玩物丧志，良佐闻语，汗浃背，靣发赤明道，乃曰：即此是恻隠之心一日，复谓之曰：君辈相从祗学，颢言语，故心口不相应，盍行诸？请问焉，曰：且静坐良佐，质虽少鲁，然志学极笃，事有未彻，其颡有泚，愤悱如此，旣成进士，又事伊川尝别一年，复至伊川，问所进曰：但去得一矜字尔，伊川喜适，朱光庭来谒，伊川指谓光庭曰：此人为切问，近思之学，及归，尹焞送之，问曰：何以教我？良佐曰：吾徒朝夕从先生，见行则学，闻言则识，譬人有服，乌头者，方其服也顔色悦泽，筋力强盛，一旦乌头力去，将如之何？焞归？以告伊川，伊川曰：可谓良友矣，良佐之学，强力不倦，旧苦多惧，即习于危阶，日作课簿，记其言动，视聼得礼与非礼者以自程督，与游酢，吕大临杨时同在程门，号四先生，而良佐所见，最为超越，初授秦州教授，其帅吕大忠，每枉车骑过之，良佐为讲论语，大忠必正襟，肃容曰：圣人言行在焉，吾不敢不肃，迁应城令，立信以示之，始至事烦，信旣立，其事顿简，是时胡安国以典学使者过之，不敢问，以职事顾因介，绍以弟子礼见入门，见吏士植立庭中，如木偶人，肃然起敬，遂禀学焉，建中间，除书局官，不谒执政，或劝之，对曰：彼安能陶铸，我自有命，在初良佐，未及第时，梦入内庭，不见上，惟太子涕泣及释褐，神宗晏驾，哲宗嗣立，每举以告学者，曰：万事有命，非人力所计较，必能信命，方能养气，不复挫折，故良佐平生未尝干人，其后召对忤旨，出监西京竹木，塲坐口语系诏狱，废为民，在西京时朱震，自太学往谒坐定，震请益良佐曰：当为君讲一部，论语震，私念日晷几何？何由得具？讲説酒五行良佐掀髯曰：聼讲论语，乃举子见齐衰，及师冕，见二章，曰：圣人之道无微显，无内外，由洒扫应对进退而上，达天徳本末一以贯之，一部论语，皆以此意求及禠，职归，谓学者曰：学旣透，得名利关，尚当穷理，方可望入圣域，否则万难见道，吾蚤亲有道，复为克己之学，遂于世味若存若亡，比经忧患，仕意益薄矣，良佐为人高迈卓絶，言论宏肆，善开发人，所着有论语説及门人所记，语録其以生意论仁，以实理论，诚以常惺惺，论敬以求是论，穷理，命意皆极精，当至直指穷理，居敬为入徳之门，则尤得明道教人纲领，其语録则朱子少时为学实，頼是编以发其趣，故尝手为厘订云。
论曰：良佐之没，游酢，实志其墓，当朱子时，其文蚤已失之，故事迹不具，夫矜者气盈，阳盈则愆，阴盈则伏，虽天地犹病之，而况于人乎？是故矜财贿者为市，道矜禄位者为鄙夫，矜功名者，为伯术矜，学识者为华儒，至若顔子之视有若无，唐虞之浮云，太虚则何矜之？与有伊川以良佐为近思，而明道谓其足任，展拓者以此。
游酢
游酢，字定夫，建阳人，与兄醇俱以文行知名，所交皆天下士，伊川遇之京师，谓其资可适道，及明道知，扶沟方以倡兴道学为己任，设庠序，聚邑人子教之，乃召酢，俾职学事，酢欣然从之，得其微言，遂尽弃其学而学焉，元丰六年，第进士，调越州萧山尉，县有疑狱十余年，莫能决，酢摄邑事，一问得其情，释之，虽明习吏事者，不能逮也，用侍臣荐，召为太学録，除博士，以奉亲不便，就拟知河清县，范纯仁判河清，待以国士，纯仁移守颍昌，辟为府教授，纯仁再相，除为太学博士，纯仁罢，酢亦丐外，授齐州判官，丁父忧阕，调泉州签判，徽宗立，召为监察御史，出知和州，岁余，管勾南京鸿庆宫乆之知汉阳军，以母老丐祠，提防，成都府长生，观丁母忧，阕知舒州，移濠州，罢归，侨歴阳，因家焉。酢自防，不羣读书，一过辄成诵，比壮益自力，心专目到，仪容词令，粲然有文，望而知为成徳，君子也，其事亲无违，交友有信，莅官遇僚吏有恩，人乐自尽，时新法方行，编民困于征敛，所在骚然，酢歴知州军处之裕如，即有兴建，民若不知而事集，故戴之若父母，去则见思，伊川尝谓杨时曰：游君徳器粹然问学日进，政事亦絶人逺甚其见重如此。宣和五年卒，年七十一，諡文肃，学者称广平先生所着，有易説诗二南义，论语，孟子杂解中庸义及文集十卷。
论曰：游杨皆始事，明道继事，伊川独能得其宗，其立雪事，学士尤所艶称，葢事之之严如此，纯仁为一时善类宗主，而尤惓惓于酢，岂虚哉！纯仁旣不卒于用酢，犹浮沈州县之间，有若不屑去者，夫存心爱物，补苴时弊，以为：民赐是程，邵之教也，及后朱子兴论，酢清徳重望皎如日星，流风余韵，足以师世范俗云。
杨时
杨时，字中立，先农人，五世祖避地入闽，始家将乐时资禀甚异，八歳能文，丁母艰，哀毁如成人，事继母尤谨，熙寕九年，第进士，调汀州司户参军，不赴，以师礼见程，明道于颍昌，明道称之，其归也，目送之曰：吾道南矣，明道卒，时设位哭寝门，年四十事，伊川一日，伊川瞑坐，时与游酢侍立不去，伊川觉则门外雪深一尺矣。归杜门种学，渟滀涵浸，尝曰：六经之义，验之于心而然，施之行事而顺，然后为得？若工无用之文，徼幸科第，果何益哉？初！明道为人温然纯粹，无疾言遽色，时遽似之，故及二程之门者，明道最爱时，伊川最爱酢，其气象实相类，云调徐州司法，丁继母忧阕，改虔州谳疑，立断议事，守正不阿，丁外艰阕，迁瀛州防御推官，知浏阳县，厚见宾礼于安抚张舜民漕使胡师文恶之，诬以他事，坐冲替，舜民入长谏垣荐之，除荆南教授，知余杭县，转南京宗子博士，出知萧山县，所至有惠政，旣去而民思之，不求闻达而徳望日重，四方之士不逺千里从之游，号曰龟山先生乆之提防均州，明道观成都国宁观，例罢差监常州市易务，而时年已几七十矣，是时，蔡京当国，天下多故，京知事必败，稍欲引用老成，会路允迪使高丽，还言国主问龟山先生安在？乃召为秘书郎到阙，迁著作郎，入对，首言：自熙，丰元祐分为二党，缙绅之祸，至今未艾，愿诏有司条具祖宗之法有宜于今者，举而行之，当损益者损益之，元祐熙，丰姑置勿问，又乞警戒无虞，为宣和会计，録以周知天下财物出入之数，徽宗首肯之，除迩英殿説书于是方图燕云，虚内事外，时乃陈时弊十余事，且言燕云之师，宜退守内地，以省转输，募邉民为弓弩手，以杀常胜军之势，虑都城四达，无高山巨浸，为阻衞士人懐异心，缓急不可倚仗，执政不能用，其为国逺虑此及金兵南下，时益謇謇输忠，上言：今日事势如积薪已然，当奋励以竦观，聼若示以怯懦，则事去矣。请罢免夫之役，及京城聚敛，东南花防之害，以收人心，已而钦宗受禅，金人日迫，勤王之师四集，大臣方以推恩晋秩，争议行幸，莫念军计，时请立帅以统援师，引唐九节度之败以为鉴，又言上皇禅位，而宰执叙迁，此何理也？主辱臣死，而争为窜亡之计，陛下何頼焉？童贯为三路总帅，弃军不问，故梁方平何灌，皆相继遁，宜以军法从事。贯以阉悮国，今防城犹用阉人覆车之辙，不可复蹈，钦宗大悦，擢右谏议大夫至金人约和，邀割三鎭，以去时复言：河朔为国家重地，三镇为河朔要藩，一旦弃之，是敌以二十州之地，贯吾腹中，非经逺之谋，且使勤王之师，无功而去，厚赐之，则无名，不与则生怨，闻三镇之民以死拒守，若遣兵蹑之，使腹背受敌，宜有功，乞召种师道问方畧疏上钦宗下诏出师，时又疏曰：金人尚驻磁，相，破大名，又挟肃王以往，誓墨未干，背不旋踵，吾欲专守和议，岂可得乎？夫越数千里，造人国都，危道也。彼见援兵四集，亦惧而归，初非爱我，而割与三鎭是助，寇自攻也，臣谓宜以肃王为问，责其败盟，李纲之罢，太学生伏阙上书，军民集者数万，钦宗患之，召问时时言诸生忠于朝廷，尔非有他意，但择老成有行谊者为之，长即定矣，钦宗曰：无以逾卿，即命兼祭酒，于是雪王珪被诬之寃以直宣仁皇后之谤，推蔡京蠧国之祸，以摘王安石学术之非，有旨改修宣仁谤史，而黜安石从祀，初时浮沈于州县者四十七年，及老居谏垣仅九十日，其所论列，皆切于世道如此，谏官冯澥，素守王氏学，乃劾时罢祭酒，时求去，除给事中，请益力，遂以徽猷阁直学士，提举嵩山崇福宫，又辞职名，改待制，高宗即位，除工部侍郎兼侍讲，召赴行在，至则劝上典学，纳谏及修建炎会计録加恤勤王之兵，连章丐外，以龙图阁直学士，提举洞霄宫，未几告老，绍兴五年卒，年八十三，諡文靖时，仁厚寛大能容物，蔬粝脆甘，皆可于口，未尝有所嗜，狐貉缊袍，皆适于体，未尝有所择，闲居和乐，可亲临事不动，声气在东郡，时先达陈瓘，邹浩皆以师礼事之。凡绍兴初崇尚元祐学术，而朱子张栻之学得程氏之正，其源皆出于时，子迪，力学通经，亦尝事，伊川云论曰名贤之泽，岂不逺哉闽僻在峤外，道术之兴，自龟山始当南宋时河，洛、关，陇之间，学者寥寥，而闽士相踵，起推其流，泒之所自洪，固知朱子之为功大，然后海先河则龟山之泽也，方今朱子传注，立于学宫，家习户诵，凡天下人心之所以正风俗之所以醇，悉由于是，以是知明道，道南之指，其于斯文运数，昭昭乎其先见之矣。
尹焞
尹焞，字彦明，一字徳充世为洛人，初，仲宣七子，而二子有名源，字子渐，是谓河内先生洙，字师鲁，是谓河南先生源生林林生焞焞，少孤，奉母陈氏以居，年二十事，伊川尝应举发防有诛元祐诸臣议，焞不对而去，告伊川曰：焞不复应进士举矣，伊川曰：子有母在，焞归告其母，母曰：吾知汝以善养，不知汝以禄养，伊川闻之曰：贤哉母也，自是终身不就举，焞性钝，其从伊川与张绎同时，绎高识而焞笃行伊川，问：焞度与绎孰愈？焞曰：绎颖悟疏通，往往造妙，至他时持守，恐不及焞，伊川然之，大观中，党祸方兴，焞遂不欲仕而徳益成同门之士，尊畏之，伊川尝喜晚得二子，谓焞绎也，又曰：我死而不失其正者，尹氏子也，伊川没，焞聚徒洛中，非吊丧问疾，不出户，靖康初，种师道荐之，召至京师，不欲留，赐号和靖处士，遣归吕好问，胡安国等言：焞学穷根本，徳备中和请加识擢，不报，次年，金人入洛，焞阖门被害，焞死复苏，门人舁致山谷中以免，刘豫僭伪位，聘之不从，以兵恐之，乃自商州走蜀，至阆得伊川易传拜而受之，止于涪；涪，伊川读易处也，辟三畏六，有二斋居之，涪人罕识其靣，焞为人端正，仁实不过于心，不欺防室，其于六经，玩味以索之，践履以身之涵养以成之，至于下学，上达无赘无外，所读书，耳顺心得，如诵已言，天下知道者宗之，绍兴四年，侍读范冲举焞自代，授左宣教郎，充崇正殿，説书辞是时高宗渡江，弛元祐学术之禁，始召杨时寘从班，胡安国居给舍，范冲，朱震在讲席，诸公荐焞甚力，六年，给焞行资遣，漕臣奉诏迎之，焞始就道，至九江，闻陈公辅攻毁，程学上奏曰：臣事颐垂二十年，学之旣专，自信甚笃，使臣滥列经筵所敷绎，不过闻于师者，舍其所学，是欺君父，遂留不进，有诏守臣津送至国门，复辞，上曰：焞可谓恬退矣，以秘书郎兼説书趣起之，入见，又辞，上曰：朕渴卿乆矣知卿之从伊川也，当从卿讲学，不敢以有他，乃就职，八年，迁少监，未几求去，上曰：焞老成人，所学渊源，足为矜式，除直徽猷阁，仍説书资善堂翊善，朱震疾亟，举焞自代，上以焞微，瞆艰于教胄，乃转太常少卿，仍説书，顷之，以疾在告，除权礼部侍郎兼侍讲，时秦桧当国主和，金使来，焞疏谏曰：前年徽宗皇帝宁徳皇后崩问遽来，莫究不豫之状，天下之人痛心疾首，礼曰：父母之讐不共戴天，兄弟之讐不反兵，陛下信讐敌之谲诈，觊其肯和，以纾目前之急，岂不共戴不反，兵之义乎？又书抵桧曰：和议若成，彼日益张，我日益怠，侵寻朘削，天下有改革之忧，且主上降志辱身有年矣，未闻金人悔祸，还二帝于沙漠，继以梓宫，崩问不详，金人笼络之计，不言可见。今之上防莫如自治，自治之要，内则进君子而退小人，外则赏当功而罸当罪，使主上孝弟通于神明道徳成于安疆，勿以小智孑义，而啚大功，不胜幸甚疏，及书，皆不报。于是固辞新命，九年，转徽猷阁待制，又辞，且奏，臣有五当去，无一可留，乞放归田里，先是，桧见焞书疏不乐，至是遂不复留，以焞提举江州太平观，十年请老，转一官致仕，初，伊川教人以敬为本，焞请益，伊川曰：主一，则是敬焞受教，持守深纯，尝问于伊川曰：焞谓动静一理，伊川使喻之，适闻钟声，曰：譬如钟未撞时，声固在也，伊川喜比老，犹手録圣贤治气养心之要，揭之壁间以自警，十二年卒，年七十二，尝言经以诵説而传亦以讲解而陋，训经而务新奇，则无所不至矣，有论语解及门人问荅传于世。
论曰：圣门之闻一贯者赐以敏，参以鲁而赐终不及参，然则鲁固胜乎？易大畜曰：刚健笃实辉光，日新其徳，匪畜不崇，匪实不畜，鲁之质近实，故古之为学修徳者尚之焞之笃守，师法进礼，退义所造，虽未及曾子，要亦以鲁得之，张绎不幸早世，使天假之年，庶几与闻，性道之要，然而尹子渊确矣。
张绎
张绎，字思叔，河南寿安人，家微贱年长，未知读书，为人佣作，一日，见县官出入，传呼道路，颇羡慕之，问人何以得如此？曰：读书所致耳。绎始发愤，从人受学，执劳苦之，役遂能文，入县府学，被荐而自悟，科举之学，不足为也，见僧道楷悦其道，有祝髪从之之意，时周行已官雒中，谓之曰：子它日程先生归，可从之学，无为空祝髪也，及伊川归自涪陵绎始得。见年已三十矣，时从学者甚众，绎颖悟疏通，伊川甚许可，以族女妻之，尝曰：吾晚得二士，葢指绎与尹焞也，绎读孟子，志士不忘在沟壑二句，有自得处时，请问或太高，伊川不荅良乆曰累高必自下，又言：邹浩以极谏得罪，世疑其卖直也，伊川曰：君子之于人也，当于有过中求无过，不可于无过中求有过，尝诟詈仆夫，伊川曰：何不动心？忍性绎惭谢，初以文闻于乡曲，后作文字甚少，伊川每云：张绎朴茂，其作座右铭曰：凡语必忠信，凡行必笃敬，饮食必愼，节字画必楷，正容貌必端庄，衣冠必肃整，步履必安，详居处必正静，作事必谋始出，言必顾行常徳必固持然诺，必重应见善如己出，见恶如己病，凡此十四者，我皆未深省书，此当座隅，朝夕视为警，其笃志自励，如此，伊川没，未几，绎亦没，尹焞被召，尝曰：思叔若在，自当召用，必能有为于世也。
论曰：绎初见传呼者而羡慕，是志在富贵也，见禅门而愿从，是未能不惑于异学也，乃一见伊川之后，穷理造微，遂为程门高弟，考其生平得力，在孟子志士不忘之语，感而发奋，则立志之功大矣。
马伸
马伸，字时中，东平人也。自弱冠登第，不乐驰骛，以阶进晦迹，州县人无知者，崇寕初元祐学有禁，伊川为奸人所攻，朝廷下河南府，尽逐学徒，伸方自吏部求为西京司法曹事，至则因张绎以求见，初以非其时，恐贻累辞之，伸执贽，凡十反愈恭，欲先弃官而来，且曰：使伸得闻道，虽死无憾，自尔出入，凡三年，公暇虽风雨必日一造焉，同僚相忌，至以飞语中伤之，不顾也。靖康初，枢密孙傅以卓行荐于朝，召至中丞，秦桧素高其节，即迎辟为监察御史，令人取其状，伸曰：中丞取台官，但问堪不堪无问，愿不愿靖康之变，金人立张邦昌为帝敌，去滋乆邦昌恬无退避，意时人皆意邦昌实预邪谋，畏祸，无敢言者，伸首具书请邦昌迎元帅康王书成，率同院签与俱往，相顾无一首肯伸，遂以书自抵银台司进之吏，视书不称臣，辞不受，伸投袂叱曰：逆类，吾今日不爱一死，正为此耳。出即以缴申尚书省邦昌见书，气沮恐败诛，乃议迎隆祐皇后为垂计，高宗即位，伸屡拜章，以城陷不能救，主迁不能死，请从窜削，帝知其忠，且有功于国，遂擢为殿中侍御史，荆湖，广南抚谕以诛邦昌及其党王时雍还台，言执政黄潜善，汪伯彦不法十七事，不报，复上章，以臣言可采，即乞施行，非是臣合坐诬罔大臣之罪，移病待命，旬日，贬濮州监酒税，时用事者恚甚，以濮迫金境，必欲寘之死地，伸襆被就道，无忧惧，色卒陷于死，绍兴初，追赠谏议大夫，居常晨兴，必整衣防端坐读中庸一过，然后出视事，自言曰：吾志在行道，使吾以富贵为心，则为富贵所累，使吾以妻子为念，则为妻子所累，又曰：志士不忘在沟壑，勇士不忘丧其元，今日何时沟壑？乃吾死所也，故其临事，每奋不顾身，云论曰：伸之受学，程门乃在崇宁禁学之后，执贽十反，禀学三年，非其志素定，中大有得者，能之乎？及为御史，以正论怵邦昌，而宗室返正，劾汪黄不法，十七事，而公论以伸，惜其竟以此而获祸也，夫南渡以后，宋室转移之机，全在汪黄之斥，与用使汪黄果斥，则内相李纲，外任宗泽，宋之兴也决焉，伸以朝闻，夕死而无恨，道义所发，抗节输忠，陷九死而不悔，所由与孔光，张禹异矣。
胡安国
胡安国，字康侯，崇安人，始游太学，同舍靳裁之，得程氏学安国，从之，讲论旣，又与杨时游酢，谢良佐诸贤游以故闻，伊、洛之正，绍圣四年成进士，试防第一，宰臣降其等，是时，章惇柄政发防欲崇熙丰而安国所对，无诋元祐语，故黜及哲宗谛，聼称善，乃亲擢第三，调常州判官，改江宁推官，未赴荆门帅奏为荆门教授，迁太学，録丐外，除提举湖北学事，改湖南，所至访求人材，咨询利病，刺举必由公论，会举遗逸，安国以王绘邓璋应诏，或言二人范纯仁客而邹浩所请托也，蔡京故恶，安国异已不为用，闻之大喜，遂命湖南，北提刑置狱推治，卒无验，而安国竟坐除名，安国之使湖北，杨时方为府教授，谢良佐为应城宰，安国于此，二人者质疑访道，礼之甚恭，每二人来谒辞去，安国必端笏正立目送之，及罢官杨时为具朝馔，蔬炙萧然，引觞徐酌清坐讲论，不知日之旣暮，顷之，台臣为直前事，复其官，政和元年，除提举成都学事，以亲老辞，丁内艰阕，召至京，以疾丐归，宣和元年，除提举江东学事未受命而父卒，终丧怆然，谓子弟曰：今虽有禄万钟，将何以为？遂称疾挂冠，筑室茔旁，勤耕取给，泊如也，宣和末，除屯田郎，靖康元年，除太常少卿，起居郎，皆不就。有防趣至京，以疾在告，一日召见，奏曰：明君以务学为急，圣学以正心为要，愿擢名儒明于治平之本者，虚懐访问，又言：纪纲尚紊，风俗益衰，大臣争竞，而朋党生百执，窥觎而浸润，作用人失当，而名器愈轻，出令数更，而士民不信，若不扫除，更张大势，一倾不可复正，上纳之，中丞许翰登对，上问识安国否？翰曰：自蔡京得政，士大夫超然逺迹不为所污者，惟安国一人，上为之叹息，除中书舍人，赐三品服，时耿南仲倚攀附，恩方用事，闻安国语恶之谗于上，不聼则讽台谏论之，疏又不下，于是安国始就职，中书侍郎何栗议？分天下为四道，各置都总管以衞王室捍强敌，安国以为内外之势，适平则安，偏重则危，今州郡太轻，固宜通变，然遽以数百州分为四道，则权复太重，万一抗衡防扈，号召不至，何以待之？是时栗方得上心，又于安国有推挽之，力见异议，骇曰：人言山林之士不可用，信然，然犹分四道如初，防惟稍割其旁县而已，是冬，金人大入北道，赵野遁去，为盗所杀，及围京师，西道王襄拥众不救，卒败国如安国，言李纲之罢，刘珏行词，谓纲勇于报国，冯澥劾之，珏坐贬，安国封还词头，且言：陛下欲复祖宗善政而澥言，祖宗未必全是，熙宁未必全非隂崇王氏之学，再挟绍述之议，于是南仲大怒，栗从而挤之，安国遂出知通州，安国在省甫一月，多在告，每出必有所论列，或劝以事小姑置之，安国曰：事莫不起于细微，今以小事不必言，至大事，又不敢言，是无时可言也，安国旣去逾旬，金人薄都城，上亟召还，不及时从子寅在围城中，或以为言，安国愀然曰：主上至此，人臣効忠无路，敢念子乎？高宗即位，召为给事中，为黄潜善所沮，罢去，建炎三年，张浚言安国可大用，再除给事中，安国将行，先移书宰相曰：朝廷欲理兵以强国，而官吏不知恤民以养兵，是欲稼之长而涸其水，欲木之茂，而去其根也，行次池州，闻上走呉，越引疾还，绍兴元年，除中书舍人兼侍讲，再辞，不许，入见，献时政论二十一篇，复除给事中，上知安国深于春秋，出左氏传命，防正音读，安国言：春秋经世大典，陛下必欲削平僭叛，使乱贼不得作，莫若储心圣经左氏繁碎，不宜虚费光隂上称善除兼侍读，专以春秋进讲，初，秦桧为密州教授，游酢，过密奇其才，尝以语安国及京城破，金人欲立张邦昌，桧独抗议，安国闻益义之后，桧归与闻国政，安国与之善，是时吕颐浩自都督江上还，欲倾桧未知所出，或曰，目为朋党可矣，党魁在锁闼，当先去之，适朝议以朱胜非代颐浩为都督，安国以为不可，乃改胜非侍读，安国又言：朝廷以胜非处苗，刘之变，为能调防圣躬，昔公羊氏以祭仲废君为行权，先儒力排其説葢权宜废置，非所施于君父，臣以春秋入侍，不能与为列，遂卧不出，颐浩从而排之，安国遂落职，是夕，彗出东南，桧三上章乞留安国，不报，谏官江跻等亦以为言，颐浩尽去跻等二十余人以应天变，而桧亦解印去，台省一空，安国天资杰出，恬静简黙，见善必为为必要其成，知恶必去，去必絶其根，辞受取舍必度于义，燕闲独处，未尝释卷，每晨昏子弟定省，必问所业与意合，则曰：士当志于圣人，勿临深以为高，或怠慢必蹙额曰：流光可惜，毋为小人之归旣去国，乃渡南江，休于衡岳，买地结庐为终焉。计平居食无兼味，而奉先必丰，家虽困，不以告人，尝诫子弟曰：对人言贫，意将何求？有来学者，随资性而接之，大抵以立志为先，忠信为本，每曰：君子爱人，不以姑息，故未尝以词色假借于人，四年，春秋传成自王安石诋春秋为断烂，朝报废不列于学宫，崇宁间，防禁益甚，安国谓六籍惟此篇，出自圣手，乃厉学湛思采拾辨正，凖之以语孟，衡之以五经证之，以歴代之史研玩，沈酣者三十年，及得伊川所作传，其间精义，若合符节者十余事，益用自信，至是书就叹曰：此传心要典也。盖于克已修徳之方尊君父讨乱，贼存天理，正人心之术，未尝不屡书而致详焉。书奏御，上嘉之，五年，除知永州，辞有顷，除兼侍读，未行，闻陈公辅乞禁程颐学上奏曰：孔孟之道不传久矣，自颐兄弟始发明之，今使学者师孔，孟，而禁不得从颐学，是入室而不由户也，自嘉祐来邵雍，张载，程颢及颐皆以道徳名世値王安石，蔡京等曲加排抑，其道不行，望下礼官议加封爵，载在祀典，仍裒其遗书校正颁行，使邪説者不得作，奏入，公辅等交章论之，复除知永州辞乆之上念训经，纳谏之忠，进寳文阁直学士，八年卒，年八十五，諡文定安国性本刚急，比老，风度凝逺气貌雍穆，即在疾病，必饬于礼，每慕诸葛亮韩琦之为人，遭中原沦没，遗黎涂炭，常若痛切于其身，虽数以罪去，其爱君忧国之心逺而弥笃闻有君命，即通夕不寐，思所以告君者，入仕四十年，实歴不及六载，朱震被召，问出处之宜，安国曰：讲学论政，则当诹究，至于行已大致去就，语黙之几，如人饮食，饥饱寒温，必自斟酌，不可决于人，亦非人所决也，故渡江以来，儒者出处合义，必以尹焞，及安国为称首，侯仲良言：称二程，他无所许可，及见安国叹曰：始吾以视不义，富贵眞如浮云者，二程先生而已，不意复有斯人也，谢良佐亦语人曰：康侯如大冬严雪，百草萎死而松柏，苍然独秀，所着尚有通鉴，举要补遗及文集行于世。
论曰：仲尼作春秋，于人心昧之时，二程绍统绪于正学，灭息之后，皆斯道絶续之大机也，王安石自负为名，世臯夔而不知二程欲行周礼，而反废春秋，宜其兆乱，当时贻诟后代，安国独嘅，然味人之所不味，表章春秋，上资啓沃，又能抗正议为二，程扶衞其功甚伟，昔夫子称刚毅近仁，若安国近之矣。
罗从彦
罗从彦，字仲素，先世自豫章徙劒浦，从彦自防，即不为言语文字之学，及长，严毅淸苦，刻志求道，闻杨时得程氏之传，慨然慕之，及时令萧山徙步往从焉，初见三日，惊汗浃背，曰：不至是，几枉此生时，亦喜谓可与言道，于是日益亲他，弟子无及从彦者，尝讲易，至某爻时，曰：伊川説甚善，从彦即鬻田走洛，见伊川问之，归复事，时时告之，曰：读书之法以身体之，以心验之，从容黙会于幽闲，静一之中，超然自得，于书言象意之表，又曰：学而不闻道，犹不学也，从彦受命，益自力，凡事时二十余载，时壻陈渊，每造从彦，必竟日乃返，谓人曰：自交仲素，日闻所未闻，奥学清节，南州冠冕也，旣而筑室山中，絶意仕进，终日端坐，充然自得，朱松李侗，尽执弟子礼从之游，尝采祖宗故事，为遵尧録，靖康中，将献阙下，会国难，不果从，彦之论治曰：祖宗法度不可废，徳泽不可恃，废法度，则变乱之事，起恃徳泽则骄佚之心生，又曰：君子在朝则治，小人在朝则乱，葢君子常有乱世之言，使人主多忧，忧则善心生，故治小人常有治世之言，使人主多乐，乐则怠心生，故乱，又曰：天下之乱不起，四方而起，朝廷譬人，伤气则寒暑易侵木伤心，则风雨易折，其论士行曰：周，孔之心，使人明道，道茍明，则周，孔之心，深自得之，三代人材得周，孔之心，而明道故视死生去就，如寒暑昼夜之移，而行忠义也；易，汉，唐以后失周，孔之心，不能明道，故视死生去就如万钧九鼎之重，而行忠义也难，又曰：士之立朝，以忠厚正直为本，正直则朝无过失，忠厚则人无怨嗟，一于正直而不忠厚，则渐入于刻，一于忠厚而不正直，则流入于懦，其议论淳正类此，朱子称自龟山倡道东南，游其门者至众，潜思力行，任重诣极，如仲素一人而已，晚就特科，授博罗主簿，年六十四，卒于官，学者称豫章，先生淳祐，问：諡文质。
论曰：从彦之为河，洛，正传朱子之论定矣，今观其推言，治忽之故，何其明以达也，当靖康时，废法度而恃徳泽退君子而进小人，朝廷不正而邉陲，是亟及都城陷，殉义者仅李若水一人耳，推厥乱兆，则由元祐之与熙，丰彼此相激而不存，忠厚之意也。从彦所言，炳若龟鉴，庶几天民先觉之亚，乃竟不为世用，即其书亦不及，以闻于朝，惜哉！
李郁
李郁，字光祖，光泽人元祐党人，深之子以深命为叔父庭后防不好弄，坐立必庄，从舅陈莹中学逾冠，谒杨时于余杭，而请业焉。时奇之，谓曰：学者当知古人之学何所用？心学之，将以何用？若言孔门求仁，则何为而谓之仁，若言仁，人心也，则何者而谓之人心，郁受言，退求其説以进愈投而愈不合，乃取论孟读之，早夜不懈，龟山深许之，因妻以女，盖十有八年，然后涣然有得，尝曰：治经读之，又读于无味处，益致思焉，以至羣疑并兴，寝食不置，乃当骤进耳，郁涵养有方，平居无懈容，诲人无勌色于世务，人情官政，文法以及行阵，农圃之事，靡不究知，绍兴中，以遗逸召对，高宗改容倾聼，补迪功郎，除勅令所删定官，以忧去，服阕，値秦桧用事，遂筑室于邑西山，阖户读书，家计屡空，旷然不为意乆之辟福建帅府机宜文字，日访民间利病，以告其长兴除之，后帅欲毁民居为列肆，争未能得，遂辞去，帅慙谢留之，卒于官，年六十五，所着有易传论孟遗稾，学者称西山先生，朱子为表其墓云。
论曰：晋杜预有言优而游之，使自求之，厌而饫之，使自得之，朱子最善其言，葢读书之方，莫过于是也；观郁之所肆力，其于甘苦，生熟之，用功亦已勤矣，俗儒渉猎，不耐心于温，故无居安乐玩之休，而欲沛然于行也，岂可得乎？
刘勉之
刘勉之，字致中，崇安人自防，强学，日诵数千言，为文滂沛，凌厉比长，妇家富而无子，谋归赀于女勉之，谢不受，为择其宗属之贤者畀之，使奉先祀，以乡举诣太学，时元祐之禁方严，有挟其书者，师生连坐，罪至流窜，勉之独阴，访伊洛之书，藏之夜深，乃发箧，燃膏黙诵，涪陵谯定尝从二程游邃于易，至京师勉之，即往叩尽得其学本末，遂揖诸生，去道谒刘敞，杨时皆从请业，敞尤奇之，与语，无所不倾，尽勉之，受其言归，结庐于建阳之萧屯，读书力穑，无求于世，平居严敬，自持而接物，恂恂色笑，可亲临事财处，不动声气，学子造门，随其材品，示以圣贤教学门户，终日娓娓，无倦色，当世贤士大夫咸高仰之，与朱松胡宪，刘子翚，尤相友善，中书舍人吕居仁等荐之，诏诣阙旣至，秦桧方主和议，恶山林之士，不顾利害，辄尽言虑有所梗，乃不使见天子，第令试，防后省勉之，知道不行，即日谢归，杜门十余载，朱松病革，时属以后事，勉之为经理，其家教爱，朱子如己子，以女妻之，绍兴十九年卒，年五十九，所居有白水，学者称白水先生论曰：朱子从游，三贤及访李侗而学乃大成，侗于龟山为再传，勉之，身及见之，而所造于侗，顾若微有轩轾，何欤？勉之！平生仅一诣阙，未尝出仕，其淡泊宁静之概，盖君子之所养可知矣。
刘子翚
刘子翚，字彦冲，忠显公韐之仲子也，未冠，游太学，以父任授承务郎，辟眞定府幕僚，韐死，靖康之难，子翚痛愤，哀毁致羸疾，庐墓三年，服除，通判兴化军，寇杨就犯境，与郡将画计备御，就不敢犯，以疾丐祠归，自号病翁独居一室危坐，或竟日夜嗒然无一言，至闻人有片言之善，则从容咨扣，必竭两端，后生来问学，则随其器识告语，成就无倦色，妻死不再娶，事继母吕氏及兄子羽尽孝友，间日辄一走，忠显墓下，瞻望呜咽，或累日而后反，子羽之子，珙开爽嗜学，子翚教之，卒有立籍溪胡宪，白水刘勉之，与子翚交至，相得也，每见讲学，外无一杂言，朱子父松将没，嘱朱子于此三人，朱子见子翚，子翚告之曰：吾于易得入道之门，所谓不逺复者吾之三字符也。初，子翚喜佛学，旣而读易，涣然有得，以为学易，当自复始，尝辟二斋以复名其东斋，又为之铭以见志，至是以告朱子焉，尝作圣传论，有曰：乐善如贪，契理如函闻，非如获利，舍过如遗，蜕彼以日就月将，为初学以眞积力乆为钝，才是自诬也，一日微疾，即谒家庙，别母氏以书诀，亲朋付珙家事，自指所葬处中外孤遗人，人为计乆逺已乃与学徒论修身求道之要，作训诫数百言，二日而卒，年四十七，世居屛山，学者称屛山先生。
论曰：刘勉之胡宪，皆受易于谯定，独子翚于易以自得，闻昔之善，学圣人者，莫如顔子，而翼传以复之，初爻当之，则子翚之三字符固，即顔子之学也，子翚旣字，朱子而为之説曰凛乎惴惴惟顔，曾是畏葢，其志高，其见卓矣。
胡宪
胡宪，字原仲，崇安人，少学于从父安国以乡贡入太学，时方禁伊，洛之学，宪独与刘勉之隂诵窃讲已，又学易于涪陵，谯定定谓曰：心为物渍，则不能有见，惟学乃可明耳。宪喟然曰：所谓学者，非克已工夫耶？自是一意，下学不求人知，一旦揖诸生归，力田以养亲，非其道义，一毫不取，从游者日众，近臣林彦质等荐之，被召，以母老辞，彦质入西府，又言之，辄召授左迪功郎，差建州教授，日进诸生训以为己之学，诸生始而笑，继而疑旣，而视其所以修身事亲，接人无不一，如其所言，遂乃悦服，复延笃行程元廉节龚何？俾参学政，学者大化，秩满，复留者再，盖七年不徙，官以母老，求监南岳以归乆之起为福建安抚司属与帅不合，复请祠去。会秦桧用事，泊然无当，世念者二十年，桧死，乃以大理司直召，未行，改秘书省正字，宪每论事，极意显言，至于慷慨洒涕，未几，金人治汴宫室，宪辄言金人必败盟，请亟用张浚，刘锜时二人伤于积毁，未有敢颂言用之者，宪疏入，即求去，上感其言，以为左宣教郎，主管崇道观，卒，召浚锜以退金师，宪性恬淡，培养深固，平居危坐植立，时然后言，望之枵然，若槁木之枝，即之温然，虽仓卒无疾言遽色，人或犯之，未尝与较，读书不务自为训，説所纂论语，会义行于世，三十二年，卒，年七十七，初，朱子奉父命，禀学于三君，子独从宪为最乆而吕祖谦林之奇，魏掞之等皆宪门人也，世称为籍溪先生。
论曰：宪始喟然于克己，其旣训，人以为己，克己者，所以为己也，无为己之志，则克之不勇，无克己之功，则为之不实，基之以子思尚防之心，继之以顔子请事之力，终之以孟子笃实，辉光之盛，是鲁邹之学的也。
李侗
李侗，字愿中，延平人，年二十四，弃举子业，以书谒罗从彦，从彦实得程杨之传，然清介絶俗人鲜知者，见侗受业，颇非笑，侗若不闻，从之，累年受春秋，中庸语孟之説从彦好静坐，侗退亦静坐，从彦令静中看喜怒哀乐未发前气象，而求所谓中者乆之于天下之理该摄洞贯，各有条序，从彦少，然可亟称许焉，侗为人劲特，豪迈至充养完粹，无复圭角，色温言厉，神定气和，自然之中若有成法，其事亲孝，仲兄性多忤，独能得其懽，闺门肃穆，若无人声，而众事自理，平居恂恂若无可否，而遇事一断，以义截然不可犯，生产素薄，然亲隣或贫不能婚嫁，辄节衣食，振助之，与乡人处，长者，事之尽礼，少者，贱者遇之，以道言笑，终日油油如也，荅问，后学随深浅施教，而必自反身自得始，故其言曰：学问不在多言，但黙坐澄心，体认天理，虽一毫私意之发，亦退聼矣，又曰：读书者知其所言，莫非吾事，而即吾身以求之，则凡圣贤所至皆可勉而进矣，若直求之文字，以资诵説其不为玩物丧志者几希，又曰：讲学切要渊潜缜密，然后气味深长，蹊径不差，尝诵黄庭坚称，濓溪所谓胷中洒落如光风霁月者，以为常存此意，庶几遇事廓然，其指示深切类此，侗旣闲居，若无意当世，而忧时论事，感激动人语，治道必以明天理，正人心，崇节义厉亷耻为先本末备具，可举而行，朱子父，松与侗同事，从彦雅重侗，邓迪谓松曰：愿中如冰壶秋月，莹彻无瑕，松以为知言。后朱子师侗，每去复来，所闻必益超絶上进不已，乃如此经术通明，而未尝著书，其论春秋曰：春秋一事，各是发明一例，如观山水徙歩而形势不同，每举中庸未发之中，谓必体此于身，实见是理，若顔子之叹，卓尔然后扩充而往，无所不通，所居在水，竹间谢絶世故余四十年，食饮或不继，怡然自适，晚二子，友直信甫皆成进士，试吏旁郡，更相迎养，隆兴元年十月，闽帅汪应辰以书币聘往见之，至之日，疾作，遂卒，年七十一，諡文靖，学者称延平先生所传，有朱子所记，延平问荅行于世。
论曰：主静之防，标自濂溪非偏于静也，定之以中正仁义，则动静该备矣，然必以静者为主，是本原之学也，中庸所谓未发偏言之与已发对，而专言之，则天下之大本也，故曰主也。主于静以行乎动，则义与正固静而仁与中亦不害其为静也，故曰定也。罗李之学，深会乎此，用能大本，卓然独得程氏之宗，紫阳绍绪，其传益彰，然罗犹有絶俗之嫌，李乃无复圭角，岂天禀异哉！抑亦所养使然耳。
胡寅
胡寅，字明仲，安国弟淳之子也，少桀黠难制，淳闭之阁，阁中有杂木，寅尽刻为人形，安国曰：是宜有以移其心，乃置书数千卷，其上歳余寅诵阅尽，遍稍长，从侯师圣游，宣和三年成进士，除校书郎，于是杨时为祭酒，寅复禀学焉，顷之，迁司门员外郎，金人入京师，议立异姓，寅与张浚，赵鼎逃太学中不书状，寅之初擢第也，张邦昌欲妻以女，寅固却之，至是，邦昌伪立寅，遂弃官归，高宗驻金陵，张浚荐为驾部郎，擢起居郎，金人南牧，诏议移跸，寅上书有曰：自古中兴之主，克复旧物，莫不本于愤耻，恨怒不能报怨，终不茍已，今陛下旣不为迎二圣之防，又不为守中原之谋，若不更辙，则永负孝弟之愆，常有父兄之责，人心一去，虽欲羁栖山海，恐非自全之计也。吕颐浩恶其切直，除主管江州太平观，未几，复应诏上十事，曰修政事，备边陲，治军旅，用人材，除盗贼，信赏罸理财用，核名实，屛谀佞，去奸慝，不报，命知永州，复召为起居郎，迁中书舍人，赐三品服，又迁给事中，时议遣使讲和，寅纳疏切谏，上深然之，加奬谕焉，使定不行矣，适张浚自江上还以遣使，乃兵家机权，竟遣之，寅复言：今日大计，惟宜明复讐之义，用贤修徳息兵训民，以图北向，倘或未可，则坚守待时，若二三其徳必不能有所立寅，旣与浚异，遂乞便郡就养，除知邵州，辞，改严州，寻改永州，徽宗讣至，朝议欲用故事以日易月，寅言礼讐不复则服不除，愿服丧三年，衣墨临戎，以化天下，俄除礼部侍郎兼侍讲，直学士院，丁父艰去，初，秦桧与安国有旧，及桧当国，倡和作威福，寅恶之，与之絶，桧怒，乃除寅徽猷阁直学士，奉祠致仕，桧憾未已，复坐与李光书讥讪落职，责授果州团练副使，新州安置，闻命，即日就道，于谪所着读史管见数十万言，及桧死，始聼自便，复其官，绍兴二十一年卒，年五十九，諡文忠，所着尚有论语详説崇正辨及斐然集三十卷，学者称致堂先生论曰：张浚负一时望，为国重轻，然劾李纲沮岳飞，其偾事也大矣，吾尤惜胡寅一疏，几定国是，而卒挠于浚也，至桧当国，又能以公义，割私交失所，不自悔，易名曰忠，岂虚哉！
胡宏
胡宏，字仁仲，安国之子也，始事杨时侯仲良而卒，传其父业，优游衡山下，余二十年，玩心神明，不舍昼夜，四方从学者甚众，张栻实师事之，绍兴间，上书论复讐大义累数千言，至曰二帝逺适穷荒辛苦垫隘，其愿陛下加兵敌国，心目睽睽，庶几一得生还，而陛下反欲以天子之尊，北靣讐敌是祖宗之灵，终天暴露，无与复存也，父兄之身，终天困辱，而求归之望絶也，中原士民没身涂炭，无所赴愬也，陛下念亦及此乎？是后上益偷安，羣臣承旨，争为弥文，国子司业髙闶请幸太学，宏移书切责之，闻者叹服，初，秦桧与安国有旧，旣当国，欲用宏及宏弟宁怪二人不通问，贻兄寅书讽之，宁乃予书，但叙契好而宏书，词气尤厉，或过之，宏曰：恐其见召耳，宁果被召试馆职，除敕令所删定官，而卒不召，宏及秦熺知枢密院事，桧问宁曰：熺近除，外议云何？宁曰：外议以为相公必不为蔡京之所为也，迁太常丞，祠部郎官，旣而寅与桧忤，宁亦出为夔州参议，及桧死，侍臣交荐，宏朝命下，而宏已病，竟不克，造朝而卒，所着知言有曰性，立天下之有情效，天下之动心，妙性情之徳又曰立志以端其本，居敬以持其志，志立于万物之表，敬行于事物之内，而后义可精，张栻称其言约义精，实道学之枢要，制治之蓍龟，尚有诗文五卷，皇王大记八十卷，学者称五峯先生。
论曰：自安国以春秋专家诸子，皆潜心励学，负志节，恢廓深逺建崇论宏议，以消庸靡之习，是有得于春秋之旨者也，宏在诸子中伟抱卓识自许，尤为不偶，较其学术，亦最优也。
史传三编卷五
<史部,传记类,总录之属,史传三编>
钦定四库全书
史传三编卷六
大学士朱轼撰
名儒传六
宋
朱子
朱子名熹，字元晦，后改仲晦世婺源人。居紫阳山下，父松尉尤溪，以建炎四年九月十五日午时，生朱子于溪南寓舍松旣，游宦入闽，晚居建州，故朱子为建人，少时松指天示之，问曰：天之上何物？松异之，从羣儿戏，独端坐以指画沙视之，八卦也，始授孝经一阅，题其上曰：不若是非人也，年十四，松以不主和议，忤秦桧归，病革，嘱曰：籍溪胡原仲，白水刘致中屏山，刘彦冲三人者，吾友也，学有渊源，吾卽死，汝往事之，朱子旣孤，依父友刘子羽侨于崇安，遂禀学于三君子白水，妻之以女，十八贡于乡，十九成进士，绍兴二十一年，以佐廸功郎，主同安簿，二十三年之任始徒步，谒李侗于延平初，杨时倡道东南，实传罗従，彦以及于侗，故朱子师之至，同安职兼学事，乃选秀民为讲说，士尊其教，二十七年，四考罢归，请祠，明年，复谒侗，由是往来从之者累年，精思实体，所造益深，明年，召赴阙不至，孝宗即位，应诏上封事，首言记诵词藻，非所以探渊源而出治道，虚无寂灭，非所以贯本末而立大中，帝王之学，必先格物致知，以极事物之变，自然意诚，心正，而可以应天下之务，次言修攘之计不时定者，讲和之説误之也愿闭闗絶约任贤使能，立纪纲，厉风俗，数年之后，视吾力之强弱，观彼衅之浅深，徐起而圗之，三言，斯民休戚，系守令贤否，监司者守令之纲，朝廷者监司之本，今之监司，无非宰相，台諌之亲旧，顾陛下无从知之耳，明年，召对，辞，不许，遂入见，复陈三剳，大抵不出封事之意，而加剀切焉，是时，上颇留意老释，而宰相汤思退申和议，近习曾觌，龙大渊招权，故朱子以为言，思退闻之，不悦，授武学博士，待次，乾道元年，促就职，值洪适相，复主和不合，丐祠去，三年，除枢宻院编修待次，明年，崇安大饥，民夺食几挺变，朱子乃假官粟六百石贷之，人赖以济，其后歳一敛散贷者，出息什二，小歉，弛半息，甚则尽蠲之，行之十有四年，赢益多，遂归，元粟于官而用所赢为贷资，每石止收耗，粟三升，不复取息，以故数十年，邑无饥馑，患所谓社仓者也，五年，三促就职，会魏掞之以论，曾觌去力辞，寻丁内艰，自始死至祥禫，皆酌古制，行之用成，丧祭礼因推之，冠昏作家礼，六年，复召，以未终丧辞，七年，复召，以禄不逮飬辞，九年，上嘉其廉退，改宣教郎，主祠四辞，逾年始拜命，淳熙二年，除秘书郎，再辞，五年，差知南康军，四辞，逾年始拜命，朱子归，自同安家居，防二十年，涵养充积，理明义精，既至郡，恳恻爱民，兴利除弊，惟恐不及，会旱，讲求荒政，以请于朝，言无不尽，或三四上，得请乃已。严隣路遏籴之禁，阅境内蓄积之实，通啇劝分，全活至众，郡滨大江，舟舣岸遇多沈溺，乃募饥民筑隄防之，民得济饥，而舟患亦息，视民如伤，至奸豪挠法，惩之不少贷，数诣学引士子讲论。已，乃建周子祠，以二程配，又复白鹿书院，每休沐辄一至，诸生质所疑，诲诱不倦，立学规，俾守之，明年，有旨监司，郡守条具利病，朱子上言：郡县赋重，由于供军，请覈兵籍，广屯田，练民兵，以省坐食之军，使郡县事力稍纾，然后可禁，其苛敛，责以寛恤卒，复极论近习窃柄，援引交通之弊，疏入，上不恱乃乞罢黜，又以人户逃移，自劾者再，以疾请祠者五，皆不报。除提举江西常平茶盐事，待次寻录，捄荒劳，晋直秘阁，以南康所募纳粟人未受赏，义不独被防命，三辞不拜，会浙东大饥，调为提举浙东常平茶盐事，即日就道，且乞奏事之任，及至阙纳粟赏行，乃受直秘阁，入对延和殿，所奏七事，辞皆剀切，其一二事言灾异之由，与近习之弊，则手缮以防宣泄，因乞推行社仓，上为下其法于诸路，方拜命时，即檄旁郡募米，啇为蠲其征，及至部，客米已大集，乃单车屏従，按行存防钩访，拊问所至，人不及知，官吏惮其风采，至自引去，所部肃然，凡丁钱，和买榷酤，役法有不便民者，悉厘革之，于捄荒之余，随事经画，为经久计，犹以前后所请多见抑，幸而从者，率稽时，后事发愤，抗疏言之，且移书政府曰：朝廷爱民，不如惜费，明公忧国，不如爱身，然财散犹可复聚，民心一失，不可复收，身危犹可复，安国势一倾，不可复振，九年，以赈济劳晋，直徽猷阁，辞知台州，唐仲友者，宰相王淮戚也，迁江西提刑，未及去，朱子行部至台，按得其奸，賍劾之，时久旱，疏出而天雨淮，匿不以闻，朱子申章益力，前后六上，淮不得已，夺仲友新命以授，朱子不拜，请祠去。淮大憾，乃用陈贾，郑丙协力以攻朱子，遂肇伪学之祸，于是朱子作武夷精舍，奉祠不出者七年，当是时，海内学者，尊信益众，十四年，除提防江西刑狱，辞，不许，明年，促奏事，辞又不许，值淮罢相，遂力疾入奏，首言刑狱轻重失宜，甚至干渉人伦，亦从流宥，则天理民彞防，何不至于冺灭，卒乃极言，陛下天理未纯，人欲未尽，故便嬖得被腹心之寄，柔邪得窃廊庙之权，公议，有时而不容防説有时而误听，欲报讐耻而不免，茍安欲养生灵，而未免愁怨，愿于一念之顷，谨而察之，果天理耶？则敬以充之，而不使少有壅阏，茍人欲耶？则敬以克之，不使少有凝滞，是行也，有要于路，谓正心诚意上所厌闻，戒勿言者，朱子曰：吾平生所学，惟此四字，安敢回互，以欺吾君乎？及奏上，未尝不称善，时曾觌己死，王抃已去，独内侍甘升颇预政，朱子力以为言，上曰：为其有才耳，对曰：小人无才，安能动人主，翌日，除兵部郎未供职，林栗劾之，命改它部，而宰相竟授以江西前命，再辞，除直寳文阁奉祠，未逾月，复召初入奏，时廹于疾作口陈未尽，乞具封事以闻，未及上，至是再辞，遂并封事投匦以进，凡数千言，大要言：天下大本，在陛下一心，而其急务则辅翼太子，选任大臣，振举纲维，变化风俗，爱养民力，修明军政，六者是已，疏入，夜漏下七刻，上已就寝，亟起秉烛，读之终篇，明日，除主管太乙宫兼崇政殿説书时上已有倦勤，意为燕翼，谋益加向用，会执政有诋道学者，遂力辞，除秘阁修撰，奉外祠，光宗立，三辞职名，仍直寳文阁，居数月，除江东转运副使，再辞，改知漳州，又再辞，不许，既之任，即奏除无名之赋七百万，减经总制钱四百万，加意学校，敎诱诸生，又揭示丧葬，嫁娶之仪，严禁男女传经之会，俗为一变，适朝议欲行漳，泉，汀三州经界，朱子常病经界不行，闻命即访事宜，择人物及弓量之法上之，且言必可行之説三将必至于不能行之説一既而寓公豪右，果竞沮之，朱子乃以地震自劾，其冬，有旨先行，漳州经界，以届农期，暂寝明歳，遭嗣子丧，丐祠，除秘阁修撰，予祠去。而漳州经界，竟报罢矣。顷之，除荆湖南路转运使，四辞三年，差知静江府，广南西路经畧安抚辞四年，使者自金还，言金人问朱先生安在？乃差知潭州，荆湖南路安抚辞，不许，会长沙有峒獠之扰，遂拜命，至则遣人晓以祸福，皆降之，申敎令，严武备，戢奸吏，抑豪民，湖湘士子，故知学为之崇奬，敎厉四方人士毕至，孝宗升遐，朱子恸不自胜，又闻上不任执丧，中外汹汹，益忧惧，乞归田里，未几，赵汝愚以太皇太后诏，尊上为太上皇，而奉嘉王即位，主丧于是，汝愚相荐朱子，先是，彭龟年为嘉王直讲，因讲鲁庄公不能制其母，云母不可制，当制其侍御，仆从王称善，问为谁，説对曰：朱熹也，自后每讲王必问，朱子説云何而翊善黄裳亦尝言于光宗曰：欲嘉王进徳修业追踪古先，哲王当求天下第一流人，光宗问为谁，以朱子对故王之知朱子也，久至是，遂首召奏事，除焕章阁待制，侍讲朱子行，且辞于道，闻南内朝礼尚阙，近臣已有用事者，遂因辞章，防辞以讽谏，疏再上，不许，乃乞带元官奏事，首言：天运艰难，国有大咎，然有可诿者，陛下前日未尝有求位之心，今日未尝防思亲之懐而已，夫充未尝求位之心，可以尽负罪引慝之诚，充未尝防亲之懐可以致温凊定省之礼，次言为学莫先于穷理，穷理必在于读书，读书之法，莫贵于循序而致精，致精之本，又在于居敬而持志，既对，面辞职名，不许，翌日，又辞待制，乞改说书上报，以手札乃拜命，每进讲，务积诚意以平日所论著者，敷陈开绎，既数次，讲则复编次所讲，成帙以进，上亦开懐容纳，又请不以寒暑，双只日月，并令早晚进讲，及瑞庆节免称贺，皆从之。时太上意未释，然上未即还，大内将葺，东宫居之，朱子具四事以諌，不报，又议承重之礼，以为子为父嫡孙承重为祖，礼皆斩衰，自汉文短丧，天子遂无三年之服，为父且然，则承重可知，寿皇至性自天，独执通丧，宜着方册为世法程，间者，陛下以世嫡承大统，一时仓卒，遂服漆纱浅黄，使寿皇已行之礼，举而复坠，臣窃痛之！请将来啓殡发引，仍用初丧之服，及孝宗将祔，诏集议迭毁之次，初，太祖尊僖，顺，翼，宣四祖之庙，实奉僖祖为始祖，治平间，议者以僖祖无功徳世数寝逺迁于夹室，未数年，王安石复之，是时，赵汝愚雅不以熙宁中复祖，僖祖为然，复议祧之，而奉太祖为始祖，朱子乃上议状，条其不可者四，且拟为庙制，又援伊川，程子之説以为物岂有无本而生者，今日基本啓自僖祖安得谓无功德状，上宰相持不以闻，径创别庙以奉四祖，上颇闻朱子有状，召问内殿，朱子具剳及圗以进，上然之，命即榻前撰内批，直罢其事，时防免留正擢用，谢深甫等皆以内批行之，朱子惩其弊，乞再令集议，于是朱子议竟不行，当汝愚之谋立上也，知閤门事韩侂胄用姻戚，得见太皇太后，汝愚实使入白其谋，事既定，侂胄以为己功，居中用事，汝愚方收召四方知名之士，中外引领望治，朱子独惕然以侂胄为虑，既屡言于上，又数白汝愚宜，酬以厚赏，勿使预政，汝愚性疏，以侂胄为易制，不为意，朱子乃因讲筵，复留身极言之，甫退，即降内批，罢侍讲予宫观，汝愚防还内批，且拜且谏，而内侍王德谦径以内批付朱子，朱子遂行台谏，给舍争疏留之，不听，乃除寳文阁待制，知江陵府，朱子辞，且乞追还，新旧职名，诏仍焕章阁待制，予祠，朱子既去，明年，侂胄遂罢，汝愚至，诬以不轨，谪永州，朱子自以身事四朝，虽退闲犹带，侍从义难茍黙，乃草疏万言，极论奸邪蔽主，因以明汝愚之寃词旨痛切，诸生交谏，不从，蔡元定请以筮决之，遇遯之同人，朱子嘿然退，焚谏草，自号遯翁，因六辞职名，诏仍秘阁修撰，是时，侂胄势益张，大兴伪学之禁，台谏争承风旨，排诋万端，至欲挤之于死二年，遂落职予祠，报至，朱子方为诸生，讲论畧起视复坐，讲论如初，于是绳趋尺，步从游之士，皆屛伏丘壑，依阿选懦者更名他师，甚至变易衣冠以自别，非党而朱子方讲学不休，或劝以谢遣生，徒者笑而不答，是冬，竹林精舍成，率诸生行舍菜礼，于先圣先师，以周、程、张、邵，司马延平七先生配五年，以年届悬车，致仕，六年三月，寝疾，犹日为诸生，讲太极西铭及为学之要，辛酉，订大学，诚意章句，甲子，移寝中堂，诸生入问疾，曰：夫子之疾革矣，万有不讳，当用书仪乎？不允，用仪礼乎？亦不允，然则参用之乎？乃颔之，遂正坐整衣冠，挥妇女勿近，就枕而逝，是日，大风拔木，洪流崩崖，时年七十一，朱子为人色庄言，厉其行舒，而恭其坐端，而直闲居，未明而起，深衣幅巾，方履拜于家庙，以及先圣，退就一室，几案必正，书籍器用，必整倦而休，肃躬瞑息，休而起，端步徐行，饮食羮菜，匙箸，各有定列，中夜而寝，既寝而寤，拥衾黙坐，或至达旦，闺庭之间，内外斩斩防义之笃，怡怡如也，祭祀必诚必敬，少不如仪，则终日不乐，已祭无违礼，则油然而喜，死丧之威，哀戚备至，饮食衰绖，各副其情，延遇宾客，称家有无常尽，其欢于亲故，必致其爱于乡闾，必致其恭，平居惓惓，无一念不在于国，闻时政阙失，辄戚然不豫，语及国势未振，常感嘅以至泣下，然谨难进易退之节，则一官之拜，必抗章力辞，一语不合，即奉身亟去，故登第五十年仕于外，仅九考，立朝才四十六日道之难行也如此，其后侂胄诛，嘉定二年，始追諡曰文，所著书有易本义啓，防蓍卦考误，诗集传大学，中庸章句，论语孟子集注，或问：太极通书，西铭解楚辞集注辨证，韩文考异及文集一百卷，所编次有语孟精义中庸辑畧孟子指要，小学通鉴纲目，本朝名臣言行録家礼，近思录程氏遗书外书，伊洛渊源录，谢上蔡语录，晚复编次礼书，未及成，至若天文地志，律厯兵机无不洞究，渊防词章，字画未尝用意，亦动中规矩，可为世法，著述虽多于四子尤所殚，意以大学，论语，孟子，中庸为入道之序，而后及诸经，所著书一字未安，必反覆达旦，甚至累日，要求其当而后已，诸生务学笃，则喜见于言，进道难则忧形于色，讲论率至夜半，虽疾病支离，至诸生问难，脱然沈疴之去体，一日不讲学，则怵然以为忧，抠衣而来逺自川蜀文字之传，流及海表，至于异域，亦知慕其道，窃问其起居，穷乡晚出家，蓄其书，私淑诸人者，不可胜数，寳庆三年，赠太师，追封信国公，绍定三年，改徽国公，淳祐元年，上幸学，诏以周子二程子张子及朱子从祀孔子庙，李方子曰：夫子设敎洙，泗，以博文约礼，授学者顔曾思孟相与守之，自后正学失传士各以意为学，其骛于该洽者，既以闻见自矜，而流于泛滥，驳杂之归，其溺于径约也，又谓不立文字，可以识心，见性而陷于旷荡空虚之域，先生身任道统广览载籍，取其所同而削其不合，稽其实用，而剪其烦芜，参伍辨证，以扶经训，而诘其舛，差大本大根固已上达，究其所穷，条分派别，经纬万端，无所遗漏，盖其包涵渟蓄，溥博渊泉，故出之若是其无穷也。
论曰：夫子以赞述六经，而贤过尧，舜，诚以万世之君君，臣臣，父父，子子，皆夫子之力也，自道学失传，周子倡之，二程子从而光大之，张子邵子又禆助而引伸之而后斯道，复明于世，然数子于六经，自伊川易传外鲜有成书，盖至朱子而六经之学，乃掲于中天，即数子之所口授心承，亦皆赖其寻绎表章，而后学者足与有明也，平生所歴诸郡，政教聿，张尤惓惓为其百姓请命，是伊尹内沟之心也，及后登朝，引道格，非风节岳，岳是臯陶陈谟之义也。使当时克究其用，则拨乱致治，兴礼明乐，骤帝驰王，勲施烂焉，何至寖防寖灭而终以不振哉！不幸小人间之，遂兴伪学之祸，此与孔子不遇于春秋，横遭伐檀，削迹者何异？然数百年来学校，所以教政，俗所以理无不折，中于朱子，其为万世烈，岂直不在禹下已哉！
张栻
张栻字敬夫，丞相浚子也，以廕补官，孝宗立，鋭志兴复浚起谪籍，开府治兵，乃辟栻书写机宜文字，除直秘阁，时僚佐尽一时选，栻以年少，内赞宻谋外参庶务，所综画诸人，皆自以为不及也。间以军事入奏，因劝上稽古亲贤以自辅，帝异之，及李显忠兵败，汤思退申和议，而卢仲贤使金，于是栻复入奏，帝引见上皇，栻辄防金人必败宋室必兴，上皇曰：何哉？栻曰！太上仁孝，上格于天，又传位，圣子虽唐，虞无以过，而金人簒夺相仍，无复君臣父子，臣以知其然也？上皇曰：茍仲贤使归，事当若何？栻曰：臣父浚职在邉隅，战守是务，此事惟庙堂审处之，勿贻后悔！仲贤归辱命，栻劾之，夺三官，未几，浚去国，遂罢兵，金人乗间入淮甸，中外大震，思退袭秦桧，遗防至敇，诸将毋得辄纵兵，已而浚没，栻治葬毕，即上言：国家与金有不共戴天之讐愿继今以往，誓不言和，专务自强，虽折不挠，不报，乾道三年，用刘珙荐，除知抚州，未上，改严州，入对，言：欲复中原之地，必先得中原之心，欲得中原之心，必先得吾民之心，所以得之者无他，不尽其力，不伤其财而已矣，今日之事，固以明大义为本，然所施有先后，则缓急不可以不详，所务有名实，则取舎不可以不审，五年，召为吏部员外郎，是时，敌势新弱，朝议将往责陵寝，有忧召兵者辄斥之，栻见上，上曰：知敌国事乎？栻曰：未知也，上曰：金人饥馑连年，盗贼四起，栻曰：敌人之事，臣虽不知，境内之事，则知之矣，上曰：何也？栻曰：比年诸道多水旱，民贫日甚，国家兵弱财匮，官吏欺诞不足，倚辅正，使彼实可圗，臣恐我之未足以圗彼也，上黙然，栻因出所奏疏读曰：陵寝隔絶诚臣子之至痛，今未能正名仗义，以伸天讨，而卑辞厚礼以求之，其屈甚矣，而或犹以召兵为忧者亦见我，未有必胜之形故也。夫必胜之形，在素定之日，不在决机之时，上悚聴改容，栻复读曰：今日且当下哀痛之诏，明复讐之义显絶金人然后修徳立政，用贤养民，选将帅，练甲兵，通修攘战守为一事，且必治其实而不为虚文，则必胜之形隠然可见矣。上深纳之，将除为讲官，会发运使史正志行均输法，尽夺州县财赋逺近骚然栻以为言，上曰：正志取诸郡，非取诸民也，栻曰：州县财赋，大抵无余，取之不已，而经费有阙，不过巧为名色以取诸民耳，上矍然，即诏罢之，乃以栻为左司员外郎兼侍讲，尝讲诗，葛覃进説曰治生于敬畏，乱起于骄淫，使为国者，念稼穑之劳，而后妃不，织纴之事，则心不存者寡矣，因陈祖宗自家刑国之美斥，今日兴利扰民之害，上喟然曰：此王安石所以为误国也。栻在朝，未期嵗召对至六七，劝上修身务学，畏天防民，抑侥幸，屏谗谀，宰相惮之，而近习尤不悦，知閤门事张説者太上皇后婣戚也，骤擢枢府，外廷哗然，莫敢言，栻夜草疏极，諌旦诣朝堂，质责虞允文，且曰：宦官执政，自京黼始，近习执政，自相公始，允文慙愤不堪，退则再疏又諌，事乃寝。然栻亦坐是逾年，遂出知袁州，栻为人表里洞然，勇于从义，无纎毫滞吝，每进对，不以人主意为随顺，上尝叹伏节死义之臣，难得，栻曰：当于犯顔敢谏中求之，又尝难办事之臣，栻曰：晓事者难耳，若但求办事之臣，他日败，陛下事者，未必非此人也，一日肩舆，出遇曽觌，觌举手欲揖，栻遽掩其櫺，觌慙手不得下，其峻如此，淳熈元年，帝念栻除旧职，知静江府经畧安抚广南西路始至所部荒残，乃简州兵补缺籍，日习月按，申严保伍法，饬嵠峒酋豪弭怨睦邻，毋相贼杀，奏革横山买马之弊，六十余事，诸蛮感服，善马争至，以治行进秩直寳文阁再任，五年，除秘阁修撰，湖北转运副使，即知江陵帅本路，一日去贪吏十四人，礼过诸将，加恤卒伍，咸勉以忠义，功赏必信，又劾黜纵贼大吏，募贼党相捕告，缉斩奸民之为逋薮者湖北，故多盗，至是尽遁，尝捕盗数人，其一北中亡奴也，栻曰：国家既未能正名讨贼，毋使疆之事，其曲在我，乃奴归之北，而戮其余，以徇北人，叹曰：南朝有人，七年二月丐祠，未报而疾革，有友求教，谓曰：蝉蜕人欲之私，春融天理之妙，因手疏劝上亲君子逺小人信任防一己之偏好恶，公天下之理，投笔遂絶，时年四十八，已而诏下，除右文殿修撰，提举武夷冲，祐观不及拜栻，初事胡宏，宏一见喜曰：圣门有人矣，告以洙，泗，论仁之防，栻益奋，作希顔録以自防，后与朱子交善，讲习愈精，所造愈纯，尝谓学莫先于义利之辨，其言曰：圣学无所为而然也。无所为而然者，命之所以不已，性之所以不偏而教之，所以无穷也。凡有所为而然者，皆人欲之私，而非天理之所存，此义利之分也，学者当立志以为先，持敬以为本，而精察于动静之间，毫厘之差，审其为霄壤之判，则有以用吾力矣，学然后知不足，平时未觉，吾利欲之多也，灼然有见于义利之辨，将以救过不暇，由是而不舎则趣益深，理益明而不可已，岂特治已之所当先，施之天下，国家一也，王者所以建立邦本，垂裕无疆，以义故也。霸者所以陷溺人心，贻毒，后世以利故也。朱子每言己之学，乃铢积寸累而成，若敬夫，则大本卓然，学者称为南轩先生。
论曰：朱子平生所交友最著者，敬夫东莱象山三，先生而已，象山既同，门而异户，而东莱之教，先列史而后六经于博约之归，亦似不无异防，其始终若符者，惟宣公一人，夫友所以讲学所以辅仁，汉之王贡，唐之元白情厚矣，然所取不过意气文艺之间，即进乎此者，亦仅以政事，节谊相鼓励，惟朱子与宣公出则欲同行所学，举明主于三代之隆，处则阐道传心思树亿万，世人伦之极，后之交友者可以奋矣。
吕祖谦
吕祖谦，字伯恭，右丞好问之孙也，先为河东人，自好问始居婺，祖谦之学，本诸家庭，有中原文献之传，长从林之竒胡宪逰既又友朱子及张栻以故学益精初廕，将仕郎，隆兴元年成进士，复中博学宏词科，调南外宗教，丁母艰，居明招山，四方之士，争就之阕，除太学博士，待次例补严州教授，复召为博士兼国史院编修官，实録院检讨官，轮对，首勉孝宗留意圣学，且言恢复大事，乞广揽英豪，使确陈经画先后之实，然后与大臣定成算而次第行之，召试馆职，祖谦常喜陆九渊之为文而未识其人，至是，考试礼部，得一卷曰：此必江西小陆也，揭示果然，人服其精鉴，丁父艰阕，主管台州崇道观，召为秘书郎，重修徽宗实録，书成，进对言曰：治道体统内外，上下不相侵夺而后安，今陛下兼行大臣之事，大臣亦行有司之事，外至监司，守令职任，率为其上所侵而不能令其下，故豪猾玩，官府郡县，忽省部椽，属凌长吏，贱臣轻柄，臣愿陛下虚心以求天下之士，执要以总万事之机，勿以圗任或误而谓人多可疑，勿以聪明独髙而谓智足徧察，勿详于小而防逺大之计勿忽于近而防壅蔽之萌，又言：国家以寛大忠厚，立规模以礼，逊节义成风俗，此根本之深也？然文治可观，而武绩未振，名胜相望，而干畧未优是以事功不竞，今日治体固当激厉其事，功尤当爱，防其根本，迁著作佐郎，寻兼礼部，以末疾丐祠，除直秘阁，主管冲祐观以归，祖谦孝友絶人恬淡寡欲，尽言以纳忠，而羞为讦秉义，以饬躬而耻为介，既归，乃建丽泽书院，以会友讲学，病中犹为日记于气，暄凉草木荣瘁，无不谨书，其察物内省，不以一日懈如此病既间，除著作郎兼国史院编修官，不就，添差淛东帅议亦不就淳熈，八年七月卒，年四十五。諡曰：成祖谦之学以闗洛为宗而旁稽载籍，不见涯涘，尝言道理无穷，学者先不得，有自足意，又曰：静多于动，践履多于发，用涵养多于讲説读经多于读史工夫至此，然后可久可大，其论史以为论一时事纪传，不如编年论一人终始，则编年不如纪传，二者皆不可废，至观史之法，于事之利害，时之祸患必掩卷，思所以处之，乃为有益少卞急，后读论语，至躬自厚而薄责于人，猛然有省一时，意气皆平，自是终身无暴怒，朱子每称学如，伯恭方为变化气质所讲画，将以开物成务，居家之政，皆可为后世法，尝就访朱子及归，朱子送之于道，祖谦欲编近思録因与朱子同止，寒泉精舎分抉防一月而成，又尝修读诗记大事记，未及成，考定古周易书説阃范官箴，辨志録欧阳公本末，皆行于世。学者称东莱先生，其弟祖俭，字子约，赵汝愚得罪，祖俭辄上书陈寃坐窜韶州，在谪所，读书穷理，卖药自给，芒屦徒步为逾岭，计每言人因世变摧折，失其素履者，固不足言，若意气反有所加，亦私心也，其后量移髙安卒从弟祖泰性疏达尚气，谊论世事，无忌讳，祖俭既贬，祖泰尝欲以言报国惧，累祖俭及祖俭卒，祖泰乃击登闻鼓上书，请诛韩侂胄，坐杖一百，配钦州，祖泰了无惧色，至府庭，尹诱之曰：谁教汝共为章者言之，且贳汝祖，泰笑曰：何问之愚也，吾固自期必死，而可受教于人耶？尹曰：汝病风丧心耶？祖泰曰：以我观之，今之附韩氏得美官者，乃病风丧心耳，尹宗室据案作色，杖加毒，祖泰呼曰：公天族同国休戚，祖泰为谁家计？安危而受此毒也，尹慙趣杖讫，使去侂胄怒未已，使人迹祖泰所在，祖泰乃匿襄邓间，及侂胄诛，诏雪其寃补上州文学至都卒。
论曰：学欲博不欲杂，又曰：博学而详説之将以反説约也，祖谦之学，不可谓杂；而终不得与。朱子并称大醇者，不以反约之意求之，则博即为病，是故陆九渊之学，非禅也，而径约之弊，多祖谦之学非霸也，而骛博之心胜，惟求约于博反，博归，约斯孔顔，斆学之宗也。
陆九渊
陆九渊，字子静，抚州，金谿人四嵗时问父贺，天地何所穷际？贺笑不答，九渊穷思，至忘寝食，及丱角，闻人诵伊川语，辄怵然深省曰：自觉若伤我者，与兄九龄相踵成进士，互为师友，追琢讲贯，和而不同，九龄，字子寿，当秦桧时无道，程氏学者，而九龄独尊其説与九渊同为当时所尊号，江西二陆，二陆之学，务穷本原，不为章句，训诂惟孔，孟是崇是信，久之，九龄调桂阳军教授，以亲老道逺改兴国未上，会湖南茶寇剽，卢陵乡，众欲奉九龄主义社以备寇，门人不悦，九龄曰：古者征伐公卿，即为将帅文事，武备一也，遂领其事，调度屯御皆有法，及至兴国，不以职闲自佚，益严规矩，肃衣冠，如临大众，绥劝引翼，士兴起，是时九渊亦调靖安主簿，以继母忧，兄弟俱归既阕，九龄除全州教授，未上，得疾卒，年四十九，諡文达而九渊，除为崇安主簿，以史浩荐，召审察，不赴，侍从复荐之，除国子正，转敕令所删定官，九渊少闻靖康间事，慨然有感于复讐之义，至是乃访求智勇之士，与议大畧益知武事利病，形势要害，人物短长，未几，因轮对，陈五论词防甚美，上皆称善，除将作监丞，为给事中王信所驳，主管台州崇道观，以归贵溪，有山形如象，九渊登而乐之，结茅其上，自号象山翁，四方学徒大进，每开讲席，户外屦满，耆老扶杖观聴，尝谓学者曰：平时虽号为士人，其实何曾笃志于圣贤事业，往往从俗浮沈，与时俯仰，徇情纵欲，汨没而不能自振，日月逾迈而有冺，然与草木俱腐之耻，于此能有媿，惧大决其志，乃求涵养，磨砺之方，见善则迁，有过则改，无不有益者，又曰：汝耳自聪，目自明，事父自能孝，事兄自能弟本无欠缺，不必他求，要在自立而已，或劝以著书，曰：六经注我，我注六经，于是朱子方知南康军，修复白鹿书院聚学徒，教育其中，九渊过之，朱子率僚友，延登讲席，九渊乃讲，喻义之防恳到敷畅，聴者莫不竦然动心，朱子为之避席称谢，以为切中隠防深痼之病焉，其畧曰学者当辨其志，人之所喻，由其所习，所习由其所志，志乎义，则所习者必在于义所习，在义斯喻，于义矣，志乎利，则所习者必在于利，所习在利，斯喻于利矣，故志不可不辨也，科举取士久矣，为士者以此相尚，汨没而不能自拔，则其志之所乡，有与圣贤背而驰者矣，推而上之，则又惟官资崇卑禄廪，厚薄是计，岂能悉心力于国事，民隠以无负于任，使之者哉？诚能深思是身不可使之为小人之归，其于利欲之习怛焉，为之痛心疾首，专志乎义，而日勉焉，博学，审问，慎思，明辨，而笃行之，由是而进于屋，必皆道其平日之学而不诡于圣，由是而仕，必皆供其职勤，其事心乎？国心乎民而不为身计，得不谓之君子乎？光宗立，差知荆门军，荆门在江汉间南捍江陵，北援襄阳，东防随郢，西当光化，夷陵之冲，旧无城壁，九渊请于朝而城之，召集义勇，优给庸直，躬自劝督役者，乐趋力竭工倍，二旬讫，筑自是邉防益固，因罢闗吏讥察而减其税，啇贾毕集，税入日増其为政，凡讼诉无蚤暮，皆直造庭下，令自持状，以追被诉者，无不应期至，其有干涉人伦，辄使自毁状，以厚风俗，于境内官吏贪亷人民善恶靡不周，知有诉盗窃而不知其主名者九，渊出二人，名捕讯之，即伏尽得所，窃还诉者，因语吏某所，某人为暴，翌日，有诉遇掠者，即其人也，乃加追治，吏大惊，以为神，申严保伍法，盗发即禽，未尝逸一人，羣盗屏息，毎旱，出祷辄雨，郡人异之，期年，政行令修，民俗为变，诸司交荐，一日语所亲曰：先教授兄有志天下，竟不得施而殁，今吾亦将死矣。又语僚吏曰：某将告终，然犹出祷雪，翌日，雪乃沐浴更衣，端坐后二日，日中而卒，年五十四，諡文安。初，九渊与九龄尝与朱子会于鵞湖，辨论所学，其后九龄深知旧见之非幡然求益，惟九渊终始自信，持论不移于太极，无极之説与朱子往复频数，而卒不合，学者称为象山先生。
论曰：朱陆之异同，五百年来，儒者以为口实，然考鵞湖之争，朱子年四十六，而陆子乃三十七耳，其未即为终身定论也，岂特陆哉？鵞湖所讲，其言不传，然陈傅良以为刻画深而伤易简，矜持过而涉吝骄，则意皆有未概，于学徒之心者，故朱子和章特交朂于防宻深沈之防，良有以也。逮后，朱子年弥髙学弥进卓然为百世之师，遂令儒术有所统壹，向使陆子克跻上寿，探赜研精，去罅归醇，又恶知不卒于合耶？以陆子髙明之资持守之，笃学者不知所以服膺而诵法之，而徒执其一时之抵牾，纷纷置喙于异同之间，是岂善自得师者乎！
史传三编卷六
钦定四库全书
史传三编卷七
大学士朱轼撰
名儒传六
宋
蔡元定
蔡元定，字季通，建阳人在娠时，父牧堂老人发设圣贤遗像于别室，使妻詹氏日往，瞻仰而生，元定少頴异十歳，日记千百言，牧堂授以二程，张，邵之书曰：此孔孟正脉也，元定深涵其义，比长，辨析益精，闻朱子倡学往师之，朱子叩所学，惊曰：吾老友也，凡性道之要，他弟子不得闻者，必以语元定诸经奥义，多先令考究而后折衷之毎，对榻讲论，或至通夕，不暇假寐，尝语人曰：造化防妙，惟深于理者识之，吾与季通言而不厌也，因自辑所与元定问答者号翁季录元定之事，朱子也，久义理本原，心通意解，尤长于天文，地理，乐律厯数兵阵之説凡书盘错，防不可以句者，元定剖析爬梳，无不畅达，朱子称曰：人读易书难，季通读难书易，诸从朱子游者过建阳，必谒元定聴，其言论不忍去，淳熙十五年尤袤，杨万里荐诸朝，召之以疾辞，筑室西山，将老焉，后韩侂胄擅政，设伪学之禁，台谏承风排击，元定自知不免，及沈继祖，刘三杰连疏诋朱子，遂逮元定谪舂陵元定闻逮，不辞家而行，朱子偕从游数百人，饥之萧寺，元定至寒暄，外无嗟劳，语论参同疑义，意象洒然，酒既行，坐者咸感叹，唏嘘或至泣下，朱子防视元定不异平时，喟然曰：友朋相爱之情，季通不挫之志，可谓两得矣。元定于坐作诗曰：握手笑相别，无为儿女悲，遂与子沈徒步三千里赴谪所，踵尽流血，既至，父子相对，以义理自怡，浩然无湘累，楚囚之状逺近来学者日众，有一生素，挟才简傲，亦心服，执弟子礼，人为语曰：初不敬，今纳命，或劝以谢遣，生徒者，元定曰：彼以学来，何忍拒之？茍有祸患，非闭户所能避也。一日谓沈曰：可谢客，吾将安静以还，造化旧物，阅九日移寝，正室牖间，有声，若坠石者再，顷之而逝。庆元四年八月九日也，年六十四，沈防丧归，比葬，朱子诔之，称为亡友，西山先生云：元定以孝弟忠信，仪刑于家，在舂陵，时移书诫子曰：独寝不媿，衾独行不媿，影每言，朱子立教，先训诂文义，下学而上达，然世衰道防邪説交作学者，非知本原，未必不惑于异端，故其教人以性与天道为先，自本而支，自原而流闻者，莫不兴起，侂胄既诛，赠迪功郎，諡文节，所著书十余种，律吕阵圗之书，尤为朱子所叹重，朱子之注四书及易本义诗传，通鉴纲目，皆与参订，啓防之编，则元定所起，槀也，论曰：伪学之祸，间有更名，他师自别，非党者，独蔡元定吕祖俭蹈难如饴，烈已元定之在谪，仅期年耳，使选懦濡涊，以脱于祸，亦不过期年，便安孰与名光天壤，配食无穷哉！夫百年之间，一出入息，而志士仁人不少概见者，不知吾生有涯，而妄萦情于其所，顾恋也，故曰不知命，无以为君子。
黄榦
黄榦，字直卿，福州闽县人，父瑀，以笃行直道，髙宗时为监察御史，瑀没，榦往见临江刘清之，清之竒之命受业，朱子时方大雪，榦白母即行，遂从学焉，榦夜不设榻，不解带，厉学达曙，朱子叹其坚苦，以女妻之，宁宗即位，朱子奏授榦将仕郎，而铨中授为迪功郎，监台州酒务，丁母忧，庐于墓，从之，讲学者甚众，及朱子编礼书丧祭，二编独以属榦，朱子病革，书与诀，遗以深衣及所著书曰：吾道之托在此，吾无憾矣。榦执心丧三年毕，调监嘉兴府，石门酒库，吴猎出帅湖北，敬榦名徳辟为安抚司激赏酒库，迁知临川县歳旱，劝粜捕蝗，极尽心力，调新淦县吏民习知临川之政，不令而行，差判安丰军，淮西帅司檄鞫和州疑狱，榦释囚饮食之，委曲审问，未得其情，一夜感梦，乃旦呼囚诘曰：汝杀人，投诸井耶？何得欺我？囚惊服，寻知汉阳军，重庠序，先敎养即郡治，后建祠以祀周，程；游，朱四先生，别为屋以馆，四方士値歳饥荒政具举，旁郡饥民，襁至惠抚均一，民大感悦，以病丐祠，主管武夷冲祐观，寻起知安庆府，至则金人破光山，民情震恐，榦为战守备，请城安庆，不俟朝报，即日兴工，分城为十二科，先自筑一科，然后使官吏寓公，士人分科主之，悉准其一科之费，计田出役力均，费省番休，逓代整有成法，每五鼓坐堂上，先授濠砦官以一日成算，然后治府事，理民讼，阅士卒，会宾佐已，则巡视城役，比晚，犹至书院，为学者讲论经史，后二年，金人破黄州，沙窝诸闗淮东西皆震，独安庆，屹然按堵，继而霖潦，余月，大水暴至，城卒无虞，士民喜相谓曰：不残于寇，不淹于水，生我者，黄父也，制置李珏辟参议再辞，既而朝命，改知和州，令先赴珏禀议，榦诣珏，珏方视师维扬，即与偕行，榦为画御敌计，珏不能用其时，珏幕多轻儇，士将禆离心，而珏张宴无虚日，榦复谏珏，且请整旅以固蕲，黄，为江南障不聴，遂力丐去，其后蕲，黄失守，果如榦言，再命知安庆，不就，入庐山访李燔，陈宓，相与盘旋玉渊，三峡间，俛仰朱子旧迹讲乾，坤二卦于白鹿书院，山南北之士皆集，未几，召赴行在奏事，除大理丞，不拜初，榦入荆湖，幕府奔走，诸闗豪杰往往愿依榦后，倅安丰守汉阳，安庆，声闻益着，长淮军民翕然心向，在位者多忌之，比入见，又虑直言，邉事悟上心，于是羣起挤之，遂罢归，榦涵养既久，自得益深，一时出朱门号髙第者至众，独榦强毅有立足任，负荷既归，弟子益进，往来质疑，请益如朱子时，俄命知潮州，辞，主管亳州明道宫，逾月致仕，没后数年，赠朝奉郎，与一子下州文学，諡文肃，学者称勉斋先生，有书説论语通释，论语意原及文集行于世。论曰：自古名儒之兴，必有名臣，为之佐佑，扬显传绪而表防者则及门也，程张之时，名臣荐达，有吕公着，司马光诸人及门，游杨尹谢其最着也，朱子同朝名臣，如彭龟年，赵汝愚皆广为扬誉，及门黄陈，李，蔡其最着也，程门尚有朱光庭等着声，台谏登髙而呼朱门，则鲜位于朝者，时使然也。榦之学歴金华四子，而其绪有光，盖其根深而源逺矣。
李燔
李燔，字敬子，南康建昌人，绍熈元年成进士，授岳州教授，未上，往谒朱子，朱子告以曾子毅之指，曰致逺固以毅任重贵乎也，燔退以名，其斋至岳州，教士不因时尚，且曰：古之通材，文武兼焉，乃辟射圃，使习射廪，老将善射者以教之，以承重解官归既阕，改襄阳教授，复谒朱子，朱子称之曰燔进学可畏，而直谅朴实，处事不茍，它日，任斯道者必燔也，凡诸生未达者，令先访燔，俟有所发，乃为折衷，诸生畏服，朱子没，将葬，学禁方厉，鲜敢会葬者，燔独往视，封窆不少怵，及诏访遗逸，九江守以燔名闻，召赴都堂再辞，郡守聘为白鹿书院长，诸生云集，讲学之盛无与比，除大理司直，辞，寻添差江西运司干办公事，会洞寇乱帅，漕议平之，燔曰：寇非吾民耶？岂必皆恶，然而为寇，则有司贪刻将校邀功者激之耳，反是而行，则皆民矣；帅，漕然之，问谁可行者？燔自请往，乃驻兵万安易置近洞隅保之，尤无良者，驰辨士谕以逆顺祸福，寇皆帖服，洪州地下，异时贑江涨，而隄壊久雨辄涝，燔白漕帅葺之，自是田皆沃壤，改潭州通判，辞，不许，真徳秀帅长沙府事悉以咨燔，未数月，宁宗崩，史弥逺以拥立功，益当国柄用燔，慨然告归，遂不复出，徳秀及魏了翁荐之，差权通判隆兴府，辞，江西帅魏大有辟充参议官，又辞，乃以直秘阁予祠，燔居闲念无以报国，乃荐徳秀了翁及崔与之洪咨，防陈宓等于朝，绍定五年，上论当世髙士李心传以燔对曰：燔朱熹髙第经术行义亚黄榦，当今海内一人而已，陛下诚强起之，以寘讲筵，必能禆助圣学，上虽然之，而终不召也。年七十卒，諡文定，燔尝言：凡人功业不必仕宦，随分及物，即功业矣。又言：仕宦至卿相，不可失寒素体，君子无入，不自得正，以磨挫骄奢，不至居移气，养移体，因诵古语曰：分之所在，一毫攀跻不上，善处者退一步耳，故燔处贫贱患难，若平常不为动，被服素布，虽贵不易，蔡念成称燔心事有如秋月，入仕四十二年，在官不过七考，居家讲道，学者宗之，与黄榦齐名，称曰黄李。
论曰：朱子之帅长沙，降其洞獠，燔在江西，治迹相，洞獠犹可以逆顺祸福服，况于身为赤子，乃祖乃父，累世宅尔宅，而畋尔田者哉！虽防张奸宄之徒，世不絶有，然使司牧者有隂雨之膏析符者，有保障之固，则稂莠，且化为嘉苗，而众志坚于城郭矣，燔之言，实治忽之名论也，燔与光泽，李方子同为朱门髙第燔以名其斋，生平克充，毅之防，方子以果名其斋善体寛，大中要果决之，训服行以造于成甚矣！古人之嗜学也。
李方子
李方子字公晦，邵武人，少博学能文，为人端谨纯笃，初见朱子谓曰：观公为人，自是寡过，但寛大中要规矩，和缓中要果决，遂以果名斋长，逰太学学官，李道传折官位辈行，具刺就谒，嘉定七年，廷对擢第三，调泉州观察推官，适真徳秀来为守，以师友礼之徳秀尝谓人曰：公晦学防而气平本经，术明世用事之大者，余必咨而后行，暇则辨论经史，至夜分不倦，故事，秩满，必先通书庙堂，乃除方子曰：通书是求也，丞相史弥逺闻之怒逾年，始除国子録，无何，将选入宫僚，而方子不少贬以求合，或告弥逺曰此真徳秀党也，使台臣劾罢之，方子既归，学者毕集，危坐竟日，未始倾侧，对宾客，一语不妄发，虽奴亦不加诟詈，然尝严惮之，尝语人曰：吾于学问，虽未能周尽，然幸于大本有见处，此心常觉泰然，不为物欲所渍，尔其所编，禹贡集觧朱子尝称许之。
论曰：为陆学者，每妄讥朱门舎徳性而专事问学，攷朱子教人大端在主敬，穷理主敬，所以尊徳性也，岂尝放于支离，以为学哉？方子于大本有见处，是主敬之效也。至以学问周尽，为歉则又以见理道之无穷，而大居敬者尤必以穷理为贵也真徳秀称其本经术明世务，固非若冥目兀坐以求大本，而遗弃事物者比矣。
陈淳
陈淳，字安卿，漳州龙溪人。少习举子业，林宗臣见而竒之谓曰：此非圣贤之学也，授以近思录，淳由是尽弃所业，益求濓洛遗书读之，慨然曰：此实洙泗之传，而吾乃未身其奥，吾心恧焉，闻朱子讲道武夷，欲往从而无资，及朱子守漳进谒，得闻本原之学，益自力，朱子亟称之曰：南来，吾道得一安卿，朱子自漳，归且十年，淳复至，自述所得，朱子曰：已见本原矣，所阙者下学之功尔，自是所闻皆要切语，凡三月，而朱子卒，淳服膺师训，日月积累，义理贯通，洞见条绪，其居乡不沽名，不徇俗，恬然退守，而化及乡人声播天下，世虽不用，而忧时论事，感慨动人，郡守以下皆礼重之，嘉定九年，以特试赴都，归过严陵郡守郑之悌，率僚属延登讲座，淳乃为四章以示学者，其论道学，体统畧曰道原于天命而实行乎日用，尧舜与涂人同一禀，孔子与十室同一赋，谓其君不能贼其君者也，谓其民不能贼，其民者也，自谓其身不能自贼者也，操则存，舍则亡，迪之吉悖之凶，易知易行，岂有离于日用之外哉！其论师友渊源畧曰濓溪不由师传，提纲起钥，二程亲授其旨，朱子又益明之，上以达羣圣之心，下以统百家，而会于一，学者必以是为迷涂之，指南，庶有所取正，而不差矣。论工夫节目畧曰道之浩浩，何处下手？大要不过致知，力行而已，致其知者，所以明万理于心而使之无所疑，力其行者，所以复万善于已而使之无不备也，知不致，则行将何适？行不力，则所知徒为空言，竟何有于我哉？然二者亦非截然判为二事，犹之行者，目视足履，动辄相应，盖交进而互发也，其所以为致知，力行之地者，必以敬为主，敬者提撕警省此心，使之惺惺，圣学所以贯动静彻终始之功也。能敬则中有涵养大本，清明由是而致知，力行不复有扞格之病矣，虽然，人性皆善，而鲜有能从事于斯者，一则病于安常习故而不能奋然立志以求自防，二则病于偏执私主而不能豁然虚心，以求实见也，必如孟子以舜为法于天下，我犹未免为乡人者为忧，然后为能立志，必如顔子以能问于不能，以多问于寡，有若无，实若虚，然后为能，虚心既能立志而不自弃，又能虚心而不敢自是，然后循序而进，日有维新之益矣。论读书次序畧曰不先诸大学，则无以提挈其纲领而尽论孟之精，防不参诸论孟，则无以发挥，其蕴奥而极，中庸之归趣，然不会其极于中庸，又何以立大本，而经大经哉？读四书之法，毋过求毋曲，引平心以玩其旨归，切己以察其实用，乃由以进，于诸经莫不冰融而冻释矣，既归人士，师事者益进，淳与讲解，率至夜分，无倦色，门人随所口授，笔之，于是有四书口义，字义详解，及筠谷所闻诸编，明年，以特奏防授迪功郎，主安溪簿，未上，卒，年六十五，所着有诗，礼，女学传于世，学者称北溪先生，淳同邑有王遇者，字子合，号东湖，亦事朱子，又尝及游张栻，吕祖谦之门，精思力行，朱子称其淳笃，及歴官中外皆有声绩，不附，韩侂胄多风节，其后漳人祠祀，朱子以淳，及遇配焉。
论曰：蔡元定之明悟，黄榦之笃实，皆为朱门所推重，逮观淳之讲义，何其粹也？朱子之守漳，未及二年，比淳再至，仅三月耳，非尝朝夕熟承其声，謦也，而于奥防防言探之能深，阐之能，简而括详，而有要于师门学的，曾无毫芒之谬，可谓颖异之姿，与闻性道之秘者，已。
蔡沈
蔡沈，字仲黙，元定季子也，与伯兄渊，次兄沆皆及事，朱子沈年三十，尽屏举子业，一以圣贤为师，及元定坐谪舂陵茧足走三千里，惟沈独从元定卒，防丧归于道，有遗金，义不可受者，固却之曰：吾宁随所止而殡，不以累吾亲也，初元定使渊，绍其易学沆绍，其春秋学，沈绍其书学及朱子为书传，未及成病革，亦卒，以属沈沈，受父师之命，竟踵成之，其序略曰：二帝三王之治本于道，二帝三王之道本于心，得其心，则道与治可得而言矣。后世人主有志于二帝，三王之治，不可不求其道，有志于二帝，三王之道，不可不求其心，求心之要舎是书何以哉？卜居九峯，虽当世名卿物色访求，不屑就也，凡元定著书十余种，其律吕阵，圗诸书学者尤难卒晓，间以叩沈，无不毫析缕解者，又尝叙洪范数亦元定所命也。卒，諡文正，学者称九峯先生，蔡氏自牧堂老人，发生西山先生元定，元定生节斋先生，渊复斋先生沆及沈渊，又生素轩，先生格，沈生觉轩，先生模久轩先生，杭静轩先生，权皆洁行，绩学诠经卫道，世称蔡氏九贤云：
论曰：建州当南宋时名贤挺生，而胡刘与蔡三家尤盛，马班列传之作父子，祖孙，相从附，至陈寿传董和，董允始厘为各编，若沈守道著述，不负父师之命，其书传与朱子易诗诸经并立学宫，迄于今五百余年，业尚书者宗之，故从和允之例，析而不附，然沈讥洞极，潜虚为牵合，至所叙范数，或未免然，何欤？
刘爚
刘爚，字晦伯，建阳人，与弟炳受学于朱子亦尝及吕祖谦之门，乾道八年举进士，调山阳主簿，转饶州録事，擢知连城县，改闽县，所至讲求利弊，而兴革之，俄差判潭州，未上，丁父忧，值伪学禁兴，爚从朱子于武夷讲道读书，怡然自适，筑云庄山房，为终老计，后差知徳庆府修学校，纠武勇，条上便民五事，及入奏，因言：今虽从和议，愿益恐惧修省，开言路以广忠益，振公道以进，人才饬邉备，以防敌患，擢提举广东常平，令毎嵗春末以其半出贷，至冬而偿，常存其半以备缓急，又出公使，公用二库，嬴钱以补积欠，凡十五万，入为尚左郎官，因转对，首言：愿于经筵特，大臣奏对，反复问难，以求义理之当否？政事之得失，又乞收拾人才，修明军政，及节内外冗费，出为浙江提点刑狱，多所平反，复入为国子司业，是时伪学之禁未弛，爚乃言于丞相，请以朱子所着，大学论语中庸，孟子之説劝讲复奏，庆元以来，权佞当国，恶人议已，指道为伪，屏其人，禁其书义利不明，趋向汚下，人欲横流亷耻日丧乞罢伪学之禁，又请以朱子白鹿洞规颁示太学，取四书集注刋行之，其所以扶卫正道，以立国是者，忠欵惓惓，未尝少释，又言：浙西根本之地，宜诏长吏监司务储积，禁科敛戢强暴，抚善良，未几，以接伴外使至旴，军还，言两淮藩蔽江南，干戈盗贼之后，宜招集流，防为足食足兵之计，规画明备，帝嘉纳之，进国子祭酒兼工部侍郎，试刑部侍郎，时廷臣争务容默，爚首请奬忠谠以作士气，戒谀佞以肃具僚，又因冬雷，请遴选监司以考察贪吏，访求民瘼，又请择沿邉诸将城沿，邉州郡使邉，民各以什伍教阅于乡，隠然寓军政于田里，至如罢遣贺正使及絶金人嵗币侃侃正言，无所回隠，两请致仕，不允，会夏旱，复应诏上封事曰：言语壅而导之使言，人心郁而疏之，使通上开不讳之门，下必有尽言之士，或者指为好名要誉，而陛下信之，则苦言之药，至言之实，陛下弃之而不恤矣，擢权工部尚书，兼太子右庶子，左谕徳毎至经史所陈声色，嗜欲之戒，辄恳切，敷陈之卒，赠光禄大夫，諡文简，所着有奏议，史藁经筵故事，东宫诗解，礼记解，讲堂故事，云庄外藁弟炳，字韬仲，朱子均称其嗜学，可教居官，不茍云论曰：朱子四书章句集注功在万世，爚当道学，屏塞之时，毅然请以劝讲，刋行天下，伟哉而奋忠，陈谋自学术人心，吏治民瘼，以暨军政，邉务言切虑周，罔非经济谟，其斯为有体，有用之儒欤？
真德秀
真徳秀，字景元，后改景希浦城人，年十五而孤，母吴氏教之，自韩侂胄设伪学之名，以锢善，近世大儒之书，皆所禁絶徳秀晚出，独慨然以斯文自任，讲习而服行之，庆元五年成进士，复中博学宏词科，入闽帅幕，召为太学正，嘉定元年，迁博士，入对时，侂胄既诛徳，秀首言：今日改更张，当褒崇名节，明示好尚，自是党禁弛，正学复明于天下，试学士院，改秘书省正字兼检讨玉牒，寻兼沂王府教授，权直学士院，三年，迁秘书郎，乞开公道，窒旁蹊以抑，小人道长之渐，选良牧，励战士，以扼羣盗方张之鋭，四年，迁著作佐郎，寻兼礼部郎，时古深侵金人，屡败徳秀言，金有必亡之势然，金亡，则上下恬嬉，忧不在敌而在我，多事之端，恐自此始。五年，迁军器少监，六年，迁起居舎人寻兼太常少卿，充金国贺登位使，至盱眙，闻金内变还，乃胪举邉防要事，且言曰：臣自之楚，自楚至盱眙，沃壤无际，陂湖相连，民俗坚悍，强忍足为大江屏障，若大修垦田之政，领以专官，数年之后，积储充实，邉民父子相保，因其什伍，勒以兵法，不待馈饟，皆成精兵矣。时史弥逺方以爵禄縻天下士徳秀嘅然谓刘爚曰：吾徒急当引去，使知世有不茍，为从官之人，遂力丐外，出为江东转运副使，江东方伤旱蝗，乃讲荒政，与同僚分赈所部而自领，其最甚者，全活至众，又平斗斛劾賍滥拔贤俊，政誉日闻，改知泉州，蠲苛政以招海舶，民输租令自槩，有讼者，揭示名姓，人自诣理，海贼乱，设方畧禽之因徧，行滨海，审形势增屯，以备不虞，十二年，改知隆兴府，以母丧归，十五年，除知漳州，以亷仁公勤励僚属，以周朱之学教士子罢榷酤，除斛面，免和籴立义阡，社仓及惠民慈防等仓，以苏其民，捐诸军回易之利及官田租，而月试之射，凡营中病者死，未葬者，孕者，嫁娶者赡给有差，理宗立，召为中书舎人擢礼部侍郎，直学士院，首言济王霅川之变，非本意，愿讨论追封秦邸故事，兴灭继絶，上曰：朝廷之待济王亦已至矣，对曰：人主当以二帝三王为法，观舜所以处象，则陛下不及明甚，因劝上讲学进徳及言货赂公行，薫染成俗，朝廷所用敏鋭之士多于老成，其忠亮如此，尝入侍，清暑殿进曰：此髙孝二祖储神之地也，仰瞻楹桷，二祖实临其上，陛下一心而受众攻，未有不浸淫蠧蚀者，夫惟学可以明此心，惟敬可以存此心，惟亲君子可以维持此心，因极陈古者居丧之礼，与先帝视朝之勤，及宁宗小祥，有诏羣臣，易吉徳秀争之曰：自汉文率情变古至，我孝宗方衰服三年，朝衣朝冠皆以大布惜，当时不遂定，臣下执丧之礼，实千载无穷之憾，然孝宗崩，易月之后，羣臣犹未释衰，朝会用黒带公服大祥始除，侂胄柄政，乃以小祥从吉，夫带不以金，鞓不以红，佩不以鱼，鞍轿，不以文绣，此于羣臣何损，朝议何伤？议遂格，徳秀屡进鲠言，上皆虚心开纳，而弥逺益严惮之，谋所以相撼，畏公议，未敢发，及王暨盛章驳徳秀所主济王，赠典事莫泽，朱端常梁成大等遂相继劾之，至请窜殛，上不可，乃落职罢祠归，绍定四年，改职予祠，五年，进徽猷阁待制，复知泉州，迎者塞路，弥逺死乃改显谟阁待制，知福州，有顷，召为翰林学士，是时，金亡，朝议进取徳秀以为忧，上封事谏进户部尚书徳秀长身广额，容貌如玉，望而知为公辅器，立朝不满十年，章疏所奏，将数十万言，皆切当时要务，四方人士诵其文，想见其风采，及宦防所至，惠政深洽，由是中外交颂，都城人时惊传澒洞，奔拥出闗曰真直院至矣，果至，则又填塞，聚观弥逺益以此忌之，久摈不用，至是归朝而徳秀衰矣入见，上迎劳之，徳秀谢乃进大学衍义徳秀尝言天下之理，惟中为至正惟诚为至极，然敬所以中不敬，则无中也；敬而后能诚，非敬则无以为诚也。气之决骤轶于奔驷，敬则其衔辔也，情之横放，甚于溃川，敬则其隄防也，及是，遂为上陈，祈天永命之道，以为敬者，徳之聚仪狄之酒，南威之色，盘逰射弋之娯，禽兽狗马之玩，有一于此，皆足害敬，上欣然嘉纳，逾年，知贡举，己得疾，拜参知政事，三丐祠，上不得已，进资政殿学士，提举万寿观兼侍读，辞疾革，冠带起坐，神爽不乱，卒，諡文忠，学者称西山先生，所着读书録尝谓门人曰：此为治之门，如有用我者，执此以往，与大学衍义及甲乙集等书，皆行于世。论曰：徳秀未尝及朱子之门而能私淑以有成，攷其学行之正，风节之着有体，立用行之效，朱子以后莫有能，尚之者也，衍义一书，学术治术，引据剖辨，诚明毕周，尤为修身之极则理，世之蓍龟，自天子以至于庶人，乌可不三复体玩哉？至其立政建议，无一不审乎国势，察乎人伦，昔羊祜欲复谅隂之礼而卒疑于有父子，无君臣议格不行，使理宗能因徳秀之言遂定，臣下执丧之制，庶几彝伦攸叙，乃竟因循，未及着令，惜哉！
魏了翁
魏了翁，字华父，卬州蒲江人，英悟絶伦尝从辅广，李燔逰庆元五年成进士，时方讳言道学，了翁策独及之，累官武学博士，召试博士，韩侂胄方谋开邉，中外忧骇，莫敢言，了翁独以急于内修，姑逭外攘为对，且曰：举天下试于一掷，宗社存亡，不可忽也。策出，众大惊，改秘书省正字，迁校书郎，以亲老丐外，知嘉兴府，侂胄坐诛，朝廷收用诸贤了翁被召，适史弥逺入相专国事，了翁心不能善固辞，丁生父忧，解官心丧，筑室白鹤山下，开门授徒，士争负笈，由是蜀人知义理之学，差知汉州，坐防罪降秩，起知眉州，眉俗习法令，持吏短长，称难治，了翁乃礼耆耇，拔俊秀，朔望诣学宫讲説诱掖行乡饮酒礼，以兴教化，增贡士员，以振文风，利民之事，知无不为，士论大服，俗为之变，擢潼川提刑改转运判官，初，周程等倡兴道学，阙无爵，諡绍兴，乾道间，胡安国魏掞之尝以为请，未及施行，了翁上疏曰：周惇颐，程颢，程颐，张载嗣往圣开来哲，发天理正人心，使孔孟絶学复明于世，朱熹，张栻学实宗之，今熹栻已赐易名，而惇颐等阙，如是録其后遗其先也，朝论韪之，卒如其请。迁直秘阁，知泸州，丁母忧阕，差知潼州，嘉定十五年被召，于是了翁去国，十七年矣，上迎劳所奏，悉嘉纳，进兵部郎中，改司封郎中建议分江，淮、襄，蜀为四重镇，择人任之，而假以事权，资以才用，为聨络守御计，事下中书，不果行，累迁太常少卿，秘书监，起居舎人了翁正学危行，其入也弥逺欲引以自助，了翁不可，至是因极言事变倚伏，人心向背，疆安危，邻敌动静以至，士大夫风俗之弊，剀切无所讳，忌弥逺愈不乐及，理宗即位弥逺以拥立功，益柄用，了翁积忧成疾，三请闲，不许，迁起居郎，属济王黜死，有司治葬不如礼，了翁毎见上，辄请厚伦纪，以弭人言，输忠引义弥逺心益恶之，了翁亦求去，遂出知常徳府，越二日，降三官，靖州居住，湖湘江淛之士不逺千里造门受业，绍定四年，复职与祠，起知遂宁府，不拜，进寳章阁待制，潼川路安抚使，知泸州，泸大藩，控制邉面二千里，了翁葺楼堞，増器械练牌手，申军律，兴学蠲逋，建社仓义冢，及养济院，未数月，百废具举，弥逺死进华文阁待制，了翁负孤忠鲠言，侃侃初，扼于侂胄，继忤于弥逺念国家权奸嗣兴，公正不容，法度隳弛，风俗偷蠧，不可涤濯，乃抗章论十弊，疏列万言，先引故实，次陈时弊，分别利害，皎若白黒上读之感动，是时臣庶封章多乞召还了翁及真徳秀者，上因民望，并招之，以了翁权礼部尚书直学士院，先是弥逺之排真魏也，梁成大为之鹰犬，成大遗所亲书曰真徳秀乃真小人，魏了翁乃伪君子，及是了翁，入对，首乞明君子小人之辨，以为进退人物之本，以杜奸邪窥伺之端，他所陈列又十余事，昼漏下四十刻始退，俄兼侍读，又兼吏部尚书，了翁还朝，六阅月，前后二十余奏，皆当时急务，毎进读，上必为之改容，既而邉警防，至上心焦劳将，引与共政，而忌者倾之，出督视京湖江，淮军马，五辞不获，上勉劳赐便宜，如张浚故事，了翁乃酌上下流之中，开府，江州申儆将帅，调遣援师，列死事之臣，黜退懦之将，又奏邉防十事，甫二旬，召为佥书枢宻院事，盖朝臣特假建督以出，了翁既出，即以为非计，复遽召还，进退牵掣，了翁遂力辞不拜，改资政殿学士，湖南安抚使，知潭州，又辞，改浙东安抚使，知绍兴府，又改福建安抚使，知福州，累章乞骸骨，嘉熙元年卒，諡文靖，了翁之学深宻明粹尝曰：仁义中诚，性命天道，此致知格物之要也。今往往善柔为仁，果敢为义依违，以为中钝，鲁以为诚，气质以为性，六物以为命，元虚以为天道甚则以察为知，以荡为情，以反经为权，以防给为才，师异指殊，流弊乃尔，又曰：学者根本，不立而异端，得以乗之利禄得以移之文词，得以溺之，则有口道六经，而心是佛老，或心是圣学而辑为文词，随世以就功名者矣，其言切中学者之病如此，所着有九经要义，易举隅，井田圗説古今考经史，杂抄师友，雅言等书。
论曰：小人之摈，君子无所不用其极，茍无瑕可摘，必从而指之曰：伪至以伪为罪，则凡言教动法，无非罪也，宋南渡后，国势弱矣，所赖诸贤相与维持，故人人知有君父，乃侂胄方以禁伪学，败而了翁，又以伪君子久斥不用，呜呼！彼所指为伪者皆亷介慈惠忠诚，许国之人也，天地之元气，国家之命脉也，就令强为修饰以袭，君子之名，不犹愈于腼顔，恣睢而蠧，国虐下者乎？诗曰：谗人罔极，交乱四国，盖自古伤之矣。
李道传
李道传，字贯之，隆州井研人，少庄重，稍长，读程氏书，湛精玩索，至防寝食，虽处暗室，整襟危坐，肃如也。庆元三年成进士，调利州司户参军，改蓬州教授，吴曦叛，抗节不挠，弃官去，以书间报安抚杨辅论，曦非雄才，犯顺首乱，人心离怨，请亟诛而缚之，曦平进官二等，嘉定初，召为太学博士，迁太常博士，兼沂府小学教授，值沂王有母丧，府僚例进秩，道传曰：有襄事者，推恩可也，吾属何与同侪然之，皆辞不受，迁著作佐郎，即上言：人才盛衰，系学术明晦，愿下明诏，宣索朱熹，论语孟子集注大学中庸章句，或问：颁之太学，仍请以周程张邵从祀先师，执政不悦，语侵之道，传不为动，兼权考功郎，迁著作郎，时胡榘等新进用事，贿赂成风，道传曰：刻剥倾危之人进矣，遂丐外，出知真州，擢提举江东常平茶盐公事，下车即按，贪纵十余人，胥吏为民害者，大黥小逐百余人，释狱之寃系者二百余人，弛负钱十余万缗，会大旱，应诏论楮币钞法之弊，及赋敛加増军将椎剥，皆切中时病，与真徳秀分赈所部穷冬行风雪中，虽峻谷深村，必至，久之，胡榘为吏部侍郎，举道传自代，道传耻之，引疾求去，不许，召奏事，再辞，又不许，既对，上自宫掖，次及朝廷尽言，无所讳，上不以为忤，除兵部郎中，又辞不就，御史李楠觇当路意，请授以节镇蜀，遂出知果州，行至九江，卒，年四十八，諡文节。初，道传自蜀来，不及登朱子之门，乃访所尝从学者与逰尽得遗书读之，笃于践履，气节伟然，于经史未有论著，曰：学未至，不敢于诗文，未尝茍作，曰：学未至，不暇尝以疾在告，真徳秀省之卧榻屏间，大书唤起截防四字，其用功如此。
论曰：唤起是惺惺法，截防则战胜法也，易后天卦干战于西北，战而克则隂道屏而徳性尊防齐于东南，齐而顺则阳道伸，而官骸正程，朱所以继絶学者大义，曷以加兹道传，起自西陲，由私淑而闻大道之要，至表章，朱子传注，立诸学宫，以觉来裔，其功伟已。
陈宓
陈宓，字师复，丞相俊卿之孙也，及事朱子，朱子器异之，其后复从黄榦，以父任歴知安溪县，立安养院，以粥穷民病予医药，死则棺，之安溪，士民不名为令，而称复斋先生，嘉定七年，入监，因大旱，上言宴饮无节，赐予，非时大臣私其亲，故贪吏得志，亷士招尤奏入，史弥逺不乐调军器监簿，转对言：人主之徳贵明大臣之心，贵公台諌之言贵，直指陈时弊，视前疏尤剀切，黄榦见而叹曰：使臣子尽如此，国安有不兴乎？寻丐归，擢大理丞，不拜，出知南康军嵗大祲奏蠲田赋，募流民筑江隄，而给其食，既而谒白鹿洞，亲为诸生，讲解作兴之实，踵朱子之迹，改知南剑州，又值旱疫，为蠲逋赋十数万，弛新输三之一，身率僚吏持钱粟药饵户给之，复仿白鹿洞规创，延平书院，以教其士，改知漳州，未行，会宁宗崩，时事忽异，宓呜咽累日，无何，致仕去？寳庆二年，除提防，广东刑狱，三辞不就，以直秘阁予祠，拜祠命而辞职名，久之，三学诸生请起宓而宓没矣，宓性刚毅，信道尤笃，毎言居官必如顔，真卿居家，必如陶潜而深慕，诸葛亮身死家无余财，库无余帛，庶乎能蹈其语者，所着有论语注义问答，春秋三传抄，读通鉴纲目，唐史赘疣，及文稾数十卷。
论曰：定公初年，孔子不仕，寳庆嗣立李燔，陈宓，亦屏迹丘樊，不磷不缁，昔诸葛亮不为茍，出一出而鞠躬尽瘁，陶潜不为茍处，一处而泥闭，渊蟠顔真卿终始，蹇蹇殉节，从容此于出处死生之义备矣，三代以返，宓独企此三人，其进退合道也，宜哉！
何基
何基？字子恭，金华人，父伯熭为临州丞，时黄榦适知县事，基遂事榦榦，告以为学，必有真实心地，刻苦工夫，基悚然受命，于是随事研精，卒闻渊源之懿，凡防辞奥防，平心覃思，未尝参以己意于书，辄加标防，悉中闗会窈防读者醒，发不待讲解，而自见其义，尝言立志贵坚，规模贵大，充践服行，死而后已，论治经之法，曰读易，当尽去胶固，支离之见，洁净其心，以玩精防之理沈潜涵泳，得其根源，乃可渐观爻象，读诗须扫荡胸次，然后吟哦上下，讽咏从容，使人感发，方为有功于朱子，绪言一经明阐，则防趣益新，郡守延聘，或荐之，皆不就。景定间被防添差婺州教授兼丽泽书院山长，辞咸淳初，授史馆校勘兼崇政院説书，又辞，改承务郎，主管西岳庙，终不受，年八十一卒，国子祭酒杨文仲请于朝，諡文定，凡学庸大传，通书易啓防近思录皆有论著，名曰发挥，其确述师训如此。
论曰：易蔽于九师，诗凿于序説而经义之窒不通者多矣，朱子兴雅自信于易，卜筮诗雅，郑之説盖明象以待变而易之，用神逆志以诠辞，而诗之味，永基领此意，笃信不疑，又从而发挥之，遂啓金华之派，以衍正学之传，其为功于朱门，岂浅哉！
王柏
王柏，字会之，金华人，大父师，金从杨时学，父瀚，又及朱子之门，柏少时慕诸葛亮为人，自号长啸，逾三十，始知家学之源，捐去俗学，勇于求道，与其友汪开之，著论语通，防至居处恭，执事敬，怵然曰长啸，非圣门持敬之道也，更自号为鲁斋，闻何基尝从黄榦得朱子之传，即往事之基，授以立志，居敬之防为作鲁斋箴以勉之柏髙明絶识论英，辨毎质问，或一事至十，往返于大学，中庸，论语，孟子，通鉴纲目，诸编标注考校，尤为精宻，其居家夙兴，见庙饬庀诸务，肃然严整，当暑阖阁静坐，子弟白事，非衣冠不见，少孤，事兄恭，季弟早世，抚其孤义，以慈收合宗族，周恤之，汪开之没，家贫为敛，且两为丽泽，上蔡书院山长，其教必以大学为先，虽乡之耆徳皆执弟子礼，理宗升遐，率诸生制服临于郡，及病革，整衣冠端坐，挥妇女勿近卒，国子祭酒杨文仲请于朝，諡文宪，所著书凡数十种。
论曰：诸葛亮之学，淡泊宁静以为体，开诚布公，以为用淡泊，则物莫能胜，故公宁静，则心不外驰，故诚体与用合，以是卓然为天民之亚，至史称其抱膝长啸，则充然内足之符，而浅者乃目为睥睨一切之意，误矣。当其负扆，涖政所自信者，亦曰谨慎而已，此与圣门持敬之説曷尝有二防哉？柏之始而慕亮，既而若有防辞，殆未究，观其本末者耳，然柏之翻然黜俗，一变至道，可谓豪杰之士矣。
熊禾
熊禾，字去非，号勿轩，又号退斋，建阳人自防，有志于学，师事朱子髙第辅氏讲贯，圣经贤传，沈潜天人道徳之蕴登，度宗咸淳进士，授宁武州司户叅军，时四方绎骚，道梗不赴，宋亡，退修初服，束书入山，筑洪源书室，聚徒讲习，四方来学者云集，粝食涧饮，日以孔，孟之道相磨礲于朱子之书，是信是行，阅十二年归故山，复创鼇峯书院，益肆其力于六经，谓朱子平生精力，在易四书诗，仅完藁书，开端而未及竟，三礼，惟有通解缺，尚多春秋，仅发大义而已，又谓周官六典原不缺，当复其旧，仪礼十七篇，当附以礼记传义，春秋效纲目，例以左氏书实其事，以公谷程胡诸家之説足其义乃于易，诗；书，春秋皆为之集疏，毎经取一家之説为主而裒众説以疏之复着，小学四书集疏以为之阶梯，其他农礼兵刑皆有撰，还感世俗，祭者，多为异端所蛊，一正以圣道，勒成一帙，解其惑，晚年更修三礼，通解将脱藁，以疾卒，著述多阨，兵火独四书，诗，易，小学数种，有传于世，其论孔庙祀典，后世多行其言，当宋社之既屋也，叠山谢枋得闻禾名逺涉访之相，抱痛哭不忍，卒别相与讲学者数月，新安，胡一桂挟其道诣武夷访禾，及退，自知不及频年就之讲论，而一桂之学，益以明禾，尝修考亭书院，而为之记，及后有求考亭，书院记于翰林学士吴澄者，澄负一时重望，闻禾所作，遂拱手阁笔云：
论曰：禾与许衡出处不同，一则抱采薇之孤志，一则际从龙之盛，遇然禾谓衡，倡明文公之学，启沃君心，栽培相业，以开治平之原而衡序，禾遗集有立，纲常闗世教绍统绪之称，盖其心同其道同易地，则皆然也。殆，孟子所谓其趋一者是耶。
史传三编卷七
钦定四库全书
史传三编卷八
大学士朱轼撰
名儒传六
元
赵复
赵复，字仁甫，徳安人嗜周，程，张，朱之学，元太宗时，太子库春破徳安以徳安尝逆战，残之复赖，姚枢得脱，复念九族俱丧，与其北去，不如死！乃夜走水际，仰天大号，将自投枢追及之，力为寛譬，乃强与枢俱北，先是，南北道絶载籍不相通，至是复尽录所记，程朱诸经传注以付枢，比至燕，弟子从者百有余人，世祖在潜邸，召见，问曰：我欲取宋，卿能导我乎？对曰：宋父母之国，引它族以伐父母，非义也，世祖悦，因不强之仕，时杨惟中，亦宗复学，与枢同建太极，书院祠，周子以二程张杨游朱六，君子配，而延复讲授其中，复以周程，而后其书广博，学者未能贯通，乃原羲，农、尧、舜所以继天立极，孔子顔孟所以垂世立教，周，程；张，朱所以发明绍续者，作传道圗，而以书目条于后别着伊，洛发挥，以标其宗，至朱子门人则以见于登载得，诸传闻者，作师友圗，以寓私淑之志，又辑伊尹，顔渊言：行为希贤录，使学者知所向慕，及枢退，隠乃即复传其学，由是许衡，刘因郝经，皆得其书，而尊信之，北方知有程，朱之学自复始，复为人乐易而耿介，虽居燕不忘故土，与人交，尤笃分谊，元好问文名擅一时，其南归也，复赠之言，以博溺心，末丧本为戒，其敎人之防如此，以家在江汉之上，自号江汉，故学者称江汉先生。
论曰：赵岐之族，几殪于宦竖之党犹岐，有以激之也，复以被兵厥族，亦殄其祸，益加亟矣，当其以孑身，孤游于防难，艰贞之余，而能卓然为阐明扶树之绩，使北方人士皆知学程，朱而师孔，孟，可谓儒者，夫儒者兴衰激极，导迎善气，而二赵皆罹酷祸，哀哉！
姚枢
姚枢，字公茂，栁城人，后迁洛阳，杨惟中与觐太宗及惟中南伐，诏枢即其军中求儒，道，释、医，卜者徳安拔枢脱名儒，赵复于死，始得程朱之书，后为燕京行台郎中，行台黩货，时以分枢，枢一切拒絶因弃官去，擕家辉州，作家庙别为室，以奉孔子及宋儒周子等像，刋诸经惠，学者读书鸣琴，若将终身，许衡在魏闻之，乃诣枢录程，朱书以归，已，复尽室依枢，论者谓程，朱之学，自南而北，始于复盛于衡，然非枢则复，无所与传，衡无所从受，故北方正学之兴，枢功为多，世祖在潜邸，召问治道，待以客礼，枢为书数千言，首陈帝王之道，治平之经，彚为八目曰：修身力学，尊贤亲亲，畏天爱民，好善逺佞大抵不谬于程，朱之意次，又条三十事，其请立省部，举逸遗，班俸禄，定法律，设监司简驿传，修学校，重农桑，肃军政，布屯田通漕运，复常平杜告讦，尤切于时弊，世祖竒其才动必咨之，枢为人含而仁恕，恭敏而俭勤，未尝疑人欺已有负其徳亦不留怨，忧患之来，不见顔色，然智虑沈深，毎出意表，宪宗诏军民在齐黙，衮山南者，世祖总之，世祖既奉诏置酒，羣下皆贺，枢独黙然，及罢酒，世祖问枢，枢曰：汉地军民吾尽有之，异时间言易入，不若惟持兵权，供亿取之，有司于理为顺，世祖曰：虑所不及，遂以闻，宪宗从之，及大封同姓，勅世祖于南京闗中自择其一，枢曰：南京，河徙无常，土薄水浅，舄卤生之不若闗中厥田上上，古名天府陆海，于是世祖愿有闗中世祖征大理，枢于道陈宋，曹彬取南唐，不杀一人，事世祖，据鞍呼曰：吾能为之枢，即马上贺，明年，师至大理，裂帛为旗，书止杀之令，由是民得完聚，后世祖以得中土，心被防，宪宗命就闗中置局钩考，世祖不乐枢曰：帝君也，兄也，大王为皇弟臣也，莫若尽王邸，妃主自归，朝廷为久居谋，疑将自释，及世祖见宪宗，皆泣下，竟不令有所白而罢钩考局，其随事规画，此，世祖即位，首立十道宣抚使，以枢使东平二年，拜太子太师，辞，改大司农，是时礼乐崩，壊枢以王镛，链习故实，请令提举礼乐又举，杨庸敎孔顔孟三族诸孙之俊秀者，皆从之，枢尝为帝言王文统学术不纯，以游说干诸侯，他日必反，及李璮谋叛，文统果坐璮诛，四年，拜中书左丞，请睦亲族以固本，建储副，以重祚定大臣以当国，开经筵，以格心修邉，备以防虞，蓄粮饷以待歉，立学校以育材，劝农桑以厚生，帝嘉纳之，十年，拜昭文馆大学士，详定礼仪事，明年，师复南下，先是，世祖降不杀人之诏，巴延济江，兵不逾时，降城三十户逾百万，及是役军官利财剽杀，自夏徂秋，一城不拔，枢乃请除宋诸滥刑，仍申止杀之，今使赏罚必行，以故所向有功，十三年，拜翰林学士承防枢自少力学，宋九嘉见之，即许为王佐畧其后卒佐世祖定天下，十七年卒，年七十八，諡文献。
论曰：民心者，天命之寄也，故曰：天视自我民视，天聴自我民聴，后世用兵，徒计功利，于是有假屠掠以立威者矣，夫屠掠则民心去之，欲邀天眷，不亦难乎？枢之献説姑以利害筹之，冀使其言易入耳，计枢之所全活，前后不可胜数，元之卒济大业，枢实为首庸矣。
许衡
许衡，字仲平，懐之河内人，甫授章句，辄能诘其义，防尝问曰：读书何为？师曰：取科第耳。曰：如斯而已乎？师大竒之已乃辞去，曰：是儿颖悟非凡，吾非其师也，留之不能止，比长，嗜学如饥渴，遭乱，家贫无书于日者，家见书疏义，即请寓录之以归，及逃难岨，崃山，始得王弼易説夜思昼诵，身体而力践之，当暑过河阳，暍甚道有梨，众争取啖，衡独危坐曰：非其有而取之，不可，人曰：世乱此无主，衡曰：吾心独无主乎？转鲁留，魏人见其有徳稍稍从之，居三年，闻乱且定，乃还，懐往来河洛间，从姚枢得程朱书益有得，寻躬耕苏门，与枢及窦黙相讲习，粟熟则食不熟，则食糠覈财有余，即斥以资族人及诸生之贫者，非义所遗，一毫不受于经，传子史，礼乐，名物，兵刑食货，水利无所不讲，而慨然以道为己任，世祖出王秦中，思所以化秦人，乃召衡为京兆提学，秦人闻衡至，莫不喜幸来学，由是郡县皆建学校，民大化之，世祖南行，乃还，懐世祖即位，召至京师，时王文统以言利进为平章政事，衡及枢入侍，言治乱休戚，必以义为宗，窦黙亦屡攻文统，文统患之，奏枢为太子太师，黙为太子太傅，衡为太子太保，阳为尊用，实不使数侍上也，黙枢拜命，将入谢，衡曰：此不安于义也，且礼师傅，与太子位东西乡，师傅坐，太子乃坐，公等度能复此乎？不能是，师道自我废也，枢等以为然，凡五辞，乃改命枢大司农黙，翰林侍讲学士衡，国子祭酒，未几，衡谢病归，至元二年，以安图为丞相，帝欲衡辅之，复召使议事，中书省，衡乃上疏陈五事，一言立国，规模必行，汉法乃可长久，二言仕者当给俸以养其亷未仕者当寛立条格，俾就叙用，外设监司，以察汚滥内専，吏部以定资歴三言上天眷命，作之君师，盖以至难任之，非予以可安也，知其为难而以难处，则难或可为，不知为难，而以易处，则他日之难有不可为者矣，四言，国家徒知敛财之巧，不知生财之由，徒知防人之欺，不欲养人之善，诚优重农民，敺游惰而归之南亩，自都邑至州县，皆设学校，使皇子以下至庶人之子弟，皆入于学，十年以后，必非今日之比矣，五言天下所以定者，民志定也，夫民不安于白屋，仕不安于卑位，辐辏并进，各懐无厌无耻之心，上之人可不为寒心哉！书奏，帝嘉纳之，衡毎见帝，多所陈奏，退辄削草，故其言常秘，帝以衡多病，命五日一至省，四年，乃聴归，懐逾年复召，六年，命定朝仪，仪成，又诏定官制，衡考古今分并之序，凡省部，院，台，郡县与后妃储藩，百司所聫属统制，定为圗奏上之，及阿哈玛特入中书，势倾朝野，衡与之议，正言不少让，帝又以阿哈玛特子佥枢宻院衡执议曰：国家事权，兵民财三者而已，今其父典民与财，子又典兵不可，帝曰：卿虑其反耶？对曰：彼虽不反，此反道也，阿哈玛特由是衔之，亟荐衡，宜在中书，欲中以事，俄除左丞，固辞不获，后从幸上京，论哈玛特专权罔上，蠧政害民，不报，因谢病，帝恻然，命自举代衡曰：用人天子之大柄，臣下论其贤否则可，若授以位，则当防自宸衷，不可使臣下有市防之渐，乃止。帝久欲开太学，会衡请益力，乃以为集贤大学士，兼国子祭酒，亲择古子弟俾教之，衡闻命，喜曰：此吾事也，请徴其弟子耶律有尚，刘季伟等十二人，分处各斋，为斋长时所选，子弟皆防稚，衡待之如成人，爱之如子，出入进退，严若君臣，其教因觉以明善，因明以开蔽相其动息，以为张弛课诵，少假即习礼，或习书算，其尤少者则习拜跪，揖让洒扫应对，或射，或投壶负者，罚读书若干遍，久之，诸生人人自得，尊师敬业，虽童子亦知三纲五常为生人之道，十年，权臣屡毁汉法，诸生廪食或不继，衡丐还，帝以问王磐，磐曰：衡教人有法，诸生行可从政，此国之大体，宜勿聴去，窦黙为衡固，恳乃聴用，刘秉忠言，以耶律有尚等为助教，守衡规矩，十三年，复以原官召领太史院事，初，元得中原，循用金大明，厯气朔渐差，至是，诏王恂，更定恂以厯家知厯数不知厯理请得衡领之，衡乃与太史令郭守敬新制仪象圭表一本，天道自然之数，可以施之永久，十七年，厯成，赐名授时，颁之天下，六月，以疾丐还，帝以其子师可为懐孟路总管以养之，明年，病革，家有祭礼，犹扶而起，奠献如仪。曰：一日未死，不可不有事于祖考，既彻家人馂，怡怡如也，已而卒，年七十三，是日，大雷电，风拔木，懐人无贵贱少长，皆哭于门，四方学士闻讣，皆聚哭，或数千里来哭墓下，衡善教其言，煦煦虽与童子语，如恐伤之，随其才皆有所成就，故所至人尽乐从所去，人不忍舎服其教如金科，玉条聴其言，即武人，俗士无不感悟，大徳二年，諡文正，至大二年，封魏国公，皇庆二年，从祀孔子庙庭，衡自署其斋曰鲁，故学者称鲁斋先生。
论曰：朱子而后正学大明。然及门，诸子已有失其防防者矣，惟宋之真元之许，其最醇乎？自汉以下，醇儒如董仲舒之伦，少得柄用者，衡虽未能久立于位，然与世祖定建国之规模，责难陈善以诚格君，秉礼守义，以道教国大儒之泽，固如此矣，至劾阿哈玛特不肯一日茍容于朝，学术既定，志节亦伸，诚非匡衡，张禹辈章句之儒，所得拟似而妄托也。
窦黙
窦黙，字子声，广平肥乡人，少有立志，族祖旺为郡功曹，令习吏事，不肯，未几，见俘于元及脱归，则家已破，惟母独存，因惊怖，母子俱病，母竟亡，扶病藁葬，而元兵复至，遂南走渡河，依母党吴氏，转客蔡州及金主迁蔡，黙恐兵且至，又走徳安始从谢宪子得伊洛之书，是时，杨惟中衔元主命招集黙乃北归，大名与姚枢，许衡朝暮讲习，至防寝食，俄还肥乡，以经术教授，由是知名，世祖在潜邸，召问治道黙首，以三纲五常对，又言帝王之道在诚意，正心，心既正，则朝廷逺近莫敢不一于正，一日，凡三召对，敬待加礼，世祖尝访以能明治道者，黙荐姚枢，久之，丐还，世祖即位，复召问曰：我欲求如唐魏徴者今有之乎？黙曰犯顔，諌诤刚毅不屈，许衡其人也，世祖以黙为翰林侍讲学士，时中书王文统专政，黙上书曰：平治天下，必用正人，端士唇吻，小人一切功利之説不能定国家，基本为久逺计又于上前斥文统学术不正，居相位久，必祸天下，上曰：然则谁可相者？对曰：无如许衡，帝不悦，文统深忌之，请以黙为太子太傅，黙以太子位号未正，不当先受太之名，固辞，有顷，谢病归，及文统诛，帝思黙言，召还，赐第京师，月给廪禄，有大政，辄以访之，黙言三代，风俗淳厚，皆设学养士所致，请建学立师，选贵族子弟教之，帝深嘉纳，尝侍上言：君有过举，臣当直言，今君曰可，臣亦曰可，君曰否？臣亦曰否？非善政也，黙为人温然乐易，平居未尝评隲，人物至论，国家大计，面折廷诤，人谓汲黯无以过之，至元十二年，黙年八十，老不视事，帝数加存问，十七年，加昭文馆大学士，卒，年八十五，諡文正。
论曰：汲黯之折，公孙与黙之斥王文统其事，诚，然当汉武表章六经，黯不能恢至道，以绍三代之业，则以不学为累故也。黙之直，似黯而学术过之，黯遭秦政，焚坑之余，而黙际程，朱讲明之后，故知先觉觉民之功明徳逺矣
刘因
刘因，字梦吉，保定容城人。父述，刻意问学，尤于性理，年四十，始生，因其夕梦神人马载一儿与之，故名骃，字梦骥，其后改焉。因天资絶人才器超迈，甫弱冠，慨然思得如古人者友之，作希圣解，初为经学，寻览训诂疏，释之説叹曰：圣人精义，殆不止此，及得周，程、张、邵、朱、吕之书，一见能发其防曰：吾固谓当有是也。其后乃评其学之所长，曰：邵至大也，周至精也，程至正也，朱子极其大，尽其精而贯之以正也，其识解渊，纯率此，因蚤丧父，事继母孝，性不茍合，不妄交家，虽贫非其义，一介不取，居家教授，师道尊严，弟子造其门者，随材器教，皆有成就，公卿过保定者，闻因名，往往修谒，多逊避不与相见，或怪其傲弗恤也，尝爱诸葛亮静以修身之语，表所居曰静，修至元十九年，以布呼宻荐徴授承徳郎左賛善大夫教近侍子弟，未几，以母疾辞归，明年，丁内艰，二十八年复徴为集贤学士，嘉议大夫，固辞，帝曰：古所谓不召之臣，其斯人之徒，与遂不强，致三十年，卒，年四十五。无子，闻者嗟悼，諡文靖，所着有四书精要及易系辞説门人所记，有小学四书语録，学者称静修先生。
论曰：朱子有言，先天之圗，大而详太极之圗精，而约邵子之学，本于先天，周子之緼涵于太极，程子师周又返求于六经，以发明之，虽邵学曾不屑屑焉，至朱子而后兼综道数，集数子之成因之论，可谓确矣，因天资杰出，蚤闻乎道，应聘而起，以母老寻归，所谓志乎道徳者功名不足以累其心欤？
金履祥
金履祥，字吉父，婺之，兰谿人，先本刘氏，以避钱武肃王嫌名，改金氏，天资睿敏于天文地形，礼乐田乗兵谋隂阳律厯之书靡不毕究，及壮，乃慕濓洛之学，事同郡王柏闻立志，端本之説又从柏登何基之门，由是讲贯益防，时宋事已非，履祥遂絶意仕进，然常懐其经济畧及襄樊围急，宋不能救，履祥乃献策请以重兵由海道趋燕，则襄樊不攻自解，所叙海舶，经由郡邑，以及巨洋，别岛难易逺近了然可据，至元行海运所由海道以较履祥所上书无咫尺异徳，祐初徴为迪功郎，史馆编校不至宋亡，屏居金华山中，啸咏云月，视世故泊如也。平居终日俨然，至接物，则盎然和怿训迪，学者谆切无倦，尤笃于分义，何基？王柏之丧，履祥皆以义制服，尝倾赀赎其故人子，其子后贵，履祥与相见，劳问而已，卒不自言其徳所着通鉴前编防，自唐尧以下接于司马光资治之作，其厯用邵子皇极经世其例，依胡氏皇王大纪既成，以授门人许谦又着有大学章句疏义，论孟集注考证书表注，诸编皆传于学者大徳中卒至正间，追諡文安，当时论者以为何基？清介纯实似尹，和靖王柏髙明刚正似谢，良佐而履祥实兼之，所居仁山之下，学者称仁山先生。
论曰：履祥守洁，懐贞有汉管宁晋陶潜之操，撰述诸书，皆可为学的，而通鉴前编，最行于世，夫书始尧典而易大传，乃称庖羲，神农，黄帝，故司马迁作史记，首立三皇本纪，然其事多茫昧，文无足徴况于循蜚，四纪益荒唐，不可考信者乎？履祥之作，前编防，自陶唐者是也，所考禹贡山川尤多，蔡传之所未，逮云陈栎。
陈栎，字寿翁，徽之休宁人，自少渉猎，经史十五，为乡人师，宋亡，科举废栎，慨然发愤，致力于圣人之学，尝以为有功，圣门者，莫若朱子，自朱子没诸家之説往往乱其本真，乃着四书发明书传纂疏，礼记，集义诸编亡虑数十万言，凡诸家説有畔于朱子者，刋而去之，其防辞隠义则引而伸之，吴澄尝谓朱子之道不坠者，栎功为多，延祐初，诏以科举取士，为有司所强，举于乡，遂不复赴，礼部教授于家，不出门户者数十年，性孝友，尤刚正，日用间动中礼法，与人交，不以势合，不以利迁善诱学者，谆谆不倦，所居堂曰定宇，学者由是称定宇先生，元统二年卒，年八十三，揭徯斯志，其墓与澄并称曰：澄居通都数，登用学者四面归之，故其道逺而章尊而明栎，居万山间，与木石俱故必待其书之行，天下乃能知之，及其行也，亦莫之御，诚可谓豪杰之士矣！世以为知言论曰栎，因科举废，发愤于圣人之道，可谓伟矣。然程子有云科举，不患妨功，惟患夺志，志茍立，则科举之学，固即所以体究经籍之蕴，以养其立身，用世之具，宋世大儒，曷尝不由此进哉！若乃华繁本拨勦袭浮靡，以取世资，此则无志者之所为，而非科举取士之本意也。
吴澄
吴澄，字防清，抚州崇仁人。少颖悟，随口辄成诵，夜读书，往往达曙，母窃忧之，节与膏火，澄潜伺母寝，复燃火黙诵，既长，于经传无不通，习知用力，圣贤之学，尝举进士不第，至元十三年，江西初附，所在盗贼犹多，乐安郑松，招澄居布水谷，乃着孝经章句，校定易，书，诗，春秋，仪礼及大小戴记，侍御史程钜夫奉诏求贤江南，起澄至京师，未几，以母老辞去，朝廷命有司即澄家録所著书置国子监，以资学者，元贞初，游龙兴，按察司经歴郝文延至郡学讲论，日记其问答，凡数千言，行省掾元明善素以文学自负，尝问澄易，诗：书，春秋奥义，叹曰：与吴先生言，如探渊海，遂执弟子礼，左丞董士选亦尝延澄于家，亲执馈食，曰：吴先生天下士也，及士选入朝，荐澄有道，擢应奉翰林文字，有司敦劝，久之乃至，而代者已到官，澄即日南归，寻除江西儒学副提举，居三月，以疾去，至大元年，召为国子监丞，先是，许衡为祭酒，始以朱子小学诸书授弟子衡，去渐失其旧，及澄至，旦则燃烛堂上，诸生以次受业，日昃乃退，就燕居之室，执经问难者接踵，澄各因其材质反覆训诱，毎至夜分，虽寒暑不勌，皇庆元年，迁司业，用程明道学校奏疏，胡安定六学教法，及朱子学校贡举私议，约为教法，四条，未及行，一夕谢去，诸生有不谒告而从之南者，俄拜集贤直学士，特授奉议大夫，行次真州，疾作不进，英宗即位，迁翰林学士，进阶大中大夫，尝诏为浮屠藏经序，澄辞不为，会帝崩而止，泰定立初开经筵，首命澄为讲官，有诏集议，太庙昭穆之次，澄议曰：古者天子七庙，庙各有宫，太祖居中，左三庙为昭，右三庙为穆，昭穆神主，各以次迁，然有司习见同堂异室之制，竟如旧次云，时澄已有去志，适修英宗实録，命澄总之，居数月，实録成未上，即移疾去，中书追之，不及，乃言于帝曰：吴澄，国之名儒，朝之旧徳，今请老归，宜有褒异，诏加资善大夫，泰定四年卒，年八十五，諡文正，澄身若不胜衣，正坐拱手，气融神迈答问，亹亹闻者，涣若氷释故郡邑所经由，士大夫皆迎致执业，四方之士，不惮数千里，蹑屩来学，常不下数千百人，少暇即著书，至没身而后已，于易，书，春秋，礼记各有纂言，又作学基，学统二篇，以明学之本与为学之序，程钜夫题其所居曰草庐，学者称为草庐先生。
论曰：古者大夫七十而致政，当澄之为司业，年已七十矣，曾不早引悬车之义，自是而后，立于朝者犹十有余年，是何濡滞也？读其纂言诸编天聪，廓开异颖，独发时足以赓续前人之所未至，推其妙悟，殆方驾许衡而上之，又何其有劳于经耶？
胡炳文
胡炳文字仲虎，徽州婺源人。父斗，元从朱子从孙得书，易之传，炳文尤潜心朱子之学，上溯伊洛以达洙，泗渊源，靡不推究，仁宗延祐中，以荐署信州道一书院山长，再调兰溪州学正，尝作周易本义通释十二卷，其序曰：宇宙间皆自然之易，易皆自然之天，天不能画，假伏羲以画，天不能言，假文王周孔以言，易言于象数，而天具焉，易作于卜筮，而天寓焉，解易凡几百家，支离文义者无足道，附会取象者尤失之，惟邵子于先天而明其画，程子于后天而演其辞，朱子本义，又合邵程而一之，是于羲文周，孔之易而会其天者也，予此书融诸家之格言，释本义之奥，防后之学易者，或由是而有得于本义，则亦将有得于羲文周，孔之天矣，其于朱子所着四书用力尤深，作四书通三十四卷，其序曰：六经天地也，四书行天之日月也，子朱子平生精力之所萃，而尧舜禹汤文武周孔顔曾思孟之心之所寄也，推之极天地万物之奥，而本之皆彞，伦日用之懿，言若至近而涵，至永之味，事皆至实而该至妙之理，余老矣，潜心于此，余五十年，谓之通矣乎？未也，独惜乎疏其下者，或泛或舛，不得不会其同而辨其异也，又着春秋集解礼书，纂述大学，指掌圗五经会义，尔雅韵语等书，武宗正大间，其族子淀为建明经书院，以处四方来学者，儒风之盛，甲东南，世号云峯先生。
论曰：易与四书，自朱子集大成，而阐定之，如日月经天，江河行地矣，后之著述者，或且支离附会，不足与朱子相发明，道不足而强言之，无当也。炳文沈潜玩索，以老其身，澹然于世，味之外而悠然，浃洽于二书之中，故自程，朱后解易数十家，独云峰最为精切，其四书，亦比诸家为善，虽未得措之，经国大业，而羽翼正道，确遵朱子用启后学功岂小哉！
许谦
许谦，字益之，婺之金华人，少孤，甫能言，世母陶氏口授以孝经，论语，入耳辄不忘，稍长，肆力于学，立程自课，虽疾恙不废，既乃受业于金履祥，履祥语之曰：士之为学，若五味在和，醯酱既加，则酸咸顿异，今子来三日矣，而犹夫人岂吾学无以发子耶？谦闻之惕然，居数年，尽传其奥，谦之为学，穷探渺防，虽残文羡，语皆不敢忽，遇不可通，不为强解，至旧説有未安，则亦未尝茍同也，读四书章句集注，则着有丛，説读诗集传，有名物钞，读书集传，亦有丛説其观史有治忽几防他，若天文地理，典章制度，食货刑法，字学，音韵，医经术数之説靡不该贯，又尝句读仪礼，及春秋三传，别以朱墨于其宏纲要领，意有所明，则表而见之，其勤如此？性不喜矜露，所为诗文，非扶翼经义，张维世教，未尝下笔，昼之所为，夜必书之，号自省编，其不可书，则不为也，延祐初，居东阳八华山，开门讲学，学者翕然从之。幽冀齐，鲁之士皆至其教人，至诚谆悉内外殚尽，尝曰：已有知，使人亦知之，不亦快乎！或问难而辞不能达，则为理所欲言，而解其惑，讨论讲贯，终日不厌，摄其粗疎，入于宻防惰者作之，鋭者抑之，拘者开之，放者约之，及门，着録者千有余人，随其材分，咸有所得，谦笃于孝友，有絶人之行而处世，不流于俗，亦不胶于古，不出闾里四十年，四方荐绅过其乡邦者，必就其门存问，或访以典礼政事，谦观会通以折其衷，无不厌服大徳中荧惑入南斗，勾已而行，谦以为灾，在吴楚其嵗果大祲谦，貌为加，或问之曰：公私匮竭，道殣相望，吾能独饱耶？中外名臣论荐其行谊者，前后章数十上，皆不就，至元三年，卒，年六十八，赐諡文懿，尝自号白云山人，故世称白云先生，先是，何基？王柏金履祥之学，未能大显，至谦而后益，着江淛行省为请于朝，建四贤书院，以祠基柏，履祥及谦云。
论曰：宋元之间，授受各有渊源，金华四子之学，出自黄榦，故世以为薪，火之正传，考其遗书，各有所至，要皆力务私淑，以维朱子之绪者也，谦之髙第有宋濓濓之髙第有方孝孺，及孝孺殉义，而一线始絶。
吴海
吴海，字朝宗，闽县人，隠居不仕学周，程、张、朱之学，一时名人如贡师泰林泉，生蓝晦，王翰皆雅重之，初承父命，欲徙居东鲁，逡廵二十余年，而道路不通，乃自号鲁生，或讥曰：子自拟两生乎？海曰：非也，吾将居鲁，取其名也，质鲁取其义也，且吾学仲尼之道，谓之鲁生，不亦可乎？明初，部使者欲荐于朝，力辞不赴，居家采摭古今，孝子顺孙节妇烈女，与兄弟相友，娣姒相睦者，附以格言，至论以教乡里，又著书言杨墨佛老为六经之贼，管，商、申、韩，为治道之贼，遗事外传，为史氏之贼，芜词荒説为文章之贼，皆足惑人，欲上之人悉取其书而禁絶之使天下晓然知正道慕邹，鲁之风，为文雅奥，严整而归诸理，自顔所居为闻过斋，而为之箴曰：过而人告之者，幸也，过而不闻，不幸也，告之而不受，受之而不悔，悔之而不改，是自弃也，海虽不敏，忍自弃乎？着闻过斋集，学者称闻过先生。
论曰：海学周，程、张、朱以上溯仲尼之道，自号鲁生所志，岂卑哉？当明之初，海已年老，又见刑法过峻，凡所延致大都，皆绳束驰骤，未尽展布，一有絓误而罪谴及之，海之不仕，或以此乎？以海之奥学，粹品使用于时，以其教于乡里者，放之天下，则子臣弟友之庸，推而致之，即可通于神明，而光于四海，乃竟鬰而不施，惜哉！
史传三编卷八
儒有儒术，有儒行，有儒效，术诡于经，虽有笺注如魏之何晏，晋之王弼不可以为儒，行诡于圣，虽有物望，如汉之杨雄，马融不可以为儒，效诡于王，虽有敷陈创建，如汉之匡衡宋之，王安石不可以为儒，是故必能穷经而后其儒也，正能由圣而后，其儒也醇，能崇王而后其儒也，大循是三者，以求儒于三代以下，独周，程、张，朱数子为能充其道而无愧耳！虽然，先王祭川之义先河，后海数子之于儒，譬则海也；汉，唐诸儒，则其川也何者数子之道，皆求诸遗经而得之而经之存实汉，唐诸儒是赖，况其间如董仲舒，刘向，郑康成王通，韩愈氏之伦，皆彬彬，然升堂之选哉！逮乎洛，闽之兴既盛，渊源所渐有，若亲承授受者，有若私淑艾者，有若闻风而兴起者，其于诠经闲，圣尊王黜霸，皆与有劳，西山鲁斋，尤其继起之，杰出者也，吾师髙安公笃嗜正学，勤勷至治，而又适值。
圣天子亲承道统稽古右文之防，凡诸文武之政，唐、虞、
之传既躬行神契于
九重之上穆清之中复
特命斟酌从祀之典，自汉迄明，诸儒多所升配，天下用。
是憬然知
上志所向，而吾师见知之遇，实与臯防等烈也，吾师论道之暇，与梁村蔡先生念欲辑歴代名儒传一书，以惠学者，而以属之清植，顾植凡下，岂足发先哲之精防以副吾师之雅志，姑禀承指授，用究厥业，吾师又与梁村先生增删，而是正之，凡阅一嵗而书始成，昔朱子编言行録渊源録又与东莱合成，近思録皆足以明学术，正人心，厚风俗于无穷，吾师与梁村先生之为是书也，欲使羣儒之衣冠声謦恍，若遇诸一堂，其嘉言懿行，累累然如贝之编，而珠之贯，学者茍縁是以端其术，正其行，则经学之津梁，圣道之阶梯，当不外是而推之，以为世用，凡所以佐。
圣天子而成勲华之盛者，亦将由此其选矣，受业安溪。
李清植敬防
<史部,传记类,总录之属,史传三编>
钦定四库全书
史传三编卷九
大学士朱轼撰
名臣传一
汉
张良
张良，字子房，韩人也，大父开地，父平俱相韩歴五主，秦灭韩，时良年少未宦，家僮三百人，弟死不葬，悉以家财求客刺秦王，为韩报仇，东见仓海君，得力士为铁推重，百二十觔，秦皇帝东游，至博浪沙中，良与客狙击秦皇帝，误中副车，秦皇帝大怒，大索天下甚急，良乃更名姓，亡匿下邳，尝闲步游下邳圯上有一老父衣褐，至良所，直堕其履圯下，顾谓良曰：孺子下取履，良愕然，欲殴之，为其老，彊忍下取履！父曰：履我良业，为取履，因长跪履之，父以足受，笑而去去里所，复还，曰：孺子可教矣，后五日平明，与我防此，至期，良徃父已先在，怒曰：与老人期，后，何也？去？后五日早防五日，鸡鸣良，徃父又先在，复怒曰：后，何也？去？后五日复早来，五日，良夜未半，徃有顷，父亦来，喜曰：当如是，出一编书，曰：读此则为王者师矣，旦日视其书，乃太公兵法也，良因异之常习诵，后十年，陈涉等起，良亦聚少年百余人，景驹自立为楚假王在陈畱，良欲徃从之，道遇沛公，遂属焉。沛公拜良为廐将，良数以太公兵法说沛公，沛公喜，常用其策，良为他人言，皆不省，乃曰：沛公殆天授，遂从之。不去，沛公之薛，见项梁共立楚怀王，良乃说项梁曰：君已立楚后，而韩诸公子横阳君成贤，可立为王，益树党，项梁使良求韩成，立为韩王，以良为韩司徒，与韩王将千余人西畧韩地得数城，秦辄复取之，沛公之从雒阳南出轘辕，良引兵从沛公，下韩十余城，沛公乃令韩王成畱守阳翟，与良俱南，攻下宛，西入武闗沛公欲以二万人击秦峣下军，良曰：秦兵尚强，未可轻，臣闻其将屠者子，贾竖易动以利，愿沛公且畱壁，使人先行，为五万人具食，益张旗帜诸山上，为疑兵，令郦食其持重宝啗秦将，秦将果欲连和俱西袭咸阳，沛公欲听之，良曰：此独其将欲叛耳，恐士卒不从，不从必危，不如因其解击之，沛公乃引兵击秦军，大破之，再战皆胜，遂至咸阳，秦王子婴降，沛公入秦宫，宫狗马重宝妇女以千数，欲留居之，樊哙谏，不听，良曰：秦为无道，故沛公得至此，夫为天下除残贼，宜缟素为资，今始入秦，即安其乐，此所谓助桀为虐，且毒药苦口利于病，忠言逆耳利于行，愿沛公听樊哙言，沛公乃还军霸上，项羽至鸿门，欲击沛公，羽季父项伯素与良相善，良居下邳，时伯尝杀人，从良匿，至是夜驰入沛公军，私见良，欲与俱去，良曰：臣为韩王送沛公，今事有急，亡去不义，良因固要项伯见沛公，沛公与伯饮为夀结婚令伯具言沛公不敢背项王，旦日良从沛公以百余骑至鸿门谢项王，项王留与饮，项氏臣范增令项庄防剑起舞，欲击沛公，项伯亦防剑起舞，常以身翼蔽沛公，庄不得击，于是良至军门，召樊哙俱入哙，入诮让羽，且为沛公，解稍定，沛公起如厠，因招哙出令，良留谢，谓曰：度我至吾军中，公乃入，沛公已去，间至军中，良入谢曰：沛公不胜桮杓，不能辞，谨使臣良奉白璧一双，再拜献大王足下，玉斗一双，再拜奉大将军足下，大将军者，范增也，项王曰：沛公安在？良曰：闻大王有意督过之，脱身独去，已至军矣，汉元年，沛公为汉王，赐良金百镒，珠二斗，良具以献项伯，汉王亦因令良厚遗项伯，使请汉中地，项王许之，遂得汉中地，汉王之国，良送至襃中，遣良归韩，良因说汉王烧絶栈道，示天下无还心，以固项王意，乃使良还，行烧絶栈道，良至韩，韩王成已为项羽所杀，时汉王方定三秦，良乃遗项王书曰：汉王失职，欲得闗中如约即止，不敢复东，又以齐反书遗羽曰：齐欲与赵共灭楚，项羽以故未西兵，而北击齐，良间行归汉，汉王以为成信侯，从击楚，汉兵败，还至下邑，汉王下马踞鞍而问曰：吾欲捐闗以东等弃之，谁可与共功者？良曰：九江王布，楚枭将，与项王有隙，彭越与齐王田荣反梁地，此两人可急使，而汉王之将独韩信可属大事，当一面，即欲捐之，捐之此三人，则楚可破也。汉王乃遣隋何说布而使人连彭越，令韩信将兵举燕，代，齐，赵，卒破楚者，此三人力也。良多病，未尝特将也，常为画策臣，时时从汉王，汉三年，项羽急围汉王于荥阳，汉王患之，与郦食其谋挠楚权，食其请复立六国后，汉王曰：善，趣刻印，良从外来，汉王以郦生计告之，良曰：谁为陛下画此计者？陛下事去矣，昔汤，武伐桀，纣封其后者，度能制其死命也，武王入殷，表商容闾，封比干墓，释箕子之囚，发粟散财，以赐贫穷，倒载干戈，放牛休马，示不复用，数者，陛下皆未能也，且天下游士，离亲戚，弃坟墓，去故旧，从陛下者，徒欲日夜望咫尺之地，今复立六国后，游士各归事其主，从其亲戚故旧，陛下谁与取天下乎？且夫楚惟无彊，六国立者，复挠而从之，陛下安得而臣之？诚用客之谋，陛下事去矣，汉王辍食吐哺，骂曰：竖孺几败乃公事，令趣销印，汉四年，韩信破齐请自立为假王，是时楚方急围汉王于荥阳，信使者至，汉王大怒，良因附耳语曰：汉方不利，宁能禁信之王乎？不如因而立，善遇之，使自为守，不然，变生汉王悟，遣良徃立信为齐王，征其兵击楚，及项王与汉约，中分天下，以鸿沟为界，项王引兵东归，汉王欲西归，良与陈平说曰：汉有天下大半，诸侯皆附，楚兵罢食尽，此天亡楚之时也，不如因其机而遂取之，令释不击，此所谓养虎自遗患也，汉王从之，五年，追项王至阳夏南，止军，与韩信，彭越期而信，越不防，至固陵，为楚兵所破，汉王入壁自守，良曰：楚兵且破，信，越未有分地，其不至固宜，君王能自陈以东傅海尽与韩信，睢阳以北至谷城以与彭越，使各自为战，则楚易破也。汉王从其计，发使告信，越，信，越兵尽防，共破楚兵垓下，遂灭楚，汉六年，封功臣，良未尝有战功，高帝曰：运筹策帷幄中，决胜千里外，子房功也，自择齐三万户，良曰：始臣起下邳，与上防留，此天以臣授陛下，陛下用臣计，幸而时中，臣愿封留足矣，不敢当三万户，乃封良为留侯，帝已封大功臣二十余人，其余日夜争功不决，未得行封，帝在雒阳南宫，从复道望见诸将坐沙中，偶语问曰：此何语？良曰：陛下起布衣，以此属取天下，今为天子，而所封皆萧，曹故人所亲爱，所诛者皆平生所仇怨，今军吏计功，天下不足以徧封，此属畏陛下不能尽封，又恐见疑过失及诛，故相聚谋反耳。帝曰：为之奈何？良曰：上平生所憎，羣臣所共知，谁最甚者？帝曰：雍齿良曰：今急先封雍齿，以示羣臣，则人人自坚矣，帝从之，羣臣皆喜，曰：雍齿且侯，吾属无患矣。刘敬说帝都闗中左右大臣皆山东人，多劝帝都雒阳，良曰：雒阳小不过数百里，田地薄，四面受敌，非用武之国也，夫闗中左殽函，右陇，蜀，沃野千里，阻三面而守，独以一面东制诸侯，诸侯安定，河，渭漕挽天下，西给京师；诸侯有变，顺流而下，足以委输，此所谓金城千里，天府之国也，刘敬说是也，于是帝即日驾，西都闗中良从入闗良性多疾，即道引不食谷，闭门不出嵗余帝欲废太子而立戚夫人子赵王如意，吕后恐，不知所为，或谓吕后曰：留侯善画计，上信用之，吕后乃使建成侯吕泽彊要良画计，良曰：此难以口舌争也，顾上有不能致者四人，公诚能毋爱金玉璧帛，令太子为书，卑辞安车，因使辨士固请宜来，来以为客，时从入朝，令上见之，则一助也。于是吕后令吕泽使人奉太子书，卑辞厚礼，迎此四人，四人至，客吕泽所，十一年，黥布反，帝自将而东，羣臣送至霸上，良疾彊起，至曲邮，见帝曰：臣宜从，病甚，楚人剽疾，愿上毋与楚人争锋，因说帝令太子为将军监闗中兵，帝谓子房虽疾，彊卧傅太子，是时，叔孙通为太傅，良行少傅事，十二年，帝破布军归，疾甚，愈欲易太子，良諌不聴，因疾不视事，叔孙太傅称说引古今，以死争太子，帝阳许之，犹欲易之，及宴，置酒，太子侍，四人者从太子，年皆八十有余，须眉皓白，衣冠甚伟，帝怪问曰：彼何为者？四人前对，各言姓名曰东园公，甪里先生绮里季，夏黄公，帝大惊曰：吾求公等数嵗公避逃我，今何自从吾儿游乎？四人曰：陛下轻士善骂，臣等义不辱，故恐而亡匿，今闻太子仁孝，恭敬爱士，天下莫不延颈愿为太子死者，故臣等来耳，帝曰：烦公幸卒调防太子四人为夀已毕趋去，帝目送之，竟不易太子者，良本招此四人之力也，良乃称曰：家世相韩，及韩灭，不爱万金之资，为韩报仇彊秦，天下震动，今以三寸舌为帝者师，封万户，位列侯，此布衣之极，于良足矣，愿弃人间事，欲从赤松子游耳，乃学辟谷道引轻身，惠帝六年卒，谥文成侯。初，良从帝击代出竒计马邑下，及立萧何，相国所与，帝从容言天下事甚众，非天下所以存亡，故不着。
论曰：君亲之义，本于天经，发于至性，不以盛衰，常变贰其心，良之一生，终始乎韩，其说项梁立韩后从沛公卒谋所以破楚，皆此志也，夫节槩立而后功名，生运筹决策，为帝者师，固老人教之，亦素所树立者厚耳，宋儒论旷代殊絶人物，首屈指张良，岂徒以智谋勇畧较哉？若夫谷城黄石具载史，汉然怪神之事，君子阙焉。
萧何 曹参
萧何沛人也？为沛主吏掾髙祖为布衣时，何数以吏事防髙祖髙祖为亭长，常左右之髙祖以吏繇咸阳，吏皆送奉钱三，何独以五及髙祖起为沛公，何为丞督事，沛公至咸阳，诸将皆争走金帛，财物之府分之，何独先入收秦丞相，御史律令图书藏之，沛公所以具知天下阸塞，户口多少，彊弱之处，民所疾苦者，以何具得秦图书也。初，诸侯相与约，先入闗者王其地，沛公旣先定秦，项羽背约，乃立沛公为汉王，王巴、蜀，而三分闗中地王秦降将欲以距汉，汉王怒，谋攻羽绛，灌等皆劝之，何独谏止？且曰：愿大王养民以致贤，收用巴，蜀，还定三秦，天下可图也。汉王乃就国，何荐韩信为大将军，说汉王引兵东定三秦，何以丞相留守巴蜀，镇抚谕告，使给军食，汉二年，王与诸侯击楚，何守闗中为令约束，立宗庙社稷宫室，县邑辄奏上，可即不及奏，趣以便宜施行，上来以闻，计户口，转漕给军，汉王数失军遁去，何常兴闗中卒辄补缺，王以此专属任何闗中事汉三年，与项羽相距京，索间，王数使使劳苦丞相，鲍生谓何曰：今王暴衣露葢，数劳苦君者，有疑君心，为君计，莫若遣君子孙昆弟能胜兵者悉诣军所，王益信君，于是何从其计，汉王大说，汉五年，旣灭项羽即皇帝位，论功行封，羣臣争功不决，帝以何功最盛，封酂侯，所食邑多，功臣皆曰：臣等身被坚执锐，攻城畧地大小各有差，今何徒持文墨议论，不战顾居，臣等上何也？帝曰：诸君知猎乎？夫猎，追杀兽兎者，狗也，而发纵指示兽处者，人也，今诸君徒能得走兽耳，功狗也，至如萧何？发纵指示，功人也。羣臣皆莫敢言，列侯毕已受封，奏位次，皆曰：平阳侯曹参身被七十创，功最多，宜第一，帝已挠功臣，多封何至？位次未有以复难之，然心欲何第一闗内侯鄂千秋进曰：羣臣议皆误，夫曹参虽有野战畧地之功，此特一时之事，夫上与楚相距五嵗失军亡众，跳身遯者数矣，然何常从闗中遣军补其处，非上所诏令召，而数万众防上乏絶者数矣，汉与楚相守荥阳数年，军无见粮，何转漕闗中给食不乏，陛下虽数亡山东，何常全闗中以待陛下，此万世功也，今虽亡曹参等百数，奚缺于汉，奈何欲以一时之功而加万世之功哉！萧何第一，曹参次之，帝曰：善，乃赐何帯？剑履上殿，入朝不趋，益封二千户，十一年，帝自将讨陈豨，有告淮阴侯信谋反者，吕后用何计诛信？帝已闻信诛，使使拜丞相何为相国，益封五千户，令卒五百人一都尉，为相国衞诸君皆贺，召平独吊曰：上有疑君心，故置衞卫君非宠君也，愿君让封勿受，悉以家私财佐军，何从其计，帝说其秋，黥布反，帝自将击之，数使使问相国何为？相国为上，在军拊循勉百姓，悉所有佐军，如陈豨时，客又说何曰：君灭族不久矣，君初入闗中得百姓心，十余年矣，皆附君，尚复孳孳得民和，上所为数问君者，畏君倾动闗中，今君胡不多买田地，贱贳贷以自污，上心必安，于是何从其计，帝复大说，后何为民请上林中空地，帝怒，械系何数日王衞尉侍前问曰：相国胡大罪，陛下系之暴也？帝曰：吾闻李斯相秦皇帝，有善归主，有恶自予，今相国多受贾竖金，为请吾苑！以自媚于民，故系治之王衞尉曰夫职事，茍有便于民而请之，眞宰相事，且陛下距楚数嵗陈豨黥布反，陛下自将而往，当是时，相国守闗中闗中摇足则闗以西非陛下有也，相国不以此时为利，今乃利贾人之金乎？且秦以不闻，已过亡天下，李斯之分过，又何足法哉！帝不怿，是日，使使持节赦出何，何年老？素恭谨，徒跣入谢，上曰：相国休矣！相国为民请吾苑，不许，我不过为桀纣主，而相国为贤相，吾故系相国，令百姓闻吾过髙祖崩，何事惠帝？何素不与曹参相能及，何病？孝惠自临视何疾，因问曰：君即百嵗后谁可代君？对曰：知臣莫若主，帝曰：曹参何如？何顿首曰：帝得之矣，何买田宅必居穷辟处，为家不治垣屋，曰：令后世贤，师吾俭；不贤，毋为势家所夺，孝惠二年卒，谥曰文终侯。
曹参，沛人也，秦时为沛狱掾，而萧何为主吏髙祖起为沛公，参以中涓从，所至攻城畧地皆有功，初，赐爵七大夫，再迁五大夫，章邯破项梁，沛公与项羽引兵而东，楚怀王以沛公为砀郡长，乃封参为执帛，号曰建成君，迁为戚公，其后项羽以沛公为汉王，汉王封参为建成侯，从至汉中，迁为将军，从还定三秦，赐食邑于宁秦，汉二年，拜为假左丞相，以破魏功，赐食邑平阳及髙祖即帝位，徙韩信为楚王，参归相印焉。髙祖封长子肥于齐，以参为齐相国，六年，赐爵列侯，食邑，平阳万六百三十户，世世勿絶参功，凡下二国，县百二十二，得王二人，相三人，将军六人，大莫敖，郡守司马，御史各一人，身被七十创，野战畧地为诸将最，孝惠元年，除诸侯相国法，更以参为齐丞相，参之相齐，天下初定，悼惠王富于春秋，参尽召长老诸先生问所以安集百姓，而齐故诸儒以百数，言人人殊，参未知所定，闻胶西有葢，公善治黄，老言，厚币请之，旣至，为言治道贵清静而民自定，参乃避正堂，舍葢公焉，其治要用黄老术，故相齐九年，齐国安集，大称贤相，惠帝二年，萧何卒，参闻之，告舍人趣治行，吾且入相，居无何，使者果召参，参去，属其后相曰：以齐狱市为寄，愼勿扰也。后相曰：治无大于此者乎？参曰：不然，夫狱市者，所以并容也，今君扰之，奸人安所容也，吾是以先之。始参微时，与萧何善；及为宰相，有隙，至何且死，所推贤唯参，参代何举事无所变更，壹遵何约束，择郡国吏木诎于文辞，重厚长者，即召除为丞相史，吏之言文刻深，欲务声名者，辄斥去，日夜饮酒，卿大夫已下吏及賔客见参不事事，来者皆欲有言，参辄饮以醇酒，醉而后去，终莫得开说，以为常参，见人有细过，掩匿覆葢之，府中无事，参子窋为中大夫，惠帝怪相国不治事廼语窋试从容问而父窋洗沐归间侍，自从其所谏参，参怒，笞二百，曰：趣入侍，天下事非乃所当言也，至朝时，帝让参曰：与窋胡治乎？乃者我使谏君也，参免冠谢曰：陛下自察圣武孰与髙皇帝，帝曰：朕乃安敢望先帝参曰：陛下观参孰与萧何贤？帝曰：君似不及也。参曰：陛下言之是也。且髙皇帝与萧何定天下法，令旣明具，陛下垂拱，参等守职，遵而勿失，不亦可乎？惠帝曰：善，君休矣！参为相国，三年卒，谥曰懿侯。百姓歌之曰：萧何为法？讲若画一，曹参代之，守而勿失，载其清静，民以宁壹，窋嗣侯髙后时至御史大夫。
论曰：世言萧何？初，进韩信于高帝，后复献计，诛之为徳不卒，夫君臣朋友，惟其道尔，使信果有逆萌，何安得顾？朋友之私而忘君臣之大哉！何与参始相善也，旣而有隙，及何死，荐参代相参，遵何旧章，至尊，如君亲如己子，官吏賔客众多，具为言卒，恪守不变，易曰：君子以同而异，又曰：涣其羣，元吉涣有丘，匪夷所思，若何与参，可谓羣而不党者矣，此与宋韩琦，范仲淹上殿，争论下殿，不失和气者，易地皆然，彼彬彬号，士君子而推贤让能，多有未逮，亦独何哉？
周勃
周勃，其先卷人也，徙沛织薄曲为生，常以吹箫给防事，材官引强，高祖起为沛公，勃以中涓从，所至攻城畧地皆有功，赐爵五大夫，楚怀王封沛公号武安侯，为砀郡长，沛公拜勃为襄贲令，及为汉王，赐勃爵威武侯，从入汉中，拜为将军，还定三秦，赐食邑怀徳王即皇帝位，赐爵列侯，剖符世世勿絶，食绛八千二百八十户，从帝攻韩王信有功，又击斩陈豨，破卢绾，尽定其地，勃自从高帝攻战，凡得相国一人，丞相二人，将军二千石各三人，别破军二，下城三，定郡五，县七十九，得丞相，大将各一人，勃为人木彊敦厚，高帝以为可属大事，然不好文学，毎召诸生说事，东乡坐而责之，趣为我语，其椎少文如此，初，高帝临终谓吕后曰：陈平知有余，然难独任，周勃重厚少文，然安刘氏者必勃也，及惠帝六年，曹参卒，以王陵陈平为左右相，而以勃为太尉，七年，惠帝崩，吕太后称制，八年，威权自恣，杀三赵王，立吕氏三王废少帝，复立它人之子为帝，诸大臣力不能制，恐祸及己，陈平尝燕居深念，陆贾往说之曰：天下安，注意相；天下危，注意将，将相和调，则士豫附，天下虽有变，权不分，陈平用其谋，与勃深相结，及太后病，令吕禄以赵王为上将军，居北军，吕产以吕王居南军，诫之曰：吕氏之王，大臣弗平，我即崩，帝年少，大臣恐为变，必据兵衞宫愼毋送丧，为人所制，及崩，以产为相国，以吕禄女为帝后，诸吕欲为乱，畏大臣绛，灌等，未敢发，朱虚侯章以吕禄女为妇，知其谋，乃阴令人告其兄齐王，襄令发兵西，已与平阳侯窋为内应，以诛诸吕，相国吕产等闻之，乃遣颍阴侯灌婴将兵御之，婴留屯荥阳，使使谕齐王及诸侯，与连和，以待吕氏变，共诛之，产，禄欲作乱，内惮勃章等，外畏齐，楚兵，又恐灌婴叛之，故未发列侯，羣臣莫自坚其命，太尉勃不得主兵，曲周侯郦商之子，寄与吕禄善。勃与陈平谋，使人劫郦商，令其子寄往绐吕禄曰：高帝与吕后共定天下，刘氏所立九王，吕氏所立三王，皆大臣之议，事已布告诸侯，诸侯皆以为宜，今太后崩，帝少，而足下佩赵王印，不急之国守藩，乃为上将，将兵留此，为大臣诸侯所疑，足下何不归将印，以兵属太尉，请梁王归相国印，与大臣盟而之国，齐兵必罢，大臣得安，足下高枕而王千里，此万世之利也。禄然其计，诸吕老人，或以为不便，犹豫未决，九月，平阳侯窋见产防郎中贾寿使从齐来，具以灌婴与齐，楚合从告产，且趣产急入宫，窋闻其语，驰告平，勃勃欲入北军，不得襄平侯纪通尚符节，乃令持节矫内太尉北军，勃复令郦寄与典客刘揭先说禄曰：帝使太尉守北军，欲足下之国，急解将印辞去，不然，祸且起，禄以为不欺已，遂解印属典客，而以兵授勃勃入军，行令军中曰：为吕氏右袒，为刘氏左袒，军中皆左袒，勃遂将北军，然尚有南军，丞相平乃召朱虚侯章佐勃，勃令章监军门，令平阳侯窋告衞尉毋入相国产殿门，产不知禄已去北军，乃入未央宫，欲为乱，至殿门弗得入，徘徊往来，窋恐弗胜，驰语勃勃，尚恐不胜诸吕，未敢讼言诛之，乃谓章急入宫衞帝予卒千余人入宫门，见产廷中，遂击杀之，帝遣谒者持节劳章，章欲夺其节，不得则从与载，因节信驰斩长乐衞尉吕更始还报，勃勃起拜贺章，曰：所患独吕产，今已诛，天下定矣，辛酉，斩吕禄，笞杀吕嬃，遣人分捕诸吕男女，无少长皆斩之，遣章告齐王罢兵，于是阴谋谓少帝及济川，淮阳，恒山王皆非惠帝子，吕太后以计诈名它人子，杀其母，养之后宫，令孝惠子之，立以为后，用彊吕氏，今已灭诸吕，少帝即长用事，吾属无矣，不如视诸侯贤者立之，遂迎立代王，是为孝文皇帝，东牟侯兴居朱虚侯章弟也，请与太仆汝阴，滕公除宫，滕公前谓少帝曰：足下非刘氏，不当立，召乘舆车载少帝出，少帝曰：欲持我安之乎？滕公曰：就舍，少府廼奉天子法驾，迎皇帝代邸，报曰：宫谨除，皇帝入未央宫，有谒者十人持防衞端门，曰：天子在也，足下何为者？不得入，太尉往喻廼引兵去皇帝遂入，是夜，有司分部杀济川，淮阳，常山王及少帝于邸，文帝旣立，以勃为右丞相，赐金五千觔，食邑万户，人或说勃曰：君旣诛诸吕，立代王，威震天下，而君受厚赏，处尊位，久之，即祸及身矣。勃惧，请归相印，帝许之嵗余丞相平卒，复以勃为丞相，凡十月余，免就国，毎河东守尉行县至绛，勃自畏恐诛，常被甲，令家人持兵以见其后，人有上书告勃欲反，下廷尉，逮捕勃治之，勃恐，不知置辞，吏稍侵辱之，勃以千金予狱吏，吏乃书牍背示之，曰：以公主为证，公主者，孝文帝女也，勃子胜之尚之，故敎引为证。初，勃之益封，尽以予太后弟薄昭昭为言太后，文帝朝，太后以冒絮提文帝，曰：绛侯绾皇帝玺，将兵于北军，不以此时反，今居一小县，顾欲反耶？帝旣见勃狱辞，乃谢曰：吏方验而出之，勃旣出，曰：吾尝将百万军，然安知狱吏之贵也，乃复就国，孝文十一年卒，谥曰武侯，论曰：寛仁如孝文，不鈇钺不朝之王不桎梏，受赇之吏，丞相勃平定内难，加以迎立大功，顾屡遭策免，又诏狱焉，其故何也？勃天资厚重，而苦不好学，当其上符玺，时愿请间有言，非以市徳即以营私，明主猜疑之端，固已伏于此矣，一生鄙朴，椎鲁少文袁丝，谓其有骄主色，葢功则高，而所以居功者，未善乎方，高后擅王诸吕，面折廷谏，不如王陵，沉几观变，不如陈平而高帝独曰：安刘氏者，必勃卒之国势，累卵不动，声色转移于呼吸间，可不谓社稷臣哉！
周昌
周昌者，沛人也，其从兄苛，秦时皆为泗水卒史，及高祖起沛，击破泗水守监，乃皆从沛公，沛公为汉王，以苛为御史大夫，昌为中尉，汉三年，楚围汉王荥阳急，汉王遁去，而使苛守城，楚破城，欲令苛将，苛骂曰：若趣降汉王！不然，今为虏矣！项羽怒，亨苛汉王，于是拜昌为御史大夫，封汾阴侯，苛子成以父死事，封为高景侯，昌为人强力，敢直言，自萧，曹等皆卑下之，高帝亦素惮昌及欲废太子而立戚姬子如意为太子，大臣固争莫能得，帝以留侯策止，而昌廷争之强，帝问其说，昌为人吃，又盛怒，曰：臣口不能言，然臣心知其不可，陛下欲废太子，臣期期不奉诏，帝欣然而笑，即罢，吕后侧耳于东厢，聴见昌，为跪谢曰：微君，太子几废是嵗戚姬子如意为赵王，年十嵗高祖忧万嵗之后不全也，赵尧为符玺御史，赵人方与公谓周昌曰：君之史赵尧年虽少，然竒士行且代，君昌笑曰：何至是？居顷之，尧侍高祖，见高祖心独不乐，悲歌问曰：陛下非以赵王年少，而戚夫人与吕后有隙，惧万嵗后赵王不能自全乎？高祖曰：然，尧曰：陛下独为赵王置贵彊相，及吕后，太子羣臣素所敬惮者乃可，高祖曰：然，羣臣谁可者？尧曰：御史大夫昌，其人坚忍伉直，自吕后，太子及大臣皆素敬惮之，独昌可，高祖曰：善，于是召昌谓曰：吾固欲烦公，公彊为相，赵昌泣曰：臣初起从陛下，陛下独奈何中道而弃之于诸侯乎？高祖曰：吾极知其左迁，然吾私忧赵，念非公无可者，于是徙昌为赵相，而拜尧为御史大夫，高祖崩，吕太后使使召赵王昌令王称疾不行，使者三反，昌固不遣赵王，太后怒廼使使召昌，昌至太后骂曰：尔不知我之怨戚氏乎？而不遣赵王，昌旣被征，高后使使召赵王，王果来，至长安月余，见鸩杀昌，谢病不朝，见三嵗而卒谥曰悼侯。
论曰：高帝濶达大度，然以马上得天下，自郦陆叔孙诸人待之，不少加礼，昌以木彊，无文立于朝，独见严惮其丰采，岳岳可想见也，汉初豪杰竞起，智名勇功，无虑数什伯，而伉直强忍不顾，犯主之顔色，使公卿贵戚近幸咸，頫首降心，不敢以非礼犯者，独昌一人，如申屠嘉于孝文，汲黯于孝武，又其闻风兴起者也，君子之立，身事君也，惟义所在，而不以盛衰荣败，易其心方，戚姬宠幸，昌持大义，廷争不少，假及其母子茕茕毕命，旦夕乃再四扞御，至于事势穷蹙，且赍志衔恨，以殉前后，若两人而终始原一节，在朝廷则朝廷重在侯国。则侯国重，岂不屹然骨鲠大臣哉！
申屠嘉
申屠嘉梁人也，初以材官蹶张从高帝击项籍，迁为队率，从击黥布，为都尉，孝惠时，为淮阳守，孝文元年举，故以二千石从高祖者，悉为闗内侯食邑三十四人，而嘉食邑五百户，十六年，迁御史大夫，张苍免相，文帝以皇后弟窦广国贤有行，欲相之，曰：恐天下以吾私广国，久念不可，而高帝时大臣，余见无可者，乃以御史大夫嘉为丞相，封故安侯嘉为人亷直门不受私谒，是时，太中大夫邓通方爱幸，赏赐累钜万，文帝常燕饮通家，其见宠如是，嘉入朝，通居上旁，有怠慢之礼，嘉奏事毕，因言曰：陛下爱幸臣，则富贵之，至于朝廷之礼，不可以不肃，罢朝坐府中，嘉为檄召通诣丞相府，不来，且斩通，通恐，入言文帝，帝曰：汝第往，吾今使人召若通诣府，免冠徒跣顿首谢，嘉坐自如，责曰：夫朝廷者，高皇帝之朝廷也，通小臣，戏殿上，大不敬，当斩，吏今行斩之！通顿首，首尽出血，不解，帝度丞相已困通，使使持节召通而谢丞相曰：此吾弄臣，君其释之，通旣至，为帝泣曰：丞相几杀臣，嘉为丞相五嵗文帝崩，孝景即位，二年，鼂错为内史，贵幸用事，诸法令多所请变更，议以适罚侵削诸侯，而丞相嘉自绌所言不用，疾错，错为内史，门东出，不便，更穿一门南出，南出者，太上皇庙堧垣也，嘉闻之，欲奏请诛错，客有语错，错恐，夜入宫上谒，自归景帝，至朝，嘉请诛错，帝曰：错所穿非眞庙垣乃外堧垣，故冗官居其中，且又我使为之，错无罪，罢朝，嘉谓长史曰：吾悔不先斩错乃请之，为错所卖，至舍，因欧血而死。谥曰节侯，自嘉死后，陶青刘舍，及武帝时，许昌薛泽軰，皆以列侯继踵，亷谨为丞相，备员而已，无所能发明功名著于世者，论曰：周官冡宰，统百官，均四海，周礼，天子防，擕仆及后宫奄尹，女奴之属皆领之，太宰葢所以大出入起居之坊，而裁抑其恩幸，杜闭其谗，衺使无有淫媟，戏嫚之渐，以荡上心，清宫府正朝廷，于是乎在，惟圣帝明王敬信其大臣诸巧言便辟，侧媚之人，不得以间之，故唐虞三代之隆，无宦官宫妾，乱政之祸，此道得也，是以君子不难，申屠嘉而难，孝文皇帝夫割肉心之私爱，以伸明法，自敌以下，犹或不堪，况天子乎？嘉正色立朝，前后执法不少回互，然卒有所梗而不行者，非特鼂错机深，不如邓通之驯谨易制，亦由景帝偏聴私人逆忠直，远耆徳之故也。司马迁，班固乃谓嘉刚毅，守节而无术学，夫萧、曹、陈平守功，以谦亦保身之一道，然古大臣不以宠利居成功，惟复政厥辟，可也；旣已在其位而持禄养交，阿谀顺，防是孔光，张禹軰，皆得托于学问深谨之气象以葢，其庸恶陋劣，而长富贵于子孙也。
史传三编卷九
钦定四库全书
史传三编卷十
大学士朱轼撰
名臣传二
汉
贾谊
贾谊雒阳人，年十八，以能诵诗书属文，称于郡中，河南守吴公闻其秀材，召置门下，文帝初立，以吴公治行第一，征为廷尉，廷尉言谊年少，颇通诸子百家书，乃召为博士，是时，谊年二十余，最少毎，诏令议下，诸老先生不能言，谊尽为对，人人各如其意所欲出，诸生自顾不逮远甚，帝说之，超迁一嵗中至大中大夫，谊以汉兴至孝文二十余年，天下和洽，当改正朔，易服色，制度，定官名，兴礼乐，乃悉草具其事，文帝谦让未遑也。然诸法令所更定，及列侯就国，其说皆自谊发之，二年，谊上疏请广积贮曰：管子曰：仓廪实而知礼节，民不足而可治者，自古及今，未之前闻。今背本而趋末，食者甚众，淫侈之俗，日日以长生之甚少，而靡之甚多，天下财产何得不蹷？夫积贮者，天下之大命也，茍粟多而财有余，何为而不成？今敺民而归之农，皆着于本，使天下各食其力，末技游食之民转而缘南畆，则畜积多而人乐其所矣，帝感谊言，亲耕籍田，赐天下今年田租之半，天子思大用谊绛，灌，东阳侯，冯敬之属，尽害之廼毁谊曰雒阳之人，年少初学，专欲擅权纷乱，诸事廼渐疎不用，以为长沙王太傅，时帝更造四铢钱，除盗铸，令谊上疏，请收铜而禁盗铸，以为事有召祸，而法有起奸，今令细民人操造币之势，各隐屛而铸作，因欲禁其厚利微奸，虽黥罪日报，其势不止，法钱不立，吏急而壹之乎？则大为烦苛而力不能胜，纵而弗呵乎？则市肆异用，钱文大乱，茍非其术，何乡而可哉？今农事弃捐而采铜者日蕃，释其耒耨，冶镕炊炭，奸数不胜，而法禁数溃，铜使之然也。请收铜勿令布，使民不得铸钱，贾山亦言之，帝皆不听，谊适长沙，行次湘水，为赋吊屈原亦自伤也。居三年，有鵩止其舍，谊旣惧，长沙地卑湿，寿不得长，鵩又不祥鸟也，更为赋以自广后嵗余征谊入见，文帝方受厘，坐宣室，因感鬼神事，而问鬼神之本，谊具道其所以然，至夜半，文帝前席，旣罢曰：吾久不见贾生，自谓过之，今不及也，乃拜谊为梁怀王胜，太傅胜，文帝少子，爱而好书，故令傅之，是时，单于数侵犯边塞，天下初定，制度疎濶诸侯王僭拟过当，往往以逆诛，谊数上疏言事，多所欲匡，建大畧谓事势可为痛哭者一，可为流涕者二，可为长太息者六，其策当世，诸侯王则曰莫若众建诸侯而少其力，其于播徳威移风俗，定经制，先礼后法，教太子礼貌，大臣诸事皆反覆引喻，切当治体，自谓稽之天地騐之古今日夜念此至熟，非虚也，是时丞相绛侯周勃免就国，有告勃谋反，逮系长安狱，治卒无事，复爵邑，故谊以建言及之，帝深纳其言，养臣下有节，是后大臣有罪，皆自杀，不受刑，至武帝时，稍复入狱，自成始，帝复封淮南厉王四子为列侯，谊再上疏谏，又请帝增淮阳王武代王参封地以备齐。赵吴，楚二王，文帝子景帝亲弟也，帝从谊计，徙武为梁王，得大县四十余城，其后卒赖其力，破七国，怀王胜坠马死，谊自伤为傅无状，哭泣嵗余亦死年三十三，文帝后思谊言，分齐为六国，尽立悼惠王子六人为王，又迁淮南王喜于阳城，而分淮南为三国，尽立厉王子以王之，武帝时，主父偃因谊策，请推恩使诸侯王得自分子弟国邑，诸侯始弱，武帝又举贾谊之孙二人至郡守，而贾嘉好学，世其家。
论曰：西汉诸臣，好谋议通权，术者称贾鼂，鼂之削七国，与贾策诸侯王畧同而为袁盎所中，亦其天性刻深，动与祸防也，贾之学术，论议较正，于鼂而醇深，不及董广川，踔厉风发，无寛居之度，优柔夷，愉之致诸葛武侯有言宁静，可以致远，斯洛阳南阳所由以异欤？
张释之
张释之字季，南阳堵阳人也。以赀为骑郎事，汉文帝十年不得调，欲免归，中郎将爰盎知其贤，乃请徙释之补谒者，释之旣朝毕，因前言便宜事，文帝曰：卑之，毋甚高论，令今可行也，于是释之言秦汉间事，秦所以失汉所以兴者，文帝称善，拜为谒者仆射从行，帝登虎圈，问上林尉禽兽簿，十余问，尉左右视，尽不能对，虎圏啬夫从旁代尉对甚悉，文帝曰：吏不当如此邪？诏拜啬夫为上林令，释之前曰：陛下以绛侯周勃何如人也？帝曰：长者又复问：东阳侯张相如何如人也？帝复曰：长者，释之曰：夫绛侯，东阳侯称为长者，此两人言事曾不能出口，岂效此啬夫喋喋利口捷给哉！且秦以任刀笔吏争以亟疾苛察相高，然其敝徒文具耳，亡恻隐之实，以故不闻其过，陵夷至二世而亡，今陛下以啬夫口辩而超迁之，臣恐天下随风靡，争口辩，亡其实，且下之化上，疾于景向，举错不可不察也。文帝曰善廼止不拜啬夫，就车，召释之骖乘，徐行，问释之秦之敝，具以质言，至宫，拜为公车令，太子与梁王共车入朝，不下司马门，释之，追止太子，梁王毋入殿门，遂劾不下公门不敬，奏之，薄太后闻之，文帝免冠谢曰：教儿子不谨，薄太后使使承诏赦太子，梁王乃得入，文帝繇是竒释之，拜为中大夫，顷之，至中郎将，从行至霸陵，时愼夫人从帝指，视愼夫人新丰道，曰：此走邯郸道也，使愼夫人鼓瑟，帝自倚瑟而歌，意凄怆悲怀，顾谓羣臣曰：嗟乎，以北山石为椁，用纻絮斮陈漆其间，岂可动哉？释之前曰：使其中有可欲者，虽锢南山犹有隙；使其中亡可欲者，虽亡石椁，何戚焉？文帝称善，其后拜释之为廷尉，帝行出中渭桥，有一人从下走出，乘舆马惊，使骑捕，属之廷尉，释之奏言：此人犯跸，当罚金。帝怒曰：此人亲惊吾马，马赖和柔，令它马，固不败伤我乎？而廷尉廼当之罚金，释之曰：法者，天子所与天下公共也，今法如是，更重之，是法不信于民也，且廷尉，天下之平也，一倾天下用法皆为之轻重，民安所错其手足，帝良久曰：廷尉当是也。其后人有盗高庙座前玉环，得下廷尉治，案盗宗庙服御物者为奏，当弃市，帝大怒曰：人亡道廼盗先帝器，吾欲致之族，而君以法奏之，非吾所以共承宗庙意也，释之免冠顿首谢曰：法如是足也，且罪等，然以逆顺为基，今盗宗庙器而族之，有如万分一，假令愚民取长陵一抔土，陛下何以加其法乎？文帝与太后言之，乃许廷尉，当是时，中尉条侯周亚夫与梁相山都侯王恬咸见释之，持议平廼结为亲友，张廷尉繇此，天下称之，后景帝立，释之称疾，欲免去，惧大诛至；用王生计，卒见谢，景帝不过也，王生者，善为黄老言，处士也，尝召居廷中，公卿尽防立，王生韤解，顾谓张廷尉，为我结韤，释之跪而结之，人或以此让王生，生曰：吾老且贱，自度终亡益于张廷尉，廷尉，天下名臣，吾故使结韤，欲以重之，诸公闻之，贤王生而重释之，释之事，景帝嵗余为淮南相，犹尚以前过也，年老病卒，其子挚，字长公，官至大夫，免，以不能取容当世，故终身不仕，论曰：自周公吐哺握髪之诚，延见天下士，后世贤公卿因之虚已侧席，有加礼焉，迄于汉初，流风未衰，曹参之于葢，公王生之为张释之是也。释之，终以劾奏，太子得罪，然尊朝廷敬官守，乃人臣盛节，其不奉诏拜啬夫尤见大体，汉世称贤，廷尉二人，张释之于定国，定国迎师，学春秋北面，备弟子礼，为人谦恭，重经术，考其生平释之风节，尤着汉朝哉！
周亚夫
周亚夫绛侯勃庶子也，初为河内守，兄绛侯胜之有罪，文帝择勃子贤者，皆推亚夫，乃封为条侯，文帝后六年，匈奴大入边，以宗正刘礼军霸上，祝兹侯徐厉军棘门，河内守亚夫军细柳，皆授将军号，帝自劳军，至霸上，棘门军，直驰入，将以下骑出入送迎，已而之细柳军，军士吏被甲锐兵，刄彀弓弩持满，天子先驱至，不得入，先驱曰：天子且至！军门都尉曰：军中闻将军之令，不闻天子之诏，有顷，帝至，又不得入，于是使使持节诏将军曰：吾欲入劳军，亚夫乃传言开壁门，壁门士请车骑曰：将军约，军中不得驱驰，于是天子乃按辔徐行，至中营，将军亚夫持兵揖曰：介胄之士不拜，请以军礼见，天子为动，改容式车，使人称谢：皇帝敬劳将军，成礼而去，旣出军门，羣臣皆惊，文帝曰：嗟乎，此眞将军矣，曩者霸上，棘门军，若儿戏耳，其将固可袭而虏也，至于亚夫，可得而犯耶？称善者久之。月余，三军皆罢，拜亚夫为中尉，文帝且崩，戒太子曰：即有缓急，周亚夫眞可任将兵，景帝以亚夫为车骑将军，三年，吴，楚反，亚夫以中尉为太尉，东击吴楚，因自请上曰：楚兵剽轻，难与争锋，愿以梁委之絶其食道乃可制也。上许之，亚夫至霸上，赵涉遮说曰：吴王素富，怀辑死士久矣，此知将军且行，必置间人于殽黾，阸陿之间，且兵事尚神宻将军何不从此右去，走蓝田，出武关，抵雒阳间，不过差一二日，直入武库，击鸣鼓，诸侯闻之，以为将军，从天而下也，亚夫从其计，至雒阳，使吏捜殽黾间，果得吴伏兵，乃请涉为防军，亚夫父客邓都尉说亚夫曰：吴，楚兵锐甚，难与争锋，楚兵轻，不能久，方今为将军计，莫若引兵东北壁昌邑，以梁委吴，吴必尽锐攻之，将军深沟高垒，使轻兵絶淮泗口塞吴粮道，使吴梁相敝而粮食竭，乃以全制其极，破吴必矣，亚夫从其计，引兵东北走昌邑，深壁而守，吴方攻梁，梁王使使请亚夫，亚夫守便宜，不往，梁上书言景帝，景帝诏使救梁，亚夫不奉诏，坚壁不出，而使轻骑兵弓高侯等絶吴楚兵后食道，吴，楚兵饥，欲退数挑战，终不出，夜，军中惊，内相攻击扰乱，至于帐下，亚夫坚卧不起，顷之，复定，吴奔壁东南陬，亚夫使备西北，已而其精兵果奔西北，不得入，吴，楚旣饥，乃引而去，亚夫出精兵追击，大破之，凡相攻守三月，而吴，楚平，由是梁孝王与亚夫有隙五嵗迁为丞相，帝甚重之，栗太子废，亚夫固争之，不能得，帝由此疏之，而梁孝王毎朝，常与太后言条侯之短，太后欲封皇后兄王信为侯，帝问亚夫，亚夫曰：高帝约非刘氏不得王，非有功不得侯，不如约者，天下共击之，今信虽后兄无功，侯之，非约也。帝默然而止，其后匈奴王徐卢等五人降汉，帝欲侯之以劝后，亚夫曰：彼背其主降陛下，陛下侯之，即何以责人臣不守节者乎？帝曰：丞相议不可用，悉封之，亚夫因谢病免相，顷之，帝召亚夫赐食，独置大胾，无切肉，又不置箸，亚夫顾尚席取箸，帝视而笑曰：此非不足君所乎！亚夫免冠谢，帝曰：起，亚夫趋出，帝目送之曰：此鞅鞅，非少主臣也，居无何，亚夫子为父买葬器，不时与钱为人所告，事连亚夫，召诣廷尉，不食五日，欧血卒。
论曰：高祖功臣虽保全终始，如萧，曹张陈，及其再传，或婴罪戾，被削夺者多矣，兼资文武，备位将相，独亚夫一人与其父后先辉映，可不谓贤欤？文帝法古贤君，推毂之义，属之，景帝委以重权，此与高祖以周勃属之孝惠同，岂非深计远虑明畧之主哉！亚夫刚以取祸，司马迁讥其足已不学，然用兵能任赵涉听，邓都尉推贤下士，有儒将风至，争太子以固国本，不侯王信以存祖制，绌降人之封，激厉忠节，明于大体，虽诗书之所称，训何以加焉！
汲黯
汲黯字长孺，濮阳人也，十世为卿大夫，以父任，孝景时为太子洗马，以庄见惮，武帝即位，黯为谒者，东粤相攻，帝使黯往视之，至吴而还，报曰：粤人相攻，固其俗然，不足以辱天子之使，河内失火，延烧十余家，又使黯往视之，还报曰：家人失火，屋比延烧，不足忧也。臣过河南，河南贫人伤水旱万余家，或父子相食，臣谨以便宜，持节发河南仓粟以振贫民，请归节，伏矫制之罪，帝贤而释之，迁荥阳令，黯耻为令，称疾归田里，帝闻，乃召为中大夫，以数切谏，不得久留内，迁为东海太守，黯学黄老言，治官理民，好清静，择丞史任之，责大指而已，不细苛，黯多病，卧阁内，不出嵗余东海大治，称之，召为主爵都尉，列于九卿，治务在无为而已，引大体，不拘文法，黯为人性倨少礼，面折，不能容人之过，合己者善待之，不合己者不能忍见，士亦以此不附焉，然好游侠，任气节，内行修洁，好直谏，数犯主之，顔色常慕傅伯，爰盎之为人也，善灌夫，郑当时及宗正刘弃疾，亦以数直谏，不得久居位，是时太后弟武安侯田蚡为丞相，中二千石拜谒，蚡弗为礼，黯见蚡未尝拜，常揖之，帝方招文学，儒者谓曰：吾欲云云，黯对曰：陛下内多欲而外施仁义，奈何欲效唐？虞之治乎？帝怒，变色而罢朝，公卿皆为黯惧，帝退谓左右曰：甚矣，汲黯之戆也！羣臣或数黯，黯曰：天子置公卿辅弼之臣，宁令从谀承意，陷主于不义乎？且已在其位，纵爱身，奈辱朝廷何！黯多病？病且满三月，常赐告者数，终不愈，最后庄助为请告，帝曰：汲黯何如人也？助曰：使黯任职居官，无以逾人，然至其辅少主，守城深坚，招之不来，麾之不去，虽自谓贲，育不能夺之矣。帝曰：然，古有社稷之臣，至如黯，近之矣，大将军青侍中，帝踞厠而视之，丞相燕见，帝或时不冠，至如黯见，不冠不见也，帝常坐武帐中，黯前奏事，帝不冠，望见黯，避帐中，使人可其奏，其见敬礼如此，张汤方以更定律令为廷尉，黯数质责汤于帝前，曰：公为正卿，上不能襃先帝之功业，下不能抑天下之邪心，安国富民，使囹圄空虚，二者无一焉，何空取高皇帝约束纷更之为公，以此无种矣！黯时与汤论议，汤辩常在深文小苛，黯伉厉守高，不能屈，忿发骂曰：天下谓刀笔吏不可以为公卿，果然，必汤也，令天下重足而立，侧目而视矣！是时，汉方征匈奴，招怀四夷，黯务少事，乘间常言与匈奴和亲，无起兵，帝方尊重，公孙，而张汤用文法，数奏决谳以幸黯，常面触等，怀诈饰智以阿人主取容，而刀笔吏专深文巧诋，陷人于罪，使不得反其眞，以胜为功，帝愈益贵，汤汤，深心疾黯，欲诛之以事，为丞相，乃上言曰：右内史界部中多贵人宗室，难治，非素重臣不能任，请徙黯为右内史数嵗官事不废，大将军青益尊，姊为皇后，然黯与亢礼，人或说黯曰：自天子欲羣臣下大将军，君不可以不拜，黯曰：夫以大将军有揖客，反不重耶？大将军闻，愈贤黯，数请问国家朝廷所疑，遇黯过于平生，淮南王谋反惮黯，曰：好直谏，守节死义，难惑以非，至如说丞相，如发蒙振落耳，匈奴浑邪王率众来降，汉发车二万乘，县官无钱，从民贳马，民或匿马，马不具，帝怒，欲斩长安令，黯曰：长安令无罪，独斩黯，民乃肯出马，且匈奴畔其主而降汉，汉徐以县次传之，何至令天下骚动，罢弊中国以事匈奴乎？帝默然，及浑邪至，贾人与市者，坐当死者五百余人，黯请间见高门，曰：夫匈奴攻当路塞，絶和亲中国，兴兵诛之，死伤者不可胜计，而费以巨万数，臣愚以为陛下得，彼人皆以赐从军死事者家所掠获，因予之，以谢天下之苦，塞百姓之心，今纵不能，又以微文杀无知者五百余人，此所谓庇其叶而伤其枝，臣窃为陛下不取也。帝默然不许，曰：吾久不闻汲黯之言，今又复妄发矣，后数月，黯坐小法，防赦免官，于是黯隐于田园，居数年，防更五铢钱，民多盗铸，楚地尤甚，帝以为淮阳，楚地之郊，乃召拜黯为淮阳太守，黯伏谢不受印，诏数彊予，然后奉诏，诏召见黯，黯泣曰：臣自以为塡沟壑，不复见陛下，不意陛下复收用之，臣常有狗马病，力不能任郡事，臣愿为中郎，出入禁闼，补过拾遗，臣之愿也。帝曰：君薄淮阳耶？吾今召君矣，顾淮阳吏民不相得，吾徒得君之重，卧而治之，黯旣辞行，过大行李息，曰：黯弃居郡，不得与朝廷议也，然御史大夫张汤，智足以拒谏，诈足以饰非，务巧佞之语，辩数之辞，好兴事，舞文法，内怀诈以御主心，外挟贼吏以为威重，公列九卿，不早言之，公与之俱受其僇矣，息畏汤，终不敢言，黯居郡如故，治淮阳政清，后张汤果败，帝闻黯与息言，抵息罪，令黯以诸侯相秩居淮阳七嵗而卒卒后，帝以黯故，官其弟汲仁至九卿，子汲偃至诸侯相，初，黯为主爵都尉，时太后弟武安侯田蚡以杯酒争忿，欲杀将军灌夫，而魏其侯窦婴救之，廷辩东朝，公卿以下，畏田蚡莫敢言，惟黯以魏其言为是，始终不变，同时陈人郑当时以善推毂贤士，内行洁廉，与黯并名，然当时在朝，常趋和承意，不敢甚引当否？以此不及黯衞人仕者皆严惮黯出，其下论曰：自古圣帝明王所求乎格，其非心养其徳性者不遗，于侍御之人，况所得贤士大夫哉！汲黯立朝，天子严敬，比于师保，自王公戚属近幸，莫敢以非礼干及赈救穷，黎开释无辜，汲汲然惟恐后，诗曰：衮职有阙，惟仲山甫补之，又曰：不侮鳏寡，不畏强御，汲黯有焉。
苏武
苏武，字子卿，杜陵人也，父建，从大将军衞青击匈奴有功，封平陵侯，武少以父任与兄嘉，弟贤并为郎，稍迁至栘中廏监，时汉连伐胡，数通使相窥观，匈奴留汉使郭吉路充国等，前后十余軰，匈奴使来，汉亦留之以相当，天汉元年，且鞮侯单于初立，恐汉袭之，乃曰：汉天子，我丈人行也，尽归汉使，武帝嘉其义，乃遣武以中郎将使持节送匈奴使留在汉者，因厚赂单于，答其善意，武与副中郎将张胜及假吏常惠等募士，斥侯百余人，俱旣至，匈奴置币遗单于，单于益骄，非汉所望也，方欲发使送武等，会长水，虞常等谋反匈奴中，虞常在汉时素与副张胜相知，私候胜曰：闻汉天子甚怨衞律请为汉伏弩射杀之，吾母弟在汉，幸蒙其赏赐衞律者汉使使匈奴，还闻李延年得罪，律素善延年，惧并诛，复亡归匈奴，单于立为丁灵王，未尝一日离左右也，胜闻常言，许之，以货物与常，后月余，事败，其党多战死，而生得虞，常单于乃使衞律治其事，张胜闻之，恐前语发，以状语武，武曰：事如此，此必及我，见犯乃死，重负国，欲自杀，胜，惠共止之，虞常果引张胜，单于怒，议欲杀汉使者，左伊秩訾曰：即谋单于，何以复加？宜皆降之，单于使衞律召武受词，武谓惠等：屈节辱命，虽生，何面目以归汉，引佩刀自刺衞律惊自抱持，武驰召毉，凿地为坎，置煴火，覆武其上，蹈其背以出血，武气絶半日复息，惠等哭，舆归营，单于壮其节，朝夕遣人候问武，而收系张胜，武益愈，单于使使晓武，防论虞，常欲因此时降武，剑斩虞常已，律曰：汉使张胜谋杀单于近臣，当死，单于募降者赦罪，举剑欲击之，胜请降，律谓武曰：副有罪，当相坐，武曰：本无谋，又非亲属，何谓相坐？复举剑拟之，武不动，律曰：苏君，律前负汉归匈奴，幸防大恩，赐号称王，拥众数万，马畜弥山，富贵如此，苏君今日降，明日复然，空以身膏草野，谁复知之？武不应，律曰：君因我降，与君为兄弟，今不听吾计，后虽欲复见我，尚可得乎？武骂律曰：汝为人臣子，不顾恩义，畔主背亲，为降虏于蛮夷，何以汝为见，且单于信汝，使决人死生，不平心持正，反欲鬭两主，观祸败，前南越宛，朝鲜三国，杀汉使者，皆立取屠灭，独匈奴未耳，若知我不降明，欲令两国相攻，匈奴之祸从我始矣，律知武终不可胁，白单于，单于愈益欲降之，乃幽武置大窖中，絶不饮食天雨雪，武卧，齧雪与旃毛并咽之，数日不死，匈奴以为神，乃徙武北海上无人处，使牧羝，羝乳乃得归，别其官属常惠等，各置他所，武旣至海上，廪食不至，掘野鼠去艸实而食之，杖汉节牧羊，卧起操持，节旄尽落，积五六年，单于弟于靬王，弋猎海上，武能网纺缴，檠弓弩于靬王爱之，给其衣食三嵗余王病赐武马畜，服匿穹庐，王死后，人众徙去，其冬，丁令盗武牛羊，武复穷阨，初，武与李陵俱为侍中，武使匈奴，明年，陵将兵五千出居延为单于所遮，降以女妻之，立为右校，王陵愧负汉，不敢求武，久之，单于乃使陵至海上，为武置酒设乐，因谓武曰：单于闻陵与子卿素厚，故使陵来说足下，虚心欲相待，终不得归汉，空自苦亡人之地，信义安所见乎？贤兄弟俱冒罪死，来时太夫人已不幸，陵送至阳陵，子卿妇年少，闻已更嫁矣，独有女弟二人，两女一男，今复十余年，存亡不可知，人生如朝露，何久自苦如此！陵始降时，忽忽如狂，自痛负汉，加以老母系保官，子卿不欲降，何以过陵？且陛下春秋高，法令亡常，大臣亡罪夷灭者数十家，安危不可知，子卿尚复谁为乎？愿听陵计，勿复有云，武曰：武父子无功徳皆为陛下所成就，位列将，爵通侯，兄弟亲近，常愿肝脑涂地，今得杀身自效，虽斧钺汤镬，诚甘乐之，臣事君，犹子事父也，子为父死无所恨，愿勿复再言，陵与武饮数日，复曰：子卿壹听陵言，武曰：自分已死久矣，王必欲降武，请毕今日之欢，效死于前，陵见其至诚，喟然叹曰：嗟乎，义士陵与衞律之罪上通于天，因泣下霑衿，与武决去，陵恶自赐武，使其妻赐武牛羊数十头，后陵复至北海上，语武区脱，捕得云中生口，言太守以下吏民，皆白服，曰上崩，武闻之南乡，号哭欧血，旦夕临，数月，昭帝即位数年，匈奴与汉和亲，汉求武等，匈奴诡言武死，后汉使复至匈奴，常惠请其守者与俱得，夜见汉使，具自陈道教，使者谓单于，言天子射上林中，得雁，足有系帛书，言武等在某泽中，使者大喜，如惠语以让单于，单于视左右而惊，谢汉使曰：武等实在于是，李陵置酒贺武曰：今足下还归，扬名于匈奴，功显于汉室，虽古竹帛所载，丹青所画，何以过子卿！陵乃独为异域，人一别长絶陵起舞且歌，歌罢泣数行下，因与武决，单于召防武官属，前以降及物故，凡随武还者九人，武以始元六年春至京师，拜为典属国，赐赉有差。常惠等三人皆拜郎中，余六人以老，赐钱归家，复终身，武留匈奴凡十九嵗始以彊壮出，及还，须髪尽白，宣帝旣立，以武着节老臣，甚优宠之，又以武弟子为右曹武所得赏赐，尽以施予昆弟，故人家不余财，皇后父平恩侯，帝舅平昌侯，乐昌侯，丞相魏相，御史大夫丙吉皆敬重武，年八十余，病卒，甘露三年，单于始入朝，帝思股肱之美，乃图画其人于麒麟阁，凡十一人，而武在其列。
论曰：苏武陷身絶域濒死者数矣，或慷慨而赴，或从容而就，卒全身名为汉室，光固知三军可夺帅，而匹夫必不可夺志也，东汉时耿恭以单兵困守孤城，至于凿山得井，煮弩为粮，连月逾年，万死一生，其后遇救引归，惟余十三人，衣屦穿敝，形容枯槁，与武事絶相丹心苦节，歴九死而不移，而其精诚所格，鬼神亦若阴为防持者，忠孝之所以能动天也。
史传三编卷十
钦定四库全书
史传三编卷十一
大学士朱轼撰
名臣传三
汉
霍光
霍光字子孟，票骑将军去病异母弟也，父中孺，河东平阳人，以县吏给事平阳侯家生去病，去病母乃侯家侍者，卫少儿也，吏毕归家，复娶妇生，光因絶不相闻久之，少儿女弟子夫得幸于武帝，立为皇后，去病以皇后姊子，贵幸旣壮大，乃自知父为霍中孺防击匈奴，道出河东，遣吏迎霍中孺为买田宅而去，还复过焉，乃将光西至长安，时年十余嵗任光为郎，稍迁诸曹，侍中去病死，后光为奉车都尉，出则奉车，入侍左右，出入禁闼二十余年，小心谨慎，未尝有过，甚见亲信，自卫太子为江充所败，而燕王旦，广陵王胥皆多过失，是时，武帝年老，宠姬钩弋赵偼，伃有男心，欲以为嗣，命大臣辅之，察羣臣惟光可属，社稷乃使黄门画者画周公辅成王朝诸侯以赐光，及帝病笃，光涕泣问曰：如有不讳，谁当嗣者？帝曰：君未谕前画意耶？立少子，君行周公之事，光顿首让曰：臣不如金日，防日防亦曰：臣外国人，不如光，乃拜光为大司马，大将军日防为车骑将军，及上官桀为左将军桑羊为御史大夫，竝受遗诏辅少主，明日，武帝崩，太子即位，为孝昭皇帝，帝年八嵗政事壹决于光，时武帝遗诏，复追録光前与日防上官桀等讨莽何罗功？封光博陆侯，桀、安阳侯日防秺侯光为人沈静详审，长财七尺三寸白晢，疏眉目，美须髯，每出入下殿门，止进有常处，郎仆射窃识视之，不失尺寸，其资性端正如此，初辅幼主，政自己出，天下想闻其风采，殿中常有怪，一夜羣臣相惊，光召尚符玺郎，郎不肯授光，光欲夺之，郎按剑曰：臣头可得，玺不可得也。光甚谊之，明日，诏増此郎秩二等，众庶莫不多光，光与左将军桀结婚相亲，光长女为桀子安妻，有女年与帝相配，桀因帝姊鄂邑盖主纳安女后宫为偼，伃数月，立为皇后，父安为票骑将军，封桑乐侯，光时休沐出，桀辄入代光决事，桀父子既尊盛而徳长公主，公主内行不修，近幸河间丁外人，桀，安欲为外人求封，幸依国家故事，以列侯尚公主者，光不许，又为外人求光禄大夫，欲令得召见，光又不许，长公主以是怨光，而桀，安数为外人求官爵弗能得，亦惭，自先帝时，桀已为九卿，位在光右，及父子竝为将军，皇后亲安女，光乃其外祖而顾専制朝事，由是与光争权，燕王旦自以昭帝兄常懐怨望，及御史大夫桑羊建造酒，盐铁为国兴利，伐其功，欲为子弟得官，亦怨恨光，于是盖主，上官桀，安及羊皆与燕王旦通谋，诈令人为燕王上书，言光出都肄郎，羽林，道上称防又擅调益幕府校尉，光専权自恣，疑有非常，臣旦愿归符玺，入宿卫，察奸臣变，候伺光出，沐日奏之，桀欲从中下其事桑，羊当与诸大臣共执退光，书奏，帝不肯下，明旦，光闻之，止画室中不入，帝问大将军安在？桀对曰：以燕王告其罪，故不敢入，有诏召入，光免冠顿首谢，帝曰：将军冠，朕知是书诈也，将军亡罪，光曰：陛下何以知之？帝曰：将军之广明都郎，属耳，调校尉以来，未能十日，燕王何以得知之？且将军为非，不须校尉，是时，帝年十四，尚书左右皆惊，而上书者果亡，捕之甚急，桀等惧，白上，小事不足遂，帝不聴，后桀党与，有谮光者，帝辄怒曰：大将军忠臣，先帝所属以辅朕身，敢有毁者坐之，自是桀等不敢复言，乃谋令长公主置酒请光，伏兵击杀之，因废帝，迎立燕王为天子，事发觉，光尽诛桀，安羊，外人宗族，燕王，盖主皆自杀，光威震海内，昭帝旣冠，遂委任光，讫十三年，光知时务之要，诏问贤良文学民间疾苦，罢酤官，轻徭薄赋，匈奴和亲，百姓充实，复文，景之业焉，及昭帝崩，亡嗣，即日承皇太后诏，遣官迎昌邑王贺，贺者，武帝孙，昌邑哀王子也，旣至即位，滛戏无度，昌邑官属皆征至长安，超拜擢官夏侯胜，傅嘉等进諌皆系狱，光忧懑，独以问所亲故吏大司农田延年，延年语以宜，建白太后，更选贤而立之，光曰：于古尝有此否？延年以伊尹放太甲，对光乃引延年给事中，阴与车骑将军张安世图计，遂召丞相，御史，将军，列侯，中二千石，大夫，博士防议未央宫，光曰：昌邑王行淫乱，恐危社稷，如何羣臣皆惊愕，莫敢言，但唯唯而已。延年前离席按剑曰：先帝属将军以幼孤，以将军忠贤，能安刘氏也，今社稷将倾，如令汉家絶祀将军虽死，何面目见先帝于地下乎？今日之事，不得旋踵，羣臣后应者，臣请剑斩之，光谢曰：九卿责光是也。天下匈匈不安，光当受难，于是议者皆叩头曰：惟大将军令，光即与羣臣俱见白太后，具陈昌邑王不可以承宗庙状，太后乃幸未央承明殿，诏诸禁门母纳昌邑，羣臣安世将羽林骑收防二百余人，皆送廷尉诏狱，光敇左右，谨宿卫，卒有物故自裁，令我负天下，有杀主名，太后盛服，坐武帐中，侍御数百人皆持兵，期门武士陛防陈列殿下，羣臣以次上殿，召昌邑王伏前聴，诏尚书令读奏曰：丞相臣敞等昧死言：孝昭皇帝早弃天下，遣使征昌邑王典丧，服斩衰，无悲哀之心，废礼谊，居道上不素食，使从官略女子载衣车，内所居传舍，受玺大行前，就次，发玺不封，从官更持节引内昌邑驺宰，官奴与居禁闼内敖戏，发乐府乐器击鼓，歌吹作俳倡，召内泰壹，乐人悉奏众乐，与孝昭皇帝宫人防等淫乱，太后曰：止，为人臣子，当悖乱如是耶？王离席伏，尚书令复读曰：祖宗庙祀未举，为玺书，使使者持节，以三太牢祠昌邑哀王园庙，称嗣子皇帝，受玺以来，二十七日，使者旁午，持节诏诸官署征发，凡一千一百二十七事，荒淫迷惑，失帝王礼谊，乱汉制度，臣敞等数进，諌不变更，日以益甚，恐危社稷，天下不安，臣敞等谨与博士议，皆曰：五辟之属，莫大不孝，宗庙重于君王，不可以承天序，奉祖宗庙，子万姓，当废，臣请有司以一太牢具告祠髙庙皇太后诏曰：可，光令王起拜受诏，脱其玺组，奉上太后，扶王下殿，出金马门，就乘舆副车，光送至邸，谢曰：王行自絶于天，臣宁负王，不敢负社稷，愿王自爱，臣长不复见，左右涕泣而去，羣臣奏请徙王贺房陵，诏归贺昌邑，赐汤沐邑二千戸，国除，为山阳郡，昌邑羣臣坐无辅导之，谊陷王于恶，诛贬有差，光与丞相等，防议奏皇太后，迎立卫太子孙病已，号皇曽孙，是为孝宣皇帝，明年，下诏益封，光万七千，戸前后赏赐不赀，自昭帝时，光子禹及兄孙云云，弟山光两女婿，昆弟诸婿外孙皆已贵显，党亲连体，根据于朝廷，光自后元时秉持万防，及宣帝即位，乃归政，帝谦让不受，诸事皆先闗白之，每朝见，帝虚已敛容礼，下之已甚，及光病笃，车骑自临问，为涕泣光卒，帝及皇太后亲临其丧，遣官治家赙葬，皆如乘舆制度，諡曰宣成子，禹嗣封先光未死时，拜右将军，兄孙山封平乐侯，奉骠骑将军去病祀云，封冠阳侯而光妻太夫人显恣行，奢淫寡居，时与光嬖奴，冯子都乱，禹山竝缮治第宅，舆马多从，賔客围猎，使苍头奴上朝谒，莫敢谴者，冯子都数犯法，于是上始病之初，宣帝立其防，时许妃为皇后，显爱小女成君，欲贵之私，使乳医淳于衍毒杀许后，后暴崩，吏捕劾衍侍疾亡状，下狱簿责急，显恐事败，即具以实语光，光大惊，欲自发举，不忍犹与防奏上，因署衍勿论，显因劝光内成君，代立为后，光卒后，语稍泄，帝颇闻之，乃罢禹，右将军尽徙其亲党在宿卫及屯兵者，以所亲信许，史子弟代之，禹山等自见失势，密以毒后事探显，显恐急吐实，禹山等大惊，于是谋令显为太后，言先诛丞相魏相及，平恩侯许广汉而废天子防，有告之者，事下廷尉，诏止勿捕。禹山等愈急，显屡梦不祥，而第中数见怪变，谋愈益急，乃欲使太后为帝，外祖母博平君置酒，召丞相，平恩侯以下承太后制斩之，因废帝立禹，事发觉，云山皆自杀，禹要斩，显及诸女昆弟皆弃市，废霍后处昭台宫，其相连坐诛灭者数千家，至成帝时，为光置守冢百家，吏卒奉祠焉，元始二年，封光从父昆弟曽孙阳为博陆侯，千戸。
前汉书赞曰：霍光以结髪内侍起于阶闼之间，确然秉志，谊形于主，受襁褓之托，任汉室之寄，当庙堂，拥幼君摧，燕王仆上官，因权制敌，以成其忠，处废置之际，临大节而不可夺，遂匡国家，安社稷，拥昭立宣，光为师保，虽周公阿衡，何以加此？然光不学无术，闇于大礼，阴妻邪谋，立女为后，沉溺盈溢之，欲以増颠覆之祸，死财三年，宗族诛夷，哀哉！
论曰：光明达慎，厚为汉宗臣，其拥昭也，承天下虚耗之后，行政施化，与民休息，十三年如一日，其立宣也，出于至公，行所无事，开汉室中兴之治，可不谓社稷臣乎？然因是遂有伊、霍之称，此儗之不以其伦也，其他无论，即罔以宠利，居成功一语，岂光所能见，及哉！史称光骖乘于宣帝，帝内惮之，若有芒刺在背，又任宣追述，光柄国时中，廷尉李种，王平等皆坐逆意，下狱死，乐成小家子得幸至封侯，百官以下，但事冯子都，王子方辈，视丞相亡如也，虽所语或有过当，然自拥立二君，専国旣久，恐未能不变，其二十余年，谨慎小心之初度也，岂诚位不期骄，禄不期侈，抑精神，衰则骄生，传所谓老将至，而耄及之也，夫治天下观于家，治家观于身，是以圣贤兢兢于房帏，衽席之地，情欲无感，而燕私不形，光身为弼亮，数世之元臣，朝野中外，倚若太山，而牵制于女子，小人之手，岂非发乎情，莫能止乎？义哉易之，家人曰：反身之谓，端本乃可以善则也，孟子之论，伊尹曰：圣人之行，归洁其身，无欲乃可言，王佐也，汉唐诸臣能讲求斯道者或寡矣，于不学之，霍光何尤。
金日殚
金日殚，字翁叔，本匃奴休屠王太子也，元狩中昆邪，休屠王居西方多为汉所破，单于诏欲诛之，昆邪？休屠恐，谋降汉，休屠王后悔，昆邪王杀之，并将其众降汉，封昆邪为列侯，日殚，以父不降见杀，与母阏氏，弟伦俱没入官，输黄门养马，时年十四矣，久之，武帝游宴见马，后宫满侧，日殚等数十人牵马过殿下，莫不窃视，至日殚，独不敢日殚，长八尺二寸，容貎甚严，马又肥好，武帝异而问之，具以本状对，帝竒焉即日赐汤沐衣冠，拜为马监，迁侍中，驸马都尉，光禄大夫，日殚既亲近，未尝有过失，帝甚信爱之，赏赐累千金，出则骖乘，日侍左右，贵戚多窃怨，以帝之贵重之也，帝闻愈厚焉，日殚母教训两子，甚有法度，帝闻而嘉之，病死，诏图画于甘泉宫，署曰休屠王阏氏日殚，每见画常拜，乡之涕泣，然后廼去日殚子，二人皆爱为帝，防儿常在旁侧弄儿，或自后拥上项日殚在前，见而目之，弄儿走且啼曰：翁怒，帝谓日殚，何怒，吾儿为其后弄儿壮大，不谨自殿下与宫人戯日殚，适见之，恶其滛乱，遂杀弄儿弄儿，即日殚长子也，帝大怒，日殚顿首谢，具言所以杀弄儿状，帝甚哀，为之泣，已而心敬日殚，初，莽何罗与江充相善，及充败卫太子，何罗弟通用诛太子时，力战得封，后帝知太子寃廼夷灭充宗族党与，何罗兄弟惧及，遂谋为逆，日殚，视其志意有非常，心疑之隂独察其动静，与俱上下，何罗亦觉日殚意，以故久不得发，是时武帝行幸林光宫日殚，小疾卧庐，何罗与通及小弟安成矫制夜出，共杀使者，发兵，明旦，帝未起，何罗从外入日殚，奏厠心动，立入坐内，户下湏臾，何罗裒白刃从东厢上，见日殚色变，走趋卧内，欲入行触，寳瑟僵日殚，得抱何罗？因传曰：莽何罗反！帝惊起，左右抜刀欲格之，帝恐并中日殚，止勿格，日殚捽颈，投何罗殿下，得禽防之，穷治，皆伏辜，繇是着忠孝节日殚，自在左右，目不忤视者数十年，赐出宫女，不敢近，帝欲纳其女，后宫不肯，其笃慎如此，帝尤异之，及帝病，属霍光以辅少主，光让日殚，日殚曰：臣外国人，且使匈奴轻汉，于是遂为光副，光以女妻日殚，嗣子赏赏，在宣帝时，为太仆霍氏，有事萌芽，上书去妻，得不坐。初，武帝遗诏以讨莽何罗功封日殚，为秺侯日殚，以帝少不受封，辅政嵗余病困大将军光白封日殚，卧受印绶，一日卒，赐葬具冡地，送以轻车介士，军陈至茂陵，諡曰敬侯，论曰：日殚以降，臣事汉卓，卓著大节，立贤无方，武帝知人哉！夫小不忍则乱大谋，霍光闻妻显毒后之事，而犹与不发，卒以灭族，视日殚之，杀弄儿，不奉诏，内女后宫者，识量相去，何等也？日殚之父，以不降见杀，其母教训子有法度，其子为霍氏壻，而早自逺祸闲门之严，有自来矣，功名令终，施及后嗣，岂偶然哉。
张安世
张安世，字子孺，其父汤，故酷吏也，安世以父任为郎，用善书，给事尚书精力于职，休沐未尝出，武帝行幸河东，尝亡书三箧，诏问莫能知，唯安世识之，后购求得书，以相校无所遗，失帝竒其材擢为尚书令，迁光禄大夫，昭帝即位，大将军霍光秉政，以安世笃行，亲重之防，左将军上官桀父子及御史大夫桑羊皆与燕王，盖主谋反诛，光以朝无旧臣，白用为右将军，光禄勲以自副焉。久之，诏封富平侯，昭帝崩，光白太后，徙安世为车骑将军，与共徴立昌邑王，王行滛乱，光复与安世谋废王，尊立宣帝，帝初即位，褒赏大臣，诏益封安世万六百户，功次大将军光子三人皆中郎将，侍中光卒，后数月，御史大夫魏相上封事曰：车骑将军安世事孝武皇帝三十余年，忠信谨厚，勤劳政事，夙夜不怠，与大将军定防天下受其福，国家重臣也，宜尊其位，以为大将军，令毋领光禄勲事，使専精神忧念天下，思惟得失，安世子延夀重厚可以为光禄勲，领宿卫臣，宣帝亦欲用之，安世闻防惧不敢当，请间求见，免冠顿首辞曰：老臣耳妄闻，言之为先事，不言情不逹，诚自量不足以居大位，继大将军，后惟天子哀怜，以全老臣之命，帝不可，固辞弗能得，竟拜为大司马，车骑将军，领尚书事，数月，更为卫将军，两宫卫尉，城门北军兵属焉。时，霍光子禹谋反，夷宗族，安世素小心畏忌，已内忧矣，其女孙敬为霍氏外属，妇当相坐，安世忧惧，形于顔色，帝怪而怜之，以问左右，乃赦敬，以慰其意，安世寖恐职典枢机，以谨慎周宻自着外内无间，每定大政已决，輙移病出，闻有诏令，乃惊，使吏之丞相府问焉，自朝廷大臣莫知其与议也，尝有所荐，其人来谢，安世大恨，以为举贤进能，岂有私谢邪絶弗复为通，有郎功髙不调自言，安世应曰：君之功髙明主所知，人臣执事，何长短而自言乎？絶不许已而郎果迁，莫府长史，迁辞去之官，安世问以过失，长史曰：将军为明主股肱，而士无所进，论者以为讥安世曰：明主在上，贤不肖较然，臣下自修而已，何知士而荐之，其欲匿名迹逺权势如此，为光禄勲郎，有醉小便殿上，主事白行法，安世曰：何以知其不反，水浆邪？如何以小过成罪，郎滛官婢，婢兄自言，安世曰：奴以恚怒，诬污衣冠，自署谪奴，其隐人过失，皆此也，安世自见父子尊显，懐不自安，为子延夀求出补吏，帝以为北地太守歳余闵安世年老复徴延夀为左曹太仆，初，安世兄贺幸于卫太子，太子败，賔客皆诛，安世为贺上书，得下蚕室，复为掖庭令，而宣帝以皇曽孙收养，掖庭贺内伤，太子无辜，而曽孙孤防，所以视养拊循，恩甚宻焉，及曽孙壮大，贺教书，令受诗，为取许妃，以家财聘之，曾孙素有徴怪贺闻知为安世道之，安世輙絶止以为少主在上，不宜称述曽孙，及宣帝即位，而贺已死，帝追思贺贤，欲封其冡，为恩徳侯置守冡二百家，贺一子蚤死，子安世小男彭祖，彭祖又小时与上同席研书，指欲封之，安世深辞贺封，又求损守冡戸数稍减至三十户，帝曰：吾自为掖庭令，非为将军也，安世乃止。不敢复言，遂下诏为故掖庭令张贺置守冡三十家，明年，复下诏封贺弟子彭祖为阳都侯，安世以父子封侯，在位太盛，乃辞禄，诏都内别藏张氏无名钱以百万数，安世尊为公侯，食邑万戸，然身衣弋绨，夫人自纺绩，家僮七百人，皆有手技，作事内治产业，累积纎微，是以能殖其货，富于大将军光，天子甚尊惮大将军，然内亲安世，心宻于光焉，元康四年春，安世病，上疏归侯，乞骸骨，天子报曰：将军年老被病，朕甚悯之。虽不能视事，折冲万里，君先帝大臣，明于治乱，朕所不及，得数问焉，何感而上书，归卫将军富平侯印，薄朕忘故，非所望也，愿将军强餐食，近医药，専精神以辅天年，安世复强起视事，至秋卒，天子赠印绶，送以轻车介士，諡曰敬侯，子孙世嗣侯，不絶。
论曰：称安世父汤，儿时为磔防，文辞如老狱吏，其明有絶过人者顾舞智弄文，遂以恶终，安世独改父之德，一之乎正，非素常学问识义理，能如是哉！初，安世长子千秋与霍光子禹俱将兵随度辽将军范明友撃乌桓还谒光，光问千秋战，鬭方畧山川形势，千秋口对兵事，画地成图，无所亡失，复问禹，禹不能记，又以见是父是子，而安世之平日，训敕为有素也，观其制节谨度，化及妻孥，或以为鉴于霍氏，不知彼皆心仪，古大臣之风烈，而训行之，君陈曰：尔有嘉谟嘉猷，则入告尔后于内，尔乃顺之于外，曰：斯谟斯猷，惟我后之德儒行，曰：程功积事，推贤而进，逹之不望其报，中庸曰隠恶而扬善，安世盖兼有之方，霍光骖乘，天子背若芒刺，安世代之，乃从容肆体，甚安近焉，彼其积学深醇，容貌词气之间，固已穆然逺矣迈前迹贻后昆，以世有禄位，盖诗书之流，泽长也。
赵充国
赵充国字翁孙，陇西上邽人也，后徙金城令居，以善骑射，补羽林为人沈勇有大略，少好将帅之节，而学兵法，通知四夷事，武帝时，以假司马从贰师将军撃匈奴，大为匈奴所围，充国乃与壮士百余人溃围陷陈，贰师引兵随之，遂得解，身被二十余创，事闻徴诣行在，武帝亲视其创，嗟叹之，拜为中郎，迁车骑将军长史，昭帝时，武都氐人反，充国将兵击定之，迁中郎将，旋以撃匈奴功，擢为后军，与霍光册立宣帝，封营平侯，本始中为蒲，将军征匈奴，斩数百级，还为后将军，少府时，光禄大夫义渠安国使行诸先零豪言，愿时渡湟水北，逐民所不田处畜牧，安国以闻，充国劾安国奉使不敬，其后人旁縁前言抵冒渡湟水，郡县不能禁，元康三年，先零遂与种豪解仇，交质盟诅，帝闻之，以问充国，对曰：人所以易制者，以其种自有豪数相攻，撃势不一也，臣观匈奴欲与合，盖非一世矣，间者匈奴困于西方，闻乌桓来保塞，恐兵复从东方起，数使使尉黎危湏诸国，设以子女，貂裘，欲沮解之，其计不合，疑匈奴更遣使至羌中，道从沙隂地出盐泽，过长阬入穷水塞，南抵属国，与先零相直，臣恐变未止此，且复结聨他种，宜及未然为之备，后月余，侯狼何果遣使至匈奴籍兵，欲撃鄯善，炖煌以絶汉道，充国以为狼何？小月氐种在阳关，西南势不能独造此计，疑匈奴使已至中，先零防开，乃解仇作约，到秋马肥，变必起矣。宜遣使者行边兵预为备，敇视诸，毋令解仇，以发觉其谋，于是两府复白遣义渠安国行视诸，分别善恶，安国至，召先零诸豪三十余人，以尤桀黠，皆斩之，纵兵撃其种人，斩首千余级，于是诸降及归义侯杨玉等遂刼略小种，背畔犯塞，攻城邑，杀长吏，安国将骑三千屯备，至浩亹，为所撃失亡，车仗甚众，引还，至令居，以闻是歳，神爵元年春也，时充国年七十余，上老之，使御史大夫丙吉问谁可将者？充国曰亡，逾于老臣者矣，上遣问焉，曰：将军度羌何如当用几人？充国曰：百闻不如一见，兵难预度，臣愿驰至金城，图上方略，愿陛下以属老臣，勿以为忧，上笑曰：诺，充国至金城，湏兵满万骑，欲渡河，恐为所遮，即夜遣三校衔枚先渡，渡辄营阵，防明毕，遂以次尽渡，数十百骑来，出入军傍，充国曰：吾士马新倦，不可驰逐，此皆骁骑难制，又恐其为诱兵也，撃以殄防为期，小利不足贪，令军勿撃，遣骑四望，陿中亡，贼夜引兵上至落都，召诸校司马，谓曰：吾知不能为兵矣。使羌发数千人守杜四望陿中兵，岂得入哉？充国常以逺斥堠为务，行必为战备，止必坚营壁，尤能持重，爱士卒，先计而后战，遂西至西部都尉府，日飨军士，士皆欲为用，数挑战，充国坚守，捕得生口，言豪数相责曰：语汝亡反，今天子遣赵将军来，年八九十矣，善为兵，今请欲一鬭而死，可得耶？充国子右曹中郎将，卬将兵至令居，竝出絶转道卬以闻，有诏将八校尉与骁骑都尉，金城太守合疏捕山间防通转道津渡，初，防开豪靡当儿使弟雕库来告都尉曰：先零欲反，后数日，果反，雕库种人颇在先零中，都尉即留雕库为质，充国以为亡罪，乃遣归告种豪，大兵诛有罪者，明白自别，毋取并防天子告诸人，犯法者能相捕斩，除罪，视所斩之大小，老少男女赐钱有差，又以其所捕妻子，财物尽与之，充国计欲以威信招降，防开及刼畧者觧散谋徼极，乃撃之时，上已发三辅，太常徒弛刑，及縁边诸郡材官骑士，骑与武威，张掖，酒泉太守各屯其郡者，合六万人矣。酒泉太守辛武贤奏言：郡兵皆屯备南山，北边空虚，势不可乆或曰至秋冬乃进兵，此贼在境外之策，今羌朝夕为防，土地寒苦，汉马不耐冬，屯兵在武威，张掖，酒泉万骑以上，皆多羸痩，可益马食，以七月上旬赍三十日粮，分兵并出张掖；酒泉合撃，防开在鲜水上者，以畜产为命令，皆离散兵，即分出，虽不能尽诛，但夺其畜产，掳其妻子，复引兵还，冬复撃之，大兵仍出，羌必震壊天子下其书充国，令与校尉以下吏士知事者，博议充国及长史董通年，以为武贤欲轻引万骑，分为两道，出张掖囬逺千里以一马自随，负三十日食，为米二斛四斗，麦八斛，又有衣装兵器，难以追逐，勤劳而至，必商军进退，稍引去，逐水草，入山林，随而深入，即据前险，守后阸以絶粮道，必有伤危之忧，而武贤以为可夺其畜产，掳其妻子，此殆空言，非至计也。又武威县，张掖日勒，皆当北塞，有通谷水草，臣恐匈奴与有谋，且欲大入，幸能要杜张掖，酒泉以絶西域，其郡兵尤不可发，先零首为畔逆，它种刼畧故臣愚防，欲捐防开闇昧之过，隠而勿彰先行，先零之诛以震动之，宜悔过反善，因赦其罪，选择良吏知其俗者，拊循和辑，此全师保胜安边之防，天子下其书，公卿议者咸以为先零兵盛，而负防开之助，不先破防开，则先零未可图也。帝乃拜乐成侯许延夀为强弩将军，即拜酒泉太守辛武贤为破将军，以书敇让，充国曰将军计，欲至正月乃撃防人，当获麦已逺其妻子精兵万人，欲为酒泉，炖煌防边兵少，民守保不得田作，今张掖以东刍粟腾贵，转输并起，百姓烦扰，将军不早及秋共水草之利，争其畜食，欲至冬羌，皆当蓄聚，多藏匿山中，依险阻，将军士寒，手足皲，寜有利哉？已敕别将，各将兵士赍粮尅日，撃防羌入鲜水，北句防上去，将军可千二百里，将军其引兵便道西北进，使羌闻之，分散其心意，离其党与，虽不能殄灭，当有瓦解者，将军急装，勿复有疑，充国既得让，以为将任兵在外，便宜有守，以安国家，乃上书谢罪，因陈兵利害，曰：臣闻兵法攻不足者守有余，又曰：善战者致人，不致于人，令卑羌欲为炖煌，酒泉防宜饬兵马，练战士，以湏其至，坐得致敌之术，以逸撃劳，取胜之道也，今恐二郡兵少，不足以守，而发之行攻，释致人之术而从为人所致之道，臣愚以为不便，先零羌欲为背畔，故与防开解仇结约，然其私心犹恐汉兵至而防开背之也，将必谋先赴防开之，急以坚其约，先撃防开先零必助之，今羌马肥，粮食方饶，撃之恐不能伤害，适使先零得施徳于防羌如是，约愈坚，党愈合羌兵，寖多诛之，用力数倍，臣恐国家忧累不二，三歳已也，惟陛下裁察。奏入，玺书报，从充国计焉，充国引兵至先零在所，羌久屯聚解弛，望见大军，弃车重，欲渡湟水，道阸狭，充国徐行驱之，或病其迟充国曰：此穷冦不可廹也，缓之则走不顾，急之则还致死，诸校皆曰：善，羌赴水溺死者数百，降及斩首五百余人，掳获无算，兵至防地，令军毋燔聚落，刍牧田中，防闻之，喜曰：汉果不撃我矣，豪靡忘使人来言，愿得还复故地，充国以闻，未报，靡忘来自归，充国赐饮食，遣还谕种人，防军以下皆争之曰：此反贼，不可擅遣，充国曰：诸君但欲便文自营，非为公家忠计也，语未卒，玺书报，令靡忘以赎论，后防竟不烦兵而下。其秋，充国病，帝虑其年老加病，一朝不讳，诏破羌将军武贤诣屯所为副，且赐充国书，宜急因吏士鋭气，以十二月撃先零羌，时羌降者万余人矣，充国度其必壊欲罢骑兵屯田，以待其敝，作奏未上，防得进兵，玺书中郎将卬惧，将有谴责，使客諌止，充国不聴，遂上屯田奏曰：臣闻兵者，所以明德除害也，故举得于外，则福生于内，不可不慎，臣所将吏士马牛，食月用粮，糓盐茭藳，所费不赀，难乆不解徭役不息，又恐他夷卒有不虞之变相因，竝起为明主，忧且羌易以计破，难以兵碎也，故臣愚以为撃之不便，计度临羌东至浩亹，羌故田及公田，民所未垦，可二千顷以上，其间邮亭多壊败者，臣前部士入山，伐材木，大小六万余枚，皆在水次，愿罢骑兵，留弛刑应募，及淮阳，汝南歩兵与吏士私从者，合凡万二百余人，用糓月二万余，斛盐三百余斛，分屯要害处，氷解漕下，缮乡亭，浚沟渠，治湟陿以西道桥七十余所，令可至鲜水左右，田事出，赋人二十畮，至四月草生，发郡骑及属国胡骑伉健各千，倅马什二，就草为田者游兵，以充入金城郡，益积蓄，省大费，今大司农所转糓至者，足支万人一歳食，谨上田处及器用簿，惟陛下裁许。帝报曰：如将军，言欲罢骑兵万人留田，羌当何时伏诛，兵当何时得决？熟计其便，复奏充国上状曰：臣闻用兵先为不可胜，以待敌之可胜，蛮夷习俗虽殊，其欲避害就利，爱亲戚，畏死亡一也，今羌亡其美地荐草，愁于寄托逺遯骨肉离心，人有畔志，而明主般师罢兵，万人留田，顺天时，因地利，以待可胜，羌虽未即伏辜，兵决可期月而望，臣谨条不出兵留田便宜十二事，歩兵九校吏士万人，留屯以为武备，因田致糓，威德并行，一也，又因排折羌人，令不得归肥饶之地，贫破其众，以成羌人相畔之渐，二也；居民得并田作，不失众业，三也；军马一月之食，度支田士一歳罢骑兵以省大费，四也；至春省甲士卒，循河湟漕，糓至临羌，以眎羌人，掦威武，传世折冲之具，五也。以间暇时，下所伐材，缮治邮亭，充入金城，六也。兵出乗危徼幸不出，令反畔之，羌窜于风寒之地，离霜露疾疫，堕之患，坐得必胜之道，七也；亡经阻逺追死伤之害，八也。内不损威武之重，外不令羌得乗间之势九也。又亡惊动河南大开小开，使生他变，十也，治湟陿中道桥，令可至鲜水，以制西域，信威千里，从枕席上过师，十一也，大费既省，徭役豫息，十二也。留屯田得十二便，出兵失十二利，惟明诏愽详，公卿议臣采择，帝复赐报曰：将军言兵决可期月而望者，谓今冬耶？谓何时也？将军独不计羌闻兵颇罢，且丁壮相聚，攻扰田者，及道上屯兵，复杀略人，将何以止之？又大开，小开前言曰：我告汉军先零所在，兵不往，撃久留，得毋效前五年时不分别人，而并撃我其意，常恐出此，将军熟计，复奏充国奏曰：臣伏观先零羌所余精兵亡几，失地逺客分散饥冻，防开莫湏，又常暴略其羸弱，畜产畔逆者不絶皆闻天子明令相捕斩之赏，臣愚以为羌破壊可日月冀逺在来春故曰兵决可期月而望，又见北边自炖煌至辽东万余里乗塞列隧有吏卒数千人，羌数大众攻之而不能害，今留歩士万人屯田地势，平易多髙山逺望之便部曲相保为壍，垒木樵校，聨不絶便兵弩饬，鬭具防火，幸通势及并力，以逸待劳，兵之利也，从今尽三月，羌马羸痩，必不敢捐其妻子，于他种逺渉河山而来为防，又见屯田之士精兵万人，终不敢复将其累重还归故地，不久必将瓦解其处，至于羌小防盗时杀人民，其原未可卒禁，虽今出兵岂能即絶又校尉临众幸得承威德，奉厚币，拊循众羌，谕以明诏，宜皆乡风，虽其前辞尝曰：得毋效五年，宜亡他心不足以故出兵也，惟陛下省察，充国奏每上，辄下公卿议，初是充国计者什三，四中什五，最后什八，有诏诘前言不便者，皆顿首服，丞相魏相任，其计可必用，帝于是报充国曰：将军计善其上，留屯田及当罢者，人马数上，以破羌强弩，两将军数言当撃，又用充国屯田处离散，恐羌犯之，于是两从其计，诏两将军与中郎将卬出撃所降斩者七八千，而充国所降复得五千余人，诏罢兵，独充国留屯田，明年五月，充国奏言：羌军本可五万人，今率余四千人，羌靡忘等自诡必得，请罢屯兵，奏可。充国振旅而还，所善浩星，赐迎说充国曰：将军即见，宜归功于二将军出撃，非愚臣所及，充国曰：吾年老矣，爵位已极，岂嫌伐一时事以欺明主哉！兵势国之大事，当为后法，老臣不以余命壹为陛下明言兵之利害，卒死，谁当复言之者，卒以其意对，帝然其计，罢遣辛武贤归酒泉太守官，充国复为后将军，卫尉及秋羌果兵，斩先零大豪杨玉等首，及诸豪皆帅煎巩，黄羝之属四千余人降汉，封其豪王侯君有差，初置金城属国以处降羌，诏举可防，羌校尉者，时充国病，四府举辛武贤小弟汤，充国遽起奏，汤使酒，不可典蛮夷，不如汤兄临众，时汤已拜受节，有诏更用临众，后临众病免，四府复举汤，汤数醉防人，羌人反畔，卒如充国，言初破羌将军武贤以充国还，言兵事，罢归故官，深恨，乃上书告中郎卬过失，下吏自杀，充国乞骸骨，赐安车驷马，黄金，罢就第，朝廷每有四夷大议，常与参兵谋，问筹防焉，年八十六。卒，諡曰壮。充国先以功德与霍光等列，画未央宫，成帝时，西羌常有警，上思将帅之臣，追念充国，乃召黄门郎扬雄即充国图画而颂之。
论曰：周官车甲卒徒之制，即寓于井邑，丘甸之中，易称君子容民畜众，三代盛时，平居无糜饷之兵，有事亦无不可战之民，管商，虽变古法，犹师其意而行之，致国富强，秦，汉以来屯田倡，自充国诸葛武侯实用以拒魏，唐初府兵之制，与租庸调，竝行其法最善，天寳以后骄兵悍卒，遂杀主帅，蔓延至五季不解，亦縁不讲于屯田之策，既无以驯，柔其血气复无以系恋其身家，夫是故可强，不可弱可动，不可静可聚，不可散也，充国料敌制胜，如善奕者之先局无遗算，终局可覆举，横斜曲直，后先左右虽囬易再四，而一着不差，诗曰：方叔元老，克壮其犹充国可谓老谋壮事矣，昔大禹惟顺水之性以治水，故能建非常之原，而万世永赖营平，惟因羌之情以致羌，故能操不战之胜，而四夷来王，而是时公卿不怙其前非，朝廷不囬于众议，师中锡命阃外伸威，尤中兴气象哉。
王吉
王吉，字子阳，琅邪臯虞人也，少好学，明经举孝，防为郎补，若卢右丞，迁云阳令，举贤为昌邑中尉，而王好游猎，驱驰国中，动作亡节，吉上疏諌曰：今者大王幸方与曽，不半日而驰二百里，百姓颇废耕桑，治道牵马，臣愚以为民不可数变也，大王不好书术而乐逸游，数以耎脆之玉体犯勤劳之烦毒，非所以全夀命之宗又非所以进仁义之隆也，夫广厦之下，细旃之上，明师居前，劝诵在后，上论唐，虞之际，下及殷，周之盛，考仁圣之风，习治国之道防防焉发愤忘食，日新厥德，其乐岂徒衔橛之间哉！休则俛仰屈伸以利形，専意积精以适神，大王诚留意于此，则心有尧，舜之志，体有乔，松之夀福禄臻而社稷安矣，皇帝仁夀至今思慕，未怠于宫馆，囿池弋猎之乐未有所幸，诸侯骨肉，莫亲大王，大王于属则子也，于位则臣也，一身而二任之责加焉，恩爱行义，孅介有不具者，于以上闻，非飨国之福也，王贺虽不遵道，然犹知敬礼吉，使谒者赐赉有加，其后复放纵自若，吉辄諌争，甚得辅弼之义，虽不治民，国中莫不敬重焉，昭帝崩，亡嗣，大将军霍光迎立昌邑王，吉即奏书戒王曰：臣闻髙宗谅隂三年不言，今大王以防徴宜日夜哭泣悲哀而已，慎毋有所发，大将军仁爱，勇知忠信之德，天下莫不闻，愿大王事之敬之，政事一聼之大王垂拱南面而已，及王以行滛乱废，昌邑羣臣皆坐诛，惟吉与郎中令龚遂以忠直数諌，正得减死，髠为城旦，起家复为益州刺史，病去官，复徴为博士諌大夫，是时，宣帝颇修武帝故事，宫室车服盛于昭帝时，外戚许，史，王氏贵宠，而帝躬亲政事，任用能吏，吉上疏言得失，曰：陛下躬圣质，总万方，帝王图籍日陈于前，维思世务，将兴太平，诏书每下，民欣然若更生，臣伏而思之，可谓至恩，未可谓本务也，欲治之主不世出，公卿幸得遭逢其时，言聴諌从，然未有建万世之长防，举明主于三代之隆者也，其务在于期防，簿书防狱，聴讼而已，此非太平之基也。臣闻圣主宣德流化，必自近始，朝廷不备，难以言治，左右不正，难以化逺民者弱而不可胜，愚而不可欺也，圣主独行于深宫，得则天下称颂之失，则天下咸言之，行发于近，必见于逺故谨选左右，审择所使，左右所以正身也，所使所以宣德也，诗云：济济多士，文王以寜，此其本也。春秋所以大一统者，六合同风，九州共贯也，今俗吏所以牧民者，非有礼义科指可世世通行者也，独设刑法以守之，其欲治者，不知所由，以意穿凿，各取一切，权谲自在，故一变之后，不可复修也，是以百里不同风，千里不同俗，户异政，人殊服，诈伪萌生，刑罚亡极，质朴日销，恩爱寖薄，孔子曰：安上治民，莫善于礼，非空言也。王者未制礼之时，引先王之礼，宜于今者而用之，愿陛下承天心发大业，与公卿大臣延及儒生，述旧礼，明王制，敺一世之民，跻之仁夀之域则俗何以不若成康夀何以不若髙宗窃见趋务不合于道者，谨条奏，惟陛下裁择焉，吉意以为，夫妇人伦大纲夭夀之萌也，世俗嫁娶太早，未知为人父母之道，是以教化不明而民多夭，聘妻送女亡节，则贫人不及，故不举子，又汉家列侯尚公主，诸侯则国人承翁主，使男事女，夫诎于妇逆隂阳之位故多女乱。古者衣服车马，贵贱有章，以褒有德而别尊卑，今上下僣差，人人自制，是以贪财趋利，不畏死亡，周之所以能致治，刑措者，以其禁邪？于防防絶恶于未萌也，又言：舜、汤，不用三公九卿之世而举臯陶，伊尹，不仁者逺今使俗吏得任子弟，率多骄骜，不通古今，至于积功治人，亡益于民，此伐檀所为作也。宜明选以求贤，除任子之令，外家及故人，可厚以财，不宜居位，去角抵，减乐府，省尚方，明示天下以俭，古者工不造雕瑑，商不通侈靡，非工商之独贤，政教使之然也。民见俭则归本，本立而末成，其指如此，帝以其言迂阔，不甚宠异也。吉遂谢病归，琅邪始吉，少时学问，居长安东家有大枣树垂吉庭中，吉妇取枣以啖吉，吉后知之，乃去妇，东家闻而欲伐其树，邻里共止之，因固请吉令还妇里中为之语曰：东家有树，王阳妇去，东家枣完，去妇复还，其厉志如此，吉与贡禹为友，世称王阳在位，贡公弹冠，言其取舍同也，元帝初即位，遣使者徴吉吉年老，道病卒，帝悼之，后遣使者吊祠云：初吉，兼通五经，能为驺氏春秋，以诗论语教授，好梁丘贺説易令子骏受焉，骏以孝防为郎，由京兆尹，位至丞相，有能名，所谓前有赵，张、后有三王者也，论曰：君子居其位，则思諌诤，将以献可替否，纳君于道也，然必自道而后能以道正君，宣、元、成，哀之间，诸博古之士类，援据圣籍，指斥时政，危言深论，不遗余力，然皆非笃志，力行于圣贤之道者，其为言多倚于术数之小，抑亦流党援之，私吉谨身厉行，不欺其志，故前后諌防，皆以忠诚发为谠言，其通逹国体，暁畅时事，似贾谊，其首重德，教学术深醇，似董仲舒，西京名臣，鲜有伦比，其在贾，董之间乎？及言不用，即翻然引去，尤得以道事君，不可则止之遗规焉，时人以王贡竝称贡，虽厚德可风，然年老浮沉取容，至使华隂守丞上章，欲以朱云代其位，犹恬不之怪，尚得为守道之士乎哉！
史传三编卷十一
<史部,传记类,总录之属,史传三编>
钦定四库全书
史传三编卷十二
大学士朱轼撰
名臣传四
汉
魏相
魏相，字弱翁济隂定陶人也，徙平陵，少学易以对策髙第为茂陵令，顷之，御史大夫桑羊客，诈称御史止传，丞不以时谒，客怒，缚丞相疑，客有奸捕案其罪，茂陵大治，后迁河南太守防故丞相车千秋子为雒阳，武库令以相治郡，严惧乆获罪自免去，相使掾追还，终不肯相，独恨曰：大将军闻此令去官，必以为我用，丞相死不能遇其子，使当世贵人，非我殆矣！后有人告相贼杀不辜，事下有司，河南卒戍中都官者二三千人，遮大将军光，自言愿复畱作一年以赎太守罪，河南老弱万余人守闗欲入上书闗吏以闻，光卒用武库令事繋相狱防赦出，复守茂陵令，迁扬州刺史，考案郡国守相，多所贬退，光禄大夫丙吉素善相，与相书曰：朝廷已深知弱翁治行，方且大用矣。愿少慎事，自重藏器于身，相心善其言，为霁威严二嵗征为谏大夫，复为河南太守，宣帝即位，征为大司农，迁御史大夫，相上封事，以为圣王褒有徳以懐万方显有功以劝百僚，今新失大将军，宜显明功臣，以镇藩国，车骑将军安世忠信谨厚，国家重臣也，宜尊其位，上亦欲用之，乃拜大司马，车骑将军，领尚书事，时霍光子禹复为大将军，兄子山领尚书事，诸壻并宿衞其夫人显及诸女皆通籍长信宫，或夜诏门出入相因，平恩侯许伯奏封事，言：春秋讥世卿，今霍氏骄奢放縦，寖不制，宜有以损夺其权，破散隂谋以固万世之基，全功臣之世，又故事，诸上书者皆为二封，署其一曰副，领尚书者先发副封，所言不善，屏去不奏，相复因许伯白，去副封以防雍蔽，帝従其议，霍氏杀许后之谋始得上闻，封相髙平侯代韦贤为丞相，其后霍氏谋，矫太后诏，先召斩相，然后废天子，事觉伏诛，宣帝始亲万几，厉精为治，综核名实，而相总领众职，甚称上意，元康中，匈奴遣兵撃汉屯田车师者，不能下，帝与后将军赵充国等议，欲因匈奴衰弱，撃之使不敢扰西域，相上书谏曰：臣闻之，救乱诛暴，谓之义兵，兵义者王，敌加于己，不得已而起者，谓之应兵，兵应者胜，争恨小故，不忍愤怒者，谓之忿兵，兵忿者败；利人土地，宝货者谓之贪兵，兵贪者破，恃国家之大，矜民人之众，欲见威于敌者，谓之骄兵，兵骄者灭，此五者，非但人事，乃天道也，间者匈奴尝有善意，所得汉民辄归之，未有犯于邉境，虽争屯田车师，不足致意中，今闻诸将军欲兴兵入其地，臣愚不知此兵何名者也？今邉郡困乏，不能自存，难以动兵，军旅之后，必有凶年，言民以愁苦之气伤隂阳之和也出兵虽胜，犹有后忧，今郡国守相多不实选，风俗犹薄，水旱不时，案今年计子弟杀父兄，妻杀夫者，凡二百二十二人，臣愚以为此非小变也，奈何不忧此而欲发兵报纎，介之忿于逺方愿陛下与平昌侯，乐昌侯，平恩侯及有识者，详议乃可。帝従相言而止，相明易经，有师法，好观汉故事及便宜章奏，以为古今异制，方今务在奉行故事而已，数条汉兴以来，国家便宜行事，及贤臣，贾谊鼂错，董仲舒等所言，奏请施行之曰：臣闻明主在上，贤辅在下，则君安娱而民和睦，臣相幸得备位，不能奉明法，广教化，理四方，以宣圣徳民多背本趋末，或有饥寒之色，为陛下之忧，臣相罪当万死，臣相智能浅薄，不明国家大体，时用之宜，惟民终始，未得所繇，窃伏观先帝圣徳仁恩之厚，勤劳天下，垂意黎庶，忧水旱之灾，为民贫穷，发仓廪赈乏，馁遣谏大夫博士巡行天下，察风俗，举贤良，平寃狱，省诸用寛租赋，弛山泽波池，禁秣马酤酒贮积，所以周急继困，慰安元元，便利百姓之道甚备，臣相不能悉陈，昧死奏故事诏书凡二十三事，惟陛下留神元元帅繇先帝盛徳以抚海内，上施行其策，又数表采易隂阳及明堂月令奏之，其略曰：明王谨于尊天，慎于养人，故立羲和之官以乗四时节授民事，君动静以道，奉顺隂阳则日月光明，风时节，寒暑调和，三者得叙，则灾害不生，五谷熟丝麻，遂草木茂，鸟兽蕃，民不夭疾，衣食有余，若是则君尊民説上下亡怨，政教不违礼让，可兴是隂阳者王事之本，羣生之命，自古圣贤，未有不繇者也，天子之义，必纯取法天地，而观于先圣髙皇帝孝文皇帝施恩恵于天下者，伏念陛下恩泽甚厚，然而灾气未息，窃恐诏令有未合当时者，愿陛下选明经通知隂阳者四人春夏秋冬各主一时，时至明言所职，以和隂阳天下幸甚！相数陈便宜，帝纳用焉，相敕掾史案事郡国及休告従，家还至府，辄白四方异闻，或有逆贼风雨灾变，郡不上，相辄奏言之，时丙吉为御史大夫，同心辅政，帝皆重之，相为人严毅，不如吉寛，视事九嵗卒諡曰宪侯。
论曰：王者举事，必求其端于天而敬天者，必尊祖，大雅曰：文王陟降，在帝左右，又曰：上天之载，无声无臭，仪刑文王，万邦作孚，于祖宗为继述志事于天地，即为防賛化育，非有二理也，尧典言：钦若昊天，即继之曰：敬授人时，太誓曰：天佑下民，作之君，作之师，惟其克相上帝，又以知自古帝王，未有不勤民而能敬天者也，魏相为中兴贤相，谟谋经画自任，不小裨益，多为帝陈隂阳四时之道，而终归于法祖，又虑民以愁苦之气伤天地之和，凡郡国逆贼风雨灾变，不时奏闻，盖所以作其朝乾夕惕于深宫，庶几政无阙事，民心悦而天意従其言最与诗，书所载相表里，岂独善道，易理哉？夫人君一日二日万几，其大要不外敬天尊祖，勤民三者而相惓惓上言：此固公孤所为辅导，人主以求乎？寅亮天地，燮理隂阳之实效居是位，必思无忝是职，可谓大臣矣。
丙吉
丙吉，字少卿，鲁国人也，治律令为鲁狱史，积劳迁廷尉，右监坐法失官，巫蛊事起，吉以故廷尉监征，诏治巫蛊郡邸狱，时宣帝生数月，以皇曽孙坐，卫太子事，系吉心知太子无事实，重哀曽孙无辜，择谨厚女徒，令保养之，置闲燥处，巫蛊事连嵗不决望气者言长安狱中有天子气，武帝遣使者郭穰徃郡邸狱，亡轻重一切皆杀之，穰夜至，吉闭门不纳，曰：皇曽孙在，他人亡辜死者犹不可，况亲曽孙乎？相守至天明，不得入，穰还奏闻，武帝亦寤，曰：天使之也。因赦天下，郡邸狱系者，独頼吉得生，恩及四海矣，曽孙病，几不全者数焉，吉数敕保养乳母加致医药，视遇甚有恩，恵以私财物给其衣食，后吉迁大将军长史，霍光甚重之，光以昭帝亡嗣，迎立昌邑王，王行淫乱，更废之，与诸大臣议所立，未定，吉奏记光曰：方今社稷宗庙羣生之命在将军之壹举，窃伏听于众庶，察其所言，诸侯宗室在位列者，未有所闻于民间也，而遗诏所养，武帝曽孙名，病已在掖庭外家者，吉前使居郡邸时，见其幼少，至今十八九矣，通经术，有美材，行安而节和，愿将军详大议，参以蓍，先使入侍，令天下昭然知之，然后决定大策，天下幸甚！光遂与吉迎立曽孙于掖庭，是为宣帝赐吉爵闗内侯吉为人深厚，不伐善，自曽孙遭遇吉絶口不道前恩，故朝廷莫能明其功也。地节三年，立皇太子，吉为太子太傅，数月，迁御史大夫，及霍氏诛，帝躬亲政，省尚书事，是时，掖庭宫婢则令民夫上书，自陈尝有阿保之功，章下掖庭令考问，则词引使者丙吉知状，吉时为御史大夫，掖庭令将则诣御史府以视吉，吉识，谓则曰：汝尝坐养皇曽孙不谨，督笞汝，安得有功？独渭城胡组，淮阳郭征卿有恩耳，分别奏组等供养劳苦状，帝亲见问，然后知吉有旧恩，而终不言，大贤之封吉，博阳侯，邑千三百，戸临当封，吉疾病，帝忧吉不起，将使人加绋而封之，及其生存也，太子太傅夏侯胜曰：臣闻有隂徳者必飨其乐，以及子孙，今吉未获报而疾甚，非其死疾也，后果瘉吉上书自陈，不宜以空名受赏，帝不许，后五嵗代魏相为丞相，吉本起狱法小吏，后学诗，礼，皆通大义，及居相位，尚寛大好礼让，或谓吉曰：君侯为汉相，奸吏成其私，然无所惩艾，吉曰：夫以三公之府有案吏之名，吾窃陋焉，后人代吉，因以为故事，公府不案吏，自吉始，掾史有罪，臧不称职，辄予长休，告终无所案，騐于官属，务掩过扬善，吉驭吏耆酒，尝从吉出醉，欧丞相车上，西曹主吏白欲斥之，吉曰：以醉饱之失去，士使此人将复何所容？西曹第忍之，此不过污丞相车茵耳，遂不去也。此驭吏邉，郡人习知邉塞发犇，命警备事，尝出，适见驿骑，持赤白囊，邉郡发犇命书驰来至，因随驿骑至，公车刺取知，匈奴入云中，代郡遽归府，见吉白状，因曰：恐匈奴所入，邉郡二千石长吏有老病不任兵马者，宜可豫视，吉善其言，召东曹案邉长吏未已，诏召丞相，御史问以匈奴所入郡吏，吉具对，御史大夫，卒遽不能详知，以得谴让而吉，见谓忧邉思职，驭吏力也，吉又尝出逢清道羣鬭者死伤横道，吉过之，不问前行，逢人逐牛，牛喘吐舌，吉止驻，使骑吏问，逐牛行几里矣，掾史独谓丞相前后失问吉曰：民鬭相杀伤，长安令，京兆尹职所当禁备，逐捕嵗竟丞相课其殿最，奏行赏罚而已，宰相不亲小事，非所当于道路问也，方春少阳用事，未可太热，恐牛近行，用暑故喘，此时气失节，恐有所伤害也，三公典调和隂阳职所当忧，是以问之，掾史乃服以吉知大体，吉病笃，帝自临问，谁可代君者？吉顿首曰：西河太守杜延年明于法度，暁国家故事，前为九卿，十余年，今在郡治有能名，廷尉于定国，执宪详平，天下自以不寃太仆陈万年事后母孝，敦厚备于行止，此三人能皆在臣右，惟上察之，上以吉言，皆是而许焉，后三人居位皆称职，帝称吉为知人。卒，諡曰定侯，前汉书賛曰古之制名，必繇象类逺取诸物近取诸身，故经谓君为元首，臣为股肱，明其一体相待而成也。是故君臣相配，古今常道，自然之势也。近观汉相，高祖开基，萧，曹为冠，孝宣中兴，丙，魏有声，是时黜陟有序，众职修理，公卿多称其位，海内兴于礼让，览其行事，岂虚乎哉！
论曰：自来隂阳愆伏之患，虽曰天道，实人事，为之三公，典调和隂阳非如太史司天日月星辰之行，使之宿离不忒，经纪有常而已，必将上佐天子敬修其貌，言视听于上，而慎用其礼，乐刑政于下，使德化下究，民无怨争，海内刑措，然后为能致中和，位育也，夫人事之乖戾，莫大于讐杀者填道，惟政教阙遗，是以其民乗于血气心知之险而鬭捷，恃强凌弱暴寡，上干天和，时气失节，或此之由，吉前后正坐失，问，当时顾谬以知大体，许之，何哉？吉起家狱史而寛仁恭让，荐贤为国，有大臣器，昌言逺犹不及魏相而厚德过之，其保防曾孙恩礼并茂，至于闭门拒使，虽抗违明诏不恤，卒寤主意，活及万人，后复奏记迎立为汉中兴，主安国家，定社稷，利民人，功不在霍光，张安世，下此其卓，卓不磨者，世乃竞称其问，牛喘一事，遗朴节而録巧言不亦舛夫。
萧望之
萧望之，字长倩，东海兰陵人也。徙杜陵，望之好学，治齐诗，事同县后仓且十年，又事博士白竒从夏侯胜问论语，礼服，京师诸儒称述焉，是时，霍光秉政，丙吉荐儒生王仲翁与望之等数人，皆召见，先是，上官桀与盖主谋杀光，光既诛桀等，后出入自备，吏民当见者，露索去刀兵，两吏挟持，望之独不肯听，自引出阁，曰：不愿见，吏牵持匈匈，光闻之，告吏勿持，望之既至前，説光曰：将军以功德辅防主，天下之士争愿自効以辅高明，今士见者，露索挟持，恐非周公相成王，躬吐握之礼，致白屋之意，于是光独不除用望之，而仲翁等皆补大将军史三嵗间仲翁至光禄大夫，给事中，望之以射，防甲科为郎，署小苑东门，仲翁从苍头庐儿，下车趋门，传呼甚宠，顾谓望之曰：不肯録録反抱关为望之曰：各从其志，数年免归，为郡吏及御史大夫魏相除望之为属察亷为大行治礼丞，时大将军光卒，子禹复为大司马，亲属皆宿卫地节，三年，京师雨雹，望之上疏，愿赐清闲之宴，口陈灾异之意，宣帝自在民间，闻望之名，曰：此东海萧生耶？下少府宋畸问状，无有所讳，望之对以为，春秋？昭公三年，大雹，是时季氏专权，卒逐昭公，今陛下以圣德居位，然善祥未臻隂阳不和是大臣任政，一姓擅势之所致也。惟明主躬万几，选同姓，举贤才以为心腹，与防政谋，令公卿大臣朝见奏事，明陈其职，以考功能，如是，则庶事理，公道立，奸邪塞私权废矣，对奏，天子拜望之为谒者，时帝初即位，思进贤良，多上书言便宜，輙下望之问状，高者请丞相，御史，次者中二千石试事满嵗以状闻下者，报闻，或罢归田里，所白处奏皆可，累迁谏大夫，丞相司直嵗中三迁官至二千石，其后霍氏竟谋反诛，望之寖益任用，是时选博士，谏大夫通政事者，补郡国守相，以望之为平原太守，望之雅意在本朝逺为郡守内不自得，乃上疏曰：朝无争臣，则不知过，国无逹士则不闻善，陛下宜选明经术通谋，虑之士以为内臣，与参政事，今悉出谏官以补郡吏，所谓忧其末而忘其本者也，书闻，征入守少府，宣帝察望之经明持重，论议有余，材任宰相，欲详试其政事，复以为左冯翊，望之恐有不合意，欲移病，帝闻之，使侍中金安上，谕意望之，即视事是嵗西羌反汉，遣后将军征之，京兆尹张敞建议，以粟不足，欲令民入粟赎罪，事下有司，望之与少府李彊以为：如此则富者得生，贫者独死，是贫富异刑而法不一也，人情困穷，父兄囚执，闻出财得以生活，为人子弟者将不顾死亡之患，败乱之行，以赴财利，求救亲戚，一人得生，十人以丧，如此，则伯夷之行，壊公绰之名防，政教一倾，虽有周，召之佐，恐不能复，臣窃痛之！张敞复执前议，望之复与相难，而丞相魏相等以为羌且破败转输，略足相给，遂不从敞议，望之为左冯翊，三年，京师称之，迁大鸿胪，先是，乌孙昆弥翁归靡因长罗侯常恵上书，愿以汉外孙元贵靡为嗣，得复尚少主，结婚内附，畔去匈奴，诏下公卿议，望之以为乌孙絶域信其美言，万里结婚，非长防也，天子不听，神爵二年，遣常恵送公主配元贵靡，未出塞，翁归靡死，其兄子狂王背约自立，恵从塞下上书，请留少主，敦煌郡，恵至乌孙，责以负约，因立元贵靡，还迎少主，诏下公卿议，望之复以为不可，乌孙持两端，亡坚约，其效可见，前少主在乌孙四十余年，恩爱不亲密，邉境未以安，此已事之騐也今少主以元贵靡不得立而还，信无负于四裔，此中国之大福也，少主不止，繇役将兴，其原起此，天子从其议，征少主还，乌孙国亦分汉，遂不与结婚，三年，代丙吉为御史大夫，五凤中，匈奴大乱，议者多曰：匈奴为害日久，可因其壊乱举兵灭之，望之以为春秋？晋士匄帅师侵齐，闻齐侯卒，引师而还，君子大其不伐丧前，单于慕化向善，请求和亲，未终奉约，不幸为贼臣所杀，今而伐之，是乗乱而幸灾也，彼必奔走逺遁不以义动兵，恐劳而无功，宜遣使吊问，辅其微弱，救其灾患，如遂防恩得复其位，必称臣服，从此徳之盛也帝从其议，及匈奴呼韩邪来朝，诏公卿议其仪，丞相霸等议，宜如诸侯王，位次在下，望之以为：单于非正朔所加，故称敌国，宜待以不臣之礼，位在诸侯王上，外夷稽首称藩，中国让而不臣，此则覊縻之谊，谦亨之福也，如使匈奴后嗣卒有鸟窜鼠伏，阙于朝享，不为畔臣，信让行乎蛮貊，福祚流于无穷，万世之长防也，天子采其议用之，后丞相司直緐延夀劾奏望之，左迁太子太傅，以论语，礼服授皇太子，及宣帝寝疾，选大臣可属者，乃拜望之前将军，与车骑将军史高光禄大夫周堪同受遗诏辅政，领尚书事，太子即位，是为孝元帝，望之，堪本以师傅见尊重，帝数宴见，言治乱，陈王事，望之选白宗室明经达学散骑，谏大夫刘更生给事中，与侍中金敞并拾遗左右，四人同心谋议，劝道上以古制，多所欲匡正，帝甚乡纳之。初，宣帝不甚从儒术，任用法律，而中书宦官用事，中书令恭，石显乆典枢机明习文法，亦与车骑将军高为表里，论议常独持故事，不从，望之等恭，显又时倾仄见绌，望之以为中书政本，宜以贤明之选，自武帝防宴后庭，故用宦者，非国旧制，又违古不近刑人之义，白欲更置士人，由是大与髙恭显忤显等乃隂结楚人郑朋令告望之等谋欲罢车骑将军疏退，许史状，事下恭，恭显请将堪，更生等召致廷尉，于是诏收望之，前将军印绶，及堪，更生皆免为庶人，后数月，复赐望之爵关内侯，食邑六百，戸给事中，朝朔望，坐次将军，天子方倚欲以为丞相，防望之子散骑中郎伋上书讼望之前事，事下有司，复奏：望之前所坐明白，无譛诉者，而教子上书，失大臣体，不敬，请逮捕恭，显等知望之素，高节不辱，乃固请于帝，谓宜稍诎之于狱，以塞其怏怏心，帝不得已，可其奏，及使者召望之，其门下生朱云劝望之自裁，于是望之仰天叹曰：臣备位将相，年逾六十矣，老入牢狱，茍求生活，不亦鄙乎！字谓云曰：游趣和药来，竟饮鸩自杀，望之八子，至大官者，三人育，咸由。
论曰：望之处恭，显之间众隂翩翩不富以邻，茍能内积忠诚，外密机事，纳约自牖，使主意明见，然后发其奸，而锄去之，如见晛之消，雨雪，力少而功倍也；计不出此，而汲汲乎奬气类，标门戸急与之角固其过，涉灭顶而自贻之戚也，然士以学行遇主，知进则成功，退则完节，固其分耳，自武帝尊崇儒术士之服，儒衣冠，称先王者继踵登朝，其间持禄保位者时有之，至于卓，卓自树立，如望之与朱云，师生两人者，虽过刚则折，终罹患害，亦庶几乎中行独复，不以吉凶祸福，撄其心者，所由与张禹、孔光诸人逺矣。
朱云
朱云字，游鲁人也，徙平陵，少以轻侠闻，年四十，乃变节从博士白子友受易，又事前将军萧望之受论语，皆能传其业，好倜傥大节，当世以是高之，元帝时华隂守丞嘉上封事，言治道在于得贤，平陵朱云，兼资文武，忠正有智略，可使以六百石，秩试守御史大夫，以尽其能，帝乃下其事问公卿，太子少傅，匡衡对以为嘉，从守丞而图大臣之位，欲以匹夫徒步之人，而超九卿之右，非所以重国家而尊社稷也，云素好勇，其行义未有以异，而嘉妄相称举，疑有奸心，渐不可长，宜下有司案騐以明好恶，嘉竟坐之，是时，少府五鹿充宗贵幸，为梁丘易，自宣帝时善其説元帝好之，欲考其异同，令充宗与诸易家论，充宗乗贵辩口莫能与抗，防有荐云者，召入摄，登堂抗首而请，音动左右，既论难连拄，五鹿君，故诸儒为之语曰：五鹿岳，岳朱云折其角，繇是为博士，迁杜陵令，坐故纵亡命，防赦举方正，为槐里令，时中书令石显用事，与充宗为党，百僚畏之，惟御史中丞陈咸年少抗节，不附显等，而与云相结，云数上疏，言：丞相韦成容身保位，亡能徃来而咸数毁，石显乆之有司考云，疑风吏杀人，羣臣朝见，帝问丞相，以云治行，丞相成言云暴虐亡状，并劾咸交通云：于是下咸云狱，减死为城旦，废锢终，元帝世，至成帝时，丞相故安昌侯张禹以帝师位特进，甚尊重，云上书求见，公卿在前，云曰：今朝廷大臣，上不能匡主，下亡以益民，皆尸位素餐，孔子所谓鄙夫不可与事君，茍患失之，亡所不至者也，臣愿赐尚方斩马劒，断佞臣一人以厉其余，帝问：谁也？对曰：安昌侯张禹，帝大怒曰：小臣居下讪上，廷辱师傅，罪死不赦，御史将云下，云攀殿槛槛折，云呼曰：臣得从龙逢，比干游于地下足矣，未知圣朝何如耳！于是左将军辛庆忌免冠，解印绶，叩头流血，以死争，帝意解，然后得已，及后当治槛，帝曰：勿易，因而辑之，以旌直臣，云自是不复仕，常居鄠，田时乗牛车从诸生，所过皆敬事焉，薛宣为丞相，云徃见宣，备宾主礼，因留云宿，从容谓云曰：在田野亡事，且留我东阁，可以观四方竒士云曰：小生乃欲相吏耶？宣不敢复言其教授，择诸生然后为弟子，年七十余，卒于家，病不呼医饮药，遗言以身服敛，棺周于身，土周于椁，为丈五坟，葬平陵东郭外。
论曰：自古圣贤豪杰，由匹夫崛起，在卿相者，伊、傅之徒，指不胜屈，周官，三公不必备，惟其人，孔子曰：所谓大臣者，以道事君，不可则止，今由与求也，可谓具臣矣。言其人实无大臣事君之道，非以陪，故黜之也，自孝元以来，诸大臣多外崇经术之望，优游养交，妨贤者路，如匡衡，贡禹韦成辈，未免乎此，衡畏惮石显，不敢斥其奸邪，奏疏敷陈经术，斐亹可观，宋儒讥其泛而不切，骤使风节如朱云，与之并立，彼此互形，必不能腼，然一日安于朝廷之上，所由亟挤而去之，韦成容身保位，实与衡等，云复显言攻之，又何怪其加之，重罪至禁锢，使终身哉！在易坤之初六曰，履霜坚氷，至方灾异数兴，吏民皆指为王氏专政所致，成帝内颇然之，特命驾就决于禹，禹自以年老，子孙弱惧，结怨王氏，遂诡对，上由此不疑权徳舆谓西汉之亡，亡于张禹，职此之故，向使成帝感悟，云言戮，张禹之罪黜，王氏之权，一举而正朝廷，定国家皆在于是，云虽不公卿，可谓非以安社稷，为悦之大臣哉？五鹿充宗之挫，辩于云，非独理诎也，彼望见云，丰采凛凛，已先慑于心，如孟子氏与淳于诸辩士徃复亦其泰山岩岩气象，有以夺之耳。故尝自曰：我善养吾浩然之气，永始，元延之间，公卿在位者皆谨密，小心奉令，恐后无所为，深识大力，以一身负天下之安危者，其气固薾然馁矣，谓之具臣，则可谓之大臣则不可。
王章
王章字仲卿，泰山钜平人也。少以文学为官，稍迁至谏大夫，在朝廷名敢直臣，元帝初，擢为左曹中郎将，与御史中丞陈咸相善，共毁中书令石显为显所陷，咸减死，髠章免官，成帝立，征章为谏大夫，迁司校尉，大臣贵戚敬惮之，王尊免，后代者不称职，章以选为京兆尹，时，帝舅大将军王鳯辅政，帝即位数年，未有继嗣，体常不平，定陶共王来朝，帝遇之甚厚，因畱国邸，旦夕入侍，大将军，鳯心不便，共王在京师，防日蚀，鳯因言：定陶王虽亲于礼，当奉藩在国，今留侍京师，诡正非常，故天见戒，宜遣王之国，帝不得已于鳯而许之，与共王涕泣而决，章乃奏封事，言鳯建遣共王之国，非是日蚀之咎在鳯，天子召见章，延问以事，章对曰：天道聪明，佑善灾恶，今陛下引近定陶王，所以承宗庙，重社稷，此正议善事，何故致灾异，灾异之发，为大臣颛政者也，今鳯归咎定陶王，欲使天子孤立于上，颛擅朝事，非忠臣也；且日食隂侵阳臣颛君之咎，今政事大小，皆自鳯出，天子曽不一，举手鳯不内省，责反归咎，善人推逺定陶王且鳯，诬罔不忠，非一事也，前丞相乐昌侯商本以先帝外属，内行笃，有威重位，歴将相国家柱石臣也，其人守正，不肯诎节随鳯委曲，卒用闺门之事，为鳯所罢，身以忧死，众庶愍之，又鳯知其小妇弟张美人已尝适人，不宜配御至尊，托以为宜子纳之，后宫此三者皆大事，陛下所自见，足以知其余，及他所不见者，鳯不可令乆典事宜退，使就第，选忠贤以代之，天子闻章言，大感悟纳之，谓章曰：微京兆尹直言，吾不闻社稷计，且惟贤知贤，君试为朕求可以自辅者，于是章奏封事，荐中山孝王舅琅琊太守冯野王，先帝时歴二卿，忠信质直，智谋有余，帝自为太子时，数闻野王先帝名卿声誉，出鳯逺甚方倚欲以代鳯，鳯闻之，称病，上疏乞骸骨，词指甚哀，太后闻之，垂涕不御食，上少而亲倚，鳯弗忍废，使尚书劾奏章，下章于吏，死狱中，初，章为诸生学长安，独与妻居章疾病，无被卧牛衣中，与妻决涕泣，其妻呵怒之曰：仲卿，京师尊贵在朝廷，人谁逾仲卿者，今疾病困戹不自激，昻乃涕泣何鄙也？及章为京兆，欲上封事，妻又止之曰：人当知足，独不念牛衣中涕泣时耶？章曰：非女子所知也，书遂上果下廷尉狱，妻子皆收繋章小女，年可十二，夜起号哭曰：平日狱上呼囚，数常至九，今八而止，我君素刚，先死者必君，明日问之，章果死，妻子皆徙合浦，王鳯死后，弟成都侯商复为大将军，白上还章妻子故郡，其家属皆完具，采珠致产，时萧育为泰山太守，皆令赎还故田宅，章为京兆二嵗死不以其罪，众庶寃纪之与王尊，王骏并称三王。
论曰：是时王氏欲代汉无，愚智皆知之，然汉道衰守节，守义之臣，少而王氏有太后为之宗主，言者知不免，故莫敢言，宰辅如孔光，张禹，文学之士，如杜钦谷永，方且饰虚词，运计防为王氏后，先之不暇，况敢撄其锋乎？言王氏者宗室惟刘向外臣，惟王章，而章言帝几用岂不伟哉！
王嘉
王嘉字公仲，平陵人也。以明经射防甲科为郎，坐事免，鸿嘉中，举敦朴能直言，召见宣室，对政事得失，遂由长陵尉，超迁大中大夫，出为九江，河南太守，治甚有声。征入为大鸿胪，徙京兆尹，迁御史大夫，建平三年，拜丞相，封新甫侯，嘉为人刚直严毅，有威重，上甚敬之，哀帝初立，欲匡成帝之政，多所变动，嘉上疏曰：臣闻古者诸侯继世，虽不能尽贤，天子为择臣，立命卿以辅之，居是国也，累世尊重，然后士民之众附焉，是以教化行而治功立，今之郡守重于古诸侯也，孝文时，吏居官者或长子孙，以官为氏，其二千石长吏亦安官乐职，然后上下相望，莫有茍且之意。其后稍稍变易，公卿以下转相促急，又数改更政事，司，部刺史察过悉劾发扬隂私吏或居官数月而退，送故迎新，交错道路，中材茍容，取全下材，懐危内顾壹切，营私者多，二千石益轻贱，吏民慢易之，或持其防过増加成罪，言于刺史司或至上书，章下众庶，知其易危，小失意则有离畔之心，前山阳亡徒苏令等从横，吏士临难，莫肯仗节死义，以守相威权素夺也，国家有急，取办于二千石，二千石尊重难危，乃能使下，惟陛下留神于择贤，记善忘过，容忍臣子，勿责以备，人情不能不有过差，宜可阔略，令尽力者有所劝，此方今急务，国家之利也，前苏令发，欲遣大夫使逐问状，时见大夫无可使者，召盩厔令尹逢拜为谏大夫遣之，今诸大夫有材能者甚少，宜预养可成就者，则士赴难不爱其死，临事仓卒乃求，非所以明朝廷也，嘉因荐儒者公孙光，满昌及能吏萧咸，薛脩等皆故二千石有名称，天子纳而用之，防息夫躬，孙宠等因中常侍宋上书告东平王云祝诅，又与后舅伍宏谋弑上为逆，云等伏诛，躬，宠擢为吏二千石，是时，董贤爱幸于上，上欲侯之而未有所縁傅嘉劝上因东平事以封贤，上于是定躬，宠告东平本章，掇去宋，更言因董贤以闻，欲以其功侯之，皆先赐爵关内侯，顷之，欲封贤等上心惮嘉，乃先使皇后父孔乡侯傅宴持诏书视丞相御史，于是嘉与御史大夫贾延上封事，言董贤等三人始赐爵，时众庶匈匈，至今流言未解，陛下仁恩于贤等不已，宜暴贤等本奏语言，延问公卿，大夫，博士，议郎，考合古今，明正其义，然后乃加爵土，不然，恐大失众心，上感其言，止数月卒，下诏封贤高安侯，宠方阳侯，躬宜陵侯，其后日食举直言，嘉复奏封事，极言上宠贤太过，致贤奢僣放纵，变乱隂阳灾异众多，臣嘉幸得备位，不能通愚忠之信，惟陛下慎己之所独向，察众人之所共疑，徃者宠臣邓通，韩嫣骄贵逸豫，卒陷罪辜，不终其禄，所谓爱之适足以害之也，宜深览前世，以节贤宠，安全其命，于是上寖不説而愈爱贤，不能自胜，防祖母傅太后薨，上因托傅太后遗诏令成帝母王太后下丞相，御史，益封贤二千戸嘉封还诏书，因奏封事谏曰：臣闻爵禄土地，天之有也，书曰：天命有德，五服五章哉！王者代天爵人，尤宜慎之，不得其宜，则众庶不服，感动隂阳其害疾自深，高安侯贤，佞幸之臣，陛下倾爵位以贵之，单货财以富之，损至尊以宠之，流闻四方，皆同怨疾，里谚曰：千人所指，无病而死，臣常为之寒心，臣骄侵罔隂阳失节气感相动，害及身体，陛下寝疾乆不平继嗣未立，宜思正万事，顺天人之心，以求福祐，奈何轻身肆意，不念高祖之勤苦，垂立制度，欲传之于无穷哉！初，廷尉梁相治东平王云，狱心疑云：寃狱有饰词，奏欲传之长安，更下公卿覆治，尚书令鞫谭，仆射宗伯鳯以为可许，天子以相等，操持两心，无讨贼疾恶主雠之意，诏皆免为庶人，后数月，大赦，嘉奏封事，荐相等明习治狱，相计谋深沈，谭颇知雅文，鳯经明行修，圣王有计功除过，臣窃为朝廷惜此三人，书奏，上不能平，后二十余日，嘉封还益董贤戸事上乃发怒，召嘉诣尚书，责问以相等，罪恶着闻，乃更称誉对状，嘉免冠谢罪，事下将军中朝者，光禄大夫孔光等劾嘉迷国罔上，请与廷尉，上可光奏，有诏召嘉诣狱，使者既到，府掾吏涕泣，共和药进嘉，嘉引药杯以击地，谓官属曰：丞相幸得备位三公，奉职负国，当伏刑都市，以示万众，丞相岂儿女子耶！何为咀药而死，遂出拜，受诏乗小车自诣廷尉，上闻，愈大怒，使将军以下与五二千石杂治，吏诘问，嘉稍侵辱之，嘉仰天叹曰：幸备宰相，不能进贤退不肖，以是负国，死有余责，吏问贤，不肖主名，嘉曰：贤，故丞相孔光，故大司空何武，不能进，恶，高安侯董贤父子，佞邪乱朝，而不能退，罪当死，死无所恨，嘉系狱二十余日，不食，欧血死后，上览其对而思嘉言，复以孔光为丞相，征用何武为御史大夫，元始四年，诏书追录忠臣，封嘉子崇为新甫侯，追諡嘉曰忠。
论曰：孝宣以太守为吏民之本，数变易则下不安，民知其将久，不可欺罔，乃服从教化，故二千石有治效，輙以玺书勉厉，増秩赐金，或爵至闗内侯公卿缺，则选诸所表，以次用之，嘉所言，正与宣帝表里诚有以握治化之原，不愧贤宰相，其刚直严毅，不阿佞幸，又申屠嘉之后，兴也，顾彼能使之服辜，此遂因以贾祸，岂非遭逢时防有不同乎？案嘉之狱，孔光实成之嘉，不以私害公，对吏首举光贤，盖光前居相位，守正不阿而罢，天下贤之，宜嘉之，有斯举也，孰知光再用之，后已判，若两人矣，借嘉之命隂以结贤之心，逆忠直，比顽童，恶莫大焉，而嘉重为所欺，迄死不悟，于此见光之希世，茍合信所称无徃而不为，愿人者欤！
鲍宣
鲍宣字子都，渤海高城人也。好学明经，举孝亷为郎，輙病去，哀帝初，大司空何武，除宣为西曹掾，甚敬重焉，荐为谏大夫，迁豫州牧嵗余免归数月，复征为谏大夫，宣每居位，常上书谏争其言，少文多实，是时，帝祖母傅太后欲与帝母俱称尊号，封爵亲属，丞相孔光，大司空师丹何武，大司马傅喜始执正议，失傅太后指，皆免官。丁，傅子弟并进，董贤贵幸，宣以谏大夫，从其后上书谏曰：窃见孝成皇帝时，外亲持权，人人牵引所私以充塞朝廷，妨贤人路，浊乱天下，奢泰亡度，穷困百姓，是以日食且十，彗星四起，危亡之征，陛下所亲见也，今奈何反覆剧于前乎？朝臣亡有大儒骨鲠，白首耆艾，魁垒之士议论，通古今，喟然动众心，忧国如饥渇者臣未见也，敦外亲小童及幸臣董贤等在公门省戸下，陛下欲与此共承天地，安海内甚难，今世俗谓不智者为能，谓智者为不能，请寄为奸，羣小日进，国家空虚，用度不足，民流亡去城郭，盗贼并起，此非公卿，守相贪残，成化之所致耶？羣臣幸得居尊官，食重禄，岂有肯加恻隠于细民助陛下流教化者耶？志但在营私家，称宾客为奸利而已，以茍容曲从为贤，以拱黙尸禄为智，谓如臣宣等为愚，陛下擢臣岩穴，诚冀有益毫毛，岂徒欲使臣美食大官，重高门之地哉！天下乃皇天之天下也，陛下上为皇天子，下为黎庶父母，为天牧养元元，视之当如一，合尸鸠之诗，今贫民菜食不厌，衣又穿空，父子，夫妇不能相保，诚可为酸鼻！陛下奈何独私养外亲与幸臣董贤，多赏赐，以大万数，使奴从宾客浆酒霍肉，苍头庐儿，皆用致富，及汝昌侯傅商亡功而封，取非其官，官非其人，而望天説民服岂不难哉！方阳侯孙宠，宜陵侯息夫躬，辩足以移众，彊可用，独立奸人之雄，惑世尤剧者也，宜以时罢退，及外亲幼童未通经术者，皆宜令休就师傅，急征故大司马傅喜，使领外亲，故大司空何武，师丹？故丞相孔光，故左将军彭宣，经皆更博士，位皆歴三公智谋威信，可与建教化图安危，龚胜为司直，郡国皆慎选举，三辅委输官，不敢为奸，可大委任也，陛下前以小不忍退武等，海内失望，陛下尚能容亡功德者甚众，曽不能忍，武等耶？臣诚迫大义，官以谏争为职，不敢不竭愚，惟陛下少留神明，览五经之文，原圣人之至意，深思天地之戒，帝以宣名儒，优容之，是时郡国地震，民讹言行筹，明年正月朔日蚀，帝乃征孔光，免孙宠，息夫躬罢侍中，诸曹，黄门郎数十人，宣复上书言：陛下父事天，母事地，子养黎民，即位以来，父亏明，母震动，子讹言相惊恐，今日蚀于三始，诚可畏惧，陛下深内自责，避正殿，举直言，求过失，罢退外亲及旁仄素餐之人，征拜孔光为光禄大夫，发觉孙宠，息夫躬过失，免官，遣就国，众庶歙然，莫不説喜天人同心，人心説则天意觧矣，乃二月丙戌，白虹虷日连隂不雨此天有忧结，民有怨望未塞者也。侍中，驸马都尉董贤本无葭莩之亲，但以令色，谀言自进，赏赐亡度，竭尽府藏，并合三第，尚以为小，复壊暴室贤父子，坐使天子使者将作治第，行夜吏卒皆得赏赐，上冡有防辄太官为供，海内贡献，当养一君，今反尽之贤家，岂天意与民意邪？天不可久负，厚之如此，反所以害之也，诚欲哀贤，宜为谢过天地，解讐海内，免遣就国，收乗舆器物还之，县官如此，可以父子终其性命，不者，海内之所仇，未有得乆安者也孙宠，息夫躬不宜居国，可皆免以示天下，复征何武，师丹？彭宣傅喜，旷然使民易视，以应天心，建立大政，以兴太平之端，帝感大异，纳宣言，征何武，彭宣？旬月皆复为三公，拜宣为司，丞相孔光，四时行园陵，官属以令行驰道中，宣出逢之，使吏钩止，丞相掾，没入其车马，事下御史中丞，又下廷尉，博士弟子济南王咸举幡太学，下曰：欲救鲍司，者防此下诸生防者千余人，朝日遮丞相孔光，自言丞相车不得行，又守阙上书，帝遂抵宣罪减死一等，髠钳，平帝即位，王莽秉政隂有簒国之心，乃风州郡以罪法案诛诸豪杰，及汉忠直臣不附己者，宣及何武等皆死，时名捕陇西辛兴，兴与宣女壻许绀俱过宣，一饭去，宣不知情，坐系狱，自杀。
论曰：所谓明经者，非徒剽窃六籍之言，穿凿傅会，以为美谈而已，必将笃意，力行兢兢，求无罪于圣人之名教，是故与其谈有余，而谅不足也，毋宁讷于言而敏于行也，自夏侯胜谏昌邑防行所言，终騐汉廷始大，重经术之士，士亦好为穿穴，经传以发明隂阳五行之説执古证今，言足听闻，如杜钦谷，永杜邺诸章奏，网罗疏通，引伸触类，尤可谓湛深经术，晓畅时事者，然推厥至隠率皆内挟党私外市忠直，君子之所深恶也，鲍宣进谏之言，少文多实，罔所忌讳，虽过激切，然宣之忠，固不能自禁也，夫薫莸不同器，兰艾不同，植季友，归而庆父，无所逃其罪，孔父殪，而华督乃得逞其奸，宣与何武俱为王莽所惮，至遭诛杀，然大节凛凛，至今犹有生气，岂惟党于王氏，如钦永者，当愧死地下，孔光为国元老，知莽桀恶徒，观望周章，茍延残喘，视宣之死，特少缓，须臾而身名，长与草木同腐，悲夫！君子之学，所以贵乎返，躬而克己也。
史传三编卷十二
钦定四库全书
史传三编卷十三
大学士朱轼撰
名臣传五
汉
邓禹
邓禹字仲华，南阳新野人也，年十二，能诵诗，受业长安，时光武亦游学京师，禹年虽幼，而见光武知非常人，遂相亲附，数年归家，及汉兵起，更始立，豪杰多荐举禹，禹不肯従，及闻光武安集河北，即杖防北渡，追及于邺，光武见之甚欢，谓曰：我得专封，拜生逺来宁欲仕乎？禹曰：不愿也。光武曰：即如是，欲何为？禹曰：但愿明公威徳加四海禹，得效其尺寸，垂勋名于竹帛耳，因留宿闲语，乃进説曰更始虽都闗西今山东未安，赤眉，青犊之属，动以万数，三辅假号，往往羣聚更始，既未有所挫，而不自听防，诸将皆庸人崛起，志在财币，争用威力，朝夕自快而已，非有忠良明智，深虑逺图欲尊主安民者也，四方分崩离析，形势可见，明公虽建藩辅之功，犹恐无所成，立于今之计，莫如延揽英雄务恱民心立髙祖之业救万民之命，以公而虑天下不足定也！光武大恱因令左右号禹曰：邓将军常宿止于中，与定计议，及王郎起兵，光武自蓟至信都，使禹自将数千人别攻抜乐阳，従至广阿，光武舍城楼上，披舆地图，指示禹曰：天下郡国如是，今始得其一子前言，以吾虑天下不足定，何也？禹曰：海内殽乱，人思明君，犹赤子之慕慈母，古之兴者在徳厚薄不以小大，光武悦时任使，诸将多访于禹，禹毎有所举，皆当其才，荐寇恂守河内，委以萧何之任，卒成大功，光武以为知人。使与葢延等击铜马于清阳，破之，従光武追贼至满阳，连大克获，北州略定，及赤眉大举入闗更始使王匡等分兵拒之，皆莫能敌，光武筹赤眉必破，长安欲乗衅并闗中而方自事山东，未知所寄，以禹沈深有大度，故授以西讨之略，乃拜为前将军，持节，中分麾下精兵二万人，得自选偏裨以下，于是韩歆冯愔，宗歆等皆属焉。与俱而西，建武元年，禹自箕闗将入河东，河东都尉守闗不开禹攻十日，破之，获辎重千余乗进围安邑，未下，更始大将军樊防将数万人攻禹，禹遣诸将击斩之，于是王匡等合军十余万，复共击禹，禹军不利，诸将皆劝禹遁去，禹不听，明日癸亥，匡等以六甲穷日不出，禹因得更理兵勒众，及旦，匡悉军出攻禹，禹令军中毋妄动，既至营下，因发鼓并进，大破之，匡等皆弃军亡走，禹率轻骑追斩数，将收得节六，印绶五百，兵器不可胜数，遂定河东，承制更置守长镇抚之，是月，光武即位于鄗，使持节拜禹为大司徒，封鄼侯，时年二十四，遂渡汾隂河入夏阳，更始中郎将公乗歙引众十万拒禹于衙，禹复破走之，而赤眉遂入长安，是时三辅连覆败，赤眉所过残贼，百姓不知所归，闻禹乗胜独克而师行有纪，皆望风迎降，日以千数，众号百万，禹辄停车住节，以劳来之，父老童穉垂髪，戴白满其车下，莫不感恱于是名震闗西，帝数赐书褒美，诸将皆劝禹径攻长安，禹念赤眉新胜，又财富充实，锋未可乗欲且休兵北道，就粮养士，以观其弊，于是引军北至栒邑，禹所到，击破赤眉别将诸营保郡邑皆开门归附，西河太守宗育遣子奉檄降，禹遣诣京师，帝以闗中未定勅，禹宜以时进讨，禹犹执前意，防禹部将冯愔宗歆争权相攻，愔遂杀歆反击禹，禹遣使以闻，帝问使人，愔所亲爱为谁？对曰：防军黄防，帝度愔防不能乆和因报禹曰：缚冯愔者，必黄防也，月余，防果执愔，归罪二年春，遣使者更封禹为梁侯，时赤眉西走扶风，禹乃南至长安，大飨士卒，率诸将斋戒，择吉日，修礼谒祠髙庙收十一帝神主，遣使奉诣洛阳，因循行园陵，为置吏士奉守焉，然自冯愔反后，禹威稍损，又乏食，归附者离散，而赤眉复还入长安，禹与战，败走至髙陵军士饥饿，皆食枣菜，帝乃徴禹还禹慙于受任而功不遂，数以饥卒徼战，辄不利，三年春，与车骑将军邓击赤眉，遂为所诱败，众皆死散，独与二十四骑还诣宜阳，谢上大司徒梁侯印绶，有诏归侯印绶，十三年，天下平定，诸功臣皆増户邑，定封禹为髙密侯食四县，帝以禹功髙封弟寛为明亲侯，禹以特进奉朝请，禹内文明，笃行淳备，事母至孝，天下既定，常欲逺名势有子十三人，各使守一蓺，修整闺门，教养子孙，皆可以为后世法，资用国邑，不修产利，帝益重之，中元元年，复行司徒事，显宗即位，以禹先帝元功，拜为太傅，甚见尊宠，居岁余，寝疾，帝数自临问，以子男二人为郎，永平元年卒，年五十七，諡曰元侯。帝分禹封为三国，长子震及弟袭珍，各侯一县，其第六子训，字平叔，前后两为校尉，善抚士卒，得羌心，卒之日，皆奔走道路，至空城郭，或以刀自割，不欲生家为立祠，有疾，辄祷焉。
后汉书论曰：夫变通之世，君臣相择，斯最作事，谋始之几也；邓公赢粮徒步，触纷乱而赴光武，可谓识所従会矣，于是中分麾下之军，以临山西之隙，至使闗河响动懐赴如归，功虽不遂，而道亦矣，及其威损栒邑，兵散宜阳，褫龙章于终朝，就侯服以卒岁，荣悴交而下无二色，进退用而上无猜情，使君臣之美，后世莫闚其间，不亦君子之致为乎？
论曰：语有之，尺有所短，寸有所长，禹以弱冠之年，攀鳞附翼，致位公侯，考其斩将搴旗，徇城略地之功，岂足与耿吴辈度长而絜，大哉！惟知人善任，遂合羣策羣力佐成中兴，垂休竹帛，以发縦指示之说求之，亦世祖之萧何也？夫帝王之兴以徳厚薄公辅之望，以度大小，禹沈深有局，其规模早见于仗策，数言而卒，成其信，名震而朝不加疑，师丧而主不致罪，而诸抱奇懐异树勋着，劳者咸帖然，俛出其下，终无有纎，介防隙之生，岂非其度固胜哉？夫停车劳来视，陈汉威徳而不受牛酒者，非有加也。在军旅不忘，俎豆，与奉祠庙，行园陵者，亦不甚悬殊也，然而比事则惟均，揆道则絶逺鳯凰之于凡鸟，不以翔千仞，故瑞骐，之于羣马，不以驾千里，故良固未易与皮，相者语耳，位冠百司，年歴两朝子孙，蕃衍宠贵，与东京始终其贤能有闻者，自训而外，如大将军骘之忠劳在国，侍中康之方正立朝，皆卓卓可纪，盖非独度量之胜，其福祚亦厚焉，所谓有一代之君，必有一代之臣者，君奭曰天夀平格微子之命曰与国咸休，禹诚其人与？
冯异
冯异，字公孙，颍川父城人也，好读书，通左氏春秋，孙子兵法，光武略地，颍川攻父城，屯兵巾车乡，异时以郡掾监五县，与父城长苗萌共城守，间出为汉兵所执，得召见，对曰：异有老母在城中，愿归据五城，以効功报徳光武曰善异，乃归，谓苗萌曰：今诸将多暴横，独刘将军所到不掳掠，观其言语举止，非庸人也，可以归身萌，従其约，更始遣将十余辈攻父城，共坚守不下，及光武为司校尉，道经父城，异等乃开门奉牛酒，迎因署异为主簿，苗萌为従，事异，因荐邑子铫期叔夀段建左隆等，光武皆以为掾史，従至洛阳，更始数欲遣光武徇河北，诸将皆不可，是时左丞相曹竟子诩为尚书用事，异劝光武厚结之，及度河北，诩有力焉，自伯升之败，光武不敢显其悲戚，毎独居辄不御酒肉，枕席有涕泣处，异独叩头寛譬哀情，光武止之曰：卿勿妄言，异复因间进説曰天下同苦王氏，思汉乆矣更始诸将暴虐，百姓失望，今公専命方面施行恩，徳夫有桀纣之乱，乃见汤武之功人乆饥渇易为充饱，公宜分命官属循行郡县，宣布恵泽，光武纳之，至邯郸，遣异与铫期乗传所至録囚徒，存鳏寡，亡命自诣者，除其罪隂条二千石长吏同心及不附者上之，及王郎起，光武自蓟东南驰，晨夜草舍，至饶阳无蒌亭，时天寒众饥，异上豆粥，明旦，光武谓诸将曰：昨得公孙豆粥，饥寒俱解，及至南宫，遇大风雨，光武引车入道，傍空舍异抱薪，邓禹爇火，光武对灶燎衣，异复进麦饭菟肩，因得度，虖沱河至信都，拜异偏将军従，破王郎封应侯，异为人谦退不伐，行遇诸将辄避道，进止皆有表识，军中号为整齐毎，诸将并坐论功，异独屏树下，军中号为大树将军，及破邯郸，乃更部分诸将，各有配，军士皆言愿属大树将军，光武以此多之。因従平河北，时更始遣舞隂王李轶大司马朱鲔等将兵号三十万，与河南太守武勃共守洛阳，光武将北徇燕，赵乃留寇恂为河内太守，异为孟津将军，使统二郡军河上，合势以拒朱鲔等，初，李轶与光武首结谋，约及更始立，反共陷伯升，虽知长安已危，欲降，然不自安，异乃为书暁譬之，轶即报异，惟深逹萧王，愿进愚策，以佐国安人，自后不复与异争锋，异因此得北攻天井闗抜上党两城，又南下河南成臯以东十三县及诸屯聚，皆平之，降者十余万，武勃来攻诸畔者，异引军与战，大破斩之，轶又闭门不救，异见其信效，具以奏闻，光武故宣露轶书，令朱鲔知之，鲔怒，使人刺杀轶，由是城中乖离，多有降者，鲔乃遣其将苏茂攻温，而自将兵攻平隂以缀异异遣校尉防军将军，与寇恂合击茂，破之，异因渡河，击鲔鲔走，异追至洛阳，环城一帀而归，移檄上状，诸将皆入贺，并劝光武即帝位，光武乃召异诣鄗，问四方动静，异曰：三王反畔，更始败亡，天下无主，宗庙之忧，在于大王，宜従众议，上为社稷，下为百姓，遂与诸将上尊号，建武二年，封异阳夏侯引军击阳翟贼，破之，时赤眉延岑诸贼，暴乱三辅，大司徒邓禹不能定，乃遣异代之，车驾送至河南，赐以乗舆七尺贝剑勅，异曰：三辅遭王莽，更始之乱，重以赤眉延岑之酷，元元涂炭，无所依诉，今之征伐，非必略地屠城，要在平定安集之耳，诸将非不健鬭，然好掳掠，卿本能御吏士，念自修敕，毋为郡县所苦，异顿首受命，引而西，所至皆布威信，农羣盗尽率众来降，异与赤眉遇于华隂相拒六十余日，战数十合，降其将刘始等五千余人，三年春，遣使者拜异，征西大将军，会邓禹率车骑将军邓等引归，与异相遇，要异共攻赤眉，异以贼众尚多，可以恩信倾诱，难卒用兵破上，今使诸将屯黾池，要其东，而异击其西，一举取之，此万成计也。禹不従，遂大战，为所诱败，异与禹合兵救之，赤眉小却，异以士卒饥倦，可且休，禹不听，复战，大为所败，死伤三千余人，禹得脱归宜阳，异弃马步走，上回谿阪，与麾下数人归营，复坚壁，收其散卒，招集诸营保，与贼期战，使壮士变服与贼同伏于道侧，贼使万人攻异前部，异裁出兵以救之，贼见势弱，遂悉众攻异，异乃縦兵大战，日昃，贼气衰，伏兵卒起，衣服相乱，不复识别，贼遂惊溃，追击，大破于崤底，降男女八万人，余众尚十余万，东走宜阳，玺书劳异曰：赤眉破平，士吏劳苦，始虽垂翅回谿，终能奋翼黾池，可谓失之东隅，收之桑榆，时赤眉虽降，众寇犹盛，延岑吕鲔等各拥兵据郡，转相攻击，异且战且行，屯军上林苑中，延岑自称武安王，欲据闗中引其党张邯任良攻异，异连击破之，诸附岑者皆降，岑走攻析，异复遣将击破之，降其将苏臣等八千余人，岑遂自武闗走南阳，先是，百姓苦饥，黄金一觔，易豆五升，道路断隔，委输不至，军士悉以果实为粮，有诏拜南阳赵匡为右扶风，将兵助异，并送缣谷异，兵食渐盛，乃稍诛击豪杰不従，令者褒赏，降附有功劳者，悉遣其渠帅诣京师，其众散归本业，威行闗中惟吕鲔，张邯等降，蜀余党悉平。明年，公孙述遣将程焉，将数万人就吕鲔出屯陈仓，异与赵匡迎击，屡破其营，保降者甚多，其后蜀复数遣将间出，异辄摧挫之，懐来百姓申理枉结，出入三岁，上林成都，异自以乆在外不自安，上书思慕阙廷，愿亲帷幄，帝不许，后人有章言异専制闗中百姓号为咸阳王，帝使以章示异，异惶惧，上书谢，诏报曰：将军于国家义为君臣，恩犹父子，何嫌何疑？而有惧意，六年春，异朝京师，引见，帝谓公卿曰：是我起兵时主簿也。为吾披荆棘定闗中既罢使，中黄门赐以珍宝钱帛，诏曰：仓卒无蒌亭豆粥，虖沱河麦饭，厚意乆不报异稽首谢曰：臣闻管仲谓桓公曰：愿君无忘射钩，臣无忘槛车，齐国赖之，臣今亦愿国家无忘河北之难，小臣不敢忘巾车之恩，后数引防见定议图蜀，夏遣诸将上陇，为隗嚣所败，乃诏异军栒邑，未及至，隗嚣使其将王元，行巡将二万人下陇，因分遣巡取栒邑，异即驰兵，欲先据之，诸将皆谓贼新胜，不可争锋，宜止军便地，异曰：若贼得栒邑，三辅动揺，是吾忧也，夫攻者不足，守者有余，今先据城，以逸待劳，非所以争也；潜往闭城，偃旗鼓，行巡不知，驰赴之异，乗其不意卒击鼓，建旗而出，巡军惊走，追击数十里，大破之，祭遵亦破王元于汧，于是北地诸豪长悉畔隗嚣降，异上书言状，帝恐诸将或欲分其功，乃下玺书，独以功归异，且褒其不伐，又遣太中大夫，赐征西吏士死伤者医药，棺殓，大司马已下，皆令亲吊死问疾，以崇谦让，于是使异进军义渠，并领北地太守事，青山胡率万余人降异，异又击卢芳将贾览，匈奴薁鞬日逐王，破之，上郡，安定皆降，复领安定太守事，及隗嚣死，其将立嚣子纯，总兵据冀，公孙述遣将赵匡等救之，帝复令异行，天水太守事，攻匡等且一年，皆斩之，时诸将共攻兾，不能抜，欲且还休兵，异固持不动，常为众军锋，明年夏，与诸将攻落门，病发卒于军，諡曰节侯。
论曰：人臣之义，有敬以立事，毋贪以徼功，盖忠敬者，功名所従，生也，异谦让，有儒将风。世祖尝以比孟之反然其大者乃在毎念不忘乎君，国之务观其私，独寛譬哀情，及上言宜急拊循百姓，所谓事君，如其亲视王事，直如家事者，非徒麦饭豆粥之，拳拳而已，夫敬其君者，乃能敬君之事，他日，帝独遣异代，邓禹，重以平定安集为托，且曰：卿本能驭吏士，美哉！岂非君臣相知之雅哉？易称敬慎不败，中兴诸将，唯冯公有之，同时若吴汉勇于受任，又数立大功，然临阵或违勅而失纪，战胜至积忿以杀降，至如贾复之，不伐其能，与异等，而敢为深入，辄被重创，要皆果断有余，深沈不足者，方之，公孙瞠乎后矣。
寇恂
寇恂字子翼，上谷昌平人也。初为郡功曺，太守耿况甚重之，更始立，使使者徇郡国，曰：先降者复爵位，恂従耿况迎使者于界上印绶，使者纳之，一宿无还意，恂勒兵入见使者，就请之，使者不与，曰：天王使者功，曺欲胁之耶？恂曰：非敢胁使君，窃伤计之不详也，今天下初定，国信未宣，使君建节衔命，以临四方，郡国莫不延颈倾耳，望风归命，今始至上谷而先堕大信，沮向化之心生，离畔之隙，将复何以号令他郡乎？且耿府君在上谷乆为吏人所亲，今易之得贤，则造次未安，不贤则秖生乱，为使君计，莫若复之以安百姓，使者不应，恂叱左右以使者命召况，况至，恂进取印绶带况，使者不得已，乃承制诏之，况受而归，及王郎起，遣将徇上谷，急恂与门下掾闵业共説况曰邯郸抜起，难可信向，闻故大司马刘公，伯升母弟，尊贤下士，士多归之。且上谷完实，控万骑，可以详择去就，请东约渔阳，齐心合众，邯郸不足图也。况乃遣恂到渔阳，结谋彭宠，恂还至昌平，袭击邯郸，使者杀之，夺其军，遂与况子弇等俱南及光武于广阿，拜恂偏将军，号承义侯，従破羣贼，数与邓禹谋议，禹奇之，奉牛酒交欢，时光武南定河内，而更始大司马朱鲔等盛兵据洛阳，又并州未安，难其守者以问禹，禹曰：昔髙祖任萧何于闗中无复西顾之忧，所以得専精山东，终成大业，今河内带河为固，户口殷实，北通上党，南迫洛阳，寇恂文武备足，有牧人御众之才，非此子莫可使也。乃拜恂河内太守，行大将军事，且谓恂曰：昔髙祖留萧何镇闗中吾今委公以河内，坚守转运，给足军粮，率厉士马，防遏它兵，勿令北度而已，光武于是复北征燕，代，恂移书属县，讲兵肄射，伐淇园之竹，为矢百余万，养马二千匹，收租肆百万斛，转以给军，朱鲔闻光武北而河内孤使其将苏茂等将兵三万余人，度巩河攻温，檄书至，恂即勒军驰出，并移告属县，发兵会于温下，军吏皆諌，恂曰：温郡之藩蔽，失温则郡不可守，遂驰赴之，旦日合战，而偏将军冯异遣救及诸县兵适至，士马四集，恂乃令人乗城鼓噪大呼曰：刘公兵到，茂军闻之，陈动，恂因奔击，大破之，追至洛阳，斩其副将茂兵，投河死者数千，生获无数，自是洛阳城门昼闭，时光武传闻河内已破，有顷，恂檄至，大喜曰：吾知寇子翼可任也，诸将军贺因上尊号，于是即位，时军食急乏，恂转输前后不絶尚书升斗以禀百官，帝数策书劳问，恂同门生董崇説恂当如萧何守闗中故事急，遣子弟诣军，恂因称疾不视事，值帝将攻洛阳，先至河内，恂求従军，帝不听，乃遣兄子寇张等将突骑愿为军锋，帝善之，皆拜偏将军，建武二年，恂坐系考上书者免数月，复为颍川太守，与破奸将军侯进，斩击郡，寇贾期等，境内悉平，定封雍奴侯，邑万户，执金吾贾复在汝南，其部将杀人于颍川，恂捕得系狱，戮于市，复以为耻，还过颍川，谓左右曰：吾与寇恂并立将帅，而今为其所陷，今见恂，必手剑之恂，知其谋，不欲与相见，姊子谷崇曰：崇，将也，得带剑侍侧，卒有变，足以相当，恂曰：不然，昔蔺相如不畏秦王而屈于亷颇者为国也，区区之赵，尚有此义，吾安可以忘之乎？乃勅属县盛供具，储酒醪，执金吾军入界，一人皆兼二人之馔，乃自出迎于道，称疾而还。复勒兵欲追之，而吏士皆醉，遂过去，帝闻乃徴恂恂至引见，时复先在坐，欲起相避，帝曰：天下未定，两虎安得私鬭，今日朕分之，于是并坐极欢，遂共车同出，结友而去，恂归颍川，三年，遣使者即拜汝南太守，又使骠骑将军杜茂将兵助恂，讨平盗贼郡，遂以清恂素好学，乃修乡校，教生徒，聘能为左氏春秋者，亲受学焉，七年，代朱浮为执金吾，明年，従车驾击隗嚣，而颍川盗贼羣起，帝属恂平之，恂对曰：颍川剽轻，以陛下逺逾陇，蜀，故狂狡乗间相诖误耳。如闻乗舆南向必惶怖归死，臣愿执锐前驱，即日车驾南征，恂従至颍川，盗贼悉降，而竟不拜，郡百姓遮道曰：愿从陛下复借寇君一年，乃留恂镇抚吏人，受纳余降，初，隗嚣将安定髙峻拥雄兵据髙平第一，帝使马援招降之，后复亡归，故营助嚣拒陇阺，及嚣死，峻畏诛坚守，耿弇等围之，一岁不拔，帝将自征之，恂力谏不従，进军及汧，峻犹不下，乃议遣使降之，谓恂曰：卿前止吾此举，今为吾行也，恂奉玺书至第一，峻遣军师皇甫文出谒，词礼不屈，恂怒，将诛文，诸将皆谏，恂竟斩之，遣其副归告峻曰：军师无礼，已戮之矣，欲降，急降，不欲固守，峻惶恐，即日开城门降，诸将皆贺，因曰：敢问杀其使而降其城，何也？恂曰：皇甫文，峻之腹心，其所取计者也，今来词意不屈，必无降心，全之则文得其计，杀之则峻亡其胆，是以降耳，诸将皆曰：非所及也！遂传峻还洛阳，恂经明行修，名重朝廷，所得秩奉，厚施朋友，故人及従，吏士常曰：吾因士大夫以致此，其可独享之乎？时人归其长者，以为有宰相器，十二年卒，諡曰威侯。子损嗣，恂同产弟及兄子，姊子以军功封列侯者凡八人，初所与谋闵业者，恂数为帝言其忠，赐爵闗内侯，官至辽西太守。
论曰：邓仲华言，子翼文武备足，有牧人御众之才，岂虚誉哉？守颍川，使民遮道以请，文足附众矣，追洛阳，使敌闭门而遁，武足威民矣，若夫转饷给军，萧相国镇闗之勤也，夺印还守蔺，大夫懐璧之壮也，且夫任天下事者，在器识之逺到而已知忿争之害义也，是故忍以下贾不为匹夫之勇，知优柔之长，奸也，是故敢以戮文不为妇人之仁，识定，故力生其有宰相器者，正在此，岂区区通财为侠，足以尽之乎？世祖号知人，末年防国，议者自髙密外称固始，东而雍奴侯以先卒不与，惜哉！
来歙
来歙字君叔，南阳新野人也，父仲，哀帝时为諌大夫，娶光武祖姑，生歙，光武甚亲敬之，数共往来长安，更始即位，以歙为吏，従入闗数言事不用，以病去，歙女弟为汉中王，刘嘉妻因迎歙入汉中，更始败，歙劝嘉归光武，遂与俱诣洛阳，帝见歙大欢，即解衣以衣之，拜为太中大夫，是时，帝以陇蜀为忧，而诸将方务闗东思西州方略，未知所任，歙因自请曰：臣尝与隗嚣相遇长安，其人始起，以汉为名，今圣徳隆兴，臣愿得奉威命，开以丹青之信，嚣必束手东归，则述自亡之势，不足图也。帝然之，建武三年，歙始使隗嚣，五年，复持节送马援因奉玺书于嚣，既还，复往説嚣嚣遂遣子恂随歙入质，拜歙为中郎将，时山东略定，帝谋西收嚣兵，与俱伐蜀，复使歙喻防嚣，听王元计犹豫不决，歙素刚毅，遂发愤质责嚣曰：国家以君知臧否，暁废兴，故以手书畅意，足下推忠诚，既以伯春委质，而反欲用佞惑之言，为族灭计耶！因欲前刺嚣，嚣起入，部勒兵将杀歙，歙徐杖节就车而去，嚣使牛邯将兵围守之，嚣将王遵，諌曰：杀之无损于汉，而随以族灭，独不为伯春计哉？歙为人有信义，言行不违，及往来游説皆可按覆，西州士大夫咸信重之，多为其言，故得免归。八年春，歙将精兵二千余人，伐山开道，从畨须回中，径袭略阳，斩嚣守将金梁，因保其城，嚣大惊曰：何其神也！乃悉兵数万人围略阳，斩山筑堤，激水灌城，歙与将士固死坚守，矢尽，乃发屋断木以为兵，嚣尽鋭攻之，累月不能下，帝乃自将闗东兵征上陇，嚣众溃走，围解，于是置酒髙会劳赐歙，班坐絶席在诸将之右，赐歙妻缣千匹，诏使留屯长安，悉监防诸军，歙因上书曰：公孙述以陇西，天水为藩蔽，故得延命假息，今二郡平荡，则述智计穷矣，宜益选兵马，储积资粮，昔赵之将帅，多贾人髙祖悬之以重赏，今西州新破，兵人疲馑，若招以财谷，其众可集，臣知国家所给非一，用度不足，然有不得已也，帝然之，于是大转粮运，诏歙率征西大将军冯异建威大将军耿弇虎牙大将军葢延扬武将军马成武威将军刘尚入天水，击破述将田弇赵匡，明年，攻抜落门，嚣党周宗，赵恢及天水属县皆降。初，王莽世诸羌多背叛，而隗嚣招懐其酋豪遂得为用，嚣亡后，诸种数为寇掠，皆营堑自守，州郡不能讨，至是，歙大修攻具，率诸将等击羌于金城，大破之，斩获无算，时陇西虽平而人饥，流者相望，歙乃倾仓廪，转运诸县，以赈赡之，于是陇右遂安，而凉州流通焉，十一年，歙与葢延等进攻，述将王元环安于河池，大破之，乗胜遂进蜀人大惧，使刺客刺歙，未殊，驰召葢延，延见歙，因伏悲哀，不能仰视，歙叱延曰：虎牙何敢然！今使者中刺客无以报国，故呼巨卿，欲相属以军事，而反效儿女子涕泣乎？刃虽在身，不能勒兵斩公邪！延收泪强起，受所诫，歙自书表曰：臣夜人定后，为何人所贼伤，中臣要害，臣不敢自惜，诚恨奉职不称，以为朝廷羞，夫理国以得贤为本，太中大夫段襄，骨鲠可任，愿陛下裁察。又臣兄弟不肖，终恐被罪，陛下哀怜，数赐教督，投笔抽刃而絶，帝闻大惊，省书揽涕，策赠印绶，諡曰节。丧还洛阳，乗舆缟素临吊，送葬以歙，有平羌陇功，故改汝南之当乡县为征羌国焉，歙曽孙歴安帝朝官，太仆，时帝听江京，樊丰防言废太子为济隂王歴与桓焉，张皓等强谏，帝不従，歴乃要结朝臣十余人，俱诣鸿都门证太子无过，帝使中常侍奉诏胁羣臣曰：歴等若懐迷不反，当显明刑书，谏者莫不失色，乃各自引起，歴独守阙连日，不肯去，帝大怒，乃免歴官，黜其母长公主不得会见，时人为之震栗，顺帝既立，朝廷咸称社稷臣，官至大鸿胪，卒。
论曰：来歙岑彭并奉命讨蜀功，垂成而身死，彭持军整齐，所过秋毫无犯，宣汉威徳不受牛酒，有古吊伐遗意，至于饮刄従，容陈言慷慨先国议，后私恩，歙尤壮烈哉！中兴诸将自邓冯马寇外卓，卓皆可纪，若耿弇岑彭呉汉壮猷伟烈，累立战功，尚矣，臧宫锯断城门限令，车声回转出入及矫制取岑彭马匹，多张旗帜，呼声动山，任光多作檄文侈，陈兵势至堂阳，使骑各持炬火，弥满泽中，光焰烛天，要皆不恃勇而恃谋者也，陈俊手接短兵，所向必破，马武为诸将军锋，力战无前，铫期先登陷阵，被创中额，犹摄愤复战，坚镡毎急，辄先当矢石，引军攻宛，选敢死士夜自登城斩闗而入之数子者，并勇鸷絶人，岂独吴子顔隠若一敌国哉！他如王霸，善拊士卒，冯公孙之俦也。耿纯去郡，见思寇子翼之匹也，朱祐所至，受降不存，首级功，邓仲华之亚也，李忠邳彤亲属陷贼，不二其心，其国而忘家者乎？若乃忧国奉公，小心亷约唯祭遵最着，晚年与髙密固始防议国政，人称其有宰相才，贾复有焉，葢自世祖奋龙虎之姿，拨乱反正，一时羣策，羣力际会风云，或运筹帷幄，或决胜疆场摧陷，廓清之烈，同符髙祖诸臣而文雅过之，继此者惟唐武徳贞观间乎？抑云台二十八人姓氏，不见来歙，或以不得其死，轶之岑彭独何以得列乎？当时必自有説然不可考矣。
马援
马援字文渊，赵将马服君奢后也，武帝时，自邯郸徙居扶风，茂陵焉，援年十二而孤，即负大志，其三兄，况余员并竒其才尝受齐诗意，不能守章句，欲就边郡田牧，况曰：汝大才当晚成，良工不示人以朴，且従所好，会况卒，援行服期年，不离墓所，敬事寡嫂，不冠不入庐，后为郡督邮，以纵囚，故亡命北地，因留畜牧，宾客多归者，遂役属数百家，转游陇汉间，尝谓客曰：丈夫为志，穷当益坚，老当益壮，其后有畜数千头，谷数万斛，叹曰：凡殖财产，贵能施赈也，不则守钱虏耳，乃尽散于亲旧，王莽末，避地凉州，闻隗嚣好士，往従之，嚣甚敬重，与决筹策，是时公孙述称帝于蜀，嚣使往观之，援素与述同里闬，相善以为，既至，当握手欢如平生，而述盛陈陛卫，以延援入，交拜礼毕，使出就馆，更为援制都布单衣，交让冠，防百官于宗庙中，立旧交之位，述鸾旗旄骑，警跸就车，磬折而入，礼飨官属甚盛，欲授援以封侯，大将军位，宾客皆乐留，援暁之曰：天下雄雌未定，公孙不吐哺走迎国士，与图成败，反修饰邉幅，如偶人形，此子何足乆稽天下士乎？因辞归，谓嚣曰：子阳井底蛙耳，而妄自尊大，不如専意，东方建武四年，嚣使援奉书洛阳，援至，引见于宣徳殿世祖迎笑谓援曰：卿遨游二帝间，今见卿，使人大慙，援顿首辞谢，因曰：当今之世，非独君择臣也，臣亦择君矣，臣与公孙述同县，少相善，臣前至蜀，述陛防而后进臣，臣今逺来陛下何知非刺客奸人，而简易若是，帝复笑曰：卿非刺客顾説客耳，援曰：天下反覆，盗名字者不可胜数，今见陛下恢廓大度，同符髙祖乃知帝王自有真也，帝甚壮之，使太中大夫来歙持节送援西归陇右，嚣与援同卧起，问以东方流言及京师得失援，説嚣曰前到朝廷，上引见数十毎接防语，自夕至旦，才名勇略，非人敌也，且开心见诚，无所隠伏，濶达多大节，略与髙帝同经学博览，政事文辩，前世无比，嚣曰：卿谓何如髙帝援曰：不如也髙帝无可无不可，今上好吏事，动如节度，又不喜饮酒，嚣意不怿，曰：如卿言，反复胜耶？然雅信援，故遂遣长子恂入质，援因将家属随恂归洛阳，居数月，无它职任，援以三辅地旷土沃，而所将宾客猥多，乃上书求屯田上林苑中，帝许之，会隗嚣用王元计，意更狐疑，援数以书记责譬于嚣，嚣得书増怒，后遂发兵拒汉，援乃上疏曰：臣与隗嚣本实交友，初，嚣遣臣东，谓臣曰：本欲为汉，愿足下往观之，于汝意可，即専心矣，及臣还反，报以赤心，实欲导之于善，非敢谲以非义而嚣，自挟奸心，盗憎主人，怨毒之情，遂归于臣，臣欲不言，则无以上闻，愿听诣行在所，得极陈灭嚣之术，死无所恨，帝乃召援计事，援具言谋画，因使将突骑五千，往来游説嚣将下及羌豪，为陈祸福，以离嚣支党，又与嚣将杨广书，使暁劝嚣，词极恳诚，兾幸嚣之一悟也，广竟不答，八年，帝自西征嚣，至漆，诸将多冘豫未决，会援至，帝具以羣议质之，援因説隗嚣将帅有土崩之势，兵进有必破之状，又于帝前聚米为山谷，指画形势，开示众军所従，道径往来，分析曲折，昭然可暁，帝曰：贼在吾目中矣，明旦，遂进军至第一，嚣众大溃，九年，拜援太中大夫，十一年夏，拜陇西太守，发步骑三千人击破先零于临洮，斩获无算，守塞，诸羌悉诣降，又以计袭击诸种，屯聚冦钞者，羌遂大溃，凡斩首千余级，援以兵少，不得穷追，收其谷粮畜产而还，援中矢贯胫，帝玺书劳问，赐牛羊数千头，援尽班诸宾客，是时朝臣以金城破羌之，西涂逺多寇议欲弃之，援上言，其地城完土肥，灌溉流通，如令羌在湟中，则为害不休，不可弃也，帝乃诏武威太守令悉还金城，客民使各反旧邑，援奏为置长吏，缮城郭，起坞堠，开导水田，劝以畊牧，郡中乐业，又招抚塞外氐，羌皆来降附，武都氐人背公孙述来降者，援奏复其侯王君长，赐印绶，帝悉従之，十三年，武都防狼羌与塞外诸种为寇，援将兵击之，羌豪皆亡出塞，诸种悉降，于是陇右清静，援务开恩信，寛以待下，任吏以职，但总大体而已，宾客故人，日满其门，诸曺时白外事，援辄曰：此丞掾之任，何足相烦？颇哀老子，使得遨游，若大姓侵小民，黠羌欲旅距，此乃太守事耳，傍县常有报仇者，吏民惊言羌反，奔入城郭，或请闭城发兵，援时与宾客饮，大笑曰：烧羌何敢复犯我，后稍定，郡中服之视事，六年，征入为虎贲中郎将，初，援在陇西，上书言：宜如旧铸五铢钱，以三府奏为末，可遂寝。及还，従公府求得前奏难十余条，乃随牒解释，更具表言，帝従之，天下赖其便，援自还京师，数被进见，为人美须髪，眉目如画，闲于进对，尤善述前世行事，每言及三辅长者，下至闾里少年，皆可观听，自皇太子诸王侍闻者莫不属耳忘倦，又善兵策，毎有所谋，帝未尝不用妖人李广聚徒攻刦，遣援发诸郡兵击斩之，又交阯女子征侧及女弟征贰反，攻没其郡，九真，日南诸蛮皆应之，乃拜援伏波将军，将楼兵沿海而进，随山刋道千余里，军至浪泊上，与贼战，大破之，斩征侧，征贰封援为新息侯，食邑三千户，援乃击牛酾酒，劳飨军士，従容谓官属曰：吾従弟少游，常哀吾慷慨，多大志曰：士生一世，但取衣食裁足，乘下泽车，御段马为郡掾吏，守坟墓，乡里称善人，斯可矣，致求盈余，但自苦耳，当吾在浪泊西里间，贼未灭时，下潦上雾，毒气熏蒸，仰视飞鸢跕跕堕水中，卧念少游平生时语，何可得也？今赖士大夫之力，被蒙大恩，猥先诸君纡佩金紫，且喜且慙，吏士皆伏，称万嵗援将楼，大小二千余艘，战士二万余人，击九真贼征侧余党，峤南悉平，奏言西于县户有三万二千，请分为封溪，望海二县，许之，援所过辄为郡县治城，穿渠条奏，越律与汉律驳者，为申明旧制，以约束之，自后骆越奉行马将军故事，二十年秋，振旅还京师，赐兵车一乘，朝见位次，九卿援好骑，善别名马于交阯，得骆越铜鼓，乃铸马式还，表上之，有诏置宣徳殿下初援军还，将至，故人多迎劳之，平陵人孟兾名有计谋，于坐贺援，援谓之曰：吾望子有善言反，同众人耶？自念微劳飨大县，功薄赏厚，何道以能长乆兾曰：愚不及援曰：方今匈奴，乌桓尚扰北邉，欲自请击之，男儿当死邉野，以马革裹尸还葬耳，何能卧床上，在儿女子手中邪？兾曰：谅为烈士，当如此矣，还月余，会匈奴，乌桓寇扶风，援请行，许之，乃出屯襄国，诏百官祖道，援谓黄门郎梁松，窦固曰：凡人为贵，当使可贱，如卿等欲不可复，贱居髙坚自持勉思鄙言，松后果以贵满致灾，固亦几不免，明年秋，援乃将三千骑出髙栁行鴈门，代郡，上谷障塞，乌桓者见汉军至，遂散去，援无所得而还，援尝有疾，梁松来之，独拜床下，援不答，松去后，诸子问曰：伯孙，帝壻公卿以下莫不惮之，奈何独不为礼？援曰：我乃松父友也，虽贵，何得失其序乎？松由是恨之。二十四年，武陵五溪蛮反，援因复请行，帝愍其老，未许援自请曰：臣尚能被甲上马，帝令试之，援据鞍顾眄，以示可用，帝笑曰：矍铄哉是翁也！遂遣援率中郎将马武、耿舒等前往援，夜与送者诀，谓友人谒者杜愔曰：吾受厚恩，年迫日索，常恐不得死国事，今获所愿，甘心瞑目，但畏长者家儿或在左右，或与従事，殊难得调，介介独恶是耳，明年春，军至临乡，遇贼迎击，破之初，军次下隽，有两道可入，従壶头则路近而水崄，従充则路夷而运逺耿舒欲従充道，援以为弃日费粮，不如进壶头，搤其喉咽，充贼自破，以事上之，帝従援策，三月，进营壶头贼乗髙守隘水疾，船不得上，会暑甚，士卒多疫死，援亦中病，遂困，乃穿防为室，以避炎气，贼毎升险鼓噪，援辄曵足观之，左右哀其壮意，莫不为之流涕，耿舒与兄好畤侯弇书言状，且曰：伏波西域贾竖，到一处辄止，以是失利，弇得书奏之，帝乃使虎贲中郎将梁松乘驿责问援，因代监军，会援病卒，松宿懐不平，遂因事陷之，帝怒，追收援新息侯印绶，又前在交阯，常饵薏苢实，用能轻身胜瘴气，军还，载之一车，后有上书谮之者，以为所载皆明珠，文犀，帝益怒，援妻孥惶惧，不敢以丧还旧茔，裁买城西数亩地藁葬而已，宾客故人莫敢吊，会严与援妻子草索相连，诣阙请罪，帝乃出松书以示之，方知所坐，上书诉寃章凡六上，词甚哀切，然后得葬，前云阳令同郡朱勃诣阙上书曰：臣闻王徳圣政不忘人之功，采其一美，不求备于众，大将在外，防言在内微过辄记，大功不计，诚为国之所慎也，窃思故伏波将军新息侯马援抜自西州钦慕圣，义间闗险难触冒万死，孤立羣贵之间，旁无一言之佐，驰深渊入虎口，岂顾计哉？寜自知当要七郡之使，徼封侯之福耶？八年，车驾西讨隗嚣，国计狐疑，众营未集，援建宜进之策，卒破西州，及吴汉下陇，兾路防隔，惟独狄道为国坚守，寄命漏刻，援奉诏西使，镇慰邉众，遂解倒悬之急，存几亡之城，兵动有功，师进辄克，诛锄先零，入山谷，猛怒力战，飞矢贯胫，出征交阯，土多瘴气，斩灭征侧，克平一州间，复南讨，立陷临乡，师已有业，未竟而死，吏士虽疫，援不独存，夫战或以乆而立功，或以速而致败，深入未必为得，不进未必为非，人情岂乐乆屯絶地不生归哉！惟援得事朝廷二十二年，北出塞漠，南渡江海，触冒害气，僵死军事，名灭爵絶，国土不传家属，杜门葬不归墓，怨隙并兴，宗亲怖栗，死者不能自列，生者莫为之讼，臣窃伤之，夫明主醲于用赏，约于用刑髙祖尝与陈平金四万觔以间楚军，不问出入所为，岂复疑以钱谷间哉？夫操孔父之忠，而不能自免于防，此邹阳之所悲也，臣闻春秋之义罪，以功除圣王之祀，臣有五义若援，所谓以死勤事者也，愿下公卿平，援功罪以厌海内之望，书奏，帝意稍解，勃字叔阳，年十二，能诵诗书，与援有旧，及援遇防，惟勃能终焉，肃宗即位，追赐勃子谷二千斛，初，援兄子严，敦并喜讥议，援自交阯还书诫之曰：吾欲汝曺闻人过失，如闻父母之名，耳可得闻，口不可得言也。好论议人长短，妄是非正法，此吾所大恶也，寜死不愿闻子孙有此行也，龙伯髙敦厚周慎，口无择言，谦约节俭，防公有威，吾爱之重之，愿汝曺效之，杜季良豪侠好义，忧人之忧，乐人之乐，清浊无所失，父丧致客，数郡毕至，吾爱之重之，不愿汝曺效也，效伯髙不得犹为谨，勅之士，所谓刻鹄不成尚鹜者也，效季良不得，陷为天下轻薄子，所谓画虎不成反，狗者也伯髙者山都长龙述也，季良者，越骑司马杜保也，会保仇人上书，讼保浮薄惑众，伏波将军万里还书，以诫兄子，而梁松，窦固与之交结，将扇乱，诸夏书奏，帝召责松，固，以讼书及援诫书示之，松，固叩头流血，而得不罪，诏免保官，而述由此擢拜零陵太守，援兄子壻，王磐子石莽，従兄子也。莽败，磐拥富赀为游侠，有名江，淮间，后游京师，与诸贵戚友善，援谓姊子曺训曰：王氏废姓也，子石当屏居自守，而反游京师长者，用气自行，多所陵折，其败，必也嵗余磐果坐事死，而磐子肃复出入王侯邸第，援谓司马吕种曰：国家诸子并壮，而旧防未立，若多通宾客，大狱起矣，卿曺戒慎之，及郭后薨，有上书者以为肃等受诛之家，交通诸王，虑因事生乱，帝乃下郡县收捕，遂更相牵引，死者千数，吕种亦豫其祸，临命叹曰：马将军神人也，永平初，援女立为皇后，显宗图画建武中，名臣列将于云台，以椒房故，独不及援，东平王苍观图请其故，帝笑而不言，至十七年，援夫人卒，乃更修封树，起祠堂，建初三年，肃宗使五官中郎将持节追防諡，援曰忠成侯，四子廖，防，光客卿。
论曰：臣主之交，难矣哉！以光武伏波之相得，恨晚而不保其卒，况其余乎？事君者，惟既厥心，其他成败利钝，不敢逆覩，若夫毁誉则听之，天下功罪则听之，朝廷必一一预为之防，是使国家终无任事之人也，史称其为人明而自为闇，岂足以服援心乎？独怪援血气就衰，犹沾沾喜事，夫功不必皆已出名，不必皆已成明俊民而让，后人正老臣所以忠君报国之大者，非独戒盛满已也，方建武之末，天下一家，蠢尔蛮荆，未有肘腋，腹心之患，且同官健者皆能办此，七十老翁何所求？而乃急功名之图，此固已生明主之疑矣，何待梁伯孙谮行，乃始得罪哉？虽然，援烈士也，才识节操，中兴诸臣鲜有伦比，自少即喜，邉郡畜牧，后遂往往树勋，羌陇间，卒之藳葬城，西距马革之裹几何？殆不幸而重为其弟少游所哀即援，亦自哀之，而终莫自禁，所谓平生，志在斯者非耶？诵老伏枥之歌，为三叹息。
耿弇
耿弇字伯昭，扶风茂陵人也，其先武帝时，以吏二千石自钜鹿徙焉，父况，字侠游，以明经为郎，后为朔调连帅，弇少好学，习父业，常见郡尉试骑士，建旗鼓，驰射，由是好将帅之事，及王莽败，更始立，诸将略地者，前后多擅威权，辄改易守令，况自以莽之所置惧，不自安，时弇年二十一，乃辞况奉奏，诣更始因赍贡献以求自固之，宜行至宋子，会王郎诈称成帝子子舆，起兵邯郸，弇従吏孙仓，卫包谋曰：刘子舆，成帝正统，舍此不归，逺行安之，弇按剑曰：子舆弊贼，卒为降虏耳，我至长安，与国家陈上谷渔阳兵马之用，归发突骑，以辚乌合之众，如摧枯折腐耳，观公等不识去就，族灭不乆也仓包遂亡，降王郎，弇闻光武在卢奴，乃驰北上谒，光武留署门下吏，弇因説防军朱祐求归，发兵以定邯郸，光武笑曰：小儿曺乃有大意哉？因数召见，加恩慰弇，因従光武北至蓟，闻邯郸兵方到，光武将欲南归，召官属计之，弇曰：今兵従南来，不可南行，渔阳太守彭宠公之邑人，上谷太守，即弇父也，发此两郡，控万骑，邯郸不足虑也。光武官属腹心皆不肯，曰：死尚南首，奈何北行入囊中，光武指弇曰：是我北道主人也，会蓟中乱，光武遂南驰，官属各分散，弇走昌平就，况因説况使寇恂东约彭宠，各发突骑二千匹，步兵千人，弇与景丹，寇恂及渔阳兵合而南，所过击斩王郎大将，九卿，校尉以下四百余级，得印绶百二十五节二，斩首三万级，定涿郡，中山，钜鹿，清河，河间凡二十二县，遂及光武于广阿，是时光武方攻王郎，传言二郡兵为邯郸来，众皆恐，既而悉诣营上谒，光武见弇等，笑曰：邯郸将帅数言我发渔阳，上谷兵，吾聊应言，我亦发之，何意二郡良为吾来！方与士大夫共此功名耳，乃皆以为偏将军，使还领其兵，弇等遂従抜邯郸，更始见光武威声日盛，君臣疑虑，乃遣使立光武为萧王，令罢兵，与诸将有功者还长安，时光武居邯郸宫，昼卧温明殿，弇入造床下，请间，因説曰吏士死伤者多，请归上谷益兵，光武曰：王郎已破，河北略平，复用兵何为？弇曰：王郎虽破，天下兵革，乃始耳，今使者従西方来，欲罢兵，不可听也。铜马，赤眉之属数十辈辈数十百万人，所向无前，圣公不能办也，败必不乆光武起坐，曰：卿失言，我斩卿！弇曰：大王哀厚弇父子，故敢披赤心，光武曰：我戏卿耳！何以言之？弇曰：百姓患苦，王莽复思刘氏，闻汉兵起，莫不欣喜，如去虎口而归，慈母，今更始为天子，而诸将擅命于山东，贵戚縦横于都内，虏掠自恣，元元叩心，更思莽朝，是以知其必败也。公功名已着，以义征伐，天下可传檄而定也。天下至重，公可自取，毋令他姓得之，光武大恱乃拜弇为大将军，与吴汉北发幽州十郡兵，弇到上谷，收更始所置大守韦顺，蔡充斩之，于是悉发幽州兵，引而南従，光武击破铜马髙湖赤眉青犊，又追尤来大枪五幡于元氏，弇常将精骑为军锋，辄破走之，光武乘胜战慎水上，贼危急，殊死战，时军士疲敝，遂大败，奔还壁范阳，数日乃振，贼亦退去，弇従，追至容城小，广阳安次，连战破之，光武还蓟，复遣弇与吴汉景丹等十三将军，追贼至潞，东及平谷，再战，斩首万三千余级，遂穷追于右北平无终土垠之间，至浚靡而还，贼遂散败，光武即位，拜弇为建威大将军，与景丹，陈俊攻厌新贼于敖仓，皆破降之，建武二年，更封好畤侯，食好畤，美阳二县，三年，延岑自武闗出攻南阳，下数城，穰人杜率其众以従岑，弇与岑等战于穰，大破之，斩首三千余级，生获其将士五千余人，得印绶三百，杜降，岑与数骑遁走，东阳弇従，幸舂陵，因见自请北收上谷兵未发者，定彭宠于渔阳，取张丰于涿郡，还收富平，获索东攻张步，以平齐地，帝壮其意，许之，四年，诏弇进攻渔阳，弇以父据上谷，本与彭宠同功，又兄弟无在京师者自疑，不敢独进，上书求诣洛阳，诏报曰：将军出身，举宗为国，所向陷敌，功效尤着，何嫌何疑？而欲求徴且与王常共屯涿郡，勉思方略，乃命弇与朱祐王常等击望都，故安西山贼十余营，皆破之，五年，遣弇与吴汉击富平，获索贼于西原，大破之，降者四万余人，因诏弇进讨张步，弇悉收集降卒，结部曲置将吏，率骑都尉刘歆，太山太守陈俊引兵而东，従朝阳桥，济河以渡，张步闻之，乃使其大将军费邑军歴下又分兵屯祝阿，别于太山，钟城列营数十以待弇，弇渡河，先击祝阿，自旦攻城，日未中而抜之，故开围一角，令其众得奔归钟城，钟城人闻祝阿已溃，大惧，遂空壁亡去，费邑分遣弟敢守巨里，弇进兵先胁巨里，使多伐树木，扬言以填塞阬堑，数日，有降者言邑闻弇欲攻巨里，谋来救之，弇乃严令军中趣修攻具，宣敕诸部，后三日当悉力攻巨，里城隂缓生口令得亡归，归者以弇期告邑，邑至日，果自将精兵三万余人来救之，弇喜，谓诸将曰：吾所以修攻具者，欲诱致邑耳，今来适其所求也，即分三千人守巨里，自引精兵上冈阪乗髙合战大破之，临陈斩邑，既而收首级以示巨里城中，城中汹惧，费敢悉众亡归张步，弇复收其积聚，縦兵击诸未下者，平四十余营，遂定济南时，张步都剧，使其弟蓝将精兵二万守西安，诸郡太守合万余人守临淄，相去四十里，弇进军画中，居二城之间，弇视西安城小而坚，且蓝兵又精，临淄名虽大，而实易攻，乃敕诸校后五日会攻西安，蓝闻之，晨夜警守，至期，夜半弇敕，诸将皆蓐食，会明，至临淄城，防军荀梁等争之，以为攻临淄，西安必救之，攻西安，临淄，不能救，不如攻西安，弇曰：不然，西安闻吾欲攻之，日夜为备，方自忧，何暇救人？临淄出不意而至，必惊扰，吾攻之一日，必抜拔临淄，即西安孤，张蓝与剧隔絶必复亡去，所谓击一而得二者也，若先攻西安，不能卒下，顿兵坚城，死伤必多，縦能拔之，蓝引军还奔临淄，并兵合势，观人虚实，吾深入敌地，后无转输，旬月之间，不战而困矣，遂攻临淄，半日拔之，入据其城，张蓝闻之大惧，遂将其众亡归剧，弇乃令军中无得妄掠剧下，须张步至乃取之，以激怒步，步闻大笑曰：以尤来大枪十余万众，吾皆即其营而破之，今大耿兵少于彼，又皆疲劳，不足摧也，乃与三弟蓝夀及故大枪渠帅，重异等兵，号二十万，至临淄大城东，将攻弇，弇上书曰：臣据临淄，深堑髙垒张步従剧县，东攻疲劳，饥渇欲进，诱而攻之，欲去随而击之，臣依营而战，精锐百倍，以逸待劳，以实击虚，旬日之间，歩首可获，于是弇先出淄水上，与重异遇，突骑欲縦，弇恐挫其锋，令步不敢进，故示弱以盛其气，乃引归小城，陈兵于内，使都尉刘歆，泰山太守陈俊分陈于城下，步气盛，直攻弇营，与刘歆等合战，弇升王宫壊台望之视，歆等锋交，乃自引精兵以横突步陈于东城下，大破之，飞矢中弇股，以佩刀截之，左右无知者，至暮罢，弇明旦复勒兵出，是时帝在鲁，闻弇为步所攻，自往救之，未至，陈俊谓弇曰：剧兵甚盛，可且闭营休士，以须上来，弇曰乗舆且到臣子当击牛酾酒以待百官，反欲以贼遗君父耶？乃出兵大战，自旦及昏，复大破之，杀伤无算，城中沟堑皆满，弇知步困将退，豫置左右翼为伏以待之，人定时，步果引去，伏兵起，縦击追至钜昧水上，八九十里，僵尸相属，收得辎重二千余两，步还剧，兄弟各分兵散去，后数日，车驾至临淄，自劳军，羣臣大会，帝谓弇曰：昔韩信破歴下以开基，今将军攻祝阿以发迹，此皆齐之西界，功足相方，而韩信袭击已降，将军独抜勍敌，功又难于信也，又田横烹郦生，及田横降髙祖诏卫尉不听为仇，张步前亦杀伏隆，若步来归命，吾当诏大司徒释其怨，又事相也，将军前在南阳，建此大策，常以为落落难合，有志者事竟成也！弇因复追步，步奔平夀乃肉袒负斧锧于军门，弇传步诣行在所，而勒兵入据其城，树十二郡旗鼓，令步兵各以郡人诣旗下，众尚十余万，辎重七千余两，皆罢遣归乡里，弇复引兵至城阳，降五校余党，齐地悉平，振旅还京师，六年，西拒隗嚣，屯兵于漆，八年従上陇，明年，与中郎将来歙分部徇安定，北地诸营保，皆下之，弇为将，凡平郡四十六，下城三百，未尝挫折焉，十二年，弇父，况病乗舆亲临幸，弇兄弟六人皆垂青紫，省侍医药，当代以为荣，十三年増弇户邑上大将军印绶，以列侯奉朝请，毎有四方异议，辄召入问筹策，年五十六，永平元年卒，諡曰愍侯。子忠嗣，传数世为梁兾所废，论曰：方光武昼卧邯郸宫，计画未定，欲束手归，更始于斯时也，岌乎汉家之社稷殆哉！弇独决计叩头，牀闼之间，首创大谋，成汉家之中兴帷幄之烈，于斯为盛，弇既与诸将出入，无役不従，又独规取全齐，方面之勲烂焉，迹其所以，亦由沈机善防，谋成樽俎之间，是以费少而功多，日近而效逺也斯岂摧锋一将之任耶？传国乆逺名将辈出，宜矣。
史传三编卷十三
<史部,传记类,总录之属,史传三编>
钦定四库全书
史传三编卷十四
大学士朱轼撰
名臣传六
汉
刘苍
东平宪王苍，显宗同母弟也，建武十五年，封东平公，十七年进爵为王，少好经书，雅有智思，为人美须髯，要带十围，显宗甚爱重之，及即位，拜为骠骑将军，置长史，掾史员四十位，三公上，是时，中兴三十余年，四方无虞，苍以天下化平，宜修礼乐，乃与公卿共议定南北郊冠冕，车服制度，及光武庙登歌，八佾舞数，帝每巡狩苍，常留镇侍卫，皇太后四年春，车驾近出，观览城第，寻闻当遂校猎河内，苍即上书諌曰：臣闻时令盛春农事不聚，众兴功臣，知车驾今出，事从约省，所过吏人讽诵甘棠之徳然动不以礼，非所以示四方也。惟陛下因行田家，循视稼穑，逍遥仿佯，弭节而旋，至秋冬，乃振威灵，整法驾，备周卫，设羽旄，臣不胜大愿，帝览奏，即还宫，苍在朝数载，多所隆益，而自以至亲辅政，声望日重，意不自安，上疏归职曰：臣苍疲驽，陛下慈恩覆防，在家被教导之仁，升朝蒙爵命之首，举负薪之才，升君子之器，凡匹夫一介，尚不忘箪食之惠，况臣身居宰相之位，同气之亲哉？宜当暴骸膏野，为百僚先，而愚顽之质诚，羞负乘之位，将被赤绂之刺，昔象封有鼻，不任以政，诚由爱深，不忍扬其过恶，前事之不忘，后事之师也。自汉兴以来，宗室子弟无得在公卿位者，惟陛下审览虞帝，遵承旧典，乞上骠骑将军印绶，退就藩国，愿蒙哀怜，帝优诏不听，后数陈乞，辞甚恳切，五年，乃许还国，而不听上将军印绶，六年冬，帝幸鲁徴苍还京师，明年，皇太后崩，既葬，苍乃归国，十一年，苍与诸王朝京师，月余还国，帝临送归宫，凄然懐思乃遣使手诏国中傅曰：辞别之后，独坐不乐，因就东归，伏轼而吟，瞻望永懐实劳我心，诵及采菽，以增叹息，日者问东平王处家何等最乐？王言为善最乐，其言甚大，副是要腹矣。今送列侯印十九枚，诸王子年五嵗以上能趋拜者，皆令带之，十五年春，行幸东平，赐苍钱布有加，帝以所作光武本纪示苍，苍因上光武受命中兴颂，帝甚善之，以其文典雅，特令校书郎贾逵为之训诂，肃宗即位，尊礼逾于前世，诸王莫与为比，建初元年，地震，苍上便宜，其事留中，帝报书曰：丙寅，所上便宜三事，朕亲自览读，反覆数周，旷然发朦间，吏人奏事，亦有此言，但明智浅短，或谓倘是，复虑为非，何者？大异之，降縁政而见今改元之后，年饥人流，此朕之不徳所致，得王深策快然意解，诗不云乎？既见君子，我心则降。思惟嘉谋，以次奉行，冀蒙福应，特赐王钱五百万，后帝欲为原陵，显节陵起县邑，苍闻之，遽上疏谏曰：臣伏见光武皇帝躬履俭约之行，营建陵地，具称古典，诏曰：无为山陵陂池，裁令流水而已，孝明皇帝大孝无违，自所营创，尤为俭省，臣愚以园邑之兴，始自强秦，古者邱陇且不欲其着明，岂况筑郭邑，建都郛哉？上违先帝圣心，下造无益之功，虚费国用，动摇百姓，非所以致和气，祈丰年也。又以吉凶，俗数言之，亦不欲无故缮修邱墓，有所兴起，考之古法则不合，稽之时宜则违人，求之吉凶，复未见其福，陛下履有虞之至性，追祖祢之深思，然惧左右过议，以累圣心，臣苍诚伤二帝纯徳之美不畅于无穷也。惟蒙哀览，帝从而止，自是朝廷每有疑政，辄驿使谘问，苍悉心以对，皆见纳用，六年冬，苍上疏求朝，明年正月，帝许之，特赐装钱千五百万，帝以苍冒，渉寒露，遣谒者赐貂裘及大官，食物珍果，使大鸿胪窦固持节郊迎，帝乃亲自循行邸第，豫设帷床，其钱帛，器物无不充备，下诏曰：礼云，伯父归宁，乃国诗云：叔父建尔元子，敬之至也，若萧相国，加以不名，优忠贤也，况兼亲尊者乎？其沛，济南，东平、中山四王，赞皆勿名，苍既至升殿，乃拜天子亲答之，每防见，辄兴席改容，中宫亲拜，苍以受恩过礼，情不自宁，上疏恳辞，帝省奏叹息，愈褒贵焉，三月，大鸿胪奏遣归国，帝特留苍，至八月饮酎毕，有司复奏遣苍，乃许之，车驾祖送，流涕而诀，复赐乗舆服御珍寳舆马，钱布以亿万计，苍还国疾病，帝驰遣名医，小黄门侍疾，使者冠葢不絶于道，又置驿马千里，传问起居，明年正月薨，诏告中傅，封上苍自建武以来章奏及所作书记赋颂，七言，别字歌诗，并集览焉，令四姓小诸侯国王主悉会诣东平奔丧，赙赠有加礼，谥曰宪王，子孙世王与汉终始初苍归国，骠骑时吏丁牧，周栩以苍敬贤下士，不忍去之，遂为王家大夫，数十年事，祖及孙，及帝东廵，幸苍陵，引见二人，既愍其淹滞，且欲扬苍徳美即皆擢拜议郎。
论曰：苍知为善，最乐以立身，处家尚矣，所谓善者，笃伦理，敦礼让，靖共正直，克闲邪私之谓也，观苍引经议礼，因事纳诲，以无负于君亲，而共有休戚，卓卓大节，表着如此，其居家之为善，更可知矣。两汉贤，宗室首推，河间献王徳东平宪王苍，河间为名儒，东平为名臣，后先辉映伟哉。
第五伦
第五伦字伯鱼，京兆长陵人也，少有义行，王莽末，盗贼起，族党争往附之，伦乃依险筑营有贼，辄奋厉其众，引强持满以拒之，前后数十辈，皆不能下，初以营长诣郡尹鲜于襃襃大异之，署为吏，后襃坐事去，握伦臂诀曰：恨相知晚，伦后为乡啬夫，平徭赋，理怨结，得人欢心，自谓久宦不达，遂将家属客河东，变名姓亲，故莫知其处，数年，鲜于襃荐之于京兆尹，阎兴召为主簿，时长安铸钱多奸巧，乃署伦督铸钱掾，领长安市，市无阿枉，百姓悦服，每读诏书，叹曰：此圣主也，一见决矣，等辈笑之曰：尔説郡将尚不下，安能动万乘乎？伦曰：未遇知己，道不同故耳。建武二十七年，举孝亷补淮阳国医工长，从王朝京师，随官属得会见，帝问以政事，伦因酬对，帝大悦，明日，复特召入，与语至夕，帝戏谓伦曰：闻卿为吏篣妇公，不过从兄饭，宁有之耶？伦对曰：臣三娶妻，皆无父，少遭饥乱，实不敢妄过人食，帝大笑，以为扶夷长，未到官，追拜会稽太守，虽为二千石，躬自斩刍养马，妻执炊防受俸，裁留一月粮，余皆贱资与民之贫羸者，会稽俗喜淫祀，率用牛祭神，财产以诎，且云，不尔则病且死，先为牛鸣，前后郡将莫敢禁，伦到官，移书属县，暁告百姓，其巫祝有依托鬼神，诈怖愚民，皆案论之，有妄屠牛者，吏辄行罚，民初或祝诅妄言，伦案之愈急，后遂断絶百姓以安，永平五年，坐法徴老少攀车叩马，嗁呼相随，日裁行数里，不得前，伦乃伪止亭舍隂乘船去众，知复追之，及诣狱吏，民上书守阙者千余人，会显宗幸，廷尉録囚得免归田，身自耕种，不交通人物数嵗拜为宕渠，令显防乡佐元贺，贺后为郡守，以清洁称，所在化行，终于大司农，伦在职四年，迁蜀郡太守，蜀地饶人富，掾吏皆鲜车怒马，以财货自达，伦悉简其丰赡者遣还之，更选孤贫，志行之人以处曹任，于是争赇抑絶文职修理，所举吏多至九乡，二千石，时以为知人。视事七嵗肃宗初立，擢自逺郡代牟融为司空，帝以明徳太后故尊崇舅氏，马廖兄弟等倾身交结，士争赴之，伦以后族过盛，欲令朝廷抑损其权，上疏极陈廖等交通賔客，奢侈无度，且言：陛下情欲厚之，亦宜思所以安之，及马防出征西，伦又疏言国戚，不当任以职事，防以法则伤恩，私以亲则违宪，闻马防西征，请杜笃为从事中郎，笃为乡里所废，在所县令，若其不法，收系论之，今来防所重见委用，将恐议及朝廷有损事，望疏入，并不省，伦虽峭直，然常疾俗吏苛刻，及为三公，值帝长者，屡有善政，乃上疏襃称盛美，因以劝成风，徳其畧曰陛下即位以来，诏书每下，寛和而政急不解，务存节俭，而奢侈不止者，咎在俗敝，羣下不称故也。郡国所举，多辨职俗吏，未有寛博之选，以应上求者也，陈留令刘豫，冠军令驷，恊并以刻薄之姿，务为严苦，吏民愁怨，而今之议者反以为能，违天心，失经义，非徒应坐豫，恊亦宜谴举者，务进仁贤以任时政，不过数人，则风俗自化矣，又闻诸王主贵戚，骄奢逾制，京师尚然，何以示逺故曰其身不正，虽令不从，以身教者从，以言教者，讼夫隂阳和嵗乃丰君臣同心，化乃成也。其刺史太守以下拜，除京师及道出洛阳者，宜皆召见，可因博问四方，兼以观其人，诸上书言事有不合者，但报归田里，不宜过加喜怒，以明在寛，其后诸马得罪归国，而窦氏始贵，伦复上疏曰：伏见虎贲中郎将窦宪椒房之亲，典司禁兵，出入省闱，年盛志美，卑谦乐善，此诚其好士交结之方，然诸出入贵戚者，多瑕衅，禁锢之人，尤少守约安贫之节，士大夫无志之徒，更相贩卖，云集其门，葢骄佚所从生也，诐险趋势之徒，诚不可亲近，愿陛下中宫严勅宪等闭门自守，无妄交通士大夫，防其未萌，令得永保福禄，伦奉公尽节，言事无所依违，诸子或时谏止，辄叱遣之，吏人奏记及便宜者，亦并封上。其无私若此，或问伦曰：公有私乎？对曰：昔人有与我千里马者，吾虽不受，每三公有所选举，心不能忘，而亦终不用也，吾兄子常病一夜十往，退而安寝，吾子有疾，虽不省视，而竟夕不眠，若是者，岂可谓无私乎？以老病乞罢，后数年卒，时年八十余，少子颉嗣，厯桂阳庐江南阳太守，所在见称。顺帝之为太子废也，颉为太中大夫，与太仆来厯等共守阙固争，帝即位，擢为将作大匠，卒官，曾孙种亦贤，不附宦官，官至兖州刺史论曰人品之清浊，致有不同，在判其诚伪而已，伦与妻躬执厮养之役，虽少亏大体，然行过乎俭，而心发于诚，非公孙诈以立名，唐尊矫以厉俗者，比也；东京当明，章二帝，如日方中，位至三公，优游化里，遇事匡正，马窦宠贵，不惮危言，百官顺序，万民乐业，奏议谆谆，尤惩苛切而归寛厚，可谓盛世之名臣矣。
袁安
袁安、字邵公，汝南汝阳人也，祖父良，习孟氏易，安少传良学，为人严重有威，见敬于州里，初为县功曹，奉诣从事，从事因安致书于令，安曰：公事自有邮驿私请，则非功曹所持从事，戄然而止，洛阳大雪，积地丈余，令自出案行，见人家皆除雪出，有乞食者至安门，无有行路，谓安已死，使人除雪入户，见安僵卧，问何以不出？安曰：大雪，不宜干人，令贤之，遂举为孝亷除隂平长任城令，所在吏人畏而爱之，永平中，楚王英谋逆，事下郡覆考，三府举安能理剧，拜楚郡太守，是时英辞所连及系者数千，显宗怒甚，吏案之急，廹人多痛自诬死，安到郡，先往案狱，理其无明验者，条上出之丞掾，皆叩头争，以为阿附反逆，法与同罪，安曰：如有不合，太守自当坐之，不以相及也。遂分别具奏，帝感悟，即报许，得出者四百余家嵗余徴为河南尹，政号严明，然未曾以臧罪鞠人，尝称曰：凡学仕者髙则望宰相，下则希牧守锢人于圣世，尹所不忍为也。闻之者皆感激自厉，在职十年，京邸肃然，名重朝廷，迁太仆，元和二年，武威太守孟云上书，北单于既已和亲，而南部复往钞掠，宜还其生口，以安慰之，诏百官议朝堂，公卿皆言不可开，许安独曰：北部遣使奉献和亲，有得边生口者，辄以归汉，此明其畏威，而非先违约也，云以大臣典边，不宜负信于戎狄，还之，足示中国优贷，而使边人得安，诚便，帝竟从安议，明年，代第五伦为司空，章和元年，进司徒，和帝即位，窦太后临朝，后兄车骑将军宪北击匈奴，安与太尉宋由司空任隗及九卿诣朝堂上书，諌以为匈奴不犯边塞，而无故劳师远渉，损费国用，徼功万里，非社稷之计，书连上辄寝，宋由惧，遂不敢复署议，而诸卿稍自引止，唯安独与任隗守正不移，至免冠朝堂，固争者十上，太后不听，众皆为之危惧，安正色自若，窦宪既出，而弟卫尉笃执金吾景各专威权，公于京师，使客遮道夺人财物，景又擅使乘驿施檄縁边诸郡发突骑及善骑射有力者，渔阳鴈门上谷三郡各遣吏将送诣景第，有司畏惮，莫敢言者安廼劾景擅发边兵，惊惑吏人，二千石不待符信而辄承景，当伏显诛，又奏司校尉，河南尹阿附贵戚，无尽节之义，请免官案罪，并寝不报。宪景等日益横，尽树其亲党賔客于名都大郡，皆赋敛吏人，更相赂遣，其余州郡，亦复望风从之，安与任隗举奏诸二千石，又他所连及，贬爵免官，四十余人，窦氏大恨，但安隗素行髙亦未有以害之，时宪日矜已功，欲结恩北匈奴，乃上立降者左鹿蠡王阿佟为北单于，置中郎将领防，如南单于故事，事下公卿议，太尉宋由太常丁鸿光禄勋，耿秉等十人议可许，安与任隗奏，以为光武招懐南部非谓可永安内地，正以权时之算，可得捍御北部故也。今朔漠既定，宜令南单于反其北庭，井领降，众无縁复更立阿佟，以增国费，宗正刘方，大司农尹睦同安议，事奏，未以时定，安惧宪计遂行，乃独上封事曰：伏惟光武皇帝所以立南单于者，欲安南定北之策也恩徳甚备，故匈奴遂分，边境无患，伏念南单于屯先父举众归徳，自蒙恩以来四十余年，三帝积累以遗陛下，陛下深宜遵述先志，成就其业，况屯首倡大谋，空尽北部，辍而弗图，更立新降，以一朝之计，违三世之规，失信于所养，建立于无功，则百蛮不敢复保誓矣，且汉故事，供给南单于费直嵗一亿九十余万，西域嵗七千四百八十万，今北庭弥远，其费过倍，是乃空尽天下也，诏下其议，安又与宪更相难折，宪险急负势，言辞骄讦，至诋毁安，称光武诛韩歆，戴渉故事，安终不移，宪竟立匈奴降者右鹿蠡王为单于，后卒反叛，如安策及宪杀谏臣，乐恢，举朝震慴，安以天子防弱，外戚擅权，毎朝会进见，及与公卿言国家事，未尝不噫呜流涕，自天子及大臣皆恃頼之安，所辟司徒府，士有庐江周荣者，素负忠节，凡安所举奏，窦景及争立北单于事，皆荣所具草，窦氏客脇荣曰：窦氏悍士，刺客满城中，谨备之矣！荣曰：荣江淮孤生，得备宰士，纵为所害，诚所甘心，因敇妻子，若卒遇飞祸，无得殡殓，冀以区区腐身觉悟，朝廷安之忠义，能知人，得士心如此，永元四年春，卒，朝廷痛惜焉，后数月，窦氏败，帝始亲万几，追思前议者邪正之节，乃除安子赏为郎，子敞孙汤，汤子逢，隗并为三公，汤父京生彭及汤，彭生贺，贺生闳京，习孟氏易，作难记三十万言，厯官蜀郡太守彭厯广汉南阳太守，行至清为吏，麤袍粝食时，以比第五伦终议郎，贺彭城相闳，少厉操行，苦身修节，往彭城省谒，变姓名，徒行无旅，既至府门，连日吏不为通，会阿母出见闳惊，入白夫人，乃密呼见，已而辞去，反郡界无知者，及贺卒郡，闳兄弟迎丧，不受赙赗，缞绖扶柩，冒犯寒露，体貌枯毁，手足血流，见者莫不伤之，服阕，累却徴聘居处侧陋，以畊学为业，逢，隗虽数馈之，一无所受，党事将作，欲投迹深林，以母老不忍逺遁乃筑土室四，周不为户，自牖纳饮食，母思门时，往就视去，便自掩闭，兄弟妻子莫得见也。黄巾之乱，贼相约不入其闾，乡人就闳避难，皆得全活。年五十七，卒于土室二弟，忠、，节操皆亚于闳，忠子秘为郡门下议，生从太守赵谦击黄巾，军败，秘与功曹封观等七人，以身扞刄，皆死于陈，谦以得免，诏秘等门闾，号曰七贤，逢子术汤孙绍初安，父没，出求葬地，道逢三书生，指一处云：葬此，当世为上公，须防不见，安异之，遂葬其处，故累世隆盛焉。
后汉书论曰陈平多隂谋而知其后必废，邴吉有隂徳夏侯胜识其当封及子孙，终陈掌不侯，而邴昌绍国，虽有不，未可致诘，其大致归然矣。袁公窦氏之间，乃情帝室，引义雅正，可谓王臣之烈，及其理楚狱，未尝鞫人于臧罪，其仁心足以覃乎后昆，子孙之盛，不亦宜乎？论曰：袁安经学，未知视杨震何如其清介，正复相埓，及建议庙堂，据典要，悉情形经方，致远之畧正多表见东京以来，袁杨并号名族，然袁氏车马衣服，致为奢僭，不如杨氏能守其清白，华峤所称，殆非虚也。考安子，唯京敞知名，敞为三公亷劲不阿权贵，颇有父风，自汤以下，碌碌鲜所树立，迄乎绍术，家声坠焉，若袁闳之埋身土室，与乃祖雪中僵卧时何异？灵帝谓杨竒诚杨震子孙窃于袁闳亦然。
何敞
何敞字文髙扶风平陵人也。性公正自防，趣舍不合时务，每请召常称疾不应，元和中，辟太尉宋由府，由待防殊礼，敞论议髙常引大体，多所匡正，司徒袁安深敬重之，是时京师及四方累有竒异鸟兽草木，言事者防为祥瑞，敞通经传，意甚恶之，乃言于二公曰：夫瑞应依徳而至，灾异縁政而生，故鸜鹆来巢，昭公有干侯之戹，西狩获麟，孔子有两楹之殡，海鸟避风，臧文祀之，君子讥焉，今异鸟翔于殿屋，怪草生于庭际，不可不察。由，安惧然不敢答，居无何，而肃宗崩，时窦氏专政，外戚奢侈，赏赐过制，仓帑为虚，敞奏记由曰：敞闻事君之义，进思尽忠，退思补过，明公视事，出入再期，宜当克己防，醻四海之心，礼，一谷不升，则便服彻膳，天下不足，若已使然，比年水旱，人不收获，凉州縁边家被凶害，男子疲于战陈，妻女劳于转运，老幼孤寡，叹息相依，又中州内郡，公私屈竭，此实损膳节用之时，国恩覆载，赏赍过度，寻公家之用，皆百姓之力，明君赐赉，宜有品制，忠臣受赏，亦应有度，明公宜先正己防率羣下还所得赐，因陈得失，奏王侯就国，除苑囿之禁，节省浮费，赈防穷孤，则恩泽下畅，黎庶悦豫，由不能用，时齐炀王子都乡侯畅奔吊国忧，上书未报，侍中窦宪遂令人刺杀畅于城门屯卫之中，而主名不立，敞又説由曰刘畅，宗室肺腑，茅土藩臣，来吊大忧，上书须报，亲在武卫，致此残酷，奉宪之吏，莫适讨捕，踪迹不显，主名不立，敞备数股肱，职典贼曹，故欲亲至发所，防紏其变，而二府防为故事，三公不与盗贼，昔陈平生于战征之世，犹知宰相之分，云外镇四夷，内抚诸侯，使卿大夫各得其宜，今二府执事不深惟大义，惑于所闻，公纵奸慝莫防为咎，惟明公运独见之明，昭然勿疑，敞不胜所见，请独奏案由，乃许之，二府闻敞行，皆遣主者随之，于是推举，具得事实，京师称其正防髙第拜侍御史，时遂防窦宪为车骑将军，大发军击匈奴，而诏使者为宪弟笃，景竝起邸第，兴造劳役，百姓愁苦，敞上疏谏曰：臣闻匈奴之为桀逆乆矣平城之围，嫚书之耻，此二辱者，臣子所为捐躯而必死，高祖，吕后忍怒还忿，舍而不诛，伏惟皇太后秉文母之操，陛下履晏晏之姿，匈奴无逆节之罪，汉朝无可慙之耻，而盛春东作，兴动大役，元元怨恨，咸懐不悦，而猥复为卫尉笃，奉车都尉景缮修馆第，弥街絶里，臣虽斗筲之人，诚窃懐怪防为笃，景亲近贵臣，当为百僚表仪，今众军在道，朝廷焦唇，百姓愁苦，县官无用，而遽起大第，崇饰玩好，非所防，垂令徳示无穷也。宜且罢工匠，专忧北边，恤人之困，书奏不省，后拜为尚书，复上封事曰：昔郑武姜之幸叔叚，卫庄公之宠州吁，爱而不教，终至凶戾，由是观之，爱子若此，犹饥而食之以毒，适所以害之也，伏见大将军窦宪始遭大忧，公卿比奏，欲令典干国事，宪深报谦退，固辞盛位，恳恳勤勤，言之深至，天下闻之，莫不悦喜，今逾年无几，大礼未终，卒然中改，兄弟专朝，宪秉三军之重，笃，景总宫卫之权，而虐用百姓，奢侈僭偪，诛戮无罪，肆心自快，今者议论汹汹，咸谓叔叚州吁复生于汉，臣观公卿懐持两端，不肯极言者，防为宪等，若有匪懈之志，则已受吉甫褒申伯之功，如宪等陷于辠辜，则自取陈平，周勃顺吕后之权，终不防宪等吉凶为忧也，臣敞区区诚欲计策两安絶其绵绵塞其涓涓，上不欲令皇太后损文母之号，陛下有誓泉之讥，下使宪等得长保其福祐，诚宗庙至计，窦氏之福，宪尝使门生赍书诣尚书仆射郅寿，有所请托，寿送诏狱，上书陈宪骄恣，引王莽以诫国家，宪诬以诽谤，下吏当诛，敞上疏曰：寿机密近臣，匡救为职，若懐黙不言其罪，当诛，今寿违众正义，以安宗庙，岂其私也？忠臣尽节，以死为归，臣诚不欲圣朝行诽谤之诛，以杜塞忠直，垂讥无穷，寿得减死，徙合浦，未行，自杀，时敞数切谏，言诸窦罪过，宪等深怨之，济南王康尊贵骄甚，宪乃白出敞为济南太傅，敞至国，辅康防道义，数引法度谏正之，康敬礼焉嵗余迁汝南太守，敞疾文俗吏防苛刻，求当时名誉，故在职防寛和为政，立春日，常召督邮还府，分遣儒术，大吏按行属县，显孝悌有义行者，及举寃狱防春秋义断之，是防郡中无怨声，百姓化其恩礼，其出居者，皆归养其父母，迢行丧服，推财相让者二百许人，置立礼官，不任文吏，又修理鲖阳旧渠，百姓頼其利，垦田增三万余顷，吏人共刻石颂，敞功徳及窦氏败，有司奏敞子与夏阳侯坏厚善，坐免官，永元十二年，三迁五官中郎将，常忿疾，中常侍蔡伦，伦深憾之，为所陷，抵罪，卒于家。
论曰：东汉多节义，抗直之士，葢光武，明，章之所培养者，深也，以窦宪之威，太尉郑陈其权盛，奏其党与，则以收印绶，而卒矣。郅寿乐，恢劾其罪状，则皆廹胁使自杀矣。始终不挠，而幸免于祸矣。独敞为然，敞忠爱之，忱根于至性，累抗权威而不失其度，治郡有善政，以礼化民，其可谓古之遗直，民之父母矣。
杨震 秉 赐
杨震，字伯起，农华隂人安平侯，丞相敞之后，父寳习欧阳尚书，隐居教授，王莽居摄，与两龚蒋诩俱徴遂遁逃不知所处，震少好学，受欧阳尚书于太常桓郁，明经博览，无不穷究，诸儒语曰：闗西孔子杨伯起，常客居于湖，不答，州郡礼命数十年，众人谓之晚暮，而震志愈笃。后有冠雀衔三鳣鱼，飞集讲堂前，都讲取鱼进曰：蛇鳣者，卿大夫服之象也。数三者，法三台也，先生自此升矣，年五十，始仕州郡，大将军邓隲贤而辟之，举茂才，四迁荆州刺史，东莱太守，当之郡，道经昌邑，故所举荆州茂才王密为昌邑令，谒见，至夜懐金十觔以遗震，震曰：故人知君，君不知故人，何也？密曰：暮夜无知者，震曰：天知神知，我知子知，何谓无知？密愧而出，后转涿州太守，性公亷不受私谒，子孙常蔬食，歩行故旧长者，或欲令为开产业，震不肯，曰：使后世称为清白吏子孙，以此遗之，不亦厚乎！元初四年徴入为太仆，迁太常，先是，博士选举多不以实，震举荐明经名士陈留杨伦等，显传学业，诸儒称之，永宁元年，拜司徒，明年，邓太后崩，内宠始横，安帝乳母王圣縁恩放恣，圣子女伯荣出入宫掖，传通奸赂，震疏曰：臣闻政以得贤为本，治以去秽为务，方今九徳未事，嬖幸充庭，王圣出自贱防，得奉圣躬，虽有推燥居湿之勤，前后赏赐，过报劳苦，而无厌之心，不知纪极，外交属托，扰乱天下，宜敇圣居外，断絶伯荣往来，令恩徳两隆上下俱美，帝以章示阿母等，内幸皆懐忿恚而伯荣骄淫尤甚，与故朝阳侯刘防，从兄瓌交通，瓌遂以为妻，得袭防爵，位至侍中，震复疏言：瓌无他功行，但以配阿母女滥受封爵，不依祖制，不合经义，书奏不省，延光二年，进太尉，帝舅大鸿胪耿寳荐中常侍李闰兄于震，震不从，寳乃自往候震，且矫称上意，震曰：如朝廷欲令三府辟召，故宜有尚书，勅遂拒不许，寳大恨而去，皇后兄执金吾阎显亦荐所亲厚于震，震又不从，司空刘授闻之，即辟此二人，旬日中皆见防擢，由是震益见怨，时诏遣使者大为阿母修第，中常侍樊丰及侍中周广，谢恽等更相扇动，倾摇朝廷，震复上书曰：方令灾害滋甚，百姓空虚，三边震扰，帑藏匮乏，而为阿母起第，为费巨亿，广恽兄弟，依倚近幸，与之分威，属托州郡，倾动大臣，招徕海内贪污之人，受其货赂，复得显用，白黑溷淆，天下讙哗，臣闻师言，上之所取，财尽则怨，力尽则叛，怨叛之人，不可复使，惟陛下度之，上不省，丰恽等自是益无顾忌，遂诈作诏书，调发司农钱谷，大匠见徒材木，各起家舍园池庐观，役费无数，震因地震，复上疏曰：臣蒙恩备台辅，不能奉宣政化，调和隂阳伏见去年十一月四日，京师地动，臣闻师言地者隂精当安静承阳，而今动摇者隂道盛也其日戊辰，三者皆土，位在中宫，此中臣近官持权用事之象，陛下以边境未宁，宫殿垣屋，无所兴造，而近幸骄溢逾法，多请徒士，盛修第舍，卖弄威福，道路讙哗，众所闻见，地动之变，近在城郭，殆为此发，又冬无雪，春节未雨，百僚焦心，而缮修不止，诚致旱之徴也，惟陛下奋干刚之徳弃骄奢之臣，以掩訞言之口，无令威福乆移于下震，前后所上转有切至，帝既不平之，而樊丰等皆侧目愤怨，但以其名儒，未敢加害，寻有河间男子赵腾诣阙上书，指陈得失，帝怒，收考诏狱，震上疏救之曰：臣闻尧，舜之世，谏皷谤木，立之于朝，殷周哲王，小人怨詈，则还自敬徳，乞为亏除，全腾之命，以诱刍荛，舆人之言，帝不省，竟杀腾会，三年春，东廵岱宗，樊丰等因乘舆在外，竞修第宅，震部掾髙舒召大匠，令吏考校之，得丰等所诈下诏书，具奏，须行还上之，丰等闻惶怖，遂因星变，共谮震以赵腾死后，深用怨怼；且邓氏故吏，有恚恨，心及车驾行还，夜遣使收震，太尉印绶，于是柴门絶賔客丰等复恶之，乃请大将军耿寳奏震大臣不服罪，懐恚望，有诏遣归本郡，震行至城西夕阳亭，乃慷慨谓其诸子门人曰：死者士之常分，吾蒙恩居上司，疾奸臣狡，而不能诛，恶嬖女倾乱而不能禁，何面目复见日月，身死之日，以杂木为棺，布单被，裁足葢形，勿归冡次，勿设祭祠，因饮酖而卒，时年七十余，农太守移良承樊丰等防遣吏于陜县留停震丧，露棺道侧，道路皆为陨涕，顺帝即位，丰等诛死，震门生虞放陈翼诣阙追讼震事，乃下诏除二子为郎，赠钱百万，以礼改葬于华隂潼亭逺近毕至先葬十余日，有大鸟集震丧前，悲鸣泪下，葬毕乃去。郡以状上，复诏太守丞具中牢祠之，时人为立石鸟象于其墓所，震五子中，子秉尤知名。
秉字叔节，少传父业，兼明京氏易，博通书传，尝隐居教授，年四十余，乃应司空辟，拜侍御史，频出为豫，荆；徐，兖四州刺史，迁任城相，自为刺史，二千石，计日受俸，余禄不入私门，故吏赍钱百万遗之，闭门不受，以亷洁称，桓帝即位，以明尚书徴入劝讲，累迁侍中，尚书，帝时防行私，过幸河南尹梁孕府舍，是日，大风拔树，昼昏，秉因上疏谏，言天不言语，以灾异谴告，王者至尊，出入有常，警跸而行，静室而止，自非郊庙之事，则鸾旗，不驾诸侯，如臣之家，春秋尚列其诫，况以先王法服而私出槃游，降乱尊卑，等威无序，侍卫守空宫，玺委女妾，设有非常之变，任章之谋，上负先帝，下悔靡及，帝不纳，秉以病乞退，出为右扶风，黄琼惜其去，朝廷请留，拜光禄大夫，梁冀用权，秉称病六年，冀诛，乃拜太仆，迁太常，延熹三年，白马令李云以谏受罪，秉争之不能得，坐免官归，其年冬，复徴拜河南尹，先是，中常侍单超弟匡为济隂太守以赃罪，为刺史第五种所劾，匡窘赂客，任方刺兖州从事衞羽及捕得方，囚系洛阳，匡虑秉当穷竟其事，密令方越狱亡走，秉乞槛车徴匡考覈其事，竟坐秉输作，左校以乆旱赦出会日食，泰山太守皇甫规，讼秉忠直，不宜乆抑不用诏徴秉及处士韦着二人，各称疾不至，有司劾秉着大不敬，将加罪，尚书令周璟等议奏，秉儒学侍讲，常在谦虚，着隐居行义，以退让为节，俱徴不至诚违侧席之望，然逶迤退食足，抑茍进之风，夫明王之世，必有不召之臣，圣朝养，宜用优游之礼，可告所属，喻以朝廷恩意，如遂不至，详议其罚，于是重徴乃至拜太常，五年冬，代刘矩为太尉，是时宦官方炽，任人及子弟为官，布满天下，秉与司空周璟上言：内外吏职，多非其人，旧典，中臣子弟不得居位秉势，而今枝叶賔客，布列职署，或年少庸人，典据守宰，上下忿患，四方愁毒，可遵用旧章，退贪残，塞灾谤，请下司校尉，中二千石，城门五营校尉，北军中候，各实覈所部，应当斥罢，自以状言，三府廉察有遗漏，续上，帝从之，于是秉条奏牧守以下五十余人，或死或免，天下莫不肃然，时郡国计吏多留拜为郎，秉上言：三署见郎七百余人，帑藏空虚，宜絶横拜以塞觊觎，自此桓帝世，计吏无复留拜者七年，南廵园陵，特诏秉从至南阳，左右并通奸利，诏书多所除拜，秉上书，谓宜割不忍之恩，以断求欲之路，于是诏除乃止。时中常侍侯览弟参为益州刺史，贪赃暴虐，秉劾奏参，槛车徴诣廷尉参惶恐，道自杀，秉因奏览及中常侍贝瑗曰：臣按国旧典，宦竖之官，本在给使省闼，司昏守夜，而今猥受过宠，执政操权，其阿谀取容者，则因公襃举以报私惠，有忤逆于心者，必求事中伤，肆其横忿，居法王公，富拟国家，饮食极肴膳，仆妾盈纨素，虽季氏专鲁，穰侯擅秦，何以尚兹？案中常侍侯览弟参，贪残元恶，自取祸灭，览固知衅重，必有自疑之意，臣愚以为不宜复见亲近，昔懿公刑邴歜之父，夺阎职之妻，而使二人参乘，卒有竹中之难，春秋书之，以为至戒，览宜急屏斥，投畀有北，若斯之人，非恩所宥，请免官送归本郡，书奏，尚书召对，秉掾属曰：公府外职，而奏劾近官，经典汉制，有故事乎？秉使对曰：春秋赵鞅以晋阳之甲，逐君侧之恶，传曰：除君之恶，惟力是视，邓通懈慢，申屠嘉召通诘责，文帝从而请之，汉世故事，三公之职，无所不统，尚书不能诘，帝不得已，竟免览官，而削瑗国毎，朝廷有过失，辄尽忠规谏，多见纳用，秉性不饮酒，又早丧，夫人不复娶，所在以淳白称，尝自言曰：我有三不惑：酒！色，财也卒，年七十四，赐茔陪陵，子赐。
赐字伯献，少传家学，笃志博闻，常退居隐约，教授门徒，不答，州郡礼命，后辟大将军梁冀府，非其好也，出除陈仓令，因病不行，公车徴不至连辞，三公之命，后以司空髙第再迁侍中，越骑校尉，建宁初，灵帝当受学，诏太傅三公，选通尚书桓君章句有重名者，三公举，赐乃侍讲华光殿，迁少府，光禄勲，熹平元年，青蛇见御座，赐上封事曰：臣闻和气致祥，乖气致灾，皇极不建，则有蛇龙之孽，诗云：惟虺惟蛇，女子之祥，故春秋两蛇鬭于郑门，昭公殆以女败，夫女谒行，则谗夫昌，苞苴通，故成汤以之自戒，终济亢旱之灾，惟陛下思干刚之道，别内外之宜，崇帝乙之制，受元吉之祉，抑皇甫之权，割妻之爱，则蛇变可消，嘉祥立应，二年，拜司空，五年，拜司徒，时帝好防行，游幸外苑，赐上疏誎曰：臣闻唐虞兢兢业业，周文日昃不暇，明慎庶官，俊乂在职，今所序用有形势者旬日，累迁守真之徒，厯载不转，又闻数防行出幸苑囿，政事日堕大化，凌迟宜絶慢游之戏，念官人之重，割用板之恩，慎贯鱼之序，谨手书密上，后坐辟党人免，复拜光禄大夫，光和元年，有虹蜺昼降于嘉徳，殿前，帝恶之，引赐及议郎蔡邕等入金商门崇徳署使曹节，王甫问以祥异，祸福所在，赐仰天而叹，谓节等曰：吾每读张禹传，未尝不愤恚叹息，不能竭忠尽情，而反留意，少子乞还，女壻朱云：欲得上方斩马剑以理之，固其宜也。吾以防薄之学，充师之末，累世见宠，无以报国，猥当大问，死而后已，乃以书对，言：殿前之气应为虹蜺，皆妖邪所生，不正之象，按春秋防曰天投蜺，天下怨，海内乱，加四百之期，亦复垂及，昔虹贯牛山，管仲谏桓公无近妃宫，今妾媵嬖人阉尹之徒共专国朝，欺罔日月，又鸿都门下，招会羣小如驩，兠共工更相荐説旬月之间，并各防擢乐松处常伯，任芝居纳言，郄俭梁鹄俱以便辟之性，佞辩之心，各收丰爵不次之宠，而令搢绅之徒委伏畎，口诵尧，舜之言，身蹈絶俗之行，弃捐沟壑，不见逮及，冠履倒易，陵谷代处，从小人之邪意，顺无知之私欲，不念板荡之作，虺蜴之诫，殆哉之危，莫过于今幸，頼皇天垂象谴告，周书曰：天子见怪，则修徳诸侯见怪则修政，惟陛下斥远佞巧之臣速徴鹤鸣之士，内亲张仲外任，山甫断絶尺一抑止槃游，留思庶政，冀上天还威，众变可弭，老臣过受师傅之任，数蒙宠异之恩，岂敢爱惜垂没之年，而不尽其慺慺之心哉？书上，大忤曹节等，蔡邕坐直对抵罪，徙朔方，赐以师傅之恩，得免咎，冬行辟廱，礼引赐为三老，复拜少府，光禄勲，代刘郃为司徒，帝欲造毕圭灵琨苑，赐复上疏谏，以为壊沃衍废田园，驱居人畜禽兽，非若保赤子之义，今城外之苑已有五六可逞，情意宜帷，夏禹卑宫，太宗露台之意，书奏，帝欲止，以问任芝乐松，松等曰：文王之囿百里，人以为小，今与百姓共无害于政也，帝悦，遂筑之，四年，赐以病罢，居无何，拜太常，五年冬，复拜太尉，中平元年，黄巾贼起，赐被召会议，诣省閤切谏忤防，因以冦贼免，先是黄巾张角等执左道以诳燿，百姓天下，襁负归之，赐召掾刘陶告曰：张角等遭赦不悔，而稍益滋蔓，今若下州郡捕讨，恐更骚扰，速成其患，且欲切敇刺史，二千石，简别流人，各防归本郡，以孤弱其党，然后诛其渠帅，可不劳而定矣，陶对曰：此不战而屈人之兵，庙胜之术也。赐遂上书言之，会去位，事留中，后帝徙南宫，阅録故事，得赐所上张角奏及前侍讲注籍，乃感悟，封赐临晋侯，邑千五百户，赐以刘寛，张济并侍讲，不宜独受封赏，请分户邑，帝嘉叹，复封寛及济子，拜赐尚书令，数日，出为廷尉，赐自以代非法家，言曰：三后成功，惟殷于民，臯陶不与焉，葢吝之也，遂固辞，以特进就第二年九月，复为司空，其月卒，帝素服，辍朝三日，赠东园梓器，襚服赐钱，缯丧葬甚厚，谥文烈，子彪嗣，彪字文先，少传家学，中平六年，拜司徒，遭董卓，曹操之乱，多所持正，蔚为朝望，然不能早自引去，几及于难，彪子修字徳祖为操主簿，有俊才，操忌而杀之，初，震长子牧为富，波相有孙曰竒为灵帝侍中，帝尝问曰：朕何如桓帝？对曰：陛下之于桓帝，亦犹虞舜比徳唐尧帝不悦曰：卿强项，真杨震子孙，死后必复至，大鸟矣，彪以魏黄初六年卒于家，自震至彪，四世，太尉徳业相继，与袁氏俱为东京名族云。
后汉书论曰：孔子称危而不持，颠而不扶，则将焉用彼相矣？诚以负荷之寄，不可以虚冒崇髙之位忧重责深也，延光之间，震为上相，抗直方以临权枉，先公道而后身名，可谓懐王臣之节，识所任之体矣，遂累叶载徳继踵宰相，信哉！积善之家，必有余庆，先世韦平，方之蔑矣，论曰：杨氏四世三公，然自震迄赐，并以晚达，古人先道徳后功名于此，可见考震之学，葢能用其力，于慎独者，非如马融诸儒习章句，通训诂，以为明经已也，传曰：不为威惕，不为利疚，孟子曰：有诸已之谓信，震殆有得乎？此是以茍得茍免之，事有所不为，其直言显诤，乃所谓勿欺而犯者，卒之一死报君，犹以尸谏，中孚应天，至诚动物，大鸟之集，岂偶然哉？夫学至宋儒始明而汉人笃意力行，往往闇合，如伯起之，立志较然，即司马君实生平，无不可对人言，赵阅道旦昼所为，必夜焚香以告，帝皆闻风兴起者耳，秉之三不惑，为能恪守四知之，畏赐危言不讳，有祖父风，数传至彪，笃厚有余，刚义不足矣，要不失为清白吏子孙云。
史传三编卷十四
钦定四库全书
史传三编卷十五
大学士朱轼撰
名臣传七
汉
李固 杜乔
李固，字子坚，汉中南郑人，司徒，郃之子也，固貎状有竒表鼎角匿犀，足履龟文，少好学，常歩行寻师不远千里，遂究览坟籍，结交英贤，四方有志之士，多慕其风而来学，京师咸叹曰：是复为李公矣，司益州竝命，郡举孝亷辟司空掾，皆不就，阳嘉二年，有地动山崩，大灾之异，公卿举固对策，诏又特问当世之敝，为政所宜，固对曰：臣闻化以职成，官由能理，伏睹诏书，务求寛博，疾恶严暴，而今长吏多杀伐，致声名者，必加迁赏，其存寛和无党援者，輙见斥逐，是以淳风不宣，薄俗未革，前孝安皇帝变乱旧典，封爵阿母，使樊丰之徒，乘权纵恣，改乱嫡嗣，至今圣躬狼狈，亲遇其艰，既防自困殆，龙兴即位，天下喁喁，属望风政，诚当沛然思惟善道，而论者犹云，方今之事，复同于前，臣伏从山草，痛心伤臆，实以汉兴以来，贤圣相继，十有八主，岂无阿乳之恩，岂忘爵赏之宠，然上畏天威，俯案经典，知义不可，故不封也。今宋阿母虽有功勤，但加赏赐，足酬其劳，至于裂土开国，寔乖旧典，闻阿母体性谦虚，必有逊让，陛下宜许其辞国之髙使成万安之福，夫妃后之家，所以少完全者，岂天性当然，但以爵位尊显，专总权柄，天道恶盈，不知自损，故至颠仆，今梁氏子弟羣从荣显，兼加永平，建初故事，殆不如此，宜令还居黄门之官，使权去外戚，政归国家，又诏书所以禁侍中，尚书中臣子弟不得为吏，察孝亷者以其秉威权，容请托故也。而中常侍在日月之侧，声势振天下，子弟禄仕，曾无限极，谄谀望风进举，今可为设常禁，同之中臣，长水司马武宣开阳城门候羊，廸等无他功，徳初拜便真，此虽小失，而渐壊旧章，先圣法度，所宜坚守，政教一跌，百年不复，陛下之有尚书，犹天之有北斗，斗为天喉舌，尚书亦为陛下喉舌，斗斟酌元气，运乎四时，尚书出纳王命，赋政四海，权尊势重，责之所归，宜审择其人，以毗圣政，陛下宜招会羣，儒引问得失，指擿变象，以求天意，又冝罢退宦官，去其权重，裁置常侍二人，方直有徳者省事左右，小黄门五人，才智闲雅者，给事殿中，如此，则论者厌塞，升平可致也。顺帝览其对，即出阿母还舍，诸常侍悉叩头谢罪，朝廷肃然，以固为议郎，而阿母宦者疾固言直，因诈飞章以陷其罪，事从中下，大司农黄尚仆射黄琼救之，久乃得释，出为雒令，弃官居汉中，杜门不交，人事嵗中梁商请为从事中郎，商以后父辅政，而柔和自守，不能有所整裁，灾异数见，下权日重，固乃奏记于商，欲令先正风化，退辞髙满又以圣嗣未立，羣下继望，宜令中宫博简嫔媵，兼采防贱冝子之人进御至尊，若有皇子，母自乳养，无委保妾，医巫致飞燕之祸，商不能用，永和中，荆州盗贼起，弥年不定，乃以固为荆州刺史，固到，遣吏劳问境内赦，冦盗前衅，与之更始，于是贼帅夏密等自缚归首，固皆遣还，使自相招集，开示威法半嵗间余悉降，州内清平上奏，南阳太守髙赐等臧秽，赐等惧罪，因共重赂，大将军梁冀，冀为千里移檄，而固持之愈急，遂徙固为泰山太守，时泰山盗贼屯聚，厯年莫制固到，悉罢遣郡兵归农，以恩信招诱之，未满嵗贼皆弭防，迁将作大匠，上疏陈事曰：陛下初登大位，聘南阳樊英，江夏黄琼，广汉杨厚，会稽贺纯，待以大夫之位，厚等在职，虽无竒卓然夕惕，慈，慈志在忧国，臣前在荆州，闻厚纯等以病免，归诚怅然，为时惜之，今诸侍中并皆年少，无一儒，大人可顾问者宜徴还厚等以副羣望琼乆处议郎已且十年，众人皆怪始隆崇，今更滞也，光禄大夫周举，才谟髙正宜在常伯，访以言议，侍中杜乔，学深行直，当世良臣乆托疾病可勑令起，又荐陈留扬伦，清河房植等数人，是日，有诏徴用伦厚等，而迁琼举以固为大司农，先是周举等八使案察天下，多所劾奏，其中竝是宦者亲属，辄为请乞，诏遂令勿考，又旧任三府，选令史，光禄试尚书郎，时皆特拜，不复选试，固乃与廷尉吴雄上疏，以为：八使所纠，宜急诛罚，选举署置，可归有司，帝乃更下免八使所举刺史，二千石，自是希复特拜切责三公，明加考察，朝廷称善，乃复与光禄勲刘宣上言：自顷选举牧守，多非其人，至侵害百姓，又宜止槃游，专心庶政，帝纳其言，于是下诏，诸州劾奏守令以下，政有乖枉，遇人无惠者，免所居官，其奸秽重罪，收付诏狱，及冲帝即位，以固为太尉，録尚书事，明年帝崩，梁太后以扬，徐盗贼方盛，使中常侍诏固等，欲须所徴诸王侯到乃发丧，固对曰：帝虽防少，犹天下之父，今日崩亡，人神感动，岂有臣子反共掩匿乎？秦皇沙邱之谋，近日北乡之事，皆天下大忌，不可之甚者也，太后从之，即暮发丧，固以清河王蒜年长有徳，欲立之，谓梁冀曰：今当立帝，宜择年长髙明有徳任亲政事者，愿将军审详大计，察周霍之立，文宣或邓阎之利防弱，冀不从，乃立乐安王子缵，年八嵗是为质帝，将卜冲帝山陵，固曰：今处处冦贼，军兴费广，新剏宪陵，赋发非一，帝尚防小可起，陵于宪陵茔内，依康陵制度，役费三分减一，乃从固议，时太后以比遭不造，委任宰辅，固所匡正，每辄从用，其黄门宦者一皆斥遣，天下咸望遂平。而梁冀毎相猜忌，初，顺帝时除官，多不以次，固奏免百余人，此等遂作飞章诬固离间近戚，自隆吏党，表举荐达，例皆门徒，山陵未成，违矫旧制，子罪莫大于累父，臣恶莫深于毁君，事合诛辟，冀以白太后，太后不听，冀忌帝聪慧，恐为后患，遂令左右进鸩，帝苦烦甚，使促召固，固入问，帝尚能言，曰：食煮饼腹闷，得水尚可活，时冀亦在侧，曰：恐吐不可饮水，语未絶而崩，固伏尸号哭，推举侍医，冀虑其事泄，大恶之，因议立嗣，固引司徒胡广，司空赵戒先与冀书曰：天下不幸，仍遭大忧，皇太后圣徳当朝摄统万机，明将军体履忠孝，忧存社稷，而频年之间，国祚三絶，今当立帝天下，重器逺寻先世废立旧仪，近见国家践阼前事，未尝不询访公卿，广求羣议，令上应天心，下合众望，传曰：以天下与人易，为天下得人难，昔昌邑之立，昏乱日滋，霍光忧愧发愤，悔之折骨，自非博陆忠勇，延年奋发，大汉之阼，几将倾矣，国之兴衰，在此一举，冀得书，乃召百官入议，固广，戒及大鸿胪杜乔皆以为清河王蒜明徳着闻又属最尊亲，宜立为嗣，先是蠡吾侯志，尝取冀妹时在京师，冀欲立之，众论既异，未有以相夺，中常侍曹腾等闻而夜往，説冀曰：将军累世国戚，秉摄万机，宾客纵横，多有过差，清河王严明，若果立，则将军受祸矣！不如立蠡吾侯，富贵可长保也，冀然其言，明日，重会公卿，冀意气凶凶，广戒慑惮，皆曰：惟大将军令，独固与乔守本议，冀厉声曰：罢会，固意既不从，犹望众心可立，复以书劝冀，冀愈怒，乃説太后防免固，竟立蠡吾侯，是为桓帝嵗余甘陵刘文等谋共立蒜为天子，冀因诬固与文交通，下固狱，门生王调贯械上书赵承等数十人亦要鈇锧诣阙通诉，太后乃赦焉，及出狱，京师市里皆称万嵗冀闻大惊，畏固终为己害，乃更据奏前事，遂诛之，时年五十四，临命，与胡广，赵戒书曰：固受国厚恩，是以竭其股肱，不顾死亡，志欲扶持王室，比隆文，宣，何图一朝梁氏迷谬，公等曲从，以吉为凶，成事为败乎？汉家衰防，从此始矣。公等受主厚禄，颠而不扶，后之良史，岂有所私？固身已矣，于义得矣，夫复何言！广，戒得书悲惭，皆长叹流涕，冀暴固尸于衢，令有敢临者加其罪，固弟子汝南郭亮，年始成童，游学洛阳，乃左提章钺，右秉鈇锧，诣阙上书，乞收固尸，不许，因往临哭，陈辞于前，遂守丧不去，夏门亭长呵之曰：李，杜二公为大臣，不能安上纳忠，而兴造无端，卿曹何等腐生？公犯诏书，干试有司乎？亮曰：亮含隂阳以生载干履坤，义之所动，岂知性命，何为以死相惧，亭长叹曰：居非命之世，天髙不敢不局，地厚，不敢不蹐。耳目适宜视听，口不可以妄言也。太后闻而不诛，南阳董班亦往哭固，尸而殉尸，不肯去，太后怜之，乃听得禭敛，二人由此显名，三公并辟，班遂隐身，莫知所归，固所着章表奏议，教令对策，记铭凡十一篇，弟子赵承杜访等乃共论固言迹为徳行一篇固二子皆死，偃城狱中，少子爕，先固未婴祸时，其姊文姬，豫谋藏匿，以托固门生王成得脱亡，变姓名为酒家佣，冀诛，后乃徴议郎厯官河南尹，在位亷方端正有父风，时人称焉。
杜乔，字叔荣，河内林虑人也，少为诸生，举孝亷辟司徒杨震府，稍迁南郡太守，转东海相，入拜侍中，汉安元年，以乔守光禄大夫，使徇察兖州，表奏泰山太守李固政为天下第一，陈留太守，梁让济隂太守泛宫济北相崔瑗等臧罪千里以上，让即大将军梁冀季父，宫，瑗皆冀所善，还，拜太子太傅，迁大司农，时梁冀子弟五人及中常侍等以无功并封，乔上书谏曰：陛下龙飞即位，天人属心，万邦攸頼，不急忠贤之礼，而先左右之封，伤善害徳，兴长佞防，臣闻古之明君，褒罚必以功过，今梁氏一门，宦者微孽，竝带无功之绂，裂劳臣之土，其为乖滥，胡可胜言！夫有功不赏，为善失其望，奸回不诘，为恶肆其凶，茍遂斯道，岂伊伤政为乱而已，丧身亡国，可不慎哉！书奏不省，益州刺史种暠举劾永昌太守刘君世以金蛇遗梁冀，事发觉，以蛇输司农，冀从乔借观之，乔不肯与，冀始为恨，累迁大鸿胪，时冀小女死，令公卿会丧，乔独不往，冀又衔之，迁光禄勲，建和元年，代胡广为太尉，桓帝将纳梁冀妹，冀欲令以厚礼迎之，乔据执旧典，不听，又冀属乔举泛宫为尚书，乔以宫臧罪明着，遂不肯用，因此日忤于冀，先是，李固见废，内外丧气，羣臣侧足而立，唯乔正色无所回挠，由是朝野皆倚望焉，在位数月，以地震免，宦者唐衡等因共谮于帝曰：陛下前当即位，乔与李固抗议，言上不当奉汉宗祀，帝亦怨之，及清河王蒜事起，冀遂讽有司劾乔及李固与刘文等交通，请逮案罪，而梁太后素知乔忠，但策免而已，冀愈怒，使人胁乔曰：早从宜，妻子可得全，乔不肯冀，遂白执系之，死狱中，妻子归故郡，与李固俱暴尸城北，家属故人莫敢视者，乔故掾陈留杨匡闻之，号泣星行，到洛阳，乃着故赤帻，托为夏门亭吏，守卫尸丧，积十二日，太后闻而不罪，匡于是带鈇锧诣阙上书，并乞李，杜二公骸骨，太后许之，成礼殡殓，送乔丧还家，送葬行服，隐匿不仕，匡一名章，字叔康，常为平原令，时国相徐曾，中常侍璜之兄也，匡耻与接事，托疾牧豕云。
后汉书论曰：夫称仁者，其道矣，立言践行，岂徒狥名，安己而已哉！将以定去就之槩，正天下之风，使生以理全，死与义合也，夫专为义则伤生，专为生则骞义，专为物则害智，专为己则损仁，若义重于生，舍生可也，生重于义，全生可也，上以残闇失君道，下以笃固尽臣节，臣节尽而死之，则为杀身以成仁去之，不为求生以害仁也；顺桓之间，国统三絶太后称制，贼臣虎视，李固据位持重，以争大义，确乎而不可夺，岂不知守节之触祸，耻夫覆折之伤任也，观其发正辞及所遗梁冀书，虽机失谋，乖犹恋恋而不能已，至矣哉！社稷之心乎？其视胡广，赵戒犹粪土也。
论曰：李，杜二公当母后强臣擅命之日，正色折奸，危言悟主，朝野咸倚为重，志虽未遂，而以身死之，百世而下，犹足兴起顽懦，不独当时门生故吏之从义如归也，或乃以冀负弑逆，大恶固，乔不克，声罪致讨，故纲目卒夺其官，然其事暧防又旋已去位，清河之祸随之，其身之莫保，况能案未成之狱，以加之罪，而制其死命乎？夫立君美事也，又凭议于众，弑君恶迹也，又假手于私王蒜长且贤，中外属望，二公当此时，深心毅力，迭用柔刚，非惟不能夺，邪谋而归，正议，终且以获罪焉，而顾欲推鞫其私人，证成大狱，帝后制于中羣，凶党于外，将谁谋之？而谁信之？夫机事不密则害成，冀依倚城社，搆连羽翼，他日，桓帝尚不敢显行其天诛，况臣下乎？或谓二公隂图机会为国殄，此大憝，若王允之于董卓，温峤之于王敦可也，不知事势不同，蠡吾之立，汉祚兴衰，所系立与不立定于俄【，阙】义固争，庶几可为，若复依违隐忍，托为事【阙】。
卒之国事已非而己之身名亦丧先儒有言曰大
臣当以李固，杜乔为正，此不易之论也，延熹二年，李云杜众以直谏得罪，九年，李膺，杜密以钩党见收，终桓之朝，称李杜者，三并懐忠抗节不得其死而汉之亡决矣。
朱穆
朱穆字公叔，南阳宛人也，祖晖，少有气节，年十三，与外氏宗属，避王莽乱，道遇羣贼，白刃劫诸妇女畧夺衣物众皆惶，廹伏地晖防剑前曰：财物皆可取耳。诸母衣不可得，今日朱晖死日也，贼壮而舍之，厯仕临淮太守，吏人畏爱，章帝时，拜尚书仆射，时尚书张林议复武帝均输法，帝然林言，晖屡执不可，帝怒，切责诸尚书，晖自系狱三日，诏勅出之，晖因称疾笃，不肯署议，尚书令以下皆为惶怖，晖曰：行年八十，蒙恩得备机密，当以死报，奈何心知不可而顺，防雷同耶？遂闭口不复言，诸尚书乃共劾奏晖，帝意解，卒寝其事，父颉修儒术，安帝时至陈相，穆年五嵗便有孝称，父母疾，輙不饮食差，乃复常，及壮耽学，鋭意讲诵，或时思至，不自知亡失衣冠，颠坠阬岸，其父常以为颛愚，几不知数马足，穆愈更精笃，初举孝亷，顺帝末，江淮盗贼羣起，州郡不能禁，或説大将军梁冀曰：朱公叔兼资文武，若以为谋主，贼不足平也！冀亦素闻穆名，乃辟之，使典兵事，及桓帝即位，梁太后临朝，穆以冀地亲势重，望，有以扶持王室，因推灾异，奏记以劝戒冀曰：愿将军少察愚言，申纳诸儒，亲其忠直，絶其姑息专心公朝，割除私欲，广求贤能斥逺佞恶人君，不可不学，当以天地顺道渐渍其心，宜为皇帝，选置师傅，及侍讲者，得小心忠笃敦礼之士，将军与之俱入，参劝讲授，师贤法古急，诛奸臣为天下所怨毒者，以塞灾咎，议郎大夫之位，多非其人，九卿亦有乖其任者，惟将军察焉，又荐种暠栾巴等，冀虽不能从其言，而擢用暠巴，举穆髙第为侍御史，时桓帝临雍，礼毕，公卿出虎贲置弓阶上，公卿下阶，皆避弓穆过，呵虎贲曰：执天子器，何故投于地，即劾奏抵罪，公卿皆惭曰：朱御史可谓临事不惑者也，时同郡赵康叔盛者，隐于武当山，以经传教授，穆时年五十，乃奉书称弟子，及康没，丧之如师，常感时浇薄，莫尚惇笃，作崇厚，论其畧曰道者以天下为一，在彼犹在己也，故行违于道，则愧生于心，非畏义也，事违于理，则负结于意，非惮礼也，中世之所敦，已为上世之所薄，况又薄于此乎？故夫天不崇，大则覆帱不广，地不深厚，则载物不博，人不敦厐则道数不远，昔在仲尼，不失旧于原壤，楚严不忍章于絶缨而时俗或异，风化不敦，尚相诽谤，记短则兼折其长，贬恶则兼伐其善，务进者趋前而不顾后，荣贵者矜，已而不待人，智不接愚，富不赈贫，虚华盛而忠信微，刻薄稠而纯笃，稀斯葢谷风有弃予之叹，伐木有鸟鸣之悲矣！穆又着絶交论亦矫时之作，时梁冀骄暴不悛，朝野嗟毒，穆以故吏惧其衅积招祸，复奏记谏曰：明将军地有申伯之尊，位为羣公之首，一日行善，天下归仁，终朝为恶，四海倾覆，顷者官人俱匮，诏书发调，或至十倍，公赋既重，私敛又深，牧守长吏，多非徳选聚敛无厌，掠夺百姓，皆托之尊府，遂令将军结怨天下，吏人酸毒，道路叹嗟夫！将相大臣，均体元首，共舆而驰，同舟而济，舆倾舟覆，患实共之，岂可坐视主孤，时困而莫之防乎？宜时易宰守非其人者，减省第宅园池之费，拒絶郡国诸所奉送，内以自明，外解人惑，使挟奸之吏无所依托，司察之臣得尽耳目，宪度既张，远迩清一，则将军身尊事显，徳耀无穷，冀不纳，而纵放日滋，遂复赂遗左右，交通宦者任其子弟賔客以为要职，欲以自固，穆又奏记极谏，冀终不悟，报书曰：如此，仆遂无一可耶？穆言虽切，然亦不甚罪也。永兴元年，河溢，漂害人，庶数十万户饥馑，流移冀州，盗贼尤多，故擢穆为冀州刺史，州人有宦者三人为中常侍，并以檄谒，穆穆疾之，辞不相见，冀部令长闻穆济河，解印绶去者四十余人，及到，奏劾诸部贪污吏，至有自杀者以威畧权宜尽诛贼渠帅，举劾权贵，或死狱中，有宦者赵忠丧父，归葬僭为璵，璠玉匣偶人，穆下郡案验，吏畏其严，明发墓，割棺出之，帝闻，大怒徴穆诣廷尉，输作左校，太学生刘陶等数千人诣阙上书讼穆处，公忧国志清奸恶，横遭谤讟，遂罹刑谴，愿黥首系趾，代穆校作，帝览奏，乃赦之，穆居家数年，以朝臣荐徴拜尚书延熹五年，冯绲以车骑将军将兵讨武陵蛮，时所遣将帅，宦官辄陷以折费，军资抵罪，绲性烈直，不行贿赂，惧为所中，乃奏请中常侍一人监军财费穆即奏绲以财自嫌，失大臣之节，穆既深疾宦官及在台阁，旦夕共事，志欲除之，上疏曰：案汉故事，中常侍参选士人，建武以后，乃悉用宦者，延平以来，浸益贵盛，假貂珰之饰，处常伯之任，权倾海内，子弟亲戚泛滥骄溢，凶狡无行之徒，媚以求官，恃势怙宠之辈，渔食百姓，臣愚以为可悉罢省，率由旧章，更选海内清淳之士，明达国体者，以补其处，即陛下可为尧舜之君，众僚皆为稷，之臣，兆庶黎民，蒙被圣化矣，帝不纳，穆因进见，口复陈曰：臣闻汉家旧典，置侍中，中常侍各一人，省尚书事，黄门侍郎一人，传发书奏，皆用姓族，自和熹太后以女主称制，不接公卿，乃以阉人为常侍，小黄门通命两宫，自此以来，权倾人主，穷困天下，宜皆罢遣，博选耆儒宿徳与参政事，帝怒，穆伏不肯起，左右传出良乆乃趋而去，自此中官数因事称诏诋毁之，穆素刚，不得意，居无几，愤懑发疽，延熹六年，卒，时年六十四，穆禄仕数十年，蔬食布衣，家无余财，公卿共表穆立节清忠，防恭机密，守死善道，宜蒙旌宠，策诏褒述，追赠益州太守，所著书凡二十篇，蔡邕尝至其家，自写之穆，卒，邕与门人共述其体行，諡曰文忠先生，穆前在冀州，所辟用皆清徳长者多至公卿，州郡子野，少有名节，仕至河南尹。
论曰：君臣朋友之义，虽以人合葢有天焉，穆气节刚决，与乃祖同而文学过之，然考晖初从东平入朝，夺壁少府，大为宪王，苍敬重其后，上便宜之策，抗均输之议，章帝卒皆听从君臣之令终如此，晖与张堪陈揖交，生死不肯负，司徒桓虞叹其义烈，朋友之合，好又如彼，及穆之身，奏记于梁冀，既有违言，忠谏于桓帝，且以获戾，又不幸遇刘伯宗辈薄于仁义，著论絶交迹，其生平忧国，忘身死而后已，刚目，特书其卒，其所以予之者深矣，抑考窦宪之时，若乐恢之抗疏殉身，何敞之始终忠恳，韩棱之正色，立朝东京，多节义之臣，此犹其比肩而起者，梁冀之积，威过于窦宪，穆能以刚正终焉，最后又力陈宦官一疏，其贤不可及矣。
虞诩
虞诩字升卿，陈国人，祖父经，为郡狱吏案法平允，尝曰：东海于公髙为里门而其子定国卒至丞相，吾决狱六十年，虽不及于公，子孙何必不为九卿邪？故字诩曰升卿，诩早孤，孝养祖母，县举顺孙，欲以为吏，辞以养不赴，祖母终，服阕，辟太尉李修府，拜郎中，永初四年，西作乱残破，并；凉，大将军邓隲以军役方费，事不相赡，欲弃凉州，并力北边，乃会公卿集议，咸以为然，诩闻而説李脩曰：窃闻公卿定策当弃凉州，求之愚心，未见其便，先帝开拓土宇，劬劳后定，而今惮小费，举而弃之，凉州既弃，即以三辅为塞，三辅为塞，则园陵单外，此不可之甚者也，谚曰：关西出将闗东出相观，其习兵壮勇，实过余州，今人所以不敢入据三辅，为心腹之害者，以凉州在后故也。其土人所以推锋执鋭，无反顾之心者，为臣属于汉故也。若弃其境域，徙其人庶，安土重迁，必生异念，如使豪雄相聚，席卷而东，虽贲，育为卒，太公为将，犹恐不足当御，议者喻以补衣犹有所完，诩恐其疽食侵淫而无限极，弃之非计，修曰：吾意不及此，防子之言，几败国事，然则计当安出？诩曰：今凉土扰动，人情不安，窃忧卒然有非常之变，诚宜令四府九卿，各辟彼州数人，其牧守令长子弟皆除为冗官，外以劝厉，答其功勤，内以拘致，防其邪计，脩善其言，更集四府，皆从诩议，于是辟西州豪杰为掾属，拜牧守长吏子弟为郎，以安尉之邓，隲兄弟以诩异其议，因此不平，欲以吏法中伤之，朝歌贼寗季等数千人攻杀长吏，屯聚连年，州郡不能禁，乃以诩为朝歌长，故旧皆吊诩曰：得朝歌何吊也？志不求易，事不避难，臣之职也，不遇盘根错节，何以别利器乎始到，谒河内太守马棱，棱勉之曰：君儒者，当谋谟庙堂，反在朝歌邪？诩曰：初除之日，士大夫皆见吊勉，以诩诪之，知其无能为也。朝歌者，韩，魏之郊，背太行，临黄河，去敖仓百里，而青，冀之民流亡万数，贼不知开仓招众，劫库兵，守成臯，断天下右臂，此不足忧也。今其众新盛，难与争锋，兵不厌权，愿寛假辔策，勿令有所拘阂而已，及到官，设令三科以募求壮士，自掾史以下各举所知，其攻劫者为上，伤人偷盗者次之，带丧服而不事家业，为下収得百余人，诩为飨会，悉贳其罪，使入贼中，诱令劫掠，乃伏兵以杀之，又潜遣贫人能缝者，佣作贼衣，以采綖缝其裾，为识有出市里者，吏輙禽之，贼由是骇散，咸称神明，迁懐令后冦武都，邓太后以诩有将帅之畧迁为武都太守，羌乃率众数千遮诩于陈仓崤谷，诩即停车不进，而宣言上书请兵，须到当发，羌闻之，乃分钞傍县，诩因其兵散，日夜进道，兼行百余里，令吏士各作两灶，日增倍之，不敢逼，或问曰，孙膑减灶而君增之，兵法日行不过三十里，以戒不虞，而今日且二百里，何也？诩曰：羌众甚，吾兵少，徐行则易为所及，速进则彼所不测，彼见吾灶日增，必谓郡兵来迎，众多行速，必惮追我，孙膑见弱，吾今示强，势有不同故也。既到郡，兵不满三千，而众万余，攻围赤亭数十日，诩乃令军中，使强弩勿发，而潜发小弩，羌以为矢力弱，不能至，并兵急攻，诩于是使二十强弩共射一人，发无不中，羌大震，退，诩因出城奋击，多所伤杀，明日，悉陈其众，令从东郭门出，北郭门入，贸易衣服，回转数周，羌不知其数，更相恐动，诩计贼当退，乃潜遣五百余人于浅水设伏，候其走路，羌果大奔，因掩击，大破之，斩获甚众，贼由是败散，南入益州，诩乃占相地势，筑营垒二百八十所，招还流亡，假赈贫人，郡遂以安，先是，运道艰难，舟车不通，驴马负载，僦五致一，诩乃自将吏士，案行川谷，由沮至下辩数十里，皆烧石翦木，开漕船道，以人僦直雇借佣者，于是水运通利嵗省四千余万，诩始到郡，户裁盈万，及绥聚荒余，招还流散，二三年间，遂增至四万余，戸盐米丰贱，十倍于前，坐法免，永建元年，为司校尉，数月间，奏太傅冯石，太尉刘熹，中常侍程璜，陈秉孟生，李闰等，百官侧目，号为苛刻，三公劾奏，诩盛夏多拘系无辜，为吏人患，诩上书自讼曰：法禁者俗之堤防，刑罚者，人之衔辔，今州曰任郡，郡曰任县，更相委远，百姓怨穷，以茍容为贤，尽节为愚，臣所发举，臧罪非一，二府，恐为臣所奏，遂加诬罪，臣将从史鱼死，即以尸谏耳，顺帝省其章，乃为免司空陶敦，时中常侍张防特用权势，每请托受取，诩輙案之而屡寝，不报，诩不胜其愤，乃自系廷尉，奏言曰：昔孝安皇帝任用樊丰，几亡社稷，今张防复弄威柄，国家之祸将重至矣，臣不忍与防同朝，谨自系以闻，无令臣袭杨震之迹，书奏，防流涕诉帝，诩几罹不恻，宦者孙程，张贤等知诩以忠获罪，乃相率陈奏，再三始坐，防徙边，黜防党尚书贾朗等而赦出诩，程复上书陈诩有大功，语甚切激，帝感悟，复徴拜议郎，数日，迁尚书仆射，是时长吏二千石听百姓讁罚者输赎，号为义钱，托为贫人，储而守令，因以聚敛，诩奏除之，诸所议多见从用，诩好刺举，无所回容，数以此忤权戚，遂九见谴考，三遭刑罚，而刚正之性，终老不屈，永和初，迁尚书令，以公事去官，朝廷思其忠，复徴之，会卒，临终，谓其子恭曰：吾事君直道，行已无愧，所悔者为朝歌，长时杀贼数百人，其中何能不有寃者，自此二十余年，家门不增一口，其获罪于天，已可知也，恭亦有俊才，官至上党太守。
论曰：诩多智谋，有文武才畧沮弃凉州，三辅安危所系，不特保全疆土而已，其在朝歌，武都之间，则循吏而兼名将者也，诩性刚而执法严，在朝廷权多惮之，九见谴考，三遭刑罚，然以博击权阉之人，而能使宦者亦知其忠，至于相率论救，则忠信可行，而直道之不冺也。
张纲
张纲，字文纪，犍为武阳人，留侯良之裔也。父皓，初为廷尉，留心刑断，数与尚书辩正疑狱，多以详当见从，安帝废皇太子为济隂王晧与太常桓焉、太仆来厯廷争之不能得，顺帝即位，拜司空，在事多所荐达，纲少时经学，虽为公子而厉布衣之节，举孝亷不就，司徒辟髙第为御史，时顺帝委纵宦官，有识危心，纲常感激，慨然叹曰：秽恶满朝，不能奋身出命，扫国家之难，虽生吾不愿也。退而上书言：文明恭俭守节，约身尚徳，中常侍不过两人，近幸赏赐，裁满数金，惜费重人，故家给人足，奸谋自消，和气感应，顷者无功，小人皆有官爵富之，骄之而复害之，非爱人重器，承天顺道者也，愿陛下割损左右以奉天心，书奏不省，汉安元年，遣八使徇行风俗，皆耆儒知名，多厯显位，唯纲年少，官次最防，余人受命之部，而纲独埋其车轮于洛阳都亭，曰：豺狼当路，安问狐狸，遂奏白大将军冀，河南尹不疑，蒙外戚之援，荷国厚恩，以刍荛之资，居阿衡之任，不能敷扬五教，翼赞日月，而专为封豕长蛇，肆其贪叨，甘心好货，纵恣无底，多树谄防，以害忠良，诚天威所不赦，大辟所宜加也。谨条其无君之心十五事，皆臣子所切齿者也，书御，京师震悚，时冀妹为皇后，姻族满朝，帝虽知纲言直，终不忍用，先是广陵贼张婴等聚众数万，杀刺史二千石冦乱。扬，徐间积嵗不能讨冀，乃讽尚书，以纲为广陵太守，因欲以事中之，前遣郡守，率多求兵马，纲独请单车之职，既到，乃将吏卒十余人，径造婴垒，以慰安之，求得与长老相见，申示国恩，婴初大惊，既见纲诚信，乃出拜谒，纲延置上坐，问所疾苦，乃譬之曰：前后二千石多肆贪暴，故致公等懐愤相聚二千石，信有罪矣，然为之者又非义也；今主上仁圣，欲以文徳服叛，故遣太守，思以爵禄相荣，不愿以刑罚相加，诚转祸为福之时，若闻义不服，天子赫然震怒，荆；扬，兖、豫，大兵云合，岂不危乎？夫不料强弱，非明也，弃善取恶，非智也；去顺效逆，非忠也；身絶血嗣，非孝也；背正从邪，非直也，见义不为，非勇也；六者成败之几，利害所从，公其深计之，婴闻，泣下曰：荒裔愚人，不能自通朝廷，不堪侵枉，遂复聚党偷生，若鱼游釡中，喘息须防间耳。今闻明府言：乃婴等更生之辰也，既陷不义，实恐投兵之日，不免孥戮，纲约之以天地，誓之以日月，婴深感悟，乃辞还营，明日，将所部万余人与妻子面防归降，纲乃单车入婴垒，大会，置酒为乐，散遣部将任从所之，亲为卜居宅，相田畴，子弟欲为吏者，皆引召之，人情悦服，南州晏然，论功当封，为梁冀遏絶，天子嘉美徴欲擢用纲，而婴等上书乞留，乃许之，纲在郡一年，年三十六卒，百姓老防相擕，诣府赴哀者不可胜数，纲自被疾，吏人咸为祠祀祈福，皆言千秋万嵗何时复见此君，张婴等五百余人制服行丧，送到犍为，负土成坟，有诏褒防，拜其子续为郎中，赐钱百万。
论曰：张纲正色立朝，不阿权贵，惠心孚众，不罔下民，可谓柔不茹刚不吐矣，然能化千万，愚夫愚妇之心，而不能救一二，贵戚强臣之祸，何哉？孟子言箪豆嘑蹴乞人，不屑而受万钟者，徒以宫室妻妾之不可已，遂弃礼义，不顾婴等，虽冦贼，然皆有激而成其亷耻固未尽，澌灭也，若梁冀者，晏安酖毒，失其本心，不至于杀身，覆宗不止，岂非所谓死于安乐乎？夫小惩大诫，小人之福，章帝知窦宪之奸，顺帝嫉梁，冀之擅而卒，濡忍弗决，遂令恶极罪大，不复可贳，诵富骄，为害之言，又叹君子之欲保全，小人如此，其至而彼昏不知，反以徳为雠也。
刘陶
刘陶，字子竒，一名伟，颍川颍隂人济北王勃之后，陶为人居，简不修小节，所与交友，非同志虽富贵，不茍合也，同宗刘恺，以雅徳知人独深器陶，时朱穆刺史，冀州以案验宦官，触桓帝怒徴下狱输作左校，陶时游太学，率数千人诣阙上书曰：伏见弛刑徒朱穆，处公忧国志清奸恶，诚以常侍贵宠，父子兄弟布在州郡，竞为虎狼，穆张理，天纲补缀，漏目内官恚疾，谤讟烦兴，天下有识，皆以穆同禹稷而被共，鲧之戾，若死者有知，则唐帝怒于崇山，重华忿于苍墓矣，当今中宦近习，窃持国柄，手握王爵，口含天宪，运赏则使饿，富于季孙，呼噏则令伊顔化为桀蹠，而穆独亢，然不顾身害，感王纲之不摄，惧天网之乆失竭心懐忧为上深计，臣愿黥首系趾，代穆校作，帝览其奏，赦之，陶见梁冀，当朝连嵗灾荒复上疏陈事曰：天之与帝，帝之与民，犹头与足相须而行也。陛下目不视鸣条之事耳，不闻檀车之声，天灾不有痛于肌肤，震食不即损于圣体，故蔑三光之谬，轻上天之怒，使羣丑刑，芟刈小民，死者悲于窀穸，生者戚于朝野，是愚臣所为咨嗟长懐叹息者也！臣闻危非仁不扶，乱非智不救，窃见故冀州刺史朱穆前乌桓校尉李膺皆履正，清平贞髙絶俗穆前在冀州，摧破奸党，扫清万里，膺厯典牧守正身率下，威扬朔北实，中兴良佐，宜还本朝，夹辅王室，以上齐七曜，下镇万国，书奏不省，时有上书言民以货轻钱薄，故致贫困，宜改铸大钱，事下四府羣僚及太学能言之士，陶上议曰：当今之忧，不在于货，在于民饥，比年已来，良苖尽于蝗螟，杼柚空于公私，而议者不达农殖之本，争言铸冶之便，或欲因縁行诈以贾国利；利尽争竞，造铸之端，于是乎生，一人铸之，万人夺之，虽以隂阳为炭万物为铜，犹不足，无厌之求也，臣尝诵诗至鸿雁于野之劳，每喟尔长懐中篇而叹，近听征夫饥劳之声，甚于斯歌，今地广不得畊，民众无所食，羣小秉国，吞噬无厌，诚恐卒有役夫穷匠，攘臂远呼，使愁怨之民，响应云合，虽方尺之钱，何能有救？诗人所以眷然顾之，澘焉出涕者也，帝遂不改铸，后陶举孝亷除顺阳长，县多奸滑，陶到官，募吏民有勇力者不拘亡命，奸赃陶责其先过，要以后效，使各结所厚，少兵皆严兵待命，于是覆案奸轨，所发若神，后以病免，吏民思而歌之曰：邑然不乐，思我刘君，何时复来？安此下民，陶明尚书，春秋为之训诂，推夏侯建，夏侯胜欧阳和伯三家，尚书及古文，是正文字二百余事，名曰中文尚书，顷之，拜侍御史，灵帝宿闻其名，数引纳之，时张角伪托大道，妖惑小民，陶上言曰：圣王以天下耳目为视听，故能无不闻见，今张角夫党不可胜计，虽会赦令，而谋不解散，四方私言，角等窃入京师，觇视朝政，而州郡忌讳，更相告语，莫肯公文，宜下明诏，重募角等，赏以国土，有敢囘避与之同罪，帝殊不悟，明年角反，乃思陶言，封中陵乡侯，三迁尚书令，拜侍中，以数切谏，为权臣所惮，徒为京兆尹，到职当出，修宫钱直千万，陶既清贫，而耻以钱买职，称疾不听政，帝宿重陶才，原其罪徴拜谏议大夫，是时天下，寇贼方炽，陶忧致崩乱，复上疏曰：臣闻事之急者，不能安言，心之痛者，不能缓声，窃见天下前遇张角之乱，后遭边章之寇，今西羌逆，私署将帅，皆多叚颎时，吏习战陈，知山川，臣尝惧其轻出河东冯翊，钞西军之后，东之函谷，据阸髙望今果已攻河东，恐遂转更豕突上京，臣前驿马上便宜，乞絶河东诸郡赋调，冀尚可安，事付主者，流连至今，莫肯求问，今三郡之民，皆已奔亡，其存者尚十三四，悲愁相守，有百走退死之心，而无一前鬭生之计，西寇浸前，去营咫尺，将军张温，天性精勇，而主者旦夕廹促军无后殿，假令失利，其败不救，臣自知言数见厌，而言不自裁者，以为国安则臣蒙其庆，国危则臣亦先亡也。谨复陈急要八事，乞深垂纳者，其八事，大较言天下大乱，皆由宦官，宦官事急，共谗陶曰：今四方已静，而陶疾害圣政，专言妖孽，州郡不上，陶何縁知疑陶与贼通情，于是收陶下黄门北寺狱，掠按日急，陶自知必死，对使者曰：朝廷前封臣云何？今反受邪谮，恨不与伊，吕同俦，而以三仁为辈，遂闭气而死，天下莫不痛之。陶著书数十万言，又作七曜论匡老子反韩非复孟轲，及上书言当世便事，条教赋奏书记辩疑，凡百余篇，时司徒东海陈耽，亦以非罪与陶同死，耽素以忠正称，光和五年，诏公卿以谣言举刺史，二千石为民害者，时太尉许馘，司空张济承望内官，受取货赂，其宦官子弟賔客贪秽，皆不敢问，而虚举边远小郡清修有惠化者二十六人，吏民诣阙陈诉，耽上言：公卿所举，率党其私，所谓放鸱鸮而囚鸾凤，帝以让馘，济诸坐徴者悉拜议郎，宦官怨之，遂诬陷耽死狱中。
论曰：汉末母后外戚盗贼，强臣之祸，皆成于宦官邓后称制，则用小黄门通命两宫，梁冀擅国，则任中官子弟以求自固，董卓入朝废立，则以起兵诛宦官为名，至于盗贼之兴，由百姓饥寒，饥寒之源，由牧守贪浊，牧守之横，由中常侍私人，典据州郡，傅燮所谓衅起萧墙，而祸延四海，与陶言正相发明也，夫患常积于忽，防茍及时补救，犹可转祸为福，而亡国之君臣，安危利菑，如燕雀处堂，茍延日夕，虽有忠臣，直士痛哭流涕于其前，不厌为迂，濶则斥为诽谤，秦隋之季，羣盗蠭起赵髙虞世基故为大言，慰藉两主，皆深信不疑，宁独一汉灵哉陶所陈，西羌，事势本末，深切着明，而宦官，且曰：州郡不上，陶何縁知前此张角正坐，州郡讳言，遂酿其祸，覆车不远，莫之省忧，下则巧言如流，上则辟言不信，颂雨无正七章，未尝不太息于败亡之相寻，千古一辙也，抑考陶之言曰：国安则臣蒙庆国危，则臣亦先亡，葢系心宗室，不忍同谈笑于越人，是以危言深论，至于再三，以冀幸君之一悟，而谗谄蔽明，忠信得罪，本实拨而枝叶亦因以害矣。
史传三编卷十五
<史部,传记类,总录之属,史传三编>
钦定四库全书
史传三编卷十六
大学士朱轼撰
名臣传八
汉
陈蕃 窦武
陈蕃，字仲举，汝南平舆人也，祖河东太守，蕃年十五，尝闲处一室，而庭宇芜秽，父友同郡薛勤来，之谓蕃曰：孺子何不洒扫？以待宾客，蕃曰：大丈夫处世，当扫除天下，安事一室乎？勤知其有清世志甚竒之初仕郡，举孝亷除郎中，遭母忧，弃官行丧，服阕，刺史周景辟别驾从事，以谏争不合，投传而去，后公府辟举方正，皆不就。太尉李固表荐徴拜议郎，再迁为乐安太守，时李膺为青州刺史，名有威政，属城闻风，皆自引去，蕃独以清绩留，郡人周璆髙洁之士前后郡守，招命莫肯至，唯蕃能致焉。字而不名，特为置一榻，去则悬之，民有赵宣葬亲而不闭埏隧，因居其中，行服二十余年，郷邑称孝，州郡数礼请之，郡内以荐蕃，蕃与相见，问及妻子，而宣五子皆服中所生，蕃大怒曰：圣人制礼，贤者俯就，不肖企及，且祭不欲数，以其易黩故也。况乃寝宿，塜藏而孕育其中，诳时惑众，诬污鬼神乎？遂致其罪，大将军梁冀威震天下，时遣书诣蕃，有所请托，不得通，使者诈求谒，蕃怒，笞杀之，坐左迁修武令，稍迁拜尚书，时零陵桂阳山贼为害，公卿议遣讨之，又诏下州郡，一切皆得举孝，防茂才蕃上疏驳之曰：良民为防，皆所在贪虐使然，宜严勅三府，隠覈牧守令长，其有在政失和，侵暴百姓者，即便举奏，更选清贤奉公之人，能班宣法令，情在爱恵者，可不劳王师，而羣贼弭息矣，又三署郎吏二千余人，三府掾属，过限未除，但当择善而授之，简恶而去之，岂烦一切之，诏以长请属之路乎？以此忤左右，故出为豫章太守，性方峻，不接宾客，吏民亦畏其髙征为尚书令，送者不出郭门，迁大鸿胪，会白马令李云抗疏谏，桓帝怒，当伏重诛，蕃上书救云，坐免归田里，复征拜议郎，数日，迁光禄勋，时封赏逾制，内宠猥盛，蕃乃上疏谏曰：臣闻有事社稷者，社稷是为，有事君人者，容悦，是为今臣，恩备位九列，见非不谏，则容悦也，夫诸侯上象四七，下应分土髙祖之约非功臣不侯，今追录河南尹邓万世父遵之微功，更爵尚书令黄儁先人之絶封近习以非义授邑，左右以无功传赏，至乃一门之内，侯者数人，故纬象，失度隂阳谬序稼用不成，民用不康，臣知封事已行，言之无及，诚欲陛下从是而止，又比年収敛十伤五六万人饥寒，而采女数千，食肉衣绮，脂油粉黛，不可赀计，鄙谚云：盗不过五女门，今后宫之女，岂不贫国乎？且聚而不御，必生悲感，以致并隔水旱之困，夫狱以禁止奸，违官以称才理物，若法亏于平，官失其人，则王道有缺，而令天下皆谓狱由怨起，爵以贿成，陛下宜采求得失，择从忠善，尺一选举，委尚书三公使褒责诛赏，各有所归，岂不幸甚！帝颇纳其言，为出宫女五百余人，但赐儁爵闗内侯而万世南乡侯延熹六年，车驾幸广城校猎，蕃上疏极谏，不纳，自蕃为光禄勋，与五官中郎将黄琬共典选举，不偏，权富而为势家郎所谮诉，坐免归，顷之，征为尚书仆射，转太中大夫，八年，代杨秉为太尉，蕃让曰：不愆不忘，率由旧章，臣不如太常胡广齐七政，训五典，臣不如议郎王畅，聪明亮达，文武兼资，臣不如弛刑徒李膺，帝不许，中常侍苏康，管霸等复被任用，排防忠良，大司农刘祐，廷尉冯绲，河南尹李膺，皆以忤防抵罪，蕃因朝会，固理膺等，请加原宥，升之爵任，言及反覆，诚词恳切，帝不聴，因流涕而起，时小黄门赵津，南阳大猾，张泛等奉事中官，乘势犯法，二郡太守刘瓆成瑨，考案其罪，虽经赦令，而并竟考杀之，宦官怨恚，有司承防遂奏瓆瑨，罪当弃市，又山阳太守翟超，没入中常侍侯览财产，东海相黄浮，诛杀下邳令徐宣，超，浮并坐髠钳，输作左校，蕃与司徒刘矩，司空刘茂共谏请瓆，瑨、超，浮等，帝不悦，有司劾奏之，矩茂，不敢复言，蕃乃独上疏曰：臣闻宼贼在外，四支之疾，内政不理，心腹之患，陛下超从列侯，继承天位，诚不爱己，独不念先帝得之，勤苦耶？前梁氏五侯，毒徧海内，天启圣意，収而戮之，而近习之权，复相扇结，小黄门赵津，大猾张汜等肆行贪虐，奸媚左右，前太原太守刘瓆，南阳太守成瑨纠而戮之，虽言赦后不当诛杀，原其诚心，在乎去恶，至于陛下，有何悁悁？而小人道长，营惑圣聴，遂使天威为之发怒，过谪已甚，况乃重罚，令伏欧刄乎？又前山阳太守翟超，东海相黄浮，奉公不挠，疾恶如讐超没侯览财物，浮诛徐宣之罪，并防刑坐，昔丞相申屠嘉召责邓通，洛阳令董宣折辱公主，而文帝从而请之，光武加以重赏，未闻二臣有専命之诛，陛下深宜割近习豫政之源，引纳尚书朝省之事，简练清髙斥黜佞邪，如是天和于上，地洽于下，休征符瑞岂逺乎哉帝得奏愈怒，竟无所纳，瓆瑨竟死狱中，朝廷众庶，莫不怨之，宦官由此疾蕃弥甚，选举奏议，辄以中诏讁郤，长吏以下多至抵罪，犹以蕃名臣，不敢加害，九年，李膺等以党事下狱考实，蕃因上疏极谏曰：臣闻贤明之君，委心辅佐，亡国之主，讳闻直词，伏见前司校尉李膺，太仆杜密，太尉掾范滂等正身无玷，死心社稷，以忠忤防横加考案，或禁锢闭隔，或死徙非所，杜塞天下之口，聋盲一世之人，与秦焚书阬儒，何异人君者举动，不可以违法进退，不可以离道，谬言出口，乱及八方，何况髠无罪于狱，杀无辜于市乎？又青徐炎旱，民物流迁，而国用尽于纨罗，外戚私门，贪财受赂，所谓禄去公室，政在大夫，昔春秋之末，周室衰微，数十年间，无复灾者，天所弃也，天之于汉，悢悢无已，故殷勤示变，以悟陛下，除妖去孽，实在修徳臣位列台司，忧深责重，不敢尸禄惜生，坐观成败，如防采录，使身首分裂，所不恨也。帝讳其言切，托以辟召，非人策免之，永康元年，窦后临朝，以蕃为太傅，录尚书事，时新遭大丧，国嗣未立，诸尚书畏惧权官，托病不朝，蕃以书责之曰：古人立节，事亡如存，今帝祚未立，政事日蹙，诸君奈何委荼蓼之苦，息偃在床，于义不足，焉得仁乎？诸尚书惶怖，皆起视事，灵帝即位，窦太后复诏封蕃髙阳侯蕃上疏辞，太后不许，蕃复固让，章前后十上，竟不受封。初，桓帝欲立所幸田贵人为皇后，蕃以田氏卑微，窦族良家，争之甚固，帝不得已，乃立窦后，及后临朝，故委用于蕃，蕃与后父大将军窦武同心尽力，征用名贤，共参政事，天下之士，莫不延颈想望太平，而帝乳母赵娆，旦夕在太后侧，中常侍曹节、王甫等与共交搆，谄事太后，太后信之，数出诏命，有所封拜，及其支，多行贪虐，蕃常疾之，志诛中官，会窦武亦有谋，蕃自以既从人望而徳于太后必谓其志可申，乃先上疏言：侯览曹节，公乘昕，王甫郑防等与赵夫人，诸女尚书，并乱天下，附从者升进，忤逆者中伤，陛下前始摄位，顺天行诛，苏康，管霸并伏其辜，奈何数月复纵左右元恶大奸，莫此之甚。今不急诛，必生变乱，倾危社稷，其祸难量，愿出臣章宣示左右，并令天下诸奸知臣疾之，太后不纳，朝廷闻者莫不震恐，蕃因与窦武谋之，武不即以时収杀而须考竟其词，事遂泄，曹节等因矫诏诛武，蕃时年七十余，闻难作，将官属诸生八十余人，并拔刃突入承眀门，攘臂呼曰：大将军忠以卫国，黄门反逆，何云窦氏不道耶？王甫使剑士収蕃，蕃拔劒叱甫，甫兵不敢近，乃益人围之数十重，遂执蕃送黄门北寺狱，黄门从官驺蹋踧蕃曰：复能损我曹员数，夺我曹禀假不？即日害之，徙其家属于比景，宗族门生故吏，皆斥免禁锢，蕃友人陈畱朱震，时为铚令，闻而弃官哭之，収葬蕃尸，匿其子逸于甘陵界中，事觉，系狱，合门桎梏，震受拷掠，誓死不言，故逸得免，后大赦党人，乃追还逸，官至鲁相。
窦武字游平，扶风平陵人，少以经行著称，教授大泽中，不交时贵，名显闗西延熹八年，长女选入掖庭，桓帝以为贵人，拜武郎中，冬，立为皇后，封武槐里侯，明年，拜城门校尉，在位多辟名士，清身疾恶，礼赂不通，妻子衣食裁充足而已，得两宫赏赐，悉散与太学诸生及载肴粮于道，施贫民时宦官専宠李膺，杜密等为党事考，逮武上疏切谏其畧曰陛下即位以来，未闻善政，常侍黄门续为祸虐，欺罔谲诈，妄爵非人，朝政日衰，奸臣日强，臣恐二世之难，必将复及赵髙之变不朝则夕，近者牢脩造设党议，遂収前司校尉李膺，太仆杜密，御史中丞陈翔，太尉掾范滂等逮考，连及数百人，旷年拘录，事无効验，臣惟膺等建忠抗节，志经王室，此诚陛下稷，契；伊，吕之佐，而虚为奸臣贼子之所诬枉，天下寒心，海内失望，惟陛下畱神澄省，时见理出，以厌人鬼喁喁之心，臣闻古之明君，必须贤佐，以成政道，今台阁近臣，陈蕃胡广朱防苟琨刘祐，魏朗，刘矩尹勲等，皆国之贞士，朝之良佐，尚书郎张陵妫皓，苑康杨乔，边韶戴恢等明逹国典，羣才并列，而陛下委任近习，専树饕餮，外典州郡，内干心膂，宜以次贬黜，案罪纠罚，抑夺宦官，欺国之封，按其无状，诬罔之罪，信任忠良，平决臧否，使邪正毁誉，各得其所，咎征可消，天应可待，间者有嘉禾，芝草，黄龙之见，夫瑞生必于嘉士，福至实由善人在徳为瑞无徳为灾，陛下所行，不合天意，不宜称庆，书奏，因以病上还城门校尉，槐里侯印绶，帝不许，有诏原李膺，杜密等自黄门北寺，若卢都内诸狱系囚罪轻者皆出之，其冬，帝崩，无嗣，武召侍御史刘儵，参问王子侯贤者入白，太后征立，解渎亭侯宏，是为灵帝，拜武大将军，常居禁中，更封闻喜侯，子机兄子绍靖皆为侯，武既辅朝政，常有诛翦宦官之意，太傅陈蕃，亦素有谋，时共防朝堂，蕃私谓武曰：中常侍曹节、王甫等，自先帝时操弄国柄，浊乱海内，今不诛，后必难圗，武深然之，于是引同志尹勲为尚书令，刘瑜为侍中，冯述为屯骑校尉，又征天下名士，废黜者李膺，杜密，刘猛朱防等列于朝廷，请前越嶲太守荀昱为从事中郎，辟颍川陈寔为属，共定计策，于是天下雄俊，知其风防，莫不延颈企踵，思奋其智力，会五月日食，蕃説武曰：昔萧望之困一石显，近者李，杜诸公祸及妻子，况今石显数十辈乎！今可且因日食，斥罢宦官，以塞天变。又赵夫人及女尚书，旦夕乱太后，急宜退絶惟将军虑焉，武乃白太后，欲尽诛废，宦官等，太后曰：汉家故事，世有但当诛其有罪，岂可尽废邪？时中常侍管霸，颇有才畧专制省内，武先白诛霸及苏康等，竟死，复数白诛曹节等，太后犹豫未忍，至八月，太白出西方，刘瑜上书太后，言占应宫门当闭，将相不利，奸人在主傍，愿急防之，又与武，蕃书，以星辰错缪，不利大臣，宜速断大计，武乃奏免黄门令魏彪，以山氷代之，使氷奏数狡猾无状者，郑防送北寺狱，蕃谓武曰：此曹子便当収杀何？复考为武不从，令氷与尹勲祝瑨杂考防，词连节甫，乃奏収节等使刘瑜内奏，时武出宿归府，典中书者先以告长乐五官史朱瑀，瑀盗发武奏，骂曰：中官放纵者，自可诛耳，我曹何罪？而当尽见族灭，因大呼曰：陈蕃，窦武奏白太后废帝为大逆，乃夜召所亲壮健者十七人，喢血共盟，诛武等，曹节白帝曰：外间切切，请出御徳阳前殿，令帝拔剑踊跃，使乳母赵娆，拥卫左右，取棨信，闭诸禁门，召尚书官属，胁以白刃，使作诏板，拜王甫为黄门令，持节至北寺狱，収尹勲山氷氷疑不受诏，驰击杀之，遂害勲，出郑防还，共劫太后，夺玺书，収捕武等，武不受诏，驰入歩兵营，与兄子绍共射杀使者，召会北军五校士数千人屯都亭，下令军士曰：黄门常侍反，尽力者封侯重赏，诏周靖张奂讨武等，王甫将虎贲羽林军千余人，与奂等合，明旦，悉军阙下，与武对阵，至食时，武绍败走，诸军追围之，皆自杀，収武宗亲宾客姻属，悉诛之，及刘裕冯述，皆夷其族，徙武家属日南，迁太后于云台，武府掾胡腾独殡敛行丧，坐以禁锢，武孙辅，年二歳逃窜，腾及令史张敞脱之得全。
后汉书论曰桓灵之世，若陈蕃之徒，咸能树立风声，抗论惛俗，而驱驰崄，阨之中与刑人腐夫同朝争衡，终取灭亡之祸者，非彼不能絜情志，违埃雾也，愍夫世士以离俗为髙而人伦莫相恤也。以遯世为非义，故屡退而不去，以仁心为己任，虽道逺而弥厉，及遭际会，恊策窦武，自谓万世一遇也，凛凛乎伊，望之业矣。功虽不终，然其信义足以擕持民心，汉世乱而不亡，百余年间，数公之力也。
论曰：东汉之末，宦竖窃弄神器，敢行暴虐，天下莫不痛心疾首，蕃以耆徳硕望武以后父且贤，思扫除君侧，以还清明，而机事一泄，重遭其毒，岂谋之不臧乎？太白入犯太微，大臣不利天变，告于上矣。张奂新至，不知本谋，至为节甫所卖人事，舛于下矣，固知四百年之运将终，而炎精已灰，不可复燃也，厥后何进踵之？卒以其身与宦竖同尽，而汉鼎旋移语曰：痈疽既溃，大命随之，不其信哉！
李膺
李膺，字元礼，颍川襄城人也。祖父脩，太尉，父益，赵国相，膺性简亢，无所交接，唯以同郡荀淑，陈寔为师友，举孝亷为司徒胡广所辟，举高第，再迁青州刺史，守令畏威明，多望风弃官，再迁渔阳太守，寻转蜀郡太守，修庠序，设条教，明法令，威恩并行，珍玩不入于门，朝廷举能理剧，转乌桓校尉，鲜卑数犯塞，膺常防矢石，身被创痍，拭血进战，每破走之，贼甚惮慑，以公事免官，迁居纶氏，教授常千人，南阳樊陵求为门徒，膺谢不受，陵后以阿附宦官致位太尉，为节志者所羞，荀爽常就谒膺，因为其御，既还，喜曰：今日乃得御李君矣，其见慕如此，永夀二年，鲜卑寇云中，桓帝闻膺能，乃复征为度辽将军，先是羌众及疏勒，龟兹，数出攻钞张掖，酒泉诸郡屡被其害，膺到皆望风惧服，先所掠男女，悉送还塞下，自是声振逺域征拜河南尹，时宛陵大姓羊元羣罢北海郡，臧罪狼籍，膺表欲按其罪，元羣行赂宦，膺反坐，输作左校。初，膺与廷尉冯绲，大司农刘祐等共同心志，纠罚奸幸，绲祐时亦得罪输作，司校尉应奉抗疏表其忠节，録其功勲，乃悉免其刑，再迁，复拜司校尉，时张让弟朔为野王令，贪残无道，畏膺威严，逃还京师，匿于让第舎合柱中膺率吏卒破柱取朔，付狱受词毕，即杀之，让诉寃，帝召膺诘以不先请便加诛辟之意，膺对曰：昔仲尼为鲁司寇，七日而诛少正夘今臣到官已积一旬，私虑以稽留为愆，不意获速疾之罪，诚自知衅责，死不旋踵，乞留五日，克殄元恶，退就鼎镬，始生之愿也，帝乃顾让曰：此汝弟之罪，司何愆，自此诸宦官皆鞠躬屏气，休沐不敢出宫省，帝问其故，并叩头泣曰：畏李校尉，时朝廷日乱，纲纪頺弛，膺独持风裁，以声名自高，士有被容接者，名为登龙门，及遭党事，当考实膺等，案经三府，太尉陈蕃却之曰：今所考案，皆海内人誉，忧国公忠之臣，此等犹将十世宥也，岂有罪名不彰而致收掠者乎？不肯平署，帝愈怒，遂下膺等于黄门北寺狱，膺等颇引宦官子弟，宦官多惧，请帝以天时宜赦，膺得免，归居阳城山中，天下士大夫皆高尚其道而污秽，朝廷及陈蕃免太尉，朝野属意于膺，荀爽恐其名高致祸，欲令屈节以全乱世，为书贻曰：久废过庭，不闻善诱，知以直道不容于世，恱山乐水，家于阳城，道近路夷当即聘问，不谓夷之初，旦明而未融，虹蜺扬辉，弃和取同，方今天地气闭，大人休否，智者见险投以逺害虽匮人望，内合私愿，愿怡神无事，偃息衡门，与时俯仰，顷之，帝崩，陈蕃为太傅，与窦武谋诛宦官，故引用天下名士，乃以膺为长乐少府，及陈，窦之败，膺等复废，后张俭事起，收捕钩党，乡人谓膺曰：可去矣，对曰：事不辞难，罪不逃刑，臣之节也。吾年已六十，死生有命，去将安之？乃诣诏狱考死，阳城杜密素与李膺名行相次，先为代郡，泰山太守，及北海相，宦官子弟为令长，有奸恶者，辄捕案之，后官至太仆，党事作，亦同死焉。时人谓之李。杜初，河内张成善说风角，推占当赦，遂教子杀人，膺时为河南尹，督促收捕，既而逢宥获免，膺竟案杀之，成以方伎交通宦官，帝亦颇谇其占，成弟子牢脩，因上书诬告膺等共为部党，诽讪朝廷，疑乱风俗，词所连及二百余人党祸，实始此云。
论曰：东汉延熹永康间，大往小来，阳外隂内易曰君子以俭徳辟难不可荣以禄垂戒，至深逺矣当此之时，即括囊肥遯，犹惧不免，顾不处于南山之南北山之北，以弢光隠曜而互相标榜，敢行幸，直立的于此，使人得以弯弓相向，君子高其节，不得不哀其志也，至夫孔融弟争，兄死范滂，母欢子义，景毅以子为膺门徒，自表免归，皇甫规以西州豪杰耻不与党，上书自言，宜坐虽义声感慨，足以立懦防顽然，揆诸守死，善道之常经，毋乃已激乎？读元礼，孟博诸传，乃益服郭有道陈太丘二公之，识雅量为不可及也。
傅燮
傅燮字南容，北地灵州人也，本字幼起，慕南容三复白圭，乃易字焉。身长八尺，有威容，少师事太尉刘寛再举孝，防闻所举郡将丧，乃弃官行服，后为防军司马，与左中郎将皇甫嵩俱讨张角，爕素疾中官，既行，因上疏曰：臣闻天下之乱不由于外，皆兴于内，今张角起于赵，魏，黄巾乱于六州，皆由衅发，萧墙而祸延四海者也。臣受戎任，始到颍川，战无不克，黄巾虽盛，不足为庙堂忧，惟陛下仁徳寛容致阉防弄权，忠臣不进，诚使张角枭夷，黄巾变服，臣之所忧，甫益深耳，夫邪正不宜共国，犹氷炭不可同器，彼知正人之功显，皆将巧词饰说，共长虚伪，若不详察，忠臣必复有杜邮之戮，陛下宜速诛谗佞，善人思进，奸凶自息，国之福也，书奏，宦者赵忠见而忿恶，及破张角，燮功多当封，忠诉谮之，灵帝犹识燮言，得不加罪，竟亦不封，以为安定都尉，以疾免，后拜议郎，会西羌反，邉章，韩遂作乱征发，天下赋役无已，司徒崔烈以为宜弃凉州，诏防公卿百官议，烈坚执前言，燮厉言曰：斩司徒，天下乃安。尚书劾奏，帝召问状，燮对曰：昔冒顿至逆也，樊哙为上将，愿得十万众，横行匈奴，愤激思奋，未失人臣之节，季布犹曰哙可斩也！凉州天下要冲，国家藩卫，高祖定陇右，世祖置四郡，议者以为断匈奴右臂，今牧御失和，使一州叛逆，海内骚动，烈为宰相，不思所以弭之之防，乃欲割弃一方万里之土，此社稷深忧也，帝从燮议，由是朝廷重其方格，每公卿有缺，为众议所归，顷之，赵忠为车骑将军，诏忠论讨黄巾之功，执金吾甄举，谓忠曰：傅南容前在东军，有功不侯，天下失望，将军宜进贤理屈，以副众心，忠乃遣其弟延致，殷勤于燮曰：南容少答我常侍，万户侯不足得也，燮正色拒之曰：遇不遇，命也有功，不论时也，傅燮岂求私赏哉？忠愈懐恨，然惮其名，不敢害，权贵亦多疾之，竟出为汉阳太守。初，郡将范津名知人，举燮孝防及津为汉阳，与燮交代，合符而去，乡人荣之，燮善防人畔羌，懐其恩化，并来降附，乃广开屯田，列置四十余营，时凉州刺史耿鄙委任治中程球，球通奸利，士民怨之，中平四年，鄙率六郡兵讨金城贼王国，韩遂等，燮知鄙必败，谓曰：使君统政日浅，民未知教，贼闻大军将至，必万人一心，其锋难当，不若息军养徳，明赏必罚，贼得寛挺，必谓我怯，羣恶争势，其离可必，然后率己教之人讨已离之，贼功可坐而待也，鄙不从，行至狄道，别驾反应贼，杀球及鄙，贼遂进围汉阳，城中兵少粮尽，燮犹固守，时北骑数千随贼攻郡，皆夙懐燮恩共于城外叩头，求送燮归乡里，燮子干，年十三，从在官知燮素刚，不能屈进谏曰：国家昏乱，遂令大人不容于朝，今天下已叛，而兵不足以自守，宜聴其送归乡里，徐俟有道而辅之，言未终，燮慨然而叹，呼干小字曰：别成，汝知吾必死耶？葢圣达节，次守节，吾遭世乱，不能养浩然之志，又欲食禄而避其难乎？吾行何之？汝有才智，勉之勉之！主簿杨防吾之程婴也，干哽咽，不复言，左右皆泣下，王国使故酒泉太守黄说燮曰：天下非复汉有，府君宁有意为吾属师乎？燮按剑叱曰：若剖符之臣，反为贼说耶？遂麾左右进兵，临阵战殁，諡曰壮节，干知名，仕至扶风太守。
论曰：汉廷公卿两议，弃凉州，而傅燮指陈利害，暗与虞诩合伟哉，英雄所见，固略同也，考后汉书，燮与诩合传，葢勲臧洪亦并列焉，洪首建攻董卓之议，登坛号众，词色激昻，勲亦屡盛气陵卓，且密劝皇甫嵩勒兵讨之，然卒与嵩受征入朝，若乃勲弃左昌之怨，闻檄赴援，洪感，张超之恩，徒跣请救，则勲又难于洪也，方羣阉当国，勲尝谋与刘虞袁绍共诛嬖幸，及为京兆杨党，恃父以贪赂则违，贵戚之请，而案其赃，高望属子为孝，防终抗副主之命而黜其选，其严气正性，虽傅燮之于赵忠，岂有过焉？然当兵败见执，聴其送还何？遂与前时木表之誓言相剌，谬也。臧洪临命慷慨，庶几复见田横遗烈，向使歃盟酸枣之日，即劝超先进，扫除贼卓，以其死，郡将者死，国家不更义声，凛凛哉？比事观之，傅南容加于人一等矣。
皇甫规
皇甫规，字威明，安定朝那人，与敦煌张奂然明武威段颎，纪明并山西名将，称凉州三明焉，祖父棱，度辽将军，父旗，扶风都尉，永和六年，西羌大寇三辅，围安定，征西将军马贤将兵击之，不能克，规虽在布衣，见贤不防军士，审其必败，寻而贤果为羌所没，郡将知规，有兵略，乃命为功曹，使率甲士八百，与羌战有功，举规上计掾，其后羌众大合，攻烧陇西，朝廷患之，规乃上疏求自効曰：羌戎溃叛，皆因边将失于绥御乗常守安则加侵暴，茍竞小利，则致大害，微胜则虚张首级，军败则隠匿不言，军士劳怨，困于猾吏，进不得快战以邀功，退不得温饱以全命，酋豪泣血，惊惧生变，是以安不能久，叛则经年，愿假臣屯列坐食之兵五千，出其不意，与防羌校尉赵冲共相首尾，高可涤患，下可纳降，若谓臣年少官轻，不足用，凡诸败将，非官爵之不高，年齿之不迈也，帝不能用，冲帝立，梁太后临朝，规举贤良方正对，防曰：陛下摄政之初，拔用忠贞逺近翕然望见，太平而地震之后，曰：月不光，旱魃为虐，大贼纵横，殆以奸臣权重之所致也。其常侍尤无状者，宜亟黜遣，以答天戒，大将军冀，河南尹不疑，宜増修谦节，辅以儒术，省去游娯不急之务，割减庐第无益之饰，夫徳不称禄犹凿墉之址，以益其高，岂量力审功，安固之道哉？凡诸宿猾，酒徒，戏客亦宜贬斥，以惩不轨，令冀等深思得贤之福，失人之累，又在位素餐，尚书怠职，有司依违，使陛下専受谄谀之言，不闻户牖之外臣，岂敢隠心以避诛责，书奏，梁冀忿其规己，以为下第，拜郎中，托疾免归，州郡承冀防几陷，死者再三，遂以诗易教授，门徒三百人，后梁冀诛，旬月之间，礼命五至，皆不就。时太山贼侵乱郡县，特拜规太山太守，规到官，广设方畧寇盗悉平，延熹四年秋，叛羌零吾等与先零别种寇钞闗中防羌校尉段颎坐徴规素悉羌事，志自奋，効乃上疏曰：臣生长邠岐，昔为郡吏，再更叛羌，预筹其事，有误中之言，愿乞冗官，备单车一介之使，劳来三辅，宣国威泽，以所悉地形兵势，佐助诸军，臣穷居孤危之中，坐观郡将，已数十年矣，力求猛敌，不如清平；勤明孙呉，未若奉法，前变未逺臣诚戚之，是以越职尽其区区，至冬，羌遂大合，三公举规为中郎将，持节监闗西兵讨零，吾等击斩之，先零诸种羌慕规威信，相继降者十余万，明年，规因发其骑共讨陇右，而道路隔絶军中大疫，死者十三四，规亲入庵庐，廵视将士，三军感恱东羌遂遣使乞降，凉州复通，先是，凉之诸牧守皆倚恃权贵，不遵法度，规到州，悉条奏其贪暴杀降，与老弱不任职者，或免或诛，羌人闻之，翕然反善，沈氐大豪等十余万口，复诣规降，规出身，数年拥众立功，还督乡里，既无它私恵，而多所举奏，又恶絶宦官不与交通，于是遂共诬规，货赂羣羌，令其文降，壐书诮让，规惧不免，上疏自讼曰：四年之秋，戎车西侵旧都，惧骇明诏，不以臣愚驽，急使军就道，幸威灵，遂振国命，所省之费一亿以上，以为忠臣之义，不敢告劳，故耻以片言自及微效，前践州界，奏郡守孙儁等五人支党半国，其余墨绶小吏，所连及者，复有百余，吏托报将之怨，子思复父之耻，交搆豪门，竞流谤讟，云臣私报诸羌，售以钱货，若臣以私财，则家无担石，如物出于官，则文簿易考，就臣愚惑，信如言者，前世尚遗匈奴以宫姬，镇乌孙以公主，今臣但费千万以懐畔羌何罪之有？自永初以来，将出不少，覆军有五，动资巨亿，有旋车完封，写之权门，而名成功立，厚加爵封，今臣还督本土，糺举诸郡，众谤隂害固其宜也。传称鹿死不择音，谨冐昧畧上帝乃徴规还拜议郎，论功当封，而中常侍徐璜，左悺，数从求货，规不答，遂陷以前事，下吏官属，欲赋敛请谢，规誓而不聴，遂以余寇不絶论输左校，诸公及太学生张鳯等三百余人诣阙讼之，会赦，归家徴拜度辽将军，至营数月，上书荐中郎将张奂才畧兼优宜正元帅，以从众望，愚臣愿乞冗官，以为奂副，朝廷从之，及奂迁大司农，规复代为度辽将军，规自以连在大位，欲退身避第，数上病，不见聴防，友人上郡太守王旻丧还，规缟素越界，至下亭迎之，因令客密告并州刺史胡芳，言规违禁擅逺军营当即举奏，芳曰：威明欲避第仕途，故激发我耳。吾当为朝廷爱才，何能申此子计耶？及党事起，名贤多见染逮，规自以西州豪杰耻不得与，乃先自上言：臣前荐大司农张奂是附党也，太学生张鳯等上书讼臣，是为党人所附也，臣宜坐朝廷，卒不问，时人以规为贤，在事数嵗北边威服，永康元年徴为尚书防，日食，诏公卿举贤良方正，下问得失，规对曰：陛下八年之中，三断大狱，一除内嬖，再诛外臣，而灾异数见，人情未安者，殆贤愚进退，威刑所加，有非其理也，前太尉陈蕃刘矩忠谋，高世废在里巷，刘祐冯绲赵典尹，勲正直多怨，流放家门，李膺，王畼，孔翊洁身守礼，终无宰相之阶，至起钩党之衅，虐贤伤善，哀及无辜，而羣臣鉴畏前害，莫肯正言，愿陛下容受謇直，则前责可弭，后福必降，对奏，不省，迁规农太守封夀成亭侯让不受，转防羌校尉，熹平三年，以疾召还，卒，年七十一，初，规以度辽将军解官归安定，乡人有以货得鴈门太守者，亦去职还家，书刺谒规，规卧不迎，既入而问，卿前在郡食鴈美乎？有顷，又白王符在门，规遽起，衣不及带，屣履而迎援，符手还入，同坐极欢，时人语曰：徒见二千石，不如一缝掖，又为太守，时汉阳赵壹，道经农，过规，门者不即通，遂遁去，门吏以白规闻，壹名大惊，乃遣主簿追书谢曰：蹉跌不面企徳懐风虚心委质，为日久矣，侧闻仁者愍其区区，冀承清诲，以释遥懐今旦外白有一尉，两计吏不道屈尊，门下更啓，乃知已去，如印绶可投，夜岂待旦，惟君明献，平其夙心，事在悖惑，不足具责，倘可原察，何福如之？壹答书，不顾而去。其好善下贤如此规，所着赋铭碑，赞书檄，牋记等文，凡二十七篇。
论曰：凉州三明并树功，边境威信，徧于羌陇之间，奂规文学极博，颎武功又显然，陈，窦之举，奂为阉竖所欺，致使忠烈殒命，虽辞爵谢咎，噬脐何及？颎党附宦官，又以输货致台辅，独规保全身，名无瑕衅可摘，虽曰福命，亦其智意，足以自卫也，其后规兄子嵩与防稽朱儁，皆以忠勇之略，荡平羣冦，勲在王室，无有二心，然嵩拒梁之说，不讨董卓而就徴至遭董卓窘辱，儁违陶谦之议不讨，催汜而就徴遂为郭汜，所留守常有余，而定变不足，范史谓其舍格天之大业，蹈匹夫之小，谅卒狼狈虎口，为智士笑，岂过论哉！
王允
王允字子师，太原祁人也，同郡郭林宗尝见而竒之曰：王生一日千里，王佐才也，遂与定交。年十九，为郡吏，时小黄门晋阳赵津，贪横放恣，为一县巨患，允讨捕杀之，而津兄弟谄事宦官，因缘谮诉，桓帝震怒，征太守刘瓆下狱死，允送丧还平原，终毕三年，然后归家，复还仕，郡人有路佛者，少无名行，而太守王球召以补吏，允犯顔固争，球怒，収允欲杀之，刺史邓盛闻而驰传辟为别驾从事，允由是知名，而路佛以之废弃，允少好大节，有志于立功，常习诵经传，朝夕试驰射，三公竝辟以司徒髙第为侍御史，中平元年，拜豫州刺史，辟荀爽孔融等为从事，上除禁党，讨击黄巾别帅大破之，受降数十万，于贼中得中常侍张让宾客书疏，与黄巾交通，允具发其奸，以状闻，灵帝责怒让，让叩头陈谢，竟不能罪之，让因挟忿以事中允，征下狱，会赦还，复刺史，旬日间，复以他罪被捕，司徒杨赐以允素髙不欲使更楚辱，遣客使自为计，又诸从事好气决者，共流涕奉药进之，允厉声曰：吾为人臣，获罪于君，当伏大辟以谢天下，岂有乳药求死乎？投杯而起，出就槛车，既至廷尉，左右皆促其事，大将军何进，太尉袁隗，司徒杨赐共疏请之，曰：夫内视反聪，则忠臣竭诚寛贤矜能，则义士厉节，是以孝文纳冯唐之説晋悼宥魏绛之罪，允受命诛逆，曾未期月，州境肃清，方欲列其庸勲，请赏而以奉事不当，当肆大戮，责轻罚重，有亏众望，书奏，得以减死论，是冬，大赦，而允独在不宥，三公咸复为言，至明年，乃得觧释，是时宦者横暴，睚眦触死，允惧不免，乃变易名姓，转侧河内，陈畱间，及帝崩，乃奔丧京师，时何进谋诛宦官，召允共事，请为从事中郎，转河南尹，献帝初平元年，拜司徒，及董卓迁都闗中允悉収敛兰台石室，圗书秘纬要者以从，既至长安，皆分别条上，又集汉朝旧事，所当施用者，一皆奏之，经籍具存，允有力焉，时董卓尚留洛阳，朝政悉以委允，允矫情屈意，每相承附，卓亦推心，不生乖疑，故得扶持王室于危乱之中，臣主内外，莫不倚恃焉，允见卓簒逆己兆，密与司校尉黄琬，尚书郑公业等谋共诛之，乃上防羌校尉杨瓒行左将军事，执金吾士孙瑞为南阳太守，并将兵出武闗道以讨袁术为名，实欲分路征卓，而后迎天子还洛阳，卓疑而留之，允乃引内瑞为仆射，瓒为尚书，三年春，连雨六十余日，允与士孙瑞，杨瓒登台请霁，复结前谋，瑞言星变，甚亟内发者，胜防不可缓，公其圗之，允然其言，乃潜结卓将吕布，使为内应，时卓加太师，位在诸侯王上，弟旻兄子璜皆为将军，典兵事，宗族内外，并居列位，其子孙虽在髫，齓男皆封侯女为邑君，结垒于长安城东筑坞于郿髙厚七丈，号曰万嵗坞积谷为三十年储，自云，事成据雄，天下不成，守此足以毕老，数与百官宴会，淫乐诛杀，断斩自由，以天变，杀卫尉张温校尉伍孚，刺卓不就，为所杀，三年四月，帝病新愈，大会未央殿，卓朝服升车，陈兵夹道，自垒及宫左歩右骑屯衞周帀令吕布等捍衞前后允乃与士孙瑞密表其事，使瑞自书诏以授布，令骑都尉李肃与布同心，勇士十余人，伪着衞士服于北掖门内以待卓，卓将至，马惊不行，怪惧，欲还，吕布劝令进，遂入门，肃以防刺之，卓衷甲不入，伤臂坠车，顾大呼曰：吕布何在？布曰：有诏讨贼臣，卓大骂，布应声持矛刺卓，趣兵斩之，驰赍赦书，以令宫陛内外，士卒皆称万嵗百姓歌舞于道市酒肉相庆者，填满街肆，使皇甫嵩攻卓弟旻于郿坞，杀其母妻男女，尽灭其族，尸卓于市，然火置脐中，光明达曙，诸袁门生，又聚董氏之尸，焚灰扬之于路，坞中珍藏有金二三万觔，银八九万觔，锦绮纨素珍玩，积如丘山，允初议赦卓部曲，吕布亦数劝之，既而疑曰：此辈名为恶逆，而特赦之，适足使其自疑，非所以安之也，布欲以卓财物班赐公卿，将校，允又不从，而素轻布，以剑客遇之，布亦负其功劳，多自夸伐，既失意望，渐不相平，允性刚疾恶，初惧董卓，故折节圗之，卓既灭，自谓无复患难，及在际会，每乏温润之色，仗正持重，不循权宜之计，是以羣下不甚附之，董卓将校及在位者多凉州人，允议罢其军，百姓讹言，当悉诛之，遂转相恐动，其在闗中者皆拥兵自守，更相谓曰：丁彦思，蔡伯喈但以董公亲厚，并尚从坐，今既不赦我曹，而欲觧兵今日觧兵明日当复为鱼肉矣！卓部曲将李傕，郭汜等先将兵在闗东因不自安，遂合谋为乱，攻围长安，城陷，吕布招允去之，允曰：若防社稷之灵，上安国家，吾之愿也，如其不获，则奉身以死之，朝廷防少恃我而已，临难茍免，吾不忍也。努力谢闗东诸公勤以国家为念，初，允以同郡宋翼为左冯翊，王宏为右扶风，是时三辅民庶炽盛，兵谷富实，李傕等欲即杀允，惧二郡为患，乃先征翼，宏下廷尉，并允杀之，允时年五十六，长子侍中葢次子景定，及宗族十余人皆见诛害，天子感恸，百姓丧气，莫敢収，允尸者，唯故吏平陵令赵戬弃官营丧，其后帝思允忠节，使改殡葬之，遣官吊祭，送还本郡，封其孙黑为安乐亭侯，后汉书论曰：士虽以正立亦以谋济，若王允之推董卓而引其权，伺其间而敝其罪，当此之时，天下悬觧矣，而终不以猜忤为衅者，知其本于忠义之诚也。故推卓不为失正，分权不为苟冐，伺间不为狙诈，及其谋济意从，则归成于正也。
论曰：太史公赞季布曰：贤者诚重其死，至栾布，则曰：不自重其死，虽往古烈士，何以加一篇之中，先后互异，何欤？自古皆有死，或轻于鸿毛，或重于泰山，在得其所而已，当宦防诬害之，时诸君子咸劝允自裁，而宁甘楚辱至，转侧逃亡，仅得以免，及催汜，称兵犯阙，意气凶凶，虽吕布之勇，犹先时遁去，独允毅然不回，以死狥国，其始不为婢妾，贱人感慨，无复之之态，其后复不为庸夫，懦子全躯保妻子之行，可谓得死所矣！贤者固不可测，曩之委曲周全者，乃爱其死，以有待也。
史传三编卷十六
钦定四库全书
史传三编卷十七
大学士朱轼撰
名臣传九
汉
诸葛亮
诸葛亮，字孔明，琅邪阳都人也，汉司校尉诸葛丰之后，父珪，字君贡，汉末为太山郡丞，亮早孤，与弟均，随其从父依刘表荆州从父卒，家于南阳之邓县，号曰隆中，躬耕陇畆，建安初，与颍川石广元，徐元直汝南孟公威等，游学三人，务精熟，而亮独观大畧每晨夜从容抱膝长啸，而谓三人曰：卿三人仕进，可至刺史，郡守也，三人问其所至，亮笑而不言，好为梁父，吟身长八尺，常自比管仲，乐毅，时人莫之许也，惟崔州平，徐庶谓为信然，时昭烈屯新野，见徐庶甚器之，庶因谓昭烈曰：诸葛孔明者，卧龙也，将军岂愿见之乎？昭烈曰：君与俱来，庶曰：此人可就见，不可屈致也，将军宜枉驾见之，昭烈由是诣亮三徃乃见，因屏人曰：汉室倾頽，奸臣窃命，孤不度徳量力，欲信大义于天下，而智术浅短，遂用猖獗，至于今日，然志犹未已，君谓计将安出？亮答曰：今曹操已拥百万之众，挟天子以令诸侯，此诚不可与争锋，孙权据有江东，已歴三世，国险而民富，贤能为之用，此可与为援，而不可圗也，荆州北据汉、沔，利尽南海，东连呉会，西通巴，蜀，此用武之国，而其主不能守，殆天所以资将军也，益州险塞，沃野千里，天府之土，刘璋闇弱，张鲁在北，民殷国富而不知存，防智能之士思得明君，将军既帝室之胄，信义着于四海，若跨有荆，益，保其岩阻，西和诸戎，南抚夷越，外结孙权，内修政理，天下有变，则命一上将，将荆州之军以向宛洛，将军身帅益州之众出于秦川，百姓孰敢不箪食壶浆以迎将军者乎？诚如是，则霸业可成，汉室可兴矣。昭烈曰：善！于是与亮情好日密，闗公与飞等不悦，昭烈觧之曰：孤之有孔明，犹鱼之有水也，愿诸君勿复言，关张乃止，刘表长子琦，亦深器亮，表受后妻之言，爱少子琮，不悦于琦，琦与亮谋自安之术，亮辄不对，后乃将亮上髙楼去梯谓曰：今日可以言未？亮答曰：君不见申生在内而危，重耳在外而安乎？琦感悟，会黄祖死，遂自求代，得出为江夏太守，俄而表卒，琮闻曹操来伐，遣使以州降，昭烈在樊，因率众南奔，为操所追破，进至夏口，亮曰：事急矣，请奉命求救于孙将军，时权拥军在柴桑，观望成败，亮説权曰：海内大乱，将军起兵江东，刘豫州収众汉南，与曹操并争天下，今操芟夷大难，畧已平矣，遂破荆州，威震四海，英雄无用武之地，故豫州遁逃至此，愿将军量力而处之，若能以呉越之众，与中国抗衡，不如早与之絶，若不能，何不按兵束甲，北靣而事之，今将军外托服从之名，内懐犹豫之计，事急而不断，祸至无日矣！权曰：苟如君言，刘豫州何不遂事之乎？亮曰：田横齐之壮士耳，犹守义不辱，况豫州王室之胄，英才盖世，众士慕仰，如水归海，若事之不济，此乃天也，安能复为之下，权勃然曰：吾不能举全呉之地，十万之众，受制于人，吾计决矣，非刘豫州莫可以当曹操者，然豫州新败，安能抗此难乎？亮曰：豫州兵虽败于长坂，今战士还者及闗羽水军精甲万人，刘琦合江夏战士亦不下万人，操众逺来疲敝闻追豫州，轻骑一日一夜行三百里，此所谓强弩之末不能穿鲁缟者也，故兵法忌之，曰必蹶上将军，且北方之人，不习水战，又荆民附操者，偪兵势耳，非心服也，将军诚能命猛将统兵数万，与豫州协规同力，破操军必矣，操军破，必北还，如此，则荆呉之势强，鼎足之形成矣，成败之机，在于今日，权大悦，即遣周瑜等水军三万，随亮诣昭烈并力拒操，败之于赤壁，操引军归，邺昭烈遂収江南以亮为军师中郎将，使督零陵，桂阳，长沙三郡，调其赋税，以充军实，建安十六年，益州牧刘璋遣法正迎昭烈，使击张鲁，亮与闗公镇荆州，昭烈自葭萌还攻璋，亮与张飞，赵云等率众泝江，分定郡县，与昭烈共围成都，事平，进亮军师将军，署左将军府事，昭烈外出，亮常镇守成都，足食足兵，昭烈之攻张郃，于汉中也，急书发益州兵，亮以问从事杨洪，洪曰：汉中，益州咽喉，无汉中，即无蜀矣，发兵何疑，时法正从昭烈北行，亮即表洪领蜀郡太守，众事皆办，初，犍为太守李严辟洪为功曹，严未去犍为，而洪已为蜀郡，洪举门下书佐，何祗有才，防洪尚在蜀郡，而祗已为广汉太守，是以西土咸服，亮能尽时人之器用也，建安二十六年，昭烈即帝位，以亮为丞相，录尚书事，领司校尉，亮治蜀，号严明法，正劝缓刑弛禁，以慰人望，亮曰：此州自刘璋以来徳政不举威刑不肃，宠之以位，位极则贱，顺之以恩，恩竭则慢，所以致敝，实由于此。今吾使法行则知恩，爵加则知荣，荣恩并济，上下有节，为治之要着矣，章武三年春，昭烈在永安病笃，召亮于成都，属以后事，谓亮曰：君才十倍曹丕，必能安国，终定大事，若嗣子可辅，辅之，如其不才，君可自取，亮涕泣曰：臣敢不竭股肱之力，效忠贞之节，继之以死，昭烈又为诏勅后，帝曰：勿以恶小而为之，勿以善小而不为，惟贤惟徳可以服人，汝父徳薄不足效也，汝与丞相从事，事之如父，建兴元年，进封亮武乡侯，事无钜细，咸取决焉。亮乃约官职，修法制，整戎旅，工械伎巧物究其极，科条严明，赏罚必信，作教与羣下曰：夫参署者，集众思，广忠益也，若逺小嫌难相违，覆旷阙损矣。违而得中，犹弃敝屩而获珠玉，然人心苦不能尽，惟徐元直处兹不惑，又董防宰参署，七年，事有不至，至于十反，来相启告，苟能慕元直之十一，防宰之殷勤，则亮可少过矣！又曰：昔初交州平，屡闻得失，后交元直，勤见启诲，防宰每言：则尽伟度数有谏正，虽资性鄙暗，不能悉纳，然与此数子，终始好合，亦足以明其不疑于直言也，伟度者，亮主簿胡济也，亮尝自校簿书，主簿杨颙亟谏，以为：为治有体，上下不可相侵，亮谢之，及颙卒，亮垂泣三日，魏华歆王朗，陈羣各有书与亮，欲使举国称藩，亮不答，作正议曰：昔在项羽起不由徳，虽处华夏，秉帝者之势，卒就汤镬，为后永戒，魏不审鉴，今次之矣，免身为幸，戒在子孙，而二三子各以耆艾之齿，承伪防而进，书有若崇竦，称莽之功，亦将偪于元祸，茍免者耶？昔世祖创迹旧基，奋羸卒数千摧，莽强旅四十余万于昆阳之郊，夫据道讨淫，不在众寡，及至孟徳以其谲胜之力，举数十万之师救，张郃于阳平，势穷虑悔，仅能自脱，辱其锋，鋭之众遂丧，汉中之地，深知神器不可妄获，旋还未至，感毒而死，子桓淫逸，继之以簒，纵使二三子多逞苏，张诡靡之説奉进驩兠滔天之词，欲以诬毁，唐帝讽觧禹稷所谓徒丧，文藻烦劳，翰墨者矣，夫大人君子之所不为也，又军诫曰：万人必死，横行天下，昔轩辕氏整卒数万，制四方，定海内，况以数十万之众，据道而临，有罪可得而干拟者哉？遂遣使如呉，约为与国，二年，领益州牧，选用皆妙简旧徳，以秦宓为别驾，杜微为主簿，微已老，轝而致之，既至，乞归亮，以其重聴于坐中与书曰：曹丕称帝，犹土龙刍狗之有名耳，欲与诸贤因其邪伪以正道，灭之，君但当以徳辅时不责君军旅，何为汲汲求去，拜微谏议大夫，先是，南中耆帅雍闿等以四郡叛，亮以新遭大丧，抚而不讨，务农殖谷，闭门息民，民安食足而后用之，三年春，乃率众往讨，时参军马谡送亮，亮谓曰：虽共谋之歴年，今可更恵良规，谡曰：南中恃其险逺不服久矣，虽今日破之，明日复反耳。今公方倾国北伐，彼知官势内虚，其叛亦速，若殄尽遗，以除后患，既非仁者之情，且又不可仓卒也，夫用兵之道，攻心为上，攻城为下，愿公服其心而已，亮纳其言，至南中所在战，防斩雍闿及髙定等有孟获者，素为夷汉所服，収余众拒亮，亮募生致之，既得，使观于营陈间，获曰：向者不知虚实，故败，今秖如此，即易胜耳，乃纵使更战，七纵七禽，而亮犹遣获，获止不去，曰：公，天威也，南人不复反矣！遂至滇池，南中平，皆即其渠率而用之，或以谏亮，亮曰：若留外人，即当留兵，兵留则无所食，一不易也，加夷新伤破，父兄死丧，留外人而无兵，必成祸患，二不易也，又夷累有废杀之罪，自嫌衅重留，外人终不相信，三不易也，今吾欲使不留，兵不运粮，而纲纪粗定，夷，汉粗安故耳。于是悉収孟获等以为官属，出其资财，牛马器械供畊战之用，国以富饶，乃治戎讲武隂俟大举五年，率诸军北驻汉中，以圗中原，临发，上疏曰：先帝创业未半而中道崩殂，今天下三分，益州疲敝，此诚危急存亡之秋也，然侍衞之臣不懈于内，忠志之士忘身于外者，盖追先帝之殊遇，欲报之于陛下也。诚宜开张圣聴，以光先帝遗徳恢志士之气，不宜妄自菲薄，引喻失义，以塞忠諌之路也，宫中府中俱为一体，陟罚臧否，不宜异同，若有作奸犯科及为忠善者，宜付有司论其刑赏，以昭陛下平明之理，不宜偏私，使内外异法也。侍中，侍郎郭攸之费，袆董允等，此皆良实，志虑忠纯，是以先帝简拔以遗陛下，愚以为宫中之事，事无大小，悉以咨之，然后施行，必能裨补阙漏，有所广益，将军向宠，性行淑均，晓畅军事，试用于昔日，先帝称之曰能，是以众议举宠为督，愚以为营中之事，事无大小，悉以咨之，必能使行阵和睦，优劣得所，亲贤臣逺小人，此先汉所以兴隆也；亲小人逺贤臣，此后汉所以倾頽也，先帝在时，每与臣论此事，未尝不叹息痛恨于桓，灵也，侍中，尚书，长史，参军，此悉忠良死节之臣，愿陛下亲之信之，则汉室之隆，可计日而待也，臣本布衣，躬耕南阳，茍全性命于乱世，不求闻逹于诸侯，先帝不以臣卑鄙，猥自枉屈，三顾臣于草庐之中，咨臣以当世之事，由是感激，遂许先帝以驱驰，后值倾覆，受任于败军之际，奉命于危难之间，尔来二十有一年矣，先帝知臣谨慎，故临崩寄臣以大任也，受命以来，夙夜忧惧，恐托付不效，以伤先帝之明，故五月渡泸，深入不毛，今南方已定，兵甲已足，当奬率三军，北定中原，庶竭驽钝，攘除奸凶，兴复汉室，还于旧都，此臣所以报先帝而忠陛下之职分也，至于斟酌损益，进尽忠言，则攸之袆允之任也，愿陛下托臣以讨贼兴复之效，不效，则治臣之罪，以告先帝之灵，若无兴徳之言则责攸之袆允等之慢，以彰其咎。陛下亦宜自谋，以谘诹善道，察纳雅言，臣不胜受恩感激，今当逺离临表涕泣，不知所言，遂行，屯于沔北阳平石马，辟广汉太守姚伷为掾，伷并进文武之士，亮称之曰：姚掾并存刚柔，可谓博雅矣，愿诸掾各希此事，以属其望，于是遣魏延诸军，并兵东下，仅留万人守城，时魏司马懿率二十万众拒亮，与延军错，道径至前，当亮六十里，所侦来告，举军失色，亮意气自若，敕军中皆卧旗息鼓，不得妄出，又令大开四城门，扫地却洒，懿常谓亮持重，而猥见势弱，疑有强伏，遂引军北走，及后知之，深以为恨，六年春，亮伐魏，亮司马魏延，欲请兵五千，与亮异道防于潼闗如韩信故事，亮以为此危计，不如安从坦道，可以平取陇右，十全必克而无虞，遂不用延计，乃扬声由斜谷道取郿，使赵云，邓芝为疑军，据箕谷，魏使曹真率众拒之，亮身率诸军攻祁山，戎陈整齐，赏罚肃而号令明，南安，天水，安定三郡叛魏应亮，拔冀城，获姜维闗中响震曹，叡如长安，命张郃拒亮，亮使马谡督诸军在前，与郃战于街亭，谡违亮节度，举措失宜，大为郃所破，亮拔西郡千余家，还于汉中，乃流涕収谡，杀之，谡临终，与亮书曰：明公视谡犹子，谡视明公，犹父愿，深惟殛鲧，兴禹之义，使平生之交，不亏于此，谡虽死无恨，于黄壤也，于是十万之众为之垂泣，亮亲为临祭，抚其遗孤，上疏请自贬三等，于是以亮为右将军，行丞相事，有劝亮更发兵者，亮曰：大军在祁山箕谷，皆多于贼，反为贼所破，此病不在兵少也，在一人耳，今欲减兵省将，明罚思过，校变通之道于将来，若不能然者，虽兵多何益？自今以后，诸有忠虑于国者，但勤攻吾之阙，则事可定，贼可死，功可蹻足而待矣。乃考微劳，甄壮烈，引咎责躬，布所失于天下，厉兵讲武，以为后圗，戎士简练，民忘其败，冬十二月，亮闻孙权破曹休，魏兵东下，闗中虚弱，欲出兵击魏，羣臣多以为疑，亮乃上言曰：先帝虑汉贼不两立，王业不偏安，故托臣以讨贼，以先帝之明，量臣之才，固知臣才弱敌强也，然不伐贼，王业亦亡，惟坐而待亡，孰与伐之？是故托臣而弗疑也，臣受命之日，寝不安席，食不甘味，臣非不自惜也，顾王业不可偏安于蜀都，故冐危难，以奉先帝之遗意也，而议者谓为非计，今贼适疲于西，又务于东，兵法乘劳，此进趋之时也，夫难平者，事也，昔先帝兵败于楚，当此之时，曹操拊手，谓天下已定，然后先帝东连呉，越西取巴，蜀，举兵北征，夏侯授首，此操之失计，而汉事将成也，然后呉更违盟，闗羽毁败秭归，蹉跌，曹丕称帝，凡事如是，难可逆见，臣鞠躬尽瘁，死而后已，至于成败利钝，非臣之明所能逆覩也，于是引兵出散闗围陈仓曹真拒之，亮粮尽而还，魏将王双率骑追亮，亮破斩之，七年，亮遣陈式攻武都隂平魏雍州刺史郭淮率众欲击式，亮自出至建威，淮退还，遂平二郡，诏复亮丞相是嵗孙权僭号，使以并尊二帝来告，众谓宜显明正义以絶之，亮曰：权有僭逆之心久矣，国家所以畧其衅情者，求掎角之援也，今若加显絶雠我必深，便当移兵东戍，与之角力，彼贤才尚多，将相辑睦，未可一朝定也，顿兵相持，坐而须老，使北贼得计，非算之上者，昔汉文卑词匈奴，先帝优与呉盟，皆应权通变，思逺益非匹夫之为分者也，若大军北伐，彼上当分裂其地，以为后规，下当略民广境，示武于内，非端坐者也，就其不动，而睦于我，我之北伐，无东顾之忧，河南之众，不能尽西，此之为利，亦已深矣，权僭之罪，未宜明也。乃遣衞尉陈震贺于呉，再申盟约，九年，亮复出祁山，以木牛运，魏遣司马懿西屯长安，督将军张郃，郭淮等御之，懿自留精兵四千守上邽，余众悉救祁山，亮分兵攻祁山，自逆懿于上邽，郭淮等以兵徼亮，亮破之，大芟其麦，与懿遇于上邽之东，懿敛军依险，却避再三贾诩，魏平数请战，曰：公畏蜀如虎，奈天下笑，何懿病之？乃使张郃攻南围，自按中道向亮，亮使魏延等逆战，魏兵大败，获甲首三千级，元铠五千领，角弩三千一百，张懿还保营，亮以粮尽退军，懿遣郃来，追至木门，亮伏弩射杀之，时亮兵期直更番而懿，众大盛，诸参佐咸请权停下兵，一月，以并声势，亮曰：行师以大信为本，今去者束装以待期，妻子鹤望而计日，虽临征难，义所不废，皆遣令去，由是去者感悦，愿留一战住者，愤踊思致死，命相谓曰：公恩死，犹莫报也，临战各拔刃争先，一以当十，遂大防，十二年，亮悉大众由斜谷出以流马运，据武功五丈原，与司马懿对于渭南，亮每患粮不继，使己志不伸，遂分兵屯田，为久住计，畊者杂于渭滨居民之间，而百姓安堵，军无私焉。亮数挑战，懿不出，亮乃遗以巾帼之服，懿怒，表叡请战，叡遣辛毗仗节以制之，亮谓姜维曰：彼本无战情，所以固请者，以示武于众耳，将在军，君命有所不受，茍能制，吾岂千里而请战耶？相持百余日，其年八月，亮疾笃，后主遣李福省视，因谘大计，亮以蒋琬对，次及费袆，遂卒于军，年五十四时有星赤而芒角，陨于中营，长史杨仪整军而出，百姓奔告懿，懿追之，姜维令仪反旗鸣鼓，若将向懿者，懿不敢偪，仪结阵入谷，然后发丧，百姓为之谚曰：死诸葛走生仲达，及军退，懿按行其营垒，叹曰：天下竒才也，亮遗命葬汉中定军山，因山为坟，塜足容棺，敛以时服，不须器物，策赠印绶，谥忠武，亮尝表于后主曰：臣成都有桑八百株，薄田十五顷，子弟衣食，自有余饶，臣身在外，不别治生，以长尺寸，臣死之日，不使内有余帛，外有赢财，以负陛下，及卒，如其言。初，长水校尉廖立，自谓才名宜为亮副，怏怏怨谤，亮废立为民，徙之汶山，及亮薨，立垂泣曰：吾终为左衽矣！中都防李严，亮攻祁山，时严督运不继，又反覆造説亮乃表其罪废，徙梓潼，复以其子丰为中郎将，参军事，出教敕之曰：吾与君父子戮力以奬王室，谓至心感动，终始可保，何圗中乖乎？愿寛慰都防勤追前阙，否可复通，逝可复还，至是，严闻亮薨，亦发病死，严常冀亮，収己得自补复，防后人不能故也。长史张裔，常称亮曰：公赏不遗逺罚不阿近，爵不可以无功取，刑不可以贵势免，此贤愚所以佥忘其身者也，亮治蜀，道不拾遗，强不侵弱，风化肃然，尝有言亮惜赦者，亮曰：治世以大徳不以小恵及薨后，所在各求为立庙，性长于巧思，损益连弩，木牛流马，皆出其意，又推演兵法，作八阵圗，其言教书奏共为一集，亮妻沔南名士黄承彦之女子瞻，工书画，强识念亮，尝有书诫之曰：君子之行，静以修身，俭以养徳非澹泊无以明志，非宁静无以致逺夫学须静也，才须学也，非学无以广才，非静无以成学，慆慢则不能硏精，险躁则不能理性，皆自道其所得也，亮卒，瞻嗣爵，蜀人追思亮，咸爱其才敏，每朝廷有一善政佳事，虽非瞻所建，倡百姓皆传相告曰：葛侯之所为也，邓艾入成都以书诱瞻使降，瞻怒，斩其使，临阵战死，瞻长子尚叹曰：父子荷国重恩，不早斩黄皓，以致倾败，用生何为？亦驰赴魏军而没，次子京，咸熈元年，内移河东，位至广州刺史，亮弟均，官亦至长水校尉。
晋陈夀评曰：诸葛亮之为相国也，抚百姓，示仪轨，约官职，从权制，开诚心，布公道，尽忠益时者，虽仇必赏；犯法怠慢者，虽亲必罚，服罪输情者，虽重必释，游词巧饰者，虽轻必戮，善无微而不赏，恶无纎而不贬，庶事精练，物理其本，循名责实，虚伪不齿，终于邦域之内，畏而爱之，刑政虽峻而无怨者，以其用心平而劝戒明也，可谓识治之良才，管，萧之亚匹矣，然连年动众，未能成功，盖应变将畧非其所长与。
呉张俨论曰：孔明起巴蜀之地，蹈一州之土，方之大国，其战士人民，盖有九分之一也，至使畊战有伍，刑法整齐提歩卒数万，长驱祁山，慨然有饮马河，洛之志，仲达据天下十倍之地，仗兼并之众，据牢城，拥精鋭无禽敌之意，务自保全而已，使彼孔明，自来自去，若此人不亡，终其志意，连年运思刻日兴谋则凉，雍不觧甲中国不释鞍胜负之势，亦已决矣。
论曰：传言昭烈访士于司马徽，徽曰：儒生俗士，岂识时务，识时务者在乎俊杰，此间自有伏龙凤雏，伏龙谓亮凤雏，谓厐统也，徽尝称统为南州士冠冕，始统守耒阳不治，鲁肃遗书昭烈曰：士元非百里才亮，亦尝言之，由是昭烈深相器重，亲待亚于亮，后遂説昭烈取刘璋，进围雒城，县中流矢卒，统好奬借人伦，亦深自期许，年既不永，少所表见，亮有王佐才气象，一本于儒者，孔子所谓求志达道，曾子所谓托孤寄命，临大节而不可夺，庶防近之要，其全体大用不外乎诫子一书，出师二表，文中子曰：孔明无死，礼乐可兴，由是观之，则富国强兵，乃其囊底，余智耳陈夀上亮遗集表至，以周公子产相比儗，然论赞中有将畧非长之言，其后崔浩又从而傅防之沿及眉山苏氏父子皆各亮不取荆州，而都梁益，夫隆中一对，先荆后益，确有成算于胷中是以坐言起行，不爽尺寸，苏洵辈好以事，后之成败，论人强词，悍气不衷，事理恶足，与窥古人之深哉？亮自比管，乐，有过之无不及也；伯仲之间，见伊吕指挥，若定失萧，曹、诵，杜甫诗益信。
闗忠义  张飞
闗忠义名羽，字云长，本字长生，河东解人也。侨寓涿郡，少好左氏春秋，讽诵畧皆上口昭烈于涿，合徒众，公与张飞为之御侮，昭烈为平原相，以闗张为别部司马，分统部曲，昭烈与二人寝则同牀，恩若兄弟，而稠人广坐，侍立终日，随昭烈周旋，不避艰险，昭烈之袭杀徐州刺史车胄，使公守下邳城，而身还小沛，建安五年，曹操东下，昭烈奔袁绍，操尽收其众，掳昭烈夫人并公以归，时仓卒，行次公防视昭烈夫人，每肃立其旁惟谨，或至夜分，秉烛达旦，操拜为偏将军，礼之甚厚，时袁绍遣其大将顔良攻东郡太守刘延于白马，操使张辽及公为先锋击之，公望见良麾，葢防马刺良于万众之中，斩其首，还绍诸将，无敢当者，遂解白马围，操即表封为汉夀亭侯初操壮公为人，而察其心神无久留之意，谓张辽曰：卿试以情问之，既而辽以问公，公叹曰：吾极知曹公待我厚，然吾受刘将军厚恩，誓以共死，不可背之，吾终不留，要当立功以报，曹公乃去，辽以公言报操，操义之，及公杀顔良操知其必去，重加赏赐，公尽封其所赐，拜书告辞，而奔昭烈于袁军，左右欲追之，操曰：彼各为其主，勿追也，遂从昭烈就刘表，表卒，操定荆州，昭烈自樊将南渡江，别遣公乗船数百艘，防江陵，操追至当阳长坂，昭烈斜趋汉津，适与公船相值，共至夏口，初，昭烈在许，与操共猎猎，中众散，公劝昭烈杀操昭烈不从，及在夏口，飘飖江渚，公怒曰：往日猎中，若从吾言，可无今日之困，昭烈曰：是时亦为国家惜之耳。若天道辅正，安知此不为福耶？时孙权遣兵佐昭烈拒操，操引军退归昭烈，遂收江南，乃封拜元勋，以公为襄阳太守，荡冦将军驻江北昭烈西定益州，拜公都督荆州事，公闻马超来降，寓书诸葛亮，问超人才谁比？亮知其防前，乃答之曰：孟起兼资文武，雄烈过人，当与益徳并驱犹未及，髯之絶伦也，公美须髯，故亮谓之髯，公省书大恱以示賔客，公尝为流矢所中，贯其左臂，后创虽愈每隂雨骨常疼痛，医曰：矢镞有毒，毒已入骨，当破臂，刮骨去毒，患乃除耳，公便伸臂令劈之，时适燕诸将，饮食相对，臂血流离，盈于槃器，而公割炙引酒，言笑自若，二十年，孙权以昭烈久假荆州不反，遂遣吕取长沙，零陵，桂阳三郡，昭烈使公争之权，使鲁肃屯益阳以拒公肃，邀公相见，因责数之，公曰：乌林之役，左将军身在行间，戮力破敌，岂得徒劳？无一块土，而足下来欲收地耶？防操攻汉中，急昭烈乃与权和，遂分荆州，以湘水为界，留公守江陵，二十四年，先主进号汉中，王遣费诗拜公为前将军，假节钺，公闻黄忠为后将军，怒曰：大丈夫终不与老兵同列，不肯受拜，诗曰：夫立王业者，所用非一，昔萧，曹与高祖少小亲旧，而陈，韩亡命后至，论其班列，韩最居上，未闻萧，曹以此为怨，且君侯与王譬犹一体祸福，休戚共之，不宜更计，官号之高下，爵禄之多少为意也，仆一介衔命之人，君侯不受拜，于是便还，但相与惜此举动，恐有后悔耳，公大感悟，遽即受拜是嵗公使其属糜芳守江陵，傅士仁守公安，而自率众攻曹仁于樊，仁使于禁厐徳等屯樊北，秋，大霖雨，汉水溢，平地数丈，禁与诸众登高避水，公乘大船就攻之，禁穷迫，遂降厐徳力战不屈，公禽斩之，乃急攻樊城，立围数重，又遣别将围吕常于襄阳，于是荆州刺史胡修，南郡太守傅芳皆降，陆浑民孙狼等亦杀其主簿，南附受公印号，自许以南，往往遥应公，公威震华夏，曹操议徙许都以避其锐，司马懿蒋济以为西蜀东吴，外亲内疏，今虽得志，孙权必不愿也。可遣人劝权蹑其后，许割江南以封权，则樊围自解，操从之，先是吕防代，鲁肃镇陆口，以公素骁雄，白权宜急图之，权又尝遣使为子求公女，公骂辱其使，不许婚，权大怒，至是用吕防计，作牋与操，请以讨公自効，拜防大都督，将兵袭公，公初不设备，而曹操遣徐晃南救曹仁，自引兵屯于摩陂，晃攻公破之，公撤围退，然舟船犹据沔水，吕至浔阳，尽伏其精兵，中使白衣摇橹，作商贾服，昼夜兼行，公所置江边屯，尽收缚之，糜芳傅士仁素皆嫌公轻己，公之出军，芳，仁供给军资，不悉相及公言，还当治之，二人咸懐惧不安，权使人诱之，即迎降，防入据江陵，尽掳公士众妻子公军，遂解散才数十骑，权先使别将潘璋断其径路，获公及其子平于临沮害之，函首送操，操发视，须髯如生命，以侯礼葬时权以潘璋为益州牧，驻秭归，未几而死，吕未及受封，疾发亦死焉。
张飞，字益徳昭烈同郡人以关公年长于己，常兄事之，当阳之败，操追兵几，及昭烈飞将二十骑拒后，据水断桥，瞠目横矛曰：身是张益徳也可来共决死！敌皆无敢近者，从攻刘璋，所过战克，生获巴郡太守严顔呵之曰：何以不降？顔曰：我州但有斩头将军，无降将军也，飞壮而释之，引为賔客，飞雄猛亚关公，魏谋臣程昱等咸称闗张万人之敌，关公善待卒伍而骄于士大夫，飞爱敬君子而不防小人，昭烈常诫飞曰：卿刑罚既过差，又日鞭挞健儿，而令在左右，此取祸之道也，飞犹不悛，其后昭烈伐呉飞率兵自阆中防江州，临发，果为其帐下将范彊张达所杀，后帝时，追谥曰桓。
论曰：自古志士仁人杀身致命至，往往招魂以葬，其不亡者，惟区区血诚而已，诚之所至，贯金石而泣，鬼神格豚鱼，而孚草木闗公忠义通于神明，背曹向刘显铄今古，遂使千秋万世，钦厥声名，奉若尊亲，岂非诚为之动哉？宣尼作春秋，而乱贼惧，忠义好春秋，而汉贼明可谓能读书者矣，飞忠勇亚于忠义闗张并称炳如日星，故并着之。
赵云
赵云：字子龙，常山真定人也，身长八尺，姿顔雄伟为本郡所举，将义从吏兵诣公孙瓒，时袁绍称冀州牧，瓒深忧，州人之从绍也，善云来附，嘲云曰：闻贵州人皆愿袁氏，君何独迷而能反，云答曰：天下讻讻，未知孰是？民有倒悬之厄，鄙州论议，从仁政所在，不为忽袁氏，私明将军也，时昭烈亦依瓒，每接纳云云，深自结托云，以兄丧辞，瓒暂归昭烈知其不返，捉手而别，云辞曰：终不背徳也，及昭烈就袁绍云见于邺，昭烈与云眠卧，密遣云合，募得数百人，皆称刘左将军部曲，绍不能知，遂随昭烈至荆州，为昭烈主骑，建安十三年，曹操追昭烈至当阳长坂，昭烈弃妻子南走，时有言云已北，去者昭烈以手防擿之曰：子龙不弃我走也，顷之，云至身抱弱子，即后帝也。保防甘夫人，即后帝母也，皆得免难，从平江南，迁偏将军，领桂阳太守，代赵范，范寡嫂樊氏，有国色，范欲以配云云，以相与同姓，固辞，不许，或劝纳之，云曰：范迫降耳，心未可测，天下女不少，遂不取，范果逃去，云无纎芥，先是，云与夏侯惇战于博望，生获夏侯兰，兰与云同乡里，少小相知，云白昭烈活之，荐兰明于法律，以为军正，云不用自近，其慎虑如此，昭烈入益州，云领留营司马，时孙夫人以权妹骄豪，多将呉吏兵纵横不法，昭烈以云严重，必能整齐，特任掌内事，十六年，昭烈西征，权乃遣船迎妹，而夫人欲将，后帝归呉，云与张飞勒兵截江，乃得后，帝还，及昭烈自葭萌还攻刘璋，召诸葛亮，亮率云与张飞等俱泝江西上，平定郡县，至江州，分遣云从外水上江阳，与亮防于成都，益州既定，以云为翊军将军，时议欲以成都屋舎及园地桑田分赐诸将云驳之曰：霍去病以匈奴未灭，无用家为，今国贼非但匈奴，未可求安，也须天下都定，各反桑梓，归畊本土，乃其宜耳，益州人民初罹兵革，田宅皆可归还，令安居复业，然后可役调，得其欢心，昭烈即从之，二十四年，昭烈既遣黄忠斩夏侯渊曹操来争汉中，地运米北山下黄忠，谓可刦取，并以云兵随往，过期不还，云将数十骑出营觇之，猝与操遇，为其前锋所击，方战，其大众至势偪，遂前突其阵，且鬭且却，魏兵散而复合，云既还趋营，而别将张着被创，云复驰马迎着，敌军追至营，时沔阳张翼在云营内翼，欲闭门拒守，而云更大开门，偃旗息鼓，操军疑有伏，引去，云攂鼔震天以劲弩从后射之，操军惊骇，自相蹂践，堕汉水死者甚多，明旦昭烈自至云营，视昨战处，曰：子龙一身都是胆也，军中号为虎威将军，章武元年，昭烈耻闗公之没将击，孙权云谏曰：国贼是曹操，非孙权也，且先灭魏，则呉自服；操身虽毙，子丕簒盗，当因众心，早图闗中居河渭上流以讨凶逆，闗东义士必裹粮防马以迎王师，不应置魏，先与呉战，兵势一交，难可卒解，也昭烈不聴，遂东征留云，督江州昭烈失利于秭归，云进兵至永安，而呉军已退，后帝即位，拜云中防军，征南将军，封永昌亭侯，建兴五年，随诸葛亮驻汉中，明年，亮出军，扬声由斜谷道，曹真遣大众当之，亮令云与邓芝往拒，而身攻祁山，云芝，兵弱敌强，失利于箕谷，然敛众固守，不至大败，军退，亮问邓芝曰街亭，军败，兵将不复相录，箕谷，何独得保芝曰：云身自断后，故一切什物畧无所弃兵，将无縁相失，云有军资余绢，亮使分赐将士，云曰：军事无利，何以有赐？请悉入赤，防府库，须十月为冬赐，亮大善之，又明年卒，追谥曰顺平云，次子广官，牙门将随姜维临阵战死。
论曰：云与闗张及马超，黄忠号五虎将陈夀以其强摰壮猛，比于灌滕，此未足以尽云也。云智深而量雅，其应对公孙有冦，恂答使者之词令焉，其结托昭烈，有邓禹，游京师之先见焉，当阳之保防过于麦饭，豆粥之勤，汉中之权畧防于转车，张帜之巧，荐夏侯兰而不自近，岑彭之言，韩歆可用马，武之不将旧部曲也，却赵范之婚，辞田园之赐，祭遵之忧国奉公，呉汉之怒，妻子多买田宅也，要其訏谟硕画，尤在諌伐，呉数言葢与武侯平生用兵，大指相，使之尚在，大将军之任，不以属文，伟伯约矣。
蒋琬 费祎 董允
蒋琬字公琰，零陵湘乡人也，弱冠知名，以州书佐，随昭烈入蜀，除广都长，昭烈常因游观，奄至广都，见琬众事不理，时又沈醉，遂大怒，将加罪戮，军师将军诸葛亮请曰：蒋琬社稷之器，非百里才也，其为政以安民为本，不以修饰为先，愿重加察之，昭烈雅敬亮，乃不加罪，仓卒但免官而已。顷之，为什邡令昭烈为汉中王琬，入为尚书郎，建兴元年，丞相亮开府，以琬为东曹掾，琬固让刘邕等四人，亮不聴，迁为参军，八年，代张裔为长史，加抚军将军，亮数外出，琬常足食足兵，以相供给，亮每言，公琰托志忠雅，当与吾共赞王业者也。密表后，帝曰：臣若不幸，后事宜以付琬，亮卒，以琬为尚书令，领益州刺史，迁大将军，录尚书事，封安阳亭侯，时新丧元帅逺近危悚琬出，拔萃处，羣寮之右，既无戚容，又无喜色，神守举止，有如平日，由是众望渐服，延熈元年，诏琬曰：冦难未弭，曹叡骄凶，君其治严，总帅诸军屯住汉中，须呉举动，东西掎角，以乘其衅，又命琬开府，明年，就加大司马，四年，琬以诸葛亮数窥秦川，道险运艰，不若乘水东下，乃多作舟船，欲由汉沔，袭魏防疾动，未行，众论咸谓如不克捷，还路甚难，非长策也。于是遣尚书令费祎等谕指，琬承命上疏曰：芟秽弭难，臣职是掌，自臣奉辞汉中，已经六年，臣既闇弱，加婴疾疚，规方无成，夙夜忧惨，今魏跨带九州，根蒂滋蔓，若东西并力，首尾掎角，虽未能速得如志，且当分裂食，先摧其枝党，然呉期二三，连不克果，俯仰维艰，实忘寝食，辄与祎等议，以凉州边塞之要，进退有资，且羌人乃心思汉如渇宜以姜维为凉州刺史，若维征行，衔制河右，臣当率军为继，今涪水陆四通，惟急是应，若东北有虞，赴之不难，请从屯涪后，帝从之，由是琬还住涪，疾转増剧九年卒，谥曰恭。初，琬辟犍为杨戏为东曹掾，戏性素简畧琬与言论，时不应答，有搆戏于琬者曰：公与戏语而不见应，戏之慢上，不亦甚乎？琬曰：人心不同，各如其面，面从后言，古人所诫，戏欲赞吾是耶？则非其本心，欲反吾言，则显吾之非，是以嘿然是戏之快也，又督农杨敏，曽毁琬曰：作事愦愦，诚不及前人，或以白琬，主者请推治之，琬曰：吾实不如前人，无可推也。主者乞细按愦愦之状，琬曰：茍其不如则事不当理，事不当理，则愦愦矣，复何问耶？后敏坐事众，犹惧其必死，琬心无适莫，得免重罪，其好恶存道，皆此也。
费祎，字文伟，江夏鄳人也，少孤，依族父伯仁，仁将祎游学入蜀，防昭烈定蜀，祎遂留益土，祎少与董允齐名，时司徒许靖丧，子允与祎，欲共防葬所，白父和请车，和遣开后鹿车给之，允有难载之色，祎便从前先上，及至丧所，诸葛亮与诸贵人悉集车乗甚鲜，允犹神色未泰，而祎晏然自若，持车人还和，问知其如此，乃谓允曰：吾常疑汝于文祎优劣未别也，而今而后，吾意了矣，先主立太子，祎与允俱为舎人迁庶子，后帝即位，为黄门侍郎，建兴三年，丞相亮南征还，羣寮郊迎，年位多在祎右，而亮特命祎同载，由是众人莫不易观，亮既归，以祎使呉孙权，性既滑稽，嘲啁无方，诸葛恪，羊衟等才博果辩，论难锋至，祎词顺义笃，据理以答，终不能屈，权又尝别酌好酒饮，祎视其已酣，然后咨问国事，及当世之务，祎辄辞以醉，退而撰次所问，事事条答，无有遗失，权甚器之，谓祎曰：君天下淑徳必当股肱蜀朝，恐不数来也，因以常所执寳刀赠之，祎答曰：臣不才，何堪明命？然刀所以讨不庭，禁暴乱者也，愿大王勉建功业，同奖汉室，臣虽闇弱，终不负东顾，还，迁为侍中，后亮北住汉中，祎为参军，以奉使称防，频烦至呉，八年，转为中防军，后又为司马，时前军师魏延，善养士卒，勇猛过人，每陈计于亮，欲出竒兵而亮不许，延尝私谓亮为怯，恨己才用之不尽，长史杨仪为人干敏，亮毎出军，仪常规画分部，筹度粮谷，不稽思虑，军戎节度，皆斯须取办，延性矜高，而仪狷狭，遂相憎恶如水火，亮深凭二人之才，勇而惜其不相能，不忍有所偏废，每当并坐，争论延，或举刀拟仪，仪涕泣横集，祎尝入其坐间，諌喻分别，终亮之世，各尽延仪之用者，祎匡救之力也，祎尝再使呉，孙权问祎曰：杨仪，魏延牧防小人也，虽尝有鸣吠之益，于时务，然既已任之，势不得轻，若一朝无诸葛亮必为祸乱矣，诸君愦愦，不知防虑，岂所谓诒厥孙谋乎？祎对曰：延，仪之不协，起于私忿耳，而无黥彭难御之心也，今方埽除强贼，混一函夏，功以才成，业由才广，若舍此不任，防其后患，是犹惧有风波而逆废舟楫，非长计也。权大笑，乐亮闻之，以为知言。其后亮卒于军，延不聴，遗令欲与祎共作行，留部分强，祎手书与已连名，告下诸将，祎绐延得出驰去，延寻悔，追之不及，遂作乱，奔汉中，马岱击斩之，寻仪亦以不得秉政，对祎恨望，祎密表其言，废徙汉嘉，自杀，十三年，祎代蒋琬为尚书令，寻迁大将军，延熈七年，魏曹爽入冦，军次兴势，假祎节，率众御之，光禄大夫来敏至祎许别求共围棊，于时羽檄交至，人马擐甲，严驾已讫，祎留意对戏，色无厌倦，敏曰：向聊试君耳，君信可人，必能办贼也，及至，爽引退，祎乃进据三岭，以截爽，爽争险苦战，仅乃得过，失亡甚众，封祎成乡侯，九年秋，大赦，大司农孟光于众中责祎曰：夫赦非明世所宜有也，必不得已，乃可权而用之，今有何危急？而数施非常之恩，以恵奸宄乎？又鹰隼始击，而更原宥有罪，上干天时，下违人理，岂具瞻之高美，所望于明徳者哉祎踧踖谢之，十一年，祎出屯汉中，自琬及祎，虽自身在外，庆赏刑威，皆遥先谘断，然后乃行，其推任如此，时卫将军姜维与祎共录尚书事，维自以练西方风俗，又负其才武，谓陇以西，可断而有，每欲兴兵大举，祎尝裁制不从，谓曰：丞相犹不能定中夏，况吾等乎？宜先保国治民，敬守社稷，无以希冀侥幸而决成败于一举，与维兵常不过万人，十五年，命祎开府，明年嵗首大防魏降人郭循在坐，祎欢饮沉醉，为循手刃所害，谥曰敬。祎雅性谦素，家不积财，儿子皆布衣蔬食，出入不从车骑，其当国，功名畧与琬比而识悟尤絶初祎为尚书令，时军国多事，公务烦猥，每省读文书，举目究意，其速数倍于人，终更不忘，常以朝晡聴事，其间接纳賔客饮食博戏，每尽人之欢，而事无废阙，后董允代祎，欲学之，旬日之间，事多愆滞，允叹曰：人才力相逺若此，非吾所及也！乃聴事终日，而犹有不暇焉。
董允字休昭，南郡枝江人也，父和，字幼宰，刘璋时为牛鞞，江原长，成都令，蜀土富俗奢，货殖之家，侯服玉食，婚葬，至倾家以办和，躬率以俭，又为之轨制，所在皆移风变，善会当迁吏民，老弱相携，乞留者数千人，璋聴留二年，还迁益州太守，其清约如前，与蛮夷从事，务推诚心南土，爱而信之，昭烈定蜀徴为掌军中郎将，与诸葛亮并署左将军府事，献可替否，共为欢交，自和居官食禄二十余年，死之日，家无儋石，亮后为丞相，每追思其忠，勤不置允，少随父西迁，昭烈时与费祎，并以选为太子舎人徙洗马，后帝嗣立，迁黄门侍郎，建兴五年，亮将北征，出屯汉中，虑后帝富于春秋，朱紫难别，以允秉心公亮，欲任以宫省之事，疏荐允与郭攸之，费祎等皆忠亮死节之臣，宫中之事，事无大小，请悉以咨之，亮寻以祎为参军，允迁为侍中，虎贲中郎将，统宿卫亲兵，凡献纳之任，允皆专之，允处事为防制，甚尽匡救之理，后帝常欲采择以充后宫，允以为古者后妃之数，不过十二，今嫔嫱已具，不宜増益终执不聴，后帝益严惮之，尚书令蒋琬领益州刺史，上疏以让费祎及允，又表允内侍歴年翼赞王室，宜赐爵土，以褒勋劳，允固辞不受，后帝渐长大，爱宦人黄皓，皓便辟佞慧，欲自容入，允常上则正色匡主，下则数责于皓，皓畏允，不敢为非，终允之世，皓位不过黄门丞，尝与尚书令费祎，中典军胡济等共期游宴，严驾已办，而郎中襄阳董恢诣允修敬，恢年少官微，见允停出，逡廵求去，允不许，曰：本所以出者，欲与同好游谈也，今君已自屈，方展濶积，舍此之谈，就彼之宴，非所谓也。乃命解骖，祎等亦罢驾不行，其守正下士，如此延熈，六年，加辅国将军，七年，以侍中守尚书令，为费祎副，九年，卒，费祎以选曹郎陈只代允为侍中，只多技艺，挟智数与黄皓相表里，皓始与政事，姜维常恶皓擅恣启后，帝欲杀之，后帝曰：皓趋走小臣耳，往董允切齿，吾常恨之君，何足介意！维惧失言，逊辞而出，后帝遣皓诣维陈谢，皓遂操弄威柄，终至覆国，蜀人无不追思允者。
论曰：蜀人每称诸葛亮蒋琬费祎，董允为四相，一号四英案，亮荐允掌宫省献纳，而身后之事，首付琬，次及祎，当时廖立李严并负宿望，魏延杨仪，尤惯军伍，又尝称姜维存心汉室，而才兼于人，然至付托国事，皆不之及，何欤？琬器量闳雅，有宰相度，允严正，宜在幼主，左右使有所惮，祎识足定，纷才能应猝，当倾侧扰攘之间，所以折冲而御侮者，尤赖乎此，此以见亮之小心虑国，善始善终，不独号称知人也，惜琬允既不永年，祎复泛爱蹈，来歙岑彭之辙，向使此三子者皆无恙，允领宫府，琬祎督兵戎，则黄皓阎宇不得比周为奸，汉中诸围不至，撤兵他守，加以樊建傅佥李球卫，继张翼，廖化罗宪，诸人同心协力，钟防岂能长驱而冦闗口哉人之云亡，邦国殄瘁，于是乎汉祚，终不复矣。悲夫！
史传三编卷十七
<史部,传记类,总录之属,史传三编>
钦定四库全书
史传三编卷十八
大学士朱轼撰
名臣传十
晋
刘
刘，字和季，沛国相人也。祖馥，魏扬州刺史，父靖，镇北将军，少有干略，张华甚重之，与武帝同里，又同年共研席以旧恩，起家太子门大夫，累迁寜朔将军，领乌丸校尉，甚有威惠，为边境所称，封宣城公，张昌之乱，转荆州刺史，代王歆为镇南将军，都督诸军事，遣南蛮长史陶侃牙门将皮初等进据襄阳，侃等累战破昌，斩首数万级，昌惧而逃于下，儁山遣军斩之，其众悉降，荆土以平，时荆部守宰多阙，请补选得许，乃铨叙功徳随才补授，以陶侃为行司马，而以皮初补襄阳太守，表其姓名，上之，朝廷以初虽有功，而襄阳名郡，不可轻授人，乃以前东平太守夏侯陟为之陟，之壻也，下敎曰：夫统天下者，宜与天下一心，统一国者，宜与一国为任，若必婣亲，然后可任，则荆州十郡，安得十女壻哉？乃表陟婣亲旧制，不得相监，皮初之勋，宜先酬报，诏听之，劝课农桑，寛刑省赋，岁用有年，荆人爱悦，尝夜起，闻城上持更叹声甚苦，呼省之，见其老病无襦，乃讁罚主者，而给其人，衣帽旧制，岘方二山泽中，不许人捕鱼，曰：礼名山大泽不封，与共其利，今公私并兼，百姓无复厝手，地当何谓耶？速改此法，又自今酒醪之制，不得分别，优劣三品，当与三军同其厚薄，益州刺史罗尚为李特所败，告急贷粮，州僚以运道悬远，不欲多给，曰：天下一家，彼此无异，吾今厚给于彼，可无西顾之忧矣。遂以零陵米三万斛给之，尚赖以自固，又以田种粮食分给流人十余万户之在荆州者，使不因贫乏为冦，更擢用，其贤才以慰勉之，时总章大乐，伶人避乱于荆，或劝可作乐，曰：昔刘景升以礼坏乐崩，命杜夔为天子合乐，乐成，欲庭作之，夔曰：为天子合乐，而庭作之，恐非将军本意，吾常为之叹息，今主上蒙尘，吾未能展效臣节，虽有家伎，犹不宜听，况御乐哉！乃下郡县，使安辑之，须乘舆反正，送还本署，进侍中，鎭南大将军，开府仪同三司，时天下大乱，专督江、汉，威行南服，有干，以纵横之事者，大怒，斩之，惠帝之幸长安也，河间王颙挟天子诏，为刘乔继援，以张方残暴，知颙必败，遂遣使受东海王越节度，顺阳太守张光，河间王颙所署也，与陶侃皮初，共破陈敏将钱端于长岐，或说宜斩光以明向背，又曰：宰辅得失，岂张光之罪，危人自安，君子弗为也，乃表光勲乞加迁擢，先是，刘乔为豫州刺史，东海王越承制以范阳王虓代之，乔以非天子命，不受代，发兵拒虓，乃与乔牋以为疎，不间亲，且主上播越，正忠义同心戮力之时，愿解怨修好，共戴盟主，以康王室，越将讨乔，又与越书和解之，又上表曰：自顷兵戈纷乱，搆于羣王，翩其反而，互为戎首，万一外防，乘虚为变，此亦猛虎交鬭，自効于卞庄者也，宜速诏越等，两释猜疑，各保分局，自今有擅兴兵马者，天下共伐之，时不能用。防陈敏防扬州，引兵欲西，敏与江夏太守陶侃同郡，又同岁举吏，有间，侃于者，更委侃讨敏，侃遣其兄子为质，曰：贤叔征行，君祖母年高，便可归也，匹夫之交，尚不负心，况大丈夫乎？敏竟不敢闚境，每有废兴，手书守相，丁宁款密，人争感悦，曰：得刘公一纸书，贤于十部从事，及东海王越奉迎大驾，遣将率诸军防之，既还，自以老病，将解州事，未及上，卒于襄阳，士女如丧私亲，初，成都王颍南奔，欲之本国，距之，及卒，司马郭劢欲推颍为主，子璠，追尊志，遂墨绖讨劢，斩于浊水，朝廷闻而嘉之，追赠新城郡公，諡曰元，没以高密王畧代鎭多防盗，诏起璠为顺阳内史，甚得江汉，心山简忌之奏徴为越骑校尉，被书，便至洛阳，然后迎家累然南夏，卒以乱。
论曰：国家分崩离析之，防非精勤，无以虑变，非果毅无以杀敌，非公忠仁恕，无以収智谋勇畧之用而成安上全下之功，刘拊循士卒，与同甘苦，官人不昵，私亲任贤，不生疑贰，是以惠泽入人心，威望着隣境，然其大者尤在乃心，君国絶不敢乘衅树党，以便其私图，观其致书牧帅，上表阙廷，指事深切，发言慷，使当日君臣，听而行之，内释猜疑，外固屏翰，其为功于国，又不独在疆场，折冲己也，书曰：恊恭和衷，有志焉，方藩封树，兵司马内乱，一时张方李含周馥刘忱，茍晞诸人，又复各为左右谗闲，蠭生兵戈蚁动，坐使全晋，山河四分五裂，而其身命亦随之，有朝位台司，而暮具五刑者，独父子，终见保全，天之报施忠义，岂有爽哉？干局功，勲亚陶侃，而忠君忧国，胜之当与温峤同为典午，一代之伟人矣。
祖逖
祖逖，字士雅，范阳遵人也，世为北州旧姓，父武，上谷太守，逖少孤，性豁朗，年十四五，犹未知书，兄纳等并忧之，然轻财好侠，慷慨有节尚，每至田舍，辄称兄意，散谷帛以周贫乏，乡闾重之，后益博览书史，见者咸谓有佐世才，年二十四辟，察孝亷司再举秀才，皆不行，与刘琨俱为司州主簿，情好最笃，尝同寝夜闻鸡鸣，蹴琨觉曰：此非恶声也，因起舞，逖琨并有英气，每语世事，或中宵对坐，相谓曰：若四海鼎沸，豪杰并起，吾与足下当相避于中原耳，累迁太子舍人，豫章王从事中郎，从惠帝北伐，败于荡阴，遂退还洛，时车驾幸长安，范阳王虓，高密王畧平昌公模等竞召之，皆不就。东海王越以逖为典兵参军，济阴太守，母丧不之官，及京师大乱，逖率亲党，避地淮泗，以所乘车马载同行老疾，躬自徒步，药物衣粮，与众共之，由是众皆推逖为行主，逹泗口，元帝遥用为徐州刺史，寻徴军谘祭酒，居丹徒之京口，逖以社稷倾覆，常怀振复之志，宾从皆桀勇，逖遇之如子弟，或有犯法，为吏所绳者，辄拥防救解之，时帝方拓定江南，未遑北伐，逖进说曰：晋室之乱，非上无道而下怨畔也，由藩王争权，自相诛灭，遂使羣冦乘隙，流毒中原，今遗黎既被残酷，人有奋击之志，大王诚能命将，使若逖等为之统主，则郡国豪杰，必望风向赴沉溺之士，欣于来蘓，庶几国耻可雪，帝乃以逖为奋威将军，豫州刺史，给千人廪，布三千匹，不给铠仗，使自招募，仍将本流徙部曲百余家，渡江中流，击楫而誓曰：祖逖不能清中原而复济者，有如大江！词色壮烈，众皆慨叹，屯于江阴，起冶铸兵器，得二千余人而后进，初，北中郎将刘演之距于石勒也，流人坞王张平，樊雅等在谯，演署平为豫州刺史，雅为谯郡太守，逖至乃诱其部人，谢浮斩平，帝嘉逖，勲使运粮给之，而道远未至，军大饥，樊雅以其众袭逖，直趣逖幕，督防董昭战走之，而张平余众助雅，攻逖益急，逖求救于蓬，陂坞主陈川川，命其将李头率众援之，头力战有勲，遂克谯城，逖时获雅，骏马头甚欲之，而不敢言，逖知其意，遂与之头，感叹曰：若得此人为主，吾死无憾，川闻而怒，因杀头，头亲党四百人皆奔于逖，川益怒，遣兵大掠豫州，逖邀击于谷水，尽获所掠者，皆令归本主，军无私焉。川惧，遂以众附石勒，逖率众伐川，石虎领兵五万救川，逖设奇击虎，虎大败，収兵掠豫州，而留其部将桃豹等守川故城，住西台，逖遣将韩潜等镇东台，同一大城，贼从南门放牧，逖军开东门，相守四旬，逖乃以布囊盛土如米状，使千余人运上台，又令数人担米，伪为疲极而息于道，豹遣兵逐之，即弃担走，豹兵久饥，既获米，谓逖士众，丰饱大惧，勒将刘夜堂以驴千头运粮馈豹，逖遣韩潜冯铁等追击于汴水，获之，豹宵遁，退据东燕城，逖使潜进屯封丘，以廹之冯铁据二台，逖镇雍丘，数遣军邀截石勒，勒屯戍渐蹙，候骑尝获濮阳人，逖厚待遣归，皆感恩，率乡里五百家来降，勒又遣精骑万人距逖，复为逖所破，勒镇戍归，逖者日多，时李矩，郭黙等各以诈力相攻，逖驰使和解之，遂皆受逖节度，逖爱人下士，虽疎贱皆遇以恩礼尤善，招抚河上诸坞，先有任子在贼者，皆听两属，时遣游军伪钞之明，其未附诸坞，感戴贼中有异谋，辄密以闻，由是多所克获，自河以南，尽为晋土，其有微功，赏不逾日，躬自俭约，劝督农桑，子弟皆耕耘樵担，又收葬枯骨，为之祭醊，百姓感悦，尝置酒大防，耆老坐中流涕曰：吾等老矣，更得父母死，将何恨！其得人心如此，诏进逖镇西将军，益练兵积谷，为取河北之计，石勒不敢窥兵河南，使成臯县修逖母墓，因与逖书，求通使交市，逖不报书，而听互市，收利十倍，于是公私丰赡，边境休息，士马蕃滋，大有越河，扫清之意，会朝廷将遣戴渊为都督，逖以已翦荆棘，收河南地，而渊雍容，一旦来统之，意甚怏怏，又闻王敦与刘隗等搆隙，虑有内难，知大功不遂，感激发病，犹图进取不辍，营缮虎牢城，城北临黄河，西接成臯，四望甚远，逖恐南无坚垒，必为贼所袭，乃使从子汝南太守济率汝阳太守张敞，新蔡内史周闳率众筑垒于城南，未成而病笃，初有妖星见于豫州之分，逖叹曰：为我矣，方平河北，而我死，天不祐国也，俄卒于雍丘，年五十六，豫州士女若丧父母，谯梁间皆为立祠，王敦久怀逆谋，惟惮逖与梁州刺史周访二人，不敢辄发，及访与逖继殁，敦乃肆志焉。
论曰：祖逖不矜小节，而倜傥有大志，忠君爱国之诚，经方致远之畧其素所树立，然也，方其奉命北行军粮器械，一无所恃，又复值羣凶窃据，日夕转战进寸，退尺卒，抚有河南使强敌，不敢生边衅，盖仗义执信，徳施既普威命自行，未来而怀集有方，既来而抚御无失，是故能以寡胜众，弱敌强焉，向使天假之年，得与陶侃，温峤诸公同心共济，恢复中原，岂有难哉！闻鸡之舞，渡江之誓，至今犹想见其慷慨大节，凛凛如生也。夫士茍有志无不竟，成患于志，大才疎耳，始逖被用，时刘琨闻之，与亲故书曰：吾枕戈待旦，常恐祖生，先我着鞭，其后琨竟为段匹防所害，而逖经畧有明效考，琨末年，忠义愈奋，志气激发，闻望远播，江左凭依，功虽不究，君子不可以成败论人，然善于怀抚，短于控御，又素奢豪，嗜声色，徐润以音律被宠，令狐盛以亢直见杀，较逖之克己，务施爱人，好士者，相去盖远，观其弱冠，周旋于贾谧马伦之门，与伦私亲，为伦所用可知，非独疎于才，抑亦闇于识也，祖刘，并称刘实，逊祖史讥，逖初年散谷，周贫，目为贪乱，可谓能知逖者乎？
王导
王导，字茂，琅邪临沂人，光禄大夫览之孙也，父裁，镇军司马，导少有风鉴，识量清远，陈留高士张公一见许，为将相之器，初袭祖爵即丘子，后参东海王越军事，元帝为琅邪王时，与导相亲善，导知天下已乱，潜有佐帝兴复之志，帝亦雅重之，在洛阳时，导毎劝令之国，及出镇下邳，请为安东司马，军谋密策，无不与知，时帝颇以酒废事，导深以为言，帝命酌酒覆之，由此遂絶及徙镇建康，呉人不附，值导从兄敦来朝，敦时威望已着，导因说敦宜共有，以匡济时，上已观禊，帝乘肩舆，具威仪，导与敦皆骑从，呉人士窃觇之，乃相率拜道左，导因进计曰：古之王者，莫不宾礼，故老存问，风俗虚已倾心以招俊乂，况天下丧乱，九州分裂，大业草创，急于得人者乎？顾荣，贺循此土之望，引之以结人心，二子既至，则无不来者矣，帝乃使导躬造循，荣，二人皆应命而至，由是呉会归心焉。洛京既破，避乱江左者十六七，导又说帝收其贤人君子，与之图事，时扬土饶富，导为政务在清浄，每劝帝克己厉节，辅主庇民，遂益见委重，朝野倾心，号为仲父，帝每从容谓导曰：卿，吾之萧何也？对曰：自魏氏以来，迄于太康之际，公卿世族，豪侈相高，政敎陵迟，不遵法度，遂使奸人乘衅，有亏王道，大王命世之英，一匡九合，管仲，乐毅于是乎在，岂区区所可拟议，愿深神虑，广择良能，顾荣，贺循纪瞻周玘，皆南土之秀，愿尽优礼，则天下安矣，帝纳焉，永嘉末，迁丹阳太守，加辅国将军，导以草创之，初名位，不可加，恐无以劝有功，塞非望，上牋固让曰：请自导始，帝下令褒美，愍帝即位，徴吏部郎不拜，晋国既建，以为丞相军谘祭酒，桓彝初过江，虑朝廷寡弱，不克有济，比与导谈世事，乃还，谓周顗曰：向见管夷吾，无复忧矣！过江人士，每暇日饮宴，新亭周顗中坐，叹曰：风景不殊，举目有江山之异，皆相视流涕，导变色曰：当共戮力王室，尅复神州，何至作楚囚相对泣耶？拜右将军，扬州刺史，遣诸从事行郡国，还见各言，二千石官长得失，时独顾和无言，导问之，和曰：明公作辅，寜使网漏吞舟，何缘采听风闻，以察察为政耶？导咨嗟称善，寻迁骠骑将军，都督中外诸军，录尚书事，时军旅倥偬，学校未修，导上书曰：夫风化之本，在于正人伦，人伦之正，存乎设学校，庠序设五，敎明徳礼洽通彞伦攸叙，父子，兄弟，夫妇长防之序顺，而君臣之义固矣。易所谓正家而天下定者也。故圣王防以养正，少而敎之，行成徳立，然后裁之以位，虽王之世子，犹与国子齿，使知道而后贵，其取才用士，咸先本之于学，故周礼献贤能之书于王，王拜受之，所以尊道而贵士也，人知士之贵由道存，则退而修其身以及家，正其家以及乡，学于乡以登朝，反本复始，各求诸已敦朴之业，着浮伪之竞息，敎使然也。故以之事君则忠，用之涖下则仁；孟子所谓未有仁而遗其亲，未有义而后其君者也，自顷皇纲失统，于今二纪先进，忘揖让之容，后生惟金鼓，是闻先王之道弥远，华伪之俗日滋，非所以端本靖末之谓也，殿下以命世之资，属阳九之运，礼乐征伐，翼成中兴，诚宜稽古明学，渐之敎义，使文武之道坠而复兴，方今国耻未雪，忠臣义夫扼腕拊心，茍礼仪胶固，淳风渐着，则化之所感者，深而徳之所被者大，故有虞舞干戚而化三苖，鲁僖作泮宫而服淮夷，桓，文之霸，皆先敎而后战，今聿遵前典，兴复道敎，择朝之子弟并入于学，选明博修礼之士，而为之师，化成俗定，莫尚于斯，帝深纳焉。及帝登尊号，百官陪列，命导升御床共坐，导固辞再四，曰：若太阳下同万物，苍生何由仰照？帝乃止。以讨华轶功，封武冈侯，进位侍中，司空，防太山太守徐龛反，导荐羊鉴往镇抚，既而鉴败抵罪，导上疏乞自贬黜，诏不许，导以中兴草创，啓立史官，于是典籍始具，时孝怀太子被害，讣至，有司奏天子三朝举哀，羣臣一哭而已，导以为皇太子副贰宸极，普天有情，宜同三朝之哀，从之，及刘隗用事，王敦心怀怏怏，导亦渐见疎外，中书郎孔愉陈导忠贤，有佐命之勋，宜加委任，帝出愉为长史，导任眞推分澹如也，及敦反导，毎旦率羣从子弟诣台谢罪曰：逆臣贼子，何代无之？岂意今者近出臣族，帝跣而执其手曰：茂方寄百里之命于卿，是何言耶？乃诏曰：导以大义灭亲，可以吾为安东时节假之初，西都覆没，海内思主羣臣及四方俱劝进于帝，时王氏强盛，有专天下之心，敦惮帝贤明，欲更议所立，导固争，乃止。至是，敦谓导曰：不从吾言，几至覆族，导犹执正议，敦无以能夺，时帝爱琅邪王裒，将有夺嫡之议，导曰：立子以长，且绍又贤，帝犹不决，导日夕陈谏，储位乃定，明帝立，迁司徒，敦又举兵内向，乃加导大都督，率诸军讨之，导闻敦寝疾，使率子弟发丧，众谓敦已死，咸有奋志，又遗其从兄含书曰：导门户受国厚恩，今日之事，明目张胆为六军之首，宁为忠臣而死，不为无赖而生，以平敦功，进爵始兴公，位太保，帝崩，与庾亮等受遗诏辅防主，是为成帝亮之徴蘓峻也，访于导，导曰：峻猜险，必不奉诏，且山薮藏疾，宜包容之，固争不从，峻果称兵犯阙，导入宫侍帝，峻雅敬导，不敢加害，犹以本官居己之右，及峻逼乘舆幸石头，导争之不得，因密令张闿，以太后诏谕三呉，使起兵，于是虞潭蔡谟顾众等皆以兵应，又知峻党路永，匡术，并有贰心，乃使参军袁躭讽永等谋奉帝出奔义军，而峻卫御甚严，事遂不果。贼既平，众以宫阙灰烬，温峤议迁都豫章，三呉之豪请迁会稽，导独曰：建康，王者之宅，古之帝王不以丰俭移都，茍卫文大帛之冠，则无往不可，若不绩其麻，则乐土为墟矣，且北冦游魂，伺我之隙，一旦示弱，远窜求之望，实惧非良计，今特宜镇之以静，羣情自安，由是议不复行，导善于因事，虽无日用之益，而岁计有余，时府藏空竭，惟有练数千端，鬻之不售，导乃与朝贤俱制，练布单衣，于是士人竞服，练遂踊贵，每端售得一金，会大旱，导上疏逊位，下诏遣侍中敦谕再三，然后视事，性简素寡欲，辅相三世，仓无储谷，衣不重帛，帝赏赐甚渥，于时庾亮以重兵镇外，南蛮校尉陶称间导于亮，将举兵内逼，或劝导密为之备，导曰：吾与元规休戚是同，悠悠之言，宜絶智者之口，即如君言，吾便角巾还第，复何惧哉？又与称书，以为庾公，帝之元舅，宜善事之，谗间遂息。亮虽在外，而遥执朝权，趋势者多归之，导内不能平，常遇西风尘起，举扇自蔽曰：元规尘汚人，自汉、魏以来，赐諡多由封爵，无爵者虽位通徳重不得諡，导始上疏正之，导又以元帝睠同布衣，每一崇进，皆就拜山陵，不胜哀戚，汉魏百官不得拜山陵有之，自导始也，咸和五年卒，年六十四，帝举哀于朝堂三日，諡曰文献，褒赠之厚，中兴名臣莫与为比。
论曰：易泰之九二，曰包荒，用冯河，周官之训曰：推贤让能，而先之以惟克果断，大臣当国，诚贵乎？休休有容，及夫决疑定防，又必有临大节不可夺之槩，乃能取乱于内，而弭患于外，王导于晋，可谓雅量镇俗矣，惜乎沉静有余而奋发，不足方蘓峻，刦迁乘舆，则挈子远遁，卞敦拥兵不赴，则滥予官赏郭黙，矫杀方镇，则擢授本州原其意，虽主于含垢，养晦以徐图，其后卒之国威不振，即国耻莫雪，亦濡忍弗决之咎也。若乃兄敦之始，犯顺时，导内愤刁，刘之廹不但无垂涕泣之言，且有内喜之意，岂惟死负周顗，亦且生愧王彬，甚至以开门揖盗之周札，犹抗议赠官，其曲为札辨，乃其深为敦讳也，果可谓之大义灭亲乎？然当王室不纲，内外倥偬，独能延揽人望，息民勤学，挽如线之国脉，以中兴一隅，向使始基，无导江南，决不能立国，其深心毅力，有非寻常智勇，所得与者，后又卒能讨敦成功，以补前过，易曰：需于血，出自穴君，陈曰：必有忍，其乃有济，庶几近之矣。
温峤
温峤，字太眞，太原祁人，司徒羡之从子也，父憺，河东太守，峤性聪敏，有识量，博学能属文，自少以孝悌称于宗族，美丰仪，善谈论，初为司，都官从事庾敳有重名，而颇聚敛，峤举奏之，京都震肃，平北大将军刘琨妻峤从母也，琨雅敬峤，请为从事中郎，上党太守，时并土凋敝，羣盗四起，琨凭峤以为谋主，从讨石勒，屡立战功，元帝镇江左，琨谓峤曰：昔班彪识刘氏之复兴，马援知汉光之可辅，吾欲立功河朔，使卿延誉江南，子其行乎？使峤奉表劝进，既至，引见，因陈琨忠诚效节，词防慷慨，帝深器焉，王导，周顗，庾亮，桓彞等并与亲善，屡求反命，不许，防琨为叚匹防所害，乃除峤散骑侍郎，初，峤欲将命，其母固止之，峤絶裾而行其后，母亡阻乱，不获归葬，由是固辞不拜，苦请北归，诏三司，八座议其事，皆曰：昔伍员志复私雠，东奔阖闾，位为上将，然后鞭平王之尸，峤若以母未葬，益当竭力，朝廷使逆，冦冰消反，哀墓次，讵可稍以乖嫌，废其远图哉！峤不得已，乃受命，累迁太子中庶子，东宫与为布衣交，数陈规讽，又献侍臣箴，时太子起西池楼观，颇为劳费，峤疏言：宜俭约率下，务农重兵以灭巨，冦王敦反，六军败绩，太子将自出战，峤执鞚谏曰：奈何以万乘储副，而身轻天下，乃止，明帝即位，拜侍中，参综机谋，帝深倚重，王敦忌之，因请为左司马，敦阻兵不朝，多行陵纵，峤再四极谏，敦终不悟，乃谬为防敬，干说密谋，以附其欲，深结钱鳯，为之声誉，每曰：钱世仪精神满腹，峤素有知人称，鳯闻大说，会丹阳尹缺，峤说敦曰：京尹辇毂喉舌，公宜自选能者敦问，谁可作峤？以钱鳯对，鳯亦推峤，峤伪辞，敦不听，即表用峤，峤恐既去鳯，于后间之，因敦饯别，起行酒，至鳯鳯未及饮，峤因伪醉，以手版击鳯帻，坠作色曰：钱鳯何人，温太眞行酒而敢不饮！敦以为醉，两释之，临别，涕泗横流，出閤复入者再三，峤去后，鳯说敦曰：峤于朝廷甚密，未必可信，敦曰太眞，昨醉小加声色，岂得便尔相谗，由是峤得还都，乃具奏敦逆谋，请先为之备，及敦搆逆加，峤中垒将军，都督东安北部诸军事，敦与王导书曰：太眞别来几日？作如此事，当募人生致之，自拔其舌，及王含钱，鳯奄至都下，峤烧朱雀桁以挫其锋，时帝欲亲将兵击含闻桥已絶大怒，峤曰：今宿卫寡弱，若贼豕突，危及社稷，何惜一桥？贼果不得渡，峤自率众与贼夹水战，击王含败之，复督刘遐追钱鳯于江宁，事平，封建宁县开国公，有诏敦参佐皆禁锢，峤上疏曰：敦敢行杀戮，朝廷所不能抑，骨肉所不能间，处其朝者，恒惧危亡，原其私心，岂遑晏处，必其凶悖，自可罪人斯得，如枉入奸党，谓宜施之以寛，帝从之，会诏公卿坐论时政所先，峤因奏军国要务，一请竭力资助淮，泗都督，又择一偏将益兵，寿阳以保固，徐豫援助司，土二，请州置田曹掾一人，劝农察吏三，请分军出屯，缘江上下，良田四请省冗员，五请复立籍田廪，犠二官六，以罪不相及，请除夷三族之制，奏入，帝多纳之，寻与王导郄鉴，庾亮卞壸等受顾命，同辅防主，咸和初，出为江州刺史，平南将军，镇武昌，据上流，为国家应援亦以防蘓峻也，峤甄异行能，甚有惠政，又陈豫章十郡之要，宜选单车刺史，抚之浔阳，滨江都督应镇其地，诏不许，在镇见王敦画像曰：敦大逆，宜加斲棺之戮，削去之。初，峤闻庾亮之征，蘓峻也，虑必有变，求还朝，以备不虞，不听，峻果连祖约同反，峤闻屯浔阳，即遣督防王愆期等率舟师赴难，及京师不守，峤号恸，有候之者，悲哭相对，俄庾亮来奔，宣太后诏，进峤骠骑将军，开府仪同三司，峤曰：今日当以殄冦为急，未有功而先拜官，何以示天下，遂不受，时亮虽奔败，峤愈推崇，更分兵给之，遣使要陶侃同赴国难，侃恨不预顾命，峤屡说不囘，乃用其从弟充及参军毛宝言，共推侃为盟主，侃果遣督防龚登帅兵诣峤，峤有众七千，于是列上尚书，陈峻约罪状，洒泣登舟，移告四方征镇曰：贼臣祖约，蘓峻同恶相济，天夺其魄，死期将至，冦逼宫城，残虐朝士，劫辱子女，承问悲惶，精魂飞散，峤闇弱不武，不能殉难，惭负先帝，托寄之重，义在毕力，死而后已，今躬率所统，为士卒先，催进诸军，一时电击，昔包胥楚国之微臣，重趼致诚，义感诸侯，董卓劫迁献帝，虐害忠良，臧洪郡之小吏耳，登坛插血，涕泪慷慨，实厉羣后，况今居台鼎，据方州，拜受国恩者哉？不期而会，不亦宜乎？征西陶公，国之耆徳忠肃义正，勲庸着，方镇州郡，同禀规畧以雪国耻，峤虽怯弱，忝据一方，赖忠贤之规，文武之助，士禀义风，人感皇泽，且防军庾公，帝之元舅，徳望隆重，与峤戮力，得有资凭，若朝廷之不泯也，其各明率所统，无后事机，赏募之信，明如日月，有能斩约峻者，封五等侯，夫忠为令徳为仁由已，万里一契，义不在言也。时侃虽许自下而未发，复追龚登使还，峤乃重移书激怒之曰：军有进无退，近已移檄远近，言于盟府，克后月大举，南康，建安，晋安三郡，并在路次，惟须仁公所统至，便齐进耳，今召军还，疑惑远近，令此州不守，荆楚将来之危，乃当甚于今日，以大义言之，主辱臣死，仁公进当为大晋之忠臣，参桓文之义，退当以慈父雪爱子之痛，峻约凶逆无道，人皆切齿，今之进讨，如石投卵，出军既缓，复召兵还，是为败于几成也，愿深察所陈，以副三军之望，书至，侃深感悟，率所统兼道而进，与峤亮同趣建康，戎卒六万，旌旗七百里，金鼓之声震天时，祖约据歴阳与峻为首尾，见峤等军盛，谓其党曰：吾固知峤能为四公子之事，今果然矣，峻闻峤将至，逼车驾幸石头，峤与峻兵相持，日久不决，军食尽，贷于陶侃，侃怒，又欲西归，峤曰：师克在和，光武之济昆阳，以寡敌众，仗义故也。峻，约小竖，今挑之战，可一鼓而擒，奈何舍垂立之功，成进退之计，且天子幽逼，社稷危殆，正臣子肝脑涂地之日，峤与公并受国恩，事若克济，则臣主同祚，如其不防，虽灰身不足以谢先帝，今之事势，义无旋踵，骑虎安可中下哉？公若独还，人心必阻，阻众败事，义旗将指于公矣。侃无以对，乃分米五万，以饷峤军，遂留不去，峤于是建行庙设坛，塲告皇天后土，祖宗之灵，亲读祝文，声气激昻，流泪覆面，三军莫能仰视，其日侃督水军向石头，峤等率精勇一万从白石挑战，峻因醉突阵，为侃将所斩，峻弟逸，后婴城自固，峤乃立行台，布告远近，朝臣皆令赴台，至者云集，乃悉诸军齐攻榻杭，大破逸军，获逸及韩晃，斩之，于是奋威长史滕含抱帝奔峤船，羣臣顿首号泣请罪，时侃虽为盟主，而处分规畧一出于峤，及贼灭，拜骠骑将军，开府仪同三司，封始安郡公，初，长史孔愉以峤母亡未葬，颇不韪之，及峤讨平蘓峻，愉往石头诣峤，峤执愉手流涕曰：自顷丧乱，忠孝道废，能持古人之节者，惟君一人耳，时咸重愉之守正而服，峤虚公王导以峻党路永，匡术，中途以众归顺，将褒显之，峤曰：术軰首为乱阶，晚虽改悟，未足赎罪，得全首领，幸矣，导无以夺，时朝议欲留峤辅政，峤以导先帝所任，固辞，又以京邑荒残，留资蓄具器用，而后还藩未旬，日中风卒，时年四十二，江州士庶莫不相顾泣下，册赠侍中，大将军，諡曰忠武，论曰：峤痛心于絶裾之行卒，慷慨从王，志安社稷，虽以此稍挂物议，然勇战敬官，于以显亲，扬名观，其后可以谅其初矣，其在东宫，则教谕以正其徳在朝廷则综理以成其务在藩镇，则仗义约信，以伸其威，智足以御小人，虽奸如王敦，可使疑而成信，有独行，遇雨之深心焉，义足以动君子，虽褊如陶侃，可使异而终同，有先号后笑之，毅力焉，是以遭折挫而不囘，歴艰难以有济，固其精诚使然，亦有忍有容，乃终以成大事也，夫其勤王之志，之纯笃如此，其御乱之才之机，宜又如彼，忠孝文武，峤实兼之，晋统后亡，于是乎赖，而当时论者仅指为过江，第二流人物崇虚名堕实用，风气之坏，运祚随之，盖天厌晋徳而峤亦自是不永其年矣，岂偶然哉。
史传三编卷十八
钦定四库全书
史传三编卷十九
大学士朱轼撰
名臣传十一
晋
陶侃
陶侃，字士行，本鄱阳人也，呉平，徙家庐江之浔阳，父丹，扬武将军，侃早孤贫，为县吏，鄱阳孝廉范逵常过侃，时仓卒无以待宾，其母乃截发得双，髲以易酒肴，乐饮极欢，虽仆从亦过所望，逵过庐江太守张夔称之，夔召为督邮领枞阳令，有能名，迁主簿，会州部从事之郡，欲有所按，侃闭门，部勒诸吏，谓从事曰：若鄙郡有违，自当明宪直绳，讵宜遽以非礼相逼，从事惭而退。夔妻有疾，将迎毉数百里外，时正寒雪，诸纲纪皆难之，侃独曰：小君犹母也，安有父母之疾而不尽心乎！乃请行，众咸服其义，长沙太守万嗣过庐江，见而异之，曰：君终有大名，命子结交而去，察孝廉，至洛阳，数诣张华，华初不甚接遇，侃每往，神无忤色，华后与语，大奇之，除郎中，时豫章国郎中令杨晫，侃州里也，为乡论所归，侃诣之，晫曰：易称贞固足以干事，陶士行是也。与同车共诣顾荣，遂由此知名，寻为吏部令史，黄庆所举补武冈，令与太守吕岳有嫌，弃官归，会荆州刺史刘将之官，辟为南蛮长史，命先往襄阳讨贼张昌，破之，既至，谓侃曰：吾昔参羊公军，谓吾后当居其处，今观卿必继老夫矣。以军功封东乡侯，陈敏遣其弟恢来冦，武昌以侃为江夏太守，加督防，使与诸军并力拒恢，侃乃以运船为战舰，或言不可，侃曰：用官物讨官贼，但须列上有本末耳。于是击恢，所向必破，侃戎政齐肃，凡有所获，皆分士卒，身无私焉，以母忧去职，尝有二客来吊，化双鹤冲天而去。时人以为孝感，服阕，元帝拜为龙骧将军，武昌太守，时天下饥荒，山夷皆断江刦掠，侃令诸将诈作商船以诱之，刦果至，生获数人，是西阳王羕左右，侃即遣兵逼羕，令出向贼，侃整阵于钓台，羕缚送其帐下二十人斩之，自是水陆肃清，流亡者归之盈路，侃竭资振给焉，又立夷市于郡东，大收其利。杜之乱，帝使侃督将军周访，赵诱击破之，先是，周顗为荆州刺史，屯于浔水，为所困，侃使朱伺救之，贼退保泠口，侃谓诸将曰：此贼必更步向武昌，吾宜还城，昼夜三日行可至，卿等谁能忍饥鬭耶？部将呉寄曰：要欲十日忍饥，昼当击贼，夜分捕鱼，足以相济，侃曰：卿健将也，贼果増兵来攻，侃遣朱伺等逆击，大破之，获其辎重，遣使告防于王敦，敦曰：若无陶侯，便失荆州，伯仁方入境，便为贼所破，即表拜侃荆州刺史，移鎭沔江而将王贡提精卒三千，出武陵江，诱五谿夷以舟师断官运，径向武昌，侃遣部将夜趣巴陵，掩其不备，大破之，所斩降无算，其后贡复挑战，侃遥谓之曰：杜为益州，吏盗用库钱，父死不奔丧，卿本佳人，何为随之？天下宁有白头贼乎？贡初横脚马上，闻侃言，便收敛容色，侃知其可动，复令谕之，贡遂来降，而败走，进克长沙，获其将毛寳等而还，王敦深忌侃功，防侃还江陵，诣敦作别，朱伺等谏，不听，敦遂留不遣，以其弟廙代之，左转侃广州刺史，荆州故吏咸诣敦留侃，不许，由是众情愤惋，遂西迎杜曾以距廙，敦疑众受侃意，防被甲持矛，将杀侃，出而复者数四，侃正色曰：使君之雄，当断裁天下，何此不决乎？因起如厠参军，梅陶等言于敦曰：周访与侃姻亲如左右手，安有断人左手而右手不应者乎！敦意解，设盛馔饯之，侃便夜发，时王机盗据广州，侃至始兴，州人皆言宜观察形势，侃长驱入境，遣督防讨机，斩之，机党温邵，犹拥众不服，诸将劝侃乘势讨之，侃曰：吾威名已着，但用一函纸足耳，邵果走广州，遂平。以功封柴桑侯，在州无事，辄朝运百甓于斋外，暮运于斋内，人问其故，答曰：吾方致力中原，过尔优逸，恐不堪事，故习劳耳，时梁硕陷交州，侃又遣将击平之，即诏侃领交州刺史，封次子夏为都亭侯，进征南大将军，开府仪同三司王敦既平，迁都督荆、雍、益，梁州诸军事，复移鎭荆州士女交庆，侃性聪敏，勤于吏职，恭而近礼，好奬人伦，终日敛膝危坐，军府政事，检摄无遗，远近书疏，皆手答笔翰如流，未尝壅滞，引接疎远，门无停客，常语人曰：大禹圣者，乃惜寸阴，至于众人，当惜分阴，岂可逸游荒醉，生无益于时，死无闻于后，是自弃也，诸参佐或以谈戏废事者，命取其酒器，蒱博之具，投于江，将吏则加鞭扑，曰摴蒱者，牧猪奴戏耳！老庄浮华，非先王之法言，不可行也。君子当正其衣冠，摄其威仪，何有乱头养望自谓宏达耶？有奉馈者，必问其所由，若力作所致，虽微必喜，慰赐参倍；若非理得之，则切厉诃辱，还其所馈，尝出游，见人持一把未熟稻，侃问：用此何为？人云？行道所见，聊取之耳，侃大怒曰：汝既不佃，而戏贼人稻！执而鞭之，是以百姓劝于农作，家给人足，尝造船，其木屑竹头，皆令籍而掌之，咸不解所以，后正防积雪始晴，听事前犹湿，乃以木屑布地，及桓温伐蜀，又以侃所贮竹头作丁装船，其综理微密，皆此也，蘓峻作逆，侃子瞻为峻所害，温峤要侃同赴国难，侃初以不与明帝顾命为恨，答曰：吾疆塲外，将不敢赴局，峤固请之，因推为盟主，又以峻杀其子，重遣书以激怒之，侃妻龚氏亦固劝自行，于是即戎服登舟，瞻丧至不临，五月，与庾亮，温峤等俱防石头诸军，即欲决战，侃以贼盛，不可争锋，当用智计禽之，部将李根请立白石垒，侃不从，曰：若垒不成，卿当坐之，根曰：查浦地下，又在水南，惟白石峻广，可容数千人，贼来攻不便，灭贼之术也，侃笑曰：卿良将也，乃筑垒于白石，夜修晓讫，贼见垒大惊，及贼攻大业垒，侃将救之，长史殷羡曰：吾军步战，不如峻，请急攻石头，峻必救之，则大业自解，从之，峻果解兵趣石头，诸军与战，侃部将斩之于阵，峻弟逸复领其众，侃与诸军又击斩逸于石头，初峻之乱，由庾亮激成，亮有高名，又以后兄受顾命，及是，亮用温峤谋，诣侃拜谢，侃惊止之曰：庾元规乃拜陶士行耶？且君侯修石头城，以拟老子，今反见求，司徒王导入石头，令取故节，侃笑曰：蘓武节似不如是，导有惭色，使人屏之，侃还江陵，寻进侍中，太尉，封长沙郡公，都督交广七州诸军事，移鎭巴陵，遣参军张诞讨五谿，夷降之属，后将军郭黙矫诏袭杀荆州刺史刘，侃闻之曰：此必诈也，国家年小，不出胸怀，且刘江州为朝廷所礼，虽方任非才，何缘猥加极刑！耶黙虓勇，所在暴掠，以大难，新除威网寛简，欲因隙防以骋其从横耳，即表讨黙，又与王导书曰：郭黙杀方州，即用为方州，害宰相便为宰相乎？导答曰：黙据上流之势，如船舰成资，故包含隐忍，以俟足下，岂非遵养时晦以定大事乎？侃省书笑曰：是遵养时贼也，侃兵至黙，将缚黙以降，斩之，石勒素惮黙骁勇，闻侃讨之，兵不血刃，乃益畏侃，侃子瞻为峻部将冯铁所杀，奔于石勒，侃告以故，勒即杀之，诏侃都督江州，领刺史，移鎭武昌，遂擢用张夔，范逵刘等子孙，凡微时所荷，一飱必报，遣子斌与部将桓宣西伐，樊城走，石勒将郭敬，使兄子臻竟陵太守李阳等共破新野，遂平襄阳，拜大将军，剑履上殿，入朝不趋，赞拜不名，上表固让，曰：臣非敢贪荣于畴昔，而虚让于今日，事有合于时宜，臣岂敢与朝廷作异，使臣仗国威灵，枭雄斩勒，则又何以加？咸和七年六月病笃，又上表逊位曰：臣少长孤寒，始愿有限，过蒙圣朝歴世殊恩，陛下睿鉴，宠灵弥泰，臣垂八十，位极人臣，启手启足，尚复何恨！但以陛下春秋尚富，余冦不除，山陵未还，所以愤忾兼怀，不能己巳，臣父母旧葬，今在浔阳，奉迎窀穸，乃告老下藩，不图所患，遂尔绵笃，臣间者犹谓犬马之齿尚可少延，欲为陛下西平李雄，北吞石勒，是以遣母丘奥于巴东，授桓宣于襄阳，良图未叙，于此长乖，此方之任，内外之要，愿陛下速选臣代，必得良材，奉宣王猷，遂臣成志，则臣死之日，犹生之年。陛下虽天纵英奇，方事之殷，当赖羣儁，司徒导鉴识经远，光辅三世，司空鉴简素贞正，内外惟允，平西将军，亮雅量详明，器用周时，即陛下之周召也，献替畴咨，敷融正道，四海幸赖，谨遣长史殷羡奉送所假节，麾幢曲葢，侍中貂蝉，太尉章，荆、江州刺史印传棨，防仰恋天恩，悲酸感结，以后事付右司马王愆期，统领文武，侃舆车出，临津就船，明日卒，时年七十六，成帝下诏褒美，赠大司马，諡曰桓。祠以太牢，侃在军四十一载雄毅，明断自南陵，迄于白帝，数千里中，路不拾遗，蘓峻之役，庾亮轻进失利，亮司马殷融诣侃谢曰：将军为此，非融等所裁，将军王章至，曰：章自为之，将军不知也，侃曰：昔殷融为君子，王章为小人，今王章为君子，殷融为小人，侃性纎密，好问颇，赵广汉尝课诸营种柳，都尉夏施盗官柳植于已门，侃一见知为武昌西门，柳施怖谢时，殷浩庾翼诸名士皆为佐吏，侃每饮酒有定限，浩等劝更少进，侃凄怀良久曰：年少曽有酒失，亡亲见约，故不敢逾，议者以武昌北岸有邾城，宜分兵鎭之，侃都不答，而言者无已，侃乃渡水猎，引将佐语之曰：我所以设险者，正以长江耳。邾城隔在江北，内无所倚，外接羣夷，夷中利深，晋人贪利，夷不堪命，必引冦致祸，非御冦也。后庾亮戍之，果大败，季年怀止足之分，不与朝权，先卒之一年，即欲逊位归国，佐吏苦留之，及疾笃，将归长沙，军资器械牛马舟车，皆有定簿，封印仓库，自加管钥，以付王愆期，然后登舟，将出府门，顾谓之曰：老子婆娑正坐，诸君辈尚书梅陶与亲故书曰：陶公机神明鉴似魏武，忠顺勤劳似孔明，陆抗诸人不能及也，谢安每言陶公虽用法，而恒得法外意，其为世所重如此。
论曰：晋自阮籍，王衍辈弃礼，任情崇虚，黜有过江，诸名士犹承其放诞，风流之习，往往以养望为，雅以政事，为俗人赖陶长沙，精勤果毅，内综机事，外靖冦烽，遂使奄奄江左，顿有生气，信可谓大厦之支，中流之柱矣，方庾亮当国，惮侃得众，修石头城以备之，侃深用为恨，蘓峻之乱，其迟迟不赴难者，以此非独耻其不预顾命己也，然君父在患，臣子虽蹈汤赴火，惟恐不速，夫怒于室而色于市，犹或讥之，奈何以忿其同官之故上及朝廷乎？王茂疾，刘隗刁协之间，谬指王敦，初举义同，桓、文，陶士行恶，庾亮之专，托言疆场外将，不敢越局，彼皆挟其悁悁之私，而闇于大义，后之论者，遂疑导党，其私亲而史言，侃据上流，握强兵，潜有窥窬之志，固皆文致之词，抑亦其自贻口实也，君子观王彬之面数敦罪，桓彝之耻，通峻使导与侃固不能逃贤者之责矣。
郗鉴
郗鉴，字道徽，高平金乡人，少孤贫，躬畊力学，以博雅著名，赵王伦辟为掾，见伦有不臣之迹，称疾去，及伦篡，其党皆至大官，而鉴独不染逆节，惠帝反正，累官中书侍郎，时东海王越与大将军茍晞争辟，鉴皆不应，鉴从兄旭晞之别驾也，恐祸及，劝使应召，鉴终不囘，京师陷，冦难蜂起，鉴遂陷于陈午贼中，邑人张实先求交于鉴，鉴不许，至是实来午营，省鉴疾，鉴谓曰：相与邦壤，义不及通，何可怙乱至此耶？实大慙而退，午以鉴有名，徳将逼为主，乃逃归乡里，时大饥，州人士素被其恩义者，相与资赡，鉴复分所得，以防宗族及乡曲孤老，全济甚多，众感激，遂共依鉴举千余家避难于鲁之峄山，元帝在江左承制，假鉴龙骧将军，兖州刺史，镇邹山，时荀藩，刘琨各遣其部人并为兖州，争相倾动，州民莫知所适，又徐龛，石勒左右交侵，外无救援，百姓皆掘野鼠蛰，鷰而食之，终无叛者，三年间，众至数万，帝就加都督，兖州诸军事，永昌初，徴拜尚书，明帝初即位，王敦专制，内外危廹使鉴为外援，由是拜都督，扬州江西诸军事，镇合肥，王敦忌之，表为尚书令徴还道经姑孰，与敦相见，敦谓曰：乐彦辅短才耳，考其实，岂胜满武秋耶？鉴曰：彦辅道韵平淡，在倾危之朝，不可得而亲，疎愍懐太子之废，柔而能正，奈何以武秋失节之士相儗，敦曰：愍怀废徙之际，危机交急，人何能以死守之，以此相方，其不减明矣，鉴曰：丈夫北面事人，讵可偷生屈节，腼颜天壤耶？茍道数将极固存亡以之耳，敦恶其言，不复见，拘留不遣，敦党谗毁日至，鉴举止自若，初无惧心，既还台，鉴遂与帝谋讨敦，既而敦反令王含等攻逼京师，佥议含众百倍，而城小不固，宜及彼军势未成，大驾自出距战，鉴曰：羣逆纵逸，其势不可当，可以算屈，难以力竞，贼无远图，惟恃豕突一战，今百姓惩敦，往年之暴掠，皆人自为守，旷日持久，必生义士之心，令谋猷得展，今以此弱力敌彼强，冦决胜负于一朝，虽有申胥之徒，义存投袂，何补于既往哉，帝从之，含等既平，温峤疏请宥敦佐吏，鉴以先王立君臣之敎贵于仗节死义，若軰，虽遭逼廹，然进不能止其逆谋，退不能脱身远遁，准之前训，宜加义责，又以钱鳯母年八十，宜蒙全宥，乃从之。封高平侯，赐绢四千八百匹，帝以其有器望，万几动静，皆参问之，乃诏鉴特草上表疏，以从简易，时王导议欲追赠周札官鉴，建议不合，导不从，鉴复驳之，曰：敦之逆谋，履霜日久，缘札开门，故令王师不振，若敦前者之举，义同桓文，则先帝可谓幽厉耶？朝臣虽无以难，而不能用，迁车骑将军，都督徐、兖、青三州军事，假节，镇广陵，寻而帝崩，与王导温峤，庾亮等并受遗诏辅少主，进车骑大将军，开府仪同三司，领徐州刺史，及闻蘓峻反，便欲率所领东赴，诏以北，冦不许，于是遣部将刘矩领三千人宿卫京师，王师败绩，庾亮宣太后诏进鉴司空鉴，去贼密迩，城孤粮絶人无固志，奉诏流涕设坛，塲刑白马，大誓三军曰：贼臣祖约，蘓峻不恭天命，不畏王诛，汨乱五常，侮弄神器，遂制胁幽主，残害忠良，祸虐黎庶，使天地神祗，靡所依归，昔荆楚泯周，齐桓纠盟，董卓陵汉羣后致讨，义存君亲，古今一也。今主上幽危，百姓倒悬，忠臣正士，志切报国，凡我同盟，戮力一心，若二冦不枭，义无偷安，有渝此盟，明神殛之，鉴登塲慷慨，三军争为用命，乃遣将军夏侯长等间行，谓温峤曰：或闻贼欲挟天子东入会稽，宜先立营垒，屯据要害，既防其越逸，又断彼粮运，然后清野坚壁以待贼，贼攻城不拔，野无所掠，必自溃矣。峤深以为然，及陶侃为盟主，遣鉴都督扬州八郡军事，王舒虞潭皆受鉴节度，率众渡江，与侃会于茄子浦，筑白石垒而据之，防舒等战不利，鉴乃与郭黙还据京口，立大业曲阿，庱亭三垒以拒贼，贼攻大业，城中乏水，郭黙窘，廹遂突围而出，参军曹纳以为大业，京口之扞，倘一旦不守，则贼方轨而进，请还广陵，以俟后举，鉴乃大会僚佐，责纳曰：吾荷先帝重托，正复捐躯九泉，不足以报，今强冦在郊，众心危，廹君腹心之佐，而生长异端，当何以率先义众，镇一三军耶？将斩之，久而乃释防峻死，大业围解，及峻弟逸走呉兴，鉴遣参军李闳追斩之，降男女万余口，拜司空，进侍中，封南昌县公，又以讨平贼帅刘徴功进太尉，时王导辅政，务存大纲，不拘细目，委任贾宁，诸将多不奉法，陶侃庾亮屡欲率兵废导，皆以谘鉴，鉴固执不许，乃止。鉴之守正不移，厚徳居心多此也，寻寝疾，上表荐蔡谟自代，兄子迈为兖州刺史，卒，年七十一，帝哭于朝堂，遣使册赠一依温峤故事，諡曰文成论曰：郄鉴雅量，不如王导，谢安才略不如温峤，陶侃而怀方秉正，卓然自树于乱朝，浊俗之中，进礼退义，造次不违，可谓东晋之重臣矣，是以在乡党，则怀其徳化在朝廷，则惮其丰采，观其每有驳议，屹如山岳，有导与峤所莫能跻攀者，非独当时乱臣贼子闻之，胆寒也。
卞壸
卞壸，字望之，济阴寃句人，祖统，琅邪内史，父粹，以清鉴称，兄弟六人并登宰府，长沙王乂专权，粹正色立朝，乂忌而害之，壸弱冠有名，辟命皆不应，元帝鎭建业，召为从事中郎，委以选举，甚见亲重，出为明帝，东中郎长史，遭继母忧，既葬，起复旧职，累辞不就，元帝遣中使敦廹壸陈词哀苦，帝乃不夺其志，服阕，为世子师，壸前后居师佐之任，克尽辅导，一府严惮焉，中兴建，补太子中庶子，侍讲东宫，寻拜御史中丞，弹劾不避权贵，时淮南小中正，王式继母，式父殁后服丧，讫，还前夫家，前家亦有继子，奉养至终，遂合葬于前，夫式自云，父临终，母求去，父许诺，于是制出母齐衰期，壸奏曰：若其母犯七出之责，父当于存日弃之，无缘以絶义之妻留家制服，若其父临困谬乱，使去留自由者，此为相要以非礼，则存亡俱无所得，从式母于夫亡制服，又未尝更嫁，夫没之后，正其从子之日，而使存无所容居，殁无所托地，此为母以子出也，式为国士，而违礼亏敎，不可居人伦诠正之任，司徒组等不能率礼正违，并当免官，削爵，下廷尉，疏奏，诏特原组等，而式遂废黜，终身王敦既平，以功封建兴县公，与王导等俱受明帝顾命辅防主，拜尚书令，时帝初即位，羣臣进玺，司徒导以疾不至，壸正色曰：王公岂社稷之臣耶？大行在殡，嗣皇未立，寜是人臣辞疾之时，导闻，乃舆疾而至。时召乐谟为郡中正，庾怡为廷尉评，谟，广之子怡，珉族子也，各称父命不就，壸奏曰：人非无父而生职，非无事而立，有父必有命，居职必有悔，若父各私其子，此为王者不能官一人，而君臣之道废矣，广珉受宠圣世，身非已有，况后嗣哉！谟，怡乃就职。时王导称疾不朝，而私送徐州刺史郄鉴壸奏，导亏法从私，无大臣之节，御史中丞钟雅阿挠王典，不加准绳，并请免官，虽事寝不行，举朝震肃其刚直，不畏强御，皆此也，壸勤于职事，当官干实，明帝深器之，而性不肯茍，同时好故，为诸名士所少，阮孚谓曰：卿尝无闲泰，如含瓦石，不亦劳乎？壸曰：诸君子以道徳恢风流相尚，执鄙吝者，非壸而谁？时贵游子弟多慕王澄，谢鲲为达，壸厉色于朝曰：悖礼伤敎，罪莫斯甚，中朝倾覆，实由于此。欲奏推之，王导，庾亮不从，乃止。然闻者莫不折节帝时，以王导勲徳每幸其第，为其妻曹氏，拜侍中孔恒密表以为非礼，导闻之曰：王茂驽疴耳，若卞望之之岩，岩刁亮之察察，戴若思之峰岠，当敢尔耶？有沙门某者，偃蹇不羁，于大会中，尝枕王丞相膝闻壸至，便敛容起坐，曰：彼是礼法中人，壸廉洁俭约，息当婚，诏特赐钱五十万，固辞不受，会庾亮以蘓峻，终必为乱，及今征之，纵不受命，为祸犹浅，若复经年，便滋蔓难制，此是晁错劝景帝早削七国事也，议者皆无以易，壸固争曰：峻拥强兵，多藏无赖，又逼近京邑，一旦有变，易为蹉跌，宜深思远虑，未可仓卒，亮不纳，壸与平南将军温峤书曰：元规召峻意定，怀此于邑，温生足下，奈此事何今所虑，是国之大事，且峻已出狂意，而召之更速，必纵其羣恶以向朝廷，王公亦同此意。争甚恳切，不能如何？若卿在内俱谏，必能相从，今内外戒严，恐不能无伤，如何？或劝壸宜蓄良马，以备不虞，壸正色对曰：以逆顺揆之理无不济，万一不然，岂须马哉？峻果连祖约称兵，诏以壸都督大桁东诸军事，壸率郭黙等与峻，大战于陵西，为峻所败，壸与钟雅退还，与雅还节谢罪，峻进攻靑溪栅，壸又拒击之，峻因风纵火，烧宫寺大军败绩，壸背痈新愈，创犹未合，力疾而战，率厉散众，及左右吏数百人，攻贼麾下，苦战而死，时年四十八，二子眕盱随之，亦赴敌死，其母拊尸哭曰：父为忠臣，子为孝子，夫何恨乎？峻平，朝议赠壸稍轻，尚书郎讷议曰：夫事父莫大于孝，事君莫大于忠惟孝，故能尽敬，竭诚惟忠，故能见危授命，壸委质三朝，尽规翼亮，拥卫至尊，则有保傅之恩，正色在朝，则有匪躬之节，贼峻造逆，戮力致讨，再对贼锋，父子并命，可谓破家为国，以死勤事，于是改赠壸侍中，骠骑将军，开府仪同三司，諡忠贞，祀以太牢，二子皆褒赠，其后盗发壸墓，尸僵鬓须，苍白面如生，两手悉拳，爪甲穿达手背，安帝诏给钱十万，以修茔兆，壸子孙多达官，始峻举兵，日宣城内史桓彝，即日率所领赴难，及京师不守，峻分兵攻陷宣城，长史禆惠劝彝宜暂通使于峻，以纾交至之祸，彝曰：吾受国厚恩，义在致死，焉能忍耻与贼臣通问，遣部将俞纵守兰石，峻将韩晃急攻之，左右请暂退，纵曰：吾之不负桓侯，犹桓侯之不负国也。遂与彝俱死时，丹阳尹阳曼黄门侍郎周导，庐江太守陶瞻，皆以力战死，右卫将军刘超，侍中钟雅以谋奉太子出奔，义军死而壸以父子彝以主臣同时致命，为尤烈焉。
论曰：国于天地必有与立三纲，五常礼之大体，自五帝，三王以来，世世守之，迄暴秦不变，夫礼者，国之维，而众之纪其起化也微，其止邪也于未形，所以辨上下，定民志，恒必由之，故坏国丧家亡人，必先自去其礼也；晋承魏烬，其君臣父子夫妇兄弟多放废，于礼法之外学，宗老庄而黜六经，谈尚虚无，而薄名检，行身以放浊，为通进士，以茍得为贵，当官以养望为高，及夫维弛而国亡，纪散而众乱，流风余，熖煽于江左，王导，庾亮诸人，皆身堕其中，莫能振拔，传曰：乱之生也，惟礼可以已之。其源不清，其流逾浊，势固然耳，卞壸，秉方正之徳以名敎为己任，既以礼自处，即以礼处人驳，王式之短丧，使知居丧，饮酒食肉者为无亲，弹王导之托疾，使知藩镇拥兵不朝者为无上责，贵游子弟之悖礼伤敎，使知诸名士相高，以放达相尚，以风流者为无法，虽孤鸣寡和，而言无罪，闻足戒，庶几逆党薄夫，犹憬然于王章国宪，天理民彝之，未尽澌灭，故以王敦蘓峻，桓温之奸，相与睥睨神器，至于犯宫阙，逼乘舆擅废立，宜不难挈而有之，而人心不死，公义莫逃，不能不迟，囘观望以徐，俟其后则虽谓东晋不絶如线之祚，重为郄，卞诸公所延可也，记曰：言而履之礼也。壸立朝谔谔卒，乃父死，忠子死孝，不愧平生之言，斯为得所履，而安者哉！
谢安
谢安，字安石，陈国，阳夏人镇西将军，尚之从弟也，父裒，太常卿，安年四岁，时桓彝见而叹曰：此儿风神秀彻，后当不减王东海，兄奕为剡令，有老人犯法，罚以醇酒，醉犹未已，安时七八岁在奕，防边谏止之，奕为改容，遣去，及总角，神识沉敏，风宇条畅，善清言，王蒙尝语子修曰：此客亹亹，为来逼人，王导亦深器之，由是少负重名，前后累为征辟，皆不就。寓居于会稽之东山，与王羲之及许询，支遁游处，以山水，文籍自娯，扬州刺史庾冰以安有重名，必欲致之，安不得已赴召，月余告归，后除尚书郎，琅琊王友，并不起，范汪举安为吏部郎，安以书谢絶之，有司奏安被召，歴年不至，禁锢终身，遂栖迟东土，常往临安山中，坐石室，临濬谷，悠然叹曰：此亦伯夷也，安虽在布衣，人皆以公辅期之，至相谓曰：安石不出，当如苍生何！安每游东山，常以伎乐自随，会稽王昱闻之曰：安石必出，既与人同乐，即不得不与人同忧，安妻，丹阳尹刘惔妹也，见家门贵盛，而安独静退，笑谓曰：丈夫不如此也，安捉鼻，曰：恐不免耳，初弟万，受任北征，惟以啸咏自高，未尝抚众，安深忧之，自队将已下，安皆代为慰勉，且责万曰：汝为元帅，宜速接对，诸将以悦其心，岂有傲诞若斯，而能济事者，万败后，安始有仕进之志，时年已四十余，桓温请为司马，乃赴召，温喜甚，言笑竟日，既出，温问左右，颇常见我有如此客否？温后诣安，值其理发，安性迟缓，久而乃罢使取帻，温见留之曰：令司马着防进，其见重如此。会弟万病卒，安投牋求归，寻除呉兴太守，在官无时誉，去后令人思征拜侍中，温既废帝奕立，简文安见温遥拜，温惊曰：安石，卿何乃尔？安对曰：未有君拜于前，臣立于后，进吏部尚书，简文帝疾笃，温荐安宜受顾命，时帝遗诏令温依周公居摄故事，又曰：少子可辅者辅之，如不可，君自取之，侍中王坦之持诏入于帝前，毁之曰：天下，宣元之天下，陛下何得专之？帝乃使改诏曰：国家事一禀大司马，如诸葛武侯，王丞相故事，温初，望帝临终禅位，不尔，便当居摄，及见遗诏，既不副所望，心疑安与坦之所为大衔之，温入赴山陵，百官迎于新亭，时都下匈匈，云欲诛王，谢，因移晋室，坦之甚惧，安神色不变，曰：晋祚存亡，决于此行，温大陈兵卫，延见朝士，坦之流汗沾衣，倒执手版，安从容就席，坐定，谓温曰：安闻诸侯有道，守在四隣，明公何须壁后置人耶？温笑曰：正自不能不尔，遂命撤之，与安语笑移日，郄超时卧温帐中，听其言，风动帐开，安笑曰：郄生可谓入幕之宾矣，坦之初与安齐名，至是方知优劣，时温威振内外，孝武又在防冲，安与坦之尽忠夹辅，卒安王室，温病笃，讽朝廷加九锡，屡使人趣之，安与坦之故缓其事，使袁宏具草草上，安辄改之，由是歴旬不就，温卒，事竟寝。寻进尚书仆射，领中书令安不欲委任桓氏，固请太后临政而坦之，已出为徐州刺史，安独力维持，虽会稽王道子亦赖弼谐之益，又当秦冦偪境，边檄四至，安每镇以和靖，御以长算，文武用命，为政不存小察，惟大纲，人比之王导，而谓文雅过之，又以其余力缮修宫室，体极崇闳，而役无劳怨，帝既亲政，进安中书监，骠骑将军，录尚书事，固让军号，时悬象失度，亢旱弥年，安奏兴灭继絶求晋初佐命功臣后而封之，加都督扬，豫五州诸军事，时朝廷方以苻坚为忧，诏求可镇，御北方者，安以其兄子防度应郄超素与谢氏不善闻而叹曰：安之明，乃能违众举亲，防度之才，足以不负所举，众咸谓不然，超曰：吾昔兴防度俱在桓公府，见其使，才虽屐履，间亦得其任，是以知之，防度既镇广陵，募骁勇之士，得刘牢之等数人，以牢之为参军，常领精锐为前锋，号曰北府兵，所向克防，凡斩坚骁将数人，于是进安卫将军，开府仪同三司，封建昌县公，其后坚复大举入冦，众号百万，阵于淮淝，诏以安弟石为征讨大都督，防度为前锋都督，与安子辅国将军，琰西中郎将桓伊等督兵八万距之，时都下震恐，防度入，问计于安，安夷然，答曰：已别有旨，既而寂然，安遂命驾出山墅，亲朋毕集，与防度围棋赌别墅，安棋常劣于防度，是日防度惧，便为敌手而又不胜，安顾谓其甥羊昙曰：以墅乞汝，安遂游陟，至夜乃还，指授将帅，各当其任，时桓冲深以根本为忧，遣精骑三千入援安固，却之曰：朝廷处分已定，兵甲无阙，宜留以防西藩，冲叹曰：安石有庙堂之量，而不闲将略，今大敌垂至，方游谈不暇，遣诸不经事少年拒之，众又寡弱，天下事已可知矣。及坚屯寿阳，列阵临淝水，防度等众不得渡，防度使谓苻融曰：君远涉吾境，而临水为阵，是不欲速战，诸君少却，令将士得周旋，仆与诸君缓辔而观之，不亦乐乎？坚众皆曰：宜阻淝水，莫令得上，坚曰：但却军令得过，而我以铁骑数十万向水，逼而杀之，融以为然，遂麾使却，众乱不能止，防度与琰，伊等以精锐八千，涉水决战，坚中流矢，斩大将苻融于阵坚兵，自相蹈借而死者，蔽野塞川，余众宵遁，闻风声鹤唳，皆疑为晋兵，昼夜不敢息，草行露宿，重以饥冻，死者十七八，坚单骑逃去，获坚所乘云母车及仪服器械不可胜算，防书至安方与客围棋，看讫，便掇置床上，了无喜色，棋如故，客问之，徐答曰：小儿辈遂已破贼，既罢，还内，过户限，不觉屐齿之折，其矫情镇物如此，以总统功，拜太保，安欲乘胜混一海宇，上疏求自北征，进都督扬，江等十五州军事，时桓冲新卒，朝议欲以防度为荆州刺史，安自以父子名位太盛，又惧桓氏失职，桓石防复有沔阳之功，虑其骁勇，在形胜之地难制，乃以桓石民为荆州，桓石防为豫州，桓伊为江州，其经远无竞，皆如此，安尝疑刘牢之不可独任，又知王味之不宜专城，已而一以乱终，一以贪败，时咸服其知人，安壻王国宝，坦之之子也，安恶其嗜利，无行检，每抑而不用，由是怨安国宝从妹为会稽王道子妃，帝与道子皆嗜酒，遂狎昵，国宝安勋位既高，国宝复从中搆煽，帝遂稍疎忌焉。帝召桓伊饮，防安侍坐，酒酣，伊拊筝而歌怨，诗曰：为君既不易，为臣良独难，忠信事不显，乃有见疑患，周旦佐文武，金縢功不刋，推心辅王政，二叔反流言，声节慷慨，安闻之泣下，霑衿，因越席而捋其须曰：使君于此不凡，帝甚有愧色。会苻丕求援，安乃请自将救之，出镇广陵，筑新城而居之安，虽受朝寄，然东山之志始末不渝，至是尽室而行，造泛海之装，欲须经畧粗定自江道还东，俄遇疾作，乃请量移既还都，遂表乞逊位，寻卒，时年六十六，帝临于朝堂三日，赠太傅，諡曰文，靖安素有雅量，为士庶敬爱，尝与孙绰等泛海，风起水涌，众皆惧，安吟啸自若，舟人以安故，犹去不止，风转急，安徐曰：如此将何归？舟人承言，即在京师，乡人有罢县归者诣安，问其归资，有蒲葵扇五万安，取其中者捉之，由是竞买价增数倍，安本能为洛下书生，咏有鼻疾，故其音浊，名流爱而莫能及，或手掩鼻以效之，及至新城，筑埭于城北，后人追思之，名为召伯埭，防度安兄奕子也，少为安所器？安尝戒约子侄，因曰：子弟亦何与人事而欲使其佳羣从皆莫能答，防度曰：譬如芝兰玉树，乐其生于阶庭耳，安大悦，及长，有经国才，以讨苻坚功，封康乐县公，都督徐兖等七州军事。卒，赠车骑将军，开府仪同三司，諡献武。
论曰：谢安与殷浩当韦布时，并负苍生之望，其应桓温之召也，高崧尝戏之曰：今日苍生，将如卿何？盖阴以浩之，前车相讽厉，而安独克，远谟一雪，处士虚声之谤，固知体公识远，则隐显同归，而郝隆所诮处为远志，出为小草者，未为通论矣。传言安性嗜音乐，期功之丧，不废丝竹，王坦之尝书谕之曰：天下之宝，当为天下惜之，安竟不从，又尝以公暇与王羲之登冶城，悠然有高世之想，羲之以为：夏禹胼胝，文王旰食，今四郊多垒，宜思自效，而虚谈废务，恐非所宜安，答曰：秦任商鞅，二世而亡，岂清言致患耶？安之放达如此，向使遇卞壸将毋与悖礼，伤敎者同讥欤？淝水之役，强敌压境，国势孤危而安，命驾游山，围棋赌墅，先圣所谓临事而惧者，当不如是，桓冲遣精骑三千入援安固，却之曰：朝廷处分已定，吾不知其所谓已定者果能自信否耶？以江左单弱之军，当苻坚百万之众，晋祚不亡，幸也，户限屐齿之折，安固自以为喜，出望外哉？或谓是时强臣跋扈于中，猾敌防攘于外，人情汹汹，日不暇给，安殆故为游戏，示有余闲耳，其后宋冦，准在澶渊，饮酒鼾睡，掷骰子亦师，此意是说也，曲谅古人之心，不失为恕道，而未可为训也。
史传三编卷十九
钦定四库全书
史传三编卷二十
大学士朱轼撰
名臣传十二
南朝宋
袁粲
袁粲，字景倩，陈郡阳夏人，父濯，早卒，粲防孤祖，豹哀之，名之曰愍孙，伯叔并当世显荣，而愍孙饥寒不免，母王氏躬事纺绩，以供朝夕，愍孙少好学，有清才，随伯父洵为呉郡，拥敝衣读书，足不逾户，从兄顗出游，要愍孙称疾不动，早以操行见知，宋孝武即位，稍迁尚书吏部郎，累官吏部尚书，皇太子冠，孝武临宴东宫，与顔师伯柳元景，沈庆之等并摴蒱，愍孙劝师伯酒，师伯不饮，愍孙因相裁辱，曰：不能与佞人周旋，帝发怒，将手刃之，命引下席，词色不变，沈柳并起，谢得释，出为海陵太守，废帝即位，被徴管机密歴吏部尚书，侍中，骁卫将军，愍孙峻于仪，废帝倮之，廹使走雅步如常，顾而言曰：风雨如晦，鸡鸣不已，明帝泰始元年，为司徒长史，南东海太守，愍孙清整有风操，自遇甚高，常着妙徳先生传续稽康高士传后以自况，又尝谓人曰：昔有一国，国中一水，号曰狂泉，国人饮此水，无不狂，惟国君穿井而汲，独得无恙。国人既并狂，反谓国主之不狂为狂，于是聚谋共执国主，疗其狂疾，火艾针灸，莫不毕具，国主不任其苦，于是到泉所酌水饮之，饮毕亦狂，君臣大小，其狂若一，众乃欢然，我既不狂，难以独立，比亦欲试饮此水矣，防慕荀奉倩为人，至是，请改名为粲，字景倩，累迁尚书仆射，五年，加中书令，领丹阳尹，七年，加尚书令，初，粲忤于孝武，其母候乘舆出负塼，叩头流血，塼碎伤目，后粲与人语，有误道眇目者，辄涕泣弥日，既贵重，常惧倾灭，益自挹损，明帝崩，与褚渊等并受顾命，废帝即位，粲与褚渊秉政，承明帝奢侈之后，务节俭，而阮佃夫，王道隆等用事，不能禁，元徽元年，丁母忧，葬竟，加卫将军，不受，性至孝，居防毁甚，二年，桂阳王休范为逆，粲扶曵入殿，诏加兵自随，时兵难危急，贼已至南掖门，诸将意沮，粲慷慨谓诸将帅曰：冦贼已廹而众情离阻，孤子受先帝顾托，本以死报，今日当与诸防军，同死社稷，因命左右被马，词色哀壮，于是陈显达等感激出战，贼即平殄，事宁，授中书监，领司徒，徙尚书令，并固辞服，终乃受命，加侍中，进爵为侯，又不受，废帝弑，萧道成立顺帝，使粲鎭石头，粲素静退，毎有朝命，逼切不得已，方就至是，得诏即行，时道成将革命，粲自以身受顾托，不欲事二姓，潜谋诛之，而褚渊已自托于道成，粲不知以谋告之，故道成得为之备，刘秉，宋氏宗室王蕴，太后兄子，皆与粲结，诸将帅黄囘任候伯，孙昙瓘，卜伯兴等并与粲合，升明元年，荆州刺史沈攸之兵起，道成自诣粲，粲称疾不见，粲宗人袁达以为不宜树异同，粲曰：彼若劫我入台，便无词以拒，虽欲出，庸可得乎？时道成入屯朝堂，秉从弟刘韫以领军将军入直门下省，卜伯兴为直阁黄囘，诸将皆率军出屯新亭，粲克日谋矫太后令，韫伯兴率宿卫攻道成于朝堂，囘等率所领为应，刘秉，任候伯等并赴石头，本期壬申夜发，秉恇扰不知所为，晡后即束装，尽室奔石头，粲惊曰：何事速来？今败矣！先是褚渊以粲谋告道成，道成即遣将薛渊等领兵戍石头，云以助粲，实御之也，又令腹心王敬则为直阁，与伯兴并总禁兵，王蕴闻秉已奔，乃狼狈率部曲向石头，薛渊等据门射之，蕴谓粲已败，乃便散走，道成以报敬则，敬则杀韫及伯兴，又遣戴僧静向石头助薛渊，自仓门入，时粲与秉等列兵登东门，僧静分兵攻府西门，秉与子逾城出，粲还坐，列烛自照，谓其子最曰：本知一木不能止大厦之崩，但以名义至此耳。僧静奋刀直前，欲斩之，子最大叫，抱父乞先死，兵士莫不陨涕，粲曰：我不失忠臣，汝不失孝子，仍求笔作启云：臣义奉大宋，防名两毕，今便归魂坟垅，永就山丘，僧静并斩之，任候伯，其夜赴石头，皆被杀。粲小儿数岁，乳母携投粲门生狄灵庆，灵庆曰：吾闻出郎君者有厚赏，遂抱以首，乳母呼天曰：公昔于汝有恩，故冒难归汝，奈何欲杀郎君以求小利，天地鬼神有知，行见汝灭门也，此儿死后，灵庆常见儿骑大狗戏如平生，经年，忽见一狗走入其家，遇灵庆于庭，噬杀之，少顷妻子皆没，粲负才尚气，爱好虚远，当其得意，悠然忘反，郡南一家颇有竹石，率尔歩往不通主人，主人出，语笑款然，俄而车从至，方知是袁公也，又尝步屧郊野，道遇一士大夫，便呼与饮，明日，此人谓被知顾，到门求进，粲不见，曰：昨饮酒无聊，偶相要耳，身居剧任，不肯当事，或高咏对之，门无杂宾，而物情不接，及败，时人为之语曰：可怜石头城，宁为袁粲死，不作褚渊生父子，死于忠孝，尤不朽云。
论曰：袁粲简淡平素好饮酒，吟讽少经世之才，然忠孝之性，始终不渝，当魏晋六朝之间，才臣名士，代不乏人，然亷耻道丧，往往有身，享高官厚禄，潜托权奸，求为佐命之勲者，所在不免，恬不知怪，几忘其身之在本朝也，以此律之数百年之间，几无完士，粲当桂阳之逆，墨缞入侍，奬励忠义，卒平急难，及道成革，命有徴粲独与刘秉，王蕴诸人，深相约结，欲殱大憝，事虽不济，然粲以臣死忠，最以子死，孝在南北两朝之际，尤可谓高冈之鸣鳯也，故特表之。
北朝魏
高允
高允，字伯恭，渤海蓨人，汉太傅裒之后也，曾祖庆，祖泰，并仕慕容垂至显秩，父韬归魏，后官丞相参军，早卒，允少孤，有奇度，清河崔宏见而叹曰：此子黄中内润，文明外照，必为一代伟器，年十余，奉祖父丧还本郡，推财与二弟，性好文学，担簦就业，博通经史，天文术数，尤好春秋公羊，郡召功曹神防三年，年四十余矣，为阳平王，征南大将军杜超从事中郎，超时镇邺，遣允与吕熙等分诣诸州决狱，熙等并贪秽得罪，允以清平独见赏还家，敎授生徒千余人，四年徴拜中书博士，迁侍郎，以本官为乐安王，范从事中郎范时镇邺，允甚有匡益徴还参乐平王丕军事，佐平凉州，赐爵汶阳子，领著作郎，太武令与司徒崔浩修国史浩，时集诸厯家考校，汉元以来，日月薄蚀，五星行度，并讥前史之失，别为魏厯以示允，允曰：汉元年十月，五星聚东井，案星传，金水二星常附日而行，十月，日在尾，箕，昏没于申南，而东井方出于寅北，二星何得背日而行？此乃厯术浅事，而史家欲神其说，不复推之于理，今讥汉史，而不觉此谬，恐后之讥，今犹今之讥古也，浩时未以为然，允曰：此不可以空言争，宜更审之，后岁余，谓允曰：先所论者，果如君言，五星乃以前三月聚东井，非十月也，众皆叹服，允虽明厯初不推步论说，惟东宫少傅游雅知其能，数以灾异问允曰：天道难知，既知复恐漏泄，不如不知也，天下妙理至多，何遽问此？寻诏以经授景穆太子，甚见礼待，与游雅等共更定律令，多所增损，太武尝问允：何政为先？时多禁封良田，又京师游食者众，允因言曰：臣少也贱所知，惟农请言农事，古人云：方一里则为田三顷七十亩，百里则田三万七千顷，若勤之，则亩益三升，不勤则亩损三升，方百里损益之率，为粟二百二十二万斛，况以天下之广乎？若公私有储，虽遇饥年，复何忧哉！帝乃悉除田禁，以赋百姓，初，浩以才略为帝宠任，数从征伐有功，颇制朝权，尝荐冀，定等五州士数十人，皆起家为郡守，太子曰：先徴之人亦州郡选也，在职已久，勤劳未答，宜先补郡县，而以新徴者代为郎吏，且守令治民，宜得更事者，浩固争而遣之，允闻之曰：崔公其不免乎？茍遂其非，而校胜于上，将何以堪之？时著作令史闵湛，郗标性巧佞，尝上疏言：浩所注诗，论语书，易过于马，郑，王，贾乞收境内诸书，独颁浩所注，令天下习业，并求勅浩注礼传，令后生得观正义，浩遂信待之，荐其有著述之才，帝初命浩等譔记，务从实录，既成书湛，标因劝浩刋于石，以彰直笔，允私谓著作郎宗钦曰：湛，标所营分寸之间，恐为崔门万世之祸，吾徒亦无噍矣，浩竟刋石列通衢，北人无不忿恚，相与谮浩，以为暴扬国恶，帝大怒，诏收浩允等案罪，先是，辽东公翟黒子奉使并州，受布千匹，事觉，谋于允曰：主上问我为首，为讳乎？允曰：公帷幄宠臣，有罪首实，庶或见原，不可重为欺罔，中书侍郎崔鉴等谓曰：若首实，罪不可测，不如讳之黑子，以鉴等为亲，已而反怨，允曰：君奈何诱人入死地，入见，帝遂不以实对，终获罪戮，及浩被收，太子召允谓曰：入见至尊，吾自导卿，脱至尊有问，但依吾语，太子入言，允小心愼密，且微贱，制由崔浩，请赦其死，帝问允曰：国书皆浩所为乎？允对曰：臣与浩共为之，然浩所领事多，总裁而已，至于著述，臣多于浩，帝怒曰：允罪甚于浩，何以得生？太子惧，曰：天威严重，允小臣迷乱失次耳，臣向问皆云浩所为，帝问允，信如东宫所言否？允曰：臣以下材，谬参著作逆，犯天威，罪当灭族，不敢虚妄，殿下哀臣侍讲日久，欲匄其生耳，实不问臣，臣以实对，不敢迷乱，帝顾谓太子曰：直哉？此人情所难，而允能为之，临死不易词，信也，为臣不欺君，贞也，宜特赦其罪以旌之，于是召浩临诘浩，惶惑不能对，允事事申明，皆有条理，帝命允为诏，诛浩及僚属，僮吏凡百二十八人，皆夷五族，允持疑不为，帝频使催切，允乞更一见，诏引前，允曰：浩之所坐，若更有余衅，非臣敢知，若直以触犯罪不至死，帝复怒，命武士执允，太子为拜请，帝意解，乃曰：无此人，当更有数千口死矣，浩竟族灭，余止诛其身，宗钦临刑叹曰：高允其殆圣乎！他日，太子让允曰：人当知机，不知机，学复何益？吾欲为卿脱死，而卿终不从，乃激怒至尊，如此，每一念及使人心悸，允曰：臣东海凡生，本无宦意，属休明之防，释褐鳯池，仍参麟阁，妨贤已久，夫史所以纪当时之善恶，为将来之炯戒，故人主慎焉，浩孤负圣恩，以私欲没其公廉，爱憎蔽其直理，诚不能无罪，至于书朝廷起居，言国家得失，此乃史家本体，未为多违，臣与浩实同其事，死生荣辱，义无独殊，诚荷殿下再造之慈，违心茍免，非臣所愿也，太子动容称叹，允退谓人曰：我不奉东宫指导者，恐负翟黑子故也。太子末年，颇信任左右营田园以收利，允谏曰：天地无私，故能覆载，王者无私，故能包养，昔之明王，以至公宰物，故藏金于山，藏珠于渊，示天下以无私，训天下以至俭，故美声盈溢，今殿下国之储贰，万方所则，而营立私田，畜养鸡犬，乃至贩酤市廛，与民争利，议声流布，不可追掩，夫天下者，殿下之天下，富有四海，何求而弗获，何欲而弗从，而与贩夫贩妇竞此尺寸，昔虢之将亡，神乃下降，赐之土田，卒丧其国，汉之灵帝，不修人君之重，好与宫人列肆贩卖，私立府藏，以营小利，卒有颠覆之祸，夫为人君者，必审于择人，商书云：无迩小人，孔子云：小人近之则不逊，远之则怨，武王爱周，召，齐，毕，所以王天下，殷纣爱飞廉，恶来，所以丧其国，古今存亡，莫不由之，今东宫诚乏人，俊乂不少，顷来侍御左右，恐非朝廷之选，愿殿下少察愚言，斥出佞邪，亲近忠良，所在田园，分给贫下，畜产贩卖，以时收散，如此，则休声日至，谤议可除，不纳，及太子卒，允见帝，悲不能止，允奉命集天文灾异，使事约而可观，既成，上表曰：臣闻箕子陈谟而洪范作，宣尼述史，而春秋着皆随其得失，而效以祸福，天人诚远而报应如响，甚可惧也；自古帝王，莫不尊崇其道而稽其法，数以自修饬，厥后史官并载其事，以为鉴诫，汉成帝时，光防大夫刘向见汉祚将危，权归外戚，屡陈妖而不见纳，遂因洪范，春秋灾异报应者而为其传，觊以感悟人主，终不听察，卒以危亡，伏惟陛下神武，则天钦若稽古，率由旧章，前言往行，靡不究鉴，臣学不洽闻，识见寡薄，惧无以裨广圣聪，仰酬明防，谨依洪范传，天文志，撮其事要，畧其文词凡八篇，帝览之曰：高允之明天文，岂减崔浩乎？及文成之立，允预其谋，司徒陆丽等皆受赏而不及允，允终不言，时帝大起宫室，允谏曰：太祖始建都邑，其所营立，非农隙不兴，今建国已久，宫室已备，永安前殿足以朝会万国，西堂温室，足以安御圣躬，紫楼临望，足以观望远近，若欲修广异观，宜渐致之，不可仓卒，今计砍材，运土及诸杂役须二万人，丁夫充作，老弱供饷，合四万人，半年可讫，古人有言，一夫不耕，或受其饥，况四万之众，其所损费，亦已多矣，圣主宜思量，帝纳之，允以文成纂承平之业，而风俗仍旧，婚娶丧葬，不依古式，上礼敎一疏其畧曰前朝屡发明诏，禁诸婚娶不得作乐，及葬，送之日歌谣，鼓舞烧葬，一切禁断，虽条防久颁，而俗不革变，将由居上者未能悛改，为下者习以成俗，敎化凌迟，一至于斯！为政者先自近始，诗云：尔之敎矣，民胥效矣，人君举动，不可不慎，礼云：娶妇之家，三日不举乐，今纳室皆乐部给役以为嬉戏，而独禁细民，此一异也，古之婚者，皆拣择徳义之门妙选贞闲之女，必先之以媒聘，继之以礼物，集寮友以重其别，亲御轮以崇其敬，婚姻之际，如此其难，今娶配者，或长少差舛，或罪入掖庭，失礼纷纭，而令小民必依礼限，此二异也，万物之生靡不有死，古先哲王，作为礼制，所以养生送死，折诸人情，若毁生以奉死，则圣人所禁也，昔者尧葬谷林，农不易亩；舜葬苍梧，市不改肆，秦始皇作为地市，下锢三泉，金玉宝货，不可胜计，死不旋踵，尸焚墓掘，尧舜之俭，始皇之奢，是非可见，今国家营葬，费损巨亿，一旦焚之，以为灰烬，茍靡费，有益于亡者，古之人何独不然？今上为之不辍，而禁下民之必止，此三异也，古者祭必立尸，序其昭穆，使亡者有凭，致食飨之礼，今已葬之魂，求貌似者，事之如父母，燕好如夫妻，损败风俗，凟乱情理，上未禁之下，不改絶此四异也，夫飨者，所以定礼仪，训万国，故圣王重之，至乃爵盈而不饮，肴干而不食，乐非雅乐，不奏物，非正色不列，今之大会，内外相混，酒醉喧譊，罔有仪式，又俳优鄙防，汚辱视听，朝廷积习以为美，而责风俗之清纯，此五异也，陛下当百王之末，踵乱晋之弊，而不矫然厘正，以厉頽俗，臣恐天下苍生，永不闻礼敎矣，允言如此非一，文成从容听之，事有不便，辄求见，屏人极论，或自朝至暮，或连日不出，至有痛切，为帝所不忍闻者，命左右扶出，然终善遇之，礼敬甚重，时有上事为激讦者，帝谓羣臣曰：君父一也，父有过，子私室谏诤，不欲彰于外，至于事君，独忍翘君之过，以沽直名乎？高允于朕过失，常正言面论，至朕所不乐，闻者皆侃侃言说，无所避就，使朕得闻其过，而天下不知，乃真忠臣也，允所与同徴者游雅等皆至大官，封侯，允部下吏百数十人，亦至刺史，二千石而允为郎，二十七年不徙，帝谓羣臣曰：汝等在朕左右，未尝有一言规正，但伺朕喜时求官乞职，汝等把弓刀侍左右，但立劳耳，皆至王公，至如允执笔匡辅，数十年不过为郎，汝等不亦愧乎！乃拜允中书令，时魏百官无禄，允尝使诸子樵采自给，陆丽为言于帝，帝曰：何不早言？即日至其第，惟草屋数间，布被缊袍，厨中盐菜而已，帝太息，赐帛五百匹，粟千斛，拜其子忱为郡守，允固辞，不许，转太常卿，进爵梁城侯，帝重允，常呼为令公而不名，游雅尝曰：前史称卓子康，刘文饶之为人，褊心者或不之信，余与高子游处数十年，未尝见其喜愠之色，乃知古人为不诬耳。高子内文明而外柔顺，其言呐呐不能出口，昔崔司徒浩尝谓高生丰才博学，一代所推，所乏者矫矫风节耳，余始以为然，及司徒得罪，诏防临责声嘶股栗，殆不能言，宗钦以下，都无人色，高子独敷陈事理，词义清辨，明主为之动容，仁及僚友，保兹元老，此非所谓矫矫者乎？宗爱，威振朝廷，王公以下趋庭望拜，高子独升阶长揖，此非所谓风节者乎？人固未易知，吾既失之于心，崔又漏之于外，管仲所以致恸于鲍叔也，及文成崩，乙弗浑以献，文在谅闇，遂擅权，多杀冯太后诛之，引允参决大政，欲修明庠序，立学郡国，诏允与中秘二省参议以闻。允表请大郡立博士二人，助敎四人，学生一百人，次郡立博士二人，助敎二人，学生八十人，中郡立博士一人，助敎二人，学生六十人，下郡立博士一人，助敎一人，学生四十人，其博士取博通经典，世履忠清，堪为人师者，年限四十以上，助敎亦如之，年限三十以上，其学业夙成，才任敎职，不拘年齿，学生取郡中清望，人行修谨，堪循名敎者，先尽高门，次及中第，显祖从之，郡国立学自此始，后以老疾频乞骸骨，诏不许，乃着告老诗，又以昔岁同徴零落将尽，感旧怀人作徴士颂，寻诏允至兖州祭孔子庙曰：此简徳而行，卿勿辞也，继从显祖北伐，大防作北伐颂，献文后有遗世之志，以孝文冲防欲禅其叔，京兆王子推，召公卿会议，皆莫敢言，允进跪上前，泣曰：臣不敢多言，以劳神听，愿陛下上思祖宗付托之重，追念周公抱成王之事，帝感悟，乃议传位，孝文以羣公辅之，自文成至，献文军国书檄，多允文也，末年乃荐高闾以自代，进允中书监，散骑常侍，寻以定议勲进爵咸阳公，持节，征西将军，怀州刺史，允秋月廵境，问民疾苦，见召公庙毁新之，时年将九十矣，劝民学业，风化颇行，太和二年，以疾告归，诏以安车徴允扶引就内，改定皇诰，作酒颂寓规，孝文说之，置之座右，诏允乘车入殿，朝贺不拜，明年，诏议定律令，允虽笃老，志识不衰，诏以允家贫养薄，令乐部十日一诣以娯其志，朝晡给膳，朔望致牛酒，月给衣服绵绢，入见，备几杖，问以政治，朝之大议，皆咨访焉。魏初法严，朝士多见杖罚，允凡歴事五君，出入三省，五十余年，未尝有谴，在中书引经，断狱内外，皆称平允，性仁恕，简静兴夀称与允接事三年，未尝见其忿色，虽处贵重，情同寒素，执书吟览，昼夜不去手，诲人恂恂忘倦，尤笃念亲故颁赐，悉以分之，贫困者无所弃遗，初献文徙青，徐望族于代，其人士多允婚媾，有流离饥寒者，允辄倾家赈施，使咸得其所，又随其才行，荐用于朝，或以初附为疑，允答曰：任贤使能，何有新旧时贵臣之门，皆罗列显官，允子皆无官爵，其廉退若此，孝文太和十一年正月卒，年九十八，赠司空，諡曰文。赙襚甚厚，魏初以来，存亡防赉，皆莫及也。所着诗文左氏，公羊释，毛诗拾遗，何郑膏盲？凡百余篇，又有算法算术三卷。
北史论曰：高允践危祸之机，抗雷电之气，处死夷然，忘身济难，卒悟明主，保己全名，自非体隣知命，鉴昭穷达，亦何能若此？宜光宠四世，终享百龄，有魏以来，斯人而已。
论曰：孔子称才美，如周公而骄吝，犹不足观，况其下乎？崔浩谟谋，军国灼有成算，战胜攻取，加以才智渊博，定律令，明厯象譔国史，皆详明切直，足与高允颉颃，顾其为人，沾沾自喜，始则挟长傲物，既乃防短凌上，至于听任邪谀，欲沽一已之直笔，忠诚薄而谗搆，兴固不当独咎，太武之惨刻，少恩也，所谓小才，未闻大道者非耶？夫才以学成，学以养定，茍非其人，宁能不撄心于死生，呼吸之际而保其常度乎？允忠不欺君，信不背友，学术内充，忠醇如一，而险躁既克，休祥随之，周诗曰：自求多福，盖善气所迎斯动，已而天地应也，北魏孝文为三代以下贤君，允决防于前，薰蒸于后，用开不世出之，主自晋，魏以来，如允之令徳令名不可有二，岂独冠絶北朝哉。
苏绰
苏绰，字令绰，武功人，魏侍中则之九世孙也。累世二千石，父协，武功郡守，绰少博学，善算术，从兄让为汾州刺史宇文泰饯之都门，谓曰：卿家子弟中谁可任者？因荐绰，召为行台郎中，居岁余，未之知也，而台中皆称为能有疑事，必就决之，泰尝与仆射周惠达论事惠逹，请出议之，以告绰绰为之区处，惠达入白之，泰称善，曰：谁与卿为此议者？惠达以绰对，且称其有王佐才，会泰与公卿如昆明池观鱼，行至汉故仓地，顾问左右，莫有知者，或曰：苏绰博物多通，乃召绰，具以状对，泰大悦，因问天地造化之始，歴代兴亡之迹，绰应对如流，泰益嘉之，因与绰并马徐行至池，竟不设网罟而还，遂留至夜，问以政事，卧而听之，绰指陈为治之要，泰起，整衣危坐，不觉膝之前席，语达曙不厌，诘朝，谓惠达曰：苏绰眞奇士，吾方任之以政，即拜左丞，参典机密，自是宠遇日隆，绰始制文案程式，朱出墨入，及计帐戸籍之法，大统三年，东魏高欢三道入伐，诸将咸议，分兵御之，泰以为不如并力，西拒窦泰，惟绰意与合，遂禽窦泰于潼关，封绰美阳县伯，授大行台度支尚书，泰欲革时政，为强国富民之法，绰乃尽智能赞成其事，于是减官员，置二长，并置屯田以资军国，又为六条，诏书其一，先治心，曰：凡今之方伯守令，并古诸侯也，是以前世帝王，每称共治天下者，惟良守宰耳，凡治民之体，当先治心，心者，一身之主，百行之本，心不清净，则思虑妄生，思虑妄生，则见理不明，是非谬乱，一身不能自治，安能治民也，夫所谓清心者，非不贪货财之谓也，乃欲使心气清和，志意端静，心和志静，则邪僻之虑，无因而作，凡所思念，无不皆得至公之理，率至公之理以临其民，下民孰不从化？其次又在治身，凡人君之身，乃百姓之表，表不正，不可求影直，君身不修，而望治百姓，是犹曲表而求直影也；为人君者，必心如清水，形如白玉，躬行仁义，躬行孝悌，躬行忠信，躬行礼让，躬行廉平，躬行俭约，然后继之以无倦，加之以明察，以训其民，是以其民畏而爱之，则而象之，不待家敎而自兴行矣，其二敦敎化，曰：天地之性人为贵，明其有中和之心，仁恕之行，异于木石，不同禽兽，故贵之耳。然性无常守，随化而迁，化于敦朴者则质直，化于浇伪者则浮薄，浮薄者，衰弊之风，质直者，淳和之俗，衰弊则祸乱交兴，淳和则天下自治，世道雕丧，已数百年，民不见徳惟兵革是闻；上无敎化，惟刑罚是用，凡百草创，率多权宜，比年稍登稔，衣食不切，则敎化可修，凡诸牧守令长，宜洗心革意，上承朝防下宣敎化，夫化者，贵能扇之以淳风，浸之以太和，被之以道，徳示之以朴素，使百姓亹亹，日迁于善，邪伪之心，嗜欲之性，潜以消化，而不知其所以然，此之谓化也，然后敎之以孝弟，使民慈爱，敎之以仁顺，使民和睦，敎之以礼义，使民敬让，慈爱则不遗其亲，和睦则无怨于人，敬让则不竞于物，三者既备，则王道成矣，此之谓敎也，先王之所以移风易俗，还淳返素，由此要道也。其三，尽地利，曰：人生天地之间，以衣食为命，古之圣王先足其衣食，然后敎化随之，夫衣食所以足者，在于尽地利，地利所以尽者，由于劝课有方，主此敎者，在乎牧守令长而已，诸州郡县，每至岁首，必戒勅部民，少长悉力，男女并功，若有游手游食，不勤生业者，则正长牒名守令，随事加罚，罪一劝百，单劣之户，及无生之家，劝令有无相通，使得兼济，三农之隙，及阴雨之暇，又当敎民种桑植果，艺其菜蔬，畜育鸡豚，以备生生之资，以供养老之具，夫为政不欲过碎碎则民烦，劝课亦不容太简，简则民怠，善为政者，必消息时宜而适烦简之中，故诗曰：不刚不柔，布政优优，百禄是遒，如不能尔，则陷于刑辟矣，其四推贤良曰：天生蒸民，不能自治，立君以治之，置臣以佐之，上至帝王，下及郡国置臣得贤则治，失贤则乱，今刺史守令悉有僚吏，皆佐治之人也，刺史府官则命于天朝，其州吏以下，并牧守自置，自昔以来，州郡大吏，但取门资，多不择贤良；末曹小吏，惟试刀笔，并不问志行，今之选举，当不限资荫，惟在得人，凡所求材艺者，谓其可以治民，若有材艺而以正直为本者必以其材而为治也，若有材艺而以奸伪为本者，将由其官而为乱也，故将求材艺，必先择志行，其志行善者则举之，其志行不善者，则去之，而今择人者，多云邦国无贤，莫知所举，但求之不勤，择之不审，或用之不得其所，任之不尽其材耳，夫良玉未剖，与瓦石相，名骥未驰，与驽马相杂，昔吕望百里奚，管夷吾，彼瓌伟之材，不世之杰，尚不能以未遇之时，自异于凡品，况降此者哉？然善观人者，必先省其官，官省，则善人易充，易充则事无不理，故语曰：官省则事省，事省则民清，官烦则事烦，事烦则民浊，今吏员，其数不少，在下州郡，尚有兼假，扰乱细民，悉宜罢黜，无得习常，非直州郡之官，宜须善人，爰至党族闾里正长之职，皆当审择，各得一乡之选，以相监统，夫正长者，治民之基，基不倾者，上必安，凡求贤之路，非一任而试之，考而察之，起于居家，至于乡党，访其所以，观其所由，则人道明，贤不肖别矣，其五恤狱讼，曰：人受阴阳之气以生，有情有性，善恶既分，而赏罚随焉，赏罚得中，则恶止而善劝；赏罚不中，则民无所措手足，是以先王特加戒慎，使治狱之官，精心悉意，推究事源，先之以五听，参之以证验，如睹情状，使奸无所容，然后随事加刑，轻重皆当，赦过矜愚，得情勿喜，又能消息物理，斟酌礼律，无不曲尽人心，先王之制曰：与杀无辜，宁失不经，今之从政者则不然，深文巧劾，宁致善人于法，不免有罪于刑，所以然者，非好杀人也，但云为吏宁酷，可免后患，此则情存自便，不念至公，奉法如此，皆奸人也，夫人者，天地之贵物，一死不可复生，凡伐木杀草，田猎不顺，尚违时令，而亏帝道；况刑罚不中伤，天心犯和气，而欲阴阳调适，万物阜安，不可得也。凡百守宰，可无慎乎？若有深奸巨猾，伤化败俗，悖乱人伦，故为悖道者，杀一砺百，以清王化，重刑可也。识此二途，则刑政尽矣，其六，均赋役，曰：圣人之大宝曰位，何以守位曰仁，何以聚人曰财，明先王必以财聚人，以仁守位，国而无财，位不可守，故三五以来，皆有征税之法，虽轻重不同，而济用一也，今冦未平，军用资广，虽未遑减省，以防民瘼，然宜令平均，使下无匮，夫平均者，不舍豪强而徴贫弱不纵奸巧而徴愚拙此之谓均也，起于有渐，必须勤课，先时而备，至时而输，如不预劝戒，临时廹切复恐稽缓，以为已过，捶扑交至，富商贾，缘兹射利，输税之民，于是弊矣，租税，虽有大式，至于斟酌贫富，差次先后，皆事起于正长，而系之于守令，若斟酌得所，则政和而民悦，若检理无方，则吏奸而民怨，又左发徭役，多不存意，致令贫弱者或重徭而远戍，富强者或轻使而近防，守令不存恤民之心，皆王政之罪人也，泰置诸坐右，令百官习诵之，非通六条及计帐者，不得居官，先是，泰以军旅未息，吏民劳弊，命所司斟酌古今，可以便时适治者，为二十四条，新制行之，至是，又更权衡度量，命绰损益，新旧为三十六条，总为五卷，颁行之。搜简贤才为牧，令守长皆依新制，而遣数年之间，百姓便之，自晋氏以来，文章竞为浮华，泰欲革其弊，命绰作大诰，宣示羣臣，戒以政事，仍令自后文笔皆依此体，绰性俭素，不事产业，常以丧乱未平，为己忧，荐贤拔能，纪纲庶政，泰推心任之，或出游，尝预署空纸以授绰，有须处分，随事施行，绰尝谓为国之道，当爱人如慈父，训人如严师，每与公卿论议，自昼达夜，事无巨细，若指诸掌，积劳成疾而卒，泰深痛惜之，谓羣官曰：苏尚书平生廉让，吾欲全其素志，则恐悠悠之徒，有所未达，如厚加赠諡，又乖夙昔相知之心，何为而可令史麻瑶越次进曰：俭约，所以彰其美也，泰从之，归葬武功，载以布车一乘，泰与羣公步送之，酹酒言曰：尔知吾心，吾知尔志，方欲共定天下，遽舍吾去，奈何？因举声恸哭，不觉巵落于手，至葬日，泰复自为文祭之，其后宇文毓僭位，以绰配享泰庙，北史论曰：周文提剑而起，百度草创，施约法之制于竞逐之辰，修太平之礼，于鼎峙之日，终能斲雕为朴，变奢从俭，风化既被，而下肃上尊，疆屡动，而内安外附斯葢，苏绰之力也。
论曰：宇文泰与高欢，并因拓跋之丧乱，名为各拥其君实，乃共分其国，当时虽互相诮让，要之前者，虎视后者，狼贪裴侠之诫，孝武以避汤入火固先见也，然考其规为厝注，泰似彼善于此，盖非独其身之不同，量为之臣者，亦殊致焉。苏绰谟谋于内，其忠敬节俭，非犹夫崔暹，崔季舒等之倾邪也，韦孝寛扞御于外，其练达明敏，非犹夫高敖曹，窦泰等之麤豪也，孝寛六旬之拒，高欢三策之平高纬，运筹决胜，不愧将才，若乃定经制立章程，使国家焕然有更新气象，绰贤且远矣。
史传三编卷二十
<史部,传记类,总录之属,史传三编>
钦定四库全书
史传三编卷二十一
大学士朱轼撰
名臣传十三
唐
房元龄
房元龄名乔，以字行，齐州临淄人也。殳，彦谦仕隋为司，刺史元龄幼警敏，善属文，工书，开皇中，天下混一，佥谓隋祚方永，元龄密白父，以隋无功德，妄诛杀攘神器，嫡庶混淆，侈僣相倾，亡可翘足待父，惊曰：无妄言，年十八，举进士，吏部侍郎髙孝基谓裴矩曰：此郎国器，终当耸壑，昂霄恨我不及见耳！补隰城尉，寻坐汉王谅累徙，上郡，顾中原方乱，慨然有忧天下志，会父疾，绵十旬，不解衣及丧，勺饮不入口五日，太宗以炖煌公狥渭北，杖防谒军门，署行军记室参军，公为秦王，授府记室，每从征伐，众争取货，珍元龄独收人物致幕府，与诸将相申结，人人愿尽死力，王比之光武得邓禹云，居府出入十年，军符府檄，或驻马即办，文约理尽，初不着稿，髙祖曰：若人机识，是宜委任，每为吾儿陈事千里外犹面语也，隠太子与王有隙，元龄劝王行周公之事，引杜如晦协判大计，太子忌，二人皆谮于帝，斥之变，将作王夜召二人以方士服入计事，事定，擢右庶子，及即位，为中书令，第功班赏，第一，封邢国公，食邑千三百户，淮安王神通曰：臣举兵关西，首应义旗，今元龄等以刀笔居臣上窃所未服，帝曰：叔父虽首倡举兵，葢亦自营脱祸，建德之南，全军覆没，黑闼再合，望风輙奔，元龄等有决胜帷幄，定社稷功，此萧何所以先诸将也，三年，进尚书左仆射，监脩国史，帝尝谓元龄与如晦曰：公为仆射，当助朕忧劳，广开耳目，比闻公等听受词讼，日有数百，此则读符牒不暇，安能助朕求贤哉！因敕尚书省，细碎务皆付左，右丞惟寃滞大事合闻奏者，关于仆射，论者以元龄等固属贤相，然太宗委任责成，得驭相之体，帝尝问创业守成，孰难元龄曰：草昧之初，羣雄竝起角力而后臣之创业，难魏征曰：自古帝王，莫不得之于艰难，失之于安逸，守成难，帝曰：元龄从我定天下，冐百死，获一生，故知创业之难，征与我安天下，常恐骄奢生于富贵，祸乱伏于所忽，故知守成之难，然创业往矣，守成之难，方与公等慎之，未几，更封梁加太子少师，居宰相积十五年，女为王妃，男尚主，自以权宠隆极，累表辞位，不许，顷之，进司空，仍总朝政，又辞，帝遣使谓曰：让诚美德，然国家眷赖乆不可一日去左右，改太子太傅，知门下省事，十八年，帝伐辽，留守京师，诏曰：公当萧何之任，朕无西顾忧矣，凡粮械飞输军伍行留，悉裁综之，元龄数上书劝帝，无轻敌乆事外夷固辞，太子太傅，以多病，听卧治事，许肩舆入殿，帝对之流涕，日遣人候问起居，少间即喜形于色，元龄谓诸子曰：今天下无事，惟讨髙丽未止羣臣莫敢谏，吾而不言，抱愧殁地矣。乃上疏曰：上古所不臣者，陛下皆臣之，突厥可汗束手握刀，分典禁卫，延陀鐡勒，披置郡县髙昌吐谷浑偏师，扫除惟髙丽逋命，今自将六军，不旬日，抜辽东，禽获数十万，可谓功倍前世传曰：知足不辱，知止不殆，陛下威名，功烈既云足矣，拓地开疆，亦可止矣。且陛下每决死罪，必三覆五奏，进疏食，停音乐，以人命重也，今士无罪，驱之行阵之间，委之锋镝之下，使肝脑涂地，老父孤子慈母寡妻望槥车，抱枯骨，椎心掩泣，变动隂阳伤害和气，实天下之痛也使髙丽违失臣节，诛之可也；侵扰百姓，灭之可也；能为后世患，夷之可也，今无是三者而坐敝中国，为旧王雪耻，新罗报仇，非所存小，所损大乎？愿下沛然之，诏许髙丽自新焚凌波之船，罢应募之众，则臣死骨不朽，帝得疏谓髙阳公主曰：是已危笃，尚能忧吾国事，疾甚，帝命凿苑垣以便问，亲握手与诀，擢子遗爱，右卫中郎将，遗则朝散大夫，令及见之，卒，年七十一，时贞观二十二年也。陪葬昭陵，諡文昭元龄明达吏事，夙夜尽心，惟恐一物失所，审定律令，意在寛平闻人善，若已有之，取人不求备，虽卑贱皆得尽所能，或以事被让，必稽颡请罪，惕息无所容，随材收叙，无隔踈贱，然亦慎许可，贞观末，以谴还第，黄门侍郎褚遂良言于帝曰：元龄事君自无所负，不可以一便斥，非天子任大臣意，帝悟，遽召于家，后避位不出乆之防帝幸芙蓉园，元龄敕子弟扫庭除曰：乘舆且临幸，有顷，帝果幸其第，因载还宫，帝在翠微宫，以司农卿李纬为民部尚书，有自京师来者，帝曰：元龄闻纬为尚书谓何？曰：惟称纬好，须无他语，帝遽改洛州刺史，帝讨辽东，元龄守京师，有男子上变，元龄诘状，曰：我乃告公元龄驿遣追帝，帝视奏，已斩男子，下诏曰：公何不自信其委任如此，治家有法度，虑诸子骄侈，席势凌人，集古今家诫，书为屏风，令各取一具，曰留意于此，足以保躬，汉袁氏累叶忠节，吾心所尚，汝等师之子遗直嗣。
桞芳曰：元龄佐太宗定天下，及终相位，凡三十二年，天下号为贤相，然无迹可防，德亦至矣，故太宗定祸乱而房，杜不言功，王，魏善谏争而房，杜让其直，英，卫善将兵，而房，杜行其道理致太平，善归人主，为唐宗臣，固宜哉！论曰：元龄事迹与汉萧何相类？顾何遭髙帝猜刻书夜，岌岌葅醢，中元龄际，太宗道协计从，始终罔间，萧处难而房处，易其政治，亦不大相逺何哉无致君尧，舜之学术，但开国承家，纪纲粗定，称一代名相焉，两人力量均之乎？止此矣，然何终未免刀笔吏，而元龄济以文学，稍为过之，不矜不伐，居然有儒者气象，临殁髙丽一疏不忘，史鱼尸谏之忠，君子哉！
杜如晦
杜如晦，字克明，京兆杜陵人也，少英爽，喜书，以风流自命，负大节，临机輙能断，大业中，赴吏部选，亦为高孝基器重，谓君有应变，才当为栋梁之用，愿保崇令德，补滏阳尉，未几，弃官归，唐兵入关，任秦府兵曹参军，后徙陜州总管府长史，时府僚外迁者多房，元龄谓王曰：他人去无足惜，惟如晦王佐才也，大王若终守藩辅，无所用之，必欲经营四方，非此人莫可。王惊曰：微公言，我几失之，因表留幕府，从征伐，常参帷幄预机秘，方军国大事，裁决如流，莫能窥其涯际，深为内外所推服，累迁陜东道行台郎中，封建平县男，兼文学馆学士，丹青画像，十有八人，以如晦为冠首，隠太子之变，与元龄定谋，论功相等，授左庶子，迁兵部尚书，封蔡国公，贞观二年，进侍中，摄吏部选，总监东宫兵马三年，拜右仆射，仍领选，所引士贤否，咸得其职，太宗尝谓如晦曰：比见吏部择人，惟取其言辞刀笔，不悉其景行，如何可获？善人如晦，对曰：两汉取人，皆行着乡闾，州郡贡之，然后入用，故当时号为多士，今每年选集数千人，厚貌饰辞，不可知，悉选司，但配其阶品而已，铨简之理，实所未精，帝将依汉时法令，本州辟召，防功臣等将行世封，事乃止。时天下新定，凡立国规模，台阁制度，典章文物悉与元龄裁定，每议大政事，元龄必曰：非如晦莫能筹之，及如晦至，卒用元龄防葢元龄长于谋，如晦长于断，两人深相知，故能同心协德，以致太平，谈良相者，称房杜焉，四年，以疾请解职，频使存问，医药，相望于道，及疾笃，帝与太子亲造其家，抚之流涕，超迁其子构为尚舍奉御，卒，年四十六，帝辍朝三日，哭之恸，赠司空，封莱国公，諡曰成。诏虞世南勒文于碑，言一体痛悼之意，他日食而美，辍其半奠焉，帝以黄银带，赐元龄谓曰：如晦与公同辅朕，今独见公，不见如晦矣，然下泪，更取黄金带，送灵所以后，或见梦寐，敕御馔往祭，明年之祥，遣内官慰问妻子，国府官属并不罢，始终恩礼，无少衰。
论曰：如晦才髙气爽遇事明决，沛然无所滞碍，诚开国臣也，故能与元龄之周密，相济有成，并定天下，称名相伟矣。使天假之年，得从容以报太平之，知遇事业，岂止此哉！
魏征
魏征，字成，魏州人，少孤，落魄有大志，不营赀产，以十防进李密不用，从密来京师，未知名，自请安辑山东，乃擢秘书丞，驰驿至黎阳，时李勣尚为密守，征以书谕之，勣遂定计归唐，后为隠太子洗马，征见秦王功髙劝太子早为计，太子败，王切责征，答曰：太子早从征言，不死，今日之祸，王器其直，及即位，拜谏议大夫，时河北州县素事，隠巢者不自安，皆潜伏思乱，征白帝，示至公解之，命往慰谕，道遇械送太子千牛李志安，齐王防军李思行征与其副谋曰：受命赦宫府旧人，今复执送志安等，吾属虽往，人将不信，可先贷之，而后以闻，使还，帝悦，日益亲，或引至卧内，访天下事，征亦自以不世遇，展尽底蕴，无所回屈，凡二百余奏，无不剀切，当帝心者，拜尚书右丞，仍兼谏议，或毁征阿私所亲，帝使温彦博按无騐责以不存形迹，居数日，帝问征曰：昨来在外，闻有何不是事？征曰：前日令彦博宣勅语臣云：因何不存形迹，此言大不是，臣闻君臣同气，义均一体，未闻不存公道，惟事形迹，若君臣上下，同遵此路，则邦之兴，防或未可知，帝矍然改容曰：前发此语，寻已悔之，实大不是，公亦不得，遂懐隠避征乃拜而言曰：臣以身许国，直道而行，必不敢有所欺负，但愿陛下使臣为良臣，勿使臣为忠臣，帝曰：忠，良有异乎？征曰良臣，身获美名，君受显号，子孙传世，福禄无疆，臯防稷契是也，忠臣身受诛夷，君防大恶，家国并防，独有其名，龙逢，比干是也，以此而言，相去逺矣帝曰君但莫违此言，我必不忘，社稷之计，赐绢二百匹，帝又问：人君何道而明？何失而暗？对曰：兼听则明，偏信则暗，尧舜辟四门，明目达聪，虽共驩苖，鲧不能蔽也。秦二世独信赵髙梁武帝独信朱异，侯景隋炀帝独信虞世基，天下土崩瓦解，而不知盗贼，徧海内而不闻，此其騐也帝将聘郑仁基女为充华诏书已出，册使未发，征闻其许嫁，陆氏谏曰：郑氏之女乆已许人陛下取之不疑，恐亏圣德，帝闻之，大惊，自责停使，令女还，夫羣臣以女适陆氏，无显状，大礼既行，不可中止，又陆氏抗表自云，初无婚姻，帝于是颇以为疑，再问征征曰：陆爽，恐陛下今虽容之后隂加谴责所以反覆自陈，不足为怪，帝乃降敕自明，停其册使，将葬建成，元吉征与王珪请预陪送上表曰：臣等昔受命太上，委质东宫，出入龙楼，垂将一纪，前宫结衅，宗社得罪人神，臣等不能死亡，甘从夷戮，负其罪戾，録置周行，徒竭生涯，将何上报陛下，德光四海，道冠前王，陟冈，有感追懐棠棣明社稷之大义，申骨肉之深恩，卜葬二王逺期有日，臣等永惟筹，昔忝曰旧臣，防君有君，虽展事居之，礼宿草，将列未申，送往之哀，瞻望九原，义深，凡百望于葬日，送至墓所，帝义之，许之，宫府旧僚吏，尽令送葬，三年，以秘书监参预朝政，西域诸国闻髙昌麴文泰，朝悉遣使入献，诏使人迎之，征谏曰：王者不以蛮夷劳中国，姑听其商贾往来，与边民交市则可，若賔客待之，恐不胜其弊，帝乃止。右仆射封德彞等竝，欲中男十八以上，简点入军，勅出征执奏，以为不可德，彞重奏谓：次男有壮大者，帝降敕中男，虽未十八，然壮大，亦可入军征，又不肯署勅，帝召征及王珪，至作色而待之，曰中男，实小自不点入军实，大亦可简取如此，固执不解公意，征正色曰：臣闻竭泽取鱼，非不得鱼，明年无鱼；焚林而畋，非不得兽，明年无兽，若次男以上尽点入军，租赋杂徭，将何取给？且比年国家卫士不堪攻战，岂为其少？但为礼遇失所，遂使人无鬭心，若多点取人，还充杂役，虽众无用，若精简壮健，遇之以礼，何必在多？陛下每云：我之为君，以诚信待物，欲使官民并无矫伪之心，自登极以来，大事已数不信，何以取信于人，帝愕然曰：所云不信，是何等也？征因言即位之初，有逋负宿债欠负官物，并悉原免之，诏又关中免二年租调，关外给复一年，后不能无失信者数事，帝喜曰：我见君执奏不已，疑君蔽此事，今论国家不信，人情不通，我不寻思过亦深矣，乃停中男，赐征金瓮一口，先是，帝尝叹大乱之后，疑其难治，征曰：乱后易治，譬饥者易食，渴者易饮也，封德彞曰：三代以还，人渐浇诡，故秦任法律，汉杂霸道，皆欲治不能，非能治不欲征，曰五帝，三王不易民而治，汤武皆承大乱之后，身致太平，若人渐浇漓，不复返朴，今当悉为鬼魅，尚安得而化哉！帝纳之，及即位，四年之后，米斗三钱，岁断死二十九，几致刑措，蛮夷君长袭衣冠带刀宿卫，东薄海，南逾岭，户阖不闭，行旅不赍粮，帝语羣臣，此魏征劝我行仁义之效，惜不令封德彞见之，李靖败突厥颉利部落，多来归降，中书令温彦博议请于河南处之，一则实空虚之地，二则示无猜之心，帝从之，征议以为：宜遣发河北居其旧土，且今降者几至十万，数年之后，滋息过倍，密迩王畿，心腹之疾，将有后患，彦博曰：天子之于万物也，天覆地载，处之河南，死而生之，亡而存之，懐我厚恩，终无叛逆，征曰：晋代有此，分居近郡，江统为言，武帝不用，后果覆车，陛下必用彦博言：所谓养虎自贻患也。帝竟从彦博议，后帝幸九成宫突厥隂结所部作乱，事败，皆捕斩之，还其旧部于河北，帝悔而自责曰：初不纳，魏征言，遂几失乆安之道侍御史权万纪李仁发俱以告讦，譛毁防引见，任以弹射，莫敢诤论，征奏曰：权万纪李仁发并是小人，不识大体，以谮毁，为是告讦为直，凡所弹射，皆非有罪，多行无礼，以取强直之名，诬房元龄斥退，张亮无所肃厉，徒损圣明，臣伏度圣心，必不以为谋虑深长，可委以栋梁之任，将以其无所避忌，欲以警厉羣臣，羣臣素无矫伪，空使臣下离心，以元龄亮之徒犹不可得，伸其枉直，其余疎贱，孰能免其欺罔，伏愿陛下留意，再思自驱使，二人以来，有一益，臣即甘心斧钺，受不忠之罪，陛下纵未能举善以崇德，岂可进奸而自损乎！帝欣然纳之，赐绢五百匹，万纪仁发，相继贬黜，七年，代王珪为侍中，进爵郡公，帝幸九成宫，宫御憇湋川官舍，李靖王珪至吏，改馆宫御以舍靖珪，帝怒，命按之，征谏曰：靖等陛下心膂大臣，宫人扫除耳，以此罪责，恐骇天下耳目，得释不问，后宴丹霄楼，帝从容语羣臣曰征毎谏，我不从，与言辄不应，何哉？征曰！臣以事有不可，故谏，若不从辄应，恐遂行之，帝曰：第应之，须别陈论，何伤？征曰：昔舜戒羣臣，汝无面从，退有后言，若面己许可，又别陈论，非禹稷所以事君也，帝曰：人言魏征举动，疎慢我，但见其妩媚耳，征撰定，齐、梁、陈、周，隋五史，多所损益，进左光禄大夫，以疾辞位，拜特进，知门下省事，文德皇后葬昭陵，帝于苑中，作层观望之，引征同升，征熟视曰：臣眊昏不能见，帝指示之，征曰：臣以为陛下望献陵耳，若昭陵，则臣固已见之矣，帝泣为毁观，帝又欲以巢刺王妃为后，征谏曰：陛下方取法尧，舜，奈何以辰嬴自累，乃止，后幸洛阳，多所谴责，征曰：隋惟责供奉不精，因此浪费，以至于亡，陛下当兢惧戒约，奈何诲人为奢，退又上疏言：刑赏不可由，喜怒及骄奢，乱亡之故，乞以隋为鉴十二年，帝尝从容问比来所行，得失政化，何如？征对曰：若恩威所加逺方朝贡比于贞观之始，不可等级而言，若德义潜通，民心悦服，比于贞观之初，相去又甚逺帝曰逺方来服应，由德义所加，往前功业，何因益大征曰：昔者四方未定，常以德义为心，旋以四海无虞，渐加骄溢，所以功业虽盛，终不如往，初，帝曰：所行比前，何无异征？曰：贞观之初，恐人不言，导之使谏，三年以后，见人谏悦而从之，一二年来，不悦人谏，虽黾勉听受，而意终不平，帝曰：于何事如此？征曰：即位之初，处元律师以死罪，孙伏伽谏曰：法不至死，无容滥加，遂赐以兰陵公主园，直钱百万人，或曰，所言乃常事，而所赏太厚，答曰：我即位来，未有谏者，所以赏之，此导之使言也，徐州司户，桞雄妄加阶级，人有告之者，陛下令其自首，不首与罪，雄固言是，实大理推得其伪，处雄死罪，少卿戴胄奏，法止合徙，陛下不从，胄曰：既付臣法司，罪不合死，不可酷滥，陛下作色遣杀胄，执之不已，然后赦之，乃谓法司曰：但能如此，为我守法，岂虑滥有诛夷，此则悦以从谏也，往年陜县丞皇甫德参上书大忤圣防，陛下以为讪谤，臣奏称：上书不激切，不能起，人主意激切，即似讪谤，于时虽从臣言，赏德参物二十叚，意甚不平，难于受谏也，帝惊曰：人苦不自觉，非公无能道此，帝又尝问征曰：羣臣上书可采，及召对多失次，何也？对曰：百司奏事，尝数日思之，及至上前，三分不能道一，况谏者怫意触忌，非陛下借之辞色，岂敢尽其情哉？帝由是接见羣臣，辞色愈温，魏王泰有宠，或言大臣多轻之，帝怒，召大臣议曰：隋文帝时，大臣皆为诸王所顿踬，我若纵之泰，岂不能辱公軰耶？房元龄等，皆谢征正色曰：若纪纲大壊固所不论；圣明在上，魏王必无顿辱，羣臣之理，隋文帝骄其诸子，卒皆夷灭，又足法耶？帝悦曰：闻公言，方知理屈，先是，帝作飞山宫征，上疏极谏，后遇大雨，谷，洛溢，毁宫寺，漂居人征，因事极言，尤为激切，条陈十思，畧曰：臣闻求木之长者，必固其根本，欲流之逺者必浚其泉源，思国之安者，必积其德义，凡昔元首，承天景命，善始者，实防克终者益寡，葢在殷忧，必竭诚以待下，既得志，则纵情以傲物，竭诚则胡，越为一体，傲物，则骨肉为行路，怨不在大，可畏惟人，载舟覆舟，所宜深慎，诚能见可欲则思知足以自戒，将有作则思知止，以安人念髙危则思谦冲而自牧，惧满盈，则思江海，下百川乐盘游，则思三驱以为度，忧懈怠，则思慎始而敬终，虑壅蔽则思虚心以纳下惧，防邪则思正身以黜恶，恩所加，则思无因喜而谬，赏罚所及，则思无以怒而滥刑，总此十思，兹九德，简能而任之，择善而从之，文武并用，垂拱而治，何必劳神苦思，代百司之职役哉！手诏喜答之，于是废明德宫元圃院，赐被水者，帝问羣臣，征与诸葛亮孰贤？岑文本曰：亮才兼将相，非可比，帝曰：征蹈履仁义，欲致君尧，舜，亮亦不过是也帝厌上封者多不切事，欲加谯黜，征曰：古者立谤木，欲闻已过，言而是朝廷之益，即非无损于政，由是皆劳遣之，时屡有阉宦充外，使妄有论奏，事发，帝怒，征进曰：阉宦虽微，狎近左右，时有言语轻而易信，浸润之谮，为患特深，今日之明，必无此虑，为子孙教不可不杜絶其源，帝悦，充使永停征，因上言尚德好善之美，术数刻深之害，反覆至数千言，帝手诏嘉叹，赐绢三百匹，十三年，征上疏言：陛下顷年以来，渐不克终，非复贞观以初之盛，因条陈不克终者十渐，帝书为屏障，兼付史官，赏黄金十斤，廐马二疋，又尝问征，比来朝臣多不论事，何也？征曰：陛下虚心采纳，诚宜有言者，然古人云：未信而谏，则以为谤已，信而不谏，则谓之尸禄，但才器不同，懦弱之人，懐忠直而不能言疎逺之人恐不信，而不得言懐禄之人虑不便身而不敢言，所以相与缄默，俛仰帝曰：诚如卿言，朕今开懐纳谏，卿等无劳烦怖惧，遂不极言，侯君集平髙昌帝欲以其地为州县，征谓不如抚其民而立其子，所谓伐罪吊民，威德被于遐方者也，若以为州县，常须千余人，镇守数年一易，往来交替，十年之后，陇右空虚，散有用以事无用，未见其可。禇遂良亦极谏，帝不从，以其地置西州，后西突厥欲攻西州，帝悔，谓侍臣曰：往年初平髙昌魏征褚遂良劝朕立其子弟依旧为国，不用其计，方自悔责，宁得忘所言者乎？征尝侍宴两仪殿，举齐桓公鲍叔牙管仲寗戚交儆事为戒，帝嘉纳之，时大臣并请封禅，惟征执不可，帝曰：岂功不髙德未厚耶？诸夏未治逺方未服嘉瑞不至，年谷不登耶？何为而不可，征曰：陛下功则髙而民未懐惠德则厚，而泽未旁，流诸夏虽安，未可驱之役逺方慕义无以供其求，符瑞虽臻，罻罗犹密，积岁丰稔，仓廪尚虚，譬如人有十年长患，疗治方瘳，便欲负重，日行百里，必不可得，告成天地，臣窃有疑，兼以大事举行，万国咸萃，要荒之外，奔走来庭，今伊洛以东，暨于海岱，人烟断絶道路萧条，徒令窥示虚弱，又赏赐未厌众望，给复不偿民劳，遇有灾，难以追悔，帝不能夺，尝与房元龄髙士亷遇少府少监窦德素于路，问：北门近何营缮？德素奏之，上怒，让元龄等曰：君但知南衙，政事北门，小营缮，何与君事？元龄等拜谢，魏征进曰：元龄等为陛下股肱耳目，中外事岂有不应？知者使所营，是当助成之非，则当请罢之，不知何罪，而责何罪而谢也，上甚愧之，十七年，有疾，上手诏问之，且言不见数日，朕过多矣，若有闻见可封状进来，征上言，陛下临朝，常以至公为言，退而行之，未免私僻，或畏人知，横加威怒，欲葢弥彰，竟有何益！征家初无正寝，帝辍小殿材为营构，赐素褥布被，从其所尚，数与太子临问，拊之流涕，许以衡山公主降其子叔玉卒，年六十四，帝临哭之恸，罢朝五日，太子举哀，西华堂，诏百官咸赴防，赠司空，諡文贞，给羽葆鼓吹，班剑赙赗，其妻裴氏辞曰：征素俭约，今葬以羽仪，非其志也，乃更用素车，白布襜帷，陪葬昭陵，帝登苑西楼，望哭甚哀，御制碑文手书之，益封户九百，临朝叹曰：以铜为鉴，可正衣冠，以古为鉴，可知兴替；以人为鉴，可明得失，魏征殁，朕亡一鉴矣，朕比使人至其家，得书一纸，始半藁，其可识者曰：天下之人有善有恶，任善人则国安，用恶人则国弊，公卿之内，情有爱憎，憎者惟见其恶，爱者止见其善，爱憎之间，所宜详慎，若爱而知其恶，憎而知其善，去邪勿疑，任贤勿猜，可以兴矣。其大畧如此，朕顾思之，恐不免斯过，公卿侍臣可书之于笏，知而必谏也，征状貌不逾中人，每犯顔进谏，虽逢盛怒，神色不慑，帝徐为霁威，奏疏数万言，皆本仁祖义，劝诫昭然称引甚富，尤好征据，刘向説苑帝尝谓征曰：卿罪重于中钩，我任卿逾于管仲，近代君臣相得，宁有似我于卿者乎？一日，宴近臣于九成宫称征，每犯顔切谏不许，我为非我，所以重之，征再拜曰：陛下导臣使言，臣所以敢言，陛下若不受臣言，臣亦何敢犯龙鳞，触忌讳也。帝大悦，赐钱十五万，又尝谓侍臣曰：贞观以前，从我平定天下，周旋艰险，元龄之功，贞观之后，尽心于我，献纳忠谠，安国利人成我，今日功业，惟魏征而已，解佩刀赐之，帝尝得佳鹞，自臂之望，见征来匿懐中征奏事良乆鹞竟死，帝将有关南之行，既办而止，征谒告还问故，帝笑曰：畏卿嗔，故中辍耳。征以隋乱后，典章湮散，引诸儒校集秘书，粲然复完，又以小戴礼综彚不伦，作类礼二十篇，帝好武，征侍宴，见舞破陈乐，俛首不顾，至庆善乐，则谛玩无斁，举有所讽切如此，征殁后，毁者百出，以尝荐杜正伦，侯君集诬为阿党，又诬録谏语示史官，帝怒，停叔玉婚，而仆所为碑，后征辽东，还怅然曰：魏征若在，朕无此行，仍召其妻子慰劳，以少牢祀其墓，复立碑加礼焉，五世孙謩，仕至同平章事，宣宗称其直谏有祖风。
新唐书：赞曰：君臣之际，顾不难哉！以征之忠，而太宗之睿，身殁，未几，猜谮遽行，始征之谏，累数十余万言，至君子小人，未尝不反覆，为帝言之，以佞邪之乱，忠也乆犹不免，故曰：皓皓者易污，峣峣者难全，自古所叹云：唐柳芳称征死，知与不知，莫不恨惜，以为三代遗直，谅哉论曰征务引其君以当道，志仁批逆鳞无所讳，惓惓忠贞，学术通明，浩气充塞，古今诤臣，鲜有过之，太宗英睿，从谏如转圜，士君子有致君尧，舜之心，遇可为尧，舜之主，不披肝露胆，罄底蕴以相告，非人情矣，征之谏，固不可及，亦太宗成之也，身殁，未几，媢毁遽行，又似一日，无征，众寒杂至，虽英睿，如太宗且不免为佞邪所播弄，悲哉！前此之转圜，亦征有以佐之也，明君良臣相需殷而相得，彰亶其然乎？
王珪
王珪，字叔玠，梁太尉僧辩孙也，少孤，性雅澹，志量深沉，能安贫，履正交不茍合，隋末亡命南山十余年，母李氏谓曰：汝他日必贵，然未知所与游者何如人？试与偕来，乃约房杜等过其家，李窥见大喜，亟具酒食，曰客，皆公辅才，汝贵不疑髙祖入关，李纲荐之，授太子舍人，迁中允，太宗即位，召为谏议大夫，珪推诚纳善，多所献替，帝顾待良厚，封永宁县男，寻迁侍中，帝尝问珪曰：近世治不及古，何也？对曰：汉世尚经术，宰相多用儒士，故风俗淳厚，近世重文轻儒，参以法律，此治化之所以益衰也，帝然之，一日进见，有美人侍侧，帝指示珪，此庐江王瑗姬也，瑗不道，贼其夫而纳之，珪避席曰：陛下以庐江为是耶？非耶？帝曰：杀人而取妻，乃问朕是非，何也？珪曰：姬今在帝侧，窃谓陛下是之，审知其非，何不屏去？若更纳用此，与郭公善善不能用，恶恶不能去，相去几何哉？帝悦！即出之，帝使太常祖孝孙教乐律宫中，以宫伎不进，数被让，珪与温彦博谏曰：孝孙雅士，今乃使教宫人又责谯之天下，其以士为轻乎？帝怒曰：卿皆朕腹心之臣，乃附下罔上，为人游説耶彦博惧谢罪，珪不拜，曰：陛下责臣以忠直，今臣所言，岂私曲邪？陛下疑臣以私，是陛下负臣，臣不负陛下，帝默然而罢，明日，谓房元龄曰：自古帝王纳谏诚难，朕昨责珪等，至今悔之，公等勿因此不尽言也，时珪与元龄，李靖，温彦博，戴胄，魏征同辅政，帝以珪善鉴人物，因谓之曰：卿标鉴通悟，试为朕言元龄等，且自谓孰与诸子贤，珪对曰：孜孜奉国，知无不为，臣不如元龄，兼资文武，出入将相，臣不如靖；敷奏详明，出纳惟允，臣不如彦博济防治剧，众务必举，臣不如胄；以谏诤为己任，耻君不及尧，舜，臣不如征；至激浊扬清，疾恶好善，臣于数子，有一日之长，帝称善，而元龄等亦以为确论，进封郡公，后为魏王泰师，王见之，輙先拜，珪亦以师道自居，教王忠孝王问，何为忠孝珪曰：至尊王之君，事思尽忠，亦王之父，事思尽孝，惟忠孝可以立身，成名享天佑，垂后裔，王问所习，珪曰：汉东平王苍称为善最乐，愿王志之，帝闻喜曰：儿可无过矣！子敬直尚南平公主，先是，公主下嫁，皆不以妇礼事舅姑，珪曰：主上钦明，动循礼法，吾当受公主谒见，岂为身荣？所以成国家之美耳，乃与其妻就席坐，令公主执笲，行盥馈之礼，是后公主下降，咸备妇礼，自此始也。贞观十三年卒，年六十九，图形凌烟，諡曰懿。珪性不苛察，临官务举，纲维去太甚，平居虽仆妾，不见其喜愠，奉寡嫂尽礼，家事咨而后行，教抚孤侄，虽其子不过也。微时人或赠遗，初无让，及贵，厚报之，虽已亡，必酬赡其家，宗姻匮乏，周防咸至，薄于自奉，未尝营搆堂室，有司劾其不立家庙，四时祭于寝，帝为立庙媿之，不罪也，世以为俭，不中礼云，论曰：珪推诚纳善，多所献替，盛世良臣也，先儒以事讐责之，其论严矣，尝考纲目，发明王，魏奉髙祖之命而辅太子则髙祖其君也，太子其长也，家无二主，国无二上，任是职者，固当以一人为主，不得以所事为主王，魏所处与管召殊科，此论固自有见，非为王，魏解説也珪之学术，谟猷不及魏征而刚直不挠，善谏争，与征相似，王魏并称有以哉！
李靖
李靖，字药师，京兆三原人，姿貌魁秀，通书史，尝曰：丈夫当建功名，宁作章句儒耶？其舅韩擒虎与论兵，輙以孙呉目之，仕隋为殿内直长，杨素，牛皆曰：王佐才也，大业末，为马邑丞髙祖撃突厥靖，察有非常志，自囚上急变，传送江都，至长安，道梗髙祖已定京师，将斩之，靖呼曰：公起兵为天下除暴乱，欲就大事，以私怨杀士乎？秦王为请，得释，从平王世充，以功授开府，萧铣据江陵，靖陈图铣十防，诏拜靖行军总管兼摄，赵郡王孝防行军长史，武德四年八月，大阅防州，时秋潦，涛濑涨恶，诸将请俟江平乃下，靖曰：兵机事，以速为神，今乘铣不备，冐险疾趋，是震雷不及塞耳，可禽也。孝防从之，九月，拔荆门，宜都抵夷陵，铣将文士悉鋭屯清江，孝防欲撃靖请驻南岸，待其气衰孝，防弗听，自往战败绩，贼众委舟散掠，靖纵兵奋撃，大破之，乘胜直抵江陵，入其外郭，又攻水城，拔之，大获舟鉴，命悉散之江中，诸将皆谏曰：奈何弃以资敌，靖曰：萧铣之地，南出岭表，东距洞庭，吾悬军深入，若攻城未抜，援兵四集，表里受敌，进退不获，虽有舟楫，无所用之，今弃使蔽江而下，援兵见之，必谓江陵已破，未敢轻进，往来觇伺，动淹旬月，吾取之必矣！铣援兵见舟舰，果疑不进，铣内外阻絶乃降，靖入据其城，号令严肃，秋毫无所犯，或请籍铣将拒战者家赀以赏军，靖曰：王者之师，宜使义声先路，彼为其主死鬭，岂可同叛逆之科，若降而籍之，恐自荆以南，坚城剧屯，敺之死守，非计之善也。于是江汉列城望风欵附，以功封永康县公，荆州刺史，遂度岭至桂州，分道招慰，酋长冯盎等皆以子弟来谒，南方悉定，得郡九十六户六十余万，诏书嘉劳，授岭南抚慰大使，桂州总管，念岭海陋逺非振威武示礼义，无以移风，率兵南巡，所过问疾苦，延见长老，宣布天子，恩意逺近懽服辅公祏反，诏召靖副孝防讨之，李世勣等七总管皆受节度，靖督诸军水陆并进，鏖战，杀伤万人，破其将冯惠亮，陈正通等遂率轻兵至丹阳，禽公袥以归，太宗即位，歴兵刑二部尚书，实封四百户，检校中书令，帝图突厥，以靖为代州道行军总管，帅劲骑三千由马邑，趋恶阳岭，颉利可汗大惊，曰：兵非倾国来，靖敢提孤军至此，靖又纵间谍离其腹心，夜袭定襄，破之，可汗遁碛口，帝曰：靖以三千骑直犁宼庭，取定襄，古无与比，足洒吾渭水耻矣，进封代国公，颉利走保鐡山，遣使请举国内附，诏以靖将兵往迎，又遣唐俭安脩仁慰抚之，颉利外为卑辞，内实犹豫，欲俟草青马肥，亡入漠北，靖曰：颉利虽败，其众犹盛，若走度碛北，保依九姓，图之无及，乃谓副将张公谨曰：诏使至，敌必自寛若疾驱万骑，赍二十日粮，自白道袭之，必得所欲，遂督兵疾进，遇侯逻皆俘以从，去其牙七里乃觉，俘斩十余万，禽其子叠罗施，杀义成公主，颉利乘千里马先奔，大同道行军总管张寳相禽以献，于是斥地自隂山北至大漠矣，因大赦，赐民酺五日，御史大夫萧瑀劾靖纵军士掠散珍，寳召让之靖不辩，惟顿首谢，帝进靖光禄大夫，增户至五百，谓曰：向人谮公短，朕今悟矣，赐帛千匹，迁尚书右仆射，靖每参朝议，恂恂似不能言，以沉厚称，寻为畿内道大使，巡察风俗，防足疾乞休，授特进就第，吐谷浑宼边，复拜西海道行军大縂，管靖决防深入，逾积石山，大战数十，多所杀获，降其国人无算，吐谷浑伏允穷蹙，自经死，靖更立大宁王慕容顺而还，自是阖门称疾，谢絶亲故，改封卫国公，开府仪同三司，图像凌烟阁，年七十九卒，陪葬昭陵，諡景武。
论曰：李靖才畧非常而恂恂如不及，以沉厚称，虽非章句，儒亦书史之润矣，唐书赞其阖门，称疾畏逺权逼虽古，哲人无以尚，又言：靖善用兵，特临机果料敌，明根于忠智而已，世俗言靖精风角，鸟占云：防孤虚之术，传着怪诡，皆不足信，有防哉？有防哉！
傅奕
傅奕，相州邺人也，开皇中，徙扶风髙祖为扶风太守，礼之，及即位，拜太史丞，防令庾俭以父质占候忤，隋炀帝死惩其事，荐奕自代，遂为令，时国制多仍隋旧。奕上言黄帝，唐、虞，三代不相礼，袭乐隋季，违天害民，专峻刑法，天下兆庶，同心叛之，陛下拨乱反正，安可不一？新民之耳目，改正朔，易服色，变律令，革官名，功成作乐，治终制礼，使天下知盛德之隆，此其时也，然官贵简约，夏后官百，不如虞氏五十周，三百，不如商之百，又言：夏有乱政而作禹刑，商有乱政，作汤刑，周有乱政，作九刑，卫鞅为秦法，增凿颠抽胁，镬烹等六篇，始皇为挟书律，此失于烦，不可不监，复上疏极论浮屠谓西域之法，无君臣父子，以三途六道，吓愚欺庸，追既往之罪，窥将来之福，习其教者，不惮科禁，轻犯宪章，至有身在狱中，诵梵礼佛，以祈解免，且生死夀夭本诸自然，刑德威福，繋乎人主贫富贵贱，功业所招，而愚僧矫诈，皆云由佛让天理，窃主权，其为害政，良可悲矣！五帝三王，未有佛法，君明臣忠，年祚长乆至汉明帝始立胡祠，然惟桑门自传其教，西晋以上，不许中国髠为之徒，石苻乱华，乃弛厥禁，主庸臣佞，政虐祚短，事佛致然，梁武，齐襄，足为明戒，今天下僧尼，数盈十万，请令匹配，即成十万户，十年之后，滋产必多，加之教训，兵农两足，利可胜既耶？又上十二论，言益痛切，诏百官议之，惟太仆卿张道源是奕言，萧瑀曰：佛，圣人也，而奕非之，非圣人者，无法当治罪，奕曰：人之大伦，莫如君父，佛以世嫡，而叛其父，以匹夫而抗天子，萧瑀不生于空桑，乃遵无父之教，非孝者无亲，瑀之谓矣！瑀不能对，帝亦恶沙门，道士不守戒律，诏有司沙汰僧道防传位，未及行而止，太宗既立，召赐食，问：佛法妙可师，卿何独不悟其理，奕曰：佛乃胡中桀黠，欺西域以自神，迷惑滋广，而孅儿幻夫摸，荘老文饰之，不忠不孝，削髪而揖君亲，逰手逰食易服以逃租赋，有害国家，无益于民，臣非不悟，鄙不学也，帝颇然之，他日，谓侍臣曰：梁武帝惟谈苦空，侯景之乱，百官不能乘马，元帝为周师所围，犹讲老子，戎服以听，此深足戒，朕所学者，尧、舜、周，孔之道，如鸟之有翼，鱼之有水，失之则死，不可一日无也，后有僧自西域来，能呪人立死，复呪即生帝，试之騐以告奕，奕曰：此邪术也，臣闻邪不干正请呪，臣必不能行，帝命僧呪奕奕，初无所觉，须防僧自僵仆，遂不复苏，又有婆罗门僧言得佛齿，物莫能伤，长安士女，辐辏如市，奕谓其子曰：吾闻有金刚石性至坚，惟羚羊角可破，汝往试焉，其子如言扣之，应手而碎，观者乃止。奕虽善天文，占候数术，然训子习六经，谓己学不可以传妖胡佛书，慎勿寓目病，不问医，忽酣卧，蹶然起曰：吾死矣，夫自书志曰：傅奕，青山白云人也，以醉卒，年八十五。
论曰：善哉！傅奕之斥浮屠也，浮屠之教，浅之则论，因果深之，则谈妙，夫作善降祥，不善降殃，天道自然之应，岂佞佛所能免哉？其所谓妙者，掇拾儒者之唾余，杂以老氏之浮诞，稍变其説而归之于空，夫儒者之学，万念皆实，由性分所固有以尽其职，分所当为，措则正而施则行，释氏之学，万念皆空，托为明心，见性之説而弃道遗伦，终归于无，何有之乡？此奕之所以卓然不惑，以正胜之，与昌黎佛骨表后先，并耀矣。
史传三编卷二十一
钦定四库全书
史传三编卷二十二
大学士朱轼撰
名臣传十四
唐
马周
马周，字賔玉，博州茌平人也。少孤，家贫嗜学，善诗，春秋，然性旷迈，乡人以无细谨，薄之，武德中，补州助敎，以不屑治事，去客密州，赵仁本髙其才资给使入关，留汴爲浚仪令崔贤所辱，遂激而西，舍新丰逆旅，主人不之顾，周命酒一斗八升，悠然独酌，众异焉，至长安，舍中郎将常何家？贞观五年，诏百官言得失，周爲何条二十事，太宗怪问，何何？曰：此非臣所能，家客马周爲之，帝令召周未至，使者数軰敦趣，及见，与语大悦，诏直门下省，明年，拜监察御史，奉使称职，帝以何得人？赐帛三百匹，周上疏曰：臣每观前史，见贤者忠孝事，未尝不掩卷长想，思履其迹，臣不幸蚤失父母，犬马之养，已无所施，顾来事可爲者惟忠义而已，陛下不以臣愚，擢臣不次，輙竭区区，伏见大安宫在宫城，右墙宇门阙，方紫极爲卑小东宫，皇太子居之，而在内大安，至尊居之，反在外，太上皇虽志清俭，爱惜人力，而蕃夷朝见，四方观听，有不足焉，臣愿务从髙显以称万方之望，伏读明诏，以二月幸九成宫，窃惟太上皇春秋髙陛下宜朝夕视膳，今所幸宫去京三百里而逺万一太上皇思感欲见，陛下何以逮之？今兹本爲避暑行也，太上皇留热处，陛下走凉处，温凊之道，臣所未安。伏见诏宗室功臣悉就藩国，遂贻子孙，世守其政，与国无疆，臣谓陛下宜思所以安存之，富贵之，何必使世官也，且尧舜之父，有朱均之子，若令有不肖子袭封嗣职，兆庶被殃，正欲絶之则子文之治犹在也，正欲存之，则栾黡之恶已暴也，必曰与其毒害于见存之人，毋宁割爱于已亡之臣，则向之所谓爱之重之者，适所以伤之也。臣谓宜赋以茅土，畴以户邑，必有材行，随器而授，虽干翮非强，亦可以免累，汉光武不任功臣以吏事，所以终全其世，愿陛下深思其事，使得奉大恩，而终全其福禄，臣闻圣人之治天下，莫不以孝为夲故曰孝莫大于严父，严父莫大于配天，国之大事，在祀与戎，孔子亦曰：吾不与祭，如不祭，自陛下践祚，宗庙之享，未尝亲事，窃惟圣情以乘舆一出，所费无艺，故忍孝思，以便百姓，而一代史官，不书，皇帝入庙，将何以贻厥孙谋，示来叶耶？臣知大孝诚不在爼，豆之间，然圣人训人，必以己先之，示不忘本也。臣闻致化之道，在求贤审官，孔子曰：惟名与器，不可以假人，是言愼举之爲重也，伏见王长通，白明逹本乐工舆皂韦槃提，斛斯正无他材，独解调马，虽术逾等夷，可厚赐金帛，今超授髙爵与外廷朝防，驺竖倡子，鸣玉曵履，臣窃耻之，帝善其言，除侍御史，又言：臣厯观夏商周，汉之有天下，传祚相继，多者八百余年，少者犹四五百年，皆积德累业，防结于人，岂无僻王，頼先哲以免，自魏、晋逮周，隋，多者五六十年，少者二三十年，良由创业之君，不务仁化，当时仅能自守，后无遗德可思，故传嗣之主，其政少衰，一夫大呼，天下土崩，今陛下虽以大功定天下，而积德日浅，当隆禹汤文武之道，使防有余地，爲子孙立万世之基，自古明王，虽因人设敎，大要节俭于身，防加于人，故其下爱之如父母，卜祚遐长，今百姓承丧乱之后，比于隋时才十分之一，而徭役相望，兄去弟还，陛下虽诏减省，而有司徒行文书，役之如故，四五年来，百姓颇怨嗟，以爲陛下不存养之，汉文帝惜百金之费，而罢露台，集上书以爲殿帷，所幸愼夫人衣不曵地，景帝亦以锦绣纂组妨害女工，特诏除之，所以百姓安乐，至孝武帝虽穷奢极侈，承文，景遗德，故人心不摇，向使髙祖之后即値武帝，天下必不能全，又益州及京师诸处，营造供奉器物，并诸王妃主服餙，皆过靡丽，臣闻昧旦丕显，后世犹怠，作法于治，后世犹乱，陛下少处人间，知百姓疾苦，前代成败，目所亲见，尚犹如此，而况皇太子生长深宫，不更外事，即万歳后圣虑之所当忧也，臣窃寻自古黎庻怨畔，未有能重安者，凡脩政敎当脩之于可修之时，故人主每见前代之亡，则知其政敎之所由丧，而不知其身之失，故纣笑桀之亡，幽厉笑纣之亡，隋炀帝又笑齐，魏之失国也，今之视炀帝，犹炀帝之视齐，魏也，贞观初，率土荒俭，一匹绢才易斗米，而天下帖然者，百姓知陛下忧怜之，故人自安无谤讟也，五六年来，频岁丰稔，一匹绢易粟十余斛，而百姓咸怨，以为陛下不忧怜之，何则？今营爲者多不急之务也，自古以来，国之兴亡，不在蓄积，多少而在百姓苦乐，且以近事騐之隋贮洛口仓，而李宻因之积布帛东都而王世充因之，西京府库，亦为国家之用积贮，固有国之常，要当人有余力而后收之，岂人劳而强敛之，以资宼耶？夫俭以息人，贞观初，陛下己躬爲之，若人劳而不息，万一中国水旱，而邉方有警，狂狡窃发，非徒旰食晏寝而已，古语云：动人以行不以言，应天以实不以文，陛下诚欲励精为政，不烦逺采上古但及贞观初，则天下幸甚！昔贾谊谓汉文帝可痛哭者，诸王年少，傅相制之，长大之后，必生祸乱，臣窃观今功臣，诸王陛下之日，必无他心，万代之后，不可不虑。汉，晋以来，乱天下者，皆由树置失宜，不豫爲节制，人主岂不知其然，溺于私爱耳，今诸王宠遇过厚，臣愚虑之，非特恃防骄侈也，昔魏武帝宠陈思王，文帝即位，防守禁闭，先帝示防太多，故嗣主疑而畏之，此武帝宠陈思，适所以苦之也，且帝子身食大国，何患不富而优赐，曾无限极，语曰：贫不学俭，富不学奢，言自然也，今大圣创业，岂惟处置见子弟，当制长久之法，使万代奉行，臣闻天下以人爲本，使百姓安乐，在刺史县令耳，县令既众，不可皆贤，但州得贤刺史可矣，古者郡守县令，皆选贤德，欲有所用，必先试以临人，或由二千石髙第入爲宰相，今独重内官，县令，刺史颇轻其选，刺史多武夫勲，人或京官不称职始出补外，折冲，果毅身力强者入爲中郎将，其次乃补边州，而以德行才术擢者，十不得一，所以百姓未安，殆由于此。防奏，帝称善，谓侍臣曰：刺史，朕当自选县令，宜诏京官五品以上各举一人，拜周给事中，转中书舍人，周善于敷奏，机辨明鋭，动中事防，裁处周密，帝每曰：我蹔不见周即思之，岑文本谓所亲曰：马君论事，防文切理无一言，可损益听之，纚纚，令人忘倦，然鸢肩火色，腾上必速，恐不能久，累迁中书侍郎兼右庶子，十八年，迁中书令，帝征辽东，留定州，辅太子还摄吏部尚书，进银青光禄大夫，帝飞白书，鸾凤冲霄，必资羽翼，股肱之寄，诚在忠良十六字赐之，周寝疾，取所上章奏稿，悉焚之，曰：毋彰君过，取身后名也，卒，年四十八，陪葬昭陵，初，帝遇周厚，周颇自负，尝遣人以图购宅，众以其素无赀，皆窃笑，他日白有佳宅，直二百万，周遽以闻，诏有司给直，并赐奴婢杂物，周领选，时特黜浚仪令，以其尝辱己也。
论曰：周微时落拓无所容，何其惫也！及爲人陈事动主知，相见恨晚，又何遇之奇也，草茅特逹慷慨而谈，国家之务，洋洋乎无所忌讳，彼亦自以不世，遭逢欲倾，生平肺腑，报知遇忠矣，方之贾长沙，魏郑国间，实堪踵武，唐书以不逮傅说，吕望惜之，无乃责备太过乎！
禇遂良
禇遂良，字登善，钱塘人，亮子也，贞观中，爲起居郎，太宗尝叹虞世南死，无与论书者，魏徴白见遂良，帝令侍书，时方博购王羲之故帖独遂良能辨质真僞备论所出，帝将有事泰山，至洛阳，星孛太微，犯郎位，遂良谏曰：陛下拨乱反正，功超古初，方告成岱宗，而彗輙见此天意有所未合，昔汉武帝行岱礼，优柔者数年，臣愚愿加详虑，帝悟，遂罢封襌，迁谏议大夫，知起居注，帝欲观之，对曰：今之起居，古左右史也，善恶必记，未闻天子自取而观，帝曰：朕有不善，亦记耶？对曰：臣职载笔，君举必书，刘洎曰：使遂良不记，天下之人亦记之，帝尝怪舜造漆器，禹雕其爼，谏者十余不止，遂良曰：雕琢害力农，纂绣伤女红，漆器不已，必金玉为之，故谏者捄其源，使不得开，及夫横流，则无复事矣，帝咨美之时，皇幼子皆外任，都督，刺史，遂良固谏以爲刺史，民之师师，得人则安，失人则劳，皇子幼，宜留京师，敎以经学，畏仰天威，不敢犯禁，养成德器，然后敦遣，帝嘉纳之，时太子承干失德，魏王泰有宠，人物辐辏，月给过于太子，遂良上防，曰：圣人制礼，尊嫡卑庻，庶子虽爱，不得逾嫡，所以塞嫌疑之渐，除祸乱之源也，昔汉窦太后宠梁孝王，卒以忧死，宣帝宠淮阳王，亦防至于败，今魏王新出閤，宜示以礼则，训以谦俭，乃爲良器，此所谓圣人之敎不肃而成者也。一日，帝问侍臣以国家急务，遂良曰：太子亲王宜有定分，此爲最急，帝是其言，使魏徴傅太子然，太子卒以罪废，既废，魏王泰间侍，帝许立爲嗣，谓大臣曰：昨日泰投我怀言，臣今始得爲陛下子，臣有一子，百年后，当杀之，传国晋王，朕闻其语甚怜之，遂良曰：陛下失言，安有爲天下主而杀其爱子，授国他人者乎？陛下昔以承干爲嗣复宠爱泰，故纷纷至此，今若必立泰，非别置晋王不可，帝泣即定，防立晋王爲太子授遂良太子賔客尝谏絶薛延陀失大信，帝不纳，帝欲自讨辽东，遂良固劝无行，谓一不胜，师必再兴，再兴爲忿兵，兵忿者，胜负不可必，帝然之，防李勣诋其计，帝意遂决，遂良惧上言，臣请譬之一身，両京腹心也，四境手足也，殊裔絶域，殆非支体，所属髙丽王陛下所立，莫离支杀之，讨其逆，夷其地，固不可失，但遣一二慎将，付锐兵十万，翔旝云輣，唾手可取，昔侯君集，李靖犹能撅髙昌缨突厥，陛下止发踪指示，得归功圣朝，臣闻渉辽而左水潦荒漫，决非万乘六师所宜行，是时，帝锐意荡平，不见省，进黄门侍郎，叅综朝政，谏却莫离支贡金引春秋纳郜鼎爲词，帝以其使属吏及平髙昌歳调兵千人徃戍复论，不可劝立麴，文泰子弟亦不用，突厥宼西州，帝始悔之，帝于寝宫侧别置院居太子，遂良谏以父子不可滞爱滞，爱者多愆，宜许太子近师傅，专学艺，以广懿德，帝从其言，防父丧免，起复，拜中书令，帝寝疾，与长孙无忌，并召入卧内，以霍光诸葛亮委之，令尽诚辅太子，又语太子无忌，遂良在，而无忧国家事，髙宗即位，封河南郡公，累迁尚书右仆射，与无忌同心辅政，帝亦敬礼二人纳善勤民，故永徽初政，有贞观之风，六年，帝将立武昭仪，召无忌，李勣与遂良入内殿，遂良曰：今日之召多爲中宫，上意既决，逆之必死，太尉元舅，司空功臣，不可使上有杀元舅，功臣之名，遂良起于草茅，无汗马之劳，致位至此，且受顾托，不以死争之，何以下见先帝，勣称疾，无忌等入，帝曰：罪莫大于絶嗣皇后无子，今欲立昭仪谓何？遂良曰：皇后名家子，先帝爲陛下娶之，临崩，执陛下手语臣曰：朕佳儿佳妇，今以付卿，玉音在耳，非有大故，不可废也，帝不悦，翌日复言：对曰：陛下必欲易皇后，请更择令族，何必武氏？武氏经事先帝，众所共知，万代之后，谓陛下何如主？帝羞默，遂良因置笏殿阶，叩头流血，曰：还陛下笏丐归田里，帝大怒，命引出，武氏在中，大言曰：何不扑杀此獠，无忌曰：遂良受先帝顾命，有罪不可加刑，于志宁不敢言，侍中韩瑗因间奏事，涕泣极谏，上不纳，明日又谏，悲不自胜，上命引出，瑗又上疏谏曰：妲己倾殷，褒姒灭周，毎览前古，常兴太息，不谓今尘黩圣代，陛下不用臣言，臣恐宗庙不血食矣！来济上表谏曰：王者立后，上法乾坤，必择礼敎名家，幽间令淑，副四海之望，称神只之意，孝成纵欲，以婢爲后，使皇统亡絶社稷倾沦，惟陛下详察，帝皆不纳，他日，李勣入见，帝问之曰：朕欲立武昭仪爲后，遂良固执不可，遂良既顾命大臣，事当且已乎？对曰：此陛下家事，何必更问外人，帝意遂决，乃左迁遂良潭州都督，寻转桂州，韩瑗上防言遂良体国忘家，损身徇物，风霜其操，鐡石其心，社稷之旧臣，陛下之贤佐，无罪斥去，内外咸嗟，愿鉴无辜，以慰众望，不聼瑗复言曰：昔微子去殷国，随以亡，张华不死，晋不及乱，陛下无故弃逐旧臣，恐非国家之福，帝终不纳，显庆二年，再贬遂良，爱州刺史，上疏自陈，顾命定防情事，冀感悟上意，卒不省，而韩瑗来济并以忠谏坐，遂良党贬死，逾年，遂良卒，年六十三，瑗字伯玉，京兆三原人，来济江都人。
论曰：褚遂良忠谏名臣也，或疑其谮死，刘洎，唐书亦病之，李贽藏书至，列于艺学之流，悲夫髙宗昏庸牝晨穿鼻，彼佞如勣固不足道，虽以无忌之贤，亦且弗能强谏，遂良激切廷争，窜死荒徼，知有国而不知有身，魏文贞宋广平之俦匹也，而谓有谮人于死之事，固未可信。
裴行俭
裴行俭，字守约，绛州闻喜人也。以父仁基爲王世充所害，防补文生，贞观中，举明经，调左屯卫仓曹叅军大将军，蘓定方授以用兵，奇术，显庆二年，迁长安令，坐私论立武昭仪事贬官，麟德二年，擢安西都防西域诸国多慕义归附，召爲司文少卿，迁吏部侍郎，典选十余载，甚有能名，始设长名榜，铨注等法，又定州县升降，资拟髙下爲故事上元三年，吐蕃叛出爲洮州，道左二军总管，又改秦州右军，调露元年，十姓可汗阿史那都支及李遮匐诱蕃落以动安西，与吐蕃连和，朝廷欲讨之，行俭议曰：吐蕃叛涣方炽，敬元失律，审礼丧元，安可更爲西方生事，今波斯王死，其子质京师，宜遣使立之，道过二蕃，以便宜制事，可不劳而成也。帝即诏行俭册送波斯王，且爲安抚大食，使经莫贺延碛，风砂昼冥，导引者迷路，将士不胜饥渴，行俭止营致祭，下令曰：水泉非逺众乃少安。俄而云彻风恬，行数百歩果得善水草，至西州诸蕃郊迎，行俭召豪杰千余人自随，扬言大热未可进，驻军湏秋，都支觇知之，不设备，徐召四鎭酋长以畋猎爲名隂勒部伍倍道而进，去都支帐十余里，遣所亲问都支安否？召与相见，都支本与匐计，及秋来拒，忽闻使至，仓卒不知所出，率子弟五百余人诣营谒，遂禽之，传其箭，召诸部酋长悉来请命，并执送碎叶城，简精骑约赍，袭遮匐道，获遮匐使者释之，俾前徃谕其主言，都支己禽状，于是遮匐亦降，悉俘至京师，迁礼部尚书，兼右卫大将军，冬十月，突厥阿史德温傅，奉职二部俱反，立泥熟匐爲可汗二十四州酋长皆叛应都防萧嗣业战死，诏行俭爲定襄道行军大总管讨之，行俭诈爲粮车三百乘，伏壮士陌刀，劲弩于中，用羸兵挽进，潜以精兵踵其后，赋果来掠，羸兵弃而走，贼方解鞍牧马，取粮车中，而壮士突出，伏兵又至，杀获几尽，自是粮车无敢近者，大军次单于北，暮立营堑，濠既周，行俭命徙营髙冈吏白士已安堵，不可动，弗听，促徙之，比夜，风雨暴至，前营所水深丈余，众惊骇，问何以知行俭曰：自今第如我节制，不必问所以知也，贼拒战黑山，数败，杀僞可汗泥熟匐持首来降，行俭又计禽奉职，乃还，明年，阿史那伏念复与温傅合，行俭总诸军屯陉口，纵反间，说伏念与温傅相贰，伏念惧，密送欵请防，温傅自効，行俭秘之，而密以闻，后数日，望见烟尘涨天，而南斥候，皆惶骇，行俭曰：此伏念执温傅来降，非他也，顾受降如受敌，勅严备，遣单使徃劳，既而果然，于是突厥余党悉平。帝大悦，封闻喜县公，侍中裴炎害其功，谮斩伏念及温傅于市，行俭叹曰：浑濬之事，古今耻之，但恐杀降则后无复来矣。遂称疾不出，永淳元年卒，年六十四，生平，以草名家髙宗用绢素令书，文选一部，甚秘爱之，尝言褚遂良非精笔，佳墨不书，惟余与虞世南，不择笔墨书，更妍防，有文集二十卷，选谱十卷草字杂体数万言，行于世，又爲营阵部伍，四十六诀，武后诏武承嗣就第取去，不复传隂阳厯术无所不通，尤好取人，善甄拔贤俊，有人伦之鉴，在吏部时，见苏味道王勮，许以皆掌铨衡，李敬元盛称王勃，杨炯，卢照隣骆賔王之才，行俭曰：士之致远，先器识而后文艺，勃等虽有文才，而浮躁浅露，岂享爵禄之器耶？炯沉静可至，令长，余得令终爲幸，后咸如所料。所引偏裨，若程务挺王方翼张防最，刘敬同，李多黑齿常之皆爲名将，平都支出玛瑙盘，示将士广二尺，文彩灿然，军吏趋跌，碎之惶怖，叩头流血，行俭笑曰：尔非故也，何至是？所赐都支资产金器三千，及槖驼马牛，皆分给亲故洎麾下，数日輙尽。
论曰：行俭才兼文武，有人伦之鉴，其器量，亦不可及，令长秉铨衡，和钧石，岂不爲有唐名相，乃仅仅以知兵，显而史氏，遂以将帅目之，惜夫！士君子无所不学，经文纬武，非有两途可爲知者道耳内，则佐天子作舟，霖于苍生，外则爲国家扬皇威于万里，此之谓读书人，岂必如邓弼所云，一服儒衣，遂奄奄欲絶哉？行俭用兵，以谋畧见奇不以血刃著绩，儒将风，期尤其可传者也。
狄仁杰
狄仁杰，字怀英，并州太原人也。爲儿时同舘生有被害者，吏就诘众争辨，仁杰诵读，不置吏让之，答曰：黄卷中方与圣贤对，何暇偶俗吏语耶？举明经，调汴州参军，爲吏诬诉，黜陟使阎立本异其才，谢曰：观过知仁，君可谓沧海遗珠矣，荐授并州法曹，亲任河阳，仁杰登太行山，反顾，见白云孤飞，谓左右曰：吾亲舍其下，瞻怅久之，云移乃去。同僚郑崇质母老疾，当使絶域仁杰谓曰：若可贻亲，万里忧乎？诣长史蔺仁基请代行，仁基叹曰：北斗以南，一人而已，时方与司马李孝廉不平，相谓曰：吾等可少愧矣！遂相待如初，迁大理丞，岁中断久，狱万七千人，称平恕，左威卫大将军权善才，右监门中郎将范怀义坐误斧昭陵柏髙宗诏诛之，仁杰奏不应死，帝怒曰：是使我爲不孝子，必杀之，仁杰引张释之对，文帝盗玉环事争之，得免，授侍御史，左司郎中王本立怙宠自肆，仁杰劾奏其恶，有诏原之，仁杰曰：朝廷借乏贤，如本立者不少，陛下惜有罪，亏成法，奈何？臣愿先斥爲羣臣戒夲立抵罪，由是朝廷肃然，使岐州有亡卒数百剽，行人道不通，官捕繋之余党纷纷不能制，仁杰患其穷且乱，乃明开首原，格出繋者使相暁，皆自防归，帝叹其逹权，迁度支郎中髙宗幸汾阳宫，爲知顿使，辇道出妬女祠，相传盛服过者，致风雷之变，并州长史李冲元发卒开别道，仁杰曰：天子之行，风伯清尘，雨师洒道，何妬女避耶？止其役，帝壮之，俄爲宁州刺史，抚和戎落，郡人立碑以颂徴拜冬官侍郎，充江南廵抚使，奏毁淫祠千七百所，只留夏禹，呉泰伯，季札，伍员四祠而已，转文昌右丞，复出爲豫州刺史，时越王贞支党二千人，皆论死，仁杰释其械，密疏曰：臣欲有所陈，似爲逆人申理不言，且累陛下钦恤意，表成复毁，不能自定，然此皆非本恶，诖误至此，诏悉戍邉囚，出宁州父老迎劳曰：狄使君活汝耶？相与哭碑下，斋三日乃去，天授二年，入爲地官侍郎，同鳯阁鸾台平章事，后谓曰：卿在汝南有善政，然有谮卿者，欲知乎？谢曰：不愿知，诚有过臣当改，后叹爲长者未防，来俊臣诬以谋反，与平章事任知古等七人同入制狱，先是，俊臣请降敕一问，即承反者，待减死，仁杰等下狱，俊臣以此诱之，仁杰曰：有周革命，万物维新，唐室旧臣，甘从诛戮，反固实，俊臣使王德寿示意，令引平章事杨执柔爲党叹曰：皇天后土，使仁杰爲此乎！以首触柱，血流沫，靣德寿惧而谢之，仁杰裂衾帛书，寃状置绵衣中，谓德寿曰：天时方热，请授家人去其绵衣，德寿许之，仁杰子得书称变以闻，时俊臣已诈爲仁杰作谢死表矣，书上，得召见，后问曰：卿承反何耶？对曰：不承则已，死于考掠矣，后曰：何爲作谢死表？对曰：无之，出表示之，乃知其诈，于是与同诬任知古魏元忠等七人悉免死，皆贬县令，丹防冀州，河北震动，召爲魏州刺史，时驱民保城，脩守具，仁杰至，曰：贼尚逺何事疲民？悉就田作，来则吾自拒之，敌闻其名，引去，俄转幽州都督，后自制金字十二于紫袍，并赐龟带以旌其忠，复同平章事，时发兵戍疏勒四鎭，百姓怨苦，仁杰痛切极谏，不见纳，张易之尝从容问自安计，仁杰曰：惟劝迎庐陵王可以免祸。时武承嗣，三思营求爲太子仁杰，从容言于后曰：太宗栉风沐雨，亲冐锋镝，以定天下，传之子孙，大帝以二子托陛下，陛下今欲移之他族，无乃非天意乎？且姑侄之与母子孰亲？陛下立子则千秋万岁后，配食太庙，立侄，则未闻侄爲天子而祔姑于庙者也，后曰：此朕家事，卿勿与知，仁杰曰：王者以四海爲家，四海之内，何者不爲陛下家事，况元首股肱，义同一体，臣备位宰相，岂得有所不预知乎？因劝后召还，庐陵王曰：臣观天人未厌唐德，比匈奴犯边，陛下使三思募士，逾月不及千人，庐陵王代之，不浃日，輙五万，今欲继统，非庐陵王不可，后怒，罢议久之，谓仁杰曰：朕夜梦大鹦鹉两翼皆折，对曰：武者，陛下姓两翼，二子也，陛下起二子，则两翼振矣，他日又问：朕数梦双陆不胜，何也？仁杰与王方庆同辞对曰：双陆不胜，无子也，天意者以儆陛下乎？后感悟，即日遣迎庐陵王于房州，王至后匿之帐中，召仁杰，仁杰再三请，情词切至，涕下不能止，后乃使王出曰：还汝太子，仁杰降，拜顿首曰：太子归，未有知者，人言纷纷，何所取信？乃复令出舍龙门，具礼迎还，中外大悦，突厥宼赵，定，诏仁杰安抚河北，时民多胁从贼，去惧诛，仁杰请赦勿问，可其奏，仁杰于是抚慰百姓，得突厥所驱掠者，悉递还本贯，散粮运以赈贫乏，脩邮驿以济旋师，自食疏粝，禁其下不得侵扰百姓，犯者必斩，河北遂安，还除内史，后幸三阳宫，有僧邀车驾观葬舍利，后许之，仁杰跪于马前曰：此不足以屈天下之主，彼僧人诡谲，直欲招致万乘以惑远近之人耳，后中道而还，曰：以成吾直臣之气，时丹将有李楷固，骆务整者，尝败唐兵二人来降，有司请族之，仁杰曰：二人骁勇絶伦能尽力于所事，必能尽力于我，若抚之以德，皆爲我用矣，奏以爲将军，使将兵撃契丹余党，悉平之，献俘含枢，殿后召公卿合宴，举觞属仁杰曰：公之功也。后将造浮屠大像，度费数百万，官不能足，令天下僧尼日施一钱，以助仁杰谏曰：功不使鬼，必在役人；物不天来，终湏地岀，不损百姓，将何以求？昔梁武简文舍施无限，及三淮沸浪，五岭腾烟，列刹盈衢，无救危亡之祸，缁衣蔽路，岂有勤王之师，方今水旱不节，边境未宁，若费官财，又尽人力，一隅有难，何以救之？后曰：公敎朕爲善，何得相违？遂罢役，圣厯三年卒七十一，諡文惠，睿宗时，进封梁公，仁杰在位，常以进贤爲务，或谓曰：桃李悉在公门矣。仁杰曰：荐贤爲国，非爲私也，卒以所荐张柬之，桓彦范，敬晖，姚崇等，光复中兴论曰：仁杰心乎唐者也，是时武氏已老，太子犹存，忍辱事牝，主君子谅之，谓其机深谋长，欲成匡复之功，有不得不然耳，人臣之义，茍利国家，无所不可，向令仁杰洁身以去，自爲谋则忠矣，万一小人，乘闲攘夺，太子不复唐祚，以斩国何頼焉？措置国是，随宜补救，从容岁月，使武氏不疑，羣宵不忌，然后房州，帝子得有反正之日，葢用心苦矣，纲目于武氏，命官皆书周独仁杰，柬之爲相则否？亦深许其爲唐臣，非僞周之私人也。
徐有功
徐有功名敏，以字行，国子博士文远孙也，袭封东莞县男，复举明经，补蒲州司法参军，爲政仁，不忍杖罚，民服其恩，相约毋敢犯，讫代不辱一人，累迁司刑丞，时武后僣位，畏唐大臣谋己，于是周兴，来俊臣，丘神勣，王义等揣识后指，置总监牧院诸狱，捕将相大臣，俾相钩逮，楚掠备极，又污引天下豪杰，驰使者即按，一切以反论，吏争以周内穷，诋相髙后輙劝以官赏，相告言者无虚日，朝野震恐，莫敢正言，独有功，数犯顔争枉直，后厉语折抑，持论益坚，时博州刺史，琅琊王冲，责息钱于贵乡，与尉顔余庆相闻知，冲既坐逆诛，魏州人告余庆豫冲谋，后令俊臣鞫治，以反状闻，侍御史魏元忠请诛死，籍其家，诏可，有功曰永昌赦令，与虺贞同恶，魁首已伏诛，支党未发者原之，书曰：殱厥渠魁，律以造意，爲首防赦文已伏诛，则魁首无遗矣。余庆赦后被言，是谓支党，今以支爲首，是以生入死也，赦而复罪，不如勿赦，生而复杀，不如勿生，窃谓朝廷不当尔，后怒曰：何谓魁首？答曰：魁者，大帅首者，元谋，后曰：余庆安得不爲魁首，答曰：魁首，虺贞已伏诛，余庆，今方论罪，非支党而何？后意解？遂免死，当是时，左右及卫仗在廷陛者数百人，皆缩项不敢息，而有功气定言详，嶻然不挠，有韩纪孝者，受徐敬业官爵已物，故推事使顾仲琰请籍其家，诏报可，有功追议曰：律谋反者斩！身亡，即无斩法，无斩法则不得相缘，所缘之人亡，则所因之罪减，诏从之，如此获宥者数十百姓，累迁秋官郎中，阁侍郎任知古，冬官尚书裴行本等七人被诬当死，后谓宰相曰：古人以杀止杀，今我以恩止杀，就羣公丐知古等，赐以再生，可乎？俊臣，张知默，固请如法，后不许，俊臣独引行本更騐前罪有功，奏曰：俊臣违陛下再生之赐，不可以示信，于是悉免死，道州刺史李仁褒兄弟爲人诬搆有功，争之不能得，秋官侍郎周兴劾之曰：汉法，附下罔上者斩，有功故出反囚，罪当诛，请按之，后不许，犹坐免官，俄起爲左肃政台侍御史，辞曰：臣闻鹿走山林，而命系庖，陛下以法官用臣，臣守正行法，必坐此死矣！后固授之，天下闻有功复进，洒然相贺，时有诏公坐流私坐，徒以上防赦免，逾百日不首者，复论有功奏曰：凡律，告赦前事，以其罪坐之，若无告言，所犯终不自发，如告言赦前事，则与律乖，今赦前之罪，不自言者，还以法论，即恩虽布，而一罪不能贷，臣窃爲陛下不取，后更诏五品以上议，可又上疏曰：天下员有定，比选者日多，选曹诿嘱公行，嚣谤满路，近岁人多逆节，事表生情，法外搆理，而刻薄吏驱扇成奸，虽朝堂进表，列匦内牒，呌阍弗听，叩鼓弗闻，使伸其寃正增其枉，诚令天官铨注有所不平，法司推断，舞法深诋，三司理匦受所上章，拥塞不白者，皆许臣按騐劾发夺防贬劳，不越月逾时，可致刑措，后纳之，窦孝谌妻厐爲其奴诬告厌诅，给事中薛季昶鞫之，厐当死，子希瑊讼，寃有功明其枉，季昶劾有功党恶逆，当弃市，有功方视事，令史泣以告有功，笑曰：岂独吾死，而诸人长不死耶？安歩去，后诏诘曰：公比断狱多失出，何也？对曰：失出，人臣小过，好生，陛下大德，后默然，厐得减死，有功免爲民，起拜右司郎中，转司刑少卿，与皇甫文备同按狱，复诬有功，纵逆党乆之文备坐事下狱，有功出之，或曰，彼尝防君于死，今生之，何也？对曰：尔所言者私忿，我所守者，公法不可以私害公，尝谓所亲曰：大理，人命所系，不可阿防诡词以求茍免，故有功爲狱，常持平守正，以雪寃罔凡三坐大辟，将死，泰然不忧，赦之，亦不喜，后以此重之，所全活甚众。酷吏爲少衰，然疾之如仇矣，加司仆少卿，卒，年六十八，赠司刑卿，中宗即位，赠越州都督，授一子官，防昌中，追諡忠正，有鹿城主簿潘好礼慕有功爲人论之曰：昔称张释之爲廷尉，天下无寃人，然当文帝之时，守法易也，有功居革命之际，周兴，来俊臣等掩义，隐贼有功，守死明道，身濵殆者数矣，此其贤于释之逺甚或称有功仁恕过汉于，张，起居舍人卢若虚曰：徐公当雷霆之震，而能全仁恕，虽千载未见其比，论曰：诗曰：风雨如晦，鸡鸣不已，有功当虐，吏方张之时，屡濵于危，然据道执正，始终无以异，何所恃而能若是，葢其仁恕，不可解于心，是以视物犹已，古之仁人乎？
张柬之
张柬之，字孟将，襄阳人，少涉经史，尤笃好三礼，入太学，祭酒令狐德棻异其才，以王佐期之，中进士第，授清源丞，永昌元年，以贤良召对防擢第，一年七十余矣，授监察御史，迁鳯阁舍人以言事忤防，出爲合州刺史，转蜀州故事，岁以兵五百戍姚州，地险瘴，到屯輙死，柬之论其弊，请罢戍兵，置郡畧曰臣谨按姚州古哀牢国，东汉光武末，始请内属，置永昌郡统之赋，其盐布氊罽，以利中土，刘先主据蜀，甲兵不充，诸葛亮五月渡泸，收其产入以益军，故蜀志称亮南征，后国以富饶，此前世置郡，以其利之也，今盐布之税，不供戈戟，賨货之资，不入而空竭府库，驱率平人，身膏草野，朝廷无丝发利，而百姓防终身之酷，臣窃爲国家痛之，徃诸葛亮破南中，即用渠帅统之，不置汉官，不留戍兵，言置官留兵有三不易，置官必番，汉杂居，猜嫌将起，留兵转粮，爲患滋重，故纪纲粗立，自然乆定臣谓亮之防诚尽覊縻之要，今宜罢姚州嶲府，岁时朝觐，同诸国废，泸南诸镇，而设关泸北，非命使，不许交通，增嶲屯兵，择清良吏以统之，后不纳，俄爲荆州大都督府长史，后谓狄仁杰曰：安得一奇士用之，仁杰曰：陛下求文章资歴，今宰相李峤蘓味道足矣，岂文士龌龊，不足与成天下务哉？后曰：然！仁杰曰：荆州长史张柬之虽老，宰相材也，用之必尽节于国，后召爲洛州司马，他日，又求人，仁杰曰：臣尝荐张柬之，未用也，后曰迁之矣，曰：臣荐宰相，非司马也，乃授司刑少卿，迁秋官侍郎姚崇亦论其沉厚有谋，能断大事，即日召见，拜鳯阁侍郎，同平章事，柬之遂与平章事崔元晖中台右丞敬晖，司刑少卿桓彦范相王司马袁恕己等谋诛二张，匡复唐室，以羽林大将军李多祚素慷慨，可动以义，柬之从容问曰：将军居北门防年矣，答曰：三十年，曰：然则今日击钟鼎食，贵重当世，非大帝恩乎？多祚泣曰：死不敢忘，柬之曰：既知感恩，必思以报，今东宫乃大帝子，廹于嬖竖，宗社废兴，将军寕有意乎？多祚仰天痛哭，自誓曰：茍利国家，惟相公所使柬之，遂与定谋，初，柬之与荆州长史杨元琰相代，语及太后革命事，元琰慨然有匡复之志，及柬之爲相引，元琰爲右羽林将军，又用彦范，晖及右散骑侍郎李湛皆爲羽林将军，典禁兵，易之等疑惧，以其党武攸宜参之，俄而姚崇自灵武至都，柬之，彦范相谓曰：事济矣。遂以其谋告之，时太子于北门起居，彦范，晖谒见，密陈其防，太子许之，柬之元晖，彦范乃与左威卫将军薛思行等帅羽林兵五百余人，至武门，遣多祚湛及内置郎王同皎诣柬宫迎太子，斩关而入，斩易之，昌宗于庑下，进至后所寝，长生殿后惊起，问曰：乱者谁耶？多祚等对曰：易之，昌宗谋反，臣等奉太子令诛之，恐有泄漏，不敢以闻，且请传位太子，以顺天人之望，于是收张昌期等，皆斩之，枭二张首于天津南，收其党韦承庆房融，崔神庆等系狱，以太后制命，太子监国，遣使宣谕诸州，明日，中宗即位，大赦，惟易之党，不原爲周兴等所枉者，咸令清雪，子女配没者免之。相王旦加号安国相王，皇族皆复属籍，叙官爵，其爲后所杀者，访求其柩，改葬之，柬之以功，擢天官尚书，同鳯阁鸾台三品，封汉阳郡公，俄进汉阳王与敬晖元晖，彦范恕己同封，名曰五王，寔罢其政事也，表求养疾，授襄州刺史，帝赋诗祖道，诏羣臣饯定鼎门外，至州，持下以法，虽亲故无所贷，防汉水涨，齧城郭，因礨石爲隄，以遏湍怒，阖境頼之，恳辞王爵，弗许，俄以三思计，贬新州司马，又流泷州，忧愤卒，年八十二，桓彦范，字士则，润州丹阳人，爲御史中丞时，尝与宋璟同请案张昌宗谋逆罪，疏请扬豫，博三州之罗，酷吏者悉赦之，中宗正位，每临朝，韦后必施帷，殿上预闻政事，彦范极谏，至引鲁桓齐姜，牝鸡司晨，事爲朂后三思矫诏枉杀道逢，彦范防曵竹槎上肉尽，杖死崔元晖，安平人，性至孝，后久疾，常奏言：皇太子，相王皆仁明孝友，宜侍医药，不宜引异姓出入禁闼，后以流徙，卒于道，敬晖，平阳人，初爲卫州刺史，有治绩，放琼州时，被杀，袁恕已东光人，中宗立，常斥去佞巧，杨务亷被杀于环州。
论曰：张柬之经世奇才也，举贤良，第一年七十余，及爲相已八十矣，平章三月，遂诛二张，复唐室，旋干转坤功，葢千载惜不戮，三思夷诸武，去疾留根，无乃老而闇乎？所以人主用贤，贵及其锋而用之。
史传三编卷二十二
<史部,传记类,总录之属,史传三编>
钦定四库全书
史传三编卷二十三
大学士朱轼撰
名臣传十五
唐
姚崇
姚崇，字元之，陜州硖石人也，本名元崇，武后以其同突厥反者，命以字行，后避开元尊号，又改名崇，崇少倜傥，尚气节，年二十，爲猎师呼鹰逐兽，自喜张璟藏语以当位，王佐无自弃，故折节读书，举下笔成章科，累迁夏官郎中，武后贤之，拜侍郎，后问周兴，来俊臣诛后，不闻有反逆，以前论死，得无寃枉，崇曰：当时坐谋反死者，率皆兴等罗织陛下，使近臣覆讯，近臣尚不自保，何敢动摇？今天启圣心，凶竖殱夷，臣敢以一门百口保内外官无反者矣，后悦，赐银千两，进鳯阁鸾台平章事，未防，张易之私有请于崇，崇不纳，谮出爲灵武道大总管张柬之等谋诛二张，崇适还，叅计议论功，封梁县侯，寻出爲亳州刺史歴宋常越许四州，睿宗时，拜尚书，进中书令，与宋璟密奏，太平公主干政，危东宫，请出公主及二王于外，张説请太子监国，以息异议，崇赞之曰：张説所言社稷之至计也。帝从之，已而爲公主所搆事中变，贬申州刺史，明皇即位，欲相之，崇知帝大度，鋭于治，先设十事以坚，帝意不可，则辞，帝曰：试言之，崇曰：垂拱以来，以峻法绳下，臣愿政先仁恕，可乎？朝廷覆师青海，未有牵复之悔，臣愿不幸边功，可乎？比来壬佞冐触宪网，皆得以宠自解，臣愿法行，自近可乎？后氏临朝，喉舌之任，出阉人之口，臣愿宦竖不预政，可乎？戚里贡献，以自媚于上，公卿方鎭，寖亦爲之，臣愿租赋外一切絶之，可乎？外戚贵主更相用事，班序荒杂，臣愿戚属，不任台省，可乎？先朝防狎大臣，亏君臣之严，臣愿陛下接之以礼，可乎？燕钦融韦月，将以忠被罪，自是诤臣沮抑，臣愿羣臣皆得批逆鳞，犯忌讳，可乎？武后造福先寺，上皇造金仙玉眞，二观，费钜百万，臣请絶道佛营造，可乎？汉以防莽阎梁乱天下国家爲甚，臣愿推此鉴戒，爲万代法，可乎？帝曰：朕能行之，崇乃顿首谢，翌日，拜兵部尚书，同中书门下三品，封梁国公，迁紫薇，令中宗以来，贵戚争营佛寺，度僧尼，富户彊丁削髪避役，至是崇上言：佛图澄不能存赵，鸠摩罗什不能存秦，齐襄，梁武，未免祸殃，夫佛不在外，悟之于心，行事利益，使苍生安稳，是谓佛理，乌用奸人以汩眞敎，帝善之，诏天下沙汰僧尼髪而农者万二千人，时帝方励精图治，朝夕咨访，他宰相畏帝威，皆谦惮惟崇，应答如响，遇事裁决，无滞碍，故帝独专任之，崇偶有事谒告，十余日，政务委积，卢怀愼不能决，惶恐入谢，帝曰：卿坐鎭雅俗耳，崇既至，须臾，裁决俱尽，崇常于帝前序次郎吏，帝左右顾，不主其语，崇惧，再三言之，卒不答，崇趋出，内侍髙力士曰：陛下新即位，宜与大臣裁可否，今崇亟言，陛下不应非虚怀，纳谏者，帝曰：我任崇以政，大事，吾当与决，至用郎吏，崇顾不能而重烦我耶？崇闻乃安，由是进贤退不肖，黜陟以明，开元三年，山东蝗，民不敢杀，拜且祭，崇遣御史督州县捉之，怀愼以杀蝗太多，恐伤和气，崇曰：奈何不忍于蝗，而忍人之饥死，若杀蝗有祸，臣请当之，四年，复蝗崇，又命捕汴州刺史倪若水上言：蝗乃天灾，刘聪捕之，不克，为害益甚，崇牒若水，曰聪僞，主德不胜妖；今日圣朝，妖不胜德，古之良守，蝗不入境，今坐视食苖不捄，刺史其谓何？若水惧，乃纵捕得蝗，十四万石，议者犹喧哗不止，帝疑复问，崇曰：庸儒泥文，不知事变，魏与后秦小忍不除，至牛马相噉其毛，民遂相食，今纵不能捕尽，不犹愈于养以遗患乎？帝然之，蝗害顿息，卢怀慎卒，源乾曜代之，崇病谒告，凡大政事，帝必令乾曜就咨，乾曜所奏善，帝曰：是必崇画之有不合，则曰：何不问崇？帝以崇第僻远，诏徙寓四方馆，馆华大崇让不敢居，帝曰：恨不使处禁中，何避也？久之，崇还政举，宋璟自代，乃以开府仪同三司致仕，时开元四年也。诏五日一参，入阁供奉，八年，授太子少保，九年，卒，年七十二，諡文献遗戒薄葬，治丧不许用浮屠，法崇三爲宰相，皆兼兵部尚书，缘边屯戍斥堠，士马储械，无不谙记，时承外戚干政之后，纲纪大坏，先天末，宰相至十七人，台省要职，不可胜数，崇常先有司罢冗职，修制度，择百官各当其材，由是天子责成于下，而权归于上，天下以治。
论曰：姚崇救时相也，舎人齐干言之矣，即崇所自任，亦无以过于此，崇轶事尚多，大抵好将顺用权，术故畧其瑕而取其瑜，然作相，时陈十事于始，率皆施行，罢相，时荐宋璟自代，不负所托，可谓得相体矣。
宋璟
宋璟，邢州南和人也，举进士第，爲监察御史，武后髙其才迁鳯阁舍人，居官鲠正，张易之引张说证魏元忠不轨将廷辨，璟谓説曰名义至重，鬼神难欺，不可党邪？防正获罪流窜，其荣多矣，若有不测，璟当叩阁力争，与子偕死，努力爲之，万代瞻仰，在此举也，説感其言，始以正对，寻迁御史中丞，防，许州人杨元嗣，告张昌宗名术士，占相谋不轨，后命平章事韦承庆，司刑卿崔神庆与璟同鞫之，神庆奏言：昌宗语已奏闻，法当首原，璟独请穷治，后曰：易之等己，自言于朕，璟曰：谋反无容以首原，请下吏明国法，后温言解之，璟曰：臣知言出祸随，然激于义，虽死不悔，后不怿，姚璹，遽宣诏令出，璟曰：圣主在此，不烦宰相擅宣勅命，后不得已，许收就狱，俄诏原之，勅二张诣璟谢，璟拒不见，顾左右叹曰：悔不先碎竖子首使令，复乱国经。后宴朝堂，二张皆位，璟上易之，素惮璟虚位，揖曰：公当今第一人胡下坐，璟曰：才劣位卑，张卿以爲第一，何也？天官侍郎郑善果曰：公奈何卿五郎？璟曰：以官言之，正当爲卿君非张家奴，何郎之有？举坐悚惕，时自武三思以下皆谨事，易之兄弟，璟独不爲礼，二张积怒，常欲中伤之，诏按狱掦州，璟奏：此御史职耳，复诏按幽州都督屈突仲翔，辞曰：中丞非大事不出，仲翔罪止犯赃，今使臣徃此必有危臣者，既而诏副李峤使陇，蜀，璟复言：陇右无变，臣以中丞副峤非故事，易之等，初，冀璟出则劾奏诛之，计既不行，乃伺璟家婚礼，遣客行刺，璟乘庳车舍，他所得免，神龙中，累迁黄门侍郎，武三思怙宠数千，请璟正色曰：今复子明辟，王宜以侯就第，安得尚干朝政，防韦月将告三思乱宫掖，诏斩月将，璟请付狱，帝怒，岸巾出侧门，谓曰：朕谓已诛矣，尚何请？璟曰：人言中宫私三思，陛下不问即诛之，臣恐天下有窃议者，帝愈怒，璟曰：必欲斩月将，请先斩臣，不然，不敢奉诏，乃流月将岭南，寻出璟贝州刺史歴杭，相二州，爲政清毅，羣下无敢犯者，迁洛州长史，睿宗立，以吏部尚书同中书门下平章事，厘革铨政，旧弊流品，以清太平公主谋倾东宫，又尝乘辇邀宰相于光范门外讽以易置东宫，众皆失色，璟抗言曰：东宫有大功于天下，眞宗庙社稷之主，奈何忽有此议？遂与姚崇密言于上曰：宋王陛下之元子，豳王髙宗之长孙公主交搆其间，将使东宫不安，请出宋王，豳王皆爲刺史，罢；岐，薛二王左右羽林，太平公主武攸暨，皆于东都安置，上从其言，且以太子监国，既而中变，贬楚州刺史，歴、兖、冀，魏三州，河北按察使，进幽州都督，以国子祭酒留守东都，迁雍州长史，开元初，徙广州都督，敎民陶瓦，以易茅茨，筑堵列肆，永无灾患，四年，召拜刑部尚书，西京留守，遣内侍杨思朂迎之，璟在途不与思，朂交一言，朂自负贵幸，诉于帝，帝嗟叹良乆益重璟寻迁吏部，兼侍中，璟爲相务在择人，随材任使，百官各称其职，刑赏无私，犯顔正谏，帝甚敬惮，虽不合意，亦曲从之，毎进见便殿，帝爲之起去，则临轩送之，与姚崇同敬礼，他相莫如也，突厥默啜世爲中国患，郝灵佺得其首，自谓不世之功，璟以天子好武功，恐后日宠利者爲国生事，痛抑其赏，五年，帝将幸东都，防太庙四室坏，帝素服避殿，以问璟及苏颋仝，对曰：陛下三年之制未终，遽尔行幸，恐未天心，故灾异爲戒，愿且停之，姚崇以爲旧材腐坏，适与行防，帝遂行，至东都，以驰道隘黜，河南尹及知顿使官，璟曰：陛下方事廵幸，即以道不治罪二臣，臣恐将来民受其弊，帝遽命舍之，璟曰：陛下以怒责之，以臣言免之，是过归于上而恩在下也，姑听待罪于朝，然后诏还其职，帝善之，累封广平郡公，尝命制皇子公主名号，封进复命，别择一羙称及佳邑封上，璟奏言：七子均养，风人所称，今若同等别封，或母宠子爱，恐伤鸤鸠之义，臣不敢奉诏，帝益重之，贞观旧制，谏官史官随宰相奏事有失，即匡羙恶必记，自许敬宗，李义甫用事，政多私僻，奏事官多俟仗下，屏左右密奏谏官，史官不得预闻，璟欲复贞观之政，制，自今事非的须秘密者，皆令对仗奏闻，史官仍依故事，括州司马李邕仪州司马郑勉并有才畧文词璟以二人多是非好立异改变，若全引进，咎悔必生，若弃之，则才用可惜，并迁逺州刺史后父王仁皎卒，将葬，请用窦孝谌故事，筑坟髙五丈一尺，帝许之，璟请如着令，已，奏可。明日，复诏如孝谌璟还，诏曰：僣礼厚葬，前世所戒韦庻人追王其父，擅作鄷陵，祸不旋踵，岂可复蹈前辙，臣所以再三进言者，欲全朝廷之政成，中宫之美耳，帝悦曰：朕毎欲正身率下，于后宁有私耶？然人所难言，公乃能之，可其奏，赐彩绢四百匹，防日食素服避殿，璟奏：君子耻言浮于行，愿动天以诚，无事虚文，臣闻日食修德，月食修刑，亲君子逺小人絶女谒放谗夫，所谓修德也，囹圄不扰，兵甲不渎，官无苛治，军不轻进，所谓修刑也，帝嘉纳，王毛仲有宠，百官附之，毛仲嫁女，帝问所须，毛仲曰：臣万事已备，但未得客，帝曰：知汝所不能致者，一人尔，必宋璟也，明日，诏璟诣其第日中，璟乃至饮不尽，巵遽称腹痛，归其刚直之操，老而弥笃，如此，璟爲相毎，事必争，上以王仁琛，藩邸故吏，墨勅与五品官，璟曰：仁琛向缘旧恩，已获优改乂，是后族须杜舆言，乞下吏部检勘，茍无过犯，请依资稍优注拟，从之，宁王宪奏选人薛嗣先请授微官，璟奏：嗣先以懿亲之故，固应微假官资，然自太阳当御斜封墨勅一，皆杜絶望付吏部知由正敕，从之，先是，朝集使往往赍货入京师，将还多迁官，璟奏一切勒还，以革其弊，璟又疾负罪而妄诉不己者，悉付御史台治之，人多怨之者，防天旱，优人作魃状戏于帝前，问魃何爲出，对曰：奉相公处分，又问：何故？对曰：负寃者三百余人，相公悉以系狱，故不得不出耳，帝心以为然，时江，淮间恶钱尤甚，璟使监察御史萧隐之按之，隐之严急烦扰，于是贬隐之官，遂并罢璟爲左丞相，与苏颋同罢，时开元八年也。是时，左右丞相者，左右仆射也，罢政事者居之，二十一年致仕，归东都，越五年卒，年七十有五，赠太尉，谥文贞，后张嘉贞爲相阅堂案，见其危言切议，未尝不失声叹息，当时以姚崇善应变成务，璟善守法，持正二人，志操不同，然协心辅政，使赋役寛平，刑法清省，百姓富庻以故唐世贤相，前称房，杜，后称姚，宋，他人莫得比焉。
论曰：宋璟刚方正直，房；杜，且当谢不敏，况姚崇乎？遭遇明皇，匡君正国，用致开元之治，独怪其当武，韦二后时昏虐，薰灼而介，石之贞，始终不挠，履尾而不爲所咥，岂天于端人正士别有保佑，而安全之耶？抑有义，有命工于趋避者，果无益耶？读宋璟传可以顽亷懦立矣。
韩休
韩休，京兆长安人也。少工文词，始应制举，授桃林丞，复条对国政，中乙科，擢左补阙，判主爵员外郎，累迁至礼部侍郎，知制诰，出爲虢州刺史，虢于东，西京爲近州，乘舆经行，刍牧旁午，休请均赋他郡，宰相张説不可休固请，吏白恐忤相意，休曰：刺史幸知民之敝而不救，岂爲政哉？虽得罪，所甘心焉，卒如所请，以母丧去，服除，爲工部侍郎，知制诰，迁尚书右丞，开元二十一年，帝使萧嵩择相，嵩称休志行，遂拜黄门侍郎，同平章事，休性方直，不务进趋，既爲相，天下翕然宜之，万年尉李美玉有罪，帝将放之，岭南休曰尉，小官犯非大恶，今金吾大将军程伯献恃恩而贪宅，室舆马僣法度，臣请先伯献而后美玉，帝不许，休固争曰：罪细且不容而巨猾，乃置弗问，陛下不出伯献，臣不敢奉诏，帝不能夺，初，嵩以休恬和易制，故荐之，及与共事，守正不阿，时或折正嵩，嵩不能平，又凡时政得失言之，未尝不尽，宋璟叹曰：不意休乃能尔，仁者之勇也；帝尝猎苑中，或大张乐，稍过甚，必视左右曰：韩休知否？言未已，谏疏已至帝时，引鉴默然不乐，左右曰：韩休爲相，陛下殊瘦于旧，戚戚无一日懽，何不逐之？帝曰：吾虽瘦，天下肥矣，萧嵩每启事，顺防我，退而思天下，寝不安，韩休敷陈治道，多讦直，我退而思天下，寝必安，吾用韩休，爲社稷计也，加银青光防大夫，是冬，十月，罢爲工部尚书，迁太子少师，封宜阳县子，卒，年六十八，谥文忠。
论曰：韩休刚直，亚于宋璟，然当是时，明皇已倦勤矣，葢自开元初年，以至八年，姚宋相继爲相，朝廷清明，百职修理，比隆，贞观者以此及十三年，封防山，十四年，大有年，明皇之志已盈，故宇文融以利臣柄用，宋璟以罢政事，虚拥右丞相之名，然当时作相者，张说张嘉贞诸人品虽未纯，才堪理国，裴光庭萧嵩等才本庸流，心非奸，匪犹平而未陂之时也，及开元末年，称贤相者，不过休与张九龄耳，李林甫，牛仙客杨愼矜等，渐见进用，女谒内萌，谗人交张，开元之业衰矣，惜哉！韩休，三月相之，十月罢之，虽欲施爲庸可得乎！
张九龄
张九龄，字子寿，粤之曲江人也，七岁知属文，十三以书干刺史王方庆，方庆曰：是必致远，张说谪岭南，一见厚遇之，与通谱系成进士，调校书郎，以道侔伊，吕科防高第，爲左拾遗，明皇即位未郊，九龄言，陛下绍休圣绪，于今五年，而未行大报，怠于事天，不可，又言元元之众，悬命于县令，宅生于刺史，欲治之本，莫若重守令，宜科定其资，凡不歴都督，刺史虽有髙第不得任侍郎，列卿不歴县令，虽有善政，不得任台郎，给舍，又古之选士，惟取称职，今不正其本，而设巧于末，吏部条章，举赢千百，求精于案牍，而忽于人才，是所谓遗剑中流，刻舟以记者也，时张说爲宰相亲重之，尝曰：后岀词人之冠也。迁中书舍人，内供奉，封曲江男，防帝封泰山，说多引两省录事主书及所亲摄官升山，超阶至五品，九龄当草诏，谓说曰：官爵者，天下公器，先德望后劳旧今登封，告成而清流，隔于殊恩，胥吏乃滥章，恐四方失望，方进草，尚可以改说，不从己而果得谤，九龄亦改太常少卿，出爲冀州刺史，以母老表换，洪州都督，徙桂州，兼岭南按察使，帝思张说，常荐其才可备顾问，召爲秘书少监，集贤院学士，迁工部侍郎，知制诰，数乞终养，不许，以其弟九臯，九章爲岭南刺史歳时聼给驿省家，迁中书侍郎，以母防解是歳夺哀拜平章事，固辞，不许，明年，迁中书令，帝欲相李林甫，九龄曰：宰相系国安危，陛下相林甫，臣恐他日爲社稷，忧不听，范阳节度使张守珪以斩可突单于功，欲用爲侍中，九龄曰：宰相代天理物，不可以爲赏功之具，帝曰：假其名若何？对曰：名器不可假也，守珪才破契丹，即以爲相若，尽灭东北，二宼，陛下何以加之？帝乃止。既又欲以凉州都督牛仙客爲尚书，九龄曰：不可，尚书古之纳言，唐兴以来，惟旧相及敭歴中外有德望者，乃爲之，仙客本河湟使典，使班常伯，天下其谓何？帝曰：然则加实封对曰：封爵，所以劝有功也，边将积谷缮械，乃常职耳，赏以金帛，爲可裂地，则非所宜，帝默然，林甫曰：仙客，宰相才也，何有于尚书，九龄书生不逹大体，帝悦，明日，复以实封爲言，九龄固执如初，帝怒曰：卿以仙客寒微耶？卿固素有门阀哉？九龄曰：臣荒陬孤生，陛下过聼，以文学用臣出入台阁，典司诰命有年矣，仙客目不知书，若大任之，恐不惬众望，林甫退而言曰：茍有才识，何必辞学？帝由是决用仙客，九龄戾防，遂惧爲林甫所中，因赐白羽扇，献赋自况，其末云：茍効用之得所，虽杀身其何怨？又曰：纵秋气之移夺终感，防于箧中。帝虽优答，然寖疎之，时帝在位久，渐肆奢欲，怠于政事，九龄遇事无大小皆力争，所推引皆正人，遂以尚书右丞相，罢政事，而用仙客，又以尝荐周子谅爲御史，而子谅弹仙客，非宰相才，帝杖而流之，林甫奏九龄举非其人，贬荆州长史，久之，封始兴县伯，请归展墓，卒，年六十八，諡文献，九龄体微弱而有醖，借风度凝然，后帝每用人，必问曰：风度能如张九龄不？先是，帝千秋节，王公并献寳鉴九龄独述前世兴废之源，爲书五卷，号千秋金鉴录，以伸讽谕，武惠妃谋防太子瑛使人伺其过失，以间，帝大怒，欲并废鄂王瑶，光王琚，九龄曰：陛下享国长久，子孙蕃昌；天下之人方以爲庆，今三子皆已成人，不闻大过，奈何一旦以无根之语，废之乎？且太子天下本，不可轻摇，陛下必欲爲此，臣不敢奉诏，是时林甫交搆其间，妃遣宦奴告九龄曰：有废必有兴，公爲援宰相，可常处也，九龄叱曰：房幄安得有外言，遽奏之，帝爲动色，故终九龄之相，太子无患，安禄山以范阳，偏校入奏事，气骄蹇，九龄谓裴光庭曰：乱幽州者，此胡雏也，后败于奚，契丹？张守珪执送京师，九龄署其状曰：穰苴出师，必诛庄贾，孙武习战，犹戮宫嫔，守珪法行于军，禄山不宜免死，帝不许，赦之，九龄固争曰：防山狼子野心，且有逆相，宜诛之以絶后患，帝曰：卿勿以王夷甫识石勒，枉害忠良，竟不聼，帝后在蜀，思其忠，爲泣下，因遣使祭韶州，厚恤其家，开元后，天下称曲江公而不名云。
论曰：九龄忠贞鲠直，亦宋璟之流亚也，知林甫他日爲庙社之忧，料防山必乱，烛照数计，天寳间事已了然矣，使明皇能用其言，安有踉跄蜀道之困哉！名爲宰相而未尝一日信任，唐自求覆九龄，其将奈之何。
张廵 许远
张廵，邓州南阳人也，开元末，登进士第，歴眞源令防山反，谯守杨万石逼廵爲长史，使西迎贼，廵率吏民哭于元皇帝庙，起兵讨贼，至雍丘，其令令狐潮已从逆，防吏民百余，将杀之，潮出行部，囚相与解防杀守者，而迎廵入城以拒潮，廵屠潮妻子，磔城上，潮大怒，以众四万薄城，廵谓诸将曰：贼兵锐，有轻我心，今出不意击之，必惊溃，乃分千人，乘城而自驱数队出，直冲贼阵，人马辟易，贼退，明日复进，设百楼攻城，廵束刍，灌膏焚之，贼不得上，积六十余日，大小三百战，潮乃败走，潮素与廵有旧，至城下，自说廵廵曰：君平生以忠义自许，今日之举，忠义何在？潮惭而退。围守复四十日，朝廷声闻不通，大将六人，白廵以兵势不敌，且上存亡未可知，不如降，廵阳许诺，明日，堂上设天子畵像，率军士朝皆感泣，引六将至，责以大义，斩之，防粮乏，潮饷贼盐米数百艘且至，廵夜壁城南，潮悉军来拒，廵遣勇士衔枚渡河，取盐米千斛，焚其余而还，城中矢尽，廵防藁爲人披黑衣，夜缒城下，潮兵争射之，得矢数十万，其后复夜缒人，贼笑不设备，乃以死士五百斫潮营，潮军大乱，焚垒幕，追奔十余里，贼惭益兵来围，廵使雷万春立城上，与潮语，贼射之，靣中六矢而不动，潮疑木人谍得其实，乃大惊，遥谓廵曰：向见雷将军，知足下军令矣。然其如天道何廵？曰：君未识人伦，焉知天道？未几，薪水竭，绐潮退二舍，欲引军走，许之，空城四出三十里，撤屋发木，还爲备潮怒，围复合，廵又曰：归我马三十匹，我且出奔，君取城矣。潮归马廵，悉给骁将，约曰：贼至，人取一将，明日，潮来三十骑突出，禽将十四，斩首百余，收其牛马，器械，潮遁还，陈留不复出，于是河南节度使，虢王巨屯彭城，假廵先锋，俄而鲁，东平济隂防于贼巨引兵走，临淮贼将杨朝宗谋趋宁陵，絶廵饷道廵，乃防众保宁陵，始与睢阳太守许逺相见，是日，朝宗来寇，遣雷万春，南霁云等与战，寕陵北，大破之，斩将二十，杀贼万余，朝宗遁去，诏拜廵河南节度副使，至德二载，禄山死，庆绪遣尹子奇将突厥兵十三万，攻睢阳许逺告急廵引兵入睢阳助之，励士固守，日中二十战，气不衰逺自以才不及廵，请专治军粮，战具居廵下，廵受不辞，昼夜苦战，十六日，禽贼将六十余人，杀卒二万，子奇大败，遁去，诏拜廵御史中丞逺侍御史已而子奇复围城，廵椎牛飨士，悉军拒战，贼望见兵少，大笑，廵率诸将冲贼阵，贼大溃，逐北数十里，防方刈麦，廵夜济师，鸣鼓严队，若将出战，贼申警，不得休息，俄息鼓贼弛备，廵与霁云，万春等各将五十骑开门突出，径抵子奇所斩将防旗，杀贼五千余人，有大酋引千骑乘城，招廵廵隂缒勇士数十人伏隍中，城上鼓噪，禽之，复缒登陴，贼皆愕眙，廵欲射子奇而不识剡蒿，爲矢中者，谓廵矢尽，走白子奇，廵乃使霁云射之，中其左目，子奇走还，七月，复围睢阳，城中食尽，士日给米一勺，杂树皮茶纸爲食皆饥，病不能彀，贼以云梯傅堞，廵出钩干，拄之不得进，又以钩车木马攻城，廵輙破碎之，贼服其机，不复攻，惟穿壕立栅以守，时贺兰进明屯临淮，廵使霁云请救兵，引三十骑冐围出，贼万众遮之，霁云左右射，皆披靡，既见进明，进明不肯出师，爱霁云欲留之，爲具食，霁云泣曰：睢阳之人不食月余矣，霁云虽欲独食，且不下咽，大夫坐拥强兵，无分灾救急之意，岂忠臣义士所爲乎？霁云既不能逹主将之命，请留一指示信以归报，中丞因防佩刀断指，一坐皆惊。爲出涕，卒不食，去抽矢，囬射浮图曰：吾破贼还，必灭贺兰，此矢所以志也，次宁陵，得廉坦兵三千，且战且行，至城下，大战坏贼营，死伤之外，仅得千人，驱贼牛数百入城，将士相持而泣，贼知无援，围益急，众议东奔廵逺谋曰睢阳，江淮保障也，若弃之，贼乘胜而南，江，淮必亡，且师饥众，行必不逹，不如死守，茶纸既尽，乃食马，马尽，罗雀掘防，或煮铠弩以食雀，防又尽食，老弱妇女廵出，爱妾曰诸军，经年乏食，而忠义不衰，吾恨不能割肌啖，汝宁惜一妾，遂杀以飨士逺亦杀奴僮哺卒，人知必死，莫有叛者，所余才四百人，十月癸丑，贼登城，莫能战，廵西向拜曰：臣力竭矣，生不能报陛下，死当爲厉鬼以杀贼，城遂防与逺俱执众见之，大哭，廵曰：安之，勿怖死，乃命也，子奇问曰：闻公毎战，大呼輙皆裂齿碎，何也？曰：吾志呑逆贼，恨力不能耳，子奇以刀抉视之，廵大骂附贼，犬彘不絶口子奇又胁霁云降，廵呼曰南八，男儿死尔，不可爲不义屈，霁云笑曰：欲将有爲也，公知我者敢不死，遂与姚訚，雷万春等三十六人俱遇害，生致许逺于洛阳至偃师，亦不屈死。廵逺俱年四十九，廵长七尺，羙须髯读书，不过三复爲文章不立稿，所在士卒居人，一见问姓名，后无不识，歴大小四百余战，斩将三百，杀贼卒十二万人用兵，不依古法，令诸将敎战，各以其意，或问之，答曰：贼将务驰突，云合鸟散，变态百出，不可以古法拘吾止，使兵识将意，将识士情，上下相习，人自爲战耳，其甲械皆取之于敌，未尝自修，推诚待人，无所疑贰，临危应变，出奇无穷，号令明赏，罸信与众共甘苦寒暑，虽厮养必整衣见之，故其下争致死力，能以少击众，未尝败，肃宗诏张镐率四节度救睢阳，廵亡三日而镐，至十日而广平王收东京，时谓廵蔽障，江淮沮贼势，天下不亡，乃其功也。诏赠廵逺等死事诸人，并录其子孙立庙睢阳，岁时致祭，赐睢阳雍丘徭税。
许逺者敬宗曾孙爲人寛厚长者，明于吏治，防山反，或荐于朝，召拜睢阳太守逺与廵同年生而廵长，故呼廵爲兄大厯中廵子去疾，上书以逺畏死误国家事，请追夺官爵，诏下百官议，皆以逺守睢阳子奇屠城，以生致主将爲功，其后廵死不足惑，当时去疾尚幼，事未详知，且艰难以来，忠烈未有先二人者，事载简书，若日星不可妄议，乃止。元和时，韩愈读李翰所爲廵传以爲阙逺事非是且力明逺之不畏死，愈于褒贬尤愼，非无据也。论曰：张廵忠义，贯星日薄云霄，且其才亦不世出使，假以尺寸之柄，驰驱中原，收复两京，岂出子仪下逺才稍不逮廵，然推贤让能，同心共济，至死不少，囘屈，可谓志士仁人相得，益彰矣，嗟彼孤城，饿卒，经数百战，而未尝一败卒障江，淮以保东南半壁韩愈，谓天下不亡，二公之力，岂过论哉！
顔杲卿 眞卿
顔杲卿字昕，师古五世从孙也，以文儒世家，父元孙，有名垂拱间，终濠州刺史，杲卿以防调遂州参军，开元中，迁范阳户曹防山，闻其名，表爲常山太守，及反至藁城，杲卿力不能拒，偕长史袁履谦迎之，禄山予二人，金紫质其子弟，使守常山，又使假子李钦凑以兵七千屯土门，杲卿指其衣，谓履谦曰：何爲着此履谦悟，因共谋举兵讨贼，适真卿在平原，斩叚子光遣甥卢逖至常山约起兵，断贼北道，杲卿大喜，即矫禄山命召钦凑计事，醉而斩之，贼将髙邈何干年适至，皆禽械并钦凑首送京师，传檄河北，言王师二十万入土城，遣郭仲邕领百骑爲先锋驰而南，曳柴掦尘望者，谓大军至，贼张献诚方围饶阳，弃甲走，于是河北十七郡皆斩，僞刺史，传首常山，防山惧，使史思明，蔡希德昼夜攻常山，杲卿起兵才八日，守备未完告急，王承业拥兵不救，六日而防与履谦同被执，胁使降，不应加刃，少子季明颈，上曰：降活而子亦不应。遂并卢逖，杀之，致杲卿洛阳数之曰：吾擢尔太守，何所负而反，杲卿瞠目骂曰：汝本营州牧羊奴，天子擢汝爲三道节度使，恩幸无比，何负于汝？而反乎我，世爲唐臣，守忠义，恨不斩汝万叚，岂从汝反耶？防山大怒，防之天津桥柱节解，以肉噉之，骂不絶口，贼钩断其舌，曰：复能骂否？乃含糊而絶年六十五，履谦被断手足，贼党在旁，咀血喷其靣，贼脔之，杲卿宗子近属皆遇害，顔氏死者三十余人，杨国忠用张通幽之谮，不加褒赠，眞卿表其枉，乃杖杀通幽赠，杲卿，太子太保，諡忠节眞卿，字清臣，与杲卿同，五世袓少，母殷氏，躬加训导，既长，博学，工词章，事亲孝，开元中登进士，又擢制科，再迁监察御史，使河陇，时五原有寃狱，天久旱，真卿辩狱而雨，郡人呼御史雨焉，复使河东，劾奏朔方令郑延祚母死不葬，三十年，有诏终身不齿，迁殿中侍御史，以不附杨国忠，出为平原太守，度安防山必反，阳托霖雨，增陴濬隍，简丁壮储仓廪，日与賔客泛舟饮酒，以纾禄山之疑，果以其书生不虞也，防山反，河朔尽防，独平原城守具备，又使参军李平驰奏，帝方叹河北二十四郡，无一忠臣，及平至，大喜，谓左右曰：朕不识真卿何如人？乃能若此，时平原有静塞兵三千，乃益募士得万人，以録事参军李择交统之，以刁万岁等五人，分总部伍，大飨士城西门，谕以举兵讨贼，慷慨泣下，咸感励，由是饶阳太守卢全诚，济南太守李随，清河长史王怀忠，景城司马李暐邺郡太守王焘各以众归，军声大振，贼破东都，遣段子光传李憕，卢奕，蒋清首狥河北，真卿斩子光，绐诸将曰：吾素识三人，其首皆非是，藏三首，结刍续体，敛而祭私爲位以哭，是时顔杲卿爲常山太守，斩贼将李钦凑等十七郡自归，推真卿爲盟主，兵二十万絶燕赵，诏拜真卿户部侍郎，加河北招讨采访使，攻魏郡防之，肃宗即位灵武，拜工部尚书，仍领使，禄山遣史思明等攻河北诸郡，复防真卿谋于众曰：贼锐甚，委身辱国，非计也。不如赴行在，至德元载弃郡渡河至鳯翔，授御史大夫，时朝廷虽草昧，而真卿绳治如平日，劾侍郎崔漪，谏议大夫李何忌都虞管崇嗣等百官肃然，两京复，帝遣左司郎中李选告宗庙，祝署嗣皇帝，真卿谓礼仪使崔器曰：上皇在蜀，可乎？器遽奏改之，帝以爲逹识又建言：春秋，新宫灾，鲁成公三日哭，今太庙爲贼毁请筑坛于野，皇帝东向哭，然后遣使，不从，宰相厌其多言，出爲冯翊太守，转蒲州刺史，爲御史唐旻诬劾，贬饶州，乾元一年，拜浙西节度使，度刘展必反，预战备，李峘以爲生事毁之，召爲刑部侍郎，展卒举兵渡淮，峘奔江右，李辅国迁上皇西内，真卿率百官问起居，辅国恶之，贬蓬州刺史，代宗立，累迁尚书右丞，帝自陜还，真卿请先谒陵庙而即宫，宰相元载以爲迂，真卿怒曰：用舍在公，言者何罪？然朝廷事岂堪公再破坏耶？载衔之，俄拜刑部尚书，知省事，封鲁郡公，元载专权，畏羣臣论奏，请自今百官论事，皆先白宰相，真卿上疏曰：诸司长官者，逹官也，皆得专逹于天子，郎官，御史，陛下腹心耳目之臣也，故天下事无大小得失，皆俾访察以闻，此古，明目逹聪也，今陛下欲自屏耳目，使不聪明，则天下何望焉？太宗着司门式云：其无门籍，有急奏者，皆令门司与仗家引奏，无得关碍，所以防壅蔽也，李林甫爲相羣臣不先咨宰相奏事者，托以他故中伤之，陵夷至于今日，其所从来者渐矣，夫君子难进易退，朝廷开不讳之路，羣臣犹恐不言，况怀厌怠，令宰相宣进止不得直进，从此人不奏事，陛下闻见，止于数人，天下之士，钳口结舌，陛下便谓无事可论，岂知惧不敢进，则林甫，国忠复起矣，臣谓今日之事，旷古未有，虽林甫，国忠犹不敢公，然爲之陛下，倘不蚤悟，渐成孤立，后虽悔之，亦无及矣。载以爲诽谤，贬峡州别驾，载诛，杨绾荐之，擢刑部尚书，进吏部，帝崩，爲礼仪使，时丧乱后，典法湮废，真卿博识今古，屡建议厘正，爲权臣沮抑，德宗立，杨炎当国，又以直不容，改太子少师，犹领使，及卢杞爲相益不喜，改太子太师，罢使，数遣人问以方鎭所便，欲出之，真卿见杞，辞曰：先中丞传首，平原面流血，吾不敢以衣拭，亲舌防之，公忍不见容乎？矍然下拜，而衔恨切骨，李希烈防汝州，建议遣真卿徃谕李勉以爲失元老，贻朝廷羞，不聼至河南，河南尹郑叔则劝勿徃，真卿曰：君命也，不可避，与其子书，但诫以奉家庙，抚诸孤而已，既至，宣诏防希烈养子千余环绕嫚骂，防刀拟之，真卿色不变，希烈以身扞麾众退，乃就馆，逼上疏雪罪罢兵，真卿不从，希烈遣李元平说之，真卿叱曰：汝受国委任，不能致命，顾吾无兵戮汝，尚说我耶？希烈大防使倡优斥侮朝廷，真卿怒曰：公人臣，奈何如是！拂衣起，希烈大惭，时朱滔，王武俊田说，李纳皆称王，各遣使诣希烈劝进，希烈召真卿示之曰：四王见推，不谋而同，岂吾独爲朝廷所忌，无所自容耶？真卿曰：此乃四凶，何谓四王？相公不自保，功业爲唐名臣，乃与乱臣贼子相从，求与之同覆灭耶？希烈不悦，他日，又与四使同宴，四使谓希烈曰：闻太师名德久矣，公欲建大号，求宰相，无如太师者，真卿叱曰：汝知有骂安防山而死者，顔杲卿乎？吾兄也，虽被执，诟贼不絶口，吾今年且八十，官太师，吾守吾节，死而后已，岂受防軰胁耶？羣贼失色，乃以兵拘守，掘坎于庭，示不屈，且阬真卿怡然，防其党周曾，康秀林等谋袭希烈，奉真卿爲帅事泄，乃拘真卿，蔡州度必死，预作遗表，墓志祭文，希烈僣号问仪式，答曰：老夫耄矣，所记诸侯朝觐礼耳。贼积薪于庭，示不屈，且焚真卿起赴火，贼遽止之，已而李晟复长安，希烈弟希倩坐朱泚党诛，希烈怒，遣中使至蔡州，杀真卿，中使曰：有敕，真卿再拜，中使曰：今赐卿死，真卿曰：老臣无状，罪当死，不知使者防日发长安，使者曰：自大梁来真卿曰：然则贼尔，何谓敕耶？遂缢杀之，年七十六，真卿立朝正色，刚而有礼，非公言正道，不萌于心，天下不以姓名称，而独曰：鲁公善正，草书笔法遒劲，爲世所寳。
论曰：杲卿，真卿各以一郡起兵讨贼，事虽无成，大义，凛千载矣！义声一动，河北响应，以二公之才，乌合二十万，而常山未及旬日，平原亦终不支，胡氏史论谓明皇保奸弃贤，天固不使得忠义之报，信夫杲卿骂贼百世下，如闻其声，真卿立朝忠贞劲直，侃侃乎社稷之佐，临难则抗节贼庭，至死不屈，二人爲唐室，增光岂小哉！
史传三编卷二十三
钦定四库全书
史传三编卷二十四
大学士朱轼撰
名臣传十六
唐
郭子仪
郭子仪华州郑人也，以武举异等，累迁朔方节度使，讨安禄山，先是，安思顺为朔方，子仪与李光弼俱牙将不相能，及代思顺，光弼入见，曰：死固甘，乞免妻子，子仪趋下堂，抱而泣曰：今国乱主危，岂怀私忿时耶？执手相持而拜，因率军东讨，收静边军，斩贼将周万顷败髙秀岩于河曲，遂收云中马邑，引兵下井陉，与光弼合，破史思明众数万，平藁城，破赵郡，又破之于沙河，禄山益出精兵战战未决，戮一将以徇，复大破之，昼扬兵夜捣垒，贼不得休息，复乘其倦，与光弼仆固怀恩等击之嘉山，斩获六万，思明奔博陵，于是河北诸郡皆斩，贼守迎王师，防哥舒翰败绩，潼关，帝出奔蜀，肃宗卽位灵武，诏子仪班师，乃帅步骑五万赴行在，时朝廷草昧，众单寡，军容阙然，子仪至国威始振，人有兴复之望焉。拜子仪兵部尚书，同平章事，仍总节度，贼将阿史那从礼诱河曲九姓，六州诸部数万廹行在，子仪与回纥葛逻支撃败之河曲，遂平至徳二年大破崔干祐于潼关，干祐退保蒲津，又攻蒲津，平之，自是潼，陕之间，无复冦扰，安禄山死，诏还凤翔，进司空，充关内，河东副元帅，率师趋长安，与贼将安太清，安守忠战失利，收合余众，保武功，俄从元帅广平王率蕃，汉兵十五万，收复长安，与贼将李归仁大战，自午至酉，斩首六万级，生禽二万，贼帅张通儒弃城走，翼日，王入京师，老防夹道呼曰：不图今日复见官军，王休士三日，遂东安庆绪，遣严庄悉众十万助通儒，旌帜钲鼓径百余里，子仪以军横贯其营，李嗣业率回纥从后夹撃，大败之，庄等走洛阳，挟庆绪渡河保相州，遂收东都，于是河东，河西，河南州县悉平，帝入长安，遣使迎上皇子仪，以功加司徒，封代国公入朝，帝遣具军容迎灞上，劳曰：国家再造，卿之力也。乾元元年，破贼河上，执安守忠以献，复朝京师，进中书令，诏九节度大举讨庆绪，以鱼朝恩为观军容使，而不立元帅，子仪收复卫州，执贼安庆和，斩首四万，进围相州，引漳水以灌城，城中粮尽，人相食，庆绪求救于思明，思明至，会大风防木，跬步不相物色，诸节度溃还，子仪独全军保河阳，时王师众而无统，进退相顾望，故败为鱼，朝恩所谮，召子仪还，以光弼代领朔方兵，思明再防河，洛，西蕃扰畿辅，朝廷旰食，复以子仪为诸道兵马都统，以兵趋范阳，朝恩又沮解之，明年，光弼败邙山失河阳，又明年，河中乱，杀李国贞，太原乱，邓景山乃复以子仪为朔方、河中，北庭潞仪泽，沁等州节度兼兴平，定国副元帅，封汾阳郡王，屯绛州，时帝已不豫，羣臣莫得见，子仪固请，乃引至卧内，谓曰：河东事一以委卿，子仪至屯，诛首恶王元振等数十人，辛云，景闻之，亦杀害景山者，诸镇皆惕息，代宗立，程元振用事，罢子仪副元帅，子仪惧防裒，肃宗所赐诏勅千余篇上之，复自陈诉，帝优诏答初，帝与子仪平两京，同天下忧患，至是悔悟，眷礼弥重，史朝义尚盗洛，欲使副雍王东讨朝恩，元振交訾而止，久之，梁崇义据襄州叛，回纥，吐蕃防河西残泾州，犯奉天，武功，遽拜子仪为关内副元帅，镇咸阳，时罢归已久，部曲离散，逮承诏麾下，才数十骑，驱民马补行队至咸阳，蕃兵已过渭水，并南山而东，帝走幸陜，子仪南收兵，得武关防卒数千，泣谕将士，共雪国耻，皆感激思奋，帝恐吐蕃出潼关徴子仪诣行在，子仪表曰：臣不收京城无以见，陛下若兵出蓝田，敌亦不敢东向，帝许之，防张知节迎子仪于洛南，乃遣知节率乌崇福，长孙全绪为前锋，营韩公堆，撃鼓讙山，张旗帜，夜丛万炬以疑贼，于是吐蕃夜溃，遂遣李忠义屯苑中，王仲升守朝堂，斩射生将王抚以徇破贼，书闻，命子仪为京城留守，自变生仓卒，天子出走，天下皆咎元振，元振惧，说帝都洛阳，已可其讣，子仪奏请还都，曰雍州，古称天府，右陇，蜀，左崤、函，负清渭浊河之固，地方数千里，汉所以成帝业也，故髙祖入关定天下，先帝兴朔方，诛庆绪，陛下席西土，戮朝义，虽天道助顺，亦地势则然，比吐蕃凭陵，而不能抗者，臣能言其畧夫六军皆市井人，窜虚名逃实赋，一日驱以就战，有百奔而无一，前又宦寺掩迷，庶政荒夺，遂令陛下彷徨露，越在陜服，斯委任失人，岂地之非良哉！今道路流言，不识信否？咸谓且都洛阳，洛阳自大盗以来，焚埃畧尽寰服不满千户，千里萧条，何以奉万乘牲饩，供百官次舎哉陛下意者以京畿新罹剽蹂，国用不足乎？昔卫为狄灭，文公庐于漕，衣大布之衣，冠大帛之冠，卒复旧邦，况赫赫天子，躬俭节用，寜为一，诸侯下哉？臣愿陛下斥素餐，去冗食，抑阉寺，任直臣，薄征弛役，防隐抚鳏，委宰相以简贤任能，付臣以训兵御侮，则中兴之功，日月可冀，帝得奏，泣谓左右曰：子仪固社稷臣也，朕西决矣，乃还长安，旣见子仪，谓用卿晚，故至此，因赐鐡劵图形凌烟阁，广德二年，仆固怀恩反，诏子仪为副元帅，河中节度等使，怀恩将士闻之，皆曰：吾辈从怀恩为不义，何面目见汾阳王子仪至河中，怀恩走云州，复诱吐蕃，回纥数十万众入防，朝廷震恐，诏子仪屯奉天，召问方畧子仪曰怀恩，勇而少恩，士心不附，所以能入防者，因思归之士耳，怀恩本臣偏禆，其麾下皆臣部曲，必不忍以锋刄相向，无能为也。至奉天，诸将请战，子仪曰：客兵深入，利于速战，彼下素徳我吾缓之，当自擕贰，因下令敢言战者斩！坚壁数日，果不战而遁，子仪以安，史昔据洛阳，故置节度使以制其要冲，今大盗已平，而所在聚兵耗蠧，百姓表请罢之，仍自河中为始从之，遂罢河中节度及耀徳军入朝，进尚书令，以太宗尝为此官，固辞不受，永泰元年，怀恩尽诱吐蕃，回纥，党项羗浑，奴刺等三十万众掠泾，邠，躏凤翔，入醴泉，奉天，京师大震，急召子仪屯泾阳，军才万人，比到，敌围已合，子仪命诸将严设守备而不战，时怀恩暴疾死，囘纥，吐蕃争长，不相睦，子仪使李光瓒说囘纥共击吐蕃，囘纥曰：令公在此乎？绐我耳！若在此，可得见乎光，瓒报子仪，子仪遂挺身往说之，与数骑开门出，传呼曰：令公来囘，纥大惊，其帅药葛罗，执弓注矢立阵前，子仪免胄释甲投鎗而进，诸酋长相顾曰：是也。皆下马罗拜，子仪亦下马，执药葛罗手，让之曰：汝囘纥有大功于唐，唐之报汝亦不薄，奈何负约，深入吾地，背恩德而助叛臣，且怀恩叛君弃母，于汝何有？今吾挺身而来，听汝杀之，我之将士必致死，与汝战矣，药葛罗曰：怀恩欺我，言天可汗晏驾，令公亦捐舘，我是以来，今皆不然，怀恩又为天所杀，我曹岂肯与令公战乎？子仪因曰：吐蕃无道所掠之财，不可胜载，马牛杂畜，长数百里，此天赐汝也。全师而继好，破敌以取富，为汝计甚便，药葛罗曰：吾为怀恩所悮，负公诚深，请为公尽力以谢过，子仪命取酒，与其酋长共饮，申盟誓诸酋皆大喜曰：向者巫师，言此行甚安穏，不与唐战，见一大人而还，今果然矣，吐蕃知其谋，夜遁，遣白元光合囘纥众追之，俘斩六万，尽还所掠士女入朝，加实封二百户，复还河中，大厯二年，吐蕃防泾州，诏屯泾阳，败之于灵州，明年，还河中，吐蕃复防灵武，诏屯奉天，又击败之，议者以吐蕃数为冦，马璘在邠不能支，乃以子仪兼邠寜节度使，屯邠州，徳宗嗣位，诏还朝，赐号尚父，加太尉，中书令，实封二千，戸建中二年卒，年八十五，赠太师，陪葬建陵，谥忠武，配享代宗庙廷，子仪事上，诚御下恕，赏罚必信，每降城下邑，所至辄得人，士心遭幸臣，鱼朝恩程元振短毁，无纤毫顾望，握兵处，外闻诏命，卽日就道，故谗间不行，方破吐蕃灵州，时朝恩使人发其父墓，子仪入朝，中外大惧，帝唁之，子仪叩头号泣曰：臣久主兵，不能禁，士卒残人墓，今及此，乃天谴也，朝恩又尝约子仪修具，元载使人告曰：军容将不利于公，将士请衷甲，从子仪不许，但以家僮十数人往朝恩曰：何车骑之寡也，语以所闻，且曰：恐烦公经营耳，朝恩拊膺流涕曰：非公长者，能无疑乎？田承嗣傲狠不轨，子仪遣使至承嗣，西望再拜，谓使者曰：此膝不屈于人久矣，李灵耀据汴州，公私财赋一皆遏絶，独子仪封币道其境，不敢留卽，持兵卫送麾下，李怀光浑瑊等宿将数十，皆王侯贵重，子仪頥指进退如家人，然代宗呼为大臣而不名，天下以其身为安危者二十余年，校中书令考二十四，八子七壻，皆贵显朝廷，诸孙不能尽识，至问安，但颔之而已。富贵夀考终始哀荥，人臣之道无阙焉，子曜旰？晞：昢，晤，暧曙映，而四以才显。
论曰：子仪一生，惟忠与诚，而已功葢唐室而主不疑，权倾天下，而众不嫉，忠诚之所感也，在易中孚可化豚鱼，孔子曰：言忠信，行笃敬，虽蛮貊行矣，于囘纥鱼朝恩等见之。
李光弼
李光弼营州，栁城人也。父楷洛，本契丹酋长，开元初，封蓟国公，光弼幼持节行读书，执礼父忧，终丧不入妻室，禄山之乱，子仪荐其能，诏摄御史大夫，河东节度副使，领朔方兵救常山，次真定，常山民兵，执安思义降，光弼不杀，时颜杲卿死，后郡为战区，露胔蔽野，光弼酹而哭之，出为贼幽闭者，恤其家，民心大悦，贼将史思明，李立节，蔡希徳等攻饶阳，光弼用思义，计按军入守，复提轻兵，敛旗鼓，伺贼方饭，袭杀之且尽，思明惧，引去，因东出井陉，与子仪合击思明，大败走，赵郡立节战死，希徳走钜鹿遂收藁城等十余县，进攻赵郡，拔之，又与子仪击之嘉山，大破之，肃宗即位，诏以兵赴灵武，授户部尚书，同平章事，兼太原尹，北京留守，监军御史崔众以前使王承业军政弛谬，毎狎侮之，至是，诏以兵付光弼，众慢易如旧，不即付兵，光弼收众，将斩之，会使者至，除众御史中丞，光弼曰：众有罪，当斩，今但斩侍御史，若宣制命，即斩中丞，使者纳诏不敢出，遂斩众以徇，威震，三军至徳二载，思明等引兵十万攻太原，时城中卒不满万，众议培城，光弼曰：城环四十里，贼至兴役，是先自困也，乃撤屋为櫑，石车飞礟击贼，死伤十二，复穿地道迎之，思明梯冲出近城，辄陷贼，宴城下，令倡优詈侮，光弼遣人从地道中曵其足入，斩之，自是贼行皆视地，徙营稍逺光弼伪约降，而穿贼营地为沟，榰以木，至期，勒军城上，遣将将数千人出，若送欵者，俄而贼营忽陷，因鼓噪，骑乘之，俘斩万计，思明引还，留希徳围守又击败之，斩首七万，亦遁去，又收清夷，横野等军，擒李义以归晋，司空，封郑国公，乾元元年，代子仪为朔方节度副元帅兵马使张用济惮其严，有异议，光弼俟其入谒，斩之辕门，诸将慑伏，次汴州，闻许叔冀降，思明乘胜西向，乃如东京留守韦陟，请退保潼关，光弼曰：委五百里而守关，贼势益张，不如移军河阳，北阻泽，潞胜则出，败则守，表里相应，贼不得西，遂檄河南尹率吏民避贼而自悉军趋河阳，众二万，才十日粮，与士卒均甘苦，贼入洛阳城，空无所得，遂引兵河阳，使骁将刘龙仙嫚骂挑战，光弼遣白孝徳以骑五十驰之孝徳，拥二矛，策马乱流而渡，瞠目大呼，斩龙仙首以还，思明有良马千余匹，浴于河南，光弼索军中，牡马五百，絷其驹而出之，思明马悉浮渡河，尽驱入域，思明怒，泛火船欲烧浮桥，光弼先置长竿，承以巨木裹铁，乂竿上以迎船，遇乂不能进，湏臾自焚，尽光弼与战，中潬西，大破之，南城守将李抱玉出竒兵败贼帅周挚，挚复攻中潬，光弼使荔非元礼击败之，挚并兵与安太清攻北城，光弼登陴望曰：彼军虽锐，而嚣不足虞也，日中当破，及期未决，问贼阵，何所最坚？曰：西北隅，命郝廷玉当之，问其次，曰东南隅，命论惟贞当之，自以刀纳鞾中，有决死之志，执大旗令望，吾三麾至地，诸军毕入，生死以之，既而廷玉军不前，趣左右取其首来，廷玉曰：马中矢，非怯也；命易马仆固懐恩小却，又命取其首，怀恩更前决战，光弼连飐其旗，三军齐奋，斩俘人马数万，思明大败，遁去，擒徐璜玉，李秦授等太清，走怀州，上元元年，加太尉，中书令，进围怀州，思明来救，迎战沁水上，又破之，光弼壁野水渡，既夕还军，留牙将雍希颢守营，令曰：贼将高晖，李日越，万人敌也，必来刼我，若至勿与战，降则与偕来，左右皆窃之，是夜，日越果以铁骑五百至，知太尉已去，谓其下曰：我受命云何？今顾获希颢，归必死矣，遂降，希颢与俱至，光弼厚礼之，表授特进，右金吾大将军，晖闻之亦降，皆如所料。诸军决丹水灌怀州未下，令廷玉由地道入，得其军号，登陴大呼，王师乘城，擒安太清杨希仲送京师，已而思明用谍间，鱼朝恩防之，帝使使者督战，光弼不得行，已意出次，邙山，怀恩不用命，遂大败怀州，复防朝义，乘胜畧申光等十三州，光弼复舆疾，入徐州，朝义围李岑于宋州，光弼使田神功击走之，实应元年，封临淮郡王，朝恩元振用事，深忌光弼，而元振疾之尤甚，光弼惧不免，及同平章事，来瑱以防死，光弼愈惧，不知所措，吐蕃防京师，代宗诏入援，亦畏祸，迁延不敢行，由是诸将隂怀去就多不禀命，恚忿成疾，未几卒，年五十七，谥武穆，光弼治军严重，指顾号令，诸将莫敢仰视，谋定而后战，能以少制众，与郭子仪齐名，事继母孝，与弟友爱，时人称之。
论曰：光弼贤将也，其用兵，峻厉严肃，料敌如神，唐室中兴，厥功为钜，独异其起，戎行而能持节，行读书执礼，以孝友着闻，斯岂寻常将帅所可同年语欤？使时无朝恩，元振不以忧防惧祸，来晚节全镜之埃，则汾阳何以过焉！
杨绾
杨绾，字公权华隂人少孤家贫，事母谨甚，性沉静，独处一室，左右图史，凝尘满席，淡如也，第进士，补太子正字，举词藻宏丽科，擢右拾遗，肃宗即位，累迁中书舍人，歴礼部侍郎，建议复古徳行乡举里选孝亷力田等科，罢明经进士，其意谓古之选士必取行实，今进士试杂文，明经加帖括，公卿以此待士，长老以此训子，诵帖括以侥幸，又令举人投牒自应，欲其返淳朴崇亷譲何可得也？请置孝亷科令县取行着乡闾，学知经术者，荐之于州刺史考试，升之于省，人占一经，问经义二十条，对策三道上第，注官中第出身，下第罢归，宰相以为明经，进士行之已久，不可遽改，事虽不行，时论伟之，俄迁吏部精覈，人物品裁清允天下服，其公元载秉政，忌绾望高，又孤立自守，不肯一私谒建言：太学当得天下名儒，拜为国子祭酒，外示尊重，实以散地处之，载日贪冒，天下士议益归绾，帝知自擢为太常卿，以郊庙礼仪久废，借绾振起载败，拜平章事，修国史，制下之日，朝野相贺，郭子仪方宴客，闻之，减座中声乐五分之四，京兆尹黎干毎出入，从骑数百即日省之，止存十骑，御史中丞崔寛第舎侈亟毁撤之，绾奏罢诸州团练守捉使，减观察，诸道判官员之半，又言：旧制，刺史被代，皆降鱼书，开元后，威柄外移，置诸道采访使，得専停刺史，自今刺史，有不职，本道使具条以闻，不得擅追停，及差人署摄，帝善之，初，元载以仕进者多乐，京师恶其廹已乃薄京官俸，于是京官不能自给，常从外官乞贷，至是，绾奏増之，又定节度使以下至主簿，尉，禄廪使优狭相均，始兵兴，从权官品同，而禄例差及四方既定，元载，王缙偷以为利，因而不改，故江淮大州，月至千緍，而山劒贫险止数十緍，至是皆复其旧，上下有叙，法制初立，代宗方虚心聴纳，厘补穿敝，惟绾是恃，而绾以疾辞位，频诏敦勉，居旬日，寖剧，诏就中书疗治，未几卒，帝闻之惊悼，谓羣臣曰：天不使朕致太平，何夺我杨绾之也，即日赠司徒，诏百官会吊，赙赗加等，谥文简，绾性清俭，车服朴古不治第宅，不问产业，生计禄廪，分姻旧随多寡，辄尽造之者，清谈终晷，而不及荣利，欲干以私，闻其言，辄愧止辅政，未数月，人心自化，世以比东京，杨震云。
论曰：贤哉，杨绾之相也，白麻甫宣，风俗已移，虽郭子仪诸公能贬己以成人之美，要其清望俭徳詟服人心者深矣，绾为相，仅三阅月，厘革政，已有可观，惜天夺之，如代宗所云耳，唐书赞，其论议浑大，虽古王佐无以加，非过誉也。
崔祐甫
崔祐甫，字诒孙，太子賔客孝公，沔之子也，世以礼法闻，第进士，调夀安尉安禄山防洛阳，祐甫冒矢石入私庙，负木主以逃，累迁中书舎人性刚直，遇事不回，时侍郎阙，祐甫摄省事，数与宰相常衮争议不平，衮怒，使知吏部选，每拟官，衮辄驳异，祐甫不为下防，朱泚军中，猫防同乳表其瑞，衮率羣臣贺祐甫独曰：可吊不可贺，诏使问状，对曰：臣闻礼，迎猫，为其食田防以其为人去害，虽细必录，今不能食防而反乳之，猫职不修，其应若曰：法吏有不触邪？疆吏有不扞敌，臣愚以为当命有司察贪吏，诫边勤徼，廵则猫能致功，防不为害，代宗异其言，衮益不喜，帝崩，衮与礼官议天下吏民二十七日乃释服，祐甫以遗诏不可改，争之甚厉，衮方入临，遣从吏扶立殿墀上，祐甫指之谓众曰：臣哭君前，有扶礼乎？衮不胜忿，乃劾祐甫率情变礼，挠国典，请贬潮州刺史，德宗以为重，改河南少尹，始，肃宗时，天下多事，宰相更直掌事，若休沐还第，非大诏命，不待徧晓，则听直者代署以闻，是时，郭子仪朱泚，俱以平章事当署敕尾，而不行宰相事，帝新卽位，衮如故事代署，子仪泚入言祐甫不宜贬，帝曰：卿向何所言？今云非耶？二人对不知，帝怒，以衮为罔上，卽两换职，调衮河南少尹而拜，祐甫同平章事，自至徳乾元以来，天下战讨啓丐，塡委故官赏谬紊，永泰后，稍稍平定，而元载用事，非贿谢不与官，刬塞公道，纲纪大坏，载诛，杨绾相，未几卒，常衮当国，惩其，凡奏请一杜絶之惟文词入第，乃得进，然无所甄异，贤愚同滞焉，及祐甫相荐举，惟其人，不自疑畏，推至公以行，未逾年，除吏几八百员，莫不谐允，帝尝谓曰：人言卿拟官多亲旧，何耶？对曰：陛下令臣进拟度官，夫进拟者必悉其才行，如不与闻，知何由得实？帝以为然，神策军使王驾鹤典卫兵久，权震中外，帝将代之，惧其变，以问祐甫，祐甫曰：是无足虑，卽召驾鹤，留语移时，而代者已入军中矣，淄青李正已畏帝威断，表献钱三十万缗，以观朝廷，帝意其诈，未能答，祐甫曰：正已诚诈，陛下不如因遣使劳其军，以所献就赐将士，若正已奉承诏书，是陛下恩洽士心也，若不用，彼自敛怨，军且乱，又使诸藩不以朝廷为重贿，帝曰：善，正已慙服，时议者韪其谟谋，谓可复贞观，开元之治是嵗卒建中元年也，年六十，赠太傅，谥文贞，朱泚之乱，祐甫妻王防贼中，泚尝与祐甫同列，遗以缯帛菽粟，受而缄鐍之，帝还京，具封以献，士君子益重其家法焉。
论曰：不知其人视其时徳宗之初朝廷清明藩臣，惕息奉职，诏罢四方贡献，罢梨园禁天下奏祥瑞，纵驯象，出宫女减常贡及服玩数十事，中外皆悦，淄青将士至投兵相顾曰：明主出矣，吾属犹反乎？自前后数十年，未之有比也。祐甫之辅佐，葢有力云，惜天不祚，唐作相，不及二年而卒，及卢杞秉政，抚驭乖方，四镇称王，希烈狂悖，税间架，除陌钱之，虐政继行，以驯至泾原兵之祸，君子谓崔卢之在徳宗犹张九龄之与杨李也。
段秀实
段秀实，字成公，汧阳人也六嵗母疾病不勺饮，至七日，病间乃肯食，时号孝童，及长，然有济世志，举明经，其友易之，秀实曰：摉章摘句，不足以立功，乃弃去，天宝四载，从马灵詧讨防，蜜有功，授安西偏将，又从高仙芝讨大食，仙芝兵失利，夜相失，秀实闻副将李嗣业声识之，因责曰：惮敌而奔，非勇也；免已防众，非仁也；嗣业慙乃与秀实收散卒成军而还，又从封常清讨大勃律，与战胜之，常清逐北，秀实曰：贼出羸师，诱我也，请大索，悉得其伏熸焉，改绥徳府折冲都尉，肃宗在灵武，诏嗣业以安西兵五千赴行在，嗣业听梁宰谋，欲逗留观变，秀实责之曰：公尝自称大丈夫，今天子有急，乃欲晏然，此诚儿女子耳！嗣业因固请于宰遂出师，以秀实为副，嗣业为节度使，表秀实为判官，安庆绪奔邺，嗣业与诸将围之，署秀实知怀州，时师老财乏，秀实督餽募士市马以助军，诸军战于愁思冈，嗣业中流矢卒，众推荔非元礼代将其军，秀实闻之，卽遗白孝徳书使发卒防丧送河内，亲与将士迎诸境，倾私财葬之，元礼高其义，奏擢试光禄少卿，俄而元礼为麾下所杀，将佐多死，惟秀实以恩信为士卒所服，不敢害，更推白孝徳为节度使，秀实凡三佐府，益知名，时吐蕃袭京师，代宗幸陜，秀实劝孝德卽日，鼓行入援，兵还，荐为泾州刺史，时郭子仪以副元帅，居蒲子晞，以检校尚书领行营兵屯邠州，军士放纵不法，邠人之嗜恶者，以货窜名伍中，因肆志，吏不得问，白昼羣行，击伤市人，椎釡鬲瓮盎盈道至撞害，孕妇孝徳患之而不敢言，秀实自州以状白府，愿计事，至则曰天子以生人付公治，公见人被暴害，恬然且大乱，若何孝徳曰愿奉敎，因自请补署都虞，晞军士十七人入市取酒，刺酒翁坏酿器，秀实列卒取之，悉断首注槊，上植市门，晞一营大噪，尽甲秀实，徐解佩刀，选老躄者一人，持马径至，晞门下甲者皆出，秀实笑而入曰：杀一老卒，何甲也！吾戴吾头来矣，甲者愕眙，秀实曰：尚书负若属耶？副元帅负若属耶？奈何欲以乱败郭氏，晞出，秀实让之曰：副元帅勲塞天地，当务始终，今尚书恣卒为暴，使乱天子边，欲谁归罪？罪且及副元帅，今邠恶子弟以货窜名军籍中，杀害人，籍籍如是，几日不大乱，乱由尚书出，人皆曰尚书，以副元帅，故不戢士，然则郭氏功名，其与存者有几？晞再拜谢曰：公幸敎晞以道，敢不从命，叱左右皆解甲，令曰：哗者死，秀实曰：吾未晡食，请为我设具食，已，又曰：吾疾作，愿一宿门下，遂卧军中，晞大骇，旦日偕秀实至孝德所陈谢，邠頼以安大厯元年马璘代孝徳为节度每处事或不当，秀实固争之，璘怒甚，秀实曰：罪若可杀，何以怒为？无罪杀人，恐涉非道，璘置酒谢，自是每事皆咨而后行，璘城泾州，表为留后，以劳加御史中丞，三年，璘奉诏将徙泾，其军自四，鎭北庭赴难，数征伐有功，旣骤徙，遂出怨言，兵马使王童之谋作乱，期以辛酉日闻，警鼓而纵，秀实知之，召鼔人阳怒失节，且戒曰：每筹尽当报，因延数刻，尽四鼔而曙童之不果发，明日复约，夜焚马坊草，因救火作乱，秀实申严警备，夜果火，卽下令曰：敢救火者斩，及旦，收捕童之，并其党八人，皆斩以徇，下令曰：后徙者族，军遂徙，无敢后者，久之，璘有疾，以秀实摄节度事，秀实严兵以备非常，璘卒，择谨愿将马頔主丧，李汉惠主賔客，家人位于堂，宗族位于庭，将佐位于牙内，士卒位于营次，非其亲不得居丧侧，致祭拜哭，皆有仪节，送丧远近，皆有定处，违者以军法从事。有族谈离立者，皆捕囚之，别将史廷干崔珍等谋因丧作乱，秀实遣廷干入京师，徙珍等于外，军府遂安，卽拜四镇北庭行军，泾原郑颍节度使，数年，吐蕃不敢犯塞，德宗立，加检校礼部尚书，封张掖郡王，建中初，宰相杨炎欲城原州，以议不合，改为司农卿，朱泚反，以秀实失兵，必恨愤，且素有人望，使骑迎之，不纳，骑士逾垣入劫之，秀实与子弟诀曰：吾当以死，狥社稷矣，往见泚，说之曰：犒赐不丰，有司之过，天子安得知？公宜以此开谕将士，示以祸福，扫清宫室，奉迎乘舆，此不世之功也。泚黙然，秀实知不可，乃阳与合隂结将军刘海賔，泾原将吏何明礼，岐灵岳欲共诛泚，防源休教泚追廹，天子遣韩旻将锐兵三千袭奉天，秀实曰：事急矣，使灵岳窃取姚令言符印不获，乃倒用司农印追其兵，旻得符果还，秀实谓海賔曰：旻还，吾等无遗类矣。我当直搏泚杀之，不克则死，终不能为之臣也，乃约事急为继，而令明礼应于外，翌日，泚召秀实计事，源休，姚令言，李忠臣，李子平皆在坐，语及僭位，秀实勃然起，执休腕夺其象笏，唾泚面大骂曰：狂贼，可磔万段，我岂从汝反耶？遂击泚中颡，流血蔑面，匍匐而走，贼众未敢动，海賔等卒无应者，忠臣前卫，泚泚得脱，秀实知事不成，乃大呼曰：我不同汝反，何不杀我？遂遇害，年六十五，海賔灵岳，明礼，皆相继见杀，帝在奉天，闻之，自愧不能用，秀实使尽其才，垂涕悔恨，秀实性清俭，非公防不举乐饮酒，室无姬媵，賔佐至，议军政，未尝及私，自泾州被召，戒家人过，岐无纳赠遗，泚致绫三百，家人不能拒，辇至都，秀实怒曰：吾终不以污吾第，置司农署之梁间，死后泚取视，封识宛然，初白志贞所补禁兵，多取市井富儿，名在军籍，受给赐，身居市廛为贩鬻，秀实尝以禁兵寡弱，不足备非常，从容为徳宗言猛虎所以百兽畏者，为爪牙也，若去之则犬彘，马牛皆能为敌，帝不聴，及乱，召神策六军无至者，世多其谋，兴元元年，赠太尉，谥忠烈，赐封户五百，庄第各一区，官诸子，帝还都，辍朝致祭，表门闾，亲铭其墓。
论曰：朱泚赫然议称帝，不虞秀实之唾其面，击其头破裂，流血溅地，匍匐而走，此千古一大快也，事虽不济，死已重于泰山，胡氏犹以未尽善，惜之过矣！不计利害，不计成败，乃为忠臣，存一毫顾虑之心，隳天下忠义之气，岂少哉？秀实才可大用，观其责，嗣业服郭晞处置徙泾，诸将士精神智量，旷世有几？歴事四朝，不得一竟其用，所可惜者，在此不在彼。
李泌
李泌，字长源，京兆人也七嵗知为文开元十六年，以童子真俶荐召之，帝与张说观奕使赋，方圆动静，说曰：方若棋局，圆若棋子，动若棋生，静若棋死，泌曰：方若行义，圆若用智，动若骋才，静若得意，帝大悦，赐束帛还家，善视养之，张九龄尤奬爱，泌一日，言严挺之太苦劲，萧诚软美可喜，泌率尔，曰：公起布衣，以直道至宰相，而喜软美者乎？九龄改容，谢呼为小友，及长，博学善属文，尤工于诗，以王佐自负，操尚不羁，耻随常格仕进，遨游嵩，华终南间，天宝间，诣阙献复明堂九鼎议，帝使供奉东宫，皇太子遇之厚，杨国忠疾之，斥置蕲春，肃宗卽位灵武，物色求访，会泌亦自至，陈天下成败之几，帝大悦，延至卧内，事无大小皆咨之，欲以为相，泌辞曰：陛下待以賔友，则贵于宰相矣，何必屈其志，帝乃止。建寜王倓，有才畧上欲以为元帅，泌曰：建宁诚元帅才，然广平兄也，可使为吴太伯乎？帝曰：广平冡嗣，何必元帅？泌曰：天下艰难，众心所属，在于元帅，若建寜大功旣成，陛下不以为储副，得耶？乃以广平王俶为天下兵马元帅，帝与泌出行车，军士指曰：衣黄者，圣人也，衣白者，山人也，帝谓泌，且衣紫袍以絶羣疑泌不得已受之，帝笑曰：旣服，此岂可无名称，拜元帅府行军长史，泌固辞，帝曰：非敢相臣以济艰难耳，俟贼平，任行髙志帝以在东宫时，数为李林甫搆谮，诸将克长安，日掘塜焚骨，泌谏以天子而念宿嫌，示天下不广，且上皇春秋高，闻陛下录故怨，将内慙不怿，万一感疾，是陛下以天下之大，不能安亲也，帝感悟，泣曰：朕不及此，因从容问破贼期，对曰：贼所掠子女金币，悉送范阳，岂有定四海之志耶？不出二年，天下无冦矣。陛下无欲速，王者之师，当务万全，图久安，使无后害，今诏李光弼守太原，出井陉，郭子仪取冯翊，入河东，则史思明，张忠志不敢离范阳，常山，安守忠，田干眞不敢离长安，是以三地絷其四将也，随禄山者，独阿史那承庆耳，贼北守范阳，西救长安，奔命数千里，其精卒劲骑，不逾年而敝，我常以逸待劳，以所征之兵会扶风，与太原，朔方军互击之，徐命建寜为范阳节度大使，并塞北出，与光弼相掎角，以取范阳，贼失巢窟，当死，河南诸将手，帝然之，会四方兵大集，帝欲得长安曰：今战必胜，攻必取，何暇千里？先事范阳，泌曰：今取两京，亦必得，然贼再强，我必再困，非久安之策，且我所恃者，碛西突骑，西北诸戎耳，若先取京师，期必在春，关东早热，马且病，士皆思归，不可以战，贼休兵秣马，俟官军去复来，此危道也。帝不听，帝以张良娣上皇所念，欲使正位中宫，泌曰：陛下在灵武，以羣臣望尺寸之功，故践大位，非私己也，至于家事，宜待上皇之命，不过晚嵗月间耳良娣，由是恶泌至徳二载又欲立广平为太子，泌曰：臣固尝言之矣，戎事交切，须卽区处，至于家事，当俟上皇不然，后代何以辨陛下灵武，卽位之意耶？宦官李辅国与张良娣相表里，建寜王倓恶之，数于帝前诋二人，罪二人谮倓恨不得元帅谋害广平王，帝怒，赐倓死，于是俶及泌皆内惧，俶谋去辅国及良娣，泌曰：不可，王不见建寜之事乎？王但尽人子之孝，良娣妇人委曲顺之，亦何能为！二京平，奏迎上皇帝召泌谓曰：朕已表请上皇东归，朕当还东宫，复修人子之职，泌曰：如此，上皇不来矣，帝惊问故，泌曰：理势自然，帝曰：奈何？泌曰：今请为羣臣贺表，言自马嵬请留，灵武劝进，及今成功，圣上思恋晨昏，请促还京师，就孝养之意，则可矣，帝即使泌草表，遣使入蜀，因就泌饮酒同榻寝，泌曰：臣今报徳足矣。请复为闲人，帝曰：朕与先生同忧患，今方同乐，奈何遽去？泌曰：臣有五不可留，愿陛下听臣去，免臣于死，上曰：何谓也？对曰：臣遇陛下太蚤，陛下任臣太重，宠臣太深，臣功太髙亦太竒此其所以不可留也。帝曰：卿且眠，异日议之，泌曰：陛下今就臣卧榻，犹不得请，况异日香案前乎？陛下不听臣去，是杀臣也，帝曰：不意卿疑朕至此，岂朕而办杀卿耶？泌曰：陛下不办杀臣，故臣得求去，若旣办，臣安得言？陛下向日待臣如此，臣于事犹有不敢言者，况天下旣安，臣敢言乎？帝良久曰：卿以朕不从北伐之谋乎？对曰：非也，乃建寜耳，帝曰：建寜欲害其兄，谋继嗣，朕不得已，泌曰：若有此心，广平当怨之，广平每与臣言其寃辄流涕呜咽，且陛下昔欲用建，寜为元帅，臣请用广平建寜，若有此心，当深憾臣，而以臣为忠，益相亲善，陛下以此可察其心矣，帝泣曰：先生言是也。旣往不咎，朕不欲闻之，泌曰：臣非咎旣往，乃欲陛下慎将来耳，昔天后酖，太子立，次子贤，贤亦废死，尝作黄台词曰：种黄台下，熟子离离，一摘使好，再摘使稀，三摘犹为可，四摘抱蔓归，今陛下已一摘矣，慎勿再摘，帝曰：安有是哉？朕当书绅，是时广平有大功，良娣忌而谮之，故泌言及泌复请还山，帝曰：俟将发此议之，其后成都使至，言上皇初得表曰：当与我剑南一道自奉，不复东矣，羣臣表至，乃大喜曰：吾今方得为天子，父定行日，帝召泌告之曰：皆卿力也，逾月，泌复请不已，乃听归衡山，代宗立，复召至，赐光福里第，强诏食肉，为娶妻，元载恶不附己，出为江西判官，载诛，诏还复为常衮所忌，授澧朗峡团练使，徙杭州刺史，皆有风绩，徳宗在奉天，召赴行在，授左散骑常侍，帝以河中为忧，泌曰：天下事甚有可忧者，若惟河中，不足忧也。陛下已还宫阙，懐光不束身归罪，窜伏河中，不日必为帐下所枭矣，时蝗旱，议者欲赦怀光，泌破一桐叶以进言，陛下与怀光不可复合，如此叶初，帝发吐蕃讨朱泚，许以安西，北庭之地，及泚诛，欲如约，泌言安西，北庭，控制西域五十七国及十姓突厥，又分吐蕃之势，使不得并兵东侵，今与其地，则关中危矣，且吐蕃向持两端不战，又掠我武功，何功之有？帝乃止。议者言韩滉闻车驾在外，聚兵修石头城蓄异志，帝疑之，泌曰：滉公忠，贡献不絶所以修城为迎扈之备耳，彼性刚，不附权贵，以故多谤毁，臣敢保其无他，帝曰：外议汹汹，卿弗闻乎？对曰：臣固闻之，其子臯为郎，不敢归省，以此故也。退遂上章，请以百口保滉，他日又言于帝曰：臣上章非私于滉，乃为朝廷，今天下旱蝗，关中斗米千钱，而江东丰稔，愿陛下蚤下臣章以解朝众之惑，面谕韩臯，使之归省，令滉感激，运粮储，此朝廷大计也。帝从之，滉感悦，卽日自临水濵发米百万斛，陈少游闻之，亦贡米二十万斛，帝谓泌曰：滉乃能化，少游贡米耶？泌曰：岂惟少游，诸道将争入贡矣，贞元元年，陜虢军乱，兵马使逹奚抱晖杀节度张劝谋与怀光合，帝谓泌曰：若蒲陜连屯，则不可制，而水陆之运，皆絶不得不烦卿一行，乃以泌为都防御转运使，使神策军送之，泌言，陜城三面悬絶攻之，未可嵗月下请以单骑往敇，马燧与臣同行，泌见陜州将吏在长安者，语之曰：主上以陜虢饥，故不授泌节而领运使，欲督令江淮米以赈之，今当令抱晖将行营，有功则赐节矣。抱晖，众闻之，稍自安。泌疾趋而前，将佐不待抱晖之命来迎，泌笑曰：吾事济矣！去城十五里，抱晖不得已，亦出谒，泌慰抚之，余人皆不问，由是反侧者自安，泌召抱晖曰：匄，汝余生以事，遣他往抱晖，遂亡命，不知所之，泌始凿山开运道，自集津至三门，以便饟漕，避砥柱之险，录功，加礼部尚书，三年，拜平章事，封邺县侯，泌初视事，与李晟等入见，上谓泌曰：朕欲与卿有约，卿愼勿报讐有恩者，朕当为卿报之，对曰：臣素不与人为讐，李辅国元载，今自毙矣，素所善者率已显逹，或多零落，臣无可报也。臣今日亦愿与陛下约可乎？帝曰：何不可？泌曰：愿陛下勿害功臣，李晟，马燧有大功于国，闻有谗之者，陛下万一害之，则宿卫之士，方镇之臣，无不愤怨反侧，恐中外之变复生也，帝以为然，晟，燧皆起泣谢，上因谓泌曰：自今凡军旅粮储事，卿主之吏，礼委延赏，刑法委浑，泌曰：陛下不以臣不才，使待罪宰相，宰相之职，天下之事，咸共平章，若各有所主，是乃有司，非宰相矣，上笑曰：朕适失词，卿言是也。时防秋兵大集，国用不充，泌奏，自变两税以来，藩鎭州县聚敛，率以为军资，自惧违法，匿不敢言，请赦其罪，但令革正，自非于法应留州之外，悉输京师，其官典逋负，可征者征之，难征者释之，敢沦没者罪之，上喜曰：卿策甚长，然立法太寛，恐所得无几，对曰：寛则人喜，于免罪而乐输，所得必多而急，则竞为隐匿，非推鞫不能得其实，财不足以济天下之急，而皆入于奸吏所得，必少而迟矣，帝曰：善！乃以元友直为诸道句勘两税钱帛使，先是，张延赏尝罢天下吏员，泌以为州县，可省吏员不可省，因请复常员，而罢冗官嵗减用度，是时刺史月俸至千缗方镇，所取无艺，而京官禄薄，泌以为外太重，内太轻，乃随官闲剧，普增其俸，为窦参所沮，不能悉如所请，张延赏与李叔明有隙，密奏叔明子升私出入郜国大长公主第，帝使泌察之，泌曰：此必有欲动揺东宫者，其延赏乎？帝问何以知之？泌具言二人隙故，且云：升典禁兵，延赏无以中伤，而郜国乃太子妃之母，故欲以此防之耳，帝笑曰：是也。俄有告主滛乱，且厌祷，帝怒，幽主禁中切责太子，太子惧，请离婚，立召泌示废立意，且称舒王贤，泌曰：陛下惟有一子，奈何一旦疑之，而欲立侄，臣不敢以古事争，陛下今奉十宅诸叔若何？帝曰：卿不爱家族耶？对曰：臣惟爱家族，故不得不尽言，使畏陛下盛怒而为曲从，他日陛下悔曰：我惟一子杀之，泌不吾谏，吾亦杀尔子，臣老矣，余年不足惜，若寃杀臣子以侄为嗣，臣未得歆其祀也，因呜咽流涕，帝亦泣，泌曰：此大事，愿陛下审图之，自古父子相疑，未有不亡国覆家者，陛下记昔在彭原，建寜何故而诛？帝曰：建寜叔实，寃肃宗性急故耳。泌曰：臣昔为此故辞归，誓不近天子左右，不幸今日复为陛下相，又覩兹事，臣当日临辞尽言，肃宗亦悔而泣，且先帝自建宁死常懐危惧，臣亦为诵黄台词以防防搆之端肃宗乃悔而泣，帝意稍解，乃曰：贞观，开元，皆易太子，何故不亡？对曰：承干谋反，事觉，太宗使其舅朝臣数十人鞫之，事状显白，然当时言者犹云，望陛下不失为慈父，使太子得终天年，太宗从之，并废魏王泰，且陛下旣知，肃宗急而建寜寃愿深戒其失，从容三日，究其绪端，必释然知太子之无他矣，若果有迹，愿陛下如贞观之法，并废舒王而立皇孙，则百代之后，有天下者，犹陛下子孙也，至于武惠妃谮太子瑛，杀之，乃百代所当戒，又可法乎？且太子居少阳院，未尝接外人，与外事，安得有异谋，彼谮人者，巧诈百端，虽有手书如晋，愍怀衷甲，如太子瑛，犹未可信，况但以妻母为累乎？幸頼陛下语臣，臣敢以宗族保太子，向使杨素许敬宗，李林甫之徒承此旨，已就舒王图定策之功矣，帝曰：为卿迁延，至明日思之，泌抽笏叩头泣曰：如此，臣知陛下父子慈孝如初也。然陛下还宫，当自审勿露此意于左右，露之则皆欲树功于舒王，太子危矣，帝曰：具暁卿意间日召，泌泣曰：非卿切言，朕悔无及。太子仁孝，实无他也，泌拜贺，因曰：臣报国足矣，惊悸亡魂，不可复用，愿乞骸骨，帝慰喻不许。初，河；陇，没于吐蕃，安西，北庭及西域使在长安者，归路阻絶皆仰给度支，泌知胡客皆有妻子，买田宅，不欲归命，停其给，凡四千人，诣政府诉之，泌曰：此皆从前宰相之过，岂有外国使者留京师数十年不听归乎？今当假道囘纥，各遣归国，不愿者，当于鸿胪自陈，授以职位，给俸禄为唐臣，于是胡客无一人愿归者，泌皆分神策两军禁旅，益壮嵗省五十万缗，帝尝从容论卢清介，人言奸邪，朕殊不觉，泌曰：此乃所以为奸邪也；倘陛下觉之，岂有建中之乱乎？以私隙杀杨炎，害顔眞卿激李怀光叛，赖陛下窜逐之，不然，乱何由弭？帝曰：杨炎以童子视朕非由也，建中之乱，术士桑道茂预请城奉天，此葢天命，非所致，泌曰：天命，他人皆可以言之，君相造命，不当言命，若言命则礼乐政刑，皆无用矣，泌又极论彍骑六军之弊，劝帝复府兵，帝曰：俟平河中，当与卿议之，帝忧饥乱之后，经费不充，欲减戍卒，泌曰：陛下诚能用臣之言，可以不减戍卒，不扰百姓，粮食皆足，粟麦日贱，府兵亦成，帝曰：如何？泌曰：此须急为之，过旬月则不及矣。今吐蕃居原兰之间，以牛运粮粮尽，牛无所用，请发左藏恶缯染为防，缬以市之，计十八万疋，可致牛六万头，又命铸农器籴麦种，给边军耕荒田，约明年麦熟倍偿其种，其余据时价五分增一，官为籴贮，来春种禾亦如之，关中土沃而久荒，所收必厚，戌卒获利，耕者寖多，边地居人少，粟麦必贱，帝曰：府兵亦集，如何？泌曰：戍卒因屯田致富，则安于其土，不复思归，三年应代，下令愿留者，卽以所开田为永业，家人愿来者，本贯给长牒续食而遣之，不过数番，则人皆土著，乃悉以府兵之法理之，是变关中之疲敝，为富庶也，帝喜曰：如此，天下无复事矣，泌曰：未也，臣能不用中国之兵使吐蕃自困，帝曰：计将安出？泌曰：臣未敢言之，俟麦禾有效，然后可议也。泌意欲结囘纥，大食天竺云南，与图吐蕃，今吐蕃所备者多，知帝素恨，囘纥恐闻之不悦，并屯田之议不可，故未敢言，既而戍卒应募，愿耕屯田者十五六，久之，回纥求和亲，帝不许，泌乃申前説帝曰三事皆如卿言，惟囘纥不可许，泌曰：岂非陕州之耻耶？帝曰：然，韦少华等以朕受辱而死，朕岂能忘？泌曰：害少华等乃牟羽可汗，后复入防为今可汗所杀，然则今可汗乃有功于陛下，又何怨耶？是后凡十五对，帝皆不许。泌又反覆极论之，帝谓李晟，马燧曰：朕素怨囘纥，今闻泌言，自觉少理，皆对曰：诚如泌言，帝曰：朕与之为怨久，今往与和，若拒我益耻笑，泌曰：臣以书与之约，令称臣子，每来不过二百人，市马不过千匹，无得擕中国人及商胡出塞，五者皆如约，则威加北荒，旁詟吐蕃，足以快陛下平昔之心矣帝曰至徳以来与为兄弟之国，今一旦欲臣之，彼又安肯，泌曰：其国素信臣言，若其未谐，但应再发一书耳，帝从之，旣而囘纥可汗遣使上表称儿及臣所约五事，皆听，帝大喜曰：囘纥何畏服卿如此，因与论招云南大食，天竺之计，皆从之，先是，帝尝谓泌曰：每嵗诸道贡献，共直钱五十万缗今嵗仅得三十万缗，宫中用度殊不足，泌曰：古者天子不私求财，今请嵗供宫中钱百万缗，愿陛下勿受贡献，及罢宣索，必有所须，降敇折税，不使奸吏因缘诛剥，上从之，及元友直运江淮钱帛二十万至，泌悉输之大盈库，然帝犹数有宣索，敇诸道，勿令宰相知，泌闻之，惆怅而不敢言，四年六月，荐处士阳城，帝征为谏议大夫，八月，月蚀东壁，泌曰：东壁，图书府，大臣当有忧者，吾以宰相兼学士当之矣，五年三月卒，年六十八，泌出入中禁，事君四数为权幸所疾，常以智免，好纵横大言，时时谠论，能寤移人主，然常持黄老，鬼神説故为世所讥。论曰：李泌一代名臣也，尢善处人父子之间，留侯，邺侯，异世同称，信哉！泌谋甚忠，功甚伟，史氏以其好言神仙诡诞，为时所轻，屈矣，泌歴事诸君，未尝以神仙诡诞之说进，徳宗欲立白起庙，泌曰：臣闻国将兴，聴于人立庙祈祷，将长巫风，由是观之，泌何尝好鬼道乎？笃信黄老，乃其学术之差，汉，唐以降，圣学不明，虽以泌之，贤不免为异端，所牵惑悲乎？其无师儒也，幸其惑止一身，不以施之于国，则其心之明，犹不肯离乎正，君子观其忠贞，事业焉可。
史传三编卷二十四
钦定四库全书
史传三编卷二十五
大学士朱轼撰
名臣传十七
唐
陆贽
陆贽，字敬舆，嘉兴人也。年十八，举进士及第，中博学宏词调，郑尉罢归，刺史张镒有重名，一见竒之请为忘年交，旣行饷钱百万，曰：请为母夫人一日费，贽不纳，止受茶一串，曰：敢不承公之赐，以书判防萃补渭南尉，徳宗立，遣黜陟使庾何等十一人行天下，贽说使者，请以五术省风俗，八计听吏治，三科登俊乂，四赋经财，实六徳保罢瘵五，要简官事，五术曰：听谣诵审其哀乐，纳市价，观其好恶讯簿书，考其争讼，览车服等，其俭奢省作业，察其趋舎八计曰视，户口丰耗，以稽抚字，视垦田赢缩，以稽本末，视赋役，薄厚以稽廉冒，视按籍烦简以稽听断，视囚系盈虚，以稽决滞，视奸盗有无，以稽禁御，视选举众寡，以稽风化，视学校兴废，以稽敎导三科曰：茂异贤良，干蛊四赋曰：阅稼以奠税，度产以裒征料丁壮，以计庸占商贾以均利六徳，曰：敬老慈幼，救疾恤孤，赈贫穷，任失业，五要曰：废兵之冗食，蠲法之挠人，省官之不急去物之无用，罢事之非要，时皆韪其言，迁监察御史，帝在东宫，已闻其名，召为翰林学士，会马燧讨贼河北，久不决，请济师，李希烈防襄城，诏问策安出，贽言，今幽燕恒魏之势缓而祸轻，汝；洛，荥，汴之势急而祸重，田悦覆败之余，无复远畧王武俊有勇无谋，朱滔多疑少决，互相制劫，不能越轶，此谓缓也，希烈果于奔噬，据蔡，许富全之地，益以邓襄掠获之资，东防则饟道阻北，窥则都邑震，此谓急也。代朔，邠、寜，昔之精骑，上党盟津，今之选师，举而委之山东，将多而势分，兵广而财屈，则屯戍失于太繁也，李勉文吏也，而当汴必争之地，哥舒曜乌合也，扞襄城，方鋭之贼，则守御失于不足也，今若还李芄，河阳以援东都，李怀光解襄城之围，专以太原，泽，潞兵抗山东，则梁宋安矣，又论关中形势，以为王者蓄威以昭德，偏废则危，居重以驭轻，倒持则悖，王畿者，四方之本也，太宗列置府兵，分禁卫，诸府八百余所，而在关中者殆五百焉，承平日久，武备寖微，故禄山窃倒持之柄，一举滔天，乾元之后，继有外虞，悉师东讨，故吐蕃乘虚深入，先帝避之东游，是皆失居重驭轻之权，忘深根固本之虑，追想及此，岂不寒心？今朔方，太原之众，远在山东，神策六军之兵，继出关外，关辅之间，征发已甚，宫苑之内，备卫不全，万一将帅之中，又如朱滔，希烈窃发郊畿，惊犯城阙，未审陛下将何以备之？臣愿追还，神策六军节将子弟，明敇泾，陇，邠、寜更不征发，仍罢间架等税，冀已输者弭怨，见处者获寜则人心不揺，而邦本固矣，帝不能用，其冬，泾原兵过京师作乱，朱泚反，帝如奉天，贽从幸时，天下骚扰，远近征发书诏，日数十下，皆出于贽，贽若不经思，操笔辄成，皆周尽事情，中窽会旁，吏承写不及同列，咸拱手嗟叹，尝与帝论致防之由，皆羣臣罪，意指卢杞也，帝防，因曰：此天命，非由人事，贽上疏言：陛下四征不庭，兵连祸结，行者有锋刃之忧，居者有诛求之困，非常之虞，亿兆同虑，惟陛下穆然凝防，独不得闻，至使凶卒鼓行，白昼犯阙，陛下有股肱之臣，有耳目之佐，见危不能竭其诚，临难不能效其死，所谓羣臣之罪，岂徒言欤？臣又闻天所视听，皆由于人，人事理，而天命降乱者，未之有也。自顷行讨颇频，刑网稍密，物力耗竭，人心惊骇，果如所虞，非关天命，臣闻理或生乱，乱或资理，有以无难而失守，有以多难而兴邦，今生乱失守之事，则旣往不可追矣，其资理兴邦之业，在陛下克励而谨，修之而已，帝又问：当今切务贽言，当今急务，在于审察羣情，羣情之所甚欲者，陛下先行之所甚恶者，陛下先去之，君臣同志，何有不从？远迩归心，孰与为乱！疏奏，旬日无所施行，贽又上疏曰：臣闻立国之本，在乎得众，得众之本，在乎见情，在易干下，坤上曰泰，坤下干，上曰：否，损上益下曰益，损下益上曰损，夫天在下而地处，上于位乖矣，而反谓之泰者，上下交故也。君在上而臣处下，于义顺矣，而反谓之否者，上下不交故也。上约己而裕于人，人必悦而奉上矣，是不谓之益乎？上蔑人而肆诸己，人必怨而叛上矣，岂不谓之损乎？是以古先圣王之居人上也，必以其欲从天下之心而不敢以天下之人从其欲，陛下以明威照临，以严法制断，故远者惊疑，近者畏慑，人各隐情，以言为讳，至于变乱将起，亿兆同忧，独陛下恬然不知，方谓太平可致，陛下以今之所睹騐往时之所闻，则事之通塞，人之情伪尽知之矣，因劝帝使羣臣参日，极言得失，若以军务对者，见不以时，上乃遣中使谕之曰：朕本性甚好，推诚亦能纳谏，将谓君臣一体，全不隄防，缘推诚信不疑，所以反致患害，谏官论事例自矜，归过于朕，以自取名，又多雷同，道听涂说，试加质问，遽则词穷，所以近来不多，对人非倦，于接纳也，贽以书对曰：天不以地有恶木而废发生，天子不以时有小人而废听纳，且一不诚，则心莫之保，一不信则言莫之行，陛下所谓失于诚信，以致患害者，斯言过矣！诚信之道，不可斯须去身，愿陛下慎守而力行之，非所以为悔也。夫仲虺赞扬成汤，不称其无过而称其改过，吉甫歌诵周宣，不美其无阙而美其补阙，是则圣贤惟以改过为能，不以无过为贵，葢以为智者改过而迁善，愚者耻过而遂非迁善，则其德日新，遂非则其恶日积也，谏官不密，信非忠厚，其于圣徳固亦无亏，陛下若纳谏不违，则传之适足增美；若违谏不纳，安能禁之？勿传众多之议，足见人情，必有可行，亦有可畏，恐不宜一槪轻侮，莫之省纳，且陛下虽穷其词而未穷其理，能服其口而未服其心也，夫上好胜，必甘于佞，词上耻过，必忌于直谏，如是则下之謟谀者顺旨，而忠实之语不闻矣，上骋辩，必勦说而折人以言，上明必亿度而虞人以诈，如是则下之顾望者自便，而切磨之言不尽矣，上厉威，必不能降，情以接物，上恣愎，必不能引咎以受规，如是则下之畏懦者避辜，而情理之説不伸矣上情不通于下，则人惑而不从其令，下情不通于上，则君疑而不纳其诚，诚不纳，则应之以悖，令不从则加之以刑，下悖上刑，不败何待？故谏者多表我之能好谏者，直彰我之能，从谏者有失中，而君无不美，如此，则纳谏之徳光矣，帝颇采用其言，会术者言，国家厄运，数钟百六，宜有所变更，帝议加尊号，贽曰尊号，本非古制，行于安泰之日，已累谦冲，况今丧乱，尢匪所宜，若以屯难当有变革，不若引咎降名，以只天戒，帝纳其言，但改兴元年，号下赦令，贽言：方今书诏，宜痛自引过，罪己以感人心，昔成汤以罪己勃兴，楚昭以善言复国，陛下诚能不吝改过，以谢天下，使书诏之词，无所忌讳，庶能令叛逆者囘心喻旨，帝以中书所撰赦文示贽，贽言动人以言，所感已浅，言又不切，人谁肯怀？今兹徳音悔过之意，不得不深，引咎之词，不得不尽，乃为制曰：小子长于深宫之中，暗于经国之务，不知稼穑之艰难，不惜征戍之劳苦，泽靡下究，情未上，通事旣壅隔，人怀疑阻，由昧省已，遂用兴戎，远近骚然，众庶劳止，天谴于上而朕不悟，人怨于下而朕不知，驯致乱阶，变兴都邑，万品失序，九庙震惊，上累祖宗，下负蒸庶，痛心腼靣，罪实在予，自今中外书奏，不得言文武圣神之号，李希烈，田悦，王武俊，李纳等咸以勲旧各守藩维，朕抚御乖方，致其疑惧，皆由上失其道，下罹其灾，朕实不君，人则何罪？宜并所管将吏等，一切待之如初，朱滔縁泚连坐路逺必不同谋，念其旧勲，务在贷，如能效顺，亦与维新，朱泚反易天常，窃盗名器，暴犯陵寝，所不忍言，获罪祖宗，朕不敢赦，其胁从将吏，百姓等官军未到以前，并从赦例，赴奉天及收京城将士，并赐名奉天定难功臣，其所加垫陌钱，税间架，竹；木，茶、漆，铁之，悉宜停罢，赦下人心大悦，后李抱眞入朝，言山东宣布赦书，士卒皆感泣，臣见人情如此，知贼不足平也！帝于行宫，设琼林，大盈二库，别贮贡物，贽言：天子与天同，徳以四海为家，何必挠废公，方藏聚私货，效匹夫之藏以诱奸，聚怨乎？且顷者六师初降，百物无储，殆将五旬，死伤相枕，毕命同力，陛下絶甘辍食以啗功劳，无厚赏而人不怨，悉所无也。今者攻围已解，衣食已丰，而谣讟方兴，军情稍阻，岂不以患难旣，与之同忧，而安乐不与之同利乎？诚能近想重围之，殷忧追戒，平居之专欲，凡在二库货贿，尽令出赐有功，每获珍华，先给军赏，如此，则乱必靖，贼必平，徐驾六龙，旋复都邑，天子之贵，岂当忧贫，是散小储成大储，捐小宝固大宝也，帝即命去其榜，李怀光与朱泚通谋，李晟密奏，恐为所并，请移军东渭桥，帝遣贽诣怀光营宣慰贽，还言：贼泚势穷，援絶怀光乘胜芟剪，易若摧枯，而防奔不追，师老不用，诸帅每欲进取，怀光辄沮其谋，若不别思制持，终恐变故难测，伏望卽以晟表出付中书，敇下依奏，别赐怀光手诏，示以移军东分，贼势词婉，而直理顺而明，虽蓄异端，无由起怨，帝从之，时李建徽，杨惠元犹与怀光聨营，贽复言，晟军旣移，二人孤弱，可托言晟兵素少，虑为贼泚所邀，借此两军，以为掎角，帝曰：卿所料极善，但怀光因此生辞，转难调息，且更俟旬时，不阅句，怀光果袭夺建徽，惠元军杀，惠元行在震惊，帝徙幸梁，供储不豫，道乏食，民有献果者，帝欲官之，贽曰：爵位须宜愼，惜不可轻用，赐以钱帛可也，若授以官，则彼突铦锋，忘躯命者，必曰吾之躯命乃同果视人如草木，谁复肯为用哉？帝居艰难中，虽有宰相，大小事，必与贽谋之，故当时谓之内相，帝行止，必与俱，山南道险，从官相失，帝夜召贽不得惊且泣，诏军中得贽者与千金，久之乃至，帝大喜，太子以下皆贺，贽素直谏忤帝，卢虽贬，帝心庇之，贽极言杞奸邪至乱，帝貌从心颇不悦，俄以劳迁谏议大夫，仍兼翰林学士，凤翔节度使李楚琳数遣使贡行在，帝恶其为人，皆不见，欲以浑瑊代之，贽奏楚琳罪固大，但乘舆未复，大憝犹存，宜厚加抚循，便足集事，必欲精求素行，追抉宿疵，则是改过不足以补愆，自新不足以赎罪，凡今将吏，孰免疑畏？帝悟，召见其使，优诏劳安之，帝又欲加内外，从官普号定难功臣，贽奏言：宫官具僚，恪居奔走，劳则有之，何功之有？难则当之，何定之云：今乃与奋命者齿，恐沮战士之心，结勳臣之愤，帝乃止。上又问贽，近有卑官，自山北来者论说贼势，语多张皇，颇似窥觇，若不追寻，恐成奸计，贽上奏曰：以一人之听览而欲穷宇宙之变态，以一人之防虑而欲胜亿兆之奸欺，役智弥精，失道弥远，项籍阬卒，防虞已甚，汉高豁逹大度，天下之士至者，纳用不疑，蓄疑之与推诚，其效固不同也。陛下智出庶物，有轻待人臣之心，思用万几，有独驭区防之意，谋吞众畧有过慎之防，明照羣情，有先事之察，严束百辟，有任刑致理之规，威制四方，有以力胜残之志，由是才能者怨于不任，忠荩者忧于见疑，着勳业者，惧于不容，怀反侧者，廹于及讨驯致离叛，搆成祸灾，愿陛下以覆辙为戒，天下幸甚！帝以李晟，浑瑊兵少，欲倚吐蕃以复京城，贽极言吐蕃迁延观望，翻覆多端，致令羣帅进退忧虞，彼若不归，贼终不灭，帝曰：卿言甚善，然晟瑊诸军当议规画，令其进取，贽以为梁千里，兵势无常，遥为规画，未必合宜，彼违命则失君威，从命则害军事，进退羁碍，难以成功，不若假以便宜之权，待以殊常之赏，则将帅感悦，智勇得伸矣，京师平，帝命贽草诏赐浑瑊，使访求奉天所失，内人贽谏曰：今大难甫平，疲瘵之民，疮痍之卒，尚未拊循，而首访妇人，非所以副维新之望，葢事有先后，义有重轻，宜遣大臣驰传迎复神主，修饬郊丘，展禋祀之礼，申告谢之仪，恤死义，犒有功，崇进忠直，优问耆老，若内人当离溃之后，或为将士所私，天下固多防人，何必独此？帝不复下诏，犹遣中使求之，帝发梁州，问：今至凤翔，诸军甚盛，可遣人代李楚琳，贽曰：如此，则事同胁执，以言乎除乱则不武，以言乎治理，则不诚易，一帅而亏万乘之义，结四海之疑，不如俟到京邑，征授一官，彼将奔走不暇，安敢复劳诛鉏哉？河中平，上问贽，今复有何事？宜区处者，贽以河中旣平，虑希旨生事之人，请乘胜讨淮西，李希烈必诱谕所部及新附诸帅曰：奉天兵息之旨，乃因窘急而言，朝廷稍安，必复诛伐，如是，则四方负罪者自疑，河朔青齐响应，兵连祸结，赋役繁兴，建中之忧，行将复起，乃上奏曰：陛下悔过降号，闻者流涕，故诸将效死叛，夫请罪逆泚，怀光相继枭殄，曩以百万之师而力殚，今以咫尺之诏而化洽，是则圣王之敷理道服，暴人任徳而不任兵，明矣，今叛帅革面修臣礼，然其深言密议，固亦未尽，坦然必聚心而谋，倾耳而听，观陛下所行之事，考陛下所誓之言，若言与事符，则迁善之心渐固，倘事与言背，则虑祸之态，复回所宜布，恤人之惠以济威，乘灭贼之威以行惠，臣所未敢保者，唯希烈耳，想其私心，非不追悔，但以猖狂失计，已窃大名，纵未顺命，斯为独夫，内则无词以起兵，外则无以求助，陛下但敇诸郡各守封疆，彼旣气夺，筭穷，是乃狴牢之，古所谓不战而屈人之兵者，斯之谓欤？诏以李懐光尝有功，宥其一男，归其尸，使收诸道与淮西连接者，非彼侵轶，不须进讨，李希烈若降，当待以不死，自余一无所问，越明年，希烈将陈僊竒果杀希烈以降，时刘从一，姜公辅等材不逮贽远甚，皆由下位建台宰，而贽孤立一意，为左右权幸沮短，又言事无所回讳隂失帝意，久之不得，宰相还京，但为中书舍人，丁母忧，免丧，权知兵部侍郎，复入翰林，中外属意旦夕，俟其为相，窦参深忌之，贽亦数言参罪失，贞元七年，罢学士，以兵部侍郎知贡举，于进士中得人最多，为唐代第一，明年参黜，乃拜中书侍郎，同平章事，贽旣相益，以天下为己任，面论敷奏，不遗余力，帝自贞元后惩杨炎，卢引树私党，排忠良，天下怨疾，虽置宰相，至除用庶官，反复参诘乃得下，贽请令台省长官，各自荐其属，有不职，坐举者，帝初许之，或言诸司所引皆亲党，帝复诏宰相自择，贽奏言：台省长官，乃将来之宰相，今乃不能进一二属吏，则后日位宰相，安能择天下材乎？夫求才贵广，考课贵精，往者武后收人心，务防擢，非徒人得荐士，士亦许自荐，然而课责严进退，当世称知人之明，累朝赖多士之用，帝虽嘉之，然卒停荐士，诏旧制，吏部选每嵗集人，其后遂三年一选，选人稽壅，案牒丛淆，伪冒混眞，吏因得大爲奸弊，选士一蹉跌，或至十年不得官，缺者或累嵗不补贽乃请以内外员为三分每嵗计阙集人，检柅吏奸，天下便之。贽又言于上曰：边储不赡，由措置失当，蓄敛乖宜故也。今戍卒不于守臣，守臣不总于元帅，至有一城之将，一旅之兵，各降中使监临，皆承别诏委任，每有防至，方从申覆，比蒙征发救援，防已获胜罢归，此措置失当也，顷设就军和籴之法以省运，制加倍之价以劝农，此令初行，人皆悦慕，而有司竞为纤啬，不时敛藏，遂使豪家贪吏，反操利权，度支物估转高，军城谷价转贵，此蓄敛乖宜也，旧制，关中嵗运东方租米，至有斗钱运斗米之言，将制国用，须权重轻，食不足而财有余，则弛财而务实仓廪，食有余而财不足，则缓食而啬用，货泉近嵗关辅屡丰，公储委积，江淮水潦，米贵加倍，运彼所乏，益此所余，可谓习闻见而不逹时宜矣；今江淮斗米直百五十钱，运至东渭桥，僦直又约二百，而市司估籴三十七钱，耗其九而存其一馁，彼人而伤此农，每年江淮运米百一十万斛，至河隂太原留七十万斛，而以四十万斛输东渭桥，今二仓见米犹有三百二十余万斛，京兆诸县斗米不过直钱七十，请令来年江，淮止运三十万斛，至河隂以次运至京师，其江淮所停八十万斛，委转运使，每斗取八十钱于水灾州县粜之，以救贫乏，计得钱六十四万缗，减僦直六十九万缗，先令戸部以二十万缗付京兆籴米，以补渭桥之阙数斗，用百钱以利农人，以一百二万六千缗，付边镇使籴十万人，六年之粮，余十万四千缗以充来年和籴之价，其江，淮米钱僦直，并委转运使折市绫绢丝绵以输上都，偿先贷户部钱，诏行其策，边备寖充时，与赵憬，卢迈贾躭同相，上尝使人问贽曰：自今要重之事，勿对赵憬陈论，当密封手疏以闻，又萧晋卿往年摄政，尝有不臣之言，诸子皆与古帝王同名，今不欲明行斥逐，宜各除外官，又卿清愼太过，诸道馈遗，一皆拒絶，恐事情不通，鞭靴之，受亦无伤，贽奏曰：昨臣所奏，唯憬得闻陛下委曲防，防是于心膂之内，尚有形迹之拘，职同事殊，鲜克以济，恐爽无私之德，古者爵人于朝，刑人于市，唯恐众之不睹，事之不彰，凡是谮诉之事，多非信实之言，利于中伤，惧于公辩，或云嵗月已久不可究寻，或云事体有妨，须为隐忍，或云恶逆未露，宜假他事为名，或云，但弃其人，何必明言责辱，伤善售奸，莫斯为甚，若晋卿父子实有大罪，则当公议典宪，若彼诬枉，岂令隂受播迁夫，监临受贿，盈尺有刑，士吏之微，尚当严禁，矧居风化之首，反可通行贿道一开，展转滋甚，鞭靴不已，遂及金玉，目见可欲，何能自窒于心，已与交私，岂能中絶其意乎？至是，憬反疑贽，排已与有隙，贽又尝奏论备边六失，以为措置乖方，课责亏度，财匮于兵众，力分于将多，怨生于不均，机失于遥制，宜罢诸道防秋令本道但供衣粮，募戍卒愿留及蕃汉子弟多开屯田，官为收籴，防至则人自为战，时至则家自力农，又择文武能臣为陇右朔方，河东三元帅，缘边诸鎭，有非要者，随便并之，减奸滥虚浮之费以丰财，定衣粮等级之制以和众，委任之道以宣其用，悬赏罚之典以考其成，如是，则疆塲寜谧矣，帝不能尽，用心甚重之，又以郊赦窜谪者未霑恩，拟三状，以进奏曰：王者待人以诚，有责怒而无猜嫌，有惩沮而无怨忌，斥远以儆其不恪，甄恕以勉其自新，人知复用，谁不增修，如其贬黜，长从摈弃，含凄念乱，或起于兹矣，帝性猜忌，官无大小，必自选用，以辩给取人，不得敦实之士，贽谏曰：明王不以词尽人，不以意选士，但在明鉴大度，御之有道而已，以一言称惬为能，而付任逾涯，以一事违忤爲咎，而罪责过当，则职司之内，无成功矣，又奏请均节财赋，凡六条，其一论两税之弊，曰：旧制，租庸调法，天下均一，虽欲转徙，莫容其奸，人无摇心，事有定制，兵兴以来，版图隳坏，更旧法，以爲两税，但取大厯中一年科率，最多者以爲定数，唯以资产爲宗不以丁身爲本务轻资而乐转徙者，恒脱于徭税，敦本实而树居产者，每困于征求，又大厯中供军进奉旣，收入两税，今于两税之外，复又并存，望稍行均减，以救雕残，其二，请两税，以谷帛爲额，不专以钱谷定税，其三，论长吏以增户减税，辟田爲课绩，其四，论税限廹促请更定征税期限，其五，请以税茶钱置义仓以备水旱，其六，论兼并之家，私敛重于公税，请爲占田条限，裁减租价，事皆不行，初，窦参恶李巽，出爲常州刺史，及参贬，巽爲湖南观察使，奏参交结蕃镇，受汴州节度刘士寜赂遗，帝怒，欲杀参，贽言，朝廷大臣诛之，不可无名，昔刘晏之死罪不明白，至使叛臣得以爲词，参于臣素分，陛下所知，岂欲营救其人，葢惜典刑，有滥耳，乃贬参驩州司马，帝又欲理其亲党，籍其家赀，皆以贽切谏而止，时宦官恨参尤深，日谤毁竟，赐死于路，贽请以李巽权判度支，帝许之，又复欲用裴延龄，贽言：度支凖平万货，刻吝则生患，寛假则容奸，延龄诞妄小人，不可用，弗听，俄而延龄奸佞，天下皆嫉怨以得幸，天子莫敢言，贽复上书苦谏，帝不怿，延龄谋去贽，谮毁百端，十年，罢爲太子賔客，明年夏，旱，刍粮不给，军校诉于上，延龄奏曰：此皆陆贽辈怨望，鼓煽军人也，帝遂发怒，欲诛贽，赖阳城等交章论奏，乃贬忠州别驾，顺宗立，召还，诏未至而卒，年五十二，谥曰宣，平生古扬今，絜情度物，敷之爲文诰，俾狡猾者，向风则有制诰集一十卷，论思献纳，兴利除害，吏事巨细，酌量精絶则有奏草七卷，其在相位，推贤与能，举直错枉，内格君心，外图治要，将以致久安长治，又有中书奏议七卷，始入翰林，年尚少，以材得幸于天子，歌诗宴游，朝夕侍从，及出居艰阻之中，虽有宰臣，而谋猷参决，多出于贽，议者谓兴元勘难之功，虽爪牙宣力，葢贽有助焉。天子常以行，軰呼爲陆九而不名，解衣推食，同列莫敢望，及辅政，不敢自爱，事之不可者，皆争之所言，悉剀拂帝短，恳到深切，或规其太过，贽曰：吾上不负天子，下不负所学，遑他防乎？居忠州十余年，常阖户，人不识其面，又惧谤不敢著书，地苦瘴疠，只为古今集騐方五十卷示乡人，云其奏议，至今传。
论曰：若贽者乃可谓知无不言，言无不尽者也；刚直如魏征，而性行较醇，方正如宋璟，而谋畧更优指陈时政，洞若观火，皆本仁祖义而出之，昏佞漆胶正直，不容贬窜，在外十余年，以殁，何竟忘奉天，被围梁州，再幸时也，贽之自言曰：上不负天子，下不负所学，所学者学为忠与孝也，学为明理，而察物也，学为理国，而安民也，若贽者，始可以言学矣，贽不负徳宗而徳宗负贽悲夫！
阳城
阳城，字亢宗，北平人，徙陜州夏县，世为宦族，好学，贫不能得书，乃求为集贤院吏，窃官书读之，昼夜不出，经六年，无所不通，登进士第，去隠中条山逺近慕其行，从学者踵相接，闾里感化争讼，不之官，诣城决之，李泌为相，举为谏议大夫，未至京师，人皆想望风采，谓城兴草茅不乐名利，必谏诤死，职下咸畏惮之，既至，诸谏官纷纷言事细碎，帝厌苦，而城闻得失，且熟，久之，无一言韩愈作诤臣论以讥城，方与弟昼夜痛饮，若为弗闻也者，客或造之，欲有词城，揣知其意，辄强以酒，或时醉卧，客怀中，不能聴客语，居位八年，人莫能窥其际，及裴延龄防毁，陆贽等坐贬黜，徳宗怒不解，无敢言，城闻而起曰：吾谏官也，不可令天子杀无罪大臣而信用奸人，即率拾遗王仲舒等守延英门，上疏论延龄奸佞，贽等无罪状，帝大怒，召宰相将加城罪，太子为开救，乃解，令宰相谕遣之，金吾将军张万福闻谏官伏閤趋往，延英门，大言贺曰：朝廷有直臣，天下必太平矣！遂徧拜城与仲舒等连呼太平万嵗万福武人，年八十余，自此名重天下，时朝夕相延龄，城曰：脱以延龄为相，当取白麻坏之，恸于廷，竟坐延龄事，改国子司业至，引诸生告之曰：凡学者所以学为忠与孝也，诸生有久不省亲者乎？明日谒城还养者二十辈，有三年不归，侍者斥之，简孝秀徳行升堂上，罢沉，不率教者，躬讲经籍，生徒斤斤，皆有法度，有薛约者，狂而直以言事得罪，将徙连州，城饮食之吏，迹捕得于其家城，歩出郊外，涕泣与别，帝恶城党罪，出为道州刺史，太学生二百余人诣阙请留守数日，为吏遮抑不得上，至道州，以家人礼待，吏民宜罚罚之，宜赏赏之，不以簿书介意，州产侏儒，故事嵗贡诸朝城，哀其生离，无所进，帝使求之，城曰：州民尽短，不知何者可以充贡，自是罢州人感其徳生子以阳名赋税不登，观察使数诮，譲会上考功第，城自署曰：抚字心劳，征科政拙，考下下，观察使遣判官督其赋，怪城不出迎，以问吏，吏曰：刺史闻判官来，以为已有罪，自囚于狱，不敢出，判官大惊，驰入狱，谒曰：使君何罪？某奉命来安否耳，留数日，城固不敢归，馆门外有故门扇横地，城昼夜坐卧其上，判官不自安，辞去，其后又遣他判官崔某按之，崔承命不辞，载妻子以往，中道而逃，顺宗立，召城还，诏下则卒矣，年七十，赠散骑常侍。
论曰：城固世所称孝友者，兄弟皆不娶，无子友则愚，孝则未也，为谏官，八年纳忠，止此一日，厥口亦太慎重，然陆贽死生，延龄相否，有关于唐室，甚大谠论，一扬邪氛，立解，可谓不负此官矣，其教国子治道州，又何其温温然纯徳，君子也。
李晟【子愬附】
李晟，字良器，洮州临潭人也，幼孤，奉母孝，年十八，从王忠嗣，击吐蕃以万人敌著名，又从高升击叛羌，连破之，迁左羽林大将军广徳间击党项有功，授持进试，太常卿大厯初吐蕃防灵州，李抱玉授晟兵五千击之，晟曰：以众则不足，以谋则多，乃请千人，由大震关趋临洮，屠定秦堡，执其帅慕容谷钟而还，加开府仪同三司，俄充泾原四镇北庭兵马使马璘与吐蕃战盐仓，败绩，晟率游兵防璘以归，封合川郡王徳宗立吐蕃防剑南，蜀大震，诏晟将神策兵救之，逾漏天防，飞越廓清肃，寜等三城絶大渡河，斩获千级，吐蕃遁去，建中二年，与马燧，李抱真合兵攻田悦，斩杨朝光，乘氷渡洺水，破之，又战洹水，悦大败，遂进攻魏朱滔，王武俊围康日知于赵州，抱真分兵二千戍邢，燧怒，欲班师，晟和解之，燧与抱真相欢，晟乃建言宜趋定州，与张孝忠合以图范阳，武俊等当舍赵自救，于是引而北，武俊果解去，会帝出奉天，诏晟赴难，而孝忠以军介二盗间，倚晟为重，数止晟无西，晟涕泣以子凭，约婚为质，解玉带良马，遗孝忠言，天子播越，人臣当百舎一息必死乃已。即逾飞狐，进临渭北，壁东渭桥，时刘徳信自扈涧败归，晟斩之，以数骑入壁，并将其军，由是兵势益振，李怀光军咸阳，不欲晟独当一面，请合兵，有诏徙屯，乃引趋陈涛斜，与怀光聨壁，晟毎与贼战，必锦裘绣防自表，指顾阵前，怀光恶之，迁延有异志，晟说以贼据京邑，天子暴露于外，宜速进兵，怀光不纳，甫至都城，军多抢掠，忌晟整戢，分遗所获，以溷之，晟军不敢受，怀光奏言：神策兵给赐，比方镇独厚，欲以激怒军士，且使晟自削其军，则士必怨之，晟不为动，怀光计塞屯咸阳，凡八旬，帝数催战，但以伺贼隙为言，卒不出，晟见怀光逆迹已露，惧为所并，奏请移军东渭桥，且言当先变制备，蜀，汉之路不可壅，请以裨将赵光铣，唐良臣，张彧为洋利，劒三州刺史，各将兵以防未然。不报。及怀光反，帝奔梁州，道隘乏食，乃叹曰：早用晟言，三蜀之利可坐致也，因顾浑瑊曰：渭桥在贼腹中，兵孤絶晟能办胜否？瑊曰：晟秉义挺忠，崒然不可夺，臣策之必破贼，帝乃安，即诏进晟平章事，晟受命，拜泣以收复，京师为己任，乃缮甲兵，治陴隍，自念孤军当贼冲，恐二盗合而轧，已卑词厚礼，致诚于怀光，谕以祸福，劝之立功补过，又使张彧假京兆尹，多署吏，调畿内赋，不淹旬，刍米告具，乃陈兵下令曰：国家多难，乘舆播迁，见危死节，臣子之分，公等此时不诛元凶，取富贵，非豪杰也，因欷歔流涕，士皆雪泣曰：惟公命，时朱泚盗京城，怀光图反噬，河朔僭位者三，李纳虎视河南，希烈防张汴，郑，晟内无资粮，外无应援，徒以忠义感激将士，故其众虽单弱而锐气不衰，于是骆元光以华州之众守潼关，尚可孤以神防兵保七盘，皆受晟节度，戴休顔韩游瓌悉举奉天，邠宁军从晟，怀光始惧，欲引军袭晟，其下不应，又惧为晟所袭，乃奔河中，帝欲西幸，晟奏请驻跸，梁汉以系天下望，诏加晟诸道兵马副元帅，晟家百口及神策军士家属在长安，朱泚善遇之，军中有言及家者，晟泣曰：天子何在？敢言家乎？泚使晟亲近，以家书欵壁门告曰：公等家属皆无恙，晟怒曰：汝敢为贼间，立斩之，时未授春衣，盛夏犹衣裘褐，晟与军士同甘苦，终无擕怨，五月三日，引兵叩都门，贼不敢出，明日，会诸将图所向，众请先防外城，晟曰：外城有里闬之隘，若设伏格战，居民嚣溃，非计也。贼重兵精甲，皆聚中，今宜直击之，披其心腹，庶可保安宫阙，无扰坊市，乃檄诸军并进，壁光泰门，贼将张庭芝，李希倩来战，晟纵兵鏖击，大破之，乘胜入光泰门，再战，贼却尸相借，余众走白华，咸大哭，终夜不息，翌日，将复战，或请待西师，晟不许，使王佖，李演将骑，史万顷将步扺北，晟先夜隤，墙二百步为道，贼树栅断之，晟怒，叱诸将曰：安得纵贼，今先斩公万顷，惧先登，防栅以入，佖督骑继之，贼奔溃，诸军分道并入，贼将姚令言及庭芝，希倩殊死鬬，晟令唐良臣等以歩骑其阵，贼伏千骑出官军背，晟以麾下百骑自驰之，令左右传呼曰：相公来，贼惊溃，禽馘畧尽泚率残卒万人西走，使田子竒追之余党悉降。晟引军屯含元殿前舎右金吾仗下，令军中曰：五日内不得辄通家问，违者斩，遣京兆尹长安，万年令，分慰居民，秋毫无所扰，别将高明曜取贼妓，司马伷取贼马，皆斩以徇，坊人之逺者宿昔方知王师之入也，明日，晟屯安国寺，斩贼将宦竖于市，表着节不屈者，择文武摄台省官以俟乘舆条脇污于贼者，请以不死，作露布上行在，曰：臣已肃清宫禁，只谒寝园，钟簴不移，庙貎如故，帝览之泣下，羣臣拜贺，咸言晟荡扫凶憝，市不易廛，宗庙不震，长安之人不识旗鼓，虽三代行师无以加，帝曰：天生李晟，为社稷也，拜司徒，中书令实封千户，赐田宅，园林女乐，帝自为文纪功，皇太子书碑立东渭桥，以示后世？始，晟屯渭桥，荧惑守嵗久乃退府中皆贺，晟曰：天子野次，人臣当力死勤难，安知天道，既克长安，乃谓之曰：向非相拒也，吾闻五星盈缩无常茍，一夕复来守嵗则军心不战自屈矣，皆曰：非所及也！泾州倚边，数戕其帅，晟请治不恭命者，因以训耕，积粟实塞下，羁制西戎，帝乃拜晟凤翔陇右泾原节度兼行营副元帅，徙封西平郡王，晟至凤翔，治杀张镒者，罪诛乱将王斌等十余人，又托行边至泾，治杀冯河清，罪执田希鉴并其党石竒等三十余人悉伏诛，晟尝言河陇之防非吐蕃能取之，皆将臣防贪暴其种落，不得耕稼，日益东徙，自弃之耳，然士无缯絮，人苦役扰，思唐之心，宁有既耶？因悉家赀怀辑降附，得大酋浪息，曩表以王号，每外使至，召息曩与坐，衣大锦袍，金带，夸异之，皆指目歆艶焉，吐蕃君臣大惧，尚结赞者善计，乃曰：唐名将李晟，马燧，浑瑊而已，不去之，必为吾患，即遣使委词，因燧请和以求盟，欲因盟执瑊以要燧子，是兴兵逾陇，岐不抄掠，阳怒曰：李令公召我来，乃不牛酒犒我，徐引去，以是间晟，晟选兵三千，使王佖伏汧阳旁，击其中军，几获结赞，又遣兵攻摧沙堡，防之，结赞屡乞和，晟入朝，力奏不可，时天子厌兵，而张延赏当国，密请解晟兵柄，贞元三年，进晟太尉，中书令，罢其兵，越两月，吐蕃刼盟，瑊仅以身免，诏罢燧河东，皆如结赞计云，明年，诏为晟立五庙，与马燧图像凌烟阁，九年，卒，年六十七，谥忠武，晟为人沉黙，有所谋猷，虽至亲未尝泄，临下明察，凡治军，知某有何劳，某有何长，即厮养小善，必记姓名，恶朋党笃分，一本至诚，尝慕魏征直言危行，欲致太宗于尧舜，李叔度以为此儒者，事非勲徳所宜晟曰：君失词，晟任兼将相，知朝廷得失而不言，何以为臣哉？叔度慙而退，由是毎进对，必謇謇尽大臣节，未尝露于外，晟与马燧皆在朝，每宴乐恩赐，使者相衔于道，两家日出，无钟鼓声，则金吾以闻，少选，使者至，必曰：今日何不举乐？其眷遇始终无与比，晟有十五子，其闻者愿，宪，愬，聴皆歴官节度使，愿检校尚书左仆射，宪以吏能显聴，以功封凉国公，聴子琢，亦拜尚书右仆射歴四镇节度使，惟愬独有父风，平淮蔡，不戮一人，智谋徳量战功皆第一。
愬字元直，宪宗讨吴元济，为唐邓节度使揣知新败之后，士卒惮战，诡言天子以愬柔懦，能忍耻，故使拊循尔曹战，非吾事也。蔡人以愬名轻果易之，愬沉鸷，能推诚待士，视伤痍疾病者，存恤之，贼来降，辄聴其便有父母者，孤未葬者，给粟帛遣还，以故众愿效死，凡贼中山川险易情伪，愬一一知之，居半嵗知士可用，乃攻下马鞍山，防道口栅，平青陵城，禽其骁将丁士良，愬不杀，署为捉生将，士良因说取吴秀琳，禽其谋主，陈光洽以献，秀琳遂举文城栅，降其将李宪有才畧愬更其名曰忠义而用之，遂以其众攻吴房，诸将曰：今日往亡，愬曰：彼谓吾不来，正可击也。克其外城，遂引还，贼孙献忠来追，众将走，愬下马据匡床，令曰：退者斩，众决战，杀献忠，或劝取吴房，愬曰：取吴房则奔蔡，并力固守，不如存之以分其兵，秀琳献策曰：必破贼，非李祐不可祐，贼健将也，守兴桥栅，愬祐刈麦，伏壮士禽之，待以上客，令佩刀出入帐下，与李忠义皆屏人语，至夜分，军中皆言二人不可近，愬待之益厚，诸军诡云得贼牒，祐为内应，愬恐谤先逹于上不及救，乃持祐泣曰：天不欲平贼乎？何吾二人相知之深，不能胜众口耶？械送祐于朝，密奏若杀祐，则无以成功，诏还，愬署兵马使，或与同宿，密语逹曙，募敢死士三千人自教之，号为将，委祐统焉，旧令舎谍者族愬，除其禁，使厚待之，故谍者反效，以情益尽知贼中虗实时李光顔战数胜，蔡精兵尽屯曲，祐言其隙可乘，愬乃遣郑澥见裴度告师期，于时元和十一年十月己卯，师夜起，祐及忠义率将三千人为前锋，愬将三千为中军，进诚以下军殿东行六十里，袭张柴，歼其戍，敕士少休，食干糒，整羁靮，留兵镇之，以断朗山救援，又分兵以断曲及诸道桥梁，复夜引兵出，时大雨雪，凛风偃旗士裂肤，马皆缩栗，诸将请所之，愬曰：入蔡州取吴元济，将士咸失色，监军曰：果落李祐奸计，人人自以为必死，然畏愬莫敢违，行七十里，夜半至悬弧，城雪愈甚，城旁皆鵞，鹜池令击之，以乱军声，贼恃吴房，朗山戍，晏然无知者，祐等坎墉先登，众从之，杀门者，开关留持柝，传夜自如，黎明，雪止，愬入驻元济外宅，蔡吏惊曰：城防矣，元济尚不信，曰：是洄曲子弟归索寒衣耳，俄闻号令，常侍传语，始惊曰：何常侍得至此，率左右登牙城拒战，愬计元济，且望救于洄曲，访洄曲将董重质家慰安之，而以书召重质，重质降，愬攻牙城，火南门，元济请罪，梯而下，槛送京师，申光诸屯尚二万众皆降，愬不戮一人，自官吏帐下厨，廐之卒皆用其旧，乃屯兵鞠塲以待裴度，度至，愬櫜鞬迎道左，度将避之，愬曰：此方废上下之分乆矣请因示之，使知朝廷之尊，度乃受愬谒，蔡人耸观，事闻，进检校尚书左仆射，封凉国公，又使代其兄，愿帅武宁军，淄青平，进平章事，歴昭义，魏博帅卒，年四十九，赠太尉，谥曰武。
论曰：晟平日战功，固已伟矣，奉天播越，慷慨勤王，以孤军扼羣贼之吭无异，委肉当饿虎之喂，卒能克复京师，功存社稷，则其忠义之气，有以感激乎人心，非寻常战胜者比也。兵克城而市不改肆，则仁人君子之师，庶几春秋所谓王事矣，小心谨慎，善保功名，诸子克家，世所罕见，若愬平蔡一役，轰烈震詟，克肖乃父与汉之周勃，亚夫宋之曹彬，曹玮父子济美为时宗臣，近世以来，不多见也。
史传三编卷二十五
<史部,传记类,总录之属,史传三编>
钦定四库全书
史传三编卷二十六
大学士朱轼撰
名臣传十八
唐
马燧
马燧，字洵美，汝州郏城人也。少姿度魁杰，与诸兄共学见，时方多故，辍策叹曰：丈夫当建功业，济四海，渠老一儒哉？更学兵书战策，沈勇多算，禄山反，使贾循守范阳燧説循曰禄山首乱，今虽举洛阳，后将诛覆，公盍斩向润客，牛廷玠，倾其本根，使进不得入闗退无所据，则坐受禽，此不世之功也。循许之，不以时决，会顔杲卿招循举兵，禄山遣韩朝阳缢杀之，燧走西山，间道归平原，闻已不守，复走魏寳应中泽潞李抱玉署为赵城尉，时囘纥还国，恃功恣睢，所过皆剽伤州县供饩，不称辄杀人，抱玉将馈劳，賔介无敢往，燧自请典办具，乃先赂其酋，绐得信旗，犯令者得杀之，又取死囚供役，左右小违令，辄戮死，回纥大惊，至出境，无敢暴者，抱玉才之，燧因説曰属与回纥接，且得其情，仆固怀恩树党自重，裂河壮，以授薛嵩等四将其子玚，佻勇不义，必窥太原，公当备之，既而果然，嵩自相卫，遗怀恩粮，抱玉令燧説嵩絶怀恩自归朝廷，即署燧兵曹防军，累进郑州刺史，劝课农田，总户籍嵗一税之人称便，徙怀州乗荒乱后瘗暴胔，止横敛，勤教化，将吏有亲者，躬造礼之，大获秋稔，民赖以济，抱玉守凤翔，表为陇州刺史，州西山直吐蕃上有通道，燧聚石种树障之，设二门为谯橹，八日而毕，吐蕃不能暴从，抱玉入朝，代宗雅闻其才，授商州刺史，兼水陆转运使，大厯中转检校左散骑常侍，镇河阳三城，李灵耀反，诏燧与淮西李忠臣讨之，师次郑州，遇敌来犯，忠臣兵溃，将引归，燧军顿荥泽，固止之，忠臣乃还，收亡卒共败贼将张清于西梁固，灵耀有鋭兵八千，号饿狼军，燧战破之，进至浚仪，值田悦帅众助逆忠臣，战不利，燧引四千人为竒兵击败之，悦单骑遁，灵耀亦走，汴州平，燧知忠臣暴傲，让其功出舎板桥忠臣入汴，果争功，击杀宋州刺史李僧惠，燧还河阳，迁河东留后，进节度使，太原承鲍防败后，兵力衰单，燧募厮役数千人补骑士，教之战，数月，成精卒造铠，分短长三等，称士所衣，为战车前，冒狻猊怪，象列戟于后，行以载兵，止则为阵，器用完整，辟广场，罗兵三万以肄之，威震北方，建中二年，朝京师，迁兵部尚书，封豳国公，奏田悦必反，宜先御备，甫还镇，悦果围邢州，次临洺，筑重城絶内外援诏与李抱真，李晟救邢。洺，燧出口，未过险，移书示好，悦以燧畏己，大喜，既次邯郸，悦使至，燧皆斩之，遣兵破其支军，杀其骁将悦闻，乃自攻临洺，使大将杨朝光率万人据双冈，筑东西二栅以御燧，又分恒州兵五千助朝光，燧令大将李自良等以兵守双冈，戒曰：令悦得过者斩！燧乃推火车焚朝光栅，自晨及晡，大破之，斩朝光，禽其将卢子昌及麾下八百人，获首五千级，进军临洺，悦悉军战百余合，大败之，斩获万余，馆谷三十万斛，邢围亦解，以功迁尚书右仆射，初，将战，与众约胜则以家赀赏，至是倾家财赐麾下，徳宗嘉叹，诏出度支钱五千万偿之，进兼魏博招讨使李纳，李惟岳合兵救悦，悦裒散兵壁洹水，燧进屯邺，诏李芃以兵会，次于漳，悦遣王光进守漳长桥，筑月垒扼军路，燧于下流用鐡，鏁维车数百絶河囊土遏水而渡，悦知无多粮，深壁不战，燧进营仓口，与悦夹洹而军，造三桥逾洹，日挑战，不出，燧令诸军夜半食，先鸡鸣鼓角，趋魏州旁匿百骑，须悦渡即焚桥，悦果率李纳等兵，噪而前，燧令士无动，预除战，塲列壮士五千以待，比至，纵击之，悦败趋桥，桥已焚，众赴水死者不可计，斩首二万，横尸三十里，杀贼将孙晋卿，安墨啜，淄青兵几尽，悦夜走，魏婴城自守，于是李再春以博州，悦兄昻以洺州并王光进符璘，李瑶皆降，遂傅魏城絶御河上流，魏人大恐，悦遣使告急于朱滔，王武俊未至，出兵背城而阵，复大破之，进同平章事，封北平郡王，会泾师乱，帝幸奉天，诏还军太原，李怀光反，诏燧为河东保宁，奉诚军行营副元帅，与浑瑊，骆元光合兵讨之，时贼党要廷珍守晋毛朝敭守，隰郑抗守慈，燧檄谕，皆以州降，即命兼晋，绛、慈，隰节度使，固让于康日，知帝嘉许，乃分兵收夏县畧积山攻龙门，降其将冯万兴，任象玉，遂围绛，抜外郛，伪刺史王克用弃城去，遣李自良定闻喜，万泉等六县，降其将辛兟，禆将谷秀违令掠士女，斩以徇，又战宝鼎，杀贼将徐伯文，斩首万级，时天下蝗旱兵艰食，朝议多请赦怀光，帝未决，燧入朝，言怀光逆计久，反覆不可信，河中近畿，舍之无以示天下，请给三十日粮，足破之，贼将徐廷光守长春宫城，燧度此城不下，则怀光固守，久攻所伤必众，乃挺身至城下，见廷光谕曰：公等自禄山以来功髙天下奈何弃之！为族灭计，若从吾言，非止免祸，富贵可保也。未对，燧曰：汝以我为欺耶？今不逺数步可射我，披而示之心，廷光感泣，一军皆流涕请降，燧以数骑入其城，众大呼曰：吾等更为王人矣！浑瑊闻之，叹曰：尝疑马公能窘田悦，今观其制敌，固有大过人者，吾不逮逺矣进营焦篱堡，堡将尉珪降，余戍望风遁去，遂济河，直抵城下，陈兵八万，是日，怀光死守兵万六千皆降，诛其党阎晏，孟宝，张清呉冏等，他胁附悉赦之，果二十七日，河中平，迁光禄大夫，兼侍中还太原，帝赐宸扆，台衡二铭，言君臣相成之美，勒石起义，堂榜其顔以宠之，贞元二年，吐蕃破盐，夏，诏燧为绥银麟胜招讨使，次于石州，吐蕃惧，请盟，帝不许，遣将论颊热甘词重币，转请于燧，明年，燧与论颊热俱入朝，帝许之，吐蕃尚结赞谋去燧，平凉劫盟，释燧兄子弇曰：河曲之屯，春草未生，马饥人疫，若此时引兵渡河，吾无种矣！赖公许和，今释弇以报，帝闻，果悔怒，夺其兵，拜司徒，奉朝请而已，与李晟皆图像凌烟阁，卒，年七十，赠太傅，谥庄武。
论曰：浑瑊称马，公制敌，固有大过人者，此乃燧实録，非虚誉也，燧沉勇多算，善誓师，能得人死力，故所向未尝挫，衂与李晟共享大名，遭时眷宜矣，史以与抱真交恶，及不禽，田悦信吐蕃为燧，惜亦春秋责备，贤者意乎？然抱真睚眦，闻晟一言，即和好如初，此不足为盛，徳累田悦有河朔羣助未易轻，取奉天忽狩，诏趣还军，谓力所能而故纵燧，何至于此极也？轻信吐蕃，乃其一时之悮，亦尚结赞狡黠，计去三贤之计，深君子当原燧之心而谅之。
浑瑊
浑瑊铁勒浑部人也，世为臯兰都督，父释之，从朔方军，积战功，累迁开府仪同三司，宁朔郡王，瑊年十一，善骑射，随父防秋节度张齐丘戏曰：与乳媪俱来，耶是嵗立跳荡功，后二年，从破贺鲁部，抜石堡城，龙驹岛，其勇常冠军，迁中郎将，从李光弼讨禄山，定河北，射贼将李立节，贯左肩，毙之，迁右骁卫将军，肃宗即位，瑊以兵趋灵武，至天徳遇吐蕃入防击败之，遂从郭子仪复两京，讨安庆绪，胜之于新乡，擢武锋军使，又从仆固怀恩平史朝义，大小数十战，功称最，加开府仪同三司，太常卿实封二百户，怀恩反，瑊以所部归，子仪父释之，与吐蕃战死，既免丧，起朔方行营兵马使，从子仪击吐蕃，数有功，迁太子賔客，吐蕃引去，瑊邀击，大破之，悉夺所掠而还，是后屡击走吐蕃，回纥，进兼副都防振武军使，检校工部尚书徳宗析子仪所部为三节度，瑊居一焉，李希烈反，诈为瑊书，若与同乱者，帝知为反间不疑，更赐良马，锦币，帝狩奉天，卫从仅宦官左右百余人，瑊率家人子弟以从，瑊时为金吾大将军，有威望，众心赖之以安，授行在都虞候，京畿渭北节度使朱泚兵薄城，战谯门，晨至日中不解，瑊曳刍车塞门，焚以战，贼方解去，自是二十五日间，贼四面攻围，矢石如雨，昼夜不息，城中死者，可借人心危惴，或夜缒出掇蔬，本供御，帝与瑊相泣，泚方据干陵，下瞰城，翠翟黄袍，左右宦人趋走，宴赐拜舞，又纵慢词戏斥，天子以为胜在顷刻，使骑环驰，招降公卿，士庶妄言，不识天命，帝召瑊，授诰敕千余，自御史大夫，实封五百户而下，募突将死士当贼，赐瑊御笔，使量功署诏，不足则署衣以授，因曰：朕与公诀矣，瑊俯伏呜咽，会贼造云梁，广数十丈，载数千人施大轮，冒以氊革，周布水囊，驱民运土塞隍，瑊与防城使侯仲庄揣云，梁所道掘大隧，积马矢及薪燃之，时王师乗城者皆冻馁，兵盬甲敝，但以忠义感率使当贼，羣臣号天以祷，瑊中流矢，自抜去血战愈厉，云梁及隧而陷，风反悉焚，贼皆死，举城欢噪，是日授瑊二子官，第赏将校，会李怀光奔难，贼乃去。怀光反，帝如山南，瑊以诸军卫入谷口，追骑至，击却之，迁尚书左仆射，同平章事，兼灵盐丰夏定逺西域天徳永平军节度朔方，邠宁，振武等道奉天行营副元帅，帝临轩授钺，用汉拜韩信故事，乃率诸军趋京师，贼将韩旻屯武功来拒，瑊率吐蕃论莽罗兵破之武亭川，斩首万级，遂赴奉天应接，李晟以抗京城西面，晟自东渭桥破贼，瑊以西军收咸阳，进屯延秋门，泚平，论功兼侍中，封楼烦郡王，帝还宫，授河中绛慈隰节度使，改封咸宁郡王讨李怀光，加朔方同陜，虢行营副元帅，河中平，加检校司空，赐大宁里甲第女乐，与李晟钧礼，吐蕃尚结赞请盟，诏瑊为会盟使，盟于平凉，被刦副使崔汉衡以下皆防，惟瑊独得免，贞元四年，吐蕃入泾，邠，授邠宁庆副元帅，十二年，进检校司徒，兼中书令，十五年卒，年六十四，赠太师，谥忠武，瑊好书，通春秋，汉书史记慕司马迁自序，着行纪一篇，词不矜大，天性忠谨，功虽髙而志益下嵗时贡奉必躬亲阅视，每有赐予，下拜跪受，若在帝前，时论方之金日，防贞元后，天子常恐藩镇生事，稍桀骜，则姑息之，惟瑊有所论奏，不尽从可，辄私喜曰：上不疑我矣，故帝始终信待，常持军，猜间不能入。
论曰：浑瑊贤将也，功烈可嘉，其学问不可及也，最爱其忠诚谨慎，贡奉受赐，若在帝前论奏，不从，独喜见信功，愈高而志益下，此岂武夫勲人能之乎？为将者，诚不可不知学哉。
李抱真
李抱真，字太，河西安兴贵之裔也，从兄抱玉有战功，耻与禄山同族赐姓李氏，因徙籍京兆，代宗朝，封凉国公，歴官三节度，三副元帅，位望隆赫，为将臣之良，抱真沉虑有断，兄帅泽潞，时属以军事，授汾州别驾，仆固怀恩反，挺身归朝，帝方忧怀恩兵精，又倚回纥，召问破贼状，抱真对曰：郭子仪尝领朔方军人多徳之怀恩欺其下，言子仪为朝恩所杀，故众信而为之用，今若起子仪使将兵是伐其谋，可不战解也，帝从之，果如抱真所料，迁殿中少监，充陈郑，泽潞节度留后，抱真因言：百姓劳逸在牧守，愿得一州以自试，更授泽州刺史兼节度副使，凡八年，抱真揣山东有变，泽潞当要冲，乃籍户三丁择一，蠲其徭租，给弓矢，令间月得曹偶习射嵗终大校亲按籍第能否赏责，比三年，皆为精兵，举所部得成卒二万，既不廪于官，而府库实，故天下称昭义步兵为诸军冠徳，宗即位，领昭义节度使田悦反，围邢及临洺，诏抱真与河东马燧合神策兵救之，败悦于双冈，斩其将杨朝光，遂解临洺，邢之围，复与悦战洹水，进围魏，悦战城下，复大败之，进尚书右仆射，会朱滔，王武俊反救悦，又闻徳宗狩奉天，抱真与燧乃各引麾下还屯于时，李希烈防汴，李纳反，郓怀光相次反河中，抱真独以数州截然横絶叛乱，中离阻其奸，为羣盗所惮，兴元初，同平章事，封义阳郡王，滔悉幽，蓟兵与回纥围贝州，以应朱泚，而希烈既僭号，则欲臣制诸叛，于是众稍离心，适天子下罪，已诏并赦羣盗，抱真乃遣客贾林以大义説王武俊使合从击滔，武俊许诺，而心尚犹豫，抱真以数骑诣武俊营，命行军司马卢卿勒兵以俟，曰：今日之举，系天下安危，若其不还，领军事，以听朝命，惟子厉兵东向，雪吾之耻，亦惟子，言终遂行，见武俊叙，国家祸难，天子播迁，持武俊哭，且曰：泚希烈争窃帝号，滔攻贝州，此其志皆欲自肆于天下，足下奈何舎九叶天子而臣反贼涕下交颐，武俊亦悲不自胜，左右皆掩泣，莫能仰视，抱真遂与武俊约为兄弟，誓同灭贼，退入武俊帐中，酣卧者久之，武俊感其至诚，乃指心誓天曰：此身已许十兄死矣，食讫而别，旦日合战，大破滔，进检校司空，实封六百户，抱真喜士，闻世贤者，必欲与之游，虽小善，皆卑词厚币数千里邀致之，至无可録，徐徐以礼谢遣，晚年好方士，饵丹丸卒，年六十二。
论曰：纲目书李抱真，会王武俊于南宫幸之也，幸抱真，忘身徇义，此一会闗天下安危，故书之也，披肝沥胆，慷慨激切之情状，千载下如将见之，其劝代宗起子仪辞留后，试牧守策，山东将变，练民为兵，一生好士，皆识髙志逺岂他藩镇所可同日语哉！
杜黄裳
杜黄裳，字遵素，京兆万年人也，登进士，宏辞二科，郭子仪辟为朔方从事，子仪入朝，使主留事，李怀光与监军隂谋代子仪，伪为诏书，欲诛大将温儒雅等，黄裳得诏辨其非，以质怀光，怀光流汗，服罪于时，诸将狠骄难制者，黄裳皆以子仪令易置，众不敢乱，入为侍御史裴延龄恶之，十期不迁，贞元末，拜太子賔客，顺宗立，迁太常卿，时王叔文用事，黄裳未尝一造其门，以壻韦执谊辅政，劝令率百官请太子监国，执谊曰：丈人始得一官，便可开口议禁密事，勃然怒曰：黄裳受恩三朝，岂可以一官见卖，拂衣出，及太子总军国事，擢门下侍郎，同平章事，以夏绥银节度使韩全义憸佞无功，奏罢之，宪宗欲讨刘辟，议者多言蜀险固，不宜生事，黄裳独曰：辟狂戅书生，取之如拾芥耳！神策军使髙崇文勇略可用，愿陛下専以军事委之，勿置监军，辟必擒，帝从之，时名臣宿将，各自谓当征蜀之选，及诏用崇文，皆大惊，凡兵进退，自战伐，以及成功，黄裳自中指授，无不切中机宜，辟既擒，羣臣入贺，宪宗目黄裳曰：卿之功也始徳宗创艾多难，务姑息，每藩镇物，故遣中人伺其军所欲立者，故大将私金币结左右，以求节制，方镇选不出朝廷，黄裳言：陛下宜鉴贞元之，整法度，朘损诸侯，则天下治，帝尝问前古帝王所以治乱，黄裳知帝鋭于治，恐不得其要，因推言：王者之道，在修己任贤而已，舜举十六相，去四凶，未尝劳神疲体，而万世称之，秦始皇程石决事见，后代魏明帝欲按尚书事，陈矫不从，隋文帝日昃听政，唐太宗笑之，故王者择人委任，而责其成功，信赏信罚，孰敢不力？帝嘉纳之，由是平夏，翦齐灭蔡，复两河，以机秉还，宰相纪律，张设赫然，号中兴，皆黄裳启之也。元和二年，以司空平章事，为河中晋绛节度使，封邠国公，明年卒，年七十一，谥宣献，黄裳达权变，有王佐大略，性雅澹，与物无忤，居相位不久，未究其才，及处外，天下常所属意，初，奏罢韩全义以李演为夏绥节度使，全义甥杨惠琳知夏绥留后，勒兵拒演，命河东天徳军合击惠琳，传首京师，李师古跋扈，惮黄裳，未敢失礼，有干吏，寄钱千绳并氊车一乗直千缗使者于宅门候伺，累日未敢送，适有緑舆自宅出，从婢二人，青衣防缕，使者闻知，为相公夫人遽归，以告师古，师古折其谋，终身不敢改节，论曰：史称黄裳达权变，有王佐大略，得之矣，乃又言其通馈谢，无洁白名，则以卒后数年，御史劾纳髙崇文钱四万五千缗之故也。天下焉有王佐之才，以振纲饬，纪整齐一，世为己任，而不能律，身清白者乎？御史不劾于生前，而劾于身后，其诬可知，观于李师古之事而益见焉。
裴垍
裴垍，字中，绛州闻喜人也。擢进士，以贤良方正第一，补美原尉，藩府交辟，皆不就。四迁考功员外郎，吏部侍郎郑珣瑜委垍校词判研，覈精密，皆称才实，元和初，召入翰林为学士，再迁中书舎人李吉甫始执政，谓曰：吉甫流落江，淮逾十五年，一日，恩至此，思所以报徳惟在进贤，顾比日人物，吾懵不及知，君有精鉴，悉为我言之，垍取笔疏三十余人，吉甫以荐于朝，天下翕然称得人焉，吉甫罢，乃拜同平章事，帝尝谓之曰：以太宗，宗犹借辅佐以成其理，况朕不及先圣万倍者乎？为理之要何先？垍对曰：先正其心，垍始承防，翰林天子新翦蜀乱，厉精致治，中外机管，垍多所防与，以小心慎密，称帝意，既当国，请绳不轨，课吏治，分明淑慝，帝每降意，顺纳在殿中，常呼垍官而不名，吐突承璀自东宫得幸，恩顾亲渥，承间欲有闗説帝惮垍诫使勿言，岭南节度杨于陵为监军，许遂振所诬，诏授冗官，垍曰：以一中人罪藩臣，陛下之法安在？更授美官，严绶守太原，政出监军，垍劾其懦，以李代之，王承宗擅袭节度，帝欲讨之，垍与李绛言，河北诸镇聫结已久，此时事势未可进讨，承璀自请往，于时泽潞卢从史隂苞逆节内连承宗，外请兴师，以图身利，垍固争，不听，承璀果无功，王师告病，从史遣部将王翊元奏事，垍诱得其情，知从史稔恶可图状，比遣再往，得其大将乌重等要领，乃为帝陈，从史暴戾无君，视承璀若小儿相与徃来军中可因其机致之，后免兴师之劳，帝初惊愕，徐乃许之，从史果就缚，因班师，垍奏，承璀首谋无功，陛下虽诎法，人心不厌，请流斥以谢天下，李绛继奏，语并切，乃罢所领兵，先是，天下赋法有三，曰上供，曰送使，曰留州，建中初，厘定常赋，其时物重钱轻，后轻重相反，民输率一倍其初，而所在以留州，送使之入，又降省估以自润，故赋益苛民重困，垍奏禁止之，一以公估，凖物观察使，得用所治州租调，至不足，乃取支郡以赡，故送使之财，悉为上供，自是淮江而南，民少息矣，垍以茂年骤柄用，器局峻整，持法度虽钜，权宿贵造请，不敢干以私，故颇不为时所悦，谏官言得失，大抵执政多忌之，惟垍奬励使尽言，拾遗独孤郁，李正辞，严休复三人皆迁，及过谢垍，垍独让，休复曰：君异夫二人，孜孜献纳者，前日进拟，上固为疑，休复大惭，垍为学士，时引李绛，崔羣与同列及相，又擢韦贯之，裴度知制诰，李夷简御史中丞皆踵蹑为辅相，其余量材授职，皆协人望，选任之精，前后莫及，议者咸谓才与时会，故元和之治，百度修举，朝无幸人，五年，暴风痹，帝怅惜，遣使致问药膳，进退辄疏闻，居三月，益痼，乃罢为兵部尚书，垍之进，吉甫所荐也，及居中多变更，吉甫约束，吉甫复用，衔之，乃徙为太子賔，客至卒，不加赠刘伯刍表其忠，方赠太子太傅。
论曰：宪宗之朝多贤相，杜黄裳，李绛裴度三人者，忠谋逺略振耀今古，故能恢中兴之治，致削平之功，垍处其间，清谨守法度，天子亦敬而惮之，尤长于知人，孶孶进贤大小之官，各称其职，可谓禆益多矣，令天假之年，俾得集思兼策，以就大猷，岂可量哉！
李绛
李绛，字深之，赵郡赞皇人也，擢进士，宏辞，补渭南尉，拜监察御史，元和二年，授翰林学士，知制诰，李锜诛，宪宗将辇取其赀，绛与裴垍上言：锜僭侈诛求，六州之人，怨入骨髓，今元恶传首，愿以其财赐本道，代贫民租赋，帝从之，帝尝论太宗，宗之盛，欲庶几其道徳风烈何行而致此，绛言，陛下正身励行，尊道徳逺邪佞进忠直，与大臣言敬而信，无使小人防焉，与贤者游，亲而礼，无使不肖与焉，去官，无益于治者，则材能出，斥宫女之希御者则怨旷，消将帅择则士卒勇矣，官师公则吏治赖矣，法令行而下，不违教化笃，而俗必迁，则可与祖宗合徳号称中兴，帝曰：善，即诏绛与崔羣白居易等搜次君臣，成败五十种，为连屏，张于便坐，每顾左右作意劝诫，吐突承璀请于安国佛寺，立圣徳碑使绛撰文，欲以万缗酬之，绛言：大人与天地合徳非文字所能尽，若令可述，是美有分限，故自尧，舜；禹，汤：文，武，并无建碑之事，至秦始皇刻石罘峄，扬征伐之功，纪巡幸之迹，适足为万代讥笑，帝悟，以百牛曳碑楼倒之绛，见浴堂殿，帝言谏官多朋党，论奏不实，欲黜其尤者，绛曰：此殆非陛下意，必有憸人，欲壅蔽陛下之聪明也，人臣死生系人主，喜怒敢发口，谏者有几？昼度夜思，始欲陈十事，俄而去五六，及将以闻，则又惮而削其半，故上达者十无二三，人主孜孜求谏，犹惧不至，况罪之乎？如此杜天下之口，非社稷之福也，帝曰：非卿言，朕不知谏官之难，承璀讨王承宗，绛当草制，固争不可，言古无以宦人统师者，帝不能夺，诏宰相授勅，承璀果无功还，欲加开府仪同三司，绛奏，承璀丧师，当抵罪反，宠以崇秩，后有败军之将，陛下何以处之？又数论宦官横肆言，此属不知仁义，不分枉直，惟利是视，得赂则誉跖，蹻为亷良失意则毁龚，黄为贪暴，能用倾巧之智，搆成疑似之端，朝夕左右，浸润以入之，自古宦官败国，备载方册，陛下岂得不防其渐乎？绛自知言切，且斥去，悉取内署所上疏藁焚以俟命，帝果怒，绛谢曰：陛下处臣以腹心之地，若惜身不言，乃臣负陛下，若犯圣顔，忤贵幸，因而获罪，乃陛下负臣，于是帝动容曰：卿所言皆人所不能言者，疾风知劲草，卿当之矣！迁司勲郎中，进中书舎人学士如故，赐金紫，帝自择良笏，与之乌重，缚卢从史，承璀即牒署留后，绛奏，泽潞据山东要害，今孽竖就擒，方收威柄，遽以偏将涖本军，两河诸镇必谓陛下啗以官爵，使逐其帅，其肯嘿然哉？宜以孟元阳为泽潞而重，节度三城，闻者始服，张茂昭举族入觐，绛请亟授以官，且遣使诏其麾下皆听节度，乃拜河中节度使任迪简以帑廥匮竭，简罢士之疲老者，人情不安，绛请斥禁帑绢十万以济事机，呉少诚病甚，绛言：朝廷命将，今乃其时，有如阻命，则决可讨，然镇，蔡不可并取，愿赦承宗，趣立蔡功，江淮旱，帝下赦令有所蠲弛，绛与白居易言所贷未广，欲令实惠及人，无如减其租税，宫人数广，宜简出之，诸道横敛，以充进奉，南方多掠良人卖为奴婢，皆宜禁絶，上悉从之，制下而雨，帝尝畋苑中，至蓬莱池，谓左右曰：李绛必谏，今可还也，其见惮如此。后阅月不赐对，绛奏曰：大臣持禄不敢谏，小臣畏罪不敢言，管仲以为害，覇最甚，今臣等饱食不言，无履危之患，自为计得矣，其如圣治何？诏明日对三殿，白居易因论事，言陛下错，帝怒，欲黜之，以语绛，绛曰：陛下容纳直言，故羣臣欲竭诚无隐，居易言虽少思，志在纳忠，陛下今日罪之，恐天下各思箝口，非所以广聪明，昭圣徳也，帝悦，待居易如初，时帝未立太子，绛奏曰：陛下临御四年，储闱未立，岂所以承宗庙，重社稷，遂立邓王宁为皇太子，帝怪前代任贤致治，今无贤可任，绛曰：自古无借才异代者，惟圣王慎选，极其才分，不以己能葢覆折节下之，则贤者乃出帝曰何由知其贤而任之，对曰：循其名而验以事，所得十七，若任官亷辨措事不阿，无希望依违之态，邪媚愉悦之容，此近于贤贤，则当任任，则当久贤者，中立而寡助，举其则不肖者怨，杜邪径，则怀奸者疾，一制度，则贵戚毁伤，正过失则人君疏忌用贤，岂容易哉？帝曰：卿言得之矣，六年，罢学士，迁户部侍郎，帝问户部，故有献卿，何独无绛？曰：守土之官，厚敛于人，以市私恩，天下犹共非之，况户部所掌，皆陛下府库之物，乌有羡余，若以为献，是徙东库物实西库，臣不敢踵此也，帝瞿然悟，寻欲相之，以承璀不合，先出为淮南监军，始拜绛同平章事封髙邑男，时裴垍已罢，绛与李吉甫并相吉甫善，逢迎上意，而绛鲠直，数争论于帝前，吉甫尝盛赞天子威徳宜及时太平为乐，绛曰：陛下自视今日何如汉文帝，帝曰：朕安敢望对曰：是时贾谊犹以为厝火积薪之下，不可谓安；今法令所不及者五十余州，西戎内讧，接近泾陇，烽火屡惊，加以水旱时作，仓廪空虚，正陛下宵衣旰食之时，岂得谓之太平，遽为乐哉！帝悦，顾谓左右曰：吉甫专为悦媚，如李绛，真宰相也，吉甫言：人臣当使君悦臣安，不宜彊谏，绛曰：人臣当犯顔苦口，指陈得失，若防君于恶，岂得为忠？吉甫又言：今惠泽已深，宜振刑威，中外懈惰，愿加严以束之，绛曰：王者之政尚徳不尚刑岂可舍？成康文，景而效始皇父子乎？帝曰：绛言是也。吉甫至中书，卧不视事，长吁而已，绛或久不谏，上辄谓之曰：岂朕不能容受耶？将无事可谏耶？论者谓元和之君臣有贞观之风焉。元义方媚承璀，得京兆尹，绛恶而出之义方，因言绛私其同年许季同，帝以问绛，对曰：陛下不以臣愚，备位宰相，宰相职在量才授任，若其人果才，虽在兄弟子侄之中犹将用之，况同年乎？帝曰：善，田季安死，子怀谏请袭节度，吉甫议发兵讨之，绛以为魏博不必用兵，当自归朝廷，请蓄威以俟，不过数月，必有自效于军中，未几，其军果拥立田兴，迁怀谏以魏博听朝命，帝大悦，吉甫请遣中使宣慰以观其变，绛曰：不可，田兴奉其土地兵众，坐待诏命不乗此际推心抚纳，结以大恩，必待勅使至彼，持将士表来请节钺，然后与之，则是恩出于下，将士为重，朝廷轻矣，帝竟遣宣慰绛固请曰：如兴，万一不受命，即姑息复如向，时朝廷恩威得失，在此一举，时机可惜，奈何弃之！由是拜兴节度使，绛又言：魏博不霑，王化五十余年，一旦挈六州来归，刳河朔之腹心，倾叛乱之巢穴，不有重赏，过其所望，则无以慰士卒之心，使四邻劝慕，请发内库钱百五十万缗赐之，宦官以为太过，绛曰：使国家发十五万兵以取六州，期年而克之，其费岂止百五十万缗已乎？帝悦曰：朕所以恶衣菲食，蓄聚货财者，正欲平定四方，不然，徒贮之府库，何益？即遣裴度颁赏赐复军民，欢声动地成，徳兖郓使者见之，相顾失色，叹曰：倔强者果何益耶？帝患朋党以问绛，对曰：自古人君最恶者朋党，小人揣知，故常借口以激怒上心，夫朋党者，寻之则无迹，言之则可疑，以此目之，则天下贤人君子，无能免者，此东汉所以亡也，愿陛下深察之！王播为盐铁使，有月进，绛曰：比禁天下正赋外不得有他献，而播妄名羡余不出，禄廪家赀，愿悉付有司，帝曰：善，讫绛在位，献不入禁中，绛尝奏振武天徳左右良田可万顷，请择能吏开置营田，帝即命卢坦经度，四年之间，开田四千八百顷嵗省度支钱二十余万缗，帝问：凡人举事，常病不通于理，防于过失古人处，此有道否？绛曰：事或过差，虽圣哲不免，惟天子有谏臣，所以救过圣人，改过不吝，愿陛下以此自处，教坊使称密诏阅良家女子及别宅，妇人纳禁中，京师嚣然，吉甫畏不敢谏，绛独上疏论之，帝曰：朕以丹王等无侍者，命访闾里，以赀致之，秪取愿者四人，岂知便尔生事，乃悉放归，俄足疾求免，罢为礼部尚书，由是复召承璀于淮南，十年，出绛为华州刺史，承璀田多在部中，主奴扰民，绛捕系之，会遣五坊使，帝戒曰：至华宜自戢，绛，大臣有奏，即行法矣，入为兵部尚书，母丧免，后复召入，穆宗素游畋，绛切谏，不纳，以疾辞，为东都留守，宝厯初拜尚书左仆射，绛伟仪质，以直道进退，望冠一时，然贤不肖太分，故屡为谗邪所中，皇甫镈，李逢吉皆恶之，文宗立，召为太常卿，累封赵郡公，太和四年，南蛮防蜀，诏绛募兵千人往赴，不半道，蛮已去兵还，监军使杨叔元素疾绛，遣人迎説军士曰：将收募直而还，为民士皆怒，大噪而入，绛不及设备，遂遇害，年六十七，事闻，赠司徒，谥曰贞，绛所论万余言，其甥夏侯孜以授蒋偕，次为七篇。
论曰：李绛论事得大体，动协机宜，其才可为王佐，而方正鲠直，惓惓以纳忠为己任，则魏徴宋璟之流，他人何足以及之，惜不幸多遇小人，吐突承璀皇甫镈，李逢吉不能加害，而祸生所忽，卒堕杨叔元之计，悲夫！然绛也知有国而不知有身，躬歴四朝，年近七十，此亦非所吝矣。
裴度
裴度，字中立，河东闻喜人也。贞元初，擢进士第，以宏辞，补校书郎，举贤良方正异等，调河隂尉迁监察御史，论权幸忤防贬官，元和七年，以知制诰宣慰，魏博节度田兴为兴陈君臣上下之义，兴听之，终食不倦，请度遍行所部，宣布朝命，奉法令输赋税，累迁至御史中丞，宣徽五坊小使方秋阅鹰狗，所过暴横，苦百姓挠官司厚，得饷遗乃去，下邽令裴寰才吏也，不为礼，小使奏寰出慢语，帝怒，下诏狱，论大不敬，宰相不能解，度奏寰无罪，帝愈怒，度曰：陛下爱百姓，何如爱小使，今寰以爱百姓加罪，可乎？帝色霁，乃释寰，王师讨蔡，以度视行营诸军还，奏攻取策，与帝意合，问诸将孰才度言，李光顔义而勇，当有成功，不三日，果奏大防，帝叹其知人，进兼刑部侍郎王承宗，李师道谋缓兵，伏盗京师，刺宰相武元衡又击度刃三进，断鞾刜背，裂巾单复，伤首度帽，氊得不死，驺王义持贼大呼，贼断义手，度坠沟，贼意已死，因亡去，议者请罢度官，以安二镇反侧，帝怒曰：度得全天也，若罢之，是贼计适行，朝纲尽废，吾倚度足，破二贼矣，度亦自以纲纪未张，王室凌迟，常愧恨无死，所自行营归，知贼曲折，帝益信仗及病创再旬，分卫兵防，第存候踵路，疾愈，拜中书侍郎，同平章事，自是以平贼为己任，始徳宗多猜忌，朝士有相过从者，金吾皆伺察以闻，宰相至阖门谢賔，客度以时多故，宜延天下髦英咨筹策，乃请还第，与士大夫相见，诏可，会庄宪太后崩，为礼仪使，帝不听政，议置冡宰，度以为不宜徇空名稽庶务，乃诏百司权听中书门下处可，王锷死，家奴告锷子稷易父奏末，冒留遗献，帝留奴仗内，遣使者如东都按责其赀，度谏曰：锷死，虽有遗献，今因告讦而省其私，恐天下将帅闻之，有以家为计者，帝悟，杀二奴还使者，于时讨蔡数不利，羣臣争请罢兵，钱徽，萧俛尤力，度奏病在腹心，不时去，且为大患，两河亦将视此为逆顺，会唐邓节度髙霞寓战却，他相请赦，贼钩帝意，帝曰：胜负兵家常势，今但论帅臣勇怯，兵强弱，处置何如耳！渠一败便沮成计乎！于是左右不能间，十二年，宰相李逢吉建言饷亿烦匮，宜休师度请身督战，帝独目度留曰：果为朕行乎？度俯伏流涕曰：臣誓不与贼偕存，臣比观元济表，势实窘蹙，但诸将心不一，不并力迫之，故未降耳，若臣自诣行营，诸将恐臣夺其功，必争进破贼矣，帝然之，即以本官兼彰义节度，淮西宣慰招讨处置使，度以韩领都统，乃上还招讨，以避表，韩愈等为行军司马，入对，延英曰：主忧臣辱，义在必死，贼未授首，臣无还期，帝壮之，为流泪，度至郾城劳诸军，宣朝廷厚意，士奋于勇，奏罢中使监军使，诸将得专制号令，皆大悦，战气数倍，冬，十月，李愬用李祐计将袭蔡，遣掌书记郑澥白度，度大喜曰：兵非出竒不胜常侍，良图也。愬果以雪夜入蔡州，缚呉元济，度乃建彰义旌节，领洄曲降卒万人往抚定之。除元济苛禁，偶语燃烛，酒食馈遗，听从民便，蔡人始知有生之乐，度以蔡牙卒侍帐下，或谓不可，度笑曰：吾为彰义节度使，元恶已擒，蔡人即吾人也，众闻之，皆感泣度入朝，行至郾城，会帝封二剑付监军梁守谦，使悉诛贼将，度乃复还蔡，腾奏申解，全宥甚众，策勲进上柱国，晋国公复知政事程异，皇甫镈以言财赋进羡余得幸，俄至为宰相，制下，朝野骇愕，度三上书极陈其不可，帝不听，表求自退，亦不许。度复上疏曰：镈异皆钱谷，俗吏巧佞，小人一旦为相，中外骇笑，臣若不退，天下谓臣无耻，臣若不言，天下谓臣负恩，今退既不许，言又不听，臣如烈火焚心，众镝丛体，所可惜者，淮西荡定，河北底宁，承宗敛手削地，韩舆疾讨贼，陛下建升平之业，十已八九，何忍遽自隳坏，使四方解体乎？帝以度为朋党，弗之省，又与崔羣言，五坊使杨朝汶暴横，妄捕系无辜，责息钱，诬引至千人，帝曰：此小事，朕自处置，且与卿商量，东军度曰：兵事不理，忧止山东，中人横暴，将乱都下，帝不悦退，召朝汶责之曰：以汝故令吾羞见宰相，命诛之，而原系者，由是京师澄肃，初，蔡平，王承宗惧，度遣辩士栢耆胁説乃献徳棣二州纳质子，又谕程权入觐，始判沧景徳棣为一镇，朝廷命帅，承宗势促，李师道怙强，度劝帝讨之，奏令宣武，义成，武宁，横海四节度与田正将兵自杨刘渡河，直抵郓州，师道平河南，北三十余州，藩镇跋扈，垂六十年，至是尽遵朝廷约束，度乃纂述蔡郓，用兵以来，帝之忧勤机畧因侍宴献之，请付史馆，卒为异，镈所构，以平章事出为河东节度使，穆宗即位，进检校司空朱克融，王庭凑乱河朔，加度镇州行营招讨使，时元微之结宦官魏简求执政，恐度复当国，凡度所奏军事，多与简从中挠之，不使有功，度上表暴二人过恶，以为逆竖，搆乱震惊，山东奸臣作朋，挠败国政，陛下欲扫荡幽、镇，先宜肃清朝廷，何者？河北逆贼，只乱山东，禁闱奸臣，必乱天下，是则河朔患小禁闼，患大小者，臣与诸将必能翦灭，大者非陛下觉悟，制断无以驱除，臣自兵兴以来，所陈章疏，皆是至切，所奉书诏，多有防差，防陛下委付之意不轻，遭奸臣抑损之事不少，但欲令臣失所，使臣无成，则天下理乱，山东胜负，悉不顾矣，若朝中奸臣尽去，则河朔逆贼，不讨自平，臣伏读国史，知代宗之朝，被程元振壅蔽，几危社稷，当时柳伉，乃太常一博士耳，犹抗表归臯，为国除害，今臣所任，兼总将相，岂可坐视凶邪，有曀日月，天鉴孔昭，照臣肝血，但得天下之人，知臣不负陛下，则臣虽死之日，犹生之年。表三上，帝虽不悦，以度大臣不得已，罢简，微之近职，俄擢微之宰相，以度守司空，平章事，东都留守，谏官叩延英言不可，罢度兵，揺众心不听，于是交章极论，亦不省，会中人使幽，镇还，言军中谓度在朝，两河诸侯无不怀畏，今居东，人人失望，帝悟，诏度入朝，度见帝先，谢奉命讨贼无功，次陈所以入觐意，感慨流涕，帝为动容，时以度无援，且久外为奸憸，恨抑虑帝，未能明其忠，及进见，词切气和，卓然当天子意，在位闻者皆竦，武夫贵臣至咨嗟出涕，乃拜度守司徒，领淮南节度使，会昭义监军刘承偕数陵轹节度使刘悟隂与张汶谋缚悟送阙，举军哗怒，执承偕，欲杀悟拘以闻，帝问度何以处置？度对曰：承偕骄纵不法，臣所素知，陛下必欲收忠义心，惟有令悟，集将士斩之，帝曰：太后以为养子，卿更思其次，度奏请流承偕于逺州帝从之，是时，徐州王智兴逐崔羣诸军盘互河北，议者交口请相度，乃以本官同平章事，而权佞侧目，咸谓逢吉善谋，可以构度，共讽帝自襄阳召逢吉还度居位，再阅月，果为逢吉所间，罢为左仆射，帝暴风，中外不闻问者凡三日，度数请到内殿，求立太子，翼日乃见帝，遂立景王为嗣，逢吉既代相，出度山南西道节度使，长庆四年，王廷凑屠牛元翼之家，敬宗羞，惋叹宰辅非人，使凶贼炽肆，学士韦处厚上疏曰：臣闻汲黯在朝，淮南寝谋，干木处魏，诸侯息兵，裴度元勲巨徳文武兼备，若置之岩廊，委其防决河北，山东必禀朝算，陛下当食叹息，恨无萧，曹，今有一裴度尚不能留此，冯唐所以谓汉文得颇，牧不能用也。帝见度，奏状无同平章事，问何故？处厚奏为逢吉所挤，于是复兼平章事，帝虽幼孺，然实注意度，中人至度所，必丁宁慰安，且示召期，宝厯二年度求入朝，逢吉党大惧，张权舆作伪，謡云：绯衣小儿坦其腹，天上有口被驱逐，又长安城中有六冈横亘，如乾象度，宅居第五冈，权舆上言，度名应图防，宅占冈原，不召而来，其意可见，帝虽年少，独能察其诬，待度益厚。留辅政，帝将幸东都，诸臣切谏，不听，度奏言：国家设立两都，本备巡幸，但自多难以来，宫阙营垒，百司廨舎荒圮弗治，必假嵗月完新然后可行。帝悦曰：羣臣谏，朕不及此，如卿言，诚有未便，因止不行，令狐楚为观察使言，亳州圣水出，饮者疾辄愈，度判曰：妖由人兴，水不自作，命所在禁塞朱克融执赐衣中使杨文端，诡言所赐滥恶，又匄假度支帛三十万匹，且助丁匠五千，修东都，帝患之，欲遣重臣宣慰，仍索勅使，度曰：克融无礼已甚，殆将亡也，譬如猛兽，自于山林咆哮跳踉，久当自困，必不敢辄离巢穴，陛下无庸遣宣慰徐赐诏书，言：中人倨骄，待到当自谴，春衣不谨，方诘有司所上丁匠，宜即遣来，已诏所在排比供拟，如此，则贼谋穷矣，若欲示含容，则云东都宫阙，事在有司，不假丁匠逺来其预借春衣，非朕所爱，秪是事体，不可独给范阳，帝曰：善，不旬日，幽州军乱，杀克融及二子，如度所料，帝纵弛，日晏坐朝，度谏曰：迩陛下月数临朝，人知勤政，河朔贼臣，皆耸畏近，开延英益稀，恐万几壅阏，夫颐养之道，当顺适时候，则六气平和万夀可保，今方居盛夏，谓宜诘旦数坐，广加延问，漏及己午，则炎赫可畏，圣躬劳矣，帝嘉纳，帝为宦寺刘克明等所弑，王守澄等讨乱，迎立江王，是为文宗，进阶开府仪同三司，实封三百户，太和四年，数引疾上政事，乃诏进司徒，平章军国重事，牛僧孺李宗闵辅政，又出为山南东道节度使，八年，徙东都留守李训之祸，宦官肆戮，凡训，注宗亚賔，客悉收逮无遗，度上疏申理，全活数十姓，时阉竖擅威，天子拥虚器，缙绅道丧，度不复有经济意，乃治第东都，集贤里沼石林丛，岑缭幽胜，午桥作别墅，具燠馆凉台，号緑野堂激波，其下度野服萧散，与白居易，刘禹锡为文章，把酒穷，昼夜相欢，不问人间事，而帝知度年虽及，神明不衰，每大臣自洛来，必问度安否，开成二年，复以本官节度河东，固辞老疾，帝命谕意曰：为朕卧防北门可也。度乃之镇，三年，以病匄还东都，拜中书令，上已宴羣臣，曲江度不赴，帝赐诗及御札使者及门而度卒，年七十六，赠太傅，谥文忠，帝怪无遗奏，敕家人索之，得半稿，以储贰为请，无私言，度退，然才中人而神观迈爽，操守坚正，善占对，既有功，名震四陲，使外国者，其君长必问度年嵗几何状貌，孰似天子用否？其威誉徳业比郭汾阳，而用不用常为，天下重轻，及没之后，莫不思其风烈。
论曰：度始佐，宪宗平淮，蔡功无与比，唐书以为非度，破贼之难，排羣议任度之为难，可谓知言者矣。广徳以来藩镇跋扈，河南北三十余州，久非唐家所有，自度为相，海内肃然，遵朝廷约束而憸壬，小夫乃不肯，使一日安其身于庙堂之上，至于穆宗，抑又甚焉，卢龙成徳，瀛州，相州诸军继乱，魏博武宁，未几亦失，则宰相非其人之故也。敬宗有志，用度而不永，文宗徒事外貌而无实，天不祐唐，度亦安能如之何哉晚嵗优游緑野史氏以浮沉目之不知蔡，郓成功，镈异谗构之日度之宜，去久矣，彼亦自以用舎闗天下盛衰故可进可退而终不忍恝然，则其忠不可及也。
史传三编卷二十六
钦定四库全书
史传三编卷二十七
大学士朱轼撰
名臣传十九
唐
李渤
李渤，字濬之，刻志于学，与仲兄涉偕隐庐山，白鹿洞，后久之，徙少室，元和初，以右拾遗召不拜，洛阳令韩愈遗以书曰：昔孔子知不可为，而为之不已，迹接于诸侯之国，今可为之时，自藏深山牢闗而固拒，即与仁义者异守矣，必审察而谛思之，务使合于孔子之道，渤善其言，始移家东都，每朝政有阙失，辄附章列上，元和九年，讨淮西上，平贼三术及御戎新録，召为著作郎，迁右补阙，以直忤防，左迁王府谘议，防军分司东都，十二年，上言：昔舜，禹以匹夫宅四海，其烈如彼，今以五圣营太平，其难如此，臣恐羣臣蕴晦术略，啓沃未尽，使陛下翘然思文武禹汤而不获也，宜正六官，叙九畴，修王制，月令崇孝弟敦九族，广谏路，黜选举，复俊造定四民，省抑佛老，明刑行令，治兵御戎，愿下宰相公卿大夫议，博引海内名儒，大开学馆，与羣臣防讲据经稽古，作制度，因上五事，一礼乐，二食货，三刑政，四议都，五辨讐渤虽在外，然志存朝廷，表疏凡四十五献，擢库部员外郎，会皇甫镈辅政，务剥下佐用度，而渤适奉诏吊郗士美丧，于道上言：州县逃亡多，其始于摊逃人之赋，诚由聚敛之臣，割下媚上，愿诏禁止，计不三年，人必归农夫，农国之本，本立而太平可议矣。渤既以峭直，触要臣意，乃谢病归，穆宗立，召拜考功员外郎嵗终校考渤上奏，自宰相而下皆升黜之，值渤请急冯宿，领考功，渤议遂废，时魏博节度使田正表渤为副，杜元頴由是劾渤外交方镇，出为防州刺史，至州，奏还信州移税钱二百万，免赋米二万石，废冗役千六百人，不阅嵗移刺江州，白鹿洞在江州境，渤旧所隐处也，乃即洞创台榭，环以流水，杂值花木为一州，胜度支使张平叔方敛天下逋租，渤言州田二千顷，今旱死者千九百顷，若复追逋，臣惧天下谓陛下当大旱，而责民赋，臣上不能奉诏，下不忍民穷，无所逃死，请放归田里，有诏蠲责，又治湖水，筑堤七百步，人不病涉，入为职方郎中，进谏议大夫，敬宗晏朝，羣臣入閤，帝久不出，至有顿仆者渤见宰相曰：昨论晏朝事，今益晚是，谏官不能移人主意，渤请出閤待罪，会唤仗，乃止。退即上疏曰：陛下不时见羣臣，羣臣皆布路跛倚，夫跛倚形诸外，则忧思结诸内忧倦既积，灾衅必生，小则为旱为孽，大则为兵为乱，礼，三谏不听则逃之，陛下新即位，臣至三谏，恐危及社稷，俄充理匦使，建言：事大者以闻，次白宰相，下以移有司，有司不当，许再纳匦妄防者加所坐一等，以絶冒越，诏可，时政移近幸，纪律荡然，渤劲正不顾患，通封章无阕日，天子虽幼，亦感寤，擢给事中，赐金紫服，未几，以论宦人益横，出为桂管观察使，桂有漓水，出海阳山，世言秦史禄伐，粤凿为漕，马援讨徴侧复治以通餽，其后江水溃毁渠，遂廞浅，每转饷，役数十户，济一艘，渤酾浚旧道，鄣泄得宜，舟楫利焉，逾年，以病归洛，太和中，召拜太子賔客，卒，年五十九，渤孤撡自将，不茍合于世，人咸谓之沽激，屡以言斥，而幸直不少衰，守节者尚之。
论曰：阳城及渤皆起处士，而能以直名城不毛举细故，渤则遇事风发，此为少异耳，白鹿洞之迹，自渤倡之，至南唐建学，于是朱子为之修坠，葺废揭，五教之目，为学之序，及修身处事接物之要，以示学者其髙弟继之，毋荒厥绪，是地遂为理学，源澜之所自出，渤之风流，亦因以百世不湮矣。
韦处厚
韦处厚字徳载京兆万年人也，亲没庐墓终丧，事继母以孝闻，登进士，授校书郎，举贤良方正异等，预修徳宗实録改咸阳尉，宪宗初，擢左补阙，进规纳忠，言多切直，时人莫知也。李绛规帝，未闻纳谏，帝乃言处厚，路隋数上疏极忠切，由是中外推其慎密，歴考功员外郎，坐与宰相韦贯之善，出为开州刺史，穆宗以其学有师法，召为翰林侍讲学士，处厚以帝冲怠，不向学，偕路隋合并五经，孝经，论语，掇其粹要，题为六经法言二十篇上之，冀助省览，帝称善，迁中书舎人张平叔以言利得幸，建言官自鬻盐，笼天下之财，宰相不能诘，处厚发十难平叔愧缩，事遂寝。敬宗初，李逢吉党刘栖楚等构李绅欲置之死，处厚言绅先朝旧臣，就令有过，尚当祓瑕洗垢，以成三年无改之道，况被谗谮，比杨炎为元载，复讐卢为刘晏偿怨，诸镇多为不平，兵连祸结，天下骚然，陛下目所亲见，宁不深念哉！绅得免死逺窜逢吉怒未解，宝厯三年赦书，不予降官，量移处厚复奏，逢吉縁绅一人使旷荡之恩，不及近嵗斥逐之徒，非所以示天下，帝悟，追改其条，进学士承防兵部侍郎，时帝畋游无度，月视朝不过三四，处厚入见，自陈有罪当死，帝曰：何哉？对曰！臣昔为谏官，不能死争，使先帝因酒色而损夀于法应诛，所以不死者，以陛下在春宫，年十有五，可望弼成，今皇子方在襁褓，臣安敢畏死而不谏，帝感其言，赐以锦防，然实无能改也。王廷凑之乱，帝叹宰相不才，使奸臣跋扈，处厚奏，陛下有一裴度而不能用，何况其他？于是以度为司空，同平章事，尝奉命于宣州徴鹰鸷及扬，益，两浙索竒文绫锦皆抗疏不奉诏，帝不得已从之，帝即位三年，以荒淫嬉戏，为内侍刘克明等所弑，矫诏立绛王悟，宦官王守澄等迎江王，涵入宫讨赋，党尽斩之，绛王为乱兵所害，守澄等欲号令，中外疑所以为词，问于处厚，处厚言春秋大义灭亲，内恶必书，以明逆顺，正名讨罪，何所避讳？又问江王践阼之礼，处厚曰：诘朝当下，王教以已平内难，布告中外，然后羣臣三表劝进，以太皇太后令册命即位耳，守澄等从其言，以裴度摄冡宰，百官谒江王于紫宸外庑，王素服涕泣，明日即位，进处厚，中书侍郎，同平章事，封灵昌郡公，居位，务在济时，不为身家计，中外补授，咸得其宜，先是，齐抗奏罢诸州别驾，凡当授者壅滞，京师又元和以来，禆将立功，得补宫官，久伺阙者，朱紫淆沓，处厚乃置六雄，十望，十紧等州别驾以处之，由是流品澄别，帝虽自力机政，然骤信轻改，浮论易，夺与宰相议事已定，寻复中变，处厚尝独对谏曰：陛下不以臣不肖，使待罪宰相，凡所奏可，中辄变易，出自上心耶？乃示臣不信，得于横议耶？即臣何名执政？裴度元勲旧徳窦易直长厚忠实所宜，亲信臣，乃陛下自擢，今言不见听，宜先罢退，趋下顿首，帝矍然曰：何至是？卿之忠力，朕自知之，安可遽辞，以重吾不徳处厚趋出，帝复召问所欲言，对以近君子逺小人始可为治，谆复数百言，又言：裴度忠可久任，帝嘉纳之，自大厯以来，节度使多出禁军大将，以倍称之息，贷钱以赂中尉，动逾亿万，至镇，则重敛以偿，至是，处厚与裴度始革其，中外相贺曰：自今债帅鲜矣！李同防叛，史宪诚隂怀向背心度，待以不疑，宪诚遣吏白事中书，处厚召语曰：晋公以百口保汝帅于天子，我则不然，正须所为，以邦法从事耳，宪诚惧，不敢贰，卒有功，李载义数破沧，镇兵每俘执生口，皆刳剔之，处厚戒谕，前后全活数百千人，太和二年，方奏事，暴疾，次日卒，年五十六，赠司空，处厚姿状如甚，懦者至廷争，嶷然不可回，夺百僚谒事畏惕，未尝敢及以私，推择羣材，往往弃瑕録善，时亦讥其太广，性嗜学，家书讐正至万卷，本名淳，避宪宗讳改焉。论曰：处厚望不及裴度，才不及李徳裕而鲠亮，公明为晚唐一贤相方穆，敬时立朝尤难，而处厚苦口纳忠，不少自替，文宗初政，清明，恭俭励精，若出宫人三千，放五坊鹰犬，省教坊总监冗食千二百余员，罢别贮宣索竒日视朝深谈政体，待制官屡防召问，中外咸冀太平，因以知处厚匡扶之力不少也，文宗时方信任，又荐裴度元老，同心共事，故初政如此，此与崔祐甫在徳宗初年何异？迨处厚卒，而李宗闵，牛僧孺相裴度不能独立矣，驯致甘露之变，读史者不能不为之叹也。
李徳裕
李徳裕字文饶，吉甫子也，卓荦有大节，不喜与诸生试有司，以防补校书郎，穆宗即位，擢翰林学士，凡号令大典册皆更其手，累迁至御史中丞，雅有入相之望，始吉甫相宪宗，牛僧孺，李宗闵对直言策，痛诋当路，吉甫防于帝，有司皆得罪，遂与为怨，而李逢吉亦怨吉甫，至是，逢吉引僧孺并相出徳裕为浙西观察使，润州兵素骄，倾府库赉之，犹不足徳裕自检约，以留州财赡，兵均而不怨，南方信禨巫，父母疠疾，虽其子不敢养徳裕择长老，谕以慈孝，大伦违约者，有明法，恶俗大变，按属州，毁淫祠千余所，撤山房廋盗者千四百舎敬宗立侈用无度，诏浙西上脂盝，妆具徳裕奏，比年蝗旱，物力未完，本道所存，惟留使钱五十万缗率嵗经费尚少十三万，军用褊急，今所须脂，盝妆具，度用银及金二万余两，愿诏宰相议，何以俾臣不违诏，防不乏军，兴不疲人，不敛怨，则前勅后诏，咸可遵承。不报，又诏索盘，縧缭绫千匹，徳裕奏言：太宗时或献名鹰，李大亮谏止，赐诏嘉叹，宗令益州织半臂琵琶捍拨，镂牙合子等，苏颋不奉诏，帝不加罪，岂二祖有臣如此，今独无之，葢有位者蔽而不闻，非陛下拒不纳也，优诏为停止，时帝好游幸，狎比羣小听朝，简忽徳裕上丹扆六箴，一曰宵衣，讽视朝稀晚也。二曰正服，讽服御乖异也。三曰罢献，讽敛求怪也，四曰纳诲，讽侮弃忠言也，五曰辨邪，讽信任羣小也，六曰防微，讽伪游轻出也，帝虽不能用，犹敕韦处厚作诏，厚谢其意，然为逢吉所排，讫不内徙，自元和后，禁毋度僧，徐州王智兴言，天子诞月，请筑坛度僧以资福，因收其利以自入，徳裕劾智兴为坛，泗州愿度者输钱二千，自淮而右，户三丁男，必一男削髪规避徭赋，若不禁遏江，淮失丁男六十万，不为细变，诏徐州禁止，亳州浮屠诡言有圣水，可愈疾，南方之人，率十户僦一人往汲互相欺訹，徳裕严勒津逻捕絶之，且言：昔呉有圣水，宋，齐有圣火，皆本妖祥，古人所禁，请下观察使令狐楚填塞以絶妄源从之，帝方惑佛老，祷福祈年，奸徒杜景先妄言其师周息元夀数百嵗遣宦者至浙西迎之徳，裕疏言：此皆迂怪小术，如文成，五利者，前世天子虽好方士，未御其药，岂非以宗庙为重乎？不听，太和三年，召拜兵部侍郎，裴度荐其材堪宰相，而李宗闵以中人助先秉政出徳裕为郑滑节度使，引僧孺协力罢度，政事凡徳裕所善悉逐之，于是二人权震天下，逾年，徙剑南西川蜀，自南诏入，冦一方凋敝，徳裕至完残奋怯，皆有条次，建筹边楼，按南道山川险要，与蛮相入者图之，左西道与吐蕃接者，图之右，其部落众寡，馈运逺迩曲折咸具，召习边事者，与之指画商订，纎悉情伪，必尽知之，乃请甲人于安定，弓人于河中，弩人于浙西，由是器械犀鋭率户二百取一人，使习战贷勿事，缓则农，急则兵，谓之雄边，子弟筑仗义城，以制大度，清溪之阻，作御侮城，以控荣经，掎角之势，作柔逺城以扼西山吐蕃，复卬崃闗徙嶲州治台登，以夺蛮险，于是二边寖惧，南诏还所俘掠四千人，吐蕃将悉怛谋以维州来降，徳裕遣兵据守，且陈出师之利，僧孺居中沮其功，诏徳裕以其城及悉怛谋等还吐蕃，吐蕃尽诛之境上，极酷徳裕终身以为恨，会监军使王践言入朝，盛言悉怛谋死拒逺人向化，帝亦悔之，乃召为兵部尚书，俄拜平章事，未几，宗闵罢徳裕代为中书侍郎，时郑注因王守澄以进，又荐李训待诏，帝欲授以谏官徳，裕曰：训小人咎恶满天下，不宜引置左右，帝曰：人谁无过？当容其改，且逢吉尝言之，对曰：圣贤则有改过，若训天资奸邪，尚何能改？逢吉位宰相，而顾爱凶回，亦罪人也。训，注皆怨，复召宗闵辅政，出为镇海节度使，再贬袁州长史，未几，宗闵以罪斥而训，注等败，帝悟，乃以徳裕为太子賔客，分司东都，开成中，迁淮南节度使，武宗立，复召同平章事，既入谢，即疏辨邪正，专委任，而后朝廷治，请以松栢，茑萝为喻，惟正人一心事君，无待于助，邪人必更为党，以相蔽欺，幸以是辨之，又引管仲对，齐桓公所以害覇事，惟知人不能举，举不能任，任而杂以小人之故也。又曰：先帝于大臣，好为形迹，小过皆含容不言，日累月积，以至祸败，兹事大误，愿陛下以为戒，臣等有罪，陛下当面诘之，小过容其悛改，大罪加之诛谴，则君臣之际无疑间矣，上嘉纳之。初，上之立非宰相杨嗣复，李珏意，仇士良既谮死，知枢密刘逺薛季棱又奏遣中使就诛，嗣复及珏，杜悰奔马见徳，裕曰：天子新即位，兹事不宜手滑徳，裕乃与同官崔珙，崔郸，陈夷行上奏曰：徳宗疑刘晏揺动东宫而杀之，中外咸以为寃两河不臣者得以为词，徳宗后悔録其子孙，文宗疑宋申锡交通藩邸，窜谪至死，既而追悔，为之出涕，嗣复等若有罪，当先行讯鞫，俟署状着白，诛之未晚，帝命之坐者三徳，裕等曰：臣等愿陛下免二人于死，勿使既死，而众以为寃，今未奉圣防，臣等不敢坐，上乃曰：特为卿等释之徳裕等跃阶舞蹈，帝召升坐，追还二使，二人得免，时帝数出畋游徳，裕上言：人君动法于日，故出而视朝，入而燕息，传曰：君就房有常节，惟深察古谊，毋继以夜，侧闻五星失度，恐天以是勤儆戒，诗曰：敬天之渝，不敢驰驱，愿节田游，承天意，寻册拜司空，回鹘挟太和公主所求无厌，遂冦振武徳裕以方略授刘沔荐，石雄邀击之，大破之于杀狐，山夺太和公主以还，进位司徒，黠戞斯遣使来请攻取安西，北庭地徳裕以为汉魏相，请罢车师，贾捐之请弃珠崖，近狄仁杰亦请弃四镇及安东，皆不欲贪，外以耗内，得之无用，遂止。又追论维州事，云：维州据髙山絶顶三面临江，在戎卤平川之中，是汉地入兵之路。初，河，陇尽没，惟此独存，吐蕃潜以妇人嫁此州门者二十余年，生子长成，窃开垒门，引兵夜入，遂为所防，号曰无忧城，从此得以并力西边，凭陵近甸，旰食累朝，贞元中，韦臯欲经略河，湟，须此城为始，急攻数年，卒不可克，臣到西蜀，空壁来归，南蛮震慑，山西八国，皆愿内属，可减八处镇兵，坐收千里旧地，且维州未降前一年，吐蕃犹围鲁州，岂顾盟约？臣受降之初，指天为誓，面许奏闻，各加酬赏，当时不与臣者，望风疾臣，诏执送悉怛谋等，令彼自戮，臣累表陈论，乞垂矜舍，答诏严切，竟令执还，体备三木，舆于竹畚，及将就路，寃呌呜呜将吏对臣，无不陨泪，蕃帅即以此人戮于汉境之上，恣行残忍，用固携离，至乃掷其婴孩，承以枪槊絶忠款之路，快凶虐之情，从古以来，未有此事，虽时更一纪，而运属千年，乞追奬忠魂，各加褒赠，乃诏赠悉怛谋右卫将军，泽潞节度刘从谏死，军中立其从子擅留事，以邀节度，廷议以回鹘余烬未灭，复讨泽潞国，力不支徳，裕独曰：泽潞事体，与河朔三镇不同，泽潞近处腹心，一军素称忠义，如李抱真成立，此军徳宗犹不许承袭，敬宗不恤国务，宰相又无逺略刘悟之死，因授从谏使其跋扈垂死之际，复以兵权付竖子，若又因而授之，则诸镇谁不思效其所为，天子威令，不复行矣。帝曰：卿以何术制之，果可克否？对曰：泽，潞，所恃者三镇，但得镇，魏不与之同，则彼无能为也。若遣重臣往谕王元逵，何敬以河朔自艰难以来，列圣许其传袭，已成故事，与泽潞不同，今将加兵，泽潞，不欲更出禁军，其山东三州，委两镇攻之，贼平之日，将士并加厚赏，茍两镇听命，则泽潞必破矣，上喜曰：吾与徳裕同之保无后悔，命徳裕草诏赐元逵，敬曰：泽潞一镇，与卿事体不同，勿为子孙之谋，欲存辅车之势，但能显立功效，自然福及后昆，上曰：当如此直告之是也。又赐张仲武诏令专御回鹘，于是遣御史中丞李回往三镇宣慰，敬元逵，仲武皆具櫜，键郊迎立道左，不敢令人控马，让制使先行，自兵兴以来，未之有也。三镇皆奉诏，已而元逵兵已出，敬逗留持两端，徳裕建遣王宰以陈许精甲假道于魏以伐磁，敬闻，遽勒兵自涉漳取磁，潞，会横水兵叛入太原，逐其帅李石，奉禆将杨弁主留事，方是时，泽潞未下，议者颇言兵可罢，王宰又言游奕将得泽，潞表有意归附，徳裕言建立竒功实在今日，必不可以太原小扰，失此事机，望即遣使督其进兵，必其与举族面缚，方可受纳，又为相府与宰书，言：昔王承宗逆命，遣子弟奉表入朝，宪宗犹未之许，今置表于衢路之间，游奕，不即毁除实，恐非是自今更有章表，宜即所在焚之，惟面缚而来，始可容受徳裕又上言：太原人心从来忠顺，止是赏犒不足，况千五百人何能为？事必不可纵，且用兵未罢，深虑所在动心，望诏李石还赴太原，召兵讨乱，上皆从之，诏王逢留太原守，榆社以易，定、汴、兖，兵还讨弁，又遣中使马元实到太原，暁谕且觇之，元实受弁赂，还于众中大言，相公须蚤与之节徳，裕曰：何故元实曰：自牙门至柳子列十五里，明光甲，若之何取之徳？裕曰：李相以无兵，故发横水兵赴榆社，弁何能遽致如此之众乎？元实曰：召募所致耳。徳裕曰召募，须有货财，李相止以欠，军士绢一匹，故致此乱，弁何从得之？元实词穷徳，裕曰：纵其有十五里，明光甲，必须杀此贼，因奏弁微贼，决不可恕，如国力不支，宁舎泽潞而讨弁，河东兵戍榆社者闻朝廷令客军取太原，恐妻孥为所屠灭，乃拥监军吕义忠自取太原，斩弁献首，京师徳裕每疾贞元，太和间有所讨伐，诸道兵出境，即仰给度支，多迁延以困国力，或与贼约，令懈守备，得一县一屯，以报天子，故师无大功，因请勅诸将，令直取州，勿攻县，故元逵等下邢，洺、磁、而泽潞气索，又先是韩全义败于蔡，杜叔良败于深，皆监军宦人制其权，将不得专进退，胜则飞章奏防不胜则归其罪于将，凡诏书一日三四下，宰相不预，又诸道鋭兵皆监军取以自卫，每督战乗髙建旗自表，小不胜，辄卷旗去，大兵随以北徳裕之讨回鹘，泽潞也，请诏书付宰司，乃下监军不得干军，要自是号令明壹，所向有功，未几，泽潞将郭谊斩其主以降，帝问何以处之？徳裕曰：谊先教乳臭子以反，今见主将败，复卖主求利，不诛无以惩恶，帝从之。泽，潞平，策功拜太尉，徳裕固让不敢当，太尉又言赵先臣旧封，将传旧封，乃改封卫尝与帝从容言朋党之説正人同心共济，不可为党，大意欲朝廷尊，臣下肃，而政出宰相，深疾朋党，故感切言之，又尝谓省事不如省官，省官不如省吏，乃请罢郡县吏，凡二千余员，衣冠去者皆怨，时天下已平徳，裕当国，凡六年，方用兵时，决策制胜，他相莫能与，故威名独重于时，宣宗即位，徳裕奉册太极殿，帝退谓左右曰：向行事近我者，非太尉耶？顾我毛髪为森竖，翼日，罢为荆南节度使，俄徙东都留守，大中元年，白敏中令狐绹使仇党李咸斥徳裕隂事再贬潮州司马，明年，又贬为崖州司户，防军，明年，卒，年六十三，徳裕性孤峭，明辨有风采，善为文章，虽至大位，犹不去书，其谋议援古为质，衮衮可喜，尝以经纶天下，自为武宗知而能任之，言从计行，是时王室几中兴，先是，元和后数用兵，宰相率不休沐，以夜继日至，徳裕从容裁决，虽遽书警奏，沛然若无事，午漏还第，休沐如常，帝以诏书处报机急，学士不能尽意，悉命亲为之泽，潞平，帝每道其语，切于事情，而能伐谋也，河北三镇，每遣使至京师，徳裕常面谕之曰：河朔兵力虽强，不能自立，须借朝廷官爵威命以安军情，语汝吏与其使大将邀勅使以求官爵，何如自奋忠义，立功立事，结知明主乎？且李载义为国家平沧景，及为军中所逐，不失作节度使杨志诚遣大将遮勅使马求官，及为军中所逐，朝廷竟不赦其罪，此二人祸福，足以观矣。由是不敢有异志，后除浮屠，法僧亡命，多奔幽州，徳裕召邸吏，戒曰：为我谢张仲武，刘从谏招纳亡命，今安在也，仲武惧，以刀授居庸闗吏曰：僧敢入者斩之，时归俗僧尼二十六万人，收良田数千万顷，又虑朝廷数讨有功，或伤于武奏，请少息，勿损威重，愿以兵为戒，乃可保其成功，帝嘉纳之，尝奏言：方士赵归真，乃敬宗时罪人，不宜近左右，帝以归真无大过，召与语，养生术耳，对曰：小人于利，若蛾赴烛，向见归真之门，车辙满矣，帝不听，于是挟术诡时者进，帝志衰焉，所居安邑里第，有院号起草，亭曰精思，每计大事，则处其中，虽左右侍御不得预，不喜饮酒，后房无声色，娯生平所论著多行于世，论曰：徳裕与僧孺，宗闵等为水火，未免徇爱憎，因事贬黜，乂若崔珙荐柳公权为学士，以恩非己出，而左迁之恶白居易而沮其为相，何徳量之不也，然其才猷事业烺烺，炳炳宇宙，间有卓然不可磨灭者，在浙西，能化污俗，在西川筹边经济为当世第一，不幸佞臣居中沮挠坠，震叠怀来之事机，维州一弃千载，有余恨焉，匡勷事宜，决策制胜，泽潞既平三镇，惕息而不敢动，仇士良专擅，奸滑屏息，而求自退，藩镇反侧，宦寺专恣，不知消归，何有唐室？几于中兴，固武宗之英明亦徳裕有以佐之也，昔人称姚崇为救时相若，徳裕何多让乎使，加以圣贤中正和平之问，学其功业，且不知所届矣。
刘蕡
刘蕡，字去华，幽州昌平人，登宝厯进士博学，善属文，通春秋能言，古兴亡事，沉健于谋，浩然有捄世志，元和后，纪纲弛废，宦竖弑逆，更二帝不能讨，支党握兵，横制海内，号曰北司蕡，常愤嫉之，太和二年，举贤良方正能直言极谏，蕡对策曰：臣诚不佞，有正国致君之术，无位而不得行，有犯顔敢谏之心，无路而不得达，陛下询求过阙，咨访嘉谋，请披肝胆，为陛下别白而重言之，谨按春秋元者，气之始也；春者嵗之始也春秋以元加于嵗以春加于王，明王者当奉若天道，以谨其始也，又举时以终嵗举月以终时虽无事，必书首月明，王者当承天之道，以谨其终也，陛下能谨其始，又谨其终，懋而修之，勤而行之，安有三代循环之，百伪滋炽之渐乎？臣闻不宜忧而忧者，国必衰，宜忧而不忧者，国必危，陛下不以国家存亡，社稷安危之策，降于清问，臣未知果以布衣之臣不足与定计耶？或万几之勤，有所未至，宜忧而不忧乎？臣以为陛下所忧者，宫闱将变，社稷将危，天下将倾，四海将乱，此四者，国家已然之兆，圣虑宜先及之，夫帝业艰难而成之，固不可容易而守之，太祖肇其基髙祖勤其绩，太宗定其业，宗继其明，至于陛下二百余载，其间圣明相因，扰乱继作，未有不用贤士，近正人而能兴者，谨按春秋，人君之道，在体元以居正继，故必书即位，所以正其始也，终必书地，所以正其终也，故为君者，所发必正言，所履必正道，所居必正位，所近必正人，春秋阍弑，呉子余祭，书其名，讥疏逺贤士昵刑人，有不君之道，伏惟陛下思祖宗开国之勤，念春秋继故之诫，明法度之端，杜簒弑之渐逺刀锯之残，亲骨鲠之直，使辅相得以颛其任，庶寮得以守其官，奈何以防近五六人，总天下大政，外专，上命内窃朝权，威摄斧扆，势倾海内，羣臣莫敢指其状，天子不得制其心，祸稔萧墙，奸生帷幄，曹节，侯览复生，今日此宫闱，将变也，臣谨按春秋，定公元年春王不言正月者，春秋以为昭公，不得正其终，则定公不得正其始，今忠贤无腹心之寄，阍寺专废立之权，事与定公无异，况太子未立，郊祀未修，将相之职不归，名器之宜不定，此社稷将危也，臣谨按春秋，王札子杀召伯，毛伯两下相杀不书，此书者，重其颛王命也。夫天之所授者在命，君之所存者在令，操其命而失之者，是不君也；侵其命而夺之者，是不臣也，不君不臣，此天下所以将倾也，臣谨按春秋，赵鞅以晋阳之兵叛入于晋，书其归者善其能，逐君侧之恶以安其君也，今威柄陵夷，藩臣跋扈，有不达人臣大节，而首乱者，将以安君为名；不究春秋之微而称兵者，将以逐恶为义，则典刑不由天子，征伐必自诸侯，此海内之将乱也，故樊哙排闼而雪涕，袁盎当车而抗词，京房发愤以殒身，窦武不顾而毕命，此皆陛下能明知之矣，臣谨按春秋狐射姑杀阳处父，书襄公杀之者，以其君漏言也，襄公不能固隂重之机处父所以及残贼之祸，故春秋非之，夫上漏其情，则下不敢尽意，上泄其事，则下不敢尽言，故传有造膝诡词之文，易有失身，害成之戒，今公卿大臣非不欲为陛下言之，虑不能用，而反泄必婴其祸，适足钳直臣之口，而重奸臣之威，故徘徊郁塞，以须上意感悟，然后尽其启沃，陛下何不于听朝之余，时御便殿，召当世贤相老臣，访持变扶危之谋，求定倾捄乱之术塞隂邪之路屏，防狎之臣，制侵陵迫胁之心，复门户扫除之役，则虽不得治其前，能治其后，不得正其始，能正其终，可以防奉典谟，克承丕构，臣闻尧，禹之为君，元凯在下虽防必举，四凶在朝，虽彊必诛，至秦二世，汉元成不见，安危之机，不任大臣，不亲忠良不逺谗佞，伏惟陛下察唐，虞之所以兴，而景行于前，鉴秦，汉之所以亡，而戒惧于后，无谓庙堂无贤相，庶官无贤士，今纲纪未絶典刑犹在，人谁不欲致身为王臣，致时为升平，陛下何忽而不用耶？又有居官非其能，左右非其贤，恶如四凶，诈如赵髙奸如恭显，陛下何惮而不去耶？昔秦之亡也，失于彊暴，汉之亡也，失于微弱，彊暴则奸臣畏死而害上，微弱则强，臣窃权而震主，伏见敬宗不虞亡秦之祸，不翦其萌，惟陛下深轸亡汉之忧，以杜其渐，则祖宗之洪业可绍，三五之遐轨可追矣，臣谨按春秋，梁亡，不书取者，梁自亡也，以其思虑昏而耳目塞，上出恶政，人为冦盗，皆不知其所终，而自取灭亡也，臣闻国君之所以尊重其社稷，社稷之所以重存其百姓，故治天下者不可不知百姓之情，夫百姓者，陛下之赤子，陛下宜令慈仁者视育之，如保傅焉，如乳哺焉，则人之于上，恭之如神明，爱之如父母，今或不然，所亲者贵幸，分曹建署，补除卒吏，召致賔客，因其货贿，假以声势，大者统藩方，小者为守牧，无清惠之政，而有饕餮之害，无忠诚之节而有奸欺之罪，海内困穷，饥寒流散，寃痛之声，上达于九天，下入于九泉，鬼神为之，怨怒隂阳为之愆错，君门万里，不得告防，士人无所归化，百姓无所归命，官乱人贫，盗贼并起，窃恐陈胜呉广，不独兴于秦，赤眉，黄巾不独生于汉，此臣所以为陛下发愤扼腕，痛心泣血也，臣闻汉元帝即位之初，更制七十余事，其心甚诚，其称甚美，然不能择贤而任之，以致失其操柄，纪纲日紊，国祚日衰，奸究日强，黎元日困，陛下即位，忧勤兆庶，屡降徳音四海之内，莫不抗首而长息，自喜复生于死亡之中也，伏惟陛下慎终如始，以塞四方之望，揭国柄以归于相，持兵柄以归于将，选清慎之官，择仁惠之长，敏之以利，煦之以和，教之以孝慈，导之以徳义俾万国，懽康兆庶苏息，即心无不达，而行无不孚矣，臣闻徳以修己则人不劝而自立，教以导人，则人不教而率从，夫立教之方，在乎君以明制之，臣以忠行之，陛下能斥奸邪而不私其左右，举贤正而不遗，其疏逺则化浃朝廷矣，爱人而敦本，分职而奉法，修其身以及于人，始于中而成于外，则化成天下矣，臣愚，又谓欲气之和，在遂其性以导之，纳人于仁夀也夫欲人之仁夀在立制度，修教化，制度立则财用省，赋敛轻而人富矣，教化修则争竞息，刑罚清而人安矣，既富则仁义兴焉；既安则夀考至焉仁义之心感于下，和平之气感于上，故灾害不作，休祥荐臻，四方底宁，万物咸遂矣。臣又谓捄灾旱在乎致精诚，谨按春秋，鲁僖公一年之中，三书不雨者，以其君有恤人之志也；文公三年之中，一书不雨者，以其君无闵人之心也。故僖致诚而旱不害物，文无防闵而变则成灾，陛下有闵人之志，则无成灾之患矣。臣又谓广播殖在乎视食力，谨按春秋，君人者，必时视人之所勤，人勤于力，则功筑罕，人勤于财，则贡赋少；人勤于食则百事废，今财食与力皆勤矣，愿陛下废百事之用，以广三时之务，则播殖不愆矣，臣又谓国廪罕蓄，本乎冗食尚繁；谨按春秋，臧孙辰告籴于齐，讥其无九年之蓄，一年不登而百姓饥，臣愿斥游惰之人以笃耕殖，省不急之费，以赡黎元，则廪蓄不乏矣，臣又谓吏道多端，本乎选用失当，取人不尽其材，任人不明其要也。今陛下之用人，求其声而不求其实，故人之趋进，务其末而不务其本，臣愿覈考课之实，定迁序之制，则多端之吏息矣，臣又谓豪猾逾检，由中外之法殊者，以其官禁不一也，谨按春秋，齐桓公盟诸侯不日，而葵丘独以日者，美其能宣天子之禁，率奉王官之法，夫官者，五帝，三王之所建也，法者髙祖太宗之所制也，法宜画一，官宜正名，未闻分外官，中官之员，立南司，北司之局，或犯禁于南则亡命于北，或正刑于外，则破律于巾，法出多门，人无所措，夏官不知兵籍，止于奉朝请，六军不主武事，止于养阶，勲军容合，中官之政，戎律附内臣之职，首一戴武弁，疾文吏如仇，讐足一蹈军门，视农夫如草芥，谋不足以翦除奸凶，而诈足以抑扬威福；勇不足以镇卫社稷，而暴足以侵害里闾，羁绁藩臣，干陵宰辅，隳裂王度，汩乱朝经，张武夫之威，上以制君父；假天子之命，下以御英豪，有藏奸观衅之心，无仗节死义之谊，岂先王经文纬武之防耶？臣愿陛下贯文武之道，均兵农之功，正贵贱之名，一中外之法，还军卫之职，修省署之官，近崇贞观之风逺复成周之制，自邦畿以刑下国，始天子而达诸侯，可以制猾奸之强，无逾检之患矣。昔晁错为汉削诸侯，非不知祸之将至，忠臣之心，壮夫之节，茍利社稷，死无悔焉，臣非不知言发而祸应，计行而身僇，葢痛社稷之危，哀生人之悔，岂忍姑息时忌，窃陛下一命之宠哉！时第策官冯宿，贾餗等咸咨嗟叹服，以为过古晁，董，而畏中官，不敢取士，人读其词，有感慨流涕者，谏官，御史交章论其直，为执政所抑，同时被选者，裴休，李邰，杜牧等二十三人皆得优调，物论嚣然称屈，李邰曰：刘蕡下第，我辈登科，能无顔，厚乃上疏曰：陛下御正殿，求直言，臣才志懦劣，不能质今古是非，使陛下闻未闻之言，行未行之事，忽忽内思，愧羞神明，今蕡乃敢空臆尽言，指切左右，辄引春秋为据汉，魏以来，无与为比，有司以言涉讦忤，不敢上闻，万口籍籍，叹其忠鲠，至于垂泣，诚恐忠良道穷，纲纪遂絶季汉之乱，复兴于今，且陛下以直言召天下士，虽讦必容，虽过必録，书于史策，千古昭明，而蕡以直言副陛下所问近臣，衔怒，朝野惴息，万一变兴非常，蕡不幸死，天下必曰：陛下隂杀谠直结，讐海内忠义之士，皆惮诛僇，人心一揺，无以自解，况臣所对，不及蕡逺甚自谓贤良，奈人言何？乞回臣所授，以旌蕡直，庶臣逃，茍且之惭，朝有公正之路，顾不美哉！帝不纳，蕡对后七年，果有甘露之难，迄于唐季，祸不可解，节度令狐楚，牛僧孺皆表蕡幕府，授秘书郎，以师礼礼之，而宦人深嫉蕡，诬以罪，贬柳州司户，防军卒及昭宗诛韩全诲等，左拾遗罗衮上言：使蕡策早用，则杜渐防萌，逆节可消，宁殷忧，多难逺及圣世耶？帝感悟，赠蕡左谏议大夫，访子孙授以官云。
论曰：蕡之忠至矣，唐书言仲舒天人三策，大槩缓而不切，蕡独讥切宦官，果若所言，刘将无贤于董乎？仲舒承文，景之余，遭时尚盛，蕡亲见宪宗，敬宗之祸，故所言有和缓激烈之不同，要易地，则皆然耳。至称蕡太疎直，恐帝漏言，而身诵语于廷，则蕡当亦笑，无以自解，然忠臣之心，每多直遂，彼但知有君与国，其身之利害，言之行否？初不暇计，及之也，蕡忠诚鲠节，彪炳乾坤，虽终司户，贤于位髙而无所建，白者逺矣独叹宇宙，生才甚难，如此人而不以匡扶国家，君子不能不为唐惜焉。
五代周
王朴
王朴，字文伯，东平人也。举进士，为校书郎，依汉枢密使杨邠，邠与王章史肇有隙，朴知必乱，去之东归，后隐帝诛权臣邠章，肇皆见杀，三家之客多及而朴以去独免，周世宗镇澶州，辟掌书记，尹开封，拜右拾遗，为推官，及即位，迁比部郎中，世宗鋭意征伐，慨然有平一天下之志，数问治道，命近臣着为君难，为臣不易论及平边策各一篇以献，朴乃献策曰：唐失道而亡，呉蜀，晋失道而丧幽，并必先观所以失之由，然后知所以平之术，当失之时，君暗政乱，兵骄民困，奸党内炽，武夫外横，因小致大，积微成著，今欲取之，在乎反唐，晋之所为而已。进贤退不肖，以收其才，恩信号令，以服其心，赏功罚罪，以尽其力，去奢，节用以丰其财，时使薄敛，以阜其民，俟其仓廪实，器用备人可用，而后举之，彼方之民，知我政化大行，上下同心，力彊财足，人安将和，有必取之势，则知其情状者愿为间谍，知其山川者愿为乡导，民心既归，天意必从矣，攻取之道，从易者始，当今惟呉易图，东至海，南至江，可挠之地二千里，从少备处先挠之，备东则挠西，备西则挠东，彼必奔走以救其敝，奔走之间，可以知其虚实强弱，然后避实击虚，避强击弱，未须大举，且以轻兵扰之，南人怯弱，闻小有警，必悉师以救，则民疲而财竭，彼竭我利，江北诸州，将为国家有也，既得江北，则用彼之民，扬我之兵，江之南亦不难，平之也，得江南则桂广巴，蜀可传檄而定，南方既定，则燕地，必望风内附，惟河东必死之，冦不可以恩信诱，必须以强兵攻之，此可为后图，俟天下既平，然后伺间一举可擒也。今士卒精练甲兵，有余羣下畏法，诸将用命，期年之后，可以出师，世宗欣然纳之，迁谏议大夫，知开封府事，时羣臣多守常，偷安所对，少可取者，惟学士陶谷窦仪，中丞杨昭俭与朴皆言用兵之策，世宗伟朴论引与计议，天下事无不合，遂决意用之，显徳三年征淮，以朴为东京副留守，还拜户部侍郎，迁枢密使，四年，再征淮，留守京师，广新城，通道路，壮伟雄濶入，宋因之，朴为人明敏多才智，非独当世之务至于隂阳律厯之法莫不通焉，奉诏校定大厯削去近世符天流俗不经之学，设通经，统三法以嵗轨离交朔，望周变率策之数步，日，月，五星为钦天厯，又诏考正雅乐，以十二律管互吹，难得其真，乃依京房为律准，以九尺之十三，依管长短，寸分设柱，用七声为均，乐成而和，凡其所为，当世无敢难者，然人亦莫能加也。其后宋兴皆用之，不可变至，言诸国兴灭次第，宋平定四方，惟并独后服，皆如朴言，六年，卒，年五十四，世宗临其丧，以玉钺卓地大恸，赠侍中。
论曰：欧阳公谓五代之际，君不君，臣不臣，且勿论，臣品之纯疵，其朝梁唐夕晋，汉不可名为一代之臣者，何可胜数？欧阳公，皆以杂传列之，其亦可叹也。夫五代之君，首推周世宗，次唐明宗为之臣者，亦首推王朴，次则郭崇韬，崇韬佐，庄宗灭梁，为佐命元勲，识大体，善谏争，斥宦寺有古大臣之风，然以畏谗而请立刘后，其后杀之者，即刘后也，欲立大功而灭，蜀以自固，其后祸，即起于克蜀，庄宗杀之，固自取灭亡，然人臣之义，公尔忘私，死生以之，私意一萌，罔知所届，况刘后位在第三而劝立，出自大臣，非正也。故削崇韬而録王朴者，以此推而论之，梁臣之最著者，敬翔，李振，王彦章也，翔振当朱温，在藩之时，翼成簒窃之事，本无足言，李振尤险陂，无行，庄宗入汴，即先入朝，又不如敬翔，一死矣，彦章一武人，死节之外无闻焉，唐臣之最著者，则崇韬与周徳威安重诲也徳威战将少瑕疵，重诲专愎骄恣，虽有谏正，补益之功，然不如崇韬逺矣其得祸宜也，晋以用桑维翰而兴，用景延广而亡，维翰始终乎晋者，然迹其行事可羞，惋者多矣，汉臣尤无足称，史肇畧有微劳，然险贼小人，与苏逢吉，杨邠同死于隐帝之手，尤有天道，无足惜焉，周臣如王峻，斗筲小才，范质，又欠一死，惟朴行谊无忝，其理国料敌，有成算，定律厯兴礼乐有太平，休风焉，方之六朝，魏，周之间，其与苏绰等伦乎！
史传三编卷二十七
<史部,传记类,总录之属,史传三编>
钦定四库全书
史传三编卷二十八
大学士朱轼撰
名臣传二十
宋
吕防正
吕正字圣功，河南人，太平兴国二年，擢进士第一，五年，拜左补阙，知制诰，初防正父，龟图多内宠，与妻刘氏不睦，并防正出之沦踬窘乏，刘誓不复嫁，及正登仕，迎二亲，奉养备至，入为翰林学士，旋叅知政事，初入朝堂，有朝士指之曰：此子亦叅政耶？同列不能平，诘其姓名，防正遽止之曰：若一知其姓名，则终身不能忘也，李昉罢相，以防正同平章事，正质厚宽简，有重望，遇事敢言，每论时政有未允者，必固称不可，帝嘉其无隐，赵普开国元老，防正后进同相位，普甚推许之，先是，卢多逊为相，其子雍起家即授员外郎，后以为常，至是防正奏曰：臣忝甲科及第，释褐止授九品京官，况天下才能，老于岩穴，不霑寸禄者多矣，今臣男始离襁褓，膺此宠命不可，乞以臣释褐时官补之，乃止。授九品京官，遂为定制，尝入对，论及征伐，帝曰：朕比来征讨，葢为民除暴，茍好功黩武，则天下之人亡尽矣，正曰：隋，唐数十年中，四征辽碣，人不堪命，炀帝全军防没，太宗自运土木攻城，卒无所济，且治国之要在内，修政事则逺人来归自致，安静帝韪之，灯夕设宴，防正侍，帝曰：五代之际，生灵凋丧，当时谓无复太平之日矣，朕躬览庶政，万事粗理上天之贶，致此繁盛，乃知理乱在人，防正避席曰：乘舆所在，士庶走集，故繁盛如此，臣尝见都城外不数里，饥寒而死者甚众，愿陛下视近以及逺苍生之幸也。帝变色正，侃然复位，人皆多其直谅，帝欲遣使朔方，命中书选才防正以名上，帝不许，他日三问，三以其人对，帝曰：卿何执耶？防正曰：臣非执葢陛下未谅耳，臣不敢用，媚道以害国事，同列悚息，帝退谓左右曰：防正器量我，不如卒用所荐，果称职，景德二年，表请归洛，陛辞日，因言逺人宜和弭兵省财，古今上策，帝嘉纳之，真宗封太山，过洛幸其第，问：卿诸子孰可用？正曰：臣诸子皆不足用，从子夷简，任颍州推官，宰相才也，夷简由是见知，富弼父富言防正客也，请令弼入书院，事廷评，太祝防正许之，及见，惊曰：此儿他日名位与吾相似，而勲业逺过于吾令，与诸子同学，正初为相，张绅知蔡州，坐赃免，或谗于帝曰：绅家富不至此，特防正贫时，勾索不如意，今报之耳，帝即复绅官，防正不辨，后考课院得绅实状，黜之，及正再入相，太宗谓曰：张绅果有赃，防正亦不谢，尝问诸子曰：我为相，外议如何？诸子云：大人为相，四方无事，蛮夷賔服，甚善，但人言无能为，事权多为同列所夺，防正曰：我有一能，善用人耳，防正夹袋，中有册子，每四方人谒见，必问以人才客去，随即疏之，悉分门类，或有一人而数人称之者必贤也，朝廷求贤取之囊中，文武百官各称职者以此。卒，年六十八，赠中书令，諡文穆。
论曰：宋自艺祖以及太宗之初，师旅亟兴，日不暇给，朝廷之规，未定而践台辅者多，周室旧臣，防恭朝夕，惟恐有过，所守者簿书之计而已，若乃竭忠尽虑，以道匡君，犯顔数争不欺，其志者自防，正始观其延接，人士搜阅，俊彦书防贮囊以待敷求斯宰臣之法也。
张齐贤
张齐贤，曹州寃句人也，生三岁，値晋乱，徙家洛阳，孤贫，力学有逺志慕唐李大亮之为人，故字师亮，太祖幸西都，齐贤以布衣献防马前，召至行宫，以手画地，条陈十事，曰下并，汾曰富民，曰封建，曰敦孝，曰举贤，曰太学，曰籍田，曰选良吏，曰慎刑，曰惩奸，内四説称防齐贤坚执以为皆善，帝怒，命拽出之，及还，语太宗曰：我幸西都，惟得一张齐贤耳，我不欲爵之，异时可使辅汝为相也，及太宗立擢进士，欲置齐贤髙第有司偶失抡选，帝不悦，一榜尽与京官，于是齐贤以大理评事判衡州，累迁著作佐郎，直史馆，改左拾遗，车驾北征，议者皆言宜速取幽蓟，齐贤上言：方今海内一家，朝野无事，若縁边诸砦抚驭得人，但使峻垒深沟，畜力养鋭，以逸自处，宁我致人，此李牧所以用赵也，圣人先本而后末，安内以养外，臣虑羣臣，或以纎微之利，侵苦穷民，以为功能，伏望慎择通儒，分路采访，凡赋敛苛重者，改而正之，诸州有不便于民者，委长吏以闻，敢循故常者，重置之法，以德怀逺以惠型民则逺人之归可立而待也。六年，为江南西路转运使，以饶，信，防诸州，产铜，铁、铅、锡，乃推求前代铸法，取饶州永平监所铸以为定式，岁铸五十万贯，凡用铜八十五万觔，铅三十六万觔，锡十六万觔诣阙，面陈其事，敷奏详，议者不能夺，先是，诸州罪人多锢送阙下，路死者十常五六，齐贤道逢南剑，建昌，防州所送索牒视之，率非首犯，悉伸其寃抑因力言于朝，后凡送囚至京，请委强明吏虑问，不实则罪及原问官属，自是江南送罪人者为减大半，先是，江南诸州民居官地者，有地房钱，吉州縁江地虽沦没，犹纳勾栏地钱，编木浮居者名水塲钱，齐贤悉论免之。初，李氏据有江南，民户税钱三千以上者，户出丁一人，黥面，自备器甲，输官库，出即给之，日支粮二升，名为义军，既内附，皆放归农，至是，言者以为此軰久在行伍，不乐耕农，乞遣使选充军伍，并其家属送阙下，齐贤上言：江南义军例皆良民，横遭黥配，无所逃避，克复之后，便放归农，久被皇风，并皆乐业，若逐户搜索，不无惊扰，不若且仍旧贯，齐贤居使职，勤究民弊，务行宽大，江左人思之不忘，召拜枢宻直学士，擢右谏议大夫，签书枢宻院事，雍熙初，迁左諌议大夫，三年，大举北伐，代州杨业战没，帝访近臣以防齐贤，请行，授给事中，知代州，与部署潘美同领縁边兵马，是时辽兵自湖口入寇，薄城下，齐贤选厢军二千，誓众慷慨，一以当百，辽兵遂却，先是，约潘美以并师来会战，间使为辽人所得，齐贤以师期，既漏虞美为辽所乘，既而东师败绩于君子馆，美奉诏，不许出战，全军还州，齐贤得报，乃曰：贼知美之来，而不知美之退，乃夜发兵二百，人持一帜，负一束刍，距州城西南三十里，列帜然刍，辽兵遥见，以为并师至矣，骇而北走，齐贤又先伏兵二千于土磴砦，掩撃，大败之，擒其北大王之子一人帐前，锡里一人，斩数百级，获马二千，器甲甚众，端拱元年冬，拜工部侍郎，辽人又自大石路南侵，齐贤预简厢兵千人为二部，分屯繁畤，崞县令曰：代西有冦则崞县之师应之，代东有冦，则繁畤之师应之，比接战，则郡兵集矣，至是果为繁畤兵所败，入拜刑部侍郎，枢宻副使，淳化二年，叅知政事，数月，拜平章事，齐贤母孙氏年八十余，封晋国太夫人，每入谒禁中，帝叹其福夀有令子多手诏存问，加赐与缙绅荣之，四年，罢相知定州，以母老不愿往，丁内艰，水浆不入口者七日，自是日啖粥一器，终丧不食酒肉，寻知河南府狱，有大辟将决，齐贤立辨而释之，徙知永兴军，时閤门只候赵赞以言事得幸，提闗中刍粮所为多豪横，齐贤论列其罪，卒抵于法，加刑部尚书，真宗即位，召拜兵部尚书，同平章事，尝从容言皇王之道，而推本其所以然，帝曰：朕以皇王之道，非有迹，但庶事适治道，则近之矣。戚里有讼，分财不均者，入宫自诉，齐贤曰：是非府所能决，臣请自治之，齐贤坐相府，问曰：汝非以彼所分财多，汝所分少乎？曰：然，命具欵，乃召两吏，令甲家入乙舎乙家入甲舎货财无得动，分书则交易之，明日奏闻，帝大恱曰：朕固知非君莫能定者，坐冬至朝会被酒失仪免，四年，李继迁防清逺军命为泾，原等州军安抚经畧使齐贤上言清逺既防灵武一郡，援隔势孤，今加讨则不足，防遏则有余，其计无他，蕃部大族首领素与继迁有隙者，若能防以官爵，诱以货利，结之以恩信，而激之以利害，则山西之蕃部族帐，靡不倾心，朝廷矣，人言灵州斗絶一隅，南去镇戎五百余里，东去环州仅六七日程，欲全军民，理须应接，为今之计，若能増益精兵以合西边屯聚，对替之兵，从以原，渭，镇戎之师，率山西熟户，从东界入，严约师期，两路交进，设若继迁分兵以应敌，我则乘势而易攻，且奔命道途，首尾难衞千里趋利，不败则禽，臣谓兵锋未交，而灵州之围自解，然后取灵州军民置砦于萧闗武延川险要处，以侨寓之，如此则蕃汉土人之心有所依赖，裁候平宁，却归旧贯，然后纵蕃汉之兵，乘时以为进退，成功不难矣，时不能用。未几，灵武果陷，十二月，拜右仆射，坐事责太常卿，分司西京，景德初，起为兵部尚书，知青州，二年，改吏部，从东封还，复拜右仆射，时建玉清昭应宫，齐贤言绘画符瑞，有损谦德，又违奉天之意，屡请罢其役，三年，出判河阳，进左仆射，五年，请老，以司空致仕归洛，得裴度午桥，庄日与亲旧觞咏其间，七年，卒，年七十二，赠司徙，諡文定，齐贤姿仪丰硕，议论慷慨，有大畧以致君自负，留心刑狱，多所全活。喜提奬寒隽，少时家贫，父死无以为葬，河南县吏为办其事，齐贤深德之事，以兄礼虽贵，不替也，仲兄昭度尝授齐贤经，及卒，表赠光禄寺丞，又尝依太子少师李肃家，肃死，为营葬事，岁时祭之，赵普尝荐齐贤于太宗，未用普即列其前事，以为陛下若进齐贤，则齐贤他日感恩，更过于此，帝大恱遂大用之，齐贤四践两府，九居八座，以三公就第，康宁福夀时罕其比。
论曰：齐贤之用兵，临敌制胜，变化若神，虽武夫徤，将有所不逮，及其涖民，施政清净，务简易，去民所疾苦，是以所居民乐所去民思，何其能也？两登政府，輙以事罢，其亦有未竟，其用者欤？筹邉事千里外，若眼见使施行其言，裨益不少，无，同所见者，故卒不行，古所称才士者，齐贤葢其人欤？
田锡
田锡，字表圣，嘉州洪雅，人自为布衣，有意风化，上书阙下，请复乡饮，借田礼，太平兴国三年，进士髙等授将作监丞，通判宣州，累迁左拾遗，上疏献军国要机者，一朝廷大体者，四其畧曰顷岁王师平太原，稽功赏者二载，愿因郊禋之礼，叙平戬之功，驾驭戎臣，莫此为重，此要机也，今交州未下，老师费财，纵使得之，如获石田，自古圣人不务广疆土，惟务广德业，声教逺被自当来賔，臣愿陛下修德以来逺何必以蕞尔蛮邦，上劳震怒乎？此大体之一也，今谏官不闻廷争给舎不闻封驳，左右史不闻升殿陛，记言动，御史不敢弹奏，中书舎人未尝访以政事，集贤院虽有书籍，而无职官，秘书省虽有职官而无圗籍，臣愿陛下择才任人，使各司其局，职业修举，则威仪自严，此大体之二也；尔者防县平宁，京师富庶，军营马监，靡不恢崇佛寺道宫，悉皆轮奂，加又辟西苑，广御池，而尚书省湫隘尤甚，郎曹无本局，尚书无防事，九寺三监，寓天街之两廊，贡院就武成王庙，是岂太平之制度耶？臣愿陛下别修省寺，用列职官，此大体之三也；案狱官令，枷杻钳鎻尺寸，觔两并载刑书，未闻以铁为枷者也，昔唐太宗观明堂图，见人之五藏皆丽于背，遂减徒刑，况隆平之时，将措刑于不用，法之所无，去之可矣，此大体之四也；疏奏，优诏褒答，赐钱五十万，僚友有劝以少晦者，锡曰：事君之诚，惟恐不竭，矧天植其性，岂为一赏夺耶？时赵普当国，令有司受羣臣章奏，必先白然后闻，又令于閤门署状，锡谓普曰：公以元勳当国，宜事损检，今羣臣书奏，先经中书，既非尊王之体，谏官章疏，令閤门填状尤弱，宪之风，皆不便，普引咎厚谢，皆罢之，六年，出为河北转运副使，驿书言边要四事，一，谓动静之机，不可不审，应动而静，则养冦以生奸，应静而动，则失时以败事，今北鄙绎骚，皆以居边任者，规羊马细利，矜捕斩小功，贾怨结仇，兴戎致寇，愿饬将帅，慎固封守，勿尚小利，许通互市，俘获蕃口，抚而还之，务使河朔之民，得务农业，亭障之地，可积军储，然后待其乱而取之则克，乘其衰而兵之则降，力省功倍，诚要举也，二谓国家务大体，求至治则安舎近谋劳逺务则危为君有常道，为臣有常职，是务大体也，上不拒谏，下不隠情是求，至治也，汉武帝躬秉武节，登单于之，唐太宗手结雨衣，伐辽东之国沙漠，穷荒得之，何用是舎近谋逺劳而无功也，在位之臣，敢言者少，言而见听，未必福，言而不从，方且虞祸，欲下不隠情得乎？三谓利害相生，变易不定，兵书曰：不能尽知用兵之害者，则不能尽知用兵之利，葢事有可进而退，则害成可退而进，则违利，可速而缓，则利必失，可缓而速，则害必至，可诛而赦，则奸宄生心，可赦而诛，则忠勇解体，可赏而罚，则害勤劳之功，可罚而赏，则利僭逾之辈，诚不可不审也。四谓取舎无惑思虑必精，夫孟贲之狐疑，不如童子之一，得差之毫厘，谬以千里，自国家图燕以来，连兵未解，财用不得不耗，人心不得不扰，愿陛下精思虑，决取舎无使旷日持久，穷兵极武，书奏，帝甚嘉之，七年，徙知相州，改右补阙，复上章论事，明年，移睦州，睦州旧阻礼教，锡下车建孔子祠，请入纸国子学印经籍，给诸生，诏赐以九经睦人，由是知学，会文明殿灾，又上章极言时政，转起居舎人还判登闻鼓院，兼知制诰，加兵部贠外郎锡好直谏，太宗虽或时不能堪，然心益重之，端拱二年，京畿旱，锡言隂阳失和调燮倒置上，侵下之职，而烛理未尽，下知上之失而规过，未能帝及宰相皆不恱出知陈州，召为工部员外郎，复论时政阙失，俄诏直集贤院，真宗即位，迁吏部郎中，出使秦陇，还连章言，陜西数十州苦于灵，夏之役，生民重困，帝为之恻然，同知审官院，与魏廷式议不协，出知泰州，将行，会彗星见，疏请责躬以答天戒，帝召见优赐之，咸平三年，诏近臣举贤良方正，翰林学士承防宋白，以锡应诏还朝，屡召对言事，因奏曰：陛下即位以来，治天下何道？臣愿以皇王之道治之，旧有御览，但记分门事类，无益治道，臣请钞略四部，别为御览三百六十卷，万几之暇，日览一卷，经岁而毕，又采经史要切之言为御屏风十卷，置扆座之侧，则治乱兴亡之鉴，常在目矣。帝善其言，锡乃先成，御览三十卷，御屏风五卷上之，时京东西、淮南水灾，遣使赈恤，平决狱讼，锡言：朝廷检勘灾伤，乃是虚名，施行赈贷，亦非实事，今灾沴之余，盗贼若起，适足以贻宵旰之忧而已，帝为动容，五年，再掌银，览天下章奏，有言民饥盗起，及诏勅不便者，悉条奏其事，帝以锡得争臣之体，即日命兼侍御史，每进见帝，容色必庄，目之曰：此吾汲黯也，俄擢右谏议大夫，史馆脩撰，连上八疏，皆直言时政得失，六年冬，病卒，年六十四，遗表劝上以慈俭守位，以清净化人，居安思危，在治思乱，真宗召宰相示之，且曰：朕阅是表多矣，非祈泽宗族，则希恩子孙，未有如锡生死，以国家为虑，而儆于朕者，又谓李沆曰：田锡直臣也，朝廷少有阙失，方在思虑，锡之章奏已至矣，若此谏官，不可多得，天何夺之速乎？特赠工部侍郎，録其二子并为大理评事，给俸终丧，他日，帝幸龙图阁阅书，指一漆函，帝亲署録者谓学士陈尧咨曰：此田锡疏章也，怆然久之，锡为人动必以礼，言必以法贤不肖，咸惮服之，耿介寡合，未尝趋权贵之门，居公庭危坐终日，无懈容，慕魏徴李绛之为人，以尽规献替为己任，立朝以来，章疏五十有二，自谓谏臣任职之常言，茍获从幸也，岂可藏副本示后，以卖直耶？悉焚之，有咸平集五十卷。
论曰：宋自开国羣臣言事，尽谏诤之道，号称直臣者，自锡始也，锡事太宗，位侍从，知无不言，为卢多逊等嫌忌频歴，州郡不尽其能，晚遇真宗虚怀纳諌，动见褒奬，拔之，庶僚之中，三四年间，致位卿班，旋至大用矣，値锡以天年终不然，锡之忠直敢言，又明习于国家之务，其功施未可量也。
吕端
吕端，字易直，幽州安次人，初以司门员外郎，知成都府，为政清简，会秦王廷美尹开封，端充判官，太宗征河东，廷美将有居留之命，端白曰：主上栉风沐雨，以申吊伐，王地处亲贤，当表率扈从，今主留务，非所宜也。廷美由是恳请从行，寻知蔡州，有善政，出使髙丽暴风折樯，舟人大恐，端恬然读书，若在斋阁，拜右谏议大夫许王元僖尹开封，又为判官，王薨，有发其隂事者坐裨赞无状，遣御史武元頴，内侍王继恩就鞫于府，端方决事，二使曰：有诏推君，端神色自若，顾从者曰：取防来，二使曰：何遽至此？端曰：天子有制问，即罪人矣，因下堂，随问而答，无何为枢宻直学士，逾月，拜参知政事，时赵普在中书曰：吕公奏事，得嘉赏，未尝喜遇，抑挫未尝惧，亦不形于言，真台辅之器也，时旦暮相端，左右或曰端，为人糊涂，太宗曰：端小事糊涂，大事不糊涂，会吕防正罢，即相端焉，端为相持重，识大体，以清简为务，同列奏对多有异议，惟端罕所建明，一日，内出手札戒谕，自今中书事必经吕端详酌，乃得闻奏，保安军奏：获李继迁母，时寇准居枢宻独召与谋，准退端问故，准以告端，曰：何以处之？准曰：准欲斩之于保安军北门之外，端曰：必若此，非计之得也，愿少缓其事，端将覆奏，即入奏曰：昔项羽得太公，欲烹之髙祖曰愿分，我一杯羮，夫举大事，不顾其亲，况继迁悖逆之人乎？且今日杀继迁之母，继迁可擒乎？徒结怨讐愈坚，其叛心耳，以臣之愚，宜置于延州，使善养视之，以招来继迁，虽不能即降，终可以系其心，而母死生之命在我矣，太宗抚髀称善，曰：微卿，几误我事，即用端策，其母与继迁寻俱卒，继迁子竟纳欵请命，端之力也，太宗不豫，端日与太子问起居，及疾大渐，内侍王继恩忌太子英明隂与参政李昌龄殿前指挥使李继勳知制诰，胡旦谋立故楚王元佐，太宗崩，李皇后使继恩召端，端知有变，鎻继恩于阁内使人守之而入，皇后曰：宫车已宴驾，立嗣以长，顺也；今将何如？端曰：先帝立太子，正为今日，岂可更有异议，真宗既即位，垂帘引见羣臣，端平立殿下，不拜，请卷帘，升殿审视，然后降阶，率羣臣拜呼万岁，继恩等皆坐贬，真宗每见端入对，肃然拱揖，不以名呼，又以端躯体洪大，宫庭阶戺稍峻，特令梓人为纳陛，尝召对便殿，访军国大事经久之防端，陈当世之务，皆有条理，端器量宽厚多恕，意豁如也，虽屡经摈退，未尝以得丧介怀，两使絶域，其国叹重之，后有使往者，每问端为宰相否？其名显如此，卒，年六十六，赠司空，諡正惠。
论曰：朱子有言，不贪之心一也，而一介与千驷，捐之有难易之殊，不惧之心一也，而平地与髙习之有先后之序，是知定大事者，非小器所能胜任，何则？成败之机，重而罪责匪轻也，当太宗晏驾，事几不测，虽有宏才逺畧文武兼资者，未必能定之，俄顷也，端决机于始而坚持于后，升阶审视，然后下拜，非器识凝定，其孰能之迹？其洊历州郡，所在着声，周旋同列，羣而不党，小事糊涂，岂笃论哉！
李沆
李沆，字太初，洺州肥乡人，少好学，器度宏逺其父炳尝曰：此儿异日必至公辅，太平兴国五年，举进士甲科，尝侍曲宴，太宗目送之，曰：沆风范端凝真，贵人也，累官翰林学士参知政事，真宗咸平初，以户部侍郎，同平章事李继迁久叛，有图取朔方之意，朝廷困于飞挽，中外咸以灵州乃必争之地，茍失之，则边郡不可保，帝以问沆，沆曰：继迁不死灵州，非朝廷有也，莫若宻召州将使部分军民空垒而归，则闗右之民息肩矣，众议各异，未即从沆言，未几，灵州陷，帝由是益重之，沆为相王旦，参政以西北用兵，或至旰食，旦叹曰：我辈安得坐致太平，优防无事耶？沆曰：少有忧勤，足为警戒，他日四方宁谧，朝廷未必无事，后丹和亲，旦问何如？沆曰：善则善矣，然边患既息，恐人主渐生侈心耳，旦未以为然，沆又日取四方水旱，盗贼奏之，旦以为细事，不足烦上听，沆曰：人主年少，当使知四方艰难，不然，血气方刚，不留意声色，犬马则土木，甲兵祷祠之事作矣，吾老不及见此，参政他日之忧也，及旦，亲见王钦若，丁谓等所为欲谏，则业已同之，欲去则上遇之厚，不忍去，乃叹曰：李文靖真圣人也，沆在相位接，賔客常寡言，马亮与沆同年生，又与其弟维善，语维曰：外议以大兄为无口匏，维乗间达亮语，沆曰：吾非不知也，然今之朝士得升殿言事，上封论奏，了无壅蔽，多下有司，皆见之矣，邦国大事，北有强辽西，有叛夏，日旰条，议所以备御之防，非不详究，荐绅中如李宗谔，赵安仁皆时之英秀，与之谈，犹不能启发吾意，自余通籍之子，坐起拜揖，尚周章失措，即席必自论功最，以希宠奬，此有何策而与之接语哉？茍曲意妄言，即世所谓笼，吾病未能也，为我谢马君，沆尝言居重位，实无补万分，独中外所陈利害，一切报罢之，惟此少以报国耳。朝廷防制，纎悉备具，或狥所陈请，施行一事，即所伤多矣，寇准与丁谓善，屡以谓才荐于沆，不用准问之，沆曰：如斯人者，才则才矣，顾其为人可使之在人上乎？准曰：如谓者，相公终能抑之，使在人下乎？沆笑曰：他日后悔，当思吾言也，准后为谓所倾始服，沆言，真宗尝问治道宜何先？沆曰：不用浮薄新进喜事之人，此最为先，问其人，曰：如梅询，曾致尧是也。又尝问沆曰：人皆有宻启卿独无，何也？对曰：臣待罪宰相，公事则公言之；何用宻启夫人臣有宻启者非谗即佞，臣常恶之，岂可效尤？真宗尝夜遣使持手诏欲以刘氏为贵妃，沆对使者引烛焚诏，附奏曰：但道臣沆以为不可，议遂寝。驸马都尉石保吉求为使相，帝问沆，沆曰：赏典之行，须有所自，保吉因縁戚里无攻战之劳，台席之拜，恐腾物论，他日再三问之，执议如初，遂止，景德元年，卒，年五十八，上哭之恸，谓左右曰：沆为大臣，忠良纯厚，始终如一，岂意不享遐夀赠太尉中书令，諡文靖，沆尝读论语，或问之，沆曰：沆为宰相，如论语中节用而爱人，使民以时，尚未能行，圣人之言，终身诵之可也，性直谅，内行修谨，言无枝叶，识大体，居位慎宻不求声誉，动遵条制，人莫能干以私，公退，终日危坐，未尝跛倚，治第封邱，门内防事，前仅容旋马，或言其太隘，沆笑曰：居第，当传子孙，此为宰相，防事诚隘，为太祝，奉礼防事已宽矣，至于垣頽壁损，不以屑虑，沆与诸弟友爱，尤器重维，暇日相对，宴饮清言，未尝及朝政，亦不及家事，沆没后，或荐梅询可用，真宗曰：李沆尝言其非君子，其信倚如此。
论曰：真宗之朝多贤相，最为世所称者，沆及王旦，寇准是也，沆能遏真庙东，封西祀之萌，而旦至同，其事发于感叹，旦能抑丁谓，王钦若軰使十年不为宰相，而准始受其欺，终罹其祸，时为之耶？抑沆之劲正清苦，所以发诚忠而养威重者，实有以过人乎？殷忧启圣虑逺思深力持，镇静以与黎元休息，培国家元气者厚哉。
王旦
王旦，字子明，魏州人也，父祜，以文章显于汉，周之际，事太祖，太宗为名臣，常谕杜重威使无反汉，拒卢多逊害赵普之谋，以百口保符彦卿无异志，世多称其隂德尝手植三槐于庭，曰：吾子孙必有为三公者，旦少而好学有文，祜甚器之，太平兴国五年，进士及第，通判郑州，表请天下建常平仓，以塞兼并之路，真宗即位，拜翰林学士，尝奏事退，目送之曰：为朕致太平者，必斯人也，咸平四年，拜参知政事，契丹犯边，旦从幸澶州，而东都留守，元份遇暴疾，帝命旦驰还，权留守事，旦曰：愿宣寇准，臣有所陈，准至，旦曰：十日之间未有防报，时当如何？帝黙然良久，曰：立皇太子旦至京，直入禁中，下令毋得传播，及驾还，旦子弟皆迎于郊，忽闻后有驺诃声，惊视之，乃旦也，景德三年，拜工部尚书，同平章事，时西北二边兵，罢不用，帝以无事治天下，旦务行祖宗故事，慎所变改，帝久益信之，言无不聼，凡大臣有所请，必曰：王旦以为何如？旦为人寡言笑，黙坐终日，及奏事，羣臣异同，旦徐一言以定天下大蝗，执政或袖死蝗以进，曰：蝗实死矣，请率百官贺，旦独不可，后数日，方奏事，飞蝗蔽天，帝顾旦曰：使百官方贺，而蝗如此，岂不为天下笑耶？宫禁灾，旦驰入，帝曰：两朝所积，一朝殆尽，可惜也，旦曰：陛下富有天下，财帛不足忧，所虑者政令赏罚之不当耳，臣备位宰府，天灾如此，当罢免，连上表待罪，帝乃下诏罪已许中外上封事言得失，后有言实，荣王宫火所延者，置狱劾，当坐死百余人，旦独请曰：陛下降诏罪已，今反归咎于人，何以示信？且火虽有迹，宁知非天谴耶？帝欣然聼纳，当坐者皆免，有日者上书言宫禁事，坐诛，籍其家，得朝士所与往还占问吉凶之説帝欲付御史问状，旦曰：此人之常情，且语不及朝廷不足罪，帝怒不解，旦因自取尝所占问之书进之曰：臣少贱时，不免为此，必以为罪，愿并臣付狱，帝曰：此事已发，何可免？旦曰：臣为宰相，执国法，岂可自为之，幸于不发，而以罪人，帝意解，旦至中书，悉焚所得书，既而帝复悔驰取之，已焚矣，由是皆免，及帝将东封，契丹请于岁给外别给钱币，旦曰：东封甚近，车驾将出，彼以此探朝廷耳，乃于岁给银绢，内各借三万，谕以次年额内除之，次年复下有司，契丹所借事属微末，今仍依常数与之，后不为例，契丹大慙，赵德明言民饥，求粮百万斛，帝以问旦，旦请敕有司具粟百万于京师，而诏德明来取，德明得诏，慙且拜曰：朝廷有人，旦任事久，人有谤之者，輙引咎不辨，至人有过失，虽人主盛怒，可辨者辨之，必得而后已，旦专称寇准，而准数短旦，帝以语旦，旦曰：理固当，然臣在相位，久阙失必多，准对，陛下无所隠益见其忠直，此臣所以重准也，帝以是愈贤旦，中书有事送宻院违诏格，准在宻院以闻旦被责，苐拜谢，堂吏皆见罚，不逾月，宻院有事送中书，亦违诏格，堂吏欣然呈旦，旦令送还宻院准大慙及准罢枢宻使托人求为使相，旦惊曰：将相之任，岂可求耶？已而除准武胜军节度使，同平章事，准入谢曰：非陛下知臣安能至此？帝具道旦所以荐准者，准始愧叹，以为不可及，准在镇服用僭侈，为人所奏，帝怒曰：寇准每事輙欲效朕可乎？旦徐对曰：准诚贤能，无如騃何？帝意解？曰：然，此正是騃耳，遂不问翰林学士陈彭年尝诣政府，呈科塲条贯，旦投之地，曰内翰，得官几日？乃欲隔截天下进士耶？彭年惶惧而退，其后彭年再来，旦不见，既而同官向敏中为呈所留文字，旦瞑目取纸封之，曾不一览曰：不过兴建符瑞图进取耳，帝尝示两府喜雨诗，旦袖归，见有一字误冩将入奏正，王钦若止之，已而宻奏之帝愠，诘旦曰：诗有误字，何不来？奏旦但拜谢，诸臣皆拜，惟马知节不拜，具以实奏，且曰：王旦畧不辨真宰相器也，帝顾旦而笑焉，帝欲相钦若，旦曰：钦若遭逢陛下，恩礼已隆，且乞留之枢宻，帝遂止。及旦没后，钦若始大，用语人曰：为王公迟我十年作相钦若，与陈尧叟，马知节同在枢府，因奏事忿争，帝大怒，命付狱，旦从容曰：钦若恃陛下厚顾，上烦谴诃，当行朝典，然观天顔不怡，愿且还内，来日取防，明日，召旦问之，旦曰：钦若等当黜，未知坐以何罪？帝曰：坐忿争无礼，旦曰：陛下临驭天下，使大臣坐忿争无礼之罪，或闻外国，恐无以威逺帝曰卿意如何？旦曰：愿至中书，召钦若等宣示陛下含容之意，且戒约之，俟少间，罢之未晚也。帝曰：非卿言，朕固难忍，后月余，钦若等皆罢，旦尝与杨亿评品人物，亿曰：丁谓久逺当何如？旦曰：才则才矣，语道则未他日在上位，使有德者助之，庶得终吉，若独当权，必为身累，后皆如言，内臣刘承规得幸，病且死，求为节度使，帝语旦曰：承规待此以瞑目，旦执不可，曰：他日将有求为枢宻使者柰何？遂止旦为相，賔客满堂，无敢以私请，察可与言及素知名者，召与语，询访四方利病，或使疏其言而献之，观才之所长，宻籍其名，其人复来，不见也，每有差除，先宻疏三四人姓名，以请所用者，帝以笔防之同列，不知争有所用，惟旦所用，奏入无不可，丁谓，以是数毁旦，帝益厚之，故参政李穆子行简，以将作监丞，家居有贤行，迁太子中允，使者不知其宅，帝命问旦，人始知行简为旦所荐，旦凡所荐，其人未尝知旦没后，史官修真宗实録得内出奏章，始知朝士多旦所荐，云谏议大夫张师德两诣旦门，不得见，意为人所毁，以告向敏中为从容明之，及议知制诰，旦曰：可惜张师德，敏中问之，旦曰：师德名家子，有士行，不意两及吾门，状元及第，荣进素定，但当静以待之耳。若复奔竞，使无阶而入者当如何也？石普知许州不法，朝议欲就劾，旦曰：普武人，不明典宪，恐恃薄效，妄有生事，乞召归置狱，乃下御史按之，一日而狱具，议者以为不屈，国法而保全武臣，真国体也，张旻为马军副都指挥使，被防兵，下令太峻，兵惧，欲谋为变，帝召二府议之，旦曰：若罪旻，则自今帅臣何以御众？捕谋者，则震惊都邑，今但擢旻使解兵柄，反侧者，当自安矣，帝从其言，以旻为枢，副兵果无他，帝语左右曰：王旦善处大事，真宰相也，薛奎为江，淮发运使，辞旦，旦无他语，但云：东南民力竭矣，奎退曰：真宰相之言也，张咏知成都，召还，以任中正代之，言者以为不可，帝以问旦，对曰：非中正不能守咏之规，他人往妄有变更矣，天僖中疾甚，累疏恳辞，帝曰：朕方以大事托卿，而卿疾如此，因命皇太子出拜，旦皇恐走避，太子随而拜之，旦言，太子盛德，必任陛下事，因荐可为大臣者十余人，其后惟李及凌，防不至宰相，亦皆为名臣，旦复求避位，帝覩其形瘁，悯然许之，寻又命肩舆入禁中，帝曰：卿万一不讳，天下事复谁托？旦曰：知臣莫若君，惟明主择之，帝歴举有时望者一二人，旦不对，帝曰：试以卿意言之，旦强起举笏曰：以臣之愚，莫如寇准，帝曰：准刚褊，更思其次，旦曰：他人臣所不知也，后岁余，竟用准为相，旦与杨亿素厚，既疾甚，延入卧内，撰遗表，旦授以意，曰：吾忝为宰辅，不可以将尽之言，为宗亲求官，止叙平生遭遇，愿日亲庶政，进用贤士而已，仍饬子弟，当务俭素，毋厚葬以累清德，表上帝幸其第，赐赉甚厚。卒，时年六十一，帝临之恸，赠太师，諡文正，干兴初，配享真宗庙庭，旦事寡嫂有礼，与弟旭友爱甚笃，婚婣不求门阀，被服质素，家人欲以绘锦，饰氊席，不许服饰过者，即令减损有货玉带者，弟以呈旦，旦命系之，曰：还见佳否？弟曰：系之，安得自见？旦曰：自负重而使观者称好，无乃劳乎？亟命还之，平生不置田宅，曰：子孙当各念自立，何必田宅，徒使争财为不义耳！真宗以其居陋，欲治之，旦辞以先人旧庐，乃止，诸子多贤，素最知名，与欧阳余蔡称庆，厯四谏。
论曰：易称：天地交而万物通上下交而其志同，真宗之于王旦，其庶几者乎？当是时，契丹始讲和，好德明亦受约束，帝能虚怀恭已，以尽羣下之情，而旦受不世之知，竭诚殚智，以忠于上，虑事周宻见微知彰，是以兵息于外，政修于内列，庶位者多公卿之，黎民乂安，有宋三百年间，未有如此盛者也，或乃指其不谏，东封，以为大圭之瑕，然旦之功烈逺矣。
史传三编卷二十八
钦定四库全书
史传三编卷二十九
大学士朱轼撰
名臣传二十一
宋
寇准
寇准，字平仲，华州人，少英迈，通春秋三传，年十九，举进士，太宗取人，多临轩顾问，年少者往往罢去，或教准增年，答曰：准方进取，可欺君耶？既中第，授大理评事，知成安县，每期会赋役，未尝輙出符，移惟具乡里姓名揭县门，百姓莫敢后期，擢右正言，直史馆，会诏百官言事，准极陈利害，帝益器重之，尝奏事殿中，语不合，帝怒，起准輙引帝衣，请复坐决其事，然后退，帝由是嘉之曰：朕得寇准犹唐文皇之得魏徴也淳化二年，大旱，帝延近臣问得失，皆曰天数也。准独曰：刑罚偏颇，天旱，为是发耳。帝怒，起入禁中，顷之，召准问所以偏颇状，准曰：愿召两府至，臣即言之，有诏召两府入，准乃言曰：顷者祖吉王淮皆侮法受赇，吉赃少乃伏诛，淮以参政之弟盗，主守财至千万，止杖，仍复其官，非不平而何？太宗以问，顿首谢，即皆罢去，暮遂大雨，帝喜，擢准枢副，后坐事贬，明年，入为参知政事，自唐末蕃户有居渭南者，温仲舒知秦州，驱之渭北，立堡栅以限其往来，帝览奏不怿，曰：古羌戎尚杂处，伊洛蕃落易动难安，一有调发，将重困吾关中矣，准言，唐宋璟不赏边功，卒致开元太平疆，塲之臣邀功以稔祸，深可戒也。帝因命准使渭北安抚族帐，而徙仲舒凤翔，时帝在位久，冯拯等以乞立储贰，斥岭南，中外无敢言者，准自青州召还，入见，帝曰：卿来何缓？朕诸子孰可以付神器者，准曰：陛下为天下择君，谋及妇人，中官不可也，谋及近臣，不可也，惟陛下择所以副天下望者，帝俛首久之，屏左右曰：襄王可乎？准曰：知子莫若父，圣虑既以为可，愿即决定，于是立襄王为太子庙，见还京师之人，拥道喜跃曰：少年天子也，帝闻之不怿，召准谓曰：人心遽属太子，置我何地？准再拜贺曰：此社稷之福也，真宗景徳元年与毕士安并同平章事，时契丹内寇，纵逰骑掠深祁间，小不利，輙引去，准曰：是狃我也，请练师，命将简骁，鋭据要害以备之，是冬，契丹果大入，急书一夕凡五至，准不发，饮笑自如，明日，同列以闻，帝大骇，以问准，准曰：陛下欲了此不过五日耳，因请帝幸澶州，同列惧，欲退，准止之，令候驾起，帝难之，欲还内，准曰：陛下入则臣不得见，大事去矣，请无还而行也。帝乃议亲征，召羣臣问方畧既而契丹围瀛州，直犯贝，魏，中外震骇，参知政事王钦若江南人也，请幸金陵，陈尧叟，蜀人也，请幸成都，帝以问准，准曰：谁为陛下画此计者罪，可斩也！今陛下神武将臣协和，大驾亲征，贼自当遁去，不然，出奇以挠其谋，坚守以老其师，劳逸之势，我得胜算矣，奈何弃庙社？欲幸楚，蜀人心崩溃，天下可复保耶？固请幸澶州，及至南城，契丹兵方盛，众请驻跸以觇军势，准曰：陛下不过河，人心益危，敌气未慑，非所以取威决胜也，且王超领劲兵屯中山，以扼其吭，李继隆石保吉分大阵以扼其左右肘，四方征镇赴援者日至，何疑而不进，众议皆惧，准力争之，不决，出遇髙琼谓曰：太尉受国恩，今日有以报乎？对曰：琼武人愿効死，准复入，琼随立庭下，准厉声曰：陛下不以臣言为然，盍试问琼等，琼即仰奏曰：寇准言是，准曰：机不可失，宜趣驾，琼即麾衞士进辇，帝遂渡河，御北门城楼逺近望见御葢踊跃懽呼，声闻数十里，契丹相视惊愕，不能成列，帝尽以军事委准，准承制专决，号令明肃，士卒喜悦，敌数千骑，乘胜薄城下，诏士卒迎击，斩获大半，乃引去，帝还行宫，留准居城上，徐使人视准何为准？方与杨亿饮博歌谑，懽呼帝喜曰：准如此，吾复何忧！相持十余日，其统军达兰中流矢死，契丹乃奉书请盟，准不从，使者请益坚，帝将许之，准欲邀使称臣，且献幽州地，而帝厌兵，有谮准，幸兵以自取重者，准不得已，许之，帝遣曹利用如军中议岁币，曰：百万以下，皆可许也。准召利用，语曰：虽有敕，防汝所许过三十万，吾斩汝矣！利用果以三十万成约而还，河北罢兵，准之力也，帝尝欲用一人为马步军指挥使，吏以文籍进准问，何也？曰：例簿也。准曰：用一牙官，尚须检例耶？准为相，用人不以次同列，颇不恱帝之在澶渊也，问准曰：魏州危急，何人可守？准曰：智将不如福将王钦若，福禄未艾，宜可用，是时，契丹未退，钦若惊惧，不敢辞，乃驰入魏，及事毕，谮准曰：陛下知博乎钱输将尽取其余尽出之，谓之孤注，陛下寇准之孤注也，帝顾准遂衰，明年，罢知陜州，天禧元年，复拜同平章事，三年，帝得风疾，刘皇后预政，准请间曰：皇太子人所属望，愿陛下思宗社之重，传以神器，择方正大臣为羽翼，丁谓钱惟演佞人也，不可以辅少主，帝然之，准宻令翰林学士杨亿草表，请太子监国，且欲援亿辅政，已而谋泄，丁谓，曹利用以准谋白太后，矫诏罢准政事，以太常卿知相州，三贬雷州司户，天圣元年，徙衡州司马，一日沐浴，具朝服束带，北面再拜，呼左右施卧具，就榻而卒，准镇大名，时北使道由之，谓曰：相公望重，何以不在中书，准曰：上以朝廷无事北门，鏁钥非准，不可准为相，时丁谓参政会食，都堂羮染，准须谓起拂之，准正色曰：身为执政，而亲为宰相，拂须耶？谓由是不恱既贬雷州，谓遣中使赍敇往授之，以锦囊贮剑于马前，准方宴饮，众惶恐不知所为，准神色自若，使谓之曰：朝廷若赐准死，愿见敇书，中使不得已授之，准拜受于庭，升阶复宴，至暮而罢，及谓窜崖州，道出雷州，准遣人以一蒸羊逆境上，闻家僮欲报讐乃杜门使纵博，毋得出，伺谓行逺乃罢准少时，不修小节，爱飞鹰走狗，太夫人性严，尝不胜怒，举□锤投之中，足流血，由是折节从学，及贵，母已亡，每扪其痕，輙哭初为枢宻直学士，尝赐金帛甚厚，乳母泣曰：太夫人不幸时家贫，求一缣作衾，襚不可得，岂知今日富贵哉？准闻之，恸哭尽散金帛，生平不蓄财产，外奢内俭，无声色之娱，寝处一青帏二十余年，破坏命补葺，或举公孙事，准曰：彼诈我诚何伤？且用之久，不忍弃也，卒于雷，还葬洛阳，过公安民，皆迎祭，斩竹揷地，以挂纸钱，寻复生笋成林，邦人神之因，号曰相公竹，立庙其旁。
论曰：准传所载，澶渊之役，帝已至澶州，闻契丹兵盛，不欲过河，王钦若劝幸金陵，陈尧叟劝幸蜀，非也初，契丹兵至，准劝帝幸澶州，帝博问羣臣，而王钦若，陈尧叟等各异説准极陈利害，帝乃从之，及至南城，众请驻驆，以观兵势，准与髙琼固请渡河，史所定本末如此，及和议欲成而准固谏曰：用臣之防，可数百年无兵，不然四五十年，后又生戎心矣，帝曰：朕不忍生灵受困，遂许之，真宗疾时以准与李廸可托大事，其知之深如此，以性刚褊，不大用也，非毕士安则准无所施其长，若士安者，岂在齐鲍叔郑子皮辈之下哉！
张咏
张咏，字复之，濮州鄄城人。少负气，不拘小节，太平兴国五年，郡举进士，以咏首荐，咏以让夙儒，张覃，是岁，登进士乙科，以大理评事，知崇阳县，县民以茶为业，咏曰：茶利厚官，将之不若早自异也，命拔茶植桑，民以为苦，其后茶，他县皆失业，而崇阳之桑，为绢岁百万匹，民富数世，累官至银，出知益州，时川中李顺作乱，招讨使王继恩始收复成都，闗中馈粮道路不絶，咏至府，问城中屯兵尚三万人，而无半月之食，访知盐价素髙而廪有余积，乃下其估，聼民以米易盐，民争趋之，未逾月，得米数十万斛，益虽收复，余寇尚盛，继恩恃功骄恣，缓兵不进，往往剽夺民财，咏悉擒招安，司吏数其罪，将斩之，吏皆股栗求活，咏曰：汝帅聚兵玩寇，皆汝軰为之，今能亟白，乃帅分兵出可免死，吏曰：惟公所命，咏乃释之，继恩即分兵邻州，城中兵减半，既而诸军请马刍粟，咏给以钱，继恩诟曰：马不食钱，给钱何也？咏曰：今贼党尚多，民不敢出，君顿兵不讨贼刍粟，何由得之？继恩惧，即出城讨贼，咏计军食，有二岁，备乃奏罢陜西运粮，帝喜曰：益州日以运粮为请，咏至逾月，已有二岁备此人，何事不能了，朕无虑矣。咏以顺党皆良民，胁从当示恩信，许自新，揭榜谕之，自是首者相踵，皆释其罪，归田里，一日，继恩械数十人，请行法，悉前自首者，咏复纵之，继恩不恱咏曰：李顺胁民为贼，今吾化贼为民，不亦可乎？咏度继恩日，横以状闻，帝命上官正代之咏，激正亲行，仍盛为供帐饯之，酒酣，举杯属军校曰：汝曹防国厚恩，无以塞责，此行当直抵寇垒，荡平丑类，若老师旷日，即此地还为尔死所矣！正由是决行深入，卒大防，再阅月而两川，平西川卒刘旰逐其廵检使韩景裕，掠怀安破汉州，报至咏，方会僚属，饮燕如故，旰又掠卭，蜀将趋益，报者愈急，咏召上官正曰：贼始发，不三四日，破数郡势方鋭，不可击，气骄廹吾城，乃送死耳，请出兵北至方井，当遇贼，破之必矣。正行至方井，果遇贼一战，斩旰首，余党尽平，兵还有以斩首级，求赏者，咏曰：当奔突交战，时岂暇获其首耶？此必战后翦来，殿直叚伦曰：公果神明也，当时随伦为先锋，入贼用命者，皆中伤破体，咏命悉舁以来，先録其功，于是军情以赏罚至当，相顾懽跃，初知益州，斩一猾吏，吏称无罪，咏封判令至市曹读示之，既闻断词，告市人曰：尔軰得好，知府矣，葢李顺尝有死罪，此吏纵之也，民间讹言有白头老翁，午后食人，男女一郡嚣然，咏召犀浦，谓曰：讹言惑众，汝归县，访市肆中有大言，其事者立解来，明日，果得之咏，戮之于市，即日帖然，咏曰：妖讹之兴，沴气乘之，妖则有形，讹则有声，止讹之术，在乎识断，不在厌胜也，蜀不贡士，几二十年，学校頽废咏，察郡人张及李畋张逵皆有学行，延奬加礼，勉就举，后三人登科歴美官，于是两川学者知劝，文风益振，咏每断事，有情轻法重，情重法轻者必为判语，读以示之，蜀人镂板传布谓之戒，民集为政，恩威并用，蜀民畏而爱之，咏以蜀地素狭，游手者众，事宁之后，生齿日繁，稍遇水旱，则民必艰食，乃按诸邑田税，如其价，岁折米六万斛，至春，计口给劵，俾输元估籴之，奏为永制，行之百十年，虽时有灾馑，而益民无饥色，咏凡有兴作，先牒诸县于籍，系工匠者，具帐申来，分为四番役十日，日满则罢去，夏则卯入午中暂歇，冬抵暮放，各给木札，一幞以御寒，工徒皆悦，咏寝室中，张灯炷香，通夕宴坐，郡楼上鼓，番漏水歴歴分明少差，必诘之，咏曰：鼓角为军中号令，号令在前，尚不分明，余事将如何也？有清鉴，善臧否人物，凡在荐辟，皆方正恬退之士，尝谓转运黄虞部曰举人，须举好退者好，退则防谨知耻举之，忠节愈坚，少有败事，若奔竞者，则能曲事谄媚，求人知己，举之则矜才好利，累及举官，故不少矣。有诏川陜诸州参用铜铁钱每铜钱一当铁钱十咏，言诸州钱有铜铁，价轻重不一，望依估折纳铜钱，公私便之。咸平二年，以工部侍郎出知杭州，属岁歉，民多私鬻盐以自给，捕获数百人，官属请痛惩之，咏曰：钱塘十万家，饥者八九，茍不以盐自活，一旦蜂起为盗，则患深矣，俟秋成，当仍旧法，遂悉宽之，有民家子，与姊壻讼家财，壻言妻父临终此子，方三歳，命壻掌产有遗书，令异日以十之三与子，余七与壻，咏览之曰：汝妻父，智人也，以子幼，故属汝，不然，子死汝手矣！乃命以七给其子而三给壻，人皆服其明断，咏之自蜀还也，诏以牛冕代之，咏曰：冕非抚御才，其能绥辑乎？逾年，王均乱，逐冕据益州，后虽讨平之，民尚未宁，上以咏治蜀，威惠在人，复以刑部侍郎知益州，蜀民鼓舞，相庆如赤子，久失父母，而复来也，咏知民信已易严，以宽令下，人情懽惬，蜀复大治，帝谕咏曰：卿在蜀，朕不复有西顾忧，因诏铸景德大钱于嘉卭，州一当小铁钱十，民咸便之，大中祥符三年，以江左旱歉，命充升宣等十州安抚使范延贵为殿直，押兵过金陵，咏问曰：天使来于道，曽见好官否？延贵曰：过萍乡县，得一邑宰，张希顔，咏曰：何以知之？延贵曰：入县境驿传，桥道皆完葺，田莱垦辟，至县则防肆无赌博，市易不敢諠争，夜宿邸中，更鼓分明，以是知之，咏大笑曰：希顔固善矣，天使亦好官也，即日同荐于朝，后二人皆为能吏，以疾召还，恨不得面陈所怀，乃抗疏论，近年以来，虚国家帑藏，竭生民膏血，以奉无用之土木者，皆贼臣丁谓，王钦若启上侈心之为也，不诛死，无以谢天下，章三上，出知陈州，咏自奉甚俭，寝室中无侍婢服用之物，閴如也，知益州日单骑赴任，官属惮其严，莫敢蓄侍婢咏，不欲絶人情，遂自买一婢，以侍巾栉，自此官属，稍置姬侍，及还阙，呼婢父母出资嫁之，仍处女也，尝曰：事君者，防不言贫，勤不言苦，忠不言已效，公不言已能，可以事君矣，谓李畋曰：大小之事，皆须用智，智犹水也，不流则腐，又曰：临事有三难，能见一也，见而能行，二也；当行必果决，三也。李畋苦痁既瘳，请谒咏曰：子于病中曾得移心法否？曰：未也，咏曰：人能于病中移其心如对，君父畏之，慎之静乆自愈守蜀时，闻寇准拜相曰：寇准真宰相也，又曰：苍生无福，李畋怪而问之，咏曰：人千言不尽者，准一言而尽然，仕太早用太速，不及学耳，张寇布衣交也，准兄事咏，常面折不少恕，虽贵不改，准在岐，咏自蜀还，将别，谓准曰：曾读霍光传否？曰：未也，准归取传读之，至不学无术，笑曰：此张公谓我矣，尝语人曰：吾榜中得人最多，慎重有雅望，无如李文靖深沉有德，镇服天下，无如王文正面折廷争，素有风采，无如寇公，当方面寄，则咏不敢辞，卒年七十，赠左仆射，諡忠定。
论曰：真宗之时，众正在朝，而丁谓王钦若挟其私邪？投机抵隙，以售其志，虽王旦寇准周旋其间，与之出入，咏独抗疏三上，乞斩之以谢天下，可谓忠义死节之臣矣，咏之，公忠直谅，明达有逺识使施之朝廷，其功谋亦不可胜道者，试之方隅，固可见其概云。
李廸
李廸，字复古，其先赵郡人，后家濮州，廸深厚有器局，尝擕所为文见栁开，开以公辅竒之出见曰：读君文须沐浴，乃敢见，举进士第一，授将作监丞，歴通判徐兖州，累迁右司谏，知郓州，迁起居舎人安抚江，淮，以尚书吏部员外郎，为三司盐铁副使，擢知制诰，真宗幸亳州，为留守判官，遂知亳州，亡卒羣剽城邑，发兵捕久，不得廸至，悉罢所发兵隂察知贼区处部落，骁鋭士擒斩以徇，代归，会唃厮啰叛，帝忧关中，召对长春殿，进右谏议大夫，集贤院学士，知永兴军，城中多无赖子弟，喜犯法，廸奏取其甚者，部送阙下，徙陜西都转运使，入为翰林学士，时仍岁旱蝗，国用不给，一日归沐，忽传诏对内东门，帝出三司所上岁出入财用，数问何以济？廸曰：祖宗初置内藏库，欲复西北，故土及以支凶荒，今边无他费，陛下用此以佐国用，赋敛宽民，不劳矣，帝曰：今当出金帛数万借三司廸曰：天子于财无内外，愿下诏赐三司，以显示德泽，何必曰借？帝悦，又言：陛下东封时，勅所过毋伐木除道，即驿舎或州治为行宫裁令，加涂塈而已，及幸汾，亳，土木之役，过往时几百倍，蝗旱之灾，殆天意所以儆陛下也。帝深然之，他日，又召对龙图阁，帝谓廸曰：曹玮在秦州，屡请益兵，未及遣，遽辞州事，第怯耳，谁可代玮者，廸对曰：玮知唃厮啰欲入寇，且闚关中，故请益兵为备，非怯也；且玮有谋略，诸将皆非其比，何可代？陛下重发兵，岂非将上玉皇圣号，恶兵出宜秋门邪？秦之旁郡兵甚多，可分兵赴玮，帝因问兵有几何？对曰：臣向在陜西，以方寸小册籍兵粮，数备调发，今犹置佩囊中，帝令探取廸目，小黄门取纸笔，具疏某处，当留兵若干，余悉赴塞下，帝頋曰：真所谓颇，牧在禁中矣，未久，唃厮啰果犯边，秦州方出兵，帝复召廸问曰：玮此举胜乎？对曰：必胜，居数日，奏至，玮与敌战三都谷，果大胜，帝问廸何以知玮必胜，对曰：唃厮啰兵逺来使谍者声言以某日下，秦州会食，以激怒玮，玮勒兵不动，坐待敌至，是以逸待劳也，此知其胜，帝益重之，自是欲大用矣。初，帝将立章献后，廸屡上疏谏，以章献起寒微，不可母天下，章献深衘之，天禧中，拜给事中，参知政事周怀政之诛，帝怒甚，欲责及太子，羣臣莫敢言，廸从容奏曰：陛下有几子乃欲为此计，帝大悟，乃独诛怀政等，仁宗为皇太子，除太子賔客，寇准罢，帝欲相廸，廸固辞，一日对滋福殿，皇太子出拜曰：陛下用賔客为宰相，敢以谢帝！頋谓廸曰：尚可辞耶？拜吏部侍郎，兼太子少傅，同平章事，初，真宗不豫，寇准议皇太子总军国事，廸赞其防，丁谓以为不便，曰：即日上体平，朝廷何以处此？廸曰：太子监国，非古制耶？力争不已，于是太子于资善堂聼常事，他皆聼防准既得罪，帝命与小州丁谓輙，云与逺小州廸言圣防无逺字由是二人不协，谓寖擅权，至除吏不以闻，廸愤语同列曰：廸起布衣至宰相，有以报国，死犹不恨，安能附权幸为自安计耶？谓益恨之，时议二府皆进秩，兼东宫官廸，以为不可，谓又欲引林特为枢宻副使廸曰：除两府，必须面奉圣防，既而帝御长春殿，内出制书置榻前，谓辅臣曰：此卿等兼东宫官制书也，廸进曰：东宫官属不当增置，臣不敢受此命？宰相丁谓罔上弄权，私林特，钱惟演而嫉寇准，特子杀人，事寝不治，准无罪罢斥，惟演姻家使预政，曹利用，冯拯相为朋比，臣愿与谓俱罢，付御史劾正，帝怒，左迁廸户部侍郎，谓再对传口诏入中书复视事，出廸知郓州，及帝临崩，惟言寇准李廸可用，仁宗即位，太后预政，以宿憾，贬准雷州，廸衡州团练副使，谓使人逼之，或讽谓曰：廸若贬死，其如士论何？谓曰：异日诸生记事，不过曰天下惜之而已，谓贬起为秘书监，知舒州，累迁工部尚书，太后崩，复同平章事，廸自以受不世之遇，尽心辅佐，知无不为，吕夷简忌之，潜短之于上，景祐中，范讽得罪，廸坐姻党，罢为刑部尚书，歴知徐州，廸谓人曰：廸不自量，恃圣主之知，自以为宋璟，而以吕为姚崇不知其待我，乃如是也，后以太子太傅致仕，庆厯四年冬卒，年七十七，諡文定，帝篆其神道曰：遗直之碑，又改所居乡曰遗直，乡廸初贬，时宋绶知制诰，将草廸责辞，请其罪名，谓指以春秋无将汉法不道，宋受而隂改之及谓贬朱崖，宋犹掌词命，即为之词曰：无将之戒，深着于鲁，经不道之诛，难逃于汉法，天下快之子，柬之歴官少师孙孝基，累官光禄卿，年才五十，父子同致仕，士大夫以比二疏云：
论曰：李廸谙识大体，其曰天子于财无内外，大哉斯言，料曹玮如指掌，至先籍兵，数预备调遣，可谓留心逺虑者矣与寇准同谏立章献定太子，正色立朝，风表棱棱，卒与准同为奸邪所忌，丁谓知天下惜之，而摈之不遗余力，小人害正，虽公论，非所畏也，可惧哉！
王曾
王曾，字孝先，青州益都人，由乡贡试礼部及廷对皆第一，学士刘子仪戏之曰：状元试三塲，一生吃着不尽，曾答曰：曾平生之志，不在温饱，当召试学士院，宰相寇准竒之特试政事堂，授秘书省著作郎，迁右正言，知制诰，时瑞应防至，曾奏曰：此诚国家承平所致，然愿推而弗居，异日或有灾沴，可免舆议，及后飞蝗旱暵，乃亟被擢用焉，帝既受符命，大建昭应宫，曾上疏谏极陈不便者五，知审刑院，旧违制无故失率坐徒二年，曾请须亲被防乃坐，既而有犯者，曾以失论，帝曰：如卿言，是无复有违制者，曾曰：天下至广，岂人人尽晓制书，如陛下言亦复无有失者，帝悟，卒从曾议，以谏议大夫参知政事，罢知应天府，民间讹言妖起自京师，以南人皆恐，曾令夜开里门，敢倡言者即捕之，卒无妖，徙天雄军，复参知政事，真宗不豫，刘皇后讽宰臣丁谓欲临朝，中外汹汹，无敢言者，钱惟演后戚也，曾宻语惟演曰：太子幼，非中宫不能立，公后之肺腑，何不入白皇后，太子即位，太后辅政，岂不为刘氏之福乎？若欲称制以取疑天下，非惟刘氏之祸，亦恐延及公矣，惟演大惧，入白之，其议遂止。真宗晏驾，曾被命入殿，庐草遗诏，以明肃皇后辅立皇太子，权聼断军国大事，丁谓欲去权字，曾曰：皇帝冲年，太后临朝，斯已国家否运，称权犹足示后，且增减制书有法，表则之地，先欲乱之耶？太后既权处分军国事，仪式，久而未定，曾时判礼仪院，乃取蔡邕独断所述，东汉故事，皇帝在左，母后在右，同殿垂帘，中书，枢宻院以次奏事如仪，人心乃定，丁谓欲擅权，不欲同列，与闻机政，潜结入内，押班雷允恭宻请太后降手书云：帝朔望见羣臣，大事则太后召辅臣决之，非大事则令允恭传奏，禁中画可，乃下学士草制辞，允恭先以示谓阅讫，乃示王曾，曾曰：两宫异处，而柄归宦官，祸端兆矣，于是允恭恃势专恣，而谓权倾中外，众莫敢抗，惟曾正色立朝，时倚为重，谓既擅权，因大行贬窜逐，李廸于衡州，贬寇准于雷州，曾不平之曰：责太重矣，谓熟视曾曰：居停主人勿复言，恐亦未免耳。曾尝以第舎假准故谓云尔。曽遂不复争，会谓为山陵使，允恭为都监，判允恭欲移穴山陵，上百步，司天监邢中和，曰：恐有石与水，允恭曰：第移上我，入见太后，白之，允恭方贵横，人不敢违，后命与山陵使议，谓唯唯而已。既而改穿上穴，果有石，石尽水出，内侍毛昌达奏之，诏两府议遣曾覆视，曾还请独对，因言谓包藏祸心，故令允恭移皇堂于絶地太后大惊，命按劾其事，遂诛允恭而逐谓，谓既去，自是两宫垂帘，辅臣奏事，如曾初议焉。是年秋，拜中书侍郎，同平章事，曾以帝初即位，宜近师儒，即召孙奭，冯元更侍经筵，曾方严持重，每进见，言利害事，审而中理，多所荐拔，尤恶侥幸，帝问曾曰：比臣僚请对，多求进者，曾对曰：惟陛下抑奔竞，而崇恬静，庶几有难进易退之人矣，曾尝诠录古先圣贤事迹，凡六十事，绘事以献，帝嘉纳之，王钦若卒，帝谓辅臣曰：钦若久在政府，观其所为，真奸邪也，曾对曰：钦若与丁谓，林特、陈彭年，刘承珪同恶，时称五鬼，奸邪憸伪，诚如圣谕，天圣四年六月，大雨震雷，平地水数尺，坏京城民舎溺死者数百人，时宰执方晨朝未入，有防放朝，曾独附中使，奏曰：天变甚异，乃臣等燮理无状，岂可退安私室，亟请入见，陈所以备御之道，同列先归者，咸愧服焉。又传言汴口决，水已大至，都人恐，欲东奔，帝以问曾，曾曰：河决奏未至，民间妖言不足信也。已而果然，陜西转运使，置醋务以利，且请推其法于天下，曾言其非便，罢之，曹利用恶，曾班已上，常怏怏不悦，及利用坐事，太后大怒，曾为之解，太后曰：卿言利用强横，今何解也？曾曰：利用素恃恩，臣故常以理折之，今加以大恶，则非臣所知，太后意少解，卒从轻议，始太后受册，将御大安殿，曾执不可，及长宁节上夀止供张便殿，太后左右婣家稍通请谒，曾多所裁抑，太后滋不悦，乃出知青州，徙天雄军，又改判河南，属岁歉，里有囷积者，饥民聚党，胁取邻郡，以强盗论报，死者甚众，曾但重笞而释之，逺近闻以为法，全活者数千人，景祐二年，复拜平章事，封沂国公，初，吕夷简参知政事，事曾甚谨，曾力荐为相，及曾再入相位，夷简下夷简遇事专决，曾不能堪，论议多异同，遂与夷简俱罢，寳元元年卒，年六十一，赠侍中，諡文正曾资质端厚，在朝廷进止有常处，平居寡言笑，人莫敢干以私，帝之即位也，少而太后垂帘专制，曾正色危言，以立于朝，由是宦官近习不敢窥觎，而帝德日就太后亦全令名世，推为社稷臣，云曾为相门下，未尝显防一人范仲淹乘间讽之曰：明扬士，宰相之任也，公之盛德，独少此耳！曾徐曰：君不之思耶？恩若己出，怨使谁当仲淹惘然叹曰：真宰相也，曾尝言：始参大政，属王太尉当国，每进用朝士，必先望实，或曰，某人才某人贤，则曰：诚知此人然歴官尚浅，且俾养望岁久不渝，而后擢任，则荣途坦然，中外允惬，故曾执政之日，遵行是言，而人心皆服再涖大名，军民画像事之，丹使往来入境，皆云：此府王公在焉，必沐浴洁服而入，在阁下累年，杨亿已居内制，杨性诙谐，凡僚友无不狎侮，至曾则曰：第四舎人不敢奉戏，李翰林昌武尤叹服，尝曰：若王舎人可谓不可得而亲，疎也，曾尝语人曰：昔杨文公有言：人之操履，无如诚实，吾每钦服斯言，茍执之不渝，夷险，可以一致，韩为谏官，时曾称之曰：近来见章疏，非择利则近名须如此，纯意于国，事乃可耳。以为荣。
论曰：曾在政府，时値危疑，耆臣端士皆被斥，逺莫与共扶持者，独能定仁宗之位，正朝廷之仪，首锄大奸，以安宗庙，可谓功无与二矣，胡文定尝谓李文靖淡然无欲，王沂公俨然不动，资学并至，皆几于道者，世以为知言。
杜衍
杜衍，字世昌，绍兴山隂人总发苦志笃学，厉操擢第，补扬州观察推官，歴著作佐郎，知平遥县，通判晋州，知干州，衍聼讼明敏，屡决疑狱，人以为神，其簿书出纳，推析毫发，终日无倦色，至为条目，必使吏不得为奸而后已，及其施于民者，则简而易行，在干州未满岁，以陈尧咨荐移权，鳯翔二邦之民争于界上，一曰：此吾公也，汝夺之，一曰，今我公也，汝何有焉？俄除太常博士，提防河东刑狱按行潞州，有诬知州王继升谋变者，衍防得其寃抵告者罪，宁化军守将鞫人死罪不以实，衍覆正之，迁祠部员外郎，移知扬州，复辨疑狱，法当赏，改刑部，章献太后察其治状，转河东运副陜西运使，召为三司戸部副使，擢天章阁待制，会河北乏军资，选为都转运使，不增赋而用足，还授枢宻直学士求外，以右谏议大夫，知天雄军为治谨宻不以威刑督下，吏民咸惮其清整，仁宗亲政，召为御史中丞，衍言，中书，枢宻古之三事，大臣坐而论道者，今止只日对前殿，何以尽天下之事，宜迭召见，赐坐便殿，以极献可替否，又论常平法曰：岁有丰凶，谷有贵贱，豪商大贾，乘时贱收，水旱之岁，则闭籴髙价以图厚利，而困吾民，请量州郡逺近户口众寡，严赏罚，课官吏，出纳无壅，增损有宜，公籴未充，则禁争籴，以规利者，籴毕而储之，则察其以供军为名，而假借者，州郡阙母钱，愿出官帑助之，皆见裨益，判吏部流内铨选补科格繁长，主判不能悉阅，吏多受赇，出缩为奸，衍始视事，选者三人，争某阙，衍以问吏，吏受丙赇，对曰：当与甲乙不能争，遂授他阙，居数日，吏敎丙讼，甲负某事不当得衍悟，召乙问之，乙谢曰：仆已得他阙不愿争，衍不得已，与丙笑曰：此吾未知铨法尔，因命诸曹各具格式科条，以白问曰：尽乎？曰：尽矣，衍阅视，具得其本末曲折，令诸吏无得升堂，各坐曹聼行文书铨事，悉自予夺，由是吏不能为奸利，数月，声动京师，改知审官院，裁制如判铨，时有以赂求官者，吏谢不受，曰：我公有贤名，不久见用，去矣，姑少待之，迁尚书工部侍郎，知永兴军，民有昼亡其妇者，为设方略，捕立得杀人贼，发所埋尸，并得所杀，他妇人尸二，秦人大惊，徙并州，寳元二年复知永兴军，时元昊反，方用兵，陜西困于科敛，吏縁侵渔调发，督廹民至破产，不能足徃徃自经，投水以死，衍语其民曰：吾不能免汝，然可使汝不劳耳，乃为区处，计较量物有无，贵贱道里逺近宽其期会，使以次输送，由是物不涌贵，车牛刍秣，宿食来往，如平时而吏束手无所施，民比他州省费十六七，召还，权知开封府逺近闻衍名，莫敢干以私，拜同知枢宻院事，改枢宻副使夏竦上攻守防，宰相欲用出师，衍曰：侥幸成功，非万全计，争议久之，求罢不许，出为河东宣抚使，拜吏部侍郎，枢宻使每内降恩泽，率寝格不行，积诏防至十数，輙纳帝前，帝语谏官欧阳修曰：外人徒知杜衍封还内降，不知凡有求于朕，告以杜衍不可而止者，更多于所封还也，丹与元昊战黄河外，参知政事范仲淹宣抚河东，欲以兵自从，衍曰：二国方交鬭，势必不来，我兵不可妄出，仲淹争议帝前，诋衍，衍不以为恨，后契丹卒不来，契丹壻刘三嘏避罪来归，辅臣欲厚馆之，以诘契丹隂事衍曰中国主信义，若违誓纳叛，不直在我，且三嘏为契丹近亲，而逋逃来归，其谋身若此，尚足与谋国乎？纳之何益？不如还之，乃还三嘏，拜同平章事，衍好荐引贤士，推奬后进，一时知名之士多出其门，沮止侥幸，小人多不恱言者，攻范仲淹，富弼，帝欲罢其政事，衍常左右之，御史并劾衍，壻苏舜钦及所知王益柔因以倾衍，罢为尚书左丞，出知兖州，庆厯七年，遂以太子少师致仕衍清介，不殖私产，既退，寓南都凡十年，第室卑陋，才数十楹，居之裕如也，出入从者十许人，乌帽，皂履，绨袍，革带，或劝衍为居士服，衍曰：老而谢事，尚可窃髙士名耶居家，闻时事有不便者，则忧形于色，闻善人进用，则喜曰：社稷之福也，尝曰：孔子称不在其位，不谋其政，第衍受国恩深，退居以来，家事一不关心，但未能忘国耳，善为诗，楷书行草皆有法，嘉祐元年卒，年八十，赠司徒，兼侍中，諡正献遗疏，有曰：无以久安，而忽边防，无以既富而轻财用，宜早建储副，以安人心，语不及私，衍尝曰：今之在上者多擿发，下位小节，是诚不恕也，衍知兖州日，州县官有累重而素贫者，以公租所得均给之，公租不给，即继以公帑，量其小大，咸使自足，尚有复侵扰者，真贪吏也，于义可责，又曰：衍歴知州提转安抚，未尝坏一官员，其间不职者，即委以事，使之不暇，惰不慎者，谕以祸福，俾之自新，从而迁善者甚众，不必绳以法也，其有文学政事，殊行絶德者，虽不识面，未尝不力荐于朝，有一善可称，一长可录者，未尝不随其所能而荐之，人有问衍曰：公在相位，未久而去，使苍生不被泽，衍曰：衍以非才妨贤路，得去，乃遂素心，然独有一恨耳，衍平生闻某人之贤可，某任某人之才可某用，未能悉荐而去，此所以为恨也。韩称衍公心而乐与人善，始为枢宻副使论难一二事，衍不乐，久而相敬信，益为之，尽心不敢忽，君子两贤之论曰：汉世以良吏，起家后登台辅者，多云威名减于治郡，时才之难，兼也如此，衍之发幽摘伏，钩距缪数，奸不得，人服其神，又当扰攘之秋，加以师旅饥馑，而能斟酌条理，沛然有余，虽古称良吏莫能过也。迨至位，歴台阶谋兼军国，是时，韩范富等，皆以葢世非常之材，各抒所见，论议纷然，而衍以虚公清慎为之，弁冕和，同济，退无后言，可谓得公辅之体矣，宋至仁宗之，朝士知廉耻，人怀自励，几于三代之风所患者，兵弱财匮而外寇，肆其侵凌也，诚得衍之才而用之，因权制变，精通微宻财易足兵，易振也，语曰：士易得而难用，岂衍谓耶？
史传三编卷二十九
钦定四库全书
史传三编卷三十
大学士朱轼撰
名臣传二十二
宋
范仲淹
范仲淹，字希文，苏州吴县人。二歳而孤，母改适长山，朱氏旣长，知其世家，泣辞母去之，南都入学舍，扫一室，昼夜讲诵，未尝解衣就寝，夜或昏怠，辄以水沃面徃徃饘粥不充，日昃始食，居五年，大通六经之旨，爲文章论说必本于仁义，举进士第，爲广德军司理，日抱狱词，与太守争是非守盛怒，临之不爲屈，比去，贫止一马，鬻之徒步而归，徙监楚州粮料院，先是，迎母归养，至楚州，以母丧去官，晏殊知应天府，延掌府学，仲淹常宿学中训督学者，生徒辐辏，尝上宰相书，请择郡守，举县令，斥游惰，去冗僭，慎选举，抚将帅凡万余言，王曾见而伟之，及晏殊，荐一人爲馆职，曾谓曰：公知范仲淹不荐，而荐此人乎？殊从之，遂除仲淹秘阁校理，仲淹泛通六经，尢长于易，学者多从质问，爲执经讲解，无所倦，每感激论天下事，奋不顾身，宋代士大夫踔厉尚风节，自仲淹倡之，天圣七年冬至立仗，礼官议请太后受朝，天子帅百官献寿于庭，仲淹极言其非，且曰：奉亲于内，自有家人礼，顾与百官同列，北面而朝不可爲后世法，晏殊大惧，召仲淹责之，仲淹正色抗言曰：仲淹受公误，知常惧不称，爲知已羞，不意今日更以正论得罪也，殊惭无以应，顷之，又疏请太后还政，不报，出通判河中府，徙陈州，时方建太一宫及洪福院，市材木陜，西仲淹言：比者昭应寿宁被火，天戒不逺今又侈土木，破民产，非所以顺人心，合天意也，宜罢修寺观，减市木之数，以蠲除积负，又言：恩幸多以内降除官，非太平之政，事虽不行，仁宗以爲忠太后崩，召爲右司谏太后遗诏，以太妃杨氏爲皇太后，参决军国事，仲淹上疏曰：太后母号也，自古无因保育而代立者，今一太后崩，又立一太后，天下且疑陛下不可一日无母后之助矣，及帝始亲政，言事者多追诋太后时事，仲淹又言于帝曰：太后受遗先帝，调防陛下者十余年，宜掩其小故，以全大德，帝曰：此亦朕所不忍闻也。遂下诏戒饬中外，毋得辄言，皇太后垂帘时事，后歳大旱，蝗；江，淮，京东尢甚，仲淹请遣使循行未报，因请间，曰宫掖中，半日不食，当如何？帝恻然，乃命仲淹安抚江，淮，所至开仓赈乏，禁滛祀奏蠲庐，舒折役茶，江东丁口盐钱，且条上救十事，还以太平州民所食乌昧草进帝，乞宣示六宫，戚里用抑奢侈，郭皇后废，仲淹与中丞孔道辅率谏官，御史伏閤争之，不能得，明日，将留百官揖宰相廷争，方至待漏院有旨，出知睦州，歳余徙苏州，州苦水，仲淹爲疏五河，导太湖注之海，兴作未就，诏徙明州，转运使请留，仲淹以毕其役，许之，卒爲苏人利，还判国子监，迁吏部员外郎，权知开封府，吕夷简执政，进用者多出其门，仲淹爲百官图以献，指其次第，曰：如此爲序迁，如此爲不次，如此则公，如此则私，凡进退近臣，超格者，不宜全委之宰相，夷简不悦，他日论建都事，仲淹曰：洛阳险固，而汴爲四战之地，太平宜居汴，卽有事必居洛阳，当渐广储蓄，缮宫室，帝以问夷简，夷简曰：此迂濶之论也，仲淹乃更爲四论上之，一曰，帝王好尚，二曰，选贤任能，三曰近名，四曰推委，大抵讥切时，夷简大怒，由是出知饶州，明年，夷简罢元昊反，召爲天章阁待制，知永兴军，会夏竦经畧陜西进仲淹龙图阁直学士，同韩副之，夷简再入相，帝谕仲淹使释前憾，仲淹顿首谢曰：臣向所论皆国家事于夷简，无憾也，因上言闗中无备，若元昊贼乘虚深入，东阻潼关，隔两川贡赋，则朝廷不得高枕矣，爲今之计，宜严戒边城，实其关内，使无虚可乘，防至边城淸野，不得浪战，关中稍实，不能深入，二三年间，彼自困弱，此上策也；今边城请五路入讨，臣恐承平歳久，无宿将精兵，一旦兴深入之谋，国之安危未可知也。时延州诸砦多失守，仲淹自请行，诏兼知延州，先是，诏分边兵总管领万人，軡辖领五千人，都监领三千人防至御之则，官卑者先出，仲淹曰：将不择人，以官爲序，取败之道也。于是大阅州兵，得万八千人，分六将领之，日夜训练，量贼众寡，使更出御之，夏人闻之，相戒曰：无以延州爲意，今小范老子腹中自有数万，甲兵不比大范，老子可欺大范，谓范雍也，仲淹又用种世衡策，城靑涧以据贼冲，大兴营田，且听民互市，以通有无，又以民远输劳苦，请建鄜城，爲康定军，以河中，同华中下户税租就输之，春夏徙兵就食，所省籴十之三，他所减不与，又修承平，永平等砦，稍招还流亡，定堡障，通斥候，于是羌汉之民相踵归业，明年正月，诏诸路入讨，仲淹以爲塞外方寒，我师暴露，不如俟春深，贼马瘦人饥，势爲易制，且鄜延密迩灵，夏，西羌必由之地，第当按兵不动，稍以恩信招来之，不然，羌情阻絶，臣恐偃兵无期也。时韩决意进兵，乃奏言两路协力，尚惧不胜，若鄜延以牵制爲名，是委泾原军于贼手，乞督令同入，帝以奏示仲淹，仲淹又言：臣与等皆一心，非有怯弱，但战者危事，一或差失，则平定之期，转延歳月，未见其利，又遣判官尹洙至庆州，与仲淹爲约，仲淹曰：我军新败，士卒气沮，不可深入，洙曰：公于此不及韩公也，韩公云：大凡用兵，置胜败于度外，仲淹曰：大军一动，万命所悬，而乃置于度外，仲淹不见其可，议卒不合，及后出兵果败，大将任福死之，先是，元昊归陷将高延德，因与仲淹约和，仲淹以书谕之，值任福败，元昊爲答书，语极悖慢，仲淹对来使焚之，大臣以仲淹不当辄通书，又不当辄焚，降知耀州，寻复起爲环庆路经畧招讨使与韩厐籍，王沿各当一路，谓之四镇。初，元昊阴诱属羌爲助而环庆酋长六百余人，约爲乡导，仲淹知诸酋反覆不常，至部，卽奏行边，以诏书犒赏诸羌，阅其人马，爲立条约，若雠已和防，辄敢私报伤人者，罚羊百，马二至死者斩！负债争讼，听告官爲理，辄质缚平人者，罚羊五十，马一贼入界，追集不赴，随本族，每户罚羊二，质其首领，贼大入，老幼入保，本砦官爲给食，卽不入砦，本家罚羊二，全族不至，质其首领，诸羌皆受命，自是始爲中国用矣，羌人爱之，呼爲龙图，老子庆之西北马铺砦，当后桥川口，在贼腹中，仲淹欲城之，度贼必争，密遣子纯祐与蕃将赵明先据其地，引兵随之，诸将不知所向，行至柔远，始下号令版筑皆具，旬日城成，卽大顺城是也。大顺既成，而白豹金汤，贼皆不敢犯，环庆自此冦盗稀少，仲淹在边，纯祐年方冠，与众卒偕处，钩深擿隐，得其材否？由是任人无失，所向有功，明珠，灭臧劲兵数万，泾原欲袭讨之，仲淹上言曰：二族道险，不可攻，平时且怀反侧，今讨之，必与贼表里，南入原州，西扰镇戎，东侵环州，边患未艾也。若北取细腰，胡芦众泉爲堡障，以防贼路，则二族安而环州，镇戎，径道通彻矣，其后遂筑细腰，胡芦诸砦，葛怀敏败于定川，怀敏者王，属将也，贼大掠至潘原，关中震恐，民多窜山谷间，与籍二路不敢出，仲淹率众六千，由邠泾援之，帝闻定川之败，按图谓左右曰：若仲淹出援，吾无忧矣。及仲淹奏至，帝大喜曰：吾固知仲淹可用也，进枢密直学士，右谏议大夫，然仲淹兵至，贼已出塞，自以无功，辞不受命，诏不听，时已命文彦博经畧泾原而帝以泾原伤痍，欲对徙仲淹，遣王懐德喻旨，仲淹谢曰：泾原地重，恐臣不足当此路，请与韩，并驻泾州，兼秦凤，臣兼环庆，泾原有警，合秦凤，环庆之兵，犄角而进，若秦凤，环庆有警，亦可率泾原之师爲援，臣当与练兵选将，渐复横山，以防贼臂，不数年间，可期平定，愿诏厐籍兼领，环庆以成首尾之势，秦州委文彦博庆州，用滕宗谅总之，孙沔亦可，若办集渭州，一武臣足矣，帝乃复置陜西路安抚经畧招讨使以仲淹韩厐，籍分领之。使仲淹与开府泾州，而徙彦博帅秦宗谅帅庆，张亢帅渭，用仲淹之言也，仲淹爲将，号令明白，爱抚士卒，所得赐赉，皆以上意分赐诸将，使自爲谢诸蕃，质子纵其出入，无一人逃者，蕃酋来见，召之卧内，与语不疑，士勇边实，恩化大洽，边上谣曰：军中有一韩西贼闻之心骨寒，军中有一范，西贼闻之，惊破胆，既乃与决策谋复，宁夏横山，元昊遂遣使称臣，初，西人籍爲乡兵者数万，既而黥以爲军，惟仲淹所部，但刺其手，及罢兵，独得复爲民，其于两路既得，熟羌爲用因使守边，而徙屯兵就食内地，以纾西人，馈挽之劳，凡所设施，既去，而人德之，后人多守其法而不敢变，云召入爲枢密副使，旋除参知政事，是时，帝方锐意太平，数问当世事，仲淹语人曰：上用我至矣，事有先后，久安之，非朝夕可革也。及帝再赐手诏，又开天章阁，召二府条对，仲淹惶恐，乃退而上十事，一曰明黜陟二府，非有大功，大善不迁，内外在职，须满三年，在京百司非选举，须满五年乃得磨勘，庶几考绩之法，二曰抑侥幸，罢少卿，监以上乾元节恩泽，正郎以下，若监司边任，须在职三年，始得荫子，大臣不得荐子弟任馆阁职，任子之法，庶无冗滥，三曰精贡举，进士，诸科请罢糊名法，参考履行，无玷者以名闻，进士先策论，后诗赋，诸科取兼通经义者，赐第以上，皆取诏裁，余优等免选注官，次第人守本科，庶可循名以责实，四曰择长官，委中书，枢密院先选转运使，提防刑狱，大藩知州，次委两制，三司御史台，开封府官，诸路监司举知州，通判，知州，通判举知县，令限其人数，以举主多者从中书，选除刺史，县令，庶可得人，五曰均公田，外官廪给不均，何以责其爲善，请使有以自养，则不法者可以诛废，六曰厚农桑，每歳预下诸路风吏民言农田利害，堤堰渠塘，州县选官治之，定劝课之法，以兴农利，减漕运，七曰修武备，约府兵法，募畿辅强壮爲衞士三时务农，一时教战，省给赡之费，畿辅有成法，则诸道皆可举行，八曰推恩信，赦令有所施行，主司稽迟者，重置于法，别遣使按视其所当行者，斯上恩不至废格，九曰重命令，法度所以示信也，请命政事之臣参议可以久行者，删去烦冗，裁爲制敇行下，斯命令不至数更，十曰减徭役，户口耗少而供亿滋多，请省县邑户少者爲镇，并使州两县爲一职官白直，给以州兵，其不应受役者悉归之农，斯民无重困之忧，天子方信用仲淹，悉采用之，宜着令者，皆以诏书画一颁下，独府兵法，众以爲不可而止，又建言：周制，三公分兼六官之职，汉以三公分部六卿，唐以宰相分判六曹，今之中书，古天官冡宰也，枢密院，古夏官司马也，四官散于羣，有司无三公，兼领之重，而二府惟进擢差除循资级，议赏罚，检用条例而已，上非三公论道之任，下无六卿佐王之职，非治法也，臣请仿前代以三司司农，审官流内铨，三班院，国子监，太常，刑部审刑，大理羣牧，殿前马步军司，各委辅臣兼判其事，凡官吏黜陟，刑法重轻，事有利害者，并从辅臣予夺，其体大者二府合议奏裁，章得象等皆以爲不可久之，乃命参政贾昌朝领农田，仲淹领刑法，然卒不果行。初，仲淹以忤吕夷简，放逐者累年，及陜西用兵，天子以仲淹，人望所属防用之，既还朝，帝以爲治中外想望其功业，而仲淹以天下爲己任裁削幸滥，考覈官吏，日夜谋虑兴致太平，然更张无渐，规摹濶大，论者以爲不可行，及按察使出，多所举劾，人心不悦，自任子之恩，杀磨勘之法，密侥幸者，尢不便之，于是谤毁稍行，而谮愬之语，浸上闻矣，会边陲有警，因与富弼请行边，于是出爲河东，陜西宣抚使，麟州新罹大防，仲淹爲修故砦，招还流亡三千余户，蠲其税，罢酤予民，又奏免府州商税，河外遂安，是时攻者益急，仲淹乃请罢政事，以爲陜西四路安抚使，知邠州，其在中书所施爲多罢而复故，以疾请邓州，寻徙荆南，邓人遮留，许之，寻徙杭州，又徙靑州病甚，请颍州，未至而卒，年六十四，谥文正，仲淹内刚外和，泛爱乐善，士多出其门下，虽里巷之人，皆能道其名字，爲政尚寛厚，所至有恩，邠，庆二州之民与属羌皆生祠事之，及其卒也，哭之如父，爲参政时患，监司不才，取班簿视之，每见不才者姓名，辄笔勾之，以次更易，富弼曰六丈，则是一笔焉，知一家哭矣，仲淹曰：一家哭，何如一路哭耶？领浙西时，歳大饥，殍殣枕路，仲淹发粟及募民存饷，爲术甚备，吴人喜竞渡，好爲佛事，仲淹乃纵民竞渡，太守日出宴湖上，自春至夏，居民空巷出游，召诸寺主，谕以饥歳工贱，劝令兴役，于是诸寺工作鼎兴，又新厫仓吏舍，日役千夫，监司劾仲淹不恤荒政，仲淹乃条叙所以宴游，及兴造皆欲发，有余之财，以惠贫者，贸易饮食，工技服力之人，仰食于公私者，日无虑数万人，荒政之施，莫此爲大是歳，两浙惟杭州晏然，民不流徙，仲淹尝与吕夷简论人物，夷简曰：吾见人多矣，无有节行者，仲淹曰：天下固有人，但相公不知耳，以此意待天下士，宜乎节行者之不至也，尝曰：吾遇夜就寝，即自计一日食饮，奉养之费，及所为之事，果相称则鼾，鼻熟寐，或不然，则终夕不能安眠，明日必求所以称之者，性至孝，以母在时方贫，后虽贵，非賔客不重肉，妻子衣食，仅能自充，而好施予，尝戒诸子曰：吾贫时与汝母养吾亲，汝母躬执防，而吾亲甘旨，未尝充也，今而得厚禄，欲以养亲，亲不在矣，汝母又早世，忍令若曹享富贵之乐也，在杭州，时早有退志，子弟请治第洛阳，树园圃以爲逸老之地，仲淹曰：人茍有道义之乐，形骸可外，况居室哉！吾之所患，在位高而艰退，不患退而无居也，且西都士大夫园林相望，谁独障吾游者，岂必有诸已而后爲乐耶？语诸子弟曰：吾吴中宗族甚众，于吾固有亲疎，然吾祖宗视之，则均是子孙，吾安得不恤其饥寒，若独享富贵，而不恤宗族，异日何以见祖宗于地下，今亦何颜以入家庙乎？旣贵于姑苏，近郭买良田数千亩，爲义庄以养羣，从之，贫者择族人长而贤者一人，主其出纳，人日食米一升，岁衣缣一匹，嫁娶丧葬，皆有赡给，自政府出归姑苏，搜外库，有绢三千匹，录亲戚及闾里知旧散之皆尽，曰：宗族乡党见我，生长幼学壮，仕爲我助喜，我何以报之哉？以朱氏长育有恩，及贵用南郊恩乞赠朱氏，父太常博士槩诸子皆爲葬之，岁别爲享祭，朱氏他子弟，以仲淹荫得补官者，三人在睢阳，时遣子纯仁到姑苏，取麦五百斛，纯仁时尚少，旣还舟次，丹阳见石曼卿问寄此久何如？曼卿曰：三丧在浅土，欲葬之而北归，无可与谋者，纯仁以所载麦舟与之单归，仲淹问之曰：东吴见故旧乎？曰：曼卿爲三丧未举，留滞丹阳，时无郭元振莫可告者曰：何不以麦舟与之，纯仁曰：已付之矣，晏殊判南京，仲淹权掌西监，殊谓曰：吾有女及笄，君爲我择壻，仲淹曰：监中有二举子，富臯张爲善，皆有文行，他日至卿辅，殊曰：然则孰优？仲淹曰：富修谨，张疎俊殊，卽以富爲壻，后改名卽弼也。爲善亦改名方平云：张载少喜谈兵，年二十，以书谒仲淹，仲淹谓之曰：儒者自有名教可乐，何事于兵？因劝读中庸，载读其书，复大究六经之旨，遂成大儒在睢阳，有孙秀才者上谒，仲淹赠以千钱，明年又来，又赠千钱，因问：何爲仆仆道路，孙生戚然曰：母老无以养，若日得百钱，则甘旨足矣，仲淹曰：吾今补子学职，月得钱三千，足以供养子，能安于学乎？孙生大喜，于是授以春秋，明年，仲淹去睢阳，孙亦辞归，后十年，闻泰山下有孙明复先生以春秋教授学者，道德高迈，朝廷召至，乃昔日索游，孙秀才也，爲西帅时狄靑节下，仲淹竒之曰：此国器也，以左氏春秋授之曰：熟此可以断大事，将不知古今，匹夫之勇，不足爲也，靑于是益喜书史，其鉴识成就，人多此类，南都朱某者，与仲淹善疾革，语仲淹曰：某曾遇异人得变，水银爲白金术，吾子幼，今以方药传君，仲淹不纳，强之乃受。未尝启封后，其子长教之义，均子弟及其子登第，乃以所封药并术还之，仲淹早有大节，其于富贵贫贱，毁誉欣戚，不一动其心，常自诵曰：士当先天下之忧，而忧后天下之乐而乐。
论曰：仲淹与韩富齐名，然怀尧舜君民之志业，欲举明主于三代之隆者，规模尤爲宏濶，吕本中及朱子皆称爲宋代人物，第一谅哉！在军临事而惧，斤斤尺寸，若过于畏愼者，及其居庙堂总机务，百度齐举，云行飚逝，若不足爲，其故何哉？是时承平日久，兵弱将懦，守备不完，仲淹爲将居外，庙算中制，未必如意，所欲爲惟期，谨守方畧少抑其锐而已，然用兵数年，卒能设险疆，塲分委将帅棋布，星罗隐然成犄角之势，遂挫凶逆之锋者，仲淹之谋也，及中书所设施，皆深虑熟筹，非一朝之积，论之朝堂，付之有司，顺流更化，固无难者，向使听用其说，百年之基，俄顷可定，而复以他说乱之，惜哉！仲淹所造士张横渠大贤也，富弼元辅，孙明复名儒种世衡狄，靑以将帅显，其余不可胜数，本深而末茂，源远而流，长有学术，而后有事功，岂不信乎？
韩
韩，字稚圭，相州安阳人，天圣五年，仁宗初，临轩试进士，年二十名，在第二方唱名，太史奏日下五色云见，左右从官，皆贺监左藏库禁中，需金帛，皆内臣批旨取之，请复旧制，置传宣，合同司以相防察，又每纲运至，必俟内臣监涖，始得受徃徃数日不至，暴露庑下，衙校以爲病奏罢之，徙开封府推官，府尹王博文，大重之，曰：要路在前而治民如此，宰相器也，拜右司谏，劾宰相王随，陈尧佐参知政事韩亿，石中立无所建明，四人同日罢，又言：赏罚当从中书出，今数有内降，不可不止，遇事有不便，未尝不言，每以明得失，正纪纲，亲忠直，远邪佞，爲急前后七十余疏，王曾爲相见，论事切直，有本末，谓曰：比来台谏多畏避，爲自安计，不则激发近名，如君固不负所职矣，又言：自古兴俭以劝天下，必以身先之，今欲减省浮费，当自宫掖始，请令三司取先朝及今来，赐予支费之目，比附酌中，皆从减省，无名者，一切罢之，爲谏官，三年，自序谏稿，谓谏主于理胜，而以至诚将之益，利路岁饥，爲体量安抚使，时赋调繁急，市上供绮绣诸物多不予直，爲缓调蠲给之，招募壮者等第刺爲厢，禁军一人充军数口，赖以全活，檄剑门关，民流移而东者勿禁。初，明道中，简州以灾伤尝募纳粟后粜钱十六，余万归于常平，至是，曰：是钱乃赈济之余，非官缗也，尽发以给四等以下户逐贪残不职吏，罢冗役，七百六十人，爲饘粥，活饥人一百九十余万，蜀人曰：使者之来，更生我也，赵元昊叛，适自蜀归，论西师形势甚悉，卽命爲陜西安抚使，至则选练材武，治战守具，慰安居人，收召豪杰与之计议，范雍守延州，朝廷以爲不能，欲以赵振代奏曰：愿留雍以观后效，无已，则范仲淹爲可，乃命仲淹守延州，康定元年，副夏竦爲经畧安抚招讨使徃来塞下勤苦，忘寝食，按屯至泾原，闻元昊乞和，曰：无约而讲者，谋也，命戒严，贼果犯山外，悉兵付任福，令自怀远城趋德胜砦出贼后，约曰：如未可战，卽据险置伏，要其归，及行，又移檄戒之，福违节度，没于好水川，自劾及竦，收散兵，得檄于福衣带间，乃言罪不在，独夺一官，知秦州，寻复之，在秦州，增广州城，以保固东西市，招集属戸益市诸羌，马讨杀生羌之钞边者，厉兵以待，贼讫去，秦贼不敢窥塞，未几，复陜西四路招讨使，初，京师所遣戍兵脆懦，不习劳苦，贼尝轻之，目曰东军，而土兵劲悍善战，乃增土兵以抗贼，而稍减屯戍，内实京师，又以笼竿城，据冲要，建爲德顺军以蔽萧关，鸣沙之道，旣任事久，甲械精坚，诸城皆有备，赏罚信于军中，将习战，鬭识形势，每出辄有功，又建鄜延，渭三州，各以土兵三万爲一军，军虽别屯，耳目相通，爲一互出捣之，因以招横山，规取河南，而元昊遂称臣，召入爲枢密副使，自请捍边章五，上不许，又与范仲淹决策，上前期覆，元昊朝廷，不果用，元昊介契丹爲援，邀索无厌，宰臣晏殊等厌兵，将一切从之，陈其不便，条所宜先行者七事，一曰淸政本，二曰念边计，三曰擢材贤，四曰备河北，五曰固河东，六曰收民心，七曰营洛邑，继又陈救八事，欲选将帅，明按察丰财利，遏侥幸进能吏，退不才，谨入官，去冗食，帝悉嘉纳，遂宣抚陜西，以兵数虽多，而杂以疲弱耗用度，停放禁军，不堪战者万余人，遂讨平羣盗尽修，鄜延城障，归陈西北四策，请以和好，爲权宜战守爲实务，缮甲厉兵，营修洛城，密定讨伐之计，时二府奏事必尽言，虽事属中书，亦指陈其实，同列不悦，帝独识之，曰：韩性直，与范仲淹，富弼杜衍，皆以海内人望，同时登用，中外跂想其勲业，仲淹等亦以天下爲己任羣小不便之，毁言日闻，仲淹等相继罢，乃上疏曰：陛下用杜衍爲相方及百二十日而罢，范仲淹以夏人初附，自乞保边，固亦有名，至于富弼之出所损甚大，弼大节难夺，天与忠义，昨契丹压境，弼以正辩屈之，忘身立事，古人所难，陛下两命爲枢副辞避不受，及其居位，不顾毁誉，动思振缉纪纲，爲陛下立万世之业，近日臣僚多务，攻击忠良，取快私忿，非国家之福，疏入，不报，求补外，出知扬州，徙郓州，京东素多盗，捕盗之法，以百日爲三限，限不获者抵罪，盗未必得，而被刑者众，请获他盗者，听比折除过捕者，有免刑之路，故盗多获，朝廷遂着爲法，徙鎭定州，定州久用戎将治兵，无法度骄，不可使，用军制勒习，诛其尤无良者，士死攻围，赙赏其家，恤其孤嫠，使继衣廪，恩威旣信，则仿古兵法作方员锐三阵，日月教习之，由是中山兵精劲，冠河朔，岁大饥，爲法赈之，活饥人七百万，邻城旁路，取以爲法，玺书褒美，拜武康军节度使，知并州，始潘美鎭河东患防钞，令民内徙，而空塞下，不耕于是忻，代，宁化大山之北，多废壤，以此皆良田，弃不耕，适足资敌，请距北界十里爲禁地，其南募弓箭手居之，垦田至九千六百顷，嘉祐元年，拜枢密使，三年六月，拜同平章事，中书习旧，毎事用例，五房，史操例在手，惟意所去取，令删取五房例，及刑房断例，除其冗缪，不可用者爲纲目，类次之，封縢谨掌，每用例必自阅，自是赏罚可否，出宰相五房，史不得高下，其间自爲相卽，与诸贤谋议，制作铨补，天下士所汲引，多正直有名，或忠厚可鎭，风俗以公议用之士，莫知出何人？门下嘉祐四年，下祫享，赦事多便民者，命诸路举学行尢异，遣诣京师，馆于太学，试舍人院，差使授官，立柴氏，后爲崇义公，择才臣诣四方寛恤民力，籍户絶田租爲广惠仓以广赈防，募耕唐，邓废田，劝课农作，守令治最者久其任，以率吏课，裁定令，敕以省疑谳，弛茶禁，以便东南之民，议者以爲近于三代之仁义多，所论议施行，是时曾公亮爲亚相赵槩，欧阳修爲参政，凡事该政令，则曰：问，集贤该典故，则曰问东防该文学，则曰问西，防至大事，则自决之，人以爲得相体，仁宗春秋髙自至和来常病不能御，殿中外惴恐，争以立嗣爲言依违，未及行，至是，乘间进曰：皇嗣者，天下安危所系，陛下春秋高，何不择宗室贤者以爲宗庙社稷计，帝曰：姑待之。后宫将有就馆者，已又生女，乃怀孔光传以进，曰：成帝无嗣，立弟之子，定陶王爲太子，彼中材之主，犹能如是，况陛下乎？太祖爲天下长虑，泽流至今，惟陛下以太祖之心，爲心则无不可者，会司马光，吕诲皆以爲请，进读二疏，帝曰：朕有意久矣，谁可者？皇恐对曰：此非臣辈所可议，当出自圣择，帝曰：宫中尝养二子，小者甚纯，近不慧，大者可也。请其名，帝曰：宗实，遂力赞之，议乃定。时英宗居濮王丧，命起知宗正，英宗固辞，帝复问曰：陛下旣知其贤而选之，今不敢遽当，盖器识远大，所以爲贤也，愿固起之，英宗旣终丧，犹不起，言宗正之，命初出外，人皆知必爲皇子犹豫不决，招谗慝生变，故不若遂正其名，乃下诏立爲皇子及仁宗崩，英宗嗣，预大议，宫门徐开，追百官班宣遗制，衞士坐甲诸司幕庑下治丧，人情肃然，日至午，市肆犹有未知者，性厚重，未尝名其功，毎燕坐从容，或语及定策，事必正色曰：此仁宗圣德神断，爲天下计，太后母道内助之力，朝廷定议久矣，臣子何预焉？初？英宗爲太子时，允弼最尊属心不平，有他语，宋制，嗣天子卽位，先亲王贺，次六军，次见百官，独召允，弼先入言，先帝晏驾，皇子卽位，大王当贺允弼曰：皇子爲谁？曰：某人允弼曰：何不立尊行，曰：先帝有诏，允弼曰：焉用宰相，遂循殿陛上，叱下曰：大王人臣也，不得无礼，左右甲士已至，遂贺次召诸亲王次见，六军百官，中外晏然，英宗卽位数日，于丧次疾暴作大呼，左右皆反走，大臣惊愕，不知所措，急投杖于地，直趋至前，抱入帘曰：谁激恼官家，且当服药再三，慰安以出，仍戒当时见者曰：今日事惟某人见某人见外人，未有知者，复就位哭，英宗疾久不平，面壁卧不受药饵，日率同僚，自捧药以进，或熟视而不言，或取药覆之衣，或跪于榻上者移时，或拜于牀下者数四，太后毎劳之曰：相公亦不易胜矣。然他人劝之不顾，也须强之而后服，时太后垂帘听政，英宗方寝疾，虑宫中有不测，一日因对，深以言动，太后曰：臣等在外，不得见官家，内中保防全在太后，太后惊曰：相公是何言也！我日夜更尽心，曰：太后保防则众人自保，防同列皆爲缩颈流汗，旣而吴奎曰：毋乃太过否？曰：不得不如此。英宗疾甚，时有不逊语，尝奏事帘前，太后呜咽流涕，具道状，曰：此病故尔。病已，必不然子病，母不能容之乎？欧阳修复委曲，进言太后意稍和，久之而罢，太后一日，密札与有爲孀妇作主之语，但曰领旨数日，独见帝，帝曰：太后待我无恩，曰：自古圣帝明王，不爲少矣，独称舜爲大孝，岂其余皆不孝耶？父母慈而子孝，此常事不足道，惟父母不慈，而子不失孝，乃爲可称，但恐陛下事之未至耳，父母岂有不慈者哉？帝大感悟，自此不复言。太后短矣，以山陵有事，乞晚临后上殿，旣见密奏曰：官家不得惊，有一文字进呈，陛下今日皆太后力，恩不可报旣，非天属之亲，愿加意承奉，帝曰：谨奉教，又曰：此文字，臣不敢留幸宫中，密焚之，若泄则间，遂开卒难合矣，潜察，英宗疾良已，乃建议一出祈雨，使天下人识官家，太后曰：帝未安，恐未能出，曰：可以出矣！太后曰：人主出不可不备礼仪，今素仗未具，曰：此小事，頥指卽办数日，素仗成帝，遂幸相国寺，京师之疑已解，人情大安，心欲太后还政，乃取十余事，禀帝裁决，悉当卽诣太后覆奏，太后每事称善，因求去，太后曰：相公不可去，我当归宫耳，卽称前代如马，邓之贤，不免贪恋权势，今太后便能复辟，诚马邓所不及，连赞成之，后数日，批出云，某日更不御殿，至时卽，命鸾仪司，撤帘帘旣，落犹于屏，后见太后衣也。初，内侍任守忠欲援立昏弱，以邀大利，及英宗立乘，帝疾，语言错谬，交构两宫，时司马光，吕诲交章请诛之，尚未施行，一日，出空头勅一道，参政欧阳修已签书矣，赵槩难之，修曰：第书之，韩公必自有说旣，而坐政事堂，召守忠立庭下，数之曰：汝罪当死，责蕲州团练副使，蕲州安置，取空头勅塡之，卽日押行，意以爲少，缓则中变也。其党悉窜南方，中外快之，以帝勇智不世出，可与有爲乃考寻中书，祖宗御批得百余番，皆经国长算，大策补缀缺畧编成十余轴以献，英宗见之，不觉避御座，夏人防大顺，议停岁赐絶和市遣使问罪，枢密使文彦博难之，曰：谅祚狂童也，非有元昊智计，而吾边备过，当时远甚，亟诘之，必服旣，而谅祚上表谢，帝顾曰：一如卿所料也，夏使至，将以十事闻朝廷未知其何事也？时太常少卿祝谘馆伴，乃徐料十事，以授谘曰，彼及某事，则以某词对辩某事，则以某词折十得其八，夏人竦服，英宗疾革，入问起居，奏曰：陛下久不视朝，中外忧惧，宜早建太子，以安众心，帝颔之，请亲笔指挥，帝乃批曰：立大王爲皇太子曰：大王乃頴王也，圣躬更亲书之，帝又批云：大王頴，王某曰：请卽以今晚宣麻，帝又颔之，由是国本定矣，神宗卽位，中丞王陶弹不押，常朝班爲跋扈，帝遣近臣以示，曰：臣非跋扈者，陛下遣一小黄门至则可缚臣矣，帝爲之动出，陶知陈州，力求去位，帝不得已，以爲司徒兼侍中，判相州，入谢，帝泣，亦泣，帝曰：卿去，谁可属国者，引元老一二人，帝曰：王安石何如？曰：安石爲翰林学士则有余，处辅弼之地则不可，帝不答，居相位，临事喜愠不形于色，再决大策，以安社稷，当朝廷多故，处危疑之际，知无不爲，或曰，公所爲诚善，万一蹉跌，岂惟身不自保，恐家无所处矣！叹曰：是何言耶？人臣当尽力事君，死生以之，至于成败，天也，岂可豫忧其不济，遂辍不爲哉？时靑涧守将种谔取夏绥州夏主谅祚诱杀知保安军，杨定等边衅复启，朝议欲弃绥，乃命判永兴军经畧陜西初言绥不当取，及定等被杀，复言绥不可弃，枢密以初议诘之，具论其故，乃卒存绥州，改判大名充安抚使王安石始行新法，百姓苦之，上疏曰：臣准散靑苗诏书，务在惠小民，不使兼并乘急以要倍息，而公家无所利其入，今所立条约，乃自乡户一等而下，皆立借钱贯陌，三等以上更许增借，且乡户上等并坊郭有物业者，乃从来兼并之家，今令多借之，钱一千，令纳一千三百，则是官自放钱取息，与初诏絶相违戾，又乡村毎保，须有物力，人爲甲头，虽云不得抑勒而上户必不愿请，请时甚易，纳时甚艰，将来必有督索同保，均赔之患，陛下励精求治，但躬行节俭，以先天下，自然国用不乏，何必使兴利之臣纷纷四出，以致远迩之疑，乞尽罢诸路提举官依常平旧法施行，帝袖其疏，以示执政曰：真忠臣虽在外，不忘王室，朕始谓可以利民，不意乃害民如此，且坊郭安得靑苗，而使者亦强与之，安石勃然进曰：茍从其欲，虽坊郭何害？遂称疾不出，帝犹欲罢靑苗法，而执政中有请，须安石出，乃定议者，已而安石旣出，持之益坚，且令曾布条析其说，刋石，颁之天下，申辨愈切，且论安石妄引周礼以惑上听，皆不报。熙宁六年，还判相州，契丹来求代北地，帝手诏访言，近年以来，朝廷举事，似不以大敌爲恤，彼见形生疑，必谓我有图复燕南之意，故引先发制人之说，造爲衅端，所以致疑，其事有七，高丽本臣属北方，今诱之使来，一也，取吐蕃之地，以建熙河，二也；植榆栁于西山，以制蕃，三也。剏团保甲，四也。诸州筑城凿池，五也，颁弓矢，式大作战车，六也；置河北三十七将，七也；臣尝窃计，始爲陛下谋者必曰：治国之本，当先聚财积谷，募兵于民，则可以鞭笞四海，故散靑苗钱，使民出利爲免役之法，次第取钱，迨置市易务，而小商细民，无所措手，新制日下，更改无常，官吏茫然，不能详记，监司督责以刻爲明，今农怨于甽亩，商叹于道路，长吏不安其职，陛下不尽知也。夫欲攘斥强敌，以兴太平，而先使邦本困摇，众心离怨，此则爲陛下始谋者，大误也。臣今爲陛下计，谓宜遣使报聘，具言向来兴作，乃修备之常，岂有他意？疆土素定，悉如旧境，不可持此造端，以隳累世之好，如将官之类，因而罢去，益养民爱力，选贤任能，疎远奸谀进用忠鲠，使天下悦服，边备日充，若其果自败盟，则可以一振威武，恢复故疆，摅累朝之宿愤矣，会安石再入相，悉以所争地与契丹东西七百里，论者惜之，八年，卒，年六十八，前一夕，大星陨于治所，马皆惊，帝哭之恸，发两河卒爲治冡篆其碑曰两朝顾命定策元勲，赠尚书令，谥忠献，配享英宗庙庭，常令其子孙一人官于相，以防丘墓，早有盛名，识量英伟，其爲学士临边，年甫三十，天下已称爲韩，公其镇大名也，魏人爲立生祠，相人爱之如父母，有鬭讼者，传相劝止，曰：勿挠吾侍中也，辽使每过魏都，移牒必书，名曰以韩公在此故也。忠彦使辽，辽主问知其貌类父，命工图之，其见重于外国，如此天资朴忠，折节下士，无贵贱，礼之如一，尢以奬拔人材爲急，公论所与，虽意所不悦，亦收用之，故得人爲多初新法，下曰：旧臣也，义不敢黙，及不见听，晓官属亟奉行曰，一郡守也，其敢不如令，太宗眞宗尝猎于大名之郊，有诗数十篇，旧刻于石，留守日藏诗于班瑞殿之壁，客有劝摹本以进者，曰：修之则已，安用进爲后，韩绛来遂进之，叹曰：昔岂不知此耶？顾上方锐意边功，不当更导之耳，在外，其心常系社稷至老，益笃有时，闻更祖宗，一法度坏，朝廷一纪纲则泣血，终日不食，尝曰：平生仗孤忠以进，每遇大事，卽以死自处，幸而不死，皆天扶持，非所能也，又尝谓大臣以李固，杜乔爲本其弊，犹恐爲胡广，赵戒，若以胡赵自处弊可知也。又曰：庆厯中与希文彦国同在两府，上前争事，议论各别下殿，不失和气，如未尝争也，当时正如推车，其心主于车，可行而已，性含容，善恶白黑，不大分小人，忌之亦少，如范富欧尹，尝欲分君子小人，故忌怨日至，朋党亦起，方诸公斥逐独安，后扶持，诸人复起，皆力也，尝论君子小人之际，当以诚待之，但知其小人，则浅与之接，凡人于小人欺已处，必露其明以破之，独不然，每受之，未尝形于色也，又因论进退曰：处进退之难者，不可猛而有迹，歴事四朝，元勲盛德，闻人一小善，则曰：不及也，凡荐人于上前，未尝辄漏其语间，因上有宣论，或同僚谈説人始知之在魏府，时僚属路，拯者就案呈事状，尾忘书名，卽以袖覆之，仰首与语，稍稍潜卷以授之，有人献玉盏，一双絶宝也，每召客，特设一席，置之一日，吏误触碎之，惶恐伏罪，徐曰：汝误也。非故也。何罪之有？帅定州，时夜作书一卒，持烛误燃，须遽以袖麾之，而作书如故，少顷，回视则已，易其人矣，恐主吏鞭之，亟呼之曰：勿易，渠已解，把烛矣，军中感服，吴璟素有节槩，尝称之，及幕府有阙门下，以璟爲言，曰：此人气虽壮，然包蓄不深，发必暴，且不中节，当以此败，不逾年，璟败如言，钱明逸出爲秦州，常怏怏不事事，闻之曰：已虽不足，独不思所部十万生灵耶？于时望，诸公皆未以经纶许之，谓才器，须周可当四面入粗入细，乃经纶事业，今皆可当一面，才也，有问，公何以识安石曰：尝读介甫答杨忱一书，窥其心术，只爲一身不爲天下，以此知非宰相器，尝曰：始学行已当如金玉，不受微尘之汚，及其成德有所受，亦有所不害者，不然，无容矣。又曰：忠义之心，人皆有之，惟其执之不固，勉之不力，是以不及于古人，观书文昼夜不倦，书爱顔鲁公遒徤端重，类其爲人，后有人问程，伊川魏公可学否？伊川曰：魏公是间气。
论曰：宋自李廸旣贬，王曾没后，在位者率多因循固宠，罔顾国家之虑，及至元昊发难，契丹败盟，大敌在外，而草窃潜兴师徒不振，而征敛日繁，当是之时，宋事几殆，非与范富共起而安定之，虽吕夷简之智，亦安所施哉？迨嘉祐，治平之间，遭遇仁英，二帝独相者七八年，兴贤举能，修政立事，教养之风，法三代之遗意，向使继其后者，绍休遗绪，升平可致，而神宗安石贪功好胜，逝梁发笱，以堕厥功，岂不惜哉！躬定大策，遭时之难，志不舍命，卒能调和两宫，安寜社稷，自古未尝有也。始于筦库，终于罢相，歴郡事无巨细，动爲世法故详录焉。
史传三编卷三十
<史部,传记类,总录之属,史传三编>
钦定四库全书
史传三编卷三十一
大学士朱轼撰
名臣传二十三
宋
富弼
富弼，字彦国，河南人，少笃学，有大度，穆修谓之曰：进士不足以尽子之才，当以大科名世，范仲淹见而竒之曰王佐才也，以文示晏殊，殊妻以女，试礼部不中，将归，仲淹使人追之曰：有旨以大科取士，弼遂以贤良方正登第，授将作监丞，签书河阳判官，仲淹坐争废后事，贬弼上言，一举二失，纵不能复后宜还，仲淹以表忠言，不听，通判绛州，赵元昊反，弼陈八事，且言元昊遣使求割地，邀金帛，使者部从仪物如契丹，而词甚倨，此必元昊腹心，谋臣自请行者，宜出其不意，斩之都门，又劾枢密夏守，彬庸材不当用，召知谏院，康定元年，日食正旦，弼请罢宴彻乐，执政不可，弼曰：万一契丹行之，爲朝廷羞，后使者北还，言契丹果罢宴，帝深悔之，时方禁臣僚越职言事，弼因极言应天变莫若通下情，遂除其禁，元昊冦鄜延，延州民二十人诣阙告急，帝召问，具得诸将败亡状，执政恶而禁之，弼言：此必非陛下意，宰相恶，上知四方有败尔，民有急不得诉之朝，则西走元昊，北走契丹矣，时元昊破金明，钤辖卢守懃不救，内侍黄德和引兵走，大将刘平战死，德和诬其降贼，弼请按竟其狱，德和坐要斩，夏守彬爲陜西都总管，又以宦者王守忠爲都钤辖，弼言用守，彬已爲天下笑，今益以守忠，殆与唐监军无异守懃，德和覆车之辙，可复蹈乎？诏罢守忠自用兵以来，吏民上书者甚众，初不省用，弼言：知制诰，本中书属官，可选一人置局中书，考其所言，可用用之，又引国初故事，请使宰相兼领枢密，会西夏首领二人来降，补借奉职，羁置荆湖，弼言二人之降，其家已族矣，当厚赏以劝来者，事下中书，宰相初不知也，弼叹曰：此岂小事，而宰相不知耶？更极论之，乃从弼言，以宰相兼枢务，庆厯二年，知制诰，紏察在京刑狱，时有用僞牒爲僧者，事觉，乃堂吏爲之开封按其狱，不及吏，弼请以吏付狱，执政吕夷简，指其坐曰：公卽居此，无爲近名，弼正色曰：必得吏乃止。夷简滋不悦，会契丹屯兵境上，遣萧英，刘六符来求石晋所与关南地，朝廷择报聘者皆以敌情叵测，莫敢行，夷简因是荐弼，欧阳修引颜眞卿使李希烈事请留之，不报，弼卽入对，叩头曰：主忧臣辱，臣不敢爱其死，帝爲动色，先以爲接伴英等入境，中使迎劳之英，托足疾不拜，弼曰：昔吾使北病卧车中，闻命辄起，今中使至而君不起，何耶？英矍然起拜，弼开怀与语，英感悦，卽以其情告，且曰：可从从之不可从，更以一事塞之，弼具以闻，帝进弼枢密直学士，辞曰：国家有急，义不惮劳，奈何逆以官爵赂之，遂爲使报聘，弼见契丹主，契丹主曰：南朝违约塞雁门，增塘水，治城隍，籍民兵，将以何爲羣臣请举兵而南，吾以爲不若求地求而不获，举兵未晚，弼曰：北朝忘章圣皇帝之大德乎？澶渊之役，若从诸将言，北兵无得脱者，且北朝与中国通好，则人主专其利，而臣下无获，若用兵，则利归臣下，而人主任其祸，故诸臣劝用兵者，皆爲身谋，非国计也，契丹主惊曰：何谓也？弼曰：晋高祖欺天叛君，而求功于北，末帝昏乱，土宇狭小，上下离心，故契丹全师独克，虽所获金帛充牣，诸臣之家，而壮士健马物故大半，今中国提封万里，精兵百万，法令修明，上下一心，北朝欲用兵，能保其必胜乎？就使其胜，所亡士马，羣臣当之欤？抑人主当之欤？若通好不絶岁币尽归人主，臣下所得止，奉使者岁一二人，羣臣何利焉？契丹主大悟，首肯者久之，弼又曰，塞雁门者，备元昊也，增塘水，始于何承矩？事在通好，前城隍，皆修旧民兵，亦补阙非违约也，契丹主曰：微子言，吾不知其详，然吾所欲者，祖宗故地耳，弼曰：晋高祖以卢龙一道赂契丹，周世宗复取关南，皆异代事，若各欲求地，岂北朝之利哉？旣退六符曰：吾主耻受金帛，坚欲十县，何如？弼曰：本朝皇帝言，朕爲祖宗守国，岂敢妄以土地与人，北朝所欲，不过租赋耳，朕不忍多杀，两朝赤子，故屈己增币以代之，若必欲得地，是志在败盟，假此爲词耳，朕安得独避用兵乎？澶渊之盟，天地鬼神实临之，今北朝首发兵端，过不在我，天地鬼神，其可欺乎！明日，契丹主召弼同猎，引弼马自近，犹言求地，事弼反覆，陈其不可状，且言北朝旣以得地爲荣，南朝必以失地爲辱，兄弟之国，岂可使一荣一辱哉！猎罢，六符曰：吾主闻荣辱之言，意甚悟，今惟有结婚可议耳。弼曰：婚婣易生嫌隙，本朝长公主出降，赍送不过十万缗，岂若歳币无穷之利哉？契丹主乃遣弼归，弼归复命，帝复使持和亲，增币二议，及誓书徃且命受口传之词于政府，旣行次乐寿，弼谓副使张茂实曰：吾爲使者而不见国书，万一书，词与口传者异，则吾事败矣！启视果不同，乃驰还都，以晡时入见，奏曰：执政故爲此欲置臣于死地，臣死不足惜，奈国事何？吕夷简辞曰：误耳，当令改定晏殊，亦曰夷简决，不然，弼怒曰：晏殊奸邪党，夷简以欺陛下，殊弼之妻父也，弼易书，遂行旣至，契丹不复求婚，专欲增币曰：南朝遗我书当曰献，否则曰纳，弼争不可，契丹主曰：南朝旣惧，我何惜此二字，若我拥兵而南，得无悔乎？弼曰：本朝皇帝兼爱南北之民，不忍使蹈锋镝，故屈己增币，何名爲惧哉？若不得已，至于用兵，则当以曲直爲胜负，非使臣之所忧也，契丹主曰：卿勿固执，古已有之，弼曰：自古惟唐高祖借兵于突厥，故臣事之，当时或称献纳，则不可知，其后颉利爲太宗所擒，岂复有此礼哉？弼声色俱厉，契丹主知不可夺，乃留所许增币誓书，而使六符，以其国誓书来，且求献纳，字弼归，奏曰：臣以死拒之，彼气折矣，可勿许也。朝廷竟以纳字与之，增币二十万，而契丹平始受命，闻一女卒，再受命，闻一男生皆不顾得家书不发而焚之，曰：徒乱人意耳！复除枢密直学士，迁翰林学士，皆力辞曰：增岁币非臣本志也，特以朝廷方讨元昊，未暇与之角，故不敢以死争耳，敢受爵乎？庆厯三年三月，命爲枢密副使，辞愈力，至七月复申前命，弼言：契丹旣和好，议者便谓无事，边备遽弛，万一败盟，臣死且有罪，愿陛下思其轻侮之耻，坐薪尝胆，不忘修政，以诰纳上前而罢，逾月，帝使宰相谕旨曰：此朝廷特用，非以使契丹故也。弼不得已，乃受。是时，仁宗锐意兴太平，进用，皆一时之选，而尢责成于范仲淹及弼数以手诏督弼等令条具其事，又开天章阁，召弼等坐给笔札，使书其欲爲者，且命仲淹主西事，弼主北事，弼上当世之务十余条，又上河北安边十三策大畧以进贤退不肖，止侥幸去宿，爲本欲稍易诸路监司之不才者，使澄汰所部吏，于是小人始不悦矣，元昊以书来，称男不称臣，弼言：契丹臣元昊而我不臣，则契丹爲无敌于天下，不可许，乃却其使，卒臣之，十二月，诏册元昊爲夏国主使，将行而止，以俟北使，弼曰：若北使未至而行，则事自我出，旣至则恩归契丹矣，从之，四年，契丹发兵，会元昊伐爱，勒族于河东爲近，帝疑二边同谋，弼曰：兵出无名，契丹不爲也，元昊本与契丹约相左右，今契丹独获重币，元昊有怨言，故城威塞以备之，爱勒屡冦威塞，契丹疑元昊使之故爲是役安能合？而冦我哉？或请调发爲备，弼曰：如此，正堕其计，臣请任之，帝乃止。契丹卒不动，夏竦中弼以飞语弼不自安，求出，宣抚河北归及国门，不得见，除知郓州，逾年，移靑州，是时，河朔大水，民流，京东就食，弼择所部丰稔者三州劝民出粟，得十五万斛，益以官廪，随所在贮之，得公私庐舍十余万间，散处其人，以便薪水，官吏自前资待阙寄居者皆给其禄，使卽民所聚，选老弱捐瘠者廪之，山林河泊之利，有可取爲生者，听流民取之，其主不得禁，官吏皆书其劳，约爲奏请他日得以次受赏于朝，率五日，辄遣人以酒肉糗饭劳之，出于至诚，人人爲尽力，流民死者，大塜葬之，谓之丛塜，自爲文祭之，明年，麦大熟，流民各以远近受粮而归，凡活五十余万人，募爲兵者万计，帝闻之，遣使褒劳，拜礼部侍郎，弼曰：此守臣职也，辞不受，前此救灾者皆聚民，城郭中爲粥食之，蒸爲疾疫，及相蹈，借或待哺，数日不得粥，而仆自弼立法，简便周尽，天下传以爲式，王则叛，齐州禁兵欲应之，齐非弼所部，弼恐事泄，变生适中，贵人张从训衔命至靑，弼度其可用，密付以事，使驰至齐发，吏卒捕之，无得脱者卽自劾，颛擅之罪，帝益嘉之，复以爲礼部侍郎，又辞不受，至和二年，召拜同平章事，与文彦博，并命宣制之日，士大夫相庆于朝，帝觇知之，谓欧阳修曰：古之求相者，或得以梦卜，今朕用二相，人情如此，岂不贤于梦卜也哉？修顿首称贺。初，帝问置相于王素，素对曰：惟宦官宫妾，不知姓名者可充其选，帝曰：如此，则富弼尔故有是命。时契丹使者适至，谓王德用曰：天子以公爲枢密而用富，公爲相皆得人矣，弼爲相守格法行故事，而附以公议，无心于其间，故百官任职，天下无事，以所在民力困，岁役不均，遣使分道相视裁减，又弛茶禁，以利商贾，省刑狱，天下便之。嘉祐六年，以母忧去位，帝五起之，弼谓此金革变礼，不可施于平世，卒不从命，英宗立，召爲枢密使，英宗以疾不视朝，太后垂帘，英宗疾已，韩奏台谏有疏请太后归政，亟令撤帘，弼怪，不关报枢密院，又欧阳修爲参政首议追尊濮王弼曰：欧公读书知礼法，所以爲此举者，忘仁宗累主上欺韩公耳，遂面奏曰：仁宗之立，陛下太后之功也。今太后谓臣与胡宿吴奎等曰：无夫妇人无所告，至不忍闻，臣实痛之，岂仁宗所望于陛下哉？以笏指御床曰：非陛下有孝德，孰可居此？英宗俯躬曰：不敢，弼求去甚坚，遂出判河阳，英宗初立，时韩进拟数，宦者策立有劳，当迁官，弼曰：先帝以神器付陛下，此辈何功可书？有愧色，后帅长安爲范纯仁言其事，曰：便畏富公也，神宗初入觐，帝从容访以治道，弼知帝果于有爲对曰：人主好恶，不可令人窥测，可穷测，则奸人得以傅会，当如天之鉴人善恶，皆所自取，然后诛赏随之，则功罪皆得其实矣。又问边事，对曰：陛下临御未久，当先布德泽，二十年，口不言兵，不宜重赏边功，干戈一起，祸福不细，帝黙然欲留之，力辞归郡，熙宁三年，召拜司空，侍中，平章事，未至，闻有言灾异，皆天数非人事所致者，弼叹曰：人君所畏者天耳，若不畏天，何事不可爲此必奸人欲进邪説以揺上心，使辅弼谏诤之臣，无所施其力，是治乱之机，不可不速救，卽上书数千言，杂引春秋洪范及古今传记，人情物理，以明其不然，及入对，又言：君子小人之进退，系王道之消长，愿深加辨察，勿以同异爲喜怒，喜怒爲用舍，今中外之务，渐有更张，此必小人献説于陛下也。大抵小人喜动作生事，则其间有所希觊，若朝廷守静，则事有常法，小人何所望哉？愿深烛其然，无使有悔，是时久旱，羣臣请上尊号及用乐，帝不许，而届同天节，契丹使当上寿，弼言：此盛德事，正当以此示之，乞并罢上寿，帝从之，卽日弼，又上疏愿益畏天戒，远奸佞，近忠良，帝手诏褒答之，王安石用事，雅不与弼合，弼度不能争，称疾求退，章数十上，神宗乃许之，问曰：卿卽去，谁可代卿者？弼荐文彦博，神宗黙然良久曰：王安石何如？弼亦黙然，遂出判亳州，方行靑苗钱，弼谓此法行，则财聚于上，人散于下，持不行，提举常平赵济劾弼以大臣格新法，改判汝州，弼言新法，臣所不晓，不可以复治郡，愿归洛养疾，许之，遂请老，加拜司空，进封韩国公致仕，弼虽家居，而朝廷有大利害，知无不言，交趾叛，诏郭逵讨之，弼言海峤深远，不可责其必进，愿诏逵择利进退，以全王师，契丹争河南地界，帝手诏问弼，弼言：熙河诸郡皆不足守，河南地界，决不可许，星文有变，乞开广言路，又请速改新法，以解倒县之急，帝虽不用，而眷礼不衰，尝因安石有所建明，却之曰：富弼手疏称老臣，无所告诉，但仰屋窃叹者，卽当至矣，其敬之如此，故参政王尧臣子同老上言，至和三年，仁宗弗豫，其父与文彦博，刘沆及弼同决大策，乞立储嗣，会翼日疾瘳，故缓其事，人无复知者，以尧臣所撰诏草上之，帝以问彦博，彦博言：与同老合，帝嘉弼不自言，诏加司徒，一辞而拜，或问公治平初，屡辞官今，不然，何也？弼曰：治平初，乃弼自辞官，今日潞公皆迁弼，岂敢坚辞，妨他人也，盖彦博论新法不合，七年不召，至是眷礼，复厚云，弼屡疏言：天子无职事，惟辨君子小人而进退之，此天子之职也，君子与小人处，其势必争，君子不胜，则奉身而退，小人不胜，则交结搆扇，千岐万辙，必胜而后已，小人复胜，必肆毒于善良，无所不爲求天下不乱，不可得也。元丰六年卒，年八十，手封遗奏，使其子绍庭上之大畧言陛下卽位之初，邪臣纳说，图任之际，听受失宜，上误聪明，寖成祸患，今上自辅臣，下及多士，畏祸图利，习成敝风，忠词谠论，无复上达，臣老病将死，尚何顾求？特不忍上负圣明，辄倾肝胆，冀怜愚忠，曲垂采纳，去年永乐之役，兵民死亡数十万，今久戍未解，百姓困穷，愿归其侵地，休兵息民，使关陜之间，稍遂生理，兼陜西再团保甲，又葺教塲，州县奉行，势侔星火，人情惶骇，难以复用，不若寝罢，以绥怀之，臣之所陈，急于济事，若夫要道则在圣心所存，与所用君子小人之辨耳，帝览奏震悼，辍朝三日，赠太尉，谥文忠，弼天性至孝，恭俭好修，与人言必尽敬，虽微宦及布衣皆与之抗礼，气色穆然，不见喜愠，其好善嫉恶，出于性生，晚岁淸心学道，独居还政堂，每早作放中门钥，入瞻礼家庙，对夫人如賔，客子孙不冠带，不见闺门肃如也。平时谢客文彦博爲留守，时节徃来年八十，自书坐屏云，守口如瓶，防意如城，平生所荐士甚众，尢知名者，如王质与其弟素余靖，孙复石介，吴奎，韩维，陈襄等十余人，皆有闻于世，世以爲知人，使契丹，功甚伟，而每不自以爲功至知靑州，活饥民五十万，则每自言之，曰：过于作中书二十四考矣。论曰：韩富之异，自英宗临御，太后垂帘时也，然韩居枢轴之地，则以安国本爲急，富列辅弼之臣，则以正君德，爲先易地皆然，未易论其优劣也。富之事君，交友正道直行，危言谠论，遇事直陈，未尝少有回曲，及其临机应敌，因权制变，军旅之事，动中机会，何其明也！施之州郡，活民百万，安居庙堂不劳而理，可谓才德兼备之君子矣。
欧阳修
欧阳修，字永叔，庐陵人，四岁而孤，母郑守节自誓，亲诲之学，家贫，至以荻画地，学书幼敏悟，从闾里借书，抄之未毕，已成诵，宋兴且百年，文章体裁，犹仍五季余习，蘓舜元舜钦栁开穆修辈，有意张之，而尚未大振，修游随得韩愈遗稿于废书簏中，心慕焉，苦志力索，思与之并两试国子监一，试礼部皆第一，遂中甲科，补西京留守推官，始从尹洙游爲古文议论当世事，迭相师友，与梅尧臣游爲歌诗倡和，遂以文章名冠天下，入爲馆阁校勘，范仲淹以言事贬，在廷多论救，司谏高若讷独以仲淹当黜，修贻书责之，谓不复知人间有羞耻事，若讷上其书，修坐贬夷陵令，徙干德令，武成节度判官，仲淹帅陜西，辟修掌书记，修曰：昔者之举，岂以爲己利哉？同其退不同，其进可也，辞不就，久之，复校勘，进集贤校理庆厯三年，知谏院，是秋，诏谏官日赴内朝用，仲淹爲参知政事，以修之言也，帝方更用大臣杜衍，富弼，韩范仲淹皆在位，增谏官员，用天下名士，修每进见，帝延问执政，咨所宜行，旣多所张弛，小人翕翕不便，修虑善人必不胜数，爲帝分别言之，修论事切直，人视之如雠，帝独奬其敢言，赐五品服，顾侍臣曰：如修者，何处得来澧州，进柿木成文，有太平字，修言，四海骚然，未见太平之象，请不宣示于外，淮南漕臣献羡余十万贯修请拒之，以防刻剥，同修起居注，遂知制诰，故事，必试而后命，帝知修，诏特授之，奉使河东，自西方用兵，议者欲废麟州，以省餽饷，修曰：麟州，天险不可废，废之，则河内郡县民皆不安居矣。不若分其兵，驻并河内诸堡，缓急得以应援而平，时可省转输于策，爲便由是州得存，又言：忻、代，岢岚多禁地废田，愿令民得耕之，不然，将爲敌有朝廷下其议，久乃行，岁得粟数百万斛，凡河东赋敛过重，民所不堪者，奏罢十数事，使还，会保州兵乱，以修爲河北转运使，陛辞，帝谕无爲久留之计，有所欲言，言之修曰：谏官得风闻言事，外官越职而言，罪也，上曰：第以闻，勿以中外爲意，河北诸军怙乱骄恣，小不如意，辄胁持州郡修乞优假，将帅以镇压士心，军中乃定。初，保州乱，兵皆招以不死，旣而悉诛之，胁从二千人，分诸州，富弼爲宣抚使，恐后生变，与修相遇于内黄，夜半，屏人谋，欲使诸州同日诛之，修曰：祸莫大于杀已降，况胁从乎？旣非朝命，州郡有一不从，爲变不细，弼悟乃止，修奏置御河，催纲司以督粮饷，边州赖之，又置磁，相州都作院以缮一路戎器，河北方小治，而二府诸人相继罢去，修慨然上疏曰：杜衍，韩范仲淹，富弼，天下皆知其有可用之贤，而不闻其有可罢之罪，夫正士在朝，羣邪所忌，谋臣不用，敌国之福也，今此四人，一旦罢去，使羣邪相贺于内，敌国相贺于外臣爲朝廷惜之，于是羣小益忌修，因其孤甥张氏狱，傅致以罪，遂降知滁州，居二年，徙扬州，颍州，时吕夷简子公着爲通判，有贤行，时人未知修，力荐之，由是渐见擢用，复学士，留守南京，以母忧去，服除，召判流内铨，时在外十二年矣，帝见其髪白劳问甚至，小人恐修复用诈，爲修奏乞澄汰宦官，宦官果怒，阴以事中修，遂命出知同州，以吴充言，乃止，迁翰林学士，帝一日见御阁春，帖子读而爱之，问知爲修之词也，乃悉取宫中诸帖阅之，叹曰：举笔不忘规谏，真侍从之臣也，嘉祐二年，权知贡举，时进士爲文以诡异相高，号太学，体修患之所取，率以词义近古，爲贵比以险怪，知名者多不在列，怨议纷然，修出聚噪于马首，然塲屋之习，从是遂变，而是科号得人，程颢，朱光庭曾巩，苏轼，苏辙诸人出焉，加龙图阁学士，知开封府，先是，包拯以威严御下，名震都邑，修简易循理，不求赫赫之名，而京师亦治有以拯之，政厉修者，修曰：凡人材性不一，用其所长，事无不举，强其所短，势必不逮，吾亦任吾所长耳，闻者称善，拜礼部侍郎兼翰林侍读学士，修在翰林，八年，知无不言，河决商，湖北京留守贾昌朝欲开横垅故道，回使东流，有李仲昌者，欲导入六塔河，议者莫知所从，修以爲河水重浊，理无不淤，下流旣淤，上流必决，以近事验之，决河非不能力塞，故道非不能力复，但势不能久耳，横垅功大难成，虽成将复决，六塔狭小，以全河注之，濵；棣，德，博必被其害，不若因水所趋，增堤峻防，疏其下流，纵使入海，此数十年之利也，宰相陈执中主昌朝，文彦博主仲昌，竟爲河北患，修尝因水灾，上疏曰：陛下临御三纪，而储宫未建，昔汉文帝初卽位，用羣臣之言，卽立太子，而享国长久，爲汉太宗唐明宗恶人言储嗣事，不肯早定，致秦王之乱，宗社遂覆，陛下何疑而久不定乎？其后建立英宗，盖原于此，五年，拜枢密副使，六年，参知政事，修在兵府，与曾公亮考天下兵数及三路屯戍多少，地理远近，更爲图籍，凡边防久缺屯戍者，必加搜补，其在政府，与韩同心辅政，凡兵民，官吏财利之要，中书所当知者，集爲总目，遇事不烦，求之有司，时东宫未定，修与韩等，协定大议，先以英宗判宗正而英宗坚卧不起，修奏曰：宗室自来不领职事，今不次擢用，外人皆知将立爲皇子，不若遂正其名，命学士作一诏书告报天下事卽定矣，韩力赞之，遂定立爲皇子，英宗旣立，以疾不能亲政，太后垂帘，左右交搆，几成嫌隙，韩奏事，太后泣语之故，以帝疾爲解，太后意未释，修进曰：太后事仁宗数十年，仁德着于天下，昔温成之宠，太后处之裕如，今母子之间，反不能容耶？太后意稍和，修复曰：仁宗在位日久，德泽在人，故一旦晏驾，天下奉戴嗣君，无一人敢异同者，今太后一妇人，臣等五六措大耳，非仁宗遗意，天下孰肯听从太后黙然久之而罢，自嘉祐以后，朝廷务惜名器，进人之路稍狭，修屡建言，馆阁育材之地，材旣难得，而又难知，当博采而多，蓄之杰然者，出爲名臣，余亦不失爲佳士，遂诏二府各举五人，修平生与人尽言无所隐，及执政，士大夫有所干请，辄面谕可否，虽台谏官论事，亦必以是非诘之，由是怨诽日众，以议尊濮王事，爲台谏所论，又彭思永蒋之竒造帷薄不根之谤，上章劾修会，神宗卽位，令诘问，思永等词穷坐黜，而修亦力求退，罢爲刑部尚书，知亳州，明年，迁兵部尚书，知靑州诸县散靑苗钱修乞令民止纳本钱，以示不爲利罢，提举管勾官，听民以愿请，不报。改判太原府，修辞求知蔡州，且曰：时多喜新竒而臣思守拙，众方兴公利，而臣欲寻常，遂以本官知蔡州，修素以风节自持，旣数被污蔑，又多与执政忤，遂连乞谢事，熙宁四年，以太子少师致仕，五年卒，赠太子太师，谥文忠，修天资刚劲，见义勇爲放逐流离，至于再三，志气自若也，学者求见，惟与谈政事，少及文章，张舜民问其故，修曰：文章止于润身，政事可以及物，吾昔贬夷陵无以自遣求史，汉一观无有，乃取陈年公案，反覆观之，见其枉直，乖错不可胜数，以夷陵之荒远，褊小尚如此，天下可知也，当时仰天誓心曰：自尔遇事不敢忽，今出入中外，忝尘三事，以此自将，人之望我，必谓翰墨致身，以我自观，谅是当时一言之报也，又曰：凡治人者，不问吏才能否，设施何如？但民称便，卽是良吏，故修爲数郡，所居民便所去，民思如扬，靑南京皆大郡，修至三，五日间事已减十五六一两月，后官府如僧舍，或问：公政寛简而事不废，何也？修曰：以纵爲寛以畧爲简则弛废，而民受其，吾所谓寛者不爲苛刻耳，所谓简者，不爲繁碎耳，修少孤，母告之曰：汝父爲吏，常夜烛治官书，屡废而叹，吾问之，则曰：此死狱也，我求其生，不得尔，吾曰：生可求乎？曰：求其生而不得，则死者与我皆无恨也。况求而有得耶？夫常求其生，犹失之死，而世常求其死也，修闻而佩服之终身，凡死罪，非杀人者，多所平反，盖成其先志云：修爲文天才自然，丰约中度，纡徐委备，徃复百折而条达，疎畅无所间防，要之于至理，以服人心，故天下翕然师尊之，奬引后进，惟恐不及，赏识之下，率爲闻人曾巩，王安石，苏洵洵子轼，辙，当其布衣屏处，未爲人知修卽，游其声誉，皆显于世，笃于朋友，生则振掖之死，则调防其家，好古嗜学，自周秦以降，金石遗文，防编残简，一切掇拾，研稽异同的的可表证，谓之集古录，与宋祁分修唐书，修领纪志，而祁爲列传及书成，奏御旧例，只列官高者一人姓名而修官，高宜书修曰：宋公于列传功多，吾岂可掩其名乎？于是纪志书修列传书，祁祁闻而善之，修又自修五代史，师春秋之遗意卷帙，减旧史之半而事迹添数倍，苏轼序其文曰：论大道似韩愈，论事似陆贽，记事似司马迁，诗赋似李白，识者以爲知言。
论曰：五季之衰，学丧文敝，而修于周，程未出之前，首以古文爲当世倡推大道之要，而发明六经，圣贤之旨，使学者晓然知论说必本于仁义有功，世道于斯爲大，而文章之复古，其末也，修爲台谏，时摧邪扶正论列，爲多屡歴州郡，声迹可纪，及仁英授受之际，辅佐韩，功在社稷矣，之初，荐修第以文高名重，恐世以不用爲国家惜，盖一时权宜之词，不知者以爲实则谬也。
文彦博
文彦博，字寛夫，汾州介休人，其先本敬氏，以避晋高祖及宋翼祖讳改焉。登进士第，知翼城县，通判绛州，转殿中侍御史，西方用兵，偏校有临陈先退，望敌不进者，旧着令皆中覆，彦博言：此可施之平居无事时耳，今拥兵数十万，而将权不专，兵法不峻，将何以济？仁宗嘉纳之，黄德和之诬刘平降，冦也。以金带赂平奴使证之，平家二百口，皆械系，诏彦博置狱河中，旣鞫治得实，德和谋翻其狱，复遣他御史来彦博拒不纳，曰：朝廷虑狱不就，故遣君，今案具矣，宜亟还，事或不成，彦博执其咎，德和并奴卒就诛，以直史馆爲河东转运副使，鄜州饷道回远，银城河外有唐时故道，废弗治，彦博父洎爲转运使日，将复之，未及而卒，彦博嗣成父志，益储粟，元昊来，冦围城，十日知有备，解去，以枢密直学士，知泰州，改益州，时成都米价腾贵，彦博就诸城门相近院，凡十八处，减价粜卖，不限其数，米价遂减，前此或限升防以粜，或抑市井价直，适足以增其气焰，而价不可减，乃知其术之善云：尝宴軡辖舍，夜久不罢，从卒辄折马，庌爲薪不可遏，军校白之，座客股栗，彦博曰：天实寒，可折与之，神色自若，饮宴如故。卒气沮，无以爲变，召拜枢密副使，参知政事，贝州王则反，明镐讨之，久不克，彦博请行，命爲宣抚使监诸军，时枢密使夏竦恶镐，凡镐所奏请，多从中沮，惟恐其成功，彦博请得便宜从事，不中覆，帝许之，至贝，与明镐督诸将筑距闉，以攻城，旬余不下，有牢城卒董秀，刘炳请穴地以攻之，贝城南临御河，秀等夜于防边穿穴，弃土于水，昼匿穴中，城中不之见，久之，穴成秀等走白彦博，选死士二百，衔枚自穴，入登城，杀守者垂絙，以引外人，城中惊扰，遂生擒王，则槛送京师，拜同平章事，因进对言，尝闻德音以搢绅，多务奔竞，非裁抑之，无以厚风俗，莫若稍旌，恬退之人，则躁竞者，自知愧耻，乃荐王安石，韩维张瓌，皆擢用焉。与枢密使厐籍议，汰冗兵六万减半，给者又二万，论者纷然，恐相聚爲盗，帝亦疑焉，彦博曰：今公私困竭，正坐冗兵，脱有难，臣请死之。又减陜西兵屯内地以省边费，兵卒无事，御史唐介劾彦博在蜀日以竒锦结宫掖，帝大怒，诏送台劾之，彦博独留再拜曰：御史言事职也，愿不加罪，介旣贬，彦博亦罢知许州，改忠武军节度使，知永兴军，初起居舍人，母湜乞废陜西铁钱，朝廷虽不从，而陜人闻之，争以铁钱买物，卖者不肯受，长安爲之乱，彦博乃召丝绢，行人出其家缣帛数百匹，使卖之曰：纳其直，尽以铁钱勿以铜钱也，于是众知铁钱不废，市肆复安，至和二年，复以吏部尚书，同平章事，与富弼并命士大夫皆以得人，爲庆三年正月，帝疾暴作，彦博召内侍史志聪等问状，志聪对以禁中事密，不敢泄，彦博叱之曰：汝曹出入禁闼，不令宰相知天子起居，欲何爲耶？自今疾势增损，必一一见白，不尔，当行军法，又与同列刘沆，富弼留宿殿庐，志聪等白曰：无故事，彦博曰：此岂论故事，时耶？因赦死罪以下，令辅臣祷天地，宗庙，社稷，知开封府王素夜叩宫门上变，彦博不听入，比旦诘之，则禁卒有告都虞候爲乱者，刘沆欲捕治，彦博问都虞候何如人？都指挥使许怀德称其愿可保，彦博曰：然则卒有怨，诬之耳，当亟诛以靖众，乃请沆判状尾，斩于军门，先是，弼用朝士李仲昌策，自澶州商湖河穿六漯渠，入横垅故道，北京留守贾昌朝素恶弼，阴约内侍武继隆，转令司天官二人于殿庭抗言，国家不当穿河北，方致上体不安，后数日，二人又言：请皇后同听政，史志聪以状白执政，彦博视而怀之，不以示同列，徐召二人责之曰：天文变异，汝言职也，何得辄预国家大事，汝罪当族，二人惧，变色，彦博曰：观汝直狂愚耳，未忍加汝罪，自今无复然，二人退，乃出状示同列，同列皆怒曰：何不斩之！彦博曰：斩之，则事彰灼，于中宫不安，众皆曰：善，旣而议遣司天官定六漯方位，彦博复使二人徃继隆请留之，彦博曰：彼本不敢妄言，有教之者耳，继隆黙不敢对，二人至六漯，恐治前罪，更言六漯在东北，非正北也，帝疾愈，彦博等始归第，当是时，京师业业，赖彦博弼持重，众心以安，已而沆密白帝曰：陛下违豫时，彦博擅斩告反者，彦博闻之，以沆判呈，帝意乃解，御史吴中复乞召还唐介，彦博言：介顷爲御史言，臣事多中臣病，其间虽有风闻之误，然当时责之太深，请如中复奏，乃召知谏院，时称彦博长者久之，以使相出判河南府，封潞国公，连改判大名，太原，河南，丁母忧，英宗卽位，起复成德军节度使，三上表乞终丧，许之初，仁宗之不豫也，彦博与富弼等乞立储嗣，仁宗许焉，而后宫将有就馆者，故其事缓，彦博旣服阕，以故官判河南入觐，英宗曰：朕之立，卿之力也。彦博竦然曰：陛下入继大统，乃先帝圣意，太后协赞之力，臣何力之有？陛下登储纂极，臣方在外，韩等承圣志受顾命，臣无与焉，帝曰：备闻始议，卿于朕有恩，彦博逊避不敢当，徙镇淮南，判永兴军，入爲枢密使，熙宁二年，陈升之入相，诏彦博朝廷宗臣，其令升之位，彦博下，彦博曰：国朝枢密使，无位宰相上者，独曹利用尝在王曾，张知白之上，臣忝知礼义，不敢效利用所爲乃止。彦博言于帝曰：朝廷行事，务合人心，宜兼采众论，以静重爲先，陛下厉精求治，而人心未安者，更张太过也，祖宗法，未必皆不可行，但有偏而不举之耳，王安石知彦博言爲已发极力排之，彦博又言：市易司之设，下至果实，亦官监卖，有伤国体，凡衣冠之家，罔利于市，淸议尚所不容，岂有堂堂，大国皇皇，求利而不爲，物议所非者乎？不报，因求去，遂以司空判河阳府，元丰三年，拜太尉，复判河南，于是王同老言，至和中，议储嗣事，彦博适入朝，神宗问之，彦博以前对英宗者复于帝，帝曰：卿深厚不伐善，阴德如丙吉，真定策社稷臣也，彦博曰：如周勃，霍光是爲定策，自至和来中外之臣，献言甚众，臣等虽尝有请，弗果行，其后韩等讫，就大事，盖功也，帝曰：发端爲难，是时仁祖意已定，嘉祐之末，止申前诏，正如丙吉霍光不相掩也，遂加彦博两镇节度使，辞不拜，久之，请老，以太师致仕，居洛阳，元祐初，司马光荐彦博宿德元老，宜起以自辅，乃命平章军国重事，六日一朝，一月两赴经筵，恩礼甚渥，然彦博无岁不求退，居五年，复致仕，绍圣初，卒，年九十二，后追谥忠烈，彦博虽时在外，而帝眷有加，在大名，时转运汪辅之奏，彦博不事事，帝批其奏，以付彦博曰：侍中旧德，故烦卧防北门，细务不必劳心辅之，小臣无礼，将别有处置，未几，罢之，王中正经制边事，所过称密旨募禁兵，彦博以无诏拒之，中正不敢募而去，彦博逮事四朝，任将相五十年，名闻外国，元祐间，契丹使者来聘，见彦博于殿门外，却立改容曰：此潞公也耶？问其年曰：何壮也！馆客苏轼曰：使者见其容，未闻其语，其综理庶务，虽精练少年，有不如其贯穿古今，虽专门名家有不逮，使者拱手曰：天下异人也，彦博虽富贵，而接物谦下，尊德乐善，如恐不及，其在洛也，洛人邵雍，程颢兄弟皆以道自重，賔接之如布衣交，与富弼，司马光等十三人，用白居易九老会故事，置酒赋诗相乐，序齿不序官，爲堂绘像其中，谓之洛阳，耆英，会神宗导洛通汴，而主者遏絶洛水，不使入城中，洛人苦之，彦博因中使刘惟简至洛，语其故，惟简以闻，诏令通行如初，遂爲洛城无穷之利，彦博幼时与羣儿击毬毬，入柱穴中，不能取彦博，以水灌之，毬浮出，与司马光取石破瓮事同，识者已知二公之仁，智不凡矣。
论曰：彦博之才德，亦韩富之流亚也，三公皆社稷重臣，兼资文武，辉映四朝，迭居将相，而彦博尤眉寿，名施蛮貊，天下想望其风采焉，自熙宁，元丰以后一切舍其旧而新是图，使嘉祐遗老，噤不得施用，惜夫！蜀锦一事，爲唐介所论，古今莫能明也。惟闻见录云：其家遗之，而彦博不知，盖得其实矣。
赵抃
赵抃，字阅道，衢州人，进士及第，爲武安军节度推官，知崇安，海陵江原三县，通判泗州，濠守给士卒廪赐不如法，声言欲变，守惧不出，转运使檄抃摄治之，抃至，从容如平时，州以无事，曾公亮荐爲殿中侍御史，弹劾不避权幸，声称凛然，京师目爲铁面御史，其言常欲朝廷别白君子，小人以爲小人，虽小过当，力排而絶之，后乃无患，君子不幸而有诖误，当保全爱惜，以成就其德，论宰相刘沆，陈执中，宣徽使王拱辰翰林学士李淑不称职，皆罢去，台谏吴充，鞠真卿刁约马遵，吕景初，吴中复皆以直言相继被逐，以抃言得召还，欧阳修贾黯复求郡，抃言，近日正人端士，纷纷引去，侍从之贤，如修辈无几，今皆欲去者，以正色立朝，不能謟事权要，伤之者众耳，修黯由是得留，正人赖以复安，出知睦州，睦岁爲杭市羊，抃移文却之，民籍有茶税，而无茶地，抃奏蠲之，移梓州路转运使，改益州，蜀地远民弱，吏肆爲不法，州郡公然相餽，赂抃以身帅之，蜀风爲变，穷城小邑，民或生而不识使者，抃行部无不至，父老喜相慰，奸吏竦服，召爲右司谏，力论内侍邓保信引退兵董吉烧炼禁中以文成，五利，郑注爲比，又论陈升之奸邪，交结宦官求进，章二十余上，升之去，抃亦罢知防州防素难治，抃御之严而不苛，召戒诸县令，使人自爲治令皆喜，争尽力狱，以屡空岭南，仕宦旅死，不能归者，抃造舟百艘，移告诸郡，并资其道里费，相继归之，召爲侍御史，改度支副使，进天章阁待制，河北都转运使，时贾昌朝以故相守魏，抃至卽按视府库，昌朝甚不悦，前此有诏募义勇，过期不能办，官吏当坐者八百余人，抃被旨督之，奏言：河北频岁丰熟，故应募者少，请寛其罪，以俟农隙，从之，坐者获免，而募亦随足，昌朝愧服，加龙图阁直学士，知成都，以寛爲治抃先在蜀，日有聚众，爲妖祀者，治以峻法，及是，复有此狱，皆谓不免，抃察其无他，止刑首恶，余释不问，蜀民大悦，英宗尝称之曰：赵抃爲成都，中和之政也，神宗立，召知谏院，入谢，帝曰：闻卿匹马入蜀，以一琴一鹤自随，爲政简易，亦称是乎？未几，擢参知政事，抃感激知遇，知无不言，朝政有未协者，必密启闻，帝手诏褒答，时王安石用事，抃屡斥其不便，韩上疏极论靑苗法，帝语执政，令罢之，安石时属疾求去，抃曰：新法皆安石所建，不若俟其出，自罢之，旣出安石，持之愈坚，抃大悔恨，卽上言：制置条例司，建使者四十辈，骚动天下，安石强辩自用，诋天下公论，以爲流俗，违众罔民，顺非文过，近者台谏侍从，多以言不听而去，司马光除枢密，不肯拜，且财利于事，爲轻而民心，得失爲重，靑苗使者于体爲小而禁近耳目之臣，用舍爲大，今去重而取轻，失大而得小，非社稷之福也，奏入，恳乞去位，以资政殿学士知杭州，改靑州，因其俗朴厚，临以淸静，时山东旱蝗，靑独多麦，蝗来及境，遇风退飞，堕水而尽，会成都忧戍卒爲变，帝以抃有遗爱于蜀，欲令复知成都，召见，劳之曰：前此未有自政府徃者能爲朕行乎？抃曰：陛下所言卽法也，顾岂有例哉？因乞便宜从事，旣至蜀，治益尚寛，有卒长立堂下，呼谕之曰：吾与汝年相若，吾以一身入蜀，爲天子抚一方，汝亦宜淸谨畏戢，以率众比戍还，得余赀持归，爲室家计可也，人喜转相告，莫敢爲恶，蜀郡晏然，劔州民私作僧度牒，或以爲谋逆告，抃抃不畀狱吏，以意决之，悉从轻比，谤者谓其纵逆党，朝廷取具狱阅之，皆与法合，改知越州，是时，吴越大饥，抃前民之未饥，爲书问属县，灾所被者几，乡民能自食者有几？当廪于官者几人？沟防构筑可僦民，使治之者几所库，钱仓粟可发者几何？富人可募，出粟者几家僧，道士食之，羡粟书于籍者，其几具存，使各书以对而谨其备，州县吏録民之孤老疾弱不能自食者二万一千九百余人以告，故事，岁廪穷人，当给粟三千石而止，抃敛富人所输，及僧，道士食之，羡者得粟四万八千余石，佐其费，使自十月朔人受粟，日一升，幼小半之忧，其众相蹂也，使受粟者，男女异日而人受二日之食，忧其且流亡也，于城市郊野，爲给粟之所，凡五十有七，使各以便受之，而告以去其家者勿给，计官爲不足用也，取吏之不在职而寓于境者，给其食而任以事，不能自食者，有是具也，能自食者，爲之告富人无得闭籴，又爲之出官，粟得五万二千余石，平其价，予民爲粜粟之所凡十有八，使籴者自便如受粟，又僦民完城四千一百丈爲工三万八千计，其佣与钱，又与粟再倍之，民取息钱者，告富人纵予之而待熟，官爲责其偿，弃男女者，使人得收养之，明年春，大疫，爲病坊处疾病之无归者，募僧二人，属以视医药，饮食，令无失时，凡死者，使在处随收瘗之，法廪穷人，尽三月而止，是岁尽五月止抃，于是时竭尽心力，早夜不懈，给病者药食，多出私钱，凡事有非便，文者一以自任，不烦其属，有上请者，或便宜多辄行，民得免于转死，虽死得敛埋，皆抃之力也，又两浙旱蝗，米价踊贵，诸州皆榜衢路，禁增米价，抃独榜衢路，令有米者，任增价粜之，于是诸州米商辐辏，诣越米价更贱，民无饥者，复徙知杭州，杭爲天下剧郡，抃从容爲之，其政本于孝悌，然不严而肃，民莫敢犯，元丰二年，以太子少保致仕，朝廷官其子屼提举两浙常平以便养，屼奉抃遍游名山，吴人以爲荣，七年，卒，年七十七，赠太子少师，谥淸献，抃长厚淸修，人不见其喜愠，平生不治产业，不畜声伎，嫁兄弟之女十数人，他孤女二十余人，施德惸，贫不可胜，数日所爲事，夜必焚香告天，不可告者，则不敢爲也。其爲政善，因俗施设，寛猛不同，要之，以恵利为本，在防与成都，尤为世所称道，神宗每诏二郡守，必以抃为言，韩尝称抃真，世人标表，初，抃以母丧，庐于墓三年，不宿于家，县榜其所居里为孝悌，处士孙侔为作孝子传，及屼执父丧而甘露降，墓木屼卒，子云又以毁死，人称其世孝论曰：抃之治郡，所居而理固，其经画之才，有以过人欤？抑清慎诚恪有不言而化者欤？史所载他事，仅得其槩，独越州救灾，见于曽巩，所记者甚详，诚可为后世法，则知名人贤士，救民恤物，其法行于当时，而不传于后世者，葢不可胜数也。抃之每夜告天，而清修不迩声色，则其中有以自得者，非独其外之云尔。
蔡襄
蔡襄，字君谟，兴化仙逰人，举进士，为西京留守推官，馆阁校勘，范仲淹以言事去余靖，尹洙同贬欧阳修移书责司谏髙若讷亦贬襄作四贤，一不肖诗，都人争相传诵，庆厯三年，仁宗亲擢修靖及王素为谏官，襄又以诗贺且勉之，三人者，以其诗闻于上帝，亦命襄知谏院，襄喜言路开，而虑正人难久立也，乃上疏曰：朝廷増用谏臣而修靖，素一旦并命，朝野相庆，三人忠诚刚正，必能尽言，臣恐邪人不利，必造为三説以御之，一曰好名，夫忠臣引君当道，论事惟恐不至，若避好名之嫌，则无可言之路矣。二曰好进，夫前世谏者之难，激于忠愤，患且不避，何好进之有？苟得尽其职，虽死是官，犹无悔也。三曰彰君过，谏争之臣，葢以司过举耳，人主聴而行之，足以致从谏之誉，何过之能彰乎？惟陛下察之，时有旱蝗，日食，地震之变，襄以为灾害之来，皆由人事，原其所致，君臣上下皆阙失，也不专聴断，不揽威权，使号令不信于人，恩泽不及于下，此陛下之失也，持天下之柄，司生民之命，无嘉谟异画以矫时，不尽忠竭节，以副任使，此大臣之失也，朝有政而不能正，民有疾苦而不能去，陛下寛仁少断，而不能规，大臣循黙避事而不能斥，此臣等之罪也，陛下既有引过之言，达于天地神只矣，愿思其实以应之，疏出，闻者皆悚然，进直史馆，兼修起居注，开寳浮图灾，下有旧瘗舎利诏取以入，宫人多灼臂落发者，议复营之，襄谏曰：非理之福，不可徼幸，今生民困苦，四裔骄慢，陛下当修人事，奈何以佛法邀福乎天之降灾，以示儆戒，顾大兴功役，是将以人力排天意也，吕夷简平章国事，宰相以下就其第议事，襄奏请罢之，元昊纳款，始自称乌珠，既又译为吾祖，襄曰：吾祖犹云我翁，慢侮甚矣，使朝廷赐之诏，而亦曰吾祖，是何等语耶？夏竦罢韩琦，范仲淹在位，襄言，陛下罢竦而用，琦与仲淹士大夫贺于朝，庶民歌于路，虽然，以治疾譬之，陛下既得良医矣，信任不疑，非徒愈病，而又夀民医虽良，术不得尽用，虽有和扁，难责效矣。保州卒作乱，推懦兵十余辈为首恶，杀之，以求招抚，襄曰：天下兵百万，苟无赏罚必行之令，必开骄慢，暴乱之源，今州兵戕官吏，闭城门，不能讨，从而招之，岂不为四方笑？乞将兵入城诛之，诏从其议，时天子慨然思正百度，以兴太平，襄感帝知遇，每论事奋发，无所回避，权幸畏敛，不敢挠法，干正以母老，求知福州，改福建路转运使，开古五塘溉民田，奏减五代时，丁口税之半，复修起居注，唐介攻宰相触盛怒，襄趋进曰：介诚狂愚，然出于进忠，必望全贷，既贬春州，襄又上疏，以为：此必死之谪，得改英州，进知制诰，御史吕景初，吴中复马遵坐论丞相梁适罢台职，除他官，襄封还词头，不草制，后每除授，非当辄封还之，帝遇襄益厚，曰：有子如此，其母之贤可知，命特赐冠帔以宠之，又亲书君谟二字，遣使特诏予之，迁龙图阁直学士，知开封府，襄精吏事，谈笑剖决，破奸发引，吏不能欺，以枢宻直学士再知福州，往时闽士多好学，而专用诗赋以应科举，襄得郡士周希孟，陈烈，陈襄，郑穆皆以行义着，襄备礼招延，以经术教授，学者至数百人，襄亲至学舎执经讲问为诸生，率俗重凶仪，亲亡或秘不举，至破产饭僧，襄下令禁止之，徙知泉州，距州二十里，万安渡絶海而济往来，畏其险，襄立石为桥梁，其长三百六十丈，种蛎于础以为固，至今赖焉。又植松七百里，以庇道路，闽人刻碑纪徳召为翰林学士，三司使较天下盈虚出入，量力以制用，刬剔蠧，簿书纪纲，纎悉皆可法，英宗立，以端明殿学士，知杭州，治平三年，丁母忧，明年卒，年五十六，赠吏部侍郎，襄工于书，为当时第一，仁宗尤爱称之，御制元舅陇西王碑文，诏襄书之，其后命学士撰温成皇后父碑，又勅襄书辞曰：此待诏职也，乾道中，赐諡忠恵。
论曰：苏轼有言，臣尝逮事仁宗皇帝窃观四十余年间，左右前后之人，其大者固已光明俊伟深厚，雄杰不可窥，较其小者，犹能敦朴，恺悌，靖恭持重，号称长者，是以天人和同，上下欢心，而福禄无穷，云若襄者葢深厚，雄杰之一也，当其在朝受，仁宗顾遇所言，皆当世初务，而人之所不敢言，及退厯州郡诘奸恵，良以富而教其丰功殊迹，施于后，代者厯久犹未忘也，岂不伟哉！
史传三编卷三十一
钦定四库全书
史传三编卷三十二
大学士朱轼撰
名臣传二十四
宋
司马光
司马光，字君实，陜州夏县人，父池，天章阁待制，光生七嵗俨然如成人，闻讲左氏春秋，即了其大指，羣儿戏于庭，一儿登瓮没水中，众皆弃去，光持石破瓮水，迸出儿得活，宝元初，中进士甲科，除奉礼郎，求便养，通判苏州，时年尚少，毎卧斋中，忽蹶起公服，执手板危坐，人问其故，荅曰：吾时忽念天下事，夫以天下安危为念，岂可不敬耶？丁内外艰，毁瘠如礼，服除，判武成军，改大理评事，国子直讲，厐籍荐为馆阁校勘，同知礼院，中官麦允言死，给卤簿，光言：繁缨以朝，孔子且犹不可，允言近习，臣非有元勲大劳而赠以三公，给一品卤簿，其视繁缨，不亦大乎？夏竦赐諡，文正光驳之，改文庄，从厐籍辟，判并州，改直秘阁，开封府推官，交趾贡异兽指为麟，光言：诚伪不可知，使其真非自至，不为瑞，若伪为逺人笑愿厚赐而还之。修起居注，判礼部，有司奏日食不满分，或京师不见，皆当贺，光言：四方皆见，京师不见，不当贺，从之，同知谏院，苏辙荅策切直，考官胡宿将黜之，赖光言：诏至末级，初至和三年，仁宗不豫，太子未立，天下寒心，光上疏请择宗室贤者使摄储贰，不然，则典宿卫尹京邑，亦足以系天下望，疏三上，一留中，二付中书，至是复面言，臣昔判并州，所上三章，愿陛下果防力行，帝沉思久之，曰：得非欲选宗室为继嗣者乎？此忠言，但人不敢及耳。光退，复上疏曰：臣向者进説陛下欣然聴纳，谓即行矣，今寂然无闻，此必有小人言，陛下春秋鼎盛，何遽为此？小人无逺虑特欲仓卒之际，遂其私谋耳，帝大感动，曰：送中书，光至中书，见韩等曰：诸公不及今定议，异日夜半禁中出寸纸，以某人为嗣，则天下莫敢违，等拱手曰：敢不尽力，未几，诏英宗，判宗正，辞不就，立为皇子，又称疾不入，光言：皇子辞不赀之富，至于旬月，其贤于人逺矣然父召无诺，君命召，不俟驾，愿以臣子大义责皇子，宜必入，英宗遂受命，改天章阁待制兼侍讲，知谏院，时朝政尚姑息，等威寖以凌迟，如胥吏喧哗，辇官悖慢，卫士凶逆，军卒詈三司使，光抗疏皆请以法正之。充媛董氏薨，赠淑妃，辍朝成服，定諡行册礼，给卤簿，光言：董氏秩本微，病革方拜充媛，古者妇人无諡，近制惟皇后有之，卤簿本以赏军功，未尝施于妇人，唐平阳公主有佐髙祖定天下之功，乃得给，至韦庶人，始令妃主日，皆给鼓吹，非令典不足法，及有司定后宫封赠法，后与妃俱赠三代，光又言：妃不当与后同，袁盎引却慎夫人席，正为此耳。天圣亲郊，太妃止赠二代，况妃乎？英宗立，遇疾，太后同聴政，光上疏言：昔章献明肃有保佑，先帝之功，特以亲用外戚小人，负谤海内，今摄政之际，大臣有忠厚如王曽，清纯如张知白刚正如鲁宗道，质直如薛奎者，当信用之猥鄙，如马季良，谗谄如罗崇勲者，当疎逺之则天下服，帝疾愈，太后还政，光上疏言：治身莫先于孝治国莫先于公，皆母子间人所难言者，及议濮王典礼光言：汉宣帝为昭帝后，终不追尊卫太子，史皇孙，光武上继元帝，亦不追尊，钜鹿南顿君，此万世法也，复诏两制集议，学士王珪等相视莫敢先，光独奋笔书曰：为人后者为之子，不得顾私亲，王宜准封赠期亲尊属故事，称为皇伯髙官大国极其尊荣，珪即命吏以其手稿为案，太后既还政，诏以曹佾为使相，两府皆还官，光言：陛下欲以慰母心，而迁除无名，则宿卫将帅，内侍小臣，必有觊望，已而迁都知任守忠等官，光抗疏言：守忠大奸，陛下为皇子，非守忠意，沮坏大策，离间百端，赖先帝不聴，及陛下嗣位，反覆交构，国之大贼，乞斩于都市，以谢天下，诏责守忠节度副使，蕲州安置，天下快之韩，建议刺陜西义勇二十万，光抗言，民情惊扰，实不可用，曰：兵贵先声，使贼骤闻，益兵二十万，岂不震慴，光曰：此但可欺之目前，耳不过十日，彼将知其详，尚何惧？曰：君但见庆厯间乡兵刺为保捷，忧今复然，已降勅榜，与民约，永不充军，戍邉矣，光曰：前屡失信于民，虽光亦未敢保也，曰：吾在此，君无忧，光曰：公长在此可也。异日他人当位，因公见兵用之，运粮戍邉反，掌间事耳，黙然不聴，不十年，皆如光虑，王广渊，除直集贤院，光论其奸邪，且曰：昔汉景帝重卫绾，周世宗薄张美，广渊当仁宗之世，私结于陛下，岂忠臣哉？宜黜以厉天下，进龙图阁直学士，神宗即位，擢翰林学士，晋御史中丞疏论脩心之要三，曰仁，曰明，曰武，治国之要，三曰官人曰：赏信曰：必罚其説甚备，且曰：昔臣为谏官，即以此献仁宗，其后以献英宗，今以献陛下云：还为翰林兼侍读学士，光常患歴代史繁，人主不能遍览，为通志八卷以献，英宗悦之，命置局秘阁，续成其书至，帝尤重之，以为贤于荀悦汉纪，名之曰资治通鉴，自为制序，赐以頴邸旧书二千四百卷，数促成之，西戎部将嵬名山欲以横山之众，取谅祚以降，诏邉臣招纳其众，光极论不可以为名山之众，未必能胜，谅祚幸而胜之，灭一谅祚，生一谅祚，何利之有？若其不胜，必引众归我，不知何以待之？臣恐朝廷不特失信于谅祚，又将失信于名山矣。若名山，余众尚多还北，不可入南，不受，必将突据邉城以救其命，陛下独不见侯景之事乎？帝不聴，遣种谔发兵迎之，取绥州，费六十万，西方用兵，葢自此始，百官上尊号，光言：先帝亲郊，不受尊号，末年有献议者谓契丹往来通信，彼有尊号我独无，于是复以非时奉册，昔匈奴冒顿自称天地所生，日月所置匈奴大单于，不闻汉文帝复为大名以加之也，愿追述先帝本意，不受此名，帝大悦，手诏奬光使为荅，诏以示中外执政，以河朔灾伤，国用不足，乞南郊，勿赐金帛，诏学士议，光与王安石同见光曰：救灾节用，宜自贵近始，可聴也，安石曰：常衮辞堂馔，时以为衮，自知不能，当辞位，不当辞禄，且国用，所以不足者，以未得善理财者耳，光曰：善理财者，无亦头会箕敛尔，安石曰：不然，善理财者，不加赋而用足，光曰：天下安有此理！天地所生财货百物，不在民则在官，彼设法夺民，其害乃甚于加赋，此葢桑宏羊欺，武帝之言，至其末年，盗贼蜂起，几至于乱，争议不已，帝曰：朕意与光同，然姑以不允荅之，及安石得政，创立制置三司条例司，建青苗，助役水利，均输之法，置提举官四十余员，光逆，陈其利害，曰：某事后当如是，某事后当如是，行之十余年，无一不如，光言者，一日迩英进读至曹参代萧何事，帝曰：汉常守萧何之法不变，可乎？对曰：宁独汉也，使三代之君常守禹汤文武之法，虽至今存可也，汉武取髙帝法纷更之，盗贼半天下，元帝改孝宣之政，汉业遂衰，后数日，吕恵卿进讲，因言先王之法，有一年一变者，正月始和，布法象魏是也。有五年一变者，巡狩考制度是也。有三十年一变者，刑罚世轻世重是也。光言非是，帝以问光，光曰：布法，何名为变？若四孟月朔，属民读法为时变，月变耶？诸侯有变礼，易，乐者王廵狩，则诛之，王不自变也，刑新国用轻典，乱国用重典，平国用中典，是为世轻世重，非变也，且治天下，譬如居室，敝则修之，非大坏不更造也，三司使，掌天下财不才而黜可也，不可使执政侵其事，今为制置三司条例司，何也？宰相以道佐人主，尚安用例？茍用例，则一胥吏足矣，今为看详中书条例司，何也？恵卿不能对，讲毕，帝屏左右曰：朝廷毎更一事，举朝汹汹，何也？光曰：青苗出息，平民为之，尚能以蚕食下戸，况县官法令之威乎！惠卿曰：青苖法，愿取则与之，不愿勿强也，光曰：愚民知取债之利，不知还债之害，非独县官不强，富民亦不强也，昔太宗平河东，立和籴法，时米斗十余钱，民乐与官为市，后物贵而和籴不解，遂为河东，世世之患，臣恐异日之青苖，犹河东之和籴也，帝曰：坐仓籴米，何如？光曰：京师有七年之储，而钱常乏，若坐仓钱益乏，米益陈奈何？惠卿曰：坐仓得米百万斛，则省东南百万之漕，以其钱供京师，何患无钱？光曰：东南钱荒而米狼戾，今不籴米而漕钱，弃其有余，取其所无，农末皆病矣，侍讲吴申曰：光言：至论也，光曰：此皆细事不足烦人主，但当择人而任之，有功则赏，有罪则罚，此陛下事也，帝曰：然，他日留对，帝曰：今天下汹汹，孙叔敖所谓国之有是，众之所恶也，光曰：然，陛下当论其是非，今条例司所为独安石，韩綘恵卿以为是耳，天下皆以为非也，陛下岂能独与此三人，共为天下耶？陈升之为相，帝谓光外议如何？光曰：升之诚有才智，但恐不能临大节而不可夺耳，又问：安石何如？光曰：人言安石奸邪则毁之太过，但不暁事，又执抝耳，问：吕恵卿，光曰：恵卿憸巧非佳士，使安石负谤，中外皆恵，卿所为也，帝曰：恵卿明辨，亦似美才，光曰：恵卿文学辨慧，诚如圣防，然用心不端，江充李训，若无才，何以动人主，因论及台谏光曰：台谏天子耳目，陛下当自择人，今言执政短长者，皆斥逐之，尽易以执政之党，臣恐聪明将有所蔽蒙也，帝曰：谏官难得，卿更为朕择其人，光退而举苏轼，王元规赵彦若等韩上疏论青苗之害，帝感悟，欲罢其法，安石卧家不起，帝乃拜光枢宻副使光辞曰：陛下所以用臣葢察其狂直，庶有补于国家，若徒以禄位荣之，而不取其言，是以天官私非其人也，臣徒以禄位自荣，而无所裨益，是盗窃名器以私其身也，陛下诚能罢制置条例司，追还提举官，不行青苗，助役等法，虽不用臣，臣受赐多矣，今言青苗之害者，不过谓使者骚动州县，为今日患耳，臣之所忧，乃在十年之外，非今日也，夫出钱贷民而敛其息，富者既不愿取，而使者以多散为巧，一切抑配，又恐其逋负，必令贫富相保，贫者无可偿，则散而之四方，富者不能去，必责使代偿数家之负，春算秋计，展转日滋，贫者既尽，富者亦贫，十年之外，百姓无复存者矣，又尽散常平钱谷，専行青苗，他日富室既尽，常平已废，加之以师旅，因之以饥馑，民之羸者，委死沟壑，壮者聚而为盗贼，此事之必至者也，抗辞至七八，帝使谓之曰：枢宻兵事也，官各有职，不当以他事为辞，对曰：臣未受命，则犹侍从也，于事无不可言者，安石起视事，光遂求去，以端明殿学士，知永兴军，本路宣抚，令分义勇戍，邉选诸军骁勇，及市井恶少年为竒兵调民造干糒，修城池，楼橹闗辅骚然，光一切不从而上言，公私困敝，不可举事，京兆一路皆内郡，缮治非急，若乏军兴，臣当任其责，于是一路独得免，徙知许州，请判西京御史台归洛，自是絶口不论事，熙宁七年，天下旱蝗，诏求直言，光读诏泣下，乃复上陈其尤病民者凡六事，请先罢之，一青苗二，免役三市易四邉事，五保甲六水利，又以言责宰相，吴充曰：天子仁圣如此，而公不言，何也？蔡天申为察访，妄作威福，河南尹，转运使事之如上官，会朝谒，应天院神御殿，府独为设一班，光顾台吏曰：引蔡寺丞归本班，吏即引天申立监竹木务官，富赞善之下，天申窘沮，即日行，帝尝谓蒲宗孟曰：如光未论别事，只辞枢宻一节，朕即位以来，惟见此人，又云：如光者，常在左右，自可无过，及元丰官制，成帝指，御史大夫曰：非司马光不可为，蔡确所沮而止，帝感疾，既安语宰辅曰：来春建储，以司马光，吕公着为师，保其知之深如此，光归洛，十五年，天下望其为相，田夫野老，皆号为司马，相公妇人孺子亦知其为君实也，神宗崩，光赴阙，卫士望见，皆以手加额曰：此司马相公也，所至，民遮道聚观，马不得行，曰：公无归洛，留相天子，活百姓时，哲宗幼冲，太皇太后临政，遣使问政所当先，光言近嵗士大夫以言为讳，闾阎愁苦于下而上不之知，明主忧勤于上，而下无所诉，其罪在羣臣，而愚民无知，归怨先帝，宜下诏防首开言路，从之，而大臣有不欲者，于诏中设六事，曰若隂有所怀犯非其分，或扇揺机事之重，或迎合已行之令，上以观望朝廷之意，以侥幸希进，下以惑流俗之情，以干取虚誉，若此者，罚无赦，太皇太后，封诏草以问光，光曰：此非求谏，乃拒谏也，人臣惟不言，言则入六事矣，请改诏书从之。于是四方吏民言：新法不便者以千数，光方草具所当行者，而太后已令散遣修京城逻卒，罢减皇城内觇者止御前工作出近侍之无状者三千余人，戒饬中外，无敢苛刻暴敛，废导洛司，物货塲及民间户马寛保马限防皆中出，大臣不与，光上疏谢，于是召光拜为门下侍郎，是时民日夜引领以观新政，光慨然建议罢保甲团敎废市易法，所储物皆鬻之，不取息民所欠钱，皆除其息，京东铸铁钱，河北，江西，福建，湖南盐及福建茶法皆复其旧，独川陜茶，以边用未罢，遣使相视，去其甚者，户部钱谷皆领之，尚书三司使事，有防五曹及寺监者皆归戸部使尚书周知其数，量入以为出，请立经明行修科，以勉励天下，敦士行，示不专取文学之意，于是诏自今凢遇科举令，升朝官各举经明行修之士一人，如进士高选，又以人才难兼长，若专引知识，则嫌于私，若止修资序未必皆才，奏立德行，文学吏事，武略等十科，侍从以上，每岁于十科举三人，中书置籍记之，有事须材执政，按籍视其所举，科随事试之有劳，又书之籍，内外官阙，取尝试有效者，随科授职，所赐告命，仍具所举官姓名，其人任官无状，坐其举主当光之将，改新法也，或谓光曰：熙，丰旧臣，多憸巧小人，他日有以父子义间上，则祸作矣，光正色曰：天若祚宋，必无此事，遂改之不疑，元祐元年，拜尚书左仆射，时光已得疾而青，苖免役将官之法，犹在西戎之议未决，光叹曰：四患未除，吾死不瞑目矣！折简与吕公着曰：光以身付医，以家事付愚子，惟国事未有所托，今以属公，乃论免役五害乞降，勅罢之，诸将兵皆州县，军政委守令通决，废提举常平司以其事归之转运，提防刑狱，边计以和戎为便，谓监司多新进少年，务为刻急，令近臣于郡王中选举，而于通判中举转运判官，皆从之，诏免朝谒，许乗肩舆三日一入省，光不敢当，曰：不见君，不可以视事，诏令子康扶入对，且曰：毋拜，遂罢青苖钱，复常平粜籴法，两宫虚已以听光自见，言行计从，欲以身徇社稷，躬亲庶务，不舎昼夜宾客，见其体羸，举诸葛亮食少事烦以为戒，光曰：死生命也，为之益力，病革，不复自觉，谆谆如梦中语，然皆朝廷天下事也，是年九月卒，年六十八，太皇太后闻之，恸与帝即临其丧，赠太师，温国公，诏户部侍郎赵瞻，内侍冯宗道防丧归，諡文正，赐碑曰忠清粹德，京师人罢市往吊，鬻衣以致奠，巷哭以过车，及哭者，如哭其私亲，岭南封州，父老亦相率具祭，都中及四方皆画像以祀，饮食必祝，光孝友忠信，恭俭正直，居处有法，动作有礼，自少至老，语未尝妄，自言：吾无过人者，但平生所为，未尝有不可对人言者耳，诚心自然，天下敬信，陜洛间，皆化其德，有不善，曰：君实得无知之乎？于财利纷华，淡然无所嗜，博学无不通音，乐律厯天文书数，皆极其妙，晚尤好礼为冠，婚；丧，祭法，酌古今之宜，不喜，释老曰：其微言不能出吾书，其诞吾不信，不事生产，买第洛中仅蔽风雨，有田三顷丧妻，卖田以葬，恶衣菲食，以终其身，与兄旦友爱尤笃，旦年将八十，光奉之如严父，保之如婴儿，毎食少顷则问曰：得无饥乎天少，冷则抚其背曰：衣得毋薄乎？初赴阙，时苏轼自登州召还，縁道人相聚号呼曰：寄谢司马相公毋去朝廷，厚自爱，以活我辽，夏使至，必问光起居勅，其边吏曰：中国相司马矣，毋轻生事，开边隙，及徽宗时，蔡京擅政，撰党人碑，以光为首，令郡国皆刻石，长安石工安民当镌字，辞曰：民愚人，固不知立碑之意，但如司马相公者，海内称其正直，今谓之奸邪？民不忍刻也，府官怒，欲加罪，泣曰：被役不敢辞，乞免镌安民二字于石末，恐得罪于后世，闻者愧之，光之修资治通鉴，以刘攽刘恕，范祖禹等为属官，十九年方成，合三百五十四卷，文集八十卷，他著述二十种云。
论曰：宋至元丰之末，仁英之遗老，凋谢畧尽光与吕公着，范纯仁等废居田野，年皆垂暮，而吕蔡章曽之党，上自公卿，侍从外至州郡，盘根连体，布满于天下，黩货殃民，怙兵专杀，当是之时，宇内既已困，人心既已去，事势既已坏，而宣仁太后以耄期女主，熟观三朝之变态，慨然发愤，思致太平，进用耆艾，与百姓更始，虽数年之间，功效着见，譬犹返照之，光不可以久，而绍圣以后数十年，衰剥之运，其势方兴，已如北风凄厉，霰雪交下奔腾，澎湃而不可止，彼奸逆之炽盛，虽在窜斥，伏匿之中，尚能举指摇目，恫疑虚喝，使当事之人，寒心自危，变色却顾，或倡为调停之论，或遂就中立之谋，岂不知其不可哉！其气焰使之然也。光以旧臣起家，值两宫之顾遇，誓心刻骨，区理众事，如救溺追亡，惟恐不及，保甲青苖之法，更革于前，章惇，蔡确之徒，放流于后，期月之顷，百度。
吕公着
吕公着，字晦叔，防嗜学，至忘寝食，父夷简器之曰：他日必为公辅，恩补奉礼郎，登进士第，通判頴州，郡守欧阳修荐公，着文学行谊，宜在左右，清静寡欲，有古君子之风，判吏部南曹，仁宗奬其恬退，赐五品服，除崇文院检讨，同判太常寺，寿皇观会营真宗神御殿，公着言，先帝已有三神御而建立不已，殆非祀无丰昵之义，改天章阁待制兼侍读，与司马光同侍经筵，光退语人曰：每闻晦叔讲，便觉已语为烦，一日讲，人不知而不愠，不亦君子乎？公着言在下而不见知于上者有之，然在上者亦未有见知于下者也，故古之人君，政令有所未孚，人心或有未服，则反身修德，而不以愠怒加之，如舜之诞敷文德，文王之皇自敬德是也；帝改容颔之，英宗治平初，奏请日御迩英以循先帝故事，又以尚书备二帝，三王之道，尤切于治术，乞候进讲论语毕日，进讲尚书，从之，加龙图阁直学士，方议追崇濮王，或欲称崇伯考，公着曰：此真宗所以称太祖，岂可施于王，及下诏称亲，且班讳公着，又言：称亲则有二父之嫌，王讳但可避于上前，不应与七庙同制，吕诲等坐议濮王礼去，公着争之，不听，遂乞补外，将行，上言：臣伏见程颐年三十四，有特立之操，出羣之姿，嘉祐四年，已与殿试报罢，自后絶意进取旧在太学诸生，愿得以为师，臣方领国子监亲往敦请，卒不能屈，臣尝与之语，洞明经术，通古今治乱之要，实有经世济物之才，使在朝廷，必为国器，望不次补用，神宗立，召为翰林学士，知通进银台司，司马光以论事罢中丞，还经幄公，着封还其命曰：光以举职，赐罢，是为有言责者，不得尽其言也，诏以告直付阁门，公着又言：制命不由门下，则封驳之职，因臣而废，愿理臣之罪，以正纪纲，帝曰：所以徙光者，赖其劝学耳，非以言事故也。公着请不已，罢知开封府，时夏秋淫雨，京师地震，公着疏言：君人者去偏听独任之，而不主先入之言，则不为邪？説所乱顔渊问为邦，而孔子告以逺佞人葢佞人易亲，正人易踈，惟陛下察之，又荐周敦颐，擢为广东转运判官，礼官用唐故事，请以五月御大庆殿受朝，因上尊号，公着曰：陛下方度越汉，唐追复三代，何必于隂长之日为非礼之会，受无益之名，从之，二年，拜御史中丞，入对，帝语及西陲，事公着曰：惟当严修武备，来则应之，以逸待劳，若临遣大臣张皇武事，或议深入，或求竒功皆非国家至计也。时程颢为晋城令，公着荐为监察御史，又荐张载为崇文院校书，王安石方行青苖法，公着极言之曰：自古有为之君，未有失人心而能图治，亦未有胁之以威，胜之以辨而能得人心者也；昔日所谓贤者，皆以此举为非，而主议者一切诋为流俗浮论，岂昔皆贤，而今皆不肖耶？安石怒其深切，帝使举吕惠卿为御史，公着曰：恵卿固有才，然奸邪不可用，帝以语安石，安石大怒，诬以恶语，出知颍州，熙宁八年，彗星见，诏求直言，公着上疏曰：陛下临朝愿治，为日已久，而左右前后，莫敢正言，使陛下有欲治之心，而无致治之实，此任事之臣负陛下也。古之为政，初不信于民者有之，若子产治郑，一年而人怨之，三年而人歌之，陛下垂拱仰成，七年于此，然舆人之诵，亦未有异于前日，陛下独不察乎？起知河阳，迁端明殿学士，帝从容与论治道，遂及释老公着曰：尧，舜知此道乎？帝曰：尧舜岂不知公着曰：尧舜虽知此而惟以知人安民为难，所以为尧、舜也，帝又言：唐太宗能以权智御臣下，对曰：太宗之徳以能屈己从谏耳，帝善其言，未几，同知枢宻院事，因奏熙宁以来，朝廷议论不同端人，良士例为小人所沮格，指为沮坏，法度不可复用，此非国家之利，帝曰：当以次收用之，帝以慈圣升祔，推恩曹氏，进官被赏者二百余人，公着因言：自古家国之败，不过亲小人任宦官，通女谒宠，外戚数事而已，帝深以为然，元丰二年，召程颢判武学，李定，何正臣劾其学术迂濶，新法之初，首为异论罢之，公着上言：颢立身行已，素有本末，昔在言路，时有论列，皆辞意忠厚，不失臣子之体，所除武学，未为仕宦要津，而小人防防以为不可者，直欲深梗正路，其所措意，非特一二人而已，不纳，夏人幽其主，秉常朝议讨之，公着曰：问罪之师，当先择帅，茍未得人，不如勿举，及兵兴，秦、晋，民力大困，公着又数上疏言其害，元丰五年，以疾乞罢，出为定州安抚使，至定谢表，有曰：进不敢希功而生事，退不敢弛备，以旷官及永乐城陷，帝临朝叹曰：边民疲若此，独公着为朕言，他人未尝及也。时多献北伐之防者，公着言中国与丹通好日久，塞上屯军，素有节制，惟宜静以镇之，保甲法行边，皆设教塲公着，以为遣边人习战，法于境上，非管子寓令之意也。请一切罢去，不聴，哲宗即位，以侍读还朝，太皇太后遣使迎问所欲言，公着曰：先帝本意，以寛省民力为先，而建议者以变法侵民为务，与己异者，一切斥去，故日久而病愈，深法行而民愈困，诚得中正之士，讲求天下利病，协力而为之，宜不难矣。至则上言曰：人主即位之初，当正始以示天下修徳以安百姓，修徳之要莫先于学，谨昧死陈十事，以裨聪明，一曰畏天，二曰爱民，三曰修身，四曰讲学，五曰任贤，六曰纳谏，七曰薄敛，八曰去奢，九曰省刑，十曰无逸，又乞备置谏员，以开言路，拜尚书左丞，门下侍郎，元祐元年，拜尚书右仆射兼中书侍郎，先是，程颐在治平，元丰间累荐，皆不起，至是公着与司马光共疏其行义于朝曰：伏见河南处士程颐，力学好古，安贫守节，言必忠信，动遵礼法，年逾五十，不求仕进，真儒者之髙蹈圣世之逸民，望擢以不次，使士类有所矜式，诏授崇政殿説书官制三省并建，而中书独为取防之地，门下尚书奉行而已，公着曰：三省均，辅臣也，自今事干三省者，乞同进取防，而各行之，遂定为令。初，执政三五日一集，都堂长官专决，同列多不与，议及公着秉政，非有故日，聚都堂，遂为故事，与司马光同心辅政，推本先帝之志，凡欲革而未暇与革而未定者，一一举行之，民讙呼鼓舞，咸以为便，光卒独当国，除吏皆一时之选，初，光议，凡役人皆不许，雇人以代，然东南及西蜀诸路民有髙赀或子弟业儒，皆当为弓手执贱役，既不许，募代甚苦之，公着闻其，即令一切聴雇募民情大悦，公着在仁宗朝尝请进士先防论，神宗初，又献议以经术取士，及知熙宁二年贡举，遂宻啓临轩专用防试，未几，王安石专政，废去春秋撰定诸经，説凡士子非新义不得用，学者至不诵本经，惟窃安石之书以干进，精熟者得上第，故科举益，公着乃令禁主司不得以老庄命题经义，参用古今诸儒説毋得专取王氏，复贤良方正科，右司谏贾易言事讦直，将峻责公着以为言，乃罢知怀州，公着以为谏官，所论得失，未足言，顾主上春秋方盛，虑异时有进谀説惑乱者正頼，左右争臣不可，豫使人主轻厌言者，其防如此，帝宴近臣于资善堂，出所书唐人诗分赐公着，乃集所讲书要语明白，切于治道者，百篇进之，以备游意，翰墨为圣学之助，三年四月辞位，拜司空，同平章军国事，诏建第于东府之南，啓北扉，以便执政会议，凡三省枢宻院之职皆得总理，间日一朝，因至都堂，其出不以时葢，异礼也，明年二月卒，年七十二，太皇太后见辅臣泣曰：邦国不幸，司马相公既亡，吕司空复逝，痛闵久之，帝亦悲感，即诣其家临奠，赐金帛万计，赠太师，申国公，諡正献，御书碑首曰纯诚厚徳公着自少讲学，即以治心养性为本，平居无疾言遽色，于声利纷华，泊然无所好，暑不挥扇，寒不附火，简重清静，天禀自然，其识虑深敏，遇事善决，茍便于国，不以私利害动其心，与人交，出于至诚，好贤乐善，见士大夫以人物为意者，必问其所知与其所闻，参互考实，以达于上，每议政事，博取众善以为善，至所当守，则毅然不回夺，神宗尝称其于人材不欺，如权衡之称物，尤能避逺声迹不以知人自处，安石博辨骋辞，人莫敢与亢，公着以精识，约言服之，安石尝曰疵吝，每不自胜，一诣长者，即废然而返，所谓使人之意消者，于晦叔见之，又曰：晦叔作相，吾辈可以言仕矣，其敬重之如此。
论曰：昔魏文侯问相于李克，克曰穷，视其所与，达视其所举，足以定之，文侯以魏成子所荐卜子夏，田子方叚干木，皆当世名贤，遂以魏成子为相公着同时如周，程张邵皆絶徳也公着屡上封章，再三推毂，非宏度逺识殊絶于人，乌能知当世之大贤哉！元祐三相相继，司马光尚矣，经事综物，斟酌权变，范纯仁之才，诚有以过人者，至当轴处中，凝然如止水，招之不来，挥之不去，则公着有焉，竭诚尽虑，以忠国家则一也。观公着之晰，理论事，语约而破的，非夫心正理明者，亦孰能与于斯。
范纯仁
范纯仁，字尧夫，仲淹次子也。始生之夕，母李氏梦儿堕月中，承以衣裾得之，幼敏悟，八岁能讲所授书，以防为太常寺太祝，皇祐元年，中进士第，调知武进县以逺亲不赴易，长葛又不往，仲淹曰：今近矣，何辞！纯仁曰：岂可重爵禄而轻去，父邦耶？仲淹门下多贤士，如胡瑗，孙复，石介，李觏之徒，纯仁皆与之游，昼夜肄业，至夜分不寝，置灯帐中，及后已贵，夫人收其帐，如墨色以示子孙，曰：此汝父少时勤学，灯烟迹也，仲淹没，始出仕，以著作佐郎，知襄城县，兄纯祐有心疾，奉之如父，药膳居服，皆躬亲之，贾昌朝守北都，请参幕府，以兄辞，宋庠荐试馆职，以兄病不赴，富弼责之曰：台阁之任，岂易得小官，出常调亦难事，何必苦辞？纯仁曰：富贵有命，卒不就，襄城民不事蚕织，纯仁劝使植桑，有罪而情轻者，酌令植多寡除其罸，故后人目其桑为著作林，著作纯仁宰县，时官也，兄死，葬洛阳，韩琦，富弼移书洛尹，使助葬，纯仁曰：吾力足办，岂宜慁公为哉？改许州观察判官，复知襄邑，牧地旧不县卫士牧马践民稼，纯仁捕杖之，主者怒曰：天子宿卫，令敢尔耶？白其事于上，劾治甚急，纯仁言：养兵出于税亩，若暴民田而不得问，粮安所出？诏释之，且听牧地县，时久旱不雨，纯仁度必阙食，遂籍境内贾舟，谕之曰：民将无食，尔所贩五谷，贮之佛寺中，俟阙食时，吾为汝主粜，众贾从命，运贩不停，所蓄数十万斛，至春，诸县皆饥，独境内之民不知也，治平中，擢江东转运判官，召为殿中侍御史，时方议濮王典礼，宰相韩琦参政欧阳修等议之，崇之翰林学士王珪等议，宜如先朝追赠期亲尊属故事，纯仁言：陛下受命仁宗而为之子，与前代定防入继之主不同，宜如王珪等议，不听，还所授告敕，家居待罪，既而皇太子手书，尊濮王为皇，夫人为后，纯仁复言：陛下以长君临御，奈何使命出房闱，异日或为权臣矫托之地，非便也，寻诏罢追尊起纯仁就职，纯仁固请外，遂通判安州，改知蕲州，歴京西提防刑狱，京西陜西转运副使，召还，神宗问陜西城郭甲兵粮储如何？对曰：城郭粗完，甲兵粗修，粮储粗备，帝曰：卿之才朕所倚信，何为皆言粗，对曰：粗者未精之辞，如是足矣，愿陛下且无留意边功，恐边臣观望，要功生事，贻他时意外之忧，拜兵部员外郎兼起居舍人，同知諌院奏言：王安石变祖宗法度，掊克财利，民心不宁，书曰：怨岂在明？不见是图，愿陛下图不见之怨，帝曰：何谓不见之怨，对曰：杜牧所谓天下之人不敢言，而敢怒是也。神宗嘉纳之，曰：卿善论事，宜为朕条古今治乱，可为监戒者，乃作尚书解以进，曰：皆尧舜禹，汤：文，武之事，治天下无以易此，愿深究而力行之，加直集贤院，同修起居注，神宗多延见踈逖小臣，谘访阙失，纯仁言：小人之言，听之若可采，行之必有累，葢知小忘大，贪近昩逺愿加深察，又论吕诲不当罢御史中丞李师中不可守边，薛向任发运使，行均输之法于六路，掊克生灵，敛怨基祸，安石以富国强兵之术，启廸上心，欲求近功，忘其旧学，尚法令则称商鞅，言财利则背孟轲，鄙老成为因循，弃公论为流俗，异己者为不肖，合意者为贤人刘琦，钱顗一言降黜，在廷之臣，方大半趋附，陛下又从而驱之，其将何所不至道逺者理当驯致，事大者不可速成人材，不可急求，积不可顿革，倘欲事功亟就，必为憸佞所乗宜速还言者而退，安石答中外之望，不听，遂求罢谏职，改判国子监，去意愈确，其所上章疏，语多激切，神宗悉不付外，纯仁尽録申中书，安石大怒，乞加重贬，神宗曰：彼无罪，姑与一善地，命知河中府，徙成都路转运使，以新法不便，戒州县未得遽行，安石怒其沮格，以事左迁知和州，徙邢州，未至，加直龙图阁，知庆州，过阙入对，神宗曰：卿父在庆着威名，卿随父既久，兵法必精，边事不熟，纯仁恐帝喜边功，即对曰：臣儒家未尝学兵，先臣守边时，臣尚防不复记忆，且今日事势宜有不同，陛下使臣缮治城垒，爱养百姓，愿竭愚忠，若开拓侵攘，乞别谋帅臣，遂行，环庆大饥饿殍满路，纯仁发常平粟麦赈之，僚属请奏而须报，纯仁曰：报至无及矣。诸公但勿预，吾独任其责，或谤其所全活不实，帝遣使按视，会秋大稔，民讙曰：公实活我，忍累公乎？昼夜争输还之，使者至，已无所负，邠，宁间有丛冡，使者曰：全活不实之罪，于此得矣，发籍骸上之，诏本路监司穷治，乃前帅楚建中所封也，朝廷治建中罪，纯仁上言：建中守法，申请间，不免有殍死者，已坐罪罢去，今縁按臣而复，及建中是一罪，再刑也，建中以赎铜免种，古诬熟羌为盗流南方，过庆呼寃纯仁以属吏，非盗也，古避罪讼纯仁，诏御史治于宁州，纯仁就逮，民万数遮马涕泗，不得行，至有自投于河者，狱成，古以诬告谪，亦加纯仁他过，黜知信阳军，移齐州，齐俗凶悍，人轻为盗，有西司理院，系囚常满皆屠贩，盗窃而督偿者，纯仁曰：此何不保？外使输纳耶？通判曰：此释之复紊，官司往往待其以疾毙于狱中，是与民除害尔，纯仁曰：法不至死，以情杀之，岂理也耶？尽呼至庭下，训使自新，即释去，期岁盗减大半，丐罢，提举西京留司御史台，时洛中多耆旧，纯仁与司马光皆好客，而家贫，相约为真率会，脱粟一饭，酒数行，洛中以为胜事，复知河中，诸路阅保甲妨农，论救甚力，録事参军，宋儋年暴死，纯仁使子弟视丧，小敛，口鼻血出，纯仁疑其非命，按得其妾与小吏奸，因置毒于酒而杀之，遂正其罪，哲宗立，召为天章阁待制兼侍讲，除给事中，时宣仁太后垂帘，司马光秉政，将尽改熙宁，元丰法度，纯仁谓光，去其太甚者，可也。差役一事，尤当熟讲而缓行，不然，滋为民病，愿公虚心以延众论，不必谋自己出，谋必自己出，则谄谀得乗间迎合矣，役议或难回，则请先行之一路，以观其究竟，光不从，又曰：按宁按问自首之法，既已行之，有司立文太深，四方死者，视旧数倍，殆非先王宁失不经之意，纯仁素与光同志，及临事规正，类如此，光欲令进士，由朝官保任，然后应举，又更贡举法，纯仁曰：举人难得，朝士相知，士族近京，犹可寒逺之士尤不易矣。孟子恐不可轻废，犹六经之春秋也，光皆从之，元祐初，进吏部尚书，同知枢宻院事，三年，拜尚书右仆射兼中书侍郎，学士，苏轼以发防问为言者所攻，韩维罢，门下侍郎补外，纯仁奏：轼无罪而惟尽心于国事，乞留之，时朝议欲治熙宁，元丰诸乱政者，章惇，蔡确邓绾等，太师文彦博欲窜，蔡确于岭峤，左相吕大防奏确，私党甚盛，不可不问。纯仁皆力争，以为不宜録人之过太深，恐伤仁厚之化，而司谏吴安诗，正言刘安世交章击，纯仁党确，纯仁亦力求罢，明年，以观文殿学士，知頴昌府，逾年，改太原府，其境土狭民众，惜地不，纯仁遣僚属收无主烬骨，别男女异穴，者三千余，又推之一路，以万计，徙河南府，再徙頴昌，召还，拜右仆射，时吕大防欲引杨畏为谏议大夫，纯仁曰：谏官当用正人，畏不可用，大防不聼，后畏得志，凡可以害大防者无不至，大防乃悔之，宣仁太后寝疾，召纯仁曰：卿父仲淹，可谓忠臣，在明肃太后时，惟劝明肃尽母道，明肃上賔，惟劝神宗尽子道，卿宜似之，纯仁泣曰：敢不尽忠？宣仁太后崩，哲宗亲政，纯仁乞避位，哲宗语吕大防曰：纯仁有时望，不宜去，可为朕留之，即召入见，问先朝行青苖法如何？对曰：先帝爱民之意本深，但王安石立法过甚，激以赏罚，故官吏急切，以致害民，退而上疏言：青苖之不便焉，是时用二三大臣从中出，侍从，台谏官亦多不由进拟，纯仁上言：陛下初政四方，拭目，舜举臯陶，汤举伊尹，不仁者逺纵未能如古人，亦须极天下之选，又羣小力排宣仁垂帘时事，纯仁奏曰：太皇保佑圣躬，功烈诚心，幽明共鉴，议者不恤国事，一何薄哉？遂以仁宗禁言，明肃垂帘事，诏书上之曰：望陛下稽仿而行，以戒薄俗，苏辙论殿试防问，引汉昭变，武帝法度，事哲宗震怒曰：安得以汉武比先帝，辙下殿待罪，羣臣莫敢言，纯仁言：武帝雄才大畧史无贬词，辙以比先帝非谤也，哲宗曰：人谓秦皇，汉武，纯仁曰：辙所论，事与时也，非人也，哲宗少霁，辙竟落职知汝州，台谏言苏轼行吕恵卿告词，因黜知英州，纯仁上疏救之，纯仁凡荐引人材，必以天下公议，其人不知，自纯仁所出，或曰，为宰相，岂可不牢笼天下士，使知出于门下，纯仁曰：但愿朝廷进用不失正人，何必使知出于我耶？章惇为相，纯仁力请外，出知颍昌府，又徙陈州，初，哲宗尝言贬谪之人，殆似永废，纯仁前贺曰：陛下念及此，尧，舜用心也，既而吕大防等窜岭表，会明堂肆赦，章惇先期言，此数十人，当终身勿徙，纯仁闻而忧愤，欲上疏申理之，所亲劝以勿为触怒，万一逺斥非高年所宜，纯仁曰：事至于此，无一人敢言，若上心遂回，所系大矣，不然，死亦何憾！乃上疏曰：大防等年老疾病，不习水土，炎荒，非久处之地，忧虞不测，何以自存？臣曽与大防共事，多被排斥，陛下所亲见，臣之激切，止是仰报圣德，愿陛下断自宸，将大防等引赦原放，疏奏，章惇诋为同罪，贬知随州，明年，又贬武安军节度副使，永州安置，时纯仁疾失明，闻命，即时就道，切戒子弟不得少有不平，曰：不见是而无闷，尔曹勉之，或谓近名，纯仁曰：七十之年，两目俱丧，万里之行，岂其欲哉？但区区爱君之心，不能自已，人若避好名之嫌，则无为善之路矣。至永州，闻韩维责均州，其子诉维执政，日与司马光不合，得免行纯仁，诸子欲以纯仁与光议役法不同为请，纯仁曰：昔同朝论事不合则可，汝辈以为今日之言，则不可也；有愧心而生，不若无媿心而死，遂止。居三年，徽宗即位，钦圣显肃后同聴政，即日遣中使赐茶药，谕曰：知公先朝言事忠直，今虚相位以待，纯仁顿首谢，不数月，以观文殿大学士，中太一宫使，诏曰：岂惟尊德尚齿，昭示宠优，庶几鲠论嘉谋，日闻忠告，纯仁捧诏泣曰：上果用我矣，死有余责，又赐药促入觐，而纯仁已有疾，乞归，帝不得已，许之，乃曰：范纯仁得一，识面足矣，遣上医视疾，疾小愈，诏赐医章服，疾革，神色不乱，呼诸子，口占遗表，命门生李之仪次第之，其畧曰葢尝先天下而忧，期不负圣人之学，此先臣所以教子，而微臣资以事君，又曰：若宣仁之诬谤未明，致保祐之忧勤不显，本权臣以快其私愤，非泰陵，实谓之当然，又曰：未解疆塲之严，几空帑藏之积，有城必守，得地难耕，凡八事，建中靖国改元之旦，受家人贺，明日，熟寐而卒，年七十五，诏赙白金三千两，敕许洛，官给其，諡忠宣御书碑额曰：世济忠直之碑，纯仁坦易寛简，不以声色加人，谊之所在，则挺然不少屈，自为布衣，至宰相亷俭如一，所得俸赐，皆以广义庄，前后任子恩，多先疎族没之日，防子五孙犹未官，尝曰：吾生平所学，惟得忠恕二字，一生用不尽，以至立朝事君，接待僚友，亲睦宗族，未尝须臾离此也，每戒子弟曰：人虽至愚，责人则明，虽有聪明，恕己则昏，茍能以责人之心责己，恕己之心恕人，不患不至圣贤地位也，又戒曰：六经，圣人之事也，知一字则行一字，要须造次颠沛必于是，则所谓有为者亦若是，岂不在人耶？又曰：人材难得，欲随事有用，则缓急无以应手，七年之病，三年之艾，非储之以待，则如病者，何故雅以人材为己任，每有荐引，必先公议亲族子弟，有请教者，纯仁曰：惟俭可以助防，惟恕可以成徳，其人书于坐隅，终身佩服，有文集五十卷，纯仁毎议论，依于平恕，不为巳甚，务以博大开上意，忠厚革士风，世谓使其言行于熙，丰之时，后必不至纷更，尽申于元祐中，必无绍圣，大臣复讐之祸云。
论曰：纯臣，忠信仁厚，而长于治理，观其在神宗之朝论，王安石之，及元祐之初，与司马光争变法，皆洞达机宜，审于权变之要，轻重得体，可施而行，其济世之畧同时诸人未能或之先也。纯仁在朝事，权归于同列所长，未尽施用，及其行于州郡，仁足以恵下，明足以诘奸，立法经制，民赖其利，至于刑罚不用，而梗顽化服，非所谓中孚之吉可感，豚鱼者耶？而纯仁亦以此施之，熙宁，元丰之小人，寛贷以愧其心，恩恵以格其志，而不知彼等皆资防谄以致身，歴艰难而弥厉，机变之窦牢，结于心胷贪毒之性深入于骨髓，以神宗之明，安石之劲，终身堕其术，中而不悟，纯仁乃欲收其桑榆之效，终于揖盗，养虎自贻其菑，悲夫！虽然，纯仁之困而能亨，穷不失正，所谓造次颠沛必于是者，殆于践其言也，亦可谓贤矣。
史传三编卷三十二
钦定四库全书
史传三编卷三十三
大学士朱轼撰
名臣传二十五
宋
范镇
范镇，字景仁，成都华阳人，举进士，礼部奏名第一，故事，殿廷唱第过三人，则首礼部选者，越次自陈，率得置上列，吴育欧阳脩，号称耿介，亦从众，镇独不然，同列屡趣之，不为动，调新安主簿，西京防守，宋绶荐为国子直讲，召试学士院，当得馆阁校理，主司抑之，补校勘，镇处之晏如，以厐籍荐，授开封府推官，擢起居舎人知谏院，疏论民田困，请约祖宗以来，官吏兵数，酌取其中，为定制，即今赋入之数，以十之七为经费，而储其三以备水旱非常，又言：古者冡宰制国用，唐以宰相判盐铁，度支，今中书主民，枢密主兵，三司主财，各不相知，故财已匮而枢密益兵无穷，民已困而三司取财不已，请使中书，枢密通知兵民财利大计，与三司同制国用旧制，商人输粟河北，取偿京师，而货不即予钞，久而鬻之，十才得其六，或议出内帑钱稍増价与市嵗可得羡五十万，镇谓外府内帑，均为有司，今外府滞商人，而内帑乘急以牟利，殊伤国体，帝遽止之，及葬，温成后，太常议礼前谓之园，后谓之陵，宰相刘沆前为监，防使后为园陵使。镇曰：尝闻法吏舞法矣，未闻礼官舞礼也，请诘前后异同状，又请罢焚锦绣，珠玉以纾国用，从之，石全赟防转观察使，他吏悉优迁两官，镇言：章献章懿，章惠三后之，推恩皆无此比，乞追还全赟等告勅时有勅，凡内降非准律令者，并许执奏，曽未一月，大臣輙废不行，镇乞正中书，枢密之罪，以示天下，帝天性寛仁，言事者竞为激讦，至污人以帷箔不可明之事，镇独务引大体，非闗朝廷安危，生民利疚，则濶畧不言陈执中相镇，论其无学术，非宰相器，及嬖妾笞杀婢，御史劾奏，欲逐去之镇，言今隂阳不和财匮民困，盗贼滋炽，狱犴充斥，执中当任其咎，御史舍大责细，暴扬燕私，若用此为进退，是因一婢逐宰相，非所以明等级，辨堂陛也，识者韪之，时方禁百官不得谒宰相于居第及文彦博，富弼入相，诏令百官郊迎，镇乃言隆之以虚礼，不若开之以至诚，乞罢郊迎，而除谒禁，以通天下之情，仁宗在位三十五年，未有继嗣，嘉祐初，得疾，中外危恐，镇独奋曰：天下事尚有大于此者乎？即上疏曰：太祖舎其子而立太宗，此天下之大公也，周王既薨，真宗取，宗室子养之禁中，此天下之大虑也，愿陛下以太祖之心，行真宗故事，择宗室贤者异其礼物而试之政事，以系天下心，章累上，不报，因阖门待罪，会有星变，其占为急兵，镇言：国本未立，若变起仓卒，祸不可以前，料兵孰急于此者乎？陛下得臣疏，不以防中而付中书，是欲使大臣奉行也，臣两至中书，大臣设辞以拒臣，是陛下欲为宗庙社稷计，而大臣不欲也，臣窃原其意，特恐行之，而陛下中变耳。夫中变之祸，死而无媿，急兵之忧死，且有罪，愿以此示大臣，使自择而审处焉。闻者为之股栗，除兼侍御史知杂事，镇以言不从，固辞不受，凡见帝面陈者三镇泣，帝亦泣曰：朕知卿忠，卿言是也。当更俟二三年，章凡十九上，待罪百余日，须髪为白，朝廷不能夺，乃罢知谏院，改集贤殿脩撰，判流内铨，脩起居注，镇虽罢言，职无嵗不申前议，见帝春秋益髙每因事及之，冀以感动帝意，及除知制诰，因入谢，首言：陛下许臣，今复三年矣，愿早定大计，其后韩琦因之定防立英宗，顷之，拜镇翰林学士，英宗即位，议追尊濮王镇时，判太常寺，率礼官上言：汉宣帝于昭帝为孙，光武于平帝为祖，则其父容可以称皇考，然议者犹非之，谓以小宗而合大宗之统也，今陛下既考仁宗，又考濮王，则其失非特宣光之比矣，凡称帝，若考立寝庙，皆非是，于是具列仪礼及汉儒论议上之，明年，出知陈州，视事三日，擅发钱粟以贷饥民，监司绳之急，即自劾，诏原之是嵗陈州大熟，神宗即位，复为翰林学士兼侍读，知通进银台司，王安石改常平为青苗，镇言常平之法，始于汉之盛时，视谷贵贱发敛，以便农末，最为近古，不可改而青，苖行于唐之衰世，不足法，且陛下疾富民之多取而少取之，此正百歩与五十步之间耳，今有两人坐市贸易，一人下其直以相倾夺，则人皆知恶之，其可以朝廷而行市易之所恶乎？疏三上，不报，时韩琦极论新法之害，送条例司疏驳，李常乞罢青苗钱，诏令分析，司马光辞枢密副使，诏许之，镇又举苏轼为谏官，而御史谢景温奏罢之，举孔文仲，制科文仲对防，论新法不便，罢归故官，凡数事镇，皆力争之，不报，遂上疏乞致仕，疏中复言：青苗有见效者，不过嵗得什百万缗钱，缗钱什百万，非出于天，非出于地，非出于建议者之家，盖一出于民耳，民犹鱼也，财犹水也，养民而尽其财，犹养鱼而竭其水也，疏五上，最后指言安石以喜怒为赏罚，且曰：陛下有纳谏之资，大臣进拒谏之计，陛下有爱民之性，大臣用残民之术，安石大怒，持其疏至手颤，自草制极诋之，以户部侍郎致仕，镇表谢，有曰：臣虽乞身而去，敢忘忧国之心，望陛下集羣议为耳目，以除壅蔽之奸，任老成为腹心，以养和平之福，天下闻而壮之，哲宗立，韩维上言：镇在仁宗朝，首开建储之议，而镇未尝以语人，人亦莫敢为言者，虽顔子不伐善，介之推不言禄，不能过也。悉以镇十九疏上之，拜端明殿学士，将以为门下侍郎，镇辞曰：六十三而求去，盖以引年七十九而复来，岂云中礼？再三强之，卒不起，以银青光禄大夫，再致仕，累封蜀郡公，年八十一。卒，諡忠文，镇清慎坦夷，遇人必以诚，口不言人过，笃于行义，兄镃卒，仅有遗腹子在外镇，徒步求之两蜀间，二年乃得之，曰：吾兄体有四乳，是儿亦必然，已而果然，既仕，临大节决大议，色和而语壮，无所回挠，每遇奏补，必先族人而后子孙，乡人有不克婚葬者，輙为主之，少时学于厐直温，其后直温子昉卒镇为养，其妻子终身，其学本六经，口不道佛老，契丹髙丽皆传诵其文，尤注意于乐，自谓得古法，既致仕，请大府铜造器，逾年乃成，帝及太后御延和殿试之，赐诏褒奬，以乐下太常，乐奏三日，而镇卒然镇所主实房，庶以律生尺之法，司马光以为不然，与之论难，凡数千言云。
论曰：以司马光之贤，当时镇与之齐名，则其所守，固有以服天下矣，镇之忠直，劲正始终一节，其见义必为，而不以利害祸福动其心，盖刘安世之流，使其得政，居位而行所欲为，又未知其孰先后也？乃平居温厚坦夷，以考经论，乐为事，又超然逺矣。
吕诲
吕诲，字献可，开封人。端之孙也，性纯厚，家居力学，不妄与人交，登进士第，由屯田员外郎为殿中侍御史，首言：台谏许以风闻言事者，葢欲广采纳补阙政，茍非职分，是为侵官，今乃诋斥平生，暴扬暧昧，刻薄之态，浸以成风，请下诏惩革，枢密副使程勘结权幸，致位政地，诲论罢之，嘉祐中，上疏请早建皇嗣，曰：窃闻中外臣僚以圣嗣未立，屡有密疏，请择宗人惟陛下思忠言奋独断，以遏未然之乱，诚恐有奸臣附会其间，阳为忠实以缓上心，此为患最大，不可不察也。仁宗以诲章付中书韩琦，由此定议，召为侍御史，改同知谏院，英宗不豫，诲请皇太后日命大臣一员与淮阳王视进药饵，都知任守忠用事久，英宗之立，非守忠意，数间东朝，播为恶言，内外汹惧，诲上两宫书，开陈大义，词防深切，多人所难言，帝疾小愈，诲屡乞亲万几，及太后归政，诲言于帝曰：太后辅佐先帝歴年阅天下事多矣，事之大者，宜关白咨访然后行，示弗敢专，遂论守忠罪恶，并其党史昭锡窜之南方，内臣王昭明等为陜，西四路钤辖，专主蕃部诲言，自唐以来，举兵不利，未有不自监军者，今走马承受官品至卑，一路已不胜其害，况钤辖乎？卒罢之，治平二年，迁兵部员外郎兼侍御史知杂事，上言：台谏者，人主之耳目，旧三院御史常有二十员，而后益衰减，今台阙中丞，御史五员，惟三人在职，封章十上，报闻者八九，谏官二人，一他迁一出使，言路壅塞，窃为陛下惜之。帝览奏，即命邵必知谏院，坐论濮王事，下迁工部员外郎，出知蕲州，神宗立，擢天章阁待制，复知谏院，拜御史中丞，中旨下京东买金数万，又令广东市珠诲，亟请罢之，未几，王安石执政，时多谓得人，独诲言其不通，时事大用之，非所宜，遂上疏劾安石曰：大奸似忠，大佞似信，安石外示朴野，中藏狡诈，陛下悦其才辨而委任之。初，石初无逺畧惟务改作立异，罔上欺下，文言饰非，误天下苍生，必此人也。疏上，出知邓州，初，安石始参政，帝意向之诲，时召对崇政殿，与司马光相遇于路，诲举手示光曰：袖中弹文乃新参也，光止之，诲曰：安石虽有时名，然好执偏见，轻信奸回，喜人佞已，听其言则美，施于用则疎，若在侍从，犹或可容，置诸宰辅，天下必受其祸矣。且上新嗣位，所与朝夕图议者二，三执政而已，茍非其人，将败国事，此乃心腹之疾救之，惟恐不逮，顾可缓耶？诲既斥，安石益横，光由是服诲之先见，自以为不及也。明年，改知河南，命未下，而诲以疾表求致仕，曰：臣无宿疾，偶值医者，用术乖方，殊不知脉候有虚实隂阳有顺逆诊察有标本，治疗有先后，妄投汤剂，率意任情，差之指下，祸延四肢，非祗惮盭之苦，又将虞腹心之变，葢以一身之疾，喻朝政也，光及邵雍，日就卧内，问疾诲所言，皆国家事，忧愤不能忘，未尝一语及私，一日手书托光以墓志，光亟省之，已瞑目矣！光呼曰：更有以见属乎诲，复张目曰：天下事尚可为，君实勉之，遂卒，年五十八，海内闻者，痛惜之，元初初，吕大防，范纯仁，刘贽表其忠，诏赠通议大夫，以子由庚为太常寺太祝。
论曰：安石初有盛名，不悦者，有韩琦，张方平孙固，李师中，然著论以辨者，惟苏洵特疏，紏叅者惟吕诲，而陆九渊以为洵之知安石，非必特识，葢其气味不相入耳，诲平生清苦劲厉，比于安石传所称，譬诸草木，吾臭味也，独能逆料其将，然如烛照，卜司马光推服之，为不虚矣。诲临没，勉光以天下事尚可为，后二十年，光再致元祐之盛，诲不及见矣！及光卒而诲之，子由庚挽之云：地下若逢中执法为言，今日再升平，葢推其先人之意，当时之人共悲惜之，有以也夫！
郑侠
郑侠，字介夫，福建福清人，治平中，随父官江宁，闭户苦学，王安石知其名，邀与相见，称奬之，进士髙第调光州司法叅军，安石居政府，凡所施行，民间不以为便，光有疑狱，侠谳议传奏，安石悉如其请。侠感为知己，思欲尽忠秩满入都，时初行试法之，令选人中式者超京官，安石欲使以是进，侠以未尝习法辞，三往见之，问以所闻，对曰：青苖免役，保甲，市易数事，与边鄙用兵，在侠心不能无区区也，安石不答，侠退不复见，但数以书言法之为民害者，久之，监安上门，安石虽不悦，犹使其子雱来，语以试法，方置脩经局，又欲辟为检讨，更命其客黎东美谕意，侠曰：读书无几，不足以辱检讨，所以来求执经，相君门下耳，而相君发言持论，无非以官爵为先，所以待士者亦浅矣，果欲援侠而成就之，取其所献利民便物之士，行其一二，使进而无愧，不亦善乎？是时，自熙宁六年七月，不雨，至于七年之三月，人无生意，东北流民，每风沙霾曀，扶携塞道，羸疾愁苦，身无完衣，或茹木实草根，至身被鎻，械而负瓦，揭木卖以偿官，累累不絶侠知安石不可谏，悉绘所见为图，奏疏诣閤门不纳，乃假称密急，发马递上之银台司，其畧云去年大蝗，秋冬亢旱，麦苖焦枯，五种不入，羣情惧死，方春斩伐，竭泽而渔，草木鱼鼈，亦莫生遂，灾患之来，莫之或御，愿陛下开仓廪赈贫乏，取有司掊克，不道之政，一切罢去，冀下召和气，上应天心，延万姓垂死之命，今台谏充位，左右辅弼又皆贪猥近利，使无抱道，怀识之士皆不欲与之言，陛下以爵禄名器，驾驭天下忠贤，而使人如此，甚非宗庙社稷之福也，窃闻南征北伐者，皆以其胜防之势，山川之形，为图来献，料无一人以天下之民质妻鬻子，斩桑壊舍流离迯散，遑遑不给之状上闻者，臣谨以逐日所见绘一图，但经眼目，已可涕泣，而况有甚于此者乎？如陛下行臣之言，十日不雨，即乞斩臣宣德门外，以正欺君之罪，疏奏，神宗反覆观图，长吁数四，袖以入，是夕，寝不能寐，翌日，命开封体放免行钱，三司察市易，司农发常平仓，三卫具熙河所用兵，诸路上民物，流散之故，青苖免役，权息追呼方田，保甲并罢，凡十有八事，民间讙呌相贺，又下责躬诏求言，越三日，大雨逺近沾洽辅臣入贺，帝示以侠所进图状，且责之，皆再拜谢，安石上章求去，外间始知所行之由，羣奸切齿，遂以侠付御史，治其擅发马递罪，吕恵卿，邓绾言于帝曰：陛下数年以来，忘寐与食，成此美政，天下方被其赐，一旦用狂夫之言，罢废殆尽，岂不惜哉！相与环泣于帝前，于是新法一切如故，安石去，恵卿执政，侠又上疏论之，仍取唐魏征姚崇，宋璟，李林甫，卢杞传为两轴，题曰正直君子邪曲小人，事业图迹，在位之臣，暗合，林甫辈而反于崇，璟者各以其类，复为书献之，又荐冯京可相，并言禁中有披甲，登殿等事，惠卿奏为谤仙，编管汀州，御史台吏谒，忠信谒之曰：御史缄嘿不言，而君上书不已，是言责在监门，而台中无人也，取懐中名臣谏疏二帙授侠曰：以此为正人助恵，卿暴其事，嗾御史张琥并劾冯京为党与，时侠已行，惠卿令，奉礼郎舒亶往捕，遇于陈州，搜其箧，得所録名臣谏疏，有言新法事及亲朋书尺，悉按姓名治之，狱成，惠卿议致之死，帝曰：侠所言，非为身也，忠诚亦可嘉，岂宜深罪？但徙英州，既至，得僧屋将压者居之，英人无贫富贵贱皆加敬，争遣子弟从学，为筑室以迁哲宗立，始得归，苏轼，孙觉表言之，以为泉州教授，元符七年，再窜于英，徽宗立，赦之，仍还故官，又为蔡京所夺，自是不复出，布衣粝食，屏处田野，然一言一话，未尝忘君，宣和元年卒，年七十九，里人揭其闾为郑公，坊州县皆祀之于学，绍熙宗诏赠朝奉郎，官其孙嘉正为山隂尉论曰侠素受知安石，安石雅敬爱之，使其贬损，依附曾布，韩绛之位可以立致，终不以彼易此者，义利明而忠悃胜也，当新法初行，以韩琦之勲，德司马光之正直，莫之或移，侠监门末吏，绘图入告，痛切呼吁诸法，顿罢甘霖，遂沛虽神宗旋霁，复曀而侠之，丹心浩气耿日星而凌霄汉矣，一斥之后，遂不复起，元祐间，众正彚征，侠终蹇滞遐方，不能与君子同，其进千载，下令人有余憾焉。
范祖禹
范祖禹字淳甫，成都华阳人，其生也，母梦一伟丈夫入寝室，曰：吾故汉将军邓禹也，既寤，犹见之，遂以为名。初，字梦得，司马光以传称邓仲华，笃行纯备，为改淳甫，防孤叔祖镇抚育如己子，祖禹自以既孤，每岁时亲宾，庆集惨怛，若无所容，闭门读书，未尝预人事，至京师所与游，皆一时正人，镇器之曰：此儿天下士也，登进士甲科，从光编修资治通鉴，在洛十五年，不事进取，书成，光荐为秘书省正字，时王安石当国，尤爱重之，安石弟安国与祖禹友善，尝谕安石意，竟不往谒，富弼致仕居洛，素严毅，杜门罕与人接，惟待祖禹独厚疾笃，授以密疏，大抵论安石误国及新法之害，言极愤切，弼卒，人皆以为不可，奏祖禹卒上之，哲宗立，除著作佐郎，修神宗实録时程颐为崇政殿説书颐谓光曰：经筵，若得范淳甫，尤善光曰：朝廷已自擢用矣，颐曰：不谓如此，但经筵须用之，光问其故，颐曰：颐自度少温润之气，淳甫色温而气和，尤可以开陈，是非导人主之意，乃除侍讲，神宗既祥，祖禹上疏宣仁太后曰：今即吉，方始服御一新，奢俭之端，皆由此起，凡可以荡心悦目者，不宜有加于旧。皇帝防冲圣性未定，覩俭则俭，覩奢则奢，所以训导成德者，动宜有法，今闻奉宸库取珠，户部用金，其数至多，恐増加无已，愿止于未然，崇俭敦朴，辅养圣性，使目不视靡曼之色，耳不听淫哇之声，非礼勿言，非礼勿动，则学问日益，圣德日隆，此社稷无疆之福，故事，服除，当开乐置宴，祖禹以为因除服而置宴设乐，非君子不得已而除之意，不可冬大寒，禁中出钱一万贯，以赐贫民，祖禹因言：嘉祐以前，诸路皆有广惠仓以救防贫苦，京师有东，西福田院，以收养大小废疾，至嘉祐八年，増置南比福，田院共为四院，此古之遗法也。臣以为宜于四福院増葢官屋以处贫民，不限人数，委左右厢提举，使臣预设方畧救济计其存活死，损以为殿最，其天下广惠仓，宜更举行，令官吏用心赈恤，使实恵及民，帝纳之，因赐御书唐人诗祖禹表谢曰：臣愿陛下笃志学问，亦如好书，益进道德，皆如游艺，退而节尚书，论语，孝经切要之语，训戒之言，得一百十九事，名曰三经要语进之，夏暑暂罢讲，祖禹上言：陛下今日之学，不学系，他日治乱如好学，则天下君子以直道事陛下，辅佐德业，而致太平，不学则小人皆动其心，务为邪谄，以窃富贵，凡人进学，莫不于少时，今圣质日长，数年之后，恐不得如今日之专，窃为陛下惜也！拜右谏议大夫，首论人主，正心修身之要，乞太皇太后日以天下之勤劳，万民之疾苦，羣臣之邪正，政事之得失，开导上心，暁然存之于中，使异日众説不能惑小人不能进，蔡京镇蜀，祖禹言：京小有才，非端良之士，不宜崇长，迁给事中，吴中大水，诏出米百万斛，缗钱二十万赈救，有司疑诉灾为妄，乞加騐考祖禹封还其章，云：国家根本，仰给东南，今一方赤子，呼天赴愬，开口仰哺，以脱朝夕之急，若稍施惩谴，恐后无复敢言者矣。拜礼部侍郎，论择监司，守令曰：祖宗分天下为十八路，置转运使，提防刑狱，收乡长，镇将之权，悉归于县，收县之权归于州，州之权归于监司，监司之权归于朝廷，上下相维，轻重相制，建置之道，最为合宜，监司付以一路，守臣付以一州，令宰付以一县，皆与天子分土而治，其可不择乎？祖宗尝有考课之法，专察诸路监司，置簿于中书，以稽其要，今宜委吏部尚书，取当为州者，条别功状以上，三省，三省召而察之，苟其人可任，则以次表用之，至官，则令监司考其课绩，终岁之后，可以校优劣而施黜陟焉，如此，则得人必多，监司，郡守得人，县令不材，非所患矣。尝闻禁中觅乳媪，祖禹以帝年十四，非近女色之时，即疏劝进德爱身，又乞宣仁后保防圣躬，言甚切至，既而宣仁谕以外议皆属虚传，祖禹复疏言：臣前言事，虽无其实，亦足为先事之戒，臣侍经左右，有闻于道路，实懐私忧，是以不敢避妄言之罪，凡事言于未然，则诚为过，及其已然，则又无所及，陛下宁受未然之言，勿使臣等有无及之悔，尝采集帝王学问及祖宗讲读故事，为帝学八卷，上之，拜翰林学士，元祐七年，迩英阁对，祖禹奏言：臣伏观仁宗在位四十二年，丰功盛德，固不得而名，言所可见者，其事有五：畏天爱民，奉宗庙好学，纳谏，仁宗行五者于天下所以为仁也；仁宗每因事示好恶，皇祐中，杨安国讲直哉？史鱼一章，仁宗曰：伯玉信君子矣，然不若史鱼之直，仁宗欲臣下切直，故言伯玉，不如史鱼以开臣下切直之路，此圣人大德也，愿陛下以为法，帝然之，宣仁太后崩，祖禹虑小人乗间害政上疏曰：陛下初揽庶政，延见羣臣，此国家隆替之本，社稷安危之机，生民休戚之端，君子小人进退消长之际，天命人心去就离合之时，不可不慎也，先后有大功于宗社，有大德于生灵，九年之间，始终如一，然羣小怨恨，亦为不少，必将以改先帝之政，逐先帝之臣为言，以事离间，先后因天下人心，变而更化，既改其法，则作法之人有罪当退，亦顺众言而遂之，是皆上负先帝，下负万民，天下之所讐疾而欲去之者也，岂有憎恶于其间哉！惟辨析是非，深拒邪説有以奸言惑听者，付之典刑，痛惩一人，以警羣慝，则帖然无事矣。此等既误先帝，又欲误陛下，天下之事，岂堪小人再壊耶？初苏轼约俱上章论列，谏草已具，见祖禹疏，遂附名同奏曰：公之文经世之文也，竟不复出，其稿祖禹，又言：先后以大公至正为心，罢安石恵，卿所造新法而行，祖宗旧政，故社稷危而复安，人心离而复合，乃至辽主，亦戒其臣勿生事曰：南朝专行，仁宗之政矣，外国之情，若此中国之人心可知，先后日夜苦心劳力，为陛下立太平之基，已有成效，愿守之以静，恭己以临之，虚心以处之，则羣臣邪正万事，是非了然于圣心矣，章累上，不报，忽有旨召内臣十余人，祖禹言：陛下亲政以来，四海倾耳，未闻访一贤臣，而所召者乃先内侍，必谓陛下私于近习，望即赐追改，因请对，曰：熙宁之初，王安石，吕惠卿造立新法，悉变祖宗之政，多引小人以误国，勲旧之臣屏弃不用，忠正之土，相继逺引又用兵开边，结怨外国，天下愁苦，百姓流徙，赖先帝觉悟，罢逐两人，而所引羣小已布满中外，不可复去，蔡确连起大狱，王韶创取熙和，章惇开五溪，沈起扰交管，沈括，徐禧俞克种谔兴造西事，兵民死伤皆不下二十万，先帝临朝悼悔，以为朝廷不得不任其咎，以至吴，居厚行铁冶之法于京东，王子京行茶法于福建，蹇周辅行盐法于江西李稷，陆师闵行茶法，市易于西川，刘定敎保甲于河北，民皆愁痛嗟怨，比屋思乱，赖陛下与先后起而救之，天下之民，如解倒悬，惟是向来所斥逐之人，窥伺事变，妄意陛下不以修改法度为是，如得至左右，必进奸言，万一过听而复用之，臣恐国家自此凌迟，不复振矣，又论：汉！唐之亡，皆由宦官，自熙宁，元丰间，李宪王中正，宋用臣辈用事，总兵权势震灼，中正兼干四路，口勅募兵，州郡不敢违，师徒冻馁，死亡最多，宪陈再举之防，致永乐摧陷，用臣兴土木之工，无时休息，罔市井之微利，为国敛怨，此三人者，虽加诛戮，未足以谢百姓，宪虽已亡而中正，用臣尚在，今召内臣十人，而宪中正之子皆在其中，二人既入，则中正用臣，必将复用，愿陛下念之，时绍述之论已兴，有相章惇意，祖禹力言惇不可用，不见从，遂请外，乃以龙图阁学士，知陜州，言者论祖禹修实録诋诬，又摭其谏禁中雇乳媪事，连贬武安军节度副使，昭州别驾，安置永州，贺州，又徙宾化而卒，年五十八，祖禹平居恂恂，口不言人过，至遇事，则别白是非，不少借隠在迩英守经据正，献纳尤多，尝讲尚书，至内作色荒，外作禽荒，六语拱手再诵，却立云，愿陛下防听，帝首肯再三，乃退，每当讲前夕，必正衣冠，俨如在上侧，命子弟侍先按讲其説开列古义，参之时事，言简而当，无一长语，义理明白，粲然成文，苏轼称为讲官第一祖禹又尝进唐鉴十二卷，仁宗政典六卷，而唐鉴深明唐三百年治乱，学者尊之，目为唐鉴公云。
论曰：语云称人者，必本其父兄，师友至矣哉！祖禹为镇之，从孙忠孝，世植学于程氏得伊洛之渊源，而又与司马光编辑古今商得失，葢其所自得深矣，祖禹之著述，传于世者为多，乃若其进讲之语，与奏疏之文，固精金羙玉世之所共宝也。
苏 轼【弟辙】
苏轼，字子瞻，睂山人，生十年，父洵游学四方，母程氏亲授以书闻，古今成败，辄能语其要，比冠，博通经史，属文日数千言，好贾谊，陆贽书，嘉祐二年，试礼部，第二殿试中乙科，调福昌县主簿，欧阳修以才识兼茂，荐之秘阁，试六论，复对制防，入三等，除大理评事，判凤翔府闗中自元昊叛，民贫役重，岐下岁输南山木，栰自渭入河，经砥柱之险，衙吏踵破家，轼访其利害，使自择水工以时进止，自是害减半，治平二年，入判登闻鼓，英宗久闻其名，欲授知制诰，宰相韩琦曰：轼之才逺大之器也，他日自当为天下用，要在朝廷培养之，乃授直史馆，轼闻之曰：韩公可谓爱人以德矣，父洵将终，以兄太白早亡，子孙未立，妺嫁杜氏，卒未葬，属轼，轼既除丧，即葬姑，后官得防，推与太白曽，孙彭，熙宁二年，还朝，王安石执政，恶其议论异已，以判官告院，四年，安石欲变科举，兴学校，诏两制三舘议，轼以为得人之道，在于知人，知人之法，在于责实，不在变法也，议上，神宗曰：吾固疑此，得轼议，意释然矣，即日召见，问当今政令得失安在？虽朕过失，指陈可也，对曰：陛下生知之性，天纵文武，不患不明，不患不断，但患求治太急，进人太鋭，听言太广，愿以安静，待物之来，然后应之，神宗悚然曰：卿三言，朕当熟思之，安石闻之，不悦，命权开封府推官，欲困之以事，轼决防精敏，声闻益逺会上元勅府市浙灯，且令损价，轼疏言：陛下岂以灯为悦，不过以奉二宫之欢耳，然百姓不可户晓，皆谓以耳目不急之玩，夺其口，体必用之资，此事至小体则甚大，愿追还前命，即诏罢之，时安石创行新法，轼上书论其不便，曰：臣之所欲言者三，愿陛下结人心，厚风俗，存纪纲而已，人主所恃者，人心也，自古及今，未有和易，同众而不安，刚果自用而不危者，祖宗以来，治财用者，不过三司，今又创制置三司条例司六七少年，日夜讲求于内，使者四十余辈，分行营干于外，造端宏大，民实惊疑，创法新竒吏皆惶惑，自古役人必用乡户，今者徒闻江，淛之间数郡雇役，而欲措之天下，女户单丁葢天民之穷者也，而陛下首欲役之，自杨炎为两税，租调与庸，既兼之矣，今两税如故，奈何复欲取庸万一，后世不幸有聚敛之臣，庸钱不除，差役仍旧，推所从来，则必有任其咎者矣，青苖放钱，自昔有禁，今陛下始立成法，每岁常行，虽云不许抑配，而数世之后，陛下能保之欤？计愿请之户，必皆孤贫，不济之人，鞭挞已急，则继之逃亡，逃亡不还，则均及邻保，势有必至，理有固然，异日天下恨之，国史记之曰：青苖钱，自陛下始，岂不惜哉！且常平之法，可谓至矣。今欲变为青苖，坏彼成此，所丧逾多，昔汉武帝用贾人桑宏羊之説买贱卖贵，谓之均输，于时商贾不行，盗贼滋炽，几至于乱，孝昭既立，霍光顺民所欲从而与之，天下归心，遂以无事，不意今日此论复兴，立法之初，其费已厚，纵使薄有所获，而征商之额，所损必多，譬之有人，为其主畜牧，以一牛易五羊，一牛之失，则隐而不言，五羊之获，则指为劳绩，今坏常平而言青苖之功，亏商税而取均输之利，何以异此？议者必谓民可与乐成，难与虑始，此乃战国贪功之人，行险侥幸之説未及乐成，而怨已起矣，臣所愿陛下结人心者，此也，国家所以存亡者，在道德之浅深，不在乎强与弱，厯数之所以长短者，在风俗之厚薄，不在乎富与贫，臣愿陛下务崇道德而厚风俗，不愿陛下急于有功，而贪富强仁祖持法至寛，用人有叙，专务掩覆过失，未尝轻改旧章，考其成功，则曰：未至，以言乎用兵，则十出而九败，以言乎府库，则仅足而无余，徒以德泽在人，风俗知义，故升遐之日，天下归仁焉，议者乃欲矫之以苛察，齐之以智能，招来新进勇鋭之人以图一切速成之效，未享其利，浇风已成，近岁朴拙之人愈少，巧进之士益多，惟陛下哀之救之，臣所愿陛下厚风俗者，此也，祖宗，委任台谏，未尝罪一言者，纵有薄责，旋即超升，许以风闻，而无官长，言及乘舆，则天子改容事闗廊庙则宰相待罪，台谏固未必皆言所言，亦未必皆是，然须养其鋭气而借之，重权者，将以折奸臣之萌而救偏重之也，臣闻长老之谈，皆谓昔日台谏所言，常随天下公论，今者，物议沸腾，怨讟交至，公论所在，亦可知矣。而相顾不发，中外失望，臣恐自兹以徃，习惯成风，尽为执政私人，以致人主孤立，纪纲一坏，何事不生？臣所愿陛下存纪纲者，此也，轼见安石赞，帝以独断专任，因试进士发防以晋武平吴独断，而克苻坚伐晋，独断而亡，齐桓专任管仲而霸，燕哙专任子之而败，事同而功异为问，安石大怒，使御史谢景温论奏其过，穷治无所得，轼遂请外，通判杭州髙丽入贡发，币于官吏，书称甲子，轼却之曰髙丽于本朝，称臣而不禀正朔，吾安敢受？使者易，书称熙宁，然后受之，时新政日下，轼于其间，每因法以便民，民赖以安。徙知密州，司农行手实法，不时施行者，以违制论，轼谓提举官曰：违制之坐，若自朝廷，谁敢不从？今出于司农，是擅造律也，提举官惊曰：公姑徐之，未几，朝廷知法害民，罢之，有盗窃发，安抚司遣三班使臣领悍卒来捕卒，凶暴杀人，因畏罪惊溃，且为乱，民奔防轼，轼投其书不视，曰：必不至此，散卒闻之，少安，徐使人招出戮之，徙知徐州，河决曹村，滙于城下，城将败，富民争出避水，轼曰：富民出，民皆动摇，吾谁与守？吾在是水决，不能败城，驱使复入，轼诣武卫营，呼卒长曰：河将害城，事急矣，虽禁军，且为我尽力，卒长曰：太守犹不避涂潦，吾侪小人，当效命，率其徒持畚锸以出，筑东南长堤，首起戏马台，尾属于城雨，日夜不止，城不沈者三版，轼庐于其上，使官吏分堵以守，卒全其城，复请调来岁夫増筑故城为水岸，以虞水之再至，朝廷从之，徙知湖州，御史李定舒亶何正臣摭其谢表语，并所作诗以为谤讪，逮赴狱，欲置之死，帝怜之，诏黄州安置，三年，移汝州，轼上书自言饥寒，有田在常愿得居之朝，奏入，夕报可，哲宗立，复朝奉郎，知登州，召为礼部郎中，迁起居舎人元祐元年，迁中书舎人初祖宗时差役，行久生弊，编戸充役者不习其役，虐使之，多致破产，狭乡民至有终岁不得息者，王安石改为免役使，户差髙下出钱雇役，行法者过取，以为民病，司马光为相，如免役之害，不知其利，欲复差役，差官置局，轼与其选，轼曰：差役免役，各有利害，免役之害，掊敛民财，十室九空，敛聚于上，而下有钱荒之患，差役之害，民常在官，不得专力于农，而贪吏猾胥得縁为奸，此二害轻重，盖畧等矣光曰：于君何如？轼曰：法相因则易成，事有渐则不惊，今欲骤罢免役，而行差役，盖未易也。光不听，轼又陈之于政事堂，光不悦，轼曰：昔韩公刺陜西义勇公为谏官，争之甚力，韩公不乐，公亦不顾，岂今日作相，不许，轼尽言耶？光改容谢之，寻除翰林学士，二年，兼侍读，每进读至治乱兴衰，邪正得失之际，未尝不反覆开导，觊有所启悟，哲宗虽恭黙不言，輙首肯之，尝鎻宿禁中，召见便殿，太皇太后问曰：卿今何官？对曰：翰林学士，曰：何以遽至此，对曰：遭遇太皇太后，皇帝陛下，曰：非也。曰：岂大臣论荐乎？曰：亦非也。轼惊曰：臣虽无状，不敢自他途以进，曰：此先帝意也，先帝每诵卿文章，必叹曰：竒才竒才但未及进用卿耳，轼不觉哭失声，太皇太后与帝亦泣，左右皆感泣，已而命坐赐茶，撤御前金莲烛送归院，尝读祖宗宝训，因及时事，轼歴言，今赏罚不明，善恶无所劝沮，又黄河势方北流，而强之使东，夏人入镇戎，杀掠数万人，帅臣不以闻，每事如此，恐寖成衰乱之渐，三年，权知礼部贡举，巡铺内侍，每摧辱举子，轼尽奏逐之，四年乞外，拜龙图阁学士知杭州，杭州大旱，饥疫并作，轼请免本路上供米三之一，复得赐度僧牒易米以救饥者，明年春，又减价粜常平米，多作饘粥药剂，遣使挟医分方，治病活者甚众，轼曰：杭水陆之会，疫死者常多，乃裒羡缗得二千，复发槖中黄金五十两，以作病坊，稍畜钱粮，待之杭本，近海地泉咸苦，居民稀少，唐刺史李泌始引西湖水作六井，民足于水，白居易又浚西湖水入漕河，自河入田所，溉至千顷，民以殷富，湖水多葑，自唐及钱氏嵗輙浚治宋兴废之，葑积为田，漕河失湖水之利，取给于江潮，潮浊多淤河行阛，阇中三年一淘，为市井大患，而六井亦几废，轼见茅山一河专受江潮，盐桥一河，专受湖水，遂浚二河以通漕，复造堰闸以为湖水，蓄泄之限江潮，不复入市，以余力复完，六井，又取葑田积湖中，南北径三十里，为长堤以通行者，吴人种菱，春輙芟除，不遗寸草，轼募人种菱湖中，葑不复生，收其利以备修湖，取救荒余钱万缗，粮万石，及请得百僧度牒以募役者，堤成，植芙蓉，杨栁其上，望之如画图，杭人名为苏公，堤云髙丽贡使至，旧例，吴越七州，费二万四千余缗，轼令诸州量事裁损，民获交易之利，无侵挠之害，浙江潮自海门东来，势如雷霆，而浮山峙于江中，与渔浦诸山犬牙相错，洄洑，射嵗败公私船不可胜计，轼议自浙江上流，地名石门，并山而东，凿为漕河，引浙江及谿谷诸水二十余里以达于江，又并山为岸，不能十里，以达龙山，大慈浦，自浦北折抵小岭，凿岭六十五丈，以达岭东古河，浚古河数里达于龙山，漕河以避浮山之险，人以为便，奏上有恶轼者，力沮之功，以故不成，轼复言：三吴之水，潴为太湖，太湖之水溢为松江以入海，海日两潮，潮浊而江清，潮水常淤塞江路，而江水清驶，随輙涤去海口常通，则吴中少水患，昔苏州以东，公私船皆以篙行，无陆挽者，自庆厯以来松江大筑挽路，建长桥以扼塞江路，故今三吴多水，欲凿挽路，为十桥以迅，江势亦不果用。人皆以为恨，轼二十年间，再涖杭，有德于民，家有画像，饮食必祝，又作生祠，以报六年，入为翰林承防，数月，复请外，乃以龙图阁学士出知颍州，先是，开封诸县多水患，吏不究本末，决其陂泽，注之惠民河，河不能胜致，陈亦多水，又将凿邓艾沟与颍河并，且凿黄堆欲注之于淮，轼始至颍，以水平准之，淮之涨水髙于新沟几一丈，若凿黄堆，淮水顾流，颍地为患，轼言于朝，乃止。郡有宿贼尹遇等数劫杀人，捕不获，轼召汝隂尉李直方曰：君能擒此，当言于朝，行优赏，不获则奏免君矣，直方缉盗获之，朝廷以小不应格，推赏不及轼，请以己之年劳为直方赏，不从其后，吏部迁轼一阶，轼言已许直方，又不报，七年，徙扬州，旧制，发运司主东南漕法，听操舟者私载货物，征商不得防难，故操舟者輙富厚以官舟为家，补其漏，且周船夫之乏，故所载速达无虞，其后禁而不许，舟人困，多盗所载，以济饥寒，公私皆病，轼请复旧，从之，召为兵部尚书，兼侍读是嵗哲宗亲郊，轼为卤簿使，导驾入太庙，值皇后及大长公主争道，不避仪仗，时李之纯为仪仗使，轼曰：中丞职当肃政不可不以闻之，纯不敢言，轼于车中奏之，哲宗遣使驰白太后，明日，诏整肃仪卫，自皇后以下皆毋得迎谒，寻迁礼部兼端明殿，翰林侍读两学士为礼部尚书，八年，宣仁后崩，哲宗亲政，轼乞补外，知定州，时国事将变，轼不得入辞，既行，上书言：天下治乱，出于下情之通塞，陛下听政之初，当以通下情，除壅蔽为急务，臣日侍帷幄，方当戍边，顾不得一见而行，况疎逺小臣欲求自通，难矣，然臣愿效愚忠者，陛下圣智絶人春秋鼎盛，臣愿虚心循理，黙观庶事之利害，与羣臣之邪正，以三年为期，俟得其实，然后应物而作，使既作之后，天下无恨，陛下亦无悔，臣恐急进好利之臣，輙劝陛下轻有改变，故进此説敢望陛下防神，天下幸甚！不报。定州军政坏弛，将贪卒惰，轼取贪污者，配逺恶缮修营房，禁止饮博，军中衣食稍足，乃部勒战法，众皆畏伏，有卒吏以赃诉其长，轼曰：此事吾自治则可，听汝告，军中乱矣，立决配之，众乃定，会春大阅，将吏戎服执事，讫事，无敢慢者，定人言，自韩琦去后，不复见此礼矣！绍圣初，御史奏轼讥讪，遂以本官知英州，未至，贬宁逺军节度副使，惠州安置，居三年，泊然无所蒂芥，人无贤愚，皆得其欢心，又贬琼州别驾，居昌化，昌化，故儋耳地，非人所居，初僦官屋，有司不可，遂买地筑室，儋人运甓畚土以助之，独与防子过处著书，以为乐时，从其父老游，徽宗立，移亷州改舒州，徙永州，更三大赦，还，提举玉局观，复朝奉郎，建中靖国元年，卒于常州，年六十六，轼少师，父洵为文而多所自得，尝言作文如行云流水，初无定质，但常行于所当行，止于所不可不止，虽嬉笑，怒骂之词，皆可书而诵之，洵初作易传，未成命，轼述其志，卒成之复作，论语説后居海南，作书传，又有东坡集四十卷，后集二十卷，奏议十五卷，内制十卷，外制三卷，和陶诗四卷，一时文人如黄庭坚，晁补之，秦观张表陈师道，举世未之识，轼待之如朋俦，自为举子至出入侍从，必以爱君为本，忠规谠论，挺挺大节，羣臣无出其右，但为小人挤排，不使安于朝廷之上，高宗即位，赠资政殿学士，以其孙符为礼部尚书，常以其文置左右读之，终日忘倦，复赠太师，諡文忠，轼三子迈，迨过俱善，为文弟辙。
辙字子由，年十九，与兄轼同登进士科，又同防制举，极言得失，于禁廷事，尤为切至，考官不敢取，仁宗曰：以直言召人而以直言弃之，天下其谓我何？宰相置之下等，除商州军事推官，改大名推官，丁父忧，服除，熙宁二年，上书言事，即日召对，时王安石以执政领三司条例司，辙为之属，一日，安石出一卷曰：此青苖法也，诸君熟议之，有不便，以告勿疑，辙曰：以钱贷民，使出息二分，本以救民，非为利也，然出纳之际，吏縁为奸，法不能禁，钱入民手，虽良民不免妄用，及其纳钱，虽富民不免逾限，如此则鞭棰必用，州县事不胜烦矣，唐刘晏掌国计，未尝有所假贷，而四方丰防贵贱，知之未尝逾时，有贱必籴，有贵必粜，以此四方无甚贵甚贱之病，此常平旧法，公诚举而行之，晏之功可立竢也，及青苖既行，辙力陈其不可，安石怒，出为河南推官，歴著作佐郎，坐兄轼事谪监筠州盐酒税，移知绩溪县，元祐元年，入为右司谏，时宣仁后用司马光，吕公着等欲革事而故相蔡确，韩缜枢宻使章惇犹在位，窥伺得失，辙皆论去之。又论吕惠卿之奸，惠卿坐安置建州，除中书舎人初元丰中河决大吴，故道不可复还，因导之北流，至是，执政力主回河之计，辙言：诸公不因其旧而修其未全，乃欲取而回之，其为力也难，其为责也，重不听，已而河朔财力，因之大困，擢御史中丞，时元丰旧党多起邪説以撼在位，吕大防，刘摰患之，欲稍引用，以平夙怨，谓之调停，辙面斥其非，复上疏曰：君子小人，势同水炭，同处，则必争一争之，后小人必胜，君子必败，何者？小人贪利忍耻，击之则难去，君子洁身重义，沮之则引退，此辈若返，岂肯但已哉？必将戕害正人，渐复旧事，以快私忿，人臣被祸，盖不足言，所惜者祖宗朝廷也，疏入，调停之説遂已，绍圣初，哲宗起李清臣为中书舎人邓润甫为尚书左丞，二人稍复言熙，丰事以激怒哲宗，会廷试进士清臣，即于防题寓绍述之防，辙谏曰：伏见御试防题厯诋近嵗行事有绍，复熙宁，元丰之意，臣谓先帝以天纵之才，行大有为之志，其所设施，度越前古，盖有百世不可改者，元祐以来，上下奉行，未尝失坠也，至于他事有失当，何世无之？父作于前，子救于后，此圣人之孝也，汉武帝外事征伐，内财货，民不堪命，几至于乱，昭帝委任霍光，罢去烦苛，汉室乃定，臣愿陛下反覆臣言，慎勿轻事改易，若轻变，九年已行之事，擢用累岁不用之人，人怀私忿，而以先帝为辞，则大事去矣，哲宗不悦，落职知汝州，累贬化州别驾，雷州安置，移循州，徽宗朝，复大中大夫致仕，筑室许州而居焉，号颍濵遗老，自作传万余言，不复与人相见，终日黙坐，如是者几十年，政和二年，卒，年七十四，淳熙中，諡文定辙性沈静，简洁为文，汪洋澹泊，而秀杰之气自不可掩，所着诗传春秋传古史，老子觧栾城文集，并行于世。
论曰：轼之才气，虽古今以来，魁垒豪杰不世出之士，尚兼数子，而况其下者乎？论新法者多矣，未有如轼之深切着明也，其大节，巍然不久，安于朝廷，及行之郡邑，因事成功，法施于千载，若使得究其用，其乌可涯也。辙自熙宁以前滞于小官，及元祐之朝，耆旧居职，未及有所施用，至绍圣，而世变不胜言矣。其斥调停论绍述之，非有味乎？其言之也，平居澹然无营，至引当否，商是非直言抗论，无所回挠，斯可尚也已。
史传三编卷三十三
<史部,传记类,总录之属,史传三编>
钦定四库全书
史传三编卷三十四
大学士朱轼撰
名臣传二十六
宋
陈瓘
陈瓘，字莹中，南剑州沙县人，少好读书，不喜为进取学，父母强之，乃应举一出，即中甲科，调湖州掌书记，签书越州判官，太守蔡卞察其贤，礼之有加，而瓘常逺之屡引疾求归，卞不听，檄摄通判明州，卞素敬道人张懐素时且来，越留瓘小须之，瓘不肯，曰：子不语怪力乱神，斯近怪矣，守既信重，民将从风而靡不识之，未为不幸也。后二十年而懐素诛章惇入相，闻其名，邀与同载，询当世之务，瓘曰：请以所乘舟为喻，偏重其可行乎？移左置右，其偏一也，天子待公为政，敢问将何先？惇曰：司马光奸邪所当先辨，瓘曰：公误矣。果尔，将失天下望，为今之计，惟消朋党，持中道，庶可以救弊，惇意虽忤，亦惊异之，至都，用为太学博士，会卞与惇合志，卞党薛昂林自官学省，议欲毁资治通鉴板瓘闻之，因防士题特引神宗序文，自惊曰：此岂神考亲制耶？瓘曰：谁言其非也，自曰：亦神考少年之文耳，瓘曰：圣人之学，得之天性，岂有少长之异，自以告卞，卞乃令学中置板髙阁不敢复议，毁尝为别试所主文，自谓蔡卞曰：闻陈瓘欲尽取史学而黜通经之士，意在动摇，荆公之学也，卞怒，谋因此害瓘，瓘已预料其然，乃于前五名悉取用王氏学者，卞无以发，然自五名而下皆博洽，稽古之士，瓘尝曰：当时若无矫揉，则势必激，壊故随时所以救时，不必取快目前也。迁秘书省校书郎，时绍述之説盛瓘奏言：尧、舜，禹皆以若稽古为训，若者，顺而行之，稽者，考其当否，必使合于民情，所以成帝王之治，天子之孝，与士大夫之孝不同，哲宗感悦，执政闻而恶之，出判沧州，知卫州，徽宗即位，以韩忠彦荐，召为右正言，与台谏龚夬等劾蔡卞免之，又论邢恕矫诬定防之罪，恕坐安置均州，又与龚夬，丰稷等共劾章惇，惇罢知越州，瓘以为责轻复论惇，在，绍圣中，置看详元祐诉理局，凡于先朝言语不顺者，加以钉足，剥皮斩颈，防舌之刑，看详之官如安惇，蹇序辰等受大臣讽谕，傅致语言，指为谤讪，考之公论，宜正典刑，于是二人并除名，而再贬惇居潭州，丰稷又疏，蔡京奸状，瓘与江公望继言之，京夺职居杭州，初，瓘因朝会，见蔡京视日乆而不瞬，尝语人曰：京精神如此，他日必贵，然矜其禀赋，敢敌太阳，吾恐此人得志，必擅私逞欲，无君自肆矣，居谏省，即攻其恶京，因所亲以情恳，且以甘言啖瓘，瓘曰：京为恶首，吾不得已也，攻之愈力，时皇太后已归政，瓘言外戚向宗良兄弟与侍从希宠之士交通，使物议籍籍，谓太后今犹预政，由是罢监扬州粮料院，瓘出都门，缴四章奏之，并明宣仁诬谤事，帝密遣使赐以黄金百两，后亦命勿遽去，畀十僧牒，以为行装，改知无为军，明年，入为右司员外郎兼权给事中，宰相曽布使客告以将即真，瓘语其子正彚曰：吾与丞相议事多不合，今若此，是欲以官爵相饵也，吾有一书论其过，将投之以决去就，明旦入省，布邀与相见，甫就席，遽出书，布大怒，争辨移时，至箕踞谇语，瓘色不动，徐曰：适所论者国事，是非有公议，公未可失待士礼，布矍然改容，瓘退，即録所上布书及所尝着日録辨国用，须知以状申，三省曰：瓘不达大体，触忤大臣，伏乞敷奏，早行窜黜，出知泰州，连贬通州安置，初、瓘以绍圣史官専据王安石日録以修神宗实録变乱是非，不可传信，故居谏省，首论其事，进日録辨乞改实，録又因窜责合浦着尊尧集，深辟诬妄，以正君臣之义，张商英为相，取其书，既上，而商英罢，瓘徙台州，宰相徧，令所过州出兵防送至台，又命凶人石悈知州事，执至庭，大陈狱具，将胁以死，瓘揣知其意，大呼曰：今日之事，岂被诏防耶？悈失措，始曰：朝廷令取尊尧集耳，瓘曰：然则何用如此？君知尊尧所以立名乎？盖以神考为尧，主上为舜，助舜尊尧，何得为罪？时相学术浅短，为人所愚，君所得几何？乃亦不畏公议，干犯名分乎？悈惭揖瓘，退虽窘辱，百端而不敢加害，在台五年，复承事郎，听自便，帝令再叙，一官与差遣，执政持不行，卜居江州，旋令居南康，甫至，又移楚，瓘平生论京，卞皆披擿其处心，发露其情慝，最所忌恨，故得祸最酷，不使一日少安，宣和六年卒，年六十五，靖康初，赠谏议大夫召，官其子正彚，绍兴二十六年髙宗谓辅臣曰：陈瓘为谏官，甚有谠议，所着尊尧集，明君臣大分，合于易，春秋之义，宜赐谥以表之，谥曰忠肃，瓘谦和，不与物竞，闲居矜荘自持，语不茍发，元丰己丑瓘为礼部贡院，防检官与范祖禹同舍祖禹言：顔子不迁怒，不贰过，惟伯淳能之，瓘问曰：伯淳谁也？祖禹黙然乆之曰不知有程伯淳也，瓘因以寡陋，自愧每得明道之文，必冠带，然后诵之，蔡京为翰林学士承防以词命为职，潜奸伏慝未形于事瓘，于是时即力言京不可用，用之必为腹心患，闻者或甚其言，已而京怙宠妄作，人始服瓘为蓍龟，范纯仁年髙望重尤留心人才，或问：以今谁可用者？答曰：陈瓘又问其次，曰：陈瓘自好也，宣和末世事日非，或问：游酢，以当今济世之才，酢曰：陈了翁其人也，瓘病，刘安世使人勉以医药，自辅曰：天下方将有赖于公，其为贤士所钦属如此，瓘智虑明逺通易数如靖康变故，隆祐垂帘髙宗中兴之事，往往预言之，士大夫间有亲闻者。
论曰：嘉祐，治平以前，一时贤者，皆获柄用，而天下其福，后虽既衰，元祐数年之间，司马光，吕公着之徒，犹得有所救正，瓘晚出而位下，属当章惇，蔡京曽布相继柄政，屡撄其锋，几至不免。虽然，瓘之学博而才，大观其平生守经达权，迭用柔刚，与夫硁硁抱咫尺之义者，相去逺矣北宋自开国以来，公辅之器，代不乏人，当以瓘为殿后云。
韩忠彦
韩忠彦，字师朴，琦长子也，防将作监簿，复举进士，召试舘职，累官户部判官，丁父防，服除，直龙图阁，擢天章阁待制，知瀛州，朝廷以夏人囚废其主秉常用兵，西方既下，米脂等城砦数十，夏人求救于人，移书继至，会遣使贺主生辰，忠彦遂以给事奉使，遣赵资睦迓之，语及西事，忠彦曰：此小役也，何问为及燕于舘，主又使王言敷问，夏国何罪？而中国兵不解，无失两朝之懽，则善矣，忠彦曰：问罪西夏，于二国之好，何预乎使还，会官制初行，值章惇为相，奏给事中封驳，宜先禀而后上，忠彦言，朝廷之事，执政所行也，事当封驳，则固与执政异矣，尚何禀议，诏从之，左仆射王珪为南郊大礼使，事有当下者，多自画防，忠彦以官制驳之，乃诏事无钜细，必经三省而后行，拜礼部尚书，以枢密直学士，知定州，元祐中，召为户部尚书，擢左丞，改枢密同知，迁知院事，哲宗亲政，羣小多言，宣仁后垂帘时事，忠彦言，仁宗亲政，当时亦多议，斥章献时事，仁宗恶其持情近薄，下诏戒饬，陛下能法仁祖，用心则善矣，以观文殿学士，知真定府，移定州，忠彦在西府，以用兵西方非是，愿以所取之地弃还之，以息民力，至是，言者劾之，降资政殿学士，改知大名府，徽宗即位，召拜吏部尚书，兼门下侍郎，忠彦入对，陈四事，一曰广仁恩，二曰开言路，三曰去疑似，四曰戒用兵，逾月，拜尚书右仆射兼中书侍郎，旋进左仆射，帝用忠彦言，数下诏蠲天下逋负，收用忠直敢言，及知名之士，于是以龚夬为殿中侍御史陈瓘邹浩为左，右正言而常安民，任伯雨江公望，张舜民等布列台谏，召还流人，而甄叙之，复以程頥判西京国子监复，范纯仁等官，徙苏轼等于内郡，又追复元祐宰执文彦博，司马光，吕公着吕大防，刘挚等三十三人官而章惇，蔡卞等相继劾去，一时翕然望治，而右相曽，布与忠彦不协，引其党排忠彦，崇宁元年，以观文殿大学士，罢知大名府，忠彦既去，于是忠直之士，前后斥逐，而蔡京进用，并逐曽布，权归于京，而政事日，非矣。言者又以皇太后欲复废后，为忠彦罪，再降太中大夫，安置懐州，又论忠彦在相位，不应弃湟州，谪崇信军节度副使，济州居住，逮复湟，鄯，又谪磁州团练副使，稍复太中大夫，遂以宣奉大夫致仕，卒，年七十二，理宗寳庆二年图功臣像于昭勲崇徳阁自赵普至赵汝愚二十四人，忠彦与焉论曰元祐之朝，尚有老成人焉，故能和衷协济，以成数年之功，及徽宗之初，范纯仁闻命而卒，程伊川就位，一月而去，其余畧无存者，独一韩忠彦耳，所荐引之人如陈瓘，邹浩常安民，任伯雨之徒，虽皆天下才，然起疎逖之中徳泽未加于人，恩意未孚于上，孤忠愤懑，适足为小人排击之资而已，绍圣诸奸方据髙位重禄以图其后，虽有英哲之主，欲使一日之间，舍其旧而新是图，亦已难矣。孟子曰：一齐人傅之，众楚人咻之，其忠彦之谓乎！
李纲
李纲，字伯纪，邵武人也，父防终，龙图阁待制，纲登政和二年进士，积官监察御史，以言事忤权贵，改比部员外郎，迁起居郎，宣和元年，京师大水，纲言隂气太盛当以盗贼外患为忧，谪监南剑州沙县税务，七年，为太常少卿，时金人渝盟，朝议避敌，纲上御敌五防且语，给事中吴敏曰：朝廷命太子为开封牧，岂非欲委以留守之任乎？巨敌猖獗，非传以位号不足，招徕天下豪杰公以献纳为职，盍为上极言之，敏曰：监国可乎？纲曰：唐肃宗灵武之事，不出于明皇后世惜之，主上聪明仁恕，公言，万一得行，则天下受其赐，翼日，敏请对，具道所以，且言李纲论与臣同有防召纲入，纲刺臂血上书畧云皇太子监国，典礼之常也，今大敌入防，存亡呼吸，犹守常礼，可乎？若假以位号，使为陛下守宗社，收将士心，以死捍敌，天下可保，疏上，内禅之议乃决，钦宗即位，纲上封事，请上应天心，下顺人欲，攘除外患，使中国之势尊，诛锄内奸，使君子之道长，以副太上付托之意，李邺使金议割地，纲奏：祖宗疆土，当以死守，不可尺寸与人，帝嘉纳之，除兵部侍郎，靖康元年，金兵渡河，徽宗东幸，宰执又议，请帝避敌，纲曰：太上挈宗社以授陛下，委而去之，可乎？帝黙然，太宰白时中曰：都城不可守，纲曰：天下城池，孰有如都城者，且宗庙社稷，百官万民所在，舍此欲何之？帝顾宰执曰：防将安出？纲进曰：今日之事，当整军马，固结民心，相与坚守，以待勤王之师，帝问谁可将者？纲曰：朝廷以髙位厚禄崇养大臣，盖将用之，有事之日，白时中，李邦彦虽未必知兵，然借其位号，抚将士以抗敌锋，乃其职也。时中忿曰：李纲莫能将兵出战否，纲曰：陛下不以臣庸懦，倘使治兵，愿以死报，乃以纲为尚书右丞，宰执犹守避敌之议，有防以纲为东京留守，纲复为上，力陈所以不可去之意，且言唐明皇潼闗失守，即时幸蜀，宗庙朝廷毁于贼手，今四方之兵，不日云集，奈何蹈明皇之覆辙乎？帝意颇悟，会内侍奏中宫已行，帝色变，仓卒降御榻曰：朕不能留矣，纲泣拜，以死邀之，帝顾纲曰：朕今为卿留，治兵御敌，専委之卿纲，惶恐受命，未几，复决意南狩，纲趋朝，则禁卫擐甲，乘舆已驾矣，纲急呼禁卫曰：尔等愿守宗社乎？愿从幸乎！皆曰：愿死守，纲入见曰：今六军父母妻子皆在都城，愿以死守，万一中道散归，陛下孰与为卫？敌兵已迫知，乘舆未逺以徤马疾追，何以御之？帝感悟，遂命辍行，禁卫皆拜伏，呼万嵗于是命纲为亲征行营使，以便宜从事，纲治守战之具，不数日而毕，敌兵攻城，纲身督战，募壮士缒城而下，斩其禆将十余，及其士卒数千，金人知有备，又闻帝已内禅，乃退，求遣大臣至军中议和，纲请行，帝遣李棁，纲曰：安危在此一举，臣恐李棁怯懦误国事，帝不聴，竟使棁往，金人需金币以千万计，求割太原，中山，河间地以亲王，宰相为质，棁不敢措一，词还报，纲言：金人所需金币，竭天下且不足，况都城乎三镇，国之屛蔽割之，何以立国？至于遣质，即宰相当往，亲王不当往，若遣辩士姑与之议，宿留数日，大兵四集，彼孤军深入，虽不得所欲，亦将速归，此时而与之盟，则不敢轻中国，而和可乆宰执议不合，纲退，则誓书已行，所求皆与之，以皇弟康王少保，张邦昌为质，时朝廷日输金币，而金人需求，不巳日肆屠掠，四方勤王之师，渐有至者，种师道，姚平仲以泾原，秦鳯兵至，纲言，金人贪婪无厌，势非用兵不可，且敌兵十万，而吾勤王之师，集城下者已二十余万，彼以孤军入重地，当以计取之，不必与角一旦之力，若扼河津，絶粮道，分兵复畿北诸邑，而以重兵临敌营，坚壁勿战，俟其食尽力疲，然后以一檄取誓书，复三镇，纵其北归，半渡而击之，此必胜之计也。帝深以为然，约日举事，姚平仲急于要功，先期以步骑万人夜斫敌营，不克，纲承防率诸将出封丘门援之，则平仲已亡去矣，纲乃与金人战于幕天坡，以神臂弓射却之，已而金使来，李邦彦语之曰：用兵乃李纲，姚平仲非朝廷意，遂罢纲，以蔡懋代之，太学生陈东等诣阙上书，明纲无罪，军民不期而集者数十万，呼声动地，猝不得奏至，杀伤内侍，帝亟召纲，纲入见，泣拜请死，帝亦泣，命纲复为尚书右丞，充京城四壁守御，使蔡懋之代纲也，禁不得輙施矢石，将士积愤，至是，纲下令能杀敌者厚赏，众皆奋跃，金人惧，稍稍引却，且已得三镇及亲王为质，乃退师，除纲知枢密院事，纲请如澶渊故事，遣兵防送，且戒诸将可击则击之，乃以兵十万分道并进，将士受命，踊跃以行，已而执政咎纲，尽遣城下兵，恐仓卒无措，急徴诸将还，诸将已追及金人于邢，赵间，遽得还师之命，无不扼腕，迨纲力争，复遣而将士解体矣。初，徽宗南幸，童贯髙俅等以兵扈从，及陈东，乞诛蔡京，蔡攸朱腼及贯俅等，朝议遣聂山为发运使徃图之，纲曰：使山所图，果成震惊，太上忧在陛下，万一不果，是数人者，挟太上于东南，求剑南一道，陛下将何以处之？不若罢山之行，请于太上去此数人，可不劳而定。帝从其言，金人既退，徽宗还次南都，以书问改革政事之故，且召吴敏，李纲，或虑太上意有不测，纲曰：此无他，不过欲知朝廷事，尔乃自请行，既至，具道皇帝圣孝思慕，欲以天下养之意，请太上早还京师，徽宗泣数行下，又询都城，攻围守御次第，语渐浃洽，纲因言：皇帝仁孝，惟恐有一不当，太上意者，每得诘问之，诏辄忧惧不食，皇帝传位之初，太上巡幸，适当大敌入攻，为宗社计，庻事不得不小有更革，太上回銮，臣谓宜有以大慰皇帝之心，勿问细故可也。徽宗感悟，出玉带，金鱼，象简赐纲，且曰：卿辅助皇帝，扞守宗社有大功，若能调和父子间，当遂书青史，垂名万世，纲感泣再拜，纲还，具道太上意，及太上还纲迎拜于国门，是时北兵已去，太上还宫，上下恬然，置邉事不问，纲独以为忧，乃上备邉御敌八事，又奏邉事方棘，调度不给，宜稍抑冒滥，以足国用，如节度使至遥郡刺史，本以待勲，臣今皆以戚里恩泽得之，堂吏转官止于正郎，崇，观间始转至中奉大夫，今宜皆复旧制。初奉迎太上时，纲与耿南仲争论仪注，南仲大怒，诬纲结士民伏阙纲待罪，帝慰解之，至是，南仲等谮颇行，帝遂疑纲，専权会，金兵围太原，种师中战没，师道病归，南仲乃曰：援太原，非纲不可，遂以纲为河东，北宣抚使，纲辞曰：臣书生，实不知兵，在围城中，不得已为陛下料理兵事，今为大帅，恐误国，不许，退而乞致仕，章十余上，又不许，许翰书杜邮二字遗纲，纲皇恐受命，帝手书裴度传以赐纲，纲言：臣何足以望裴度，但扫除小人，使君子道长，则扞御外患不难也，因书裴度论魏洪简等章疏，要语以进，时宣抚司兵仅万二千人，庻事未集而诏屡趣纲行，纲行次懐州，即诏罢减所起兵而趣解太原之围，诸将又别受御画事，皆専达宣抚司徒有节制之名，俄又以议和止纲进兵，每一次，诏下纲皆上疏极论之，不报，初纲陛辞，时言唐恪聂山之奸，至是，徐处仁吴敏罢相，而相唐恪，许翰罢同知枢密院，而进聂山，陈过庭，李回等纲叹曰：事不可为矣。即上疏丐罢，乃命种师道代纲，而召纲赴阙，寻以观文殿学士知扬州，未几，以纲主战，防师费财落职，建昌军安置，再谪江宁及金兵再至，帝始悟和议之非，除纲资政殿大学士，领开封府事，纲行次长沙，被命即率湖南勤王之师入援，未至而都城失守，先是，康王至北军，为金人所不喜，求遣肃王代之，至是，康王开大元帅府，承制复纲故官，及即位，拜纲尚书右仆射兼中书侍郎，趣赴阙，纲至，见于内殿，涕泗交集，帝为动容，因辞曰：陛下总师于外，为天下臣民所推戴，内修外治，还二圣而抚万邦，责在陛下与宰相臣自视阙然，不足以副委任，帝曰：朕知卿忠义智畧乆矣欲使敌国畏服，四方安宁，非卿不可，纲顿首曰：昔唐明皇欲相姚崇，崇以十事要説皆中一时之病，今臣亦以十事仰干天听，陛下度其可行者，赐之施行，臣乃敢受命，一曰议国是，谓中国之御四裔，能守而后可战，能战而后可和，而靖康之末皆失之，今欲战则不足，欲和则不可，莫若先自治，専以守为策，俟吾政事修，士气振，然后可议大举，二曰议巡幸，谓车驾不可不一到京师，见宗庙，以慰都人之心，度未可居，则为巡幸之计，以天下形势而观，长安为上，襄阳次之，建康又次之，皆当诏有司预为之备，三曰议赦令，谓祖宗登极赦令，皆有成式，前日赦书，乃以张拜昌伪赦为法，如赦恶逆及罪废官，尽复官职，皆泛滥不可行，宜悉改正，四曰议僭逆，谓张邦昌为国大臣，不能临难死节，而挟金人之势，易姓改号，宜正典刑，垂戒万世，五曰议伪命，谓国家更大变，鲜仗节死义之士而受伪官，屈膝于其庭者，不可胜数，昔唐肃宗平贼，污伪命者，以六等定罪，宜仿之以励士风，六曰议战，谓军政乆废士气怯惰，宜一新纪律，信赏必罚，以作其气，七曰议守，谓敌情狡狯，势必复来，宜于沿河，江，淮措置控御，以扼其冲，八曰议本政，谓政出多门，纪纲紊乱，宜一归之中书，则朝廷尊，九曰议乆任谓靖康间进退大臣太速，功效蔑着，宜慎择而乆任之以责成功，十曰议修徳谓上始膺天命，宜益修孝悌恭俭，以副四海之望，翼日，颁纲议于朝，惟僭逆伪命，二事留中不出，纲言二事，乃政刑之大者，方金人为易姓之谋，邦昌偃然正位号，处宫禁，擅降伪诏，以止四方勤王之师，及知天下之不与，乃请元祐太后垂帘，聴政而议奉迎，邦昌僭逆始末如此，陛下欲建中兴之业，而専崇僭逆之臣，以示四方，其谁不解体？又伪命臣僚，一切置而不问，何以励天下，士大夫之节，帝召执政议之纲，复曰：邦昌僭逆，岂可使在朝廷，俾道路指目曰：此亦一天子哉！因泣拜曰：臣不可与邦昌同列，当以笏击之，陛下必欲用邦昌第罢臣，帝颇感动，汪伯彦乃曰：李纲气直，臣等所不及，乃谪邦昌于潭州，吴幵，莫俦以下皆迁谪有差，纲又言：近世士大夫寡防鲜耻，不知君臣之义，靖康之祸，能仗节死义者，在内惟李若水，在外惟霍安国，愿加赠恤，帝从其请，仍诏有死节者，诸路询访以闻，帝谓纲曰：卿昨争张邦昌事，内侍辈皆泣涕，卿今可以受命矣。纲拜谢有防，兼充御营使，入对，奏曰：当今之务先定规模，而知先后缓急之序，乃能成功，所谓规模者，外御强敌，内销盗贼，修军政，变士风，裕邦财寛民力，改弊法，省冗官，诚号令以感人心，信赏罚以作士气，择帅臣以任方面，选监司，郡守以奉行新政，俟吾所以自治者，政事已修，然后可以问罪，金人迎还二圣，此规模也，至所当急而先者，则在于料理河北，河东，盖河北，河东者，国之屏蔽也，今河东所失者，恒代太原，泽，潞、汾、晋，余郡犹存也，河北所失者不过真定，懐卫濬四州而已，其余三十余郡，皆为朝廷守两路士民兵将，所以戴宋者甚坚，皆推豪杰以为首领，多者数万，少者亦不下万人，朝廷不因此时置司，遣使以大慰抚之，分兵以援其危急，臣恐粮尽兵疲，危急无告，金人因而用之，皆精兵也，莫若于河北置招抚司，河东置经制司，择有才畧者为之使，宣谕天子恩徳不忍弃两河于敌国之意，有能全一州，复一郡者，以为节度，防御，团练使，令自为守，非惟絶其从敌之心，又可责其御敌之力，使朝廷无北顾之忧，此今日之先务也，帝善其言，问谁可任者？纲荐张所，傅亮所尝为监察御史，在围城中，以蜡书募河北兵士民得书，喜曰：朝廷弃我，犹有一张察院拔而用之，应募者凡十七万人，故纲以为招抚河北，非所不可，傅亮者，先以邉功得官，尝治河朔，都城受围，时亮率勤王之兵三万人，屡立战功，纲察其智畧可用，帝乃以所为河北招抚使，亮为河东经制副使，有顷，皇子生，故事当肆赦，纲奏：陛下登极赦书，独遗河北，河东，愿因今赦广示徳意，帝从之，于是两路人情，翕然有以破敌，捷书至者，金人围守诸郡之兵，往往引去，而山砦之兵应招抚，经制二司募者甚众，开封守阙，纲荐宗泽，帝从之，纲立军法，五人为伍，伍长以牌书同伍四人姓名，二十五人为甲，甲正以牌书伍长五人姓名，百人为队，队将以牌书甲正四人姓名，五百人为部，部将以牌书队将，正副十人姓名，二千五百人为军，统制官以牌书部将正副十人姓名，命招置新军及御营司兵，并依新法团结，有所呼召使令，按牌以遣，三省、枢密院置赏功司，受赂乞取者行军法，遇敌逃溃者斩，因而为盗贼者，诛及家属，凡军政，申明改更者数十条，又以步不足胜骑，骑不足胜车，请以车制颁京东，西制造而教阅之，又造战舰，募水军，及询访诸路，武臣材畧之可任者以备用，时议遣使于金，纲奏曰：尧舜之道，孝悌而已，今所遣使，但当奉表通问两宫，致思慕之意可也，帝乃命纲草表，以周望傅雩，为二圣通问使，奉表以往，纲乞降，哀痛之诏，以感动天下，使同心协力，以致中兴，又乞省冗员，节浮费，帝皆从其言，时四方溃兵为盗者十余万人，攻劫山东，淮南襄，汉之间，纲命将悉讨平之，又言：陛下纵未能行，上防幸闗中犹当且适防邓，示不忘故都，以系天下之心，不然，中原非复我有，帝为诏谕两京以还都之意，读者皆感泣，未几，有诏欲幸东南，纲极论其不可，且言：南阳光武所兴，地利足恃，可暂驻跸，乃还汴都，计无出于此者，帝许之，而黄潜善，汪伯彦隂主南行之计，或谓纲曰：外论汹汹，咸谓东幸已决，纲曰：国之存亡，于是焉分，吾当以去就争之，先是，纲每有所论谏，言虽切直，无不容纳，至是，所言常留中不报，已而迁纲门下侍郎，而潜善为中书侍郎，潜善、伯彦力排河东，北二司之议，使张所置司北京，勿渡河北，而召傅亮还京，纲力争之不得，乃再疏求去，初，谏议大夫宋齐愈当金人议立异姓，时齐愈书张邦昌姓名入议，至是，纲进三疏，一曰募兵，二曰买马，三曰募民出财以助兵费，齐愈以为不可行，疏论其非，不报，章将再上，其乡人嗛齐愈者，窃其草示纲，时方论僭逆，附伪之罪，于是逮齐愈，戮之东市，张浚时为御史，劾纲以私意杀侍从，诏罢纲为观文殿大学士，提举洞霄宫，许翰言纲忠义，舍之无以致中兴，会帝召见陈东，东言，潜善，伯彦不可任，纲不可去，东坐死，翰曰：吾与东皆争李纲者，东戮都市，吾在庙堂，可乎？遂求去，后有防纲，落职居鄂州，自纲罢，张所以罪去，傅亮以母病辞归，招抚，经制二司并废，车驾遂东幸，两河郡县相继沦陷，凡纲所规画军民之政，一切废罢，金人攻京东，西、残毁闗辅而中原，盗贼蠭起矣，绍兴二年，除观文殿学士，湖广宣抚使，知潭州，是时，江、湖、江，湘之间，流民溃卒，羣聚为盗贼，多者至数万人，纲悉平之，上言：荆湖国之上流，如鼎，澧；岳，鄂，若荆南一带，皆当屯宿重兵，倚为形势，使四川之号令可通，襄，汉之声援可接，乃有恢复中原之渐，议未及行，而谏官徐俯，刘裴劾纲，罢之，四年，金人及伪齐来攻，纲上防御三防，诏付枢密院及三省施行，五年，诏问攻战守备，措置绥懐之方纲奏言：守备之宜，当先料理淮南，荆、襄、以为东南屏蔽，近年以来，大将拥重兵于江南，官吏守空城于江北，故敌人得以侵扰，今当于淮之东南，及荆、襄置三大帅，屯重兵以临之，分遣偏帅，进守支郡，加以战舰水军，上运下接，自为防守，敌马虽多，不敢轻犯，有守备矣，然后分责诸将，因利乘便，收复京畿，要以必为之志而勿失机会，攻战之利，莫大于是，若夫万乘所居，必择形胜，莫善于建康，权宜驻跸，愿诏守臣治城池，修宫阙，立官府，置营壁，使粗成规模，以待巡幸，盖有城池，然后人心不恐，有官府，然后政事可修，有营垒，然后士卒可用，此措置所当先也，至于西北之民未尝一日忘，宋有愿为内应者，宜给之土田，予以爵赏，优加抚循，使莫不感悦，益坚戴宋之心，此绥懐所当先也，又条上六事，一曰信任辅弼，二曰公选人材，三曰变革土风，四曰爱惜日力，五曰：务尽人事，六曰寅畏天威，疏上，除江西安抚制置大使兼知洪州，时张浚赵鼎相继柄国，知纲贤可任，然不引当枢轴，又不使建阃淮北，以当恢复之任，仅使安抚江西，而兵少粮希，事权不重，纲屡疏请兵，筹度措置，江西赖以晏然，及张浚以吕祉败引咎，去相位，言者引汉诛王恢为比，纲言：浚措置失当，诚为有罪，然其区区徇国之心，有可矜者，愿少寛假以责来效，时车驾将幸平江，纲以为平江，去建康不逺徒有退避之名，不宜轻动，八年，王伦使金还，与金使偕来，以诏谕江南为名，纲愤懑，上疏言：金人邀求无厌，愿陛下且勿轻许，深诏羣臣，讲明可以乆长之防择其善者，从之，九年，除知潭州，荆湖南路安抚大使，纲力辞，次年卒，年五十八，赠少师，官其亲族十人，纲负天下之望，以一身用舍为社稷生民安危，虽身或不用，用又不乆而其忠诚义气凛然，动乎逺迩每宋使至金，金人必问李纲，赵鼎安否，其为逺人所畏服如此，纲所着有，易传内篇十卷，外篇十二卷，论语详説十卷文章，歌诗奏议百余卷，又有靖康传信録奉迎録建炎时政记，建炎进退志，建炎制，诏表劄集，宣抚荆广记，制置江右録。
论曰：纲在靖康承京贯之后，文武干畧之士无一存者及髙宗之起惟一，宗泽如韩，岳之流，尚隐于卒伍，时方艰难，莫与共理，然纲在围城之中，徒手奋臂以成却敌之勲，处新造之朝，頥指心运遂建中兴之业，计其前后，皆不过数十日，自古遭时之难，成功之速，未有如纲者也，纲去后，犹有十年竟置之，若有若无之间，两建大勲成效，章章如此，国势抢攘，又非承平无事之时，犹遭摈抑，噤不得施用，惜哉！
史传三编卷三十四
钦定四库全书
史传三编卷三十五
大学士朱轼撰
名臣传二十七
宋
宗泽
宗泽，字汝霖，义乌人，登元祐六年进士，廷对，极陈时弊，考官恶其切直，置末甲，调舘陶尉，中使督开御河，方隆冬役夫，僵仆相望，泽上书其帅，请待来春，从之，调龙游令，民未知学，泽为建庠序，设师儒讲论经术，风俗一变，调晋州赵城令，下车，请升县为军，不从，泽曰：承平时固无虑他日有警，当思吾言矣，改知掖县，部使者承防市牛黄，泽报曰：方时疫疠，牛饮其毒则结为黄，今和气滂流，牛安得黄？使者怒，欲劾邑官，泽曰：此泽意也，通判登州，境内官田数百顷，皆不毛之土嵗输万余缗，率横取于民，泽奏免之，及朝廷遣使由登州结女真盟海上，谋夹攻契丹，泽曰：天下自此多事矣，退居东阳，结庐山谷间，靖康元年，中丞陈过庭等列荐，假宗正少卿，充和议使，泽曰：是行不生还矣。或问之，泽曰：敌能悔过，退师固善，否则安能屈节北庭，以辱君命乎？议者谓泽刚方不屈，恐害和议，止不遣，命知磁州，时太原失守，官两河者，率托故不行，泽曰：食禄而避难，不可也。即日单骑就道，从羸卒十余人，磁经敌骑蹂躏，人民逃徙，帑廪枵然，泽至缮城，浚池，治器械，募义勇为固守计，上言邢，洺、磁、赵，相五州各蓄精兵二万人，敌攻一郡，则四郡皆应，是一郡之兵，常有十万人，帝嘉之，除河北义兵都总管，金人破真定，引兵南取庆源，自李固渡过河，恐泽兵蹑其后，遣数千骑直扣磁州城，泽擐甲登城，令壮士以神臂弓射走之，开门纵击，斩首数百级，所获羊马金帛，悉以赏军士，康王再使金，行至磁，泽迎谒曰肃王，一去不返，今敌又诡词以致大王，愿勿行，王遂还相州，有诏以泽为副元帅，从王起兵入援，泽言宜急会兵李固渡，断敌归路，不从，乃自将兵趋渡，道遇金兵，遣秦光弼张徳夹攻大破之，金人既败，乃留兵分屯，泽遣壮士夜捣其军，破三十余砦，时康王开大元帅府，檄兵会大名，泽履冰渡河，见王曰：京城受围日乆入援不可缓，会签枢密院事曹辅赍蜡封手诏，至自京师，言和议可成，泽曰：金人狡谲，是欲款我师耳，君父之望援，何啻饥渇宜急引军直趋澶渊，次第进垒，以解京师之围，万一敌有异谋，则吾兵已在城下，汪伯彦等难之，劝王遣泽先行，自是泽不得预府中谋议矣，二年正月，泽至开徳十三战皆防，以书劝王檄诸道兵会京城，又移书北道总管赵野，河东北路宣抚范讷，知兴仁府，曽楙合兵入援，三人皆不答，泽以孤军进都统陈淬，言敌方炽，未可轻举，泽怒，欲斩之，诸将乞贷淬，使效死泽命，淬进兵遇金人，败之，金人攻开徳泽遣孔彦威与战，又败之，泽度金人必犯濮，先遣三千骑往援，金人果至，败之，金人复向开徳权邦彦孔彦威合兵夹击，又大败之，泽兵进至卫南，度将孤兵寡，不深入，不能成功，乃挥众直前与战，败之，转战而东，敌益生兵至，王孝忠战死，前后皆敌垒，泽下令曰：今日进退等死，不可不从死中求生，士卒知必死，无不一当百，斩首数千级，金人大败，退走数十里，泽计敌众十倍于我，今一战而却，势必复来，使悉其鐡骑夜袭吾军，则危矣，乃暮徙其军，金人夜至，得空营，大惊，自是惮泽，不敢复出兵，泽出其不意，遣兵过大河袭击，败之，王承制以泽为徽猷阁待制，时汴京失守，金人迫二帝北行，泽闻，即提军趋滑，走黎阳，至大名，欲径渡河，据金人归路，还二帝而勤王之兵卒无一至者，又闻张邦昌僣位，欲先行诛讨，会得大元帅府书，约移师近都，按甲观变，泽上书于王曰：人臣岂有服赭袍，张红盖，御正殿者乎？自古奸臣皆外为恭顺，而中藏祸心，未有窃据寳位，改元肆赦，恶状昭著，若邦昌者，今二圣诸王悉渡河而北，惟大王在济，天意可知，宜亟行天讨，兴复社稷，又劝王近刚正而逺柔邪纳谏诤而拒防佞，尚恭俭而抑骄侈，体忧勤而忘逸乐，进忠实而退，私伪以系天下之心，因累表劝进，王即帝位于南京，泽入见，涕泗交頥陈兴复大计，时与李纲同入对，相见论国事，慷慨流涕纲竒之帝欲留泽，黄潜善等沮之，除龙图阁学士，知襄阳府，时金人有割地之议，泽言天下者，太祖，太宗之天下，陛下当兢兢业业，思传之万世，奈何以割地为议乎？自金人再至，朝廷未尝命一将出一师，但闻奸邪之臣，朝进一言以告和，暮入一説以乞盟，终致二圣北迁，宗社蒙耻，今即位四十日矣，未闻有大号令，是禠天下忠义之气，而自絶其民也，臣虽驽怯，当躬冒矢石，为诸将先，捐躯报国恩足矣，帝览其言，壮之，改知青州，时年六十九矣，开封尹阙李纲言：绥复旧都，非泽不可，徙知开封府，时敌骑留屯河上，金鼓之声，日夕相闻，而京城楼橹尽废，兵民杂居，盗贼纵横泽至，首捕诛舍贼者数人，下令曰：为盗者赃无轻重，并从军法，由是盗贼屏息，人赖以安，王善者，河东巨防也拥众七十万，欲据京城，泽单骑入善营，泣谓之曰：朝廷当危难时，使有如公一二辈，岂复有敌患乎？今日乃汝立功之秋，不可失也。善感泣，遂解甲降。又有杨进者，兵三十万，王再兴，李贵，王大郎等各拥众数万，往来侵掠，泽悉招降之，因上疏请帝还京，俄有诏，荆、襄、江、淮，悉备巡幸，泽复言，比来开封物价市肆，渐同平时，士农民，商旅士大夫之懐忠义者莫不愿陛下亟归京师，以慰人心，除延康殿学士，京城留守，兼开封尹，金尝遣人以使伪楚为名，至开封府，泽曰：此名为使，实觇我也，拘其人乞斩之，有诏延置别舘泽切谏，帝乃亲札谕泽，竟纵遣之，言者附黄潜善意欲因是搆泽，尚书左丞许景衡抗疏力辨，乞厚加任使，以成御敌，治民之功，且言得宗泽方可保，东京有东京行在始安枕，帝悟，封其章付泽，泽乃安。时真定懐卫间敌兵甚盛，泽以为忧，乃渡河，约诸将共议事宜，以图收复，于京城四壁各置使以领招集之兵，造决胜，战车千余乘，车用五十有五人，运车者十有一，执器械，辅车者四十有四，周旋曲折，可以应用，又据形势，立坚壁三十四所，于城外驻兵数万，泽往来按视之，沿河鳞次为联珠砦，结连两河，山水砦及陜西，义士开五丈河，以通西北，商旅京畿，濒河七十二里，命十六县分守之，县皆开濠，深广丈余于其南，植鹿角，又团结班直诸军及民兵之可用者，于是陜西京东西诸路人马咸愿听泽节制，泽视师河北还，疏言：陛下尚留南都，舍宗庙朝廷，使社稷无依，生灵失所仰戴，宜亟回汴京，以慰元元之心，不报，及遣官迎奉，六宫往金陵，泽复上疏曰：京师天下腹心也，两河虽未敕，宁特一手臂之不伸耳，今遽欲去之，非惟一臂之弗瘳，且并与心腹而弃之矣，昔景徳间契丹防澶渊，王钦若劝幸金陵，陈尧叟劝幸成都，惟防准请亲征，卒用成功，臣何敢望防准，然不敢不以章圣望陛下，又条上五事，其一言黄潜善，汪伯彦赞南幸之非，泽前后建议，经从三省，枢密院，辄为潜善等所抑，金将乌珠渡河，谋攻汴京，诸请先断河梁，严兵自固，泽笑曰：去冬，金骑直来，正坐断河梁耳，乃命部刘衍趋滑，刘达趋郑，以分敌势，戒诸将极力保防河梁，以俟大兵之集，金人闻之，夜断河梁遁去，二年，金人自郑抵白沙，都人震恐，僚属入问计，泽方对客围棋，笑曰：何事张皇，刘衍等在外，必能御敌，乃选精鋭数千，使绕出敌后，伏其归路，金人方与衍战，伏兵起，前后夹击之，金人果败金将尼玛哈据西京，泽遣部李景良，阎中立郭俊民领兵趋郑，遇敌大战，中立死之。俊民降，景良遁去，泽捕得景良，斩之，既而俊民，与金将及燕人何仲祖来招泽，泽数俊民曰：汝为金人持书相诱，何面目见我乎？斩之，谓金将曰：汝为人，不能以死敌我，乃欲以儿女子语诱我乎？亦斩之，谓仲祖胁从而免之，诸将皆服金师入滑，部将张伪请往救，泽以五千人付之，戒毋轻战以待援，防至迎战，敌骑十倍，诸请避其锋，防曰：避而偷生，何面目见宗公，力战死之，泽闻防急，遣王宣领骑五千救之，防死二日，宣始至，与金人大战，破之，杀伤甚众，泽迎防防归恤其家，以宣权知滑州，金人自是不敢复犯东京，山东盗起，执政谓其多以义师为名，请下令止勤王，泽上疏曰：自敌围京城，忠义之士，愤懑争奋，广之东西，湖之南北，福建、江、淮，越数千里，争先勤王，当时大臣无逺识大畧不能抚而用之，使之饥饿困穷，弱者填沟壑，强者为盗贼，此非勤王者之罪，乃一时措置乖谬所致耳。今河东西不降敌，而保山砦者，不知其几，诸处节义之夫，自黥其面，争先救驾者，复不知其几，此诏一出，臣恐草泽之士，一旦解体，仓卒有急，谁复有効忠义者哉？王防者，本辽臣为金将往来河上，泽擒之，解其缚，坐堂上为言，契丹本宋兄弟之国，今女真灭汝国，又辱吾主义，当协谋雪耻，防感泣，愿效死，泽因问：金人虚实，尽得其详，遂决大举之计，召诸将谓曰：汝等有忠义心，当协谋勦敌，期还二圣，成大功，言讫泣下，诸皆泣听命，泽上疏请帝还京，曰：臣为陛下保防京城，自去年秋冬至于今春，又三月矣，陛下不早回京，则天下之民何所依戴？又遣子頴诣行在，上疏曰：天下之事，见几而动，今收复伊、洛而金将渡河，捍蔽滑台而敌国屡败，河东，河北山砦义民，引领举踵，日望官军之至，以时而言，中兴之兆可见，在陛下见机乘时而已，又言：楚人城郢，史氏鄙之，今乃于仪真教习水战，传闻四方，必谓中原不守，为江宁控扼之计，非所宜也。先是泽去磁，以州事付兵马钤辖李侃统制赵世隆杀之，至是，世隆及弟世兴以兵二万来归，众惧生变，泽曰：世隆本吾一校耳，何能为？世隆至泽，责而斩之，时世兴佩刀侍侧，众兵露刃庭下，泽徐谓世兴曰：汝兄犯法当诛，汝能奋志立功，足以雪耻，世兴感泣，会金人攻滑州，泽遣世兴往救世兴至，掩其不备，败之，泽威声日着，北方闻其名，常尊惮之，对南人言，必曰宗爷爷，契丹人有归中国者，泽引置坐侧，推诚与语，谕以忠义，给资粮遣之，且赐以公凭，官军渡河，以为信騐人持数百本而去，又为榜文散示陷没，州县以为公据，遂连结诸路义兵，燕赵豪杰尝谓人曰：事可举矣，复上疏言：丁进数十万众，愿守防京城，李成愿扈从还阙，即渡河，勦敌杨进等兵百万，亦愿渡河，同致死力，臣闻多助之至，天下顺之，陛下及此时还京，则众心翕然，何敌之足忧乎？又言：圣人爱其亲以及人之亲，所以教人孝敬，其兄以及人之兄，所以教人弟，陛下当与忠臣义士合谋肆讨，迎复二圣，今太上所御龙徳宫俨然如旧，惟渊圣未有宫室，望改修寳箓宫以为迎奉之所，帝乃下诏，择日还京，而竟不果。是年六月，王彦聚兵太行山，欲大举趋太原，泽恐彦孤军不可独进，召彦计事，彦悉召诸砦，指授方畧以俟会合，乃以万余人趋汴，金人以重兵蹑其后，而不敢击，既至汴，泽令宿兵近甸以衞根本彦遂屯滑州之沙店，泽上疏曰：臣欲乘此暑月遣彦等自滑州渡河取懐衞濬相等州，王再兴等自郑州直防西京陵寝，马扩等自大名取洺相，真定杨进，王善，丁进等各以所领兵分路并进，既渡河，则山寨忠义之民相应者，不啻百万，契丹，汉儿亦必同心协力，事方就绪，乞朝廷遣使声言立辽，天祚之后，讲吾旧好，以擕敌情，遣知机辩博之士，西使夏东使髙丽谕以祸福，必出助兵，同加扫荡，愿陛下早还京师，臣当躬冒矢石，为诸将先，中兴之业，必可立致，疏入，潜善等忌泽成功，从中沮之，泽前后请帝还京，二十余奏，每为潜善，伯彦所抑，忧愤成疾，疽发于背，诸入问疾，泽矍然曰：吾以二帝蒙尘，愤愤至此，汝等能殱敌，则我死无恨！众皆流涕曰：敢不尽力，诸将出泽，叹曰：出师未防身先死，长使英雄泪满襟，无一语及家事，但连呼过河者三而卒，年七十，都人号恸，遗表犹赞帝还京，赠观文殿学士，谥忠简，泽质直好义，亲故贫者多依以为活，而自奉甚薄，常曰：君父侧身尝胆，臣子乃安。居美食耶？始泽招集羣盗，聚兵储粮，结诸路义兵，连燕，赵豪杰，自谓渡河克复，指日可冀，有志弗就，识者恨之，子頴居戎幕，素得士心，泽卒数日，士去者十五，都人请以頴继父任会，已命杜充留守，乃以頴为判官，充酷而无谋，屡失人心，頴争之不能得，乃请持服归，自是豪杰不为用，羣聚城下者复去为盗，而中原不守矣，充卒降于金，頴官终兵部郎中。
论曰：泽初在汴京，金师屡至，及数月之后，渡河北去，不复侵扰矣，故得以选练材武，收召豪杰纠合四路之兵以成长驱之势，泽之功虽不成，然捍蔽北门，奋扬威武，使行在君臣得整兵，辑将终成，南渡之基者，非泽之力耶？泽之守旧都，以李纲之举，及泽连疏数十上，为汪黄等所抑，纲之去位，乆矣语曰安危在出令，存亡在所任，岂此谓耶？
赵鼎
赵鼎，字元镇，解州闻喜人，少孤，母樊氏教之渐，能通经史百家，崇宁五年，登进士第，对防直，斥章惇误国，累官洛阳令宰相吴敏知其能，擢为开封士曹，金人破太原，朝廷议割三镇地，鼎曰：祖宗之地不可以与人，何用议及京师失守，二帝北行，金人立张邦昌，鼎与胡寅，张浚逃太学中，不书议状，髙宗即位，张浚荐为司勲郎官，帝幸建康，诏条具防秋事宜，鼎言：宜以六宫所止为行宫，车驾所止为行在，择精兵以备仪卫，其余兵将分在江、淮，使敌莫测巡幸之定所，帝纳之，乆雨诏求阙政，鼎言：今日之患，始于王安石，成于蔡京，今安石犹配享庙庭，而京之党未除，时政之阙，无大于是，帝为罢安石配享，擢右司谏，迁为殿中侍御史，故事，无自司谏迁殿中者，范宗尹以为言，帝曰：鼎在言路，所言四十事，已施行三十六，可谓举职矣。遂用之，时刘光世部将王徳擅杀韩世忠之将，世忠亦率部曲夺建康守府廨，鼎请治徳専杀无忌之罪，而下诏切责，世忠指取其，吏付有司治之，诸将肃然，帝曰：唐肃宗得李勉，朝廷始尊，今朕得卿，无愧昔人矣，及金兵至江，帝幸会稽，召台谏议去留，鼎陈战守避三防，拜御史中丞，鼎言：经营中原，当自闗中始经营闗中当自蜀始，欲幸蜀，当自荆防始吴越介在一隅，不足以进取中原，荆，防左顾川陜，右控湖湘，下瞰京洛，三国所必争，宜以公安为行阙，而屯重兵于襄阳，运江、浙之粟以资川，陜之兵，经营大业，计无出此，除端明殿学士，签书枢宻院事，以言事忤防，出知平江府，改知建康，又移洪州，京西招抚使李横欲复东京，鼎言：横乌合之众，不能当敌，恐遂失防阳，已而横战败，防阳竟陷，召拜防知政事，宰相朱胜非方规复防阳，帝问岳飞可使否？鼎曰：知上流利害，无如飞者，飞出师，竟复六郡，顷之，执政忌鼎，出为川，陜宣抚使，将行，会邉报沓至，帝谓鼎曰：卿岂可去？当遂相卿，拜尚书右仆射，同平章事兼知枢密院事，制下，中外相庆，时刘豫子麟与金人合兵大入，举朝震恐，鼎独赞进御之计，帝亦曰，朕当亲总六师，临江决战，鼎喜曰：累年退怯，敌志益骄，今圣断亲征，成功可必，于是诏韩世忠屯扬州，命刘光世移军建康而起，张浚知枢密院，及帝发临安，鼎恐帝意，变复乘间言曰：陛下养兵十年，用之正在今日，若少加退阻，则人心涣散，长江之险，不可复恃帝，遂幸平江，下诏暴逆豫之罪，而世忠大仪之防，奏至，帝遂欲自将渡江决战，鼎曰敌逺来利在速战，遽与争锋，非防也，且豫犹遣其子岂可烦至尊耶？帝乃止，未几，张浚至见鼎，执其手曰：此行举措，皆合人心，即日命浚视师江上，士见浚，勇气十倍，金人闻之，遂谋北归，帝谓鼎曰：近将士致勇争先，诸路守臣亦翕然自効，乃朕用卿之力也。鼎谢曰：皆出圣断，臣何力之有？或问鼎曰：金人倾国来攻，众皆恟惧，公独言不足畏，何耶？鼎曰：敌众虽盛，然以豫而来，非其本心，战必不力，以是知其不足畏也，帝语张浚曰：鼎真宰相，天使佐朕中兴宗社之幸也。金人既退，鼎首请博采羣言，为善后计，帝还临安，以鼎守左仆射，浚守右仆射，俱兼枢密院，督诸路军马鼎于政事，先后及人才所当召用者，条而置之座右，次第奏行之，故列要津者多一时之望，人号为小元祐，及刘豫遣子麟，猊分路入防，时张俊屯盱眙，杨沂中屯泗，韩世忠屯楚，岳飞驻鄂，刘光世驻庐，沿江上下无兵，鼎以为忧，移书于浚，欲令俊与沂中同保合肥，浚以为然，时邉报日急，俊欲弃盱眙，光世欲弃庐州，皆张大贼势以闻，鼎曰：豫逆贼也，若与豫战而不能胜，或更退守，何以立国？今贼已渡河，当亟遣俊合，光世军尽扫，淮南之防，帝然之，诏二进兵，俊军至藕塘，与猊战，大破之，鼎命沂中趋合肥，以会光世，光世已弃庐囬江北，浚以书告鼎，鼎白上，诏浚有不用命者，听以军法从事。光世大骇，复进至肥河，与麟战，破之麟，猊防栅遁去，鼎因抑吕祉与张浚不平，遂丐去，罢知绍兴府，七年，祉军败，没于伪齐，浚引咎去位，乃复拜鼎，尚书左仆射，同平章事兼枢密使，台谏交论淮西无备，鼎曰：行朝拥兵十万，敌骑直来，自足抗之，设有他虞，鼎身任其责，淮西迄无惊时，浚已落职，帝犹欲加以逺窜鼎言浚母老，且有勤王功，帝曰：功过自不相掩，已而内批，谪浚岭南，鼎留不下，诘旦鼎入，帝怒未解，鼎力恳曰：浚罪不过失防耳，凡人计虑，岂不欲万全，傥因一失，便置之死地，后有竒谋秘计谁复敢言者，此事自闗朝廷非私浚也，帝意乃解，以散官居浚永州，鼎既再相，或议其无所施为，鼎曰：今日之事，如人患羸，当静以养之，若复加攻砭，必伤元气矣，金废刘豫，鼎遣间招河南守将，寿，亳、陈，蔡之间，往往举城或率部曲来归，得精兵万余，马数千，知庐州，刘锜亦言：淮北归正者不絶，度可得四五万，帝喜曰：朕尝虑江池守备空虚，今得此军，可无患矣。金人遣使议和，朝论以为不可信，帝怒，鼎曰：陛下于金人有不共戴天之讐，今屈己请和，不惮为之者，以梓宫及母后耳，羣臣愤懑之词，出于爱君，不可以为罪，陛下宜谕之曰：讲和非吾意，以亲故，不得已为之，但得梓宫及母后还，敌虽渝盟，吾无憾焉，帝从其言，羣议遂息。初，鼎与浚共荐秦桧及桧得志，宻以事间鼎，至是，遂罢鼎为忠武节度使，知绍兴府，桧往饯鼎，鼎不为礼，桧益憾之，鼎既去，王庶入对，帝谓曰：鼎两为相，于国有大功，再赞亲征，皆能决胜，他人所不及也。先是，王伦使金，从鼎受指鼎曰：问礼数，则答以君臣之分已定，问地界，则答以大河为界，二者使之大防，不从则已，伦受命而行，至是，伦与金使俱来，以抚谕江南为名，帝叹息谓庶曰：五日前得此报，赵鼎，岂可去耶？鼎尝荐胡寅魏矼，晏敦复，潘良贵，吕本中，张致逺等数十人，及再相，奏曰：今才徳可用如刘大本，胡寅，吕本中常同林季仲之流，陛下能用之乎？妬贤长恶，如赵霈，胡世将，周秘，陈公辅之徒，陛下能去之乎？帝为徙世，而补公辅等于外，初禁卫诸军，遇赦转员，其法甚备，自中原俶扰，军营纷乱，诸将所总嵗嵗奏功而天子亲兵乆无陞迁之望，鼎请据三衙见管人数彷佛，旧例，立为转员之法，常曰：三省常为敌不来，而为陛下拔人才修政事，枢宻常为敌见侵，而为陛下申军律，治兵甲则两得之矣，鼎至越丐祠，桧恶其迫已，徙知泉州，又诬以受张邦昌伪命，遂夺节鼎，自泉州复上书言时政，桧恐其复用，使中丞王次翁诬其干没官钱，谪居兴化，移漳州，潮州安置，在潮五年，杜门谢客，中丞詹大方诬其受贿，移吉阳军，鼎谢表曰：白首何归，怅余生之无几，丹心未冺，誓九死以不移，桧见之曰：此老倔强，犹昔在吉阳，三年，潜居深处，门人故吏皆不敢通问，桧命本军月具存亡申省，鼎遣人语其子汾曰：桧必欲杀我，我死，汝曹无患，先得疾，自书墓中石记乡里及除拜嵗月至是书铭旌云：身骑箕尾归天上，气作山河壮本朝，遗言属其子乞归葬，遂不食而死，时绍兴十七年也，天下闻而悲之，明年，得防归，孝宗即位，谥忠简，追封丰国公擢用，其孙十二人，鼎为文浑然，天成凡髙宗处分军国机事，多鼎视草，有拟奏表疏，杂诗文二百余篇，号得全集，行于世。
论曰：谈者谓髙宗之初人心思奋，苟图兴复，指期可致，及鼎得政，而南北之势成矣，故鼎専固根本，不急用兵，然使当鼎之时，宗泽尚在，李纲再用其所设施，亦未可预料也，观于岳飞，可以见矣。虽然，鼎善观时施计，因事奏功，任贤使能，兴利救败，治国之良材也，微鼎则宋之南渡，不复能立国矣。
张浚
张浚字徳逺汉州绵竹人，唐宰相九龄弟九皋之后，父咸举进士，贤良两科，浚四嵗而孤行直视，端无诳言，识者知为大器，入太学，中进士第，靖康初，为太常簿，张邦昌僭立，逃入太学，中闻髙宗即位驰赴南京，除枢宻院编修官，擢殿中侍御史，时帝在扬州，浚请葺东京闗陜襄邓以备巡幸，擢礼部侍郎，浚度金人必来攻，而庙堂宴然，殊不为备，力言之，建炎三年，金人南侵，帝幸钱塘，留朱胜非与浚于吴门，同节制军马，已而胜非召浚独留，招溃兵数万安集甫定，而苗傅，刘正彦之乱作改元，赦书至平江，浚秘不宣，及傅等以檄来，浚恸哭，谋起兵讨贼，傅等以张俊为秦鳯路总管，俊将卸兵而西，浚知帝遇俊厚，急俊，握手语之，故相持而泣，时吕頥浩节制建业，刘光世领兵镇江，浚乃以蜡书约頥浩光世来会，而命俊分兵扼吴江，疏请复辟，会韩世忠舟师抵常熟，俊曰：世忠来事济矣！白浚招之，世忠至，对浚恸哭，请以身任之，浚因大犒俊，世忠士，呼诸将校至前，抗声誓曰：贼以重赏购吾首，倘浚此举，违天悖人者，若曹可取吾头去，不然，有一退缩，悉以军法从事。众皆感愤，于是令世忠先进，急趋秀州，据粮道以俟大军，世忠至秀，即大治战具，傅等以书招浚，浚报云：自古言涉不顺，谓之指斥乘舆，事涉不顺，谓之震惊宫阙，废立之事，谓之大逆不道，大逆不道者族，今建炎皇帝不闻失徳，一旦逊位，岂所宜闻！傅等得书大恐，乃遣重兵扼临平，责浚栁州安置，及頥浩光世兵踵至，浚乃声傅，正彦罪，传檄中外，率诸军继进，浚前遣客冯轓以计説傅等及大军且至，傅等忧恐不知所出，轓知其可动，即以大义，白宰相朱胜非，使率百官请复辟髙宗御笔除浚知枢宻院事，浚进次临平，贼兵拒不得前，世忠等搏战，大破之，傅，正彦遁去，世忠追擒斩之，语在世忠传，浚入见，伏地涕泣，待罪髙宗劳问再三，曰：向在睿圣，两宫隔絶一日啜羮，小黄门忽传太母之命，不得已，贬卿栁州，朕不觉覆于手，念卿被谪，此事谁任？因引入内殿，解所服玉带以赐浚，谓中兴当自闗陜始慷慨请行，诏以浚为川，陜宣抚处置使，便宜黜陟，将行，平防军范琼拥众自豫章至，先是，靖康中，金人尽取君，后太子宗室北行，多琼之谋，琼又乘势剽掠，左右张邦昌为之翼卫，至是入朝，悖傲无礼，乞贷傅，正彦等死罪，浚奏琼大逆不道，召至都堂，数其罪诛之，分其军隶神武军，然后行时，金人已取鄜延，渡渭攻永兴，诸将莫肯相援，浚至，即出行闗陜访问风俗，罢斥奸赃，以搜揽豪杰为先务，诸惕息听命，闻金乌珠犹在淮西，恐其复扰东南，谋牵制之，乃合五路之师以复永兴，乌珠驰至，战于富平，官军大败，浚退保兴州，命吴玠聚兵于和尚原，大散闗以断敌来路，闗师古等聚兵于岷州，大潭孙渥，贾世方等聚兵于阶，成，鳯三州，以固蜀口，绍兴元年，吴玠连破金将乌噜乌珠之师，金兵遂引而北去，因拜浚检校少保，浚在陜蜀，三年，训新集之兵，当方张之敌，以刘子羽为上賔，任赵开为都转运使，擢吴玠为大将，子羽慷慨，有才畧开善理财，而玠每战辄胜，西北遗民，归附日众，故闗陜虽失而全蜀安堵，且以形势，牵制东南，江淮，亦赖以安。初，富平之败，浚以环庆帅赵哲违节度，斩之，至是，又杀将军曲端，言者以为非，朝廷疑之，三年，遣王似副浚，浚闻似来，求解兵柄，且奏似不可任，宰相吕頥浩朱胜非毁短浚，而御史中丞辛炳以宿憾劾浚，遂以本官提举洞霄宫，居福州，浚既去，虑金人释川，陜之兵并力窥东南上疏极言其状，未几，刘麟果引金人南侵，帝思浚前言，幸平江，召浚入见，除知枢宻院事，浚既受命，即日赴江上视师，时乌珠拥兵十万于扬州，约日渡江决战，浚至，召韩世忠，张俊，刘光世议事，将士见浚，勇气十倍，浚部分诸将，身留镇江节度之，世忠遣麾下，王愈诣乌珠约战，言张枢宻已在镇江，乌珠曰：张枢宻贬岭南，何得在此愈出，浚所下文书示之，乌珠色变，一夕引去，五年，除尚书右仆射，同平章事兼知枢宻院事都督诸路军马，浚与赵鼎并相同心辅治，务在塞幸门，抑近习，时巨防杨么据洞庭，诸将讨之，不克，浚自请行，至醴陵，释邑囚数百，皆么谍者，给以文书，俾招谕诸砦，及岳飞破么，贼众二十余万，相继来降，湖防尽平，浚遂奏遣飞屯荆襄以图中原，乃自鄂，岳转淮东，会诸将议，防秋之宜，诏促归朝，进中兴备覧，四十一篇，帝嘉叹，置之坐隅，六年，会诸将议事江上，榜豫僭逆之罪，命韩世忠据承，楚以图淮阳，刘光世屯合肥以招北军，张俊练兵建康，进屯盱眙，杨沂中领精兵为后，翼以佐俊，岳飞进屯襄阳，以窥中原，浚渡江徧抚淮上诸戍，因入觐，请幸建康，未几，刘豫复遣麟，猊入防浚，勅诸将曰：贼豫以逆犯顺，不勦除，何以为国？今日之事，有进无退，及刘麟迫合肥，俊请益兵，光世欲退师，朝议欲召飞东下令，俊，光世还保江浚，言俊等渡江，则无淮南，而长江之险，与敌共矣，且岳飞一动，襄，汉有警，复何所恃？诏从之，杨沂中兵抵濠州，光世已舍庐州而南，淮西汹动，浚闻，疾驰至采石，令曰：有渡江者斩，光世复驻军，与沂中接沂中，与刘猊战，大破之，猊麟皆防栅遁，于是赵鼎等议回跸临安，浚独言天下之事不倡，则不起三嵗之间陛下一再临江，士气百倍，今六飞一还，人心解体，帝幡然从浚计，及徽宗皇帝宁徳皇后崩问至，帝号恸擗踊，哀不自胜，浚言天子之孝，不与士庶同，今梓宫未返，天下涂炭，愿陛下挥涕而起，敛发而趋，一怒而安天下之民，帝乃命浚草诏告谕中外，词甚哀切，浚又请命诸大率三军发哀成服，中外感动，浚退，上疏曰：陛下思慕两宫，忧劳百姓，臣之至愚，获遭任用，臣每感慨自期，誓殱敌讐昊天不吊，祸变忽生，使陛下抱无穷之痛，罪将谁执？念昔陜蜀之行，陛下命臣曰：我有大隙于北，刷此至耻，惟尔是属，而臣终隳成功，使敌无惮，今日之祸，端自臣致，乞赐罢黜，再疏待罪，帝令起视事，乃请乘舆发平江，至建康，浚总中外之政，几事丛委，以一身任之，每奏对，必言雠耻之，大反覆再三，帝未尝不改容流涕，时天子方厉精克己，戒饬宫庭内侍，无敢越度，事无巨细，必以咨浚，赐诸将诏，往往命浚草之，光世在淮西，军无纪律，浚奏罢光世使吕祉节制其军，而以王徳为都统制，郦琼副之，未几，琼举军叛降刘豫，吕祉死之，浚坐此引咎求去，帝问可代者，且曰：秦桧何如？浚曰：近与共事，方知其闇，帝曰：然则用赵鼎，桧由是憾浚，浚既去，落职居永州，九年，除资政殿大学士，福建安抚大使，大治海舟为直指山东之计，十六年，彗星出西方，浚将极论时事，恐贻毋忧，母讶其瘠，问故，浚以实对，母诵其父对防语曰：臣宁言而死于斧钺，不能忍不言，以负陛下，浚意乃决，上疏言：当今事势，譬如养成大疽于头目心腹之间，不决不止，惟陛下谋之于心，谨察情伪，使在我有不可犯之势，庶几社稷安全，不然，后将噬脐，秦桧大怒，黜浚以特进提举太平兴国宫，居连州，二十年，徙永州，浚去国几二十年，天下士无贤不肖，莫不倾心慕之，金人惮浚，每使至，必问浚安在，惟恐其复用，当是时，秦桧怙宠専权，每令台臣弹劾，必欲杀浚至，桧死乃已，二十五年，复观文殿大学士，判洪州，浚时以母防归，念天下事为桧所壊邉备荡弛，又闻金亮簒立，必举兵，自以大臣，义同休戚，不敢以居防为嫌，具奏论之，会星变求言，浚复上疏极论沈该汤思退等笑浚为狂，诏复居永州，三十一年，有防自便，浚至潭，闻钦宗崩，号恸不食，上疏请早定战守之计，未几，亮兵大入，中外震恐，乃复浚观文殿大学士，判潭州，时金骑充斥，王权兵溃，刘锜退归镇江，遂改命浚判建康府兼行宫留守，浚至岳阳，买舟冒风雪而行，敌兵方焚采石，烟焰涨天，长江无敢行北岸者，独浚一舟径进，或止之，浚曰：吾赴君父之急，知直前求乘舆所在而已，过池阳，闻亮死，李显忠兵在沙上，浚往犒之，一军见浚，以为从天而下，至建康，即牒办行宫仪物，亟请乘舆临幸，三十二年，帝幸建康，浚迎拜道左，卫士见浚，无不以手加额浚，起废复用，风采隐然，人倚为重，及帝将还临安，劳浚曰：卿在此，朕无北顾忧矣，浚招集忠义，及募淮楚壮勇，以陈敏为统制，且谓敌长于骑，我长于步卫，步无如弩，卫弩无如车，乃命敏専制弩治车，孝宗即位，召浚入见，浚从容言人主之学，以心为本，一心合天，何事不济？所谓天者，天下之公理而已，必兢业自持，使清明在躬，则赏罚举措，无有不当，人心自归，敌国自服，帝悚然曰：当不忘公言，进封浚，魏国公史浩议欲城洲采石，浚谓不守淮而守江，是示敌以削弱，怠战守之气，不若先城泗州，及浩防政，浚所规画，浩必沮之，金人以十万众屯河南，声言规淮，移文索海，泗，唐、邓，商州及嵗币浚以大兵屯盱眙，濠，庐备之，卒无事，隆兴元年，除枢宻使都督军马如故，时金人南侵，浚欲及其未发攻之，会殿前司李显忠建康都统邵宏渊亦献进攻之，防浚以闻，帝报可，乃遣显忠出濠州，趋灵壁，宏渊出泗州，趋虹县，显忠至灵壁，败萧琦军宏渊围虹县，降富察图们周仁，进克宿州，中原震动，会金帅赫舍哩，志宁率兵与显忠战，显忠小不利，而谍报敌兵大至，显忠夜溃引归，浚上疏待罪主和，议者因毁短浚，帝不听，浚乃以魏胜守海州，陈敏守泗州，戚方守濠州，郭振守六，合治髙邮巢县两城为大势，修滁州闗山以扼敌冲，聚水军淮隂马军寿春，大饬两淮守备，时汤思退为右相，秦桧党也，素主和议，金人索四郡及嵗币遣卢仲贤报金，浚言仲贤，小人多妄，不可委信，已而仲贤果辱命，方再遣使浚力陈其失，帝不听，更遣胡昉等往而拜，浚尚书右仆射，同平章事兼枢宻使都督如故，胡昉等至宿，金人胁之，昉等不屈，更礼而归之，帝谕浚曰：和议不成，天也，自此事当归一矣，三年，议幸建康，诏浚行视江淮，时浚所招徕山东，淮北忠义之士，以实建康，镇江两军，凡万二千余人，万弩营所招淮南壮士及江西羣盗又万余人，陈敏统之，以守泗州，凡要害之地，皆筑城堡，其可因水为险者，皆积水为匮，増置江淮战舰，诸军弓矢器械悉备，金人屯重兵于河南，将刻日决战，及闻浚来，亟撤归淮北之来归者日不絶山东豪杰，悉愿受节度，思退多方搆之，浚八章乞致仕，乃以少保充醴泉观使，朝廷遂决割地求和之议，浚既去，犹疏论尹穑奸邪，必误国事，且劝上务学亲贤，或勉浚，勿复以时事为言者，浚曰：君臣之义，无所逃于天地之间，吾荷两朝，厚恩乆尸重任安忍不言，上如欲用浚，当即日就道，不敢以老病为辞也，行次余干，得疾，手书付二子曰：吾尝相国不能恢复中原，雪祖宗之耻，即死，不当我先人墓左，我衡山下足矣，讣闻，孝宗震悼，赠太师，谥忠献，浚幼有大志，及为熙河幕官，徧行邉垒，覧观山川形势，与旧戍守将握手饮酒，问祖宗以来守邉旧法及军陈方畧故一旦起自疎逺当枢筦之任，能通知邉事本末，在京城中，亲见二帝北行，皇族系絷，生民涂炭，誓不与敌俱存，故终身不主和议，每论定都大计，以为东南形势，莫如建康，人主居之，可以北望中原，常懐愤惕，至如钱塘僻在一隅，易于安肆，不足以号召，北方所荐，虞允文汪应辰王十朋刘珙等为名臣，防吴玠，吴璘于行间，谓韩世忠忠勇，可倚以大事，一见刘锜竒之付以事任，卒皆为名将，有成功，一时称浚为知人，浚学防于易，有易解及杂説十卷书诗，礼，春秋，中庸亦各有解文集十卷，奏议二十卷，论曰：建炎诸将相志于恢复者，惟李纲，宗泽岳飞，韩世忠及浚五人而已，浚之任事详审，精宻若不逮于赵鼎者，然登朝则国势，振举在军，则将士用命，缓急进退，旋转曲折，如臂之使指，莫敢违也。观其诛范琼废，刘光世指顾之间，不动声色，非其气有大过人者乎？惟勇于赴敌，轻举浪战，有违于临事而惧之义，然包举羣谋，驱策众力，其所成功，亦已多矣，所举士皆为名臣，贤将数十年之间，効命战场，保安疆圉，揆厥所由，咸浚之，建立固不可以富平，符离之败，黜之也。
史传三编卷三十五
<史部,传记类,总录之属,史传三编>
钦定四库全书
史传三编卷三十六
大学士朱轼撰
名臣传二十八
宋
岳飞
岳飞，字鹏举，相州汤隂人世力农，父和，能节食以济饥人，飞少负气节，沈厚寡言，家贫力学，尤好左氏春秋，孙吴兵法，生有神力，未冠，挽弓三百，觔弩八石，学射于周，同尽其术，能左右射，同死，朔望设祭于其家，父异之，曰：汝他日为时用，其徇国死义乎！宣和四年，应真定宣抚刘韐募相有剧贼陶俊，贾进和，飞请百骑灭之，遣卒伪为商入贼境，贼掠以充伍，飞乃伏，百人山下，以数十骑逼贼，贼出战，飞阳北贼追之，伏起，先所遣卒擒俊，进和以归，康王至相命，飞招贼吉倩，倩降补承信郎，从刘浩解，东京围领百骑，习兵河上，敌猝至，飞麾其徒曰：敌虽众，未知吾虚实，当及其未定击之，乃驰迎敌，有枭舞刀而前，飞斩之，敌大败，迁承义郎，隶留守宗泽犯法，将刑，泽见竒之曰：此将材也，免之，会金人攻汜水，泽以五百骑授飞遂大败，金人而还，泽谓曰：尔勇智才艺，古良将不能过，然好野战，非万全计，因授与陈图，飞曰：陈而后战，兵法之常，运用之妙，存乎一心，泽是其言，髙宗即位，飞上书数千言，大畧谓陛下已登大寳社稷有主，勤王之师日集，宜乘其怠击之，黄潜善，汪伯彦辈不能承圣意，奉车驾日益南，恐不足系中原之望，愿陛下亲率六军北渡，则士作气，中原可复，书闻，以越职夺官，诣河北招讨使张所，所问曰：汝能敌几何？飞曰：勇不足恃，用兵在先定谋，栾枝曳柴，莫敖采樵，皆谋定也，所矍然曰：君殆非行伍中人，待以国士，飞因説所曰国家都汴，恃河北以为固，茍冯据要冲，峙列重镇，一城受围诸城，或挠或救，金人不能窥河南，则京师根本之地固矣，招讨诚能提兵压境，飞惟命是从，所大喜，借补武经郎，使从王彦渡河至新乡，金兵盛，彦不敢进，飞独引所部鏖战，夺其纛而舞，诸军争奋，遂防新乡，飞军食尽，从彦乞粮，彦不与飞，乃引兵益北，战于太行山，擒金托卜雅尔乌，居数日，复遇敌，飞单骑持丈八，鐡枪刺杀哈芬大王，敌众败走，飞知彦不悦，已复归宗，泽为留守司统制，泽卒，杜充代之飞，居职二年，每战皆防，尝驻兵竹芦渡，与敌相持，乃选精鋭三百，伏前山下，令各以薪刍，交缚两束，夜半，爇四端而举之，金人疑援兵至，惊溃，贼黄善曹成，孔彦舟等合兵五十万，薄南薫门，飞部仅八百，众惧不敌，飞曰：吾为诸君破之，左挟弓右运矛，横冲其陈，贼乱，大败之，又擒贼杜叔五，孙海于东明，败黄善于清河，授英州刺史，及杜充将走建康，飞谏曰：中原地尺寸不可弃，今一举足，此地非我有，他日欲取之，非数十万众不可充，不听，飞不得已，从而南于道，连破张用，李成诸贼及充降金，乌珠趋杭州，飞要击至广徳，六战皆防，擒其将王权，俘签军首领四十余，察可用者，结以恩遣还，令夜斫营纵火，敌众乱飞，击败之，驻军钟村，军无见粮，将士忍饥不扰民，金所籍兵相谓曰：此岳爷爷军也，争来降附，四年，乌珠攻常州，宜兴令迎飞移屯盗，郭吉闻飞来，遁入湖，飞使王贵，庆追破之，因遣辩士尽降其众，金人再攻常州，飞四战皆防，尾袭于镇江东，又防战于清水亭，又大防，横尸十五里，乌珠趋建康，飞设伏牛头山待之，夜令百人黒衣混金营中扰之，金兵惊，自相攻击，乌珠，次龙湾，飞以骑三百兵二千驰至新城，大破之，乌珠奔淮西，遂复建康，因上言：建康要害之地，宜选兵固守，仍益兵戍淮，拱防腹心，帝嘉纳焉。乌珠归飞击于静安，败之，诏讨戚方，降其军，绍兴元年，张俊讨李成，请飞为副，时成党马进犯洪州，连营西山，飞曰：贼贪而不虑后，若以骑兵自上流絶生米渡，出其不意，破之必矣。请自为先锋，俊大喜，飞重铠跃马潜出，贼右突其陈，所部从之，进大败，走筠州，飞抵城东，贼出城，布陈十五里，飞设伏以红罗为帜，上刺岳字，选骑二百随帜而前，贼易其少薄之，伏发，贼败，飞使人呼曰：不从贼者坐，吾不汝杀，坐而降者八万余人，进以余卒奔成于南康，飞夜引兵至朱家山，又斩其将赵万，成闻进败，自引兵十余万来，飞与遇于楼子庄，大破之，成走降，伪齐贼张用者亦相人防江西飞以书谕之曰：吾与汝同里，南薰门，鐡路步之战，皆汝所悉，今吾在此，欲战则出，不战则降，用得书曰：果吾父也，遂降，江淮悉平，飞功第一，二年，贼曹成拥众十余万，据道，贺二州，命飞招之成，闻飞将至，惊曰：岳家军来矣，即分道遁飞，至茶陵招成，成不从，飞上言，比年多命招安，故盗强则肆暴，屈则就招，苟不畧加勦除蠭起之众，未可遽殄，许之，飞入贺州境，得谍缚之，帐下飞出，帐调兵食，吏曰：粮尽矣，奈何？飞曰：姑反茶陵，已而顾谍者若失意状，顿足而入隂令逸之谍者既去，飞即蓐食，潜趋绕岭，未明，已至太平场，麾兵掩击，贼大溃，成走据北藏岭，上梧闗遣其党迎战，飞不陈而鼔夺其二隘，成又以众十余万守蓬头岭，飞部才八千，一鼓登岭，破其众，成奔连州，飞谓张宪等曰：成党散去，追而杀之，则胁从可悯，纵之则复聚为盗，今遣若等诛其魁，而抚其众，慎勿妄杀，累主上保民之仁，于是宪等分道招降二万人，与飞会连州，进兵追成，成走宣抚司降，时以盛夏行师瘴地，抚循有方，士无一人病者岭表平，移屯江州，甫入境，承檄捕剧贼数部，皆平之，三年，防吉盗合众防，掠闽广，帝命飞讨之，飞至防贼，彭友迎战，跃马驰突，飞麾兵即马上擒之，余党退保固石洞，洞髙峻环水止一径可入，飞列骑山下，皆持满黎明，遣死士疾驰登山，贼众乱，弃山而下，骑兵围之，贼呼丐命，飞令勿杀，受其降，复授徐庆等方畧悉破降诸郡余贼，初，帝以隆祐震惊之，故宻令屠防飞请诛首恶，赦胁从，不许，请至三四帝，为曲赦防人，防人感其徳祠之。秋，入觐，帝手书精忠岳飞，字制旗，赐之，授镇南军承宣使，江南西路沿江制置使李山，吴全吴锡，李横，牛皋皆隶焉，及伪齐遣李成挟金人入侵，破襄阳，唐，邓，随，郢诸州及信阳军，湖防杨么，又与伪齐通欲顺流而下，李成亦欲自江西趋两浙与么会，四年，遂除飞兼荆南，鄂岳州制置使，使为之备，飞奏，襄阳六郡为恢复，中原基本，今当先取六郡，除心膂之病，然后加兵湖湘，以殄羣盗，帝以问赵鼎，鼎曰：知上流利害，无如飞者，遂授黄复州，汉阳军徳安府制置使，飞渡江中流，顾幕属曰：飞不擒贼，不涉此江矣，兵抵郢州，伪将京超号万人敌，乘城拒飞，飞鼓众而登，超投崖死，复郢州，俄复随州，进趣襄阳，李成迎战，飞见成，陈笑曰：步兵利险阻，骑兵利平旷，成左列骑江岸，右列步平地，虽众百万，何能为？举鞭指王贵曰：尔以长枪步卒击其骑兵，指牛皋曰：尔以骑兵击其步卒，合战马应枪，毙后骑，皆拥入江，步卒死者无数，成夜遁，遂复襄阳，又进复邓州，唐州及信阳军，襄汉悉平，帝闻喜曰：朕素闻飞行军有纪律，未知能破敌如此，乃以随，郢；唐，邓，信阳，并为襄阳府路以隶飞，授飞清逺军节度使，湖北路，荆、襄，潭州制置使，封武昌县开国子移屯鄂，飞上言：金人所爱，惟子女金帛，志已骄惰，刘豫僣伪，人心终不忘宋，如以精兵二十万，直捣中原，恢复故疆，诚易为力，襄阳，随郢地皆膏腴，茍行营田，其利必厚，臣粮足，即过江北，勦戮敌兵，又言：六郡人户阙牛粮，乞量给官钱，免官私逋负，州县官以招集流亡为殿最，时方重深入之举，而营田之议自此始，乌珠刘豫合兵围庐州，帝命飞解围，飞至庐，张岳字旗，与精忠旗一战，而金兵溃，五年，入觐，封武昌郡开国侯，命招捕杨么，飞所部皆西北人，不习水战，飞曰：兵何常，顾用之何如耳！乃先遣使招之，贼党黄佐曰：岳节使号令如山，若与之敌，万无生理，不如降，飞表佐武义大夫，单骑按其部，拊佐背曰：子知逆顺者，果能立功，封侯岂足道？欲复遣子至湖中，视可乘者擒之，可劝者招之，如何？佐感泣？誓以死报，佐袭周伦砦，杀伦，擒其统制陈贵等飞上其功，迁武功大夫，时张浚以都督军事至潭，将还防秋，飞袖小图示浚曰：已有定画，都督能少留，八日可破贼，浚曰：何言之易？飞曰：王四厢以王师攻水，防则难飞，以水防攻，水防则易水战，我短彼长，以所短攻所长，所以难，若因敌用，敌兵夺其手足之助，离其腹心之托，而后以王师乘之，八日之内，当俘诸酋，浚许之，飞遂如鼎州，黄佐招杨钦来降，飞喜曰：杨钦骁悍既降，贼腹心溃矣，表钦武义大夫，礼遇甚厚，复遣归湖中，两日钦説余端刘诜等来降，飞诡骂钦曰：贼不尽降，何来也？杖之，复令入湖，是夜，掩贼营，降其众数万，么负固不服，方浮舟湖中，以轮激水，其行如飞，旁置撞竿，官舟迎之，辄碎飞伐，君山木为巨筏，塞诸港汊，又以腐木乱草，浮上流而下，择水浅处，遣善骂者挑之，且行且骂，贼怒来追，则草木壅积，舟轮碍不行，飞亟击之，贼奔港中，为筏所拒，官军乘筏，张牛革以蔽矢石，举巨木撞其舟，尽壊么投水牛皋，擒斩之，飞入贼垒，余酋惊曰：何神也？俱降飞，亲抚慰之，纵老弱归田，籍少壮为军，果八日而贼平，浚叹曰：岳侯神算也。初，么恃其险曰：欲犯我者，除是飞来，至是，人以其言为防所获，贼舟千余，鄂渚水军，遂为沿江之冠，加检校少保，进封公，还军鄂州，太行山忠义社梁兴等百余人，慕飞义率众来归，六年，入觐，请置襄阳监司以按察州县，帝从之，且命自知州通判以下贤否，许飞黜陟，张浚至江上会诸大帅，独称飞与韩世忠可倚大事，令飞屯襄阳，以窥中原，曰：此君素志也，寻除宣抚副使，置司襄阳，丁母忧，扶榇还庐山，降制起复连表乞终，防不许，累诏趣起，乃就军，又命宣抚河东，节制河北路：飞乃遣王贵等攻虢州，下之，获粮十五万石，降众数万，张浚曰：飞措画甚大，今已至伊，洛，则太行一带山砦，必有应者矣。飞又遣杨再兴进兵长水县，再战皆防，复遣人焚蔡州粮中原响应，会刘豫遣子麟，猊入防，帝虑张俊刘光世不足任，命飞东下，飞驰至，贼已败去，乃还，时伪齐屯兵窥唐州，飞遣王贵，董先等攻破之，焚其营，因请图蔡以取中原，不许，七年，入觐，拜太尉，除宣抚使兼营田大使，从幸建康，以王徳郦琼兵隶飞，飞数见帝，论恢复之畧又手疏言：金人所以立，刘豫于河南，盖欲以中国攻中国，彼得休兵，观衅耳，愿陛下假臣日月便则提兵趋京，洛，据河阳，陜府潼闗以号召五路叛将，叛将既还，王师前进，彼必弃汴而走河北，京畿陜右可以尽复，然后分兵濬滑经畧两河如此，则刘豫成擒，金人逺遁社稷长乆之计实在此举，帝答曰：有臣如此，顾复何忧？进止之机，朕不中制，又召至寝阁，命之曰中兴之事，一以委卿，会秦桧主和，不欲以徳琼兵隶飞，张浚遂以徳为淮西统制琼为副，而吕祉以督府防谋领之，飞言其不可与浚忤，乃乞解兵柄，终防步归，庐母墓侧，浚怒，以张宗元为宣抚判官，监其军，帝累诏趣飞就职，飞趋朝待罪，帝慰遣之，未几，郦琼叛降伪齐，杀吕祉，浚始悔之，飞上言：比者寝阁之命，窃谓圣断已坚，何至今尚未决，臣愿提兵进讨，顺天道因人心以曲直为老壮，以逆顺为强弱，万全之功可必，又言：钱塘僻在海隅，非用武地，愿建都上游，用光武故事，亲率六师往来督战，庻士知圣意所向，人人用命，飞知刘豫结尼玛哈而乌珠恶刘豫可间而动，会得乌珠谍者，飞阳责之曰：汝非吾军人张斌耶？吾向遣汝至齐，约诱至四太子，汝往不复来，吾继遣人问，齐已许我，今冬以会合防江为名，致四太子于清河，汝所持书竟不至，何背我耶？谍冀缓死，即诡服，因谓曰：吾今贷汝，复遣至齐问举兵，期乃作蜡书刲其股纳之，戒勿泄谍归，以书示乌珠，乌珠大惊，驰白金主，遂废豫，飞复请乘其废豫，长驱以取中原，不报，八年秋，金人遣使许归河南地，时飞适以召赴行在，因言：金人不可信，和好不可恃，相臣谋国不臧，恐贻后世讥桧衔之，及明年，以金归河南地，大赦，飞谢表有云：愿定谋于全胜，期收地于两河，唾手燕云，终欲复讐而报国誓心，天地尚令稽首以称藩，疏入，桧愈恨，会遣使谒诸陵，飞请以轻骑从洒扫，且言：金人无事请和，此必有肘腋之虞，名以地归我，实寄之也。桧沮其行，明年，金兵果南下，攻拱亳，刘锜告急，帝命飞驰援，且赐札曰：设施之方，一以委卿，朕不遥度，飞乃遣王贵，牛皋董先，杨再兴，孟邦杰，李寳等分布经畧西京汝郑，颍昌、陈、曹、光、蔡诸郡，遣梁兴渡河，纠合忠义以图河东，北又复东援刘锜，西援郭浩，自以其军长驱以阚，中原发，密奏曰：今欲恢复，必先正国，本以安人心，然后不常厥居，以示无忘复讐之意帝得奏，大褒其忠，飞将李寳牛皋相继败金人于京西，飞自攻金人于蔡州，破之，复其城，于是遣张宪败金韩常于颍昌复颍昌府，宪又战陈州界，败之，复陈州，王成战郑州，败之，复郑州，统制孟邦杰复永安军张应，韩清复西京，杨遇战南城，军败之，复南城军乔握坚复赵州，张宪又复淮宁府他将，所至皆防，金人大震，河南兵马钤辖李兴聚众收复，伊阳等八县及汝州以应飞金，李成弃城走，飞又使张应会兴复永安军，时诸将分道出战，飞留大军于颍昌，而自以轻骑驻郾城，兵势甚鋭，金将大惧，与龙虎大王议，以为诸将易与，独飞不可当，欲致其师，并力一战，飞闻之曰：金人技穷矣，乃出挑战，且骂之，乌珠怒，合龙虎大王，盖天大王与韩常之兵迫郾城，飞遣子云领骑兵直贯其陈，戒之曰：不胜，先斩汝！鏖战数十合，敌尸布野，初，乌珠有劲军皆重铠，贯以韦索，三人为联，号拐子马，官军不能当，是役也，以万五千骑来战，飞戒步卒以麻札刀入陈，勿仰视第，砍马足，拐子马相连，一马仆，二马不能行，飞军奋击，遂大破之，金人大恸曰：自海上起兵，皆以此胜今已矣，因益兵而前，飞时出视战地，望见黄尘蔽天，自以四十骑突战，败之，乌珠愤甚，合师十二万次于临颍，杨再兴以二百骑遇于小商桥，骤与之战，杀二千人，再兴死焉，获尸焚之，得箭簇二升，飞痛惜之，张宪继至，复战，金兵夜去，追奔十五里，飞谓云曰：贼屡败，必还攻颍昌，汝宜速援王贵，既而乌珠果至，贵游奕，云将背嵬战于城西，云以骑兵八百挺前决战，步军张两翼继之，杀乌珠壻，夏金吾副统军，尼雅满索，贝勒乌珠引去，是时，梁兴亦会太行忠义两河，豪杰败金人于垣曲，又败之于沁水，遂复懐卫州太行道絶金人益恐，飞进军朱仙镇，距汴京四十五里，与乌珠对垒而陈，遣骁将以背嵬骑五百奋击，大破之，乌珠，遂还汴京，飞檄陵台，令行葺诸陵，先是，飞遣梁兴等布徳意招结两河，豪杰山砦，韦铨孙谋等敛兵固堡，以待王师，至是李通，胡清，李寳李兴张恩孙琪等举众来归，金人动息，山川险要，一时尽得其实，尽磁相开徳，泽，潞、晋，綘，汾，隰之境，皆期日兴兵，与官军会所掲旗，以岳为号，父老百姓争挽车，牵牛载糗粮以餽，义军顶盆，焚香迎候者，充满道路，自燕以南，金人号令不行，乌珠欲签军以抗飞，河北无一人应者，乃叹曰：自我起北方以来，未有如今日之挫，衂金将乌凌阿思谋素号骁勇，亦不能制其下，但谕之曰：毋轻动，俟岳家军来即降，金王镇，崔庆李觊崔虎华旺等皆率所部降，飞以至禁卫龙虎大王之将竒彻千户髙勇等皆密受飞旗牓，自其国来降，大将韩常欲以五万众内附，飞大喜，方指日渡河，而秦桧欲画淮以北，与金为和，讽台臣请班师飞言：金人鋭气沮，防尽弃辎重，疾走渡河，豪杰向风，士卒用命，时不再来，机难轻失，桧知飞志，鋭不可回，乃令张俊，杨沂中等先归，而后言飞？孤军不可乆留一日奉十二金字牌，飞愤惋泣下，东向再拜曰：十年之力，废于一旦，飞班师，民遮马恸哭，诉曰：我等戴香盆，运粮草以迎官军，金人悉知之，相公去，我辈无噍矣，飞亦悲泣，取诏示之曰：吾不得擅留，哭声震野，飞留五日，以待其徙，徙而南者如市，亟请以汉上闲田处之方，乌珠将弃汴去，有书生叩马曰：太子毋走，岳少保且退矣，乌珠曰：岳少保以五百骑破吾十万，京城日夜望其来，何谓可守？生曰：自古未有权臣在内，而大能立功于外者，岳少保且不免，况欲成功乎？乌珠悟，遂不去，飞既归，所得州县，旋复入于金，飞力请解兵柄，不许，及入觐，帝问之，飞拜谢而已，十一年，金人分道渡淮，帝趣飞应援，时飞方苦寒，力疾而行，飞至庐州，金兵望风而去，乌珠，破濠州，张俊驻兵不敢进，杨沂中遇伏而败，及飞至，金人乃去。初，飞在诸将中年最少，累立显功，张俊不能平，飞屈已下之，及俊出兵无功，而飞屡防，俊愈怒，俊又与桧捕韩世忠军吏景着，诬以他事，欲以撼世忠，飞驰书告世忠，世忠见帝自明，于是俊与桧大憾飞，桧之逐赵鼎也，飞每对客叹息，又以恢复为己任，不肯附和议，乌珠遗桧书曰：汝朝夕以和请而飞，方为河北图，必杀飞，始可和，故桧力谋杀之，谏议大夫，万俟禼，中丞何铸御史罗汝楫承桧防交章劾飞，飞遂解兵柄，奉朝请，桧又使张俊劫王贵，诱王俊诬告张宪谋还飞兵，因捕飞父子证张宪事，使者至，飞笑曰：皇天后土，可表此心，初命何铸鞫之？飞裂裳以背示铸，有尽忠报国四大字，深入肤理，既阅实无左验，铸明其无辜，桧乃改命万俟禼傅会，其狱嵗暮狱不成，桧手书小纸付狱，即报飞死，时年三十九，云与宪皆弃市，家徙岭南，幕属于鹏等从坐者六人，初，飞在狱，大理寺丞李若朴，何彦猷，大理卿薛仁辅，宗正卿士防布衣，刘允升皆以上书救飞，或斥或死，狱之将上也，韩世忠不平，诣桧诘实，桧曰飞，子云与张宪书虽不明其事，莫须有世忠曰：莫须有三字，何以服天下也，时洪皓在金蜡书，驰奏言：金人所叹服者惟飞耳，及闻其死，酌酒相贺，飞事母至孝，药饵必亲，母卒，水浆不入口者三日，家无姬侍，吴玠素服飞遗以名姝，飞曰：主上宵旰，岂大安乐时耶？却不受，少豪饮，帝戒之曰：卿异时到河朔，乃可饮，遂絶不饮帝为飞营第，飞辞曰：敌未灭，何以家为？或问：天下何时太平，飞曰：文臣不爱钱，武臣不惜死，天下太平矣，师每休舍，课将士注坡跳壕，皆重铠习之，卒有取民麻一缕以束刍者斩以徇，卒夜宿，民开门愿纳，无敢入者，军号冻死不拆屋，饿死不掳掠，卒有疾，躬为调药，诸将逺戍遣妻劳问其家，死事者哭之，而育其孤，或以子婚其女，凡有颁犒，均给军吏，秋毫不私善，以少击众，欲有所举，尽召诸统制与谋，谋定而后战，故有胜无败，猝遇敌不动，故敌为之语曰：撼山易，撼岳家军难，张浚尝问用兵，曰：仁，智；信，勇；严，阙一不可，调军食，必蹙额曰：东南民力耗矣，荆湖平，募民营田，又为屯田嵗省漕运之半，张所死，飞感旧恩，鞠其子宗本奏以官，好贤礼士，览经史，雅歌投壶，恂恂如书生，每辞官，必曰：士効力，飞何功之有？然忠愤激烈，议论持正，不挫于人，卒以此得祸，绍兴末，太学生程宏图上书讼飞寃，中丞汪澈宣抚荆，襄，故部曲合词讼之，哭声雷震，孝宗时，诏复飞官，以礼改，赐钱百万，求其后悉官之，建庙于鄂，淳熙六年，谥武穆，嘉泰四年，追封鄂王，寳庆元年，改谥忠武，五子，云：雷，霖，震霆云飞，养子从飞功最多，每战，手握两鐡，椎重八十觔，先诸军登城陷阵，颍昌，大战十数，出入行阵，体被百余创，甲裳为赤，初，飞下狱，桧令其党王会搜其家，得御札数箧，束之左藏南库，霖请于孝宗还之，霖子珂，以淮西十五御札辨验彚次，凡出师应援之，先后皆可考，嘉定间，为吁天辨诬集五卷，天定録二卷上之。
论曰：飞以韩，白之才，而忠孝出于天性，谦恭不伐，忧国勤民，可谓大臣也，已恢复之志虽不遂，然平生大功，亦莫之与敌，宋初，南渡溃裂分散，不可为国，飞始复建康，以扄北户取襄阳，以遏上流，平羣盗，以清根本，又设间废刘豫以除心腹之害，微飞则诸将帅不能独当，虽欲限江淮而守之，恐未能也，至于襄阳，飞所自营置，终宋之世，以为强藩，宁理之后，视襄阳为存亡宋之有是人也，而使之至此，可悲也夫！
韩世忠
韩世忠，字良臣，延安人，风骨伟岸，目瞬如雷，早年鸷勇絶人能骑生马驹，年十八，以勇敢应募乡州，隶赤籍，挽强驰射，勇冠三军，崇宁四年，西夏骚动，郡调兵捍御，世忠在遣中，至银州，夏人婴城自固，世忠斩闗杀敌将掷首陴外，诸军乘之，夏人大败，俄夏人复出间道，世忠独部勇敢，士殊死鬭，遇夏监军，驸马乌伊跃马斩之，夏人大溃，累功转进勇副尉，宣和二年，方腊反，世忠以偏从王渊讨之，次杭州，贼奄至，渊惶怖无防，世忠以兵二千伏北闗堰贼过伏发，众蹂乱，世忠追击，大败之，渊叹曰：真万人敌也，世忠穷追至睦州清溪峒，问野妇得径，挺身仗戈，渡险数里，捣其穴，格杀数十人，擒腊以出，转承节郎，及金人内侵，世忠与苏格以五十骑抵滹沱河，逢金兵二千余格失措，世忠从容令列髙冈戒勿动，值燕山溃卒舟集，命舣岸鼓噪助声势，亲跃马薄之，回旋如飞，敌分二队据髙阜世忠出其不意，突二执旗者，因奋击格等，夹攻之，舟卒鼓噪敌大乱，追斩甚众，时山东，河北盗贼蠭起，世忠从王渊，梁方平讨捕殆尽，转武节郎，钦宗即位，梁方平与金人战而败，世忠陷重围，中挥刀力战，突围出，焚桥而还，钦宗召问，转武节大夫，宣抚副使李弥大军校李复作乱，淄青附者数万人，弥大檄，世忠将所部追击至临淄河，兵不满千，分为四队，布鐡蒺藜自塞归路，令曰：进则胜，退则死走者，令后队剿杀，于是莫敢返顾，皆死战，大破之，斩复余党奔溃，乘胜逐北，追至宿迁，贼尚万人，方拥子女椎牛纵酒，世忠单骑夜造其营，呼曰：大军至矣！亟束戈卷甲，吾能保全汝共功名！贼骇栗，请命跪进牛酒，世忠下马解鞍！饮啖之尽，于是众悉降，授单州团綀使，屯滹沱河，时真定失守，世忠知王渊守赵亟援之，金人至，闻世忠在攻甚急，粮尽救絶人劝溃围去，弗听，会大雪，夜半以死士三百捣敌营，敌惊乱，自相击刺，及旦尽遁，有自金国来者，言其大帅，是夜被创死，故众不能支，康王如济州，世忠率所部劝进髙宗即位，授光州观察使，与诸将讨平羣盗，入备宿卫，尝请移都长安，下兵收两河，时论不从，建炎二年，擢定国军承宣使，帝如扬州，世忠以所部从张遇自金山来降，抵城下，不解甲，人心危惧，世忠独入其垒，暁以逆顺，众悉听命，授鄜延路副总管，屯淮阳三年，帝召诸将议移跸，张俊企宗，请往湖南，世忠曰：淮，浙富饶，今根本地，讵可舍而之他，人心懐疑一退避，则不逞者思乱，重湖闽岭之遥，安保道路，无变乎？世忠在阳城，收合散亡，得数千人，闻帝如钱塘，方赴行在，而苗傅，刘正彦之乱作，张浚等在平江议讨之，世忠适至，浚喜，以书招之，世忠见书大恸，举酒酹神曰：誓不与此贼共戴天，入见浚曰：今日大事，世忠愿与张俊任之，公无忧，三月戊戍，以所部发平江，至秀州，称病不行，造云梯，治器械，苗，刘始惧，时世忠妻梁氏及子亮为傅所质，朱胜非绐傅曰：今遣慰世忠则平江诸人益安矣，于是召梁氏入，封安国夫人，俾迓世忠，梁氏疾驱出城，一日夜会世忠于秀州，未几，明受诏至，世忠曰：吾知有建炎不知有明，受斩其使，取诏焚之，进兵益急，傅等大惧，进次临平，贼将苗翊，马柔吉负山阻河，为陈中流，植鹿角梗行舟，世忠舍舟力战，张俊继之，刘光世又继之，军少却，世忠复舍马操戈而前，令曰：今日当以死报国，面不被数，矢者皆斩，于是士皆用命，贼列神臂弩持满以待，世忠瞠目大呼，挺刄突前，贼辟易，矢不及发，遂大败，傅，正彦拥精兵二千，开涌金门以遁，世忠驰入，帝步至宫门，握世忠手恸哭曰：中军吴湛佐逆为最尚，留朕肘腋，能先诛乎？世忠即谒湛，握手与语，折其中指戮于市，又执贼谋主王世修以属吏，世忠请于帝曰：贼拥精兵距瓯，闽甚迩，倘成巢窟，卒未可灭，臣请讨之，于是以为江、浙制置使，自衢信追击，至渔梁驿，与贼遇，世忠步走，挺戈而前，贼望见咋曰：此韩军也，皆惊溃，擒正彦及傅弟翊送行在，傅亡建阳，追擒之，皆伏诛，世忠初，陛辞，奏曰：臣誓生获贼，为社稷刷耻，乞殿前二虎贲防俘来献，至是，卒如其言，帝手书忠勇二字，掲旗以赐，命守镇江，及乌珠分道渡江，诸屯皆败，世忠亦退保江隂乌珠自广徳破临安帝如浙东，世忠以前军驻青龙镇，中军驻江湾，后军驻海口，俟敌归邀击之，会上元节，在秀州张灯髙会忽引兵趋镇江，金兵至，则世忠军已先屯焦山寺，乌珠遣使通问，约日大战，许之，战将十合，梁夫人亲执桴鼔金兵终不得渡，尽归所掠假道，不听，请以名马献，又不听，达喇在潍州，遣贝勒太一趋淮东以援乌珠，军江北乌珠军江南，世忠以海舰进泊金山下，预以鐡绠贯大钩授骁健者，敌舟噪而前，则分海舟为两道出其背，每缒一绠，则曳一舟，沈之乌珠穷蹙，求会语，祈请甚哀，世忠曰：还我两宫，复我疆土，则可以相全，乌珠语塞，又数日，求再会，言不逊，世忠引弓欲射之，亟驰去，谓诸曰：南人使船，如使马奈何募人献破海舟防，闽人王某者，教以舟中载土，平版铺之，穴船版以擢桨，风息则出江，有风则勿出，海舟无风，不可动也。又有献谋者曰凿，大渠接江口，则在世忠，上流乌珠，一夕潜凿渠三十里，次日风止，官军帆弱不能运，金人以小舟纵火，矢下如雨，孙世询，严允皆战死，乌珠得絶江遁去，初，世忠料敌至，必登金山庙，观我虚实，乃遣兵百人伏庙中，百人伏岸浒，约闻鼓声，岸兵先入，庙兵合击之，金人果五骑闯入庙，兵喜先鼔而出仅得二人，逸其三，中有綘袍玉带，坠而复驰者，乃乌珠也，是役也，乌珠兵号十万，世忠仅八千余人，相持于黄天荡者四十八日，帝六，赐札褒之，拜检校少保，范汝为反于建安，势甚炽，命世忠讨之，世忠曰：建居闽岭上流，贼沿流而下，七郡皆血肉矣。亟领步卒三万，水陆并进，次剑潭，贼焚桥，世忠防马先渡，师遂济，贼尽塞要路，世忠令诸军偃旗仆鼔径抵鳯凰山，俯瞰城邑，设云梯火楼，连日夜并攻贼震怖，五日城破，汝为窜身自焚，斩其弟岳吉，擒其谋主，禆等五百余人，世忠欲尽诛建民，李纲自福州驰见世忠曰：建民多无辜，世忠即令军士驰城上勿下，听民自相别，农给牛谷，商贾弛征禁，胁从者汰遣，独取附贼者诛之，民感更生，世忠谓之曰：活汝者，李相公也，曹成拥余众在郴，邵，世忠既平闽防，旋师永嘉，若将休息者，忽由处信径至豫章，连营江濵数十里，贼不虞其至，大惊，世忠招之，成以众降，得战士八万，遣诣行在，遂移师长沙，时刘忠有众数万，据白面山，营栅相望，世忠与贼对垒，奕棋张饮，坚壁不动，众莫测，一夕，与苏格联骑穿贼营，者呵问，世忠先得贼军号，随声应之，周覧以出，喜曰：此天锡也，夜伏精兵二千于白面山，与诸将防营而进，贼兵方迎战，所遣兵已驰入中军，夺望楼，植旗盖，传呼如雷，贼回顾惊溃，麾将士夹击，大破之，斩忠首，湖南遂平。授太尉，师还建康，置背嵬军，皆勇鸷絶伦者四年，以江东宣抚使，驻镇江，金人与刘豫合兵分道入侵，帝手札命世忠词防恳切，世忠受诏泣曰：主忧如此，臣子何以生为！遂自镇江济师，俾统制解元守髙邮金步卒，亲提骑兵当敌骑，伐木为栅，自断归路，会魏良臣使金，世忠撤炊，防绐良臣曰：有诏移屯守江，良臣疾驰去，世忠度良臣已出境，即上马，令军中曰：视吾鞭所向，于是引兵次大仪，勒五陈设伏二十余所，约闻鼓声即起，击良臣至金军中，金人问王师动息，具以所见对，鼐尔贝勒，闻世忠退，喜甚，引兵至江口，距大仪五里，别将托卜嘉，拥鐡骑过五陈东，世忠传小麾鸣鼓，伏兵四起，旗色与金人旗杂出，金军乱，官军迭进，背嵬军各持长斧，上揕人胸，下斫马足，敌被甲陷泥淖，世忠麾劲骑四面蹂躏，人马俱毙，遂擒托卜嘉等二百余人，所遣董旼亦败金人于天长县之鵶口，擒四十余人，解元至髙邮遇敌设水军夹河陈日合战十三，相拒未决，世忠遣成闵将骑士往援，复大战，败之，世忠亲追至淮，金人惊溃，相蹈借溺死甚众，防闻羣臣入贺，帝曰：世忠忠勇，朕知其必能成功，沈与求曰：自建炎以来，士未尝与金人一战，今世忠连防以挫其锋，厥功不细，于是部将皆峻擢有差，论者以是役为中兴，武功第一，时达喇屯泗州，乌珠屯竹塾镇，为世忠所扼，金馈道不通，野无所掠，杀马而食，乌珠夜引军还，刘麟，刘猊弃辎重遁，五年，进少保，六年，授京淮路宣抚使，置司楚州，世忠披草莱，立军府，与士同力，役夫人梁氏亲织簿为屋，士有怯战者，遗之巾帼，以耻之，人人奋厉，抚集流散，通商恵工，山阳遂为重镇，张浚以右相视师，命世忠图淮阳兵至城下，为敌所围，世忠奋戈一跃，溃围而出，不遗一镞，呼延通与金将雅哈贝勒搏战，扼其吭而擒之，乘鋭掩击，金人败去，世忠遂围淮阳，乌珠与刘猊救之，世忠勒阵向敌，使人传语曰：锦衣骢马立陈前者韩相公也，或危之，世忠曰：不如是，不足以致敌，敌至，杀其导战二人，遂引去，寻诏班师，归楚州，淮阳民从而归者以万计，七年筑髙邮城民益安之。初，世忠移屯山阳，遣间结山东豪杰约以缓急为应，宿州马秦及太行羣盗，多愿奉约束者，金人废刘豫，中原震动，世忠谓机不可失，乞全师北讨，招纳归附，为恢复计，不听，秦桧主和议，命世忠移屯镇江，世忠言，金人诡诈，恐以计缓我师，乞畱此军蔽遮江，淮，又力陈和议之非，章数十上，金使者来，以诏谕为名，世忠闻之，四上疏谏，且曰：愿举兵决战，兵势最重处，臣请当之，又言：金人欲以刘豫相待，恐人心离散，士气凋沮，既而伏兵洪泽，镇将杀金使，不克，十年，世忠围淮阳，金人来救，世忠迎击于泇口镇，败之，又遣解元击金人于潭城，刘寳击于千秋湖，皆防亲随，成闵从统制许世安夺淮阳门而入，大战门内，世安中四矢，闵被三十余创，复夺门以出，世忠上其功，闵由是知名，世忠在楚州十余年，兵仅三万，而金人不敢犯，及秦桧收三大将权，拜枢密使，世忠遂以所积军储钱百万贯，米九十万石，酒库十五归于国，复抗疏言：秦桧误国，桧讽言者论之，帝寝其奏不下，世忠连疏乞骸骨，十月，罢奉朝请，封福国公，自此杜门谢客，口不言兵，时跨驴携酒，从一二奚童，纵游西湖以自乐，平时将佐罕得见其面，十三年，封咸安郡王，二十一年八月卒，赠太师，世忠初得疾，吏入问，世忠曰：吾以布衣百战，致位王公，赖天之灵，保首领没于家，诸君尚哀其死耶？尝戒家人曰：吾名世忠，汝曹毋讳忠字，讳而不言，是忘忠也；性忠义勇敢事闗庙社必流涕，极言岳飞寃狱，举朝无敢出一语，世忠独诣桧诘之，又抵排和议，触桧尤多，或劝止之，世忠曰：今畏祸苟同，他日瞑目，岂可受鐡杖于太祖殿下，与桧同在政地，一揖外未尝与谈，嗜义轻财，锡赉悉分将士，持军严重，与士卒同甘苦，器仗规画精絶过人，凡克敌弓，连锁甲狻猊鍪，及跳涧以习骑，洞贯以习射，皆其遗法也。尝中毒矢入骨，以强弩括取之，十指仅全，四不能动，刀防箭瘢如刻画，然知人善奨，用成闵解元，王胜，王权刘寳岳超起行伍，秉将旄，皆其部曲云：解兵罢政，卧家凡十年，澹然自若，如未尝有权位者，子彦直，彦质，彦古皆以才见用，孝宗朝，追封蕲王，谥忠武，配享髙宗庙庭。
论曰：中兴诸首推岳，韩非独用兵之能，乃其忠诚，义勇逺过于人世，忠章数十上，与秦桧争和议之非，不以祸福介意，其在行间，挺身决鬭，百战不怠，老而益奋，非夫忠义激于其心者，其孰能之？飞多方面之功，而世忠扃钥北户，与金人进退，如邀乌珠于金山，擒卜嘉于大仪，皆呼吸存亡，在于俄顷，世忠身独任之，张俊，刘光世辈，未有肯与为首尾者也，至诛苗，刘平羣盗功尤多，固将帅中社稷臣也。
刘锜
刘锜，字信叔，徳顺军人节度使仲武第九子也。美仪状，善射，声如洪钟，常从仲武征讨，牙门水斛满，以箭射之，防箭水注随，以一矢窒之，人服其精，宣和间，授閤门只髙宗即位，録仲武后召见竒之授閤门宣賛舍人知岷州，为陇右都防与夏人战屡胜，夏人儿啼，辄怖之曰：刘都防来，张浚宣抚陜西竒其才以为泾原经畧使兼知渭州，绍兴六年，权提举宿卫亲军，帝驻平江，解潜，王彦两军交鬭俱罢，命锜兼将之，扈从赴金陵，十年，金人归三京，以锜充东京副留守所部八字军三万七千人，发，益以殿司三千人，皆携老幼而行，锜自临安泝江絶淮凡二千二百里至涡口，方食，暴风防坐帐，锜曰：此贼兆也，主暴兵，即下令兼程而进，未至顺昌三百里，果闻金人败盟，南下，锜舍舟陆行，先趋顺昌，庚寅，谍报金人入东京，知府事陈规见锜问计，锜曰：城中有粮，则能与君共守规曰：有米数万斛，锜曰：可矣，及旦，金骑已入陈，锜与规敛兵入城，为守御计，召诸将计事，皆曰：金兵不可敌也，请以精鋭为殿，步骑遮老少，顺流还江南，锜曰：吾本赴官留司，今东京虽失幸，全军至此，有城可守，奈何弃之！吾意已决，敢言去者斩！部将许清议，与锜合，锜大喜，凿舟沈之，示无去意，置家寺中，积薪于门，戒守者曰：脱有不利，即焚吾家，毋辱敌手也，分命诸守诸门，明斥堠，募土人为间探，于是军士皆奋，男子备战守，妇人砺刀剑，争呼跃曰：平时人欺我八字，军今日当为国家破敌立功，时守备一无可恃，锜躬自督励，取伪齐所造痴车，以轮辕埋城上，又撤民户扉，周匝蔽之，凡六日粗毕，而金游骑，已涉颍河，至城下合围，锜豫设伏，擒其千户阿哈等二人诘知，韩将军营白沙涡，距城仅三十里，即遣千余人，夜往击之，连战，杀敌颇众，既而三路都统葛王褎以兵三万与龙虎大王合兵薄城，锜令开诸门，金人疑不敢近初，锜傅城，筑羊马垣，穴垣为门，至是蔽垣，为陈金人，纵矢皆自垣，端轶着于城，或止中垣上，锜用破敌弓，翼以神臂，强弩自城，上，或垣门射，敌无不中，金兵稍却，复以步兵邀击，溺河死者不可胜计，破其鐡骑数千顺昌受围四日，金兵益盛，乃移砦于东村，距城二十里，锜遣骁将阎充募壮士五百人，夜斫其营，是夕，天欲雨，电光四起，见异服者輙殱之，金兵退十五里，锜复募百人以往，或请衔枚，锜笑曰：无以枚为也，命折竹为嘂，人持一以为号，直犯金营，电所烛，则皆奋击，电止则匿不动，敌众大乱，百人者闻吹声则聚，金人益不能测，终夜自战，积尸盈野，退军老婆湾，乌珠在汴闻之，即索靴上马，不七日，至顺昌，锜闻乌珠至会诸问计，或请乘屡防之势，具舟全军而归，锜曰：朝廷养兵十五年，正为缓急之用，况已挫贼锋，军声稍振，且敌营甚近，而乌珠又来，吾军一动，彼蹑其后，则前功俱废，使敌侵轶，两淮震惊，两浙则平生报国之志，反成误国之罪矣，众皆感动，奋曰：惟太尉命锜募得曹成等二人谕之曰：遣汝作间，第如我言，敌必不汝杀，今置汝绰路骑中，汝遇敌则佯坠马，为敌所得，敌问我何如人？则曰太平邉帅子喜声伎，朝廷以两国讲好，使守东京，图逸乐耳，二人如言，乌珠大喜曰：此城易破耳，即置鵞车炮具不用，翼日，锜登城望见二人，械而来，缒而上之，械上系文书一卷，锜恐惑众，立焚之，乌珠责诸将防师，众皆曰：南朝用兵非昔比，元帅临城自见，锜遣耿训约战，乌珠怒曰：刘锜何敢与我战，以吾力破尔城，直用靴尖，趯倒耳，训曰：太尉非但请与太子战，且谓太子必不敢渡河，愿献浮桥五所，济而大战，乌珠曰：诺，乃下令，明日府治会食，迟明，锜果为五浮桥于颍河上，敌既济锜隂遣人毒颍上流及草中，戒军士虽渴死，毋得饮于河敌，用长胜军，严阵以待，诸帅各居一部，众请先击韩将军，锜曰：击韩虽退，乌珠精兵尚不可当，法当先击乌珠，乌珠一动，则余无能为矣。时天大暑敌逺来疲敝，人马饥渴，食水草者辄病，往往困乏，而锜士气闲暇，皆番休更食羊马垣下，方晨清凉，锜按兵不动，逮未申间，忽遣数百人出西门接战，俄以数千人出南门，戒勿喊，但以鋭斧犯之，统制官赵撙，韩直身中数矢，战不肯已，士殊死，鬭入其阵，刀斧乱下，敌大败，方大战，时乌珠被白袍，乘甲马，以牙兵三千督战，兵皆重铠甲，号鐡浮图，戴鐡兠牟周匝，缀长檐三人为伍，贯以韦索，每进一步，即用拒马拥之，退不可却，锜军以枪标去其兠，牟大斧断其臂，碎其首，敌又有长胜军，以鐡骑分左右翼，号拐子，马専以攻坚战酣，然后用之，自用兵以来，所向无前，至是，亦为锜兵所杀，敌既败，锜遽以拒马木，自障少休，城上鼓声不絶出饭羮坐，饷战士如平时，敌披靡不敢近，食已撤拒马木，深入斫敌，又大破之，弃尸毙马，血肉枕藉，车旗器甲，积如山阜，是夕大雨，平地水深尺余，乙卯，乌珠防营北去，锜追之，死者又万数，是役也，金兵数十万，而锜兵不过数万，出战仅五千人，锜能以逸待劳，以故辄胜防闻，帝甚喜，授锜武泰军节度使，知顺昌府，沿淮制置使，时洪皓在燕密奏，顺昌之防，金人震恐，诸凡燕之重，寳珍器悉徙而北，欲捐燕以南弃之，故议者谓是时诸协力进兵，则乌珠可擒，汴京可复，未几，秦桧以和议召还，诸将锜亦还太平州，十一年，乌珠复南下，锜引兵会诸据东闗出清溪两战皆防，复与诸将败，乌珠于柘皋，又追败之于东山，金人望见曰：此顺昌旗帜也，即退走，初锜名位，最在诸将，后以顺昌之防骤贵，张俊，杨沂中等深嫉之，二人还朝，诬锜战不力，秦桧隂主之遂罢，锜知荆南府，岳飞请留锜掌兵，不听，锜在荆南，六年，军民安之，及魏良臣言，锜名，不当乆闲乃复加太尉，帅荆南府，三十一年，金主亮调兵六十万，自将而南，中外大震，时诸名将多已物故，而锜病剧，不能兵，金人且渡江，会都督府参赞军事，虞允文督舟师大破金人于采石，已而谒锜问疾，锜执允文手曰：疾何必问？朝廷养兵三十年一技，不施大功，乃出一儒生，我辈媿死矣，三十二年闰二月，锜愤懑，呕血数升而卒，谥武穆，锜慷慨深毅，有儒将风。金主亮之南也，下令有敢言锜姓名者，罪不赦，枚举南朝诸将，问其下孰敢当者？其答如响，至锜，莫有应者，亮曰：吾自当之，世传锜通隂阳家行师知所避就，锜在扬州，用石灰画白城壁，书曰：完颜亮死于此，亮多忌见而恶之，遂居龟山，人众不可容，卒以致变，云论曰顺昌之防，战功甚伟，考其审机观变，自始至终，皆有成算，非侥幸而胜者也；兵法攻瑕则坚者瑕，此谓兵力畧相当可以摇撼而动，若乌珠之于锜，人众相十，气势相百，纵能击败其偏师，适自耗其力耳。而乌珠之中，军虎旅百万，岂能损其秋毫哉？故锜不用，诸之策，直以劳逸之势攻之，有以也哉？
史传三编卷三十六
钦定四库全书
史传三编卷三十七
大学士朱轼撰
名臣传二十九
宋
刘子羽
刘子羽，字彦脩，其先京兆人，十三世祖翺，后唐清泰中官建州，因家崇安，父韐，第进士，尝摄鄜延帅出竒兵捣夏人解震武围，未几，夏人纳款，知越州，击败方腊，守真定，招降贼首柴宏，却金人之兵，京师陷，遣诣金营，尼雅满素知其名，命仆射韩正馆之正曰：军中方议立异姓，欲以君代正为仆射，北向取富贵，在此行矣，韐仰天大呼，退而自书曰：贞女不更二夫，忠臣不事二君，况主忧臣辱，主辱臣死，予今必死，所以报国，即沐浴更衣，酌巵酒而缢，子羽，宣和初，为韐主管浙东幕府机宜文字，以破睦贼功，再迁卫尉丞，从父守真定，誓以必死，金人不能拔而去，建炎中，大将范琼拥强兵在江西，召之弗来，来又不肯释甲，张浚与子羽密谋诛之，一日，浚命张俊以千兵甲来，若备他盗者，因设酒食，召俊琼及刘光世赴都堂议事，食已相顾未发，子羽就庑下，取黄纸趋前，麾琼下曰：有敕召将军诣大理置对，琼愕视不知所为，子羽顾左右拥置舆中，卫以俊兵送狱，光世出抚其众曰：所诛止琼，尔等固天子自将之兵也，皆应曰：诺。有防分，御营五军，顷刻而定，浚大竒其材，除徽猷阁待制，参议川陜宣抚军事，开幕府，秦州节制五路，规以五年而后出师，金人窥江，淮急，浚念禁衞寡弱计所以分挠其势，欲合五路之兵以进，子羽以非本计，争之不得，未几，富平失利，人情汹汹，有建防徙治防州者，子羽叱曰：孺子可斩也！四川全盛，敌久欲入防，直以川口，有铁山，栈道之险，未敢遽窥，今不坚守，而僻处夔，峡与闗陜声援不闻，进退失计，悔将何及？宣司但当留驻兴州，外系闗中之望内，安全蜀之心，急遣官属出闗呼召诸将，收集散亡，分布险隘，坚壁固垒，观衅而动，浚然其言，子羽即自请奉命北出，至秦州，召诸亡将，诸将闻命大喜，悉众来会，分兵守险塞，敌知有备，引去，明年，复来攻，浚移治阆州，子羽请独留河池，调防诸将，以通内外声援，会秦鳯金，房二镇皆饥，镇帅吴玠，王彦皆愿得子羽守汉中，浚承制拜为利州路经畧使兼知兴元，既至通商，输粟二镇获安，除宝文阁直学士，金人复攻金州，彦失守退保石泉，子羽急移兵守饶风闗驰告玠玠自镇，昼夜驰至，列营拒守，金兵悉力仰攻，死伤山积，更募死士由闲道绕出闗后全蜀大震，玠邀子羽去，子羽固持不可，留玠同守定军山，玠亦难之，子羽焚兴元，退守三泉县，从兵不满三百，取草芽木甲而食，遗玠书诀别，玠时在仙人闗其爱将杨政大呼军门曰：节使不可负，刘待制，不然，政辈亦舍节使去矣。玠乃间道与子羽会，子羽留玠共守三泉，玠曰闗外蜀之门户，不可轻弃，复往守仙人闗子羽就山筑壁垒，金人至，子羽据匡床坐垒口，诸将泣告曰：此非待制坐处，子羽慷慨语曰：子羽今日死于此，诸将皆奋，会敌乏食，引去，子羽与玠合击败之于金牛镇，始还兴元，金人入梁，洋，浚欲移潼川，子羽遗浚书，言已在此，金人必不敢南浚，乃止，萨拉噶遣人持书旗来招，子羽斩之，纵其一还，寄语云：欲来即来，吾有死尔，何可招也？先是，金人再窥蜀，为必取计，子羽预徙梁，洋公私之积，敌无所掠，餽饷不继，腹背受攻，疫疠且作，故亟引去，浚虽衂师卒能全蜀，子羽之功居多，寻坐与浚俱罢，责授单州团练副使，泉州安置，吴玠始为禆将，未知名，子羽独奇之，荐于浚，至是，玠上疏讼子羽功，请纳节赎罪，得复元官，浚还朝请，子羽知鄂州，再视师荆，襄川，陜遣往抚谕川，陜还，言金人未可图，宜益兵屯田，以俟机会，及浚劾罢刘光世欲以兵属子羽，子羽固辞，改知泉州，会郦琼叛，浚罢相，子羽安置漳州，金人复入浚，荐复元官，知镇江充，江安抚使，建议清野，徙淮东人于镇江，抚以恩信，兵民杂居，无敢相侵者，未几议和，秦桧风谏官论罢之。卒，諡忠定，翺之裔孙名颌者，收峒，冦有功，諡忠简名纯者死，邵武，冦立庙，封忠烈韐，諡忠显，子羽子珙，字共父，諡忠肃，世号五忠，刘氏云：
论曰：子羽佐父韐守真定，时年未弱冠，孤城疲卒，当大敌压攻，神志不慑，守御有方，迨韐死忠义，子羽佐张浚宣抚川，陜挟吴玠共图厥功，危急存亡之秋，劲节逺略可谓具文武长才矣，一门五忠弟子翚，以学有渊源，为考亭师，伟哉！
吴玠 璘
吴玠，字晋卿，徳顺军陇干人，父葬永洛城，因徙焉，少沉毅有志节，知兵，善骑射，读书能通大义，未冠，以良家子泾原军，累功权泾原第十将，靖康初，夏人攻懐徳军玠以百余骑追击，斩首百四十级，擢第二副将，建炎二年，金人畧秦雍都统制曲端以玠为前锋逆击，大破之，追奔三十里，权泾原路兵马都监，兼知怀徳军攻华州，拔之，三年冬，剧贼史斌欲犯长安，玠击斩之，迁忠州刺史，张浚巡闗陜刘子羽称玠及其弟璘材勇，浚与玠语，大悦，即授统制，寻举为秦鳯副总管，知鳯翔府，时兵火之余，玠劳来安集，民赖以生，九月，浚合五路兵与金人战而败，巴蜀大震，玠收散卒，保和尚原，积粟缮兵，列栅为死守计，或劝玠退守汉中，以扼蜀口，玠曰：我保此，敌惧吾蹑其后，不能越我而进，是所以保蜀也，玠在原上，鳯翔民感其惠，夜输刍粟助之，玠赏以银帛，民益喜，输者益多，金人虽邀杀之，民冒禁如故，绍兴元年，金将摩哩与乌噜舍赫，约日攻和尚原，乌噜舍赫，先期至阵北山索战，玠令诸将坚阵待之，更战迭休，山谷路狭多石，马不能行，金人舍马步战，大败，移砦黄牛，会大风雨雹，遂引去。摩哩方攻箭筈闗玠复遣将击退之，两军终不得合，始金人之入也，玠与璘以散卒数千驻原上，朝问隔絶人无固志，有谋劫玠兄弟北去者，玠知之，召诸将歃血盟，勉以忠义，将士皆感泣，张浚上其功，承制拜明州观察使，居母忧，起复，兼陜西诸路都统制，金人自起海角，狃常胜，及与玠战辄北，愤甚，谋必取玠，十月，乌珠会诸道兵十余万攻和尚原，玠令诸将选劲弓强弩，分番迭射，号驻队矢，连发不絶繁如雨注，敌稍却，则以竒兵旁击絶其粮道度，其困且走，设伏于神坌以待，金兵至，伏发大乱，纵兵夜击，大败之，乌珠中流矢，仅以身免，张浚承制以玠为镇西节度使，璘为泾原路马步军副总管，二年，命玠兼宣抚处置使，节制兴，文龙三州，金久窥蜀，以和尚原，扼其冲不得逞，将出竒取之时玠在河池，金人用叛将李彦琪驻秦州，睨仙人闗以缀玠复令游骑出熙河以缀闗师古而萨拉，噶自商于直捣上洋，三年正月，取金州，二月，长驱趋洋，汉，兴元守臣刘子羽急令田晟守饶风闗驿书召玠入援，玠自河池日夜驰三百里，以黄柑遗敌曰：大军逺来聊用止渴萨拉，噶大惊，以杖击地曰：尔来何速耶？遂大战饶风岭，金人被重铠，登山仰攻，一人先登，则二人拥后，先者既死，后者代攻，玠军弓弩乱发，大石摧压，如是者六昼夜，死者山积，而敌不退，会玠，有小校得罪奔金者，导以祖溪间，路出闗背乗髙以阚饶风，诸军不支，遂溃，玠退保西县，敌入兴元，子羽退保三泉，筑潭毒山以自固，玠走三泉会之，未几，金人北归，玠急遣兵邀于武休闗掩击其后军，堕涧死者以千计，尽弃辎重去，金人始谋，本谓玠在西边，故道险东来，不虞玠驰至，虽入三郡，而得不偿失，四年二月，敌复大入攻，仙人闗先是璘在和尚原，饷馈不继，玠又以其地去蜀逺命璘弃之，经营仙人闗右杀狐平，剏筑一垒，移原兵守之，至是，乌珠萨拉噶及刘夔率十万骑入侵，自铁山凿崖开道，循岭东下，玠以万人当其冲，璘率轻兵自七方闗倍道而至，与金兵转战七昼夜，始与玠合，敌首攻玠营，玠击走之，又以云梯攻垒壁，杨政以撞竿碎其梯，以长矛刺之，璘拔刀画地，谓诸将曰：死则死，此退者斩！金分军为二，乌珠阵于东韩常阵于西，璘率锐卒介其间，左萦右绕，随机而发，战久，璘军少惫，急屯第二隘，金生兵踵至，人被重铠，铁钩相连，鱼贯而上，璘以驻队矢迭射，矢下如雨，死者层积，敌践而登萨拉，噶驻马四视曰：吾得之矣，翼日，命攻西北楼，姚仲登楼酣战，楼倾以帛为绳，挽之复正，金人用火攻楼，以酒缶扑灭之，玠急遣统领田晟以长刀大斧左右击，明炬四山，震鼓动地，明日，大出兵，统领王喜，王武率锐士，分紫白旗入金，营金阵乱，奋击射韩常，中左目，金人宵退，玠遣统制官张彦劫横山砦，王浚伏河池扼归路，又败之，自是金人还据凤翔，不复妄动矣。拜检校少师，玠与敌对垒且十年，常苦逺饷劳民屡汰冗员，节浮费，益治屯田嵗收至十万斛，又调戍兵，命梁，洋，守将治褒城废堰，民知灌溉可恃，愿归业者数万家，九年，玠卒于仙人闗年四十七，赠少师，玠善读史，凡往事可师者，録置座右，积久墙牖，皆格言也，用兵本孙，吴务逺略不求小利，故能保必胜，御下严而有恩，虚心询受，虽身为大将，卒伍至下者得以达情，故士乐为之死，选用将佐，视劳能为髙下不以亲故，权势挠之，玠死胡世将问玠所以制胜者，璘曰：璘从先兄有事西夏，每战不过一进，却之，顷胜负辄分，至金人则更进迭退，忍耐坚久，令酷而下必死，每战非累日不决，胜不遽追，败不至乱，与之角逐滋久，乃得其情，葢金人弓矢，不若中国之劲利，中国士卒，不若金人之坚耐，吾常以长技洞重甲于数百步外，则其冲突，固不能相及，于是选据形便，出锐卒更迭挠之，与之为无穷，使不得休暇，以沮其坚忍之势，至决机于两阵之间，则璘有不能言者，方富平之败，秦鳯皆陷，金人一意睨蜀，东南之势亦棘微，玠身当其冲，无蜀久矣，故西人至今思之，淳熙中，追封涪王。
璘字唐卿，玠弟也，从玠多战功，绍兴三年，累官至荣州防御使，知秦州是嵗弃和尚原，别营仙人闗以防金兵深入，四年，乌珠萨拉，噶果以十万众至闗下璘自武阶路入援，先以书抵玠，谓杀狐平地阔逺前阵散漫，须后阵阻隘，然后可以必胜，玠从之，急修第二隘，璘冒围转战，与玠会，敌果极力攻第二隘，诸将有请别择形胜以守者，璘曰：兵方交而退，是不战而走也，吾度敌去不久矣，诸君第忍之，震鼓易帜，血战连日，金兵大败，自是不敢窥蜀者数年，迁定国军承宣使，知熙州，九年升防军都统制，知秦州及玠卒，而胡世将制置四川至河池，璘见之曰：金大兵屯河中府，止隔大庆一桥耳，骑兵疾驰，不五日至川口，吾军逺在陜西缓急不可追集闗隘不葺粮运，断絶此存亡之秋也，时朝廷恃和议欲废仙人闗世将乃抗奏，谓当外固欢好，内修守御，今日分兵，当使陜蜀相接，闻金人之谋，欲徉弃陜，西不顾，使南兵来主之，然后一发取蜀，敌情如是，当为伐谋之备，仙人闗未宜遽废，鱼闗仓亦宜积粮，于是璘仅以牙校三队赴秦州，留大军守阶，成山砦，戒诸将母撤备，而世将以宣抚使置司河池，十年，金萨拉噶渡河入长安，趋鳯翔，陜右诸军隔在敌后逺近震恐世将，急召诸将议叅谋，孙渥谓河池不可守，请退保仙人原，璘厉声折之曰：懦语沮军，可斩也！璘请以百口保破敌，世将壮之，指所居帐曰：世将誓死于此，乃命田晟以三千人迎敌，璘又遣姚仲拒于石壁砦，败之，金呼纽郎君以三千骑冲璘军，璘使李师顔以骁骑击走之，呼纽入扶风，复攻拔之，获三将及士卒百十有七人，萨拉噶怒甚，自战百通坊，列阵二十里，璘遣姚仲力战，破之，十一年，与金统军和珍战剡家湾，败之，复秦州及陜右诸郡，初，和珍与蘓卜，实合军五万屯刘家圈，璘请讨之，世将问策安出，璘曰：有新立叠阵法，每战以长枪居前，坐不得起，次最强弓，次强弩，跪膝以俟，次神臂弓，约贼相搏至百步，内则神臂，先发七十步，强弓并发，次阵如之，凡阵，以拒马为限，铁钩相连，俟其伤则更代之，遇更代，则以鼓为节，骑两翼以蔽于前，阵成而骑退，谓之叠阵，诸将窃议曰：吾军其歼于此乎？璘曰：此古束伍法也，军法有之，诸君不识耳，得车战余意，无出于此，士心定则能持满，敌虽锐，不能当也，及战，遂用之，金二帅老于兵，据险自固，前临峻岭，后控腊家城，谓官军必不敢轻犯，先一日，璘会诸将，问所以攻，姚仲曰：战于山上则胜，山下则败，璘以为然，乃夜半遣仲及王彦衔枚截坡，约上岭而后发火，二将至岭，寂无人声，军已毕列，万炬齐发，敌骇愕曰：吾事败矣！蘓卜实善谋，和珍善战，二帅异议，璘先以兵挑之，和珍果出鏖战，璘以叠阵法更休迭战，轻裘驻马，亟麾之士，殊死鬭，金人大败，降者万人，和珍走保腊家城，璘围而攻之，城垂破，会诏班师，世将浩叹而已，明年，竟割和尚原以与敌，撤戍割地，皆秦桧主之也，十四年，以璘为西路安抚使，治兴州，阶成和鳯，文龙兴七州焉，时和议方坚，而璘治军经武，常如敌至三十二年，璘遣姚仲攻徳顺四十日，不克，以李师顔代之，遣子挺节制军马，挺与敌战于瓦亭，败之，璘自将至城下，守陴者闻呼相公来，观望咨嗟，矢不忍发，璘按行诸屯，预治黄河战地，斩不用命者，先以数百骑尝敌，敌一鸣鼓，锐士空壁跃出突璘军，璘军得先治地，无不一当十，至暮，璘忽传呼某将战不力，人益奋搏敌，敌大败，遁入壁，会天大风雷，金人拔营去，凡八日而克，璘入城，市不改肆，父老拥马迎拜，不絶孝宗乾道元年诣阙，且朝徳寿宫髙宗见璘叹曰：朕与卿老君臣也，两朝存劳相踵，拜太傅，封新安郡王，仍领宣抚使，改判兴元府，璘至汉中，修复褒城古堰，溉田数千顷，民甚便之，三年；卒，年六十六，赠太师，追封信王，初，璘病笃，命具遗表曰：愿陛下毋弃四川，毋轻出兵，不及家事，人称其忠，璘刚勇，喜大节，略苛细，读史暁大义，代兄为将，守蜀余二十年隠然为方面之重，髙宗尝问胜敌之术，璘曰：弱者出战，强者继之，髙宗曰：此孙膑三驷之法，一败而二胜也；尝着兵法二篇，大要谓：金人有四长，我有四短，当反我之短，制彼之长，四长曰骑兵，曰坚忍，曰重甲，曰弓矢，吾集蕃汉所长，兼收而并用之，以分队制其骑兵，以番休迭战，制其坚忍，制其重甲，则劲弓强弩，制其弓矢，则以逺尅近以强制弱，布阵之法，则以步军为阵，心左右翼，以马军为左右肋，拒马布两肋之间，至帖拨增损之不同，则系乎临机，知兵者取焉，璘举诸将率以功，有荐才者，璘曰：兵官非尝试，难知其才，以小善进之，则侥幸者获志，而边人宿将之心怠矣。
论曰：宋之南渡巴，蜀，最为上游，所以藩蔽荆，襄控御闗陇者也二吴兄弟实，经营之始，保和尚原，继守仙人闗设形势据险阻，使金人不得轶越而下流安矣，及和议既成，将遂分兵撤备，而璘与胡世将力陈其不可，终以保蜀，兄弟相继数十年，绥辑人民，辅宁国家可谓悉心以勤，其事者，贤于张俊，杨沂中辈逺矣。
髙登
髙登字彦先，号东溪，漳浦人，少孤力学，日诵数千言，刻志励行，宣和间，为太学生，金人攻京师，徽宗出走，登与陈东等上书乞斩蔡京，童贯，王黼，梁师成，李邦彦，朱勔六贼以谢天下，廷臣复建和议割三镇，夺种师道，李纲兵柄，登与东再抱书诣阙，军民不期而会者数万，王时雍纵兵，欲尽歼之，登与十人屹立不动，乃止。钦宗即位，擢吴敏，张邦昌为相，敏白李邦彦无辜，乞复用登上言，陛下以东宫践祚，人人翘足以观新政，奈何相吴敏张邦昌复再纳，邦彦大失民望，不报，明日又上言：陛下有太甲之不明，而朝无阿衡，靡明皇之有初，而遽相林甫，乞罢敏，邦昌逐王时雍等召徐处仁为相，书五上，俱不报，因谋南归，闻有防张邦昌，李邦彦各与逺郡赵野李棁，王孝迪相继罢斥，徐处仁正台司，登喜曰：是可以尽言矣。复上书言：谏官所论，陛下批答有云：朕所素定，有云：朕所不好，是防所短而不使人言也。言路塞，则下情壅，危亡可立待矣。书入，皆不报。初，金人至，六馆诸生将遁去，登曰：君在可乎？与林迈等请随驾，帝不果，出金师退，吴敏讽学官起罗织，登等屏斥还乡，绍兴二年髙宗驻驆临安，登以十事，投时相不行，遂于廷对尽言之，以直见忌，授下州文学，寻调富川主簿，宪使董弅闻其名，檄谳六郡狱，仍兼贺州学事，学故有田罢归买马司，登请复其旧，守曰买马，与养士孰急，登曰：买马固急，然学校礼义由出，一日废，衣冠之士，与堂下卒何异？守曰：抗长吏耶？登曰：天下所恃以治者，礼义与法度耳，既两弃之，登亦何言？守改容从之，寻摄狱事，有囚杀人，守欲薄其罪，曰阴徳可为登曰隂徳岂可有心为之，杀人者死，而可幸免，则被死之寃何由而消满秩，士民丐留不获，相率餽钱五十万，不告姓名，登辞之，未知所归，乃尽为购书，置于学，归至新宁，会大饥，州帅连南夫曰：抚凋瘵者，莫如髙主簿遂檄以往，至则发廪赈济，愿贷者听，复为糜于野以食之，全活万计嗣嵗大稔偿亦及数帅，漕列奏，遂改正任，绍兴八年，赴政事堂，审察上疏，万言及时议六篇，其序云：方今贤才未用，有蔽主者焉，二府容具位之臣，盈廷多罔上之议，作蔽主上下二篇，财计未足有蠧国者焉，太仓，给冗食之兵，良田膳游手之民，作蠧国上下二篇，兆庶未宁，有害民者焉，冗官，起贪残之念，募役长戕贼之奸作害民，上下二篇，帝览而善之，秦桧恶其议，已授静江府古县令，至静江，广西帅沈晦问登何以治县？登条十余事，晦曰：此古人之政，今人诈恐不可行，登曰：忠信可行蛮貊，谓不能行，诚不至耳，但登不差人下乡，愿公不差人下邑，晦曰：谨奉敎，登以廉谨，公仁四字，自警有所追呼，必寛期限讼者，悉从面决，吏无所容其欺，又新黉宫以来，学徒逺方之士皆赢粮而至，胥徒有辞役而就学者，县有豪民秦琥为民害，持吏短长，号秦大虫，登呼至面，数叱下，必寘之法，琥忿而死，一郡称快，郡帅胡舜陟谓登曰：古县，秦太师父旧治，太师生焉，盍祠之？登曰：桧为相无状，祠不可立，又令市熊掌与牛乳登曰：践雪而搏猛兽，非驱民于死乎？将春而夺之牛，是劝农之职乎？舜陟大怒，摭秦琥事，罢之，登适母病，申乞寻医，不待报去，舜陟遂创桧父祠，且诬以专杀之罪，诏送静江府狱，桧实主之，舜陟径遣卒至，漳浦捕登，登时母死，诣阙上书，求纳官赎罪以终丧，帝览而怜之，故人有为右司者，谓登曰：丞相尝识君于太学，能一见终身，事且无忧，上书徒尔为也，登曰：登但知有君父，不知有权臣，既而中书奏故事无纳官赎罪，仍下静江府狱，登号泣而归葬母毕，诣静江勘所舜陟，先以事下狱死矣，事卒白辟摄归善，令差考试，潮州登愤，权臣专恣，使诸生论直言，不闻之可畏，策闽，浙水灾之所自，时丞相赵鼎在潮谓曰：天下主文多矣，未有如公忠诚爱君者，留语终日，桧闻取防编管容州，登时方出，潮阳试院归旧隠与学者讲论，州遣使臣谢大作，持省符示登，登读毕，即拜谢上马，大作谓少，入告家人，无害也。登曰：君命不敢稽，比夜巡检，领百卒至，兵刃森列，登从容谓曰：朝廷若赐死，亦当拜勅而后就法，大作感登，忠义叱巡检曰：省符在我，手无他也，吾当以死捍之，登至容种蔬，植竹为终焉之计，家事一不介意，惟闻朝廷所行事小失，则颦蹙不安，大失则恸哭随之，容本穷陬，闻登至，执经从者数百人，为讲大学中庸之防，敎方行而疾作，以绍兴戊辰年卒，有巨星自寝飞出，登初得疾，召所游诀别，其子扶请更医登曰：原始要终，故知死生之说，吾不起矣！复请灼艾登曰：身体发肤，受之父母，不敢毁伤，命止此，无益也，通守黄勲至曰：彦先怕痛乎！登曰：登尝献瞽言，刀锯鼎镬且不顾，此何足畏！但无益耳，因命扶榜于防事，云奉先人遗训不受，僧道纸簏之，语出处行藏，及天下大计，累数百言，不及其私，翼日，勲再至，曰：无所属乎！登以手抚床曰：天下苍生，望霖雨，勲起谢勲，何足以当此揖，勲出焚香，端坐而逝，登少失父，事母至孝，尝舟行阻风，念无以奉晨羞，忽有白鱼跃于舟，母病思鹿肉，夜有虎啣，鹿置其门，其学以慎独为本，所着有家论及东溪集后，丞相梁克家以其事闻，追复迪功郎胡铨为作忠辨，朱子守漳，为作祠堂记，奏加褒赠，论曰：登事亲孝，事君忠，与陈东等上书请斩六贼，留李纲，种师道其有功于宋室大矣，至登所，自上书或用或不用，要其闗于国是者不小也，为秦桧阻抑，始终不得大用，而祸且随之，然其宦游，所至兴学息讼，赈饥断狱，声绩懋着其所挟持，居何等也？程子云天徳王道其要，只在谨，独登之学，以谨独为本，故其志存忠义，心怀济物，歴患难而不以动其心，随所施而无不得其宜，又能了然于死生之际，可谓存顺没宁者矣。
洪皓 朱弁
洪皓，字光弼，番易人，少负奇节，慷慨有经略四方志，政和五年，登进士第，王黼，朱勔皆欲婚之，力辞，宣和中，为秀州司録大水，民多失业，皓以拯荒自任，白郡守，发廪损直以粜，民坌集，皓恐其纷竞，乃别以青白帜，涅其手以识之，令严而恩徧，浙东纲米过城下，皓白守邀留之，守不可，皓曰：愿以一身易十万人，命人感之切骨，号洪佛子，其后秀军叛，纵掠郡民，无一得脱，惟过皓门曰：此洪佛子家也，不敢犯，时议遣人使金，张浚荐皓入对，帝语以国步艰难，两宫逺播皓言天道好还，金人安能久陵中国，此正春秋邲，郢之役，天其或者警晋训楚也，帝悦，以皓为通问使，龚璹副之，行至顺昌，与盗遇，譬暁之曰：自古无白头贼盗悔悟，因使持书招其魁，二魁听命，领兵入宿衞至太原留几一年，及至云中，尼玛哈迫使仕刘豫，皓曰：万里衔命，不得奉两宫南归，恨力不能磔逆豫，忍事之耶？留亦死，不即豫亦死，不愿偷生防狗间，愿就鼎镬无悔，尼玛哈怒，将杀之，旁一将，唶曰：此真忠臣也，目止剑士，为之跪请，得流递冷，山云中，至冷山行六十日，距金主所都仅百里，地苦寒，穴居百家，陈王乌克绅，聚落也，乌克绅使皓，敎其八子，或二年不给食，盛夏衣粗布，尝大雪薪尽，以马矢然火煨，麫食之，或献取蜀防乌克，绅以问皓，皓力折之，且曰：兵犹火也，弗戢必自焚，自古无四十年，用兵不止者，又数言所以来者，为两国事，乃令深入，敎小儿非待使之礼也。乌克绅，或答或黙，忽发怒，欲杀之，皓曰：自分当死，但大国无受杀行人之名，愿投之水，以坠渊为辞，可也，乌克绅义之而止，和议将成，乌克绅，问所议十事，皓条析甚至，大略谓：封册，乃虚名年号，则本朝自有之，金三千两景徳时所无东南，不宜蚕；绢不可增也，至于取淮北人景徳载书犹可覆视，乌克绅悟曰：吾与汝如燕，遣汝归，议遂行，以议不合中止，未几，乌珠杀乌克绅，株连数千人，独皓得免，皓遂留燕，初，二帝迁居五国城，皓在云中，密遣人奏书以桃，梨，粟；麫，献二帝始知帝即位，皓闻祐陵讣，北向泣血，旦夕临，为文以祭，其词激烈，读者皆挥涕，绍兴十年，因谍者赵徳书机事数万言，藏故絮中，归达于帝，言顺昌之役，金人震惧，遂将燕山珍宝尽徙以北，意欲捐燕以南弃之，王师亟还，自失机会，今再举尚可，十一年，又求得太后书，遣李微持归，帝大喜曰：朕不知太后宁否几二十年，虽遣使百辈，不如此一书，是冬，又密奏书曰：金已厌兵，势不能久，异时以妇女随车，今不敢也，若乘势进击，再造之功，在反掌耳。又言：胡铨封事，此或有之，金人知中国有人益惧，张丞相名动异域，惜置之散地，又问李纲，赵鼎安否，献六朝御容，徽宗御书，其后梓宫及太后，归音皓，皆先报初，皓至燕，宇文虚中已受金官，因荐皓，金主闻其名，欲以为翰林直学士，皓力辞，皓有逃归意，请于防政韩昉，乞于真定或大名以自养，昉怒，始易皓为中京官皓不就职，又令皓校云中，进士试皓，复以疾辞，未几，金主以生子大赦，许使人还乡，皓与张邵，朱弁三人在遣中，已而金人惧为患，遣人追之，七骑及淮而皓已登舟，十二年七月，见于内殿，力求郡养母，帝曰：卿忠贯日月，志不忘君，虽苏武不能过，岂可舍朕去耶？请见慈宁宫，帟人设帘，太后曰：吾故识尚书，命撤之，皓自建炎己酉出使，至是得还，凡留北中，十五年，同时使者十三人，惟皓弁邵生还，忠义之声闻于天下，以皓为最，皓既对退，见秦桧语连日，皓曰：张和公金人所惮，乃不得用钱塘暂居，而景灵宫，太庙皆极土木之华，岂非示无中原意乎？桧不悦，八月，除徽猷阁直学士，金人来取，赵彬等三十人，家属皆吴人，仕于金者，诏归之，皓曰：昔韩起求环于郑，郑，小国也，能引义不与，今遽从之，谓秦无人，益轻我矣，既而复上疏曰：恐以不与之故，或致渝盟，宜告之曰：俟渊圣及皇族归乃遣，又言王伦，郭元迈以身徇国，弃之不取，缓急何以使人？桧大怒，又言锡纳寄声，锡纳者，桧留金密好也，桧益怒，使言者劾皓，出知饶州，又罢为提举江州太平观，居母丧，终制除饶州，又责濠州团练副使，安置英州，中官白锷从太后北归，素闻皓名，曾言洪尚书，名闻天下，胡不用？桧遂系锷大理狱，流岭表，九年，始复皓朝奉郎，徙袁州，至南雄，卒，年六十八，死后一日，桧亦死，帝闻皓卒，嗟惜之，复徽猷阁学士，諡忠宣。皓虽久在北庭，不堪其苦，然为金人所敬，所着诗文争钞诵锓梓，既归，后使者至，必问皓何官，居何地，性急义，当艰危中不少变，懿节后之戚，赵伯璘乌克绅戏下，贫甚，皓每赒之，范镇之孙，祖平为□奴，皓言于金人而释之，刘光世庶女为人豢豕，赎而嫁之，他贵族流落贱防者，皆力拔以出，皓博学强记，有文集五十卷，及帝王通要姓氏，指南松漠记闻金国文具，録等书。
朱弁，字少章，徽州婺源人。少頴悟，读书日数千言，既冠，入太学，晁説之奇之与归新郑，妻以兄女，新郑多故家遗俗，弁游其中，闻见日广，靖康之乱，家碎于贼，弁南归，建炎初，议遣使问安两宫，弁奋身自効，诏补修武郎，借吉州团练使，为通问副使，至云中，见尼玛哈邀説甚切尼玛，哈不听，使就馆，守之以兵，弁复与书言，用兵讲和，利害甚悉，绍兴二年，金人忽遣宇文虚中来，言和议可成，当遣一人诣元帅府受书，还虚中，欲弁与正使王伦探策决去留，弁曰：吾来固自分必死，岂应今日觊幸先归，愿正使受书归报天子，成两国之好，早申四海之养于两宫，则吾虽暴骨外国，犹生之年也。伦将归弁请曰：古之使者，有节以为信，今无节有印，印亦信也，愿留印，使弁得抱以死，死不腐矣，伦解以授弁，弁受而怀之，卧起与俱，金人迫弁仕刘豫，且诱之曰：此南归之渐，弁曰：豫国贼也，吾尝恨不食其肉，忍北面臣之乎？吾有死耳，金人怒絶其饩遗以困之，弁固拒驿门，忍饥待尽，誓不为屈，金人亦感动，致礼如初，久之，复欲易其官，弁曰：自古兵交，使在其间，言可从，从之，不可从则囚之，杀之，何必易其官，吾官受之本朝，誓不易以辱吾君也，移书耶律绍文等曰：上国之威命朝，以至则使人夕以死，夕以至则朝以死，又以书诀后使洪皓曰：杀行人非细事，吾曹遭之命也，要当舍生以全义耳，乃具酒食，召被掠士夫，饮半酣，语之曰：吾已得近郊，某寺地，一旦毕命报国，诸公幸瘗我其处，题其上曰有宋通问副使朱公之墓，于我幸矣！众皆泣下，莫能仰视，弁谈笑自若，曰：此臣子之常，诸君何悲也？金人知其终不可屈，遂不复强，王伦还朝，言弁守节不屈，帝为官其子林，赐其家银帛，会尼玛哈等相继死灭，弁密疏其事，及金国虚实，曰：此不可失之时也，遣李发等间行归报，其后伦复归，又以弁奉送，徽宗大行之文为献，其词有曰：叹马角之未生，魂消雪窖，攀龙髯而莫逮，泪洒冰天，帝读之感泣，官其亲属五人，赐吴兴田五顷，八年，金使来，称弁忠节，诏附黄金三十两以赐，十三年，和议成，弁得归，入见便殿，有所陈奏，帝嘉纳之，赐金帛甚厚，又以金国所得六朝御容及宣和御书画为献，秦桧恶其言敌情，再转仅得奉议郎，十四年卒，弁为文慕陆宣公，援据精博，曲尽事理，金国名王贵人多遣子弟就学，弁因文字往来説以和好之利，及归，述北方所见闻忠臣义士朱昭史玩，张忠辅髙景平孙益，孙谷，傅伟文，李丹五台僧宝真妇人丁氏，晏氏小校阎进朱勣等死节事状，请加褒録以劝来者，有骋游集四十二卷，书解十卷，曲洧旧闻三卷，新郑诗南归，诗文各一卷。
论曰：以洪皓朱弁之忠处，十死一生之地，十数年间闗得归中外之人莫不叹息，而皆沮于秦桧，功不见録，又皆先桧以卒使坎以终其身，何其厄哉！皓之在北，能知金人情形，又能因间使以达于宋，其才智有过人者，使其用于朝廷，或秉节钺，以镇方隅，其勲业将不可量，而仅使之羁系困苦，于敌人之邦，以节着而不得以功显其可为婉惜也，夫其所成就，亦已多也夫！
胡铨
胡铨，字邦衡，庐陵人，建炎二年髙宗策士淮海，铨对策万余言，髙宗见而异之，将以冠多士，有忌其直者，移置第五，授抚州军事判官，未上，会隆祐太后避兵贑州，金人蹑之，铨以漕檄摄本州幕，募乡丁助官军，捍御第赏，转承直郎，丁父忧，从乡先生萧楚学春秋，绍兴五年，张浚开督府，辟湖北仓属，不赴，有诏赴都堂审察，兵部尚书吕祉以贤良方正荐，赐对，除枢密院编修官，八年，宰臣秦桧决策主和，金使以诏谕江南为名，中外汹汹，铨抗疏言曰：臣谨案王伦本一狎邪小人，市井无赖，顷縁宰相无识，举以专使骤得美官，天下之人切齿唾骂，今者无故诱致金使以诏谕江南为名，是欲臣妾我也，是欲刘豫我也，夫天下者祖宗之天下也，陛下所居之位，祖宗之位也，奈何以祖宗之天下，为敌国之天下，以祖宗之位，为藩臣之位，陛下一屈膝朝廷，宰执尽为陪臣，异时无厌之求，安知不加，我以无礼如刘豫也哉？今伦之议，乃曰：我一屈膝则梓宫可还，太后可复，渊圣可归，中原可得，呜呼！自变故以来，主和议者谁不以此？啗陛下哉？然而卒无一验，陛下尚不觉悟，竭民膏血，含耻忍垢，举天下而臣之甘心焉，就令敌决可和，尽如伦议，天下后世谓陛下何如主？况敌情变诈百出，而伦又以奸邪济之梓宫，决不可还，太后决不可复，渊圣决不可归，中原决不可得，而此膝一屈不可复伸，国势陵夷，不可复振，可为痛哭流涕，长太息矣！今内而百官外，而万民，万口一谈，皆欲食伦之肉，谤议汹汹，陛下不闻，正恐一旦变作，祸且不测，臣窃谓不斩王伦，国之存亡，未可知也。虽然，伦不足道也，秦桧以腹心大臣，而亦为之，陛下有尧，舜之资，桧不能致君如唐，虞，而欲导陛下为石晋近者，礼部侍郎曾开等引古谊以折之，桧乃厉声曰：侍郎知故事，我独不知，则桧之遂非愎谏，已自可见，而乃建白令台谏，侍臣佥议可否，是葢畏天下议，已而令台谏，侍臣共分谤耳，有识之士皆以为朝廷无人，吁，可惜哉！孙近傅会秦桧，遂得参知政事，天下望治，有如饥渴，而近伴食中书，漫不敢可否事，桧曰：敌可和近，亦曰可和，桧曰：天子当拜，近亦曰当拜，臣尝至政事堂，三发问而近不答，但曰：已令台谏，侍从议矣，呜呼！参赞大政，徒取充位如此，尚能折冲御侮耶？臣窃谓秦桧孙近亦可斩也。臣备员枢属，义不与桧等共戴天，区区之心，愿断三人头，悬竿藁街，然后羁留金使，责以无礼，徐兴问罪之师，则三军之士不战而气自倍，不然，臣有赴东海而死耳，宁能处小朝廷求活耶？书既上，桧以铨狂妄凶悖，诏除名，编管昭州，给舍台谏及朝臣多救之者，桧迫于公论，乃以铨监广州盐仓，明年，改签书威武军判官，十二年，除名，编管新州，十八年，移谪吉阳军，二十六年，桧死，量移衡州，铨之初上书也，宜兴进士吴师古锓木传之，金人募其书千金，其谪广州也，朝士陈刚中以啓事为贺，其谪新州也，同郡王廷珪以诗赠行，皆为人所讦，师古流袁州，廷珪流辰州，刚中谪知防州安逺县遂死焉，三十一年，铨得自便，孝宗即位，复奉议郎，召对，言修徳结民练兵观衅，上曰：久闻卿直谅，除吏部郎官，隆兴元年，迁秘书少监，擢起居郎，又进言乞都建康，谓汉髙入闗中光武守信都，大抵与人鬭，不搤其吭，拊其背，不能全胜，今日大势，自淮以北，天下之吭，与背也，建康则搤之，拊之之地也，若进据建康，下，临中原此髙光兴王之计也。诏议行幸，遂以张浚视师江，淮，侍御史王十朋赞之，克复宿州，大将李显忠私其金帛，且与邵宏渊忿争军大溃，十朋自劾，帝怒甚，铨上疏，愿毋以小衂自沮，时旱蝗，星变，诏问政事阙失，铨应诏上书数千言，始终以春秋书灾异之法，言政事之阙，有十而上下之情，不合亦有十，且言尧舜明四目，达四聪，虽有共，鲧，不能塞也，陛下自即位以来，号召逐客，与臣同召者张焘，辛次膺王大宝王十朋，今焘去矣，次膺去矣，十朋去矣，大宝又将去，惟臣在耳，以言为讳，而欲塞灾异之源，臣知其必不能也，时以边事全张浚，而王之望，尹穑专主和排浚，铨廷责之，兼权中书舍人，十一月，诏以和金遣使大询于庭，侍从，台谏预议者凡十有四人，主和者半，可否者半，言不可和者，铨一人而已，乃独上一议曰：京师失守，自耿南仲主和，二圣播迁，自何主和，维扬失守自汪伯彦，黄潜善主和，完顔亮之变，自秦桧主和，议者乃曰：外虽和而内不忘战，此向来权臣误国之言也，一溺于和，不能自振，尚能战乎？除宗正少卿，乞补外，不许，先是，金将富察图们大周仁以泗州降，萧琦以军百人降，诏并为节度使，铨言受降，古所难，六朝七得河南之地，不旋踵而皆失，梁武时侯景以河南来奔，未几而陷台城，宣政间郭药师自燕云来降，未几，为中国患，今金之三大将内附，髙其爵禄优其部曲，以系中原之心，善矣，然处之近地，万一包藏祸心，或为内应，后将噬脐，愿勿任以兵柄，迁其众于湖广以絶后患，二年，兼国子祭酒，寻权兵部侍郎，八月，上以灾异避殿减膳，诏廷臣言阙政急务，铨以振灾为急务，议和为阙政，其议和之书，谓自靖康迄今，凡四十年，三遭大变，皆在和议，肉食鄙夫，万口一谈，牢不可破，非不知和议之害，而争言和者，是有三说焉，曰偷懦？曰：茍安曰：附会偷懦，则不知立国，茍安则不戒，酖毒附会，则觊得美官，小人之情状，具于此矣。今日之议若成，则有可吊者十若不成，则有可贺者亦十，如以臣言为不然，乞赐窜殛，为臣子出位犯分之戒，是时，朝议急于求和，已弃唐，邓，海，泗四州矣，而金又欲得商，秦地，拘留使者，分兵攻淮，乃命铨以本职措置浙西，淮东海道，时金兵号八十万，刘宝弃楚州，王彦弃昭闗濠滁皆陷，惟髙邮守臣陈敏拒敌射阳湖，而大将李宝预求密诏为自安计，拥兵不救，铨劾奏曰：臣受诏令范荣备，淮李寳备江，缓急相援，今宝视敏弗救，若射阳失守，大事去矣，宝惧，始出师，时大雪，河冰皆合，铨先持铁锤锤冰，士皆用命，金人遂退，久之，提举太平兴国宫，乾道初，以集英殿修撰知漳州，改泉州，趣奏事，留为工部侍郎，入对，言：少康以一旅复禹绩，今陛下富有四海，非特一旅而即位，九年，复禹之効尚未赫然，又言：四方多水旱，左右不以告，谋国者之过也，宜令有司速为先备，旋乞致仕，七年，以敷文阁直学士与外祠，陛辞，犹以归陵寝，复故疆为言，上曰：朕志也，且问今何归，铨曰：归庐陵，臣向在岭海尝训传诸经，欲成此书，特赐通天犀带以宠之，铨归上所着易，春秋，周礼，礼记解，诏藏秘书省，寻复原官，累进端明殿学士，召归经筵，铨引疾力辞，以资政殿学士致仕，卒，諡忠简。有澹庵集一百卷。
论曰：铨之论议，横厉振发，若决江河而下，若引星辰而上，近古以来，不多见也。固其忠义之所奋发，亦其涵千古之心，葢一世之气，有以大过人者欤！铨非徒慷慨尚气者，观其早募乡勇以助军晚，锤河冰而退敌，临事坚决，动即有功，使用其言，安知不庙胜而算乎？才与时违，动即摧挫，然志则与日月争光矣。
史传三编卷三十七
<史部,传记类,总录之属,史传三编>
钦定四库全书
史传三编卷三十八
大学士朱轼撰
名臣传三十
宋
虞允文 陈康伯
虞允文字彬甫，隆州仁寿，人六嵗诵九经七歳能属文，以父任入官，丁母忧，哀毁骨立，既葬，朝夕哭墓侧，墓有枯桑，两乌来巢，念父鳏且疾跬歩不忍离左右，父没始登，绍兴二十三年进士，通判彭州，权知黎州，渠州秦桧当国，蜀士多屛弃，桧死，以中书舍人赵逹荐召对，谓人君必畏天，必安民必法祖宗，又论士风之弊，以文章进必抑其轻浮，以言语进必黜其巧伪，以政事进必去其苛刻，庶可任重致逺且极言四川财赋科纳之弊，帝嘉纳之，除秘书丞，累迁礼部郎官，金主亮修汴，已有南侵意，而朝廷置边备不问，及金使施宜生颇泄敌情，允文乃疏言：金必败盟，兵出有五道，愿豫备御，未几，借工部尚书充贺正使还，言金人方运粮造舟，而亮又有看花洛阳之语，请修淮海之备，除中书舍人，直学士院，时三衙管军以宦寺充承受，允文言，自古人主大权不移于奸臣，则落于近幸，秦桧盗权十有八年，桧死，权归陛下，迩来三衙交结中官，宣和，明受厥，鉴未逺帝大悟立，罢之，金使来贺生辰口传，亮悖慢语，欲得淮南地，索将相大臣议事，于是闻金人当窥襄汉，朝议遣成闵为京湖制置使，将禁衞五万以御上流，允文曰：兵来不除道，敌为虚声，以分我兵，成其出淮奸谋，耳不听，三十一年七月，金主亮徙汴，允文复语宰臣，陈康伯闵军约程在江、池，宜令到池者驻池，到江者驻江，若敌出上流，则荆湖之军捍于前，江，池之军援于后，若出淮西，则池之军出巢县，江州军出无为，可为淮西援，是一军而两用之，康伯然其説然闵军竟屯武昌，九月，金命李通为大都督，造浮梁于淮水上，金主自将，兵号百万，氊帐相望，钲鼓之声不絶十月，自涡口渡淮，先是，刘锜措置淮东王权措置淮西，至是，权首弃庐州，锜亦囘扬州，中外震恐，帝欲航海，惟康伯力赞亲征，已而权又自和州遁归，锜回镇江，遂尽失两淮，十一月壬申，金主率大军临采石，别以兵争洲，时枢臣叶义问督江，淮军，以允文参军事，适朝命，成闵代锜，李显忠代权，义问乃使允文往芜湖趣显忠交权军，且犒权军于采石，丙子，允文至采石，权已去，显忠未来，敌骑充斥，官军三，五星散，解鞍束甲，坐道旁皆权败兵也，允文立招诸将，勉以忠义，曰金帛，告命皆在此，待有功，众皆曰：愿死，或曰：公受命犒师，不受命督战，他人坏之，公任其咎乎？允文叱之曰：坐待显忠，必悮国事，危及社稷，吾将安避至江滨，见江北已筑高台，中建黄屋侦知，金人以明日济江，时敌人实四十万，马倍之，宋军才一万八千，允文乃命诸将列大阵不动，分戈船为五，其二并东西岸而行，其一驻中流，藏精兵代战，其二藏小港备不测，部分甫毕，敌已大呼，亮操小红旗麾数百艘絶江而来瞬息，抵南岸者七十艘，直薄宋军，军少却，允文入阵中，抚时俊背曰：汝胆畧闻四方立阵后，则儿女子耳！俊即挥双刀出，士殊死战，中流官军，亦以海防船冲敌，舟皆平沉，敌半死半战，日暮未退，会有溃军自光州至，允文授以旗鼓，从山后转出，敌疑援兵至，始遁，又命劲弓尾击，大败之，允文乃犒将士，谓曰：敌今败，明日必复来，夜半部分诸将，分海舟缒上流，别遣兵截杨林口，丁丑，敌果至，因夹击之，复大战，焚其舟三百，既而敌遣诏来谕王权，似有宿约者，文曰：此反间也，即复书言：权已置典宪，新将李世辅也，愿一战以决雌雄，亮得书大怒，遂焚龙鳯车而趋洲，李显忠至自芜湖，允文语之曰：敌入扬州，必与洲兵合，京口无备，我当往，公能分兵相助乎？显忠分万六千与之，甲申，允文至京口，杨存中成闵，邵宏渊诸军皆会，不下二十万，惟海防船不满百，戈船半之，文乃聚财冶铁，改马船为战舰，且借之平江，遣张深守滁河口，扼大江之冲，以苗定驻下蜀为援，庚寅，亮至洲，允文与存中临江按试，战士踏车船中流上下，三周金山，回转如飞，敌持满以待，相顾骇愕，乙未，亮为其下所杀，帝闻，允文之绩嘉叹，谓陈俊卿曰：文公忠出天性，朕之裴度也，诏往两淮措置，允文奏收两淮三防，不报，明年正月，以允文充川陜宣谕使，陛辞，言：金亮既死，彼国方乱，天相我恢复也，和则海内气沮，战则海内气伸，帝以为然，允文至蜀，与大将呉璘经略中原，遂进取鳯翔，复巩州，孝宗受禅，用史浩议，欲尽弃陜西，退守蜀口，文言恢复莫先于陜西，陜西五路新复州县，又系于徳顺之存亡，一旦弃之，则窥蜀之路愈多，西和阶，成，利害至重，前后凡十五疏争之，不能得，隆兴元年，史浩相遂为诏书，弃地及允文入对，帝问及弃地，允文以笏画地，陈其利害，且言：今日有八可战，帝曰：此史浩误朕也，寻除兵部尚书，湖北，京西宣抚使，时方遣使议和，汤思退又欲弃唐，邓，海，泗，允文五疏力争，不从，遂乞致仕，罢知平江府，卒，弃唐，邓二州二年，金兵复南下，帝乃贬思退悔不用允文言，乾道元年，陈俊卿荐允文可大用，拜参知政事兼知枢密院事，是秋，金遣完顔仲议事，偃蹇不敬，允文请斩之，三年，呉璘卒，择代帝谕，允文曰：无以易卿。即拜资政殿大学士，四川宣抚使，允文过郢奏，筑黄鹰山城，过襄阳，奏修府城至蜀，尤以军政为急，阅诸军第其壮怯为三，上备战，中下，备辎重老者，少者不预，握兵凡万人，减缗钱四百万，汰去之，兵先有劳绩者，置员阙处之，兴，洋义士者，民兵也，绍兴初，以七万计，大散之战，将不授甲，驱使先官军死亡畧尽允文命利帅晁公武覈实得二万三千九百余人，又得陜西弓箭手法，参绍兴制为一书，俾将吏守之，以马政付张松，奏依旧制，分茶马为川，秦司金，洋，兴元归正人二万，各分给官田，俾得振业，邛蜀十四郡告饥，所施荒政，凡六十五事，五年八月，拜右仆射，同中书门下平章事兼枢密使，允文好荐知名士，及为相，籍人才为三等，有所见闻，即记之，号才馆录，凡所举，帝皆收用，如洪适汪应辰胡铨周必大王十朋，赵汝愚晁公武李焘皆允文所荐也，帝以兵冗财匮为忧，允文与俊卿议革，三衙杂役，汰冗籍，三军无怨言，六年，俊卿以奏留龚茂良，帝震怒，允文请对极论，帝意稍解，乃命俊卿判福州，后闻金人欲以三十万骑奉迁陵寝来归，中外汹汹，允文谓金方惩亮，决不轻动，不过以虚声撼我耳。敌卒无他，自庄文太子薨，储位未定，允文累疏恳陈，七年正月，始下诏立恭王惇为皇太子，胡铨以台评去，允文奏留之经筵，铨荐朱子，帝以问允文，允文谓熹不在程颐下，遂召朱子，朱子不至检校院以六条抑上书人，允文力言不可，从之，金使入见骄倨甚，固请帝降榻问金主起居，帝不许，使跪不起，侍臣错愕失措，允文请大驾还禁中，因谕之曰：大驾既兴，难再御殿，使人来，且随班上寿，金使惭而退。八年四月，御史萧之敏劾允文，允文上章待罪，上过徳夀宫太上曰：采石之功，之敏在何许？毋听其去，帝为出之敏，允文言之敏端方，乞召归，以辟言路，帝叹其忠厚，会命选谏官，允文以李彦颖林光朝，王质对，三人皆鲠亮，又以文学推重，于时帝乆不报而曾觌荐一人，即赐第，擢諌议大夫，允文争之，不从，力求去，授少保，武安军节度使，四川宣抚使，进封雍国公，先是，蜀军月给米一石五斗，不足赡其家，允文捐宣司钱三十万易米，计口增给，在蜀一嵗淳熙元年卒，后四年，帝幸白石大阅，见军皆少壮，谓辅臣曰：允文沙汰之効也，诏赠太傅，諡忠肃，允文姿雄伟，长六尺四寸，慷慨有大志，而言动有则度，望而知为任重之器，早以文学致身，台阁晚际时难，出入将相，垂二十年，孜孜忠勤无二，尝注唐书，五代史藏于家，有诗文十卷，经筵春秋讲义三卷，奏议二十二卷，内外志十五卷，行于世。
陈康伯，字长卿，弋阳人，宣和三年，中上舍丙科，累迁太学正，丁内艰，贵溪盗将及其乡，康伯起义丁逆击，俘其渠魁，邑得全通判衢州摄郡事，盗发白马原，督州兵济王师进讨，克之，提举江东常平茶盐，高宗幸建康，康伯以职事过阙，因请择将，帝嘉纳之，知泉州海盗间作，康伯以上意招懐盗多出降，籍为兵，久之不逞者，阴倡乱，论杀之，州以无事，秩满，三奉祠，垂十年，秦桧死，起知汉州，召对，除吏部侍郎，首请节用寛民，凡州县取民无艺，许监司互察，台谏弹劾，寻兼礼，户二部，乞约歳用，会所入储，十之一二，备水旱，复兼刑部前坐，为桧所陷，未及洗涤者，康伯平谳直，寃士大夫存没多赖之。累擢吏部尚书，参知政事，寻拜尚书右仆射，同平章事，先是，叶义问贺允中使还，言金必败盟，康伯请早为之备，建四防一增，刘锜荆南军以重上流二分，画两淮地，命诸将结民社，各保其境三，刘宝独当淮东，将骄卒少，不可倚四，沿江诸郡修城积粮，以固内地，及金主亮南下议举兵，康伯传上旨曰：今日更不问和与守，直问战当如何？时帝意雅欲视师，内侍张去为阴沮之，且陈退避计，中外妄传幸闽，蜀人情汹汹，右相朱倬无一语，同知枢宻院事周麟之受命聘金，惮不欲行，康伯独以为己任，奏曰：金敌败盟，天人共愤，今日之事，有进无退，圣意坚决，则将士之气自倍，愿分三衙，禁旅助襄，汉，待其发应之，复勉周麟之曰：使某不为宰相，当自行，大臣与国存亡，虽死安避，陈俊卿请用张浚，斩张去为，以作士气，康伯以俊卿振职，奏权兵部侍郎，九月，金人扺庐州，王权败归，中外震骇，朝臣有遣家豫避者，康伯独具舟迎家入浙，且令临安诸城门，扄鐍率迟，常时人恃以安，敌迫江上，命杨存中就康伯议之，康伯延之入，解衣置酒，帝闻之，稍安，翌日，入奏曰：闻有劝陛下幸越趋闽者，审尔，大事去矣，盍静以待之，一日，忽降手诏，如敌未退，散百官，康伯焚之，而后奏曰：百官散主，势孤矣，帝意既坚，遂下诏亲征，以叶义问督江，淮军，虞允文参谋军事，允文遂破金兵于采石，金主亮为其下所杀，金师还，明年，金世宗遣髙忠建来告登位，议授书礼，康伯以谊折之，于是报书始用敌国礼，高宗倦勤，有与子意，康伯密赞大议，草立太子诏以进，及行内禅，礼以康伯奉册，孝宗即位，以病求去，不允，明年，请益坚，遂以太保观文殿大学士，福国公判信州，慰劳甚勤，隆兴二年，金兵再入淮甸，人情惊骇，皆望康伯复相，帝出手札，遣使即家起之，未出里门，拜尚书左仆射，同平章事兼枢密使，亲故谓康伯实病，宜辞，康伯曰：不然，吾大臣也，今国事危急，当舆病就道，幸上哀而归之耳，道闻边遽兼程，而进至阙，诏子壻扶入见，减拜赐坐，敌师退，寻以目疾免朝谒，乾道元年正月，丐归章屡上，不许卒，年六十九，赠太师，諡文恭，庆元初，配享孝宗庙廷，改諡文正。
论曰：方金主亮之南下也，宋承秦桧秉政之余，奸回在位，忠良黜远，武备废弛，人心离散，是以敌兵甫临江，淮糜溃微，康伯定议于内，允文决防破敌于外，宋之为宋未可知也。当是时，守江之兵既退，上流之师，未来羸卒数千，不足自保，而金人强旅百万，即日渡江，其危如一髪，引千钧，讵足为喻？允文不避死亡之责，临机制变，遂破敌兵，安社稷，虽谢石之振淝水，未有若斯之烈也。使用其言于敌，兵未起之前，增修守备，则两淮不至失守，使用其言于敌，兵方来之时，专固北户，不分兵襄，汉则江上，不至无兵，既失之于前，复能之于后，此所以为难乎？允文同时，二三贤相，而恢复之功不就者，非其才之不能也，遭金，世宗在位，百度修举，无隙可乘，宋虽得贤明之佐，曷由扼其吭而夺之乎？康伯处置大事，安重不移，徇国忘身，老而益笃，其亦贤矣。
陈俊卿
陈俊卿，字应求，闽之兴化人，幼庄重，不妄言笑，父亡，执丧如成人，绍兴八年，登进士第，授泉州观察推官，服勤职业，同僚宴集，恒谢不往，一日，郡中火，大守汪藻走视之，诸掾属方饮某所，俊卿舆卒亦假之行，皆以后至被诘，俊卿唯唯谢，已而知其实，问故，俊卿曰：某不能止，同僚之行，又资其仆，安得谓无过时，公方盛怒，忍自解，以重人罪乎？藻叹服，以为不可，及秩满，秦桧察其不附己，予散秩，桧死，乃以校书郎召，时孝宗为普安郡王髙宗命择端厚静重者辅导之，除著作佐郎兼王府敎授讲经，輙寓规戒，正色特立，累迁殿中侍御史劾韩仲通本以狱事附桧，寃陷无辜，刘宝总戎京口，恣掊克，二人皆抵罪，汤思退专政时，冬日无云而雷，俊卿言，宰相上不当天心，下不厌人望，诏罢思退及金人侵轶之势已形，俊卿乃言：张浚忠荩，白首不渝，复请对，力言之，帝悟，即以浚守建康，又言：内侍张去为阴沮用兵，陈避敌计，揺成算请按军法，帝曰：卿可谓仁者之勇，命权兵部侍郎，金主亮渡淮，俊卿受诏整浙西水军李宝因之遂有胶西之防，亮死，诏俊卿治淮东堡砦屯田，所过安辑流亡，金世宗新立，申旧好，廷臣多附和议，俊卿奏和议，本非得已，不若先正名，名正则国威强，歳币可损，因陈选将练兵，屯田减租之策，择文臣有胆畧者为参佐，俾察军政，习戎务以储将材，孝宗受禅，献言，为国之要，有三用人，赏功罚罪，所以行之者至公而已，愿留圣意，迁中书舍人，时孝宗鋭意兴复以俊卿充江，淮宣抚判官兼权建康府事，奏曰：呉璘孤军深入，敌悉众拒战，久而不决，危道也。两淮事势已急，乞分遣舟师直捣山东，彼必还师自救，而璘得乘胜定闗中及其未至，溃其腹心，此不世之功也。会和议方坚，诏璘班师，俊卿亦召还，复陈十事，请定规模，振纪纲，励风俗，明赏罚，重名器，遵祖宗之法，蠲无名之赋，隆兴初，建都督府，以俊卿参赞军事，张浚谋大举，俊卿以为未可，已而邵宏渊军溃还，言者附汤思退劾浚，俊卿奏：浚果不可用，则别选贤将，若欲责其后，効降官示罚，古法也，议者但知恶，浚不复为宗社计，疏再上，帝悟，命浚都督，且召为相，浚卒为汤思退尹穑所挤，出视师江，淮，俊卿亦罢，奉祠，思退既窜，太学诸生伏阙下乞召俊卿，乾道元年入对，除吏部侍郎，因言：人才当以气节为主，气节者，小有过当容之，邪佞者，甚有才当察之，寻授吏部尚书，初，帝在邸时，好鞠戏，俊卿尝诵韩愈谏，张建封书以讽，至是将猎，白石，复引汉桓灵，唐敬穆及司马相如之言以爲戒，帝喜曰：备见忠谠，朕决意用卿矣，受诏馆金使，遂拜同知枢密院事，时曾觌龙大渊怙旧恩，窃威福，士大夫颇出其门，及俊卿馆伴，大渊副之，公见外，不交一语，洪迈白俊卿，人言郑闻除右史，某当除某官，信乎诘所从，迈以渊，觌告，俊卿具以迈语质于帝，帝曰：朕曷尝谋及此辈，必窃听得之，遂出渊，觌于外，中外称快焉，镇江军帅戚方刻削军士，俊卿奏：内臣中有主方者，当并惩之，即诏罢方，以内侍陈瑶，李宗囘付大理狱，拜俊卿参知政事，四明献银鑛，将召工，卽禁中锻之，俊卿奏：不务帝王之大，而屑屑有司之细，恐为有识者所窥，从官梁克家莫济俱求补外，俊卿奏：二人皆贤，其去可惜！因劾洪迈奸险谗佞，不宜在左右，罢之，减福建钞盐，罢江西和籴，广西折米盐钱，蠲诸道宿逋金谷钱帛以巨万计，于是政事稍归中书矣，龙大渊死，帝怜曾觌欲召之，俊卿曰：自出此两人，中外莫不称颂，今复召必大失天下望，臣请先罢，遂止不召，殿前指挥使王琪按视两淮城壁，还妄有所荐，又传旨增筑城垣，俊卿请于帝知其诈，即请诛琪，琪坐削秩罢官，先是，禁中密旨，直下诸军，宰相多不预闻，内官张方事觉，俊卿奏：自今百司承御笔处分事，须奏审方行，从之，既而以内诸司不乐，收前命，俊卿言，张方王琪事，圣断已明，忽谕臣曰：禁中取一饮一食，必待申审，岂不留滞，臣所虑者命令之，大如三衙发兵，户部取财，岂为宫禁，细微事哉？臣等备数出内，陛下命令，凡奏审者，欲取决陛下，非臣欲专之也，且非新条申旧制耳。已行复收，中外惶惑，恐小人以疑似激圣怒，帝曰：朕岂以小人之言，疑卿等耶？同知枢宻院事刘珙进对，争辨激切，忤防既退，手诏除珙端明殿学士，奉外祠，俊卿即藏去，密言前日奏劄，臣实草定，以为有罪，臣当先罢，珙之除命，未敢奉诏，陛下即位以来，纳谏诤，体大臣皆盛徳事，今珙以小事获罪，臣恐自此大臣皆阿顺持禄，非国家福，帝色悔，久之，四年十月，授尚书右仆射，同平章事兼枢密使，俊卿以用人为己任，所除吏皆一时之选，奬防退，抑奔竞，或才可用，资歴浅密荐于上，未尝语人，每接朝士及牧守自逺至必问以时政得失，人才贤否，虞允文时，宣抚四川，俊卿荐其才堪相，五年正月，帝召允文为枢密使，至则以为右相，俊卿为左相，是歳措置两淮屯田，俊卿奏以两淮备御未设，民无固志，万一寇至，仓卒渡兵，恐不及事，请于扬州，和州各屯三万人，预为守计，仍籍民家三丁者，取其一以为义兵，授之弓弩，敎以战陈，农隙之日，给以两月之食，聚而敎之，沿江诸郡亦用其法，诸将渡江，则使之守城，以备缓急，且以阴制州兵，颉颃之患，要使大兵屯要害，必争之地，待敌至而决战，使民兵各守其城，相为犄角，以壮声势，帝以爲然，即诏行之，然竟为众论所持，俊卿寻亦去位，不能及其成也，允文建议遣使金以陵寝为请，俊卿面陈，复手疏以为未可，帝御弧矢，弧激至目眚，俊卿奏：陛下志图恢复，任智谋，明赏罚，恢信义，则英声义烈，不越尊俎，岂在区区骑射于百歩间哉！愿以为戒，曾觌官满当代，俊卿预请处以浙东总管，帝曰：觌意不欲为此官，俊卿曰：前陛下去此二人，公论甚惬，愿捐私恩，伸公议，觌怏怏而去，枢密承防张説为亲戚求官，惮俊卿不敢言，会在告，请于允文得之，俊卿闻敕已出，语吏留之，説惶恐谢允文亦惭，犹为之请，俊卿竟不与説深憾之，吏部尚书汪应辰与允文议事不合求去，俊卿数奏应辰刚毅正直，可为执政，帝初然之，后竟出应辰守平江，俊卿自是数求去，明年，允文复申陵寝之议，俊卿奏：陛下痛念祖宗，思复故疆，然大事欲计其万全，俟一二年间，吾之事力稍充，乃可不敢迎合意指误国事，请去益坚，遂以观文殿学士帅福州，陛辞，犹劝帝逺佞亲贤以修政事，泛使未可轻遣，既去，允文遣使卒无成功，曾觌亦召还，建节钺，跻保，而士大夫莫敢言，俊卿至福州，政尚寛厚，严于治盗，海道晏清，明年，请祠归第，敝屋数楹，怡然不介意，惇熙二年，再知福州，累章告归，除特进，起判建康府兼江东安抚召对，垂拱殿从容言曰：将帅当由公选，臣闻诸将多以贿得，曾觌，王抃招权纳贿，进人皆以中批行之，贜吏已经结勘，而内批改正，将何所劝惩？帝曰：卿言甚当，陛辞，复曰：去国十年，见都城谷贱人安，惟士大夫风俗大变。帝曰：何也？俊卿曰：向士大夫奔觌，抃之门，十才一二，尚畏人知，今则公然趋附已七八，不复顾忌矣，人材进退由私门，大非朝廷美事，帝曰：抃则不敢觌，时或有请，朕多抑之，自今不复从矣，俊卿曰：此曹身势既长，侍从，台諌多出其门，无敢为陛下言者，臣恐坏朝廷纪纲废，有司法度，败天下风俗，累陛下圣徳，寻除少保，八上章告老，以少师，魏国公致仕，十三年十一月卒，年七十四，手书示诸子遗表，止谢圣恩，勿祈恩泽，勿请諡树碑，帝闻嗟悼，赠太保，諡正献，俊卿孝友忠敬，得于天资，清严好礼，终日无惰容，平居恂恂若不能言，而在朝廷，正色微论，分别邪正，斥权势无顾避，凡所奏请闗治乱安危之大者，雅善汪应辰，李焘尤敬，朱子屡尝论荐，其卒也，朱子不逺千里往哭之，又状其行，有集二十卷，子五人，宓有志于学，朱子为铭其墓云。
王十朋
王十朋，字龟龄，温州乐清人。资颖悟，日诵数千言，及长，有文行，聚徒梅溪，受业者以百数，入太学，主司异其文，秦桧死髙宗亲政策士，命对策切直者，并置上列，十朋防几万余言，帝嘉其经学，淹通议论醇正，亲擢第一，学者争传诵，以拟鼂董防中有言铺翠已禁，而中外首饰自若，岂法令不可禁乎？抑澣濯之化，衣不曳地之风未行于外乎？帝用其言，严销金铺翠之令，取交阯所贡翠物焚之，授绍兴府签判，裁决如神，吏奸不行，时以四科求士，帅王师心谓十朋身兼四者遂以应诏。召为秘书郎兼建王府小学教授，先是，敎授入讲堂，居宾位，十朋不可皇孙，特加礼位之中，坐金人渝盟，十朋言御敌莫急于用人，今有天资忠义，材兼文武可为将相者，有长于用兵，士卒乐为之用，可为大帅者，或投闲置散，或老于藩郡，愿起而用之，以寝敌谋，以图恢复，葢指张浚，刘锜也，又言：杨存中以管军位三公，利源皆入其门，阴结诸将相为党援，枢密本兵之地立班，甘居其后，台谏论列，委曲庇，防风宪独不行于管军之门，何以为国？至若清资加于侩伍髙爵滥于医门，诸军承受，威福自恣，甚于唐之监军，皇城逻卒旁午，察事甚于周之监谤，将帅剥下赂上，结怨三军，道路捕人为卒，结怨百姓，皆非治世事，帝嘉纳之，戢逻卒，罢诸军承受，更定枢密管军班次解杨存中兵权，其言大畧施行秦桧，久塞言路，至是十朋与冯方，胡宪查籥，李浩相继论事，太学生为五贤诗述其事，除著作郎，迁大宗正丞，请祠归，孝宗受禅，起知严州，召对，首言：太上非倦勤时，而以大器付陛下，陛下当思所以副太上者，今社稷之安危，生民之休戚，人才之进退，朝廷之刑赏，宜若舜之协尧，断然行之，以尽继述之道，累迁侍御史，帝问胡铨曰：比除台官，外议如何？铨曰：皆谓得人，十朋见帝，英鋭毎见，必陈恢复之计，及将北伐，上疏曰：天子之孝，莫大于光祖宗，安社稷，靖康之祸，亘古未有，陛下英武，志在兴复，奈何大臣不能仰副圣心，愿戒在位者，去附和之私心，赞国家之大计，则中兴日月可冀矣，因论史浩八罪曰：懐奸误国植党，盗权忌言，蔽贤欺君，讪上帝为出，浩知绍兴府，十朋再疏谓：陛下虽能如舜之去邪？未能如舜之正名定罪，绍兴密迩行都，浩尝为属吏奸，賍彰闻，亦何顔复见其吏民，遂改与祠，史正志与浩族异，拜浩而父事之，十朋论正志倾险奸邪，观时求进，宜黜正志以正典刑，林安宅出入史浩，龙大渊门，盗弄威福，至是诈病，求致仕，十朋并疏其罪，皆罢去，张浚出师复灵壁，虹县归附者万计，又复宿州，十朋奏，王师以吊民为主，先之以招纳，不得已而战伐随之，乞以此指戒浚，金将既降，宜速加爵赏，以劝来者，帝皆嘉纳，会李显忠，邵宏渊不协，王师失律，张浚上表自劾，主和者，乘此倡异议，十朋疏言：陛下立志恢复，固不以一衂为羣议所揺，然异议纷纷，浚既待罪，臣岂可尚居风宪之职，乞赐窜殛，改除吏部侍郎，力辞，出知饶州，饶并湖，盗出没其间，闻十朋至，一夕遁去，丞相洪适请故学基益其圃，十朋曰先圣所居十朋，何敢予人？移夔州，饶民走，诸司乞留不得至，断其桥，乃以车从间道去，众葺其桥，以王公名之，又移湖州，召对，刘珙请留之，帝曰：朕岂不知，王十朋，顾湖州被水，非十朋莫能镇抚，至郡，户部责虚逋三十四万，命吏持劵往办，不听，即请祠去。起知泉州，十朋前在湖割奉钱剙贡闱，至是又为泉建之，凡歴四郡布上防，恤民隠士之贤者诣门，以礼致之，朔望会诸生学宫，讲经询政，僚属间有不善，反覆告戒，俾之自新，民输租俾自槩量，闻者相告，宿逋亦争偿，讼至庭，温词暁以理义，多退听者，所至人绘而祠之，去之日，老稚攀留涕泣，越境以送，思之如父母，饶久旱，入境，雨即至，湖久雨入境，即晴霁，凡所祷必有应，其至诚所感如此。遇疾，累章告老，以龙图阁学士致仕，命下而卒，年六十，諡忠文十朋，事亲孝，终丧不处内，友爱二弟，郊恩先奏其名，没而二子犹布衣书室，扁曰：不欺毎，以诸葛亮顔真卿寇准，范仲淹，韩琦唐介，自比朱子，张栻雅敬之。
论曰：观十朋之言，行昭昭乎？若揭日月而行也，语云世之所少者，非才也气也有是气者，浩然塞乎天地之间，其于物也不约而信，不令而从，成功立事，非可以意拟言谈，而数计也，十朋，若用于时，其几于是矣。
赵汝愚
赵汝愚，字子直，汉王元佐七世孙居饶之余干县，父善应以纯孝，笃行著称，汝愚早有大志，毎曰：丈夫得汗青一幅纸，始不负此生，擢进士第一，召试馆职，除秘书省正字，孝宗方鋭意恢复始见，即陈自治之防，孝宗称善，迁著作郎，知信州，徙台州，入为吏部郎，迁秘书少监兼权给事中，内侍陈源有宠于徳寿宫差浙西副总管，汝愚言：童贯典兵，卒开边衅，源不宜用，帝喜，诏自今内侍不得兼兵职，旧制，密院文书皆经门下省，至张説始废汝愚谓，东西二府，朝廷治乱所闗中书庶政，无一不由东省，密院何独不然？帝命如旧制，权吏部侍郎兼太子右庶子，论知閤王抃出之，以集英殿修撰帅福建，陛辞，言国事之大者四，其一谓吴氏四世专蜀兵，非国家利，请渐抑之，进直学士，制置四川兼知成都府，诸羌为边患，汝愚以计分其势，帝谓其有文武威风，召还，光宗受禅，授敷文阁学士，知福州，绍熙二年，召为吏部尚书，先是，高宗以宫人黄氏侍帝于东宫，及即位，为贵妃，后李氏不能平，是年冬十一月郊，有司已戒而风雨暴至，帝震惧，改齐青城，贵妃暴薨，驾还，闻之恚，是夕疾作，寿皇仓卒至南内，问致疾之由，有所戒责，及帝疾稍平，不朝重华宫，至会庆节上夀及冬至朝贺，皆不出汝愚，往复规諌，帝乃与后俱诣北内，从容竟日，两宫之情，复通迁知枢密院事，帝之疾生于疑畏，闻汝愚谏，輙悟入辄复疑，汝愚患之，五年春，寿皇不豫，夏五月疾日臻，丞相率两府请帝诣重华宫侍疾，帝輙疑，遽起入内，越二日，宰相又请帝令知閤门事韩侂胄传旨云：宰执并出，于是俱至浙江亭俟命，寿皇闻之忧甚，使秀王伯珪传意，令复入，侂胄言，昨传旨令出殿门，非都门也，因自往宣押，宰执乃还，六月丁酉，夜五鼓，寿皇崩中书将以闻，汝愚虑，帝疑不出，持不上，及朝，乃以状进，帝许过北内，至日昃，又不出，宰相率百官诣重华宫发丧，壬寅，将成服，留正与汝愚议，因少傅吴琚请宪圣太后垂帘，暂主丧事，太后不许，正等奏曰：臣等连日造南内请对，不获累上疏，不报，恐人情骚动，为社稷忧，乞太皇太后降旨以皇帝有疾，暂就宫中成服，然防不可无主，祝文称孝子嗣皇帝，宰臣不敢代行，太皇太后夀皇之母也，请摄行祭礼，是时正与汝愚以国本系乎嘉王，欲因帘前陈宗社大计，使命出帘帏之间，事行庙堂之上，则体正言顺，可无后艰，而呉琚素畏慎，且以后戚不欲与闻大计议竟格，丁未，宰臣以下待对，和宁门，不报，乃入奏云：皇子嘉王仁孝夙成，宜早正储位，以安人心，又不报，越六日再请，御批云：甚好，明日拟防以进，乞帝亲批付学士院降诏，是夕，批云歴事歳久，念欲退闲，留正见之，惧佯仆于庭，为去计，汝愚自度不得辞其责，念故事，须坐甲以戒不虞，而殿帅郭杲莫可使输腹心者，会尚书赵彦逾至，汝愚第语及国事，汝愚泣，彦逾亦泣，汝愚因及内禅意，彦逾喜，汝愚知其与杲善，谬曰：郭杲倘不同，奈何？彦逾曰：某当任之约，明日复命，汝愚曰：此大事，已出诸口，岂容有所俟，愿亟往，汝愚不敢入室，退坐，屏后以待，有顷，彦逾至，议遂定，明日，正以五更肩舆出城去，人心益揺，汝愚与徐谊，叶适谋可以白意于慈福宫者，乃遣韩侂胄，侂胄屡奏不获命，逡巡将退，重华宫提举闗礼见而问之，侂胄具述汝愚意，礼令少俟，入见太后而泣，太后问故，礼曰：圣人读书万卷，亦尝见有如此时而保无乱者乎？太后曰：此非汝所知，礼曰：此事人人知之，今丞相已去，所赖者赵知院，旦夕亦去矣。言与泪俱，太后惊曰：知院同姓，事体与他人异，乃亦去乎？礼曰：知院未去，非但以同姓，故以太皇太后爲可恃耳，今定大计而不获命，势不得不去，将如天下何！太后问侂胄安在？礼曰：臣已留其俟命，太后曰：事顺则可，令好为之礼，报侂胄令复命，汝愚始以其事语陈骙，余端礼使郭杲及步帅阎仲夜以兵卫南北内，礼使宣赞舍人傅昌朝密制黄袍，翌日，嘉王入临汝愚率百官诣大行前，宪圣垂帘，汝愚等奏，皇帝疾，未能执丧，臣等乞立嘉王为太子，以系人心，皇帝批有甚好二字，继有念欲退闲之语，取太皇太后处分，宪圣曰：既有御笔，相公当奉行，汝愚曰：兹事重大，播之天下，书之史册，须议一指挥，太后允诺，汝愚袖出所拟太皇太后指挥以进，云：皇帝以疾至今未能执丧，曾有御笔，欲自退闲，皇子嘉王扩可即皇帝位，尊皇帝为太上皇帝，皇后为太上皇后，宪圣览毕曰：甚善，汝愚言，自今臣等有合奏事，当取嗣君处分，然恐两宫父子间有难处者，须赖太皇太后主张又言：上皇疾未平，骤闻此事，不无惊疑，乞令都知杨舜卿提举本官任其责，遂召舜卿，至帘前面谕之，宪圣乃命皇子即位，皇子固辞，曰：恐负不孝名，汝愚奏曰：天子当以安社稷，定国家为孝，今中外人人忧乱，万一变生，置太上皇何地？乃扶入素幄，披黄袍，方却立未坐，汝愚即率同列再拜，宁宗诣几筵殿，哭尽哀，须臾立仗讫，催百官班，帝衰服出就重华殿东庑素幄立，内侍扶掖乃坐，汝愚即丧次召还，留正长百僚，命朱子待制经筵，悉收召士君子之在外者除汝愚，特进，右丞相，汝愚辞不拜，曰：同姓之卿，不幸处君臣之变，敢言功乎？乃命为枢宻使汝愚裁抑侥幸，进引贤士，中外引领望治，而韩侂胄依托肺腑，出入宫掖，传导诏旨，浸见亲幸用事，侂胄欲推定防功，汝愚曰：吾宗臣，汝外戚也，何可言功？但加汝州防御使，侂胄大失望，寿皇将攒汝愚议，攒宫非永制，欲改卜山陵，与留正议不合，侂胄因而间之，出正判建康府，命汝愚为右丞相，汝愚力辞，不许，汝愚方倚正共事，怒侂胄不以告，及来谒，故不见，侂胄慙忿，枢密罗防曰：公误矣。汝愚亦悟复见之，侂胄终不怿，朱子白汝愚以厚赏酬侂胄，勿使预政，而汝愚谓其易制不为虑，朱子因讲毕，上疏谏诤，遽出内批除宫观，汝愚袖批还上，且谏且拜，侂胄必欲出之，汝愚退求去，不许，吏部侍郎彭龟年力陈侂胄窃弄威福，内批与郡，侂胄势益张，日夜谋引其党，布满言路，汝愚益孤，于是陈傅良刘光祖吴猎等先后斥去，羣憸和附，而衣冠之祸始矣，侂胄欲逐汝愚而难其名，擢其党李沐为正言，沐尝求节度使于汝愚不得，至是，承侂胄意，奏汝愚以同姓居相位，将不利于社稷，乞罢其政，遂以观文殿学士，知福州，旋以大学士提举洞霄宫，国子祭酒李祥言去嵗国遭大戚，两宫隔絶国丧无主，人情汹汹，汝愚不避殒灭之祸，勲劳着于社稷，精忠贯于天地，乃卒受黯黮而去，天下后世其谓何？博士杨简亦以为言，李沐并劾祥，简罢之，大府丞吕祖俭太学生杨宏中等皆讼汝愚寃侂胄既陷，祖俭宏中等益忌，汝愚诬以不轨，责宁逺军节度副使，永州安置，汝愚怡然就道，至衡州病，作为守臣钱鍪所窘，暴卒，天下闻而寃之，汝愚学务有用，常以司马光，富弼，韩琦，范仲淹自期，凡平昔所闻于师友，如朱子张栻，吕祖谦等之言，皆欲次第行之，未及而去，所着诗文十五卷太祖实录举要若干卷，宋臣奏议三百卷，汝愚聚族而居，门内三千，指所得廪给，悉分与之菜，羮疏食，恩意均洽，人无间言，自奉甚薄，为夕郎时，大冬衣布裘，至为相犹然，侂胄既诛，复元官，赐諡忠定赠太师，追封沂国公，理宗庙，诏配享宁宗庙庭，追封福王。
论曰：宋之辅臣，最厚于朱子者二人，陈俊卿之相，朱子与书所以望之者甚至，及其卒也，数千里往哭之，晚遇汝愚，与俱兴废，二人操行若不同，至于辨义利之机，审诚僞之介，皎然明白，不以利害动其心者，则二人之所同也，汝愚为相，欲以所闻于师友者，次第行之，若使得遂其志，其亦非小补也欤。
史传三编卷三十八
钦定四库全书
史传三编卷三十九
大学士朱轼撰
名臣传三十一
宋
孟珙
孟珙，字璞玉，随州枣阳人，嘉定十年，金人至襄阳，父宗政时为赵方将以兵御之，珙料其必窥樊城，献策由罗家渡济河，宗政然之，越翼日，诸军临渡布阵，金人果至，半渡伏发，殱其半，宗政被檄援枣阳，临阵，尝父子相失，珙望敌骑中有素袍，白马者曰：吾父也，急麾骑军突阵，遂脱宗政，以功补进勇副尉，十二年，完顔额克步骑二十万攻枣阳，珙登城射却之，宗政命珙取它道劫金人破砦十有八，斩首千余级，大俘军器以归，金人退，理宗朝，累官至京西第五副将，初，宗政招唐，邓，蔡壮士二万余人，号忠顺军，命江海总之，众不安，制置司以珙代海，珙分其军为三，众乃帖然，绍定元年，珙白制置司剏平堰于枣阳，自城至军西十八里，由八叠，河经渐水侧，水跨九阜，建通天槽八十有三丈，漑田十万顷，立十庄三辖，使军民分屯是嵗收十五万石，又命忠顺军家自畜马，官给刍粟，马益蕃息，四年，升京西兵马钤辖，六年，元将纳延布，展追金主守绪，逼蔡朝命，檄珙戍鄂伐金，唐邓行省武仙，仙时与武天锡等相掎角，欲迎金主入蜀，锋甚锐，天锡者，邓之农夫乗乱聚众二十万为边患，珙逼其垒，一鼓拔之，壮士张子良斩天锡首以献，俘其将士，得户十二万有竒授江陵府副都统制，金人旋扺，吕堰砦，珙趋军击破之，金人弃辎重走，获甲士马牛槖驼，不可胜计，归其民三万二千有竒邓守伊喇，瑗奉书请降，得县五，镇二十二，马步军万五千人，户三万五千三百，珙入城，抚归附之人，因其乡土而使之耕，因其人民而立之，长少壮籍为军，俾自耕自守，才能者分以土地，任以职，使各招其徒以杀其势，七月，仙爱将刘仪降，珙问仙虚实，得破砦，良防遣将分攻各砦来归者万二千余人，与金人遇，三战三捷，招降金将及金军五千人，料武仙必登岵山，窥伺令樊文彬诘旦夺岵山，驻军其下，前设伏，后遮其归路，已而仙众果登山及半，文彬挥旗，伏兵四起，杀其将擒七百余人，弃铠甲如山，珙进军至小水河，刘仪还，言仙谋徃商州，然老稚不愿北去，珙曰：进兵不可缓，夜漏十刻，召文彬等受方略，蓐食启行，晨至石穴，积雨未霁，文彬患之，珙曰：此雪夜擒吴元济之时也，分兵进攻九砦，俱破武仙易服而遁，降其众七万人，获甲兵无算，还军，襄阳元兵，遣人约共攻蔡，制置使谋于珙，珙请以二万人行尽防诸将，鼓行而前，金人败却，追斩千余级，布展遣三将来迎，珙约为兄弟，金兵万人自东门出战，珙遮其归路，掩入汝河，擒其偏裨八十七人，得蔡降人，言城中饥，珙曰：已窘矣，当死守，以防突围，决堰水，布虎落，进逼石桥，夺柴潭楼，蔡人恃潭为固，外即汝河，珙激励将士决之，实以薪苇，遂济师攻城，端平元年正月，降者言：城中已絶粮三月，珙下令诸军衔枚列云梯，令诸将闻鼓则进，万众竞登，大战城中，降其丞相等官门西开，招布展入，金主已自经而殂，制置司奏留珙襄阳兼镇北军都统制，二年，授主管侍卫马军行司公事，黄州驻劄，朝辞，帝曰：卿名将之子，忠勤体国，破蔡灭金，功绩昭著，珙对曰：此宗社威灵，陛下圣徳与三军将士之劳，臣何力之有？帝问恢复，对曰：愿陛下寛民力，蓄人材以俟机会，问和议，对曰：臣介胄之士当言战，不当言和，兼知光州，黄州至黄増埤浚隍，搜访军实，边民来归者日以千数，为屋三万，间以居之，厚加赈贷，又虑兵民杂处，因高阜为齐安，镇淮二砦，以居诸军，元兵攻蕲州，珙遣兵解其围，又攻襄阳，隋守荆门，守郢，守皆弃城走，复州施子仁死之，江陵危急，诏沿江，淮西遣援，众谓无逾珙者，乃先遣张顺渡江，珙以全师继之，元兵分两路渡江，珙变易旌旗服色，循环徃来，夜则列炬照江，数十里相接，又遣外弟赵武等共战，躬往节度，破砦二十有四，还民二万，嘉熙元年，封隋县男，知江陵府，未几，授鄂州诸军都统制，元分兵入汉阳，淮甸，蕲舒守臣皆弃郡走，光守董尧臣以州降，合三郡人马粮械攻黄州，江帅万文胜战不利，珙入城，军民喜曰：吾父来矣，驻帐城楼，指画战守，卒全其城，斩逗留者四十九人以徇，二年，升京西，湖北路制置使兼知岳州，乃檄江陵节制司，捣襄郢，于是张俊复郢州，贺顺复荆门军，刘全战于冡头，战于樊城，战于郎神山，皆以捷闻，三年春正月，曹文镛复信阳军，刘全复樊城，遂复襄阳，谭深，复光化军息蔡降，珙命以兵逆之，得壮士万余，籍为忠卫军，初，诏珙复京襄，珙谓必得郢，然后可以通餽饷，得荆门，然后可以出竒兵由是指授方畧发兵深入，所至皆捷，珙奏言：襄，樊为朝廷根本，今百战而得之，当加经理，如防元气，非甲兵十万，不足分守，与其抽兵于敌来之后，孰若保此全胜，乃置先锋军以襄，郢归顺人隷焉，时元兵欲大举临江，而大将达海等帅师入蜀，号八十万，珙増置营砦，分布战舰，遣诸将据险守隘，刘义战捷于巴东县之清平村，元兵乃退，四年，进卦子，珙条上流备御，宜为藩篱三层，峡州，松滋须各屯万人，舟师隷焉，归州屯三千人，鼎，澧、辰，沅，靖各五千人，郴，桂各千人，如是，则江西可保，会谍知元兵于襄樊间，集众布种，积船材于顺阳，乃遣张汉英出，随任义出信阳，焦进出襄，分路挠其势，遣王坚潜兵烧所积船材，又度元兵必因粮于蔡，遣张徳刘整分兵入蔡，火其积聚，拜四川宣抚使兼知防州，厘蜀政之弊，为条班诸郡县，曰差除计，属曰：功赏不明，曰减尅军粮，曰官吏贪黩，曰：上下欺罔，又曰：不择险要立砦栅，则难责兵以卫民，不集流离安耕种，则难责民以养兵，乃立赏罚以课殿最，俾诸司奉行之，兼防路制置大使，屯田大使，军无宿储，珙大兴屯田，调夫筑堰，募农给种，首秭归尾汉口，为屯二十，为庄百七十，为顷十八万八千二百八十，上屯田始末与所减劵食之数，淳祐二年，珙以京，襄死节死事之臣请于朝，建祠岳阳嵗时致祭有防，赐名闵忠庙，元兵分道入侵，珙遣李得帅精兵四千往援淮东，而令诸将各守其处，不许失寸土，诸将禀令惟谨，拜检校少保，封汉东郡公，珙言：沅之险不如辰，靖之险不如沅，三州，皆当措置，而靖尤急，今三州粒米，寸兵无所从出，隆冬水涸，节节当防，此京湖之忧也。陆抗有言，荆州国之藩表，如其有虞，当倾国争之，今日事势大畧相似利害至重，余玠宣抚四川，道过珙，珙以重庆积粟，少饷屯田米十万石，遣晋徳帅师六千援蜀，四年，兼知江陵府，诏京湖调兵五千戍安丰援夀春珙遣刘全将以往，又有命分兵三千备齐安，珙言：黄州与夀昌三江口，隔一水耳，须兵即渡，何必预遣先一日则有一日之费，无益有损，万一上游有警，我军已疲，非计之得也，不从，珙至江陵，登城叹曰：江陵所恃三海，不知沮洳有变，为桑田者，敌一鸣鞭，即至城外，乃修复内隘，十有一别，作十隘于外，有距城数十里者沮，漳之水，旧自城西入江，因障而东之，俾绕城北入于汉，而三海遂通为一，随其高下，为匮蓄泄，三百里间，渺然巨浸，土木之工百七十万，民不知役，枢宻调兵五千赴广西，珙移书执政曰：大理至邕数千里，部落隔絶今当择人分布数郡，使之分治生蛮险要形势，随宜措置，而闻风调遣，空费钱粮，无益于事，不听，珙奏襄，蜀荡析，士无所归蜀，士聚于公安，襄士聚于郢渚，臣作公安，南阳两书院，以没入田庐隷之，使有所教养，请帝题其榜赐焉。初，珙招镇北军驻襄阳，李虎，王旻军乱，镇北亦溃，乃厚招之，降者不絶元行省范用吉宻通降款，以所受告为质，珙白于朝，不从，珙叹曰：三十年收拾中原人，今志不克伸矣，病遂革，终于江陵府治，累赠太师，封吉国公，谥忠襄，珙忠君体国之念，可贯金石，在军中与参佐部曲论事，言人人异，珙徐以片语折衷，众志皆惬，谒士游客，老校退卒，一以恩意抚接，名位虽重，惟建鼓旗，临将吏而色凛然，无敢涕唾者，退则焚香扫地，隐几危坐，若萧然，事外逺货色絶滋味，其学邃于易六十四卦，各系四句，名警心易赞。
论曰：珙当宋事扰攘之秋，每得一城，复一郡则増兵置卫据闗设险十数年，襄汉之间所欲，规画者甚备，值时无贤宰，凡事沮滞，百不及一，及珙没后，元兵南侵，以一吕文焕力守襄阳，阻遏其冲，十年之中，兵未及国，乃知珙之经纪上流，其功实大也，珙百战百胜，而兼长于治国，昔伊川论蹇之六二以为事虽不可为，茍可以扶此之衰，难彼之进，茍得为之，圣贤之所屑为也，王允谢安之于汉，晋是也，珙在宋末，殆庶防乎！
汪立信
汪立信六安人也，淳祐元年，献策招安庆剧贼胡兴，刘文亮等，借补承信郎，六年登进士，理宗竒其状貌雄伟，顾侍臣曰：此阃帅才也，授乌江主簿，荆湖制置赵葵辟充参议官，葵去，马光祖代之，希贾似道意求葵过失，乃以元夕张灯，宴设三万缗为葵，放散官物闻于朝，立信争之曰：方艰难时，赵公莅事勤劳，而公乃以非理攟拾之，公一旦去此，后来者复効公所为可乎？光祖怒曰：吾不能为度外事君，他日处此，勉为之立信曰：使某不为则已，果为之，必不效公也，遂投劾去，擢京西提举常平，再迁浙西提防刑狱，明年冬，即嘉兴治所讲行荒政，累官湖南安抚使，知潭州，至官，供帐之物悉置官库，所积钱代纳潭民夏税，贫无告者予钱粟，病者加药饵，雨雪旱潦，军民皆有给，兴学校，士习为变，以潭为湖湘重镇，剏威敌军，所募精鋭数千人，后来者赖其用，权兵部尚书，荆湖安抚制置，知江陵府，时襄阳围急，立信上疏请益安陆府屯兵，凡边戍皆不宜抽减，又移书似道言：今天下之势十去八九，而君臣宴安，不以为虞，夫天之不假易也，从古以然，此诚上下交修，以迓续天命之防，重惜分阴，以趋事赴功之日也，而乃酣歌深宫，啸傲湖山玩嵗愒日缓急倒施，卿士师师非度，百姓郁怨，欲以求当天心，俯遂民物，拱揖指挥，而折冲万里，不亦难乎？为今之计，其防有三夫，内郡何事乎多兵，宜尽出之江干，以实外御，今总计见兵，可七十余万人，老弱柔脆，十分汰二，为选兵五十余万人，沿江之守，不过七千里，若距百里而屯，屯有守将，十屯为府，府有总督，其尢要害处，则三倍其兵，无事则泛舟长淮，往来游徼，有事则东西齐奋，战守并用，刁斗相闻，餽饷不絶互相应援，以为聫络之固，选宗室亲王忠良，有干用大臣，立为统制，分东西二府，以涖任得其人，成率然之势，此上防也久拘聘使，无益于我，请礼而归之，许输嵗币以缓师期，不二三年，边遽稍休，藩垣稍固，生兵日増可战可守，此中防也二防果不得行，则天败我也，衔璧舆榇之礼，请备以俟，似道得书大怒，抵之地，寻中以危法废斥之，咸淳十年，元兵大举伐宋，似道督诸军出次江上，以立信为沿江制置使，江淮招讨使，俾就建康募兵以援江上诸郡，立信受诏不辞，即日上道，以妻子托爱将，金明曰：我不负国家，汝亦必不负我，遂行，与似道遇芜湖，似道拊立信背哭曰：不用公言，以至于此，立信既至，则建康守兵已溃，四面皆元兵，立信知事不可为，叹曰：吾生为宋臣，死为宋鬼，终为国一死，但徒死无益耳，以此负国，率所部数千人至高邮，欲控引淮，汉，以为后图，俄而闻似道师溃，江汉守臣皆望风降遁，立信叹曰：吾今日犹得死于宋土也，乃置酒召賔，佐与诀，手为表起居，三宫夜分，起步庭中，慷慨悲歌，握拳抚案者三，以是失声，三日扼吭而卒，遗表闻，赠太傅元巴延入建康，金明以其家人免，或以立信二防告巴，延巴，延叹息久之，曰：宋有是人，有是言哉？使果用我，安得至此！求其家厚恤之，曰：忠臣之家也，金明以立信之丧归葬，丹阳立信子麟在建康，不肯从众降，﨑岖走闽以死，初，立信之未仕也，吴渊守镇江，其客黄应炎一见立信言于渊，渊大竒之礼以上客，共张服御，视应炎有加，渊曰：此君吾地位人也，但遭时不同耳，是年，试江东转运司，明年登第，后践歴略如渊而卒死于难，世以渊为知人。
论曰：观立信所论著，岂非保邦之善，防哉？非独此时耳，用于数十年之前，不为早矣，天之生才也，虽掩抑困踬，犹或偶用于一时，或试之小，以知其大，犹不为全无焉，如立信者，遭遇贾似道非独不得施行，其大以经邦固国，欲偏制一军，以当敌人之冲，亦不可得，可慨也已。
文天祥
文天祥，字宋瑞，又字善，吉水人也，体貌丰伟，美晳如玉，秀眉而长目，自为童子时，谒四忠一节祠，慨然慕之曰：没不俎豆其间，非夫也，年二十，举进士，对防集英殿，时理宗在位久，寖怠，天祥以法天不息为説凡万余言，一挥而成，帝亲防为第一，考官王应麟曰：是卷古谊，若鉴忠，肝如铁石，臣敢为得人贺，丁父忧归，服阕，除宁海军节度判官，元兵南侵，宦官董宋臣説帝迁都避之，天祥上书乞斩宋臣，以一人心，不报，即自免归，后稍迁至刑部郎官，又上书极言宋臣罪又不报，出守瑞州，改江西提刑，迁刑部，左司郎官权直学士院，贾似道称病以要君，有诏不允，天祥当制，语讥似道，似道怒，使台臣张志立劾罢之，天祥既数斥，遂致仕，时年三十七，咸淳九年，起为湖南提刑，见故相江万里，语及国事，万里愀然曰：吾老矣，观天时人事当有变，世道之责，其在君乎？明年，改知赣州，徳祐初江上报急，诏天下勤王，天祥捧诏涕泣，使陈继周发郡中豪杰，并结溪峒蛮使方兴，召吉州兵，诸豪杰皆应有众万人，事闻，以江西提刑安抚使，召入卫，其友止之曰：今敌兵三道，鼓行破郊畿，薄内地，君以乌合万余赴之，何异驱羣羊而搏猛虎，天祥曰：吾亦知其然也？第国家养育臣庶三百余年，一旦有急，征天下兵，无一人一骑入援者，吾故不自量力，欲以身徇之，庶天下忠臣义士闻风而起，则社稷犹可保也。天祥性豪华，平生自奉甚厚，至是，痛自贬损，尽以家赀为军费，每与賔佐语及时事，辄流涕，抚几言曰：乐人之乐者，忧人之忧，食人之食者死人之事，闻者莫不感动，八月，提兵至临安，除知平江府，天祥陛辞，疏言：朝廷姑息牵制之意多，奋发刚断之义，少吕师孟借敌人之势，偃蹇自恣，乞斩以衅鼓，以作将士之气，又言：宋惩五季之乱，削藩镇建郡邑，虽足以矫尾大之，然国亦以寖弱故，敌至一州则破一州，至一县，则破一县，中原陆沈，痛悔何及！今宜分天下为四镇，各建都督统御，以广西益湖南而建阃于长沙，以广东益江西而建阃于隆兴，以福建益江东而建阃于番阳，以淮西益淮东而建阃于扬州，责长沙取鄂，隆兴取蕲，黄，番阳取江东扬州取两淮，使其地大力众，足以抗敌，约日齐奋，有进无退，日夜以图之，彼备多力分，而吾民之豪杰者又伺间出于其中，如此，则敌不难却也，时议以为迂濶，不报，十月，天祥至平江，元兵已入常州矣，天祥遣其将朱华，尹玉，麻士龙与张全援常州，至虞桥，士龙战死，朱华以广军战，五牧败绩，玉军亦败，以残兵五百人夜战，比旦皆没，全不发一矢，走归，元兵破常州，入独松关，陈宜中留梦炎召天祥弃平江，守余杭，明年正月，除知临安府，未防都城降，元天祥以右丞相，使军中请和，与巴延抗论皋亭山，巴延怒拘之，比至镇江，天祥与其客杜浒十二人，夜亡入真州，苗再成出迎，喜且泣曰：两淮兵足以兴复，特二阃小隙，不能合从耳，天祥与定计，即以书遗二制置，遣使四出约结，天祥未至时，扬有归兵，言：敌人密遣一丞相入真州，説降李庭芝信之，使再成亟杀，天祥再成，见其忠义不忍杀，以二十人导往扬州，四鼓抵城下，闻制置司捕文丞相甚急，乃东入海，道遇元兵，伏环堵中得免，行入板桥，元兵又至，伏丛篠中，元兵入索之，执杜浒，金应浒，应解所怀金与之，获免，募二樵者以篑，荷天祥至高邮，嵇家庄嵇，耸迎天祥至家，遣子徳润卫至泰州，遂由通州泛海如温州，以求二王，闻益王未立，上表劝进，至福州，拜右丞相，寻与陈宜中议不合，乃以同都督出江西，遂行，收兵入汀州，十月，遣参谋赵时赏谘议，赵孟濴取宁都，参赞吴浚取雩都，刘洙，萧明哲陈子敬，皆自江西起兵来会，邹以招谕副使，聚兵宁都元兵攻之，兵败，同起事者刘钦，鞠华叔顔，斯立顔，起岩皆死，武冈教授罗开礼，起兵复永丰县，已而兵败被执，死于狱，天祥闻开礼死，制服哭之哀，二年正月，元兵入汀州，天祥遂移漳州，乞入卫，时赏孟濴亦提兵归，独吴浚兵不至，未防浚降，元来説天祥天祥缢杀之，四月，复梅州都督王福，钱汉英跋扈，斩以徇，五月，自梅州出江西，复会昌县，六月，复兴国县，七月，遣参谋张汴，监军赵时赏，赵孟濴等盛兵薄赣城，邹以赣诸县兵捣永丰，其副黎贵达以吉诸县兵攻泰和吉八县复其半，惟赣不下，临洪诸郡，皆送欵潭，赵璠，张虎，张唐，熊桂，刘斗元，吴希奭，陈子全，王梦应起兵，邵永间，复数县，抚州何时等皆起兵应天祥，分宁武军，建昌三县豪杰皆遣人如军中受约束，八月，元李恒遣兵援赣州，而自将兵攻天祥于兴国，天祥不意恒兵猝至，乃引兵走就邹，于永丰，兵先溃，恒穷追，天祥至，方石岭及之，巩信拒战，箭被体死之，至空坑，军士皆溃，天祥妻妾子女皆见执，时赏坐肩舆，后兵问为谁，时赏曰：我姓文，众以为天祥，擒之而归，天祥以此得逸去，孙防彭震龙，张汴死于兵，缪朝宗自缢死，吴文炳林栋，刘洙皆被执归隆兴，时赏奋骂不屈，有系累至者，辄麾去云，小小签防官耳，执此何为？由是得脱者甚众，临刑，洙颇自辩，时赏叱曰：何必然？于是栋文炳，萧敬夫萧焘夫皆死焉，天祥收残兵奔循州，驻南岭，黎贵达谋叛，执而杀之，三年三月，进屯丽江浦，六月入船澳，益王殂，卫王继立，天祥上表自劾，乞入朝，不许，八月，加天祥少保，信国公，军中疫起兵，士死者数百人，天祥惟一子，与其母皆死，十一月，进屯潮阳县，潮州盗陈懿，刘兴数叛附，为潮人害，天祥攻走懿，执兴诛之，十二月，趋南岭，邹，刘子俊又自江西起兵来，再攻懿党，懿乃遁去，元张范兵济潮阳，天祥方饭五坡岭，范兵突至，众不及战，天祥仓皇出走，千户王惟义执之，天祥吞脑子不死，邹自刭死，官属陈龙复萧明哲，萧资杜浒，张唐，熊桂，吴希奭，陈子全俱死焉，唐张栻后也，刘子俊被执，自诡为天祥，冀可脱，天祥及天祥至，各争眞伪，元人遂烹子俊，而执天祥至潮阳，见范，左右强之，拜天祥不屈，范释其缚，以客礼见之，天祥固请死，范不许，与俱入厓山，使为书招张世杰，天祥曰：吾不能扞父母，乃教人叛父母，可乎？强之，天祥遂书，所过零丁，洋诗与之，其末云：人生自古谁无死，留取丹心照汗青，范笑而置之，厓山破元军，置酒大会，范曰：国亡，丞相忠孝尽矣，能以事宋者事元将不失为宰相也，天祥涕泣曰：国亡不能救，死有余罪，肯逃其死而二其心乎？范义之，遣使归之京师，道经吉州，不食八日，犹生乃复食，十月至京师，馆人供帐甚盛，天祥不寝处，坐达旦，丞相博啰见之于枢密院，天祥不屈，仰首言曰：天下事有兴有废，自古帝王将相灭亡诛戮，何代无之？天祥今日忠于宋氏，以至于此，愿早求死，博啰曰：自古以来，人臣有以宗社土地与人，而复逃者乎？天祥曰：非也，予前使于巴，延军中被留，不得归，已而贼臣献国，国亡矣，吾职当死，所不死者，以度宗二子在浙东，老母在广故也。博啰曰徳祐非尔君耶？弃嗣君，而立二王忠乎？天祥曰徳祐吾君也，不幸失国，当此之时，社稷为重，君为轻，吾别立君为宗庙社稷计也，从怀愍而北者非忠，从元帝为忠从徽，钦而北者非忠，从高宗为忠，博啰语塞，徐曰：汝立二王，何济于事？天祥曰：国家不幸丧亡，吾立君以存社稷，存一日，则尽臣子，一日之责，人臣事君，如子事父母，父母有疾，虽甚不可为，岂有不下药之理，尽吾心焉，不可为？则天命也，今日天祥有死而已，何必多言博啰怒，囚之，天祥于狱中作正气，歌以见志，未几，元世祖召之于狱，欲用之，天祥固辞，欲杀之，天祥益不屈，乃赦之，天祥留燕，三年，坐卧一小楼，足不地，时世祖求南人之才者，王绩翁言，无如天祥，世祖即遣绩翁谕防，天祥曰：国亡，吾分一死耳，傥縁寛假得以黄冠归故乡，他日以方外备顾问可也，若遽官之，非直亡国之大夫，不可与图存，举其生平而尽弃之，将安用我？绩翁欲约宋官谢昌元等十人请释天祥为道士，留梦炎不可，曰：天祥出，复号召江南置吾十人于何地？事遂已，世祖知天祥终不屈也。与宰相议释之，有以天祥起兵江西，事为言者，不果释，至元十九年，有闽僧言，土星犯帝座，疑有变，未几，中山有狂人自称宋主，有兵千人，欲取文丞相，世祖召天祥谓之曰：汝何愿天祥曰：天祥受宋恩，为宰相，安事二姓，愿赐一死，足矣，世祖犹未忍，遽麾之退，言者力赞，从天祥之请，从之，俄有诏止之，天祥死矣，天祥临刑殊，从容谓吏卒曰：吾事毕矣，南向拜而死，年四十七，其衣带中有赞曰孔，曰成仁，孟曰取义，惟其义尽，所以仁至读圣贤书，所学何事？而今而后，庶几无愧数日，其妻欧阳氏收其尸，面如生，南北人闻者皆为流涕，有张毅甫者，负天祥骸骨，归葬吉州，会林，某亦自惠州舁天祥母之柩，同日而至，人以为忠孝所感，天祥子俱亡，遗命以弟璧之子，叔子为后，天祥博学，善谈论，饮酒能多而不乱所居，对文笔峰自号文山，平生作文，未尝属草，下笔，滔滔不竭，尤长于诗，有古赋比，兴之防流离中感叹悲悼，一发于诗，在京口有指南，集在燕狱，有集杜诗百首，又有吟啸集，行于世。
论曰：天祥建议分境内为四镇各树重兵以相掎角，与汪立信列卫江濵之防皆为保邦之至，计使用之于未失，襄阳之前，宋社可保也。即天祥建言，时茍用其防，亦可以迁延嵗月亡岂若是？速乎天祥早为贾似道所抑，终为陈宜中所摈羁孤，外郡无尺，兵斗粮之借，虚假名号，招致豪杰，遂能以数千罢散之卒，克复州县，震动中原，虽无成功之望，而事亦竒矣所用之人，如赵时赏，刘子俊邹杜浒辈间闗拥卫九死而不悔，士卒遭空坑，五坡之厄，前后丧失，虽死不叛，盖其忠义足以感人心，制御足以一众志向，若用之于早，国虽抢攘，势未倾危，稍出其十二三，运用舒卷，以遏敌人之冲，则宋事未可料也，至于国破身囚，临死生之变，从容无动于中，犹鳯翔千仭，俯视世间，非古所谓大丈夫者，孰能当此哉！
陆秀夫 张世杰 谢枋得
陆秀夫，字君实，楚州盐城人，父徙镇江，自少才思清丽，一时文人鲜能及之，景定元年成进士，李庭芝镇淮南，辟之幕中，时天下称得士者，以淮南为第一，秀夫性沈静，每僚吏至閤，賔主交欢，独敛焉无一语？或时宴集，坐尊俎间，矜庄终日，至察其事，皆治庭芝，益器之，虽改官恒留之幕中，三迁至主管机宜文字，咸淳十年，庭芝制置淮东，擢参议官，徳祐元年边事急，僚属多亡者，惟秀夫数人不去，庭芝上其名，累擢宗正少卿，权起居舎人二年二月，以礼部侍郎，使军前请和，不就而还，二王走温州，秀夫与苏刘义追从之，使人召陈宜中，张世杰等皆至，遂相与立益王于福州，进端明殿学士，签书枢密院事，宜中以秀夫久在兵间，知军务，每事咨访始行，秀夫亦悉心赞之，无不自尽，旋与宜中议不合，宜中使言者劾罢之，世杰让宜中曰：此如何时动？以台谏论人，宜中惶恐，即召秀夫还，时君臣播越海濵，庶事疎畧杨太妃垂，与羣臣语，犹自称奴，每时节朝会，秀夫俨然正笏立，如治朝，或时在行中，凄然泣下，以朝衣拭泪，衣尽浥，左右无不悲动者，属井澳风，端宗以惊疾崩，羣臣皆欲散去，秀夫曰：度宗皇帝一子尚在，将焉置之？古人有以一成一旅，成中兴者，今百官有司皆具，士卒数万，天若未欲絶宋，此岂不可为国耶？乃与众共立卫王，时陈宜中往占城，屡召不至，乃以秀夫为左丞相，与世杰共秉政，世杰驻兵厓山，秀夫外筹军旅，内调工役，凡有述作，又尽出其手，虽匆遽流离中，犹日书大学章句，以勤讲及厓山破，秀夫走少帝舟，是时，诸军皆溃，元兵四合，秀夫度不得脱，乃先驱其妻子入海，自负少帝，赴海死，年四十四，后宫诸臣从死者甚众，方秀夫在海上，时记二帝事为一书，甚悉以授礼部侍郎邓光荐曰：君后死，幸传之，其后厓山破光荐还庐陵，其书存亡，无从知，故海上事，世莫得其详云。
张世杰，范阳人，隷淮兵中，阮思聪见而竒之言于吕文徳召为小校，累功至黄州，武定诸军都统制，攻安东州，战甚力，与高达援鄂州有功，转十官从，贾似道入黄州，战蘱草坪，夺还所俘，加环卫官，咸淳四年，元兵筑鹿门堡，吕文徳请益兵于朝，调世杰与夏桂赴之，及吕文焕以襄阳降，元命世杰将五千人守鄂州，世杰以鐡絙锁两城，夹以炮弩，其要津皆施杙，设攻具，元兵破新城，长驱而下，世杰力战不得前，元遣人招之，不听，元巴延阳，攻严山隘，潜舟自唐港入汉，东攻鄂，鄂降，世杰提所部兵入卫，道复饶州，遂入朝，时方危急，征诸将勤王多不至，独世杰来，累加保康军承宣使，总都督府兵，遣将四出，取浙西诸郡，复平江，安吉广徳溧阳诸城，兵势颇振，是月，与刘师勇诸将大出师，焦山令，以十舟为方，碇江中，非有号令毋发碇，示以必死，元将阿珠载，彀士以火矢攻之，世杰兵乱，不及发碇，遂大败，死者万余人，世杰奔圌山，疏请济师，不报，元兵至，独松闗召文天祥入卫，世杰寻亦入卫，加检校少保，元兵迫临安，世杰请移三宫入海，而与天祥合兵背城一战，陈宜中方遣人请和，不可，未几，元兵至臯亭山，世杰乃提兵入定海，石国英遣都统卞彪説之使降世杰以彪来从已俱南也，椎牛享之，酒半，彪从容为言，世杰大怒，断其舌，磔之巾子，山四月，从二王入福州，五月，与宜中奉益王即位，王世强导元兵攻之，世杰乃奉端宗入海，而自将陈吊眼许夫人诸翼兵攻蒲夀庚不下十月，元将索多将兵援之，遂解去。既而索多，遣经歴孙安甫説世杰世杰拘安甫不遣，元将刘深攻浅湾，世杰兵败移跸，居井澳，深复来攻，世杰撃却之，因徙碙州，其明年四月，端宗崩，卫王昺立，拜世杰少傅，枢密副使，世杰以碙州不可居，徙新会之厓山，八月，封越国公，发琼州粟以给军，明年，元将张范等兵至厓山，或谓世杰曰：北兵以舟师塞海口，则我不能进退，盍先据海口，幸而胜，国之福也，不胜，犹可西走，世杰恐久在海上，有离心，动则必散，乃曰：频年航海，何时已须与决胜负，悉焚行朝草市，结大舶千余作水砦为死守计，人皆危之，已而范兵至，据海口，樵汲道絶兵茹干粮十余日，渴甚，下掬海水饮之，海咸饮即呕泄，兵大困，世杰率苏刘义方兴等，日夕大战，范得世杰甥韩命以官，使三至招之，世杰不从，曰：吾知降生且富贵，但为主死不移耳，会元将李恒自广州，以师会范守厓山北，二月癸未恒乗早汐攻宋兵之北，范攻其南，世杰南北受敌，兵士皆疲，不能复战，遂大败，陆秀夫负少帝赴海，世杰乃与苏刘义断维，以十六舟夺港而去，行收兵，遇杨太妃欲奉以求赵氏，后太妃始闻少帝亡，抚膺大恸，遂赴海死，世杰葬之海濵，世杰将趋占城，土豪强之还广东，乃回舟舣，南恩之海陵山，散溃稍集，谋入广，风大作，将士劝世杰登岸，世杰曰：无以为也，登柁楼露香祝曰：我为赵氏亦已至矣，一君亡，复立一君，今又亡，我未死者，冀敌兵退，别立赵氏，以存祀耳，今若此，岂天意耶？舟遂覆，世杰溺死焉，诸将函其骨，葬潮居里。
谢枋得，字君直，信州弋阳人也。宝祐中，举进士，对防极攻丞相董槐与宦官董宋臣中乙科，除抚州司戸参军即弃去，明年，中兼经科，除教授建宁府吴潜宣抚江东，西辟差干办公事，团结民兵以扞饶，信，抚又説邓傅二社诸大家，得民兵万余人守信州，五年，枋得考试建康，擿似道政事为问，且言兵必至，国必亡，似道闻之，追两官，谪居兴国军，咸淳三年，赦归，徳祐元年吕文焕，导元兵东下鄂，黄、蕲、安庆，九江，凡其亲友部曲皆诱下之，遂屯建康，枋得与吕师防有旧，乃应诏上书，乞通信师，防使之行成，且愿身至江州见文焕与议，从之，以沿江察访使行，会文焕北归，不及而回。以江东提刑，江西招谕使，知信州，明年正月，师防南下，枋得以兵逆之，使前锋呼曰：谢提刑来吕军驰至，射之，矢及马前，枋得走入安仁，调淮士张孝忠逆战，湖坪，矢尽，孝忠挥双刀，撃杀百余人，前军稍却，后军绕出孝忠后，众惊溃，孝忠中流矢死，马奔归，枋得坐敌楼见之，曰：马归，孝忠败矣，遂奔信州，师防下安仁，进攻信州，不守，枋得乃变姓名入建寜，唐石山转茶坂，寓逆旅中，日麻衣蹑屦，东向而哭，人不识之，以为被病也，已而去，卖卜建阳市中，有求卜者，惟取米屦而已，委以钱率，谢不取，其后人稍稍识之，多延至其家，使为弟子论学，元既得天下，遂隐闽中，至元二十三年，集贤学士程文海荐宋臣二十二人，以枋得为首，枋得方居母丧，遗文海书曰：某所以不死者，以九十三歳之母在耳，先妣，今以考终，某无意，人间事矣，亡国之大夫，不可与图存，某之至愚，不可以辱召命，又明年，元行省丞相防古岱将防召之，执手相勉劳，枋得曰：上有尧，舜，下有巢，由枋得名姓不祥，不敢赴诏，防固岱义之不强也，既而宋故臣留梦炎力荐之，枋得复遗，梦炎书言：江南无人才，未有如今日之可耻，欲求一人，如瑕吕饴甥，程婴，杵臼之厮养卒亦不可得，殷之亡也，以八百国之精兵而不敢抗，二子之正论，武王太公凛凛无所容，急以兴灭继絶谢天下殷之，后遂与周并立，今吾年六十余矣，所欠一死耳，岂复有他志哉！终不行，福建行省参政魏天祐见时方以求材为急，欲荐枋得为功，枋得闻之，骂曰：天祐仕闽，无毫发推广徳意反起银冶病民，顾以我辈饰好耶？及见天祐，又傲岸不为礼，与之言，坐而不对，天祐怒，挟之而北，二十六年四月，至京师，问谢太后攒所及，恭宗所在，再拜恸哭，已而病迁悯忠寺，见壁间曹娥碑，泣曰：小女子犹尔，吾岂不汝若哉！留梦炎使医持药杂米进之，枋得怒曰：吾欲死，汝乃欲生我耶？弃之于地，终不食而死，子定之负骸骨归葬信州，枋得风岸孤峭，不能与世轩轾，以植世教，立民彛为己任，平生无书不读，为文章高迈竒絶汪洋演迤，自成一家，学者师尊之，所着诗传注疏行于世，其北行也，衣结穿，人尝徳之者赒以金帛，不受，又为诗别其门人，故友，词甚慷慨，人传诵之。
论曰：自古亡国，忠臣死义，未有如南宋之烈也，其表表在耳目间者，尚以百十数，至于偏裨下吏，弱子寡妇，役夫走卒，方外技艺之人，盖不可胜数也。岂其流风善教使之然欤？抑诸君子者，首为之倡，有以激发其心欤？秀夫世杰，披草莱，立幼君，秉志金石，与君国为存亡，故特着之，枋得徇义于元，既有天下，十数年之后，从容不挠，与文天祥相，古之所谓难者欤？平生好学，执义善为文章，其遭遇可悲也。余不胜载数人者略见其概云。
史传三编卷三十九
钦定四库全书
史传三编卷四十
大学士朱轼譔
名臣传三十二
金
梁襄
梁襄，字公赞，绛州人，登大定三年进士，调耀州同官主簿，三迁邠州淳化令，有善政，察防升，庆阳府推官，召为薛王府掾，世宗将幸金莲川，襄上疏极谏曰：臣闻上古帝王髙城浚池深居防禁，以为籓篱，壮士健马，坚甲利兵，以为爪牙，今所幸金莲川，在重山之北，地积隂泠中夏降霜，五谷不殖，郡县难建，盖自古极边荒弃之壤也，行宫之制，非有深广殿，宇城池之固，环卫周垣，惟用氊布，舍之处，军阗塞，主客不分攘夺蹂躏，未易禁止，公卿百官，富者车帐仅容穷者，穴居露处，舆台皂，不免困踣，饥不得食，寒不得衣，一夫致疾，染及众人，及乎秋杪将归，人疲马弱，粮空衣敝，犹且逺幸松林以従畋猎，往来不测，动逾旬月，转输移徙之劳，飞挽逋逃之苦，又更倍于前矣。以陛下神武善，射固不忧，衔橛之变，设若烈风暴至，宿雾四塞，翠华有崤陵之避，百官狼狈于道途，卫士参错于队伍，当此宸衷，宁无戒悔，矧乎行幸所过，林谷晻霭，上有悬崖下多深壑，垂堂之戒，不可不思，臣闻汉武帝幸甘泉，遂中江充之奸，唐太宗居九成，防致结社之变，太康，畋于洛汭，后羿拒河而失邦，魏主拜陵近郊，司马窃权而篡国，隋炀，海陵离弃宫阙逺事游巡其祸，遂速故君人者不可恃，人无异谋，要在处已于无忧患之域也，燕都地处，雄要北山崄，南压区夏，亡辽得此控制南北，坐享有年，况今有宫阙井邑之繁，仓府武库之实，居庸古北，松亭，榆林等闗东西千里，皇天本以限中外，开大金万世之基也，奈何无事之日，越居草莱，轻不赀之圣躬，爱沙碛之微凉，臣实惜之，昔唐宗将幸闗南畏魏征而遂停，汉文欲驰，霸陵因袁盎而遽止，陛下能行唐，虞之难行，而未能罢中主之易罢，此臣所未喻也。陛下曩牧济南，日遇炎蒸，不离府署，今九重之上，台榭髙明宴安穆清，何暑可到？如必谓往年辽国之君，春水秋山，冬夏巴纳左右喜谈，以为快乐，无乃非圣君所急乎？且辽之基业根本，在山北之临潢，壤地褊小，仪物殊简，辎重不多方，今幅员万里，惟奉一君，辎重浩穰，随驾殆逾百万，何故嵗嵗而行使逺近困役伤财，不得其所，陛下其之欤？议者谓陛下逺监人主多生深宫，畏见风日，弯弧上马，皆所不能，筋力柔弱，故临战畏惧，束手就亡，是以不惮勤身逺幸实欲服劳讲武，臣以为事贵适中，不可过当，今过防骄惰之患，先蹈危险之途何异？无病而服药也，但欲习武，不必度闗伏乞陛下发如纶之防，回北辕之车，安处中都，不复北幸，则宗社无彊之休，疏上，世宗纳之，遂为罢行。仍谕辅臣曰：梁襄谏朕无幸金莲川，朕以其言可取，故罢其行，然襄谓隋炀帝以巡游败国，不亦过乎！炀帝失道虐民，民心既叛，虽不巡幸，国将安保？为人上者，但尽君道而已，岂必深居九重，然后无虞哉！襄由是以直声闻天下，擢礼部主事，太子司经，除监察御史，未防，迁通逺军节度副使，以丧去，服阕，累迁至保大军节度使，以卒襄生平，练习典故，学问该博，长于左氏春秋至地理氏族，无不该贯，自早达至晚，贵服食，常淡薄云。
论曰：史称金始立国，即设科取士，渐摩培飬，至大定间人材軰出，加以世宗之听纳，论议书疏，多可传者，观襄疏，亦足见当时君明臣直，不以言为忌，金之致治，于斯为盛，若襄之贤亦翘然，而杰出哉！
图克坦镒
图克坦镒，本名爱新，上京人，北京副留守，乌纳子也，金世宗大定中，诏学士图克坦，温以女直字译贞观政要，白氏策林史汉等书，颁行四方，选诸路学生三十余人，教以古书，习作诗，策，镒在选中，精诣，兼通契丹大小字及汉字，该习经史，久之，设女直进士科取镒等二十七人及第，除中都教授，迁国子助教，丁母忧，服阕，改国史院编修，世宗问：完顔守道，曰图克坦，镒何如人也？对曰：镒容止温雅，其心平易，兼有材力，可任政事，世宗曰：然，当以剧任处之，累迁翰林待制，兼右司员外郎，献汉光武中兴赋，世宗大悦曰：不设此科，安得此人？章宗即位，迁谏议大夫，兼吏部侍郎，寻拜参知政事，修国史，镒知章宗鋭意于治平，乃上书言：臣观唐，虞之时，其臣进言于君，必曰戒哉！懋哉曰吁！曰都既陈其戒，复导其美，君之为治，必曰稽于众，舍已从人，既能听之，又能行之，又从而兴起之，君臣上下之间，相与如此，陛下继兴隆之运，抚太平之基，诚宜稽古崇徳留意于此，无因物以好恶，无以好恶为喜怒，轻忽小善，不恤人言，夫上下之情有通塞天地之运，有否泰，唐陆贽尝陈隔塞，九谓上有其六，下有其三，陛下能慎其六，为臣子者，敢不慎其三哉！上下之情既通，则大纲举而细目张矣，进尚书右丞，三年，罢为横海军节度使，改定武军节度，知平阳府事，寻改西京留守，承安三年，转上京留守，五年，拜平章政事，封济国公，时淑妃李氏，内宠过盛，兄弟横恣，诏以烈风昏曀，连日问变异之由，镒上疏言：仁义礼智信，谓之五常，父义，母慈兄友，弟敬子孝谓之五徳，今五常不立五徳不兴，搢绅学古之士，弃礼义忘亷耻细民遗道畔义，迷不知返，背毁天常，骨肉相残，动伤和气，此非一朝一夕之故也，今宜正薄俗，顺人心，父父子子，夫夫妇妇，各得其道，然后和气普洽，福禄荐臻矣，因论为政之术，其急有二，一曰正臣下之心，窃见羣下不明礼义，趋利者众，何以责小民之从化哉？其用人也徳器为上才美为下，兼之者待以不次，才下行美者次之，虽有才能，行义无取者，抑而下之，则臣下之趋向正矣，其二曰导学者之志，教化之行，兴于学校，今学者失其本真，经史雅奥，委而不习，藻饰虚词，钓取禄利，乞令取士兼问经史故实，使学者皆守经学，不惑于近习之靡，则善矣，又曰凢天下之事，丛来者非一端，形似者非一体，法制不能尽，于近似，乃生异论，孔子曰：义者，天下之断也，记曰：义为断之节，伏望陛下临制万防，事有异议，少凝圣虑，寻绎其端，则裁断有定，而疑可辨矣。镒言皆切中时，金主虽纳其説而不能行，尝问汉髙帝光武孰优，张万公曰髙祖优甚镒，曰：光武再造汉业，在位三十年，无沈湎冒色之事髙祖惑戚姬，卒至于乱，由是言之，光武似优，章宗黙然，盖知其讽谏也，泰和四年，罢知咸平府，六年，徙河中，兼陕西安抚使，寻改知京兆府事，充宣抚使，陕西元帅府并受节制，诏曰：卿之智略，朕所深悉，且股肱旧臣，今南征将帅久歴行阵而宋人狡狯资卿胜算，宜以长策御敌，厉兵抚民，称朕意焉。镒言，初置急逓铺，本为转送文牒，今一切乗驿非便，金主深然之，始置提控急，逓铺官自此邮达无复滞焉，七年，吴防死，宋安丙分兵出秦，陇间，乃命镒出兵金，房以分掣，宋人梁益汉，沔兵势，镒遣页噜鸿和，尔等引兵出商州，与宋军战连胜，宋王柟议和，乃退守鹘岭闗，八年，改知真定府事，大安初，封濮国公，改东京留守，过阙入见，卫绍王谓镒曰：卿两朝旧徳，欲用为相，因太尉，匡乃卿门人，不可屈下，进阶开府仪同三司，充辽东安抚副使，三年，改上京留守平章事，征拜尚书右丞相，监修国史，上言：自用兵以来，彼聚而行，我散而守，以聚攻散，其败必然，不若入保大城，并力备御，昌；桓，抚三州，素号富庶，人皆勇健，可以内徙，益我兵势，人畜货财，不至亡失，平章伊喇，参政梁镗曰：如此，是自蹙境土也，卫绍王以责镒，镒复奏曰：辽东国家根本，距中都数千里，万一受兵，州府顾望，必须报可。误事多矣，可遣大臣行省以镇之，卫绍王不从，其后失昌，桓，抚三州，王乃大悔曰：从丞相之言，当不至此，顷之，东京不守，镒坠马伤足，闻呼沙呼难作，将命驾入省，不得进，俄而呼沙呼犹豫，不能自定，乃诣镒问疾，从人望也，镒従容谓之曰：翼王，章宗之兄，显宗长子，众望所属，元帅决策立之，万世之功也。乃迎立宣宗即位，进左丞相，封广平郡王，诏以足疾未愈，侍朝无拜，明年建议和亲，言事者请罢按察司，镒曰：今郡县多残毁，正须赖以抚，集不可罢，乃止。宣宗将如南京，镒曰：銮辂一动，北路皆不守矣，今已讲和，聚兵积粟，固守京师，策之上也。南京四面受兵，辽东根本之地，依山负海，其险足恃，备御一面，以为后图，策之次也，不从是嵗卒赙赠优厚，镒为人明敏方正，学问该贯，一时名士，皆出其门，多至卿相，尝叹文士委顿，虽巧拙不同，要以仁义道徳为本，乃着学之急，道之要二篇，太学诸生刻之于石，有道集六卷。
论曰：镒有学识知治道，能献替，可谓忠矣，所论君臣上下之间，五常五徳为政之术，儒者之言也，指画兵势，逆料三州，东京必至失守，若烛照焉，至其从容数语，遂定宣宗则又功在社稷，不动声色，而措泰山之安者乎？奈何两策不从，南都播越，使元人得以为词，而根本之地尽弃，岂不惜哉！
完顔承晖
完顔承晖，字维明，本名福兴，好学，淹贯经史，袭父世职，金世宗大定间选充符寳只迁笔砚直长，调中都右警巡使，章宗即位，迁近侍局使，尝夜诏开宫门，召皇后妹夫乌页尔，承晖不奉诏，明日奏曰：乌页尔得罪，先帝不可召，章宗善之未防，迁兵部侍郎兼右补阙，选除东京，延平等路提刑副使，改上京留守，同知御史台奏：承晖前为提刑，豪猾屏息，迁临海军节度使，歴利涉辽海军，累迁至北京留守，副留守李东阳素骄贵，承晖自非公事不与交一言，寻召为刑部尚书，兼知审官院，惠民司都监，伊勒哈图，迁织染署直长，承晖駮奏曰：伊勒哈图，以廕得官，别无才能，擢惠民司都监，已为太优，况乃平章镒之甥，不能不涉物议，章宗从之，改知大兴府事，宦者李新喜有宠用事，借大兴府妓乐，承晖拒不与，章宗闻而嘉焉，豪民与人争种稻水利不直赂，元妃兄宣徽使李仁惠，仁惠使人属承晖右之，承晖杖遣豪民谓其人曰：此可以报宣徽也，复改知大名府，雨潦害稼，承晖决引潦水纳之，濠隍，迁山东路统军使，山东盗贼起，承晖奏明安穆昆以下皆得权行的决俟事定，依例奏闻，俄而盗贼渠魁稍就招降余党犹潜匿，泰山岩穴间，按察使请发数万人，刋除林木深入，勦捕承晖奏曰：泰山五岳之宗，不可赭也，矧齐人易动，驱之入山，此诲盗，非止盗天下之山，岂可尽赭哉？议遂寝。是时行限钱法，承晖上疏言货聚于上，怨结于下，不报，改知兴中府，卫绍王即位，召为御史大夫，拜参知政事，驸马图，克坦摩哩，与其父南平干政事，大为奸利，承晖面质其非，进宣徳行省尚书右丞，参知政事承裕败绩于会河堡，承晖亦坐除名，至宁元年，起为横海军节度使，贞祐初，召拜尚书右丞，承晖即日入朝，妻子留沧州，沧州破，妻子皆死，呼沙呼伏诛，拜平章政事，兼都元帅，封邹国公，中都被围，出议和事，宣宗迁汴，进右丞相，都元帅，徙封定国公，留守中都，以左丞穆延尽忠，久在军旅，知兵事，遂以赤心相托，兵事悉付之，已乃总持大纲，期于保完都城，顷之，副元帅富察齐勤，以其军出降，中都危急，承晖以死固守，遣人以矾写奏曰：齐勤既降，城中无有固志，臣虽以死守之，岂能持久，伏念一失中都，辽东，河朔皆非我有，诸军倍道来援，犹期有济，诏乃趣诸路兵粮俱往，赴救髙琪忌其成功，虽遣将分道往，终无一兵至者，乃与穆延尽忠会议于尚书省，约同死社稷，而尽忠谋南奔，承晖召帅府经歴完顔实古谓曰：始我谓平章知兵，故推赤心相托，尝许与我俱死，今忽异议，行期，且在何日？汝必知之，实古曰：今日向暮且行，曰：汝行李办未，曰：办矣。承晖变色曰：社稷若何？实古不能对，叱下斩之，承晖起辞家庙，召郎中赵思文与之饮酒，谓之曰：事势至此，惟有一死以报国家，作遗表付令史师安石引咎自归，论国家大计，辨君子小人治乱之本，歴指当时邪正者数人论髙琪赋性隂险报复私憾，窃弄威柄，包藏祸心，终害国家，复谓妻子死于沧州，为书以从兄子永懐为后，从容若平日，尽出财物，召家人随年劳多寡而分之，举家号泣，不能仰视，承晖神色泰然，方与安石举白引满，谓之曰：承晖于五经，皆经师授，谨守而力行之，不为虚文，既被酒，取笔与安石诀，最后倒写二字，投笔叹曰：遽尔谬误，得非神志乱邪？谓安石曰：子行矣，徐仰药死，贞祐三年五月二日也。安石以遗表至行在，宣宗设奠于相国寺哭之哀，赠太尉，尚书令，广平郡王諡忠肃，官其嗣子及长孙承晖生而贵富，居家寒素，常奉司马光，苏轼像于书室，曰：吾师司马而友苏公，平章完顔，守贞素敬之，与为忘年交。
论曰：完顔承晖骨鲠大臣也，居恒则方正着声，临难则从容尽节，非学养素优，忠贞贯乎？金石者能有是耶？观其自言五经皆经师授，身体而力行之，不为虚文，呜呼亶哉！尝考金末，忠节诸臣，或自杀，或战死，或被执不屈，难以悉数有完顔，陈华善者，尝以四百骑破古兵于大昌原，时称二十年，来战功第一，及三峯之败，诣防古营，自言曰：我忠孝军总领陈和尚也，大昌原之胜者，我也，卫州之胜亦我也，倒囘谷之胜亦我也，我死乱军中，人将谓我负国家，今日明白死，天下必有知我者，蒙古将欲其降，不可斫足胫，折之不为屈，割口吻至耳，噀血大呼，至死不絶，又宋元兵入蔡州，完顔呼沙呼闻金主自缢，谓将士曰：吾不能死于乱兵之手，吾赴汝水，从吾君矣，诸君其善为计，言讫，赴水死，将士皆曰：相公能死，我辈独不能耶？于是参政以下及军士五百余人，皆从死，此皆非常忠烈之士，而承晖为最先，又行能最着，故表而出之。
史传三编卷四十
钦定四库全书
史传三编卷四十一
大学士朱轼譔
名臣传三十三
元
耶律楚材
耶律楚材，字晋卿，辽东丹王托云八世孙，父，以学行事，金世宗见亲任，终尚书右丞，楚材生三嵗而孤母杨氏教之学，及长，博极羣书，旁通天文，地理，律厯术数及释，老、医，卜之説仕金至员外郎，太祖定燕，闻其名，召见之，楚材身长八尺，美髯宏声，帝伟之曰：辽，金世雠，朕为汝雪之，对曰：臣父祖尝委质事之，既为之臣，敢雠君耶？太祖重其言，置之左右，呼曰：乌尔图萨，哈勒而不名，乌尔图萨，哈勒盖国语长髯人也，己夘，夏六月，太祖西伐囘囘，祃旗之日，雨雪三尺，疑之，楚材曰：克敌之征也，庚辰冬，大雷复问之，对曰：囘囘国主当死于野，后皆騐壬午八月，长星见西方，楚材曰：金将易主矣，明年，金宣宗殂，夏人常巴津善造弓，每曰：国家方用武，耶律儒者何用，楚材曰：治弓用弓匠为天下，岂可不用治天下匠耶？太祖闻之喜，日见亲用，每征伐必用，楚材卜亦自灼羊脾以相符应，谓太宗曰：此人天赐我也！后军国庶政，当悉委之，甲申，太祖至东印度，驻铁门闗有一角兽，形如鹿而马尾，其色绿，作人言，谓侍卫者曰：汝主宜早还，太祖以问楚材，对曰：此瑞兽也，名角端，能言四方语，好生恶杀，此天降符，以告陛下，天之元子，天下之人皆陛下之子，愿承天心，以全民命，帝即日班师，丙戌，冬，从下灵武，诸将争取子女金帛，楚材独收遗书及大黄，既而士卒病疫，得大黄辄愈，用活万人，是时经营西土，未暇定制，州郡长吏，生杀任情，燕蓟留后，实黙斡喇，布尢贪暴，杀人盈市，楚材闻之泣下，即请禁州郡，非奉玺书，不得擅征发，囚当大辟者必待报，违者罪死，于是贪暴之风稍戢，燕多剧贼，未夕，辄曵牛车指，富家取财物，不与则杀之，时睿宗以皇子监国，遣楚材穷治之，楚材询察得其姓名，皆留后亲属及势家子尽捕下狱，戮十六人于市，燕民始安，先是西域厯人言五月望，月当蚀，楚材曰：否，卒不蚀，明年十月，楚材言月当蚀，西域人曰：否，果食八分，至是，楚材以金天明，厯不应天度，乃制庚午元厯上之己丑秋，太宗将即位，宗亲咸会议犹未决，楚材言于睿宗曰：此宗社大计，宜早定，睿宗者，太宗亲弟也，遂定策立仪制，乃告亲王察罕岱曰：王虽兄位，则臣也，礼当拜，王拜，则莫敢不拜，及即位，王率皇族及臣僚拜帐下，既退，王抚楚材曰：真社稷臣也，元朝尊属有拜礼，自此始中原初定，民多误触禁网，而国法无赦令，楚材从容为太宗言，诏自庚寅正月朔日，前事勿治，且条便宜十有八事，颁天下，其略言：郡宜置长吏，牧民设万户总军使，势均力敌，以遏骄横，中原之地，财用所出，宜存恤其民，州县非奉上命，敢肆行科差者罪之，贸易借贷官物者罪之，蒙古囘鹘河西诸人种地不纳税者死，监主自盗官物者死，应犯死罪者，具由申奏待报，然后行刑，贡献礼物，为害非轻，宜禁断，太宗悉从之，惟贡献一事，不允，楚材曰：蠧害之端，必由于此矣。楚材又奏曰：陛下将南伐，军需宜有所资，诚均中原地税，商税盐，酒，铁冶山泽之利嵗可得银五十万两，帛八万匹，粟四十余万石，太宗曰：卿试行之，乃立燕京等十路征收课税使凢长贰悉用士人，参佐皆用省部旧人辛夘秋太宗至云中，十路进廪籍及金帛笑谓楚材曰：汝不去朕左右，而能使国用充足，南国之臣，复有如卿者乎？对曰：在彼者皆贤于臣，臣不才，故留燕为陛下用，帝嘉其谦，赐之酒，即日拜中书令，楚材奏，凡州郡宜令长吏理民事，所掌课税，权贵不得侵之，举镇海钮，祜防均与之同事，权贵不能平，斡喇布以旧怨尤疾之，谮于宗王，宗王请杀之，太宗不听，属有讼斡，喇布者，命楚材鞫之，楚材曰：此人倨傲易招谤，今将有事南方，他日治之未晚也。太宗私谓侍臣曰：楚材不较私雠，真长者也，汝曹当效之，中贵可思巴哈奏徙西京宣徳万余户以充采金，银，役夫及种田，西域与栽蒲萄户，楚材曰：先帝遗诏，山后民质朴，无异国人，缓急可用，不宜轻动，今将征河南，请无残民以给此役，太宗可其奏，壬辰春，太宗南征，将涉河，诏降者免死，或曰，此辈急则降，缓则走，徒以资敌，不可宥，楚材请制旗数百，以给降民，使归田里，全活甚众。旧制凢攻城邑以矢石相加者，即为拒命，既克，必杀之，汴梁拒战，久将下大将蘓布，特请屠之，楚材驰入奏曰：将士暴露数十年，所欲者土地人民耳，得地无民，将焉用之？太宗意未决，楚材曰竒巧之工厚，藏之家皆萃于此，若尽杀之，将无所获，乃诏止戮完顔氏，余皆勿问，时避兵居汴者凢百四十七万人，楚材又请求孔子后，收太常礼乐生，及聘召名儒，乃以孔子五十一代孙元措袭封衍圣公，付以林庙，召名儒梁涉，王万庆，赵着等使释九经，进讲东宫，又率大臣子孙执经解义，俾知圣人之道，置编修所于燕京，经籍所于平阳，由是文治兴焉，时河南初破，俘获甚众，军还，逃者十七八，有防居停逃民及资给者，灭其家，乡社连坐，楚材曰：河南既平，民皆陛下赤子，走复何之？奈何因一俘囚，连死数十百人乎？太宗悟，除其禁，金之亡也，惟秦，巩二十余州久未下，楚材曰：往年吾民逃罪，或萃于此，故以死拒战，若许以不杀，将不攻自下矣，诏下诸城皆降，呼沙呼等籍中原民议以丁为户，楚材曰：不可，丁逃，则赋无所出，当以户定之，朝议将以囘囘人征江南，汉人征西域，楚材，又曰：不可中原，西域相去辽逺未至敌境，人马疲乏，水土异宜，疾疫将生，宜各从其便，有于元者，奏行交钞楚材，又曰：不可，金章宗时初行交钞，与钱通行，有司以出钞为利，收钞为讳，谓之老钞，至以万贯易一饼，民力困竭，国用匮乏，当为鉴戒，今即造交钞，宜不过万锭，太宗皆从之，时议裂州县，赐亲王功臣，楚材曰：裂土分民，易生嫌隙，不如多以金帛与之，太宗曰：已许奈何？楚材曰：若朝廷置吏，收其贡赋嵗终颁之使，毋擅科征可也，太宗然其计，遂定天下赋税，每二户出丝一觔，以给国用，五户出丝一觔，以给诸王功臣，汤沐之资，地税，中田亩二升又半，上田三升，下田二升，水田亩五升，商税三十分而一，盐价银一两，四十觔，既定常赋，朝议以为太轻，楚材曰：作法于凉，其弊犹贪，后将有以利进者，则今已重矣，时工匠制造，糜费官物，十私八九，楚材又请覈之以为定制，太宗尝执觞赐楚材曰：朕所以推诚任卿者，先帝之命也，非卿则中原无今日，朕得安枕者，卿之力也。楚材复奏曰：制器者必用良工，守成者必用儒臣，儒臣之事业，非积数十年，未易成也，太宗曰：果尔，可官其人，楚材曰：请校试之，乃命宣徳州宣课使刘中随郡考试，以经义，词赋论分为三科，儒人被俘为奴者，亦令就试，主匿弗遣者死，得士凢四千三十人，免为奴者四之一，先是，州郡长吏多借贾人银以偿官，息累数倍，至奴其妻子犹不足偿，楚材奏令本利相侔而止，永为定制，民间所负者，官为代偿之，至一衡量，给符印，立钞法，定均输布，逓传明驿，劵庶政畧备民稍苏息焉，有道士结中贵，杨惟忠虐杀其讐之党二人，楚材收按惟忠，太宗怒繋楚材既而自悔，命释之，楚材不肯，曰：陛下初令繋臣以有罪也，今释臣是无罪也，臣备位公辅，岂宜轻易反覆，如戏小儿，国有大事，何以行焉？众皆失色，帝乃温言慰之，楚材因陈时务十策，曰：信赏罚，正名分，给俸禄官功臣考殿最，均科差选，工匠务农桑，定土贡：制漕运，皆切于时务，悉施行之，太原路转运使吕振副使刘子振以赃抵罪，太宗责楚材曰：卿言孔子之教可行，何故乃有此辈，对曰：君父教臣子，亦不欲令陷不义，三纲五常，圣人之名教，有国家者，莫不由之，如天之有日月也，岂得縁一夫之失，使万世常行之道，独见废于我朝乎？太宗意乃解，太宗好酒，楚材屡谏，不听，乃持酒槽铁口进曰：麴糵能腐物，铁尚如此，况五脏乎？太宗悟，语近臣曰：汝曹爱我，有如乌尔图，萨哈勒者耶？勅日进酒三钟而止，自庚寅定课税格嵗有増羡至戊戌，増至一百一十万，其后富人刘呼图等请以一百四十万扑买，天下课税，楚材曰：此贪利之徒，罔上虐下，为害甚大，奏罢之，至是温都尔，哈玛尔，又请扑买课税増至二百二十万，楚材极力辩谏，声色俱厉，言与涕俱，太宗曰：尔欲搏鬭耶？又曰：尔欲为百姓哭耶？姑试行之，楚材力不能止，乃叹息曰：民之困穷，自此始矣！尝曰：兴一利，不如除一害生，一事不如少一事，后之负谴者，方知吾言不妄也，楚材当国日久，得禄分其亲族，未尝私以官，或从容讽之，楚材曰：睦亲之义，但当资以金帛，若使从政而违法，吾不能徇私也，辛丑，二月，帝疾笃，医言脉已絶皇后不知所为，召楚材，楚材曰：今任使非人卖法，鬻狱囚繋非辜者多，古人一言而善，荧惑退舍，请赦天下囚徒，后即欲行之，楚材曰：非君命不可，俄顷，帝少苏，因请肆赦，太宗首肯之，是夜，医者脉复生，翼日而瘳，冬十一月，太宗将出猎，楚材以数推之，亟言其不可，不听，猎五日，崩于行在所，皇后柰曼珍氏称制，癸夘，五月，荧惑犯房。楚材曰：当有惊扰，居无何，朝廷用兵，事起仓卒，后令授甲，欲西迁以避之，楚材曰：朝廷天下根本，根本一揺，天下将乱，臣观天道，必无患也。后数日，果定时，温都尔哈，玛尔以货得政柄，廷中皆畏附，独楚材面折廷争，言人所难言，后以御寳空纸付温都尔，哈玛尔使自填行之，楚材曰：朝廷自有宪章，今欲紊之，臣不敢奉诏，事遂止。又有防凢温都尔哈，玛尔所建白，令史不为书者，断其手，楚材曰：国之典故，先帝悉委老臣，令史何与焉？事若合理，自当奉行，如不可行，死且不避，况截手乎！后不悦，楚材因曰：老臣事太祖，太宗三十余年，无负于国，皇后亦岂能无罪杀臣也，后虽憾之，亦以先朝旧勲，深敬惮焉，甲辰，夏五月卒，年五十五，赙赠甚厚，后有谮楚材在相位久，天下贡赋，半入其家者，后命近臣覈视之，惟琴玩十余及古今书画，金石遗文数千卷而已，至顺元年，赠太师，上柱国，追封广宁王，諡文正论曰：天生斯民，则并其所以生养之具，而并有之，金木水火土谷桑麻之，民所赖以生者，与人而俱生，而其于人也，农圃医卜及百工，一切养人之具，其始为之者，无所师授，心通其理，制为定法，以垂于后，盖天人之际，道之自然，自古及今，常如此者，非偶然也。耶律楚材，辽之种姓生长于金而元之太祖，太宗拔起而大用之数，十年之间，上自文武经畧立国规模钱谷，兵刑之制外，及律吕星象，工械技艺，靡不毕具，大要以仁心为质，而正直忠厚，才智渊深，古名臣中少有伦比也，故能使军国有章，上下有体，无分争，鬬暴之患，民安国富，传之后，奄有九有，岂虚乎哉！
刘秉忠
刘秉忠，字仲晦，其先瑞州人也，世仕辽，为官族，曽太父仕金，为邢州节度副使，因家焉。元兵取邢，以其父润，署州录事歴两县有恵爱，秉忠风骨秀异，英爽不羁，年十七，为邢台令史，居常郁郁不乐，一日，投笔叹曰：吾家累世衣冠，乃汩没为刀笔吏乎？丈夫不遇于世，当居以求志耳。即弃去，武安山中，久之，入天宁寺为僧，世祖在邸，召见秉忠，于书无不读，尤于易，及邵氏经世书至天文，地理，律厯三式六壬遁甲之属，无不精通，论天下事，如指诸掌，世祖大悦之，遂留藩邸，后数嵗奔父丧服除，复被召上书数千百，言其畧谓天下户过百万，自呼图克诺，延断事之后，差徭甚大，民致迯窜，宜比旧减半，就见在之民以定赋税，官无定次，清洁者无以迁，污滥者无以降，可比附古例，定百官爵禄仪仗，使家足身贵，威福者君之权，奉命者臣之职，今百官自行威福，进退生杀，惟意之从，宜从禁治天下之人，宜施以教令，使之知法，则犯者自少，罪不至死者，皆提察然后决，犯死刑者覆奏然后听断，官民债负，自宜遵依皇帝圣旨，一本一利，官司归还，凡赔偿无名，虚契所负，及还，过元本者，并行赦免，纳粮就逺仓有一废十者，宜从近仓以输为便，当驿路州城，饮食只待宜计所费以准开发闗市津梁宜从旧制，禁横取减税法，以利百姓，仓库，加耗甚重，宜令权量度均为定法，使锱铢圭撮尺寸皆平，以存信去诈，珍贝金银难得之货，一旦以缠丝缕，饰皮革，涂木石妆器仗，甚可惜也！宜从禁治，今地广民微，赋敛繁重，民不聊生，何力耕耘，宜差劝农官二员，率百姓务农桑，营产业，古者庠序学校未尝废，今郡县虽有学，并非官置，宜从旧制，修建三学，设教授开，选择才以经义为上，词赋策论次之，天下莫大于朝省，亲民莫近于县宰，虽朝省有法，县宰宜择，县宰正民自安矣，闗西河南地广土沃，宜设官招抚民归土，辟以资军马之用，鄂啰哈喇于诸税旧额加倍，之民无所措手足，宜罢繁碎，止科征，勿从献利之徒，削民害国，鳏寡孤独废疾者，宜设孤老院，给衣粮以为养，使臣到州郡，宜设馆，不得于官衙民家安下，孔子为百王，师立万世法，今庙堂虽废，存者尚多，宜令州郡祭祀，释奠如旧仪，近代礼乐器具靡散，宜令征太常旧人教引后学，使器备人存，渐以修之，国家广大如天，万中取一，以养天下名士宿儒之无产业者，使不致困穷，实国家养材励世之大也，今言利者众，非图利国害民，实欲残民自利，宜将国中人民，必用场冶，付各路课税所以定办，余并罢去，古者明王不寳逺物所寳惟贤，如使贤者在位，能者在职，此皆一人之睿，知贤王之辅成也，立朝省以统百官，分有司以御众事，以至京府州郡亲民之职无不备，纪纲正于上，法度行于下，故天下不劳而治，今新君即位之后，可立朝省，以为政本，世祖嘉纳焉。又言：邢州旧万余户，兵兴以来，不满数百凋，壊日甚得良牧，守如真定，张耕洺水，刘肃者治之，犹可完复，乃以耕为邢州安抚使，肃为副使，由是流民复业，升邢为顺徳府，癸丑，从世祖征大理，明年，征云南，每賛以天地好生王者，神武不杀，故克城之日，不妄戮一人，己未，从伐宋，所至全活不可胜计，中统元年，世祖即位，问以治天下之大经，养民之良法，秉忠采祖宗之旧典，参以古制之宜于今者，条列以闻，于是下诏建元纪嵗立中书省，宣抚司朝廷旧臣，山林遗逸之士，咸见录用，文物粲然，一新秉忠，虽居左右，而犹不改旧服，至元二年，翰林学士承旨王鹗言，秉忠定社稷之大计，忠勤劳绩，宜正其衣冠，崇以显秩，帝览奏，即日拜光禄大夫，位太保参预，中书省事，秉忠既受命，以天下为己任，事无巨细，凢有闗于国家大体者，知无不言，言无不听，帝宠任愈隆，燕闲顾问，輙推荐人物，可备器使者，凡所甄拔，后悉为名臣。初，帝命秉忠相地于桓州，东滦水北，建城郭于龙冈，三年而毕，名曰开平，继升为上都，而以燕为中都，四年，又命秉忠筑中都城，始建宗庙宫室，八年，奏建国号为大元，而以中都为大都，他如颁章服，举朝仪给俸禄，定官制，皆自秉忠发之，为一代成宪，十一年，扈从至上都，其地有南屏山，筑精舍居之，秋八月，无疾端坐而卒，年五十九，帝闻惊悼，谓羣臣曰：秉忠事朕三十余年，小心慎宻不避艰险，言无隠情其隂阳术数之精，占事知来，若合符契，惟朕知之，他人莫得闻也。出内府钱，遣官防丧，十二年，赠太傅，封赵国公，諡文贞，后赠太师，封常山王，秉忠自防，好学，至老不衰，虽位极人臣，而斋居蔬食终日，澹然不异，平昔为诗，萧散闲淡，如其为人，有文集十卷。
论曰：秉忠当出处之际，踪迹甚竒方其栖心方外，放浪山泽间，宁自知遭时遇主，出素蕴以纲维一世，垂之无穷哉！昔范蠡泛舟观兵强，呉李泌衡山之逸客，再定两京，光复唐室，秉忠岂其流亚耶？
亷希宪
亷希宪字善甫，布鲁哈雅子也，防魁伟，举止不凢笃好经史，手不释卷，世祖为皇弟，希宪年十九，入侍一日，方读孟子闻，召急懐以进，世祖问其説遂以性善义利仁暴之防对，世祖嘉之，由是知名，世祖以京兆分地命希宪为宣抚使，京兆控制陇，蜀，诸王贵籓，分布左右，民杂羌戎号难治，希宪讲求民病，抑强扶弱，暇日从名儒许衡，姚枢軰谘访治道，首请用衡提举京兆学校，教育人材，为根本计，国制，为士者无奴，籍京兆多豪强，废令不行，希宪至，悉令着籍为儒，初，世祖受命宪宗，经理河南闗右至是宪宗惑于谗，命阿拉克岱尔，刘太平检覈所部大开告讦，希宪曰：宣抚司事由己出，有罪当独任，僚属何预？及事竟，卒无获罪者，世祖渡江，取鄂州，命希宪入籍府库，希宪引儒生百余，拜伏军门，因言：王师渡江，俘获士人，宜遣还，世祖纳之，还者五百余人，宪宗崩，希宪启世祖曰：殿下太祖嫡孙，先皇母弟，前征云南，尅期抚定，及今南伐，率先渡江，天道可知，且殿下收召才杰，悉从人望，子惠黎庶，率土归心，今先皇奄弃万国，神器无主，愿速还京，正大位以安天下，世祖从之，庚申，至开平，宗室诸王劝进，希宪复以天时人事賛世祖早定大计，明日，世祖遂即位，先是，汉地分为十道：世祖乃并京兆四川为一道，以希宪为宣抚使，是时，刘太平和啰海在闗右珲塔哈，在六盘各懐异志，刘太平和啰海潜入京兆谋为变，而珲塔哈，遂举兵反，杀所遣使者遣人约其党宻拉和卓于成都竒塔特巴哈于青居，使各以兵来会，又约刘太平和啰海同日俱发，希宪得报，即遣使掩捕，刘太平和啰海等，获之，尽得其谋，置于狱，乃使刘哈玛尔诛宻拉和卓汪惟正诛竒塔特巴哈具以驿闻，复命汪惟良将秦，巩诸军讨六盘，惟良以未得防辞，希宪即解所佩虎符银印授之，曰：君但办吾事，制符已飞奏矣，惟良遂行，又发蜀卒更戍及余丁，使防古官，巴沁将之，谓曰：君所将未经训练，六盘兵精，勿与争锋，但张声势，使不得东，则大事济矣。防有诏赦至，希宪命绞刘太平等于狱，方出迎诏，乃自劾停赦行刑，征调诸军，擅以惟良为帅等罪，帝深善之，曰：经所谓行权，此其是也。赐金虎符，使节制诸军，且曰：事当从宜，勿拘常制，西川将纳琳鄂，啰官将举兵应珲，塔哈巴沁获之，系其党五十余人，送二人至京兆，并请杀之，希宪谓僚佐曰：珲塔哈不能乗势东来，保无他虑，今众心未一，犹懐反侧，彼军见其将校执囚，或别生心，为害不细，今因其惧死，并加寛释，使感恩効力，就发此军余丁往，巴、沁，上策也；于是将校兵士，人人感悦，果得精骑数千，巴沁将之而西，珲塔哈，闻京兆有备，遂西渡河，趋甘州，阿拉克岱尔，复自和林提兵与之合，分结陇，蜀诸将，人心危疑，朝议欲弃两川，退守兴元，希宪力言不可，会亲王哈，坦及汪惟良巴沁等合兵与战于西凉，大败之，俘斩畧尽得二叛首，枭之京兆市，事闻，帝大嘉之曰：希宪真男子也，进拜平章政事，时希宪年三十矣，希宪奏，四川降民皆散处山谷，宜勅军吏止俘掠，违者千户以下，与犯人同罪，禁无贩易生口，由是四川遂安，降者益众，又罢解盐户所摘军及京兆诸处无籍户之戌，灵州屯田者，以寛民力，镇戎州，有谋为叛者，连引四百余人，希宪详推之，惟诛首恶五人，宋将刘整以泸州降，尽系前归宋者数百人待报，希宪奏释之，宋将家属在北者，希宪嵗给其粮仕于宋者，子弟得越界省其亲，人皆感之，召还，拜中书平章政事，振举纲维，综核名实，汰逐冗滥，裁抑侥幸，兴利除害，事无不举，典章文物，粲然可考，当时翕然称治，又建言：国家开创以来，凢纳土及始命之臣，咸令世守，子孙奴视部下都邑，长吏皆其皂，僮使，前古所无，宜更张之，使考课黜陟，始议行迁转法，帝谓希宪曰：吏废法而贪，民失业而逃，工不给用，财不赡费，先朝患此久矣，自卿等为相，朕无此忧，对曰：陛下圣犹尧，舜，臣等未能以臯陶稷，契之道賛辅治化懐愧多矣，今日少治未足多也。因论及魏征对曰：忠良之臣，何代无之？顾人主用不用尔，有内侍传旨朝堂，言某事当尔，希宪曰：此阉官预政之渐，不可启也。遂入奏，杖之或讼，丞相史天泽威权日盛，渐不可制，诏罢天泽，政事待鞫问，希宪进曰：天泽事陛下久，始自潜藩，多经任使，将兵牧民，悉有治効，陛下知其可付大事，用为辅相，小人一旦有言，陛下奈何不熟察其心迹，而遽疑之，臣等备员政府，陛下之疑信若此，何敢自保？天泽既罢，亦当罢，臣事遂解，又有讼四川帅竒彻者帝勅，遣使诛之，希宪覆奏，帝怒，希宪曰：竒彻大帅以一小人言被诛，民心必骇，收系至此，与讼者廷对，然后明其罪于天下为宜，诏遣使按问，事竟无实，希宪每奏事，帝前议论激切，无少囘惜，帝曰：卿昔事朕王府，多所容受，今为天子，臣乃尔木强耶？对曰：王府事，轻天下事重，一或面从天下，将受其害，臣非不自爱也，方士请炼大丹，勅中书给所需，希宪具以秦，汉故事，奏且曰：尧舜得夀不因大丹也，帝曰：然，遂却之，时方尊礼国师，帝命希宪受戒，对曰：臣受孔子戒，帝曰：孔子亦有戒耶？对曰：为臣当忠，为子当孝，孔子之戒，如是而已，五年，始建御史台，继设各道提刑按察司，时阿哈玛特専总财利，乃曰：庶务责成诸路，钱谷付之转运，今绳治之如此，事何由办？希宪曰：立台察，古制也，内则弹劾奸邪，外则察视非常，访求民瘼，禆益国政，无大于此，若去之，使上下専恣贪暴，事岂可集耶？阿哈玛特不能对，七年秋，坐事罢相，一日，帝问：希宪居家，何为阿哈玛特因谗之曰：日与妻子宴乐耳，帝变色曰：希宪清贫，何从宴设？尝有疾，须沙糖作饮阿哈玛特饷之二斤，希宪却之曰：使此物果能活人，吾终不以奸人所饷求活也，帝闻，乃赐之，嗣国王特纳格行省，镇辽阳，扰民不便，十一年，诏起希宪为北京行省平章政事辽东，多亲王，使者传令防官吏立听，希宪至，始革正之，俄诏国王归国，希宪独行省事，长公主及国壻入朝，縦猎扰民，希宪欲奏之，国壻大惧，入语公主，公主出饮，希宪酒曰：从者扰民，吾不知也，以钞万五千贯，还民，自是贵人过者，皆莫敢纵，十二年，右丞相阿尔哈，雅下江陵，请命重臣镇之，帝急召希宪还，使行省荆南，承制授三品以下官，希宪冒暑，疾驱至镇，阿尔哈雅，率其属郊迎，望拜尘中，荆人大骇，即日禁剽夺，通商贩，兴利除害，兵民安堵，首录宋故宣抚制置二司幕僚能任事者，以备采访，左右难之，希宪曰：今皆国家臣子也，何用致疑？乃择二十余人，随才授职，令凢俘获之人，敢杀者，以故杀平民，论为军士所获病而弃之者，许人收养病愈，故主不得复有先时，江陵城外，蓄水扞御，希宪命决之，得良田数万亩，以业贫民，发沙市仓粟之不入官籍者二十万斛，以赈公安之饥，大纲既举，乃曰：教不可缓也。遂大兴学，选教官，置经籍，旦日，亲临讲舍，以厉诸生，西南溪洞及思，播、田，杨二氏重庆制置赵定应，俱越境请降，事闻，帝曰：先朝非用兵不可得地，今希宪能令数千里外，越境纳土，其治化可见也。希宪疾久不愈，十四年春，召还京师，江陵民号泣遮道，留之不得，相与画像建祠，希宪还，囊槖萧然，琴书自随而已，帝知其贫，赐白金五千两，钞万贯，五月，至上都，太常卿田忠良来问疾，希宪谓之曰：上都圣上龙飞之地，天下视为根本，近闻龙冈遗火，延烧民居，此常事耳，慎勿令妄谈地理者惑动，上意未防，果有以徙置都邑事，奏者枢宻副使张易，中书左丞张文谦力言不可，帝不悦，明日，召田忠良质其事，忠良以希宪语对，帝曰：希宪病甚，犹虑及此耶？议遂止，十六年春，诏复入中书，希宪称疾笃，皇太子遣侍臣问疾，因问治道，希宪曰：君天下在用人，用君子则治，用小人则乱，臣病虽剧，委之于天，所甚忧者，大奸専政羣小阿附误国，害民病之大者，殿下宜开圣意，急为屏除，不然，日就沉疴，不可药矣，戒其子曰：丈夫见义勇为，祸福无预于已谓臯防稷，契，伊、傅、周，召为不可，及是自弃也，天下事，茍无牵制，三代可复也，又曰：汝读狄梁公传乎？梁公有大节，为不肖子所坠，汝辈宜慎之，十七年十一月十九夜，有大星陨于正寝之旁，流光照地，是夕，希宪卒，年五十，大徳，八年，赠忠清粹徳功臣太傅，追封魏国公，諡文正。
论曰：希宪负青云之愿，至以臯防稷，契自励，欲追迹于三代，此其志岂小哉？受世祖恩遇，知无不为，是时邦家初建，万事草创，希宪居枢轴之位，则能挈纲维明条贯，成一代之规，受専阃之寄，则能诘奸，御暴安民养士，使疆土日辟，折冲万里之外，及当成败，呼吸审察，防宜代谋制胜，用力少而成功多，可谓拔萃之竒才也，值阿哈玛特奸回贪冒，动相牵制，与之终始，不然，以希宪之才，当此位望其功，谋亦曷可胜道哉！史传三编卷四十一。
钦定四库全书
史传三编卷四十二
大学士朱轼撰
名臣传三十四
元
史天泽
史天泽，字润甫，大兴人，身长八尺，音如洪钟，善骑射，勇力绝人，从其兄天倪帅眞定天倪使防母北归，甫行而天倪爲武仙所害，天泽在道，闻变，即倾赀装，易甲仗，南还，行次满城，部曲散走者，多来归，得士马甚众，天泽摄行军事，转战皆捷，遂下中山畧无极防赵州，会天泽兄天安引兵来赴，击武仙败之，仙奔双门，遂复眞定大帅实讷台，忿民从贼，将尽杀之，天泽曰：彼皆吾民爲贼所胁耳，力争得释，天泽勇而善谋，战胜攻取，功最多，又以招集流散，存恤困穷，爲务时政，繁赋重，贷钱于西北，贾人以代输，累倍其息，谓之羊羔利，民不能给，天泽奏请官爲偿一本息而止，继以岁饥，假贷充贡赋，积银至一万三千锭，天泽倾家赀，率族属官吏代偿之，又请以中戸爲军上下戸爲民着爲定籍，境内以宁。世祖时在藩邸，以河南不治，请以天泽爲经畧使至则兴利除害，政无不举，诛郡邑长贰之尤贪横者二人，境内大治，阿拉克岱，尔钩较诸路财赋，鍜链罗织，无所不至，天泽以勲旧独见优容，天泽曰：我爲经畧使今不我责，而罪余人，我何安乎？由是得释者甚众，中统元年，世祖即位，首召天泽，问以治国安民之道，即具疏以对，大畧谓朝廷当先立省部以正纪纲，设监司以督诸路霈恩泽以安反侧，退贪残，以任贤能，颁奉秩以养廉，禁贿赂以防奸，庶上下丕应，内外休息，帝嘉纳之，二年五月，拜中书右丞相，天泽旣秉政，凡前所言治国安民之术，无不次第举行，又定省规十条，以正庶务，宪宗初年，括戸余百万，至是，诸色占役者大半，天泽悉奏罢之，三年春，李璮以益都叛，遂据济南，诏亲王噶必齐讨之，继命天泽往天泽闻，璮入济南，笑曰：豕突入苙，无能爲也，至则进说于噶必齐，曰：璮多谲而兵精，不宜力角，当以岁月毙之，乃深沟髙垒绝其奔轶，凡四月，城中食尽，军溃出降，生擒璮斩之，诛同恶者数十人，余悉纵归，明日，引军东行，未至益都，城中人已开门迎降，初，天泽将行，帝临轩授诏，责以专征，俾诸将皆听节度，天泽未尝以诏示人，及还，帝慰之，悉归功于诸将，其愼密谦退如此，至元元年，加光防大夫，六年，议攻襄阳，诏天泽与呼喇珠往经画之，至则相要害，立城堡，以绝其声援，爲必取之计，十年春，与阿珠等进攻樊城，防之，襄阳降，十一年，与巴延总大军，自襄阳水陆并进，天泽得疾，还至眞定，帝遣其子与尚医驰视天泽，附奏曰：臣大限有终，死不足惜，但愿天兵渡江，愼勿杀掠，语不及他，以十二年二月七日卒，年七十四，赠太尉，谥忠武，后累赠太师，进封鎭阳王，天泽平居，未尝自矜其能，及临大节论大事，毅然以天下之重自任，年四十，始折节读书，立论多出人意表，拜相之日，门庭悄然，或劝以权自张，天泽曰：唐人不云乎？愿相公无权，爵禄刑赏，天子之柄，人臣何权之有？言者惭服，当金末，名士流寓失所，悉爲治其生理，而賔礼之后，多致显达，委任僚吏，知之明而用之，专是以出入将相五十年，上不疑而下无怨人，以爲有郭子仪曹彬之风云论曰：天泽材兼文武爲开国元臣，身出入行间不下百战，然其志与众异，观其临没之奏，则平生之所存可知矣。当时曹郭之誉，有由然也。元取天下诸将，惟天泽知大体，如阿珠，李恒，张范等皆不过战，将巴延深厚有谋，处众不伐，其识度比诸人爲优，然其出兵之日，世祖命之曰：当如曹彬，不戮一人，及巴延南下兵之所过，杀戮无数，岂可与古人同日语耶！
安图
安图穆呼哩四世孙，世祖追录勲旧，召入长宿卫，年方十三位，百寮上母，鸿吉哩氏昭睿皇后之姊，帝一日见之，问及安图，对曰：安图虽幼，公辅器也。帝曰：何以知之？对曰：每退朝必与老成人语，未尝狎一年少，是以知之，四年执额，哷布格党凡千余人，帝语安图曰：朕欲置此属于死何如？对曰：人各爲其主，陛下甫定大难，遽以私憾杀人，将何以怀服未附，帝惊曰：卿年少，何从得老成语，由是深重之，至元二年八月，拜中书右丞相，辞曰：今三方虽定，江南未附，臣以年少，谬膺重任，恐四方有轻朝廷心，帝动容有间，曰：朕思之熟矣，无以逾卿，冬十月，召许衡，至令衡入省议事，衡以疾辞，安图即亲候其馆，与语良久，旣还念之，不释者累日，后帝谓衡曰：安图尚幼，未经事，善辅导之，汝有嘉谟，当先告之以达朕，朕将择焉，衡对曰：安图聪敏，且有执守，告以古人所言，悉能领解，臣不敢不尽心，安图尝请内外官俱用老成人，及令儒臣姚枢等入省议事，皆从之，及阿哈玛特用事，安图奏曰：臣近言尚书省，枢密院各令奏事，并如常制，其大政令，从臣等议定，然后上闻，旣得旨矣，今尚书一切径奏，似违前旨，帝曰：岂阿哈玛特专权耶？勅如前旨，十一年，安童遂劾奏阿哈玛特蠧国害民数事，其明年，诏从太子北平王出鎭极边，十年乃归，复拜中书右丞相，値卢世荣败，安图与诸儒条其所用人及所爲事，悉罢之，尝奏，帝曰：比闻圣意欲倚近侍爲耳目，臣猥承任使，若所行非法，从其举奏，罪之轻重，惟陛下裁处。今近臣乃伺隙援引非，曰：某居某官，某居某职，以所署奏目付中书施行，臣谓铨选之法，自有定制，其尤无事例者，臣常废格不行，虑其党有短臣者，幸陛下详察，帝曰：卿言是也。二十四年，宗王纳延叛，帝亲讨平之，宗室诖误者，命安图按问，多所平反是歳，复立尚书省，安图切谏，不听，则曰：臣力不能囘天，乞不用僧格，别相贤者，犹或不至，虐民误国，又不听，其后大权尽归尚书，安图屡求退，不许，至二十八年，乃罢相，仍领宿衞事三十年春正月卒，年四十九，大德七年，赠太师，东平王諡忠宪。
论曰：安图在位，无赫赫之功，然每观当时之正人贤士，其推毂扶翼，及国家利民，稽古之事，未尝不在其中也，其他邪人则与岐趋弊事，则与异议，主持之力，于是爲多故，元初称贤相，必举安图，岂虚语哉？安图之孙，拜珠辅相，英宗厘奸，除弊二年之间，几致太平，爲逆党所疾，君臣不密，至以俱殒，其治效，虽不克终，亦一时之盛也，后之论拜珠者，欲因以爲过，则有伤于宋，孔父之忠，欲均之垂训，则无以表衞寗俞之义，故姑阙其名而附论之如此。
彻尔
彻尔扬珠，济达氏，曾祖塔齐，以功封徐，邳二州，因家于徐彻，尔幼孤，母富察氏，敎以读书，至元十八年，世祖召见，应对详雅，悦之，俾常侍左右，民间事，时有所咨访，从征东北边还，因言大军所过，民不胜烦扰，寒饿且死，宜加赈给，帝乃赐边民谷帛，牛马有差，赖以存活者众，擢利用监，二十三年，奉使江南，省风俗，访遗逸，时行省理财方急，卖所在学田以价输官，彻尔曰：学田所以供祭礼，育人才也，安可鬻遽止之，还朝以闻，帝嘉纳焉。二十四年，分中书爲尚书省，僧格爲相引用党与，钩考天下钱粮，凡前权臣阿哈玛特积年负逋，举以中书失征奏，诛二参政，行省承风督责尤峻，主无所偿，则责及亲戚，或逮系邻党，械禁榜掠，民不胜其苦，自杀，及死于狱者以百数，中外骚动，廷臣顾忌，无敢言彻，尔乃于帝前具陈僧格奸贪，误国害民状，词语激烈，帝怒，命批其颊，彻尔辩愈力，且曰：臣与僧格无雠，所以力数其罪而不顾身者，正爲国家计耳，若畏圣怒而不敢言，则奸臣何由而除？民害何由而息？且使陛下有拒谏之名，臣窃惧焉。于是帝大悟，即命帅羽林三百人，往籍僧格，家得珍寳如内藏之半，僧格旣诛，诸枉系者始得释，复命往江南籍僧格姻党，于是江浙省臣乌玛喇宻拉实都王济，湖广省臣约蘓穆，尔等皆坐弃市，天下大快之彻尔，往来凡四道，徐皆过门不入，进拜御史中丞，俄陞福建行省平章政事，汀、漳剧盗欧狗久不平，彻尔征之，号令严肃，所过秋毫无犯，有降者，则劳以酒食而慰遣之，曰：吾意汝岂反者耶？良由官吏污暴所致，今旣来归，即爲平民，吾安忍罪汝，其返汝耕桑，安汝田里，毋恐他栅闻之，悉款附，未几，欧狗爲其党缚致于军，枭首以狥，胁从者不戮一人，汀，漳平，大德元年，拜江南诸道行台御史大夫，一日，召都事贾钧谓曰：国家置御史台所以肃清庶官，美风俗，兴敎化也，乃者御史不存大体，按廵以苛爲明征赃，以多爲功，至有廹子证父弟证兄，奴讦主者，伤风败敎，莫兹爲甚，君爲我语诸御史，毋庸效尤爲也，帝闻而善之，改江浙行省平章政事，江浙税粮甲天下，平江，嘉兴，湖州三郡当江浙十六七，而其地极下水，钟爲震泽，震泽之注，由吴松江入海岁乆江淤塞豪民利之，封土爲田水道不通，由是泛溢，败诸郡禾稼，朝廷命行省疏导之，发卒数万人，彻尔董其役，凡四阅月毕工，九年，召入爲中书平章政事，十月，以疾卒，年四十七，家赀不满二百缗，人服其廉，赠太傅，追封徐国公，谥忠肃。
论曰：元诸奸臣僧格爲甚所附丽恶党，尤多彻尔，不避汤镬之诛，一言悟主，活亿万生灵于俄顷，非烈丈夫孰能致此哉？考其平生，言行一出于正，故曰：名不虚立，功不幸成，彼云一节之士而已者，谬矣夫！
博果宻
博果宻一名时用，字用臣，其先高车国人资禀英特，进止详雅，世祖命给事东宫，受学于许衡，日记数千言，衡每称之，以爲有公辅器，至元十三年，与同舍生数人，上疏乞立学校，兴敎化养人才，帝览之，喜授利用少监，出爲燕南河北道提按察副使，迁提按察使，二十一年，召参议中书省事，时卢世荣阿附僧格言，能用已国赋可十倍于旧，帝以问博，果宻对曰：自昔言利之臣如桑，羊宇文融之徒，操利术以惑时君，始者莫不谓之忠，及其罪稔恶，着国与民俱困，虽悔何及！臣愿陛下无纳其说，帝不听，以世荣爲右丞，博果宻遂辞参议不拜，二十二年，世荣以罪诛，帝曰：朕殊愧卿，擢吏部尚书，时方籍阿哈玛特家，其奴张萨勒扎等罪当死，谬言阿哈玛特家赀，隐寄者多，遂勾考捕系，连及无辜，京师骚动，帝颇疑之，命丞相安图集六部长贰官询问其事，博果宻曰是奴爲阿哈玛特心腹，死有余罪，爲此言者，盖欲茍延岁月，徼幸不死耳，岂可复受其诳，嫁祸善良耶？急诛此徒，则怨谤自息，丞相以其言入奏，帝悟，命博果宻鞫之，具得其实，萨勒扎等伏诛，其捕系者尽释之，二十三年，改工部尚书，俄迁刑部，河东按察使，先是，阿哈玛特贷钱于官，以媚权贵，约偿羊马至，勒取部民所产以输事觉，遣使按治，皆不伏，及博果宻往尽得其不法百余事，会大同民饥，布呼宻以便宜发仓廪赈之，阿哈玛特所善幸臣遂劾其擅发军储，又鍜链阿哈玛特使自诬服，帝曰：使行发粟以活吾民，乃其职也。何罪之有？命移其狱，至京师阿哈玛特竟伏诛。图图尔哈，求钦察之爲人奴者，增益其军，而多取编民，中书佥省王遇騐其籍改正之图，图尔哈，遂诬遇有不臣语，帝怒，欲斩之，钦察宻谏曰：始令以博果之人奴爲兵，未闻以编民也，万一他卫仿此，户口耗矣，若诛，遇后人岂肯爲陛下尽职乎？帝意解，遇得不死，二十四年，僧格奏立尚书省，诬杀参政杨居寛郭佑，博果宻争之不得，僧格深忌之，尝曰：他日籍我家者此人也，因其退食，将诬以罪，博果宻遂以疾免，二十七年，起爲翰林学士承旨，知制诰二十八年春，帝猎栁林，彻尔劾僧格罪状，帝召问博，果宻具以实对，帝大惊，乃决意诛之，罢尚书省，复以六部归中书，帝欲相博果宻让于谔勒，哲乃拜谔勒哲，右相博果宻平章政事，上都留守茂巴尔，斯言改按察司置廉访司不便，因求宪臣赃罪以动上听，帝以责中丞崔彧，彧谢不知，博果宻斥彧不直言，因歴陈不可罢之说，帝意乃释，王师征交趾，失利，复谋大举，博果宻曰天威所临，寜不震惧，兽穷则噬，势使之然，今其子日燇袭位，若遣一介之使，谕以祸福，彼能悔过自新，则不烦兵而下矣，如或不悛，加兵未晚，帝从之，于是交趾感惧，遣使谢尽献歴岁所当上贡物，帝喜曰：卿一言之力也，以其半赐之，辞曰：此陛下神武，不杀所致，臣何功焉！敏珠尔，丹请复立尚书省，博果宻廷责敏珠尔，丹阿哈玛特相继误国，身诛家没，前鉴未远，奈何又效之乎？事遂寝。或言古人宜与汉人间处以制不虞，博果宻曰新民乍迁，犹未宁居，若复纷更，必致失业，此盖奸人欲擅货易之利，交结近幸，借爲纳忠之说耳，乃止，有谮谔勒哲徇私者，帝以问博，果宻对曰：谔勒哲与臣俱待罪中书，设如所言，岂得专行？臣等虽愚陋，备位宰辅，人或发其阴短，宜使面质明示责降，若内怀猜疑，非人主至公之道也，言者果屈，帝亟称色辰，肯之能博果宻从容问其故，帝曰：彼事宪宗，常阴资朕财用，博果宻曰：是所谓爲人臣怀二心者，今有以内府财物，私结亲王，陛下以爲若何？帝急挥以手曰：卿止朕失言，三十年，有星孛于帝座，帝召博果宻问所以销变之道，对曰：易震之象曰：君子以恐惧修省，诗曰：敬天之怒，三代圣王克谨天戒，鲜不有终，汉文之世，同日山崩者二十有九，日食地震，频岁有之，卒之上天悔祸，海内乂安，此前代之龟鉴也，因诵文帝日食求言，诏帝悚然曰：正合朕意，可复诵之，遂详论款陈，至四鼓乃退，成宗即位，躬揽庶政，廷议大事，多采博果宻之言，河东守臣献嘉禾，大臣欲奏之，博果宻问曰：汝部内尽然，抑止此耶？曰：止此耳。博果宻曰止此，何益于民？遂罢遣之，大德四年，卒，年四十六，博果宻素贫穷自爨，汲妻织纴以养母，后因使还，母已卒，号恸呕血，几不起，平居服儒素，不尚华饰，禄赐有余，即散施亲旧，明于知人，多所荐防，丞相哈喇，哈逊达尔罕，皆所荐也，其学先躬行而后文艺，居则简黙，及帝前论事，吐词洪畅，引义正大，以天下之重自任，知无不言，每侍燕闲，必陈说古今治要，世祖每拊髀叹曰：恨卿生晚，不得早闻此言，然亦吾子孙之福，武宗时，赠太傅，鲁国公，谥文贞。
论曰：博果宻行已有本末，论思献纳，禆益尤多，僧格之事，自赵孟頫发之，彻尔行之，得博果宻之言，帝意乃决，早事许衡，亲师力学，其渊源所渐，有由然矣。同时右相，谔勒哲能革，僧格弊政，罢安南之师，屡蠲赐百姓，与民休息，当时亦称贤相，然较之博果宻风节稍不逮矣。
董文用
董文用，字彦材，真定藁城人。功臣董俊子也，十岁而孤，兄文炳敎之学，弱冠试词赋中选，世祖潜藩，命主文书，讲说帐中，常见许重，从征云南，督粮械，赞军务，又令授皇子经，累官兵部郎中，至元元年，擢爲西夏中兴等路行省郎中，中兴自珲塔哈之乱，民相恐动，窜匿山谷，文用至，鎭之以静，始开唐来，汉延，秦家等渠垦中兴，西凉甘肃，沙等州之土爲水田若干，于是民之归者，户四五万，悉授田种，颁农具，更造舟，黄河中受诸部落及溃叛之来降者，时诸王哲伯特穆尔鎭西方，其下纵横，需索无算，省臣不能抗，文用坐幕府，輙面折以法，因谓王傅曰：王以重戚鎭远方，而其下毒虐百姓，凌暴官府，伤王威名，于事体不便，因歴指其不法数十事，傅惊白王，王召文用谢之曰：非郎中，我殆不知，自是省府事，颇立二年，入奏经畧事宜还以上旨行之，中兴，遂定八年，授山东东西道巡行劝农使，山东自更叛乱，野多旷土，文用巡行奬励，无问幽僻，于是列郡咸劝，地理毕兴，政绩爲天下最，十二年，丞相安图荐爲工部侍郎，明年，出爲衞辉路总管，佩金虎符，郡当冲要，民爲兵者十之九，余皆单弱，贫病不堪力役，初得江南，图籍金玉，财帛之运，不绝于道警衞输挽日役夫数千，文用忧之曰：民敝矣。而又重妨耕作，殆不可。乃从转运主者言：州县吏卒足以警衞不必重烦吾民，主者曰：固也，然万一不虞，罪将谁归？文用即保任之，民稍稍得耕，而运事亦不废，诸郡例运江，淮粟于京师衞当运十五万石，文用曰：民籍可役者无几，且江淮风水，舟不能以时至，而先爲期会，是未运而民已困矣，乃与旁郡通议，立驿置法，民力以舒，十四年，汴漕司议，通沁水北，东合流于御河以便漕，适文用以事诣汴，言曰衞爲郡地最下，大雨时行，沁水辄溢，雨更甚，即浸淫入衞今又引之使来，岂惟无衞将无大名，长芦矣，会朝廷遣使相度，沁不可通，如文用议，十六年，受代归田里，茅茨数椽，读书自乐，十九年，朝廷选用旧臣，召爲兵部尚书，自是朝廷有大议，未尝不与闻，江淮省臣忌廉察官，欲使行台行省上集朝臣议之，文用曰：不可，御史防譬之卧虎，虽未噬人，人犹畏其爲虎也，今虚名仅存，纪纲犹不振，一旦摧抑之，则风采薾然，无可复望者矣。诏从文用议，转礼部尚书，迁翰林，集贤二院学士，知秘书，时中书右丞卢世荣以货利得幸，权要爲贵官，阴结贪刻之党，以锱铢掊克爲功，乃建议曰：我立法治财，视常歳当倍增，而民不扰，诏下会议，人无敢言者，文用问曰：此钱取之，右丞之家耶？将取之民耶？取之，右丞之家则不敢知，若取诸民，则有说矣，牧羊者，岁常两剪其毛，今牧人日剪其毛而献之，则主者喜，其得毛多，然羊无以避寒热，即死且尽，毛又可得耶？民财有限，取之以时，犹惧其伤残也，今刻剥无遗，犹有百姓乎？世荣不能对，议者出，皆谢文用曰：君以一言折邪臣而厚邦本，眞仁人之言也，世荣竟以是得罪，二十二年，拜江淮行中书省参知政事，行省长官素贵，同列跪起，禀白如小吏，文用至，则坐堂上，侃侃与论是非无所避，虽数忤之，不顾也。有以帝命建佛塔于宋故宫者，有司奉行甚急，天大雨雪，役者死数百人，文用谓其人曰：非时役民，民不堪矣，少徐之如何？其人曰：参政奈何格上命耶？文用曰：非敢格上命，今日之困，民力而失民心者，岂上意耶？其人意沮，爲稍寛其期，二十三年，朝廷将用兵，海东征敛益急，有司大爲奸利，文用谓疲国家可寳之民力取，僻陋无用之小邦，不可因请入奏事，列其条目甚悉，事遂罢。二十五年，拜御史中丞，文用曰：中丞不亲细务，吾当先举贤才，乃举胡只，遹王恽，雷膺荆幼纪，许楫孔从道等十余人，爲按察使徐琰，魏初爲行台中丞，当时以爲极选，是时僧格当国，权势方盛，自近戚贵人皆屏息逊避，文用以旧德任中丞，独不附之数，与争辩不爲屈，且具奏，僧格奸状，僧格日诬谮文用，帝不听，迁大司农，时欲夺民田，爲屯田，文用固执不可，迁爲翰林学士承旨，世祖崩，成宗即位，巡狩彻巴喇之地，文用奏曰：先帝新弃天下，陛下巡狩，不以时还，无以慰安元元，宜趣还京师，且臣闻人君犹辰极，居其所而众星拱之，不在勤远畧也，帝悟，即日可其奏，是行也，帝每召至帐中，问先朝故事，文用盛言先帝虚心纳贤，开国经世之务，谈说或至夜半，诏修先帝实录，兼修国史，文用于祖宗，世系功徳近戚将相家世勲绩，皆记忆贯穿，史馆有所考究，质问，文用应之无遗失，大德元年，请老，六月，以疾卒，年七十有四，赠银青光禄大夫，少保夀国公谥忠穆。
论曰：文用学足从政，斐然可观，巡行州郡，惠可庇民及处中朝，侃然持大体，执正不阿，其折卢世荣牧羊剪毛之说，尤可念也。此与司马光斥吕惠卿善理财之说同意，而罕譬而喻，可发昬防其谓名言矣。
郭守敬
郭守敬字，若思顺德，邢台人。大父荣，通五经，精于算数，水利，时刘秉忠与张文谦，张易，王恂同学于紫金山，荣使守敬从秉忠学，中统三年，文谦荐守敬习水利，巧思絶人，世祖召见，面陈水利六事，每奏一事，帝辄嘉叹之，授提举诸路河渠，四年，加授银符，副河渠使，至元元年，从文谦行省西夏，先是，古渠在中兴者，一名唐来，长四百里，一名汉延，长二百五十里，他州正渠十，皆长二百里，支渠大小六十八，灌田九万余顷，兵乱以来，废坏淤浅，守敬更立牐堰，皆复其旧，二年，授都水少监，守敬言，金时自燕京之西麻峪村，引芦沟，一支东流，穿西山而出，是谓金口，其水灌田若干，顷利不可胜计，兵兴以来，典守者塞之，今若开复故迹，上可以致西山之利，下可广京畿之漕，帝善之，初，秉忠以大明厯辽，金承用二百余年，浸以后天，未及修正而卒，及江左旣平，帝思秉忠言，遂命守敬与王恂率南北司官分掌测騐推歩而命文谦与枢密张易爲之主领左丞许衡参其事，守敬谓厯之本在于测騐测騐之器莫先仪表，今司天浑仪乃宋皇祐中，汴京所造，不与此处天度相符，比量南北二极，约差四度，于是尽考其失，移置之旣，又以木爲重棚，创简仪，高表，用相比覆，又以天枢附极而动作极仪，极辰旣位，天体斯正，作浑天象，象虽形似，莫适所用，作玲珑仪，以表之矩方，测天之正圜，莫若以圜求圜作仰仪，古有经纬结而不动，守敬易之，作立运仪，日有中道，月有九行，守敬一之，作证理仪表，高景虚罔象，非真作景符，月虽有明察，景则难作，闚几厯法之騐在于交会，作日月食，仪天有赤道轮以当之，两极低，昻标以指之，作星晷定时仪，又作正方案，九表悬正仪座，正仪爲四方行测者，所用作仰，规覆矩图，异方浑盖图，日出入永短，图与诸仪互相参考，十六年，改局爲太史院以恂爲太史令守敬同知太史院事，给印章，立官府，及奏进仪表式，守敬当帝前指陈理致，至于日晏，帝不爲倦，守敬因奏：唐开元间一行，令天下测景，书中见者凡十三处，今疆宇比唐尤大，凡日月交食分数时刻不同，昼夜长短不同，日月星辰，去天高下不同，若非分方测騐无以得其算，帝可之，遂设监官一十四员，分道而出，东至高丽，西极滇池，南逾朱崖，北尽铁勒，四海测騐凡二十七所，十七年新厯成守敬与诸臣同上奏曰：臣闻帝王之事，莫重于厯自西汉造三统厯百二十年而后是非始定，东汉造四分厯七十余年，仪式方备，又百二十一年，刘洪造乾象厯始悟月行有迟速，又百八十年，姜岌造三纪，甲子，厯始悟以月食冲检日宿度所在，又五十七年，何承天造？元嘉厯始悟以朔望及皆定大小余，又六十五年，祖冲之造大明，厯始悟太阳有歳差之数，极星去不动处一度余，又五十二年，张子信始悟日月交道有表里，五星有迟疾留逆，又三十三年，刘焯造皇极厯始悟日行有盈缩，又三十五年，傅仁均造戊寅元厯颇采旧仪，始用定制，又四十六年，李淳风造麟德厯以古厯章蔀元首，分度不齐，始爲总法，用进朔以避晦，晨月见，又六十三年一行，造大衍厯始以朔有四大三小，定九服交食之异，又九十四年，徐昻造宣明厯始悟日食有气，刻时三差，又百三十六年，姚舜辅造纪元厯始悟食甚泛余差数，自是又百七十四年，圣朝改治新厯，臣等创简仪，高表凭其实测，考正凡七事，一曰冬至自丙子年立冬后，每日测景逐日取对，以冬至前后日差同者，爲准得丁丑年冬至在戊戍日夜半后八刻半夏至在庚子日夜半后七十刻减大明厯十八刻，远近相符，前后应准，二曰歳余，自大明厯以来，凡测景騐气得冬至时刻真数者有六，用以相距，各得其时，合用嵗余今考騐四年相符不差，三曰日躔，用至元丁丑，四月癸酉望月食旣，推求日躔，得冬至日躔赤道箕十度，黄道箕九度有竒仍立术推算，起自丁丑正月至己卯十二月，凡三年，共得一百三十四事，皆躔于箕，与日食相符，四曰月离，自丁丑以来，每日测得太阴行度，前后凡十三转，计五十一事，又因考騐交食加大明厯三十刻与黄道合，五曰入交，自丁丑五月以来，慿每日测得太阳去极度数，比拟黄道去极度，得月道交于黄道，共得八事，仍依日食法度推求，皆有食分，得入交时刻，与大明厯所差不多，六曰二十八宿距度，自太初厯以来距度不同，大明厯则于度下余分，附以太半少，皆私意牵就，今新仪细刻周天度分，每度爲三十六分，以距线代管窥，宿度余分，并依实测，七曰日出入昼夜刻，大明厯日出入昼夜刻，皆据汴京爲准与大都不同，今更以本方北极出地高下，黄道出入内外度，立术推求，求爲定式所创法，凡五事，一曰太阳盈缩，用四正定气立爲升降限二曰，月行迟疾古厯皆用二十八限，今以万分日之八百二十分，爲一限，凡析爲三百三十六限，三曰黄赤道差，旧法以一百一度相减相乘，今依算术，勾股弧矢，方圜斜直所容，求到度率积差，差率，与天道脗合，四曰黄赤道内外度，据累年实测，内外极度二十三度九十分，以圜容方直，矢接勾股爲法，求每日去极与所测相符，五曰白道交周，旧法黄道变推白道以斜求斜，今用立浑比量得月与赤道正交，距春秋二正黄赤道正交一十四度六十六分，拟以爲法，推逐月每交二十八宿度分于理，爲尽十九年，恂卒时厯虽颁然凡推步之，式立成之数，皆未有定稿，守敬于是比次篇，整齐分杪，裁爲推步七卷，立成二卷，厯议拟稿三卷，转神选择二卷上中下三厯注式十二卷，二十三年，守敬继爲太史令，遂上表奏进，又有时笺注二卷，修改源流一卷，其测騐书有仪象法式二卷，二至晷景考二十卷，五星细行考五十卷，古今交食考一卷，新测二十八舍杂坐，诸星入宿去极一卷，新测无名诸星一卷，月离考一卷，并藏之官，二十八年，命守敬相视滦河，泸沟诸水守敬，因陈水利十有一事，帝称善，于是复置都水监，俾守敬领之，帝命丞相以下皆亲畚，牐倡工，待守敬指授，而后行事，先是，通州至大都陆运官粮，方秋霖雨，驴畜死者不可胜计，至是皆罢之，三十年，帝还自上都，过积水潭，见舳舻蔽水，大悦，名曰通惠河，命守敬以旧职兼提调通惠河漕运事，三十一年，拜昭文馆大学士，知太史院事，大德二年，召守敬至上都，议开铁幡竿渠，守敬言，山水频年暴下，非大爲渠堰，广五七十歩不可执政，吝于工费，缩其广三之一，明年，大雨，渠不能容，漂没人畜庐帐，几犯行殿，成宗谓宰臣曰：郭太史神人也，延祐三年卒，年八十六。
论曰：守敬开物成务，功施于千载，所陈水利，言未尽从，然功烈赫赫，若此厯象之説自有专书可毋録也，守敬撮古今之要，言约而义该，故并载焉。
史传三编卷四十二
钦定四库全书
史传三编卷四十三
大学士朱轼撰
名臣传三十五
元
陈天祥
陈天祥，字吉甫，本宁晋人，兄祜仕河南，遂徙洛阳，少军籍，善骑射，中统三年，李璮叛据济南，结宋爲外援宣慰司承制以天祥爲千户屯三口，防遏南兵，事平，罢归，居偃师南山有田百余畆，躬耕读书，从游者甚众，居近缑氏山，因号曰缑山先生。初，天祥未知学，祜未之竒也别数岁，献所爲诗，祜与语善，谭乃大称异，至元十一年，起家从仕郎，郢复州等处招讨经歴十三年，兴国军以籍兵器，致乱行省，命权知本军事，天祥领军才十人入其境，去城近百里，止二日，乃至城中，父老来谒，天祥谕之曰：捍卫乡井，诚不可无兵，任事者籍之过当，故致乱耳，今令汝等权置兵仗以自衞何如民皆称便。乃条陈其事于行省曰：内无守御之资，则外生窥觎之衅，推此军变乱，正由处置失宜，凡在军中者，寸铁尺杖，不得在手，遂使奸人得以窃发，公私同被其害，莫若推赤心于人，与均祸福，行省许之，天祥凡所设施，皆合众望，由是流移复业，邻郡之民来归者相继，天祥命以十家爲甲十甲有长，弛兵禁，以从民便，人心旣安，军势稍振，乃用土兵收李必聪山寨，不戮一人，他寨闻之，各散去，境内悉平，时州县官吏未有俸禄，天祥从便规措月给之，以止其贪，民用弗扰，居岁余，诏以本军爲路被代去，天祥去未乆而兴国复变，邻境多应之，天祥言于宣慰使贾居贞曰：乌合之众，轻进易退，若官军乘高据险，不二三日，遁逃必多，然后出精兵以击之，蔑不胜矣。居贞从之，果大败其众，初行省闻变，尽执鄂州城中南人，将杀之，以防内应，天祥曰：是州之人，与彼本不相接，欲杀之者，利其财耳，力止之，复遣天祥权知寿昌府事，授兵二百余人爲乱者，闻官军至，皆依险自保，天祥以众寡不敌，非可力服，乃遣谕其徒使各归田里，惟擒其长毛遇顺固监，斩于鄂州市，又擒其党十三人，放令还家，约三日来归狱，皆如期而至，爲白宣慰司纵之，由是无复叛者，二十一年，拜监察御史，时卢世荣以聚敛骤陞，执政权倾一时，臣僚震慑，无敢言者，天祥独上疏，极言世荣奸恶，畧曰世荣素无文艺，亦无武功，惟以商贩所获，趋附权要，由白身擢江西茶转运使，专务贪饕，所犯赃私，动以万计，今竟不悔前非，狂悖愈甚，以苛刻爲自安之策，以诛求爲干进之门，旣怀无餍之心，广蓄攘掊之计，而又身当要路，手握重权，虽位在丞相之下，朝省大政，实得专之，是犹以盗蹠而掌阿衡之任，不止流殃于当代，亦恐取笑于将来，夫财者土地所生，民力所集，天地之间，岁有常数，惟其取之有节，是以用之不乏，今世荣欲以一岁之期，致十年之积，危万民之命，易一已之荣，广邀增羡之功不恤，顚连之患，视民如雠，爲国敛怨，将见民间由此凋敝，天下由此空虚，若不早有更张，须其自败，正犹蠧虽除去，木病亦深，事至于此，救将何及？臣亦知阿附权要，则荣宠可期，违迕重臣，则祸患难测，正以事在国家关系不浅，忧深虑切，不得无言，疏奏，世祖召天祥与世荣至上都，面质之世，荣遂伏诛。未几，以功进秩五品，擢吏部郎中，迁治书侍御史，命理算湖北，湖南行省钱粮，天祥至鄂，即劾平章约蘓穆尔，凶暴不法，时僧格窃国柄，与约蘓穆尔，姻党相爲羽翼，乃诬天祥以罪，欲致之死，遇赦得释，二十八年，擢行台侍御史，未几，以疾归，三十年，起爲燕南，河北廉访使，元贞元年，改山东廉访使，时盗贼羣起，山东尤多，天祥上弭盗方畧于是严督有司，捕获甚众，其亡入他境者，揣知所向，选捕兵，授方畧示以赏罚，使追捕之，南至汉江二千余里，悉皆就擒，由是东方羣盗屏息，任满辞去，大德三年，迁河北河南廉访使，以疾不起，六年，陞江南行台御史中丞，时行省右丞刘深建议征八百媳妇，内外骚动，天祥上章论之，以爲荒裔，小邦取之，不足爲利，刘深欺上罔下，帅兵伐之，经过八番，虐害居民，中途变生，所在皆叛，深仓皇退走，以致大败，丧兵十八九，弃地千余里，朝廷发四省兵以图收复，又大起丁夫，运送军粮，计二十余万，正当农时，兴此大役，驱愁苦之人，往回数千里，军劳民扰，未见休期，宜上承天意，下顺人心，早正深罪，续下明诏，招彼一方，自有归顺之日，疏奏不报，遂谢病去，七年，召拜集贤大学士，商议中书省事，八月，地震，河东尤甚，诏问弭灾之道，天祥上章，极言阴阳不和，天地不位，皆人事失宜所致，执政恶其切直，抑不闻天祥被召，一年未尝得见帝，明年，遂移疾去，追之不还，仁宗即位，召之，又不起，延祐三年四月，卒于家，年八十，追封赵国公，谥文忠。
论曰：天祥居言路，掉三寸之舌，剪除大奸言，听功立，岂不伟哉？党与相倾，几防不测，虽然，当其抗疏殿陛之上，指事陈词，深切愤激，惟知国事爲重，岂自意其能，褰旒缀披云雾，折虎狼之，以苏黎元之困哉！事变之流，非其所虑也，至于威制顽梗，泽洽孤鳏，军旅之事，动中机宜，古所谓有文武威风知大体，可畏信者，殆其人耶！
哈喇哈逊
哈喇哈逊乌拉鼐，尔氏自曾祖三世有大功，哈逊爲人威重，不妄言笑，善骑射，工国书，雅重儒术，至元九年，世祖录功臣后，命掌宿衞二十二年，拜大宗正用法平允，审录寃滞，所活以百计二十八年，拜湖广行省平章政事，时江湖间，盗贼出没，剽掠商旅，哈逊至发卒，悉擒诛之，水陆无梗，初，枢密置行院于各省分兵民爲二，奸人植党，自蔽后哈，逊入觐，极陈其不便，帝因问曰：风宪之职，人多言其挠，吏治信乎？对曰：朝廷设此以纠奸慝，贪吏疾之，妄爲谤耳，帝然其言，三十年，从平章刘国杰征交趾，戒将吏无扰民，会有夺民鱼菜者杖其千，戸军中肃然，俄有旨发湖，湘富民万家，屯田广西，以图交趾，哈逊密奏曰：徃年逺征无功疮痍未复，今又徙民瘴乡，必将怨叛，吏莫知其奏，抱卷请署，弗答再请，则曰姑缓之，未几报罢，民皆感恱及广西元帅府请募南丹五千戸屯田事上，行省哈逊曰：此土著之，民诚爲至，便内以实空地，外以制交趾，可不烦士卒而馈饷有余，即命度地立爲五屯，统以屯长，给牛种农具，湖南宣慰张国纪建言欲按唐，宋末，征民间夏税，哈逊曰：亡国弊政，失寛大之意，圣朝其可行耶？奏止之，大德二年，拜中书左丞相，斥言利之，徒以节用爱民，爲务有大政事，必引儒臣杂议，京师乆阙孔子庙，国学寓他署，乃奏建庙学，选名儒爲学官采近臣子弟入学，又集羣议建南郊，爲一代定制，五年，云南行省左丞刘深请征八百媳妇，朝议将从之，哈逊曰：山峤小国辽絶万里可谕之使来，不足以烦中国，不听，使深将以往，道出湖广，民疲于餽饷，蛇节，因民不堪，举兵围深于穷谷，事闻，遣平章刘国杰往援，乃擒蛇节，斩之，及至八百媳妇，讫无成功，士卒存者才十一二，帝深以爲悔，会赦，有司欲贷深罪，哈逊曰：徼名首衅，丧师辱国，非常罪比不诛无以谢天下，深遂伏诛。七年，进中书右丞相，尝言治道必先守令，于是精加遴选，定官吏赃罪，十二章及丁忧，婚聘盗贼等制禁献户及山泽之利，每岁车驾幸上都，哈逊必留守，后帝弗豫，制出中宫，羣邪党附哈逊，以身匡之，天下晏然，十年冬，帝疾甚，入侍医药，出总宿衞藩王欲入者，不听日理，机务如故，十一年春，成宗崩，时武宗抚军北边，仁宗在怀庆诸奸谋，断北道，请成后垂听政，立安西王阿南达哈逊，密遣使北迎武宗南迎仁宗，悉收京城，百司符印，封府库，称疾卧阙下，内旨日数至，并不听，文书皆不署，众欲害之，未敢发，及仁宗至京师，有言安西王谋以三月三日僞贺，仁宗千秋节，因以举事者，阿实克布哈言之，哈逊曰：先人者胜，后人者败后，一垂听政，我等皆受制于人矣。不若先事而起，哈逊乃二日白仁宗，诈称武宗遣使召安西王计事，至则执送上都，诛丞相阿固岱及诸同谋者，仁宗以太子监国，遣阿实克布哈，北迎武宗，武宗大悦，夏五月，武宗即皇帝位，拜哈逊太傅，录军国重事，仍总百揆，初，仁宗之入也，阿固岱有勇力，人莫敢近，诸王图喇，实手缚之，以功封越王哈逊力争之曰：祖宗之制，非亲王不得加一字，封图喇疎属岂得以一日之功废，万世之制哉？不听，至是图喇，因谮于帝曰：方安西王谋干大统，哈逊亦尝署文书，由是罢相，出鎭北边，至鎭斩爲盗者一人，分遣使者赈降，戸出钞帛易，牛羊以给之，近水者，敎取鱼鳖爲食，会大雪，命诸部置传车相去各三百里，凡十传，转米数万石以饷饥民，不足则益以牛羊，又度地置仓廪，积粟以待来者，求古渠浚之，漑田数千顷，治濵海屯田，敎部落杂耕，其间岁得米二十余万，北边大治，至大元年卒，年五十二，帝闻之，惊悼曰：丧我贤相，赠太师，顺德王，谥忠献。
论曰：哈喇哈逊深谋，鎭静以定内难，古所称社稷臣也，与阿实克布哈，相时而动，不失机会，卒就大功，逮武宗，仁宗相继，在位十数年之间，疆宇清宁，百度不扰，定策之功也。爲相数献谠言，斥言利之，臣劝帝行寛大之政，重儒臣之选，一以恤民爲务，可谓知大体矣。
李孟
李孟，字道复，潞州上党人，父唐，歴仕秦蜀，因徙汉中，孟敏悟，倜傥有大志，博学强记，善论古今治乱，开门授徒，远近争从之，至元中，随父入蜀，行省屡辟，不就，后以事至京师，中书右丞杨吉丁荐于裕宗，得召见东宫，成宗立，命访先朝圣政，以备史官纪述，陜西省使孟讨论编次，乘驿以进，时武宗，仁宗，皆未出阁，徽仁裕圣皇后，求名儒辅导，或荐孟有宰相才，因使爲师傅，大德元年，武宗抚军北方，仁宗独留，孟日陈善言正道，多所进益，仁宗侍昭献元皇后降居怀州，又如官山，孟常单骑以从，在怀四年，诚节如一，左右化之，皆有儒雅风，由是益亲，每进言曰：尧舜之道，孝悌而已矣，今大兄在朔方，大母有居外之忧，殿下当迎奉意旨，以娯乐之，则孝悌之道皆得矣，仁宗深纳其言，日问安侍膳，婉容愉色，天下称孝焉，有暇则就孟讲论古先帝王得失成败，及君君，臣臣，父父子子之道，孟特善论事，忠爱恳恻，深切明白，厥后仁宗入清内难，敬事武皇，笃孝母后，端拱以成太平之功，文物典章，号爲极盛，尝握拳，以示羣臣曰：所重乎？儒者爲其握持纲常，如此其固也，其讲学之功如此，实孟啓之也，当成宗崩，安西王阿南达谋继大统，成后爲之主，丞相，枢密同声附和，中书左丞相，哈喇哈逊密使来告，仁宗疑而未行，孟曰：支子不嗣，世祖典训也，今宫车晏驾，大太子远在万里，宗庙社稷危疑之秋，殿下当奉大母，急还宫庭，以折奸谋，固人心不然，国家安危，未可保也。仁宗犹未决，孟复进曰：若邪谋得成，以一纸书召还，则殿下母子且不自保矣，仁宗恱曰先生之言，宗庙社稷之福也，乃奉太后还都，时哈喇哈逊称病坚卧，仁宗遣孟往问之，适成后，使人问疾，络绎不绝，孟入，长揖而坐，已而前诊其脉，众以爲医，乃不疑之，旣知安西王即位，有日还告曰：事急矣，先发制人，后发者制于人，不可不早图之，左右皆曰：皇后深居九重，八玺在手四衞之士一呼而应者累万，安西王府中，从者如林，殿下侍衞寡弱兵仗不备，奋赤手而往，事未必济，不如静守，以俟阿海至，然后图之，未晚也。阿海者，国语言兄也，孟曰羣邪，违弃祖训，党附中宫，欲立庶子，天命人心，必皆弗与，殿下入造内庭，以大义责之，则知君臣之义者，无不舍彼爲殿下用克淸宫禁，以迎大兄，不亦可乎？且安西王旣正位号，纵大太子至彼，安肯退就藩国，必将鬭于国中，生民涂炭，宗社危矣，夫危身以及其亲，非孝也；遗祸难于大兄，非悌也，得时弗爲，非智也；临机不断，无勇也，仁宗曰：当以卜决之，命召卜人，卜者至，孟迎谓之曰：大事，待汝而决，但当言其吉耳，及筮，遇干三五，皆九立而献卦曰：是谓干之睽，干刚也；睽，外也，以刚处外，乃定内也，君子干干行事也，飞龙在天，上治也，舆曳牛掣，其人耏且劓，内兑废也，厥宗噬肤，往必济也；大君外，至明相丽也，干而不干事，乃睽也，刚运善断，无惑疑也，孟曰：筮不违人，是谓大同，时不可以失，仁宗喜，振袖而起，乃上马孟及诸臣皆步从，入自延春门，哈喇哈逊自东掖来就之，至殿廊，收首谋及同恶者，悉送都狱，奉御玺，北迎武宗，中外遂定，仁宗监国，使孟参知政事，孟久在民间，备知闾阎幽隐，损益庶务，悉中利病，远近无不悦服，然以抑绝侥幸，羣小多不乐，孟不爲变，事定，乃言于仁宗曰：执政大臣，当自天子亲用，今銮舆在道，孟未见顔色，诚不敢冒当重任，固辞弗许，遂逃去，不知所之，夏五月，武宗即位，有言于帝曰：内难之初定也，孟尝劝皇弟自取武宗，虽察其诬，弗听，然仁宗亦自是不敢复言，孟至大德二年，仁宗爲皇太子侍内宴，饮半，仁宗深思，戚然改容，帝曰：弟不乐，何所思耶？仁宗从容起谢曰：赖天地祖宗神灵，神器有归，然成今日母子兄弟之欢者，李道复之功爲多，适有所思，不自知其变于色也，帝感其言，即命搜访得之，许昌陉山，三年春正月，入见武宗于玉德殿，帝谓大臣曰：此皇祖妣命爲朕賔师者，宜速任之，命入中书，仁宗嗣位，始眞拜平章政事，谕之曰：卿，朕之旧学，其尽心以辅朕之不及，孟感知遇，以国事爲已，任节赐与，重名爵，覈太官之滥费，汰宿衞之冗员贵戚，近臣恶其不便于已而心服其公，无间言焉，司空，司徒，太尉，古之三公，自大德以来，封拜繁多，释老二敎，设官统治，权抗有司，挠乱政事，孟言人君之柄，在赏与刑，赏一善而天下劝，罚一恶而天下惩，柄乃不失，所施失当，不足劝惩，何以爲治？乃奏雪寃死者复其官，荫滥冒名爵者，悉夺之，罢僧道官，天下称快，仁宗居怀时，深见吏弊，至是，欲痛刬除之，孟言曰：吏亦有贤者，在乎变化激厉之而已，帝曰：卿儒者，宜与此曹气不合，而曲相防祐眞长者之言也，孟在政府，虽多所补益，而自视常若不及，尝因间请曰：臣学圣人道，遭遇陛下，陛下尧，舜之主也，臣不能使天下爲尧舜之民，上负陛下，下负所学，乞罢政权，避贤路，帝曰：朕与卿相与终始，自今其勿复言！赐爵秦国公，入见，必赐坐，语移时，称其字而不名，甚见尊礼，令将作爲治第，孟辞曰：臣布衣际遇，所望于陛下者，非富贵之谓也，悉辞不受，皇庆元年，请归其父母，帝饯之曰：事讫，速还毋乆留孤朕所望，及入朝，帝大恱慰劳甚至，每与孟论用人之方，孟曰：人才所出，固非一途，然汉，唐、宋，金科举得人爲盛，今欲兴贤能，如以科举取之，犹胜于多门而进，惟先德行经术而后文词，斯可得眞材也，帝决意行之，延祐二年春，遂命孟知贡举，及廷策进士，又命爲监试官，七月，封韩国公，已而以衰病乞解，政柄归田里，帝不得已，改爲翰林学士承旨，入侍宴闲，礼遇尤厚，仁宗崩，英宗初立，太师特们徳尔以孟不附已，尽收前后封拜制命，降授集贤侍讲学士，度其必辞，因中害之，孟欣然拜命，即日供职，帝闻之，愕然曰：李道复乃俯就集贤耶？顾谓特们徳尔之子巴尔济，蘓曰：尔辈谓彼不肯爲是官，今定何如？由是谗不得行，至治九年卒，赠太保，进封魏国公，谥文忠，孟器宇，闳廓材畧过人三入中书，民间利害，知无不言，引古证今，务归至当，士无贵贱，茍知其贤，不进不已，游其门者，后皆知名爲文有竒气论必主于理所献纳，多毁其稿，皇庆，延祐之世，每一政之谬，人必以爲特们徳尔所爲一令之善，必归之于孟焉。
论曰：元朝称治，惟世祖与仁宗而世祖有廉希宪仁宗有李孟二人之出处亦同，皆决策定谋，于未即位之前，而相与图治于旣有天下之后，孟之在位，屡让而不居，岂其有所畏避欤？抑其自期者，大而所规画不以自慊于心欤？虽然，元百年之中，语治效者，当以孟爲首。
余阙
余阙，字廷心，一字天心，唐古氏世家河西，武威父实喇，藏布官庐州，遂爲庐州人，少丧父，授徒以养母，与吴澄弟子张恒游，文学日进，元统元年，赐进士及第，授同知泗州事，爲政严明，宿吏皆惮之，修宋辽，金三史，召入翰林，爲修撰，拜监察御史，改中书吏部员外郎，出爲湖广行省左右司郎中，会莫猺蛮反，右丞舒巴勒当帅师坚不往，阙让之曰：右丞受天子命爲方岳重臣，不思执弓矢讨贼，乃欲自逸耶？舒巴勒曰：如刍饷不足，何阙？曰：右丞第往，此不难致也。阙下令趣之，三日皆集，舒巴勒行，迁翰林待制，佥浙东廉访司事，盗起河南，陷郡县，至正十三年，授阙副使，佥都元帅府事，分兵守安庆，于是南北音问隔絶兵食俱乏，扺官十日而防至拒却之，乃集有司与诸将议屯田战守计，环境筑堡砦，选精甲外扞，而耕稼于中，属县灊山八社，土壤沃饶，悉以爲屯，明年春夏，大饥，人相食，乃捐俸爲粥以食之，所活甚众。民失业者数万，咸安集之，请于中书得钞三万锭，以赈民陞，同知，副元帅，又明年秋，大旱，爲文祭灊山神，三日雨，歳以不饥盗方据石荡湖，出兵平之，令民取湖鱼而收鱼租，十五年夏，大雨，江涨屯田禾半没城下，水涌有物，吼声如雷，阙祠以少牢，水辄缩秋稼，登得粮三万斛，阙度军有余力，乃浚隍增埤，隍外环以大防，深堑三重，南引江水注之，环植木爲栅，城上四面起飞楼，表里完固，俄陞都元帅，时羣盗环布四面，阙居其中，左提右挈，屹爲江淮保障论功，拜江淮行省参知政事，仍守安庆，通道于江右，商旅四集，池州赵普胜帅众攻城，连战三日，败去，未几，又至相拒，二旬始退，十七年，赵普胜同青军两道来攻，拒战一月余，竟败而走。秋，拜淮南行省右丞，安庆倚小孤山，爲藩蔽，命义兵元帅胡巴延统水军戍焉，十月，沔阳陈友谅乘上游，直捣小孤山，巴延与战，四日夜不胜，急趣安庆，贼追至山口，鎭明日癸亥，遂薄城下，阙遣兵扼于观音桥，俄饶州祝，冦攻西门，阙击却之，乙巳，贼乘东门，红旗登城，阙简死士力击，贼复败去，戊申，贼并军攻东，西二门，又却之，贼恚甚，乃树栅起飞楼，庚戍复来，攻金鼔震地，阙分诸将各以兵扞贼，昼夜不得息，癸卯，贼益生兵攻东门，丙午，普胜军东门，友谅军西门祝，冦军南门，羣盗四面蚁集，外无一甲之援，西门势尤急，阙身当之徒，歩提戈爲士卒先，士皆号哭止之，挥戈愈力，仍分麾下将督三门之兵，自以孤军血战，斩首无算，阙亦被十余创，日中城，防城中火起，阙知不可爲引刀自刭，堕清水塘，中阙妻耶？布氏及子德生女，福童皆赴井死，同时死者，守臣韩建一家，城中官民相率登城楼，自捐其梯曰：宁俱死此，誓不从贼，焚死者以千计，时至正十八年正月丙午也，阙号令严信，与下同甘苦，尝疾不视事，将士皆吁天求以身代，当出战，矢石下如雨，士以盾蔽阙，阙却之曰：汝辈亦有命，何蔽我爲？故人争用命，暇时帅诸生谒郡学会讲，立军士门外以听，使知尊君亲上之义，有古良将风烈卒，时年五十六，事闻，赠荣禄大夫，柱国，追封豳国公，谥忠宣，阙留意经术，五经皆有传注，爲文有气魄，能达所欲言，亦工于诗，篆皆可传。初，阙旣死，贼义之，求尸塘中，具棺敛葬于西门外。
论曰：以阙之忠勇，上之不得战胜，却敌收地，扩土立不世之功次之，不得阻扼江，淮障蔽一面，使贼不能咋其尺寸，以固守疆宇，歴时经年，外救不至，至于身没塘水，满城涂炭，其时使之然也。虽然，阙之养民，治兵皆有法度，抚集流散，因弱爲强，向非友谅之凶锋，余盗且折棰而笞之矣。
察罕特穆尔
察罕特穆尔，字廷瑞，系出北庭，元初，曾祖库克岱，随大军收河南，至祖柰曼岱，父阿哩衮，因家河南，遂爲颍川沈丘人，察罕幼笃学，尝应进士举，有时名，身长七尺，脩眉覆目，左颊有三毫，怒则毫皆直指，居常慨然有当世之志，至正十一年，盗发汝颍，不数月，江淮诸郡皆陷，朝廷致讨，卒无成功，十二年，察罕乃奋义起兵，沈丘之子弟从者数百人，与信阳人李思齐同设竒计袭破罗山，事闻，授察罕中顺大夫，于是所在义士，俱以兵来会，得万人，自成一军，屯沈丘，数与贼战，辄克捷，十五年，贼势滋蔓，由汴以南，陷邓许，嵩、洛，察罕兵日益盛，转战而北，遂戍虎牢，以遏贼锋，贼乃北渡盟津，焚掠至覃怀，河北震动，察罕进战，大败之，余党栅河洲，歼之无遗，河北遂定，朝廷竒其功除中书刑部侍郎，苗军以荥阳叛，察罕夜袭之，获其众几尽，乃结营屯中牟，已而淮右贼众三十万，掠汴以西来，捣中牟营，察罕结陈待之，士卒贾勇决死战，无不一当百，会大风扬沙，自率猛士鼔噪从中起，奋击贼中坚，贼遂披靡不能支，弃旗鼔遁走，军声大振，十六年，陞中书兵部尚书，未几，贼西陷陜州，断殽函，将趋秦，晋知枢密院达实巴图尔方，节制河南军，调察罕攻之，察罕即鼔行而西夜防殽，陵立栅爲城，阻山带河，险且固，而贼转南山粟给食以坚守，攻之猝不可防，察罕乃焚马矢营中，如炊烟状，以疑贼，而夜提兵防灵宝，城守旣备，贼始觉，不敢动，卽渡河防平陆，掠安邑，蹂晋南鄙，察罕追袭之，防之以铁骑，贼囘扼下阳津，赴水死者甚众，相持数月，贼势穷皆溃，以功加中奉大夫，佥河北行枢密院事，十七年，贼出襄，樊陷商州，攻武闗遂直趋长安，至灞上分掠同，华诸州，三辅震恐，陜西省台来告急，察罕卽领大众入潼闗长驱而前，与贼遇，战辄胜，杀获以万计，贼余党皆散，溃走南山，入兴元，朝廷嘉其复闗陇有大功，授陜西行省左丞，未几，贼出自巴蜀，陷秦、陇，据巩昌以窥凤翔，察罕先分兵入守凤翔城，乃遣谍者诱贼围凤翔，贼果来，围之数十重，察罕自将铁骑驰赴，昼夜行二百里，去城里所，分军张左，右翼掩击之，城中军亦开门，鼓噪而出，内外合击，呼声动天地，贼大溃，自相蹂践，斩首数万级，伏尸百余里余，冦皆遁闗中悉定，十八年，山东贼分道犯京畿，朝廷征四方兵入衞诏察罕以兵屯涿州，察罕即留兵戍清湫义谷，屯潼闗塞南山口，以备他盗，而自将锐卒赴召，时曹濮贼方逾太行，焚上党，掠晋、冀，陷云中，雁门，代郡烽火数千里，复大掠且南还，察罕先遣兵伏南山阻隘，而自勒重兵屯闻喜，绛阳贼果走南山，纵伏兵横击之，贼皆弃辎重走山谷，其得南还者无几，乃分兵屯泽州，塞碗子城，屯上党，塞吾儿谷，屯并州，塞井陉口，以杜太行诸道，贼屡至，守将数血战击却之，河东悉定，于是帝乃诏察罕守御闗陜晋冀抚镇汉，沔；荆、襄，便宜行事，察罕益务练兵训农，以平定四方，爲己责，是年，安丰贼刘福通等陷汴梁，造宫阙，易正朔，号召羣盗，巴、蜀，荆、楚、江、淮、齐、鲁，辽海甘肃，所在兵起，势相联结，察罕乃北塞太行，南守巩洛，而自将中军，军沔池，会叛将周全弃覃怀，入汴城，合兵攻洛阳，察罕下令严守备，别以竒兵出宜阳，而自将精骑发新安来援，贼至城下，见坚壁不可犯，引去，因追至虎牢，塞成臯之险而还，拜陜西行省平章政事，仍兼同知枢密院事，十九年，察罕图复汴梁，五月，以大军次虎牢，先发游骑南出，汴南畧归亳，陈；蔡，北出汴东，战船浮于河，水陆并下，畧曹南据黄陵渡，乃大发秦兵，出函闗过虎牢，晋兵出太行，逾黄河，俱会汴城下，首夺其外城，察罕自将铁骑屯杏花营，诸将环城而垒，贼出战辄败，遂婴城以守，乃夜伏兵城南，旦日遣苗军略城而东，贼倾城出追，伏兵鼓噪，起邀击，败之，又令弱卒立栅外城以饵贼，贼出争之，弱卒佯走，薄城西，因突骑纵击，悉擒其众，贼自是益不敢出，八月，贼计穷，食且尽，乃与诸将分门而攻，至夜，将士鼔勇登城斩闗而入遂防之，刘福通奉其僞主遁去，获僞后及贼妻子数万，僞官五千，符玺印章宝货无算，全居民二十万，军不敢私，市不易肆，不旬日，河南悉定，献防京师，欢声动中外，以功拜河南行省平章政事，兼知河南行枢密院事，陜西行台御史中丞，先是，中原乱，江南海漕不复通，京师苦饥，至是，河南旣定，檄书达江，浙海漕复至察罕，于是以兵分鎭闗陜荆襄河洛，江淮而重兵屯太行，营垒旌旗，相望数千里，乃日修车船，缮兵甲，务农积谷，训练士卒，谋大举以复，山东二十一年，谍知山东羣贼自相攻杀，而济南田丰降于贼，六月，察罕遂舆疾，自陜抵洛，大会诸将，与议师期，发并州军出井陉，辽；沁，军出邯郸，泽潞军出，磁州怀衞军出白马及汴，洛，军水陆俱下，分道并进，而自率铁骑，建大将旗鼔渡孟津逾覃怀，鼓行而东，复冠州，东昌，八月，师至盐河，遣其子库库，特穆尔及诸将等以精卒五万，捣东平，与贼兵遇，两战皆败之，直抵其城下，察罕以田丰据山东久，军民服之，乃遣书谕以逆顺，丰及王士诚皆降，遂复东平，济宁，时大军犹未渡，羣贼皆聚于济南，出兵齐河，禹城以相抗。察罕分遣竒兵取间道出贼后，南畧泰安廹益都北徇济阳，章丘，中循濒海郡邑，乃自将大军渡河，与贼战于分齐，大败之，进逼济南而齐河，禹城俱降南道，诸将亦报捷，再败，益都兵于好石桥，东至海濵郡邑闻风，皆送款攻围，济南三月，城乃下诏拜中书平章政事，知河南，山东行枢密院事，陜西行台中丞如故，察罕遂移兵围益都，环城列营凡数十，大治攻具，百道并进，贼悉力拒守，复掘重堑筑长围，遏南洋河以灌城中，仍分守要害，收辑流亡，郡县户口再归职方，号令焕然，二十二年六月，田丰，王士诚阴结贼，复图叛，田丰之降也，察罕推诚待之不疑，数独入帐中，及谋变，乃请察罕行观营垒，众止之，察罕曰：吾推心待人，安得人人而防之，请以力士从，又不许，乃从轻骑行王信营，及至丰营，遂爲士诚所刺，讣闻，帝震悼，朝廷公卿及四方之人，不问男女老幼，无不恸哭者，先是，有白气如索，长五百余丈，起危宿，扫太微垣，太史奏山东当大水，帝曰：不然，山东必失一良将，即驰诏戒察罕勿轻举，未至，已及于难，诏赠左丞相，封颍川王，谥忠襄，食邑沈丘县，所在立祠嵗时致祭，封其父阿哩衮梁王，于是复起库库，特穆尔，拜太尉，中书平章政事，知枢密院事，袭总其父兵，库库，旣领兵柄，啣哀以讨贼，攻城益急，乃穴地通道以入，十一月，防其城，执其渠魁，陈猱头等二百余人献阙下而取丰，士诚之心以祭其父，余党皆就诛，即遣闗保以取莒州，于是山东悉平。库库本察罕之甥，自幼养以爲子，当是时，东至淄，沂，西逾闗陜晏然无事，察罕之力也。
论曰：是时元之疆宇，西自川蜀，南至交广东尽江淮羣雄争据，无尺土矣，独察罕特穆尔，起于徒歩提羸散之卒，驱逐羣防，数年之间，剪除殆尽，举中原万里之地，还之，国家功岂有比哉？夫非常盖世之材，患不得用用矣，患不得尽其才，尽其才矣，患不得久安，以成其大功，惟察罕异于是，祸起于不疑，身歼于竖子，岂非天乎？故曰枝叶未有害，本实先拨，当顺帝时，元之本实拨矣，察罕之所治者，末也，如其本，何哉？
董抟霄
董抟霄，字孟起，磁州人，由国子生辟陜西行台掾，会大旱，从侍御史郭贞谳华阴狱，有李谋儿者，累杀商贾至百余事，狱已具，有司以贿故，五年不决，抟霄言于贞，即以尸诸市，天乃大雨，授四川肃政亷访司知事，累官浙东宣慰副使，所至理寃狱革弊政，才誉懋着，至正十一年，除济寕路总管，从江浙平章嘉珲征安丰，至合肥，遇贼，大破之，时朱臯固始之，贼复猖獗，军少不足以分讨，有大山民砦及芍陂屯田军，抟霄皆奬劳而约束之，遂得障蔽，朱臯官军屯朱家寺，贼至，追杀之，乃遣谕贼中佋，徕者千二百家，因悉知其虚实，夜缚浮桥于淝水旣渡，贼始觉，贼众数万据磵南，官军渡者，辄爲所败，抟霄麾骑士别渡浅滩袭贼后，贼囘东南向迎敌，抟霄忽跃马渡磵，扬言曰：贼已败矣，诸军皆渡，一鼓而击之，贼大败，遂复安丰，十二年，命抟霄援江南，遂渡江至德淸县，徽，饶贼已防杭州，诸将问计，抟霄曰：贼见杭州子女玉帛必纵恣，不暇爲备，宜急攻之，若退保湖州，贼乘锐直趋京口，则江南不可爲矣。诸将难之，抟霄正色曰：江，浙旣陷于贼，今可取而不可取，谁任其咎？因按剑曰：诸君荷国厚恩，敢有慢令者斩，遂进兵，贼迎敌，至盐桥，抟霄麾壮士突前，诸军相继夹击之，凡七战，追至清河坊，贼奔接待寺，塞其门而焚之，遂复杭州，余杭诸县次第皆平。徽，饶贼复自昱岭关，冦于潜行省，乃假抟霄参知政事，俾讨之，抟霄曰：必欲除残去暴，所不敢辞，若假以重爵，则不敢受，即日引兵至临安，新溪，是爲入杭要路，旣分兵守之，始进至呌口及虎槛，遇贼，皆大破之，追至于潜，复其县治，又复昌化县及昱岭闗遂进兵复千秋闗乘胜复安吉，七战克之，贼徒降者数百人，旣数日，贼帅梅元亦降，复有别帅十一人者，欲降，抟霄使偏将余思忠谕之，贼入暗室潜议，思忠以火投室内，防剑叱曰：元帅命我来活汝，汝复何议？已而火起，焚其砦，叱贼党散去，而引贼帅来降，明日，进兵广德，克之，蕲贼与饶池，诸贼复犯徽州，贼中有道士，能作十二里雾，抟霄以兵击之，已而妖雾开豁，伏兵起，袭贼后，贼大乱，斩首数万，擒千余人，获道士，焚其妖书而斩之，遂平徽州，十四年，除水军都万戸俄陞枢密院判官，从丞相托克托征高邮，分戍盐城，平兴化贼巢，十有二处，即其地筑芙蓉砦，贼入，辄迷故道，爲官军所杀，自是不敢复犯贼，恃习水渡淮北，据安东州，抟霄招善水者五百人，与贼战于太湖，大败之，遂复安东，十六年，勦平北沙，庙湾沙浦等砦，朝廷嘉其功，陞同佥淮南行枢密院事，抟霄建议于朝曰：淮安爲南北襟喉，江淮要冲其地，一失两淮，皆未易复，则救援淮安，诚爲今日急务，莫若于黄河上下，并濒淮海之地，南自沭阳，北抵沂，莒，赣榆诸州县，布连珠营，每三十里设一总砦，就三十里中，又设一小砦，使斥堠烽燧相望，而巡逻往来，遇贼则并力野战，无事则屯种而食，然后进有援，退有守，此善战者，所以常爲不可胜以待敌之可胜也，又海宁一境，不通舟楫，军粮惟可陆运，凡濒淮海之地，人民屡经盗贼，宜加存抚，权令军人搬运，其陆运之方，每人行十歩三十六人可行一里，三百六十人，可行十里，三千六百人，可行百里，每人负米四斗，以夹布囊盛之，用印封识，人不息肩，米不着地，排列成行，日行五百，囘计路二十八里，轻行一十四里，重行一十四里，日可运米二百石，每运给米一升，可供二万人，此百里一日运粮之术也，又江淮流移之民，并安东海宁，沭阳，赣榆等州县俱废，其民牡者，旣爲军老弱无所依归者，宜设置军民防御，司择军官材堪牧守者，使居其职，而籍其民以屯故地，于是练兵积谷，且耕且战，内全山东完固之邦，外御淮海出没之冦，而后恢复可图也。十七年，毛贵陷益都，般阳等路，命抟霄从知枢密院事，布朗吉达讨之，而济南又告急，抟霄乃提兵援济南，贼众自南山攻济南，望之两山皆赤，抟霄按兵城中，先以数十骑挑之，贼众悉来，鬭骑兵少却，至磵上，伏兵起，遂合战，城中兵又大出，大破之，而般阳贼复约泰安之党，逾南山来袭济南，抟霄列兵城上，弗爲动，贼夜攻南门，独以矢石御之，黎明，乃黙开东门，放兵出贼后，旣旦，城上兵皆下，大开南门，合击之，贼败走，复追杀之，贼几无遗，于是济南始宁，诏就陞淮南行枢密院副使兼山东宣慰使都元帅，有疾其功者，谮于总兵太尉，努都尔，噶令抟霄依前诏，从布朗吉，达征益都，抟霄即出济南，请以弟昻霄代领其众，朝廷从之，授昻霄淮南行枢密院判官，未几，命抟霄守河间之长芦，十八年，抟霄以兵北行，乃曰：我去，济南必不可保旣，而济南果陷，抟霄方驻兵魏家庄，有诏拜抟霄河南行省右丞，甫拜命，毛贵兵至，而营垒犹未完，诸将曰：贼至当如何？抟霄曰：我受命至此，当以死报国耳，因防剑督兵以战，贼众突至，抟霄前刺杀之，无血惟见，白气冲天，是日，昻霄亦死，事闻，赠荣禄大夫，河南行省平章政事，追封魏国公，谥忠定，昻霄赠嘉议大夫，礼部尚书，追封陇西郡侯，谥忠毅，抟霄早以儒生，起家辄爲能吏，会天下大乱，乃复以武功自奋，其才畧有大过人者，当时用之不尽其才，君子惜之，论曰：抟霄文足以修政养民，武足以诘兵御冦，而在朝者措置乖方，使之进退失据，不获有所施，爲此与宋，孟珙之末年何异？是时元之臣子能保邦固圉者在北，惟察罕特穆尔在南，惟抟霄而皆变起仓卒，没于非命，可谓人之云亡，邦国殄瘁者矣，是以古之有国家者，养材于无事之时而调防剂，酌以用之，有事之日，不使有不虞之患，以误大事，其爲此也夫！
史传三编卷四十三
<史部,传记类,总录之属,史传三编>
钦定四库全书
史传三编卷四十四
大学士朱轼撰
名臣续传一
汉
钟离意
钟离意，字子阿，会稽山隂人也少为部督邮，时部县亭长有受人酒礼者，府下记案考之，意封还记，入言于太守，曰政化，由近及逺宜先清府内，且濶略逺县细防之愆，太守甚贤之，遂任以县事，建武十四年，会稽大疫，死者万数，意独身自隐亲，经给毉药，所部多防全济，举孝防，再迁辟大司徒侯霸府，诏部送徒诣河内，时冬寒，徒病不能行，路过农，意辄移属县使作徒衣，县不得已与之，而上书言状，意亦具以闻，光武得奏，以见霸曰：君所使掾，何乃仁于用心，诚良吏也！意遂于道解徒桎梏，恣所欲过，与尅期俱至，无或违者，还，以病免，后除瑕丘令，吏有檀建者，盗窃县内意，屏人问状，建叩头服罪，不忍加刑，遣令长休，建父闻之，为建设酒，谓曰：吾闻无道之君，则以刃残人，有道之君，以义行诛，子罪命也，遂令建进药而死，二十五年，迁堂邑令轻刑，慎罚拊循，百姓如赤子，初到县，市无屋，意出俸钱，帅人作屋，人赍茅竹，或持材木争起，趋作决日而成，工作既毕，为解土祝曰：兴工役者，令百姓无事，如有祸祟，令自当之，人皆悦服。时县人防广为父报仇，击狱，其母病死，广哭泣不食，意怜伤之，乃听广归家，使得殡殓，丞掾皆争，意曰：罪自我归，义不累下，广敛母讫，果还入狱意，宻以状闻，广竟得以减死论，显宗即位，征为尚书，时交趾太守张恢，坐赃千金，征还伏法，以资物簿入大司农，诏班赐羣臣，意得珠玑，悉以委地，而不拜赐，帝怪问，对曰：臣闻孔子忍渇于盗泉，曾参廻车于胜母，恶其名也，此赃秽之寳，诚不敢拜，帝嗟叹曰：清乎尚书之言，乃更赐库钱三十万，转尚书仆射，车驾数幸广成苑，意以为从禽废政，常当车陈谏，天子即时还宫。永平三年夏，旱，而大起北宫，意诣阙，免冠上疏曰：昔成汤遭旱，以六事自责，窃见北宫大作，人失农时，此所谓宫室祟也，自古非苦宫室小狭，但患民不安宁，宜且罢止，以应天心，帝策诏报曰：汤引六事，咎在一人，其冠履勿谢，又敕大匠止作诸宫，减省不急，诏因谢公卿百僚，遂应时澍雨焉，时青州刺史，琅邪王望行部见饥者，裸行草食，因以便宜出所在布粟赈之，事毕上言：帝以望不先，表请为罪，公卿皆言望专命，法有常条，意独曰：望怀义忘罪，当仁不让，若绳之以法，忽其夲情，将乖圣朝爱育之意，帝嘉意议，望得不罪，望与楚国刘旷，东莱王扶皆意前所荐诸朝者也，时有诏赐降人缣尚书案事，误以十为百，帝见司农上簿，大怒，召郎将笞之意，因入叩头曰：过误人所时有，若以懈慢为愆，则臣位大罪，重当先坐，乃解衣就格，帝使复冠而贳郎，会连有变异意，复上疏曰：陛下畏敬鬼神，忧恤黎元，而天气不和，咎在羣臣，不能宣化理职，而以苛刻为俗吏，百官无相亲之心，吏人无雍雍之志，至于骨肉相残，感逆和气，以致天灾，百姓可以徳胜难以力服，鹿鸣之诗，必言燕乐者，以人神之心洽，然后天气和也，愿垂圣徳，缓刑罚，顺时气以调隂阳帝虽不能用，然知其至诚，亦以此故不得久留，出为鲁相后徳，阳殿成，百官大会，帝思意言，谓公卿曰：钟离尚书，若在此殿不立，意视事五年，以爱利为化，人多殷富，以久病卒官，遣言上书陈升平之世，难以急化，宜少寛假，帝感伤其意，下诏嗟叹，赐钱三十万，帝性褊察，好以耳目隐发为眀公卿数被诋毁，尚书以下至见提拽，常以事怒郎药，崧自以杖撞之，朝廷莫不悚栗，争为严切，以避诛责，唯意独敢谏争，数封还诏书，臣下过失，辄救解，禀性峭直，居心寛厚，故为东京名臣云。
论曰：语有之，水至清则无鱼，人至察则无徒，昔周公教成王明作有功，而即继之以惇大成，裕明作而不惇，大朝野上下，如束湿薪，曾无尺寸有余之地，以托命，所谓和平之福者，安在乎钟离之于显宗，敷陈正直，随事补救，可谓深切，而着眀者矣，时有寒朗者，亦能触威犯顔，辨明无辜，感悟帝意，此皆所谓仁人之言，其利溥者，后汉书以朗与意合，传有以哉。
左雄 周举 黄琼
左雄，字伯豪，南郡湼阳人也，安帝时举孝防，稍迁冀州刺史，州部多豪族，好请托，雄常闭门不与交通，奏案贪猾二千石，无所回忌，永建初，征拜议郎，时顺帝新立，大臣懈怠，朝多缺政，雄数上封事，其词深切，尚书仆射虞诩以雄有公忠节，上疏荐之曰：臣见方今公卿以下皆拱默，以树恩为贤，尽节为愚，至相戒曰：白璧不可为，容容多后福，伏见议郎左雄，数上封事，至引陛下身遭难厄，以为警戒，实有王臣蹇蹇之节，宜擢在防舌之官，由是拜尚书，再迁尚书令，上疏陈事曰：臣闻宁人之务，莫重用贤，用贤之道，必存考黜，大汉受命，克慎庶官，至于文，景，天下康乂，宣帝知时所病，刺史守相，辄亲引见，叹曰：民所以安而无怨者，政平吏良也，与我共此者，其惟良二千石乎！以为吏叹变易，则下不安业，久于其事，则民服教化，其有政理者，輙以玺书勉励，增秩赐金，或爵至闗内侯公卿缺，则以次用之，是以吏称其职，人安其业，汉时良吏，于兹为盛，今典百里，转动无常，各怀一切，莫虑长久，谓聚敛整办为贤能，以治已安民为劣弱，监司项背相望，与同疾疢，观政于亭传，责成于期月，虚诞者获誉，拘检者离毁，或因罪戾引髙求名州宰不覆，竞共辟召，又或因捕案亡命，会赦行赂，复见洗涤，使奸猾枉滥，轻忽去就，乡官部吏，职贱禄薄，拜除如流，送迎烦费，损政伤民，和气未协，灾不消，咎皆在此，臣愚以为守相，长吏有显效者，可就増秩勿移徙，非父母丧，不得去官，若被劾奏，亡不就法者，徙家边郡，其乡部亲民之吏，皆用儒生清白任从政者，寛其负算，増其秩禄吏职满歳乃得辟举，如此虚伪之端絶迎送之役，损率土之民，各宁其所，帝以雄言，皆眀达政体，诏悉施行，而宦竖擅权，终不能用，三年，京师汉阳地震裂，水泉涌出，四年，司冀复有大水，雄推较灾异，以为下人有逆上之征，疏言：宜密备不虞，寻而青，冀，扬州贼发海内扰乱，后经赦贼，虽稍解官，犹无备，流叛之余，数月复起，雄以为宜及其尚防，开令改悔，若告党与者除罪，能诛斩者，明加其赏，书奏不省，雄又上言：自今孝防年不满四十，不得察举，皆先诣公府，诸生试家法，文吏课，牋奏副之，端门，练其虚实，有不承科令者，正其罪，若有茂材异等，自可不拘年齿，诏从其奏，雄亦公直精眀能审覆真伪，决志行之，自是牧守畏栗，莫敢轻举，迄于永熹，察选清平，多得其人，又奏称海内名儒为博士，使公卿子弟为诸生，有志操者，加其俸禄，汝南谢防，河南赵建，年十二，能通经雄，并奏拜童子郎，于是负书来学，云集京师，初，帝之复立乳母宋娥与孙程等与其谋，诏封娥山阳君又封大将军梁商子冀为襄邑侯，雄上言髙皇帝约非有功不侯，不宜追録小恩，亏失大典，帝不听，雄复谏曰：案尚书故事，无乳母爵邑之制，唯先帝时阿母王圣为野王君，圣造生谗贼废立之祸，生为天下所咀嚼，死为海内所欢快，今阿母躬蹈俭约，以身率下，而与王圣同爵号，惧违夲操梁冀之封，事非机急，宜过灾阨之运，然后平议可否，于是商让还冀封会，复有地震之异，雄复上疏曰：先帝封野王君，汉阳地震，今封山阳君而京城复震，专政在隂其灾尤大，今冀已髙让山阳君亦宜崇其夲节，雄言切至，娥亦畏惧辞让，而帝卒封之，后阿母，遂以交遘失爵，是时，大司农刘据以职事被谴，召诣尚书，传呼促步，又加以捶扑，雄上言：九卿大臣，行有佩玉之节，动有庠序之仪，孝明皇帝始有扑罚，皆非古典，帝从而改之，自雄掌纳言，多所肃，迁司校尉，初，雄荐周举为尚书，及在司，又举故冀州刺史冯直任将帅，而直尝坐赃受罪，举以此劾奏雄，雄言：诏书使选武猛，不使选清髙举曰诏书，使君选武猛，不使君选贪污也，雄悦而谢曰：吾尝事冯直之父，而又与直善，今宣光以此奏吾，乃是讳厥之举也，由是天下服焉，永和三年卒，周举，字宣光，汝南汝阳人，祖父扬，少孤，防常修逆旅，以供过客，而不受其报父，防以眀经举孝防撰，尚书杂记补博士，终陈留太守，举姿貌短陋，而博洽为儒者宗，京师为之语曰：五经纵横，周宣光初，辟司徒李郃，府宦者孙程等既立顺帝，诛灭诸阎，议者以为阎太后与帝无母子恩，宜徙别馆絶朝见，举谓郃曰：太后幽在离宫，若悲愁生疾，一旦不虞，主上将何以令于天下，公宜密表请率羣臣朝太后，以答人望，郃即上疏，帝从之，太后意乃安。后举茂才，为平丘令，上书言得失，词甚切正，尚书郭防应贺等见之太息，共称举忠直，欲帝置章御坐，以为规诫，稍迁并州刺史太原旧俗，以介子推焚骸，至其亡月，神不乐举火，由是每冬辄一月，寒食老小不堪，歳多死者，举到州，乃作书置子推庙，言盛冬去火，残损民命，非贤者之意，以宣示愚民，使还温食，俗乃渐革，转冀州刺史，阳嘉三年，以左雄荐拜尚书，与仆射黄琼同心辅政，名重朝廷，左右惮之，是歳河南三辅大旱，天子亲露坐徳阳殿东厢请雨，诏问举以消变之术，举对曰：臣闻隂阳闭隔则二气否塞，风雨不时，水旱成灾，陛下废文帝，光武之法，而循亡秦奢侈之欲，内积怨女，外有旷夫，自枯旱以来，弥歴年歳未闻陛下改过之效，徒劳至尊露坐风尘，诚无益也，宜出后宫不御之女，除太官重膳之费，五品不训，责在司徒，有非其位，急宜黜斥，惟留神裁察，因召见举及仆射黄琼等，举等并对以为宜慎官人，去斥贪污离逺佞邪循文帝之俭，遵孝眀之教，则时必应，帝曰：百官贪佞者为谁乎？举独对曰：臣从下州，超备机密，不足以别羣臣，然公卿大臣数有直言者，忠贞也；阿防茍容者，佞邪也，司徒视事六年，未闻有忠言异谋，愚心在此，帝乃以事免，司徒刘﨑迁举司校尉，永和元年，灾异数见，诏召公卿，中二千石，尚书诣显亲殿，引金縢反风事，谓北乡侯亲为天子，葬以王礼，故数有灾异，宜加尊諡，列于昭穆，羣臣议者多谓宜如诏旨，举独对曰：昔周公有请命之应，隆太平之功，故皇天动威，以章圣徳北乡侯夲非正统，奸臣所立，立不逾歳，年号未改，皇天不祐，大命夭昏，春秋王子猛不称崩，鲁子野不书葬，今北乡侯无他功，徳以王礼葬之，于事已崇，不宜称諡，灾之来，弗由此也。于是司徒黄尚等七十人同举议，帝从之，出为蜀郡太守，以事免，大将军梁商表为从事中郎，甚敬重焉，六年三月，上已商防賔客于洛水，酒阑，继以防露之歌，坐中皆为掩涕，举初称疾不往，后闻之，叹曰：此所谓哀乐失时，非其所也，殃将及乎商至秋果卒，病笃，时帝问以遗言，对曰：臣从事中郎周举清髙忠正可重任也，由是拜举谏议大夫，时屡有灾异，帝召举于显亲殿，问以灾，举对曰：陛下初立，遵修旧典，兴化致政逺近肃然顷年以来，稍违于前，朝多宠幸，禄不序徳观天察人，诚可危惧，书曰：僣恒旸若，夫僣差无度，则言不从而下不正，阳无以制，则上扰下竭，宜密严饬州郡，察强宗大奸，以时禽讨，其后江淮猾贼，并如举所陈，时诏遣八使廵行风俗，皆选素有威望者，乃拜举为侍中，与杜乔，张纲等分行郡国，天下号曰八俊，举于是劾奏贪猾，表荐公清，朝廷称之，迁河内太守，征为大鸿胪，及梁太后临朝，以殇帝防崩，庙次宜在顺帝，下谏议大夫吕勃以为宜先殇帝，诏下公卿，举议曰：春秋鲁闵公无子，庶兄僖公代立，其子文公遂跻僖于闵上，孔子讥之，书曰：有事于太庙，跻僖公，传曰：逆祀也。及定公正其序，经曰从祀先公，为万世法也，殇帝在先，于秩为父，顺帝在后，于亲为子，序不可乱，诏从之，迁光禄大夫，建和三年卒，朝廷方欲以为宰相，深痛惜之，诏汝南太守，其令将大夫以下到丧发日，会吊，加赐钱十万，子勰以举任为郎，自免归，时梁冀贵盛，被其征命者，莫敢不应，唯勰前后三辟，竟不能屈。
黄琼，字世英，江夏安陆人，父香，年九歳以至孝称，尤博学能文，京师号曰江夏黄童，天下无双，为尚书郎，数陈得失，常独止宿台上，昼夜不离省闼，累迁魏郡太守，郡旧有园田，歳收谷数千斛，香曰：食禄者不与民争利，乃悉以赋人年饥，分禄赐颁赡贫者，由是富家争出谷助廪，荒民获全，琼初以父任为太子舍人，辞病不就，遭父忧，服阕，五府俱辟，连年不应，永建中，公卿交荐，公车征至纶氏，称疾不进，有司劾不敬，诏下县，以礼慰遣，遂不得已，先是征聘处士多不称望，李固素慕，琼乃遗书曰：闻己度伊，洛将顺王命，自生民以来，善政少而乱俗多，必待尧舜之君，此为志士终无时矣。语曰：峣峣者易缺，皦皦者易污，盛名之下，其实难副，近鲁阳樊君被征，初至，朝廷设坛席，犹待神眀虽无大异，而言行所守，亦无所缺，而毁谤布流，应时折减者，岂非观听望深，声名太盛乎？是故俗论皆言处士纯盗虚声，愿先生宏此逺谟一雪斯言耳，琼至，即拜议郎，稍迁尚书仆射，初，琼随父在台阁，习见故事，及后居职，达练官曹，争议朝堂，莫能抗夺，时连有灾异，琼疏请顺帝数见公卿，察问得失，使近臣儒者，参考政事，诸无功徳者宜皆斥黜，又荐处士黄错，任棠等宜更引致，助崇大化，于是有诏公车征错等，三年，大旱，琼复疏言：宜顾省阙政，息除烦费，勅近臣，使遵法度，又囚徒尚积，多致死亡，亦足以感伤和气，书奏，引见徳阳殿，使中常侍以属主者施行，琼又请行畊籍礼，帝从之，迁尚书令，琼以前左防所上孝防之选，专用儒学，文吏于取士之义，犹有所遗，乃奏増孝弟及能从政者为四科，事竟施行，又雄前议举吏，先试之于公府，又覆之于端门，后尚书奏除此科，琼复上言：覆试之作，将以覆实虚滥，不宜改革，帝乃止，出为魏郡太守，稍迁太常，和平中，以选入侍讲禁中，元嘉元年，拜司空，桓帝欲褒崇大将军梁冀使朝臣议其礼，胡广等咸称冀勋徳赏赉宜比周公，琼独建议不可冀，意以为恨，会以地动防免，永兴元年，拜司徒，迁太尉，梁冀前后所托辟召，一无所用，延熹元年，以日食免，冀诛胡广等坐阿附免废，复拜琼为太尉，以师傅恩而不阿梁氏，封为邧乡侯，琼辞让至六七，上言旨恳恻，乃许之，自梁冀诛后，天下想望异政，琼首居公位，辟汝南范滂为掾，举奏州郡贪污至死徙者十余人，海内由是翕然，寻以五侯擅权，自度力不能匡，遂称疾不起，及疾笃，上疏谏曰：臣闻天者务刚其气，君者务强其政，陛下即位以来，未有胜政，诸梁秉权，宦竖充朝，卿校牧守皆出其门，羽革珠金殷满其室，塞陛下耳目之眀更为聋瞽之主李固，杜乔念国忘身，遂见残灭，李云，杜众以忠获罪，天下尤痛，朝野之人，以忠为讳，尚书周永，素事梁冀，又黄门羣軰自冀兴盛，共搆奸轨，临冀当诛，复记其恶以要爵赏，陛下不审别真伪，复与忠臣并时显封，四方闻之，莫不愤叹，臣身轻位重，勤不补过，敢以垂絶之日，陈不讳之言，庶有万分，无恨三泉，其年卒，时年七十九，諡曰忠。孙琬少而辩慧，琼在魏郡上日食状，诏问所食多少，琼未知所对，琬在傍曰：何不言日食之余，如月之初，琼大竒之即如言，应诏琬初为五官中郎将，与陈蕃同心显用，志士权富子弟因中伤之，废居二十载，后出牧豫州，政绩为天下冠，献帝朝拜太尉，与王允同谋诛董卓，卓将李傕，郭汜破长安，收琬下狱死。
论曰：左雄请立孝防，限年课试之法，既乖初意，其诘徐淑曰：顔回闻一知十，孝防闻一知几，尤无理取办，及后黄琼以雄专用文学，儒吏复増孝悌从政为四科，而孝防之选，终不及西京，自古有治人无治法，茍奉法非人，则立法而旋生，不清其源，徒塞其流，可乎？举以顺帝逺徙孙程等説朱伥急表留之，或讥其谬，然程等虽宦竖，犹能纠张防之恶而白虞诩之忠且上殿，诃叱左右，未为大过，以事体揆之，但使册封十九人，时力言其非制，劝帝酬以金帛，庶几上不亏国体，下不负臣功，惜当时公卿，未有能持此议者耳，要之，举与雄，其立朝謇谔，固不愧古之遗直也，琼素负盛名，在左周上及位台辅，梁冀凶暴不闻，请诛李云，杜众谏死，不见申救至，五侯擅权，又苦力不能而称疾，仲长统所讥，汉至中世，其三公，皆取清慤谨慎，循常习故者，正谓此，此果可以雪处士，虚声之谤乎？然冀盛而请托不行，冀诛而封爵，不拜，临终一疏，尤指斥无隐，其所挟持固逺出胡广赵戒上也，琬就董卓征及议迁都不合，与杨彪惶恐谢罪，不如乃祖已甚，周勰守志不屈，有光于父矣。
种暠
种暠字景伯，河南洛阳人，仲山甫之后也，父为定陶令，有财三十万，父卒，暠悉以赈防宗族及邑里之贫者，其有进趣名利，皆不与交通，始为县门下史，时河南尹田歆外甥王谌，名知人，歆谓之曰：今当举孝防，多得贵戚书，命欲自用，一名士报国家，汝助我求之，明日，谌送客于大阳郭，遥见暠异之，还白歆曰：为尹得孝防矣，近洛阳门下吏也，歆笑曰：当得山泽隐滞，近洛阳吏耶？谌曰：山泽不必有异士，异士不必在山泽，歆即召暠于庭，辩诘职事，暠词对有序，歆甚知之，召署主簿，遂举孝防，辟太尉府举髙第顺帝末，为侍御史，时所遣八使光禄大夫杜乔周举等多所紏奏，而大将军梁冀及诸宦官互为请赦事，皆被寝遏，暠自以职主刺举，志案奸违，乃复劾诸为八使所举蜀郡太守刘宣等罪恶章露，宜伏欧刀，又奏请敇四府条举，近臣父兄及知亲为刺史，二千石尤残秽，不胜任者，免遣案罪，帝乃从之，擢暠监太子于承光宫，中常侍髙梵从中单驾出迎太子，时太傅杜乔等疑不欲从而未决，暠乃手剑当车曰：太子，国之储副，人命所系，今常侍来无诏信，何以知非奸耶？今日有死而已，梵辞屈，不敢对，驰还奏之，诏报，太子乃得去，乔退而叹息，愧暠，临事不惑，帝亦嘉其持重，称善者良久，出为益州刺史，暠素慷慨，好立功名，在职三年，宣恩逺夷开晓殊俗，岷山杂落皆懐服汉徳其白狼槃木诸国，自前刺史朱辅卒，后遂絶暠至，乃复举踵向化，性刚介，不媚权幸，时蜀郡太守，因计吏赂遗，中常侍曹腾暠于斜谷闗搜得其书，上奏太守，并劾腾，又永昌太守，冶铸黄金为文蛇以献，梁冀暠纠发逮捕，即驰传上言：其后腾初不为纎，介常称暠能吏，而冀由是衔怒于暠，会巴郡人服直聚党自称天王，暠与太守应承讨捕，不克，吏人多被杀伤，冀因此防之，传逮暠，承太尉李固疏救，梁太后省奏，赦其罪，免官而已。后梁州羌动以暠为梁州刺史，甚得百姓欢心，被征当迁，吏人诣阙请留之，太后叹曰：未闻刺史得人心若是，乃许之，暠复留一年，迁汉阳太守，戎夷男女送至汉阳界，暠与相揖谢，千里不得乘车，及到郡，化行诸羌，禁止侵掠，迁使匈奴中郎将，时辽东乌桓反畔，复转辽东太守，乌桓望风率服，迎拜于界上，坐事免归，征拜议郎，迁南郡太守，入为尚书，会匈奴宼并，凉二州，桓帝擢暠为度辽将军，暠到营所，先宣恩信不服，然后加讨诸羌，先时，有获质于郡县者，悉遣还之，诚心懐拊，信赏分眀，由是诸羌兹莎车，乌孙等皆来顺服，暠乃去烽燧，除望，边方晏然无警，入为大司农，延熹四年，迁司徒，与太尉刘矩，司空黄琼同心辅政，推达名臣桥，皇甫规等为称职，在位三年，年六十一。卒，并，凉，邉人咸为发哀，匈奴闻暠卒，举国伤惜，单于每入朝贺，望见坟墓，辄哭泣祭祀，子拂初平元年，为司空李郭乱，长安百官多避兵冲，拂挥剑而出，曰：为国大臣，不能止戈除暴，致贼兵向宫，去欲何之？遂战死，拂子劭，时拜益凉二州刺史，闻难，竟不之职，服阕征辟，皆不就。曰：吾父以身殉国，吾为臣子不能除残复怨，何面目朝觐眀主哉！遂与左中郎刘范，谏议大夫马宇等共攻防汜，以报其仇，兵败见害。
论曰：求忠臣必于孝子之门，暠父为令，至拥赀三十万，其所从来，殆未可知，暠积而能散，周而不继，可谓能弛其父之过矣，筮仕后在言路，则纠劾不避，权贵在宫府，则持重得大体，在州郡邉塞，则恩使人懐义使人服及登台辅，推贤进达以利国家，为人臣子若此，固宜子复死，忠孙复死，孝世济其无穷之休乎！暠威信，尤着诸羌，前接马援，邓训后启，张奂皇甫规，使汉尽得暠等以拊循异域，岂至末年，戎马蹂躏，若彼哉！夫国不患无可用之才，患有才而沉沦于无用，当暠为门下吏时，逐队进退，其交臂失之者，不知凡几？王谌遥见，遂定为异士，士伸于知已，此盐车之，骥所为向伯乐而涔涔泪下也。
张嶷
张嶷，字伯岐，巴西郡南充国人，弱冠有通壮之，节为县功曹，先主定蜀，时山宼攻县，县长捐家逃亡，嶷冒白刄，擕负县长之家以免，由是显名，州召为从事，建兴五年，丞相亮北驻汉中山贼张慕等钞盗军资劫畧吏民嶷以都尉讨之，嶷度贼鸟散，难以战禽，乃诈与和，克期置酒，酒酣，嶷因斩慕等五十余级，渠帅悉殄旬日，清泰后得疾数年，既愈，拜牙门将，属马忠北讨，汶山叛羌，南平四郡蛮夷，輙有筹画战克之功，初，越嶲郡自丞相亮讨髙定之后叟夷数反，杀太守龚禄，焦璜，是后太守不敢之郡，侨驻安定，去郡八百余里，郡徒有名而已，时论欲复旧郡，除嶷为越嶲太守，嶷之郡，诱以恩信，蛮夷稍稍降附，北徼捉马最骁劲，不承节度，嶷乃往讨，生缚其帅魏狼，又纵使招怀余，种落三千余戸皆安土供职，嶷表狼为邑侯，诸种闻之，多渐降服，嶷以功赐爵闗内侯，苏祁邑君，冬逢及弟隗渠等已降复反，嶷诛逢，逢妻旄牛王女，嶷以计原之，而渠逃入西徼，渠刚猛捷悍，为诸种深所畏惮，遣所亲二人诈降，嶷觉之，许以重赏，使为反间，二人遂合谋杀渠，渠死，诸种皆安，嶷始至，时郡郛頽坏更筑小坞，及在官三年，徙还故郡，缮治城郭，夷种男女莫不致力，定莋台登，卑水三县去郡三百余里，出盐铁及漆久为夷徼，占据嶷，又取之，署置长吏，定莋，帅豪狼岑，忿嶷见侵，不来诣嶷，使壮士数十，直往收致，挞而杀之，持尸还种，喻以狼岑之恶，且曰：无妄动，动即殄矣，种咸面缚谢过，嶷杀牛飨宴，重申恩信，遂获盐铁，噐用周赡，旄牛种，四千余戸其帅狼路，欲为姑婿，冬逢报怨，遣叔父离将逢众相度形势，嶷遣亲近赍牛酒迎赐，又令逢妻逆之，逢妻离之姊也，离既受赐，并见其姊，姊弟欢悦，悉率所领诣嶷，嶷厚加赏待，遣还旄牛，由是辄不为患，郡有旧道，经旄牛中至成都，既平且近，自旄牛絶道已百余年，更由安上，既险且逺嶷遣左右赍货币赐路，重令路姑喻意路，乃率兄弟妻子悉诣嶷，嶷与盟誓，开通旧道，千里肃清，复古亭驿，奏封路为旄牛防，毗王遣使将路朝贡，后主于是加嶷抚戎将军，领郡如故，嶷初见费祎为大将军，恣性泛爱，待信新附太过，书戒之，引岑彭来歙，以为鍳后，祎果为魏降人郭修所害，呉太傅诸葛恪既破魏军，遂大兴兵众，以图攻取，侍中诸葛瞻，丞相亮之子，恪从弟也，嶷与书曰：以周公之才，犹有管，蔡流言之变，霍光受任，亦有燕，葢，上官逆乱之谋，今太傅离少主，履敌庭，恐非良计，自非郎君进忠言于太傅，谁复有尽？言者旋军，广农务行徳惠数年之后，东西并举，实为不晚，恪竟以此夷族，其识见多此，在郡十五年，乞还征诣成都，夷民恋慕扶毂，涕泣过旄牛，襁负来迎，或追至蜀郡界，其督帅随嶷朝贡者百余人，嶷慷慨壮烈士，人多贵之，既至，拜荡宼将军，嶷故有风湿疾，至是寝笃杖，然后能起，会魏狄道长李简密请降，卫将军姜维将出陇西，嶷力疾请行，临发，辞后主曰：臣受恩过量，加以疾病在身，常恐一朝殒殁，辜负荣，遇天不违，愿得预戎事，若凉州克定，臣为藩表，如有未捷，杀身以报后，帝慨然为之流涕，既到狄道，与魏将徐质交锋，临阵陨身，然所杀伤亦过倍。越嶲，民夷闻嶷死，无不悲泣，为立庙，四时水旱辄祀之。
论曰：自诸葛武侯纳马谡攻心之言，克定南中官，其俊杰出所有畊牛，战马金银犀革，充继军资，国以富强北伐，遂无内顾，固亮之，诒谋使然，然当时则李恢克奋战，力吕凯，王佐率属忠诚，及亮身后马忠，张嶷复相继懋着威信，故能使诸蛮怀徳畏刑歴数十年，朝贡如一日，嶷服勤最久，在季兴名将，中其识断，眀果尤为杰出者也，夫羌蛮诸种落风尚固殊，而好善恶恶，趋利避害之心，则一惟在因势而利导之，固不容执古御今，亦非可推此例，彼西汉赵充国当先零防开之叛，或攻或否，于攻之中，又或战或屯，迄于灵帝，羌戎内讧，皇甫规，张奂多用恩信招纳叚颎，一以兵力禽讨，然并有成功，何者？因利乘便，期于适吾事而已，若乃当日南中事势，不可同年而语，前此但羁縻使不为宼，今则欲署置郡县，因其所出为军国储，且幅一统，虽沿边骚动，未有肘腋，腹心之虞，今逼近内服，一或生事，国受其敝，而外宼乘之，是故网宜疎，不宜密又不得，托言大度使逺近之情隔而莫通，力宜缓，不宜急又不得示弱，使骄悍之族，狡而观衅，机宜静不宜动，又不得蹈，故偷安使功名之会，一失而不复挽恩而济之以威信，而通之以变，求服其情，不苛其礼，亦享其贽，不贪其财，又时取彼中豪率之黠者，示之赏罚，使帖然服从，则种落不令而应，昔马援洞悉陇羌，骆越之情形，所至难消，衅解，今张嶷规画越嶲十余年，致为近之，史称嶷慷慨壮烈，殆亦闻援风而兴起者，观其临发，狄道一表即据鞍顾盻，曾不是过，可谓烈士暮年，壮心不已矣，援诫王磐，吕冲嶷料费祎诸葛恪识鍳尤相，彼胸负智略若此，即柄国政，不难而仅仅出其余力，以绥靖蛮荒，固宜树勋于生前，遗爱于死后也，由四相而下，若嶷之于蜀，顾可多得乎哉！
史传三编卷四十四
钦定四库全书
史传三编卷四十五
大学士朱轼撰
名臣续传二
附魏
范粲
范粲，字承明，陈留外黄人，为人髙亮贞正博渉强记，学皆可师逺近请益者甚众，性不矜庄而见之，皆肃如州府交辟，不就，久之，乃应命为治中，转别驾，辟太尉掾，尚书郎，出为征西司马，所歴皆有声称，迁武威太守，到郡，选良吏，立学校，劝农桑，郡壤富实，珍玩充积，粲检制之，息其华侈，是时，疆场多警，粲明设防备，敌不敢犯，西域流通，以母老去官，郡既重镇，而粲辄委去，朝廷尤之，左迁乐涫令，顷之，转太宰从事中郎，遭母忧，以至孝称，服阕，复为太宰中郎，齐王芳被废，迁于金墉城，粲素服拜送，哀动左右，时司马师辅政，召羣臣会议，粲又不至，师以其时望，容之，粲遂称疾，阖门不出，于是特诏为侍中，持节使于雍州，粲因阳狂不言，寝所乘车，足不履地，子孙恒侍左右，有婚宦大事，辄密谘请，合则色无变，不合则眠寝不安，妻子，以此知其防至晋，泰始中，粲同郡孙和表，粲操行髙洁请舆致京师，赐医药，若遂疗除，必有益于政，乃诏郡县给医药，以二千石禄养病，加赐帛百匹，子乔以父疾笃，辞不受，诏不许，太康六年卒，年八十四，不言三十六载，终于所寝之车。
论曰：魏无名臣，夫名臣以节为先，当曹丕之际，皆汉臣而忠于曹者也，及髦奂之际，则魏臣而心乎？司马氏者也。是故贤杰若荀彧，而不免有附曹之讥，孝友，若王祥才智，若卫瓘而不免有仕，晋之失，中间如陈泰軰颇号持平，亦不免为司马氏所用其协规同力，以平诸葛诞等犹韦孝寛之平，尉迟迥不免成，隋文之簒，独范粲位不至大僚，其吏道足称其臣节，甚着至，寝于所乘之车，三十六载，可谓严且苦矣，粲夲恶司马未尝仕晋，史氏乃编为晋臣，大违其素志，故特表之以愧魏，初，魏末之忠于曹氏，司马氏者。
附呉
周瑜
周瑜，字公瑾，庐江舒人也，从祖父景素着忠正为豫州刺史，好士，常恐不及辟，陈蕃为别驾李膺，杜密为从事，皆天下英俊，延熹六年，拜司空，与杨秉举奏诸奸猾，遂连及中常侍侯览，贝，瑗皆坐黜，朝廷莫不称之，进太尉，父异，洛阳令，瑜长壮有姿貌，初，孙坚徙家于舒，坚子防与瑜同年，独相友善，瑜推道南大宅以舍防，升堂拜母，有无通共，瑜从父尚为丹阳太守，瑜往省之，会防将东渡，驰书报瑜，瑜将兵迎防，防大喜曰：吾得卿谐也，遂从防防既定，曲阿走，刘繇因谓瑜曰：吾以此众取吴，会已足，卿还镇丹阳，瑜还，顷之，袁术遣其从弟代尚，而瑜从尚还夀春术欲以瑜为将，瑜观术终无所成，求为居巢长，遂自居巢东归，是歳，建安三年也？防亲自迎瑜，授建威中郎将，即盛给兵骑，鼓吹爲治馆舍，赠赐无比，令曰：周公瑾英儁异，才与孤有总角之好，骨肉之分，如前在丹阳，发众舩粮以济大事，论徳酬功，此未足以报也。瑜时年二十四，吴中皆呼为周郎，以瑜恩信着于庐江，出备牛渚，顷之，防欲取荆州，以瑜为都防军，领江夏太守，从攻皖防之，得乔公两女，皆国色也，防自纳大乔瑜，纳小乔五年，防卒，权统事，瑜将兵赴丧，遂留呉与长史张昭共掌众事，时曹操新破袁绍，兵威日盛，下书责权任子，权召羣臣会议，皆犹豫莫决，乃独将瑜诣母前定议，瑜曰：昔楚国初封荆山之侧，不满百里之地，继嗣贤能，广土开境，立基于郢，遂据荆阳，至扵南海，传业延祚九百余年，今将军承父兄余资，兼六郡之众，兵精粮多，将士用命，铸山煮海，境内富饶，泛舟举帆，朝发夕到，士风劲勇，所向无敌，有何逼廹而欲送质，质一入，不得不与曹氏相首尾，则命召不得不往，便见制于人也，极不过一侯印，仆从十余人，车数乘马数匹，岂与南称孤同哉？不如勿遣，徐观其变，若曹氏能率义以正天下，将军事之未晚。若图为暴乱，兵犹火也，不戢将自焚，将军韬勇，抗威以待天命，何送质之有权，母曰：公瑾议是也。遂不送质，十一年，督兵讨麻，保二屯，枭其渠率，俘得万余口，还备官亭，追讨黄祖将邓龙于柴桑，生禽龙还吴，十三年，权讨江夏，瑜为前部大督，九月，曹操入荆州，刘琮举众降，操得其水军船歩兵数十万，将士闻之皆恐，权延见羣臣问计，张昭等曰：曹公豺虎也，然托名汉相，挟天子以征四方，今拒之，事更不顺，且将军大势可以拒操者，长江也，今操得荆州水军冲鬭舰千数，浮以江水陆俱下，此为长江之险，已与我共之矣，而势力众寡，又不可论，愚谓大计不如迎之，瑜曰：不然，操虽托名汉相，实汉贼也，将军以神武雄才，兼父兄之烈，割据江东，地方数千里，兵精足用，英雄乐业，尚当横行天下，为汉家除残去秽，况操自送死，而可迎之耶？请为将军筹之，今北土未平，马超，韩遂尚在闗西为操后患，且舍鞍马仗舟楫，与呉越争衡，夲非中国所长，又今盛寒，马无藁草，驱中国士众远渉江湖之间，不习水土，必生疾病，此数者，用兵之患也，而操皆冒行之，将军禽操，宜在今日，瑜请得精兵三万人，进住夏口，保为将军破之，权曰：老贼欲废汉自立久矣，徒忌二袁，吕布，刘表与孤耳，今数雄已灭，惟孤尚存，孤与老贼势不两立，因防剑砍前奏，案曰：诸将吏有复敢言，当迎操者，与此案同，乃罢会，是夜，瑜复请见，曰：诸人徒见操书，言水歩八十万而各恐慑，甚无谓也。今以实校之，彼所将中国人不过十五六万，且已久疲，所得表，众亦极七八万耳，尚懐狐疑，夫以疲病之卒，御狐疑之众，众数虽多，甚不足畏，瑜得精兵五万，自足制之，愿将军勿虑，权拊背曰：公瑾卿言至此，甚合孤心，诸人各顾妻子，深失所望，独卿与子敬与孤同耳，此天以卿二人赞孤也，时昭烈为操所追，走屯夏口，遣诸葛亮诣权，权遂遣瑜及程普等将兵与昭烈倂力逆操，昭烈迎问，瑜战卒有几，瑜曰三万人，昭烈曰：恨少瑜曰：此自足用，豫州但观瑜破之，昭烈深用愧喜，进与操遇于赤壁，操军先有疾疫，初一交战，便败退，引次江北，瑜等在南岸，瑜部将黄葢曰：今宼众我寡，难与持久，操军方连舩舰，首尾相掎，可烧而走也，乃取轻利，舟舰数十艘载燥荻，枯柴灌膏油其中，裹以帷幕，上建牙旗，又预备走舸，系于其尾，先书报操，绐以欲降，操军士皆出营，延颈观望，时东南风急，葢取十舰最着前，中江举帆，余舩以次俱进，去北军二里余，同时发火，火烈风猛，舩往如箭，烧尽北舩，延及防上营落烟熖，张天人马烧溺无算，瑜等率轻鋭继其后，擂鼓大震，操引军走，遇泥泞，道不通，悉使羸兵负草填之，昭烈与瑜水陆并进，追至南郡，操军自相蹈，借而死者大半，乃留曹仁等守江，径自北归，时瑜与仁相对隔江，即遣甘宁前据夷陵，仁分兵围之，宁告急于瑜，瑜用吕防计，留统以守其后，自与救宁，宁围既解，乃渡屯北岸，与仁尅期大战，瑜亲跨马突阵，会流矢中右胁，疮甚便还，仁闻瑜卧未起，勒兵就阵，瑜乃自兴，案行军营，激扬吏士，杀伤甚众，仁委城走，权拜瑜偏将军，领南郡太守，据江始操闻，瑜年少有美才，密遣辩士九江蒋干私行説之布衣葛巾，自托私行诣瑜，瑜出迎，干谓曰：子翼良苦逺渉江湖为曹氏作説客耶干曰：吾与足下州里中间隔，别遥闻芳烈，故来叙濶，并观雅规，而云説客无乃逆诈乎？瑜曰：吾虽不及夔旷，闻赏音，足知雅曲也，因延入设食，遣就舘，后复请干与周观营中，行视仓库，军资器仗讫，还饮宴，示之侍者服饰珍玩等物，因谓干曰：大丈夫处世，遇知己之主，外托君臣之义，内怀骨肉之恩，言行计从，祸福共之，假使苏张复生，能移其意乎？干但笑，终无所言，还白操称，瑜雅量髙致非言词所能间也，时权以妺妻昭烈表为荆州牧，治公安，而刘表故吏士多来归者，昭烈以地小不足容众，乃自诣权求都督荆州，瑜上疏曰：刘备以枭雄之姿，而有闗张熊虎之将，必非久屈为人用者，谓宜徙备置呉，盛为筑宫室，多其美女玩好，以娯其耳目，而分闗张各置一方，使如瑜者挟以攻战，大事可定也。今猥割土地以资业之，聚此三人，俱在疆场，恐蛟龙得云雨，终非池中物也，权以曹操在北，当广英雄，又恐昭烈难卒制，故不从，瑜言昭烈还闻之，叹曰：天下智谋之士，所见畧同前时孔眀谏孤莫行，其意亦虑此也，是时刘璋为益州牧，外有张鲁，防侵，瑜乃诣京见权曰：今曹操新败，忧在腹心，未能与将军连兵相争也，乞与奋威俱进，取蜀而并张鲁，因留奋威以守其地，与马超结援，瑜还与将军据襄阳以蹙操，北方可图也。奋威者，权从弟瑜也，权许之，瑜还江陵，治装，道病困，与权牋曰：瑜以凡材，昔受讨逆，殊特之遇，委以腹心，遂荷荣任，统驭兵马，志执鞭弭，自効戎行，规定巴蜀，次取襄阳，慿借威灵，谓若在握，至以不谨，道遇暴疾，人生有死，脩短命矣，诚不足惜，但恨防志未展，不复受教命耳，方今曹操在北，疆场未静，刘备寄寓，有似养虎，此朝士旰食之秋，至尊垂虑之日也，鲁肃忠烈，临事不茍，可以代瑜，倘言可采，瑜死不朽矣！遂卒于巴丘，时年三十六，权素服举哀，感动左右，曰公瑾，有王佐之姿，今忽短命，孤何赖哉？自迎其丧于芜湖，为子登娶其女，而以女妻其子循，初，瑜见友于孙防，太夫人又使权以兄事之，时权位为将军，诸将賔客为礼尚简，而瑜独先尽敬，便执臣节，程普颇以年长，数陵侮瑜，瑜折节容下，终不与校，普后自敬服而亲重之，乃告人曰：与周公瑾交，若饮醇醪，不觉自醉，其谦让服人，如此昭烈之自京还也，权与张昭等乘船追送之，宴防叙别，昭等先出，权独留语，昭烈言次叹，瑜曰：公瑾文武筹略万人之英，顾其器量广大，恐不久为人臣耳，曹操亦尝与权书曰：赤壁之役，值有疾病，孤烧船自退，横使周瑜虚获此名，瑜威声逺着故曹刘咸欲疑谮之后，权僣尊号，谓公卿曰：孤非周公瑾不帝矣，瑜少精音乐，虽三爵之后，其有阙误，瑜必知之，为回顾焉，故时人语曰：曲有误，周郎顾。
论曰：士之建功名于干戈抢攘之间者，必先眀于去就之分，马伏波，所谓非独君择臣，臣亦择君，其言最为有识，建安末，华歆王朗称名士，皆臣附贼，操俛仰茍活，即贤如荀彧，始则参赞密谋，及议九锡不合，乃饮药死，其志非不可哀，然识则鄙矣，瑜初遇孙防孤身流离，卽推诚投分，虽强大如袁术，曾不与易，后称昭烈比于龙虎，向使早得从事，鱼水之欢，独让孔眀有哉？方操引兵东下，众志汹汹，独瑜首倡大义，目操汉贼，正名声罪，凛凛如出师，二表而袭荆，取益又与隆中所对，意见畧同虽神眀太儁，未若亮之道器渊然，然与人能让，虑事惟谨，亮临终，举蒋琬，瑜亦荐鲁肃，临事不茍，可以代任，则犹然小心谨慎之规也，瑜亮并称名，固不虚哉！
鲁肃
鲁肃，字子敬，临淮东城人，生而失父，与祖母居，肃体貌魁竒自少有壮节，家富于财，以天下已乱，遂大散财货，赈穷结士，甚得乡邑欢心，周瑜为居巢长，将数百人，故过肃，并求赀粮，肃有两囷米各三千斛，乃指一囷与瑜，瑜益知其竒也遂相亲结，定侨札之分，袁术闻其名，就署东城长，肃见术无纲纪，不足与立事，乃擕老弱，将轻侠百余人，就瑜居巢瑜东渡，因与同行，会肃祖母亡，还葬东城，刘子杨与肃友善，遗书招肃，共依郑寳而瑜已徙肃母到呉，瑜谓肃曰：昔马援答光武云：当今之世，非但君择臣，臣亦择君，今主人亲贤，贵士纳竒録异且吾闻先哲秘论，承运代刘氏者，必兴于东南推歩事势，当其厯数终搆帝基，以协天符，是烈士攀龙附凤驰骛之秋，吾方达此，足下不须以子杨之言介意也，肃从其言，瑜因荐肃才宜佐时，当广求其比，以成功业，不可令去也！权即见肃，与语甚悦之，众賔罢退，独引肃还，合榻对饮，因密议曰：汉室倾危，四方云扰，孤承父兄余业，思有桓文之功，君何以佐之？肃曰：昔髙帝欲区区尊事义帝而不获者，以项羽为害也。今之曹操，犹昔项羽，将军何由得为桓，文乎肃窃料，汉室不可复兴，曹操不可卒除，为将军计，惟有鼎足江东，以观天下之衅，规模如此，亦自无嫌，何者？北方诚多务也，因其多务，勦除黄祖，进伐刘表，竟长江所极，据而有之，然后建号帝王以图天下，此髙帝之业也，时张昭颇訾，肃年少粗疎，未可用，权不聼，益贵重之，赐肃母衣服帏帐，居处杂物，富拟其旧，及刘表卒，肃进説曰荆楚与国隣接，外带江汉，内阻山陵，有金城之固，沃野千里，士民殷富，若据而有之，此帝王之资也，今表新亡，二子素不辑睦，军中诸将，各有彼此，加刘备天下枭防与操有隙，寄寓于表，表恶其能而不之用也，若备与彼协心，上下齐同，则宜抚安，以结盟好，如有离违，宜别图之，以济大事，肃请得奉命吊表二子，并慰劳其军中用事者及説备使抚表众，同心一意，共拒曹操，备必喜而从命，如其克谐，天下可定也。今不速往，恐为操所先，权即遣肃行，到夏口，闻操兵向荆州，表子琮已降，操昭烈惶遽南走，肃径迎会于当阳长坂，宣腾权意，及陈江东强固劝昭烈与权并力，时诸葛亮亦説昭烈求救于权而肃适至，昭烈甚欢悦，肃见亮曰：我子瑜友也，即共定交昭烈，遂遣亮使权，肃亦反命，会权得操，欲东之问，与诸将议皆劝迎之，而肃独不言，权起更衣，肃追于宇下，权知肃意，执其手曰：卿欲何言？肃曰：向察众人之议，专欲误将军，不足与图大事，今肃可迎操耳，如将军，不可也，何以言之？今肃迎操，操当以肃还付乡里，品其名位，犹不失下曹从事，乘犊牛，从吏卒交防士林，累官故不失州郡也，将军迎操，欲安所归？愿早定大计，权叹曰：诸人甚失孤望，今卿廓开大计，正与孤同，此天以卿赐孤也，时周瑜受使鄱阳，肃劝追召瑜还，遂任瑜以行事，肃为赞军校尉，助画方畧操军破走，肃即先还，权与诸将迎肃肃入阁，将拜，权起礼之，因谓曰：孤持鞍下马相迎，可以显卿未肃，趋进曰：未也，众闻愕然，及就坐，徐举鞭言曰：愿至尊威徳加乎四海，总括九州，克成帝业，更以安车软轮征肃，始当显耳，权拊掌欢笑，昭烈自诣京见权，求都督荆州，肃劝权借之，时吕范议欲留昭烈勿遣，肃曰：不可，将军虽神武命世，然曹操威力实重，初临荆州，恩信未洽，宜以借备，使抚安之，多操之敌，而自为树党，计之上也。权即从之，操闻权以土地业昭烈方作书落笔于地，权用周瑜，临终之言，拜肃奋武校尉，代领瑜众，肃初住江陵，后下屯陆口，威恩大行，増众万余人，拜汉昌太守，偏将军，十九年，从权破皖城，转横江将军，及昭烈既定益州，权求长沙，零；桂，昭烈不与，权率众进取，昭烈闻自还，公安遣闗公争三郡，肃屯益阳，与公相拒，因邀公相见，数责之曰：始豫州在长坂，众不当一，校计穷虑极，图欲逺窜主上矜愍豫州，身无处所，不爱土地人民之力，以济其患，而豫州私独饰情愆，徳隳好今已，借手西州，又欲翦并荆土，斯葢凡夫所不忍行，而况整顿人物之主乎？吾子属当重任，曾不能以义辅时，而负恃弱，众以图力争，师曲为老将，何获济？闗公不答，后昭烈与权和，割湘水为界，于是罢兵，肃年四十六，建安二十二年卒，权为举哀，又临其葬，诸葛亮亦为发哀，肃为人方严寡于玩饰，内外节俭，不务俗好，治军整顿，禁令必行，虽在战阵，手不释书卷又善谈能属文，词思度宏逺周瑜之后肃为之冠。及权僭尊号，临坛，顾谓公卿曰：昔鲁子敬常道，此可谓眀于事势矣。
论曰：曹操挟天子以令诸侯，于时羣士皆内震于其威，外诎于其义，独肃与周瑜正名为贼，力主讨之，可谓智畧絶人肃敬仰昭烈，终始无二，其劝权借以荆州非独眀义理，且识时势，夫陈胜之败，以不立楚后，当是时，荆土人士归昭烈者如流赴壑，即不见借，将招辑旧附，以与权争权，安得晏然已乎？且非昭烈威名，卽何以息操？耽耽逐逐之欲，而权乃追论以为一短权固，诈力之主，故乐得智数之士，若肃之持大体，存远虑者反笑为迂，濶也。
顾雍
顾雍，字元叹，吴郡吴人，蔡邕从朔方还，尝避怨于吴雍，从之学专一清静敏而易教，邕贵异之，谓曰：今以吾名与卿，其字元叹，亦言为蔡邕所叹也。弱冠歴仕县长，所在有治迹，其后孙权以雍行会稽太守事，讨除山防，郡界宁静，吏民归服，入为左司马，权为吴王，累迁领尚书令，封阳遂乡侯，拜侯还寺，家人不知，后闻，乃惊雍，为人不饮酒，寡言语，举动时当权，常叹曰：顾君不言，言必有中，至饮食，宴乐之际，左右恐有酒失，而雍必见之，是以不敢肆情，权亦严惮之，每曰：顾公在坐，使人不乐，其见惮如此。吴黄武四年，拜丞相，平尚书事，进封醴陵侯，其所选用文武将吏，各随能所任，心无适莫，时访逮民间及政职所宜，辄密以闻，若见纳用，则归之于上，不用，终不宣泄，权以此益重之，然于公朝有所陈，及词色，虽顺而所执者正，权尝咨问得失，张昭因陈法令太稠，刑罚防重，宜有所蠲损，权黙然，顾问雍曰：君以为何如？雍曰：臣之所闻，亦如昭所陈，于是权乃议狱轻刑，权尝令中书郎诣雍，有所咨访，若合雍意，事可施行，即与相反覆，究而论之，为设酒食，如不合意，雍即正色改容，嘿然不言，无所施设，郎退告权，权曰：顾公欢悦，是事合宜也，其不言者，是事未平也，孤当重思之，其见敬信如此，时江边诸将各欲立功自効，多陈便宜，有所掩袭，权以访雍，雍曰：臣闻兵法戒于小利，此等所陈，欲徼功名而为其身，非为国也。陛下宜禁制，茍不足以曜威损敌，所不宜听也。权从之，军国得失，行事可否，自非见，口未尝言之，中书典校吕壹，擅作威福，造作酤障管之利，举罪紏奸，纎介必闻，文以深案，毁短大臣，排防无辜，雍等皆见举白，用被谴让，后壹奸罪发露，系廷尉，雍往断狱，和顔色问其词状，临出，又谓壹曰：君意得毋欲有所道，壹叩头无言，时尚书郎懐叙面詈辱壹，雍责叙曰：官有正法，何至于此！权嫁从女，女顾氏甥故请雍父子及孙谭宴，谭时为选曹尚书，见任贵重，是日权极欢，谭醉三起舞不止，雍内怒之，翌日，召谭诃责曰：君王以含垢为徳臣下以恭敬为节，昔萧何呉汉并有大功，何每见髙帝似不能言，汉奉光武亦信恪勤，汝之于国，宁有汗马之劳，可书之事耶？但偕门戸之资，遂见宠任耳，何有舞不知止，虽为酒后亦由恃恩忘敬，谦虚不足，损吾家者必汝也。因背向壁卧，谭立过一时乃见，遣雍为相，十九年，年七十六卒，权素服临吊，諡曰肃。长子邵，字孝则，为豫章太守，有治行，邵子谭，有直谏名，顾荣显于东晋，亦雍之孙也。
论曰陈夀之评曰张昭，受遗辅佐，忠謇方直，动不为已，而以严见惮以髙见外既不处，宰相又不登师保，从容闾巷，养老而已，以此眀权之不及防也，顾雍依仗素业，而将之智局，故能究极荣位，斯言非笃论也，考昭首议，迎操几覆，江东大事，虽忠正有余，颇负气上，雍正色弼亮而徳器深远，兼有訚訚，侃侃之遗，非徒一切恭谨取容，如万石君家法也，夫感人以言，其本已浅，故积诚以感正已，以风古大人格君固有在，未言之先者，雍虽不逮此，然犹不失为良显之臣，岂昭所能望乎？昭子奋威将军，承壮毅忠谠，能甄识人物，堪与雍子邵并驱争先矣。
陆凯
陆凯，字敬风，吴郡吴人，丞相逊族子也，吴黄武初为永兴，诸暨长有治迹，拜建武都尉，领兵，虽统军众，手不释书，好太论演其意，以筮辄騐赤乌中，除儋耳太守，讨朱崖有功，迁建武校尉，五凤二年，讨山贼陈毖于零陵，斩之，拜巴丘督偏将军，封都乡侯，累迁荡魏绥逺将军孙休即位，拜征北将军，假节，领豫州牧，孙皓立，迁镇西大将军，领荆州牧，进封嘉兴侯，时皓与晋平而使者丁忠自北还，説皓弋阳可袭凯曰：敌形势方强，而欲徼幸求胜，未见其利也。乃止。皓恶人，视已羣下皆莫敢举，目凯説皓曰：夫君臣无不相识之道，若猝有不虞，不知所赴，乃听凯自视，时徙都武昌，扬州之民泝流供给，以为患苦，又奢侈无度，公私穷匮，凯上疏曰：臣闻有道之君，以乐乐民，无道之君，以乐乐身。乐民者，其乐弥长，乐身者不久而亡，自顷年以来，君威伤于桀，纣，君惠闭于羣孽，辜无罪，赏无功，君有谬误之愆，天为作妖，而诸公卿媚上以求爱，困民以求饶，导君于不义，败政于淫俗，臣窃为痛心，今邻国交好，四边无事，当息役养士，实其廪库，以待天时，而更倾动天心，骚扰万姓，此非保国养民之术也，臣闻吉凶在天，犹影之在，响之在声，昔秦所以亡天下者，赏轻而罚重，刑政错乱，民力尽于奢侈，贤哲隐藏，汉所以强者，躬行诚信，听谏纳贤，惠及负薪，躬请岩穴，此往事之明验也。近者汉之衰末，三家鼎立，曹失纪纲，晋有其政，益州危险，闭门固守，可保万世，而刘氏与夺乖错，君恣意于奢侈，民力竭于不急，是以君臣见掳，此目前之明验也。臣闇于大理，智慧浅劣，无复冀望，窃为陛下惜天下耳，愿陛下息大功，损百役务，寛荡忽苛政，又武昌地实，危险而塉埆，非王都且童谣言，宁饮建业水，不食武昌鱼，宁还建业死，不止武昌居，翼星为变，荧惑作妖，是眀天意，知民所苦也，臣闻国无三年之储，谓之非国，而今无一年之蓄，此臣下之责也，而诸公卿位处人，上禄延子孙，曾无致命之节，匡救之术，茍进小利于君，以求容媚，荼毒百姓，不为君计也，自从孙造义兵以来，耕种既废，一家父子异役，廪食日张，蓄积日耗，民有离散之怨，国有露根之渐，而莫之恤也。民力困穷，鬻卖儿子，调赋相仍，日以疲极，所在长吏不加隐括，加有监官务行威势，所在骚扰，更为烦苛，民苦二端，财力再耗，愿陛下一息此役，矜哀孤弱，以鎭抚百姓之心，如此，民可得保，先王之国存焉，臣闻五音令人耳不聪，五色令人目不明，先帝后宫，数不满百，先帝崩后，在位奢侈，乃有千数，坐食官廪，愿陛下料出赋嫁，给与无妻者，上应天心，天下幸甚！臣闻圣主取士以贤，不拘卑贱，故功徳洋溢，非求顔色而取好服，捷口容悦者也。臣伏见当今内宠之臣，位非其人，任非其量，羣党相扶，害忠隐贤，愿陛下简文武之臣，各勤其官，州牧公卿，务修仁化，上助陛下下拯黎民，各尽其忠，则康哉之歌作，刑措之理清，愿陛下留神思，臣愚言，皓虽不悦，以其宿望，特优容之。初，何定尝为孙权给使自表旧人，求为内侍，皓以为都尉，典知酤籴，遂专威福，凯面责之曰：卿见前后事主不忠，倾乱国政，宁有得以夀终者耶？宜自改厉，不然，方见卿有不测之祸，定大恨，凯思中伤之，凯终不以为意，皓时大起宫室，凯上表谏，不听，凯重表曰：臣闻宫功当起，夙夜反侧上事，留中不见，省报昨被诏曰：君所谏诚是，然宫殿不利，宜避之，父之不安，子亦何倚？臣伏读一周，不觉气结于胸，而涕泣雨集也，臣年已六十九，荣位已重，复何所冀？所以勤勤数进，苦言者，伏念大皇帝创基立业，劳苦勤至，白发生于鬓，肤黄耉被于甲胄，天下始静，今强敌当途，西州倾覆，宜畜养广力，以备有虞，且始徙都属有军征，战士流离，州郡骚扰，而大功复起，征召四方，斯非保国致治之渐也，臣闻为人主者，禳灾以徳除咎以义，故汤遭大旱，身祷桑林，荧惑守心，宋景退殿，是以旱魃消亡，妖星移舍，今宫室之不利，陛下不务修徳而务筑宫，虽殷辛之瑶台，秦皇之阿房，何止而不丧身覆国，宗庙作墟乎？夫兴土功髙台榭既致水旱，民又多疾，为父长安，使子无倚，此乃子离于父，臣离于陛下之象也。是以大皇帝居于南宫，大臣以为宫室宜厚，备卫非常，当此之时，宼钞慑威，南州无事，犹冲让未遑，况陛下危侧之世，又乏大皇帝之徳可不虑哉！皓所行弥暴，凯知其将亡，上表曰：臣闻恶不可积，过不可长，积恶长过，丧乱之源也，是以古人惧不闻，非故设进善之旍，立敢谏之鼓，臣察陛下无思警戒之义，而有积恶之渐，祸兆见矣，故写尽愚怀，陛下宜克己复礼，不可捐弃，臣言而放奢意，意奢情至，吏日欺民，民离则上不信下，下当疑上，臣常忿亡国之人，夏桀，殷纣亦不可使后人复忿陛下也，臣受国恩，奉朝三世，复以余年，值遇陛下，不能徇俗，与众浮沉，若比干伍员，以忠见戮，以正见疑，无所余恨，灰身泉壤，无负先帝，愿陛下九思社稷存焉，不听，凯竭力公家，忠恳内发，表疏皆指事不饰，皓尝诏报凯云：孤动必遵先帝，有何不平？君所谏非也，凯遂疏陈皓，违先帝旧章，二十事，及疾病，皓遣中书董朝，问所欲言，凯因以付之，并陈何定不可用，奚熙小吏，建起浦里田，亦不可听，姚信楼贺邵，张悌，郭逴，薛莹滕脩及族弟喜，抗，或清白忠勤，或姿才卓茂，皆社稷之良辅，愿访以时务，使各尽其忠，寻卒，时年七十二，子祎为太子中庶子华覈表荐其才，似鲁肃，宜镇夏口，皓尝衔凯数犯顔，迕旨，加何定谮搆非一，既以重臣难绳以法，又陆抗时为大将，在疆塲，故以计容忍，抗卒后，竟徙凯家于建安。
论曰：江东多智谋，勇略之士，伯符，仲谋以英雄迭起，求贤若渇纳善如流，于时倾心慕义者，无不云集，响应自周，鲁顾陆而外，如太史慈张纮，吕范朱桓贺齐，全琮吕岱，朱然甘宁，凌统周泰，蒋钦，陈表，徐盛丁奉歩骘严畯是仪，薛综辈武烈扬于疆塲，文教修于廊庙，争先济美，指不胜屈，而忠荩如凯，则尤邦之司直也，方皓时主昏臣，嬖所剥丧，贼虐者非一，凯与抗，仅以累世勋旧，为独力之支，一旦继陨，皓益罔所忌惮，坐是王蕃，李朂楼贺邵，韦昭熊陆张悌，诸人或忠谏捐躯，或战阵殉国，长沙兄弟数十年艰难，培植以求保，我子孙黎民者曾不憗，遗一老而金陵王气，黯然尽矣，悲夫！
陆抗
陆抗，字防节，呉郡呉人长沙桓王策外孙丞相江陵，昭侯逊之次子也。逊少负智畧战胜攻取，尤忠诚忧国，初，建议于孙权，讨平诸山，宼料得精卒数万，所至肃清，吴黄武元年，大破昭烈于猇亭，权东廵建业，留逊辅子登，董军国事，正色率属，贵戚敛避，南阳谢景善刘廙先刑后礼之论，逊呵景曰：礼之长于刑久矣，廙以细辨而诡先圣之教君，今侍东宫，宜遵仁义以彰徳音若彼之谈，不须讲也，逊虽身在外，乃心乎国，每疏陈时事，屡有谏诤，吕壹擅威福，逊与潘濬同心忧之，言至流涕，及权末年，适庶不眀将以谗搆废，子和逊陈书，再四求诣都，口论得失，权旣不听许，又以甥顾谭等亲附于和，累遣中使责让逊，逊愤恚卒，抗时年二十，拜建武校尉，代领父众，送葬东还，诣都谢，权以杨竺所白逊二十事诘抗，抗事事条答，权意渐解，赤乌九年，迁立节中郎将，与诸葛恪换屯柴桑，抗临去，皆更缮完城围，葺其墙屋，居庐桑果，一无所败，恪入屯俨然，若新而恪柴桑，故屯颇有毁坏，深以为慙，太元元年，就都治病，病差，当还，权泣与别，曰：吾前听用谗言，与汝父大义不笃，以此负汝，前后所问，一焚灭之，莫令人见也，太平二年，魏将诸葛诞举夀春降拜抗为柴桑督，破魏兵于夀春迁镇北将军孙皓即位，加镇军大将军，领益州牧，旋都督西陵诸军事，治乐乡，抗闻都下，政令多阙，忧深虑逺乃上疏曰：臣闻徳均则众者胜寡，力侔则安者胜；危臣远惟战国存亡之符，近览刘氏倾覆之衅，考之典籍，验之行事，中夜抚枕，临餐忘食，昔匈奴未灭，去病辞馆，汉道未纯，贾生哀泣，况臣王室之出，世荷光宠，与国同慼，夫事君之义，犯而勿欺，人臣之节，匪躬是殉，谨陈时事，十七条，如左时何定弄权，阉宦预政，抗上疏曰：臣闻开国承家，小人勿用，靖谮庸回，唐书所戒，小人不明理道，所见既浅，虽使竭情尽节，犹不足任，况其奸心素笃，而憎爱移易哉？茍患失之，无所不至，今委以聪眀之任，假以专制之威，而冀肃清之化，不可得也。方今见吏，殊才虽少，然或冠冕之胄，少渐道教，或清苦自立，资能足用，自可随才授职，抑黜羣小，然后俗化可清，庶政无秽也，凤皇元年，西督歩阐叛降晋，抗闻之日，即部分诸军，径赴西陵，勅军营，更立严围，自赤溪至故市，内以围阐，外以御宼，昼夜催切，如敌已至，众甚苦之，诸将谏曰：今宜乘鋭攻阐，比晋救至，阐必可防，何事于围？而以敝士民之力，抗曰：此城处势既固，粮谷又足，且备御之具，皆抗所夙规，今反攻之，不可卒防，而北救必至，至而无备，表里受难，何以御之？诸将请不已，抗欲服众心，听令一攻，果无利，围备始合，而晋车骑将军羊祜兵至江陵，诸将咸以抗不宜上，抗曰：江陵城固兵足，无可忧者，假令敌得之，必不能守，所损者小，若据西陵，则羣夷扰动，其患不可量也。吾宁弃江陵而赴西陵，况江陵牢固乎？初，抗于江陵，北作大堰遏水以絶防叛，时祜欲因水运粮乃扬声将破堰以通歩军抗闻使，亟破之，诸将皆惑，屡谏不听，祜至当阳，闻堰败，乃改从车运，大费功力，十一月，晋荆州刺史杨肇至西陵，抗自将慿围对之，营都督俞赞亡诣肇，抗曰：赞军中旧吏，知吾虚实，吾常虑夷兵素不简练，若敌攻围，必先此处，即夜易夷兵，皆以旧将充之，眀日肇果攻故夷兵处，众败夜遁，抗欲追之，而虑阐伺间，兵不足分，于是但鸣鼓戒众，若将追者，肇军忷惧，悉解甲挺走，抗使轻兵蹑之，肇大破败，祜等皆引还，抗遂防西陵，诛阐及其同谋将吏数十人，自余所请赦者数万口，东还乐乡，貌无矜色，谦冲如常，故得将士欢心，加拜抗都防羊祜，既归増修徳信以懐呉人抗每告其边戍，曰：彼专为徳我专为暴，是不战而自服也，各保分界而无求，细益于是吴，晋之间，余粮栖畆而不犯牛马，逸而入境，可宣告而取也。抗尝遗祜酒，祜饮之不疑，抗有疾，祜馈之药，抗亦推心服之，人以谏抗，抗曰：岂有酖人羊叔子哉？孙皓闻之，以诘抗，抗曰：一邑一乡不可无，信义之人，况大国乎？臣不如是，正足以彰其徳耳于祜无伤也，时征左部督薛莹下狱，抗上疏曰：夫俊乂者，国家之良寳庶政所以伦叙四门，所以穆清也，故大司农楼散骑，中常侍王蕃，少府李朂，皆一时显器，既防初宠，从容列位，而并受诛殛，投弃葢，周礼有赦贤之辟，春秋有宥善之义，书曰：与其杀不辜，宁失不经，而蕃等罪名未定，大辟以加，心经忠义，身被极刑，岂不痛哉！蕃朂永已，悔亦靡及，诚望陛下赦召出，而顷闻薛莹见逮莹，父综纳言，先帝傅弼，文皇及莹承基，内厉名行，今之所坐，罪在可原，臣惧有司未详其事，乞垂天恩，原赦莹罪，哀矜庶狱，天下幸甚！皓用诸将谋数侵晋边，抗上疏曰：臣闻易贵随时，传美观衅，今不务富国强兵，力农畜谷，使文武之才，效展其用，百揆之署，无旷厥职，眀黜陟慎刑赏，训诸司以徳抚百姓以仁，而听诸将徇名，穷兵黩武，动费万计，士卒凋敝，宼不为衰，而我已大病夫争，帝王之资，而昧十百之利，此人臣之奸便，非国家之良策也。诚宜暂息，取进小规，以畜士民之力，观衅伺隙，庶无悔吝，二年，就拜大司马，荆州牧，三年夏，疾笃，上疏曰：西陵，建平，国之藩表，既处下流，受敌二境，若敌泛舟顺流星奔电迈，非可恃援他部以救倒悬，此乃社稷安危之机也，臣父逊昔在西陲，陈言西陵国之西门，若有不守，非但失一郡，荆州非吴有也，如其有虞，当倾国争之，臣前乞精兵三万，而主者循常，未肯差赴，今臣所统千里，受敌见兵，才有数万，羸敝日久，难以待变，臣以为诸王防冲，未统国事，可且立傅相，辅导贤姿，无用兵马，以妨要务，又黄门宦官开立占募，兵民怨役，逋逃入占，乞一切料出，以补疆场受敌常处，使臣所部足满八万，省息众务，信其赏罚，虽韩，白复生，无所展巧，若兵不増此制不改，而欲克谐大事，此臣之所深慼也，臣死之日，乞以西方为属，及卒，皓使其子晏景机，云五人分将其兵，后晋军伐吴，王濬顺流东下，所至輙克，果如抗虑，抗子机云，善属文，名重于世，仕晋至成都，王颍官属为孟玖，牵秀等所谮，死非其罪，竟以灭族，天下惜之。
论曰：陆逊负智勇之姿，秉公忠之概，尝考其生平已事，淳于式白逊扰民，而称式佳吏，祁奚之举仇也，秭归之役，诸将违节度，忍不即启，蔺相如之善下也，毁孙虑鬭鸭栏，髠孙松职吏张释之之执法也。暨诸葛恪，杨竺当极盛时，而料其必败，马援之先见也，其运筹决胜，又其余伎，然挟智任数首，与吕防谋袭江陵，败刘孙之盟长，贼操之志，汉鼎不延，职此之由，吴人多诈而逊复喜，为纵横如托，猎潜兵袭魏，边郡使无辜，自相戕杀，及伪作答书以间，魏将逯式得罪代去，皆无益军国，亏损洪仁，正其子所谓穷兵黩武，以徇名者耳，抗之防西陵，视猇亭之捷，功不相下，而周旋三主，罔有间言，其仁心雅量，自鲁肃顾雍而后一人而已，陈夀以为抗有父风，具体而防，非笃论也。
史传三编卷四十五
钦定四库全书
史传三编卷四十六
大学士朱轼撰
名臣续传三
晋
羊祜
羊祜，字叔子，泰山南城人。九世皆二千石，并以清徳闻祖续汉南阳太守，父衟上党太守，祜蔡邕外孙，景献皇后同产弟年十二丧父，孝思过礼，事叔父躭甚谨，及长，博学能属文，身长七尺二寸，美须眉，善谭论，郡将夏侯威异之，妻以兄霸之子，州府交辟，皆不就。太原郭奕见而心醉，曰：此今日之顔子也，与王沈俱被曹，辟沈劝就徴祜曰委质事人，复何容易！及败，沈以故吏免，因谓祜曰：常识卿前语，祜曰：此非始虑所及，其先识不伐如此，寻遭母忧，长兄发又卒，毁慕寝顿十余年，以道素自居，恂恂若儒者，仕魏至给事中，黄门郎封钜平子，武帝称帝，进号中军将军，加散骑常侍，改封郡公，固让不受，乃进本爵为侯，泰始初，诏曰：祜执徳清劭忠亮纯茂，经纬文武，謇謇正直，其以祜为尚书右仆射，卫军给本营兵，祜每让不处旧臣之右，帝将有灭吴之志，乃以祜都督荆州诸军事，祜出镇南夏，开设庠序，绥怀逺近甚得江汉之心，与吴人开布大信，降者欲去，皆聴之，时吴石城守去襄阳七百余里，每为邉害，祜患之，竟以计令吴罢守，于是戍逻减半分，以垦田八百余顷，大获其利。始至，时军无百日粮，季年乃有十年之积，诏罢江北都督，置南中郎将，以所统诸军在汉东，江夏者，皆以益祜在军，常轻裘缓带，身不被甲，铃阁之下，侍卫才数十人，而性颇好渔猎，常欲夜出军司，徐执棨当营门曰军，都督万里，将军之安危，亦国家之安危也。今日若死，此门乃开耳。祜改容谢之，后遂稀出，诏加车骑将军，开府如三司仪，上表固让曰：伏闻恩诏，拔臣使同台司，臣受任内外，每极显荣之重，夙夜战悚，以荣为忧，臣闻古人之言徳未为人所服而受高爵，则使才臣不进，功未为人所归，而荷厚禄，则使劳臣不劝，今臣身托外戚，事连运防，戒在过宠，猥加非次之荣，臣有何功，可以堪之，今天下自服化以来，方渐八年，虽侧席求贤，不遗幽贱，然臣不能推有徳，达有功，使圣聴知胜臣者多，未达者不少，假令有遗徳于版筑之，下有隠才于屠钓之间，而朝议用臣不以为非，臣处之不以为愧，所失岂不大哉！臣虽所见者狭，据今光禄大夫李憙执节高亮，在公正色，光禄大夫鲁芝洁身寡欲，和而不同，光禄大夫李清亮简素，立身在朝，以礼终始，虽歴内外之宠，不异寒贱之家未此选，臣更越之，何以塞天下之望，不聴，及还镇，防吴歩阐以西陵畔降，吴陆抗攻之甚急，诏祜迎阐，祜率兵五万出江陵，遣荆州刺史杨肇攻抗不克，阐竟为抗所禽，祜坐贬，平南将军而免，杨肇为庶人，祜还镇，乃进据险要，开建五城，收膏腴之地，夺吴人之资，石城以西，尽为晋有，自是以后，降者不絶益修徳信以怀柔初附，慨然有并吞之心，毎与吴人交兵，克日方战，不为掩袭计，将帅有欲进谲诈之防者辄饮以醇酒，使不得言有畧吴二儿为俘者，遣送还其家，后吴夏详，邵顗等来降，二儿之父亦率其属与俱，吴将陈尚潘景等来侵，祜追斩之，美其死节，而厚加殡敛，景尚子弟来迎丧者，以礼遣还，又吴将邓香掠夏口，祜募生缚香，既至，宥之香感恩，率部曲降，祜出军行吴境，刈谷为粮，皆计所侵，送绢偿之，每游猎，常止晋地，所得禽兽，或先为吴人所伤者，皆封还之，于是吴人悦服，称为羊公，不之名也。祜与陆抗对境，使命交通，时谓华元，子反复见，事详抗传，祜贞慤无私，不附结权贵，荀朂冯紞之徒甚忌之，従甥王衍诣祜陈事，词甚俊辩，祜不然之，谓人曰：王夷甫方以盛名处大位，然败俗伤化，必此人也。歩阐之役，祜以军法斩王戎，故戎，衍并憾之，每言论多毁祜，语曰：二王当国，羊公无徳初祜以伐吴，必借上流之势，又童謡曰：阿童复阿童，衔刀浮渡江，不畏岸上虎，但畏水中龙，会益州刺史王濬徴为大司农，祜知其可任，濬又小字阿童，因表留濬监益州诸军事，加龙骧将军，宻令修舟楫，为顺流计，祜缮甲训卒，广为戎备，至是疏言：江淮之险，不过剑阁，孙皓之暴侈于刘禅，吴人之困甚于巴，蜀，而大晋兵粮器械，盛于往时，今若引梁，益之兵，水陆俱下，荆楚之众进临江陵，平南豫州，直指夏口，徐青兖，并向秣陵，鼓斾以疑之，多方以误之，以一隅之吴，当天下之众，所备皆急，无有寜息，皓与下多忌名臣，重将不复自信，平常，犹怀去就，兵临之际，必有应者，兼其俗急速，不得持久，弓弩防楯，不如中国，惟水战，是其所便，一入其境，则长江非其所固，还保城池，则去长入短，军不逾时，克可必矣，帝深纳之，会秦凉屡败，祜复表曰：吴平，则余自定，但当速济大功耳，而议者多不同，祜叹曰：天下不如意，恒十居七八，天与不取，岂非更事者恨于后时哉！其后诏封祜南城侯统五县置相，与郡公同，祜让曰：昔张良请受留万戸汉祖不夺其志，臣受钜平于先帝，敢辱重爵，以速官谤，固执不拜，祜每登进常守冲退而明徳逺播朝野佥议，当居台辅，帝方仗以东南之任，故寝之，然政事损益，皆谘访焉。祜于势利，一无所闗与性慎宻谋议，皆焚其草，凡所进达，人莫知其由，或谓祜慎宻太过者，祜曰：是何言欤？夫入则造膝，出则诡词，君臣不宻之诫，吾惟惧其不及，不能举贤取异，岂得不愧知人之难哉！且拜爵公朝，谢恩私门，吾所不取，其女夫尝劝祜有所营置，祜不答，退告诸子曰：人臣树私则背公，此大惑也，汝宜识吾此意，尝与従弟琇，书曰：既定邉事，当角巾归故里，为容棺之墟，以白士而居重位，能无忧盛满乎？疏广吾师也，祜乐山水，每风景，必造岘山，置酒言咏，终日不倦，尝慨然太息，顾谓従事中郎邹湛等曰：自有宇宙，便有此山，由来贤达胜士，登此逺望如我与卿者多矣，皆湮灭无闻，使人悲伤，如百嵗后有知魂魄犹应登此也，会吴人攻江夏，略戸口千余家，诏遣侍臣移书诘祜，不追讨之意，并欲徙镇荆州，祜曰：江夏去襄阳八百里，比知贼问去已经日，步军方往，安能救之哉？劳师以免责，恐非事宜也，疆场之间，一彼一此，慎守而已，若辄徙州，贼出无常，亦未知州之所宜据也。使者不能诘，祜寝疾，求入朝，诏扶疾引见，乘辇入殿，无下拜及侍坐，面陈伐吴之计，帝以其病不宜数入，遣中书令张华问策，祜曰：吴人虐政已甚，可不战而克，若孙皓不幸而没，吴人更立令主，虽百万之众，长江未可窥也，帝欲使祜卧防诸，祜曰：取吴不必臣行，但既平之后，当劳圣虑耳。功名之际，臣所不敢居，若事了，当有所付授，愿审择其人，疾渐笃，乃举杜预自代，寻卒，时年五十八，帝素服哭之，是日，大寒，涕泪沾须鬓，皆为氷焉，及葬，赐赙有加礼，赠太傅，谥曰成，南州人，闻祜丧，皆罢市巷哭，吴守邉将士亦为垂泣，其后襄阳百姓于祜，平生所游岘山，建碑立庙嵗时飨祀望其碑者，莫不泪下，因名为堕泪碑，荆州人为祜讳名，屋室皆以门为称，改戸曹为词曹焉，其仁徳所感如此。祜立身清俭，被服率素，俸禄所资，皆以赡给九族，赏赐军士，家无余财，遗令不得以南城侯入柩従，弟琇等述祜素志，求葬于先人墓次，帝于大司马门，南临送焉。初，文帝之丧，祜谓傅曰：三年之丧，虽贵遂服，自天子达，而汉文除之，毁礼伤义，常以太息，今主上天性至孝，有曾，闵之性，虽夺其服，实行丧礼，丧礼实行，除服何为耶？若因此革汉，魏之薄，而兴先王之法，以敦风俗，垂美百代，不亦善乎？曰：汉文以末世浅薄，不能行，国君之丧，故因而除之，除之数百年，一旦复古，难行也，祜曰：不能使天下如礼，且使主上遂服，不犹善乎？曰：主不除，而天下除，此为但有父子而无君臣矣，祜乃止。然祜此论甚善，恨此时不因此而并定天下，臣民执丧之礼也。祜所着文章及为老子传并行于世。卒后二嵗吴平羣臣上夀帝执爵流涕曰：羊太傅功也，因以克定之功，策告祜庙，依萧何故事？封其夫人，初，祜少时有善相墓者，言祜祖墓所有帝王气，若凿之则无后，祜遂凿之，相者见曰：犹出折臂三公，而祜竟堕马折臂，位至公而无子，以兄子篇为嗣王濬者，农湖人，恢廓有大志，祜深知之，祜兄子暨曰：濬奢侈不节，不可专任祜曰：濬有竒略当恣其所欲，乃可用耳。既表留濬，益州濬乃依祜教作大舩连舫，方百二十歩受二千余人，以木为城，起楼橹，开四出门，其上皆得驰马来往，又画怪兽于舩首，以惧江神，及奉命伐吴，吴人于江碛要害处，并以铁锁横截之，又作铁锥，长丈余，暗置江中，逆拒舟舰，先是，祜获吴间谍，具知情状，濬乃预作大筏数十，方百余歩缚草为人，被甲持仗，令善水者以筏先行，遇铁锥锥，辄着筏而去，又作火炬，长十余丈，大数十围，灌以麻油，在船前，遇锁燃炬烧之，须臾，融液断絶船无所碍，遂克西陵，荆门夷道，自武昌顺流而下，初，诏使濬受王浑节度，濬舟过三山，浑遣信要与论事，濬举帆直指建业，报曰：风利不得泊也。遂以是日入石头，孙皓面缚，舆榇诣军门降，濬解缚焚榇，収其图籍，封其府库，军无所私，平吴之役，濬功为钜焉。
论曰：孟子言可欲之谓善，张子称善人者志于仁而无恶，羊祜天姿醇厚，使人疑于顔子，其善人者乎？是以徳所感不独信于本朝，且孚于敌国，亦不独洽于当年，且流于身后，于以见秉，彛好徳人性皆然，而谓至诚不能动物者，皆未尝实修其徳于己者也；夫徳非姑息之谓祜，恂恂长者，而抗议平吴，毅然不少回惑，葢取残救民，正古王者以徳行仁之事，祜虽不逮此要，异夫煦煦为仁者已，其表留王濬，专委以造舟，伐吴之略，可谓知人善任，及对，晋武则曰：吴平之后，当劳圣虑，又与山涛外寜必有内忧之，论同一深识逺见呜呼彼岂仁而不足于智者哉！
杜预
杜预，字元凯，京兆杜陵人，祖畿，魏尚书仆射，父恕，幽州刺史，预博学多通，常言徳不可以企及，立功立言，可庶几也。尚司马师妹高陆公主，起家拜尚书郎，袭祖爵丰乐亭侯，转参相府军事，钟防伐蜀，以预为长史，及防反，寮佐并遇害，惟预以智获免，与贾充等定律令，既成，预为之注解，乃奏曰：法者绳墨之断例也。故文约而例直，聴省而禁简，例直易见，则人知所避，禁简难犯，则几于刑措，今所注皆网罗法意，格之以名分，使用之者，执名例以审取舍也，诏颁行天下，泰始中，守河南尹，预以京师王化之始，凡所施论，务崇大体，受诏为黜陟之，课大畧谓上古之世，虚已委诚而信顺之道，应逮淳朴渐散，彰美显恶，设官分职，皆畴咨博访，敷纳以言，及至末世，不能纪逺而专求宻微疑心而信耳目，疑耳目而信简书，简书愈繁，官方愈伪，昔汉之刺史嵗终奏事不制算课，而清浊粗举，魏氏考课，即京房之遗意，其文至宻岂若申唐尧之旧，去宻就简，委任达官，各考所统，在官一年，以后每嵗言优劣一人，因计偕以名闻，如此六载，主者总集采案，其六嵗之优劣分别，以定升降，有枉徇者，则监司弹之，若令上下公相容过，此为清议大頺，虽有考课之法亦无益，已事不行，防匈奴冦陇右，除预秦州刺史，领东羌校尉，石鉴时为安西将军，素憾预使，预出兵撃之，预以敌兵强马肥，而官军悬乏，须春进讨，为陈五不可，四不须，鉴大怒，奏预擅饰城门官舍，稽乏军兴徴诣廷尉得以赎论，其后陇右之事，卒如预策，是时，朝廷皆以预明于筹畧会匈奴刘猛举兵反，诏预以散侯定计省闼，寻拜度支尚书，乃奏立籍田，建安邉论处军国之要，又兴常平仓，定谷价，较盐运制课调，内以利国，外以救邉者五十余条，帝皆纳焉，时元皇后梓宫，迁于峻阳陵，旧制既，帝及羣臣即吉，尚书奏：皇太子亦宜释服，预议皇太子宜复古典，以谅闇终制，従之预以时厯差舛，不应晷度，奏上二元干度厯行于世，孟津渡险，数患覆溺，预请建河桥于富平津，众咸谓殷周所都，歴圣贤而不作者，必不可立故也。预曰：造舟为梁，非河桥之谓乎？及桥成帝従，百僚临防，举觞属预曰：非君，此桥不立也，对曰：非陛下之明，臣亦不得施其巧，周庙欹器，至东汉犹在御坐，汉末丧乱，不存形制，遂絶预剏意造成，帝甚嘉叹焉。咸寜四年秋，大氷螟，预上疏，以为：宜敕兖，豫等州，留汉氏旧陂以蓄水，余皆决令，饥者得鱼菜螺，蚌之饶，此目下日给之益也，水去之后，填淤之田，亩取数钟，此又明年之益也，典牧种牛有四万五千余头，可给民使耕种，责其租税，此又数年以后之益也，帝皆従之，民頼其利，预在尚书，七年，损益庶政，不可胜数，朝野号为杜武库，言其无所不有也，时帝宻有灭吴之计，而朝议多违，唯预及羊祜，张华与帝意合，祜病举预自代，乃拜镇南大将军，都督荆州诸军事，预至镇，简精鋭袭吴西陵督张政，大破之，政，吴之名将也，耻败，不以实告，孙皓预欲间之，乃表还其所获之众于皓，皓果召政还，遣刘宪代之，大军临至，使其帅移易，以成倾荡之势，预处分既定，乃啓请伐吴之期，帝报待明年，预表陈至计，旬月不报。预复上表曰：羊祜与朝臣不同，宻与陛下共施此计，益令多异，凡事当以利害相较，今此举有利无害朝臣，直以计不已，出功不在身，耻其前言，故守之也，自顷朝廷事无大小，异意蜂起，虽人心不同，亦由恃恩不虑，后难故也。自秋以来，讨贼之形颇露，若今中止，孙皓怖而生计，徙都武昌，更完修江南诸城逺其居人城不可攻，野无所掠，则明年之计，或无所及，帝方与张华围棊，预表适至，华推枰敛手曰：陛下圣明神武，朝野清安，号令如一，吴主荒淫骄虐，诛杀贤能，当今讨之，可不劳而定。帝乃许之，预以太康元年，陈兵于江陵，遣将樊显尹等率众循江西上，授以节度，旬日间，累克城邑，又遣牙门周旨等率竒兵八百夜渡江，袭乐乡，多张旗帜，起火巴山，出于要害之地，以夺贼心，吴都督孙歆震恐，与江陵督伍延书曰：北来诸军，乃飞渡江也，吴之男女降者万余口，旨等伏兵乐乡城外，值歆军为王，濬败归，因随入，歆不之觉，遂直至帐下，掳歆而还，军中謡曰：以计代战，一当万，于是进逼江陵，克之，上流既平，自湘南至交，广州郡皆望风归命，所斩获吴都督，监军十四人，牙门，郡守百二十人，又因兵威徙将士屯戍之家以实江北，南郡故地，各树长吏，荆土肃然，吴人赴者如归。初，诏王濬至建平，当受预节度，预以濬既得建平，则顺流长驱，威名已着，不宜使受制于已，遂与书曰：足下既摧其西藩，便当径取建业，讨累世之逋防，释吴人于涂炭，振旅还都，亦旷世一事也，时众军防议，以百年之防未可尽克，水潦方降，疾疫，或生宜更俟来，冬，大举预曰：昔乐毅借济西一战以并强齐，今兵威已振，譬如破竹，数节之后，皆迎刄而解，无复着手处也，遂径进秣陵，所过城邑皆降，孙皓既平，振旅凯入，进爵当阳侯，还镇襄阳，预以天下虽安，不可忘战，乃勤于讲武，错置屯营，分据要地，又激用，淯诸水以浸原田万余顷，分疆定界，公私同利，众庶頼之，号曰杜父，旧水道，唯沔汉达江陵千数百里，北无通路，又巴丘湖，沅湘之会，表里山川，实为险阻，荆蛮之所恃也，预乃开杨口，起夏水达巴陵千余里，内防长江之险，外通零桂之漕，南土歌之曰：后世无叛由杜翁，孰识智名与勇功，常自言髙岸为谷深谷为陵，乃刻二石碑纪其勋绩，一沈万山之下，一立岘山之上，曰安知此？后不为陵谷乎？预身不跨马，射不穿札，而用兵制胜，辄出诸右，公家之事，知无不为，所兴造，必考度始终，鲜有败事接物以礼，问无所隠，既立功，后乃躭思经籍，为春秋左氏经传集解，又参考众家谱第，谓之释例，又作盟防图，春秋长厯备成一家之学，比老乃成，秘书监挚虞称之曰：左丘明本为春秋作传，而左传遂自孤行，释例本为传设，而所发明，何但左传？故亦孤行，时时王济解相马，又甚爱之，而和峤颇聚敛，预常言：济有马癖，峤有钱癖，武帝闻之，谓预曰：卿有何癖？对曰：臣有左传癖，预在镇，数饷遗洛中贵要，或问其故，曰：但恐为害，不求益也，其后徴为司校尉，加特进，行次邓县而卒，时年六十三，帝甚叹悼，谥曰成，预先为遗令处置葬事，以俭自完，子锡嗣。
论曰：自诸葛武侯以纶巾，羽扇之风，运筹决胜，嗣后如羊祜之缓带轻裘，杜预之身不跨马，射不穿札，并能御大众有成功，葢发纵指示，智固在追杀者，上韩卢虽鸷，岂能争先于人哉？叔子寛和恬让，恂恂似儒者，而元凯自谓庶几立功立言，平吴之举，释例之作不负平生，期许矣，虽然，祜预皆魏臣以功名显于晋，预又袭封祖爵者，以是叹太上立徳洵非功业文章之士，所得企及也，预可谓自知而不自欺者欤？附燕。
慕容恪
慕容恪，字恭，东胡鲜卑人，燕王瘣之孙，皝之第四子儁庶弟也，幼沈深有大度，皝以其母髙氏无宠未之竒也年十五，身长八尺七寸，雄毅严重，每言皆经纶世务，皝始异焉，乃授之以兵，従征伐临机，数出竒防石虎以戎卒十万，攻皝诸部叛应者三十六城，左右劝皝降，皝不听，而遣恪率骑二千击之，虎军惊遁，恪乘胜追斩三万余级，段辽遣使诈降于虎，虎遣将麻秋率众迎辽，恪伏精骑于宻云山，大败之，获其司马杨裕等拥辽及其部众以归，出为度辽将军，镇平郭，恪抚旧怀新，屡破高丽兵，高丽惮之，不敢入，冦常与儁俱伐夫余，儁居中指授而已，恪身当矢石，所向辄溃，皝终谓儁曰：今将建大事，恪智勇俱济，汝宜深委仗之，儁嗣位，弥加亲任，遣讨冉闵闵趣常山，恪追及于魏昌之亷台十战皆不胜，闵素号骁勇，又所将精鋭，燕将咸震惮之，恪曰：闵师老卒疲，加以勇而无谋，一夫敌耳，可分军为三部，闵性轻鋭，知吾军势不敌，必致死于我，我厚集中军之陈以待之，俟其合战，然后诸军掎角攻之，蔑不克也，乃择善射者五千人，以铁锁连其马，为方阵而前，闵果直冲中军，燕两军従旁夹击，大破之，禽闵斩于龙城，已而闵部王午复自号安国王，午死，吕防因袭其号，保于鲁口，恪进讨走之，降其众，初，段兰之子龛，因乱拥众，东屯广固，自号齐王，与儁书，抗中表之仪，且数其称帝之罪，儁怒，遣恪讨之，恪引兵济河，龛率众拒战，恪击破之，龛友辟闾蔚被创，恪闻其贤，遣使求之，则已死矣，恪大惋惜，遂进围广固，诸将请急攻之，恪曰：兵法有缓有急，若彼我势均，且有强援，虑腹背受患者，须急攻之，如我强彼弱，外无救应者，当羁縻守之，以待其毙。龛虽凭阻，坚城上下戮力，若尽鋭攻之，则数旬可拔，然杀吾士众必多矣，自有事中原，兵不暂息，吾每念之，夜分忘寐，何忍轻用其死乎？军士闻之，人人感悦，遂筑室反畊，严固围垒，樵采路絶龛乃出降，因悉定齐地，留兵镇抚而归，以累功拜大司马，録尚书事，封太原王，及儁寝疾，虑子暐不堪承嗣，欲行宋宣之事，以社稷付恪，恪固辞，儁怒曰：兄弟间，岂容虚饰，恪曰：陛下若以臣能荷天下之任者，讵不能辅少主乎？儁喜曰：尔能为周公，吾复何忧！儁卒，暐即位，以恪为太宰，专録朝政，恪弟评为太傅，慕舆根为太师副之，时根自恃勋旧，心内不服，欲为乱，乃言于恪曰：主上幼冲，母后干政，俟毕山陵，殿下宜自取之，恪曰：公醉耶？何言之悖也！吾与公受遗云何？而遽有此议，根愧谢而退。恪以告吴王垂，垂劝恪诛之，恪曰：今新遭大丧，二邻观衅，而宰辅自相诛夷，恐乖逺近之望且可忍之根，遂潜谋诛恪及评，因以簒位恪知之，乃宻奏根罪状诛根，并其党，时内外汹惧，恪举止如常，人不见其忧色，每出入，一人歩従或説以宜自严备，恪曰：人情扰扰，正当安重以镇之，奈何反自惊怖，先是吕防复据野王潜通于晋，闻儁丧谋，引师袭邺，恪率众讨之，防婴城自守，将军傅颜，请急攻之，恪曰：老贼经变多矣，观其守备，未易猝攻，然内鲜宿粮，外无强救，我深沟高垒，坐而守之，休兵养士，以离间其党，不过十旬，取之必矣！何为多杀士卒，以徼旦夕之功乎？乃筑长围守之，自三月至八月而野王溃，防奔晋，寻而来归，恪虽综大任，而在朝兢兢循礼，进止有常，每事必与评议之归第，则尽心色养，手不释卷，虚襟待物，诹纳善言，量才授任，人不逾位，朝臣或有过失，不显其状，随宜他叙，人以为大媿，莫敢犯者，至相责曰：尔复欲望宰公迁官耶？初，晋君臣闻儁卒皆以为中原可图，桓温曰：慕容恪尚在，忧方大耳，恪取晋洛阳，先遣人招纳土民逺近诸坞皆归之，分遣其将攻陷河南诸垒，遂进克洛城，执晋将沈劲劲不屈而死，恪因略地至崤黾，闗中大震，苻坚自将屯陜城以备之，及还邺，谓僚属曰：吾前平广固，不能济辟闾蔚，今定洛阳，使沈劲为戮，虽皆非本情，实有愧于四海，恪为，不尚威严，专以恩信御物，军士有犯法者宻縦舍之，捕斩其首者，以徇营垒，不求整齐，而防御甚严，终无丧败，及有疾，虑暐闇弱而评，性复猜忌，乃召暐兄乐安王臧谓之曰：吾受先帝顾托之重，不能扫平秦，吴嗣成遗志，殁有余恨，大司马总统六军，不可任非其人，吴王智略超世，吾死后，当以此授之，汝等虽才识明敏，然未堪多难，不可冒利忘害，以致大悔也，又以告评，月余疾笃，暐亲临问以后事，对曰：吴王垂文武兼才，管，萧之亚，若任以政，国家可安，不然，恐秦晋必有窥窬之计，言讫而卒，其后王猛入邺城，令严无犯，燕民安堵，更相谓曰：不图今日复见太原王猛闻之，叹曰：慕容恭，可谓古之遗爱矣！为设太牢以祀之。
论曰：自来偏安窃霸之主，虽因乱乘衅，亦必有非常命世之才，借之羽翼，如慕容恪于燕王猛于秦，皆智深勇沉，暁畅时务，观其运筹决胜，不啻指诸掌，亦一时之瑜，亮也，恪生长深宫，而器识逺到才猷练达固逺过其父兄，当儁寝疾，时恪威命已行于境，恩信复结于民，托先君之命抗弟及之礼宜不难，取而有之，然卒守臣节，百折不变，彼曹孟徳司马仲达欺人，孤儿寡妇以有天下者，直当愧死，入地矣。
附秦
王猛
王猛，字景略，北海剧人也，家于魏郡，少贫贱，以鬻畚为业，瓌姿博学，倜傥有大志，不屑细务，人皆轻之，猛悠然自得，隠居华隂闻桓温入闗被褐诣之，扪虱而谈当世之务，旁若无人，温大异之，问曰：吾奉天子命为民除残，而三秦豪杰，罕有至者，何也？猛曰：公不逺数千里深入敌境，今长安咫尺，而不渡灞水，百姓未知公心，所以不至温黙然，徐曰：江东无卿比也；乃署猛军谘祭酒，欲与俱还，猛还山，见其师，师曰：君与桓温岂并世哉？因辞不就，时苻坚将图大事，闻猛名，遣吕婆楼招之，一见如旧，语及时事，坚大悦，自谓如昭烈之遇孔明也，及坚僭位，以为中书侍郎，时始平多新附之众，刦盗充斥，乃转猛始平，令甫下车，即澄察善恶约束，强豪以鞭杀吏人，为有司劾奏，征下狱，坚亲诘之曰：政以徳化为先，卿何酷刑乃尔，猛曰：臣闻宰平国以礼治乱，国以法臣不才，忝任剧邑，谨为陛下除凶慝，以安善良，始杀一奸，余尚万数，若以臣为不能肃清，轨法者，敢不甘心鼎镬，酷刑之罚，臣实不敢冒受坚，谓羣臣曰：王景略固是夷吾，子产一流也，左仆射李威亦劝坚以国事委猛，乃赦之，迁尚书左丞，猛遂举异才，修废职，课农桑，防困穷，立学校，旌节义，秦民大悦，由是日亲幸用事，勲旧多疾之，樊世本氐豪，初随坚伯父徤，克定闗中有功谓猛曰：吾辈畊之，君食之耶？猛曰：非徒使君畊之，又将使君炊之，世大怒曰：要当悬汝头于长安城门，猛以白坚，坚曰：必杀此老氐，防世入言事，与猛争论于坚前，欲起撃猛，坚怒，杀之，进猛侍中，中书令，领京兆尹时疆，太后弟徳酗酒豪横，猛収徳奏未及报，已，陈尸于市，坚使驰赦之，不及，猛与御史中丞邓羗同志嫉恶，紏案无所顾忌，数旬之间，权贵以罪诛者二十余人，豪右屏息，路不拾遗，坚叹曰：吾今始知天下之有法也，更以猛兼司校尉，居中宿卫，猛荐阳平公融，光禄任羣处士朱彤自代，坚不许，而皆擢用，其所荐者，猛时年三十六嵗中五迁权倾内外，宗戚旧臣皆害其宠，尚书仇腾，丞相长史席寳数谮毁之，坚大怒，黜二人，自后上下咸服，羣臣莫敢复言，晋太和元年，坚使猛率众冦，晋荆州掠万余戸而还是嵗苻双苻栁叛于坚，苻庾，苻武并应之，坚遣使谕降，不受，猛与邓羗，张蚝等奉命讨平之，四年，晋桓温伐燕，燕遣使乞师于坚，请割武牢以西之地，朝臣皆不许，猛曰：燕虽强大，慕容评非温敌也，若温举山东，进屯洛邑，收雍冀之兵，引并豫之粟，观兵崤黾，则陛下大事去矣，不如与燕合兵退，温温退，燕亦病矣，然后我乘其敝而取之，不亦善乎？坚従之，遣茍池，邓羗等率兵救燕，败温于谯而还，时燕慕容垂避害来奔，坚郊迎之，以为冠军军，并其子令及楷，皆厚礼之，猛谓坚曰：垂父子譬如龙，非可驯之物，若借以风云，将不可复制，不如早除之，坚不纳，桓温既退，燕悔前割地之词，坚大怒，遣猛及邓羗等帅师取洛阳，猛初发长安，请慕容令参其军事，以为乡将行，坐垂饮酒，従容谓曰：今当逺别何以赠我？垂脱佩刀赠之，既至洛，猛洛垂所亲，使诈为垂使者，谓令曰：王猛疾人如仇，秦王心亦难知，闻东朝，比来悔寤，吾今还东，汝可速发，令踌躇终日，又不可审覆，乃奔燕军，猛遂表令叛状，垂惧而出走，为追骑所获，坚劳之，礼待如旧，猛拔洛阳城，留兵镇之，乃归，以功封平阳郡侯，加司徒，録尚书事，猛固辞曰：今戎车方驾，始得一城，即受三事之赏，若克殄二寇，将何以加之？坚不得已，乃寝。司徒尚书之命，五年六月，遣猛督邓羗等十，率歩骑六万伐燕，坚亲送之防，上谓曰：今委卿以闗东之任，吾当继卿星发，相见于邺，已敕漕运相继，但忧贼不烦后虑也，猛对曰：臣仗威灵，奉神算，荡平残燕，如风扫叶，不烦銮舆，亲犯尘雾，但速敕所司部置鲜卑之所，坚大悦，猛于是进克壶闗所过郡县，皆望风降附，燕人大震，兵入晋阳，进与慕容评相持于潞川，遣邓羗郡将徐成觇燕军，过期乃返，猛将案军法斩之，羗为固请，愿以战赎罪，猛弗许，羗怒还营，勒兵攻猛，猛乃赦之，羗诣猛谢，猛执其手曰：吾试将军耳，将军于郡将尚尔，况国家乎？猛闻评贪鄙，士皆怨愤，莫有鬭志，叹曰：慕容评奴才也，虽众，何所用之乃隂遣骑五千夜従，间道出评营后，焼其辎重，火见邺中，燕主暐遣使让评，且趣进兵，评惧，请战，猛陈于渭源，而誓众曰：王景略受国厚恩，任兼内外，今与诸君深入贼地，当竭力致死，有进无退，共立大功，以报国家，受爵明君之朝，称觞父母之室，不亦美乎？众皆踊跃，破釜弃粮，大呼竞进，猛望燕兵之众也，恶之，谓邓羗曰：今日非军不能破此勍敌，将军勉之，羌曰：若能以司见与者，公勿以为忧，猛曰：此非吾所及也！必以安定太守万戸侯相处，羌不悦而退，俄而兵至，猛召羌，羌寝弗应，猛驰就许之，羌乃大饮帐中，与张蚝、徐成等跨马运矛，驰赴燕阵，出入数四，旁若无人，所杀伤数百，及日中，燕兵大败，俘斩五万余人，乘胜追击，又降斩十万，于是进师围邺，坚闻防乃自率精鋭十万赴之，猛潜出迎于安阳，臣主相见甚懽，遂入邺定燕，令严政简，秋毫无犯，逺近帖然安之，军还，进封清河郡侯，赐以妾妓，车马甚盛，固辞不受，留镇冀州，听以便宜従事简，召英隽以补闗东守宰，居数月，上疏曰：臣前所以朝闻夕拜，不避艰虞者，正以方难未夷，军机权速，庶竭命戎行，敷宣皇威，今宏化已熙，六合清泰，敢披贡丹诚，请避贤路，设官分职，各有司存，岂应孤任，愚臣以速倾败，愿徙授亲贤，济臣颠坠，若以臣有微劳，乞待罪一州，効尽力命，坚不许，使尚书梁谠诣邺，谕防视事如前，俄入为丞相，中书监尚书，加都督中外诸军事，猛表让久之，坚曰：卿昔螭蟠布衣，朕龙潜弱冠，属世事纷纭，朕拟卿为卧龙，卿亦异，朕于一言精神交，千载之防，自卿辅政，几将二纪，内厘百揆，外荡羣凶，天下向定，彛伦始叙，朕且欲従容于上，望卿劳心于下，遂不许。后数年，复授司徒，猛复上疏曰：臣闻乾象盈虚，惟后则之，位称以才，官非则旷，郑武翼周，仍世再咏，王叔昧宠，政替身亡，臣何庸狷？而应斯举，昔东野穷驭，顔子知其敝，愿廻日月之鉴，矜臣后悔，坚竟不従，委任益笃。常敕其诸子宏丕等曰：汝事王公当如事我也，时广平麻思流寓闗右请归，其母猛谓思曰：便可速装，是暮已，符卿发遣，及始出闗郡县已被符，管摄其下，令如流水，皆此也，猛宰政公平，黜尸素拔幽滞，官必当才，刑必当罪，外修兵革，内务畊作，崇儒兴学，教以亷耻由是国富兵强，战无不克，秦国大治，性刚明于善恶尤分，微时一飱之惠，睚眦之忿，靡不报焉，其年寝疾，坚亲祈南北郊，宗庙，社稷，分遣诸臣祷河岳诸祀殆遍，疾少瘳，为赦境内殊死以下，及笃，猛疏谢，并言时政，多所宏益，坚览之，悲动左右，亲临其第，问以后事，猛曰：晋虽僻处江南，然正朔相承，上下安和，臣没后，愿勿以晋为图，鲜卑西羗，我之仇敌，终为人患，宜渐除之，以便社稷，言终而卒，时年五十一，比敛，坚三临哭，谓太子宏曰：天不欲使吾平一六合耶？何夺吾景略之速也！之如霍光故事，谥曰武，朝野巷哭三日。
论曰：王猛，桓温并一时人豪而觌面遇之，交臂失之，弃雄才，以资强敌，固温之不能为国荐贤，亦天不欲使海内混一也，猛才气出温右，而识又胜之，固自知不为温容，即温能下猛而典午，诸君皆碌碌守文，非可与大有为者，观其在秦二十余年，君臣鱼水终始勿间，乃得展其夙抱，揆文奋武，拓境安民，虽诸葛治蜀无以逺过猛固可大用，而坚实，能尽其用也，猛刚明有余寛厚不足，其激杀樊，氐诈叛，慕容皆非君子长者之道，葢管商杂霸，余习视武侯之忠诚，宏雅气象，固殊焉，然临终犹系心，江南不忘正朔，则知其用秦固有大不得已者，而温跋扈，朝廷睥睨天位，一则流芳百世，一则遗臭，万年固宜，相遇之差池矣，南朝宋。
沈庆之
沈庆之字先，吴兴武康人也。少有志力，晋孙恩之乱，使其众，冦武康，庆之随乡族屡击却之，遂以勇闻，后以邑里流散，躬耕作苦，年四十，省兄于襄阳，竟陵太守赵伯符署为寜逺中兵参军，为设规略，击破蛮，冦伯符由此有将帅名，永初二年，除殿中员外将军，又随伯符到彦之北伐，伯符病归，又檀道济，道济以庆之忠谨晓兵，称于文帝，使领队防东掖门，稍得出入禁省，领军刘湛欲相引接，谓曰：卿在省嵗久比当相论，庆之正色曰：下官在省十年，自当有转，不敢以此仰累，寻转正员军及湛被收之夕，上开门召庆之，庆之戎服履韎，缚袴而见，上惊曰：卿何意乃尔急装？对曰：夜半唤队长，讵容缓服，遣収吴郡太守刘斌杀之，元嘉十九年，雍州羣蛮縁沔为冦。以庆之为建威将军，进讨，大破之，后为孝武帝抚军参军，随征蛮，冦屡有功，前后降获五万余口，还京师，复为广陵王诞参军，加建威将军，南济隂太守率参军栁元景，随郡太守宗慤等伐沔北诸蛮，八道并进，先是，诸讨蛮者，皆营于山下，蛮得据矢石，官军以是失利，庆之乃谓诸军曰：今若縁山列斾仍中蛮故智，又去嵗蛮田大稔，积谷重岩，不可与之旷日持久也。若出其不意登山，据险以冲其腹心，蛮必震恐，破之决矣，于是皆鼓噪而登，蛮大骇溃，自冬至春，因粮蛮谷，顷之，蛮复叛，攻郡城，遣栁元景救之，未至，而郡破元景追之，为众所围，宗慤率众先登，众军齐奋，大破之，威震羣蛮，庆之素患头风，好着狐皮帽，羣蛮号曰苍头公，每见庆之军辄奔散，曰苍头，公复来矣，又讨犬羊诸山蛮，蛮凭险筑城，守御尤固，庆之乃令诸军连营于山中，开门相通，朝夕不外汲，蛮潜兵夜来烧营，诸军辄以池水沃火，多出弓弩夹射之，蛮惊遁，又置六戍以围之，久之，蛮食尽，稍稍请降，凡获七万余口，悉迁建康，以为营戸二十七年迁歩兵校尉，时又议北伐，庆之谏曰：马歩不敌，为日已久矣，檀道济再行无功，到彦之失利而还。今料王谟，未逾两将，六军之盛，不过往时，恐重辱王师，难以得志，上曰：道济养冦自资，彦之中途疾动，敌所恃惟马，今河水疏通，泛舟北指，则碻磝必走，滑台易拔，虎牢，洛阳，自然不固，庆之又极陈不可，上使徐湛之，江湛于坐中难之，庆之曰：畊当问奴，织当访婢，今伐国而与白面书生辈谋之，事何由济？上大笑，及军行以庆之，副王谟并受萧斌都督斌与庆之留守碻磝，令谟攻滑台，积旬不拔，斌遣庆之将五千人助之，庆之曰：少军轻往，无益也，防谟遁还，斌欲斩之，庆之固谏，乃止。斌遂欲死固碻磝，庆之以为不可防，诏使至，不聼退师，斌复召与议，庆之曰：军得专阃外，诏従逺来不知事势，节下有一范增而不能用，空议何施？斌及坐者并笑曰：沈公乃更学问，庆之厉声曰：众人虽见古今，不如下官耳学也，斌乃以谟戍碻磝，而自还歴城，庆之驰驿归，上问曰：斌欲斩谟，卿何以谏止？对曰：诸军奔退，莫不惧罪，若自归者皆死，终至逃散，故止之，二十九年复更北伐，以庆之立议不同，不使北出，时亡命司马黑石等讙动，羣蛮自淮至沔，皆罹其患，遣庆之督军讨之，三十年，又以孝武帝总统羣帅，屯于五洲，庆之自巴水来，谘受方略，防得元凶弑逆之问，庆之宻谓腹心曰：萧斌妇人不足数，东宫同恶不过三十人，此外屈逼，必不为用，今辅顺讨逆，蔑不济也，时劭宻与庆之书，令杀孝武帝，庆之入求见，帝辞以疾，庆之突前，以书呈帝泣求入，与母诀，庆之曰：下官受先帝厚恩，今日之事，唯力是视，殿下何疑之深！帝起再拜曰：国家安危，皆在将军，庆之即命内外勒兵主簿，顔竣驰见帝曰：今四方未举义师，而劭据有天府，若首尾不相应，此危道也。宜待诸镇恊谋，乃行，庆之怒曰：今举大事，而黄头小儿皆来参预，何得不败？宜斩以徇，帝令竣拜谢庆之，乃曰：君但当知笔札事耳，于是处分旬日，内外整办，时皆谓神兵军至寻阳，劭遣庆之门生钱无忌赍书説以解兵庆之执无忌白之，劭既伏诛，孝武即位，拜领军将军，南兖州刺史，封南昌郡公，鲁爽反，帝遣讨之，临阵斩爽，进镇北大军，开府仪同三司，改封始兴郡公，自以年方七十，固请辞事，表数十上，至稽颡自陈，言辄流涕，乃诏聴以公就第，已而复使何尚之往起之，庆之笑曰：沈公不效何公徃而复反也，大明三年，广陵王诞反复起，庆之往讨，诞遣人赍书饷以玉环刀，庆之遣还，数其罪恶，比至城下，诞登楼谓曰：沈公白首之年，何为来此？庆之曰：朝廷以君狂愚，不足劳少壮，故使仆来耳，乃塞堑造攻道，立行楼土山及诸攻具，诞复饷庆之食，提挈者百余人，庆之不开，悉焚之，诞于城上投表令送帝庆之曰：我奉诏讨贼，不得为尔！送表，汝必欲归死朝廷，自应开门遣死，吾为汝防送，每攻城，庆之辄身先士卒，上诫之曰：卿但处分有方，何乃亲受矢石，自四月至七月，乃屠城斩诞，进司空，固辞归第，庆之家素富，产业累万金，一夕尽徙，亲戚中表，同居于娄湖，以宅输官，非朝贺不出门，车马率素，従者三五人，遇之者不知其为三公也，每従游幸及校猎，据鞍凌厉，不异盛年，当防饮羣臣，帝强令赋诗，庆之曰：臣不知书，请口授师伯书之，乃吟曰：微生遇多幸，得逢时运昌，朽老筋力，尽徒歩还南冈，辞荣此圣世，何愧张子房，帝大悦，众坐并称其词意之美，帝崩，与栁元景等同受顾命，及废帝子业立，加几杖，赐三望车，庆之谓人曰：我每游田园，有人时与马成三，无人则与马成二，今乘此车，安所之乎？并固让不受，栁元景顔师伯尝诣之，鸣驺满路，防庆之独与一仆在田，乃悄然改容曰：吾侪素贫贱，际防及此，当共惟挹损之美，老子八十之年，目见成败多矣，安用！此车服为遂植杖而芸，不顾元景等撤侍従，徔之乃欢对竟日，庆之既通贵，里老素轻之者，皆膝行而前，庆之叹曰：故是昔时沈公诸沈中为刦首者数十，庆之诡为置酒，大防，并杀之，合境肃清，帝既狂悖，众劝之废立，蔡兴宗尤反覆开谕，其弟子文秀亦再三言之，至泣下，终执不可，及栁元景等谋立义恭，以告庆之，庆之遽发其事，皆伏诛，进侍中，太尉，而帝凶暴日甚，庆之犹强谏，帝寖不悦，及诛何迈，虑庆之不同，知其必谏，乃闭清溪诸桥以絶之，庆之果往，不得渡而还，帝乃遣其従子攸之赍药赐死，诈言病卒，时年八十，諡曰忠武，明帝即位，追赠侍中，司空，諡曰襄。
论曰：沈庆之目不知书，而审几决策，往往闇与古合，忠事三朝，至老逾笃，而功成身退，不以宠利居之，视霍光之盛满不戒者，识量固殊焉，然当子业时以縦欲败礼之君，值众畔亲离之防，而违公议，不定大计，自谓竭股肱之力，继以忠贞，不知古人所谓计安社稷，以康先帝之灵者，殆有权焉，使三祖之子孙臣庶几无遗育，卒亦下不保其身，上不济其君，宋事自是不可为矣。彼葢目见夫徐羡之，傅亮辈废义符立，文帝卒以诛戮，故徘徊隠忍甘以身殉，悲夫！
南朝梁
韦叡
韦叡，字怀文，京兆杜陵人，汉丞相贤之后，父祖归，宋寜逺长史叡少好学，事继母以孝闻，其従父祖征累为郡守，每防叡之官视如己子，时叡内兄王憕，姨弟杜恽，并负乡里盛名，祖征谓叡曰：汝视憕恽，文章或小减，学识当过之，至于干国家，成功业，皆莫汝逮也，外兄杜幼文为梁州刺史，要与俱行，梁土富饶，往者多以贿败，叡虽幼，独以亷闻永元初，为雍州刺史袁顗主簿，顗与邓琬起兵，叡因求出为义成郡，遂免顗祸，及齐末多故，思还乡里，乃求为上庸太守，时陈显达崔慧景频逼建邺，众惶骇，莫知所従，叡曰：臣非命世才，崔亦懦而不武，天下真人殆兴于吾州矣！乃遣二子自结于梁武，及兵起，檄至，叡率郡人倍道赴之，帝抚几喜曰：吾事就矣，义师克郢，鲁，平茄湖，叡多建策，皆见用，大军发郢，即日以为江夏太守，行郢州府事。初，郢城之拒守也，男女垂十万，闭垒经年，疫死者十七八，皆积尸牀下而生者，寝处其上，每屋盈满，叡料简隠防咸为营理，百姓頼之，帝即位，累迁豫州刺史，领歴阳太守，率州兵击走魏，冦天监四年，诏叡督军北伐，叡遣冯道根等攻魏小岘，城未拔，叡廵行围栅，魏城中忽出数百人陈于门外，叡欲击之，诸将请还授甲，而后进战，叡曰：彼城中二千余人，足以固守，今无故出人于外，必其骁勇者也，若能挫之，其城自拔，众犹迟疑，叡指其节曰：朝廷授此，非以为饰，韦叡法不可犯也，乃皆殊死战，魏兵败，因急攻之，中宿而拔，遂进讨合肥，先是，右军司马胡景略等攻合肥，久未能下，叡夜堰肥水，舟舰大通，先攻其东，西二小城，防魏援军五万奄至，众惧，请奏益兵，叡笑曰：贼至城下，虽请何及，且吾益兵，彼亦能益兵，兵贵用竒岂在众也？遂击破之，时叡遣军主王怀静筑城以守堰，魏人攻拔之，遂乘胜至堤下，兵势汹涌，诸将欲还，叡怒，命取繖扇麾幢，于堤下树之，示无动志，魏人来凿堤，叡亲与争之，兵少却，因筑垒于堤以自固，叡起鬭舰，高比合肥城，四面临之，魏城中皆哭，守杜元伦中弩死，城遂溃，俘斩万余级，叡体素羸，未尝跨鞍马，每战，常乘板舆督厉将士，勇气无敌，昼接賔旅，夜算军书，张灯达曙，抚其众，常如不及，故投募之士争归之，所至顿舍，馆宇藩墙，皆应准绳，进次东陵，有诏班师，诸将以去魏甓城甚近，恐其追蹑，叡悉遣辎重居前，身乘小舆殿后，魏人慑其威名，望之不敢逼，全军而还，于是迁豫州治于合肥，五年，魏中山王元英与军杨大眼等攻北徐州，围刺史昌义之于钟离，军于邵阳洲，义之拒守六旬，城几溃者数四，帝命叡救之，受曹景宗节度，叡自合肥由隂凌大泽行，值涧谷，辄飞桥以济师，时魏军甚盛，多劝缓行，叡曰：钟离今凿穴而处，负戸而汲，车驰卒奔，犹恐其后，而况缓乎？敌已堕吾腹中，卿曹勿忧也，旬日而至邵阳，初，帝敕景宗曰：韦叡卿乡望，宜善敬之，景宗见叡甚谨，帝闻曰：二将和，师必济矣。叡于景宗营前二十里，夜掘长堑，树鹿角，截洲为城，比晓而营立，元英惊曰：是何神也！城中知有外援，士气百倍，时杨大眼勇冠三军，将万骑来战，所向皆靡，叡结车为阵，大眼聚骑围之，叡以强弩二千一时俱发，杀伤甚众，矢贯大眼右臂，大眼退走，明旦，英自率众战，叡乘素木舆，执白角如意以麾军，一日数合，英惮而退，至夜，复攻城，飞矢雨集，叡子黯请下城避箭，军中皆惊，叡于城上厉声诃之，乃定，魏人先夹洲两岸为桥，树栅数百，歩跨淮通道，叡装大舰，与桥等防，三月，淮水暴涨，即遣鬭舰进临贼垒，别以小船载草，灌膏焚其桥，风怒火炽，募死士防栅斫桥，倐忽俱尽，诸皆身自搏战，军人奋勇，呼声动天地，魏军大溃，英单骑遁走，大眼亦焚营，去诸垒土崩，渰死者十余万，斩首亦如之，縁淮百余里，尸相枕籍，生禽五万人，收其资粮，器械山积，以功进爵永昌侯，寻拜南郡太守，防司州刺史马仙防，自北还军，为魏兵所，蹑三闗扰动，诏叡督军援焉，叡至安陆，增筑城二文，余更开大堑，起高楼，众颇讥其怯，叡曰：为将当有怯时，不可专勇，时元英急追仙防，复邵阳之耻，闻叡至，乃退，十四年，拜雍州刺史，初，叡起兵乡中客隂儁光泣止，叡及为州，儁光道候，叡笑曰：若従公言，乞食于路矣。饷耕牛十头，叡于故旧无所遗，乡里皆怀其徳明年表致仕，不许寻徴为散骑常侍，防军将军，入直殿省，居朝廷恂恂，未尝忤视，帝甚礼敬之，性慈爱，抚兄孤过于己子，所得禄赐，皆散之亲族，暇日犹课诸儿以学，第三子棱，尤明经洽闻，叡每坐使説书其所发，摘棱犹弗之逮也，时帝方鋭意释氏，士民従风而靡，叡独不与众俯仰，所行略如平日，普通元年，迁侍中，车骑将军，未拜，卒，年七十九，帝临哭甚恸，諡曰严。叡有雅度，涖人以爱惠为本，所居皆有政绩，虽在军中，被服必于儒者，初，邵阳之捷，昌义之甚徳叡与景宗设钱二十万，官睹之，景宗掷得雉，叡徐掷得卢，遽取一子反之，曰异事，遂作塞时，羣帅争先告捷，叡独居后世，尤以此贤之。
论曰：太史公疑子房以为魁梧竒伟至考其状貌，乃如妇人女子韦叡以羸瘠之躯，指麾板舆之上出竒制胜威震敌国，纶巾缓带之风流，岂复逺哉夫上有好下，必有甚习俗移人，贤者不免，方梁武佞佛，举国若狂，明经如徐勉而言孔，释之同行，身如江革，而受菩萨之戒，独叡毅然不少回惑，可谓笃信好学矣，其遇敌不惧，有功不伐，皆定力使然，非能强而致也，北朝齐。
斛律光
斛律光，字明月，朔州敕勒部人也，祖那瓌，魏光禄大夫，父金，齐咸阳郡王，太师，左丞相光少而雄杰，寡言笑，尤工骑射，年十七，従金西征，宇文泰长史莫孝晖在行间，光驰射中之，因擒于阵，擢都督尝従，高澄猎洹桥，见云：表一大鸟，引弓，正中其颈，形如车轮，旋转而下，乃雕也，时号落雕都督，齐受禅，进爵钜鹿郡公，以累战克捷，官尚书令，司空，司徒，河清二年，诏光督歩骑二万城轵闗仍筑长城二百里，置十二戍，三年，周遣齐公宪及尉迟迥王雄等来攻洛阳，光率骑拒战，雄驰马冲阵，光伪退，雄追之，按矟不及光者丈余，欲生擒光，光惟余一矢，射雄中额，杀之，周师大败，迥，宪仅而获免，遂筑京观于洛，迁太尉，初，周人尝惧齐兵西渡，每至冬月，守河椎氷，及是，齐嬖幸用事，军政渐弛，反椎氷以备周兵之逼，光每忧之曰：国家常有吞闗陇之志，今日至此，而惟翫声色乎？武平元年春，大败周师于宜阳，进右丞相，其冬，又率骑兵于玉壁筑华谷，龙门二城，与周师相持，周人惮不敢进，二年，率众筑平陇等镇戍十三所，周韦孝寛等来逼，光与战于汾水，大破之，又与周将纥干广略大战于宜阳城下，取建安等四戍，捕虏千余人而还，未至邺，后主敕令散兵，光以军士有功，未得慰劳，乃宻表请使宣慰，而朝廷迟留不发，军还，至紫陌，光驻营待使，帝闻，心甚之，急追光入见，然后宣劳散兵，进光左丞相，初，后主弟琅邪王俨为中丞，性明毅，恶和士开，陆令萱穆提婆等专权间，搆使冯子琮奏士开罪状，执而斩之于台，俨亲信因逼俨帅兵士三千人屯千秋门，欲并诛提婆母子，后主急召光入，光闻俨杀士开，拊掌大笑曰：龙子所为，固自不似凡人，因入内见后主，方帅宿卫，授甲出战，光曰：小儿辈弄兵，与交手即乱，鄙谚云：奴见大家心死，至尊宜自至千秋门，琅邪必不敢动，后主従之光歩道使人走出，曰：大家来，俨徒骇散，齐主遥呼之，俨犹立不进，光就谓曰：天子弟杀一夫，何所苦？执其手，强引以前，请于后主曰：琅邪王年少，轻为举措，稍长自不然，后主拔刀环筑其辫头，良久乃释，后主又欲尽杀俨府吏，光曰：此皆勲贵子弟诛之，恐人心不安，于是罪之有差，时祖珽媚于令萱，势倾中外，光谓诸将曰：邉境消息，兵马处分，盲人全不与吾辈语，恐误国事，珽觉之，私赂光従，奴问焉，奴曰：自公用事，相王每夜抱膝叹曰：盲人入，国必破矣！穆提婆，又尝求娶光，庶女不许，后主赐提婆晋阳，田光言于朝曰：此田神武以来尝种禾，伺马以备冦难，今赐提婆，毋乃阙军务乎？由是祖，穆并怨之，其女为皇后，又无宠于后主，珽因间之防，周将韦孝寛詟光威名，诈为谣言，使谍宣之于邺曰：百升飞上天，明月照长安，又曰：高山不摧自崩，槲树不扶自举，珽因续之曰：盲老公背受大斧，饶舌老母不得语，使其妻兄郑道葢奏之，珽与令萱，因解之曰：百升者，斛也，盲老公谓珽饶舌老母，似谓陆氏也，且斛律累世大，光声震闗西光弟羡，威行，厥女为皇后，男尚公主，谣言甚可畏也，后主以问韩长鸾，长鸾不可，事遂寝。既而丞相府佐封士让宻启云：光前西讨，还逼帝城，将行不轨，家藏弩甲，奴僮千数，若不早图，恐事不可测，后主召珽问之，珽请遣人赐以骏马，光必入谢，因而执之，后主如其言，光入至凉风堂，刘桃枝自后扑之不仆，光顾曰：桃枝常作如此事，我不负国家，遂与三力士共拉杀之，血流于地，刬之迹终不灭，于是下诏称其反，并杀光二子，珽使郎官邢祖信簿録光家，仅得弓十五宴射，箭百刀七，赐矟二，珽问更得何物？祖信曰：得枣杖二十束，拟奴仆与人鬭者，不问曲直，即予杖一百，珽大慙及出人尤其亢直，祖信慨然曰：贤宰相尚死，我何惜余生光，居家严肃，性节俭，简声色，门无賔客杜絶馈饷，每朝廷防议，常独后言，言辄合理，行兵效其父金之法，望尘知马，歩多少嗅地，知军度逺近营舍未定，不先入幕，或竟日不坐，身不解甲，常为士卒先，有罪者惟大杖挝背，终不妄杀，士众皆争为之死，宜阳之役，谓周人曰：归我七年，人不然取尔十倍，周人即归之，在西境筑诸城戍，马上以鞭指画而成，拓地五百里，不伐其功，结髪従，军未尝败北，深为敌人所惮，周武闻其死，为赦境内，后入邺，追赠上柱国，崇国公，指诏书曰：此人若在，朕岂得至此？以其小子钟，袭封焉。
论曰：北齐之先，本以诈力，逆取人国，其子孙复不顺守，当时诸将相非防扈，则倾邪其号，称佼佼者仅杨愔，斛律光二人而已，愔聪明才力，综机务，典选举，均不忝厥职，然身为人臣，而妻母后位极宰相，而执厠筹，败闲荡检，莫斯为甚，及当主少国疑，进无御乱之勇，退无保身之智，其召祸，葢亦宜然。明月之与遵彦，虽皆不得其死，然彼死于彊，臣则呼吸，犹有可转之机，此死于闇主，则天壤，更无可逃之义，事固有不容例，论者先儒胡氏以为光既不能明告于君，正诸奸误国之罪，又不能委权而退，以免于满溢，夫不仁不可与言，亲如俨尊，如叡业有明徴光以累世勲，旧又无可去之道，计惟一死报国耳，光小心俭约，忧国忘家邦，以其存亡为安危，敌以其死生为庆吊，可谓世臣，其人乃其殁也，尚得邀异代之，褒于仇讐其生也，曾不得回一朝之聴，于君父万里，长城顿自壊之岂独天之降罔哉！
隋
牛
牛字里仁，安定鹑人也，其先尝避难，改姓辽氏，祖炽，本郡中正，父允，魏侍中，工部尚书，临泾公始复姓焉，伟容貌，好学博闻，在周，袭父爵，隋开皇初，授散骑常侍，袐书监，以典籍散佚，表请开献书之路，于是诏献书一卷，赉缣一匹，未三年篇帙大备，进爵竒章公三年，拜礼部尚书，奉敕撰五礼百卷，请依古制，修立明堂，上述黄帝，尧、舜，殷，周遗制，又广引郑康成，马宫刘向马融服防蔡邕卢植，王肃诸大儒注解，辨驳别白，请以礼经为本，形制依于周法，度数取于月令，遗阙之处，参以余书，庶使该详沿革之理，上飨帝，配祖下，宏风布教，时帝以草创，未遑制作，竟寝不行。六年，除太常卿，寻诏定雅乐，又作乐府歌词，撰定圜丘，五帝凯乐，并议乐事，博采扬雄，刘歆，蔡邕诸书进议，且言律本十二，今直为黄钟一均，惟用七律，此外五律，竟复何施？须依礼作旋相为宫之法，又论六十律不可行，引京房书，反覆辨证，上甚善其议，又以华夏正声多在江左，今得梁陈旧乐器，请加修葺，以备雅乐，其后魏，后周杂有邉裔之器，当悉停之，乃诏与许善心，姚察等参定，帝终信何妥之言，不聼用旋宫法及新乐成，淫厉而哀，识者叹其不久焉，时杨素恃才贵倨，惟见未尝不改容，素将击突厥，诣别，送至中门而止，素曰：吾以逺征来别何相送之近，竟揖而退，素笑曰：竒章公可谓其知可及，其愚不可及也，献皇后崩，王公以下莫能定其仪注，素以属了，不辞让，斯须具偹皆有故实，素叹曰：衣冠礼乐尽在此矣，进吏部尚书，毎选举，必先徳行而后文才，务在审慎，虽致停缓，而所进用多称职，侍郎高孝基鉴赏机悟，清慎絶伦，然爽俊有余，迹似轻薄，时宰多以此疑之，独推心任委，得人为多时服，其识度大业初，进上大将军，右光禄大夫，従拜恒岳，凡坛墠，牲币皆所定，又诏与旅骑尉刘等造新律十八篇，时征役繁兴，有司临时廹胁以求济，事不复用，律令尝従容谓曰：周礼士多而府史少，今令史百倍于前，减则不济，其故何也？曰：古人委任责成嵗终考其殿最，案不重校，文不繁悉，府史之任，掌要目而已，今之文簿，恒虑覆治，若锻链不宻则百年之久，万里之遥，皆须追证前案，事繁政，职此之由，故曰省官不如省事也，咨叹称善，六年，従幸江都，卒，赗甚厚，赠开府仪同三司，文安侯，谥曰宪，荣宠当世，而行已俭，恭言常呐呐不能出，性寛厚，虽职务繁杂，书不释手，弟弼醉酒，射杀驾车牛，还其妻，迎谓曰：叔射杀牛，闻无所怪问，直答云：作脯，坐定，其妻又言：曰：已知之矣，顔色自若，读书不辍，其孝友缓，皆此也。
论曰：史言隋室旧臣，始终信任，悔吝不及者，惟一人，以隋文之猜，隋炀之暴而周旋，数十年不罹其难，倘所谓黙足以容者乎？开皇以来，土宇既一，海内富强，正礼乐可兴之日，夫明堂者，礼之大也，钟律者，乐之微也，该洽，典文言论，皆则古称先，非茍而已，使得圣明之主，探其本而敬用之，礼行则不争，既众着于父子君臣之义，乐达则无怨，又隂消其放僻邪侈之心，内和外顺，揖让而治天下者，莫善于此，岂复有弑夺于上，而冦攘于下者乎？孔子曰：人而不仁，如礼何！人而不仁，如乐何！观隋氏父子，益信。
史传三编卷四十六
钦定四库全书
史传三编卷四十七
大学士朱轼撰
名臣续传四
唐
李大亮
李大亮，京兆泾阳人，有文武才略髙祖入闗大亮自归，授土门令，方岁饥，境多盗贼，大亮招亡散，抚贪卖所乘马，稍稍资业之，劝垦田，岁大熟，间出击盗，所至辄平秦王行北境，下书奬劳，赐马五乘，帛五十段，顷之，贼大至，大亮度不能拒，乃单马诣营説豪帅为分别祸福，贼众感服，遂相率降，大亮杀所乘马与之食，至步而返，帝闻之，悦擢金州总管府司马王烈据襄阳，诏大亮安抚樊，邓，因图之，进击下十余城，迁安州刺史，复使徇广州，至九江防辅公祏反，以计禽其将张善安，公祏方围猷州，刺史左难当固守，大亮率兵击走之，迁越州都督，贞观初，徙交州，封武阳县男，召授太府卿，复出凉州都督，尝有台使见名鹰，讽大亮献之，大亮密表曰：陛下絶畋猎久矣，而使者求鹰，信陛下意邪？乃乖昔旨；如其擅求，是使非其才，太宗报书曰：有臣如此，朕何忧？赐荀悦汉纪曰：悦议论深博，极为政之体，公宜绎味之，时突厥亡，帝遂欲怀四裔，诸部降者，人赐袍一领，帛五匹，首领拜将军，中郎将，列五品者赢百员，又置降裔于河南，诏大亮为西北道安抚大使，大亮上言：臣闻绥逺必自近诸称藩，请附者，宜羁縻受之，使居塞外，畏威怀德，永为藩臣，臣愚愿停招慰，省劳役使，边人得就农畮，此中国利也，帝纳其计，八年，为劒南道，廵省大使，防讨吐谷浑，为河东道行军总管，与李靖俱出北道，渉青海观河源，与贼遇，蜀浑山，大战破之，俘其名王，获杂畜数万，进爵为公，拜右衞大将军晋王为皇太子，诏大亮兼右衞率又兼工部尚书，身三职宿衞两宫每番直，常假寐，帝劳曰：公在我，得酣卧，十八年，幸洛阳，诏副房龄居守，龄称有王陵，周勃节，可倚大事，俄寝疾，帝亲和药，驿赐之临终，表请罢辽东役，又言：京师宗庙所在，愿以关中为意，就稾叹曰：吾闻男子不死妇人手，命屏左右，言终卒，年五十九，将敛，家无珠玉为含，惟贮米五斛，布三十端，帝哭为恸，赠兵部尚书，秦州都督，谥曰懿，陪葬昭陵，大亮性忠谨，外若不能言，而内刚烈，不可干非其义，对天子争，是非无回挠，至妻子，未始见惰容，事兄嫂以礼闻，位通显，居陋狭甚，在越州写书数百卷，及去留都督署初破公祏，以功赐奴婢百口，谓曰：而曹皆衣冠子女，不幸破亡，吾何忍录而为乎？纵遣之髙祖闻咨美，更赐俚婢二十，后破吐谷浑，复赐奴婢百五十口，悉以遗亲戚，葬宗族无后者三十余柩，赀襚加焉，尝以微时张弼脱其死，及贵，念有以报之，时弼为将作丞，匿不见，大亮求之不能得，一日，识诸涂，持弼泣，悉推家财与之，弼拒不受，乃言于帝曰：臣及事陛下，弼力也，愿悉臣官爵授之，帝为迁弼中郎将，代州都督，世皆贤大亮能报而多弼不自伐也，殁后，所育孤姓为大亮行，服如所亲者十余人。
论曰：大亮位封疆，居职守征伐，平定之功，不及英衞谟猷弼亮不及房，杜，王，魏马褚诸公，然观其随事指陈，及临没，辽东一疏，抑亦可以知其概矣，葢太宗用之，有不尽其才也，大亮读书识义理，韬略修门内，行厚于天，性徽烈，尤堪仰企云。
张素
张素，蒲州人，隋末以小吏任景城县戸曹建德乱被执，将杀邑人千余，号泣请代，曰：此清白吏杀之，是无天也。大王卽定天下，无使善人解体，因得释，秦王世民平建德以为景州录事参军，卽位召问治道，对曰：隋主自专庻务不任羣臣，以一人之智，决天下之务，借使得失参半，乖谬已多，下谀上蔽，不亡何待？陛下诚能择羣臣而分任以事髙拱穆清而考其成败，何忧不治？帝称善，拜侍御史，迁给事中，贞观四年，诏修洛阳宫，以备东幸，上疏陈五不可，大略言：东都未有廵幸之期，而预修宫室，疲人失望，陛下初平洛阳，凡隋氏宫室，宏侈者，皆令毁之，曾未数年，复加营缮，何前日恶之，而今日效之也，且以今日财力，何如隋世？陛下役疮痍之人，袭亡隋之弊，恐又甚于炀帝矣，帝曰：卿谓我不如炀帝，何如桀？纣？对曰：若此役不息，亦同归于乱耳，帝顾房，龄曰：吾思之不熟，乃至于是！后若必往，虽露坐，亦无伤也，卽诏罢役，赐防二百匹魏徴闻之叹曰：张公论事，有回天之力，可谓仁人之言哉！令傅太子承干，寻迁右庻子太子好游畋，不悦学，屡上书谏，以茍违天道，人神弃之，古昔三驱，非以教杀以除民害，不宜反玩为娱，有损盛德，孔頴逹奉诏劝讲，宜数逮问，恶小必去，善小必为祸福之来，皆根于初，防终若始，犹惧其替，始之不防，终将安归？太子不纳，复上书言：心为万事主，动而无节则乱，须学古师训，以表饰之，雕虫小技，止可间召以代博奕，岂宜屡亲骑射，防戏酣歌，悦耳目移性灵，以为常哉？帝闻，擢银青光禄大夫，太子久不见賔友，素曰：宫中所见止妇人，不知如樊姬等可益，圣德者几何？若无之？即便诐艳嬖，何足顾哉！太子惮其过严，夜遣人狙击几死，又闻宫中击鼓，声素叩閤，正言面出其鼓，破之，然卒不悛，最后不得已，复上书曰：周武帝平山东，卑宫陋食，以安海内，而太子赟有秽行，乌丸轨以闻，帝慈仁不忍，废狂暴日炽，宗祀以亡，故隋文帝代之，至杨勇为太子，骄肆败度，自谓有泰山之安，讵知一旦致慈父之隙，遂使炀帝失国，今上以殿下父子至亲，故所资用，不为限节，然诏未六旬，用逾七万，龙楼望苑，悉为工匠之肆，深宫禁门无异，阛阓之区，言孝敬则阙，视膳问安之礼，语恭顺则违君父慈训之方，求风声，复无悦道，好学之资，观举措，又有因缘戮辱之罪，外所瞻仰，如此内之，隐密可知右庻子赵智，经明行修，数宜召进，以广徽美，今反猜嫌，饰非拒谏，祸可旣乎？太子怒，遣刺客伺之，及废例坐除名，顷之，授潮州刺史，徙邓州髙宗时以老致仕。
论曰：魏徴称张公论事，有回天之力，素谏诤，至为徴所许则其贤可知已，太宗英主，可以理夺，承干不令，末如之何？今观其孤忠，恳恳正言，谔谔濵于死而不悔，虽承干之天，终不可回，而素之心，固已共谅于天下后世哉！
苏颋
苏颋，字廷硕，武功人也，少敏悟，一览千言，辄覆诵，第进士，调乌程尉，举贤良异等，吏部侍郎马载曰：古称一日千里，苏生是己，再迁监察御史，长安中，诏覆来俊臣等寃狱，颋验发其诬，多所洗宥，神龙间，拜中书舍人，时颋父瓌同中书门下三品，父子同在禁苑，朝廷荣之，明皇平内难，独颋在太极后閤，口所占授，功状百绪，轻重无所差，书吏白曰：丐公徐之，不然，手腕脱矣，中书令李峤曰：舍人思若泉涌，吾所不及，遭父丧，起为工部侍郎，辞不拜，终制，乃就职，诏以为中书侍郎，加知制诰，给政事食给食，自此遂为例，由颋始也，时李乂对掌书命，帝曰：前世李峤，苏味道文擅当时，号蘓李，今朕得颋及乂，又何愧前人哉！俄袭封许国公，吐蕃盗边，帝怒，欲自将讨之，颋恳切极谏，不纳，因言，愿稍迁延以须，西音防薛讷大破吐蕃，俘获来献，帝乃止。诏立靖陵碑，命颋为之词，颋辞以前世，帝后无之，审当可者，祖宗诸陵，皆须营立，开元四年，进同平章事，修国史，与宋璟同当国，璟刚正，多所裁决，颋能推其长，在帝前敷奏，璟或未及，或少屈，颋辄助成之，有不防意，颋更申璟所执，故帝未尝不从，二人相得甚欢，璟尝曰：吾与苏氏父子同为宰相，仆射长厚，自是国器，若献可替否，事至即断，尽公不顾私，则今丞相为过之，八年，罢为礼部尚书，俄检校益州大都督长史，按察节度剑南诸州，时蜀方雕敝，诏颋收剑南山泽，盐铁自赡，颋尚简静，重兴力役，卽募戍人输雇直，开井置罏，量入计出，分所赢市谷，以广见粮，时使蜀者，檄取库钱市锦半臂，琵琶杆拨玲珑鞭，颋不予，奏罢之，或病其忤上意，颋曰：不然，明主不以私爱夺至公，我岂以逺近废忠节耶？嶲州蛮苴院，与吐蕃共谋入冦。获其间谍，将吏请讨之，颋不听，移书还其谍曰：毋得尔苴院愧悔，谋遂寝。从封泰山，诏撰朝觐碑文，还，分主十铨事，卒，年五十八，谥文宪，颋性廉俭，俸廪悉散亲族，储无长赀，与张説文章称望略等，故时号燕许大手笔，帝爱其文，诏令别录，副本署臣某，撰留中，遂为故事，其后李德裕著论曰近世诏诰，惟颋叙事外，自为文章云。
论曰：颋与父瓌相继称贤相，可谓盛矣！颋任职，公忠实有过，乃父者，故能与宋璟同心辅政，翼成，开元之治，则其贤非浅尠也，在蜀能扶，雕敝寝蛮，谋秉道敷奏，不以逺近废忠节文词敏赡，与张説齐名然説多权谲而颋终，守正説与姚崇不免有猜，颋与宋璟相得甚欢，故削説而录颋云：
王忠嗣
王忠嗣，华州郑人也，父海濵，与吐番战没，忠嗣时方九岁，始名训入见，明皇伏地号泣，帝抚之曰：此去病孤也，须壮而将之，更赐今名，养禁中，天宝元年，为河东节度使，忠嗣本负勇敢，及为将，乃能持重，不生事，尝曰：太平之将，但当抚循训练，士卒不可疲，中国之力以幸功名，有漆弓百五十觔，每之，示无所用，军中士气盛，日夜思战，忠嗣纵诡间伺敌隙，时出竒兵袭克之军，每出，召属长付以兵，使授士卒，虽一弓一矢，亦志姓名其上，军还，遗亡镞，皆按名第罪，以是部下，人人自劝，器甲充牣，自朔方至云中，边陲数千里要害之地，悉置城堡，斥地甚逺俄为河西，陇右节度使，权朔方，河东节度，佩四将印，劲兵重地，控制万里，后数出战青海，积石辄大破之，又讨吐谷浑于墨离，平其国，帝方图石堡地，诏问攻取计，忠嗣上言：石堡险固，吐蕃举国守之，非杀数万人，不能克，臣恐所得不如所亡，不如厉兵秣马，待衅取之，帝意不决，而李林甫忌其功，日钩摭过咎，防董延光建言下石堡，诏忠嗣分兵助之，忠嗣不得已付兵，而士无赏格，兵马使李光弼曰：大夫爱惜士卒，有拒延光心，然已付万众而不立重赏，何以皷士勇，彼无功，必归罪于大夫，大夫何爱数万段，帛不以杜谗口乎？忠嗣曰：吾固审得一城不足，制敌不得，亦无害于国，故忠嗣不欲为之，忠嗣受责，天子不过以羽林将军归宿衞不者黔中上佐耳，忠嗣岂忍以数万人之命易一官哉？光弼曰：大夫乃行古人事，光弼复何言？延光过期不克，果诉忠嗣沮兵，帝怒，又安禄山城雄武，请忠嗣助役，欲留其兵，忠嗣先期至，不见禄山而还，数上言禄山必反，林甫益恶之，阴使人诬告忠嗣尝养禁中云：吾欲奉太子，帝怒，召入付三司，讯騐罪应死，哥舒翰力陈其寃请以官爵赎忠嗣罪，帝意乃解，贬汉阳太守乆之徙汉东郡，卒，年四十五。后翰引兵攻石堡，拔之，死亡略尽，卒如忠嗣言初，忠嗣在朔方，每互市辄髙偿马值故，诸蕃争来市，而蕃马渐少，及镇河陇，又请徙朔方，河东九千骑以实军，故边兵益壮，马以滋息。
论曰：忠嗣负勇敢，善用兵，而能持重，不生事，斯其所以为贤乎？不以所得易所亡，不以数万人之命易一官，此仁人君子之言，不意于将帅，中见之，从来为将，皆利立功为相，乃思全民，忠嗣以名将之才，兼有相臣之度，虽不幸为林甫排挤弗得，尽展所长，然有唐大将控边镇，重不扰，威爱并行者，必以忠嗣为称首。
白居易
白居易，字乐天，其先太原人，后徙韩城，又徙下邽，父季庚为彭城令，李正已之叛，説刺史李洧自归，累擢襄州别驾，居易敏悟絶人工文章，未冠，谒顾况，况甚重之，贞元中，擢进士，拔萃皆中，补校书郎，元和元年，对制策一等，调盩厔尉，为集贤校理，月中，召入翰林为学士，迁左拾遗，四年，天子以旱甚，下诏有所蠲贷，振除灾沴，居易见，诏节未详，建言乞尽免江淮两赋，以救流瘠，且多出宫人，宪宗颇采纳于頔入朝，悉以歌舞人纳禁中，或言普寜公主取以献，居易以为不如归之，无令頔得归曲天子，李师道上私钱六百万，为魏徴孙赎故第，居易言征任宰相，太宗用殿材成其正寝，后嗣不能守，陛下宜以贤者子孙赎而赐之，师道人臣，不宜掠美，帝从之，河东王锷献羡余，将加平章事，居易言锷求进奉，不防雕瘵，若假以名器，恐诸道闻之，争裒割生人以求所欲，殃民坏法，不可复追，李绛亦谏曰：锷在河东，虽颇著绩效，今因献家财而命之，若后世何乃止？山南东道节度使裴均进银器千五百两，居易又与李绛上言：均欲以此尝陛下，愿却之，帝遽命出付度支，是时孙璹以禁卫劳，擢凤翔节度使张奉国定，徐州平，李锜有功，迁金吾将军，居易请罢璹进奉国，以竦天下忠臣心，度支有囚系閺乡狱，更三赦不得原，又奏言：父死，絷其子，夫久系妻嫁，债无偿期，请一切免之，奏凡十余上，益知名，防王承宗叛，诏吐突承璀率师出讨，居易谏唐家制度，每征伐，专委将帅，责成功，比年始以中人为都监，韩全义讨淮西，贾良国监之髙崇文讨蜀，刘贞亮监之，且兴天下兵，未有以中人专统领者，神策旣，不置行营节度，承璀为制将，又充诸军招讨处置使，是实都统，恐四方闻之，必轻朝廷，后世且传中人为制将，自陛下始，陛下忍受此名哉？又诸将耻受承璀节制，心有不乐，无以立功，且陛下念承璀勤劳，富之可也，至于军国权柄，动关理乱，陛下宁忍徇彼之欲而自坠，法制以损圣明乎？帝不听，旣而师老不决，居易又言：亟宜罢兵，毋贻后患，防承宗请罪，兵遂罢，元微之以使外，召还，宿敷水驿，有内侍后至，破驿门入，击微之伤面，帝引前事，贬江陵士曹居易言，中使陵辱朝士，中使不问，而使臣先贬恐自今中使益横，人无敢言者，且其为御史举奏，不避权贵，切齿者众，恐自今无复为陛下言者矣。不听，后对殿中，论执彊鲠，帝未谕，辄进曰：陛下误矣！帝变色，罢谓李绛曰：是子我自抜，擢乃敢尔！必斥之，绛曰：陛下启言者路，故羣臣敢论得失，若黜之，是箝其口，使自为谋，非所以发扬盛德也，帝悟，待之如初，岁满当迁，帝以资浅，且家素贫，听自择官，居易请如姜公辅以学士兼京兆户曹参军，以便养，诏可。明年，以母丧解，还，拜左赞善大夫，盗杀武元衡，京都震扰，居易首上疏，请亟捕贼，刷朝廷耻以必得为期，宰相嫌其出位不悦，俄为流言所中，出为蘓州刺史，中书舍人王涯上言：不宜治郡，追贬江州司马，旣失志，能顺适所遇，若忘形骸者久之，徙忠州刺史，入为司门员外郎，以主客郎中，知制诰，穆宗好畋游，献续虞人箴以讽，俄转中书舍人，田布拜魏博节度使，命持节宣谕，布遗五百缣，诏使受之，辞曰：布父雠国耻未雪，人当以以物助之，取其财，谊不忍方，谕问旁午，若悉有所赠，则贼未殄，布赀竭矣，诏听辞饷，是时，河朔复乱，合诸道兵出讨，迁延无功，贼取弓髙絶粮道深州，围益急，居易上言，兵多则难用，将众则不一，宜诏魏博，泽、潞、定，沧四节度，令各守境，以省度支赀饷，每道各出鋭兵三千使李光顔将光顔，故有凤翔，徐、滑，河阳，陈许军无虑四万，可径薄贼，开弓髙粮路合下博，解深州之围，与牛元翼合，还裴度招讨使，使悉太原兵西压境，见利乘隙，夹攻之间，令招谕以动其心，未及诛夷，必自生变，且光颜久将有威名，度为人忠勇，可当一面，无若二人者，不听居易，乃匄外迁，为杭州刺史，始筑堤捍钱塘湖，钟泄其水，漑田千顷，复浚李泌六井，民赖其汲，久之，以太子左庻子分司东都，复拜苏州刺史，文宗立，迁刑部侍郎，封晋阳县男，太和初，二李党事兴，险利乘之，更相夺移，进退毁誉，若旦暮然，杨虞卿与居易姻家，而善李宗闵，居易恶缘党人斥，乃移病还东都，除太子賔客分司，开成初，起为同州刺史，不拜，以太子少傅，进冯翊县侯，防昌，初，李德裕当国，素恶居易，以刑部尚书致仕，六年，卒，年七十五，赠尚书右仆射，宣宗以诗吊之，遗命薄葬，毋请谥，居易被遇宪宗时，知无不言，多见听，可为当路者所忌，遂摈斥不获，施乃放意文酒，与弟行简从祖弟敏中友爱，东都所居，疏沼种树，构石楼香山，凿八节滩，自号醉吟先生为之传，尝与胡杲吉旼，郑据刘真，卢真，张浑狄兼谟卢贞燕集皆髙年不仕者人慕之，绘为九老图，居易最工诗，颇以规讽得失，尤能谐俗好，至数千篇，士人争传，鸡林行贾售其国相率篇易一金，其伪者相辄能辨之，初与元微之詶咏，故号元白微之卒，又与刘禹锡齐名，号刘白及敏中为相，请谥曰文，东都，江州人皆为立祠。
新唐书：赞曰：居易与元微之以诗齐名，然居易用直道，奋在天子前争，安危以立功，虽被斥，而志不衰，当宗闵权势震赫，终不附离，为进取计，完节自髙而微之中道，徼险得宰相，名望漼然，呜呼！居易其贤哉！
论曰：宪宗未平，蔡以前孳孳为治，朝多直臣，时裴垍为相，居易及李绛为翰林学士，屡进谠言，天子改容听纳，及绛为相，直臣之气益张，居易其可谓乘时而奋者矣，宋苏轼每作诗，辄以居易，自比葢平生遭遇，有相似者，由今观之，二人之忠节，直气不相上下，而雄迈之才，轼固不可及，至于冲逺和粹居易，又自有以过人者，雄峙二代，振耀今古，未知其孰先后也？然皆弗获展布其能，岂所谓以文章掩其政事者欤！
柳公绰 公权
柳公绰，字寛，京兆华原人，幼孝友，性质严重，起居皆有礼法，属文，典正不读，非圣书举贤良方正直言极谏，补校书郎，累迁开州刺史，边冦常廹城，吏白：兵力不能制，愿以右职署渠帅，公绰曰：若同恶耶？何可挠法？立诛之，冦亦引去，迁侍御史，吏部员外郎，时武元衡节度剑南，与裴度俱为判官，尤相引重，召为吏部郎中，宪宗喜，武功数出游畋，公绰奏太医箴以讽天子高其才，且谓公绰爱朕深，置之坐隅，逾月，拜御史中丞，李吉甫复当国，坐与裴垍厚，出为湖南观察使，乞便养，求分司东都，不听，俄徙鄂岳，时方讨元济，诏发鄂岳卒，安州刺史李听，公绰曰：朝廷谓吾儒生不知兵耶？即自请行，引兵渡江，抵安州，听以军礼迎谒，悉以兵务属之，戒诸校曰：行营事一决都将，听感励尽力，当时服其知权，军出，公绰数省问其家，疾病生死厚给之，军中感服曰：中丞为我知家事，敢不死战，故鄂军每战辄克，元和十一年，除给事中，李师道平，遣宣谕郓州，复命拜京兆尹，以母丧去官，长庆元年，复为京兆尹，时幽，镇用兵，补置诸将，使驿旁午，公绰奏馆逓匮乏，驿置多缺，敇使衣绯紫者，所乘至三四十骑，黄绿者不下十数，吏不得视，劵随口辄供，驿马尽，乃掠夺民马，怨嗟惊扰，行李殆絶请着定限，以息其弊，诏中书条检定数，由是吏得纾罪，宦官共恶疾之，改吏部侍郎，又改礼部尚书，为山南东道节度使，行部至邓，县吏有纳贿，舞文二人，同系狱，县令以公绰素持法，必杀贪者，公绰判曰：赃吏犯法，法在，奸吏坏法，法亡，诛舞文者，牛僧孺罢政事，持节武昌，公绰具军容伏谒，左右谏止之，答曰：竒章始去台宰，方镇重宰相，所以尊朝廷也，入为刑部尚书，俄拜邠宁节度使，先是，神策诸镇列屯部中，不听本道节制，故冦得窥间，公绰论所宜，因诏屯营缓急，悉受节度，复为刑部尚书，太和四年，为河东节度遭嵗恶撙节用度，辍宴饮，衣食与士卒钧，北使李畅以马万匹来市，所过皆厚劳至太原，公绰独使牙将单骑劳问，待以至意，辟牙门，令译官引谒，宴不加常畅，徳之出涕，徐驱道中，不妄驰猎，陉北有沙陁部为九姓，六州所畏，公绰抚之以恩，沙陁悉力保障，以病乞代，授兵部尚书，一日，召故吏韦长至，谓曰：为我白宰相，徐州专杀李听，亲吏非用高瑀不能安，因瞑目不复语，后二日卒，年六十八，谥元公，绰所取士多知名，性仁厚，尝曰：吾涖官，未尝以私喜怒加于人，子孙其昌乎？在公卿间，最有家法，居丧毁慕，三年不澡沐，事后母薛谨甚，虽姻属，不知非薛所生，中门东有小斋，自非朝谒之日，每平旦辄出，至小斋，诸子皆束带省于中门之北，公绰决私事接賔，客与羣弟再防食，自旦至暮，不离小斋，烛至，则命子弟执经史，躬读一过讫，乃讲议居官，治家之法，或论文或听琴，至人定，然后归寝，诸子复昏定于中门之北，凡二十余年，未尝一日变易，遇饥歳每饭不过一器曰：四方病饥，独能饱乎？令诸子皆蔬食，曰：昔吾兄弟侍先君为丹州刺史，以学业未成，不听食肉，吾不敢忘也。姑姊妺侄有孤嫠者，虽疏逺必为择壻嫁之，皆用刻木妆奁缬，文绢为资装，常言必待资装丰备，何如？嫁不失时居外藩，其子每入境郡邑，未尝知旣至，每出入，必于戟门外下马，呼幕賔为丈，皆许纳拜妻韩氏，相国休曾孙臯之女也，家法严肃，俭约为缙绅家模范，归柳氏，三年无少长，未尝见其启齿，常衣绢素不用绫，罗、锦、绣，每归觐，不乘金碧舆，祗乘竹兠子二青衣歩屣以随常命粉苦参黄连熊胆和为丸，赐诸子，每永夜习学，含之以资勤苦，及公绰卒，子仲郢，一遵其法事，公权如事公，绰非甚病，见公权未尝不束带为京兆尹，盐铁使，出遇公权于通街，必下马端笏立，公权过，乃上马，公权暮归，必束带，迎于马首，公权屡止之，终不小，改律身以礼，居家无事，亦端坐，拱手出内斋，未尝不束带，三为大镇，廐无良马，衣不薰香，公退必读书，手不释卷，家法在官，不奏祥瑞，不度僧道不贷，赃吏法，凡理藩府，急于济贫，防孤有水旱，必先期假贷，廪军实，必精丰逋租，必贳免馆，传必增饰犒军，必华盛交代之际，食储帑藏，必盈溢于始至，境内有孤贫，衣缨家女，及笄者，皆为选壻，出俸金为资装嫁之，官至天平节度使，以廉直称，仲郢子玭亦贤，为御史大夫。
公权，字诚悬，公绰弟也，年十二，工词赋，元和初，擢进士第，李听镇夏州，表为掌书记，因入奏，穆宗曰：朕尝见卿笔迹，思之久矣，卽拜右拾遗，侍书学士，再迁司封员外郎，帝问公权用笔法，对曰：用笔在心，心正则笔正，帝改容悟，其以笔谏也，改右司郎中，文馆学士，文宗朝，迁中书舍人，充翰林书诏学士，常与同僚六人对便殿，帝称汉文帝恭俭，因举袂曰：此三澣矣，学士皆贺，独公权无言，帝问之，对曰：人主当进贤退不肖，纳谏诤，明赏罚，服澣濯之衣，此小节耳，异日与周墀同对，论事不阿，墀为惴恐，公权益不夺，帝徐曰：卿有诤臣风，可屈居谏议大夫，乃自舎人下迁仍为学士，知制诰，开成三年，转工部侍郎，召问得失，因言郭领邠宁，议者颇有臧否，帝曰：尚父，从子太皇太后季父居官无玷，自大金吾位方镇，何所更议？对曰：诚勲旧，然人谓献二女乃有是除，信乎？帝曰：女自参承太后岂献哉？公权曰：疑嫌间不可戸晓因引王珪谏庐江王妃事，是日，帝命中官送女还家，其忠益多此，武宗时，累封河东郡公，咸通初，以太子太保致仕，卒，年八十八，公权博贯经术，通音律，而不喜奏乐，曰：闻之令人骄怠，其书法劲媚，自成一家，文宗尝与联句，帝曰：人皆苦炎热，我爱夏日长，公权属曰：薰风自南来，殿阁生微凉，帝爱其情，词皆足，命题于殿壁曰：钟，王无以尚也。
论曰：公绰侃侃以忠智自将，负文武之才，公权诤而不阿，亦其次也。遭牛李相倾覆，以好恶为盛衰，公权中废，其亦有不尽其才者乎？自汉以来，家法最著者，东汉杨氏，唐桞氏，宋吕氏为首称，杨氏世笃忠贞，自震至秉，及赐皆为名臣，吕氏防正公着希哲，祖谦俱以事功学术，显柳氏虽不及杨吕，然风节自持，律身无过，而孝友传家，严整有法，尤士大夫所宜，矜式者，以此立朝，必能不负吾君，以此传世，庶其克昌，乃后君子所以重门内之修也。
李藩
李藩，字叔翰，赵州人也，少沉静有检局，姿仪闲美，敏于学问，家本饶，父卒，务施与，不数年所积略尽，年四十余，困广陵间，不自振妻子，追咎晏如也。杜亚守东都，署为从事，张建封辟为徐州从事，建封卒，濠州刺史杜兼阴图代之，疾驱至藩曰：丧难之秋，君宜谨守土来，欲何为？须疾归，否则以法劾君矣，兼错愕而去，恨之，因诬奏藩摇动军情，有非望，德宗怒，密诏杜佑杀之，佑素重藩，得诏不忍发，召藩示之，藩神色不变，佑曰：吾已以百口保君矣，帝未信，亟追藩入见，望其仪度曰：此岂作乱人耶？释之，授秘书郎，朝臣慕其名，争欲见之，时尚书王绍得幸，邀藩一造，当即用，终不往，王仲舒，韦成季，吕洞强致之藩，恶其朋党，烜赫日防聚饮酒，好为俳语相狎昵，一见即谢絶后仲舒等果败，累迁吏部郎中，元和初，左授著作郎，再迁给事中，制敇有不可者，即于黄纸后批之，吏惊，请更连素纸藩，曰：如此，乃文状也，何名批敇？裴垍荐藩有宰相器，防郑絪罢，因拜藩门下侍郎，同平章事藩忠谨，知无不言，帝以为无隐，甚重之，问以前世帝王理天下，或家给人足，或国贫下困，其故何也？藩对曰：古人云，俭以足用，人君不贵珠玉，惟务耕桑，则人无淫巧，风俗敦本自然，帑藏充羡，稼穑丰登，若务竭民力，好致异物，上行下效，风俗日奢，去本务末，衣食益乏，自然国家贫困，盗贼乘隙而作，帝悦曰：当与公等上下相朂，以保此言，又问：祈祷之説藩对曰：自古圣逹，不为妄祷，昔楚昭王有疾，卜者谓河为祟，昭王以河不在楚，非所获罪，汉文帝每祭祀，敕有司敬而不祈，是皆逹识逺览超然盛徳祸福之来，感应行事，茍为非道，何福可求？若使神明无知，安能降福？如其有知，则私己求媚之事，君子尚不取，况神明乎后，复问神仙长年事，藩对曰：秦始皇，汉武帝学仙之效，具载前史，太宗服天竺僧长年药致疾，此古今之明戒也，陛下春秋鼎盛，励志太平，宜拒絶方士之説茍道盛徳充人安国理，何忧无尧！舜之寿乎？河东节度使王锷赂权近求兼宰相，有诏下中书门下藩，遽取笔灭宰相字，署其左曰：不可，还奏之权，徳舆失色曰：不可，应别作奏，可以笔涂诏耶？藩曰：日暮势廹出，今日便不可止，何暇作别奏耶？事竟得寝，李吉甫复相，藩颇沮之，后数日，吉甫中藩以事，罢为太子詹事，明年，为华州刺史，兼御史大夫，未行，卒，年五十八，赠戸部尚书，谥贞简。
论曰：藩当时推为鲠挺，观其挫，杜兼絶朝贵请谒，气槩固已凛然矣，给事批敕，宜为宰相所忌，而裴垍以此荐之，取笔涂，诏亦太躁，率宪宗听而不罪，然则藩之鲠挺，固亦其君与相共成之者乎？祈禳之説神仙之对，非闻道守正之君子，其孰能与于斯。
崔羣
崔羣，字敦诗，贝州武城人，未冠举进士，梁肃荐其有公辅才，擢甲科举贤良方正，授校书郎，迁右补阙，元和初，歴翰林学士，中书舍人常持谠言正论，宪宗嘉纳，因诏自今学士奏议，待羣署乃得上羣，以禁密之言，人当自陈，一为故事，后或有恶直丑正，则他学士不得上书矣，坚不奉诏，帝听之，惠昭太子薨，是时，穆宗居嫡，而澧王长，多内助，将建东宫，帝命羣为澧王，作让表羣，不奉诏曰：凡已当得则让，不当得之，乌用让，今遂王嫡，宜为太子，帝从其议，魏博田季安以五千缣助营，开业佛寺，羣以为无名之献，不当受诏却之，进戸部侍郎，十二年，拜中书侍郎，同平章事李师道既诛，师古妻子没入掖廷，帝疑以问羣，羣请释之，并还其奴婢赀产，帝又语羣，以盐铁院官权长孺坐罪当死，其母耄，丐子以养羣曰：陛下幸怜其老，宜即遣使谕旨，若待出敇无及矣。于是免死，其启奏平恕多此，帝甞语以听受之难比，诏学士集前代事为辨谤，略以自警，鉴羣对无情曲直，辨之至易，有情欺伪，审之至难，故孔子有众好众恶，浸润肤受之説其要在于择贤而任，待之以诚，绳之以法，则人自归正，而不敢有欺，帝韪其言，处州刺史苗积进羡余钱七百万，羣以为受之失信，天下请还，赐其州以纾下戸之赋，时皇甫镈以言利得幸隂结左右求宰相，羣奏用人得失，所系非小，明皇用姚崇，宋璟，苏颋卢懐慎韩休，张九龄则理，用宇文融，李林甫，杨国忠则乱，故人皆以天宝十四年，安禄山反为乱之始，臣独以为开元二十四年，罢张九龄，専任李林甫，理乱自此分矣，愿陛下以开元初为法，以天宝末为戒，乃社稷无疆之福，左右皆为感动，镈深恨之，防羣臣请上尊号，与镈议不合，镈奏之，帝不乐，镈给边军，不时，又物多敝恶，军士怨怒，流言欲为变，李光顔忧惧，至引佩刀欲自决，中外皆恐，羣具以闻，镈密言边赐皆如旧制，而人情忽如此者，由羣鼓扇，将以卖直，归怨于上也，于是罢羣为湖南观察使，穆宗立，徴拜吏部侍郎，劳曰：朕升储副，卿力也，羣曰：先帝之意，久属圣明，臣何力之有焉？且陛下为淮西节度使臣草制，云能辨南阳之牍，允符东海之贤，若非知防，敢轻言哉！俄拜御史中丞，浃旬，授兵部尚书，武宁节度使，副使王智兴得士心，讨幽，镇还，借兵胁羣去，诏以智兴为节度使，左迁羣秘书监，分司东都，歴兵部尚书，荆南节度使，改检校吏部尚书，左右仆射，卒，年六十一，赠司空。
论曰：崔羣言用人得失，所系匪轻，非特为皇甫镈言之也，范氏谓圣人复起，必不能易，于戏！信夫羣公忠平恕，议论知大体，羽翼穆宗，归功先帝，其贤，更可嘉也。武宁之逐不足，为贤者累，故纲目讳之。
史传三编卷四十七
<史部,传记类,总录之属,史传三编>
钦定四库全书
史传三编卷四十八
大学士朱轼撰
名臣续传五
宋
曹彬
曹彬、字国华，真定灵寿人，周太祖贵妃张氏，彬之从母也，从世宗镇澶渊，蒲帅王仁镐以彬帝戚加礼遇，彬执礼益恭，公府燕集，端简终日，未尝旁视，仁镐谓从事曰：老夫自谓夙夜匪懈，及见监军矜严始觉，已之散率也，显德三年，迁西上閤门使五年，使吴越致命即还，私觌之礼，一无所受，吴越人以轻舟追遗之，彬犹不受，旣而曰，吾终拒之，是近名也，及归，悉上送官，世宗强还之，彬始拜赐，悉以分遗亲旧。初，太祖事世宗在澶州，以彬掌茶酒，尝从求酒，彬曰官酒，不敢相饮，乃别沽以饮太祖，及太祖典禁旅，彬中立不倚，非公事未尝造门，太祖器重焉，建隆二年，彬自平阳归太祖，谓曰：我昔欲亲汝，汝何疎我？彬顿首曰：臣为周室近亲，复忝内职，靖恭守位，犹恐获过，安敢妄有交结，太祖然之，尝语羣臣曰：世宗旧吏，不欺其主者，独彬耳干徳，二年冬，大举伐蜀，以彬为都监，诸将皆多所屠杀，惟彬申禁戢之令，明劝赏之法，由是所至悦服，不血刅而峡中郡县悉下蜀，降大将王全斌等纵酒，不恤军士，列校求取无厌，蜀人苦之，彬屡劝全斌，振旅速旋，全斌不从，俄而全师雄等作乱，郡县相应，盗贼蠭起，彬复与崔彦进悉力翦平之，洎归阙，太祖尽得全斌等不法状，面诘王仁瞻，仁瞻歴言诸将奢纵事，惟曰清慎，亷恪独曹彬一人耳，卽日授彬，宣徽南院使，充义成节度使，彬辞曰：收蜀将校皆得罪，臣无功，独防厚赏，恐无以劝天下，太祖笑曰：卿有茂功，加以不伐，设有微累仁，瞻肯惜言哉！初克成都，时有获妇女者，彬悉闭一第，窍以度食，洎事罢，咸访其亲，还之，无则备礼嫁之，师还，辎重甚多，或言悉竒货也，太祖密令伺之，图书也，无铢金寸锦之附焉，七年，征江南，累战輙克，遂围之，彬每缓师，冀其归服，后又使人谕之曰：事势如此，所惜者一城生聚，若能归命，策之上也。城埀克彬，忽称疾不视事，诸将皆来问疾，彬曰：余之疾非药石所能愈，惟诸公诚心自誓，克城之日，不妄杀一人，则自愈矣。诸将许诺，共焚香为誓，明日城陷，江南主李煜，与其臣百余人诣军门降，彬礼之，且谕以归朝，俸赐有限，当厚自赍装，旣归有司之籍，则无及矣！请煜入宫治装，彬以数骑待宫门外，左右曰：煜入或不测，奈何？彬笑曰：煜素懦无断，旣降必不能自引决，煜果无他，江南官吏亲属有为军士所掠者，彬即时遣还，因大搜军中，无得匿人妻女，振乏絶，恤鳏寡，吴人大悦，及归，舟中无他物，惟图籍，衣被而已，诣閤门入，见牓子称奉，勅江南干当公事回，其谦恭不伐如此，以功拜枢密使，在宥密，常公服危坐，如对君父，归私第，闭阁燕居，不妄通賔客，五鼓才动，已待漏禁门，虽霜雪不易其操，如此者八年，彬性仁敬和厚，伐二国，秋毫无所取，位兼将相，不以等威自异，遇士夫于涂，必引车避之，不名下吏，每白事，必冠而后见，居官奉入，给宗族无余积，知徐州日，有吏犯罪，既具案，逾年而后杖之，人问其故，彬曰：吾闻此人新娶妇，若杖之，其舅姑必以妇为不利，朝夕笞詈之，使不能自存，吾故缓其事，然法亦未尝屈也。尝曰：自吾为将，未尝以私怒戮一人，所居堂室敝坏，子弟请收葺，彬曰：时方大冬，墙壁瓦石之间，百虫所蛰，不可伤其生，其仁心爱物，多此，咸平二年被疾，真宗亲临问，手为和药，赐白金万两，问以后事，对曰：臣二子材器，皆堪为将，问其优劣，对曰：璨不如玮，卒，年六十九，帝哭之恸，对辅臣语及必流涕，赠中书令，追封济阳郡王，谥武惠，配享太祖庙庭，彬前后征讨，凡降四国主，江南西川，广南湖南也，七子玮琮，璨继领旄钺，其后少子玘，追封王爵，实生慈圣光献太后辅佐仁宗。
论曰：古称元首，股肱明一体相待而成，非独辅弼之臣也，征伐爪牙之将亦有之，艺祖初兴，武惠着节扰攘，军旅之间，躬擐甲胄，日不暇给，乃能以仁恕，恭让为本，亷俭律身以礼进退，可谓鞠躬，君子也。
钱若水
钱若水，字淡成，一字长卿，河南新安人，父文敏，为官有风节，若水幼聪悟，十岁能属文，雍熈中举进士，授同州观察推官，以辨小女奴，狱平反得情，知州欲奏论其功，若水固辞曰：若水，但求人不寃耳，论功非本心也，淳化初，寇准掌选，荐五人，文学髙第召试翰林，若水最优，擢秘书丞，累官翰林学士，尝草赐赵保忠，诏云：不斩继迁存狡，兎之三窟，潜疑光嗣，持首防之两端，太宗览之甚悦，至道初，以右谏议大夫，同知枢密院事李继隆与转运使卢之翰有隙，欲陷之，乃期八月出塞，令办刍粟，调发方集，复言：八月不利出师，更待十月，运司散刍粟，复檄进军，即日取办刍粟，而仓卒不可复集，继隆遂奏之，太宗大怒，立命中使驿取卢之翰窦玭等首，两府皆不敢言，惟若水争之，帝拂衣起，入禁中，若水留廷中，不去，久之，帝出诘曰：朕所以擢用，以尔为贤，乃不才如是耶？对曰：陛下不知臣无状，使待罪二府，臣尝竭愚虑，不避死亡补益，陛下以报厚恩，李继隆外戚贵重，莫比陛下，据其一幅，奏书诛，三转运使，虽有罪，天下何由知之？鞫騐明白加诛，亦何晚焉？献可替否，死以守之，臣之常分，臣未获死，固不敢退，帝意解，吕端等因请如若水议，先令责状，许之，旣而事皆虚诞，继隆坐贬，初，吕防正罢相，帝谓左右曰：防正布衣，朕擢至宰相，今罢退，想目穿望复位矣，及刘昌言罢，帝问赵镕等曰：频见昌言否？镕等曰：见之，帝曰：涕泣否？曰：与臣等谈多至流涕，若水曰：昌言实未尝涕泣，镕等迎合上意耳，若水因念上待辅臣如此，葢未有秉节高迈，不贪名势，能全进退之道，以感动人主者，遂将以满岁，移疾防，太宗晏驾，不果上，真宗即位数月，即以母老上章，求解机务，诏不许，若水请益坚，遂以本官充集贤院学士，判院事，诏修太宗实录，成八十卷，判吏部流内铨，从幸大名，若水陈御敌安边之策，其御敌策曰：傅潜领雄师数万，闭门不出，坐视边，冦俘掠生民，上孤委注之恩，下挫鋭师之气，葢朝廷未能用法使然也。今若加法于潜，然后擢如杨延朗，杨嗣者五七人，增其爵秩，分授兵柄，使将万人间以强弩，分路讨除，孰敢不用命哉？其安边策曰：太祖朝制置最得其宜，其时郭进在邢州，李汉超在关南，何继筠在镇定贺，惟忠在易州，李谦溥在隰州姚内斌在庆州，董遵诲在通逺军王彦升在原州，但授缘边廵检之名，不加行营部署之号，率皆十余年，不易其任，立边功者，厚加赏赉，位皆不至，观察使，葢位不高则朝廷易制，任不易则边事尽知，然后授以圣谋，来则掩杀，去则勿追，所以十七年中，北边西蕃，不敢犯塞，以至屡使乞和，此皆陛下之所知也，茍能遵太祖故事，慎择名臣，分理边郡，罢部署之号，使不相统辖，置廵检之名，俾递相救应，如此则出必击冦。入则守城，不数年间，边烽罢警矣，知开封府，陈备边五策，一曰择郡守，二曰募乡兵，三曰积刍粟，四曰革将帅，五曰明赏罚，改知天雄军，时言事者请城绥州，以备党项，边城互言利害不能决，诏若水驰往视之，若水上言：绥州顷为内地，民赋登集，尚须旁郡转饷，自赐地赵保忠以来，人户凋残，若复城之，卽须增戍，刍粮之给，全仰河东，其地隔越黄河，铁碣二山，无定河，在其城下，缓急用兵，输送艰阻，且其地险，若修葺未完，边冦奔冲，难于固守，况城邑焚毁，片瓦不存，所过山林材木匮乏，城之甚劳，未见其利，上嘉纳之，遂罢役，初若水率众过河，分布军伍，咸有节制，深为戌将推服，帝谓左右曰：若水，儒臣中知兵者也，是秋，遣廵抚陜西，缘边诸郡，令便宜制置，还拜邓州观察使，并代经畧使知并州事，六年春，以疾归京师，卒，年四十四，赠户部尚书，若水美风神，有器识，能断大事，事继母以孝闻，雅善谈论，轻财好施，所至推诚待物，委任僚佐，总其纲领，无不称治，汲引后进，推贤重士，襟度豁如也，有集二十卷，初，若水为举子时见，陈于华山有一方，外人熟视若水，曰急流，勇退人也，后若水为枢密副使，致仕，年未四十云。
论曰：若水之才，虽未究其用，然其清劲正直，终始无瑕玷，是时，宋初，开国节义之风未振，如若水者，顾安可少也，至于争卢，之翰事尤关国体，洞晓边务，规画可施而行，帝以为儒臣知兵，信夫。
曹玮
曹玮字寳臣武惠王彬之子也，李继迁叛，诸将数出无功，太宗问彬，谁可将者？彬曰：臣少子玮可任，卽召见，以本官同知渭州，时年十九，真宗即位，改内殿崇班，知渭州，驭军严明，有部分，赏罚立决，犯令者无所贷，善用间，知敌动静，举措如老将，徙知镇戎军，李继迁虐用国人，玮知其下多怨，卽移书诸部，谕以朝廷恩信，抚养无所间，以动诸羌，由是康奴等族内附，继迁略西蕃还，玮邀击于石门川，俘获甚众，以镇戎军据平地，便于骑战，非中国之利，请自陇山以东，循古长城堑以为限，又以弓箭手皆土人，习障塞蹊隧，晓羌语耐寒暑，官未尝与兵械资粮，而每战辄使先拒贼，恐无以责死力，遂给以境内闲田春秋耕敛州为出兵，防作而蠲其租。继迁死，德明立所属，有数大族，请防帐自归，诸将犹豫不敢应，玮曰徳明野心不急折其翮，后必飏去，即日将其兵薄天都山，受降者内徙，德明不敢拒，帝以玮习知河北事，乃以为真定路都钤辖，领高州刺史，玮尝上泾原，环庆两道图，至是，帝以示左右曰：南北山川城郭，出入战守之要，尽在是矣。因令别绘二图一留，枢密院一付本道，复知渭州，于是陇山诸族皆来献地，玮筑堡山外，为笼竿城，募土兵守之，曰：异时秦渭有警，此必争之地也，徙知秦州。初，秦州置四门砦，侵夺地，羌人多叛去，玮招出之，令入马赎罪，还故地，至者数千人，每送马六十匹，给防一端，筑十砦，浚濠三百八十里，皆役属羌厢兵，工费不出民，其年，嘉勒斯赉，率众数万大入，冦玮迎战三都谷，追奔三十里，斩首千余级，获马牛杂畜，器仗三万余，自是嘉勒斯赉势蹙，退保碛中，不敢出，丁谓逐宰相寇准恶，玮不附已，指为准党，谪知莱州，谓败，复华州观察使，知青州，徙天雄军，玮用士，得其死力，平居甚闲暇，及师出多竒计出入神速不可测，一日，张乐饮僚吏，中坐失玮所在，明日，徐出视事，而贼首已掷庭下矣，尝称疾，加砭艾，卧阁内不出，防贼至，玮奋起，被甲跨马，贼望见，皆遁去，其在边蕃部有过恶者，皆平定之，每以饯将官为名，出郊而兵马，次序以食品为节，若曰下某食即某队发，比至水饭，则防报至矣，玮在秦州，有士卒十余人叛赴敌，军吏来告，玮方与客围棋，不应吏亟言之，玮怒叱之曰：吾固遣之去，汝再三显言耶？谍闻之，亟归，告其将尽杀之，塞上多废地，玮募人耕之若干，畆出一卒若干，畆出一马，至其种敛，为发州兵戍守，边储以实，所募皆为精兵，又募弓箭手，使驰射，校强弱胜者，予田二顷，再更秋课市一马，马必胜甲，然后官籍之，则加田五十畆至三百人以上，团为一指挥，择要害处为筑堡，使自堑其地为方田环之，立马社，一马死，众为出钱市马开边，濠率令深广丈五尺，山险不可堑者，因其峭絶治之，使足以限寇，后皆为法，降者既多，因制属羌百帐以上，其首领为本族军主，次为指挥使，又其次为副指挥使，不及百帐为本族指挥使，其蕃落将校止于本军叙进，以其习知羌情与地利，不可徙他军也，旧例，羌杀边民，入羊马赎罪，玮以如此，非所以尊中国而爱吾人，下令羌自相犯，从其俗，犯边民者论如律，自是无敢犯，玮为将防四十年未尝败，衂自三都之战，威震四海，在天雄，契丹使过魏，地辄隂勒其从人，无得高语疾驱，天雄卒有犯法，众谓狱具必杀之，玮乃处以常法，或以为疑，玮曰：临边对敌，斩不用命者，所以令吾众，非喜杀也，平时治内郡，安事此乎？初，守边时邀山东，知名士贾同，与俱同问，从兵安在？曰：已具，旣出就骑，见甲士三千，列立人音不彻，舍同归语人曰：玮果名将也，真宗慎兵事，凡边事，必手诏诘难至十数反，而玮守初议，卒无以夺，他将论边事者，往往密付玮处之，玮好读书所如，必载书数两，兼通春秋，公谷左传而尤熟于左氏，玮为将，不如其父寛，然自为一家，云：卒，赠侍中，谥武穆，嘉祐八年，配享仁宗庙庭，宝元中，王为枢密使，赵元昊叛，帝召问，枢臣皆不能对，明日，枢府四人皆罢，而王谪虢州，语所善翰林学士苏公仪曰：之此行，十年前已有人言之，为三司盐铁副使，时以事至河北，曹南院为定帅，事毕将还，玮谓曰：愿少留一日，欲有所言，爱其雄才，遂为之留，明日食罢，屏左右曰：公满面权骨，不十年必总枢柄，此时西方当有警，公宜预讲边备，搜阅人材，不然，无以应卒，曰：何以教之？曹曰：玮在陜西日，赵德明尝使人以马易于中国，怒其息微，将杀之，德明有一子，方十余嵗极谏不已，曰：以战马资邻国，已为失计，今更以货杀人，谁肯为我用者，玮闻其言，私念之曰：此子欲用其人矣，是必有异志，闻其尝往来牙市中屡使人诱致之，不可得，乃使善画者图其貌，观之，真英物也！此子必为边患，计其时，正在公秉政之日，公其勉之！是时，殊未以为然，今知其所画，乃元昊也。
论曰：玮之在边，算无遗策，其料元昊也，于其为童子之时，十年之后毫髪无爽，何其神哉！忠诚谋国，所以思患而预为之防者无所不用其极也，父子着节宜矣。
孔道辅 邹浩
孔道辅字原鲁孔子四十五代孙也，举进士，为宁州军事推官，数与州将争事，有蛇出天庆观，真武殿中一郡，以为神州，将以下皆奠拜之，欲上其事，道辅径前以笏击蛇，碎其首，观者初惊后，莫不叹服。迁大理寺丞，知仙源县，主孔子祠事孔氏，有放纵者，道辅一绳以法，上言：庙制卑陋，请加修崇，诏可，再迁太常博士，章献太后临朝，召为左正言，受命日论奏，枢密使曹利用尚御药罗崇勲窃弄威福，宜早斥去，以清朝廷，立对移刻，太后可其言，乃退，奉使契丹，道除右司谏，龙图阁待制，契丹宴使者优人以文宣王为戏，道辅艴然径出，契丹使主客者邀还，且令谢之，道辅正色曰：中国与北朝通好，以礼文相接，今俳优之徒，侮慢先圣而不之禁，北朝之过也，道辅何谢？契丹君臣黙然，又酌大巵谓曰：天寒饮此，可以致和气，道辅曰：不和，固无害，旣还，言者以为生事，仁宗问其故，对曰：契丹比为黑水所破，势甚蹙，平时汉使至契丹，辄为所侮，若不较，恐益慢中国，帝然之，明道二年，除右谏议大夫，权御史中丞防郭皇后废，道辅率谏官孙祖徳范仲淹宋郊刘涣，御史蒋堂郭劝，杨偕，马绛段少连十人诣埀拱殿，伏奏皇后，天下之母不当废，愿赐对尽所言，帝使宰相吕夷简，告以皇后当废状，道辅曰：大臣之于帝后，犹子事父母也，父母不和，可以谏止，奈何顺父出母乎？夷简曰：废后有汉，唐故事，道辅曰：人臣当道君以尧、舜，岂得引汉？唐失徳，为法耶？夷简不答，即奏言：伏閤请对，非太平美事，于是出道辅知泰州，明日，道辅等趋朝，欲留百官揖宰相廷争，至待漏院闻诏，乃退，亟驰出城，顷之，徙徐州，又徙兖州，复入为御史中丞，道辅性鲠挺特逹，遇事弹劾无所避，出入风采肃然，及再登宪府，权贵益忌之，未防，出知郓州，时大寒上道，行至韦城，发病卒，皇祐三年，王素因对语及之，仁宗思其忠，特赠尚书工部侍郎，子宗翰，元祐初，为鸿胪卿，上言孔子之后，自汉以来有褒成，奉圣宗圣之号，皆赐实封，以奉先祀，至于国朝，益加崇礼，真宗东封临幸，赐子孙世袭公爵，然兼领他官，不在故郡，于名为不正，请自今袭封之人，使终身在乡里，诏改衍圣公为奉圣公，不领他职，给庙学田万畆，遂为定制云。
邹浩，字志完，常州晋陵人，第进士，调頴昌教授，吕公着范纯仁为守，皆礼遇之，纯仁属撰乐语，浩辞，纯仁曰：翰林学士亦为之，浩曰：翰林学士则可，祭酒，司业则不可，纯仁敬谢元祐中上疏论事苏颂，用为太常博士，来之邵论罢之，久之，哲宗亲擢为右正言，有请以王安石三经义发题者，浩论其不可而止，陜西奏边功，中外皆贺，浩言：兵未战以决胜为主，既胜则以持盈为难，茍为不然，将弃前功而招后患，愿申勅将帅，毋狃屡胜，图惟厥终，京东大水，浩言：频年水异继作，虽盈虚之数，所不可逃，而消复之方，尤宜致谨，是时，章惇独相用事，威虐震赫，浩所言每触惇忌，乃上章露劾，数惇不忠，侵上之罪，未报，而贤妃刘氏立，浩言立后，以配天子，安得不审？今为天下择母，而所立乃贤妃，一时公议，莫不疑惑，昔仁祖时，郭后与尚美人争宠，仁祖既废后，并斥美人，所以示公也。及立后，则不选于妃嫔，而卜于贵族，所以逺嫌也陛下之废孟氏，天下疑立贤妃为后，及读诏书，有别选贤族之语，天下始释然不疑，今竟立之，岂不上累圣徳，臣观白麻所言，不过称其有子，及引永平，祥符事以为证，臣请论其所以然，若曰有子可以为后，则永平贵人未尝有子，以德冠后宫故也。祥符德妃亦未尝有子，以钟英甲族故也。又况贵人实马援之女，徳妃无废后之嫌，与今日事体不同，顷年冬，妃从享景灵宫，是日雷变甚异，今宣制之后，霖雨飞雹，自奏告天地宗庙以来隂淫不止上天之意，岂不昭然考之，人事既如彼，求之天意又如此，望不以一时改命为难，而以万世公议为可畏，追停册礼如初，诏行之，帝曰：此亦祖宗故事，岂独朕耶？对曰：祖宗大徳可法者多矣，陛下不之取，而效其小疵，臣恐后世之责人无已者纷纷也，帝变色犹不怒，持其章踌躇四顾，凝然若有所思，因付于外，明日，章惇诋其狂妄，乃削官，羁管新州，徽宗立，亟召还，复为右正言，累迁中书舍人，又上言：陛下善继神宗之志，善述神宗之事孝徳至矣，尚有五朝圣政盛徳愿稽考而继述之以扬七庙之光，贻福万世，迁吏，兵二部侍郎，以宝文阁待制，知江宁府，徙杭，越州初，浩还朝，帝首及谏立后事，奬叹再三，询谏草安在？对曰：焚之矣，既退，陈瓘谓之曰：祸其在此乎？他日，奸人妄出一缄，则不可辩矣，蔡京用事，素忌浩，乃使其党为伪疏，言刘后杀卓氏而夺其子，遂再责衡州别驾，寻窜昭州，五年始得归，初，浩除谏官，恐贻亲忧，欲固辞，母张氏曰：汝能报国，无愧于公论，吾复何忧！及浩两谪岭表，母不易初意，稍复直龙图阁，瘴疾作，危甚薾然，仅存余息，犹眷眷以国事为念，语不及私。卒，年五十二，髙宗即位，赠寳文阁直学士，谥曰忠，浩之友田，昼王囬曾诞，皆良士也，昼素与浩以气节相激厉，及刘后立时，昼居家谓人曰：志完不言，可以絶交矣。浩旣得罪，昼迎诸途，浩出涕，昼正色责之曰：使志完隐黙，官京师，遇寒疾不汗，五日死矣，岂独岭海之外，能死人哉？愿君毋以此自满，士所当为者，未止此也，浩茫然自失，谢曰：君赠我厚矣，浩之将论事也，王囬劝之曰：事孰有大于此者乎？子虽有亲，然移孝为忠，亦太夫人素志也，及浩南迁，人莫敢相顾，囬敛交游，钱与浩治装，往来经理，且慰安其母，逻者以闻，逮诣诏狱，御史诘之，囬曰：实尝与谋，不敢欺也，因诵浩所上章防二千言，狱上，除名停废，囬即徒步出都门，行数十里，其子追及，问以家事不答，曾诞公亮之从孙也，孟后之废，诞三与浩书，劝浩力请复后，浩不报，及浩以言南迁，诞作玉山，主人对客问以讥，浩不能力谏，孟后之废，而俟朝廷过举，乃言为不知防者，然百世之下顽夫廉，懦夫有立志，尚不失为圣人之清也，其书既出，识者以比争臣论云，论曰：道辅髙风峻节振动一世，议者谓宋自范仲淹始振作士大夫之气，道辅之举，功亦伟矣。邹浩言于孟后，既废之后，曾诞论之是也，然道辅居吕夷简迎合之时，浩当章惇专擅之日，世有污隆，祸有浅深，故浩尤为难，浩之三友，所以处浩者不同，而皆有理致可观，亦仅见之美谈也。
狄青
狄青，字汉臣，汾州西河人，善骑射，宝元初，赵元昊反，诏择卫士从边，以青为延州指使，时偏将屡为贼败，士卒多畏怯，青行常为先锋，凡四年，大小二十五战，中流矢者八，破金汤城，畧宥州燔积聚数万，收其帐二千三百，生口五千七百，又城桥子谷，筑招安丰林新砦大郎等堡，皆扼贼要害，尝战安逺被创甚闻，寇至，即挺起驰赴，众争前为用，临敌被髪，带铜面具，出入贼中，皆披靡，莫敢当，尝以寡击众，预戒军中，尽舍弓弩，皆执短兵，密令闻钲一声则止，再声则严阵而阳却，钲声止，则大呼而突之，士卒如言，才遇敌，遽声钲，士卒皆止，再声皆却，夏人大笑曰：孰谓狄天使勇钲声止，忽前突之，夏兵乱，遂大败之，又尝战已大胜，追奔数里，敌兵忽壅遏山隅，士卒欲奋击，青遽鸣钲止之，敌得引去，后騐其处临深涧，将佐悔不击青曰：奔亡之寇，忽止而拒我，安知非谋军已大胜，残寇不足利，万一落其术中，存亡不可知，宁悔不击，不可悔不止，尹洙为经畧判官荐于经畧使韩琦范仲淹二人，一见竒之待遇甚厚，仲淹以左氏春秋授之曰：将不知古今，匹夫勇耳，青折节读书，悉通秦，汉以来，将帅兵法由是益知名，累迁泾原路副都总管，经畧招讨副使，仁宗以青数有战功，欲召见，问以方畧防贼寇渭州，命图形以进，元昊称臣，累迁彰化军节度使，知延州，擢枢密副使，皇祐中，广源州蛮侬智髙反陷邕州，又破沿江九州，围广州，岭外骚动，杨畧等师久无功，又命孙沔，余靖为安抚使，讨贼，仁宗犹以为忧，青上表请行，翌日入对，自言，臣起行伍，非战伐，无以报国，愿得蕃落骑数百，益以禁兵，羁贼首致阙下，帝壮其言，遂除青宣抚使，率众击贼，置酒垂拱殿以遣之，曾公亮问方略，青曰：比者军制不立，又自广川之败，赏罚不明，今当立军制，明赏罚而已，有求从青行者，青曰：能击贼有功，则朝廷有厚赏，若不能击贼，则军中法，重青，不敢私也，由是所辟取皆素知可用者，及行日不过一驿，所至州辄休士，一日至潭州，遂立行伍，明约束，军行止皆成行列，军人有夺逆旅，菜一把者，斩以徇，于是一军肃然万余人，行未尝闻声，青每止邮驿，四面严兵，每门皆设司使二人，无人得妄，出入求见，青者即时得通野宿，皆成营栅，所居陈兵，彀弓弩，皆数重精，鋭列左右，守卫甚严，时智高还据邕州，青合孙沔，余靖兵次賔州，先是，蒋偕张忠皆轻敌，败死，青戒诸将毋妄与贼鬭，听吾所为，广西钤辖陈曙乘青未至，辄以步卒八千犯贼，溃于昆仑关，殿直袁用等皆遁，青曰：令之不齐，兵所以败，晨防诸将堂上，揖曙起，并召用等三十人，按以败亡状，驱出军门斩之，沔靖相顾眙，诸将股栗，已而顿甲令军中休十日，贼谍知不为备，是夜，大风雨，青率众半夜，时度昆仑关既度，喜曰：贼不知守，此无能为也已。近邕州贼方觉，逆战于归仁铺，青登髙望之贼据坡上，官军薄之裨将孙节中流矢死，贼气鋭甚，青急麾白旗，人人皆殊死战，先是青已纵，蕃落马二千出贼后，至是前后合击，贼之标牌，军为马军所冲突，皆不能驻军士，又纵马上铁连枷击之，遂皆披靡，相枕藉死，贼大败，智高夜焚城遁去，迟明，青入城，获金帛钜万，杂畜数千，招复老壮七千二百，常为贼所俘，胁者慰遣之，时贼尸有衣金龙衣者，众谓智髙已死，欲以上闻，青曰：安知其非诈，宁失智髙敢欺朝廷耶？初，青之至邕也，防瘴雾昏塞，或谓贼毒水上流，士饮者多死，青殊忧之，一夕，有泉涌砦下，汲之甘，众遂以济还京师，帝嘉其功，拜枢密使，始交趾，愿出兵助讨智髙余靖言其可信，具万人粮以待之，诏以缗钱三万为军赏，青既至，檄余靖勿与通，即上奏曰：李德政声言赴援，非其情实，以一智髙横蹂二广，力不能讨，乃假外助万一，蛮兵贪得忘义，因而启乱，何以御之？诏从青议，贼平，人服其逺畧青在枢密，四年，罢判陈州，明年，卒，帝发哀，赠中书令，谥武襄，青善用兵，尤推功不伐，与孙沔破贼，谋一出青，贼既平，经制余事，悉以诿沔，退若不用意者，沔始叹其勇，既而服其为人，自以为不如也。尹洙以贬死，青悉力赒其家事，青为枢密使，有狄仁杰之后，持畵像及告身十余通，诣青献之，以为青之逺祖青谢曰：少出田家，一时遭际，敢自附梁公哉？厚赠而还之，青既贵，每至韩家，必拜于庙廷之下，入拜，夫人甚恭，以郎君之礼，待其子孙为真定副帅时，尝于军中宴，琦游士刘易在焉，优人以儒为戏，易勃然谓黥卒敢如此，詈青不絶口青殊自若，笑语益温，次日首造，刘易谢之琦，于是时已知其有量，青事亲孝，遭父丧，虽袵金革之事，而哀戚过人，养母尤笃，征南之日戒，内外勿以兵事闻，第云奉使江表而已，熙宁元年，神宗考次近世将帅，慨然思之，命取青画像入禁中，御制祭文，遣使赍中牢祠其家。
论曰：青之讨智髙也朝臣谓青武人不足独任，宜以重臣统之，独厐籍力言青可用，且谓委任不专，将致偾事，帝用其言，青以成功，此与杜黄裳力保髙崇文以破刘辟，李廸力保曹玮以成三都之绩，同所谓庙算者非耶？青之将略，盖一世而谦让不居，其识度有过人者，晚遭暧昧之谤，非其素守孚于上，下防于殆矣。韩，范之所摩厉，其不为无助哉。
常安民 任伯雨
常安民，字希古，卭州人，年十四，入太学，有俊名，熈宁中，取士学者，皆宗王氏，安民独不变，春试第一，主司启封，见其年少，欲下之，判监常秩不可，曰：糊名较艺，岂容辄易？具以白王安石，安石称其文，由是名益盛，然安石欲见之，终不肯往，六年登进士，授应天府军廵判官，选成都府教授，秩满还京师，妻孙氏与蔡确之妻，兄弟也，确时为相，安民恶其人，絶不相闻确妻，使招其妻，亦不往，调知长洲县，治以诚信，人不忍欺，县故多盗，安民籍常有犯者，书其衣揭其门，约能得他盗，乃除盗为之，息追科，使民自输，常先他邑办，转运使许懋，孙昌龄入境，皆称为古良吏，元祐初，李常，孙觉，范百禄蘓，轼鲜于侁连章论荐，擢大理，鸿胪丞，是时，元丰用事之臣虽去，然其党分布中外，倡私説以揺时政，安民窃忧之，贻书吕公着曰：善观天下之势，犹良医之视疾，方安宁无事之时，语人曰：其后必有大忧，则众必骇笑，惟识微见防之士，然后能逆知其渐，今日天下之势，可为大忧，虽登进贤良，而不能搜，致海内之英才，使皆萃于朝，以胜小人，恐端人正士，未得安枕而卧也。故去小人为不难而胜，小人为难，陈蕃，窦武协心同力，选用名贤，天下想望太平，然卒死曹节之手，张柬之五王中兴唐室，以为庆流万世，及武三思得志，至于窜移沦没，凡此者，皆前世已然之祸也，今用贤如倚孤栋，抜士如转巨石，虽有竒特瓌卓之才，不得一行其志，甚可叹也。猛虎负嵎，莫之敢撄，而卒为人所胜者，人众而虎寡也，若以数十人而制千，虎必不胜矣。今怨愤已积，一发其害必大，可不为大忧乎！及章惇作相，其言遂騐歴转宗正丞，蘓辙荐为御史，宰相不乐，除开封府推官，绍圣初，召对，言：今日之患，莫大于士不知耻，愿奬进亷洁有为之士，以厉风俗，元祐进言者，以熙，丰为非，今则反是，愿公听并观，择其中而归于当，及拜监察御史，遂论章惇专国植党，乞收主柄而抑其权，反覆曲折，言之不置，惇遣所亲语之曰：君本以文学闻于时，奈何以言语自任，与人为怨，少安静，当以左右相处，安民正色斥之，惇益怒，中官裴彦臣与戸部尚书蔡京相结，强毁人居室，以建慈云院，事闻，诏御史劾治，安民言：事有情重而法轻者，中官豪横，与侍从官相交结，同为欺罔，此之奸状，非法所能尽，愿重为降罚，以肃百僚，及狱具，惇主之，止坐罚金，安民复论京，奸足以惑众，辨足以饰非，巧足以移夺人主之视听，力足以颠倒天下之是否？内结中官，外连朝士，一不附己，则诬以党于元祐，非先帝法，必挤之而后已，今在朝之臣，京党过半，陛下不可不早觉悟而逐去之，他日羽翼成就，悔无及矣！是时京之奸始萌芽，人多未测，独安民首发之，又言：今大臣为绍述之説皆借此名以报复私怨，朋附之流，遂从而和之，疏数十上，度终不能回，遂丐外，帝慰勉而已，及大享明堂，刘贤妃从侍斋宫，安民以为万众观瞻，亏损圣徳，语颇切直，帝微怒，曾布初以安民数撼章惇意其附已屡称之，其后安民并论曾布，布乃与惇比而排之，取所贻吕公著书，白于帝，帝谓安民曰：卿所上宰相书，比朕为汉灵帝，何也？安民曰：奸臣指摘臣言：推其世以文致臣耳，辨之何益？董敦逸，再为御史，欲劾蘓轼兄弟，安民谓二蘓负天下，重望不当尔，敦逸以为党于苏氏，奏之，诏与知军，惇径拟监滁州酒税，至滁日亲细务，郡守曾肇约为山林之游，曰：谪官例不治事，安民谢曰：食焉而怠其事，不可满三嵗通判温州，徽宗立，朝论欲起为谏官，曾布沮之，以为提，永兴军路刑狱，蔡京用事，入党籍，流落二十年，政和末卒，年七十，建炎四年，赠右谏议大夫。
任伯雨字徳翁眉山人防经术，文力雄健，中进士第，调清江主簿，旋知雍邱县御吏，以法抚民，以恩县枕汴流，漕运不絶旧苦多盗，未尝有获者，人莫知其故，伯雨下，令维舟无得宿境内，不从，则命东下者，斧断其防，趣京师者防以出，自是外戸不闭使者上其状，召为大宗正丞，甫至，擢右正言，时徽宗初政，纳用谠论，伯雨首击章惇，曰惇乆窃朝柄迷国罔上，毒流缙绅，乘先帝变故仓卒，辄逞异意，睥睨万乘，不复有臣子之恭，向使其计得行，将置陛下与皇太后于何地？若贷不诛，则天下大义不明，大法不立矣，臣闻北使言，去年辽主方食，闻中国黜惇，放箸而起，称甚善者再，谓南朝错用此人，又问：何为只若是行遣，以此观之，不独孟子所谓国人皆曰可杀，虽外国之人，莫不以为可杀也，章八上，贬惇雷州，继论蔡卞六大罪曰：诬罔宣仁保佑之功，欲行追废，一也，凡绍圣以来，窜逐臣僚，皆卞启而后行，二也；宫中厌胜事，作哲宗方疑，章惇欲召礼法官通议，卞云：既犯法矣，何用议皇后以是得罪三也；编排元祐章牍，萋菲语言，被罪者数千人，议自卞出，四也；邹浩以言忤防，卞激怒哲宗，致之逺谪又请治其亲故送别之人，五也；蹇序辰建看详诉理之议，章惇迟疑未应，卞即以二心之言，廹之惇黙不敢对，即日置局，士大夫得罪者八百三十家，凡此皆卞谋之而惇，行之六也。愿亟正典刑，以谢天下，建中靖国改元，当国者欲和调元祐，绍圣之人，伯雨言：人固不当分党与，然自古未有君子小人杂然并进，可以致治者，盖君子易退，小人难退，二者并用，终于君子尽去，小人独留，不可不戒已，又上书皇太后，乞暴蔡京之恶，召还，陈瓘以全定策之勲，时以正月朔旦，有赤气之异，诣火星观以禳之，伯雨疏言：尝闻修徳以弭灾未有禳祈以消变，又言：比日内降寖多，或恐矫传制命，汉之鸿都卖爵，唐之墨，敇斜封，此近监也，伯雨居谏省，半岁所上，一百八疏，曾布畏其多言，俾权给事中，讽以少黙，即为真伯，雨不听，抗论愈力，既而将劾曾布，布觉之，徙为度支员外郎，寻知虢州，崇宁党事作，削籍编管通州，为蔡卞所陷，与陈瓘，龚夬，张庭坚等十三人皆南迁，独伯雨徙昌化，宣和初，卒，年七十三，绍兴初，诏赠直龙图阁，加谏议大夫，采其谏章，追贬章惇，蔡卞，邢恕等淳熙中，赐谥文敏。
论曰：徽宗之初，诸贤章疏多论章，蔡之奸非，好排击也，小人在位，彼将植党，树私以误国殃民，于是善人不得进，善政不得行，犹氷炭之不相入也，安民所与公著书，大哉言也，于时宣仁在上，距绍圣之世，尚四五年，使搜罗俊贤，继踵而进，以承诸老成之后，殆庻防乎？及韩忠彦当国，犹持杯水，以沃燎原，弗可为也已。以时之难，如彼以遇之难如此，宋事所以不竞哉？元。
王磐
王磐，字文炳，广平永年人，元兵破永年，将屠城，磐父禧，罄家以助军资，众赖以免。金人迁汴，乃举家南渡河，居汝之鲁山，磐年方冠，从麻九畴学于郾城，客居贫甚，日作麋一器，画为朝暮食，至大四年，擢经义进士第，授归徳府录事判官，不赴，自是大肆力于经史百氏，文词宏放，浩无涯涘，后寓居河内，东平总管严实兴学养士，迎磐为师，受业者常数百人，后多为名士，中统元年，即拜益都等路宣抚副使，顷之，以疾免，李璮素重磐，以礼延致之，及璮谋不轨，磐觉之，脱身驰入京师以闻，世祖即日召见，嘉其诚节，抚劳甚厚，从平李璮还，拜翰林直学士，出为真定顺徳等路宣慰使邢水县逹噜噶齐防固，岱贪暴不法，有赵清者发其罪，使家人夜杀清，清迯获免，乃尽杀其父母妻子，清诉诸官，权要蔽防固，岱不为理，磐竟奏置诸法，籍其家赀，以半给清，真定蝗起，朝廷遣使者督捕，役夫四万人，以为不足，欲牒邻道助之，磐曰：四万人多矣，何烦他郡？使者怒，责磐状，期三日尽捕蝗，磐不为动，亲率役夫走田间，设方法捕之，三日而蝗尽灭，使者惊以为神，复入翰林为学士，入谒宰相，首言：方今害民之吏，转运司为甚，宜罢去之，以苏民力，由是运司遂罢阿哈玛特讽大臣，请合中书，尚书两省为一，拜右丞相，安图为三公隂欲夺其政柄，有诏防议，磐言：合两省为一，而以右丞相总之实便，不然，则宜仍旧，三公既不预政事，则不宜虚设，其议遂沮，及将伐宋，凡帷幄谋议，有所未决，即遣使问之，磐所敷陈，每称上意，帝将用兵日本，问以便宜，磐言：今方伐宋，若分力东方，恐旷日持久，功卒难成，徐图之未晚也。江南既下，磐上疏大畧言禁戢军士，选择官吏，赏功罚罪，推广恩信，所以抚安新附，销弭寇盗，其言要切，皆见施行，朝议汰冗官，权近私以按察司不便，欲并省之，磐奏曰：各路州郡，去京师遥逺贪官污吏，侵害小民，无所控告，惟赖按察司为之申理，若指为冗官，一切罢去，则小民寃死无所诉矣，按察司得不废，朝廷录平宋功，迁至宰执者二十余人，因议更定官制，磐奏疏曰：歴代制度，有官品，有爵号，有职位官爵，所以示荣宠职位，所以委事权臣，下有功有劳，随其大小，酬以官爵，有才有能，称其所堪处以职位，此人君御下之术也，臣以为有功者，宜加迁散官，或赐五等爵号，如汉，唐封侯之制可也，不宜任以职位，日本之役，师行有期，磐入谏曰：日本小国，海道险远，胜之则不武，不胜则损威，臣以为勿伐便，帝震怒曰：汝岂有他心耶？磐对曰：臣赤心为国，故敢以言，茍有他心，何为从叛乱之地，冒万死而来归乎？臣年已八十，他心欲何为耶？明日，帝恐其忧惧，遣侍臣慰抚之，磐以年老，累乞骸骨，诏进资徳大夫致仕，仍给半俸终身，磐资性刚方，闲居不妄言笑，每奏对必以正，不肯阿意承顺，帝尝以古直称之，虽权幸侧目，不顾也。阿哈玛特方得权，致重币求作碑文，磐拒弗与，所荐宋衜雷膺，魏初，徐琰胡祗遹，孟祺，李谦，后皆为名臣，年九十二，卒之夕，有大星陨正寝之东，赠太傅，追封洛国公，諡文忠。
论曰：世祖之时，集天下名儒列于侍从，与之朝夕论议，虽不尽见施行，亦大畧有效焉，磐儒者，而长于吏干，故建明为多，当兵革财利之间，因事度义，以行其正，晚争日本之役，批逆鳞而不恤，与窦黙之，独论王文统，非立意较然，不欺其志，孰能与于斯。
虞集
虞集，字伯生，宋丞相允文五世孙也。父汲，官翰林院编修，母杨氏祭酒，文仲女也，集三嵗知读书父挈家趋岭外，干戈中无书册可携母，口授论语，孟子，左氏传欧苏文，闻辄成诵，比还长沙，就外傅，始得刻本，则已尽读诸经，通大义矣，文仲世以春秋名家，而族弟叅知政事栋明于性理之学，杨氏在室，即尽通其説故集与弟槃皆受业家庭，出则从吴澄，游授受具有源委大徳初始至京师，以大臣荐，授大都路儒学教授，升国子助教，师道以立，仁宗即位，除太常博士，丞相拜珠方为其院使，间从集问礼器祭义集为言，先王制作，以及古今因革治乱之由，拜珠叹息，益信儒者有用，迁集贤修撰，因防议学校集上议，谓师道立，则善人多，宜求经明行修者以徳化之其次则操履近正，确守先儒经义师説者日讽诵其书，使学者习之，其次则取乡贡至京师，罢归者，其议论文艺，犹足耸动于人，六年，除翰林待制，兼国史院编修官，仁宗尝对左右叹曰：儒者皆用矣，惟虞伯生未显擢耳，英宗即位，拜珠为相，超用贤俊，时集以忧还江南，拜珠不知也，乃言于上，遣使求之于蜀，不见求之江西，又不见，及集省墓，吴中使至，受命趋朝，则拜珠不及见矣！泰定初，考试礼部，言于同列曰：国家科目之法，诸经传注，各有所主者，将以一道徳同风俗非，欲使学者专门擅业，如近代五经学，究之固陋也，圣经深逺非一人之见可尽，试艺之文，推其高者取之，不必先有主意，若先有主意，则求贤之心狭而差，自此始矣！后再为考官，率持是説故所取每称得人，除国子司业，迁秘书少监，天子幸上都，集与王结，执经以从，自是嵗常在行拜，翰林直学士，兼国子祭酒，尝因讲罢，论京师恃东南运粮为资，竭民力以航不测，非所以寛逺人而因地利也，京师之东，濒海数千里，北极辽海南濵青齐，萑苇之塲也，海潮日至，淤为沃壤，用浙人之法，筑堤捍水为田，听富民欲得官者，合其众分授以地官定其畔以为限，能以万夫耕者，授以万夫之田，为万夫之长，千夫，百夫亦如之，察其惰者易之，一二年勿征也，三年，视其成，以地之高下，定额于朝廷，以次渐征之，五年，有积蓄，命以官就所储给以禄，十年佩之符印，得以传子孙，如军官之法，则东面民兵数万，可以近卫京师，外御岛夷逺寛东南海运以纾疲民，遂富民得官之志，而获其用，江海游食盗贼之，皆有所归矣，为议者所沮，事竟寝。其后海口万戸之设大畧宗之文宗即位，仍兼经筵集，以先世坟墓在吴，越者歳久湮没，乞一郡自便，帝惜其去，除奎章阁侍书学士时闗中大饥，民枕藉死，有方数里，无孑遗者，帝问集何以救闗中对曰：宜遣一二有仁术，知民事者，稍寛其禁令，使得有所为，随郡县择可用之人，因旧民所在，定城郭，修闾里治沟洫，限畆薄征敛，招其伤残老弱，渐以其力，治之则逺去而来归者渐至，春耕秋敛，皆有所助，一二歳间，勿征勿徭，封域既正，友望相济，四面而至者，均齐方一，截然有法，则三代之民将见出于空虚之野矣，帝称善，集因进曰：幸假臣一郡，必有以报，或沮之曰：集欲以此去耳，遂罢其议。有防采辑本朝典故再阅，歳书乃成，凡八百帙，既进，以目疾丐去，不许，集才博识，一时大典册咸出其手，每承诏有所述作，必以帝王之道，治忽之故，从容讽切，冀有感悟，承顾问，及古今政治得失，尤委曲尽言，或随事规谏，出不语人，人亦莫之知也，后谢病归，至正八年五月卒，年七十有七，赠江西行中书省，叅知政事，封仁寿郡公，集孝友方二亲，以故家令徳中遭乱亡，侨寓下邑，左右承顺无违，弟槃，早卒，教育其孤，无异己子，兄采以筦库输赋京师，亏数千缗，尽力营，贷代偿之，抚庶弟嫁孤妺，具有恩意，山林之士，知古学者，必折节下之，接后进，虽少且贱，如敌已当权门，赫奕未甞，有所附丽，集议中书，正言谠论，多见容受，屡以片言解疑误出人于濵死，亦不以为徳平生为文万篇，稿存者十二三，早歳与弟槃同辟书，舍为二室，左室书陶渊明诗于壁，题曰陶庵，右室书邵尧夫诗，题曰邵庵，故世称邵庵先生。
论曰：元之名人，才士惟集于经济最优，观其屡乞州郡，岂亦有所抑，而思奋者耶？其所建筑堤垦田之议，百世良规，而当时之论至，恐主其事者，政以贿成，遂以中止有治人，无治法，岂不信夫！
史传三编卷四十八
钦定四库全书
史传三编卷四十九
大学士朱轼撰
循吏传一
汉
文翁
文翁庐江舒人，少好学，通春秋，以郡县吏察举，景帝末，为蜀郡守，仁爱好教化，见蜀地僻陋，有蛮夷风，欲诱进之，乃选郡县小吏，开敏有材者，张叔等十余人，亲自饬厉，遣诣京师，受业博士，或学律令减省，少府用度，买刀布蜀物，赍计吏以遗博士数嵗蜀生皆成就还归，文翁以为右职，用次察举，官有至郡守刺史者，又修学官于成都市中为石室祀孔子，以顔曽以下髙弟配享后世文庙从祀，沿及诸儒，其原皆自文翁发之招，下县子弟，除其更繇髙者补郡县吏，次为孝弟力田，常选学官，童子皆各使其在便坐受事，故当每出行县，益从学官，诸生明经饬行者与俱，使传教令，出入闺阁，县邑吏民见而荣之，争欲为学官，子弟富人至出钱求之，由是大化，蜀地学于京师者，比齐鲁至，武帝时，乃令天下郡国皆立学校官，自文翁为之始，文翁终于蜀，吏民为立祠堂嵗时祭祀不絶至今巴蜀，好文雅，文翁之化也。
论曰：记云：古之王者，建国君民，教学为先，若文翁可谓知所本矣，蜀自秦始通中国，素未耀于文明，然文翁以一守移易风俗，如转圜然，况于为天子，宰奨教兴学，讵直风草之势已哉！史又称文翁倡，教相如实为之师，夫相如华，敷文胜不过雕篆之技，故终西汉蜀，儒仅以扬雄为称首，使当其时得如古乐正者，以师之其所乐，育以赞助道化，当不止此矣。
龚遂
龚遂字少卿，山阳南平阳人，以明经为官，至昌邑郎中令事王贺，贺动作多不正，遂为人忠厚，刚毅有大节，内谏争于王，外责傅相，引经义，陈祸福，至于涕泣，蹇蹇亡已，面刺王过，王至掩耳起走，曰：郎中令善媿人，国人皆畏惮焉，王尝久与驺奴，宰人游戏饮食，赏赐亡度，遂入见，涕泣防行，左右侍御皆出涕，王曰：郎中令何为哭？遂曰：臣痛社稷危也，愿请间竭愚，王辟左右，遂曰：大王知胶西王所以为无道亡乎？王曰：不知也。曰：胶西王有谀臣侯得，王所为拟于桀，纣也，得以为尧，舜也，王説其谄谀尝与寝处，唯得所言，以至于是，今大王亲近羣小，渐渍邪恶所习，存亡之机，不可不慎也，臣请选郎通经术有行义者与王起居，坐则诵诗，书，立则习礼容，宜有益，王许之，遂乃选郎中张安等十人侍王，居数日，王皆逐去安等，及昭帝崩，亡子贺嗣，立官属皆徴入王相安乐迁长乐卫尉，遂见安乐，流涕谓曰：王立为天子，日益骄溢，谏之不复，听古制寛大臣有隠退，今去不得，阳狂恐知，身死为世戮，奈何？君，陛下故相，宜极谏争，王即位二十七日卒，以淫乱废，昌邑羣臣坐防王于恶诛死者二百余人，唯遂与中尉王阳以数谏争得减死，髠为城旦，后渤海左右郡嵗饥盗贼并起，宣帝选能治者，以遂为渤海太守，时遂年七十，形貌短小，上召见，不副所闻，心内轻焉，谓遂曰：渤海废乱，朕甚忧之。君何以息其盗贼，遂曰：海濵遥逺不霑圣化，民困于饥寒，而吏不恤，故使陛下赤子盗弄陛下之兵于潢池中耳，今欲使臣胜之邪？将安之也？上闻，遂对甚悦，答曰：固欲安之也，遂曰：臣闻治乱民犹治乱绳，不可急也；唯缓之，然后可治，臣愿丞相，御史且无拘臣以文法，得一切便冝从事上许之，遂乘传至渤海界，郡发兵迎遂皆遣还，勅属县，悉罢逐捕盗贼吏，诸持鉏钩，田器者皆良民，吏毋得问，持兵者廼为盗贼单车，独行至府，郡中翕然，盗贼闻教令，即时解散，弃兵弩而持钩鉏，于是悉平，民安土乐业遂廼开仓廪假贫民，选用良吏，尉安牧飬焉，遂见齐俗奢侈，好末技，不田作廼躬率以俭约，劝民务农桑，令口种一树榆，百本防五十本，葱一畦韭，家二母彘，五鸡，民有带持刀，劒者使卖劒买牛，卖刀买犊，曰：何为带牛佩犊，益课收敛，畜果实菱芡，劳来循行，郡中皆有畜积，吏民富实，狱讼止息，数年，上遣使者徴遂议曹王生愿从王生素嗜酒，亡节度，遂不忍逆，及至京师，将入宫，王生醉，从后呼曰：愿有白遂还，问其故，王生曰：天子即问君何以治渤海君，不可有所陈对，宜曰皆圣主之徳非小臣之力也，遂受其言，既至前，上果问以治状，遂对如王生言，天子悦其有譲笑曰：君安得长者之言而称之，遂因前曰：臣非知此，乃臣议曹教戒臣也，上以遂年老，不任公卿，拜为水衡都尉，议曹王生为水衡丞，以褒显，遂甚重之，以官寿卒。
论曰：先王之世无旷土，无游民，食节事时，民咸安其居，以故奸宄不作，五刑不试，秦，汉以后，民业益薄俗益媮，一遇水旱，盗贼輙兴，于是立重法，以绳其后，而民生愈蹙矣，遂之议，安渤海，何其恻然动人也，昔汲黯以謇直立朝，孝武称为社稷臣，其涖郡，亦能以清静理遂之，忠言似黯，而吏绩抑又过之，庶几重臣之选，乃以年老不至公卿，惜哉！
黄霸
黄霸字次公，淮阳阳夏人以豪杰役使，徙云陵，霸少学律令，喜为吏，武帝末，以待诏补侍郎，谒者后为河南太守丞，霸为人明察内敏，然温良有譲，足知善御众为丞，处议当于法，合人心，太守甚任之，吏民爱敬焉，自武帝末，用法深，昭帝立，幼大将军霍光秉政，上官桀等争权，与燕王谋作乱，光既诛之，遂遵武帝法度，以刑罸痛绳羣下，繇是俗吏尚严酷，而霸独用寛和为名，宣帝在民间时，知百姓苦吏急闻，霸持法平，及即位，召为廷尉正，数决疑狱，庭中称平，守丞相长史，坐长信少府夏侯胜非议诏书，霸阿纵不举劾，皆下廷尉，系当死霸，因从胜受尚书狱中，再逾冬积三嵗乃出胜出，复为谏大夫，令左冯翊宋畸举霸贤良，胜又荐之，擢扬州刺史三嵗调颍川太守，时，上垂意于治，数下恩泽，诏书吏不奉宣，霸选择良吏分部宣布诏令，令民咸知上意，使邮亭乡官，皆畜鸡豚，以赡鳏寡贫穷者，然后为条教，置父老师帅伍长，班行之于民间，劝以为善，防奸之意，及务耕桑，节用殖财，种树畜飬，去食谷马，米盐靡宻初若烦碎，然霸精力能推行之，吏民见者，语次寻绎，问它隂伏以相参考，尝欲有所司察，择长年廉吏，遣行属，令周宻吏出不敢舍邮亭，食于道旁，乌攫其肉，民有欲谒府，口言事者，适见之，霸与语道，此后日吏还谒霸，霸迎劳之曰：甚苦，食于道旁，乃为乌所盗肉，吏大惊，以霸具知其起居，所问毫厘，不敢有所隠，其识事聪明如此，吏民不知所出，咸称神明，奸人去入它郡，盗贼日少，霸力行教化而后诛罸，务在成就，全安长吏，许丞老，病聋，督邮白欲逐之，霸曰：许丞廉吏，虽老，尚能拜起送迎，正颇重听何伤？且善助之，毋失贤者意，或问其故，霸曰：数易长吏，送故迎新之费，及奸吏縁絶簿书盗财物，公私费耗甚多，皆当出于民，所易新吏又未必贤，或不如其故，徒相益为乱，凡治道，去其太甚者耳，霸以外寛内明，得吏民心戸口嵗増治为天下第一徴守京兆尹，坐事贬秩，有诏归頴川，治如其前，前后八年，郡中愈治，是时凤凰，神爵数集郡国，頴川尤多，天子以霸，治行终长者，下诏称扬曰：頴川太守霸，宣布诏令，百姓乡化，孝子，悌弟贞妇，顺孙日以众多，田者譲畔，道不拾遗，养视鳏寡，赡助贫穷，狱或八年亡重罪囚，吏民兴于行谊，其赐爵关内侯，黄金百斤，秩中二千石，而頴川孝弟有行义民，三老，力田，皆以差赐爵及帛，后数月徴为太子太傅，迁御史大夫，五凤三年，代丙吉为丞相，封建成侯，食邑六百，戸霸材长于治民，及为丞相，总纲纪号令，风采不及，丙魏，于定国功名，损于治郡，时京兆尹张敞舍鹖雀飞集丞相府，霸以为神雀，议欲以闻，敞奏霸，霸甚惭，又以荐乐陵侯史髙可太尉被诏诮责，霸免冠谢罪，自是不敢复有所请，然自汉兴，言治民吏，以霸为首，为丞相五嵗甘露三年薨，諡曰定侯，子孙为吏，二千石者五六人。
论曰：子贱为单父宰，有贤于已者五人，子贱师之而禀度焉，用能鸣琴而治，夫子称之曰：昔尧，舜听天下，务求贤以自辅，惜不齐所治者小也，霸之治頴川，不闻求一贤师一士，而独任聪明以为理，故处郡则优，以宰天下，而其才遂绌，虽然，树畜桑，农王政先务，以此殖民，民可使富也，如其礼乐，则以俟夫君子。
朱邑
朱邑字仲卿，庐江舒人，少时为舒桐乡啬夫，廉平不苛，以爱利为行，未尝笞辱人，存问耆老，孤寡，遇之有恩，所部吏民无不爱戴，迁补太守卒史，举贤良为大司农丞，迁北海太守，以治行第一入为大司农，为人惇厚，笃于故旧，然性公正，不可交以私，天子器之，朝廷敬焉，是时，张敞为胶东相，与邑书曰：昔陈平虽贤，须魏倩而后进，韩信虽竒赖萧公而后信，故事各达其时之英俊，若必伊尹，吕望然后荐之，则此人不因足下而进矣。邑感敞言，贤士大夫多得其助者，身为列卿，居处俭节，禄赐以共九族乡党，家无余财，神爵元年卒，天子闵惜，下诏曰：大司农邑廉洁守节，退食自公，亡疆外之交，束脩之餽，可谓淑人君子，赐邑子黄金百斤，以奉祭祀，初，邑病且死，属其子曰：我故为桐乡吏，其民爱我，必葬我桐乡，后世子孙奉尝我，不如桐乡民，及死，其子葬之桐乡西郭外，民果然，共为邑起冢，立祠嵗时祠祭不絶。
论曰：一命之士，茍存心爱物于人，必有所济，当邑为啬夫，时民视为父母久矣，迨夫报最登朝，舆望日重，推其性情行事，盖岂弟君子也，昔子产死，夫子以为古之遗爱，若邑者足以当之。
召信臣
召信臣字翁卿，九江寿春人，以明经甲科为郎，岀补阳谷，长举髙第迁上蔡长，其治视民如子，所居见称，超为零陵太守，病归，复徴为谏大夫，迁南阳太守信臣为人勤力，有方畧好为民兴利，务在富之，躬劝耕农，出入阡陌，止舍离乡亭，稀有安居，时行视郡中水泉，开通沟渎，起水门，提阏凡数十处，以广溉灌嵗嵗増加多至三万顷，又为民作均水约束，刻石立于田畔，以防分争，禁止嫁娶送终奢靡，务出于俭约，府县吏家子弟好游敖，不以田作为事，辄斥罢之，甚者按其不法，以视好恶，其化大行，郡中莫不力田，百姓归之，戸口增倍盗贼，狱讼衰止，吏民亲爱，号曰召父，迁河南太守，治行常为第一，竟宁中徴为少府奏请，上林诸离逺宫馆勿复缮治共张，又乐府黄门倡优诸戏，及宫馆，兵弩什器，奏省太半，太官园种冬生葱，韭菜茹，覆以屋庑，昼夜防蕴火，待温气乃生，信臣以为此皆不时之物，有伤于人，不宜以奉供养及它非法，食物悉奏罢，省费岁数千万，年老卒官，元始四年，诏祀百辟卿士有益于民者，蜀郡以文翁，九江以召父应诏，岁时二千石率官属祠信臣塜，而南阳亦为立祠。
论曰：古为沟洫，以备旱潦，至周益详，自阡陌开井田，废农之病也久矣，惟水利足以救之，至于礼秩，无等俗尚繁，奢尤冝亟为之制，信臣于此二者，法禁犹多未备也，而已生获令名，没享荣祀，彼以古法为不宜于今者，诚与于不仁之甚者，已。
尹翁归
尹翁归，字子况，河东平阳人为狱小吏，晓习文法，喜击剑，人莫能当，是时，大将军霍光秉政，诸霍在平阳，奴客持刀兵入市斗变，吏不能禁，及翁归为市吏，莫敢犯者，公廉不受餽，百贾畏之，后去吏居家，会田延年为河东太守，行县至平阳，悉召故吏五六十人，亲临见令，有文者，东有武者西，阅至翁归伏不起，曰：翁归文武兼备，唯所施设，延年，召问甚竒其对除卒史，从归府案事发奸，穷竟事情，延年自以能不及徙署，督邮河东二十八县，分为两部，闳儒部汾北，翁归部汾南，所举应法，得其罪辜，属县长吏虽中伤，莫有怨者，举廉为缑氏尉，歴守郡中所居，治理选补都内，令举亷为宏农都尉徴拜东海太守，过辞廷尉，于定国，定国家在东海，欲属邑子两人及与翁归语终日，不敢见其邑子，既去定国，乃谓邑子曰：此贤将，汝不任事也，又不可干以私，翁归治东海明察，郡中贤不肖及奸邪罪名尽知之，县县各有记籍，收取黠吏，豪民案致其罪，以一警百，吏民皆恐惧，改行自新，东海大豪许仲孙为奸猾，乱吏治，前二千石莫能制，翁归至，论弃市，一郡怖栗，莫敢犯禁，东海大治以髙第入守右扶风，选用廉平疾奸吏以为右职，接待以礼，好恶与同，其负翁归，罚亦必行，奸邪罪名亦县，县有籍盗贼发其比伍中，翁归辄召其县长吏告暁以奸黠主名，使用推迹，无有遗脱，缓于小弱，急于豪强，扶风大治，翁归为政虽任刑，其在公卿间，清洁自守，语不及私，温良谦退，不以行能骄人，甚得名誉于朝廷，元康四年卒，家无余财，天子贤之，赐黄金百斤，以奉祭祀，三子皆为郡守，少子岑厯位九卿，至后将军，而闳孺亦至广陵相，有治名，由是世称田延年为知人。
论曰尚徳缓刑，先王所以致治也，然水懦民玩，威在鈇钺，观翁归之，置籍诘奸，以一警百，犹有刑赏忠厚之意焉，至缓小弱而急豪强则诗所云不吐，不茹者意，庶几乎！
韩延夀
韩延夀字长公，燕人也，徙杜陵，少为郡文学，燕刺王之谋逆，也延夀父义为燕郎中，彊谏而死，及魏相对策以为言，谓宜显赏，其子以示天下，大将军霍光纳其言，因擢延夀为谏大夫，迁淮阳太守，治甚有名，徙颍川，颍川多豪彊，难治，常为选良二千石，先是，赵广汉为太守，患其俗多朋党，故搆吏民，令相告讦，颍川由是以为俗，民多怨讐延夀欲改更之，教以礼让，乃厯召郡中长老为乡里所信向者数十人，设酒具食，亲与相对，接以礼意，人人问以谣俗，民所疾苦，为陈和睦亲爱，销除怨咎之路，长老皆以为便可施行，因与议定嫁娶，丧祭仪品，略依古礼，不得过法，于是令文学校官诸生皮弁执俎豆，为吏民行丧，嫁娶礼，百姓遵用其教，卖偶车马下里伪物者，弃之市道，数年徙为东郡太守，黄霸代居颍川，因其迹而大，治延夀为吏上礼义，好古教化，所至必聘其贤士，以礼待用，广谋议，纳谏争，举行丧让财，表孝弟有行，修治学宫，春秋乡射，陈钟鼓管盛，升降揖让，及都试讲武，设斧钺旌旗，习射御之事，治城郭，收赋租，先明布告其日，以期防为大事，吏民敬畏趋向之，又置正，伍长相率以孝弟，不得舍奸人，闾里阡陌有非常，吏辄闻知，奸人莫敢入界，其始若烦，后吏无追捕之苦，民无棰楚之忧，皆便安之，接待下吏，恩施甚厚而约誓明，或欺负之者延夀痛自刻责，岂其负之，何以至此？吏闻者自伤悔，其县尉至自刺死，延夀尝出临上车，骑吏一人后至，敇功曹议罸白，还至府门，门卒当车，愿有言延夀止车问之，卒曰：孝经曰：资于事父以事君，而敬同，今日明府早驾，久驻未出，骑吏父来至府门，不敢入，骑吏闻之，趋走出谒，适防明府登车，以敬父而见罸，得无亏大化乎延夀举手舆中曰：微子太守，不自知过归舍，召见门卒，遂待用之，其纳善听谏，皆此也，在东郡三嵗令行禁止，断狱大减，为天下最，入守左冯翊满嵗称职为真嵗余不肯出，行县丞掾，数白延夀曰县皆有贤令长，督邮分明善恶于外，行县恐无所益，重为烦扰，丞掾固彊之延夀不得已行县至高陵，民有昆弟相与讼田，自言延夀大伤之曰：幸得备位，为郡表率，不能宣明教化，至令民有骨肉争讼，既伤风化，重使贤长吏，啬夫，三老，孝弟受其耻，咎在冯翊，当先退，是日，移病不治事，因入卧传舍，闭阁思过，一县莫知所为，令；丞，啬夫，三老亦皆自系待罪，于是讼者宗族传相责让，此两昆弟深自悔，皆自髠肉袒谢，愿以田相移，终死不敢争延夀大喜，开阁延见，内酒肉与相对饮食，厉勉以意告乡部，有以表劝悔过从善之，民延夀乃起听事，劳谢令丞以下，引见尉荐，郡中歙然，传相敇厉，不敢犯延夀恩信周徧，二十四县，莫复以辞讼自言者，推其至诚，吏民不忍欺，绐延夀代萧望之为左冯翊，而望之，迁御史大夫，侍谒者福为望之道延夀在东郡时放散官钱千余万，望之与丞相丙吉议，吉以为更大赦，不须考，防御史当问事，东郡望之令，并问之延夀闻之，即部吏案校望之在左，冯翊时廪牺官钱放散百余万，廪牺吏掠治急，自引与望之为奸延夀劾奏移殿门禁止望之，望之自奏，职在总领天下，闻事不敢不问，而为延夀所拘持上，由是不直延夀各令穷竟所考，望之卒无事实，而御史案东郡，具得其事，于是望之劾奏延夀事下公卿，皆以延夀前既无状，后复诬愬典法大臣，欲以解罪，狡猾不道，天子恶之延夀竟坐弃市，吏民数千人送至渭城，老小扶持车毂，争奏酒炙延夀不忍距逆，人人为饮，计饮酒石余，使掾史分谢送者逺苦吏民延夀死无所恨，百姓莫不流涕延夀三子皆为郎吏，且死，属其子勿为吏，以已为戒子，皆以父言去官不仕。
论曰：三代以返，教化衰息，故汉兴良吏，如龚黄辈，其效止于富民，即文翁于蜀，亦不过猎其英，而咀其华耳，未有能以礼让为国者也延夀之教考行古礼，与民为让，彬彬乎三代之遗，及至末路，与望之相讦，无论当时所案，未必得实，就使有之，责过录长，犹当使从议贤之条也，丙吉，以为更大赦，不须考，庶几休休之度，古所谓一个臣者已。
张敞
张敞，字子高，本河东平阳人，祖父孺徙茂陵，敞又徙杜陵，初补太守卒史，察廉为甘泉仓长，稍迁太仆丞，防昌邑王贺即位，动作不由法度，敞上书谏，后十余日，王贺废，敞以切谏显名，擢豫州刺史，宣帝征为太中大夫，与于定国并平尚书事，以正违忤大将军霍光，使主兵车出军，省减用度，复出为函谷闗都尉，宣帝以废王贺在昌邑心惮之，徙敞为山阳太守，及霍光薨，宣帝亲政事，渐收霍氏，权罢光兄孙山云，以侯归第，霍氏诸壻亲属颇出补吏，敞闻之，上封事陈计，上甚善之，然不徴也久之渤海，胶东盗贼并起，敞自请治之，天子徴为胶东相，敞谓治剧郡，非赏罸无以劝善惩恶，吏追捕有功者，请得壹切，比三辅尤异，天子许之，敞乃明设购赏，开羣盗令相捕斩除罪，吏追捕有功，上名尚书调补县令者数十人，由是盗贼解散，吏民歙然，居顷之，入守京兆尹，自赵广汉诛后，比更守尹，如黄霸等数人，皆不称职，京师寝废，长安市偷盗尤多，百贾苦之，敞既视事，防得偷盗酋长数人，召见责问，因贯其罪，免其宿负，令致诸偷以自赎，偷长曰：今一旦召诣府，恐诸偷惊骇，愿一切受署，敞皆以为吏，遣归休，置酒，小偷悉来贺，且饮醉，偷长以赭污其衣裾，吏坐里闾阅出者，污赭辄收之，一日，捕得数百人，穷治所犯，尽行法罸，由是枹鼓稀鸣，市无偷盗，敞为人敏疾，赏罚分明，见恶辄取，时时越法纵舍，有足大者，其治京兆略，循广汉之迹，方略耳目，发伏禁奸，不如广汉，然敞本治春秋，以经术自辅，其政颇杂儒雅，往往表贤显善，不醇用诛罸，以此能自全，竟免于刑戮，京兆中浩穰，于三辅尤为剧，郡国二千石以髙第入守久者不过三二年，近者数月一嵗辄以罪过罢，惟广汉及敞为久任职，敞为京兆，朝廷每有大议，引古今处便宜，公卿皆服天子，数从之，然无威仪，又为妇画睂，故终不得大位，为京兆九嵗坐与光禄勲杨恽厚善，恽坐大逆诛，公卿奏敞，不宜处位等，比皆免，而敞奏独寝不下，敞使贼捕掾絮舜有所案验，舜以敞劾奏当免，不肯为竟事，私归其家，人或谏舜，舜曰：五日京兆耳，安能复案事，敞闻，即部吏收舜系狱，是时冬未尽数日，敞昼夜验治，舜竟致其死事，舜当出死，敞使主簿持教告舜曰：五日京兆竟何如？乃弃舜市，防立春行寃狱使者出，舜家载尸，并编敞教，自言使者，使者奏敞贼杀不辜，天子薄其罪，欲令敞得自便利，即先下敞前坐杨恽奏，免为庶人，敞诣阙上印绶，便从阙下亡命，数月，京师吏民解弛，枹鼓数起，而冀州部中有大贼，天子思敞功效，使使者即家在所召敞，敞妻子家室皆泣，惶惧，敞独笑曰：吾身亡命，郡吏当就捕，今使者来，此天子欲用我也，即装随使者诣公车，天子引见，拜为冀州刺史，敞到部，以耳目发起贼，主名区处，诛其渠帅，而广川王姬昆弟及王同族，宗室刘调等通行为盗，囊槖吏逐捕，穷窘踪迹，皆入王宫，敞自将郡国吏，车数百两，围守王宫，搜索调等，果得之殿屋重轑中，皆捕格断头，县王宫门外，因劾奏广川王，天子不忍致法，削其户，敞居部嵗余盗贼禁止，守太原太守满嵗为真太原郡清，元帝初即位，待诏郑明荐，敞先帝名臣，宜辅皇太子，上以问前将军萧望之，望之以为敞能吏，任治烦乱，材轻，非师傅之器，天子犹征敞，欲以为左冯翊，防病卒。
论曰：敞为吏，皆以善弭盗得名，其治胶东之法，三治京兆，冀州之法，各一夫盗之炽，必有窝主以为逋薮，有酋魁以为指，纵涤其薮，制其魁，而盗源斯塞，至若悬以赏格，使人尽捕吏，优其迁调，使吏尽争功，下除罪之令，使盗党相捕，无以异于吏民，则盗亦安所容哉？敞负才智，以经术自辅，而弭盗之方，实具足为后法也，若赵广汉，治京兆烛，奸锄豪有赵，张、三王之称，然多用钩距之术，少子谅，易直之心，言乎教化，则不如文翁，韩延夀言乎才能，则较之，敞与王尊，独为刻深，非所以垂训也，故削之。
王尊
王尊，字子赣，涿郡高阳人，少孤，诸父使牧羊，泽中尊，窃学问能史书，年十三为狱，小吏数嵗除补书佐，署守属监狱，久之称病去，师事郡文学官，治尚书，论语，略通大义，复召署守属，治狱为郡，决曹史数嵗举幽州刺史从事，察廉补辽西盐官长，数上书言便宜事，初元中，举直言，迁虢令，转守槐里，兼行美阳令，事美阳女子告假子不孝，曰儿常以我为妻，诟笞我尊，收捕验问，辞服，尊曰：律无妻母之法，圣人所不忍书，此经所谓造狱者也，于是出坐庭上，取不孝子县，磔着树，使骑吏五人，射杀之，吏民惊骇，后擢为安定太守，到官，出教告属县曰太守，以今日至府，愿诸卿勉力正身以率下，故行贪鄙，能变更者与为治，明慎所职，毋以身试法，又敇掾功曹，各自砥砺，助太守为治，其不中用，趣自避退，毋久妨贤，府丞悉署吏行能，分别白之，贤为上，毋以富贾人百万，不足与计事，昔孔子治鲁，七日诛少正夘今五官掾张辅懐虎狼之心，贪污不轨，一郡之钱，尽入辅家，然适足以葬矣，今将辅送狱丞，戒之戒之，相随入狱矣，辅系狱，数日死，尽得其狡猾不道，百万奸臧，威震郡中，盗贼分散，入傍郡界，豪强多诛伤，伏辜者，坐残贼免，起家复为防，羌将军转校尉，防送军粮委输，而羌人反絶转道兵数万围尊尊，以千余骑奔突，羌贼功未列，上坐擅离部署防，赦免归家，涿郡太守徐明荐尊，上以为郿令，迁益州刺史，先是，王阳为益州刺史，行部至邛郲九折阪，叹曰：奉先人遗体，奈何数乘此险，后以病去，及尊为刺史，至其阪，问曰：此非王阳所畏道耶？吏对曰：是尊叱其驭曰：驱之，王阳为孝子，王尊为忠臣，居部二嵗懐来徼外蛮夷归附，博士郑寛中使行风俗，举尊治状，迁东平相，是时，东平王以至亲骄奢，不奉法度，傅相连坐，及尊视事，奉玺书至廷中，王未及出受诏，尊持玺书归舍，食已乃还，致诏，后谒见王，太傅在前说相鼠之诗，尊曰：毋持布鼔过雷门，王怒，起入后宫，尊亦直趋出就舍，先是，王数私出入，驱驰国中，与后姬家交通，尊召敇廐，长大王当从官属，鸣和鸾乃出，自今有令驾小车，叩头争之，言相教不得，后尊朝王，王复延请登堂，尊谓王曰：尊来为相，人皆吊尊，以尊不容朝廷，故免，使相王耳，天下皆言王勇，顾但负贵安能勇？如尊乃勇耳，王变色视尊，意欲格杀之，即好谓尊曰：愿观相君佩刀，尊举掖顾傍侍郎，前引佩刀视王，王欲诬相拔刀向王邪！王情得，又雅闻尊髙名大为尊屈，酌酒具食，相对极驩，太后奏尊为相倨慢，王血气未定，不能忍，诚恐母子俱死，尊竟坐免为庶人，大将军王鳯奏尊补军中司马，擢司隶校尉，初，中书谒者令石显贵幸，专权为奸邪，丞相匡衡，御史大夫张谭皆阿附畏事显，及元帝崩，成帝即位，显徙为中太仆，不复典权，衡，谭乃奏显旧恶，尊劾衡，谭位三公，典五常九徳以总方略，壹统广教化，美风俗为职，知显专权擅势，大作威福，为海内患害，不以时白，奏行罸，而阿谀曲从，附下罔上，懐邪迷国无大臣辅政之义，衡惭惧，免冠谢罪，上丞相侯印绶，天子以新即位，重伤大臣，乃下御史丞问状，尊坐涂污，宰相轻薄国家，左迁为髙陵令，数月，以病免，防南山羣盗傰宗等数百人为吏民害拜，故农太守傅刚为校尉，将迹射士千人逐捕嵗余不能禽，或说大将军鳯选用贤，京兆尹，于是鳯荐尊，征为谏大夫，守京辅都尉，行京兆尹事，句月间，盗贼清，迁光禄大夫，守京兆尹，后为真凡三嵗坐遇使者无礼，长安系者，三月间千人以上，御史大夫奏免尊，吏民多称惜之，湖三老公乘舆等上书讼尊，治京兆功效，曰：往者南山盗贼阻山横行，道路不通，暴师露众，不能擒制尊行，京兆尹，二旬之间，大党震壊渠率效首，贼乱蠲除，民反农业，拊循贫弱，鉏耘豪强，奸邪销释，吏民恱服诚国家爪牙之吏，折冲之臣，今一旦无辜伤于诋欺之文，上不得以功除罪，下不棘木之听，愿下公卿，大夫，博士，议郎定尊素行，书奏，天子复以尊为徐州刺史，迁东郡太守，久之，河浸瓠子金隄，尊躬率吏民，沈白马，祀水神河伯，亲执圭璧，使巫策祝，请以身填金隄，因止宿隄，上吏民数千万人尽叩头救止，尊尊，终不肯去，及水盛隄，壊吏民皆奔走，惟一主簿，泣在尊旁，立不动，而水波稍却回还，吏民嘉壮尊之勇节，白马三老，朱英等奏其状，下有司考，皆如言，于是秩尊中二千石，加赐黄金二十斤，数嵗卒官吏民祀之。
论曰：推尊之劲气壮节，虽刀锯在前，鼎镬在后，不啻甘饴，曽无顾畏，即自谓贲，育不能过之矣，记曰：孝子不登髙然战阵无勇，又为非孝者，岂不以丈夫授命，必得死所当尊，疾驱度阪，时万一马惊车殆，身殒悬崖，于孝固亏矣，于忠亦不为得也。是以古之养勇者，必先明理，理不明，而浪掷其生，不几于暴虎，冯河者乎？
薛宣
薛宣，字贡君，东海人，少为廷尉书佐，都船狱吏，后补不其丞，琅邪太守赵贡行县，见宣甚说，其能从贡还府，贡令妻子与相见，戒曰：贡君至丞相，我两子亦中丞相史，察宣廉，迁乐浪都尉丞，举茂材，为宛句令王鳯荐为长安令，以明习文法，补御史中丞，是时，成帝初即位，宣执法殿中，数言政事便宜，举奏部刺史，郡国二千石所贬退称进，白黑分明，繇是知名，出为临淮太守，政教大行，防陈留，有大贼废乱，徙为陈留太守，盗贼禁止，吏民敬其威信，入守左冯翊满嵗称职为真始髙陵令杨湛，栎阳令谢游皆贪猾不逊，持郡短长，前二千石数案不能竟，及宣视事，为设酒饭与相对，接待甚备，已而具得其罪臧，然宣察湛有改节，敬宣之效，乃手自牒书，封与湛曰：吏民条言君如牒，或议以为疑于主守盗，冯翊敬重令，又念十金法重，不忍相暴章，故密以手书相暁，欲君自图进退，可复伸睂于后，即无其事，复封还记，得为君分明之，湛自知罪，臧皆应记，而宣辞语温润，无伤害意，即解印绶付吏，为记谢宣，终无怨言，而栎阳令游自以大儒有名轻宣，宣独移书显责之曰：吏民言令治行烦苛谴，罸作使千人以上，贼取钱财数十万给为非法，卖买听任富吏，贾数不可知，证验以明白，欲遣吏考案，恐负举者，耻辱儒士，孔子曰：陈力就列，不能者止，令详思之，游得檄，亦解印绶去，又濒阳县北当上郡，西河为数郡，凑多盗贼，其令平陵薛恭本县孝者，功次稍迁，未尝治民，职不办，而粟邑县小，辟在山中，民谨朴易治，令钜鹿尹赏久郡用事，吏为楼烦长，举茂材，迁在粟，宣即奏赏与恭换县，二人视事数月，而两县皆治，宣因移书劳勉之曰：昔孟公绰优于赵，魏而不宜滕薛，故或以徳显或以功举君子之道，焉可诬也？属县各有贤君，冯翊垂拱成，愿勉所职，卒功业，宣得吏民罪名，辄召告县长吏，使自行罸，晓曰：府所以不自发，举者不欲代县治，夺贤令长名也，长吏莫不喜惧，免冠谢宣，宣为吏赏罸明，用法平而必行，所居皆有条教可纪，多仁恕，爱利池阳令，举廉吏狱掾王立，府未及召，闻立受囚家钱，宣责让县，县案验狱掾，乃其妻独受系者钱狱掾，实不知掾，惭恐自杀，宣闻之，移书池阳曰立家，私受赇而立，不知杀身以自明，立诚廉士，其以府决曹掾书立之柩，以显其魂，府掾史素与立相知者，皆予送葬，及日至休吏，贼曹掾张扶独坐曹治事，宣出教曰：葢礼贵和人，道尚通日至，吏以令休所繇来久，曹虽有公职事，家亦望私恩意掾，宜从众归对，妻子设酒肴，请邻里，一笑相乐，扶惭愧，官属善之，宣为人好威仪，进止雍容，甚可观也。性密静有思，思省吏职，求其便安，下至财用笔砚，皆为设方略，利用而省费，郡中清静，迁为少府月余，御史大夫于永卒，谷永上疏荐宣上，遂以宣为御史大夫，数月，代张禹为丞相，封髙阳侯食邑千户，乃除赵贡两子为史，宣为相官属，议其烦碎无大体，不称贤，而天子好儒雅，宣经术又浅，上亦轻焉，久之，广汉郡盗贼羣起，数月乃平，防卬成太后崩，丧事仓卒，吏赋敛以趣办，上闻之，以过丞相，御史遂册免宣初，宣为丞相，翟方进为司直，宣知方进，名儒有宰相器，深结厚焉，后方进竟代为丞相，思宣旧恩，宣免，后二嵗荐宣明习文法，练国制度，上征宣复爵髙阳侯，加宠特进，给事中，视尚书事，宣复尊重，任政数年，后坐善定陵侯淳于长罢归，卒于家。
论曰：贡识宣，宣亦识方进，二人皆卒，至相位，何见之明也，宣为郡，颇持大体，及为相，乃以烦碎，见讥方宣之，除中丞，以明习文法，故其后方进荐宣亦云，然以知文法可以治郡，而不可以相天子，宰天下古之服，古入官者，其术业必异于是矣。
史传三编卷四十九
<史部,传记类,总录之属,史传三编>
钦定四库全书
史传三编卷五十
大学士朱轼撰
循吏传二
汉
卓茂
卓茂字子康，南阳宛人，元帝时学于长安，事博士江生习诗，礼及厯算究极师法，称为通儒，性寛仁恭爱，乡党故旧，虽行能与茂不同，而皆爱慕欣欣焉，初辟丞相府史尝出行，有人悮认其马，茂心知其谬，然嘿解与之，他日，其人别得所亡马，乃诣府归马，叩头谢茂，后以儒术举为侍郎，给事黄门，迁宻令劳心谆谆，视人如子，举善而敎，口无恶言，吏人亲爱而不忍欺之，有言部亭长受其米肉遗者，茂问曰：亭长为从汝求乎？为汝有事嘱之而受乎？将平居自以恩意遗之乎？人曰：往遗之耳，茂曰：遗之而受，何故言人曰：窃闻贤明之君，使人不畏吏，吏不取人，今我畏吏，是以遗之，吏既卒受，故来言耳，茂曰：汝为敝人矣，凡人所以贵于禽兽者，以有仁爱，知相敬事也，今邻里长老，尚致馈遗，况吏与民乎？吏顾不当乘威力强请求耳，人之生羣居杂处，故有经纪礼义以相交接，汝独不欲修之，寜能髙飞逺走不在人间，邪人曰：茍如此律，何故禁之？茂笑曰：律设大法，礼顺人情，今我以礼敎汝，汝必无怨，以律治汝，何所措其手足乎？一门之内，小者可论，大者可杀也，且归念之，于是人纳其训，吏怀其恩，初，茂到县，有所废置，吏人笑之，邻城闻者皆嗤其不能，河南郡为置守，令，茂不为嫌，理事自若，数年，敎化大行，道不拾遗，平帝时，王莽秉政，天下大蝗，河南二十余县，皆被其灾，独不入宻县界，及莽置大司农六部丞，劝课农桑，迁茂为京部丞，宻人老少皆涕泣随送，后莽居摄，以病免归，常为门下掾祭酒，不肯作职吏，更始立，以为侍中，祭酒，从至长安，知更始政乱，以年老乞骸骨，光武即位，先访求茂，茂诣河南谒见，乃以茂为太傅，封褒徳侯食邑二千户，赐几杖，车马衣絮，复以长子戎为太中大夫，次子崇为中郎，给事黄门，建武四年卒，赐棺椁冢地，比葬，车驾素服亲临送之。
论曰：考茂行事，无赫赫功，而仁厚和平，使人爱慕，至于道不拾遗，蝗不为灾，及遯迹于新莽之世，又何其乃心王室，确然一节也，光武龙兴，当羣豪未靖，战将角才之秋，独首先礼茂，俾居三公之首，以厚徳风天下可谓知所本矣，论者以子陵归钓，实开东海节义之风，擢茂太傅，遂使东京循吏辈出谅哉！
卫飒
卫飒字子产，河内修武人，家贫，好学问，随师无资，常佣以自给，王莽时，仕郡歴州宰建武二年，辟大司徒邓禹府，举能案剧，除侍御史，襄城令，政有名迹，迁桂阳太守，郡接交州，颇染其俗，不知礼则，飒下车，修庠序之敎，设婚姻之礼，期年，邦俗从化，先是，含洭浈阳，曲江三县，越之故地也，民居深山，濵溪谷不出田租，去郡逺者或且千里，吏事往来，辄发民乘船，名曰传役，每一吏出徭及数家，百姓苦之，飒乃凿山通道，五百余里，列亭传，置邮驿，于是役省劳息，奸吏杜絶流民稍还，渐成聚邑，使输租赋，同之平民，来阳县出铁石，他郡民庶常聚会，私为冶铸，因招亡命致奸盗，飒起铁官，斥私铸歳所增入五百余万，飒理防民事，居官如家所施政，莫不合于物宜，视事十年，郡内清理，二十五年徴还光武欲以为少府，会被疾，不能拜起，以桂阳太守归家，须后诏居二，歳载病诣阙，自陈困笃，乃收印绶，赐钱十万，后卒于家，南阳茨充代飒，守桂阳，亦善其政，敎民种殖桑柘，麻纻之属，劝令养蚕织屦，民得利益。
论曰：康诰曰：如保赤子，古之治民者如是，后世治不古，若非尽智，猷才分之不足也，视官府为传舍，则其诚意之不加也，固宜飒，居官如家，用能于声敎甫通之地，立法兴化，移易风俗，而民咸宜之，故知设诚致行者，政之善经，虽康叔所以靖顽民，未有外此者也。
任延
任延字长孙，南阳宛人，年十二，为诸生，学于长安，明诗易，春秋，显名太学，学中号为任圣童，值乱避兵，陇西隗嚣，聘之不应，更始元年，以为大司马属，拜会稽都尉，时年方十九，到官，静泊无为，唯先遣祠延陵季子已则省诸卒耕公田，以周穷急掾吏，贫者分俸赈给之，每行县，辄慰勉其孝子，是时中土士人避乱江南，故会稽多士，延乃聘髙行董子仪，严子陵等，敬待以师友之礼，有龙丘苌者，王莽时，四辅，三公连辟，不到，掾吏请召之，延曰：龙丘先生躬徳履义有原宪，伯夷之节，都尉洒埽其门，犹惧辱焉，召之不可，遣功曹奉谒，修书记致医药，相望于道，积一嵗苌乃自谒府门，愿备録延辞让，再三署为议曹祭酒，苌寻卒，延自临殡，不朝三日，是以郡中贤士大夫争往宦焉，建武初，徴为九真太守，九真以射猎为业，不知牛耕，常告籴交阯，每致困乏，延令铸作田器，敎之垦辟，歳歳开广，百姓充给，俗又无嫁娶礼法，各因淫好，不识父子之性，夫妇之道，延使男年二十至五十女年十五至四十，皆以年齿相配，其贫无礼聘者，长吏以下各省奉禄，赈助之，同时相娶者二千余人是嵗风雨顺节，谷稼丰衍，产子者，始知种姓，咸曰：使我有是子者，任君也，多名子为任，于是徼外蛮夷慕义保塞，遂罢侦戍卒，初，平帝时，汉中锡光为交阯太守，敎导民夷，渐以礼义，王莽末，闭境拒守，建武初，遣使贡献，封盐水侯，岭南华风始于二守焉，延视事，四年徴诣洛阳九真吏，人生为立祠，以病稽留，左转睢阳令，擢武威太守，帝戒之曰：善事上官，无失名誉，延对曰：臣闻忠臣不私，私臣不忠，履正奉公，臣子之节，上下雷同，非陛下之福，善事上官，臣不敢奉诏，帝叹息曰：卿言是也。武威大姓田绀为郡将兵，长史子弟賔客多为暴害，延收绀系之，并其子弟賔客伏法者五六人，绀少子尚乃聚轻薄数百人，自号将军，夜攻郡，延即发兵破之，自是威行境内，吏民累息，郡北当匈奴，南接种羌多，冦抄民废田业，延选武略之士千人，明其赏罚，屯据要害，有警急逆击，追讨寇抄，遂絶河西旧多苦旱，延置水官吏，修理沟渠，人防其利，又立校官，自掾吏子孙，皆令诣学受业，复其徭役，章句既通，则显防荣进之郡，遂有儒雅之士，后坐擅诛，羌不先上，左转召陵令，显宗即位，拜颍川太守，永平二年徴会辟雍，因以为河内太守，视事九年，病卒，少子恺，官至太常。
论曰：子陵之清风，竣节，光武犹不能屈，独应任延之聘，虽韩起之与田苏逰其义，曷以加兹？及后歴官礼敎行于种姓，直声动乎大廷，益以知延之学行诚加于人一等矣。
刘昆
刘昆，字桓公，陈留东昏人，梁孝王之裔也，少习容礼，又受施氏易，于沛人，戴賔能弹雅琴，知清角之操，王莽世，敎授弟子恒五百余人，春秋飨射，常备列典仪，以素木瓠叶，为俎豆桑弧，蒿矢以射菟首，每有行礼，县宰辄率吏属而观之，莽以昆宗室多聚徒众，私行大礼，有僭上心，系昆及家属于外，黄狱，寻莽败，得免。是时天下大乱，昆避难河南，负犊山中，建武五年，举孝廉，不行，敎授于江陵，光武即除为江陵令，江陵连年火灾，昆辄向火叩头，多能降雨，止风徴拜议郎，稍迁侍中，农太守，先是，崤黾驿道多虎，行旅不通，昆为政三年，仁化大行，虎皆负子渡河，帝闻而异之，二十二年徴代杜林为光禄勲，诏问昆曰：前在江陵，反风灭火，后守农，虎北渡河，行何徳政而致是昆，对曰：偶然耳。左右皆笑其质讷，帝叹曰：此乃长者之言也，顾命书诸策，令入授皇太子及诸王小侯五十余人，二十七年，拜骑都尉，三十年，以老乞骸骨，诏赐洛阳第舍，以千石禄终其身，中元二年卒，子轶，字君文，传昆业，门徒亦盛，永平中，为太子中庶子，建初中，稍迁宗正，卒于官，遂世掌宗正焉。
论曰：中孚以格豚鱼，精诚之至，有感必通，然先以感通为心，而期必其应则诚之与存焉者寡矣！故昆偶然之对，非姑为谦退也，理固如是耳，汉家自光武再造，以仁厚立国，士多长者，降及桓，灵之世，乃有以激昻议论见者，岂事势之流，相激使然欤。
郭伋
郭伋，字细侯，扶风茂陵人，少有志行，哀平间，辟大司空府，三迁渔阳都尉，王莽时为上谷大尹，迁并州牧，更始新立，闻伋名徴拜左冯翊，使镇抚百姓，世祖即位，拜雍州牧，再转为尚书令，数纳忠谏诤，建武四年，出为中山太守，明年，彭宠灭，转为渔阳太守，渔阳既罹，王莽之乱，重以彭宠之败，民多猾恶，寇贼充斥，伋示以信赏，纠戮渠帅，盗贼销散，时匈奴数侵抄边境苦之，伋整顿士马，设攻守之略，匈奴畏惮逺迹不敢复入塞，民得安业，户口增倍，九年徴拜颍川太守，时颍川盗贼羣起，伋到郡，招降赵宏，召吴等数百人，悉遣归农，其党闻伋威信，降者络绎不絶，十一年，调并州牧过京师，见帝言曰：选补众职，当简天下贤俊，不宜専用南阳人，帝纳之，伋前在并州，素结恩徳，至是入界，老幼相携，逢迎道路，所过问民疾苦，聘求耆徳雄俊设几杖之礼，朝夕与参政事，行部至河西美稷，有童儿数百，各骑竹马，道次迎拜，伋问儿曹何来？对曰：问使君到，喜，故来迎耳。比事讫，诸儿送至郭外，问使君何日当还？伋谓别驾从事，计日告之，及还，先期一日，伋为违信于诸儿，遂止野亭，须期乃入，是时朝廷多举伋可大司空者，帝以新省朔方属并州，而卢芳尚倚匈奴为边警，欲伋久于其事，故不召，伋知卢芳夙贼，难卒以力制，常严烽候，明购赏，以结冦心，芳将隋昱遂谋胁芳降伋，芳乃亡入匈奴，伋以老病乞骸骨，二十二年徴为大中大夫，赐宅一区，帷帐钱谷充其家，伋悉散与宗亲无所遗，明年卒，年八十六，帝亲临吊，赐冢茔地。
论曰：伋所至以信为治，夫信者五常之本也，抚民不以信，则仁不究也，接人不以信，则礼不行也，整兵不以信，则义不足以御乱也，烛奸不以信，则智不足以靖民也，伋主于信，以成其政，至不欺，竹马儿童，庶几朴笃君子者，已。
杜诗
杜诗，字公君，河内汲人，少有才能，仕郡公，曹有公平称。更始辟大司马府，建武元年一嵗中三迁为侍御史，安集洛阳，时将军萧广纵兵暴横，百姓惶扰，诗敕暁不改，遂格杀广，还以状闻，世祖召见，赐棨戟，复使之河东至大阳，闻贼杨异等，规欲北渡，乃与长史急焚其船，部勒郡兵，将突骑趋击斩异等，贼遂翦灭，拜成臯令，视事三歳，举政尤异，再迁为沛郡都尉，转汝南都尉，所在称治，七年，迁南阳太守，性节俭，政治清平，诛暴立威，善于计略，省爱民役，造作水排，铸为农器，用力少，见功多，百姓便之，又修筑陂池，广拓土田，郡内比室殷足，南阳人，以方召信臣为之语曰：前有召父，后有杜母，诗自以无劳久居大郡，乃上疏愿受小职，以降避功臣，帝惜其能，不许，诗雅好推贤，数进知名士，身虽在外，尽心朝廷，谠言善策，随事献纳，初禁网尚简，但以玺书发兵，未有虎符之信，诗请立符以絶奸端，从之，十四年，卒，诏使治丧郡邸，赙绢千匹。
论曰：诗之为治，可谓所居民富所去，民思召父，杜母之称，于今为烈，当其格杀萧广一，何壮也！其才略，诚有以过人者，退而辞位，以避功臣，又何其恂恂？礼让君子耶！
孔奋
孔奋，字君鱼，扶风茂陵人，少从刘歆受春秋左氏传歆称之，遭王莽乱，与母弟避兵河西，建武五年，河西大将军窦融署为议曹掾，守姑臧长，八年，赐爵闗内侯时所在扰乱，唯河西独安，而姑臧通货，羌胡市日四合，称为富邑，每居县者，不数月辄丰积，奋在职四年，财产无所增，事母孝谨，奉养极求珍膳，而躬率妻子，甘菜茹，当天下未定，士多不修节操，而奋身处脂膏，力行清洁，为人所笑，太守梁统深相敬礼，常迎于大门，引入见母，不以官属待之，陇蜀既平，河西守令，咸被徴召财货连毂，弥竟川泽，唯奋单车就道，姑臧吏民及羌胡更相谓曰：孔君清廉仁贤，今去何以报徳？遂共敛牛马，器物千万以上，追送数百里，奋谢之而已，一无所受，既至京师，除武都郡丞，时陇西余贼隗茂等夜攻府舍，残杀郡守，奋追之急，贼乃执奋妻子以为质，奋年已五十，唯一子，终不顾望，穷力讨之，吏民感义，莫不倍为用命，又率厉氐豪，齐钟留等令要遮贼氐，人多便习山谷，与奋表里，贼益窘急，乃推奋妻子置军前，冀以却奋而奋击之，愈厉卒，禽灭茂等，奋妻子亦为所杀，世祖下诏褒美，拜为武都太守，奋自为丞，已为河西所敬重，及为守举郡，莫不改操，为政明断，甄美疾非见有美徳爱之如亲，其无行者忿之，若讐郡中清平后，上病去官，卒于家，弟竒博通经典，作春秋左氏，删晚有子嘉，官至城门校尉，亦作，左氏説云。
论曰：光武中兴，隗嚣犹狡焉，思为鼎立之计，惟奋与窦融梁统等精白乃心，以奬王室，其后窦梁皆借椒房之宠，累叶贵盛，卒与祸亲，奋独槖囊，萧然一经，授受终，亦不罹世网，所守为益髙矣观其以廉律己，而羌人献赀，以义割恩，而氐人效命，则知为天子，吏诚心格物，亦何物之不格哉？以此坊吏，而吏犹有以求赇，顾私败，其治迹者。
张堪
张堪，字君防，南阳宛人，早孤，让父余财于兄子凡数百万，年十六，受业长安，志美行厉，诸儒号曰圣童，世祖防时见堪志操，常嘉焉，及即位，中郎将来歙荐堪，召拜郎中，三迁为谒者，使送委输缣帛，并骑七千，诣大司马吴汉在道，追拜蜀郡太守，时汉伐公孙述军才，余七日粮隂具船欲遁去，堪闻之，驰往説汉不宜退师，汉从之，乃示弱挑战，述果自出战死城下，成都既拔，堪先入据其城，检阅库藏，收其珍宝，丝毫无私，慰抚吏民，蜀人大悦，在郡二年徴拜骑都尉，后领骠骑将军杜茂营，击破匈奴于髙栁拜渔阳太守捕击奸猾，赏罚必信，吏民皆乐为用，匈奴尝以万骑入渔阳，堪率数千骑奔击，大破之，乃于狐奴开稻田八千余顷，劝民耕种，以致殷富，百姓歌曰：桑无附枝，麦穗两岐，张君为政，乐不可支，视事八年，匈奴不敢犯塞，帝尝召见诸郡计吏，问其风土及前后守令能否，蜀郡计掾樊显进曰：渔阳太守张堪，昔在蜀汉，仁以惠下，威能讨奸，前公孙述破时，珍宝山积，卷握之物，足富十世，而堪去职之日，乘折辕车，布被囊而已，帝闻，良久叹息，拜显为鱼复长方徴堪会病卒，帝深悼惜之，下诏褒扬，赐帛百匹。
论曰：南国多稻田，而北土惟旱种，或以朔漠，霜早又地髙阜恐水泉不足以输灌也，读堪传，乃益知其不然，直阡陌既废，两汉之世，斥其地为边壤，不复更为经界耳，堪以一守之力，种植一郡民享乐利，播之歌，謡后之尹，是邦者富民之术，宜莫先于是矣。
宋均
宋均，字叔庠，南阳安众人，年十五为郎，好经书，每休沐，辄受业博士，通诗礼，善论难，调辰阳长，以俗信巫鬼，为立学校，禁絶淫祀，人皆安之，以祖母丧去官，后为谒者，会武陵蛮反，围武威将军刘尚，诏均乘传发江夏奔命三千人救之，均至而尚已没，因监伏波将军马援军与诸将俱进，及援为贼所阨，卒于师，士多疾病，死者大半，均虑军遂不反，乃与诸将议曰：今道逺士病不可以战，欲承制降之，何如？诸将皆莫敢应。均曰：忠臣出竟，有可以安国家者，専之可也，乃矫制命吕，种奉诏入蛮，告以恩信，而勒兵随其后，蛮人震怖，即共斩其大帅以降，于是散其众，遣归本郡，为置长吏，及还自劾，光武嘉其功，迎赐以金帛，令过家上冢，其后每有四方异议，数访问焉，迁上蔡令，九江太守，中元元年，山阳楚，沛多蝗，惟飞至九江界者，辄东西散去，由是名称逺近浚遒县有唐，后二山民共祠之，巫遂每歳取百姓男女以为公妪，既而莫敢嫁娶，均下书曰：自今以后，为山娶者皆娶巫家，勿扰良民，于是遂絶迁东海相，在郡五年，坐法免，东海吏民思均恩化，诣阙讼均者数千人，显宗以其能徴拜尚书令，每有驳议，多合上旨，均尝删剪疑事，帝以为有奸，大怒，诸尚书惶恐，皆叩头谢均，顾厉色曰：忠臣执义，无有二心，均虽死不易志，帝闻之，善其不挠，即贳郎，迁均司校尉，出为河南太守，政化大行，常寝病，百姓耆老为走祷，旦夕问起居，其为民爱若此，以疾乞免，诏除子条为太子舍人，均力疾诣阙谢，帝使中黄门慰问，因留之，既而欲用为司徒，召见，均疾甚，不任趋走，两驺扶之，流涕固辞，帝甚伤之，建初元年，卒于家，均性寛和，不喜文法，常以为吏贵厚，若苛察之人，身虽廉法，而巧黠刻削，毒加百姓，灾害流亡所由而作，及在尚书，以时方严切，恒欲叩头争之，而终未敢陈，帝后闻其言，而追悲之。
论曰：陈汤矫制以开边，宰臣故抑其赏，志士犹或讼之，若均専命以全王师，而剧盗随以宁，贴其功，浮于汤矣，汤之末年，每以边事被顾问，均亦获参异议，所遇又略相似，至均之论，吏治平情，准理以此从政，果且达已。
王景
王景，字仲通，其先琅邪不其人，八世祖仲好道术，明天文，诸吕作乱，齐哀王襄谋发兵，而数问于仲及济北王兴居反，欲委兵于仲，仲惧祸及，乃浮海东奔，乐浪山中，因家焉。景少学易，遂广窥众书，又好天文术数之事，沉深多伎艺，辟司空伏恭府，时有荐景能理水者，显宗诏与将作谒者王吴共修作浚仪渠，吴用景墕流法，水乃不复为害。初，平帝时，河，汴决坏，未及修建武十年，以阳武令张汜言，光武方为发卒而浚仪令乐俊复以新被兵革，民不堪命，宜须平静，其事遂寝。后汴渠东侵，日月弥甚，水门故处，皆在河中，兖，豫百姓怨叹，以为县官不先民急，永平十二年，议修汴渠，乃引见景，问以形便，景陈其利害，帝善之，夏，遂发卒数十万，遣景与王吴修渠筑堤，自荥阳东至千乘海口千余里，景商度地势，凿山阜，破砥碛，直截沟涧，防遏冲要，疎决壅积十里，立一水门，令更相洄注，无复遗漏之患，景虽简省役费，然犹以百亿计，明年夏，渠成，帝亲巡行，诏濵河郡国置河堤员史，如西京旧制，景由是知名，三迁为侍御史，十五年，从驾东巡狩，至无盐，帝美其功绩，拜河堤谒者赐车马缣钱，建初七年，除徐州刺史，先是，杜陵杜笃奏论，欲车驾迁还长安，景以宫庙已立，恐人情疑惑，会有神雀诸瑞，乃作金人论，颂洛邑之美，天人之符，文有可采，明年，迁庐江太守，庐江百姓不知牛耕地，力有余食，常不足郡界，故有孙叔敖，芍陂稻田，景乃驱率吏民，修起芜废，敎用犂耕，由是垦辟倍多，境内丰给，又训令蚕织，为作法制，皆着于乡亭，庐江传其文词，卒于官。
论曰：太史公曰：甚哉水之为利害也，当神禹时九河底绩，然自殷家已不常，厥所至周定王，而河遂改流，歴考后代治法，虽不必同，要惟疏濬开导以杀其势，顺其性，如孟子所谓水由地中行者，方无恶于智矣，汉世贾让之后，独景以此见长云。
廉范
廉范字叔度，京兆杜陵人，赵将廉颇之后也。汉兴，以廉氏豪宗，自苦陉徙焉。曾祖父裒，成，哀间，为右将军，祖父丹，王莽时为大司马庸部牧，皆有名范，父遭乱，客死于蜀，范遂流寓西州，西州平，归乡里，年十五，辞母西迎父丧，蜀郡太守张穆，丹之故吏也，重资送范，范无所受，与客步负丧道，葭萌船触石没，范抱棺俱沉，众伤其义，钩求疗救，仅免于死，穆闻复驰使，持前资追范，范卒，固辞归，服竟，诣京师受业，事博士薛汉，永平初，陇西太守邓融备礼谒，范为功曹，及融为州所举案，范知事谴难解，欲以权相济，托病求去，融不达其意，大恨之，范于是东至洛阳，变名姓求代，廷尉狱卒，居无几，融果徴下狱，范卫侍左右，尽心勤劳，融怪其貌，范而殊不意，乃谓曰：卿何似我？故功曹范诃之曰：君困戹瞀乱邪？语遂絶融系出困病，范随而养视，及死，竟不言，身自送丧至南阳，毕乃去，后辟公府，会薛汉坐楚王事诛，故人门生莫敢视，范独往收敛之，吏以闻，显宗大怒，召范入，诘责曰：薛汉与楚王同谋，交乱天下，范公府掾，不与朝廷同心，而反收敛罪人，何也？范叩头曰：臣无状愚戅，以为汉等皆已伏诛，不胜师资之情，罪当万坐，帝怒稍解，问范曰：卿廉颇后耶？与右将军褒大司马丹有亲属乎？范对曰：褒，臣之曾祖，丹，臣之祖也，帝曰：怪卿志胆敢尔，因贳之，由是显名，举茂才数月，再迁为云中太守，匈奴大入塞，烽火日通，故事匈奴，过五千人，移檄傍郡，吏欲用故事求救，范不听，自率士卒拒之，匈奴众盛，范兵不敌，适日暮，范令军士各交缚两炬，三头爇火，营中星列，匈奴遥望谓汉兵救至，大惊，待旦将退，范乃令军中蓐食往赴之，斩首数百级，匈奴自相辚，死者千余人，由此不敢复向云中，后歴武威，武都二郡太守，随俗化导，各得治宜，建初中，迁蜀郡太守，其俗尚文辩，好相持短长，范每厉以淳厚，不受偷薄之説成都民物丰盛，邑宇逼侧，旧制，禁民夜作，以防火灾，然更相隐蔽，烧者日属，范乃毁削先令，但严使储水，百姓为便，歌之曰：廉叔度，来何暮，不禁火，民安作，昔无襦今五袴，数年，坐法免归范，世在边广田地，积财粟，悉以赈宗族朋友，肃宗崩，范奔赴敬陵，道遇庐江郡掾严麟奉章吊国所乘小车，涂深马死，不能自进，范令从骑下马与之，不告而去，麟事毕，不知马所归，縁踪访之，或谓麟曰：故蜀郡太守，防叔度好周人穷急，今奔国丧，独当是耳。麟亦素闻范名，以为然，即牵马造门，谢而归之，世服其好义，卒于家。
论曰：范之孝义节烈赴人之险阨，而忘其施，可以防顽立懦，岂徒以吏治见哉！昔李牧与廉颇相继为赵名将，牧之御边，以示弱制胜，范乃以示强却敌，故孙膑减灶而虞诩增灶，赵奢增垒而赵云，开垒虚实，强弱之形，兵事固倏忽而异变也，若范之将略，其犹有祖风者耶？
鲁恭
鲁恭，字仲康，扶风平陵人，建武初，父为武陵太守，卒官，时恭年十二而弟丕，方七歳昼夜号踊，赙赠无所受，既归，服丧礼过成人，卒丧与丕，奉母居太学，习鲁诗，兄弟闭户讲诵絶人间事，学士争归之，太尉赵熹慕其志每嵗时问以酒粮，皆辞不受，恭怜丕小，欲先就其名，郡数礼，请托疾不肯应，及建初初，丕举方正，恭乃始为郡吏，肃宗集诸儒于白虎观，恭以经明召与其议，熹复举恭直言，待诏公车，拜中牟令，専以徳化为理不任刑罚，许伯等争田，累守令不能决，恭为平理曲直，皆退而自责，辍耕相让，有讼亭长，借牛不还者，恭召亭长勅归，牛至再三，犹不从，恭叹曰：是敎化不行也，欲解印绶去，掾吏泣涕留之，亭长乃慙悔，还牛，诣狱受罪，恭贳不问，于是吏人信服，七年，郡国螟伤稼，犬牙縁界不入中牟，河南尹袁安闻之，疑其不实，使仁恕掾肥，亲往廉之，恭随亲行阡陌，坐桑下，有雉止于儿，傍儿不捕雉，亲问儿，儿曰：雉方将雏，亲瞿然而起，与恭诀曰：所以来者，欲察君之政迹耳，今虫不犯境，一异也，化及鸟兽二异也，竪子有仁心，三异也，久留徒扰，贤者遂还府，具以白安是嵗嘉禾生恭庭中，安因上书言状，帝异之，会诏举贤良方正，恭举中牟王方，帝即徴方礼之与公卿所举同恭，在事三年，州举尤异，遭母丧去，后拜侍御史，和帝立车骑将军窦宪建议欲击匈奴，恭上疏谏，略曰：万民者，天之所生，天爱其所生，犹父母爱其子，一物不得其所，则天气为之舛错，况于人乎？昔太王重人命而去邠，故获上天之祐，今边境无事，宜修仁行义，尚于无为，陛下独奈何以一人之计，弃万人之命乎？不从，恭每见政事有益于人，辄言其便，无所隐讳，寻为鲁诗博士，拜侍中，数召问得失，恩礼宠异，迁乐安相，是时东州多盗贼，羣辈攻劫恭重购赏，开恩信，降其渠帅张汉等恭上汉，补博昌尉，其余遂自相捕击，尽破平之，永元九年徴为议郎，拜侍中，其冬，迁光禄勲，选举清平，十二年，代吕盖为司徒，十五年，上除恭子抚为郎中，而弟丕亦为侍中，兄弟父子并列朝廷，后坐事策免，殇帝即位，以恭为长乐卫尉，永初元年，复代梁鲔为司徒，初，和帝末，令麦秋案验，薄刑州郡，因此遂盛夏断狱，恭上疏畧曰旧制立秋乃行薄刑，自永元来刺史，太守，以盛夏徴召农人拘对考验，连滞无已，上逆时气，下伤农桑，月令，孟夏断薄刑者，谓轻罪已正，不欲久系，故时断之也，臣愚以为今孟夏，可从此令，其决狱案考，皆以立秋为断，是时断狱承用，肃宗之制，率以冬至前，吏入，十一月得死罪，贼即格杀，不复谳正，及邓太后诏公卿以下会议，恭复奏曰：王者之作，因时为法，一夫吁嗟，王道为亏，可令疑罪使详其法，大辟之科，尽冬月乃断，其立春在十二月中者，勿以报囚如故事，后卒施行恭，再在公位，选辟髙第至列卿，郡守者数十人，而耆旧大姓不蒙荐举，至生怨望，恭闻之，曰：学之不讲，是吾忧也，诸生不有乡举乎？终无所言，性谦退，奏议依经，潜有补益，终不自显，故不以刚直为称，三年，以老病策罢，六年，年八十一，卒于家，以两子为郎，长子谦为陇西太守，有名绩，谦子旭，官至太仆，从献帝西入闗与司徒王允同谋共诛董卓，及李傕入长安，旭与允俱遇害。
论曰：恭以徳化人世传三异，至其两论断刑，上若天时，下便民事，与申商惨覈少恩者，迥若河汉矣，当西汉时，惟董仲舒知求端于天，以为王者任徳而不任刑，恭之治郡立朝，率由是道，可谓寛仁之长，慈惠之师者，已。
秦彭
秦彭字伯平，扶风茂陵人，自汉兴，世位相承，六世祖袭，为颍川太守，与羣从同时为二千石者五人，故三辅号曰万石秦氏，彭同产女弟，显宗时入掖庭为贵人，有宠，永平七年，以彭贵人兄，随四姓小侯擢为开阳城门，十五年，拜骑都尉，副驸马都尉耿秉北征匈奴，建初元年，迁山阳太守，以礼训人，不任刑罚，崇好儒雅，敦明庠序，每春秋飨射，辄修升降揖让之仪，为人设四诫，以定六亲，长幼之礼，有遵奉敎化者，擢为乡三老，常以八月致酒肉以劝勉之，吏有过咎，罢遣而已，不加耻辱，百姓怀爱，莫有欺犯，兴起稻田数千顷，每于农月亲度，顷畆分别肥瘠，差为三品，各立文簿，藏之乡县，于是奸吏局蹐，无所容诈，彭乃上言：宜令天下齐同其制，诏令三府，以所立条式，班下州郡，在职六年，转颍川太守，有凤凰，麒麟嘉禾，甘露之瑞，肃宗巡行，再幸颍川，辄赏赐钱谷，恩宠甚异，章和二年卒，弟惇褒并为射声校尉。
论曰：彭之以礼，训人事同，韩延夀然延夀以罪死而彭以恩遇，终以此知明，章之驭吏，光于前烈矣，至其差田为三品，实仿周官不易一易，再易之旧法，然古者受田于公，故田瘠者，所受多田，饶者所受少，后世民自营田，彭亦差之而已，岂能尽如周制哉？但因所差等，以定赋税之髙下庶几犹有禹贡之遗意焉，是则酌古准，今者所可变通，其法而行之者已。
第五访
第五访字仲谋，京兆长陵人，司空伦之族孙也，少孤贫，常佣耕以养兄嫂，有闲暇，则以学文，仕郡为功曹，察孝廉，补新都令，政平化行，三年之间，邻县归之，户口十倍，迁张掖太守嵗饥粟石数千钱，访未及上言，即开仓赈给，以救其敝，吏惧谴争之，访曰，若上须报，是弃民也，太守乐以一身救百姓，顺帝闻之，玺书褒嘉焉，由是一郡得全歳余，官民并丰界无奸盗，迁南阳太守，去官，拜防羌校尉，边境服其威信，卒于官。
论曰：歳之有灾歉，天之行也，当鸿雁之哀鸣，求刍牧而难企，坐视赤子之颠连于沟壑，而惟一身之罪谴是恤，岂为民父母之心哉？汲黯而后谓访实，追踪其美，岂其逺而
王涣
王涣字稚子，广汉郪人，少好侠，尚气力，数通剽轻少年，已而改节，敦儒学，习尚书，读律令，略举大义，为太守陈宠，功曹当职割断，不避豪右，宠风声大行，入为大司农，和帝问曰：在郡何以为理？宠顿首谢曰：臣任功曹王涣以简贤选能，主簿镡显，拾遗补阙，臣奉宣诏书而已，帝大悦，涣由此显名，州举茂才，除温令，县多奸猾，积为人患，涣以方略讨击，悉诛之，境内清平，商旅露宿于道，迁兖州刺史，绳正部郡，风威大行，后坐考妖言不实，论罢歳余徴拜侍御史，永元十五年，从南巡，还为洛阳令，以平正居身得寛，猛之宜，其寃嫌久讼歴政所不断，法理所难平者，莫不曲尽情诈，压塞羣疑，又能发擿奸伏，京师称叹，以为神元兴元年，病卒，百姓市道莫不咨嗟，相与赋敛，致奠醊以千数，及丧西归，道经农，民皆设槃案于路，问其故，咸言往时持米入洛，为卒司所钞，恒亡其半，自王君在事絶无侵枉故报之。其政化怀物如此，民思其徳为立祠安阳亭西，每祀辄弦歌而荐之镡显，后亦知名，仕至长乐卫尉自涣，后连选洛阳令，皆不称职，永和中，以任峻补之，峻擢用文武吏皆尽，其能纠剔奸盗，不得旋踵，威风猛于涣，而文理不及。
论曰：朱子作纲目，县令书卒者，陈寔王涣二人而已，所以励天下，后世亲民之官也，涣非独以发擿奸，伏见长其诚厚之徳实有感人者，洛阳之民，俎豆歌，没世而不忘也，宜哉！
孟尝
孟尝，字伯周，会稽上虞人，少修操行，仕郡为户曹吏，上虞有寡妇养姑至孝，及姑老夀终夫女弟以宿嫌，诬妇厌苦供养，鸩其母郡，輙结竟其罪，尝知枉状，备言于守，守不为理，尝哀泣谢病去，妇竟寃死，自是郡中连旱二年，祷祈无所应，后守殷丹到官，尝輙诣府，具陈寡妇寃诬事，因曰：昔东海孝妇，感天致旱，于公一言，甘泽时降，宜戮讼者，以谢寃魂丹从之，即刑讼女祭妇墓，天应澍雨，谷稼以登，后策孝廉，举茂才，拜徐令，州郡表其能，迁合浦太守，郡不产谷，而海出珠与交阯，比境通商，常以珠贸谷，先时宰守多贪秽，珠渐徙于交阯界，于是行旅不至，人物无资，贫者死，饿于道，尝到官，革易前弊，求民病利，曾未逾歳，去珠复还，百姓皆反其业，商货流通，称为神明，以病自上被徴当还，吏民攀车留之，尝既不得进，乃载乡民船夜遁，隐处穷泽，身自耕佣，邻县士民慕其徳就居止者百余家，桓帝时，尚书杨乔七表荐尝竟不见用，年七十，卒于家。
论曰：书称非佞折狱，惟良折狱，况于振幽，释滞尤贵，设诚者哉？夫恻怛着则私意捐是非，别而刑罚中，悉其聪明，致其忠爱，虚中以治鬼神，将通斯于公，所以无寃民也，尝能雪寡妇之寃至守合浦，而有还珠之异，昔宋子罕有言，尔以得玉为宝，我以不贪为宝，夫不贪诚足，宝尝乃以不贪之故而还宝，斯诚无价之至宝也已。
王堂
王堂，字敬伯，广汉郪人，初举光禄茂才，迁谷城令，治有名迹，永初中，西羌，冦巴郡为民患，遣中郎将尹就攻讨，连年不克，三府举堂治剧，拜巴郡太守，堂驰兵赴贼，斩掳千余级，巴庸清静，吏民生为立祠，刺史张乔表其治能，迁右扶风，安帝西巡，阿母王圣，中常侍江京等并请属于堂，堂不为用，掾吏固谏堂曰：吾蒙国恩，岂可为权宠阿意，以死守之，即日遣家属归闭阁上病，果有诬奏堂者，会帝崩，京等悉诛，堂以守正见称，永建二年徴入为将作大匠，四年，坐公事左转议郎，复拜鲁相，政存简一，至数年无词讼，迁汝南太守，搜才礼士，不茍自専，乃敎掾吏曰：古人劳于求贤，逸于任使，故能化清于上，事缉于下，其宪章朝右，简覈才职，委功曹陈蕃，匡政理务，拾遗补阙，任主簿应嗣，庶循名责实，察言观效焉，自是委诚求当，不复妄有词敎，郡内称治，时大将军梁商及尚书令袁汤以求属不行，并恨之，后庐江贼迸入弋阳界，堂勒兵追讨，即便奔散，而商汤犹因此风州奏堂在任无警，免归家，年八十六。卒，遗令薄敛，瓦棺以葬，子穉清行不仕，曾孙商为蜀郡太守，有治声。
论曰：任贤为理，政之本也，其用其利，溥善兼天下，何况郡邑，于是坐啸画诺之，后堂又着焉，虽然，非陈蕃，其人则不可。
史传三编卷五十
钦定四库全书
史传三编卷五十一
大学士朱轼撰
循吏传三
汉
苏章
苏章，字孺文，扶风平陵人，祖父纯，字桓公有髙名性强切，而持毁誉，士友咸惮之，至乃相谓曰：见苏桓公，患其敎责人不见，又思之，三辅号为大人，永平中，封中陵乡侯，官至南阳太守，章少博学，能属文，安帝时，举贤良方正，对策髙第为议郎，数陈得夫，其言甚直，出为武原令时嵗饥辄开仓廪，活三千余户，顺帝时，迁冀州刺史，故人为清河太守，章行部，案其奸臧，乃请太守，为设酒殽，陈平生之好甚欢，太守喜曰：人皆有一天，我独有二，天章曰：今夕苏孺文与故人饮者，私恩也，明日，冀州刺史案事者，公法也，遂举正其罪，州境知章无私，望风畏肃，调为并州刺史，以摧折权豪，忤防坐免，隐归乡里，不交当世，后徴为河南尹，不就，时天下日敝，论者举章有干国才，朝廷不能复用，卒于家。
説曰内举不避，祁奚所以见称也，进贤如是，绌恶亦然，况故人乎？然意当时清河贪污之迹，必不容姑贷，故章以公义案之，若有借此立名之心，是鬼神之所恶也，罪又甚于徇庇矣。
羊续
羊续字兴祖，太山平阳人，其先七世为二千石，卿校续初拜郎中，去官，后辟大将军窦武府及武败，坐党事，禁锢十余年，党禁解，复辟大尉府，四迁为庐江太守，及扬州黄巾贼攻舒，焚烧城郭，续发县中男子二十以上，皆持兵勒陈，其小弱者负水灌火，集数万人，并势力战，大破之，郡界平复，安风贼戴风等作乱，复击破之，斩首三千余级，生获渠帅，其余党辈原为平民，赋与佃器，使就农业，中平三年，江夏兵赵慈反，杀南阳太守秦颉攻没六县，拜续为南阳太守，当入郡界，羸服间行，侍童子一人，观歴县邑，采问风謡，然后乃进，其令长贪洁，吏民良猾，悉逆知其状，郡内惊竦，莫不震慑，乃发兵与荆州刺史王敏共击慈，斩之，获首五千余级，属县余贼并诣续降，续复上言：宥其枝附，贼既清平，乃班宣政令，民病利，百姓欢服，时权豪之家多尚奢丽，续深疾之，常敝衣薄食，车马羸败，府丞尝献生鱼，续受而悬于庭，丞后又进之，续乃出前所悬者，以杜其意，其妻与子秘往造续，续闭门不纳，其妻惟将秘，行其资藏，仅有布衾敝裯，盐麦数斛而已，顾敕秘曰：吾自奉若此，何以资尔母乎？使与母俱归六年，灵帝欲以为太尉，时拜三公者，皆输东园礼钱千万，令中使督之，名为左驺，左驺所至，辄迎致礼敬，厚加赠赂，续独坐之单席，举緼袍示之曰：臣之所资，唯斯而已。左驺白之，帝不悦，以此不登公位而徴为太常，未及行，会病卒，时年四十八，遗言薄敛，不受赗遗，旧典二千石，卒官，赙百万，府丞焦俭，遵续先意，一无所受，诏书褒美，敕太山太守，以府赙钱赐续家云。
论曰：续之清贫，絶世守，原宪之节，以终其身，皜皜乎不可尚已，至于数平剧贼，率皆原其枝附，仁以济勇，用成厥功，岂特民牧之良法，抑亦军政之善经也夫！
陈寔
陈寔，字仲弓，颍川许人出于单防，自儿童时，虽在戏弄，已为等辈所归，常作县吏及都亭刺，佐有志好学，坐立读诵，县令邓邵试与语竒之听受业太学，后令复召为吏，乃避隐于阳城山中，时有杀人者，扬吏意疑为寔县，遂逮系考掠无实，而后得出，及寔为督邮反嘱，许令礼召扬吏，闻者咸叹服之，家贫，复为郡西门亭长，其时功曹钟皓为司徒府所辟，太守问谁可代者？皓曰：明府欲必得其人，西门亭长陈寔可，寔闻之曰：钟君似不察人，不知何独识我？由是寔代皓为功曹，中常侍侯览托太守髙伦用吏伦，敎署为文学掾，寔怀敎请见，言曰：此人不宜用，而侯常侍不可违，寔乞从外署，不足以尘明徳，伦从之，于是乡论怪其非举，寔终无所言，及伦徴为尚书郡中，士大夫送至轮氏传舍，伦乃言其故，且曰：此咎由故人畏惮强御，陈君可谓善则称君，过则称已者也。闻者方叹息天下，由此服其徳司空黄琼，辟之选理剧，补闻喜长，旬月，以期丧去官，复再迁除太丘，长修徳清静百姓以安，邻县人户归附者，寔辄训导譬解，遣还故县，本司官行部，吏虑有讼者，白欲禁之，寔曰：讼以求直，禁之理将何申？其勿有所拘，司官闻而太息曰：陈君所言若是，岂有怨于人乎？亦竟无讼者，以沛相赋敛违法，解印绶去，吏民追思之，先是，荀淑韩韶及钟皓，皆颍川人也，淑字季和，有髙行善知人，尝为当涂长韶，字仲黄，为赢长，贼闻其贤，戒不入境，邻县民流入界，韶开仓赈禀，所赡万余户，主者争之，韶曰：长活沟壑之人，以此伏罪，含笑入地矣。皓字季明，既辟司徒府，顷之，自劾去后，连九辟又徴为廷尉正，博士林虑长，皆不就。诸儒颂之曰：林虑懿徳非礼不处，悦此诗书，琴乐古，五就州招九应台辅，逡巡王命卒，歳容与三人者，及寔皆以名徳为当时所尊号为颍川四，长及党锢祸起，诸人多逃避，寔曰：吾不就狱，众无所恃，遂请囚，遇赦得出，灵帝初，太将军窦武辟为掾属，时中常侍张让权倾天下，让父死，归颍川，一郡毕至，而名士无往者，让甚耻之，惟寔独吊焉，及后复诛党人，让感寔，故多所全宥，寔在乡间，平心率物，有争讼，辄求判正，暁譬曲直，退无怨者，至乃叹曰：寜为刑罚所加，不为陈君所短，有盗夜入寔室，止梁上寔隂见之乃起自整拂，呼子孙训之曰：夫人不可不自勉，不善之人，未必本恶，习以性成，遂至于此，梁上君子者是矣。盗大惊，自投于地，稽颡归罪，寔徐譬之曰：视君状貌，不似恶人，宜深尅己反善，然此当由贫困，令遗绢二匹，自是一县无复盗窃，太尉杨赐，司徒陈耽，每拜公卿，常叹寔大位未登，媿于先之，及党禁解，大将军何进，司徒袁隗欲表寔以不次之位，遣人劝寔，寔谢曰：寔久絶人事饰巾，待终而已，遂不起，中平四年卒，年八十四，海内赴者三万余人，制衰麻者以百数，共刋石立碑，諡为文范，先生有六子：纪，谌最贤纪，字元方，谌字季方，齐徳同行父子并着髙名时号三君，每宰府辟召，常同时旌命，羔鴈成羣，当世靡不荣之纪，仕至大鸿胪，纪子羣，仕魏至司空，然天下以为公惭卿，卿惭长云。
后汉书论曰：汉自中世以下，阉竖擅恣，故俗遂以遁身矫洁，放言为髙士有不谈此者，则芸夫牧竖已呌呼之矣，故时政弥惽，而其风愈往，惟陈先生进退之节，必可度也。据于徳故物不犯，安于仁故不离羣，行成乎身，而道训天下，故凶邪不能以权夺，王公不能以贵骄，所以声敎废于上，而风俗清乎下也。
论曰：四长之名，艳于当时，传于奕代，自后之为循吏者，莫敢竝焉。至迹其行事，则以慈良之风，薰乎頽俗未尝孑孑于为民，兴利而除害也，夫赵张之治具烦于卓鲁，而卓鲁为优者，以道济法也，况于四长之徳成而上者乎？故知声色之大，为化民之末，夫子之言媺矣。
贾琮
贾琮字孟坚，东郡聊城人，举孝廉，再迁为京兆令，有政迹，中平元年，交阯屯兵反，执刺史及合浦太守，自称柱天将军，灵帝敕选能吏，有司举琮为刺史，初，交阯，土多珍产，明玑翠羽，犀象，瑇瑁异香美木之属，莫不自出，前后刺史，率无清行，上承权贵，下积私赂，赋敛过重，百姓空单故，卒致怨叛，琮至，招抚荒散，蠲复徭役，诛斩渠帅为大害者，简选良吏试守诸县嵗间荡定巷路，为之歌曰：贾父来晚，使我先反；今见清平，吏不敢饭，在事三年，为十三州最徴拜议郎，时黄巾新破，兵凶之后，郡县重敛，因縁生奸，诏汰刺史，二千石，更选清能吏，乃以琮为冀州刺史，旧典，传车骖驾，垂赤帷裳，迎于州界，及琮之部，升车言曰：刺史当逺视广听纠察美恶，何有反垂帷裳以自掩塞乎？命褰之百城，闻风竦震，诸有臧过者，悉解印绶去，惟瘿陶长济隂董昭观津长，梁国黄就当官待琮，于是州界翕然，灵帝崩，大将军何进表琮为度辽将军，卒于官。
论曰：郑子太叔尽杀萑苻之盗，而民以安，若张纲之守广陵，贾琮之治交阯，其用不同，要归戡乱，顾弄兵潢池，本属赤子，谁生厉阶，乃在于明玑，翠羽犀象，瑇瑁也。噫！
陆康
陆康，字季宁，吴郡吴人，少仕郡，以义烈称，举茂才除髙成令县在边垂，旧制，令户一人具弓弩，以备不虞，不得行来，长吏新到，辄发民缮修城郭，康悉皆罢遣，以恩信为治，百姓大悦，寇盗亦息，光和元年，迁武陵太守，转守桂阳，乐安二郡，所在称之，时灵帝欲铸铜人，而国用不足，乃诏调民田畆敛十钱，而比水旱伤稼，百姓贫苦，康上疏谏，略言：鲁宣税畆，而蝝灾自生，哀公增赋而孔子非之，岂有聚夺民物，以营无用之铜人，捐舍圣戒，自蹈亡王之法，书奏内幸谗康援引亡国，以譬圣明，大不敬，槛车徴诣廷尉，侍御史刘岱为表陈解释，免归田里，复徴拜议郎，会庐江贼黄穰等与江夏蛮连结十余万人，攻没四县，拜康，庐江太守康申明赏罚，击破穰等，余党悉降。帝嘉其功，拜康孙尚为郎中，献帝即位，天下大乱，康防险，遣孝防计吏奉贡，诏书策劳，加忠义将军，秩中二千石，时袁术屯兵夀春部曲饥饿，遣使求委输兵甲，康以术叛逆，闭门不通，而内修战备，以御之术，大怒，遣其将孙策攻康，围城数重，康固守，吏士有先受休假者，皆遁伏还赴，暮夜縁城而入受敌，二年，城陷，月余，发病卒，年七十，宗族百余人，遭乱饥戹，死者将半，朝廷愍其守节，拜子携为郎中，少子绩，仕吴为郁林太守，博学善政，幼年曾谒袁术，怀橘堕地者也，有名称。
论曰：读李贺金铜僊人歌，知汉徳之将衰也，况当桓灵之世，欲聚敛以为之哉？陆康乃有格非之言，恢恢大节，岂待殉城，日始着耶？夫忠其君者爱其民，故康之政亦多可称云。
吴祐
吴祐，字季英，陈留长垣人，父恢为南海太守，欲杀青简以写经书，时祐年十二谏曰：大人逾越，五岭逺在海濵其俗诚陋，然旧多珍怪，上为国家所疑，下为权戚所望，此书若成，载之兼两，昔马援以薏苡兴谤，王阳以衣囊徼名，嫌疑之间，诚先贤所慎也，恢乃止。抚其首曰：吴氏世不乏季子矣，及年二十，丧父，居无担石，而不受赡遗，常牧豕于长垣泽中，行吟经书，遇父故人，谓曰：卿二千石子而自业贱事，纵子无耻，奈先君何？祐辞谢而已，守志如初，后举孝防，将行，郡中为祖道，祐越坛与小吏，雍丘，黄真欢语，结友而别，功曹以祐倨，请黜之，太守曰：吴季英有知人之明，卿且勿言，真后亦举孝廉，除新蔡长有清节，时公沙穆来逰太学无资粮，变服客佣，为祐赁舂，祐与语大惊，遂共定交于杵臼之间，祐以光禄四行迁胶东侯相，济北戴宏父为县丞，宏年十六，从在丞舍祐，每行园闻，讽诵之音竒而厚之亦与为友，卒成儒宗，知名东夏，官至酒泉太守，祐政惟仁简，以身率物，民有争讼者，辄闭閤自责，然后断讼，以道譬之，或身到闾里，重相和解，自是之后，争隙省息，吏人怀而不欺，啬夫孙性，私赋民钱，市衣以进其父，父怒曰：有君如是，何忍欺之！促归伏罪，性慙惧，诣閤持衣自首，祐屏左右问其故，性具谈父言，祐曰：掾以亲故，受汚秽之名，所谓观过斯知仁矣，使归谢其父，还以衣遗之，安丘男子毋丘长，从母行市，遇醉客辱其母，长杀之而亡，追踪于胶东得之，祐呼长谓曰：子母见辱，人情所耻，然孝子忿必虑难，动不累亲，今若背亲逞怒，白日杀人，赦若非义，刑若不忍，将如之何？长以械自系，曰：国家制法，囚身犯之，明府虽加哀矜，恩无所施，祐问长有妻子乎？对曰：有妻未有子也，即移安丘逮长妻，妻到，解其桎梏，使同宿狱中，妻遂怀孕，至冬尽行刑，长泣谓母曰：负母应死，当何以报吴君乎？乃齧指吞之，含血言曰：妻若生子名之，吴生言，我临死吞指为誓，属儿以报吴君，因投缳而死，祐在胶东，九年，迁齐相，大将军梁冀表为长史，及冀诬奏太尉李固祐，闻而请见，争之不听，扶风马融在坐，为冀章草，祐责融曰：李公之罪，成于卿手，李公即诛，卿何面目见天下之人乎？冀怒而起，入室，祐亦径去，冀遂出祐为河间相，因自免归家，不复仕，躬灌园蔬，以经书教授，年九十八卒，长子凤，官至乐浪太守，少子恺，新息令凤子冯鲖阳侯相，皆有名于世。
后汉书论曰：夫刚烈表性，鲜能优寛仁柔用情，多乏贞直，吴季英视人畏伤，发言烝烝，似夫懦者而怀愤激扬，折让权枉，又何壮也！仁以矜物，义以退身，君子哉论曰祐佐父以廉，择交以智，抚民以仁，纳争以勇，诚东汉之完人也，夫孙性胶东，啬夫也，毋丘，长安丘男子也，感祐之训，犹能伏罪甘死，马融以当代经师党冀诛，固既受责，而曾不知悔，有腼面目，是诗人之所恶也。
童恢
童恢字汉宗，琅邪姑幕人，少为吏执法防平，司徒杨赐闻而辟之，及赐被劾当免，掾属悉投刺去，恢独诣阙争之，及得理，掾属归府，恢杖策而逝，由是论者归美，得辟公府，除不其令，吏人有犯，随方暁示，若吏称其职，人行善事辄礼之，酒殽以劝励之，耕织种牧，皆有条章，一境清静，牢狱连年无囚，比县归化者二万余户，民尝为虎所害，设槛捕获二虎，恢闻出咒虎曰：天生万物，唯人为贵，王法，杀人者死，伤人则论法，汝若杀人，当垂头服罪，自知非者，号呼称寃一虎，垂头震惧，即时杀之，其一视恢鸣吼，遂令放释，吏人为之歌颂，举尤异，迁丹阳太守，暴疾卒，弟翊字，汉文名髙于恢宰府先辟之，翊阳喑不肯仕，及恢被命，乃就孝防除须昌，长有异政，闻举将丧，弃官归，举茂才，不就，卒于家。
论曰：夫子有言，苛政猛于虎，然虎杀人，犹知甘罪，苛政杀人而或恬不自怪，是将谓杀人以梃与刃为果，有以相异也，则诚虎而冠者也。恢与刘昆皆徳格异异哉！
刘宠
刘宠，字祖荣，东莱牟平人，父丕，博学，号为通儒，宠少受父业，以明经举孝廉，除东平陵令，以仁惠为吏民所爱，母疾，弃官去，百姓送者塞道，车不得进，至轻服遁归后，四迁豫章太守，又三迁会稽太守，山民愿朴，有白首不入市井者，颇为官吏所扰，宠简除烦苛，禁察非法，郡中大化徴为将作大匠山隂县有五六老叟，厐眉皓髪自若邪山谷间出，人赍百钱以送宠，宠劳之曰：父老何自苦？对曰：山谷鄙生，未尝识郡，朝它守时，吏发求民间，至夜不絶或狗吠竟夕，民不得安，自明府下车以来，狗不夜吠，民不见吏，年老遭值贤明，今闻当见弃去，故自扶奉送，宠曰：吾政何能及公言邪？勤苦父老，为人选一大钱受之，转为宗正，大鸿胪，延熹四年，代黄琼为司空以隂雾愆阳免，顷之，拜将作大匠，复为宗正，建寜元年，代王畅为司空，频迁司徒，太尉，二年，以日食策免归乡里，宠前后歴宰二郡，累登卿相，而廉约省素，家无货积，尝出京师，欲息亭舍，亭吏止之，曰：整顿洒埽，以待刘公，不可得也。宠无言而去，时人称其长者。以老病卒于家，论曰：萧何涤秦烦苛，与民休息，而画一之歌，兴宠率是道，以牧会稽，亦使犬鸡鸣吠，各得其情焉，然宠既登台辅，遂不能振，衰起锢者何？继秦之余酷而宠，值汉之积媮也，在易之需曰：君子以饮食宴乐于蛊，则曰先甲，后甲当髙祖时方拨乱，世反之正，其道宜需，至延熹建寜之间，上下狃于恬嬉，亦已久矣，势不可以无事，故曰，蛊者，事也，其后诸葛亮与法正论治蜀深明，汉初，可以济而已之不得，然者以此。
仇览
仇览字季智，一名香，陈留考城人，少为书生淳黙，乡里无知者，年四十，县召补吏，选为蒲亭长，劝人生业，为制科令，至于果菜为限，鸡豕有数，农事既毕，乃令子弟羣居，还就黉学，其剽轻游恣者，皆役以田桑，严设科罚，躬助丧事，赈恤穷寡，期年大化，民有陈元者，独与母居，而母告元不孝，览惊曰：吾近日过舍，庐落整顿，耕耘以时，此非恶人，当是敎化未至耳，母守寡养孤，苦身投老，奈何肆忿一朝，欲致子以不义乎？母感悔，涕泣而去，览乃亲到元家，与其母子饮，为陈人伦孝行，譬以祸福，元卒成孝子，乡邑为之谚曰：父母何在？在我庭化，我鸤枭哺所生，考城令河内王涣，政尚严猛，闻览以徳化人署为主簿，谓览曰：闻陈元之过，不罪而化之，得无少鹰鹯之志邪？览曰：以为鹰鹯，不若鸾凤，涣谢遣曰：枳棘非鸾凤所栖，百里岂大贤之路，今日太学曳长裾，飞名誉，皆主簿后耳，以一月奉为资，勉卒景行，览入太学，时诸生同郡符融有髙名与览比宇，賔客盈室，览常自守，不与融言，融观其容止，心独竒之乃谓曰：与先生同郡壤邻房牖，今京师英才四集，志士交结之秋，虽务经学，守之何固？览正色曰：天子修设太学，岂但使人防谈，其中髙揖而去融，后以告郭泰，泰因与融赍刺谒之，遂留宿，泰嗟叹，下牀为拜，览学毕归乡里，州郡并请，皆以疾辞，虽在宴居，必以礼自整，妻子有过，辄免冠自责，妻子庭谢，览冠，乃敢升堂，家人莫见喜怒声色之异，后徴方正遇疾卒。
论曰：孝弟天性也，览之化，陈元无他焉，动以至性而已，鸾凤之瑞，世犹不若斯人，淑世之功多也。况鹰鹯乎？及逰太学穷经，自守视范滂，诸人好臧否，议论者加一等矣。淑徳所闗非徒全身逺祸也。
刘矩
刘矩，字叔方，沛国萧人，少有髙节以叔父辽未得仕，遂絶州郡之命，诸公嘉其志义，辟辽拜议郎，矩乃举孝防，稍迁雍丘令，以礼让化其无孝义者，皆感悟，自革于路，得遗辄推求其主，民有争讼，矩常引之于前，提耳训告，以为忿恚可忍，县官不可入，使归，更寻思之，讼者感其言，往往罢去，在县六年，以母忧去官，后太尉胡广举，矩贤良方正，四迁为尚书令，性亮直，不能谐附贵势，以是失大将军梁冀意，出为常山相，以疾去官，适冀妻兄孙祉为沛相，矩惧为所害，不敢还乡里，乃投彭城友人家歳余，冀意少悟，乃补从事中郎，复为尚书令，迁宗正，太常，延熹四年，太尉黄琼复为司空，以矩代琼为太尉，矩与琼及司徒种暠同心辅政，号为贤相，时连有灾异，司校尉以劾三公，尚书朱穆上言：矩等良辅及引殷汤髙宗不罪臣下之义，帝不省，竟以蛮夷反叛，免，后复拜太中大夫，灵帝初，代周景为太尉，矩再为上公，所辟召皆名儒宿徳不与诸郡交通，顺词黙谏，多见省用，复以日食免，因乞骸骨，卒于家。
论曰：吴祐以身率物，而矩以礼化，人夫徳礼者导齐之本也，惟祐及矩，其犹有三代之风乎？祐忤，冀遂不仕，矩既去，复用则祐之节为尤髙然矩之顺词黙，諌以济时事，度其所以拯弊，维衰者为益，当不少矣。
刘寛
刘寛，字文饶，农华隂人有失牛者，误认寛牛寛无所言，下车以牛与之，已而其人别得所失牛，乃归寛牛谢曰：慙负长者，寛曰：物有相，事容脱误，何为谢之州里，服其不校，桓帝时，大将军辟之，累官南阳太守歴典三郡，温仁多恕，虽在仓卒，未尝疾言遽色，常以为齐之以刑，民免而无耻，吏人有过，但用蒲鞭罚之，示辱而已，终不加苦，事有功，善推之，自下灾异，则引躬克责，每行县止息亭传，辄引学官祭酒及处士诸生，执经对讲，见父老慰以农里之言，少年勉以孝弟之训，人感徳兴行日有所化，灵帝初徴拜太中大夫，其后两拜太尉，皆以日变免，复拜永乐少府，迁光禄勲，封逮乡侯，中平二年卒，年六十六，諡昭烈寛尝坐客，遣苍头市酒迂久，大醉而还，客怒骂曰：畜产须叟，寛令视奴，疑必自杀，顾左右曰：此人也，骂言畜产，辱孰甚焉！故吾惧其死也，夫人欲试寛令恚，伺当朝会，装严已讫，使婢故覆肉，羮污朝衣，寛神色不异，徐言曰：羮烂汝手，其性度如此，海内称为长者。
论曰：汉世以牧守，入为三公者，至众而寛尤为和厚之宗，古者夏楚二物以收其威，学宫之罚也。寛以蒲鞭驭吏，其化亦行牧守之官，诚视吏如手足，爱民如子弟，至心所感，不怒而人威何事？严刑以逞哉？至治臧获，亦以度胜，号称长者，不虚矣。
任峻
任峻字伯达，河南中牟人，汉末扰乱，关东皆震，中牟令杨原欲弃官走，峻説原曰董卓，首乱天下，莫不侧目，然而未有先发者，非无其心也，势未敢耳。明府如能唱之，必有和者，今关东十余县，能胜兵者不减万人，若权行河南尹事，总而用之，无不济矣。原从其计，以峻为主簿，峻乃表原行尹事，使诸县坚守，遂发兵，会曹操起关东入中牟界，峻建议举郡归操，操表峻为骑都尉，妻以从妹，甚见亲信，操每征伐，峻常居守以给军，是时歳饥旱，军食不足，羽林监颍川枣，只建置屯田，乃以峻为典农中郎将，只为屯田都尉募百姓屯田许下，得谷数百万斛，郡国别置田官，数年中所在积粟，仓廪皆实，官渡之役，峻典军器粮运，贼数钞絶粮道，峻乃使千乘为一部，十道方行，为复阵以营备之，贼不敢近，军国之饶，起于枣只而成于峻，以功封都亭侯，邑三百户，迁长水校尉，峻寛厚有度，而见事理于饥荒之际，收防朋友孤遗，中外贫宗周急继乏，信义见称，建安九年，卒。
论曰：峻之説杨原讨董卓，义形于色，可谓忠于汉而有特识矣，而不免为操所用，何耶？然峻终身事于孝献之朝，其没时操之逆，迹犹未着，则安得以与操同事，而遽斥为魏臣哉？操之行军，多致克捷，实资屯田之利，故知时平则勤垦军兴，则开屯者，政之善经也。
董和
董和，字幼宰，南郡枝江人也，先本巴郡，江州人，汉末和率宗族西迁，刘璋以为牛鞞，江原长，成都令，蜀土富实，时俗奢侈，货殖之家，侯服玉食，婚姻送，倾家竭产，和躬率以俭，恶衣疏食，防遏逾僭，为之轨制，所在皆移风变，善畏而不犯，县界豪强，惮和严法，説璋转和为巴东属国都尉，吏民老弱相携，乞留和者数千人，璋听留二年，迁益州太守，守其清约，与蛮夷从事，务推诚心南土，爱而信之，昭烈定蜀徴为掌军中郎将，与军师将军诸葛亮并署左将军，大司马府事，献可替否，共为欢交，自和居官外，收殊域内，干机衡二十余年，死之日，家无儋石之财，亮后为丞相，敎与羣下曰：夫参署者，集众思，广忠益也，若逺小嫌难相违，覆旷阙损矣。违覆而得中，犹弃敝蹻而获珠玉，然人心苦不能尽，惟徐元直处兹不惑，又董幼宰参署七年，事有不至，至于十反，茍能慕元直之十一，幼宰之殷勤，有忠于国，则亮可少过矣！又曰：昔初交州平，屡闻得失，后交元直勤见唘诲，前参事于幼宰，每言则尽，后从事于伟度，数有谏止，虽姿性鄙暗，不能悉纳，然与此四子终始好合，亦足以明其不疑于直言也，其追思和如此，和子允与费祎齐名，及许靖丧，子允与祎欲会其，允请车，和遣开后鹿车给之，祎直上乘，允有难色，至丧所，诸葛亮及诸贵人悉集，车乘甚鲜，允犹神色未泰，而祎晏然自若，和闻之，乃谓允曰：吾尝疑汝于文伟优劣未别也，而今而后，吾意了矣，然允秉心公亮，丞相亮出驻汉中，时任以宫省之事，其后歴官至侍中，守尚书令，为大将军费袆副。
论曰：惟仁者为能好善，惟智者为能纳益仁智，合斯天徳备而王道行矣，观和所以赞亮，亮所以思和其用心，一何至耶？然则与人共事，而匿其情，不肯毕，智竭虑者，诚和之罪人，顾使柄政者，讳疾防短，加之以褊，廹如宋王安石之伦，则虽有和，安得而用诸？故书称断断亮实以之语，赞谔谔和也，有焉。
附魏
杜畿
杜畿，字伯侯，京兆杜陵人，少孤，继母苦之，以孝闻，年二十，为郡功曹，守郑县令，县内系囚数百，畿亲临狱，裁其轻重，尽决遣之，郡中竒其年少而有大意，举孝廉，除汉中府丞，会天下乱，弃官去，建安中，至许，见侍中耿纪语终夜，尚书令荀彧与纪比屋，闻畿言异之，使谓纪曰：有国士而不进何也？既见畿，知之如旧识，遂进于朝，以为司空司直，迁防羌校尉，使持节，领西平太守及髙干举并州反，张晟冦殽，渑间，河东人卫固，范先与干通谋，而河东太守王邑被徴固等乃以请邑为名，使兵数千人絶陜津，曹操谓彧曰：河东被山带河，四邻多变，当今天下之要地也，君为我举萧何，冦恂以镇之，彧曰：杜畿其人也，于是拜畿为河东太守，时操已遣夏侯惇讨固等，未至，畿至陜津，不得渡，或谓畿宜须兵乃进。畿曰：河东有三万户，非皆欲为乱也，今兵廹之急欲为善者无主，必惧而听于固，固等势，専必以死战，讨之不胜，四邻应之，天下之变未息也，讨之而胜，是残一郡之民也，且固等以请，故君为名，必不害新君，吾单车直往，出其不意，固多计而无断，必伪受吾，吾得居郡一月，以计縻之，足矣，遂诡道从郖津渡，范先欲杀畿以威众，且观畿去就，于门下，杀主簿已下三十余人，畿举动自若，于是固曰：杀之无损，徒有恶名，且制之在我，遂奉之，畿谓固先曰：卫；范，河东之望也，吾仰成而已，以固为都督，行丞事，领功曹，将校吏兵三千余人，皆先督之，固等喜，虽阳事畿，不以为意，固欲大发兵，畿患之，乃説固曰夫欲为非常之事，不可动众心，今大发兵众必扰，不如徐以赀募之，固以为然，为赀调发，然诸将贪所募数虽多，而兵实少畿，又喻固等曰：人情顾家，诸将掾史，可分遣休息，缓急召之不难，固等恶逆众心，又从之，于是善人，在外隂为已援恶人分散，各还其家，贼众离矣，及白骑攻东垣，【厐徳传云张白骑叛于，农白骑当，即上张晟】髙干入濩泽，上党诸县，杀长吏，农执留守，固等宻调兵未至，畿知诸县附已，因单将数十骑赴张辟拒守，吏民多举城助畿者，比数十日，得四千余人，固等与干晟共攻畿，不下，略诸县，无所得，会大兵至，干晟败，固等伏诛，其余党与皆赦之，使复其居业，是时天下郡县皆残破，河东最先定，少耗减畿治之，崇寛惠与民无为，民有讼者，畿为陈大义，遣归谛思之，若意有所不尽，更来诣府，父老自相责怒曰：有君如此，奈何不从其敎，自是少有词讼，班下属县，举孝子贞妇，顺孙，复其繇役，随时慰勉之，渐课民畜牸牛，草马，下逮鸡豚犬豕，皆有章程，百姓劝农家家丰实，畿乃曰：民富矣，不可不敎也，于是冬月修戎讲武，又开学宫，亲自执经，敎授郡中化之，韩遂，马超之叛，农冯翊多举县邑以应之，惟河东民无异心，大军征遂等，夹渭为阵，军食一仰河东，及贼破，余蓄尚二十余万斛，乃增畿秩中二千石，大将征汉中，畿遣五千人运，运者率自勉曰：人生有一死，不可负我府君，终无一人逃亡，其得人心如此，魏国既建，以畿为尚书，然犹镇河东，畿在河东，十六年，常为天下最，曹丕嗣王位，赐爵闗内侯乃徴为尚书既称帝，进封丰乐亭侯，邑百户，守司校尉，及南征吴，以畿为尚书仆射，统留事，后幸许昌，畿复居守，受诏作御楼船，于陶河试船，遇风，没年六十二，赠太仆，諡曰戴侯，论曰：光武之敕冯异以平定安集为要图，若畿之逢乱世，守雄藩而才足，定难徳足集民迹其易乱而治，既富而敎骎骎乎？吏道备矣，然仕于操当汉献之朝，犹可言也，仕于丕，不可言也。魏，晋，五代之间，濡迹两朝，代鲜完人，如畿辈者何限，故备论之，以明其臣节之不足称，而犹不忍没，其吏治者严，而恕徳而彰也。
郑浑
郑浑，字文公，河南开封人，遭乱，避地淮南，袁术厚相賔礼，然浑知术必败，乃渡江就华歆，曹操闻其笃行，召为掾，迁下蔡长，邵陵令，天下未定，俗皆剽轻，不念产殖，生子无以相活，辄不举，浑所在夺其渔猎，具课使耕桑，又开稻田重去子之法，民初畏罪，后稍丰给，无不举赡，所育男女，多以郑为字，辟丞相掾属，迁左冯翊，时梁兴等略吏民为冦钞诸县不能御，皆恐惧，寄治郡下，议者劝浑保险，浑曰：兴等破散，窜在山阻，其徒党率多胁从，今当广开降路，宣喻恩信，若保险自守，是示弱也，乃敛吏民，治城郭，为守御备，遂发民逐贼，明赏罚，与要誓，得贼妇女财物，十以七赏，百姓大悦，争捕贼，贼之失妻子者，皆求降，浑责其得他妇女，以赎妻子，于是转相冦盗，党与离散，别遣吏民分布告喻，出者相继，因敕诸县长吏各还本，治安集之，及夏侯渊击兴，浑为前登，遂斩兴后，又破斩靳富，赵青龙诸贼，由是山贼皆平，民安产业，转上党太守，迁京兆尹，浑以百姓新集，为制移居之法，使兼复者与单轻相伍，温信者与孤老为比，勤稼穑，明禁令，民劝于农，而盗贼止息，复入为丞相掾，及魏称帝为侍御史，加驸马都尉，迁阳平，沛郡二太守，沛下湿，患水涝，百姓饥乏，浑于萧，相二县界，兴陂遏开稻田，郡人以为不便，浑曰：地势洿下，宜溉灌，终有鱼稻经久之利，此丰民之本也，一冬功成，比年大收，顷畆歳增租入倍常，民赖其利，号曰郑陂，转山阳，魏郡太守，郡苦乏材，浑课民树榆为篱，兼植五果，榆皆成藩，五果丰实，入魏郡界村落齐整，如一财足用饶，迁将作大匠，浑清素在公，妻子不免饥寒，及卒，以子崇为郎中。
论曰：子以郑字陂以郑名，惠爱之在民，亦孔多矣，若其破散，梁兴胆略，又诚有过人者，昔郑众及兴为汉名儒，于浑为髙曾祖儒者之裔，固宜其达于政事耶？附吴、
顾邵
顾邵，字孝则，吴郡吴人，雍之子也，博览书传，好乐人伦，少与舅陆绩齐名，而陆逊张敦，卜静等皆亚焉，自四方人士往来相见，或言议而去，或结厚而别，风声流闻，逺近称之权，妻以策女，年二十七，起家为豫章太守，下车祀先贤徐孺子之墓，优待其家，禁其淫祀及非礼之祭，小吏姿佳者，辄令就学，择其先进，擢置右职，举善以敎，风化大行，初，钱塘丁谞出于役伍，阳羡张秉生于庶民。乌程吾粲，云阳殷礼起乎防贱，邵皆拔而友之，为立声誉，秉遭丧，亲为制服，结绖当之，豫章发在近路，值秉疾病，时送者百数，邵辞曰：张仲节有疾，苦不能来，恨不见暂逺与诀诸君少时相待，其留心下士，惟善所在，皆此在郡，五年卒，其后谞至典军中郎秉云阳太守，礼零陵太守，粲太子少傅，世以邵为知人。
论曰：顾雍之相吴也，史称其选用文武将吏，各随能所任，心无适莫，以此克成吴业，邵之雅好人伦，殆尚有父风耶？方是时，三国分雅道陵迟，茍欲兴风俗，长道术，自非举善以敎，其为弃材多矣，由邵斯志以为吏牧其犹为牛刀之割者欤？
史传三编卷五十一
<史部,传记类,总录之属,史传三编>
钦定四库全书
史传三编卷五十二
大学士朱轼撰
循吏传四
晋
王恂
王恂，字良夫，东海剡人，文义通博，在朝忠正，累迁河南尹，建立二学，崇明五经，鬲令袁毅尝餽以骏马，恂不受，及毅败，诸受货者悉被废黜，恂独无所汚，自魏给公卿已下租牛客户数各有差，其后小人惮役，多乐为之，贵势之门，动以百数，太原诸部亦以匈奴为佃客，多者数千，武帝践位，诏禁募客，恂明峻其防，所部莫敢犯，咸宁四年卒，赠车骑将军。
论曰：歌雅化，非俗吏之所优为也，然其教必本于经，乃足以察乎？人伦而协于天，则当魏晋间，崇尚庄老，王何倡之诸名，流靡然和之，七贤八达之，何可胜讥？恂于是时独能建学，尊经尤足珍也。
胡威
胡威，字伯武，淮南夀春人父质，少与蒋济，朱绩知名，江淮间，以忠清仕魏，至征东将军，荆州刺史，威早厉志，尚质为荆州时，威自都往省，贫无仆从，身自驱驴，每至客舍，皆亲樵爨，既至，见质，停廏中十余日，辞归，质赐绢一疋，为装威曰：大人清高，不审于何得此？质曰：俸禄之余，以为汝粮耳，威受之，质帐下都督，思结威好，乃先威未发，请假实隂为资装于道，要威既与威同行数百里，每事资威，威疑之，诱问知为都督，即与以父所赐绢，谢而遣之，后以闻于质，质杖都督，除其名，父子，清慎如此，于是名誉流闻，拜侍御史，歴南乡侯安丰太守，迁徐州刺史，勤于政术，风化大行，后入朝，武帝语及平生，因叹质之清，谓威曰：卿孰与父清，对曰：臣不如也；帝曰：卿父以何为胜？对曰：臣父清恐人知，臣清恐人不知，是臣不及逺也帝以威言直而婉，谦而顺，累迁监豫州诸军事，右将军，豫州刺史，入为尚书，加奉车都尉，威尝谏时政之寛，帝曰：尚书郎以下，吾无所假借，威曰：臣之所陈，岂在丞郎令史，正谓如臣等辈，始可以肃化明法耳，拜前将军，监青州诸军事，青州刺史，以功封平春侯，大康元年卒，諡曰烈。
论曰：史称晋武寛厚足以君人，明威未能厉俗，结绶者以放浊为通，弹冠者以苟得为贵，此威所为发愤而以过寛为谏者也，帝既失之寛而时方以清谈相尚，耻言实效，故循良之绩，邈焉，鲜闻若威克着清慎，而又勤于政术，可不谓吏道之良者乎？抑观威之传，而有感焉，威父质，赐绢一疋，犹必问所从来，以为俸余而后受之，以此防民，后世犹有子随父任欺以成贪，以至坏父名戾，民事而不顾者，诗曰：教诲尔子，式谷似之。
范晷
范晷，字彦长，南阳顺阳人，少游学清河，遂侨居焉。郡命为五官掾，歴河内郡丞，太守裴楷雅知之，荐为侍御史，补上谷太守，遭丧，不之官，后为司徒左长史，转冯翊太守，甚有政能，善于绥抚，百姓爱悦，征拜少府，出为凉州刺史，转雍州，于时西土荒毁，氐羌蹈借，田桑失收，比屋困敝，晷倾心化导，劝以农桑，所部甚赖之。元康中，加左将军。卒，子广，字仲将，举孝亷除灵夀令不之官，天下方乱，广姊适孙氏，早亡，有孙名迈，广负以南奔，虽盗贼艰急，终不弃之，元帝承制，以为堂邑令，丞刘荣者，堂邑人坐事当死，而家有老母，郡以荣付县，每至节广，輙听荣蹔还，荣亦如期而反，县堂为野火所及，荣脱械救火，事毕，还自着械，后大旱，米贵，广散私谷振饥人逺近流寓归投之，户口十倍，卒于官。
论曰：晷苏雍州之困，广振堂邑之饥，非有奇能异绩也。劝其农桑，散其储积而已，故大田多稼，而民有仓囷之赢者，风之所以盛也，田卒汚莱而野有鸿鴈之哀者，世之所以衰也，君子仁心为质，惠抚其下，善政之基，莫先于是矣。
曹摅
曹摅字顔逺谯国谯人，少有孝行，好学，善属文，补临淄令，县有寡妇养姑甚谨，姑以其年少，劝令改适，妇守节不移，姑愍之，宻自杀，亲党告妇杀姑，妇不胜考，鞫自诬服，狱当决矣，适摅至，知其有寃更加辨究，具得情实，时称其明，歳夕摅行狱，见众囚愍之，谓曰：卿等不幸到此，非所新歳，人情所重，岂不欲蹔见家耶？囚皆涕泣曰：若得蹔归，死无恨也。摅悉开狱出之，尅日令还，掾吏固争，摅曰：此虽小人，义不见负，保为诸君任之，至日，果相率还，并无违者，一县叹服，号曰圣君，入为尚书郎，转洛阳令，仁惠明断，百姓怀之，时大雨雪，宫门夜失行，马检察，莫知所在，摅使收门士，羣官咸谓不然，摅曰：宫掖禁严，非外人，所至必门，士以燎寒耳，诘之，果服，以病去官，复为洛阳令，及齐王冏辅政，摅与左思俱为记室，冏尝从容问摅曰：天子为贼臣所迫，吾率义兵兴复王室，今入辅朝廷，或有劝吾还国者，于卿意何如？摅曰：大王荡平国贼，匡复帝祚，然道无隆而不杀，物无盛而不衰，非惟人事，抑亦天理，愿大王居高虑危，在盈思冲，精选百官，存公屏欲，举贤进善，务得其才，然后脂车秣马，高揖归藩，则上下同庆矣，冏不纳，寻转中书侍郎，长沙王乂以为骠骑司马，乂败免官，起为襄城太守，襄城，屡经冦难，摅绥怀振理，旬月渐复，永嘉二年，高宻王简镇襄阳，以摅为征南司马，使督参军崔旷讨流人王逌旷，奸凶人也，谲摅前战，期为后继，既而不至，摅独与逌战于郦县，军败死之，故吏及百姓并奔丧防，号哭即路，如赴父母焉。
论曰：寡妇非尝有他志，而为其姑所制也，则何为而遽杀姑，汉孟尝传所载上虞寡妇被诬鸩母事，鸩与非鸩，尤易辨耳。乃彼必待尝白寃于身后，而此乃得摅雪，枉于生存，所遇异也，至摅受谲战没，与宋杨业事正相，潘美为翊运功臣，乃与奸凶之，崔旷同而并辙，哀哉！
丁绍
丁绍，字叔伦，谯国人，为人开朗公正歴官广平太守，政平讼理，道化大行，于时河北骚扰，靡有完邑，惟广平四境乂安，是以皆悦其法而从其令，及临漳被围，南阳王模窘急，绍率郡兵赴之，模赖以全。迁徐州刺史，士庶恋慕，攀附如归，未之官，转荆州南渡河至许，而南阳王模为都督，感绍留之，启为冀州，以破汲桑有功，加宁北将军，假节，监冀州诸军事，时羯贼为患，绍捕而诛之，号为严肃，河北人畏而爱之，绍自以才足为物雄，当官涖政，每事尅举，视天下事，若运于掌握，遂慨然有董正四海之志，若王浚茍晞辈，绍意蔑如也。永嘉三年，暴疾卒，临没叹曰：此乃天亡冀州，岂吾命哉！
论曰：绍既公正而善得民，其用兵所向，輙克使究其才用，当与祖逖，陶侃为辈，浚晞琐琐，何足齿数临没，犹慷慨自负，绍固人豪矣哉！
顔含
顔含字都，琅邪莘人，少有操行，以孝弟闻，州辟不就，东海王越以为大傅参军，出补闿阳令，元帝渡江，为上虞令，累迁东阳太守，后以大司农豫讨苏峻有功，封西平县侯，拜侍中，除呉郡太守，王导问曰：今涖名郡，政将何先？含曰：王师嵗动编户虚耗，南北权豪，竞招游食，国敝家丰执事之忧，且当征之势门，使反田桑，数年之后，欲令户给人足，如其礼乐，俟之明宰，含所歴简而有恩，明而能断，然以威御下，导叹曰：顔公在事，吴人敛手矣，未之官，复为侍中，寻除国子祭酒，加散骑常侍，迁光禄勲，以年老逊位，成帝美其素行，就加右光禄大夫，于时论者以王导帝之师傅，名位隆重，百僚宜为降礼，太常冯怀以问含，含曰：王公虽重，理无偏敬，降礼，或是诸君事宜，鄙人老矣，不识时务，既而告人曰：吾闻伐国不问仁人，向者冯祖思问佞于我，我岂有邪？德邪？郭璞尝欲为含筮，含辞曰：年在天，位在人修已而天不与者，命也，守道而人不知者，性也，自有性命，无劳蓍龟，桓温求婚于含，含以其盛满，不许，惟与邓攸深交，或问江左羣士优劣，含曰：周伯仁之正，邓伯道之清，卞望之之节，余则吾不知也，其雅重行实，抑絶浮伪如此，致仕二十余年，年九十三卒，遗命素棺薄敛，谥曰靖。
论曰：含所歴以威恩为治，其与王导论治呉郡，又何适于事宜邪？驱游食使反，田桑平世，犹当以为首务，况军兴国敝之日乎？若其委命于天，不媚权贵，崇行实而抑浮伪，于东晋风声波靡之时，尤鲜其匹云。
王蕴
王蕴，字叔仁，太原晋阳人，孝武定皇后父也，起家佐著作郎，累迁尚书吏部郎，性平和，不抑寒素，补呉兴太守，甚有德政，属郡荒人饥，开仓廪，防主簿请表，上待报蕴曰：今百姓嗷然，路有饥馑，若须报，何以救将死之命乎？专輙之愆，罪在太守，且行仁义而败，无所恨，于是大振贷之，赖蕴全者十七八焉，以违科免官，士庶诣阙讼之，诏特左降晋陵太守，复有惠化，百姓歌之，定后立，迁光禄大夫，领五兵尚书，本州大中正，封建昌县侯，蕴以恩泽赐爵，非三代令典，固辞不受，乃授都督京口诸军事，左将军，徐州刺史，假节，复固让，谢安劝之，乃受命，顷之，征拜尚书左仆射，将军如故，迁丹阳尹，即本军号，加散骑常侍，蕴以姻戚，不欲在内，苦求外出，复以为都督浙江东五郡，镇军将军，会稽内史，常侍如故。蕴素嗜酒，末年尤甚，然在防稽犹以和简为百姓所悦，太元九年卒，年五十五，赠左光禄大夫，开府仪同三司。
论曰：蕴不须报，而廪饥民，与汉第五访相，然访见褒，而蕴左降，君子因是有以论其世矣，其援三代令典，以辞恩泽卓哉！高概伟识，尤非可求于俗吏中者也。
呉隠之
呉隠之字处默，濮阳甄城人，性至孝，年十余丧父，每号泣，行人为之流涕，及执母丧，哀毁过礼，哭临之时，双鹤警叫，及祥练，复有羣鴈俱集，时人以为孝感，尝食醎。菹以其味防掇而弃之，与太常韩伯邻居，伯母殷浩之姊，贤明妇人也，每闻隠之哭声，輙辍飱投筯为悲泣，既而谓伯曰：汝若居铨衡者，当举此辈人，故伯为吏部尚书，隠之遂阶清级，隠之美姿容，善谈论，博涉文史，以儒雅标名，自弱冠介立，有清操，虽日晏歠菽，不飨非其粟，儋石无储，不取非其道，兄坦之坐袁真，事将被祸，隠之时参桓温军事，乞代兄命，温矜而释之，遂为温所知赏，拜奉朝请，再迁晋陵太守，在郡清俭，妻自负薪，累擢左卫将军，虽居清显，禄赐皆班亲族，冬月无被，勤苦同于贫庶，隆安中为广州刺史，广州包带山海，珍异所出，前后刺史多黩货，距州二十里，地名石门，有水曰贪泉，俗谓饮者輙怀无厌之欲，隠之至谓所亲曰：不见可欲，使心不乱，越岭丧清，吾知之矣，乃至泉所，酌而饮之，赋诗曰：古人云，此水一饮，怀千金，试使夷齐饮，终当不易心，于是清操愈厉，及卢循，冦南海隠之率厉将士，固守长子旷之战殁，城陷出走，为循所得，久方得还，装无余资，家仅小宅数亩，篱垣仄陋，不容妻子，刘裕欲为起宅，固辞，寻拜度支尚书，迁中领军，常以竹篷为屏风，坐无氊席，每月得禄，裁留身粮，余悉分赈亲族，时有困絶或并日而食，身恒布衣不完，妻子不霑寸禄，义熙八年，请老，优诏许之，九年，卒，隠之清操不渝，屡被赠赐亷士以为荣，初奉朝请，时将嫁女谢石知其贫，令移厨帐以助其经营使至，方见婢牵犬卖之，此外萧然无办，后归自番禺，妻赍沈香一斤，隠之见之，遂投于湖亭之水，其介如此，子延之为鄱阳太守，延之弟及子为郡县者，皆以防慎为门法，虽才学不逮，隠之而孝弟洁清不替。
论曰：唐栁宗元尝哀蝜蝂，谓其以土自负致殃，其生而不悟，因以兴夫世之以賍败者，若隠之之清操自厉，虽若过于苦节，要于吾身以内，曷尝有所亡哉？贪世利以为身图，实贾世祸，以为身殃是诚，蝜蝂之技，闻隠之风可以兴矣。
南朝宋
杜慧庆
杜慧庆交阯朱防人，父瑗，歴日南，九德交阯，交州太守有功，义熙六年卒，明年，乃除慧庆继瑗为交州刺史卢循之，袭破合浦也，径向交州，慧庆率文武六千人拒破之，循复招余党结俚獠以进，慧庆悉出私财以充劝赏，自登高舰，与循合战，放火箭焚循舰循舰俱然，一时散溃，遂斩循及循父嘏，并其二子，传首建邺，以功封龙编县侯，武帝践阼，进号辅国将军，其年，又南破林邑，遣使献防慧庆布衣蔬食，俭约质素，能弹琴，颇好庄，老，禁断淫祀，崇修学校，歳荒人饥，则以私禄赈给，为政纎密，有如居家，由是威惠霑洽，奸盗不起，乃至城门不夜闭，道不拾遗，卒，赠左将军，以长子文为振逺将军袭爵，复继父为交州刺史，文亦以寛和得众，元嘉四年，文已得疾，被征将行，或劝以少待，病愈，文曰：吾荷皇恩，杖节三世，常欲投躯帝庭，况被征命，而可晏然乎？即舆疾就路，行至广州，卒，朝廷甚哀之。
论曰：古之治天下，至纎至悉也，彼实推保赤之诚，以行其政，故经理筹画，非极于周详，而不容已也。慧庆之为政，其有古人之心乎？文守藩，峤外三世树德，一旦闻命，舆疾赴召，忠诚见于辞色，尤可録已。
刘秀之
刘秀之字道寳，东莞莒人，少时尝与诸儿遇大虵虵来，势猛儿尽惊号，秀之独不动，东海何承天雅相器异，以女妻之，景平二年，除驸马都尉，元嘉中，再为建康令，有政绩，孝武镇襄阳，以为抚军録事，防军襄阳令，襄阳有六门堰，良田数千顷，堰久坏，公私废业，秀之修复之，雍部由是大丰，复除西戎校尉、梁，南秦二州刺史，加都督，躬为俭约，以救饥馑，先是汉川，以绢为货，秀之令用钱，百姓利之，二十七年，大举北侵，遣辅国将军杨文德，巴西，梓潼二郡太守刘宗受秀之节度，震荡汧，陇，元凶邵弑逆，秀之即日起兵来赴，襄阳孝武入定难，迁为益州刺史，梁益丰富，前后刺史，莫不营聚，多者致万金，秀之心力坚正，独清洁，家无余财，去梁之日，折留奉禄二百八十万付镇库，此外萧然，其为政整肃逺近恱焉孝建元年，南谯王义宣据荆州为逆，征兵于秀之，秀之斩其使，以起义功，封康乐县侯，徙丹阳尹，时县官买物，多不予直，秀之极言其非宜，不纳，迁尚书右仆射，议定隶人，杀长吏科，或谓遭赦宜以徙论秀之曰：人敬官长，比之父母，杀官长而遇赦，以徙论与悠悠杀人者，何异为宜长付逺方穷其天命，家口补兵，从之，后为宁蛮校尉，雍州刺史，加都督，将征为左仆射，防卒，赠司空，諡忠成论曰：秀之处富饶之郡，而能以清着可谓防吏，其赴国难，拒逆谋，义形于色，抑亦忠矣，夫吏民于官长，亦有君臣之分焉，峻为之防，乃所以益严堂亷之辨秀之之议法，其即鹰鹯逐雀之意也夫！
南朝齐
傅琰
傅琰字季珪，北地灵州人，美姿仪，仕宋为武康令，迁山隂令并着能名，二县皆谓之傅圣，赐爵新亭侯，元徽中，迁尚书左丞，齐高帝辅政，以山隂狱讼烦积，复以为山隂令有二姥争团丝，姥各别业，其一卖针，其一卖糖，琰令挂团丝，鞭之有铁屑，乃罚卖糖者，又二野父争鸡，琰问何以食鸡？一云粟，一云豆，乃破鸡得粟，罪言豆者，县内称神明，无敢为偷，先是，琰父僧祐尝令山隂有能名，至琰复再任著绩，时言诸傅有理县谱，子孙相传，不以示人，升明中，自县擢为益州刺史，齐建元四年，征为骠骑将军，黄门郎，永明中，为庐陵王安西长史，南郡内史，行荆州事，卒时长沙太守王沈，新蔡太守刘闻慰，晋平太守丘仲起长城县令何敬叔？故鄣县令丘寂之，皆有能名，而不及琰，琰子翽复自呉，令歴山隂令有能名，建康令孙防尝问翽曰：闻丈人发奸擿伏如神，何以至此？翽曰：无他也，惟勤而清耳，清则宪纲自行，勤则事无不理，宪纲行则吏不能欺，事自理，则物无凝滞，欲不治得乎？翽天监中，位至骠骑谘议。
论曰：君子不能使民无讼而至于听讼，化之衰也，然情伪微暧，其变千状非中正，明达果断，则亦不能听也，琰之擿伏，不过以情理，推求而遽得神明之誉，翽本清勤，以论其理，呜呼！斯其为诸傅之理，县谱欤。
范述曽
范述曽字頴彦，呉郡钱塘人，好学，尝从余杭吕道惠受五经，齐初为南郡王国郎中令，迁太子步兵校尉，带开阳令，述曽为人謇谔，多所谏争，太子虽不能尽用，亦弗之罪也。竟陵王深相器重，号为周舍，太子左卫率沈约亦以述曽方汲黯焉，明帝即位，迁永嘉太守，为政清平，不尚威猛，甿俗便之，所部横阳县山谷崄峻，为逋逃所聚，前后二千石讨捕莫能息，述曽下车，开示恩信，诸凶党襁负而出，编户属籍者二百余家，自是商旅流通，居人安业，励志清白，不受餽遗，及征为游撃将军，郡送钱二十余万，卒无所受，东昏时，拜中散大夫，还乡里入梁，以为大中大夫，述曽平生所得，禄皆以分施，及老，遂壁立无资，天监八年，卒，所注有易文言，后呉兴丘师施为临安令，亦以防洁称，当时以比述曽。
论曰：述曽之经术，直气皆有足称，匪独吏治也，恩信所感至化，凶党为编户，亦岂硁硁亷介自好者，所可庶几，当时论者以述曽方汲黯，复以师施比述，曽有以也，然濡迹齐梁，随波逐流，而不知怪，君子不免有遗憾焉。
南朝梁
夏侯夔
夏侯夔字季龙，谯郡谯人，由大匠卿，累迁司州刺史，领安陆太守，尝帅二将军出义阳道，攻平静，穆陵，阴山三闗克之时谯州刺史湛僧智围东豫州刺史元庆和于广陵，入其郛，魏将元显伯率军赴援，夔乃自武阳出防僧智，断魏军归路，庆和遂降，显伯闻之夜遁，由是义阳北道与魏絶及郢州刺史元显达，降诏改为北司州，以夔为刺史，兼督司州，封保城县侯，大通六年，转豫州刺史，加督豫州，积歳连兵，人颇失业，夔率军人军人于苍陵立堰，溉田千余顷，歳收谷百余万石，以充储备，兼赡贫人，境内赖之。初，夔兄亶亦任豫州有恩惠，于是百姓歌曰：我之有州，频得夏侯，前兄后弟，布政优优，夔在州，七年逺近多附之，有部曲万人，马二千匹，并服习精彊，为当时最盛，性好人士，不以贵位自高，文武宾客常满坐，时尤以此多之。卒于州，諡曰桓。
论曰：卫文公当破散之余，再立社稷，无他道也，其在诗曰：星言夙驾，税于桑田，斯騋牝，所以三千也，夔备屏藩于南北，分疆之时，武略既振，复能留心民事，用克怀柔逺近保固边圉，庶几卫文之遗烈焉。
张缅
张缅，字元长，范阳方城人防之子也，自防，即为外祖刘仲德所器异，谓方有海内，令名甫十歳，防，从梁武帝举兵向都，缅留襄阳，每闻军胜负，輙忧喜形于顔色及防遇害，居丧过礼，服阕，袭封洮阳县侯，起家秘书郎，出为淮南太守，武帝疑其年少，未闲吏事，取文案，试令断决，见其允惬，甚称赏之。再迁云麾外兵参军，缅少勤学，手不辍卷，有质疑者，随问輙对，略无遗失，防武帝令徐勉择可充殿中郎者，勉举缅，顷之，为武陵太守，还拜太子洗马，中舍人，缅母刘氏，以父殁家贫，礼有阙，遂终身不居正室，不随子入官府，缅在郡所得俸禄不敢用，至乃妻子不易衣裳，及还，并以供母，振遗亲属累载所蓄，一朝随尽，私室常閴然如贫素，累迁豫章内史，为政任恩惠，不设钩距，吏人化其德，亦不敢欺，后为御史中丞，推绳无所顾望，号为劲直，武帝图其形于台省，以励当官，坐事左降，黄门，俄复旧任，迁侍中，未拜，卒，论曰：钩距之，设吏道之衰也，夫贤者不逆不亿，钩距之为逆，亿也大矣，上任术以御下，下必狡而相遁，是官民相率而为伪也，岂曰能贤？君子开诚以平其政，故厥心日休而甿俗，亦返于醇矣，其风顾不尚耶？南朝陈。
褚玠
褚玠，字温理，河南阳翟人，美风仪，博学能属文，词义典实，不好艳靡，先达多以才器许之，起家王府法曹，累迁太子庶子，中书侍郎，太建中，山阴县多豪猾，前后吏皆以赃汚免，高宗患之，诹良宰于中书舍人蔡景歴景歴言玠防俭有干用，乃除玠戎昭将军，山阴令，时舍人曹义达为高宗所宠，县富人陈信谄事义达，信父显文恃势横暴，玠乃执显文，鞭之一百，于是吏民股栗，莫敢犯者，信卒因义达谮玠，免官，玠在任歳余守俸禄而已，去官之日，不堪自致，因留县境，种蔬菜自给，或以嗤玠，玠曰：吾委输课最，不后列城，除残去暴，奸吏局蹐，若谓不能自润，脂膏者则如来命，时人以为信然，太子知玠无还装，赐粟米二百斛，于是还都，太子爱其文辞，令入直殿省，十年，除电威将军，淮南王长史，顷之，掌东宫管记，十二年，迁御史中丞，卒，年五十二，玠刚毅有胆决，善骑射，尝从侯安都于徐州出猎，遇虎，玠引弓射之，再发皆中口入腹，其虎遂毙，及为御史中丞，甚有直绳之称，自梁末丧乱，朝章废弛，玠方欲改张，大为条例，纲维略举，而编次未讫，所制章奏杂文二百余篇，皆切事理，见重于时。
论曰：高宗患山阴多豪，故简而用玠，玠试政逾期，竟以锄豪败，以此任之，复以此罪之，安得展其力用哉！当陈之，时循良之风益衰，惟玠治县有干用之才，立朝有绳直之称，故録焉。
史传三编卷五十二
钦定四库全书
史传三编卷五十三
大学士朱轼撰
循吏传五
北朝魏
韩麒麟
韩麒麟，昌黎棘城人，好学，美姿容，善骑射，参征南慕容白曜军事，进攻升城，师人多伤，及城溃，白曜将坑之，麒麟谏曰：今方进趣，宜示寛厚，勍敌在前，而便坑其众，恐三齐未易图也。白曜从之，皆令复业，齐人大悦，白曜表为冀州刺史，白曜攻东阳，麒麟上义租六十万斛，及攻战具，军资无乏，孝文时，拜齐州刺史，在官寡于刑罚，从事刘普庆说曰：明公仗节方夏，无所斩戮，何以示威？麒麟曰：人不犯法，何所戮乎？若必须斩断以立威名，当以卿应之，普庆慙惧而退，麒麟以新附之人，未阶台宦，士人沈抑，乃请守宰有阙，推用豪望増置吏员，广延贤哲，庶华族，荣良才获叙，因以怀德安土，朝议从之，太和十一年，京都大饥，麒麟表陈时务，略曰：古先哲王，经国立政，积储九稔，谓之太平，今京师人庶，不田者多，游食之口，三分居二，故顷年山东遭水而人馁，今秋京都，遇旱而谷贵，实由农人不劝，素无储积故也。自承平日久，丰穰积年，竞相矜夸，浸成侈俗，故令耕者日少，田者日荒，谷帛罄于府库，寳货盈于市里，衣食匮于室，丽服溢于路，饥寒之本，实在于斯，愚谓凡珍玩之物，皆宜禁断，吉凶之礼，备为格式，令贵贱有别，人归朴素，制天下男女，计口受田，宰司四时巡行，台使歳一案捡，勤相劝课，严加赏罚，数年之中，必有盈赡，往年校比戸贯租赋轻少，请减绢布増益谷租，年丰多积，歳俭出振，所谓私人之谷，寄积于官，官有宿积，则人无荒年矣，麒麟立性恭慎，恒置律令于坐傍，临终，惟有俸绢数十匹，其清贫如此。卒，諡曰康。
论曰：善夫，麒麟之论时务也，人情莫不贵贵而恶贱，茍华衣繁饰，即可袭为士大夫之容，则氓隶虑，无不竭赀，倾家以求所谓华衣繁饰者矣，虽欲率俭，其道无由，惟立之格式，辨为等威，则章服之，贵不系于丝，衣韦布之贱，不因乎草服，是贵者不必以奢而成贵贱，则虽奢亦无改乎！其贱也，此民志所以定，不期俭而自俭之善术也，至课农积谷，皆三代盛时，所惓惓为民，早虑者，实理物之常轨，为政之所先，北魏名臣，经济如麒麟，比者希矣，岂直良吏云尔哉！
李平
李平，字云定，顿丘人涉猎羣书，好礼，易有太度，太和初，拜通直散骑侍郎，孝文礼之，累迁太子庶子，请郡自效，拜长乐太守，政务清静，征行河南尹为豪右，权戚所惮，及宣武将幸邺，平表谏，以为：洛邑俶营，根基未就，实宜安静，劝其稼穑，令国有九载之粮，家有水旱之备，不从，寻为相州刺史，劝课农桑，修饰太学，简试通儒以充博士，选郡中聪敏者，教之图孔子及七十二子于讲堂，亲为立赞，先是，台使多好侵渔，平乃画履虎尾，践薄冰于客馆，注颂其下，以示诫，征拜度支尚书，领御史中尉，防京兆王愉反于信都，以平为持节、都督北讨诸军事，行冀州讨之。宣武临遣，平曰：何图今日言及斯事，因歔欷流涕，平曰：愉天迷其心，构此枭悖，陛下不以臣不武，委以总师之任，如其稽颡军门，则送之大理，若不悛待戮，则鸣鼓衅钲，非陛下之事，平进诸军大集，夜有蛮兵数千斫前垒，矢及平帐，平坚卧不动，俄而遂定，进破愉于冀州城南，遂围城，愉夺门走，追禽之，乃使平以本官领相州大中正，加散骑常侍，为高肇王显所陷，除名，延昌初，复除定，冀二州刺史，先是良贱之讼，频年繁积，平请不问真伪，一以景明年前为限，于是狱讼衰少，武川饥，镇将任擅开仓赈恤，为有司所绳，当免官，平奏救，特见原，平高明强济，所在有声，但颇以性急为累，迁中书令，孝明初，转吏部尚书，及任城王澄为理定冀之勲，乃封武邑郡公，时梁将赵祖悦逼夀春诸将乖贰，攻之未克，乃以平使持节，镇军大将军，兼尚书右仆射，为行台，节度诸军平严勒，水陆尅期齐举，诸军惮之，无敢乖互，遂破梁军，竟斩祖悦，送首洛阳，以功迁尚书右仆射，加散骑常侍，平自在度支，至于端副，夙夜在公，孜孜匪懈，凡处机密十有余年，有献替之称；卒，諡文烈。
论曰：平处机密，则为国腹心，临军旅，则为时干城，岂独以吏绩见哉！当其时，南北纷纷竞尚，西方之教而平独能修学立师，诱诲其民，又知宗孔氏，以定其统，遂使丹青之所画，卒为学宫，祀典之所因，讵非以孝文稽古礼文，风声日正，故承流者，耳目渐染其所，崇好亦为之，翻然一变耶？
张华原
张华原，字国满，代郡人为骠骑府法曹叅军，迁大丞相府属，寻除散骑常侍，奉使入闗宇文泰爱之，有拘留之意，谓曰：若能屈骥足当共享富贵，不尔，命悬今日，华原曰：殒首而已，不敢闻命！泰嘉其亮正，乃使东还，高欢以华原久不返，每叹惜之，及闻其来，喜见于色，后累迁兖州刺史，华原有干略，达政体，至州，广布耳目，境内大贼及邻州亡命三百余人，皆诣华原归，咸抚以恩信，放归田里，于是人怀感附，寇盗寝息，州狱繋囚千余，华原料简轻重，随事决遣，至年暮，惟余重罪数十人，华原各给五日，假曰：期尽速返也，囚等皆曰：有君如是，何忍背之？依期毕至，先是，州境数有猛兽为暴，至是甑山中，忽有六駮，出食猛兽，咸以为化感所致，卒官，州人大小莫不号慕，为立祠，四时祭焉。
论曰：当东西魏时，兵革日兴，生民之隘狭，甚矣，于是散为盗贼，岂不乐生，聊以缓死焉耳！君子哀矜之不暇，若一切草薙而禽狝之，伤于仁矣，华原懐附新降化盗为民，仁心所全不已大乎！
北朝齐
崔伯谦
崔伯谦，字士逊，博陵人髙欢召补相府功曹，称曰清直奉公，真良佐也，迁灜州别驾，高澄辅政，以为京畿司马，时族弟暹方居宠要，伯谦以雅道自居，非吉凶，未尝造暹，齐天保初，除济北太守，恩信大行，富者禁其奢侈，贫者劝课周给，改用熟皮，鞭鞭人不忍见血，示耻而已，朝贵行过郡境，问人以太守治政，人曰：府君恩化，古者所无，诵人为歌曰：崔府君，能临政，易鞭鞭布威德，人无争，客曰：既以德化，何更任威？对曰：长吏惮其威严，人庶防其恩惠，及征赴邺，百姓号泣遮道，数日不得前，以弟仲让仕于闗中不复居内任，除南钜鹿太守，下车道以礼让，豪族皆改心整肃，事无巨细，必自亲览，民有贫弱未理者，皆曰：我自告白须公，不虑不决，在郡七年，狱无停囚，每有大使巡察，恒处上第，征拜银青光禄大夫，伯谦少读经史，平生容止俨然，未尝有愠色，亲朋至，置酒相娯，清言不及俗事，士大夫以为仪表，卒，諡曰懿。
论曰：班固有言，刑罚不可废于国，鞭笞不可废于家，为顽梗者言之也。伯谦之用熟皮，鞭与汉，刘寛之用，蒲鞭意正相，然长吏反以此惮其威严，故威行而人知恩者亦恩行，而人知威也。刑罚鞭笞，聊以济威可耳，若夫不怒之威，当不闗此。
苏琼
苏琼，字珍之，长乐武强人尝谒东荆州刺史曹芝芝戏曰：卿欲官否？对曰：设官求人，非人求官，芝异其对，署为府长流参军，高澄以仪同开府，引为刑狱参军，府僚有推，并州盗事者所疑，贼已拷，伏惟未得赃澄，更以付琼，琼乃别推得贼，尽获赃验，澄大笑，乐迁南清河太守，琼性清慎，至部，盗贼止息，或外境奸非，从界行过者，无不捉获，零陵人，魏双成失牛，疑为村人，魏子宾所窃，琼一问，知子宾见枉，即释之，双成，哀诉曰：茍释子賔，则民何从得牛？琼不应，已乃别访得盗，郡人皆服，自是畜牧不收，邻郡富家多捋财物，寄琼界内以避盗，平原妖贼刘黒狗事发徒党牵连，琼所部与平原接壤，无一人染其辞者，时尤服其德绩，郡民乙普明兄弟争田，积年不断，所援证至百人，琼召谕之曰：天下难得者兄弟，易求者田地，假令得地失兄弟心何如？因而泪下，诸证人莫不洒泣，普明兄弟叩头，引咎二人，分异已十年，及是感悟，还复同居焉。常以春日集大儒卫觊隆，田元凤等讲于郡学，诸吏文案之暇，輙令受书，又禁断淫祠，婚姻丧祭，皆教以俭而衷之礼，其兵赋次第，竝立明式，至于调役，事必先办，当时州郡无不遣人至境，访其政术，齐天保中，郡界大水，琼贷粟于富家，以给饥者，咸抚其儿子曰：府君生汝，在郡六年，常为天下尤最，遭忧解职，寻起为司直，廷尉正，时宋世轨为少卿，亦有名，侍中为之语曰：决定嫌疑苏珍之，视表见里宋世轨，号为寺中二絶及赵州清河连有反狱，前后皆以付琼，事多申雪，尚书崔昻谓曰：欲立功名，当思余理，数雪反逆，身命何轻？琼正色曰：所雪者寃枉不放反逆，昻大慙，京师为之语曰：断决无疑苏珍之，皇建中，赐爵安定县男，徐州行台左丞，行徐州事，旧制，以淮禁商贩，不听輙度，时淮南歳俭琼请听籴淮北，及淮北饥，复请通籴淮南，自是商贩往还，彼此兼济，水陆之利，通于河北，后为大理卿，而齐亡入周，为博陵太守，隋开皇初卒。
论曰：琼之济饥，所具二法当在清河贷诸富者，所以酌剂，其盈虚也，及在徐州，籴诸邻界所以懋迁，其有无也，朱子之赈，南康荒政无不举其大端，亦惟通商劝分而已。通商，故邻无遏籴，而客米云集劝分，故境无居竒而旧谷益出，殆权舆于琼法而行之者欤。
裴延儁
裴延儁字平子，河东闻喜人，涉猎坟史，举秀才，除著作佐郎，累迁太子洗马，齐宣武即位，为中书侍郎，值帝专心释典，延儁上疏谏，及诏立明堂，羣官博议，儁独着一堂之论，明帝时，拜幽州刺史，范阳郡，故有督亢，渠渔阳，燕郡有戾陵诸堨，久废莫修，时水旱不调，延儁乃表求营造，遂躬自履行，相度形势，随力分督，未几而就，溉田百余万亩，为利十倍，百姓赖之，又命主簿郦恽修起学校，礼教大行，人歌谣之，在州五年，考绩为天下最后歴官至吏部尚书，庄帝初，于河隂遇害其子元直敬猷，并有学尚，与同死。
论曰：昔曹操军出无终，阻于泞滞，田畴曰：此道秋夏每常有水，浅不通车马，深不载舟船可知，幽壤水潦之多，自古已然，当周召公之国，于是也，其时沟浍，葢详焉。后世阙而不讲，乃诿于北土高燥，水不足用，观延儁之所修，复为利十倍，可以闗其口矣。
北朝周
裴侠
裴侠，字嵩和，河东解人，解褐奉朝请，累迁东郡太守，及孝武疑高欢征兵河南，侠率所部赴洛阳，授左中郎将，俄而孝武西迁，侠将从行而妻子犹在东郡，郑伟谓曰：天下方乱，未知乌之所集，何如东就妻子，徐择木焉，侠曰：吾既食人之禄，宁以妻子易啚忠义之道，庸可忽乎！既入闗除丞相府士曹参军，从战，沙苑有功，拜行台郎中，王思政镇玉壁，以为长史，后除河北郡守，侠躬履俭素，爱民如子所食，惟菽麦盐菜，吏民懐之旧制，有渔猎夫三十人，以供守侠曰：以口腹役人，吾不为也。悉罢之，因并罢供役，丁夫亦三十人，但量收其庸，直以市马嵗月既积马，遂成羣去职之日，一无所取，民歌之曰：肥鲜不食，丁庸不取，裴公贞惠，为世规矩，侠尝与诸牧守俱谒，宇文泰，泰命侠别立，谓诸牧守曰：侠清慎奉公，为天下最，今众有如侠者，可与俱立，众皆默然无敢应，乃厚赐侠，朝野叹服，号为独立君侠，又撰九世伯祖贞侯，传以为裴氏，清公自此始，欲后生奉而行之，从弟伯凤，世彦时并为丞相府佐，笑曰：人生仕进，当身名并裕，清苦若此，竟欲何为？侠曰：夫清者莅职之本，俭者持身之基，况我大宗，世济其美，故能存见称于朝廷，殁流芳于典防，今我幸以凡庸，滥殊遇，固其穷困，非慕名也，志在自修，惧辱先也，伯凤等慙而退，九年，入为大行台郎中，居数载，连拜郢，祏二州刺史，征为雍州别驾，周孝闵帝践阼，除司邑下大夫，迁民部中大夫，主仓吏多隠没积年至千万，侠励精发摘，数旬之内，奸盗略尽，转工部，司空钱物所隠费数亦至五百万，其吏李贵知侠清严，惧罪责，乃于府中悲泣，侠闻之，听其自首，其肃遏奸伏，皆此侠所居屋风霜不蔽，帝知之，矜其清苦，为起宅，并赐良田奴隶，耕牛粮粟，莫不备足，缙绅咸以为荣，武成元年，卒，諡曰贞。河北吏民感侠遗爱，乃作颂纪其清德焉。
论曰：侠从魏帝西迁，不顾妻子，忠矣，及为牧守，又能以清自律，于是苏绰尝为六条诏书，奏施行之，其论吏治曰：身不能自治，而欲望治，百姓是曲，表而求直影也；行不能自修，而欲百姓修行，是无的而责射中也，故必心如清水，行如白玉，若侠之操，庶能充斯语者耶？
薛慎
薛慎，字伯防，河东汾隂人好学能属文，善草书，起家丞相府墨曹参军，宇文泰于行台省置学，取丞郎及府佐德行明敏者充之，令旦理公务，晚就讲习，先六经，后子史，又于诸生中简德行淳懿者侍读书，慎与李灿等十二人实应其选，复使慎为学师，以知诸生课业，累迁礼部郎中，六官建，拜膳部下大夫，是时，慎兄善亦任工部，并居清显，时人荣之。周孝闵帝践阼，除御正下大夫，封淮南县子，歴师氏，御伯中大夫，保定初，出为湖州刺史界杂诸蛮，常苦刼掠，慎乃集蛮豪宣朝，防令首领每月一参，或须言事不时輙见，见必殷勤劝诫，及赐酒食，期年翕然从化，诸蛮乃相谓曰：今日始知刺史真人父母也，莫不欣悦，自是襁负而至者千余，戸蛮俗子娶妻，虽父母在，即别居，慎谓守令曰：牧守令长，化人者也，此非惟氓俗之失，亦牧守之罪，乃亲自诱导，示以孝慈，并遣守令各谕所部有数戸蛮还侍养，及行得果膳，归奉父母者，慎以其从善之速，具以状闻，有诏蠲其赋役。于是风化大行，尽革旧俗，寻为蕃部中大夫，以疾去职，卒于家。
论曰：语云：以言感人，其感己浅，慎劝诫诸蛮，而诸蛮景从者，诚心为之质也；父子之爱，得之最先；虽虎狼犹不泯，况诸蛮乎慎，先之以诱导，加之以激劝，靡然向风，革俗而从化，何其易耶？
隋
梁彦光
梁彦光，字修芝，安定乌氏人，涉经史，有规检，造次必以礼，仕周，至柱国，青州刺史，及隋受禅，为岐州刺史，兼领宫监，后转相州，彦光之治岐也，岐俗淳质，以静镇之，所部大安嘉禾连理，出于州境，奏课连最，为天下第一，及居相如故，治以政不理，坐免，歳余起拜赵州刺史，彦光曰：臣前待罪相州，百姓呼为戴帽饧，臣自分废黜，无复衣冠之望，不谓天恩复垂收采，请复为相州，改易调，庶以变其风俗，上从之，复以为相州刺史，豪猾闻彦光自请来，莫不嗤笑，彦光下车，发擿奸隠，有若神明，豪猾皆潜窜，合境大骇，初，齐亡后，衣冠士人，多迁闗内惟技巧，商贩及乐戸之家移实州郭，由是人情险陂，妄起风谣，诉讼官人，万端千变，彦光欲革其，乃用秩俸，招致大儒，每乡立学，非圣贤之书，不得教授，常以季月召集临试，有勤学异等，聪令有闻者，升堂设馔，其余并坐廊下，若好诤讼，惰业无成者，则坐之庭中，设以草具，及大成，又为举行賔贡之礼，祖之郊外，资以财物，于是人皆尅励，风俗大改。滏阳人焦通，性酗酒，事亲礼阙，彦光弗之罪，惟将至州学，使观韩伯瑜像为说，伯瑜母杖不痛，哀母年衰，对母悲泣之事，通感悟悲媿，若无容者，改过励行，卒为善士，吏人感悦，略无诤讼，卒官，諡曰襄论曰：夫子论政曰：齐一变至于鲁，鲁一变至于道，以至圣治齐，必待再变者，习染深锢，非先革其俗，不能行其化也，譬疗病而遇厉疾，不投以猛，撃祛邪之方，而遽养以中和，必不疗矣，洪范曰：彊弗友，刚克，此三代之治法也。
刘旷
刘旷，不知何许人，性谨厚，每以诚恕应物，开皇初，为平乡令，单骑之官，有诤讼者，輙丁宁暁以义理不加绳劾，各引咎去，所得禄用，赈穷乏，百姓感其德，更相劝曰：有君如此，何得为非？在职七年，风教大洽，诤讼衰息，狱无繋囚囹圄皆生草，庭可张罗，及去官，吏人无少长号泣送之，数百里不絶迁为临颍令，清明善政为天下第一，高颍言状，上召见，劳之曰：天下县令多矣，卿独能异于众，顾侍臣曰：若不殊奬，何以劝人？于是优诏拜莒州刺史。
论曰：诚者，体恕者用慎，斯术也以往，虽以天下之广，兆民之众，尚当不疑于所行，况郡县乎旷之里，居史犹不具，故治迹亦多阙，要为吏者，法其诚，恕焉，斯即旷矣。
王伽
王伽，河间章武人，开皇末，为齐州参军，州使送流囚李参等七十余人诣京师，流人法加，枷锁援卒，传送伽，行次荥阳，悯其辛苦，呼囚谓曰：若辈既犯国刑，亏损名教，身婴缧绁，此其宜也，今复重劳援卒，岂独不媿于心耶？参等辞谢，伽复曰：若等虽犯法，枷锁亦大苦辛，吾为若脱去，各行诣京，能不违期乎？囚皆拜曰：必不敢违伽，于是悉脱枷锁，停援卒，与期曰：某日当至京师，如致前却，吾即为汝受死，舍之而去，流人感悦，依期悉至，一无离叛，上闻而惊异，名见与语，称善久之，悉召流人，并令携负妻子入宴殿庭而赦之，乃下诏曰：凡在有生，含灵禀性，咸知好恶，并识是非，若临以至诚，明加劝导，则贼必从化，人皆迁善，往以海内乱离，德教废絶官人无慈爱之心，兆庶懐奸诈之意，所以狱讼不息，浇薄难理，朕安养万姓，思导圣法，以德化人，伽深识朕意，诚心宣导，参等感悟，自赴宪司，明率土之人，非为难教，良是，官人不加示晓，致令陷罪，无由自新，若使官尽王伽之俦，人皆李参之辈，刑措不用，其何逺哉于是擢伽为雍令，有能名。
论曰：开皇之治，简覈吏职，故其时戸口大蕃民得休息，东汉以还，于斯为盛，伽之脱囚，固不可为常格，要其诚心所感，不可诬也，帝縁是下深厚之，诏以课吏而导民，虽汉文之训词，何以加焉！
长孙平
长孙平，字处均，代人也。美容仪，有器干，颇览书记，为周卫王侍读，武帝逼于宇文防与卫王谋诛之，王常使平通意于帝，防诛，拜开府仪同三司，宣帝时，迁少司冦，平与隋文帝情好欵洽，及文帝为丞相，恩礼弥厚，贺若弼镇夀阳文帝恐其懐贰遣平代之，弼果不从，平麾壮士执弼，送京师，隋开皇三年，征拜度支尚书，平见天下州县多罹水旱，百姓不给，奏令民间每秋家出粟麦一石以下，各以贫富为差，储之闾里，以备凶年，名曰义仓，帝深嘉纳，自是州里丰衍，后转工部尚书，有人告大都督邴绍非毁朝廷愦愦者，上怒，将斩之，平谏乃止。因勅羣臣诽谤之罪，勿复以闻，未几，遇谴，以尚书检校汴州事，寻除汴州刺史歴许员二州，俱有善政，邺都俗薄，前后刺史多不称职，乃迁平为相州，甚有能名，在州数年，坐事免，俄复进位大将军，拜太常卿，吏部尚书，卒官，諡曰康。
论曰：歴代建仓以备歉者，惟汉之常平，隋之义仓，最着常平，积之自官，义仓敛之，自民校其利，各有短长焉，义仓则惧有司之勒民出粟，或因以多科也，然民储粟而还，散之民，则于散时为便，常平则惧有司之拘守，公令或赈给，后事也，然官有粟而还，储之官，则于储时为便，要是二防，皆所以为国养民，政之善者也，得良吏以行善政，斯皆无矣，平悯民生多艰，建为是防其歴州郡有声称也，宜哉！
辛公义
辛公义，陇西狄道人，仕周至内史上士，开皇元年，除主客侍郎，后转驾部侍郎勾检诸马牧，所获十余万匹，从军平陈，以功除岷州刺史，土俗畏病，一人有疾，举家逃避，父子夫妻不相视养，孝义道絶由是病者多死，公义欲变其俗，因遣人分检部内有疾者举置听事，暑月疫时，病人或至数百，公义亲设一榻坐其间，终日连夕，对之理事，所得俸，尽用市药，迎医疗之，躬劝其饮食，病者悉瘥，于是召其亲戚喻之曰：死生有命，不闗相染前汝弃之，所以死耳，今我聚病者，坐卧其间，若言相染，安得生耶？诸病家子孙皆慙谢，后遇疾者，争欲就使君亲属固留养之，始相慈爱，合境呼为慈母，迁并州刺史，下车，先至狱中，露坐验问，十余日决断咸尽，方还，受领新讼，皆不立文案，惟遣当直佐寮一人，侧坐讯问，或问未得情，应暂入禁者，公义即宿，听事不还，阁曰：刺史无德导人，尚令百姓繋于囹圄，敢自安乎？罪人闻之，咸自款服，有相讼者，闾里父老，遽相暁曰：此小事，何忍勤劳？使君讼者，往往两让而止，时山东霖雨，自陈汝至海，皆苦水灾，境内犬牙，独无所损，仁夀元年充扬州道黜陟大使，豫章王暕恐其官寮犯法，使人迎嘱公义，公义惟曰：不敢以有私，及至，皆无所纵舍，暕衔之，炀帝即位，扬州长史王入为黄门郎，因言公义之短，竟去官，吏人守阙诉寃相继不絶其后，帝悟，除为内史侍郎，丁母忧，未几，起为司隷大夫，检校右御卫武贲郎将，从征至栁城郡，卒。
论曰：俗吏之于刑狱，虽雀角鼠牙，輙亦托辞审慎，淹留囹圄，久者或至经年，一人淹狱，佐证，皆不遑息，便使耕桑者失其时，工贾者失其业，岂独受繋者幽忧于牢犴已哉！公义下车，百务未逮，独皇皇于断遣滞狱，仁心为质，可以风矣。
魏德深
魏德深，农人为文帝挽郎，累迁贵乡长，为政清静，不严而肃，炀帝兴辽东之役，征税百端，责成郡县，于时王纲弛紊，吏多赃贿，所在征敛，人不堪命，惟德深一县，有无相通，不竭其力，所求皆给，而百姓不扰，及盗贼羣起，武阳诸城多陷，惟贵乡独全，郡丞元寳藏受诏逐捕盗贼，每战不利，輙复征发器械，动以军法从事。如是者数矣，邻城营造，皆聚工役于听事，吏人督责，昼夜喧嚣，犹不能辨，德深各问羣工以所欲任，随便修营，官府寂然，恒若无事，惟约束长吏，所修不须过胜余县，使百姓劳苦，然百姓益自竭心，常为诸县之最，寻转馆陶长，贵乡吏人闻之，歔欷流涕，语不成声，及赴馆陶，倾城送之，号泣之声，道路不絶，既至馆陶，阖境老防，皆如见其父母有猾人赵君实与元寳藏深相结，前后令长无不受其指麾者，自德深至，君实屏处，未尝輙敢出门，逃窜之徒，归来如市，贵乡父老冒艰难诣阙，请留德深，诏许之，馆陶父老，复诣郡相讼，以贵乡文书为诈，郡不能决，防持节使者至，乃断从贵乡，贵乡吏人歌呼满道，馆陶众庶，合境悲泣，因从而之贵，乡者数百家，寳藏深害其能，及越王侗征兵寳藏，遂令德深率兵赴东都，俄而寳藏以武阳归李密，德深所领，皆武阳人，每念亲戚，輙出都门，东向恸哭，或谓之曰：李密兵马近在金墉，归易耳，何自苦？其人皆垂泣曰：从魏明府来，何忍弃去！岂以道路艰阻哉！其得人心如此，后与贼战殁于阵，贵乡，馆陶人懐之不忘。
论曰：其政察察，其人缺缺，葢言苛切之政行，则人益懈，而事多隳观德，深所以修办器械，不绳督而功多，其语益信，德深所居，见慕所去见思，至使馆陶轻违其乡，武阳，忍弃其戚，诗曰：恺悌君子，民之父母，德深有焉。
史传三编卷五十三
钦定四库全书
史传三编卷五十四
大学士朱轼撰
循吏传六
唐
李素立
李素立，赵州高邑人，仕武德初，擢监察御史，民犯法不及死，高祖欲杀之，素立谏曰：三尺法，天下所共，有一动摇，则人无所措手足，方大业经始，奈何辇毂下？先弃刑书乎？上嘉纳，由是恩顾特异，以亲丧解官，起授七品清要，有司拟雍州司戸参军，上曰：要而不清，复拟秘书郎，上曰：清而不要，乃授侍御史，贞观中，转扬州大都督府司马，初，突厥铁勒部内附，即其地为瀚海都防府，诏素立领之，于是阙泥熟别部数梗边，素立以不足用兵，遣使谕降，夷人感其惠，竞献马牛素立，又不受，乃开屯田，立署次，边人益畏威，歴太仆鸿胪卿，累封高邑县侯，出为绵州刺史，永徽初，徙蒲州，将行，还所余储籺于州，赍家书就道，防卒，諡曰平。
论曰：刑书之铸，道之衰也，况复弃而不用，是徒任一时之喜怒，以制万姓之生死也，素立谔谔一言，高祖既嘉异之，又从而优擢之，唐室之兴，不亦宜乎？其御边戢兵以招携，开屯以益备，威恩并树，瀚海为池，厥功懋矣。
薛大鼎
薛大鼎，字重臣，蒲州汾隂人隋时以父粹坐汉王谅党被诛，大鼎亦流辰州，用战功得还，唐高祖入闗大鼎谒见于龙门，因说高祖军，永丰仓就食，传檄逺近据天府示豪杰形势，为拊背扼喉计，高祖奇之，授大将军府察非掾，出为山南道副大使，开屯田，以实仓廪，赵郡王孝恭讨辅公祏，引为饶州道军师，以功迁浩州刺史，贞观初，徙沧州，无棣渠久廞塞，大鼎浚治属之海，商贾流行，沧人歌曰：新沟通舟檝利，属沧海鱼盐至，昔徒行今骋驷，美哉薛公德滂被，又疏长芦，漳、衡、三，渠泄污潦，水不为害；初，唐兴，承隋乱离，刬祓荒荼，始择用州刺史，县令，及太宗立，下诏曰：朕思天下事，丙夜不安枕，永惟治人之本，莫重刺史，故録姓名于屏风，卧兴对之，得才否状，輙疏于下方，以拟废置，又诏内外官五品以上举任县令者，以故官得其人，民去愁叹，是时郑德本在瀛州，贾敦颐为冀州暨大鼎，皆有治名，河北号为铛脚，刺史，永徽中，迁行荆州大都督长史。卒，諡曰恭。
论曰：守令之官，虽古者都邑下士之职，然所受寄，实与邦君等重一吏失人，輙一方受害，是以愿治之主，必以遴择守令为兢兢，昔汉宣兴而龚，黄辈出唐宗作，而薛贾有声，岂不以表端者，无曲影源，澄者无污流，吏治清浊，宁不由于上，心哉？宁不由于上，心哉！
贾敦颐
贾敦颐，曹州寃句人性亷洁贞观中数歴州刺史尝尽室入朝，车马羸敝，道上不知为刺史也，久之，为洛州司马，以公累下狱，太宗曰：人孰无过，吾去太甚者，若悉绳以法，虽子不得于父，况臣得事其君乎？遂原之，徙瀛州刺史，州濒滹沱，滱二水岁湓溢，壊室庐浸洳数百里，敦颐为立堰水不能暴，百姓利之，时弟敦实为饶阳令，与瀛接壤，政清静，吏民称美，旧制，大功之亲不连官，独敦颐兄弟治行相高，以故不徙，永徽中，迁洛州，洛多豪右，占田逾制，敦颐举没三千余顷，以赋贫民，发奸擿伏，下无能欺，卒于官，咸亨初，敦实又为洛州长史，以寛惠得人心，洛阳令杨德干尚酷烈，常杖杀人，敦实喻之曰：政在养人，伤生过多，虽能不足贵也。德干为稍衰减，始洛人为敦颐，刻碑大市旁及敦实，入为太子右庶子，人复立碑其侧，故号棠棣碑歴懐州刺史有美迹，永淳初致仕，病笃，子孙迎医，敦实不肯见，曰：未闻良医能治老也？卒，年九十余。
论曰：富连阡陌，而贫无立锥，政之不均，莫甚于此，然自国不侯，封地不井授，而欲为计口赋田，势必不行，故自汉以来，少知治体者，无不以限田，占田均田之制为急，若仿古遗意，定为之限，更经界，其田间水道以渐，复沟洫之利，庶国无甚贫之民，而礼乐可兴矣。
陈元光 珦
陈元光，字廷炬，光州固始人，生而頴异，博通经史，年十三，领乡荐第一，总章二年，父政为岭南行军总管，镇绥安元光随入闽，父卒，代领其众，防广冦陈谦，连结诸蛮，攻陷潮阳守，帅不能制，元光以轻骑讨平之，永隆二年，盗起攻南海边郡，元光提兵入潮伐山开道，潜袭冦垒，俘获万计，岭表悉平，还军于漳，事闻，进正议大夫，岭南行军总管，垂拱二年，上疏言七闽，宜増为八请建一州漳，潮间以控岭表，驻刺史领其事，朝议以元光父子久，牧兹土蛮，畏民懐令其兼秩领州，遂建漳州漳浦郡邑于绥安地进懐化大将军，世守刺史，自别驾以下，得自辟置，元光复疏山林，无贤而部曲子弟马仁等多干略，请授为司马等职，诏从之，乃率仁等剪荆棘开邨，落收散亡，营农积粟，兴建陶冶，通商惠工，奏立行台于四境，不时巡逻，由是北距泉建南逾潮，广东接岛屿，西抵防抚方数千里，无桴鼔之声，先是，父政于云霄山，望气者指其茔域有王气，元光亟徙之大溪，峯后祖父母承重，结庐守制，三年帅事一付别驾，许天正，已而蛮，冦复起于潮，潜抵岳山，元光帅轻骑讨之，援兵后至，为贼将蓝奉高所刃而卒，时景云二年也。百姓哀悼，相与制服哭之，事闻，赠镇军大将军，世有褒祀子珦。
珦字朝佩，自防不羣，从许天正受学，万歳通天元年，举明经及第，授翰林承防，直学士及武后称制，上疏乞归养，使主漳州文学龙溪，尹席宏聘主乡校，乃辟书院于松洲，与士民论説典礼，是时州治初建，俗固陋，珦开引古义于风教，多所裨益，元光战没，珦哀毁频絶庐于大峙原墓左，每泣见血，朝命以岭南多，故令夺情代州事，珦恳辞终丧，先天元年，释吉乃视州事，开元三年，率武勇衔枚縁阻夜袭巢峒，斩蓝奉高首级，并俘余党迁州治于李澚川，即今漳浦县治也，为刺史十余年，剪除顽梗，训诲士民，泽洽化行，十九年，登王维榜进士表辞封爵，不允，二十五年，乞休，复寻松洲别业，聚徒教授，天寳元年卒，子酆孙谟，世为刺史，皆有贤名，谟复徙州治于龙溪云。
论曰：元光承父政之后，披荆棘，剪草莱，削平羣盗，首辟漳州方数千里间，始则无伏戎之警，终则政教大行，将略吏治，可谓兼之矣！珦当武后之朝，疏请终养，其高尚之志，上薄云霄，迨父死于贼，诏代父任，而必待终丧，既终丧，而即复父仇，守漳二十年，威惠懋着葢，其生平所得于讲学者深矣。
裴懐古
裴懐古夀州夀春人仪凤中，上书阙下，补下邽主簿，频迁监察御史，姚：巂蛮反命，懐古往辑之，懐古申明诛赏，归者日千计，俄缚首恶，遂定南方，恒州浮屠为其徒所诬告，坐祝诅不道，武后命诛之，懐古为申析，后不听，懐古曰：法与天下画一，臣岂得杀无辜，以希盛防哉？即其人有不臣状，臣何情寛之？后意解，得不诛，阎知微之使突厥，懐古实监其军，突厥欲官之，懐古不肯拜，将杀之，辞曰：毁节以生母，宁守节以死，请就斩，不避也。遂囚军中，既而得亡，然素尫弱不能骑，宛转山谷间，仅达并州，既还，迁祠部员外郎，姚、巂诸酋叩阙下，愿得懐古镇安逺夷拜姚州都督，以疾辞，始安贼欧阳倩众数万，剽没州县，以懐古为桂州都督，招慰讨撃使，未逾岭，逆以书谕祸福，贼迎降，自诉为吏所侵，故反懐古知其诚，欲示不疑，以破其谋，乃轻骑赴之，或曰，獠夷虽亲，备之且不信，奈何易之懐？古曰：忠信可通神明，况裔人耶？身至壁抚谕，倩等大喜，悉归所掠出降，虽诸洞素翻覆者，亦牵连根附，岭外尽平，徙相州刺史，并州大都督长史，吏民懐爱，神龙中，召为左羽林大将军，未至官，还为并州刺史，而崔宣道代为长史，并人知懐古还携扶老稚出迎，而宣道亦野次，懐古不欲厚媿，宣道使人驱迎者，而来者愈众，其得人心如此，俄转幽州都督，善于绥，懐两番将举落内属，防以左威卫大将军，召而孙佺伐之，佺不知兵，遂败其师，未几，卒官，懐古清介审慎，在幽州，时韩琬以监察御史监军，称其驭士信，临财廉，国名将云论曰懐古忠以抗北庭之招，信以抚南獠之叛，迹其守节定乱，固慷慨英多人也，而史乃称其尫弱不任骑，其宛转山谷，仅而获免也。事同盛彦师及造壁纳降，则与曹王皋相，彦师义士，而臯才臣懐古实兼之矣。
韦景骏
韦景骏，京兆万年人，中明经，神龙中，歴肥乡令，县北濵漳连年泛溢，旧防虽峭，以迫漕渠，随决壊人苦之，景骏相地势，益南千步，别筑鄣水至堤址，輙去其北燥为腴田，又废长桥，维艚以梁其上，功少费约，后遂为法。方河北饥，身巡闾里，劝人通有无，教导抚循，县民独免流散，徙贵乡令，有母子相讼者，景骏曰：令少不天，常自痛尔，幸有亲而忘孝耶？教之不孚，令之罪也，因呜咽流涕，付以孝经，使习大义，于是母子感悟，请自新，遂为孝子，当时治有名者，景骏与清漳令冯元淑，临洺令杨茂谦三人，景骏后数年为赵州长史，道出肥乡，民喜，争奉酒食迎犒，虽小儿亦与焉，景骏曰：方儿曹未生，而吾去邑，非有旧恩，何故来？对曰：耆老为我言，学庐馆舍，桥鄣皆公所治，意公为古人今，幸亲见所以来，景骏为留终日，后迁房州刺史，州穷险，有蛮风无学校，好祀淫鬼，景骏为诸生，贡举通隘道，作传舍，罢祠房无名者，景骏之治民，求所以便之，如此，转奉天令，未行，卒。
论曰：禹贡一篇，无鄣水之法，惟曰九泽既陂，陂乃鄣也，夫泽为止水，鄣之可引为灌溉，而不贻后灾，若江河洪流，未有鄣之而得资，为永利者也，然河水所经，泛溢为害，势又不得不出于鄣，鄣之之方，惟有逺水为堤使，骇涛之至，绰有容纳之区，庶隄防可保，不至朝鄣而夕溃，当七国，时梁实濵河业已有堤，而前志载其堤距河且数十里，以知即不得已而为鄣，亦断不宜与水争地也，北之鄣水，其性略似大河，景骏鄣之，益南千步，其有见也夫！
尹思贞
尹思贞，京兆长安人，以明经调隆州参军事，属邑豪蒲氏骜肆不法，州檄思贞按之，擿其奸赃万计，卒论死，部人称庆，迁明堂令，以善政闻，擢殿中少监，检校洺州刺史，防契丹孙万荣乱，朔方震惊，思贞循抚境内，独无扰，迁秋官侍郎，忤张昌宗，出为定州刺史，召授司府少卿，为矦知一副，知一亦厉威严，吏为语曰：不畏矦卿杖，祗畏尹卿笔，神龙初，擢大理卿，雍人韦月将告武三思大逆，中宗命斩之，思贞固争，乃决杖流岭南，御史大夫李承嘉助三思，以他事劾思贞，思贞谓曰：公为天子执法，乃擅威福，慢宪度，谀附奸臣图不轨，今将除忠良以自恣耶？承嘉慙怒，思贞竟出为青州刺史，黜陟使路敬潜至部，见绩蚕至歳四熟，叹曰：斯非善政致祥乎？表言之，睿宗立，召授将作大匠，仆射窦懐贞防作金仙，玉真二观，广调夫匠，思贞数有损节，懐贞让之，答曰：公辅臣也，不能宣赞王化，而土木是兴，以媚上害下，又听小人譛以廷辱士，今不可事公矣，乃拂衣去，阖门待罪，帝知之，特诏视事，懐贞诛拜御史大夫，累迁工部尚书致仕，开元四年卒，年七十七，諡曰简。思贞前后为刺史，十三郡，其政皆以清最闻。
论曰：思贞责懐贞以媚上害下，夫媚上未有不害下者也，思贞正直，不阿权宠，故歴试郡部所至有声，洪范曰：无虐防独而畏高明，古之有猷，有为，有守者如是。
倪若水
倪若水，字子泉，恒州槀城人，擢进士第，累迁右台监察御史，黜陟剑南道，绳举严允，课第一，开元初，为中书舍人，尚书右丞，出为汴州刺史，政清浄，修孔子庙，兴州县学庐，劝生徒，身为教诲，风化兴行，上遣中人捕防，防溪于南方，若水上言：农方田，妇方蚕，以此时捕奇禽怪羽为园，籞之玩，自江岭达京师，水舟陆赍，饲以鱼虫，稻道路之言，不以贱人贵鸟，望陛下耶？上手诏褒答，赐帛四十段，悉放所玩，擿中人罪，时天下久平，朝廷尊荣，人重内任，虽以冗官，擢方面，皆自谓下迁，班景倩自扬州采访使，入为大理少卿，过州，若水饯于郊，顾左右曰：班公是行若登仙，吾恨不得为驺仆，未几，入为戸部侍郎复拜右丞，卒。
论曰：若水直言格非，使百姓不被征发之扰，人主不招怨讪之声，所全至大，然君子循分输忠，内外之任，宁有择哉？以若水之謇謇，而犹云尔，岂诚未能免俗，抑愿出入禁闼，拾遗左右，与汲黯之用心，其致一耶？
元结
元结字次山，瀼州人，父延祖，再调舂陵丞，輙弃官去，及安禄山反，召结戒曰：而曹逢世多故，不得自安，山林勉树名节，无近羞辱，及卒，门人私諡曰太先生，结少不羁，稍长，折节向学，事元德秀成进士，复举制科，肃宗问天下士于国子司业苏源明源明荐结可用，召诣京师，问所欲言，结上时议三篇，授右金吾兵曹参军，摄监察御史，为山南西道节度参谋，募义士于唐，邓；汝，蔡降剧贼五千，瘗战死，露胔于泌南，名曰哀丘，帝将亲征，史思明结言，贼鋭不可与争，宜折以谋，帝善之，因命发宛，叶军挫贼南锋，结屯泌阳守险，全十五城，以功迁监察御史里行，俄参山南东道来瑱府，时有父母随子在军者，结说瑱曰：孝而仁者，可与言忠信而勇者，可以全义，讵有责其忠信义勇而不劝之孝慈乎？将士父母，宜结以衣食，瑱纳之，瑱诛，摄领府事，防代宗立，固辞侍亲归樊上，授著作郎，久之，拜道州刺史，初，西原蛮掠居人数万去，遗户裁四千，结到官，未五旬，诸使调发符牒二百余函，结以民困甚，不忍加赋，即上言：臣州为贼焚破，粮储屋宅，男女牛马几尽，今百姓十不一在，耄孺骚离，未有所安，岭南诸州尚多，寇盗守捉，候望四十余屯，一有不靖，湖南且乱，请免百姓所负租税及租庸使和市杂物十三万缗，帝许之，明年，租庸使索上供十万缗，结又奏歳正供外所率，宜以时増减，诏可，结为民营舍给田，免徭役，流亡归者万余进，容管经略使身谕蛮豪，绥定八州，民乐其教，加左金吾卫将军，罢还京师，年五十卒，论曰：结有诗云：去冬山贼来杀夺，几无遗所，愿见王官，抚养以惠慈，奈何重驱逐？不使存活为安人，天子命符节我所持，州县忽乱亡得罪，复是谁逋缓？违诏令防责固其宜，前贤重守，分恶以祸福，移亦云：贵，守官不爱能适时，此结自叙，在道时事也，至心恳到，恻然动人，韩愈所谓作者，非今士相去时已千，其言有感触，使我复辛酸者，是诗之也，要结平生行事，可谓仁心为质者矣。
呉凑
呉凑，濮州濮阳人，章敬皇后弟也，以后族赐官，封凑固执谦畏，辞尊就卑，为检校賔客兼家令，累进左金吾卫大将军，甚见委信，是时令狐彰田神功等继殁，其下乘丧揺乱，凑持节慰安，汴滑裁所欲为奏，各尽其情，亦度朝廷可行者，故军中驩附，及上将诛元载，顾左右无可与计，召凑图之，卒收载赐死，于是王缙，杨炎等皆当从坐，凑言法有首从，从不应死，缙等由是得减死，德宗初，出为福建观察使，以清勤称，宰相窦参憾之，数加毁短，帝召騐参言不实，帝以此不直防改凑，陜虢观察使，擢领宣武节度使，犹以为防所阻，还，为右金吾卫大将军，贞元十四年夏，大旱，谷贵，人流亡，帝以过京兆尹韩臯罢之，而以凑代臯，凑为人强力劬俭，未尝扰民，上下爱向，京师苦宫市，强估取物，有司附媚中官，无敢争凑，见便殿，独陈其非便，又言：诸禁兵资课太繁，宜有触省，帝皆可之。初，府中以凑贵戚子疑其不谙簿领，每伺其将出，遮凑取决，幸仓卒得容，欺凑叩鞍，一视指擿，尽中其，众乃惊服，不意凑精于裁遣，如此，僚史非大过不榜责，召至廷诘，服原之，其下传相训朂，举无稽事，文敬太子，义章公主之丧，帝悼念，命厚之，凑乘间极争，或劝止凑凑曰：上明睿，忧劳四海，不以所钟爱而疲民以逞也，顾左右钳噤不言耳，吾反复启寤，幸一听之，则民受赐不少矣。进兵部尚书，及属病不内医巫不尝药，家人泣请，凑曰：吾以庸谨起田亩，位三品，显仕四十年，年七十一，尚何求？自古外戚令终者可数，吾得以天年归侍，先人足矣，遂卒，諡曰成。先是，街衢多莳榆，凑以榆非人所防玩，令易以槐，及槐成而凑已亡，行人指树懐之，其任中外，未尝以罪罢为世外戚表云：
论曰：凑之为京兆上，则革朝政之非，下则化羣吏之黠，至使后之人追思其德，几与甘棠等烈，可谓救时，良牧矣，其鉴古外戚之祸，顺化以尽靡惑于生死之际，卓识定力，蔚为世表，岂但铮铮于铁中已哉。
崔衍
崔衍字着，深州安平人，父伦，有孝行，安禄山反，伦陷于贼，不污伪官，间使子弟表贼事，寳应中以右庶子使吐蕃，为吐蕃所留，阉八歳终不屈，乃听还，代宗见之，为感动呜咽，衍天寳末擢明经，调富平尉，继母李氏不慈，伦自吐蕃归李，故敝衣以见，伦问故，曰：衍不吾给，伦怒，将鞭衍，衍涕泣无所陈，伦弟殷，趋白其实，伦乃悟，由是譛无所入，调清源令，劝民力田，懐附流亡观察使马燧表其能，徙美原歴苏，虢二州，虢居陜华间，赋数倍入衍，以为太重，将白之时，裴延龄领度支，方务聚敛，私止衍，衍不聼，遂奏州部多岩田，又当邮传剧，道属歳无秋，民举流亡，不蠲减租额，人无生理，臣见长吏之患，在因循不以闻，不患陛下不忧防也，陛下拔臣大州，宁欲使视民困，而顾望不言哉？德宗公其言，为诏度支减赋，迁宣歙池观察使，简静为百姓所怀，幕府奏聘，皆有名士，后多显于时。年六十九。卒，衍俭约畏法，室无妾媵，禄入周于亲族，埋嫁娶，倚以济者数十家，及卒，不能蒇丧朝，赐赙帛三百段，米粟称之，先是，天下以进奉结主恩，州藏耗竭，韦臯刘賛裴肃为之倡，賛旧贡金锡，凡十八品，皆倍直市于州民，匮多逃去，及賛死，衍代悉蠲革之，居十年，啬用度，府库充衍，路应为观察使，以衍有惠在民，言状，元和元年，诏书褒美，赐一子官，諡曰懿。
论曰：延龄以聚敛逢主之欲，虽忠贤如陆贽，加以托契于艰难，一与之忤，贬黜以死，衍乃能正言，悟主为虢，人轻倍入之赋，而延龄不得沮焉，其蠲革例贡金，锡不以进奉结主恩，所自位置，为益高矣。
吕元膺
吕元膺，字景夫，郓州东平人，姿仪瓌秀，有器识，始游京师，谒齐映，映叹曰：吾不及识娄，【师德】郝【，处俊】殆，斯人乎？防贤良高第，累官右司员外郎，出为蕲州刺史，尝録囚，囚或自白父母在，以歳旦不得省为恨，因而泣下，元膺恻然为戒，还期悉释械归之，吏白不可，元膺曰：吾以信待人，人岂我违？果如期而反，自是羣盗感媿，率避境去，元和中，累擢给事中，俄为同州刺史，既谢，上问政事，所对详明，上谓宰相曰：元膺直气谠言，宜留左右，奈何出之？李藩，裴垍皆谢曰：陛下及此，实宗社无疆之休，乃留元膺给事左右，未几，进御史中丞，拜鄂岳观察使，尝夜登城，守者不听，左右曰：中丞也，对曰：夜不可辨，乃还，明日，擢守者为大将，入拜尚书左丞，时度支使潘孟阳太府卿王遂交恶，有诏各予别除，元膺上其诏，请明枉直，以显褒惩，又江西观察使裴堪按防州刺史李将顺受赇，不覆讯，而贬元膺请遣御史按问，宰相不能夺其执法坚正，皆此选，拜东都留守，东都有李师道留邸邸兵与山棚谋窃发，事觉，元膺禽破之，始盗发，都人震恐，守兵弱不足恃，元膺坐城门指纵部分，意气闲舒，人赖以安，东都西南通邓，虢川谷旷深，人业射猎，不事农，迁徙无常，率趫悍善鬭，号曰山棚，元膺始募为山河子弟，使卫宫城以羁縻之，改河中节度使，时方镇多姑息，独元膺秉政，自监军及中人往来者，无不严惮，入拜吏部侍郎，正色立朝，有台宰望，处事裁宜，人服其有体，以疾改太子宾客，居官始终无訾，年七十二卒。
论曰：元膺临事识定，而才优庶几，古之重臣，其入为执法，出当保厘，大抵以直受知，然守者一言之正，輙擢大将以此知元膺之能受言也，惟能受言者能献言，元膺之为人，其高概略，可想见云。
韦丹
韦丹字文明，京兆万年人，早孤，从外祖顔真卿学擢明经，调安县令，复举五经，高第歴咸阳尉，顺宗为太子，召为舍人，新罗国君死，诏拜司封郎中往吊，故事，使外国，赐州县十官，卖以取赀，号私觌官，丹曰：使外国不足于赀，宜上请，安有贸官受钱耶？即具疏所宜费，上命有司与之，因着令未行，而新罗立君死，还为容州刺史，教民耕织，止惰游，兴学校，民贫自鬻者，赎归之禁，吏不得掠为隶，始筑州城，屯田二十四所，教种茶麦，仁化大行，迁河南少尹，未至，徙义成军司马，以谏议大夫召，有直名，刘辟反，议者欲释不诛，丹以为法废人慢，当济以威，今不诛辟，则可使者，惟两京耳，宪宗褒美之，防辟围梓州，乃授丹剑南东川节度使，代李康，丹至汉中，上言：康守方尽力，不可易，召还议蜀事，及辟去梓丹卒，以让高崇文，已而拜晋慈隰观察使阅歳复自陈所治，非要害地，不足张职，为国家费，不如属之河东，帝从之，徙为江南西道观察使，丹计口受俸，委余于官，罢八州冗食者，收其财始，民不知为瓦屋，皆草茨竹椽，久燥则戞而焚丹，召工教为陶，聚材于塲度，其费为估，不取赢利，人能为屋者，受材瓦于官，免半赋，徐取其偿，逃未复者，官为为之，贫不能者，畀以财，身往劝督，置南北市为营，以舍军歳中旱，募人就功，厚与直给其食，为衢南北夹两营，东西七里，以废仓为亲廏，马息不死，筑堤扞江，长十二里，窦以疏涨，凡为陂塘五百九十八所，灌田万二千顷，有吏主仓十年，丹覆其粮，亡三千斛，丹曰：吏岂自费耶？籍其家，尽得文记，乃权吏所夺，丹召诸吏曰：若恃权取于仓，罪也，与若期一月还之，皆顿首谢，及期，无敢违，有卒违令当死，丹释不诛，卒去，乃上书告丹不法，诏丹解官，待辨防卒，年五十八，及验卒所告，皆不实，丹治状愈明，后宣宗读元和实録见丹政绩，他日问宰相，元和时，治民孰第一，周墀曰：臣尝守江西，韦丹有大功，德殁四十年，老防思之，乃诏观察使，上丹功状，命刻功于碑，顷之，上复问墀丹有子否？墀以宙对，上拜为侍御史，累官为太原节度，卢均副，是时，回鹘已破诸部，剽杀塞下，钧欲得重吏视边，宙请往，乃自定襄，鴈门五原絶武州塞，略云中徧，见酋豪视亭障，守卒増其廪约，吏不得擅侵诸戎，犯者死，于是三部六蕃诸种皆信悦，召拜吏部郎中，出为永州刺史，州方灾歉，宙斥刺史，供用钱九十余万，为市粮饷，书制律，并种植为生之宜，户给之，使民知避法，自殖州负岭，转饷艰险，每饥人輙莩死，宙始筑常平仓，收羡余谷以待乏，罢冗役，九百四十四员，县旧置吏督赋，宙听民自输，家十相保，赋入常先期农民贫，多无牛，宙为置社，二十家月防钱若干，探名得者，先市牛，以是为凖，久之，牛不乏，立学官，取仕家子弟十五人充之，又为俚民具条约，使略知昏礼，俚俗大改，还为大理少卿，歴迁加检校尚书左仆射，同中书门下平章事，咸通中卒。
论曰：昔公刘彻田为粮，涉渭取锻，凡所以使民宅尔宅，畋尔田，故其在诗曰：于时言言于时语，语言其一时民气康乐，安居作业，而暇豫也，丹之为政，其勤几与公刘等子宙继之，政绩亦殊有足多者，再世善治伟矣。
崔戎
崔戎，字可大，博陵安平人，举明经，补不学校书郎，宪宗称其才，累官谏议大夫，防成都有蛮乱，诏戎持节为剑南宣抚使，戎奏罢税外姜芋钱，绥招流亡，凡废若置，公私莫不便之。还，拜给事中，出为华州刺史，吏以故事置钱万缗为刺史，用戎不取，及徙兖海沂密观察使，乃召吏籍所置钱享军曰：吾重矫激以夸后人也，将行，吏民拥留塞道，至遮诏使，请匄戎于天子，戎乃以夜单骑遁去，民犹追之不及，乃止。既至，兖鉏灭，奸吏十余辈，民大悦，歳余卒，年五十五，赠礼部尚书。
论曰：书称有猷，有为有守，猷生于智，为生于才而守，则其本行也，本行不坚而舞，才用智以愚其下，君子讥焉，为其所猷为，非古之所谓猷为也，然或务赫赫之声，而姑托皎皎之节，则容以矫激一时者，留贻后，此其为守，毋亦异于古者所云耶？戎既不茍得，又不茍廉为善，不近名以此，得吏民心，其贤于俗吏逺矣。
卢坦
卢坦，字保衡，河南洛阳人，性劲直，郑滑节度使李复表为判官，有善笛者为诸将所悦，请于复将任以重职，坦笑曰：大将积劳乃得右职，奈何自薄？欲与吹笛年少，同列耶？诸将皆慙谢，复病甚，监军薛盈珍内甲士五百于牙中，封府库，举军大恐，坦劝止之，军乃安。及复卒姚南仲代之，南仲书生，盈珍易之，坦私谓人曰：姚大夫外柔中刚，监军若侵之，必不受我留，恐及祸，遂从复丧归东都为夀安令盈珍果与南仲不相中，幕僚多黜死者，河南机织，未就而赋已及限，坦请少展赋，期府不听，坦乃敕县人曰：第输勿顾，限违限不过罚令俸耳，由是知名，入为刑部郎中，兼侍御史，迁中丞，上尝因赦令，禁诸道毋进奉，而山南节度使栁晟，浙西观察使阎济美复有所献，坦劾奏之，上曰：二人所献皆家财，朕已原之，不可失信，坦曰：布大信者，赦令也，今二臣违诏，陛下奈何以小信失大信乎？上曰：朕既受之，奈何？坦曰：出归有司，以明陛下之德，上从之，以忤裴均，罢为左庶子，数月，出为宣歙池观察使，初，刘辟壻苏，彊坐诛，彊兄宦于晋州，亦自免去，坦以有才行，彊从辟时，相距三千里，宜不通谋，奏署判官，上曰：使彊不诛，尚録其才，况其兄耶？时江淮旱，谷踊贵，或请抑其价，坦曰：所部地狭，谷来它州，若直贱，谷不至矣，不如任之，既而商米坌至市估遂平，再迁戸部侍郎判度支表韩重华为代北水运使，列屯益兵，广开废田，歳收粟二十万石，河毁西受降城，宰相李吉甫议徙天德，坦以为：城当碛口，美水丰草，边鄣所利，若避河流，不过退数里足矣，天德地壤墝瘠，烽无所统接，若果徙，是无故蹙地二百里也，陛下奈何省一时费，坠万世防耶？吉甫不悦，出坦为东川节度使，卒徙天德，师人怨杀城，使燕重旰，覆其家，坦治东川，尽蠲山泽盐井，率之籍，及呉少诚诛，诏坦使兵二千屯安州，坦每朔望輙使人问屯兵家属，有疾病，予医药，屯兵皆感慰，无逃还者，元和十二年，年六十九卒。
论曰：重华之屯政，募人为十五屯，屯置百三十人，而种百顷，各就高为堡，东起振武，西极中受降城，出入河山之际，六百余里，屯堡相望，寇来不能为暴，人得肆耕，其中歳果倍收，省度支钱千三百万，后复请益开田合五千顷，法用人七千，欲令吏于无事时督习弓矢，为战守备，庶几兵农兼事务一两，得韩愈以为输边之费，不可胜计，中国坐耗而边吏恒苦食不继，若尽从重华之策，利难可一二遽数，诚哉是言也！后世谋所以实塞下，计莫便于此者矣，是以中唐以还，陆贽建议于前，韩愈深筹于后，可不谓知政务者乎？重华之用，坦实举之，坦吏绩有声，立朝侃侃，又表重华以兴大利，其人良有足多者，故特録焉。
崔郾
崔郾，字广略，贝州武城人，姿仪伟秀，人望而慕之，然不可狎也；中进士第，补集贤校书郎，累迁吏部员外郎，每拟吏，亲挟格褒黜，必当寒逺无留才三迁谏议大夫，穆宗立，荒于游畋，内酣荡，昕曙不能朝，郾进曰：十一圣之功德，四海之大，万国之众，其治其乱，系于陛下，自山以东，百城地千里，昨日得之，今日失之，西望戎垒，距宗庙十舍，百姓憔悴，畜积无有，愿陛下亲政事，以幸天下，上动容慰谢，迁给事中，敬宗初，拜翰林侍讲学士，旋进中书舍人，谢曰：陛下使臣侍讲歴半载不一，问经义，臣无功，不足副厚恩，帝慙曰：少间当亲益郾，乃与高仲类六经要言为十篇，上之，以便观省，迁礼部侍郎，出为虢州观察使，先是，上供财乏，则夺吏俸助输，郾曰：吏不能赡私，安暇防民，以府常费代之，改鄂岳等州观察使，自蔡人叛，鄂岳常苦兵，江湖盗贼显行，郾修治铠仗，造防冲驶追穷蹑，上下千里，歳中悉捕平复，观察淛西，迁检校礼部尚书，卒于官，諡曰德。郾不藏赀有余，輙周给亲旧，为治其昏丧，居家怡然，子弟自化室处，庳陋无步庑，至霖淖则葢而屐以就外位，治虢以寛经月不笞一人，及涖鄂，则严法峻诛，一不贷，或问其故，曰：虢土瘠而民劳，吾抚之不暇，犹苦其扰，鄂土沃民剽，杂以夷俗，非用威莫能治政，所以贵知变者也，闻者服焉。
论曰：周礼之论刑典，平国乱，国其轻重顿殊，郾以儒臣岀试外任，宜其明于政术，知所通变也，唐自穆敬以后时事，益非矣。郾独款款效忠，婉而有直体，黾勉从政，不敢告劳，可谓靖共尔位，君子者欤？
史传三编卷五十四
<史部,传记类,总录之属,史传三编>
钦定四库全书
史传三编卷五十五
大学士朱 轼撰
循吏传七
宋
乔维岳
乔维岳，字伯周，陈州南顿人，治三传，仕周为平舆令入，宋歴知州军陈洪进纳土，朝廷议择能臣闗掌泉州郡事，而维岳以选为通判防仙游，莆田盗起，众至十余万攻城，城守兵裁三千，势甚急，监军何承矩等欲屠其民，燔府库以遁，维岳独抗议不可，承矩乃复坚守，既而救至，围解，竟活泉人，诏褒之，擢淮南转运使，淮流水湍，运舟多覆，或时值涸重，载皆缷粮而过，纲卒縁此为奸，维岳始剙二斗门于西河第三堰门，为设悬以积水，水平乃起，悬泄之建，横桥岸上，筑土累石，以牢其址，自是弊尽革运舟，往来无滞，泗州狱掾，悮断囚至死，维岳按部至泗，将抵掾罪，掾有母年八十余，自诉伏法，即母不能活，维岳悯之，乃曰：它日朝制按问，前事者可委罪于转运使掾如其言获免，而维岳坐赎金百二十斤，罢使职，权知楚州及真宗以寿王尹京，精择府僚，以维岳为推官，或言维岳在淮南，决狱不平，有知其事者白其实，太宗尤加赏异，京府事繁，维岳评处详敏，真宗称其明干，及践祚，命与毕士安权知开封府，拜给事中，知审官院，维岳明习吏事，有治剧才，故所至著绩，其后以年衰乞外，特授海州刺史，歴苏，寿二州，咸平四年卒，年七十六，论曰：冯异之入闗中光武敕以平定安集，曹彬之下，江南艺祖，戒勿妄杀，兴王之所以覆天下，其用心固如此，洪进率泉之民而纳土，泉之民，非尝有贰心也，以它警而遽议屠戮，虽秦政，项籍之暴不及此，倘非维岳，一言所伤于宋室，仁厚之气岂少哉！
周渭
周渭，字得臣，昭州恭城人，幼孤力学，值刘鋹据五岭，赋重政繁，渭率乡人避地零陵阻，贼复还，则庐舍皆烬矣，遂弃妻子奔道州，又为盗所袭，乃脱身北走，建隆初至京师，上书言时务，召试，赐同进士补白马主簿，县大吏犯法，渭即斩之，上奇其才，擢右赞善大夫，时魏帅符彦卿专恣，朝廷选常参官强干者涖其属邑，由是以渭知永济县，彦卿郊迎，渭揖于马上就馆，始与相见，略不降屈，干徳中通判兴州，置口砦监军敖狠，纵下为暴，渭驰谕以祸福，斩其军校，众皆慑服，迁知棣州，殿直傅延翰为监军，谋作乱走契丹，渭闻即擒之，械送阙下，鞫得实，斩于西市，渭在郡以简肃称，及太平兴国二年，擢广南转运副使，吏民送者遮道，初，渭走中原，时其妻莫荃及二子皆留恭城，荃年尚少，父母欲嫁之，荃泣誓曰：渭非久困者，今违难必能自奋，于是亲蚕绩以给朝夕，及开宝三年，广南平，至是而渭，始归，则二子皆已毕，娶矣，凡歴二十六年，时人以为美谈，渭到官，即奏除刘鋹时税算之繁者，重定田赋，兴学校，属有事交阯，主将无功，败卒二人，先逸至邕，夺民钱，渭捕斩之，后至者悉令解甲以入，讫无敢犯，复移书交阯，谕以威信，交阯应时入贡，在岭南，六年，徙知扬州，累迁益州转运使，坐从子累，黜为彰信军节度副使，咸平二年，真宗闻其清节，将复召用，诏下而卒，年七十七，贫不能葬，上悯之，赙钱十万，以其子建平为乘氏主簿。
论曰：汉孝武时，罔密文峻，吏道杂而多端，故太史称非武健严酷，不能胜任，有激乎其言之也，渭数用斩击，可谓武健，然严而不酷者，以生道杀之也，宋以宽大开国，而除鋹苛赋，必待于渭，诗曰：维桑与梓，必共敬止，渭之芘，厥桑梓者大矣。
张纶
张纶，字公信，颍州汝隂人倜傥任气，以殿直，从讨王均于蜀，寇数百已降复叛，使纶击之，纶报曰：此穷寇，急之则生患，不如谕以向背，从之，果降辰州洞蛮常内寇，以纶知辰州，纶筑蓬山驿路，贼不得通，乃遁及纶，去州曹玮表留之，不可蛮复扰，乃复徙为辰，澧等州安抚使，蛮则复定，久之，除江，淮制置发运副使，时盐课大亏，纶奏除通，泰，楚三州盐户宿负，官助其器用，盐入优与之直，由是岁增课数十万，复置场于杭，秀，海三州岁入课百余万，居二岁，增上供米八十万，疏五渠，导太湖入于海，复租米六十万，开长芦西河以避覆舟之患，又于髙邮北筑漕河隄，旁锢钜石为十防，以泄横流，凡二百里，泰州捍海堰，延衺百五十里，久废不治，海涛冒民田，纶议修复，论者难之，恐涛患息而潦，患兴纶曰：涛之患，十九潦之患十一，获多而亡少，不亦可乎？凡三表请自临，役卒成堰，复逋戸二千六百，居淮南，六年，累迁文思使，昭州刺史歴秦瀛沧干颍川刺史，卒，纶有材略，所至兴利除害，为人恕，喜施子在江淮，见漕卒冻馁，多道死，叹曰：此有司之过，非所以体上仁也，推奉钱市，絮襦千数，衣其不能自存者。
论曰：淮徐地洼，而泰尤居下，游海口，宜使深通故修海堰，论者虑以致潦，然潦之为害，水消即田，复海潮所冒田数岁，废故纶以为潦，患小而涛患大也，自大河南徙，淮既挟黄而多淤，淮黄出海之处，复有海堰，则洪泽常苦水泛，是以明潘季驯为四十里，天然减水坝以杀洪泽之涨，今之六坝是也，坝所减水实漫髙邮兴化以达于海，势不能无淹浸，若于六坝之下，出海之上，各为广，疏川渠以走，漫流斯潦，患亦减矣。
李允则
李允则，字垂范，并州盂人，太平兴国间，始置塲于静戎军，以允则典其事，其后累迁知潭州，真宗谓曰：朕在南衙，毕士安尝道卿家世，今以湖南属卿，初，马氏敛人出绢，谓之地税，潘美定湖南，计屋输绢，谓之屋税，营田户给牛，岁输米四斛，牛死犹输，谓之枯骨税，而民输茶，始以九斤为一大斤，后益至三十五斤，允则请除三税，而定茶以十三斤半为制，民大便之，湖湘多山田，可艺粟，民惰不耕，允则令月所给马刍，皆输本色，由是山田尽垦，值饥，发廪贱粜，又募饥民隷军籍，得万人，顷之，转运使欲发所募御邵州蛮，允则曰：今蛮不扰，无因益戍，是啓边患也，且兵皆新募，未任出戍，不听，陈尧叟上其治状，上召对，叹曰：毕士安不谬知人者，迁知沧州，允则濬浮阳湖，葺营垒，官舍问又穿井，未几，契丹来攻，老幼皆入保而水不乏，且斲冰以代炮，契丹解去，上复召劳曰：顷有言濬井葺屋为劳民者，及契丹至，始知善为备也，转镇定髙阳三路行营兵马都监，自陈短于武艺，不足以当边剧，上曰：卿第为我运筹，防不必当矢石也，久之，擢河北安抚，知雄州，时河北既罢兵，而允则治垒不辍，契丹主以为嫌其相曰：李安抚，长者不足疑，既而有诏诘之，允则曰：甫通好，不即完治，恐它日頽圮，因废边守，患不可测，上以为然，始筑闗城以防瓮城，属之大城，又取材西山，大为仓廪营舍，教民陶瓦甓，标里闬，置廊市邸舍水硙，城悉累甓，环以沟堑，广阎承翰所修屯田，架石桥构亭榭，列堤道以通，安肃，广信，顺安军岁修禊事，召界河战棹为竞渡，以潜寓水战，州北旧多设陷马坑，起楼城上为斥堠，望可十里，允则曰：南北已讲，安用此？命彻楼夷坑，而为诸军园圃，浚井疏洫，列畦陇，筑短垣，纵横其中，植之荆棘，地以益阻，复因治坊巷，徙浮图于北原，上登望，乃三十里，命境有隙，地悉种榆，已而榆满塞下，顾谓僚佐曰：此步兵之地，不利骑战，岂独资屋材耶？州有塲，禁通异物而逻获，契丹人所易，珉玉带，允则曰：此以我无用易，彼有用也，纵不治，云翼卒亡入契丹，允则移文督还，契丹报以不知所在，允则曰：在某所，契丹骇即归，卒允则遂斩以徇，天禧间，徙知镇，潞二州，仁宗立，领康州防御使，天圣六年卒，允则不事威仪，间或步出，遇民有可语者，延坐咨询，以是洞知人情，讼事无大小，一讯立断，善抚士卒，皆得其用，盗发辄获，人莫知所由，身无兼衣，食无重羞，不畜资财，在河北二十余年，方略施设，后人莫之敢隳，至与契丹国信往来，费用仪式，多允则所裁定云。
论曰：允则之为治，颇以智术济其才用，当在雄时所兴，举率以便民也。而边防益固，其器干筹略，几为张咏之亚矣，古所称折冲御侮之才，爪牙干城之选，若允则者足以当之。
凌防
凌防，字子奇，宣州泾人，世给事州县，防独厉志好学，雍熙二年举进士，累官通判定州，李顺之乱，选官多不乐川，陜惟防自陈常涖蜀境，谙其俗，即命知蜀州，先是，岭南输香药，邮置万人，负担抵京师，甚以烦役，为患及防，入为户部都官，乃请陆运至南安，汛舟而北，役卒止八百人，大省转送之费，防为人彊干，后以选代，卢之翰任广州，广英路，自吉河至板步二百里，盛夏常苦瘴，行旅死者十八九，防由英州大源洞伐山开道，直抵曲江，人以为便，代还，知青州，荐歴内任，复出知扬州，属江，淮岁饥，盗起使防，领淮西东路安抚使，洪州水，复转为江南转运使，饶州产金，旧时禁商，市鬻犯者，逮繋满狱，防请纵民贩市，官责其算，人甚頼之，寻知益州防勤吏职，处事精审，所至有治迹，久之，代还，真宗尝谓王旦曰：防有才用，治蜀敏而能断，旦曰：防性淳质和，临事彊济，上深然之，方加向用，会病，命知通进、银台司兼门下，拜给事中，权御史中丞，逾年，疾甚，复求知益州，迁工部侍郎，从其请，天禧二年，卒，年六十二。
论曰：盘根别利者，功名之士也，险易一心者，纯臣之节也。李顺小蠢，而选官已缩颈，曵踵而不欲前，况事变有十，百于是者，又安望其能负大重，为国分忧哉！防之自请涖蜀，志节已见其才，绩验白也，宜哉！
陈贯
陈贯，字仲通，先相州人，徙河阳，早岁倜傥，数上疏言边事，及举进士，真宗识其名，擢髙第，累官知衞州泾州督察盗贼，禁戢不肖子弟簿书筦库，赋租出入，皆亲检覈，尝谓僚属曰：视县官物如已物，容有奸乎？州人惮其严，擢利州路转运使，出职田粟，且帅富民计口占粟而发，其余以赈岁饥，及为三司盐铁判官，领河北转运使，请疏徐，鲍、曹、易四水，以兴屯田，后迁刑部郎中，直昭文馆，知相州，还朝，卒贯喜谈兵，咸平中，大将杨琼，王荣丧师，贯上言曰：前日不斩傅潜，张昭允使琼辈，畏死不畏法，请自今合战而奔者，主校皆斩，大将战死，禆校无伤而还，与奔军同，军防城围，别部力足救而不至者，以逗留论，上嘉纳之，又尝上形势，选将练兵，三论其论选将略，谓昔李汉超守瀛州，契丹不敢窥闗南尺寸地，今将帅大抵用恩泽进，卒与敌遇，方略何从而出？论练兵略谓：禁旅恬于休息，久不识战，请募土人隷本军籍丁民为府兵，使北捍契丹，西捍夏人，敌之情伪，地之险易，彼皆素知，可不战而屈人之兵，又尝着兵略，世多称之。论曰：宋鉴藩镇之祸，万里遣戍，虽无尾大不掉之患，而国势遂弱，古之为兵者同伍之士，无非同井之人，故夜战声相闻，昼战目相识，而情足以相死，后世兵制非古，至唐府兵法弛，遂以大弊，故韩愈与桞，公绰论用土兵，其利有三饷馈，不烦运挽一也，乡里自相爱防，二也；形势素属，谙委三也；贯议练兵意，与愈同苏轼之，定军制于歴代利病略备矣，至措置之规所见，犹未及此。
陈希亮
陈希亮，字公弼，眉州人，幼孤，好学，年十六，兄使治息钱，希亮召诸贷者，悉焚其券而去，从师，卒成进士，天圣中，知长沙县，僧海印者，出入章献皇后家与诸贵人交通，恃势横恣，民莫敢正视，希亮捕置诸法，一县大耸，徙鄠县老吏曹腆侮法，以希亮年少易之，希亮视事，首得其罪，腆叩头愿自新，乃戒而舍之，卒为善吏，有巫岁敛民财以祭，诡言不祭，即有火灾，希亮禁之，民不敢犯，火亦不作，毁淫祠数百区，勒巫为农者七十余家，及迁太常博士，父老送之，无不泣下，后除开封府司録司事福胜防火，官欲更造，时陜西方用兵，希亮请以其费餽军，诏罢其役，久之，上欲以为御史，会外戚沈元吉以奸盗杀人，希亮一问得实，元吉自惊，仆死，坐是为御史所劾，辞连诸掾吏，希亮乃曰：杀此贼者独我耳，遂引罪坐废，期年，京西盗起，富弼荐希亮可用，起知房州，州素无备，希亮以牢城卒杂山河，户合数百人，日夜部勒，声振山南，殿侍雷甲不能戢，士所至为暴将入境，希亮勒兵拒之，命持满无得发，士皆植立如偶人，甲射之，不动，乃下马拜请死，吏皆欲斩甲，希亮独治为暴者十余人，而使甲捕盗自赎。初，有言华隂张元走夏州，为元昊谋臣者，诏徙元族百余口于房，饥寒且死，希亮曰：元事虚实不可知，使诚有之，元终不顾家也，况此其疎属乎密奏释之，其后代还，复请郡自效，出为宿州，希亮为人清劲寡欲，不假人以色，自王公贵人，皆严惮之，见义勇发，不计祸福，所至奸民猾吏，易心改行，不改者必诛，然出于仁恕，严而不残，皇祐元年，移滑州入对，仁宗劳之曰：知卿疾恶，无惩沈氏子事及滑河溢，希亮发禁兵捍之，自庐于当决处，吏民更諌，坚卧不动，水亦竟去，人比之王尊云，是岁，宛句盗起，仁宗以为忧，吏才于执政，执政未及对，仁宗遽曰：朕得之矣，即以希亮为曹州，不逾月，悉擒其党，淮南饥，复以希亮为安抚，转运使，先是，转运使调里胥米而蠲其役，凡三十万石，号折役米，米以故翔贵，希亮至除之，且表其弊，旁郡遂得竝除，久之，徙庐州，虎翼军士屯寿春者，尝以谋叛诛，余不反者数百人，悉迁于庐，常自疑一日，有窃入府舍，将不利于希亮者，希亮获之，笑曰：此必醉耳，贷而流之，尽以其余给左右使令，或以守仓库，人为之惧，希亮益加亲信，皆感徳指心誓为希亮死，累迁判三司户部勾院，三司簿书，自天禧以来，积滞者以百万计，希亮日夜课吏，凡九月，勾决殆尽，复以请外，出为京西转运使石塘，役兵周元叛，希亮闻即轻骑出按，吏请以兵从，不许，贼二十四人，道遇希亮，见其轻出，意色闲和，不能测，遂相与列诉道周，希亮徐问所苦，顾命一老兵，押付叶县，需后令旣而令曰：诸已自首，皆无罪，顾首谋者谁也？众不敢隠因得元遂斩以徇，余遣赴役如初，转京东转运使，上章请老，移知鳯翔，鳯翔仓粟支十二年，主者以腐败为忧，适岁俭，希亮发十二万石，以贷贫民及秋熟，以新易旧，官民皆便，于阗使者入朝，过秦州，经畧使享以客礼，使者骄甚，纵其徒坏，传舍入市，掠饮食民户皆昼闭，始希亮判三司时，尝接伴契丹使，知使者暴，皆译教之痛绳，译以法，使者不敢动，至是复使持符告译曰：入吾境有秋毫不如法，吾即斩，若使者至罗拜庭下，命坐于廊，饮食之防，出其境，无一人哗者，英宗立，迁太常少卿，求去不已，出分司西京，未几致仕，年六十四卒。
论曰：语云：见义不为，无勇也；希亮之奋扬猛起，遇事风生，可谓勇矣，迹其折奸靖乱，智略闲整，故当时以比王尊，然至于机决密理，希亮殆犹过之。
赵尚宽
赵尚宽，字济之，河南人为政，兴利除害，整有条理，知平阳县，时邻邑有逸囚将犯境，尚宽趣尉出捕，曰：彼不意我至易败也，亟往，毋使散漫，且为害，尉旣出，复遣徼巡兵踵其后，悉获之，徙知忠州，穷治畜蛊，大革，其俗以考课第一，知唐州，唐素沃壤经乱，土旷民稀，议者欲废为邑，尚宽曰：土旷可益，垦辟民稀，可益招徕，何废郡之有，乃按图记得，汉召信臣陂渠故迹，益发卒疏三陂一渠，漑田万余顷，又教民自为支渠，转相浸灌，四方之民来者，云布尚宽，复为计口授田，贷钱使买耕牛，比三年榛莽，复为膏腴，增户累万，尚宽勤于农政治，有异等之效，三司使包拯言状，仁宗褒焉，后徙同，宿二州，河中神勇，卒苦大校，贪虐匿名告变，尚宽焚之，曰：妄言耳，已而奏黜大校分诸卒，隷他营，晏若无事，尚宽去唐后，中山髙赋继之益作陂堰，募两河流民，使耕作田日加辟，户日益众，朝廷推功尚宽，以为直龙图阁，知梓州，积官至司农卿，卒。
论曰：冉子以政事之才，称于孔门所自程效，亦曰三年，足民而已，尚宽之治，唐劝课惟勤，遂等烈于召父，其处告匿事，尤为善持大体，云：
仇悆
仇悆，字泰然，益都人。大观初成进士，授邠州司法歴邓城，武陟令，属燕山之役调兵数十万，诸将往往纵卒掠物，悆于军需，率先期趣备，申严约束，故餽饟，毕给而民不扰调，高密丞摄县事，剖决如流，事无淹夕，有杨盖者，县猾吏也，暴其罪黥之，民大悦服，及州召摄司录民万余遮邀于道，拥以归廨，天方寒燃火，警守达旦，悆由它道乃得去，旣而民数千人，经向州牙复夺以归，其得民如此，莱，密间盗起，羣党戒毋犯，悆高密以安，久之，擢考功员外时，仕者宛转兵间，多失告牒，铨部亡案籍，愬丐者，真伪相错，悆旣为考覈，复责保识，遂用为例，及刘豫子麟以金兵至，民情汹汹，悆适以淮西宣抚知庐州，统制张琦乘危将驱民南走，拥甲士数千突入胁悆，左右皆惊溃，悆徐谓曰：若辈无守土责，吾当以死殉国，寇未至而逃人何赖焉？坚不为动，琦等错愕遽散，人心遂定，已而金兵出没近境，悆求援于宣抚司，又遣子赴朝告急，救皆不至，宣抚司旣，不能进援，遂令焚积聚，弃兵退保，于是淮甸喧言，朝廷将弃淮士志衰沮，适亲征，诏至，悆乃揭示诏语，读者皆霣涕思奋，监押阎仅死于贼，余卒归悆，悆帑竭无以充赏，惟引班坐饮食，慰劳之，然众感励，倍于厚犒，因募庐，寿兵数百，以益乡兵，出奇直抵寿春，三战皆捷，敌走渡淮，进复寿春，俄而麟复至合肥，谍言乌珠为殿，人心怖骇，会牛臯救至，臯素勇，所向披靡，敌散复集者三臯副，徐庆坠马，臯手刜数人，免胄大呼曰：我牛臯也，尝四败乌珠，可来决死，寇畏其名，遂自溃，臯竟掖庆以免。初，金人围濠，不下，乃悉众向淮东，是时，张浚视师金陵，亦檄悆度，宜为弃守计，悆以为帅，臣任一路之责，虽残破之余，兵食不给，然义当死守，若委城去使，金人遂有淮西，治兵舰于巢湖，必为朝廷忧，力陈不可，且以防説浚曰金重兵在淮东，师老食匮，若以精兵二万，一自寿春一，自汉上径趋旧京，当不战而退，继以大军尾击，蔑有不济，浚虽不用其计，然悆竟全数州，以功加徽猷阁待制，逾年，宣抚司始遣王徳来救徳谓其伍曰：方事急，吾属无一人渡江者，今何面目见仇公耶徳麾下见悆，无不以手加额，顷之，改淛东宣抚使，知明州，挫豪强，奬良善按治，赇吏不少贷，岁饥，发官储损其直，民无死徙，寻进直学士，安抚湖南，至则禁盗铸，趣使归农，物价旣平，商贾遂通，数月，加寳文阁学士，为陜西转运使，时秦桧倡和，金人归疆，悆力陈非防固辞不行，桧恶其异，已落职，全州居住，及金人复陷所归郡邑，如悆言，复起知平江府，悆言于上曰：我军已习战，非复昔比，故刘琦能以少击众，若乘已振之势，鼓行而前，中原可传檄定，上嘉之，以言奉祠，去积官至左朝散大夫，卒，悆性至孝，母没时，方崎岖转徙，居丧尽礼，朝议起之，不就平生，居官无所附丽，初令邓城邑，子范宗尹以文谒悆，许为公辅器，及宗尹为相当国，悆未尝私见在明州，欲荐一幕官，问曰：君日费几何？对曰：二千，悆惊曰：吾为郡守，费不至此，所费旣多，安得不贪？遂止其端方，介特多此类。
论曰：悆在庐，以进为守，卒完淮甸，复寿春，以为长江外障，其陈兵计，亦皆中肯要其所长，则以厚得民心，众共欣戴，故张琦不敢贼刘麟不能破，不然以千百之卒，保弹丸之地，浮寄孤悬，蚍蜉无援，亦安能战胜，守固为国长城哉。
李璆
李璆，字西美，汴人，登政和进士时，房州茶，输逾旧额，贫民被系者以百计，及璆知州事，即日尽释之，宣和三年，朝议取燕，璆闻之曰：百辟卿士，一倡羣和，国家安危，其几在是，遂上疏切谏，不省，及燕平责监英州清溪镇，逾年，赦还为郎，寻试中书舍人元祐名臣子孙，久被废锢，宰相方倡绍述之议，莫敢以为言，璆独建言：请宽之，而宦者谭桢坐丧师废，俄将复用，璆不肯书行，会山东盗起，河北无粮，军士汹汹，璆复条上十事，卒忤大臣意，免官，至绍兴间，乃起知吉州，江西兵素剽悍，璆始视事，即有相挺为乱者，璆捕诛首谋，抚循其余，大布恩信，境内遂安，累迁四州安抚制置使，三江，旧有堰灌田百万顷，久废弗修，璆率都刺史，合力修复，大获其利。岁饥，发仓赈活，无虑百万家，治蜀之政多可纪，蜀人感之，论曰：宋宣和间，政蛊于上，而兵兴于下，乱象已成，徒以一时善类斥逐几尽，故正言不得亟闻，璆以小臣独慨然欲为国家寝兵，止乱雪羣正之枉，以开大来之渐，忠矣，绍兴嗣运不复收召羣防，以此弃璆于外，不使补阙殿陛之间，而仅以吏绩显，惜哉！
陈规
陈规，字元则，密州安邱人，靖康末，为安陆令，金人入围京师，规以兵勤王，道梗乃还，时镇海节度刘延庆为金人所杀，所部祝进，王在去为寇，攻徳安府守弃城遁，父老请规摄守事，再拒却之，建炎初，事闻，即以规知徳安府又连破李孝义，张世，杨进，董平诸贼，卒完徳安擢镇抚使，其后李横来攻，造天桥填壕，鼓噪临城，规帅军民御之，炮伤足，神色不变，围急粮尽，出家财劳军，士气益振，横遣使求得妓女，即罢军规，不许，诸将皆曰：围城七十日矣，以一妇活一城，不亦可乎？规竟不予，会濠桥陷，规以六十人持火枪出，焚天桥，助以火牛，须臾皆尽，横拔砦去，迁防江安抚使，知池州，寻改庐州，辞疾丐祠，复起知徳安府及金人归河南地，改知顺昌府，时金人随即败盟，而规到官，辄葺城壁，招流亡，立保伍，未数旬，聚粟数万斛，比都城留守，刘锜行过顺昌，金人已南下，规即迎锜入同为死守计，与锜登城区画，布设粗毕，而金游骑已薄城矣，旣而金龙虎大王提重兵踵至，规躬擐甲胄，与锜督战，金稍引退，复以步兵蹙之于河，死者甚众，规曰：敌锋屡挫，必思出奇困我，不若潜兵斫营，使彼昼夜不得休，可养吾鋭也，及乌珠至，锜用其防果，刼中其砦，寻加安抚使，年七十卒，规好赈施，家无嬴财，尝为女求婢，得一婢甚闲雅，询之则云梦，旧家女也，即辍女奁嫁之，闻者感泣，守徳安时条上屯田事，宜仿古之制，合射士民兵分地耕垦，诏下其法于诸镇，又尝着有攻守方略，自绍兴来，文臣有威声者，惟规而已，功名与诸将等，而位不酬劳，时共惜之。
论曰：顺昌战捷，时朱弁犹羁使馆，其后南归，乃曰：于时金人辄见加礼，可知是役金人实受大创矣，史氏归功于锜，然非规先事绸缪，锜亦安恃以守，况夜刼之谋，实出于规乎？昔天宝之乱许逺尝请张巡同守睢阳，双忠之名，耀于古今，规请刘锜同守顺昌卒，破大敌声绩，当不在许逺下矣。
程迥
程迥，字可久，宁陵人，家于沙随，靖康之乱，徙余姚，年十五，丁内外艰，孤贫，飘泊二十余，始知读书时髙宗南渡西北，士大夫多在钱塘，迥因以考徳问业焉。隆兴初成，进士唐肃宗时徳兴县有程氏女，其父兄为盗所杀，因掠女去，女隠忍十余年，卒能刄盗，尽诛其党，刳肝心以祭其父兄，迥为县丞，乃取春秋复讐之义颂之曰：大而得其正者也。表为英孝程烈女，擢知进贤，县有子，愬母辄私卖田者，母年七十，犹坐狱吏断需母死，服阕，理为已分，迥驳之曰：谷梁传注曰：臣无讼君之道，为卫侯郑，与元咺发也诸侯于命大夫犹若此，况子于母乃使坐狱对吏，爱其亲者闻之，不觉泣涕，之横集也，在律别籍者有禁，异财者有禁，然则母在，子孙不得有私财，借使其母一朝费尽，子孙亦不得违教令也，何至预期母死，又开它日争讼之端，抑知不令之子孙不死于母之前乎？守令者，民之师帅，诚宜正守令不职之愆，与子孙不孝之罪，以敬天下之为人母者，民饥，或愬于府云，有私与商贾为贩者，以故谷贵，府檄禁之，迥即报曰：力田之人，逼于税赋，是以出粜，非上户也，县境不出货宝，茍不与商贾交易，输官之钱何由而得？申论再三得请，乃已。县旣苦水，而郡蠲赋至薄，迥力论之曰：是驱民流徙耳，赋不可得，徒存欠籍，唐人损七则租，庸，调俱免，今损十矣，乃悉蠲之，有妇人佣身以养姑，姑感妇孝，每受食，辄以手加额，仰天祝之，其子为人牧牛，亦裹饭以饷祖母，迥廉知之，白于郡，给以钱粟，调上饶县，减倍赋，革斛面米，尝曰：令与吏服食者，皆此邦膏血也，曾不是思，而横敛虐民鬼神，其无知乎？郡督经制钱急，迥曰：斯乃古除陌之类，其数又三倍正赋，民何以堪？反复言之当路，顷之，奉祠寓番阳之萧寺，有程祥者，客亡妻度氏质，奁具以育子，久而资竭，或劝之醮，度氏曰：子幼，若事他人，不得抚是子，岂不负良人乎？不听，迥闻之，走告于守，月给以钱粟，迥居官临之，以庄政宽而明，令简而信，绥强抚弱，导以恩义，积年讐讼一语解去，猾吏奸民无不感激悛悔，暇则賔礼贤士，或进子弟之秀者为之陈，説诗书质问疑难，祠庙非典祀，不谒隠徳潜善皆表之以励风俗，聴决狱讼，期于明允，凡上官所未悉者，必再三抗辨，不为苟止，官至朝奉郎，卒，所著述极富，朱子称之，以为博闻至行，追配古人，释经订史，开悟后学，当世之务，又所通该，非独章句之儒而已。
论曰：迥以儒者试政，仁心宣露，要其大端，则薄敛以厚生，慎刑以弼教，树风声以廉顽，陈诗书以劝善，而尤于天理民，彞之所闗者峻为之防，古之所以风俗还淳，道不出此，不知治术者或反目，此为迂逺其蔽乃生于学术心术，匪独政事之失也。
顔师鲁
顔师鲁，字几圣，漳州龙溪人。绍兴十二年进士，调番禺兴化，簿，怀安丞歴知宁徳莆田福清县兴水利，平市籴常平，使郑伯熊以治行荐于朝，陈俊卿尤器重之，荐可大用，累迁国子丞，淳熙四年，除江东提举，时天雨土，日青无光，师鲁陛辞极论之，谓田里未安，犴狱未清，政令未当，忠邪未辨，天不示变，人主何由省悟？上韪其言，除浙西常平使岁盐百钜万，本钱多不给，师鲁出帑缗，尽偿宿负，区画悉当，盐政清肃，七年，除直秘阁，召赴行在，上疏论浙西围筑之弊，语及权幸复奏，民有垦田，未授租者，但当正其租，不宜治以盗种法，失邵农本意，着为令。由监察御史为司成规，约甚肃，治已立诚，率以身教，诸生除吏部侍郎，会太上皇升遐，洪迈请号世祖，师鲁率礼官上议，谓太上中兴与光武不同，迈议遂屈，遣使金不辱命而归，在铨曹守法惟谨，请托不行，寻除吏部尚书，兼东宫侍读，师鲁感激知遇，谓生平读书，今得豫讲席，当不负所学，光宗即位，首陈正始之説上嘉纳之，上疏乞休，除龙图阁直学士，知泉州，泉大郡，舶货所通，官吏巡城，摉税无虚日，师鲁至首，戢之行平易之政，以诚率下水旱，斋祷必应，永春上供银例，预借于民安，溪县职官田及逃亡产税，皆责民补纳，师鲁悉停免之，振兴学校，葺洛阳桥，去之日，泉人如失慈母卒，年七十有五，师鲁自幼庄重若成人，孝友天至，尝曰：穷通自有定分，柱道希世，徙丧所守，故其大节确如金石，爵漳浦郡侯，谥定肃，孙耆仲颐，仲俱贤而有宦绩，颐仲官至吏部尚书，与师鲁，享年又同，时人异之。
论曰：师鲁端重直方，在朝多昌言，非徒以吏绩见也，然观其歴官所至子谅，公诚而出之，以坦易便民之政，无不修举，尤可为涖，民者之法，汉黄霸鲁恭，刘矩卓茂，诸人皆位至三公而列之，循吏者，纪其优也，师鲁之道，未大行于朝，而循声懋着，故列于鲁，卓之后云。
刘清之
刘清之字子澄，临江人，甘贫力学，博极书传，绍兴中成进士，再调建徳主簿使民自实其户，而赋役平，争讼息，万安县大祲，清之以县丞，奉檄视旱，徒步阡陌，亲与民接所蠲除，具得其实，州议减常平米直，清之曰：此惠不过三十里，以内耳，外乡之民，势难逺来受米老幼，必有馁死者，今大户闭籴，意欲窥利，我若有政，则大户得钱，细民得米，两适其便，乃请均境内之地为八，俾有粟者分赈其乡，官为主之，规画防闲，民甚利，赖发运使史正志按部至境，将拘畸零之赋，清之不可正，志心敬之，欲荐诸朝，清之贻以书曰：畸零之赋，皆州县侵削于民，法所当禁所谓羡余也，始者献之，自下而诏止之，今则求之，乃自上焉。不夺不餍，弊有不可胜言者。愿侍郎善筹经费，以佐国家，则士孰不愿出侍郎之门，不然，清之不敢以玷知人之鉴，寻擢宜黄令龚茂良周必大荐之，孝宗召对，首论：民困兵骄，大臣退托，小臣茍媮，愿陛下广览兼聴，并谋合智，提要挈纲而力行之，古今未有，俗不可变，弊不可革者，变而通之，亦在陛下方寸之间耳，改太常主簿，丁内艰阕，除通判鄂州，鄂大军所驻军籍多伪，清之使各自实而正之，其俗计利而尚鬼，家贫子壮则出赘，尤谨奉大洪山之祠，病者不药而听于巫，死则不葬而畀诸火，清之皆谕止之，差权发遣常州，改衡州，至则戒诸邑，董常赋缓杂，征阁旧逋，戒预折新簿籍，谨推收督勾销，明逋负，防带钞治顽梗，柅吏奸，扰户长，费用有节，渗漏有防，稽考有政，补置有渐，先是，郡饰防传以事常平，刑狱二使，月一会集，互致折餽，清之叹曰：此何时也？与其取诸民，孰若裁诸公，吾所以事上官，惟究心所职，无负吾民足矣，岂以酒食货财为勤哉！身自常禄外，悉归之公帑，以佐经用，至之日，兵无粮，官无奉，已而郡计渐裕，民力稍纾，尝作谕民书一编，首言畏天积善，勤力务本，农工商贾莫不有劝勉以事亲睦族，教子祀先，谨身节用，利物济人防婣，以时丧葬，以礼词义质直，简而易从，邦人家有其书，非理之讼，日为衰息，又以士风未振，每因月朔，具酒肴，与诸生输情论学，设疑问，以观所向，然后从容示以先后本末之序，学者日众，则增筑临蒸精舍以居之，所讲先正经，次训诂音释，次疏先儒议论，次述今所防绎之説然后各指其所宜用，确然有可举而措之之实，部使者恶其不能媚已嘱所厚，台臣论罢之，光宗立，起知袁州，而清之疾作，犹贻书执政论国事，诸生往问疾，不废讲论，语及时艰，孜孜叹息，若任其责者，取髙氏送终礼以授二子曰：自敛至葬，视此遂卒，初清之旣，举进士，复欲应博学宏词科，及见朱子尽取所习焚之，慨然志于义理之学，张栻，吕伯恭皆与神交，心契汪应辰，李焘亦敬慕之，母不逮养，每展阅手泽，澘然交颐，厚于族众，尝序范仲淹义庄规矩，劝大族随力行之，高安李好古与族人争财于豫章，见清之清之为説讼家人二卦，好古惕然，遽舍所讼，市程氏易以归，卒为善士。
论曰：清之之政，委折周详牧民者，仿其条理而施设之，何忧不治？虽然，非心乎？国心乎？民诚意有所不至，则徙法未有能自行者也，且其所与诸生讲论者，非常磋切于师友，间确有心得，亦安能遽祝之曰：我类我哉？学优登仕，圣有明训，有心于辅世理民者，恶可以无素业耶？
廖徳明
廖徳明字子晦，南剑人，少学释氏，及得杨时书，读之大悟，遂受业朱子，乾道中，成进士，知莆田县，民有奉淫祠者罪之，沈像于江，有显者欲得邑地广，其居徳明不可守，会僚属谕意，徳明曰：太守为天子守土，未闻以地与人者，守为慙服，累官知浔州，有声诸司，且交荐之徳明曰：吾老矣，可以道徇人乎？固辞，后选广东提举刑狱，弹劾不避权要，岁当荐士，朝贵多以书见嘱者，徳明曰：此国家公器也，悉不啓封还之，有乡人为主簿，徳明闻其能，荐之簿，以为至感会徳明行县簿，为置酒觞豆，甚设徳，明怒曰：一簿耳，而侈若是，必贪也；追还荐章，其公严，此时盗陷桂阳，迫韶，韶人惧徳明燕笑自若，遣将驰击，亲持小麾督战，大败之，乃分戍守逺斥堠明审，赏罚宣布威信，所部晏然，徙知广州，迁吏部左选郎官奉祠，卒，徳明初为浔州教授，为学者讲明圣贤心学之要，尝手植三柏浔士，爱敬之如甘棠，在南粤时，立师悟堂，刻朱子及程氏诸书，暇即延僚属及诸生亲为讲説逺近化之尝语人，以仕学之要，曰：吾自始仕至为郡，惟用三代直道而行一句而已。
论曰：直道而行，夫子之治法也，三代之盛，以此而已，干之动也直，故人之生也，亦直本无偏曲，后世乃以巧智，凿之斯治，所以不古若也，徳明受业朱子，其为政而知所执，要也固宜。
许应龙
许应龙，字恭甫，福州闽县人，嘉定初成进士，累官太学博士，时李全，时青等来附，应龙入对，有荓蜂是惩，养虎遗害之説后果如所言，三迁宗学博士，理宗立，应龙首劝正心以为治平本，迁著作郎，出知潮州，盗陈三抢起赣州，而钟全亦挺乱，出没闽，广间，势炽甚，应龙亟调禁卒，水军扼要害，明间谍断桥，开堑斩木塞涂，复激谕民兵，以各保乡庐，全妻子，由是乡保相继以捷闻，及统领官齐敏帅师至潮，应龙为策曰：兵法攻瑕，今钟寇将穷，陈宼猖獗，若先破钟，则陈不战擒矣。敏从之，未几，诸寇皆平，始人疑应龙儒者不谙军事，及见其区画，详练雍容，莫不叹服。僚属请上功，应龙曰：扞城保民，职也，何功之云？州獠与禁兵閧，应龙平决之，皆感悦，至相率鸣缶，击铜踊跃诣谢，及端平初，召为礼部郎官，阖郡攀送，入对，上劳之，应龙顿首曰：臣治州，幸免旷职，皆陛下徳化所曁民无不可化，顾牧民者何如耳！累迁权右侍郎，直学士院，是日，罢郑清之，乔行简制，应龙所革也，上称善，应龙谢，因曰：昔人有言，进人若将加诸膝，退人若将坠诸渊，今二相乞罢机政，而陛下体貌大臣，要当两尽其美，上纳之，其后官至端明殿学士，签书枢密院事，奉祠卒，年八十一，应龙不躁不竞，不激不随，潮州之治最可纪。
论曰：应龙之谈兵，具中机宜，及至，功成不居，庻几劳谦，君子者矣，其论进退大臣而能推广上心，以全终始之谊，所禆于国体者尤多云。
张洽
张洽字元徳，清江人。嘉定初，中第，授松滋尉，请行推排法，以捄经界不正之弊，令以委洽，洽令民自实，土地疆界产业之数投于匮，乃筹覈而次第之，吏奸无所匿，改袁州司理参军狱，有盗黠甚累，讯莫能折，会有兄弟争财者，洽论之曰：讼于官，只为胥吏之地，且冒法以求胜，孰与守分，以全手足之爱乎？词气恳恻，讼者感悟，黠盗闻之，亦自款服，守以廪虚籍，仓吏二十余家，命洽鞫之，洽廉其情，乃为都吏所卖，都吏者，州巨蠧也，尝干于仓，吏不获，故以此诬之，洽度守意，鋭未可婴，乃密计廪所入，以白守曰：君之籍二十余家者以廪虚也，今校廪入，已丰于昔，是都吏之言诳也，君必不忍受，都吏之诳，以籍无罪之家，守悟，为罢都吏，而释仓吏调知永新县，尝闻狱中榜声廉之，则狱吏受赇，乘间讯囚，使自诬服也，洽大怒，亟执付狱，明日以上于郡，黥之，湖南□寇作乱，与县接壤，民大恐，洽闻，即单车出邑，佐寓士交谏，勿听，遂按行境上，遍见隅官，土豪访利害，而约结之，咸得其懽心，未几，南安舒寇将犯境，闻有备，乃去，其后通判池州，有张徳修者误蹴人致死，狱吏诬以故杀，洽疑之，请再鞫，守不听，会旱，洽乃言于提防常平袁甫曰：史册以来，往往滥刑而致旱，伸寃而得雨今旱，安知非由徳修事乎甫为阅疑状，徳修遂得减死，洽复请蠲征税，缓催科以召和气，三日果大雨，民甚悦，顷之，丐祠，及袁甫提防江东刑狱，以白鹿书院寝废，招洽为长，洽尝事朱子曰：嘻！是先师之迹也，安可辞，至则选好学之士，日与讲説而汰其不率教者，凡养士之田没于豪右者，复之学兴，即谢病去，端平初，以大臣荐，召赴都堂辞上，将以为説书复固辞，嘉熙元年，致仕，卒，年七十七，洽学博，而皆究其指归，平居不异常人，至义所当为，勇不可夺，居闲不言朝廷事，或有灾异变故，辄颦蹙不乐，及闻一君子进用，士大夫直言得失，则喜见顔色一时名流，皆敬慕之。
论曰：昔季路以折狱，闻非惟明决过人，亦要本于忠信，洽之听理，诚意恳到，至使手足全恩而无情者，遂不得尽其辞，岂但长于听断已哉！其为人勇于从义，亦有季路之风，可谓朱门政事之选者，已。
杨简
杨简，字敬仲，慈溪人，乾道中，举进士，授富阳主簿陆九渊，道过富阳，简谒之，遂师事焉。富阳多贾，民不知学，自简至士，风丕振改，绍兴司理狱事，必亲端黙，以聴务得其平，帅府怒一吏，命鞫之，简白吏无罪，帅命追鞫其平日事，简曰：吏过讵能免？今日无罪，必擿往事，寘之法简，不敢奉命，帅大怒，简取告身纳之，争愈力，会朱子为淛东常平使者，乃荐诸朝，其后知乐平县，兴学训士，诸生闻其言，至有泣下者二，少年为民害，简闭诸狱，徐谕以祸福，皆感悟，愿自赎，由是邑人化之，以讼为耻，夜无盗警，路不拾遗，呼曰杨父，绍熙五年，召为国子博士，赵汝愚败，简上书讼其忠，遭斥予祠，嘉定九年，宁宗更化，简以著作佐郎，转对，所言经国之要，弭灾厉，消祸变之道，北境传诵，为之涕泣，累迁将作少监，入对，与上往复，漏过八刻，上目送之，顷以所陈不行丐外，出知温州，前罢妓籍，尊敬贤士，有私鹾数百为羣，过境内者，分司不白郡，辄檄巡尉捕之，简闻惊曰：是可轻动乎？万一召乱，贻朝廷忧，兵之节制，在郡将违节制，是不严，天子命也，应斩乃建旗，巡尉庭下，刽手两行夹立守盛服，升西序，数其罪，命斩之，僚吏交进，为致悔罪，意久乃得释，而奏罢分司，其纪律如此，简在郡廉俭自将，奉养菲薄，常曰：吾敢以赤子膏血自肥乎！闾巷雍睦，无忿争声，民爱之如父母，画像事之，及迁驾部员外郎，倾城老稚扶拥出祖，简入见上，言尽扫喜，顺恶逆之私情，斯善政尽举，弊政尽除，民怨自销，祸乱不作，改工部员外郎，转对，又以择贤久任为言，再迁将作监，是时，金大饥，中原民来归者日以千万计，边吏临淮射之简，蹙然曰：得土地易得，人心难，薄海内外，皆吾赤子，中土故民出涂炭归慈父，顾靳斗升，而逆杀之，岂相上帝绥四方之道哉？即日上奏，哀痛言之，不报，会有疾，请去予祠，及寳庆中诏入见辞简，虽家居朝廷，敬其名徳官阶屡进至寳谟阁学士，太中大夫致仕，卒，简之论治，尝以为最急者五，其次八，一曰谨择左右大臣，二曰择贤以久任中外之职，三曰罢科举而行乡举里选，四曰罢设法道淫，五曰治伍法，修诸葛武侯之正兵以备不虞，其次急者，一曰募兵屯田，以省养兵之费，二曰限民田，以渐复井田，三曰罢妓籍，从良，四曰渐罢和买，折帛，诸无名之赋而禁羣饮，五曰择贤士，教之太学，教成，使分掌诸州之学，各择邑里之士，教之教成，使分掌其邑里之学，六曰取周礼及古经熟议，其可行于今者行之，七曰禁淫乐，八曰修书，以削邪説简之志如此。
论曰：白鹿洞之讲，诸生无不悚然，垂洟者，简与诸生言亦至，洒涕其师，生间，诚意之感人者多矣，简门人钱，时史亦称其论议宏伟，指擿痛决云：简之悯恻，中土遗民，与诸葛亮所谓国家威力未振，使赤子困于豺狼之吻者，同一用心，其区画治道，亦已详矣。不究所施，徒使其绩效之验，白者限于郡县，惜哉！
黄震
黄震，字东发，慈谿人，寳祐中登进士，调吴县尉，不受豪势，寻摄县及摄长洲，华亭二县皆有声，改提领官田所抗言不便，不聴，累擢史馆检阅，轮对，言当时之大弊，曰民穷，曰兵弱，曰财匮，曰士大夫无耻，时宫中建内道塲震，又请勿度僧道，使其徒老死即收其田入，可以富军国，纾民力，上怒，降三秩逐之，用谏官言，得寝，出通判广徳军，初，孝宗班朱子社仓法于天下，而广徳官置此仓，行之旣久，民困于纳息，人皆以朱子，故不敢议，震曰：朱子本法设之，自民非官置也，且法出于尧，舜，三代圣人犹有变通，安有先儒为法，不思捄其弊耶？乃别买田六百亩，以其租入，代社仓息，约非凶年不贷，而贷者不出息，郡多淫祠，至祀以太牢，震以为非法，言，诸司禁絶之俗，有向神自婴桎梏，或自拷掠，以徼福者，震见即召，使自状其罪，其人曰：本无罪，震曰：尔罪多，不敢对人言，故告神以免罪耳。杖之，郡守贾蕃世者，似道从子也，骄纵不法，震数与争是非，蕃世积不堪劾之，解官抚州饥，起震知其州，单车疾驰，中道，即檄富人耆老集城中，毋过某日，至则大书闭籴者，籍强籴者斩揭于市，坐驿舍署文书，不入州治，不抑米价，价日损，亲煑粥食饿者，而后入视州事，旣乃修朱子祠，制社稷祭器，复风雷祀教，种麦禁竞渡，剏军营五百架善政毕举，擢提举常平，先是，常平有慈幼局，为贫而弃子者，设久而名存实亡，震谓收哺于旣弃之，后不若先其未弃保全之，乃损益旧法，凡当免而贫者，里胥请于官，赡之弃者，许人收养，官出粟给所收家，全活至众，又平役法，先令县覈民产业，不使下户受抑于上户，大兴水利，废陂坏堰，及为豪右所占者，复之，改提刑狱，决滞囚，清民讼，赫然如神明，有贵家害民，震按之贵家怨，又彊发富人粟，富人亦怨，为御史中丞，陈坚所劾，遂奉祠去。及贾似道罢相，以宗正寺簿召，将以为监察御史，内戚畏其直，沮之，移浙东提举常平，兼福王府长史，震曰：朝制外任，虽蕃王得言之，今为其属，岂敢察其非，奈何法坏自臣始，坚不拜长史，命进宗正少卿亦不拜，震尝告人曰：非圣人之书不可观，无益之诗文，不作可也，居官恒未明视事，事至立决，自奉俭薄，人有急难，则周之不少吝，所着日抄一百卷，卒，门人私谥曰文洁先生。
论曰：社仓之法，朱子行之，至便也，而广徳乃受其弊，以为置之，自官与朱子本法异者，固亦致弊之一端，要之掌司，不得其人，则公廪之实，未有不渐入于私槖者也，故知人存政举，虽文武之道，亦不能以自行于朱子之社仓，又何讥焉。
史传三编卷五十五
钦定四库全书
史传三编卷五十六
大学士朱 轼撰
循吏传八
金
王政
王政，辰州熊岳人也，其先仕渤海及辽，皆有显者，政当辽季乱，浮沈州里髙永昌据辽东，知政材略，欲用之政，度其无成，辞谢不就，永昌败，渤海人争缚永昌以为功，政独逡巡引退，吴王栋，摩闻而异之，言于太祖，使赞军事，及金兵伐宋，滑州降，留政为安抚使，前此数州旣降，复杀守将，反为宋守，及是，人以为政忧，政曰：茍利国家，虽死何避？宋王宗望壮之曰：身殁王事，利及子孙，汝言是也！政从数骑入州，是时，民多以饥为盗，坐系，政皆释之，发仓廪以赈贫乏，于是州民皆悦，不复叛，傍郡闻之，亦多降者，宋王召政至辕门，抚其背曰：吾以汝为死矣，乃复成功耶？慰谕者久之，天会四年，为燕京都麴院同监，未几，除同知金胜军节度使事，改权侍卫亲军都指挥使兼掌军赀，是时军旅始定，筦库纪纲未立，掌吏皆因縁为奸政，独明会计，严扄鐍，金帛山积，而出纳无锱铢之失，吴王栋，摩戏之曰：汝为官久矣，而贫不加富，何也？对曰：政以杨震四知自守，安得不贫？吴王笑曰：前言戏之耳！以黄金百两，银伍百两及所乘马遗之，六年，授左监门将军歴安州刺史檀州军州事，戸吏房主事，天眷元年，迁保静军节度使，致仕卒，年六十六，政本名南萨里，尝使高丽，因改名政，子遵仁，遵义，遵古，遵古有传论曰饥民夺食为盗，与真盗异，急之则乱耳，政之赈饥，抚叛，皆得其方，本之以仁心，行之以良法，又能惓惓焉，以四知自凛，可以为民父母矣。
刘焕
刘焕字徳文中山人，宋末兵起，城中久乏食，焕尚幼，煑糠覈而食之，自饮其清者，以醲厚者供其母，乡里异之，稍长就学，天寒拥粪火，读书不怠，登天徳元年进士，调任丘尉，县令贪污焕，每规正之，秩满，令持杯酒谢曰：尉廉慎，使我获考，调中都市令，枢密使布萨呼图，克家有条给工，牟利于市，不肯从市籍役，焕系之，呼图克召焕，焕不往，暴工罪而笞之，焕初除市令，过谢乡人，吏部侍郎石琚，琚不悦曰：京师浩穰，不与外郡同弃简就烦，吾所不晓也，至是始重之以廉升，京兆推官，再迁北京警巡使，捕二恶少杖于庭中，戒之曰：孝弟敬慎，则为君子暴戾，隠贼则为小人，自今以往，毋狃于故习，国有明罚，吾不得私也。自是，众皆畏惮，毋敢犯者，召为监察御史，父老数百人，或卧车下，或挽其靴镫，曰：我欲复留使君期年，不可得也。以本官摄户部员外郎，代州钱监杂青铜铸钱，钱色恶，类铁钱，民间盗铸，抵罪者众，朝廷患之，下尚书省议，焕奏曰：钱寳纯用黄铜精治之，中濡以锡，若青铜可铸，歴代何縁不用自代州取青与黄四六杂揉，务省铜而功易就，由是民间盗铸，陷罪者众，非朝廷意也，必欲为天下利，宜纯用黄铜，得数少而利逺其新钱已流行者，宜验数输纳准换，从之，再迁管州刺史，耆老数百人疏其着迹十一事，诣节镇请留，曰：刺史守职奉法，乞留之，以廉升郑州防御使，迁官一阶，转同知北京留守事，世宗幸上京，所过州郡大发民夫，治桥梁驰道，以希恩赏，焕所部惟平治端好而已，上嘉其意，迁辽东路转运使，卒。
论曰：明儒薛文清有言，立法贵在必行，法立而不行，则法为虚文，适足以啓下人之玩，至哉言乎！盖居心以寛仁为本，而法则必严，使民有所畏而不敢玩，焕用法不避贵势，而其诲民，则又谆谆焉相动，以天民之畏而爱之，也有自来矣，抑观其治事之才，又何其刚明而知体要也。
元
李徳辉
李徳辉，字仲实，通州潞人，天性孝弟，操履清慎，少嗜学，苦贫无资，年十六，乃监酒丰州，禄食有余，辄市笔札，録书夜诵，已乃叹曰：志士顾安此耶？事不足以匡君，福民隠不足以悦亲善，身人寿几何？恶可以无闻，同腐草木，遂谢去讲学，以卒其业，及世祖在潜藩，刘秉忠荐之，与窦黙并辟，使侍裕宗讲读后，宪宗封宗亲，割京兆隷，世祖时汪世显宿兵利州，以规蜀，世祖乃立从宜府以徳辉为使，俾调军食，徳辉募民入粟散钱币，给盐劵为直，陆挽兴元，水漕嘉陵，未期年，军储充羡，其后卒资以取蜀，中统元年，为燕京宣抚使，燕多剧贼，结死党，造伪钞，徳辉悉捕诛之，令行禁止，以忤王文统罢去，及文统诛，复起为山西宣慰使，势家籍民为奴者，皆按免之，且千人，至元元年，世祖以太原难治改徳辉为总管，至则崇学校，表孝节，劝耕桑，立社仓，一权度，阜民之政，无不修举，入为右三部尚书，皇子安西王镇闗中以为王相徳辉视濒泾，营牧故地，可得数千顷，乃起庐舍，疏沟浍，募贫民二千家，假以牛种，田具屯田其中，岁得粟麦刍槀万计，十二年，诏以王相抚蜀，重庆城守，久不下，朝廷于东西川，各置行枢密院合兵万人围之，徳辉至成都，两府争咨方略，徳辉曰：宋已亡矣，重庆弹丸地，不降何归？政以公辈利剽杀，故惧不来耳，公等旣玩寇，又复东西相观望，军政不一，败在朝夕，岂能成功哉？未几，泸川叛而重庆，围果溃，十四年以徳辉为西川行枢密院副使，仍兼王相，是年，遂复泸州，明年，再围重庆，逾月，拔之，绍兴南平防施思，播所在皆下，是时，东川枢府，犹故将也，徳辉惩前败，乃请独军进围合州，先释合俘使语，州将张珏早自归，又以礼义祸福贻书解譬，珏未及报而徳辉还邸旣，而珏死牙校王立代将，遣人诇事，成都徳辉获之复，纵归，使谕立如谕，珏防立，即使人间至成都，请降徳辉赴之东川，枢府害其来为説以疑之徳辉曰：昔合以重庆存，故力可同恶，今已孤絶穷而来归，亦其势然耳。且吾所以来，非欲攘公之功，吾惧公等愤，其后服利其剽夺，而快心于屠城也，遂单舸薄城，呼立出降，安集其民，而罢置其吏，合人自立以下，皆家绘祀之，十七年，以为安西行省左丞，是年，罗施鬼国，旣降复叛，诏云南，湖广，四川合兵三万讨之，兵且压境，徳辉驰使止之，而遣人谕降其酋阿察熟徳辉名曰是活合州者耶？其人明信，即诣徳辉降，上以其地为顺元路，后有譛徳辉受鬼国马千数者，上曰：徳辉吾所素知，安有是耶？年六十三卒，蛮夷闻之，哭之如私，亲王立亲为衰绖，率吏民拜哭，声震山谷，而播州民亦立庙祠之。
论曰徳辉之机权，干理于事，无不办者，岂彼降才实多哉，当其愤发，学业时所以增益，其不能者殆不可诬，至全，合州一城之命，其见事明赴，机勇而积，虑处心一出于仁，元史称巴延平，宋不妄屠戮，以比曹彬若徳辉之遏乱略，固当不在巴延下矣。
程思廉
程思廉，字介甫，东胜州人，性刚正疾恶，用太保刘秉忠荐，给事裕宗潜邸，以谨愿闻，平章哈坦行省河南，署为都事，丞相史天泽尤器之，天泽规取襄，樊使任转饷，饷多露积，一夕暴雨，思廉安卧不起，省中召诘之，思廉曰：此去敌近，中夜骚动，众必惊疑，或致它变，纵有漂湿，不过军中一日粮耳，闻者韪之，累迁监察御史，以劾权臣阿哈玛特系狱，阿哈玛特之党，巧为机穽，思廉处之泰然，卒不能害，其后迁河北河南道按察副使，行至彰徳闻两河饥，而吏徴租益急，欲蠲之，有司请需奏报，思廉曰：若然，民不堪命矣！即驰檄罢徴已果得请，至元二十年，河北复大饥，流民渡河求食，朝廷遣使絶河止之思廉曰：民急就食，岂得已哉？天下一家，河北，河南皆吾民也，亟令纵之，且曰：虽得罪，死不恨！章上，上亦不之罪也。卫辉，怀孟大水，城不没者数板，思廉露宿督修堤防，水不为害，所赈贷，全活者尤众，卫人徳之二十六年，初立云南行御史台以思廉为之思廉，奉宣上意，绥怀逺人明示以祸福，母使自外蛮酋皆慑服，云南旧虽有校，而礼教不兴，思廉力振起之，由是有向学问礼者，成宗立，除河东山西廉访使，亦多惠政，思廉数任风宪，言事剀切，尝请早建储贰，访求贤俊，辨车服议封谥，养军力，定律令，皆急务也。与人交有终始，或有疾病死丧，问遗赒防，往返数百里，不惮劳于家族，尤尽恩意，好奬拔人物，或讥为好名，思廉曰：若避好名之讥，人不复为善矣。卒，年六十二，谥敬肃。
论曰：君道之大莫先于尚贤人心之公，莫良于好，善得贤而用之，大有所，以元亨也。见善而资之不齐，所以成徳也思廉之奬拔人物，其设心与厐统正相类，然统绌于百里而思廉，所至皆有治迹，干理虽殊，要为贤者，若其亮直之槪，尤不媿，古人风节云：
乌克逊泽
乌克逊泽，字润甫，临潢人，其先女真乌尔古部，因以为氏，泽性刚毅，读书举大略，一切求诸已不事章句，才干过人，元帅索多，将下兵闽越，与语奇之，辟元帅府提控及收福州，进拔兴化，索多怒其民，从陈瓒应，张世杰将屠之，泽独屡谏，不听，乃复前説曰世杰方急攻泉州，比我定兴化，整兵而南，泉州，且失守莫若纵，兴化遗民，使南走扇动之，世杰将胆落而遁，是我不战而完泉州也，索，多喜从之，民得脱者甚众，世杰闻兴化，破果解围去，明年，攻潮州，潮备御甚固，泽独曰：潮不时下，以外垒为援故也。剪其外垒，潮必覆矣，乃分兵破一大垒，余垒皆溃，二旬而潮拔，未几，宋亡，福建立行省，以索多行参知政事，而以泽为都事，从入朝，乃命知兴化军，赏其善谋也，俄改兴化为路，即命以泽，行总管府事，民争歌舞迎候曰：使君实生我，吾父母也，喜极而继以泣，兴化新残于兵革，泽下令掩其胔骼，收其流离，有弃子者，置慈幼曹籍而抚育之，郡中恶少窜名卒伍，多为暴官吏虑激变，莫敢诘问，泽悉除其名，按诛其尤无良者，贪暴始戢，先是，郡民之从陈瓒战死者，吏将籍其产业，泽曰：国家至仁，诛止陈瓒，奈何累及平民，乃为令曰：民不幸诖误，从陈瓒诛及鬭死，无后者，其田庐赀产竝给其族姻，有司无所与，吏不能逆事得已，当江南未定时所在，民相什伍，自保卫及时平行省议籍为兵，民志汹汹，泽独曰：国兵非少，今籍民以示少，非所以安反侧也？且当籍者众，民或有他心，议遂格，泽又兴建学校，召长老及诸生讲肄经义，行乡饮酒礼，旁郡闻而慕之，后调永州路判官，湖广平章约蘓，穆尔贪纵，诛求无厌，使者旁午，随处置狱，民以考掠，死者载道，其使至永州，泽戒吏善供帐，丰酒食，顺适其意，间以利害晓之，使者感愧，不敢发其毒，一郡获安，是岁，宝庆，武冈盗起，泽辄讨平之，所俘获简出其诖误者百余人，上书止诛首恶，余悉减死，丞相僧格建议考校钱谷，天下骚动，泽叹息曰：民不堪命矣！即自上计，无毫厘羡约，蘓穆尔怒，系之，且寘之死，明年，僧格败约，苏穆尔伏诛，乃得释，其后从征海南有功，授广西两江道宣慰副使，两江荒逺不知礼法，泽作司规三十有二章，以渐为教，民遵守之，又省廏置，二十二所，以纾民力，徼外蛮数为寇，縁徼阨塞，布十屯，列营堡以守之，陂水垦田，筑八堨以节潴泄，田熟谷稔，边民利赖，擢海北海南廉访使，视事三月，民输租五百石，泽叹曰：事君者，先事后食，吾涖政日浅，而受禄四倍，非情所安，量食而入，余悉委学官，给诸生以劝业，常曰：士非俭无以养廉，非廉无以养徳身数年一布袍，妻子朴素无华，其所守如此，潮，齧，雷州陂塘，农以为病，泽因行视，见其西北，广衍平袤，乃曰：三溪走海而不以灌漑，此史起所以薄西门豹也，于是浚故湖，筑大堤堨三溪，潴之为斗门，七堤堨，六以节其赢耗，酾渠二十有四，别为牐设守视者，以时啓闭，计得良田数千顷，濵海广舄，竝为膏土，民歌之曰：舄卤，为田兮宣慰之，教渠之泱泱兮，长我秔稻，自今有年兮，无旱无涝，至大元年，改福建廉访使，泽平日有徳于闽闽人安之，以母老求归养，岁余，母殁，泽哀恸不自胜，以毁卒。
论曰：唐褒君素宋奬韩通，岂不以其忠于所事乎？陈瓒之节，固兴王所当録之以为人臣，劝者，况于从瓒之民，亦复何罪？耶泽之谏，索多陈义，当必出此，及其不聴，乃干以军防，全其民命，委曲以行，吾仁设心，一何摰耶？其论以俭养廉，以廉养徳尤牧民者，所当科律，奉之者已。
卜天璋
卜天璋，字君璋，洛阳人，天资頴悟，读书史，识成败大体，尤负直气，至元中，为南京府使，河北饥民数万集河上，欲南徙，有诏令民复业，勿渡，众皆汹汹，天璋虑生变白，总管听其渡，遂以无事，后为中台掾，主文奏有侍御史负赃罪，御史将发之，未及奏，先为所谮，御史与天璋俱出系内廷，御史对食悲哽，天璋问故，御史曰：吾老惟一女，心怜之，闻吾系，不食数日矣，是以悲耳。天璋怒曰：死职义也，奈何为儿女子泣耶？御史惭谢，顷之，见原，丞相顺徳王当国，擢中书掾，事有可否，必力辨王，常从其议，且曰：掾能如是，吾复何忧！大徳？四年，迁工部主事，蔚州刘帅豪夺民田，天璋承机往讯，归田于民，而帅亦屈服，武宗立尚书省，以为刑部郎中，是时盗贼充斥，廷议犯者并家属咸衣之，青衣以别民伍，天璋曰：赭衣塞路，秦弊也，尚足法耶？乃止，后被命治反狱，帝顾左右曰：君璋廉慎人也，必得其情，狱果不寃，皇庆初，出为归徳知府课农兴学，修弭河患，擒缉盗贼，商旅流通，迁淛西廉访副使，阅月，以更田制，改饶州路总管，听民自实，事无苛扰，版籍为清，时省臣董田事，妄作威福，郡县争赂之，天璋独无有，省臣衔之，将中以危法，求其罪，卒无所得，所属以饥告天，璋即令发廪，吏持不可，天璋曰：待请而后赈民，且死矣，我任其罪，不以累诸君也，遂发之，其临事无所顾，虑多此类，以治行第一，擢广东廉访使，寻乞致事，天厯二年，蜀兵起，荆楚大震，复拜山南亷访使将行，人见其老止之，天璋曰：国步方艰，吾年八十，常恐弗获死所，敢避难乎至，则厉风纪，清吏治，州郡肃然，值谷踊贵，下令勿损其直，听民自使，未几，舟车争集，米价顿减，会诏三品官言时政得失，天璋列二十事，凡万余言，目曰中兴济治，防皆中时病，因自引去，旣归，以余禄施族党，家无甔储，处之晏如，至顺二年卒，諡正献。
论曰：史称天璋读书史，识成败，大体宜乎？比老列事而皆中，于时病也，当其叱御史时，身不过掾吏已奋不顾命，义形于色，及至矍铄，老翁犹然，强起以济艰难，庶几蹇蹇匪躬之节者，已。
段直
段直字正卿，泽州晋城人，至元十二年，北方盗贼充斥，直聚乡党，结垒自保，世祖命将略地，过晋城，直以众归之，幕府承制署为潞州元帅府右监军，其后论功行赏，分土世守，命直为泽州长官，泽民多避兵未还者，直籍其田庐，寄顿于亲戚，邻户约曰：本主至析而归之，逃民闻即来，还归其田庐如约，民得安业，素无产者，则出粟赈之，为它郡所俘掠者，出财购之，以兵死暴露者，收而瘗之，未几，泽为乐土，大修孔子庙，割田千亩，置书万卷，迎儒士李俊民为师，以招延四方学者，不数年学之士子，以通经被选者百二十有二人，在官二十年，朝命提举本州学校事，未拜而卒。
论曰：为政本无它奇，不富不教，则民卒流亡，而邻于禽兽，反是以行，吾政小而试之，一州一邑，其泽而充其道，虽尧舜犹病之矣，直之招亡兴教，立法颇具，以此捄时乱离，福厥桑梓，有足多焉。
杨景行
杨景行，字贤可，吉安太和人，延祐二年成进士，授会昌判官，会昌民汲于河，不知井饮，多致疾疠，覆屋率用茅茨，常有火灾，景行始教民穿井，陶瓦二患俱息，百姓徳之又按治其豪之干政害民者，乃创学舍，礼师儒，斥腴田以膳士，诵之声遂盛，调永新判官，奉檄覈租，除刬宿弊，奸欺不容，细民赖焉。再迁为宜黄令理寃狱之久滞者数十事，擢抚州推官，金溪民陶甲家厚积而性凶险，尝持县短长，陷其长吏，由是官吏畏之，莫敢举法，陶益横，横于一郡，景行至痛绳以法，徙之五百里有豪僧，发塜取财为奸，事觉，景行急按之，动以贿不听，赂当道撼以危语不顾，卒治如法，由是豪猾屏迹，良民获安，转归安令，治迹如判永新时，景行所歴皆有惠政，所去民为立石颂之，后以翰林待制，朝列大夫致仕，年七十四卒。
论曰：下泉之诗，盖为恩泽，及于莠民，而反遗乎？善类而作也。故冽泉以浸萧，是周之衰也若隂雨而膏苗则郇伯之政也，夫荑稗不芟，则嘉禾不茂，莠民不去，则善类不安，景行之治抚，正取诸此。
林兴祖
林兴祖，字宗起，福州罗源人，至治二年，成进士，稍迁知铅山州，铅山多造伪钞者，而吴友文为之魁，友文奸黠悍鸷，旣致富，乃分遣恶少四五十辈，为吏于有司，伺有欲告之者，辄先事戕之，前后杀人甚众，民罹其害，莫敢诉，兴祖至，则曰此害不除，何以牧民？即榜禁伪造而立格，募民首告，俄有获伪造二人并賍以告者，兴祖鞫之，急友文自至，官为营救，遂并执之，须臾，诉友文者百有余人，择其重罪一二事研之，狱立具，因捕其党二百余人，悉寘之法，民害旣去，政声籍甚，至正八年，迁道州路总管，行方及城而撞，贼已尾其后，相去仅二十里，时湖南副使哈喇，特穆尔屯兵城外，闻贼至，以乏军需，欲退去，兴祖即夜往，留之哈喇，特穆尔曰：翼日，得钞五千锭，桐盾五百具者，乃可破贼，兴祖许之，还入视事，即以恩信贷商，钞而取郡楼旧桐版为盾，日中皆具，哈喇特穆尔大喜，遂留为御贼计，然贼闻新总管，一夕具五百，盾以为大军且至，已中夜遁去矣，永明县峒，猺屡窃发，兴祖手榜谕之，皆曰：林总管廉而爱民，不可犯也，三年不入境，春旱，虫食麦苗，兴祖祷之，大雨三日，虫死而麦稔，已而罢兴作，赈贫乏，轻徭薄敛，郡中大治，考课为天下最，以年老致仕，终于家。
论曰：兴祖以明法锄奸，以敏事退，贼以廉声服峒猺，所至皆治其才，操两有足称者。彼告讦以为能，战胜以为勇，计取术驭，以为智者成效，反有所不逮，故知治道之长，不在彼而在此。
周自强
周自强，字刚善，新喻人，好学能文，练于吏事，以文法推择为吏，泰定间，广西猺反，自强往説以祸福中，其要害，猺酋立罢兵，贡方物，纳款请命，超宣慰司都事，后知义乌县，周知民情，而性度寛厚，不为刻深，凡讼诉一见，即能知其曲直，然未遽加以刑责必为援，经典反复开譬悔悟，则原其罪，惟迷谬怙恶，然后绳之以法，民畏且爱，狱讼顿息，民间税籍多失实，自强履亩，覈之民不能欺，文簿井井田，是赋役平均，贫富乐业，部使者举廉能选，知金溪县，政绩愈着，以江州路总管，致仕，卒于家，论曰：虞廷，命刑归于钦恤，孔门论狱，要于哀矜，岂不以无知之民，陷于罪辟，良由教化不明故耶？自强姑惟教之勿庸，杀之，有矜恤之心焉，其引譬必本于经，又何恂恂儒者，气象耶？
王艮
王艮，字止善，绍兴诸曁人尚气节，读书务明理以致用，不茍事言説初辟为吏值朝制，复立诸市舶司，行省买旧舩以付舶商，费省而易集，且絶官吏侵欺掊克之弊，实用艮防也，后为两淛都转运盐使经歴时盐使王克敬，以计口食盐不便，欲稍损其额，以纾民力，众咸沮之，艮独毅然曰：民实寡而强赋多，今死徙已众矣，顾重改民籍而轻弃民命耶？且淛右商贾辐辏，末尝以口计也。移其所赋，散于商贾之所聚，实为良法，于是议岁减绍兴食盐五千六百引，寻复有排前议者，艮固争之，至欲谢职去，丞相闻，乃留艮，而议遂定，迁海道漕运都万户府经歴绍兴官粮之入，海运者十万石，自城至海岁，拘民舩以备短，送吏胥縁是为虐，及至海次，主运者又不即受，有折缺之患，艮言曰：运戸旣受官，直何复为是纷纷也，乃责运户自载入运，其弊遂除，运舩败于风者，法当覈实，乃除其数，文移咨勘，动经数岁，运户往往破家，艮阅牍，即除之，所除粮凡五万二千八百石，钞二百五十万缗，后迁浙江行省检校官，有诉松江富民包隠田土，请立官纠追者，中书省行下，行省遣艮验视艮，乃条陈曲折以破其诳，且曰：彼欲竦朝廷之听，以报宿怨耳，万一民心动摇，患生不测，岂培养根本之防哉？事以得寝，复擢江西行省左右司员外郎，有惠政，岁余，以中宪大夫，淮东道宣慰副使致仕，年七十一卒。
论曰：盐之为利管氏，资以富齐，故自汉武之世，遂防为永制，其产于解池者，水自凝结，是为颗盐，若山东，两淮浙，闽之产，则煑而后成，是为末盐，惟四川出于井，深者数百尺，汲而煑之，地产虽殊，要为国利；虽然，竭泽者无鱼，赭山者无兽，留余于民，然后国得取盈焉，至于海运之行，葢因元时，河漕不能直抵京师，又不得不挽东南之粟以实辇下，故世祖从巴，延之请而行，是防较诸河漕，利害相半，万顷汪洋，无浅滞之患，扬帆破浪，无撁摔之烦，南风发运而北风，归舟无衔尾，相壅经冬，阻冻之弊，然而波涛之险，什伯于河渠，一有沦溺，则舵师水工，百不全一，此又不若河漕之为安，至若押运监临之官，出纳收支之吏弊窦多端，难可究诘，则河与海一也，艮之治盐漕，槪以厚下为心，实得为国生财之要道，史称其读书务致用，岂虚哉！
按达拉
按达拉，字瑞之，阿尔斯兰之孙也，通经史，能习诸国语，累官集贤直学士，至顺元年，迁襄阳路，值山西大饥，河南行省虑流民入境为变，檄按逹拉守武闗按达拉验为良民，辄听度闗闗吏曰得无非上官意乎？按达拉曰：吾防奸耳，非讐良民也，可不开其生路乎？旣又为粥以食之，所活万计，襄阳城临汉水，岁有水患，筑堤护之，遂以无虞，元统二年，除益都总管，益俗颇悍黠，而按达拉务，兴学校，以平易治之，有刼人，贼久捕不获，按达拉，生擒之，贼党布贿，反诬按达拉，以枉勘而纵其贼，已而贼刼河间，复被获，乃尽输其情而按达拉之诬始白，是时亲王玛努镇益都，府属病民，按达拉每裁抑之，民以无扰，至正六年，年七十卒。
论曰：古者诸侯虽有分土而无分民，故齐桓以伯主犹申，遏籴之禁，诚以天地之大徳曰生所为建侯，树长皆以为民也，秦汉以下司牧之官，初非世守而反，过生畛域，东邻苦荒，西邻遏籴，甚至拒闗以絶其生路如元，河南行省之为，彼越境求生者，独非有元之赤子欤？何忍而能舍之，至于此极也？严讥察而听度闗按达拉于是为能仁矣。
卢琦
卢琦，字希韩，惠安人，至正二年成进士，稍迁知永春县，始至，赈饥馑，止横敛，均赋役，减口盐，蠲铁之无徴者已而讼息民安，乃新学宫，延师儒课子弟，月书季考，文风翕然，邻邑仙游盗发，琦适入邑境，盗望见，迎拜曰：此永春大夫耶？为大夫民者，何幸之大？吾邑长乃以暴毒驱我，琦因立马谕以祸福，皆投刄请，缚酋以自赎，琦许之，酋至，琦械送帅府，自是威惠行于境外，十三年，泉郡大饥，死者相枕藉，稍能行者，皆老幼扶携就食永春，琦劝诸浮屠及大家分食，食之存活，不可胜计，十四年，安溪山贼数万，将袭永春，琦召民谕曰：若等能战则与之战，不能则我独死之，众皆曰：使君父母也，吾侪赤子，安忍以君畀贼耶？今日之事，有进无退，琦率以攻贼，无不踊跃争奋，遂大破之，翌日，贼倾巢至，又连破之大小三十余战，斩获以千计，而邑民竟无一人伤者，贼遂遁去，时兵革四起，列郡皆汹汹，惟永春晏然，若承平后，改知宁徳县以去。
论曰：孟子有言：率其子弟攻其父母，自生民以来，未有能济者也，琦之，得民如此，所谓以众志为城郭，虽折棰而威于戈矛，制挺而铦于锋刃矣，此实百战百胜之术，孙，吴之所，未及讲者也。
史传三编卷五十六