名卿绩纪  （明）王世贞 撰
名卿绩纪叙
名卿绩纪一
名卿绩纪二
名卿绩纪三
名卿绩纪四
●名卿绩纪叙
王世贞
夫士被簪笔，雍容理朝，华贲化象职也，乃使之握符制阃，举宗社寄骑，则调弓而先帷，则执檄而草，难矣哉！愚也！窃尝闻于诗曰：文武吉甫，万邦?宪，葢兼之矣， 高皇帝混一寓宇，虽间录一二，儒者刘诚意辈侍左右，规调兵食至，攻讨之任，专寄弁帅，其势甚重，几不反，仁，宣来，渐以都御史或侍郎分守职，抚安民伍，督察奸弊，军兴得与弁帅参总督，权更大生，杀爵黜人军，不常置事，妥即巳成化间采，陶鲁议于两广设总府专治，后虏大入，杀掠吏民，诏陜西三边设总府，后又于宣，大，偏保设总府，迄今天下称三大总府云。
逸史氏曰：悲夫！迩者匈奴跳梁犯西北鄙无宁岁也，西北之垊壮老，委首领匈奴不敢以分朝夕也， 主上劳思焦虑赫焉，假文帅御之，然欲烈烈，如吉甫葢尠也，樊子束手待虏，饱不敢击，既出塞，取被掠跳者，僇馘徼功赏，幸不诛免之，旋以他事用翟鹏，奏彻兵，逮下狱死，甚若或不胜栗，锐喜进之念，欲建无前之大举，未覩要害，指授兵未出，而刃鍖领矣，悲夫！岂势时之不易，将搜剔之，尚遗或中制之，多豫抑材，具之有限，远谢周宪，近恧先猷巳矣，巳矣！冯唐抚髀之对，谁则嗣哉？愚也，僭取刘诚意而下诸君子志之之而人也；诚与才合谋，以忠运斯为骏猷不愧，国器尚矣，然而且寡矣，马或奔踶而千里，非不知奔踶之为累，而千里之为重故也。乃复采李善长而下志之，媺恶难，借功行暌途，观者得其巨乎？琐可略也。名曰名卿纪绩，上下通二篇。
●名卿绩纪一
王世贞
刘基
章溢
于谦
罗通
王竑
○刘基
刘基，字伯温，处州青田人，十四从师，受春秋，请假旬日，即暗诵大义，了了属文，气昌而奇，稍长于书，鲜所不读，天文，地理，兵书数学，尤极精究，举元进士，拜高安丞，以廉节着，颇抑豪贵，武断者右小民，诸豪贵不便之应，行省辟与幕僚议不合，投劾去，久之，召拜江浙儒学副提举，充考试官，寻上言：御史失职数事，下台臣覆，格不下，因复罢归，乃与鲁道原，宇文等日纵酒，呼博为乐，一日，游西湖有异，云起西北，光映湖水，中道，原诸从游者皆以为庆云赋诗，基益持满，引不顾曰：此王气应在金陵，十年，后王者起，辅不我乎？非夫也，众大骇，咋舌则稍稍避去，基醉乃归，时沈湛无识者，独西蜀，赵元泽一见异之，顾谓曰：公武侯俦也，天下将有事幸自爱，毋令落小盗手而会方国珍起海上，掠郡邑，麾下至数万人，诏复基浙东，元帅都事讨之，至则与元帅城，庆元缮甲，勒兵稍前，迫国珍，国珍逆势不抗，乃浮海以重赂赂元用事者下有司，招抚国珍，授以官，基曰：贼弱易与，今不除，乃厚抚之，益长贼计，且无所惩，不可用事者，巳先入国珍赂大怒，基谓失天子悯念，元元至意，当斩羁管，绍兴路大愤激恸哭，呕血数升，欲自杀，家人叶性等力阻之，得不死，贼寻益蔓，起不可制，行省檄基以都事募兵剿捕，山泽畧平进枢密，经历行省郎中经畧使李谷凤上基，前后功于朝，犹以国珍故不录。左授总管府判基，即日弃官隐青田山中，闾党避乱者，多依之着，郁离子仿战国人语，自见云 ，高皇帝既巳都金陵，遣兵狥下，金华诸郡，走使聘基，基慨然散其众，谓所亲曰：吾向游西湖指，且云云者，此公也，束身与使，偕抵金陵，上时务十八策，大见器重，朝夕侍帷幄。
陈友谅举国入寇，势张甚，或谋以城降，或以钟山有王气，奔据之基，独张目不言 ，上召入内，请屏左右，屏左右，基始曰：先斩主降，及奔钟山者，吾乃言 ，上曰：先生计安出？曰：贼气骄，可伏兵取之 ，上曰：善，勒大将徐达等乘东风发伏兵，大破逐北，斩溺及降者数万，寻以敌赀赏基，基不受 上，故遥奉小明王，其诞中书省虚御座，请 上行庆祝，基大怒，骂曰：彼牧竖奉之，何为不拜？走见 上陈天命，所在 上大感悟，因遂定进取计，都督冯胜攻兵，某城 ，上命基书方畧授之，使夜半出兵至某所，见某方青云起，宜设伏顷，有黑云起者贼伏也，勿动，日中黑云渐薄，回与青云，接者贼归也，即衘枚逆击之，可尽擒也。众莫信，夜半见云起，如所指授，从击取其城， 上益神，基言洪都守将胡廷瑞遣其子通欵请有所禁止， 上难之，基从后蹑胡床， 上悟，即如约，廷瑞降，先是，基丧母属兵，事未敢言，至是请还葬，括苍道，衢州定金华，苗军乱 上，时时手书驰问计，基条答悬合不爽，葬毕，召入 朝，至建德帅李文忠也，留之张士诚以师来伐，文忠奋欲战，基固止曰：不出三日，贼走矣。
三日基登城，望顾其下曰：贼走，急追勿失，众见其壁，旗鼓严如故，疑未发，谍往视，果空壁，追至桐庐，取其帅 上，见基复来，大喜，赐坐 ，上方有事，吴楚谋所先，皆以吴地饶易取，楚强少后，基曰：先吴易耶？士诚守土虏耳，楚据上流，窃名号，乃心无日忘我，宜先 ，上曰：善，微先生言，吾不后忘汉，会友谅复攻洪都， 上往救之，以舟师大战彭蠡湖，未决 ，上时意惴甚基，密请移军湖口，以金木日决胜巳，陈氏果灭方战，时基侍侧，急手挽衣，推 上过，别舟大呼曰：难星过矣，顷之所乘舟，糜于炮 ，御坐委顿，水不捄归，拜太史令自是益亲多，屏人语无知者，日中有黑子，基奏东南当失大将，俄胡深败没，报至 ，上方欲刑人，基适入见，问何为 ，上曰：吾梦刑人首属于土，吾恶之，以应故耳。基曰：众首有血，傅土得土，得众象也，三日报且至， 上为留待三日，海宁降 ，上喜，悉付基令纵之，众叩首谢曰：公生我公，生我而丞相李善长尝得罪， 上宪使凌悦，因弹之基，从容为 ，上言李旧勋，且能和诸将 ，上曰：是数欲害先生者，为游说免耶？即罢李吾之相计，无踰先生，基叩头曰：国家欲易柱，必得无求巨木哉？臣才不任，即所见无过，李者 ，陛下柰何易之 ？上乃止。
洪武元年 上南郊，即皇帝位，基奏立军卫法，进拜御史中丞，时下大司农，定处州七邑，税粮比宋制，亩加五合，具 ，上特为青田作，五合科曰：使青田人，世世念伯温也，而车驾幸凤阳，基及丞相善长同居守，中书省都事李彬侮法当死，基奏按之，善长为彬解，不听，奏 上，诏可，基即日斩之，善长大恚恨，以他事诉于 上，基乃求放归田里，陛辞，谓 ，上曰：凤阳帝乡，非置都地，虏无所复虑，独王保保未易下也，后定西失利，王保保走沙漠，卒为边郡患焉， 上以是罢不都，凤阳而手诏叙勋伐，召基同盟，勋为赉赏甚厚，追封及三代，丞相善长罢，次当杨宪，宪素善基，基力言不可 ，上怪，卿不爱宪者，基对曰：臣爱宪，故欲全之耳，宪有相才，无相器必败 ，上曰：汪广洋，何如？曰：褊浅，殆甚宪耳！曰：胡惟庸何如？曰：此小犊，将偾辕破犂，上曰：吾固欲相先生，基曰：臣向巳言之，臣疾恶太甚，且不耐繁剧，为之恐孤大恩，后宪败， 上卒相广洋，广洋败继相惟庸基，蹙然曰：不苍生福哉？吾言验者也。
三年，□弘文馆学士，进封诚意伯，寻赐老基虽年老，山中有信，使往来不绝，所问必悉心对瓯，括间有隙，地曰淡洋，复抵福建界，曰三魁，元末为贩鬻盐盗，渊薮累年，基奏设廵司守之，及设司盗黠桀，抗不服入海，基遣其子琏入奏，丞相惟庸犹以旧怨奏，基欲得淡，洋地不遂，为此计 ，上虽不以罪，基亦颇为动，于是基入朝，见 上不敢归，久之寝疾，丞相惟庸挟医来视疾，饮其药觉胷中积如卷石白于 上 ，上弗省也，疾遂笃，三月 上为文，敕基驰驿归，归一月卒，年六十五，遗命焚尸杨灰，无得葬所习，天官书进于朝，子二人，琏为江西参政，卒官，今 皇帝，兴灭继绝，谓基功最大，赠太师，谥文忠，录其后为诚意伯。
逸史氏曰：吾幼时闻诸长老刘诚意事奇怪，甚不录，录其大都于苏平仲状取节焉，既成，读而叹曰：天其巧合世哉！夫古称豪杰，勇智士不相用，则角也，夫角曷以全，诚意三仕，元献策不用，罢乃归我，太祖是元遗 ，太祖以诚意不使角而使为用也，呜呼巧哉！或谓诚意类，留侯其筹策，纵横无愧焉，至出处大节远矣。
○章溢
章溢，字三益，龙泉人，元季蕲盗大寇，龙泉得溢，从子将杀之，溢出，谓贼儿幼，不足杀，愿杀我，贼方悬募购溢，大喜，?释从子延溢坐，问计溢慢骂曰：计安出？?贼不巳且死尔，贼怒，缚溢柱刃，砺，胁欲以威降溢溢，愈奋不屈，贼竟弗忍害溢，夜乘间脱归，募里中少年击贼，大破走之，又从别将石秝宜孙讨 峒贼，俱有功，行省以便宜迁溢，佥都元帅，不受溢，揆盗众未易平，又鲜奇可事者散兵，匿匡庐山，转入闽 ，高皇帝定金陵，制诏束帛聘溢，既见，问曰：我为天下屈先生，先生何以教寡人，溢对曰：传云不嗜杀人者一之臣，不佞它亡，所复知 ，上悦，拜佥营田司事行，课两淮垦田及租税，改佥按察司，司浙东处帅深代，温诏溢还，守处供军饷亡匮，民忘其师，温下溢移镇湖广，请分兵驻荆、襄，列斥堠，置屯田，因蚕食蔡，邓未许，会处帅伐闽，败殁，浙诸郡大震，诏溢以按察副使，镇处溢辞副使，驰诣郡则姧，民亡赖肆刼，掠聚山谷不下溢，?榜招谕之，争就抚溢，?诛其帅，而籍余众，为兵青田叛，与范参政合寇庆元，龙泉时处兵，悉发戍浦城，溢所籍仅足城守，乃召募向所从里中兵据要害，列木栅相救，贼惧，遁去，浦城戍告粮乏，诏处转馈溢，以道险乏，牛车而军中掠食甚富，请括入官，而均给之食，果足温之。
茗阳叛，据险徼遮，往来商旅，又时轻兵剽邻邑，溢遣子存道，破斩之，造海舟籍，渔户精锐者得舟师千人，使千户任堆渊，朱仲钦将戍青田，贼至，仲钦兵搏未决，而堆渊走，遂败溢诛堆，渊再遣指挥何世明击贼，平之入朝， 上劳苦溢，因屏人议伐闽溢，对曰：闻御史大夫汤和自海平章政事胡廷瑞自江西夹举，闽固易，然闽人服李文忠甚，今镇浦城固建宁，取道也 ，上曰：善，诏文忠别出兵，繇建宁闽果下，先是温别将黄宗云：成景达来附，予官，仍故将军，守土温失利，辄叛去，后降溢，请斩宗等，以狥召拜御史中丞，寻兼太子赞善大夫，而存道率乡兵万五千，从入闽闽平，诏移从海道北伐，溢持不可，曰：乡兵农耳，始许以闽，事平归农，而复调之，非信也， 上色变，溢继曰：处固有尝叛就抚者，其人趫勇，好农可籍而代也。 ，上乃大喜曰：孰谓儒迂而有先生，先生其为朕一行溢，既归，母卒 ，上遣祭仍趣籍兵，使存道将见 上溢，竟以劳毁得疾死，存道自累功至指挥。
逸史氏曰 高皇帝定金陵，即使使以礼聘刘基，宋濂叶琛及溢溢，以绩贵基，以谋用濂，以文显，琛以节着，呜呼！汉屈群策，于斯为盛哉！
○于谦
于谦，字廷益，钱唐人，其先世仕元，为浙江宣慰使，请老，钱唐遂世为钱唐人，谦幼颖敏，有大志，弱冠举进士，授监察御史，督锦衣官校捕察盐鹾，不问戚中畹贵，常侍家一置理，无少贷者，谦长身貌白，晢如冠玉，每奏对声，朗朗彻衎，陛间 宣皇帝固目属之，从 上下武定，蓻?纟汉，庶人命谦，廷数其罪，益称旨，河南，山西地相络，民饥多盗，议得大臣镇抚之 ，上曰：是故数汉庶人罪者，御史大隹，擢谦兵部右侍郎，谦顾起微躐大位，惧无以报 ，上德意抵镇，昼夜经画课耕，缓敛箕暇，完缮城堡，练车骑，预蓄草为堰，河得亡，决行按大同，据将士私匿屯地还官，满九载，转左侍郎地，故有帕香，及蘑菇先任者至京，率以是馈馈，为常谦入议事，袖手往无所望之，仍赋诗自见云，前后在镇十八年，当转者数矣，他御史故貌类谦以事忤中贵人振振时柄，司礼记之，会谦荐，参政孙原次王来自代，振下诏以谦??玄求代，左迁大理少卿，会谦持父丧归，于是吏民数千人，诸臣上书请留，振亦悟悔，复抚故地，寻入为兵部右侍郎，北虏也，先寇边郡，杀掠万余人，王振说 ，睿皇帝亲征，谦与尚书邝埜，请遣将行，不报。
巳巳，八月望，我师驻狼山，土木虏奄至，师大溃， 睿皇帝陷于虏败，报至京师，大震 ，帝弟郕王以 皇太后命监国御东角门问计，群臣叩首论王振丧师，辱国状，当藉王未许，众怒，乱捶死，锦衣指挥马顺及内二侍，王大惧，欲退，谦直上揽王曰：止，止振罪首不籍，无以泄众愤，且群臣心为社稷耳，无他，王曰：可，于是遣都御史陈镒，藉振家慰劳，群臣且散，谦后徐徐行，衣尽裂，吏部尚书王直执谦手，叹曰：吾向者固易公，即百王直，今日柰何郕王既即位，遂进谦尚书，太监喜宁故胡种，土木败降也，先因用为乡导，挟 睿皇帝，趋紫荆，将遂躏我三辅，京师戒严，侍讲徐珵倡议占象，宜南迁于谦，大恸哭，廷抗言曰：京师天下本，即亡，论 上 ，上不幸没虏，宗庙三陵，百官万姓，帑藏仓储亡恙，中国势全盛，柰何弃之，且宋南渡可监也，珵妄言，当斩 ，上乃从守议，拜谦总督内外诸军，珵始恨不敢言，通州粮数百万石城小易破，众请焚之，无为虏，有谦下令募军民得自运，人以多寡受粮归一，二日而尽，奏委亲信，戚畹重臣，环卫宫阙守九门，简给事中王竑，姚夔监军，而身率大兵营城外，反阖门泣誓，将士皆感奋，顷之，虏至万骑前突，我坚壁不为动，虏不得志，稍稍引避去，相持凡六七日，虏疲且退，谦与武清伯亨谋，谍知 睿皇帝移他所举炮击之，虏死万计，而宣大劲骑援者分道入，虏夜遁，遣兵尾出塞不敢击，论功，加少保，固辞，不许，客有诵谦功者，谦谢曰：四郊多垒，卿大夫耻之，今但不城下，盟何功。
明年， 睿皇帝还京，上尊号 太上皇居南城，侍御服，饍俭甚 ，太上以是不能无望焉，虏虽退，然时时犯我，西北边贵州苗大起，二广，四川复用兵，警报旁午，谦目视指屈口为奏，二吏从旁录录常不及经畧悉悬合机宜，所向有功， 上亦雅信，谦待殊礼，赏赉不赀，谦卧病，宿朝房 ，上使二大珰更往视，谦服御简朴叹息，因以闻，诏计资，令尚方制赐至菜醢毕备，谦病痰火，医令言非得竹沥不可 ，上?幸万岁山，伐竹取沥，赐之于谦为兵部，八年，又兼总营务，乃上言兵冗不精练，遇敌辄退走避，是以有土木之役，且兵额四十余万，非尽可用者，徒费大家，米于是即五军三千，神机营得马，步骁悍者十五万，?团营十二，身与总兵石亨日教练之厚廪饩，使备征行谦，威令严密，裁抑侥幸，虽同事无得辄与，以故亨与小人多不便之 ，景皇帝寝疾，谦率文武大臣请视朝，既不可起，则请早复元良，正天下，望意盖在 宪宗也，石亨，张軏，徐有贞谋以麾下夜寇南城，迎 太上皇复辟，遂下谦及王文等于狱，诬以迎立襄王罪死，文见收，愤怒目如炬，辨不巳，谦笑曰：辨生耶？彼不论事，无有直死我耳！狱具 ，上犹豫未忍，有贞即珵直上前言曰：今日不杀谦，事无名 ，上乃决，谦文悉斩东市，家属戌边徼谦死，藉其藏无余，赀产萧然，仅史藉耳，而正室鐍钥甚固，中颇多蟒衣，珍宝剑器，皆 上赐也， 睿皇帝崩， 宪宗立，雪谦寃复爵，赦其家戌者，子冕为府军千户，至 ，孝宗朝，冕巳易文阶，迁应天尹上言：先臣谦幸蒙先帝昭雪，未有赠谥，敢昧死请，诏谥肃愍，赠太傅，立庙其地，子孙世为千户，勿绝。
逸史氏曰：北地李生作于谦庙碑，其畧曰虏时拥，英宗谕下大同之人，登城谢曰：赖天地社稷之灵，巳有君矣，即他处无不然者，呜呼！斯言也，功以之成祸，以之生欤？谦死后，田畯行伍，无弗哭者，且曰：鹭鹚水上走何处，寻鱼嗛，而大梁人为立祠，祠之，当时同与难者，王文，然文未有称也。谦死极惨，又一时首功，今无后，天所以报之，何薄哉？
○罗通
罗通，字学古，吉水人，年二十四举永乐，壬辰，进士授监察御史，通与诸御史上疏忤旨，未发，亡何交址，平地绝远，多瘴疠，而夷獠新附，畏不乐，明约束，中朝士惮往 上，于是诏御史予三级，知交址诸州通得清化，亡何，黎利叛来攻，通累击却之，而成山侯王通，檀与利媾，弃交址，拔吏士归，檄至，通怒，发上指谓都指挥等曰：王通不奉 ，上命丧地辱国，此城罗生死所耳，都指挥曰：如教，于是独不予，黎利清化，利大发兵八万人，昼夜来攻围，通死战，大败之，踰年而诏使至，如成山侯，语仍全吏士归 ，帝怒，收成山侯，下狱论死，赎为庶人。余非罢，即谪而独引见通，改户部员外郎，久之，坐法免，徙南边，赦归， 睿皇帝北陷虏，虏日近，诏群臣举将畧有以通应者，拜职方郎中，寻擢右副都御史，守居庸岁十月，也先脱脱不花王阿喇知院三万骑逼居庸甚急，通饬将士，冒矢石固守不下，而宣府参将杨俊者，以精骑入卫京师，道关夜遣裨将告通，通仗剑厉声曰：若欲保京师耶？保京师保居庸足矣，下令有一人一马，南度者斩，以狥乃止。会天大寒，令老弱汲水灌城，??坚滑不可破。
七月，虏退趋紫荆，通选兵追速败之，逐出长安岭，中外始定，捷闻，加太子少保，右都御史，赐玺书慰奖焉，通数上书论兵事，与于谦不合，乞病归，卒，咸曰：通在清化得异人，授以遯甲诸书，习之精，重谪南荒，复延秘迹，虏寇居庸，望烟云，草木若数万人状者，吁奇矣哉！
○王竑
王竑，字公度，河州人也，长身俶傥，有智力，举进士，为给事中，竖人振诱 ，睿皇帝北征，陷虏振，故横积赀产，万万二孽，弟繇振官指挥使，群臣愤伏阙请监国，郕王诛籍之未许，锦衣指挥马顺者，振党也，谕麾众且退，竑直前捽顺，批颊詈曰：顺奸臣为振倾官，何不举手？众争拳蹴，顺，血肉零乱死，郕王乃从诏籍振家，诛其弟竑，是以显而亦多忌者，虏大入寇，围京师，诏竑别将当虏擐甲令于军，军严不嚣，虏望见走，进佥都御史，总漕镇淮，淮大饥，竑辄开仓赈，而以状闻，乃自劾 ，上曰：贤哉都御史，活我百姓，勿劾而 ，睿皇帝自南城复位，有以竑名上 ，帝曰：此不请我弟，籍振者耶？削秩流江夏 ，睿皇帝崩，群臣争言故都御史竑贤，不宜弃召拜兵部尚书，时两广蛮大起，竑荐前侍郎韩雍有文武才，宜帅讨灭蛮，而雍新得罪，众难之，竑曰 ，天子方弃瑕即瑜，疑雍罪不当，乃竑不以罪废耶？议始定，竑刚勇练于边，政而狥法，多忤乞归，二十载乃卒。
广信府同知邹潘校正
推官方重校正
临江府推官袁长驭校正
上饶县学教谕余学申对读
湖州府后学吴仕旦覆订
●名卿绩纪二
王世贞
韩雍 项忠
余子俊 马文升
王守仁
胡世宁 李承勋
○韩雍 项忠
韩雍，字永熙，吴人幼颖敏，读书过目即成诵，弱冠举进士，选授监察御史，寻奉命录囚砀山，教谕丘纯责，膳夫丘磨儿，磨儿父教令逃去，因诉他御史纯棰死，吾子他御史搒掠，纯强自诬服，然无所得，尸黄河傍，一浮体支解者，父乃哭吾儿也，于是纯坐极刑，雍疑之，踪迹得磨儿，纯始白，久之，出廵按江西，众犹谓雍年少，未经事难之，雍抵镇振刷，精彩经措，宏久后先，皆弗如也。庐陵饥盗大起，雍从巡抚侍郎杨宁谋设伏，捕首虏二百余，余孽次诛无噍类，杨宁见雍，辄自失曰：御史即少而老于吏，是聪明，百宁何可当？而大学士陈循者，庐陵人也。熟知雍才可大用，言于上擢佥都御史，代宁巡抚焉，雍时未三十黜，属吏奸贪，疏滞狱，均徭役，平市价，恩威大着，英宗皇帝狩，土木虏猖獗，西南夷继叛，诸省无不被兵，江西独恃雍少安 ，英宗复辟，下陈循狱戍之，雍坐是调山西副使，寻罢归一载，召拜大理右少卿，复右佥都御史，协理都察院事，长院者寇深，刚愎少许可，乃独心敬雍雍，亦时时有所喻益，石亨诛，锦衣指挥刘敬坐直所邀，亨午，具律朋党死，雍抗言朋党者，阿比共乱朝政，今以一饭当之，恐过重亨，盛时大臣中固有朝夕趋其门，为宴会累时，今不坐，独以坐敬何也？敬卒不死。
虏复寇掠内地，制诏雍廵抚大同，宣府，陛辞，赐宴及钞雍，至则虏巳遯修战守，练卒固城，保土为一时，北方之重还，晋兵部侍郎 英宗皇帝崩，内阁学士陈文忌雍，因事间于大学士李贤，左迁浙江参政，雍为参政，日颇不理，省务日选胜，从宾客曲宴，西湖赋诗自娱，且适也， 纯皇帝初，两广蛮寇复大起，拜都督赵辅征夷将军，发湖湘，闽，广土汉兵讨之，兵部尚书王竑言于朝曰：韩雍才气无双，盗事非雍莫可为者，雍旧有过，请置勿计，于是使使就浙江，拜韩雍左佥都御史，赞理诸军务，雍即日拜命，会众议进取，或请分军蹙贼入广西，可破雍奋曰：不然，古仗我，钺临戎制外，谓利国家得专之也，夫兵有合为正，分为奇者，二广地鲜完，大藤峡?贼薮本也，诸军不先薄其本，乃分兵以趋末，分兵势弱，趋末难尽，我全师至彼，南可以攻大藤，援高，廉；雷，东可以应南韶，西可以取柳庆，北可以断阳峒诸路，势若常山，蛇首尾互应，彼分而拒我，聚而攻志曰：先人有夺人之心，兹行也必胜，我夺之矣，遂行，会赵辅知雍才，军事一听雍，于是督大兵分道进击，贼刬修仁，荔浦抵大藤峡，道有儒生，里老数十百人，跪持香曰：我辈苦贼久矣，莫敢自拔，今幸遇天兵，得生为良民，荷甚，愿先三军锋，雍大怒，顾左右叱曰：此皆贼耳，缚斩之，左右初亦疑何？乃杀良民哉！既缚而袂，中利刃出，乃知间也，悉断颈斮，手足刳膓，胃分挂箐棘中，累累相属，贼大惊，沮曰：韩公天威也，悉力拒不支，遂破之，前后斩获四万一千七十六有奇。
捷上 ，天子大嘉赏，雍功制诏，即军中拜雍左副都御史，赐文彩币六，官一子锦衣镇抚，雍请以让其弟，诏可，雍复献策，二广贼势，寔相联属，不兼委且势，轻互避不便，于是命雍总督军务，抚镇而下，咸听焉。雍既得以便宜行益修饬阵，伍择别将，分捕穷党与，功最巨晋，都察院右都御史，雍威严拟王公，三司长吏见长跪白事，促缩如小吏，军门设铜鼓数十，仪节详密，宾佐皆极一时之选，然不好事边辐，以故御史言事者得中之致仕，同时有项忠亦以武功显。
项忠者，先雍举进士，为尚书刑部郎，从 英宗北狩，陷虏自拔归，部走间道七昼夜，抵宣府足陷，蒺藜百数，不觉也，归复为郎，进广东按察副使，陜西按察使，超拜右副都御史，抚陜西，固原土达满四，逼都指挥刘清因挟其众叛，据石城，迎击杀官军，旬日间，众且二万矣，诏忠以都御史率师讨之，忠至自师，往逼贼，贼从高下，我师不支，伏羌伯毛忠战死，忠即阵斩一退缩，千户阵稍定，贼屈会，星孛台斗，中外汹汹，忠坚不为动，曰：贼无援，又食匮，坚守可破也。兵部议，师益忠力止之，于是绝坚壁不复战，而持贼且百日，时单骑巡贼垒谕祸福，于是相顾，继而降者满四，从精兵来劫营，大小三百战，郄之得贼爱将杨?狸诱降使内应，?狸脱卒，说满四出战，因擒满四，急击下石城，斩首八千级，俘二千余人，计石城天险，盗有卒不下，乃留军戍之，归论功，晋右都御史，荆、襄贼李胡子者刘千斤，余党倡流民为乱，忠复往招谕，纵兵捕不服者，发还乡百四十万，编戌万余，斩首二千人，召还，累进兵部尚书，寻以忤大珰，汪直落职，去韩雍罢，二广五载，卒忠至，弘治初，犹无恙，给事，御史交荐，不起八十余乃卒，俱谥襄毅。
逸史氏曰雍稚，少时多奇鬼神，迹至今乡里，能诵道之近怪，故弗悉二广，士大夫先生每屈指雍曰：此百世功也，大藤峡天险，贼蟠据无敢窥，独雍及王守仁两至之信然哉！
○余子俊 马文升
余子俊，字士英，青神人，举进士，历户曹郎，有才，擢知西安府，府隶省藩，封督帅三司萃焉，又孔道号繁剧，它守往未满，乞代至，子俊始饶不?城水鹻，民食多病，乃开新渠道，河水，今号余公渠，复转泻斥卤，得腴田千顷，擢陜西左布政使，满四反大发兵讨之，供饷百亿，恃以不匮，迁右副都御史，抚延绥，至则日夕画延绥，久策上言：三边为延庆为宁夏为甘肃延庆，故内地也。 高帝时遣将斥虏黄河外，尽延庆无马迹，正统初，稍 杀掠，吏士厄于东西边险不得逞，乃悉众躏，延庆间地几失，后又获间，导知河套，饶水草蓄牧，入屯聚不散，我延宁列戍，置守反在外，臣以为诸边界空处筑城，以次立砦石堡，地多高山斗崖，因形势下厚者，铲削稍衍者，累筑浚堑，延引相接，制曰：可，于是东起清水营，紫城砦，西距宁夏花马池，延蔓二千里，每二三里起对角敌台，累累不绝，空处墙，筑如月状，以侦敌，避射凡堡，十有二崖，砦八百一十九墩，大者十五，小者七十八，虏绝不复敢犯，乃休士教耕种圃艺，岁得粟十余万石，择壮士课射，习骑，延绥隐然，号西北重镇焉，移镇陜，召入为户部尚书，加太子少保，虏复大举入宣，大，诏子俊兼兵部尚书，左都御史，发兵逐出之，不能大有所杀，伤也，乃别上利害，请筑墙如延绥，事业行矣，会忌者设语撼寻止，还理部事，加太子太保，卒，代子俊为尚书者，马文升。
马文升，字负图，钧人也，生而颀长，身英伟可畏，既举进士，为监察御史，按晋，楚有声，擢福建按察使，再擢大理寺卿，未赴，母丧归，固原土夷满四者，亡命据石城乱，大兵数讨之，俱败，诏夺丧，拜文升右副都御史，会都御史项忠，悉发京边兵攻围石城，两月，乃拔之，获满四及男妇二千六百人，斩首虏七千六百级，捷闻，进左副都御史，留抚陜西，汉中贼李胡子潼关火，蝎儿满城王彪，各因乱鹊起，剽焚邑，肆杀吏民，势张甚，文升，前后悉授筭裨将，某某平之，虏尝入临，巩，文升自帅兵追至黑水口，擒平章铁烈孙，斩首数十，因陈御边三策及时政，命节制三边诸军，虏复大入韦州，固原好水川，文升檄诸路兵，按伏虏至，伏发，大破之，斩获骁骑二百，筑京观名，岭曰：得胜坡，勒石纪绩，还为兵部右侍郎，出备辽东，虏图五花，八阵营上之，迁左侍郎，食二品禄，建州女直叛，抚臣陈钺者掩进贡，夷杀之，以功上夷惧，恚益与女直合而太监汪直年少喜乱，邀文升与偕行勘，文升不应，驰传先往谕黑，锁忒诸部，比直至巳解散无所获，恨之，构文升下狱，论戌，后召还为左副都御史，迁右都御史，督造运舟，迁南京兵部尚书，入为左都御史，复兵部尚书。
先是 文皇帝开西域，诸番贡哈密封，元主后脱脱为忠顺王，予金印，令喉，令诸番译往来语，而脱脱传至子孛罗帖木儿死，无后，王母理国事，渐弱而与土鲁番怨，其王锁擅阿力来袭，执王母及金印去，族部俱迯散，诏高阳伯以少兵往抚，前逗遛不敢进，而番渐益阳中国，久之，纳王母甥罕慎为王，入哈密，而锁擅阿力巳死，子阿黑麻复袭执罕慎，去诏切责，乃始以金印，城池来归，且言罕慎卑属也，不足主文升，请以孛罗帖木儿从子陜巴代，亡何，阿黑麻复执陜巴，遣将牙兰卒数百骑戌之，文升奏窜其贡使，遣都御史许进副总兵，彭清发汉骑兵取道径袭，哈密牙兰遁，捕首虏仅六十余，土鲁番大震，乃奏还贡使，副以币彩，责阿黑麻还陜巴，仍王哈密，拔三种，都督写亦虎仙等佑之，收抚离散，几二千口，给牛具，种子布帛丝粟，粮饷足，自是甘肃少安者，垂廿载，文升为兵部最久，后迁吏部，加太师，太子太师，卒。
逸史氏曰：子俊无首功，然修筑之利，至于今之言，守者祖焉，文升规度宏密，亦一时之良，本兵也，虽然，言听而任一厚赏而薄，诛其所遇，则亦异矣。
○王守仁
王守仁，字伯安，余姚人，父华，举进士第一，仕至南京吏部尚书，华谨厚于人，无所称，后罢归，八十余卒，诞十四月，而祖母夜梦天仙，乘赤云，抱一子来，惊寤生，守仁以云异也，名之曰云，六岁不能言，一日，老僧过摩顶咤曰：异哉！儿惜其名云：巳不见，因改名曰守仁，遂能言，守仁生有异禀，十一尝过江，望金山，即赋诗，语奇甚，然幼特好逸游走狗，鬪鸡六博，诸所从为非，不肯补博士弟子毋亦无耐任之耳，巳稍游塾间出，与鬻雀者争相人目异之，?取钱买雀送还，曰：自爱自爱，异日天子柱石也，守仁自是愤激，读书一载，学大进，二十举于乡，乃学兵法之塞外，观山川，习射骑，又六载，始擢进士上第，补刑部主事，非其好也，日从李梦阳辈为诗文，务出奇句相颉胜多，不理司事，寻谢病归，阳明山中读书，益泛博文益高，然好谈神仙玄怪，踪迹诡谲，时人未之识也，数岁病巳复官，甲子，主山东，试取穆孔晖等多名士，程义为一时冠归焉，改兵部武选，主事 武宗。
初，刘瑾辈擅权，以南京给事中戴铣，言事怒之，督官校摄捕甚急，守仁上疏大畧谓 陛下非有意督过铣，少示戒耳，但天时寒冱，万一铣，在道或不讳，卒填丘壑，使 陛下负杀谏臣，名 ，陛下不追恨左右且晚矣，又他语多侵瑾，瑾大怒，下守仁锦衣狱，廷杖数十，谪龙场驿丞，自是守仁名益显，守仁既巳赴谪，瑾恨不置，遣校卒间道往杀之，守仁计，绐得免过江，作吊屈原文见志焉，寻为投江绝命词，佯若巳死者瑾始释，守仁至龙场，诸土夷雅，亦知重之为筑室，遣弟子，少者从游，守仁不鄙夷，因俗为导，彬彬，然多化者，荒徼上官，经过少暇时，以熟绎经传多新得，然繇是与朱氏说牾，自成一家言，贵州宣慰安氏壤，与龙场接，时时使致币帛粟肉守仁稍受一二，会土酋阿贾阿札叛，安氏阴与通事，且闻抚镇矣，守仁作书抵安氏，道利害甚悉，安氏始幡然悔，得以无构兵者，守仁力也，刘瑾败，起庐陵令，改南京刑部主事，未上，召为吏部主事，进验封员外，迁考功郎中，守仁以其说动士大夫，年行有尊者降，乃拜守仁为师，居考功。
八月，擢南京太仆少卿，转鸿胪卿，凡两?闲秩，弟子从益众汀，赣盗大起，都御史文森坐逗遛，削爵为庶人，兵部尚书王琼言守仁才可用，诏拜左佥都御史，廵抚汀，赣四省，守仁上书，愿得改廵抚为提督，专赏罚，便宜行事，无狥，司寇文法，报可，守仁于是广召幕，申饬阵伍，身自激奖，当先者，先是，贼广设谍布，督府左右探微息，饮食必以报，守仁或阳就日者，卜吉矣，巳乃更择吉，或既蓐，秣发抵道，仅舍许返，贼稍稍易，不为备，而守仁潜发副使杨璋，丘直前进，大败之，贼惧，奔据象湖山，守仁归犒奖扶，痍示休息，而乡人邵之广左藩例兵卫，守仁因形选精兵千五百，先尾以兵四千五百疾趋，夺象湖山隘，贼觉来逆，兵度险，争持历辰午，贼始大溃败，行捕首虏数千，又纷铩，其长富村，诸穴抚降者四千余巳，又从牛皮石岭，分三哨，鏦金震天，贼慑瓦解，践古村，柘林白土赤石捣箭，灌又刈水竹大重坑，若宅清泉，白萝南山穷之剜，洋竹洞三角湖，前后大战三四，小战十，捕首虏四千，焚庐舍积聚，获马臝，牛马万计，汀酋篮天凤与赣南诸峒互掎角相窜，救守仁计，横水左溪，其腹心也，捣之便，乃分兵授方畧刻期前会而峒贼乘险多备，擂木石，去贼三十里，休舍募樵竖，导乡兵熟山者，使持炮火钩索，由间地攀藤葛绕出贼后，次日兵攻十八，盘与敌遇，既合而四山伏，炮发，嚣声起贼，愕错乘之，遂大溃，乘胜破节理解，锁龙匙，桶冈诸峒悉平，酋篮天凤等弃市，俘杀又六千余暇，行地即其区，奏立邑置戍控焉，而浰头巢最大，且险巨魁，池仲容者，最骁黠难下，守仁因兵威胁降之狐疑，终不肯输，首领横水，破始惧，遣其弟仲安率老弱二百余诣军门伪降，因以探我虚实，谋内外应，守仁厚遇之，使为别将，从驰使赐仲容斗酒，仲容喜得计，对使曰：我所以未敢谒王公，且为战守备者龙川，新民卢珂，郑志高欲袭杀我，我故待之耳。非敢抗天兵，自取死卢珂，郑志高者，有众三千人，远近畏仲容，乃独与抗，故仲容恨之，使归守仁，阳怒，珂志高檄数其罪，因以示仲安，又数日而珂，志高来，极陈仲容逆谋，不可赦，守仁复阳不信责二人，擅兵仇杀，下狱，将诛之，仲安，即日飞书报仲容，仲容益大喜，而守仁所遣人复说之，使自来，可诉行也，顷之，守仁还，赣大张乐，享将士下教曰：贼荡平浰巢，向化重劳苦，诸君宜各归?乐，兵散贼撤备，寻遣仲安归？助兄防守他盗，仲容乃肯来，守仁预巳谍知之，即日先行属县，勒兵俟指挥诣狱，语珂志高，以实使作手书尽发其家，众仲容，至日犒宴之度，兵巳集，乃伏甲掩执，仲容于狱，而出卢珂，郑志高，于是大兵分道并进，贼党不虞倅至，仓皇出战，围四合，鼓噪急击，贼大崩，走???，??捕无遗类，斩获二千余级，捷上，进右副都御史，录一子锦衣百户，世袭福建。
叛卒起，召守仁往讨之，道过丰城，时宁王因生辰宴，杀都御史孙燧按察使许逵举兵谋逆，遣千人遮取守仁丰城令顾佖密报，乃即日间行得渔舟走，脱抵吉安，知府伍文定，强留之守仁，于是即吉安开府召募，故所部将军未集，宁王谋率兵袭南都，谒孝陵称，伪号承平久，南都无可御者，守仁伪为檄，某省某省兵约数十万至江西，督有司趣科供馈，宁王疑未敢发，又数日，乃出兵攻安庆，不下亲帅师往，会攻留内臣，万锐等万余人守南昌，守仁兵既集，于是分道往击，击南昌下之，万锐等自杀，宁王既巳不得志，安庆闻内变，还师自救，众心益离，守仁逆击之，遇樵舍，纵兵大战，破宁王兵，斩首二千级，溺死者万余人，明日又战，又大破之，所杀及溺倍焉，宁王脱身呼小舟逸，遂?送至军，??穴，??捕余党无噍类，是役也，知府伍文定决战功最大，又宁王所遣谍招降至进贤，进贤令刘清源杀之，贼气夺，宁王所与共事者，多宿盗及市贾人子耳，举逆，旬日辄败，守仁以大捷闻，江彬等诱说武皇帝江南富饶，可游乐，至是 上心喜，及宁王反，下诏亲征，因得如彬，言至守仁捷，疏幸南都，遣大珰张永，张雄，安边伯许泰等赴江西定功，次雄泰，故欲幸侥成功，恨出自守，仁为危言撼之，守仁几不免一岁 ，武皇帝崩， 主上以宗子嗣大统，悉厘革弊政，乃召守仁至拜南京兵部尚书，寻论功，敕特进，柱国，新建伯，赐号奉天翊运推诚守正文臣，食禄千石，世世勿绝，守仁二疏辞求讫，归以省其父，其父华时以尚书致任也，远近荣之，归两月华卒。
又三载，服阕，分入京，谢而忌之，沮之，守仁益讲学，授徒千数，所居傍僦舍至踊贵，凡三载而召督四省诸军事，初，广西田州太守岑猛者，世为田州，部下精甲数万人，甚富而骄恣，好乱，前后讨贼，多倚其集事，由是益自负，既杀使者，发兵大掠，制诏都御史姚镆帅诸道兵讨之，入田州，猛跳购捕，终不获而猛党卢苏，王受徒男女十余万营山谷，与官军抗朞岁不下，縻县官帑数十亿，事闻，上切责镆，罢之，以守仁代文武僚属不用命者，诏守仁以军法从事。守仁旧立功，江广间，贼素所畏服，至则散兵归别地，谕苏，受许以不死，于是卢苏，王受乃率其部落请降，守仁大陈威仪受之，杖蘓受百?抚定，其余众求岑氏，后贬秩，使守故土，设流官制焉，迄今岑氏无敢叛，大藤峡贼巢险阻，且众盛，自大征后将百年，莫能破，守仁因蘓受众使，都御史林富前都督同知张佑等间道入，凡十余战，杀虏三千级，得妇女，小弱者悉以充赏，守仁旧苦肺疾之，南方益卑湿，亲兵事，劳顿遂不支，行部抵赣州，卒，时年五十八，门人子弟从者，?经纪丧事，归大学士杨一清桂蕚素忌守仁功为上言，守仁每上捷，自张大不肯，归功主上，以是怒，削其爵云。
逸史氏曰：吾时时见守仁乡人，及其兵行地者，道守仁智不可测如神，云高鸟尽，良弓藏；虽得保首领，乃弗克，终有爵土，迨子孙也，呜呼！悲哉！其为说固未尽合朱氏，然亦洒然可喜，所自得深矣，学者又加甚焉，分门植党，以为胜朱氏，然此守仁罪也，至间托于文雄，爽横放，不凿不蹈，能发所独见，难矣。
○胡世宁 李承勋
胡世宁，字永清，临安人，举进士，为德安府推官，世宁洁廉于巳，秋毫无点涴，而勇往不言，?获前推官，职理刑狱，世宁则时时于县官事，役赋捕盗，诸所难者，经世宁则举擢南京刑部主事，稍迁至郎中，与嘉鱼李承勋昆山，魏校友善，以气节行谊，相策励益间，熟当世务，久之，擢知广西大平府瘴乡，又多土官苗彳??，性轻乱而黠，好夷其上，先守多难之世，宁毅然往，至则厘刬宿弊，驭土苗一，以威信畧去文法遇保袭，则?处得所，茗盈州李万盈，与金茗州，许荣高仇杀，又不以时谒，世宁收簿治毕，即遣归，仍为画江定其界，李浚太平酋豪也叛，杀掠吏士，积不服，世宁诱浚，中表兄赵元，珤使擒之，散其兵四千归农，思明叛族黄文昌等四世杀知府，占三州二十七村，地知府黄旸更服事之，文昌畏慕，世宁欲来归，而总兵康泰，因遂执其兄弟三人愳来，夺与参将率兵夜遁，世宁守孤城危甚，文昌众且至，莫可支吾而属邑土兵，尝被世宁德者，先奔命来助，戈甲满山谷，于是文昌请降，归所侵地而黄旸，乞为世宁养子，寻以母丧归争，泣留弗得也。
服除，补宝庆知府，擢江西按察副使，治兵抚州诸郡，时华林玛瑙，姚源盗大起，诏右都御史俞谏发近地兵讨之，世宁从贼，气势相络，号数十万，而江西兵素单弱，应募及土兵调者，又杰骜不可使世宁，日夜拊循之渐，?勒束阵法，阴募招贼，降者散为农而择其勇，徤置麾下，兵益强，乃前奋击，贼十余战，大破之，所杀虏迨复业，无虑数万人，而参议王泰者，忌世宁功谮之，俞谏状不悉上，自以资进，福建按察使，时宁王宸濠纵毒，远近靡不苦，而阴结群盗，取其赀庇之，势且成矣，世宁因上疏论攻治二策，末及王乞早以礼法裁制，诏下兵，部议多如世宁指而宸濠闻之怒，论世宁斩罪十，摘疏语，礼乐刑政渐不出，自朝廷九重，南顾之忧，为离间亲，藩请甘心焉，幸臣钱宁等先入，宸濠赂捕，世宁下锦衣狱，减死戍辽左，亡何，宸濠反，起世宁军中，拜都察院右佥都御史，廵抚四川，寻召为吏部右侍郎，以父丧归， 天子新即位，世宁自丧所上言， 圣孝，隆治体，二疏皆见纳，迁兵部左侍郎，世宁前后累上疏多，军国大计，不为浮冗，而近幸多不悦者，乞改南京吏部，数月，迁南京工部尚书，詹事霍韬荐其贤，召为都察院，左都御史，未就，改刑部尚书，两月，加太子太保，兵部尚书，世宁，时巳得未疾，力论西北事不休，温诏慰行之，然荐陈九畴邹，昊胡浓施儒，杨必进有将畧为时宰所厄不用，乃恳求致仕归，赐敕给驿，续舆廪归无几，召理南京兵部事，复辞乃止。卒，赠少保，谥端敏，时李承勋者齐名。
李承勋嘉鱼人，二十举进士，为太湖令，有声，入拜南京刑部主事，六载满，始迁户部员外郎，迁虞衡郎中，出知南昌府，时瑞饶诸属邑，高安姚源，东乡华林玛瑙，越王仙女鸡宴，章法城盆田石马，新安盗互起，□遥策援猖獗甚，执参政赵士贤，吴廷举各道兵促缩，不敢进，承勋独前破贼于山麓，又破之于邑门，斩首几六百，平五寨，华林贼丁大全等败我，副使周宪杀之，承勋单骑入宪军，寝其床，众乃定，贼党王奇来听抚，??穴??，得其里刃，纵使还奇愧激，偕同党陈罗降复约举火为应，承勋乘之，贼大溃，俘斩四千五百，抚散者二万余，贼平，俄而姚源，王浩八复叛，承勋，从讨独有功，时吴廷举在贼所诱，其下共劫酋魁降，而中官黎安忌二人名，诬下狱，廷议白承勋枉，超拜浙江按察使，迁陜西右布政使，转河南左布政。
武宗末，以副都御史廵抚辽东，辽东地北，僯朔漠南枕沧溟，东临鸭绿，与朝鲜界，而开原孤悬绝域，密迩奴儿，千黑龙混同秃鲁艾葱，东西金山，诸夷窥伺者众，承勋奏请筑边墙，而贼不时，挠我难就，于是使别将马廉御清镇，杨镇兵，辟松靖险，刘勇康福分二军，除定远庆云，柴河道而身负畚，□先士卒，不日而就，寻又城中固，铁岭断阴山，辽东之交，城满河塞，女直寇城，抚顺道，建州贡诸要害，悉复尝荐许泰，有大将才，言者尼之，弗果用，召为南京都察院，右都御史，入拜刑部尚书，加太子太保，兵部尚书，左都御史掌院事，总督十二团营 ，上手书诗遗之，承勋与太监张永竭，意革宿弊，练士伍，然自是与总兵郭勋忤久，改理部事，时岑猛以田州叛沙保，芒部相仇杀，土鲁番寇哈密，小王子杀掠杨和，吏民警报旁午，承勋昼阅夜筹，悬洞机事，以次底绩，而虑冗食为蠹，因大学士张孚敬革镇守，守备内官二十七员，锦衣卫千百户官五百员，腾骧卫兵及各监局为役数千人，一时为之，肃然在兵部，三岁卒，年五十九。
逸史氏曰世宁，承勋号齐名，其机力勇量等，而世宁稍则于道，不为揣合阴解，故易退焉，承勋能抗，郭勋固伟，然颇借阉人，永力何大相远哉！孜孜奉国，知无不为，亦庶乎近之矣。
广信府同知邹潘校正
推官方重校正
临江府推官袁长驭校正
上饶县学教谕余学申对读
湖州府后学吴仕旦覆订
●名卿绩纪三
王世贞
李善长
姚广孝
杨荣
王骥
侯琎
杨善
徐有贞
王越（附陈越）
○李善长
李善长定远人也。元乱匿东山中，善长慷慨好功名，而心窃薄，盗行事不出 ，高帝兵自濠如定远善长杖马棰道谒一见，语通夕 ，高帝喜刻烛，恐旦也，留掌书记，得预秘谋，调发馈饷，甚亲信 ，高帝尝从容语善长曰：诸名俊逐元鹿先后败，若知所以故乎？曰：不知，曰：其主信持牍，左右谋事者，毁将士以取固，其将士怨其毁，而解其信故也。善长曰命之矣，亡何克滁？而滁阳王自泗还，欲召善长寘麾下，善长泣见 ，高帝不愿往 ，帝曰：且欲我且不得辞，况尔耶？善长竟，泣辞弗往，王亦不复召，寻从拔和阳 ，帝亲袭鸡笼山寨，留少兵佐善长守，而元太子秃坚等兵来袭，高帝闻亟还救，善长巳逆击，大破走之矣， 上东欲渡江，善长曰：我众且数万，而粮少渡江，湏舟楫，请少俟而水寨，俞通海军降，善长从臾 ，帝曰：可矣，遂渡取建业，诸郡奉 ，高帝为吴国公，置江南中书省，授善长参议，寻兼大都督府司马前后遣将取毗陵，宁国诸郡，善长主军饷，供亿亡阙 ，帝讨婺州，又讨洪都，援安豊，角汉主彭蟊殄之蹙，其孽武昌，俱善长留守镇静，明肃民忘师，迁参知政事，奉吴国公为吴王，进善长，右相国讨张士诚，获之，以画策功，封宣国公，改尚左，善长为左相国，请赐祠，祠彭蠡死事者，定楚地，渔税核隐匿，岁得谷百万硕，参考律令，除连坐，下有司颁行之。参议李饮?，杨希圣??玄时，或以巳意损益，善长令列上，悉黥论鬼薪。
吴王二年，左相国善长，右相国达平章，遇春等昧死上言：殿下仁圣功德，广远宜称 ，皇帝令曰：制诏都建业，曰应天，不允三请，乃即 皇帝位，告于皇天后土，谢诸勋硕之贶，首善长进，中书左丞相兼太子少师，定郊社庙礼，大将军既北取中原， 高帝幸汴，善长复留守得颛杀，生封拜焉， 帝还，诏定封建诸王，官属国邑及大赏，平中原，将士功有差，请置司农卿于河南课耕垦，又请禁淫祀，白莲社，明尊教白云，巫觋扶鸾祷，圣书符呪水邪术，诏可，中书左丞杨宪者，恶右丞相，汪广洋位其上，摭广洋阴事，闻善长怒论宪死，中原平大封诸功臣加太师，封韩国公，食禄四千石，功比萧相国，世世无斁，赐文绮帛百疋，久之，告老，为赐甲第，凤阳临濠腴田千五百亩，置守冢百五十户，会 ，帝念临濠，欲筑宫，命善长董役，因徙江南富民十四万户实之，善长既老，召用不复故相位，恒怏怏，见辞色 ，帝稍巳不能平，而丞相胡惟庸者，故善善长既反诛，辞有连，给事御史言，丞相惟庸为县令，日赂太师善长黄金五百两，得媾躐拜，太常少卿，惟庸既巳，相多不法，而主上英明，恐诛，欲反以玉具剑，一奉善长，长遣奴操兵四十人从。
待日举幸先发，善长为国首，辅负大恩，当斩 ，上召善长坐与食语，旧事甚悉，雪涕，顾群臣曰：吾初见太师长，吾十四岁而谋计，多合不爽，累功至穹显吾女，女太师子谢，诸君为我曲宥，太师又数载，复命理御史台事，河南水，发廪赈恤，还列勋臣，榜善长第一 ，高帝二十三年，星变，占大臣灾，上既以前事，疑善长而言者，究其意，乃自杀。天下冤之。
逸史氏曰：士多纪刘诚意奇事，张子房之流，善长闷闷寡，称乃功赏敻绝，何哉？抑善长从起义，早夫足馈饷，定章程，一制度，厥伐不细，而人晦之，善长类，酇侯不终，徐达类淮阴，□终岂幸不幸之间耶？乃其处于勋名之际远矣。
○姚广孝
姚广孝，初名道衍，吴人也，少祝发为僧，广孝名精于其业，通儒书及兵法术家言而又多，阴计间一，欲弃去之，入城，覩元僧被金紫，从车骑甚都，叹曰：快哉！此何假诸生?得如是足矣，而 高皇帝封秦燕等十，王将之国，着高僧十人侍行，广孝与焉，广孝觇知 ，燕王有天子气，陈有司，愿得从燕邸许之，时 高皇帝之十五年也， 高帝崩，建文君即大位，诸王视建文叔父行又拥强兵镇雄郡，綦布指列，相习为骄，纵不奉法，建文君心患之，谋诸大臣逼执伊，周，齐谷削爵为庶人，湘献王自烧杀事，且至燕 ，燕王惧甚，一日问广孝曰：若能卜乎？广孝曰：能 大王卜天子耶？ 燕王曰：咄！毋妄言族矣！广孝拜曰：主臣 ，大王幸赐臣燕亡，左右窥听，故敢毕其愚 ，主上猜间，宗室侵渔齐藩，所戮辱囚首，隶士伍，葢五王矣，虽未及燕，燕可觊幸免耶？ 大王先帝所最爱也，又仁明英武，得士卒心 ，主上所最忌也，夫燕胜国之遗，而北方雄镇也，其民习弓马，地，饶，枣；栗，悉雄蓟属郡之材官良家子彀甲可三十万，粟支十年， 大王之护卫精兵，拔石超距者，又不下一二万，鼓行定山东，略淮南，此势若建瓶，而下谁为抗御 ，大王即不南，机或先发，欲高卧得耶？且旦暮匹夫耳，臣窃谓大王卜之心与臣卜亡异 ，燕王悦曰：子休矣，广孝曰：臣有所与相者，请以决 大王，问为谁？曰：袁珙曰：汝与偕来，珙至，就传舍 ，燕王从貌类者十余人，往就珙相曰：吾等俱护卫校耳，珙独起指 ，燕王拜 ，燕王手止之。
稍间 命入宫则悉屏左右，珙俯伏曰 ，大王太平天子也，珙臣游燕市中，诸将相肩接也，则皆以 大王，故 大王幸勿忘臣，珙 燕王益大悦，为造戈甲，潜勒束部士焉，建文君切责，使且至 ，燕王问广孝曰：公言起兵何日也？曰：未也，俟吾助者至曰：助者何人？曰：吾师也，又数日，广孝曰：可矣，遂谋召张昺，谢贵等宴设伏斩之，遣张玉，朱能勒卫攻克九门，出祭纛，见被发而旌旗者蔽天，顾广孝曰：何神？曰：向言之，吾师北□之将，玄武也， 燕王南下，留太子守北平，广孝辅焉，李景隆，吴高平安之师数十百万，先后来攻，皆计却之 ，燕王既以定京师，燔建文君称尊号，首欲封广，孝固辞为留发，赐冠服，居第室女，亦辞，乃拜僧录左善世，赐今名，遣使于武当山营，玄武宫殿，楣柱甃甓，悉用黄金，是时天下金几尽，又一日 上，忽顾?广孝曰：卿若有不豫，色然，何也？曰：无之，曰：吾巳知矣，毋讳广孝曰：臣朝与吏部尚书，言历五阶而上言：巳历五阶而下，是以介介耳 ，上曰：吾所以欲爵卿也，辄拜太子少师，寻命督修 高皇帝实录成，遣抚巡吴地广孝，有故人王宾者，其为人隐君子也，居委巷，不妄出入，至吴，欲就见之，三不可，乃屏骑从，步造叩门，宾不应，遥语曰：和尚错耶？惭退归谒其姊，姊亦挥出之熟，徐视扪其顶曰：幸此尚存耳，广孝益不自得，还至京师，卒，年八十五，赠荣国公，谥恭靖，配享太宗庙廷，逸史氏曰广孝协定大计，乃循初服，栖身禅门，终不得以富贵易之，奇士哉！虽然，于释则臣道靡也，于臣则释道累也，彼王宾者，隐人亡论焉，葢愧其姊矣。
○杨荣
勉仁建安人，举进士，事 文皇帝为文渊阁大学士，赞机务，诸预七人 上，独心亲荣，荣才敏，熟于边事，亦为叩竭，无留隐 ，上三讨北虏入沙漠，荣皆从，得侍调发，区画之计，甘肃总兵何福招虏？脱脱不花降，荣往与福，计部分，虏设卫给耕饷，奏还称 ，上意何福？卒代将者，西宁侯宋琥言，叛寇老的罕，迯媾赤斤蒙古卫为边患，有诏陜西帅豊城侯李彬讨之，荣至军计事，还奏饷道远冱寒，士马疲困，不可用，而老的罕，实畏罪，迯抚之当自归，亡何，老的罕请降，最后 上北讨，还次榆木川，得疾崩军，尚未入塞，汹汹恐变起，荣秘不发，从官上食起居，可事如常仪，而身与一二谨竖视，沐浴袭奠，饭含，棺敛如常礼，乃身入报 ，皇太子，太子既即位，累进荣至少傅，少师，荣与蹇义，夏原吉杨士奇同辅政，至军旅，悉以谘荣云，后汉王反，远近大震， 荣首劝 ，上亲征，汉遂平，而时有方宾者，杭人事 ，文皇帝为兵部尚书，两从上机宜，进止填集，剖决如流，最后 上春秋高，复议穷追，虏乃诡言兵少，储食?寺不足 ，上怒，切责自缢死。
逸史氏曰荣为相，以才敏见知， 上当大系未决者，取片言信，又周习地理兵将险阨，强弱，然于礼乐儒雅，则无称焉。宾守大不及才，亦一时之捷，臣也。
○王骥
王骥，字尚德，宣宁人，永乐丙戌进士，初授兵科给事中，历山西按察副使，应天府尹，俱有声，寻擢兵部侍郎，进尚书，时西虏阿台朵儿只伯入陜西诸郡，杀掠万余人，烽火通内地， 睿皇帝下群臣议，当视师任者，以骥应骥至军，大会诸将，问曰：先年儿海之役，谁为退缩者，众对曰：都指挥安敬即顾左右牵敬出斩之，因誓于师曰：若等亡慑敌亡，弃将不用命，有如敬师大恐，悚服，巳乃汰去冗弱，选练士，教习阵法，遂破别部把秃孛罗，悉收其男女资畜归，骥巳，召还京，视事阿台，谍知复入寇 ，上敕骥乘传往骥，勒大将蒋贵为前锋，将精骑深入，骥从后掎角虏营，急击破之，斩捕首虏多阿台走死论功，加大理卿，麓川宣慰思任发叛，廷议遣官往谕降，而宦者王振方用事，慓贼喜功，骥探知振所向，主战议，振大悦，制诏拜蒋贵征蛮将军，骥总督军务，大发东南诸道兵十五万讨之。
有司计储饷，期尽贼，上赐骥明光，铠一雕弓一，蠎绣绯袍，一骥至，谋于贵以冬十月，分道并进，会上江夹攻贼，贼拥象马数万来拒，因风纵火，大破杀十余万级，积骸如山，丘思任发父子仅以身免，奔缅甸，又遣兵捕斩维摩州蛮韦郎等，捷闻，召还，大犒宴奉天门， 上为主席焉，封特进，柱国，靖远伯蒋亦进封定西侯，而缅甸拥思任发，觊故地 ，上面谕骥及贵，曰：重劳卿行，骥贵复统兵至，缅破缅人杀虏数万，诏班师，加禄有差，骥凡一再往，杀贼将二十万人寨民贼役者半，终不得思任发而我士马物故亦几万？财储匮乏，是役也，陷土木，张本云： 景帝初年，湖广苗寇乘时，衅起大猖獗，骥充平蛮将军，总师刬平之，复增禄如前，改督南京守备，以老疾乞休， 英宗复辟，骥与谋起拜兵部尚书，卒，年八十三，子瑺嗣。
逸史氏曰 高皇帝既定天下，右武约曰：文臣非汗马劳，无得封公，侯百七八十年，封者仅数人，至于今世，世弗夺者，惟靖远耳。独以麓川得之，呜呼！麓川何以封哉？
○侯琎
侯琎，泽州人，举乡试第一，遂连举进士，为行人，尝使云贵，诸省定土帅争地者还，副礼部侍郎章厂，使交趾抵关，关门甚低隘，先驱者谓伛度之，葢夷欲逆折，我故琎不可，曰：此中国为狗窦，夷出入当，岂敢以辱使人，请返交趾，?拆关乃入，使毕，迁兵部主事，进郎中，寻以次从靖，远讨麓川，多所裨画，亡几，贼攻大候州，靖远伯琎往援，袭击，大破之，斩首万级，遂乘下石甸等十余寨，由高黎贡山，昼夜行，与大军合，麓川平，进礼部右侍郎，赐金五十两，钞五千锭，彩币表里各五，出镇云南，予敕便宜从事，会再讨麓川余党，琎引兵由于崖南，袭思机发所居，获其妻子及锱重万计，迁左侍郎，再赐金七十两，钞五千锭，彩币各七，母丧归官，?葬毕，促还镇，改兵部左侍郎，思机发窜于孟养，诏索之，琎与都督张軏分兵抵金沙江，造舟渡，夺贼栅营焉，贼惊鸟兽散，穷追至孟糯，海子计入境，千里而思机发终不可得，乃还。亡何，贵州凯苗叛，攻围新添，诸卫道梗，食且尽，琎自云南选射士冠锋，自将驰至普定射贼，大破之，趋贵州都督田礼来会克，龙里瓮城，羊肠，杨老金沙诸苗，于是新添平越，清平都匀围悉解，灭兴隆，而下抵镇远皆平捷，上迁兵部尚书，又进克安庄，西堡诸苗，雨中瘴疠，卒于师，有杨宁者，同参王骥，军有功，累迁至南京刑部尚书。
○杨善
杨善者，北平人，建文君来讨，燕王发兵北攻大宁，而李景隆悉众围北平，燕世子拒之，善时起，书生从登郫，昼夜凡数十接有功，燕王既有天下，予善官序班时，仅二十余，稍稍迁至鸿胪卿，善不大读书，慷慨多权畧能辨，又貌伟晢，奏对朗朗 ，上目属之 ，太宗皇帝崩，历 仁 ，宣 英诸帝至都察院，左都御史还，掌鸿胪事 ，英宗皇帝既拒虏，失其军陷沙漠，虏数使来邀金帛，请归中外汹汹，未决， 嗣主意，不在迎善，独奋?众曰：诸君富贵负 ，上皇耶？当不令杨善独生，乃请行，诏许之，即日骑北，驰抵穹庐，也先绐言猎，未见而使所亲习汉语者迓佯于故中国人曰：向土木围，汉兵二十万，脱甲走不一，抗何善？曰京兵，故熟工技及雍容卫 ，主上仪且来，非以战也，特啖虏使饱耳，今 上英武，加意北诸以兵事谏，即下书褒予，无论当否，或谓虏善纵骑，越山岭，宜计出入道，布锥锥马足蹶，又火炮所发，大石一伤，入重而寡，宜碎石斗许，乱发之甚众，许之，又□南中毒药，传锐未中人，血濡缕立死，选善射，百金三十万人，悉习教战，诸材官苍头，异军特起，惜置之耳，何故置之曰 ，天子念南北，元元无罪，许?，和得不置，且使尔不可，乃毕吏士技也。
次日也先见问何官，善曰：都御史曰：两国和好，久何故辱我使臣，减我马价，所遗帛疋，裁损半我，是以南牧，善曰：昔尔父之事，我 先皇帝也，来贡不得过三十人，赏赉物币，仅百计尔使多，今至三千人， 皇帝，人人予金帛，饱橐乃返，又亲为致酒饩，亡阙从使者，盗窃惧罪走东，或投朵颜女直诸夷中国，何恨辱之尔。有书阴遗某，值某不在误，达 上某，恐致疑得罪，因托中贵人间曰：此非系大酋马恶不足，多与价，示自远征书，妄也，其人今巳诛帛，实全葢尔，伴使回夷贪狡，阴匿之，摉其橐当见，也先动色，曰者善，因前说曰：官为大帅，掌兵骑，纵伤杀剔斮心，首呼号痛迫，上天好生官好杀，岂不大背违致祸哉？也先色动，因复进曰：官今何不寻好还，我 上皇帝，岁得金帛，自富足全南，北人命也，先叹曰者，当令汝见 皇帝而平章昂克前阻，湏金帛，乃肯还，善曰：我岂少金帛，将谓汝南义重然诺，不好利，徒手还一天子，修史当备书之，万万世不朽也，先大笑曰：者者，次日，遂引以见 ，上皇设宴，为 上皇祖道也，先自弹琵琶，妻起舞，而善益侍立，恭谨不懈也。先顾 上，请都御史，坐善曰：虽草野，敢失君臣礼也，先囓指啧啧叹不置，遂遣骑送 上皇回久之，加善太子太保 ，上皇在南城 ，景帝久疾未起，善与总兵石亨副都御史徐有贞谋约兵启南城，钥迎 ，上皇即位，封善兴济，伯兼礼部尚书，赐号奉天翊运推诚守正文臣卒，仍故封进侯，谥忠敬。
○徐有贞
徐有贞，初名珵，字符玉，吴人也，颖敏善记，目过即不忘，年十三，谒国子祭酒胡俨，俨时自矜重称疾，凭几见试，珵诗即起，循床行大诧，赏曰：子自爱，他日，国器也，后举进士，改翰林庶吉士，授编修，珵意不在文字间，思以功名显，凡天官，礼乐兵法，刑律至巫卜，医筭小技，无弗习者，进侍讲，时 英宗皇帝北征，陷于虏，虏将入寇，掠畿甸，势甚张，大景皇帝以郕王监国，有荐珵者，遣大珰金英问计，珵言天象有变，惟南迁国可保，英不然，珵剌剌，泣且语，英策出之，会兵部尚书于谦请斩倡南迁议者，事遂寝。行监察御史募兵彰德时，就募者多罪，流亡命及太行山群盗，嚣悍难戢，珵以恩威，蓄理之渐，驯扰可用，虏退归，?日讲官，进右春坊右谕德，珵自负才地，当参大政， 景帝颇亦烛其奸，每与荐辄曰：此为南迁计者耶？巳之珵，因改名有贞，河决拜右佥都御史，督卒七万往治，有贞至，因乘舟探水原下，铁柱实土石，乃作大堰分建渠闸数十百功完，召进副都御史 景皇帝不豫。
英宗为太上皇帝，居南城，众心未猒，武清侯石亨，都督张軏，张赐皆一时幸功，就有贞谋复辟，有贞大言曰：公等知干象耶？机不可失，遂约亨等收诸门钥，约兵数千人，薄南城门迎 ，英宗复大位， 景帝惊殂，次日进，有贞兵部尚书，翰林学士下，王文于谦，陈循等于狱，有贞自计不大，置文等罪，巳功亦眇，遂悉诬以迎立外藩，死戍有差，封有贞特进，柱国武功伯兼华盖殿大学士，有贞既以侥幸得君，乃欲悉裁去侥幸，且性偏而气傲，一时大珰曹吉祥及亨等多不悦之，上方宠有贞莫乘也，会 上多与有贞，屏人语，乃密约小竖，伏座侧悉其语，以告吉祥，亨，吉祥，亨辄因间谓上曰： 上与有贞言：某某 上惊，若安得知之？吉祥亨曰：臣安从知，第有贞出，示臣耳 ，上由是疑有贞多漏泄，御史杨瑄，张鹏论亨，吉祥多占夺民田土，横甚，宜思所以保全者 ，上初是其言，吉祥，亨泣欣 ，上曰：御史承徐有贞风旨，敢论臣微 ，上恩臣歹，?桀肉喂，狗豕矣， 上恚甚，下有贞于狱，天大风雨，拔木川巷，乃出有贞，广西参政，寻有?飞语中者，诏从道逮捕狱考问，濒死，将坐大辟，复风雨雷霆，破承天门，声彻后宫， 上大恐， 敕赦之，流金齿，有贞初，遇异僧受摩利支，天法奉斗母，至是，众以为奇术，验云：在金齿，八年 ，英宗崩 ，宪宗立，大赦归，寻赐冠服，闲居久之卒。
逸史氏曰有贞，善天文地理之学，自谓无遗筭，其治河亦号能吏，至南迁之说，抑何舛错，懦弱也，为相，日裁冒功，滥赏似矣，巳独先?滥焉，屠剪勋贤，快志报复，传曰：不能，三年而思小功，其有贞之谓乎！
○王越（附陈越）
王越，字世昌，大名浚人也，二十六举景泰，辛未，进士廷试日答策，方属草，忽大风起，卷直上云际，顷之，不见礼部尚书胡濙?言于 上得给卷毕，试众固巳，异之，选授监察御史，越长身伟观，间奏对，声彻楯陛间，上为倾听，超拜山东按察司  ，睿皇帝末年，巡抚大同，都御史韩雍进兵部侍郎，诏举当代者数人，不称旨，意在越召至京，廷见 ，上目送之，曰：此为御史，侍吾者耶？爽俊将家，弁当不下，韩雍乃用为副都御史代焉。越至镇，属虏退，策守备修废，振堕，为一时边郡之冠，以疾告归 ，宪宗初，召理都察院事，寻督兵出延绥，覆胡别部于崖?，?羔川，斩捕首虏百余，又覆之未黄，草梁东西路及宁夏界所斩获，倍之，累功进左都御史，赐蟒衣，边人限，虏以黄河，秋时始列，卒置戍防，虏踏?入，而以其羸时力耕垦，筑城堡，迨后虏渡河，败我师，遂住不复去，而地绝数千里，水草豊美，畜马蕃息，又多它鸟兽畋猎，乐之不时寇，卤杀吏士，我坐以大困，越谍知虏它掠，留少兵卫，老弱辎重易覆，辄粟马骁果，材官万骑赍。
七日粮出塞，可二舍许，即留数百十伏，更二舍如之，行四日，天未明，抵虏帐，万骑齐?，?比从火击，斩首三百余，马牛羊，甲械以万计，比午，虏自外归恸哭，震原野悉力来追，军越结阵，徐行殿者，与战及前伏起，又与战再遇伏，不支遁返，益徙去者，二十岁还，加太子太保，寻进兵部尚书，时巨珰汪直以詷事得幸 上，且年少喜功而轻难，越阴附之，会虏有营于威宁海者，亟帅兵往，捣直时监督焉。比遇战，大破，斩首四百余，擒男妇三百，捷闻，封威宁伯，禄千石，汪直亦加禄若干越，前后凡几拾战，战辄胜，家人子弟善骑射者数百千人，皆厚遇之，乐?死，塞隘夷险，将士才否，辄默识无遗，颠倒智勇，自为操纵，人莫窥也，然以附直故颇见薄，士论文臣佩将印者，王骥与越耳，汪直败内竖，阿丑，以优人侍内宴，效直衣冠，持双斧狠，跄而前曰：吾将兵惟仗此为钺。
葢指越与兵部尚书陈钺也 ，上由是心疑越会，给事，御史交章论越，奸权下狱，流安陆 ，孝宗登极，越上疏自列，复左都御史致仕，又十余年，西掳火筛大掠诸郡，杀太守，及吏民烽火入内地，边将御连败走， 上日宴忘食，诸大臣所荐，帅特鲜当意，既谓越老尚可将也，特召拜太子太保，节制诸军事，抚镇以下，咸属焉，越至军，饬兵出战，胜斩获伙，加少保，太子太傅，然越老矣，议处哈密事未报，虑泄以忧卒。
陈越者，为都御史抚辽东亡状，奴事汪直，得骤迁尚书后，夺职归钺，才下越远甚。
史氏曰：予闻沈先生周云始，威宁伯与保国公，永帅千人巡边，虏猝至，主客不当永，欲走威宁，止之，为数组自固，虏疑未敢前，薄暮，令骑皆下马，衔枚鱼贯，行毋反顾，自率骁勇殿从山后走五十里抵城，虏不觉，明日，乃谓永曰：我一动虏蹑，击无噍类矣。结阵示暇形也，以惑之也，次第而行，且下马无军声，故虏不觉也，吾非不自危，姑矫情镇耳，嗟夫！越诚良将哉！
广信府同知邹潘校正
推官方重校正
临江府推官袁长驭校正
上饶县学教谕余学申对读
湖州府后学吴仕旦覆订
●名卿绩纪四
王世贞
杨一清
王琼
陆完 彭泽
马昊
陶鲁
王宪  刘天和
伍文定（附刘源清）
陈九畴
胡继
曹谦
○杨一清
杨一清，字应宁，巴陵人也，数岁能属文，应奇童举至京，得召见， 英宗皇帝时，与李东阳先后驰名，十八登进士，授中书舍人，九载，擢山西按察佥事，督学政大有声，母丧归，复补陜西进，按察副使，其政视山西更过之，所识拔士李梦阳康海辈多贵显者，一清既久留滞，关中不能无望，时执政然以其暇究边事甚悉，召为太常少卿，调迁南京太常卿，陜西马政多废弛，初， 高皇帝通互市，诸番诸番人欲得汉地茶甚急，愿以马易许之。初，曹国公李景隆以金牌往，曹国公得马万九千匹，分隶诸苑监，自后往来不绝。 ，宪；孝，时禁稍解，私茶盛行，番人无利于官马至者渐少，时议复旧制，擢一清副都御史，经理之一清，至大申饬，故律令召募市易?，严其出而宽其入，斥去贪朘属吏，居数年，马益蕃息， 天子以为能，命总督全陜，三边军务，抚镇而下，咸属焉，时虏岁入，杀掠吏民，夷兵焚巷，边人习为畏缩，坐视无敢膺锋者，一清素有才畧至则练习壳骑，修阵法，甘苦同之士争，愿为死前后一清者，皆不如也。久之，迁右都御史。
一清上疏请筑边墙其畧曰宁夏花马池至灵州，地里衍漫，贼入不利，宁夏利内地，征兵于未寇，太烦调兵于既来无及，请自延绥定边营，起至宁夏三百里，因旧墙增筑高厚，补空缺，列烽燧亭障，戍卒更番休息，上多置矢石，贼小寇则战，大寇则举燧，诸军就利便援伏，凡用丁壮九万人，限四月工就，诏下兵部，如一清指修筑，仅四十里，而役工以寒，故怨几溃围骑射之，稍稍戢而会，逆瑾非一，清尼之乃止，乞病归，亡何，瑾缘它事钩拮，一清捕下狱，因门人通款，瑾始释，又二载宁夏，宗室寘鐇叛，诏起一清督军务如故，佐太监张永讨之，师至贼为平，永与瑾内争宠，不相能也，时一清为永谋急归，发瑾阴事，诛之，永入柄，司礼一清，繇是召拜户部尚书，加太子少保，改吏部，李东阳时在内阁，与一清善皆喜，饬名誉，以文络天下士互凭借为重焉，山东盗大起，一清上言：诸便宜状俱见，可进少保，太子太傅，复进少傅，武英殿，太学士钱宁，方得幸 ，武宗偶以事怒，一清逐之归 ，今皇帝即大位，一 清，复起为总督，陜西三边军务，余官如故，一清，至是葢三往，其部曲旧校，见无不踊跃，喜然老矣，所经画视前稍劣，召归，进少师兼华葢殿大学士， 主上英断，自决大政事，而新进贵人张桂等，多信巳所取否？一清以模棱处之，且从家人子弟?利奸，时论大贬，后策免居，镇江卒，一清生痿，病不能御，妇人无子。
○王琼
王琼字德华山，西晋州人也，举进士，为户部郎，历藩臬二千石皆第最 ，武宗朝，召拜户部侍郎，进尚书，久之，改兵部，琼为人多计筭，颖敏默识，凡天下兵马数多寡强弱，及塞隧夷险，褊裨才否，一览悉计无遗 ，武宗末，政在宦武，多游幸饥民，乘间起为盗，最大者，山东刘六，河南赵鐩，蜀蓝鄢，江西桃源，叶林玛瑙，多者至二十余万攻城，剽府库，驱壮士从老稚掠充食，刘赵辈寻为尚书彭泽，陆完先后平余党，次起日益盛，封事告变，旁午，琼手录指，悉计合机宜，虏尝入寇，山西一得利，踰岁乃复猎境上，阳若东者，琼曰：是必趋旧利，奏集诸镇兵据山西要害，贼果入大败之，进少保，太子太保，陈金讨两广蛮有功，谓指出琼进少傅，贑州盗大起，王守仁时巡抚，请得从军兴法，便宜行事，琼才之咸，报可，果以次贼平，而琼又再进少师，太子太师，宁王反报至朝，中外惴惴，亡人色而琼益治兵自如，且曰：吾久用王守仁上游何耶？度反巳，执之，亡何，守仁果执王时，都督江彬得幸，琼阴与厚结，所言无不当，琼得以成功者，彬力也，琼恶吏部尚书陆完位居上，会完以罪去，遂代之。然贪财好睚眦，中人为吏部，大不称 ，今皇帝即位，言官论其奸状，有指诏下狱，内阁臣杨廷和欲论琼死，巳赦出之，戍辽左，琼既巳就戍，益大恨，廷和因廷和议礼不合，罢归，琼上疏自列，语多侵廷和，释为民，虏大入，陜杀掠吏民，杨一清还朝，难其代，诏复琼尚书，总督诸军事，琼至修一清之政，加振刷焉，掎角逐虏去，斩获累二百余，琼上言，盐池北边虏，虏觇商人过，辄入剽掠，商以是绝不肯来请外，修堑护之，然多风沙，易满改筑墙，虏既阻，墙不得进，商乃肯稍复来，边人以配杨一清，进太子太保，复改吏部，卒，琼与彭泽俱号，一时名儒将其议哈密事相矛盾，论者谓琼议得云。
逸史氏曰一清任边重，寄三皆有声，不为相，当无訾矣，琼有才而贪奸，治世能臣也，或问：二子孰优？曰：其计也。而墙堑等之便，则可知矣。
○陆完 彭泽
陆完，字全卿，长洲人补郡，诸生阉敬借，上命括奇货，江南焰张甚，过苏，常廷曳诸生，诸生竞击敬走，完时实不与而隙者，具完名首，诸生状闻，巡抚王恕列敬罪，上逮还完，后举进士，而恕以吏部尚书监选见，完曰：是故击阉人者耶？擢御史，当巳而为御史，果有声，累迁至兵部右侍郎，霸州民刘六、刘七起群盗，骁勇善射，骑前后官捕之，不胜，稍稍行刼掠，聚众至数万人，诏左都御史马中钖讨之，中钖儒缓，好虚名，下教招抚六七果，至阳若?就教者，兵遂撤而六七，遂与其党杨虎，齐彦名益纵贼，驰突中钖，乃大悔无及。诏逮下狱，瘐死而完，身自请往，进右都御史，假节，用军兴法得诛，二千石以下，完乘传驱至临清，广召募拘马，?亡?月，果马?行守令，修浚隍堑，据要害，遣副总兵冯祯，许泰游击将军，郜永袭杨虎于宋门店，龙化集，大破之，斩首千三百五十，嘬其锷，又俘斩三百，寻又鏖格裴子岩，斩首二千，俘百五十，诸路剪其蔓，又不下千计，杨虎死焉，贼自分?两，由蒙城太行流，刦入河南境者，尤狼暴帅曰：刘三，赵风子有十三万五千骑，而都御史彭泽，咸宁侯仇钺帅秦兵捣之。
彭泽，字济物，兰州人，弘治庚戌进士，历尚书工部郎，出知真定府，累进按察使，泽为人长大，腰带十二围，伟顾盻烨如也，平居鲜笑容，虽与?偶语，叱叱，声若詈治，真定劝课风礼，号一时贤，守至按察，乃以盛猛闻，召拜佥都御史，寻进副都御史，分捕河南贼泽至，则大陈军容，擐甲引见，诸大校责以退缩，顾军正论，行法建纛，诸大校无不惕息，惶恐顿首请自效，良久释之，遂鼓行前薄贼，凡数十战，皆大破杀虏以万计，赵鐩跳刘三死于阵，于是给事，御史上言，河南贼平陆完，飬寇自重，下诏切责完惧，日夜督诸将徼贼，连删枝党，斩首捕虏，共三千九百有奇，而贼随衂随胁聚烧，运艘掠临清邳，徐而下犯淮安，又奔登州，海套与完遇，蒿浅坡，时宣大铁骑及中土，材官良家子悉集将十万人，合围贼移日，大败之，斩首二千三百，伤死，又四千余六七，彦名独挟骁勇三百骑溃围出，星驰掠河西务，将北就达靼，尼关险不得道状，兵又数千渡河南??兰，荆楚夺艘瓜洲，掠泊通之，狼山寨焉完穷追，截水陆道，指授诸将，四面前登山，咸戴盾，跽行持鎗，礟且战且止，贼大溃，六七先后赴水死，枭彦名，斩首将陆百，俘三百，溺水死者又千余，还朝，完泽俱加太子少保，右都御史，子世袭锦衣千户，完寻迁兵部尚书，又迁吏部尚书，加太子太保。
时蜀盗蓝廷瑞，鄢本恕为尚书，洪钟击抚且平矣，余党廖?子复起，势愈炽，众号二十万钟，耄不复能将，师制诏，泽充总督讨之，泽悉兵角破贼，杀廖?子，众遯窜山寨，多伏弩箐棘中，泽分兵搤出入，夺水道度窘，开一面，纵夹诛之，?尽，或云廖有异术能隐形，既事急，独身跳购之，卒不获还，加太子太保，虏万骑入宣府，大杀掠吏民，将转寇近地，诏泽出提督三关二路，久之，虏退，仍理都察院，兵部尚书王琼素忌其有勇畧而泽好因酒使气时时出琼，上嬖人钱宁挟威，泽行公卿间，咸俛首折节，泽居常切齿不能平，琼揣知，因宁所遣亲近语事，而邀泽饮且醉，微挑之泽，即嫚骂朱宁，奴才坏天下琼，且谬谓泽曰：勿妄言，泽益奋，不复可止，宁大怒，而会哈密城及金印，?土鲁番所取，诏谕还不可，且谍得将寇甘肃状，廷推泽经理之泽，调宁夏兵自使使诸土鲁番，予缯币二千，银榼一盂一求和，还哈密城及印土鲁番阳许之，泽辄奏事，平乞骸骨，泽归而土鲁番变矣，薄肃州，苪宁全军没，琼条泽死罪，朱宁欲从中下，阁臣力捄之罪免，今 上初，征拜兵部尚书，以老加少保，致仕，卒。
逸史氏曰贼起，延蔓创棘，凡京二省五陆完悉北兵力，仅胜之亦晚矣！古称獖豕之牙，岂不信然？明征哉？彭泽勇而疏，所举贼甚易，荐绅先生纷纷訾王琼以为忌功云，虽然，哈密事一何?？?舛也。
○马昊
马昊，关中人也，本邹姓，?马云昊，长身骁捷，善骑射，举进士，为监察御史，擢按察佥事，寻以御史时罪谪真定，推官至则教吏士习武，多布置钩指，民家有流刦，奸盗亡命，悉擒之，再用前罪谪判开州，吏士伏阙上言，马昊于真定，称保障，甚宜真定，请勿谪，诏许之，亡何，蜀盗蓝鄢，叛侵掠蜀，合四省兵讨未効，吏部尚书，言马昊才可蜀，按察佥事，佐治兵昊至，阅所部笑曰：将不知兵，若胜何？择骁勇材力之士千人，分四队，队各立长，会贼来逼城，昊夜出百骑，举炮击贼营，乱自蹈籍而悉兵从后乘之，斩首四千级，军中皆喜以兵起，未有者，昊曰：此尚未见大敌，胡足喜，宜及胜用之，遂前遇贼，贼方阵左而伏兵于右为应，昊以正兵，当左而身与精兵百骑直捣伏，伏惊溃，趋左阵，左阵亦溃兵合击，火其栅，大破之，斩骁将，方四捕首虏，降者万人，迁副使，治兵川东道，贼延蔓势尚张，都御史高崇熙谋于副使张思齐招谕贼，贼请降，而乞住札，临江市空，其民乃可，昊曰：临江市蜀襟喉，上达重金，?又下连，湖湘其地，富饶沃衍，此胡可餧，贼自困耶？独益饬治兵，募召豪杰，贼因不敢东伏，汉州平填，未几复反，集众至二十万，前后官兵战，俱败缋，贼遂围中江，因谋向成都，昊以五千骑驰赴中江，贼走，穷追之，与总督彭泽合击，大破杀贼酋廖?子，遂进右佥都御史廵抚蜀，廖?子死，余党尚数万，窜于东乡山，推喻老人帅之昊，请于彭泽曰：山险不便，骑射深入，贼?主，或返失便，愿发步兵三万，据出入要道，贼当自饿死也，泽如昊言，贼窘果缚喻，老人请降，而它贼在遂宁，渠县者相继平，进副都御史。
踰岁虏，亦不剌自西海犯松潘蜀大振，昊招土番为间，取道夜掩虏，虏惊溃，获马及衣械伙，事闻，加禄奉一高拱筠，僰人普法恶倡，诸夷部立寨僭号，攻刼昊率兵捣破之，降者万计，独青山寨不下，昊行周视寨曰：此固高绝，水道可下也，乃遣兵据泉口，而摄南方围待之，两日贼渴，觇南围薄夜走，兵从后追捕首虏，又万人执普法恶诛之，迁右都御史，荫一子锦衣百户，然昊好功名，又欲讨松潘夷不胜，逮下狱，罢免。
逸史氏曰：嘉靖初，胡世宁盛言于朝，昊名将可用也，其抚蜀，亦欲平松潘夷曰：昊长用兵，轻用其长，故败臣短用兵，重用其短，必胜，呜呼！名言哉。
○陶鲁
陶鲁，字自强，欝林人，父成，为按察副使，从击贼，兵败，死之， 主上旌死事者赠官，录一子入冑，监鲁补焉二十，授广东新会丞，鲁机明内蕴，而神观不足，或从令尉，列见上官独昏睡，虽督榜不恤也，大藤峡诸贼乱，二广都御史韩雍总师讨之，檄鲁隶麾下，雍威严拟王者，二司长吏，见长跪白事慑悚，若不自胜，一日顾峒贼最强，险难下者，方设策鲁，时直膳侍左右，谩谓曰：丞揣我何意？鲁曰：得非某贼耶？雍曰：然，丞能往否？曰：匪直能且易易耳，雍怒曰：贼锐甚，又搤阻自卫，非大兵不可入，部下文武数百千人，熟视无可当吾寄者，吾方欲身往者安得易？且使若食粟能之耳，蕞尔邑不能理，乃言击贼若妄，当笞鲁不拜抗言曰：夫贼难攻者，非贼难也，我难其攻贼者也，谓鲁解食粟，不解击贼者，明公未悉我也，蒋琬庞统废邑事矣，后乃为蜀名臣，公幸毋弃鲁，使得毕技，当悉缚诸丑以献，雍异之，改容曰：若所将几何？而辨曰三百人足矣，曰：何少也？曰：鲁犹以为多也；兵贵精，请择雍曰：任若?之，鲁乃标式，约曰：有能力举百钧，矢射二百步者来，三军之士十五万人，其比于式者，得二百五十人，曰：未也，请复下令募募数日足，鲁乃为别将，日操练阵法，椎牛酒犒，甘苦共之，士争倾?死，率以先登，大破贼，斩首无筭，贼穴所得士女金帛，悉以分于三百人，巳无与者，众益奋，韩雍大称赏，言于朝，擢为令累功，进同知，肇庆府事，按察佥事，副使 左，右布政使，录其后为锦衣千户，鲁前后任广东，所杀及降者二万七千余，贼闻陶家军骇，慓遁避不及，遇即叩首，乞为良民，得无死幸甚！然此三百人耳服其心，累用不踬，语有之，一夫决万夫，避况三百人乎？
逸史氏曰：士有遇有不遇也，鲁虽才非韩雍，几失鲁，后之大将，其无忽哉！
○王宪  刘天和
王宪，东平人，举进士，为监察御史，按吴宪精核，于吏事好振，时风纪贪，?吏多望风解印绶去，累迁至兵部右侍郎，宸濠反 ，上亲征，宪兼右佥都御史，先大军治储峙亡阙，还代王琼为兵部尚书， 今上即位，以言者论罢免亡几，起兼右都御史，总制陜西三边诸军宪至，则以军法约束将士，厚赏募间谍，探虏虚实，久之，谍报虏传箭将入寇，宪预调集延绥，固原，宁夏兵二万，当贼入道，伏而虏锁，合儿伯通千七百骑，果由花马池溃墙，进攻八营，固原参将刘文伏发，败之，斩首九十三，贼遯趣思哲沟，榆林，副总兵赵英邀斩首三十人，遁至青阳岭，榆林，游击卜云，邀斩首九十五，前阻复回，过宁夏总兵杭雄邀斩首九十五，获马五百二十二匹，锁合儿伯通歼焉，捷上加太子太保，召还参赞留务，寻召理都察院事，虏复东，将窥觎上谷，云中地下，兵部议湏威望，虏素慑者，大臣镇畧之众推宪当众怒且却，乃置宪不推，推侍郎王廷相梁材谏官言，人臣得自择便利，不便利于国，计非而上，亦怒，下诏切责，削宪官爵，又二载卒，起宪任兵部大同，杀其将反宪，所调度规画，忤宰臣乞归，卒。
唐龙，字虞佐，兰溪人，初举进士，为剡城令，以治行高第，入拜监察御史，按云南，参将卢和故尝杀四怨者，煅其尸抵罪，未伏而和，故尝有德嬖人钱宁右之恫，勘吏以无迹?解，龙不许，土帅子凤朝文得罪，赂钱宁金十万，乞免且觊袭职，客?游扬将宁旨，龙亦不许还，再按江西，江西，初被宁王兵难，仅止京军，复来掩功，几起难龙，立?乞然不摇，且请 上回銮，恤荒饥，表节义，俱报可。迁陜西按察副使视学政，六年而始进，使?太仆卿，都御史治漕，迁吏部侍郎，进兵部尚书，总陜西三边诸军事，先是，王琼奏筑花马池，诸墙捍虏，虏卒不能大入，龙复补其阙，武数百辙，一敌台，添兵戍悉以事委宁夏，总兵王効，未几，虏果大入，効以万骑缘墙拒之，不得进，而虏别取道由干沟涧入龙，得以前调诸路兵，大败之，斩首虏三百五十，会有忌者仅赐金帛，后历吏，兵部尚书，累加太子太保，然寡称矣。
刘天和，字养和，?城人自主事，改御史，竖瑾势张甚，天和不?屈，逮下狱，谪金坛丞，瑾败，起知湖州，湖人德之，迁山西提学副使，少傅杨一清行边才，天和荐之，以都御史抚甘肃，天和延故老，访循赵充国金城遗迹，募士屯田，更西尽青海，母丧归，漕河塞，起复视河道，乃躬负畚锸，先卒疏汴，自朱仙镇至沛飞云桥，杀下流，又疏七十二泉，自鳬尼诸山达南旺湖，浚上流告成事，迁兵部侍郎，总陜西三边诸军，至则上言边墙之利，与先臣琼所未备者，请以时增筑，诏可，乃悉委总兵梁震自定，南至宁朔十七里，皆创起，干沟涧六十里，则因山为堑，兴武七十里，因旧迹稍坚厚，而又釆兵部郎许论议，请以五六月候，虏移军门住花马池，调延宁，固原奇游骑兵依墙为守，报可，寻进尚书亡几，虏吉囊二万骑至，定边厄于墙不得进，诡云北抢，黄毛师稍懈，乃遣三骑坎而登，众惊溃，虏遂大举，入抵固原，天和斩指挥牛斗，郭卿及五总旗殉会霪雨，?旬曰：虏剽清野无所得，罢甚虑，归道泥泞，墙险不可出，狼狈及天和调集，都御史杨守礼，赵廷瑞尹嗣忠，各镇参游，守备兵悉至，陜西魏时兵遏其南，黄恩兵阻其西，崔嵩杨琮兵击其北，郑东王升高晹陈爵兵，拊其背而庄浪，西宁凉永，鲁瞻土兵，复连络来赴，天和身率诸将任杰，周尚文夹攻，大败之，斩首四百五十，及吉囊第二子小十王，妻弟某余众遯出，边营东胜者，大同徼之，斩首九十营，贺兰山者，庄浪徼之，斩首百五十，宁夏徼之，斩首五十，幕府计功，上加太子太保，予一子锦衣千户，余迁赏有差，天和召入，命提督团营，?言者论罢。
逸史氏曰关中，自王琼后赫赫名者，称三制帅，云宪龙后，俱本兵稍不称，天和之杀二裨，人或尤之，然士知有伍政矣。
○伍文定（附刘源清）
伍文定松滋人，举进士，为常州府推官，刚直能断而多忤，与提学御史抗诸生，棰之几毙，犹曳衣行，行自若也，后知吉安府，宁王反报至都，御史王守仁从间道避入入城，文定即闭门缮甲，请曰：贼乌合势必败，一时猝起无抗者，公威望素重，宜即吉安起义，集诸路兵捣其穴必溃，身敢任麾下之役，守仁曰：善，乃起兵治饷，储食?寺，遂同捣南昌，以劲兵自广润门入，杀守者市肆，按堵二日，追及于樵舍，宁王兵舟万艘蔽江面，文定薄坚，冒矢石火燎鬓不动，士争殊死鬪，大破之，获宁王进，江西按察使，大阉张忠率师讨贼，贼平，无与内忌其功，因见胁跪，不屈，执而挞之，竟移病归， 上即位，论功，迁副都御史，官其后锦衣千户，云南土帅凤朝文叛，加兵部尚书发四省兵讨之，至则朝文死难渐息，因乞归。卒，时谓宁王之役，文定功第一，进贤令刘源清葢诛，持宁撽者尚气，好兵法，后以侍郎讨大同，发兵不利，??虎官爵，今尚存，故不为详传云。
逸史氏曰文定烈士也，孤城孑然角强，藩不为动，冲强陷深至，介冑之夫披焉，夫江西固制帅怂恿挥霍提其领，夹之不少矣夫！
○陈九畴
陈九畴，字禹学，曹州人多权畧善骑射历仕至肃州兵备，土鲁番寇肃州，总督彭泽遣使约和，不得要领九畴，奋怒曰：彭公受天子命，全陜重寄，不能身任利害，徒模棱効弱，宋故态何颜立天地，乃励士卒，缮垒堡，捕系番谍，巴思等杀之，土鲁番掠肃州，游击将军，芮宁战败没，九畴遣奇兵袭其营，却之，而王琼奏其激变下狱， 上即位，寻进按察使，超拜都御史，抚甘肃，土鲁番复入寇，九畴率兵拒战，阴赂番别部内外挟击，大破之，上捷九畴当封，而琼党有柄事者，中土鲁番流言，复以报功误逮论，诬罔输戍，天下冤之，凡虏再寇九畴，辄从间道入登睥睨，从上射虏囓，指疑能分身号飞将云。
逸史氏曰文帝，汉贤君也，思颇牧而失，魏尚得冯唐言复用之，嗟乎！世无冯唐谁直，九畴功哉？
○胡继
胡继世宁子也，幼读书，不大了了，父亦弃之，世宁调兵至江西兵官以世宁出见继继，曰兵素不习，安能见我父哉？兵官跪请教，继乃指示进退，离合势甚详，凡三日，而世宁归，阅大异之，顾官兵非能晓此者，以诘不能讳，具实告世宁，叹曰：我有子，自不识何也？自是击贼必从，继方畧世宁十不失三，继策十不失一也。世宁之上，宁王事继跪曰：疏入，必重祸，柰何？父曰：吾业?身许国矣，疏到，世宁下狱，是岁，继因念父病死，世宁母独不哭，曰：此子在当作贼，胡氏灭矣！
逸史氏曰：余读范纯佑事，私怪且惜之，今于胡生，更可悲也！夫天生才，未几而遽夺之，何哉？
○曹谦
曹谦博习子史，有略机揣，兵事多曲中，父雄立功西北，破宁夏调度，寔资谦焉，谦从杨一清学，一清家居，谦遗书畧曰先生世所不可无者，而又世所忌也，此何时哉？彼劝先生出者，非爱先生者也，然雄与刘瑾通姻好，谦不能止，瑾诛，父子俱死于狱，一清惜之曰：谦料人则明也，处人则忠也；其所自料自处，何哉？呜呼！悲夫！
广信府同知邹潘校正
推官方重校正
临江府推官袁长驭校正
上饶县学教谕余学申对读
湖州府后学吴仕旦覆订