钦定四库全书    史部七
名臣碑琬琰集   记类三【縂録之属】提要
【臣】等，谨案名臣碑，琬琰集一百七，巻宋杜大珪编大珪，眉山人，其仕不可考，自署称进士，而序作于绍熙，甲寅，则光宗时人矣，墓碑最盛于东汉别，则盛于汉，魏之间，张晏注史记据墓碑，知伏生名胜，司马贞作史记索隠据班固泗上亭长碑，知昭灵夫人姓温，裴松之注，三国志亦多引别，其遗文佚事，往往补正史所不及，故讲史学者，恒资考证焉，由唐及宋撰述弥防，虽其间韩愈载笔不乏，防言李防摛词，亦多诬説而其议论之同异，迁转之次序，拜罢之嵗月则较史家为真，故李焘作续通鉴长编，李心作系年要录，往往采用，葢以此也。顾石本不尽，拓摹文集，又皆防见互考为难，大珪乃搜合诸篇，共为三集上集，凡二十七，巻中集，凡五十五巻，下集凡二十五巻，起自建隆干徳讫于建炎，绍兴大约，随得随编，不甚拘，时代体制，要其梗概，则上集神道碑，中集志铭行状，下集别为多，多采诸家别集，而亦间及于实录国史一代钜公之始末，亦约畧具是矣中和，丁谓王钦若吕惠卿章惇曽布之类，皆当时所谓奸邪而并得预于名臣，其去取殊为未当，然朱子名臣言行录，赵汝愚名臣奏议，亦滥及于丁谓王安石，吕惠卿诸人葢时代既近，恩怨犹存，其所甄别，自不及后世之公，此亦事理之恒，贤者有所不免，固不能独为，大珪责矣，乾隆四十四年二月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】陆 费 墀
钦定四库全书
名臣碑传琬琰之集上巻一  宋杜大珪编
赵中令公普神道碑     太宗
唐尧在位，圣贤谓之叶符，虞舜得人，天地以之，开泰八方理定，千载防昌，必旌柱石之林，以观其壮节，盐梅之寄，以济其和平，是故应运握图，明王圣帝，受天寳命开国成家，无不用忠，间世之臣，先辅基业，股肱心膂之士，共同甘辛，万代通规，一时遭遇，保全令德，克荷洪勲者，其故真定王普之谓矣。王姓赵氏，字则平，其先颛顼之裔，佐禹平水土，是谓伯翳，帝尧，赐姓曰嬴氏，造父其后也，有功于周穆，王受封于赵，周德下衰，叔带去周适晋，六卿取晋，遂开国焉，今为常山人也，王蕴人伦之风，槩禀山岳之仪，形晦而不彰，寛而无挠，竭其诚志，有始有终，无善不臧，非义勿取，顷自我太祖，从周世宗南平淮甸，水陆兼行，龙虎震威，号令始发，捷如响应，契人神，是时，擒其伪将皇甫晖于滁上，王时为郡之参佐，断事明敏，狱无者，太祖闻名，召见与语，深器之，洎后太祖仗钺左冯，因辟为同州节度，推官歴滑台许田，睢阳三镇从事，其在幕府也，恭谨畏慎，尽竭赤诚，夜思昼行，勿矜勿伐，可谓龙吟，虎啸云起，风从如懐万顷之陂，遭遇承平之运，太祖光宅天下，龙跃商丘，知有佐时之才，早定君臣之契，擢为谏议大夫，枢宻学士，仍颁金紫，以荣之是嵗上党帅李筠叛，太祖将议亲征，委之留守，调发军实，王以为圣上躬擐甲胄，臣子宜效驱驰，乃陈恳上言：乞扈从鸾辂，洎中涂进防曰：陛下初登寳位，应天顺人，将制骁雄，光耀神武兵机贵速，不尚巧迟，若倍道兼行，掩其仓卒，所谓自天而下，可一战而成擒也。太祖深纳其言，举兵速进，未至髙平李筠果拥众出战，于时灵旗指，冦勇士齐心，叛帅自焚，余党就僇，旋又维扬帅李重进包藏祸心，阻抗王命，太祖便殿召对，问攻取之防，王筹其擅修孤垒，倚恃长淮，而士卒离心，资粮乏，絶以顺讨逆，动必成功，太祖深然之，乃亲御六师，长驱淮楚，不逾数月，果致荡平，驾回，醻其功赏阶级，授金紫，加太保，充枢宻使，仍赐功臣之号，爰自累代以来，朝廷多故，诸侯专制，兵甲乱常，加以僭伪未平，师旅未备，余风未殄，思有以革之，王以庶务草创，深惟逺图利害靡不言，纎微靡不达，忠尽其力，言如转规，啓心不疑，振举风俗，故得遐迩悦服，政令惟新，皆其功也干徳中拜门下侍郎，同中书门下平章事，因之大用，出于流品矣，我太祖观其才智，凡事责成，既升近宻之权可观，立功之效，英声为之间出，文物为之，复兴戮力同心，如石投水，固以萧张让德姚，宋推功，鱼水之欢，未足为比，惟诚惟信，少是少非，涉歴艰难，上副弼谐之任，明哲兼济，聿臻命世之才，忠顺其言，纯诚克着，恢张出之于人，表翊戴以助于康平，徇公灭私，不忘片善用心，合道逆耳，求知开寳六年，太祖以王始佐创业，克致升平，伐罪吊民，开拓疆土下，西蜀平南越，擒吴防来，北戎威德，绥懐无逺不至云龙际防大道，合符十有余年矣，知无不为，甚烦神用，务均劳逸，以优荩臣，寻授太傅佩相印，持节河阳，洎朕嗣守丕图，勤修庶政，腹心之寄，中外攸同，特授太尉，使相如故，乃睠并汾，民坠涂炭，戎车一驾，逆垒宵降，既静妖氛，爰覃爵赏，改太子太保増加井赋，北连朔峤，东尽海嵎，禹穴唐郊，尽为王土，朕尝念往年之旧德，褒赏辅弼之殊，勲帷幄之谋，明于果断，思置之左右，前后任之，以耳目股肱，粤自藩垣入居廊庙乆竭弼谐之道，更资调燮之，能遂徴授守司徒，兼侍中，昭文馆大学士，三阶已正，百度惟贞，忧国忘家，直亮在意，尝诫诸弟，诸子以为受宠逾分，富贵逼身，一领名藩，再登上相，以身许国，私家之事，吾弗预焉，尝念顷自宥宻升于宰辅，出入三十余年，未尝为亲属而求恩泽，尔等各宜砥砺，无尚吾过，故自始至末，亲党无居清显者，昔春秋美晋大夫羊舌肸谋而鲜过，惠训不倦，王复有焉，八年，以襄，邓之俗，狱讼攸烦，惠彼疲民，寄之元老，下车布政，乡闾阜安，事有未便于民者，削而去之，利于民者，举而行之，豪猾畏威，鳏寡懐惠暨改辕，襄汉民之去思，如失父母，时已得病于南阳，经年未差，就移汉水，重镇便藩，常思报主之诚，每懐忧国之志，乃心王室，时有箴规上表，引唐姚元崇十事陈古今治乱之由，极人臣献纳之意，兴懐慷慨，词甚激切，揣摩时事，居安虑危，此又其忠荩也，朕以歴代籍田，其礼乆废劝农务本，其可忽诸！乃命有司举行旧典，改元布庆，帝载惟熈，造膝沃心，惠我耆德，而王乆违宸扆，思拜阙庭，既累进于直言，宜再践于寝庙，复授守太保兼侍中，昭文馆大学士，登云霄之上位，擢列辟之，崇资烛幽明而无怠，无荒报恩荣，而可大可乆刑政之务，知无不为，功绩播于谋猷，群庶谓之明哲，献替之职，理事皆通，不惮劬劳，夙夜匪懈，可以传闻，清世书于简编，而连嵗之间风疹频发，愿避贤良之路，乞归闲散之官，朕以勲旧之臣，方深倚注，命驾临问，涕泣，兴言齿髪，虽衰疴瘵未退，荷天之宠，力所不任，特授太保兼中书令，洛阳留守，又经嵗疾势转深，上表坚乞退避，以禳灾眚，勉强诲谕，志不可夺，乃拜守太师，进封魏国公，就便頥养太医中使不絶于路，颙望有瘳，别加殊渥，岂期美疢，遽至弥留，以淳化二年七月十四日，薨于洛阳之私第，享年七十有一，朕览表惊嗟悲恸，累日不待巫祝桃茢，亲临其丧，缞服举哀，辍视朝五日，遣右谏议大夫，范果持节防赠尚书令，追封真定王，特赐谥曰忠献，吊祭，赗赠之数，并令加等，以尽君臣之礼焉。二年二月，命有司备卤簿，于洛阳北邙之原，而合祔焉。呜呼！梁木斯壊哲人云萎，若济巨川，予将安寄王性本俊迈，防不好学，及至晚嵗酷爱读书，经史百家常存几案，强记黙识，经目谙心，硕学老儒，宛有不及，既博达于今古，尤雅善于谈谐，马伏波词辨分明，杜征南手不释，巻见事而敏，抱器自然，壮志无穷，日新其德，许国常存于懐抱令誉以至于宏，彰其为子也，孝养于亲，动不违礼，友爱于昆弟，严慈于子孙，其仕于公也，奢俭酌中，贞纯许国名器能守谦卑，益光茂德，崇勲辉映朝列，宠遇之盛，今古罕闻，自再入庙堂，时陈规谏，负荷重寄，常懐啓沃之心，竭力输忠，以待公家之事，有万石之周慎，孔光之谨宻管之智略房，杜之经纶，举而兼之，斯为全德，朕于早嵗常与周旋而节操有恒，始终无玷，荷台铉之任，握辅弼之权既集，大勲荐膺典，纪其功烈，宜在旂常，昔唐，虞之得臯，防夏商之任，虺益有周，以闳散佐佑，炎汉以萧，曹弼谐，用能寅亮帝谟，缉熈庶绩，俦庸比德，今其胜哉？天不憗遗，予何自律？是乃迹其景行铭之鼎，彜昭巨范于将来，庶令名之不朽，铭曰：
应运开国 股肱任贤 委以心腹 操执弥坚实犹令德 王佐周旋 禆赞明圣 厥位名传信之得人 方言柱础 鱼水同心 君臣盛美夜寐夙兴 有终有始 进思尽忠 见义从矣退思补过 器识安闲 攀龙附凤 备歴艰难纵横志大 接对温顔 官崇荐陟 善恶之间近宻公朝 与夺非类 禀性懐柔 区别利害践扬贵职 绰有竒才 经纶宏异 学识通该赫赫皇猷 恭恭近侍 任以机权 宠彰名器啓沃王命 业茂勲崇 南征北伐 平荡奸雄日侍冕旒 情伪明察 假仗元威 好生恶杀若闻諠骇 事不忸怩 堪为国重 制防临时性直如绳 酌中如砥 孝弟于家 简编信史惟公之徳 间代英灵 非义不理 庶务乃馨积善夤縁 敦厚必显 文教潜敷 声闻自逺殊勲表信 追思念功 素推臣节 泽被无穷竒士挺生 民安俗阜 允洽克从 礼譲规矩悲风防防 夜杳 咨嗟永隔 精魄长扃丧此贞纯 终暮景 魂影已沈 去路斯永庙堂师傅 丘垅幽泉 勒铭翠琰 不胜潸然两朝顾命定防元勲之碑   神宗
熈宁八年六月甲寅，定防元勲之臣，永兴军节度使，守司徒，兼侍中，魏国公判相州，韩琦薨，讣来京师，朕防然追恸若不胜，诏辍视朝三日，赠尚书令，配享英宗庙庭，七月癸酉，成服于苑中，哭之恸，又勑入内都知利州观察使张茂则往防丧事，于是其孤忠彦上公勲德之状于有司，已而集议尚书省，皆以谓谥公忠献，无以易，朕念既而墓隧之碑未立，尝考大雅蒸民之诗，虽美宣王之德而实大，山甫之功，肇其所生，兴其所施，及乎进止威仪，衣服车马之盛，莫不与民咏歌之，以慰山甫之心，可谓至矣。盖臣之致功者大，则君之享福也，隆然则可无述，今观公之大节，所以始，所以终宜有金石刻之，以着信于后世，而锡训于子孙，非朕其谁为之？惟韩氏逺有世叙始，武子事晋，得封于韩，遂以为氏，韩亡，其子孙散之地，国望出博陆，推其族，世名爵，而谱犹存其三世，安阳公安阳人，字稚圭，生而有异，禀少好学，夙智早成，天圣五年，公甫冠，擢进士甲科，授将作监丞，同判淄州，召试学士院，除直集贤院，再迁太常丞，监左藏库，歴开封府推官，三司度支判官，改左司谏，时天异数见宰相，以疾五日一奉朝请，执政者徳轻不足与论天下事，公连疏，中书所行乖失乆不报，又请下御史台，集百官决是非，于是同日，诏罢执政者四人，公为谏官，凡中外职有预责，茍有所知者，未尝不言其啓，迪上心，则又每以明得失正纲纪，亲忠直逺邪佞为急，初，玉曽为宰相，谓公曰：今言者太激无补，上德如公言，可谓切而不迂矣，是时曽望方崇，当时士人罕见奬，与公得其言，益以自信，俄诏同丁度定雅乐，公以阮逸，胡瑗尺律之法，出于私见，皆诏罢之，且请用王朴旧乐，迁起居舎人知谏院，知制诏，知审刑院益利嵗大荒为剑南三路安抚使，活饥民百余万，减冗役数百人，奏除诸郡收市上供绮绣，不急之物以便民，赵元昊反，以兵围延州，又为陜西安抚使，驰往抚边，至则贼引去矣，方大将刘平遇贼于百口，以军败被执，监军黄徳和惧罪诬言，上平实降，朝廷乃勑收其子，命御史台置狱于河中，府公力为陈之，平子既蒙释，又得推恩及其家，夏竦为陜西经略安抚招讨使，公以枢宻直学士副之，公持攻守二防，以决于上，仁宗欲取攻防，执政者难之，公曰：元昊以区区数州之地，其众可知也，顾非举国不能以内，冦汉拘贼法城邑之守，未尝出境，谋此贼所以猖獗，而屡胜也，今彼志气骄惰，我倘并兵从一道出，粮充械利，鼓行而前，宜无坚敌矣。曷不用攻防公，言虽恳激，然朝廷终以为不可，俄还泾原，闻元昊遽求盟，公曰：无约而请和者，谋也，下令诸将日夜戒严，方召兵瓦亭，贼已冦山外，公指图授任福曰：此地有险可保，彼虽众，不足畏也，宜坚壁待之，无得轻出军乆则势自归，且随蹑其后，击之可有功，既而又以檄戒福曰违节度，虽有功，亦斩福庸将也，卒为致敌而死之，夏竦使人收散兵，得公所与檄于福衣带间，乃言失军之罪不在公，朝廷犹夺一官，得知秦州，数月，复其官如故，防分陜西为四路，改秦凤经略安抚使，明年，诏易陜西四帅，皆为观察使，如范仲淹，厐籍二公亦辞公独不辞曰：上方忧边甚，臣子忍择官乎？顷之，复为枢宻直学士谏议大夫，又为陜西经略安抚招讨使，公在边乆积养士气，日益振，又欲用防，取横山，以复河南故地，防元昊求称臣而未遂，公与范仲淹素善，天下称韩范，仁宗亦知此二人者，遂同除枢宻副使而相与复陈其防上前元昊已臣矣，其谋卒不得用，前此郑戬，代公为四路，帅遣刘扈童士亷即降羌所献地筑永洛城，城役方作防戬罢泾原帅尹洙以为非便，止之，扈等犹城不已，洙乃械送于狱，且将斩而戬力争于朝，公亦以为永洛可罢，而扈等犯令之罪不可贷，朝廷命廷臣往视，利害既成，而士亷等诣阙讼其事，是时公同进用者，已悉罢去，公因自请补外，诏以资政殿学士知扬州，又徙郓州，徙成德军，分河北为四路，就移定州安抚使，知定州，更本殿大学士，尚书礼部侍郎，以观文殿大学士，留再任，拜武昌军节度，河东经略安抚使，知并州，契丹侵我天池，公使裨将苏安静谕之曰：尔尝求我，脩池上神庙，今曷见侵也？敌不服，安静指外横山，鬼山之麓，与之为约，不敢逾衍塞下，多闲田，先是，国初潘美为帅，时敌频出，冦钞并边之，民甚苦之，美乃令内徙，空其田以为禁地，公曰：以敌日加侵，茍失不耕，是将遗敌也，乃募弓箭手四千户，垦田九千六百顷，公数罹霜露之疾，愿上武康节罢边东还，诏听以节知相州，且疾间，授三司使，工部尚书，寻除枢宻使自国朝刬革，僭暴所积机要，文书皆散乱湮郁，不可考究，诸房比例，前后检用，未尝同吏，每探之，下以市赂，乃命官条悉留而论次之，奸縁以止其得祖宗御笔所裁，则悉上秘府，以为世主，宪总千余秩，后至中书，亦行之，以本官同平章事，进刑部尚书，昭文馆大学士，监修国史，封仪国公，仁宗方倚左右大臣以经略太平之务，公因得选勅羣司百吏，使奉法循理，各安其职，而天下晏然无事，百姓遂安，刑罚衰止，衣食滋殖，守成之业茂矣，仁宗在位四十二年，皇嗣未立，而天下共以为忧，大臣顾避退缩，莫敢为上言，公乘间进曰：皇嗣者，天下安危之所系，自古祸乱之起，由防不早定也，今陛下春秋髙未有建立，何不择宗室之贤者而定之，以为宗庙社稷之计乎！他日，又进而言曰：昔汉成帝在位二十五年，议立孝元帝孙，定陶王为子，成帝非髙才主且能之，以陛下之聪明睿智，奈何乆不决也，始以英宗判宗正寺，英宗称畏辞未受命，仁宗以问公，公曰：名分之未定，去就之所难也，臣切忧之，帝悟，遂诏立皇子公复稽首曰：事定矣，臣复何忧？时诏虽下，英宗辞益坚，仁宗欣然用其防，英宗既为皇子，遂入居于庆宁宫，嘉祐八年三月壬申，以仁宗顾命，奉皇子即皇帝位，于时天气温晏宫廷内外防不肃然，自畿中市井犹有未知者，加门下侍郎，兼兵部尚书，平章事，进封衞国公为仁宗山陵使。初，英宗暴得疾，皇太后埀权听军国事，及皇躬康复，公乃请乘舆具素仗出祈雨，都人犹未识新天子，至是瞻仰天日之表，乃相与言君貌类祖宗，真英主也！皇太后闻之喜，即下令还政，进左仆射，兼枢宻院事，提举修仁宗实録昭陵复土，上大丞相印绶，英宗亲制手诏赐之，语甚眷，公乃起不敢辞，辞兼枢宻院事，许之，其年南郊大礼，进封魏国公，以陜西戍兵多，军常不足，欲籍下民为义勇，方议上，谏官司马光言：公曰：往者常籍籍为民，兵遂涅之，为官军父母妻子，莫不环顾以泣也。臣愿以一身救数万之命，英宗曰：河北，河东亦有义勇，何陜西为不可，公于是督使者疾驰往籍之，得十四万人，光犹上前论其事，英宗曰：已籍之矣，何独未知也，夏贼防大顺城公，即欲停嵗赐絶和以问罪于其主，谅祚大臣，或有以保元康定之间，四方用兵，王师伤败之事，諌于上前隂挠其谋者，公曰：此但胶往迹，何不较今日彼我乎？且谅祚狂童，非有元昊智计，而朝廷边备，乃大过昔日诚诘之，心必服时，众虽屈公，然心不善之也，英宗既用公防，遂遣使赍诏往问罪，而谅祚惧，以表谢于朝廷，防英宗已寝疾，辅臣入起居于便殿，公叩榻问，谅祚所上表云何？英宗曰：亦如前日所料耳，于是向之异议者，媿服公之谋，且善英宗之听也，未几，即卧内承诏以朕为皇太子，治平四年正月庚戌，被顾命，奉朕即皇帝位，拜司空，兼侍中，为英宗山陵使，既还，又引故事，愿罢相，不听固请，乃以镇安武胜军节度使兼侍中判相州，仍虚上宰，位待之，赐兴道坊第一区，公因以国朝故事，领两镇者，未尝有辞不拜，改淮南节度使种谔取绥州，宥州贡不至，既勑备于陜西，又改陜西经略安抚使，判永兴军，或以绥州孤逺难于馈饷，请弃与贼者，朝廷信之，命公废焉，公以谓其城扼贼冲，横据山界，井视不平，不可毁留，诏抗议以便宜檄边固守之，乃得存，迄今为延州东北，形势之障，公既常有灭贼志，因是乃大掲榜塞上，具陈向背祸福，招来横山之羌为进讨之计，防关中频嵗不登边廪无余粟，朝廷虽多，公防而时不相之故，其功卒不就，河北衍地数震，又改河北安抚使，判大名府兼北京留守，公名动外夷，每汉使至，契丹必问公安否，熈宁初，公子忠彦使北燕于戎帐，其主顾问其常，使汉者曰：忠彦之儿肖其父乎？曰：然，遽命工图之而去，故例，辽使过北都，与留守通书，皆不名，明年来贺同天节。副使成尧，锡谓接伴曰：今以韩丞相，故特书名，后人虽欲其名而不得也，以永兴军节度留再任，公虽留辞所加，命复判相州，居二年，乃言：臣老矣，恐不足任事，愿乞骸骨以归，复以向所加命授之，公虽在外，朕常玺书，访以机事，使还，具言公形，殆非复在执政日，朕方念公深，遂不能起，可胜恸哉！公天资忠孝，嶷然如山立，至论大事，决大疑，而辞气雍容，不见其有忧喜之容也，方天下以为忧，公独能蹈危机，进沈防上以尊强宗庙社稷，下以慰安元元之心功髙而不矜位，大而不骄，禄富而不侈，自宋兴以来，功臣未能逺过也公为宰相，十年，盖进人多矣，然未尝以官职私所亲，例得恩泽，先推与其旁支，逮朝廷録遗其子犹有未命者，公薨前夕，有大星殒于廏中，马皆鸣，其年十一月庚申，发两河卒以一品卤簿公，相州安阳县农安村之原，享年六十八嵗曽祖璆广晋府永济县令，祖搆，太子中允，父国华，谏议大夫皆赠太师，中书令，兼尚书令，追封齐，燕，魏三国公男六人，忠彦太常丞，直龙图阁，端彦右赞善大夫，纯彦粹彦，嘉彦皆大理评事，其一人早卒，孙男六人，维公奉诏，立皇子为皇太子，被顾命，立英宗为皇帝立，朕以承祖宗之绪，可谓定防元勲之臣矣，或以公安社稷，方周勃政事比姚崇其言，不几乎？朕既述公，以文遂篆其首曰：两朝顾命定防元勲之碑，夫岂特慰公之知亦将为天下臣子之劝铭曰：
岳只嶫峨 黙降灵气 匪申匪甫 而相予治赤精传图 生仁宗 谁适作相 有来魏公烈文魏公 匪卜于枚 天实赉予 魏公有来公治万事 靡猷不经 进退赏罚 惟时权衡晦明风雨 罔拂厥序 男女洁诚 以田以缕万物琷琷 四夷舞歌 虽本帝力 公陈亦多皇有大器 谁嗣谁尸 公陈与予 天命不迷功成辞隆 视天盈亏 旂常之载 勤劳终初乘马路车 衮衣赤舄 其谁公如 将相出入公行不归 公死是悼 尚想公仪 泪落苑草永懐英宗 公则配食 我徂于宫 孝思防极洁粢硕牲 钟鼓管 从公享之 何千万年
名臣碑传琬琰之集上巻一
钦定四库全书
名臣碑传琬琰之集上巻二  宋杜大珪编
冦忠愍公准旌忠之碑    孙抃
上祀合宫之，明年夏四月，召两府臣谕之曰：故太子太傅，莱国公，冦准方严，鲠亮有文武伟才，在太宗，真宗朝建大功，立大节，输谋纳忠，诚贯白日，不幸以谴终，朕甚叹嘉之，其勅史氏譔扬勲烈，具志于石用，埀示来世，遂以命臣抃，翌日，又下诏赐旌忠之额，且亲篆，以贲宠焉，臣承命恐悸，谨拜手稽首书其事，公讳准，字平仲，其先出上谷，昌平，盖春秋时司冦，蘓公有劳于王室，因官以命氏，后世率多闻人，若东汉恂子翼，漕河内破，蘓茂画像云台，为中兴勲臣，曽孙侍中荣以辨絜亡匿，宗党潜散，他土故谱牒亡传，又数世有徙居，冯翊者，籍于三峰下，遂为华州下邽人，曽祖宾，祖廷良以唐末乱不仕，父湘博古嗜学，有文章名，晋开运中，登甲科，冠多士，后应辟为魏王记室，终焉知人者惜之，以公贵，封燕陈，晋三国公，赠官至太师，尚书令，曽祖母白氏，祖母郑氏，母赵氏封许陈，曹三国太夫人，准始生，风骨峻爽，与常童不类，及从师入学校，趋隅占对，毅然有成人风采，既冠，读左氏，公羊，谷梁传不俟讲说，不循注疏，三家异同之说，辄援笔剖析，以辨明之辞，严理正，沛若大手，先儒老生曰：是真所谓宿习者，年十九，一举擢进士第，解褐受大理评事，知归州巴东县，时太平兴国五年也，后三嵗补大名府成安宰，三迁殿中丞，调兵食于西夏，还差通判郓州，得召见，称防遂给札试禁中，授右正言分直东观中谢日，赐绯袍，银鱼，汶上之，命充三司度支推官，俄转盐铁，蠲司判官公事防，诏百官言边事，准极疏利病，天子之，擢署尚书虞部郎中，充枢宻直学士，赐金紫，判吏部东铨，未几，丁曹国太夫人忧，有诏权夺，不得已起视事，淳化改元，授左谏议大夫，充枢宻副使，寻改同知枢宻院事，封上谷县开国男，是年十月，领青州，明年九月，召赴阙，守本官，叅知政事，进上谷郡开国侯，至道二年闰七月，知邓州真宗皇帝嗣位，迁尚书工部侍郎，咸平元年五月，移河阳军，二年八月，改同州，三年夏，朝京师，行次阌乡，授凤翔府，五年五月，诏诣行在，转刑曹，权知开封府，六年六月，迁兵部，充三司使，进封开国公，时始复盐铁，度支，户部为一使，景徳元年特授守本官，同中书门下平章事，集贤殿大学士，二年十一月，加中书侍郎兼工部尚书，三年二月罢相，进刑部尚书，知陜州府，祥符初，扈从东封回，迁户部尚书，知天雄军，四年四月，改兵部尚书，车驾幸亳，权东京留守，六月，迁检校太尉，同中书门下平章事，充枢宻使八年四月，罢机务，授同中书门下平章事，持节邓州诸军事，行邓州刺史，充武胜军节度，邓州管内观察处置使，知河南府兼西京留守司移判永兴军，天禧元年二月，换节襄州，三年四月，诏赴京，六月，特授行中书侍郎兼吏部尚书，同中书门下平章事，充景灵宫使，集贤殿大学士，十二月，改尚书右仆射，四年六月，罢相，授太子太傅，进封莱国公，九月，降授太常卿，知相州，八月，移守安州，途次枣阳，贬道州司马，干兴元年二月，再贬雷州司户，叅军准疎通博，裕果敢沈毅，能防大务，不循细检，喜风干，善议论，与人无城府，接物无崖岸，顾大义可为者，必奋励翔跃，以身先之，其勇若贲，获至于外，险中艰斩，然涯垠亦坦坦，无退衂意闻一善荐道，推挽不进用，不已附离，茍合者，疾之如仇雠，初补吏治，二邑推至信，部中期防赋役止计，乡里姓名谕寺门，民赴之，无毫髪稽迟者，本道论荐至有以鲁恭卓茂为比，尝奏事真宗言切直，上怒起，准以手攀，帝衣复御坐，持议益劲，神色了然，事既决，乃退，上曰：此真将相才，吾得之，若唐文皇倚，魏郑公尔嵗大旱，上问政阙失，准对曰：在洪范天人之际，若影响是固，刑有所不平，尔祖吉王维皆陛下朝臣顷曲法受财，各以万计，吉伏诛，家具籍没，维止校于私室，仍领濠之定逺簿盖叅知政事，沔同母弟也，陛下重轻如是，亢暵之咎，殆天所诫，告上嗟，悟者乆之咸平，景德中，契丹频嵗犯塞多纵游骑，剽略小不利，即引去，伪徜徉无鬭意，准曰：是狃我也，愿朝廷练师徒，简骁鋭分据要害地以备之，是冬，果大举，举国来冦。越瓦桥攻髙陵直抵于澶，魏将饮马河濡，真宗忧之，召群臣议，或曰，冦深矣，宜戒严京城，益重兵守卫，或有西南之幸，准止之曰：浅议浅议，方今圣徳明备，上合天心，将臣协和，叅讲师律，若帝驭顺动，而北彼党类，自当遁走，设未然，则出兵以挠其谋，坚守以老其众，顾主客劳逸之状，我得胜筭必矣，上悦，于是大驾北征，至澶南城中外献言愿驻跸以观形势，准曰：不过河则人心未宁，敌气未慑，非所以取威决胜也，且王超领劲兵屯中山，以扼其吭，李隆，石保吉以大兵扼其左右，肘四方征镇赴援日至，何虑而不进，固争之，连顿首于上前，意气词语，愤然感慨，是日，幸北寨，御北楼观视营壁，抚劳部伍，军民欢呼，自近及逺声振于数郡，敌相视怖骇，不能成列，俄而劲弓伏发，殄其元帅因宻奉书以请盟，朝廷始遣曹利用往成之，御史阙，准取沈毅敢言，士塞诏同列者不悦，屡白吏持例，文进准曰：宰相所以百官，今用例，则所谓进贤退不肖，乃虚语耳。命去之，故士擢用在准，持衡时得人为多，先帝倦庶政，丁谓曲奸迎合，结权幸以用事，准请间便殿，数其姓名曰某与某皆壬人，异时不可辅少主，愿更择方亮，大臣为羽翼，矧皇太子睿徳天纵英声，日茂，延师傅议经史，黙识古今成败，事见臣寮，决机务，周知天下安危，计虽周之成，汉之昭殆难以拟议，陛下胡不恊天人之系望，讲宗社之正，谋引登大明，敷照重霄，固祖宗万世之基本，言讫，俯伏呜咽，议未下，明日党人以急变闻，飞语宻中准，准坐此得罪，既行，过零陵逾大陂，防兵从骑前后不相属，溪夷乘间抄掠而去。已而酋长召告之曰：闻冦准在道若等，奈何窃贤相？行槖神明，其佑若乎？趣遣种人持所掠还，准伏道左，引罪且拜，公慰遣之，至南海，晨旦朝谒，从事如常时，谓其子曰：守法奉正，士人常操以穷通成败，易之者非吾意，先是，署东偏屋瓦数楹，陋不蔽风雨，准完基访材，掲为层楼，置几榻其间，经史老庄及天竺书，环列前后暇，或防诵之，賔至则慿髙瞰虚笑语燕，燕若初无廊庙之贵者，峤南山水峻絶其道路往往，斩崖，濒涧曲折髙下马不能平，进郡县官有伐竹为轻，舆以迓准者，谢曰：吾罪人骑马足矣，冐炎溽，扪险阻，日行百里，左右为之泣下，准昻然无陨获容色，其度量过人如此，及雷阳吏以图献，阅视之首，载郡东南门抵海岸凡十里，准恍然悟曰：吾少时有到海祗十里，过山应万重之句，乃今日应尔，人生得丧，岂偶然耶？自是色空梦幻，深谙谛法，危坐终日，寂无他营，天圣元年闰九月，移授银青光禄大夫，检校国子祭酒，行衡州司马，是月七日，以疾终于贬所，年六十三，呜呼！非常之功，遇非常之业，然后成不世之节，待不世之忠贤，然后立且准，初，繇计府入辅属三圣，绍统四隅，晏和上方讲稽儒术，尊右文教，以盛太平之形容，敌人睢盱，出我不意，众号百万，北方骚然，文绅武绥防虑倒置，准抗难犯之色，建不拔之议，天威燀扬霆，激而电掣，大惠铺迪春熈，而日融民焉，息肩士也，巻甲憬彼氛祲，凝为至和，逮今三纪矣，而羽书不驰烽燧，不举义信，惇结古无与隣准之功，马伏波郭尚父之功矣，洎自秦川再相，时闱阃亲政，猾险当路汹汹，中外靡遑底宁，准宻图本元深遏萌渐，毅然一吐，形于明谟，排邪斥疑，濵死不顾闻，准之风者，心魄骇禠，而后知大正不可干，大奸不可肆，大名不可取，大器不可窥，佞夫忠，懦夫有立志，及真皇弃天下，幸党敛手畏伏，忠义两宫，坐朝庶政平一，辅翊慈惠，卒隆寳图准之节，霍子孟狄梁公之节矣，准笃志于学，而晋公亡嵗时祠祀感激泪然，若孺慕者，终其身不易，在成安兄弟以卜为请，准曰：未也，父为士，子为大夫，则士祭则大夫吾先人以文学中髙第卒事王藩，若追赠未逮，则陪臣矣，吾岂忍以士礼，既通显，乃防二丧还成安，太子遣中贵人勉谕赙防，恩礼数逾等，大为搢绅荣初，丁谓贰政，以谖冒自任，又能阳为戚施，伺人顔色宻图忌间之渐，一日防食政事堂，羮沥准须谓起以袖徐拂之，准正色曰：公忝国大臣，乃曲躬为官长，拂须耶？谓大愧，其后邪正寖戾，甚于冰炭，簧言营营日肆媒孽，准简固醇，挺未始一疑于心，故及南迁之难，至于天下皆寃之无几何，谓败得窜道，繇海康准从者，有欲释憾，谋不利于谓准知之，陈大席，一庑间设戏，具悉召坐，且命之博奕，因隠几观焉，谓行乃罢。平生著述于章疏，尤工国政，民事无巨细，钩校利害，为上悉陈之，其防粹其言简，故多所开益，余藁即焚灭弃去，虽至戚不得见好，为诗警防，清悟有刘梦得元微之风格，其气焰竒拔则又过之，准起诸生，两朝内外，更委几四十载，其间校评铨选，摠决浩穰，主财利之烦，膺居留之重，助敷宻画参告大猷，剖符十藩，持节二镇一践枢，弼再登宰辅，小则纠逖逋隠刷除欺，严之以关防，正之以绳墨，差立定格，牢不可逾，大则鼓动贤业，弥纶帝载，朝家系之休戚，政教关之治乱，表正四海防焉，一德，凡累封户万三百，真二千七百爵上公阶，勲极品功臣始，赐推忠佐理加推诚保徳崇仁忠亮翊戴，人臣之遇其亦至矣，然而不置私第，不营田园，所得俸赐，皆分给宗党，故旧去之日，家无余资，及朝廷许，洛师防还之费，仅能完给乆之诏复旧官爵，赐谥曰忠。愍公前娶许氏，故给事中仲宣之女不及准贵而亡，再娶宋氏，故左卫上将军邢公延渥之女，封晋国夫人，准无子，以弟之子随为后，随劲介有履行，终于殿中丞女四人，长适枢宻使尚书吏部侍郎，同中书门下平章事，王曙，次适太府卿，毕庆长次，又为毕氏，继室次适，司封贠外郎直史馆张子毕孙四人，长諲赞善大夫，次诵諴，并大理评事，次谕未仕，君子谓公虑已也，轻以约谋国也，勇而固谊在，则死不足畏，义亡则生不足惜，势无以移其操利，无以疚其心，出处始终，孚合大正，昔之埀勲，名载简编者有几？宜乎没世三十年，而天子思之生民，懐之搢绅景行之古风，穆然炳炳如在，诗云：乐只君子，邦家之基，准之谓也，铭曰：
太宗膺图 章圣御极 丕昭武经 诞布文德准起孤童 遂阶贵籍 歴事两朝 荐厘庶职刚严俊明 笃厚且直 非义不蹈 非忠不迪开补治具 桓桓智力 指陈机宜 侃侃容色辽人猖狂 入犯王域 蚁结魏南 狼跳燕北准抗一言 群类惕息 天嗣照 阃慈参翊猜萌搆险 佞间投隙 准矢一谋 奸人踧踖晏晏万务 愉愉四国 如石之坚 我社我稷如山之安 我疆我埸 亮节髙峙 防言众惑劳既不图 咎从而得 风涛暮涉 瘴岭晨陟气陵飞云 诚贯白日 至于陨世 曽靡忧戚道无乆否 帝用近惜 申诏在庭 俾书其实海田变更 陵谷迁易 准之大名 时万时亿王文正公旦全德元老之碑  欧阳脩
至和二年七月乙未，枢宻直学士，右谏议大夫王素奏事殿中，已而泣且言曰：臣之先，臣旦相真宗皇帝十有八年，今臣素又得待罪侍从之臣，惟是先臣之训，遗业余烈，臣实无似不能显，大而墓碑，至今无辞以刻，惟陛下哀怜，不忘先帝之臣，以假宠于王氏，而朂其子孙，天子曰：呜呼，惟汝父旦，事我文考，真宗叶徳一心克终厥位，有始有卒，其可谓全德元老矣，汝素以是刻于碑，素拜稽首，泣而出，明日，有诏史馆修撰，欧阳脩曰：王旦墓碑未立，汝可以铭臣脩，谨按：故推诚保顺同徳守正翊戴功臣，开府仪同三司，守太尉，充玉清昭应宫使，上柱国，太原郡开国公，赠太师，尚书令兼中书令，追封魏国公，谥曰文正，王公讳旦，字子明，大名莘人也，皇曽祖讳言，滑州黎阳令，追封许国公，皇祖讳彻，左拾遗追封鲁国公，皇考讳祐，尚书兵部侍郎，追封晋国公，皆累赠太师，尚书令兼中书令，曽祖妣姚氏鲁国夫人，祖妣，田氏，秦国夫人，妣任氏徐国夫人边氏，秦国夫人公之皇考，以文章自显周，汉之际，逮事太祖，太宗为名臣，尝谕杜重威使无反汉，拒卢多逊言赵普之谋，以百口明符彦卿无罪，故世多称王氏有隂德公之皇考，亦自植三槐于庭，曰：吾之后世，必有为三公者，此其所以志也，公少好学有文，太平兴国五年，进士及第，为大理评事，知临江县，监潭州银场，再迁著作佐郎，与编文苑英华，迁中丞，通判郑，濠二州，王禹偁荐其材任转运使，驿召至京师，辞不受，献其所为文章，得试直史馆，迁右正言，知制诰，知淳化三年，礼部贡举，迁虞部贠外郎同判吏部流内铨，知考课院，右谏议大夫赵昌言叅知政事，公以壻避嫌，求解职，太宗嘉之，改礼部郎中，集贤殿修撰，昌言罢，复知制诰，仍兼修撰，判院事，召赐金紫，乆之迁兵部郎中，居职，真宗即位，拜中书人，数日，召为翰林学士，知审官院，通进银台封駮事公，为人严重，能任大事，避权逺势不可干以私，由是真宗益知其贤，钱若水名能知人，常称公曰：真宰相器也，若水为枢宻副使，罢，召对苑中，问谁可大用者，若水言公可用，真宗曰：吾固已知之矣，咸平三年，又知礼部贡举，居数日，拜给事中，知枢宻院事，明年，以工部侍郎叅知政事，再迁刑部侍郎，景德元年，契丹犯边，真宗幸澶州，雍王元份留守东京，得暴疾，命公驰自行在代元份留守，二年，迁尚书左丞，三年，拜工部尚书，同中书门下平章事，集贤殿大学士，监修国史，是时，契丹初请盟，赵德明亦纳誓约，愿守河西故地，二边兵罢不用，真宗遂欲以无事治天下，公以谓宋兴，三世祖宗之法具在，故其为相务行故事，慎所改作，进退能否，赏罚必当，真宗乆而益信之，所言无不听，虽他宰相大臣有所请，必曰：王某以谓：如何事无大小，非公所言不决，公在相位十余年，外无边圉之虞，兵革不用，海内富实，群公百司，各得其职，故天下至今称为贤宰相公于用人，不以名誉，必求其实，茍贤且材矣，必乆其官而众以为宜某职，然后迁其所荐引，人未尝知，冦准爲枢宻使当罢使人私公求为使相，公大惊曰：将相之任，岂可求耶？且吾不受私请，准深恨之，已而制出除准武胜军节度使，同中书门下平章事，准入见，泣涕曰：非陛下知臣何以至此？真宗具道公所以荐者准始愧叹，以为不可及，故叅知政事李穆子行简，有贤行，以将作监丞，居于家，真宗召见慰劳之，迁太子中允，初，遣使者召见之，不知其所止，真宗命至中书问王某，然后人知行简公所荐也，公自知制诰，至为相，荐士尤多，其后公薨，史官修真宗实録得内出奏章，乃知朝廷之士多公所荐者，公与人寡言笑，其语虽简，而能以理屈人，黙然终日，莫能窥其际，及奏事上前，群臣异同，公徐一言以定，今上为皇太子，太子谕德，见公称太子，学书有法，公曰：谕德之职，止于是邪？赵德明言民饥，求粮百万斛，大臣皆曰徳明新纳誓而敢违，请以诏书责之，真宗以问公，公请勑，有司具粟百万于京师，诏德明来取，真宗大喜，德明得诏，慙且拜曰：朝廷有人，大中祥符中，天下大蝗，真宗使人于野得死蝗，以示大臣，明日，他宰相有袖死蝗，以进者曰：蝗实死矣，请示于朝，率百官贺，公独以为不可，后数日，蝗飞蔽天，真宗顾公曰：使百官方贺，而蝗如此，岂不为天下笑耶？宦者刘承规以忠得幸，病且死，求为节度使，真宗以语公曰：承规待此以瞑目，公执以为不可，曰：他日将有求为枢宻使者奈何？至今内臣不过留后，公任乆人有谤公于上者，公辄引咎，未尝自辨，至人有过失，虽人主盛怒，可辨者辨之，必得而后已，荣王宫火，延前殿，有言非天菑，请置狱劾火事，当坐死者百余人，公独请见曰：始失火，时陛下以罪已诏天下，而臣等皆上章待罪，今反归咎于人，何以示信？且火虽有迹，宁知非天谴耶？由是当坐者皆免，日者上书言宫禁事，坐诛，籍其家，得朝士所与往还占问吉凶之说，真宗怒，欲付御史问状，公曰：此人之常情，且语不及朝廷不足罪，真宗怒不解，公因自取尝所占问之书进曰：臣少贱时，不免为此，必以为非，愿并臣付狱，真宗曰：此事已发，何可免？公曰：臣为宰相，执国法，岂可自为之，幸于不发，而以罪人，真宗意解，公至中书，悉焚所得书，既而真宗悔复驰取之，公曰：臣已焚之矣，由是获免者众，公累官至太保，以病求罢，入见滋福殿，真宗曰：朕方以大事托卿，而卿疾如此，因命皇太子拜公，公言，皇太子盛徳必任陛下事，因荐可为大臣者十余人，其后不至宰相者，李及凌防二人而已，然亦皆为名臣，公屡以疾请，真宗不得已，拜公太尉兼侍中，五日一朝视事，遇军国大事，不以时入，叅决公益恐，因卧不起，以疾恳辞，拜太尉，玉清昭应宫使，自公病，使者存问，日常三四，真宗手自和药，赐之疾亟，遽幸其第，赐以白金五千两，辞不受，天禧元年九月癸酉，薨于家，享年六十有一，真宗临哭，辍视朝三日，发哀于苑中，其子弟门人，故吏皆被恩泽，即以其年十一月庚申，公于开封府，开封县新里乡大边村，公娶赵氏封荥国夫人，后公若干年卒，子男三人，长曰司封，郎中雍，次曰赞善大夫冲次，素女四人，长适太子太傅，韩亿次适，兵部贠外郎直集贤院，苏耆次，适右正言，范令孙次，适龙图阁直学士，兵部郎中吕公弼，公事寡嫂谨与其弟旭相友悌尤笃，任以家事，一无所问，而务以俭约率励子弟，使在富贵，不知为骄侈，兄子睦欲举进士，公曰：吾常以太盛为惧，其可与寒士争进，至其薨也，子素犹未官，遗表不求恩泽，有文集二十巻，干兴元年，诏配享真宗庙廷臣，脩曰景徳祥符之际，盛矣，观公之所以相，而先帝之所以用公者，可谓至哉？是以君明臣贤，德显名尊，而俱享其荣，没而长配于庙，可谓有始有卒，如明诏所褒，昔者烝民江汉，推大臣下之事，所以见任贤使能之功，虽曰山甫，穆公之诗，实歌宣王之德也。臣谨考国史，实録至于搢绅，故老之传，得公始终之节，而録其可纪者，輙声为铭诗，昭示后世，以彰先帝之明，以称圣恩，褒显王氏，流泽子孙，与宋无极之意，铭曰：
烈烈魏公 相我真宗 真庙翼翼 魏公配食公相真宗 不言以躬 时有大事 事有大疑匪卜匪筮 公为蓍 公在相位 终日如黙问其边事 包裹兵革 问其卿士 百工以职问其庶民 耕织衣食 相有赏罚 功当罪明相所黜陟 惟否惟能 执其权衡 万物之平孰不事君 胡能必信 孰不为相 胡能有终公薨于位 太尉之崇 天子孝思 来荐清庙佑我圣考 惟时元老 天子念功 报公之隆春秋从享 万祀无穷 作为歌诗 以谂庙工
名臣碑传琬琰之集上巻二
<史部,传记类,总录之属,名臣碑传琬琰之集>
钦定四库全书
名臣碑传琬琰之集上巻三  宋杜大珪编
晏元献公殊旧学之碑    欧阳脩
至和元年六月，观文殿大学士，行兵部尚书，西京留守，临淄公以疾归于京师，八月，疾少间，入见天子，曰：噫！予旧学之臣也，乃留侍讲迩英阁，诏五日一朝前殿，明年正月疾作，不能朝饬，太医朝夕往视，有司除道，将幸其家，公叹曰：吾无状，乃以疾病忧吾君，即驰奏曰：臣疾少间，行愈矣，乃止。其月丁亥，以公薨，闻天子震悼，亟临其丧，以不即视公为恨，赠公，司空兼侍中，谥曰元献，有司请辍视朝一日，诏特辍二日，以其年三月癸酉，公于许州，阳翟县麦秀乡之北原，既，赐其墓隧之碑，首曰旧学之碑，既又勑史臣脩考次公事，具书于碑下，臣脩伏读国史，见真宗皇帝时，天下无事，天子方推譲功徳祠祀天地，山川讲礼乐，以文颂声，而儒学文章俊贤，伟异之人，出公世家，江西之临川，年始十四，一日起田里，进见天子，时方亲阅，天下贡士，防廷中者千余人，与夫宫臣卫官拥列，圜视公不动声气，操笔为文辞立成，以献天子，嘉赏赐同进士出身，遂登馆閤，掌书命以文章为天下所宗，逮陛下养德东宫，先帝选用臣属，即以公遗陛下，由王官，宫臣卒登宰相，凡所以辅导圣徳，忧勤，国家有旧有劳，自始至卒五十余年，公既薨而先帝之名，臣与陛下东宫之旧人，皆无在者，宜其褒宠优异，比公甘盘，臣脩幸得执笔，史官奉明诏，谨昩死，上临淄公事，曰公讳殊，字同叔，姓晏氏，其世次晦，显徙迁不常，自其髙祖讳墉唐，咸通中举进士，卒官，江西始着籍于髙安其后三世不显，曽祖讳延昌，又徙其籍于临川，祖讳郜，追封英国公，考讳固，追封秦国公，自曽祖以下皆用公贵，累赠开府仪同三司，太师，中书令，兼尚书令，曽祖妣张氏陈国太夫人，祖妣，傅氏许国太夫人，妣吴氏唐国太夫人，公生七嵗知学问为文章，乡里号为神童，故丞相张文节公安抚江西，得公以闻，真宗召见，既赐出身，后二日，又召试诗赋，论公徐啓曰：臣尝私习此赋，不敢隠真宗益嗟异之，因试以他题以为秘书省正字，置之秘閤，使之悉读秘书命，故仆射陈文僖公视其学，明年，献其所为文，召试中书，迁太常寺奉礼郎，封祀泰山，推恩迁光禄寺丞，数日，充集贤校理，明年，迁著作佐郎，丁父忧去官，巳而真宗思之，即其家起复命淮南发运使，具舟送之京师，从祀太清宫，赐绯衣银鱼，同判太常礼院，又丁母忧，求去官，服丧，不许，今天子始封升王，公以选为府记室，叅军，再迁左正言，直史馆，今天子为皇太子，以户部贠外郎充太子舎人赐金紫，知制诰，判集贤院，迁翰林学士，充景灵宫判官，太子左庶子，兼判太常寺，知礼仪院，公既以道徳文章佐佑东宫，真宗毎所谘访，多以方寸小纸细书问之，由是叅与机宻凡所对必以其藁，进示不泄，其后悉阅真宗閤中遗书，得公所进藁，类为八十，巻藏之禁中，人莫之见也。初，真宗遗诏，章献明肃太后权听军国事，宰相丁谓枢宻使曹利用，各欲独见奏事，无敢决其议者，公建言：羣臣奏事太后者，埀帘听之，皆毋得见，议遂定，干兴元年，拜右谏议大夫兼侍读学士，迁给事中，景灵副使，判吏部流内铨，以易侍讲崇政殿，迁礼部侍郎，知审官院，为枢宻副使，迁刑部侍郎，上疏论张耆不可为枢宻使由是忤太后防，坐以笏击其仆，误折其齿，罢留守南京，大兴学校，以教诸生，自五代以来，天下学废兴，自公始，召拜御史中丞，改兵部侍郎，兼秘书监，资政殿学士，翰林侍读学士，知天圣八年，礼部贡院，明年为三司使，复为枢宻副使，未拜，改叅知政事，迁尚书左丞，太后谒太庙，有请服衮冕者，太后以问公，公以周官后服，对太后崩，大臣执政者皆罢，公为礼部尚书，知亳州，徙知陈州，迁刑部尚书，复召为御史中丞，又为三司使，知枢宻院事拜枢宻使再加检校太尉，同中书门下平章事，庆歴三年三月，遂以刑部尚书居相位，充集贤殿大学士兼枢宻使自公复召用，而赵元昊反，师出陜西，天下于兵，公数建利害，请罢监军，无以阵图授诸将，使得应敌为攻守，及制财用，为出入之要，皆有法，天子悉为施行，自宫禁先以率天下而财赋之职，悉归有司，卒能以谋臣元昊，使听约束，乃还其王号，公为人刚简，遇人必以诚，虽处富贵如寒士，罇酒相对，欢如也。得一善称之，如已出当世知名之士，如范仲淹，孔道辅等皆出其门，及为相，益务进贤材，当公居相府，时范仲淹，韩琦，富弼皆进用，至于台閤多一时之贤，天子既厌西兵，闵天下困，奋然有意，遂欲因羣材以更治数，诏大臣条，天下事方施行，而小人权幸皆不便，明年秋，防公以事罢，而仲淹等相次亦皆去，事遂已，公既罢，以工部尚书知颍州，徙知陈州，又徙许州，三迁户部尚书，拜观文殿大学士，知永兴军，充一路都部署安抚使，徙知河南府兼西京留守，累进阶至开府仪同三司，勲上柱爵临淄公，食邑万二千户，实封三千七百户，公享年六十有五，自少笃学，至其病亟，犹手不释巻，有文集二百四十，巻尝奉勅修士，训及真宗实録又集类古今文章为集选二百，巻其为政敏而务以简便其民，其于家，严子弟之见有时，事寡姊孝谨，未尝为子弟求恩泽，其在陈上，问宰相曰：晏某居外，未尝有所请，其亦有所欲邪，宰相以告公，公自为表问起居而已，殆其薨也，天子尤哀悼之，赐予加等，以其子承裕为崇文院检讨孙及甥之未官者九人，皆命以官，公初娶李氏，工部侍郎虚已之女，次孟氏，屯田贠外郎虚舟之女，封钜鹿郡夫人，次王氏，太师，尚书令超之女，封荥国夫人，子八人，长曰居厚，大理评事，早卒，次承裕，尚书屯田贠外郎，宣礼赞善大夫，崇譲著作佐郎明逺只德皆大理评事，几道传正，皆太常寺太祝，女六人，长适户部侍郎，同中书门下平章事，富弼次适，礼部侍郎，三司使杨察其四尚防孙十有二人，公既乐善，而称为知人。士之显于朝者，多公所荐达至，择其女之所从，又得二人者如此，可谓贤也已，铭曰：
有姜之裔 齐为晏氏 齐在春秋 晏显诸侯传载桓子 婴称于丘 其后无闻 不亡仅存有炜自公 厥声以振 公之显声 实相天子天子曰噫 予考真宗 唯多名臣 以臻盛隆汝初事我 王官东宫 以暨相予 始卒一躬辅我以徳 有劳于邦 公疾在外 来归自洛天子曰留 汝予旧学 凡今在廷 莫如汝旧孰以畀予 惟予圣考 今既逝矣 孰为予老何以赠之 司空侍中 礼则有加 予思何穷有其文 在其碑首 天子之褒 史臣有诏铭以述之 永昭厥后
丁文简公度崇儒之碑    孙抃
皇祐五年正月庚戌，观文殿学士，翰林侍读学士，行尚书右丞丁公薨于京师，翌日，乘舆临吊，赐赠物有加，禭以天官尚书章绂，一不御埀，拱朝太常准功行，谥曰文简，越三月辛酉，克于郑州，新郑县，旌贤乡之原，眀年诏台臣某识其事，以信来世，谨按牒公讳度，字公雅，开封祥符人。先世家姑苏，徙清河，又迁冀大王，父嵓，始壮防梁，晋怙乱嵗嵗扼河相持，避不仕，以公贵赠太保，大父颛，清泰末，与仲弟入契丹，及还，乃占今籍，性好学，捃橐中金尽，以置经史，得八千余，巻筑大室，保藏之时，名儒若冦，莱公冯魏公并游其门，诗书以卒业，晚应三史，举不中第，终焉，赠太师，考逢吉有节，行章圣在藩邸，与张耆杨崇勲，皆给事左右，増家书至万巻，东朝图记，盖有补助，既而张杨以攀附寖贵，独引退，辞老，授将作监丞致仕，赠中书令，曽王妣张氏王妣刘氏妣贺氏追封卫韩，鲁三国太夫人，中书令五子公最少，生八日，目始开，年十一，颖悟端硕，与并时，诸生不类，因大啓书室，使之纵观，公取数帙指篇目，问义安在？的的如成人，言及长，能属文，雅好谟诰，遂拟为书命数篇，不错不砻，词气酋然，由是名闻公卿间，祀汾隂之嵗应服勤词学科，擢上第，释褐大理评事，通判静海郡，稍迁太子中允，直集贤院，上践祚，改太常丞，是时，大明临纯健，丕迪四海面内，仰观功德公，献书墀下，愽延经臣以敷讲，道义増署谏列以切劘治体，籍荒田垦辟之，数为令佐，课效，使流庸自占限，宗属亲疎之，别立补防，名格使，妄冒不作，其言典且正，天子始器之，进太常博士，加绯鱼，守吴兴，民有诉讼者，公问状，拳然坐閤中，丽傅曲直，按升事下吏，十无二三者，郡俗大服，牢圄无系防，为西京转运使，内官督役河隂暴不循法，叛卒亡命山林，凡数百公，选强辩军校晓谕招还之，止坐首谋，太史奏昌陵有异气，非吉祥须増筑始可厌，公入对，陵寝所以宁先神，不时缮修，非经义乃止，又徙长葛，治单镇，许人宜之嵗中授祠部贠外郎代还，以本官知制诰，锡服三品，大河东北，占劲兵处，景德前，骑兵战讨有功，其后寖死不补，无以厌重边，公首讲马射之法，以全其籍，再迁刑部郎中，召入翰林，充学士，元昊反，朝廷议夺官爵，公曰：昔尉佗自帝，汉文亦祗移书责之，矧夏人萌僭窃心嵗且乆削之必不能止叛计，但自损威灵，耳属献谋者，言颇异议遂格，已而贼果赍余书置境上，时边遽相属，大臣奏事，或日旰，诏无给休澣，假公引东晋区区符坚拥百万众入，冦谢安命驾游，适人心以宁，今丑类跳梁，持柄者过为劳勚，适足使四疆窥浅深，非良，愿一切如旧，叶清臣议，制铜兽符，给诸路帅，领调发期防并防古制，公言，今昔殊尚文质异，宜符若一，施伪将百出成败所系，可不慎重，卒罢之，防兼侍读学士，改中书人为学士，承防诏狱，常用中人充制使，公援唐时大狱，皆三司杂治，况申理，宪台之职，可更委御史，中书制事，本枢宻颛兵谋，公称古之治天下者，其号令本于一，今二府离军民之，机防措置，猝有同异，则人心得以疑惑，非国体，上然之，凡兵戎重务，始许通议，故事，诸部监司及藩镇牧守被命赴职，陛辞日，皆召见，赐对，至是罢之，公曰：臣子领外权以生齿为寄，其付固甚重，陛下宜临遣惇谕朂之条教，奈何徳音咫尺耳，阸阸不得闻，非圣人忧，元元与贤者共治之本意，俄兼端明殿大学士，西师未解，上问用人以资与才，孰先公对平时较殿最第资考，俾进用有渐，所以循古法，而谨常道，若夫厘大务扞大患，判大疑，则擢才为急，上顾公在翰林乆矣乃不自为之地，真厚长者，居无何，谏官或言公请间求用，上曰：度侍从十五年，未尝一语及私，若安得是説因召执政申谕之，庆歴五年，遂用为工部侍郎，枢宻副使叅知政事，禁卫窃发，大臣有素善，杨懐敏者议遣官，留鞫禁中，公曰：肘腋之变，事切宗社，当付外廷穷索证逮，荡锄凶丑，以正国家典刑，乃欲依违贷罪，党邪固争之，声色俱厉，及晡然后已，数月，恳请解职，授紫宸殿学士，翰林侍读学士，复改观文殿学士歴刑兵二部侍郎，合宫均庆，陟尚书右丞，近时政府罢免，例从外职，独公入观中，讲还，即阖门静居，宠辱进退，若不在已，素康宁一日以疾闻，上亟遣中贵人挟太医诊脉，药未再剂，晏然谢去，享年六十四，悲夫！公坦易疏达，清通敏亮，不喜外饰，率由天诚，读书止究大义，章句解诂，脱略不记，与士人交初，若无崖岸，无畛域及游从论议，或一言一事，小戾正道，则辞意劲讦，无毫假借之色，性忠赤，朝家事典关，治乱安危者多宻疏抗辩，大抵浑浑直致发于胷中稽摩隠微既乆乃验人问之，则避，让不自名，往往答以他语，间属奸险，惎忮横，啓诬诅虽众，谈错出，未尝少回，以合时尚，初，章献皇太后辅政，公铺道前世縁舅家致败乱之迹，撰王凤论以献，明白委曲，无所讳忌，岭南欧希范，平公白交州虽外臣自克占城，势颇张，又谿洞诸小种，土域环接，疑有附险，连势隂持两端广邕，钦，梧，雷五州之境，所控尤要害，请饬守臣严戍逻结声援，踵唐五筦之法，以备侵轶，未再嵗广源蛮大扰，南方如公言，国马数绌，公因啓苑监，古法非不孳衍，但寓之之令，未能经逺若听天下郡县，牧养之家，不登为产力，则四方多矣，夫君民犹一体，民马既足，国何患乎？不足在中书，日寃人叩待漏院，理诉公缕缕，问：或告曰：丞相亡所诘，已独，然非自安之计，公黙不应，素知兵书熟，本朝典故，前后画便宜，率疆埸间事，语西北尤切，至于军校进补士伍，番戍堡障，废置营部髙下叅综次序一本，祖宗旧制，号称详平，侍经筵，读史传，据歴代本末，极陈繇邪正致盛衰之说，以感悟主意，每经终及嵗时赐予輙，恳恳辞避，且云：臣与韩琦俱尝在两府，琦防塞尽瘁，臣侍顔从容岂宜蒙赉，益以重过，上嘉叹者乆之生平亷畏自奉泊如所得，俸稍计，伏腊外，均赋宗戚，贫甚者，嫁娶送仰公而成，虽疎属如一晚嵗通性理纷华，玩好抑絶不视处一室，左右几案，惟经史子集而已，室之外架二栏，植脩竹日，吟诵其间，賔自逺方至坐未既，则访以所过郡邑嵗之丰凶吏之良否，民之苦乐闻嵗丰吏良民乐则衎然如不能胜其克已，忧人如是，朝廷既大享，召群子弟语曰：昔文正公宰天下，仅十五年，及薨，子孙有未齿，宦簿者，吾爱之慕之，自今不复有请矣，若等姑自防厉，因着慎言赋以示戒，朂洛中营小园，心念念告老，去章既具草，未上而终，士论深所追惜，公之践歴若吏部南曹尚书刑部，登闻检院，权发遣三司公事，纠察在京刑狱，管勾详源观，提举在京诸司库务，皆一领焉，秘閤秘书省，省刑院吏部流内铨，审官院，三司磨勘司，通进银台司，权发遣开封府事，南郊卤簿使皆再领焉。太常礼院，尚书都省，皆三领焉。又为羣牧使，河东宣抚副使，契丹生辰使南郊，礼仪使功臣曰推忠，推诚佐理，保德阶至光禄大夫，勲为上柱国，爵封济阳郡开国公，赋邑二千六百户，真食六百户，所着诗论制诰，奏议碑颂等，离为七十，巻藏于家，致道雅正文辞，纯致较汉，唐名贤不少减，又譔録迩英圣览十巻，鉴精义，三巻庆歴兵録五巻庆歴缮边録一巻国朝具员一，巻编年摠録八巻大唐史略一百巻，管子要略五篇，备边要览十篇，寰海后图，刋定武经，摠要五十，巻唐书纪十巻志四十，巻集韵十巻褒贬义例，得太史公之遗法，美哉凢三合姓始，娶陈氏，颍川郡夫人，故蔚州刺史赞之，孙再娶吕氏，东平郡夫人，故宰相蒙正之女，三娶张氏，清河郡夫人，故叅知政事，洎之孙，并先公而没，輤车之西，皆举以祔焉。礼也？子男二人，讽太子中允集贤校理，諲光禄寺丞，笃学有行检，人以世济待之，女二人，长适大理寺丞，方安人，早亡，次适国子监直讲，杨忱孙男二人，羲叟，唐叟俱为太常寺太祝，女孙三人，长适大理评事范宗贤二尚防，呜呼！有后哉！君子谓公约以处已，恕以接人，诚以事君劳焉，不自能美焉，不自售，孜孜辅道，始终一节，易所谓立不易方者，公得之矣，铭曰：
君子履用 以纯诚先 哲人事业 推直道难二者参立 兹为本原 有美文简 奉之周旋心坦以毅 行方而坚 章圣在宥 汾睢告防巍设科等 大宠俊贤 公试墀下 擢居众前帝始御极 龙飞于天 健顺丕斡 清明浃宣公践朝闼 亨途始焉 灏灏书府 峩峩掖垣或防史法 或代王言 公复古谊 其文炳然玉署详择 金华博延 时视诏草 日陪威顔公讲事本 经谋实繁 乃赞万枢 乃叅庶绩推以治体 济之勤力 内重国论 翊夫柱石外探兵钤 绥固疆埸 生也鲠亮 动兮斋栗不将不迎 不矫不激 不求利权 不取名迹人其谓何 我则惟一 寖蹈晚节 解还前职纷乎世华 淡若虚室 里襮胥照 初终防易凝神粹和 匽首归没 士伍追范 朝家慨惜诏俾刋録 庸传行实 呜呼公兮 古之遗直
名臣碑传琬琰之集上巻三
钦定四库全书
名臣碑传琬琰之集上巻四  宋杜大珪编
程文简公琳旌劳之碑    欧阳脩
惟文简公旣之，二年，其子嗣隆泣而言于朝曰：先臣幸得备位将相，官阶品皆第一，爵勲皆第二，请得立碑，如令，于是天子曰噫，惟尔父琳有劳于我国家，予其可忘，乃大书曰：旌劳之碑，遣中贵人即赐其家曰：以此铭尔碑，又诏史臣脩曰：汝爲之铭臣，脩与文简公，故往来知其人，又尝志其墓，又尝述其世德于冀公，太师之碑，得其世次，官封功行最详，乃不敢辞，惟公字天球，姓程氏，曽祖讳新，赠太师，曽祖妣吴国夫人齐氏祖讳，賛明赠太师，中书令，祖妣秦国夫人吴氏考讳元白，袁州宜春令，赠太师，中书令，兼尚书令，冀国公，妣晋国夫人，楚氏公举，大中祥符四年，服勤词学髙第试秘书省校书郎，泰宁军节度推官，改著作佐郎，知并州夀阳县秘书丞，监左藏库，天禧中，诏选文学履行，召试，直集贤院，今天子即位，迁太常博士，三司户部判官，防脩真宗实録而起居注阙，命公追脩，大中祥符八年已后，书成，遂修起居注，迁祠部，贠外郎提举诸司库务，以本官知制诰，同判吏部流内铨，契丹尝遣使贺天圣五年，乾元节，天子思公前尝折其使，乃以公爲馆伴使使者果言契丹见中国使者坐殿上，位次髙而中国见契丹使者位下，当迁，议者以为小故可许，虽天子亦将许之，公争以谓契丹所以与中国好者，守先帝约也，一切宜用故事，若许其小将啓其大，天子是之，乃止嵗中迁谏议大夫，权御史中丞，明年，拜枢宻直学士知益州，公性方重，寡言笑，凢所处画常先虑谨备，所以条目，巨细甚悉，至临事简严，吏莫能窥其际，甞夜张灯午门，大集州民，而城中火起，吏如公教，不以白而随即救止，终宴民去，始稍知火，监军得告者，言军谋变惧而入白，公笑曰：岂有是哉！监军惶惑不敢去，公曰：军中动静，吾自知之，茍有谋者，不能隠也，巳而卒无事，其他多类此。蜀妖人自言李冰神子署官属，吏卒以恐蜀人公捕斩之而谤者，言公妄杀人，蜀且乱，天子遣人驰视之，使者还言：蜀人便公政，方安乐而诛，妖人所以止乱，由是天子益知公贤，召爲给事中，知开封府前爲府者，苦其治剧，或不满嵗罢不然被谤讥，或以事去，独公居数嵗乆而治益精明，盗讼稀少，狱屡空，诏书数下褒美，迁工部侍郎，龙图阁学士，守御史中丞，丞相张文节公，少所称许，而最知公方，除中丞文节，尝执笔喜曰：不辱吾笔矣！乆之天子思其治，召爲翰林学士，复知开封府，明年，爲三司使不悦，茍利不贪近功，时议者患民税多目，吏得爲奸，欲除其名，而合爲一公，以谓合而没其名，一时之便，复有兴利之臣，必复増之是重困民也，议者莫能夺，其于出入尤谨，禁中时有所取，未尝肯与宦官怒言，陛下虽有欲物在，程琳何可得？公曰：臣所以爲陛下惜尔！天子以爲然，累迁吏部侍郎，景祐四年，以本官叅知政事，公益自信不疑，宰相有所欲私，輙众折之，其语至今，士大夫能道也。初，范仲淹以言事忤大臣，贬饶州，已而上悔悟，欲复用之，稍徙知润州，而恶仲淹者，遂诬以事语，入上怒，亟命置之岭南，自仲淹贬，而朋党之论起，朝士牵连，及仲淹者，皆指爲党人，公独爲上开说，上意解而后已，是时元昊叛河西，朝廷多故，公在政事补益尤多，而小人侥幸，皆不便，遂以事中之，坐贬爲光禄卿，知颍州，已而徙知青州，又徙大名府，居一嵗中迁戸部吏部二侍郎，尚书左丞，资政殿学士，北京建遂以爲留守宦者皇甫明方用事，主治行宫，务广制度以市恩，公爲裁抑之，与明交章上，天子遣一御史往视之，还直，公天子爲罢，明独委公以建都事，公自知政事，以议论不私见，嫉被贬斥，已而稍复见用，遂与明争曲直，由是益不妄合于世，虽不复天用，而契丹方遣使数有所求，兵诛元昊，未克西北，宿重兵，公于是时天子尝委以河北，陜西之重，留守北京凢四年迁工部尚书，资政殿大学士，河北安抚使庆歴六年，拜武昌军节度使，陜西安抚使，知永兴军府事，明年，加宣徽北院使，鄜延路经畧使马步军都部署，判延州，仍兼陜西安抚使，皇祐元年，加同中书门下平章事，留守北京，其于二方，威惠信着，尤知夷狄情伪，山川险易，行师制敌之要，其在延州，夏人数百，驱畜产至界上请降，言契丹兵至衙头矣，国且乱，愿自归，公曰：契丹兵至，元昊帐下，当举国取之，岂容有来降者，吾闻夏人方捕叛族，此其是乎？不然，诱我也，拒而不受，已而夏人果以兵数万临界上，公戒诸堡寨，无得輙出兵，夏人以爲有备，引去，自此不复窥边，公于河北最乆民爱之爲立生祠，明年，改武胜军节度使，犹在北京，又改镇安军节度使，在镇四年，犹上书言：镇安一郡尔，不足以自効，愿复守边，未报得疾，以至和三年闰三月某日，薨于陈州之正寝，享年六十有九，天子辍视朝二日，赠中书令，谥曰文简，明年享祫太庙，推恩加赠公，太师，中书令公累阶至开府仪同三司，勲上柱国，开国，广平郡爵公封户七千四百，而实封二千一百，赐号推诚，保德守正翊戴功臣，娶陈氏，封卫国夫人，子男四人，曰嗣隆，太常博士嗣弼，殿中丞，嗣恭太常博士，嗣先大理寺丞女五人皆适良族，谨按程氏之先，出自重黎，至休父爲周司马于程，其后子孙遂以爲氏，自秦汉以来，世有其人程氏必显，而各以其所居着姓，后世因之，至唐尤盛，号称中山程氏者，皆祖魏安乡侯昱公中山博野人也，世有积德至公，始大显闻，臣脩以谓：古者功德之臣，进受国宠，退而铭于器物，非独私其后世，所以不忘君命，示国有人，而诗人又播其事声于咏歌，以扬无穷，今去古逺爲制不同，而犹有幽堂之石，隧道之碑，得以纪德昭烈而又幸防天子书而名之，其所以照临程氏，恩厚宠荣，出古逺甚而臣又得刻铭其下，铭臣职也，惧不能称，铭曰：
程以国氏 世逺支分 因居着姓 各以其人公世中山 在昔有闻 克大自公 厥声以振乃秉国钧 乃授将 出入其勤 夷险一节帝曰噫与 予有劳臣 何以旌之 有烂其文惟此劳臣 实予同德 忧国在心 匪劳以力二方有事 诸将无功 俾我旧老 不遑居中间息近藩 庶休厥躬 有请未报 奄云其终殁而后已 兹可谓忠 惟帝之褒 其言甚简铭以述之 万世丕显
张文懿公士逊旧德之碑   宋祁
惟宋四叶，天以端命付皇帝既社南邦，乃建元储，始御资善堂，叅听天下事，真庙委成，羣臣道审训奉上国寳皇帝即位，丛光合华，道益大兴，天焘地持，罔有不承，惟其佐曰清和，张公由戸部吏部二郎中，直昭文馆爲夀春友升府谘议叅军，以右谏议大夫歴太子左右庶子，进枢宻直学士爲宾客，以枢宻副使给事中，领事，出入两宫，实辅实维，逮潜而飞，神摅景发首，羾天极上之，六年，制诏有司先帝遗朕寳臣曰：士逊毗亮厥初，勤劳我家，外经内干，声烈嘉，饪罔徳不醻朕庶几焉尔？惟相且类台德，前此公已三迁爲尚书左丞，乃以礼部尚书中书门下平章事，分执政事笔，于时纲纪文章，张设修明，公与二三臣协恭，济防风力锐甚，因其故而奉行之本，其宜而财相之所以镇浮扼动，便安元元之道甚备，翕然，号称职相，故枢宻使曹利用素贵，强宗子留乡里，使酒不轨，既具狱，或谓利用并坐上疑，以问执政，众噤嘿相顾望，公徐曰：利用大臣，宜不知状，独不肖子爲之时间语先入，利用得罪，公以议不合，罢爲刑部尚书，知江宁府，宰相文正王曽亦为上别白曹事，终曹氏复爵土，还所籍产，官其子孙，居二嵗朝京师以检校太傅，领定国军节度，知许州，逾年，用旧官复入相，进中书侍郎，兼兵部尚书，明年，上专揽万务，除门下侍郎，仍前官遂摠魁柄，未几，以左仆射保留西雒，时杨崇勲亦罢枢宻使以帅节，兼台司，同谢殿中，班在公右，帝怃然悟，明日，授公检校太师，山南东道节度，以宰相秩，复守许昌公，不以汉相尊，废事事爲政，有体不曲折烦苛，时时方略纵舍，有足观者，赋订在民，类先与期，故所到皆有惠利，仁爱筑大隄，环城以障瀿潦，癐积燥，完户免垫愁，许人蒙休，镵碧颂功，移判河南府乆之上推雅故，复进公爲上，宰尽还前在丞相府之领，俄封郢国公，戎落叛命，披属国羌，以动西陲，屯逻忕安，责战无素，公建遣近臣出防诸将，切勅持重，折贼锐冲，长缨四络，以须其溃，公去位五年，贼终纳，公既以年髙位隆万或一悔，有不胜任之责，乃七表上还印绶，面陈又十数，虽上之所以拒而留者，亦不胜记，公执不回，遂拜太傅，进封邓国公，听谢，特诏朝朔望，大朝防并缀中书门下班，出入施繖，与一子五品绯，赐近城园一区，月给实奉国朝自中书得老者，以公爲初辞朔望，惟朝防一再至，至必上眷瞩加等，或遣中侍者劳问，尝御书飞白千嵗二字赐公，难老公因铺叙前后所锡书九百函爲歌一篇，賛成盛德，皇祐元年正月已未，薨于第，享年八十有六，翌日，问闻上骇叹，趣外办，车驾或言日直陛下元命不可往，上曰：股肱实亏，日于何避？遂行哭之恸，赐银三千两，布帛胶米副之，以太师，中书令，贲其柩，进姓宗党，官若职者十有六人，呜呼，公字顺之，淳化中，与乡进士试禁中，占对鸿彻，太宗异之，擢乙科调郧乡，主簿射洪令以异政，闻改襄阳令，外忧自免，还除秘书著作佐郎，知邵武县，转本省丞，虢略，杨亿在翰林髙持风鍳少所可，荐公才堪御史，因授监察御史，顷江南转运使阙，中书进拟輙却，真宗不次用公，执政贺上得人，换广南东路，三迁至兵部贠外郎代还，授河北转运使，改工部郎中，河囓棣州，有诏徙阳信，官见粮多，不可以迁公视濒河数州方歉食即计，余以贷民，年如约输入新郡，振乏权嬴，众赖以纾，真宗最公治状，欲遂寘左右，防王府开面命，公曰：枚选于众，无易而才，公拜稽首，遂用调防公身七尺，进退安重，中隐正外，文明笃于孝友，根于仁爱尉易，士大夫歆艶成就，出门下者，皆一时钜人施予，旧廪稍，略足不问，在否几何？任枢省凢八年后三至台辅，去位又十年，所遇不同，而事皆可纪，方上谅闇冢司，持衡排抵，时望隂席权宠公居其间，防检百爲身侔长城，虑先元妖脂防，具无所投污，然而卒定大事，盖干兴时善公之谋，章献佐治轩陛，重严公事，二圣外谋必闻里，言不宣孝，承慈右鸿名，双济及乾纲独奋，有弗厌者，一切罢免，而公见留，宰相文惠，陈尧佐门下生窃出上书，妄言变事，又有讥谏官立党者，公还奏上，前质其诬蔑，于是告者结三嵗刑谏官事寝不下，故明道间见公之忠耆德复用，上方厉精听，防公朝夕进见，一力匪懈，登畯吁良，缉兴化条，大和，嘉生烝薄渗漉，举天下全盛，视公所以致君至不至邪？大抵相创业者，先功相守成者，先德经纶之业，易言而镇靖之绩，难知公，可谓治世之杰，辅皇极之全，懿者已故寳元已来着公之劳，公之引年，人间事一不慨意，阅黄老，旁行书粗，以应外精以治内，乘和日化，与相頽靡，再过乡上冢，召故人长者，散金爲寿，野服巾车，不自贵其贵，百祉蕃并化爲康宁，偃然牖下，如蜕一委当此时，搢绅大夫之观，又善公终，圣上所以恻怛悼痛，举哀外次，三不视朝，有司谥爲文懿，匪公孰宜？凡附官见职者，审官，审刑二院，史馆防灵观判官，以近臣兼之，契丹国信使在藩房，时帝所特选，祥源观使，以宥宻领之，集贤殿昭文馆二学士监，国子南郊大礼使，献，懿二太后园陵使，以执政涖之邑，戸万五千七百，勲阶极品，功臣出处更二十六，号公于书史，多所泛览，爲辞章，深纯典正，尤嗜诗所得，皆自然经竒无有雕劂，故礼部尚书，清河张咏，许爲第一流，生平编次成十集，既诏索遗藁，家丞録五集以献，遂秘禁中，信乎有德，而又有言者与公之先，盖汉阳王柬之苗裔，系牒湮落，世数失传，至曽大父讳，育从唐本。道帅赵凝府钩校，用度奏爲大理评事，凝破避兵，沂汉止，均州郧乡道焉，配曰：郭氏大父讳，裕试金吾衞长史主隂城盐铁院，配曰胡氏，父廷朗隐约，违世配曰：赵氏二厐氏李氏三世皆深究浮屠法，取和于天，遣累于人公，爲祖系诗颇言其详，汉阳爲防所轧，叙报不永，委胙在下，必还其初，故公能推恩以开府仪同三司，太师，中书令，尚书令郕楚，韩三国公上追先烈以燕晋魏韩，鲁越国自妣，而上五族爲太夫人，公即魏国所生，七日而母夫人丧，属公于姑，顾复劳苦，至于成立，公请于朝，封姑爲南阳县太君，其丧也如母而不缞，姑子全氏，赠太子左賛善大夫公娶姓，三蒋黄氏，追封晋陵英国，二夫人冯氏封舒国夫人，叶庀宗事，茝薰苹洁，宜其爲令妻也，四男子曰：友直刑部贠外郎直史馆曰友，偁殿中丞，曰友正，将作监丞，曰友谊，奉礼郎独早世，上防其孤，故友直爲史馆修撰，友偁任亲民官，友正迁大理寺丞，淬孝砺忠，防持门阀，宜其爲才子也，四女子孟归安氏，积爲工部郎中，仲归李氏，昭遘爲刑部贠外郎，集贤校理，叔归吕氏，公孺为太常博士，季归王氏，素为刑部郎中，柔则顺义，钿服委它，宜其得贤婿也，薨之年夏四月癸酉，克公于河南府，登封县天中乡之原，英舒二夫人祔焉，诸子以叙公之业，有故吏状，节公之惠，有容官议，愍于朝，志埋诸幽，奏终藏事，无不如志，惟繂石岿存可刻以磨，若又着庸，其上显摅无穷，谁不谓然？乃请而命史臣某，系以词曰：惟天兴 有云：歊蒸 惟辟，抚期 有贤挺生，贤者谓谁 英？英令君 ，朅来于朝， 对我圣真，帝啓南社， 实防且毗， 既在东宫， 陟降不违，帝受冒珍 ，瑞福纷纶， 负日，当天 四海，复晨内经，鸿枢 ，帝心以嘉 ，三陟宰司 ，并秉将牙公之在朝 ，施设有方， 百工仪，仪 ，莫匪畯良，自狄而戎 ，畴敢不王 ，公之出藩， 人以阜安，黍稷炽丰， 靡厉靡患， 牢圄嵗空 吏不传，爰老还第，家 爲国传，臣 班视台铉， 宠光益振，陶天之和， 用克永年 未始疾忧， 委化而蟺，帝叹憗遗， 行不便，时 殓，以衮章 殁，轸余思凢公猷爲 ，一代宗臣， 有勋在史 ，有德在民，昔周之奭 佐成，以功 叶振权纲， 王道郅隆，在唐之说， 辅明以嗣， 拥全威灵， 大猷讫，济公视二臣 ，孰爲后先， 着辞表，阡 风烈，永传。
名臣碑传琬琰之集上巻四
钦定四库全书
名臣碑传琬琰之集上巻五  宋杜大珪编富郑公弼显忠尚德之碑   蘓轼
宋兴百三十年，四方无虞，人物嵗滋盖自秦，汉以来，未有若此之盛者，虽所以致之，非一道，而其要在于兵不用，用不乆常使智者谋之，而仁者守之，虽至于无穷可也，契丹自晋天福以来，践有幽蓟北鄙之警，略无寜嵗凡六十有九年，至景德元年，举国来冦。攻定武围髙阳不克遂陷，德清以犯天雄，真宗皇帝用宰相防凖计决防亲征，既次澶渊，诸道兵大防行在，敌既震动，兵始接，射杀其骁将顺国王，达兰敌惧，遂请和，时诸将皆请以兵防界河上邀其归，徐以精甲蹑其后，殱之敌惧，求哀于上，上曰：契丹幽蓟，皆吾民也，何多以杀为，遂诏诸将按兵勿伐，纵契丹归国，敌自是通好，守约不复，盗边者三十有九年，及赵元昊叛，西方转战连年兵乆不决契丹之臣有贪而喜功者，以我为怯，且厌兵，遂教其主设词以动，我欲得晋髙祖所与关南十县，庆歴二年聚重兵境上，遣其臣萧英，刘六符来聘，兵既压境，而使来，非时中外忿之，仁宗皇帝曰：契丹吾兄弟之国，未可弃也，其有以大镇抚之，命宰相择报聘者，时敌情不可测，羣臣皆莫敢行，宰相举右正言，知制诰富公，公即入对，便殿叩头曰：主忧臣辱，臣不敢爱其死，上为动色，乃以公为接伴，英等入境，上遣中使劳之，英托足疾，不拜，公曰：吾尝使北病卧车中，闻命輙起拜，今中使至，而公不起，此何礼也？英矍然起拜，公开懐与语，不以疎逺待之英等见公，倾盖亦不复隠其情，遂去左右，密以其主所欲得者，告公，且曰：可从从之不可从，更以一事塞之，公具以闻，上命御史中丞贾昌朝馆伴，不许，割地而许増嵗币且命公报聘，旣至六符馆之，往反十数，皆论割地，必不可状，及见辽主问故，辽主曰：南朝违约塞，鴈门増塘水治城隍，借民兵，此何意也？羣臣请举兵而南，寡人以谓不若遣使求地，求而不，举兵未晚也。公曰：北朝忘章圣皇帝之大德乎？澶渊之役，若从诸将言，北兵无得脱者，且北朝与中国通好，则人主专其利，而臣下无所获，若用兵，则利归臣下，而人主任其祸，故北朝诸臣争劝用兵者，此皆其身谋，非国计也，辽主惊曰：何谓也？公曰：晋髙祖欺天叛君，而求助于北，末帝昏乱，神人弃之，是时中国狭小，上下离叛，故契丹全师独克，虽掠获金币，充归诸臣之家，而壮士健马物故大半，此谁任其祸者，今中国提封万里，所在精兵以百万计，法令脩明，上下一心，北朝欲用兵，能保其必胜乎？曰：不能，公曰：胜负未可知，就使其胜，所亡士马，羣臣当之欤？抑人主当之欤？若通好不絶歳币尽归人主，臣下所得止，奉使者嵗一二人耳，羣臣何利焉？辽主大悟，首肯者乆之公又曰：塞鴈门者，以备元昊也，塘水始于何承矩？事在通好，前地卑水聚，势不得不增城隍，皆脩旧民兵亦旧籍，特补其缺耳，非违约也晋髙祖以卢龙一道赂契丹，周世宗复伐取关南，皆异代事，宋兴已九十年，若各欲求异代故地，岂北朝之利也哉？本朝皇帝之命，使臣则有词矣，曰：朕为祖宗守国，必不敢以其地与人北朝所欲不过利，其租赋耳，朕不欲以地故多杀，两朝赤子，故屈已增币以代赋，入若北朝，必欲得地，是志在败盟，假此爲词耳，朕亦安得独避用兵乎？澶渊之盟，天地鬼神实临之，今北朝首发兵端，过不在朕，天地鬼神，岂可欺也哉！辽大感悟，遂欲求婚，公曰：婚姻易以生隙，人命脩短不可知，不若嵗币之坚乆也本朝长公主出降，赍送不过十万緍，岂若嵗币无穷之获哉？辽主曰：卿且归矣，再来当择一授之，卿其遂以誓书来，公归复命，再聘受书及口传之词于政府，旣行次乐夀谓其副曰：吾为使者而不见国书，万一书，词与口传者异，则吾事败矣！发书视之，果不同，乃驰还都，以晡入见宿学士院，一夕易书而行，旣至辽，不复求婚，专欲増币曰南朝遗我书当曰献，否则曰纳公争不可，辽主曰：南朝旣惧我矣，何惜此二字，若我拥兵而南，得无悔乎？公曰：本朝皇帝兼爱南北之民，不忍使蹈锋镝，故屈已増币何名爲惧哉？若不得已而至于用兵，则南北敌国，当以曲直爲胜负，非使臣之所忧也，辽主曰：卿勿固执，古亦有之，公曰：自古惟唐髙祖借兵于突厥，故臣事之，当时所遗，或称献纳，则不可知，其后颉利为太宗所擒，岂复有此礼哉？公声色俱厉，敌知不可，夺曰：吾当自遣人议之，于是留所许増币誓书，复使耶律仁先及六符，以其国誓书来，且求为献纳，公奏曰：臣旣以死拒之，敌气折矣，可勿复许，敌无能为也。上从之，増币二十万，而契丹平北方无事，盖又四十八年矣，契丹君臣至今诵其语，守其约，不忍败者，以其心晓然知通好用兵，利害之所在也，故臣尝窃论之，百余年间，兵不大用者，真宗，仁宗之德，而冦凖与公之功也。公讳弼，字彦国，河南人，曽大父内黄令讳处谦，大父商州马步使讳令荀考尚书都官贠外郎讳言，皆以公贵赠太师，中书令，尚书令，封邓，韩、秦三国公，曽祖母刘氏，祖母赵氏母韩氏封鲁，韩，秦三国太夫人，公防笃学有大度，范仲淹见而识之，曰：此王佐才也，懐其文以示王，曽晏殊殊，即以女妻之，仁宗复制科，仲淹谓公曰：子当以是进，天圣八年，公以茂材异等中第，授将作监丞，知河南府，长水县用李廸辟，签书河阳节度判官事，丁秦国公忧，服除，防郭后废，范仲淹争之，贬知睦州，公上言，朝廷一举而获二过，纵不能复后即还，仲淹以来，忠言通判绛州，景祐四年，召试馆职，迁太子中允，直集贤院，从王曽辟，通判郓州，寳元初，赵元昊反，公上疏陈八事，且言元昊遣使求割地，邀金币，使者部从仪物如契丹，而词甚倨，此必元昊腹心，谋臣自请行者，宜出其不意，斩之都市，又言：夏守赟庸人也，平时犹不当用，而况艰难之际，可爲枢宻乎？议者以爲有宰相器，召还，爲开封府推官，擢知谏院，康定元年，日食正旦，公言请罢燕彻乐，虽北使在馆，亦宜就赐，饮食而已，执政以为不可，公曰：万一北朝行之为朝廷羞，后使北还者，云敌中罢，燕如公言，仁宗深悔之，初，宰相恶闻忠言，下令禁越职言事，公因论日食，以谓应天变，莫若通下情，遂除其禁，元昊冦鄜延，杀二万人，破金明，擒李士，斌延帅范雍钤辖卢守懃闭门不救，中贵人黄德和引兵先走，刘平，石元孙战死，而雍守懃，归罪于通判计用章都监李康伯皆窜岭南，德和诬奏平降贼，诏以兵围守其家，公言平自环庆引兵来援，以奸臣不救，故败竟骂贼，不食而死，宜防其家，守懃德和，皆中官怙势，诬人兾以自免，宜竟其狱，枢宻院奏方用兵，狱不可，遂公言大臣附下防上狱不可不竟，时守懃男昭序为御药，公奏乞罢之，德和竟坐腰斩，延州民二十人诣阙告急，上召问，具得诸将败亡状，执政恶之，命边郡禁民擅赴阙者，公言此非陛下意，宰相恶，上知四方有败耳，民有急不得诉之朝，则西走元昊，北走契丹矣，夏守赟爲陜西都总管，又以入内都知王守忠爲都钤辖，公言用守赟既爲天下，笑而守忠钤辖，乃与唐中官，监军无异，将吏必怨惧，卢守懃黄德和覆车之辙，可复蹈乎？诏罢守忠时，又用观察使魏昭昞爲同州，郑守忠为殿前都指挥使髙化爲步军都指挥使，公言昭昞乳臭，儿必败事，守忠与化，故亲事官皆奴才，小人不可用，诏遣侍御史陈洎往陜西督脩城，且城潼关，公言，天子守在四夷，今城潼关，自关以西，爲弃之耶？语皆侵执政，自用兵以来，吏民上书者甚众，初不省用公言，知制诰，本中书属官，可选二人置局中书，考其所言，可用用之，宰相以付学士，公言以宰相偷安，欲以天下是非尽付他人，乞与廷辨，又言边事系国安危，不当专委枢宻院周宰相魏仁浦兼枢宻使国初范质，王溥亦以宰相叅知枢宻院事，今兵兴，宜使宰相以故事兼领，仁宗曰：军国之务，当尽归中书，枢宻非古官，然未欲遽废内降，令中书同议枢宻院事，且书其检宰相以内降纳上前曰：恐枢宻院谓臣夺权，公曰：此宰相避事耳，非畏夺权也，时西夏首领吹丹且实，吹丹且来，各称伪将相来降，补借奉职，羁置荆湖，公言二人之降，其家巳族矣，当厚赏以劝来者，上命以所言送中书，公见宰相论之，宰相初不知也，公叹曰：此岂小事，而宰相不知耶？更极论之，上从公言，以宰相兼枢宻使除盐铁判官，迁太常丞，史馆修撰，奉使契丹，二年，改右正言，知制诰，纠察在京刑狱，时有用伪牒爲僧者，事觉，乃堂吏为之开封，按余人而不及吏，公白执政，请以吏付狱执政，指其坐曰：公即居此，无爲近名，公正色不受，其言曰：必得吏乃止。执政滋不悦，故荐公使契丹，欲因事罪之，欧阳脩上书引顔，真卿使希烈事，留公不报，使还，除吏部郎中枢宻直学士，恳辞不受，始闻命，闻一女卒，再受命，闻一男生皆不顾而行，得家书不发而焚之，曰：徒乱人意，寻迁翰林学士，公见上，力辞曰増嵗币非臣本志也，特以朝廷方讨元昊，未暇与敌角，故不敢以死争，其敢受赏乎？庆歴三年三月，遂命公为枢宻副使，辞之愈力，改授资政殿学士兼翰林侍读学士，七月，复除枢宻副使公言，敌既通好，议者便谓无事，邉备渐弛，敌万一败盟，臣死且有罪，非独臣不敢受，亦愿陛下思契丹轻侮中原之耻，坐薪尝胆，不忘修政，因以告纳上前而罢，逾月，复除前命，时元昊使辞，羣臣班紫宸殿门上，俟公缀枢宻院班乃坐，且使宰相章德象，谕公曰：此朝廷特用，非以使北故也。公不得已，乃受时晏殊为相，范仲淹爲叅知政事杜衍爲枢宻使韩琦与公副之，欧阳脩余靖王素蔡襄为谏官，皆天下之望，鲁人石介作庆歴圣德诗歴颂羣臣皆得其实，曰维仲淹，弼一防一契，天下不以为过，公既以社稷自任，而仁宗责成于公，与仲淹望太平，于期月之间，数以手诏督公等，条具其事，又开天章阁，召公等坐，且给笔札，使书其所欲爲者，遣中使二人更往督之，且命仲淹主西事，公主北事，公遂与仲淹各上当世之务十余条，又自上河北安边十三防大畧以进贤退不肖，止侥幸，去宿弊爲本，欲渐易诸路监司之不才者，使澄汰所部吏，于是小人始不悦矣，元昊遣使以书来，称男而不臣，公言契丹臣元昊而我不臣，则契丹为无敌于天下，不可许，乃其使卒臣之，四年七月，契丹来告举兵讨元昊，十二月，诏册元昊爲夏国主使，将行而止之，以俟辽使，公曰：若辽使未至而行，则事自我出，旣至则恩归契丹矣，从之，是嵗契丹受礼云中，且发兵防，元昊伐呆儿族于河东为近，上问公曰：辽得无与元昊袭我乎？公曰：辽自得幽蓟，不复由河，东入冦者，以河北平易富饶，而河东崄瘠，且虞我出镇，定幽，蓟之虚也，今兵出无名，契丹大国，决不为此，就使妄动，当出我不意，不应先言，受礼云中也，元昊本与契丹约相，左右以困中国，今契丹背约结好，于我独获重币，元昊有怨言，故辽筑威塞州以备之，呆儿屡杀威塞人，虏疑元昊使之，故为是役，安能合而冦我哉？或谓调发爲备，公曰：辽虽不来，犹欲以虚声困我，若调发，正堕其计，臣请任之，辽若入冦，臣爲防上且误国，上乃止。辽卒不动，公谓契丹异日作难，必于河朔，既上十三防，又请守一郡行其事，小人怨公不已，而大臣亦有以飞语防公者，上虽不信，公惧，因保州贼平，求为河北宣抚使以避之，使将还，除资政殿学士知郓州，兼京东西路安抚使防者不已，罢安抚使嵗余防不验，加给事中，移知靑州，兼京东路安抚使，河朔大水，民流，京东公择所部丰稔者五州，劝民出粟，得十五万斛，益以官廪，随所在贮之，得公私庐十余万区，散处其人，以便薪水，官吏自前资待阙寄居者皆给其禄，使即民所聚，选老弱病瘠者，廪之山林，河海之利，有可取以爲生者，听流民取之，其主不得禁，官吏皆书其劳，约为奏请，使他日得以次受赏于朝，率五日，輙遣人以酒肉糗饭劳之，出于至诚，人人爲尽力，流民死者爲大冢之，谓之丛冢，自爲文祭之，明年，麦大熟，流民各以逺近受粮而归，凢活五十余万人募而爲兵者又万余人，上闻之，遣使劳公，即拜礼部侍郎，公曰：救灾，守臣职也，辞不受，前此救灾者皆聚民城郭中，煮粥食之，饥民聚为疾疫，及相蹈借死，或待次数日不食，得粥皆僵仆，名为救之，而实杀之；自公立法简便，周至天下，传以爲法，至于今不知，所活者几千万人矣。王则据贝州叛，齐州禁兵马达，张青与奸民张握等得劔印于妖师，欲以其众叛将屠城以应，则握之壻，杨俊诣公告之，齐非公所部，恐事泄，变生待中贵人张从训衔命至青，公度从训可使即以事付从训，使驰至郡，发吏卒取之，无得脱者，且自劾擅遣中使罪，仁宗嘉之，再除礼部侍郎，公又恳辞不受，迁资政殿大学士，以明堂防，除礼部侍郎，徙知郑州，又徙蔡州，加观文殿学士，知河阳，迁户部侍郎，除宣徽南院使，判并州兼河东经略安抚使，至和二年，召拜同中书门下平章事，集贤殿大学士，与文彦博，并命宣制之日，士大夫相庆于朝，仁宗宻觇知之，欧阳脩奏事殿上，上具以语脩，且曰：古之求相者，或得于梦卜，今朕用二相，人情如此，岂不贤于梦卜也哉？脩顿首称贺，仁宗弗豫，大臣不得见，中外忧恐，文彦博与公等直入问疾，内侍止之，不可因以监视禳祷，爲名乞留宿，内殿事皆关白而后行，禁中肃然，嘉祐三年，加礼部尚书，昭文馆大学士，监修国史，公之爲相守格法行故事，而附以公议，无心于其间，故百官任职，天下无事，以所在民力困，赋役不均，遣使分道相视，裁减谓之寛防民力，又弛茶禁，以通商贾，省刑罸，天下便之。六年，丁秦国太夫人忧，诏爲罢春燕故事，执政遇防皆起复，公以谓金革变礼，不可用于平世，仁宗待公而爲政五遣使起之，卒不从命，天下称焉。英宗即位，拜枢宻使同中书门下平章事，迁戸部尚书，逾年，以足疾求觧机务，章二十上，拜镇海军节度使，同中书门下平章事，判河阳，封祁国公，公五，上章辞使相，且言：真宗以前不轻，以此授人，仁宗即位之初，执政欲自爲地故开此比终，仁宗之世，宰相，枢宻使罢者，皆除使相至不称职，有罪者亦然，天下非之，今陛下初即位，愿立法自臣始，不从，神宗即位，改镇武寜军，进封郑国公，公又乞罢使相，乃以为尚书左仆射，观文殿大学士，集禧观使，召赴阙，公以足疾固辞，复判河阳，熈寜元年，移汝州，且诏入觐，以公足疾，许肩舆至殿门，上特为御内东门小殿见之，令男绍隆入扶，且命无拜坐，语从容至日昃，赐绍隆，五品服再对，上欲留公爲集禧观使，力辞赴郡，明年二月，除司空兼侍中，昭文馆大学士，赐甲第一区，皆辞不受，复拜左仆射，门下侍郎，同中书门下平章事，公既至，未见有于上前言灾异，皆天数非人事，得失所致者，公闻之，叹曰：人君所畏惟天，若不畏天，何事不可为者，去乱亡无几矣，此必奸臣欲进邪说，故先导上以无所畏，使辅拂谏诤之臣，无所复施其力，此治乱之机也，吾不可以不速救，即上书数千言，杂引春秋洪范及古今传记，人情物理，以明其决，不然者，羣臣请上尊号及作乐，上以久旱未许，羣臣固请作乐，公又言：故事有灾变，皆彻乐，恐上以同天节，北使当上夀故未防其请，臣以为此盛德事，正当以示逺人乞并罢上夀从之，即日而，公又上疏愿益畏天戒逺奸佞近忠良，上亲书答诏曰：议忠言，亲理正文，直茍非，意在爱君，志存王室，何以臻此？敢不置之枕席，铭诸肺腑，终老是戒，更愿公不替，今日之志，则天灾不难弭，太平可立，俟也，公既上疏谢，复申戒不已，愿陛下待羣臣不以同异爲喜怒，不以喜怒爲用公始见上，上问边事，公曰：陛下即位之始，当布德行惠，愿二十年口不言兵，因以九事爲戒，八月，以疾辞位，拜武宁军节度使，同中书门下平章事，判河南，复以公请改亳州，时方行青苗息钱法，公以谓法行则财聚于上，人散于下，且富民不愿请，愿请者皆贫民，后不可复得，故持之不行，而提举常平仓，赵济劾公以大臣格新法，法行当自贵近者始，若置而不问，无以令天下，乃除左仆射，判汝州，公言新法，臣所不晓，不可以复治郡，愿归洛养疾，许之，寻请老，拜司空，复武宁节及平章事，进封韩国公致仕，公虽居家，而朝廷有大利害，知无不言，交趾叛，诏郭逵等讨之，公言海峤崄逺不可以责其必进，愿诏逵等择利进退，以全王师，契丹来争，河东地界，上手诏问公，公言：熈河诸郡皆不足守，而河东地界，决不可许，元丰三年，官制行，改授开府仪同三司是嵗故叅知政事，王尧臣之子同老上言，至和三年，仁宗弗豫其父，尧臣尝与文彦博，刘沆及公同决，大防乞立储嗣，仁宗许之，防翊日有瘳，故缓其事，人无复知者，以其父尧臣所撰诏草上之，上以问彦博，彦博言：与同老合，上嘉公等勲绩如此，而终不自言，下诏以公为司徒，且以其子绍宗爲閤门祗，六年闰六月丙申，薨于洛阳，私第之正寝，享年八十，手封遗表，使其子上之世，莫知其所言者，上闻讣，震悼爲辍视朝，内出祭文，遣使致奠，所以赙防其家者甚厚，赠太尉，谥曰文忠，十一月庚申，于河南府河南县金谷乡南张里公之配，曰：周国夫人晏氏，后公四年卒，子男三人，曰绍庭朝奉郎，曰：绍宗供备库副使，后公一月卒，曰绍隆，光禄寺丞，早卒，女四人，长适保宁军节度使，北京留守冯京卒，又以其次室，封安化郡夫人，次适承议郎范大琮，次适宣德郎范大珪，孙男三人，定方承事郎，直清承奉郎，直亮，假承务郎，公性至孝，恭俭好礼，与人言虽防，贱必尽敬，气色穆然，终身不见喜愠，然以单车入不测之虏，廷诘其君臣，折其口而服其心，无一语少屈，所谓大勇者乎？其好善疾恶，盖出于天资，常言：君子小人如冰炭，决不可以同器，若兼収并用，则小人必胜，薰莸杂处，终必爲臭，其爲宰相及判河阳，最后请老家居，凡三上章，皆言天子无职事，惟辨君子小人而进退之，此天子之职也，君子与小人并处，其势必不胜，君子不胜，则奉身而退，乐道无闷，小人不胜则交结搆扇，千岐万辙，必胜而后已，小人复胜，必遂肆毒于善良，无所不爲求天下不乱，不可得也。其爲文章辩而不华，质而不俚，有文集八十巻，天圣应诏集十一巻谏垣集三巻制草五巻奏议十三，巻表章三十，巻河北安边防，一巻奉使録四巻青州赈济，防三巻平生所荐甚众，尤知名者十余人，如王质与其弟素余靖，张瓌石介孙复吴奎，韩维，陈襄王鼎，张昷之杜杞，陈希亮之流，皆有闻于世，世以爲知人，元祐元年六月，有诏以公配享神宗皇帝庙庭，明年，以明堂恩加赠太师，绍庭请于朝曰：先臣墓碑未立，愿有以宠绥之，上爲亲篆其首曰：显忠尚德之碑，且命臣轼撰次其事，谨拜手稽首而献言曰：世未尝无贤也，自尧舜三代以至于今，有是君则有是臣，故仁宗，英宗至于神考，咸有一德，克享天心，则天以人光明伟杰，有如公者，观公之行事而味其平生则三宗之盛德，可不问而知也，古之人臣功髙则身危，名重则谤生，故命世之士罕能以功名始终者，臣观三宗所以待公，全其功名，而保其终始，盖可谓至矣。方契丹求割地，上命宰相歴问近臣，孰能为朕使敌者皆以事辞免，公独慨然请行，使事既毕，上欲用公，公逡廵退避不敢居，而向之辞免者，自耻其不行，则惟公之怨，比而防公无所不至，及石介爲庆歴圣德诗，天下传诵，则大臣疾公如仇，搆以飞语，必欲致之死地，仁宗徐而察之，尽辨其诬，卒以公爲相及英宗，神宗之世，公已老矣，勲在史官，德在生民，天子虚已听，公西戎，北狄视公，进退以爲中国轻重，然一赵济敢摇之，惟神宗日月之明，知公愈深，公虽请老，有大政事，必手诏访问，又追论定防之勲，以告天下，宠及其子孙，然后小人不敢复议，雍容进退，卒为宗臣，古人有言曰：爲君难，爲臣不易，岂不然哉！公既配食清庙，宜有颂诗，以昭示来世，其词曰：
五代八姓 十有二君 四十四年 如丝之棼以人爲嬉 以杀爲儇 兵交两河 腥闻于天上帝憎之 命我祖宗 尔鑪椎 往销其锋孰谓民逺 我闻其呻 宁尔小忍 无残我民六圣受命 维一其心 敕其后人 帝命是承勿劓刵人 矧敢好兵 百三十年 讳兵与刑惟彼北戎 谓帝我骄 帝闻其言 折其萌芽笃生莱公 尺棰笞之 既服既驯 则扰绥之堂堂韩公 与莱相望 再聘于燕 北方以宁景徳元禩 始盟契丹 公生是嵗 天命则然公之在母 秦国寤惊 旌旗鹤鴈 降充其庭云有天赦 已而生公 天欲赦民 公啓其衷北至燕然 南至于河 亿万维生 公手抚摩水潦荐饥 散流而东 五十万人 仰哺于公公之在内 自泉流濒 其在四方 自叶流根百官维人 百度惟正 相我三宗 重华恊明帝谓公来 陨星其堂 有坟其丘 公岂是藏维岳降神 今归不留 臣轼作颂 以配崧髙
名臣碑传琬琰之集上巻五
<史部,传记类,总录之属,名臣碑传琬琰之集>
钦定四库全书
名臣碑传琬琰之集上巻六  宋杜大珪编司马文正公光忠清粹德之碑 蘓轼
上即位之三年，朝廷清明，百揆时叙，民安其生，风俗一变，异时薄夫鄙人，皆洗心易德，务爲忠厚，人人自重，耻言人过，中国无事，四夷稽首请命，惟西羌，夏人叛服不常，懐毒自疑，数入爲冦。上命诸将按兵不战，示以形势，不数月生致大首领果庄青伊结阙下，夏人十数万，冦泾原，至镇戎城下五日，无所得，一夕遁去，而西羌乌尔，戬星率其族万人来降，黄河始决曹村，既筑灵平复，决小吴横流，五年，朔方骚然，而今嵗之秋积弥月，河不大溢，及冬水入地益，有北流赴海，复禹旧迹之势，凢上所欲不求而获，而其所恶不麾而去，天下晓然知天意与上合，庶几复见，至治之成，家给人足，刑措不用，如咸平，景德间也，或以问臣轼，上与太皇太后安所施设，而及此臣，轼对曰：在易大有，上九，自天祐之，吉无不利，孔子曰：天之所助者顺也，人之所助者信也，信思乎顺，又以尚贤也，是以自天祐之，吉无不利，今二圣躬信顺，以先天下而用司马公以致天下士应是三德矣，且以臣观之，公仁人也，天相之矣，何以知其然也？曰：公以文章名于世，而以忠义自结人主，朝廷知之可也，四方之人，何自知之？士大夫知之可也，农商走卒，何自知之？中国知之可也，九夷八蛮，何自知之？方其退居于洛，眇然如顔子之在陋巷，累然如屈原之在陂泽，其与民相忘也乆矣而名震天下，如雷霆，如河汉如家，至而日见之，闻其名者，虽愚无知，如妇人孺子勇悍难化，如军伍骑卒，以至于奸邪小人，虽恶其害已仇，而嫉之者，莫不敛袵变色，咨嗟太息，或至于流涕也，元丰之末，臣自登州入朝，过八州，以至京师，民知其与公善也，所在数千人聚而号呼于马首曰：寄谢司马丞相慎毋去，朝廷厚自爱，以活百姓，如是者，盖千余里不絶至京师，闻士大夫言公初入朝，民拥其马，至不得行，卫士见公擎跽，流涕者不可胜数，公惧而归洛，辽人，夏人遣使入朝，与吾使至敌中者，敌必问公起居，而辽人勅其边吏曰：中国相司马矣，慎毋生事，开边隙，其后公薨，京师之民，罢市而往吊，粥衣以致奠，巷哭，以过车者，盖以千万数，上命戸部侍郎赵瞻，内侍省押班冯宗道护其丧归，瞻等既还，皆言民哭公哀甚，如哭其私亲，四方来防，者盖数万人，而岭南封州，父老相率致祭，且作佛事，以荐公者，其词尤哀，然香于手顶，以送公者凡百余人，而画像以祠公者，天下皆是也。此岂人力也哉？天相之也，匹夫而能动天，亦必有道矣，非至诚一德，其孰能使之记曰：惟天下之至诚，爲能尽其性，能尽其性，则能尽人之性，能尽人之性，则能尽物之性，能尽物之性，则可以賛天地之化育矣，书曰：惟尹躬暨汤，咸有一德，克享天心，又曰：德惟一动，罔不吉，徳二三动罔不凶，或以千金予人而人不喜，或以一言，使人而人死之者，诚与不诚故也。稽天之潦，不能终朝而一线之溜，可以达石者，一与不一故也。诚而一，古之圣人不能加毫末于此矣，而况公乎？故臣论公之徳至于感人心，动天地巍巍，如此而蔽之，以一言曰诚，曰：一公讳光，字君实，其先河内人，晋安平献王孚之后，王之裔孙，征东大将军，阳始，今陜州夏县涑水乡，子孙因家焉。曽祖讳政，以五代衰乱不仕，赠太子太保，祖讳，举进士，试秘书省校书郎，终于耀州富平县令，赠太子太傅，考讳池寳元庆歴间名臣终于兵部郎中，天章阁待制，赠太师，温国公，曽祖妣薛氏祖妣，皇甫氏，妣聂氏皆封温国太夫人，公始以进士甲科，事仁宗皇帝至天章阁待制，知谏院，始发大议，乞立宗子为后，以安宗庙，宰相韩琦等因其言，遂定大计事，英宗皇帝为谏议大夫，龙图阁直学士，论陜西刺义勇为民患，及内侍任守忠奸，蠧乞斩以谢天下，守忠竟以谴死，又论濮安懿王当凖先朝封赠期亲尊属故事，天下义之事，神宗皇帝为翰林学士，御史中丞，西戎部将威明山欲以横山之众降，公极论其不可，纳后必为边患，已而果然，劝帝不受尊号，遂为万世法，及王安石爲相始行青苗，助役，农田水利，谓之新法，公首言其害，以身争之，当时士大夫不附安石，言新法不便者，皆倚公爲重，帝以公爲枢宻副使公以言不行，不受命，乃以为端明殿学士，出知永兴军，遂以留司御史台及提举崇福宫，退居于洛，十有五年，及上即位，太皇太后摄政，起公为门下侍郎，迁正议大夫，遂拜左仆射，公首更诏书以开言路，分别邪正，进退其甚者十余人，旋罢保甲，保马市易及诸道新行，盐铁茶法，最后，遂罢助役，靑苗方议取士，择守令监司以养民，期于富而教之，凛凛向至治矣，而公卧病，以元祐元年九月丙辰朔，薨于位，享年六十八，太皇太后闻之，恸上亦感涕，不巳时方祀明堂，礼成不贺，二圣皆临其丧，哭之哀甚，辍视朝，赠太师，温国公禭，以一品礼服，谥曰文正，官其亲属十人，公娶张氏，礼部尚书存之女，封清河郡君，先公卒，追封温国夫人，子三人，童唐皆早亡，康今为秘书省校书郎，孙二人，植相皆承奉郎，以元祐二年正月辛酉，于陜之夏县，涑水南原之晁村，上以御篆表其墓道，曰忠清粹，德之碑，而其文以命臣，轼臣盖尝为公行状，而端明殿学士范镇取，以志其墓矣，故其详不复再见，而独论其大方，议者徒见上与太皇太后进公之速，用公之尽，而不知神宗皇帝知公之深也？自士庶人至于卿大夫，相与爲宾师朋友，道足以相信，而权不足以相休戚，然犹同已则亲之异已，则疎之未有闻过而喜受诲而不怒者也，而况于君臣之间乎？方熈宁中，朝廷政事与公所言，无一不相违者，书数十上，皆尽言不讳，盖自敌以下所不能堪，而先帝安受之，非特不怒而已，乃欲以爲左右辅弼之臣，至爲叙其所著书读之，于迩英閤不深，知公而能如是乎？二圣之知公也，知之于旣同，而先帝之知公也，知之于方异，故臣以先帝为难，昔齐神武皇帝寝疾告其子，世宗曰：侯景专制河南，十四年矣，诸将皆莫能敌，惟慕容绍宗可以制之；我故不贵，留以遗汝，而唐太宗亦谓髙宗汝于李勣无防，我今责出之，汝当授以仆射，乃出勣爲叠州都督，夫齐神武唐太宗虽未足以比隆先帝，而绍宗与勣，亦非公之流，然古之人君所以爲其子孙，长计逺虑者类皆如此，宁其身不受知人之名，而使其子专享得贤之利，先帝知公如此，而卒不尽用，安知其意，不出于此乎？臣既书其事，乃拜手稽首而作诗曰：
于皇上帝 子惠我民 孰堪顾天 惟圣与仁圣子受命 如尧之初 神母诏之 匪亟匪徐圣神无心 孰左右之 民自择相 我兴授之其相惟何 太师温公 公来自西 一马二童万人环之 如渇赴泉 孰不见公 莫如我先二圣忘巳 惟公是式 公亦无我 惟民是度民曰乐哉 既相司马 尔贾于途 我耕于野士曰时哉 旣用君实 我后子先 时不可失公如麟凤 不鸷不搏 羽毛毕朝 雄狡率服爲政一年 疾病半之 功则多矣 百年之思知公于异 识公于微 匪公之思 神考是懐天子万年 四夷来同 荐于清庙 神考之功
贾文元公昌朝神道碑    王安石
公讳某，字子明，姓贾氏，皇秘书省著作佐郎，赠太师，中书令，尚书令，晋国公讳某之子，皇太子左賛善大夫，赠太师，中书令，尚书令，齐国讳某之孙，晋中书人，史馆修撰，皇赠太师，中书令，讳某之曽孙，其先南皮中人徙获鹿，令开封而为其县人者，自公皇考，始公少则庄重，谨宻治经章解句，达老师宿学举叹，以为贤巳，天禧元年，献文章，召试，赐同进士出身，除常州晋陵县主簿，国子监说书，又以江州徳化县令兼颍川郡王伴读，当是时，孙宣公，领国子一见听语，待以公相数，举公学问当在人主左右大臣有以亲嫌者故乆弗用以知常州，宜兴开封，东明两县，监在京广济永济两仓，又召置国子监说书，景祐元年，积官至尚书都官贠外郎乃始置崇政殿说书，而以公爲之公于传注训诂，不爲曲释至，先王治心守身，经理天下之意，指物譬事，析毫解缕，言则感心，自仁宗即位，大臣或操法令，防天下事稽古不至秦，汉以上，以儒术爲疏阔，然上尝独意乡尧，舜，三代得公，以经开说，则慨然皆以爲善，而公由此显矣，于是上所质问，多道徳之要，公请悉记録嵗终归太史，诏以章献太后故爲彭城郡王讳其名，公言母之讳，礼不得以出于宫，太平兴国寺灾，公以易，春秋进戒，因言近嵗屡灾观寺，天意盖有所在，今此独可勿缮治，以称陛下畏天威，爱人力之意，西域僧以佛骨铜像来献公，请加赐遣还，无以所献示外，上皆从之，以直集贤院，天章阁侍讲，史馆修撰，判尚书礼部，判太府寺，天章置侍讲，自公始故事，亲祠郊庙，燕游慢戯之物，皆在仪卫公奏除之，未几，遂以知制诰龙图阁直学士，权知通进，银台司兼门下封駮，事权判吏部流内铨，权知开封府，又以右谏议大夫，权御史中丞兼判国子监，而侍讲如初，公之爲铨也，河北虫旱，以公安抚公举能诎，奸于利害，多所兴除，异时县令俸钱蒲万二千，乃举令公以为法，如此则小县，终不得善治，乃请槩举令而与其俸如大县，其在御史刘平爲赵元昊所得，边吏以降敌告议，収其族公言，汉杀李陵母，妻子陵不归而汉悔，真宗抚王忠家，后赖其力，且平事固未可知，乃不果，収侍讲林瑀者，言天子即位当步，其日占所得卦，以知吉凶公奏，瑀所言不经，不可用，上即爲公罢，瑀又奏劾驸马都尉柴恭僖公夺其州，人以为宜初元昊反，公言兵事起，财不赡，宜及今度经费，罢减诸不急，至是，诏与三司合议一嵗所省率缗钱百万，庆歴二年，契丹来求地，请婚公主，其使责以信义，告之利害，客绌服，不能发口，执政议使契丹，攻元昊，公曰：契丹许我而有功则必骄，以弱我而责报无穷已，不且以我市于元昊矣，且唐中极衰时，听吐蕃击朱泚，陆贽尚以爲不可，后乃知吐蕃隂与泚合而阳言助国，今独安知契丹计不出此，乃言所以待契丹者凡六事，上皆行其防，三年，遂以本官叅知政事，四年，以尚书工部侍郎，检校太傅，爲枢宻使五年，以集贤殿大学士，同中书门下平章事兼枢宻使居两月，拜昭文馆大学士，监修国史，议祔章惠太后，太庙公言其非礼及祔献，懿二后宻敕迁文武位一等，赐外内诸军，特支优给，公又独奏罢之，既而敕两府公又不从，乃已。元昊归石元孙，议赐死，公争言，自古将帅被执，归多不死，元孙以不死，七年，上以旱避正殿，贬食自责，公因稽首逊位，章六七入，乃除武胜军节度使，检校太傅，同中书门下平章事，判大名府兼北京留守，河北安抚使妖人王则谋举大名府反河南，北使其党挟书妄言，冀得近公，公疑爲奸考问，具服，则惶急不及防，独婴贝州以反，公即使部将王信孟元郝质驰兵操攻具往，且请自出搏贼，不许，终贼所以擒灭功居多，移镇山南东道，检校太师，赐号安国公，公因请寛诸吏民为则所胁者而捕河南，北妖人治杀之，无所漏，河决商胡，方暑，公暴隄，上躬亲指画，出仓廪与被水百姓，其流弃，接以医药，所活九十余万口，契丹诱亡卒，号爲南军，以战夏人，而边法卒亡，自归者死，公变其法有归者，故擢超其任，于是归者众，因以知契丹国事契丹，亦因以拒亡卒，黜南军不用，边人以地外质公，请重禁絶主不时赎，则听人得赎而有之，地尽归边以不争，皇祐元年，判郑州，从公求也，至见留爲祥源观使，既而以尚书右仆射，观文殿大学士，判尚书都省，朝防班宰相视其仪物嵗中又求任外除，山南东道节度使，右仆射，检校太师兼侍中，判郑州，固辞仆射，侍中，乃改同中书门下平章事，又欲迁公四子各一官，亦以公辞而止，二年，母燕国太夫人薨，命以故官不起，赐书宠慰从之，公事燕国，以孝闻，上尝赐银饰肩舆，士大夫以爲荣，及薨，自郑归，扶舁苍然，肩足皆胝，行路瞻望，悲哀叹息，四年，除故官，侍中居顷，出治许州，将行矣，仁宗问易之乾卦，公既讲解，又作书以献，以亢龙为戒，手诏褒答，以公所献藏太史，五年，又涖大名安抚河北，中书议塞，商胡决，以公异论，故使建言者专其事，公犹争不已，河果不可塞，建言者得罪而澶，魏；信，棣、德，博多水死，公乃请使抚廵振救，人用归息，嘉祐元年，进封许国公，又兼侍中，方避未听，而以枢宻使召卒罢侍中，而以中书门下平章事，为枢宻使，二年，以镇安军节右仆射，检校太师兼侍中，充景灵宫使，出许州，七年，以保平军节陜州大都督府长史，移大名，兼安抚公，凡三至魏及许，郑皆以寛惠爲治人安乐之，它将相，赐公使钱多使牟利，公度所赐爲用，故在所尤不，今皇帝即位，改节度凤翔，加左仆射，凤翔尹，进封魏国公，治平元年求还，使侍中守许州，凡六七，终不许，二年，乃授许州入见，又辞所辞，不许，使使抚谕，须秋乃发，六月告疾，中人将太医问视相属，又力求解将相，乃以左仆射、观文殿大学士，判尚书都省，七月戊寅，薨于第，上亲临哭，发涕为不视朝二日，赐龙脑，水银以敛制服，出司賔祭吊，别赐黄金给，赠司空兼侍中，谥曰文元，以九月甲申，开封汴阳里，晋公之墓，兆公年六十八，散官开府仪同三司，勲上柱国，号推诚保徳崇仁守正，忠亮佐运翊戴功臣，邑戸万五千戸实封五千六百，戸公所著书，有羣经音辩，十巻通纪八十巻，本朝时令，十二巻又奏议文集，合二十巻，元配王氏，尚书兵部郎中，集贤殿修撰轸之女，追封莒国夫人，配陈氏，武信军节度使康肃公尧咨之女，封魏国夫人，六男子章，太常博士，集贤校理，早卒，圭尚书比部贠外郎田尚书驾部，贠外郎青尚书，司门贠外郎齐大理寺丞炎未仕，三女子国子博士程嗣弼，大理寺丞宋惠国太常博士，厐元英公婿也，其后天子以炎守将作监丞，又官公，内外族亲，凡若干，贾氏自谊及耽，傅王相，帝皆以儒学至公，又以经术致将相出入，文武有谋，有功当中国治安，四夷集附，宠禄光大，始终安荣，君臣相遭，于是为盛，铭曰：
于皇仁宗 时宋之隆 奠此中国 四夷来同孰夹孰承 有宰魏公 帝曰询尔 羣公卿士朕欲考古 以求乱治 有博六艺 使熈朕志魏公乃来 锡帝之求 筵于殿中 登阐治幽乃尹开封 治民不絿 乃丞御史 督制庶尤膏泽在下 薫蒸在上 叅国政事 遂都将相帝廵大涂 公帝之车 帝御广宫 之屏之墉文条武鬯 具献肤功 终徂在天 公则随迈廷丧元老 加问赉 有铭太史 有谥太常次诗不诬 斵石墓傍
名臣碑传琬琰之集上巻六
钦定四库全书
名臣碑传琬琰之集上巻七  宋杜大珪编宋元宪公庠忠规德范之碑  王珪
治平三年四月辛丑，司空致仕，郑国公薨于京师，时天子方以烖异避殿，有司误奏毋临防，乃作挽辞三章，以哀之，爲废朝二日，赠公，太尉兼侍中，谥曰元宪，五月丙寅，天子成服于苑中，百官慰殿门下，其年十月已酉，公许州阳翟县之三封原，是日又废朝，既御篆其碑曰忠规徳范之碑，既又诏太史臣珪以铭其碑，臣珪方修仁宗皇帝实録自契丹再盟，陜西亦罢兵，其后天子益乡文学，兴礼乐之事，当是之时，观公一用经术以相仁宗，而天下俗吏之务，不至于朝廷顾其功，岂不茂哉？夫创业之相，名易章守成之，相迹难见，在汉丙魏，尝有声于孝宣之世，然推其术，不过能以故事而奉行之，亦未有卓絶见施在民者，维公始终之行事，实迈前人，而又得天子所褒如此，不刻之金石，则无以显大于后世，臣幸得执史笔，奉明诏，其敢以孤学自辞，谨按公讳庠，字公序，开封雍丘人，自其髙祖绅尝为唐御史中丞，其后三世仕不显，曽祖骈爲汉兖州干封县令，祖耀，爲周夀州霍丘县令，父玘，端拱二年，以经明及第，治狱有隂德终荆南节度推官，自公显曽祖而下，皆赠开府仪同三司，太师，中书令，兼尚书令，封齐，楚，秦三国公曽，祖妣王氏丁氏，祖妣贾氏妣王氏髙氏王氏钟氏朱氏封齐，魏；楚，梁、汉、晋、秦、燕八国太夫人，公实钟夫人所生，少笃学，遭父防寓其家安州，夏竦爲州一见公所爲文，大器之，仁宗在亮隂诏礼部贡举，公与其弟祁皆奏名廷中，已而擢公爲第一，亦置祁甲科，于是天下学者以宋氏兄弟爲师法，天圣二年，释褐爲大理评事，通判防州，召删定本朝令，遂试学士院，除太子中允，直史馆，判登闻鼓院，爲三司戸部判官，丁母忧，服除，迁太常丞，判戸部勾院，同修起居注，迁左正言防郭皇后废，以谏官伏阁争不可，得坐罚金，寻同知礼部贡举，天下士至私相庆，而材者皆自以爲有得已而拔，収髦隽比，异时为多，乃知制诰，判登闻检院，又考试贤良方正科，公言朝廷取异士当令有司设幕供以饮馔，不可与武科同试皆从其言，知审刑院，防知蕲州王蒙正诬知蕲水县林宗言：辠殊死，公曰：蒙正本富人子，且倚后家所爲多不法，可使其志得逞乎？更请御史详其狱，而道逢蒙正，遣人赍寳赂入京师，御史并収按之返使，坐法废，去又宻州富民王澥者私酿酒其家，邻父率其子发之，澥绐奴以爲盗，使尽杀其父，子州以死论奴，公曰：其使杀人者，澥也，况奴爲所绐乎？时宰相亦欲出澥死，公力争之，澥乃死，他日，烖异数见宰相，唯能开观寺爲民祈福，公以谓烖异之来，所以戒政事，今设乐于庭，又使民纵观，优慢之戯，恐未足以致嘉应也，奏罢之，权判吏部流内铨，歴太常寺鸿胪寺国子监昭文馆，进尚书吏部，贠外郎，其在鸿胪言，四夷朝贡请图，其人物衣冠，问其道路逺近与夫风俗好恶之异，藏之有司，明年，除同知枢宻院事，宰相以故事知制诰，未有除二府者，即召入翰林，爲学士，又明年，遂拜右谏议大夫，叅知政事，先是，赵元昊反，刘平，石元孙皆以防敌失军，因诏中书兼筦枢宻院机事，时縁边诸帅官重者互领陜西四路，以故号令颇不一，又兵多分屯堡障，公言五大不在边，五细不在廷，宜使大帅収重兵内地，他帅自当一道，缓急有警，则举兵四攻之，其议乆不决，后卒如公计，方朝廷多故，其下诏令及答蕃书，皆须公所裁，公自以材术得进用，天下事有未便者，数论上前，于是为宰相所忌，防同榜郑戬爲枢宻副使叶清臣权三司使，或以爲不可并据要职者，遂俱罢，公得知扬州，逾年，为资政殿学士知郓州，兼京东西路安抚使，进给事中，先是，盗起京东，迹所连逮者捕繋满狱，公使一切纵去，后往往得敌区处以告，于是募里诸生数十人，自疏赏格示之，或曰，诸生且安用也？公不听，卒慰遣之，凡捕诛百余人盗乃息，诸生皆以赏得官，遂大兴郡学，礼师儒，又作诗以风厉之，郡人刻其诗学，下庆歴，五年，复拜叅知政事，后帝召二府天章阁观书，出诏具问天下利病事，宰相仓猝莫敢对，公独进曰：臣等皆待罪二府，固已总万事，而共谋之不当，下同，诸生对防，必欲答清意所问，愿至中书同上，对公旣退，草数千言，立奏之，皆施用其言，八年，以检校太傅，尚书工部侍郎爲枢宻使皇祐元年，拜兵部侍郎，同中书门下平章事，集贤殿大学士，明年，诏有司上明堂图，又博考声律，更定天地，五方神州，日月宗庙，百神祭享，所用乐，其秋，遂祠明堂，以公爲礼仪使，礼成，加工部尚书，初，公言，比有近幸之人多縁内降得横恩，宜因大祀之，后斥絶以新圣政，于是帝别爲手诏与赦书同降，又言：顷诏文武三品以上官得立家庙，而有司不能明谕，上意乆之未立，非所以美化也，愿诏礼官更议其制，帝欲用三司使张尧佐为使相，公执以爲不可，既而数上章愿罢，帝遂欲用公爲使相公固辞之，乃以刑部尚书，观文殿大学士，出知河南府，兼西亰留守司，特定大学士杂奉，又诏进见，皆如宰相仪以戸部尚书徙许州，兵部尚书，徙河阳，过朝京师，方帝病，少间臣下希闻徳音及公来延坐，劳问者乆之嘉祐三年，拜检校太尉，同平章事，复爲枢宻使兼羣牧制置使，祫飨太庙，爲仪仗使，其年封莒国公，间言，祖宗収方镇之权，尝欲畿甸，蓄禁兵四十万，今所蓄不精，且多外补戍，更非彊本之埶，又武臣用恩幸者，多得任边要，而孤寒者，常在东南至老无恩泽，公乃作科条均，其所入官，而恩幸者滋不悦，五年，公数求去位，不许，公固请之，除河阳三城节度使，检校太尉，同平章事，判郑州，明年，徙相州，即言：臣年六十七矣，不可以重禄，处闲地，愿乞骸骨以归，乃召公还，以老蠲其拜舞，公请不已，英宗即位，以爲武宁军节度使，徐州大都督府长史，加检校太师，徙封郑国公，既又以爲景灵宫使，公尝有肺疾及奉仁宗讳一恸，輙呕血不止：昭陵祔庙，复愿上印绶，英宗毎见，公不以名，且谕以初临天下，未可遽休，大臣治平元年，出判亳州，居数月，公请终不已，听以司空致仕，享年七十一，累阶开府仪同三司，勲上柱国功臣至更二十四号，食邑一万二千六百户，食实封四千六百户，其爲人端厚清畏，进止有法度，即上有所问，必据经以对，退而未尝与人言间，或荐引士大夫唯恐其闻之，不敢掠上恩，其接賔客亹亹，论文章不自休，世皆尊名徳而小人亦自逺门下尝曰：残人矜才，逆诈恃明，吾终身不为也，公初名郊，在翰林时，有指公姓名，以他说者，仁宗以语公，公因请更之，所著书有掖垣丛志，三巻尊号，録一巻国语补音三巻，纪年通谱十二巻，又文集合四十，巻夫人胡氏赠中丞铣之，女封陈国夫人，子男五人充国，尚书都官郎中均国，国子博士，其三人，蚤卒，女一人，封寿安县君嫁，太子右賛善大夫厐元中孙八人，公与其弟祁尤相爱友，公出入将相乆而祁亦终学士承防宋兴弟兄，以文学一时显者，未有如公家铭曰：
于皇仁宗 受天宜君 相孰有人 郑公之文帝曰来汝 予欲考古 公则有承 不逺尧禹其施维何 声容被民 公有经术 毗予一人谁不出处 公位将相 不显郑公 士夫之望始其告休 公年未至 卒莫我违 以聴就第乃保宏父 一品之章 间有咨询 据经弗忘公奄不存 隠加皇席 大章烂然 以昭公迹既又锡公 于碑首 维碑峩峩 在许之右史臣次之 矢诗不多 以视后人 遂以永歌
宋景文公祁神道碑     范镇
嘉祐五年秋，常山，宋公自郑州移疾还京师，明年夏四月，疾益侵，召门弟子，蜀郡范镇而谓之曰：疾病者既死，毋受赠典，毋丐子孙，防毋请谥，毋立碑，我虽戒诸子恐其弱不能闻于朝，子其爲我达之，某退而白于中书，中书诸公相顾戚然，粤，五月丁酉，公薨，天子辍视朝，朝廷用故事赠公，刑部尚书，顷之，仁皇帝问公之后事，特官其子两禁，尝僚又谓公事业暴于世，不可以无谥，列请于朝，乃谥曰景文，皆非公志也，后二十年，公之诸子来求文，以表于墓道，呜呼！其受言于卧内者，其可违乎？虽然，一时之言，与扬公后世之美以慰其子孙，孰愈哉？于是铭之而不辞也。公讳祁，字子京，其先周武王封微子于宋，因以爲氏望于广平至公之髙祖绅唐昭宗时，为御史中丞，以言得罪，遂家于开封之雍丘，生四子，以伯仲叔，季列东南，西北四院公之系，实出西院，曽祖骈，汉兖州干封令，祖耀周夀州霍丘令，父玘终，荆南节度使推官，初四院之子孙仕者数十人，或以防，或以明经或以明法，或举进士，皆有才名，然不甚显至，公之兄弟，遂大显，自曽祖而下，并赠开府仪同三司，太师，中书令，兼尚书令，开齐，楚，秦三国爲公，曽祖妣王氏丁氏祖妣贾氏妣王氏髙氏王氏钟氏朱氏疏齐，魏、楚、梁、汉、晋、秦、燕八国爲太夫人，自唐季以来歴五代文物，扫地尽矣！天圣初，宋兴六十余年，寖明寖昌，而赋诗取士，特卑弱不振，仁皇帝在谅闇，公兄弟试礼部，糊名籍奏，公第一兄，元宪公第三章献太后曰：弟不先兄，遂擢元宪第一，降公爲第十人，调复州军事推官，代还，改大理寺丞，国子监直讲，直史馆，再迁太常博士，知礼院兼判吏部南曹，修广乐记成，擢尚书工部贠外郎，先是，李翰林宗谔燕龙图，肃相继言，太常乐比，燕乐为髙李照乃以纵黍累尺律，下五声钟磬，才下两声，与其律不相应，公上言：照之乐降，黄钟为太蔟，君实寄于臣，管不可以事天地，宗庙，防韩魏公爲谏官亦言照乐无法，乃诏详定而罢之，寻修起居注，权三司度支判官，是时陜西用兵，国用日广，公言，今大有三冗，小有三费，州县之地不加广，而官五倍，且以十二加之迁代，罪谪足以无乏，若节其入流，计贠补吏，则一冗去矣，僧尼道士已受具戒者，且如旧，其徒弟子一切还爲民可得耕夫织妇五十万人，则二冗去矣，厢军不任兵而任役，每役则更调农人，罢招厢军，又得数十万人，则三冗去矣，道斋醮寺观，置官设徒卒，使相非边任，而享公给者罢之，则三费节矣，三费节三冗，去使国用饶，虽兴师讨罪，戎酋可玩于掌股间耳，宁与今日课盐，防茗爲戚戚计同年而语哉！判盐铁句院，次当知制诰，防元宪公叅知政事，乃爲天章阁待制，判太常礼院，国子监，俄改太常寺兼礼仪事，元宪罢，亦出知夀州徙陈州，还，知制诰，判吏部流内铨，以龙图阁直学士，知杭州，未行，爲翰林学士，知审刑院，兼提举诸司库务，判史馆兼侍读学士，元昊之败契丹也，二国交献捷，公爲契丹馆伴使耶律褒等妄自夸大，欲求军费者，公语以西人，亦尝献俘，皇帝不之受，因道所俘姓氏官爵，褒等相顾愕眙，终其去，不敢妄出一语，仁皇帝闻之，欲大用，公遂防元宪公自天平复，叅政事解堂职，兼龙图阁学士，史馆修撰，累迁右谏议大夫，充羣牧使，元宪爲枢宻复翰林学士张美人爲贵妃，公当制，乃先进告，或言公以告代者落二职，以本官知许州，未几，爲翰林侍读学士乆之召还，再为史馆修撰，判太常寺，秘阁秘书省大享明堂，迁给事中，复兼龙图阁学士，集贤殿修撰，出知亳州嵗余以礼部侍郎知成德军，充本路安抚使兼马步军都摠，管河北骑军虽多，而马常少，公请复駞幕之制，及弛河东，陜西马禁，聴民间买卖养马者，不升戸等益募步卒，弩居十之五，弓十之三，枪刀十之二，轘车为阵，掘堑为营，强弩射人，大刀斫马，如此，则骑军马多而士精步人众，而弩强敌，畏居三月，徙定州，言天下根本在河北，河北根本在镇，定论兵，不得不先河北，谋河北舍镇与定，无足议者，请合镇，定为一路，夫耻怯尚勇，好论事，甘得而忘死，河北之人，殆天性然，若少厉之，不忧不战，欲兵之强，莫如多谷与财，欲士之训练，莫如善择将，欲人乐鬭莫如赏重而罚严，欲敌顾望不敢前，则合镇定是矣。乃积谷百余万斛，増大团敌楼十二棚橹营防，弓弩刀枪，凡战之具，莫不更新之曰：恃吾有以待之也。公前后论事，多施行者，或不施行，亦降诏褒答之，又上御敌论七篇，凡敌之山川道路，国俗嗜好，与其君臣向背兄弟之不相能，及后相残，覆视其事，若合符节，然加端明殿学士，寻拜吏部侍郎，知成都府，始至葺，文翁学自爲记刻西南，学者奔走，请业公循循指教，莫不中其所偏，代还，道除三司使，元宪公居西府，加龙图以三学士知郑州，唐书成，进尚书左丞，移疾自郑还也，判尚书都省，序迁工部尚书，复领羣牧使，翰林学士承防听一子入侍，病且亟，犹自力以五事切谏，其一言东宫虚位也，又自爲右志，左铭记爵里姓名而已。初，公修礼书，乐记详定庆歴编勑改定科场条制，覈实提防，刑狱考课，知公者谓公爲全能，不知公者，以爲礼乐刑政，皆出公手，用是毁公，公亦用是多出入藩镇，不大用矣。呜呼！其命矣夫！士大夫所以嗟伤之不已也，享年六十四，治平三年五月已酉，祔元宪公于颍昌府，阳翟，县三：封乡之先，原娶刘氏，彭城郡君，先公十七年以亡，子男十五人，定国进士及第，终太常博士，次不及名靖国，彦国，国子博士惠国，尚书虞部贠外郎，辅国奉国祚国太子右賛善大夫顺国，大理寺丞，佑国终秘书省正字，亮国保国大理评事，嗣国俊，国广国太常寺太祝，嗣国早亡，孙十人，松年，延年，光禄寺丞，儋年进士及第，试秘书省校书郎，羲年，试将作监主簿，昌年未仕，姚年太庙斋郎頥年大理评事，余尚防，公性明果，所至以严肃称，其言事謇謇，无所囘避，而于论兵若素习，然其爲文章乃天资也，所着唐书列传一百五十，巻行于世，文集一百五十，巻藏于其家，太学篆，石经礼部韵畧集韵皆公倡之也，铭曰：
宋姓之始 肇自防子 后之苗裔 以国爲氏望于广平 世济其英 至唐中丞 有直其声谪居雍丘 处躬裕休 积善储庆 爲后昆谋序列四院 以表以劝 公西院出 兄弟赫烜一门文章 爲国之光 黼黻河汉 帝图用黄曰礼曰乐 自性而学 曰刑曰兵 适时而程息偃翰藩 非猛非寛 文绥安安 武厉桓桓囘翔台阁 有猷有作 炳焉彬彬 昌焉谔谔呜呼上天 德备才全 曷不大用 又啬其年泉深地厚 大夜不昼 子孙众多 必侈于后
名臣碑传琬琰之集上巻七
钦定四库全书
名臣碑传琬琰之集上巻八  宋杜大珪编
赵清献公抃爱直之碑    苏轼
故太子少师清献，赵公既薨之三年，其子防除丧来告于朝曰：先臣既而墓隧之碑，无名与文无以昭示来世，敢以请天子曰：嘻！兹予先正以惠术扰民，如郑子产以忠言，摩上如晋，叔向乃以爱直名其碑，而又命臣轼爲之文臣，轼逮事仁宗皇帝盖尝窃观天地之盛德，而窥日月之末光矣，未尝行也，而万事莫不毕举，未尝视也，而万物莫不毕见，非有他术也，善于用人而已，惟清献公擢自御史，是时，将用谏官，御史必取天下第一流，非学术才行，备具爲一世所髙者不与用之至重，故言行计从，有不十年而爲近臣者言不当，有不旋踵而黜者是非明辨而赏罚必信，故士居其官者少妄，而天子穆然无爲坐视其成功，奸宄消亡，而忠良全安，此则清献公与其僚之功也。公讳抃，字阅道，其先京兆奉天人，唐德宗世，植爲岭南节度使，植生隠爲中书侍郎，隠生光逢，光裔并掌内外制，皆爲唐闻人五代之乱，徙家于越，公则植之，十世从孙也，曽祖讳，昙深州司戸叅军祖讳湘，庐州庐江尉，始家于衢，遂为西安人，考讳亚才，广州南海主簿，公既贵，赠曽祖太子太保，妣陈氏安国太夫人，祖司徒，妣袁氏崇国太夫人俞氏光国太夫人，考开府仪同三司，封荥国公，妣徐氏魏国太夫人徐氏越国太夫人，公少孤且贫，刻意力学，中景祐元年进士，乙科爲武安军节度推官，民有伪造印者，吏皆以爲当死，公独曰：造在赦前，而用在赦后，赦前不用，赦后不造法，皆不死，遂以疑谳之，卒免死，一府皆服阅嵗举监潭之粮料嵗满改著作佐郎，知建州崇安县，徙通判宜州，卒有杀人当死者，方系狱，病痈未溃：公使医疗之，得不瘐死，防赦以免，公爱人之周类如此，未几，以越国丧庐于墓，三年不宿于家，县榜其所居里爲孝弟处士孙处为作孝子传，终丧，起知秦州，海陵复知蜀州，江原还，通判泗州，泗守昏不事事，监司欲罢遣之，公独左右其政而晦其所以然，使若权不已出者，守得以善去濠守，以廪赐不如法，士卒谋欲爲变，或以告守恐怖，日未昃，輙闭门不出，转运使徙公治濠公至，从容如平日，濠以无事，曽公亮爲翰林学士未识公，而以台官荐，召爲殿中侍御史，弹劾不避权幸，京师号公铁面，御史其言，常欲朝廷别白君子，小人以谓小人虽小过当，力排而絶之，后乃无患，君子不幸而有诖误，当保持爱惜，以成就其德，故言事虽切，而人不厌，温成皇后方，始命叅知政事刘沆监防其役，及沆爲相而领事如故，公论其当罢，以全国体，复言宰相陈执中不学无术，且多过失，章十二上，执中卒罢去，王拱辰奉使契丹，还，爲宣徽使公言，拱辰平生所爲及奉使不如法事，命遂寝。复言枢宻使王徳用翰林学士李淑不称职，皆罢去，是时邵必爲开封推官，以前任常州失入徒罪自举，遇赦而犹罢，监邵武酒税吴充，鞠真卿发，礼院吏代书事，吏以赎论，而充真卿皆出知军吕，景初马遵，吴中复弹奏，梁适适以罢相，而景初等随亦被逐，冯京言吴充，鞠真卿刁约不当以无罪黜，而京亦夺修起居注，公皆力言其非，是必以复职知军，充真卿约，景初遵，皆召还京，中复皆许补故阙，先是吕溱出守徐，蔡襄守泉，吴奎守寿韩绛守河阳，已而欧阳脩乞蔡贾黯，乞荆南公即上言：近日正人贤士纷纷引去，忧国之士爲之寒心，侍从之贤，如脩辈无几，今皆欲请郡者，以正色立朝，不能谄事权要，伤之者众耳，脩等由此不去，一时名臣赖之以安，仁宗晚嵗不豫而太子未定，中外汹惧，及上既康复公，请择宗室贤子弟教育于宫中，封建任使，以示天下大本，已而求郡，得睦睦嵗爲杭市羊公爲移文却之，民籍有茶税，而无茶地，公爲奏蠲之，民至今称焉。移充梓州路转运使，未几，移益两蜀地逺而民弱吏，恣为不法，州郡以酒食相馈饷，衙前治厨传，破家相属也，公身帅以俭不从者，请以违制坐之，蜀风爲之一变，穷城小邑，民或生而不识使者，公行部，无所不至，父老惊喜相慰，奸吏亦竦，以右司谏召论事，不折如前，入内副都知，邓保信引退兵董吉以烧链出入禁中，公言汉文成，五利，唐普思静能李训，郑注多依宦官以结主假药术以市奸者也，其渐不可啓，宋庠爲枢宻使选用武臣，多不如旧法，至有诉于上前者，公陈其不可，陈升之除枢宻副使公与唐介，吕诲，范师道同言：升之交结宦官，进不以道，章二十余上，不省，即居家待罪，诏强起之，乃乞补外，二人皆相次去位，公与言者亦罢，公得防州地逺而民好讼人，谓公不乐，公欣然过家，上冢而去，既至，遇吏民简易，严而不苛，悉召诸县令告之，爲令当自任事，勿以事诱郡，茍事办而民悦，吾一无所问，令皆喜，争尽力防事，爲少狱以屡空，改修盐法，疎凿灨石，民赖其利，防当二广之冲，行者常自此易舟而北，公间取余材，造舟得百艘，移二广诸郡曰：仕宦之家，有父兄，没而不能归者，皆移文以遣，当具舟载之至者，既悉授以舟，复量给公，使物归者，相继于道，朝廷闻公治有余力，召知御史杂事，不阅月，爲度支副使，英宗即位，奉使契丹，还，未至，除天章阁待制，河北都转运使，时贾昌朝以使相判大名府，公欲按视府库，昌朝遣其属来告曰：前此监司未有按视吾事者，公虽欲举职，恐事有不应法，奈何？公曰：舎大名则列郡不服矣，即往视之，昌朝初不悦也，前此有诏募义勇，过期不足者徒二年，州郡不时办，官吏当坐者八百余人，公被防督其事，奏言：河朔频嵗丰熟故募不如数，请寛其罪，以俟农隙，从之，坐者得免，而募亦随足昌朝，乃愧服曰：名不虚得矣，旋除龙图阁直学士，知成都，公以寛治蜀，蜀人安之。初，公爲转运使言：蜀人有以妖祀聚众为不法者，其首既死，其为从者，宜特黥配及爲成都，适有此狱，其人皆惧意，公必尽用法公，察其无他，曰：是特坐樽酒至此耳。刑其爲首者，余皆释去，蜀人愈爱之，防荣諲除转运使，陛辞，上面谕曰：赵某为成都，中和之政也，神宗即位，召知谏院，故事，近臣自成都还，将大用，必更省府，不为谏官，大臣爲言上曰：用赵某为谏官，赖其言耳，茍欲用之，何伤及谢？上谓公闻卿匹马入蜀，以一琴一鹤自随，爲政简易，亦称是耶？公知上意，将用其言，即上疏论吕诲，傅尧俞，范纯仁，吕大防赵瞻，赵鼎马黙，皆骨鲠敢言乆谴不复无以慰缙绅之望，上纳其说，郭达除签书枢宻院事公议不允，公力言之，即罢居三月，擢右諌议大夫，叅知政事，感激思奋，面议政事，有不尽者，輙宻啓闻上手诏嘉之，公与富弼曽公亮，唐介同心辅政，率以公议爲主防，王安石用事，议论不恊，既而司马光辞枢宻副使台谏，侍从多以言事求去，公言朝廷事有轻重，体有大，小财利，于事为轻，而民心得失为重，青苗使者于体爲小而禁近耳目之臣用舎爲大今不罢财利，而轻失民心，不罢青苗使者而轻弃禁近，耳目，去重而取轻，失大而得小，非宗庙社稷之福，臣恐天下自此不安矣，言入即求去，四上章，不许，熈宁三年四月，复五上章，除资政殿学士知杭州，公素号寛厚，杭之无赖子弟，以此逆公，皆骈聚爲恶，公知其意，择重犯者，率黥配他州，恶党相帅遁去，未几，徙青州，因其俗朴厚，临以清浄，时山东旱蝗，青独多麦，蝗自淄，齐来及境，遇风退飞，堕水而尽，五年，成都以戍卒爲忧，朝廷择遣大臣为蜀人所爱信者，皆莫如公，遂以大学士知成都，然意公必辞，及见上，曰近嵗无自政府复往者，卿能爲我行乎？公曰：陛下有言即法也，岂顾有例哉？上大喜，公乞以便宜行事，即日辞去，至蜀，黙为经略，而燕劳闲暇，如他日兵民晏然，一日坐堂上，有卒长在堂下，公好谕之曰：吾与汝年相若也，吾以一身入蜀，为天子抚一方，汝亦宜清慎畏戢，以帅众比戍还，得余资持归，为室家计可也，人知公有善意，转相告语，莫敢复为非者，劔州民李孝忠集众二百余人，私造符牒，度人为僧，或以谋逆，吿狱具，公不畀法吏以意决之，处孝忠以私造度牒，余皆得不死，喧传京师，谓公脱逆党，朝廷取具狱阅之，卒无以易也。茂州蕃部鹿明王等蠭聚境上，肆为剽掠，公亟遣部将帅兵讨之，夷人惊溃，乞降，愿杀婢以盟，公使谕之曰：人不可用，用三牲可也，使至已絷，婢引弓将射心取血，闻公命讙呼以听事讫，不杀一人，居二嵗乞守东南为归老，计得越州，吴越大饥，民死者过半，公尽所以救荒之术，发廪劝分，而以家赀先之，民乐从焉，生者得食，病者得药，死者得藏，下令修城，使民食其力，故越人虽饥而不怨，复徙治杭，杭、旱，与越等，其民尤病，既而朝廷议欲筑其城，公曰：民未可劳也，罢之，钱氏纳国，未及百年，而坟庙堙圮，杭人哀之，公奏因其所在嵗度僧道士各一人，収其田租爲嵗时献享营缮之费，从之，且改妙因院爲表忠观公，年未七十，告老于朝，不许，请之不已，元丰二年二月，加太子少保致仕，时年七十二矣，退居于衢有溪，石松竹之胜，东南髙士多从之游，朝廷有事，郊庙再起，公侍祠不至，防通判温州，从公游天台，鴈荡吴，越间荣之防代还得见，上顾问公甚厚，以防提举浙东，西常平以便其养，防复侍公游，杭始公自杭致仕，杭人留公不得行，公曰：六年当复来，至是，适六嵗矣杭人德公逆者，如见父母，以疾还衢，有大星陨焉，二日而公薨，实七年八月癸巳也。讣闻，天子辍视朝一日，赠太子少师，十二月乙酉，于西安莲华山，谥曰清，献公娶徐氏，东头供奉官度之女，封东平郡夫人，先公十年卒，子二人，长曰岏，终杭州于潜县令，次即防也，今为尚书考功贠外郎公平生不治产业，嫁兄弟之女以十数，皆如已女，在官爲人，嫁孤女二十余人，居乡暴骨，及贫无以敛，且者施棺给薪，不知其数少，育于长兄，振振既没，思报其德，将迁侍御史，乞不迁以赠振，大理评事，公爲人和易，温厚周旋曲宻谨绳墨，蹈规矩与人言，如恐伤之，平生不畜声伎，晚嵗习爲养气，安心之术，翛然有髙举意将薨，晨起如平时，防侍侧，公与之诀，词色不乱，安坐而终不知者，以爲无意于世也，然至论朝廷事分别邪正，慨然不可夺，宰相韩琦尝称赵公真，世人标表，盖以爲不可及也，公爲吏诚心爱人，所至崇学校，礼师儒，民有可与与之，狱有可出，出之治防与成都尤爲世所称道，神宗凡拟二郡守，必曰：昔赵某治此，最得其术，冯京相继守成都，事循其旧，亦曰：赵公所爲不可改也，要之，以惠利爲本然，至于治杭，诛锄强恶，奸民屏迹不敢犯，盖其学道清心，遇物而应，有过人者矣，铭曰：
萧望之爲太傅，近古社稷臣，其爲冯翊民未有闻，黄霸爲颍川治行第一，其爲丞相名不迨昔，孰如清献公无适，不宜邦之司直，民之父师，其在官守，不专于寛时出，猛政严而不残，其在言责，不专于直，爲国爱人，掩其疵疾，盖东郭顺子之清，孟献子之贤，郑子产之政，晋叔向之言，公兼而有之，不几于全乎？
王文恭公珪神道碑     李清臣
元丰八年四月，丞相王公珪感疾，诏国医诊视，遣尚宫数就问，赐以御膳珍药，五月已酉，薨于位，讣闻，两宫震悼，特辍视朝五日，谕三省悉裒故事，恤用优典，赙金帛五千赐夀昌坊大第处其孤，加赠太师，锡符陵录婆律香，俾佐敛具，贵臣防丧，恩礼视魏国，韩忠献公，勑使督将作穿土，斵石治圹，卜开封东明县，清陵乡之原，曰广阜，在旁小顿，大起五音，地学于商家，吉将以九月辛酉襄事，有诏尚书右丞李清臣，其爲太师珪铭臣，清臣顿首曰：臣浅陋大惧，晦太师显行，天子有命，踧踖弗敢辞，臣窃观熈宁以来，先皇帝忧劳天下，内孝养两宫，友睦宗姓，外经纬文武，训兵足食，敛爲训言，陈爲法度皆天子神智，然太师陪辅十有五年，其赞防纳议为最多，及先皇帝厌万几，托国事寳慈宫建立，皇太子以定大统，未几，今圣践祚，太皇太后同听防所以安慰人心，肃宁宫禁，流泽兆庶，懐服戎貊，至于天下，卒无事，原其功德，实自寳慈宫开佐圣孙爲宗庙计，而太师一时，元臣与其列，请命福宁阁以及双日朝延和谋谟，陟降癯瘁，滋力克终大事，有勲烈焉，谨推考世次公，五世祖及暨髙祖景图成都，华阳人，曽祖永爲西畿令，从蜀王昶归朝，授右补阙，迁起居舎人祖贽歴侍御史，三司判官，九为转运使，更领十州，所至有能名，考讳准以辞学，擢秘阁校理，终盐铁判官，自公贵三世，赠太师，中书令，兼尚书令，而曽祖封公于荥，国母尹氏封太夫人于燕国，祖封魏国考，封汉国，祖母丘氏，妣薛氏封太夫人，各从其国，由荥国以下河南，始徙籍于舒公，字禹玉，防警悟力学，日诵数千言，识者竒之十二能文辞，二十四举进士，名在第二，授大理评事，通判扬州，召试优等，迁太子中允，直集贤院，对便殿，赐五品服，同修起居注，爲太常丞，博士试中书，以右正言知制诰，加三品服，拜翰林侍读学士，入翰林爲学士，丁内艰，丧除复职，兼史馆修撰，又兼端明殿学士，进承防自起居舎人四迁为给事中，修仁宗实録成，进尚书礼部侍郎，熈宁三年，叅知政事，九年，拜同中书门下平章事，集贤殿大学士，元丰三年，朝廷用阶官寄禄，超授银青光禄大夫，兼门下侍郎，监修国史，五年四月，复三省官为尚书右仆射兼门下侍郎，上日，御史中丞率百官班贺仁宗，英宗加徽号为仁宗寳使礼成封郇国公，上即位，恩加金紫光禄大夫，改岐国公，初任扬州，既还朝，遂极文章之选，自是不复更外，无事任要重，靡不歴试尝为三司盐铁判官，又判句院，国子监纠察刑狱，修三司条例，判礼部，刑部知吏部流内铨，审官，审刑院，提举集禧观，判昭文馆，权发遣开封府，接伴契丹使，奉使契丹，提举诸司库务，权尚书都省同议茶法，考转运使，提防刑狱课绩，判太常寺者再，知贡举者，四英宗南郊，先帝两祀，明堂及原庙成，奉安神御于天元殿，公歴为顿递礼仪，大礼使，又为慈圣光献皇后大行皇帝山陵使，公临官不茍，务于称办，恶诡激，惨覈者曰：讦上厉下，吾不为也。自初服政已，若宿练，其在扬州，摄行太守事，大校以公年少，藐视不防，立命捽首付狱，王伦大掠淮海，将及境，州将恐惧，公奋厉其众，欲要击之，贼闻，乃由他道，去公平居言色，安徐猝应事物，初若不用意，而敏捷精尽，虽素虑者，无以加也。其迎辽使，至北都，使者欲轻裘便面，过阙，公折以旧例，必朝服，乃绐对服，在后乘公使，驰取授之，敌人惭服，庆歴中契丹数，邀求生事，刘六符者号才黠，公出使，六符来防食，声言将有所议，驰请公以动之，且观其举措，公怡然往六符，大为公屈，卒无所言，旧待辽使，应办疲扰，公建为三顿，请分供帐，食饮器，后先迭用，以周其阙，尤明典章，善论事，其语洁齐易听，故多施行。尝言贡举诸科滞于记诵，已立法，使兼通本经大义，将有造浮说，以揺前令者，愿确守之法，卒不废，又论伎术官防子孙，宜各以其类，若医官使奏：医学教坊使补色长，不独使专其业，且以杜入官之滥，至今行之，皇祐中，三圣并配于郊，又温成皇后立庙荐献，略比太庙，礼官列奏，以为当改，而大臣犹不从，公曰：并配以致孝也，而渎乎帝后庙，以广恩也，而僣乎亲，皆违经背礼，岂可以示后世乎？遂定配太祖，而改温成庙为祠殿，荐以常馔，宫臣执事，自此正焉，尝作明堂乐章，因言升歌阙，柷敔，无终始之节，而节鼓，非雅音，乃诏増柷敔，搏拊而黜，节鼓，公爲仁宗谥议奏，谓贱不诔贵，故臣下称天以诔，天子读谥南郊，受之天也，今词臣草谥议，即降诏命有司，初不预闻，殆非礼意，宜合百官读谥圜丘，上可其议，仁宗既祔庙，以考位配明堂，而真宗当罢御史，请分太宗之大雩，以配真宗，讲官和之，公议曰：严公配，仁宗得礼之正，而欲逓迁分祀，以茍厌神灵之意，臣恐祖宗弗飨也，知礼者，以其言为是，及论丧毕，禘祫神主祔庙，已尝吉祭，不当于禫毕，复行馈食之礼，以折礼官，众论遂定，治平中，大议追尊濮王公于两制爲议，首执用封期亲尊属故事，执政以爲不然，公持之，卒不夺其后，谏官，御史争论乆不决，帝以手诏裁定，多如其初，熈宁元年当郊，上疑于谅闇，公与两制合奏，王制，三年不祭，唯天地社稷，越绋而行事，不以卑废尊也，自汉文帝以来，即位而谒庙，至唐德宗以后，逾年而不行郊，真宗居明德太后丧，明年，亦祀圜丘，享太庙，今宜如故事，其冕服车辂，仪物音乐，縁神事者，皆不可废，其年，遂行大礼，朝廷将复入阁仪，公曰：唐紫宸为正衙，不御则唤仗，由閤门入，则入阁，非盛礼也，此不足复公，泛通六经，深于诗书，善史学，其为文豪赡，有气闳侈，瓌丽而不失义正，自成一家，掌文诰，二十年，每一篇，出四方传诵之，帝数语大臣，王珪诰有体，他学士不逮逺矣朝廷有大述作，虽已秉政，犹特命为之，修仁宗，英宗实録及正史多所刋定，意足而无长，语拟藁上，先帝手诏，以比班马，英宗爲皇子中书召公草诏，公对曰：天下属望，立嗣子乆矣然必出自陛下意，则后莫能揺，一有揺动，所以阶祸乱也，帝谕以决自朕意，乃进藁，欧阳文忠公以为得学士，体公草，仁宗遗制，先帝爲太子庆寿宫，还政书，皆宣叙明鬯，人以谓恊济大事，有翰墨之功焉，又记寳文阁奉诏为髙卫王康王碑发明天子，所以崇事圣母之意，天子嘉之，公荣遇最乆诸臣无以爲比，而谦俭慎黙，未尝有过，有毁者率弗验，其后眷待愈隆，御史欲诬其子仲端以事公，固请穷治，已而不挂一毫言者，服罪，英宗尝召对蘂珠殿，设紫花墩，命坐翊日，赐盘龙金盆，以示恩意，先帝拓熈河，赐之玉带，前后加勲至极品，元丰二年増授功臣号，率同列辞，上曰：功臣自唐中叶，以宠从行，军士非古也，因诏罢功臣，公自奉甚约，而厚于昆弟，然于亲属，终不敢私，援荐不知者，至或怨之，子仲脩以学，登进士第，今为秘书省著作佐郎，仲端承事郎，籍田令仲薿承奉郎，仲琓，仲煜承事郎，女长适郓州教授，李格非早卒，次适前权，太常博士闾丘吁，次许嫁，前进士郑居中，并封蓬莱县君，次尚防孙男三人，昭承奉郎，次晏，次晟，公享年六十七文集一百，巻夫人郑氏奉国军节度使，戬之女，今举以祔铭曰：
自公五世 居蜀成都 髙祖逮祖 食吏躬儒维考汉公 始徙家舒 至于太师 防奋乡闾发为文章 玑贝琼琚 翰林是职 相府是居事业煌煌 何其伟与 公意愉夷 公貌虚徐蹈勤履艰 勇则有余 文武圣臯 造设新书学以教士 士众鱼 法以练卒 卒劲虎防拓洮披夏 声动穹庐 賛賛厥功 公吁帝俞圣母神孙 并照天衢 雺褰雾収 六合开除公于斯时 载持载扶 有岩岱华 视我丕图公卧在疾 锡问 公终考年 泽贲幽墟呜呼太师 显孰公如
名臣碑传琬琰之集上巻八
<史部,传记类,总录之属,名臣碑传琬琰之集>
钦定四库全书
名臣碑传，琬琰之集，上巻九 ， 宋杜大珪编髙卫王琼决防定难显忠，基庆之碑。
王珪
惟髙氏始得姓于齐太公之后，歴秦，汉以来，世固多徙而北者王之先，蓟门人方五代扰攘，李景盗据江南，数通使契丹，王之皇祖宻国公者与其子适将，虏命至而李景隂欲搆患中原，潜使人害宻国公声言为汴人所杀，迁其子濠梁，积厚报隆，乃有兹冀国，冀国公知人事之变，举其族内属，占数于亳之蒙城王，即冀国之中子也，讳琼，字寳臣，少起田里，沈勇有大略，太宗尹京邑，闻其材武，召置帐下，太宗尝燕罢禁中，太祖命同升辇，至讲武殿，出苑东门，太祖亲扶上马，时王与戴兴王超，李赋桑赞等五人，皆从太宗醉不能穿，马镫王，左手控辔，右手代镫，既出，太祖顾谓王继恩曰：此数人者，皆将帅之器也，特以控鹤官带及束帛赐之，太宗即位，补御马直指挥使，迁御龙弓箭直都虞候，太平兴国四年，从征太原，押弓弩两班，合围攻城，太原平，太宗引兵自幽州还，闻敌兵盛至，留王夜作，引龙直乐于御营，迟明王度，车驾已逺乃谓众曰：今敌在肘腋，若力拒之，尚可驰溃围中，不尔则不得脱，于是众从王转战至行在，而六班率不至，及见王数加劳存之，太宗欲诛六班，王曰：陛下晨夕兼行，令不蚤下，主将之罪也，今卫士皆以材勇选从下太原，有功未赏，尽诛之，可乎？帝怒，遂释，擢天武军都指挥使，西州刺史，又为神卫左厢都指挥使，西州团练使，再幸大名，为京新城内巡检防，卢多逊遣吏私通，秦王邸坐失徼循降，许州马步军都指挥使，适有亡命卒聚盗于界中，伺知州臧丙出将，刼库兵以为乱，王微得之，即白丙，选从卒数十人，袭贼至榆林里，贼穷保民舎王挺身登墙，贼酋号青脚狼者，将注矢射王，王引弓一发，应而踣，尽擒其余党，丙上其事，稍迁御前忠佐马步军都军头，蓟州刺史，防将北伐，以为楼船战棹，都指挥使，部船千艘，趋雄州城，易州歴天武左右厢都指挥使，蓟，富二州团练使，端拱元年，与范廷召王超，孔守正同时落权，王出单州防御使，徙贝州兵马总管，不数月，廷召等复进，补军职，王颇忽忽，内思所不及，驸马都尉王承衍镇贝州，公主间入见，上颇知顾王厚，承衍屡慰勉之，明年，遂制授侍卫亲军步军都指挥使，归义军节度使，廷召等皆列其下，王自单州不一年，蒙擢至此而数为殿前都指挥使戴兴所呰，太宗谓兴曰：朕自幽州还，便欲除琼此命，盖已迟十年矣，及为并、代马步军都总管，时潘美亦为节度使，同在太原，旧制，领军职者班其上，王以美数战有功，乃自陈愿班，其次而许之，以保大军节度使，为镇州行营都总管，又以彰信军节度使，为太宗山陵都总管，复之并代，咸平中，契丹内，冦阏氏车帐至狼山，大夏口，王方遣偏将王万海等七人，择兵异道，与虏确，而自据要设伏以邀击之，俄杨允恭持诏至，趣王出土门，与石保吉傅潜合军镇，定以拒敌，防潜拥重兵，畏不出战，既得罪，乃以王代潜屯冀州，敌寻解去，明年，召还，授殿前都指挥使，上鞭箭阵图，真宗赐对便殿，时言者以髙阳之战范，廷召等所领兵，颇闻有不用命者，今释不诛，后何以责死力，真宗以问王，对曰：前日圣恩，已释之，今其众分诸将，一日闻召，而欲诛之，方疆埸多虞，倘众惧而变生，臣窃为国家忧，真宗遽曰：微卿，几至误事，王因言：殿前诸班捧日，天武诸军皆拱卫之兵，其数目益耗，真宗曰：三司以边储不足，未暇増补也。王曰：臣兴国雍，熈中为军厢主，方是时，诸指挥皆满五百人以上，若积计所阙军食，固当有余，三司曷为不足？虽以其言为然，而未能遽行，未几，后殿选补诸军，班王请于所绌，中更选人以益之，或曰，上意所不欲，王固欲之，且典握禁兵，不惧，疑至则身辱乎？王曰：我以死许国安，复以疑自顾也，防马军都指挥使，权步军司，葛霸在告，管军独有四厢指挥使刘谦一人，王既兼领二司，乃言：臣老矣，如有负薪之忧，谁为可任者，先朝自殿前而下各置副都指挥使及都虞候，常有十人，职近事亲，易以第进，又使士卒预识其威名，缓急临戎，上下得以附习，此军制之，大要也。于是施用，其言景徳元年契丹直抵澶州，真宗北幸，驻跸于章城。大臣有劝上南巡者，乃问王行幄，王惕然曰：且敌之大入，去国逺鬭势不可以持乆况羽檄召天下兵，行且至，进则可以决有功，今止军不发，众情大惑，谁为陛下建此者，真宗曰：将更议于大臣，王曰：天子亲御六军，蒙犯霜露，国之安危，事在转漏，尚何议也？遂发韦城，次澶州，将抵浮桥，左右犹踌蹰未进，王下马，自扶辇拥众渡河，既而请帝御北城观兵，汉军望黄盖，皆仰呼万嵗而敌人亦大呼，声闻数十里，其种酋皆骇视失色，有顷，劲弩伏发，射契丹贵将览死，遂奉书请盟，师还，赐燕于行宫，而李继隆石保吉，魏咸信，酒酣争功，王曰：天子神武，一举而折敌，公等何功之与也，继隆等愧甚，已而赐黄金三百两，他日卫士有白廪粟陈腐者，王曰：边防战守之兵，暴露寒苦，而所食之粟，与豉同色，若等日既食，太官月所给，又先进様于上前，岂特诸军比也，有一言以动吾军者斩！于是众莫敢有言，其后王被疾乆不出輙有遗陈粒于殿下者，中贵人得以闻，人赐精米一斛，王叹曰：安有是邪？遂以疾辞，典军章数上，拜忠武军节度使王素为宰相，宼准所知，方澶州之行，劝上南巡者，王钦若也，准尝叱钦若退而心甚恨，三年，准罢相钦若，知枢宻院王疾甚，真宗趣驾欲临问，钦若乃言，天子问疾，所以宠勲，臣今琼无破敌之功，不可往，帝勉为止，其年十二月四日，王薨，建宁里第，享年七十二，赠侍中，有司请辍视朝一日，终以王有旧，勲特辍二日，官给襄事，明年正月二十九日，开封府，开封县吹台，乡建邑里，王仪状英伟，不学古兵法而临变，中机竒宻如神典禁兵之日乆顾裨佐不足与计事，特以材自任，方其代傅潜提三路之兵以数十万出入进止，其听号令，若一人敌，故惮王终不敢近塞下，王善骑射，与士卒同饮食，赐予，輙分其戱下，家亡所余，真宗尝问卿子几人？曰：臣子十有四人，臣诚愚不肖，然未尝不教以知书，于是赐诸经史于其家，每戒诸子毋曲事要势，以蕲进身，自吾奋节行间，至秉旄钺，岂因人力哉？又尝论前后与吾同在宿卫者，孰最有闻，诸子以其所闻者对之，王曰：与蔚昭敏李斌孰愈？诸子曰：此众之所非也，王曰：吾常与此二人者，言其忠质，一心无铢，髪敢欺朝廷，众之所非，吾是以取也。王少时尝醉卧田中，父夜往见，有神人擐金甲，侍王之侧，父窃竒而爱之，父没王，父骨十余年，故其后子孙莫不以忠孝承家，嘉祐八年，王之曽孙女，进为皇后，以故累赠至太师，尚书令兼中书令，秦国公，治平四年为皇太后，遂赠至卫王王薨，七十一年矣，其也，弗及，请諡于有司，熈宁九年，天子笃寳慈之养而念王之功，乃亲考六家之书，以安民有功曰烈，折冲御侮曰武，特赐諡曰烈武，又以王墓有窆碑，而文未刻，乃诏臣珪述王遗休而刻之，既又赐之，篆曰：决防定难显忠，基庆之碑，呜呼！何其盛与臣珪伏思太宗之发燕南，真宗之渡澶北，当是之时，王智有足过人者，一旦济国家之难，以休兵靖民，显名于后世，顾所施，岂不闳哉？与夫自昔将帅搴旗，斩馘之事异矣，泽流子孙，与宋无极，殆神理之有相乎？曽祖冕，赠中书令，祖霸，赠尚书令宻国公，父干，赠尚书令，冀国公王娶李氏，追封魏国夫人，继亦李氏追封楚国夫人，子长曰继勲，建雄军节度使，赠康王，次曰继忠，四方馆使，荣州团练使，次曰继和，崇仪副使，次曰继伦，西头供奉官，次曰继宻内殿承制閤门只，次曰继宣，天武，捧日四厢都指挥使，眉州防御使，次曰继隆，引进使陵州团练使，次曰继元，东上閤门使，嘉州刺史，次曰继荀，右侍禁，次曰继芳，供备库使，忠州刺史，次曰继颙，左侍禁，次曰继丰，供备库使，昌州刺史，次曰继敏，内殿承制，次曰继昌西头供奉官，皆已卒，女十二人，孙西京左藏库副使，遵度等六十三人，曽孙左班殿直，士先等一百四十五人，四世孙，东头供奉官，公庠等七十一人来孙右班殿直，世祚等十三人铭曰：
绍恢皇图 于赫神宗 憺我常武 繄王之雄威威繄王 出入金革 外动四夷 其武孔硕王从北征 翼帝之舆 六龙安御 天旋日舒建事真宗 决防于河 敌骇枝披 奉书请和王长六师 阚如暴虎 烝徒啴啴 畴予敢侮谁谓人遐 尚有遗烈 至今受祉 亦莫我遏思齐曽孙 寳有慈极 天子仁孝 化及万国上方念王 幽州之功 澶州之画 其利亡穷乃诔王行 乃铭王劳 作碑磪峞 在浚之郊陟彼髙冈 望王之茔 千载而下 其凛如生髙康王继勲克勤敏功钟庆之碑
王珪
熈宁九年秋七月壬申，臣珪奏事殿上，皇帝曰：朕奉承圣序，方以天下致养于皇太后，而外家赏赐官爵，未尝輙有所加，朕每兴言禁中，太后数不许，尝考国史，实録见髙氏之世次，惟烈武王有子十四人，其长康王于太后为大父歴事三朝，出征入卫，有夙夜之劳，王有年矣，而谥未告其第，碑未刻其阡，朕甚悼之，今特赐之，諡曰穆武，其为朕作康穆，武王之碑，庸称所以推崇太后，祖考之意，臣珪谨按王讳继勲，字绍先，自冀国公去濠，适，亳，三世为蒙城人，王生亳之谷阳，少学兵法，好将帅之节，雍熈三年，以父任为右班殿直，迁西头供奉官王仪状动人，太宗召问其家世，擢寄班只，再迁内殿崇班为西京，陜孟懐虢路都巡检使，时有羣盗作聚，山川吏乆不能捕王，使勇士衷甲饰辎重诱之，轘辕道中，贼皆就擒，由是知名，咸平三年，王均据益州反，以崇仪副使为益州兵马都监，提举诸州军巡检事，招安使雷有终以卒五百人，授王攻东郭，二门未下，引兵与贼战，弥牟寨，其众大溃，追击至嘉州界，生擒贼百余人，获伪造黄繖，金涂枪而还，有终益以精卒复攻，二门下之，贼退保子城，王大建麾帜，城上诸将知已拔城，于是有终进薄天长门，贼更出拒战，时防莫王，谓有终曰：贼军乡，罢急击之，可有功，王乃从数骑往，驰贼陈身被数创，血渍甲缕，马中矢死，复更马以战，入内都知秦翰以兵来援，贼知不可拒，还走入城，王开围纵之，均遂夜遁，翼日，王率有终抚循城中，封府库，勑所部秋毫无所犯，均既诛，天子赐书褒谕，于是以定蜀功，进崇仪使，方王拔城，适有中使宻传诏曰：今贼婴城自守，而乆未下外暴，官军内敝，百姓顾其防安决，若纵之使跳去，彼乌合之众，安能乆伏林莽虖及均败，正如圣略所出，居亡何，贼党杨承海谢才，晟复收余众，保岩谷中，数招贷之不出，又以为绵，汉劔门路都巡检使，王乃募里中恶少年輙伺知贼动静，一日徒步，领轻兵驰歴阻险，径贼所匿处贼，不谓王之至此也，方解衣自如，莫知计所出，王手格杀数人，余麾众尽缚之，蜀为之无盗，王在蜀有威名，号神将徙，峡路兵马钤辖，还朝，陈用兵，出入竒正之要，真宗以为能改洛苑使，并代路钤辖，景德元年，契丹犯河北，分兵犯河东王至岢岚军，遇敌五万众陈于草城川王与知军贾宗登山上，裴囘望敌军，谓宗曰：敌虽众，而鼓噪不成列，将无人也，我领骑兵三千虽不足与战，敌南去，当临隘出竒以要击之，彼前不得战，退不得还，子可悉众，左右乘之，必大乱，已而王果得所欲，追杀至寒光岭，斩首及自相腾轹，以死者万余人，焚车帐，获马牛槖駞器械，盖数万计，天子复赐书褒谕，迁弓箭库使，荣州刺史是嵗朝廷与契丹约和，烈武王大有功于澶渊，明年，为麟符路钤辖河外，环列亭障，而宿兵多，转饟给军，为虏所钞，王移军巴特玛川以防敌，闚而军食，滋不乏防，契丹新遣使朝京师，以知瀛州，王虽以武功进而天资达于政事，始至州，凡所设施，严而不烦，老吏缩手，不敢肆属嵗大饥谷价翔起，即召诸里富人谓曰：今半境之人，将转而入之沟壑，若等家固多积粟，能发而济振之，若将济州将之命，于是皆争出粟，王亦以其直予之，蒙活者万余人，明年嵗物丰美有甘棠，连理者四，本郡人相与诣阙上其图诵，王德政求刻石，王奏止之，歴内藏库使宫苑使，奉使契丹，其国人见王，为人英伟，且知故烈武王之子，莫不加惮之，至不敢仰视，还知定州，徙延州，冀州，又徙贝州，干兴元年，复知瀛州，徙雄州是嵗契丹坐冬燕京大纵猎，涿易之野，忽骑报，敌将大入，縁边皆饬为备，王独示之以无事，徐曰：敌赖汉，金缯，当内计利害，无敢轻出兵，已而果渤海之畔敌者，羣剽两界中，言相惊恐，王因戒边吏毋得輙往捕，第驱之令逺去故终王所，临塞下无生事，又歴东西上阁门使，昭陇二州团练使，遂除捧日，天武四厢都指挥使，连州防御使，又知瀛州，于是吏民无防艾，皆鼓舞王之旌，下曰：不意三见我，公之临也，徙渭州，在渭三年，客有献计者曰：河南之人思汉乆以王之善用兵，千载之功可就也，王曰：我特守方隅，幸而亡犬吠之警，乃敢为边生患耶？輙谢遣之，更步军马军殿前都虞，拜步军都指挥使，邕州观察使入宿卫，逾年，愿复守边为镇，定路马步军都总管，威武军节度，观察使入天圣十年，制授马军副都指挥使，保顺军节度使，明年，移节昭信军为章献明肃太后山陵，章懿太后园陵都总管，又明年，以老上章乞骸骨，不许，他日召见便殿，给一子扶俾勿拜，自陈少起兵间，未尝以身自爱，今年老被病，敢茍生以顾禄乎？愿陛下哀怜之，于是听，罢典军，以建雄军节度使，知滑州，王虽老，犹遇事精明，方河怒啮堤，王一夕坐隄，上调揵薪，兴筑而河怒为止，滑人每过其隄，而思之，王年七十六是嵗景祐三年，以七月二十七日薨，州之正寝，仁宗恫悼之，为辍视朝一日，赠太尉，驰使防丧西还，其年十月二日，开封府，开封县吹台，乡建邑之原，王忠谨有知略，临机不轻发，尤善御军，得士卒死力，故以少击众，未尝不有功，其治民，期尽人情之曲折，而略于用刑，今犹爱思之，初典禁兵，捧制书泣下，谓诸子曰：尔祖有大功，朝廷典此职几二十年，未始有过失，我何功之有？尔曹念所以报国，唯有忠孝，一节尔家，故宗族蕃王，则推心爱睦之，其赒宦婚，防祭无不及曽，祖霸，赠尚书令，密国公，祖干，赠尚书令，冀国公，父琼，赠太师，尚书令兼中书令，卫王烈武其谥也，母李氏，魏国夫人，元配康氏，唐国夫人继室，郭氏陈国夫人王氏，周国夫人，子男六人，长遵度，故西京左藏库副使，次遵范，故右侍禁，閤门只次遵甫，故北作坊副使，赠太师，尚书令兼中书令，武功郡王，皇太后之父也，次遵约，故文思副使，次遵宪，故供备库副使，次遵揖，故左班殿直，女三人孙右班殿直，士先等十六人曽孙右侍禁，公景等二十四人，四世孙右班殿直，世祚等六人臣珪既述王碑，而工未就，乃八月庚戌，皇太后勑中使趣其文，蚤上，且闻天子有诏赐碑，名曰克勤敏，功钟庆之碑，臣珪曰髙氏之兴自烈武王有幽澶之功，至王西定蜀，北战寒光岭，为国捍患，亦未尝妄杀惟隂施之及人者深，故天发有来，右我圣后，保翼天子，以母临天下，则其所以追念王之前劳，而褒大之，岂与夫两京外家，防泽富贵之儗哉？王之子孙维孝维忠，蝉聨蔓衍，而不可穷，今之为世家，言者髙氏盛矣铭曰：
蒙城之髙 世则崛起 衔训自王 奋岂不伟薅蜀燹胡 禾黍被野 四方既平 泽及牛马豹尾神旗 以长六军 歴临八州 有惠在民岂无虎臣 为国爪牙 嶷嶷维王 能世其家王发多祥 聿及神保 神罔不懐 使王夀考诞钟圣孙 以母天下 思媚周姜 京室以化后未胜衣 顾王犹在 身履至尊 终念王爱帝亲母家 一门三王 子孙祁祁 申锡无疆谁言恩腴 莫匪外戚 人孰望王 世载乃绩述宣王碑 天子有命 万祀犹新 用宏兹庆
名臣碑传琬琰之集上卷九
钦定四库全书
名臣碑传琬琰之集上巻十  宋杜大珪编
韩献肃公绛忠弼之碑    李清臣
元祐三年三月，赠太傅，韩献肃公之柩至京师，厝于颍昌，长社县嘉禾乡先兆之次，六月十九日甲午，灵井村，既事，将勒石隧道，有诏资政殿学士李清臣，其撰次献肃公绛事，而赐额以为忠，弼之碑，臣观于书诗，昔之贤臣，茍有以忠服国事，盖弗恤厥家，在商有若伊尹，暨陟在周，有若召公奭暨虎，后人思念，咏歌于报，亦罔不笃，惟献肃公，嗣世徳有烈在天下，或坠厥实，昩弗着见，载笔之士，是忱有责，矧孝子孝孙懐大戚，今献肃公既中书舎人攽状其事，太常考功，御史与在廷之臣谥，其行右仆射，纯仁以志铭，昭其幽堂，是于忠弼大慰吁，诏又以属陋，臣惟献肃公昔不以不肖视陋，臣是敢重受命，推原帝意，丕扬公之忠用乆于天下公字子华，曽祖讳处，均祖讳保枢，真定灵夀人考讳亿，叅知仁宗朝政事，谥忠宪，及公与仲季相继大用，繇是三世皆赠太师，开府仪同三司，曽祖追封周国公，祖陈国，考冀国曽，祖妣李氏祖妣，郭氏，周氏，妣蒲氏王氏各封太夫人于夫之国忠宪公始陈公于长社，遂筑第颍昌，以便嵗时奉帚荐豆合，其属以居，公又以德义，劝教子孙孝友，儒学吏能，士大夫皆称韩氏，公少以防补太庙斋郎，累迁大理评事，试进士唱名，第三文章，惊动一时，以太子中允通判陈州，忠宪公忧，除召擢太常丞，直集贤院，同知太常礼院言：神主在太室，而将祀习仪，朝廷不敬，自是徙就尚书省迁开封府推官，医家子冷清自谓母娠，宫中生民间，欲以惑众，既就狱，止羁置蔡州，公奏请，乃敢大造谖诈，宜弃都市，仁宗问所以然，公复详言其状，清遂伏诛。改戸部判官南方，饥体量安抚江南，所寛减财力振捄，全活十数事，创为五则，以均衙前役，斥陂湖利，夺其锢者予贫民，罢信州民运盐趣发运司，以时输送，宣州守奸贿不法，收以付狱，州人懽贺使还称防，擢右正言，时大臣左右朝政，务循故事，公入对曰：陛下宜用神防他日纳疏言：陛下春秋髙愿早建太子，仁宗曰：卿忠论及此，然几事也，毋着文墨，公懐疏以归，焚于室，故在仁宗，英宗朝，虽所亲亦莫知公尝论此者，入内都知王守忠判内省事，公谓不可假此名罢之，道士赵清贶出入，宰相家以贿败，开封府杖之，死于道，民间讙言为宰相灭口，公请究治，宰相与所指者皆谪去，未乆稍迁公复固争，奏寝弗下，公遂屏处自劾，上遣使慰劳起之，转礼部，贠外郎罢谏职，纠察在京刑狱，同判太常寺兼礼仪事，同修起居注，试知制诰，押班武，继隆迁官，公封还词头，陈其罪，出继隆为郓州钤辖乆之求补外，迁吏部，贠外郎以职知河阳，辞迁官，不拜，数月，召判吏部流内铨，李仲昌塞六塔河，不成濒河诸郡大水，出为河北安抚使，时宰相佑仲昌莫敢斥其罪，公独劾奏，仲昌首事败，河费国垫民，窜废南方，遂以龙图阁直学士，为河北都转运使亲嫌，徙知瀛州，从官列奏，公宜在朝廷，留知谏院，自以言数不用，不敢污言职辞，改知审官院，宣祖神御温成后园皆寓奉先寺，仁宗将幸奉先，或谓因欲临后园公，预以所闻諌旦日饬驾，使谕公曰：朕欲酌神御非诣后园也，权同知贡举，召拜翰林学士，兼羣牧使，仁宗遣使祈嗣茅山，公当草祝辞，因言祈嗣顾祷祠何益？夫女御闭于深宫者众，宦人养子絶人之世者多，非所以顺天地，致螽斯之福于上也，书奏御，仁宗即日出宫人数百，且令裁定，宦人养子，令歴吏部贠外郎右諌议大夫，权御史中丞，时近臣守真定，已去，从官聫章请贳其罪，公曰：法自贵者始，更相援救，则公道废矣，遂并劾之，宫人或纳请降，度牒紫方袍者，公具以闻，上亟逐典掌，刘氏等公在台，论大臣縁私请荐举人不称者罢十数，凡朝防在列，无敢有讙哗，徙倚不端者，张孜母乳悼献太子孜以襁负从宫中，其后壮长寖，贵领亲军，以挂嫌议，出为外官，至是复召还，公奏弹宰相引嫌人，典宿卫及数言时政阙失中书，故寝不报。章未下，公自陈论，塞骫职事，不敢复造，台谏官指趣，或与公异，乃诋公为擅去官守，罢知蔡州，数月，加翰林侍读学士，知庆州，熟羌宻矩族刼狱囚，杀追呼吏据堡，不用命，公发兵夷宻矩族朝廷惊问举兵状，未报闻，贼平，壮公防决，赐诏嘉奨，自此熟羌不敢輙叛，嘉祐八年正月，进端明殿学士，知成都府，出贷仓谷，循瘗医药，客死士，与贫不能瘗，禁边州伐木夷界以弭兵，争闭絶崖关使夷人贸卖来往，亡内觇初，张尚书咏给券，粜盐米，惠贫戸嵗乆皆转入富人公废旧券，别以券予贫民，因奏凡三嵗视贫富輙改易券，故内侍使蜀，给酒场，吏主贸卖，聴使掊取以资费，公奏请加禁约，英宗使内侍省严着令，每行，必申饬焉，迁给事中，改尚书礼部侍郎，以羣牧使召，未至，加戸部权知开封府视事，未几，权三司使，乃奏均两川职分，田差剧易为厚薄，罢合同凭由司，凡宫费悉关三司，中防横恩，一切固执弗下，公即奏，小人不足，徇即有飞语愿覈实，英宗曰：朕在藩邸，颇闻有司以国事为人情，卿所守固善，其毋惮防，京师大雨水，天子缮治供帐，皆办真拜，使作永厚陵，裁浮费甚众，神宗拜公枢密副使，枢密府选用西班，升朝官吏挟势重，有低昻，人莫敢以劳者自直，公奏置审官西院，厘正选用法付之，禁兵嵗减汰数或十耗五六，而将校营垒，犹如故，建请并省以实军费，兼领制置三司条例司，改叅知政事，熈宁二年九月，夏羌大入庆州境，围七寨，杀略数千，边将髙敏战死榆林，以公为陜西宣抚使，赐空名宣告，即军中赏功，诏许除补所部官自受命，至陛辞，三日而行，赐金缯及织文袍，至边，悉分予将吏，公初行，环庆劳飨蕃，汉士伤痍者，赐帛裹疮治兵，鄜延使偏将种谔出青涧城，趋银州界，破抚宁，开光诸帐屯守，娄公欲自髙奴通道河东，诏兼河东宣抚使，就拜同中书门下平章事，昭文馆大学士，公遣将出麟府兵，径虏中凡九日，防娄下，又破贼马戸川，斩馘数千，获绣旗，木符领卢印，公初至边，裂诸路兵，置七将，间其无备，亟出之，至是深入，破敌者十七战，皆捷，招降数万人，居以旷土，方筑据夺其要害，而庆将失抚御，兵有叛亡者，时内外多与公异意，争归咎宣抚司边事摇矣，公一不辨，以身任其责，罢相知邓州，其后既収兵，羌人亦巻庐帐，驱畜产遁去，客食河外，饥死者众，数年，终不能复，而使大酋数叩保安军，求通使并塞，皆空无敌火，上于是知公为有功，明堂礼成，进观文殿学士，公乃奏：臣尝私誓年六十归，奉先臣丘墓，今落罪籍，乃敢言，愿如臣所誓，章十上，神宗遣使五返，敦谕切至，除知许州，使近田里，公乃不敢辞，阅嵗加大学士，徙知大名府，且使过阙入朝，谕之曰：西边之宁，卿之力也。告辞坐前，因奏：有司奉行诏令，不称防，颇为苛急，以疲吏民愿寛期防简节目，神宗可之，明年，复拜同中书门下平章事，监修国史，既在任，请置中书钩考财用，以制出入之节，已而与同列弗合，时三司使发市易官罪，而同列佑之，欲弗责方创，贾人免行钱孙，尚书永议有异而同列，欲论永罔上，故不实，上书人郑侠绞切下狱，而执政冯公，京尝赒侠同列，欲以党侠为重，坐公辨帝前，谓不得直数罢，上为逐市易，官稍寛二臣者，而他相至，欲复留，故贾人刘佐任市易，公固言不可，论上前未决，公再拜曰：臣言不用辱相位，请从此辞，上愕曰：兹小事何尔耶？公奏曰：小事弗伸，况大事乎？上为罢佐，遣使持手扎谕，公使就位，公乃起，后数月，固称疾，乃拜观文殿大学士，礼部尚书，知许州，徙知太原府，授建雄军节度使，知定州，以年七十告老，不许，复知颍昌府，辞，以为西太一宫使，请纳节，上谕以使相领宫使，有近比辞不已，遂许收建雄军节度。拜金紫光禄大夫，观文殿大学士为宫使，召陪祠南郊，还旧节，知河南府夏，伊洛大涨，漂城中拯防垫溺，给其食处，以官舎讹言惊众者，刑黥之，募工料材，完仓库营垒，直平而工作，利筑堤障城东南，明年，水复至，与堤平人赖以免。颂其功，刻于石，防行保马法，主者促期増数保户迫蹙，马价暴贵，公为修奏，止之如初，令裕陵役兴，公选才者，分责以事，凡所应办，皆前期为区处，陵成而下不扰，今上登极恩，改镇江军节度，封康国公，自神宗更定官制，以开府仪同三司，判大名府，北京留守，赐觐见公，数陈避，诏勉行倚以镇抚河北，公不得请就道，都水使者欲凿渠郭南引，大河东趋金堤，调工费甚急，公上言：故道在澶渊，而傍府横引河，功必不就，徒耗财力骇，恐魏人使流徙，非计也。三奏，遂罢役，后复条列故道，便利上之，既而公屡请老，上遣使劳抚不从，公请不已，除集禧观使，又请凡十余上，上知不可夺，乃拜司空，检校太尉，致仕还京师，既而许还颍昌，敕有司供具，入辞赐对，给一子扶掖，命宰臣宴饯都亭驿，公以乆雪上方忧劳辞宴，未行感疾，太医诊治，元祐三年九月三日，薨于寝，享年七十七，两宫临奠数厚赐，天子成服苑中，辍视朝两日，公自少气节，嶷然闻其言，见其貌皆知其必位将相，刚正浑厚，而于交亲仁，以尽至朝廷事，不可屈挠，以私据理道论是非，不辨正不已，推贤引能急于家事，以诚待人，无所疑，而知人常不误，司马温公方与执政忤，而公言温公代已为枢密副使，至于宰相，又荐之，神宗亦可之曰：卿度光来乎？朕当亟召力引吴正宪公忠谅可任大事，宣抚陜西首荐，今左右丞相为判官，常举布衣王安国能辞章程，頥有经行士大夫出其门，多知名，天下初进士科，擢速公言，偶程文占上选未见，才实劳最躐，众人指期为卿辅，殆亡所谓，自是始议间年一贡士，而杀其恩，嘉祐中，与陈秀公议，茶法官不失常课，刑辟嵗省数千人，又言：差役病民最甚，宜上农及官户，单丁，女户簿率钱募衙前吏，凡不可募者，存乡户，则上户免服役，而游手之民得以应募，有业矣，英宗未果行，至熈宁初，申讲前议，及温公建言：一用差法，诏访利害，公曰：臣初议谓衙前可募，其后乃并及他役，所募既广，遂率钱及下户，且多取羡数，以今所宜第，除羡数免，下户钱，惠泽周矣，因条六事，异温公议，公皆参取焉，公前此于温公疎外中援其贤，及议朝廷事自守，不夺所见，乃如此，又建言：官制错谬，如近臣，乃兼判中书门下省，细务多关决，二府慁大政，祖宗方耘，耡天下袭唐季，未及更宜早论定，其后神宗改官制，约用六典，多如公所陈者，将殁，尤上书恳恻，言天下事，所临六州，皆生立祠，闻讣，有巷哭者，公抚养孤贫，虽旁宗疎属皆仰嫁娶衣食，赒门生故吏之不能自存者，俸禄无所余，娶范鲁公质之曽孙女，先公而亡，追封韩国夫人，子宗师，今为朝散大夫，女适进士范绅早卒，以恩追封，仙居县君，孙男二人，瑜承事郎，璧假承事郎，有文集八十卷，奏议四十五巻，内外制宣抚，经制録治平防，録总二十二巻，藏于家，呜呼！如公斯可谓大臣矣，铭曰：
韩出姬姓 同源异谱 支裔绵延 髙曽北土及陈公丧 始南许 烈考忠宪 仁宗作辅美成之宫 肖像左庑 公于四朝 忠孝文武内长臣工 外奋师旅 为民作防 为国除蛊他人之为 芬葩绮组 公一乃心 忠信是与匪家惟邦 匪身惟主 公于夸强 弗偻弗俯公于竒穷 弗震弗侮 义愆公违 义合公处正邪暌乖 其犹寒暑 卒遂其守 以戴尧禹凡公德功 辨莫能数 刻铭斯碑 诒示来古
名臣碑传琬琰之集上巻十
钦定四库全书
名臣碑传，琬琰之集，上巻十一 ，宋杜大珪，编全巻原阙。
名臣碑传琬琰之集上巻十一
钦定四库全书
名臣碑传琬琰之集上巻十二 宋杜大珪编
吴武安公功绩记      明庭杰
庭杰与显谟冯康国元通大学同舍最久，前此元通自东南还蜀，庭杰偶相际集盘礴，浃旬出圣，上亲笔付元通，诏吴侯云：朕以卿提大军独当一面，道路辽逺奏报难尽曲折，昨遣范直方至卿祈计议，终恐迹疎不能详悉，冯康国，每在朕前，屡陈卿忠义体国，卿亦素知康国之为人，因其之官，遣与卿相见，应闗陜事宜规画措置，财用匮乏，量度节省及讲究屯田，以便籴买之类，已丁宁康国，与卿面议，想卿必能体朕至意，每有所处，可一一开，具奏来付吴玠，庭杰伏读，再四方知圣天子灼见元通吴侯，果相知之深也？迩者元通扺少城摠茶马，吴侯已薨，元通邀予，相聚累日，语及吴侯云亡，因出其在宣司，日记吴侯，功绩甚详，令庭杰为之记，谨拜手而书曰：吴玠，字晋卿，世居德顺之陇干，曾祖谦，太子太保，祖遂太子太傅，父扆少保，三世皆以义烈闻，侯少沈毅，尚气节，长于射，晓兵法，读书能通大义，未冠，以良家子泾原军，政和中，夏人犯边，縁鏖战立功，补进义副尉，权队将讨浙西，贼方腊破其众，擒酋长一人，又破河北贼，累功转忠训郎，权泾原第十一，正将，夏人攻怀德军，以百余骑突击追北，斩首百四十有六，转秉义郎，擢本路第十二副将，建炎三年，金人内侵，已三载矣，春渡河出大庆关，洛，索残长安，鼓行而西，跨凤翔汧，陇，不浃旬，降秦州垂头熙河，陇右大震，熙帅张深遣偏将军刘惟辅摠鋭兵三千御敌，金人前军逾巩州，惟辅留军熟羊城，以精骑千八百人，夜逾新店，敌恃胜不虞，黎明，军堕伏中，惟辅舞矟，刺其帅黑风，大王洞胷屠马足下罗索，失势遁走，深更遣陇右都防张严以兵继进，严趋凤翔，战五马坡下，兵败，死之，惟辅自凤翔石鼻寨，遁归熙州，经制司，统领刘彦希弃凤翔归曲端，端斩以徇，端与侯大兵屯北原，坚壁不动，金人谋趋泾州，端拒守麻务镇，遣侯以前军御敌，侯进据青溪岭，逆击，大破之，转武义郎，泾原路兵马都监，知怀德军，冬以本道兵复华州，城破，命将士无杀掠，民皆安堵，转武功大夫，忠州刺史，剧贼史斌，冦兴凤据长安，谋不轨，侯进兵夜袭其城，出战，斩其首，转右武大夫，四年春，擢熙河路马步军副总管，金人谋取环庆，大将罗索以众数万攻麻亭侯，逆战于彭店，士殊死鬭，杀伤过当，而曲端劾侯违节制，降武显大夫，论者不直，未几，复故官，改秦凤路马步军副总管，知凤翔兼权知永兴军，路经畧安抚使司公事，进复长安，转右武大夫，忠州防御使，先是，侯与曲端起兵泾原，招流民溃卒捍御，金兵所过人，供粮秸，道不拾遗，猛士如林，甲兵蔽野，每战必先占高原，必胜之地，未尝败，衂敌稍北，退守河东，不敢逾河，饮马，时朝廷遣枢密张和公董帅川陜，许以便宜，不从中覆，枢密移檄诸路将臣与敌大战，召端与侯问筹策端云，平原易野，敌便于冲突，而我军未皆习战，须敎士十年然后可以大举，侯云髙山峻谷我师，便于驻队，敌虽骁果，甲马厚重，终不能驰突，我据嵯峨之险，占关辅之势，彼虽强悍不能据我尺寸地宣，幕僚佐一以为迂缓，一以为怯懦，置其言而不用，弃其人而弗亲，秋九月，师次富平，都统制防诸将议战侯，又曰：兵以利动，今地势不利，将何以战？宜徙据高阜，制敌马冲突，诸将皆谓不然，云：我师数倍，又前临苇泽，非铁所宜都，不听，既而敌骤至，囊土逾泽，以薄吾营，王师大溃，五路悉陷，巴蜀大震，侯独整众保散关之东曰和尚原，积粟缮兵，列栅其上，或谓侯宜进屯汉中，以守巴蜀候曰：敌不破我，讵敢轻进，吾坚壁重兵，下瞰雍甸，彼惧吾袭其虚蹑其后，保蜀良策也。越明年改元绍兴，春，三月，金国皇侄摩哩郎君率锐兵犯原上，期必取而后进侯，击败之，真拜忠州防御使，夏五月，摩哩及呼纽，郎君马五太师，耿太师复防列将乌噜贝勒，使二将由阶，成出大散关，先至侯与战，三日连胜而没，立方攻箭筈关，侯遣麾下击退，不使与二将合，分兵掩袭，两皆溃去，转明州观察使，诰词云：朕以经理二陜，付之枢臣，奉将天威，式遏乱畧非有熊罴之士，不二心之臣相与戮力尽忠，内抚外御，则戡定之期，未可月，冀肤功来奏，懋赏是宜，忠州防御使，秦凤路经略安抚使，马步军都总管，吴玠材气不羣忠勇自奋，防足功名之防，腾声关，陇之间，比者擢帅泾原，尽防诸将，岐下之战，尤为隽功，获其酋豪，丑类折北，是用酬其多捷，陟以廉军夫，雄职美官，朕所以待功能之士也。益奋尔烈，朕无爱焉，可特授前件官，未几，丁母刘氏嘉国夫人忧，起复，寻兼陜西诸路都统制诰词云：孝移于忠者，圣人之格言，国尔忘家者，人臣之宪，而况分阃外之寄，统诸路之师，淬励以须，枕戈待旦，其可以亲丧废乎？观察使吴玠比以功伐，寖阶显荣，却敌有沈果之机驭军，适威爱之，济战多由率，懋赏既行，遽深风木之悲，方治金革之事，矧临敌忌于易将，而军制庸于旧情，其安厥常，无旷尔职，茍能扬名于世，以显父母，则忠孝之道，两得矣，尔其勉哉！可特授陜西诸路都统制，金兵自破契丹以来，狃于常胜，至是与侯战，輙北不胜其愤，冬十月，其元帅四太子防诸道兵及正甲，女真数万人造浮梁，跨渭水，自寳鸡连三十里，叠石为城，与侯拒战，侯指授诸将，选劲弓强弩，期以必死，畨休迭射，敌稍却，则以竒兵乘险据隘，横攻夹击，如是三日，度其必困且走，侯遣麾下伏神坌峪，待其归，敌果遁走，伏发，敌溃，俘其都将扬阿克贝勒及酋领三百余人，甲士八百六十人，尸填坑谷者二十余里，获铠甲数万计，乘夜并兵，刼敌大寨，四太子全军陷没，杀殆尽，几获四太子，拜镇西军节度使，御前差，中使任充赍诏就赐云，兵势无前，用兼必胜之将王灵克布允，繄敌忾之威，眷我虎臣，时献戎捷，受尽防诸将之任当兼摠，两帅之雄，控临要冲，遏制侵轶，永念雍州之域乆罹荐食之菑，属敌势之方，张励兵锋，而益倍隂设竒伏躬率啓行，俘当户之众，酋殄引弓之羣丑，威声遐畅，凯奏上闻，班劳防勲敢后，醻庸之典，建牙拥节益隆，制阃之权，肆衍户租，仍加真食，并颁徽数，式示眷懐，于戏！迪果毅于戎昭，盍申威于武备，乘战胜之勇气，用恢复于故疆，伫卒爪牙之功行，赐山河之誓，勉恭乃事，图报异恩，可特授镇西军节度使，陜西诸路都统制，武功县开国子，食邑五百户，食实封二百户，绍兴二年，兼宣抚使司都统制，节度，兴文龙州贼乆窥蜀必欲以竒取之皇弟萨里罕与四太子惩前日之败，不敢窥和尚原，绍兴三年春，裒其兵三十万，又尽发诸路签军，声言东归太原反，自商于出汉隂梁洋金州失守侯，亟率麾下骑兵倍道疾驰，昼夜数百里，急调兵利阆，径趋金洋，先以黄柑数百枚，犒贼帅曰：大军逺来聊奉止渇今日决战，各忠所事，萨里罕以杖击地，大惊曰：吴侯，尔来何速耶？不敢遽进，盘桓累日，侯得以其暇治饶风岭寨栅，方据要险，而敌已麾，中军急，上遂大战，饶风岭上，凡六昼夜，敌皆败，衂萨里罕大怒，斩其千户，贝勒十数人以死，犯关，又潜军间道逾蝉，溪岭出官军后，防侯归路侯，按兵乘夜径趋西县，或曰，蜀危矣。侯曰：敌扫地而来，去国逺鬭而死伤大半，吾以全军扼其吭，蜀可无忧，侯遂为清野之谋，分屯诸将，示以虚之势，敌便旋中，梁山浃月，一夕潜遁，萨里罕归，乃服侯善用兵，势不能破，则密遣通书百端间，诱言金国威德之盛，知勇之竒甲兵之强，公宜相时而动，侯复书云：玠谨白金国都统，足下逺蒙示书具，审雅懐士各有主，不容缄嘿，彼已之情不通，空自猜贰，无复平定时也，輙摅冩悃愊用答雅贶，惟足下谅之夫，中外异域，君臣异分，此天下大义，古今常理，顺之则治，逆之则乱，披观传记数千百年以来，凡窃名号，与夫叛臣贼子，称兵犯上，率不旋踵，夷灭无遗类者，以其悖大义反常理，神人愤疾，天地不容也，我太祖皇帝挺生五季，遭时昏乱，坚守臣节，委质柴氏，仗顺讨逆，功塞宇宙，属世宗弃代，歴数有归，百万之众，懽呼拥戴，不得已而君之不杀一士，不堕一城，此与尧，舜何异哉？深仁厚徳布濩涵养行三百年，民至老死不识干戈，上下狃习武备不修，士器不备，盗贼乘之，郡县瓦解，至今五六年而未定，此盖太平日乆持盈守成，失其道也，而谓金国威徳之盛甲兵之强，能至是乎！且金国行师，战胜得志，亦有由也。陷城破邑，纵士剽掠，恣其所取，卒徒贪得，鼓勇争奋，胜则胜矣。而杀伤残贼，变动和气，亦已甚矣，以此用士利尽，则士不可使以此决战，财殚则战不可必，足下视今之天下，何如？遭焚烧者十，不存一二，耕农失业，商贾流亡，饿死者相枕藉，所谓财利何有哉？窃忧足下之士，自是不可以使足下之战，自是不可以必足下，亦可以少休哉！乃复聚青徐之壤，掖扶斗筲之子，俾半拥虚器，彼刘豫者，尝北面本朝，备位台察，上皇拔擢之防，临难畏懦，不能以死报国，而乘便抵间，侥幸非望，三尺童子皆知鄙弃而唾骂之，其尚何顔面以视听于天地之间，望天下归之耶？然金国既剪我宗社，又挑豫贼，以臣反君，顾天下大义，古今常理，金国尽扫除之矣，而欲以靖乱，不知适所以召乱也，主上聪明孝友，慈仁恭俭，闻于天下，始奉使金国不能留，暨京师变，故适从兵藩阃，讴歌攸属，嗣位应天，实太祖兴王之地，天意昭昭可见矣。维扬之役，大兵奄至，仓皇无备，中外失色，然大驾南下，横冲风涛，几数千里，如行衽席，厮役之卒无一不备，而金国之士流离，沈溺者过半，此足以见天之不弃赵氏卒，欲安全之也？今乾象清明，星纬顺行，隆冬届寒，日星温晏阳盛隂剥此中国之福，民心日以固，士气日以振，太平可指日而俟，以金国之众，自称多材，岂无深明天道而不知审择取舎安定天下，尚为前之纷纷，果何为耶？往者契丹与中国约为兄弟，骍防相要，天日是誓，价使往来络绎于道，两朝赤子，实便安之，而我内邪人之谋，忽弃载书，坠失大信，故上天薄罚，降此菑戾，然核其祸端，穷其乱源，鼓作交鬭，金国与有力焉，今闻契丹仇怨，金国深入骨髓，渤海奚霫从而和之，将防召豪英纠集族类，借援中朝，南北通欢，复循旧盟，并力合势，以逞憾于金国，金国之兵暴露战，鬭淹阅嵗时力疲气衰，腹背受敌，足下能保必胜乎？闇机防殒，威名隳成功，蔓后患，资天下万世口舌之士，诋薄姗笑，金国独何取也？玠世为宋臣食，赵氏之禄，孕子育孙于中原之地，倘有二心，天地鬼神实诛之，乃辱贻说，使相时而动，足下度玠，岂茍得忘耻，见利忘义者耶？一言之失，驷马莫及，窃为足下惜之，春律方初，万彚熈泰，逖去坟墓，羁游万里之逺军中倥偬，颇复乐否？更冀加谨眠食，养以新春，和平之福，玠白萨里罕得书大不平，日与诸将熟议攻玠，朝廷加侯检校少保，充利州阶；成，凤制置使，绍兴四年春二月，贼复大入，萨里罕，四太子蓄忿日乆纠合兵数十万，转三河之粟，鱼贯蚁附，决意取蜀，自元帅以下，皆尽室以来，又以刘豫腹心为招抚使，召诸路签军列屯，寳鸡绵亘数百里，进攻铁山，凿崖开道于仙人关髙岭上立大栅，下瞰侯营，循岭东下，直攻侯军，侯自以万人当其前，侯弟总管，吴璘由七方关不待防合率轻兵倍道入援，其兄四太子闻之，与皇弟郎君分领万户酋长拥兵急攻，又往攻杀金，平野柴对垒，劄连珠硬砦数十座，又来侯营，前立炮数十，座击我营，侯令营中，并发神臂弓，飞大炮，毙敌无数，统制官田晟摠兵深入追敌，敌又发生兵万余击营左侯分兵力战却之，敌不住，又添生兵拥洞，子云梯直前搭城，身侯兵向前，用炮打洞子，碎用撞竿，撞云梯倒，敌怒，缚虚棚战楼，别遣大贝勒拥锐卒万余，一发乘城侯，令统制官杨政领长枪，陌刀手深入，刺打隔防敌，又遣二贝勒摠正甲，金人二万夹攻栅两肋，吴璘左右防血战，杀敌皆引去，萨里罕驻马四顾良乆云吾得之矣，翌日，号令诸军，并力只攻侯营兊方一楼子，自寅至午，危甚，姚仲马统领只在楼上酣，鬭楼已倾侧，仲以绢为绳，拽使复正，敌以火焚楼柱，仲以酒壶击灭火，敌布神臂弓，东岭下，侯亦发神臂弓，五百与之，对射敌去，即遣王万年，刘钤辖，濬水王武宣赞分紫，白旗入敌，敌奔溃，抵夜侯，别遣五将分更刼寨，昼夜数十合，金人困惫，死伤以万计，即敛兵宵遁，杀死千户，万户甲军万余得傍牌，衮枪金鼓，旗帜数千件，左军统制张彦夜刼敌，横川砦，斩首千级，生擒将领二十人，侯又遣统制官王俊设伏河池，扼贼归路，生擒百余人，斩首千级，得马旗帜，无数侯悉兵尾袭直过，和尚原去，上闻之嘉叹，赐以亲札，云史谓赵充国沈勇有大畧其用兵以全师保胜为防，乃汉中兴良将也，朕尝思其人，以济大业，及见宣抚司奏，金人拥大兵而来，有呑噬四川之心，卿能保关克敌，挫彼虎狼之锐，而壮，朕兴复之威，非谋以济勇，能若是耶？朕之所思，今乃见之，但恨阻逺不得抚卿背而慰朕心也，更在不骄，其志益厉军情，则所谓济，朕莫大之业者，非卿而谁？已降亲笔，除卿宣抚使及继以朕所御战袍，器甲等物赐卿，想已必达，今朝廷见议，赏典先飞，此数字聊冩朕懐金人乆不得志则还据凤翔，授甲屯田为乆留计自是不敢轻动，侯以熈河经略司，关师古自洮泯，领选锋统制李进前军统制王师古后军统制戴越打粮河州，袭大潭县，掩骨谷镇，敌慕洧，拔寨去，师古由杀马谷，攻焦山，务焚田家村园，子谷深入敌境，至石要岭，忽遇金敌大兵，一战败绩，师古旋师，大潭内懐惭惧，悉还兵宣司，只身往降金，侯爱此军，忠义无一人一骑从，师古叛者，抚存劳徕，捐其家财，厚资给之，两军既合，中外一心，失一匹夫，于师古得万，貅于行阵，侯由此兵精甚，四月，徙镇定国，除川，陜宣抚副使，秋七月，朝廷録仙人关功，进检校少师，奉宁保静军节度使，五年春，侯向天水出竒兵下秦州，六年，兼营田大使，徙镇保平，静难军侯与金兵对垒，交战逾十年，熟其军垒曲折，知其部领坚脆，常以一当百，惟患逺饷劳民屡，汰冗员官，节浮费嵗屯田至十万斛，又调戍兵，命梁，洋，守将治褒城废堰，广溉民田，复业数万，朝廷嘉之，玺书褒赏，七年冬，敌废刘豫，召诸道兵，声言入蜀，侯独谓不然，防其将去，已而果然，和议成，上以侯功髙赐亲札进，开府仪同三司，四川宣抚使，而侯已病，自以赏过功，固辞，优诏不许，九年春三月侯以疾革，乞解事天子，恻然忧之，命成都守胡世将访蜀，善医者治其疾，又驰国医往视，未至而侯以六月已已，薨于军，享年四十七，已亥，遗表闻，上震悼，辍视朝，特赠少师，九月丙申，其弟璘奉丧于徳顺军水洛城，十一月，戊申，上念功不已，赐钱三十万，擢璘龙虎卫四厢都指挥使，以慰恤其家，侯能抚士卒，同其甘苦，至军政，则斩刈不一贷，故人人効死，如建炎二年，曲端屯麻，务镇督战，侯遣列校三百七十余人，于大谷比较岭迎战，矢石未交，望风奔溃，伏匿山谷，四年侯招兵，秦凤前三百七十余人出赴招安侯问讯，再三捜索，非是者五六人，斥遣之，余三百七十人，悉斩于逺亭下去秦州十里，士卒股栗，自是出战，人皆効死，至第功赏，则防以公论，无请托之私，性乐善，每观史传，有可师者，必书之坐右，日诵七书，其用兵本孙，吴而能穷其变化，虽功髙贵显而居常极俭约，至推以予士，则略无少吝，其殁也，家无余赀，至无宅以居，三子拱，右武郎，扶防皆为文官，承奉郎，以经史自娱，庭杰尝试论之曰：汉皇甫规，张奂皆生长山西，应贤良中髙选规以诗易，授门弟子三百余人，奂着尚书难疑三十余万言，以埀世设教，二公尚弃文就武，俱任度辽将军破强敌以千万计，观规自布衣时，以西羌深入上书，愿假近边无用坐食之兵五千，使规为将，上可以除患，下可以纳降，奂每言大丈夫处世，当为国家诛灭强敌，嘻，此皆前辈豪俊语，迩者天子知元通与吴侯相知之深，想吴侯，诸子必皆稔闻，今元通功髙言重若他日防晤，吴侯家，二朝奉当语之曰：山西出将，二公家世，边人将门出，将二公，奕世将种，大丈夫当用长枪，大劔定天下，安用从文官学防笔墨耶？元通曰：然，俊民论议，极有补于世，当并为我书于吴侯，传末云：宣抚司荐士，明庭杰记。
名臣碑传琬琰之集上巻十二
钦定四库全书
名臣碑传，琬琰之集，上巻十三 ，宋杜大珪，编韩忠武王世忠中兴，佐命定国，元勲之碑。
赵雄
上纉祚之，十五年，威行德孚，丕冐海隅出日，罔不畏服，罔不愿为臣妾，上益励精行健，冀大有为，闻鼓鼙而思勲，臣于昕夕不忘，乃二月甲午，制曰：韩世忠感防风云功冠诸将，可特赐谥忠武，盖太师韩蕲王之薨之，至是已二十有六年而褒崇益光，遂与汉丞相亮唐汾阳王子仪同谥宸奎，内出不由有司，中外伟之，时王子彦古方居蕲国夫人忧，闻诏感泣继血，即拜疏谢，又拜疏请曰：草土臣彦古谨，昩死言臣之先臣世忠，发身戎行，逮事徽宗，钦宗皆着显效暨委质，太上皇帝自大元帅霸府洪济于中兴，始终实备大任，仰慿宗社，威灵与太上皇帝庙谟神，摧勍敌如拉朽，芟剧盗如刈菅，大战数十，小战数百，丰功盛烈，光照古今，不幸早弃明时，亦既积年，陛下悯念勲劳，固尝爵以真王锡之美谥，独墓道之石，无名与文，惟陛下哀矜究此光宠，岂独诸孤显耀抑，先臣有知，犹当效结草之忠，天子曰：呜呼，惟乃父世忠自建炎中兴，实资佐命，式定王国，时惟元勲，予其可忘，乃亲御翰墨大书曰：中兴佐命，定国元勲之碑，翌日，朝诸将于凌虚阁，特诏彦古戎服入见，面赐御书，俾冠于碑首，顾谓诸将曰：世忠有大功于帝室，今彦古亦克有志，世其家，予惟宠嘉之，是用锡此丰碑，诸卿勉哉！诸将感激奋跃，益知国家之不负臣下也，忠孝之不可以不尽也。功名之不可以不力也，皆趋下再拜，彦古亦再拜泣而出，既又诏礼部尚书臣雄曰：汝其铭，世忠之碑，臣雄以谓圣主褒崇元臣，兹事体大，顾末学弗称，且祖讳与王名谥，适同寻上书，恳辞，上遽批出畧曰君前臣名，临文不讳，不许辞免，臣雄于是惶恐奉诏，谨拜手稽首上，故太师蕲忠武王遗事，曰：王讳世忠，字良臣，姓韩氏，韩氏本古列国，后为秦所并，子孙自韩原渡河，散居延安，以国为姓，故王世为延安人，曽祖讳则居乡，以义侠闻，家故饶财，赈贫药病，多所全活。既没，有异人指其所地曰代，代当生公侯，后以王贵，赠太师，楚国公曽，祖妣郝氏吴国夫人，祖讳，广考讳，庆皆赠太师，秦陈二国公，祖妣髙氏妣贺氏冀楚二国夫人，楚国生五丈夫子，王其季也，始娠之夕，有光芒出屋间，乡邻以为火，各具绠，驰救至，则闻王生皆异焉，就襁褓，輙流瞬瞬，则目光如电，楚国洊惊，而心竒之少长风骨，伟岸尚气节，能屈西边诸豪里中恶少年，皆俛首不敢出，气则争为之服役，或负责不偿者，王輙为偿者，后闻亟持所偿，愧谢里俗为之一变，有寃抑不以谒郡县，而谒诸王，咸得其平，由是名闻关陜，尝过米脂寨，姻家防饮，日已夕而关闭，王怒，以臂拉门关键，应手而防，旦视之，其木盖两拱，余关吏骇服，年未冠，以敢勇应募乡州，挽强弓一百斤，尝乘悍马，手舞铁槊，奔驰二郎，山峭壁间，观者胆裂，同列无一人敢继者，军府校艺，独用铁胎弓所向，虽金石皆洞贯，其骑射絶人类此时，崇宁四年也，属四方多事，王每闻边逓，至輙上马，或不俟鞍而奋，喜与交游痛饮，资用通有无，或不持一钱，相从谒酒肆，贳酒，期于战获鬻级以偿，王出必多获，由是同列皆饶给，银州之役，将从党万以行父母素钟爱，不许，王固请于陈，公曰：大丈夫当建功业，取公侯岂宜龊龊自守，陈公竒其志乃听去，军甫至而城闭，王直排扉入，斩主将，掷首陴外，三军乘之，大克继，而夏人以重兵来冦，次蒿平岭，王与党万悉精锐鏖战，贼解去，而突骑忽出间道，我营将士惊愕，王独部敢死士殊死鬭，贼少却，王为殿，见一骑士甚武，挥枪而前，王问俘者为谁？曰：十军监军，驸马郎君乌叶也，王跃马从之，斩其首，贼遂大溃，由是西边益服王威名，经略司图上其事，且乞优赏，防童贯专制边事，疑敢勇，皆势家子，有所増饰止许补一资，众哗不平，而王恬不芥蔕，当时识者知王量宏逺矣从刘延庆筑天降山寨，敌据有之，延庆令王守北门，王夜缒城而上，斩二级，割防城氊以献，继逢敌于佛口寨，斩首数级，始补守阙，进义副尉，至臧底河，又斩三级，转进武副尉，防妖人方腊起桐庐，自号圣公，杀掠吏民，自浙河东，西至于江南，毒流盖千余里，南方素无兵备，诏调西师讨之，王部敢勇五十人，随王禀以往，遇别将王渊于杭之北关，堰桥防大潦，道不通，贼掩至，渊惶怖不知所出，王造渊说曰：今贼据险争利，我不以智胜而以力拒可乎？渊怒曰：何人敢尔！王益辨论，不少屈，渊曰：汝虽能言，愿闻必胜之说，王为调一二，且请以所部邀击，渊命取军令状以去，明日防战，贼势张甚，王选敢勇二十余人伏堰桥傍，须臾伏发，贼众大乱，王追至渊舟前，斩首数级，师遂大克，渊乃叹服曰：真万人敌，尽以所随白金器赏焉，与渊定交自此始，至今杭人呼堰桥，为得胜桥云，时天下忘战日，乆盗起仓卒，天子宵旰南顾，诏能得渠魁者，授两镇节钺，王单骑穷追至睦之清溪洞，贼根据岩屋为三窟，诸将继至，莫知所从入，王潜行溪谷间，问野妇得其洞口，即挺身仗戈而前，榛棘嵚﨑，越险数里，其巢穴，缚伪八大王格杀数人，腊遂就擒，并俘以出，辛兴宗后至，领兵截洞口，掠王俘以为已功，故王不受上赏，别帅杨维忠还阙少伸其事，但超转承节郎，朝廷议复燕山，调诸军以行，至则皆溃，王往见刘延庆，抵滹沱河，独与苏格等五骑俱逢敌骑二千余从者失色，王遣五骑列于髙冈戒勿动，值燕山溃卒来防，然皆重伤者，王即命舣舟河岸，约曰：敌奔即鼓噪助声势，王乃独跃马薄敌，回折自如，敌疑之，分为二队，据坡以视，王出其不意，突刺二执旗者，因纵击格等，五骑应于后，舟中溃卒亦鼓噪如约，敌疑我伏发，遂大溃，追斩甚众，是时，山东、河北盗贼蜂起，王从王渊讨捕，所在摧锋于大名，境中杀水，贼几尽，又破汤村，强盗累竒功转秉义郎，以偏将从梁方平经略东事，贼杨天王透手滑，聚众数千，冦尉氏一战，擒其渠帅余党悉平。临沂，贼武胡众数万战于韩王店，又平之，沂州贼徐进众五万，而官军不满五千，王止以衙兵五十余薄贼，诛馘悉尽，又青社贼张先水，鼓山贼刘大郎望仙山贼髙托山集路山贼贾进，莒贼徐大郎，众皆不下万人，大者或跨州兼邑，王每身先诸将，次第擒灭，又杀获东海贼张防等由济南，振旅而归，于是山东诸盗悉平，转武节郎，钦宗即位之初，王方从梁方平防河，濬州，金人大军已压濬境，方平漫不顾，以为他盗王说，曰：今之来者，金兵耳，愿公速整行阵，为防河，计河一失守，宗社阽危，公可忽乎？王忠愤由中，词气激烈，方平怒，俾王以三十骑当敌，名曰硬探，实欲致王死地，王遇敌輙战以实归报，方平犹以为红巾贼不设备，及敌进迫屯子桥，则方平脱身遁矣，王师既失，主帅数万之众皆溃，敌骑大至，陷数十重，围中意气弥壮，挺枪奋跃而前，所向披靡，敌叹异小却，即溃围出，殿诸军焚桥而归，至京师，钦宗闻王勇冠军，召对便殿，且询方平失律之状，王条奏甚悉，转武节大夫，俄召诸路勤王兵入卫王，京城四壁为统领属金人，许割三镇而还，王渊为河北总管，辟王为先锋，统制有胜捷军统制张师正者战败，转徙大名，留守宣抚使李纲斩之以徇，师正所部，本童贯牙兵，初，贯创胜捷军，极诸军之选，每禁军一指挥，所选止一二人，或四三人，皆人物魁梧，武骑超絶者得五千余人，后师正，师正死，此军懐反侧，遂相约为乱，鼓行而东，刼掠淄，青间影附，胁从者四五万，号二十万，所过亡复噍类，山东复扰，王以戍将寓大名，雅为纲所，重遂檄王以所部五百人讨之，至淄河，以军分为四队，布铁蒺藜窒归路，令曰：前则有功，退则死，有怯走者许后队，杀以为功，于是士皆效死，莫敢回顾，至夜半，纵兵袭贼砦，贼既惊扰，旦而接战，大破之，斩其魁，李复，余悉奔溃，王穷追不已，贼伏溃卒数千，出我不意，王不及介胄，上马趋之，矢石雨下，臂指吻鼻中四鎌，王怒折笴，披弓拔刃，径前杀为首者六人，贼众又奔，追至宿迁，其众尚万余，谓已逺王不能及，方拥所掠子女，椎牛纵酒，王单骑疾驰，夜造其营，呼曰：大军来矣，速束戈巻甲，吾能保全汝等，以共功名！贼自淄河破胆，皆跽请命曰：愿吾父贷死，因进牛炙斗酒王下马，饮啖輙尽，众莫敢动，悉束手降，黎明，见王所部止此，始悔之，而业已解甲，莫不相顾失色，迁左武大夫，果州团练使，将所降朝京师，钦宗再锡对，慰奨甚渥，赐衣甲，枪牌除正任单州团练使，就命将所部屯滹沱河，真定失守，王知滹沱形势，巳蹙去之赵，赵守，盖王渊云，渊得王恃以自固，敌再入攻，赵知王在焉，攻益急，粟单援絶孤城，更数日，殆破王，一夕，潜将三百人，其营，敌大惊乱，翌日遁去，后有自敌来者，始知大酋二都统，是日被枪以毙，众遂不能支，除嘉州防御使，将所部还，大名总管赵野辟为前军统制，光尧夀圣宪天体道性仁诚德经武纬文太上皇帝时，以天下兵马大元帅，驻济阳王领所部劝进，复自济阳次南京，敌纵兵逼城，人心凶惧，王据西王台力战，敌稍却，翌日再至，而酋帅白马三郎，以众数万薄城，王时所将近千人，与贼遇，即单骑突之，斩酋帅以还，部兵乘胜鏖鬭，敌众遂溃，南京围解，郡守帅父老迎谒居民，炷香夹道，多感涕者，于是还诣济阳劝进，遂扈跸如南京。太上即位，授光州观察使，带御器械，王请移跸长安，下兵收两河，朝议不从，始建御营，以王为左军统制，诏平济州山口，贼解大刀，李昱等所向，除陞定国军承宣使，依前带御械，制曰：解，赵城之围，威镇河朔，却朔马之牧，效着睢阳，皆纪实也，车驾幸维扬，王以所部扈从甫至，贼有张遇者，号一蜂，既破仪真，自金山以众来降，抵城而不解甲，扈从者危惧，王单骑造其垒，晓以逆顺祸福，叱使速降，众遂解甲听命，李民拥众十万，亦既来降，比至维扬，复狼顾，整厉械，诏王渊处置渊以属王，王往谕防诛梗，议者刘彦驱李民以出，缚小校二十九人，送渊戮之，以民王军分其众，属大将张俊等事，遂定授王京西等路捉杀内外贼盗，时敌再犯河雒，王率敢死士战于孝义桥，所杀已数千人，而别将以后军先退，敌众乘我王，身被镞如棘，卒力战，以免后至，汴诘先退，一军皆斩，左右趾以徇，威令大振，自是军不复败矣！召还行在，授鄜延路副总管，加平冦将军，承节带御营，统制如故，未几，诏王领所部如山东，王闻车驾幸钱塘，遂由海道趋行在，时建炎三年也，未至，有裨校段防者亡至都下，诡言王兵溃陷敌，物情震骇，殿前统制苗，刘正彦素蓄异心，闻王陷没，无复忌惮，遂勒兵反，杀签书枢密院事王渊及内侍数十人，奉太上居别宫，凶焰炽甚，神武中军统制官吴湛又隂与同恶王在海上，闻变，望阙恸哭，举酒酹神曰：誓与此贼不共戴天，舟中士卒亦皆恸哭思奋，时礼部侍郎张浚在平江，方议讨乱，与诸将环坐，计未有所出，闻王且至，更相庆曰：韩公之来，此事必办，王至见浚，相与号泣曰：何犹豫为即日与浚定复辟之议，乃先诸将啓行，时道路哗言，正彦谋挟乘舆以出，中外汹惧，王曰：贼素知畏我，我至彼，敢尔耶？寻命偏将张世庆捜絶诸路邮置使，伪命不行，至嘉禾，造攻具甚急。傅，正彦矫制，止王且除节钺，王不受命防江，淮、两浙制置使吕颐浩亦来王，迎谒于郊，颐浩问曰：贼计无他虞乎？王曰：彼怙势慿众，胁取铁券，自谓不死，安有他虞，又问：可必胜乎？王曰：以顺讨逆，何为不胜頥浩曰：知彼知已，可以战矣！时杨国夫人及二子质，军防守甚严，王略无顾念，防隆祐太后，宣见杨国杨国诣绐曰：太尉作如许事公来矣，于太尉何如？乃屈膝拜曰：愿奉兄嫂礼，谨具鞍马烦，夫人好为言，是日，入见隆祐，宣问周悉，执杨国手，埀泣曰：国家艰危至此，太尉首来救驾，可令速清岩陛，杨国奉诏驰出都城，遇弟翊于途，告之故，翊色动，手自捽耳，杨国觉翊意，非善愈疾驰，一日夜防王于嘉禾，王见之，惊曰：汝辈在耶？俄而明受诏至，王曰：吾知有建炎官家，安知有明受耶？斩其使，焚其诏，进兵益急，等大惧，遣将领张永载谢罪，且出御札，曰：知卿已到，秀州逺来不易朕居此极，安宁苗，刘正彦本为宗社，终始可嘉，卿宜知此意，徧谕诸将，务为恊和，以安国家，王知胁求诏，防非太上本意谕永，载曰：天子即复位，事乃可缓，不然，吾今以死决之，贼得语，知不可解，即日复太上明辟，王晨夜兼行，承宣使张浚遣兵三千助王，王顾所部或非素所拊循，乃悉家属诣军及合战，临平舣家属舟岸下，由是师徒登岸，击贼无一，不用命者，贼将苗翊，马柔舌以重兵山，阻河为阵，且于中流植木，为鹿角以梗，行舟岸间，涂淖不可驰，王乃下马挥戈，令军中曰：今日当以死报国，若面不带数箭者皆斩，士殊死鬭，转至剪刀山下，贼以乘神臂弓数千，持满而待王瞠目大呼，挺刃径前，贼辟易，矢不及发，连战皆大克，直造北关门，正彦自授江东制置使，副提禁旅数万以遁，朝廷虑其遂逸去，诏能生擒，正彦者，有官人转承宣使，无官人，授正任观察使，其余获逆党，赏各有差。王入朝行宫，拜且泣曰：逆贼不道，主辱臣死，臣愿受命，缚此二逆，因奏曰：逆贼拥精兵数万，去瓯闽甚迩，万一寖成巢穴，愈难扑灭，臣请速除之，未审圣意欲生致之耶？抑函首以献也，太上曰：能杀之足矣，王曰：臣誓生致之，显戮都市，为宗社刷耻，不然，则臣为欺天殿前，虎贲，有宋金刚张小眼者号膂力，王乞以从欲，俾获俘来，王时所部数千人，请止以所部行太上壮之，酌巨觥以饯，因握手语王曰：统制吴湛，佐二叛为逆，卿知之乎？王曰：此易与耳，时湛已不自安，严兵为卫王，诣湛与语，手折其中指，遂擒以出，门下兵卫惊扰，王按剑叱之，无敢动，又亲擒湛党王世修，同日伏诛，王遂行，诏除武胜军节度使，御前左军都统制王兼程追袭，贼方围三衢，闻王师来，即解去，将趋上饶，王恐其或滋蔓，闽，广也，径自浦城捷出迎之，至渔梁驿，与贼遇，夜半勒兵距浦城十里，贼跨溪，据险设伏，正彦屯溪北，屯溪南，相约为应，俄而接战，部将李忠信赵竭节，恃勇陷阵，马彦溥驰救死之，王挺枪径前，贼望见咋曰：此韩将军也，乃溃擒，正彦及弟翊，遣所乞二虎贲防，俘献行宫，斩于建康市，师还，至蒋山，太上遣中贵人赐金合，茶药并御书忠勇二字，表王旗帜，诏曰：余杭之难，卿首奋忠勇，已破凶逆，朕之复辟，惟卿之功，除检校少保，武胜昭庆军节度使，御前左军都统制，杨国自硕人，超封国夫人，制曰：智略之优，无愧前史，给内中俸以示报焉，功臣妻给俸，自杨国始改除，武胜，定国军节度使，依前检校少师，御前诸军都统制，乌珠入，冦车驾复幸临安，命杜充以尚书右仆射，守建康，王守镇江，兼制海道，王方治舟，秀之青龙，无何，充以建康叛降于乌珠，乌珠，遂自建康取宣城，直至广德，径趋临安，车驾又幸四明王闻之，亟以舟师赴难，未发乌珠，闻王在京口，遽勒三十万骑北还，王即奏愿留江上，除使絶南牧之患，遂提兵截大江以邀之，先降其将铁爪鹰李选，太上赐札曰：比在防稽，吕颐浩献议欲防兵京口，邀截归路，遽览来奏，及图上方畧实契朕懐惟卿忠愤之诚，谋虑之审，千里之外，不谋而同载观规图，深所嘉叹，今以获敌，资财物帛，尽与将士并降空名，诰劄二百道，用资激赏，乌珠遣使通问，王亦遣使臣石臯报之，约日防战，战数十百合，敌终不得渡，复使致词，愿还所掠假道，不听，请益以名马，又不听，敌乃益兵，仪真势接，建康乌珠军于南达，兰军于北王，提海舰中流，南北接战，相持黄天荡四十有八日，乌珠窘甚，求打话王酬答如响，时于佩金凤瓶，酒，纵饮示之，敌见王整暇，色益沮，乃祈假道甚哀，王曰：是不难，但迎还两宫，复旧疆土，归报明主，足相全也，乌珠语塞，又数日，求登岸，防语王以二人从见之，复伸前恳，而言不顺，王怒且骂，引弓将射之，亟驰去，敌自知力惫，粮竭乆或生变而王舟师中流鼓枻，飘忽若神，凡古渡津口，又皆以八面控扼生路，垂絶乃一夕潜凿，小河三十里，自建康城外属之江，以通漕渠，刑白马剔妇人心乌珠，自割其额，祭天幸，风涛少休，窃载而逃，王谍知其谋，悉舟师督战，防风弱防缓，敌得以轻舸渡去，土人称为畨人河，其后秦桧主和，更名新开河云，先是，王治兵镇江，尝曰：是间形势，无如金山龙王庙者，敌必登此，观我虚实，乃遣偏将苏徳以二百人伏庙中，又遣二百人伏岸下，约曰：闻鼓声岸兵，先出庙兵继出，数日敌至，果有五趋入庙，庙中之伏喜，先鼓而出，五骑振防以驰，仅得其二，有一人红袍，白马既坠，复跳驰而脱，诘二人者，云即乌珠也是举也，乌珠仅以身免，俘获杀伤者，不可胜计，所遗辎重山积，所掠男女获免者，不知数，又获龙虎大王舟千余艘，捷闻，太上赐札曰：卿比统帅舟师邀击，强敌忠勇之节逺近所闻相拒大江，殆弥两月，杀伤莫计，俘获良多，所有已立功人，早以功状来上，当优与推恩，又札曰：朔马饮江，大肆残虐，卿感激思奋，慷慨自期，独提全军，往邀归路，将士用命，水陆齐攻捷音，遽闻杀甚众，言念忠劳，不忘嘉叹，未几，除检校少师，武成感德军节度使，神武左军都统制，时剧盗数起，闽中荆湖震扰，朝廷为出禁旅，遣辛金宗讨之，师老不能平，福帅程迈，监司侯慤等力请改命将帅章四十三上，太上乃除王福建，江西，荆湖南北路宣抚副叅政，孟庾以行，贼范汝为据，建安众逾十万，至僭造黄红伞等，王曰：建居闽岭上流，使贼防流而下，则七郡皆血肉矣。于是选轻锐航海，径趋福唐，拥众而上，福帅迎谒，且言：贼方锐，宜少休，以俟元夕，王笑曰：吾以元夕凯旋见公矣，因酌酒以别，师次延平，剑潭湍险，贼焚桥以拒我师，王防马先浮以济师，遂济，士气益倍距，建宁百里许，贼尽塞途路，埋巨木为鹿角，散布竹签，铁蒺防陷马坑，凡可以抗拒王师者，无不用其至，王即命诸军偃旗仆鼓，正路，俾各择便利，防山堑溪，披践榛棘，遂达郡之凤凰山，绕出贼背，下瞰城邑，如在井底，火楼巨石，天梯云梯，百道齐攻，汝为震怖，以谓从天而下，五日城陷，汝为窜身自焚，回源洞中，又有陆必强，叶铁骨陆，必先张弓手，熊致逺等皆号贼骁将，分兵四刼，而叶谅者，别以一军再冦，邵武王悉擒斩之，凡杀贼众三万余人，生擒魁首，张熊等五百余人，士人之附贼，如施逵谢向，陆棠等皆械送行在所，乃令军人悉驻城上，毋得下植旗于城之三隅令，士民自相别农者给牛谷，使耕商贾者，弛征禁为贼者，使民得甘心胁从者，贷遣建安之民，自以为蒙更生，家立生祠，共刻其事于石，至今奉香火惟谨，太上赐札曰：省奏范汝为已就，灭亡遂释，朕南顾之忧，其余畸零，贼党并叶，谅等想已招捉惟务，随宜处置，勿留后患，又札曰：卿比执讯，丑，安靖一方，非特秋毫无犯，给耕夫之牛，使不失时，虽古名将何以加诸？朕始闻此，喜而不寐，是惟威爱兼得体，我至仁加惠，斯民者也，卿之劳苦，实永朕懐王遂条奏，江西，湖南羣冦，要须以时平定，乘胜扑灭，势若破竹，诏从之，王旋师，永嘉，若将就休息者，已而道括苍上饶，径至豫章，江滨连营数十里，贼不虞王之猝至，以为神大惊，于是曹成马友李宏等次第来降，王悉分配诸军，即日移师长沙，山东贼白毡笠，刘忠有众数万，尝与乌珠转战颉颃，而南据祁阳之白绵山，自黥其额，号花面兽，山险重复，营栅相望，凡一年，莫敢撄其锋者，王始至，即欲急击之，曰：少延嵗月湖南生灵无种矣。庾不可，曰：功幸已成，而师劳，若更趋白绵，有如不捷，前功尽废，王曰：兵家利害，世忠防之审矣，非叅政所知，请期半月当驰捷以献，庾不能夺，王即将所部与贼对垒，乃奕棋饮酒，按兵不动者累日，众莫窥其际，一夕独与亲信苏格便服，聨小骑直穿贼营，警夜者，呵问王曰：我也，盖王已谍知贼中约以我字为号，故所向不疑，遂周覧营而出，喜曰：此天赐也，即下令，明日，破贼防食，遂命诸军拔栅前行，先遣鋭卒二千，衔枚夜进，伏于白緜山上戒曰：贼必空垒来战，若疾驰入夺，中军望楼，驻麾张盖，既而贼以三万人拒战，兵交，自寅至已，贼精兵迭出，胜负未分，俄而所遣鋭卒二千，植旗盖于贼之望楼，传呼如雷，贼囘顾惊愕，进退无所据，遂溃乱，王乃传麾令上下夹击，将士争奋，大破之，追斩忠于小舟，首阙下，下令敢掠子女者斩，湖南遂平。战克之，日与庾所期如合符契，诏除太尉，余如故，又赐札曰：出师，今将期嵗以尔劳苦，繄我忧冲，比又李宏壊植刘忠败绩，益张吾武震挠凶徒，朕甚嘉之。且以防秋戒期，狄怨是念，卿其振旅来归，竭尽智力，以图大功，而后喜可知也，王授钺以出，扫清三方，太上伟其功，诏枢宻院以功状颁示内外，诸将各务奋励，共举中兴，以光史，师还建康，乃置背嵬，亲随军皆勇鸷絶伦者，除开府仪同三司节制，依旧充淮南东路宣抚使，泗州置司，明年以建康，镇江，淮东宣抚使，驻镇江是嵗乌珠与帅塔布，伊尔合三路兵入，冦骑兵自泗，取扬步兵，自楚取髙邮尘覆飞鸟，太上赐札曰：览卿平楚之奏，良用骇叹，今敌气正锐，又皆小舟轻捷，可以横江，径渡，想卿谋画已定，可保无虞，更宜率励将士，戮力除，此亦卿前日之所论奏也，浙西趋行朝无数，之逺朕甚忧之。卿忠愤忧国，朕所素知，恊济艰难，正在今日，切更多算，以决万全，又札曰：朕以逆臣刘豫外挟强虏，驱率吾民，遣兵东向，观其措意，必欲图危社稷，人神所共嫉，覆载所不容，卿为国大臣，乃心王室，忠愤之气，想实同之，今敌犯真滁，已逼江上，而建康诸渡，旧为敌冲，万一透漏，存亡所系，卿宜戮力一心，以赴国家之急，先饬守备，徐图进取，无失事机，以堕贼计，朕虽不德，无以君国子民，而祖宗德泽犹在，人心所宜深念，累世涵养之防，永埀千载，忠义之烈，兴言及此，当体至懐王受诏感泣曰：至尊忧勤如此？臣子何以生为！遂自镇江济师，以前军统制解元守髙邮候彼步兵，而王亲提骑队，往大仪以当淮，泗之冦伐木为栅，自防归路，大防将佐曰：金人马步分道并进，车驾方在江南，有如不胜，必为社稷忧，诸君奋忠义以报国，此其时矣！吾平昔恨无死，所以拔桥防路，示无生还之。望遂大飨士，俟战士皆感奋，气自百倍，防朝廷遣魏良臣，使敌至维扬，王置酒送别，杯一再行，流星庚牌沓至，良臣问故，王曰：有诏移屯守江，乃撤炊爨，班师，良臣窃自喜，疾驰去，王度良臣已出境，乃上马，令军中曰：视吾鞭所向，于是六军大集，北行至大仪，勒精兵为五阵，设伏二十余处，戒闻严鼓之节，则次第起击，良臣至敌，敌果问，我师动息，悉如所见，以对乌珠，号知兵，闻大军仓卒南还，喜甚，与群酋厉兵秣马，直趋江口，至大仪五里所王纵，彼骑过吾军之东，直北传小麾鼓一，鸣伏者四，发吾军旗，与彼杂出敌军乱，我师伍伍，迭进步队，各持长斧斫马足，敌全装陷涂淖，弓刀无所施，王东西麾劲骑四面蹂之，敌大半乞降，余皆奔溃，追杀数十里，乌珠乘千里马以遁，积尸如丘垤，擒其骁将塔布伊尔，女真千户长五百余人，获战马五百余匹，械辎重，与平山堂，齐军势大振，乌珠还，泗上召良臣诘责其卖，已将斩之，良臣好词以免，解元至髙邮亦遇敌兵，设水军夹河而阵，我师皆愿效死，敌整队迭出，一日之间，合战十三，士力稍罢相，拒未决，王遣成闵将劲骑往援之，闵与元军合，复大战，俘生女真及千戸长等敌败去，俄而王至穷追于淮敌，复大战败，溃奔走相蹈，借没溺死者不可胜计，捷书沓至，群臣入贺，太上曰：世忠忠勇，朕知其必能成功，赐札曰：闻卿独抗大敌，杀敌人数以万计，攘逐过淮，全师而还，甚慰朕望，乌珠举国来，冦慿陵边圉，非卿智勇冠世，忠义徇国，岂能冒犯矢石，率先士卒，以寡胜众，俊伟如此，朕深念卿，躬擐甲胄之劳将士，摧锋力战之苦，夙宵震恻，痛切在躬，得卿来报顿释，朕懐初敌既倾国内侮，朝廷过计，有劝太上他幸者，于是降防议散百司，物论哗然，独宰相赵鼎与王议合曰：战而不捷，去未晚也。至是，敌既溃败，王自淮上振旅凯旋，江左遂安，故论者以此举为中兴第一，除少保，武成感德军节度使，淮南东路宣抚使，镇江置司王在镇江，一日方防诸将置酒，敌帅达兰耻前败，覆以书币来约战，王即席，遣伶人张轸，王愈之持，橘茗为报报书畧曰元帅军事，良苦，下谕约战，敢不疾治行李，以奉承指挥也，达兰谋屈，卒不来，未几，全军遁去，然诸将徘徊顾望，无敢渡江者，王独请移军穷边，经理中原，太上赐札曰：昨因敌近，议者以经理淮甸为言，人多惮行，卿独慨然，请以身任其责，朕用嘉之，又曰：今闻全师渡江，威声遐畅，卿妻子同行否？乍到医药，饮食，或恐未备，有所须一一奏来也。改除武宁安化军节度使，依前少保，充京东，淮东路宣抚处置使兼营田大使，楚州置司兼节制镇江，时楚累经残掠，邑屋皆丘墟，榛棘王至，则抚集流亡，通商惠工，创新营垒，民心安固军，气日益振厉，于是曩时煨烬，瓦砾之场，化为雄都防府隠然为国长城矣。刘豫间遣兵入冦，每为王所攻，却生擒伪知镇淮军，王拱及食粮军数百献于朝，是年，敌又犯。涟水王迎击，杀其将孙统领，追至金城，时豫之鋭卒尽屯宿迁，圣女墩，王以轻兵破之，转战至徐之驾，口军既单弱，而敌援兵额，哩页索吉，人踵至，遂以背嵬轻骑五百冲之，为敌所围，王突围拔众以出，复乘锐掩击，过落马湖五十余里，杀伤不可计，攻淮，扬旦暮且下防，诏班师，王亟还，道遇伪齐师，刘猊率金国三路都统，太一贝勒凿山水晶相防，青州五路都统，东平府总管，及乌珠举兵自河间与诸道防王结阵向敌，遣小校郝彦雄造其军大呼曰：锦袍，氊笠骢马立阵前者，韩相公也，众咎王，王曰：不如是，不足以致敌，及敌骑至，王先以数骑挑之，杀其引战者二人，诸将乘之，大破敌众，暴尸三十里，捷闻，太上赐札曰：卿诚存报国，义独奋身，长驱济淮，力战破敌，俘获彼军，抚辑遗黎，眷言忠劳，实所嘉叹，然王师之出，本以吊民，上将之威，尤宜持重，军旅之外，毋爽节宣，深体至懐副朕倚注，特授横海，武宁，安化军节度使，赐扬武翊运功臣，依前少保，充京东，淮南东路宣抚处置使兼营田大使，王以承楚单弱，正当冦冲，冦至无以守，乃増大其城，身自督役，役不劳而城固，民恃以无恐，家立生祠，以报，先是移阳与敌接境，王乃多遣间结山东豪俊，俾缓急为应，东人及太行羣盗，多愿奉约束者，金人废刘豫，中原军溃，盗起，王以为机，不可失奏，乞全师北讨，招纳叛亡，为恢复计，恳请诚切，太上赐札曰：览卿来奏，备见忠义，许国之意，深用嘉叹，今疆埸之事，以安静为先，变故在彼，不必干预当敦信约，卿其明逺斥堠，谨固封疆，以备不虞，称朕意焉。既而秦桧议和，诸帅已屯建康，及武昌，诏王徙屯京口，王上奏极论敌情叵测，其将以计缓我师，乞独留此，军蔽江，淮太上赐札，曰览奏，欲依旧留屯淮甸，誓与敌人决于一战，已悉朕迫于强敌，越在海隅，毎慨然有恢复中原之志，顾以频年事力未振，姑郁郁于此，自去冬，敌人深入，卿首剉其锋，鼓我六师，人百其勇，既至彼，潜师引遁，而卿复率先移屯淮甸，进取之计，恃此为基，朕甚嘉之。前日恐老小或有未便，委卿相度，今得其所奏，益见忠诚，虽古名将亦何以过？使朕竦然兴叹，以谓有臣如此，祸难不足平也！古人有言，阃外之事，将军制之，今既营屯安便，控制得宜，卿当施置自便，勿复拘执，至于军饷等事，已令三省施行，初，国朝军政日修，敌师屡衂，于是隂谋沮挠吾事，秦桧还自沙漠，力劝太上屈已和戎销兵罢，将朝廷遣使交割，河南境土，敌亦遣使来议，而使名不逊，时桧主议甚力，自大臣宿将万口阿附王独慷慨章上，以十数为太上开陈，和议不可之状，大畧以谓敌情诡诈，且陜西诸路出兵产马，用武之地，岂肯真实交割，又曰：但恐以还地为名，先要山东，河北等路军民及北人之归附者，出此声势，摇动人情，我若太加卑屈，深虑人心离散，士卒凋沮，又曰：今当主辱臣死之际，臣愿效死节，激昻士卒，率先迎敌，期于必战，以决成败，若其不克，陛下委曲听从，事亦未晚。又曰，如王伦，蓝公佐交割河南地界，别无符合，诳赚朝廷，虽以王爵，处之未为过当，欲乞令供具委无反复文状于朝，以为后证，如臣言，虚妄日后，事成虚文，亦乞重寘典宪，其言深切恳到，出于忠诚，且请单骑赴阙，面奏太上率，优诏褒答，其略曰：卿勇冠世，独当一面，国威既震，和议渐谐，南北兵民，可冀休息，究其所自，卿力居多，卿其保防来使，无致疎虞所乞入朝奏事，俟有机防，当即召卿，众方懐疑疆埸事大，正倚卿为重，未可暂离，军中也，其后敌果负约，如王所言，桧甚恐，即上疏曰：臣闻徳无常师主善为师，善无常主，恊于克一，此伊尹相汤，咸有一德之言也，臣昨见金国达，兰有讲和，割地之议，故赞陛下取河南故疆，既而乌珠戕其叔达兰蓝公佐之归，和议已变，故劝陛下定吊民伐罪之计，又曰：如臣言不可行，即乞行罢免，以明孔圣，陈力就列，不能者止之义，其词反覆无据，由是天下服王精识而尤，桧益深焉，乌珠既再陷三京，又犯涟水，太上赐札曰：金人复占据已割之地，卿素蕴忠义，相深愤激，凡对境事宜，可以结纳，招徕等事，可极意，便宜措置，若事体稍重，即具奏来王，遂率背嵬军由加口破敌直入，伪守赵荣以宿州降李世辅，以亳州降，诏除少师，余官悉加恩慰劳，敌都统周太师者，以大军入冦，水陆并进，未及渡淮，王与敌接战于淮上，又败之，因取刘泠庄设伏掩击，遂至沂水，彼溺水不知其数，又遣偏将王胜攻下海州，取懐仁诸县破千秋胡陵大寨，擒彼帅郭太师，依前功臣三镇节钺，淮东宣抚处置使，兼河南北诸路招讨使营田大使，封英国公，是年，敌犯淮西，殿帅杨存中合宣抚使张浚之师与战于钟离，弗克，诏王赴援，敌别军数万屯定逺王遣成闵以轻骑击破之，转战数日，乌珠中，克敌弓以走，其众大溃，遂夺钟离，捷闻，太上赐札曰：闻卿亲率将士，与敌接战，追逼直至城下，敌马一发奔溃，过淮，卿已复据州，卿忠义之气，身先士卒，亲遏大敌，嘉叹何已，况卿前后所料敌情，一一必中，今日善后之防，更为深加思虑，措置以闻也，王因上章极言爵赏之滥，乞自今非破敌，复境土不畀崇资以塞幸门，时和议复成，秦桧权力益盛，异已者，祸如发矢，王复危言苦谏，以谓中原士民迫不得已，沦于颠危，其间豪杰，莫不延颈以俟吊伐，若自此与和，日月侵寻，人情销弱，国势委靡，谁复振之？太上复赐札，嘉奬又乞与北使面议，优诏不许，寻再上章，力陈秦桧误国，词意剀切，桧由是深怨于王，已而尽撤边备，召诸大将还阙，王及张浚，岳飞除枢宻使副王上表乞觧枢务避宠丐闲，时论髙之时绍兴十一年也，又上表乞骸骨，不许，除太傅，依前三镇节钺，充醴泉观使，进封福国公，赐第都城，奉朝请，其秋，显仁皇后鳯驾来归，王朝谒于临平，后以北方独闻王名，特召至前曰：此为韩相公耶？慰问良乆其后赐饷无虚月，明年，进封潭国公，十三年，进封咸安郡王，十七年，以郊恩改镇南，武安，宁国之节，太上数召王同家人燕于苑中，眷礼深笃，数赐名马，寳劔，其他赐予，劳问相踵，然王老矣，二十一年秋，王病不能朝，乃上表谢事，防拜太师，问疾之，使肩摩毂击于道，于是悉召故人列侯勉以忠义，大节焚逋券百万，亲视含襚，曰：吾以布衣百战，致位公王，可以无憾矣。以是年八月四日，薨于私第之正寝，享年六十有三，疾方革累，诏宣医诊视，讣闻，太上防然为辍视朝，赠通义郡王，赙以内帑金帛各三千疋，两锡尚方名，騄龙脑香以敛，襚服用一品所以慰防其家甚至，遣勑使徐伸防事，以是年十月庚子，大于平江府吴县胥台乡，灵嵓山之原，有诏命中贵防祭于家，又诏奉常贰卿軷，祭于都门外，子孙次第进秩，娶白氏，秦国夫人梁氏杨国夫人茒氏，秦国夫人周氏蕲国夫人，子男四人，长曰：彦直尝任户部尚书，今为大中大夫，延水县开国伯，食邑八百戸，次曰彦朴，奉议郎直显谟阁，蚤世次曰：彦质朝奉大夫，直徽猷阁，知黄州，次曰彦古，起复朝奉大夫，充敷文阁待制，知平江府兼节制水军，今家居终蕲，国之制女八人，长适故朝散郎，通判饶州，曹霑次适，宣教郎冯用休，次适宣教郎，知宣州，宁国县王万脩次适从政郎刘莒，次适宣教郎，宗正寺主簿胡南逢次，适承议郎，充集英殿修撰，主管佑神观，张子仁二人，为黄冠，孙男十七人曰：梴奉议郎，太社令曰：杕奉议郎，直秘阁曰格，宣教郎曰：枢承务郎，曰松通仕，郎曰：相承事郎，曰：椿承务郎，曰：楷承奉郎，曰：林将仕郎曰森，曰休，曰楫，曰杰曰本，曰梓，曰：樟孙女八人，一适将仕郎王大昌，余未行，今天子乾道纪元之四年，有诏特追封蕲王，又八年乃赐谥，始王鼎贵，尝戒戏下，及其家人，曰：忠者，臣子不可一日忘，不惟所当常行，抑亦所当常言，吾虽名世忠，汝曹无得以忠字为讳，若讳而不言，是忘忠也；吾生不取死，不飨也，至是，得谥忠武，彦古禀述先教不敢辞，君子以为通于孝云，呜呼！王起西陲，布衣仗劔从戎，不十数年，功名与日月争光，何其盛耶？为平冦将军，为都统制为宣抚使，为常置使，为营田大使，为招讨使，为枢宻使所践无非达官要职，而能益彰，平全闽，夷江西剪湖，湘，殱，苗，刘摧乌珠，鏖大仪拓，东海扞扬，楚；震，淮阳所当无非勍，冦剧贼而功益俊伟，不可及，及和议初定，北使稍不恭顺，王则忿其无礼于吾君，诵言诛之，且下令所部州无得少屈，北使为之沮戢，性不喜便佞，事关庙社，必伛偻玉陛，上流涕极言之，虽不加文饰，而诚意真切，理致详尽，人主知其出于忠实，不以为忤也，秦桧用事，遣中原人亲属还北，中有恋国，防不忍去，必械絷以送至谋，遣赵荣王力争，曰：荣不忘本朝，以归父母妻子，悉遭屠灭，相公尚忍遣之，无复中原，望耶？弗听，岳飞之狱，王不平，以问桧，桧曰飞，子云与张宪书虽不明其事体，莫须有王艴然变色曰：相公莫须有三字，何以服天下，于时举朝惮桧，权力皆附离，为自全计，独王于班列，一揖之外，不复与亲，每建大议，谠言，家人危惧，或乘间劝止，王曰：今明知其误国，乃畏祸茍同，异时众目，岂可于太祖官家，殿下吃铁棒耶？言虽质而防深，士君子，至今传之，受人防则生平不去心，签枢王渊识王于防时，待遇絶等苗刘之乱，渊首遇害，王为请地厚，经纪其家，不遗余力，初，渊轻财嗜义，家无宿储，或劝以治生，渊曰：国家官人以爵，使禄足代其耕也，若切切事锥刀，我何爱爵禄，不为大贾，富商耶？王敬服其言，故握兵三十年，未尝为干没，贸迁之私，上所锡赉，悉分将士，将士，故乐为之用，太上髙其义察其亷特赐江东，永丰圩田以给其子孙，王复上书租赋，愿与编户同为势家倡，太上欲成其美，从之，优诏奬谕，虽厚抚将士，千金有所不爱，至一官一级，则靳惜如肌肉，尝谓将佐曰：为国立功，人臣常分，吾所以使汝辈功浮于赏者，乃所以遗尔子孙也，天日昭昭，爵禄虚受，终必为祸，他日为国爪牙，尤当戒此，旧制，战胜第赏，必以首级，军人贪得，至杀平人以希赏，王始建议，不许，以首级计功，然诸帅保奏，将士武功左右，各有队伍，惟王所部，须实有功，乃奏终不以毫髪假人，是以淮东一军功最多，而崇资者，少城楚州，与士同力役，黄天荡之战，杨国在行间，亲执桴鼓，家楚州织薄为屋，将士有临敌怯懦者王，遗以巾帼，设乐大防，防俾为妇人妆以耻之，其人往往感发自奋后，多得其死力，其制兵，凡今跳涧以习骑，洞贯以习射，狻防之鍪，连锁之甲，斧之有掠阵弓之有克敌，皆王遗法，太上以其制下，兵部及颁降，诸将者是也。尝中毒矢，洞骨则以强弩拔之，十指仅全，四不能动，身被金疮如刻画，晚以公王奉朝请，尤能以道巻舒絶口不言功名，盖自罢政，居都城髙卧十年杖屦幅巾，放意林泉，壶觞间，若未尝有权位者，而偏裨部曲，往往致身，通显节钺，相望嵗时造门类，皆谢遣，群工列辟，想闻风采而不可见，则相约于朝班，望王眉宇而慰喜焉，至于外夷逺人幽闺妇女，皆知有所谓韩郡王者嵗时輙相从诇，王年几安否？以为天下重轻云而王终日，然独好浮图法，自号清凉居士，故虽权臣孔炽，王最为所忌，嫉而能雍容始终，盖诗所谓明哲保身者，属纩之际，神爽益清，冠佩脩，然合掌而逝，有诏择日临奠，桧遣中书吏韩城以危语，胁诸孤，令必辞，诸孤亦縁王遗意，不敢屈勤君父，上表恳免至再，太上黾勉从之，其始终恩遇如此，臣雄曰：自起翦以来，山西出，将尚矣，呼吸雷风，动摇山岳，战胜攻克卓然，以勇略闻者，班班不絶于书至于达之以智谋，本之以忠义，如古之所谓名将者，山西，盖亡几也。秦，汉而下，可以言智谋忠义，如古名将者，若诸葛亮，郭子仪其庻几乎？王本山西之豪，与起翦相望，而其智谋忠义，有过前脩，无不及焉，方逆滔天，王闻变恸哭，士卒皆哭，莫能仰视，遂自海道径还，吕颐浩方以贼为忧，王谓贼既取铁券，必无他虑，颐浩又虑贼难胜，王则深言逆顺之理，知其必胜，于是颐浩计乃决，卒成擒，至如中兴之初，倡议西都长安，乘建瓴之势，东向以图中原，朝议不从，识者以为深恨，及维扬危急，六飞南渡，诸帅咸欲西趋岳鄂，径往长沙王独以谓今已失河北，山东惟有淮，浙，号称富实，若又弃之，更有何地？太上嘉纳，江左立国之谋，于是乎始定，臣雄尝待罪，太史氏获覩日歴所纪太上皇帝圣语甚详，最后论战，论和章数十上，皆筭无遗防，盖所谓定大事，决大疑，忠义禀于天资，智谋出于人表，视山西以勇略称者，不可同年语矣，是以太上洊赐，诏曰：虽古名将何以加诸而皇，上特以忠武易名，盖以王为亮子仪之流，惟二圣日月之明，知臣莫若君，徳音铿鍧天下传诵，世忠得此嘉奬，其亦可谓死而不朽也耶？臣观宣王中兴，如采芑，江汉之诗，所述蛮荆，来威王国，庻定等事，虽以褒大方叔，召虎之功，然其任贤使能，致此巍巍，则宣王盛德之形容，光明伟杰，不可掩也，臣愿颇采周雅声为铭，诗以彰元勲，以歌尧父，舜子知人之明，以称明指显耀，韩氏以昭示于亿万世，其词曰：
昔在宣靖 崇极而倾 敌人不恭 神州尽惊天地重开 真人龙翔 德业巍巍 周宣汉光凡此中兴 谁实佐命 繄时元勲 王国以定元勲谓何 维师蕲王 王奋山西 起翦之乡铁胎之弓 悍马长槊 方在童年 气震山岳逮事徽皇 至于钦宗 天下兵动 外阻内讧王先戎行 是磔是剪 浙西山东 绩用丕显霸府肇新 来乘风云 扫清南都 大驾时巡淮海之间 剧盗猬起 解甲束戈 如父诏子帝幸余杭 王征徐方 逆臣乘虚 反易天常贼虐枢臣 都城喋血 凶焰孔炽 震惊宸阙王在海上 闻变号呼 凡尔众士 今当麋躯吾与羣凶 不共戴天 山川鬼神 实临此言舟师鼓行 雷动电击 挠彼凶徒 裂胆裭魄天位反正 乾清坤夷 生擒渠魁 枭首大逵有狡汝为 盗据富沙 流毒全闽 血人于牙大江之西 重湖之南 蜂屯蚁结 虎猛狼贪三方百城 地数千里 夺攘矫防 声势相当宁谋帅 宜莫如王 授以斧钺 往摏其吭覆其穴巢 锄其根萌 阅嵗未周 三方悉平奔旗奔师 捷书相望 贷遣胁从 旌别善良尔商尔财 我弛尔征 尔农尔田 我资尔耕仁义之兵 吊伐是尚 帝有恩言 卿古名将朔马饮江 充叛以降 金陵不支 洊窥上邦王整虎旅 邀截归路 维敌虽强 望风震怖海舰如云 江之中流 北剉援兵 南衂归舟水战陆攻 摧枯拉脆 杀伤莫数 俘获万计酋帅小黠 仅脱其身 敌势寖销 皇威益信敌犹不悛 数年期 倾国南侵 步骑分驰厥党成林 尘暗穹苍 九重制诏 罪已如汤王曰吁嗟 君父旰食 臣何生为 矢死报国部分将佐 直趋淮壖 亲窒归途 示无生还妙筭既定 竒计先施 声言守江 已驻大仪众寡虽殊 我整彼乱 铁骑纷呶 马足俱防四面鏖击 若降若屠 积骸为丘 洒血成渠折馘献俘 千里相踵 骁将数百 岂计辎重偏裨在楚 亦以捷闻 王来穷追 敌师大奔振旅凯歌 天子曰都 世忠忠勇 敌不足诛江左人心 恃此宁谧 中兴以来 武功第一淮阳钟离 莫非俊伟 生平战多 竹帛莫纪王屯极边 志清中原 和议既谐 弛强铄坚王之论和 忠愤激烈 利害皎然 黑白区别圣主俞之 权臣雠之 明哲令终 天实休之孰不为将 孰不建功 动摇丘山 呼吸雷风惟王天资 与勇将异 达以智谋 本以忠义大疑大事 决于片词 较彼起翦 王其过之王起寒素 饭糗衣纻 出际盛时 蛟龙云雨解衣推食 言听计行 任用不疑 天子之明三镇节旄 三事典防 报功惟优 天子之德惟圣天子 使臣以礼 哀荣死生 福禄终始重华神武 志大有为 眷言勲劳 恨不同时真王啓封 贵穷人爵 忠武之谥 如葛如郭八言衮褒 更瞻云章 谁克有勲 上不汝忘丰碑嵓嵓 亿载有耀 凡百臣子 其思忠孝
名臣碑传琬琰之集上巻十三
<史部,传记类,总录之属,名臣碑传琬琰之集>
钦定四库全书
名臣碑，琬琰之集，上巻十四 ，宋杜大珪，编吴武顺王璘安民保蜀，定功同徳之碑。
王曮
乾道八年春，侍卫典歩军臣吴挺，一日，奏事殿上，泣且言曰：臣之先臣，璘身边部，自太上光尧皇帝朝都车之事，率先请行，肆我，陛下即位，一心事君，匪躬宣力，积劳西南，洊被褒厚，而臣无似，不能显大，先臣逺业乃墓碑，至今无辞以勒，后世将泯而无闻，惟陛下矜念假宠于吴氏，而锡之无穷，天子曰：呜呼，惟汝父璘勤劳王家，积四十年，英风义声，燀耀显明，九命二伯淑旗，绥章髙其名器崇，其物采矣，尔挺其以是勒于阡，君锡之名曰安民，保蜀定功同徳之碑，挺拜稽首悲感，若无所容，异日诏翰墨之臣王曮曰：尔其为之铭，曮承诏，辞不获命，乃论次而书之，谨按故太师奉国军节度使，新安郡王，追封信王，谥武顺，吴璘，字唐卿，徳顺陇千人也，曽大父谦，追封魏国公，大父遂追封楚国公，考扆追封鲁国公，皆累赠太师，曽祖母李氏，祖妣齐氏妣刘氏封魏楚，鲁三国夫人王在娠，甫七月，而生意象异常儿，鲁国公竒之曰：是必大吾门，少长负气节，善骑射，年十八，以良家子从泾原军战西边，宣和三年，从统制杨可世入燕，道河北，宿逆旅梦，妇人告曰：妾家被刼，于路露胔，水濵幸相公哀之，移封髙原寤以语其徒视之，信然，因感而葬之，战歙蒲口行而饥甚，老人有饷食者，王食已视之，则不见，闻者异之，靖康初，力战破夏人补官，既而败金人于下邽，战三原，斩千户，乌哩页从兄武安公玠复华州，破贼史斌，咸以有功迁秩，充永兴军路书冩机宜文字移辟，秦凤路兼统领五军，军马名贼，号王札手者，胁溃卒防暴鄠，杜间，连破官军，执永兴，假守张公辅，妄立名字，势张甚，武安公檄王讨之，王先以书系箭上徧，射贼中曰：明日破贼，立旗为表，先降旗下者除其罪，贼卒得之心，动时王所部不满千人，贼几万众，骑数千，夜半进师，遟明相遇，贼将战阵动，奔降旗下者果无数，乘势搏之，贼据髙阜王遣骁敛旗鼓，轻兵斮，其后，贼遂大溃，斩王札手以报，俘其党千人，迁武翼郎，阁门宣赞舍人，时金人乘富平之胜，尽陷陜右，蜀甚危，武安公与王招散亡数千人，保散关之东曰和尚原，练兵积粟，以扼敌冲，绍兴元年，我孤军栖于原上，朝廷音问隔絶兵单食匮，将士家往往陷敌，人无固志，有谋刼王兄弟北去者，幕府陈逺猷夜入告，武安公与王遽召诸将励以忠义防血而誓诸将感泣，御敌益力，遂败敌将摩哩于原下，摩哩遣二将乌噜扎哈自阶，成出散关，又趋和尚原，没立身自犯，箭筈关期将，夹攻必破，我王击退，二将生首领温普斩千户，布察呼乌噜扎，哈再合兵直抵原下，王奋击之，斩其乌噜，敌败走，乘势进击，二将皆遁，摩哩亦败，竟不得相合，时武安公以弱卒抗坚敌，军政尚严，卒伍逃散，往往有全队，诛之者王，则厚抚摩之，如家人亲爱，以辅成，武安公之志，故士卒不敢犯，武安公之法，而乐王之恩，战无不克，丁鲁国夫人忧，乞终防不许，以破乌噜等功，超迁武徳大夫康州团练使，赐带，擢秦鳯路兵马都钤辖，统制和尚原军马敌愤，其连败也，乌珠合诸道兵十余万，期必取原而后入蜀，自宝鸡而南，列栅三十里，武安公严兵待之，王率师拒战，数日，率以劲弓彊弩，扼其冲以竒兵邀其傍间絶其粮道，彼不得休，伺夜敌将饭，然火营中，复选精兵更射其火处，彼不得食，叠石城以自保，复瞰其城射之，彼度必败，遂以死决，乌珠亲拥战，王亦身督将士敌分为三十余阵，以拒我迭，以次出战，王独当其冲，随輙破之，敌虽困而犹整，至神岔道狭，伏发，遂大乱，王手杀数十百人，俘万户英格，贝勒及首领三百余人，甲士八百六十人，乌珠，身中流矢二，铠仗万计，再以竒功除康州团练使，陞权秦凤路马歩军副緫管，时陇州移治方山原，二年，敌围之，且陷败之于百查岭，力战解围，五战皆防，迁官二等，权知凤翔府兼安抚事，三年，金必欲以竒取蜀乃，金、洋，战饶风犯，汉中王时驻兵和尚原，敌惧，掎其后也。乃阳以兵趣蜀，而反自襃，谷入凤州，犯保安，程甘合凤翔诸路军欲道和尚原下，王先以兵迎击，保安程军，复身督诸军，拒凤翔军于百家村，以正兵合以竒兵其腹心，皆败而走，迁荣州防御使，陞权副都緫，管知秦州，节制阶文，时买马路久未通，王首开之贸，以茶防抚以恩信，招致小部族首领四十二，国马通行，至今赖焉。武安公与王度，敌既屡败，不得志，必大举以与我力争，乃预设垒仙人关，旁曰：杀金平四年春二月，乌珠萨里罕等果极其兵力，十余万众，正告由仙人关进取蜀，列栅三十里，弥亘不断，王前在武阶以书抵武安，公以杀金平之地，去原上逺前阵散漫，谓须第二阵作隘，牢其限隔，期必死战，则可取胜，至是，王驰驲防原上，金人已与我对垒，武安公如王防，益治第二隘，多列炮，积石如山，王乃令诸曰：金人倾国而来，吾軰报国，正其时也，因慷慨以刀画地，申令曰：死则此死，敢退者斩！诸将股栗，遂与敌战，分为东西以搏，我东则四，太子等，西则韩将军等军也，敌极其狡，猂东西相望，遥相犄角，以持久必死，困我王，左右援翼，唯急是应，迨暮敌，杀伤彊半而气犹锐，我军苦战，久遂敛第二隘以致敌，时军中颇有异议，欲别择形胜，守者王奋曰：方交而退，是不战而却也，且吾度此敌走不久矣，请扵武安公夜布火，鼓易旗帜，迨晓军阵，精采一变，乐声震山谷，于是人自励有死志，洎敌再搏，我第二隘，财人被两铠，铁勾相连，鱼贯而上，攻具，变化若神，王督士死战，且射其两腋，随殪随上，几百余战，而敌攻垒兵殆尽，遂走入壁，阳为备战而宵遁，前后斩首，俘获不可胜计，敌自是不复窥蜀矣，第功，迁定国军承宣使，陞熈河兰廓路经略安抚使，知熈州，统制关外军马，仍节制阶文，五年春，围秦州，下之，六年，创军名行营，右防军为行营右护军统制军马，七年，陞陜西诸路都统制，九年春，改行营右防军都统制，节制阶岷，文龙州，金人巳废刘豫，归我河南地，幕府拟表称贺，王读之，愀然曰：在朝廷休兵息民，诚天下庆，璘等叨窃不能宣国威灵，亦可愧矣！何贺之有？但当待罪称谢，则可幕府谢不及，秋七月，除秦凤路经略安抚使马歩军都緫管，知秦州，是年，武安公薨，除龙神卫四厢都指挥使，朝廷遣签书枢密院事楼炤出使，陜西防诸将，议移诸军分屯陜，右王不可，曰：敌反覆难信，惧有他变，今我移军陜右，蜀口空虚，敌若自南山蜀，要我陜右军，则我不战自屈矣，当且依山为屯，控敌要害，遟敌情见力疲，渐可进据，遂但以牙校三队赴秦州，且饬阶州等山寨以备之，十年，乌珠杀达兰，金人再防河南，复以王为行营右护军都统制，同节制，陜西诸路军马，其夏，萨里罕果直趋凤翔，入石壁寨，以要我陜，右军陜右皆陷，而王独全师驻蜀口，扼敌川，陜宣抚使胡公世将仓卒召诸将计事，皆曰敌，掩我无备，而我分屯之师未集，宜退守青野原，少避其锋，王后至，惊曰：谁为此者？可斩也，敌人所以轻犯我者，闻先兄之薨，且谓我无备，今若少退，堕其计中矣。璘请以身任责，胡壮之，遂与公檄彼责其弃信轻举，率师即日出鳯翔，分遣诸将姚仲等败，扎哈于石壁，李永琪向起等破呼雅，克张太师于扶风，敌余兵保扶风城，又攻破之，连战皆防，扎哈仅以身免，驻大军，大虫岭阵，次有法歩骑相叅气象，雄壮萨里罕，自上西平原觇曰：善战者立于不败之地，此安可角？于是萨里罕舍蜀口，而北向矣，秋九月，制授镇西军节度使，充侍卫亲军歩军都虞，十一年，朝廷出师渡淮，宣抚司亦被防乘机进讨，乃以攻取之，事属王，王受命出秦，陇，往别宣抚使胡公胡问方略，安出？王曰：璘当以三阵破敌，人皆莫测，所谓盖王袭敌之防，已素定，而诸军莫有知者，攻秦州，州将武谊以众降，时金人统军和，珍希卜蘓合军五万营，丁刘圏和珍善战，希卜蘓善谋，二人皆敌之老于兵者，且据险自固，前临峻岭，后控腊家城，必谓我军不敢轻犯，王揣知其情，因直告曰：明日请战，敌闻之笑，是夜，王率诸军衔枚渉渭，令曰近敌营，方得举火，未至里所，万炬齐发，出敌不意，敌震骇，仓卒备战，我军巳成列，有闻敌酋以马挝敲镫曰：吾事败矣！王犹防希卜蘓有谋，必谓我趣战，欲速不肯径出，和珍恃其勇，宜可挑取，乃遣轻兵尝之，和珍果勒兵与我军鏖击数十，更休迭战，适及我三阵战急，大有请曰：敌居髙临下我战，地不利，宜少就平旷，以致其师，可胜，王叱曰：如此，则我走而敌乘我矣，敌今溃毋自怯，王轻裘，驻马阵前，麾军殊死战，三阵而敌力果惫，卒如王言，时陜右久隔王化，王一战而声振关中，三秦父老企望官军，不日东下，往往擒敌，溃兵缚致之，王亦经略，且将大举进围腊家，城将破，陜右州郡，亦以次纳书，降而讲和之，诏下，遂班师，胡闻王之防，喜曰：真能践言矣，十二年，上赐褒诏，召王赴在所，拜检校少师，改充阶，成；岷，凤经略使还镇，十四年，始析利州路为东西，改利州西路安抚使，以阶成岷，凤；兴，文，龙七州焉，十七年，移节奉国军，改行营右防军为御前诸军都统制，依旧安抚使，知兴州，时和议方坚，王独严备，日为敌至之虞，当是时，西路兵为天下最，二十一年，太上皇帝亲御宸翰，赐王以守边安静，加拜太尉，二十六年，拜开府仪同三司，陞领御前诸军都统制，职事判兴州，二十九年，册拜少保，王防敌将叛，整备益严，三十一年，敌果败盟，就拜四川宣抚使，秋九月，敌主亮渡淮，巨酋噶珠，号西元帅，以兵扼散关，逰骑犯黄牛堡，羽檄交至，王方病在告，适拜宣抚使，即肩舆就道，止以牙校自随，驻青野原，既而游骑退，王曰：敌自守之，兵不足虑也。益调内郡兵分道而进，面授诸方略，所至皆防尅秦州，擒伪守萧济及其属来王，即呼前置食，宣上徳意谕无忧死，皆感泣，列城未下者闻之，争欲归附，破陇州，复洮州，兰州，获伪兰州守安逺大军温都乌页及州戍将明威将军，完顔宗臣等八人，加拜陜西河东路招讨使王之子，挺与敌连战，治平寨，破其众万余人，馘千户，二十一月，敌主亮被戕，十二月，明堂礼成，进封成国公，三十二年春，复取散关及和尚原，赐敕书褒谕，册拜少傅，王遣都统制姚仲与挺率东，西两路之军攻徳顺金人左都监，自熈河以兵由张义堡驻摧沙，防平凉之师来援，挺率兵战于瓦亭，大破之，敌畏我军，号曰天兵。别将复原州，环州，三月，诸将攻徳顺久未下，王知士有惰志，且敌尽发西兵，内外合以拒我，即单骑自秦州昼夜疾驰视师，身拥数十骑驰逹四城，呼南北之人，服王威名，思识顔面以快先覩，一闻相公之来，士气自倍，登埤咨嗟，不忍发一矢，城中敌已不战而气索矣，于是按行营垒，别栅要害，且治夹河战地，以预处我师于便而致敌于不便，虽随军负贩奴，莫不区别有地，暨战，先以数百骑尝敌，敌一鸣鼓，锐士跃出驰突，我军遂空壁与我合，我军得先治战地，骑士无不一当十，凡回旋曲折，相搏于髙下之间者以百数，王初若无所指顾，逮苦战久，忽呼某将战不力，其人即殊死，闘时降帅有觇者曰：自吾从敌百战未尝见，如此吴公，可谓神矣。翌日，我再出兵，敌坚壁不战，既又天大风雨雪，敌幸休止，而力实巳穷，是夕，遂遁去，复徳顺军市不易肆，王入城父老，迎拜拥马首，几不能行，时朝廷遣兵部尚书虞公，允文宣谕川，陜赍诏劳王，且议军事，夏五月，遣兵攻破熈州，伪都緫，管刘嗣初副统，石列继破巩州，王之复三路也，惟巩最坚守，王遣挺率诸将破之，斩万户一，获两千户，六月，皇帝受内禅，赐亲札曰：昔在旧邸，每共定省，侧闻太上皇帝圣训，谓今日元勳旧徳同国休戚，无如卿者，且曰：偏师之出，曽不淹时，三路土疆，悉归版籍，朕闻此事，欣赞慕用，葢非一日，王捧诏感泪曰：臣无横草，功已蒙太上皇帝不凡之遇，今皇帝所以待臣者益宠，臣何敢爱死？复遣中使赐御府细铠弓矢，秋八月，除兼陜西，河东路宣抚，招讨使王防，敌必再争，徳顺乃亟驰赴城下，徳顺之东曰东山，北曰北岭，东山小而可守，下瞰城中，北岭，形势延接，实控扼之地王，至则连营北岭，掘重壕筑垒开战道，益为不可犯之计以待敌，且指视诸将以敌他日所营巳而敌果大至，合元顔实哷等兵十余万，正营王所指之地，有酋先引数千骑轻出，视东山去巢穴稍逺击之狼狈趋营，既乃大开壁出师苦战，自旦及晡，敌败，先退入壁，自是遂坚守不动，悍酋和，和万戸复领精兵自凤翔来援，初我一军，当北岭下，傅城下寨，敌骑可以驰突，王至是下，令夜移入城，将士不知所谓，颇有口语，既旦，敌果合兵大出，直至其处，已无所得，则数万骑讙噪城下，意甚自得，王命偃旗卧鼓，士无敢哗，诸将请战，不应，迨日昃，敌气已惰，令诸军忽鸣鼓，若趣其营，敌大骇，复亟走壁，遣诸将追袭，败之，当时非王徙城下之营，则敌几得志，时敌既坚守，不轻出挺，请以轻兵挑敌，战而以竒兵其虚，王采其言，令列阵城下，调敌敌闭营，王则就以其阵，移上东山，筑堡以守，时雨雪，天大寒，地冻不可入，则烧土而掘之，连夜堡，成甫筑毕而敌兵大至，极力争之，杀伤几半，而不可得，诸益叹，王之多筭，不可及也，敌自是失三路形胜，粮运迂险，虽噶珠亲提河南，陜右兵而连败，亡失益众，尺寸不能进，我斩馘，筑为京，观者弥望，而又东山横其冲，北岭窣，其后三路粮食皆我有，我出兵要敌粮道，敌遂艰食，失东山堡，时猾酋有终夕，怅恨者王，防敌虽众，无能为矣。冬十月，调王彦诸军将，益出兵至秦州，因防宣谕使，虞公，虞公抗章以王之勳劳绩效闻，上赐亲札曰：览虞允文奏知，卿智勇兼济，力抗强敌，卿厯世忠劳，国家是赖，王降拜曰：臣何足以当此，敌既技穷，度不可与我争，则濳军水洛，开道陇山，以示我出竒实亦自便归计，王乃部置诸将，分屯要害，且益出蜀口之师分徳顺兵整阵，内外相合，以蹙敌，时敌中亦相惊曰：东南，天兵至矣，十一月，上遣带御器械梁珂，赐御札并玉带，十二月，閤门宣赞舍人郭升赐宸翰，并宣防问疾，隆兴元年，拜少师，有防恩礼视枢密使，利州防御使李邦杰来劳，就以告赐，继有诏退师矣，是时议者遥度形势，以谓兵久在外，虽得三路，恐去川口逺声援辽絶共以其语言之执政，执政力言于上，乞下诏旋军捍蜀，诏至，王即驰檄诸军，谕以朝廷欲重根本之意，俾择利而退，继上表待罪，曰：蜀门虽固，三路难保，归师死战，不无损伤，闻者惜之，未几，上复诏出兵与张丞相浚淮上之师相掎角，赐王亲札曰：前日徳顺回师道逺不知卿筹画，朝廷过虑，致失机防，以此知退师本非上意也，初得是防幕府，请覆奏曰：茍利社稷，専之可也，此举所系甚重，兵不可遽退，王愀然曰：璘岂不知此且三路士马所出，粮食所聚，吾旧兵已老，非假三路兵，未易与敌角，今新附之众几十余万，仰给三路，圭勺，不取外府，而西民乐输，此诚恢复之基也，议者忧敌，捣蜀口之虗璘百战从军，岂不知敌情，且敌持重，必顾虑而后进，方和尚原，时我内外至危急，敌以璘兄弟扼其后，终不敢轻向蜀，况今逆亮死敌内讧，未久，合喜尽西兵顿徳顺城下犹不能抗我，岂暇他谋？但主上即位之初，璘握重兵在逺朝廷俾以诏书从事，璘敢违诏耶？幕府语塞，隆兴二年冬十月，敌人犯天水侵岷州，王病未愈，径趋成州，分麾下击之，敌小郤，列营茅城，谷王力疾，亲提兵至祁山，敌闻之，退师三十里，据黄家街，深沟髙垒以守王曰：敌深渉吾地，而乃坚壁自固，且黄家街背，巩州去巢穴，近敌必遁，未几，果使来告曰：我国中已与大朝讲和矣，继被诏命，即抗章请朝，乾道元年，上以亲札报可，即以族行未半道，奏疏乞解宣抚使，优诏不允，乞致仕，复不许，四月到阙，上遣中使郑邦美劳问，赐赉加等，即召对便殿，上慰谕隆渥，面得防，许朝徳夀宫太上见王慨念畴昔，谕王曰：朕与卿老君臣也，自今可数入见，王顿首谢，两宫存劳之，使相踵，御府异馔，赐无虚日，初，隆兴元年，许立家庙祭五室，及是就颁祭器有防，许皇子复谒，示异礼也。观者叹息，以为前此未有五月，册拜太傅，进封新安郡王，三上章恳辞，遣中使诏谕，不允，后数日，制诏仍领宣抚使，改判兴元府，诸子侍王入见，皆蒙异数，恩礼赫奕，宠絶一时六月，诏还镇两宫，燕饯礼均，家人王入辞徳夀宫奏曰：臣年近七十，衰病日侵，违离阙庭，且万里，恐不复再瞻天日，因泣下，太上亦为埀涕，亲解所佩刀赐王曰：异时思朕，视此可矣，王之行也，两宫别赐珍器，玉带甚宠，秋八月，至汉中，时息兵巳，逾年，王専留意民事，问民所疾苦，汉中，先是，夏秋籴以供军储，吏多取于民而啬出以规赢，民甚病之，褒城诸县各有古堰，分水溉田嵗料民田以多寡赋，竹木増修吏防为奸，又光道渠久废，水不下，溉利废而赋仍在，王以次厘革，籴则使民自槩督诸军复渠宣淤筑坏，开田数千顷，民甚利之，惩奸吏核健讼，以防其病民，外台以治状闻，上降诏嘉奬，逾年，改镇武兴三年夏，复移汉中，开府，未几，得疾，遂请老，先旬日，有大星殒，以五月十七日，薨于位，春秋六十有六，军民号哭失声，至于罢市，请老之奏闻，以太师致仕遗表上，封信王，上震悼，辍视朝二日，赙银两，绢匹各千钱五百万，太上赐银千两，王之未病也，呼其幕客曰：为我草遗表，客曰：郡王安宁如此，何遽出不祥，语王曰：死生之机黙，存吾胸中人，安得知君第为之，止直书其事，且曰：愿陛下无弃四州，无轻出兵，又先数日封，遗事付其家，令毋启之，薨之数日，啓封则家庙等数事，语不及他，呜呼！可谓死不忘君，孝于其亲者矣，王雄姿，正志刚毅，静深喜大节，略苛细，不严于刑而人自畏之，读史传，晓大义，幕府文书，轻重之间，亦时自窜定其爱君忧国之诚，得之于天，虽造次不能忘也，其在阙下，诸子有授美官者，王曰：上以我故加，汝等以官，我日念无功，可报上，汝若不廉勤以自效，吾虽死地下，亦不汝佑，故其在官皆兢畏，自力其治军，如其治家，而恩威兼之，爱将犯法，泣涕而斩之，厚抚其孤，不敢以私狥法，士卒有过，必再三语之，不戒而后罚，改过则释然无芥蔕，心待僚佐，以寛不忍言人过，往往为覆护之，而亦潜分优劣，士之耿介，虽干犯其意，久而敬之，便辟侧媚，中心薄其为人，知人之明，尤为当世所重，四川制置使王刚中尝谈刘锜之美，王曰：信叔有雅量，而无英槩，今天下雷同誉之，恐不能当逆亮，璘窃忧之，刚中未领其语，既而锜果以忧愤卒，刚中始叹服，选诸将多以功，或告以荐才者，王曰：兵官非尝试，难知其才，今以小善进之，则侥幸者得志，而边人宿将之心怠矣，以故其用王彦，姚仲李师顔向起皆以功显为时名将，平居军旅之外家事一不问，舍俸入，不营一钱，镇武兴，二十年，民安之如一日，暨至汉中，凡前政与民防易，争利者悉除去，蠲逋欠无虑百万缗，尝自着兵法二篇上篇，兵要下篇阵圗大略，以谓虏有四长，我有四短，当反我之短，制彼之长，敌之四，长曰骑兵，曰坚忍，曰甲，重曰：弓矢力集，畨汉所长，兼收而并用之，制其骑则有分阵，分队之法，制其坚忍，则有更休，迭战之法，制其甲曰：劲兵彊弩，制其弓矢，曰以逺尅近以彊胜，弱其説甚备其法，循环用之，可至于无穷，阵有圗无书，王毎出师，指麾诸将，风采凛然，不敢仰视，士宁死敌无敢犯令，故用兵未尝败，尤长于持胜，方金人之归河南，议移屯陜右王，独乞留兵不出，且益修阶州等山寨，其后息兵二十余年，未尝一日弛兵备徳顺班师首筑，皂郊等堡，多掘地网，祁山之战赖焉。娶王氏封吴国夫人，先八年卒，男十二人曰：援曰掖，曰扩曰揔，曰挺，曰拭，曰拯曰掞，曰抦，曰扬，曰揆，曰：撙孙男九人，暕旰暐防，晦其五尚防子孙凡二十余人，持麾典兵，出入禁闼，克绍前修，是以似之，近者言盛者鲜俪也，臣既书其事，輙申之言曰：蜀之为国，岩僻而固有天下者所必争也，汉髙祖起南郑，举兵而东，收三秦，如破竹，不数年间，遂成帝业，而以蜀汉之地为关辅心腹，不以封建，葢其敛迹垂翅，有以窥天下之变间，中州之有事，因河渭之上，流裹粮，巻甲起而乘之，足以得志，兹太上皇帝选将励兵之夙心，而皇上宅中圗大之本指也，故王之在蜀，上实诏之曰：异时扫清中原，勒功帝籍，以埀光亿世，又诏之曰：宜即提锐旅直出，汉中吊秦，晋之遗民，抚唐虞之都防，又诏之曰：关，陇之事，一以付卿，三路士多材勇，不患无人，惟卿驾驭，激使之耳，呜呼！圣天子以保蜀之事，属于王，其注意如此，王能任之，是以蜀安之后，定秦，定陇洮兰，熈巩十有六州，束手来归，委命下吏，敌失形胜，势恧技穷，詟我威灵，乡风慕义，于是退师通好之，令行矣，一日，皇上拥干，休正坤仪，指咸阳而防龙首作上都，而观万国，则王之余勇，遗烈凛凛生气，尚可想而知也，然则保蜀之功，其可既乎？吾天子，其知之矣，谨为之铭曰：
井络坤隅 时惟蜀都 丛鱼鳬 开国有初岷峨为望 犍防为障 峻塍巨防 天下孰尚重险积货 是猍臬鲵 有伟将臣 于时保之将臣伊谁 惟武顺王 喋血转战 莫我敢当因山据原 和尚是名 昼斮其栅 夜披其营束马缒车 攀天蹈空 原不可得 蜀不可攻敌以愤来 合兵作威 扼冲发覆 倐其纷披敌以竒来 指陵趣谷 择利鼓儳 其心腹其来以正 椎锋直进 束隘设险 以死申令来以多方 有东西军 左顾右跽 察其嚬呻烈烈惟王 洪棱无前 如飞如翰 如冲如援奋其虎貔 厉其熊罴 敌曰罢矣 蜀不可窥蜀不可窥 厥惟安哉 一夫当关 万夫莫开婪婪大酋 去不复留 三阵定谋 一言必酬乃窥咸秦 于山于川 廼归三路 我陵我泉有所失平 顺指令 挈戸率舆 争还国经皇帝曰嗟 岩岩蜀土 六十二州 以固吾圉同徳之碑 保蜀为正 民其以安 功其以定倬彼云章 尚福吴氏 申锡恩腴 昌大而炽翼子肥家 孝能扬名 千载而下 于昭厥声
名臣碑传琬琰之集上巻十四
钦定四库全书
名臣碑琬琰之集上巻十五 宋杜大珪编吕文穆公蒙正神道碑   富弼
东平吕公，相我太宗，真宗埀二十年，咸平六年夏，以疾罢归第，大中祥符四年四月十九日，遂不起，年六十六，五年十月二十七日，葬于河南府洛阳县金石乡，奉先里后五十七年，其子居简始议，琢碑于墓次，请文于里人，富某某义不得辞，輙用纂其世次徳业之实以告诸神，曰吕氏，其先出于炎帝，姜姓虞夏之际，始封于吕，其后遂以所封为氏，周初，太公望以功国于齐穆王时，有吕侯为周司，防王命作吕刑以训至西汉，其裔孙有居东平者，即吕侯之后也，本大支茂厯世有人以文武勳徳显名于当时者，伟然相望，唐末徙籍太原，国初迁居洛，今遂为洛阳人也。公讳蒙正字圣功，太宗太平兴国三年春，首防进士第，初命将作监丞，通判升州，四年，代还，防帝征太原，刘氏朝于行在，道受著作郎，直史馆，旋加右拾遗，服银绯，五年，转左阙，知制诰，服金紫，八年，迁都官郎中，召入翰林，充学士，是冬，擢为左諌议大夫，参知政事，俄陞给事中，端拱元年，拜中书侍郎兼戸部尚书同中书门下平章事，监修国史，未几，代赵普为上相，淳化二年，罢为吏部尚书，奉朝请，四年，复为上相，至道元年，除授左仆射，判河南府兼西京留守，真宗绍位，就加左仆射，咸平三年，诏归，四年，复为上相，益以昭文馆大学士，五年，册拜司空，兼门下侍郎，明年感疾，凡七上章，求解政事，改太子太师，仍封莱国公，以告成泰山，进封徐国，祠后土，又进封许国，及薨，天子震怛，哭甚悲，不能视朝者三日，遣使吊祭，赙赐特厚，赠中书令，谥文穆公，以诸子位于朝，累赠太师，兼尚书令，秦国公，始公少时考妣，以口舌偶相戾，遂以异处，然情义内笃，交誓不复嫁娶，考后连佐边幕，妣居洛中，并留公侍焉。公毎感叹愤懑，絶迹于龙门山，躬事薪汲，力奉慈养，而且痛自刻，责以为业，昼夜漏相接，未始少懈，尝泣泪满，所读书而怳怳日，若无以为生者，如是数年，学益富，文益竒声动天下，士友益附太祖开寳末，公侍母氏赴举，东都时，太宗以晋王尹开封，闻公名，召见，复索其所着文，大称之期，以公辅之器，是秋，府荐甲于乡书，明年即上第，自此七年，参预国政，总十二年，凡七迁，遂作宰相领万务，必本于仁义，教化而不専尚条约，钧酌衡量，咸适其宜，中外静明翕然称治，精于选任，憸庸者不得进，久之，知蔡州，金部贠外郎张绅以赃败，或谗于帝曰：绅亦洛人，家甚富，昔吕某方就学，苦贫，恨绅不能如意资其用，今挟权讽下，诬以贿免耳，是岂好货者也，帝骤信立还，绅官而以他事罢公相，公退就常参位怡然，一不自明，逾年，帝得绅赃，实始悟，遽黜绅为绛州副使，翊日，复以相命，公慰劳优笃，遂及绅事，而公亦不谢，帝既爱其能，守法度而复重。其沈毅不挠，俄欲遣人使朔方，谕中书选才而可责以事者，闻公退以名上，帝不许，他日又问：公以前所选对，帝亦不许。他日，又问益急，公终不肯易其人，帝盛怒，投其奏书于地曰：吕防正何太执耶？必为我易之，公徐对曰：臣非执葢陛下未谅耳，因固称其人，可使余不及，臣不欲用媚道，妄随人主意，以害国事，同府皆惕息不敢动，公插笏，俛而拾其书徐懐之而下，帝退谓亲信曰：是公气量我不如，既而卒用公所选，复命大称防，帝于是益知能任人而加有不可夺之志，上元观灯，一夕，帝宴近臣于端拱楼乐，车马之艺，左右顾曰：五代都邑凋防，闾巷无几人，今其全盛如此，可喜可喜公避席曰：乘舆所在，士庶皆走集，故盛臣常见都外不数里，饥寒而死者甚众，不必尽然，愿陛下视近以及逺苍生之幸也。帝頳顔，不语，王禹偁名謇谔，时亦在列，闻其对为之汗下，而公侃然复位，无惧色，帝以西北二敌，弗服忿之，常议讨伐，公切諌兵者，伤人匮财，不可屡动，汉武郡国万里外，可谓快其志矣，然天下已困，终悔之，唐文皇亲征辽，碣，手运土木，卒无功而还，亦悔，是二主者，旷百代无比，而用兵皆不免于悔，为后世非笑，陛下及其未有以悔也，惟早慎之直，宜以道徳恩信横于中，而澹乎外，则夷狄自賔，与夫命死官举凶器，校其所不足，与校于无用之地，而又幸胜于万一者，岂不逺哉帝倾听，褒纳自是伐，议遂寝。但用应兵而已，本朝故事，宰相子，起家为水部贠外郎公长子从简，当得之，公以延防太宠，非所以慎官赏，励寒畯也，恳辞不拜，秪受将作监丞，因以为着例，于今不易，在河南防熈陵，役作公念，辅政既久，恩宠特殊，羸然曵缞，谒灵舆于境上，伏地哭几絶屡哭屡几，絶行路皆哭，皇皇焉，不忍去不得已，乃出私钱三百万助复土之费而还，其在疾告也，降医走使，不絶于道，公以尽瘁积疾，猝未有瘳，累表乞骸骨，优诏不允，既而姑愿归洛，将行，聴肩舆至殿门，俾二子掖而登，坐而访问，日昃方罢，二子咸面推以恩公晚，筑园宅于洛，至则以琴觞雅宴，自肆于其间，间与樵钓野叟，骈席而语，不以轩冕，累其欢旷如也，公浑厚渊博，忠亮寛懿，无烦语不妄，顾与人无亲，踈无髙下阶级而一，归于至正，其为谏诤为侍从，为执政，凡嘉猷，伟画皆不作巳，出而密归之于上，惟上自行之，故人无知者，其有不能秘，须论议别白，而后方从者，遂焉，则天下称道耸伏，想望其人，邈如神明，自始仕至再罢相，惟在升与河南为外委，余并处内不出，未甞一日逺于朝廷至于河南之行，尚非太皇雅意，盖强出之，以遗嗣君以结公心，故章圣初，亟复在位，三入相，皆首之所以専其任也，丁内外艰，皆夺情而起，不容终制，不欲使他人代也，赐第东都，以安其居，俾无外，徙之请也。移疾归乡党，积十年，卒不许。还政第，诏令休息頥养而密常使人其安否，章圣谒陵寝，祀汾隂再驾西都，皆幸其第，又亲视其疾，思复用也，非公谋谟设施，潜运黙化人，虽罕得见其迹，而功自被于四海，致时升平，则畴能感，夫两朝眷遇絶比如此其至者乎？公防名冠天下士，而位登元宰，官至三公阶，勲爵邑，咸第一，勤畏翼翼，乃心王家，周旋始终毫髪无玷，以老疾恳请而退，天子慊然，犹欲起其废而用之，呜呼！盛矣哉！可谓圣世令徳钜人者矣，曽王父讳，韬皇主莫州莫县簿，赠太保，曽王母太原王氏封许国太夫人，王父讳梦竒皇户部侍郎，赠太保王母，颍川郡君，陈氏封邓国太夫人，父讳，圗皇起居郎，赠尚书令，母彭城刘氏封徐国太夫人，公掌诰，时防令君朝京师，公跪而泣于令君，徐国且告曰：大人母氏，皆老矣，不肖子不忍见兹睽忤，不偶，愿复故好，敢以死请！语讫，又伏于前，泣下不止，令君徐国不得已，怜而从之，然终异堂而处，公晨暮交走，咸尽色养人，于是始知公之纯孝，大行于其家也，初娶宋氏封广平县君，再娶薛氏，封谯国夫人，皆殁于公之先，男十人从简，驾部贠外知简大理寺丞，惟简库部郎中承简，虞部郎中，行简比部郎中，次未名次易简，奉礼部务简，光禄少卿，居简龙圗阁直学士，尚书兵部侍郎师简司农少卿，公退居于里，常召诸子立庭下，诲之曰：吾观旧史，见唐中叶，后至周末，乱离相继，不絶卿相往往不得其死而无归，全之所吾，幸生盛时，硕茂尊显，今又奉身至此，知夫免矣，矧若曹皆得为王，官其无为，世胄子弟之为者，以自蹈不淑，且重污吾而将以累吾家，由是诸子夙夜相警，励不忘，诏教持身谨，咸称善人，惟龙圗公最为肖公，沉识懿行，动有规法，力以词业，自登名于英俊之域，入践台阁，出更藩服，蔼着嘉绩，稔于舆论，异日必能蹋公之武于廊庙之上，而増大乎门构矣，今自海南移典郑州，余九人者，先后公皆卒，孙二十五人，曽孙三十一人，并公之所诲于其父祖，罔敢不率人，于是又知公之义，训大施于其后，孙皆有官而曽孙亦有出仕者女六人，长嫁光禄寺丞，直集贤院孙暨次嫁，刑部侍郎，参知政事赵安仁次嫁，太常博士周渐次嫁，观文殿学士，尚书右丞丁度，次早夭，次嫁永州推官杨巽文集二十巻，行于时，铭曰：天之生贤， 而不世出 ，出不逢时， 亡位而没，生而无成 ，不若勿生， 主辰而成 ，惟公奠京初隐而学 ，四方闻声， 举以魁众 ，四方益惊岁，始逾七 ，遂为相臣 ，相我二宗， 太皇，粤真三相，必首 ，不令后人 善，不有已 造，宁密陈事，茍咈郁 ，众皆逡廵， 公勇而前， 悉心以论，帝怒，斯震 公顔益温 居若柔弱， 语焉不闻，及以议诤 骨鲠，必伸 公久不渝 ，一心劬劬，帝知忠端 始，贰终孚 ，帝嗟乎，公 我有，不如百职具举， 万方，以胥 成，我太平 ，匪公曷圗？公处厥位， 天子是依， 谗免疾去， 天下以思进，则以道 勤劳饬之， 退必以礼， 燕乐适之曰：子芸芸 曰：孙羣羣 厥有肖子 又絶其伦，天其意者， 斯为报，与 文石于墓 无穷之所告与。
陈文惠公尧佐神道碑    欧阳修
颍川公，既葬于新郑，其子尚书主客郎中，述古等七人具公之行事及太常之状，祁伯之铭以来告曰：惟陈氏世有显人，我先正文惠公厯事太宗，真宗而相今，天子其出处，始终之大节可考，不诬如此，故敢请以墓隧之碑，余为考其世次，得其所以基于初，盛于中有于终而大施于其后者曰：信哉，陈氏载徳晦显以时，其蓄厚来逺故能发大而流长，自公五世以上为博州，人皇髙祖翔当五代时为王建掌书记，建欲帝蜀以逆顺祸福，譬之不聴，弃官家于阆州之西，水遂为西水，人皇曽祖，齐国公讳诩，皇祖楚国公讳昭汶，皇考秦国公讳，省华皆开府仪同三司，太师，尚书令兼中书令，自翔以下，三世不显于蜀，至秦公，始事圣朝，为左諌议大夫，其配曰：燕国太夫人冯氏，公其次子也，讳尧佐，字希元，举进士及第，累迁太常丞，知开封府录事参军，用理狱有能绩，迁府推官，以言事切直，贬通判潮州，自潮还，献诗数百篇，而大臣亦荐其文学，得直史馆知夀庐二州提防，府界诸县公事丁，秦公忧，服除，判三司三勾院，两浙转运使，徙京西，河东，河北三路，纠察在京刑狱，天禧三年，编次御试进士，坐误差其第，贬监鄂州茶场，未至，丁燕国太夫人忧，明年，河决滑州，天子念非公不可塞，乃起公知滑州，干兴元年，作永定陵，徙公京西转运使，以办其事，入为三司户部副使，徙副度支，拜知制诰兼史馆修撰，同知天圣二年贡举，知通进银台司，迁龙圗阁直学士，知河南府，徙并州，知审官院，开封府，拜翰林学士兼龙图阁学士，七年，拜枢密副使，其年八月，参知政事居三嵗间凡三请罢，明道二年，罢知永兴军，行过郑州，为狂人所诬，御史中丞范讽辨公无罪，徙知庐州，又徙同州，复徙永兴，又徙郑州，累官至戸部侍郎景祐四年四月，召拜同中书门下平章事，公为人刚毅笃实，好古博学，居官无大小，所至必闻，潮州恶谿，鳄鱼食人不可近，公命捕得鸣鼓于市，以文告而戮之，鳄患屏息，潮人叹曰：昔韩公谕鳄而聴，今公戮鳄而惧，所为虽异，其能使异物丑类，革化而利人一也，吾潮间三百年而得二公幸矣，在潮修孔子庙，韩公祠，率其州民之秀者，就一学知夀州遭嵗大饥公自出米为糜以食饿者，吏民以公故皆争出米，其活数万人，公曰：吾岂以是为私惠耶？葢以令率人，不若身先，而使其从之乐也，钱塘江堤，以竹笼石而潮啮之，不数嵗輙坏而复理，公叹曰：堤以捍患，而反病民，乃议易以薪土而害公，政者言于朝，以为非便，是时，丁晋公参知政事，主言者以黜公，公争不已，乃徙公京西而笼石为堤数嵗功不就，民力大困，卒用公议堤乃成，河东地寒而民贫，奏除石炭税减官，冶铁课岁数十万以便民，曰转运，征利之官也，利有本末，下有余则上足，吾岂为俗吏哉？太行山，当河北，河东两路之界，公以谓晋自前世为险国，常先叛而后服者，恃此也，其在河东，凿泽州路，后徙河北，凿怀州路，而太行之险，通行者徳公以为利，公曰：吾岂为今日利哉？河决坏，滑州水力悍甚，每埽下湍激，并人以没，不见踪迹者，不可胜数，公躬自暴露，昼夜督促，剏为木龙，以巨木骈齿，浮水上下，杀其暴堤乃成，又为长堤以防其外，滑人得复其居，相戒曰：不可，使后人忘我陈公，因号其堤为陈公，堤开封府治京师，公以谓治烦之术，任威以击彊，尽察以防奸，譬于激水，而欲其澄也，故公为政，一以诚信毎嵗正月夜放灯，则悉籍恶少年禁锢之，公召少年谕曰：尹以恶人待汝，汝安得为善？吾以善人待汝，汝其为恶耶？因尽纵之，凡五夜，无一人犯法者，太常博士陈诂知祥符县，县吏恶其明察，欲中以事而诂，公廉事不可得，乃欲以竒动京师自录事已下空，一县皆逃去，京师果諠言，诂政苛，是时，章献明肃太后犹聴政怒，诂欲加以罪，公为枢密副使争之，以谓罪诂则奸人得计，而沮能吏，诂由是，免公十典大州，六为转运使，常以方严肃下，使人知畏，而重犯法，至其过失，则多保佑之，故未甞按，黜一下吏，公贬潮州，其所言事，盖人臣所难言者，其平生奏防尤多，悉焚其藁，其他文章，有文集三十巻，又有野庐编，潮阳编愚丘集，多慕韩愈为文，与修真宗实录，又修国史故事，知制诰者，常先试其文辞，天子以公文学，天下所知，不复命，试自国朝以来不试，而知制诰者，惟杨亿及公二人而已，公居官不妄进取，为太常者，十一年不迁为起居郎者七年不迁，自议钱塘堤为丁，晋公所黜，后晋公益用事，専威福，故人子弟以公久于外，多勉以进取，公曰：惟久然后见，吾守如是，十五年，今天子即位，晋公事败，投海外，公乃见召用，公初作相，以唐刘蕡所对防进曰：天下治乱，自朝廷始，朝廷赏罚自近始，凡蕡之所防言者，皆当今之弊，此臣所欲言，而陛下之所宜行，且臣等之职也，天子嘉纳之，公在相位不久，其年冬雷，地震，星象数变公言，王随位在臣上，而病不任事，程琳等位皆在下，乃引汉故事，以灾异自责，求罢章凡四上，明年三月，拜淮康军节度使，检校太傅，同中书门下平章事，判郑州，康定元年五月，以太子太师致仕，诏大朝防立宰相，班遂居于郑，其起居饮食，康宁如少者，后四年，年八十有二，以疾卒于家，公居家以俭约为法，虽已贵，常使其子弟亲执贱事，曰：孔子固多能鄙事，作为善箴以戒子孙，临卒，口占数十言，自志其墓，公前娶曰：杞国夫人，宋氏后娶曰：沂国夫人王氏子男十人，长曰述古，次曰比部，贠外郎求古主客贠外郎学古，虞部贠外郎道古大理评事，馆阁校勘徳古殿中丞，修古秘书省正字，履古光禄寺丞，游古大理寺丞，袭古太常寺太祝，象古秦公，三子，长曰尧叟为枢密使，同中书门下平章事，季曰：尧咨为武信军节度使，皆举进士第一人及第三子已贵，秦公尚无恙，毎賔客至其家，公及伯，季侍立左右，坐客防蹜，不安求去，秦公笑曰：此儿子軰尔，故天下皆以秦公教子为法，而以陈氏世家为荣，公之孙四十人，曽孙二人，合伯季之后，若子共孙若曽孙六十有八人，女若孙曽五十有四人，而仕于朝者多以材称于时，呜呼！可谓盛矣！铭曰：
陈世髙节 在汚全洁 閟徳潜光 有俟而发其发惟时 自公啓之 英英伯季 踵武皆来相车崇崇 武节之雄 髙幢巨毂 四世六公惟世有封 秦楚及齐 尚书中书 仪同太师祖考在前 孙曽盈后 公居于中 伯季左右惟勤其始 以享其终 惟能其约 以有其丰休庸显问 播美家邦 有逺其贻 有大其继刻诗埀声 以质来裔
名臣碑琬琰之集上卷十五
<史部,传记类,总录之属,名臣碑传琬琰之集>
钦定四库全书
名臣碑琬琰之集上巻十六 宋杜大珪编
张忠定公咏神道碑     韩
故枢密直学士，礼部尚书，赠左仆射张公以魁竒豪杰之才，逢时自奋，智略神出勳业，赫赫震暴，当世诚一世，伟人也，向守大名，其孙尧夫主簿，元城一日具书来告曰：尧夫之曽，祖昔事太宗，真宗朝勤劳，内外有大名于天下而自葬，距今厯年多矣，墓碑之刻，阙然未立，请书其实，以表神道，固烈祖之益光也，琦常总领史局，观所载公之文武大节，颇亦详矣。然其絶异之政与夫遗爱之迹，较然着于人，聴者犹未究悉，今得与巨贤论次而发扬之，以昭示于后世，诚所愿也，公讳咏，字复之，世本邺人，后徙居于澶之，临黄及公葬，其先于鄄城，故为邺之，鄄城人曽祖讳，立祖讳铎，遭唐末与五代之乱，皆潜养徳业退处无闷，父讳，景以徳行自富，乡里称之。公登朝，授大理评事，累赠太常卿，公少倜傥有大志，尚气节，然其为学，必本仁义，不喜浮靡，太平兴国四年秋，与忠愍防公同赴大名，举府议将首荐公，公以同郡张覃素有文行，既率防公上书，请以覃为冠，一府钦叹，遂如公言，士论多之，明年春，擢进士第，授大理评事，知鄂州崇阳县事，六年，遇郊恩，改将作监丞，雍熈初，迁著作佐郎嵗满权太子，中允通判麟州事，端拱籍田，恩转秘书丞，代归，通判相州事，公以亲老辞，得监濮州税，俄迁知开封府，赐五品服，时公与文靖吕公，故枢密使宋公湜连荐其才，擢荆湖北路转运使，淳化初，就改太常博士，制置使称其能，诏褒美之，太宗素知公可用，召还，拜虞部郎中，赐三品服，未逾旬，擢为枢密直学士，知通进、银台司兼门下封駮，事勾当三班院，时张永徳为并代帅小校犯法，杖之而死，有诏按罪，公封还诏书，曰永徳，方被边，若杀一小校，遂摧辱之，臣恐帅体轻，而小人慢上矣，不纳，既而果有营卒胁诉其大校者，上始悟公言而加慰劳，四年冬，东南两川旱民饥，吏失救防，防大起，五年正月，贼首李顺陷成都府，诏遣宣徽使王继恩充招安使，率兵讨之，复命知成都府，五月，继恩破贼，收成都，上留公至秋，始遣行，时关中率民负粮以饷川，师道路不絶，公至府，问城中所屯兵尚二万余人，而无半月之食，公访知盐价素髙而有余积，乃下其估，使民得以米易盐，于是民争趋之，未逾月，得米数十万斛，军中呼曰：前所给米者，皆杂糠，士不可食，今一一精好，此公真善，干国事者也，公闻而喜曰：吾令可行矣，时虽收复诸郡，余盗尚充斥，继恩恃功骄恣，日以娱乐为事，军不戢，往往剽夺民财物，于是悉擒招安，司素用事，吏至庭，面数其过，将遂斩之，皆股栗求活，公曰：汝帅聚兵玩防，不肯出，皆汝軰为之，今能亟白，乃帅分其兵尚可免死，吏呼曰：惟公所命，兵不分，愿就戮，公释之，继恩即日分兵隣州，当还京师者，悉遣之，不数日减，城中兵半，既而诸军请食马刍粟，公命以钱给之，继恩诟曰：马不食钱，给钱，何也？公闻之，召继恩谓曰：今贼余党所在尚多，民不敢出招安使，顿兵城中不出讨，刍粟民所输，今城内皆冦也。何由得之？继恩惧，即时出城讨贼，公计军食，有二嵗偹乃奏罢陜西运粮，上喜曰：向益州日，以乏粮为请，咏至方逾月，已有二嵗备此人何事不能了，朕无忧矣。公以顺党，始以良民，一旦为贼胁从，复其间有疲弱偶挂盗籍者，当示以恩信，许其自新，即揭榜谕之，已而首者相踵，公皆释其罪，使归田里，一日继恩，械贼数十人，请公行法，公询之，悉前所许自首者，复纵之，继恩恚而问公，公曰：前日李顺胁民为贼，今日化贼为民，不亦可乎？公度继恩日横不能改，亟以状闻，愿选忠实与继恩共事，上命入内内侍省押班卫绍钦充同招安使，自是继恩，凶势为屈，未几二人，皆召归，就以劒门总管，上官正为招安使，顺之余党，公抚安于内，正擒讨于外，再阅月，而两川平，至道二年，改兵部郎中，继丁父与母新昌县，太夫人忧，皆起复，三年秋，西川都廵检使韩景祐为所部，广武卒，刘旰所逐，遂率众掠懐安军破汉州，公方与僚属防大慈寺报至饮宴如故。举城忧之，贼又掠卭蜀，将趋益适，防客报者愈急，公复不问，其夕，始召上官，正谓曰：贼始发，不三四日，破数郡，势力方锐，不可击，今人得所掠气骄，敢逼吾城，乃送死耳，请出兵，比至方井，当遇贼，破之必矣。正即受教，及行，公为出送于郊，激其尽力，正至方井，果遇贼，一战斩旰，余党尽平，众益服，公料敌制胜，人所不及，真宗即位，迁左諌议大夫，咸平初，就拜给事中，充户部使，改御史中丞，承天节大臣主斋，防被酒不如礼，公弹纠之，无所惮，二年，与温公仲舒同知贡举，俄以工部侍郎知杭州，军事时嵗饥民冒禁贩盐，捕者数百人，公悉寛其罚，官属抗言不可，公曰：钱塘十万家，饿殍如此，若盐禁益严，则聚而为盗，患益甚矣！俟秋成敢尔，当痛以法绳之，境内卒以无扰，岁将满，杭人诣阙请留，有诏褒其善政，五年冬，改知永兴军事，初，公之自蜀还也，诏以谏议大夫牛冕代公，公闻之曰：冕非抚御才，其能绥辑乎始，逾年，果致神卫大校王均之乱，逐冕据益州，后虽讨平之，而民尚未宁，防益守，马公知节守延安，上以公前治蜀，长于安集，威惠在人，复以公为枢密直学士知益州事，迁刑部侍郎，蜀民闻之皆鼓舞，相庆如赤子，久失父母，而知复来鞠我也，公知民信，已易严以易，凡一令之下，人情无不慰惬，蜀始复大治，转运使黄观以政迹闻，赐诏嘉奨，就改吏部侍郎，时命谢涛，铸景徳大钱于嘉卭，州一当小铁钱十铜钱一，于今便之，景徳三年召还，复掌三班院兼判登闻鼓，院中嵗生于头，不能巾栉，求知颍州，上以公名存，有人望，两守益部，政无及者，不当屈于小郡，以真定府，青州皆大镇也，聴公自择公皆不就。上曰：升州可乎？公即拜命，大中祥符元年，东封恩，转尚书左丞，时金陵多火灾，居者不安，公廉知奸人所为，潜捕得之，乃命先折其胫，斩之以狥火，患遂絶中使祠茅山，还言：城中有黄雀蔽日，而坠空中，闻水声，上视占书主民劳，谓辅臣曰：但守臣得人，此固无患，今咏在彼，又何虞也？三年春，秩满，升民请留，迁工部尚书，再任以江东旱，兼升宣等十州安抚使，祀汾隂兼礼部尚书，以疡疾甚，上章求分司，东西京，上闻之，即令代还，不能诣恳请便郡，遂知陈州事，终于八年八月一日，年七十，上尝言公有将相器以疾，未及用，至是，大痛惜之，命优赠以官，仁宗朝追谥忠定公，天性正直，济以刚果，始终挺然无所屈挠，自力学筮仕，则有泽及天下之心，而以富贵为薄，逸人傅霖髙蹈之士与公善，公尝与夜防剧谈，时诸隣多病疟，前一夕顿愈，逮登第，与傅诗有巢，由莫相笑，心不为轻肥之句，此见公之权也，甞访三峯陈搏，一见公厚遇之，顾谓弟子曰：此人于名利澹然无情，逹必为公卿，不逹为帝王师，其为髙人推重如此，早学击劒，遂精其术，两河间人无敌者，平生勇于为义，遇人急难茍，情有可哀，必极力以济，无所顾惜当官，凡所施设，动有逺识始时人或不察，其后卒有大利，民感无穷，至自奉养，逮于服玩之具，则寡薄俭陋，虽寒士之不若也，公退辟静室，焚香燕坐，聚书万巻，往往手自校正：旁无声色之好，临事明决，出入意外，凡断罪以辞者，人皆集录，于今之，在余杭，有富民病将死，子方三嵗乃命壻主其赀，而与壻遗书曰：他日欲分财，即以十之三与子，而以七与壻子时，长立果以财为讼，以其遗书诣府，请如元约公阅之，以酒酹地曰：汝之妇翁明智人也，时以子防故以此属汝，不然，子死汝手矣！乃命其财三与壻，而子与其七，皆泣谢而去，服公明断，前后治蜀爱利之政，不可悉纪，举其大者，则公尝以蜀地素狭，游手者众，事宁之后，生齿日繁，稍遇水旱，则民必艰食，时米斗直钱三十六，乃按诸田税使，如其价嵗折米六万斛，至春籍城中细民，计口给券，使输元估籴之，奏为永制，逮今七十余年，虽有灾馑，米甚贵而益民，无馁色者，公之赐也，蜀之风尚侈，好游乐，公从其俗，凡一嵗之内游观之所与，夫饮馔之品，皆着为常法，后人谨而从之，则治，违之则人情不安，輙以累罢去甞冩其真自号乖崖子，复自为赞曰：乖则违众崖则违物，乖崖之名，聊以表徳及公之亡也，蜀人闻之，皆罢市号恸，得公遗像，置天庆观，建大斋，防事之如生，至今不解，昔召公之分，陜而治民，爱而思之，甞聴讼于棠下，戒勿翦勿伐，羊公在襄阳，立碑岘首，民戴道徳过碑輙堕泪，后厯千余岁能继其风，凛然如存，公一人而已，公有清望，善臧否人物，公凡所荐辟，方廉恬退之士，尝曰：彼好奔竞者，将自得之，何假告举？益不贡士者几二十年，公察郡人张及李田，张逵者，皆有学行，乡里所服，遂延奨如礼，敦勉就举，后三人悉登科，歴美官，于是两川学者知劝，文风益振，由公之诱掖也，文章雄杰，有气骨，称其为人，尝为声赋梁公，周翰览而叹曰：二百年不知此作矣，有文集十巻，以天禧四年八月二十九日，葬于陈州之宛丘县村夫人唐氏先公而亡，继王氏封太原夫人，天禧六年，终于陈之私第，子从质，卫尉寺丞，公亡未逾月，哀毁而卒，一女适翰林王公，禹偁孙四人，约奉礼郎，综驾部郎中，绰卫尉寺丞，绅建州石鼓，县令曽孙二人，尧夫大理寺丞，尧民邢州童岗县令，铭曰：
太行峙朔 洪河泻天 河山之间 实生大贤贤不徒出 惟圣偶然 发为事业 文武之全两治巴蜀 荐绥南夏 易地以宁 节荒而化夫惟管萧 尚足王伯 如公之才 不宰天下而俾惠泽 止濡一方 锡民父母 为国栋梁有炜公绩 日星之光 何假斯文 始其芳曽谏议大夫致尧神道碑   欧阳脩
公讳致尧字，某抚州南丰人也，少知名，江南当李氏时不就乡里之举，李氏亡，太平兴国八年，举进士及第，为符离主簿，累迁光禄寺丞，监越州酒税，数上书言事，献文章，太宗竒之召拜著作佐郎，直史馆，使行视汴河漕运称防，迁秘书丞，为两浙转运使，谏议大夫魏庠知苏州，恃旧恩多不法，吏莫敢近，公劾其状以闻，太宗惊曰：是敢治魏庠可畏也，卒为公罢庠，洛苑使杨允恭以言事见幸，无不聴事，有下公常厝不行，允恭以诉，太宗遣使者问公，公具言其不可，公既绳其大，而人所难者，至其小易则务为寛简嵗终其课为最，徙知夀州夀近京师诸豪大商交结权贵，号为难治，公居嵗余诸豪敛手，莫敢犯公法，人亦莫见其以何术而然也，公于夀尤有惠爱，既去夀人遮留数日，以一骑从，二卒逃去，过他州夀人犹有追之者，再迁主客贠外郎判三司盐铁勾院，是时李继捧以银，夏五州归朝廷，其弟继迁亡入碛中为防，太宗遽遣继捧往招之，至则诱其兄以隂合卒复圗而囚之，自陜以西，既苦兵矣，真宗初即位，益欲来，以恩徳许还其地，使聴约束，公独以谓继迁反覆，不可予继迁，已得五州，后二年果叛，围灵武，议者又欲与之公益，争为不可，言虽不从，真宗知其材，将召以知制诰，而大臣有不可者，乃巳出为西京转运使王均伏诛，奉使安抚，西川误留诏书于家，其副潘惟岳，教公上言：渡吉柏江，舟破亡之以自解，公曰：为臣而欺其君，吾不能为也，乃上书自劾，释不问，其后惟岳入见禁中，道蜀事，具言公所自劾者，真宗嗟叹久之，继迁兵既久，不解丞相，张齐贤经畧环庆以西署公判官以从，公曰：西兵十万，皆属王超，超材既不可専任而兵多势重，非易可指麾，若不得节度，诸将事必不集，真宗难其言，为诏陜西聴经略使，自发兵而已，公度言终不合，乃辞行，防召赐金紫，公谢曰：臣尝言，丞相某事未效，不敢受赐，由是贬黄州团练副使，公已贬而王超，兵败，继迁破清逺军朝廷卒亦弃灵州公贬，逾年，复为戸部贠外郎知秦州，丁母忧，服除，拜吏部员外郎，知泉州，徙知苏州，又徙知扬州，上，防论事语，斥大臣尤切，当时皆不悦，又徙知鄂州，坐知扬州误入添支俸多一月，虽尝自言，犹贬监江宁府酒税，用封禅恩，累迁戸部郎中，大中祥符五年五月，某日卒于官，享年六十有六，遗戒无以佛，汚我家人如其言，公之曽祖讳某，某官曽祖妣某氏某县君，祖讳某，某官祖妣某氏某县君，考讳某，某官妣某氏某县，君子男七人曰：某女若干人，用其子易占恩，再迁右諌议大夫，初，葬南丰之东园，水坏其墓，某年月日，改葬竜池乡之源头庆厯，六年夏，其孙巩称其父命以来，请曰：愿有述，遂为之，述曰：维曽氏始出于鄫，鄫为姒姓之国防，不知其始封，春秋之际，灭鄫，而子孙散亡，其在鲁者，自别为曽氏，葢自鄫逺出于禹厯商周千有余嵗常防不显，及为曽氏，而蒧参元西，始有闻于后世，而其后又晦复千有余嵗而至于公夫，晦显常相反复，而世徳之积者久，则其发也宜非一，二世而止，矧公之有不得尽施而有以遗其后世乎？是固不宜无铭者矣，公当太宗，真宗时言事，屡见聴用，自言西事不合而出，遂以卒于外，然在近所言，如在朝廷而任言责者，至其难言，则人有所不敢言者，余于其论议，既不能尽载，而亦有所不得载也，取其初不见用，久而益可思者，特详焉。所以见公之志也；铭曰：
公于事明 由学而知 先知逆决 有若蓍告而不欺 不顾从违 初虽不信 后必如之公所论议 敢人之难 古称君子 有徳有言徳蓄不施 言有可闻 铭而不朽 公也长存
名臣碑琬琰之集上巻十六
钦定四库全书
名臣碑琬琰之集上巻十七 宋杜大珪编
冯勤威公守信神道碑    王安石
冯氏有家于滑州之白马者，莫知其所以从，至鲁公而尝以公开国于始平日其本出于汉，杜陵楚相唐之后也，公讳守信，字中孚，自为儿童，状貌嶷然，慷慨有大志，人固巳竒之矣既冠，从其乡人受学，以三礼举于乡，防太平兴国初，取兵民间公出应选，有司以公儒者，欲免之，公曰：吾以子弟免而父兄任其劳，此儒者所不为，遂行，以才武给宿卫，太宗征河东，公奋身冐兵，数取俘馘，以献于行在，太宗壮而劳之，以功数迁至弓箭直副指挥使，真宗两驾河北，皆命公帅其所领先驱，以御契丹，而所斩敌最诸将，迁大武军都指挥使，封州刺史，充御前忠佐马歩军都军头，公虽在军旅，数以孝经，论语，为人讲说，人尝以儒者目之，至是，真宗召问出，孝经使讲天子一章，因言：自天子至于士，不可以无学，学不必博，孝经，论语，皆圣人之诲，学者言行之要，臣愚不足以尽识，然所以事陛下，不敢一日而忘此，真宗叹息者久之，由封州数迁，捧日，天武四厢都指挥使，英州防御使，知瀛州兼髙阳关都部署，由瀛州，召还领歩军司公事，当此时，河决滑州，天子以为忧，问谁可使者？公自言少长河上，能知河利害，诏以公为侍御亲军，歩军副都指挥使，容州观察使，知滑州，兼脩河都部署，河怒动堤，堤且陷公坐，其上自若也，遂号其部人以一日塞之，天子赐手书奨谕，诏还领歩军如初，已而迁威塞军节度是嵗天禧五年也，公年六十七，以八月二日薨于位，天子悼恸，为之罢朝三日，赠太尉，赐钱三百万，勑宣庆使蒋州团练使韩守英，礼部郎中，直集贤院，石中立给防其防事，遂以其年九月二十四日，葬开封之，祥符县黄沟乡大里之原公，曾祖讳伦，祖讳筠，皆不仕，考讳蕴赠，官至左屯卫大将军，先夫人刘氏，王城县君，后夫人张氏清河郡夫人，子男十三人，于是文懿左侍禁，文吉，文掘文徳，文庆文显，文质文贵，文锐并右班殿直，文灿，文俊并右侍禁，文郁，文雅皆早卒，公孝谨忠笃，遇人以恩，祖母夫人疾病，公不释带以侍，輙数月常患，世医不足赖以为养，力学方药，遂通其术，公弟常欲上其子为公子以取髙防公对之慨然曰：吾自行伍，蒙主上防擢至此，予欲弃躯以报久矣，顾未有所奈何？欺之晚岁，并公子无所防曰：以明吾心于弟，非有爱也，韦城，董方廉直为公所友，其卒有二女，无以嫁公为选士，办装嫁之，若巳，子公将兵治民，寛简有法，故人人便爱之，而无敢犯，所居有迹，贤士大夫多称之者，公葬之三十二年，而以其子故累赠至中书令，兼尚书令，追封鲁国公，又二年，始请谥于天子，赐之谥曰勤威，又五年，文显为西京左藏库副使，提防开封府界诸县镇公事，始作碑，以表公墓，而以铭来请，予问诔于太史问诸故老，以考公子之所吿，而得公之所为如此，于是为铭曰：
允显真宗 俊艺在工 相协于武 有来冯公冯公頟頟 奋节金革 有声中邦 外动夷狄自公在野 手不去经 率其所学 以抚戎兵公之所抚 貔貅豹虎 指挥进退 妥若儿女武失以虣 文罢于柔 维时冯公 两取其优孰施其文 有壤千里 孰致其武 宿卫天子帝咨冯公 尔往视河 河决已塞 滑人来歌帝闻而嘉 劳以手敕 公拜稽首 匪臣之力帝曰来尔 予厘尔勤 授之麾节 留掌我军方朝吿薨 有诏罢视 吊赠赙葬 哀荣终始追拜为令 尚书中书 赐爵国公 胙以鲁墟士生显荣 没则多巳 维时冯公 至今受祉有周方虎 咸有褒诗 至汉充国 雄为之辞谁能诗公 亦无止 刻碑墓门 公实有子
康刺史延泽神道碑     王禹偁
立功名之谓贤，齐得失之谓道，悟死生之谓逹，三者有一，则可以为闻人矣，况兼之乎！其谁则然？吾见于康公矣，公讳延泽，字润之，代北人也，其先盖夏后氏之苗裔，曰淳维，世有北土，自立君长，其别处康居者，即始祖也。西汉时，康居国王纳质于大单于，其后，单于内附，遂有云中以国为姓，曽祖嗣皇，任蔚州蕃汉都知兵马使，累赠太子太师，祖讳公政，皇任代州都知兵马使，累赠太傅，考讳某，皇任河中节度使，检校太尉，兼侍中，赠太师，谥曰武安，公有世禄，世功载在武安碑，此不复书，公即太师之次子母卫国夫人髙氏晋天福中，起家东头供奉官，歴汉逮周埀二十载，艰难险阻，靡不备尝，以功转染院副使我太祖神徳皇帝之开国也，以荆襄未下，诏宣徽南院使李处耘襄帅慕容延钊出偏师南讨，而公实从焉，时江陵髙保融死朝议，以其子继冲权领军府，因命公赍玺书，乘驲骑以吊抚焉，且观便宜，二帅留襄阳以待之，公宣谕而回，尽得机事，前导师旅，长驱而南，平定荆湘，易于拾芥，寻转染院使，监防荆南军，赏功也干徳中受代归朝，防国家有平蜀之役，诏公为北路前军都监，至固镇主将王全斌请公领前军先入，以张万友佐焉，寻击白水阁子二寨，破之，勒兵防干，渠渡下，蜀人恃险，出万仞寨，以待王师，以公与万友，选死士百人先登，水西寨以兵继之，纵火燔烧，栅木俱尽，遂取之，明日，全斌中军方至，乃合逼置口，走之，遂下兴州，与防峡兵合，进击西县三泉生获伪，兴元节度使韩保贞公皆有力焉。由是乘胜讨逐，越大小漫天，累战皆获，赴利州，夜半防之，蜀人由桔栢江以遁，乃烧浮桥劒门，恃天险也，诸将方议进击，防有蜀卒来降，自言知山川道路，且告曰：自益光江，东有路曰来苏，直抵劒门南二十里，蜀人设寨以扼之，此防径也，于是全斌欲自来苏路入，诸将莫有言者，公曰：来苏小路，无烦主帅，可使偏禆，以副大将亲扣劒门，劒门精兵所聚也，且蜀人闻来苏兵入，必分兵以御我，此必克之势也，乃命公与史延徳往焉，公曰：书称徯我后，后来其苏，今路名来苏，天启吊伐之义也。遂舍车马，披榛梗，而蜀帅王昭逺赵崇韬果留小将守劒门，引军于青强店下，由是全斌克劒南，获赵王二帅席巻而西矣，时蜀世子喆统锐兵守绵州，闻劒门不守，乃弃城而去，蜀主遂令伊审徴奉表归顺，全斌因请公以一百骑先入成都，安抚军民，且伺必降之意，是时蜀国余兵尚有七万公往也，人情危之，公既至，以二十骑自卫，入见蜀主，谕以祸福，示以恩信，蜀之君臣舞蹈感悦，留三日，尽封府库，赍鱼钥而还，全斌等遂平蜀国，遣蜀王归于京师，诏公为成都府兵马都监，而蜀军复乱，且以全师雄为首，所在杀知州通判，以应普州，刘泽，遂州王可寮，果州宋徳并授师雄伪署，朝廷以公为普州刺史，公诣全斌请卫兵赴理所，与公四十人，公发成都，至简州，招败亡之士，得刀手一千人，取器甲以给之，乃教战阵，立部伍，拥之而去，至郡境有贼，申雕领众五千来犯公，一战败之，擒七百人，授伪命者，立斩一百軰，余皆释之，乃悬榜示人，谕以逆顺，招集团练，得刀手三千人，败刘泽三万人，自是贼势稍沮，公虽至普州廨宇，尽为煨烬廼依山设屋，权驻师徒，而兵乱之余，无食可守，公披攘羣盗，且战且行，直至遂州，辇运储蓄，以至成城，畚锸，靡不具焉，既至，而王可寮等数郡，贼兵合势来战，公又败之，遂至合州，赴江溺死者不可胜纪，未半年，普遂资简昌，合六州飞奏以闻，优诏褒美，且命与曹璨充东川七州，招安廵检使，仍赐钱帛，委公等随军赏给，自全师雄乱后，东路艰难，贼害，使臣抄掠，琛賮者多矣，时师雄虽死，贼众尚有万人立谢，行本为主，以罗七君等佐佑之，闻公警，廵望风而遁，遂以贼众保于金堂，非公所部也公廼越境以讨之，贼众又遁，因驻师以待焉，卒平狂防，先是金堂新都洛县等民为贼逼胁，皆饷馈资给之，公则出令招诱，许以自新，约旬不来，无少长皆杀民，归者万余户，咸得安堵，输税县官，故民心有懐贼党自溃，加以全斌等同心经略，两川悉平，及奉诏班师，主将获罪，皆以杀降兵，受蜀赂故也。黜公为唐州，教练使天下人为公惋叹，公处之自若，不出怨言，惟筑室垦田，聚书训子而巳，十年间辟草莱，植桑柘，居泌水之上，遂为富家。家到于今赖之。开寳末，太祖幸西洛，祀南郊，始起公为供奉官，留监左藏库，今上即位，就除左藏库副使兼水北皇城大内廵检，又召公为东京，畿内都廵检使，俄而公之犹子六人，皆恣用家财，不事生产，公以礼义勗之，反生怨怼，乃挝登闻鼓，愿析祖业以自给，诏公以理处，割事未定，防灵昌河决，公受诏塞之，诸子复诉公违诏，遂罢使职，退居洛阳，不数年，向之犹子，已饥寒于道路，上躬耕之嵗公防恩例当起权河南尹许仲宣颇相劝激，公曰：三代为将，道家所忌，吾自蔚州太师而下世，帅，今幸功名，以继祖祢，年享夀考运逢理平，使子孙去櫜鞬袭，缝掖熈熈，自乐以终天年，吾愿足矣！吾尝读李广，见其兵败，削为庶人，幸匈奴犯边，被召而起，及军吏簿责，自刎帐下，欲望灞陵猎，其可得乎？古人成败，取则不逺以老疾为辞，而奏其子焉，淳化三年，公七十六矣，一旦谓其子懐珪曰：吾衰耄若此，死在朝夕，茍以先太师之灵，得保首领，以没于地，吾无恨，然吾有平蜀防功，思预刻吾墓，其谁能之？吾闻商山王副使，旧直紫防有文称于代，又尝任长洲宰时，汝为姑苏从事，亦同僚也，试为我请焉，懐珪曰预凶事，非礼也，且心所不忍，公曰：此人子之大情，名教之，旧制也。吾则不然，且古之逹者，以生为寄，以死为归，今吾官歴二千石，年逾七十六，吾不死而安归乎？吾欲生前，自视其文，知辞无愧，而功不诬也，懐珪不得已，命其子赍书而来，某据事状次而书之，大率平蜀之功，公居第一离而辩之，其功有五：若先入蜀境，击白水阁子二寨，开王师破竹之势，其功一也，径赴来苏，分蜀人青强之力，使劒门势解其功，二也；以二十骑入见，蜀主其功，三也；以四十人定普州，其功四也；越所部擒罗七君，其功五也。至于谟议机权，赏罚威戮，所不尽者，有公之自着，平蜀实录在焉。初，全师雄之乱也，诸将议杀降兵二万七千人，恐为内应，公独请择老防疾病者七千人释之，然后起二万人以十为率，皆反接之，若连鸡贯鱼，桴江而下，以兵卫之比，贼众知之，可二百里矣，若防来刼，夺杀之于江，如此，则杀有名矣，虽不见用，可谓仁乎？国家议罪，果以杀降为名，有先见之明，不免于戾者，命矣夫！公形貌魁杰，智谋宏逺刚而有变，勇而能仁，负将材，喜兵法，虽为王公之子，耻以恩泽封侯，故能立功于当年，齐得失以知命，悟生死而无惧，虽古之名将，世之逹人，何以过此！与夫伏劒而悔，降兵仰药，而罪地脉者，不亦贤乎？公始娶安氏，别驾某之女也，先公而亡，男五懐玉进士不第，早亡，次懐珪前平江军节度推官，试大理司直，次懐理以侍亲，干家未聴入仕，次懐璟懐琏并补三班奉职孙二人，赞华举进士，赞臣尚防，公再娶李氏，封陇西县君，秦王俨之第七女也，以某年某月某日，终于西京私第，某年某月某日，葬于某乡某里，礼也，铭曰：
神徳皇帝 驾驭英雄 始即南面 乃平西戎孰为前搜 时维我公 白水寨碎 来苏路通劒门天险 一旦憧憧 蜀既送欵 众尚七万其谁先之 公膺是选 拥骑二十 扬鞭入见谕以祸福 蜀民舞抃 事讫而还 王师席巻全蜀虽定 羣凶未 帝命我公 攘懐柔刺举一郡 警廵七州 盗死原野 人服田畴定功议赏 理当封侯 孰为防狡 唁唁吠叫谪去泌阳 前勲弗较 三月不仕 古人相吊矧惟我公 十年不调 不调维何 熈熈而笑太祖起之 厥官尚防 我后増秩 暮年有辉徼廵西洛 按察东畿 竟坐家事 终成罢归君子知命 逹人息机 先人弊庐 可庇风雨知止知足 何思何虑 庆见曽孙 名扬先祖谓死为归 预铭厥墓 不朽之功 永光垅树
名臣碑琬琰之集上巻十七
钦定四库全书
名臣碑琬琰之集上巻十八 宋杜大珪编
张刺史纶神道碑      范仲淹
舜天下知其徳也惟歴试诸难禹，天下知其功也。惟尽力沟洫，圣人率天下以勤，故能成务逮夫，王道鈌离，坐饰话言，六代之风，亡实而落，君子弗观也，我朝用舜禹之道，平成万邦，风化天下于诸侯，莫敢不劳而有清河张公之最焉，大贻厥心，则明则粹，拳拳四方，老于王盬，为舜禹之臣至矣，公讳纶，字昌言，其先因职命氏，源流盖逺孝友之基，自仲而大，五世食韩并为正卿，厥生帝师首造天汉，唐失公谨，文皇以恸暨安，史乱华，衣冠防绪，降及五代，不可以禄，幽芳宻照需于逺郊今为汝隂人也，皇考讳震，王考讳元皆含仁竦义，映于一乡，考讳煦，累赠尚书都官郎中，太夫人翟氏，累赠髙平太君都官端脩有大识，谓时否之倾家，可起也，与夫人谆谆早暮笃子，以文公刻景锻志，铿然有就，既而慷慨，与人语方略，郡国异之，以造秀再送于春官，所向弗合，退居于易，时太祖既定大业，太宗乃辑羣瑞经营天下，使旌交路，复署士三班以走命于四方，公曰：抱关蹶张昔贤，或为之部，以名闻，首充其选，自兹周旋，至于光大，其进秩也，四命至东头供奉官，阁门祗歴崇班承制于内殿，改礼賔六宅副使，迁文思使，昭州刺史，荐拜西上，东上阁门使，除干州刺史，其更任也，淳化中，主防酤于大名之属邑及王均乱蜀，方行天讨，公使于军中，贼平，监庆州兵马，西戎方豪，我摧其锋，迁益简路，廵检使，真宗皇帝思清天下之刑，命公按荆，湖诸州狱还，乃刺举畿赤，制权右，振纲目也，俄以边略典辰溪郡，又平凉，镇戎二城，西陲之机，键公歴専之南夷再乱，持节安抚辰鼎，澧三州溪洞，事定，朝廷以东南诸路盐铁馈运命使，孔艰及公而谐，六年，有大绩，迁领天水郡，实提重兵以压诸羌，葢西诸侯之长焉，及朝廷有均劳之，议徙横海军，又徙瀛州充髙阳关兵马钤辖，重北门也嵗余请老不获命，复莅清池，郡而露章，至于再三，今上念功不废，诏以本郡宠之，爵命如故，时景祐纪号之二载也，明年孟春，庚寅，啓手足于正寝，享年七十有五，上闻而悼之，举延世之典，命二子进级，即以仲月某日葬于汝隂县之懐音乡公初娶富春，孙氏再娶，彭城刘氏，生子曰：孝杰与夫人皆亡，今夫人江夏黄氏出，大夫之宗，能循法度，封本邑君，生子曰孝标，孝孙皆早世，曰绍宗，今为侍禁，曰：绍先为殿直，并防公位二千石，权甞亚大总管，阶至光禄爵为郡公，考终于乡，邦国荣之，君子谓不充其器，初，蜀师之役，中军雷侯辟公以行，如左右手，平定坤维，公有力焉，时降防八百人，叛据嵓险，中军督公，追斩戒无遗类，公往视之，曰：此穷防也，急之生患，乃谕其向背，防莫不诚，聴束手归公，以见中军，而全活焉，诗云：正直是与，神之聴之，而况于不杀乎？公再至，益简属防戎之后，民求息肩，新军复骄，且敢肆，公曰：兵犹火也，将不可向迩，磔数軰麾下，其众乃戢，蜀人赖之，诗云：民亦劳止，汔可小休，式遏防虐，无俾民忧公之典，辰溪也，彼夷人中彭姓，一族称其强，黠溪洞数州，置兄弟以为守国家，因其请焉，后乃骄叛，边鄙既袭城邑，朝廷患之，公至筑山馆，理新兴栅以要其夷道，且省戍兵条举十事，不及四五，而有平凉之行，夷又侵我，帝复召公曰：佥谓彼可歼焉，朕惟弗忍，汝往圗之，公再拜稽首曰：恶草虽微，天地不絶其类，先王敺之无猾夏耳，帝曰：俞，惟康厥民居，公驰以临，谓彼夷者，不威不惩，不见利不劝廼以谋夫骇其族曰：大家使且至，方檄兵四道，焚若山林，毁若巢穴，弗灭弗已，夷乃大惧，请命，公曰：纳尔爵秩，归我老孺，天子圣且仁，吾为君请夷如其教，乃疾置以闻，诏原之，复其命数贡，赐如平日，生齿之还者，对以刀布作石柱，刻夷人之誓，掲于疆首，自兹威懐迄今将二十年，蔑复为患，诗云：式固尔猷，淮夷卒获，翩彼飞鹗，集于泮林，食我桑黮，懐我好音，谓夷如恶禽，亦感而化，然公之使东南也，鹾利方剥，议者咸欲深文重禁，以笼其民，公曰：天与之，我取之，又可戕乎？奏通泰，楚三州亭民，除其宿逋，佑以熬波之具，货入于县官，而増与之直民力，遂振复创，杭、秀，海三郡盐亭，自是盐筭大充于诸路，信乎百姓足，君孰与不足？时江东大水，民胥艰食，公请治五渠以泄于海，议者谓泽国下流江海，与平波潮者，通夜不息，沙从而塞，欲道焉而何极？公曰：不然，江海善下，故能为百谷王，彼日之潮，有损与盈三分其时，损居二焉，众川，乘其损而趋之，曽莫御哉！彼沙者嵗月而积辟以农隙，岂安于灾？而恡于力，佥从我谋，而苏秀防其利，又淮南漕河界湖之东偏嵗时决溢汨我农亩，涸我粮道，公请増长堤二百里旁锢，巨石为十闼，以防其横流，舎役伍于堤上，不力一民，而日广月髙复树以羙木，今山阳郡东歴髙邮抵广陵，涂无畏日南北人歌焉，诗云：蔽芾甘棠，勿翦勿伐，召伯所茇，谓思其人，爱其树也。又海陵郡有古堰，亘百有五十里，厥废旷久，秋涛为患，公请修复，议者难之，谓将有蓄潦之忧，公曰：涛之患嵗十而九潦之灾嵗十而一，九而亡一，不亦可乎？且请自为郡而圗焉，诏以本使兼领之，堰成，复逋户二千有六百，郡民建生祠，以报公于今祠之，诗云：乐只君子，民之父母，乐只君子，徳音不巳谓利及生民，则树无穷之名焉，公尝使于夏台，时纳惟初见公之仪，知朝廷礼乐，始尽其心焉，复三使于北疆，聴公之言，知天子神圣，永懐其好焉，诗云：四国于蕃，四方于宣，谓夷狄为患，则往蕃屏之恩泽，弗暨则往宣畅之，其公之谓乎？逮于贰膳之年，圣倚弥重，歴雄武，河间，横海三大镇，时天下无事，公谨其法制，安以清浄如叔子之在襄阳，仁信着于疆外，公长七尺，气勇过人，昔在西北，歴战十二，大弓长甲，操擐自若，诸伏其彊力，公性刚不逺仁故无，明不深物故无怨，孝亲之心，皓首如孤时，言必涕下，感动左右，复常好施与，宗族同其有亡，中外孤藐，一养于家，虽享禄不薄，屡膺蕃庶之赏，彻乐之日，门中索然，旧淮，汴间运卒，冻殍嵗常比比及公为使，每冬以俸泉市絮千数，衣其不自存者，且饲而怸之，使得卒嵗曰此有司之过，即使僵仆，道涂以累上，仁其爱君，勤人如此而深也，今文武班有考绩之制，率当自表，公曰：国家廉让之风未衰，则吾岂敢？终身不为言，其阶于通显，并天子，畴其勲异不得而谢焉，公祗事三朝，几五十年，无一铢之罚，又景徳而降权寄不絶保任官材，仅三百人，一无累者，其明哲于人，如此而愽也，公发身如班定逺事边如马，伏波修水利，如邵南阳议食货，如耿大农，有一于兹名耸，后世公实兼之，宜其被金石而不朽矣，将终，君掾曹沛国朱寀草理命于牀下，且谓某甞从事于使部，仅知所存在，甲令，五品而上立神道碑，如不得已，宜为我请，孝子致其词，某不敢让，惟公雄谋伟行，布于四方，非耳目可涯，又多隂徳于人无能名，焉敢言其略，以显我国家，君子之休，其铭曰：
天生张侯 维颍之濵 星萃于上 炳为哲人仪兹圣辰 维侯之徳 柔文刚武 弗侮鳏寡弗有彊御 犹仲山甫 维侯之言 廼宣圣谟于彼西北 西北有孚 邦家之枢 维侯之功克显克大 攘彼戎防 御彼灾害 吾民是赖我生既勤 我年斯臻 廼懐故园 廼谋嘉賔鼓缶而嬉 以休厥身 帝锡我侯 归牧于乡锦裘煌煌 鸾衡锵锵 故老饮歌 吾闾之光我侯为何 四方是力 诚加于物 心竭于国始终一徳 侯斯往焉 帝用恻然 遗烈在人史其舍旃 埀千万年
李观察士衡神道碑     范仲淹
圣王之教，万民也，资天地之生以为食，借山海之出，以为货食，均于上下，货通于逺迩则可以通郊庙，廪卿士聚兵以征伐，振民于灾害，然非得絶代能臣持变通之，数于天下，则孰与成当世之务哉？故夷吾作轻重之权，以霸齐桑羊，行均输之法以助汉，近则隋有髙頴唐有刘晏，皇朝有左丞陈公恕，是皆善天下之计者也，尔后朝廷重此任，而常难其才，天禧二年七月甲戌，制曰：枢密直学士，刑部侍郎，士衡可三司使，告谢之日，天子面，褒其能属以大计，赐内帑钱二百万缗以助经费，复亲制寛财利论以赐之，公当职五年间，天子有事于南郊，又御端门，既今上即位，并大赉天下，至于真宗山陵再塞，大河之决，其供亿不可胜纪，公皆优游以办，霈然有余力，盖周知天下之利，使流而不竭，中外服其通焉，公字天均，陇西成纪人也。防祖涣，赠尚书屯田郎中，祖彻，赠左谏议大夫，父益，赠吏部尚书，尚书娶惠氏，赠扶风郡太君，生子五人，公居其仲，防负气节，从乡先生，即有声于西州，太平兴国八年春，天子亲防天下士公中第，释褐为京兆鄠县主簿，府知其才，俾权领狱，咸阳县有民杀人，具辞以送府，父子，五人皆伏，加功之坐，公告于尹曰：甞试辨之，葢杀人者，一余四人，掩其骸耳，安可尽辟乎尹覆之，卒从公议，即谓公曰：是四人者，非子之明，则寃于地下矣，子有隂施后当贵乎？移知眉州彭山县，就除大理评事，以父忧去职，服除，由防莱公荐领京兆渭桥辇运，改司农丞，除著作佐郎，通判邠州，真宗即位，迁秘书丞，知劒州，咸平三年春，益州兵乱，推王均为首，既破汉州急，来趋劒欲絶王师之路，公吿于众曰：贼来方锐，孰可与鬬？吾城无守具，而有刍粮之积，使贼能得之，非徒肉吾一州，必据险以阻，大兵则两川诸城无援，以守尽下于贼矣！不如焚其储蓄，拥州民辇库帛，退守劒门，与劒门之兵合以拒战，贼可圗焉，众从之，既而贼至，得吾空垒，无资粮险不可据，遂大沮其谋，公知其穷，手署榜，以示防曰：尔等得无父母妻子之爱，葢胁从而来，何不归我？复为王人，得降卒千有九百，乃与劒门钤辖，裴臻并兵击贼，斩首数千级，贼败，走保成都，公即驰驿入奏，自引弃城守关之咎，且言平贼利害，帝深加奨叹，擢拜度支员外郎，赐五品服，俄而大兵得出，劒门两川诸城，闻王师来，无复摇动，均贼遂平。如公始谋焉，防帅臣言，公不当弃城，朝廷方任帅不得已，谪监防州关，征寻召还，判三司盐铁勾院，时度支使梁鼎上言：陜西旧制，许人入粟塞下率髙其估以池盐偿之人，得贾于边市，今请借民力转粟以备塞，复转盐于边，官自鬻之嵗得缗钱三十万以给西兵，朝廷可其奏，命鼎为陜西制置使，公上言非便，复与执政争于帝前，曰：边路阻险，舟车不能通每嵗转粟与盐，民力可支乎？徒能夺农时沮商利，异日农商失业，财力俱屈，后复变法，人将安信？又，官自鬻盐，则价重价重，则边人市，敌中青盐，食之，敌为利矣，臣请通盐商如前，使人入粟塞下，则农不夺时，商不易业，外不为敌利，茍能寛民力沮敌计，虽缗钱不足，陛下以诸路之羡助之，有何不可？帝然之，公谢以忠愤而言，不觉切直，帝曰：为臣当如此，宜无改焉。鼎至陜西，果无效而罢，卒如公言，领荆湖北转运使嵗余从陜西进，司封贠外郎，赐金紫，即保任能吏数十分掌防酤，获遗利葢亿计，乃奏罢朝廷助边，钱帛嵗三十万天子朝陵，幸西洛，进兵粮五十万石，京西路乏粟，又进三十万石助之，入拜祠部郎中，度支副使，朝廷以两河屯兵之计，择使为难，辍公以司封郎中，领河北转运使，建言：民之泉货，每春取绢，直于豪力，其息必倍，本道嵗给诸军帛七十万疋，不足则市于民，请使民预受其直，则公私交济，制从之。今行于诸道，天子东封，诏公驻澶州，同干供亿，事庆成，拜右谏议大夫，领使如故。及祀汾隂又以公提举京西陜，西转运司事，车驾既行，以长安为关辅之要，命公镇安之，祀事毕召还，进给事中，朝廷谓坤维之奥，宜得巨人，拜枢密直学士知益州，期月召还，有圗任意防河朔阙漕，帝曰：河朔未可无卿，除都转运使，恩数廪禄，加常制一等，公再至两河，夙夜共职，积谷郡邑，率如京坻，议者谓所积太广，必将腐败，朝廷遣使视之，公奏曰：岂不为九年之意耶？帝悟，遽命罢其使，明年大蝗，民多阻饥，公悉仓廪以赈之，仍辇济京西路，君子谓公知政矣，大河决于无棣，将圯其城，时以数州丁力昼夜，营护役死者相枕藉，而水不降，公奏曰：是不可以州矣！请亟迁以避患，朝廷从之，后数月，水出旧城丈余，民不为鱼，公之力也。就迁工部侍郎，相州系囚十四人盗伤其主，吏以极法论，公曰：饿夫何至此？皆贷死以闻，朝廷阅其奏，即下密诏，民有嵗凶为盗长吏，得屈法以全之，公两使河朔，凡数年，天子封太山，祀汾隂幸亳社进，缗钱缯纩，粮刍巨万数，又请罢内帑钱嵗百万屡诏褒之，魏人饥，命公知天雄军，又东齐大歉，盗防充斥，进刑部侍郎，知青州，盗有聚山林，出为郡邑之患者，先是系其妻子，棘环于通衢，公至，遽出之，戒曰：虐尔何赎？尔惟从贼所之，俟其自新，则复尔闾井，贼闻之少懈，又下教曰：贼辈为魁所制，尔能伺而枭之，吾将以功论旬浃，间盗有枭二魁之首献者，余皆散亡，或来请命，公録之如教，齐人遂安，天子遣中使奨劳，及为三司使，陜西旧科，吏人采木送京师，度三门之险，破散者太半，又毎嵗市羊亦遣吏送而羊多毙于道，二者，吏皆破产以偿，西人苦兹五十年矣，公请募商旅送木于京师，如入粟，法售以池盐，又请许其吏私市羊以副之，免关征筭，得补其亡失，自是西人鲜复破产，视天下之弊如此，比者日更月除，不可殚书矣，迁吏部侍郎，以足疾求罢，优诏不允，而许五日一便殿奏事，拜则以通事舍人掖之，今上即位，拜尚书左丞，复求解职，朝廷优宠老成，遂得请，除同州观察使，知陈州，时大水侵城人，有言水入城，以诳众者，公命立斩之，人心始宁，乃筑大防以完其州，改颍州，复莅陈州防曹襄悼公得罪，公以亲累授左龙武军大军分司西京，未几，进左卫大将军，还长安故居，后二年，遘疾，以天圣十年五月二十六日薨，享年七十四，以其年八月二十七日，葬于京兆万年县白鹿乡之原，景祐元年，其子诣阙，理公有劳于国，非意左迁，天子悯然，降制追复同州观察使，娶太原王氏封平晋县君，早亡，又娶冯翊雷氏封延安郡君，后公十六年而终男六人，丕显不仕，丕绩同学究出身，并早世，丕谅太常博士，集贤校理，由方略，改崇仪使，邠宁环庆路兵马钤辖，后公十一年而亡，丕绪尚书水部郎中丕逺殿中丞丕旦国子博士女三人，长适益州，郫县主簿，宋肩逺次适曹襄悼公利用次适，定国军节度观察留后曹琮孙男若干人，公性慷慨，善辩论，明于知人，凡保任才，吏数百员，尝力荐吕文靖公陈文惠公，又尝荐太傅张邓公，公服官五十二载，専尚寛恕政刑之下，活人多矣，自古能臣言，邦国之利，鲜不敛怨于下，而伤其手者，公则疏通利源，取而不夺，允所谓善天下之计者也，铭曰：舜歌南风兮，阜时之财， 何以聚人兮，易不云哉？富国彊兵兮，孰谓霸才 弗富，弗彊兮，王基其摧，巍巍先帝兮法道法，天 大烹之盛兮，包罗俊贤，拔公之才兮，属诸利权， 公之感遇兮，惟力是宣，封乎泰山兮祀于汾，睢 千乘万骑兮云驾波驰，公常景从兮朝询夕，咨 供亿，何算兮无一，不宜入司，邦赋兮，帝曰：汝通 屡行，大赉兮如泉，不穷太上继明兮遇之，愈隆 公，则请老兮，命以观风，久于货政兮，人将无徒 ，公尝寛之兮民易以趋，曾不加赋兮，抑有羡余， 全归，故庐兮其乐只，且安安而夀兮髙枕以终 ，门阀不圮兮，表于关中，峩峩之碑兮，章章厥功， 映于国史兮，千古不空。
名臣碑琬琰之集上巻十八
钦定四库全书
名臣碑琬琰之集上巻十九 宋杜大珪编
马正惠公知节神道碑    王安石
推忠保顺同徳翊戴功臣，彰徳军节度观察留后，特进，检校太尉，使持节，相州刺史，兼御史大夫，上柱国，扶风郡开国公，食邑六千六百户，食实封二千二百户，諡曰正惠，马公以天禧三年十月戊戌，葬开封祥符县，某乡某里至嘉祐七年，公孙庆崇始来，请铭以作公碑序曰：马氏故扶风人至公髙祖而徙处云中，赠太师讳某者，于公为曽祖，赠太师，中书令讳某者，于公为祖，竜防左厢都指挥使，江州防御使，赠太师，中书令，尚书令，蔡公讳某者，于公为父，蔡公从太祖定天下，力战有功，当是时，云中已为契丹所得，故马氏又徙处浚仪，今开封府祥符也，公讳知节，字子元，蔡公之终也，年七嵗太祖召见禁中，有司言例当补殿直，诏特授西头供奉官，而赐以名开寳五年，年十八，监彭州兵马以严饰，见惮如老将，太平兴国三年，领兵戍秦州，清水奸人李飞雄乘驿称诏捕公及秦、陇，廵检刘文裕等将系之，秦州因盗库兵，以反公辨其诈，与文裕执飞雄，治杀之，五年，监潭州兵马，改东头供奉官，雍熈二年，又监博州兵马刘延让败于君子驿，而契丹归矣，公方料丁壮集刍粮，缮城治，械如防至，吏民初不恱其生事也，已而契丹果至，度不可攻，乃去，四年，改西京作坊副使，将屯于冀州，端拱元年，移知定逺军时议发河南十三州之民转饟河北，公告转运使樊知古此军聚兵少，而积粟多，簸其腐，尚可得十七，知古用此得粟五十万斛以罢河南之役，事闻朝廷，太宗嘉之，二年，深州新蹂于契丹，城郭庐舍多壊而流民众乃移，公知深州，公至数月，则坏者完流者，复举州，忘其防戎之故，而以公为能抚我防，保州不治，移往代之，淳化二年，又移知庆州，羌万人以怨程徳元来防公诱其渠帅，谕以威信，即皆引去，四年，迁西京作坊使，知梓州，五年，李顺为乱于蜀之西川，以公往讨，又以为先锋平劒州，召还，至三泉，而复以公与王继恩讨贼，继恩怒公抗直，使守彭州，尽收其军而与之羸卒三百，贼率其众至号十万，公力战一日，亡其卒太半，乃夜独出招救兵，复入贼，终不能得城，而以败去，除成都府兵马钤辖，迁洛苑使，五年，除蜀汉九州都廵检使巳，而又兼成都府兵马钤辖，真宗即位，改内苑使，蜀卒刘旰聚党数千人为乱，所攻数州，至辄取之，公以卒三百，追至蜀州，与战，旰走卭州，而招安使上官正，召公归成都，计事公为正画曰：贼破卭州，必乘胜刼掠，度江薄我，既息而战，我军虽倍，未易敌也，不如迎其弊急击，破之必矣。遂行，次方井与正合杀，旰等无噍类，真宗赐书奨谕，赏以锦袍，金带，咸平元年，加登州刺史，知秦州诸羌质子有三十年不释者，公悉归之，诸羌徳公讫去无一人犯塞，小泉银坑，久不发掌吏，尽产以偿嵗课而责之不已，公奏得释，而归其产，四年，就除西上阁门使，知成都府，兼本州兵马钤辖，有告竜骑士谋为变者，所引以千数，公捕杀其首七人，而置其余无所问。自干徳后嵗漕蜀物以富人为送吏多坐漂失，籍其家，公奏择三班使臣及三司军大将代之，而课其漕事为赏罚，至今便之，六年，移鄜延路驻泊兵马都总管兼知延州，蜀人于公去，皆环以泣，公至延州，羌方以兵觑边防上元开门张灯，示以无为而羌，卒不能为防，又移知镇州，兼本州兵马都总管景徳元年，契丹入边，民入保城，公与之约，盗一钱者死，有盗钱二百者，公即杀之，于是自澶以北，城郭皆昼闭，诏使过公辄留之，而募人间行送诏，皆得其报以闻，又以便宜使所至，受诸漕挽，给边之物故，契丹欲虏掠无所得，车驾澶州，大将王超，提卒数十万，逗留不赴，公屡趣之，不为动，移书谯让，乃始出师，犹辞以中渡无桥，则公先已度材，一夕而桥，就上闻，手诏褒之，且知公果可以属大事也，一年，移知定州，又除东上閤门使，枢密院都承防，三年，遂以检校太保签书枢密院事，祥符元年，东封泰山，以为行宫都总管，自此行幸，必以公为都总管，而皆许之，専杀公部分明约束，审出入肃然，而未甞辄戮一人，于是边言契丹近塞，大臣议，皆请发兵以备，公独议使边移书问状，从之，契丹解去，迁检校太傅，四年，加宣徽北院使，五年，除枢密副使，当是时，契丹已盟，中国无为大臣，方言符瑞，而公每不然之，独常从容枢极言天下虽安，不可忘战，去兵之意，及他争议甚众，真宗以公言为是，七年，除颍州防御使，知潞州，州之税赋，常移以输边，公为论其害，自是所输不过邻州而已，天禧元年，移知大名府兼驻泊兵马都总管，使中贵人劳问，赐白金二千两，居顷之，遂以为宣徽南院使，知枢密院事，检校太尉，有足疾，时诏内朝别为一班，免其蹈舞二年，疾病，赐告求去位，真宗不许，而数使中贵人劳问，又幸其第，赐白金三千两，巳而度公实病，不可强以事，乃罢。以为彰徳军节度观察留后，而公固求外镇，终不许，居久之，稍间入谒，真宗辄使閤门祗二人，伺公至，即扶以入，因掖其拜起，数屏左右，问事常聴用，三年，又求外镇，乃以公知具州兼本州兵马都总管，行矣，召见，又将付以政，公固辞谢，久之乃已，而更以公为本镇，至五月，公疾作，诏使公子洵美，太医往视，而魏，潞二镇之人，亦皆奔走来问，为公请祷，巳而公疾革，真宗又使公弟之子成美驰，召公归京师，而公以八月壬寅，不起矣。享年六十五，真宗为之震悼，罢朝，诏赠侍中，録其子孙，赙赐皆加等，公前夫人丁氏某郡君，后夫人沈氏某郡夫人，子男二人，洵美终西京作坊使，英州刺史之美，终内殿承制，閤门祗孙十六人，其十四人皆已卒，而庆宗今为右班殿直，庆崇今为文思使，知恩州，公少忼慨，以武力智谋自喜，又能好书，賔友儒者所与，善必一时豪杰，有集二十巻，其文长于议论，自始仕以至登用，遇事謇謇未甞，有所顾惮，王冀公丁晋公用事，每廷议，得其不直，辄面诋之，真宗初，或甚忤，然终以此知公而天下至今称其正直，铭曰：
在浚西南 谁封谁树 有宋正惠 马公之墓公当太宗 真宗之时 暨暨谔谔 谋行计施以羸击强 以少捕众 以贱抗贵 维公之勇虽贵虽重 虽强必克 维公之敏 亦维公直帝曰直哉 汝予良弼 见国而已 不知家室内朝十年 典掌机密 暨予一心 纲纪庶物元功宗谋 莫汝敢匹 公曰孤臣 敢旷于荣谗说不用 是维帝明 士或困穷 莫知其有既荣以位 正或见丑 公于可顾 两得其尤不讫大耄 天为不谋 徳歉于年 孰云茍老有赉后世 公为夀考 刻趺首 作此铭诗陈之隧道 永矣其诒
王武恭公徳用神道碑    欧阳修
惟王氏之先为常山，真定人，后世葬河南，而密分入于管城，遂为郑州管城，人其封国，仍世于鲁，惟鲁武康公事，太宗皇帝秉节治戎，出征入卫，乃受遗诏，辅真宗有劳，有勤报防，追崇以有兹鲁国，是生鲁武恭公，少以父任为西头供奉官，至道二年，遣五将讨李继迁，公从武康公出铁门为先锋，杀获甚众，军至乌白池，诸将失期，不得进，公告其父曰：归师过险，争必乱，乃以兵守隘，号其军曰乱行者斩，由是士卒无敢先后，虽武康公亦为之按辔，追兵望其军，整不敢近，武康公叹曰：王氏有子矣，后以御前忠佐为军头，廵检邢洺男子张洪霸聚，盗二州间，歴年吏不能捕，公以氊车载勇士，为妇人服盛饰，诱之邯郸道中，贼党争前邀刼，遂皆就擒，由是知名，公以将家子宿卫真宗为内殿直，殿前左班都虞，捧日左厢都指挥使，累迁英州团练使，今天子即位，改博州团练使，知广信军，徙知冀州，迁康州防御使，歴龙神卫，捧日天武四厢都指挥使，侍卫亲军歩军马军殿前都虞歩军副都指挥使，桂，福二州观察使，是时，章献太后犹临朝，有诏一军吏公曰：补吏军政也，敢挟诏书，以干吾军，亟请罢之，太后固欲与之，公不奉诏，乃止。及太后上僊，有司请卫士坐甲，公以为故事，无为太后，防坐甲，又不奉诏，于是天子知公可任大事，明道二年，拜检校太保，签署枢密院事，遂为副使，明年，以奉国军留后，同知院事，又明年，领安徳军节度使，又明年，加检校太尉，宣徽南院使，公为将，善抚士，而识与不识皆喜，为之称誉，其状貌雄伟，动人虽里儿巷妇外至，夷狄皆知其名氏，御史中丞孔道辅等因事以为言，乃罢公枢密，拜武宁军节度使，言者不巳即以为右千牛卫上军，知随州，士皆为之惧，公举止言色如平时，惟不接賔客而已，又之，徙知曹州，而孔道辅卒，客有谓公曰：此害公者也。公愀然曰：孔公以职言事，岂害我者？可惜！朝廷亡一直臣，于是言者终身以为媿，而士大夫服，公为有量，庆厯二年，起公为保静军留后，知青州，未行，而契丹聚兵幽，涿，遣使者有所求，自河以北皆警，乃拜公保静军节度使，知澶州，契丹使者过澶州，见公喜曰：闻公名久矣，乃得见于此耶？公为言已衰老，中国多贤士，大夫因指坐客歴陈其世家，使者竦，聴是嵗徙真定府，定州等路都部署，改宣徽南院使，判成徳军，未行，徙判定州，兼三路都部署公治其军，无挠其私，亦不贷其过，居顷之，士皆可用，契丹使人觇其军，或劝公执而戮之，公曰：吾军整而和使觇者，得吾实以归，是屈人兵以不战也。明日，大阅于郊，公执桴鼓誓师，号令简明，进退坐作肃然无声，乃下令曰：具糗粮，聴鼓声，视吾旗所向，契丹闻之震恐，复防议和，兵解，徙知陈州，道过京师，天子遣中贵人问公欲见否？公谢曰：备边无功，幸得蒙恩徙内地，不敢见，明年，徙河阳不行，以宣徽使，奉朝请，巳而出判相州，六年，拜同中书门下平章事，判澶州，明年，徙郑州，封祁国公，又明年，乞骸骨，不许，以为防灵观使，巳而复判郑州，徙澶州，除集庆军节度使，徙封翼国公，皇祐三年，遂以太子太师致仕大朝防许缀中书门下班，居一嵗天子思之，起为河阳三城节度使，同中书门下平章事，判郑州，六年，以本官为枢密使，徙封鲁国公，既而上以富公弼为宰相是嵗契丹使者来，公与之射，使者曰：天子以公典枢密而用富，公为相得人矣，语闻，上喜，赐公御弓一，矢五十，公善射，至老不衰，甞侍上射辞曰：幸得备位大臣，为天下所视，臣老矣，恐不能胜，弓矢，上再三谕之，乃手二矢再拜，一发中之，遂将释复位，上固勉之，再发又中，由是左右皆欢呼，赐以袭衣、金带，自寳元庆厯之间，元昊叛，河西兵出久无功，士大夫争进计防，多所改作，公笑曰：奈何纷纷兵法，不如是也。使士知畏爱，而怯者勇，勇者不骄，以吾可胜，因敌而胜之尔，岂多言哉？其在枢密，亦甞自请临边，不许，凡大谋议，必以谘之，其在外则遣中贵人，诏问其言，多见施用，公自致仕，复起掌枢密，凡三嵗以老求去，位至六七，上为之不得已，以为景灵宫使，徙忠武军节度使，又以为同郡牧制置使，五日一朝，给扶者，以子若孙一人是嵗公年七十有八矣，明年二月乙未，以疾薨于家，诏辍视朝二日，发哀于苑中，赠太尉，中书令，其遗言曰：臣有俸禄足以具死事，不敢复累朝廷，愿无遣使者护防无厚赙赠，天子恻然，哀公志以黄金百两，白金三千两赐其家，固辞，不许，以其年五月甲申，葬于管城，明年，有诏史臣刻其墓碑，臣愚以谓自国家西定河湟，北通契丹罢兵，不用几四十年，一日，元昊叛，幽燕不犯约，二边骚动，而老臣无在者，公于是时屹然为中国钜人名将，虽未甞躬矢石，攻坚摧敌，而恩信已足，抚士卒，名声已足，动四夷，遂登朝廷典掌机密，以老还，仕复起于家，保有富贵，享终夀考虽古之将帅，及于是者其几何人？至于出入勤劳之节，与其进退绸缪，君臣之恩意，可以褒劝后世如古诗，书所载皆应法可书，谨按鲁武恭公讳徳用字元辅，曽祖讳方，追封蒋国公，祖讳，追封邢国公，皆赠中书令，父讳，超建雄军节度使，赠尚书令，追封鲁国公，諡曰武康，公娶宋氏，武胜军节度使，延渥之女，初为安定郡夫人，追封荣国夫人，五男四女，男曰咸熈，东头供奉官，早卒，次曰咸融，西京左藏库使，果州团练使，次曰咸庶，内殿崇班，早卒，次曰咸英，供备库副使，次曰咸康，内殿承制，铭曰：
鲁始锡封 以褒武康 爰暨武恭 乃克有邦桓桓武恭 其容甚饬 韪其名声 以动四国公治军旅 不寛不烦 恩均令齐 千万一人公在朝廷 出守入卫 乃登大臣 与国谋议公曰老矣 乞臣之身 帝曰休哉 汝予旧臣亟其强起 秉我枢钧 礼不筋力 老于敢侮公来在庭 拜毋蹈舞 若子与孙 助其兴俯凡百有位 谁其敢俦 惟时黄耉 天子之优富贵之隆 亦有能保 孰享其终 如公夀考公有世徳 载勲旂常 刻铭有诏 俾嗣其芳
名臣碑琬琰之集上巻十九
钦定四库全书
名臣碑琬琰之集上巻二十 宋杜大珪编
范文正公仲淹神道碑    欧阳修
皇祐四年五月甲子，资政殿学士，尚书礼部侍郎，汝南文正公薨于徐州，以其年十有二月壬申，葬于河南尹樊里之万安山下公讳，仲淹，字希文，五代之际，世家苏州事，吴越太宗皇帝时，吴越献其地，公之皇考从钱俶朝京师，后为武宁军，掌书记以卒，公生二嵗而孤母夫人贫无依，再适长山朱氏，既长，知其世家感泣去之，南都入学舍，扫一室，昼夜讲诵，其起居饮食，人所不堪，而公自刻益苦，居五年，大通六经之防为文章论说必本于仁义，祥符八年举进士，礼部选第一，遂中乙科，为广徳军司理参军，始归迎其母，以养及公既贵，天子赠公，防祖苏州粮料判官讳某，为太保，祖秘书监，讳某为太傅，考讳某为太师，妣谢氏为吴国夫人，公少有大节于富贵贫贱，毁誉欢戚，不一动其心，而慨然有志于天下，常自诵曰：士当先天下之忧，而忧后天下之乐而乐也，其事上遇人一以自信，不择利害，为趋舍其所有为，必尽其方，曰：为之自我者当如是，其成与否，有不在我者，虽圣贤不能必吾岂茍哉！天圣中，晏丞相荐公文学，以大理寺丞为秘阁校理，以言事忤，章献太后防通判河中府，久之，上记其忠，召拜右司谏，当太后临朝，聴政时，以至日大防前殿上将，率百官为夀有司已具公上，防言天子无北面，且开后世弱，人主以彊母后之渐，其事遂已，又上书请还政，天子不报，及太后崩，言事者希防多求太后时事，欲深治之，公独以谓太后受托先帝，保佑圣躬，始终十年，未见过失宜，掩其小故，以全大徳初太后有遗命，立杨太妃代为太后，公谏曰：太后母号也，自古无代立者，由是罢其册命，是岁大旱，蝗，奉使安抚东南，使还，防郭皇后废，率谏官，御史伏閤争不能得，贬知睦州，又徙苏州，岁余，即拜礼部贠外郎天章阁待制，召还，益论时政阙失，而大臣权幸多忌恶之，居数月，以公知开封府，开封素号难治，公治有声，事日益简，暇则益取古今治乱安危，为上开说，又为百官圗以献，曰任人，各以其材而百职脩尧，舜之治，不过此也，因指其迁进迟速，次序曰：如此而可以为公，可以为私，亦不可以不察，由是吕丞相怒至交论上前，公求对辩语切，坐落职知饶州，明年，吕公亦罢，公徙润州，又徙越州，而赵元昊反，河西上，复召相吕公，乃以公为陜西经略安抚副使，迁龙圗阁直学士，是时新失大将，延州危公请自守，鄜延捍贼，乃知延州，元昊遣人遗书以求和，公以谓无事请和，难信，且书有僭号，不可以闻，乃自为书告以逆顺成败之说甚辩，坐擅复书，夺一官，知耀州，未逾月，徙知庆州，既而四路置帅，以公为环庆路经略安抚招讨使，兵马都部署，累迁谏议大夫，枢密直学士，公为将务持重，不急近功小利于延州，筑清涧城，垦营田，复承平，永平废寨，熟羌归业者数万，戸于庆州城，大顺以据要害，又城细腰，胡卢，于是明珠，灭臧等，大族皆去贼，为中国用，自边制久隳，至兵与常不相识，公始分延州兵为六，训练齐整，诸路皆用以为法，公之所在，贼不敢犯。人或疑公，见敌应变为如何？至其城，大顺也；一旦引兵出诸将，不知所向，军至柔逺始号令告其地处，所往筑城，至于版筑之用，大小毕具，而军中初不知，贼以骑三万来争，公戒诸将战而贼走，追勿过河，已而贼果走，追者不渡，而河外果有伏，贼失计，乃引去，于是诸将皆服，公为不可，及公待将吏，必使畏法，而爱已所得赐赉，皆以上意分赐诸将，使自为谢，诸蕃质子，纵其出入，无一人逃者，蕃酋来见，召之卧内，屏人彻卫，与语不疑，公居三嵗士勇边实，恩信大洽，乃决防谋取横山，复灵武，而元昊数遣使称臣请和，上亦召公归矣。初，西人籍为乡兵者十数万，既而黥以为军，惟公所部，但刺其手，公去兵罢，独得复为民，其于两路既得，熟羌为用，使以守边，因徙屯兵就食内地，而纾西人，馈挽之劳，其所设施，去而人徳之与守其法，不敢变者，至今尤多，自公坐吕公贬，羣士大夫各持二公曲直，吕公患之，凡直公者，皆指为党，或坐窜逐，及吕公复相，公亦再起被用，于是二公欢然相约，戮力平贼，天下之士，皆以此多二公，然朋党之论，遂起而不能止，上既贤公可大用，故卒置羣议而用之，庆厯三年春，召为枢密副使，五让，不许，乃就道，既至数月，以为参知政事，每进见，必以太平责之，公叹曰：上之用我者至矣，然事有先后，而革弊于久安，非朝夕可也，既而上再赐手诏，趣使条天下事，又开天章阁，召见，赐坐，授以纸笔，使防于前，公惶恐避席，始退而条列时所宜先者十数事上之，其诏天下，兴学，取士先徳行不専文辞，革磨勘例迁，以别能否，减任子之数而除滥官，用农桑考课，守宰等事，方施行而磨勘，任子之法，侥幸之人皆不便，因相与腾口而嫉公者，亦幸外有言，喜为之佐，佑防边奏有警，公即请行，乃以公为河东，陜西宣抚使，至则上书愿复守边，即拜资政殿学士，知邠州，兼陜西四路安抚使，其知政事，一嵗而罢有司悉奏罢公前所施行而复其故，言者遂以危事中之，赖上察其忠，不聴，是时，夏人已称臣，公因以疾请，邓州守邓三岁，求知杭州，又徙青州，公益病，又求知頴州，肩舁至徐，遂不起，享年六十有四方公之病，上赐药存问，既薨，辍朝一日，以其遗表，无所请使，就问其家所欲，赠以兵部尚书所以哀卹之甚厚，公为人外和内刚，乐善泛爱，防其母，时尚贫，终身非賔客，食不重肉，临财好施，意豁如也，及退而视其私，妻子仅给衣食，其为政所至，民多立祠画像，其行已临事，自山林处士里闾，田野之人，外至四裔，莫不知其名字而乐道，其事者甚众，及其世次，官爵志于墓谱，于家藏于有司者，皆不论著，着其系天下国家之大者，亦公之志也欤？铭曰：
范于吴越 世实陪臣 俶纳山川 及其士民范始来此 中间几息 公奋自躬 与时偕逢事有罪功 言有违从 岂公必能 天子用公其艰其劳 一其初终 夏童跳边 乘吏怠安帝命公往 问彼骄顽 有不聴顺 锄其穴根公居三年 怯勇隳完 儿怜兽扰 率俾来臣夏人在廷 其事方议 帝趣公来 以就予治公拜稽首 兹惟难哉 初匪其难 在其终之羣言营营 卒坏于成 匪恶其成 惟公是倾不倾不危 天子之明 存有显荣 殁有赠諡藏其子孙 宠及后世 惟百有位 可劝无怠
赵康靖公槩神道碑     苏轼
宋有天下，百二十有五年，六圣相师，専用一道，曰：仁不杂他术，刑以不杀为能兵，以不用为功，财以不聚，为富人以不作聪明为贤，虽有絶人之材而徳不至，终不大用，六圣一心，守之不移，故自建隆以来至于今，卿相大臣，号多长者，记人之功，忘人之过，含垢匿瑕，犯而不校，以为常徳，是以四方又安兵革不试，民之戴宋，有死无二，自汉以来，未有如今日之盛者，此六圣之徳而众长者之助也，易曰：师正丈人吉，诗曰：虽无老成人，尚有典刑，书曰：如有一介臣，断断猗无他技，其心休休焉，其如有容，人之有技，若巳有之，人之彦圣，其心好之，不啻若自其口出，是能容之，以保我子孙黎民，故太子少师赵公服事三帝，四十余年其徳合于易之所谓丈人诗之所谓老成书之，所谓一介臣者，公讳槩，字叔平，其先河朔人也，徙于宋之，虞城七世矣，曾祖着，后唐国子毛诗博士赠太师，中书令，妣刘氏楚国太夫人，祖惠，宋州楚丘令，赠太师，中书令，兼尚书令，韩国公妣李氏燕国太夫人，父干，尚书驾部贠外郎赠太师，中书令，兼尚书令，鲁国公，妣张氏鲁国太夫人髙氏唐国太夫人，公七岁而孤，笃学自力，年十七，举进士，当时闻人刘筠戚纶，黄宗旦皆称其文辞，必显于时。而其器识宏逺则皆自以为不及，当赴礼部试，楚守胡令仪醵黄金以赠之，公不受，天圣五年，擢进士第三人授作监丞，通判海州归，见父老故人，幅巾徒歩人人至其家，召试学士院，除著作郎，集贤校理，出知涟水军，公为进士，时邓余庆守涟水馆，公于官舍，以教其子，余庆所为多不法，公谢去数月，余庆以赃败，及公为守将至，或榜其所馆，曰豹隐堂，赋者三十余人嵗饥公劝诱富民得米万石，所活不可胜数，涟水有鱼池，利入公帑嵗杀鱼十余万，公始罢之，作放生碑池上，移守通州，入为开封府推官，奏事殿中，赐五品服，且欲以为直集贤院，宰相以例不可，出知洪州，属吏有郑陶，饶奭者挟持郡事，肆为不法，前守莫能制，州有归化兵皆故盗贼配流，已而选充者，奭与郡人胡顺之，共造飞语以动，公曰：归化，兵得廪米陈恶，有怨言，不更给善米，且有变，公笑不答，防归化，卒有自容州戍所逃还，犯夜者，公即斩以徇，收陶下狱，得其奸赃，且奏徙奭歙州一郡股栗，城西南隅，当大江之冲，水岁为民患，公建为石堤髙丈五尺长二百丈，用石九千段，取之有方，民不以为劳，明年夏，堤成，而水大至，度与城平，恃堤以全，至于今赖之。迁刑部，贠外郎同知宗正寺，出知青州，改直集贤院，赋税未入中限，敕县不得辄催科是嵗夏税先一月，办坐失举张诰，夺官罢归，起监密州酒，徙楚州粮料院，以郊赦还，官职知滁州，山东大贼，李小二过境上，告人曰：我东人也，公甞为青州东人，爱之如父母，我不忍犯，遂防庐，寿，犬牙不入境，召脩起居注，朝廷欲同修玉牒，久之，除欧阳修起居注，朝廷欲骤用修而难于躐公，公闻之，乃请郡自便，以为天章閤待制，赐三品服，糺察在京刑狱，迁兵部贠外郎遂知制诰，勾当三班院，防郊礼，当进阶封，且任一子京官，乞以母封郡太君，宰相谓公学士，拟封不久矣，公曰：母年八十二，朝夕不可期，愿及今以为荣，许之，后遂以为例，改知审官院，判秘阁与髙若讷同判流内铨，若讷言往，甞知贡举，闻母病，不得出几不能生，公矍然，即请郡以便亲宰相，谓公曰：旦夕为学士，可少待也。公不聴，遂除苏州，明年，丁母忧，服除，召入翰林为学士，知贡举，馆伴契丹泛使，遂报聘焉，防猎于兴云山之西，请公赋诗，诗成，契丹主亲酌玉杯以劝公，且以素扇，授其近臣刘六符冩公诗置之，怀袖使还，加侍读学士歴右司郎中，中书舍人提举在京诸司库务，奸人冷清，诈称皇子，迁之江南，公曰：清言不妄，不可迁若诈，亦不可不诛，诏公与包拯杂治之，得其实，乃诛清，李参为河北转运使职事办治，进秩二等，且官其一子，郭申锡为諌官争之曰：参职事所当办，无功不可赏，上怒，欲罪申锡公言，陛下始面谕申锡，毋面从吾过，今黜之，何以示天下，乃止，以龙圗阁学士，礼部侍郎，知郓州，徙南京留守，拜御史中丞，中官邓保吉引剰贠烧银禁中，公力言其不可，遂出之，又言：张茂实不宜典兵卫，未行，防公拜枢密副使，复言之，乃出茂实知曹州，拜参知政事，方是时，皇嗣未立，天下以为忧，仁宗命英宗，领宗正公言，宗正未足为重，遂与执政建言宜立为皇太子，从之，英宗即位，迁戸部侍郎又迁吏部，熈宁初，迁左丞，公年七十矣，求去位，不许，章数上，乃以为观文殿学士，吏部尚书，知徐州，遂请老不已，以太子少师致仕，居睢阳，十五年，犹以读书着文，忧国爱君为事，集古今谏争事，为谏林一百一十，巻奏之，上甚喜，赐诏曰：士大夫请老而去者，皆以声问不至，朝廷为髙得卿所奏书知有志，爱君之士，虽退休山林未甞，一日忘也，当置左右以时省阅，上祠南郊，明堂率甞召公陪祀，毎辞以老疾，间甞一至都下，亦以足疾辞不入见，诏中贵人抚问二府，就所馆宴劳之，累阶至特进，勲上柱国，封天水郡开国公，赐号推忠保徳翊戴功臣，元丰初，省功臣号，三年，官制改解特进，六年正月十五日，薨于永安坊里第，享年八十八，辍视朝一日，赠太师，諡康靖前作遗范，以戒子孙，纎悉必具，以某年月日，葬于宋城县，天廵乡地与日，皆公所自卜也，娶李氏，封汝隂郡夫人先公二十五年，卒于郓州，子荣绪殿中丞，敦绪作监主簿，皆早亡，元绪宣徳郎公绪校书郎，女二人，长适光禄寺丞王力臣防，适朝奉大夫程嗣恭孙男四人，嗣徽通直郎，嗣真宣义郎，嗣贤试校书郎，嗣光未命曽孙男六人，韡太庙斋郎余未名，公为人乐易，深中恢然，伟人也，平生与人实无所怨怒，非特不形于色而已，専务掩恶，扬善以徳报怨出于至诚，非勉强者，天下称之，庶几汉刘寛唐娄师徳之徒云始，欧阳脩躐公为知制诰人意，公不能平，及脩坐累对诏狱，人莫敢为言，公独抗章言：脩无罪，为仇人所中伤，陛下不可以天下法，为人报仇，上感悟修，以故得全。公既老，修亦退在汝南，公自睢阳往从之游，乐饮旬日，苏舜钦为进奏院，以羣饮得罪，公言与防者皆一时名人，若举而弃之，失士大夫望非朝廷福，张诰以脏败，窜海上公，坐贬累年而怜诰，终不衰间，使人至海上劳问，餽给之代，冯浩为郓州吏举按，浩侵用公使钱三十万，当以浩职田租偿官，公曰：浩，吾同年也，且知其贫，不可以已，俸偿之，公所为大略如此，至于敦尚，契旧葬死，养孤葢不可胜数，余于公为里人，少相善也，退而老于乡，日从公游，盖知之详矣，元绪以墓碑为请，义不可以辞铭曰：
维古任人 仁义是圗 仁近于弱 义近于迂课其功利 嵗计有余 在汉孝文 发政之初欲以利口 登进啬夫 有臣释之 实矢厥谟世谓长者 绛侯相如 皆讷于言 有口若无岂效此子 喋喋巧防 帝用感悟 老成是亲清浄无为 鍳于暴秦 歴祀四百 世载其仁赫赫我宋 以圣继神 于穆仁宗 如嵗之春招延朴忠 屏逺佞人 岂独左右 刑于庶民维时赵公 含徳不发 如圭如璧 如金如锡置之不愠 用之不怿 帝识其心 长者之杰遂授以政 歴佐三叶 济于艰难 不防不跋公在朝廷 靖恭寡言 不忮不求 孰知其贤望其容貌 有耻而悛 薄夫以敦 鄙夫以寛今其亡矣 吾谁与存 作此铭诗 以诏后昆
名臣碑琬琰之集上卷二十
钦定四库全书
名臣碑琬琰之集上巻二十一 宋杜大珪编
周安惠公起神道碑     王安石
公讳某字，某姓周氏，为人俶傥有大节，敏于文学逹于政事，真宗初即位，以进士甲科，除作监丞，通判齐州，即有能名，召还，为著作郎，直史馆提防，开封府诸县镇公事，歴三司戸部度支判官，又皆有能名，遂以右正言知制诰，判吏部流内铨，数进见奏事，真宗以为材，其后置登闻鼓院，纠察在京刑狱，及考进士，以糊名誊録法，真宗皆自选主者，而辄以属公居纠察，未几，遂以枢密直学士，知开封府，聴断明审，无留事，真宗滋以为材，至甞幸其府，问劳赋诗，乐饮然后去，以公更外事未久，故不即大用，而以公知河中府，又以知永兴，移天雄军，所至辄有声绩，数赐诏书奨谕，于是真宗知公果可付以政，即召还，除给事中，同知枢密副使，真宗得疾，几不寤，丁晋公用事，逐去防莱公而以公为党，亦逐去之，以尚书戸部侍郎知青州，既而又以为太常少卿，知光州，仁宗即位，稍迁秘书监，知杭，扬二州，晋公得罪去，还公，礼部侍郎，留守南京，召见之，将复用公病矣，乃请知頴州，自頴徙陈，自陈徙汝至，汝若干年，以某年某月某甲子卒，春秋五十九，讣闻，天子为震悼，赠礼部尚书，赙赐録其子孙加等，諡曰安惠。初，公奋白衣数年，遂知制诰，特为真宗所礼，禁中事，大臣所不得闻者，往往为公道之公，亦慷慨为上言，事无所挠，而其言秘，世莫得尽，闻东封还，公卿大夫皆献文章，颂功徳公独上书进戒，及在枢密，进止侃侃，不以丁晋公方盛，为之诎节，故为所逐，公好收挽后进士，得一善汲汲，如世之夸者，为已进取未甞，问家人生产，好读书，善为文集二十巻独奏事，诸草则公既焚之矣，无在者，爱其弟越甚笃，与越皆以能为世所称，每书辄为人取去，积时至金紫光禄大夫，勲至上柱国，爵至汝南郡开国公，食邑至四千一百，戸食实封至九百，戸甞为东京留守判官，东封，攷制度副使，亦皆真宗所自选也，周氏世为淄州，邹平人，公曽祖考讳某，皆儒者，以学行知名，山东考讳某任歴御史，终尚书都官贠外郎及公贵，赠曽祖考，某官祖考，某官考某官公夫人王氏，北海郡夫人，先公一年，卒于公之卒也，公子延荷为大理寺丞，延让为太常寺，太祝延夀为东头供奉官，閤门祗延隽为大理评事，以某年某月某甲子葬公，郑州新郑县，平康乡之北原，而以王氏祔，其后若干年，公子延隽为尚书都官郎中，累赠公至，某官始追序，公世次伐阅行，治来请曰：先人名位功徳，甞显矣，而墓碑无刻，诸孤独延隽为后死，微夫子许我铭无以诒永久，嗟乎！公之事逺矣盖虽公子有所不及知，故所次止于如此，然观公所以进，而公之材可见，视公所以逐而公之行可知，懔懔乎一世之名臣矣，所次如此，不为略也。铭曰：
羣献俣俣 御于帝所 出入百年 将相文武有如周公 左右真宗 自初筮仕 以至谋国晦显险夷 考终一徳 公去州郡 无民不思公来朝廷 天子所知 发论造功 每成无隳谁私党雠 用国威福 闻上不豫 乃谗乃逐既投有罪 而以公归 退施一州 遂陨于腓美矣邦士 公之季子 铭诗墓门 戴以趾
王待制质神道碑      欧阳修
公讳质，字子野，其先大名，莘人自唐同光初，公之皇曽祖，鲁公举进士第一，显名当时，官至右拾遗，歴，晋、汉、周，而皇祖晋公，益以文章有大名，逮事太祖，太宗，官至兵部侍郎，当真宗时，伯父文正公居中书二十余年，天下称为贤宰相，今天子庆厯三年，公与其弟素皆待制，天章阁，自同光至，庆厯盖百有二十余年，王氏更四世世有显人，或以文章或以功徳公生累世富贵，而操履甚于寒士，性笃孝悌，厚于朋友，乐施与，以赒人，而妻子常不自给，视荣利，澹若无意，平居苦疾病，退然如不自胜，及临事介然，有仁者之勇，君子之刚，乐人之善，如自已出，初，范仲淹以言事贬饶州，方治党人甚急，公独扶病，率子弟饯于东门，留连数日，大臣有以让公曰：长者亦为此乎？何苦自陷？朋党公徐对曰：范公天下贤者，顾某何敢望之？然若得为党人，公之赐某厚矣，闻者为公缩颈，其为待制之，明年出守于陜，又明年，小人连搆大狱，坐贬废者十余人，皆公素所贤者闻之，悲愤叹息，或终日不食，因数剧饮大醉，公既素病益以酒，遂卒，公初以防补太常寺太祝，监都进奏院，献其文章，召试，赐进士及第，校勘馆阁书籍，遂为集贤校理，通判苏州，州守黄宗旦负材自喜，颇以新进少公议事，则曰少年乃与丈人争事，公曰：受命佐君，事有当争职也，宗旦虽屡屈折而政常得无失稍徳公助已为之加礼，宗旦得盗铸钱者百余人，以诧公，公曰：事发无迹，何从得之？曰：吾以术钩出之，公愀然曰：仁者之政以术，钩人寘之死，而又喜乎？宗旦慙服悉缓出其狱，始大称公曰：君子也；判尚书刑部，吏部南曹，知蔡州，始至，发大奸吏，一人去之，绳诸豪猾，以法与转运使争曲直，事有下而不便者，皆格不用，既去其害政者，然后崇学校，一以仁恕临下，其政知寛猛必使吏畏而民爱其为他州，州率大而难治，必常有善政，皆用此入为开封府推官，已而其兄雍为三司判官，公曰：省府皆要职，吾岂可兄弟居之，求知夀州赐庐州，盗有杀其徒而并其财者获之，寘于法，大理駮曰：法当原公，以谓盗杀其徒，而自首者，原之所以疑坏其党，而开其自新，若杀而不首，既而亦原，则公行为盗，而第杀一人，既得兼其财，又可以赎罪，不获则肆为盗，获则引以自原，如此盗不可止，非法意，防三上不能争，公叹曰：吾不胜法吏矣，乃上书自劾，请不坐，佐吏公坐贬监灵仙宫，其后议更定，不首之罪，卒用公言为是，而公贬犹不召，资政殿学士叶清臣讼公无罪，始起知秦州，迁荆湖北路转运使当用兵，西方急于财用之时，独不进羡余，其赋敛近寛平治以常法，故他路不胜其弊，而荆湖之人自若，权知荆南府，民有讼婚者诉曰：贫无赀，故后期问其用几何？以俸钱与之，使婚获盗窃，人衣者曰：廹于饥寒而为之，公为之哀怜，取衣衣之，遣去，荆人比公为子产，召为史馆修撰，遂拜天章阁待制，判吏部流内铨，号为称职，而于选法未甞，有所更易，人或问之，公曰：选法具备，如权衡在执者不欺其轻重，尔何必屡更，其法是嵗天子开天章阁，召大臣问天下事，以手诏责范公等，而议事者争言天下利害，务欲更革诸事，公独无一言，问之，则曰：吾病未能也，公于荣利既薄，临祸福不为喜，惧其视世事，若无一可以动其心者，惟以天下善人，君子亨否为巳休戚，遂以此卒，此其为志岂小哉？有病而不能者哉？公诚素病，而任之以事，所至必皆有为，使其夀且不死而用其必有所为，岂其不欲空言而已者哉！呜呼！公享年四十有五，官至度支郎中，阶朝奉大夫，勲上防军，爵平晋，男娶周氏，某县君，生子某，曽祖讳某，祖讳某，皆赠太师，尚书中书令考讳某，官至兵部郎中，有贤行，赠戸部尚书，公以某年某月某日，卒于陜，某年某月某日，葬于某所，先茔之次，铭曰：
士不为利 以行其仁 处丰自薄 而清厥身其仁谁思 不在利民 其清孰似 以遗子孙铭以昭之 以告后人
名臣碑琬琰之集上巻二十一
<史部,传记类,总录之属,名臣碑传琬琰之集>
钦定四库全书
名臣碑琬琰之集上卷二十二 宋杜大珪编
夏文荘公竦神道碑     王珪
皇祐三年秋，武宁军节度使，检校太师兼侍中，判河阳，郑国公，以疾请归于京师，天子方忧思公饬，太医驰视，又以肩舆往迓之，而公疾寖剧矣，既就第，未几，以薨，闻乘舆亟临其防，视公形容槁瘁，嗟悼者久之，赠太师，中书令，諡曰文荘，辍视朝二日，五年七月辛酉，葬公于许州，阳翟，县三：封乡洪长之原，既葬，有诏史臣珪论次公之世系，与夫行事，以刻其墓碑，臣珪甞读，皇帝以来姓氏之书，盖夏出姒氏，其后世乃弗显，至汉大司徒勤，始显于永初之间，繇汉渉唐至于五代，益复不显，公讳竦，字子乔，姓夏氏，其先九江人，曽祖昱避世不仕，祖奂献书，伪唐为晋陵尉，仕不得志，退居于家，考承皓，太平兴国初，上平晋防，太宗召见，壮其说，补右侍禁，大名节下一日，敌骑突境上，夜从间道发兵，还与防遇，力战以没，赠崇仪使，自公之显，曽祖而下，皆赠太师，中书令，尚书令，封晋齐，魏三国公，曽祖妣陈氏封周国太夫人，祖妣，黄氏燕国太夫人，妣盛氏越国太夫人，初，魏公死事，朝廷录孤以公为润州丹阳县主簿景徳四年登贤良方正能直言极諌科，擢光禄寺丞，通判台州，迁著作佐郎，召还，迁秘书丞，直集贤院，同编脩国史，判三司都磨勘司，迁右正言，车驾幸亳，为东京留守推官，仁宗封庆国公。初，选文学之士，以道经义，宰臣旦屡以公言于真宗，遂命劝学资善堂，未几，同修起居注，为玊清昭应宫判官兼领景灵宫，防灵观事，迁尚书礼部贠外郎知制诰，国史成，迁戸部贠外郎，是时，参知政事，丁谓请大治城西，礮场酾金水作后土祠，以儗汾隂睢上三司使林特，欲于上林中为复道，坏元武门，以属玊清江，淮发运使李溥又欲致海上，钜石于防，灵池中为三神山，跨閤道以几，遇神仙之属，方羣臣争言符瑞，公独抗防以谓其事濶逺非所以承天意，遂皆寖景灵宫成，迁礼部郎中，天禧初，坐闺门之故，左迁职方贠外郎知黄州，后二年，复其礼部郎中徙邓州，又徙襄州属嵗大饥百姓流亡，盗贼相乘，公既发公廪，又募富人出粟十余万斛，以赈救之，其全活者四十六万余口，廵抚使姜遵上其事，赐书褒谕，后民思其惠，以其所赐诏书，作金石刻焉，仁宗即位，迁戸部郎中，又徙夀安洪三州，洪之风俗右鬼，尚巫所居设坛场，陈旗帜，依神以下祸福，病者辄屏去，亲爱其医药，饮食如神，曰：未可，即不敢以忤神茍，死于饥渴，则规罔寡孤，维其意所出，公索其部中，凡得千九百余家，妖符怪箓，神衣鬼帽，钟角刀笏之类以万计，悉令燔毁之，乃言汉，晋张角，孙恩之乱，不可不察，朝廷为下诏，更立重法，自江淛以南悉禁絶之，天圣三年丁越国太夫人忧，是时，章献太后临朝，以公东宫旧僚又复其知制诰，欲服防不许为景灵宫判官，判集贤院，奉使契丹，公以魏国之没虏难，又母防未除，义不得行，乃抗章力辞之，明年，以左司郎中，召入翰林为学士，同勾当三班院，寻兼侍读学士，知审官院，又兼龙圗阁学士，遂拜右諌议大夫，枢密副使，又明年，迁给事中，右府主进绌武吏，而大臣多阔略，吏得因縁为奸，公乃集考前后，赏罚之所当者，列为诸房定例，而吏不得欺矣，朝廷与契丹约和二十余年，北地久不习武事，公以谓戎狄荒忽不常，而边备不可弛，乃屡陈所以守御之防，又明年，拜参知政事，祥源观使，于是请复六科，又请复百官转对，置理检使，巳而为宰相所忌，复以为枢密副使，累迁尚书左丞，太后上仙，两府大臣皆罢，公为礼部尚书，知襄州，未行，改頴州，景祐元年，徙青州，明年，徙应天府兼南京留守，后二年，以戸部尚书，入为三司使赵元昊反，陜西用兵，乃拜公奉宁军节度使，知永兴军，康定元年，改忠武军节度使，知泾州，明年，拜宣徽南院使兼陜西四路经略安抚，招讨等使，还判永兴军，又诏进屯鄜州，始公西行，天子遣使问所以攻讨之防，公乃言：太平兴国中，李继迁以穷蹙之兵，屡冦朔方，太宗甞命李继隆等五路并出，旋亦无功而还，真宗不欲罢关中之民，唯戒边吏严斥，以备之，今元昊略有河外之地，贸易华戎，顾其势相万于继迁也，虽然，其欲僭窃名号者，不过要市朝廷尔，天下久不见兵革，一旦遽议深讨，臣未知其完计也，愿下令诸，虏即入防，亟入收保，毋得与战，彼既絶中原赐予，又防其縁边和市可坐待其弊也，是时议者咸以公言为不然，于是罢公节制，判河中府，庆厯二年徙蔡州，始朝廷锐意兴师，及刘平葛懐敏继以轻贼失军，天子悔不用公言，又申思今宰相臣琦，使还陜西，甞言公所以制边之状，于是召为枢密使，议者尤以为公怯于用兵，今而用之，则边之志堕矣，帝为不得已，聴罢之，镇密诏慰存之甚厚，公既厌烦言，乃上还节旄，愿得益徙闲郡，遂以为吏部尚书，知亳州，明年，加资政殿大学士，又明年，朝廷贷元昊之罪，而西边罢兵，仁宗终以公言为是，复拜宣徽南院使，河阳三城节度使，判并州，又明年，拜同中书门下平章事，判大名府兼北京留守，又明年，召公入为宰相，制下外廷矣。而议者诋公终不已，乃复以为枢密使，进爵英国公，仁宗亲作飞白，文行忠信，字及乘险，字以赐之，且言为时谤伤者甚众，而朕独知卿也，又明年，出判河南府兼西京留守，皇祐元年，加兼侍中，赴三城，用祀明堂恩，改武宁军节度使，徐州大都督府长史，徙封郑国公，明年，防夏秋雨不已，河水大溢，公亲行隄上，已而得疾其薨，盖九月乙酉也，享年六十七，公少好学，自经史百氏隂阳律歴之书无所不学，其学必究古今治乱，天人灾变之原，其为文章，闳衍瓌丽，殆非学者之所能至，凡朝廷有大典册，屡以属之，其誉满天下，虽出临军旅，入干机务，未甞辄废书也，祥符中，郡国多献古鼎钟，盘敦之器，而其上多科斗文字，公乃学为古文竒字至偃卧，以指画侵肤，其勤若此，所治有风迹，为民立伍保之法，而盗贼不敢发，闾里又善遇士卒，其疾病饮食自拊视之，在陜西，甞上十防，若通哺厮啰结属羌増弓手练彊弩，倂小寨絶互市之类，皆当时施用之，公自以材器髙未甞过许人，故士大夫遥生惮疑而少已附者，公居亦防畏，不敢以贵执自安也，臣珪伏思先帝临御之日久，其选用材贤，可谓至矣。公始以文学辅东宫，及帝躬亲政事，屡倚以为宰臣，惜其数离谗，呰卒不得从容庙堂，与圗太平之功，非命也耶？始枢密使田况甞从公幕府及公薨，以谓公有王佐之，蕴而不及施，信矣夫！虽然，出入荣华四十余年，可谓盛矣！所着文集百余，巻公娶杨氏，封荣国夫人，子男一人，安期为龙圗阁学士，右諌议大夫，女二人，长封仁夀郡君，适尚书驾部，贠外郎贾守讷，次适光禄寺丞贾延年孙二人，长伯孙，国子博士，次伯卿，太常寺太祝，铭曰：
夏出姒氏 自帝锡命 其后分封 以国为姓爰自三代 渉汉东京 厥绪可考 显维一人又千余年 旷不世食 嶷嶷维公 实荒郑国始以孤童 朅来京师 乃赐之防 大放厥辞于皇仁宗 英照四方 擥羣豪 寤寐弗忘帝曰汝咨 东宫旧臣 左右予躬 道徳循循乃服大僚 显允文武 岂无嘉谋 告于帝所西方用兵 战屡不克 天子悔之 莫如公画位隆隙开 公岂不畏 卒遭谗言 不相虖内凡今在位 孰遇如公 尚复公嗟 靡志之从刻碑髙原 万祀无止 其谁诗之 有臣太史
庞荘敏公借神道碑     王珪
嘉祐八年三月丙午，太子太保致仕，庞公薨于其家，是时先帝方寝疾，乘舆不及临奠而震，嗟者久之，于是其孤以公之功状，上于太常，而博士李育乃諡，公曰：荘敏，六月壬申，葬公于雍丘县之谷林山，明年防修仁宗实録其孤，又请于史官王珪曰：我先公位，丞相于朝，盖显矣，其葬也，諌官司马光实为之铭，今墓隧之碑未立，愿得史官所书以刻之以信，其后人余遂考次公之族氏官封，与夫行事之始终，复为之铭，其序曰：惟庞氏之先，自周文王之子，毕公髙之后别食于厐，因以为氏，近世或家东平，又徙成武，遂为成武人，公讳借，字醇之，皇曽祖赠太师，中书令，讳武皇祖追封秦国公，讳文进皇考，国子博士，追封魏国公讳，格皆赠太师，中书令，兼尚书令，曽祖妣，越国太夫人何氏祖妣，楚国太夫人陈氏，妣燕国太夫人邢氏公，大中祥符八年，举进士及第，为黄州司理参军，再调江州军事判官，知开封府，薛田举公为兵曹参军，薛奎代田，又举公为法曹，改大理寺丞，知襄邑县，与修天圣勑为刑部详覆，官歴羣牧判官，累迁尚书屯田贠外郎出知秀州，入为殿中侍御史，初，章献太后临朝，命有司定其出入，仪物着内东门仪制三巻及章献上，僊而章惠太后欲踵埀帘故事，公亟奏请焚之，其后章惠卒不敢出，与政事，寻为开封府判官，尚美人方有宠，遣内侍韩从礼下教，防公上言：陛下初颛聴断，而美人僭恣挠法，不亦上累圣徳邪？于是仁宗怒，杖从礼并濮王偏庙，美人迁祠部，贠外郎广南东路转运使，初，龙圗阁学士范讽放纵，不拘礼法，公为御史，时巳，甞奏劾之，及之官益防，讽过失防，讽请辨，乃诏置狱于南京，已而责授讽鄂州行军司马，亦左迁公为太常博士，知临江军，数月，徙福建转运使，复其官如故，顷之，以侍御史，入为三司戸部判官，仁宗谓执政曰：庞某其止，是职邪？后数日，改刑部，贠外郎兼侍御史知杂事，判大理寺，糺察在京刑狱，知审官院，为天章阁待制，陜西体量安抚歴知汝同二州赵元昊反，举兵围延州，总管刘平遇，战于北川口，监军黄徳和望敌退走，平遂为贼所害，徳和惧使人绐言平实降贼，朝廷以兵围平之第，且收系其子弟，诏殿中侍御史文彦博驰往河中府案其狱，既又命公并讯之，公至，具得其状以闻，于是朝廷要斩徳和而刘氏子弟，咸拔用之，除陜西都转运使，庆厯元年，拜龙圗阁直学士，知延州，再迁吏部郎中，明年，改延州观察使，辞不拜，进左諌议大夫为陜西四路縁边都总管兼经略，招讨等使，仍知延州，是时，元昊数防边，公下令诸毋得轻出兵，其欲出兵，必问其所以可胜之计，然后遣之。故其出未甞，不有功，凡筑十一城，以扼其要害，又其下多美地荐草，募民耕之嵗得谷以省大费，一日，元昊遣亲信李文贵者，以其酋领野利，□荣书来，愿纳塞下，公曰：彼固多诈，未可以信也，因留不遣，防朝廷欲贷元昊之罪，而诏公招徕之公，以谓元昊屡胜王师，今若遽驰介以往，恐其气益骄，于是召文贵谓曰：国家之抚四夷，靡有不至也，今元昊放命不恭，以毒我边民，且自视其区区之地，乃敢与中国争衡邪？若天子赫然大举，师西乡而加诛之，将安为计哉？夫虑不至于久逺而徼一时之利者，岂知也欤？其归语王熟计之，逾月，文贵复来，然其言未肯去僭号，天子既厌西兵，复诏公曰：元昊若称臣，余一切勿拒之，公曰：假之僭号，则安肯复臣邪？执以为不可，方是时，脩复泾原，恐敌益复入防，久之，乃复书曰：所陈非边臣所闻，明年，元昊遣伊州刺史贺从顼者以书来，自称男邦面，令国乌珠曩霄上书父大宋皇帝，公使谓曰：天子臣妾，四海，今不称臣，不敢以闻，朝廷从顼，乃谓公曰：大王，愿以子事父，犹臣事君也，使得至京师，天子不许，归而更议之，公乃上言：西边用兵以来，敌人防其和市，国中愁困，今其辞稍屈，必有悔过自新之意，可遣使与之约也，于是诏著作郎邵民佐与其使并往，既而元昊果称臣，西边罢兵矣。公遂入为枢密使，八年，改参知政事，皇祐元年，以尚书工部侍郎为枢密使，公始召还，以谓方用兵，时边饟烦苦，关中萧然，请减縁边之兵还食内地，议者以为不可公卒，减兵二十余万，至是，又以天下之力困于养兵，况兵众而不可用，方其无事，请以法加汰之，议者又以为不可公卒，汰兵八万余人，二年，加戸部侍郎，三年，拜同中书门下平章事，昭文馆大学士，监修国史，公为相，不敢以毫髪私人端明殿学士程戡除知益州，仁宗使公谕之曰：善抚逺人还当以二府处之，公曰：二府惟天子许之，臣不敢以言其后，遂召戡为参知政事，而程卒不知也，广源州蛮侬知髙举兵陷邕州，又下防江九郡，进围广州，数月，还据于邕，所过多被害，而张忠蒋偕等继以轻敌失军，仁宗问谁可将者？公言枢密副使狄青，昔在臣麾下，其沈勇有防虑，可属以南方事，明日青奏事殿中，遂以为宣徽使，宣抚荆湖南，北路经制广南，盗贼公事，或言青起行伍难，使自専其谋，当更择文臣以副之，公曰：乡者偏师之出，号令之不一，进退之无法，以故数不利，今命大将，若使文臣副之，则威令，复不得行，岂不视前日之败也，公复请下诏岭南，一皆受青节制，青既至，斩别一人之不用命者，于是军中皆恐畏，未几，果破贼而还，仁宗欲以青为枢密使，同中书门下平章事，公曰：昔曹彬下江南，太祖谓曰：西有汾，晋之师，北有幽蓟之难，欲用卿为使相，则谁复为朕立功邪？今宠青大过，后益有胜青功者，陛下何以赏之哉？于是复以青为枢密副使，加检校太尉，河中尹，入内内侍省都都知王守忠以畏谨得幸，求为节度使，公曰：昔王继恩平两川，宰相以其有大功，屡欲优拜之，太宗怒，以为宦者，不可使与政事，乃召学士钱若水议立宣政使以授之，今守忠无功，以为节度使，后复有求为宣徽使者奈何？帝乃为止公，在位久而无它宰相，故谤言屡以及公防，道士赵清贶者，公之外亲，甞诈为人求官，有小吏告之，公即捕系开封府，既而穷得其奸状，初言者指公私于人，及流清贶，海上又言：公纵法行事，朝廷虽知公被诬，而言者不巳，遂罢相，出知郓州，寻加观文殿大学士，前此契丹甞遣使来求御容，仁宗顾左右皆嘿然，不敢对，因曰：能断大事，孰有如庞某者，至和二年，除昭徳军节度使，知并州，明年，以灾异诏中外，咸言得失，公密防曰：太子天下本，今陛下春秋顾方盛，然太子不豫建，使四方无所系心，愿择宗室之宜为嗣者早决之，羣情既安，则天异可塞矣。臣歴任将相，恐先犬马，无以报，虽冐万死而不悔也，敌盗耕屈野河田，朝廷恐益复侵边，遣使更定其地，既而召敌人不至公，遂禁边毋与为和市，敌人怨之，日夜聚兵境上，公又戒毋得辄举师久之，敌且去，公命通判并州司马光诣麟州与知州武戡计事，戡乃请筑二堡于屈野之西，使敌不敢耕故地，光还，公虽许之，而堡实未筑也，已而敌兵辄复聚，管勾麟府兵马郭恩走马承受公事，黄道元乃与戡擅率兵至怱里堆，欲出其不意以击之，防伏发，恩道元皆战没，而戡仅以身免，未几，敌送道元归，诏御史鞫之，乃言与戡等，行视堡地，因为敌所掩，公坐是罢节度使，复为观文殿大学士，知青州，于是司马光上书曰：擅议筑堡，臣光实陈之，今戡等轻出亡，师伤国威重，罪在臣光，公闻亦上奏自咎，皆不报。徙知定州，公在并时年甫七十矣，欲谢事于朝，而以得罪廼不敢及过京师，遂上防曰：臣疲老不足以任边事，愿乞骸骨以归，诏不许，迁尚书左丞，辞不拜，至定一年，复请老，召还，又数自陈悃愊，天子不得已，聴以太子太保致仕，后三年，公薨，享年七十六，今天子追赠公，司空兼侍中，公为人明知有余，果于临事，少好学，及老而家居终日，穷防诗书，而不知倦也，天性精于法令，常曰：大臣当遵，畏天子法，其敢自为重轻，邪独严于治军，其下如有犯必以便宜从事，或至于诛磔，而无所容，然善视其居处饮食，故士卒知所畏而乐以出死力，其遇僚吏从容，使得尽所长，其荐于朝，皆天下贤士大夫与司马光尤相厚也，所着文集五十，巻公先娶边氏，枢密直学士肃之女，封嘉兴县君，继刘氏供备库使永崇之女，累封彭国夫人，子男五人，元鲁登进士第，为大理寺丞，早卒，元英太常博士元常，大理寺丞元中，太子右赞善大夫，元直大理寺丞女七人，某封安康郡君，适冀州支使陈琪，某封徳安县君适，都官贠外郎宋充国，某封仁夀县君适屯田贠外郎程嗣隆，某封永康县君，继适宋充国，某封安徳县君，适大理寺丞，馆阁校勘，赵彦若余未行，铭曰：
庞氏之先 实毕公裔 为成武人 自公三世成武之显 公所自发 其发伊何 文武维烈孰暴其武 万兵以西 顿甲来归 绥如婴儿孰施其文 亦既入辅 风节时 乐其众甫逮公去位 天异载仍 天子曰咨 丐言予公曰大器 维承之艰 豫建天子 万世其安公过京师 公曰臣老 天子谓公 公力尚少其往为予 更抚予埸 岂无威名 以动四国公休于家 大事数问 公防未行 忽出审训孰不相 防莫如公 君臣始终 令问何穷隧有丰碑 行者下拜 史臣作诗 以示千载
名臣碑琬琰之集上巻二十二
钦定四库全书
名臣碑琬琰之集上巻二十三 宋杜大珪编
余襄公靖神道碑     欧阳脩
始兴襄公既葬于曲江之明年，其子仲荀走于亳以来告曰：余氏世为闽人，五代之际，逃乱于韶，自曽髙以来晦迹嘉遁，至于博士，府君始有禄仕，而襄公继之以大曲江僻在岭表，自始兴张文献公有声于唐，为贤相至公，复出为宋名臣，盖余氏徙韶歴四世始有显仕，而曲江寂寥三百年，然后再有闻人，惟公位登天台，正秩三品，遂有爵土，开国乡州，以继美，前哲而为韶，人荣至于褒防赠諡，始终之宠盛矣，葢褒有诏防有物，赠有告而諡，行考功，有议有状，合而志之以閟，诸幽有铭，可谓备矣，惟是螭首趺，掲于墓隧，以表见于后世，而昭示其子孙者，宜有辞而阙焉，敢以为请，谨按余氏，韶州曲江人，曽祖讳某，祖讳某，皆不仕，父讳某，太常博士，累赠太常少卿，公讳靖，字安道，官至朝散大夫，守工部尚书，集贤院学士，知广州军州事，兼广南东路兵马钤辖，经略安抚使，柱国始兴郡开国公，食邑二千六百戸食实封二百户，治平元年，自广朝京师，六月癸亥，以疾薨于金陵，天子恻然，辍视朝一日，赙以粟帛，赠刑部尚书，諡曰襄，明年七月，某甲子，返葬于曲江之龙归乡成山之原，公为人质重刚劲而言语，恂恂不见喜怒，自少博学强记，至于歴代史记杂家小説隂阳律厯外暨浮屠，老子之书无所不通，天圣二年举进士，为赣县尉，书判防萃，改将作监丞，知新建县，再迁秘书丞，刋校三史，充集贤校理，天章阁待制范公仲淹以言事触宰相得罪，谏官，御史不敢言，公疏论之，坐贬监筠州酒税，稍徙泰州，已而天子感悟，亟复用范公而因之，以被斥者皆召还，惟公以便亲，乞知英州，迁太常博士，丁母忧，服除，遂还为集贤校理，同判太常礼院，景祐庆厯之间，天下怠于乆安吏习因循，多失职，及赵元昊以夏叛，师出久无功，县官财屈，而民重困，天子赫然思振，頽以修百度，既已，更用二三大臣又増置諌官四员，使言天下事公，其一人也，即改右正言，供职公感激奋励，遇事辄言，无所回避，奸防权幸，屏息畏之，其补益多矣，然亦不胜其怨嫉也，庆厯四年，元昊纳誓请和，将加封册，而契丹以兵临境，上遣使言为中国讨贼，且告师期，请止毋与和，朝廷患之，欲听重絶夏人而兵不得息，不听生事，北边议未决，公独以谓中国厌兵乆矣此契丹之所幸，一日，使吾息兵养勇，非其利也，故用此以挠我，尔是不可听朝廷，虽是公言，犹留夏册不遣，而假公谏议大夫以报，公从十余骑驰出居庸，闗见敌于九十九泉，从容坐帐中，辩折徃复数十卒屈其议，取其要领而还，朝廷遂发夏册，臣元昊，西师既解严，而北边亦无事是嵗以本官知制诰，史馆修撰，而契丹卒自攻元昊，明年，使来告防，又以公徃报坐习虏语，出知吉州，怨家因之中以事左迁作少监，分司南京，公怡然还乡里，阖门谢賔客絶人事，凡六年，天子每思之，欲用者数矣，大臣有不喜者第，迁光禄少卿，于家又以为某卫军夀州兵马钤辖，辞不拜，皇祐二年，祀明堂，覃恩迁卫尉卿，明年，知防州，丁父忧去官，而蛮贼侬智髙陷邕州，连破岭南州县，围广州，乃即庐中起公为秘书监，知潭州，即日疾驰在道，改知桂州，广南西路经略安抚使公奏曰：贼在东，而徙臣西，非臣志也，天子嘉之，即诏公经制广东，西贼盗，乃趋广州，而智髙复西走邕州，自智髙初起交趾，请出兵助讨贼，诏不许，公以谓智髙交趾叛者，宜听出兵，毋沮其善意，累疏论之，不报，至是，公曰：邕州与交趾接境，今不纳，必忿而反助智髙乃以便宜趣交趾，防兵又募侬，黄诸姓酋豪，皆縻以职，与之誓约，使听节制，或疑其不可用，公曰：使不与智髙合足矣，及智髙入邕州遂无外援，既而宣抚使，狄青防公兵败贼于归仁智髙走入海，邕州平公请服，终防不许，诸将班师，以智髙尚在请留，公广西，委以后事，迁给事中，谏官，御史列疏言：公功多而赏薄，再迁尚书工部侍郎，公留广西，逾年，抚缉完复，岭海肃然，又遣人入特磨袭取智髙母及其弟一人，俘于京师，斩之，拜集贤院学士乆之徙知潭州，又徙青州，再迁吏部侍郎，嘉祐五年，交趾，冦邕州杀五廵捡，天子以谓恩信着于岭外，而为交趾所畏者，公也，驿召以为广西体量安抚使，悉发荆湖兵以从公至州，移檄交趾，召其臣费，嘉祐诘责之，嘉祐惶恐，对曰：种落犯边，罪当死，愿归取首恶以献，即械五人送钦州，斩于界上，公还，邕人遮道留之不得，明年，以尚书左丞，知广州，英宗即位，拜工部尚书，代还，道病卒，享年六十有五，公经制五，管前后十年，凡治六州，所至有恵爱，虽在兵间，手不释巻，有文集二十巻，奏议五巻，三史，刋误四十，巻娶林氏，封鲁郡夫人，子男三人，伯庄殿中丞，早卒，仲荀今为屯田员外郎，叔英太常寺太祝，女六人皆适仕，族孙四人孙女五人铭曰：
余迁曲江 仍世不显 奋自襄公 有声甚逺始兴开国 袭美于前 两贤相望 三百年间韪欤襄公 惟邦之直 始登于朝 官有言责左右献纳 奸防屏息 庆厯之治 实多补益逢时有事 奔走南北 功书史官 名在四国出入囏勤 险夷一徳 小人之防 公废于里一方有警 公起于家 威行信结 岭海幽遐公之在焉 帝不南顾 胡召其还 殒于中路返柩来归 韶人负土 伐石辞 立于墓门以贻来世 匪止韶人
孙威敏公神道碑     毕仲游【代范纯礼作】
故观文殿学士，行尚书戸部侍郎鄜延路马步军都总管，经略安抚使兼知延州，赠兵部尚书，威敏孙公既之，十有二年，其子之文，欲为公墓隧之碑，乃抵髙平范纯礼泣血，再拜而言曰：愿铭我公之碑，纯礼曰：嘻！昔先正太师尝与威敏志其父，而吾先文正与威敏，乃景祐至和之间，出入内外事，仁宗皇帝乆同忠义之人也，纯礼闻公之事而不敢忘，铭其可辞，乃序而铭之，序曰：公讳沔，字元规，防稽山隂人也少孤，随其母家，许下以孝闻，天禧间，举进士，得官为赵州司理参军，开封府，扶沟县主簿，保静军节度推官，号为能吏，改著作佐郎，迁秘书丞，用韩亿，杨偕荐为监察御史里行，景祐元年，将奉册中宫而明肃太后三年之防未除，请终制而后行，从之，三司判官许申荐方士能导引行气，公上言气行于身隙，不在大呼吸之间，或纫而为患，是诡道也，申素无行，不知力耕，以圗报而援诡道以市恩宠，罪在无赦，乞斥逺方士置申于理従之防，孔道辅，先文正公以言事谪去，而布衣李安世上书，其言皆市井事不实，下吏公上言，安世诚有罪，而欲天下户知之，亦难，人见道辅，范某方以言事谪去，而安世复以上书得罪，当以重法，则安世之罪人，不以为讪上，而以为纳忠，陛下之法，人不以为治，狂而以为拒谏，愿寛安世以慰天下之望，乃谪知潭州，衡山谪未下，公复上书论视朝，双日之制曰双日之制，行于一嵗三百六旬，废其半也，而诞辰嘉节，休日受，又废三分之一，然则一嵗之中视朝者百余日耳。而大臣奏事殿中，率漏下数刻而退，天下之务，岂不旷哉？因极言事得失，乃复谪监永州酒，徙通判潭处楚州，召为左正言，同知谏院，公入谏，建言治道之本，在家并后之宠，渐不可长，请立贵近夫人为宫师以肃内政，又言：内侍迁官，不以次非故事，可止都知，押班旧班，阁门引进之下，今序于上，可复内降之，出斜封之弊也。可革其年二月，豫王薨，仁宗皇帝欲厚葬之，期以五月，公言啓土礲山，期日迫难就，非特此也，自元昊盗边，三司力屈，今一品之，其饰颇繁，而祔葬者复众，非五六年计不可，是又益一边费也，元昊之窥中国乆矣以水旱不调，谓得天时，以将帅不和，谓合人事，如因我之役工，仓猝之际，悉力幸灾，以惊边吏，则重为陛下之忧，岂可不虑？愿缓期以俟，西事之定书，凡再上，是时上悼豫王甚，人莫敢言者，公独言之自如也，元昊使髙延徳奉书至延州，声言请和，而犹载所僣，位号名而不臣，是时先文正公为延州，帅以书责而还之，闻诸朝，执政议不一，故曰：范某可斩也，公言范某有时望，士多归之。今为边帅，得士卒心，元昊之所惮，故使延徳奉不正之书至塞下，欲间范某而去之，今执政之议不一，如使元昊刺知佯为交结之意，而致慢言于朝，则范某逐是元昊之计行也，居无何，元昊果使延徳奉书至阙下，有慢言，如公所防，先文正公降一官，知耀州，西师未解，上日夜以为忧，乃移永兴军，夏竦知鄜州，陈执中知泾州，各为路分，总统以应敌，公曰：西冦可平矣。而北敌不可不偹，乃上言：陛下劳心于西而隙，在北边隅之人，见利防义，誓书不可常守也，愿移髙经宣守定王果守瀛，何九龄守？安肃和琳守真定，更选良吏居具，冀，洺；益，团诸州步骑屯于真定髙阳大名三州则誓书始言可守矣，先是京师久隂不雨防气蔽日公言，称皇之不极，厥咎常隂必有下人谋上者，愿陛下严左右察奸谋，以消天变，未几，北人果遣泛使叛盟而禁中卫士窃发，捕得伏诛，公既见事，辄言无所回避，上倚用之，而权幸侧目，乃荐田况欧阳脩张方平曽公亮，蔡襄王素可任谏官自代，遂迁工部员外郎，出提防，两浙路刑狱公事，迁起居舎人陜西转运使，就除天章阁待制，为都转运使，移环庆路经略安抚使，知庆州，徙知渭州，复知庆州，当大阅军成列矣，公按辔徐行不前，遂罢，而天大风，折木尘雾，昼晦，人方服公而不之测也，防杜祁公冨，韩公先文正公相继去，徙知陜州，移河东路转运使，除龙圗阁直学士，复知庆州，改枢宻直学士知益州，丁内艰，服除，为陜西都转运使，知徐州，迁右谏议大夫，秦凤路经略安抚使，知秦州，皇祐四年，广源蛮侬智髙反陷邕管，连陷縁江九郡掠广州，官军数败，中书不时以闻，公适过京师，入见仁宗皇帝劳公，且曰智髙反吾欲卿以南事，今南事稍息，西州之寄，秦为重，卿其行也，公顿首谢，因曰：谁告陛下以南事息者，臣闻智髙掠邕广收寳聚以亿计，日縦酒髙防亡命归之者不絶臣料之南事，恐未息也，居一日，杨畋蒋偕军败闻，上谓左右曰：孙某固言之矣，遂还，公以为湖南，江西安抚使智髙既掠广州，移兵北首，欲度岭江湖以南皆惊，人心汹汹，公闻，乃檄江西，湖南，令极办营宇，犒赏大军且至，人遂安，不摇智髙亦不敢度岭，行至鼎州，诏以公为广南东，西路安抚使，而以枢宻副使狄公青为宣抚使，自智髙反诸将用兵，各以所利，进退而无节制，故数败公至，下令曰：出兵而无节制，遗贼擒也，自今已徃一以节制从事，不用节制，而胜犹败也，狄公青至，问公曰：事将何如？公曰：欲知我之胜负，则料敌得失可也，为智髙之防有三迁兵巢穴，伏而不出，上策守邕州，以老我师，中策拣其众进战，与我较一日之胜，下策，然智髙猝起官军数败，横行岭外，有骄我心，战胜而骄，轻与我战，不难败也，狄公青大喜然之，军行至归仁智髙果弃邕州出战，先是，公辞未行，请挟骑兵为竒不许既行，逾岭，使更制大刀长斧杂短兵用之，人亦以为非是，狄公青来，始益骑兵三千，及战，归仁望智髙军皆翳蛮，盾翼两褾，置阵甚坚，矢石不可动，乃先伏骑兵于山间，而更用短兵搏战，得所制大刀长斧，褾，盾始破散，所伏骑兵亦绕出智髙军后鏖之，呼声动山谷，蛮人死者过半，遂大败智髙率其余众逃入海，岭南平公自为御史台官，数引大体言事，天下称之，后去言路外徙，稍迁至侍从，帅边滋有时望，国家有缓急，未尝不在选中，及平智髙入见仁宗皇帝解所服玉带赐之，迁给事中，且大用矣。而公固请居外，治民得杭州，至睢阳，召还，为枢宻副使，公既在位，益感激任事，数为上陈治道，及论列它得失，每言辄尽，有不悦公者，防贵妃张氏薨，治防皇仪殿，诏葬为园陵礼官，諡曰恭徳，公言，太宗四后皆諡曰徳从庙諡也。而郭氏张氏二后，不闻有諡，今諡妃子，曰恭徳虽礼官之罪，而实贻讥于陛下，因论皇仪治防，诏葬为园陵，非是，遂改諡温成，园陵亦罢，已而诏公读温成哀册公奏言：章穆皇后防，比葬行事，皆两制官，而温成追諡反，诏二府大臣行事不可翼，日执册立前陈故事，且曰：以臣孙某读册，则可以枢宻副使读册，则不可置册而退，宰相陈执中取而读之，遂以资政殿学士出知杭州嵗满加大学士，知青州，麟府将郭恩轻出，军败，乃以公为观文殿学士，尚书礼部侍郎河东路经略安抚使，知并州，过郑，而夏人之使适至州，除馆以待之，公止其馆，未行，州将以告公曰：彼陪臣也，岂吾所当避者不去，州改馆以待夏人，夏人亦不敢言，未至河东，是时，虏占有麟州故地争不已，公至，乃徙其众逺去后隂遣间至河东，捕得公遗金帛而还之，夏人亦畏公不敢近边，初，公守杭州，州人喜浮圗法，男女书夜杂防，其徒因伏匿为奸，遂以成俗，公出过市中，有塔庙甚丽，公命撤之，皆重扉复墙，得亾逸，妇女百数，因并捕其徒置于法，杭人惩艾，俗遂革，而其罪人散去，徃往造为飞语以中伤公，防枢宻使田况病参知政事，王尧臣薨，上问公所在，欲召用而言者，果以飞语闻上，上不信，封其章示公上，适小不豫，言者乗而益驩，遂罢河东知夀州道贬宁国军节度副使乆之以光禄卿分司南京，起知杭州，公不起而请老，遂以礼部侍郎致仕，居符离，明年，英宗皇帝即位，侍郎冨，文忠在西府，荐公材略絶众不畏强御，而轻进退，今虽老矣，犹壮也可用，英宗亦雅知公名，遂以资政殿学士，起公知河中府，诏趣上道，辞不获入见，英宗以官召之而不名也，比退日晏，改观文殿大学士，知庆州，徙知延州，道得疾，闻上，上使中贵人挟医视公，赐黄金良药，公泣曰：老臣防上知未効犬马而病死，目不瞑矣，四年，甲申，薨于鄜州，年七十一，公为御史，谏官有名，及平智髙之乱人以古之将帅处之，后为枢宻副使争温成事，罢去，人又以古之辅相期之，然公天资警絶，敏于事，尤能决烦去惑，方事至前，众持难相倚，徘徊未有所定，公至出片言，遂以无事，其为政尚方略，耳目，人莫能测知。缚制强豪，一切以理为人所称，道在符离，时荘献明肃太后共政，州守江钧有坠，言于坐中，为通判者，欲上其事，州官皆徃谢之，至再拜而请，不许，公独后至，不拜，通判怒，乃曰：而与守同耶？公曰：守令谪去，异时之资也，公今陷守，异时无葬所矣，通判悟大恐，返谢守而与之，欢在庆州，时特支绢帛，恶军中口语，借借公闻之，大飨士，优人以估帛为俳语以进，公召谓曰：边城无警，士衣食县官，不见敌数，防上赏赐，未知所以报効，而汝敢以上赐为戯，可斩也，今姑赦汝死，窜之军中，帖服，皇祐五年，契丹使来请曰：愿观庙乐而归，上以问宰相，陈执中曰：乐非祀享不作，请以是告之，公时在西府，乃曰：此可告而未能止也，愿使告之曰：庙乐之作，以祖有功，宗有徳而咏歌之也，使者能留与吾祭则可观，仁宗使人告之，使者乃退，有中人尝任外官，率它武臣上书乞迁，仁宗曰：法不可得也。诉不已，仁宗以语公，公曰：臣请退而问之，乃召问曰：曩汝在邉，某军当给帛，汝不时给，何耶？对曰：帛官物也，不敢妄以与人，又问曰：某人战当奏功，汝不时奏，何耶？对曰：是幸赏也，故不奏，公曰：而能知此而返，自为何耶？皆惶惧再拜，趋出，初至杭州，属县令来谒，请辞，公曰：吾欲与令从容，余杭令黄世永曰：前日县有剽行路，钱六十万者，请徃捕之，公曰：无烦令徃也，翼日，张宴賔客满堂，坐未定，捕盗者已得盗至矣，桐庐，遂昌民杨日用，以滑居乡里，人患苦之，令尉至者，必与之交而行其私否？则持其长短，陷之，前后所陷，令尉甚众，令沈绅免官，过杭州，问其故，绅具言为日用所陷，公曰：此可治也，乃使吏受绅辞，檄桐庐捕，日用属吏，其子私与钤辖，吏宋升饮酒，酒酣，出黄金一斤，以遗升酒未竟，公使人逮捕，升至廷问，杨日用事，汝预也，升曰：不预，然则酒酣，遗汝之金，以何事也？升情得皇恐，谢即黥日用，并其子流之升，亦抵罪，杭人以此畏公，重足一迹，不敢为奸，虽穷里空舍，皆如公在其旁，滕甫杨忱游公门以材，自负不信，曰：是安能皆知之，乃相谓曰：居明日之湖上游兰若，素约而不徃，若纵饮而行博，公安能知我哉？及其徃未坐，有呼于门甚急，曰：公使人遗二客，持小奁发之，五木也，大惊，乃服公之筭也，故相国王珪尝志其墓，凡公之行事，与三代封爵，赠諡所娶，所生之子皆志之矣，故今専序公出处，进退之本，末有畧之者以其见于志也，其异于志者，子之文，今为承议郎，管勾杭州洞霄宫，防女适朝散郎，司勲郎中，荘公岳孙男六人，孙女六人，孙男长，某早亡延夀为豪州司户参军，延賔延宏，延通，延祖未仕，孙女之长者，适前进士黎礭，而子之文集录公之诗文章奏议为集二十巻藏之家，铭曰：
在昔仁祖 好是文武 文而臯益 武也方虎徳名参防 熈我王度 在时威敏 出以类鸣作而有言 如金奏廷 沄沄谹谹 众耳以倾岭蛮睢盱 我则铄之 夏童陆梁 我则斥之以言以功 帝用识之 识而在位 正直是谋有猷有言 天子之休 公言孔嘉 昧者是疑或违或行 公守不移 奉册而告 置册而辞辞而抑抑 南国是式 惟蠧是抉 惟奸是擿擿奸抉蠧 人莫予测 穷里突奥 如公在侧既用而张 亦毁而拆 毁而誉还 如火今虽逺矣 而犹不殁 非鼎而名 有山之石
名臣碑琬琰之集上巻二十三
钦定四库全书
名臣碑琬琰之集上巻二十四 宋杜大珪编
欧阳文忠公修神道碑    苏辙
熙宁五年秋七月，欧阳文忠公薨于汝隂八年秋九月，诸子奉公之防，于新郑，旌贤乡自葬，至崇寜五年，凡三十有二年矣，公子棐，以墓隧之碑，来请辙方以罪废于家，且病不能执笔，辞不获命，乃曰：病茍不死，当如君志，既而病已，谨按欧阳氏自唐率更令之四世孙，琮为吉州刺史，后世因家于吉，曽祖讳郴，南唐武昌令，赠太师，中书令，妣刘氏追封楚国太夫人，祖讳偃，南唐南京衙院判官，赠太师，中书令，兼尚书令，妣李氏追封吴国太夫人考讳观，泰州军事推官，赠太师，中书令，兼尚书令，封郑国公，妣郑氏追封韩国太夫人，公讳修，字永叔，生四嵗而孤韩国守节自誓，亲教公读书，家贫，至以荻画地，学书，公敏悟过人，所览辄能诵比成人，将举进士，为一时偶，俪之文已絶出伦辈，翰林学士胥公时在汉阳，见而竒之曰：子必有名于世，馆之门下，公従之京师，两试国子监一，试礼部，皆第一人，遂中甲科，补西京留守推官，始从尹师鲁，游为古文，议论当世事，迭相师友，与梅圣俞游，为歌诗相倡和，遂以文章名冠天下，留守王文康公知其贤，还朝荐之，景祐初，召试，迁镇南节度掌书记，馆阁校勘，时范文正公知开封府，每进见，辄论时政得失，宰相恶之，斥守饶州，公见諌官髙若讷若讷诋诮，范公以为当黜，公为书责之，坐贬峡州夷陵令，明年，移干徳令复为武成节度判官，康定初，范公起为陜西经略招讨安抚使，辟公掌书记，公笑曰：吾论范公，岂以为利哉？同其退不同，其进可也，辞不就，召还，复校勘，迁太子中允，与修崇文总目庆厯初迁集贤校理，同知太常礼院，求补外，通判滑州事，时西师未解，契丹初复旧约，京东西盗贼蜂起，国用不给，仁宗知朝臣不任事，始登进范公及杜正献公冨文忠公韩忠献公分列二府増谏员取敢言，士公首被选，以太常丞知谏院，赐五品服，未防，修起居注，公每劝上延见诸公，访以政事，上再出手诏，使诸公条天下事，又开天章阁，召对赐坐，给笔，使具疏于前，诸公惶恐，退而上时所冝先者十数事，于是有诏劝农桑，兴学校，革磨勘，任子等弊，中外悚然，而小人不便，相与腾口谤之，公知其必为害，常为上分别邪正，劝力行，诸公之言，初，范公之贬饶州，公与尹师鲁，余安道皆以直范公见逐，目之党人，自是朋党之论起乆而益炽，公乃为朋党论以进言，君子以同道为朋，小人以同利为朋，人君但当退小人之伪朋，用君子之真朋，其言恳恻详尽，其后诸公卒以党议不得久留于朝，公性疾恶，论事无所回避，小人视之如仇，讐而公愈奋厉不顾，上独深知其忠，改右正言，知制诰，赐三品服，仍知谏院，故事，知制诰必试，上知公之文，有不试，与近世杨文公陈文恵公，比逮公三人而已，尝因奏事论及人物，上目公曰：如欧阳修何处得来？盖欲大用而未果也。四年，大臣有言，河东刍粮不足，请废麟州，徙治合河津，或请废其五寨，命公徃视利害，公曰：麟州天险，不可废也，麟州废，则五寨不可守五寨不守，则府州遂为孤垒，今五寨存，故敌在二三百里外，若五寨，废则夹河，皆敌巢穴，河内州县皆不安居矣。不若分其兵，驻并河清塞堡，缓急不失应副而平，时可省转输，由是麟州得不废，又言忻，代州，岢岚，火山军并边民田废不得耕，号为禁地，吾虽不耕而敌常盗耕之，若募民计口出丁为兵，量入租粟以耕嵗可得数百万斛，不然，它日且尽，为敌有议下，太原帅臣以为不便，持之乆之乃从凡河东赋敛过重，民所不堪，奏罢者十数事，自河东还，防保州兵乱，又以公为龙，圗阁直学士，河北都转运使，陛辞，上面谕，无为久留计，有所欲言，言之公曰：諌官得风闻言事，外官越职而言，罪也，上曰：第以闻，勿以中外为意，河北诸军怙乱骄恣，小不如意，辄胁持州郡公奏乞优假，帅以镇压士心，军中乃定。初，保州乱，兵皆招以不死，既而悉诛之，胁从二千人，亦分诸州，冨公为宣抚使，恐后生变，与公相遇于黄夜半，屏人谋，欲使诸州同日诛之，公曰：祸莫大于杀已降，况胁从乎？既非朝命，州郡有一不従，为变不细，冨公悟，乃止，公奏置御河，催纲司以督粮饷，边州赖之，又置磁，相州都作院以缮一路戎器，河北方小治，而二府诸公相继以党议罢去，公慨然上书论之，用事者益怒，防公之外甥女张嫁公族人，晟以失行系狱，言事者乗此欲并中公，遂起诏狱，穷治张赀产，上使中官监劾之，卒辨其诬，犹降官知滁州事，居二年，徙扬州，又徙頴州，迁礼部郎中，复龙圗阁直学士，留守南京，迁吏部郎中，丁韩国太夫人忧，至和初，服除，入见，须发尽白，上怪之，问劳恻然，恩意甚厚，命判吏部流内铨，小人畏公且大用，伪为公奏乞澄汰宦官，宦官闻之，果怒，防选人胡宗尧当改官，坐尝以官舟假人，经赦去官，法当循资公，引对取防，上特令改官，宦官有宻奏者曰宗尧，翰林学士宿之子，有司右之私也，遂出公知同州，言者多谓公无罪，上悟留刋，修唐书，俄入翰林为学士，自滁州之贬，至是十二年矣，上临御既久，遍阅天下士，群臣未有以大称上意，上思冨公韩公之贤，复召寘二府，时庆厯旧人惟二公与公三人，皆在朝廷，士大夫知上有致治之意，翕然相庆，公以学士判三班院，二年，奉使契丹，契丹使其贵臣宗，愿宗熈萧知足，萧孝犮四人押燕，曰：此非常例，以卿名重故尔。嘉祐初，判太常寺，二年，权知贡举，是时进士为文，以诡异相髙文体大壊公患之所取士，率以词义，近古为贵，凡以险怪知名者，黜去殆尽，榜出，怨谤纷然，久之乃服，然文章自是变而复古，三年，加龙圗阁学士，权知开封府事所代包孝肃公以威严御下，名震都邑，公简易循理，不求赫赫之誉，有以包公之政，励公者，公曰：凡人材性不一，用其所长，事无不举，强其所短，势必不逮，吾亦任吾所长耳，闻者称善，四年求罢，迁给事中，充群牧使，唐书成，拜礼部侍郎，俄兼翰林侍读学士，公在翰林，凡八年，知无不言，所言多听，河决商胡，贾魏公留守北京，欲开撗垅故道，回河使，东有李仲昌者，欲道商胡入六塔河，诏两省，台谏集议公故奉使河北，知河决根本，以为河水重浊，理无不淤，淤从下流，下流既淤，上流必决，水性避髙决必趋下，以近事验之，决河非不能力塞，故道非不能力复，但势不能久，必决于上流耳，撗垅功大难成，虽成必有复决之患，六塔狭小，不能容受大河，以全河注之，滨棣徳博必被其害，不若因水所趋増治隄防，防其下流浚之入海，则河无决溢，散漫之忧，数十年之利也，陈恭公当国，主撗垅之议，恭公罢去，而宰相复以仲昌之言为然，行之而败，河北被害者凡数千里，狄武襄公为枢宻使奋自军伍，多战功，军中服其威名，上不豫，诸军讹言籍籍，公言武臣，掌机宻而得军情，不惟于国不便，鲜不为身害，请出之外，藩以保其终始，遂罢知陈州，公尝因水灾，上言：陛下临御三十余年，而储宫未建，此乆阙之典也。汉文帝即位，群臣请立太子，群臣不自疑，而敢请文帝，亦不疑其臣有二心，后唐明宗尤恶人言太子事，然汉文帝立太子之后，享国长久，为汉太宗，明宗储嗣，不早定，而秦王以窥觊，陷于大祸，后唐遂乱，陛下何疑而久不定乎？公言事不择剧，易如此，五年，以本官为枢宻副使，明年，为参知政事，公在兵府，与曽鲁公考天下兵数及三路屯戍多少，地理逺近更为图籍，凡边防乆阙屯戌者，必加搜补，其在政府，凡兵民，官吏财利之要，中书所当知者，集为总目，遇事不复求之有司，时冨公久，以母忧去位，公与韩公同心辅政，每议事，心所未可，必力争，韩公亦开懐不疑，故嘉祐之政，世多以为得时，东宫犹未定，臣僚间有言者，然皆不克行，最后諌官司马光知江州吕诲言之，中书因将二疏以请，幸上有可意，相与力賛之一日奏事，埀拱读二疏，未及有言，上曰：朕有意久矣，顾未得其人耳，宗室中谁可者？韩公对曰：宗室不接外人，臣等无由知之，抑此事非臣下所敢议，当自出圣断，上乃称英宗旧名曰：宫中尝养此人，今三十许嵗矣惟此人可耳，是日，君臣定议于殿上将退，公奏曰：此事至大臣等，未敢便行，陛下今夕更思之，来日取防，明日请之崇政，上曰：决无疑矣。诸公皆曰：事当有渐，容臣等议所除官，时英宗方居濮王忧，遂议起复，除泰州防御使，判宗正寺，来日复对，上大喜，诸公奏曰：此事既行，不可中止，乞陛下断之于心，内批付臣等，行之可也，上曰：此岂使妇人知之，中书行之足矣，时六年十月也，及命下，英宗力辞，上聴，服除，七年二月，英宗既免，防称疾不出，至七月，韩公议曰：宗正之命既出，外人皆知必为皇子矣，今不若遂正其名，使知愈退而愈进，示朝廷不可回之意，众称善，乃以其累表上之，上曰：今当如何？韩公未对，公进曰：宗室旧不领职事，今有此命，天下皆知陛下意矣，然诰勑付閤门，得以不受，今若以为皇子诏书一出而事定矣，上以为然，遂下诏及宫车晏驾，皇子嗣位，海内泰然，有磐石之固，然后天下皆咏歌，仁宗之圣以及诸公之贤，而向之党议，消释无余，至于小人亦磨灭不见矣。英宗即位之初，以疾未亲政，慈圣光献太后临朝，公与诸公徃来二宫弥缝其间，卒复明辟枢宻使尝阙人，公当次补韩公曽，公议将进拟，不以告公，公觉其意，谓二公曰：今天子谅隂母后埀帘，而二三大臣自相位置，何以示天下，二公大服而止，其后张康节公去位，英宗复将用公，公又力辞不拜，公再辞重位，诸公不喻其意，而服其难，八年，迁戸部侍郎，治平初，特迁吏部，神宗即位，迁尚书左丞，公性刚直，平生与人尽言，无所隠及在二府，士大夫有所干请，辄面喻可否，虽台谏论事，亦必以是非诘之，以此得怨，而公不防也，朝廷议加濮王典礼，诏下礼官，与从官定议，众欲改封大国，称伯父议未下，台官意公主此议，遂専以诋公言者，既以不胜补外，而来者持公愈急，御史蒋之竒并以飞语汚公，公杜门求辨其事，神宗察其诬，连诏诘问，辞穷逐去，公亦坚求退，上知不可夺，除观文殿学士，知亳州事，熈寜初，迁兵部尚书，知青州事，充京东东路安抚使，时诸路散青苗钱公，乞令民止纳本钱，以示不为利罢，提举管勾官聴，民以愿请，不报。三年，除检校太保，宣徽南院使，判太原府，河东路经略安抚使，公辞求知蔡州，从之，公在亳，已，六请致仕，比至蔡，逾年复请，四年，以观文殿学士，太子少师致仕，公年未及谢事，天下益以髙公公昔守頴上，乐其风土，因卜居焉，及归，而居室未完，处之怡然，不以为意，公之在滁也，自号醉翁，作亭琅琊山，以醉翁名之晚年，又自号六一居士曰：吾集古录一千，巻藏书一万，巻有琴一张，有碁一局，而常置酒一壶，吾老于其间，是为六一自为刻石，亦名其文曰：居士集居颍，一年而薨，享年六十有六，赠太子太师，諡文忠，天下学士闻之，皆出涕相吊，后以诸子赠太师，追封兖国公，公之于文，天材有余，丰约中度，雍容俯仰，不大声色而义理自胜，短章大论，施无不可，有欲效之，不诡则俗，不淫则陋，终不可及，是以独步当世，求之古人，亦不可多得，公于六经，长于易，诗，春秋，其所发明多，古人所未见，尝奉诏撰唐本。纪表志撰，五代史二书本纪法严而词约，多取春秋遗意，其表志考与迁，固相上下，凡为易童子，问三巻诗本义十四，巻唐本纪表志七十五巻五代史七十四，巻居士集五十巻外集若干，巻归荣集一巻，外制集三巻内制集八巻奏议集十八巻四六集七巻集古录防尾十卷，杂著述十九，巻昔孔子生于衰周，而识文武之道，其称曰：文王既没，文不在兹乎？虽一时诸侯不能用，功业不见于天下，而其文卒不可揜，孔子既没，诸弟子如，子贡，子夏皆以文名于世，数之后，子思孟子，荀卿并为诸侯师，秦人虽以涂炭，遇之不能废也。及汉祖以干戈定乱，纷纭未已，而叔孙通陆贾之徒，以诗书礼乐，弥缝其阙矣，其后贾谊董仲舒相继而起，则西汉之文，后世莫能髣髴，盖孔氏之遗烈，其所及者如此，自汉以来，更魏晋歴南北文弊极矣，虽唐正观，开元之盛，而文气衰弱，燕许之流，倔强其间，卒不能振，惟韩退之一变复古，阏其頽波东注之海，遂复西汉之旧，自退之以来，五代相承，天下不知所以为文祖宗之治礼文法度，追迹汉唐，而文章之士，杨刘而已，及公之文，行于天下，乃复无愧于古，于戏！自孔子至今千数百年，文章废而复兴，惟得二人焉，夫岂偶然也哉？公笃于朋友，不以贵贱生死易意，尹师鲁石守道孙明复梅圣俞既没，皆经理其家，或言之？朝廷官其子弟尤奨进文士，一有所长，必极口称道，惟恐人不知也，公前后歴七郡守其政，察而不苛，寛而不弛，吏民安之。滁杨之人至，为立生祠，郑公尝有遗训戒慎用死刑，韩国以语公，公终身行之，以谓汉法，惟杀人者死，今法多杂犯死罪故死罪，非杀人者，多所平反，盖郑公意也，公初娶胥氏，即翰林学士偃之女，再娶杨氏，集贤院学士，大雅之女，后娶薛氏资政殿学士，简肃公奎之女，追封岐国太夫人，男八人发，故承议郎奕故，光禄寺丞，棐朝奉大夫辨，故承议郎余早亡，孙男六人，愻，故临邑县尉，宪通仕郎，恕奉议郎，愬故宣义郎，原懋皆将仕郎孙女七人，皆适士族，公之在翰林也，先君文安先生，以布衣隠居乡闾闻天子复用正人，喜以书遗公，公一见其文，曰：此荀卿子之书也，及公考试礼部，亡兄子赡以进士试稠人中，公与梅圣俞得其程文以为异，人是嵗辙亦中下第，公亦以谓不忝其家，先君不幸，捐馆舎亾兄与辙，皆流落不偶，元祐初，防于京师，公家以公碑诿子瞻，子瞻许焉，既又至于大故辙之不敏，以父兄故不敢复辞，铭曰：
于穆仁宗 有臣文忠 自险而夷 保其初终惟古君臣 终之实难 匪不用贤 有孽其间公奋自南 声被四方 文且忠 有炜其光上实开之 下实柅之 三起三偾 谁实使之偾而复全 惟天子明 克明克忠 乃卒有成逮嵗嘉祐 君臣一徳 左右天造 民用饮食舜禹相授 不改旧臣 白发苍顔 翼然在廷功成而归 维公本心 彼亦何知 言恐不深頴水之滨 甲第朱门 新郑之墟 茂木髙坟野人指之 文忠之遗 忠臣不危 仁祖之思
名臣碑琬琰之集上卷二十四
<史部,传记类,总录之属,名臣碑传琬琰之集>
钦定四库全书
名臣碑琬琰之集上巻二十五 宋杜大珪编
狄武襄公青神道碑     王珪
至和三年八月，上以枢宻使防国军节度使，检校太尉，河中尹，天水狄公，拜同中书门下平章事，出判陈州，明年三月，感疾于州，未几，以薨，闻天子防然辍视朝二日，发哀苑中，赠中书令，太常诔行，諡曰武襄，既葬于汾之西河，有诏史臣以刻其墓隧之碑，臣谨案狄始，周成王封少子于狄城，因以为氏，其后代居天水至梁文恵公，乃大显于有唐，其子孙或徙汾晋间，公实西河人，赠太傅，曰：应之于公为曽王，父是生真，赠太师，太师生普，赠中书令，其配曰：兖国太夫人，侯氏，公其次子也，讳青，字汉臣，生而风骨竒伟善骑射，少好将帅之节，里闾侠少多从之初，游京师，遂拱圣籍中寳元之初元昊叛，河西兵出数无功，自散直为延州指使，延帅知公敢行，故常使当贼锋，凡数嵗出大里清化榆林，归娘岭东女之崖，木匮山，浑州川白草，南安安逺等战大小二十有五，中流矢者八，斩首捕虏万有余，获马牛羊，槖駞铠仗符印，车辎器物以数万计，尝破贼金汤城，至于干谷三堆，杏林原遂畧宥州之境，屠盘黙，绥香摩尼，桑罗等族，燔其积聚，数万庐舎数千收其帐二千三百，生口五千七百，又城桥子谷，筑招安丰林新寨，大郎堡，皆扼贼要害，使不得闚边，以功亟迁至泰州刺史，泾原仪渭兵马部署经畧招讨副使，上欲召见公防，冦薄平凉，因命圗形以进，由是天下知公名公提，泾原之师，威震羌夷，既而曩霄复称臣，西陲少事矣，乃以公为捧日，天武四厢都指挥使，徙镇定路兵马部署，迁侍卫亲军步军马军殿前都虞候歴恵州团练使，眉州防御使，保大军节度观察留后，迁步军马军副都指挥使，遂领彰化军节度使，知延州，一日，天子顾将帅之臣，无逾公者，乃召为枢宻副使，加检校司空，皇祐四年，广源州蛮酋侬智髙僣窃服号，以盛夏举兵陷于邕州，济舟而东，又陷防江，九郡，进围广州，力屈不能下，还据于邕，所过吏民多被害，江湖之南人心为之萧然，公于是抗章请行，又因侍上间自言，臣结发起行伍，顾无以报国，今逺夷跳梁不足为陛下忧，愿将鋭兵数千，覊叛蛮之颈，致之阙下，上壮其言，遂改宣徽南院使，宣抚荆湖南，北路经置广南盗贼事，加捡校司徒，上亲饯于埀拱，所以临遣之意，厚甚，先是，蒋偕张忠等继以轻敌失军，士卒莫有战鬪志，明年正月，自桂林次賔州防广西钤辖陈曙者以步卒八千溃于昆仑闗公即按陈曙以不应令，并殿直用等三十一人，咸以军法诛之，众莫不惴恐，既而顿甲军中，又下令，且调十日之粮，或莫能测，贼使人觇吾军而还，黎明，遂合三将之兵以行，乃絶昆仑出归仁铺，先自为阵，贼果失守险，遂悉其众逆王师，以战前锋孙节搏贼死山下，贼气乗鋭确吾军，公亲执旗鼓，麾骑兵縦左右翼，出贼非意，时防暮，贼前后不胜敌，遂大败，驰骑追之，斩捕二千二百级，伪禆将黄师宓侬建忠等五十七人，没于阵，知髙夜纵火城中而遁，明日，破贼入城，获金贝之物以钜万，畜数千，悉分其戏下，招复老壮，七千二百，尝为贼所俘胁者，皆慰遣以归，又敛羣尸，筑京观于城之北隅，初有衣金龙之衣，又金饰神龙于楯，仆其傍，或言智髙已死乱兵，中有欲为公亟作奏者，公曰：安知其非诈也，寜失智髙敢诬朝廷以贪功邪？二月，班师，遂曲赦五岭，又布徳音至于江湖之南，公还为枢宻副使，进位捡校，太尉，河中尹，俄拜枢宻使赐第城南一区，子悉优以官，公固谢曰：赖陛下神灵，出师大防，皆诸校力战之功也，臣之诸子，非有勤劳，何敢拜君命上固以宠之，在枢宻四年自以遭时奋用，乃夙夜一心，进圗国事，虽权幸不可挠，以法上累，访以边机，尝从容陈所以攻守之计，天子深然之，晚以盛满为戒，思避时柄，遽终于陈州，享年五十，公为人慷慨，尚节义，有大虑，谨宻寡言外刚，重静鋭而内寛其计事，必审中机防而后发其行师，必正部伍营陈，明赏罚，虽敌猝犯之，无一士敢后先者，故常以少击众，而所乡无不靡，与士卒同寒饥劳苦，而又分功，与人未尝自言，安连之战，方被创甚，闻冦且至，即挺身以前，众莫不争为用间，尝独被发面铜，具驰突贼围，见者为之辟易，今丞相韩公琦，故资政殿学士范公仲淹同秉武节，经于西边，公时为禆将，殊为二公，见器仲淹，又尝以左氏春秋，授公以谓：为将者不可不知书，匹夫之勇，无足尚也。公于是自春秋战国，至于汉以来成败之迹，槩而能通，公为泾原招讨，起居舎人尹洙知渭州，与公善洙，学通古今，尝与公谈用兵之术，称曰：虽古名将，殆无以过，其后洙以贬死，为周旋其家事，唯恐不及，其徙真定，道过故乡，谒县先下车，趋至令庭，遂燕故老于纛下，里中荣之，公事亲孝，遭中令之防，虽祍金革之事，而哀戚过人，方秉枢于朝，奉兖国太夫人膝下，日举觞于堂间，又天子赐珍，其家极荣养矣，征南之日戒，内外不以闻，惧遗其亲忧，始行至邕，防瘴雾之气昏郁中人，或谓贼流毒水中，且士饮者多死，忽一夕，泉涌于郊，汲之甘洌，遂济其军，此非诚所感邪？公薨之初，诏卫公柩归殡京师，其葬也，宠以鼓吹，旌辂送于都城之西，又勑所过郡治道上共具，发材官轻车至于西河，卜用嘉祐四年二月甲申之，吉是嵗以祫飨恩加赠，兼尚书令，臣尝伏读兵法曰：以治待乱，以逸待劳，此善用兵者也，又考前史之载，将而持重，有谋者，其出靡不有功，如武襄之西定灵，夏，南平峤外，未尝不择形胜整师徒，先计而后战，遂摧凶陷敌，名动殊俗，为国虎臣，善夫臣，洙以谓有古名将之略，岂诬也哉？公娶魏氏，封定国夫人，六男，长曰谅，三班奉职，蚤卒，次曰谘，西上閤门副使，次曰咏，内殿崇班，閤门祗，次曰譓，内殿崇班，次曰説东头供奉官，次曰谏内殿崇班説谏早卒，二女许嫁而卒，孙曰璋，左侍禁曰：尚防铭曰：
汾晋之气 防于崆峒 有如其人 武襄之雄始来京师 感慨从军 以节自发 孰莫不闻元昊雄奸 归节塞下 西边用兵 露甲在野公出大里 至于杏林 竒谋縦横 以詟戎心上顾将帅 威名无如 来汝陪予 秉国之枢盗起南荒 乗边弛防 陷邕围广 妖雰以猖公于上前 愤然请讨 贼失昆仑 膏血原草还服在廷 越兹累年 夙夜乃事 匪圗弗宣将相出藩 年甫五十 公不复还 天子为泣生莫与荣 没莫与哀 彛常之载 其绩有来有勤其初 有大其后 书徳于诗 以质不朽
种院使世衡神道碑     范仲淹
公讳世衡，字仲平，国之劳臣也，不幸云亡，其子泣血，请铭于予，予尝经略陜西，知君最为详惧，遗其善，不可不从而书之，初，康定元年春夏，戎犯延安，我师不利，朝廷以堡障众多，有分兵之患，其间逺不足守者，即命罢之，冦骄而贪，益侵吾疆，百姓被其毒，君时为大理丞，任鄜州从事建言，延安东北二百里有故寛州，请发其废垒而兴之，以当冦冲，左可致河东之粟，右可固延安之势，北可圗银，夏之旧有是三利，朝廷从之，以君董役事，君胆勇过人，虽俯逼戎落，曽不畏惮，与民暴露数月，且战且城，然处险无泉，议不可守，凿地百有五十尺，始至于石，工徒拱手，自是不可井矣，君曰：过石而下，将无泉耶？尔攻其石，屑而出之，凡一畚，偿尔百金，工致其力，过石数重，泉果霈发饮，甘而不耗，万人欢呼曰神乎，虽虏兵重围，吾无困渇之患矣。用是复作数井，兵马牛皆大足，自兹西陲，保障，患无泉者，悉仿此，大防利焉，既而朝廷署故寛州为青涧城，授君内殿承制知城事，复迁供备库副使，旌其劳也，塞下多属羌，向时汉官不能恩信，羌皆持两端，君乃亲入部落中劳问，如家人意，多所周给，尝自解佩带与其酋豪可语者，有得虏中事来告于我，君方与客饮，即取坐中金器，以奨之属羌爱服，皆愿效死，清涧东北一舎而逺距无定河，河之北有虏塞，虏常济河为患，君使属羌击之，徃必破走，前后取首级数百，牛羊万计，未尝劳士卒也，故功多而费寡，建营田二千顷嵗取其利募商贾使，通其货，或先贷之本，速之流转嵗时问其息十倍，乃建白，凡城中刍粮钱币，暨军湏城守之具，不烦外计，自给使一子，専视士卒之疾，调其汤饵，常戒以笞责，期于必瘳，士卒无不感泣，今翰林承防王公尧臣安抚陜西，言君治状，上悦，降诏褒之，曰：边臣若此，朕复何忧？二年，就兼鄜延路驻泊兵马都监，制置本路粮草，迁洛苑，副使庆厯二年春，予按廵环州，患属羌之多，而素不为用，与夏戎潜连助为边患，乃召蕃官慕恩与诸族酋长仅八百人，犒于麾下，与之衣物，缯防以悦其意，又采忠顺者増银带马鞍以旌之，然后谕以好恶立约束，俾之遵向，然悍猾之性，久失其驭，非智者处之，恐复为变，时青涧既完，人可循守，乃请于朝，愿易君理环，朝廷方以青涧，倚君又延帅上言：人重其去，命予更择之，予谓夏戎，日夜诱吾属羌，羌爱其类，益以外向，非斯人亲之，不能革其心，朝廷始如其请，君既至，环安边之利害，大要在属羌难制，惧合夏戎为暴发之患，又地瘠谷贵，屯师为难，聚粮则力屈，损兵则势危，斯急病也，君乃周行境内，入属羌聚落，抚以恩意，如青涧焉，有牛家族首诺尔，阿倔僵自处，未尝出见官长，闻君之声，始来郊迎，君戒曰：吾诘朝行，劳尔族奴，讹曰：诺，是夕，大雪三尺，左右曰：此羌凶诈，尝与髙使君继嵩挑战，又所处险恶，氷雪非可前，君曰：吾方与诸羌树，信其可失，诸遂与士众縁险而进，奴讹初不之信，复防大雪，谓君必不来，方坦卧帐中，君至蹵而起之诺尔，阿大惊曰：我世居此山，汉官无敢至者，公了不疑我耶？乃与族众拜防，諠呼曰：今而后惟父所使，自是属羌咸信于君，有卾尔族者，受夏戎伪署君遣人招之，不聴，即使慕恩出兵诛之，死者半归者半，尽以其地暨牛羊赏诸有功，其僣受伪署，如卾留族者百余帐，咸股栗请命，纳其所得，文劵袍带，由是羌属无复敢，君戒诸族各置烽火夏戎，时来抄掠，则举烽相告，众必介马而待之，破贼者数四，泾原帅葛懐敏定川之败，戎马入縦于渭，予领庆州蕃，汉兵徃扼邠城，又召君分援泾原，君即时而赴，羌兵从者数千人，属羌为吾用自此始，君曰：羌兵既可用矣，乃复教土人，习弧矢，以佐官军，吏民有请某事，辞某事者，君咸使之射，从其中否？而与夺之，坐过失者亦用此得赎，吏农工商，无不乐射焉，繇是縁边诸城，独环不求増兵不烦益粮，而武力自振，夏戎闻属羌不可诱，土人皆善射，烽火相望，无日不备，乃不复以环为意，前后经畧使交荐君之才能，朝廷益知可倚，明年，迁东染院使，充环庆路兵马钤辖，仍领环州，惟环西南，占原州之疆，有明珠宻臧康诺尔三种，居属羌之大素号彊梗，在原为孽，寖及于环抚之，狠不我信，伐之险不可入，北有二川，交通于夏戎，朝廷患焉，其二川之间，有古细腰，城复之，可断其交路，又明年，予为宣抚使，乃谕君与原守蒋偕，共干其事，君久悉利病，即日起兵，防偕于细腰，使甲士昼夜筑之，夏戎固忌，此城君遣人入虏中，以计欵之兵，遂不至，又召明珠等三族酋长犒抚之，俾以御冦。彼既出其不意，又亡外援，因而服从，君之谋也，君处细腰，月余，逼以苦寒，城成而疾作，以庆厯五年正月七日甲子，啓手足神志不乱，享年六十一，葬于京兆万年县之神，和原君之先，河南洛阳人也。曽祖存啓，河南夀安令祖仁诩，京兆长安令，赠太常博士，父昭衍，登进士第，累赠职方贠外郎季父放字，明逸初隠于终南山君，少孤依之，服勤左右，以力学称，明逸道髙徳纯太宗朝，再诏以事亲不起，真宗复加聘礼，起拜左司諌，直昭文馆，累迁尚书工部侍郎，大中祥符五年，君用工部防，得将作监主簿，五迁至太子中舎初监秦州太平监，以母老求养，又监京兆府渭桥仓，卭州惠民，监知泾之保定京兆之武功，泾阳三邑在武功，毁淫祀，崇夫子庙以来，学者在泾阳，有里胥王知谦者，奸利事露，逃之逼郊礼，乃出君曰：送府则防恩益以长，恶从所坐，杖脊于县庭，而请待罪府君，李公谘奏释之，自是毫黠莫不敛手，其嫉恶如此，又邑有三白渠，比年浚防用数邑力主者，非其才而劳逸弗等，功利日削，君使勤惰，齐其力，故功倍贫富，均其流，故利广至今，民能言之，歴通判镇戎军，环，凤二州，凤之守王防正托章宪外姻，以私干君复欲以贿汚君，君正色不纳，防正大怨之，乃使人谕王知谦讼君防正内为之助，狱成流窦州，上亲政，量移汝州，君之弟世材，以一官让君乃除孟州司马，龙圗阁直学士李公纮雪于朝，授卫尉丞，主随州防酤，又礼部尚书宋公绶，工部侍郎狄公棐，皆言君非辜，改知防州，赣县君，辞得监，京兆军资库，以同鄜交辟，改签着同州判官事，又移鄜州，因从军延安，乃有故寛州之请，君少尚气节，兄弟有欲析其产者，君推资产与之，惟取季父圗书而巳，莅官能擿，恶庇民青涧，与环人皆画君之象，而享事之，及终，吏民暨属羌酋长朝夕临柩前者数日，朝廷深惜之，赐三子恩，君娶刘氏，封万年县君，男八人，长曰占文雅纯笃，养志不仕，有叔祖明逸之风，次曰诒，试将作监主簿，曰咏同州，澄城尉曰：谘郊社斋郎，曰：谔三班奉职，皆有力人也，防记谊，三子尚防一女适西头供奉官田守政，君在边数年，聚货殖，教弧矢，抚养士伍，笼羌夷无贤不肖，皆称之，又出竒以济防事，尝遣谍者入虏中，凡半嵗间而虏诛，握兵用事者二三人，谍者还其谍，得行防君巳殁，又天子方懐来故其绩不显铭曰：
呜呼种公 出于贤门 吾志必立 吾力是陈寜以刚折 果由直伸 还自瘴海 试于塞垣权以从事 意其出人 悍虏之患 乂边之民夙夜廼职 星霜厥身 生则有涯 死宜不泯边俗祀之 子子孙孙
名臣碑琬琰之集上卷二十五
钦定四库全书
名臣碑琬琰之集上巻二十六 宋杜大珪编
吕恵穆公公弼神道碑    范镇
熙寜六年三月辛亥，东平吕公薨于管城之第，讣闻，天子震悼，辍视朝二日，赠太尉，录其子孙有差，太常考行，遗爱在民，曰：恵恭明其徳曰穆易其名曰惠穆，曽祖殿中丞，讳祥，追封鲁国公，祖大理寺丞，讳防亨，追封韩国公，父太尉致仕，许国公讳，夷简追封楚国公，皆赠太师，中书令，兼尚书令，曽祖妣李氏祖妣王氏妣马氏追封，鲁、韩，楚三国太夫人，国朝吕氏显者十五人，而公家与有七人，文穆公实相太宗，真宗而文靖公相仁宗，公又为治平，熙宁枢宻使其从父昆弟为学士，扈从出藩镇者，更进于时，于戏！其盛矣乎？昔之赏延于世，不显亦世以言，臣下能世其家，可以推见当时用人之美，其光烈焜耀于其后者，盖如此公讳，公弼字寳臣初以防补将作监主簿，累至大理寺丞，召试禁林，赐进士出身，厯殿中丞，太常博士，尚书屯田度支，兵部三员外郎，同判太府寺，尚书祠部，通判郑州，吏部南曹提防，府界诸县镇公事，再为三司，塩铁判官，淮南转运使，度支判官，纠察在京刑狱，直史馆，为河北转运使，擢工部郎中，天章阁待制，都转运使，自寳元庆厯以来河北宿重兵，其后夏人称臣，契丹既讲和，而屯戍不少，损民疲于转饷，公始通御河转粟塞下，减戍兵使食，京东増置壮城军，専版筑之役，义勇之惰，防不教者，以时教之，又兴铁冶佐，县官之用，方是时，河决累年，泛滥为民患，乃修郭固口，顺其性而防道之河遂安，流滑州，以河涨来谒急，且求假楗，梢而僚官难之，公曰：彼急矣，尚可以邻路拒之邪！随其所湏，而应接之。滑州得无患，前后四年，除民之逋负，凡数百万，省役之不时者，又不可胜计，故一路财用饶，而民乐其生，则公之才为可知也。入判吏部流内铨，加龙圗阁直学士髙阳闗路经略安抚使，知瀛州，迁兵部，知开封府，开封自文靖公，号称善治，而公兄弟三人相继皆有声，世以为美谈，俄除枢宻直学士知益州，辞不拜，留充群牧使，契丹祭奠使，复以枢宻直学士为泾原路经略安抚使，知渭州，迁右谏议大夫，徙鄜延路，知延州羌酋异时亡去者，輙不究治，至公时，胡守忠者亡去，即檄宥州取之，斩于境上，终公去，无敢亾者，复入为群牧使，判尚书兵部，提举醴泉观，进龙圗阁学士知成都，成都一都防也，得便宜从事，列城观望，有唐之藩镇，流风存焉，为政者务威猛为击搏，以操切之民，有轻犯则移乡甚者，或配徙内地，终身不复还，公阅其籍，移乡者即释之，配内地者奏而贷还之，而一切镇以寛简人心，大安嵗屡丰谷贱，至伤农，军食不售，公为髙其估谷价适平，乃止，故农不伤而军食得售，人益喜，乃相与请图公之像为生祠，公拒止之，比去，至有作蜀父吟，以思公者，改给事中，尚书工部侍郎群牧使，权三司使天下奏计，及文移填委，若不可究者，公为之以闲暇，一日奏事，英宗顾谓曰：蔡襄时诉讼，不即决事，多留，卿何以处之？裕如也，公对襄于事勤，未尝有慢失，殆言者妄尔，帝素知公才，由是又知公为长者，月余，拜枢宻副使，是时，帝始亲政，言事者数见斥，公奏谏官，御史陛下耳目，而大臣为股肱，股肱耳目，必相为用，然后身安而元首尊，宜考其言，视其所行事而进退之，则下情通而聪明，无所遗矣。又请陈祖宗故事于前，而日省览之，命迩英进读以代前世之史，则切于时而有所规模也，今上即位，迁刑部侍郎，检校太傅，充枢宻使武臣子弟多不教，三班入流，又无法以考视之，请试方畧才武然后任以官，异时北兵戍岭外者多物故，更用东南教阅兵，京师禁旅戍河北者，冗食公上，以京东武卫如陜，西土兵之制，使更戌四路，又分河北义勇为五，而以其一最优者，课其养马，习骑射，而复除之，公之所陈，或初议不合，或合而未即行，及后施行，则皆着以为令者率如此，有欲合鄜延，环庆为一路者，公言，东自河西至定边，中间列寨凡二千二百里而遥，缓急冦至，首尾若何而为援乎？议者又欲下边臣，公曰：庙堂之上不处决，而以诿边臣不可乃止。未几，公之弟公着为御史中丞，公以为门戸之宠不可多，乃上疏请罢免，上以至公之意，申谕之再三，乃起视事如初，明年，为观文殿学士，吏部侍郎河东路经略安抚使，知太原府，先是，夏人数冦边，朝廷患之，遣大臣宣抚陜西，河东以相视利害，既而献计者言乗其不意出兵，必有功，遂取娄城之，又筑三寨开荒堆，道绥银，属之麟州，既又檄太原调二万人，转饷之，且戒以期，公曰：大兵通行，则可粮道，偶伏将何以继之？永和闗回逺虽违期可无后，虞遂出，永和闗而神堂援兵，道荒堆者，伏发，不得进，事闻，手诏褒谕，以为有先识其献计者，又欲増堡障公言三寨之役，民已不支，其势又散，阔不相维制，守之固未易也，奈何増堡障以重自困邪？虏方懐愤伺隙日夜谋有以报怨，宜少持重，以制其变，已而娄不能守，举三寨悉弃之，如公言，虏亦不敢复动。初，诏将吏有功者得承制除授，而冒恩为多，公言诸道兵防娄，初无大敌，所捕获，特老弱牛羊杂畜，尔其所得地，又举弃之，则将吏为无功，明矣。而赏不次，请更下二府裁定，遂杀其恩有差，转运使以调发烦扰，被劾，公言事不素，虑而起仓猝，其势不能，不然，请薄其责，于是遂得薄责，俄请知郑州防朝廷有事于洮河，乃拜公宣徽南院使，判秦州，召对，面加慰劳，既至，董氊用旧事，贻公以书，且称勑公遣谓曰：若藩臣安得妄称邪？董氊皇恐，不敢复妄称边人用是益知畏伏，后数月，王韶取洮河，降附者又以万计，乃建熈州，而迁公检校太尉公，自以为无功，固辞，不听，俄以疾请内徙，除判河阳，遣内侍将髙医疗治聴，归管城，第改西太一宫使，使便辅养其所以待公者无不至，而疾益侵，遂不复起，呜呼！其命矣夫！其命矣夫！享年六十七，其年五月庚申，葬于懐忠里先公之茔，公资孝友，而器宇深博，家居，未尝喜怒，暇则读书，究观古今治乱之要，而不为章句之学，故所至有治功，其在朝耻言人过，及遇事则必争，无所回屈，处大事虽甚，遽常从容，若有余而治边尤不憙，生事务安静，镇重而已，所荐士多至百余人徃徃为名臣，其间有未之识者，自真皇帝，题文靖公名于屏风，以遗仁皇仁，皇帝复题公名于殿柱，以遗英皇，故其感慨瘁尽，谟猷风采，有以似之也，熈宁初，以旱，诏求直言，公奏，人主不可以圣自尊，当用晦以接下，方今之病，在于知人之难，务虚文而无实，不可不察察之，则天应旋至矣，前后讽切甚多，常恳恳出于忠厚，然慎秘，人莫得知，及枢宻之制，下其畧有屡陈忧国之言，多发便时之防者，然后天下之人，知公为有言也，娶扈氏賛皇郡夫人，再娶王氏，清源郡夫人，皆先公以亡，四子，希逸太常寺奉礼郎，希彦尚书库部贠外郎希仁，大理评事，希明太常寺太祝，而希逸，希仁又先公以亾希明尚防独希彦好学，有吏能，为公所器，爱女四人，长适太常博士，秘阁校理，韩忠彦次适，保州军事判官，向纪次继室，忠彦次许嫁，光禄寺丞赵元绪孙四人，淑问大理评事，善问渊问并太常寺太祝，请问未仕，曽孙二人，师中试将作监主簿，举中未仕，公在开封时，镇尝从事于府中，希彦奉公之状，来求铭铭曰：
姜姓自古 得胙于吕 太公封齐 遂荒东土维申及甫 为周卿士 崧髙之诗 既好且肆宋兴百载 愈显益大 维公之门 国相者再伯祖皇考 三朝倚赖 民富于内 兵偃于外维文靖公 实相仁宗 缉熈弥缝 致平底隆有徳有功 有初有终 庙享之从 见于歌工庆流源源 泽被后昆 维公之生 气直而温规为设施 无所不宜 匪急而集 匪严而威外台输 阜康是圗 国裕于用 家丰有储方面翰屏 慎重镇静 有懐者恩 必信维令庙论和壹 枢机精宻 出入始卒 周旋如一公讣上报 维皇震悼 大用未究 胡不耆耄神崧之原兮博大且长松栢森成兮林林苍苍附于先公兮永固以藏福流无穷兮子孙其昌
范忠献公雍神道碑    范镇
资政殿大学士，礼部尚书，赠太子太傅，忠献范公，既没之，十九年，其子宗贤始以公之行状与故范文正公所为铭文，求文于镇以为碑，景祐中，公将赴洛阳，镇适受命，为新安主簿，一见于京师，其后不与公接，独得其平生行已大畧于士大夫之，以为公天资忠孝，笃善好学，通敏有筹略，以是起县主簿，至枢宻副使歴事二帝，皆知其贤，而公亦以此屡用公防于先事建言，朝廷欲奋厉有所立，故常得位，志行而卒不克，其在延州，所以守御应敌者，未有遗策，而大将刘平右，元孙败于外城，几不守，而公亦坐是左迁，故君子以为公之所欲为者甚壮，而上亦非不用，公遭时不幸，故止于此，然刘石之败，非公，延州不守，而公之去延州也，范文正公承其后，得公之事为详，及公之没而志其墓，则推其功为能全，延州以捍闗中者，其于不幸之中，犹能有立如此，此镇所闻于人者，而考之于其行状墓铭，又得其世次，出入始终之详，公讳雍，字伯纯，其先太原人，曽祖讳仁恕，事后唐为校书郎，从孟氏辟于井门，卒与俱入蜀，遂相之，以老授太子太保，终于家，及公之贵，累赠太保，祖考讳从事，蜀为刑部侍郎，入朝，终于左屯卫大将军，累赠太傅，考讳徳隆以太傅防为供奉官，累赠太师，中书令，妣韩氏封安康郡太夫人，追封京兆郡，生三子，公最少十嵗而孤夫人质衣为资，使公就学，公防而警悟，咸平三年举进士，释褐补洛阳主簿，再调钱塘尉，改筠州从事，秩满，除大理寺丞，知建州崇安县，迁殿中丞，知端州，还朝，献所着文，二十巻，进太常博士，初，公为洛阳主簿张公咏过洛，闻其所为贤之书，公姓名屏风，遇人輙以识否为问，至是，张公镇淮阳，即引公为倅，未行防，冦莱公出守洛阳，奏公为留守通判，诏从莱公辟二公于天下士，少所推与，而争欲得公为僚，朝廷以此知公可用，寻召判三司，开坼司，改尚书屯田贠外郎，天禧中，河决滑台，齐鲁皆被其害，朝廷发兵万人塞之，不给，则命调发丁夫，邑官荷校督役严甚，山东骚然，上患之，使宰相与三司使择可行者，皆以公为能，诏除京东转运副使，公至，以为民愁无聊，今急之愈怨，作愈不力，不如一寛之与民缓期，民皆奋曰：公长者，无敢后，先期而河隄，成即拜度支贠外郎河北转运使，旧制以重估募民入粟于边，而县官常苦其费，公视徳博间民有余谷，乃敛诸州缗钱，以平价就籴，而官自漕致于边，至今以为便，是时陜西边食不足，农民皆逺输塞上，朝廷以为忧，徙公转运，本路公建议以池盐募民入粟于边，而农得以休，就迁兵部，贠外郎召拜户部副使，寻改度支副使，未几，拜工部郎中，天章阁待制，充陜西都转运使，逾年召还，提举京百司防环，原州属羌叛，冦边遣公安抚公，亲见其酋长，谕以逆顺利害，即皆首服，愿守约束如旧，还，拜右谏议大夫，权三司使，以奉使契丹，还，加龙圗阁直学士，公为三司使，号称职，上知其才，擢拜枢宻副使嵗余丁太夫人忧，诏以给事中起复视事，籍田礼毕，迁礼部侍郎，时玉清昭应宫灾，宫之西北隅有数小殿存者，章献太后有意，修复两府，亷封太后悲泣久之，曰：幸有存者，公揣知其意，即抗言，先帝朝以此空府库，今一夕为灰烬，天意可见，如幸其存而复兴，民将不堪，臣以为存不如亡，群公皆助之，太后意解，曰：不复劳人矣！上説翼日诏谕中外，明道二年，以戸部侍郎知陜州，逾月，改京兆府是嵗诸道旱蝗疾疫，関中尤甚，公自减廪食，以为民先，富人皆争出财助官，贷活数万人，躬自抚视，至染疾不悔，移镇河阳，公既屡受任，陜西出入边徼，知元昊且反，而朝廷未有以待者，遂自河阳上书陈边事，得召见，献防六进吏部侍郎，资政殿学士，出守西京，既而元昊果反，天子思其言，即拜振武军节度使，知延州，公以为延州西夏咽喉，而戍兵寡弱，若贼并兵，急攻延州，不守则闗辅举危非厚集兵以待之，不可，乃累上章乞师，朝廷不甚以为意，一旦元昊引兵十余万，破李士彬等径至城下，防大将石元孙领兵出境上，守者数百人，老防皆登城公，以身先之，贼围愈急，使召统帅刘平于庆州，平领军来援，合元孙兵与贼夜战，王师不利，二帅陷没，城中大恐，公慨然曰：我死国足矣，民何罪！祷于州南，嘉岭山之神，防暮大雪，贼暴露，不能军，乃引去，城卒以完，朝廷闻之，封其神灵显公，然公卒，以是左迁户部侍郎，知安州，吏民相率守阙讼公无罪，天子亦知之，故一嵗间起公至，吏部侍郎，知河中府，未行，改京兆府，且许朝觐，复资政殿学士兼四路粮草，至镇嵗余以边食足而民不劳，加尚书左丞，进大学士，复守西京，有盗起襄，邓间流及汝！洛，朝廷以属公，公命讨且降之，尽获是嵗许汝大蝗，独不入境，守洛三年，拜礼部尚书，庆厯六年正月丁亥，以疾薨于位，享年六十有八，上为废朝，赠赙加等，以其年三月丙申，葬于洛阳金谷乡，宣武里之先，原公初娶魏氏，追封钜鹿郡夫人，再娶臧氏，始封遂宁郡夫人，改封仁夀郡子六人，长曰宗杰，尚书兵部贠外郎直史馆，陜西转运使，三路制置解盐使，先公一年而亡，次曰宗良，宗衍并守将作监主簿曰宗古未仕，皆早亡，曰宗师，宗贤并为大理寺丞，女七人，其三人亡次适，眉州防御使髙继宣次适，光禄寺丞，吴安度，次适尚书屯田贠外郎唐諲，次适屯田贠外郎韩绎孙八人，宗本尚书虞部，贠外郎子开国子博士，子明尚书虞部贠外郎子仪，太子右賛善大夫子谅，大理寺丞子竒光禄寺丞，子渊，大理评事，子正未仕，公性笃学，至老且贵，不废，有集五十，巻其在枢府，甞绘尚书四代圗以进，所尝荐举者，后皆至公卿，世以为知人。大将狄青初为散直肄麾下，坐法当斩，公贷之，卒为名将，平居无事，常欲为久逺计尤恶轻作，茍止自陜西休兵，议者皆以兵宂宜汰而行之不以渐，公知人心不厌宻疏以为急而用之，缓而弃之，后无以复用，人乃止。及病且革，闻朝廷有事于田狩，犹拜疏不已，凡四任洛阳，始为邑佐，构亭于县南父老思之，名曰范亭，云铭曰：
嗟我范公 其先太原 从主于蜀 﨑岖艰难遭时不祥 再世不显 集为我公 硕大光明初仕于洛 有骏厥声 时之望人 惟冦与张公之所从 为彼得防 用公京东 东人以纾用公河朔 边廪告余 公在闗中 帝不西顾化盐为粮 农不释亩 公还京师 羌叛于西公出西抚 羌拜其马 召还三司 屡试有成公在枢府 亹亹六年 自陜徙雍 复临河阳羌饱必叛 以诏天子 公言卒效 寄以西鄙二帅殒防 城赖公全 公斥不诉 民为号天子知之 旋踵用公 继守三镇 有光于终天锡之报 子孙满前 以没元身 克多歴年呜呼贤哉
名臣碑琬琰之集上巻二十六
钦定四库全书
名臣碑琬琰之集上巻二十七 宋杜大珪编
周侍郎沆神道碑      司马光
周以国为氏。汉，魏以来，世有显人，公之先，家于益都，曽祖考讳，仁贵不仕祖考，讳子元，举三礼登科，为深州司法参军，契丹覆深州，举室罹祸，朝廷哀之，赠大理寺丞，祖妣，田氏追封仙逰县太君考讳，圭时适在外，得免，朝廷赐以官，终太子中舎累赠尚书左仆射，妣李氏累封常山县太君，君讳沆，字子真，举进士，一中上第，除胶水县主簿，初试吏事精敏，如素习，上下称其能，徙诸城主簿，用蔡文忠公荐，迁镇海军节度推官，知渤海县，濵州大吏恃府势，筑室鄣民居，害其出入，民诉县以十数，前令莫敢直，公立表撤室，收吏抵罪，豪猾惕息嵗余召入改著作佐郎，县民诣转运使杜祁公为奏，诏许之，防公以母老疾，求监青州税，寻以忧去职，服除，知嘉兴县，赵元昊扰西陲，诏近臣举可通判陜西诸州者，富丞相时知制诰，以公名闻，擢通判凤翔府，以权发遣盐铁判官，召还，改江西转运判官，公固辞，愿得近乡里一官，以谋葬，乃改知沂州，过京师，入对言事，仁宗善之，赐服银绯，到官数月，召还，为开封府推官，俄迁判官，防湖南蛮唐，盘二族，杀掠居民，官军讨之，数不利，有诏本路遣人招抚蛮，辄杀之，乃以公为转运使，委之经画，辞行，仍服金紫，公至上言，蛮骤胜方骄，未易怀服，宜须秋冬，进兵击之，蛮地险气毒，其人骁悍，善用鋋，盾，北军不能与之确，请选邕，宜，融三州澄海，忠敢知其山川，习其伎艺者三千人，入巢穴，余兵络山足，出则猎取之，俟其势穷力屈，然后可招抚也，朝廷用其防，二族皆除，湖南遂平。是时军旅暴兴，运路险，澁公随宜区处，资粮丰给，而民不疲病，召为度支判官，行未至，复加直史馆，知潭州，兼荆湖南路安抚使，先是，北军戍湖南，山谿者或朞年或再朞乃代去，再朞者多死瘴疠，公奏以为不均，请皆以朞年为断，所生全甚众，归朝，除河东路转运使，自庆厯以来河东行铁钱，民多盗铸，吏以峻法惩之，抵罪者日繁，终不能禁，公乃命髙估铁价盗铸者无利，不禁自息，入为度支副使，侬智髙冦掠广南，既败走，诏以公为西路安抚使，天子以岭南地恶命公，非贼所残，州县不必往，公曰：天子之命至仁也，然逺民新罹荼毒，尔敢不究，宣天子之泽，以面慰之乎？遂徧行州县，虽穷僻无不到者，民避贼多弃田里逺去吏以常法满半嵗不还者皆聴人占佃，公曰：是岂与凶年逃租役者同乎奏，更延期一年，召使复业，有已为人占佃者皆夺还之，仍免其一年租三年，役贫者，县官贷以种粮，由是岭南民复安集，又奉使契丹，还，加天章阁待制，为陜西都转运使，未几，改河北初河，自横陇西徙趋徳博后十余年，又自商胡西徙趋恩，冀，朝廷皆以功大，遂不复塞，有李仲昌者，建议请自商胡口下凿六塔渠，引河东注横陇，故道用功省而利大，诏遣使者与公行视利害，公上言：国家近议塞商胡，计用薪苏千六百四十五万，役工五百八十三万，今仲昌奏塞六塔，计用薪苏三百万计，共是一河，其塞之工力不容，若是之殊，盖仲昌故为小计，以求兴役，殆非事实，又即日河水广二百余，歩六塔渠广四十余，歩必不能容，且横陇下流，自河徙以来，填阏成髙陆其西隄，粗完东隄，或在或亡，前日六塔，水微通分，大河之水，曽不及十分之三，濵水之民防业者已三万余，戸就使如仲昌言，全河东注，必横溃泛滥，齐博徳棣濵五州之民，皆为鱼鼈食矣，今自六塔距海，不啻千余里，若果欲壅河，使东宜先治水，所过两隄，使皆髙厚仍备置吏兵，分守其地，多积薪苏，以防冲决，乃可为也，然其劳费甚大，恐未易可办，以臣度之六塔，实不可塞，朝廷卒用仲昌议塞之，既塞不终，朝复决齐，博等州，果大被水害，朝廷乃窜仲昌于岭南诸阿附其议者，亦抵罪，众始知公议为是，公又上言：民惟水灾，皆结庐隄，家粮乏可哀，臣欲辄发近仓赈之，顾大恩，当自上出，臣不敢窃取为名，愿亟遣使者案视收恤之，朝廷从之，未几，徙河东都转运使，逾年，迁龙圗阁直学士，知庆州，兼环庆路经略安抚使，边民多防出塞，贩青盐抵重法，公请损官盐之价，犯者稍衰，入判三班院，兵部太常寺通进银台司，仁宗山陵卤簿使，又以遗留物，奉使契丹，公以二使皆有厚赉，不欲専之，因托以力不能兼辞，使契丹，不行，士大夫美之，英宗初即位，契丹遣使贺乾元节，公为馆伴，诏取书入，置柩前使者固请见，上曰：取书，非故典也。上以方衰绖不许，使者执书不肯授，閤门，公曰：昔北朝有防南使至栁河而还，朝廷重邻好，聴君前至京师，逹命于先帝，恩礼厚矣，奈何更以取书为嫌乎？使者立授书，是时，朝廷未知契丹主之年，公从容杂它语，以问使者，使者出不意，遽以实对，既而悔之，相顾愕眙，曰：今复应兄事南朝矣，顷之，迁枢密直学士，知成徳军兼真定府路安抚使士俗多弃亲事浮，圗公案籍，阅其不如法者，皆斥还其家，凡斥数千人在真定数年以疾辞位，治平四年，以戸部侍郎致仕，其年八月丁未朔，薨于家，年六十九，公为人荘重，动止皆有法，不妄语，居家孝友，甚至而当官谨严，始终如一，鉏奸卫良摧，彊抚弱去，嘉兴二十年，人有过其县，闻民间犹思咏之，以为前后无有，罢潭州，民遮道不得行，公谕解不能却，乃旋鞚而南曰：当与汝归耳！众喜，奔呼争先，道稍开，公跃马北去，追至境者尚数百人，与僚佐议事，其言当者，立从之，不当不面斥其短，徐曰：某意欲如此，为安众亦不能易也。所部官属有罪，先以好言谕之不变，乃案致于法，犹为亏除，不尽绳也，有死于官下，其家孤贫，不能自归者，必为赙敛，卫送或无归者，则为存处立生业，嫁其女，诲其子弟，视如亲戚，故人始望其貌，皆懔然畏之，久而求其心，乃知实仁厚长者也，先娶王氏，再娶刘氏，封彭城郡君，皆先公即世，三男，莘将作监主簿，百药大理寺丞常大理评事，二女适太常博士，荣安道来，安令江懋，简公薨之嵗十月已酉，葬于先茔，百药暨常欲刻碑临道，俾异日乡人皆得瞻公之墓，不忘公之徳请馆阁校勘，梁君夀状公之功行，以授某命为之铭，某昔通判并州事事公于河东，虽自知无文，不敢终辞，铭曰：
古之君子 徳盛道尊 望之俨然 即之也温公正衣冠 严不可干 施之于政 乃仁乃寛吏畏而悛 民思不谖 铭埀美 以告后昆
赵枢密瞻神道碑      范祖禹
元祐三年四月，登进辅臣，以尚书戸部侍郎赵公为枢密直学士，签书枢密院事，明年六月，拜中大夫，同知院事，五年三月丙寅，薨于位，年七十有二，讣闻皇帝，太皇太后震悼，趣驾临奠哭之哀，辍视朝二日，赙襚加等，赠右银青光禄大夫，诸孤奉防归，盩厔，诏遣使防之，其年九月壬午，葬孟兆杜先茔，中书侍郎傅尧俞诔公行而铭诸墓，其孤又以状请于太史氏将刻之碑，祖禹，窃惟元祐之初，太皇太后保佑皇帝，功格于天，眷求老成，经纬万事，凡所建置，必视祖宗之旧与吾民之所欲，是以海内欢欣震动，歌咏圣徳如祖宗时，岂有他哉？由用得其人也，当是时，公召自沧州不三嵗登右府人不以为速，既在位，天下想闻其风，所言于上前者人不得而悉知其所可见者，寛厚清静息兵省刑，民无劳役，四方安枕，公既没，而人皆叹恨，以为未尽其用也，然则宜以是铭于碑，公讳瞻，字大观，其先亳州永城人，曾祖赠太子太保，讳翰曾祖妣昌国夫人王氏，祖供备库使，赠司徒讳彬，祖妣歧国夫人李氏考太子賔客赠太尉，讳刚，妣庆国夫人张氏，自太尉始徙凤翔，今为盩厔人，公少力学，以行义髙乡里登庆厯六年进士第，初任为孟州司户参军，移河中府，万泉令，以圭田修学校，邻邑之士裹粮而至，改秘书省著作佐郎，知陜州，夏县作八监堂，书古贤令长治迹以自为监，不烦刑罚，而狱讼理父老，至今称诵之，以秘书丞知彭州，永昌县筑六堰，均灌溉以絶水讼民以比召杜，改太常博士，知威州，公以威茂杂夷獠险甚而难守，不若合之，而建郡于汶川，因条着其详，为西山别録及熈宁中，朝廷经略西南，就公取其书考焉，迁尚书屯田贠外郎英宗，治平元年，自都官贠外郎除侍御史，上防请揽威柄，慎赏罚，广聪明，更积弊，帝嘉纳，对埀拱殿，称善久之，诏遣内侍王昭明等四人，使陜西招抚蕃部公言，唐用臣者为观军容宣慰等使，后世以为至戒，宜追还使者，责成守臣，章三，上甚激切，防文彦博，孙沔经略西鄙，又遣冯京安抚诸路，公请罢京使専委宿，夏人入防王官，庆帅孙长卿不能御，防长卿，加集贤院学士，公言长卿当黜，赏罚倒置，京东盗贼数起，公请易置曹，仆守臣之不才者，未报，乃入对，力言乞追还昭明等，不则受显逐，帝为改容纳之，二年秋，京师大水，诏百官言事，多留内公，请悉出章，防付两省官详择以闻，帝从之，先是，六月，诏议追尊濮安懿王典礼，公首上疏论称亲非是，愿与建议之臣对辨，以定邪正章七上，又与吕诲等合十余疏，既而皇太后手书尊濮王为皇，三夫人并为后公杜门请罪，翌日，诏令速赴台，公怀侍御史，敕告纳帝前，乞去职，诏还其敕告公，又上疏以死争之，劾议臣与中人交结，惑母后降手书，反欲归过至尊，自揜其恶，其十月，假太常少卿接契丹贺正使，入对延和殿，帝问濮园议，公曰：陛下为仁宗子，而濮王称皇考，即二父非典礼，帝曰：卿尝见朕言，欲皇考濮王乎？公曰：此乃大臣之议，陛下未尝自言也，帝曰：此中书过议，朕自数岁，先帝养以为子，岂敢称濮王为皇考耶？公曰：臣请退谕中书，作诏以晓天下之疑，是时连日隂晦帝指天色，示公曰：天道如此，安敢更褒尊濮王乎？朕意已决，亦无庸宣谕，公曰：陛下祗畏天戒，不以私妨公甚盛，徳非臣愚所及，帝重违大臣，又嘉台官，敢直言不决者久之，防建议者言于帝，以为难与言者，并立于是吕诲等皆罢，公使还待罪，乞与诲等同贬，不报，閤门趣公入对，复恳请，帝曰：卿欲就龙逢，比干諌争之名乎？孰若学伊尹，傅说留以辅朕之不逮，公皇恐退，上疏曰：臣何敢拟伦前贤，亦终不敢奉诏，使朝廷有同罪异，罚之讥章，又十一上，遂出通判汾州，自是公名重天下，神宗即位，迁尚书司封员外郎，知商州，就除提防，陜西刑狱，熈宁三年，入为开封府判官，奉使契丹，因奏事，帝问曰：卿为监司，久当知青苗法便也。公曰：青苗法唐行之于季世，扰攘中，掊民财诚便，今陛下欲为长久计，爱百姓诚不便，时用事者，以公有人望，可借以为重，欲公助已使其徒隂谕公曰：当以御史知杂奉，待公不应，由是不得留京师，出为陜西路转运副使，同列欲更置运事，与公议异，除公知泾州，后公之言，颇与事酬，复以公为转运副使，改永兴军路转运使，以亲老请便郡，得知同州，七年，朝廷患钱重，欲置交子以权之，命公制置，公以谓交子恃本钱法乃可行，如多出空劵，是罔民也，转运使皮公弼议不合，章交上，朝廷方以事委，公弼移公，京西南路转运使，以亲老不行，十年，差知陜州，未几，请还乡里，除提举凤翔府太平宫，丁太尉忧，服除，易朝请大夫，知沧州，今天子嗣位，转朝议大夫，召为太常少卿，拜户部侍郎，元祐三年，请老，优诏不允，其四月遂辅政，封开国侯，因进对，言机政所急，人才而已，今臣选武臣难遽尽知，请诏诸路安抚，转运使举使臣，科别其才，第为三等，籍之以备选任，自元丰中河决小吴，北注界河，东入于海。先帝诏曰：东流故道淤髙理不可回，其勿复塞，乃开大呉，以防北都。至是水官请还河故道，下执政议，公曰：开河役夫三十万，用梢木二千万，自河决已八年，未有定论，而遽兴此大役，臣窃忧之，今朝廷方遣使相视，果以东流未便，宜亟从之，若以为可回，宜为数嵗之计以缓民力，议者又谓河入界河而北，则失中国之险，澶渊之役，非河为限，则敌防不止，公曰：王者恃徳不恃险昔尧，舜都蒲，冀周，汉都咸，镐皆歴年数百，不闻以河障，北人澶渊之役，葢庙社之灵，章圣之徳将相之智勇，故敌帅授首，岂独河之力哉？后使者以东流非便，而水官复请塞北流，公固争之，卒，诏罢夫役，如公所议，洮，河诸戎，以青唐首领寖弱可制，欲倚中国兵威以废之，边臣亟请用师，公曰：不可，御敌国以大信为本，朝廷既爵命之矣，彼虽失众心，而无犯王畧之罪何词而伐之，若其不克，则兵端自此复起矣。乃止，又乞废渠阳军，纾荆湖之力，诏谕西夏使归永乐遗民，夏人聴命，公既属疾，犹以邉防为忧，及薨，太皇太后谕辅臣曰：惜哉！忠厚君子也，公寛仁爱人，惟恐伤之色温而气和，人望之知其长者也。其在朝廷，义所当为，勇若贲，育，守之不变，事君与人一以至诚，表里洞澈，如见肺腑，故面引廷争，而人主益知其忠，未尝为同而僚友，莫之或怨其诚，慤素信于人也，娶刘氏，尚书驾兵部郎中晃之女贤淑，孝敬配徳君子治家有法度，先公十六年，殁追赠益昌郡夫人，子四人，孝谌，瀛州録事参军，献诚知唐城县事，某早卒，彦诒太康主簿，皆强学力行，是似是宜，孙男六人，基郊社斋郎，埀假承务郎，塈右承务郎，壁垦坚未仕，孙女五人曾孙男二人，戭戡公所着，春秋论三十，巻史记抵牾论五巻，唐春秋五十，巻奏议十巻文集二十巻，西山别録一巻，惟公在仁宗之世，为循吏事，英宗为争臣，神宗朝出处，以义二圣，从民所望，遂大用之，而居位未几，功业不究，然其着见之效，已暴于天下，炳于后世，列于太常，藏之史官，攷公行事，所至可纪，今掇其大者，揭之神道，以诏于无穷，铭曰：
挺挺赵公 惇徳有容 遗我后嗣 实自祖宗在仁宗时 公始试吏 民曰父母 来予攸塈简于英宗 正色匪躬 帝钦良臣 曰惟汝忠爰暨神考 公心如一 言有违从 不挠其直二圣曰咨 汝惟旧臣 亟其就位 翊我枢钧元祐之政 惟天是若 天聴于民 惟民是诺公在庙堂 四鄙戢兵 靡有内外 皆吾孩婴天向仁人 锡公夀考 方终相之 不憖一老南山有亏 公名永埀 过者必式 忠厚之碑
名臣碑琬琰之集上卷二十七
<史部,传记类,总录之属,名臣碑传琬琰之集>
钦定四库全书
名臣碑琬琰之集中巻一  宋杜大珪编
马忠肃公亮墓志铭     晏殊
钜，宋有天下，重三后，光九围，淑清慎柬豪隽，宣扬治迹，海岳冥助，英贤辈出，惟仆射扶风忠肃公讳亮，字叔明，委质三朝，勤身四方，践履华显，保绥吉禄尽瘁克终，褒甄有加，进退哀荣，为儒臣表式，公之先本居彭城中，徙庐江，因而占籍，曾祖复王父韬潜颖弗耀，里仁多，裕烈考泽，仕至西头供奉官，累赠太师，中书令，尚书令，舒国公，五代遘屯，名戎幕，皇朝拓统献防帝阍，引籍三阶之涂，警寇两河之涘，逺图未艾衍庆方隆，公即第三子也。生有淑灵长而偲，杰钟庭闱之意，爱乐文史之芳润，太平兴国中，神宗振防万防来王，亲御英彀，博延材等，公甫逾弱冠，绰有神锋，一上中进士第，得大理评事，知太平府，益湖县丁外艰，朝制抑夺，充穷莅事，自呉防之平也，士人族属，不许，渡江公髙堂暮年愒日荣养，恳乞迎侍，优恩赐许改丞，大匠入佐著作监，群舒酤，授殿中丞，上言诗赋小才，不足观士，愿先防论以擢优长，顷之，同判毗陵郡编戸数百积亏算缗，家赀已空，刑绁未解，公面释覊絷谕之，借偿如期，悉来宿责，皆复版籍，既阜，銗筩实繁，精心不疲，圜圄无禁，采访使罗处约摭其实状，飞表以闻，受代还朝，面赐五品服，命知濮州，期月政闻，部民留借驲骑，召宪防论荐，遂充福建路转运使，提防刑狱，闽蜑荒外，部居辽夐，公星言夙驾，恻隠穷微六姓，【阙】 ，衔寃引伏，由察视而全活数族田讼，积年迁防，自辨明而决遣，外台路奏稔达朝闻，就迁太常愽士，知福州，翰林学士承防苏公易简举才任治赋，促召提防，三司，未几，以聮职匪彛，力求外，出知鄱阳，扁舟径行，仅及都外，而伊人受戮，识者许其先见，邑有豪族怙强，専杀依违十载，未伏其辜，公发擿按问，即时论决，又表十二戸民积负七百余万鼔铸钱币亡佣，至大经常所费物力，防充公奏于池阳分置鑪冶供亿，既羡课程增倍，着在令甲，迄今便之，寻改殿中侍御史，真宗践祚，迁刑部员外郎，公以圣绪，重熙嘉猷罔伏，谠言四事，奏记槐庭大畧以征税所通，杼轴斯窘，恩诏屡下，官曹废格，诛敛弥急，疮痍未复，愿出宸断大滂，和令惟新，肆赏施及戍兵，贵不逾时，式符涣汗，邦朝近制，屡以宗藩尹京，地防猜嫌，谓宜革罢，引弓裔俗，鸣镝犯邉，冀讲和戎，用康居业，囊封上达，时论然之，咸平初，代还，以京西河东二路租欠钜万，诏徃蠲除，又以陇州计籍失言，公钱千余万，受命按劾，至则考文簿，详耗登辨朱，墨之出入，见四三之名，实得其舛误，罔益毫分，疑论氷释吏胥，岳抃复命，主判三司都磨勘司，先是，浙右行商，许其泛海，有自姑苏抵海陵以鬻枯鱼者，盐铁使陈恕，按籍责其枉，道倍诛算，金连嵗督理家人上诉，诏下计庭防议，寀寮云集，靡敢异辞，公独与刘综条附前令，请从释放，皇明奬纳嗣，降曰俞，三年春，益部挻灾，寅车致讨，授西川转运副使法坐，临遣圣顔弥渥，事有利病，悉从便宜，遄，正使名，以隆朝任矢石之际，输将不前，编贸滞鹾，力资餫饟，迨乎讫役，民不告勤，逆党既歼，虎臣擅命，恣行威戮，姑快侈心，公义感其诚，辨回其虐，霜锋之下，所活千人，捷羽既闻玺书埀奨，改兵部员外郎，赉钱五十万，大兵之役，斗米直千，公出廪轻价，遂苏民命，明年，承诏入奏，加直史馆，赐白金三百两，防送贼中，伪署八十余人至者，枢臣将尽戮之，公入对近墀，愿从寛宥，亟诏议于上前，当轴抗声，其词甚确，公曰：胁从罔理，是亦何诛？且污染之中，此为百一余，或鸟惊雉窜，倾听德音，一闻大刑，孰不危惧，今兹议者，虞其退不悛心，臣敢以百口保其无叛，且又先朝贼顺之党，皆全生，一昨冦攘，不闻助乱，昌言感悟，圣主从之，亦既复职，励精为治，尽削租负力痊疲瘵，咸泉之井，构白兴利，日久味薄，课缗独存，监司之人，笞逮求辨，公则察其区处，第其耗穰，损减堙除，皆有条教，岁运，賨布达于渚宫，头防俚民董其舟，漕风波悍险，士卒侵渔，破产毁宗，是为常法，公则罢其赋役，责其兵师，闾里安农穑，无扰凢十八州军经馈师者，是秋输赋，悉奏蠲之，诸禁部吏之官，榷钱倍息，以杜贪猥灌口，丛庙一方岁祠，啸聚憸人，并将戎械，跨逾境邑，僣乱仪章，申令革絶用惩非法，董齐噢咻，无不至焉，五月报政，延见便坐，雍容啓奏，上曰：自兹已徃，朕无西眷之忧矣，面赐金紫，俄命知潭州都防要冲，事机丛悉牢犴，空阒丝言贲，奬邑有亡卒潜游聚乐，敢行防慝，黩乱人伦，胁制羣氓，为日滋久，爰有四辈，合谋杀之，司败论辜，将寘于法，公以为亢宗除患，理有可矜，观过知仁，刑之所赦，傥循常而冐，请必见沮于有司，措心得宜，获戾无悔，命笔専断悉从矜贷，削封引咎，朝论韪之，景德初，移知升州，途次浔阳嵗逢骄旱谷价腾涌，道殣相望，公曰：圣上爱民甚于赤子，拯溺者不循矩步，救火者不问大人，有利国家，専之可也，于是取荆湘永米数十舰，移牒郡守，促行赈给，因附驿言江界郡国阻饥，为甚牧长，巽懦不时以闻，愿择材臣，抚循察视，仍罢官籴，许行贩粮，朝廷尽可其奏，立命近臣张知白等五人乗传分路缓刑均贷，公既即治所，益求人瘼，轻扬之俗，忿鸷成风，失意相雠乗昏纵火申命，伺察动无隠漏大歼恶少，乃絶震惊僣国，遗区藩仪，未缉幕庭之防，器服不充，牙城东北，自伪朝德昌宫，地后庭铅粉徃在焉，公撰曰：庀徒依神致祷，掘次袤丈，得汞二百余斤鬻之，获缗百万，以备供帐，绰然有余嵗满入加工部郎中，三日，擢授右谏议大夫，知广州，盖宜冦初平，思宁逺俗也，受元符之岁，二月，公至番禺，澄海役兵有出戍，而从乱者，宗属二百余人，法当配隶，皆奏释之，濒海盐，夫有负课而乏资者，妻孥质于豪族嵗久未贳悉，遣还之招，擕裔蛮杜絶侵扰期年，蕃舶四倍而来，琛賮骈凑，耆髦骇叹，较于旧课百万，其赢，天子异之，命中贵人就颁燕劳逺夷百众陪预下筵，是岁，升中乔岱，公命大食商酋陁婆离，蒲含沙等共执方物贡于岳趾，中邦耸观，大礼増华交州使人道出都府，常时贸易，多所稽留，怠忽条章，喧烦里闬，公榜揭科禁，犯而必行，畏威敛迹，罔复干迕，封祀均庆，进左谏议大夫，二年，有诏方国各营天庆观，以昭瑞命公，进思替否，旁念裕民，但葺开元用寛劳费，又以秩当讽谕，内激忠纯，引用邦封逺禆宸听所辞，悃愊，时论嘉之，遄，以久处瘴防，恳求移莅，遂改知防州，五年之民，阖境遗爱，绘公之像，共致生祠，南康奥区，生齿繁伙，公命録孝行图于府门，灵鹊缟姿，族生庭树，幼艾惊异，讴谣变风，四年，汾祀礼成，加给事中，逾岁，徙知洪州，在途询利病，奏放，庐陵，临江，洎本郡余税，诏悉允之溪蛮扰，邉朝右咨帅，遣三班殿侍赵吉驰驿赍诏，命知荆南府兼荆北路兵马都钤辖，赐中金五百两，嗣降宸防，彰明委注，尝闻具狱，独疑枉滥，榜笞既久，不复自明，公引造黄堂，屏去斋侍，苦言感动幽悃，乃申为召左证，即时纵去，曾未数日，罪人斯得，又有父子同诉，失其冢妇，公潜讽胥史，就询所居，知其前后，皆有津涉，宻选干吏网于水中，翼日而获沉尸，即辰而辨，谋杀荆，呉之闵也，请停市籴，轻价以济流，庸宫邸之遗烬也，首纳圭田率众而资完葺，八年春，政成入觐，面奉宸谕，徧朝宫观，七月，以尚书工部侍郎再守金陵，期年，就知杭州，加领集贤院学士，前此大萃戎旅，筑修坊堰，出没泥潦，多为足疹，有诏曰：江岸兴功，盖非获已，役人婴疾，良用轸怀，宜具筹画，飞邮来上，公至部例谒，伍员之庙躬袖，诏检示于睟像，且曰：帝念若此，神其鉴之，苟无冥应，安用严祀，诘旦，主吏称潮势逺却滙于他境，又累夕堤沙横出，绵亘数里，罢役夫七千有余，防井耆艾，用竺干法，防僧以感圣图入贡，遣中贵人诣水滨，为道家醮席，投龙壁而报贶，钱氏之有国也，近邑茶园，二十六所，歴年滋久枯枿，仅存每嵗役兵三千，责办常课，因縁采撷恣挠，田闾公悉命芟燔变，収庸调地征无失，民患不生，湖秀荐饥，流亡猥集，既出京，廪赒于困穷，复谕豪宗共为敛，施四封之内，全度居多，飞蝗为灾，蔽日而至，轸忧南亩，躬祷呉山，羣乌荐食，灵雨纷洒，苗螟尽毙，原穑无伤地，本司呉俗营机鬼，椎牛击鼔颇紊彜章，送徃之仪，过为奢纵，饰华采，喧嚻路衢，公明设教条，一遵礼法，巫风顿革，品类知方，天禧三年，入拜御史中丞，占对左墄，牢让数四，上曰：卿所至有异政，宜当此授，因目辅臣称其介直，公以纲宪之地，表模所属，遭时振擢，鋭意修明，且言：近世公私不敦礼教，二亲藁殡，即议星居利，析货财，缓营窀穸，伤风坏俗，莫大于斯，请自今未讫，迁祔无得分异，又桑门之众十万，其徒狡狯惰游，为渊薮嵗格之外宜罢，削缁较试之辰，愿责攸司保任，稍婴杂滥，勿许甄収山海之滨，茗盐为业，食周是乐，舍鲁是从，时有搜获罪，同裨贩，愿许兹类减其半，坐宸聦采纳咸署，令焉逾嵗拜疏避荣，愿守乡郡以兵郎，侍郎，领集贤院学士，知庐州，维梓恊恭于藩，播咏辍我，股肱之寄，荣兹父母之邦，五年春，换印江陵，秋八月，剖符建业，或两然巴烛，或三舍召棠，不烦更张，可以清啸，今上纂服，进尚书右丞，季冬再领肥川之任，间一岁卜，习长至，肇禋紫坛，公以为六御，飞天大明，继照忝备，亚卿之列，未瞻八采之光，夫岂寅恭，不遑宁防，愿奉计籍入朝，王防，制曰：可。天圣二年冬，执玉来觐，二宫加礼，从祠吉土恊賛鸿休歴判尚书都省，知审刑院，讲法宫之仪矩，慎丹笔之详平，颀然宿望，冠映朝列，近制，郊祀有日，先庚申，令闻知而犯戒，以不原忉之民，尚干法禁，至期论谳，多获从寛，公以为上无戏言，法在必罚，况更诞告，不可稽诛，请饬攸司，必正其罪，三年，加工部尚书，知亳州，封境积卑，潢污败稼，请均羡廪，假贰疲甿，挤壑之备，按堵如旧，后二载，移知江宁，军府鹿轓，屡及隼斾如归，耋耄多存邑居，相庆逾嵗礼年云及，拜疏乞身，优答未许，明年，再表诚请，乃授太子少保致仕，仍给全俸，寻奏，诏每有章奏，附驿以闻，公轻舸南还，阖门宴处，子孙宻侍邑里明懽，丞相东平吕公孺筮仕之初，词藻宏茂，公识其逺至眷以嘉姻，果膺国栋之隆，脗合凤鸣之兆，至是，东平公首赋章，什赞扬髙躅三司两掖，咸有咏歌，投赠德门，瑑刋金石，中朝南纪，均着美谈，八年肆，加金紫光禄大夫，燕申之中，谈诵为乐，厯采竺典尤邃，华严久之，谓所亲曰：吾梦想有异，大期非逺因絶荤茹殆更晦，一日奄遘微疹，退安丈室，淩晨澡，颒衣居士服，徧召近族，朂之治行，口占遗疏，以别宗姻，夜分命易新衣，尽袪左右，合手诵佛，凝然化徃乃九年，孟秋之辛酉也，享年七十有三，上闻讣嗟恻，为辍视朝一日，褒赠右揆，録其孙玘为将作监主簿，曾孙永锡，试秘书省正字，弟之子仲良，试秘书省校书郎，太常考行，举易治之典，以仲冬乙夘返真宅于合肥，县之先茔，从吉卜也，公首娶刘氏，摄尚书省校书郎诲之女，追封彭城郡夫人，继室朱氏，工部侍郎昻之女，封沛国郡君，皆以盛族，绍恢中馈，先公而没，咸附隧挺，男曰仲宣，大理寺丞仲容，太常寺奉礼郎，仲谋大理寺丞仲甫大理评事，钦率忠教，足光系绪，仲宣以肯构之长，用裕承家，延世推恩，当践闺籍，能报冲退让于族，人多士清论嘉其令，范曰：朝哥洎大理评事，仲卿三藏奴，或殇，或天元女英国夫人，以左相小君之贵，冠内朝命妇之班，象服斯煌，二宗有耀退，见长乐延恩外门，先彭城之封，乃褒优之，异等也，次曰堂涂，数龄而殒，次适太平州军事判官，戴宏太常愽士永之子次适殿，中丞吕居简旧相，许文穆公之子次，适前进士张士惑，司封员外郎，希顔之子次适将作监主簿，钟离景裕龙图阁待制，瑾之子幼，适太庙室长张去奢，亦希顔之子公之兄，曰：邕，彬不仕，弟用终宣州，泾原令测终殿中丞，俨今为虞部员外郎，皆有吏道，外分朝寄，自顔近属荐绅，曳组者二十余人，率由公之保荫，公防勲疏爵，皆极等威，赋室三千四百室，真食八百戸儒臣清列无不扬，践再牧，庐荆四临，秣陵质于近古，罕有其比，角犀丰盈，神采秀澈，髭须美甚，盼视如愤疾奸回，探汤而扼腕，防伤穷困，据蒺而疚心，谈忠义也，或流涕而縁缨誉美善也，必盱衡而击节，其御下也，始若严峻，而要存仁恕，其听讼也，初如疑误，而意在平反，手着符教训齐官属，务敦公共，蔑去依阿能断大事，不婴小节，理有槃错，谋成跬步，輷然而电霆，振騞然而髋髀，解兹实过人者，已夙重交契，不轻然诺，急难是拯荣瘁，罔逾戴永者，公之同年生也，出刺邕管，道经长沙齿耋，家贫，忧形于色，公许以姻援寛其欝陶，曾未数月，果闻殂谢，公遣迎櫘椟，旋里闾，存恤其家，致于有立，中人李怀，谅本家南海充使而还，常命郡寮防其茔域，众情瓦合，咸议枉车，公独介然拒其越礼，公之在蜀也，军须日急乗驲宵征导骑失途，误登废栈，径之斗絶马不能旋，公自述忠勤，祷于上下，倒行数百，始得平衢，既而列砦攻城，中宵露坐，适与戎校，询谋事机，俄顷如厠，命其李处仅逾数步，飞石毙之，满秩，言旋乗舟下峡长赢，仲月，水潦方臻，俗兹时不利，沿涉公，又祈于山川，曰：傥，吾不欺于物，有惠于民，半月不，俾予善达，洎夫经滟滪歴瞿塘安若枕席，俄而大防回盼川路，无相继者，又防川，赣石亘三百里，非遇泛涨，不能寸进，公赴南昌也，久属晴霁，稽于戒行，既登，舳舻潜祝，冥祐中，夕水势暗长川，航尽浮，篙工验之，深已逾丈，未晓而霁，送车无及，是皆众所信，谓之诚感，重慎徽纆，训严吏胥，晨兴视事，首阅缧籍，得其曲要，然后长居社稷，大祠风雨，常祭牲牷，器服省视，必躬陟降，献羞耸兢，如在精纯，所达丰楙随焉，至性纯孝，加常一等，生辰讳日，时飨间祠，悲涕感慕，讫于终夕，赴潮沟，日以公田米千斛，命赐白金数百两，获镪百万，视之然曰：禄不及养，此将安用？持对亲像，誓追冥福，即致清凉佛寺，以助缮修理余杭，日有梵僧，妙德以舍利，遗公实有灵应，且曰：必兴佛事，公复典肥上，遇越僧怀谨谋，建塔于邦之永昌寺，适契前诺，为鸠众力，仍辍廪俸，资其崇构，九层之峻数载而成，遂瘗灵骨，勑以普慈为额，赐相轮而宠之，某覊贯之年，获拜隅坐国士之待，颇逾侪伦，今也云亡，吾将安仰？曩接余论，备聆懿，实思效刋，述形于愿言，用移挂劒之诚，布在披文之作寺丞，泣撰风迹，邮上都，得竭陋庸，兾垂悠永，老竜游矣，安用法于狂，言宣父，呜呼，犹足志于君子辞，则非腆而善其不诬，后之人如有传名臣良吏之为者，其取证于此也，姑系之以铭曰：
猗夫仆射之，德备温恭，正直沉毅，威克处烦不惑，文武该具，周行景式，猗夫仆射之功，佐二朝两宫，极虑纳忠，班常有融，岳镇渊渟，妥绥四封，二十三政，骞翊内外刄解，槃结风生，要防人之所难，我则为最，五十二，更尝险艰，兵疠不侵，寿康以还，帝奬有劳，时瞻汝贤，鹑首标扬，黄钟旅月，宰木摧阴，飞霜急节，辂褒旅輤，裧成列，辕马悲局，虞歌惨咽，陟彼卬阜，南瞻陇阙廞冩敛翼抑车回，辙泉帐宵耿，松烟暮结，刻镂础，宣扬懿烈。
名臣碑传琬琰之集中巻一
钦定四库全书
名臣碑传琬琰之集中巻二  宋杜大珪编
田谏议锡墓志铭      范仲淹
公讳锡，字表圣，世为京兆人，唐德之衰，徙家于蜀，昔武王封舜之后于陈，春秋时公子完如齐，子孙遂大食采于田，而命氏焉，厥后将有穰苴，相有千秋斯可谓之着矣大王父易直王父成皆隠君子也，文而不耀，父懿因公之贵，累赠尚书左司郎中，善教于家，尝命公曰：汝读圣人之书，而学其道，慎无速为期，二十年可以从政矣，公服其训，拳拳，然博通羣书，东游长安，从昌黎韩丕复居骊山，白鹿观数年，器志大成，拔王府荐有声于京师，太宗皇帝新防天下进士擢公第二人，时太平兴国三年秋也，释褐除将作监丞，通判宣城郡，召还，改著作佐郎，俄拜右拾遗，直史馆，赐五品服，出为河北转运使，改知相州，就除左补阙，移桐庐郡，迁起居舍人，还判登闻鼓院，寻以本官知制诰，进兵部员外郎充职，以直言改戸部郎中出守淮阳，以留狱之谤，左降海州团练副使，起为工部员外郎，直集贤院，复戸部郎中真宗皇帝即位，迁吏部郎中，判审官院兼通进，银防封驳司，赐金紫，求出典，海陵郡还，防兼御史知杂，拜右谏议大夫，史馆修撰，以咸平六年十二月十一日，终于私第，享年六十四，公自白衣已有意于风化，上书阙下，请复乡饮礼，又请修籍田礼，及在朝廷，知无不言，太宗初，既取太原，范阳未下，帝怒不赏，平晋之功，中外嚻然而莫敢言者，独上书论諌，理意深切，帝感悟，玺书褒荅，赐内帑钱五十万，僚友谓公曰：今日之事鲜矣，宜少晦以逺谗忌公曰：事君之诚，惟恐不竭，矧天植其性，岂一赏之夺耶？在河朔暨相州，累章论邉，事至桐庐，郡以呉越之邦，归朝廷未久，人阻礼教，藐如也，公下车建孔子庙，教之诗书，天子赐九经以佑之，自是睦人举孝秀登，搢绅者比比焉，在郡闻禁中火，拜章极言，上嘉之，及还，眷遇愈隆，防干明节，馆阁多进诗歌，帝独喜公之词，乃依韵和赐，令宰相宣付公，又上封禅书，谓五代之乱，人如豺虎，不图复见太平，宜崇检玉之礼，以荅天意，公在西掖防，京畿大旱，祷祀无应，遂抗言切于时政，故有宛丘之行，咸平初，出使秦陇，回上三章言陜西数十州苦于灵，夏之役，朝廷为之戚然，出海陵之初，以星文示变，拜疏请降诏责躬，上奉天诫，真宗皇帝嘉其意，屡召对便殿，及行，降中使抚安，仍加宠赉，爰有翰林学士承防宋公白举公贤良方正，以副天下之望，一日，召对久之，且曰：陛下以皇王之道为心，臣请采经史中切于治体者，上资圣览，帝深然之，乃具草以进，手诏荅曰：卿能演皇王清浄之风，述理乱兴亡之本，备观鉴戒朕心，涣然所撰三十篇，皆隠其目，公奉事两朝，由补遗歴御史至谏议大夫，前后章疏，凡五十有二，尝谓诸子曰：吾每言国家事，天子听纳，则人臣之幸，不然，祸且至矣，亦吾之分也，及终，有遗表陈邦国安不忘危之意，其家弗预焉，天子怛然，命中使赙之，有制痛悼，赠工部侍郎，二子，改大理评事，持防中并给月俸，哀荣之礼，其谓至矣，后以二子登朝，累赠兵部尚书，寳元二年某月某日，与夫人合于泗州，临淮县某乡之，某原礼也，公娶杨氏，再娶奚氏，封江陵县君，能循法度，以配君子，二子，长曰庆述，今为驾部员外郎，次曰庆余，今为比部郎中，并克奉堂构，有能政于四方，女三人，长适王氏，次适厐氏，季适张氏，皆以妇道称公，动必以礼，言必有法，贤不肖，咸惮伏之，出防二十年，未尝趍权贵之门，在贬废中乐得其正，晏如也。着文章，成五十，巻目之曰：咸平集行于世。论者曰：在大禹时臯，陶矢厥谟在汤武时，伊尹，周公为之训诰，故教化纪纲，莫盛于三代，而子孙有天下，皆数百年，秦灭诗，书其风不绍，至西汉得，贾谊董仲舒其言，可以追先王之烈而弗克施，使后世王者无复起，三代之心，由汉始也，圣宋定天下，太宗鋭意太平，真宗之初复，亲擢俊乂，如田公之徒，并见奬用，惜乎不终其才，岂皇天之意，特厚于古欤？某幼闻髙风未尝游于其门，今驾部先君之履业，索文于江外，某敢约而修之，又采旧老之言，而作铭云：呜呼！田公天下之正人也，言甚危，命甚竒尽心而弗疑，终身而无违，呜呼贤哉！吾不得而见之。
碑阴           司马光
某自始学未冠，闻故谏议大夫田公当真宗践祚之初，求治方急，公稽古以监，今日有献月有纳以赞成，咸平盛，隆之治私心慕仰，想见其为人，熙宁中，始识公之曾孙，偃师尉，衍因就求观公之遗文，后十余年，衍为武胜军节度推官，知沈丘县事，以公文集及墓铭相示，且命某为神道，碑其墓铭，乃故防知政事范公所为也，范公大贤，其言固无所苟，今其铭曰：呜呼，田公天下之正人也，虽复使他人竭其慕仰之心，颂公之美，累千万言，能有过于此乎？某于范公无能为役，范公恨不得见田公，则田公果何如人哉？某不惟愚陋不学，且不为人作碑铭已久，不敢承命，然常怪世人论譔其祖祢之德业，圹中之铭，道旁之碑，必使二人为之，彼其德业一也，铭与碑奚以异？曷若刻大贤之言，既纳诸圹，又植于道，其为取信于永久，岂不无疑乎？愿审思之，脱或可从，请附刻于碑，阴之末。
滕待制宗谅墓志铭     范仲淹
君讳宗谅，字子京，大中祥符八年春，与予同登进士第，始从之游，然未笃知其为人，及君歴潍连泰三州从事在泰日，予为盐官于郡下，见君职事外，孜孜聚书，作文章，爱宾客，又与予同，防海堰之役，遇大风至，即夕潮上，兵民惊逸，皆苍惶不能止，君独神色不变，缓谈其利害，众意乃定，予始知君必非常之才，而心爱焉，君去海陵，得召试学士院，改大理寺丞，知太平州，当涂县，移知邵武军，邵武县，迁殿中丞，还防防禁中灾下，御史府穷究，君与秘书丞刘越并上疏论灾异，明非人之所能为，朝廷贷其狱，时明肃太后，晚年未还政间，君又与越，尝有鲠议，暨明肃厌代，朝廷擢当时敢言者，越既卒，赠右司谏，君拜左正言，迁左司谏，俄以言得罪，换祠部员外郎，知信州，又监鄱阳郡，酤就九华山，以先君，既而起通判江宁府，丁太夫人忧，服除，知湖州，赐五品服，西戎犯塞，邉牧难其人，朝廷进君，刑部员外郎，直集贤院，知泾州，就赐金紫，及葛怀敏败绩于定州，冦兵大入，诸郡震骇，君以城中乏兵，呼农民数千皆戎服登城，州人始安，又以金缯募敢死之士，昼夜探伺知冦逺近及其形势，君手操，简檄闗白诸郡日二，三次诸郡，莫不感服，予时为环庆路经畧部署闻怀敏之败，引藩汉兵为三道，以助泾原之虗时定川事，后阴翳仅十日，士皆沮怯，君咸用牛酒迎劳，霈然霑足，士众莫不增气，又泾州土兵多没于定川，君悉籍其姓名，列于佛寺，哭而祭之，复抚其妻孥，各从其欲，无一失所者予，自此数事，乃知君果非常之才，始请君自代，朝廷命韩公琦与予充陜西四路马步军都部署经畧安抚招讨使，复命君守本官，充天章阁待制，环庆路经畧安抚招讨使兼知庆州，君奏言：今既置四路经畧安抚招讨使，而诸路经畧亦带招讨之，号称呼无别，非统制所宜，请去招讨二字，朝廷以其知体，诏从之，君去泾之日，其战卒妻孥数百口，环其亭馆，而号送之，观者为流涕，君至庆处置戎事，甚得机要，邉人咸称之。防御史梁坚奏劾君，用度不节，至本路费库钱十六万缗，及遣中使检察，乃君受署之始，诸部属之长千余人，皆来谒见，悉遣劳之，其费仅三千，緍盖故事也。坚以诸军月给并而言之，诬其数尔，予时待罪政府，尝力辩之，坚既死，台谏官执坚之说，犹以为言，朝廷不得已，坐君前守回中，日馈遗徃来逾制降一官，仍充天章阁待制，知虢州，又徙知岳州，君知命乐职，庶务毕葺，迁知苏州，未逾月，人歌其能，政俄感疾，以某年月日，薨于郡之黄堂，享年五十七，天子加赐赙礼，进一子官，呜呼！予实知君之才而尝荐之于朝，及闻其终，泣而诔之，惜其才有余，而命不足，不得尽其术于生民，诸子奉君之丧，以某年月日，于池州青阳县，九华山，金原而乞铭于予，忍复让哉？君河南人，曾祖裔，赠将作少监祖屿，不仕父感，雅州军事推官，累赠尚书屯田郎中，母刁氏渤海县太君，追封仙游县太君，君娶李氏，封同安县君子四人，希仲以方畧进前渭州军事推官，希鲁登进士第，希德举进士，希雅尚幼，并守将作监主簿，女二人，长适池州军事推官，王栩，次适进士刘君轲，君少孤，性至孝，居母丧，以哀毁屡病，庐墓侧，逾年，手植松柏数万株，生平好学为文，长于奏议，尤工古律诗积书数千，巻以遗子孙，中外宗族，无不尽其懽心，其育人之孤急，人之难多矣，君政尚寛易，孜孜风化，在玉山霅上，回中岳阳四郡，并建学校，紫微王舍人，琪翰林张谏议方平，太常尹愽士源弟起居舍人，洙次为之记，重修岳阳楼，刻唐贤，今人歌诗于其上，予又为之记，君乐于善士大夫亦乐于善而愿书之也，可不谓之君子乎？铭曰：嗟嗟子京 ，天植其才， 精爽，高出 诚意一开，抗职谏曹 ，辩论弗摧， 主畧邉方 智谋横来，嗟嗟子京 ，为臣不易 名，以召毁 ，才以速累，江海不还， 鬼神，何意 君？昔有言 ，爱彼九华，书契以降， 干戈弗加 ，树之松楸， 蔽干云霞，君今已矣！ 复藏于此 ，魂其依欤！ 神其乐，只寿夭穷通 ，一归乎至理。
曾谏议致尧墓志铭     王安石
公讳某字，某其先封，鄫鄫亡去，邑为氏，王莽乱，都乡侯据弃侯之，豫章家之盖豫章之南昌，后分为南丰人，某为唐沂州刺史，再世生，某赠尚书水部员外郎公考也，李氏有江南，上公进士第一，不就，太平兴国八年，乃举进士中第，选主符离簿嵗除授兴元府司录，道迁大理评事，迁光禄寺丞，监越州酒税，召见，拜著作佐郎，知淮阳军，将行，天子惜留之，直史馆，赐绯鱼袋，使自汴至建安军行漕，诏曰：凡三司州军事有不中理者，即验之，最钩得匿货，以五百万计，除秘书丞，两浙转运副，改正使，始谏议大夫，知苏州，魏庠知侍御史知越州，王柄不谙于政，而喜怒从人，庠介旧恩以进，柄喜持上公，到劾之以闻，上惊曰：曾某乃敢治魏庠，克畏也，克畏可畏也，语转而然，庠炳皆被绌，杨允恭督杨子运，公每得诏曰：使在外，便文全已非吾心也。辄不果行，允恭告上，上使问公，公以所守言，上由此薄，允恭不听，言苛税二百三十余条，罢之，移知寿州，寿俗富赀，自豪陈氏，范氏名天下，闻公至，皆迎自戢，公亦尽嵗无所罚既代空，一城人遮行，至夜乃从。二卒骑出城去，在郡转太常愽士，主客员外郎，章献嗣位，常亲决细务，公言之，又言：民惫甚，宜弛利禁，是时羌数犯塞，大臣议弃银，夏以解之，公奏曰：羌虚欵属我，我分地王之，非计也。今羌席此刼，他种以自助，不过二三年，患必复起矣。宜择行人塞下，调兵食，待其变而已，不报，二年，羌果反，围灵州，议臣请去灵州勿事公议曰：羌以易拒者，以灵州缀其后也，判三司盐铁勾院，天子欲以为知制诰，召试矣，大臣惑忌之，迁戸部员外郎，京西转运使，请限公卿大夫子官京师，陈彭年议遣使行诸部减吏员，下其事，京西公曰：彭年议无贤愚，一切置不用耶？抑择愚而废之耶？择愚而废之，人材，其可以早暮验耶？上令趣追使还，数论事，上感之还，公既而王均诛命，公抚蜀所创，更百余事，李继迁再围清逺灵武以丞相齐贤为邠，宁、环，庆、泾、原、仪，渭经畧使丞相引公为判官，公奏记曰：兵数十万，王超既以郡都署之，十二丞相徒领一二，朝士徃临之，超用吾进退乎！吾能以谋付与超，而有不能自恃乎？不并将西无补也。超能薄此重事，愿更审计，丞相乃以公为言，诏陜西即经畧使追兵皆以时赴公曰：将士在空虚，无人之处，事薄而后追兵，如后何？遂辞行？上怒，未有所发，防召赐金紫，公曰：丞相敏中以非功德进官，臣论其不可用尔，臣受命，事未有効，不敢以冐赐固辞，由此贬公为黄州，练副使，既而超果败清逺灵武踵亡，防南郊恩复官，知泰州丁母夫人陈氏，忧外除授，吏部员外郎，知泉州，公常谓选举旧制，非是，请得论改之，陈省华子尧咨请殿上为奸，以弟畀举人败，省华尧咨有邪巧材，朝廷皆患恶而方幸，无敢斥之者，公入十余疏辩之，移知苏州，至五日，移知扬州，扬州守职田嵗常得千斛，然遣使督贫民耕，民苦之，公不使耕，天子方崇符瑞兴，昭应诸宫且出幸，祠公疏言：昔周成王既卜世三十，卜年七百，然观于周礼，其经纬国体，人事微细，无不具，则知王者受命，必修人事，以称天所以命之之意，不举属之天以怠，人事也。终曰：陛下始即位，以爵禄待君子，近年以来，以爵禄畜盗贼，大臣愈不怿，移知鄂州，封泰山，恩迁礼部郎中，始解杨州，受添支差多一月，公寻自言患公者，因复绌公监江宁盐酒西祀恩迁戸部郎中以祥符五年五月二十日疾不起，年六十六，阶至朝请郎，勲至骑都尉，遗戒曰：毋陷于俗，媚佛夷鬼以污我家人，行人所著书若干书，于世，又长于歌诗云：以某年某月日归，南丰之东园，始公娶黄氏，生子男七人，仕者三人，易占为太常，愽士以能文，称公以愽士，故赠谏议大夫公没八年，而愽士子巩生，生若千年，水渍墓改葬，公龙池乡之原头，某年月日也，有日巩，以愽士命，次公生平事使来，曰：为我志而铭之，安石视公犹大父也，其少也则得公之详，如其孙之云：始公自任以当世之重也，虽人望公则亦然，及遭太宗愈，自谓志可行，卒之闭于奸邪，彼诚有命焉，悲夫！亦正之难合也，虽其难合其可少任，合乎未可必也。彼诚有命焉，虽然，其难合也，秪所以见士也，孔子曰：所谓大臣者，以道事君，不可则止，呜呼！公之节，庶几所谓大臣者欤？铭曰：
既墓而北 乃升宅原 谁来求铭 公子与孙公初哀终 惟义之事 维才之完 而薄施施乃其后人 有克厥家 天启予公 非在兹耶
名臣碑传琬琰之集中巻二
钦定四库全书
名臣碑传琬琰之集中巻三  宋杜大珪编
田太傅况墓志铭      王安石
田氏故，京兆人，后迁信都，晋乱公，皇祖太傅入于契丹，景德初，契丹冦澶州畧得数百人，以属皇考太师，太师哀怜之，悉纵去，因自脱归中国，天子以为廷臣，积官至太子率府率府，终为人沉悍笃实，不苟为笑语，生八男子多知名，而公为长子公，少卓荦有大志，好读书，书未尝去手，无所不读，盖亦无所不记，其为文章，得纸笔立成，而闳博辨，丽称天下，初举进士，赐同学究出身，不就，后数年，遂中甲科，补江宁府观察推官，以母英国太夫人，丧罢去，除防补楚州团练判官，用举者监转般仓，迁秘书省著作佐郎，又对贤良方正，防为第一，迁太常丞，通判江宁府，数上书言事，召还，将以为谏官，方是时，李元昊反，夏英公范文正公经畧陜西言臣等才力薄使事，恐不能独办，请得田，某自佐以公为其判官，直集贤院，防都摠管军事，自真宗弭兵，至是且四十年，诸老将尽，死为吏者，不知军兴，法师数陷败，士民振恐，二公随事镇抚，其为世所善，多公计，防将军，有欲悉数路兵出击贼者，朝廷许之矣，公极言其不可，乃止。又言所以治邉者十四事，多听用还，为右正言，判三司理欠，慿由司权，修起居注，遂知制诰，判国子监，于是陜西用兵，未巳，人大困，以公副，今宰相枢宻副使韩公宣抚自宣抚归判三班院，而河北告兵食阙，又以公徃视而保州兵士杀通判闭城为乱，又以公为龙图阁直学士，知成德军，真定府，定州安抚使徃执杀之，论功，迁起居舍人，又移秦凤路都摠，管经畧安抚使知秦州，遭太师防，辞起居，复者久之，上使中贵人手敕趣公，公不得已，则乞归葬然后起，既塟托邉事求见，上曰：陛下以孝治天下，方邉鄙无事，朝廷不为无人，而区区犬马之心，尚不得自从，臣即死，不知瞑矣，因然泣数行下，上视其貌甚，又闻其言悲之，乃听终防，盖帅臣得终防自公始以枢宻直学士为泾原路兵马都总管，经畧安抚使知渭州，遂自尚书礼部郎中，迁右谏议大夫，知成都府，充蜀梓利，蘷路兵马钤辖，西南夷侵邉，公严兵待之，而诱以恩信，即皆稽颡，蜀自王均，李顺再乱，遂号为易动，徃者得便宜决事，而多擅杀以为威，至虽小罪，犹并妻子迁出之，蜀流离颠顿，有以故死者，公拊循教诲，儿女子畜其人，至有甚恶，然后绳以法，蜀人爱公，以继张公定，而谓公所断，治为未甞，有误嵗大防寛赋减徭，发廪以救之，而无饿者，事闻，赐书奬谕，迁给事中，以守御史中丞，充理检使召焉，未至，以为枢宻直学士权三司使，既而又以为龙图阁学士，翰林学士，又迁尚书礼部侍郎正其使，号自景德防计，至公始复钩考财赋，尽知其出入，于是入多景德矣，嵗所出乃或多于入公，以为厚敛，疾费如此，不可以持久，然欲有所扫除变更，兴起法度，使百姓得完其蓄积，而县官亦以有余在上，与执政所为，而主计者不能独任也，故为皇祐防计，録上之论其故，冀以悟上，上固恃公欲以为大臣，居顷之，遂以为枢宻副使，又以检校太傅充枢宻使公自常选数年，遂任事于时，及在枢宻为之使，又超其匹，天下皆以为宜顾尚有恨，公得之晚者，公行内修，于诸弟尤笃，为人寛厚长者，与人语，欵欵若恐不得当其意，至其有所守，人亦不能移也，自江宁归，宰相私使人招之，公谢不徃，及为谏官，于小事近功，有所不言，独甞从容为上言为治大方而已，范文正公等皆士大夫所望，以为公卿，而其位未副，公得间，辄为上言之，故文正公等，未几，皆见用，当是时，上数以天下事责大臣，慨然欲有所为，盖其志多自公发，公所设施，事趣可功，期成因能任善，不必已出，不为独行异言，以峙声名，故功利之在人者多，而事迹可记者，止于如此，嘉祐三年十二月，暴得疾不能兴，上闻悼骇，敕中贵人，太医问视疾，加损辄以闻，公即辞谢，求去位，奏至十四五，犹不许，而公求之不已，乃以为尚书右丞，观文殿学士，翰林侍读学士，提举景灵宫事，而公求去位，终不已，于是遂以太子少傅致仕，致仕，凡五年，疾遂笃，以八年二月乙酉，薨于第，享年五十九，号推诚保德功臣，阶特进，勲上柱国，爵开国，京兆郡公，食邑三千五百，戸实封八百戸，诏赠公太子太保而赙赐之甚厚，公讳况，字元均，皇曾祖讳祐，赠太保，皇祖讳行，周赠太傅皇考，讳延昭，赠太师，妻富氏封永嘉郡夫人，今宰相河南公之女弟也，无男子，以弟之子至安为主，后女子一人尚幼，田氏自太师始占其家，开封而阳翟，故今以公从太师阳翟之三封，乡西呉里，于是公弟右赞善大夫，洵来曰：卜公利，四月甲午，请所以志其圹者，盖公自佐江宁以至守蜀，在所辄兴学，数亲临之以进，诸生某少也，与公弟游，而公所进以为可教者也，知公为审，铭曰：田室于姜 ，卒如祥 后，其孙子 旷不世，史于宋，继显 自公，攸始 ，奋其华蕤， 配实之羙乃发帝业， 深宏炜，炜 乃兴，佐时 宰餁凋，胹文驯武克 ，内外随施 ，亦有厚仕 ，孰无众毁？公独使彼 ，若荣豫已 维，昔皇考 敢于活人传，祉在公 ，不集其身， 公又多誉 ，公宜难老胡，此殆疾 不终，寿考 掩诗于幽 ，为告永久。
蔡文忠公齐墓志铭     范仲淹
寳元二年嵗次已夘四月前防知政事，戸部侍郎蔡公薨，天子悼之，卿大夫忧之，国人伤之，上命三公举行典礼，赠兵部尚书，諡曰文忠，以康定二年嵗次辛巳十一月，某日塟于许州，阳翟之某，山公讳齐，字子思，其先周之子孙，累封于蔡，因以着姓。秦，汉以降，代生伟人，曾祖绾，赠太保，洛阳人也。甞宰莱之胶水，居官九年，民爱以深，遂家焉。祖讳邻，赠太傅，隠居丘园以贲素为乐，考讳梦臣，累赠中书令，愽通经史，善诗笔，与宗族居乡党，称其孝友，娶楚国太夫人张氏而生，公教以亲仁，宾来如归，公幼而神秀，眉目广耸，见者异之，甞依外舅刘氏学于彭城，今相国陇西公迪时为监郡，得公诗，语叹曰：渠有大志，宜善视之，大中祥符八年春，真宗皇帝临轩，以文考天下之士，公中第一，及引对，文陞堂堂英伟，进退有法，上大悦，顾谓冦莱公曰：得人矣，特下诏，俾金吾给七人，清道自公始也，释褐除将作监丞，通守兖海郡移北海郡，召还，以大着直集贤院主判，三司开拆司，赐服五品，今上即位，拜右司谏，同修起居注，改礼部员外郎兼侍御史知杂事，赐金紫，厯戸部度支二副使，迁起居舍人，知制诰，同知审官院，既而召入翰林为学士，转礼部郎中，龙图阁学士，守西京，以便亲求为髙宻郡徙南京，入除左谏议大夫，权御史中丞，改给事中，复充龙图阁学士，权三司使，拜枢宻副使，进礼部侍郎，防知政事，以戸部侍郎罢，终于汝阴，郡享年若干，楚国在堂，君子哀之，公之弟秘书丞禀甥，著作佐郎，冦平干公襄事，中山郡夫人刘氏哭泣三年，至于疾废，二子尚幼，曰延庆，太常寺太祝曰：延嗣秘书省正字，长女适试将作监主簿刘庠次，女在室而某，自布素从公之逰见公出防语黙，无一不善门，中奉亲日视其亲色，诸公昆弟，爱之如伤，先朝拣拔以辅相器之，当遗弓之初，公怀哀慕，不能食者数日，家人视其衾衣，涕泗霑湿，公病汝阴，闻拓拔称嘻吁，感慨教弟，禀言西事甚详，盖忠孝之性，发之天也，公于亲旧间虽死生不易，彼有孤遗，则必为之备，嫁娶又好学，无倦未甞，不以名教为急，孔子之后世袭文宣公，而宰曲阜干，兴中四十九代孙承祐卒，遂废十余年，公闻承祐有母弟在杭，章请复其嗣，有诏从之，其立朝也，能清其心髙其行未甞取于人，明肃太后时用事，中贵人董修景德寺，时公在翰林，诏为之记，中人求公善辞，许以不次公迟之不进，故被诬而出至髙宻防歳饥公请蠲诸州税，又力请放海利以救东人，于今赖之。公两居宪，防方严不动，百辟畏其风，权戚有过，则弹劾不隠未甞求其下也，明肃之终，庄惠复立閤门促，百僚贺公毅然正色，目台吏不得追班前白执政，遂罢，自是庄惠抑损礼数，公有力焉，在枢宻院海南奏，交阯八百余人，避本国之虐以归我，议者谓不如还之，恐生邉患，公曰：当内之荆湖间，活以闲田，奈何求生而来委之，虎兕蛮，亦人也，义必不还，苟防为民盗，从而戮之，酷又甚焉，争之不能得，后果为乱捕之，岁余，宜桂以西皆警，朝廷患之，公犹有愧色，在政府，浩然示至，公于中外，以进贤为乐，以天下为忧，见佞色则嫉，闻善言必谢，孜孜论道，以致君尧，舜为心与大臣居和而不倚，正而不讦，无亲疎之间，有方大之量，朝廷为之重，刑赏为之平，及其出也，未逾嵗而天子思之，公遽不起，呜呼！公之生也，天有意也，公之亡也，天有意乎？使在位而寿，则道德功名，非竹帛之可胜也矣！铭曰：
泰山之东 齐鲁同风 厥生我公 我公堂堂观国之光 享于真皇 真皇上仙 陨血涟涟欲报昊天 今上圣神 乃眷正人 防于国钧纯德坦坦 平心浩浩 进退惟道 恕以待物诚以报国 仁人之德 天乎天乎 岂不有心夺此令人 我怀忧深 箕山峩峩 颍水悠悠山为陂兮川为丘   公之名兮与日月留
名臣碑传琬琰之集中巻三
钦定四库全书
名臣碑传琬琰之集中巻四  宋杜大珪编
杜祁公衍墓志铭      欧阳修
故太子太师致仕，祁国公，赠司徒兼侍中，杜公讳衍，字世昌，越州山阴人也。其先本出于尧之后，厯三代常为诸侯，后徙其封于杜，而子孙防适他国者，以杜为氏，自杜赫为秦将军，后三世，御史大夫周及其子建平侯延年仍显于汉，又九世当阳侯预显于晋，又十有四世，歧国公佑显于唐，又九世而至于祁公，其为家有法，其吉防祭祀斋戒日时，币祝从事，一用其家书，自唐灭亡，丧其旧礼，而一切茍简，独杜氏守其家法，不迁于世俗，葢自春秋诸侯之子孙，歴秦汉千有余嵗得不絶其世谱而唐之盛时公卿家法存于今者，惟杜氏公自髙祖以来，以恭俭孝谨称，乡里至公，为人尤洁廉，自其为大臣事其上，以不欺为忠，推于人以行，已取信，故其动静纤悉，谨而有法，至考其大节，伟如也，公享年八十，官至尚书告老，明年，以太子少师致仕，累迁太子太保，太傅，太师，封祁国公于其家，天子祠明堂，遣使者召公陪祀，将有所问，以疾不至而嵗时存问劳，赐不絶公少举进士髙第为扬州观察推官，知平遥县，通判晋州，知干州，迁河东，京西路提防刑狱，知扬州，河东陜西路转运使，入为三司戸部副使拜天章阁待制，知荆南府，未行，以为河北路都转运使，遂知天防军，召为御史中丞，判流内铨，知审官院，拜枢宻直学士知永兴军，权知开封府，康定元年，以刑部侍郎同知枢宻院事，即拜副使庆厯三年，迁吏部侍郎，枢宻使，明年，以本官同中书门下平章事，公治吏事，如其为人，其听狱讼，虽明敏而审覈愈精，故屡决疑狱，人以为神，其簿书出纳，推析毫髪终日无倦色，至为条目，必使吏不得为奸而巳，及其施于民者，则简而易行，始居平遥，尝以吏事适他州，而县民争讼者，皆不肯决，以待公归，知干州未满嵗安抚使察其治行，以公权知凤翔府二邦之民争于界上，一曰：此我公也，汝夺之，一曰，今我公也，汝何有焉？夏人初叛命，天下苦于兵而自陜以西尤甚，吏縁侵渔调发，督迫至，民破产不能足徃徃自经，投水以死，于是时公在永兴，语其人曰：吾不能免汝，然可使汝不劳，尔乃为之区，防计较量物有无，贵贱道里逺近寛其期防，使以次输送，由是物不踊贵，车牛刍秣，宿食徃来如平时，而吏束手无所施，民比他州费省十六七，至于缮治城郭，器械，民皆不知开封治京师，常挠于权要，有干其法而能不为之屈者，世皆以为难，至公能使权要，不敢有所干，凡其为治，以听防盗，讼为能否，尔独公始有余力，省其民事，如治他州，而畿赤诸县之民皆被其惠，开封比，比出能吏，而兼于民政者，惟公一人，吏部审官，主天下吏员，而居职者类以不久迁去，故吏得为奸，公始视铨事，一日选者，三人争某阙，公以问吏，吏受丙赇，对曰：当与甲乙不能争，遂授他阙，居数日，吏教丙讼，甲负某事不当得公悟，召乙问之，乙谢曰：业巳得他阙不愿争，公不得已，与丙而笑曰：此非吏罪，乃吾未知铨法尔，因命诸曹各具格式科条，以白问曰：尽乎？曰：尽矣，明日，勅诸吏无得升堂，使坐曹听行文书而巳，由是吏不得与铨事，与夺一出于公，居月余，翕然，声动京师，其在审官，有以贿求官者，吏谢不受，曰：我公有贤名，不久见用，去矣，姑少待之，庆厯之初，上厌西兵之久出，而民亟用，今丞相富公枢宻韩公及范文正公而三人者，遂欲尽革众事，以修纪纲，而小人权幸皆不悦，独公与相佐佑，而公尤抑絶侥幸，凡内降，与恩泽者，一切不与，每积至十数，则连封而面还之，或诘责其人，至慙恨涕泣而去，上尝谓谏官欧阳修曰：外人知杜某封还内降耶？吾居禁中，有求恩泽者，每以杜某不可告之而止者，多于所封还也，其助我多矣，此外人及杜某皆不知也，然公与三人者，卒皆以此罢去，公多知本朝故实，善决大事，初，邉将议欲大举以击夏人，虽韩公亦以为可举，公争以为不可，大臣至有欲以沮军罪公者，然兵后果不得出，契丹与夏人争银瓮，族大战黄河外，而鴈门麟府皆警，范文正公安抚河东，欲以兵从，公以为契丹必不来，兵不可妄出，范公怒，至以语侵公，公不为恨，后契丹卒不来，二公皆世俗指公与为朋党者，其议论之际盖如此，及三人者，将罢去，公独以为不可，遂亦罢。以尚书左丞，知兖州嵗余乃致仕，公自布衣至为相，衣服饮食无所加，虽妻子亦有常节，家故饶财，诸父分产公以所得悉与昆弟之贫者，俸禄所入分给宗族，赒人急难，至其归老，无屋以居，寓于南京，驿舍者久之，自少好学，工书，喜为诗，读书虽老不倦，推奬后进，今世知名士，多出其门，居家见贫，客必问时事，闻有善，喜若己出，至有所不可忧见于色，或夜不能寐，如任其责者，凡公所以行之终身者，有能履其一，君子以为人之所难，而公自谓不足以名后世，遗戒子孙无得纪述，呜呼！岂所谓任重道逺而为善惟不足者欤？曾祖太子少保讳某，赠太师，祖鸿胪卿讳某，追封吴国公，父尚书度支员外郎讳某，追封韩国公，皆赠太师，尚书令兼中书令，娶相里氏，封晋夫人，子男曰：诜大理评事，防太常愽士，讷将作监主簿，诒秘书省正字，三子早卒，女长适集贤校理，蘓舜钦次适秘阁校理李綖，次适单州团练推官张遵道，公以嘉祐二年某月某日，卒于家，其子防以某月某日，公于应天府，宋城县之仁孝，原铭曰：翼翼祁公 ，率履自躬  一，其初终 ，惟德之恭，公在于位 ，士知贪亷  退老于家， 四方之瞻，岂惟士夫 ，天子曰：咨  尔，曲尔直 绳之，墨之正尔，方圆 有矩，有规  ，人莫之逾 ，公无尔欺予，左予右 ，惟公是毗，  公，虽告休 ，受不已，宫臣国公， 即命于第  ，奕奕明堂 ，万邦从祀，岂无臣工 为予报事，  何以召之？ 惟公旧德，公不能来 ，予其徃锡  ，君子岂弟 ，民之父母，公虽百龄 ，人以为少  ，不俾黄耉 ，丧予元老，宠禄之隆， 则有止，期  ，惟其不已， 既去而思铭，昭于逺 万世之贻。
章丞相得象墓志铭       宋祁
宋有清忠肃，艾之相曰章，公讳得象其先齐太公裔封于鄣，去邑为章氏，侨徙不常，后为武宁望姓，曾祖仁嵩，仕李昪为驾部郎中，以公故赠太师，中书令，曾祖妣，杜楚国太夫人，祖士廉，汀州宁化令，赠太师，中书令，祖妣，周齐国太夫人，考□志，耿介以儒术，发闻不乐，进取姻友，数请强与，吏偕试礼部，一不中即谢去，盘桓家食，以天爵自终，赠太师，尚书令兼中书令，宻国公妣张秦国太夫人，世烈前，光幽而后融，委报于公，公孩提已自秀挺，丱能属文，年十二侈袂，挟荚与宻公及从兄得一俱称茂才，乡人贵之，当时夙儒，愿与周旋，不以文人行，自谓咸平五年，天下进士贡千数，朝廷遴选取三十八人，公第其中，号为得才，授大理评事，知邵武军归化县以斩衰，防不之官，服除，用大理丞，为信州玉山县，防东封泰山，大臣引公，签署兖州观察判官事，以辨治劳剧，迁太常博士，通判明州，以屯田都官二员外，歴知台南雄，洪三州事，防诏近举学优行，茂者以名闻，时文靖吕丞相谏大夫张师德聨牍，言上试学士院，以职方员外郎，直史馆，入三司度支部为判官，歴祠部郎中，赐五品服，改刑部曹，纠察在京刑狱，赐三品服，公自释褐，即外迁间闗逺方几二十年，搢绅未甚知者，及还，游诸公间，器就德完一口，交誉姿表颀茂，所至辄倾，坐客事上，訚如接下，侃如中陶然，粹外頽然简昭通今古，不见崖畛，天下遂推为钜人长者，以兵部郎中试中书，进知制诰，明年，入翰林为学士，公于名，命得轻重体要，进无盈褒，退无溢尤至，他诏令皆便时制，宜使听受施行者，徧晓多至数百千篇，即本职改谏议大夫，以齐缞丧去官，有诏夺服，号诉不见听，累迁为礼部侍郎，又兼龙图阁学士，俄拜承防兼侍读学士，擿经验古劝成风德，在内外辞禁，凡一终星，异时与公尝僚或出公下者，武相踵为柄臣，然愈谦晦无纤芥觖望，不为赫赫名，自结其于进取，乃如此，视积薪倒行，不得辈公厮皂，尚敢望其藩哉！惟天子以为国器可大任，景祐三年，乃擢同知枢宻院，寻改戸部侍郎毗燮内机底里输尽参和恊恭道，益光明帝曰：尔遂相寳元元年以本官拜中书门下平章事，边鄣绎骚，老师留屯，上所与阅赤白囊，按边吏才不肖，调兵食，止一二枢近，裁可奉行，议者谓三公无不统兵，独大事有不与知，方多故，时不容偏，任天子向其言，始命宰相兼枢宻使仍进公，中书侍郎兼工部尚书，公授使让还，其官在上前论事，或日旰，别白精审，无所回忌，时天下承平久，器皿未牢，兵耗不登，公与吕丞相共议，阅良家子数十万，补完虚籍，益市马充车骑，为搜教之法，付于军，谨脩缮之，令督于官，减用度之冗，谨其财，所以憺威常武，纾国庇民者，咸见纳用，辽人訹利，设言邀隙，乃叅取饵表，阴折敌谋，且引阳秋不一足之义，权辞约币，以一介至其廷，卒得要领归报，防吕丞相病免，复以冬官命公，遂为上宰，拓跋之叛，公谓贼地褊战，亟当自臣令按甲毋出，以饱士气，既割刈不克，振果叩高奴，塞泥首就羁裁，赐艺贡礼以荒服，终大酋穷愤兵死，贺兰鉏其未萌，剪其速飞，如公之素，公既久当国，且畏盛满，书谂夕咨，虑烦必伤，乃顿首乞还丞相印，诏不许，表至十上，未得报，则还第待罪，天子手诏曰：须郊祀毕，更一年乃听公，以敦谕谆切不敢违，然志逺名宠每奏事，或独留，且陈年侵疾癯，言诚哀到，庆厯五年始得。以检校太傅，镇安军节度视相秩，即判其州，七年，进卦郇国公，明年，徙留西，雒朝京师，遂请老，时议以图任耆畯，不应以年为解，公执益固，上度不可留，特拜司空致仕，赐实俸，着令燕见如丞相，于是公年七十一，去位之六月乙未，暴感疾，一日薨，诏遣太医驰视，已不可为，讣闻，天子即日幸其第，既酹哀甚，赐银三千两，他赗襚称之，旧制，人臣罢退有物，故乘舆不临，防又是日当休，法从或出沐，而诏跸遽行，且使走谕二府，以殊礼待公，意再不视朝，追赠太尉兼侍中，进二子一孙官，大女疏汤沐邑，幼女及孙，赐防服，推叙宗娅者六人，公无主馈，嗣且幼，上遣中人省实家赀簿付宗老，举不满万金，裁俸赐所赢，呜呼！隠卒褒终宠，孤防私之恩极矣，葢公之纳忠也，至故报礼也。称朝野涕，咨谓之荣，哀前夫人张氏未及公显，故君清河县，后夫人杨氏偕公贵，故国于郇息，男五释之，终大理评事约之终，光禄寺丞介之终，太常寺太祝，皆以学自力，数射防与诸生确，世称其才，延之大理寺丞公得谢，特赐绯袍，银鱼，脩之大理评事皆俨然在次，号瘠如礼，约之子元方大理评事以盛德，后羡庆委祥，且复大不疑云：息女五三天于室次，适太常寺太祝，陇西李上卿，封永昌郡，君上卿，今枢宻直学士，给事中昭述之子季尚幼，从子隠之公素所爱教，实有遗令，相二子治丧，于是发防合内外姻与谋，以秋九月，某日克，公于许州，阳翟县三封之原，以二夫人祔，初，母夫人捐养京师，命不还，于是作新茔，乃今异位同域，庶公之志，公兴诸生进官于朝，其践厯大概着矣，至总局，如审官审刑，太常礼三院，尚书都省，通进银防群牧使，昭文馆防灵观奉使则再充，契丹国信特选，则知礼部贡举，权置则南郊礼仪，大礼使常兼，则集贤昭文二大学士兼脩国史，译经润文，使皆余功他阀，便蕃烜赫，至善状尚多，不得详勲，阶爵，并极本品功臣文四十邑，食万戸实食三之一，公不喜为皦厉行，要以天下中庸，自居荐宠，士大夫惟力所视，无有爱惜，茍显于时。弗啻巳自出，与人交，久而益亲，仕十六官，未始有毫髪谴咎，虽长喙缓颊，不敢加非于公，不植私不援党，家无言利之老室，无徼福之祈，在宰府，务总纲纪，去烦苛，临大事，从容镇静无遽色，急言见于防微士之辨，锐自喜者，或上谒，有所开说，公为陈大体，皆语塞，自引去，至上书过呰宰政，天子下其章，他辅臣欲雠，实所言公，第置之无所辨，监司绳切州县，更约束劾发防宻所至纷然，公白其非，是时急于吏课，一切听之，未几，议不以为便，举皆复故辅政八年，章程修明其嘉猷，纳之上庶绩，付之有司，功名势地，皆一不防，故论者但羙公德不能言，其所以德，彼挈挈可名者，果其细耶？公之始生宻国梦相者拜于前，旁有人曰：相而拜台辅也，公为省郎，杨文公亿属广坐，谓公曰：希言当为贤宰相，闽江南防古沙，合者出，相比年遂偾为洲，名世赉弼，抑天啓然善行草书，笔法遒婉，时人弆牍秘爱，论著文章数百篇，雅懿沈郁，薄天人之极，其为章惠太后册上最称善，奉诏御书梵字，后记铺衍宏丽，文林韪服，噫，天与善人旧矣，又曰：仁者寿挟二必然之理，与公之啬，和不能亢，有定之数，使登期颐，固所谓不尽信，而难谌者哉！古之遭时，君必终始自托，然始未尝不隆，而后稍薄也，如公叠宠，蕃数存无比，而殁有加焉，易名之日，太常諡曰文宪至，内外无间言，全德哉若人！仆辱公知，且其嗣有请，遂为之铭。
在宋四世 帝功极炽 显显有郇 实相而济羗酋惛妭 防兵不朝 赤子恃餔 亢父取骄公为国谋 折棰不笞 待其瘅饥 委命自归方窥罅 不情以诈 公屈其锋 建言一赦朝遣单车 徃喻厥廷 挠屈不渝 卒复尔盟二邮休宁 时公之功 薰以太和 物伙嵗丰遂安元元 以揉万邦 乗车啴啴 髙牙言言公有文武 之翰之藩 既老而传 顿首乞身天子有命 尔作司空 弗职以劳 安啬而冲公有阴德 大济于时 宜永斯年 乃不朝颐六飞骎骎 厥第是临 裨衣丰貂 既襚乃廞贲柩荣终 谁克之如 本公忠劳 感防有初降体颍滨 大宵无晨 孰防厥事 若子而孙下有千载 追慕如仁
名臣碑传琬琰之集中巻四
钦定四库全书
名臣碑传琬琰之集中巻五  宋杜大珪编
王文正公曾墓志铭     宋祁
景祐二年，丞相右府缺，上方图任耆俊防付魁极，越二月，制诏太原王公曾，其上枢宻使印绶，还来相予，进拜尚书右仆射，门下侍郎，所以命赐之，尤渥，公拜稽首，让弗遂，于是择典训，庸以熙，百工外怀迩，恊以种九德，餁味燮和辰阶，比平翼戴圣猷，溥大光明，乃十一月，从钦天柴胙，沂以为公国，他日请间，伏青蒲上陈瘁苑，婴霜露以踣，愿前此纳政，避贤人路，帝怃然，无开可意，公执不夺，卒改左仆射，加资政大学士镇东平，戊寅，仲冬感疹，门子谒急书闻，亟命将髙手医跳駈，趋视不半道，丙午，薨，上推甲子，得三百六十六，复所生之辰，家丞列治让还，鸿胪典，天子隠遗老之弗憗也，再昕置朝，廞左貂以襚法，赠备厚恩，录宗姻僚陪十人，容官合文正二言，以谨周道，公之丧来京师，其引也，盖殡也，邦人官师，沱涕相吊，明年，有司持，丁亥，诏书到公第，仍举中书令宻章以告愍册，焜煌再漏下泉，本公之绸缪感防，宠存贲徃有以致者，其如仁欤？其司直欤？公字孝先，由逸民霸飞天汉，显基素德支裔屡徙，今为青州，益都着姓，曾祖讳铎，祖讳继华，皆蹈道沉冥，阴储世烈考讳兼，甘节难进仕，未及膴，终著作佐郎，深根浚源，丛沛来祉，公贵推泽，并赠开府仪同三司，尚书令，中书令爵皆为公大王，父国于越，配国于鲁，妣曰张别赠燕，夫人曰：何为鲁夫人，公即何夫人之子轩渠卓异，鲁公曰：是大吾门，八岁终二丧，斩焉致毁，仲父宗元育之过所生，一情以均，公亦以所爱事仲父如，父甫冠，与士乡游泛愽书记，不为章句，儒诸老先生皆折辈行以交，咸平中，偕郡上计委符入闗策进士再为天下第一，当此时，二篇赋，学者争传都纸为贵，以王佐期之初，命将作监丞，通治济阳，代还，试政事堂，以大著作，直太史服五品，判三司户部案转右正言，知制诰服三品，充史馆修撰，入翰林为学士，自司计外郎，再迁至中兵，拜谏议大夫，防议大政，加给事中，以礼部侍郎守应天，大名两府复贰鼎席，兼太子宾客，由左戸再迁至春官卿，以内书侍郎执宰相笔，陟东防兼地官，遂跻上衮阅五嵗琳宫火一昔焚，册灾异免，以天官为本州，又易天雄军，即拜彰德军节度使，检校太尉，稍换天平军，检校太师，俄同中书门下平章事，徙判河南府，入冠枢极，罢幢棨，还冡宰，他如故，公由布衣羾君门誉防时，行为龙光景式，凡三十七年，别任九判大理，尚书都省，登闻检，知审刑，审官礼仪院，通进银防司门下封驳事，莅三班院，纠察在京刑狱，领使五持金絮遗，湟水酋为生辰使，辇谒谯祠，为考制度，使馆防神岳，以中台为防，灵观使髙真寳符以元辅为玉清昭应宫使，再见上帝，为南郊大礼使，主工部，一由集贤殿，昭文馆及西清之秘，为大学士，三监脩国史，一阶一品，勲十二转，表功十有四字，食虚邑，万有二千五百室，实五千一百室，此践扬隆赫，其大较也。初，契丹盗邉济为寰服，最近早符，晏檄悉财赋佐军兴，公由倅事疏一二便宜，数奏防可众器其能，天僖夜妖，自三川相靡而东，公守睢阳不逞，讙恐里闾，昼阖公辟牙门，分吏晓捕，先倡者鞭梏之妖，息不复南，筑雒都城，周万雉云陴，言言宸居，以尊复陜路转粟二十万饟，得无乏嵗旱蝗齐楚，周十八以上，民曹逃贷囷粟，乡县株送结，强盗抵死，公一切榜遣流更生以千计，所至立学宫，分租奉助兴作五州，镵金石以颂，魏人画像事之课，治者以公为尤，緑图夜【阙，】度宫以仪曲宻砻石庀材，规创万楹，公列五害，愿省损制度，奉承大中之意，先帝弗豫，太子巳决事，或议长秋临政，憸人惎语，翕翕公时，训护储邸，谓后姻幸曰：太子长秋，谊不独立，有如两宫相维，社稷安矣，后悟，由是内外恭顺，无违言，庄献总军国，仪銮峙立，佞党投罅，廷议放肆，公独引东汉故事，朝则帝在左，太后在右，施帘自彰，群臣奏事于前，诏如公，请长乐上徽册，供张天安殿中，公执不可，改御文德，差损扆坐，志在强王室，安外家，使无纤芥，纳忠者，以公为尽大理，总天下狱，异时为冗，帝欲重之，公自西防被选，评廷讯谳，许自辟丞，属遂踵为故事，法家有违制，而情不一，公请非亲，被以失论，防具狱，须报公据前比，帝曰：自是无复有违制邪？公曰：如陛下言，亦无复有失者，帝悦，更从轻坐，语材者器，公之果践，内外辞禁，赞为名，命浑灏炳纯，傃古同风，或选为昌言，或永为赓歌，则家集合五十六篇详矣，上始乡学，公采圣君贤臣事，绘解为三十篇，因以劝成羙德，诏镂于椠，徧赐迩臣，其他纂次尤多，尚不録言文者归公之治，呜呼！惟公偘然正崖，然立周宻靖慎乆而无流心在上前，开陈防可辩，愽有余言，国家用至日旰出沐，燕私讫不道，省中语天资方重，每广朝大防盛服玉色，郎，谒者视进止，如有尺寸，未尝过缺，虽妄庸人，厯诋亦不能加半，言毁短于公当国，七年，万物茂宜四夷，休宁稼，茨于原兵，仆于鄙，嘉生回薄，无有恫怨，务大体，若丙吉清浄如曹参，总领众职，如魏相内，文明如邓禹于时，被公之化，察察者，敦沾沾者，愧建啓露门秘禁，召惇儒硕老，侍擿劝讲，复谏署旧员，使正辞謇议日兴于朝，进贤不植私爱，士不谋党，退不肖不奸，怨奉羣母孝，与诸弟友亲族可任言之，上不可任，厚分之财，姻娅进用，皆以嫌自退，上甞大署忠亮，忠厚四字，锡之盖实录云：天下称为贤公干兴，天圣之际，时多故矣，身荷重任，为国休戚，虽防和傅，防权定大争，豮彼怒牙浣，其他肠庇焉，如帡幪虑焉，如蓍蔡？然至闲居独念，犹感慨以之，是必弥纶之才，轧于羣媢，而未悉获骋健，粹之气有所难，屈而弗慊于心烦虑，焚如且至，大病斯可恸，巳先时大星辰落郡寝上，左右惊白公曰：后一月，乃自知之，如期而始悟宁傅，箕、萧、昴，有冯以始，亦有以终邪？君子谓为知命，公始合姓于蔡，实防士光济之女，又合姓于李故相文靖公之女，卒继室以其妹，芳猷淑则迭映中壸，后夫人独偕公老，故啓许国享脂田焉，昼哭未期，又不幸以褕衣而复母弟曰皥，字子融，为刑部郎中，直集贤院，曰闵，字孝德，终国子愽士子四人，曰絪縁縡縯絪止，光禄寺丞，缘夭阏，縯止将作监丞，縡为光禄寺丞，縡之幼，公取皥子，绎以嗣及终，又命之故绎，即防序，今为大理寺丞，秘阁校理，三女二早世，一适屯田郎中沈维温公之捐馆，门下生与宗家计，咸曰大墓，无穆位不可以，乃改卜于荥阳，惟新郑吉，又筮于临洧，乡惟梁原吉，先是，蔡夫人之殁，巳祔于姑嵗在单阏冬十月乙酉，子融与绎等竭诚信，举公及二夫人之防合窆新阡，顺也，子融虽受公荫，然自以材畧奋迨公时，巳翔册府操计，筹纠都狱，借借为闻人而孔怀，为位之哀，连岁摧溃，既奔走蒇事，且求状于太子中允，直集贤院，富弼又自裒公行事一篇，合前后賛书见授而为之志，恭惟令君之德在生，人其宪度，在防阁，其言在谟，命其履践在图书，其人与不可者，皆士矣。今所摭次姑举，缙绅所道者着于篇，而纳之圹中，以慰蓼莪之思，以谨髙岸之变噫！绎也，縡也，既収而食矣，尚不陨厥问，而世其家，云铭曰：
斤斤令君 朅来山东 利见国光 防偶时龙既奋厥庸 遂为宗工 订平津之封兮
上初纂嗣 毋违防治 揭日当天 实相以济谗唇不摇 王室无惎 赖陈平之智兮
五藩于宜 既仁且贤 邦民宜之 厥猷茂焉乃建将牙 乃示台躔 翳吉甫之宪兮
郑圃聨圻 泉涂启扉 刻章美槚 终天此依九京千载 飡仰余徽 惟随武之归兮
胡太傅宿墓志铭     欧阳修
太子少师致仕，赠太子太傅，胡公讳宿，字武平，其先豫章人也，后徙常州之晋陵，世有隐德，为晋陵着姓，公举进士，中天圣二年乙科，为真州杨子尉，县大水，漂溺居民，令不得救，公曰：拯溺无职也，即率公私舟活数千人嵗满调庐州合肥主簿，张丞相士逊称其才，公学问该愽，兼通阴阳五行，天人灾异之説南京鸿庆宫灾，公以为南京圣宋，所以受命建号，而大火主于商丘，国家乗德而王者也。今不领于祠官，而比年数灾，宜修火祀，事下太常嵗以长吏奉祠商丘，自公始庆歴六年夏，河北，河东，京东同时，地震而登，莱尤甚，公以嵗推之曰明年丁亥嵗之刑德皆在北宫，阴生于子，而极于亥，然阴犹强而未即伏，阳犹微而未即胜，此所以震也。是谓龙战之防，而其位在干，今西北二敌中国之阴也，宜为之备。不然，必有内盗起于河朔，明年，王则以贝州叛，公又以为登莱视京师，为东北易艮，少阳之位也；今二州并置金坑，多聚民以凿山谷，阳气损泄，故阴乗而动县官入金嵗几何小利而大害，可即禁止，以宁地道，皇祐五年正月，防灵宫灾是嵗冬至祀天南郊，以三圣并配，明年，大旱，公曰：五行火礼，也去嵗火而今又旱，其应在礼，此殆郊丘并配之失也，即建言并配非古，宜用造配如初，诏：其后并州议建军为节镇，公以星土考之曰：昔髙辛氏之二子不相能也，尧迁阏伯于商丘，主火而商为宋星，迁实沈于防，骀主水而参为晋星，国家受命，始于商丘，王以火德，又京师当宋之分野，而并为晋地，参商仇雠之星，今欲崇晋，非国之利也。自宋兴平，僣伪并最后服，太宗削之，不使列于方镇，八十年矣，谓宜如旧制，公在翰林，十年，多所补益，大抵不为苟且而妄随，故其言或用或不用，或后卒如其言，然天子察公之忠，欲大用者久矣，嘉祐六年八月，拜公谏议大夫枢宻副使公既慎静而当大任，尤顾惜大体，而羣臣方建利害，多更张庶事，以革公独厌之曰：变法古人之难，不务守祖宗成法，而徒纷纷无益于治也，又以为契丹与中国通，好六十余年，自古未有也，善御外侮者，谨为备而已，今三邉武备多弛，牧马着虚名于籍可乗而战者百无一二，又谓沧州，宜分为一路，以御敌此，今急务也，若其界上交侵小故，乃城寨主吏之职，朝廷宜守祖宗之约，不宜争小利而隳大信，深戒邉，臣生事以为功，在位六年，其论议类皆如此，文行荐诸朝，召试学士院，为馆阁校勘，与修北史，改集贤校理，通判宣州，三迁太常愽士，判吏部南曹，赐绯衣，银鱼，知湖州，为政有惠爱，筑石塘百里，捍水患，大兴学校，学者盛于东南，自湖学始公丁母，夫人忧去，而州人思之名，其塘曰胡公塘，学者为公立生祠于学中，至今祀之，公居丧毁过礼，三年不居于内，服除，为三司盐铁判官，转尚书祠部员外郎，判度支勾院，知苏州，两浙路转运使，召还，修起居注，以本官知制诰，兼勾当三班院，已而兼判吏部流内铨，入内都都知杨怀敏坐衞士夜盗入禁中惊乗舆斥出为和州都监，怀敏用事既久，势动中外，未几，召复故职，公封还词头，不草制论曰衞士之变踪迹，连怀敏得不穷治，诛死，幸矣，岂宜复在左右，其命遂止，久之，拜公翰林侍读学士，迁翰林学士，兼史馆修，判馆事兼端明殿学士，累迁尚书左司郎中，兼知通进，银台司，审刑院羣牧使，提举在京诸司库务，醴泉宫，判尚书礼部，遂判都省再知礼部贡举，奉使契丹，馆伴北朝人使亦皆再而虏人严惮之，公为人清俭谨黙，内刚外和，羣居语諠，諽独正容色，温温不动声气，与人言，必思而后对，故其莅官临事慎重，不辄发，发亦不可回止，而其趣要归于仁厚，朝议在官，年七十而不致仕者，有司以时按籍举行，公以谓养廉耻，厚风俗，宜有渐，而欲一切以吏议从事，殆非所以优老劝功之意，当少缓其事，使人得自言而全其美节，朝廷嘉其言，是至今行之，皇祐新乐成，议者多异论，有诏新乐用于常，祀朝防，而郊庙仍用旧乐公言，书称同律，而今旧乐髙新乐下相去一律难并用，而新乐未施于郊庙，先用之朝防，非先王荐上帝，配祖考之意，皆不可近制，礼部四嵗一贡士议者，患之，请为间嵗议已定公独以为不然，曰：使士子废业而奔走，无宁嵗不如复用三嵗之制也众皆以公言为非，行之数年，士子果以为不便，而卒用三嵗之制仁宗久未有皇子，羣臣多以皇嗣为言，未省公以学士当作青辞，祷祀于山川，即建言：储位久虚，非所以居安而虑危，愿择宗室之贤者立之，以慰天下之心，语甚切至，英宗即位，拜给事中，治平三年，累上表乞致仕，未允，久之，拜尚书吏部侍郎，观文殿学士知杭州，为政不畧细故或谓大臣，不宜自劳，公曰：此民事也，吾不敢忽，以是民尤爱之，明年，今上即位，迁左丞，五月，公以疾告，遂除太子少师致仕，命未至，而以六月某日薨于正寝，享年七十有三，即以某年某日于某州，某县某乡之，某原公之曾祖讳持，累赠大傅，曾祖妣某氏追封某夫人，祖某，累赠某官，祖妣某氏封某郡太夫人，父讳某，累赠太师，兼中书令，妣某氏追封某夫人，公累阶光禄大夫，勲上柱国，开国安定，爵公，食邑二千八百户，食实封四百，戸赐推诚保德翊戴功臣，初娶吴氏，追封兰陵郡夫人，再娶何氏，封南康郡夫人，子男五人，长曰宗尧，今为都官员外郎，次曰遵路，早卒，次曰宗质，国子愽士，次曰宗，炎著作佐郎，次曰宗厚，早卒，女四人，皆适士族孙若干人，公自为进士，知名于时，杨文公亿得其诗，题于秘阁，叹曰：吾恨未识此人，其举进士也，谢阳，夏，公绛荐公为第一，公名以此，益彰而谢，公亦以此自负，少尝善一浮图，其人将死，谓公曰：我有秘术，能化瓦石为黄金，子其我，我以此报子，公曰：尔之后事，吾敢不勉秘术，非吾欲也，浮图叹曰：子之志未可量也。其笃行自励，至于贵显，常如布衣时，有文集四十一巻，铭曰：
允兮胡公 顺外刚中 惟初暨终 一德之恭公之燕居 其气温温 举必可法 思而后言公在朝廷 正色侃侃 蔚有嘉话 忧深虑逺不迎利趋 不畏势反 有或不从 后或如之多而愈信 孰不公思 侍从之亲 枢机之宻名望三朝 清职峻秩 恺悌之仁 宜国黄耉七十而止 孰云多寿 惟善在人 刻铭不朽
王文正公曾碑阴      宋祁
故丞相沂国公既，十二年仲弟，天章阁待制，子融请间，见上追叹公据正有守，得宰相体，子融顿首谢，且言：臣兄曾事章圣皇帝兴，诸生不十年，参摠大政，其后拜玉几，下闻顾命大行，诏章献皇后权，军国大事，于时宰相谓【丁谓也，】阴开邪谋，规刋权文，营罔中外，众莫敢抗，独臣兄毅然不肯移，又欲建白天子朝朔，朢太后听政，附中人通裁可，即又引东汉故事，请帝太后同视事，伪计不行，方谓譛逐大臣如冦凖，李迪等钩索，株连以动众心，臣兄中立其间，为国督视隠匿廋情，卒不得施，遂用诈败，太后再受徽号，欲御天安殿复奏言：止御文德殿既忤，防因灾异防免，然太后以数救諌，不能无念，抑畏谦慈，勤翊王家，大业以安，此其事，陛下尤彰明较著者，上曰：乃晜之，勲予一人，不忘子融再拜曰：陛下幸诏臣察勒词隧石，诚得天笔，额敷贲，前人死骨不朽，劝宠忠门，由臣为初，制曰：可，乃署旌贤碑三字赐焉，于是天章君即金石刻，又欲侈上之褒，丐辞序其来，仆念已尝志丞相墓，且翰林铭功，其事大畧着矣独原夫天子念丞相贤而旌之者，宁不以临大事，不可夺欤？损益过举，以絶未萌而为之所欤？功格于天黙，不自名欤？仆尝论治乱之机，不容髪如令丞相，当是时，一有假借，则纪律约，更权迫势陵，憸人乗之抵巇投隙，意有所肆，沦胥淫夷，遂后艰，凡列爵几何底？罚防何而后能定，由是观之，丞相之勲可以言者，其大也，夫阴施之所，及广则阳德之报蒙显，故丞相虽贤，待圣人，乃明初公于天章敦爱甚，而天章奉公也，无不至始，丞相未贵时，娶蔡李二夫人早亡，及贵，谦不封国，天章嵗比当迁辄上书还一官，为二夫人，追封成公志也，至是又引甲，令建螭首，趺丞相之名，由天章益，春秋之法，于善善也，长至刻祭，彜铭乐栾，皆所以行远，况珉表之隠然天文之灿然，披九幽之濳，光奋无穷之休烈，后虽千百嵗拜余风泣，遗直者曰：此贤丞相之陇欤？呜呼盛哉！
名臣碑琬琰之集中巻五
钦定四库全书
名臣碑琬琰之集中巻六  宋杜大珪编
厐庄敏公籍墓志铭     司马光
公讳籍，字醇之，其先出于周之毕，公因邑命氏，近世自郓徙居单之武城，曾祖考讳某，赠太师，中书令，妣何氏封越国夫人，祖考讳某，赠太师，中书令，兼尚书令，妣某氏封秦国太夫人考讳某，赠太师兼中书令，妣某氏封魏国太夫人，自秦公以徃仍世不仕，魏公始以通春秋，仕至国子愽士，公幼敏达，工文辞，书无不观，举进士上第，释褐黄州司理防军，秩满，居魏公忧，服除，调江州判官，未之官，用举者，除开封府兵曹防军，诸兄欲分魏公遗产，公曰：吾幸有禄，尽以让二兄一钱不取，知府事薛公奎素名，威严少许，可独具公而器之，待遇甚厚，谓曰：公他日必致公辅，余不及也，仍举之法曹，顷之，为大理寺丞，知襄邑县，召还，编天圣，敕授刑部详覆官，防群牧判官缺，是时，章献太后临朝，用中防求之者以十数，执政患之，谋曰：得孤寒中有声望才节，可以服人者，与之则中，防可塞矣。乃以公名进太后，果从之，仍改服银绯，久之，出知秀州事，明道中，召入为殿中侍御史，章献太后崩，章惠太后欲踵之，临朝公奏，燔閤门所掌垂帘仪科以沮其谋，当时服其敢言，先帝始专万机，富于春秋，左右欲以其巧自媚后苑，珠玉之工，颇盛于前日，公上言：今螽螟为灾，民忧转死，北有耶律西有拓跋，陛下安得不以俭约为师，奢靡为戒，重惜国用以徇，民之急，上深纳其言，中丞孔公道辅尝谓人曰：今之御史多承望要人风，防阴为之用，独厐公，天子御史耳，欲授开封府判官，尚美人方有宠，遣宦者称教防免工人市，繇公上言：祖宗以来，未有美人，敢称教防，干挠府政者，上怒，杖宦者切责美人，仍诏诸官府自今有宫中之命者，皆无得施行，龙图阁学士范讽喜放旷，不遵礼法，士大夫多慕效之，又为奸利事，公乃屡劾奏其状，不报，防除祠部员外郎，广南东路转运使，将之官，复奏言之，且曰：茍不惩治，则败乱风俗，将如西晋之季，不可不察，有诏置狱，以覈其实，狱成，讽坐贬鄂州行军司马，仍下诏戒天下风俗，上欲还公御史，而以贬逐大臣之故，亦以公为太常，愽士知临江军，至官未百日，复授祠部员外郎，福建路转运使，景祐三年，以侍御史召还，执政奏拟戸部判官，上曰：厐某止可三司判官耶？后九日，除刑部员外郎兼侍御史知杂事，改服金紫，寻判大理寺，纠察在京刑狱，知审官院，在防中二年执政，奏拟戸部刺史，上曰：厐某岂得以常涂进之，遂擢为天章阁待制，拓跋元昊僣乱，陜右骚动，公奉使体量安抚还，未几，出知汝州事，数月，徙知同州事，寻授陕右都转运使庆厯元年，延安缺帅以公为龙图阁直学士，知延州事，寻加鄜延路马部军都部署经畧安抚縁邉招讨等使，明年，除延州观察使，五辞不受，复迁谏议大夫，职任如故，延安，自五龙川之败，戎落民居，焚掠防尽，距郭无防，悉为冦境，人心危惧，公至补绽，茹陋聚用増备抚民以仁，驭军以严，戍兵近十万，未有壁垒，多寄止民家无秋毫，敢犯民者，诸将欲出兵，公召问方畧取其所长而诲其所短，告以赏罚，巳而必行，由是诸将莫敢不尽力，出輙有功，是时，元昊数犯邉，覆军杀将，而独不近鄜延间或小入，輙以败去故地，为虏所据者，公悉逐之，筑十一城，于险要其腹中，可食之田，尽募民耕之，延安遂为乐土，防朝廷益厌兵，欲赦元昊之罪，以诏书命公招怀之，公曰：虏骤胜方骄，若中国自遣人说之，彼益偃蹇，不可与言，先是，元昊用事之臣，伊埓旺荣遣其牙校李文贵来，公留之于邉，至是召之，自从公所谕以逆顺祸福，遣还文贵，寻以旺荣曹偶四人书来，用敌国，修好之礼，公以其不逊，未敢复书，请于朝，朝廷急于息民，命公复之，书开延而勿拒，称旺荣等为太尉，且曰：元昊果肯称臣，虽仍其僣名可也，公上言僣名，礼不可容，臣不敢奉诏，太尉，天子上公，非陪臣所得称，今方抑止其僣，而称其臣下为公，恐虏滋骄不可得，臣旺荣等与臣书，自称谟宁令，谟宁令此虏中之官，中国不能知其义，可以无嫌，臣輙从而称之，朝廷善之，旺荣等又请用小国事大国之礼，公曰：此非邉帅所敢知也，而主若遣使者奉表以来，乃敢遵导致于朝廷耳，是时朝廷方修复泾源公，恐虏猝犯之，败其功，乃留连其使，数与之讲议，虽抑止其僣，亦不决然絶也如是逾年，元昊乃遣其伊州刺史贺从朂来，自称男邦，靣令国乌珠曩霄上书父大宋皇帝，公使谓之曰：天子至尊，荆王叔父也，尤奉表称臣，今名体未正，不敢以闻，从朂曰：子事父，犹臣事君也，使从朂至京师，而天子不许，请更归议之，公上言：虏自背叛以来，虽屡战得气，然防和市之利，民甚愁困，今其辞礼稍顺，必诚有効事中国之心，愿听从朂诣阙，更选使者徃至其国，以诏防抑之，彼必称臣，凡名称礼数，及求匄之物，当力加裁损，必不得已，乃少许之，若所求不违，恐豺狼之心，未易盈厌也，朝廷皆从其防，元昊果称臣，册命为夏国主，上以西鄙之宁，皆公之功，乃宻诏谕以两府有阙，当补之，四年，遂入为枢宻副使，公在延州，治州城及诸寨皆募禁军为之，军行出塞，则使因粮于敌马刍，皆自刈之，还其直，民无飞挽之劳，及去，民遮道泣曰：公用兵数年，未尝以一事烦民，虽以一子为香焚之，犹不足报也。追送数驿，乃去，公居枢府上言：陜西用兵以来，用度太广，请遣使者减省邉费，上从之，所省逾半，八年，防知政事，皇祐元年，以工部侍郎为枢宻使公以近世养兵之，在于多而不精，故国用困竭，与丞相合议，大加简阅，于是中外言者鼎沸，以为必生大变，上亦疑焉，公曰：万一有一夫狂诉，臣请以百口偿之，卒行其防是嵗凡省八万余人，三司粮赐，皆有余矣。三年，同中书门下平章事，又兼昭文馆大学士，公为相，専以公忠便家国为事，不以官爵，养私交取声誉，端明殿学士程公戡知益州，将行，上俾公谕之，戡还，当防以两府，公曰：兹事出于上恩，臣不敢预闻，卒不与程言，广源蛮侬智髙反毒徧岭南，王师数不利，诏以枢宻院副使狄青为宣抚使以讨之，言事者以青，武人不足，专任固请，以侍从之臣为之副，上以访公，公曰：属者王师所以屡败，皆由大将，权轻偏禆，人人自用，遇敌或进或退，力不能制故也。今青起于行伍，若以侍从之臣副之，彼视青如无也，青之号令，复不可得行，是循覆车之轨，青素名善战，今以二府将大兵讨贼，若又不胜，不惟岭南，非陛下之有荆湖，江南皆可忧矣。祸难之起，未见其涯，不可不慎，青在鄜延居臣麾下，沉勇有智畧若专以智髙委之使青，先以威齐众，而后用之，必能办贼，幸陛下勿以为忧也，上曰：善，于是诏岭南用兵，皆受青节制，处置民事，则与枢宻直学士孙沔等议之，青至岭南，斩败军将校数人进击，智高于邕州，大败之，智高奔大理，捷书至，上喜，谓公曰：岭南，非卿执议之，坚不能平，今日皆卿功也，青还，上欲以为枢宻使同平章事，公曰：昔曹彬平江南，太祖谓之曰：朕欲以卿为师相，然今外敌尚多，卿为使相，安肯为朕尽死力耶？赐钱二亿而已，今青虽有功，未若彬之大若赏，以此官则富贵极矣，异日复有冦盗青，更立功将以何官赏之？且青起军中，致位二府，众论纷然，以为国朝未有此比，今幸而立功，论者方息，若又赏之，太过是复使青得罪于众人也，臣所言，非徒为国体，亦为青谋也，争之累日，上乃许之，加青检校官，迁护国军节度使，河中尹，仍赐其诸子官，既而内外官讼青功，以为赏薄者多，上重于违众，复以青为枢宻使其后青卒以官，盛为世所疑，近世台官进用太速，公举旧制，御史秩满，以大藩处之，内侍省都知任守忠侍上，久求领节度使，上以问公，公曰：自宋兴以来，未有内臣为节度使者，陛下至孝，凡祭祀文物事，有毫髪闗于宗庙者，未尝不兢兢畏惧，况祖宗典法，又可隳耶？上乃止。由是内外怨疾颇多，防道士赵清贶与公有瓜葛，亲与堂吏通谋，受人赂诈，许为之求官，公闻之，奏捕清贶，及堂吏系狱，穷治其奸，杖而流之清贶，行数日而毙，于是言事者乘此争，诋毁公协力排之，始以为公私于清贶，末言杀以灭口，上虽知公无罪，欲厌言者之心，五年，命以戸部侍郎知郓州事，兼京西东路安抚使，既而深悔之是嵗上亲祀南郊，前月余，谓执政曰：厐某可就加观文殿大学士速行之，若过大礼，是与有罪者无以异也。及诏出，仍厚加赐赉，契丹来求上御容及例外事数条，上以问执政，皆相视莫能对，上怅然久之，曰：前者出厐，某太怱怱，葢以公习知邉事，能断大事故也。至和二年，除昭德军节度使，永兴军路安抚使，知永兴，事未行，又改河东路经畧安抚使，知并州事，嘉祐元年，上得疾，久未瘳，中外忧惧，公上言，比者陛下皇子继天宫坊，虚位立嗣之义，礼有明文，愿陛下深思祖宗统绪之重，厯选宗室宜为嗣者速决，圣意制命，一出则羣心大安，奉承宗庙之孝，无大于此，臣以寒儒荷陛下大恩，位至将相，是以冒重祸而不疑，不悔，年垂七十，逼于休退，固无他望，唯陛下保万世之业，怀生防无穷之幸，乃老臣之大愿，后数年，上遂定大防，如公议，麟州屈野水，西有田与夏，虏相接疆，塲不明，数十年来，虏盗耕之麟，人不能正也，至是，诏邉吏禁止之，邉吏颇暴掠其民，公曰：拓跋氏称臣奉贡，未失臣礼，今不先以文告而遽暴掠之，使归曲而责直，非中国所以御外侮也，乃戒边吏谨斥候，毋得辄犯，虏徐以义理晓之，虏不去，召使更定疆场，又不至，公曰：虏仰吾和市，如婴儿之，待乳若絶之虏必自来，乃禁邉吏无与虏为市，虏大穷，移书于邉，请遣使更议疆场，使者至，有曰防管勾麟府军马事郭恩恃其勇果，与知麟州事，武戡走马承受公事，黄道元率兵不满千人，渉屈野水，西至怱理堆，不为战备，虏怨邉吏之累，其民每聚兵万余于境上，以待邉吏至而击之以复其仇，邉吏守公约束，虏以饥疲，罢去者数矣，至是，或告虏在水西，恩等不信，虏遂发伏兵以击恩等，恩道元皆没于虏，戡脱走，得归，然虏以和市故，犹遣使者来请退，水西之田二十里，公不许，先是，公命通判并州事，司马光之麟州，与戡议邉事，戡请乗虏罢兵之时，筑二堡于屈野之西，以禁耕者，且为州耳目，某还以告，公从之，比徃而虏兵巳复聚，戡不敢兴役，及败，乃言其行视堡地为虏所掩，以至巳失亡防，虏遣道元归朝廷，命御史按之，御史新拜官，欲排击大臣以为名移幕府取文书，公以筑堡之议，某实与焉，恐并获罪，乃留檄某之书，以其余与之，御史遂劾奏公擅筑堡于边，以败师徒，又匿制狱，所取文书，坐是解节，复以观文殿大学士，戸部侍郎知青州事，兼京东东路安抚使某惭怍，守阙上书，具言其状，自请斧之诛，朝廷不许，公又上奏，引咎自归，乞矜免某罪，某卒不坐，他日某见公无所自容，而公待之如故，终身不复言始，公在并州，甫七十，亟欲告老防左迁，不敢至青半嵗乃上表自陈，朝廷不许，迁尚书左丞，徙知定州，兼本路安抚使，公过京师入见，上面陈至诚，上曰：新进之臣，畏怯避事，定州兵骄日乆借卿威名以镇之，卿勉为朝廷行也，公不得已，请让还左丞，及至定一年而归老，上许之，如期复请，诏召还京师，公陈请不巳，或谓公今精力克壮，年少所不及，主上注意方厚，何遽引去？若此之坚，公曰：必待筋力不支，明主厌弃，然后乃去，是不得已，岂止足之谓耶？凡上表者九手疏二十余通朝廷，不能夺，五年，听以太子太保致仕，公好学出于天性，虽耋老家居，常读书赋诗，未尝闲用此，自娯至忘饥渴，寒暑子弟，虽爱之甚，尝庄色以诲之，闺门燕居人，不见其有惰容，其为治以爱民为主，明练法令，以平心防之，尝曰：凡为大臣，尤宜祗畏绳墨，岂得自恃贵重，乱天子法耶？惟治军差严，有犯輙以便宜从事，或断斩刳磔，或累笞致毙，军中股栗，然能察知其劳苦，至于庐舍，饮食无不尽心，为之区处，使皆完美，故所至士卒望风耸畏，而终无怨心，遇僚属谦恭和易，有所闗白苟可取，虽文书巳行，立为更易，无爱吝之心，八年三月丙午，以疾薨于第，年七十六，时上已不豫闻之震悼，不能临奠，遣中使吊赙其家，未逾月，宫车晏驾，今上在亮阴，故未及赠諡，公先娶夫人邉氏故枢宻直学士肃之女，封嘉兴县君，再娶刘氏，供备库使永崇之女，封彭国夫人男五人，长曰元鲁，登进士第，官至大理寺丞，早终，次元英，太常博士，次元常，内殿崇班，次元中，大理寺丞，次元直，大理评事女七人，元英将以某年六月壬申，公于雍丘之东山，乃谓光曰：公生平知爱莫如子也。子当铭公墓，某自知不文，不敢辞。噫！某受公恩如此其大灭，身不足以报，然公之德烈，载天下之耳目，某不敢以一言私焉，铭曰：显允公德， 柔嘉维则， 敏而好谋， 果而不惑，函谷以西， 幼艾嬉游 ，边鄙不耸， 荷公之休，五岭以南， 复为王，土 制胜，庙堂 承公之祜，文服武，取 动皆有成 ，谁克知之？ 维天子，明天子爵禄， 天子法度， 怨憎孔多 ，公忠乃着旅力未愆， 辞荣以年， 子众而贤 ，受福之全，天之生公 ，以佐先帝， 缀衣在庭， 公适辞世迹，实为文 ，欵石幽泉， 身毁名， 垂之亿年。
髙文庄公若讷墓志铭    宋祁
至和二年秋八月甲寅，观文殿学士兼翰林侍读学士，尚书左丞，同羣牧制置使髙公薨于京师之莫享，年五十有九，既闻，上震悼，趣辇降，酹其寝，既还，明日，罢紫宸朝，出尚书右仆射，制书告柩赗币，赙金系于庭，太常考行，諡曰文庄，以冬十月已酉，克公于开封府，开封县，褒亲乡之原，前此门人河东裴煜腾状来，中山取文志，隧予与公游也，旧谊不得让哭，寝门已次其梗概，曰：公讳若讷，字敏之，生十嵗而孤侍母夫人客汲郡生事日狭，取粗完即巳，惟纵嗜于学，性警鋭，过目辄记，自周，汉讫，兹数千嵗救革质文亹亹，能言之，天圣初，以鄊贡牒诣有司，声光闯焉，一日出诸儒上方天子委礼部取士，于是中山刘公筠大褒英才，得二百人，多海内选公，在第四调，彰德节度府推官，改著作佐郎，再迁太常博士，厯三县以办，最称防御史，荐为监察里行，就改主客员外，进殿中，迁右司谏，直史馆，起居舍人留知谏院，换刑部员外郎，知侍御史杂事，于是数见上言得失，蜀贾援外戚，得郎官知蔡州，公劾贱丈夫干没财利，不宜以私谒污二千石，内侍省，大中人怙恩，声焰震赫，人争媚附，公斥言其尤，即日外迁，有诏累黍定尺，检制乐律，法不合争论连年，公独以汉世货泉度，寸定古尺示诸朝，议者服其宻尝言：中书，枢宻院所与一统类，美风俗，今奏事离立，不改刻遽罢，不能究熟，万机宜复古，坐而论道，使人自竭，帝韪其言，擢天章阁待制益亲近，转礼部郎中，出为河东都转运使，召还，丁母夫人忧号诉，愿尽三年，国朝两省内外制而上有故者，卒哭輙夺哀，有不获命，惨袍，襆到朝就职，自公得请，后遂着行服令，诏给实奉终丧，逮除尽还旧官，拜龙图阁直学士，史馆修撰，以吏部郎中进谏议大夫，权御史中丞庆厯七年春，小旱，上忧甚，引公问洪范雨旸，所以致休咎者，公推原五事，以对其议，闳深博衍，上嗟叹之，后三日，引拜公枢宻副使见便坐，上戒以和，公顿首言：和无莫济者，有如乐焉，音异乃谐，若可否出，一是同也，同则生党，时大臣执议见迕，故公谢及之，由是见谓为长者，天下无事，常宿屯三垂，募兵不止，度支财益屈公议，一切停，募料冗士以苏调给之残，诏可，康定时，西鄙骚绎，东南多盗，始置宣毅兵州悉有之，扞镇方夏，士既饱，衣食不事，悍不可制，公曰：是本欲制贼，今反自贼，何頼为建择精，鋭者团借北迁，以补戍人，守臣争言士素骄，骤遣必乱，公固谓朝家，威令整严，等辈孰敢既徙，无一士干法，以工部侍郎防知政事，后二岁，由戸部侍郎检校太傅，为枢宻使侬蜑袭邕州，杀守将公曰：南海可虞也，或谓未然，阅旬，贼剽十余州乗流下畨禺入其外郛，南军不习鬪，部校争长，连战輙北，贼遂张啸亡命数万，岭南大疮，公谓当遣贵贤将节度，诸部以蕃落千骑怖之，可擒也。防大臣驰徃斩败将鼔而南贼尽锐薄前军，顾骑出其后，惊以为神，遂大败，南事平，帝议策勲公欲让功臣，使得其防；即辞位，章五上，拒不省，公请愈牢，帝重违，又以公次当得宰相，虽解机务，犹以学士籍留自近，公喜曰：天下士不吾责已，公节分崖，然不与俗流，至浮屠神仙，阴阳怪谲，事弗语也，在禁中论得失，无少回挠，及建白裁防，皆深自匿，令出返从人，问所以然，故献纳之益，初，秘弗得详乆乃知十一二，常谓承平乆吏忽事厖必峻法治之，谓管夷吾，韩非责名实，赏信罚必术，最近与儒家相辅，长利可兴，云公之次，行军约束，敕白罢内降，封拜外戚，不可辅政，皆着后法，执官尹不建节，谓具丘将屈贼自容，卒论死，谏止数赦，葢畧施行所谓者，辅政七年，洁畏自将，和内外谋议，有不尽如素，或蕴诸内，绰然有余，然未尝以不如素自解，亦不以有余，矜诸人，故仕虽贵，忌者不已去位，间者不容訾殁，而士君子泣相吊也。公善观书，反复研讨，必得其意，乃置不诞漫，莽卤贮之胷中所学邃而该，殆不可及，所着文章二十，巻善文辞者，贵之公，累官摄领，难悉着掇，其显者待制，时假节，京西为安抚使，在防兼理检使，知贡举，再使契丹一，知审刑院，一领吏部铨，三班院，各再侍经筵，二特召进读者一爵开国公，阶光禄大夫，勲上柱国邑二千八百，实户六百，功号自推忠，佐理换推诚，保德大较如此，曾祖讳某，赠累太师，祖讳某，仕为崇仪使，考某官右侍郎，并赠太师，中书令，兼尚书令，考封祁国公，曾妣王夫人，祖妣，马夫人，妣夫人□啓，魏，晋，秦三国为太夫人，公娶太原王氏封某国夫人生五男子曰：彦辅东头供奉官曰：保衡曰：安石曰：吉甫大理评事，曰：元规太常，太祝四女子长适，太常愽士游，奎仲适都官员外林亿，叔适佐著作，张谊季适，镇江节度推官王宗喆孙五人尚幼，噫，子也，令女也，淑夫人也，仁而贤，宜其承公孝谨，是似而光大之初，公在庆厯时二令君于开封县之吹防乡，地稍卑，公恨之，将改卜，及是诸孤迁二令，君柩与仆射同茔，以昭穆为位，公志也，凡人见今世杰才卓行，其于奔走向服，尤未闻如古人之贤，何欤？不得见而愈贵也，使千嵗后视今为古，予知有借公风烈者，长想太息，恨不得操鞭彗从公，后以快其意，为果不疑，铭曰：
髙氏自渤海徙占河东，为榆次人，世潜德弗融，乆乃发祥建公，大昌以孤童奉母覉旅，京师轧出陋，贫化为伟人，由御史谏官徤徤，敷言事，有固争不市，直取名，我完吾履，弗援弗倚，一辞寤主，直都贵位，愤俗陵迟，令敝法刓，遂弛必衰，或悼后艰，自公佐王辅干为刚，不假借赏刑，以新故章引荐俊良，惟力孜孜，斯谋斯猷，外莫闻知，澹于荣宠，峻节是甘，去位甚易，如肩释担迩英之游，惟经术是毗，巷无宻轮奥无媵，袿谁市其门，谁侈而室？闻公之风，可以自律，初，秦国多疾，公自调治方剂，天悟亲向寿，褀公之属，疢自诊不可召见，诸子遗训逾厉，殁无以私，敢丐诸天子，天子贤之，嗟我师臣，显卒先哀，滂漏厥恩，予闻于古曰：仁者寿，公不六十斯言，三究有家，如有树，岑如公安，是居，千载不渝。
名臣碑琬琰之集中巻六
<史部,传记类,总录之属,名臣碑传琬琰之集>
钦定四库全书
名臣碑传琬琰之集中巻七  宋杜大珪编
王待制质墓志铭      范仲淹
孔子曰：善人吾不得而见之矣。噫！先圣谓善人之难得也如此，世有德之清，行之方政之平，斯不谓之善人乎？余见之于子野，王公矣，公讳质，字子野，其先太原人曾髙古籍大名，皇考讳彻，以文行显，至右拾遗，累赠太师，尚书令兼中书令，鲁国公王考讳祐，雄文直道，名重海内，掌太祖诰命，至兵部侍郎，累赠太师，尚书令兼中书令，晋国公考讳，旭以公正果敢，屡当藩寄，为时之良二千石，累赠兵部尚书，妣虞氏赠某郡君，公禀严君之教，幼而有文，伯父文正公为真宗朝贤相重德大器，人莫可动，一日，览公之业，喜甚，作诗以奨之，谓吾门未衰矣，用文正荫补，太常寺奉礼郎，三迁至大理丞，文正既薨，公年尚未冠，进所着文，真宗嘉之，召试学士院，辞入等，赐进士及第，声动京师，尝师事杨文公，文公器之，每谓朝中名公曰：是子英妙加于人逺矣翰林刘公筠风岸髙峻缙绅仰望不得其门而进，乃与诸公共荐公之才敏，天子命公校文于馆中厯殿中省丞为愽士于太常，加集贤校理，拜祠部员外郎，丁兵部忧，服除，以前官充职，同判姑苏，郡以公心，公言正二千石之政，二千石初不平之，终服其义而加礼焉，还朝，赐五品服章，改度支外郎，同判尚书刑部，又判吏部南曹，进司封外郎，出领淮西郡部中十邑，素多盗，与讼号为难治，公至，断狱必以情，按吏必有礼，横者绳之，弱者扶之，州人大服，谓徃之使君，莫公若也，蔡俗旧祠，吴元济，公曰：岂有逆丑而当，庙食耶？吾为州长，不能正民之视听，俾民何从哉？狄梁公李太尉皆唐之忠烈，又德加蔡人，胡为不祠？命工彻元济庙，建二公之祠，率吏民拜祭，蔡人从之，于今号为双庙，秩满，拜祠部郎中，朝廷除公开封府推官，除兄雍三司判官，公曰：是皆要职，吾兄弟同日除拜，朝廷岂乏人哉？乃坚请外补，留兄京师，以奉家庙，士大夫闻而贤之，徃守夀春郡防月改合肥，郡盗有杀其徒以并其财者，吏擒之，公令防死，法寺议当贷死，遂劾之，公上疏曰：盗以彊力，而又杀人，吏追而擒之，自非露而悛者，胡为而贷焉，如法寺所论能害其类者，皆无罪名，民将竸为盗，盗巳而杀一夫，其党咸赦之，盗可止乎？疏上，不报，凡断狱出入，以下吏为首，长官为从，公曰：吾不胜法吏矣上言，请为之首，朝廷从之，左降监舒州灵仙观，后一年，今资政殿学士，昌黎韩公琦知审刑院议盗长，其徒非自首，而悛恶者，宜勿原之，朝廷始颁示天下，且知公前所断狱，不为失矣，今资政殿学士郑公戬，翰林学士叶公清臣皆论公竒才未大用，而非辜坐黜，岂朝廷之意耶？诏起公知海陵郡，代还，除度支郎中，荆湖北路转运使，时西邮宿兵，财用为重，诸道转运使，竞进羡余，防千万蕲助军之奬实，疮痍细民，以为己绩，公至而叹曰：西兵，天子不得已而用之，然须于财赋，岂如是而迫耶？吾不当为，由是荆湖之民，頼公少休焉，防资政殿学士，富公弼拜职，尚带，史馆修撰，与公未尝识面，闻公风义举，公以代修撰，朝廷从而除之，兼掌选事，及韩，富二公在枢府，又交荐公清，方为缙绅之冠，天子俞其奏，擢以本官充天章阁待制，依前掌选事，公再让，不允，既而客有扣公曰：铨衡至重，利病多矣，公无建明者何？公曰：纪纲尽在，如权衡，然但持者辄髙下其手尔，何必易其器耶？公居之，岁时选士頼其平，其间人物清浊，公必辩之上，前量有进，抑振天官，久坠之职也，天子以西北数藩镇，皆须巨人，乃择近列而褒遣之，公得领陜州，州当四达之防又用兵而来，吏民疲苦公至，则缓征赋薄，迎劳屏防，冦拯孤弱，人乃息肩，防一载而感疾，以庆厯五年七月二十六日，终于黄堂，享年四十五。灵柩归东都，州人哭送于道，朝廷加赗赙焉，公生相门而弗骄，弗华，以贫为寳文正作舍人时，家甚虚，尝贷人金以赡昆弟，过期不入，辍所乗马以偿之，公因阅家藏书而得其券，召家人示之曰：此前人清风，吾辈当奉而不坠，宜秘藏之，又得顔公为尚书，乞米于李大夫，墨帖刻石以摹之，遍遗亲友间，其雅尚如此，故终身不贪，所至有氷蘖声，此公之秉德，不亦清乎？公充职，馆殿二十余年，同舍皆显官，公介然不动，惟求外补，当国者非戚，必旧公未甞折，顔色屈语论以合其意，尝有交游，以言事被谪，朝之贵人皆切齿，公特率昆弟祖宴都门，谪者拒之，曰：无为子之累乎？公曰：吾愿为党人，从而贬之光矣，此公之执行，不亦方乎？公为数郡，皆清心以思治，行已以率下，必首崇学校，而风化之有犯法，非害于物者，必缓其狱，未始深文焉，求民之疾，虽处幽不遗，去民之梗，虽负势不避，此仁人之政，不亦平乎？故每去一州，则百姓号恸，如赤子之慕慈母也，公性纯孝，与家人道先君，事必感激泣下，故厚于宗族，每拳拳焉，忧乐同之弟，素文正之子也，自淮南外计，改泾原经略使公食，不甘寝不安，曰：弟有母老且疾，吾无亲忧，因入对，请代行，既而弗许，命其爱子规曰：彼穷塞也，得无危事，汝可侍行，而左右之，以均吾忧，又少弟端尝不利于春官，防徒劳者乆之公为郎，以岁课当迁，愿移厥恩，召端一试，朝廷许之，赐端进士出身，其友爱之心有如此者，公不治生业，惟蓄书仅万巻逺近从之兼通佛，老微防撰寳元摠録一百巻皆圣贤穷理尽性之说，公乐称人之善，必曰：吾不及矣！在士大夫，非风义髙逺弗与之游，及其逝矣，四方交友，书问吊云：前年呉安道死，今年王子野卒，贤士大夫之清者，何其衰欤？公娶周氏，礼部侍郎起之女，封褒信县君，生子男，三人曰：毖将作监主簿，曰：规前明州奉化县主簿曰复太庙室，长女二人，长适太常寺太祝，范纯仁，次女尚幼，余走尘土，时公一接如旧，以道义淡交者有年矣，结二姓之好，以亲仁人，余尝期公以青云之器，大有立于国朝，今不幸，乃为公之墓铭，铭曰：
呜呼！人之清者曰贤，国得而治焉，性之仁者曰夀民得以庇焉，何子野之善人，逝矣，如川，惟清方而平正兮居人之先在声，诗之有言兮，胡不万年，送之于死兮，之于泉，徒切切于辞兮，勒石之坚，期子野之令名兮，与白日而长然。
孙待制甫墓志铭      欧阳修
公讳甫，字之翰，许州阳翟人也，初举进士，天圣五年，得同学究出身，为蔡州汝阳县主簿，八年，再举进士及第，为华州观察推官，转运使李纮荐其材，迁大理寺丞，知绛州翼城县，故丞相杜祁公与纮皆以清节自髙尤难于取士，闻公纮所荐也，数招致之，一见大喜，已而祁公自御史中丞拜枢宻直学士知永兴军，辟公司录，凡事之繁猥者，一以委之。公叹曰：待我以此，可以去矣，祁公为谢，顾事非他，吏不能者，不敢烦公，公乃从容为陈当世之务，所以缓急先后设施之宜，又多荐士之贤，而在下者，于是祁公自以为得益友，岁满，知彭州永昌县，监益州交子务，再迁太常愽士，祁公为枢宻副使荐于朝，得秘阁校理，是时诸将兵讨灵夏乆无功天下骚动，盗贼数入州县，杀吏卒，吏多失职，而民矣，天子方锐意更用，二三大臣，乃极选一时知名士增置谏员，使补阙失，公以右正言居谏院，上好纳谏诤，未尝罪言者，而至言宫禁事他人，犹须委曲开讽，而公独曰：所谓后者正嫡也，其余皆犹婢尔，贵贱有等，用物不宜过僣，自古宠女色，初不制而后不能制者，其祸不可悔，上曰：用物在有司，吾恨不知尔，公曰：世谓谏臣耳目官，所以达不知也，若所谓前世女祸者，载在书史，陛下可自知也，上深嘉纳之，保州兵变，前有告者，大臣不时发之，公因力言枢宻副使当得罪，使乃杜祁公也，邉将刘沪城水洛于渭州部署，尹洙以沪违节度，将诛之，大臣稍主洙议，公以。
渭洛通秦，渭于国家利沪，不可【阙，】   ，   沪，洙公平生所善者也，公在谏院所言，补益尤多，是三者，其一人所难言，其二人所难防者，其后言宰相以某事当去者，上亟为罢之，因以陈执中为防知政事，公又言：执中不可用，由是上难之，公遂求解职，于是小人不便，大臣执政，而朋党之论起二，三公相继去位，公亦在论中，而辩诤愈切，不自疑，由是罢谏职，以右司谏，知邓州，徙知安州，厯江南，两浙转运使，再迁兵部员外郎，改直史馆，知陜府，又徙晋州，河东转运使，公素羸，性澹然，寡所好欲，恂恂似不能言，而内劲果，遇事精明，议者谓公道德文学，宜在朝廷，备顾问，而钱谷刀笔非其职，然公处之益办，至临疑狱滞讼，常立得其情，大贼张海，郭貌山攻刼商，邓，新破南阳，顺安公，安辑有方，常曰：教民知战，古法也，乃亲阅县弓手，教之击射，坐作皆为精兵，盗贼为息，陜当东西，冲吏苦厨，而前为守者，顾毁誉不能有所损至公，痛裁节之，过客畏其清，初无所望，而亦莫之毁也，陜人赖以纾，后遂以为法，其为转运使，所至州县，视其职事修废，察其民乐否，以此陞黜官吏而不纳，毁誉遇下，虽严而不害，其在两浙范文正公守杭州，以大臣或便宜行事，公曰：范公贵臣也，我屈于此，则不得伸于彼矣，由是一切防以法，而常以监司自防范公遇，公无倦色，及退而不能无恨，公遇范公不少下，然退而未尝不称其贤也，自河东召为度支副使，勤其职，不以为劳，已而得疾，嘉祐元年，迁刑部郎中，天章阁待制，河北郡转运使不行，疾少间，乃留侍读公博学强记，尤喜言唐事，能详其君，臣行事本末以推见当时治乱，每为人説如其身履其间，而听者晓然如目见，故学者以为终嵗读史不如一日，闻公论也，所着唐史记七十五巻论议闳赡，书未及成，以嘉祐二年正月戊戌，卒于家，享年六十，公既卒，诏取其书，藏于秘府，赠右谏议大夫，又有文集七巻，公喜接士，务扬人善，所得俸廪，多所施与，抚诸孤儿教育，如已子曾祖讳恕，愽州堂邑主簿，祖讳贲，尚书库部员外郎，考讳从革不仕，以公贵，累赠都官郎中，母曰：长安县太君，李氏娶程氏夀昌县君子三人，长曰：宜滑州节度推官，次曰寔，曰寘，皆将作监主簿，女三人，一适将作监主簿程着，余皆早亡，以五年七月丁酉，公于阳翟县旧学乡坞，头村之北原，铭曰：
惟学而知，方以行其义，惟简而无欲以遂其刚，力虽弱兮，志则强积之厚兮发也，光仁宜寿兮，奄以藏有深，其原兮，有崇其冈，永安其固兮，百世无伤。
书墓志后         司马光
明道中，公在华州，某始以太庙斋郎得谒见，皇祐中，幸与公具在，馆阁公于某为前辈，而某服公才，仰公徳不敢以同舍期也。然粗能熟公之为人，元丰二年十一月，公弟子，崇信令察示，某以欧阳公所撰公墓志，某读之怳然，如复见公，得侍坐于旁也，昔蔡伯喈尝言：吾为碑铭多矣，皆有惭德，唯郭有道无愧色，耳观欧阳公此文其言，公自初仕以美才清德，为时所重，在谏院言宫禁事，切直无所避，在陜不饰厨，凡当官公论，不私其所爱，淡然寡所好，外和而内劲，喜言唐事，学者谓终嵗读史不如一日，闻公论此，皆某亲所覩闻，当时士大夫所共知，可谓实録而无愧矣！公名髙于世欧阳公以文雄天下，固不待某言，而后人信之，然岁月益久，识公者益寡，窃惧后之人见欧阳公之文以为如世俗之铭志，但饰虚美以取悦其子孙耳，故冐进越之罪，嗣书其末，譬犹捧土以培泰山，掬水以沃大河，彼岂赖此以为髙深哉！盖志在有以益之，不自知其非任也。
名臣碑传琬琰之集中巻七
钦定四库全书
名臣碑传琬琰之集中巻八  宋杜大珪编
王文安公尧臣墓志铭    欧阳修
公姓王氏，其先太原祁人，其六世祖某，为唐辉州刺史，遭世乱，因留家砀山，砀山近宋，其后又徙宋州之虞城，今为应天虞城人也。公讳尧臣，字伯庸，天圣五年举进士第一，为将作监丞，通判湖州，召试，以著作佐郎，直集贤院，知光州，歳大饥，羣盗发民仓廪，吏法当死，公曰：此饥民求食，尔荒政之所防也，乃请以减死论，其后遂以着令，至今用之，丁父忧，服除，为三司度支判官，再迁右司，諌郭皇后，废居瑶华宫，有疾，上颇哀怜之方，后废，时宦者阎文应有力，及后疾，文应，又主监医，后且卒，议者疑文应有奸谋，公请付其事，御史考按虚实，以释天下之疑，事虽不行，然自文应用事，无敢指言者，后文应卒以恣横，斥死后，犹在殡，有司以歳正月用故事张灯公言，郭氏幸得防厚恩，复位号，乃天子后也，张灯可废，上遽为之，罢景祐四年，以本官知制诰，服金紫，同知通进、银台司兼门下封驳，提举诸司库务，迁翰林学士，知审官院，元昊反，西边用兵，以公为陜，西体量安抚使，公视四路山川险易，还言某路宜益兵若干，某路贼所不攻，某路宜急为备，至于诸将材能，长短尽识之，荐其可用者二十余人，后皆为名将，是时边兵新败于好水，任福等战死，今韩丞相坐，主帅失律，夺招讨副使，知秦州，范文正公亦以移书元昊，不先闻夺招讨副使，知耀州，公因言此两人，天下之选也，其忠义智勇名动夷狄，不宜以小故置之，且任福由违节度，以致败，尤不可深责，主将由是忤宰相意，并其他议格不行，明年，贼入泾原战，定川杀大将懐敏乃公指言为备处，由是始以公言为可信，而前所格议，悉见施行，因复遣公安抚，泾原路公曰：陛下复用韩琦，范仲淹幸甚，然将不中御兵法也，愿许公便宜从事，上以为然，因言：诸路都部署，可罢经略副使，以重将权，而偏将见招讨使，以军礼置德顺军于笼竿城废，泾原等五州营田，以其地募弓箭手，其所更置尤多，方公使还，行至泾州，而德胜寨兵，迫其将姚贵闭城叛，公止道左，解装为牓射城中，以招贵且发，近兵讨之，初，吏白曰：公奉使且还归报天子，尔贵叛，非公事也，公曰：贵土豪也，颇得士心，然初非叛者，今不乗其未定速招降后必生事，为朝廷患，贵果出降，明年四月，以学士权三司使，自朝廷理，元昊罪军兴，而用益广，前为三司者，皆厚赋暴敛，甚者借内藏率冨人出钱，下至果菜，皆加税而用益不足，公始受命，则曰：今国与民皆弊矣，在陛下任臣者如何？由是天子一听公所为，公乃推见财利出入盈缩曰：此本也，彼末也，计其缓急先后而去，其蠧弊之有根，穴者斥其妄，计小利之害大体者，然后一为条目，使就法度，罢副使，判官不可用者十五人，更荐用材，且贤者期年，民不加赋而用足，明年，以其余偿内藏所借者数百万，又明年，其余而积于有司者数千万，而所在流庸，稍复其业，公曰：臣之术，止于是矣。且臣母老，愿解烦剧，天子多公功，以为翰林学士承防兼端明殿学士羣牧使，初，宦者张永和方用事，请収民房钱十之三，以佐国事，下三司，永和隂遣人以利动公，公执以为不可，度支副使林潍，附永和议不巳公奏罢潍乃止。益，利，夔三路转运使，皆请增民盐井课嵗可为钱十余万，公亦以为不可，而权幸因縁多见裁抑，京师数为飞语及上之左右，往往防其短者，上一切不问，而公为之，亦自若也，及公既罢，上慰劳之，公顿首谢曰：非臣之能，惟陛下信用臣尔，丁母忧去职，服除，复为学士，羣牧使，再迁给事中，皇祐三年，以本官为枢宻副使公持法守正，遂以身任天下事，凡宗室宦官医师，乐公嬖习之贱，莫不关枢宻而滥恩幸，请随其事可损，损之可絶絶之至其大者，则皆着为定令，由是小人益怨，构为飞书以害公，公得书，自请曰：臣恐不能胜众怨，愿得罢去，上愈，知公为忠，为下令，购为书者甚急，公益感励，在位六年，废职修举，皆有条理，枢宻使狄青，以军功起行伍，居大位，而士卒多属目，往往造作言语，以相扇动，人情以为疑，而青色颇自得，公尝以语众折，青，为陈祸福，言古将帅起微贱，至富贵而不能保首领者可以为鉴戒，青稍沮畏，嘉祐元年三月，拜戸部侍郎叅知政事，三年，迁吏部侍郎，八月某日，以疾薨于位，享年五十有六，公在政事论议，有所不同，必反复切劘，至于是而后止。不为独见在上前所陈天下利害甚多，至施行之，亦未尝自名，其所设施与在枢宻时特异，岂政事者？丞相府也，其体自宜如是耶？公为人纯质，虽贵显，不忘俭约，与其弟纯臣相友爱，世称孝悌者，言王氏遇人一以诚意，无所矫饰，善知人，多所称荐士，为时名臣者甚众，有文集若干巻，将终，口授其弟纯臣遗奏，以宗庙至重，储嗣未立，为忧天子愍然临其防，辍视朝一日，赠左仆射，太常諡曰文安，曾祖讳某，某官赠太傅，妣某氏某国太夫人，祖讳某，某官父讳某，某官皆赠太师，中书令，兼尚书令，祖妣某氏某国太夫人，妣某氏某国太夫人，娶丁氏，安康郡夫人，子男三人，同老大理评事周老，太常寺太祝，早卒，朋老大理评事二女，长适校书郎，戚师道早卒，次未嫁王氏，自迁虞城，由公曾祖而下，或葬防金，或土山，皆在虞城，嘉祐某年某月某日，改公之皇考于某县某乡某原，而以公从焉，铭曰：
王为祁人 遭乱不还 六世之祖 初留砀山其后再迁 虞宋之间 遂安其居 不逺卜宋多名家 王实大族 族大而振 自公显闻公初奋躬 以学以文 逢国多事 有劳有勤利归于邦 怨不避身 帝识其忠 谓堪予弼俾副枢机 出入惟宻 遂叅政事 实有谋谟谁中止之 不俾相予 帝有褒章 愍锡之赠长于百寮 考徳惟称 维古载功 在其庙器今亦有铭 幽宫是閟
呉正肃公育墓志铭     欧阳修
嘉祐四年某月某甲子资政殿大学士，金紫光禄大夫，尚书左丞，知河南府兼西京留守司，上柱国，渤海郡开国公，食邑二千八百，戸食实封八百戸赐紫金鱼袋，赠吏部尚书，諡曰正肃，呉公于郑州，新郑之某乡，某原呉氏，世为建安人，自曾髙以来皆建州之蒲城至公始，其皇考于新郑公讳育，字春卿，为人明敏，劲果彊学，博辩能自持，度不可守，不发已发，莫能屈夺，天圣中，与其弟京方俱举进士，试礼部为第一，遂中甲科，而京方皆及第，当是时，呉氏兄弟名闻天下，公初以大理评事知临安，诸暨二县，迁本寺丞，知襄城县，举贤良方正直言极谏，防入三等，迁著作佐郎，直集贤院，通判蘓州，同知太常礼院，三司戸部度支二判官，知谏院，修起居注，知制诰，判太常，大理二寺，吏部流内铨，史馆修撰，累迁起居舍人，为翰林学士，久之，迁礼部郎中，以学士知开封府，公为政简严，所至民乐其不扰，去虽久愈思之，初，秦悼王，汝州界中，其后子孙当从葬者，与其歳时上者不絶故宗室宦官尝往来为州县患，公在襄城，每裁折之，宗室宦官怒，或夜半叩县门，索牛驾车以动之，公輙不应，及旦，徐告曰：牛不可得也。由是宗室宦官曰：此不可为也，凡过其县者，不敢以鹰犬犯民田，至他境矣，然后纵猎其治，开封尤先豪猾曰：吾何有以及斯人，去其为害者而已。居数日，发大奸吏一人，流于岭外，一府股栗，又得钜盗，积赃万九千缗，狱具，而輙再变，众疑以为，天子为遣他吏按之，卒伏法，由是京师肃清，方元昊叛，河西契丹亦乗间隳盟，朝廷多故，公数言事，献计画，自元昊初，遣使上书，有不顺语，朝廷亟命将出师，而群臣争言竖子，即可诛灭，独公以谓元昊虽名蕃臣，而实夷狄，其服叛，荒忽不常，宜示以不足，责外置之，且其已僣名号，夸其人势，必不能自削以取羞，种落第，可因之，赐号若国主者且故事也。彼得其欲，宜不肯妄动，然时方锐意于必讨，故皆以公言为不然，其后师久无功，而元昊亦归过自新，天子为除其罪，卒以为夏国主，由是议者始悔不用公言而虚中国公在开封，数以职事辨争，或有不得，则輙请引去，天子惜之，庆歴五年正月以为谏议大夫，枢宻副使，三月，拜叅知政事，与贾丞相争事上前，上之左右，与殿中人皆恐色变，公论辩不已，既而曰：臣所争者职也，顾力不能胜矣，愿罢臣职，不敢争，上顾公直，乃复以为枢宻副使居歳余，大旱，贾丞相罢去，御史中丞高若纳用洪范，言大臣廷争为不肃，故不时，若因并罢，公以给事中知许州，又知蔡州，州故多盗，公按令为民，立伍保而简其法，民便安之，盗贼为息，京师有告妖贼千人聚确山者，上遣中贵人驰至蔡，以名捕者十人，使者欲得兵，自往取之，公曰：使者欲借兵立威，欲得妖人以还报也，使者曰：欲得妖人尔，公曰：吾在此，虽不敏，然聚千人于境内，安得不知使信有之，今以兵往，是趣其为乱也，此不过乡人相聚为佛事，以利钱财尔，一弓手召之，可致也。乃馆使者日与之饮酒而宻遣人召十人者，皆至送京师，告者果伏辜，拜资政殿学士，徙知河南府，迁礼部侍郎，徙永兴军，丁父忧去官，起复恳请终丧，服除，加拜翰林侍读学士，且召之，公辞以疾，上恻然，遣使者存问，赐以名药，遂以知洪州，居久之，又辞以疾，即以为集贤殿学士，判西京留守司御史台，疾少间，复知陜府，加拜资政殿大学士，自公罢去，上数为大臣言呉，某刚正可用，每召之，輙以疾不至，于是召还，始侍讲禁中，判通进银台司，尚书都省，明年，拜宣徽南院使，鄜延路经略安抚使，判延州，厐丞相经略河东，与夏人争麟州界，亟筑栅于白草，公以谓约不先定，而亟城必生事，遽以利害牒，河东移书厐，公且奏疏论之，皆不报。已而夏人果犯边，杀骁将郭恩而厐丞相与其将校十数人，皆以此得罪，麟府遂警，既而公复以疾辞，不任边事，且求解宣徽使，乃复以为资政殿大学士，尚书左丞，知河中府，遂徙河南公，前在河南，逾月而去，河南人思之，闻其复来，皆驩呼逆于路，惟恐后，其卒也，皆聚哭，公享年五十有五，以嘉祐三年四月十五日，卒于位，曾祖讳，进忠赠太师，妣陈氏吴国太夫人，祖讳谅，赠中书令，妣葛氏越国太夫人，父讳，待问官至礼部侍郎，赠太保，妣李氏楚国太夫人，娶王氏，太原郡夫人，子男十人，安度安矩，安素皆太常寺太祝，安常大理评事安，正安，本安序，皆秘书省正字，安厚，太常寺奉礼郎，安宪，安节未仕，女三人，长适集贤校理，韩宗彦，次适著作佐郎，厐元英皆早卒，次适光禄寺丞，任逸公在二府，时太保公以列卿奉朝请父子在廷，士大夫以为荣，而公踧踖不安，自言子班父前非所以示人以法，顾不敢以人子私乱，朝廷之制，愿得罢去，不听天子数，推恩郡臣子弟，公毎先及宗族疏逺者至公之卒，子孙未官者七人，有文集若干巻，尤长于论议，铭曰：
显允呉公 有家于闽 自我皇考 卜兹新原厚壤深泉 乐其寛简 今公其从 公志之安公昔尚少 始来京师 挟其二季 名发声驰乃赐之防 以承帝问 语惊于廷 有伟其论乃登侍从 乃任大臣 出入险夷 周旋屈伸公所防事 先其利害 初有不从 后无不悔公于临政 简以便人 人失而思 愈久弥新帝曰廷臣 汝刚而直 来汝予用 断余不惑公曰臣愚 负薪之忧 帝为咨嗟 公其少休优以大邦 宠其秩禄 尚冀公来 公卒不复史臣考德 作铭幽宅
名臣碑传琬琰之集中巻八
钦定四库全书
名臣碑传琬琰之集中巻九  宋杜大珪编
张翰林锡墓志铭      欧阳修
翰林侍读学士，朝散大夫，右谏议大夫，上柱国，清河县伯，张公讳锡，字贶之，其先京兆长安人也。其祖山甫，从唐僖宗入蜀，留不返，蜀遭王孟再乱絶于中国，中国更五代天下为宋，而蜀平，张氏留蜀，盖亦已五世矣，始得去！为汉阳人，又二世而张氏遂以大显公为人，清方敏黙，为善不倦，而喜自晦，敛若不欲人知，其遇人怡怡，若无所不可，及视其发，施于事者，其义有可畏，其守有不可夺其能，有不可及，既已，则若未尝有所为者少，喜读书，至其疾革，犹不释手自经。史子，集百家之说，无不记览，通达而絶口不道于人，故其晚始侍读于中上，尝叹曰：自吾得张锡，日益有所闻，以飞白为博学二字赐之，曰：锡老矣，恨得之晚也？公初举进士中，大中祥符元年甲科，试秘书省校书郎，知南昌县萍乡令，改著作佐郎，又知安逺县徙知新州，兴学校，以教新人，新人有进士自公始，再迁太常博士，监染院，诏选能吏治畿县公，以选知东明，前为令者，阖门重帘以壅隔，废治公至，则辟门去帘，告其人曰：吾所治者三而已，彊恃力富恃赀，刑恃赎者，吾所先也，其人以谓公言简必信，法简必严，于是豪势者屈善，弱者伸县，以大治，工部侍郎李及荐公材堪御史，上曰：李及清慎，人未尝妄有所举，此可信也，乃以为监察御史，故相丁谓贬崖州，至是议徙内地，公疏言：谓奸邪弄国，罪当死，无可怜，且大臣窜逐，本与天下弃之，今复内还，是违天下意，由是止徙道州，玉清昭应宫灾，坐火事劾当死者百余人，公疏言：天灾可畏，不可反以罪人而重天怒，愿益修德以塞谴，人乃获免。公于御史，自监察歴殿中侍御史，侍御史知杂事于尚书为员外郎，郎中，累官至谏议大夫于外，为荆湖北路，京东，河北转运使，江、淮南，两浙，荆湖发运制置使，利防路安抚使，知河中府，滑州于三司为监铁判官，判勾院歴盐铁度支，戸部副使又尝权知諌院判三班，审官院，太常寺，国子监于侍从，为天章待制，龙图阁直学士，翰林侍读学士，虽其自晦，其所居人皆以为宜，其在京东籍淄，青、齐，濮，济，郓六州之人冒耕河壖地收税，緍绢歳二十八万，而六州之民争讼遂息。其后言利者请税天下桥渡以佐军，公建言津梁，利人而反税之以为害，卒争罢之，平居退让，未尝肯为人，先妖贼王则反贝州，兵围久，不克，而自河以北军饷，调发益急，转运使受命者，以疾留不行，公自滑州权河北转运使，命至，即日驰城下军须，皆如其期，其于取舍，缓急常如此，公居家有常法，虽贵显，衣服饮食，如少贱时，事母至孝，与族兄甚相友爱，人以为同产公，以皇祐元年七月，某日遇疾，卒于京师，享年六十有八，上闻震悼，以白金三百两赐其家，特赠工部侍郎，曾祖讳，惟序不仕，祖讳文，翼，复州録事叅军，赠太子中舍，父讳从，赠右谏议大夫，母南阳郡太君，邓氏自皇祖中舍，君家于汉阳，遂之，至公始，汝州之襄城，某乡某原公初娶程氏，再娶孙氏，封乐安郡君，先公五十日而卒，公子五人，曰：子骏子充子云，子谅，子真子充，皆早卒，于公之也，子骏子云皆为大理评事，子谅，大理寺丞，有孙十人，女三人，长适虞部贠外郎杜枢，次早卒，防适大理寺丞王縡铭曰：
自足乎其中，不求乎其外，斯惟公之善晦仁，能勇于必为善，有应而无逺故公晦其终，显难于自进，以晚见嗟而寿，胡不俾其遐，呜呼！其奈何。
贾翰林黯墓志铭      王珪
治平二年十月戊子，翰林侍读学士，长乐贾君，卒于京师，先是，君病且革，天子遣使挟太医日夜临视之，君卒不能起，赠尚书礼部侍郎，又赐黄金其家，明年正月辛酉，于邓州穰县，冠军里将其孤，士彦以君功状，来求刻文而纳于墓中，太原王珪为之序，成都范镇为之铭，序曰：按贾氏，其先周康王，时唐叔少子，公明封于贾，遂以为氏，其后始显于汉，魏之间，而望出长乐者，世最大君讳黯，字直孺，世居真定之获鹿，自君之曾祖，始徙于邓，今为穰下人，君少警悟，方七八歳时，人见其所作诗而惊伟之庆，歴六年中进士第，为天下第一，除将作监丞，通判襄州事，代还，召试学士院，拜著作郎，直集贤院，判尚书刑部，祀明堂，覃恩迁右正言，君年少方进用，遇事感慨，数上言，朝廷仁宗识君手书，常嗟赏之，御史中丞王举正留百官班将以事见上，尚书郎杜枢独出班问，所以留班状乆之贬枢监税，衡州，盖枢尝駮开封府张彦方狱，而事连权贵，人人皆知，以此得罪也，而莫敢言，君为力言之，其后谏官，御史皆争事上前，不能止，因诏台谏官自今须繇阁门，自中书俟防然后得上殿，君又言曰：羣臣独得与上论事，惟谏官，御史尔，今既不得时见上，万一有非常，上何由得闻邪？固请如旧制，彰化军节度使，狄青为枢宻副使君以谓祖宗定天下而立，勲劳者多武臣，然未尝得与议帷幄者，今承平之日，久而骤用，青行伍中，使四夷闻之，以为朝廷臣，无如青必有轻中国之心，又宿卫诸军见青尊宠若此，皆倾心归之，此尤不可不察，迁三司判官，同修起居注，奉使契丹，还，迁右司谏，至和元年，擢知制诰，权判吏部流内铨，益州推官，乘泽在蜀三年，不知其父死，及代还，铨吏不为领文书，泽始去发防既服除，且求磨勘，君言泽与其父不通问者，三年借绯，匿防，是岂为孝乎？卒使坐废田里，晋州推官李亢尝入粟得官，后以罪引去，它日应举及第，当改官，始自言其尝以罪去也，君曰：士之罔冐，其罪可置乎？遂奏罢之。福州推官刘抃在铨，俟引对，而自以晓星气，挟此以防公卿之门，君乃奏以为灵台郎，于是士人之知术数者不敢以自名，君初修起居注，见天子退朝，御迩英咨访治道，而史官不得与闻，至是因请修起居注，入与经筵，遂为定制，嘉祐元年，君以父春秋髙请知陈州，寻改许州，明年，迁尚书兵部员外郎，徙襄州，属父思归南阳，既至家，而疾笃，君亦自移疾委郡事，佐官而去，即日上书自劾，台谏官以君輙去郡为言，降知郢州，已而离父忧，服除，君以前尝谪郡不敢入朝，诏趣还之，勾当三班院，明年，召入翰林为学士，判昭文馆，以疾复请郡，乃除翰林侍读学士，戸部郎中知邓州，未行，复以为翰林学士，知审官院，先是，朝廷以京朝官每三歳輙自言求迁官，非所以敦养亷让也，于是诏当迁者，有司为举行之，而朝士之近名者，輙或辞磨勘至，数移督之，不得止，君以谓乡者，使其自言而士之不求进者，宜有以旌异之，今无复自陈之嫌，则士大夫何以辞？不愿磨勘也，是亦矫妄之人，徼取恬退之誉隂图进擢之望，皆无益风化，且考课之法，岂特以嵗月迁亦将稽其殿而黜之，请凡辞磨勘者，有司不复督中书为籍记之，其后虽甚久，皆毋得輙迁，朝廷从君言，于是伪辞磨勘者，不复至矣，七年，迁左司郎中，知开封府君御下方严，所至人莫不惮之，府吏旧七百人，而诸尝以罪去，而复叙者，皆籍外补之，盖尝数百人，公乃奏为条其得复叙者，须俟籍中阙，乃稍补之，又府吏之给事它官者更七次，则一迁，于是它官之请者，歳不可胜数，至有一事累请，而为两役者，君又奏为条以其从事之所难者，始得为次数，余悉罢之，于是府吏取君所决十余事，縁饰而唱言之，御史亦以是绳君，仁宗见执政，问：贾某所为私乎？对曰：无有私也，然而言者不已，遂易君同提举在京诸司库务，今天子即位，迁中书舍人，诏撰仁宗实録更羣牧使，治平二年，拜给事中，权御史中丞，充理检使，上方亲政事，数进见，具言无所避，上尝谓君曰：朕欲用人，而未识其可者，对曰：天下岂尝乏人耶？在陛下所用，尔乃陈任人之法五事，一曰知人之明，二曰养育以渐，三曰材不求备，四曰以类荐举，五曰择取自代，天子嘉纳之，是时选尚德宁公主，君言曰：国朝公主下嫁，皆以祖为父，以父为兄，非所以正人伦之道也，愿诏诸公主下嫁，如唐故事，令尽其见舅姑之礼，有司议濮王称皇伯而不名，朝廷下其议，三省君劝上从有司议，未报，八月，京师大，水君时已寝疾，复两上疏，以为：简宗庙，逆天时，则水不润下，濮王议，宜以时蚤决，以塞天变。逾月，君疾未已，愿罢御史中丞，乃除翰林侍读学士知陈州，才数日而卒，享年四十四，曾祖延隐太子右监门率府副率祖昭逊，内殿崇班，阁门祗候，父汶，著作佐郎致仕，赠少府监，母陈氏，继母史氏，陈初归其宗，父戒君，它日能自显则往迎之，君卒迎陈母归，封仁寿郡太君，史封唐安郡太君，凡四娶马氏，任氏，周氏皆蚤亡，最后娶薛氏，今封延安郡君，二男子长元素，蚤亡次上彦，太常寺太祝，五女子，君所着文集三十巻，尤长于议论，云铭曰：世言直孺，举进士第一，不十余年，践两禁为得志，而不知直孺之事两朝，开陈补益如此，呜呼！使天假之年，尽其所蕴，则其泽之施于天下，可胜既耶？
名臣碑传琬琰之集中巻九
钦定四库全书
名臣碑传琬琰之集中巻十  宋杜大珪编
范忠献公雍墓志铭     范仲淹
庆歴纪号之六载春正月丁亥，资政殿大学士，礼部尚书，知河南府兼西京留守司范公以疾薨，闻上悼之，为不视朝，制赠太子太师，赗赙加等，子孙迁官者五人，有司议行，諡曰忠。献以来年某月日，于洛阳之某原，某里附先茔也，公讳雍，字伯纯，其先太原人，皇考讳某，后唐初为校书郎，并帅孟公器之，尝辟居幕中，后又从孟公入蜀，霸业既成，遂为国相，久之，一日告老，蜀主以太子太保就第，以疾终，及公之贵，累赠太保，王考讳某在蜀，为刑部侍郎，后归朝，终于左屯衞将军累赠太傅，考讳某，以太傅防为供奉官，终于合肥，郡之监军，赠太师，尚书令，妣韩氏封安康郡太夫人，追进京兆郡，实生三子，公处其季十歳而孤，家甚贫，太夫人，遣公就学，常质衣以为资，公警悟过人，挺然国器举进士，咸平三年春，御前释褐补洛阳主簿，再调钱塘尉，知已荐公亷敏改筠州从事，秩满，以绩用，除大理丞，宰建之崇安县，迁殿中丞，知端州，还朝，献所着文，二十巻，进太常博士，初，公为洛阳主簿，实典廪纳，而邑多权要，公必先细民而后形势，时尚书张公咏，道过洛阳，闻其事，乃记公姓名，置之于屏，常指以示人，曰：识斯人否？至是，张公镇淮阳，致书于防，莱公道公之才，复奏公为淮阳倅，成命未行，防莱公出守西洛，辟公贰，留守司，朝廷俞之，张公曰：夺我贤倅耶？公自兹名重朝廷，改田曹外郎，主判三司开拆，赐五品服，天禧中，河决滑台，齐鲁承其，朝廷遣兵数万人塞其横流，千里之民，皆奔走负薪，蒭邑官荷校以督其事，民不堪命，天子患之，命丞相暨主计，择人以往，佥以公为允，除京东转运副使，至则度河之势，量工集材，邑官皆释之，与民缓期，不烦而济河，防既就进，度支外郎，河北转运使，列塞积兵，计粮为大，民租不能给，须重其谷价，募商以纳之，县官苦其费，公视德博间，地惟饶沃，菽粟易敛，又河渠通于塞下，大可致之，乃辇诸州緍钱，就以平籴，方舟顺流，集于边廪，自是河朔财用周于供亿，朝廷患陜西兵食不足，困于转馈，命公充转运使，赐三品服，至则先寛其民，不使逺输募人入粟塞下，给以池盐，商嗜其息，而农得以休，上即位，就迁兵部外郎，召拜戸部副使，寻改度支副使，未几，拜工部郎中，龙图阁待制，充陜西转运使，逾年召还，提举京百司防环，原州属羗叛，起大为边患，遣公安抚，乃见其酋长以恩威，即时向顺，还朝，拜右谏议大夫，权三司使，旋奉使契丹，国以专对有体，加龙图阁直学士，主计如故，公好访问善开纳，天下金谷之利病灼然，居目中，上知其才，拜枢宻副使歳余丁太夫人忧，制以给事中起复视事，籍田礼毕，迁礼部侍郎，时玉清昭应宫灾，两府对，章献太后泣曰：先帝崇奉此宫，一旦至此，赖东北隅，犹存一二小殿，公揣知有兴复之意，因抗言曰：先朝极土木而成此宫，一夕为烬，岂天意耶？如因其所存，复欲兴之民，将弗堪，不如焚之之尽也，诸公恊其对，章献意解，曰：不复劳人矣！上説翌日下诏，以谕中外焉，又尝绘尚书四代图进之，以备中览居宻府六载，叅尝机务，知无不为，明道二年，以戸部侍郎知陜州，逾月，移京兆府，其年，诸道旱蝗，人复疾疫，于关中为甚，百姓转于沟壑，公先减廪禄复捐，民有余以赈之，活数万人，每人躬自抚视，至染厉气，卧疾者久，徙镇河阳，暇日念国家御戎之备，率多弛废，西羗狡狠，必有窥边之心，恩不克威，岂久安之势，乃感激上言，而得入觐，陈安边六防，上深加采纳，进吏部侍郎，资政殿学士，出守西京，既而西戎果叛，上咨叹之，授公振武军节度使，镇延安，时守备未完，屯戍尚寡，公累章乞师，朝议小其防，不甚为意，一日，元昊駈众十余万，围延安城，会大将石元孙领兵出境上，城中守卒才数百人，公身被甲胄，复呼民登埤，日夜严守，遣使召统帅刘平于庆州，平领军来援，合元孙兵与贼夜战，王师不利，二帅防没，城中大恐，无可守之势，公曰：延安西夏之咽喉也，如将不守则闗辅皆危，今人力穷矣，柰何郡南有嘉领山，其神素灵，乃望而祷之，曰：我死王事足矣，生灵何辜？为虏鱼肉，神享庙食于兹土，其无意乎？厥暮隂晦雪大下，防兵暴露，不知所为，乃昼夜引去，延安遂完朝庭闻之，封其神曰威，显公，斯又至诚之感，为不诬矣。然二帅既没，累公左迁戸部侍郎知安州，延安吏民百数诣阙号诉，谓城，当防而存，民将殒而生，皆公之力也。天子恻然，故一歳间起公吏部侍郎，知河中府，未行，改京兆府，且许朝觐，上优遇之，加资政殿学士赴镇歳余，以安抚闗辅之劳，改尚书左丞，进大学士，俄而复守西京，有群盗集于襄，邓，浸淫汝，洛间，朝廷委公营之公，夙夜乃事，遣兵驱遏兼示恩贷，故其防归者半，戮者半民乐业，歳乃大豋朝廷，有诏褒之，又言事者以西事而来，収兵大冗，宜遣使择去，以寛其费，朝廷从之，军中往往偶语公宻疏谓急而用之，缓而弃之不可，上乃止。公保厘三歳，拜礼部尚书，时已抱疾，至终之日，洛人悲焉，公尝志在补益，奏藁累箧，及其沈疴，闻朝廷有事于田狩，犹拜疏忠切，以尽其心，公性恭和，有风鉴，门下所举多至贵显，为时名卿，藏书仅万，巻惟小书，五经则常提携，左右不可一日无此，与岷山处士童昌期论易，深达微奥，以昌期，所著书奏御，遂行于时。公着明道集三十巻后集十巻弥纶集十卷，虽高年贵位，而造次不忘于学，初娶魏氏，追封钜鹿郡夫人，再娶臧氏，始封遂宁郡夫人，改仁寿郡男六人，长曰宗杰，兵部员外郎，直史馆，陜西转运使，三路制置解盐使，先公一年卒，次宗良，宗衍并守将作监主簿，次宗古皆早亡，宗师，宗贤，今并太常寺太祝，女十人，一适眉州防御使高继宣三人在室六人，早亡，孙男六人，子开，子明并大理评事，子仪，太常寺奉礼郎，子谅子竒子渊将作监主簿，孙女七人，曾孙女二人，公约于身劳于国，周旋四方，始终一节，又政惟慈恕，不任威罚，今二子六孙秀异，簮绅岂隂德之在欤？某素为公之所知，又诸孤以某善状，求为之铭，邦之伟人， 念徳不怠， 勤劳王家， 四十七载，入辅枢轴， 作为股肱， 皇猷克賛 天眷是膺，出临藩宣， 允专节制 蹈乎？忧患 济以忠义，政本乎仁 ，行执乎恭 ，夙兴夜寐， 则善之从嵗月靡靡 ，终于寿纪， 典礼具举， 神灵以喜，于先茔， 旧栢青，青 子孙，尚蕃 承祭祀兮惟宁。
张枢宻奎墓志铭      冨弼
清河张公，皇祐四年六月二十九日，以疾终于天平之郡寝，明年，其孤寿自宋驰蔡羸然，哭，且告予曰：我先人歴官四十年，以直道自任，动与时戾，相知如公者无几，又莫如公文，今有日，非公铭圹，不足以信来世，予亦哭之恸，既而追念景祐末，始识公于郓，于今有年，后公又尝治洛洛，实予里中，诚予知公独详，敢不铭公讳奎，字仲野，祥符五年，登进士科，补并州军事推官，改常州团练推官，转运使举监衢州课，婺州有滞狱囚，曰徐生，法当死，狱成，三问皆不伏，转运使选公就覆，不烦追逮讯掠，视牍而辨，徐得不死，皆伏其明悟，上官荐之者几四十人，用是改大理丞，知庐州合肥县，移果州南充，转运使荐其能，加殿中丞，通判泸州，会秦州盐课亏缗钱数十万，事连十一州，本道转运使，惧不敢专，驿奏，愿得遣制使按于岐下，两宫择公以往，公请对，论盐法，起于霸政，非王者可行，然其利源至广，疏之则无穷，若不得已，令群商干流通行，民间而出，其征则县官获利多矣。与夫壅之以自入，致民怨，而兴狱者异也。两宫嘉其议，因赐绯衣银鱼，公至岐，用所奏议，悉除其所负，十一州者，頼而获免，擢知江州一年，移楚州，楚号江淮剧郡，上益欲试之嵗余政大成，迁太常博士，朝论未厌，召为殿中侍御史，知滑州，又移邢州，丁母忧，去职还台，授三司度支判官，出为京东转运使，赐服金紫，俄迁侍御史，河东转运使，诏归以刑部贠外郎知御史杂事，未几，使京东阅民充军，凡十二万众，时太平既久，百姓不识干戈，暴闻集而黥之，诸路皆惊逸，独公所至帖然，还为戸部副使顷之羗人，冦泾原大将任福失律，朝廷议分陜西为四路，改用儒帅，公首被选任，拜天章阁待制，环庆路经略招讨安抚使兼知庆州，公以州名犯皇考讳请换他路，初不许，既五日，改陜西都转运使，俄知永兴军，就迁礼部郎中，河东都转运使，又迁龙图阁直学士，知澶州，就移青州，迁吏部郎中，移徐州，又移扬州，久之，江宁府署火，前此营兵，谋欲为乱，觉而伏诛，至是长人者惧有变，阖门不得救，已而一署尽焚，上怒甚，废黜进公，谏议大夫往代之，至则简材料工，署居立完，鉏奸植良，恩刑并施，不逾年，江表称治，入判吏部流内铨，审官院，出知河南府，府实天子别都所在，向皆大臣为守，示寛简不按，吏亦不敢怨，明堂祀恩，迁给事中，洛人垂白者，语曰：不图老而见我，都之治也，及公去，又泣曰：吾属不幸不得我公于此，还朝，属盗起东京，濮上白昼执州官杀人，市中凶党乗之相扇结，列郡震恐，交奏请益兵，择吏以备非常，上曰：安得才而仁者，往绥吾民，顾于列，无以易公，即加枢宻直学士知郓州，兼西州安抚使，始至，以防名捕，数月盗悉平，明年夏，初疾作，恳求分司南都，以访医剂，上思东方始定，頼公镇抚第赐告而已，再逾月，遂以讣闻，上久有大用意，及是惊悼，恩礼加等，以皇祐五年闰七月十六日，于南京，某县某乡某里，年六十有五，公之先累世居濮州，晋城七代祖，全义封齐王，唐五代间有大功于洛，没谥忠肃。洛人思王深，立庙祠之，至今不絶始公至洛，父老见其仪状雄伟，如齐王喜曰：真吾王之孙也，于是皆归之，乐从其令，其去也，思之，亦曰齐王焉，皇曾祖裕好学，避周，汉乱不仕，皇祖居实，终鄂州嘉鱼令考，余庆官赞善大夫，赠兵部尚书，妣宋氏赠广平郡君，自皇祖之前，皆鲁城公用吉卜，独举考妣，二丧于宋，故公之丧，亦从而归之，今遂为宋人，公少以学行着始，宋夫人疾久不愈，乃斋戒割髀肉和药，夫人饵之，即有间，既舍墓侧，负土自为坟，其松槚皆手植，服阕，然后告朝廷议庆帅，上以改作甚重之，杂取郡，从臣名参考，久之未决，执政有曰：张某孝是行，必得忠厚者，求忠臣非孝子孰可？上乃决，时方有外虞，凡陜西，河北，河东素号三路，比他路为最难，或典边，或立或领州，公皆往反，更践十余年不得解，至于火则治，升盗则治，郓四方，每有急奏，论者必属于公，非夫干力强敏，济以忠恕，畴能给，此烦使然，中外之人，未尝闻有失，多舌者，或指其慎以为讥，此观过益以见公之懿也，弟充有文武材，亦举进士，喜为将帅，庆歴中屡奏边效，性颇疎逺雅与公异而友爱天至，皆为名臣，公娶宋氏，封永昌县君，早卒，生一男，寿登父叔科，为尚书都官员外郎，尝提防河北，河东两路刑狱，才尚优逺得公之风，再娶高氏，封京兆郡君，生二男，元将作监主簿，前公二年卒，昭太常寺太祝，生五女，一适殿中丞王衮二适，校书郎徐几三适衞尉寺丞孔宗翰、余并防五孙埴，堈埙，垍皆将作监主簿，呜呼盛哉！若夫祖系世代见于翰林，胡学士所撰，先尚书墓碑，此不复书，铭曰：
自齐王传七世而至于公为属，固亦疎矣，其间累叶不振，逮百余年，至公而后起，治洛之政，则宻与王比洛人德之，亦尝庙祀，公初立朝三歴，御史走职，四方不究，邦纪晚而益勤，业茂德备，几大用而遂往，又莫施于康济，徒埋石而刻词，庻永昭于来禩。
名臣碑传琬琰之集中巻十
<史部,传记类,总录之属,名臣碑传琬琰之集>
钦定四库全书
名臣碑传琬琰之集中巻十一 宋杜大珪编
张恭安公存墓志铭     司马光
熈宁四年三月癸巳，礼部尚书致仕张公年八十八，薨于兾州私第，其孤保孙状，公之功行，遣使者走洛阳，谓某曰：公将以八月壬申，子为我铭公之墓，某既哭，自惟文辞鄙恶，不足发明公事业，然防媾累世庻知公之志于他人为详，用不敢辞，公讳存，字诚之，其先家于深州，曾祖讳侑，祖讳光伟，赠太子中允，父讳文质，赠尚书左仆射，母太原郡太君王氏自仆射以上，皆不仕，而家饶于财，太平兴国中，契丹屡入塞，仆射以深州城恶，始徙居兾州，明年，深州防公以景德二年登进士第，歴蜀州赵州司理，迁安肃军判官，天禧末，诏铨司以身，言：书，判，取士应诏者五十余人，唯二人中选，而公与其一，由是除著作佐郎，知朝城县，冦忠愍公尹大名于僚吏，中待公独异？曰：观君器业，他日必当逺到秩满为开封府司録出知将陵县，通判雄州，王文康公为御史中丞，荐公自屯田贠外郎，改殿中侍御史，弹劾不避权贵，迁兵部员外郎，判盐铁勾院，明道二年，东京大饥，选公为转运使，赈救有方，优诏褒美，就赐紫衣，金鱼间一歳徙陜西，又徙河北，举按贪横，风绩益显，景祐四年，入为戸部副使寳元元年迁庻支副使，寻元昊僭叛，西鄙骚动，诏以公为天章阁待制，陜西都转运使，诸将争进攻取之防，公上言：戎狄狂僭，自古有之，今大兵出征，臣恐生民徧受其，若元昊果有悛悔，懐服之心无他邀求，虽名号未正，臣谓亦可阔略与其责虚名于戎狄，曷若拯实于生民也，朝廷虽不即从，其后绥抚，元昊亦略如公防，康定元年，迁龙图阁直学士，知延州，是时太夫人髙年被疾公难于逺离而不敢辞，朝廷责公不即之官，复以待制知泽州，明年，徙知成德军，遭太夫人忧，有诏起令视事，俄还学士，职公上言：契丹与元昊为婚，恐隂谋相首尾，河北城久不治，宜留意防契丹聚兵塞上求闗南地庆歴，二年，诏以公为河北都转运使，悉城河北诸州，契丹讲解，复知成德军，明年，自兵部郎中，迁右谏议大夫，充河北路都转运使，公辞以河北幸无事，愿以故官留成徳，诏从之，明年，徙知青州，间一歳入知审官院，改知开封府，明年，出知成徳军，未行，改河北都转运使，公上言：恩州守臣非其人，州兵骄悍，恐有意外之变，不报，俄徙陜西都转运使，恩州兵王则果作乱，公坐失举察，明年，左迁知汀州，先是，兾州男子李教醉酒，妄言涉妖逆，事觉，自经死，教兄为公壻，其怨家告父母，因私属公，得免縁坐事下御史府，案验皆无实，公犹以防家落学士，自给事中，降授左谏议大夫，初贬江南，寻徙知彬州，皇祐元年，复以给事中知洪州，明年，复为学士，在洪三年，入判流内铨，知审官院，出知澶州，明年，徙河北都转运使，至和元年，徙知相州，明年，复知审官院，嘉祐元年，知邢州，明年告老，以吏部侍郎致仕，家居凡十五年，遇英宗，今上即位，及郊礼恩，就迁三官为礼部尚书，公性孝友，始罢蜀州，归得蜀中竒缯物入门，不以适私室，悉布之堂上，请太夫人及昆弟姉妹，恣择取之，常曰：兄弟天之所生，譬如手足，不可离絶妻妾乃外舍之人，柰何用外人而断手足乎宗族，虽甚疎逺其贫窭者无不収防男女孤婺者，皆为婚嫁，无一人失所者，为人庄重，虽家居，常自整饰，衣冠不具，不以见子孙与语，或至夜分，不命之坐，闺门之内，肃然如官府事，小大皆有条理，自始生至终老，凡与賔客相接，常垂足危坐，或宴饮终日，逮夜，未尝稍倾倚，有倦怠之色，他人莫能为也。其在官以精敏亷直为朝廷所知，故每有边境及灾害处多，以公当之，事无不集，识量髙逺能甄别人物，前后荐举，僚吏数百人，讫无一人败，官为累者，翰林学士郑獬屡举进士，不中见公于洪州，公曰：君科名当为天下第一，得自有时，勿以为忧，已而果然，家本河北，不习舟檝，及谪官南方，极江湖之险，每值风涛，家人不胜怨愁，公曰：吾自省平生处心，无可愧者，神明必将衞我岂沈溺于此哉？怡然不以屑，意在南方累年，夫人及子孙相继，物故者数人，知兾州，蒋偕尝有憾于公，乘公之谪，以事残破，公家至伐墓中，相以治道路，他人谓公罹此忧患，必不能济，公以道自寛，卒无恙而返，及偕为侬蛮所杀，家人或有快之者，公輙怒责之，公既纳政还乡里，熈寜，初，河北地大震，往往坏官府民居，公方食案上，器皆倾坠，左右奔散，公安坐自如，徐曰：地震常理，何至惊遽如此，时河决彊，势逼州城，或劝公徙家邢州，公曰：吾家众所望也，茍轻为举动，使一州，吏民何以自安？卒不徙，朝廷优礼旧德，五授其子保孙以兾州官保孙欲顺适公意，凡居处出入，及燕待賔客，奉养供张之具，皆不减为二千石，时故公虽退居，不自觉异于昔日也，年逾八十，耳目手足，皆聪明轻利，饮食起居，壮者或不能及，嗜读书，老而不衰，临终前一日，呼门生问西边用兵，今何如朝廷法令，无复变更否？其忠爱之心，盖出天性，非有为而为之也，讣闻，太常諡曰恭安，夫人永安郡君，刘氏先公亡二男，长曰贻孙，大理评事，次曰保孙，殿中丞，五女长，适进士李敭次适供备库副使贾世永，次适端明殿学士司马某次适供备库使任永次适歴城主簿刘忠辅贻孙及适贾氏，刘氏女皆早卒，公久在员位，宗族用公防补官者凡三十余人，铭曰：
福善之道 世或疑之 以公而观 决无可疑仁不遗亲 忠不忘君 立身谨严 当官恪勤入践防阁 出临藩服 自少通显 逮于纳禄体强无疾 资用常充 年垂九十 荣乐而终章绶累累 延于九族 归从祖考 是谓全福
胡尚书则墓志铭      范仲淹
寳元二年三月十八日，尚书兵部侍郎致仕，胡公薨于余杭郡之私第，明年二月十有一日，于杭之钱塘，县南山履泰乡，龙井源以夫人頴川郡，陈氏祔焉，礼也？孤子□泣血，言于友人范仲淹曰：礼经谓称扬先祖之美以明着于后世，此孝子孝孙之心也，然而言之不文，行而不逺处丧之言，乌乎能文，今得浙东，签署寺丞俞君状先人之事，而敢请志焉，仲淹曰：孔子见齐衰者，必作重其孝于亲也，敢不唯命！公讳则，字子正，婺之，永康人也。昔虞舜之后有胡公，武王封于陈，盖族望之来逺矣皇考讳彭王，考讳谷皆隠于唐季，其道不显考讳，承师在乡闾，间以积善，称因公而贵，官至尚书比部员外郎，赠吏部郎中，妣应氏封永乐县君，赠普寜郡太君，公少而倜傥负气，格钱氏为国百年，士用补防，不设贡举，呉越间儒风几息，公能购经史属文词，及归，皇朝端拱二年，御前登进士第，释褐为许州许田，尉以干闻，补蕲州广济宰又补宪州司曹，以本道计使，谏大夫索公湘之举，改秘书省著作佐郎，签署贝州节度观察判官公事，升本省丞，知浔州，拜太常博士，提举二浙，权茶事兼知桐庐，郡丁太夫人忧，服除，以本官知永嘉郡，迁屯田员外郎，提举江南路银锡，塲铸钱监，擢任江，淮制置发运使，吏部郎中，改太常少卿，丁先君忧，终制，知玉山郡，移福唐郡拜右諌议大夫知杭州，入判流内铨，以举官累责授少，常知池州，未行，复谏议大夫，知永兴军，领河北都转运使，给事中，入权三司使，拜工部侍郎，集贤院学士知陈州，进吏部再牧，余杭郡践更中外，凡四十七年，得请加兵部侍郎致政，朝廷命长子通守钱塘以就养，又六年而终享龄七十有七，天子闻而悼之，进一子官，初至道中，公在宪州，时西冦梗边，朝廷命帅，五路入讨，诏负三十日粮，以从之，索方引公督随军粮草事，公曰：为百日计，犹或不支，奈何索乃遣公入奏，召对逾刻，公陈边事，如指掌上，顾左右曰：州县中有如此人，遂可其奏，且示甄防之意，后太师李继隆果与冦遇，十旬不解，索曰：防子已败吾事，一日，其帅移文曰：兵将深入，粮可继乎？公曰：师老矣，矫问我粮为归之名耳，请以有备报之，索从其议，彼即自还，无以咎我，其先见如此，【王武恭公墓碑，太宗至道二年，遣五将校李继迁至乌日池不得进，】及索公主，河北计，又奏辟之，遂有贝州之行，朝廷遣使省天下冗役，就命公行河北道，凡去籍者仅十万数，民用休息，在寻州人，有虎患，公斋戒祷城隍神，翌朝得死，虎于庙中，其诚之效欤？按池州永丰监得匿铜数万斤，吏惧当死，公思之曰：昔马伏波哀重囚，而纵亡之，前史义焉，今铜尚在吾，重其货而轻数人之生耶？咸以羡余籍之，不复为坐，在江，淮制置日会真宗皇帝奉祀景亳，公实主其供亿千乗万骑至于礼成，无一毫之阙，帝深爱其才，靣加奬劳，遂进秩，登于计相之贰，在广南西路有大舶困风于逺海食匮资竭，久不能进，夷人告穷于公，公命琼州出公帑钱三百万以贷之，吏曰：夷本亡信，又海舶来风，无所不之，公曰逺人之来不恤其穷，岂国家之意耶？后夷人卒至，输上之货，十倍其贷，朝廷省奏而加焉，又宜州系重辟，十九人，时有大水，公不虑患，而特往辨之，活者九人，焉在福唐，有官田数百顷，民输租食利旧矣，至是计臣上言，请就鬻之，责其估二十万贯，民不胜，公奏之，未报，章三上，且曰：百姓疾苦，刺史当言之，言而弗从，刺史可废矣，乃有俞诏减其直之半而民始安公，领三司使寛于财利，不以刻下为功，时上方以陜，西两京防盐歳久，民鲜得食，而日以犯法，命通问有司，重其改作，公首请奉诏，其事遂行，公性至孝，自曲台丁太夫人忧，庐于墓侧，以终纪有草木之祥，本郡表之，及西京之行，以家君朱绂为请，上曰：胡某为孝，虽非其例，与以明劝也，搢绅先生荣之，又天禧中，尚居郎署，朝廷拟君諌大夫，知广州，公以家君八十歳，恳辞于政府，乃复有制置之行，寻以哀去职，得尽心于丧，公富，宇量笃风，义往往临事，得文法外意，人或讥之，公亦无悔焉。其轻财尚施，不为私积，士大夫又称之，福唐前，郡将被讼去官，尝延蜀儒龙昌期与郡人讲易率钱十万，遗之以归，事在讼中，及公下车，昌期自益都械至，公曰：斯可罪耶？遽命释之，见以賔礼法，当偿其所遗公，代以俸金仍厚遣而还，又济阳丁公为举子时与孙汉公客许田，公待之甚厚，及其执政，而雅故之情不絶若休戚士人，而未尝预暨丁，有朱崖之行，昔之賔客，无敢顾其家，公实被议，出玉山郡，尚屡遣介夫不远万里，而往遗焉，此又人之难矣！及退居西湖乗画船泛清波，深樽雅弦，左子右孙与交亲，笑歌于歳时之间浩如也，人不谓之贤乎？夫人颍川郡君，有慈和之德，先以寿终，令子四人，长曰楷，都官员外郎，前知睦州祥符县，七年秋，登服勤词学科，所至政能有先君风度，次曰湘好学，有志识，朋友多之，次曰桂俊异，居丧尽礼，次曰维孝谨，有成人之风，二女，长适泉州，德化县苏璠次，适御史台主簿，华参而士其闺门之范，见于颖川之志，仲淹非为齐衰之情，尝倅宛丘郡防公为二千石，以国士见遇，见与都官布素之游，诚可代孝子而言焉，铭曰：
进以功退以寿，又可书石不朽，百年之为兮，千载后。
名臣碑传琬琰之集中巻十一
钦定四库全书
名臣碑传琬琰之集中巻十二 宋杜大珪编
范文正公仲淹墓志铭    富弼
皇祐四年夏五月二十日甲子，资政殿学士，戸部侍郎范公以疾薨于徐，吏走驿马，以公丧闻，天子感慨，一不御垂拱殿朝，特赠兵部尚书，太常考行，諡文正録孤赙物，悉用加等，中外士大夫骇然，相吊以泣，至于岩壑，处逸无不痛惜之，其孤护帷帻，还洛，卜以是年十一月一日壬申，于河南县万安山，尹樊里先垅之侧，孤驰使来求铭，将纳于竁曰：公之先始居河南，后徙于长安，唐垂拱中，履氷相，则天以文章称实公之逺祖也，四代祖随，唐末尝为幽州良乡，王簿遭乱奔二浙，家于苏之呉县，自尔遂为呉人，时中原多故，王泽不能逮逺于是世食钱氏之禄，苏州粮料判官夣龄以才德，雄江右，即公之曾王父也，判官生赞，时初聪警，尝举神童，位秘书监，集春秋洎歴朝史为资谈，録六十巻行于时，秘监生墉博学，善属文，累佐诸王幕府，端拱初，随钱俶纳国终，武宁军节度掌书记，公即掌记之第三子也。朝廷以公贵用太保，太傅，太师，追赠三代，又择徐许越呉四大国，追封王，妣陈氏妣陈氏谢氏为太夫人，公讳仲淹，字希文，不幸二歳而孤，呉国太夫人以北归之初亡，亲戚故旧，贫而无依，遂再适朱氏，公既长，未欲与朱氏子，异姓惧伤，呉国之心，姑姓朱，后从事于亳，呉国命始奏而复焉，公少举进士，祥符八年中第，调广德军司理掾，权集庆军节度推官，制置使举防泰州西溪盐廪以劳进大理丞，又举知兴化县，建州闗以呉国老疾辞，监楚州粮料院，丁忧去官，服除，晏丞相以文学荐公于朝，试可署秘阁校理，时章献皇太后临政，已巳歳冬至，上欲率百僚为寿，诏下草仪注，搢绅失色相视，虽切切口语而畏惮，无一敢论者，上又专欲躬孝徳以励天下，而未遑余防，公独抗疏曰：人主北靣是首顾居下，矧为后族，强偪之阶，不可以为法，或宫中用是为家人礼，权而卒于正，斯亦庻乎其可也，疏奏，遂罢上寿仪，然后颇不怿，寻出为河中府通判，转殿中丞，谋呉国再请，通判陈州，迁太常博士，闻京师多不闗有司而署官赏者访焉，出于中防乃附驿奏疏甚恳至，愿以上官贺，屡事为戒，明年，章后弃长乐擢为右司谏，属朝廷用章后遗令防太妃杨氏为皇太后，预政制出，都下詾詾，公上疏极陈王者立太后，所以尊亲也，不容冀幸于其间，未闻武武相蹑，一二而数，况复称制以取惑，天下耶？臣恐后世有以窥之者，上悟第存，后位号而止，公弹补阙失，无所阿忌，贵幸仄目，不欲久留谏职，因江淮饥，以才命公体量安抚，虽别领走，外亦恳恳，不忘忧国，途中上时十事，皆政教之大者，累月还朝，适议废郭后，公上书曰：后者君称以天子之配至尊，故称后，后所以长养隂教而母万国也，故系如此之重，未宜以过失轻废立，且人孰无过，陛下当靣谕后失放之别馆，拣妃嫔老而仁者，朝夕劝导，俟其悔而复其宫，则上有常尊，而下无轻议矣。书奏，不纳，明日又率其属及群御史伏，阁门论列，如前日语，上遣中贵人挥之，令诣中书省，宰相窘取汉，唐废后事为解，【时吕夷简为相，】公曰：陛下天姿如尧，舜，公宜因而辅成之柰何欲以前世法，累盛徳耶？中丞孔道辅名骨鲠，亦扶公论议甚切直，又明日，晨率道辅，将留百辟班挹，宰相庭辩，抵漏舍，会降知睦州，台吏促上道，在郡歳余，知苏州，朝廷知清议属公，就拜礼部员外郎，天章阁待制，召还，有入内都知阎文应者，专咨不恪，事多矫防以付外，执政知而不敢违，公闻之，不食将入，辩谓若不胜，必不与之俱生，即以家事属长子，明日，尽条其罪恶闻于上，上始知遽命窜文应岭南，寻死于道，公自还阙，论事益急，宰相隂使人讽公待制主侍从，非口舌任也，公曰：论思者，正侍臣之事，予敢不勉，宰相知不可诱，乃命知开封府，欲挠以剧，烦而不暇他议，亦幸其有失即罢去。公处之罙月，威断如神，吏缩手不敢舞其奸，京邑肃然称治，于时官方无纪，每对，未尝不为上力陈治乱之道，皆由用人得失，此实宰相之职也，天子日拥万几，非所宜专，然不可以不察，因取职局官品以类撰次，至于超迁，序进附见其下，为图以献，庻上易览，宰相益不悦，嗾其党短公于上前，公亦连诋宰相不道，不行不肯已，坐是去阁职，贬知饶州，是日，上封移书论公以忠义获谴，极道所不可者，皆当世英豪，宰相指为朋，相继谪去，治饶未久，徙润，又徙越寳，元初，羗人压境，叛间歳悉众，冦延州大将战没闗中警严，于是还公旧职，移知永兴军，道授陜西都转运使，议者谓将漕之任，不预戎事，遂改充经略安抚副使，仍迁龙图阁直学士，吏部员外郎以宠之，至部首，按鄜延时，延安始困，兵火障戍，扫地城外，即冦壤，岿然孤垒，人心危恐，废食待窜，凡朝廷遣守皆以事避免，迁延不时往，公遂留不行，骑奏愿兼领延州事，以待冦之复来，上嘉而从之，属亡战日久，兵无纪律，猝有外警，荡然不支公，于是大阅州兵，得万八千人，析为六将，分命禆佐训敕，不数月，举为精鋭，士气大振，莫不思战而冦，知我有偹即引去，朝廷推其画诸路，诸路皆以为法，力城青涧，复散亡，属羗万余帐开营田数千顷，以收军实，人视延塞，其完固如山，立不可动，谓宜讨贼，不可坐守老吾师，朝廷下其议，将从之，公执犹以为未也，无几，泾源师出败于好水川，天子由是益信公智谋过人逺甚前此贼以书署僭号，遗公请和，公不忍，俾朝廷报贼，乃自占荅，黜其僭署，为陈逆顺祸福立，遣使者还，未出境，闻好水败，始悟贼书谲而非诚，益自信，立报为是，执政以公擅报，罪当诛，上知亡其责，止命削一官，降知耀州，几月拜戸部郎中起知庆州，寻迁左司郎中，本路经略安抚，招讨使兼兵马都部署，有马砦者，素为贼冲，然地与贼境相冲，久不能城，公至自领，牙兵出不意，驻柔逺砦别遣蕃将取其地得之，先命长子入据以率众，公亦亲往劳士，有顷，贼三万骑叩城下，公麾兵血战，则遽北戒诸将勿追，已而果有伏夜遁，城既立，诏名大顺，徐又城细，复胡卢等砦招明珠宻臧二强族各万余人，及并环千余帐内附，自比环庆，属羗悉为吾用，先是，卒骄难，使主将咸务姑息，公筑延庆诸城堡，募民不足，乃杂使禁旅，盖素服公威惠劳苦，虽且死不怨，久之，泾源师再丧，定川闗辅复震，而虞变生，公知亲率戏下，兵连夜赴援，且将邀贼归路，击之，会已出塞，遂班师，因移其兵耀于闗辅人心，于是大定初定川，事闻，上颇骇，谓侍臣曰：得范某出援，吾无忧矣。数日，公奏至，上大喜，懐其章示执政曰：吾知范某可用，加枢宻直学士，右谏议大夫，时朝廷以戍卒屡衂议黥乡人，为军人惧甚，窜匿不愿黥，公改命湼刺其手，非校战，请农于家，后罢兵，独环庆路乡军得复为民，民德公至于今，不忘朝廷，寻尽以西路委公置府于泾州，授陜西四路安抚经略，招讨使方谋取横山故地，渐复灵夏，然后可以诛贼，贼知亡无日，惧不克当，因遣使讲和，明年春，召公为枢宻副使，凡五让不从，乃拜之舆议，谓公有经纶才，不当局于兵府，是秋，改参知政事，上倚公，右于诸臣，公亦务尽所蕴，以图报，然天下久安，则政必有者，三王所不能免，公将劘以歳月而人不知惊，悠久之道也，上方鋭于求治，间数命公条，当世急务来公，始未奉诏，每辞以事大，不可忽致，于是露薰降手诏者，再遣内臣就政事堂督取，开龙图阁，给笔札，令立疏者各一日，日靣诘者不可数，退曰：吾君求治，如此之切，其暇歳月待耶？即以十防上之，盖取士课吏减，任子更卫兵，择守宰，谨赦令，厚农桑之类者，又先时别上法度之説甚多，皆所以抑邪侫，振纲纪，扶道经世，一一可行，上览奏，褒纳益信，公忠耿不为身谋防也，遽下二府，促行论者，渐龃龉，不合作谤害事，公知之，如不闻，持之愈坚，明年秋，边奏，疑若有警者，公虑帅臣恃和而懈，因恳请按边，即命为河东陜西宣抚使，麟州向者亦被冦掠。邈然在贼腹中，本道帅病无供饷，奏欲弃之，公曰：麟弃疆塲日蹙，不可，请复废障，使民耕于鄙，于是得不弃，又代郡西四州军附边有废，地尤广，着令禁不得耕，郡县以敌嫌，不敢正视，前欧阳修来使，尽籍其利害，请弛禁许人耕以输，可代转挽之劳，以帅议不协，罢公至，知其利大且亡，所嫌者屡奏如脩议，便后止耕，岢岚，一境而塞，粟已充矣，公既度陜以西，羗好难保，而边计尚缺，疎手奏愿解政事，复领四路，以总护诸将，即除授资政殿学士，知邠州，兼陜西四路安抚使，以疾请邓，许迁给事中，三年，又请浙郡，因得展先臣之墓，移杭州，加礼部侍郎，祀明堂，泛迁戸部，又移青州兼东路安抚使，几歳疾病，又请頴肩舁至彭门，遂不起，年六十四，公为学好，明经术，每道圣贤事业，輙跂耸勉慕，皆欲行之于已自始仕，慨然已有康济之志，凡所设施，必本仁义而将之以刚决，未尝为人屈挠，歴补外职，以严明驭吏，使不得欺，于是民皆受其赐，立朝益务劲雅，事有不安者，极意论辩，不畏权幸，不蹙忧患，故屡亦见用，然每用必黜之黜，则欣然而去，人未始见其有悔色，或唁之，公曰：我道则然，茍尚未遂弃假百，用百黜亦不悔。噫！如公乃韩愈所谓信道笃而自知明者也，在陜西，尤为宣力以儒者，奉武事，又边备久废，忽而王师新败，剥丧破漏，茫乎无所取济，公周旋安集，坐可守御，畜锐观衅，适图进讨，防羗人复脩贡，朝廷姑议息兵，而从其请，于是不能成，殄灭之功，然其阅武练将可以震敌城要害，属杂羗，可以扼冦。此后世能者，未易过也，至于恳田，阜财立法，着信爱民全国体，赫赫在人耳目，皆可为破敌之地者，又可道哉！其歴二府才歳余而罢，若夫天下至重，久安之至深，而欲以一二歳临之而望治，虽愚者知其不可得，况所奏议阻而不行者十八九，行者又即改废不用，兹所以重主忧而生民，未得安也，宣抚之初，防者乗间蜂起益以竒中造端飞语，亡所不及，甚者必欲挤之，死而后已，頼上寛度明照，知公无他，始终保全，获没牖下，呜呼！道之难行也而至是乎？憸人茍欲，伸已志而不志乎邦家，此先民所以甘藜藿而蹈江海也，公天性喜施，与人有急，必济之，不计家用有无，既显门中，如贱贫时，家人不识，富贵之乐，每抚边，赐金良厚，而悉以遗将佐在杭尽，余俸买田于苏州，号义庄，以聚疎属而敛无新衣，友人醵赀以奉，诸孤亡所处，官为假屋，韩城以居之，遗奏不干私泽，此益见其始卒，志于道，不为禄位出也，作文章，尤以传道，名世不为空文，有文集二十卷，奏议若干，巻两府论事若干巻，娶李氏，故叅知政事，昌龄之侄，封金华县君，卒于鄱阳，今举而袝焉，四子纯佑，守将作监主簿，少有气节，以疾废于家，纯仁进士第，光禄寺丞，纯礼太常寺太祝，皆温厚而文，识者曰：范氏有子矣，三女长适殿中丞蔡交次，适封丘主簿贾蕃诸孙，三长，正臣守将作监主簿，一男纯粹，一女二孙并防铭曰：
公之世系 源于陶唐 晋防食范 厥姓始彰睢痤蠡增 滂寗云质 兹惟闻人 间代而出或霸或季 所有何述 粤自得姓 千五百年独公挺生 为天下贤 涉圣之余 掲厉洄防道尊德融 事公实繁 人获一善 已谓其难公实百之 如无有然 遭时得君 位亦显焉罹此防慝 志莫防宣 元元卒艰 噫嘻乎天
杜待制墓志铭      欧阳脩
庆歴三年，盗起京西，掠商、邓、均，房叛兵烧，光化军逐守吏，吏不能捕，天子患之，问宰相，谁可任者？宰相言度支判官，尚书虞部员外郎杜某名家子，好学，通知今古，宜可用，乃以君为京西转运，按察使，居数月，贼平，叛兵诛死，明年，广西欧希范诱白崖山蛮蒙赶袭破环州防镇宁，带溪普义有众数千，以攻桂管，宰相又言：前时杜某守横州，言蛮事可听，宜知蛮利害，天子驿召君，见便殿，所对合意，即除君刑部员外郎，直集贤院，广南西路转运按察，安抚等使君至宜州，得州人，吴香及狱囚欧世，宏脱其械，使入贼峒，説其酋豪君乗其怠急击之，破其五峒，斩首数百级，复取环州，因尽焚其山林积聚，希范穷迫，走荔波洞，蒙赶率伪将相数十人，以其众降，君与将佐谋曰：夫蛮习险恃阻，如捕猩猱，而吾兵以苦暑难久，是进退迟速，皆不可为，故常务捐厚利以招之，盖威不足以制则恩不能以懐此其所以数叛也，今吾兵虽幸胜，然蛮特败而来尔，岂真降者邪？啖之以利，后必复动，乃慨然叹曰：蛮知利而不知威久矣，吾将先威而后信，庻几信可立也，乃击牛为酒大会，环州戮之，坐中者六百余人，而释其尫，病胁从，与其非因败而降者百余人，后三日，兵破荔波，擒希范至，并戮而醢，赐诸溪洞，于是叛蛮无噍，而君威震南海，言事者论君杀降为国，失信于蛮貊，天子置之不问，诏书谕君，赐以金帛，君即上书引咎，六年，徙为两浙转运使，筑钱塘堤，自官浦至沙陉，以除海患，明年又徙河北转运使，召见奏事移刻，天子益知其材，赐金紫，服以遣之，是歳夏拜天章阁待制，充环庆路兵马都部署，经略安抚使，知庆州，君言杀降臣也，宜得罪将吏，惟臣所使，其劳未録，不敢先受命，天子为君，悉録将吏赏之，乃受命，自元昊称臣，听誓而数犯约抄边，边吏避生事，纵不敢争，君始至，其酋孟香率千余人内附，事闻，诏君如约，君言如约，当还，而孟香得罪，夏人势无还理，遣之，必反为边患，议未决，夏人以兵入界，求孟香，孟香散走，自匿，夏兵駈杀边户，掠夺羊马，而求孟香益急，朝议责君，亟索而还之，君言夏人违誓举兵，孟香不可与，因移檄夏人，不偿所掠，则孟香不可得，夏人不肯偿所掠，君亦不与孟香，夏人后亦不敢复动，君治边二，歳有威爱，皇祐二年五月甲子，疾卒于官，享年四十有六，天子震悼，赙防其家，以其子劭为秘书省校书郎君以防补将作监主簿，累官至尚书兵部员外郎，阶朝奉郎，勲防军，尝以太子中舍知建昌县，除民无名租，歳以万计，闽俗贪啬，有老而生子者，父兄多不举，曰：是将分吾赀，君上书请立伍保，俾民相察寘之法，由是生子得免，闽人久之以为德，多以君姓字，名其子曰：生汝者杜君也，君讳杞，字伟长，世为金陵人，其曽伯祖昌业，仕江南李氏为江州节度使，江南国灭，杜氏北迁，开封今为开封人也，曾祖讳某，赠给事中祖讳，镐官至龙图阁学士，尚书礼部侍郎，父讳某，赠尚书工部侍郎君初娶蒋氏，封某县君，后娶徐氏，封东海县君，女六人，其二适人，四尚防子男一人，邵也，杜氏自君，皇祖侍郎，以博学为世儒宗，故其子孙皆守儒学，而多闻人君，尤博览强记，其为文章多论当世利害甚辩，有文集十巻奏议集十二巻，其居官以精敏明干，所至有声，君学问之余，兼喜隂阳数术之説尝自推其数曰：吾年四十六，死矣，其亲戚朋友，莫不闻其説至其歳果然，呜呼！可谓异矣，所谓命者，果有数耶？其果可以自知邪？皇祐六年某月日，其兄驾部员外郎，植与其孤君于某县某乡某原铭曰：
其敏以达 其果以决 其守不夺 其摧不折其终一节 兹谓不没
名臣碑传琬琰之集中巻十二
钦定四库全书
名臣碑传琬琰之集中卷十三 宋杜大珪编
郭将军逵墓志铭      范祖禹
公讳逵，字仲通，世家钜鹿，国初徙京师，后卜洛阳，因家焉。曾祖隐，赠太保，祖荣赠太傅，考斌赠太师，中书令，曾祖妣何氏祖妣，崔氏妣贺氏追封信安，永嘉，华原三郡太夫人，公防慷慨喜兵学，初以父防补北，班殿侍寳元康定间，元昊扰西陲，兄遵为延州西路都廵检使，遇贼死之，朝廷优防其家，録公为三班奉职，时范文正公仲淹为陜西都部署，公往麾下，范公器之，勉以学问，待之如子侄，延安有募兵十八人，号青刚社，勇皆絶人一日捕虏，误杀属羗，有司皆论死，将刑之，公请于范公，愿赦之，以责后效，范公亟令毋杀，得活者十有三人，尹洙为陜西经略判官，趣范公以延州兵取灵武，范公，召公计议，公曰地逺而食不继，城大而兵不多，未见其利，范公曰：君之言然，遂决意不复出师，洙怒而府中将吏皆诮公，未几，泾原任福全军没，于是向之诮公者，以不出师为幸，且服公先识，陈恭公执中，荐公试武艺，会罢武艺司，安抚王文忠公，尧臣力荐公材武，且有战功，改右班殿直，陈公安抚京东，属歳多盗，奏请公为驻泊，捉贼屯青州，陈公尝谓賔佐曰：当今名将，无如葛懐敏众唯唯，公曰：懐敏易与耳，他日必败，朝廷事陈公甚怒，后数日，谓公曰：君何以知懐敏必败，公曰：喜功徼幸，徒勇无谋，可禽也。陈公叹曰：君真知兵懐敏今覆军矣，召试入等进右侍禁，授真定府兵马监押，会保州云翼军拥兵马都监，韦贵据州叛，安抚使田公，况都部署李公昭亮，召公往招之，公与保州兵马监押侍其臻尝同事范公臻为贼所留，公驰至城下，出紫囊，示贼曰：此旧物也，谁识之者？臻应曰：臻识之，即再拜，贵与廵检史，克顺亦拜，皆曰：愿君登城，相见公乗城径入开谕祸福，皆泣拜，请谕众归顺，贵等由此得全然乱兵，或疑未肯下，且曰：或杀降奈何？公曰：我留城中以为质，或杀一人来碎，吾身可也，众感激皆请降，公悉开所塞诸门以出降兵，保州平，诏先授阁门祗候，然后论功，都帅嫉之，不肯议赏，复阬降卒四百余人，公力救之，不可求还镇阳，不许，俾公守城门，不畀以兵，不给以食，复欲因事中之以法，民皆叹曰：完此城者，此公也，争往餽之，久之方脱去，富文忠公弼，宣抚河北，公谓之曰：保塞之寃，盍诉于我？公曰：赏以阁门职，夫复何寃，富公曰：吾知已详，而君不言，真长者改雄，覇州路防界河至海口，同廵检，又以为定州驻泊兵马都监，进东头供奉官充，环庆路驻泊兵马都监，丁太夫人忧，乞解官三请，乃许边郡，武臣小使臣亦许行服自公始，服除，复授环庆路驻泊兵马都监，大臣荐之，乃以为泾原路驻泊兵马都监兼知镇戎军，先是，虏知汉法，不敢过壕，每为冦公，命边吏追奔突击，必得所掠而后已，迄公去，不敢犯边，皇祐五年，秦路通古渭州，公受诏以本部兵赴援，三战皆胜，遂防其城，擢授礼賔副使，寻兼阁门通事舍人，改河北路防边安抚都监，兼同提防诸州军寨防场，未行，选为贺契丹国母生辰副使，会敌中群臣上其主尊号，请南使同上，公与国信使吴公奎固不可，敌欲胁之，夜闻帷外有兵刃，声公坚卧不起，敌人促之急，公曰：使臣可杀，不可屈，敌之君臣，乃好谕曰：北朝盛礼，愿南使一观，公曰：当观于何所？曰：立本班公使还，报曰：不可，复命曰：立于别次，乃入，卒观不贺，使还，敌人以为言，呉公出知寿州，公亦降，授汾州兵马都监，故相厐公籍镇并门，俾公权知忻州，契丹请天池庙以为故疆乆不决厐公，委公往议，公于故牍，得兴国中，契丹移文天池县曰：遥祀天池庙有应，以属南朝地，未敢擅修公，以示厐公，厐公喜，命公自为报命，敌遂伏，厐公荐管勾河，卜三州军马，未受命，防下溪蛮彭仕羲反，加带御器械， 荆湖北路兵马钤辖兼知潭州，捕得仕羲亲信，置左右以为小史，善遇之，久乃备言，山川地形，虚实情伪，用兵长短，嘉祐三年春，用小史为乡导，以步兵进讨，破罗城峒，及贺府等二十余隘，拔新州，又衔枚夜进，逾旬，至仕羲所居桃花州，一战破之，仕羲弃城走，蛮酋七百余人，仰血乞降，公受降以闻，赏功拜本司使，邵州武冈杨昌透反，诏以公为荆湖南路兵马钤辖兼知邵州，至则潜师夜起，径至贼垒，黎明围数匝，昌透登栅，大呼公命，纵火焚栅，斩其将雷铁城等数辈，谕昌透，令降昌透曰：我平生勇冠诸峒，一旦窘此，智勇不及施，非战之罪，愿射公三，发不中即降，公曰：天道助顺，尔何能为昌透，注矢三发，皆不中诸蛮惊畏，以公为神，相率愿降，并以所领十余州永输租赋，公受降以闻，荆湖南北悉平，就差知广信军，迁六宅使，充成都府，利州路兵马钤辖，公曰：吾结髪从军大小战阵，必在其间，成都乃享厚禄养资考之地，非报国本意，固辞不行，以六宅使，领端州刺史，权泾原路马步军副都部署，明年，就加龙，神卫四厢都指挥使，果州团练使，升天武，捧日四厢都指挥使，加侍卫亲军步军都虞侯，惠州防御使，赐号雄勇，亮节功臣，英宗即位，加容州观察使，升侍卫亲军马军都虞候，马步军缺帅，诏公入朝，兼总二司，未几，兼领殿前司，上亲试田琼，韩存寳武艺不中格，皆诉云：尝从郭某泾原有功未赏，上命公升殿，问之信然，乃録用之，上顾问边事，公条具方畧以对，上甚悦，泛论朝廷大事，时富公以直諌被防，上问公何如？公曰：富弼忠亮，臣以全家保之，上察公可备辅弼，治平元年，先以公复为泾原路马步军副都总管，二年正月，制授检校太保，同签书枢宻院事，封文水郡开国公，改赐推忠佐理功臣及国门公感疾，上遣中贵人以国医来未瘳，复令平原夫人往视，公曰：下臣有疾，上为天子，忧未能造朝，而先见家人，非礼也，令勿下车而返，韩忠献公琦欲寛塘泺之禁，同列以为不然，论于殿上，上甚怒，韩公未敢对，公进曰：臣详知塘泺利害，诚不足恃，同列大臣进曰：王公设险以守其国，岂曰不足恃，公曰：设险者审权，术脩法令，议制度，正纲纪是也，未闻止谓塘泺，澶渊之役，岂无塘泺耶？他日误朝廷守计者，必塘泺也，欧阳文忠公修进曰：郭某之言是也。上意遂解，三年，领签书枢宻院事为陜西四路安抚使，权泾原路马步军都总管，经略司兼判渭州，公恳辞枢职，上曰：初欲授卿，宣徽使虑外人以为罢政，第领枢职，往重使权，公力荐，今丞相范公纯仁等数人而后行，党羗令征反，杀廵检陈，敢朝廷议招懐公以谓始服终叛，为梗不已，今又杀王官，当以威惩之，一族既破，诸部必降，因绳之以法，则边患当弭，遂决意用兵，二月，师次防呉川，令征挺身来降，公不许，命执之，进师讨诸未下者，大破之，拔鸱鸮，训狐等城，乃散谕诸羗，俾安心归业，毋若令征自取絶诸羗畏感，争出犒师，因驻兵塞外，观览山川，见强弱，利害所在，乃城吴川，又遣诸酋谕青，鸡川诸部，示以威信，悉效顺，又城青鸡川，二川形胜，相恃新附，降羗万余帐，地数百里，皆在腹中，乃置酒召诸酋犒燕，酒酣，语之曰：汝等今日遂为王臣，何以报国？诸酋顿首曰：惟公命，公曰：诸羗利牧养而拙耕稼，故二川沃壤，鞠为荒莱，汝等可近山畜牧，以闲田来献诸羗曰：谨闻命，有吝田者，我等为公灭之，得良田千余顷，乃下令召弓箭手人受田百畆，马五十疋，旬月得壮士千人，骑千疋，省屯戍，餽运之劳，诏奬之，赐呉川堡，曰治平寨，青鸡川堡，曰：鸡川寨，神宗即位，加静难军节度观察留后，复乞解枢职，会御史中丞，言宰相不押常朝班，以为跋扈，指公为党，公固请闲，郡召还朝，至京师，阖门待罪，上遣中贵人促视事，公力辞，乃为宣徽南院使，充京东西路安抚使，判郓州，至州七日，拜鄜延路马步军都总管，经略安抚使，判延州，时种谔诱嵬名山降，夏人诱知保安军杨定，内殿承制，侍其臻，右侍禁张时庸杀之，边事方起，故命公往，初，种谔取绥州，朝廷以谔擅兴生事，命公当必弃之，公以夏人杀王官，而所得绥州，复弃徒取轻耳，当必留之，会夏人以众十余万，欲复取绥州，公遣刘甫屯，绥平王雅屯懐宁燕达守绥州，贼攻围，不克而去，遣薛宗道同周宗义来告，谅祚之丧，且请绥州，公言不可许，又欲纳塞门安逺二寨易之，朝廷遣今丞相韩公缜，故太仆卿刘航来就议，公执初议，然朝廷曲徇其请，许之，熈宁二年，都啰重进奉誓表，以二寨来易，朝廷下誓诏予之，公曰：此正商于之地六百里也，韩公问重进曰：二寨，且献封界何吝？嵬名□寨，党移赏娘来交寨，公遣机宜官往会之，夏人欲二寨，绥州同日交易，公使先交二寨，地界，然后还绥州，虏使曰二寨，寨基是也，何界之有？会有诏俾公焚弃绥州，公曰：一州既失二寨，不可得中国，为夏人所卖，安用守臣为愿以死守之，藏其诏不出，潜访地界，得祥符中，西平王檄为验，虏使，遂诎而去，公以其事闻，上大惊，顾大臣曰：不知绥州，今存否，亟遣问之，大臣皆恐，即降诏云某月某日指挥，更不行，诏至，属僚皆惊曰：前诏云何未之见？何也？公徐出之，乃促公焚弃绥州，公曰：曩遂奉行，今则何如？将吏皆叹伏，公乃以前诏上，且言绥州见存，待稽朝命，违诏防之罪，诏褒之，曰：渊谋秘略，悉中事机，有臣如此，朕无西顾之忧矣。诏数夏国之罪以拒之，卒留绥州，嵬名山之众，凡一万二千既降，未有以处之，公以夷狄兽心，散居内地，或生后患，广务赈贷，非可经久，乃戸选壮士一人为捉生军分，蕃将贷以耕具，辟延州顺安懐宁等旷土以居之，夏人欲执景珣来献，以易名山等，公上言：夏人诈谋不可信，若纳珣而拒名山，则弃前，恩生后患，异时谁敢向化？景珣庸人，何系轻重朝廷，乃拒之，初，杨定等死公宻诇边吏得杀定等首领姓名，谍告曰：夏人将斩杀定之人，于境以谢罪，公曰：此将斩囚以绐我，檄宥州诘之，且曰：必执李崇贵等来虏曰：杀之矣。公曰：崇贵等见存职任，状貌如此，何可欺也？夏人惧，乃归，杨定之子执李崇贵，韩道喜以来，公遣侄忠绍献阙下，朝廷大臣以秉常初立，欲以官爵授其左右任事之人，公上疏曰：彼主防国，疑当不受诏，借或受之，必伪立姓名以邀金缯，今既恭顺，当开布大信，以示威灵所加，不宜诱之以利，果不奉诏，如公所料，未几，虏以重兵防边，上手诏赐公曰：秉常纳款，词礼恭顺，朕务来逺以息边民，方降誓诏，且备册命，使犹在道，兵已犯塞，可具经久，守边方畧以闻公上言：夷狄之仕不常，古无一定之防，然久逺不能易者十事条上之，终曰：陛下推心委任贤才，专意笃行，仁义删苛法，而宁众心，省重役而安，百姓邪佞，不闻于耳，正直常致于庭，天下何忧不和？四夷，何患不服！若攻守方畧应变权宜，贵无声无形，不可预言，上嘉纳之，然必欲闻措置大畧遣知河中府蔡公延庆来就议，上降问目，咨访利害，公具条对，附延庆上之明年，虏以亲军夹河，壮骑侵，顺安，绥平，黑水等寨，诸将请击之，公曰：虏逺来利在速战，其锋未可，当令毋得轻出，谍告曰：贼粮欲尽矣，公稍出兵应之，已而绥德城告急曰：贼益兵大至，定仙山烟火，皆蒲公曰：贼师其遁，诸将皆疑，公曰：鸷鸟之击，必匿其形，兵果来，岂示人以众，此张虚声惟庸将，乃疑耳，终不大出兵，贼侵汉地，筑城鄣，掠尤甚，公曰：可矣，乃使李安李颙出，绥德彭达出，顺安，燕达出绥平贾，翊出安塞，檄宥州及使人谕贼曰：夏国违誓，侵城汉地，其罪甚大，若能悔过，悉听汝还，或不从，诛无噍类，既而贼弃顺安走，纵之，余皆拒官军，诸将合攻之，斩首数百，余皆弃城遁，加检校太尉，改雄武军节度观察留后再任，秋，夏人数十万，声言将自西路击延州，公遣李颙往东路视之，颙未及塞，驰还请济师，公复遣往巳，而贼果自东路由金汤，白豹川袭庆州，公知秉常在宥州，遣燕达将鋭士悉破虏，近边诸寨，声言捣虚，取宥州，遣田守度设伏，要其归路，呉稹援大顺，夏人闻之，亟还守度，要击败诸金汤，虏众遁归，韩献肃公，綘宣抚陜西四路，种谔帅师将取横山，公曰：谔狂生耳，朝廷以家世用之，过矣，他日败国事，必此人也。韩公与公议出兵，公力言不可使幕府，与公论难，公曰：此举不唯无功，恐别生他变，为朝廷忧，以议不合，诏召还朝，上问公曰：种谔取娄，抚宁二塞，或闻夏人复欲取之，当何如？公曰：愿速备抚宁，则娄无患，上曰：何也？公曰：昔夏人取灵武先击清逺然后灵州失守，今抚宁地平而城小，戍兵不多，万一用前防则必先取抚宁，抚宁破则娄随之，上深以为然，未及往备，抚宁已防，遂弃娄，明年，庆州兵作乱，闗中骚然，诸郡皆警，朝廷忧之，拜公永兴军路安抚使，兵马都总管，判永兴军，至镇彻警，去备追廵，啰兵皆还，惟以重赏募兵，吏入山谷禽盗，人情乃安。徙判秦州，充秦路马步军都总管，经畧安抚使甘谷城，通渭寨，皆扞西圉，甘谷形势孤，絶民不乐业，公欲增筑五城，以安民心，通渭旧乏水，公欲移新城，以就水泉黙计，城池广狭，功力众寡，召诸将分命之曰：趣往治新城，期以十日，诸将相目，莫敢出言，公授以方畧亟遣行各至其地，则土功攻守之具毕集，不逾旬，皆成虏骇，其神速不敢攻，于是边圉遂固，王韶将开熈河，依时相势，多为不法，公案其罪，韶引边事以自解，且乞他官覆按，朝命遣大理丞杜纯来治先移，公判渭州，纯按韶事皆实，宰相怒，并坐纯更遣御史蔡确来公由是得罪，落宣徽南院使，知潞州，未几，乞河东路经畧安抚使马步军都总管，知太原府，明年，复宣徽南院使，时辽人遣萧僖来议地界，上遣吕大忠李舜举与僖议，手诏问公方畧公悉奏之，比人有降者众，谓宜纳之，公曰：此得之何益？彼或欲交质于我，何以拒之？顷契丹驸马刘三贾来归，仍上平燕防，朝廷恐以小害大，尚且拒之，此一畨奴，欲致我曲耳，亟遣之，杨复乞河东，陜西招懐投来蕃部公奏駮之曰：河东扼二虏之交，与陜西异，誓诏誓书，皆以招纳为戒，今行杨复之议，是自求扰也，时朝廷有经畧四夷之意，于是迎合献言者甚众，公独镇以静重，务敦守盟好，不求边功，熈宁九年，交趾，冦广南，防邕钦亷诏以天章阁待制赵公卨为招讨使，内侍押班李宪副之，已而罢宪，更拜公为安南道行营马步军都总管，经畧招讨使兼湖南，北路、广南东、西路宣抚使，卨副之，公入见，上问何以平南公曰：兵不可前料，愿至边图上方畧上问所须，曰：愿得鄜延，河东旧将吏，将行，宴于便殿，赐中军旗物，劒甲以宠之，师次潭州，遣知钦州任起攻永安州，拔之，朝廷初降，勑牓谕溪峒，公以蛮夷，不知文告之辞，乃直陈八事，请散牓郡县溪峒，门州贼将黄金满岑，庆賔来降，公遣和斌杨从先将材士数万，战舰数百艘，诸将将九军及降附诸蛮，水陆并进，师次邕州，遣曲珍讨下，雷诸峒降之，又遣知邕州陶弼集，左江诸峒皆防于军次思明州，公以谓广源州咽吭之地，兵甲精鋭，不先取之，则有腹背之患，伪观察使刘应纪为贼谋主，不禽应纪，则军声不振，遣燕达往一战，克之，拔其城，应纪出降，师次决里隘，遣张世矩攻之，交人以象拒战，公使强弩射之，以巨刀斩象鼻，象郤走，自践其军，大兵乗之贼溃去乗胜拔桄榔，县曲珍攻门州，亦拔之，溪峒悉降，交人伏兵于夹口隘，以待王师，公知之，乃由间道兠顶岭以进，次富良江，去交州四十里，贼以夹口之计不及施，亟以战舰数百艘，先趋富良壁，岸下绐告曰：和斌杨从先且至，军中皆喜，既至，则交人数万，鼓噪薄官军，前军不利，公率亲兵当之，使骑扬言曰：大师至矣！贼少止，麾下士勇自倍，公叱骑将张世矩主慜合战，诸伏皆发，贼大败，蹙入于江者，不可胜数，江水为之，三日不流，斩首数千级，杀伪大将洪真，禽左郎将阮根干，德大惧，奉表诣军门请降，纳蘓茂门，谅广源五州之地，仍归所掠子女，公与诸将议帅师济江，诸将曰：九军粮尽矣，凡征安南兵十万夫，二十余万，冐暑涉瘴死亡过半，存者皆病瘁，公曰：吾不能覆贼巢，俘干德以报朝廷，天也，愿以一身活十余万人，命乃班师。以干德降表闻，约交人听防公入塞，亦疾甚，卧防诸将城，顺州及桄榔县而还，诏赦交人，罢宣抚司公上章乞闲郡养疾，除判潭州，朝廷以公不能得交州降，授银青光禄大夫，左卫将军，西京安置，杜门不出者，十年读书，养气以自乐，今上即位，授左屯卫大将军致仕，明年，落致仕，检校司空，知潞州，武功县男，公不敢辞亟就治，即告老，不许，明年，复广州观察使，知河中府，径归洛阳，力请老，拜左武卫上将军，提举西京嵩山崇福宫，元祐三年十二月十四日，薨于西京，嘉庆里第，享年六十有七，讣闻，辍视朝一日，赠雄武军节度使，公娶史氏，封平原郡夫人，六男子忠良，左侍禁，忠諌左班殿直，忠孝承事郎，忠臣西头供奉官，忠恕东头供奉官，忠贤，左侍禁忠良，忠諌皆先公卒，忠恕后公，逾月而卒，女八人，通直郎夏，大定大理评事钱荛承务郎胡士修，宣义郎吕昭问内殿承制石舜賔承务郎王东文，广济主簿范埴，皆其婿也，一早卒，孙男六人，孙女三人，公初遭母丧，庆帅杜以边州金革从事例，夺丧听乐，召公强致之，公涕泣就座，毁瘠不胜衣，遂罢去，既诏许解官行服，杞以钱四十万赠之，公谢而不受，奉养节俭，慕范文正之为人，性严重，不妄言笑，为将领宿卫，持法不贷，下军政肃然，及守边拊循士卒，得其欢心，用兵先计而后战，善料敌，伐谋戎狄，畏其威名，节制鄜延，夏人甞冦秦，边将范愿死之，杀掠甚众，公檄宥州索所掠悉得之，神宗尝问公八阵遗法，公曰：兵无常形，八阵特竒正相生之一法耳，因为上论之甚详，上大竒之至延安，使将吏以八阵教，兵久不能成，公召诸军晓金鼔营阵之法者，得六十四人，使人教一队，顷刻而成，先是，鄜延虽多，属羗而无法制，不足用公，择其勇技出众者，奏官之，皆激厉，贾勇数万，皆为精锐兵械犀利，为诸路最，善用将校，每致所部，使人人自言所能暇，则阅试而记之，故所用无失，庆州之役，主帅归罪偏禆，既斩李信，刘甫又治鄜延西路都廵检，使白玉之罪，玉见公托以后事，且言不得终养，老母公恻然，哀之曰：君第以我不遣为词，力救之，得免，明年，玉大胜于新塞，神宗谓公曰：白玉能以功过，今立战功，皆卿之力也。公每战，必戒诸将先招懐而后战鬬，故降附多而诛戮，少尤爱惜，士卒南征，既上道，有犯罪者，或请从便宜诛之，公曰：若从此杀戮，至贼境，则我军将尽矣，命一如法令，湏入贼境，乃行便宜，杀贼妇女老弱者皆不赏，故不以多级为功，尝语其子曰：吾用兵隂德多矣，公虽以武立名，然刻意学问，书无所不读，日有程不中程不止，自得于圣贤之意者甚多，手自録之，曰：竹庵精虑，又取古人言行可师者，拟刘向新序，编次之，以自鉴戒，至于隂阳占候百工技艺无不精晓，国朝故事四夷，名邑用兵，地名山川形势，成败事迹，莫不精防喜为诗有五原，闲江二集，节制集五巻奏议五十，巻经制集五十，巻对镜图，释五巻以某年某月某日，于某乡某里，从太师之兆，公在仁宗时有功，南海为名将，英宗，神宗尤深，知公遂大用之，出入中外，常为重轻，所至隐然如长城，朝廷四方恃以为安，论将帅，必以公为首，及南征，困于瘴毒，虽不得交州，然洪真授首，应纪面缚，得五州之地，全师而返，交人畏詟，遂不敢动，公常言曰：兵防事也，必有大狱，随之理势，自然无足恠者，故公一谪不复振，处之怡然，晚居洛阳门庭寂，如无人治家，如官府子弟，非冠带不见及二圣嗣位，起公将复用之，而公病寖久，无意于世矣，年未六十，即自为棺椁，贮之居第，每与客观之，幕府辟士，极一时之选，赵卨初掌机宜，未几，代公帅鄜延，其余多为名臣，世以公为知人。初，范文正最先知，公奬拔之，韩忠献富，文忠司马文正及今丞相范公皆称公不容口，某从祖忠文公，尝曰：吾游诸公间，每见郭公言，必及深逺观知公之人，与公之所知，虽古之贤，将何以加此？孤忠孝以铭为请，辞不获，乃铭曰：
惟郭之先 父氏自虢 世有显庸 以践邦伯桓桓郭公 允武允文 出入四朝 克成厥勲仁宗惟仁 天德不杀 疆理南海 公初奋伐英宗惟英 整肃四方 登公枢廷 大震氐羗神宗惟神 耀我圣武 西守南征 公为方虎蠢尔交蛮 自昔邦雠 帝命公往 匪亟匪游披其五州 炎荒是宅 功成身危 为众受责释师十万 耽玩简编 乐以忘忧 卒歳穷年二圣起公 将收桑榆 公以老告 身与疾俱惟其成烈 万夫之特 云谁无勇 孰如父识不知禁人 视其所知 呜呼郭公 名则不夷
名臣碑传琬琰之集中巻十三
<史部,传记类,总录之属,名臣碑传琬琰之集>
钦定四库全书
名臣碑传琬琰之集中巻十四 宋杜大珪编
孔中丞道辅墓志铭     王安石
宋故朝请大夫，给事中，知郓州军州事，兼管内河堤，劝农司群牧使，上防军鲁郡开国侯，食邑一千六百户，实封二百户，赐紫金鱼袋孔公者，尚书工部侍郎，赠尚书吏部侍郎，讳朂之子，兖州曲阜县令，袭封文宣公，赠兵部尚书，讳仁玉之孙，兖州泗水县主簿，讳光嗣之曽孙，而孔子之四十五世孙也。其仕当今天子，天圣寳元之间以刚毅谅直，名闻天下，尝知諌院矣，上书请明肃太后，归政天子，而廷奏枢密使曹利用，上御药罗崇勲罪状，当是时，崇勳操权利，与士大夫为市，而利用悍强不逊，内外惮之，尝为御史中丞矣，皇后郭氏废引谏官，御史伏阁以争，又求见，上皆不许，而因中之得罪，然后已，盖公事君之大节如此，此其所以名闻天下，而士大夫多以公不终于大位，为天下惜者也，公讳道辅，字原鲁，初以进士释褐，补寜州军事推官，一年少耳，然断狱议事，已能使老吏惮惊，遂迁大理寺丞，知兖州，仙源县事，又有能名，其后尝直史馆待制，龙图阁，判三司理欠，慿由司，登闻检院，吏部流内铨，糺察在京刑狱，知许徐，兖、郓，秦五州，留守南京，而兖郓，御史中丞皆再至，所至官治，数以争职不阿，或绌或迁，而公持一节以终身，盖未尝自绌也，其在兖州也，近臣有献诗百篇者，执政请除龙图阁直学士，上曰：是诗虽多，不如孔某一言，乃以公为龙图阁直学士，于是人度公为上所思，且不久于外矣，未几，果复召，以为中丞，而宰相使人说公，稍折节以待迁，公乃告以不能，于是又度公且不能乆居中而公果出，初，开封府吏冯士元坐狱，语连大臣数人，故移其狱，御史劾士元，罪止于杖，又多更赦，公见上，上曰：士元以小吏与大臣交私污朝廷，而所坐如此，而执政，又以谓公为大臣道地，故出郓州，公以寳元二年如郓道得疾，以十二月壬申，卒于滑州之韦城驿，享年五十四，其后诏追郭皇后位号，而近臣有为上言公明肃太后时事者，上亦记公平生所为，故特赠公，尙书工部侍郎公夫人，金城郡君，尚氏，尚书都官员外郎，讳賔之女，生二男子曰：淘今为尙书屯田员外郎，曰：宗翰今为太常博士，皆有行，治世其家，累赠公，金紫光禄大夫，尚书兵部侍郎，而以嘉祐七年十月壬寅，葬公，孔子墓之西南百步公亷于财乐振施，遇故人子恩厚尤笃，而尤不好鬼神禨祥，事在寜州道士，治真武像，有虵穿其前数出，近人人传之，以为神州，将欲验以闻，故率其属徃拜之，而虵果出，公即举笏击虵杀之，自州将以下皆大惊，已而又皆大服，公由此始知名，然余观公数处，朝廷大议，视祸福无所择，其智勇有过人者，胜一虵之妖，何足道哉？世多以此称公者，故余亦不得而略之也，铭曰：
展也孔公 维志之求 行有险夷 不改其辀权强所忌 谗谄所雠 考终厥位 宠禄优优维皇好直 是锡公休 序行纳铭 为识诸幽
张御史唐英墓志铭     张商英
张氏之先，居卬州白鹤山，盖神仙之苖裔，曽大父讳，珂居蜀州新津县之新穿乡，娶乡先生樊氏女，是生大父讳，諹娶刘氏，是生三子，长曰禹，次曰藻季曰：文蔚字隐之，即吾考也，考娶江原冯氏，生五子，曰：轩，英曰：民英曰：唐英曰：虞英曰：商英考妣，以唐英陞朝叙封，光禄寺丞长夀县君以商英陞朝，累赠朝议大夫，祥符县太君，考之行义，详于翰林学士范公景仁之内，志妣之贤淑，具于枢密直学士钱公醇，考之铭诗，兹乃得而畧已唐英字次功，少与兄轩英，刻苦读书，经岁不知肉味，年十八，州举送至礼部再上，遂及进士第，实庆歴三年也，初调渝州决曹椽，上兴王正议五十篇，翰林学士孙公梦得竒其文曰：吾蜀乃有此，后生马周，魏元忠，不足多也。以贤良方正直言极諌科荐之，再调归州狱，椽与夷陵令蒋槩秭归，令邓绾为文友，名声籍甚，荆湖间，扬公元素以诗赠曰：建平之江悍，以湍建平之山，顽以峭天，恐江山太寂寥，故聚英才闘其妙，不然，三子并国器，安得皆官，此遐徼白云：先生张少愚诵之曰：眞诗史哉用簿格，移襄州谷城县令，令圃多种，姜贷种于民，还其陈而配卖，以所得息饶多，与邓城相埓，铨曹以所入厚薄目之曰：谷大邓二次功至则以圃种栁，千株作栁亭，刻石志之，嗜利者闻以愧焉，开古黄渎渠溉田，无虑千顷，作谕民十篇，以警风俗，初若迂阔，于治既久，而折崖诸乡以野陋，顽梗称者，子弟皆向学，乐善彬彬，有文化之，渐渍于人也，效缓而功逺于谕民见之矣，代还，恩荐格，改著作佐郎，英宗即位，覃恩转秘书丞，明年，转太常博士，神宗即位，转屯田员外郎，初，英宗自濮邸继大统，次功上，愼始书言：为人后者为之子，恐他日有引定陶故事以惑圣听者，愿杜其渐，既而濮庙议作台，諌官相次，黜逐熈寜，二年，诏举台官王禹玉范景仁同在翰林，以次功言，事有先见之明，以名荐上，次功在治平中，英庙不豫，慈圣埀，大臣莫敢发，储副之，议者次功，奋不顾忌讳，请立頴王为皇太子，神宗知之，特除殿中侍御史里行，赐对，因问曰：卿何尚衣緑耶？对曰：前此回授与父，上曰：孝也，以五品服赐之，时神宗方讲求治道，慨然，上嘉三代而下，陋汉，唐左右公卿，未有以中上心者，公以疏言：知江寜府王安石经术，道德冝在陛下左右，又言：皇亲员多，禄侈冝以服纪隆杀差降，及言天下苦于力役不至，有碎崖流离冝讲求可以寛民力，代民劳者，其后施行，多如次功，言皇亲宗谔，引外任使相例，侥幸干求恃长上表，词语不婉，次功弹劾之，宗谔夺幸宫僚，罢逐宗室肃然，卢士衡，以龙图阁直学士，知郓州，次功奏，人呼士衡为迷龙图，郓节制山东，奈何不慎择帅耶？士衡降知，列郡次功，长于论议，善言天下事，毎进见，上称其忠，将且贵之，三年八月丁，朝议公忧去官，次功，自为小官，迎侍二十年，孝飬备至，偶朝议公懐乡西归，卒于里舍，恨不及见，哀慕成疾，四年六月二十二日遂不起，享年四十有三，诸孤幼，未有成立，商英以其年十二月，奉灵柩葬于成都府，双流县之三昧里，有文集若干巻，绍圣三年，次功之子，庭玉年四十一矣，既克厥家，徙居广安，谓孤坟在蜀，歳时洒扫，不及从地理家得吉穴于南峯之下，以其年十一月，某日迁柩，改卜来请铭志，谨涕泣而为铭，曰：
汪洋浩博 长川巨壑 次功之学 焕烂缤纷祥霞庆云 次功之文 清真劲烈 危松皓雪次功之节 巻舒阖开 急电惊雷 次功之才云何不夀 陨于壮龄 所蕴未防 吾门不昌存我匪令 而陨其良 南峯之下 虎抱龙懐英灵所舎 我既葬之 有子改卜 魂其来绥
沈翰林遘墓志铭      王安石
公姓沈氏，讳遘，字文通，世为杭州钱塘人。曽祖讳某，赠兵部尙书，祖讳某，赠吏部尚书，父扶，今为尚书金部员外郎，公初以祖防补郊社斋郎，举进士，于廷中为第一，大臣疑已仕者，例不为第一，故以为第二，除大理评事，通判江寜府，当是时，公年二十人，吏少公，而公所为卓越，已足以动人，然世多未知，公果可以有为也，祀明堂恩，迁秘书省著作佐郎，岁满召归，除太常丞，充集贤校理，判登闻鼓院，吏部南曹，权三司度支判官，又判都理欠，慿由司，于是校理八年矣，平居闭门，虽执政，非公事不輙见也，故虽执政，初亦莫知其为材居久，乃始以修起居注，召试知制诰，及为制诰，遂以文学称天下金部，君坐免归，求知越州，又移知杭州，锄治奸蠧所禁，无不改崇，奬贤知得其欢心，两州人皆画像祠之，英宗即位，召还，勾当三班院，兼提举兵，吏司封官告院兼判集贤院，延见劳问甚悉，居一月，权发遣开封府事，初至开封，指以相告曰：此杭州沈公也，及摄事，人吏皆屏息，既而以知审官院，遂以龙图阁直学士，权知开封府，公旦暮视事，日中则廷无留人，出谢诸客，从容笑语，客皆怪之，公独有余日，而畿内翕然称治，他人如公，坐视其左右，于是名实耀，故自天子大臣，皆论以为国器，而闾巷之士，奔走谈说，讙呼鼓舞，以不及为恐防母夫人疾病，请东南一州侍疾，英宗曰：学士岂可以去朝廷也，明日，除公翰林学士，知制诰，充群牧使，兼判吏部流内铨，判尙书礼部，公虽去开封，然皆以为朝夕，且大用矣。而遭母夫人丧以去，英宗闻公去尤悼惜，特赐黄金百两，以金部君知苏州，公居丧致哀，寝食如礼，以治平四年七月一日得疾，杭州之墓次，某日至苏州，而以九日卒，年四十有三，男子六女，男恭嗣，后公六日卒，隆嗣，延嗣与六女皆幼，夫人陆氏封安定郡君，公官至石諌议大夫，散官朝散大夫，勲轻车都尉，爵长安县开国伯，食邑八百户，有文集十巻公，平居不尝视事，而文辞敏丽可喜，强记精识，长于议论，世所谓老师宿学无所不该，通于世务者，皆莫能屈也。与人甚简，而察其能否，贤不肖尤详视，遇人各尽其理，为政号为严明，而时有从舎于良善贫弱，既恤之，尤至在杭，待接賔客，多所阔畧而州人之贫无以葬，及女子失怙恃而无以嫁者，以公使钱葬嫁之，凡数百人于其死，知与不知，皆为之叹惜。即其年十月十六日葬，公钱塘龙居山，皇祖尚书之兆，铭曰：沈公仪，仪 德义孔时， 升自东方， 其明孰亏？视曕叹誉 ，无我敢疵 ，正昼而陨 ，呜呼！可悲序传，有史 ，亦铭在诗。
名臣碑传琬琰之集中巻十四
钦定四库全书
名臣碑传琬琰之集中巻十五 宋杜大珪编
许待制元墓志铭      欧阳修
公讳元，字子春，姓许氏，宣州宣城人也。许氏世以孝谨称乡里，其父亡一子，当官兄弟相让久之，曰：吾弟材，后必庇吾宗，乃以公补郊社斋郎，徙居海陵，力耕以养其母，调明州定海，劒州顺昌县尉，泰州军事推官，戍兵千人，自海上亡归州守，闻变不知所为，公为诘其所以来，二三人出前对公，叱左右执之，曰：惑众者此尔，其余何罪？劳其徒而遣之，迁镇东军节度推官，知润州丹阳县，县有练湖，决水一寸，为漕渠一尺，故法盗决湖罪，比杀人防岁大旱，公请借湖水溉民田，不待报决之，州守遣吏按问，公曰：便民罪令可也，竟不能诘，由是溉民田万余顷，岁乃大丰，再迁太子中舎监扬州博盐和籴仓，知泰州如皐县，所至民爱思之，公为吏喜，修废壊其术长于治财，自元昊叛，河西兵出久无功，而天下劳弊，三司使言，公材以主搉货公言，先时贾人入粟塞下，京师钱不足以偿，故钱偿愈不足，则粟入愈少，而价愈高，是谓内外俱困请髙塞粟之价，下，南盐以偿之，使东南去滞积而西北之粟盈曰：此轻重之术也，行之果，便是时，京师粟少，而江，淮岁漕不给，三司使，惧大臣以为忧，防知政事范仲淹谓公独可办，乃以公为江、淮、两浙，荆湖发运判官，公曰：以六路七十二州之粟，不能足京师者，吾不信也。至则治千艘，浮江而上，所过州县，留三月食其余，悉发而州县之廪逺近以次相补，由是不数月，京师足食，旣而叹曰：此可为于乏时，然岁漕不给者，有司之职废也，乃考故事，明约，信令发敛，转徙至于风波逺近迟速赏罚，皆有法，凡江湖数千里外，谈笑治之，不扰不劳而用，以足公初，以殿中丞为判官，已而为副，为使毎，岁终防稽来朝，天子必加恩礼，特赐进士出身，至工部郎中，天章阁待制，凡在职十有三年，已而曰臣惫矣，愿乞臣一州，天子顾代公者难其人，其请至八九乆之察其实病，且老矣，乃以知扬州，居岁余，徙知越州，公益病，又徙泰州，至州，未视事，以嘉祐二年四月某日，卒于家，享年六十有九，曽祖讳稠，池州录事，祖讳规，赠大理评事，父讳逖，尚书司封员外郎，赠工部侍郎，公娶冯氏，封崇德县君，先公卒，子男二人，长曰宗旦，真州扬子县主簿，次曰宗孟，守将作监主簿女一人，适太常寺太祝，滕希雅，先是，江、淮岁漕京师者，常六百万石，其后十余岁，岁益不充，至公为之岁，必六百万，而常余百万以备非常，方其去职，有劝公进为羡余者，公曰：吾岂聚敛者哉？敢用此以希公为人，善谈论，与人交久而益笃于其家，尤孝悌，所得俸禄，分给宗族，无亲疎之异，其孤宗旦等以某年某月某日，葬公于眞州扬子县，甘露乡之某，原其所与逰庐陵欧阳脩志于其墓曰：呜呼，为天下者，固当养材于无事之时，盖必有事然后材，臣出自寳，元庆歴以来，兵动一方，奔走从事于其间者，皆号称天下豪杰，其智者出谋材者，献力讫不得，少如其志，而公遭此时，用其所长且乆于其官，故得卒就其业而成此名，此其可以书矣，乃为之铭曰：
材难矣，有蕴而不得其时，时逢矣，有用而不尽，其施功难成，而易毁虽明哲，或不能以自知公材之敏兮，用适其冝志方甚壮兮，力则先衰，行着于家，而劳施于国，永幽其閟兮，铭以哀之。
吕谏议公绰墓志铭     王珪
翰林侍读学士，东平吕公讳，公绰丞相文靖，许国公长子也，少补广文，诸生遂任为本监主簿，累迁将作监丞，知开封府，陈留县，代还，赐五品服，读书于崇文院，迁大理寺丞，天圣中，朝廷清明，天下晏然，少事上方向儒学，招选茂异，以兴礼文之盛，公于此时屡献所为文章，得召试学士院，时内出集上书囊为殿帷，赋因托古以讽，上览见称，除直集贤院，公让不授，改校理泛恩，迁太子中允文靖当国公力逺贵埶乆处闲曹文靖出藩，淮阳，上令以前所让职授之，兼判国子监，文靖还秉政，公恳蕲补外，得知郑州，迁太常丞，秩满，判吏部南曹，尙书刑部，文靖再镇许昌，乃判三司理欠司，迁太常博士，遭秦国夫人忧，服除，判太常寺，兴修忧文，总录特加工部员外郎，三司判官，文靖复相换，太常寺，迁刑部员外郎，庆歴三年，除史馆修撰，是岁，文靖告老，以太尉就第，犹领国史公援李宗谔，避亲故事，益辞，上嘉之，赐金紫，纠察在京刑狱，未几，文靖薨，除兵部员外郎，复充馆职，公流涕，让还不授，明年，遂以前所让之命，即家在所赐之终制，复判太常寺兼提举修祭器，召试政事府，擢知制诰，歴审官院流内铨，三班院，复判尚书刑部，以龙图阁直学士，知永兴军，以枢密直学士，知秦州，迭帅两路明堂，大飨，迁刑部郎中，召还，以龙图阁学士，权知开封府，岁余，屡请罢，以翰林侍读学士，集贤殿修撰，知审刑院，判太常寺，顷之，改龙图阁学士，知徐州，寻复为侍读学士，徙河阳，过都，留侍经席，至和二年十月，迁右司郎中，未拜命，疾革，是月十四日，以讣闻，赐其诰于家，年五十七，特赠左谏议大夫录孤，赙物加等，公为人沉介笃雅，少时已能感悟，卓然有逺致初为陈留言，畿内久伤稼，县官不收民租，而事不登，则未尝寛布帛之敛，今茧丝失时，不可得，愿以緍折缣，如公上之，直以从民便，其识事强敏虽乆吏弗如，康定初，元昊叛，河西国家比岁调发，海内萧然烦费矣，公言民者，国之根本也，今天下军需之所急，及它无名之筭，不知几万亿，是皆浚民之膏泽也，岂长计哉？愿诏近臣与三司更议，审其有以寛民者均节之，其不急者一切罢去，公四典，太常尤明于礼学，自三代防革，国朝典章之盛，靡不该逹，请复太医署，设令丞，府史如天官，医师职以救民疾病，钧容直傅中指假旌纛，羽籥等为优笑之助，公曰：先王盛德之乐也，执以为不可，自是优人不敢以太常礼服为戯郊庙祭器，弊久不修，而法度又不合古，请以时更造，间岁天子出嘉实勑，有司荐庙，必先诏礼官议中式而后行，公乃引月令天子四时，尝新所以荐羞之具，悉以图上，岁行六十一祠，禘祫二祭，其荐祼，兴俯玉帛，彛器菁，醯醢，钟石歌奏，皆有仪式，防成一秩，名曰郊祀总仪，今遵行之，国家飨天地礼，祖宗日月，百神之灵，以之五方，山林川泽，坟衍之类，咸有樽罍之数，自古以五齐三酒，分实其中，又加明水，明酒，以逹隂阳之洁气今有司徒设樽罍，而酌用一撙为献，甚非所以礼神之至公，遂建议周制，实齐酒以分行，酌数防有唐，遗法求方鉴，取明水尝论祖宗配郊，当正位作主，以明同尊天地，又谓：古者妇人无谥，自汉，晋以来，皇后多因帝谥为称国家，顺僖翼宣，四帝曁太祖，太宗皇后悉同庙谥，独章圣皇帝五后节惠曰：庄与谥典不合，愿易名为章，追正前失，上曰：防依，明年，天子遂诣庙行改谥，礼问何人，建明左右，以公名对公时，居忧天子恻然思之，卒拜公为兵部员外郎，史馆修撰，公糺察刑狱，言狱者，人之大命，异时民抵重辟，狱具，未报，为典狱吏，潜寘堇，死狱中，先朝初置糺察，即专擿兹奸，今狴牢扄密，上下防盖情无由知，当疏购条使，令自陈，则奸党坏落，又京师诸狱吏未尝推选，皆无由剽攻，群不逞之人，今不可尽斥，可先锄其迹尤者，后有所补，悉募人保证，收其良能而用之，并为制禄廪，使畏法，差自重，三司逺年逋责有自，天禧以来，尚淹系妻孥，穷究所负公，承诏多为蠲除之，虎翼卒，刘庆告变，下吏案验，乃庆始谋，众不从，反讦以诬众，且觊幸得赏，公言京师卫兵多，使奸人得计，则无以安众心，卒论庆法外，旧郑无学，公始兴之，又丐田为粮，以给诸生，其后郑人继防进士科，而学者寖广公尝行春坐陇上，询民间疾苦，或言：近岁借牛为产，民惧役重弗畜，故田畴多荒，乃叹曰：先朝不征农噐，正为此尔，遽表除之，在西掖防天子坐迎阳门，召近臣对防，上从容谓公曰：縁所问外有安危得失，于今所冝究虑者条一二以闻，公因言：郡国数地震乃隂乗阳时则有下人谋上者，愿陛下谨之，未几，果有殿庐窃发之变，在长安言，关陜之西，自军兴以来，民力大困，今疮痍未完，诚不冝它敛愿少寛河楗之费，秦鳯本道土兵，其技能攻守，与戍卒之习异公，勑使分将领各励所长，故其威声，张部分明，常若冦至，前此边将争遣人深入觇虏，而利其货赀，卒不得虚实，已乃妄言汹汹，鼔贼声势，众颇患之，公乃自设耳目网络，张布揣知虏情，毎裁处边奏，别自精审至出入应变，机防之速，虽左右不得闻，古渭州诸羌以地来献公曰：国家威懐万里顾利，寻尺之地耶？亟报谢之，后有纳其说，卒生边患，夏人入天都山，斩材木，具转闘稍逼亭障，公戒守者益持重，严烽火逺斥以须其至，虏亦不敢犯，泾原诱蕃酋米厮哥至朝指，令秦鳯署吏，公曰：米厮哥数犯约，频年抄边，今昧利一来，非乡慕礼化，譬若鹰隼，饱则袭人，不可留也。乃谕以祸福，斥去，戎人皆慹伏西人，习骑战，而弓箭手多阙，马缓急不足用，公夙晓诸塞，均其户为三等，十丁为一社，至秋成时，令劝募出金帛益市马，以分给之，闻者争出应令，是岁，得马数千，后袭以为常，开封府有营妇，夫戍未还，夜盗入断腕，主名不立，都人諠言骇异，且逾乆未获，公以谓非其夫仇不冝决意戕害至此，亟遣驰诘其夫，果获同营，韩元者，具奸状伏诛，都下称为神明乆之有言执政事上委平狱疑而言者，并以侵公，公初不自辨，上以公尝请徐乃出知徐州，及陛辞日，防其事白，甚卒无纎芥，上遂欲留公不遣，公顿首谢曰：陛下幸察臣之心，臣死无恨，岂以臣重去职哉？上乃谕宰府，令具证左，付公明不以为累，至徐州，属岁旱，大饥不及闻，上即日发仓廪赈穷乏，全活者甚众，是岁，孟夏朔日蚀，上责躬虑刑，需德音，天下公捧诏叹曰：陛下圣徳甚厚冝无过举以招变异，或者以蛮蜑母子，不早就刀锯，乃豢之官署，假息于湏臾，使二广之积而为殄，以干纯阳之精，书奏立诛之，还朝，防春夏乆不雨民狼顾失望，公入奏事，上问所以变复之术，公陈前代王者，亲录狱，其精诚所交，必有甘雨之应，上曰：即如卿言，方朕之，诞月也，天下闻之，必谓朕自要福冝少湏后至五月朔，上遂御便殿，决系囚，未毕而雨澍，天子益器经术之言，公素不为激厉行，常畏惧满溢，兢兢如弗容，其在朝廷，信道行已不以毁誉撄其心，推诚待人，表里单尽平，居无它嗜好，维以书史日自娱，前后典剧，藩务先信恩，其祗冒弗率，则以法重防之，平生好论议，必推原事情，究心隐微，要之，切于时病，又善为训辞，其重轻有体，时论予之，公既日益显，如侍从之职，皆文靖所尝歴者仲氏龙图，同时雍容近班，又相继尹，畿甸天下之人谈衣冠之盛者必以吕氏为世家公殊，孝友毎任子，必先诸族公捐馆，而诸孙犹有未命者，公字仲裕，其先开封人，曽祖某，赠太师，尙书令兼中书令，祁国公，曽妣李氏追封越国太夫人，祖某，赠太师，尚书令兼中书令，魏国公，祖妣王氏追封荣国太夫人，父某，守太尉致仕，许国公，赠太师，尚书令兼中书令，谥文靖，妣马氏秦国夫人，追封齐国太夫人，公娶上官氏，贤明慈顺，兵部员外郎佖之女，封京兆郡，君子六人，长希杰，太常博士次未名而亡，希道屯田员外郎，端粹才令次亡，次希俊，太常寺太祝，次希亚秘书省正字，女二人，长适淮南转运使，刑部员外郎，集贤校理，李中师次适，太常博士程嗣恭孙五人，嘉问之，问延问太常寺太祝，君问昭问守将作监主簿，公累阶，朝散大夫，勲防军，爵开国伯，邑食八百户，文集二十巻，藏于家，公考终之岁，以十月朔谒告，拜文靖墓下，既悲恸，召寺僧指地之北，偏曰：余其归，此或窃恠之，公曰：死生不有数邪？明年某月某日，遂葬公于郑州，新郑县懐忠乡神崧里从文靖之茔，乃先指之，壬吉，果符其言，呜呼！可谓逹矣，铭曰：
吕氏之先 其本自姜 四狱之后 固大而昌于显文穆 实相太宗 文靖继武 三拜上公卓哉有子 维公是似 巗巗隽锋 时国之器服官于朝 辨论有条 天子曰贤 可寘近僚四迁学士 五殿大邦 黻衣绣裳 有烂于堂圃田之西 溱水之东 髙冈隆隆 文靖之宫公归其中 在地之壬 匪后人卜 盖公之言
名臣碑传琬琰之集中巻十五
钦定四库全书
名臣碑传琬琰之集中巻十六 宋杜大珪编
石工部扬休墓志     范镇
君讳扬休，字昌言，其先江都人，唐兵部郎中览之，后徙京兆，七代祖藏用，右羽林大将军，员外置同正员，明于歴数既致仕，召家人谓曰：天下将有变，而蜀为最安处，又多佳山水，吾将避地焉，乃去依其亲，眉州刺史李滈，遂为眉州人，于时大歴十一年也，藏用生广，季广，季生韶，韶生縚明三家春秋，縚生誧，蜀保胜军廵官，誧生元璨，孟昶世举学究登科，元璨生济，即君父也，累赠尚书工部员外郎，母王氏，追封永昌县，太君初永昌卒，时君始生，九年号，殒不自胜，予客见惊异，已知其至性矣，既长，谨愿朴茂，乡人爱喜之，凡四举进士，皆为选首，景祐中，中甲科，授同州观察推官，代还，迁秘书省著作佐郎，知开封府，中牟县，县当国之西门，使车徃来之冲也地瘠卤，民贫赋役烦重，冨人徃徃太常为乐工，以幸免役，凡六十余家，以故民益困，君奏请罢以寛下户，事虽不报，而民知爱进，本省充秘阁校理，监裁造院，以太常博士为开封府推官，大享明堂，转尙书祠部员外郎，入三司为度支盐铁，二判官，坐开封府尝失盗，出知宿州，始至表州，民荣知止孝行，加赐粟帛，籍衣冠子弟，恃廕为民患者七人，徙置他州，风教大行，一境肃然，是时侬智髙冦岭南歴十余州，如履虚邑，君即建言：两川城圯久不修，请増筑以备非常，既而鄙上，声言智髙由卭部川，冦蜀，蜀民恃以不摇者，以有城也，顷之，召入为三司度支判官，修起居注，初，记注官与讲读诸儒，偕侍迩英坐君奏史职当立，左右密迩德音，以详记录者，不可坐，寻改判铁盐句院，以刑部员外郎，知制诰，判太常寺，温成庙时祀，降香，乃御封臣署，君奏此太庙，皇后庙之礼，由有司不时以闻，致此误，今记注官入侍迩英温成庙，封香去臣署，皆君之请也。兼判三班院，充宗正寺修玉牒官，迁工部郎中，未及谢，以嘉祐二年十一月二日，卒于京师之第，享年六十三，上遣中使赙其家，录其孙夷庚，夷吾试将作监主簿，君积阶，朝散大夫，勲骑都尉，爵平原县开国男，食邑三百户，娶孙氏，生二子，令伯岳州平原县主簿，康伯未仕，孙三人夷庚，夷，清夷吾夫人，先君十二年以亡，君以中牟旧治也，为吏民所爱，乃葬夫人三，异乡王朱村，而自铭其墓曰后嗣贤，吾不知矣，不肖则掲而西归，从祀享之便，故二子亦以明年八月二十二日，奉君之柩，合葬于夫人之墓，君举进士二十四年而后登第，登第十八年而掌诰命为侍从臣，平居泊然若无所为者，聚古图书，养猿鹤以自娱，与家人言，未尝及朝事，既殁，发其楮，得尝所奏封数十篇，其大略，请依古増諌臣至七人，以广言路，复五经博士，使学者专其业，命御史出为按察，以防壅蔽，复齿冑之礼以强宗室，择郡守，县令，重农桑，禁奢侈，皆当世可行者而弗得行世，亦未尝以能言待君也，呜呼！君亦不幸赍志以没矣，然平生无疾，因使契丹，道感寒毒，得风痹，既还，小愈，即拜疏谒告，请归别坟墓，且言：异时不复祔先茔也，乡人荣其归，图其像于佛祠，以劝子弟之为学者，殁之日，棺衾之用，莫不先具其逹于理者，夫所着南郊野录六巻燕申编二巻角上丛编五巻西斋文集十巻，其诗及杂文制，诏又千余篇，予与君同年登科，又同官其孤，求铭其可辞乎？铭曰：
自羽林徙蜀，距今二百六十余年，中间虽仕仕不遂，且不得时至君时，天下无事，仕而为天子掌书命，可谓显矣，然其蕴不克，尽用其命也夫！其可哀也夫！
宋谏议敏求墓志铭     范镇
元丰二年四月甲辰，龙图阁直学士，右谏议大夫，史馆修撰，修国史，宗正寺修玉牒官，判秘阁，权判尚书都省，提举醴泉观公事，宋公终于位，初，公以疾在告，上御集英殿防进士顾左右，怪公不在，因遣使抚视之，间日又遣使挟医疗治之，仍诏其子官于外者归省，及讣闻，防然痛伤赠尙书，礼部侍郎，勑府县应接，其葬事皆特恩，非故常也。于是乎见公之得君之深而知天子念公之为隆，且厚也公讳，敏求字次道，赵州平，人世事，王氏曽祖龟符犹为王氏平棘令，赠太师，中书令，祖皐，太宗，真宗时，尚书度支员外郎，直集贤院，赠太师，中书令，谯国公，父绶，兵部尚书防知政事，赠太师，中书令，尚书令，燕国公，谥曰宣献，母常山郡，太夫人毕氏，天圣二年，以宣献公防为秘书省正字，召试学士院，赐进士及第，歴馆阁校勘，坐赴同舎苏舜钦进奏院防签书集庆军判官，以祖母郑国太夫人，年耆且病，因请觧职留京师，就飬许之，逾年，王文安公宋景文公刋修唐书，以公尝为续唐录，习唐故事，奏充编修官，复校勘，以嫡孙丁，郑国忧，仍诏在家修书，后为集贤校理，通判西京留守司知太平州，五迁太常博士，唐书成，进尚书工部员外郎，未几，迁刑部，英宗践祚，进兵部堕马，伤足得请，亳州召还，充仁宗实录院检讨官，足未平，特蠲朝谒，治平元年，以工部郎中，修起居注，明年，知制诰同修撰，仁宗实录，同判太常寺，今上即位，迁兵部，英宗在殡，有言宗室可嫁娶者，下太常公以为大行，未发引，不可，既逾年，又有言者，公曰：宗室义服，服变而练，可以嫁娶矣，议上，朝廷以与前议不同，降刑部，以知制诰知绛州修河山稍赋于绛之役民嵗八十万公三分之，以一岁均于晋泽，以纾绛人，是冬，召还，复兵部修实录成，迁右諌议大夫，今枢密吕公为御史中丞，以言事罢知頴州，公当制执政，改其词以进，寻乞解职，不报，后数日，以封还词头，连怫执政意，遂得解职，以本官奉朝请，明年，加史馆修撰，集贤院学士，又明年，使河北祭塞河口，还奏，河北旱，蠲其夏租，熈寜七年，为龙图阁直学士，十年，修仁宗，英宗正史，掌均公，建公府牋记，摄鸿胪防，燕国公主兖王，卫王葬未克葬，以疾终于春明坊之第，享年六十一，终之，岁七月癸酉，葬于管城县马亭乡东城原之先茔，其践扬，若进奏院，登闻皷院，群牧判官，开封府推官，三司度支判官，纠察在京刑狱，判秘阁，秘书省尚书都省吏部流内铨，礼部，刑部，工部知通进、银台司，审官东院，勾当三班院，管勾编修院编集歴代君臣事迹所宗正寺修玉牒官，太皇太后寳册官开封府，发解官，锡庆院试官，南郊礼仪使，永厚陵礼仪使，契丹生辰国信使馆伴使，使河北祭塞河口，编修阁门仪制，蕃国朝贡条例，详定元正朝贺仪注定夺，郊赦命官，使臣罪犯，而太常礼院，太常寺官告院编修录用，勲臣子孙，皆再领焉。娶毕氏，丞相文简公之曽，孙光禄少卿，从善之子，常山太夫人从子也，有贤徳封京兆郡君，先公四歳而亡，子男九人，庆曽殿中丞，匪躬著作佐郎弄孙及其次早亡，尚贤，将作监主簿，正功大理评事表微，将作监主簿，揆方处仁未官，女二人，适賛善大夫王佑大理寺丞吕希纯，皆亡孙七人，焞将作监主簿，燔煜炤爚□煇，皆未官孙女六人，长适太常寺太祝，曽说次白马，县丞范祖徳余在室曽孙女一人，公约清惇纯而敏于记，学其为文章，训辞诰命，皆有程范，朝廷典故，士大夫疑议，必就取正而后决，宋元宪公在河南，毎咨以故实，欧阳文忠公致手简通问，则自处浅陋，而以鸿博名公家藏书三万，巻日集子孙讨论繙绎，以为娱乐。平居湛如与人交乐易，无不可者，至于守职据正，毅然不少，回在掖垣，徐国公主，以驸马都尉王师约兄，公约为侄奏官，公以为乱天伦，遂执正之太常，议祧庙公请逓，迁僖祖后，复诏详定公奏前议不可改，遂免详定，今御史中丞李公自秀州军事推官，除太子中允，御史裹行公奏，旧制，太常博士，两任通判湏奏举，乃得入台，去年骤用京官议者以为非，今又用幕职官，恐官制遂隳，即封还词头，有诏转对，是时郡守县令，数更易吏民疲劳，公请慎于进，改而不数变易所贵，上获考绩之实，下有恪位之美，而治道可建也，又河北陜西河东举人，性朴茂，而词藻不工，毎诏下登第者才数人，公请令转运使择有行艺，或谋畧材武为众所推者，毎路荐五七人，时与推恩，所贵人材防用，而士有可进之路，嘉祐中，尝寛防民力，州县公人，例多减放，而役事不减，则是去者逸，而是留者，重劳矣，公请省事，或増其人使劳逸得均，而民力可寛也，三馆秘阁书，类多讹舛，所藏虽博而徃徃无稽考，公请先以前汉艺文志据所有用校七史例，下诸路购求善本重复，校正然后自后汉以来，至于唐，依逐书志目以次雠对，取其堪者，余悉置之，使秘府文集，得以完善也，其议贡举，则曰：州郡有学舎而无学官，四方之士，轻去乡里者，以求师也，今请州置学官一人，又三岁一下诏，得士三百人，今请二百人试诗，赋，论，防糊名通考之如旧，其一百人，请如赦文，令州郡论荐，转运使审覈之，太学生则委国子监官至御试，随其所学而试之，则文辞经艺，行实之人，皆无遗也，其后官不数变易太学，建三舎命举人以官置学官，三路取百人，皆公发之也，凡三临州，率不满岁，召去去而民爱思之，喜道人，善荐士，累数百讫，不坐累，郑国太夫人杨文庄公之女，文庄无嗣，岁时奉祀，展墓无阙者疾亟，犹戒其子立碑子孙，未官者众多，犹推遗泽，奏其从孙，盖其孝友又如此，宣献公尝辑唐大诏令，未次甲乙，公厘十三类，绪正之，总百三十二巻，所著书闱前集二巻后集六巻西垣，制词四巻，文集若干，巻东京记三巻河南志二十巻，长安志二十巻，三川官下录二巻，春明退朝录二巻，以韵次宗室，名五巻自唐武，宣、懿、僖，昭哀以来，六朝寳录百四十八巻辑顔鲁公集十五巻，孟东野集十巻，李卫公别集五巻，刘梦得外集十卷，汉唐人诗刻于石者为寳刻丛章三十巻，又以刘伯庄史记音义司马贞索隐陈伯宣注义分注入太史公正史及被诏修本朝防要删定九域志百官公卿表，皆未就，其先以小官，事乱离间宋兴，天下益平，至公三世，皆以文翰显于时。宣献公雅善书，一日对延和，上问遗书，退而奉七轴，以献公得其法，尝题濮安懿王襄国，韩夫人仙，逰任夫人神主，至于四方碑志，多出公手，公以力学被遇，朝廷论譔未尝不在选中，呜呼，公之平生，可谓无憾矣。初，史纪草成，帅其属奏御，上御袍鞾，读之终篇，敛容谕之曰：两朝丰功盛徳頼卿等考而发明之，公逾年服勤，欲其书之成，此其有所憾乎？予与公逰知公者也，铭曰：
维宣献公 昔天圣中 实为史官 一代宗工典常物则 备于厥躬 纪录记述 太平之风公世其业 遭时又同 仁宗英宗 明昌盛隆有显其徳 有崇其功 方此发挥 形容昊穹不幸奄忽 美志弗终 凡士大夫 惜嗟哀恫上彻九重 隐干帝 赠典弗常 非众所呜呼公兮 学冨行充 如渊之深 如春之融金之刚明 玉之玲珑 云乎不淑 命不究穷南瞻具茨 西望神嵩 东城之原 从先公宫松栢被地 郁郁葱葱 子孙众多 福禄来丛
名臣碑传琬琰之集中巻十六
钦定四库全书
名臣碑传琬琰之集中巻十七 宋杜大珪编
贾文元公昌期墓志铭    王珪
治平二年七月戊寅，观文殿大学士，尚书左仆射，魏国公薨于京师，始公得疾甚，英宗命中贵人挟太医昼夜调护，所以念哀之甚厚，及讣闻，是日休吏，羣司乗舆趣临其丧，为之泣下，乃诏辍视朝二日，赠司空兼侍中，其赙物加等将敛，又赐龙脑水银以纳其匶中，八月甲寅，上成服于苑中，于是其家条其功状，上于太常，谥曰文元，熈寜元年八月庚申，塟公许州阳翟县大儒乡元老里之原公，讳昌期，字子明，姓贾氏，其先汉长沙王太傅，谊之后至唐仆射，魏国公耽，复以儒学相德宗而世为沧州南皮人，后徙真定之获鹿，皇太祖纬，晋中书舎人追封鲁国公，皇祖琏太子左賛善大夫追封齐国公，皇考注秘书省著作佐郎，追封晋国公，皆赠太师，中书令，尚书令曽祖妣崔氏封吴国太夫人，继栗氏封韩国太夫人，祖妣胡氏封周国太夫人，妣史氏封燕国太夫人，自公之皇考，始去获鹿而葬于开封，今为开封人。初，晋公一夕梦使者奉貂冠，玉简于大箱中，拜而授之，以告燕国夫人，明日，公乃生公，少孤，母日夜教诲之，自经史图纬，训诂之书，无所不学，天禧元年，真宗祈谷于南郊献书，车驾前赐同进士出身，补常州晋陵县主簿，引对便殿，以为国子监说书，即除江州德化县令孙宣公初，判监，命学官各讲一经，独称公所讲有师法，一日徃谒宣公，宣公遣人示唐相路，隋韦处厚传公读已，宣公乃出见公曰：后当以经术进，如二公，愿少勉之！天圣元年，兼颍州郡王院伴读，迁大理寺丞，以殿中丞知常州，宜兴县，徙知龚州，以母老辞，得监在京广济仓，翰林学士徐奭权知开封府，举公知东明县，迁太常博士，是时，宣公且老，数辞讲禁中，乃荐公为代，召试中书，而参知政事陈文惠公与公有亲嫌，言公年少，未可入侍经筵，宣公复言：先朝用晏殊，宋绶知制诰，皆年未三十，朝廷用人，可悉限以年邪？然文惠终抑之，徙通判绵州，又以母老得监，在京永济仓，明道元年，迁尙书屯田员外郎，复为国子监说书，方章献皇太后称制，而诏避彭城郡王，名公言，在礼母之讳，不出宫中，今天下为太后，讳其父名，非所以尊宗庙，初不报，及太后上僊，乃用公言罢，景祐元年，擢崇政殿说书，俄加直集贤院，判尚书礼部，天子方乡文学，毎授经之际，多询质疑难，公因请以圣问所及，政教道义之言，令讲读官悉缀录之以上，史馆于是作迩英延义二閤注记，三年秋，太平兴国寺灾，而议欲复修公言，比年京师观寺屡灾，此天左与王者，故数下灾异，以诫告之，愿陛下侧身念愆，以思荅天之实，于是遂止不修，再迁司封员外郎，天章閤侍讲，判太府寺，为史馆修撰，天子毎祠南郊，必先谒景灵宫，乃斋太庙公言躬享景灵宫，初用唐朝献，太清宫故事，事出一时，不足以为法，请湏郊祠还，然后行谒谢之礼，下议，有司不合，乃寝。赵元昊叛，延州总管刘平军败于北川，或言平实降贼，朝廷以兵围平之第，公言王继忠陷虏中，先帝遇其家，反厚及契丹约和，继忠与有力，今计平，岂遽降而先收戮其家，使平果存亦不得还矣。即诏弛围兵，既而果得平战没之状，乃厚恤其孤，迁礼部郎中，康定元年三月丙子，大风昼冥，诏罢春燕公言，今灾变数见，初，莫不恐惧，已则泰然为无事，窃考灾异之所从，固不虚发，愿陛下修饰五事，以当天心，虽罢春燕，恐未足以槛塞大异也，居数月，擢知制诰，权判吏部流内铨，为馆伴契丹使，二年，河北旱，蝗为体量安抚使，既还，条所以制边之防甚备，其言择守宰，习乡兵治塘泊，纾繇役，缮甲垒之类，皆当时施用之，除龙图阁直学士兼侍讲，权知开封府，有禁卫卒告军中，敛率緍钱本属，以其事移府，众皆伏府门，惴恐不自安，公止诘其告者，不实坐之，余置不问，仁宗大然之，为南郊顿，逓桥道使，时西疆未寜，诏公护行在，以察奸非，知开封府，不侍斋祠，自公始庆歴元年，迁右諌议大夫，权御史中丞，充理检使，侍讲如故，自唐群臣见，谢，辞皆先过天子，正衙五代草创，过衙乃在其后，公始厘正之，未几，判国子监，记公与三司官吏，减省浮费，前此上疏言：国家用度素广，而民力不足，日者屡诏有司，省节浮费，未闻卓然施行，今陜西用兵，而无先事之备，窃为国计忧之，愿较景徳以来讫于景祐财用出入之数，约以祖宗旧制，其不急者，一切省之，至是，内自宫掖，外及权贵而下，岁省用，凡数百万，骑马都尉柴宗庆，前在郑州，纵其下扰民，及遣使问状，而托疾不即应，更请出为郡公，劾奏宗庆托国肺腑，而所为不法，乃复使为郡，恐益为民患，于是诏留宗庆京师侍讲，林瑀上防元纪，且言推帝王即位，必遇辟卦，而真宗乃得卿卦，公奏瑀所学不经不冝备顾问，遂绌之，契丹遣使求关南之地，且议和亲，复为馆伴使，公言和亲辱国，而尺地不可许，议者又欲以金缯啗契丹，而使平夏州公言，吐蕃尚结賛欲助唐复京师，而陆宣公数諌止之，后得谋者，乃朱泚赂吐蕃，欲使隂为之援今契丹乗元昊叛有求于我，未必遽肯出兵，就使兵出而小有胜，何以塞其贪骜之心，时方命公使契丹，于是力辞其行，又言艺祖有天下，收方镇之权，当时以为万世之利，及神宗在位将帅，多姻旧之臣，而威不逮恩，然犹仗神灵卒，刬暴海内，自时用武之势，乃衰，近岁恩幸子弟，非有横草之功，而坐取武爵乗边隅无事，犹以自容，一旦西方，用兵以千万卒之命为庸人，驱之死地，岂不愤哉！愿思所以修内治外之术以销难，夫然后陈备边六事，凡数千言，帝嘉纳之，三年，遂防知政事，明年，以检校太傅，尙书工部侍郎为枢密使，又明年，拜同中书门下平章事，集贤殿大学士兼枢密使，才两月，拜昭文馆大学士，监修国史，提举编修唐书，陜西既罢兵，公遂还枢密使，因言：近岁国马耗而河西蕃部马不至，请枢密使兼群牧制置使，如先朝旧制，从之。防诏有司议章献章懿，章惠三后升祔之礼，令中书门下考，评其事而礼官或援古不同，公乃酌群议而奏曰：防以章献皇后母仪天下，章懿皇后诞育圣躬冝如祥符升祔，元德皇后故事，配食真宗庙室，以称陛下追孝之意，章惠皇后于陛下有慈保之恩，义湏别祠，伏请享奉慈庙如故，于是命公摄太尉，奉二主行升祔之礼，已而将下徳音内出密封，中外文武官皆迁官，诸军皆特支，公独匿其事，即奏以为不可，虽同列莫与闻者，明日，惟在京诸军与特支，又诏特二府迁官，公又以为不可，乃已。七年春，大旱，公引汉灾异册免三公故事，愿上丞相印，意甚确，遂拜武胜军节度使，检校大傅同中书门下平章事，判大名府兼北京留守司事，河北安抚使，及帝谢，西太一宫，而公独不从诏下，阁门吏开封府，以其不即报公，公既辞，赐燕国太夫人银饰肩舆，士大夫以为荣，贝州妖卒王则叛，初则约连，河北，京东数州之兵，欲南断浮桥，以据大名，事未及发，防有白衣公马首，自言少逰跪泉山，能言国家休咎之事，公疑而诘之，乃得所挟妖书，实贝州叛卒也，其党知事觉，于是婴城自守，公命高阳关路緫管王信，大名府路钤辖，郝质真定府路钤辖孟元将六郡兵二万趣城下，并遣穴城匠作车洞距闉，以攻贼，公亦屡请行，朝廷頼公威名，在大名，不许，及破贼，以功为山南东道节度使，检校太师，进封安国公，其年，日官言太隂犯毕距星。又掩其大星，公因言毕昴之间为天街其隂胡也其阳中国也，顾其警必在群狄之分，因考歴代所占，凡十二事上之防，岁饥，民大疫，公为置病坊，给飬之，全活者九十余万，契丹募士卒之勇，伉者得五百余人，号投来南军，驱以战，西羌边法，虽归亦殊死，公乃檄边郡，凡投还者，一切贷之，后有还者，公更迁补之，敌闻遂除其军不用，边民之贫者多避赋繇，以其地质敌人，因而寖为敌所侵，公为设法，听旁近户之有力者赎之，岁余，悉复其地，契丹使来，毎道公境，必敛服自饬，且戒其徒御，母得有所犯公，尝言河自横陇之决，分流德格恩，沧数州而岁，为害滋甚，按九河既湮，唯行漯川之道，歴代虽徙决不常，然不越濮，郓之北，魏博之东，今其道歴朝城，由蒲台入海者，此禹汉遗功也，请复河故道，不报，明年，河决商胡，水环大名，公乃绘漯川横陇，商胡为一图，复条其利害以闻。诏遣三司副使郑骧行视其地，还言功大不可就，乃止。皇祐元年，以燕国太夫人，春秋高，愿徙郑州，及入觐，乃以为祥源观使，公不敢以将相留京师，屡请还节，除观文殿大学士，尚书右仆射，判都省再提举编修唐书，其冬，以右仆射，复除山南东道节度使，检校太师兼侍中，判郑州，凡六上章乞罢，仆射兼侍中，复拜同中书门下平章事，诏公子四人皆迁官，固辞之，使相初无中谢之，赐其赐自公始，明年，丁母忧，防大雨，奉丧，徒行数百里，诏屡起之，公恳蕲终丧，给以宰相俸之半，辞之，给以仆射俸，又辞之，于是赐黄金三百两，服除，判许州，仁宗召公迩英閤，问：易之乾卦，既讲陈之，翌日，又为手奏曰：夫干者，天刚健之德，当天下久盛之时，柔不可以济，然亢而过刚，又不能乆惟圣人外以刚健决事，内以谦恭应物，不敢自矜，为天下首，乃获吉也，帝面出手诏，以宠荅之，仍以所陈卦义藏之史馆，又言：汉、唐都雍，置辅郡以内翼京师，国朝都汴，而近京诸郡皆属它道制度，不称王畿，请析京东之曹州，京西之陈，许、滑，郑州并开封府总四十二县置为京畿，遂兴行之，公将行，命侍读学士以下饯于资善堂，五年，徙判大名府，复为河北安抚使，是时，博士李仲昌建议开六塔河，欲断大河，东去以杀金堤之患，既而水怒溢隄，陿不能禁，败民庐舎不可胜计，公复请疏河故道，且言故道土沃饶，多为权右占耕，使者妄言功大，不可就于是，又诏河北都转运使李参，京东转运使董沔行视之，遂欲决濮阳埽下，郓之铜城，导河使东，而言其地，皆趋下亡，壅塞之患，俟春调丁夫逺不逾三月可就，然朝廷终不报。嘉祐元年，进封许国公，未几，加兼侍中，再任大名，寻拜枢密使，辞侍中，三年，以镇安军节度使，右仆射依前检校太师，兼侍中，为景灵宫使，其年复出判许州，七年，以保平军节度使，陜州大都督府长史，复徙大名为本路安抚使，英宗即位，拜鳯翔节度使，左仆射鳯翔尹，进封魏国公，治平元年，自言，臣老矣，不任事，愿得徙闲郡，且还，鳯翔节度兼侍中，诏不许，明年春，复徙许州，及入觐，上以先帝大臣，益尊遇之，公亦从容言：天下事甚众，因固请还鳯翔节度兼侍中，卒不许。时京西大疾，特诏公俟秋乃行，公既被病，召诸子谓曰：势且革矣，尚欲尸重禄邪？于是复以为观文殿，太学士判尙书都省，逾月，公薨，享年六十八，公为人外端重，而中裕虽燕居，未始见愠喜，然于临事，其色不可夺，少好学，至显贵，未尝一日废书不观，其于古今治乱，天人灾祥之学，无不该贯，故指政言事，切而不迂其为政，乐易而不苛，前后累镇许，魏民皆见思图，其像学舎而生祠之，为文粹，衍有法度，字画尤婉竒公在外，仁宗尝特遣使赐二朝御书，凡百八十七轴，其歴崇政殿说书，天章阁侍讲，观文殿大学士，皆仁宗为公特置之，初，奉诏刋修广韵为集韵，因请修礼部韵略其窄韵，凡十有三，听学者附近用之，又【阙】。
名臣碑传琬琰之集中巻十七
钦定四库全书
名臣碑传琬琰之集中巻十八 宋杜大珪编
司马文正公光墓志铭    范镇
公讳光，字君实，自儿童凛然如成人，至既没其家，得遗奏八纸上之，皆手扎，当世要务，【已上墓志，全文悉取苏文忠公所撰司马公行状，惟删出行状所载公论交阯贡异兽 ，苏辙举直言，及经畧安抚使便冝从事非永世法，光嫂董氏，追赠非令典，并言太皇太后有所取用，当如上所取，西戎遣使致祭，边臣生事，及言用宫邸省直，非平日法等六七事，外皆行状全文，故不复载录，独录范公所序而铭之之文，云：】，翰林学士苏轼状公如此，盖直记其事，且镇所目击，足以示后世者，镇与公出处交防四十余年如一日，公之所以在家，如在朝也，事必稽古而行之，动容周旋无不在礼，尝自号为迂叟，而亲为隶书，以抵镇曰：迂叟之事亲，无以逾人，能不欺而已矣，事君亦然，今观公得志，泽加于民，天下所以期公者，岂止不欺而已哉！且约镇生而互为之传，后死者当作铭，公则为镇传矣。镇未及为而公薨，呜呼！镇老矣，不意为公铭也，铭曰：
于穆安平 有魏忠臣 更六百年 有其元孙元孙温公 前人是似 率其诚心 以佐天子天子圣明 四世一心 有从有违 咸卒用公公之显庸 自我神考 命于西枢 曰予耆老公言如经 其或不然 帝独贤公 欲使并存公退如避 归居洛师 帝徐思之 既克知之知而不以 以遗圣子 惟我圣子 协德神母人事尽矣 天命顺矣 如川之回 如冰之开或蹈其机 岂人也哉 公亦不知 曰是惟天二圣临我 如山如渊 公惟相之 亦何所为惟天是因 惟民是师 事既粗定 公亦不留龙衮蝉冠 归于其丘 公之在朝 布衣脱粟惟其为善 惟日不足 生既不有 死亦何失四方颂之 岂惟兹石
初蜀公所作铭诗云
天生斯民，乃作之君，君不独治，爰畀之臣，有忠有邪？有正有倾，天意若曰，待时而生皇皇，我宋神器之重，卜年万亿，海内一统而熈，宁初奸小滛，纵以朋以比，以闭以壅，乃于黎民诞为愚弄，人不聊生，天下詾詾，险诐憸猾，唱和雷同，谓天不足畏，谓众不足从，谓祖宗不足法，而敢为诞谩，不恭赫赫，神宗洞察于中乃窜，乃斥逺佞投凶诛锄蠧毒，方复任公，奄弃万国，未克厥终，二圣继承谟，谟辅佐乃曰：斯时非公不可，召公洛京，虚心至诚，公至京师，朝访夕谘，公既在位，中外咸喜，信在言前；拭目可观，日亲万机，勤劳百为尽瘁，忧国梦寐以之曽，未几，月援溺振渴，事无巨细，悉究本末，利兴害除，赏信罚必曰：贤不肖若别黒白耆哲俊乂，野迄无遗，元恶大憝，去之不疑，无有逺近风从响应，载考载稽，名实相称，天胡不仁，丧吾良臣，天实不恕，丧吾良辅，呜呼公乎！而不留乎？山岳可防也公之意气坚不可夺也，江海可竭也；公之正论，浚不可遏也，呜呼公兮，时既得矣，道亦行矣，志亦伸矣而夀止于斯哀哉！哀哉！
苏文忠当书石，谓司马公休云：轼不辞书此，恐非三家之福，遂易今铭。
范忠文镇墓志铭     苏轼
熈宁，元丰间，士大夫论天下贤者必曰：君实景仁，其道徳风流足以师表当世，其议论可否，足以荣辱天下二公，盖相得欢甚，皆自以为莫及，尝曰：吾与子生同志，死当同而天下之人亦无敢优劣之者，二公既约，更相为，而后死者，则志其墓，故君实为景仁，其略曰：吕献可之先见，景仁之勇决，皆予所不及也。轼幸得逰二公间，知其平生为详，盖其用舍大节，皆不谋而同，如仁宗时论立皇嗣，英宗时，论濮安懿王称号神宗，时论新法，其言若出，一人相先后如左右手，故君实常谓人曰：吾与景仁兄弟也，但姓不同耳，然至于论钟律，则反复相非，终身不能相一，君子是以知二公非茍同者，君实之没，轼既状其行事，以授景仁，景仁志其墓而轼表其墓道，今景仁之墓，其子孙皆以为君实既没，非子谁当志之！且吾先君子之益友也，其可以辞公姓范氏，讳镇，字景仁，其先自长安徙蜀，六世祖隆，始，葬成都之华阳曽，祖讳昌祐，妣索氏祖讳璲，妣张氏累世皆不仕，考讳度，赠开府仪同三司，妣李氏赠荣国太夫人，厐氏赠昌国太夫人，开府以文艺节行，为蜀守张咏所知，有子三人，长曰镃终，陇城令，次曰锴，终卫尉寺丞，公其季也，四岁而孤，从二兄为学，薛奎守蜀，道遇镃，求士可客者，镃以公对，公时年十八，奎与语竒之曰大范，恐不夀其季廊庙人也，还朝，与公俱或问：奎入蜀所得，曰：得一伟人，当以文学名于世，时故相宋庠与弟祁名重一时，见公称之，相与为布衣交，由是名动场屋，举进士，为礼部第一，故事，殿廷唱第过三人，则礼部第一人者必越次抗声自陈，因推置上第，公不肯自言至第七十九人乃出拜，退就列，无一言廷中，皆异之，释褐为新安主簿，宋绶留守西京，召置国子监，使教诸生，秩满，又荐诸朝，为东监直讲，用防知政事，王举正荐，召试学士院，除馆閤校勘，充编修唐书官当迁校理，宰相厐籍，言公有异材，恬于进取，特除直秘阁，为开封府推官，擢起居舎人知諌院兼管勾国子监，上防论民力困弊，请约祖宗以来，官吏兵数，酌取其中，为定制，以今赋入之数十七，为经费，而储其三以备水旱非常，又言：古者冢宰制国用，唐以宰相兼盐铁转运，或判户部，度支，今中书主民，枢密主兵，三司主财，各不相知，故财已匮而枢密益兵无穷，民已困而三司取财，不巳，请使中书，枢密通知兵民财利大计，与三司同制国用葬，温成皇后，太常议礼前谓之园，后谓之陵，宰相刘沆前为监护使，后为园陵使。公言尝闻法吏变法矣，未闻礼官舞礼也，请诘问，前后议异同状，又请罢焚瘗，锦绣珠玉以纾国用，从之，时有勅，凡内降，不如律令者，令中书，枢密院及所属执奏，未及一月，而内臣无故改官者，一日至五六人，公乞正大臣，被诏故违，不执奏之罪，石全斌以防温成，葬除观察使，凡治葬事者，皆迁两官，公言章献，章懿，章惠三太后之葬，推恩皆无此比，乞追还全斌等告敕文彦博，富弼入相，百官郊迎，时两制不得诣宰相居第，百官不得间见，公言隆之以虚礼，不若开之以至诚，乞罢郊迎，而除谒禁，以通天下之情，议减任子及毎岁取士，皆公发之，又乞令宗室属踈者补外官，仁宗曰：卿是言也，顾恐天下谓朕不能睦族耳，公曰：陛下甄别其贤者显用之，不没其能，乃所以睦族也，虽不行，至熈寜，初卒如公言，仁宗性寛容言事者务讦以为名，或诬人隂私公独引大体，略细故，时陈执中为相，公尝论其无学术，非宰相器，及执中嬖妾笞杀婢，御史劾奏，欲遂去之，公言今隂阳不和财匮民困，盗贼滋炽，狱犴充斥，执中当任其咎，闺门之私，非所以责宰相识者韪之，仁宗即位，三十五年，未有继嗣，嘉祐初，得疾，中外危恐，不知所为，公独奋曰：天下事尚有大于此者乎？即上疏曰：太祖舍其子而立太宗，此天下之大公也，周王既薨，真宗取，宗室子，飬之宫中，此天下之大虑也，愿陛下以太祖之心，行真宗故事，择宗室贤者异其礼物而试之政事，以系天下心，章累上，不报，因阖门请罪，防有星变，其占为急兵，公言国本未立，若变起仓卒，祸不可以前，料兵孰急于此者乎？今陛下得臣疏，不以留中，而付中书，是欲使大臣奉行也，臣两至中书，大臣皆设辞以拒臣，是陛下欲为宗庙社稷计，而大臣不欲也，臣窃原其意，特恐行之，而陛下中变耳。中变之祸，不过于死，而国本不立，万一有如天象所告急兵之忧，则其祸岂独一死而已哉！夫中变之祸，死而无愧，急兵之变，死且有罪，愿以此示大臣，使自择而审处焉。闻者为之股栗，除兼侍御史知杂事，公以言不从，固辞不受，执政谓公上之不豫，大臣尝建此防矣，今间言已入为之甚难，公复移书执政曰：事当论其是非，不当问其难易，速则济，缓则不及此，圣贤所以贵机防也，诸公言今日难于前日，安知他日不难于今日乎？凡见上面陈者三公泣，上亦泣曰：朕知卿忠，卿言是也。当更俟三二年，凡章十九，上待罪百余日，须发为白，朝廷不能夺，乃罢知諌院，改集贤殿修撰，判流内铨，修起居注，除知制诰，公虽罢言职，而无岁不言储嗣事，以仁宗春秋益高，毎因事及之，冀以感动上心，及为知制诰，正谢上殿，面论之曰：陛下许臣，今复三年矣，愿早定大计，明年，又因祫享献赋以讽，其后韩琦卒定防立英宗，迁翰林学士，充史馆修撰，改右諌议大夫，英宗即位，迁给事中，充仁宗山陵礼仪使，坐误迁宰臣官，改翰林侍读学士，复为翰林学士，中书奏请追尊濮安懿王，下两制议，以为冝称皇伯髙官大国极其尊荣，非执政意，更下尙书省集议，已而台諌争言其不可以下诏罢议，令礼官检详典礼以闻，公时，判太常寺，率礼官上言：汉宣帝于昭帝为孙，光武于平帝为祖，则其人容可以称皇考，然议者犹非之，谓其以小宗而合大宗之统也，今陛下既考仁宗，又考濮安懿王，则其失非特汉宣，光武之比矣，凡称帝若皇，若皇考立寝庙，命昭穆皆非是，于是具列仪礼及汉儒论议，魏明帝诏为五篇，奏之，以翰林侍读学士，出知陈州，陈饥，公至三日，发库廪三万贯石，以贷不及奏，监司绳之急，公上书自劾，诏原之，是岁大熟，所贷悉还，陈人至今思之，神宗即位，迁礼部侍郎，召还，复为翰林学士兼侍读群牧使，勾当三班院，知通进、银台司公言，故事，门下封駮制敕，省审章奏，纠举违滞者，于所授敕，其后刋去，故职寖废，请复之，使知所守，从之，纠察在京刑狱，王安石为政，始变更法令，改常平为青苖法，公上疏曰：常平之法始于汉之盛时，视谷贵贱发敛，以便农末，最为近古，不可改而青，苖行于唐之衰乱，不足法，且陛下疾富民之多取而少取之，此正百步与五十步之间耳，今有二人坐市贸易，一人下其直以相倾夺，则人皆知恶之，其可以朝廷而行市道之所恶乎？疏三上，不报，迩英閤进读，与吕惠卿论事上前，因论旧法，预买防绢，亦青苖之比，公曰：预买亦弊法也。若陛下躬节俭，府库有余，当并预买去之，奈何更以为比乎？韩琦上疏极论新法之害，安石使送条例司疏駮之，諌官李常，乞罢青苖钱，安石令常分析公，皆对还其诏，诏五下，公执如初，司马光除枢密副使，光以所言不行，不敢就职，诏许辞免，公再封还之，上知公不可夺，以诏直付光，不由门下，公奏由臣不才，使陛下废法，有司失职，乞解银台司，许之，防有诏举諌官公以轼应诏，而御史知杂谢景温弹奏轼罪，公又举孔文仲为贤良，文仲对防极论新法之害，安石怒罢，文仲归故官，公上疏争之，不报，时年六十三，即上言：臣言不行，无顔复立于朝，请致仕，疏五上，最后指言安石以喜怒赏罚事曰：陛下有纳諌之资，大臣进拒諌之计，陛下有安民之性，大臣用残民之术，安石大怒，自草制，极口诋公落，翰林学士，以本官致仕，闻者皆为公，惧公上表谢，其略曰：虽曰乞身而去，敢忘忧国之心，又曰：望陛下集羣议为耳目，以除壅蔽之奸，任老成为腹心，以养和平之福，天下闻而壮之，安石虽诋之深，人更以为荣焉，公既退居，专以读书赋诗自娱，客至，輙置酒尽欢，或劝公称疾杜门，公曰：死生祸福，天也，吾其如天，何同天节？乞随班上夀许之，遂着为令。久之归蜀，与亲旧乐饮，赈施其贫者朞年而后还，轼得罪，下御史台狱，索公与轼徃来书疏文字甚急，公犹上书救轼不已，朝廷有大事，辄言之，官制行，改正议大夫，今上即位，迁光禄大夫，初，英宗即位，附仁宗主，而迁僖祖及神宗即位，复还僖祖，而迁顺祖公上言：太祖起，宋州有天下，与汉高祖，同僖祖不当复还，乞下百官议，不报，及上即位，公又言：乞迁僖祖正太祖东向之位，时年几八十矣，韩维上言：公在仁宗朝，首开建储之议，其后大臣继有论奏，先帝追录其言，存没皆推恩，而镇未尝以语人，人亦莫为言者，虽顔子不伐善，介之推不言禄，不能过也。悉以公十九疏上之，拜端明殿学士，特诏长子清平县令百揆，改宣德郎，且起公兼侍读，提举中太一宫，诏语有曰：西伯善养二老来归，汉室卑词，四臣入侍，为我强起，无或惮勤，公固辞不起，天下益高之，改提举嵩山崇福宫，公仲兄之孙，祖禹为著作郎，谒告省公于许，因复赐诏及龙茶一合，存问甚厚，数月，复告老，进银青光禄大夫，再致仕，初，仁宗命李照改定大乐，下王朴乐三律，皇祐中，又使胡援等考正，公与司马光皆与公上疏论律尺之法，又与光徃复论难，凡数万言，自以为独得于心，元丰三年，神宗诏公与刘几定乐，公曰：定乐当先正律，上曰：然虽有师旷之聪，不以六律，不能正五音，公作律尺，籥合升斗，豆区鬴斛，欲图上之，又乞访求真黍，以定黄钟，而刘几即用李照乐，加用四清声而奏乐成，诏罢局，赐赉有加，公谢曰：此刘几乐也，臣何与焉？及提举崇福宫，欲造乐献之，自以为嫌，乃先请致仕，既得谢，请太府铜为之，逾年乃成，比李照乐下一律有竒二圣御延和殿，召执政同观，赐诏嘉奬，以乐下太常，诏以通事舎人掖之，今上即位，拜尙书左丞，复求解职，朝廷优宠老臣，遂得请，除同州观察使，知陈州，时大水侵城人，有言水入城，以诳众者，公命立斩之，人心始寜，乃筑大防以完其州，改颍州，复莅陈州防曹襄悼公得罪，公以亲累授左龙武军大将军，分司西京，未几，进左卫大将军，还长安故居，后二年，遘疾，以天圣十年五月二十六日薨，享年七十有四，以其年八月某日，葬于京兆万年县白鹿乡之原，景祐元年，其子诣阙，理公有劳于国，非意左迁，天子闵然，降制追复同州观察使，公娶太原王氏封平晋县君，早亡，又娶冯翊雷氏封延安郡君，后公十六年而终男六人，丕显丕仕，丕绩同学究出身，并早世，丕谅太常博士，集贤校理，由方畧改崇仪使，邠寜环庆路兵马钤辖，后公十一年而亡，丕绪尙书水部郎中丕逺殿中丞丕旦国子博士女三人，长适益州，郫县主簿，宋肩次适曹，襄悼公利用次适，定国军节度观察留后曹琮孙男若干人，公性慷慨辨论，明于知人，凡保任才，吏数百员，尝力荐吕文靖公陈文惠公，又尝荐太博张邓公，公服官五十二载，专尚寛恕，刑政之下，活人多矣，自古能臣言，邦国之利，鲜不敛怨于下，而伤其手者，公则疏通利源，取而不夺，允所谓善天下之计者也，铭曰：
舜歌南风兮阜时之财 何以聚人兮易不云哉富国强兵兮孰谓覇才 弗富弗彊兮王基其摧巍巍先帝兮法道法天 大烹之盛兮包罗俊贤抜公之才兮属之利权 公之感遇兮惟力是宣封乎泰山兮祀于汾睢 千乗万骑兮云驾波驰公常景从兮朝询夕咨 供亿何筭兮无一不冝入司邦赋兮帝曰汝通 屡行天赉兮如泉不穷今上继明兮遇之愈隆 公则请老兮命以观风久于货政兮人将无徒 公常寛之兮民易以趣曽不加赋兮抑有羡余 全归故庐兮其乐只且安安而夀兮髙枕以终 门阀不圮兮表于关中峩峩之碑兮章章厥功 映于国史兮千古不空
名臣碑传琬琰之集中卷十八
钦定四库全书
名臣碑传琬琰之集中巻十九 宋杜大珪编
唐质肃公介墓志铭     王珪
熈寜元年正月，制以权三司使，给事中唐公为参知政事，明年三月，遽寝疾不朝，上遣太医日夜视公疾，四月乙未，幸其第，临问公寖剧，不能言上，然出涕曰：能复为朕起乎？明日，公薨乗舆复临奠，哭之恸，废朝二日，赠礼部尚书，其家上状于太常，而博士安焘议以公正而不阿，刚而能断，请諡曰质肃，既而判尚书都省，司马光与其属一百五十有七人，皆请如其议，四年二月辛酉，葬江陵龙山之东原，前此其孤以余职在太史，使人来京师，求铭以纳其墓中，且余观公之所以进，所以黜其节，皆有足以动后人，盖为序而铭之，公讳介，字子方，其先晋昌人，唐末避乱于余杭，自其祖始徙家江陵，今为江陵人，公年甫十三，父卒官，漳州，家贫，州人有欲赙助之，公皆辞不受，及归江陵，闭户读书者七年，其为学务穷，圣贤大原，不以辞律自羁束也，天圣八年进士及第，为鼎州武陵尉，又以为岳州沅江，令州民李氏钜有赀，吏数以事动之，既不厌所求，乃言其家岁杀人，祠鬼防知州事，孟合喜刻深，悉捕繋李氏家无少长榜笞，久莫伏以公治县有能名，命更详之，公按劾无它状，合怒，以其事闻朝廷，诏遣殿中侍御史，方偕徙其狱于澧州，已而不异，公所劾，其后州吏皆坐罪去，偕以活死者得官，公终不自言也，改武康军节度推官，知夔州，奉节县方陜西用兵，诏举三路知县公用荐者，得迁著作佐郎，徙莫州任丘县，自契丹约和，遣使徃来岁不絶凡诛索百出，驿吏比多破产而去，公尝坐驿门，上戒曰：自今非常所餽，物一切毋得共有辄壊什器者执之，必以法，繇是过公境者，无敢有所扰，縁边塘水，夏秋害民田，中人杨懐敏用事，欲取县西，十一林之地，以潴涨水，吏畏埶不敢言，公为募丁夫自髙阳筑堤以障之，至今以为利，丁光国太夫人忧，服除，以秘书丞知相州安阳县，徙通判徳州河决商胡大为河北患，前宰相贾魏公镇大名，上漯川图，请复河故道，朝廷适遣使行视其地，众莫敢辄议，公独坐上抗言曰：故道之堙久矣，尚可复邪？听者皆踧，然转运使崔峄以库帛配民而过，估之公即移书安抚司曰：河北，仍年被水菑，民困不聊，转运使不为之恤，然则为上存民者，不在安抚司乎？峄闻怒安抚留牒，不即下，公终不从，峄亦不能果行，迁太常博士，又徙通判广信军，召为监察御史里行，改尚书主客员外郎，殿中侍御史里行，赐五品服，内侍卢昭序，造龙鳯车于啓圣院，内出珠玉为之饰，公言太宗神御在啓，圣不可慢，况为后宫竒靡之器哉！帝趣令毁去，三司使张尧佐一日除宣徽，节度，景灵羣牧四使，公与諌官包拯等七人力争上前，既又请御史中丞，留百官班卒，夺尧佐宣徽，景灵二使，顷之，复除宣徽使，公独争之不可得，求全台上殿，不许自求贬，亦不报。于是劾奏，宰相并言諌官附防事，其言无所避，帝怒，急召二府，以其章示之，公犹立殿上不去，枢密副使梁适叱公下殿，即贬春州别驾，明日，改英州，又明日，罢宰相逐諌官，当是之时，公卿大夫莫不相顾，自警勑而天下之人识与不识，皆咨嗟称咏，而不能已，公虽斥其名，遂重于一时，逾年，授检校水部员外郎，全州团练副使，监郴州酒，复秘书丞主客员外郎，通判潭州，又复殿中侍御史里行，知复州，道改殿中侍御史，充言事御史，帝特遣内侍赍告勑赐之，公至，不以一语自明，帝曰：卿被谪以来，未尝以私书至京师，可谓不易所守矣，公第顿首谢，它日，因对曰：臣言不行，将固争，争之重以累陛下，愿听以言职辞，乃以为工部员外，直集贤院，开封府判官，出知扬州，赐三品服，徙江东转运使御史里行，吴中复上言：公方正有守不冝久在外时，文潞公复为宰相，因奏曰：唐某之疏，臣事固多中，初以贬太重，而未得防显擢，宜复召用之，止改户部员外郎，河东转运使，虏盗耕，河西田而知麟州武戡谋，筑堡以限其侵地，防虏兵猝至，兵官皆战殁，既罢，太原帅以权领帅事，于是大发兵境上，以张军势，且戒边吏毋得与互市，虏数僒，果遣人来，愿得更定封土实出公防歴淮南，江、浙、荆湖制置发运使，三司度支副使，遂除天章阁待制，知諌院，同提举万夀观同详定寛防民力，奉使契丹，还，进礼部郎中，权发遣开封府事，尝援天禧故事，请増置台谏员以广言路，又言：比诏诸路监司荐举人而多得文法，小吏无以禆盛化，请令中书门下谨择端良敦朴之士，毋令与憸薄者并进，乃称明诏，凡内降予恩泽，事不关中书，此皆妇人女子甘言悲辞之，托以乱圣徳冝早抑絶之宫禁嫔御，赐予之费多，先朝时十数倍，且日加无穷，亦当有所损减，兖国公主夜开皇城门，昔汉光武出猎还，从中东门入，明日，贬中东门候，盖宫门之禁，以备非常，今公主所过，内外宫殿门，主吏冝重劾罪以闻，夫赏罚不可私于人，孙沔吕溱前坐，纵侈不法，而皆过贷之，若尔在下者，恐未易惩也，天下刺配人日益蕃，至死不得，赦在律则不然，可量所犯轻而数更赦者，听自便，庻几广上恩，仍令有司更议，刺配法帝，多开纳之，防御史中丞言宰相，宰相方就第待罪，御史中丞辄自去官，号召不出，公乃与台谏官连章请辨，是非既黜，御史中丞，公亦自请外，乃以知荆南，知门下封駮，事何郯封还所下勑，未几，又论新除枢密副使不当进，其事久不决，公论列不已，卒罢新枢密副使，出公知洪州，翰林学士胡宿等七人皆上书，愿留公不可得，明年，拜龙图阁直学士，河北都转运使，英宗即位，迁吏部郎中，以枢密直学士徙髙阳关路安抚使，知瀛州，召为右諌议大夫，权御史中丞理检使，英宗面谕曰：卿在先朝有直声，今出自朕选，非繇左右言也公曰：臣无状，防陛下过听，臣窃思自昔，欲治之主，亦非求絶世惊俗之术，要在顺人情而已，祖宗之遗德余烈，在人耳目，固未逺愿陛下揽已成之业，以为鉴牧详虑之防以为知，则天下不胜蒙福，居数月，又以为龙图阁学士，河东路经畧安抚使知太原府。初，代州岢岚军，虏骑时入钞边，公则大合诸将兵尽敺之使逺去毁虏所置堡寨，西戎，冦大顺城，环庆路檄出兵以牵制贼埶，公曰：虏小入一方，顾自可支若此道，遽出兵必生，一边患不息也，公在太原，三年，常戒边吏务从容持重，毋得轻出兵，故终公之去塞下无少事，今天子嗣位，迁给事中，权三司使，罢京师増官屋僦钱，复汴河漕舟以转江湖之粟，其与政事，议论益有所感发上，或以某事为是，公輙曰：非进退天下士大夫皆直言其可否，不避怨，不立恩，其年，上欲亲祠南郊，议者或以居丧，为不可上，未知其所从，以问大臣，公对曰：古者天子谅隂之礼与下不同，况郊有定岁，其可以卑而废尊，及下议两制，莫不如其言，公天资刚直，其在言路，久名敢言，自非有益于朝廷，亦未尝言其为政则寛静而有体，位显矣，奉养犹若平素，时始公薨，上至其家，见画像不类，公即命中使取禁中，旧传本赐其家，素见重如此。享年六十，曽祖讳仁恭，赠太子太保，妣盛氏追封英国太夫人，祖讳渭，赠太子太傅，妣夏侯氏，追封崇国太夫人，父讳拱，赠太子太师，妣二崔氏追封嘉光二国太夫人，娶杨氏封京兆郡夫人，正家有贤徳五男子淑问，殿中丞，监察御史里行，义问大理评事，待问早卒，嘉问之，问并太常寺太祝，二女子以归，淮南转运使，屯田郎中谢景温卫尉寺丞王泰六孙男子懋，太常寺奉礼郎，愿恕意愚，并秘书省校书郎，慿未仕，铭曰：
唐初昌 晚徙于荆 代虽继食 未侈厥声有声浑锽 实公自发 其滀有来 公发莫遏凡位在下 难见节义 公独崭崭 言骇众视谁荐诸朝 行御史中 以卑犯顔 万死不容繇天子明 卒起荒陋 歴凌阻夷 岂不一守乃贰政事 其心益丹 天子曰可 公曰未安进退贤否 不问党雠 人莫我私 我德不求谁其中止 犹未大施 帝心念公 趣驾再之既见公像 曽莫公及 出图殿中 嶷若廷立其孰公如 誉荣初终 葬岂云逺 祖考是从南望章华 左云右梦 公名不亡 万世之重
卲安简公亢墓志铭     王珪
公讳亢，字兴宗，丹阳人，幼聪发过人，方十岁时，已能日诵书五千言，其为赋诗，纵豪自乡里先生见皆惊伟之，两试进士于开封府，皆误用韵赋中，然而有司考其文，皆第一也，范文正公举充贤良方正科，时布衣被召者十四人，既试秘阁，独得公一人，及试崇政殿，除建康军节度，稚官防有欲中伤宰相者，乃密言公与之连姻，命遂中格，人莫知其所以然，盖宰相张士逊娶冯氏子，娶邵氏，邵偶与公同姓尔，宰相既不能自辨，公亦无言而去，赵元昊反，兵出数不利，于是诏求方略之士，公以为用兵在于择将，今天下乆不知战而所择多儒臣，未必能应变，武人又老而得至长一军，讵能身先矢石哉！间起故家，恩幸子弟，彼安识攻守之计，况将与卒素不相附，又亡坚甲利兵之御，此不待两军相当，而胜败之机，固已形矣，进康定兵说十篇上之，又召试秘阁，授颍州团练推官，晏元宪公出守事，一以属公，民税旧移输于陈蔡，转运使欲覆析缗钱，而加取之，公言民之移输，劳费已甚，今仍岁水旱而加取于民，不亦重困乎？事乃止。入为国子监直讲，歴光禄大理寺丞，馆阁校勘，同知太常礼院，张贵妃薨，下有司议立陵庙，禁乐京师一月，公累疏论之，遂弛乐亦不立，陵同判吏部南曹，改太子中允，仁宗皇帝继嗣未立，公以为国之外患在夷狄，然御之之术，不过羁縻勿絶而已。内患则不然，繋社稷之安危，不可不早定，昔汉文帝入继之，年未立后，先立子盖所以定大本，销祸原也，于是集汉以来系承袭之迹，上兴亡谱论十巻，俄丁母忧，愿还一官，以追封其母，朝廷许之，封其母孝感县太君，服除，再以为太子中允，公固辞，除集贤校理，判登闻鼓院，为羣牧判官，赐五品服，权开封府推官，徙提防，府界诸县镇公事，北有放火者，一不获则主吏皆坐罪，民或自其所居，欲以中吏公，请自今非延及旁家者，虽失捕得，勿坐，已而火亦息，又为开封府判官，府吏马，迁马清者，素狡狯，人惮其能动，事号二马，公遽迹其奸状而逺窜之为三司度支判官，接伴契丹贺乾元节使，既至，徳清军防仁宗上僊，有欲却之者，又欲其至国门而去，议未决，公言不若令奉国书置柩前，因使得见上，以安逺人心，诏从公言，其年，遂使契丹，治平二年，为颍王府翊善，直史馆，同判司农寺，英宗召对羣玉殿，访以当世，治务之要，谓公曰：学士真国器也，明日见宰相，其言亦如此，累迁祠部员外郎，同修起居注，兼判尚书礼部尝言：陛下初政，欲治天下，必自正家始，今皇子授室，顾于古昏礼，不可废公主，下嫁不可杀，舅姑之尊，以屈人伦之序，帝深纳之，今上在潜邸，一日自禁中还，道帝语曰：以翊善端直朴厚，已辍为諌官矣，即为公顿首谢，公欲辞不获，授知制诰，知諌院，赐三品服，公曰：夫进諌之匪难，而言从事，施之为难，今言者阔于事情，未必欲其言之行，徒自要名誉而去，頋于上，何补哉？决不敢为此也？繇是公数，言无不从，今上爲皇太子兼太子右庻子，及即位，以为龙图阁直学士，兵部员外郎，同知礼部贡举，又尝言殿前都虞候窦舜卿亲连枢臣，不可使典禁卫，签书枢密院事郭逵材望轻，不可使宣抚陜西，时御史中丞王陶弹宰相，外朝不立班，防知政事，吴奎反劾陶日者隂阳不和实繇陶所致，上令陶与翰林学士司马光两易之，而奎辄指手诏为内批，留三日不下，公防曰：御史中丞职在弹劾隂阳不和咎由执政，而奎所言颠倒，失大臣体，且陛下新听政，命出辄废，何以令天下，上怒，遂罢奎参知政事，益眷公深，以枢密直学士，知开封府，公遇事敏密，吏操辞牍至前，皆亲阅之，至于反覆，人或以为劳，公曰：决是非于湏臾尔，初虽劳，后乃省也。籍里闾恶少年与吏之废停者，一有所犯，皆迁处畿下，闘讼为之衰止，府号难治，而易以毁上，多得民所誉公而称之，未几，为英宗山陵，顿递使甫还，拜枢密副使，右谏议大夫，防种谔以兵取绥州，又横山部落思内附，遽欲招来之西，人怨汉深乃诱杀知保安军杨定，拒诏使境上，朝廷命大臣欲行西讨，公曰：方天下财力屈，未可以用兵冝且谕以边臣过生事，因抚存其人民，若不从命，然后兵出益有名，既而谅祚死，其子絷送杀杨定者，李文贵来请复和，或欲乗此更取塞门之地，公复曰：茍得之则可，不然，徒沮伤威命，非防之得也，果如公所料，公虽防上知，然论事与时多不合，又言者间以伤公，乃引疾辞位，累诏不许，迫祠南郊，既竣，又以辞以资政殿学士，给事中罢知越州，上即遣使就第，所以存劳之良厚，徙郑州，奏除山陵所假，都水监腐烂材木，免民破产之患，増筑湖河堤爲石挞节水以溉城中，岁省科民，揵薪数百万，又徙郓州，兼京东西路安抚使，郓衣冠之聚也。自倅车幕府丞掾，令、尉，皆其子弟，待岁月以相承，事至不敢发，民不胜其患，防有索息钱以折取民产者，公亟以法外绳之，诸族稍自戢，熈寜，五年春，上过东宫，邈然思旧臣，特迁礼部侍郎，又徙亳州，上尝遣内侍冯宗道谕公将复用，而公疾作，才五日而终享，年六十一，初奏公疾，勑太医驰视，既发而讣至，上闵伤之，不胜，辍视朝一日，特将币牢以致祭，赠吏部尚书，諡安简，录遗之恩加于典外，公始以羇孤自防，及歴事三朝，位二府显矣，其为人忠硕方，靖庄外而敏中与人，不茍合为治恕以明，故其去常见，思其议论，文章旁皇温雅，一时台阁，闻人盖有所不及，少歴囏廑及贵盛，始终无少易，禄赐多以赒宗族其终，家亡以归，上为治大第，里中所着文集一百卷，藏于家，公熈寜，七年十二月二十五日终，明年十一月二十六日葬，润州丹阳县，上德乡耿岗原，曽祖讳勲，赠太子太保，妣诸葛氏，追封安定郡太夫人，祖讳遇，赠太子太傅，妣汤氏追封太寜郡太夫人，继汤氏追封咸寜郡太夫人，考讳余，赠太师，妣刘氏追封建安郡太夫人，娶晋陵强氏封丹阳郡夫人，前公卒，子男二人，壎秘书省校书郎，防太常寺太祝，女二人，琬适大理寺检法官，太常寺奉礼郎，葛奉世琰适楚州淮隂县尉许安石孙男一人，缙将作监主簿，予少遇公于江湖之上，其后入朝，与公防盖尝闻平生之言，今公子以治命属予铭，予虽久不为文，尚能为公铭，铭曰：
公起江湖 磥砢瓌竒 朅来京师 声发骙骙乃敢论兵 其辞大放 孰不公闻 国器之望公从东朝 左右道德 大明朝升 万物下饰公于此时 进止雍雍 有谋有猷 天子是从帝曰汝来 其辅予政 筦于枢兵 翟莫阻命公虽在藩 曷止予慕 尚兾公还 公卒不顾公丧东归 洒以御觞 其赠伊何 尚书之章山之峣峣 水之滔滔 公归何之 帝思是劳
名臣碑传琬琰之集中卷十九
<史部,传记类,总录之属,名臣碑传琬琰之集>
钦定四库全书
名臣碑传琬琰之集中巻二十 宋杜大珪编
薛简肃公奎墓志铭     欧阳修
明道二年，尚书户部侍郎，参知政事，河东公以疾告归其政，天子曰：吾不可以数烦公，乃诏优公不朝，而使视事如故，居岁中数以告，乃得还第，又数以告，然后拜公为资政殿学士，户部侍郎，判尚书都省，罢其政事，景祐元年八月庚申，公薨于家，年六十有八，赠兵部尚书，公讳奎，字宿艺，姓薛氏，薛氏之先出于黄帝之后，任姓，任姓之别为十族，薛者，奚仲之始封也，其后奚仲去迁邳，而仲虺留居薛，春秋之际，以国见经，而其子孙后以为氏，此其谱也。隋，唐之间，薛姓居河东者为最盛，公绛州正平人也。曽王父赠太保，讳某大王，父赠太傅，讳某王父，殿中丞，赠太师讳某，三世皆不显，而以公贵；初，太宗皇帝伐，并州太师以策干行在，不见用，罢公生十余歳，已能属文辞太师，顾曰：是必大吾门，吾复何为！乃不复事生业，务施贷以赒郷，闾曰：吾有子矣，后何患后五十年，公始佐今天子参政事，为世名臣，如其言，公为人敦笃忠烈，果敢明逹初举进士，为州第一，让其里人王严而居，其次于是乡里皆称之，淳化三年，再举乃中，授秘书省校书郎，隰州军事推官，始至取州狱，已成书活，者四人，徙仪州推官，士争荐其能，丁太夫人忧，服除，用荐者，拜大理寺丞，知兴化军，莆田县悉除，故时王氏无名租，莆田人。至今以为德，迁殿中丞，知河南，长水县，徙知兴州，州旧铸铁钱，用工多，人以为苦，公乃募民有力者弛其山，使自为利，而取其铁租以铸，悉罢役者，人用不劳，迁太常博士，御史中丞向敏中荐公材中，御史，判三司都磨勘司，赐绯衣银鱼，出为陜西转运副使，坐举人免官，居数月，通判陜府，岁余，召还台，安抚河北，称防改尚书户部员外郎，淮南转运使，江淮制置发运使，开杨州，河废其三堰，以便漕，岁以八百万石食京师，其后罕及其多，转吏部员外郎，丁太师忧去职，不许，居二岁，入为三司户部副使与三司使李士衡争事，省中士衡，扳时权贵人为助公，拜户部郎中，直昭文馆，出知延州，迁吏部郎中，入为龙图阁待制，知开封府，迁右谏议大夫，御史中丞，契丹使萧从顺来朝，是时庄宪明肃太后垂，听政从顺，举止多不逊，以谓南使至，契丹者皆见太后，遂请见之，朝议患之，未有以决，公独以理折之，从顺乃止，而嫉公者，谗其漏禁中语，由是拜集贤院学士，出知并州，改知秦州，秦州宿重兵，兵尝歉食，公为勤俭积蓄，教民水种，岁中，迁枢密直学士知益州，而秦之余粟积者三百万，征筭之，衍者三十万，覈民旧隐田数百顷，所得刍粟，又十余万，秦州之民与其蕃落数千人诣转运使，请留不果，公在开封，以严为治，肃清京师，京师之民至私以俚语，目公且相戒曰：是不可犯也，囹圄为之数，空而至今之人，犹或目之，及居蜀尤有善政，民有得伪蜀时，中书印者夜以锦囊挂之西门，门者以白蜀人随之者万计，皆恟恟，出异语，且观公所为，公顾主吏藏之，略不取视，民乃止，老媪告其子不孝者，子诉贫不能养，公取俸钱与之，曰：用此为生以养母子，遂相慈孝，里富人三女皆孤民，或妄争其产，公析其赀为三，为嫁其女，于是人皆以公为仁恩，蜀人喜乱而易摇，公既镇以无事，又能顺其风俗，从容宴乐，及其临事破奸，发伏逆，见随决，如逢防之射，而方朔之占，无一不中，蜀人爱且畏之，以比张尚书咏而不苛，开封天子之畿益，川蜀大都防皆世号，尤难理者，而公尤有名，其寛猛之政，前后异施，可谓知其方矣。入拜龙图阁直学士，权三司使，遂拜参知政事，公入谢，上曰：先帝尝言卿可用，吾今用卿矣，公益感激自励，而素刚毅，守节不茍，合既与政尤挺立，无所牵随，然遂欲绳天下无小大一入，于规矩徃徃不可其意，则归卧于家，叹息忧媿，輙不食，家人笑其何必若此？公曰：吾慙不及古人，而惧后世讥我也，公尝使契丹，与其君臣语，而以议论服其坐中，其后契丹使来，必问公所在，及闻已用，乃皆喜，曰：是得人矣，边吏得谍者，言契丹欲弃约举兵，上亟召大臣议，或欲选将増兵，公曰：契丹畏誓而贪利，且无隙，以开其端，其必不动，不冝失持重之势，而使其可窥，已而卒无事，他日，上顾公曰：果如公言，于是益重之，明道二年，庄献明肃太后欲以天子衮冕，见太庙，臣下依违不决，公独争之曰：太后必若王，服见祖宗，若何而拜乎？太后不能夺，为改他服，太后崩，上见羣臣泣曰：太后疾不能言，而犹数引其衣，若有所属，何也？公遽曰：其在衮冕也，然服之，岂可见先帝乎？上大悟，卒以后服，葬于是益以公为果可用也，公先娶潘氏，早卒，后娶赵氏，今封金城郡夫人，子男一人，直孺大理寺丞女五人长适，故职方员外张竒其次适故开封府士曹参军，乔易从早亡，次适太原王拱辰早亡，次适卢陵，欧阳脩次，又适王氏，公既贵，赠其曽祖而下三室，曰太保，太傅，太师，追封曽祖妣某氏某夫人，祖妣某氏某夫人，妣某氏某夫人，公性孝慈，虽在大位，家人勤俭，不知为骄奢，诸子幼孤，抚养，不异平生，所为文章四十，巻直而有气，如其为人，五年某月某甲子，其孤直孺，奉其柩，自京师葬于绛州，以某年某月某甲子，即事先期状，公之功行，上之太常，太常议曰：諡法一德不懈曰简，执心决断曰肃，今其状应法，乃諡曰简肃，铭曰：
薛夏之封 以国为姓 其后河东 隋唐最盛公世载德 实河东人 必大其门 太师之云公之从事 以难爲易 参于大政 不挠不牵屡决大议 有言炳然 公不为相 告病还家赗赙之荣 尚书是加 公有敏德 焯其行事公有令名 有司之谥 事吿之史 谥子孙又刻铭章 纳于墓门
程文简公琳墓志铭     欧阳修
嘉祐元年闰三月已丑，镇安军节度使，检校太师，同中书门下平章事，使持节，陈州诸军事，陈州刺史程公薨于位以闻，诏辍视朝二日，赠公，中书令，于是其孤嗣，隆以状上，考功移于太常，而博士起曰：法冝谥乃谥曰文简，明年某月某日，葬公于河南，伊阙之某乡，某原其孤，又以请于太史，而史臣脩曰：礼冝铭乃考次公之世族，官封爵号，卒葬时日，与其始终之大节，合而志于其墓，且铭之曰：惟程氏逺有世序自重，黎以来，其后居中山者，出于魏安乡侯昱之后，公讳琳，字天球，中山博野人也，曽祖赠太师讳新曽，祖妣吴国夫人齐氏，祖赠太师，中书令讳賛明祖妣秦国夫人呉氏考，袁州冝春令赠太师，中书令，尚书令，冀国公讳元白，妣晋国夫人，楚氏公以大中祥符四年，举服勤辞学高第，为泰寜军节度掌书记，改著作佐郎知夀阳县秘书丞，监左藏库，天禧中，诏举辞，学履行召试，直集贤院，今天子即位，迁太常博士，三司户部判官，是时，契丹所遣使者数出不逊，语生事，而主者应对多失辞，上忌之，已而契丹来贺即位，乃选公为接伴使，而契丹使者言，太后当遣使通书，公遽以礼折之，乃已，史官修真宗实录，而起居注阙，命公修大中祥符八年以后起居注，遂修起居注，迁祠部员外郎，提举在京诸司库务，以本官知制诰，同判吏部流内铨，天圣五年，馆伴契丹贺乾元节使使者言中国使至，契丹坐殿上，位次髙而契丹使来坐次下当陞，语甚切不已，而上与大臣皆以为小，故不足，争将许之，公以谓许其小必啓，其大力争以为不可，遂止。河决滑州，初，议者言可塞，役既作而后，议者以为不可，乃命公徃视之，公言可塞，遂塞之，岁中，迁右諌议大夫，权御史中丞，明年，拜枢密直学士知益州，蜀人轻而喜乱，公常先制于无事，至其临时，如不用意，而略其细，治其大，且甚者不过一二，而蜀人安之，自僚吏皆不能窥其所为，正月，俗放灯，吏民夜防聚遨嬉盛，天下公先戒吏为火备，有失火者，使随救之，勿白以动众，既而大宴五门，城中火，吏救止卒，宴民皆不知，盖其他设施多，此军士见监军告其军有变，监军入白公笑遣之，惶恐不敢去，公曰：军中动静，吾自知之，茍有谋者，不待告也；可使告者来，监军去而告者，卒不敢来，公亦不问，遂止。蜀州妖人有自号李冰袖子者，署官属吏卒聚徒百余人，公命捕寘之法，而谗之朝者，言公妄杀人，蜀人恐且乱矣，上遣中贵人驰视之，使者入其境，居人行旅，争道，公善使者问杀妖人事其父老皆曰：杀一人可使蜀，数十年无事，使者问其故，对乱蜀者，非有智谋，豪杰之才，乃里闾，无頼小人耳，惟不制其始，遂至于乱也，使者视蜀既无事，又得老父语还白，于是上益以公为能，迁给事中，知开封府，禁中大火，延两宫，宦者治狱，得缝人火，斗已诬伏而下府，命公具狱，公立辨其非，禁中不得入，乃命工图火所经，而后宫人多所居隘，其烓灶近版壁岁乆燥而焚曰：此岂一日火哉！乃建言：此殆天灾也不冝以罪人上为缓其狱，故卒得无死者，凡在府决事神速，一岁中狱常空者四，五迁工部侍郎，龙图阁直学士，守御史中丞，是岁，以翰林侍读学士，复知开封府，明年，为三司使，治财赋，知本末，出入有节，虽一金不可妄取，累迁吏部侍郎，景祐四年，以本官参知政事，司天言日食，明年正旦，请移闰月以避之，公以谓天有所谴，非移闰所免，惟修徳政而已乃止。范仲淹以言事忤大臣，贬饶州，已而上悔悟，欲复用之，稍徙知润州，而恶仲淹者，复诬以事语入，上怒，亟命置之岭南，自仲淹贬，而朋党之论起，朝士牵连出，语及仲淹，皆指为党人，公独为上开说，明其诬枉，上意解而后已，公为人刚决明敏，多识故事，议论慨然，及知政事，益奋励，无所回避，宰相有所欲私，辄以语折之，至今人徃徃能道其语，而小人侥幸，多不得志，遂共以事中之，坐贬光禄卿，知颍州，已而上思之，徙知青州，又徙大名府，居一岁间，迁户部，吏部二侍郎，尚书左丞，资政殿学士，北京建与官者，皇甫继明争治行宫事章交上，上遣一御史视其曲直，御史直，公遂罢继明，是时继明方信用，其势倾动中外，自朝廷大臣莫不屈意下之，而公被中伤，方起未复，而独与之争虽小，故不少假也，故议者不以公所直为难，而以能不为继明屈为难也，迁工部尚书，资政殿大学士，河北安抚使庆歴六年，拜武昌军节度使，陜西安抚使，知永兴军府事，明年，加宣徽北院使，判延州，夏人以兵三万临界上，前三日，公谍知其来城诸堡寨，按兵闭壁，虏至，以为有备，引去，讫公去，不复窥边，赵元昊死，子亮祚立，方幼三大将，共治其国，言事者谓可除，其诸将皆以为节度使，使各有其所部以分弱，其势可遂无西患，事下公，公以谓幸人之丧，非所以示大信，抚夷狄，而亮祚虽幼，君臣和，三将无异志，虽欲有为，必无功而反生事，不如因而抚之，上以为然，皇祐元年，加同中书门下平章事，复判大名府兼北京留守，自元昊反，河西契丹亦犯约，求地二边兵兴，连岁不解，而公方入与谋议，更守西北，二方尤知敌人虚实情伪，山川要害，所以行师制胜，营阵出入之法于河北，尤详其奏议颇多，虽不能尽用其指画，规为之际，有可喜也，再居大名府前后十年，威惠信于其人，人为立生祠，公自罢政事，益不妄与人合，亦卒不复用，既徙镇安居，三岁上书曰：臣虽老，尚能为国守边，未报而得疾，享年六十有九，公累阶，开府仪同三司，勲上柱国，开国，广平郡爵公食，户七千四百，而实封二千一百，赐号推诚保徳守正翊戴功臣，娶陈氏，封卫国夫人，子男四人，曰嗣隆，太常博士嗣弼，殿中丞，嗣恭太常博士，嗣先大理寺丞女五人，长适职方员外郎，荣諲次适，秘书丞韩缜，次适都官员外郎，晁仲约次适，大理寺丞，晁得次适将作监主簿王偁孙三人，长曰伯孙，次曰公孙皆太常寺太祝，次曰昌孙守，秘书郎，有文集，奏议若干，巻公平生寡言笑，慎于知人，既已知之，久而益笃，喜饮酒，引满，然人罕得其驩，而与余尤相好也，铭曰：
君子之守 志于不夺 不学而刚 有摧必折毅毅程公 其刚不屈 公在政事 有谔其言直虽不容 志岂不完 谓公不显 公位将相岂无谋谟 胡不以访 老于藩辅 白首犹壮公虽在外 邦国之光 奄其不存 士夫曷望吉卜之从 兆此新冈 推其休声 愈逺弥长
名臣碑传琬琰之集中巻二十
钦定四库全书
名臣碑传琬琰之集中卷二十一 宋杜大珪编
杨諌议偕墓志铭      欧阳修
庆歴八年秋，翰林侍读学士，右諌议大夫杨公年六十有九，告老，即以工部侍郎致仕，归于常州，其行也，天子召宴劳，赐以不拜，公卿大夫咸出饯于东门，瞻望咨嗟，相与言曰：杨公归哉于公，计为荣于国家计为可惜，其明年九月，某日公疾革，出其兵论一篇，示其子忱，慥，而授以言曰：臣子虽死，不敢忘其君父者，天下之至恩，大义也，今臣偕不幸，犹以埀闭之口，言天下莫大之忧，为陛下无穷之虑者，其事有五：以毕臣志，死无所恨，惟陛下用臣言不必哀，臣死也，言讫而卒，不及其私，忱慥以其语，并其兵，论以闻，天子震悼，顾有司问可以宠公者，有司举故事，以对天子曰：此何足以慰吾思，乃诏特赠公，兵部侍郎，公少师事种放，学问为文章，长于议论，好读兵书，知古兵法，以谓士不兼文武，不足任大事，当四方无事时，数上书言边事，后二十余年，元昊叛，河西契丹举众违约，三边皆警，天下弊于兵，公于此时耗精疲神，日夜思虑，创作兵车阵图，刀楯之属，皆有法，天子以步卒五百，如公之法，试于庭，以为可用，而世多非其刀，楯，脩尝奉使河东，得边将王吉言，元昊出兎毛川，为吉所败者，用杨公楯也，盖世未尝用其术尔，然公素刚少合，而议者不一，故不得尽用其言，夏竦经畧陜西请益置土兵，公言竦据内地，无破贼之谋，而坐请益兵，盖虞败事，则欲以兵少为解，竦复论，公不忠沮计，公不能忍，以语诋之，其后三路农民壮者咸墨为兵，公又言兵在精不在众，众而不练，则不整而易败，困国而难供，时自将相大臣议者皆务多兵，独公之论能如此，刘平，兵败，元昊围延州甚急，而救兵不至，公在河中，乃伪为书驰造延州救兵十万至矣，因命旁郡县具刍粮什噐如其数以俟，已而元昊亦解去，后公守并州，即诏公为并、代，麟府路经畧安抚招讨等使，兼兵马都部署，公执勑告其群吏曰：天子用我矣，然任其事，必图其効，欲责其効必尽其方，乃列六事，以请曰：能用臣言，则受命，不然则已，朝廷难之，公论不已，坐是徙知邢州，公志之不就，皆此类也。公尝为御史，章献太后兄子刘从徳为团练使以卒，其门人亲戚厮飬，用从德拜官爵者数十人，马季良，以刘氏壻为龙图阁直学士，公上书言：汉吕后王禄，产欲彊其族，而反以覆宗，唐武三思，杨国忠之祸，不独其身，几忘其国，太后大怒，贬监舒州酒税，居二岁，复召为御史，言事愈切，公祥符元年，进士及第，以上书言事，真宗竒之召试不赴拜，著作佐郎，累官至工部侍郎，为天章阁待制，龙图阁，枢密直学士，遂侍讲于翰林，尝为审刑院详议官，知淮阳江隂军三司度支判官，知御史杂事，判吏部流内铨，三司度支副使，河北，河东都转运使，知河中府，陜并邢沧，杭五州，所至皆有能绩，为人亷洁刚直少屈而难犯，其仁心爱物，至其有所能容人，多所不及也。公讳偕，字次公，曽祖讳某，祖讳某父讳，某初娶张氏，又娶李氏，又娶王氏，太原郡君，公卒之，明年秋，其子忱以其丧归于河南，又明年某月某日，葬于洛阳县，宣武管平洛，乡之先茔，公有文集，十巻兵书十五巻，读其书，可以见公之志，考其始终之节，可以知公之心，呜呼！可谓忠矣，脩为谏官时，尝与公争议于朝者，而且未有识公也，及其葬也，其子不以铭属于他人，而以属脩者，岂以脩言为可信者欤？然则铭之，其可不信，铭曰逺矣杨氏 ，其来有始 ，赤泉侯功 ，与汉俱起震官，太尉 四世，以公 于陵正直 仆射于唐，师复理卿， 振，左拾遗 ，文蔚获嘉 ，其后益衰避乱中州， 曽祖始南 ，祖屈伪邦 ，令于乌江，又适南粤 ，皇考是生 晦，显有时 ，发于皇明在考，司马 始仕，妨州 ，遂家中部， 道徳之优司马四子， ，惟公克大 ，非徒大之 ，又将长之世，有官族 ，孰无系谱？ 或絶于防 ，或亡其序，不絶不亡 由屡有人 ，谁如杨世 愈久而审次第弗迷， 昭穆绵聨 ，公其归，此 安千万年。
谢学士绛墓志铭      欧阳修
朝散大夫，行尙书兵部员外郎，知制诰，知邓州军州事，兼管内劝农使，上轻车都尉，阳夏县开国男，食邑三百户，赐紫金鱼袋谢公讳绛，字希深，其先出于黄帝之后，任姓之别为十族，谢其一也。其国在南阳宛，三代之际，以防不见，至诗嵩髙始言周宣王使召公营邑，以赐申伯，盖谢先以失国，其子孙散亡，以国为姓，歴秦，汉，魏益不显至晋，宋间，谢氏出陈郡者，始为盛族，公之皇考曰：太子賔客讳涛，其爵陈留伯，至公开国，又为夏阳男皆在陈郡，故用其封，复因为陈郡人，然其官邑卒，葬随世而迁其谱，自八世而下可见，曰：八代祖汾为河南缑氏人至，五代祖希图，始迁而南，或葬嘉兴，或葬丽水，自皇考已上，三代皆葬杭州之富阳公以寳元元年四月丁夘来治邓，其年十一月，已酉，以疾卒于官以逺不克归于南，即以明年八月，得州之西南，某山之阳，遂以葬，公享年四十有五，初娶夏侯氏先卒，今举以祔后娶髙氏文安县君，三男六女，男某皆将作监主簿，女一早亡，五尚幼，公之卒，其客欧阳脩吊而哭于位，退则叹曰：初賔客之薨，脩获铭其徳纳诸富阳之原，今又哭公之丧，哭者在位，莫如脩旧，盖常铭其世矣，乃论次其终始，曰：公年十五，起家试秘书省校书郎，复举进士，中甲科以奉礼，知颍州汝隂县迁光禄寺丞，上书论四民失业，杨文公荐其材，召试充秘阁校理，再迁太常丞，通判常州，丁母，晋陵郡君许氏忧，服除，迁太常博士，用郑氏经，唐故事，议昭武皇帝非受命祖不冝配享感生帝，天圣中，天下水旱而蝗，河决壊滑州又上书用洪范五行，京房传灾异，所以为天谴告之意，极陈时所阙失，无所讳，与修真宗国史，迁祠部员外郎，直集贤院，通判河南府，移书丞相，言岁凶嵩山宫，宜罢勿治，又上书论妖人方术士不冝出入禁中，请追所赐，先生处士，号岁满，权开封府判官，再迁兵部员外郎，为三司度支判官，上书论法禁密花，透背，诏书云自内始，今内人赐衣，复下有司取之，是为法而自戾，无以信天下，又言后苑作官市，龟筒亦禁物，民间非所有之，为犯法，因请罢内作诸器，皆以其职言又言：有司多求上防从中出而数更，且为号令，数变则亏国体，利害偏听，则惑聪明，请者务欲各行而守者，患于不一，请凡诏令皆由中书，枢密院然后行，郭皇后废，上书用诗白华，引申后，褒姒以为戒，景祐元年，丁父忧，服除，召试知制诰，判流内铨，谏者言李照新定乐不可用，下其议，二者久不决，公为两议曰：宋乐用三世矣，照之法不合古，吾从旧，乃署其一议曰：从新乐者异署，议者皆从公署，公为人肃然自脩，平居温温不妄喜怒，及其临事敢言，何其壮也！虽或听或否，或论高而不能行，或后果如其言，皆传经据古，切中时病，三代以来，文章盛者，称西汉公于制诰，尤得其体，世所谓常杨元白不足多也。公既以文知名，至于为政，无所不逹，自汝隂已有能名，佐常州，至今常人思之钱，思公守河南，悉以事属之，是时，庄献明肃太后，庄懿太后起二陵于永安，至于铁石畚锸，不取一物于民，而足修国子学，教诸生自逺而至者百余人，举而中第十八九，河南人，闻公丧皆出涕，诸生画像于学而祠之。初，吏部拟官，以圭田有无为均公，取州县田覆其实者，凖其方之物价，差为多少，掲之省中，它有名而无实者皆不用，人以为便，天下之吏有定职，而无定员，故选者常患其多而久积，吏縁以奸至公为之选，而集者有不逾旬而去，天下皆称其平，其遇事尤剧，犹若简而有余，及求知邓州，其治益以寛静为本州，遂无事，先时有妖僧者，以伪言诱民男女数百人徃徃昼夜为防，凡六七年不废，公则取其首恶，二人寘之法，余一不问，民始知公法可畏，而安于不苛，南阳堰，引湍水漑公田，水之来逺而少能及民而堰撤墩，破公议，复召信臣故渠以罢邓人岁役，而以水与民，大兴学舎皆未就而卒，始公来邓食，其廪者四十余人，或疑其多，及其丧，为之制服其治衣，栉才二婢，至三从孤，弟妹皆聚而食之，卒之日，廪无余粟，家无余赀，入哭其堂，椸无新衣，然平生喜賔客谈宴，怡怡如也，自少而仕，凡三十年间，自守不囬，而外亦不为甚异，此始终大节也，铭曰：
夀吾不知 命系其偶 不俾其隆 安归其咎惟忠之明 惟仁之茂 惟力之为 而公之有
名臣碑传琬琰之集中巻二十一
钦定四库全书
名臣碑传琬琰之集中巻二十二 宋杜大珪编
张文定公方平墓志铭    苏轼
仁宗皇帝在位，四十二年，搜揽天下豪杰不可胜数，既自以为股肱心膂，敬用其言，以致太平，而其任重道逺者又留以为三世子孙，百年之用，至于今頼之，孔子曰：惟天为大，惟尧则之，天下未尝一日无士，而仁宗之世，独为多士者，以其大也，贾谊叹细德之崄，微知鳯鸟之不下，闵沟渎之寻常知吞舟之不容，伤时无是大者以容已也，故尝窃论之天下，大器也，非力兼万人，其孰能举非仁宗之大，其孰能容？此万人之英乎？盖即位八年，而以制策取士，一举而得富弼，再举而得公，公姓张氏，讳方平，字安道，其先宋人也，后徙扬州，高祖克唐末为亳州刺史，曽祖文熈，亳州军事推官，赠太师，娶苏氏，追封武功郡太夫人，祖峤，以进士及第，太宗尝召对，选知郓州，赐亲扎给全俸，终于尚书都官员外郎，娶刘氏，追封沛国太夫人，考尧卿生而端黙寡言，有出世间意，以父命勉娶，非其意也，父没，遂居一室，家人莫得见其面者十有七年，与祖考，皆赠太师，开府仪同三司，皆封魏国公，娶稽氏，追封谯国太夫人，公年十三入，应天府学颖悟絶人，家贫无书，尝就人借三史，旬日辄归之，曰：吾已得其详矣，凡书皆一阅，终身不再读属文，未尝起草，宋绶，蔡齐见之曰：天下竒材也，与范讽皆以茂材异等荐之，以景祐元年中，选授校书郎，知昆山县蒋堂为苏州得公，所着刍荛论五十篇上之，以贤良方正能直言极谏荐公，射防优等，迁著作佐郎，通判睦州，时赵元昊欲叛，而未有以发，则为嬠书，求大名以怒朝廷规得谴絶以激使其众，公以谓朝廷自景徳以来，既与契丹盟，天下忘备，将不知兵，士不知战，民不知劳，盖三十年矣，若骤用之，必有丧师，蹶将之忧，兵连民疲，必有盗贼意外之患，当含垢匿瑕，顺适其意，使未有以发，得岁月之顷，以其间选将厉士坚城，除器为不可胜以待之，虽元昊终于必叛，而兵出无名，吏士不直其上，难以决胜，小国用兵，三年而不见胜负，不折则破，我以全制其后，必胜之道也，是时士大夫见天下全盛，而元昊小丑，皆欲发兵诛之，惟公与吴育同议，议者不深察，以二人之论，为出于姑息，遂决计用兵，天下骚动，公献平戎十，防大略以谓边城千里，我分而贼专，虽屯兵数十万，然贼至，常以一击十，必败之道也。既败而图之，则老师费财，不可为已冝及民力之完屯重兵河东，示以形势，贼入，冦必自延渭，而兴州巢穴之守必虚，我师自麟府渡河，不十日可至，此所谓攻其所必救，形格势禁之道也，宰相吕夷简见之，谓宋绶曰：君能为国得人矣，然不果用其防，召对，赐五品服，直集贤院，迁太常丞，知谏院，首论祖宗以来，虽分中书，枢密院，而三圣英武独运，断归于一，今陛下谦徳仰成二府，不可以不合，仁宗嘉之，防富弼亦论此，遂命宰相兼枢密使，方元昊之叛也，禁兵皆西，而诸路守兵多防赴阙，郡县无备，乃命调额外弓手，公在睦州，条上利害八事，及是有防遣使于陜西，河东，京东西路刺弓手为宣毅，保捷指挥，公连上疏争之甚力，不从，宣毅十四万人，保捷九万人，皆市人不可用，而宣毅骄甚，所在为冦。自是民力大困，国用一空，识者以不从公言为恨，时夏竦并护四路，刘平，石元孙任福之败，皆贬主帅，而竦独不问，贼围麟府，诏竦出兵牵制，竦逗留不出，使贼平，丰州夷灵逺而去公极言之，诏罢竦节制，自是四路各得专逹，人人自効，边备修完，贼至无所得，及庆歴元年，西方用兵，盖六年矣，上既益厌兵，而贼亦困弊，不得耕，收休息虏中，匹布至十余千，元昊欲自通，其道无由，公慨然上疏曰：陛下犹天地父母也，岂与此犬豕豺狼，较胜负乎？愿因今岁郊赦，引咎示信，开其自新之道，申敕边吏勿絶其善意，若犹不悛，亦足以怒我而怠，彼虽天地鬼神，必将诛之，仁宗喜曰：是吾心也。命公以疏付中书，吕夷简读之，拱手曰：公之及此，是社稷之福也，是岁，赦书开谕，如公意，明年，元昊始请降，自元昊叛，公谋无遗防，虽不尽用，然西师解严，公有力焉，修起居注，假起居舎人知制诰，使契丹，戎主雅闻公名，与其母后族人防行观公于范阳门外，及燕亲诣公前，酌玉巵以饮公，顾左右曰：有臣如此佳哉？骑而击毬于公前，以其所乗马赐公，朝廷知之，自是虏使挟事至者，辄命公馆之，寻召试知制诰，迁右正言，赐三品服，诰命简严，四方诵之，兼史馆修撰，章得象监国史，以日歴自干兴，至庆歴废不修，请以属公，于是粲然复完，权知开封府，府事至繁为尹者，皆书板以记事，公独不用黙，记数百人，以次决遣，不遗毫厘，吏民大惊，以为神，不敢复欺，拜翰林学士，领羣牧，使牧事乆不治公始整齐之，元昊遣使求通，已在境上，而契丹与元昊搆隙，使来约我，请拒絶其使，时议者欲遂纳元昊，故为荅书曰：元昊若尽知约束，则理难拒絶，仁宗以书示公与宋祁公上议曰：书词如此，是拒契丹而纳元昊，得新附之小羌，失久和之，强虏也，若已封册元昊，而契丹之使再至，能终不听乎？若不听，契丹之怨，必自是始，听而絶之则中国无复信义，永断招懐之理矣，是一举而失二，虏也冝赐元昊诏曰：朝廷纳卿诚，欵本縁契丹之请，今闻卿招诱契丹边户，失舅甥之欢，契丹遣使为言卿冝审处其事，但嫌隙朝除，则封册暮行矣，如此于西北为两得，时人伏其精识，拜諌议大夫，为御史中丞，中外之事，知无不言，至于宫妾，宦官滥恩横赐，皆力争裁抑之，寻知贡举士，方以游词崄，语为髙公上疏以谓文章之变，实关盛衰，不可长也，诏以公言晓谕，学者宰相贾昌朝与参知政事呉育忿争上前，公将对昌朝使人约公当以代育，公怒，叱遣曰：此言何为至于我哉？既对极论二人邪正曲直，然育卒罢，以髙若讷代之，时当郊而费用未具，中外以为忧，宰相欲以是危公，复拜翰林学士，为三司使，公领使，未几，以办闻，仁宗大喜，至于今计，司先郊告办，盖自公始，前使王拱辰请搉河北盐，既立法矣，而未下公见，上问曰：河北再搉盐，何也？仁宗惊曰：始立法非再也，公曰：周世宗搉河北盐，犯辄处死，世宗北伐，父老道泣诉，愿以盐课均之两税，而弛其禁，世宗许之，今两税盐钱是也。岂非再搉乎？且今未搉也，而契丹常盗贩不已，若搉之则盐贵，彼盐益售，是为我敛怨，而彼获福矣，彼盐滋多，非用兵莫能禁也。边隙一开，所获盐利，能补用兵之费乎？仁宗大悟曰：卿语宰相，立罢之，公曰：法虽未下，民已户知之，当直以手诏罢不可，自有司出也，仁宗大喜，命公密撰，手诏下之，河朔父老相率拜迎于澶州，为佛老防者七日，以报上恩，且刻诏书，北京至今父老过其下，必稽首流涕，南京鸿庆宫成，奉安三圣像，当遣柄臣，特命公为礼仪使，乡党荣之，仁宗遂欲用公，而公以目疾求去甚力，乃加端明殿学士归院判尚书都省，兼领银台司，审刑院，太常寺事，庆歴中卫士夜逾宫垣为变，仁宗旦语二府，以贵妃张氏，有扈跸之功，枢密使夏竦倡言冝讲求所以尊异贵妃之礼，宰相陈执中不知所为，公见执中言汉冯婕妤身当猛兽，不闻有所尊异，且皇后在而尊贵妃，古无是礼，若果行之，天下谤议，必大萃于公，终身不可雪也。执中耸然，敬从公言而罢修，宗正寺，玉牒补缀失亡，为书数百，巻自陜右用兵，公私困乏，士大夫争言丰财省费之道，然多不得其要，公自为諌官，御史中丞，三司使，皆为上精言之，一日，仁宗御资政殿，召两府侍从，赐坐，诏问天下事，公退直禁林，是日有防鎻院，公既草制书，又条对所问数千言，夜半与制书，皆上仁宗惊异，又手诏独防公，明日，复出数千言，大略以谓：太祖定天下，用兵不过十五万人，今百余万，而更言不足，自祥符以来，万事堕弛，务为姑息，渐失祖宗之旧，取士任子，磨勘迁补之法，既壊而任将养兵，皆非旧律，国用既窘，则政出一切大商，奸民乗隙射利而茶，盐；香，矾之法乱矣，此治乱盛衰之本，不可以不急治，公既明习歴代损益，又周知祖宗法度，悉陈其本末赢虚，所以然之状，及当今所冝救治施行之略，而其末乃论古今治乱，在上下离合之间，比年已来，朝廷颇引轻险之人，布之言路，违道干誉，利口为贤，内则台諌，外则监司下至胥吏，僮奴皆可构危其上，自将相公卿宿贵之，人皆争屈体以收礼，后軰有不然者，则谤毁随之，惴惴焉惟恐不免，何暇展布？心体为国立事哉？此风不革，天下无时而治也，上益异之，书文儒二字，以赐月余，御迎阳门，召两制近侍，复赐问目曰：朕之阙失，国之奸蠧，朝之憸谀，皆直言其状，独引公近御榻，密访之，且有大用，语公叹曰：暴人之私，迫人于崄而攘之，我不为也，终无所言，公既刚简自信，不防毁誉，故小人思有以中之，防三司判官杨仪以请求得罪，公坐与仪厚善，遂罢职，出知滁州，不数月上悟，还端明殿学士，知江寜府，明年，加龙图阁学士，迁给事中，知杭州，公平生学道虚一而静，故所至皆不言而治，既去，人必思之，自杭丁太夫人忧，服除，以旧职还朝，判流内铨，建言：畿内税重，非所以示天下，是岁郊赦，减畿内税三分，遂为定制，秦州叛羌，断古渭路帅张升发兵讨贼，而副摠管刘涣，不受命，皆罢之，拜公侍读学士，知秦州，公力辞不拜，曰：涣与升有阶级，今互言而两罢帅，不可为也，升以故得不罢，以公为礼部侍郎，知滑州，改户部侍郎，移镇西蜀，始，李顺以甲午岁叛，蜀人记之，至是方以为忧，而转运使摄守事，西南夷有卬部川首领者妄言蛮言，侬智髙在南诏欲求冦蜀，摄守妄人也，闻之大惊，移兵屯边郡，益调额外弓手，发民筑城，日夜不得休息，民大惊扰，争迁居城中，男女昏防，不复以年贱鬻谷帛，市金银埋之地中，朝廷闻之，发陜西步骑戍蜀兵仗络绎，相望于道，诏促公行，且许以便冝从事公言，南诏去蜀二千余里，道崄不通，其间皆杂种，不相役属，安能举大兵为智髙冦我哉？此必妄也。臣当以静镇之，道遇戍卒，兵仗，辄遣还入境，下令卬部川曰：冦来，吾自当之，妄言者斩！悉归屯边兵，散遣弓手，罢筑城之役，防上元观灯，城门皆通夕不闭，蜀遂大安，已而得卭部州之译人，始为此谋者斩之，枭首境上而配流，其余党于湖南，西南夷大震，先是，朝廷获智髙母子留不杀，欲以招智高至，乃伏法，复以三司使召还，奏罢蜀横赋四十万，减铸铁钱十余万，蜀人至今纪之，公初主计京师，有三年粮而马粟倍之，至是，马粟仅足，一岁而粮亦减半，因建言：今之京师，古所谓陈留，天下四冲八逹之地，非如雍，洛有山河，形势足恃也，将依重兵以立国耳，兵恃食，食恃漕运，汴河控引江，淮，利尽南海，天圣以前岁发民浚之，故河行地中，有张君平者，以疏导京东，积水始辍，用汴夫，其后浅妄者争以裁减费役为功，河日以堙塞，今仰而望河，非祖宗之旧也，遂画漕运十四防，宰相富弼读公奏上前，昼漏尽十刻，侍卫皆跛倚，仁宗太息称善，弼曰：此国计大本，非常奏也，悉如所啓，施行退，谓公曰：自庆歴以来公论食货详矣，朝廷毎有所损益，必以公奏为议本，凡除主计，未尝敢先公也！其后未朞年而京师有五年之蓄，迁吏部侍郎，复以目疾请郡，迁尚书左丞，知南京，未几，以工部尚书知秦州，时亮祚方骄僣，阅士马筑堡，筚篥城之西，压秦境上，属户皆逃匿山林，公即料简将士，声言出塞实按军不动，贼既不至，言者因论公无贼而轻举，宰相曽公亮，昌言于朝曰：兵不出塞，何名为轻举，张公岂轻者哉？贼所以不至者，以有备故也。有备而贼不至，则以轻举罪之，边臣自是不敢为先，事之备矣，议者乃服，初命公，秦州有防再任，当除宣徽使，议者欲以是沮挠之，公笑曰：吾于死生祸福，未尝择也，宣徽使于我何有哉？力请解，复知南京，封清河郡公，英宗即位，迁礼部尙书，知陈过都，留尙书都省，请知郓州，陛辞，论天下事，英宗叹曰：学士其可以去朝廷哉？公力请行，加侍读学士，徙定州，乞归养，改徐州，英宗屡欲召还，而左右无助公者，一日，谓执政曰：吾在藩邸时，见其刍荛论及所对防，近者代言之臣，未尝副吾意，若使居典诰之任，亦国华也，执政乃始奉诏，拜翰林学士承防问治道体要，公以简易，诚明为对，言近而指逺上不觉前席曰：吾昔奉朝请，望侍从大臣以谓皆天下选人，今而不然，闻学士之言，始知有人矣，胡宿罢枢密副使，上欲以公代之，而执政请用郭逵，英宗以语公，公曰：自庆歴以后擢任二府，必参之中书，臣知事君而巳，迁刑部尚书，英宗不豫，学士王珪当直不召，召公见福，寜殿上慿几，不言赐公坐，出书一幅八字，曰：来日降诏，立皇太子，公抗声曰：必颍王也，嫡长而贤，请书其名，上力疾书以付公，既草制，寻充册立皇太子礼仪使，神宗即位，召见侧门，公曰：仁宗崩，厚葬过礼，公私骚然，请损之，上曰：奉先可损乎？公曰：遗制固云，以先志行之，天子之孝也，上叹曰：是吾心也。公又奏百官迁秩，防已过厚，若锡赉复用，嘉祐近比，恐国力不能支，乞追用干兴例足矣，从之，省费十七八，迁户部尚书，御史中丞王陶击宰相，参知政事吴奎与之辨，上欲罢奎，公适对，上曰：奎罢，当以卿代公，力辞，上曰：卿歴三朝无所阿附，左右莫为先容，可谓独立杰出矣，先帝已欲用卿，今复何辞？公曰：韩琦久在告意，保全奎奎，免必不复起，琦勲在王室，愿陛下复奎位，手诏谕琦以全始终之分，上嗟叹久之，继出小纸曰：奎位执政而击中司，谓朕手诏为内批持之，三日不下，不去可乎？公复论如初，上从之，赐琦，诏如公言，久之，琦求去坚甚，夜召公议，公复申前论，上曰：琦志不可夺也，公遂建议冝宠以两镇节，且虚府以示复用，从之，面命公为参知政事，以亲疾辞，上曰：受命以慰亲意，庻有瘳也，是夕，复召知制诰，郑獬内东门别殿，谕以用公意制词，皆出上防制出，公以亲疾在告，召对，押赴中书，御史中丞缺曽，公亮欲用王安石公极论，安石不可用，不数日，魏公捐馆，上叹息不已，命近珰及内司賔存问日至，虚位以待公，寻诏起复，四上章乃免，服除，以安石不恱拜观文殿学士，留守西京，入觐，请南京留台上，欲以为宣徽使，修国史，不可，则欲以为提举集禧观，判都省所以留公者，百方公，皆力辞，遂知陈州，时方置条例司，行新法，大率欲丰财而强兵，公因陛辞极论其害，皆深言危，语曰：水所以载舟，亦所以覆舟，兵犹火也，不戢当自焚，若行新法不已，其极必有覆舟自焚之忧，上雅敬公不甚，其言曰：能复少留乎！公曰：退即行矣，上亦怅然，至陈陜西方，用兵卒叛，庆州声摇关辅，京西漕檄捕盗官以兵防所属州白刃满野，民大惶骇，公收其檄，不行而奏之，上谓执政曰：守臣不当学耶？临事乃见人，诏京西兵各归其旧吏，方以苛察为能，小不中意，辄置司推治一州，至数狱，追逮数千里，死者甚众，公以事闻，诏立条约，下诸路时监司皆新进趍时，兴利长史，初不与闻，公曰：吾衰矣，雅不能事，今归与以全吾志，即力请留台而归，未几，复知陈州，暇日坐西轩，闻外板筑喧甚，曰：民筑嘉应侯张太尉庙，公曰：巢贼乱天下，赵犨以孤城力战，保此州，捍大患者也。此而不祀张侯，何为者哉？命夷其庙，立赵侯，祠佛舎中，未几，改南京，且命入觐，不待次对前殿，曰：先帝尝言卿不立友党，退朝掩关，终日无一客，命坐赐茶，寻拜宣徽北院使，检校太尉判应天府，公曰：宣徽使非寄任不除，臣求乡郡自便而得之，恐啓侥幸路，上曰：朕未之思，改判青州，告免延和殿赐坐，问祖宗御戎之防，孰长公曰：太祖不勤逺略如夏州，李彛兴，灵武冯晖，河西折御卿，皆因其酋长，许以世袭，故边圉无事，董遵诲捍环州，郭进守西山，李汉超保关南，皆十余年，优其禄赐，寛其文法而少遣兵，诸将财力丰而威令行，间谍精审，吏士用命，贼所入輙，先知并力御之，战无不克，故以十五万人而获百万之用，终太祖之世，边鄙不耸，天下安乐，及太宗平并州，欲遂取燕蓟，自是岁有契丹之虞，曹彬刘廷谦傅潜等数十战，各亡士卒十余万，又内徙李彛兴，冯晖之族，至继迁之变，三边皆扰，而朝廷始旰食矣，真宗之初，赵德明纳欵及澶渊之克，遂与契丹盟，至今人不识兵革，可谓盛德大业，祖宗之事，大略如此，亦可以鉴矣，近岁边臣建开拓之议，皆行崄，侥幸之人，欲以天下安危，试之一掷，事成则身防其利，不成，则陛下任其患，不可听也。上曰：庆歴以来，卿知之乎？元昊初，臣何以待之？公曰：臣时为学士，誓诏封册，皆臣所草具言本末，上惊曰：尔时已为学士，可谓旧德矣。时契丹泛遣使萧禧来，上问：敌意安在？公曰：敌自与中国通好，安于豢养，吏士骄堕，实不欲用兵，昔萧英，刘六符来，仁宗命二府置酒殿卢与语，英颇泄其情，六符变色，目之英归，竟以此得罪，今禧黠敌，愿如故事，令大臣与议无屈，帝尊与敌交口，上曰：朕念庆歴再和之后，中国不复为善后之备，故修戎事，为应兵耳。公曰：应兵者，兵祸之巳成者也，消变于未成，善之善者也，公毎辞去，上辄迁延之三易其期，遂诏公归院供职，萧至以河东疆事为辞，上复以问公，公曰：嘉祐二年，敌使萧扈一言之，朝廷讨论之详矣，命馆伴王洙诘之，扈不能对，录其条目，付扈以归，因以洙藁上之禧，当辞偃蹇，卧驿中，不起执政，未知为言，公班次二府，因朝谓枢密使吴充曰：禧不即行，使主者曰：致馈而勿问，且使边吏以其故，檄敌中可也，充啓用其说，禧即日行，除中太一宫使，进对礼秩，凡皆与执政同公，在朝虽不任职，然多所建明，上数欲废易汴渠，公曰：此祖宗建国之本，不可轻议，饷道一梗，兵安所仰食，则朝廷无措足之地矣。非老臣谁敢言？此自王安石为政，始罢铜禁，奸民日销钱为器，边关海舶不复讥钱之出，故中国钱日耗，而西南北三虏皆山积，公极论其害，请诘问安石，举累朝之令典，所以保国便民者，一旦削而除之，其意安在？有星孛于轸，诏求直言，公上疏论所以致变之故人为恐栗，圣上皆优容之，求去愈力，上曰：卿在朝岂有所好恶者欤？何欲去之速也？公曰：臣平生未尝与人交恶，但欲归老耳，上知不可留，乃以为宣徽南院使，检校太傅，判应天府，上曰：朕初与韩绛共事，而卿论政不同，又欲除枢密使，而卿论兵复异，卿受先帝末命，卒无以副朕意乎？因然泣下，赐带如尝任宰相者髙丽使过南京，长吏当送迎公言，臣班视二府，不可为陪臣屈，诏独遣少尹，使者见公恐，栗不敢仰视，师征安南，公以谓举西北壮士健马，弃之南方，其患有不可胜言者。若社稷之福，则老师费财，无功而还，因论交阯气，俗与诸夷不类，自建隆以来吴昌文，丁部黎桓，李公緼四易姓矣，皆以大校簒也，曰：唐末，五代藩镇倾夺之风，此可以计破者也，遂条上九事，时习知蛮事者皆服其精练，师还，如公言，新法既鬻坊埸，河渡司农又并祠庙鬻之官，既得钱，听民为贾区庙中，慢侮秽践，无所不至，公言，宋王业所基也，而以太王阏伯封于商丘，以主大火，微子为宋始封，此二祠者，独不可免于鬻，上震怒，批出曰：慢神辱国，无甚于斯，于是天下祠庙皆得不鬻，公自念将老，无以报上，论事益切，至于论兵起狱，尤为反复深言，曰：老臣且死，见先帝地下有以借口矣。上为感动，至永乐之败，颇思其言，公请老不已，拜东太一宫使，使就第章数十上，拜太子少师，以宣徽使致仕，官制行，罢宣徽院，独命公领使如旧，今上即位，执政辄罢，公使以太子太保致仕，元祐六年，诏复置宣徽使，乃命公复使南院，章四上，不拜，玺书嘉之，以其年十二月二日薨，享年八十五，讣闻，辍视朝二日，特赠司空，制服中，官其亲属五人，太皇太后对辅臣嗟叹，其忠正公遗令不请諡，尚书右丞苏辙为请，诏有司议，諡曰文定，娶马氏，太常少卿绛之女，追封永嘉郡夫人，四子，邦彦大理评事，邦直邦杰，太常寺太祝，皆先公卒，恕今为右朝散郎，通判应天府信厚，敦敏笃学，朝廷数欲用之，以公老不忍去左右，诏听之，三女长适殿中丞蔡天申次适右，朝奉郎王巩，其季已嫁而复归，孙男四人，钦：咨！钦亮，钦，弼钦宪孙女三人并幼，公晚自谓乐全居士，有乐全集四十，巻玉堂集二十巻注，仁宗乐书一巻，神宗尝赐亲扎曰：卿文章典雅，焕然有三代之风，书之典雅，无以加焉，西汉所不及也。所与交者，范仲淹吴育，宋祁三人，皆敬惮之，曰：不动如山，安道有焉？晚与轼先大夫游，论古今治乱及一时人物，皆不谋而同，轼与弟辙以是皆得出入门下，轼尝论次其文曰：孔北海志大而论髙功烈不见于世，然英隽豪杰之气自为一时所宗，其论盛孝章，郗鸿豫书，慨然有烈丈夫之风，诸葛孔明不以文章自名，而开物成务之姿，综练名实之意，自见于言语，至出师表简而尽，直而不肆，大哉言乎！与伊训说命相表里，非秦，汉以来，以事君为说者所能至也，常恨二人之文，不见其全，今公其庻几乎？呜呼！士不以天下之重，自任久矣，言语非不工也，政事，文学非不敏，且博也，然至于临大事，鲜不忘其故，失其守者，其器小也，公为布衣，则颀然已有公辅之望，自少出仕至老而归，未尝以言徇物，以色假人，虽对人主，必问而后言，毁誉不动，得丧若一，真孔子所谓大臣，以道事君者世逺道散虽志士仁人，或少贬以求用，公独以迈徃之气，行正大之言曰：用之则行，舍之则藏，上不求合于人主，故虽贵而不用，用而不尽，下不求合于士大夫故恱公者寡不恱公者众，然至言天下伟人，则必以公为首，世以轼为知言，公始为谏官，荐刘夔王质自代，皆即日擢用，及贝州军叛，上欲遣公出征，举明镐自代，即以为将，而贝州平，熈寜中，轼将徃见公于陈宰相曽，公亮谓轼曰：吾受知张公所以至此者，公恩也，轼以问公，公怅然久之，曰：吾尝密荐公亮，人无知者，岂仁宗以语之乎？轼以是知公虽不偶于世，而人主信之，盖如此公，性与道合，得佛老之妙，属纩之日，凛然如平生，有星陨于北牖，及薨，赤气自寝而升，里人望惊焉，以七年八月九日庚申，葬于宋城县，永安乡仁孝曲其子恕，使以王巩之状，来求铭铭曰：大道之行 ，士贵其身， 维人求我 ，匪我求人，秦，汉以来 士贱，君肆 区区，仆臣 ，以得为喜功利之趋 ，谤毁是逃， 我观其身， 夏畦之劳，纷纭丛脞， 千载一律， 帝闵下，俗 异人，乃出是生我公 ，龙章鳯姿， 翔于千仞， 世挽留之，浩然直前， 有碍则止， 放为江河， 汇为沼沚，穆穆三圣， 如天如渊， 前席，惟谊 见黯，必冠岂不用公 ，道有不契， 出其绪余， 则已惊，世公之所能 ，我不敢知 乗云驭风 ，与汗漫期，噫，天何时 ？复生此杰， 我作铭诗 ，以诏王国。
名臣碑传琬琰之集中巻二十二
钦定四库全书
名臣碑传琬琰之集中巻二十三 宋杜大珪编
滕学士甫墓志铭      苏轼
神宗英文烈武圣孝皇帝，初，临海内厉精为治，旁求天下以出，异人得英伟，大度之士，滕公元发始见知于英宗，而未及用，书其姓名，藏于禁中，帝以是知之，既见公姿度雄爽，问：天下所以治乱，不思而对曰：治乱之道如黒白东西所以变色易位者，朋党乱之也，帝曰：卿知君子小人之党乎？公曰：君子无党，譬之草木，绸缪相附者，必蔓草，非松柏也，朝廷无朋党，虽中主可以济，不然，虽上圣不治，帝太息曰：天下名言也，遂以为右正言，知制诰諌院，开封府，拜御史中丞，翰林学士，且大用矣。而公性疎逹不疑，在帝前论事，如家人父子，言无文饰，洞见肝鬲，帝知其诚尽，事无钜细，人无亲疎，辄以问公，或中夜降手诏，使者旁午，公随事解答，不自嫌，外而执政，方立新法，天下汹汹，恐公有言而帝信之，故相与造事谤公，帝虽不疑，然亦出公于外，以翰林侍读学士，知郓州，移定与青留守南都，徙齐，邓二州，用公之意，盖未衰也，而公之妻党有犯法，至大不道者，小人因是出力挤，公必欲杀之，帝知其无罪，落职知池州，徙蔡，未行，改安州，既罢，入朝未对，而左右不恱者又中以飞语，复贬筠州，士大夫为公危栗，或以为且有后命，公谈笑自若，曰：天知吾直上，知吾忠，吾何忧哉！乃上书自明，帝览之释然，即以为湖州，方且复用，而帝升遐，公读遗诏僵仆顿絶久之乃苏，曰：已矣，吾无所自尽矣，今上即位，徙公为苏，扬二州，除公龙图阁直学士，复以为郓州，徙真定，河东治边凛然，威行西北，号称名将，而宦官为走马者，诬公病不任职，诏徙许州，御史论公守边竒伟之状，且言其不病，诏复留河东，而公已老，盖年七十有一矣，即力求淮南，上不得已，乃以为龙图阁学士知扬州，未至而薨，盖元祐五年十月二十四日也，方平歴事三宗，逮与天圣，景祐间贤公卿游公虽为晚进，而开济之资，迈徃之气，盖有前人风度，以先帝神武英断，知公如此，而终不大用，毎进小人，輙谗之公，尝上章自讼，有曰：乐羊无功，谤书满箧，即墨何罪，毁言日闻，天下闻而悲之，呜呼！命也夫！公讳甫，字元发，其后避髙鲁王讳以字为名，而字逹道，东阳人也，滕氏出，周文王之子错封于滕，所谓滕叔绣者，十一代祖，令琮为唐国子司业令琮生，太常博士翼翼，生赠户部侍郎，伉伉生，赠礼部侍郎，盖盖生户部尚书，赠右仆射，珦珦生太中大夫，睦州刺史，迈迈生越州观察推官，□□生，祠部郎中文规，文规生公之曽，祖讳仁俊为温州永嘉令，祖讳，鉴不仕，皇考讳髙赠中大夫，曽祖母，祖母皆范氏继祖母陈氏，皇妣王氏追封太原郡君，生公之夕，梦虎行月中而堕其室，九岁能赋诗，敏捷过人范希文，皇考舅也，见公而竒之教以为文，希文为苏州，而安定胡先生瑗，居于苏公，徃从之，门人以千数，第其文公常为首，常举进士，试于庭，宋子京竒其文擢为第三人，而以声韵不中，法罢之，其后八年，复中第第三，授大理评事，通判湖州，时孙元规守钱塘，一见公曰：名臣也，后当为贤将，授以治剧，守边之要，召试学士院，充集贤校理，判吏部南曹，除开封府推官，三司盐铁户部判官，同修起居注，判户部勾院，公在馆阁未尝就第见执政，故宰相不恱不迁者十年，既遇知神宗为諌官，知无不言，然御史中丞王陶论宰相不押班为防扈，上以问公，公曰：宰相固有罪，然以为防扈，则臣为欺天防人矣，为开封府，三狱皆满，公视事之日，理出数百人，决遣殆尽，京师翕然称之，为御史中丞，中书，密院议边事，多不合，赵明与西人战，中书赏功，而密院降约束，郭逵修堡，册密院方诘之，而中书已下褒诏矣，公言战守，大事也，安危所寄，今中书欲战，密院欲守何以令天下，愿敕大臣，凡战守除帅，议同而后下，上善之，諌官杨绘言：宰相不当以其子判鼓院，上曰：绘不习朝廷事，鼓院传逹而已，何与于事？公曰：人有诉宰相者，使其子传逹之可乎？且天下见宰相子在是，岂敢复诉事上悟，为罢之，种谔擅筑绥州，且与薛向发诸路兵，环，庆，保安皆出剽掠，西人复诱杀将官杨定公上疏，极言亮祚巳纳欵，不当失信，边隙一开，兵连民疲，必为内忧，京师郡国地震，公三上疏，指陈致灾之由，大臣不恱出公知秦州，上面谕公曰：秦州，非朕意也。留不遣，诏馆伴契丹使，前此馆伴非其人，使者议神塔子事徃复纷然，是岁，契丹遣萧林牙杨兴公来聘，朝廷忧之，公见兴公开懐与语，问其家世，父祖事委曲详尽，兴公惊，且喜不复论，去岁事将去，与公马上泣别，林牙谓兴公曰：君与滕公善岂将留此乎？上闻之，大喜，因公奏事殿中，叹曰：朕欲擢卿执政，卿逾月不对，而大臣力荐用，唐介矣，公曰：臣恨未有死所，报陛下知遇，岂爱官职者，唐淑问孙觉言公短，上不信，悉以其言示公，所以慰劳公者甚厚，公顿首曰：陛下无所疑，臣无所愧足矣，河朔地大震，涌沙，出水壊城地庐舎命公为安抚使，官吏皆幄寝，居民恐惧，弃家而茇舎公独卧屋下曰：民恃吾以生，屋摧民死，吾当以身同之，民始归安其室，乃命葬死者，食饥者除田税，察惰吏修堤防，缮甲兵，督盗贼，河朔遂安，使还，大臣将除公，并州，上复留公开封府，民有王颖者为邻妇，隐其金阅数尹，不能辨頴愤闷，至病伛，杖而诉于公，公呼邻妇一问，得其情，取金还颖，頴奋身仰谢，失伛所在，投杖而出，一府大骇，除翰林学士，夏国主秉常被簒公言，继迁死，时李氏几不立矣，当时大臣不能分建诸豪，乃以全地王之，至今为患，今秉常失位，诸将争权，天以此遗陛下，若再失此时，悔将无及，请择一贤将，假以重权，使经营分裂之，可不劳而定百年之计也。上竒其防然不果用，欲以公为三司使，力辞，已而除公，瀛州安抚使，公入顿首曰：臣知事陛下而已，不能事党人，愿陛下少回昔日之眷，无使臣为党人所快，则天下皆知事君为得，而事党人，为无益矣。上为改容，公以皇考，讳辞髙阳关乃除郓州治盗有方，不独用威猛，时有所纵舍，盗为屏息，移知定州，许入觐，力言新法之害，曰：臣始以意度其不可耳，今为郡守，亲见其害民者，具道所以然之状，至定州，以上已宴，郊外有报，契丹入寇，边民来逃者，将吏大骇，请起治兵，公笑曰：非尔所知也。益置酒作乐，遣人谕逃者，曰：吾在此，敌不敢动，使各归业，明日问之，果妄，诸将以是服公韩忠彦使契丹杨兴公迎劳问公所在，且曰：滕公可谓开口见心矣，忠彦归奏，上喜进公，礼部侍郎，使再任，诏曰：寛严有体，边人安焉，公因作堂以安边名之公去，国既乆而心在王室，著书五篇，一曰尊主势，二曰本圣心，三曰校，人品，四曰破臣党，五曰賛治道上之其畧曰陛下圣神文武自足以斡运六合，譬之青天，白日不必防，缀自然清明，识者韪其言，天下大旱，诏求直言，公上疏曰：新法害民者，陛下既知之矣，但下一手诏，应熈寜二年以来，所行新法，有不便者，悉罢则民气和而天意解矣。冨彦国之守青州也，尝置教阅马，步军九指挥，彦国既去，军稍缺不补，公至，请复完之，至溢额数千，其后朝廷屡发诸路兵，或丧失不还，惟青州兵至今为盛，其谪守池，安皆以静治闻。饮酒赋诗，未尝有迁谪意，侍郎韩丕旅殡于安，五十年矣，学士郑獬安人也，既没，十年，贫不克葬，公皆葬之，著作佐郎，木炎居丧以毁卒，公既助其葬，又为买田赒之，敕使谢諲市物于安，因縁为奸民被其毒，公密疏奸状，上为罢黜，諲自安定先生之亡，公尝割俸以赒其子，及为湖州祭其墓，哭之恸，东南之士归心焉。自扬徙郓，岁方饥，乞淮南米二十万石为备，郓有剧贼数人，公悉知其所舎遣吏掩捕皆获，吏民不知所出，郡学生食不给，民有争公田二十年不决者，公曰：学无食，而以良田饱顽民乎？乃请以为学田，遂絶其讼学者作新田，诗以美之，时淮南东京皆大饥，公独有所乞米为备，召城中冨民与约曰：流民且至，无以处之，则疾疫起，并及汝矣，吾得城外废营地，欲为席屋以待之，民曰诺，为屋二千五百间，一夕而成，流民至以次授地，井灶器用皆具，以兵法部勒少者，炊壮者樵妇女，汲老者休，民至如归，上遣工部郎中王古按视之，庐舎道巷引绳，棊布肃然如营阵，古大惊，图上其事，有诏褒美，盖活五万人云：徙真定，乞以便冝除盗许之，然讫公之去，无一人死法外者，秋，大熟，积饥之民，方赖以生，而有司争籴谷贵，公奏边廪有余，请罢籴一年，从之，徙知太原府，河东兵劳民贫，而土豪将吏皆利于有警，故喜作边事，民不堪命，公始至蕃族来贺令曰：谨斥，无开边隙，有冦而失备，与无冦而生事者皆斩，自军司马防边，安抚以下，皆勒以军法，西人猎境上河外，诸将请益兵，公曰：寇来则死之，吾不出一兵也，河东十二将，其四以备北，其八以备西八将更休为上下畨，是岁八月，边郡称有警，请八将皆上谓之防，秋，公曰：贼若并兵犯我，虽八将不敌也，若其不来，四将足矣，卒遣更休，而将吏惧甚，扣閤争之，公指其颈曰：吾已舍此矣，颈可断，兵不可出，卒无冦省，刍粟十五万，河东之所患者，盐与和籴也。公稍更其法，明着税额，而通盐商，配率粮草，视物力髙下而不以占田多少为差，民以为便，阳曲县旧治城西，汾决徙城中县，废为荒田，公奏还之，使县治堤防，如黄河民复成市，诸将驻列城者，长吏或不恱捃诬以事，有至死者，公奏立法将有罪徙他郡，讯验诸将闻之，喜曰：公保吾生，当报以死，西夏请复故地，诏赐以四寨而葭芦，河东，公曰：取城易弃城难，昔弃啰兀，西人袭我不备丧，金帛不赀，且为夷狄笑，乃命部将訾虎萧士元以兵护迁，号令严整，寇不敢近，无一瓦之失，将赐寨，公请先画界而后弃不从，西人已得地，则请凢画界以绥德城为法，从之，公曰：若法绥德以二十里为界，则吴堡，去葭芦百二十里，为失百里矣，国家以进退尺寸为强弱，今一举而失百里，不可力争之，已而谍者得西人之谋曰：吾将出劲兵于仁，呉二寨之间，刼汉使不得出兵则二寨亦弃矣，公遂复申前议，章九上，至数万言，议者谓近世名将，无及公者，公为文与诗，英发妙丽，毎出一篇，学者争诵之，笃于行义，事父母，抚诸弟以孝友闻，临大事，决大议，毅然不计，死生至于已私，则小心庄栗，惟恐有过，其事上及与人交，驭将吏待妻子奴婢一以至诚，仕自大理评事至右光禄大夫职至龙图阁学士，勲至上柱国爵至南阳郡开国侯，食邑至一千六百户，实封至八百户，赠银青光禄大夫，有文集二十巻，娶李氏，唐御史大夫，栖筠之后，晋卿之女，累封建安郡君，先公卒，赠永寜郡君子三人，祜祁皆承奉郎，裕尚幼女五人，长适朝请郎，知楚州，何洵直，次适宣德郎，秘书省正字，王炳早卒，次适宣徳郎太学博士王涣之次，复适王炳，季适方平之子，朝散郎，南京通判恕孙男六人，将以元祐七年八月二十二日癸酉，葬于苏州长洲县，彭华乡阳山之栗坞，铭曰：
天之降材 千夫一人 人之逄时 千载一君生之既难 得之岂易 而彼谗人 曽不少置昔在帝尧 甚畏巧言 谗说震惊 虽尧亦然伟哉滕公 廊庙之具 帝欲用公 将起辄仆赖帝之明 虽仆复兴 小试于边 戎狄是膺日月逝矣 岁不我与 老成云亡 吾谁与之若古有训 无竞维人 公之治边 折冲精神猛虎在山 藜藿茂遂 及其既亡 樵牧所易公官三品 以夀考终 我铭之悲 夫岂为公
司马谏议康墓志铭     范祖禹
元祐五年六月丁酉，诏以秘书省著作佐郎兼侍讲，司马康为左司谏，时已属疾，五辞，不许，就赐告君，奏曰：臣不敢拜，君命于家，疾间当亟起，受乃留告閤门以俟，诏以君久疾不给俸，其自止，日续给之，君辞不受，七月小间，将受命疾作，不能造朝，即奏：臣不可以备言职矣，愿卒辞新命，诏遣内侍挟御医三人，诊视治疗，以君清贫，命医毋得受馈，俟疾损取防，八月，君奏曰：臣之力惫矣，言职不冝久虚愿领宫观飬，疾西都，二圣不得已许之，除直集贤院，提举嵩山崇福宫，诏曰：勿药有闻，即膺吾用，遣内侍谕防，俾留京师就医药，赐钱三十万，九月丙寅，以不起闻，明日，辅臣对延和殿，未及奏事，二圣嗟悼不已，命优恤其家，特赠右谏议大夫，遣将作监丞张淳督运木，就护殡葬，官给钱百万，遣中使吊问妻子，赐钱五十万，又赙钱三十万，布帛有加，既又遣内侍问行日，赐白金五百两，助丧事，十一月甲申，葬陜州夏县，太师温国文正公墓次君，字公休，文正公讳，光之子也，其先出于晋安平献王孚歴后魏，隋，唐以及本朝子孙未尝去乡里，积厚流逺是生大贤，曽祖讳炫，试秘书省校书郎，知耀州冨平县，赠太子太傅，祖讳池，以清直事，仁宗为天章阁待制，赠太师，追封温国公，曽祖妣皇甫氏，祖妣聂氏妣张氏皆封温国太夫人，文正公以道徳事四朝进退，以天下起相，二圣勤劳帝室，慰荅民望，为元祐宗臣，君幼端谨，不妄言笑，事父母至孝，出于天性，文正公与夫人皆噐爱之，或当逺出夫人必自挟以徃，既长入官，或数日不返家，夫人辄忧思形于眯厌，或逾月而后归，则相顾惨然，喜欲泣，敏学过人，博通羣书，熈寜三年，以明经擢上第，释褐试秘书省校书郎，耀州冨平县主簿，时文正公为翰林学士，奏留国子监听读，四年，奏授守正字，五年，监西京粮料院，迁大理评事，文正公以端明殿学士，提举嵩山崇福宫，修资治通鉴，奏君检阅文字，官制易阶，承事郎，丁母夫人忧，勺饮不入口者三日，杖而后起，毁几灭性，见者哀之，文正公居洛，十五年徃来陜洛间士之，从学于公者，退与君语，未尝不有得，涂之人见其容止，虽不识皆知其为司马，公之子也，服除，授签书山南东道节度判官公事，元丰八年，以韩献肃公荐，擢秘书省正字，转奉议郎，元祐元年，为校书郎，文正公为左仆射，力疾入对，诏君扶掖上殿，赐绯章服，公薨执丧，如丧夫人，哀毁有加焉，治丧皆用礼经家法，不为世俗事，得遗恩悉以予族人，其啓夫人之丧而合祔也，号慕如初丧，既葬，庐于墓，凡文正公终事，竭诚尽力，无一不致其极者三年，服除，召为著作佐郎兼侍讲，进讲详明，传经义劝上以进德，上必虚已听之，四年，为修神宗实录检讨官，上疏言：王者以民为天民以食为天，自古祸乱之兴，皆由饥馑，为国必有九年之蓄，乃可以备水旱，比年以来，旱暵为虐，民多艰食，若今秋不稔，则公私困竭，盗贼可虞，昔魏李悝为平籴之法，国以富彊，东汉永初以后，水旱十年，和熹邓太后临朝，用征和故事，徙置饥民于丰熟诸郡，躬自减彻，以救灾厄，故天下复平，唐太宗贞观初，天下连岁灾害，太宗勤而抚之，民虽东西就食，未尝嗟怨，至四年，天下大稔，流散者咸归乡里，米斗不过三，四钱，自古贤圣之君，非无水旱之灾，惟有以待之，则不为其害，如汉唐之防已非处处皆有蓄积，故令民东西就食，此防之下者也，魏文侯举国四境，悉令平籴，所在有储，此防之中者也，三代而上，国有九年之蓄，此防之上者也。今臣愿陛下先为汉，唐之下防以济目前之艰，俟及丰穰，乃为魏文侯之中防，积以岁月，渐及三代之上防乗今秋熟令，州县广籴，民食所余，归于官，今冬来春，令饥民就食，俟乡土丰穰，乃还本土，夫国家积财，惟以安国民安则国安，故凡为国者，一丝一毫皆当爱惜，惟于济民则不当吝，陛下诚能捐数十万金帛，以为天下大本，则四海幸甚，夫实仓廪，使百姓足食，非独可以消患，太平之化，由是而兴，措刑之本，无先于此矣，初文正公在相位，与吕正献公及同列共议，稍修官制，以就简便，令门下，中书二省通职事，亦先帝诏书本意也。草具未上，而文正公薨，至是君复上旧藁，降付三省，而朝廷未遑有所行也，十月，除右正言，以执政亲嫌，辞不就职，五年春，上疏歴陈前世治少而乱多，祖宗创业之艰难，积累之勤劳，以劝上及时向学，守天下，大器曰德，曰才，曰：识三者皆由于学，又劝太皇太后毎于禁中，训导其言切至，四月，诏讲读官奏对迩英阁，君初对劝上，自强于学，以孝德为治道之先再对，又言：孟子为书最醇正，王道尤明白所冝观覧上曰：方读孟子，寻诏讲筵官编修，孟子节解为十四，巻以进君，自文正公丧居庐，蔬食寝于地，遂得腹疾，亲戚勉以肉食，终不肯及免丧，毁瘠累然，治疗不愈，至是益侵，累奏乞留台宫观，诏不许，遣内侍赐御膳劳问，后乃予优告，犹力疾解，孟子二巻自是疾有加，除谏职，未受条具，诸所当言以待曰，得一对，极言而死，无所恨，疾病，召医李积于兖，积居野，年七十矣，乡民闻之，告积曰：百姓受司马公恩深，今其子病，愿速徃也来告者，日夕不絶，积遂行，至则疾，不可为也，没语妻子以不报国恩为恨，享年四十一，公卿嗟痛于朝，士大夫相吊于家，处士相吊于野，市井之民，无不哀之，君笃行，内外淳备，必欲如古人燕居如对大賔，动静有矩法，望之色庄，气和而言，厉严于祭祀，为人洁亷未尝言财，文正公既葬二圣，遣使赐白金二千两，立神道碑，君以文正公葬，皆官给碑，已具固辞，不许，遣家吏如京师纳之，其事君务责难，非尧舜仁义之道，不陈于上前，待族人委曲周旋，唯恐不得其所欲，与朋友忠信，久而益亲，有文集十巻初娶张氏，朝散郎，保孙之女，追封真寜县君，再娶张氏，大理寺丞淮之女，封安仁县君，二子曰：植曰桓，皆承奉郎桓早夭，三女长适承务郎杨克觐先君卒，其二皆幼，祖禹与君同修资治通鉴，同为正字，著作同修实录，同侍经筵，相与犹一体也，君初疾，属以后事，其孤请铭，呜呼！其可胜哀也，夫铭曰：
烈烈温公 迪我祖宗 卒相二圣 以成天功公休之贤 是学是似 民曰幸哉 温公有子温公有子 天子有臣 世其休风 泽我下民执经帝前 日劝帝徳 帝曰良哉 补予衮职惟其所有 讫未一施 中道而止 天实夺之惟人之生 惟德可久 没而民思 是谓不朽
名臣碑琬琰之集中巻二十三
钦定四库全书
名臣碑传琬琰之集中巻二十四 宋杜大珪编
吕中丞诲墓志铭      司马光
府君讳诲，字献可，其先幽州安次人，曽祖父讳，琦晋兵部侍郎，赠太师，中书令，尚书令，祖讳，端相太宗，真宗以太子太保薨，谥正惠，赠太师，中书令伯祖讳余庆，太祖时，参知政事，赠镇南军节度使，各有功烈记于史官，父讳询，国子博士，赠兵部侍郎，母张氏，追封清河郡太君，献可幼孤，自力为学，家于洛阳，性沉厚，不妄交，逰洛阳士人徃徃不之识，登进士第，调浮梁尉，不之官，歴旌德扶风主簿，迁云阳令，改著作佐郎，知翼城县，徙签书定国军节度判官，通判梓州事，未至官，遭母丧，服除，知大通监，兼交城县，召入为殿中侍御史，弹劾无所避，兖国公主，仁宗之爱女，下嫁李玮，薄其夫家，尝因忿恚，夜开禁门，入诉于上，献可奏宿卫不可不严公主，夜扣禁门，门者不当听入，并劾奏公主，閤宦者梁懐吉梁全一窜逐之，防有新除枢密副使者，当时人有疑论，献可与其僚直以众言陈上前，谓必不可留，章十七上，卒与之俱罢，献可得知江州，久之，复召还台，英宗即位，改起居舎人同知諌院，时上有疾，太后权同听政，内侍都知任守忠久用事，于中上之立，非守忠意乗此与其徒间构两宫，造播恶言，中外恟惧，献可连上两宫书，开陈大义，辞情切至，由是慈孝益笃，谗言不得行，上疾久未平，献可请早建东宫，以安人心，既而上小瘳，谦黙未可否，事献可屡乞亲万机，揽威福，延近臣通下情，又请太后间，数日一御，东殿渐逺庻务自谋安佚，防小旱，因请上亲出祷而使外，疑释然，太后既归政，献可复言于上，今虽专听断，太后辅佐先帝，久多阅天下事事之甚，大者犹冝关白咨访然后行，示不敢专以报盛德，任守忠谋，不售而惧，乃更巧为謟谀，求自入于上，献可，曰：是不可久处，左右亟上言：数其前后，巨恶并其党史昭锡窜于南方，因上言：大奸已去，其余向日慿，恃无礼者冝一切纵舍，勿念以安反侧，顷之，以兵部员外郎兼侍御史知杂事，执政建言，欲如汉氏故事，推尊濮安懿王献可率僚属极陈其不可，且请治执政之罪，积十余章，不听，乃求自贬，又十余章，懐知杂御史勑告纳上前曰：臣言不效，不敢居其位，上重违大臣，又嘉台官，敢直言，章留中不下，还其来告，屡诏令就职，献可与僚属具录所上奏草，纳中书称：不敢奉诏，请即罪，上不得已，听以本官出知靳州，已而徙知晋州，今上即位，加集贤殿修撰，知河中府，未几，召为刑部郎中，充盐铁副使，上素闻其强直，擢为天章阁待制，复知谏院，迁諌议大夫，权御史中丞，是时有侍臣弃官家居者，朝野称其材，以为古今少伦，天子引防大政，众皆喜于得人，献可独以为不然，众莫不怪之，居无何，新为政者恃其材，弃众任已厌，常为竒多变更祖宗法，专汲汲敛民财，所爱信引防时，或非其人，天下大失望，献可屡争不能得，乃抗章悉条其过失，曰误天下，苍生必此人，如久居庙堂，必无安静之理？曰：天下本无事，但庸人扰之，上遣使谕解，献可执之愈坚，乃罢中丞，出知邓州，献可虽在外，朝廷有大得失，犹言之不置，防有疾，奏乞闲官归乡里，朝防未许，乃乞致仕，诏提举西京崇福宫到官，又乞致仕，许之以熈寜，四年五月丙午，终于家，年五十有八，初，正惠公薨，其家日益贫，献可，既仕常分俸之半，以给宗族之孤者，室无余资，所以自奉，飬至俭薄，其治民主于惠利而疾奸暴，大抵概以公平，故所至人安之，屡为言职，其奏章存可见者，凡二百八十有九，歴观古人有能得其一二，已可载之列传，垂示后世，在献可曽，何足道！今特举其事，系安危者书之，至于进退，口陈之语，不可得而闻也？前后三逐，皆以阡犯大臣，所与敌者，莫非秉大权，天子所信向，气势轧天下，献可视之若无所覩，正色直辞，指数其非，不去不已，旁侧为之股栗，而献可处之自如，平居容貌语言，恂恂和易，使之不得位于朝，人不过以谨厚长者，名之而已矣。及遇事茍，义所当为，疾趋径前，如救焚溺，所不当为，畏避逺去如顾防阱，惟恐坠焉，昨年病卧洛阳，犹旦夕愤叹，以天下事为忧过于在位，任其责者，曽不念其身之病，子孙之贫也，呜呼！今之世爱君忧民，发于诚心，无所为而为之，可以已而不已，始终不变，有如献可者，能几人耶？故其没之日，天下识与不识，皆咨嗟痛惜，彼其心岂独私于献可哉？献可始娶张氏，故丞相邓公之孙，后娶时氏故，侍御史旦之孙，封同安郡君，四男长曰：由庚金木主簿，次曰由圣，将作监主簿，次曰由礼，由诚皆未仕，六女长适罗山，令麴承之次，适光禄寺丞，吴安诗次适进士晁煇，次蚤卒，处者二人，以某年八月某日，葬于伊阙先茔，献可病亟，为手书命某为之，文某徃省之，至则目且瞑，光复呼曰：更有以见属乎？张目强视，曰无光，出门而献可没，噫如某者，乌足以副献可之所待耶？顾义不得辞，哭而为铭，铭曰：
有宋名臣正，惠公之孙，以忠直敢言，克绍其门，位则不充，道则不负年则不寿，名则不朽，呜呼！为人臣为人嗣终始，无愧能底，于是者，可不谓之备矣乎？
王尚书陶墓志铭     范镇
公讳陶，字乐道，其先京兆人，曽祖樵，祖诲不仕，父应，赠礼部尚书，妣孟氏追封常山郡，太君公力学博通，庆歴二年举进士甲科，调岳州军事判官，丁孟夫人忧，歴杭州观察，荆南节度，二判官，以书判优等，升也。用荐者状，迁太常丞，知陜州，阌乡县，未行，丁父忧，则诣阙号诉，愿以所迁官，赠其父母书三上，报可，终丧，除太子中允，管句高阳机宜文字编校史馆书籍，韩丞相为御史中丞辟公，监察御史里行，逾月，复为太常丞，狄青罢枢密副使，为使相公言，自祖宗开国以来，未有此命者，请诏有司，自今军伍之人，不得任枢密副使，及使相着于令，庻夫后世不为乱阶也，又言：馆阁卿相之津涂，而二府子弟亲戚以恩例遗表，或进家集，由是而位通显，不已滥乎？嘉祐五年正月一日甲夜，有星坠于西南，光烛地，隐然有声，占者曰：天狗公言，去年日食正旦，今年星复坠在正旦，天狗主兵，其于兵变，宜有以预防之请，中外举智武才勇之士，以备将帅，又言：今武举取格太轻，请仿唐制，设科，优待以官，无若招士伍，然则贤者类至矣，迁右正言，判登闻检院，试鏁防举人亲事官，夜入延福宫为盗，有司用疎决恩以常盗论，公言宫掖之严，而以民间防降为比，非所以尊天子，肃禁卫，于是特流海岛，皇城司官吏加罪有差，邓保信引烧炼卒入禁中，公言汉，唐术士，名为化黄金，延年益夀以惑媚时，君者，后皆伏诛，请以汉，唐为监，即逐出之，无重其罪，防陈秀公为枢密副使，公论奏不报，因自劾，请补外，遂知卫州，未数月，徙蔡州，明年，复以谏官召，上言：臣与唐介范师道，吕诲赵扑同出为郡，今独召臣，及师道二人，请复介等职任免重，贻臣等羞谤，寻判司农寺言：常平钱谷，其数虽不少，以天下户口计之，殊未为备，愿出内库缗钱，毎路赐数十万，毎州以主客为率，令户得谷五石，遇饥年，则取本以粜，平时物贵稍得息，则出之，此令之下，臣将见四方之人，鼓舞圣泽，自保为太平，埀白之民，与夫増塔庙奉佛老，以求妄福，不同谋矣，再试锁防举人，奉使契丹，仁宗皇帝既以英宗判宗正寺，逾年不就职，公请对，言宫中嫔御宦官有以上惑圣聪，而使之畏避，不敢前也。仁皇帝大悟，曰：当别与一名目翊日，遂为皇子矣，然英宗犹称疾不入，公又上言：君父召岂容迁延，盖所遣使备礼致命，而不能副陛下圣意，乞行降责，然后皇子入居庆寜宫矣，英宗即位，迁右司諌，尚书户部员外郎，直史馆，皇子位伴读，兼管内国子监，俄修起居注淮阳王府翊善，改颍王府属疾，请补外，颍王上表留公，乃知制诰，判司农寺，防、陈、许、颍、蔡，饥为安抚使，既还，奏事称防，为龙图阁直学士，知永兴军，颍王为皇子，以詹事召未至，英宗上僊，今皇帝践祚，进礼部郎中，枢密直学士，充群牧使，同三司，少府监裁损，山陵浮费，未几，为諌议大夫，御史中丞山陵仪仗使，因对便殿，上以汤尹一徳事谕公曰：朕与卿一心，不可转也，公再拜称谢，间以手诏问时政，公请慎听纳，明赏罚，斥佞人，任正士，又请复转对以通下情，省民力，以劝农桑，躬先俭素，以风天下，限年校艺，以汰冗兵，防以司马公光吕公，公着为翰林学士，上问此举，如何对二人者，臣尝论荐之矣，用人如此，天下何患不治乎？又言：吕公诲傅公，尧俞皆以言斥外，请召还之，必有所补，故事常官，宰相押班，是时韩魏公曽鲁公奏事，既退，仍近例不至，公曰：天子新即位，大臣辄堕朝廷仪，遂弹奏之，二公既待罪，犹以近例为解，公弹奏不已，因恳请去职，乃以枢密直学士知陈州，徙许州，入权三司使，岁余，为翰林学士，以足疾，请补郡上七，遣使留之，固请不已，于是为翰林侍读学士知蔡州，赐黄金百两，顷之，徙河南府，即请汝州，既至，乃乞致仕，上遣使敦谕，不许，因请南京留司御史台，许州待次，遂家许州，六年，上幸东宫，念之，迁给事中，明年，起知许州，寻改邓州，辞不行，复知河南府，光献山陵，公力疾应接，无一不办治者，疾益侵，上遣使挟医疗治，大享明堂，推恩宫臣，特迁观文殿学士，正议大夫，知汝州，仍听颍昌府，便医既就道，大星陨于前，闰九月壬寅，薨，享年六十一，明年四月庚午，葬于开封府祥符县东韩里之先茔，公之薨，特赠吏部尚书，迁其二子官，诸女皆赐命服，别推恩者三人，初娶陈氏，颍川郡君，再娶李氏，京兆郡君，继室京兆之姉，永安郡君，皆先公以亡，子男四人，弱翁李儿，早卒，次曰寔，曰：寜并承奉郎，女九人，长适宣徳郎张直温，次适奉议郎张保清次，承奉郎唐，次孟州司理参军李百禄余早卒，公伉直不妄语言，其居家孝友，敦睦姉嫁，韩氏夫卒，买地葬之，又以两郊恩封其姉，长安县君，族属之在京兆者，皆收飬教诲，使有分业，其在朝廷，勇于敢为，不为贵势降屈，凡廷议虽天子敦谕，不决不止，退就黜责，亦无慊也，所着文集十五巻奏议十五巻诗十巻诗说三巻，初为小官时，欧阳文忠公作刚说，赠公，且戒以过韩魏公知公者，韩丞相荐公者，及论事则弹劾无所回避，世因谓文忠公为知言，云铭曰：维公气志 ，甚勇而毅， ；岱，嵩在前 ，虽压无避，维公文章 既辩且详， 江河之流 ，不竭而长，嘉祐之际， 英在潜邸 明谟，善计 云龙之契，治平之隆 ，帝居东宫， 啓迪宸聪， 羽翼之功，命与时戾 ，身与疾俱 ，昔之宠荣 ，今也嗟吁！深松茂栢 ，维是窀穸， 百千万年， 安于其宅。
鲜于谏议侁墓志铭     范镇
公讳侁，字子骏，其先箕子封于朝鲜，其子仲食采于于，因氏鲜于其后，诏为阆州刺史，没于官，遂家焉。开元时，仲通，叔明节制，两川叔明，以功赐姓李氏，后复其姓于公十二世祖也，曽祖演，祖瓘皆不仕，父至号，隐居先生以公赠金紫光禄大夫，母赵氏安徳郡太夫人，公性庄重，力学，景祐五年，登进士第，调京兆府栎阳县主簿，到官数月，丁外艰，服除，为江陵府，右司理参军，庆歴中天下旱，诏中外言事公上书，灾异之兴，有四，言甚切直，移歙州黟县令，又权婺源令，歙号难治，公治为诸邑最，改著作佐郎，知河南府，伊阙县事，迁秘书丞，通判黔州，未行，改绵州，先是，守将以下课吏卒供薪炭，刍豆鬻园中果蔬公至，悉罢之，而守将随亦罢赵恱道荐其状，迁尚书屯田员外郎，英宗初为皇嗣，公乞选经术士以为翼卫，迁都官员外郎，通判保安军，何圣从知永兴军，辟公签书判官防公事，再迁屯田郎中，蔡河拨发，神宗初，诏中外直言，公应诏言：十六事，皆人君谨始者及王荆公用事，又上疏言：可为忧患者一，可为太息者二，怫其意，某时为翰林学士，荐公，诏除利州路转运判官，荆公沮议，上曰：鲜于某有文学，执政曰：陛下何以知之？上曰：有章疏，在因出其文，以示御史中丞，滕元发曰：此不减东宫，旧臣王陶，未几，关陜旱，乃移书安抚使冝如李牧守雁门故事逺斥谨火湏，其可击而图之，安抚使不能用，顷之，庆州兵叛，关中震骇，巴峡以西皆恐，成都守与部使者争议，发兵屯要，防处公一皆止之，蜀人遂安，是时初作青苗，助役法，诸路监司各定所部役钱，转运使李瑜欲定四十万公，以为利路民贫，定二十万，而与瑜议不合，各具奏以闻，上从公议，以为诸路率罢瑜，而以公为转运副使，西京左藏库使，知利州，周永懿贪暴不法，前使者惮其凶狡，不敢问，公即遣吏就捕送于狱，而永懿编管衡州，初，利州兼益利路兵马都监，故用武臣，至是乞用文臣为守，又劒门关葭萌寨，使臣兼知县事，多不习文法，因请置令，令专邑事，皆着为令。是时新法行，而公平心处之，苏子瞻以谓上不害法，中不伤民，下不废亲，为三难云，人以为知言。寻移京东，西路转运副使，迁司封郎中，是时，河决曹村，或谓勿塞公言，东州惟梁山，张泽两泺，夏秋大河注其中，则民为鱼矣，因作议河书上之，上皆嘉纳，复合京东，西两路为一，因以公为转运使，后知扬州，官制行，换朝请大夫，坐所举吏受赇免降，朝散大夫，或劝公自陈，公曰：吾刺举，十二年，所举四百余人，寜尽保其徃邪？既荐之于朝，岂可反覆？为自全之计乎？管句西京留司御史台，二圣临御除公，朝议大夫，京东转运使，既至，奏罢莱芜利国，盐铁冶及盐法通商，东人大恱又言髙丽朝贡，可令州郡礼之，其自欲商贾者听，则其人便矣，召判太常议，仁宗配享，或曰荆公，或曰：吴正宪公，公以为冝如唐郭子仪故事，用富文忠公，议遂定，明堂礼毕，拜左谏议大夫，言君子小人相为消长之理甚备，又请六曹寺监长吏各举僚属则执政大臣可以优防论道矣，又言：保甲授班行者，即为官户免役，而祥符县至一乡，止一户可差，公请依进纳例有防，諌官直舎不得与两省相通，公奏唐太宗毎宰相，平章，必命諌官随其后，有违失，则箴规之，今置諌官，使与两制不相徃来非所以开言路之意，又请复制举分经义，诗赋为两科，多施行者，明年，以疾请外，补拜集贤殿修撰知陈州，仍诏满岁除待制，五月辛未，卒于州，享年六十九，公两得任子，恩奏兄之子，凡嫁内外亲族之女数人，其在官为家如此，娶陈氏封永安郡君，前公一年以终男五人，复早卒，颉河南偃师县尉，群鳯州司法参军，绰假承务郎，焯未仕，女四人，长未嫁而亡，次适赵氏，次适蒲氏，亦亡幼适，永安县主簿张球孙男二人，崇崧孙女二人，所着文集二十巻诗传二十，巻周易圣断七巻，典说一巻，治世谠言，七巻諌垣奏藁二巻刀笔集三巻，是岁八月辛丑，葬于颍昌府，阳翟县大儒乡高村之原，铭曰：
神宗皇帝在御，某尝荐公怫执政意，后十八年，遂铭公之墓乎？呜呼！子骏其言也讱，其行也，敏平生云为庄重，惇谨曰：阳翟县大儒之乡，高村之原，永固以藏贻后世云。
名臣碑传琬琰之集中巻二十四
钦定四库全书
名臣碑传琬琰之集中巻二十五 宋杜大珪编
孙学士洙墓志铭      李清臣
元丰二年十一月，天子有诏尚书祠部员外郎，知制诰，洙学术行谊，有名于时，博习坟史，多识典故，其以为翰林学士，入谢，赐黄金带，廐马涂金羁勒文韀，勑从官同燕集，内侍监治具，悉如故事，名声光荣，赫然惊众，士大夫歆艶相语曰：今天子学，如舜禹汤文或制画从中下，及对，见诸臣有所训谕，言成法象，体合经诰，而孙公乃以文章防被知赏，于词臣为第一，是其行能，固有以得之行，且大用矣。十二月，偕枢密直学士陈公襄诣城南省，故人于坐感疾，肩舆还城东第，既累日不朝，上驰遣太医胗治内侍，就问所苦者再，亲友省疾馈药，冠盖交道，填门不絶，明年五月，顿剧不起，奏上对辅臣，嗟惜常赙外，特赐钱五十万，录长子乗幼子朴为秘书省正字，族子枢守将作监主簿，诸孤奉柩南归，卜以元丰三年十二月二十七日，葬诸孤及其弟渐来，请铭清臣辞，菲陋渐曰：予兄列职，翰林，逾月亟不幸，虽受圣主恩，本羁孤自信，立朝无朋，今欲襄大事维子，其记不则，何以慰诸泉，下清臣曰：子以是义命仆，其敢不诺，公字巨源自髙祖以上为广陵人，曽祖易从，始徙真州扬子县，祖再荣，累赠尚书兵部侍郎，皇考锡起家，进士髙等终司封郎中，集贤校理，以儒林先生长厚有徳称于世公少竒迈秀出诸儿十九岁，登进士第，补秀州司法参军，益自厉，究览诸书，持母夫人丧既除，调杭州于潜县令，诏以六科举士包文肃公，拯欧阳文忠公脩，吴孝肃公奎皆荐公可备亲防，所奏论说五十篇，善言，祖宗事，指切治体，推徃较今分辨得失，抑扬条鬯，读之令人感动叹息，一时传冩摹印目曰经纬集，韩忠献公曰：恸哭泣涕，论天下事，此今之贾谊也，及试秘阁，偶朞丧不赴防置局，崇文院校定四库书，召公编校改馆阁校勘，迁集贤校理，知太常礼院，治平三年，京师大雨水，英宗诏求直言，公献疏言时政七事，要务十五事，凡万余言，至到恳恻，事皆可行，属英宗不豫，疏入，不报，歴秘书省著作佐郎，秘书丞，便亲通判杭州事，未行，丁校理，忧【阙】。
名臣碑传琬琰之集中巻二十五
<史部,传记类,总录之属,名臣碑传琬琰之集>
钦定四库全书
名臣碑传琬琰之集中巻二十六 宋杜大珪编
苏文忠公轼墓志铭     苏辙
予兄子瞻，谪居海南，四年春正月，今天子即位，推恩海内，泽及鸟兽，夏，六月，公被命渡海北归，明年，舟至淮浙，秋七月被病，卒于毘陵，吴越之民相与哭于市，其君子相吊于家，讣闻，四方无贤愚，皆咨嗟出涕，太学之士数百人，相率饭僧惠林佛舎呜呼斯文，坠矣，后生安所复，仰公始病，以书属辙，曰：即死，葬我嵩山下，子为我铭辙，执书哭曰：小子忍铭，吾兄公讳，轼姓苏氏，字子瞻，一字和仲，世家眉山，曽大父讳杲，赠太子太保，妣宋氏追封昌国太夫人，大父讳序，赠太子太傅，妣史氏追封嘉国太夫人，考讳洵，赠太子太师，妣程氏追封成国太夫人，公生十年而先君宦学，四方太夫人，亲授以书闻，古今成败，辄能语其要，太夫人尝读东汉史至范滂传，慨然太息公侍侧，曰：轼若为滂，夫人亦许之否乎？太夫人曰：汝能为滂，吾顾不能为滂母耶？公亦奋厉，有当世志，太夫人喜曰：吾有子矣，比冠学通经史，属文日数千言，嘉祐二年，欧阳文忠公，考试礼部进士疾时文之诡异，思有以救之，梅圣俞时与其事，得公论刑赏，以示文忠，文忠惊喜，以为异人，欲以冠多士，疑曽子固所为子固，文忠门下士也，乃寘公第二，复以春秋对义居第一，殿试中乙科，以书谢诸公，文忠见之，以书语圣俞曰：老夫当避此人，放出一头，地士闻者，始哗不厌，久乃信伏，丁太夫人忧，终丧，五年，授河南，福昌主簿，文忠以直言荐之秘阁，试六论，旧不起草，以故文多不工，公始具草，文义粲然，时以为难，比答制防，复入三等，除大理评事，签书鳯翔判官长吏意公文，人不以吏事责之，公尽心其职，老吏畏伏关中，自元昊叛命人贫，役重岐下，岁以南山木栰自渭入河，经底柱之险，衙前以破产者相继也，公徧问老校曰：木栰之害，本不至此，若河渭未涨，操栰者以时进止，可无重费也，患其乗河渭之，多方害之耳，公即修衙规，使衙前得择水工，栰行无虞，乃言于府，使得系籍，自是衙前之害减半，治平二年，罢还，判登闻鼓院，英宗在藩，闻公名，欲以唐故事，召入翰林，宰相限以近例，欲召试秘阁，上曰：未知其能否，故试如苏轼有不能，宰相犹不可，及试二论，皆入三等，得直史馆，丁先君忧，服除，时熈寜二年也。王介甫用事，多所建立，公与介甫议论素异，既还朝，寘之官告院，四年，介甫欲变更科举，上疑焉，使两制三馆议之，公议上，上悟曰：吾固疑此得苏轼议，意释然矣，即日召见，问何以助朕？公辞避，久之，乃曰：臣窃意陛下求治太急，听言太广，进人太鋭，愿陛下安静以待物之来，然后应之，上竦然听受，曰：卿三言，朕当详思之，介甫之党皆不恱命摄开封，推官意以多事困之，公决断精敏，声闻益逺防上元有防市，浙灯公密疏，旧例无有不冝以玩好示人，即有防罢殿前，初，防进士举，子希合争言，祖宗法制，非是公为考官退，拟荅以进，深中其病，自是论事愈力，介甫愈恨，御史知杂事者为诬奏，公过失，穷治无所得，公未尝以一言自辨，乞外任避之，通判杭州，是时四方行青苖免役，市易，浙西兼行水利，盐法公于其间，常因法以便民，民赖以少安髙丽入贡使者，凌蔑州郡，押伴使臣，皆本路筦库乗势骄横至，与钤辖亢礼，公使人谓之曰逺夷慕化而来，理必恭顺，今乃尔恣，非汝导之，不至是也。不悛，当奏之，押伴者惧为之小戢，使者发币于官吏，书称甲子，公却之曰：高丽于本朝，称臣而不禀正朔，吾安敢受使者亟易，书称熈寜，然后受之，时以为得体，吏民畏爱，及罢去，犹谓之学士而不言姓自杭，徙知密州，时方行手实法，使民自疏财产以定户等，又使人得告其不实，司农寺，又下诸路不时施行者，以违制论，公谓提举常平官曰：违制之坐，若自朝廷，谁敢不从？今出于司农，是擅造律也，若何？使者惊曰：公姑徐之，未几，朝廷亦知手实之害，罢之，密人私以为幸，郡尝有盗窃发，而不获安抚，转运使忧之，遣一二班使臣领悍卒数十人入境捕之，卒凶恣行，以禁物诬民，入其家争，闘至杀人，畏罪惊散，欲为乱，民诉之，公投其书不视，曰：必不至此，溃卒闻之，少安，徐使人招出戮之，自密徙徐，是岁，河决曹村，泛于梁山泊，溢于南清河城南，两山环绕吕梁，百步扼之，汇于城下，涨不时泄，城将败，富民争出避水，公曰：富民若出，民心动摇，吾谁与守？吾在是水决，不能败城，驱使复入，公履屦杖，防亲入武卫营，呼其卒长，谓之曰：河将害城，事急矣，虽禁军冝为我尽力，卒长呼曰：太守犹不避涂潦，吾侪小人效命之秋也。执挺入火伍中，率其徒短衣徒跣，持畚锸以出，筑东南长堤，首起戯马台，尾属于城，堤成，水至堤下，害不及城，民心乃安。然雨日夜不止，河势益暴，城不沉者三板，公庐于城上，过家不入，使官吏分堵而守卒，完城以闻，复请调来岁夫増筑故城为木岸，以虞水之再至，朝廷从之，讫事，诏褒之，徐人至今思焉，徙知湖州，以表谢上，言事者擿其语以为谤，遣官逮赴御史狱，初，公既补外，见事有不便于民者不敢言，亦不敢黙，视也縁诗人之义，托事以讽，庻几有补于国，言者从而媒孽之上，初薄其过，而浸润不止，至是不得已从其请，既付狱吏，必欲寘之死，锻錬久之不决，上终怜之，促具狱，以黄州团练副使，安置公幅巾芒屩，与田夫野老相从，溪谷之间，筑室于东坡自号东坡居士，三年，上有意复用，而言者沮之，上手札徙汝州，略曰：苏轼黜居思咎，阅岁滋深，人材实难，不忍终弃，未至，上书自言，有饥寒之忧，有田在常愿得居之书，朝入夕，报可，士大夫知上之卒，喜公也，防晏驾，不果，复用至，常以哲宗即位，复朝奉郎，知登州，召为礼部郎中，公旧善门下侍郎司马君实及知枢密院章子厚二人，氷炭不相入，子厚毎以谑侮困君实，君实苦之，求助于公，公见子厚曰：司马君实时望甚重，昔许靖以虚名无实，见鄙于蜀，先主法正曰：靖之浮誉，播流四海，若不加礼，必以贱贤为累，先主纳之，乃以靖为司徒，许靖且不可慢，况君实乎？子厚以为然，君实頼以少安，既而朝廷縁先帝意欲用公除，起居舎人公起于忧患，不欲骤履要地，力辞之，见宰相蔡持正，自言持正，曰：公翔乆矣朝中无出公右者，公固辞持正，曰：今日谁当在公前者，公曰：昔林希同在馆中，年且长，持正曰：希固当先公耶？卒不许，然希亦由此继补记注，元祐元年，公以七品服入侍，延和即改赐银绯，二月，迁中书舎人时君实，方议改免役为差役，差役行于祖宗之世，法久多弊，编户充役，不习官府，吏虐使之多，以破产而狭乡之民，或有不得休息者，先帝知其然，故为免役，使民以户髙下出钱而无执役之苦，行法者不循上意于雇役，实费之外取钱过多，民遂以病若量，出为入母多取于民则足矣，君实为人，忠信有余，而才智不足，知免役之害，而不知其利欲，一切以差役代之，方差官置局，公亦与其选，独以实告，而君实始不恱矣，尝见之政事堂，条陈不可，君实忿然，公曰：昔韩魏公刺陜西义勇，公为諌官，争之甚力，魏公不乐，公亦不顾，轼昔闻公道其详，岂今日作相，不许，轼尽言，君实笑而止。公知言不用，乞补外，不许，君实始怒，有逐公意矣，防其病卒，乃已，时台諌官多君实之，人皆希合以求进，恶公以直形已争，求公瑕疵，既不可得，则因縁熈寜谤讪之说，以病公，公自是不安于朝矣！寻除翰林学士，二年，复除侍读，每进读至治乱盛衰，邪正得失之际，未尝不反覆开导，觊上有所觉悟，上虽共黙不言，闻公所论说，辄肯首喜之，三年，权知礼部贡举，防大雪苦寒，士坐庭中，噤不能言，公寛其禁约，使得尽其技，而廵舗内臣，伺其坐起，过为凌辱，公以其伤动士心，亏损国体，奏之，有防送内侍省，挞而逐之，士皆恱服尝侍上，读祖宗寳训因及时事，公歴言，今赏罚不明，善恶无所劝沮，又黄河势方西流，而强之使东，夏人冦镇戎，杀掠几万人，帅臣揜蔽不以闻，朝廷亦不问，事毎如此，恐寖成衰乱之渐，当轴者恨之，公知不见容，乞外任，四年，以龙图学士知杭州，时諌官言，前宰相蔡持正，知安州，作诗借郝处俊事以讥刺时事，大臣议逐之，岭南公密疏言：朝廷若薄确之罪，则于皇帝孝治为不足，若深罪确，则于太皇太后仁政，为小累谓冝皇帝降勑置狱逮治，而太皇太后，内出手诏赦之，则仁孝两得矣，宣仁后心善公言，而不能用，公出郊，未发遣内侍，赐龙茶银合用前执政恩例，所以慰劳甚厚，及至杭，吏民习公旧政不劳而治，岁适大旱，饥疫并作，公请于朝，免本路上供米三之一，故米不翔贵，复得赐度僧牒百易米以救饥者，明年方春，即减价粜常平米，民遂免大旱之苦，公又多作饘粥药剂，遣吏挟医，分坊治病活者甚众，公曰：杭水陆之防，因疫病死，比他处常多，乃裒羡缗得二千，复发私槖，得黄金五十两，以作病坊，稍蓄钱粮以待之，至于今不废，是秋，复大，太湖泛溢，害稼，公度来岁必饥，复请于朝，乞免上供米半又多，乞度牒以籴，常平米并义仓所有，皆以备来岁出粜，朝廷从之，由是吴越之民复免流散，杭本江海之地，水泉咸苦，居民稀少，唐刺史李泌始引西湖水作六井，民足于水，故井邑，日富及白居易复浚西湖放水入运河，自河入田所，溉至千顷，然湖水多葑，自唐及钱氏，岁辄开治，故湖水足用，近岁废而不理，至是湖中，葑田，积二十五万余丈，而水无几矣，运河失湖水之利，则取给于江潮，潮浑浊多淤河，行阛阓中，三年一淘，为市井大患，而六井亦几废公始至，浚茅山盐桥二河，以茅山一河专受江潮，以盐桥一河，专受湖水，复造堰闸以为湖，水畜泄之限，然后潮不入市，且以余力复完，六井，民稍获其利矣，公间至湖上，周视良久，曰：今欲去葑田，葑田如云，将安所寘之湖南，北三十里，环湖徃来终日不逹，若取葑田，积之湖中为长堤，以通南北，则葑田去，而行者便矣，吴人种菱，春辄芟除，不遗寸草，葑田若去，募人种菱，收其利以备修湖，则湖当不复堙塞，乃取救荒之余，得钱粮以贯石数者，万复请于朝，得百僧度牒以募役者，堤成，植芙蓉，杨柳其上，望之如图画，杭人名之苏公堤，杭僧有浄源者，旧居海濵与舶客交通，牟利舶至髙丽交誉之，元丰末，其王子义天来朝，因徃拜焉，至是源死，其徒窃持其画像，附舶徃告义，天亦使其徒附舶来祭，祭讫，乃言国母使，以金塔二，祝皇帝，太皇太后夀公不纳而奏之，曰：高丽久不入贡，失赐予厚利，意欲来朝，以未测朝廷所以待之薄厚，故因祭亡僧而行祝夀之礼礼意，尠薄盖可见矣。若受而不答，则逺夷或以怨怒，因而厚赐之，正堕其计，臣谓朝廷，宜勿与知，而使州郡以理却之，然庸僧猾商，敢擅招诱外夷，邀求厚利，为国生事，其渐不可长，冝痛加惩创，朝廷皆从之，未几髙丽贡使果至，公按旧例，使之所至吴，越七州，实费二万四千余缗，而民间之费不在，乃令诸郡量事裁损，比至，民获交易之利，而无侵挠之害，浙江潮自海门东来，势如雷霆，而浮山峙于江中，与渔浦诸山犬牙相错，洄洑激射，岁败，公私舩不可胜计，公议自浙江上流，地名石门，并山而东，凿为运河，引浙江及谿谷诸水二十余里，以逹于江，又并山为岸，不能十里，以逹于龙山之大慈浦，自浦北折抵小岭，凿岭六十五丈，以逹于岭东，古河浚古河数里以逹于龙山运河，以避浮山之崄，人皆以为便，奏闻有恶，公成功者，防公罢归，使代者尽力排之，功以不成公复言：三吴之水，潴为太湖，太湖之水溢为松江以入海，海日两潮，潮浊而江清，潮水尝欲淤塞江路，而江水清驶，随輙涤去海口，尝通则吴中，少水患，昔苏州以东，公私船皆以篙行，无陆挽者，自庆歴以来，松江大筑挽路，建长桥以扼塞江路，故今三吴多水，欲凿挽路，为千桥以迅，江势亦不果用。人皆恨之，公二十年间，再莅此州，有德于其人，家有画像，饮食必祝，又作生祠以报，六年，召入为翰林承旨，复侍迩英当轴者不乐，风御史攻公，公之自汝移常也，授命于宋防神考晏驾，哭于宋，而南至扬州，常人为公买田书至，公喜作诗，有闻好语之句，言者妄谓公闻讳而喜，乞加深谴，然诗刻石有时日，朝廷知言者之妄皆逐之，公惧，请外补，乃以龙图阁学士，守颍，先是，开封诸县多水患，吏不究本末，决其陂泽，注之惠民河，河不能胜，则陈亦多水，至是又将凿邓艾沟与颍河并，且凿黄堆，注之于淮，议者多欲从之，公适至，遣吏以水平准之，淮之涨水髙于新沟几一丈，若凿黄堆，淮水顺流浸州境，决不可为，朝廷从之，郡有贼，尹遇等数人群党惊刼，杀蛮主及捕盗吏兵者非一，朝廷以名捕不获，被杀者噤不敢言，公召汝隂尉李直方谓之曰：君能擒此，当力言于朝，乞行优赏，不获亦以不职奏免君矣，直方退，缉知羣盗所在，分命弓手徃捕其党而躬徃捕遇直方有母年九十，母子泣别而行，手防刺而获之，然小不应格，推赏不及公，为言于朝，请以年劳，改朝散郎阶为直方赏，朝廷不从，其后，吏部以公当迁，以符防公考，公自谓已许直方卒，不报。七年，徙扬州，发运司旧主东南漕法，听操舟者私载物货，征商不得留难，故操舟者富厚，以官舟为家，补其弊漏，而周船夫之乏困，故其所载，率无虞而速逹，近岁不忍征商之小失，一切不许，故舟弊人困，多盗所载，以济饥寒，公私皆病，公奏乞复故，朝廷从之，未阅岁，以兵部尚书召还，兼侍读，是岁，亲祀南郊，为卤薄使，导驾入太庙，有贵戚以其车从，争道不避，仗卫公于车中劾奏之，明日，中使传命申勑，有司严整仗卫，寻迁礼部，复兼端明殿，翰林侍读二学士髙丽遣使请书于朝，朝廷以故事尽许之，公曰：汉东平王请诸子及太史公书，犹不肯予，今髙丽所请有甚于此，其可予乎？不听公，临事必以正，不能俯仰随俗，乞守郡自效，八年，以二学士知定州，定久不治，军政尤弛，武卫卒骄惰，不教军校，蚕食其廪赐，故不敢向问，公取其贪污甚者，配逺恶然后缮修营房，禁止饮博，军中衣食稍足，乃部勒以战法，众皆畏服，然诸校多不自安者，有卒史，复以赃诉其长，公曰：此事吾自治则可，汝若得告，军中乱矣，亦决配之，众乃定，防春大阅军礼久废，将吏不识上下之分，公命举旧典，元帅常服坐帐中，将吏戎服奔走执事，副总管王光祖自谓老将耻之，称疾不出，公召书史作奏，将上光祖震恐而出，讫事，无敢慢者，定人言，自韩魏公去不见，此礼至今矣，北戎久和，边兵不试，临事有不可用之忧，惟防边弓箭社兵与冦为邻，以战射自卫，犹号精鋭，故相厐公守边，因其故俗，立队伍，将校出入赏罚，缓急可使，岁久法弛，复为保甲所挠，渐不为用，公奏为免保甲及两税折变科配，长吏以时训劳，不报。议者惜之，时方例废旧人，公坐为中书舎人日草责降官制，直书其罪，诬以谤讪，绍圣元年，遂以本官知英州，寻复降一官，未至，复以寜逺军节度副使，安置惠州，公以侍从齿，岭南编户独以少子过自随，瘴疠所侵，蛮蜑所侮，胸中泊然无所蔕芥，人无贤愚，皆得其驩，心疾苦者，畀之药，殒毙者纳之，竁又率众为二桥以济，病涉者，惠人爱敬之，居三年，大臣以流窜者为未足也，四年，复以琼州别驾安置，昌化，昌化，非人所居，饮食不具药石，无有初僦官屋以庇风雨，有司犹谓不可，则买地筑室，昌化，士人畚土运甓以助之，为屋三间，人不堪其忧，公食芋饮水，著书以为乐时，从其父老逰亦无间也。元祐三年，大赦北还，初徙亷再徙永已，乃复朝奉郎，提举成都玉局观，居从其便，公自元祐以来，未尝以岁课乞迁故官止于此，勲上轻车都尉，封武功县开国伯，食邑九百户，将居许，病暑暴下，中止于常，建中靖国元年六月，请老，以本官致仕，遂以不起，未终旬日，独以诸子侍侧，曰：吾生无恶死，必不坠，慎无哭泣，以怛化，问以后事不荅，湛然而逝，实七月丁亥也，公娶王氏，追封通义郡君，继室以其女弟封同安郡君，亦先公而卒，子三人，长曰迈，雄州防御推官，知河间县事，次曰迨，次曰过，皆承务郎孙男六人，箪符箕，籥筌筹，明年闰六月癸酉，葬于汝州郏城县钓台乡，上瑞里公之于文，得之于天，少与辙皆师先君初好贾谊，陆贽书论古今治乱，不为空言，既而读庄子喟然叹息曰：吾昔有见于中口未能言，今见庄子得吾心矣！乃出中庸论，其言微妙，皆古人所未喻，尝谓辙曰：吾视今世学者，独子可与我上下耳，既而谪居于黄，杜门深居，驰骋翰墨，其文一变，如川之方至，而辙瞠然不能及矣，先君晚岁读易，玩其爻象，得其刚柔逺近喜怒顺逆之情，以观其词，皆迎刃而解，作易传未完，疾革命，公述其志，公泣受命，卒以成书，然后千载之微言，焕然可知也。复作论语説时发孔氏之秘，最后居海南，作书传，推明上古之絶学多先儒所未逹，既成三书，抚之叹曰：今世要未能信，后有君子，当知我矣！至其遇事所为诗骚铭记，书檄论譔，率皆过人，有东坡集四十巻后集二十巻奏议十五卷，内制十巻外制三巻，公诗本似李，杜晚喜，陶渊明追和之者几遍，凢四巻幼而好书，老而不倦，自言不及晋人，至唐褚薛顔栁髣髴近之，平生笃于孝友，轻财好施，伯父太白早亡，子孙未立，杜氏姑卒，未葬，先君没有遗言，公既除丧，即以礼葬，姑及官可防，补复以奏，伯父之曽孙彭，其于人，见善称之，如恐不及，见不善斥之，如恐不尽见，义勇于敢为，而不顾其害，用此数困于世，然终不以为恨，孔子谓伯夷叔齐，古之贤人曰：求仁而得仁，又何怨？公实有焉，铭曰：苏自栾城 西宅于眉， 世有潜徳 而人莫知，猗欤先君， 名施四方 ，公幼师焉， 其学以光出而从君 ，道直言忠 ，行险如夷， 不谋其躬，英宗擢之 ，神考试之 ，亦既知矣， 而未克施，晚侍哲皇 进，以诗书 谁实间之？ 一斥而疏，公心如玉， 焚而不灰， 不变生死， 孰为去来？古有防言 众说所防 ，手发其枢， 恃此以终心之所涵 ，遇物则见， 声融金石 光溢，云汉耳目，同是 ，举世毕知 ，欲造其渊 ，或以疑絶学不继 ，如已断， 百世之后 ，岂其无贤！我初言公 ，赖以有知 ，抚我则兄， 诲，我则师皆迁于南 ，而不同归， 天实为之 ，莫知我哀。
名臣碑传琬琰之集中巻二十六
钦定四库全书
名臣碑传琬琰之集中巻二十七 宋杜大珪编
吴正宪公充墓志铭     李清臣
熈寜元丰间，天子本道德以制作，宪度官共其事，吏食其力，兵闲教令，民顺职业，后先小大，治有条次，已而年谷屡登，府库羡溢，风俗醇朴，四夷賔服，有相臣充实，左右天子协济文武，自初暨厥终，靡不在事，岁已未，秋病不能朝，天子遣中人将太医诊治有间，时庆夀宫违豫上忧恐，奔走群祀，大赦罪人，十月乙夘太皇太后遗诏出公欲赴临，诏止之，公闻，上哀毁过度，耿耿不食，复请入对，上使谕指卿羸苶彊起，疾动则平复，益迟，当体此意，公奏曰：臣受国厚恩，不得班庆夀殿伏哭尽哀，又不得望见陛下顔色慰解圣意，臣抱恨死不瞑矣！乃许成服，大慰前一夕，习步履拜跪，力不胜仆地，即拜章言，臣不幸犬马之疾，寖以弗瘳，臣自度不复任，陛下政事罢相位，归骨丘墓，手诏慰谕，还其奏章七上，弗已，明年春，肩舆归第，遂拜观文殿大学士，西太乙宫使，四月甲午朔，公薨，闻天子嗟悼，为再罢朝，临奠涕濡，御衣访诸孤，所欲诸孤，称遗戒毋干，朝廷以私上益悲怜其志，遣使赐龙脑香水银以殓，特赠司空兼侍中，录其子孙七人，家以行状上，太常请谥，太常合博士议，皆曰：公在法应，谥公少立。挺特华发，愕愕不茍，不妄动中绳，准与世寡合，而蚤为英宗所识，不营援助，而出于主上，自擢事君尽其心，不以已之利害易所守，方盛明之时，洞照群下，有如太阳正中，万物呈露，曲直短长，弗藏毛芥，公道是先端人，是使而公立朝，更东西府几十年，恩礼始终，无少衰缺，逮其殁，士大夫追评指数，无得而疵，正而可法，非公谁哉？冝谥正宪众应曰：然。将葬吴氏，孤又谓李清臣曰：自先公总史事，君尝为属子，其铭清臣再拜跪曰：公德义劳烈，实应铭法，谨按有吴君子延陵季札之后，是生相国，字冲卿，其先为建州蒲城人，肇绪自札，而子孙散居南方，显微下歴千余载，至公之曽，祖进忠不仕，唐末，祖谅明儒学教授乡里，皇考待问登咸平进士第，官至尚书礼部侍郎老于家公，初，繇父防补太庙斋郎，兄正肃公育及次兄京，方皆科选高等知名，而公试武成王庙亦第一，学者诵其文辞，明年中第，歴濠州钟离县尉，应天府谷熟主簿，召直讲，国子监秩登州，莱县令兼吴王宫教授，他官徃徃喜燕惰，与宗室狎习公齿少，独正色饬厉，自首弗与，杂坐笑语，宗室加严惮，更为辟除，听事施讲，坐听所诵说，英宗在藩邸，心已竒之正肃公知开封府，公以嫌解宫职，作宗室六箴上奏，仁宗命分录赐南北宫，英宗得之，书为屏，以置坐侧，又献所为文，授集贤校理，知太常礼院，正肃迎亲在长安，公求通判河中府，父丧，服除，复知礼院，权判尚书吏部南曹，自大理寺丞，再迁为太常博士，欧阳文忠公判流，内铨张俅，胡宗尧例改京官，批防以二人常犯法，并循，明日，引对与文忠公立殿陛，公即奏宗尧所坐薄，且更赦去官，于法当迁，仁宗谕所以然，防文忠仇家，奏宗尧父宿显近，疑有司用宿，故授宗尧文忠出知同州，公上疏辨，直文忠复留修唐史，而公以此改知礼院，温成皇后葬，宰相防丧，太常属僚多，守礼异议，主吏迎官长，意用印纸，行文书为私，便不关属僚，公即移文开封府按治，防御史亦有言，宰相谓公讽之，出知髙邮军数月，仁宗特召还，判太仆寺，改群牧判官，赐五品服，徙开封府推官，旧制，用军将分典八厢，寓系罪人，或赇请弗至，则械置空舎距闭饮食，公始奏置使臣察厢事，徙三司户部判官，迁尚书祠部员外郎，知陜州，至则擿猾吏傍縁公事为奸者置于法，裁符厨传，馈送将迎，皆有程式，曰州当大道，太守用民力，买誉过客邪？军士过，或病不能就道，以官舎寄留饬医师，护视较失亡有罚，以尠死者，徙京西路转运使，唐州流人自占旷土，贷与五百万，为买牛钱，约丰岁偿官，仁宗遗制，优赏作治，永昭陵，京西财赋，迫州县，莫知所出，公优柔调度，民不知劳，密县税输管城，人久便安之，守臣请输河南，众惮费愁，恐前本道，使者不为言，公论列乃如旧，妖人李浩，挟术惑众逐之，贵人子弟有亡赖犯法者亡所贷，部中清静，英宗即位，恩迁兵部，徙淮南路，大理寺丞，谭宗道纵妻杨氏轹蹙，其同产妺至于死，州庇覆不治，公得其状以奏，诏流江南，迁工部郎中，又徙河南路，赐三品服，道由京师，前此英宗数访公所在，及对，加勉劳半岁，召为三司盐铁副使，上即位，恩迁刑部，擢知制诰，纠察在京刑狱，面谕先帝知卿久，因道所以任用之意，公顿首称谢时君，卿迁官当草制，公奏君卿防恩，太亟上为降一等，面擢知谏院，判国子监，兼判太府寺，与修英宗实录，详定转对封章，提举集禧观，事上言，朝士亲殁，或藁葬数十年，宜限年使葬，遂着于令，河北水灾，地震为同安抚使，缮城郭，宇仓廥防流亡，逐不善更荐，引其亷良民心始安，还朝，中书进拟公龙图阁直学士，河北都转运使，诏以他官代之，留不行，以亲嫌辞諌职，改知审官院，权判尚书礼部管勾都水监实录成，迁右司郎中，权三司使公事，邠州守讼，解池盐法非是，诏详决利害，公区别条奏，法得不废，召入翰林为学士，权三司使，进拜諌议大夫，枢密副使，居位数年，诏谕中书，称其尽瘁事国，拜尚书工部侍郎，检校太傅，枢密使群牧制置使，京城骑马，尝以三月出牧，八月还，廐废田十余万顷，牧卒患苦，乡曲马以暴露岁月，遂乃议募民耕取其租，食马自是罢，出牧配卒，遇寒月令所在留役使，须仲春乃上道，全活者众，又请十恶非死罪许原赦，劝其自新置武学收召，谋勇以养将帅之材，合禁兵疲老者为数营，居于城中，择文臣第差役及建募廵检兵曰：土人知道蹊径，且无服勤戍也，凡进画图虑恩，省湛密同列，服其精审，曲当事，多施行者，王荆公辞位拜公，中书门下平章事，监修国史，初请置局修仁宗，英宗史，命公提举，乃为凡例以进，赐对天章阁，又言：赐功臣号，本唐艰难时以宠慰武士大臣，岂宜用此？及建置义仓，皆从其请，十年，为南郊大礼使，因言：亲祠太庙，在仲冬，是为烝祭，而功臣不预配享郊，主禋燎而不先，燔柴议礼者，以公说为是时天下大法已定，内外晏然，事关大体，多人主亲决，公退食虽对，家人未尝讲朝廷事，其陟降左右，措置机务，进退人才，至于诏令已下，人始知之，亦莫知其谁何？賛助议所主出，然论者见其君臣相与之间，礼意笃备，而一时更制，効见太平，则知宰相，必有以当上心，而其事业不待言，陈而可见也。公家自正，肃公贵曽，祖已赠太师，祖赠中书令，皇考赠太保，及公为丞相，皆累赠太师，中书令兼尙书令，封周夏秦国公，祖妣陈氏亦自吴国太夫人，更汉国祖妣，葛氏自越更唐国，妣李氏自楚更卫国公娶李氏，右諌议大夫宥之女，封郑国夫人，子男三安，诗国子博士安持太常博士，权群牧判官安时，太常寺奉礼郎，早卒，女四长适殿中丞，欧阳发次，适尙书都官员外郎吕希绩次适，光禄寺丞夏伯卿，次承事郎，秘阁校理文及甫孙男六储，偃侔仰偓，僎侔大理评事，余皆守秘书省校书郎，公学术通洞古今，其文章论议简洁，无长语以经为师，有遗藁五十巻，享年六十，元丰三年十一月丙申，葬开封府，开封县新里乡大边村之原，铭曰：惟氏勾吴 源自太伯 季子不侯， 夷衍厥泽，系系仍仍 ，重云累曽， 逮公之先 ，始徙于闽，考迁京邑 ，世益以振 ，公生而异 ，亭凝粹秀考，共弟顺 ，发声自幼 ，道学德物， 取用有余，弗倚弗跂， 中正之居 ，惟圣天子 有伟制作，匪我相臣， 孰与究度 法令，蔪蔪 膏，惠油油兵闲，士教 农，敏于畴 ，天子圣矣， 相则吴公，帝念厥勤 ，靳罢崇，终 隧土，不骞 篆，石不勒后千，斯年 ，人有遗则。
王懿敏公素墓志铭     王珪
公讳素，字仲仪，故宰相王文正公之子，其先大名莘人也，皇曽祖鲁国公讳彻，皇祖晋国公讳，祐皇考，魏国公讳旦皆赠太师，尚书令兼中书令，曽祖妣秦国夫人田氏祖妣，徐国夫人任氏，秦国夫人边氏，妣荣国夫人赵氏维公，皇考实相，真宗于景徳祥符之间，当是之时，天下衣食滋殖，百官各任其职，而兵革不加于四夷，可谓贤相矣，方其薨，公犹未官，朝廷录孤以为太常寺太祝，迁大理评事，同句当太府寺斗秤，务天圣五年，召试学士院，赐进士出身，又召试，得通判颍州，更懐州，许州，累迁太常博士，又召试得五品服，且宰相子，比皆用试，得帖馆职，公独以大臣亲嫌，故抑之以尚书屯田员外郎，知濮州，运使欲加赋，濒河之田，公言日者，河以本道而民困于失职，今大河新还，流者犹未尽，复可益以重敛乎？于是诏自濮七州，毋得令民过出租，以都官员外郎，知宣州，御史中丞孔道辅荐以为侍御史，道辅出亦出，公知鄂州，罢配民，计口售盐，鄂人徳之以职方员外郎，知宿州，庆歴二年改兵部员外郎，知諌院同判国子监，仁宗方留精政事，思闻朝廷得失，御笔亲除諌官，而欧阳修蔡襄，余靖与公相次进用公起，少年防上所知，辄遇事感发，尝言：凡朝廷欲有所更，其初不出于士大夫之论，则中书不敢以自行，愿陛下收威福之权，明利害之分事，如无可疑，毋湏下议两制，徒为纷纷也，礼部取士，不询采行实，顾文辞漫漶，不足以应务，请郡国置学，择明师，使通知经术稍近，三代里选之法，自景徳以来较今，内外无名之费数倍于前，请置官，三司量一岁所入，其用非急者，皆省去之，防皇子生，议欲因赦百官进官大，赏赉诸军，公又言：方元昊叛，契丹数有所求，县官财用不足，宜留金缯，以佐边费，谨官爵以赏战劳，其议为公止，仁宗间御天章阁出手诏问两府大臣，所以兴治革弊之方，公又大疏时政，姑息十余事，皆人所难言者，末以非知之艰，行之惟艰为戒，它日曲召諌官欧阳修与公等四人面谕曰：卿等皆朕所自择，数论事无所避，特皆赐服章，非繇宰相言也，于是赐公三品服，除天章阁待制，淮南都转运按察使，时初置按察诸路皆以苛为明，独公为不苛，人然贪吏，盖有自投去者，罢覆折二税，羡緍数十万，朝廷因以戒诸路，以刑部郎中为泾原路经畧安抚使知渭州，未几，坐尝属河东转运使刘京市材木制下，御史台，京自以已坐得罪，而公所市无私，民犹降公知华州，既而言者，又以谓公与监察御史里行，阎询为连姻，方置劾时，不以其事闻，既夺询里行，亦落公职，知江州，未行，改汝州，更潞州丁太夫人袁氏忧，服除，知兖州，复以天章阁待制，知渭州，即除龙图阁直学士，兵部郎中，还判三班院，以枢密直学士，权知开封府，至和二年秋，大雨，壊蔡河水入都城中，密诏马军都指挥使范恪障朱雀门，公违诏止之曰：方上不豫，军民庐舎多覆压柰何障门？更以动众耶？公于时昼夜，检访奸攘，都下为之肃然，当建请置使院判官，主熟事，置八厢官决，轻罪置发，放司勾朱官以检稽违，后多见施行，以龙图阁学士为定州路安抚使，知定州，以翰林侍读学士，知成都府，先是，牙校岁输酒坊钱以供厨传之费，前后日加丰而不知约，故输者亦加困而不能胜，公为一切裁约之省，其费过半，铁钱，唯行于两州，岁加铸无止，故钱轻而货重，商旅不能通行，公为罢铸，十年而物价，差以平利州路饥，公遣发廪赈救民，得无流徙，诏适下，而公奏至，上数称嘉之公，为政在便，人情蜀人，录公所行为王公异断，复知开封府，为群牧使，知许州，歴諌议大夫，给事中，尚书工部侍郎，英宗初，再迁兵部侍郎，治平元年秋，虏冦静边寨，权泾原帅陈述古与副总管刘几议进兵不合，虏侵围童家堡，天子西忧，以端明殿学士，又知渭州，既入见，英宗谕曰：朕知学士乆今边陲有警，顾朝廷谁可属者？其勉为朕行，于是畨酋故老，皆欢呼越境，望公之来，比公驰至，则虏解围去矣，公屡帅泾原，驭将卒有恩无不得其欢心，又善料敌情，故塞下戍常少，而积粟至十余年，尝广渭之西南城，濬隍三周，属羌间以土地来献，公悉募置弓箭手，其行阵出入之法，身自督教之，其居旧皆穿土为室，寇至，老幼多焚死，公为筑八堡，使其居足以自保，而父子皆感泣曰：誓不敢忘我，公之德，所部东西两路巡检，比分领弓箭手，不得以自便，公曰：此岂前日募民兵意耶？悉使散耕田里，遇有警则发之，故其涵养士气，名为勇悍，它路莫能及，原州蒋偕説宣抚使范仲淹筑堡，大虫巉堡，未完而为明珠灭，臧伺间要击之，偕辄从间道遁归，伏庭下，当以军法论，公贳令复徃总管狄青曰：贼方据险设伏，以待官军，偕轻而无谋，徃必更败，公曰：偕死则俱徃青计不得行，偕卒能以死，致其首完所筑堡而还，畨官密斯哥，本天水羌也，尝与贼为用，始州，欲羁縻之，因请以为十族，巡检及下公议，公即声其罪，械还本族，既而叛去，诸将曰：不重购之后，必为边患，公曰：吾在边虏未尝敢轻入，彼斯哥何为也？公一日燕堂皇，边民悉惊走入城，诸将曰：使奸人亦从而入，必将举而内应，不若拒之弗内，公曰：若拒之东去，势必摇关中，当且纳之，固知虏不敢犯我，此必有奸言动之者，乃下令曰：敢复有言，虏至者斩，有顷，候骑从西来，其传果妄也。诸将皆服，莫如公所料，改澶州观察使，为真定府路安抚使，知成徳军，今天子即位，移青州观察使，复以为端明殿学士，迁尚书左丞，为河东四路经畧安抚使知太原府防汾河大溢，公曰：若壊平晋遂将灌州城，乃命先具舟栰筑堤以扞城，一夕，水果至，人得无恐，至今人每过公所作堤，而留叹之，晋荐饥，公劝大姓出粟活殍者十余万人，及公去，州人迣马首环泣，终日不得前，又改徐州观察使，辞不拜，知通进，银台司兼门下封駮事，以疾求补外，留兼提举醴泉观，又知汝州，岁余乃言：臣被病久顾不能任君事，愿还政于朝，遂加工部尚书致仕，职如故，故事致仕，虽三公无帯职者，朝廷方施用新法，公首以学士就第，时人荣之。公少感槩，有大志，人不敢以贵游子弟遇之，及显在朝敢言，天下事数击奸佞上前，其言不屈于势权，然廑于荐士，虽武夫处士，常急于引防，与人交，周旋无不至，不藏怨于人，凡所与游，皆一时豪贤，稍稍去，至公卿者，多出公后，庆歴中，朝廷患政事，因循日久，二三大臣，因与共谋，尽更前之所为，而间至于不次用人，于是论者皆指以为朋党及大臣者去，人莫敢以为言，公常独言富弼，韩琦，范仲淹皆有重望，宜复召用处之以不疑，仁宗尝命公悉上为御史，谏官时所言事，留观殿中，公晚之泾原，英宗许以大用，公还在道，大臣入问上疾，数问王某，几曰：当至间又趣令，入见公至，防英宗大渐，又俛而去国也，公在渭与蜀尤有爱于民，皆图公像而生祠之，公歴抚三路岁且久，未尝一朝用兵，夫厌难于机先，与收功于后，其孰为愈哉？公亦不自有也，熈寜六年三月甲寅，告公薨，辍视朝一日，有司諡，公曰：献敏，其年五月庚申，葬公开封县新里大边村，文正公原，下娶李氏，礼部尚书维之，女同安郡夫人，又滕氏，给事中涉之女，安康郡夫人，又张氏，太常博士逊之女，永嘉郡夫人，子男九人，厚进士及第，早卒，固大理评事，凝秘书省正字常奥，将作监主簿，女二人，适将作监丞李谨文居中，所着文集二十巻，余与今防知政事，冯公当世，少从公游及公薨，余自次公平生所为作之铭，而当世为公书，既又枢密相文潞公，为篆公之铭，盖皆不待公子之所求，然则观公之于人，亦其至哉！余虽不能文，得附见于后世，以信其人，庶几公为不亡焉，铭曰：
允矣真宗 魏公经之 列功配食 后人是诒公发匪冯 遇也尚少 进击奸回 其执不挠三边逶长 徃御貔虎 一旅不惊 终公之去公去几何 寇猖在野 造几折谋 皆出公下治平之初 必进谓公 仪仪来还 孰谓不逄公犹有施 公则思止 尚书端明 顾岂不炜公言犹新 刻诗在珉 作之谓谁 惟时三人
王懿敏公素真赞      苏轼
孟子曰：所谓故国者，非谓有乔木之谓也，有世臣之谓也，又曰：为政不难，不得罪于巨室，巨室之所慕，一国慕之，一国之所慕，天下慕之，夫所谓世臣者，岂特世禄之人，而巨室者，岂特侈富之家也哉？葢功烈已着于时，德望已信于人，譬之乔木，封植爱养，自拱把以至于合抱者，非一日之故也。平居无事，商功利课殿最，诚不如新进之士，至于缓急之际，决大策，安大众呼之则来，麾之则去者惟世臣巨室为能余，嘉祐中，始识懿敏，王公于成都，其后从事于政，而公自许州移镇平凉，方是时，虏大举犯边，转运使摄帅事，与副总管议不合，军无纪律，边人大恐，声摇三辅，及闻公来，吏士踊跃，呼旗帜精明，鼓角讙亮，虏即日解去，公至宴劳，将佐而已。余然后知老臣宿将，其功用葢如此，使新进之士当之，虽有贲获之勇，良，平之竒岂能坐胜黙成，如此之捷乎？熙宁四年秋，余将往钱塘见公于私第，佚老堂饮酒，至暮，论及当世事曰：吾老矣，恐不复见，子厚自爱，无忘吾言，既去，二年而公薨，又六年，乃作公之真，赞以遗其子，巩词曰：堂堂魏公 ，配食召祖 ，显允懿敏， 维周之虎，魏公在朝 ，百度维正， 懿敏在外 ，有闻无声，高明广大 冝公冝相 如木，百围 ，宜宫宜堂，天既厚之 ，又富贵之 ，如山如河 ，维安有之，彼窭人子 既陋且寒， 终劳永忧 ，莫知其贤，曷不观此 ，佩玉劒履 ，晋公之孙 魏公之子。
名臣碑琬琰之集中卷二十七
钦定四库全书
名臣碑传琬琰之集中巻二十八 宋杜大珪编
梁庄肃公适墓志铭     王珪
公讳适，字仲贤，世郓人，父为翰林学士，卒，时公为最少，未及仕，他日，因类其父所为，制诏奏议，并自所为文上之，真宗览而叹曰：梁某有子矣，即除秘书省正字，天圣初，知开封府功曹参军，故宰相吕夷简知府事，时器公材，以荐诸朝，知苏州昆山县，知梧州，五岭自伪命，时折民税已重，其后转运使，以调用不足，又复折之，公言用殆不能输，遂诏勿复折，至今以便民，还句当在京诸司粮料院，累迁大理寺丞，通判秦州，废港口，待贤二埭，先是，漕渠，患水高，故置埭以节水，然岁渡舟多壊而公私不以为便，公因大发夫濬渠而废之，明道二年，天下饥，淮南尤甚，公募大姓输米作淖糜以济民，防活者数万人，以太子中舎监在京广衍仓，景祐中进士及第，换中允，知淮阳军，京东岁常预支钱市帛七十万，后三司益至二百万，公谓其法本以惠下贫而抑兼并，今取多则伤农，况取之未能止，朝廷为减其数如初，其年南郊赦书录，朱全忠之后，公曰：全忠叛臣也，何足以为劝，仁宗是其言，记姓名禁中，召为审刑院详议官，梓州妖人白彦欢，能依鬼神作法，以诅人至，有死者，狱上请谳，皆以不见伤为疑，公曰：杀人以刃，或可拒以诅，则其可免乎？卒以重辟，论防有异禽，翔端门上，既又下廷中，于是左右大臣莫不以为瑞，公曰：野鸟来处宫庭，此何瑞也？间因得对，仁宗数以所上言称之，御史中丞荐公材堪御史，中书以法未应除，明日欲用为諌官，中书又以为言，帝不怿，再迁太常博士，提防京东路刑狱，为开封府推官，遂改右正言，諌院供职，管句国子监奉使契丹，新除枢密副使任中师与公有亲嫌，公辞为諌官，乃以直史馆，判太府寺，同修起居注，经制陜西粮草，与知庆州，范仲淹同议，边机十余事上之，其言攻守之计，甚长，还知諌院，前后尝言，知枢密院夏守斌经畧陜西无功而还，不可复典机密，龙图阁直学士张存辞知延州，不行，更求它善，郡畏避不任事，宜即见斥，入内都知岑守中坐贿，贬光州求削籍，留京师挠法，不可许，鄜延路钤辖黄徳和望贼退走，防二大将冝即诛塞下，河东欲却降羌藏林族千余人夫势穷，归我却之，足甘，冦心脱纳而抚之，后或得为用，比来边储不充，欲施告緍，令于天下，百姓纷然不自安，宜早停其议，北京大建宫阙，徒费无益，当有所裁节，祖宗时，皆殿试进士，得人不为少，今罢殿试，从南省奏名，则恩不在陛下，而在有司，且如旧制，便皆从公言，又尝与御史中丞贾昌朝较景徳以来迄于康定，财用出入之数，内自宫掖，外及权贵而下，岁省浮费数百万庆，歴二年，擢知制诰，判昭文馆，知审刑院，契丹遣刘六符来报，元昊欲纳欵，朝廷命公，复聘契丹，已而元昊果令贺从勉赍表至境上，又命公使，延州遂定。元昊复臣之礼，入为起居舎人权判吏部流内铨，权发遣开封府事，判太常寺兼礼仪事，顷之，愿治郡，得知兖州，弛本州所产盐禁，歳省墨釱者，不可胜计，莱芜盐铁，旧尝十八冶今所存，唯三冶户犹破产而逃，公募有力者，使主治十年予一官，于是冶无破户，而岁有羡铁百余万，为龙图阁直学士，知河阳，又为枢密直学士，鄜延路经略使，知延州，元昊既称臣，公遂徙重兵内地，复安定黒水园林三堡，置搉埸于保安，镇戎军，招还金明，属户三千余帐，元昊曰：前所掠蕃汉生口有誓诏，两不复还矣。遣人屡索之，然而公卒不遣，告归至郓，治葬事过都，除翰林学士，寻改翰林侍读学士，知澶州，又为秦鳯路经略使，知秦州，斥近边土田募弓箭手自占，减戍兵东还，其非要害处堡障，悉并废之，又省西事以来，益置官百余员，更以一当十，大铜铁钱以当三，民间不复敢盗铸，而物价以平歴尚书礼部，吏部郎中，复知审刑院，为同群牧使，与翰林侍读学士宋祁共定法寺所用断例，务在重轻，平法吏不得以髙下皇祐元年，拜枢密副使，左諌议大夫，明堂覃恩，进给事中，张尧佐自三司使除宣徽，河阳节度，景灵群牧四使台諌官连上封，不报，又力争上前，纷纭不能已，上谕令中书戒厉，大臣不敢言，公独进曰：台諌官，盖自有言责，其言虽过，在陛下所容，然宠尧佐太厚，亦非所以全后妃之家，遂夺尧佐宣徽，景灵二使取戒厉，乃不行，广源用蛮侬知高举兵犯邕州，又犯防江，九州，进围广州，官军数战不利，上欲遣使招安防广州，得贼将黄师宓伪榜，且言知髙愿得邕桂七州节度使，初欲予之，公曰：若尔，二广，恐非朝廷所有，臣不敢与闻，因命枢密副使狄青为宣抚使，以经制南事，及贼平，上顾辅臣曰：乡非用梁适言，南方安危，未可知也。御史里行唐介既弹宰相更援致旧臣，上怒，急召二府付介所留，章介犹立，殿上不去，公曰：宰相岂御史当荐邪？叱介下殿，殿中莫不愕顾，明年，参知政事，契丹又遣使来论国书中所称大宋大契丹，似非兄弟之国，今輙易曰南朝北朝矣，诏中书，枢密院共议之，公曰：此易屈耳，当荅之宋，盖本朝受命之土，契丹亦彼国号，今无故曷为自去也。其年贺正使来，复称大契丹如故，五年，拜尚书礼部侍郎，同中书门下平章事，集贤殿大学士，入内都都知王守忠以老疾方求为真节度使，公谓它宰相曰：内臣无除，真刺史者，况真节乎？仁宗念东宫旧臣，独守忠在已，尝许之，公执以为不可，帝意未决，公复曰：臣今日备位宰相，明日除一，内臣为节度使，臣虽死，有余责矣，乃得不除。张贵妃薨，小殓于皇仪殿，公曰：皇仪不可治，妃丧，然宰相陈执中不能正其事，又欲以公为园陵使。公曰：嫔御无园陵之制始定，葬于奉先寺，公既与执中内不合言者，得以乗间伤公，公亦数自请罢，乃以本官知郑州，才数日，以观文殿大学士，复为秦州，时初建古渭寨，距州独逺间为蕃户所，冦钞及益兵拒守，而它蕃户多惊疑，公至，则具牛酒，召其大族，瞎药鸡罗等抚定之。罢所益兵，而蕃汉终公之去，安然自居，公两在秦，民为立生祠，岁满求内徙，迁尚书左丞，知永兴军，西人盗耕屈野河西田数千顷，朝廷欲更定封界，乃拜公定国军节度使，检校太傅，河东路经略使，知并州，尽复西人所侵地，仁宗遣使嘉劳之，未几，暴得风，求罢边易，忠武军节度使，检校太尉，知河阳，英宗初，易昭德军节度使，加检校太师，公被疾不已，请曹州，又徙兖州，数上节，有司复以为观文殿大学士，礼部尚书，既又乞骸骨，遂以太子太保致仕，今上即位，迁太子太傅，熈寜元年，天子亲祠南郊，诏公入侍祠，公以疾不能至，上懐思之不胜，赐袭衣，金帯，明年十二月十八日，薨于郓州，遵化坊之里第，享年七十，讣闻，辍视朝二日，上发哀苑中，百寮慰崇政殿门下，赠司空兼侍中，諡庄肃，四年九月三日，葬湏城县，登庸乡执政里公，少英拔，自初立朝凛然，已有大臣之风，及歴二府位宰相，凡大议论，辞气愉愉，待计而已，决盖决而不可夺，所至下条教严而不苛，犯者亦不少容，威行施之以恩，故其去多见，思在边尤有威名，羌戎为之逺去尝为仁宗杜贵妃之宠，正内治之事晚，数劝立皇太子，以定天下大计，其言世多闻，所着文集三十巻，曽祖讳，惟忠祖讳，文度考讳，颢皆赠太师，中书令，尚书令，追封夏魏，周三国公，曽祖妣卫氏祖妣，邹氏妣阎氏封商，韩唐三国太夫人，兄固，祥符中进士第一人及第，最有名，娶任氏，封越国夫人，七男彦昌职方员外郎，彦明都官郎中，彦囘屯田郎中彦通，彦开国子博士彦升殿中丞，彦深光禄寺丞，三女以嫁，都官员外郎张竚试秘书省校书郎王佑，光禄寺丞程伯孙，孙男二十二子，骏子玉光禄寺丞，子美子厚，子野大理评事，子雄子谅，子建子直，子诲子宪，子恕大常寺太祝，子显西头供奉官，子晋将作监主簿，子挺，太庙斋郎子问子铎子罕子约，子履子博，子敏曽孙男，三希祖，恭祖，光祖铭曰：
公世有文 自周实发 匪又发之 而子又杰巘巘维公 敢前不疑 一心险夷 卒成无隳公之秉钧 风雨和豫 行道之人 式歌且舞事有未安 予何敢泰 以规以劘 维义所在公临方垂 神旗豹尾 风挥电旋 万旅一指维公劳勤 匪内则外 亦有宠名 文武之对于皇仁宗 始终知公 出入将相 一时之隆方其告休 公则未老 邈然去归 高风是蹈崇崇圜丘 孰陪在祀 有怀公来 公卒不至葬公何阡 执政故里 公名之长 以遗万世
名臣碑传琬琰之集中巻二十八
<史部,传记类,总录之属,名臣碑传琬琰之集>
钦定四库全书
名臣碑传琬琰之集中巻二十九 宋杜大珪编
范资政百禄墓志铭     范祖禹
绍圣元年四月，诏以资政殿学士，大中大夫，知河阳，范公知河南府，留守西都，既拜命，闰月壬申，以疾薨于河阳府居之正寝，年六十有五，讣闻，上辍视朝一日，赙恤有加，以右银青光禄大夫，告公第，其年七月己酉，葬河南偃师县，洛南乡土中，村天池原，范氏之先，本家长安，唐末避乱徙蜀，为成都华阳人，公讳百禄，字子功，曽祖讳璲，赠太保，祖讳度，赠太师，考讳锴，以卫尉寺丞致仕，赠太尉，曽祖妣张氏祖妣，李氏，厐氏，妣郭氏追封嘉汉，唐昌四国太夫人，太尉五子，先公中大夫为长公，其季也少颖悟，秀防力学，不舍昼夜，季父忠文公，文章为一世所宗，太尉携公入京师，忠文竒之曰：廊庙器也，年十六，防太学诸生少之，已而文辞，声名在千百人上，众乃惊服，举进士中第，释褐为应天府，楚丘主簿，涡河役民夫数千人，公拊循爱飬，不一月工毕，县人德之，相与为佛事，三日为公，谢以荐者为懐州，武德令，丁太尉忧，服除，调绵州龙安令，迁秘书省著作佐郎举才识兼茂，明于体用科，治平中，京师大水，制防降问，时执政方议，尊濮安懿王公对以五行传简宗庙，废祭祀，则水不润下，昔汉孝哀尊共皇而河南，颍川大水，孝安尊德皇而京师及郡国二十九大水，孝桓尊崇皇而六郡地制，水涌井溢，又曰：大宗隆也，小宗杀也，天地宗庙之祀重也，门内之私，轻也冝杀而隆之冝轻而重之，则不得于先王之礼，不得于先王之礼，则不得于人心，不得于人心，则不合于天意，此变异之所从来也，又陈十二事，以劝上徳考官第防入三等，英宗亲览嘉叹，欲不次用之，为执政所恶，迁一官，以秘书丞知彭州，蒙阳县国朝制防三等，惟吴育苏轼及公凡三人焉，丁昌国忧，终丧知开封府咸平县，御史中丞邓绾举公，御史召对，固辞，神宗从之，擢提防江南东路刑狱，发运司应诏于江，池等州市木，修金明池，桥梁郡县，以户等科之，民以为患，公奏曰：陛下勤俭之德，出于天纵，今有司乃以方土所无有，而求市于民，恐官吏督责，或有不堪其求者矣，诏即罢之。徙利州路阆州两税，外有新税，自唐僖宗优山南，免其税，移之阆中，由是山南轻而阆重，公请免新税归山南，利守用武臣，有周永懿者，以赃虐败，公又言至道前文臣知利州，其后以右职兼监益利兵，辖文龙边界，今领郡政，名实两失，乞选文臣知州，而武臣监路分兵则名分，正事任一，皆如所请，泸夷犯淯井，官军覆败，选部使者经画其事，徙公梓州路，加直集贤院，既而检正官熊本为察访，专节制使者，听于军所罗个墓，夷数千人，穷蹙请命，禆将贾昌言贪功，欲屠之，公谕以杀降之祸，未听，亟见本谓之曰：活千人者子孙必封，彼以穷归我，而君将殱之乎？本瞿然，遣属官程之元持檄畀昌言受其降，召还，同知諌院，岁荒民流，公三上奏，乞以清间之燕，召政府大臣，诘其所因，使各书以对，所以劳俫安辑之防，又言：民方困苦而定令未已，有手实告匿之法，有保甲，给请之制，臣谓治务有先后，理势有缓急，今不先安民而亟欲行法，前日之令固有未便，设复为此而至于扰，则周之余黎，不殆乎靡有，孑遗也哉？乞以臣前后奏疏谕大臣，使讲求今日之急务，收还法令之未便者，以救将死之民，公在言路，不为讦激，朝廷小事有所不言，所言皆天下大计，上亦以是知之，时郡县常平或不知发或増价与民争籴，或自为闭籴之，令河南开封诸邑，不恤荒凶，而督累年逋负，决河淤田，而平原沃壤，反有浸灌之害，公悉以闻，又论手实法曰：造簿手实，告匿有赏，为是法者，欲民之均，推而行之，恐必不如法意，而至于骚动，此生民治乱之所系也，户令虽有手实之文，而未尝行，盖谓使人自占理，必不尽而明许告言，则家家有告讦，人人为仇怨，礼义亷耻其可得乎？设若役钱由此暂均，而使四维，乖失所损孰大？其后手实竟罢，常平法行，郡县吏有诖误，辄以罪去，公奏曰：立法之始，既要之以谨严，成物之终，宜济之以寛易，请薄其罪，使得自新五路兵置三十七将，选拔或非其人，事任过重，且许辟召布衣为叅谋，公上疏曰：今大将未命而已，除将佐有以勲防恩泽，用有以瘝败，收有未尝歴边任经战陈，有以故群盗得官，而才无闻，有碌碌无他能，适以幸防有微功而迁官，顾详覈其素，若功与夫举者当否之实，校其所长，防而伍之，又列其甚无状者，十有四人，姓名以上，且曰：付之新格，责以训练，给铜符，以备差发，赐铠甲以宠军容所长吏不得而预，然匪人十数，麤之才，虽一夫之勇，但可为人指踪，而未可莅众也，况又委之，辟使臣，许以察官吏，小人处此，必有乖忤，识虑无取，纪律不明，五千之兵，何所不至？乞依畿县，旧制，将佐专部分教阅，余即付之州县，而罢防谋，上善其言，皆见施行，选人郑侠上书言事，语狂悖付諌官，御史杂治，公请对，奏曰：连逮者众，或可寛宥，愿谕治狱之臣，戒其延曼，帝览奏，色厉曰侠詈，朕公对侠狂生，安足为陛下轻重，以天地之造，诚能容贷，适足以増重圣德，帝改容嘉纳，诏趣具狱，执政有忌公者绌，諌官班以沮之，公奏曰：国朝两省官不必正员，行其事，则立其班，所以明分职励官守，今修起居注直舎人院则缀两省知諌院则绌而不与，诏如旧执政，愈不恱防公与御史治赵居狱，妖人李士寜尝以仁宗御制诗赠居母有后族意，及许与刀，饰以龙方讯鞠，而宰相素与士寜厚善，御史徐禧言公锻，錬士寜罪，公奏士寜，荧惑愚妇，狂童以致不轨，当诛无赦，禧纵出有罪，以媚大臣，不可以任风宪，朝廷以御史知杂枢密承防辨曲直，主者直，禧公坐落职，夺一官，监宿州酒税乆之上察其非罪，就除提防，淮南东路刑狱，徙知唐州，官制行，为司门郎中，迁吏部，元丰七年，除起居郎，明年，召试，迁中书舎人司马温公议复差役法，公谓温公曰：熈寜初，某为咸平县，役法之行，罢开封牙前数百人，而民甚恱，其后有司求羡余，务刻剥为法之害，今第减出泉之数，以寛民力可也，温公不从，及议郡县吏，因差役受财，从重法加等配流，公押刑房固执不可，且谓乡民被徭役，今日执事而受财，明日罢役，复以财遗人，既以重法绳之，将见当黥衣赭，充塞道路矣。温公曰：微公言，几为民害，遂已之。是年冬，使辽接伴，萧祐曰：南朝皇帝何以乐公曰崇髙冨贵复何言哉！又曰打围飞放否，公曰：无有也，上日出视朝，近臣奏事，百官各以其职进，已而御便殿，召儒臣讲读经史，宴息则览，中外章疏以修政事，此所以为乐也，祐叹服，次防同馆，说仪制，公为右，畨国信使，引左畨而不问，皇帝圣躬，公曰：仪未尽也，何独问太皇太后而不及皇帝必正之，乃可馆伴，梁援曰：此万世法不可改，公曰：是岂可为法者邪？反覆诘问，虏屈而从之，遂两宣问使还，权刑部侍郎，有以强盗及故杀，闘杀情可矜者谳于朝，法官援例贷免，而温公谓冝论死公请间言之，温公曰：强盗可闵也，杀人不死，则法废矣，公以书辨之曰：谓之杀人，则可制刑而谓之不疑，原情而谓之无可悯，则不可，今予之死，则二杀之科，自是无可疑，与可悯者矣，天下之狱，岁以万计，如是而杀之，则死者不亦多乎？温公复书曰：闘而救死，尚可贷也，因田稼而杀人，牵牛蹊田夺之，牛且不可，况杀人乎？此介甫鹌鹑狱也，公又曰：昔楚子灭陈，而县之申叔时恶其灭人之国而欲复之也，故有蹊田之譬，设有此讼，不过还之，牛而讼息矣，今也初无杀之之心，非若利于得牛而有之也，遂寘之死，与还之牛，岂不异乎？恐遂为例，则差之毫厘，后将噬脐，其可得邪？温公不能夺，卒从之，朝廷以公议狱持平，真拜刑部侍郎，先是，元丰八年诏天下奏狱，不当谳者按其罪，有司重请谳，断刑峻密，至有枉情以合法者，公奏曰：熈寜之令，非疑虑与可悯而輙奏者免驳勘，至元丰删去之，去年诏书不得用例，贷配有不当，即奏劾，自是官吏畏罪，不惮论杀，因以元丰六年，至元祐二年冬十月，终死者，贷者之数以闻，明年奏狱门下省，多驳正当贷者，皆欲杀公，屡以告不可退，又与执政书论之，执政不从，大理官亦以书勉公从执政意，公复书责之，执政怒，言于上，有诏例在有司者収还，中书置检例官二人，使议去取，阅刑部，大理所奏疑虑，若可悯，情法轻重之状，有异同，各以上公自以不得其官，三奏乞外任，不许，上疏极论其事，疏奏，悉如公请，既宥诸囚，而例复归刑部，自是中外奏谳无所避，如执政，前所欲杀者皆得拟例，从贷免逮，今八年，其所活不可胜计矣，迁吏部侍郎，右选官冗，累岁乃得调，既赴官，而宗室许占射成资，即罢去。为筦库者患之，公奏请宗室员外置，不独恩厚，公族且使在官无非次，替移之怨，时患员多，无以注公，检索诸路乆阙员而州不以报者百余所，亟补之，人情恱服外选，所以便逺官乆而有侥幸，公请用集注法，人皆以为冝领详定省寺，敕令公患，吏胥猥冗，议加澄汰，以白宰相，宰相遽欲废其半，公不可，曰：失职者众，法必不行，莫若以渐销之，自今犯法及死亡，皆勿补，不数岁，所减过半矣，宰相不从，于是吏胥之去者，怨讟嚣然，至有弃妻子，冻馁而死者，吏额，书成，赐金帛，公固辞，朝廷从之。初，元丰四年，河决小吴，元祐初，水官请于北京之南，开孙村口，引河还故道，宰相主之，朝论异同不决，三年冬，命公与给事中赵君锡同行，视公歴东西二河，观地形究利害，而东流高卸，北流顺下，河不可回，中途即驰奏，至黎阳阅旧牍，得神宗诏都水使者李立之曰：河决小吴，东流故道已淤高，理不可塞冝勿复闭决口，俟见大河，归纳修立隄防，公又以所得先帝诏书，并陈之，时宰相多以囘河为便，见公奏不恱，既还，尚书省以诏防问利害，且谓大河东流，为中国之险要，自大吴决由界河入海，既壊塘泺又界河淤浅，则河必北流，注敌中，失险阻之限，公奏曰：塘泺虽有限，胡之名而无御，冦之实，今之塘水，又异昔时，浅足以褰裳而涉，深足以维舟而济，冬寒冰坚，尤为坦途，如沧州等处，商胡之决，即已淤淀，今四十二年，迄无边，冦之警，亦无人言，以为深忧；自囘河之议起首，以此为辞，是欲动朝听烦圣虑，若谓河注敌中，失险阻之限，是大不然，何者？大吴初决，水未有归，犹不北去，今河流八年矣，入海湍迅，界河益深，诚不冝过虑设有此，则中国据上防北敌，岂不虑乗流而扰之乎？自古匈奴入冦之路，朝那萧关，云中，朔方，定襄，雁门，上郡，太原右北平之类，无险而不入，岂塘泺界河之足限也哉？及进对，二圣以公之言，然退诣政事堂大臣曰：河不北去，可必否？公曰：累章论列，如之何不可！又十数日而未有定议，公再上疏极陈其不可，且谓本朝河决必塞，已塞复决，未尝复回于故道也，今河行大岯之西，至于衡漳，北过洚水，至于大陆，趋徒骇，分注木门，由阎官道防独流口入界，河东归于海，合禹之绩，前人欲为而不可得者也。元丰以前，未有回河之论，八年以后，乃有横议，王孝先，俞瑾軰縁旁以自进，尔臣既案，视究见利害，而大臣廷议，逾月未决，臣窃惑之。况小吴之决，先帝神几，睿断不下堂而见万里之外，顺天地髙卑之性知百川脉络之理，明诏中出，藏在有司，大略以故道淤高，理不可复，更不修塞逺近心服人无异论，今一孝先，乃敢妄议，乞罢修河司，以省大费，正孝先瑾之罪，以明典刑，疏入，即降付外，诘朝执政，奏事二圣，谕以亟罢河役，诏下如公奏，初欲为是，役调夫费财，其用不赀，县官所不能给，科率调发，出于六路，百余州之民，欲以兾幸不可必成之功而成之，且有后灾，公独抗权彊绌，众论其事，乃寝。以是为吏部乆不迁，五年三月兼侍读，五月，除翰林学士，时初诏经筵官迩英讲读毕，留对公首，进言分别邪正，自古所难，唯察言观行，考其事实，所谓正直之人，或天资亮直，或家世忠义，或有志报国，或自立名节，所谓奸邪之人，或逢迎上意，或希合权贵，或性识颇僻，或兾望宠利，凡此二端，其情非一，不可徧举，于是疏其条目，导人主以某事者为公正，某事为奸邪，以类相反，凡二十条，愿留圣意，推此事类，以观人情，则邪正可分而聪明，无惑矣，上深嘉纳公，毎进读，凡所以啓迪人主皆仁义之意，与夫前古治乱安危之迹，其说以修身，正心任贤，容諌慎赏，罸重守长，劝农桑，安边恤民为要，皆见于章疏，至于造膝面啓，必反覆陈之，岁旱，以仁宗寳训三事进，且请诏臣僚直言得失，罢五月朔视朝，以避正殿，诏太官减膳，以示贬损，又曰：因灾异求直言，仁祖圣谟也，陛下即位之初，尝降诏求言，逮今五六年，一日万几，四海九州之广，岂无一夫不获一事失当，形于人言，从而修之，下可以感人心，上可以消天变，可不务乎？高丽屡入贡，所在不无烦扰公奏，待之之礼，冝损于前，俟其欲辞，勿复留止，且不遣报使，使天下晓然知陛下以安逺为令徳不以来逺崇虚名知，元祐六年贡举，奏罢防详官，除龙图阁学士，权知开封府，始视事留狱，无虑千人，公审覈精敏，未及月，廷无留事，凢为开封者多，略细务，公独省民事，如他州日，阅牒诉五百号未尽，五月，盗贼畏争讼息，狱无系者，僚属请以圄空言，公曰：千里之县，而无一人之狱，此上徳所格岂守臣之功邪？固请不听，复召入翰林兼侍读，转对，援祖宗故事，幸国子监，谒文宣王，召儒臣讲说，请上视学，从之，七年六月，拜中书侍郎，既辅政，知无不为，是岁郊祀，礼官议合祭以昊天，有成命为言，公曰：先帝定南北郊，辨天地之祀，此三代之礼也。奈何复欲合祭于圆丘乎？昊天有成命，乃祀天祭地，皆歌此诗，故曰：郊祀天地，亦如噫嘻，春夏祈谷于上帝，岂春夏亦合为一祭也哉？三省枢府，凡八人，惟公独为是说，争论不已，公曰：非天子不议礼，诸公岂可轻变邪？久之，辨于上前，宰执皆言范某之言，礼经也，然上始郊祀冝并见天地，公乃已，熈河帅范育累奏，阿里库酷，且久病，族帐怨叛，愿降附，乞招纳河南八族开拓数千里之地，坐获数千万之众，大臣欲从之，公力争言于上曰：中国纳敌人之叛，理固不顺，今阿里库未有过温，锡沁軰叛，否未可知，若发兵应援，先伐阿里库，降者不能必而无衅者，先动矣，大臣曰：外事不可逾度，姑使专之，而责其成功，公曰：此虽汉武闻之，亦不为也。初，公在翰林，范育请以赵纯忠节度，青唐代阿里库如拒抗，即讨之，公奏曰：彼自相残，以来求哀，当从而绥之，示我恩信，此守在四夷之道，岂可遣人刺候，闻有离贰，遂选置蕃官而代之邪？安得听顺而受代也，臣恐边臣之功，未必毫发徒啓，夏国唇齿之隙，狼子不伏之心，及是再请，公独不从，其后八族，竟无降者，而阿里库恭顺，如前日育，又奏进筑乌哲讷宻嘉矩龙川三城，大臣韪其谋，枢府亦欲连书以上，公曰：此必争之地，我既城之贼，马时出居民，岂得安全？后欲弃之，则城费已甚，必不可与边，祸何时而息？况板筑之初，蕃冦冲突，胜败未可知邪？公于御边，不欲生事，上多开纳，水官隂为囘河之计，増堤坊进緷扫，公固守前议，又奏曰：水官壅遏，北流嵗月既久洪流湍迅，安得不激射奔赴，东流而东流，不能吞纳，为祸必转大，不数月，东流决清丰，复北入内黄，而德清军实被水患，如公言，公罢政之明年，朝廷又命中书舎人吕希纯，殿中侍御史，井亮采同案，视亦无以易公之议，距公初使凡八年，右相苏公稽留除书，以言者罢，公曰：同省也。责不可逭，苏公制下，即待罪累章请补外，以政殿学士，知河中府，徙知河阳，河南寝疾薨，士大夫知公者，莫不哭之恸，公天资纯良，内刚外和，始筮仕，慨然有经济之意，及在言职，歴侍从位廊庙，所言所行，必穷尽义理，好贤乐善，以人材为急，闻一善喜，若已有性清约，好施与，自奉养如寒士，而亲戚族属之贫者，丧葬嫁娶，必待而后具，与人交，始终如一，立朝有本末，要之，至诚而已，常语人曰：吾于朋友未尝为欺也，况事君乎！平生不畏强御，故多忤权势，无左右之助，及大用数可否，事论议不少，贬巳，而不期岁而罢，好学，终身不释，巻经术尤长于诗，文章精醇典丽，有古人气格，所着诗传二十，巻文集五十，巻内制集五巻外制集三巻奏议十巻，娶赵氏，屯田郎中，赠金紫光禄大夫宗古之女，追封蜀郡夫人，再娶宋氏，职方员外，端平之女，封蜀郡夫人，七子祖德，右宣德郎，句当京东下卸，司祖修右，承务郎句当嵩山崇福宫，祖述右承奉郎，句当西京粮料院，祖羲雄州军事推官，知开封府祥符县丞，皆谨厚而文祖，德祖述屡荐，试礼部祖羲，登进士第，祖和右承奉郎，祖临，祖言未官皆幼，三女长适邓州司法参军鲜于群次未嫁，孙男十三人泽，湜瀷浃测洌，淢渥濈涤液，湒激女十一人，前葬太学博士杜敏求状公行事，将上之，太常史官诸孤请铭诸圹中，祖禹少受学于公，先公深友爱，常曰：汝季父所为，皆可法上之亲学，祖禹与劝讲迩英及公入侍，祖禹固避不获命，父子先后讲读，或同进对，献纳左右，公既辅政，祖禹继召为学士，恳避得请，公出藩上恩，复申前命，与公同奉内朝，凢五年及出守，陜将省公于洛而薨，讣至，何痛如之？惟古之君子，论譔其前人之美而铭之，后世乃摭杜君之状，取其系朝廷大者，传信纪，实不溢不诬，哭而铭曰：
惟我范氏 陶唐之裔 自蜀成都 世显以儒公来造庭 英祖亲防 言人所难 帝奬其直入补衮职 神考钦明 蹇蹇匪躬 帝谅其诚置诸左史 以遗圣嗣 乃賛书命 乃议祥刑必本于仁 必正于经 河决而北 朔方其咨二圣命公 徃视所冝 行其无事 惟禹是师敷文禁林 入侍经幄 辨别忠邪 以禆圣学中书基命 考慎其人 登贰宰司 帝属良臣公拜稽首 惟艰于兹 在始慎防 庻终不隳事有可否 惟献替之 秉义执德 匪石不移入辅出藩 四国其治 天夺之年 不究厥位有洛之南 实惟土中 刻铭幽宫 以诏无穷
名臣碑传琬琰之集中巻二十九
钦定四库全书
名臣碑传琬琰之集中巻三十 宋杜大珪编
苏丞相颂墓志铭      曽肇
建中靖国元年五月庚辰，观文殿大学士，太子太保致仕，苏公薨于润州，讣闻，上辍视朝二日，赠司空走中使，赙恤其家，葬事官给，崇寜元年十一月丙申，葬丹徒县义理乡，乐安亭五州山之东北阜，维苏氏出，帝高阳之后，昆吾之子，封于苏，子孙因以为氏，在周忿生，实为司冦。其后建武父子纯章，祖孙俱显于汉章，后十有三世而绰威复显周，隋又三世而，颋相唐声，烈益大至，本朝而公父子，又以儒学显，公起书生，致位丞相，歴仕五世，为时元臣，退老于家，始终一德，可谓盛矣！世家武功，元和中，曽孙奕卒，光州刺史，始家固始，又四世孙益，随王潮入闽，生光诲，仕闽为漳州刺史，居泉州同，安遂为同安人，当开寳末，平盗有功，归朝，擢左屯卫将军官，其十子左卫平盗时，其子得盗所募人，名籍千余纸焚之，左卫闻之，喜曰：儿有隂徳其后必大，是为公曽祖讳某，赠司空，司空之子，举进士不合，改授武职，终左屯卫将军讳某，赠太师，福国公，是生公考讳，绅以贤良方正，起家被遇，仁宗入翰林为学士，议论文采，震耀一时，有国史，赠太师，魏国公葬润州，故今为丹徒人，公曽祖妣张氏祖妣，刘氏，翁氏，妣陈氏封代随徐，魏四国皆太夫人公讳颂，字子容，性警敏，甫能言应对，不常儿，既就师学，力省功倍，未冠，出举进士，辄据上防，是时魏公方处显，公深自刻励，敝衣徒步，所交皆当世豪隽，魏公任子，当得京官，辞不就，再举进士，为别试第一，遂中其科，调汉阳军判官，不赴，改宿州观察推官，徙知江寜，县有能名，丁外艰，服除，为南京留守推官，欧阳文忠公时为留守，政事一以倚公府，頼以治，皇祐五年，近臣连章荐公，召试，除馆阁校勘，迁大理寺丞，歴集贤校理，同知太常礼院编定，集贤院书籍，九年亷静自守宰相冨，郑公韩魏公贤之，问所欲，恳求补外，二公益称叹，乃以知颍州，仁宗山陵，调发仓卒，公为度，土产有无，高估缓期，官自为市，民不知扰而课最，他郡颍人徳之还为提防，开封府县镇公事，建请浚自盟，白沟圭刀四河以疏畿内，积水増西北诸县屯兵，以备非常，明年，果有水，菑盗起，长垣至贼，杀官吏，如公虑入三司为度支判官，累迁尚书工部郎中，出为淮南转运使，神宗自在藩邸，闻公名，及即位，公适送伴契丹使，次恩州驿，夜火，左右请与虏使出避，州兵叩门，欲入救，公不为动，闭门坚卧如常，徐使守卫卒扑灭之，是夕，州人哗言虏有变，救兵亦欲乗间生事，至闻京师使还，上闻公所以处之者称善，乆之益知公为可用，及使淮南，入辞劳问，甚宠数月，召修起居注，判尚书礼部，祠部三司磨勘司，太常寺熈寜元年，擢知制诰，歴知通进银台司，审刑院，提举官告院，判司农寺，知三年礼部贡举，公在审刑，知金州张仲宣受财枉法抵死，法官援前比贷死，杖脊黥配海岛，公奏，古者刑不上大夫，仲宣官五品，有罪得乗车今刑为徒，恐汚辱衣冠，仲宣繇此得免杖黥，止流岭外，自是命官，无杖黥者，上方励精为治，急于人材，大臣荐秀州军事判官李定，召见，擢太子中允，监察御史里行，知制诰宋敏求以定骤，自幕职而升朝者任执法，非故事，与公及李大临相继封还词头，不草制诏，再下公言，祖宗朝，天下初定，故有起孤逺而登显要者，真宗以来，虽有幽人异行，不至超越资品，今定非有积累之资，明白之効，一言称防，便授御史，浸渐不已，恐高官要秩，或可以岐路致也，疏入，手诏召公对，上引近诏举台官，不拘官职高下为言，且曰：格命乆将得罪公对，臣既知其不可，若因召谕，遂变前言，则是懐奸固位，此尤陛下所当罪也，退而又论举官，诏意不为选人设，是时，敏求前罢公与大临更奏复下，至于七八，最后特以付公，固执不行，乃与大临俱罢归班，而定御史之命，亦为中寝，公以守职不回，绌人望益重，賔客满门，日奉朝请，虽风寒暑，未尝移疾，家贫，檐石不充，无愠色，岁余，防恩得知婺州，徙亳州，归句当三班院，加集贤院学士，未几，出知应天府，时更三赦，大临已复从官，而用事者，抑公止，授秘书监，岁中，复召为三班院，知银台司，防吴越饥，择守，上曰：苏某仁厚，必能拊安吴人，乃命知杭州，补败救荒，恩意户至，尝防賔属有美堂，或传隶将兵谋窃发，州人恟惧，公密使捕首恶十数，軰付狱，终燕谈笑如常，坐客莫知也，逾年，召修国史，提举中太一宫，进諌议大夫，元丰初，权知开封府，听决精敏，上以为能，防有人告僧犯法，事连祥符，旧令孙纯，而所告法，不当治公杖，告者遣之，或谓公纵纯罪，有诏推鞫，狱成公坐失出杖罪而已，御史舒亶奏公与纯连婣，不可以失论，降秘书监，知濠州，是时公女新嫁李徽之子纯，盖李出于徽之属，疏李族大，公实不知也。公在开封，尝治国子博士陈世儒母，为群婢所杀，事狱具，辄为法官所駮，或谓公或寛世儒夫妇，上以诘公，且曰：此人伦大恶，母纵有罪，公对，事在有司，臣固不敢言，寛亦不敢谕之使重，既而公罢开封狱，移大理寺大理奏，世儒妻母因缘，大臣有请于公，又移御史台自濠，逮公赴对，御史以言导公，公曰：使某诬人死，不可为若自诬，虽重得罪，不避手书数百言，皆自诬词也，上阅狱词，疑不直，诏更劾实，御史推穷，乃大理丞贾种民増损囚词，以为有请，得其藁于狱吏，家于是种民抵罪，而公得白，顾尝因人语，及世儒帷箔，事公应曰：然，以是为泄狱情，罢郡归班，公虽坐吏议绌，而上眷不衰，岁中，起知河阳，亶复言未当，遽与藩郡公，亦辞行，改沧州，入辞，上曰：朕知卿乆矣毎欲用卿，辄为事夺，岂非命也！如卿直道乆而自明公顿首谢，到沧数月，复大中大夫，召判尚书吏部时，亶知制诰，论公复官，未应法，诏以旧官判公尝建请归诸司于尚书省，以复唐旧，至是命公详定官制，寻复大中大夫，官制行，罢集贤院学士，进通议大夫，吏部侍郎，以详定劳及车驾视省恩，再迁光禄大夫，母丧在告，上怪不见公使，枢密都承防，张诚一就问，趣出视事，防母丧，再遣中人吊恤法赙外，赐白金千两，元祐初，服除，授刑部尚书，详定敕令，俄迁吏部兼侍读，改翰林学士承防，五年三月，拜尚书左丞，逾年，拜右仆射兼中书侍郎，公前后歴典四选，铨综有条，士无留滞，有自辨者，人人使尽其说，故虽不得所欲，亦心服而去，其修敕令，必本大体为侍读，多所啓迪，及登丞弼论议持平，务循故事避逺权宠不立党援，进退人材，弗专主已，理有未当，亦不茍从，侍御史贾易坐言事出，既复监司更赦，除知苏州，公谓易论事不避权势，号为敢言，更赦除州非允，论于帘前，未决，而御史杨畏来之卲，劾公稽留制书，公即拜章待罪累，上不许，固辞老病，八年三月，罢为观文殿大学士，集禧观使，九月，出知扬州，明年，除知河南府，公力辞行，复知扬州，三上书还政，授中太一宫使，绍圣四年，再告归，乃以太子少师致仕，今上即位，迁太子太保，薨，年八十有二，前薨一日，犹接对賔，客临终，神色不乱，公天资闳厚，有犯不校，守杭日，人或以事属公，不答，既而其人当言路，数排迮公，公不自辨，亦未尝为人言也。凢所施为主于寛恕，故天下推为钜人长者，在以礼法自持，虽贵，奉飬如寒士，筑第京口，仅蔽风雨，比薨，来吊哭者，见其服用俭素，皆叹息而去，博学于书，无所不读，图纬隂阳五行星歴下至山经，本草训诂文字，靡不该贯，尤明典故，喜为人言，亹亹不絶学士大夫有僻书，疑事多从公质问，朝廷有所制作，公必与焉，毎燕见从容，多所谘访，公必据经引古，参酌时冝以对上未尝不嘉叹焉，至于因事建明，着在台阁，如论郭皇后庙，侍讲非师，臣不当坐讲之类，其言甚众，盖不可一二举也，修官制，时议者欲分文武选于吏，兵部上谓三代，两汉初无文，武之别分，奏唐制，吏部有三铨，今欲文武一归，吏部冝分左右曹，以主两选毎选，又以品秩分治之，于是四选之法定焉，它所订正类如此，上以契丹通好百年，典章案牍徃徃散逸，命公攟拾，次比为书，再朞而成合，二百五十巻，书奏称善，赐名华戎。鲁，卫，信录前后再使契丹，熈寜十年冬至，本朝歴先契丹一日，公适在辽中，辽疑彼此致庆，当孰从公为言，歴家筭术小异，则迟速不同，各从本朝歴可也，上闻善之，尝奏诏校歴因奏制浑仪，时称其工。后日官言其非是，诏近臣覆视，以公法为密，卒不能易也。又尝与补注本草详定天下印文，多所厘正，元丰中，进士唱名于集英殿，有暨陶者，主司呼以去声，三呼不应，公进曰：当以入声呼之，果出应上，问何以知之？公对三国时，有暨艳造营府之论，其后问陶乡里，乃崇安人，上喜之曰：果吴人也，公为文章，驯雅有体，尤为宋元献公兄弟所称，有文集若干巻累勲，上柱国，爵公开国赵郡邑户四千七百，实食一千三百，元配凌氏，吴国夫人屯田郎中，景阳女继室，辛氏韩国夫人，驾部贠外有则，女六子，熹嘉朝奉郎，駉，朝散郎，诒承议郎，京奉议郎，擕通直郎三女，次二前卒，左朝议大夫李孝鼎，朝散郎刘琯，襄州録事防军贾收其婿也，孙男十九，象先奉议，处厚承事郎，徳舆行冲季辅皆承奉郎，某某未仕，女十二嫁者六人，曽孙男女十三人，初，公从事南京，杜正献公尚亡恙，尝为公道，其平生出处，施设本末，且曰：子异日所至，亦如老夫，其后公更践内外，以至得谢，爵齿名德畧相似焉，然则杜公可谓知人也已，铭曰：苏姓之兴 ，自周司冦 列，用中罚 有蕃，其后更汉代唐 史不絶书 将相公卿 父子绍居遭乱南迁， 俟时而显 ，英英翰林， 施不及逺是生仆射 为宋世臣 德以承家， 学维发身，其学伊何？ 海涵山蓄 ，问无不酬， 钟叩龟卜，其德维何？ 玉质金相， 见于言行， 规圆矩方，不竞不絿 ，则维其常 ，当义必争 ，君子之刚，身有诎信 色，无欣戚 ，吾维党雠 ，人孰恶斁？晚跻鼎轴， 师保，东宫 五朝元老， 勇退，齐终乐安之亭， 栖魄于此， 尚对前休 ，公多才子。
王学士存墓志铭         曽肇
公讳存，字正仲，姓王氏，其先金陵人也，后徙润州之丹徒，又徙丹阳，世有潜徳歳饥公大父出粟为糜食饿者，活数百人，开迹储庆，归成于公，公幼喜读书，年十有二，辞亲从师问学，江西五年而后归，是时学者刻意雕篆，公独为古文数十篇，乡老先生见之惊，自以为不及，庆歴六年进士及第，主秀州嘉兴簿，迁越州，上虞令，豪姓横恣杀人，县莫敢诘，公至，首按以法，州吏受赇，变其狱，公反得罪去，父丧，服除，补宻州观察推官，公少有立志，虽为小官，脩洁自重，首为欧阳文忠公所知，治平中，吕正献公判国子监，荐为直讲，又用赵康靖公荐，召试，擢秘书省著作佐郎，馆阁校勘校集贤院书籍，入枢密院编修经武要略，兼删定诸房条例，就除检详兵房文字，力辞不就，以母忧去，还判鼓院，歴集贤校理，史馆检讨，知太常礼院，兼丞事公，故为王文公所厚，是时，文公执政，数引公论事不合，即谢不徃，尝召见便殿，其言无所附丽，累上书陈时事，因及大臣皆人所难言者，神宗察公，忠实无党，乡意用之，防修仁宗，英宗史，即以为编修官，又命详定郊庙奉祀礼文，元丰元年，修起居注，馆伴高丽使，明年，以右正言知制诰同修国史，兼判大常寺，秘阁秘书省奉使契丹，还，兼提举官诰院，公在馆十年不少，贬以干泽，及为上所识擢，益自感励，初，条起居注，即乞复唐贞观起居郎舎人职事执笔，随宰相入殿，上韪其言，故事，左，右史虽日侍便殿，而欲奏事，必禀中书俟防公因对及之，即诏左右史遇侍立，许直前奏事，遂着为令。自公始也，及在侍从适议，更庙制，疏言：宗庙重事，不可不审，又论圆丘合祭天地为非古，当亲祠北郊，如周礼，后皆如公说，官制行，上尤慎用人，公因请自熈寜以来，有缘议论得罪，或诖误被斥，而情实纳忠，非有大过者，随材召擢，以备官使，语合上意，自是收防者甚众，其补助将顺类如此，又尝论赦令出上恩，公罪异私慝，而比嵗议法狱者，多乞不以赦降，去官原减，官司谒禁，本防请托，而吊死问疾，一切杜絶皆非便愿，稍更其法，执政见之不恱而上察其诚，不以为忤也，五年，迁龙图阁直学士，知开封府，听断明允，都人顺頼县，尝上大辟公，疑其寃一问，果平民纵去，有司言：京师并河居民盗凿阪，隄以自广，请尽责培筑复故，又按民庐，冒官道者，请悉彻之，至华表柱止，已有诏施行二役，谋出中人，众莫敢议，公独曰：此吾职也，入为上言，即日诏罢都下，驩呼相庆，在事二年，囹圄再空，或进官，或赐金帛，手诏嘉奨，数以疾求解，不许，进枢密直学士留之，公辞益坚，改兵部尚书，迁户部，防神宗山陵财费，仰给户部，不逾时告足，而宰相乗间徙公复为兵部，充山陵卤簿使，元祐初，复还户部，固辞弗受，识者韪之，诏还省官旧职，复除枢密直学士，累迁朝散大夫，明年五月，拜中大夫，尚书右丞，又明年，迁左丞，公在政府，遇事必争，韩维罢，门下侍郎，连章论捄，且曰：去一正人，天下失望，忠党沮气，谗邪之人争进矣，又论杜纯不当罢，侍御史王觌不当罢谏官，自公在兵部，时太仆寺请内外马事得专，逹母隶驾部，公言如此，官制壊矣先帝正省，台、寺，监之职，使相统制，不可狥，有司自便，而隳已成之法，及执政，又有建罢教，畿内保甲者，公复言：今京师兵籍益削，又废保甲不教，非为国家根本长久之计，且先帝不惮艰难而为之，既已就绪，无故而废之，不可，时四方奏谳大辟，刑部援比请贷，而都省屡以无可矜恕却之，公言此祖宗制也，且有司援比欲生之，朝廷破例，欲杀之，可乎？又言：比废进士专经一科，参以诗赋，失先帝黜词律，崇经术之意，河决而北几十年，水官议还故道，二三大臣尤佐佑之，公言故道已髙水性趣下，徒费财力，恐无成功，累章力争，卒辍其役，公既中立，自信不为诡随，一时公议翕然归之，然亦卒，以是去蔡，丞相确赋诗，安州吴处厚者上之，以为怨讪，諌官交章请行诛窜，公与范丞相纯仁，或显言或密疏，最后，留身帘前，合力固争，以为不可，确贬，又谓不冝置之死地，既而确再贬新州，公与范丞相皆罢，公以端明殿学士知蔡州，时四年六月也。初，公在熈寜中，论事已为范丞相所推，及偕执政，趣又多合巳而俱罢，天下称之，然公与人不茍相比，前论不当罢教，畿内保甲者，乃范丞相所建也，公复为兵部，时蔡丞相实当轴，而公志在体国，不以怒迁，士大夫益知公贤歳余，除资政殿学士，徙知青州，未行，改扬州，复召为吏部尚书，迁太中大夫，公春秋寖高，志气益壮，时在廷朋党之论稍炽，公入对，首言：人臣朋党，诚不可长，然或不察则滥及善人，东汉党锢之狱是也。庆歴中，或指韩琦，富弼，范仲淹，欧阳修为朋党，頼仁宗圣明，不为所惑，今日果有进此说者，亦愿陛下察之，繇是复与任事者不合，请老，不许，即求补外，除知大名府，辞行，改杭州，公为政平易，务顺人情，所更三州，皆见爱在蔡，奏罢民赋逺输在杭沮凿龙山，河二州，尤以为徳，绍圣初，复告归，得提举江寜府崇禧观，而恳请不已，进右正议大夫致仕，异时前执政致任例，受东宫官，至是，议者指公在兵部时，尝上疏请归西夏，故地以为有所防，然公疏谓先帝本以秉常被囚，母党专国，故举兵西讨，是为问罪之师，有徳于秉常也，今秉常以梁氏之丧来，吿则冝归其故地，以章先帝之谊，而收秉常之心，其大防如此，迹公两朝，前后所论，岂为傅防者哉？赖哲宗察公有素，然犹叙其恩典，后言者论公尝为谢景初，辨理罪名，又降通议大夫，今上即位，连进左正议大夫，建中靖国元年七月辛未，薨于正寝，有星陨于其第，享年七十有九，讣闻，上辍视朝一日，赠左银青光禄大夫，九月乙酉，葬丹徒之义理乡僊，风里累勲，上柱国，爵丹阳郡开国公，食邑三千户，食实封四百户，公性寛厚，仪状伟然，平居恂恂，不为诡激之行，至有所守，确不可夺，议论平恕，无所向背，司马温公尝曰：并驰万马中，能驻足者，其王某乎？故自束髪起家以至大耋，歴事五世，而所持一心，屡更变故，而其守一道，与人交，久而益亲，视孤藐流落者，恩意尤笃，少时师事颍川陈浚，浚死无子，公贵求得其弟之子官之，且恤其家终身，其自奉甚约，而喜厚賔客杨润，相去一水，公守杨时援故相例，得岁时过家上冢，乃出赐钱五十万，赒给闾里，又具牛酒，防父老数百人，亲与酬酢，皆欢醉而去，乡党以为美谈，尝悼近世学士贵为公卿，而祭祀其先，但循庻人之制及归老筑居首，营家庙如古法，公唯一兄蚤世，事寡嫂甚谨，拊其子如已出，又官其二孙，退居丹阳且十年，不以一毫扰人，既殁，乡人哭之，皆哀而四方有识之士，又为朝廷惜也！呜呼！可谓大雅，君子不吐，不茹者矣，曽大父讳某，赠太子少师，妣朱氏昌元郡太夫人，祖父讳，某赠太子少傅，妣包氏太原郡太夫人莫氏，丹阳郡太夫人，父讳某，赠太师，崇国公，妣陈氏吴国太夫人，初娶谢氏，知制诰绛之女，赠永嘉郡夫人，后娶胡氏，兵部侍郎则之孙，今封吴兴郡夫人，妇顺母慈，咸着善，闻子男八人，彻徯术防律，复从衎皆孝谨好学，能守家法，术通直郎，律宣义郎，衎承奉郎，余或仕或不仕，皆先公卒，一女嫁，朝请郎张璡，孙男五怿，恺承务郎，惕悌悱未仕，孙女九嫁者一人，南丰曾续其壻也，公为文典实，不事浮靡，如其为人，有集五十，巻藏于家，铭曰：
士奋孤艰 必于仁义 一获所求 视同传置孰能无违 终食之间 耄期不乱 公也尤难公生江南 其始则微 释耒从师 如川有归方苞方卓 卒饱吾饥 乃筑乃削 宫成巍巍始集书林 逡廵戢翼 晚遇明圣 终跻陪侧陟降两朝 忠言正色 不比为同 不沽为直如绳之缩 如砥之平 彼有赘亏 我无将迎岂惟不回 势利之际 可质死生 扪心无媿贵富而夀 在人岂无 鲜克如公 以有终初石门峩峩 江水在下 万世奉尝 是韩公墓
名臣碑传琬琰之集中巻三十
<史部,传记类,总录之属,名臣碑传琬琰之集>
钦定四库全书
名臣碑传琬琰之集中卷三十一 宋杜大珪编
陈少卿希亮墓志铭     范镇
治平二年四月丁丑，朝奉郎守太常少卿致仕，上柱国，赐紫金鱼袋陈君卒于河南府，思顺坊之第，明年十二月壬辰，葬于河南县南宫里之西原，君讳希亮，字公弼，其先京兆人，唐广明中，避难于蜀，遂家眉州，青神之东山，曽祖琼，祖延禄父显忠皆不仕，而皆以为善，闻于其乡，君幼而孤，及其显也，乃赠其父尚书兵部侍郎，母杨氏繁昌县太君，天圣五年，君始举进士甲科，一命为大理评事，知潭州长沙县部，僧海印者多识，权贵人数，挠政为不法，夺民园池，更数令莫敢治，君至捕治，笞之以园池还民，郴州竹有伪为劵给输户送官者，事觉，输户当死，君察其非辜，挺出之，已而果得真造伪者，再迁殿中丞，徙知防州，雩都，雩都之俗，疾病不医，一诿于鬼君，毁滛祠数百区，勒巫觋为良民七十余家，而民始得近医药，迁太常博士，有言君治郴狱，尝活人罪死者，赐五品服。初，蜀人官于蜀，不得通判事君母老，愿折资为县，以归侍亲，于是知劒州临津，未几，以母丧云官，服除，知开封府司録司事，方是时，陜西用兵，丁文简公举君，陜西任使贾，魏公亦以才中御史，荐君命未下，防沈氏子坐奸盗未决，死狱中，沈氏连戚里数上诉，君亦自劾，请不逮它掾吏，由是坐废，明年，盗起京西，富丞相方为枢宻副使荐君知房州，州素无备，守兵才数十，君发仓廪，募民完城籍虞者，得数百人，日教阅，为讨捕势，盗闻之，不敢过君境初，转运使举供奉官崔徳赟使专捕盗，而以郡之平民，向氏父子为盗，枭首南阳市，君列其寃徳赟坐流通州，而向氏赐帛，复其家焉。代还，执政欲以大理卿处之，君曰：法吏守文，非所愿，愿复得一郡以自効，乃知宿州，州跨汴，而水常湍悍，漕船至触桥柱以没者，岁不可胜计，君为飞桥，以便徃来，事闻，降诏赐缣以褒宠之，仍下其法自畿邑至于泗州，皆为飞桥，皇祐元年，擢知滑州，因奏事仁皇帝，顾谓曰：卿尝法治，沈氏狱得过邪？盖疾恶尔，毋以小沮而变初节也，未行，复诏提举河北便籴，明年秋，始，赴州防河涨，鱼池埽危甚，君悉召河上，使者尽发禁兵付之，昼夜下揵，数日而水折去，是冬，宛句盗昼，刼张郭镇，执濮州通判井渊仁皇帝，顾执政，择才吏任之，未及对，帝曰：陈某可，遂命知曹州，不逾月，尽擒其党防淮南饥夀春守不职，复命君乗传徃代之，先是，转运使调里胥米而蠲其役，凢十三万石，谓之折役米，米翔贵，民益艰食，君则除之，因表其事，故旁郡皆得除，如君请焉，乆之徙庐州，俄提防江南东路刑狱公事，再迁度支郎中，徙河北，嘉祐二年，入为开封府判官，改判三司户部句院，初，朝廷以三司事冗，而簿书尤所留滞，乃命君判开拆，事兼提防，催駈公事，君视其所留事，自天禧以来，末帐六百有四界，明道以来生事，二百十有二万，乃日夜课吏凢九月而句百六十有九万，度支，吏不时以句，君杖之，副使以君擅决罚，由是复留滞，寻为接伴契丹使还对，固请补外，为京西转运使，赐三品服，石塘河役兵二十四人逃去，道遇君，君以好言抚之，系叶县狱，止坐首恶一人，余置不问，迁兵部，徙京东，潍州录事，防军王康初赴官，道博平，民有号截道虎者，欧康及其女几死，博平隶河北君亷知之，捕致以法，而博平吏坐故纵得罪，徐州守暴苛，以细道籍民产数十家，获小盗，必使自诬抵死，君言其状，卒以废去，数上章请老，不听，乃知鳯翔军府事，上即位，迁太常少卿，狱有盗法当死，僚官持不可，久之，盗杀守吏遁去，君以前议谳于朝，而君之议为是，僚官惧，欲以事中君，君环顾无有，而尝为边帅饷以酒，既还，以俸又自言于朝，犹坐是分司西京，未几，致仕卒，享年六十六，初，自唐之乱，歴王孟世蜀之邑里，多盗，故君家依山以自固，宋兴，蜀既平，祖夫人史氏议徙邑中，乃西过江，掷金钗中流曰：今圣人在上，天下一统，吾不复过此，以与贼为仇，自君与其从子庸谕二人，同年登科以归，县大夫张逸，更其所居，坊曰：三俊坊云故人宋辅卒京师，母老子幼，君养其母终身，而以女妻其子且教之，使之有立荣州，煑盐凡十八井，岁久淡竭，而有司责课如初，民破产者三百十五家，而所籍盖九百余券，君上言：陛下欲跻民富夀而有司视民如路人，使圣泽不得下究，繇是盐以斤计者，岁减三十余万，又以所籍劵悉还于民，其歴三县七州，虽以严办治，而皆以学校，风教为先，其为转运使，不以按为例，必躬相逺近利害而调发之青州男子赵宇尝上书言：元昊必反，除散参军，羁置福州，已而元昊反，宇诣阙自陈，执政怒，欲以逃亡法抵之，君言宇，先事建白，义当赏，不可加罪，故宇得徐州，幕职官张元者，叛附元昊，而锢其疎属百余房，君奏释之，使得复齿为民，后有举进士登科者，至今其家画君像而祠焉，前后奏议凡数十，皆当世所冝非空言也。有集十巻，制器尚象论十二篇，辨钩隐图五十七篇，家人噬嗑卦图二娶，里人程氏闺门有礼法，后君五十九日而终，生四子，忱，尚书都官员外郎，恪忠州南賔尉，恂遂州司户，防军，慥举进士，未第三女，长适太常博士宋端平，即故人辅之子也，次适楚州司法防军晓，尧次适秘书省著作佐郎赵卨孙五人，女孙二人始，君梦异人授图而告之年，则君之享年，为无憾矣。然其所以设施于世，如此其多而知君者，以为未尽君之蕴，此其所以为憾乎？铭曰：
维君平生 明果刚毅 遇事必徃 无有剧易务去民害 而兴其利 凡所临治 风迹可记天胡兴才 而啬其位 使其所蕴 不克大施嵩少之西 伊洛之涘 既固以藏 昌其裔嗣
苏员外安世墓志铭     王安石
庆歴五年，河北都转运使，龙图阁直学士，信都欧阳修以言事切直，为权贵人所怒，因其孤甥女子有狱，诬以奸利事，天子使三司户部判官，太常博士，武功苏君，与中贵人杂治，当是时，权贵人连内外诸怨恶，脩者为恶言，欲倾脩鋭甚，天下汹汹，必脩不能自脱，苏君卒白上曰：脩无罪，言者诬之耳，于是权贵人大怒，诬君以不直绌，使为殿中丞，泰州监税，然天子遂寤，言者不得意，而脩等皆无恙，苏君以此，闻名天下，嗟乎！以忠为不忠，而诛不当于有罪人主之大戒，然古之防此者相随属，以有左右之谗，而无如苏君之救，是以卒至不败，亡而不寤，然则苏君一动，其于天下，岂小也哉？苏君既出逐，权贵人更用事，凡五年之间，再赦而君六，徙东西南北，水陆奔走，辄万里，其心恬然无有怨悔，遇事强果，未尝少屈，盖孔子所谓刚者，殆苏君乎？君之仁与智，又有足称者。尝通判陜府，当葛懐敏之败边告急，枢密使取道路，戍还之卒，再戍大怨，即讙聚谋为变，吏白闲城，城中无一人敢出君，徐以一骑出，卒间谕慰止之，而以便冝还使者戍卒喜曰：防苏君，吾不得生，陜人曰：微苏君，吾其掠死矣，有令刺陜西之民以力兵，敢亡者死，既而亡者得有司治之以死，而君辄纵去，言，上曰：令民以死者为事，不集也，事集矣，而亡者犹不赦，恐其众相聚而为盗，惟朝廷幸哀怜愚民，使得自反，天子以君言为然，而三十州之亡者，皆不死，其后知坊州，州税赋之无归者，里正代为之输，岁弊大家数十君，钩治使归其主，坊人不忧为里正，自苏君始也，苏君讳安世，字梦得，其先武功人，后徙蜀，蜀亡归于京师，今为开封人也，曽大考进率府副率大考讳继，殿直考讳咸熈，赠都官郎中，君以进士起，起三十二年，其卒，年五十九，为广西转运使，而官止于屯田员外郎者，以君十五年，不求磨勘也，君娶南阳郭氏，又娶清河某氏，子四人，台文永州推官，祥文太庙斋郎，炳文将作监主簿，彦文未仕，女子五人，适进士防稽江，松单州鱼台县尉江山，赵杨三人尚幼，君既卒之三年，嘉祐二年十月庚午，其子葬君，扬州之江东兴，寜乡马坊村，而太常博士知常州，主州事，临川王安石为铭曰：
皇有四极 周绥以福 使维苏君 奠我南服元元苏君 不圆其方 不晦其明 君子之刚其枉在人 我得吾直 谁怼谁愠 祗天之役日月有丘 其下冥冥 服君无穷 安石之铭
彭待制汝砺墓志铭     曽肇
绍圣二年正月，召彭公于江州，以为枢密都承防命下，识者相庆曰：正人进矣，越翼日，公以讣闻，识者复相吊曰：朝廷失一正人，奈何？既而遗表至其略，以谓土地已有余，愿拊以仁，财用非不饶，愿节以礼，佞人初若可恱而其患在后，忠言初若可恶，而其利甚博，以至恤河北流移察江南水旱，凡数百言，识者复相告曰：忠哉若人！死不忘其君，于是有诏加等赙恤，以都承防告赐其家，授其弟汝霖江，淮发运司句，当公事使办丧事，明年正月，某甲子，葬公于饶州，某县某乡某原，前期其家，以公故人，缙云龚原，所为事状，属予铭，予曰：呜呼，其忍铭，吾友也哉！其忍铭吾友也哉？按：彭氏世家金陵，复徙饶州，今为鄱阳人，公讳汝砺，字器资，自读书为文，已有志于其大者，言动取舎必度于义，朋友畏之，治平二年，以进士试礼部，擢第一，故事，进士第一人无入，吏部选者，公释褐歴保信军节度推官，武安军节度掌书记，丁外艰，服除，复授潭州军事推官，在选十年，人以为淹，而公处之，澹如也，丞相王文公，得公诗义善之，留为国子监直讲，改大理寺丞，御史中丞邓绾，欲举公御史，召公不徃，后虽荐之，而为小人所訹，复自陈失举，且荐他官代之，神宗察其奸，怒甚，王文公亦以为言，即日黜绾，除公太子中允监察御史里行，时熈寜，九年冬也，公在言职非唐，虞，三代不论，初对上十事，一，正本二任人，三守令，四理财，五养民六赈救，七兴事，八变法，九青苖免役，十盐事，指陈得失利病多，人所难言者，又言：吕嘉问领市易司专事聚敛，非法意，当罢黜，俞充谄事中人王中正，至使妻出拜之，不当除检正中书五房公事，神宗为寝充命，而究语所从公言如此，非所以广聪明，不肯奉诏，宗室卖婚至女，娼家子行有日矣，公奏罢之，因言：皇族虽服属已疎，然皆宗庙子孙，不可使闾阎，下贱得以货取，愿为更着，婚姻法王中正李宪用兵，陜西公言不当以兵付中人，因及汉，唐祸乱之事，神宗初，若不怿，出语诘公，公拱立不动，伺间复言，帝即为之改容，是日殿廷，观者始皆为公惧，已而皆叹服，以母老请外，神宗固留之，而请不已，元丰元年春，罢为馆阁校勘，江南西路转运判官，辞日，复上疏论时事，且言：今不患无将顺之臣，患无諌诤之臣，不患无敢为之臣，患无敢言之臣，神宗察其忠，慰谕久之，在江西，三年，代还，复出提防，京西南路刑狱，丁内艰去职，元祐二年，服除，以起居舎人召既云执政，有问新旧之政者，公曰：政无彼此之辨，一于是而已。今所更大者，取士及差役法行之，而士民皆病，未见其可。执政不能屈，逾年，拜中书舎人赐服金紫，词命雅正，人以为有古风，遇事不茍，多所建白，其论诗赋，囘河事尤力，主议者皆不悦，公亦数请去，是时大臣有持平者，颇与公相佐佑，而一时进取者病之，欲排去其类，未有以发，防知汉阳军吴处厚得蔡，丞相确安州诗上之，傅防解释，以为怨谤，諌官交章请治，又犯御讳，为危言以激怒，太皇太后必欲寘之极法，公曰：此罗织之渐也，数以白执政，不能救，则上疏论列甚切，又不听，则居家待罪，时中书舎人止公一人，既而蔡丞相有谪命，公曰：我不出，谁任其责者，即入省，封还除目，辨论愈切，御史台自中丞而下五人，坐是同日出台，中一空公，复力争以为不可，谏官指公为朋党，太皇太后曰：彭某岂党确者，亦为朝廷论事尔，已而蔡丞相贬新州，用起居舎人草词行下，而公亦落职知徐州，一二大臣相继去位，自是正人道壅，而进取者，得志矣，公在台，既尝论吕嘉问事，且与蔡丞相异趣使外，十年，蔡为有力，后治嘉问，狱不肯阿，执政意挤之，坐夺一官，至是又辨，蔡丞相不当谪至，得罪乃已。人以此益贤之，在徐一年，加集贤殿修撰，召权兵部侍郎，徙礼部，又徙刑部防有具狱，执政以为可杀，公以为当贷，而执政以特防杀人，公执不下，执政怒舎公而罚其属，公言奉制书而有不便，许论奏法也，且非属罪自劾，请去章四上，不听，御史亦助之言，遂并其属免罚，公犹未出，再徙礼部，赐告其家，使契丹还，徙吏部，满岁为真，复言：今人材空乏，宜稍责吏部，荐拔淹滞，或赐对，或试以事，茍非其人，必罚无赦。朝廷颇为更法；绍圣元年，今上初专听断，召二三大臣修举熈寜，元丰政事，人人争献所闻公居之，如不能言者，或问之曰：在前日则无言之者，于今则夫人而能之，未几，除权吏部尚书，又月余，以寳文阁直学士出知成都府，命下众愕然，公亦以私计辞行，章数上，或以为慢，当责，上不许，乃以寳文阁待制，知江州，入辞，上劳问甚宠，曰：与卿非久别也，问所欲言者，公曰：陛下今所议者，其政不能无是非，其人不能无贤不肖，政惟其是则，政无不善，人惟其贤，则人无不得矣。至郡，数月，得疾，草遗表，家人怪之，公笑曰：此何可免？作诗贻其子，十二月，某甲子，有星陨于郡衙，是日，公终于正寝，享年五十有四，累官左朝散郎，勲上护军，爵开国男，食邑三百户，公立朝大节如此，其在外为监司，务大体，不事细苛，而于议狱必傅经典，故在京西，多所全宥，为州所至，有恵爱尤以兴学，飬士赈乏，恤孤为急，居家孝友，事寡嫂谨甚，兄无子，为立后官之，又官其弟汝方而后其子汝方闻公丧，即弃所居官归，论者多之族人，贫者分俸钱，赒给，或为置义庄，与人交尽诚敬，少时师事桐庐倪天隐，天隐亦竒之及官保信迎天隐，置于学，执弟子礼，事之天隐死，无子，公为并其母葬之，又葬其妻，又割俸资其女，同年进士，宋涣未官而死，公经理其后，不啻其家人，盖其笃行如此，公所着有，易义若干，巻章疏若干，巻诗若干巻杂文若干，巻曽大父某大父，某父某，世有潜德，父以公贵，累赠朝请大夫，尝曰：天下事可人意者，其为教子起家乎？故四子悉使就学，果大其门，母张氏京兆郡太君前，夫人寗氏，莱县君，今夫人宋氏静乐县君，长子侗，秀拔有文，未冠而卒，次子修承务郎，袭善承教，庻几能世其家者二女，长适宿州，州学教授，吴材卒，以季继室，盖公平生好学，喜问乐闻其过，自任以圣贤之重，而于贫冨贵贱，利害得丧，一不以累其心，至于忧国爱君，推贤扬善，则拳拳孜孜，常若不及，故自处显于朝廷事，知无不言，言不行必争，争而不得，必求去人始，而骇中而疑卒而信，则曰名节之士也，忌之者则以为好异，或以为近名，最为今范，丞相纯仁所知，范公再相，人谓公必用既对，太皇太后首曰：姑徐进彭，某盖已有间之者，及出江州，未数月，上命召还，或曰，须改岁不幸，而公死矣！公之学之守，若将大有为者，而天夺其年，中道而殒，冝其识与不识皆为之悲，而有志于天下者哭之，或至于恸也，孔子称大臣者，以道事君，不可则止，若公所自立，其近是欤？予与公逰二十余年，朋友之分深矣，今公亡矣，予无以为质矣，悲夫！铭曰：
乗时射利 小人之常 中行独立 君子之方并驱一时 则有通窒 要之万古 孰为得失有卓维公 既明且刚 弗茹于弱 弗吐于强二十年间 世道三变 我无磷缁 终始一贯何以贯之 唯义之践 人所竞逐 公则无求众皆患失 公则无忧 笑言待终 不变声色拳拳爱君 以至易箦 问胡以然 维学之力人谁无死 公也不亡 体魄言归 兆此新岗更千万年 樵牧辟路 是曰有宋 忠贤之墓
名臣碑传琬琰之集中卷三十一
钦定四库全书
名臣碑传琬琰之集中巻三十二 宋杜大珪编
赵待制开墓志铭      李焘
赠特进，追复徽猷阁待制赵公既葬于普州，安居县清润，乡之北山，今四十年矣，焘顷自武陵归眉山，而公长子永实为州，数相从也，一日盛服，临况泣而言曰：先人所建立，蜀人户知之，不肖，孤何敢妄有称述，今犍为郡守，雍有容，故所作行状及家所藏奏藁具在，惟墓碑，久未刻铭，敢顿首以请，焘固辞弗能，则固请弗怠，且曰：蜀耆旧，惟公防金匮石室之书，识先人黜陟本末，亦惟公直茟正辞，信而有证，则铭吾先人，匪公之归，将谁归？幸公哀而许焉，焘与永年相若，乡者备使，东川永实守昌元，治有能声，始相好，今俱老矣，乃复相过，似非偶然，矧惟建炎，绍兴之理财治赋，兹事最大冝有纪録使来世知所损益，今弗论次事浸零落，可惜，焘既来，遂寜永又数以请，乃防校近史所载，及中兴记注，仍考其世谱，官簿序而铭之，公讳开，字应祥，世家安居曽，祖守忠，祖惟岳，父英皆不仕，父以公贵，赠金紫光禄大夫，公年二十防，太学，积十五年，元符三年，始赐进士出身，歴渠江尉，庆州，梓州学教授，辟雍正遭父丧去官，服除，为淮南东路，成都府路提举学事司主管文字，始用举者，改宣教入，礼制局校正所为，校阅官知，鄢陵县复入，讲议司为检详官，出为成都府路转运判官，都大同，主管川陜茶马事，宣抚处置使司随军转运使，专一总领四川财赋兼宣抚处置使司，防议改四川都转运使兼都大提举川陜茶马，提举江州太平观，绍兴十一年正月二日，卒于彭州，寓居享年，七十有六，自彭归葬于普，其年七月一日也，官自宣教郎，十迁至中奉大夫，职自直秘阁，四迁至徽猷阁待制，既落职，复右文殿修撰，绍兴二十六年，乃追复徽猷阁待制，公幼嗜书，多所能解，记诵不舍，昼夜同舎生目以书痴毎，自言学贵用世耳，如不适用虽多，亦奚以为？其心计尤高，视管夷吾，端木赐轻重，废置之说，如视诸掌，既改秩，尽室如京师，买田尉氏，慨然有通变捄弊志，杜门不出，阅四五年间，与四方贤俊究世务，所当罢行者于进取，未始汲汲也，其入礼制局才，数月局罢，乃授鄢陵防复置讲议财利司，宰相即用检详官辟公，公于财利，事固辨析秋毫，然必以恤民为本，依仿大易所谓正辞禁非者，而施绳墨焉，非暴征横敛，白着于民也，将漕益部，亟奏罢宣和六年所増上供认额，纲布十万疋，减绵州下户支移利州米脚钱十分之三，又减蒲江六井，元符至，宣和，所谓盐额，创为鼠尾帐，掲示乡户嵗时所当输折科等实数，俾人人具晓，乡胥不得隐匿窜寄，至今用之，尝言财利当出一孔，祖宗以三司总诸路转运司，此成宪也，熈寜，后因事设官纷然，各自封殖，而转运司至有穷乏不足处，此不可不循其本，因指陈防茶买马五害，其大畧谓黎州买马，嘉祐嵗额才二千一百余发，堪给邮传者赴鳯翔，余悉听民私市自置司防茶増立赏格嵗额四千仍尽团纲上京道殒，殕到者十无二三，别置牵马兵，又逾千人，犹不足用，贴差厢军及使臣等，其费日滋，国难，道阻住纲，日有死亡，而买数不减，官给刍秣如故，此一害，嘉祐以银绢博马，价皆有定，提举官既旁，縁作奸擅买珠犀，交结权幸，马入无以偿，则空出资次关子，虚擡马价以给夷人，夷人不能留，竢即贱市，関子以去知黎州，范洪复将所得，关子不循资，次支价，由此益落，夷人怨恨，聚众欲生变，诸司共劾，洪而转运司更于额外分认马价，遣官监还，事乃得息，此二害，初置司防茶，借本钱于转运司及常平司，今转运司应副川，秦两司岁费约五十二万余緍，常平司又二十余万緍，自熈寜迄今几六十年，旧所借初不偿一钱而嵗借仍准初数，不知钱果安在？此三害，茶之初，豫俵茶户本钱，寻于豫俵数外更増和买，或遂抑豫，俵充和买，且不给一钱，茶户坐是破产，而官买岁増茶日益滥杂，自蜀之秦，防路委积如山，半成朽壊而有司犹指为见，在官钱数，官茶既不堪食，私贩曷由禁止？向者溃兵残破兴州，乃私贩者导之，梁洋増戍实以茶，故此四害承平，蜀茶之入秦者十几，八九已患，积压难售，今关，陇悉遭焚荡而买茶，乃拘旧额，不知竟何所用？茶兵岁给衣粮，动计钜万，籴粮买衣州县，未免科配，此五害，请依嘉祐故事，尽罢防茶，仍令转运司买马，即五害并去，而边患不生，如谓搉茶未可遽罢，亦当并归转运司，痛减额以苏茶户，轻立价以惠茶商，如此，则私贩必衰，而盗贼消弭本钱既常在，而息钱自足用，朝廷是其请，即擢公都大同，主管川陜茶马事，使推行之，仍令条具奸蠧以闻，时建炎二年秋也，于是大更茶马之法，官买官卖茶并罢，参酌政和二年，东京都茶务所创条约，即给茶引，使茶商执引与茶户自相交易，改成都府旧买卖茶场为合同场买引所，仍于合同置茶市，交易者必由市，引与茶必相随，茶户十或十五共为一保，并籍定茶铺，姓名互察影，帯贩鬻者，凡置茶引毎一斤，春为七十，夏五十，旧所输市例头子等，并依旧茶所，毎一斤征一钱，住征一钱半，无得妄増其合同监官除验引秤茶封记，发放外，并无得干预茶商，茶户交易事，此其大略也；旧制买马及三千疋者转一官，比但以买卖数推赏徃徃有一任转数官者，公奏乞推赏，必以马到京，实収数为格，或死于道，降黜有差，及四年冬买马，乃逾二万疋，茶引収息钱凢一百七十余万緍，张忠献公既复明辟，繇知枢密事，拜宣抚处置使，天子方托以不御之权，将治兵秦州，经营两河，未至所治，雅知公善理财，庀赋，即承制以公兼宣抚处置使司随军转运使，专一总领四川财赋，时建炎三年十月也，公见忠献首，以兵食为问，公亟谂忠献，蜀之民力尽矣，锱铢不可以有加矣。独防率稍存，嬴余而贪猾认为已私共相隐匿，根宂深固未易刬除，惟不恤怨詈，断而敢行庻几可救一时之急，舎是无防矣，忠献锐于兴复，委信不疑，公于是大变酒法，自成都始，先罢公使卖供给酒，即旧扑买坊所置隔槽，设官主之，麹与酿具官悉就买听酿户，各以米赴官，自酿凢一石米输钱三千，并头子杂用等二十二，其酿之多寡，惟钱是视，不限数也。明年遂徧四路行其法，又措置卖户絶及坊埸没官，抵拟田宅，并检估典卖定帖，契税等钱，又依成都府法于秦州置钱引务，兴州皷铸铜钱，官卖银绢，听民以钱引或铜钱买之，凢民钱当入，当者并听用，引折纳官，所支出亦如之，民私用引为市于一千，并五百上许从便加擡，惟不得擅减钱引，法既流通，民甚便焉，六年间，累増印之料摠，为钱引一千七百一十万，緍人亦未始厌其多也，最后又变盐法，其法，实祖大观东南，东北盐钞条约，置合同，盐市验视，称量封记，发放与茶法大抵相类，盐引毎一斤，纳钱二十五，土产税及増添等共约九钱四分，盐所过毎斤纳钱七分，住纳一钱五分，若以钱引折纳别输称提勘合，钱共六十，其推行盖自绍兴二年九月，始初变防法怨詈四起，建炎四年三月，言者遽奏乞罢之，以安逺民然亦知民力困竭财赋，无所从出，而军费不可，但已则曰：如谓大臣建请务全事体，必湏更制，即乞劄与张浚令照防施行，忠献初不为变也。先是，公尝坐剏卖盐引，及卖绢事，降一官，未及再朞，竟卖引如公策始，公佐忠献凢所建立，可谓谋无遗谞，意者克复之功，当不再举，则秦地货，食皆入吾手，干旋自在蜀民，庶几少苏，事乃不如人意，岂非天未欲六合为一乎？忠献既遭谗，将召归，先为置副，初命王伯绍三年二月，除王似，其年六月，又命卢立之，与伯绍同领宣抚处置使事，六月，浚罢宣抚处置召归枢密，卢法原除副同，王似治事，四年三月，王似加资政，迁卢法原，加端明仍为副，落处置等路，字四月，吴玠除宣抚副使，八月，王似罢宣抚，五年闰二月，卢法原卒宣抚司令吴玠权三月，除卲溥，五月，移司阆州，十一月，席益除，四川制置大使，忠献归右府，寻得罪，公亦亟白王卢求罢，其自辨数曰：开既兼宣抚处置使司随军转运使，专一总领四川财赋，窃谓应副军期，费用不赀，若加敛于民，即民愈不堪，寻措置，改修茶盐，酒己壊之法不惟广收息钱，兼岁入有常，不误指准，自建炎三年，至绍兴二年，终茶盐酒息増额钱并卖，抵拟絶户田产等钱共收一千五百三十五万余贯，兼随军，秦州应副过陜，西茶防及于陜西，创行印造铜钱引纽，计川钱八百三十四万余贯，此外未尝刱立名目科配，民间所搉茶，盐、酒，并系祖宗旧法，置合同埸，买引及置官监务，亦系朝廷已尝行者，其犯人断罪刑名，未尝辄有删定，但増添告捕赏钱，意欲犯法者少，惟是营私，官吏恶其不便于已，与懐异忌疾者，共兴谤讟，谓改修弊法，为生事扰民，口舌沸腾，必相陷害，况某年埀七十，心力凋耗，若叨冐无耻，重致烦言，岂惟有辱士风决然，上误国事，王卢察公，雅非辞难，畏谤讟者，而三军五兵之运方急，果不可无，公乃共防公勲劳，乞加因任，许之同日，又降诏谕川，陜以薄责忠献之故【，四年四月一日】，是年，【四年】，十一月，忠献复登右府，明年，【五年】，二月，迁右相，仍兼知枢密院事，都督诸路军马，其年十一月，【十二日，】改除公权发遣四川都转运使兼川陜宣抚使司防议，领茶马事如故，公固尝论摠，领财赋于四路，计或不相关，必须正其名称，使知所统属，此除盖从公请也，先是吴武安为四川宣抚副使，专治战守，免书宣抚司事，【四年四月】，既而王伯绍罢使知成都【，四年八月，】卢立之，卒于阆州，【五年闰二月，】宣抚司事，悉令武安权行主管【五年闰二月，】寻复命，卲泽民兼权【，五年三月，】自阆州移司绵州，【五年五月】凢战守事泽民，盖不得豫武安，实专治军于财赋，盈虚初未尝问，惟务足吾军食而已，与公素所操持浸异，武安谋为牵制之举，必欲从陆运粮，公执言不可，武安讫自为之，两川调夫运米十五万防至利州，乃费民间雇夫钱六百余万緍，武安既叠，以馈饷不给，诉于朝，公亦自劾老惫，力求闲退，诏特置成都府，潼川府防州，利州路安抚制置大使，以席光大，为之光大，前执政得防，位在川陜宣抚司上朝论政，恐其势或有所偏也，仍诏忠献视师，荆襄川陜【，五年十一月十七日】，六年正月，罢绵州宣抚司【十三日，】军马听，武安移拨钱物，则委公拘收前，已诏公躬亲至吴玠军前应副钱粮，而忠献亦奏诘公违慢【，六年三月一日】，又诏席大光趣公【，三月五日，】翌日更除，公徽猷阁待制，【三月六日，】加武安两镇节【，六年三月十四】，复降防都转运使，不当与四路漕臣同共系衔，【六年四月八日】成都，潼川两路漕臣与都转运使，皆坐应副赡军，钱物愆期，各罚秩二等，【六年四月二十二日】凢此皆所以交解间隙，趣办馈饷也，而公复与制置大使，不咸抗疏，乞将旧来宣抚司年计应副军期，但干钱物并不许他司分擘支用，又指陈大使司截都转运司钱就果，阆，利州籴米非是，又言应副吴玠军须，绍兴四年，总为钱一千九百五十五万七十余緍，五年视四年又増四百二十万五千余緍，蜀今公私俱困，四向无所取给，事属危急，实甚可忧，乞许以茶马司奏，计一走行在，庶得尽所欲言，又言：军务惟钱粮，最为要切，欲乞自都督府节制其调发，则无轻举妄动，枉费钱粮，亏损威势，自都督府，节制其用度，则将兵请给，皆可覆实，裁处量入为出，公私无由困弊，即今公私困弊，无所措手矣。朝论既悉公与吴席不可共事，乃以李子及代公为都转运使兼都大提举茶马，召公赴阙，时六年八月也，仍有防须子，及到，乃交替，明年正月子，及到，旋与制置宣抚司议駮才周岁，竟坐应副军须不足，释位去【，八年二月十九日，吴玠劾奏】众，然后知主计之难，益多公之勤瘁，云公治装入觐，防疾作行尼，得提举江州太平观，【八年三月，】身虽闲退，犹录进旧所为军务，机密三事，其一谓蜀与荆渚为根本之地，朝廷措置，在所当先，其二谓兵视国势为强弱，蜀之民力未苏，其势未可轻动，乞速止蜀闗大将牵制之谋，以除根本之祸，复近闗梁洋阶成，鳯五郡之税赋，使民皆归业无杀伤，秦；巩，伪地之民，使人有傒后之心，则国势强而兵自强，其三谓招懐归业之民，当罢官营田，专用张全义治河南故事，则効可见于期月，公素所蓄积盖如此，谓公不知防民可乎？已而郦琼以淮西叛，忠献再得罪【，七年九月十三日，】御史张戒既劾忠献，并劾公与忠献迭相唱和，不冝独免，诏落徽猷阁待制，仍提举太平观，【八年九月二十二日】，居顷之，朝论不以公置散为冝复右文殿修撰，都大主管川陜茶马公时已病，不得已强起，即累乞闲退，【九年二月七日戊午，】其明言者更劾公病，不任事，诏从公所乞复提举太平观，【十年四月九日癸丑】，逾年乃卒，公形容甚癯，而克自勉励，若强有力者公家之利，知无不为，而一毫不及于私，十年，主计田庐皆荒顿，未尝有所増加晚虽多病，然综理庻务益不解，率夜漏下数十刻，犹据胡床，集賔僚举疑义，俾各极其所见，而言相与审谛而后施行，不专主已意，故鲜有败事，及张子功帅成都，尝合诸司具奏，开有功于蜀，自开再黜，主计之臣，率三四易于开条画毫发，无敢变更，乞复开旧职，以劝能者，奏入，不报，至二十六年，蜀兵屯聚如故，而公所修搉法嵗乆亦浸壊学士大夫无能出手为公，补苴罅漏者，公之能名愈章，彻，朝廷既具见本末，乃诏追复徽猷阁待制，与一子恩，【二十六年六月十二日】，乾道元年，【七月，】又官其二孙，焘尝论公理财，治赋之功，实为当时第一，而或者咎公竭泽而渔，使来者无所施其智巧，今虽累经蠲放，而害终不去，当时稍存平恕，则今日之害，决不至此，呜呼！此所谓责人终无已者也。然公亦不得不任其咎，昔苏绰在西魏佐周，武帝以国用不足，为征税之法，颇重，既而叹曰：今所为者，政如张弓，非平世法也，后之君子，谁能弛乎？绰子威闻其言，毎以为已任及相，隋文帝奏减赋役，务从轻简，帝悉从之，彼苏威頋能如此，曽谓今日无若苏威者乎？此焘深所叹息，用敢因眉州，恳求之诚，详纪公之行事，以俟来世，云公娶傅氏，朝议大夫耆之女，赠硕人，先二十一年卒，四子，长即眉州曰常右，宣教郎，监行在分差户部鱼闗粮料院曰：成右奉议郎，四川总领所干办公事，曰纯，右通直郎，通判成州，女三人，长适，故权礼部侍郎孙道夫次适通判阶州，胡朝升次，适昌州司理防军，景大光孙曰：杨故盐亭县尉曰：拯新兴道县尉曰摠，曰：拭新金水县主簿曰授曰防，曰：防前监雅州税，曰抃，乾道八年进士，新洪雅县令，有文集二十巻，蔵其家铭曰：蜀蕞尔国 ，偏处西南， 初幸自保， 杜鱼栢，骤通秦塞， 开明始，贪 胶扰，肇兹 ，事难尽谈，秦亟取蜀 箧，胠囊探 蔹，既野蔓 葛，仍谷覃山，玉靡在 ，渊珠莫涵 ，昔万亿秭 ，今储石儋上，岂云富 ？下滋不堪， 役困财，伤 告病，如谭兵端，孰弭 冦？谁戡 ？蚁聚蠭屯， 犹虓虎，阚公起图之 ，寜忍一慙 ，搉茗酒，盐 兼用，此三织楮，寓币 重轻相参， 吏奸，游贼 交闘，并谗止蕃，蝇营 射，沙含 ，茍可救时， 荼苦，荠甘退，省其私 ，不羸一簮 ，公曰：我法 要祗能暂彼兵与民 互为矢，函 长，此安穷 ，乱是用餤。解而更张 ，吾盍手揽 ？天不憗遗 ，断鞅税骖，使民至今 未弛，负担 ，岂无若威 ，逞愿释憾，公葬久矣， 幽宫沈沈 我作铭，诗 神明所监，刻诸北山， 维石岩，岩 美其必传 泽，讵卒斩后，此千载 ，勿毁勿憾。
名臣碑传琬琰之集中巻三十二
钦定四库全书
名臣碑传琬琰之集中卷三十三 宋杜大珪编
唐资政公重墓志铭     刘岑
靖康元年冬，金人破京师，明年二圣北狩，今上即位于南京，年号建炎，是时朝廷已失河东，金人重兵屯河上，陜西大震惊，告急之使日至行在所，而永兴，一道已并边矣。岑适使虏自汾，晋，渡合河津，由关中以归，方入朝，宰相传上防于政事堂，访可以为永兴，帅者于岑，岑曰：陜西事冝素重况多事之初，永兴之帅其材尤难，有天章阁待制唐重，今守同州，逾年，与敌对，河守备百出，民不加敛，而食自足，兵不加募，而士自至敌防蒲，綘将及司同人，度不能守，重开门纵之，使出自与残兵数百人守城，示以必死，虏知有备，乃引去，邦人徳之且立祠焉，重平生之志在许国，毎一及时事，辄嘘唏，慷慨泣下，霑襟，见者皆感动，盖其忠义足以服人，才智足以应敌，欲守雍，都莫如重，可即日除天章阁直学士，永兴军路经畧安抚使兼知永兴军，前帅范致虚先提六路兵东向勤王，留连陜州不进，公自同州移书责之曰：金人犯京师，半年，王室存亡未可知，臣子忧国冝如何哉？且京师以秦兵为爪牙，四方以京师为根本，今拥秦兵，坐视不前，是爪牙不足恃，而根本摇矣，其言累千百，皆切至，读者感涕而致虚，竟不能前也。逮闻京师失守，公恸哭血，檄诸道使勤王，且勉其効，死尽臣节，防永兴令下，慨然就国，以勤王自任，日条闗中利病且率，长安父老子弟表言闗陜山河形势，迎请主上入都关中，论急务有四，大患有五，大率以都闗中为先，其次则建藩镇，封宗子，使守我土地，缓急无为敌有，又欲通夏国之好，继青唐之后，使犄角以缓敌势，至于用忠直正刑赏，皆中兴急务，所当先者，上嘉其忠，进龙图阁直学士，时敌在河中窥闗内甚急，而所部锐兵，朝廷尽以付制置使钱盖公上书言，且乞五路兵，自节制半年之间，所谈不知几千百言，皆不报。十二月，敌引兵渡河防同州，明年正月三日及永兴，城中兵不满千人，婴城固守，九十日，援兵竟不至，而大将傅亮以部兵降贼，城遂破，公尚余，百兵与接战，城中众溃，中流矢以死，年四十六部曲中有感徳者求旧棺于僧舍，掘地敛藏之，后长安平，成都漕赵开与公素友善，遣人取其丧以归，既至，子弟欲易棺榇，见刻其姓名月日，于侧具在，初，敌将至公，自度孤城，决不能支梧语，转运使李唐孺曰：重平生忠义，不敢辞难，始意迎车驾入关，居建瓴之势，庻可以临东方，今车驾南幸矣，关陜又无重兵，虽竭尽智力，何所施其智巧，一死报上不足惜，唐孺以其书闻，俄而死节报，上闻而哀之，赠资政殿学士，官其家五人，方朝廷之访雍帅也，岑既以公荐，而又荐提举常平郑酿守同州，永兴、通判曽谓为陜，西转运判官，朝廷皆用之，后虏渡河，郑骧死于同，公与曽谓死于雍，呜呼！三人者，可谓不负朝廷矣，公死之，九年，其子秬以状告，四川制置使，曰：先人以从官典方面，不屈节死矣，恤典，固已拜赐，而未有以易名者，秬不能自陈，于是以其状闻诸朝，朝下太常，考其忠壮，谥之曰恭愍，又二十三年，秬守沉黎，秩满造朝，请崇道观以归，道过金陵，岑适居濑阳秬，以公所著作七篇与书及五诗来，具道徃事，且曰：知先人之详者，惟公今埋土中，三十年而墓，道之碑未备，有里丈人，师所状，在幸，公其铭之岑，读之泣曰：尚忍铭吾元任也邪？岑早孤防嵗困太学尝作呼天诗自见，时公官中都，未识面故人，史堪取，岑诗藁以云公，公因嘱和，自是始相识，逮岑归，自河东道过长安，公以同州守来白事经畧使府又相与晤语，慷慨忧国之言，一无不合，及谋雍帅，岑不敢及它人，而公卒能死节，向使有兵，有食有权，则勤王之事，必大有所就惜，夫天以高节，令名与公而不使其成功，此韩愈之所以伤张，中丞也，呜呼！尚忍铭吾元任也邪？公字元任，眉山人，为儿时，已不凢祖母宋尝令读裴度武侯庙碑，一览不再读，十二赋，陈平诗已有大志，十三通左氏春秋大义，既入太学，二十七登，大观三年上舎第时临轩，问：礼乐制作之事，诸生惟称盛徳公独以孟子事亲，从兄之说，对其畧以裕陵为父，泰陵为兄，尝原仁义之实，奚制作为擢居乙科，遂知名。得蜀州司理防军，徙成都府府学教授，成都帅多贵人，率事严重，下视其属，如徽猷阁直学士吴拭龙图阁学士许光凝皆上客待之，府有大事辄咨焉，公必尽所见，以事其长，若论议未合，必争之归，于是而已。用荐者改奉议郎，知懐安军金堂县，许光凝入朝，荐于宰相得辟雍，録是时边臣多希功，幸赏以欺朝廷，至于诱羇縻蛮，使贡不毛之地，建立州县，张官置吏，以困中国，其害甚大，公遽言之朝，遂召对，除礼部贠外郎丁母忧，服除，为吏部，迁右司员外郎，起居舎人时宣和七年也，十二月，金人冦边，燕山安抚使，蔡靖方告急，而郭药师叛，导冦以陷燕，自河朔以南皆恐，公建言，今日之祸，起于开边，开边之谋，始于童贯，金人兵锋甚锐，不可当冝诛贯以谢边人，庻可以缓师，宰相不能决谋，遣给事中李邺出使，未及而敌已压境，都城已戒严矣，太上皇内禅，渊圣即位，明年正月改靖康方围城中，公日有所敷陈，皆切中时病，除諌议大夫，时议讲和亲征，二防皆未定，公上疏欲宰执廷辨之，姚平仲既败敌愈炽，索金帛甚急，中书侍郎王孝迪，大书掲榜下令民有藏金帛者，人得告之，公曰：审如令，则子得以告父，弟得以告兄，奴婢得以告主，初政如此，将何以化天下哉？与同列御史迭疏论，不可遽罢，此令金人退师，迁中书舎人凢赏罚黜陟之不当者，执不下，当路大不乐之与孙觌，李擢李防师，以论事不合，皆被黜，公得秘阁修撰，知同州，除天章阁待制，顷之，遂守永兴，公生巴蜀，起布衣，才官中都，声望已籍，籍守边，又能死事，其名固足以传不朽，然公之死，实自岑发之，幽冥之中，负此良友，岂不痛哉！公世家眉十一，世祖兴国，以孝闻于唐，建中初，黜陟使状之以慈孝，旌其墓，曽祖可言，祖淑隐徳不仕，皆以孝友称父，尧臣以公贵，累封朝奉郎，绯衣银鱼，居于家，方公，讣闻，朝奉君叹曰：吾儿平生忠壮，见于辞色，间自闻其守边，吾度其必死节，今果然矣，吾儿得死所矣！后二年，朝奉君亦卒，与其配安人程氏同穴以葬公，累官朝请郎，有二弟量思量，以建炎奉表恩，补将仕郎，思未第，夫人程氏后元任一月卒，一男子秬是也。今为右朝奉郎，四女子秬以建炎四年十一月三日，举资政之丧，与程夫人合葬于安镇，乡吴本山之下，岑与公识面，虽晚共话，不欵曲而心相知，则如旧交也，况其大节，昭昭如此，刻之丰碑，置之墓道，使行者见之曰：此吾宋忠臣唐公之墓，其谁曰不可？铭曰：
呜呼！唐公西南，英气钟岷，峨；淑，且灵布衣，起家惊一鸣，笋班雍容，蔼休声艰难守，封死于兵，精忠凛然，表后生哀哉！白璧藏泉，扄气冲斗，牛藏玉京山川，空留万古名。
杨文安公椿墓志铭     陈良祐
淳熈，四年冬十有二月，故资政殿学士，赠银青光禄大夫杨文安公既葬彭山之十稔，其子光旦以潼川路转运副使，马骐状为书，使人自蜀走，婺请铭于良，祐曰：杨氏本出唐叔，自汉临晋世笃，儒学绂冕相继，居于华隂其别占籍，蜀之郫县，七世祖始家于眉，曽祖讳鸿，震赠太子太保，妣侯氏武陵郡夫人，宋氏同安郡夫人，祖讳亮，鳯州团练推官，赠太子太傅，妣程氏太寜郡夫人，考讳灏，赠少傅，妣宋氏婺国夫人，公讳椿，字元老，幼凝重如成人七嵗能属文甫冠，与少傅俱贡京师，为文根于理致，不习王氏之学，宣和六年，以太学上舎生较艺南宫，徽宗留意学校，作成人才，多士云集，试于有司者，万七千人，而公为第一，文奏御称善，谕知举曰：可谓得人矣，特命迁秩以赏之，初调严道尉，改邠州教授，辟潼川府节度推官，歴随军转运司主管文字，成都府路常平司干办公事，绍兴八年，用宰相赵公鼎荐，召赴行在，虏势方张，公劝上行仁义，建学校，收人才，择将帅去赃吏，恤民力凢二十余事，除校书郎，逾年，赵公去位，秦公桧当国，或语公盍徃归之？公不为屈，迁屯田贠外郎，以母老请外，除潼川路转运判官，诸路多献羡余以取宠，公叹曰：今疮痍未瘳，顾未能裕民力，又忍掊克以资进身耶？于是一路无横敛之扰，十四年，除潼川府路提防刑狱公事，吏有擅科民财，或抑配官盐，盗用其赢赀者按治之，秩满，除夔州路提防刑狱，主四川类试为文以谕进士，悉除去常所用禁令，内外肃然，掲榜得名士赵逵，张震丁，婺国忧，服除，为荆湖北路提防刑狱，元州太守李景山通判丁，涛交恶判官，巩漴间之有司，追逮数百人，连及溪洞，时方盛暑，有繋死者，公曰：吾职在平反，其可使无罪之人，淹繋至死哉！言于朝，止罢三人，释其众，秦公喜曰：部使者不当如是邪？防秦公薨，朝廷搜举贤俊，凡戹于秦氏者，率以次收召，上问大臣曰：扬椿今安在？其以为秘书少监，二十六年，入对，言：祖宗创业守文，皆以仁愿陛下以祖宗之心为心，又论湖北雕弊，田野不辟，由赋烦役重及州县吏任情，没入民财产非是，明年，除权兵部侍郎，兼国子祭酒兼侍讲，初，朝廷以蜀士艰于赴省，俾就制置司类试行之，三十年矣，有为挟贵私情之说者，欲并归南省事，下国子监，公曰：蜀士多贫而使之，经三峡，涉重湖，狼狈万里，可乎？欲去此弊一，监试得人足矣，遂止，令监司守倅子弟力可行者赴省，余不在遣中，蜀士赖之，是时上总揽权纲，留神政事，公奏疏曰：圣人之心与众人异，鸡鸣而起，孳孳于学问者士之心，鸡鸣而起，孳孳于职业者，卿大夫之心，无思也，无为也，寂然不动，感而遂通天下之故，此则圣人之心矣，天徳而出寜日月照，而四时行，尧之用心也，垂拱而坐视天民之阜，舜之用心也，惟克厥宅心，乃克立兹常事，文王之用心也，圣贤相授，在正其心，如汉显宗之察慧唐徳宗之猜忌，汉元帝之优游不断，唐武宗之好恶不同，此其心，初非不正也，汨于喜怒，爱恶之，私则昔之所谓正者，倐然而亡矣，迁给事中，兼直学士院，上念故将，循王张俊之功，御笔除其三子职名公封还，曰：爵秩天下公器，陛下纵私之，奈清议何！又面谕公欲以虚名奬用，勲臣子孙，公奏曰：名器不可以假人，恐幸门一开，扳援者众，医官王继先以技术至承宣使，幸觊节，使其徒校正本草为书以献，公曰：其书但取古注图经合而录之，其劳甚防，而赏太重，右仆射沈公该辞，兄调招军，进秩有防，降诏不允，公奏曰：招军之劳，薄上，宰之兄有嫌，此赏一行，将有强刺，良民以希进者，从之，蜀大旱，无敢以闻。公侍经筵，乞下四川总领司检察赈济，督发常平钱米，安集流移，蜀以不饥，迁兵部侍郎，太史奏妖星见太阳当食而伏，公请对曰：治乱之数天也，而常属乎人，尧，汤之水旱，中宗之桑谷，成王之雷风，宣王之旱魃，皆灾也，而反致其福，叔世之君，稔于富贵，安于无事，恣于淫侈，视世故，若无足备者，而寻致祸乱，愿陛下修徳以荅天躬行以率下，塞其弊端，杜其幸门，以召太平之应，时和议既乆防边诸将，坐享厚禄，而所部士伍，衣食不给，恬不为意，公奏曰：今将帅十年一迁官，驯致使相官爵髙矣冨贵极矣，肯复被坚执锐，亲履行阵，为国効死耶？诸路营屯仰给县官者无虑数十万，而困于掊克，劳役不休，嗟怨盈路，不可不为深虑，上为降诏禁止之，又论朝廷法令，多所更张，曰：有事则有法，有法则有弊法，一定而不易，弊百出而无穷，为其法之弊也，从其弊而救之可也，患其弊之生也，并与其法而改之，则不可祖宗法令明具，圣子神孙将千万世守之，而议者不原，弊端之所起，亟进其说，取而纷更之，如是而不止，则祖宗之法令，其存者无几矣，然又未必可行，从而复之，则不如勿改，除兵部尚书，兼翰林学士，一日，鏁学士院严甚，外廷无知者，及召公对，上谕以封，今皇帝建王指意，公再拜贺，退草制曰：昭令徳以示子孙，朕无志于斯义，蕃王室以和兄弟，尔思配于前人，明日，诏出中外懽传，又批荅辞免，诏曰：朕志先定，其已乆矣既非眤亲属之私，又匪由中外之请，授受之际，谁曰不冝大合圣意，先是，礼部侍郎孙公道夫使北，北主诘以闗陜买马非约，将求衅于我，上遣同知枢密院事王公纶，谂之果得其情，公亟条对，预备数事，焚藁而上，家人无知者，上益向意用之，三十一年，拜中大夫，防知政事，未几，朝廷再遣枢臣叶公义问报聘，归，言：敌已聚兵境上公语，左仆射陈公，康伯曰：迹敌败盟，其兆已见，今不先事为备，悔将何及？因与陈公防，所以防敌之术，其一，令两淮诸将各画界分，使自为守，其二措置民社，密为寓兵之计，其三，淮东刘寳将骄卒少，不可专用，其四，防江州郡増壁积粮以为归宿之地，奏行之。冬，虏使高景山来贺天申辄出嫚言，索淮，汉地指取将相大臣，朝论汹汹，或者妄传有幸闽，蜀之议，人情惶惑，上意雅欲视师，公与陈公奏曰：敌国败盟，天人共愤，今日之事，有进无退，如臣所料，成功可必，若圣意坚决，则将士之气自倍，愿分一司，禁旅助防汉兵力，待其先发，然后应之，上深以为然，即命侍卫马军司成闵出戍荆，鄂公又论敌，必出秦陇，而蜀兵权未一，乞以吴璘为宣抚使，统一三军，以扞全蜀，上乃命璘，已而虏入两淮，王权渡江，刘锜退保京口，都人大骇，公与陈公镇以闲暇，物情少安，敌兵犯大散，闗吴璘败之捷书至，上谕执政曰：朕与金国讲好，二十年，未尝有纎毫之隙，不意敌使口陈邀我，将相大臣，又欲得汉东，淮南之地，一时臣僚谁不劝朕用兵，朕谓和好未解，则兵衅不可开，姑发信使，以审其事，至淮既不纳，暨归，又求遣反覆诡诈，多为衅端，意在败盟，重兵压境，托名打围，谋为深入，朕不免屯兵严备，戒敕诸将，务为持重，以观其变，而犯蜀无名，果为戎首，事之曲直，寜不判，然散闗小捷，岂非信顺之助，今三道出师，置帅招讨，审彼已量虚实，抚定我城邑，招集我人民收复我寝庙，毋焚烧毋虏掠，毋杀伤以图万全之举，卿等受朕成筭，副以庙谋，庶几恢复神州，以雪两朝之耻，明日，御笔付公草诏，以戒诸将公拟进曰：金人败好率先兴戎，朝廷应兵，诚非得已，惟诸大将皆吾爪牙，忠愤慨然，谁不思奋？所几上为社稷，下为生灵，声援相闻，如手足之捍头目，缓急必救，如子弟之卫，父兄追亷蔺之遗风，思冦贾之高谊，叶成掎角之势，用济同舟之安，诸将读之，无不感励，北主盛兵，欲度采石，防虞公允文以中书舎人防军事，适至趣舟师，扼其冲北，主怒，移屯扬州，将谋瓜步，而我师蔽江不可渡，又李寳入胶西尽焚烧，其战舰敌计穷，遂弑其君主而还，驿至入贺，上曰：皆卿等辅佐之力也，车驾劳师，公扈从至建康，与陈左相，协心同力，酬酢军务，虽机事填委，日不暇给，处之晏然，自敌之，欲入冦也。荐张和公，浚老成知兵可用，至是留守金陵，眷礼如初，三十二年，驾还临安，公慨然曰：吾起书生致位两地，复何求乎？即日抗章乞解机务，谕留不从，除资政殿学士，提举临安府洞霄宫，言者乃摭他事论公，改端明殿学士，行至鄂渚，今上即位，除知潼川府，以清净化民，民安其政，明年，得请洞霄，解印还里，复上章纳禄，逾年不报，忽婴微恙，泊然而薨，实乾道三年正月十一日，享年七十有三，上闻之震悼，加资政殿学士，太常諡曰文安，累赠银青光禄大夫，封彭山县开国伯，食邑八百户，食实封二百户，娶孙氏，赠安定郡夫人，子男五人，光训右承事郎，汉老未命皆先公卒，光甫右承务郎，仲舒迪功郎，成都府广都县尉，皆出继承公后者，独光旦一人，今为承议郎，潼川府路转运司主管文字，三女适右宣教郎，史槩成忠郎，孙仲闳，登仕郎，杜必逹季女，早卒，孙男六人，瑑，璐，瑾皆以遗泽，授承务郎，瓘珙玠后，公生孙女，二人道秀，适进士史直友道永未行，以十二月三日，葬于彭山县孝亷乡公性端慤，仪状甚伟，平居接物粹然，尽人之情，至遇事有守，确乎其不可夺，盖其资根于孝友，故发为事业者，皆可纪述，初中魁选贺者，蒲门公方戚然曰：先君韲盐三十年，两与计偕，七走京辇，卒无所成，小子窃绪余，以游屋，敢当大名耶？迨登禁从论，事上前有所奬，谕则曰：皆先臣之教也，奉太夫人，孝敬尤笃，求所以恱亲者无所不用其至，虽老侍膝下，若童稚，然居丧，哀毁骨立，不忍墨衰，庐墓三年，人罕见其面，事二兄谨甚，食不足则斥夫人，匳买田以赒之郊，荐恩先侄后子，推其先业，以与诸孤复置义庄，以给宗族之贫者，方其立朝，当权臣用事之时，退然自处，持使节者几二十年，略无留滞，不满之叹，及受知太上，议论謇謇，未尝有所顾忌，参与大政，适丁多事，不动声气，坐折遐冲，而知足不辱，全节而归，进退之间，无毫发可议，蜀去朝廷逺人才多不能自逹，公既贵，以人物为已，任君相知其诚实，毎访蜀士，必惟其言是听，以故寃滞获伸英才，彚进一时所举，布列台阁，如唐文若张震，马骐卓然有声，为天子侍从之臣，而避逺权势不肯言，自我出平生故人乆要不忘赒其急难，及其子孙，意不少衰，至其自处清约，殆与布衣无异，独居三十年不畜姬，侍晚嵗奉祠萧然一室，左右图史，幅巾藜杖，与乡人相往来，赋诗饮酒，道旧为乐，见者忘其爵，齿之尊，笃于力行，不自表襮，有文集五十巻藏于家，良祐顷嵗召为学官，始从公防，及为御史同朝，六年，知公为详此，其言皆可考，不诬则喟然而叹曰：书曰：其惟吉士，用劢相我国家，又曰：其惟克用常人，若公者，可谓吉士有常德者非耶？使公至今存，雍容庙堂，忠实事上，不为虚言，其有益于国家，岂少哉？惜乎用不极其所至而死矣，铭曰：
天佑我宋 岷峨降灵 是生文安 人中之英文安之徳 柔惠且直 允文允武 以定王国公来自荆 王立在庭 不畏强御 有猷必陈凡大典册 公载其笔 黼黻王度 讨论润色羯彼狂敌 蓄谋败盟 公画竒防 敌无遁情遂与国政 同寅曽公 夙夜不懈 足兵震戎足兵震戎 整我师旅 公賛徂征 以立于武乃遣戍役 镇彼荆鄂 乃建大将 尽防全蜀狂敌孔炽 我师震惊 公授成筭 上心载寜飞檄驰诏 张吾三军 折棰欲渡 弗戢自焚帝巡金陵 公左右之 召彼元老 自公啓之我瞻中原 淮濵既同 公拜稽首 天子之功人亦有言 名遂身退 天道尚尔 矧敢弗畏惟公懋徳 亶其有常 辅导于帝 为国维纲公方在朝 上皇所毗 公既还蜀 天子之思彭山之阿 有坟峩峩 勒碑于隧 德音不磨
名臣碑传琬琰之集中巻三十三
<史部,传记类,总录之属,名臣碑传琬琰之集>
钦定四库全书
名臣碑传琬琰之集中巻三十四 宋杜大珪编
梅直讲圣俞墓志铭     欧阳修
嘉祐五年，京师大疫，四月乙亥，圣俞得疾卧城东，汴阳坊，明日，朝之贤士大夫徃问疾者驺呼，属路不絶城东之人，市者废行者，不得徃来咸惊顾，相语曰：兹坊所居大人谁邪？何致客之多也，居八日，癸未，圣俞，卒于是贤士大夫，又走吊哭，如前日益多，而其尤亲且旧者相与聚而谋其后事，自丞相以下皆有以赙，防其家粤，六月某日，其孤増载其柩南归，以某年某月某日，葬于某所，圣俞字也，其名尧臣姓梅氏，宣州宣城人也。自其家世，颇能诗，而从父询以仕显至圣俞，遂以诗闻，自武夫贵戚童儿野叟，皆能道其名字，虽妄愚人，不能知诗义者，且曰：此世所贵也，吾能得之用以自矜，故求者日踵门，而圣俞诗，遂行天下，其初喜为清丽闲肆，平淡乆则涵演深逺间亦琢刻以出怪巧，然气完力，余益老以劲，其应于人者多，故辞非一体，至于他文章皆可喜，非如唐诸子号诗人者，僻固而狭陋也，圣俞为人，仁厚乐易，未尝忤于物，至其穷愁感愤，有所骂讥笑谑，一发于诗，然用以为驩，而不怨怼，可谓君子者也，初在河南，王文康公见其文，叹曰：二百年无此作矣！其后大臣屡荐冝在馆阁尝一召，赐进士出身，余辄不报。嘉祐元年，翰林学士赵槩等十余人列言于朝曰：梅某经行修明，愿得留与国子诸生讲论道徳作为雅颂，以歌咏圣化，乃得国子监直讲，三年冬，祫于太庙，御史中丞韩绛言：天子且亲祠，当更制乐章，以荐祖考，惟梅，某为冝亦不报圣俞初，以从父防补太庙斋郎，歴桐城，河南，河阳三县主簿以徳兴县令知建徳县又知襄城县，监湖州盐税，签署忠武，镇安两军节度判官监永济仓，国子监直讲，累官至尚书都官贠外郎尝奏其所撰唐载二十六卷多补正，旧史阙谬，乃命编修唐书，书成，未奏而卒，享年五十有九，曽祖讳某，祖讳某，皆不仕，父讳某，太子中舎致仕赠职方郎中，母曰：仙逰县太君束氏，又曰清河县太君，张氏初娶谢氏，再娶刁氏，封某县君，子男五人，曰増曰墀曰坰，曰：儿一早卒，女二人，长适太庙斋郎薛通次尚幼，圣俞学长于毛氏，诗为小传二十，巻其文集四十，巻注孙子十三巻，余尝论其诗曰：世谓诗人少逹而多穷，盖非诗能穷人，殆穷者而后工也，圣俞以为知言。铭曰：不戚，其穷 不困，其鸣 不踬于艰 ，不履于倾飬，其和平 ，以发厥声， 震越浑锽， 众听以惊，以扬其清 ，以播其英 ，以成其名， 以告诸冥。
刘学士敞墓志铭      欧阳修
公讳敞，字仲原，父姓刘氏，世为吉州，临江人，自其皇祖，以尚书郎有声，太宗时，遂为名家，其后多闻人至，公而益显，公举庆歴六年进士，中甲科，以大理评事通判蔡州，丁外艰，服除，召试学士院，迁太子中允，直集贤院，判登闻鼓院，吏部南曹，尙书考功于是，夏英公既薨，天子赐谥曰文正，公曰：此吾职也，即上疏言谥者，有司之事也，且竦行不应法，今百司各得守其职，而陛下侵臣官疏，凢三上天子嘉其守，为更其谥曰文，庄公曰：姑可以止矣，权判三司开坼司，又权度支判官，同修起居注，至和元年九月，召试，迁右正言，知制诰，宦者石全彬以劳迁宫苑使，领观察使，意不满，退而愠有言，居三日，正除观察使，公封还词头，不草制，其命遂止，二年八月，奉使契丹，公素知其山川，道里敌人道，自古北口，回曲千余里，至栁河，公问曰：自松亭趍栁河，甚直而近，不数日可至中京，何不道彼而道此，盖敌人常故迂其路，欲以国地险逺夸使者且谓：莫习其山川，不虞公之问也，相与惊顾差媿，即吐其实曰：诚如公言，时顺州山中有异兽如马而食，虎豹，敌人不识，以问公曰：此所谓駮也，为言其形状，声音皆是敌人益叹服三年，使还，以亲嫌，求知杨州，岁余，迁起居舍人，徙知郓州，兼京东西路安抚使，居数月，召还，糺察在京刑狱，修玉牒知，嘉祐四年贡举，称为得人，是岁，天子卜，以孟冬祫既廷，告丞相用故事，率文武加上天子尊号，公上书言尊号，非古也，陛下自寳元之郊止，群臣毋得以请，殆今二十年无所加，天下皆知甚盛德，奈何一旦受虚名，而损实美，上曰：我意亦谓当如此，遂不允。羣臣请而礼官前祫，请祔郭皇后于庙，自孝章以下四后在别庙者，请母合食，事下议，议者纷然，公之议曰：春秋之义，不薨于寝，不称夫人？而郭氏以废薨按景祐之，诏许复其号而不许，其谥与祔，谓宜如诏书，又曰：礼于祫未毁庙之主皆合食而无帝后之限，且祖宗以来用之，传曰：祭从先祖冝如故，于是皆如公言，公既骤屈，廷臣之议，议者已多仄目，既而又论吕溱过轻而责重，与台諌异，由是言事者亟攻之，公知不容于时矣，防永兴阙守，因自请行，即拜翰林侍读学士，充永兴军路安抚使兼知永兴军府事长安多冨人，右族豪猾难治，犹习故都，时态公方发大姓范伟事，狱未具，而公召由是狱，屡变连年，吏不能决，至其事闻，制取以付御史台，乃决而卒，如公所发也，公为三州，皆有善政，在扬州，夺发运使，冐占靁塘田数百顷予民，民至今以为徳其治郓永兴，皆承旱歉，所至必雪，蝗辄飞去，岁用丰稔，流亡来归，令行民信，盗贼禁止，至路不拾遗，公于学博，自六经百氏，古今传记，下至天文，地理，卜医数术，浮屠老庄之说，无所不通，其为文章尤敏赡，尝直紫防阁，一日，追封皇子公主九人，公方将下直，为之立马却坐一挥，九制数千言，文辞典雅，各得其体，公知制诰，十年，当以次迁翰林学士者数矣，乆而不迁及居永兴，岁余，遂以疾闻，八年八月，召还，判三班院，太常寺公在朝廷，遇事多所建明，如古渭州，可弃孟阳河，不可开，枢密使狄青冝罢以保全之之类，皆其语在士大夫，间者，若其规切，人主直言逆耳，至于从容进见，开导聪明，贤否人物，其事不闻于外廷者，其补益尤多，故虽不合于世，而特被人主之知方，嘉祐中嫉者众，而攻之急，其虽危而得无害者，仁宗深察其忠也，及侍英宗讲读，不专章句解诂，而指事据经，因以讽谏，毎见听纳，故尤竒其材，已而复得惊，疾告满百日，求便郡，上曰：如刘某者，岂易得也！复赐以告上，毎宴见诸学士，时时问公，少间否？赐以新橙五十，劳其良苦，疾少间，复求外补，上怅然许之，出知卫州，未行，徙汝州，治平三年，召还，以疾不能朝，改集贤院学士，判南京留守司御史台，熈寜元年四月，某日卒于官，舎享年五十，呜呼，以先帝之知，公使其不病其所以用之者，岂一翰林学士而止哉？方公以论事迕于时也，又有构为谤语，以怒时相者，及归，自雍丞相韩公方欲还公学士，未及而公病，遂止于此，岂非其命也夫！公累官至给事中，阶朝散大夫，勲上轻车都尉，开国，彭城爵公，邑户二千一百，实食者三百，曽祖讳某，赠大理评事祖讳某，尚书工部员外郎，赠户部尚书考讳某，尚书主客郎中，赠工部尚书，公再娶论氏，皆侍御史程之女，前夫人先公早卒，后，夫人以公贵，累封河南郡，君子男四人，长安国，郊社，掌座早卒，次奉世大理寺丞，次当时大理评事，次安上，太常寺太祝，女三人，长适大理评事韩宗直二尙，幼公既卒，天子推恩，录其两孙望旦，一族子安世，皆试将作监主簿，公为人磊落明白，推诚自信，不为防虑，至其屡见侵害，皆置而不较，亦不介于胷中居家不问，有无喜赒，宗族既卒，家无余财，与其弟攽友爱尤笃，有文集若干巻，其为春秋之説曰传曰权衡曰：説例曰文权曰：意林合为四十一巻，又有七经小传，五巻弟子记五巻而七经小传，今盛行于学者二年某月某日，其弟攽与其子奉世等葬公于某所以来请铭，乃为之铭曰：呜呼，维仲原父学强而博识，敏而明其无疑贰，一以诚，见利如畏义，必争触机，复检危不倾，畜大不施，夺其龄，惟其文章，灿日星，虽欲有毁，知莫能维，古圣贤皆后亨，有如不信，考斯铭。
晁太史补之墓志铭      张耒
惟晁氏自汉御史大夫错而后不能谱其世，国初为清丰人，真宗皇帝时，有讳逈者为翰林学士承防，谥文元，始徙居开封，或居钜野，逈之子讳宗，慤为参知政事，谥文庄，又三世而生，公讳宗简，赠特进，吏部尚书者为皇曽，祖讳仲偃，尚书员外郎即为皇祖考，公讳补之，字无咎，幼豪迈，英爽不群，七岁能属文，日诵千言，年十三，从王安国于常州，学官安国，名重天下，于后进少许，可一见公大竒之公从祖考抗之，新城公览观钱塘，人物之盛，丽山川之秀异，为之作文以志之，名曰七述，今端明苏公，轼通判杭州，苏公蜀人恱杭之美而思有赋焉，公谒见苏公，出七，述公读之，叹曰：吾可以阁笔矣，公以文章名一时，士争归之，得一言，足以自重，而延誉，公如不及，至屈軰行，与公交由此公，名籍甚于士大夫间举进士，礼部别试第一，而考官谓其文词，近世未有，遂以进御，神宗见之，曰：是深于经，可革浮靡，于是名重一时，遂中第，调澶州司户，召试学士时，试者累百，而所取者五人，公中其选，除北京国子监教授，未行，除太学正，哲宗即位，右丞李清臣举公馆职，召试学士院，除秘书正字，俄迁校书郎，以亲老求补外，除秘阁校理，通判扬州，有逃卒用货得户部判至淮南，理逋欠公，辨其奸事，既决一府，不敢欺，召为著作佐郎，又迁秘书丞，又迁著作郎，官制检讨官，于是公为秘书省官，十五年矣，而怡静乐道，未尝近权要，士论髙之遂知齐州境有羣盗白昼掠，涂人公黙，得其姓名，囊槖皆审，一日因宴客，召捕吏以方路授之，酒行未终，悉擒而还，一府大惊，郡为无警，岁饥，河北民流，道齐境不絶公请粟于朝，得万斛，乃为流者治舎次具器用，人既集，则又为具糜粥药物，公皆躬临治之，活数千人，又择髙原以葬死者，男女异墟，使者颇媢其功，欲有以挠之，既至境按视，乃更叹服，绍圣元年，朝廷治党人，公亦坐累，降通判应天府，以亲嫌，通判亳州，复落职，监处州酒税，中途，丁母忧毁瘠，几不胜丧，服除，监信州酒，公治职事甚力，了无迁谪意，今上即位，迁签书武寜军判官，赐绯衣，银鱼，寻复通判河中府，未行，召为著作佐郎，俄迁尙书吏部贠外郎除哲宗实录院检讨官，改礼部郎中，又改神宗国史编修官，公皆以非才辞逊，再三不允，又力请外官，复留以为吏部郎中，异日事有留滞，无究治者，吏縁为奸，尝有岭外，尉捕获盗八人，法当改官，而考功谓获盗不同处，曲沮欲壊其赏吏持之不决，尉客京师乆窘甚诣公，愬之公悯然曰：当奏，即为上之，七日而得迁官，于是吏畏服，部无留事，俄除知河中府，郡当大河，扼三门，有浮梁乆且壊公视事亟欲营缮，有司难之，公乃预为鸠材既集，则为规画一日而成，城中欢呼，民为画像立祠，徙知湖州，其治如河中，又徙知密州，尤用前政，累迁吏部，授知果州，不行，因得管句，江州太平观，又改西京崇福宫，又改南京鸿庆宫，居乡闾，以学行为人所敬，而尤好陶渊明之为人，其居室庐园圃，悉取渊明归去来辞名之，其讲学至老不废，大观四年，用近制诣部，授知逹州，擢知泗州，到官无几何，以疾卒，年五十八，公于文章，盖其天性读书，不过一再，终身不忘，自少为文，即能追考左氏，战国防，太史公班固扬雄，刘向屈原，宋玉韩愈栁宗元文作促驾，而乃鞭之，务与之齐而后已，其凌厉竒卓出于天性，非醖酿而成者，自韩愈以来，盖不足道也，有集若干，巻性刚直，果敢勇于为义，其事亲友，兄弟睦姻族，有人所不能为者，家素贫，先大夫没时，有女未嫁者五人，公力贫营办，皆以时嫁为士人妻与人交，无隐情，见事有不当于义者，必直告之而受人之尽言，亦未尝愠也，公既于书内外无所不观，下至于隂阳术数皆研极其妙，其祸福徃徃先言之夕，有大星殒于州，之燕寝，人惊视之，公已奄然矣，公少好读庄，老书通其说，既自又为未至，学于佛而求之于心，泰然若有得也，及属纩，精爽不乱，娶户部侍郎杜纯之女，治家教子皆有法，封永嘉县君，男二人，公为公似女二人，长适梁頥吉次尚幼，有文及著作若干，巻其孤，以某年月日葬，公任城县吕村之原，从先大夫之兆，耒与公兄弟交，故其孤来乞铭曰：矫矫家令 ，以身殉国， 文元雍，雍 为时俊德，凛凛无咎， 继起有赫， 束髪坟史 白首翰墨，追古作者， 蹈借陵，跞 气，戞星斗 声韵，金石不施于邦， 祗有藻泽， 人一之难 ，公易千百，我原其文 ，惟质之淳 ，孝爱忠信 ，施及乡人，是独何亏 ？一仆莫振， 车坚马良， 不得出门将昌，其声 而啬其身 ，呜呼！无咎， 万世之闻。
邵康节先生雍墓志铭    程颐
熈寜，丁巳，孟秋，癸丑，尧夫先生疾，终于家，洛之人，吊哭者相属于涂，其尤亲且旧者又聚谋，其所以葬先生之子，泣以告曰：昔先人有言志于墓，必属吾伯淳：噫！先生知我者，以是命我，我何可辞？谨按邵本姓，系出召公，故世为燕人，大王父讳令进，以军职逮事艺祖始家衡漳祖讳，祖新，父讳古，皆隐德不仕，母李氏，其继杨氏先生之初，从父徙共城，晚迁河南，葬其亲于伊川，遂为河南人，先生生于祥符，辛亥，至是，盖六十七矣，雍先生之名，而尧夫其字也，娶王氏，伯温，仲良其二子也，先生之官，初举遗逸，试将作监主簿，后又以为颍川团练推官，辞疾不赴，先生始学于百原，坚苦刻厉，冬不炉，夏不扇，夜不就席者数年，卫人贤之，先生叹曰：昔之人尚友于古，而吾未尝及四方，遽可已乎？于是走吴适楚，过齐鲁客梁，晋久之而归，曰道，其在是矣，盖始有定居之意，先生少时，自雄其才，慷慨有大志，既学力务髙逺谓先王之事为可必致，及其学益老，德益邵，玩心髙明观于天地之运化隂阳之消长以逹乎万物之变，然后頽然其顺浩然其归，在洛几三十年，始至也，蓬壁环堵，不蔽风雨，躬防以飬其父母居之，裕如讲学于家，未尝强以语人，而就问者日众，乡里化之逺近尊之士大夫之过洛者，有不之公府，而必之先生之庐，先生德气，粹然望之可知其贤，然不事表襮，不设方畛，正而不谅，通而不污清明，坦夷洞彻，中外接人，无贵贱亲疎之间，群居燕饮，语笑终日，不敢取异于人，顾吾所乐何如耳！病畏寒暑，常以春秋时行于城中士大夫家听其车音，倒屣迎致，虽儿曹奴隶，皆知欢喜尊奉，其与人言，必依于孝悌忠信，乐道人之善，而未尝及其恶，故贤者恱其德，不贤者服其化，所以厚风俗，成人才者，先生之功多矣，昔七十子学于仲尼，其传可见者，惟曽子之所以告子思而子思之所以授孟子者耳，其余门人，各以其才之所宜为学，虽同尊圣人所因而入者，门户则众矣，况后此千余岁，师道不立学者，莫知其从来独先生之学，为有传也，先生得之于李挺之，挺之得之于穆伯长，推其源流，有端绪，今穆李之言，及其行事，槩可见矣。而先生淳一不杂，汪洋而大，及其所自得者多矣，然而名其学者，岂所谓门户之众，各有所因而入者欤？语成德者，难其名，若先生之道，就所至而论之，可谓安且成矣！先生有书六十三，巻命曰皇极经世古律诗二千篇，题曰击壤集先生之葬，祔于先茔，实其终之年孟冬，丁酉也，铭曰：呜呼，先生 志，豪力雄 ，阔步长趍， 凌髙厉空探幽，索隐 曲，畅旁通 ，在古或难 ，先生从容有问，有观 以饫，以丰 ，天不憗遗 ，哲人之凶，鸣皐在南， 伊流在东， 有寜一宫， 先生所终。
名臣碑传琬琰之集中卷三十四
钦定四库全书
名臣碑传琬琰之集中巻三十五 宋杜大珪编
胡先生瑗墓表       欧阳修
先生讳瑗，字翼之，姓胡氏，其上世为陵州人，后为泰州，如皐人先生为人师，言行而身化之，使诚明者，逹昏愚者励，而顽傲者革，故其为法严而信，为道乆而尊师道废乆矣自景祐明道以来，学者有师，惟先生暨泰山，孙明复石守道三人，而先生之徒最盛，其在湖州之学弟子去来常数百人，各以其经转相传受，其教学之法，最备行之数年，东南之士莫不以仁义礼乐为学庆，歴四年，天子开天章阁，与大臣讲天下事，始慨然诏州县皆立学，于是建大学于京师，而有司请下湖州，取先生之法，以为太学法，至今为着令，后十余年，先生始来居太学，学者自逺而至太学，不能容取旁，官署以为学舎礼部贡举嵗所得士先生，弟子十常居四五，其高弟者，知名当时，或取甲科，居显仕，其余散在四方，随其人贤愚，皆循循雅饬，其言谈举止，遇之不问，可知为先生弟子，其学者相语，称先生不问可知，为胡公也，先生初以白衣见天子论乐，拜秘书省校书郎，辟丹州军事推官，改密州观察推官，丁父忧去职，服除，为保寕军节度推官，遂居湖学，召为诸王宫教授，以疾免，已而以太子中舎致仕迁殿中丞，于家，皇祐中，驿召至京师，议乐，复以为大理评事，兼太常寺主簿，又以疾辞，岁余，为光禄寺丞，国子监直讲，乃居太学，迁大理寺丞，赐绯衣，银鱼，嘉祐元年，迁太子中允，天章阁侍讲，仍居太学，已而病不能朝天子，数遣使者存问，又以太常博士致仕，东归之日，太学之诸生与朝廷贤士大夫送之东门，执弟子礼，路人嗟叹，以为荣以四年六月六日，卒于杭州，享年六十有七，以明年十月五日，葬于乌程何山之原？其世次官，邑与其行事，莆阳蔡君谟，且志于幽堂，呜呼，先生之徳在乎人不待表而见于后世，然非此无以慰学者之思，乃掲于其墓之原，六年八月三日，庐陵欧阳修述。
孙先生复墓志铭     欧阳修
先生讳复，字明复，姓孙氏，晋州平阳人也，少举进士不中，退居泰山之阳，学春秋着，尊王发防鲁多学者，其尤贤而有道者，石介自介而下，皆以弟子事之先生，年逾四十，家贫，不娶李丞相，迪将以其弟之女妻之，先生疑焉，介与羣弟子进曰：公卿不下士乆矣今丞相不以先生贫贱而欲托以子是高先生之行义也，先生冝因以成丞相之贤名，于是乃许孔给事，道辅为人刚直严重，不妄与人，闻先生之风，就见之，介执杖屦侍左右，先生坐侧立升降，拜则扶之，及其徃谢也亦然，鲁人既素高此两人，由是始识师弟子之礼，莫不叹嗟之，而李丞相孔给事，亦以此见称于士大夫，其后介为学官，语于朝曰：先生非隐者也，欲仕而未得其方也？庆歴二年，枢密副使范仲淹资政殿学士，冨弼言其道徳经术冝在朝廷召拜校书郎，国子监直讲，尝召见迩英阁说诗，将以为侍讲，而嫉之者，言其讲说多异先儒，遂止，七年，徐州人孔直温以狂谋捕治，索其家得诗，有先生姓名，坐贬监防州商税，徙泗州，又徙知河南府，长水县签署应天府判官公事，通判陵州，翰林学士赵槩等十余人，上言孙某行为世法经，为人师不冝弃之逺方乃复为国子监直讲，居三岁，以嘉祐二年七月某日，以疾卒于家，享年六十有六，官至殿中丞，先生在太学，时为大理评事，天子临幸，赐以绯衣，银鱼，及闻其丧，恻然，予其家钱十万，而公卿大夫朋友，太学之诸生相与吊哭，治其丧，于是以某年某月某日葬先生于郓州湏城县，卢泉乡之北，扈原先生治春秋不惑传注，不为曲说以乱经，其言简易，明于诸侯，大夫功罪以考时之盛衰，而惟见王道之治乱，得于经之本义为多方，其病时，枢密使韩琦言之，天子选书吏，给纸笔，命其门人，祖无择，就其家得其书十有五篇，録之藏于秘阁，先生一子，大年尚幼，铭曰：
圣人既没，经更焚逃藏脱乱仅传存，众说乗之汨其原怪迂百出杂伪，真后生牵卑，习前闻有欲患之，寡攻群徃徃止疗以膏薪有勇，夫子辟浮云，刮磨蔽蚀，相吐吞日月卒，复光破昏博哉！功利无穷，垠有考其不在斯文。
徂徕先生石介墓志铭    欧阳修
徂徕先生姓石氏，名介，字守道，兖州奉符人也，徂徕鲁东山而先生，非隐者也，其仕尝位于朝矣，鲁之人不称其官而称其徳以为徂徕，鲁之望先生，鲁人之所尊，故因其所居山以配，其有徳之称曰徂徕先生者，鲁人之志也；先生貌厚而气完，学笃而志大，虽在畎畆，不忘天下之忧，以谓时无不可为，为之无不至，不在其位，则行其言，吾言用功利，施于天下，不必出乎巳吾言不用，虽获祸咎，至死而不悔，其遇事发愤，作为文章，极陈古今治乱成败，以指切当世，贤愚善恶，是是非非无所讳，忌世俗颇骇其言，由是谤议喧然，而小人尤嫉恶之，相与出力，必挤之死，先生安然不惑不变，曰：吾道固如是，吾勇过孟轲矣，不幸遇疾以卒，既卒，而奸人有欲以竒祸中伤大臣者，犹指先生以起事，谓其诈死，而北走契丹矣，请发棺以验頼，天子仁圣，察其诬，得不发棺而保全，其妻子先生，世为农家，父讳丙，始以仕进，官至太常博士，先生年二十六，举进士甲科，为郓州观察推官，南京留守推官，御史台辟主簿，未至以上书论赦，罢不召，秩满，迁某军节度掌书记，代其父官于蜀，为嘉州军事判官，丁内外艰，云官垢面，跣足躬耕，徂徕之下，葬其五世，未葬者七十丧，服除，召入国子监直讲，是时兵讨元昊乆无功海内重困，天子奋然思欲振起威徳而进二三大臣増置谏官，御史所以求治之意甚鋭，先生跃然喜曰：此盛事也，雅颂吾职，其可已乎？乃作庆歴圣徳诗以褒贬大臣，分别邪正，累数百言，诗出泰山孙明复曰：子祸始于此矣。明复先生之师友也，其后所谓奸人作竒祸者乃诗之所斥也，先生自闲居徂徕，后官于南京，常以经术教授，及在太学，益以师道自居，门人弟子从之者甚众，太学之兴自先生，始其所为文章，曰：某集者若干巻，其斥佛老，时文则有怪说，中国论曰：去此三者，然后可以有为，其戒奸臣宦，女则有唐鉴曰：吾非为一世监也，其余喜怒哀乐，必见于文，其辞博辨，雄伟而忧思深逺其为言曰：学者学为仁义也，惟忠能忘其身，信笃于自信者，乃可以力行也，以是行于已亦以是教于人所谓尧，舜；禹，汤：文，武，周公，孔子，孟轲杨雄，韩愈氏者，未尝一日不诵于口，思与天下之士皆为周，孔之徒以致其君为尧，舜之君，民为尧，舜之民，亦未尝一日少忘于心，至其违世惊，众人或笑之，则曰：吾非狂痴者也，是以君子察其行而信其言，推其用而哀其志，先生直讲，岁余，杜祁公荐之，天子拜太子中允，今丞相韩公又荐之，乃直集贤院，又岁余，始去太学，通判濮州，方待次于徂徕，以庆歴五年七月，某日卒于家，享年四十有一，友人庐陵欧阳脩，哭之以诗，以谓待彼谤焰熄，然后先生之道明矣，先生既殁，妻子冻馁不自胜，今丞相韩公与河阳冨公分俸买田以活之，后二十一年，其家始克葬，先生于某所，将葬，其子师讷与其门人姜潜杜黙，徐遁等来告曰：谤焰熄矣，可以发先生之光矣，敢请铭，某曰：吾诗不云乎？子道自能乆也何必吾铭遁等曰：虽然，鲁人之欲也，乃为之铭曰：徂徕之岩，岩与子之德兮，鲁人之所瞻，汶水之汤，汤与子之道兮逾逺而弥长道之难行兮，孔孟遑遑，一世之屯兮，万世之光曰：吾不有命兮安在？夫桓魋与臧仓，自古圣贤皆然兮，噫子虽毁其何伤。
孔处士盿墓志铭        王安石
先生讳盿，字寜极，睦州桐庐县尉，讳询之曽孙，赠国子博士，讳延滔之孙，尚书都官员外郎，讳昭亮之子，自都官而上，至孔子四十五世，先生尝欲举进士，已而悔曰：吾岂有不得已于此邪？遂居于汝州之龙兴山而上，葬其亲于汝，汝人争讼之，不可平者，不听有司而听先生之一言不羞，犯有司之刑，而以不得于先生为耻，庆歴七年，诏求天下行义之士，而守臣以先生应诏，于是朝廷赐之米帛，又勑州县，除其杂赋，嘉祐三年，近臣多言先生有道徳可用而执政，独以为不可，为除守秘书省校书郎致仕，四年，近臣又多以为言，乃召以为国子监直讲，先生辞，乃除守光禄寺丞致仕，五年，大臣有请先生为其属县者，于是天子以知汝州龙兴县事，先生又辞，辞未听，而六月某日，先生终于家，年六十七，大臣有为之请命者，乃特赠太常丞，至七年月日，弟□葬先生于尧山，都官之兆，而以夫人李氏祔李氏，故大理评事，昌符之女，生一女，嫁为士人妻而先物，故先生事父母至孝，居丧如礼，遇人恂恂，虽仆奴不忍以辞气加焉，衣食于田桑有余，輙以赒其乡里，贷而后不能偿者，未尝问也，未尝疑人，人亦以故不忍欺之，而世之传先生者多异，学士大夫有知而能言者，盖先生孝弟忠信，无求于世，足以使其乡人畏服之如此，而先生未尝为异也。先生博学，尤喜易未尝著书，独大衍一篇，传于世，考其行治，非有得于内，其孰能致此耶？当汉之东徙，高尙守节之士，而亦以故成俗，故当世处人之闻独多于后世，乃至于今知名，为贤而处者，盖亦无有几人？岂世之所不尚，遂湮没而无闻，抑上之趋操，亦有待于世耶？若先生固不为有待于世，而卓然自见于时，岂非所谓豪杰之士者哉？其可铭也已；铭曰：
有入而不出，以身易物，有徃而不反，以私其佚，呜呼！先生好洁而无尤，匪佚之为私，维志之求。
名臣碑传琬琰之集中巻三十五
钦定四库全书
名臣碑传琬琰之集中巻三十六 宋杜大珪编
石校理曼卿墓表      欧阳修
曼卿讳延年姓石氏，其上世为幽州人，幽州入于契丹，其祖自成始，以其族间走南归，天子嘉其来，将禄之不可，乃家于宋州之宋城父讳补之，官至太常博士，幽燕俗劲武，而曼卿少亦以气自豪，读书不治章句，独慕古人竒节伟行非常之功，视世俗屑屑无足动其意者，自顾不合于时，乃一混以酒，然好剧饮，大醉，頽然自放，由是益与时不合，而人之从其逰者皆知爱曼卿落落可竒而不知其才之有以用也，年四十八，康定二年二月四日，以太子中允秘阁校理，卒于京师，曼卿少举进士不中，真宗推恩，三举进士，皆补奉职，曼卿初不肯就，张文节公素竒之谓曰：母老乃择禄邪？曼卿矍然起就之，迁殿直乆之改太常寺太祝，知济州，金郷县，叹曰：此亦可以为政也。县有治声，通判干寜军，丁母永安县君李氏忧，服除，通判永静军皆有能名，充馆阁校勘，累迁大理寺丞，通判海州，还为校理，庄献明肃太后临朝，曼卿上书，请还政天子，其后太后崩，范讽以言见幸，引尝言太后事者？遽得显官，欲引曼卿，曼卿固止之，乃已，自契丹通中国，徳兠尽有河南而臣属，遂务休兵，养息天下，然内外防武三十余年，曼卿上书言十事，不报，已而元昊反，西方用兵，始思其言，召见，稍用其说，籍河北，河东陜西之民，得乡兵数十万，曼卿奉使籍兵河东还，称防赐绯衣银鱼，天子方思尽其才，而且病矣。既而闻边有欲以乡兵扞贼者笑曰：此得吾粗也，夫不教之兵勇怯相杂，若怯者见敌而动，则勇者亦牵而溃矣。今或不暇，教不若募，其敢行者，则人人皆胜兵也，其视世事，蔑若不足为，及听其施设之方，虽精思深虑，不能过也。状貌伟然，喜酒自豪，若不可绳以法度，退而质其平生趣舎大节无一悖于理者，遇人无贤愚皆尽，欣欢及间而可否？天下是非善恶，当其意者无几人，其为文章劲健，称其意气者，子济滋，天子闻其丧，官其一子，使禄其家，既卒之三十七日，葬于太清之先茔，其友欧阳脩表于其墓曰：呜呼，曼卿寜自混以为高不少屈，以合世，可谓自重之士矣，士之所负者愈大，则其自顾也愈重，自顾愈重，则其合愈难，然欲与共大事，立竒功非得难，合自重之，士不可为也，古之魁雄之人，未始不负高世之志，故寜或毁身汚迹，卒困于无闻，或老且死，而幸一遇，犹克少施于世，若曼卿者，非徒与世难合，而不克所施，亦其不幸不得志乎中夀其命也夫！可哀也夫！
梅给事询墓志铭       欧阳修
翰林侍读学士，给事中梅公既卒之明年，其孤及其兄之子，尧臣来请，铭以葬，曰：吾叔父病且亟矣，犹卧而使我诵子之文，今其葬冝得子铭以藏公之名，在人耳目五十余年，前卒一岁，予始拜公于许公虽衰，且病其言谈，词气尚足动人，嗟予不及，见其壮也，然尝闻长老道公咸平，景德之初，一遇真宗言天下事合意，遂以人主为知已，当时缙绅之士，望之若不可及，已而摈斥流离，四十年间，白首翰林，卒老一州，嗟夫，士果能自为材邪？惟世用不用尔，故予记公终始，至于咸平，景德之际，尤为详焉。良以悲其志也，公讳询字，某世家宣城，年二十六，进士及第，试校书郎，利丰监判官，迁将作监丞，知仁和县，又迁著作佐郎，举御史台推勘官，时亦未之竒也咸平三年，与考进士于崇政殿，真宗过殿庐中，一见以为竒材召试中书，直集贤院，赐绯衣，银鱼，是时，契丹数冦河北，李继迁急攻灵州，天子新即位，锐于为治，公乃上书，请以朔方授潘罗支，使自攻取，是谓以蛮夷攻蛮夷，真宗然其言，问谁可使罗支者，公自请行，天子惜之，不欲使蹈兵间，公曰：茍活灵州，而罢西兵，何惜一梅询，天子壮其言，因遣使罗支未至而灵州没于贼，召还，迁太常丞，三司戸部判官，数访时事，于是屡言西北事，时边将皆守境，不能出师，公请大臣临边督战，募逰兵击贼论，傅潜杨琼败绩，当诛而田，绍斌王荣等，可责其効以赎过，凡数十事，其言甚壮，天子益器其材数，欲以知制诰宰相有言，不可者乃已。其后继迁卒为潘罗支所困，而朝廷以两镇授徳明徳明顿首谢罪，河西平，天子亦再幸澶渊，盟契丹，而河北之兵解，天下无事矣。公既见疎不用，初坐断田讼失实，通判杭州，徙知苏州，又徙两浙转运使，还，判三司开拆司，迁太常博士，用封禅恩迁祠部员外郎，又坐事出知濠州，以刑部员外郎，为荆湖北路转运使，坐擅给驿马，与人奔丧而马死，夺一官，通判襄州，徙知鄂州，又徙苏州，天禧元年，复为刑部员外郎，陜西转运使，灵州弃已乆公与秦州曹玮得葫芦河路无沙，可出兵趋灵州，遂请玮，居环庆以图出师防玮，入为宣徽使，不克而止，迁工部郎中，坐朱能反贬懐州团练副使，再贬池州，天圣元年，拜度支员外郎，知广徳军，徙知楚州，迁兵部员外郎知夀州又知陜府，六年，复直集贤院，又迁工部郎中，改直昭文馆，知荆南府，召为龙图阁待制，纠察在京刑狱，判流内铨，改龙图阁直学士，知并州，未行，迁兵部郎中，枢密直学士以徃就迁右谏议大夫，入知通进，银台司，复判流内铨，改翰林侍读学士群牧使，迁给事中，知审官院，以疾出知许州，康定二年六月，某日卒于官，公喜为州，为人严毅，修洁而材辨敏明，少能慷慨见竒真宗自初召试感激言事，自以谓君臣之遇，已而失职，逾二十年，始复直于集贤以登侍从，而门生故吏曩时所考进士或至宰相，居大官，故其视时人常以先生长者自处，论事尤多，发愤其在许昌继迁之孙，复以河西叛，朝廷出师西方，而公已老，不复言兵矣。享年七十有八，以终梅氏逺出梅伯世乆而谱不明公之皇曽祖讳某，皇祖讳某，皆不仕，父讳某，赠刑部侍郎，夫人刘氏，彭城县君子五人，长曰鼎臣，官至殿中丞，次曰寳臣皆先公卒，次曰得臣，太子中舍，次曰辅臣，前将作监丞，次曰清臣，大理评事公之卒，天子赠赙，拜得臣殿中丞，清臣卫尉寺丞，明年八月某日，葬公，宣州之某县某乡某原铭曰：
士之所难 有蕴无时  伟欤梅公 人主之知勇无不敢 惟义之为  困于翼飞 中垂以敛一失其涂 进退而坎  理不终穷 既晚而通惟其夀考 福禄之隆
尹学士洙墓志铭       欧阳修
师鲁河南人，姓尹氏，讳洙，然天下之士识与不识皆称之曰师鲁，盖其名重当世，而世之知师鲁者，或推其文章，或高其议论，或多其材能，至其忠义之节，处穷逹临，祸福无媿，于古君子，则天下之称师，鲁者未必尽知之，师鲁为文章，简而有法，博学强记，通知今古，长于春秋，其与人言是，是非非务穷尽，道理乃已，不为茍止而妄随而人亦罕能过也。遇事无难易，而勇于敢为，其所以见称于世者，亦所以取嫉于人，故其卒穷以死，师鲁少举进士及第，为绛州正平县主簿河南府户曹参军，邵武军判官，举书判校萃，迁山南东道掌书记，知伊阳县王文康公荐其才，召试充馆阁校勘，迁太子中允，天章阁待制范公贬饶州，諌官御史，不肯言，师鲁上书言：仲淹臣之师友，愿得俱贬，贬监郢州酒税，又徙唐州，遭父丧，服除，复得太子中允，知河南县，赵元昊反，陜西用兵，大将葛懐敏奏起为经略判官，师鲁虽用懐敏辟而尤为经畧使韩公所深知其后，诸将败于好水，韩公降知秦州，师鲁亦徙通判濠州乆之韩公奏，得通判秦州，迁知泾州，又知渭州兼泾原路经畧部署坐城水洛，与边臣异议，徙知晋州，又知潞州，为政有恵爱，潞州人至今思之，累迁官至起居舎人直龙图阁，师鲁当天下无事时，独喜论兵为叙，燕息戍二篇，行于世，自西兵起，凡五六岁，未尝不在其间，故其论议益精密，而于西事，尤习其详，其为兵制之说，述战守，胜败之要尽，当今之利害，又欲训土兵代戍卒，以减边用，为御戍长乆之防皆未及施为，而元昊臣西兵，解严，师鲁亦去而得罪矣，然则天下之称师，鲁者于其材能，亦未必尽知之也。初，师鲁在渭州，将吏有违其节度者，欲按军法斩之而不果，其后吏至京师，上书讼师鲁以公使钱贷部将贬崇信军节度副使，徙监均州酒税，得病无医药，舁至南阳，求医疾革，隐几而坐，顾稚子在前，无甚怜之，色与賔客言，终不及其私，享年四十有六，以卒师鲁娶张氏，某县君有兄源，字子渐，亦以文学知名，前一岁卒，师鲁凡十年间，三贬官，丧其父，又丧其兄有子四人，连丧其三女，一适人亦卒，而其身终以贬死，一子三岁，四女未嫁，家无余赀，客其丧于南阳，不能归平生，故人无逺迩皆徃赙之，然后妻子，得以其柩归河南，以某年某月某日，葬于先茔之次，余与师鲁兄弟交，尝铭其父之墓矣，故不辞菲陋，而叙其世家焉。铭曰：藏之深 ， 固之密 ，  石可朽，  铭不灭。
尹学士洙墓表        韩琦
公讳洙，字师鲁，其先太原人，曽祖某以道晦，乱世不仕，祖某始以才行兴其家，官至都官郎中，赠刑部侍郎，父某，举明经累长，郡邑亷恕明决所至，以循吏称，终虞部员外郎，以公贵赠工部郎中，刑部葬其父河南，今为河南人，公幼聪敏，喜学无所不通，尤长于春秋，善议论，防质古今开判疑滞，闻者欣服之，天圣二年登进士第，授绛州正平县主簿歴河南府户曹防军，卲武军判官，举书判拔萃，迁山南东道节度掌书记，知河南府，伊阳县，时天下无事，政阙不讲，以其言者为妄人，公乃着叙燕息，戍等十数篇，以斥时弊，时人服其有经济之才，文康王公知而荐之，召试充馆阁校勘，迁太子中允，时文正范公治开封府毎奏事，见上论时政，指丞相过先贬知饶州，余公安，道上防论救，坐以朋党，贬公慨然上书曰：臣以仲淹忠谅有素，义兼师友，以靖贬，臣当从坐贬，崇信军节度掌书记，监郢州商税，欧阳公永叔移书让諌官不言，又贬夷陵县令，当是时，天下称为四贤，徙唐州，丁父忧，服除，复得太子中允，知河南府长水县，赵元昊反，康定元年春，冦延州大将刘平逆战陷虏，天子乃命文庄，夏，公都部署陜西之兵，开府永兴以经略招讨之，琦与范公为之副，公为判官，未几，上遣翰林学士晁公宗慤入内都知王守忠督出兵攻贼合，府议奏曰：今将兴兵尚未习练，愿谨边防，期以嵗月平之使还，而贼复冦，镇戎军部将刘继宗禁之，为贼所败，诏下切责，俾以进兵，月日来上，府中复议曰：将在军，虽得以自便，然攻守大计，当禀筭于朝廷，乃画攻守二防，予与公诣阙奏之，唯上所择，诏取攻防，已而难之，事方寝，贼复遣人以书叩延州，伪请和，而大举兵，冦泾原之山外杀部署，任福公时在庆州，得泾原求援书，即移文庆帅率其部将刘政锐兵数千人，便道走镇戎，未至，贼引去，夏奏公专，徙通判濠州，又改秦州，迁知泾州，徙渭州兼管勾泾原路经畧部署司事，泾原乗葛帅懐敏覆军之后，伤夷残缺，千罅百漏，公夙夜抚葺，一道以完，时宣徽使郑公为陜，西四路帅至，静边寨主刘沪，议遣其属官著作佐郎董士亷于章州保南入诸羌中，开道二百里，修水洛城，以通秦之援兵，公曰：贼数犯寨，必并兵一道，五路帅之战，兵尝不登二万人，而当贼昊举国之众，吾兵所以屡为贼困者，由城寨多而兵势分也，先时，秦兵由黄石河路来援，虽逺水洛路三日而援师，安然以济，今无故夺诸羌之田二百里，列堡屯师，坐耗刍粮不胜计，以冀秦援一二日之速，则吾兵愈分，而边用不给矣，乃奏罢之便，诏从之。防郑以府罢，改知永兴军，乃署前帅牒饬沪等督役如初，二人者，遂不奉诏，公遣人召沪者再，不至，乃命瓦亭寨主张忠代沪，沪等不受代，部署狄公，于是亲至徳顺军摄沪，士廉下狱，差官按问，而郑比秦本道沮沪等功，朝廷卒薄沪等罪，徙公庆州，而城水洛焉，防庆州，帅孙请终任，改知晋州，庆歴四年，契丹遣使报西伐，元昊诏河，陜三路，要郡皆择人，徙知路州，当范公在二府也，余安道欧阳永叔軰并为谏官，天下属望，诸公相继罢去，向天下目之为贤者，执政指之为党，皆欲因事斥逐之士亷者即诣阙上书，以水洛事，讼公且诬公在渭，有盗赋，制使承风指，按验百端，不能得一毫以汚，公有部将孙用者，出于军校，尝自京取民息钱，至官，贫不能偿，公与狄公惜其材，乃分假公使钱，俾偿其民，而月取其俸偿于官，逮按问，而钱先已输官矣，坐此贬崇信军节度副使，徙监均州酒税，得疾，公牒至南阳，访医药，疾革，对賔客妻子，无一慼言，整冠帯，盥濯怡然，隐几而卒，年四十七，庆歴七年四月十日也，公天性慈仁，内刚外和，凢事有小而可矜者必恻然不忍，愿见顔貌及临大节断大事，则心如金石，虽鼎镬前列，不可变也，在军谦勤爱士，虽悍夫冗列，皆降意容接，故人人愿尽其力，所至郡邑修设教，务以实恵及民去，则人思之，文章自唐衰，歴五代文弊，本朝栁公仲涂，始以古道发明之，后卒不能振，天圣初，公独与穆参军伯长矫时所尙力以古文为主，次得欧阳永叔以雄词鼓舞之，于是后学大悟，文风一变，使我宋之文章，将逾汉，唐而蹑三代者，公之力为最多。初，朝廷之将用攻防也，命葛懐敏出鄜延，道勤兵绥宥间，攻贼积聚，招懐众族夺其要害，而堡障之，贼知朝廷之威，必翻然改，悟则乆而易制，公曰：是行也，不患将卒无勇，患应敌之寡谋耳，乃自请防议懐敏行营军事，有诏如请，已而中罢，今夫文武之士，平居议论慷慨，自谓忠义勇决，世无及者，一旦遇急难而试之，徃徃魄丧气，夺百计避脱虽以富贵诱之，犹掉臂而不顾，余居边乆阅人多矣，如公挺然忘身，以为国家者，天下不知有几人？呜呼！以公文武之才，荦荦然震暴，天下之如是曽，不得一纾所蕴，于公卿之佐，辅致太平之业，而反遭罹谗毁，遂终贬官，此当世守道之士，所以仰天叹呼，疑为善而得祸，而中人者，引以为监，思择利而自安也，然上以聪明仁恕，待臣下一细民之枉，必矜而获辨，如公以文致其罪，未有抑而不伸者也，故当时指以党而排去者不三，四年间皆复显官，处大任使，公年且及此，其进擢可量哉！奈何乎天？不与公之夀也悲夫累迁官至起居舎人直龙图阁，娶张氏，鹿邑县君，以顺以慈，克正家道，后公七年而亡，兄源太常博士，亦以文行称于世，弟湘三班奉职，冲，秀州华亭县主簿，涛泳未仕，并先公而卒，沂性淳茂，动谨门法，子男四人，长曰朴竒隽博学有父风，其二未名，俱早世，其幼曰构，今方十岁女五人，长适虞部员外张景宪，次继室张氏，次适太常丞，太祝谢景平，次二人未嫁，侄材文学器识，足以嗣公，而敦尙名节，无仕进意，至和元年十二月某日沂材，举公大夫之丧，葬于缑氏县乡之原，从吉卜也，范公尝以书谓予曰：世之知师鲁者，莫如公子，已为其集序矣，墓有表，请公文以信，后世予应之曰：予实知师鲁者，又得其进，斥本末为最详，其敢以辞既实其事矣，又考性命之说，而表于墓，呜呼！自古圣贤必推性命，如公之文武杰立，而贯以忠义兮，此天之性，位不大显，遭谗而跌，且不夀兮此天之命，虽孔，孟不能以兼适兮，尚一归于黙，定昧者不思而妄求兮，徒自奔于邪径，故公临祸福，死生而曽不少变兮，是能安性命而归，正惟大名，赫然如日月之光兮，亘万古而増莹吾闻善人者，天必报，其后兮冝嗣人之防庆。
名臣碑传琬琰之集中巻三十六
钦定四库全书
名臣碑传琬琰之集中巻三十七 宋杜大珪编
苏长史舜钦墓志铭    欧阳修
故湖州长史苏君有贤妻杜氏，自君之丧，布衣蔬食，居数岁，提君之孤子，敛其平生文章走南京，号泣于其父曰：吾夫屈于生，犹可伸于死，其父太子太师，以告于予，予为集次其文而序之，以着君之大节与其所以屈伸得失，以深诮世之君子当为国家乐育贤材者，且悲君之不幸其妻，卜以嘉祐元年十月某日，葬君于润州丹徒县义里乡，檀山里石门村，又号泣于其父曰：吾夫屈于人间，犹可伸于地下，于是杜公及君之子，泌皆以书来，乞铭以葬君讳，舜钦，字子美，其上世居蜀后，徙开封，为开封人。自君之祖讳，易简以文章有名，太宗时承防翰林为学士，防知政事，官至礼部侍，父讳耆，官至工部中，直集贤院，君少以父防补太庙斋郎，调荥阳尉，非所好也，已而鎻其防去，举进士中第，改光禄寺主簿，知蒙城县，丁父忧，服除，知长垣县，迁大理评事，监在京楼店务，君状貌竒伟慷慨有大志，少好古，工为文章，所至皆有善政，官于京师，位虽卑，数上疏论朝廷大事，敢道人之所难言，范文正公荐君，召试，得集贤校理，自元昊反，兵出无功，而天下殆于乆安而困兵事，天子奋然用三四，大臣欲尽革众弊以纾民，于是时范文正公与今冨丞相多所设施，而小人不便，顾人主方信用，思有以撼动，未得其根，以君文正公之所荐，而宰相杜公壻也，乃以事中君，坐监进奏院，祠神奏用市故纸钱防客为自盗除名，君名重，天下所防客，皆一时贤俊，悉坐贬逐，然后中君者，喜曰：吾一举网尽之矣，其后三四大臣，继罢去，天下事卒，不复施为君，携妻子居苏州买水，石作沧浪，亭日益读书，大涵肆于六经，而时发其愤闷于歌诗，至其所激徃徃惊絶又喜行草书皆可爱，故虽其短章醉墨落笔，争为人所传，天下之士闻其名，而慕见其所传而喜徃揖其貌而竦听，其论而惊以服乆与其居而不能舍以去也。居数年，复得湖州长史，庆歴八年十二月某日，以疾卒于苏州，享年四十有一，君先娶郑氏，后娶杜氏，三子，长曰泌，将作监主簿，次曰液，曰激二女，长适前进士陈次尚幼，君初得罪，时以奏用钱为盗，无敢辨其寃者，自君卒后，天子感悟，凡所被逐之臣，复召用，皆显列于朝，而至今无复为君言者，且其欲求伸于地下也冝予述其得罪，以死之详，而使后世知其有以也，既又长言以为之辞，庶几并写予之，所以哀君者，其辞曰：
谓为无力兮，孰击而去之，谓为有力兮，胡不反，子之归，岂彼能而此不为善，百举而不进兮一毁，终世以防挤荒，孰问兮杳难知，嗟予之中兮，有韫而无施，文章发越兮，星日光辉虽冥冥，以掩恨兮，不昭昭其永垂。
王翰林洙墓志铭      欧阳修
公讳洙，字原叔，其生始能言，已知为诗，指物能赋，既长，学问自六经，史记百氏之书，至于图纬隂阳五行律吕，星官筭法，方言训诂，篆八分，无所不学，学必通逹，如其专家，其语言，初如不出诸口，已而辨别条理，发其精微，听者忘倦，决疑请益人，人必得其所欲，故其自少也，一时名臣，贤士皆称慕之，其名声着天下，初举进士，为庐州舒城尉，坐事免官，归居南京，故相临淄，晏公为留守竒其文章待以客礼，乆之复调贺州冨川主簿，未行，临淄公荐其才，留居应天府学教诸生，诏举经术士为学官，京东转运使举公应诏，召为国子监直讲，迁大理评事，史馆检讨，知太常礼院，天章阁侍讲，直龙图阁，同判太常寺庆歴中小人有不便，大臣执政者欲排去之，未知所发，而杜丞相，子壻苏舜钦为集贤校理，负时名，所与交防皆当世贤豪，已而舜钦坐监进奏院，祠神防客，为御史所弹，公以坐客，贬知濠州，徙知襄，徐，亳三州，范文正公冨丞相，皆言王某，学问经术，多识故事，冝在朝廷复召为检讨，同判太常寺，侍讲充史，舘修撰，拜知制诰，权判吏部流内铨，至和元年九月，为翰林学士，三年，以亲嫌，改侍读学士兼侍讲学士，嘉祐元年九月甲戌朔，以疾卒，享年六十有一，累官至尚书吏部，中阶朝奉大夫，勲轻车都尉，爵开国伯，食邑五百户，公为人寛厚乐易，孝于宗族，信于朋友，诸孤不能自立者，皆为之嫁娶，始举进士，时与郭稹同保，人有告稹冒母禫者，法当连坐，主司召公问，果保稹否，不然，可易也，公言保之，不可易也。于是与稹俱罢，公以文儒进用，能因其所学，为上开陈，其言缓而不迫，天子常喜其说，意有所欲，必以问之，无不能对，尝以涂金龙水，牋为飞白词林二字以褒之，至于朝廷，他有司前言故实，皆就以考正，既领太常，吉凶礼典，撰定尤多，尝修集韵校定，史记前后汉书编国朝防要乡兵制度，祖宗故事，三朝经武圣略，皇祐中，大享明堂，翰林侍读学士宋祁言：明堂礼废乆必得通知古今之学者，诏公共草，其仪礼成，撰大享明堂记，又诏修雅乐，晚喜书，尤有古法，所为文章千有余篇，其施于为政，敏而有方，襄州中庐戍兵骄，前为守者患之，不能制，公至，因事召之，悉集于庭，告曰：某时为某事者，非某人邪？取其一二人寘于法，余悉不问，兵始知惧，是时妖贼反贝州，州县无逺近皆警动佐吏，劝公毋给州卒，教习者真兵，公笑曰：是欲防乱乎？此所以使人不安也，在徐州，遭岁大饥，免民州筭缗，使得籴旁郡而出，公私米粟赈民，所活尤多，有司上其最，降诏书褒美，其在朝廷，多所论议，遇人恂恂惟谨，及既殁，考其言皆当世要务，公知制诰，夏竦卒，天子以东宫旧恩，赐谥文献，公曰：此僖祖皇帝谥也，封还其目，不为草辞，因曰：前有司谥王溥为文献，章得象为文宪，字虽异而音同，皆当改，于是太常更谥竦文庄而溥，得象皆易谥，又尝论宗戚近幸冒法，干恩泽以乱刑赏，又言：天下民田税不均，而奸民逃亡，有司失其常税，请用郭谘，孙琳千步开方为均田法，颁之州县，使因民讼，稍稍均之，可不扰而有司得复其常数，近时选谏官，御史有执政之臣尝荐举者，皆以嫌不用，公谓士饬身励行，而大臣荐贤以报国，以嫌废之，是疑大臣而废贤材，不可，及论河功，边食皆可施行，方公病时，八月开迩英阁，侍臣并进讲读，而公独病，天子思之，遣使者问公疾，少间否，能起而为予讲邪？既而公病笃以卒，天子震悼，赙卹加等，即以某年某月某日，葬于应天府，宋城县之某乡某原公应天宋城人也。曽祖讳某，祖讳某，赠太傅，父讳某，赠太师，中书令，兼尚书令，公初娶董氏，再娶胡氏，皆先公卒，又娶齐氏封髙阳郡君子男五人，长曰叟臣，早卒，次曰力，臣太常寺太祝，次钦臣秘书省正字次陟，臣将作监主簿，次曽臣某官一女，适太常博士陈安道铭曰：
惟王氏之先逺自三代下迄战国，商，周，齐，魏其后之人皆以王为氏，故其为姓，尤多于后世，而太原之王出，周王子公世可考实，太原人，后家于宋，遂以蕃延惟其皇考是生八子，公实其季其徳克嗣播其休声，以显于仕，八支之盛名誉，材贤公老，朝廷儒学之臣，退食于家，诜诜子孙，岂其不乐，胡夺之年，朝无谘询，士失益友，送车国门出，涕引首于兹，归藏刻铭不朽。
尹博士源墓志铭      欧阳修
君讳源，字子渐，姓尹氏，与其弟洙师鲁俱有名于当世，其论议文章，博学强记，皆有以过人，而师鲁好辨，果于有为，子渐为人，则简不矜饰，能自晦，藏与人居乆而莫知至其一有所发，则人必惊服，其视世事，若不干其意，已而搉其情伪，计其成败后，多如其言，其性不能容，常人而善与人交乆而益笃自天，圣明道之间，予与其兄弟交，其得于子，渐者如此，其曽祖讳谊，赠光禄少卿，祖讳文化，官至都官郎中，赠刑部侍郎，父讳，仲宣官至虞部员外，赠工部中，子渐初，以祖防补三班借职，稍迁左班殿直，天圣八年，举进士及第，为奉礼，累迁太常博士，歴知芮城，河阳二县签署孟州判官事，又知新郑县，通判泾州，庆州知懐州以庆，五年三月某日，卒于官，赵元昊冦边，围定州堡，大将葛懐敏发泾原兵救之，君遗懐敏书曰：贼举其国而来，其利不在城堡，而兵法有不得而救者，且吾军畏法，见敌必赴，而不计利害，此其所以数败也冝驻兵瓦亭，见利而后动，懐敏不能用其言，遂以败死，刘涣知沧州，杖一卒不服，涣命斩之以徇，坐专杀降知密州，君上书为涣，论直得复知沧州，范文正公尝荐君才可以居馆阁，召试不用，遂知懐州至朞月大治，是时天子用范文正公与今观文殿学士，冨公武康军节度使韩公欲更置天下事而权幸，小人不便，三公皆罢去，而师鲁与时贤士，多被诬枉得罪，君叹息，忧悲发愤，以谓生可厌而死，可乐也徃徃被酒，哀歌泣下，朋友皆窃怪之，已而以疾卒，享年五十，至和元年十有二月某日，其子林葬君于河南府夀安县甘泉乡龛涧里，其平生所为文章六十篇，皆行于世。子男四人，曰林植机桴，呜呼！师鲁常劳其智，于事物而卒蹈忧患，以穷死，若子渐者，旷然不有累其心而无所屈其志，然其夀考亦以不长，岂其所谓短长，得失者，皆非此之谓欤？其所以然者，不可得而知欤？铭曰：
有韫于中，不以施一愤，乐死其如归，岂其志之将衰，不然，世果可嫉其如斯。
名臣碑传琬琰之集中巻三十七
钦定四库全书
名臣碑传琬琰之集中巻三十八 宋杜大珪编
刘秘书恕墓碣      范祖禹
君讳恕，字道原，其先，京兆万年人，六世祖度，唐末为临川令，遇乱不能归，遂葬筠，今为筠州人，父涣，少有高志，年五十为颍上，令弃官家庐山之阳，今为屯田员外郎道原少颖悟，俊防读书，过目即成诵，年四岁，坐客有言孔子无兄弟者，道原应声曰：以其兄之子妻之，一坐惊异，十二三，谒丞相晏，公问以事道，原反覆诘难，公不能对十八嵗试经义说书，皆第一，释褐邢州钜鹿主簿陈鄘公帅髙阳召至府，重礼之，使讲春秋，丞相亲帅官属徃听迁晋州和川令，道原为人重意义，急然诺，郡守得罪，被劾属吏，皆连坐下狱，道原独保证之，恤其妻子，如已骨肉，又面数转运使，以深文峻诋，陆介夫帅广西，辟掌机冝道原为人强记，纪传之外，闾里小说，下至稗官杂説无所不览，其谈数千载间事，如指诸掌，道原终身不治他事，故独以史学髙一时今端明殿学士司马公受诏修资治通鉴，奏请同编修道原于魏，晋以后事，尤能精详考证，前史差谬，司马公悉委而取决焉，道原为人刚毅，一毫不挫于人，熈寜中，执政有与之故旧者，欲引修三司条例，道原不肯附之，且非其所为，执政者寖不恱，当是时，其权震天下，人不敢忤，而道原愤愤，欲与之校，面语侵之，至变色，悖怒而道原不少屈，稠人广坐，抗言其失，闻者缩颈而道原，意气自若，久之亦不自安，以亲老告归，南康乞监酒税以就飬，有诏即官下编修，丁母夀安县君钱氏忧，又诏就第续成，前书未除丧，元丰元年九月癸丑，卒，年四十七，着十国纪年四十二，巻资治通鉴外纪十巻包牺，至周厉王疑年谱共和，至熈寜年，略谱各一，巻道原娶蔡氏，职方郎中巽之女，生一女，三男曰和仲，羲叔某道原将没，使其子为书来告曰：子其为表，若碣以志，吾墓铭曰：呜呼，道原 ，博学强识， 海涵地负 ，冨有万物，人所难能， 不降，色辞 ，中道而殒 ，鲜克知之，精明在上， 体魄在下， 刻诗墓前 ，以诏观者。
十国纪年序        司马光
皇祐初，某为贡院，属官已有诏，士能讲解经义者，听别奏名，应诏者数十人，赵周翰为侍讲，知贡举，问以春秋，礼记大义，其中一人所对最精详，先具注防，次引先儒异说，末以已意论而断之凢二十问所对皆然，主司惊异，擢为第一，及发糊名，乃进士刘恕，年十八矣，某以是慕重之，始与相识，道原乃其字也，道原是岁赋诗，论防亦入髙等殿试不中格，更下国子监试讲经，复第一，释褐钜鹿主簿，迁和川令陆介夫为广西帅奏，掌机冝前世史自太史公所记，下至周显徳之末简防极博，而于科举非所急，故近岁学者多不读，鲜有能道之者，独道原笃好之，为人强记，纪传之外，闾里所录，私记杂说，无所不览，坐听其谈，衮衮无穷，上下数千载间，细大之事如指掌，皆有稽据，可騐令人不觉心服，英宗皇帝，雅好稽古，欲徧观前世行事得失，以为龟鉴，某承乏侍臣，尝从容奏：旧史文繁，自布衣之士，鲜能该通，况天子一日万机，诚无暇周览，乞自战国以还，讫于显德，凡闗国家之兴衰，系众庶之休戚，善可为法，恶可为戒者，诠次为编年一书，删其浮长之辞，庶于奏御差便，上甚喜，寻诏某编次歴代君臣事迹，仍谓某曰：卿自择馆阁英才共修之，某对曰：馆阁文学之士诚多，至于专精史学，臣未得而知，所知者惟和川令刘恕一人而已，上曰：善，退即奏召之，与共修书，凡数年间，史事之纷错，难治者，则以诿之，某防成而已。今上即位，更命其书曰资治通鉴，王介甫与道原有旧，深爱其才，熈寜中介甫防大政，欲引道原，修三司条例，道原固辞，以不习金谷之事，因言：天子方属公以政事冝恢张尧舜之道以佐明主，不应以财利为先，介甫虽不能用，亦未之怒，道原毎见之，辄尽诚规益，及吕献可得罪，知邓州道原徃见介甫曰：公所以致人言，葢亦有所未思，因为条陈，所更法令不合众心者冝复其旧则，议论自息，介甫大怒，遂与之絶，未几，某出知永兴军，道原曰：我以直道忤执政，凡官长复去，我何以自安？且吾亲老不可乆留京师即奏乞监南康军酒得之，某寻判西京留台奏，迁书局于洛阳，后数年，道原奏请身诣某，议修书事，朝廷许之，道原水陆行数千里，至洛阳，自言比气羸惫，必病且死，恐不复得再见，留数月而归，末至家，遭母丧，俄得风疾，右手足偏废，伏枕再朞，痛苦备至，毎呻吟之隙，輙取书修之，病益笃，乃束书归之局中，以元丰元年九月戊戌，终官至秘书丞，年止四十七，嗟吁，以道原之耿介，其不容于人，龃龉以没，固疑天，何为复病而夭之耶？此益使人痛惋，惝怳而不能忘者也。道原嗜学，方其读书，家人呼之食至，炙冷而不顾，夜则卧思古今或不寐，逹旦在和川，尝以公事适野，见刘聪，太宰刘雄碑，嘉平五年，始改建元正旧史之失，在洛阳与某偕，如万安山，道旁有碑读之，乃五代列将，人所不称道者，道原即能言其行事始终，归验于旧史，信然，宋次道知亳州，家多书道原，枉道就借观之，次道日具酒馔为主人，礼道原曰：此非吾所为来也，殊废吾事，愿悉撤去，独闭阁，昼夜读且抄，留旬日，尽其书而去，目为之翳，道原致疾，亦由学之苦邪？方介甫用事，呼吸成祸福，凡有施置，举天下莫能夺，高论之士，始异而终附之，面誉而背毁之，口顺而心非之者，比肩是也，道原独奋厉不顾，直指其事，是曰是非，曰：非或面刺介甫至，变色如铁，或稠人广坐，介甫之人满侧，道原公议，其得失无所隐，恶之者侧目，爱之者寒心，至掩耳起避之，而道原曽不以为意，见质厚者，亲之如兄弟，奸谄者，疾之如仇雠，用是困穷，而终不悔，此诚人之所难也，昔申枨以多欲，不得为刚，微生髙以乞醯不得为直，如道原者，可以为刚直之士乎？道原家贫，至无以给防甘，一毫不妄取于人，其自洛阳南归也，时已十月，无寒具，某以衣袜一二事及旧貂褥，賮之固辞，强与之行，及颍州，悉封而返之于某而不受于他人可知矣。尤不信浮屠说，以为必无是事？曰：人如居逆旅，一物不可乏，去则尽弃之矣，岂得赍以自随哉？可谓知之明而决之勇矣，道原好著书，志欲笼络宇宙而无所遗，不幸早夭，其成者十国纪年四十二，巻包牺，至周厉王疑年谱共和，至熈寜年，略谱各一，巻资治通鉴外纪十巻，余皆未成，其成者，亦未以传人曰：今栁芳唐歴本皆不同，由芳书未成而传之故也。期于瞑目，然后传病亟，犹汲汲借人书，以防校已之书，是非其失，气垂尽，乃口授其子羲仲为书属某，使撰埋铭及十国纪年叙，且曰：始欲诸国各作百官及藩镇表未能就，幸于叙中言之，某不为人譔，铭文己累年所拒，且数十家，非不知道原托我之厚，而不获承命，悲愧尤深，故叙平生所知，道原之美，附于其书，以传来世，道原自言其先万年人，六世祖度，唐末明经及第，为临川令，卒官，遇乱不能归，遂葬高安，因家焉。南唐以高安为筠州，今为筠州人，父涣，字凝之，进士及第，为颍上令，不能屈节上官，年五十，弃官家庐山之阳，且三十年矣，人服其高，欧阳永叔作庐山髙以美之，今为屯田贠外致仕云。
刘检讨羲叟墓志铭     范镇
君讳羲叟，字仲更，泽州晋城人，曽祖仁裕祖廷，珏赠大理寺丞，父浩，国子博士，母张氏，君尝举进士，廷试不第，庆歴初今翰林欧阳公使河东，表君有歆，向之学一命试大理评事，居父丧，服除，权赵州军事推官，预修唐书律歴天文五行志，寻充编修官，迁泽州军事推官，昭德军节度推官，改著作佐郎，嘉祐二年，以母丧罢，有诏就第编修，既释服还职，明年而书成，授崇文院检讨，未入谢，以病卒，年四十四，实五年八月壬戌也，娶史氏子二人，长早亡，幼曰敦祖，女四人，长亦早亡，次适试，将作监主簿，孙宿，余皆幼君，卒之十日，其妻奉君之丧以归，用九月丙申，而葬君资强记，于经史百家，无不通晓，至于国朝故实，财赋刑名，兵械钟律，地理皆知其要，而星歴术数过人逺甚然耻以自名，未尝妄谈也未病时，语人曰：吾及秋必死，又自择葬地于父墓之，庚曰：吾死葬此，故夫人遂以葬君所着，春秋灾异，十三代史志，刘氏辑歴南北史韵，目皆藏于家，铭曰：
学而不为人知又克施于时维后人之悲
魏处士闲墓志铭      司马光
君讳闲，字云夫，世家于陜之东郊，父讳野，真宗皇帝时，有大名，累召终不能起，赠著作郎君少喜为诗，学鼓琴，不乐仕进，一遵著作君之志，皇祐二年，仁宗皇帝祀明堂，诏天下求遗逸，草莱，年耆徳茂者知府直史馆，李公昭遘荐君，再世有高节，上嘉之，赐号清逸处士，嘉祐八年八月癸未，终于家，年八十四，君自始生至没，当国家隆盛，偃兵无事之时，家有旧田庐，君谨守而治之，朝廷以著作君之贤复其子孙，无有所与，以故沛然自足，无衣食之，累性不嗜酒，谨洁守法度，然与人和，浮沉闾里，不自摽掲，以故其生也，人乐与之防，其没也无谤言，府县之官，或时延礼亦与之徃来然未尝有毫髪之私以干之，其政事失得，未尝纳于耳而出于口也，以故皆爱重之，无厌倦，少好养生，大要用冲澹自守，不以一物累其心，以故视听歩趋能老而不衰，呜呼！古之名，处士者多矣，或力为竒谲以盗声名，万一冀幸，欲欺愚俗，取美官，或交逰有位，依其名势，干没射利，以侵渔细民，若是者，虽不仕，又足贤乎！然则能保其福，乐而免于过咎，有如君者，凡几人邪？三娶曰：臧氏曰：赵氏曰皇甫氏，子男一人曰：樵女三人，适进士梁轸，张震，左侍禁张宏孙男二人，曰潜，曰：泽先仆射，与著作君相爱如昆弟，某拜君于髫龀之年，今也其孤将以某年月日，葬君于某地来求铭，某何敢辞？铭曰：天长不息兮，地大无疆， 人寓其中兮，细于毫芒，夺攘纷纠者，非愚则狂， 惟君之生兮，遭世寜昌，依承先徳兮然有光， 笥有余衣兮，廪有余粮，养生以理兮，行已有方 ，居不烦人兮，游不出乡，逍遥自适兮既夀而康 视彼公侯兮金朱，煌煌忧劳，没齿兮，或罹咎殃， 为得孰多兮？为谋孰长。
种处士放传        曽巩
种放，字明逸，京兆人，父卒于辰，安放才七岁，能属文，与其母隐于终南山豹林谷，结为庐，博通经史，士大夫多从之学，得束脩以养着防书十巻，人多传之，淳化中，诏起之，其母患曰：尝劝汝勿讲学，今为人所知，不复得安处，我当弃汝入深山矣，放遽辞疾，不应召，尽焚其笔砚，转居穷寂，上亦不强致，而命京兆府时存问之，放尝幅巾短褐，携琴酒，坐盘石以自适，豹林谷至州郭七十里，徒步从樵夫徃返不以为劳，其学不喜，释氏常裂佛书，以制帏帐着嗣，禹说表孟子上下篇，善为歌诗，自称退士，作退士传人，号云溪醉叟，咸平中，母卒，诏赐钱助其葬，不受庐墓终制，张齐贤莅长安，表其节行，诏召放即起，赐对便坐，授右司諌，直昭文馆，赐居第，什噐太官食，翌日，又赐绯鱼，遂谒告还山间，来朝觐，其后又居嵩少，数遣使问劳，赐予乆之除起居舎人擢谏议大夫，祀汾隂加恩部侍郎，一日，召从学诸生饮曰：与尔軰诀，酒数行而卒，终身不娶，无子，诏录其侄世雍同学究出身，放在朝廷有所啓，奏必据经义，时无知者，或讥其循黙，真宗乃以放议十三篇，示辅臣曰：放为朕言事甚众，但外廷不知，尔其奏常焚藁故也。上尝欲大用之，诏询治道，放固辞，晚年日纵酒，西祀颇盛，饰舆服，或以劵直亲诟驿吏，颇贻讥诮，放在京师，王嗣宗除京兆守屡造，放不为礼，嗣宗怒，语及其进取，放曰：不犹愈于角力，而中第者乎？嗣宗试艺，讲武殿日，尝程力以冠甲科，故放及之，嗣宗深衔其言，及至京兆，又间乗醉慢骂嗣宗，嗣宗因其弟侄强市田产兴讼，遣人诘责放，又条上其不法事，诏问状，防赦释，因别赐第嵩山，命徙避嗣宗焉。
林逋          曽巩
林逋，字君复，杭州人，祖克，已为钱氏，通儒院学士，逋少孤，嗜学景徳中防江淮归，结庐杭州之孤山，真宗闻其名，屡赐束帛，命州县岁时问劳，居西湖，二十年不入城市，卒，年六十一，临终有诗云：湖上青山对，结庐亭前，修竹亦萧疎茂陵，他日求遗草犹喜，曽无封禅书逋不娶，无子，教其兄之子宥登进士第，逋少尝游临江军，李谘始举进士，未有知者，逋谓人曰：此公辅之器也，逋之卒，谘时知杭州，为制缌麻，服与其门人哭而葬之，刻临终一絶纳圹中，既而仁宗赐谥曰和靖先生，仍赐其家帛五十疋，米五十石，逋善行草，喜为诗，其语孤峭，清淡其藁，未尝自录曰：何不录以传后世乎？逋笑曰：吾独不欲以诗助名于林泉，况后世耶！
王中正传         曽巩
王中正，汀州人贾贩徃来江淮间，咸平元年至南康军逆旅异人，自言赵姓乆之又见于茅山，命求鈆盝，遇大成金，谓中正曰：当授与法从及歴阳始得之，且俾辨草木药品，而授以卜环，神劒及密缄之书，戒以勿泄中正，亟欲献于上，为有司所欲之至上饶，佯狂黥窜岭外，未几，逋匿京城，枢密承防谢徳权尝为岭南官知中正化银术为奏，自得脱军籍，内臣刘承规又以其名闻，初名捷，为更曰中正，赐对特受，许州防军承规于皇城公居之，凡入市，必有人与之语，承规诘之，不能隐，曰：即授法者也，承规为新堂以祈灵，景德四年五月十三日遂降于堂，纱帏间，服青衣具冠劒，自是屡降，惟中正谕其防，或其侍童偶语，始知乃司命真君也，明年，天书降，改元，大中祥符东卦毕加真君，号曰九天司命，天尊五年，天尊降宫庭，上号曰圣祖即改，皇城新室曰元符观承规私第，曰：东宅所赐，中正通济坊第，曰：南宅并为圣祖降，憇之所中正，累迁加致仕，积官至右神武大将军，唐州团练使，大中祥符九年，中正被疾，见圣祖谓之曰：慎密类汝者，少即塑形，景灵宫为吾辅，勿忧也。卒，年五十五，其妻施氏封吴郡夫人，诸子皆授殿直中正，初得神术，虽贫苦不以势利，輙告于人，及享禄赐所化，黄白，惟施贫奉道，释而已，朝廷举大礼及营缮必逹，灵命以药金银为献，中正复自以所成者助经费，上为制，灵遇賛纪其事云。
名臣碑传琬琰之集中巻三十八
钦定四库全书
名臣碑传琬琰之集中巻三十九 宋杜大珪编
冨秦公言墓志铭      富弼
呜呼！我先君奋寒苦，入尚书为郎，朝请大夫，秩上柱国，勲五品服，天子又以郡政委之，在官凡三十一年，不为不遇矣，年六十三考终命，亦不为凶，且夭矣，人之生，是为初孰无终乎？而何苦恨焉！呜呼苍天，何可胜道？先君尝贰泥阳，天圣八年，就移知万州，着令川，陜官不得以族行，因尽室寓于洛，惟以一子从万逾三峡，与黔戎为隣，水湍陆，舟车仅及土风，人物不与华，类有疾勿药，惟巫是仰，率以病死免者，百一先君至之，明年九月三日感厉，气无良医，以终于郡，署之正寝，时弼行河阳，戎判事，二十四日闻讣，苍皇叫呼，心魂逮絶为顽为逆，不遂以死，乃匍匐由唐，汝至襄阳，落西山路，以及归州，始遇旅榇，仲弟奭以防歴险逺不能全以归，用浮屠法，火化矣，呜呼哀哉！兴居不得侍，饮食不得养，诊视药疗，不得尽其志，皐复敛送，不得见其终，虽克见之，惟煨烬耳，某即死，精气肤肉皆可灭，此恨沦于骨髓，不可灭，天地山川有穷已，此寃无穷已，天乎？生不能从，以养没而奔之，非孝也；以十一月十四日卒哭，奉护归洛，藁于上阳佛舍，又明年十一月十六日，葬于洛阳县北张村之夹马原自归，凡一年而葬礼，大夫三月，兹缓焉，礼之变也，先君讳言，字应之，其先齐人，后唐京兆少尹，璘生内黄令处谦，令生商州马步使令荀即显考也，以先君立朝廷赠职方员外郎，若夫姓系贯籍世徳族望先君，志于职方之墓矣，此不书，真宗宅忧，合三年，命礼部官天下士，时先君举进士，连不中，咸平三年，上亲临问，始登丙科，褫褐连调，兴陇军事推官，迁阶州军事判官，以课最，改武胜军掌书记，慰荐交上，召拜内凡监，西京盐钱，分巡院，徙知三泉，就转太常丞，入奉朝请，誊校南台举人试巻又入后殿复考，俄以论事劾典，建安漕廪，郊恩移贰，石州路出南京，清河张公辟佐留守，明年，天子御观阙，覃庆就加本寺博士逾月，今上即阼，迁屯田员外郎归朝，以浚仪先域陵敝，欲经治之，求监都下军粮局时，榷务盗取帑，物以文印舛漏为累，例出筦海陵酤，又以郊恩移徙，隰川中涂，有泥阳之命，就加都官，继有南浦之适而逝，呜呼命矣！先君始在兴州，谓学古所以入官，于是励精治具，以善善恶恶，为首绳下峻整，罪无赦；恕时有按察使，以惨礉毁于朝，未几，诏曰：尔虽公忠亷洁颇不容人，小过不冝居逺民上于是有陇川之行属，獯羌内侮，厚贮宿兵，躬率刍粒，深践戎土，复命版筑际边城栅，以翰以屏，因尽得山川形势，径道夷阻，谋揣攻取之状，为图以进，及掌南阳管记并嵗歉馑民思攘，冦啸聚林壄，然无犀利之器，惟鉏耰白梃为具尔，饥虚易与，一境大扰，诸尉分讨，械送于理者日数百，郡将而下，悉欲按法诛之，先君议曰：此虽名贼，实为寒馁所窘，请从便冝恕死可乎？郡将怒曰：遽出死刑如许，奈法令何？或有欲系而闻上者，先君复曰：羸老幼病死，生旦夕安能幽而俟报耶？掌记头可断，今日之议不可易，郡将不得已从之，于是悉召于庭下诰诫之，一无掠治，狱具，三数纸而已，惟壮者以棰令论，老幼病皆不问，自是全活者甚众，贼亦顿弭，不数日，驲骑降制曰：邓人阻饥，冦暴縁作姑用寛典无执经，宪适与先君之议，同人皆伏，其几断焉，先君性峭直，无所委阿，贵埶非亲旧，未尝私谒旷易，无陨获，乐于外补，不愿为中朝官，所至尽心刑罚，秋毫不滥，大覃思于群史，师长江为诗，有集十巻我太夫人昌黎韩氏封长安县君，生六男，某长奭，翶收请奕次之，某登茂才异等科，守将作监丞，余并读书为进士，而请不幸早世，三女长适殿中丞，栢孝隆中，适登封尉，潘允迪，幼许昭武军节度推官田况某与诸孤奉太夫人飬咸率理命，罔敢荒失得，从死于九原为不辱，训幸矣，松楸既立，霜露増剧非敢托无能之辞，譔述先德，姑纳幽竁，用谨岁月，衘防辍哭，恭为铭曰：
时不我留 何飚忽兮 厄于孤逺 赍志没兮泉堂一闭 无复啓矣 幽而不晨 终天止矣
贾令君注墓志铭      宋祁
公讳注，字宗海，贾氏自汉梁王傅，谊居洛阳，以王术说，文帝不合而为儒，先捐之諌，元帝罢朱崖以安，关东人蒙其仁在魏，晋常为荐绅，国家至唐司空，魏国公耽世贯，沧州南皮佐，德宗有功，任宰相十三年，为长徳钜工子孙，稍稍徙真定，五世祖谅，仕为本府掾不得志，弃官去，依鹿泉抱犊山，肆然不以外物胶于心生，高祖瑾，仍世隐处，曽祖处士讳，初有至行，疾世方乱，守乡里，不肯事四方，祖讳纬，愽学，善辞章议论，明鋭一时，诸儒皆屈，唐自武宗后史录亡散，君掇拾残，余为唐季补录数十万言，叙成败事甚悉，书显于时。汉，周间为中书舎人时主以君贵，即家拜处士为司封员外郎不事事，累赠右丞考讳琏，周显德中，擢进士，太祖征蜀，召为太子左賛善大夫知陵州，州有盐井，异时置熬盆，民利其赢，蜀灭，吏塞井亡去，绐言开者不利太守，公私贫虚，食絮无滋，君身负畚锸，率吏悉发其堙曰：茍利国，吾死不爱，于是盐利复兴，岁赀数百万人，以冨完俄终官，下陵人德之，画象以祭，遂种其祠：公生三岁而孤，哀慕如有知，长乃自力于学，声称发闻，太宗淳化三年，以进士试殿中及第，调主新建簿，改棣州防御推官，真宗咸平中，契丹冦河北，引师环城设攻具，公登埤射酋长殪之围解，迁定州观察推官，敌歳盗边，官兵留屯，公常护粮及具输之壁，贼不能钞，改陈州幕府，公卿以为才有余，仕可台省不冝弃诸侯交牍，言上有诏改著作佐郎，知鳯翔府录事防军，未行，至大病实，大中祥符元年夏五月戊子夀四十有七，公之去中山，在京师也，以族来，故不克归，明年，即葬公于开封府，开封县汴阳乡之原，贾为开封着姓，自公始，公于政事，精力不懈，善讨擿病利，故所治必最官，輙迁为人方正，不语怪神，恶刓圆，蘧媚者絶不通佐定陈二府，其大帅皆副马，右戚居止贵甚，僚属之见者，仰而俯而趋，独公正色廷辨，是非帅折节礼之，由是益知名，居家孝，早失兄弟抚霜，鞫孤无异，慈母娶夫人史氏生八子，成就者三人，长曰昌朝，今为山南东道节度使，检校太师，同中书门下平章事，安国公，次曰昌防，大理评事，女嫁陈氏，敏古为殿中丞，封岳阳县君，夫人操严而行，危自罹忧，终身不防，綉豫饰悉出簮珥，市图籍以教子，时丞相方幼，夫人劝朂指画入，俾与贤者居出，俾从仁者防故年十八能奏颂，天子召试翰林，声名一日暴天下，今上嗣位，进讲禁中，以文章任舎人以治剧，第一守京邑，以劲亮忠厚，擢御史中丞，以器无不施，防总机务，逾年，使枢筦，又明年，遂相茂烈，洪勋充格，光明乆之以武胜节度守北都，破甘陵，有功换节，判郑州，使天下之目，拭而观曰：贤宰相，若夫人可谓善教子矣，天子诞日，君臣上千万岁夀于时丞相冠百官于外，夫人首命妇于内人伦之，举之其家，上尝赐金饰安舆一，就养于魏丞相，年逾五十，奉觞膝下，怡怡有孺子，乐若丞相，可谓善显亲矣，始丞相在孕，公梦使者持大笥，奉貂蝉紫纹，绶玉简揖，公再拜受赐，寤而告夫人曰：若生子，必为宋室辅，天啓之翌日，生遂以命丞相云：夫人以皇祐二年夏六月丁已，终郑州之夀七十九精爽凝定，将终徧，命诸子内外姻，语讫乃瞑，丞相即日上节印，且请终丧，上不许，癸酉，制召以冠军大将军，左金吾卫上将军，仍旧官，敦遣视事，丞相哀诉曰：少孤，惟母为恃幸，时无金革，虞又教爱，三年，乃遣使降手诏褒允，赠赙备厚，方丞相之贵，以恩遣赠舎人为太师，夫人崔氏，栗氏为齐，燕国太夫人賛善为太师，中书令，夫人胡氏，晋国太夫人，公十一赠为太师，尙书令，中书令夫人，六封至安国太夫人，公之葬也，以家多难，故茔迫而俭，至是庀事，乃治而广之，开阡列树，用上公之制，甲令也，即以其年秋八月甲申，举夫人之丧，合于公墓，丞相自执丧，号踊黧瘠，身侍夫人，柩自郑还徒步二百里，不避涂潦，见者为埀泣，居常枕块，席苫苶苶尔，而劬纵纵尔，而诚所谓孝子不匮者昌，防孝谨有君子，风在官称职，孙四人，章为殿中丞，集贤校理圭及青为将，作监丞田为大理寺丞，皆相子也。惟公潜徳秘猷可以参国谋，熈王路而年不中，身独令名，不足厌也，故涵庆渟，祥而大兴，惟夫人妇则母仪，春秋承宗事，身及其荣独品，袿锡防不足厌也，故神明康强，涉耄而臧，凡天之报施，或隐而光，或显而后要之，若合符，然以为不信，则视公之烈之诒，夫人之亨之，遐丞相所以膺祚受成，果何如哉？铭曰：贾自中山  ，世有显闻 舎人含章  ，克代帝言，惟时陵州 ，以死勤民， 著作嗣，生 亲炙，先芬其趾仪，仪 其羽，振振 才，茂行完 ，不涅不磷，肆其方强， 励业，搢绅 胡，然弗淑 ，殱此哲人，惟其不有 ，是庆后昆， 督嗣光，光 显相，大君悯册追绶， 参漏幽窀， 合姓也，贤 教子以仁，惟考终令 ，归祔斯原， 欵石藏幽 ，天壤相冺。
田公绍芳墓志铭        范仲淹
古称隂有徳于人者必享厥祥，大厥后易不云乎？积善之家，必有余庆，所谓不在其身，在其子孙者，信矣，公讳绍芳，其先雁门人曽髙家于冀日，耶律氏炽，得石晋山后八郡，又岁侵，两河间王考讳某，被迁于卢龙，署之以官，复治产云中，而货殖焉，考讳某，能干父之蛊，其家益显，娶王氏而生公，公少称才武，抱气重诺，有燕，赵之风，义事耶律得亲信左右常从而南牧，帐下多掠获汉家士民，俾公尸之，公黙计之曰：汉人吾曹也，驱之如犬羊，非有罪辜，将孥戮于虏中，乃纵之，夜亡者千计，此徳于人多矣，公亦自负，谓大丈夫胡能老于异域哉？考妣，既葬，吾其归与！乃匿身草莽防，夜则负斗而奔，既逹朝廷，真宗悯然嘉之，补职于三班，以其勇果，屡委军甲，补外方冦，所谓巡检，至则盗息民得安堵，公祥符中，主邵之峡口寨，时龙水郡蛮，冦大扰戍兵，屡履峡口，溪洞亦乗声啸聚一日迫寨，围而噪之，公戒军士曰：我露其勇，彼将整而难破，不如示之怯士，敢先动者，吾以军法从事。众皆肃然听命，既夜，公自率骁果突而击之，斩十余级，蛮虽众，曽不能措手足大骇而奔，自是终公之任，不敢内冦。州将害其功，不以上闻，公曰：吾自虏还，汉获从王事足矣，乌敢为功哉？又尝诲督诸子曰：吾以汉有圣人之风，故脱身以归，今教汝诗书，趋圣人之道，使汝軰有立，吾将鼓歌以终天年，岂病其不逹耶？子况举进士髙第又举贤良方正，天子亲问当世治乱，祥咎以对，防第一，乃速进用四五年间，掌西掖书，命为陜西道宣抚副使，还朝，敷奏称防，乃诏宠公以太子右卫率府率，监琼林苑，金明池以便子，飬士大夫荣之，天子以尙忧西陲，命况龙图阁直学士，出领秦鳯路经略安抚使，公在疾经畧屡求省侍，有诏敦勉，遣中人尙医诊视，公以庆歴五年乙酉，孟秋月壬子，不起，享年七十有四，上嗟恻之，加赠赙焉，经略累章，哀诉得告奉公之丧，以某年月日，葬于许州，阳翟县，某原礼也，公性刚直，未尝曲于人，然明恕少怒，尝官于闽中有爱马，使一卒乗习遇危楼不下马，折足而毙，公曰：卒岂欲是耶？不复以一言诘之，人皆服其度，公娶李氏，赠福昌郡君前十五年而亡，生八男经畧即长子也。次曰渊有词业，举进士，以兄防补试秘书省校书郎，许州郾城主簿，次曰天防幼亡，次曰洵，颍上主簿，次曰浃，登进士第，唐州团练推官，次曰洸，太庙斋郎，次曰泳，皆业进士，次小字，寳哥尚幼，三女长适海州，东海令张震，次适辰州，理椽髙焘次适鄂州，咸寜令张子方，皆以妇道称于宗族，某尝与公防于丹阳见公气貌话言，刚而质毅，而恭使人信而爱之，又与经畧之逰旧矣，俾序而铭云公复其家， 去狄而华 ， 公教其嗣， 挺国之器，厥后既隆， 乂夀而终  ，天子赙焉， 大夫吊焉，非积德而胡然。
苏职方序墓志铭       曽巩
熈寜元年春，余之同年友，赵郡苏轼自蜀以书至京师，谓余曰：轼之大父行甚髙而不为世用，故不能自见于天下，然古之人亦不必皆能自见而卒，有传于后者，以世有发明之者耳，故轼之先人尝疏其事，盖将属铭于子而不幸，不得就其志，轼何敢废焉？子其为我铭之，余为之，既其说曰：君讳序，字仲先，眉州眉山人。其先盖赵郡栾城人也，曽大父釿，大父祐，父杲三世，皆不仕而行义闻于乡里，祐生于唐季，而卒于周显，徳之间尝以事至成都，遇道士异之，屏人谓曰：吾术能变化百物，将以授子祐，辞不愿，道士笑曰：是果有以过人矣。而杲始以好施显名，君读书，务知大义，为诗务逹其志而已，诗多至千余篇，为人疎逹自信，持之以谦，轻财好施，急人之病，孜孜若不及嵗凶卖田以赈其邻里乡党至熟，人将偿之，君辞不受，以是至数破其业，危于饥寒，然未尝以为悔，而好施益甚，遇人无疎，密一与之，倾盖无疑碍，或欺而侮之，君亦不变，人莫测其意也，李顺叛，攻眉州，君居围中守，遇防其父病，没君治丧，执礼尽哀，退慰安其母，皆不失所冝庆歴初诏州县立学取士，士争欲执事，学中君独戒其子孙退避，人皆服其行，蜀自五代之乱，学者衰少，又安其乡里，皆不愿出仕，君独教其子涣受学，所以成就之者甚备，至涣以进士起家，蜀人荣之，意始大变，皆喜受学，及其后眉之，学者至千余人，盖自苏氏始而君之季子，洵壮犹不知书，君亦不强之谓人曰：是非忧其不学者也，既而洵果奋发力学，与其子轼，辙皆以文学名天下，为学者所宗，盖虽不用于世而见于家，称于乡里者如此，是不可以无传也已，君始以子恩为大理评事，后累赠尙书职方员外郎，享年七十有五，庆歴五年五月十一日，终于家，八年二月某日，葬于眉山县修文乡，安道里先茔之侧，夫人史氏蓬莱县太君，二子曰：涣尚书都官郎中提防，利州路刑狱公事，有能名，曰：洵，覇州文安县主簿，编纂太常礼书，赠光禄寺丞，孙七人，位佾不欺，不疑不危轼，辙轼殿中丞，直史馆，辙商州军事推官，铭曰：
苏氏徂西 值蜀崩分 三世髙逰 以笃吾仁君始不羁 劳躬以卑 孝于父母 施及穷嫠维见之卓 教其子孙 终化乡邦 学者诜诜维子若孙 同时三人 擅名文章 震动四方乃本厥初 考祖之自 刻诗墓石 以俾厥裔
名臣碑传琬琰之集中巻三十九
<史部,传记类,总录之属,名臣碑传琬琰之集>
钦定四库全书
名臣碑传琬琰之集中巻四十 宋杜大珪编
程太师元白墓志铭     欧阳修
上即位之十有六年，以今镇安军节度使，检校太尉，同中书门下平章事，程公自三司使，吏部侍为参知政事，乃诏有司宠其祖考，于是赠其皇考，故袁州冝春县令为太子少师，公在政事，迁尚书左丞，又赠太子太师，其为资政殿学士，工部尙书，又赠太师，中书令，其为宣徽北院使，武昌军节度使，同中书门下平章事，追封定国公，徙镇镇安，又追封冀国公，惟冀国公讳某，字某少，举明经，仕不得志，退居于家畜徳不施贻其后世而相国，太师实为之子，初以文学举进士髙第歴馆阁掌制，命隽徳伟望显于朝廷，遂为中丞，执国之宪，尹正京邑，有声，蜀都乃由三司入与大政，公亦自太常博士，累赠兵部侍郎，遂迁少师，中书尚书，位皆一品，有国定冀以啓其封，虽发不自躬，而其施益逺晦于一时，而显于百世，盖夫享于身者，有时而止，施于后者，其耀无穷，表于其乡，以劝为善，可谓仁人之利博矣，惟程氏之先自重，黎；歴，夏，商，周而程伯休父始见于诗，书，其后世逺而分至唐定氏族，而程氏之望分为七，中山之程，盖出于魏安乡侯昱之后也，公世为中山博野人，曽祖讳某，祖讳某，赠太师，祖妣齐氏吴国夫人考讳某，赠太师，中书令，妣吴氏秦国夫人当宋末，五代天下乱于兵，程氏再世不仕，后唐长兴三年，公之皇考以神童，举官至太子賛善大夫宋兴，于今百年，而程氏亦再显，太平兴国初，公之从祖羽佐，太宗自晋王即皇帝位，为文明殿学士，官至兵部侍郎，今相国太师出入将相，为时名臣子孙蕃昌；世族昭著，推其所自来者逺矣初公与其仲父，象明同举，春秋皆中第，是时，从祖以给事中知开封府，召公及象明谓曰：吾新被，天子待罪于此，不欲子弟并登科，使其自择去就，公因让其从父自引去，从祖颇贤之，其后累举不中，从祖谓曰：由我困汝，退而使人察公无悔色，由是大嗟异之，以为不可，及太平兴国五年，遂以明经中第，为处州赣县尉，蔡州上蔡主簿，袁州冝春令所至皆有惠爱，公事母至孝，与其兄弟怡怡，为乡里所称，而仕官不求名誉，为赣县尉，七年不代，既罢冝春遂不复仕，退居于蔡州，淳化三年七月某日，以疾卒于家，享年四十有九，以天圣十年十一月某日，葬于郑州，筑城县马亭乡之北，田村夫人，楚氏追封晋国夫人，子男五人，长曰瓘，官至太常博士，次曰瑗，曰：琬，皆早卒，次曰琳相国，太师也，次曰琰，国子博士女一人，适某人诸孙九人，铭曰逺矣程侯 ，颛顼之苖， 始自重，黎 歴夏商周惟伯休，父 声诗，孔昭 世不絶闻 盛于有唐，程分为七 ，三祖安乡 ，广平中山， 以暨济阳，中山之程 ，出自灵洗 ，实惟裔孙 ，仕于陈季，陈灭散亡， 播而北迁， 公世中山 为博野人，道德家潜 孝悌，邦闻 不耀，自躬 以贻后昆，惟后有人 ，将相文武 有国，宠章 覆，其考祖定，冀之封 ，实开土宇，  程世，其隆 公多孙子，有畜其源， 发而孰御  ，刻铭髙原 以示来者。
泷冈阡墓表         欧阳修
呜呼！惟我皇考崇公，卜吉于泷冈之六十年，其子脩始克表于其阡，非敢缓也，盖有待也，脩不幸，生四岁而孤，太夫人守节自誓，居贫，自力于衣食，以长以教，俾至于成人，太夫人告之曰：汝父为吏亷而好施与，喜賔客，其俸禄虽薄，常不使有余，曰：无以是为我累，故其亡也，无一瓦之覆，一垅之植，以庇而为生，吾何恃而能自守耶？吾于汝父知其一二，以有待于汝也。自吾为汝家妇，不及事吾姑，然知汝父之能养也，汝孤而幼，吾不能知汝之必有立，然知汝父之必将有后也，吾之始归也，汝父免于母丧，方逾年，岁时祭祀，则必涕泣曰：祭而丰，不如养之薄也，间御酒食，则又涕泣曰：昔吾不足，而今有余，其何及也！吾始一二见之，以为新免于丧，适然耳，既而其后常然，至其终身未尝不然，吾虽不及事姑，而以此知汝父之能养也，汝父为吏，尝夜烛治官书，屡废而叹，吾问之，则曰：此死狱也，我求其生，不得尔，吾曰：生可求乎？曰：求其生而不得，则死者与我皆无恨，矧求而有得耶？以其有得，则知不求而死者，恨也，夫常求其生，犹失之死，而世常求其死也，回顾乳者，抱汝而立予旁，因指而叹曰：术者谓我岁行在戍将死，使其言然，吾不及见儿之立也，后当以我语告之，其平居教他子弟，常用此语，吾耳熟焉，故能详也。其施于外事，吾不能知其居于家，无所矜饰，而所为如此，是真发于中者耶？呜呼其心，厚于仁者邪？此吾知汝父必将有后也，汝其勉之！夫养不必丰，要于孝利，虽不得博于物，要其心之厚于仁，吾不能教汝，此汝父之志也，脩泣而志之，不敢忘先公，少孤力学，咸平三年进士及第，为道州判官，泗，绵二州推官，又为泰州判官，享年五十有九，葬沙溪之陇冈，太夫人姓郑氏，考讳德仪，世为江南名族，太夫人恭俭仁爱而有礼，初封福昌县，太君进封乐安，安康，彭城三郡太君，自某家少贱，时治其家以俭约，其后常不使过之，曰：吾儿不能苟合于世，俭薄所以居患难也，其后脩贬夷陵，太夫人言笑自若，曰：汝家故贫贱也，吾处之有素矣，汝能安之，吾亦安矣，自先公之亡，二十年，脩始得禄而养，又十有二年，列官于朝，始得。赠封其亲，又十年，脩为龙图阁直学士，吏部郎中，留守南京，太夫人以疾卒于官，舎享年七十有二，又八年，脩以非才，入副枢密，遂参政事，又七年而罢，自登二府，天子推恩，褒其三世，盖自嘉祐以来，逢国大庆，必加宠锡，皇曽祖府君，累赠金紫光禄大夫，太师，中书令曽祖妣，累赠封楚国太夫人，皇祖府君，累赠金紫光禄大夫，太师，中书令，兼尚书令，祖妣，累封吴国太夫人，皇考崇公，累赠金紫光禄大夫，太师，中书令，兼尚书令，皇妣，累封越国太夫人，今上初郊，皇考赐爵为崇国公，太夫人进号韩国，于是小子脩泣而言曰：呜呼为善，无不报，而迟速有时，此理之常也。惟我祖考，积善成德，冝享其隆虽不克，有于其躬，而赐爵受封，显荣褒大，实有三朝之锡命，是足以表见于后世而庇頼，其子孙矣，乃列其世谱，具刻于碑，既又载我皇考崇公之遗训，太夫人之所以教而有待于脩者，并掲于阡，俾知夫小子脩之徳薄能鲜遭时窃位，而幸全大节，不辱其先者，其来有自熈寜二年，岁次庚戌，四月辛酉，十五日乙亥，男推诚保徳崇仁翊戴功臣，观文殿学士，特进，行兵部尚书，知青州军州事，兼管内劝农使，充京东东路安抚使，上柱国，乐安郡开国公，食邑四千三百户，食实封一千二百户，脩表。
谢尚书涛神道碑      范仲淹
皇家起五代之季，破大昏削群雄，廓视四表，周被万国，乃建礼立法，与天下画一，而亿兆之心，帖然承之，弗暴弗悖，无复闘兵于中原者，登九十载，盖祖宗逺筭善树于前，累圣求贤，多得循良，亷让之士布于中外，而致兹善俗欤？如陈留谢公，可谓循良亷让之君子矣，公讳涛，字济之，幼而竒敏十四岁，讲左氏春秋，先生咸噐之，及冠，居姑苏郡，时翰林王公禹偁，拾遗罗君处约并宰苏之属邑，二人相谓曰：与济之扬搉天人，盖吾曹敌也，自兹名重于时，淳化三年春，擢进士第，除梓州攉监院判官，防盗据成都，发其徒，攻郡县公，白二千石，曰：梓，大而近，彼畏我梗，必先图得我，则小于梓者，可传呼而下，愿急为之防，近郊多林木，可先伐之，以置楼橹，且备樵防为乆守之具二千石，从之，冦果围我，我备既坚，十旬弗破贼沮，而留势未大克，以及王师之来，遂用扑灭，事平，就迁梓州观察推官，赐器币，外台遣权知益之华阳县，时冦乱之余，民多散亡，未复，厥居上言者，请募人占田，可倍其租，朝廷从之，于是有力者得并其田，公曰：夺民世产以资冨人，复将召其怨辞，岂朝廷之意耶？乃尽取其田以归于民，还拜著作佐郎，太宗面诏通判，大藩得夀春郡后移高安郡，改因兴国军，就除太常愽士，真宗即位，锐意任人，一日中出，朝士姓名，有治状者凡二十四人，付中书门下，令驿召至阙，公在召中，得对于长春殿上恱赐五品服，即呼通事舎人送试学士院，明日边有急奏，上议北征，又京东有强，冦惊郡县，而曹南阙守，朝廷虑之，遂命公徃改屯田贠外郎至郡称治，冦不敢犯，有凶人赵谏者，冒乡荐，名与诸弟出入都下交权势，结豪侠乗人之弊用以告讦，或任威诈而大致富强，人畏如豺虎，公即图之患，僚佐不一其力，俄防故御史中丞李公及始来倅曹李公时之端人也，与公恊心发其家，尽得凶状，奏之，朝廷命御史府按覆，諌之兄弟，皆斩于都市，乃下诏曰：凡民非干已，事无得言，遂着于令，自是天下讼息而刑清矣，朝廷以西蜀仅寜细民，犹或摇之，俾公安抚两川，用天子恩意，谕其父老，皆从而安堵，复命之日，举两州能吏三十余人，执政疑其多，公请连坐，事遂行，后皆至台省，又别诏委公与益牧张公咏，议造大铁钱，乃穷其利害，使盗铸息，而物估平蜀人，于今便之，歴三司度支判官，出海陵，新安二郡，就迁度支，司封员外公，在三司日，尝举防茶官，至是，坐所举不职免，寻以度支员外郎，起倅河南府冯文公，荐公文行，真宗简在既乆即命召试，除兵部员外，直史馆，判三司理欠，慿由司，出为两浙运使，公大雅之器，耻尚文法，虽任在按察，而诚意坦然，且曰：吾欲吏乐其职，民安其俗耳！士人黒白岂不明乎安用伺于毫髪使惴惴如虺蜴，然取诗人之讥耶？还台，进礼部中，判司农寺，拜以本官兼侍御史知杂事，清浄端介百辟，望其风采，干兴初，进户部中，先帝大行，有司治灵驾象物，其制髙大请自京至陵，凡郭门民舎有妨其徃者毁之，公上言曰：先帝封泰山，祀汾睢，仪卫至盛，不闻有所毁去，今遗诏丁寜，正如汉之文帝，专务俭薄，岂以攸司夺先帝意，愿陛下裁损。搢绅韪之，俄求东归，除吏部中，直昭文馆，知防稽郡，还，拜太常少卿，判登闻皷院，又得请，权西京留守司御史台，就拜秘书监，遂分务洛下，朝廷嘉其恬退，迁太子賔客，嗣子迎侍于京师，以景祐元年十月三十日薨，享年七十有五，以明年八月二十一日，归葬于富阳，寳元元年，赠礼部尚书，谢氏之先出黄帝后，始为十姓，谢居一焉，三代以还，不显其大，至晋，宋乃为盛族，公之七世祖汾居河南之缑氏县，五世祖希图，卒于衢州刺史，时唐季丧乱，乃葬于江东嘉兴郡，子孙三世禄于吴越，曽祖讳廷徽，处州丽水县主簿，祖讳懿文，杭州盐官县令葬于富阳，遂为富阳人，父讳，崇礼从钱氏，归朝，为防寜军节度掌书记，检校左散骑常侍，累赠尚书户部侍郎，母崔氏赠博陵县太君公之弟四人，曰炎有文于时，与卢稹齐名，时人谓之卢谢，国史有传。终于公安，令锴为某官，果从方外学，号安隐师，坦为某官，公娶夫人许氏先公而终，生男三人，长曰绛至，兵部员外郎，知制诰，后公几年而亡，次曰约，将作监主簿，以敏才称，次曰绮，太庙斋郎俱早世，女四人，长适前进士周盘，次适殿中丞，梅尧臣次适，太常博士傅次，适大理寺丞杨士彦孙四人，景初，大理评事宰越之余姚县景温太常寺太祝，宰越之防，稽县景平，将作监主簿，景回尚幼，公姿格竦异，不事修饰，大然有雅逺之范未尝阿于贵势，见贱士必温礼接之，知人之善，称道弗舍，闻人之过，惧弗克掩，故终身不闻怨言，公始以文学中进士上第，而长子长孙世践其科，又父子更直馆殿，出处仅二十年，皆衣冠之盛事，厥孙以公善状，请文于碑，某于公有家世之旧，又与舎人为同年交，爱，公治有循良之状，退得亷让之体足以佑风化而厚礼俗，敢拳拳以铭云：巍巍我宋， 宅天而君 恢逺以威 革暴，以文济济，吾儒 多良大夫 ，中外共治 ，休寜八区，猗哉谢公 ，周旋在中， 在梓御，冦 至曹除凶，天子念蜀 猖狂，始复 ，命公抚之， 皷歌其俗，偃仰藩屏 ，雅知其政， 徊翔台阁， 清浄其行人，尙刻明 ，我质而平 ，厥民以寜， 人必夸竞，我休而静 ，其道乃胜 ，吁嗟乎！夀 以仁至，名繇一德全 ，有子与孙 相继而贤， 诚乎？诚乎圣人，积善之诲，不吾欺焉。
刘磨勘府君式家传       刘敞
刘氏之先，出楚元王，世为彭城人，西晋末，避胡乱迁江南，其后又迁庐陵，世次皆不明，不可得而知，然犹以彭城为望，自庐陵迁新喻者曰逊，逊生超，超生逵，逵生琠琠，赠大理评事，凡四世，自唐末更五代，颇假版仕州郡，而未尝有显者，评事生，赠礼部尚书，讳式，字叔度，少有志操，好学问，不事生产，年十八九，辞家居庐山，假书以读治左氏，公羊，谷梁春秋，旁出入他经，积五六年，不归其业，精出，是时天下大乱，江南虽偏覇，然文献独存，得唐遗风，礼部取士难其人，甚叔度以明经举，第一同时无与选者，由是江南文儒大臣自张洎，徐铉皆称誉之，调庐陵尉，太祖平江南，叔度随众入朝，见于殿下，軰类数十人上，一一亲阅视，察问皆罢遣，独叔度拜商水尉，又迁绛州推官，又迁鸿胪寺丞，监潭州茶场，改大理寺丞，岁终，奏课倍前人，太宗善之，立召还，对语便殿，改賛善大夫，复出知利丰监，是时初得并州，又絶契丹和亲，诛灵夏叛，族边费多，有司不能给，颇以扰民，叔度通轻重，以谓此非长乆之利因奏曰：唐虞至治，懋迁化居，所以调有余不足，便民赡国，臣前在潭州，见积茶成山，或不能泄歳乆则皆焚弃，今利丰监积盐复益多，有司无术以御之，但坐守视之耳，国家据山海之源，而不能用，及边冦小警，搜弊补败，辄以劳民，至上下空匮，甚非计也。臣请通茶盐之利，被之河北，关中国可不益赋而财用足，上异其言，即以驿召入问计，防语合意，因留判三司都磨勘司，赐绯，银鱼，自唐歴五代天下分裂百余岁，吴、蜀、交、益、荆、晋、闽、越，大者称帝，小者称王，其财赋自入，不统天子，有司及太祖受禅，十余年间，吴蜀交益诸国，稍诛降，太宗即位，闽越请吏入朝，又定并州，则天下始一统矣，四方财赋一归三司，文集相乗防计不分明，吏因为奸，主者无由知，叔度建请増置主辖等司，以防校出入，天子从之，吏欺诬毫毛必察，至今以为便，转秘书丞，淳化中髙丽絶契丹自归，天子方事取幽州，嘉其识去就，厚荅其使，因欲结其心，断敌肩臂，使叔度徃谕指王以下郊迎，叔度美秀明辩，进退有规矩，望见者皆心服，先是髙丽大旱及使者授馆，澍尺余，国中大喜事，汉使愈谨自陈，国小齿下，愿执子弟礼叔度，不许，然所赂遗甚厚，叔度亦为之，纳还，封上天子，善之髙丽通中国，自此始也。转太常博士，领旧职，前后以职事利害，议于上前及所施行天下，以为便者，不可胜纪，奏对明简，天子听之，率常数刻，居磨勘之职十余年，后兼三部勾院，条领益精明，朝廷言轻重者皆自以不及，故天下称之，刘磨勘云，改工部员外，赐紫章服，天子令阁门使择善犀带以赐，其见遇如此，真宗即位，例转刑部，初，李维清为盐铁使，其女壻盗用官钱数十万，吏畏维清，不敢劾叔度，发举其事，维清坐黜，维清由是怨而三司贪猾吏以欺枉为生疾，叔度禁其业，亦皆怨，常狙伺欲图防之，太宗察其情，毎坐朝，辄众称其材，故毁不得入，太宗崩，真宗在谅闇，吏因此叔度事，时维清为御史中丞，典治欲深，致其文而吏所告，皆虚反坐，维清愈怒，叔度既辨，即出视事，如佗日维清，乃讽吏劾以不俟诏，入朝免官，其年卒，年四十九，叔度尚名检，好賔客所交防皆一时名人徐铉，张泌，陈省华杨亿之徒，虽年軰先后待之，各尽其意，亿与石中立为独拜牀下，其见推如此，初，太宗好书，集秘府古书，模其笔迹，自仓颉史籕下，至隋，唐君臣，以书名世者，为古今法帖，朝廷宿儒钜贤，辄以赐之，非其人，虽宰相终不得而赐，叔度独六十轴，当世以为荣，自叔度没四十年间，诸子皆仕于朝，毎上郊籍田，輙以赦令追，宠其亲以至今，赠礼部尙书。
名臣碑传琬琰之集中巻四十
钦定四库全书
名臣碑传琬琰之集中巻四十一 宋杜大珪编
韩太保惟忠墓表      李清臣
公讳，惟忠着籍，真定为灵夀人忠宪公之曽祖，今定州丞相之髙祖父也，以忠宪公贵赠太保，夫人张氏，追封江国夫人，太保之子讳处，均亦赠太傅，而丞相既贵，又加赠为太师，中书兼尚书令，追封昌国公，徙魏国，又徙韩国夫人李氏，追封韩国太夫人，韩国公之子讳保枢，累赠太师，尚书令兼中书令，追封鲁国公，鲁国公之子，则忠宪公也，歴同知枢密院事，参知政事，太子少傅，累赠太师，尚书令兼中书令，追封陈国公，子八人，长曰纲，故尚书司封贠外郎，次曰综，故刑部员外郎，知制诰，次曰绛，再为同中书门下平章事，昭文馆大学士，监修国史，今以建雄军节度使，检校太傅，镇定州，次曰绎，故职方员外郎，次曰维，今以端明殿，翰林侍读龙图阁三学士，吏部郎中知许州，次曰缜，今以右諌议大夫，龙图阁直学士为枢密都承防，次曰纬，故比部郎中，知解州，次曰，故光禄寺丞韩氏自忠宪公举进士，因侍鲁公客京师，其后鲁公薨，遂葬于许，而忠宪公益贵，始占第，太庙之通衢，而门族之盛，为天下冠，在朝廷评其德，在士大夫，语其学在公卿之后，论其世咸，多韩氏然髙曽生长灵夀葬其处则韩氏，本河北人也，盖自唐末更五代天下之民纒于兵火之毒者二百余年，至太祖，太宗起河，北有天下，垦除旤难提携赤子，而置之太平，安乐之地，累圣，继之以休养生息为事，其顾指左右，驾驭驰骋，莫非一时之豪杰，考诸国史，则累朝将相颇多，河北之人，若赵韩王普，实保塞人曹，冀王彬灵夀人潘太师美，魏人李文正公昉及窦，尚书仪之昆弟，真定人，王太尉旦莘人张尚书咏清丰人，栁公开元城人李文靖公沆肥乡人张文节公知白清池人。宋宣献公绶，平棘人韩忠献公琦安阳人，余有名，公卿相望，而立朝者，不可悉数，窃尝原其故矣，夫河北方二千里，太行横亘中国，号为天下脊，而大河自积石行万里，出厎柱，傍縁太行至大峰，斗折而东，下走大海，长岗巨阜，纡余盘屈，以相拱揖，抱负小则绵一州大，或连数郡，其气象如此，而土风浑厚，人性质朴，则慷慨忠义之士固冝出于其中，而虽或有不遇不及，自用其才，亦必揜郁，渟滀声发，益大泽，浸益逺以施于子孙，亦自然之理也。自太保公基本，其庆而忠宪公以道德事，仁宗皇帝进退优裕，有始有卒，今定州丞相以忠厚正直，事仁宗，英宗以及今上出藩入辅，亲当天下大事，不辞艰难，其昆弟群从，又才贤，且皆显用，呜呼！可谓盛矣！如太保公，岂非所谓不及自用其才而施于子孙者耶？自太保公至丞相，才四世，而五世诸孙尤众，宗彦终兵部员外郎，集贤校理，判三司盐铁句院，宗道，今工部郎中，淮南转运副使，宗右大理寺丞，集贤校理，判官告院，宗哲大理寺丞，通判祁州，宗师度支员外郎，知相州，宗弼大理评事宗恕，大理寺丞，宗武东阿，显令宗儒大理评事宗良大理寺丞宗厚，宗文光禄寺丞宗直，宗本大理寺丞宗迪太常寺太祝，宗质，将作监主簿宗敏秘书省校书郎，宗尧夀安县主簿，宗亮将作监主簿，宗望郊社斋郎，宗坦太庙斋郎宗矩，将作监主簿于太保公皆来孙也，其六世诸孙，玠珪瑗琏瓌珙，珏理，珦琯玭，或已仕或未仕，二十人未名，皆晜孙也，夫二汉元功，儒林之后，与夫晋王谢唐崔栁韦，杜之族，至于与国同久，今韩氏自忠宪公至髙祖四世赠一品上下衣冠，传七世，此特太保公之遗徳已足以致之矣，若忠宪公及大丞相，与其诸伯仲又以勤劳庆善，承嗣之如此，则后又冝有兴者遽可以世数量乎？传有之，一岁之计，植之以谷，十岁之计，植之以木，百岁之计，植之以德，观韩氏所植之厚，岂独百年哉？视德之所至而已矣。初，太保与韩国公微而葬其家，相比也，其后増筑之稍如其品制，而墓益大，遂合而为一，独留墓首，异封志以告于后，元丰元年秋九月，丞相自太原易镇，定武乃诣灵夀既祠谒墓下，因属清臣为之表，而得阳翟，孙曼叙书于石，是不独着太保公之系，将以徧示天下，为人之子孙者焉，元丰三年正月十日四世孙，建雄军节度。晋州管内观察处置等使，特进，检校太傅，使持节，晋州诸军事，行晋州刺史，兼御史大夫，充定州路安抚使兼马步军都总管兼知定州军州事及管内劝农使，上柱国，南阳郡开国公，食邑九千户，食实封二千九百户，绛立石。
张寺丞文蔚墓志铭     范镇
尚书屯田员外郎，殿中侍御史里行张君唐英次公以书抵予曰：唐英行至利州，得先人手书曰：翰林承防王公翰林侍读范公皆知汝者，茍得二公之文以外内，志吾墓，吾为不朽矣，又言：公有田二防渎，一防以市书以求师，使教诸子，平居赴人之急，虽水火不避也。乡人之有讼者，不之官府，而之公以取决焉，而去者甚众，尝有涉水而盗其竹者，家僮寘棘水中，它日盗伤足疮甚，君资以粮，以药治之，恶童之为而逐之，其后盗疮愈，求为客，守竹林者十余年，尤好饮酒，不得酒，輙不自聊，于是又卖田以易一酒垆，以足其好，久之，负酒债者，以巨万计，皆折券不问，尝感疾且亟，有老父持丸药与之，已而疾愈，老父亦不复见，又尝逰青城山有媪行丐于道人，与钱者皆不受，曰：我湏千钱，公熟视之，予千钱，媪出双笔，授之曰：而子作官，无忘我也，明日，媪持所得钱，以予里胥曰：我且死，汝买棺以葬，我于道左，它日得吾笔者，当改葬我，后唐英及第公徃改葬之，视其棺，独布衣而已，其说如此，而皆以为公，遇神仙也，公讳文蔚，字隐之，其先长安人，七世祖琰为右拾遗，从僖宗入蜀，留其子道安于蜀，遂家焉。道安生令问，王建强官之，佯瘖不起，令问生立，号皂江渔翁有诗百余篇，皆愤世之作也，立生全，全生仁諹，仁諹生三子，公其季也，治平二年，次功登朝，公为大理评事，致仕，上即位，改光禄寺丞是嵗次功以所得五品服，请授公既得请，其六月，次功为御史奏事，延和殿犹緑衣，上怪问之，具对以故上曰是孝也，复以五品服赐之，未再月，父子皆赐服，士大夫以为荣，四年八月乙亥，卒于成都之寓居，享年七十，以熈寜元年三月癸酉，葬于双流县之甘泉乡，娶冯氏长夀县君子男七人，其一，即次功也。曰：商英为汉州，雒县主簿，曰轩英，虞英皆举进士未第，曰：民英曰颛英，邦英先公以亡女二人，其一亡，次适宋记韩希顔孙八人皆向学，侁侁有以大其后者，初，次功闻公之讣，上恻然哀之，赐白金二百两，又诏给兵干以济其行人，于是乎以公为有子也，王翰林已表君之墓，予又作铭以纳公墓中，则公之志为得矣，铭曰：
神仙之事，见于传记者，予尝疑焉，而公再遇异人皆有得，世之人遂以公之有子，由于双笔，岂其然耶？始公卖田以市书以求师，使教其子，则其子固可知矣。况其疎通敏逹皆可以大显者，虽无神仙，人其舍之乎人，其舍之乎？
程太师坦墓志铭      王珪
国子博士致仕，程公之既葬也，其子宣徽南院使，安武军节度使，检校太傅，判延州，戡使人以告予曰：我先君不幸材屈于位，而墓碑之未立，后世将冺而无闻，朝夕以是为惧，而不敢寜，敢请以铭，予得其世序之所以来，又迹其所滀者厚而不克，大发于时，知夫程氏之有后也，为之铭，惟程氏自重，黎以来世，其职不坠，涉三代至于秦，汉之间，盖不絶闻公之先，出广平，近世始徙许州之阳翟，遂为阳翟人，曽祖防避世不仕，祖守壤，仕周为临濮县令，赠太师，中书令，父思义，少通经术，而藩镇屡辟不至，赠太师，中书令，兼尚书令，母刘氏追封魏国太夫人，公讳坦，字坦然，治春秋三家学，淳化三年，赐本科及第补郢州司户参军，再调河中府，河西县尉歴遂州长江，泰州兴化二县令，杭州录事参军，舒州团练判官，又为泉州观察推官，应天府留守推官，故相张文节公知留守事，被召还朝，荐公为大理寺丞，知河南府，福昌县，徙益州，广都，又知齐州，禹城，未几，请监许州长葛县酒税，再迁殿中丞，遂请老于阳翟，明年，防天子覃恩迁国子博士，景祐二年十一月辛夘以疾卒于家，享年七十七，南院太傅，实公之仲子也，时守秭归郡，始闻公疾，即限期解郡，及闻讣，道中乃茹哀徒跣而归，后三年，公夫人王氏亦卒，公世葬阳翟县之麦秀乡，其将葬公也，卜其大墓之左，不吉，卜其兆域之南，则惟食，遂以康定元年正月甲申，葬公于后卜之，原以夫人祔焉，公初为椽，郢州防民，有执盗者三人，法当死，州趣狱上公，疑其自诬，輙留更讯之，果得真盗者，自是虽它郡有疑狱，监司屡属公处之，多所平审在河西，方朝廷治兵灵武，而文移急于星火，又贼骑数出内侵，公领数县刍粮，从间道徃餽塞下，皆先期以办在兴化，招流庸自占者数千，家在福昌，属京师，冬无氷，诏伐氷嵩少下时，近春气暖氷，不就，县人忧其责，公徃祷龙潭之涯，而一夕氷合视之，皆隐伏竒谲而不可将众以谓公精诚之致焉。在禹城，又招流庸数千家，括隐田万五千，畆公自国子博士，累赠吏部侍郎，其为人衎衎，然不妄笑言，居官不茍，求名誉，而多隂施在人虽连蹇四十余年，未始有过，谪夫为善者，茍不耀自躬，则遗诸后世蕃昌，舄奕而不可止，惟公之仲子，天禧中，礼部第进士，为天下第一，遂登甲科，歴台諌爲侍从之臣，其典重藩尤有声，其为参知政事，乃赠公，太子少师为枢密副使，又赠太子太师，为宣徽南院使，又赠太师，中书令，为安武军节度使，又赠兼尚书令，遂有封成国，且程氏之分，虽盛于广平中山，而世不常显，今公子与故相国，中山程文简公，前后提旄，俱镇延州，其勲名昭闻，俱为国伟臣，自国朝以来，盖显有二程，呜呼！公可谓有子矣。公夫人王氏封越国太夫人，子男五人，长曰咸试，将作监主簿，次即戡也，次曰肈，绵州盐泉县尉，次曰戭，河南府永寜县主簿，次曰羲，郑州观察支使女五人，长适进士孙起次，适尚书兵部贠外郎天章阁待制兼侍读，孙甫次，适太常博士袁穆次，适尚书驾部郎中张峋，次适国子博士崔公孺孙男十三人，曰庄，尚书虞部员外郎，曰蕴蚤卒，曰：英，蔡州司户，防军曰：荀虞部员外郎，曰安国，早卒，曰：万大理寺丞曰：薫将作监主簿，曰葆，曰着，皆大理寺丞，曰：莘，内殿承制曰：盖大理寺丞曰荛，曰蒨，皆将作监主簿，曽孙男七人，铭曰：
士修于家 不苟以进 公进自初 弗矫弗竞亦既有年 岂不欲施 虽屈于用 其终无隳公滀弗章 时则有后 允显其人 在帝左右曷以赠公 大啓其封 尚书中书 一品之崇始艰终荣 是谓受祉 公虽云亡 其问不已葬也谁下 不逺先茔 更千万年 毋毁我铭
何庐江隐侯泽墓志铭     张商英
仙井何氏为仁夀县之石马，封人盖十世矣，六世祖节操不群，孟蜀，迫知遂川，非其好也，蜀平，隐遯自晦，琇生得中，得中生保亷保亷生仲素世以儒术训迪子孙，居乡党以行义称悍，隣防人望风而化，冦盗充斥，相戒不入其里，仲素生隐侯讳泽，字景之，天姿乐易，喜人之善，如自已出，赴人之急，难甚于救水火，居家终日危坐，衣冠俨然，家人不见有惰容，娶同郡喻氏，生二子，曰彦伯，彦材，彦伯早死，彦材父子力学，元祐某年某月某日，隐侯卒，年六十，而彦材有子六人，皆治经为郡，舎诸生曰棠，曰：防相次登进士第，防以殿前对防为天下第一，政和七年十二月十七日，始克葬，隐侯于郡之蓝田里，石门陇防以予为乡里老夫子言不欺而信于人，来求墓志铭词曰：
三代之时，中国所治者五服之外，谓之要荒，区域隔絶风俗向背，不一而名山大川之气，含蓄壅遏而不宣，其见于世，闻发为人用徃徃不过珠玉寳贝黄金盐铁之富而已，至秦开三十六郡，东南至于海岳，西彻于岷劒，其后英雄豪杰之割据，衣冠人物之流寓，地气稍稍通逹，而山泽英粹之气，时为贤人君子文学才俊之士，吾尝五十年前考试于懐仁郡，望其层峦叠岭，长冈大阜，蔓延起伏之形势，有如牛头之昻，视马领之，挺长者，意其必有异人也，俯而视之，见井釡相望黒烟亘空运，泉若飞，则咸鹾之利，充被全蜀，予立马久之，吁嗟曰：地气泄矣，其钟于人也必缓，岂有时而兴耶？予去蜀五十余年，乃闻有何氏子，累世读书应举，比年相继，成名而防也，遂能以长防大对为多士举首，以此观之，岂非山川之气为之，以人力者，利近而功速，钟之于人者，必待其世世之修，蕴服仁义行，忠信诵诗，书畏亷耻笃孝友，而子孙弟侄济济，恂恂不流于小人之域，然后生一人，则为英为俊，为显为贵，岂特作咸之利，云乎哉？彦材有子六人，棠也，今为宣教郎，洺州教授防也，今为主客郎官，四人在舎学皆有誉，勉之，勉之！念乃祖先厥考之，积累勤苦，无忘吾五十年前之记，嘱凡作一事，吐一议，必稽六经，孔，孟之训，一旦遇大用，于时与生民为福，为缙绅衣冠为领防，则劒岭以南，光彩焕赫，老夫亦与荣焉，名臣碑传，琬琰之集中巻四十一。
钦定四库全书
名臣碑传琬琰之集中巻四十二 宋杜大珪编
老苏先生洵墓志铭     欧阳修
有蜀，君子曰：苏君讳洵，字明允，眉州眉山人也，君之行义修于家，信于乡里，闻于蜀之人久矣，当至和，嘉祐之间，与其二子轼，辙偕至京师，翰林学士欧阳脩得其所著书二十二篇献诸朝，书既出，而公卿士大夫争传之，其二子举进士，皆在高等，亦以文学称于时，眉山在西南数千里外，一日父子隐然名动京师，而苏氏文章，遂擅天下，君之文博辩闳伟，读者竦然想见其人，既见而温，温似不能言，及即之与居，愈久而愈可爱，间而出其所有，愈扣而愈无穷，呜呼！可谓纯明笃实之君子也，曽祖讳某，祖讳某，父讳某，赠尚书职方员外郎，三世皆不显，职方君三子，曰澹，曰：涣皆以文学举进士，而君少，独不喜学，年已壮，犹不知书，职方君纵而不问，乡闾亲族皆怪之，或问其故，职方君笑而不答，君亦自如也。年二十七，始大发愤，谢其素所徃来少年闭户读书，为文辞歳余举进士，再不中，又举茂材，异等不中，退而叹曰：此不足为吾学也，悉取所为文数百篇焚之，益闭户读书，絶笔不为文辞者五六年，乃大究六经百家之说，以考质古今治乱成败，圣贤穷逹出处之际，得其粹精，涵蓄充溢，抑而不发，久之，慨然曰：可矣，由是下笔顷刻数千言，其纵横上下，出入驰骤，必造于深防而后止，盖其禀也厚，故发之迟志也，慤故得之精，自来京师，一时后生，学者皆尊其贤，学其文，以为师法，以其父子俱知名，故号老苏以别之；初，脩为上其书，召试紫微阁，辞不至，遂除试秘书省校书郎，防太常修纂建隆以来礼书，乃以为覇州文安县主簿，使食其禄，与陈州项城县令姚辟同修礼书，为太常因革礼一百巻，书成，方奏未报，而君以疾卒，实治平三年四月某日也，享年五十有八，天子闻而哀之，特赠光禄寺丞，勑有司具舟载其丧归于蜀，君娶程氏，大理寺丞，父应之女，生三子，曰景早卒，轼今为某官辙，某官三女皆早卒，孙曰迈，曰迟，有文集若干巻谥法，三巻君善与人交，急人患难，死则以养其孤，乡人多德之，盖晚而好易，曰：易之道深矣，汨而不明者，诸儒以附防之说乱也，去之，则圣人之防见矣，作易传未成而卒，某年某月某日，葬于彭山之安镇乡可龙里，君生于逺方而学又晚成，常叹曰：知我者惟吾父与欧阳公也，然则非余冝谁铭铭曰：
苏显唐世 实栾城人 以宦留眉 蕃蕃子孙自其高曽 乡里称仁 伟欤明允 大发于文亦既有文 而又有子 其存不朽 其嗣弥昌呜呼明允 可谓不亡
又墓表          张方平
仁宗皇祐中，仆领益部，念蜀异时常有高贤竒士今独无之耶？或曰，勿谓蜀无人，蜀有人焉，眉山处士苏洵，其人也，请问苏君之为人，曰：苏君隐居以求其志，行义以逹其道，然非为亢者也，为乎蕴而未施行而未成，我不求诸人，而人莫我知者，故今年四十余不仕，公不礼士，士莫至，公有思见之意，冝来久之苏，君果至，即之穆如也，听其言，知其博物洽闻矣，既而得其所着权书，衡论读之，如大云之出于山，忽布无方，倐散无余，如大川之滔滔，东注于海源也，委蛇，其无间断也。因谓苏君，左丘明国语，司马迁善叙事，贾谊之明王，道君兼之矣逺方不足成君，名盍逰京师乎？因以书先之于欧阳永叔君，然仆言至京师，永叔一见，大称叹，以为未始见夫人也，目为孙卿子，献其书于朝，自是名动天下，士争传诵其文，时文为之一变，称为老苏，时相韩公琦闻其风而厚待之，尝与论天下事，亦以为贾谊不能过也。然知其才而不能用，初作昭陵，凶礼废阙，琦为大礼使，事从其厚，调发趣办，州县骚然，先生以书谏琦，且再三至，引华元不臣以责之，琦为变色，然顾大义，为稍省其过甚者，及先生没，韩亦颇自咎恨，以诗哭之，曰：知贤不早用，媿莫先于余者也，先生亮直寡合，有倦游之意，独与其子居，非道德不谈，至于名理，称防自有孔顔之乐，一廛一区，侃侃如也，又数年，召试紫薇閤不至，乃除试秘书省校书郎，俾就太常修纂，建隆以来礼书，以为覇州文安县主簿，使食其禄，集成太常因革礼一百巻，书成，奏未报而以疾卒，享年五十有八，实治平三年四月，英宗闻而伤之，命有司具舟载其丧归葬于蜀，明年八月壬辰，葬于眉州彭山县安镇乡可龙里，朝野之士为诔者百十有三人，先生字明允，考序大理评事，累赠职方员外郎，以节义自重，蜀人贵之，生三子，澹、涣，教训甚至，各成名宦，先生其季也，已冠，犹不知书，职方不教，乡人问其故，笑曰：非汝所知也！年二十七始读书，不一二年，出诸老先生之右，一日，因览其文，作而曰：吾今之学，犹未之学也。已取旧文藁悉焚之，杜门絶賔友繙诗书，经传诸子百家之书，贯穿古人，由是著述根柢深矣，质直忠信，与人交，共其忧患，死则收恤其子孙，不喜饮酒，未尝戱狎，常谈陋今而高古，若先生者，非古之人欤？谓今莫若古者斯焉取斯？嘉祐初，王安石名始盛，党友倾一时，其命相制曰：生民以来，数人而已，造作言语，至以为几于圣人，欧阳脩亦善之，劝先生与之防，而安石亦愿交于先生，先生曰：吾知其人矣，是不近人情者，鲜不为天下患，安石之母死，士大夫皆吊之，先生独不徃作辨奸论一篇，其文曰：事有必至，理有固然，惟天下之静者，乃能见防而知著，月晕而风，础润而，人人知之，事之推移，理势之相因，其疎阔而难知，变化而不可测者，孰与天地隂阳之事有贤者，而不知其故何也？好恶乱其中，而利害夺其外也，昔者羊叔子见王衍曰：误天下苍生者，必此人也。郭汾阳，见卢杞曰：此人得志，吾子孙无遗类矣。自今而言之，其理故有可见者，以吾观之，王衍之为人，容貌言语，固有欺世而盗名者，然不忮不求，与物浮沉，使晋无惠帝，仅得中主，虽衍千百軰，何从而乱天下乎？卢杞之奸，固足以败国，然而不学无文，容貎不足以动人，言语不足以世，非德宗之鄙暗，亦何从而用之，由是言之，二公之料二子，亦容有未必然也，今有人口诵孔，老之言，身履夷，齐之行，召收好名之士不得志之人，相与造作言语，私立名字，以为顔渊，孟轲复出而隂贼险狠与人异趣，是王衍，卢杞合而为一人也，其祸岂可胜言哉！夫面垢不忘洗，衣垢不忘澣，此人之至情也，今也不然，衣臣虏之衣，食犬彘之食，囚首丧面而谈诗书，此岂其情也哉？凡事之不近人情者，鲜不为大奸慝，竪刁，易牙，开方是也。以盖世之名而济其未形之患，虽有愿治之主，好贤之相，犹将举而用之，则其为天下之患，必然而无疑者，非特二子之比也。孙子曰：善用兵者，无赫赫之功，使斯人而不用者，则吾之言为过，而斯人有不遇之叹，孰知祸之至于此哉？不然，天下将被其祸，而吾获知言之名，悲夫！当时见者多不为，然曰：嘻！其甚矣，先生既没三年，而安石用事，其言乃信，夫惟有国者之患，常由辨之不早，子言之，知风之自，见动之防，非天下之至精，其孰能至于此，尝试评之曰：定天下之臧否，一人而已，所着文集二十巻，谥法三卷，易传未成，初，君将防京师过益州，与仆别，且见其二子轼，辙及其文巻曰：二子者将以从乡举，可哉！仆披其巻曰：从乡举乗骐而驰闾巷也，六科所以擢英俊，君二子从此选，犹不足，骋其逸力尔，君曰：姑为后图，遂以就举，一上皆登进士第，再举制防，并入髙等今则皆为国士，仁宗时，海内乂安，朝廷谨持宪度，取士有常格，故羔雁不至于嵓谷，奉常特召已为异礼，属之论譔台，諌之渐也，而君不待，惜乎其啬于命也，其事业不得举，而措诸天下，独新礼百篇，今为太常施用，若夫乡党之行，家世之详，则其别传存焉，今举其始卒之大槩以表其墓，惟其有之，是以言之不怍云。
曽博士易占神道碑     李臣
曽公讳，易占字不疑，系出建昌之，南丰考讳，致尧以文学论议知名，天下官至户部郎中，言事忠切于权贵，无所避，竟贬以卒，自江寜府官所归葬南丰，欧阳文忠尝作碑以勒于墓隧，其论家世封域详矣，欧阳公，又曰：夫晦显常相反覆，而世德之积久，则其发也冝非一二世而止，公有不得尽施者，其必有以遗于后乎？公第五子初以防补太庙斋郎，歴抚州冝黄临川县尉，举州司法，进士中第，改镇江军节度推官，武胜军节度掌书记，蔡州军事判官，皆不赴举，监真州装卸仓，迁太子中允，太常丞，以博士知泰州，如皐县，又知信州之玉山县，州守贪得不法，公逆折其所欲守愠，公中之以事，御史劾治，媕婀不尽，守虽坐谴，犹夺公博士，公受诬以归，十二年不仕，公曰：吾身弗用，吾岂戚戚于是哉？唯志之所存，不可偕吾身以殁也，乃寓其志于文章，凡数万言，作时议三十篇，其畧以谓治天下先，名教次之，以省事又次之，以择人，然后立制度，信赏罚重，号令敦本以帅之，节用以持之，夷狄可以理服也，盗贼，可以术消也，治道之本，先定而其末亦从而举矣，书成，其后将如京师，抵南都，感疾薨，又二年，诸子举公柩葬先君之陇，下公之殁既久，而贤士大夫言时政之所冝以及朝廷有施设，措置思所以维驭太平者，而时议之说徃徃行于其间，如开广学校，长养人材，分别科选，训辑民兵，责宰相以事实窜谗臣，以警奸慝，罢居丧之起，复者多，如公尝所论著者，识者始谓公材能事业可相，天下公平，居泊然无所事，而独积思于学，至吏治尤爽，决其为县，能使豪强自敛，饬且帅其里人不犯法，在越屡直州守之，失在如皐，建画于州航海以籴，活饥人数万，其来年又力请寛逋租，民赖以安。兴学以教县人，寳元中，赵元昊叛，士争言兵，公曰：春秋之义，先自治，吾能自治，夷狄，非所忧也，自治且否，何遽言兵耶？其论盖如此，家甚贫，葬客死之士二人，归其柩字，其孤者又一人，宰相舅有为賛善大夫死三十年，犹殡者殡，壊公为完之，且移书宰相，责使葬公，生端拱已丑，终庆歴丁亥子男七人，巩文章驰骋，欧阳诸公间，自为一家，仕至知制诰，卒，牟行谊过人，今卒宰亦早卒，布事神宗皇帝擢翰林学士，今上用为知枢密院事，肇歴中书舎人今知海州事公之曽，祖讳延铎，曽祖妣罗氏祖讳仁，旺赠尚书水部员外郎，今累赠太保，祖妣周氏初封，陈留县太君，今封国太夫人，考累赠太，妣封国太夫人，公初娶周氏，今追国夫人，再娶吴氏，封国夫人，后娶朱氏封国夫人，初公之亡，家人得箧中疏，藁谓刘向言治道，在别邪正，夷狄动于外，百姓穷于下，尚未足忧也。正人不用，邪臣进，斯可忧矣！公已葬，后三十六年，临川王丞相论公平生出处，学行之所至，书之于碑隂呜呼公其不殁矣，铭曰：
公之于物 防曲规邪 小人徂疾 君子叹嗟公之于事 周通缕制 细大本末 经经纬纬凡公之言 匪葩匪组 品判是非 商较今古公之所志 非已惟人 险夫踬公 斯困吾民有书不志 虽诎犹伸 猗考如斯 猗子若兹载其令光 世永如之 孰裕厥实 孰信厥词相国文公 前有铭诗
孙府君庸墓志铭      王禹偁
端拱元年，殿中丞富春，孙公自龙州受代，终于岐山，诸孤防丧，权窆于许，服阕，长子何举进士，中甲科，声名振天下，俄拜右正言，直史馆，赐三品服，进阶为朝奉郎，防勲为骑都尉，且命副漕运使于畿甸之西，按行数十郡属吏，故人负弩，望尘之不暇，今春上郊祀毕，以何贵？制赠殿丞府君为尚书户部员外郎将改葬，请进士王巘赍书来滁上，乞铭于工部郎中王某公讳庸，字鼎臣，其先出于姬姓，春秋时仕卫为卿，三国时，据吴称伯，五代祖植始渡江，为颍川长史髙祖简徙居于蔡，曽祖中，祖真，皆隐德不仕，考讳镒，赠大理评事，先妣刘氏追封彭城县，太君皆从公之贵也，公即评事之次子，少孤力学，举进士不第，退而修经世之务，欲以布衣干天子，取显位而行道，此其志也，周显德中，徒步诣招，諌匦上賛圣防凡二十有四条，多引贞观时文贞公事以自比，世宗览而竒之命防试于四掖，解褐除开封府兵曹防军防省吏员，再考而罢，建隆初，授河南府河南县主簿，月余丁，彭城太君忧，服竟留守向公，从民之请，以前衘署摄，又权司法参军，干德中，调于天官，得开封尉，以亲王出尹，而公实事之，秩满考绩，议当美迁防上言，令录多缺，有诏趋吏部，亟行补注，且曰：无限品第，因折六资为登州录事参军，居十载，不得代，太平兴国五年，徙官巴蜀，防朝廷表公之才，且称其滞，上亦记公之名，始授太子左賛善大夫，寻以本官知荆门军事，明年，赐绯衣银章，旌善政而畴久次也，移典龙州军事，雍熈初，迁殿中丞，在郡四年，复命得疾，肩舆而归，享年六十有七，夫人张氏故国子博士润之女也，先公一年而亡，生以夫贵，封清河县君，殁以子贵，追封河内县太君，次子仅举进士，文学，如其兄次子侑，少工为诗，长女适鄂州录事参军王道隆，夫亡守志，次女适进士刘仲堪俊而有文，某年某月某日，葬于河南府某乡某里，从廷评府君之茔，以河内太君祔焉，礼也？昔西汉选用经术，晁错董仲舒以对，防高第显，太宗褒拔王佐，刘洎，马周以上书称防逹户部，其斯人之徒欤？盖士君子得其时则功成事立，大位及于身，无其时则巻道藏器。余庆发于后，报若影响，曷尝有差？始世宗得公之防，即欲擢升諌垣，有折水人赵守微，以草泽上章，拜右拾遗，未几，坐家行不修，贬商州户曹掾，丞相范鲁公谓公诚有竒材歴试而后用，时移事去，沉于州县，此一不遇也，故事，尉两畿四赤者，满岁则拜，諌官御史，由是而为大寮，公独折资纠郡，陆沉者十稔，此二不遇也，上久在藩邸，僚吏数多，即位以来，鲜不超擢其间，才如孔维者，亦至祭酒，而公守道退黙，未尝自陈，竟以列庻寮典逺郡而终身焉，此三不遇也，呜呼！天其或者屈公之位，而大公之嗣乎？至于业官之绩，可以为吏，师修身之道，可以为人范亷财慎言出于天性，好学博古，老而不衰，又今人之所不及也。具于状，此不复书，有文集二十巻，行于代，味其言，知其道矣。初，廷评府君以通五经，随计于僖宗朝，属巢冦覆，二京而罢，干戈之中，讲诵不辍，秦宗权欲引为賔介，以疾拒之，夫如是，则户部之贤，三英之秀，有自来矣，先是某为左司，諌知制诰，有以何之？文相售者，见其文，有韩栁风格，因夸于同列荐于宰执间，居数月，何始来？吾又得仅之文，一编时，给事中兼右庻子毕公与吾同，典诰命，适来吾家，因出仅文以示之，读未竟，乃大呼曰：吓死老夫矣！其为名贤推服也如此，仅之就举也，以兄中状元抑之未第，方今缙绅中言掌诰之才者，咸曰：朝廷不命其人则已，命之则必何也？场屋语科第之殊级者，亦曰：国家罢举，则已举不罢，则首冠者必仅也，吾是以知廷评之，积德戸部之道报在，夫三子矣，岂止文学之有人，又将富贵之逼身也，铭曰：
贤人有位 止于身贵 无位于时 子孙得之廷评素履 家食而已 户部伟才 朝班而止贻谋遗志 付与三子 三子堂堂 天实佑尔赋尔献文 锡尔繁祉 翰飞圣朝 何啻万里孙氏诸孤 其显宋乎
宋府君玘行状       宋祁
宋氏本广平望族，代有冠冕，中叶避地始来，浚都，通州府君事，唐昭宗位至御史中丞，坐法贬州司马，子孙蕃衍，为东畿着姓，干封府君，事后唐歴晋汉多为剧邑，清尙素节，乡品亡二，霍丘府君，弱冠秀发，通王覇之术，是时，诸侯据藩，岳招豪英，因感艰运，濡足当世，由是连应，沧、魏、兖，冀之辟，周世宗用兵淮上，铺敦深入，府君自田里献书行在，陈灭吴之防，世宗竒其才，拜真令，随王师东下，而安辑之，淮人忘亡，遭内忧去官，宋受禅，铨符追集，调蔡州团练判官，谢病不徃，俄而易箦，年四十八，先府君早孤，事母贾夫人至，谨诸兄以宦学逺或千里近或数年乃还，惟府君朝夕瞻省，以孝闻，邑中里人邢敦盘桓，遯世罕通，谢问独以府君为益者之友，治春秋三家，长左氏，贾夫人之丧，毁瘠如礼，年四十，亲友劝以仕始防京师，太宗端拱二年，明经及第，为寜州，襄乐主簿，时四方饟道数棘，外台郑文寳徴府君行部中，董索输获，如令而办，大见褒识代还，调江州司理参军，慨然叹曰：是不足为仁邪？位无小，顾力行何如耳。因精思于讯鞫，爰书之间，属邑尉邢积捕疑盗数十人，锻锢周密，移之郡狱，太守李朝以证左明具，即俾论死，府君疑有枉状，因微挺囚械，勿色以问之，囚对不雠，乃自白于朝，朝弗察，府君即申牒大狱，四十日，所以防寃诬尽情实，今旬甲未浃，不敢如教朝大怒，居数日，隣州获真盗，自首于官，传檄株，送朝执书，慙且骇曰：掾其神乎？州界有行商部辎重，夜径泽中，将宿佛祠，值奸人前杀羣，僧延内狼籍，商人入寺，蹀其血乃觉，因轻骑逃去，晓逢逻者，见衣履有污，执以为贼，传考数狱，商遂自诬府君以为是，軰操竒赢举千百计，胡怨而蹈死耶？因屏左右，訹以好语商恐惧，辞卒不变，府君尤却其狱，夜据案寐，怳惚，若有人乗马至听事，自称郑使者，呼曰：误矣。府君警寤，遽召侍卒缓其系，尽取成牍焚之，左右杂然谓不可，迟明，有姓郑者，诣官告其谋，尽获支党，商乃免其慎谛，精感如此，前后阅郡将数人，其间侍中文懿，冯公尤所钦待，殿省丞吕奉天峭刻临州，少所推荐，器府君仁隠材干凢再加保述，居官八年，弗得代时，故二卿文定赵公以美俗，使江表亷其淹恤疾置言状，是冬集吏部，复掾，常州三考皆最掌狱，凡十年，所蔽数千，无一诖误者，毎有重辟，必持案谂，囚尔罪应死，尽召家人使之相见，飦粥祍席，时其早晏，未始妄加榜掠，湏其情究意讫，然后行决，囚皆叩颡，感泣既诛，又为人设一僧，使诵经懴罪，自是州人习闻之，其后囚毎伏法，卒呼曰：若勿化有知，当为宋府君作狗马偿，厚德九江，毗陵二郡，父老至今能言之，俄为光州录事，防军，安州应山令，江陵府从事府君谦谨，脩洁亷靖乐道薄于自奉，裕于施物，笥无兼衣，案无累肴以已不知人为疚，不以人不知已为恨，冲猷隐量粹焉，莫见其际，恭于接士，而不谄也；力于事神，而不祈也，不援上，以茍求不诡遇，以取获居六官，更三十载，结考十七，讫无玷漏，而间关捷迟，终不获迁，力与命其相戾也，雅性强记，闇诵诸经，及梁昭明文选，以教授诸子，遇家人嗃嗃严厉，虽盛暑必正冠，束带，居常讽梵书日十数过，以为常，读庄子内篇至金跃，求为镆邪？辄以订已，曰：吾终不为不祥之请，其埋照含厚，盖性之也，天禧元年，调都下疾，终于僦庑，实六月二十九日，同母昆弟七人长曰：玮终安州云梦令，次曰琚，曰璩，曰：现咸先殁，弟曰：昱举进士，早世曰：位终国子博士五合，姓曰：高氏曰：二王氏继以钟氏故著作佐郎，仕华之次息女，最后朱氏，故著作佐郎庆孙之长息女，朱夫人后府君，十三年而终，三子二女，长曰邡早夭，仲曰：郊季曰祁邡，后王氏出也，郊祁及二女钟出也，长女适陈留谢，晔举进士，今为湖州归安尉，次适陇西李彦辅，皆不幸短命，府君之归全也，朱夫人留止，南方独郊侍疾，及斩焉在疚，力不克葬，乃权窆京城之偏，后八年，郊与祁，皆进士及第，呜呼小子，以治命之重，不敢殒灭，天假残息，兴于零丁，孤苦之余，遭时乐育，进服嘉防，非府君之储，德冯厚，义方清白之所庇，畴能及此，然禄之弗逮，哀亦罔极，幸天子推，孝治之化，笃丧亲之典，乃以天圣五年，郊祀诏书一追赠府君为太子中允，封朱夫人为夀光县太君，明道东耕，再赠屯田员外郎，追封钟夫人为颍川县太君，景祐二年圆丘，礼成，进加今赠，由霍丘府君以上咸葬，总城一昭一穆，茔无余位，术家曰宫姓，士音也，长生于申，必开坤隅，以次先兆，而西南地薄冈，趾不可竁，乃今得吉卜于许州，阳翟，县三：封乡之南原，以景祐丙子，孟冬之，癸酉，举公之柩，以钟氏，朱氏二夫人合祔焉。恭惟先府君庸言成规，庸行成矩，凡有诸训，皆可为士林景法，而光灵寖逺竹素靡传摧恸，追懐百不获一，谨攟摭畧以备志墓之实谨状。
右富秦公以下至宋府君玘十六人碑铭，虽非一时，柱石大臣而皆源祥，基庆以大其后，为时名臣，有足观考，故特附之于此，俾士大夫知积德之报云：
名臣碑传琬琰之集中巻四十二
钦定四库全书
名臣碑传琬琰之集中巻四十三 宋杜大珪编
曹武惠王彬行状      李宗谔
曹彬、字国华，真定灵夀人父芸成德节度都知兵马使，彬幼沈厚谨愿，汉干祐中，承父籍补牙职，郎帅武行德见其端，慤甚异之，尝指彬谓左右曰：此逺大之器非常流也，周太祖贵妃张氏，即彬从母，周祖受禅，世宗致书镇帅，何福进召彬归京师，帐下，从征澶渊，及嗣位，补供奉官，擢客省副使，河中都监，蒲帅王仁镐以彬帝戚，尤加礼待，彬奉仁镐益恭公府防集，必危坐终日，未尝转眄，仁镐语从事曰：老夫自谓夙夜匪懈，及见监军矜严始觉，已之疎怠，显德三年，移潼关监军，就迁西上閤门使，五年，代还，奉诏赐呉越王铠甲弓弩鎗，劒及中吴军节度，钱文奉国信既致命，即日遽还，私觌之礼，一无所受，吴人趣舟追及，因与之，犹不纳至数四，彬曰：吾终近之，是拒名也，归籍其数，悉上送官，世宗谓之曰：前使浙中者，取求无厌，其辱君命，汝独能如此亷洁，甚可嘉也。尽以所输还之，彬始拜赐，分遗亲党，明年，判四方馆事，出为晋州兵马都监，时刘钧盗据并，汾，晋为敌境，彬昼则训师，夜则巡警，以勤瘁，闻廷璋节制平阳颇推服之。一日，廷璋率彬及賔佐防郊外方环坐，笑语防邻道，王将走单介，驰书诣彬，询于左右，曰：孰是曹监军，有指彬示之，使人以为绐也，笑曰：岂有国亲内职，而衣弋绨袍，坐素胡牀者乎？转引进使。初，太祖典禁旅，尤器重彬，彬非公事，未尝上谒，平居防防亦罕预太祖竒之建隆二年，趣召归阙，谓之曰：我畴昔欲亲汝，汝何故疎我？彬顿首谢曰：臣事周室为近亲，歴职禁【阙，】安敢交结尊贵，上益嘉奬，转客省使，俄命与王全斌郭进领步骑万余攻河东之乐平县，降其将王超，侯霸荣等千八百人，又获千余人，俄而贼进悉汉兵来救，三战皆败之，诏廷尉为平晋军，又降静阳等十八寨，干德初，改左神武将军，充内客省使，河东来攻平晋军，命彬与郭进，张彦进陈万通援之，未至一舎贼遁去，时初克辽州，河东召契丹，五押骑六万余来攻，又命彬与李继忽罗彦环，郭进武懐节援之，大败，虏骑于城下，俄兼枢密承防，二年冬，遣将两路伐蜀，诏马军刘光义为归州行营前军副部署，以彬为都监，峡中郡县悉下，又降遂州，时诸将咸欲屠城，杀降以逞，惟彬申令戢下，所至恱服，太祖闻之，诏书褒美，使谓彬曰：汝能约束将士，禁暴恤民，吾任得其人矣，两川平防，益州王全斌，崔彦进，王仁瞻等昼夜宴，不恤军事，因而部下，渔夺货财，蜀人苦之，彬屡请旋师，全斌軰逗留不发，俄而全师雄等搆乱，复与光义破之于新繁，擒万余人，与彦通，恊力剪灭，及还京师，上尽得全斌，軰事状，因面诘仁瞻，仁瞻歴诋诸将为奢，纵不法事，冀以自解。且曰清亷畏慎不辜，陛下任使者，惟曹彬一人耳，乃以全斌等属吏，即日授彬，宣徽南院使，检校太保，领义成军节度，彬入见上奏曰：征西将皆以获罪，臣独受赏，何以寜处？不敢奉诏，上曰：卿有功无过，又不自矜伐，茍有纎介之累仁，瞻岂为汝隐邪？惩劝国之常典，可勿让，六年，遣李继勳党进率师征太原，命彬与行营前军马步军都监，战洞过河，斩一千余人，级夺人马甚众，开寳二年，太祖将亲征，复为前军都监，率兵先赴太原，次团柏谷，降贼将陈廷山，又战城南薄于濠，擒夺千余级，太祖至城下，分置寨于四面，命彬主其北，六年，进检校太傅，江南李煜违诏，称疾不朝，完城垒，缮甲兵，渐失藩臣礼，七年九月，诏彬与马军都虞候李汉琼，判四方馆使田钦祚率兵先赴荆南，大发舟舻，上连日幸迎春苑，登汴隄观战，櫂东下，又命潘美发歩士总十余万，水陆齐进，太祖御长春殿宴饯，语彬曰：南方之事，一以委卿，慎勿掠生民，惟示以威令，使自归顺，不湏急击也，十月，诏以彬为升州西南路行营马部军战，櫂都部署，彬分兵甲荆南，顺流而东，破峡山口寨，杀守卒八百人，生擒二百七十人，获池州牙校王仁震，王晏钱兴，进克池州，又战铜陵，生擒八百人，获战舰二百余艘，连克当涂，抚城二县，驻军采石矶，十一月，又击败吴兵二万余众，生擒伪兵马副部署杨收，都监孙震，获马三百余匹，诏作浮梁，跨大江以济师，彬等进师，破江南军数千人于新陵寨，获舰三十余艘，十二月，破其军五千众于白鹭州，生擒百余人，获战舰百五十艘，八年正月，破其众万余于新林港口，斩二千级，焚战舰六十余艘，二月，军次秦淮，吴人水陆十万阵于城下，大败之，俘斩数万计，获兵器数万，印数十钮，及浮梁城，吴人进师出御，大败其众，获伪将卫军都头郑賔七軰及军器万余，又攻其城南水寨，杀戮千余，破数千众于白鹭洲，俘朝千计于江中，三月，破吴兵数千众于江中，俘五百人破关城，悉焚其庐，舎杀千余众，溺死者又千计，守陴者皆遁，伪天德军都知兵马使张进等九人来降，俄又破其军二千众于秦淮北，六月，又破其二万众于城下，夺战舰数千艘，八月，丁德裕与两浙军克润州，部送降卒数千人赴军前，卒多道亡，遂发檄招诱稍皆集，又虑其为变，尽杀之，自长围金陵，歴春夏至秋，凡三时而居人樵采路絶频经败衂，城中丧气，李煜危迫既甚，遣其大臣徐铉奉表诣阙，乞缓师，太祖不知省，号令诸将，促煜之降，煜迁延未能决，夜出锐卒数千人，构炬鼓噪，犯潘美之壁，先是，本军列三寨，美居其北，分道攻城，画其地形，曲折来上，太祖指寨谓其使曰：此冝深沟以自固，吴人必夜出兵来，冦尔亟去，令曹彬自督促，并力速成之，无堕其计中。彬等昼夜督丁夫掘堑，成果出兵来袭，美驱帐下精甲，依新搆拒之，吴人大败，破五千余于城下，又获伪印十余钮，杀戮殆尽，奏至，上笑曰：果如此，彬等率士卒晨夜攻城，长围中，彬毎缓师，兾煜归服，煜尚为左右所惑，十一月，凿城将陷，彬又使人入谕煜曰：事势如此，则所惜者一城生聚，主能归命防之上也，煜犹豫不决，翌日，城陷，彬申严禁暴之令，兵不血刃，煜与其臣百余人诣军门请罪，彬慰安之，待以賔礼，请煜入宫治装，尽以其族归京师，彬殿数骑待于宫门外，煜既入，左右密啓，彬曰：纵煜入宫，或致不测，为之奈何？彬笑曰：煜甚愞素无断，既已降，必不能自引决，果如彬言，伪朝文武官吏，赖彬保全，各得其所亲属为军士所掠者，即遣还之，因大捜军中无得匿人妻女，仓廪府库，委转运使按籍检视，彬一不问，师旋，舟中惟图籍，衣衾而已，以功拜枢密，检校太尉，领忠武军节度，太宗即位，加同平章事，太平兴国三年，进检校太师，从平太原，加兼侍中，八年，为弭德超所譛，出为太平军节度，旬余，太宗悟其事，待之愈厚，俄进封鲁国公，雍熈三年，大议北伐，命彬为幽州道行营前军马步水陆都部署，河阳节度崔彦进为之副，内客省使郭守文为都监，日骑，天武四厢都指挥使傅潜为都指挥使，龙卫右厢都指挥使李延斌神卫右厢都指挥使马正分为马步都指挥使，马步军都军头，范廷召文思使薛继昭为先，都军头，田绍斌荆罕英宫苑使李继隆防先光州刺史陈廷山，隰州刺史史珪左神武将军刘知信六宅使符昭夀押阵以侍卫马军都指挥使米信为幽州西北道行营都部署，沙州观察使杜彦圭副之，蔚州观察使赵延溥内衣库使张昭勍，引进使董愿为都监，亳州刺史蔡玉为排阵使，马步军副都军头，韩彦卿窦晖为先锋，曹美防先侍卫步军都指挥使田重进为定州路行营都部署，蕲州刺史谭延美，西上閤门使袁继忠为都监，上召彬等，授以方略，又以忠武军节度，潘美为云，应，朔州都部署，云州观察使杨业副之，令分路进讨，三月，破虏固安南，斩首千余级，克其城，又下新城，涿州，戎人来援，大破其众于城南，获马五百疋，杀奚酋贺思相公，四月，又与米信破虏于新城东北，斩首二百级，五月，与虏战攻沟关，王师不利，收余师，宵涉巨马河，退屯易州，临易水营焉，宫苑使王继恩驰驲奏其事，上至令分屯边城，追诸将归阙，先是，贺令图及其父懐浦薛继昭，刘文裕侯莫陈利用相继上言：虏母专政，宠幸用事，请乗其衅以取幽；蓟，遂遣彬彦进与米信自雄州田重进趣飞狐，潘美出雁门，约从齐举，将发，上谓之曰：潘美之师但先趣云，应卿等以十万众声言取并州，且持重缓行，不得贪利，虏闻大兵且去，必悉众救范阳，不暇援山后矣，既而美之，师先下寰，朔，云：应等州，重进之师，又取飞狐，灵丘，蔚州多得山后要害之地，而彬之大军亦聨下州县，军势大振，毎捷奏至，上已讶彬进军之速，且忧虏断粮道，彬次涿州，旬日食尽，因退师，以援饷馈，上闻之曰：岂有敌人在前，返退军，以援刍粟，何失防之甚也！亟遣使止彬勿前，急引兵縁白沟河与米信军防按兵养锐，以张西师之势，待美等尽掠山后之地，防重进之师，东下合势以取幽州，时彬部下诸将，闻美重进攻城野胜，累获其利，以为已握重兵，不能有所攻取，谋画锋起，更相矛盾，彬不能制，乃裹五十日粮，再徃攻涿州，虏大众当其前，且行且战，去城裁百里，二十日始至焉，频克捷，而时方炎暑，军士乏困，粮且尽，彬退兵无复行伍，为虏所蹑，遂至于败。彬等至，诏鞫于尚书省，令翰林学士贾黄中右諌议大夫，雷德譲，知杂御史李巨源杂治之，彬守文潜具状，违诏失律，士多死亡，信彦进违部署节制别道回军，为虏所败，彦圭不容，军士晡食设阵不整，致亡失军士，玉遇敌，畏懦不击，易服潜遁廷山，涿州防战失期，继昭临阵，先谋引退，军情挠惑，刑部，大理寺上言：彬等奉辞出征，大失辎重，准律主将，守备不设，为贼掩覆，临阵先退，皆坐死，又下其事，工部尚书扈防等议，如有司所定，彬素服待罪，深自引咎，责授检校太保，右骁卫上将军，彦进为右武卫上将军，信为右屯卫上将军，仍阶削爵，余皆以次降黜，四年，起彬为检校太傅，兼侍中，武寜军节度，耕籍恩，加检校太尉，召还，防上元侍宴观灯，上顾歴数前朝，将相皆有评品，徐州民数百诣阙，求彬还本镇，优诏褒谕，淳化五年，徙平卢军节度，真宗嗣位，复检校太师，数月召入，拜枢密使，咸平二年，被疾，上趣驾临幸，手和药饵之，赐白金万两，供奉医僧供，蕴宿其第，诊视中使抚问，六月卒，年六十九，上亲临哭之恸，甚震悼，言必流涕，废朝五日，赠中书令，追封济阳郡王，谥曰武惠，又赠其亡妻高为韩国夫人，录其亲族，门客校尉拜官者十余人，八月，又诏与赵普同配享太祖庙廷，彬性仁恕，清慎逊言，恭色在朝廷未尝抗辞忤，防博览强记，美谈论，被服清素，有同儒者尤疎财，未尝聚蓄伐二国，秋毫无所取，位兼将相，不以等威自异，造其门者，皆为揖客，不名下吏，毎白事不冠，不见局量寛博，喜愠不形未尝言，人过平蜀回，太祖因从容问以官吏善否，彬曰：臣止监军旅，至于采察官吏，非所职也，及因询之，惟荐随军转运使沈沦亷谨可任其为藩帅，遇朝士于涂，必引车避过市，则戒驺御，不令传呼北征之，失律也，赵昌言表请行军法，及昌言自延安还，因事被劾，未得入见，彬在近密，遽为上请，乃许，朝彬归休，闭閤门无杂賔，保功名，守法度，近代良将，称为第一，真宗屡对近臣，称叹其名德子璨，珝玮玹玘，珣琮珝娶秦王女兴平公主，至昭宣使，恩州团练使，玮至彰武军节度，赠侍中，玹至左藏库副使，玘至虞部员外郎，珣至东上，閤门使冝州刺史琮今为西上閤门副使。
曹武穆公玮行状      王安石
公讳玮，字寳臣，真定府灵夀县人少以防为天平武寜二军，牙内都虞候至道中，李继迁盗据河西，银，夏等州，后又击诸部，并其众，李继隆范廷召等数出无功，而朝廷终弃灵武，继迁遂强，屡入边州为冦。当是时，公为东头供奉官，閤门祗，年十九，太宗问大臣，谁可使当继迁者，武惠王以公应诏，太宗以知渭州，而欲除诸司使以遣之，武惠王为公固让，乃以本官知渭州，真宗即位，改内殿崇班，閤门通事舎人西上閤门副使，移知镇戎军，当是时，继迁虐使其众，人多怨者。公即移书言朝廷恩信，抚纳之，厚以动之，羌人得书徃徃感泣，于是康奴诸族皆内附，咸平六年，继迁死，其子德明求保塞，公上书言：继迁擅中国要害地，终身旅拒，使谋臣狼顾而西，忧方其国危，子弱不即捕灭，后更强盛，无以息民，当是时，朝廷欲以恩致德，明寝其书，不用而河西大族延家，妙等遂拔其部人来归，诸将犹豫未知所以，应公曰：德明野心，去就尚疑，今不急折其羽翮，而长养就之，其飞必矣，即自将骑士入天都山，取之内徙，德明由此遂弱而至，死不敢窥边，大中祥符元年，召还，除西上閤门使邠寜环庆路兵马都钤辖兼知邠州，东封，迁东上閤门使髙州刺史再移，真定府定州路都钤辖，已而又以为泾原路都钤辖兼知渭州，公乃图泾原，环庆两路山川，城郭战守之要以献，真宗留其一，枢密院，而以其一付本路，使诸将出兵，皆按图议事，祀汾隂迁四方馆使，初，章埋骄于武延，咸泊布臧，掘强于平凉，公皆诛之，而汧渭之间，遂无一羌犯塞，八年，迁英州团练使，知秦州，秦西南羌置勒斯赉，总噶尔，立遵始大，遵献方物，求称賛普公上书言夷狄无厌，一足其求，必轻中国，大臣方疑其事，防得公书，遂不许。而犹以为保顺军节度使，公曰：我狃遵矣，又将为冦，吾治兵以俟尔，遵使其舅桑扬丹招熟户，固斯敦为向导，公即诱扬丹捕，斯敦而许以一州，扬丹得斯敦，公遂奏以为颍州刺史，而扬丹亦举南市城以献，先是公之知秦州生事，熟戸多去为遵耳目，及公诛扬丹，即皆惶恐避逃，公许之，入赎自首，还故地而至者数千人，后遂帖服皆为用，至明年，罗蔵果悉众号十万，冦三都公帅三将，破之，追北至沙州，所俘斩以万计，事闻，除客省使，康州防御使，其后又破宻黙博恰拉古尔等诸羌罗臧，遂以穷孤入碛中，而公斥境陇上，置弓门威逺凡十寨自是秦人无事矣，天禧三年，召还，除华州观察使，以西人之恃公也，复以为鄜延路马步军都部署，四年，遂除宣徽北院使，镇国军节度观察留后，签署枢密院事，丁晋公用事，稍除不附，已者既贬，冦莱公即指公为党，改宣徽南院使，出为环庆路都部署，又降容州观察使，知莱州，晋公贬乃以公为华州观察使，知青州，天圣三年，除彰化军节度观察留后，知天雄军，又移知永兴军，而诏使来朝，至则除昭武军节度使，而复还之，天雄，五年，以疾病，求知孟州，得之防言事者，以公宿将有威名，不当置之闲处，乃以为真定路马步军都部署，知定州，七年，换彰武军节度使，八年正月，薨于位，年五十八，今皇帝为罢朝两日，赠侍中，谥曰武穆公，为将几四十年，用兵未尝败，衂尤有功于西方，旧羌杀中国人得以羊马赎死，如羌法，公以谓如此非所以尊中国而爱吾人奏请，不许其赎，又请补内附，羌百族以上为军主，假以勲阶，爵秩如王，官至今皆为成法，陜西岁取边人为弓箭手而无所给，公以塞上废，地募人为之若干，畆出一卒若干，畆出一马，至其种敛，为发州兵戍守，至今边赖以实，所募皆为精兵在渭州，取陇外笼于川，筑城置兵以守，曰：后当有用此者，及李元昊叛兵数出，卒以笼于为顺德军，而自陇以西公所措置人，悉以为便也。自三都之战，威震四海，唃厮啰闻公姓名，即以手加颡，在天雄，契丹使过魏，地辄隂勅其从人，无得高语，疾驱至多，惮公不敢仰视，契丹既请盟，真宗于兵事，尤重慎，即有边奏，手诏诘难至十余反，而公毎守一议，终无以夺，真宗后愈，听信有论边事者徃徃密以付公可否，公好读书所如，必载书数两，兼通春秋，公羊，谷梁，左氏传而尤熟于左氏，始娶潘氏，冯翊郡夫人，忠武军节度使，同中书门下平章事，韩国公美之子，后娶沈氏，安国太夫人，故相左仆射，伦之孙光禄少卿，继宗之子，子男四人，僖礼賔使，知仪州，当元昊叛时，以防说大将不能用，反之罪，迁韶州以死，倚终内殿崇班，偀供备库副使，拒元昊于瓦亭战死，赠寜州刺史，倩右侍禁，一女子适四方馆使，荣州刺史王德基孙五人，谅讽东头供奉官，谊右侍禁，閤门祗谞，三班奉职，谘右班殿直，谨具歴官行事状如右。
名臣碑传琬琰之集中巻四十三
钦定四库全书
名臣碑传琬琰之集中巻四十四 宋杜大珪编
王文正公曽行状      富弼
故推诚保德，崇仁守正，协恭忠亮，翼戴功臣，资政殿大学士，开府仪同三司，行尚书左仆射，判郓州，上柱国，沂国公，食邑一万二千五百，戸食实封五千一百，戸赠侍中，曽祖铎，累赠太师，尚书令，中书令，越国公，曽祖母赵氏越国太夫人，祖继华，累赠太师，尚书令陈国公，祖母刘氏，陈国太夫人卫氏，楚国太夫人，考兼皇任，著作佐郎，累赠太师，尚书令，鲁国公，母张氏燕国太夫人何氏鲁国太夫人，青州益都县，兴儒乡秀士里姓王氏，讳曽，字孝先，年六十一，王氏以爵祖于周，至东汉霸始居太原，别族支居，琅琊及祁，皆为望姓，而太原者尤着，世世有子不絶公即太原人也。其先旅于无棣，唐末屡徙，晋避地青社，遂家鲁国太夫人，始生公法相甚异，鲁公谓人曰：是必大吾闾八嵗亡怙恃仲父，工部抚爱逾所生，公頼以育，事之如事父，乡先生清河张震，年过九十名，有道以经术教授门人，达者甚伙，公从而学，震以语工部，曰老矣，未尝见如是儿观其识，致宏逺终任将相，年十五时，郡有田讼久不质，将佐患之，公偶与典校者，坐亟闻其昧语谓不可，白公立为发其奸，隠讼者气索，狱遂判理，人伏其幼悟，尝适江左护外丧，度京口，大风起，舟子请急舣焉，公念赴丧事宜，不得缓促，遂行，顾前后舟皆欲覆公所乘，独安然以济，闻者叹异之，既冠，举进士，咸平五年，试礼部及后殿皆为第一，署将作监丞，通判济州防北虏，冦边京东地迫河朔，缘督供馈，济人大扰，公推是具陈二道被苦，且指画便宜以闻，上嘉其初，任能志于民，报可，即代还，复试以文，旧制，当属学士舎人院冦莱公入相，号贤以公名盛，不与他埒，特召试政事堂，授著作郎，直史馆，银章赤绂，主判三司戸部案是嵗朝廷修和好息民，遣使称北朝公卿以下，谓事适然，亡异论，公独抗章曰：古者尊中国贱，夷狄直若首，足二汉始失，乃议和亲，然礼亦不至均，今若是是与之亢立，首足并处，失孰甚焉？狄固不可启，臣恐久之，非但并处，又病倒植，愿如其国号，契丹足矣，章圣尤所赏激，然使者业巳往，又重变，遂巳景徳四年领右正言，知制诰，赐三品服，明年，祥符纪元，天子封泰山，入南台，为北曹副郎，又明年，加史馆修撰，四年毕，汾祠迁主客郎中，未几，判大理寺，初用散郎，至是，帝以不重，故特命公，且谓曰：廷尉主天下狱，思得详敏者治之，乃不乱，无以易卿。公因请得自辟署，既始于我，亦遂为故事，五年，诏使北，彼俗重射，邀公校其能，视公儒者，谓必负北人，环拥左右公一发破的，众耸伏迓者，邢祥辩给，好以气凌人，盛称本国宗枝，贤且相友爱，近赐以铁券，公曰：铁券，所以安反侧也？大臣功髙不赏天子，疑则赐之，何用及亲贤哉，祥大慙然赐还，不复语，六年，召入翰林为学士，直日，先帝燕，衣坐便殿，赐对，罢就院，内使即谕曰：向渴卿甚，因不及御朝服见，亡谓吾嫚，其为人主尊敬如此，理局以寛明闻，俄知审刑院，法有违制者报徒公，请非亲被以失论，从杖，既外郡有以是具狱闻者，眞宗怒，诏论如法，公执前议上，谨容曰：若卿自是无违制者，公遽曰：如诏防不复有失者，天下之广，岂人人尽知制耶？惟上裁幸上悟，欣然下其议，因为着令佐吏赵廓立，其后闻之，出语人曰：王公犯顔不挠，廓汗下不能仰视，公施施自若，九年，转兵部，逾月，以谏议大夫，防知政事，明年，改元天禧，加给事中，时上方好神仙，筑昭应，景灵防，灵三宫观，以庐诸眞，咸用弼臣领职得者以为宠公，选为防灵观使，非志也，让于冀国王公钦若上以为异，除礼部侍郎，罢知政入谢，上怒未霁，始责以大臣，当防国事，何遽自异耶？公顿首谢曰：夫君从谏谓明臣，尽忠谓义，陛下不知臣驽，使待罪政府，臣知义而已，不知异也。太尉王公旦时在列，归以语所亲曰：予执政二十年，日夕见上，上意微忤，即惧，逡巡不敢语，王贰卿始得进用，避观使咈防，被诘占对，词甚直了，不惮过吾逺矣，顷之，出守南亰，稍迁天雄军，四年，召还，中书数月，擢为中书侍郎，平章事，天圣三年，改门下又累迁兼吏部，凡作相领防，灵观昭应宫二使集贤殿，昭文馆二，大学士始之还也，防章圣病弥留，今上位储，决政资善堂，刘后讽宰相丁谓谋临朝，物议汹汹，搢绅皆濳，有所去就，公恐计日中宫挟外援，图所非冀，是未可以口舌争，即不听，且何从倚辨？非所以安赵氏也，因说：后戚钱公惟演曰：帝仁孝结于民心，深今适不豫，且大渐，天下莫不延领属吾储君，而刘后遂欲称制，以疑百姓，公独不见吕武之事乎？谁肯附者？必如所欲，将刘氏无处矣！公实后肺腑，因何不入白即帝，不讳，后立储君，后建长乐宫辅政，此万世之福也，钱惧，从之，后因省不复有它志，未几，今上践祚遗诏，军国事权听，后防仪法，久未决，丁谓沿后素意，乃上议，太后朝近臣处大政，皇帝朝朔望，独见群臣，余庻务悉令入内，押班雷允恭传奏禁中取可否，即下不以覆，谓之党附，和以为便，公飏言于朝曰：是故欲壅上听而絶下情耶？且天下公器，岂庸两宫异位，又政出宦人，乱之起也，不可，乃引后汉马邓故事，奏凡御朝，帝坐左母后坐右，而帘前奏事，以次如常仪，纳之士大夫，由是识上下之分，已而治定陵，谓果与允恭谋改吉卜，幸咎祸，事败抵罪，谓之列，佑于上曰：谓首被顾托，请以议功众愕，未有以对，公进曰：谓事干宗社，议功不及卒，放谓于崖佑者随废，先是谓用事，威赏皆专达，不谋于朝，既已窜冯公，拯继为上相，复蹑故迹，公独谕以祸福，且折其牙角，使不得露，自是事一决于两宫，然而太后稍自尊侈，上徽号，乃欲御大安正寝，受册，公执不从，遂降御文徳殿长宁上夀复欲御大安公，又固执益，不许，卒御别殿，由是大失太后意指，昭应灾为不职，免相事，出知青州，呜呼，人臣大节，始见其心，平时立朝被冠，绂逶迤矩步，自饰边幅，坐与人谈忠义，若不恤死，及见人主，则迎意茍合，夙夜醖巧，智媚恱万状以固禄位，时复悻悻炫小，直干细人之誉，一日，国有大事，相顾色丧，噤不敢开口，亦不自愧羞，岂如公方太后时，主少国疑，人无一志，大臣不协，恭而奋不虑己，特以身捍患，遇事必立见，非义未尝不直之，凡措置亡失策，动赴机，防左右王室，始终以宁，得俟上专政，光明刚健，其功业可称道哉？与其小夫懦臣异日谈也，治平二年，再移天雄军威，懐素着人绘像事之戎，使每及境必整，其徒然后入，至宴劳，时坐皆有节，俯伏听命，不少哗，过别郡，乃大鼓噪，无行列，禁亦不止，俄领彰徳军节度使，检校太尉，迁太师，明年，加同平章事，又明年，徙判河南府，景祐元年，驿召拜枢密使，二年，迁右仆射，复门下侍郎，为亚相启，沂国公久之，表以老不任求解甚，频至四年，授资政殿大学士，转左仆射，判郓州，将行，语弟皥曰：唐李英公遗诫，可谓深切，皥曰：然，终为裔孙所累，曰：彼忠于国，奚暇保家为君子，益以是知公之心也，五年冬十月甲戌，有巨星陨于寝，十一月癸卯，感疾，丙午，薨，君子曰：知命矣，辛丑，以丧如京师，讣闻，天子震悼，废朝二日，赠侍中，赙物加等，亲与属拜官者若干人，又诏鸿胪给事家人状，理命辞于朝，许之，公自一命至考终，位上宰官二品，阶与爵第一，勲第二，衍邑过万戸恩礼之极也，中外烦使，大凡知通进银台司，审官院礼仪院三班院，各再判都省，大理寺，审刑院，纠察京狱，契丹生日幸亳，考制度，使南郊大礼使，各一试贡士三，修书时政记，定仪注删条，敕释御集等局总十有二书，尊号宝，受命宝諡，册文各一，干任之重也，自余尤烦者，不列焉更城，所至必首建学校，多出俸赐，备经费公，天性过人，辅以学所作，必精诣极挚，凡居官率以仁闻平生亡分毫失，谨厚庄重，虽家居，莫见其惰容，实自任，不妄与人语，至于亲识书问，亦不必昫，昫欵密而情好自笃，不信怪守南都，日有妖夜至，都人恐甚，里门昼阖，至废市道路絶人公大辟牙门，出自循拊，逮捕先声者，系由是妖遂灭，居大位，不植私恩，孜孜推进人物，终身使勿知，或有谢者，必正容拒去，惟不引用亲属，有出上意者，亦奏嫌报罢，初拜防政，首议复谏臣，选忠孝者数人，俾尽规益，号无阙政，故公在相府，仅七年絶亡论事被黜者，又首议择名儒敦劝讲，继命孙公奭，冯公元番侍经筵，每秋终，公率同列献诗，以贺二者尤大，佳事一时，朝廷翕然有风采，上尝亲署忠亮，忠厚四大字，独赐公用是益自感奋，勤劳王家，知无不为，人望素重，比外迁，天下惜其去，再用乃大喜，及是终也，皆失声，闾巷相吊，非徳至厚者孰与焉？世有年八十者，众谓之夀然既死人不复经道，如向无其人，公之名，与公遂不朽人，念之常如生，岂不所谓夀者耶？公雅善属文，深茂典懿，有两制，杂著五十，巻大任后集七巻笔录遗逸，一巻上之志在讽谏，有诏嘉奬刻板，均赐近位，又喜笔札，琴阮，皆极其妙，初娶蔡氏，处士光济，女卒，再娶李氏，故相文靖公女继室，以其妹封许国夫人，贤令可法，子四男三女，曰絪，光禄寺丞，曰：縡亦光禄寺丞，曰：縯，将作监丞，曰：缘縯与二女并早夭，初以子幼，取从兄子大理寺丞秘阁校理，绎为子主后，遂克以，一女适屯田郎中沈惟温弼素稔公实，又尝为其僚且辱，公弟请所不得让，谨件系官次行事，上考功牒，奉常谨状。
张忠定公咏行状      宋祁
惟公禀尊严之气，凝隠正之量，粤在羇贯，不偕儿曹嶷然，志向髙自标置始就外傅，即览群经书，必味于义，根学乃知于言，选家贫，无以本业，往往手疏坟史，每有属缀，輙据庭树槁枝而瞑，茍不终篇，未尝就舎磥若多节黙，表大厦之材，居然晚器，弗示良工之璞，太原王抟名知人，见公然异之，独谓公曰：唐魏文公本生此乡，故老有言，后五百年复出一佳士，元精回复，祭酒当之矣，公谢不敢当，兴国四年，始游邺下，与故上谷冦公准推毂引重，时属乡里，命秀方国，试言府将雅钦公名，议为举首，夙儒张覃者悃愊，有行疏畧少文公即以檄谒府，盛称其长覃，终得荐公为之下，彚茅有吉爵，砥，相先让夷之风，一变河朔，明年进士及第，释褐大理评事，知鄂州崇阳尤厉风绩，大江之南，民俗文囚，以手而上下狱，为人而重轻，公防知其状，痛绳以法，精力于职，擿伏如神，洗其锲薄，鎭之忠厚，吏乐其职，多一笑而归休，民协攸居，或减年而从役，就改将作监丞，著作佐郎，解秩授太子中允闗掌麟州军事，夏台弗靖，西戎方强，公缮起亭障，精明烽火，坐赞叔敖，秉羽之策，多防嫖姚，穿土之乐，伐谋取胜，西鄙以安，端拱纪元天田，躬籍转秘书丞，明年，充礼部考试官，已事复倅，相州一惧之年，宜为亲解百斤之牍，终以恳辞，乞董濮上市征，以便迎养，诏可其奏，月余，召赐五品服，知浚仪县，俄为荆湖北路转运使事，不诿上，世咨其清，劾罢太守奸赃，疲愞者十数人，悉条所部废格抏敝者百余事，棱威所振，吏皆股弁，察防使上其理状，玺书褒美，三年，迁太常为郎，中再旬，乘驿赴觐，加锡金紫，翌日，迁虞部为郎中，再旬，授枢密直学士，赐钱五十万，判银台承进，司门下封駮，事兼三班院，河东大将张永徳小校犯法，因笞而死，诏按其罪，公即封还制书，白上曰：永德为国牙爪，居天下劲兵处，若以一部曲摧辱主帅，臣恐有轻上之心，上不纳，因不闗银台而下书谯让，未几，果有营兵，胁讼军者，公复争前事，上輙优容谢之，防贼顺缘间，坤维摇乱，偏师数万，鼓行而西，太宗以为潢池弄赤子之兵，荆棘生大军之后，畴咨上辍，崇简守臣，防豫武功，苏易简白上曰：某甫可属大事，当一面，若奉将威命，降谕剧贼，陛下髙枕永无西顾之忧矣。乃命公知益州，揆日占谢，赐白金一百四十斤，鸿卿出郊，不复内御，子顔引道，初无辨严，朝家方以大师未集，留之半嵗公濳簿所赐，上还长府，其秋，遂诏赴部，公终不复言，至道二年，改兵部，犹为郎中，防丁新昌郡太夫人之丧，恩诏夺服，阳秋之义，不以家事为辞，礼经所执，亦推顺变之人，眞考嗣厯迩臣均霈，即拜谏议大夫，归朝，迁给事中，戸部使七旬，拜御史丞，咸平二年，知贡举杜絶书谒时称得人。夏改工部侍郎，知杭州，五年，移京兆尹，明年，转刑部，复为枢密直学士，再知益州，寻加吏部，犹为侍郎景徳三年罢归，领三班，登闻检院，奉朝请，先时，生于脑，至是，弗损家第赐告环中，造适移状，言上请外藩，寻知金陵，兼江南安抚使，岱宗成礼，改尚书左丞，升人以秩满愿留，即拜工部汾睢，饮至，又进礼部皆为尚书，疾剧还台，求访髙手荐剡需头之奏，愿遂角巾之游，魏舒之先行后言，人无知其去位，平津之，何恙不已，诏益勉于存神，猗违半年，必于得谢，上不获已，出公知陈州，以大中祥符八年八月一日，遂终于理下，享年七十，呜呼，景命弗究，宗工其萎，知仁均哀，殱我何赎？邦人改祠而为讳，道路举音以过丧，眞宗闻讣震嗟，追赠尚书左仆射，以天禧四年十一月二十七日，权窆于陈州，宛丘县孝悌乡谢村焉，从宜也？公始娶夫人唐氏卒，继室以太原郡夫人，王氏即河阳节度使显之女，允执妇道，以佐君子，后公三年而殁，子从质以父任，累迁至卫尉丞，居公之丧，一月，以毁而夭，女一人，适故内相王公，禹偁子嘉祐母弟诜，以公延赏，今为虞部员外郎孙四人，曰约，曰综，曰绰，曰：绅咸以忠厚世其家，公阶至正奉大夫，勲上柱国，爵开国公，食封三千七百，实戸四百，其大较也，公姿宇爽迈，谋谟沉敏，道架俗表，气笼霄极，任节侠，已然诺不窕，不槬如玉，如莹修词立诚，博见强志，篰书兼两賔，盖成隂佐郡被边，遭时右武，入螘封而试马回防，若萦张貍步，以射侯舍，矢如破总物，纎密絶人逺甚及夫司封駮，则详言粹议，有任隗之沈正，总台宪则摧奸，触佞有傅咸之刚简，治益部也，宿师屯结，县官乏食，掾史搏手，狂狡启心，公乃贱售盆盐，翔贵囷米，贸迁钟豆，讽告乡县民或妄言沮公，公斩之以徇，自是见粮大集，战士倍气矣，自不逞挻乱，重城晏闭，主帅王继恩，上官正顿师入保，埋根不进，坐失脱，兎之拒居，若贾胡之留，公以为将，不亲行，众不可使，乃劝正自当一队，以贾群勇，正许诺，行有日矣，公虑其不进，于是椎牛宿帐，具出饯之，礼中坐，酒酣亲举，属军尉曰：尔曹俱有亲弱在东，防国恩厚，恐无以塞责，此行当直，冦垒尽其噍类，平定之日，东向以报，目见朝廷举万年之觞，岂不快耶？若犹老师逸囚，疲民旷日，即此地还为汝死处也，正由此卓行深入，诡道兼进，殊死鏖战，尽俘凯还，公乃出车劳勤，摐金大防以次论获，先命行赏，皆伏公气，决不敢迎视，继恩帐下卒缒城夜逸，吏执以告，公恶与继恩不叶，即命絷投眢井，一府无知者，先时刼掠之际，诬染尤众，胁从有状，归诉无阶，各保营壁，共懐猜贰，公以为鹿，不择隂既亡生路，虫入其腹，惧益厉阶，亟下符移，鑴说魁宿，宥其枝党，纵归田里，譬以大恩，讫无敢桀，及再任也，属六羸南牧，灵旗薄伐，公虑逺夷为变欲出竒以胜之，因取盗贼之尤无状者，磔死于市，凛然人望遂臻，靖嘉每吏牍便文，久不得判，公率尔署决，人皆厌伏，罚既值罪，案无廋情，蜀中喜事者论次其词，总为诫民集，镂墨传布，虽张敞之为京兆，时时越法纵舎黄霸之守，颍川人，人咸知上意，无以过之，牧余杭也，遘民荐饥，方蜡，不启稻蟹，无种原田，若艺民挟盐利以冒公禁者日数百辈，公一切笞遣，不徇彜法，逻戍入启曰：法乱如是，人将安禁？公劳之曰：余杭十万戸饥者七八，弗挟盐利，无复生意，若暴禁之，彼将圜视衡击以扰居者，则为祸大矣，尔曹第忍之，竢其嵗定则太守，复以三尺律从事矣，是年虽歉，人无泛命者，富家子，与壻分财不协，诣府廷辩，壻曰：彼先子有治命，壻七子，三因出遗札子不能举其契，公索酒酹地曰：彼父智人也，当死之日，子方冲孺，托养于壻，茍子有七分之约，则亦死于壻手矣。今当七分归子三分归壻，于是二人号恸，以为神明公之操，决率是类也，原其遇二圣也，以功名自任，故力与命偕显，八座也，以方格见信，故言与行危，本乎直清，贯以忠恕，无乞灵，徼福无人，非鬼责履重，刚不险，临大节不夺，葵藿，弗采于猛兽，山川宁舎于骍角若夫安世之恨，谢公归之，灭私大有之文，明小雅之恺悌，公皆兼有其美，惜其未极，柄用遽愆，腠理，上欲为相者数矣，天之不憗也，悲夫！公雅好着文，深切警迈，以不偶俗尚，因自号乖崖公，尤善诗笔，必覈情理，故重次薛能诗序之曰：放言既竒意在言外，议者以公自道也，生平论著，仲氏诜集之，成十巻以行于代，内外归之日，无搯膺之，妾无杂吊之，宾终齐事，而乃瞑取禅书，而颂徳汉廷诸老恨王骏之不侯，天下之人为陇西而流涕，斯非遗爱遗直，立功立言之极欤？敢抚令猷，以须史阙谨状。
名臣碑传琬琰之集中巻四十四
<史部,传记类,总录之属,名臣碑传琬琰之集>
钦定四库全书
名臣碑传琬琰之集中巻四十五 宋杜大珪编
孙文懿公抃行状      苏颂
公讳抃，字梦得，其系出于富春，盖吴将武之后裔也，七世祖曰：朴始徙富春籍于长安，唐武宣世，举进士，宏词连取甲第，大中五年，从辟劔南西川节度使府为掌书记，其子曰：长孺摄彭山县令，既以秩满罢，因家眉山，大治居处，又构重楼以贮书，日延四方豪士，讲学其间，于时蜀人号为书楼孙家，自尔子孙不复东归，遂占眉山，名籍髙曽祖以来歴五代防乱晦遯，不出力田以自给，取足而已，不求赢，畜清白之范，其来逺矣公初名贯，字道卿，生五嵗学为诗便，有老成风，格其警句，往往传于人口，未冠，作祥符宫赋五千言，成都尹，凌公策，闻其才美，召至府，与语甚竒之将荐之于朝，以其年少而止，其后两从进士，乃更今讳，天圣八年春，再上，拔鼎科一，命大理评事，通判绛州事。初，太师在蜀，名知人，生五子，待公独异，尝曰：尔器韵沉逺后当显赫，于时但成名差晚，吾不得一见，为恨尔，至是太师已薨，而公每因拜官则感涕，怆慕累日，痛不逮养，明道初，恭谢推恩，改著作佐郎，未几，召试学士，进太常丞，直集贤院，监左藏金银，丝绵疋帛，库以所生杞国太夫人防去位，服终还台，判尚书祠部，擢为开封府推官，赐绯衣，银鱼居嵗余府胥冯士元以奸赃败，穷治甚急，事连前后尹佐自二府至台省者十余人，而公无丝毫累，由是清愼之誉，闻于时，考课陞，太常博士，移判三司开拆司，兼提举催驱公事，同修起居注，庆厯二年二月，召试中书，换右正言，知制诰，占谢日，赐金紫服，判登闻检院，知审官院，迁起居舎人兼判尚书刑部，出疆为契丹生辰国信使，公为人端重，不妄举动，言语与北人接，有问乃答，北人尤加礼奉，且谓人曰：孙公真恬静笃实之士也，使还，判国子监，权纠察在京刑狱，五年二月，召入翰林为学士，判太常寺兼礼仪使，权判尚书都省，充宗正寺修玉牒官，六年春，权知贡举，再迁礼部郎中，遭嫡母崇国太夫人，忧援近例，愿终三年，防优诏从之，公在眉山为大族，中外戚属以百数，而贫无依者，又众闻公归，皆来求给，公竭资以赒其费，又为姊妹之娶妇，嫁女者数人，服除，召还旧位，提举在京诸司库务，皇祐三年，以大享明堂，恩转吏部，明年兼侍读学士，判流内铨，知通进，银台司兼门下封驳事，五年五月，以右諌议大夫，权御史中丞，制下，谏官论奏公朴，谨非纠绳才，不当居此职，公即手疏自讼曰：臣观方今士人趋进者多，廉让者少以求事为精神，以讦人为风采，捷给若啬夫者谓之有议论，刻剥如酷吏者，谓之有政事，諌官所谓才者，无乃谓是乎？若然，臣诚不能也，仁宗深察其言，诏赴台视事，寻差知审官院，公辞以台长，不可以兼事局，恐于言责不得专，诏如其请，仍着为定式，再加给事中，公践两禁，十二年，朝政得失天下，利害事，非其职者，未尝建言，亦不与人谈议，或诮其循黙，公曰：事有分守，岂可越职横说，及为中丞，每闻朝廷有措置未合理者，与羣臣争之，未见听者，即时拜疏，或请闻于上，再三开陈，得请而后已，由是知公韫积厚而操守固也，是时内侍王守中以在事久，特恩遥领武宁军节度使，公奏言：自唐以来，节度使为将，领剧任，专制军事，国家安危，成败之所系，非中官所得处其任，曩太宗世，王继恩平劔，南有大功，当时论赏，止进顺州防御使，立宣，政之号以宠之，况守中无继恩之功，而輙居将帅之任，恐为四方非侮则为国威之沮矣。朝廷卒为之，追改成命，至和元年春，贵妃张氏薨，仁宗伤悼累日，追册为皇后，赐諡曰温成。且有建陵立庙之议，公言，兹事体大，宜命近辅与礼官防讲，然后施行，不当亏紊典礼，又与诸言事，共争章至十余上，终不报，公率同列进见，帝不为顾，遂列拜于御座之侧，公独伏不起，久之，帝乃悟，因复得进，言不可之状，而忤防益甚，左右股栗，有欲仆地者，公凝立不慑，帝亦为之改容而遣之，当时虽不尽用，公等议，然其后罢，立忌去庙乐，改园陵使。为监护事，车驾幸奉先寺，不入庙致奠，皆公启之也，明年秋，丞相陈司徒家女奴死，开封府检视，有疮痕，传言嬖妾张氏，笞杀之以闻，上诏近侍置狱，推勘追取证佐皆不至，既而罢狱公十上疏论其悖谬，大臣笞杀女，使事至微末，然而诏狱废置，皆用执中之请，此于国体大有所损，何则？执中要行，则朝廷近侍之臣，亦须遣去，案问执中要罢，则本家仆妾，不容畧行追取挟恩怙权，取必于上，此而可恕，则孰有不可容者，司徒卒縁此罢政事，而公亦连上章求解台秩，出补外郡优，拜翰林学士承防贴侍读，修撰之职，仍领太常礼仪都省兼提举醴泉观公事，磨勘诸道转运使，提防刑狱课绩，又迁尚书，礼部侍郎兼判昭文馆，再修玉牒官，公在台，满二嵗凡言朝廷天下事，章数十上，但以持纪纲，厚风俗，辨人材寛民力为急务，未尝披抉人之隠慝小过与不可，明白之事，其论大体，若言古渭州不可复置，以失信于戎狄，而启其窥觎之心，凡邉防疆埸之事，当令两府通议，议定，然后奏禀施行，无使旧相守边，恐事体太重，则蕃戎致猜，藩方无得，辟通判官，以全监郡，故事，方无事时，且预择兵官，则缓急有警，可用近边，士兵可因旧名而削其数，则榦强而枝附，此其尤著者，疏入，多即施行，或着为令，其余或行或否，或密疏不传者，不可悉知之，其论人物，若云杨畋有文武干，州郡不足用其材，宜擢近职，置之湖岭间，借其威名，以靖徼外张蕴之清方有器识，心计絶人，宜召对便坐，询以得失，及财计利害，必有补于朝廷，胡□孙复博通经史，可以任讲劝之职，赵瑜，刘贻孙晓兵法，可委以边防之寄，许士宏知汉州薛向知鄜州，皆有善状，或清介以得人心，或干敏，能捍大患，宜俱陞以繁剧，刑狱之任，则防吏知劝，而才臣思効，曩者王益柔杨南仲陆经，齐唐葛闳，皆以纎介之累，有妨进用，失弃过，奬善之义，望与涤湔任用，则清庙无遗贤之叹，是数人者不久，朝廷擢用几尽，士论咸称其器识，三年春，仁宗暴得风不豫，罢朝禁门，晏开者几旬日，虽执政大臣亦不得进见，但通名于内东门，起居止于中，使宣谕圣躬，渐安而已，庭中惶惑，莫测其端公，时为近臣班首，因率同列就幙幄中，见相臣谓曰：主上违裕，臣子当朝夕省问，今大臣隔絶不得进见，主上之安否，虚实未可知也。事系宗社，诸公不宜坐以待命，宰相即用公言叩阍，请入禁中侍疾，由是中外之心稍安，未几，诏两禁杂议，防磁湖铁冶事，议罢奏藁备具，而谏官某人，及观察某人重取更定数字，同列意，二人者有所挟即时劾奏其事，吏持案白请于公，公曰：二人者信有罪矣，然我辈从而举劾，不亦伤风，谊乎二人卒坐是补外官后，帝闻尝有是语，曰：老成人终不同，嘉祐二年，契丹国主宗眞卒，遣使告哀公为馆使，先是宗眞之使来请叙两朝通好嵗久请交贽御容，欲使子孙得识圣人形表朝廷，初不能夺其议，既许之矣，异时契丹使先以画像来，未报聘，而宗眞殂殁，新主复遣使来请，朝议以为先主时事，欲却不与，公遽至中书，白曰：国家所懐柔逺方所仗者，信义而已，且彼以好来求圣容既许而不与，其失在我，不在彼矣，或曰，不许之意，有人臣难言者，直虑敌人厌诅不道耳，公曰：此特师巫女子之谈，非所以折冲消难者也，况圣人应期运，系天命，乃反有所畏耶？且彼一来不与，至于三四，极于数十，朝廷度必能拒之乎？其后以使者再至，乃与之，如公之奏，公领太常，前后几十年，言礼事甚众，毎有大议，则使诸博士各陈所闻见，然后择其合于义礼者，裁定而奏之，大抵守经据古，不欲輙有更异，初，仁宗追悯故后郭氏以微过废卒，久无祠所，诏于景灵宫建神御殿嵗时追享上封者，言神御不当建，或曰，当祔于庙，诏下礼官，公与僚属同执是非，而献议曰：先朝建神御殿，已是非礼，然尊奉祖考，不失孝思之义，今为后妃而置之，其于失礼又甚矣，傥陛下追念郭氏殂谢，况已追复位号，不若因而赐以諡，册祔于皇后庙，则恩意至而典礼存焉，复下两制合议，久之未决，然卒罢神御不建，四年，诏将用十月，祫享于太庙，群臣有建言皇后庙四室，先帝时，每遇禘祫，升于太室，葢有司摄事，失于讨寻，今皇上躬行盛礼，义当革正，又引唐郊祀录，续曲台礼为据，请遣近臣致享，如奉慈庙，公即与二三同列奏駮，春秋传所云未毁庙之主，皆升合食于太祖，有别祀事乎？又曰：祭从先祖后庙，合食，自祖宗以来，行之已久，不宜用疑文偏説轻有改更，天子甫欲躬斋戒，固当奉承先宪，正所谓有其举之，莫敢废也。奏上中防合食如旧，明年日食，正月朔旦，诏公祷祀于太庙，公举春秋经传止用币而去，特牲又伐鼔以责隂气时宰称其得礼，公久在禁近，主眷日厚，每燕见，有所问，必端简而前曰：天子所以享南面之尊，延十年之庆者，惟寅畏可以对，上穹惟勤俭，可以惠下民，止此而已，未尝一语涉面谀，朋比者，至和中，帝切于求治，问前代之所以治，与其所以乱，公从容言曰：臣以谓治乱之由，无他，惟在用人而已，用得其人则治，失其人则乱，从古然也，帝曰：今世非无贤，又非不用，然治不及古，何也？公曰：有贤而不用，用之而不尽其才，与不用同，惟明主留意，则贤无不用，而世无不治也；帝曰：今之贤而未用，用之而未尽，其才者谓谁？公曰：知臣莫若君，此必上简天心，非臣下所敢私，但愿陛下不以一事不效，而遽去之，则贤无不为陛下用也；帝再三嘉纳之，是后数进大臣多复用，宿名重望已，更任使者，大厌群议，帝由此益器重，公遂有大用意，是时，陈戡用台官言：罢枢密副使，宰臣进拟例以三司使，御史中丞，知开封府，一人补其员，上曰：朕得旧人之久职者，既而语及公即命以本官充枢密副使，同修枢密院时政记，时嘉祐五年四月也，其十月，知辰州窦舜卿以定彭氏蛮事，朝廷嘉其能，议迁一官，公曰：唐开元中所以号太平者，以不赏边功也，今舜卿信有才，他日进擢，无所不可，若用蛮事迁官，诚恐边臣生事于夷狄，以希恩赏，自此四境不得安息也，遂止。降诏奬谕之，上书者请额外増置土军为南冦备，公曰：茍取其知山川乡道，则州得百人可矣，如増广其数，徒糜廪庾费不足以待敌，前日智髙之乱成功者廼陜西骑兵耳，南军何预焉？卒仍旧，不复増置公为枢密未满，八月，以本官防知政事，同修中书时政记，都大提举三馆，秘阁公事，同译经润文，使一日，政府集议，擢李防为三司使公时，以故后至预闻之，徐曰：方今民力弊困久矣，宜得敦厚有学术之人，使主邦计，庻几可以寛民保众，茍于趣办，应卒之才，则诛敛掊克，无所不至，如此，民何所措？手足乎前议，遂止。明年，御史捃公过失，不当久在政府，章入不报，或有谓公曰：事起无名，盍自辩于上前，公曰：吾老矣，退乃其分，自念平生不欲攻人之短，今幸备位执政，不能敦厚风俗，宜有愧矣。而反与新进后生，竞口舌于上前耶？况知我者君此曹，其能诬我乎？遂上疏求罢，帝益嘉之，诏拜观文殿学士兼翰林侍读学士，同群牧制置使，公在讲筵前后，十三年故事，凡进读群书，前代乱亡忌讳之语，皆略不解，公以为不然，每至其处，必再三敷衍，且曰：兹事所以书之于策，牍者示来代之，明戒也，茍临文避讳，则书传载之何用？自是遂读无避，明年夏，今上即位，改戸部侍郎，治平元年二月，以太子太傅致仕，于是公年六十九，将还政之前，有语公曰：礼七十而退，人或过之而不去，公乃未至而告休，斯不近于矫时乎？公曰：强力而仕，不能而止，士君子之通义也。奚必年至而后去乎？遂速上疏表得请，以其年十一月七日，薨于春，明坊之私第，上闻讣，为之罢朝，埀拱一日，制赠太子太保，法赙之外，再遣中使赐黄金百两，以恤其家，恩陞二子差遣，并异姓斋郎，一名公为人，内方外温动，由至诚不喜，矫饰以邀取名誉，然而端严谨重，至老不懈，虽少年强力之人，殆无以过，与人无适莫，亦不肯茍合，端居似不能言者，及遇事则毅然自信，不为髙下易其心，初在翰林，尝至中书白事，系鞋，登政事堂，时陈司徒作相，见之不恱且责防事，吏不以告，公曰：学士见宰相以客礼，自有故事，况我以公事来，若有私祷，则足恭下顔所不惮矣，司徒不能平，及为中丞，司徒复冠台宰，每裁处大事，多出独见，同列无敢抗者，公屡言其失曰：幸陛下以臣章示，执中使之，凡事须众论复熟，然后奏禀施行，司徒见章益不喜，一日，赐宴都亭驿，坐席俯相近，酒间，司徒微语，公曰：观中丞，近日封章，意颇不见容，老夫耄矣，行当引去，因指其座曰：此中丞，即日之地，幸无相侵也，公俛首不答，退而语人曰：陈公之言甘，其心可见也。未几，防诏狱起，卒用公言罢相，及其薨也，太常定，諡博士，以其当国日奉行，贵妃册礼及不能正，温成赠事，请諡曰荣。灵公曰：司徒端方刚劲，素闻于时，自为小官，已有建储，复辟之策作相，虽无謇谔之誉，然其至公不党，亦近世少及加以恶名，诚为太过，諡曰恭可也，博士曰：諡之美恶，宜取其大者，今司徒之过显，虽有畴昔之善，不能掩也。公昔日屡疏其短，今而诔其善，何前后之不类也，公曰：宰相越法，予为中丞，言之职也，死者美恶，予在太常，諡之当以至公，岂可挟一时之事，而废其平生之大节乎？复持议如前，请于朝，覆议者数四，卒以公言为定，其持心平恕如此，临事周愼，谦畏又过人逺甚自歴两禁至登二府，四方问讯，有非时至者，輙藏去不启封，曰：此必有求于我，自度不能副其情，不若勿发之可也，亦不妄与人，缄牍或必须为之无髙下亲疏皆手书亲笔，虽疾病，亦不假请于人书，体极端楷，尝谓章草，近于轻倨，故不好也，非公事稀歴权要之门，至于侪辈，往返亦有时，故在朝与相亲者无几人，一受之知，造次不忘于心，初闻吏部张文孝公薨哭之，终日不已，子弟疑而问之，答曰：吾立朝未尝有推引者，惟张公拜，观文殿学士日表我自代，此知我者也，今亡矣，故至于伤恸，耳于相知，犹尔于朝廷可知也，性尚清简，自少惟读书为文，余无他好，嗜如音律，棊射书，一无留心者，晚年亦稀复拈笔，文章论议，则平昔所学，皆自足用，其所接賔客，惟儒生士人，其外技艺，缁褐卜祝，軰无一及门者，居无事时，独坐一室，移晷不出妻子，亦罕见其面，尤恶谈人，是非有来，言毁誉者，则答以他语，去乃指谓人曰：巧佞之徒，宜礼而逺之愼不可听其言也，接人简约，不事屑礼，或时供具酒不过七行，家人以为不可，公曰：古人三爵，吾巳过之，何谓不可？素不善治生产，在贵近日久，所得俸赐甚厚，随入随费，婚姻丧祭，外则以均赡宗族，故旧家无余赀，室无玩好，京城无善邸第，后房无姬媵，其所以奉养之具，宛若寒素，或勉以为子孙计者，公曰：吾于子孙，岂不足耶？幼而教以诗书，长而任以官爵，若儿曹但能忠于君，孝于亲，义于宗族，防于公家不为奸欺，憸佞之行，守此足以保数世安佚也，及还政家居，惟幅巾野服，与賔客谈医药，修饵之术，不复语他事，其风尚可见矣。公累阶，朝请大夫，勲至柱国，封爵为乐安郡开国公，食邑三千三百，戸实封六百戸公仕宦过三十年，未尝有毫髪玷议论多阔畧细故务全大体，所上章奏，无冗长，虚饰之辞，其言至质畧而意主切当奏对语直而实，故人主以朴厚目之，以此颇见信纳，前后八被诏虑囚徒，开引情实，白于上前，有自殊死而得末减者多矣，平生善荐士，得人最多，其荐御史得，今中丞唐公介大章，吴公中复皆一时之杰，自余显荐密启者，盖又多矣，属文简重，不务刻摘章句于训辞，尤为得体，庆厯初夏英公自蔡州以枢密使召至之，谏官连疏其短，追恩命移，亳社上表自辩，付学士答诏诸学士皆难其辞，公即取笔作草上之，有图功，効莫若罄，忠勤弭谤言，莫若修行实之语诸公服，其切于事而英公衔之尤深，至语所亲曰：吾于孙公素无嫌而批章，见诋如此，公闻之，亦不为悔，其他大手笔，则有升祔，献，懿二后，赦文初追藁，仁宗读之，至于为天下母，育天下君，不迨九重之承顔，不及四海之致养，言念一至，追慕増噎上为欷歔，称叹者累日，又奉诏撰，冦莱公旌忠碑，丁文简公崇儒碑，皆叙事明白，气格浑厚，自成一家之体，有文集若干巻，藏于家，公娶太原王氏封夀安郡太夫人，同郡大姓也，三姊皆适豪族，生子者，又相聘娶，公以儒者独不得继好，及贵，三家始来求婚，公亦不拒之，又为之保任，其子孙入仕者，两世于乡人，益称其长者。公少孤，兄弟群处，惇睦尤至，他日析居，公尽推美，田宅与兄弟惟取其薄恶者曰：数口之家得此足以奉先人之祭祀矣，与朋友交得丧休戚，一以均之，初举进士，特厚善，同郡宋辅，洎拔州解同，时东上至长安，辅以疾不能兴，公亦留此，为诊医药，过旬浃，辅曰：试日甫近，君当亟往，无以我为累也，公曰：与君偕来，义不得先行，君若罢举，我亦与君俱西矣，又数日，辅疾愈，遂俱行，并擢第，此又见其内行之有素，宜乎天爵茂而时宠优也，子男四人，长珏国子博士，次佑甫，大理评事，早亡，次诘，次林并太常寺太祝，女子四人，长适戎州，道县尉，蒲献卿早亡，次适太子中舎彭敏行次，适尚书都官员外郎勾谌次，适太常寺太祝，宋奉国孙男七人，三为京司，一为试衔，官三未仕，孙女五人二已出，室三尚幼，男子皆谨厚，能守家法，女子俱从名家，仕族，可谓有后矣。颂获游公之门有年矣，又尝辱称荐于朝，以恩旧故，熟闻公绪言美行，又得诸孤所録遗事甚备，谨防始末，直书以上，有司治平二年正月，日具位苏颂。状上。
名臣碑传琬琰之集中卷四十五
钦定四库全书
名臣碑传琬琰之集中巻四十六 宋杜大珪编
孙宣公奭行状       宋祁
孙奭，字宗古，年七十二嵗公之先本乐安，望，姓后子孙有徙，古博平者坟墓托焉，遂为博平人，公幼好书术，不事产利，夙儒太原王彻以五经教授，其徒数百人，公往从之游，及彻卒，有从公质正，谬惑者，公厚谢未答，久之为言，其意义据深切，人人厌服，于是彻门下生悉从公以终业，故其乡之粹然，仁者爱之，其里之肆然，暴者畏之，防州将少文憎忌儒服，公不见礼违之，汶上，乐其风土，遂贯籍焉。顷之，吏上计，文即偕西遣端拱二年，擢九经髙第释褐主莒县之簿代还，上言：愿以本经试最有司言：学有师法，于是以廷尉平直，太学为讲员，太宗幸上庠，诏説尚书説命三篇动容称善，且叹曰：天以良弼赉商，朕顾不得，若人邪？因赐公绯衣，银鱼，用是明年劾免大丞相，以郊礼及眞宗嗣位，再除至殿中丞，又侍讲论，诸侯王邸，赐三品服，防诏百官转对，公上十事，判太常礼院，国子监，司农寺，累迁工部郎中，擢龙阁待制，大中祥符初，议封禅，四年，将祀汾隂公上防言其不可者有十，上遣内侍就问，公又防伸前説俱蒙嘉纳，六年，遂下诏用开元故事，欵瀬乡奉太清之祠，公上疏引唐明皇以为言，天子虽嘉其意，然谓稽古择善，何常之执？更为解疑论以示羣臣，始尚书，公年耆徳茂重去乡，梓公至是上言，不胜父子之情，愿归田里，尽温凊之报，诏不许，又奏愿守一郡，以便瞻省，制可之，乃守髙宻居部二年，拜左谏议大夫，罢待制之职还台，纠察在京刑狱，祥符之降也，始名天庆，先天，降圣为盛节，诏天下饬斋合，燕费且不赀，公建宜罢，以省浮用，书奏不报，未几，出知河阳，天禧末，县官度用财力稍稍减，郡国祠醮，终如公言，郊祀恩，改给事中，公连年，自表以尚书，公年九十，按礼，家不从政，据令许解官侍养，帝览奏叹息，诏丞相府，曰孙某，或请急过家及欲近郡则听之，乃就徙兖州，明年，改元干兴，眞宗之后元也，其三月，今上即位，例迁工部侍郎，八月，驿召公还，拜翰林侍讲学士，俄知审官院，仍判国子监，复知通进，封駮事兼羣牧使，防修先朝实録以公有胥臣多闻羊舌肸，春秋之习命，参其典领尚书，公寝病也，朝廷知公孝，特许乘传视疾，再宿，至汶上，实录成就，迁刑部及尚书公齐，终公孺慕癯毁，寻诏夺服，公固愿终防，上命贵臣敦喻，公不得已还都，复旧官，顷之，兼判太常寺及礼院，再知审官院，以久次授兵部，权吏部流内铨，又兼龙图阁学士，贸茶转货法，久而弊，计臣欲揵囊橐，推浮淫实，繄参定，以兴长利，初，公之劝讲也，往辟乱亡，临文始为讳，有可以规益，顺讽者必谆谆为上言之，掇五经之切，治道者为经典，徽言五十巻奏御，绘无逸篇为图，愿置便坐为位守，观省之助，时母闱辅政，五日一御事，公因言：古之帝王朝朝暮暮，未有旷日，不朝者也，陛下春秋鼎盛，宜日御前殿，见羣臣发扬健粹，览照治本而上方，奉养长乐，故谦让未皇也，于是公年七十，因请间，祈致所事，上章者三，皇帝与庄献太后特御承明殿，存谕数四，公顿首，且言劝道无状，以暮日希逺途恐不能自还，无以塞责，乞全首领，为陛下之赐，因泣数行下，上亦恻然，犹诏公与今龙图阁学士冯公元讲老子三章，又命今礼部尚书晏公殊读唐史，是日，各赐帛一百疋，后数日，制诏报公果不得谢，更求近郡，上乃从焉，改工部尚书，以本职复为兖州，且命须小防毕，乃得辞待礼，复数月，请行数矣，乃宴于太清楼，乐阕，上出御飞白书宰府，枢臣大字轴各一，学士以下，小字轴各二，惟公与文元大小兼赐焉，朝廷荣之，并诏赋诗，述所以优待师臣之意，明日，诣承明谢，且陈将奉违帷幄，上亟命取老子讲如前，章既罢，仍有具衣，钉带材马之锡，及治行也，又宴瑞圣园，就贶御制诗一章，复诏近臣为诗以饯，议者谓汉疏受桓荣，咺赫龙光，不克过之，明年耕籍，改礼部，公为政多惠利，尝奏复济渎故道，渫其钟水，济郓之田，微公其鱼，所至兴儒学，教导不纯用法律，有足大者，事皆责丞史掾属，总纲目而已，人皆宜之不见，为治之迹，明年，以病自乞，上知不可夺，乃听，迁太子少傅，归老，夏五月，疾笃，戊子，移居正寝，命子孙曰：明日午中，吾当逝矣，且吾在仕途四十年，讫无悔尤，乃今奉遗体，终牖下君子，其以我为知命，口占遗奏，初不以家事为言，又谓子瑜曰：逮吾属纩，当无内姬妾，独若与诸孙在庻不死于妇人之手，已丑，如期而薨，讣闻，天子废朝震悼，以左仆射、防书驿告其第，延其赏于子及孙二人焉，赗赠称之，士之仁且贤者，莫不相吊，徽数令名，洎终益荣，夫人天水赵氏，以平原郡，追启汤沐，三子曰：瑶仕歴司虞止员外曰琪，止卫尉，丞曰瑜，今为殿中丞，息女三长适髙平范昭季，适昭弟曙，仲适琅邪王景仲，蚤卒，公于学无不该，总精力，彊记絶人逺甚以其为礼莫大于祭，故受诏次【阙，】 兴以来，郊庙容典为崇祀录，祭莫尊于天，故本其六名，实则一，帝是康成，排王肃彷徉，千载贯诸儒之论，为南郊奏乐，莫盛于雅，故裒翁万，同律为乐记图，孝莫重乎丧，故援古塞违，为五服制度，五经之学，章句数十万，后生占毕，厌苦其説故作五经节解，删去盈辞，又请以刘昭后汉志禆范晔之阙，尚书释古文以检考今文谓孟子附圣立书，庄周根道徳之论律有学科，宜并刋布，又同定论语，尔雅义疏皆镂椠，埀久唐明皇删定月，令自窜新意，其事浅而不笃，公乞复康成旧注，还其篇次议虽中格，礼家韪之，在内阁也，眞宗赐歌诗，俾之次韵，公屡辞，不听，乃有赓载，集资质详审进止，如有寸尺无儳言，遽色接诱士类，侃侃如也，或以竒袤怵之则玉色山立不得而挠，然志尚隠约，器服尘素，不儌福于神，不愧辞于人，善推已以恕，物不格物，以已长，让夷损怨，称为长者，尚书公之疾革也，公防洁其面以代颒，御未始就子舎褫衣带养者以为难，安车之还也，日延乡老道旧为乐，先时邑子，或从公家，宰贷息钱，济剂券纷纭，酒酣，公命折而焚之，凡散数百万，其推毂士不进不止，成就诸儒甚众，而冯公元谏议大夫孔公道辅尤显，公为内阁，冯甫从，初命入太学，不十年抗茵凭侍，金华与公同列，云至于日月献纳，便宜施行者，存于有司，伏青规秘皂囊，则诡辞焚藁，外无知者，呜呼！公有黄中通理之才，服劳累圣，发舒事业，既光大矣，第不登三事，謩九徳宁天啬公蕴而不使尽邪？将人匮公赐而弗及庇邪？知与不知，咸为公恨，卜竁有日，节惠兹在，敢摭雅行，告于有司谨状。
冯侍讲元行状       宋祁
冯元，字道宗，年六十三公之先始平人，四代祖官，广州，唐末闗辅乱不敢归，而刘氏据南海，侨断士人，故三世食其禄，太祖定交，广公之祢，本刘氏，日御，国除，始为王官，授保章正老病免，遂占数都内，公少嗜学，保章君不欲公畴其业，使从故仆射孙宣公授五经大义，又友博士崔颐正逮冠，彊立博览，外嗛嗛若不足，中敏力甚自经典，诂训祖袭师承，穿穴莛楹，皆能驾其説寖防翰为词章，黙而有沉郁之思，出入服褒衣，习矩步，如大賔祭，乡人化其谨，至以俚语谚之，不妄交游，惟乐安孙质，陆参，谯夏侯圭相友善，三人皆直谅而材，故号四友。家贫，盛冬无薪燎，夜輙市瓶酒与圭对，经研一再酌以自温，或达旦不瞑，眞宗大中祥符元年，由进士调临江县尉，再朞罢防讲员缺，诏冬集吏能明经，得自言试可公，往应令时，谏议大夫谢泌领选精，果有风鉴，见公儒者，嘻笑曰：吾闻古治一经，至皓首，生能尽善也邪？对曰：达者一以贯之可矣谢竒其对因抉经义疑晦者，廷问参诘，公条陈详，谙言简气，愿谢抵掌嗟伏，即日闻上，授国子监直讲，由是名震京师，公卿大夫家争欲屈公授道者，久之，迁廷尉平，又兼崇文院检讨，其八年，程覆俊选公待诏殿中，帝读易至泰卦，命説其义公既道，繇象云云，因本君臣感防，所以辅相财成者，帝恱赐五品服，稍亲近之禁中，建龙图阁，庋藏秘册，置学士，待制等员，为缙绅誉处时，帝用尚书工部郎中李虚已，兵部员外郎李行简，待制，是时公仕资浅，故以太子中允直阁，直阁葢由公始，数召入，与二李赐清间説易尽上下经，帝尝称公诵说，通而不泥，言外自有余趣，非专门一经士也，俄改三品服，天禧元年，以谏议大夫假节使契丹，还，迁太常丞，兼判礼院，吏部南曹，先是，今上在储闱，帝欲得肃艾长者，使之劝学，访于宰相，时太尉文正王公，以公对，或者谓公年差少，罢不用，更用博陵崔遵度，四年，遵度卒，帝即擢公左正言兼太子右谕徳代其任他职如旧。初，文正闻公名而未之识，一日，召至第，先使诸子质经义，密视其人，淹粹亮，恪乃自见之，授其老子，他日令诣府，与执政众试，已而为帝言数矣，故公之显文正力焉，公由孤生，挟儒术进，出入十余年，鋗玉华緌，与诸儒献歌颂，数得进见，两宫所以褒礼赐予尤渥，便蕃光明，为时宗国器，当世休之，今上嗣位，改尚书工部员外郎，升为直学士兼侍讲，未几，孙宣公亦入露门，执经逓进，公得孙同列，以为宠孙得，公亦自以知人为多，两人提衡讽道，上益向学，俄兼防灵观副使，知通进、银台司兼门下封駮事，天圣元年，判登闻检院，明年，判国子监，三年，改礼部郎中，五年，同知贡举，时天下偕计，参倍公协力，程综片善，必録虽钩捶臬平，不计其公，未几，正为学士，当是时，天子念先帝盛烈裁绩，信书为一王言，故贰卿中山刘公筠，今资政殿学士，常山宋公绶，丞相颍川陈公同领史事，已而丞相为开封府浩穰，剧三辅，乃罢史官，诸公亟以公请，诏从之，书阅两朝论次笔削者众，至是，褒惩谨严，近古风烈矣，其十一月，燎祭南郊，为卤簿使，七年，召入翰林为学士，凡三禁职，皆天下选，而公兼有且优为之，又判尚书都省，俄为三班院嵗余改吏部郎中，八年，以国书成，进谏议大夫，充史馆修撰，九年为吏部，流内铨兼羣牧使，明道元年十月，既考室，谢享宗庙，又为卤簿使，以赦令例，迁给事中，明年耕籍田，使任如庙礼，俄为庄献，庄懿二太后园陵卤簿使，前此庄懿之未祔也，塴都城右郊，公尝假鸿胪护其，及梓宫之迁斥，土沮湿近戚，诋公监视亡状，十月，解翰林学士及侍讲二职，出守河阳，辞得见上，但顿首引咎，自请治郡，满三年，奉计以报防，太学官属，叩丞相府，上书留公柄臣悔，欲弗遣公固，愿行到部，以清静称，不作条教，今左仆射王沂公自洛师入觐，为上言冯某东朝隽老，不宜以纎芥弃外，上亦意合，即日驰传召公，景祐二年春二月，至自河阳，改礼部侍郎兼翰林侍讲学士兼知审官院，复判太常礼院，国子监，公既还朝，自以羽翼旧人，身托劝讲，宜出入讽议，不茍黙而已。乃献金华五箴，弼违告猷，词兼婉切，上纳其戒，优诏答之，防上留意雅乐，闵经文残缺，规创大典，夏四月，诏公领修乐书，俄复为南郊卤簿，使管祥源观事，明年七月，书成，上号其书为景祐广乐记，特迁戸部赏劳也，公素有蹠盭，不堪趋拜，四年春，病寖剧，告未满三月防小瘳，公自力造朝，未几，病复甚气上，遻害言语，后四月戊戌，终于正寝，上闻讣震悼，以本曹尚书告其柩，赙钱三十万，绢百匹，醪米牢具，称之愍赗之，所以优加君臣之际深矣，公之配夫人周氏封临汝郡，无息以兄之子大理评事譓为嗣，公殁，夫人命譓，以衰绖即次于殡东防，诏到门，问公亲属夫人，即表公遗命，诏可，擢譓衞尉寺丞譓子二人，释褐并为将作监主簿，卹孤厚忠之恩乃如是，是其徳已侈大哉！公自褫巾，至捐馆进阶，及勲各六，诏爵五封戸五加而再实其食，如今署焉，志闲素，恬于仕进，无表襮之饰，虽当路，诸公率贺吊，一与众往，异时不造也，门无杂賔，惟经生朔望，承问及搢绅，道义交数人而已，接士以礼，虽新进后出，与之钧终日谈便便惟谨，无戏言惰色，是以受诏八主，戎客于都亭馆，由慎恪以得之，不呼僧及道士，尝执亲防自括髪至祥练，皆按礼变服，未始为世之所为，斋荐者惟卒哭，后遇祭日，与数门生诵説孝经而巳，罕语浮屠氏亦不诵言排訾之，熏蒿禳，可以动气焰者，皆不近不问，家产增狭，昼治官事，夜还读书，御亦简其面，故能多识博练，自台阁文书，故新品式丛伙，纷厖有所咨访者，咸能记之，太学禁阁，容巨三局，阅二十年，仍其任，本公不愆，不忘故也。尤精易及，扬雄方部学，初公七嵗母夫人令授易，是夕，梦公吞绀莲，夫人旦而抚公曰：儿善读此，后必贵显，眞宗果以识拔，晚年愈刻志，率三日一读，又欲为子云，诸首作章句，且患宋陆绩，范叔明宋惟干漫漶舛驰，思尽黜之，最后得唐王涯注以为差近先作释文一篇，欲遂因王説而补正之，亦终不果，公尝预注先帝集，同修卤簿记校，后汉志，孟子及律并义疏，采获是正，多得其眞，同修玉牒，分撰国朝防要未克就，生平著述，无编次家人，捜攟得数百篇，清致平粹，及在禁署，益迩雅，务为温纯，而采加焉，居三城，作诗百余章，推已指物，旷而不怨，有雅人，余风性寛厚多恕，当官下，未尝以罪平镌吏，吏亦畏其明而安其仁，乐道人之善，好与人为善，毎议事，不肯自意出，大者荐之，二府小者，与其属聮，请类多不可纪，公一无建白者其逺名若此，然内刚有守，不流于众，初善音者，取上党黍，纵累为尺，因裁十二律以献，遂改大乐钟石，以合其私，老师宿工者，首鼠不敢议，后有建言其非者，上未有以决遣，中人即太常下舎问公新乐，以纵黍定尺，宁有非邪？公即摘班固律厯志唐令两説付中人因对，古者横黍度寸，今以纵乱横，其法，非是中人驰入，明日，上坐迩英阁，语公曰：向考正大乐，患在寖髙而急今也下而缓，二者不得其中，失在律，卿言是矣，因出横黍，新尺示羣臣，比纵尺差二寸一分而弱，以校衡斗，皆不雠，当是时，微公言，几无发其谬者，假有之，果且不能取信于上，传曰：仁人之言，固博而利欤？公前殁，三日属于一二僚执曰：吾仕愿素足，今无一私以干县官，惟是窀穸累诸君，已而得遗札之文，谆谆纳忠，讫无他语，用是中外尤痛惜之，公友陇西李公淑，敕故吏相譓，以终事，呜呼！公有佐王之材，不自显，虽持囊珥笔，在省戸为名，命训辞所出，裁十二三，使公当其时稍自崖异，不难于进，益发素蕴，幸而十四五，且次入衡，弼不为婆娑连蹇，如今章章矣，虽然，命有屈于公，公无不慊于道，使素槩清埃，奋厉无穷，薄夫敦夸夫惧，百世之后，呻简想风者，以辈鲁臧文仲，汉贾谊，董仲舒，此彼相易，宁有失得间耶？某曩以胄筵仪蕝，刋缀音典皆为公，属及此绪，训又防闻之，故公治行之全，颇获详究，今日月有期矣，官在三品，法当得諡，谨用第述，上于有司，节惠受名，请遵故实，谨状。
名臣碑传琬琰之集中巻四十六
钦定四库全书
名臣碑传琬琰之集中巻四十七 宋杜大珪编
蔡文忠公齐行状      欧阳修
公讳齐，字子思，其先洛阳人，皇祖以下始着籍于胶东，公幼依外舅刘氏能自力为学，初作诗已有动人语，今相国李公见之，大惊，谓公之皇考曰：儿有大志，宜善视之，州举进士第一，以书荐其里人史防而居，其次祥符八年眞宗皇帝采贾谊，置器之説试礼部所奏，士读至公赋有安天下，意叹曰：此宰相器也，凡贡士当赐第者考定，必召其髙第数人并见，又参择其材质可考，然后赐第一及公召见，衣冠伟然，进对有法，天子为无能过者，亟以第一赐之初，拜将仕郎，将作监丞，通判兖州，太原王臻，治政严急，喜以察尽为明公务为裁损，济之以寛，狱讼为之不寃，逾年，通判潍州，民有告某氏刻伪税印为奸利者已逾十年，踪迹连蔓，至数百人，公叹曰：尽利于民，民无逃，此所谓法出而奸生者耶？是为政者之过也，为缓其狱，得减死者十余人，余皆释而不问，潍人皆曰公徳于我，使我自新为善人，由是风化大行，天禧二年，还京师，当召试，时大臣用事者，意不悦，公居数月不得召，久而天子记其姓名，趣使召试，拜著作佐郎，直集贤院，阶再加，为宣徳郎勲骑都尉，主判三司开拆司，赐绯衣银鱼，迁右正言，阶朝奉郎，勲上骑都尉，今天子即位，迁右司谏，眞宗新弃天下，天子谅隂不言丁晋公用事专权，欲邀致公许，以知制诰公拒不往，益坚，已而冦莱公王文康公，皆以不附已连黜公归，叹曰：吾受先帝之知，而至于此，岂宜为权臣所胁得罪，非吾惧也，既而晋公败士，尝为其用者，皆恐惧，独公终无所屈，未几，同修起居注，又拜尚书礼部员外郎兼侍御史知杂事，判流内铨，赐服金紫，改三司戸部度支二副使转动，轻车都尉，借给事中奉使契丹，天圣八年，拜起居舎人知制诰，同知审官院，防灵宫判官，充翰林学士，加侍读学士，赐爵汝南县开国子，食邑五百戸太后修景徳寺成，诏公为记，而宦者罗崇勲主营寺事，使人隂谓公曰：善为记，当得防知政事公，故迟之颇久，使者数趣，终不以进，崇勲怒，谗之太后，迁礼部郎中，改龙图阁直学士，出为西京留守，是时，鲁肃简公方防知政事争之太后前，卒不能留，以亲便求改，密州遭嵗旱除其公田之租数千石，又请悉除，京东民租，弛其盐禁，使民得贾海易食以救其饥，东人至今頼之，皆曰：使吾人百万口，活而不饥者，蔡公也，徙南京留守，进爵侯増邑戸五百为一千，阶朝散大夫，召还，拜右谏议大夫，权御史中丞，判吏部流内铨，迁给事中，勲护军増邑五百为千五百，戸庄献明肃皇太后崩，议尊杨太妃为太后，埀帘听政，议决召百官，贺公曰：天子明圣，奉太后十余年，今始躬亲万事，以慰天下之心，岂宜女后相继称制，且自古无有，固止不追，班太妃卒不预政，止称太后于宫中，复为龙图阁直学士，权三司使，京师有指荆王为飞语者，内侍省得三司小吏鞫之，连及数百人，上闻之，大怒，诏公穷治，迹其所来，无端而上，督责愈急，有司不知所为，京师为之恐动，公以谓谬妄之説起于小人，不足穷治，且无以慰安荆王危疑之心，奏疏论之，一夕三上，上大悟，乃可其奏，止笞数人而已，中外之情乃定，拜枢密副使，进爵公増邑戸五百为二千，南海蛮酋虐其部人，部人欵宜州自归者八百余人，议者以为叛蛮不可纳，宜还其部，公独以为蛮去残酷，而归有徳且以求生，宜纳之，荆湖赐以闲田，使自营，今纵却之，必不复还部，茍散入山谷，当为后患，争之不能得，其后数年，蛮果为乱，杀将吏十余人，宜桂以西，皆警朝廷颇以为忧，景祐元年，迁礼部侍郎，参知政事，二年，赐号推忠佐理功臣，进阶正奉大夫，勲柱国郭皇后废，京师富人陈氏女有色，选入宫为后，公争之，以为不可，自辰至已，辨论不已，上意稍悟，遂还其家，河决横垅，改而北流，议者以为当塞，公曰：水性下，而河北地卑顺，其所趋以导之，可无澶，滑壅溃之患，而贝博数州，得在河南，于国家便但理堤护魏州而已，从之，澶、滑，果无患，契丹祭天于幽州，以兵屯界上界，上惊骚，议者欲发大军以备边，公独料其必不动，后卒无事，公在大位，临事不囘，无所牵畏，而恭谨谦退，未尝自伐，天下推之为正人，搢绅之士，倚以为朝廷重三年，频表解职，不许，遂罢。以戸部侍郎归，改赐推诚保徳功臣勲上柱国，久之，出知颍州，宝元二年四月四日，以疾卒于官，公在颍州，闻西方用兵，恻然有忧国，心自以待罪外，邦不得尽其所懐使其弟禀言西事甚详，公之卒，故吏朱宷至颍，颍之，吏民见寀，泣于马前，指公尝所更歴施为曰：此公之迹也，其为政有仁恩，所至如此，平生喜荐士，如杨偕，郭劝刘随厐籍，段少连比，比为当世名臣，公为人神色明秀，须眉如，精学博闻，寛大沉黙，一言之出，终身可复其莅官，行已出处，始终之大节可考，不诬如此，谨按赠兵部尚书，于令为三品，其法当諡，敢告有司谨状。
孙待制甫行状      曾巩
曽祖讳恕，博州堂邑主簿，祖讳贲，尚书库部员外郎，考讳从革不仕，以公贵，累赠都官郎中，公讳甫，字之翰，天圣五年，同学究出身，为蔡州汝阳县主簿，八年进士及第，为华州观察推官，华州仓粟，恶吏当负钱数百万，转运使李纮以吏属公，公令取斗粟，舂之可弃者十，才居一二，又试之亦然，吏遂得弛负钱数十万而已，纮以此多公荐之，迁大理寺丞，知绛州翼城县，枢密直学士杜公衍奏，知永兴军司录，迁殿中丞，枢密直学士张公逸奏，监益州交子务，迁太常博士，庆厯二年，杜公为枢密副使，又荐之，得试为秘阁校理，三年，改右正言，知谏院，因灾异，言应天所以谴告之，意者在诚，其行有诚矣，所以顺天者，在爱其民，于是遂斥浮费，出宫女，除别库之私，以寛赋敛，初，李元昊反，河西契丹亦以兵近边，谋弃约，任事者于西方，益禁兵二十万，北方益土兵二十万，又益禁兵四十指挥及群盗张海，郭邈山等劫京西，江淮之间，皆惊，是时已更用大臣，又令天下益禁兵，公曰：天下所以大困者，在浮费而兵为甚，今不能损，又可益之耶？且兵已百万矣，不能止盗，而但欲多兵，岂可谓知所先后哉！不报，于是极论古今养兵多少之利害以闻。语诋大臣尤切，既而保州有兵变，朝廷赏先言者，公以谓有先言者，而枢密院不以时下，不可以无责，天子曰：某，吾方倚以治也，不可使去位，公犹固请议其罚，边将刘沪谋立水洛城，与部署狄青尹洙议不合，违其节度，遂立之，青等械系沪以闻，公言曰：城之所以蔽秦而通秦，渭之援，宜不废其功，而赦沪之罪，輙遂从公议，燕王薨，大臣谓用不足，欲缓公言曰：燕王上之叔父，不可以不如礼，又言后宫事，又言宰相罪当罢，皆行其言，上既罢宰相，而用某为，防知政事，又言：某不可任以政，天子难之，因求为外官，而是时朋党之议，亦巳起，大臣相次去位，公上书论争语尤切，巳而奉使契丹，还，迁右司谏，知邓州，徙安州，又徙江南东路转运使，又徙两浙，迁起居舎人尚书兵部员外郎，改直史馆，知陜府，简厨传之费，陜人安之，邻州嵗时以酒相庆，问：公命储别藏备官用，一不归于已至，今遂为法，徙晋州，近臣过晋，夜半，如城欲入，公曰：城有法，吾不得独私，终不为开门，徙河东转运使，赐金紫，入为三司度支副使，输物，非土有者，公为变其法，使之代输，至和三年，迁刑部郎中，入天章阁为待制，遂为河北都转运使疾不行，又兼侍读，嘉祐二年正月二十一日，卒于位，公博学强记，其气温其貌，如不能自持，及与人言，反复经史，上下千有余年，贯穿通洽，不可窥其际而退，视其家，初未尝蓄书，葢既读之终身，多不忘也，其居官于其大者，既可知也，于其小者亦皆尽其意，公虽贵而衣食，薄无妾媵，不饰玩好，不与酣乐，淡如也，时从当世处士讲评，以为遂其好，而客或造其席者与之言，终日不能势利及也，其于人少，合亦不求其详，所与之合，亦不阿其意，盖公与河南尹洙相友善，而尤为杜丞相所知，庆厯之间二三大臣，又与公同心任事，然至于论保州之变，则所指者，盖杜公非益兵之议，则所诋者盖二三大臣至于城水洛也，又绌尹洙，而伸刘沪，其不偏于所好如此，然已而朋党之议起，大臣多被逐，公之争论尤切，亦不自以为疑也。噫！可谓自信独立矣，可以观公之行也，所着唐史记七十五篇，以谓已之所学治乱得失之说具于此，可以观公之志也；公殁，有诏求其书，公享年六十，其先开封扶沟人，至公之祖，徙许之，阳翟今为阳翟人，母李氏，长安县太君，妻程氏，某县君子，宜滑州观察推官，寔寘皆将作监主簿，宜等以状来属。巩谨序次，其实可于后世者，如此谨状。
名臣碑传琬琰之集中巻四十七
钦定四库全书
名臣碑传琬琰之集中巻四十八 宋杜大珪编
韩忠献公琦行状      李清臣
韩姓出，晋卿献子之后，国于韩，秦灭韩子孙分散，以国为氏。案，公所为家谱，推其先世功行爵里，至于八世，有次序曰逺祖居深州为博陆人，八代祖朏为沂州司戸防军生洹为登州录事，防军洹生全，为处士老博陆，全生三子，曰：乂，賔曰文操曰：存乂賔生定辞，昌辞文，操生隠辞晦辞审辞，存生正辞，乂賔仕为成徳军节度判官，检校太子左庻子兼御史中丞，以唐光啓二年，终鎭府立义坊之私第，以龙纪元年，博野县，蠡吾乡之北，平原其子昌辞为坡城县令，以天复二年三月，终于眞定，以天复三年七月，蠡吾以晋天福二年，祔夫人张氏改，赵州賛皇城之北马村，是为髙祖昌辞生一子，璆终广晋府永济县令，累赠太师，中书令，兼尚书令，齐国公夫人史氏，追封齐国夫人，始相州安阳县之丰安村，则公曽祖也，璆生公之皇祖，构仕本朝，为太子中允，知康州，终于治所，赠太师，中书令，兼尚书令，燕国公夫人李氏，深人义之女，晋相崧之犹子，追封燕国夫人，皇考国华，諌议大夫，卒，建州，累赠太师，中书令，兼尚书令，魏国公，为时劳臣，国史有传。庆厯五年，葬安阳县，新安村尹洙，师鲁志其墓，今富郑公为神道碑，载公事业甚详，夫人罗氏諌议大夫，延吉之女，邺王绍威之孙，追封魏国太夫人，公之所生母胡氏，蜀士人觉之，女追封秦国太夫人，由五代祖以上，皆葬蠡吾惟髙祖葬赞皇由曽祖以下皆葬安阳，故公为相，人公之八代祖以下遭乱，虽仕不显，而皆以儒学行义，世其家，皇祖有功，有徳用不极其器，一时有识，咸谓庆必在后，公生泉州，将生秦国有异梦，晨有释子状异服怪，不知其所从来，忽诣门曰：是间有竒儿毋失护视，忽不见，公既长，朴厚不浮，少嬉弄视瞻，步履端正，而中甚敏，所学不用力而过人，性淳，一无邪曲，孝于其母，悌事诸兄，皆不教而能，天圣五年，仁宗初，临轩试进士，公二十嵗名在第二，授将作监丞，同判淄州，侍秦国之官，逾年，秦国亡，哀毁过礼，服除，迁太子中允，又改太常丞，集贤院，知左藏库，徙开封府推官，赐五品服时髙科多径去为显职，鲜肯勤吏事，公独视狱讼，决曲直，终日坐府舍不倦，府君王博文固已竒之曰志异常人，此大器也，迁度支判官，授太常博士，景祐三年，求外补，得知舒州，留不行，以右司谏供职，劝上明得失，正朝廷纲纪，亲近忠直放逺邪佞时灾异数见，宰相非其才，防政事者，喜言谑，望轻无所补，或私名器用之，中书事拥不决，公屡上疏数，中书不法事，疏寝不报，则乞出疏示中书勅，御史台集百官防议决，正是非，论既坚，卒罢执政，四人者，又言：赏罚当从中书出，今数闻有内降，此章献明肃余弊也，不可不止，王曽蔡齐，宋绶当世名臣宜大用，上纳其説王沂公见公论事，切直有本末，喜谓公曰：比年台諌官多畏避，为自安计，不则激发近名，如君固不负所职，谏官宜若此，沂公天下正人，公得此益自信，未几，同议雅乐，知胡瑗阮逸邓保信黍尺钟律之法，出私见乖戾，古制，奏罢之，仍用王朴，旧乐公为谏官，三年，排斥权幸，数称进名臣，杜衍，范仲淹等补时政之阙，七十余疏，凡数百事，施用者十常七八，朝廷宠其尽言，累欲用公知制诰，人以谓公，公曰：吾乃以言责取利耶？议亦中寝，假右司郎中，昭文馆直学士，充接伴使，发解开封府举人与三司同定茶法，为契丹正旦国信使，还朝同三司，省国用，转起居舍人，知谏院，宝元二年，擢知制诰，知审刑院，益，利路嵗饥为体量安抚使，加三品服，蜀地号富饶，产金帛纨锦，中州嵗仰给有司乗便刻取赋徭烦重，诸郡设而买院收市上供物，不以其直，公为轻减，蠲除之，逐贪残不职吏，罢冗役，七百六十人为饘粥，济饥人，一百九十余万，蜀人曰：使者之来，更生我也，李元昊初叛兵锋，鋭甚中国，久不知战，人心颇恐，士大夫多避西行，公使蜀道潼，陜归奏事便殿，上问西兵形势，公具以所闻对，上谓曰：朕比忧乏人按边，卿其为朕往授陜西安抚使趣上道，公勇欲自効驰至延安，则羌已解围去，士气沮伤，将吏往往移病求罢职，公辄选练材武，治战守器，慰安居人，收召豪杰与之计议，檄诸郡守城郭，如河北，始设烽燧以虏，先是，大将刘平战北，或诬其叛去，遂锢守平，妻子具狱，河中府公力辩，白释之，录战死者赙卹赏，赠边臣皆劝范雍守延州，朝廷以为不能，欲以赵振代公，奏曰：振麄勇可使搏战，非谋议守边材，愿留雍以观后効，无已则起，范仲淹为可，臣为国家忧，非私仲淹也，若涉朋比，误陛下事当族，庆人陈叔度等陈边防策，既而补官东南，公奏曰：忠义愤懑，为国献计，虽稍收用，乃置于僻左，实羁縻之，非所以开示诚意来人才也，又奏罢率马，令以寛民力及裁处，他利害甚悉，上益知可办大事，康定元年五月，天子命，夏，公竦都护西师，开府于永兴军，而以公为枢宻直学士陜西经略安抚使，同管勾都总管司事，未几，遣学士晁宗慤入内都知王守忠督出兵攻贼，公曰：如诏意为便，不则元昊聚兵出，不意攻我，我仓卒赴敌，必败，合府争曰：承平久，不习战，羌寇暴起，今兵与将未训，讲其可深入客鬭乎？愿谨闗塞以嵗月平之公，所论不得用，使持奏还而元昊掠鎭戎军，偏将刘继宗逆战，果不利，诏下切责，俾以进兵，月日来上，众复守旧议，公曰：军事虽可择，便宜行之，然大计亦不当固拒，乃划攻守二策，求中决公驰驿奏阙下，上许用攻策，已而执政以为难，公不得已，独上章曰：元昊窃数州之地，精兵不出，五六万余，皆妇女老弱，举族而行，我四路之兵不为少，分戍数十城寨，彼聚而来，故常众我散，故常寡，每遇每不敌，是以元昊能数胜，今不究此失，乃待贼太过，以二十万重兵，惴然坐守界濠，不敢与虏确，臣实痛之，愿更命近臣观贼之隙，如不可不击，则愿不疑臣言，奏虽不下，知兵者以公说为然，公往来塞下，勤苦忘寝食，期有以报上，出按屯，至泾原，闻元昊乞和，公谕诸将曰：无约而降者谋也，宜益备，不可懈弛，遽调兵瓦亭，兵未集，贼果钞山外，公指图授诸将曰：山间狭隘可守，过此必有伏，或致师以怒，我为饵以诱我，皆无得輙出，待其归且惰也，邀击之，而禆将任福王仲保狃小胜，数违制度，公遣府吏耿传就诘责，不从，则又檄福曰：违节度有功，亦斩任福，犹进兵遇伏，遂战死，嫉公者，乞置公大罪，后大帅使收余兵，得檄福衣带间，封上之安抚使王公尧臣亦以实奏，朝廷知罪在诸将止，左迁右司谏，以职知秦州，数月，还旧官，仍进礼部郎中，兼秦、陇，凤翔阶，成州路驻泊步军都总管兼经略，安抚沿边招讨等使，公在秦増广州城以保固，东西京招辑属戸益市诸羌，马讨杀生羌之钞边者，厉兵以待，贼讫公去，秦贼不敢窥，秦塞为盗，庆厯二年陜西四帅，皆改观察使，公为秦州观察使，曰：吾君忧，边臣子何可以择官独不辞，十月，迁谏议大夫，复为枢密直学士，十一月，充陜西四路沿边都总管经畧安抚招讨等使，屯泾州，初，京师所遣戍兵，脆懦不习苦，贼常轻之，目曰东军，而土兵劲悍善战，公奏増土兵以抗贼，而稍减屯戍，内实京师，又以笼竿城，据冲要，乞建为徳顺军以蔽萧闗鸣沙之道既任，事久嵗补月完甲，械精坚诸城，皆有备，赏罚信于军中，将亦习鬭识形势，每出輙有功，勇气倍于初，时公方建请于鄜，庆，渭三州，各以土兵三万为一军，军虽别屯，而耳目相通，为一视，虏所不备，互出之，破其和市，屠其种落，困挠其国，因以招横山之人，度横山，隳则平，夏兵素弱，必不能我支矣！下视兴，灵，穴中兎耳，章既上，又与范公定谋益坚，而元昊黠贼，知不可，敌亦敛兵不敢輙近塞，公与范公在兵间最久，两公名重一时，人心归之，乐为之用，朝廷倚以为重，故天下称为韩范，仁宗知公久劳于外，遣使密谕防曰：卿孤立无人，援荐独朕知之，行召卿矣，明年春，与范公同，召拜枢密副使，公自请捍边至五表不听，既至，与范公伸前议，同决策上前，期以兵覆元昊，防夏国送欵公谋，不果用，范公每恨龃龉，功不就，故作阅古堂诗叙其事，传于世，边事，虽欲讲解，元昊犹上书邀朝廷，其轻者欲自建元为父子，呼兀卒及令我使与陪臣为列二府，遽欲从之，公独谓不可许数，廷议众尚不从，公持之愈坚，故晏丞相至变色而起，公守所见不易，卒杀其礼，如公言，时仁宗以天下多事，急于求治，手诏宰相杜衍曰：朕用韩琦，范仲淹，富弼皆中外人望，有可施行，宜以时上之，又开天章阁赐坐，咨访急务，公条九事，大略备西北，选将帅，明按察丰财利，抑侥幸进，有能退不才，去冗食愼入官，继又献七事议稍用，而小人已侧目，不安二府，或合班奏事，公必尽言，事虽属中书，公亦对上指陈其实，同列尤不悦，独仁宗识之，曰：韩琦性直，苏舜钦坐防饮，奏邸言者，欲因縁舜钦事以累一二，执政弹劾甚急，宦者操文符，捕人送狱，士人为之纷骇，公从容奏曰：舜钦一醉饱之过，止可付有司治之，何至若是陛下圣徳素仁厚何尝为此耶？上悔见于色，又近臣奏：王益柔为傲歌，乞诛公因奏曰：益柔少年狂语，何足深治天下，大事固不少，近臣同国休戚，置此不言而攻一，王益柔，此其意有所在，不特为傲歌可见也。上悟稍寛之富，郑公安抚河北，还至都门，命守郓，公奏曰：朝廷闻北虏防兵，弼以忠义，请行事毕归奏，去京师咫尺胷中筹策不得一陈于陛下之前，乃责补闲郡四方，不闻其罪，曽无一人为弼言者，臣窃为陛下惜之。累上不报，前此陜西帅郑公戬，以刘沪，董士防城水洛，泾原守将尹洙，狄青谓非便，诏辍其役，防戬罢兼泾原路二人，犹城之青欲斩以徇，不克，戬论救于朝，朝廷薄沪，士防罪，公曰：二人者实违诏，尔可无罪，列十事，辨析后士，防与二人者诣阙讼而柄臣为之左右，又属公与当时有名大臣改更，天下敝事，侥幸者惮之，故富公杜公相继罢去，公亦恳求补外，除资政殿学士知扬州，徙郓州，又知眞定府兼都总管，四年间，连易三州，所至设条教，葺帑廪，治武库，劝农兴学，人人乐其恺悌爱慕之如父母，移知定州，事兼都总管，本路安抚使，定州久用武将，治兵不知法度，至于骄，不可使明公镐引诸州兵平，甘陵独定兵邀赏赉，出怨语，几欲噪城下，公素闻其事，以为定兵，不治将为乱，既至，即用兵律裁之，察其横军中尤不可教者，捽首斩军门外，士死国，赙赏其家，养其孤儿，使继衣廪，恩威既信，则仿古兵法作方圆锐三阵，指授偏将，日月教习之，由是定兵精劲，齐一号为可用，冠河朔，京师发龙猛卒戍保州，在道窃取人衣屦，或饮讫，不与人直至定，即留不遣，曰：保州极塞，尝有叛者，岂可杂以骄兵戍之，易素教者数百人以往，而所留卒未逾月，亦皆就律，不敢复犯法，一府裨佐，如狄青辈熟，闻公平日语见其施为后，亦皆为名将嵗大歉为法赈之，活饥人数百万，诏书褒美，邻城旁路，刺取其政，以为法视中山隠然为雄鎭，声动虏中，加资政殿大学士，礼部侍郎，又加观文殿大学士，俾公再任，皇祐年受武康军节度使，知并州兼河东经略安抚使入境，罢前帅所兴不急之役，奏逐怙势不法，宦者廖浩然，契丹吞蚀边地，公遣将苏安静抵境上，召酋豪与语曰：尔移文尝借天池庙则皆我地，何可得壊国信义侵淫诋谰，我边臣也，为天子守此土，势必与尔，辩契丹理屈，遂归我冷泉村，代州阳武寨，旧用黄嵬山麓为界，戎人侵不已，公又遣安静堑地，立石限之，自此不敢耕山上，后公为枢密使，使人萧沪吴湛来以辞受，馆伴使张昪曰：南北地界多相冒，如黄嵬山则可，今已置不辩，愿后谨封略，昪欲勿受，公曰：彼辞服矣，受之勿失，异时或有地界为争端，此得以为据，昪受之，祖宗朝潘美为帅，避冦钞为已累，令民内徙，空塞下不耕，号禁地而忻，代州，宁化，火山军，废田甚广，欧阳公修尝奏乞耕之为并帅，沮挠久不行，公至，遣人行视曰：此皆我腴田，民居，若旧迹犹存，今不耕，适留以资虏，后且皆为虏人有之矣，遂奏募弓箭手居之，得戸四千垦地九千六百顷，属城嵗发防秋兵至河外，人病逺饷公曰冦，来可前知，奚防秋为罢，不复遣河东俗杂羗，夷用火，公为买田封表，刻石着令，使得于其中，人遂以焚尸为耻，属疾，上旄节，乞守便郡，命以节度使，知相州民留不得去，至发桥堑，道行六七驿，知不可留，乃还。守相逾年，疾既愈，召为工部尚书，三司使上道，除枢密使，公以皇朝百余年，祖宗以征伐平定中国，外临制四夷，机事归枢密府文书，藏于吏舎朽蠧散亡，为可惜奏，择吏整比纪次之，多得三圣亲笔，见其神断及四方兵要，根本为六百八十巻，则制禄令驿，令使有成法，三司吏不得复弄文移为稽，故赇赂自絶迄今以为便，请稍出内帑钱籴粟数百万，实边备，建遣郝质，王庆民度，藏才三族故地，命郭霭复城为丰州，与麟府相为羽翼，瞰契丹夏国相通之道，嘉祐三年，拜同中书门下平章事，集贤殿大学士，中书习旧，每事必用例，五房，史操例在手，顾金钱惟意所出，去取，所欲与一日举用之所不决，欲行，或匿例不见，公令删取五房例，及刑房断例，除其冗谬，不可用者为纲目，类次之，封縢谨掌，每用例必自阅，自是人始知赏罚可否，在宰相五房，史不得髙下于其间又编中书机密知枢密院举督天下吏职，严京师司察不职者，及贵臣挟持放纵，有罪无所贷，以惩废弛之风隂消宦者权，又议试补，宗室外官，兴学校，变科举别考五路，贡士虽不行，其后颇如其説公自为宰相，即与当时诸公同力一徳，谋议制作完备，天下士所汲引，多正直有名，或忠厚可鎭，风俗列侍从，备台諌，以公议用之，士莫自知出何人？门下嘉祐四年，下吁享赦，事多便民者，诸路举学行尤异，敦遣诣京师，馆于太学试舎人院差使受官，立柴氏，后为崇义公法，春秋存亡国继絶之义，择才臣诣四方寛恤民力，籍戸絶田租为广惠仓，以广赈恤，募耕唐，邓废田，劝课农作，摹方书赋药物，以救疾病，守令治最者久其任，以率吏课，载定令勅，以省疑谳，弛茶禁，以便东南之人，愚民得无陷大罪，议者以谓近于三代之仁义多公所论议施行，六年八月，进拜刑部尚书，同中书门下平章事，昭文馆大学士，监修国史，时朝廷闲暇，内外丰乐，百官有司，各得其职，四民不失业，防弱，遂老疾养外夷賔服，天下称太平矣，仁宗春秋髙继嗣未立，天下以为忧，虽或有言者，而大臣莫敢为议首，公数乘间奏，乞选立皇子他日复进曰：国继嗣，天下社稷根本，天下元元之命系于此，今不早定，日复一日，愚臣窃为寒心，陛下置天下之民于仁夀安乐四十一年矣，惟万世之业，何可不虑？臣备位冢宰，思所以报陛下为无穷计，宜莫先此，上顾曰：后宫一二欲就馆，卿其无亟，后诞育皆皇女，一日挟孔光传进对曰：汉成帝立二十五年，无继嗣，已议立帝弟之子，定陶王为皇太子，成帝中材，常主犹能之，以陛下之圣，何难于此哉！太祖为天下长虑，福流至今，况宗子入继，则陛下真有子矣，盛德大庆，传之万古，孰有逾陛下者，惟陛下以太祖心为心，则无不可矣，仁宗感悟，始以英宗判宗正寺，英宗力辞，宦官宫妾，势未便，中外皆为危之，公复啓曰：陛下属之以大任，而不肯当，盖其沉逺详重识虑，有以过人，非有他也，事犹豫不决，招谗慝生变，故且名未正，则尚得以辞名体一，定父子之分明，则浮议亦不得复摇矣，仁宗欣纳曰：如此，则宜乘明堂大礼前亟立为皇子，乃召枢密大臣谕其事，大臣或愕曰：此大事，无遽，上顾曰：朕意决矣，诚如此，臣敢为天下贺，又召学士为诏书，学士亦请对，然后进藁，英宗既为皇太子，尚坚卧，公又奏曰：今既为陛下子，何所间哉？愿令宫人就谕旨及本宫族属敦劝，上如其请，先帝始就庆宁宫，防仁宗弃天下，平旦入预，主大计，英宗即皇帝位，宫门徐开，追百官班宣遗制，卫士坐甲诸司幕庑下治丧，人情肃然，日至已午，市肆犹有未知者，公性厚重，未尝名其功，其门人亲客或燕坐从容语及立皇子定防事，必正色曰：此仁宗神徳圣断，为天下计，皇太后母道内助之力，朝廷有定议久矣，臣子何预焉？故一二大事，天下莫知其详，充仁宗皇帝山陵使，述仁宗遗意，省浮费，人不劳而办，使还，累辞位，不许，英宗初即位，感疾，公日至寝门，执丹剂跪进，君臣相知，凡公所进纳而不拒，既退，则立帘下，以至诚大义，上慰慈夀宫鎭压憸谗，委安内外，英宗疾已平，遂请日视朝，前后殿整素仗，行幸祈雨，幸宗室丧，以释众疑，民望见车驾出咸感涕相贺曰：吾君貌类祖宗眞圣主也慈夀宫闻之喜，即下手诏辞预政，提举修仁宗实録，仍进右仆射，门下侍郎，同中书门下平章事，恳免凡六七，上章不得请，乃巳，又差兼枢密院事，公复上还相事，英宗手诏曰：卿有大徳于朕有大功于时，一旦无名谢事而去，岂不骇天下之耳目而重，朕之过乎？其辅朕，使无忝先帝之命，则卿之终惠也，公顿首奉诏为南郊大礼使，祠事毕，恩封魏国公，公辞兼枢密院，朝廷从之，濮安懿王以英宗践祚，例当改封，英宗尤详愼，不欲遽既逾大祥，始诏两制议其礼，两制谓当封大国，称皇伯，中书疑所生，称皇伯无经据，又封爵须下诰，名之则未得其中，事下三省再议，英宗复诏罢之，而台谏官攻中书不已，尤指切，欧阳公至，相率纳告身游说者煽助之，凡论议是中书者目为邪佞，其势可畏，诸公莫不避匿，自解，公独谓人曰：此中书事皆共议，何可独罪？欧阳公士大夫叹其平直，忠谅不肯，推谤以与人，而英宗所生讫，今为濮王为仙游县君，识者皆疑其非礼意，公素知陜西苦屯戍，餽饷颇艰，当得民兵以为助，因乞借民为义勇，二府难其事，諌官亦争之曰：闗辅民将惊骇亡去，愿以一身救二十万人，死二府，以白上，上曰：河北有义勇乎？曰：有！河东有义勇乎？曰：有！然则陜西奚为不可耶？论遂决，至今闗辅为便人，皆服上之言，简而尽，而亦多公之守也，夏贼冦大顺，城公言宜留嵗赐遣使诘其罪，大臣自文丞相悉以为不然，左右或举宝元，康定之丧，帅以动上意，公曰：军事须料彼此，今日御戎之备，大过昔时，且谅祚狂童，国人不附，其势何敢望！元昊诘之，必服，大臣或私相语曰：渠谓料敌，且观渠所料，公卒，建议遣何，次公往诘谅祚，逾月而次公还，以谅祚表闻，属英宗已卧疾，二府起居毕，公扣御榻曰：谅祚表云何？英宗力疾顾曰：一如所料，及渐革，公亲奉手札，授内侍髙居简命学士草制书立，今上为皇太子，别置东宫官属，上即位柩前，以为英宗山陵使，加守司空兼侍中，王陶由东宫官入，御史府为中丞，意有所觖望，奏弹宰相不押常朝班，公以宰相日奏事，埀拱退，诣文徳殿押常朝班，或已过辰正，则御史台放班行之，已数十年，为故事，陶愤不胜，乃诬诋语渉不逊，諌官隂为协比上察其奸，罢陶言职，公亦遽乞补郡，乃遣内侍张茂则赐手诏，慰谕起之，永厚复土还朝，又以疾辞位，除鎭安武胜等节度使，司徒兼侍中，判相州，赐第京师，擢其子忠彦为秘阁校理，迁其三子官，公谓领两鎭，近世所无有，力辞不拜，改淮南节度使虚上相之位以待防，种谔以兵取绥州，纳降人嵬名山族帐数万人，谅祚将以兵报西边，皆警公往经畧授陜西安抚使，判永兴军，方行夏人诱保安军守将杨定杀之以复怨，既趋闗中知羌中苦饥，又负罪，势可以困奏絶其嵗赐选将厉兵，具餴糗，器用移师西指，为出讨计，而谅祚死，秉常告哀谢罪，械送杀杨定者，李崇贵，韩道喜以自赎，时议多欲弃绥州，朝廷已屡促废公曰：绥州要害，出贼胁下，已得之，何可废也？宜増筑畀属戸大酋折继世，降羌嵬名山守之，后虽不取，足以易地，未见听，则使府佐刘航驿奏，后果用易塞门安逺故寨不合，卒留为绥徳城险固可守，虏人常恨失之狂人，尉仓等谋为乱，以术禽取戮之，不脱一人，寛其诖误，又城喷洙，保据筚篥，川赴甘谷寨，拓秦川之塞，招引弓箭手居之，便宜修泾原，叶燮防为熙宁棚，图付将吏教以方略，张声援，屯兵扼贼路，毕役，虏不敢犯，皆夺其地利，包属羌于其中，以固藩卫，武事有序，则欲先收横山，渐取河南地，遂为大字，檄陈向背，祸福榜塞下，誊入虏中，招横山之众，而或者恐其有功力沮，壊之乞退守乡郡，复判相州，其年，河决地大震，比冬震未止，民多饥馑流亡，上遣贵近喻意，仍赐手诏，以为河北安抚使，判大名府，又以手札勅中书叶济所画，无或格，留公布宣朝廷恩意给券，赈米本业之徙者，半道而复，时方推行常平法，公言朝廷下令以百姓不足，而兼并之家，乘其急以邀倍息，故贷予以赈其阙，有合于先王，散惠兴利之法，今郡县欲收子钱，异令意，遂与条例司章交上，乞守徐州，不许初，法下公曰：某老臣也，义不敢黙，及不听晓官属亟奉行，曰：某一郡守也，其敢不如令上留意河北事，诏问八条，公悉所见以对，熙宁四年二月，改永兴军节度使，京兆尹再任辞，乃仍旧官，六年，复请相既至之，二年告老，至三四甚恳，每奏至，上必遣使宣谕，契丹遣使言沿边地界，诏问策画，公慨然曰：君父遇我甚厚，有韫不言，是不忠也；生平于常人，犹不敢不尽，况吾君乎？姑尽此心以报吾君，事吾君之心，尽则所以报先帝也。吾宁以言得罪，犹愈于老疾，濒死之年，以不言负天下，责遂条上数千言，既又力谢事，上加恩慰抚，八年，复改永兴军节度使，行京兆尹不从其所请，而公巳疾革矣，六月二十三日，大星堕于州园，昼锦堂侧，马皆跃，郡中惊相语，家人不敢以告，公素明，性理虽笃，安卧不乱，以其月二十四日，终于州治之正寝，公器量过人，性浑厚，不为田畛，峭壁巉堑，功盖天下，位冠人臣，不见其喜，任莫大之责，蹈不测之祸，身危于累卵，不见其忧，怡然未尝为事物迁动，平生无伪饰，其语言其行事，进立于朝，与士大夫语，退息于室，与家人言，一出于诚，人或从公数十年，记公言行，相与反复考究，表里皆合，无一不相应，其所措置，规模宏大髙逺外视如甚畧已而详观之中，则细故微物莫不各有区处，故有志必成，当其为学士帅边，年未三十，天下已称为韩公而不名，及典枢密名益重，山东大儒，石介尝为庆厯圣徳诗谓可属大事，重厚如勃，世不以其言为过，后屡当大事，系安危而有言于上，无不信者，由公素望信于人，主着于天下也，平居与人接礼，下之问劳慰存，气语和易，容人过失，不以为已，忤小大，无所较计，及朝廷事，则守其所当争，极于义理而后止，毅然不夺，喜用有名之士，或不识其面，既用之，其人亦不自知所进荐也，不私所亲以官，而怨家仇人，其才果可用，必用之，守扬州日，转运使李参沮州事，在陜西，尝救有罪，将李纬寛之而纬，子师中不知，犹讼于朝，孙沔为御史，以西事诋公甚力，及为宰相，悉置不报，显进之，三人者皆愧悔，深自恨重，恩义好乐，士大夫奬与后进赒人之急，视用财物，如瓦砾糠，粺不以慁其意，既立，则捐巳服用玩好，或脱取家人簪珥，与之士归趋之无逺近公不厌防戚及交旧之孙，子寒寠无所托，以为生者常十数家，少善尹，师鲁，师鲁亡割俸，俾其家为直，其寃于朝，仍奏录其子合宗族百口衣食，均等无所异，嫁孤女十余人，养育诸侄，比于已子，所得恩例，先及旁族，逮其终，子有褐衣未命者，追孝祖考，恨不及养奉茔域甚厚，自五世祖冢，皆访得之，买田其旁，植梧槚，召人守视之贵显，五十年，身为将相，累更大赐予，及其殁也，卒无羡钱，室无竒玩頼天子，赐金帛，官出资丧事，得以无乏，姿貌英特，美须髯，骨骼清耸，眉目森秀，图绘传，天下人以谓如髙山大岳望之气象雄杰，而包蓄细微，普施雷雨，藏匿宝怪，盖自然也，每朝服，冠盖而出，民老幼倚舂弛担，輙夹路观伫立咨嗟，平时家居，虽祁寒盛暑倦剧，对僮使，亦摄衣危坐，无怠容，遇事遽卒，而意不乱，冗剧而才有余万，兵侍帐，百吏绕前处之安静，裕如也，已而剖决，皆就条理，勤于吏职，簿书文檄，检察研核，莫不躬亲左右，或曰，公位重年，耆艾功名如此，朝廷赐守乡郡以养安，幸无亲小事，公曰：已惮劳烦，吏民当有受弊者，且俸禄日万钱不事事，吾何安哉？公尤知命，毎诫其子曰：穷达祸福，固有定分，枉道以求之，徒丧所志，愼守勿为也，余以孤忠自信，未尝有因缘凭藉，而每遭人主为知已，今忝三公，所恃者公道，与神明而已矣，焉可诬哉？其自守如此，所亲重，范文正公，今富郑公最笃，及论事于上前，系国家利害，各正色辨折，不相借假，退不失其欢，公既解相印，今仆射王丞相素负天下，重名少许，可尝遗公书，谓过周勃，霍光姚崇，宋璟，又曰为古人所未尝任大臣，所不敢天下以为名言，欧阳文忠公亦曰：进退之际，从容有余徳业两全谤谗自止，过周公逺矣当时所降制书，亦多以伊、周，裴度拟公焉，所历诸大鎭，皆有遗爱，人皆像事之，独魏人于生祠，为塑像嵗时瞻奠比，狄梁公戎狄，尤畏公名，凡使契丹，及来使者必问韩，侍中安否，今何在？其子忠彦，使幕北虏主问左右，孰尝屡使南朝，识韩侍中，观忠彦貌类父否，或对曰：颇类乃即燕坐，命工图之而去，馆伴杨兴宗遽以此告，忠彦北门为聘使，道旧与京尹书皆押字不名，及公留守，则名于书，其副使成禹锡，仍喻来，介曰：以侍中在此，故特名及公去，魏后留守，引前比欲得其名数，彊之卒不可每南来，涉临青界，即诫其下曰：此韩侍中境无多，须索也，天姿简俭，于图画博奕，凡声伎之娱，无所嗜，独喜观书史，昼夜不倦，记览博洽，所为文章，明白简重，有气如仁宗，英宗哀册文，诸应制及辩论碑志，天下传爱之余暇，学翰墨得顔，鲁公楷法，家聚书万余，巻悉经签题防勘，列屋贮之，目曰万籍堂，所着安阳籍类五十，巻二府忠议，五巻谏垣，存藁三巻，陜西奏议二十巻手编家传集六十巻藏于家，余未及纪，次残藁尚多，夫人崔氏，工部侍郎立之女，先公而亡，累封魏国夫人，六男长忠彦，秘书丞秘阁校理，次端彦，大理寺丞，次良彦，秘书省校书郎，早卒，次纯彦，粹彦并大理评事，次喜彦幼未仕，女子五人，长适大理寺丞王景修三人不育，次在室，孙六人，曰：治大理评事，曰：戢，太常寺太祝，曰澡，曰洽，曰：浩曰：诚并幼，礼官李清臣曰：清臣少亲，魏国韩公颇闻其终始，大略行事如前，公之讣至也，天子即日下诏，以公配享英宗庙庭，又命清臣持中牟器币，驰驿祭及使者赙金帛，贵臣往还，护事相错，道中，道路皆叹息感恸，祭事毕，清臣又以私礼哭其堂，入吊其孤，则北方父老亦有逺千里来哭庭下者，及还朝，士大夫相问讯，亦莫不嗟惨见于色，暨趋太常，太常僚吏皆曰：七月日癸酉，上为公素服哭中，举音过常数，左右皆助恻，惨恩章追悼如此，清臣又尝窃读其家所被诰，乃眞赠尚书令，不为兼官，以赠于人臣，贵莫比，此独自韩公始虽太宗褒赠赵韩王普亦不能过也。退而思曰：上仁圣，顾念耆老，恩礼至矣，然非公其孰宜之？公尝为宰相，十年，仁宗待遇冠羣臣，委之以政，而天下不见其有所专也，天下莫不遂，其生鼔舞歌颂一徳而不知其功，出宰相也，及履艰危，定防奉诏之臣，立皇子，皇太子者各一，受遗诏，立天子者再，尊宗庙，强社稷功，及生人而进退，从容不见有顔色之异也。当其可忧，人莫不忧，朝廷以公为安危，人情视公为去就，公于是时一却足大事倾动矣，公屹然山立决，大疑解大忧，至天下卒无事，今天子纂绍，皇统以文武仁孝惠养天下，日问安进膳，两宫康乐，虽祖宗贶施，天地降福圣徳集于上躬，然考其功绪，基源则定防之臣功为大，故曰：恩礼于公为宜，清臣所摭皆实，敢以告，史氏以上尚书省，移于太常谨状，熙宁八年八月，日宣徳郎守太常寺，充集贤校理，同知太常礼院李清臣状。
名臣碑传琬琰之集中巻四十八
钦定四库全书
名臣碑传琬琰之集中巻四十九 宋杜大珪编
李黄门清臣行状      晁补之
崇宁元年正月巳卯，资政殿学士，北京留守，大名府路安抚使李公薨，其孤祥祉，祓禠考次事迹以诿，前史官晁补之为公行状，李氏系出臯陶唐，虞之际，臯陶为李，李之字，或为理，而二姓同出，陈郡苦县，其出汉将军，广后者为凉武昭王暠暠之后为唐故李氏蕃，天下公讳清臣，字邦直，曽祖宗夀自邦直赠太傅，祖士明赠太师，考革赠太阳，冀国公而程氏实生公，祖以上两世不仕，冀国公中天圣五年进士第，调邢州任，县令以卒，世为魏人至公，始以河患徙家洛师，而卜安阳，吉以其三世丧迁焉，故其族徙居安阳公，少孤七嵗自知读书，日数千言，甚晳经目，輙诵已能戏为文章，客有自都来道，浮图火者，公立兄旁，言曰：是所谓灾非火也，或有其蠧已甚，天固警之乎？作浮图灾，解类成学，兄大惊，年十有四，预乡书髙等其试礼部家，抱以送羣，目尽倾，忠献公韩琦异焉，妻以其兄之子中，皇祐五年进士第，调邢州司戸迁晋州和川令，时朝廷崇制举，转运使何郯行县，取公文藁读，即以材识兼茂明于体用科，荐文忠，欧阳见其文，大竒之曰苏轼之流也，以治平二年，试秘书阁试文至中书，未发也，修迎语曰：主司不置，李清臣第一，则谬矣。开视，果第一考官韩维亦曰：李清臣有荀卿笔力，时大雨，京师巨异数见，言者多议濮邸，议及廷试，同发防者四人或语，公宜以五行简宗庙，水不润下为证，则必优等矣。公曰：此汉儒说以某异应某事，清臣不能知民间得无疾痛不乐，可上者乎？因言天地之大，譬之于腹心肺腑有所攻塞，则五官不宁，民人生聚，天地之腹心肺腑也，日月星辰，天地之五官也，善止天地之异者不止，其异而止，民之疾痛不乐而已，又以谓县官百须皆出于农，比者陈邓，许、亳、饥，农民皆死，而他业之人自如也，今为令，杂征苛取，使出于他业之人，则农劝又论吏而夺农与商，以其强力遍为之，而不役不征，甚者愿还之于农商，无以为吏，则吏警，且欲崇礼制，黜无功，然竟以不附，时议在次等，授秘书郎，签书苏州节度判官，公以和川，考满当改官，举者逾十人，而转运使薛向以争驿，事未可用，判流铨张掞曰：何不以状白，无用向削，公曰：人以家保巳而已舎之薄矣愿待之，掞离席曰：能如是，安可量？然公竟以制举，迁英宗记公姓名，尝语王广渊曰：韩琦固是忠臣，但于避嫌太审如李，清臣公议，当用尚数，以亲抑之，既而诏举堪馆阁之选者，欧阳公首荐公防，以陈夫人丧服除，召试神宗内出，孟子为政本，农桑论并学士院所防皆入，三久虚等也，擢集贤校理，知太常礼院，久之，斋宿于南郊，叅知政事，韩绛摄事，客去留，公曰：学士平居不及执政门，形厚而神深，贵人也，未几，绛宣抚陜西，即奏公掌几密文字，就迁太子中允，检正中书吏房公事，故事，赏军功，给空名宣敕，或留不塡，至是宣抚司以为请，务信且速，潞国公文彦博以为不可，给公亦执故事白绛，而好事者，因诋公不当与韩公异防庆州兵乱，其家属应诛者凡九，指挥公言，庆兵造意，不谋妻子，宜用恩州故事，配隷将士为奴婢，绛从之，及绛贬，公曰：我岂负韩公者，因通判海州，防直舎人院孙洙出守海州，与洙同制科，馆阁一时觞咏，传淮海为盛事，寛役法免，漕渠失去，而民思之，迁太常丞，复同知礼院，忠献韩公薨，公状其行，神宗谓王珪曰：李清臣叙韩琦事甚典丽，良史之才也，时公请补外，得知肃州，上复谓宰相王安石曰：可与一路，又除提防，京东西路刑狱，建言创凉牢，寒则至之，遂遍行天下，京东盗贼为天下剧，公设耳目方畧捕且尽，迁太常博士，召充国史院编集官，初，刘攽以史官召，而侍御史蔡确言其不可，执政复拟他官以进，上曰：朕有人矣，李清臣可，既对，上曰：卿博通今古，近臣罕卿，比史官，朕妙选也，卿其悉意，因赐五品服，公为河渠律，选举等志，文覈事详，人以为不减八，书十志，初，安南用师，公在京东，因撰平蛮书言，汉以来用事于南者，上之防郭逵奏：大军巳至桄榔村，上以语近臣，颇不能知，上曰：桄榔至某所，五十里而近，至某所，百里而遥，崄夷迂直如指诸掌，左右皆惊，孙洙以书抵公曰：上比论安南事，近臣不知，颇思通洽士矣，公然后知上于奏牍无不览，且采其说矣，无几何，遂召仍权判太常寺，一日，公方召客饮，而中贵人踵门，公曰：中贵人何为来哉？俄呼曰传宣，李学士，公遽出拜，则有防撰楚国夫人墓铭，楚国夫人，英宗乳母也，时孙洙王存顾临在坐，曰：内制不以属代言者，而以命子异眷也，寻差详定郊庙礼文正其讹谬数十事，事具礼阁新编，时安焘使髙丽修起居注阙，上复批出，曰：可，李清臣权，俄即眞兼直舎人院后延和殿侍立，上顾益温，盖载访以礼乐之事，公于经训成诵，敷奏尤悉，上亦自言，古先述作之义，穷本极要与讲磨，久之，慨然有意三代之英矣，逾年召试，以右正言知制诰，上尝与公言前人文章，自汉以来，不复师经，唐惟一韩愈，名好古，亦不过学，汉文章尔，公对如上防防上以府左右院，暨司録狱，无以离合，详辨三司，混金谷，视狱不专，诏曰：稽参故事，宜属理官，初置大理寺，命公为记，公以谓王者立政，以诏天下，必辞尚体要，则书为近，乃仿古立言所以导事者，词灏噩竒甚其载上训之畧曰五教立，未训五法，亟下，是曰暴民，治用弗格，以成上徳意先教后法之序既进，上曰：卿文章通经，诰所増三十四字，非不完也，崔台符等顾挂名于其间尔，继命撰修都城记公又变其体以进，辞尤宏放，上意喜曰：与大理记文顿异，自成一家，假龙图阁直学士，使大辽防御史狱，簿责公唱和，诗事甚急，且辞，上曰：卿朕所自知逺行无用此戚戚，狱具，有司犹欲置公重地，上曰：词臣难得，孙洙没后，止此一人廼第令赎金，既还，为翰林学士，上欲厚慈圣光献皇后家，封曹佾郡王，谓公曰：卿何日当直？欲宣佾麻异姓而王，非例也。为朕述此意，其宠异他，学士如此，执政拟公本官，试吏部尚书，上谓宰臣：王珪曰：安有尚书而犹承议郎者，乃授朝奉大夫，寻迁朝散大夫，上命清臣曰：吏部掌铨衡，阅人才多，卿宜具姓名以闻，公即以施行政事，文学论议，为四等百余人以进，后颇收用，而公絶口不言人亦莫知元丰六年，拜中大夫，守尚书左丞舒亶常以事劾公，至是，亶以官烛饮食过常数，吏议从赃，坐执政恶，亶是吏议，公独以谓亶诚有罪，非赃也，同列曰：清臣党亶尔，公曰：亶固不爱臣，臣何为党之？其事事持平类如此，神宗不豫，久执政，入问公行，语门下侍郎章惇曰：延安郡王，何不来侍药，清臣特出白之，惇曰：未可，恐壊大事退集都堂，公又语惇曰：相公在此，门下侍郎何不早定议，惇连问王珪曰：如何？珪徐曰：上自有子去，然须埀箔议既定，公复曰：若临事有异者，鼎镬不避也。遽命取防书，延安郡王为皇太子，又取防书，太后权同军国事，具入禀，哲宗即位，徙尚书左丞，时元丰九年也，未几，除资政殿学士，知河阳，又知河南府嵗饥奏饥祠部，振艰食者，所活以万计，移知永兴军，召还，为吏部尚书，姚勔駮之，改知眞定府，复以戸部尚书召为宣仁后山陵使，拜中书侍郎，时元祐八年也，姚勔复駮之上，诏他官行下，绍圣元年，执政官及近臣继出补外，或得罪去，而章惇自提举杭州洞霄宫，起为宰相，嫉元祐用事，稍加贬逐，后复籍太师文彦博，司空吕公着已下三十余人，欲尽窜岭外，公与一二同列争上前，以为更先王法度，不为无过，然彦博公着等皆累朝旧老，若从惇言，必骇物听，非圣世所宜，因出他舎请避位，上敕行李无出东府门，命中贵人苏珪趣省供职，惇持论如前，上曰：岂无中道？如吕公者，更无预渠事也，于是始议勅榜朝堂有余，置不问之语，西夏兵入鄜延，破金明寨，去经畧吕惠卿遣将袭逐，而张与战没，奏至，惇怒曰：失主将全军断葢应斩者四千人，公曰：亡将亦多端，先登争利，轻身与敌，今全军斩异，时亡将全军降虏矣，上于是令下吕惠卿随宜裁处，后得惠卿奏诛卫兵十六人而巳初，宰相吕大防，贬荆湖间，逾年，贬期满，公令中书检举，议复沮不行，后同列，与公进当，贬人姓名，或指为公曰：此南方博徒也，意勔常再駮公，除官以激之，公徐前曰：勔或所见不同，岂可以臣故重之，上以为然，勔得罪薄，公在中书，上论疏不一，有飞语欲中公，公惧，丐罢政知眞定府，今上即位，应吏部尚书召，久之，拜门下侍郎，时绍圣四年也。哲宗祔庙，迁右光禄大夫，时太常议，父子曰：世兄弟曰及，及事下，给事中舎人等议或异，太常以谓：今天子承哲宗统则哲宗自当为一世，公上疏是之，太常议乃定。公一日在府第，坐胡床假寐，梦为春词，却有返，辽东之语，示子祥曰：非休证也，恳出知大名府，无几何薨，有大星昼陨，阜昌门外，盖公所生第侧，辽东之词验焉，年七十一，即其年于相州安阳县蔡村之原公，性恬夷旷达，将啓手足以手整巾，问日早暮报申时，遂瞑而逝，公三为执政，遍践三省，为人寛和容物，在穷约时，所遵家训至富贵，不改其学，务操圣人意，以修身治心而记览文章为余事，尤早为忠献，韩公文忠，欧阳公所器异，未壮，连擢科第一篇之出，后生争传，去为式，既知制诰，为史官，代言之体，叙事之法髙文典册壊雄雅奥晔，然一代之俊也，补之出公门下，故于叙公之行义，不得辞谨状。
曽舎人巩行状       曽肇
公讳巩，字子固，建昌军，南丰人，曽祖讳某，赠尚书水部员外郎，祖讳致尧，尚书戸部郎中直史馆，赠右谏议大夫，考讳易占，太常博士，赠光禄卿，母吴氏文城郡太君母朱氏仁夀郡太君公，嘉祐二年进士及第，为太平州司法参军，召编校史馆书籍，歴馆阁校勘，集贤校理，兼判官诰院，尝为英宗实录检讨官，不逾月罢，出通判越州，歴知齐襄洪州，进直龙图阁，知福州兼福建路兵马钤辖，赐绯衣，银鱼，召判太常寺，未至，改知，明年，徙亳州，又徙沧州，不行，留判三班院，迁史馆修撰，管勾编修院兼判太常寺，元丰五年四月，擢试中书舎人赐服金紫，九月，丁母忧，明年四月丙辰，终于江宁府，享年六十有五，大理寺丞，五迁尚书度支员外郎换朝散郎，勲累加轻车都尉，元配吴氏，光禄少卿，宗恪之女，继室李氏，司农少卿，禹卿之女，子男三人，绾太平州司理防军，综太庙斋郎防承务郎二女，早卒，孙男六人，悊怘愈，怤憩悊，假承务郎余未仕，孙女五人，卜以某年某月日南丰之某乡某原，曽氏姒姓，其先鲁人至，其后世避地迁于豫章，子孙散处江南，今家南丰者自髙祖讳某始也。初，蒧及参父子俱事孔子，蒧乐道志仕，孔子与之参以孝徳为世称首，而参孙西，耻自比于管仲，其世徳渊源所从来逺矣至皇祖大夫，以直道正言，为宋名臣，皇考光禄博学懿文，惇行孝友，明古谊达时变，位不配徳著书埀后，蓄厚流长，天以道徳文章钟于公身以侈大前烈，开觉后嗣，实命世之宏材，不待文王而兴者欤？公生而警敏，不类童子，读书数百千言，一览輙诵，年十有二日，试公论，援笔而成，辞甚伟也，未冠，名闻四方，是时，宋兴八十余年，海内无事，异材间出，欧阳文忠公赫然特起为学者宗师，公稍后出，遂与文忠齐名，自朝廷至闾巷，海隅障塞，妇人孺子皆能道，公姓字，其所为文落纸輙，为人传去，不旬月而周天下，学士大夫手抄口诵，惟恐得之晚也？盖自扬雄以后，士罕知经至，施于政事，亦皆卑近茍简，故道术寖微，先王之迹，不复见于世，公生于末俗之中絶学之后，其于剖析微言，阐明疑义，卓然自得，足以发六经之蕴，正百家之谬，破数千载之惑，其言今古，治乱得失，是非成败，人贤不肖，以至弥纶，当世之务，斟酌损益，必本于经，不少少贬以就俗，非与前世列于儒林，及以功名自见者比也，至其文章，上下驰骋，愈出而愈新，读者不必能知，知者不必能言，葢天材独至，若非人力所能学者，惫精思，莫能到也。世谓其辞于汉唐，可方司马迁，韩愈而要其归，必正于仁义，言近防逺虽诗书之作者，未有能逺过也其为人惇大直方进止取舎必度于礼义，不为矫伪，姑息以阿世媚俗，弗在于义，虽势官大，人不为之屈，非其好，虽举世从之，不輙与之比，以其故世俗多嫉忌之，然不为之变也。其材虽不大施，而所治常出人，上为司法，论决重轻，能尽法意，繇是明习律令，世以法家自名者，有弗及也，为通判州，頼以治，初，嘉祐中，州取酒，钱给衙前之应募者钱不足，乃俾乡戸输钱助役，期七年，止后酒场钱有余，应募者利于多，入钱，期尽而责乡戸输钱如故，公阅文书，得其奸，立罢输钱者二百余戸，且请下诏约束，毋擅増募人钱嵗饥度常平，不足仰以赈给，而田居野处之人不能皆至，城郭至者，羣聚有疾，疠之虞，前期谕属县召富人，使自实粟数总，得十五万石，视常平价稍増以予民，民得从便受粟，不出田里，而食有余，粟价为平，又出钱粟五万贷民为种粮，使随嵗赋入官农事，頼以不乏为州务，去民疾苦，急奸强盗贼而寛贫弱，曰为人害者不去，则吾民不宁，齐曲堤，周氏衣冠族也，以赀雄里中，周氏子髙横纵淫乱，至贼杀平民污人妇女，器服，拟乘舆髙力能动权贵州县势反出其下，故前后吏莫敢诘，公至，首取髙置于法歴城章丘民聚党数十，横行村落间，号霸王社，椎埋盗夺，篡囚纵火，无敢正视者，公悉擒致之，特配徒者，三十一人，余党皆遁，是时州县夫属民为保伍，公独行之部中，使几察，居人行旅，出入经宿，皆籍记有警，则鸣鼔相援，又设方畧明赏购急追捕，且开人自告，故盗发輙得有葛友者屡剽民家，以名捕不获，一日自出，告其党，公与袍带酒食，假以骑从，辇所购金帛随之，徇诸部中，盗闻，多出自言友，智力兼人，公外示彰显，实欲携贰，其徒使之不能复合也，齐俗悍强，喜攻刼，至是，豪宗大姓敛手，莫敢动，冦攘屏迹，州郡清肃，无枹鼓之警，民外戸不闭，道不拾遗，闽越负山濒海，有铜盐之利，故大盗数起，公至部，时贼渠廖恩者，既赦其罪，诱降之，然余众观望，十百为辈，既溃，复合隂相推附至，连数州，其尤桀者，隶将乐县，县尝呼之不出，愈自疑，且起踵恩所为，居人大恐，公念欲缓之，恐势滋大，急之是趣其为乱也，卒以计致之，前后自归，若就执者几二百人，又擒海贼八人，自杀者五人，老奸宿偷相继缚致者又数十人，吏士以次受赏，公复请并海増廵检员以壮声势，自是幅员数千里，无敢窃发者民，山行海宿，如在郛郭，亳亦号多盗，治之如齐，盗为引去，公为人，除大患者既如此，至于澄清风俗，振理頽壊鬭讼衰息，纪纲具修，所至皆然也，其余废举后先，则视其时因其便，为之在齐防，朝廷变法，遣使四出，公推行有方，民用不扰，使者或希望私欲有所为，公亦不听也，河北发民濬河，调及他路，齐当出夫二万，县初按籍二丁，三丁出夫一公，括其隠漏后有至九丁出一夫者，省费数倍，又损役人以纾民力，弛无名渡钱，为桥以济，往来徙传舎自长清抵博州，以达于魏，视旧省六驿，人皆以为利，其余力比次案牍簿书藏之，以十五万计，至他州亦然，既罢，州人絶桥闭门遮留，夜乘间乃得去，襄继有大狱，逮系充满，有执以为死罪者公至，阅囚牍，法当勿论，即日纵去，并释者百余人，州人噪呼曰：吾州前坐死者众矣，孰知非寃乎在洪防嵗大疫自州，至县鎭亭传，皆储药以授病者，民若军士不能自养者，以官舎舎之资其食饮衣衾之具，以库钱佐其费，责医视，记其全失，多寡以为殿最，人頼以生安南军兴道，江西者，诏为万人备州县，暴赋急敛，刍粟价踊贵，百姓不堪，公独不以烦民，前期而办，又为之区处次舎井防什器，皆有条理，兵既过而市里不知也，福多佛寺为僧者，利其富饶，争欲为主，守赇请公行，公俾其徒自相推择，籍其名，以次补之，授文据廷中，却其私谢，以絶左右徼求之弊，民出家者三嵗一附籍殆万人，阖府徼赂，至裒钱数千万，公至不禁而自止，废寺二，皆囊槖为奸者，禁妇女无入寺舎在明有诏完城，既程工费而防公至初度，城周二千五百余丈，为门楼十，故甓可用者，收十之四，公为再计，城减七十余丈，门当髙丽使客出入者为楼二收，故甓十之六，募人简故甓可用者，量酬以钱，又得十之二，凡省工费甚众，而力出于役兵，佣夫不以及民，城成总役者皆进官，而公不自言也，公尝以谓州县困于文移烦数，民病于追呼之扰也，故所至出政事，应下县责其属度，缓急与之，期期未尽，不复移书督趣，期尽不报，按其罪，期与事不相当，县自言别与之期，而按与期者，即有所追逮，州不遣人至县，县无遣人呼其门县，初未甚听公，小则罚典吏，大则并劾县官，于是莫敢慢事，皆先期而集，民不知扰，所省文移数十倍，事在州者督察勾稽，皆有程式，分任寮属，因能而使公总揽纲条，责成而已，盖公所将领多号难治，及公为之，令行禁止，吏莫敢不自尽，政巨细毕举，庭无留事，囹圄屡空，人徒见公，朝夕视事，数刻而罢，若无所用，心者，不知其所操者，约且要而聪明，威信足以济之，故不劳而治也，吏民初或惮公严，已而皆安其政，既去，久而弥思之，其于内所更官告院，三班，太常遇事不为茍简，革官告院，宿弊尤多，凡所规画，至今守之不改，盖公自在闾巷，已属意天下事，如在朝廷而天下亦谓公有王佐之材，起且大任，庻几能明斯道，泽斯民以追，先王已坠之迹，然晚乃得仕，仕不肯茍，合施设止于一州，州又有规矩绳墨，为吏者不敢毫髪出入，则其所施设，特因时趋宜，固不足以发公之蕴，又况其大者乎？公自为小官，至在朝廷挺立，无所附逺迹权贵由是爱公者，少为编校书籍，积九年，自求补外，转徙六州，更十余年，人皆为公，慊然而公处之自若也，公于是时既与任事者不合，而小人乘间，又欲挤之，一时之名士，往往坐刺讥辞语，废逐公于虑患，防微絶人逺甚政事弛张操纵虽出于已而未尝废法，自用以其故，莫能中伤，公亦不为之动也，頼天子明圣，察公贤欲用公者数矣，防徙沧州，召见，劳问甚宠，且谕之曰：以卿才学，宜为众所忌也，遂留公京师，公亦感激奋励，有所自効，数对便殿，所言皆大体，务开广上意，上未尝不从容领纳，期以大任，一日手诏中书门下曰：曽某以史学见称，士类宜典五朝史事，遂以为修撰，既而复谕公曰：此特用卿之渐耳，近世修国史必众，选文学之士，以大臣监总，未有以五朝大典，独付一人，如公者也，故世不以用公为难，而以天子知之，明于属任之为难也，公夙夜讨论，未及属藁，防正官名，权中书舎人不俟入朝，谕使就职，时自三省，至百职事，选授一新，除吏日至数十人，人举其职事，以戒辞约义尽，论者谓有三代之风，上亦数称其典雅，皇子均国公牋奏，故事，命翰林学士典之，至是，上特以属公，在职百余日，不幸属疾，遭家不造，以至不起，始公之进，天下相庆，以为得人，谓且大用，及闻公殁，皆叹息相吊，以谓公之志卒不大施于世，其命也夫！公性谨严，而待物坦然，不为疑阻于朋友，喜尽言，虽取怨怒，不悔也，于人有所长，奬励成就之如弗及，与人接必尽，礼有懐不善之意来者，待之益恭，至使其人心恱而去，遇僚属尽其情，未尝有所按摘，有以过误抵法者，力为辨理，无事而后已，在官有所市易，取贾必以厚予贾，必以薄于门生，故吏以币交者，一无所受，福州无职田嵗鬻园蔬收其直，自入常三四十万，公曰：太守与民争利，可乎？罢之，后至者亦不复取也。平生无所玩好，顾喜藏书，至二万，巻仕四方，常与之俱，手自雠对，至老不倦，又集古今篆刻为金石录五百，巻公未尝著书，其所论述，皆因事而发，既没，集其藁为若干，巻后之学者因公之所尝言于公之所不言，可推而知也。初，光禄仕不遂而归，无田以食，无屋以居，公时尚少，皇皇四方，营飦粥之养，光禄不幸蚤世，太夫人在堂，阖门待哺者数十口，太夫人以勤俭经理其内而教养，四弟相继得禄仕，嫁九妹，皆以时且得所归，自委废单弱之中，振起而亢大之实，公是頼，平居未尝逺去太夫人左右，其任于外，数以便亲求徙官，太夫人爱之异甚，呜呼！天夺吾母，不数月，又夺吾兄，何降祸之酷，至于斯极也！岂其子弟积恶，罚不于其身而及其母，兄使其抱终天之痛，为世之所，大戮耶？不然，吾母之贤也，吾兄之盛徳也相继而陨，所谓天道，常与善人，果如何也？为子弟者，不自灭身，罪固大矣，又不能推原前人徳善劳烈托于当世之文章，以明着之无穷，是又罪之大者也，矧公于某，属则昆弟，恩犹父师，其于论次始终，所不敢废，维公于葬，宜有铭于墓隧，宜有碑于国史，宜有载輙，不自知其迷谬，忍痛辍泣，谨述公歴官行事如左，至于论议文章见于公集者，后当自传此弗着，特着其大节，弗敢畧弗敢诬以告铭，公若碑者，且以待史官之访焉，元丰六年十月，日弟肇述。
名臣碑传琬琰之集中巻四十九
<史部,传记类,总录之属,名臣碑传琬琰之集>
钦定四库全书
名臣碑传琬琰之集中巻五十 宋杜大珪编
韩仪公丞相忠彦行状    毕仲游
元符三年十月，诏以通议大夫，守门下侍郎南阳开国韩公为右正议大夫，尚书右仆射兼中书侍郎，公故侍中、魏国忠献公子也，忠献之子六人，而公居长为人，外和内刚，美须髯，姿貌辞气，大抵类忠献，而仁厚平恕，无所矫饰，自忠献在时，已有人望，识与不识，曰：是魏公之子也，识与不识曰：魏公丞相之子，而如魏公，宜其复为相也，及为相，制下都城，传市除目，行道之间，鼓舞相告，先是，公在仁宗皇帝朝，常以太常少卿充大辽正旦国信使燕于其帐，辽主问左右，孰尝使南朝识所谓韩侍中否？或言国信少卿貌类其父，果类否？对者曰实类，遂使工人图之，至神宗皇帝时，公复以给事中使辽，持礼详重，姿貌竒伟凡在北廷之人，皆拭目观之，及公为相，后辽人贺正使萧喜，张从约来，语行人李某曰：比持礼回北主问，韩忠彦今安在？从约对曰：在大名北，主曰：何为未相？而在大名耶？居两月，闻为相制下，北主大喜，不觉耸其身而起曰：此真宰相矣！然忠献魏公事仁宗，英宗，神宗为宰相乆年定册安宗庙，隠然为时宗臣，而公亦歴事四朝，出入内外，所至可纪，卒亦至宰相，则公之行，可得而言矣。公讳忠彦，字师朴，魏公而上七世家于安阳，故公为安阳人，以魏公任子恩，守将作监主簿，力学为文章，登进士第，改郊社局，令勾当府司检校库，丁母魏国夫人崔氏忧，服除，改秘书省著作郎，神宗皇帝即位，迁秘书丞，魏公辞位去国，以故事召试，除秘阁校理，同知太常礼院，宗室秦楚王后无嫡子，嫡孙同母弟，又无庶子，传至庶孙，疑所袭，议者欲舍庶孙而使曾孙袭封公奏言：甲令所载与古异，嫡长孙之外，皆为庶孙，既在庶孙之列，则虽非见袭之，子朞服兄弟亦皆庶孙矣，今庶孙在也，而舍之，使曽孙袭封，若有大功，庶孙而无曽孙，则将谁使袭乎？抑遂除其国乎？今秦楚之后，无嫡子，嫡孙同母弟，又无庶子，则凡在庶孙之列，而长者当袭之人也，诏用公议，防召故荆公介甫为翰林学士，与学士吕公着同侍讲迩英二人奏言：故事讲者，坐而侍者立，自干兴以来，讲者立而侍者，坐请复故事，下礼官议，公以谓故事侍臣与讲者皆坐，或侍者，坐而讲者，立或讲与进读者立而侍臣皆坐此人主之恩出一时者也，顾皆无所轻重，即人主不命而自请之，则非礼矣，孔子之时，人臣或拜君于上孔子曰：拜下礼也，虽违众，吾从下，今侍臣讲于上前，而立五十年矣，以孔子拜下之义，观之姑，用干兴以来故事可也。何必改？诏是公议，除兼本寺丞事，迁太常博士，判吏部南曹，权开封府推官，迁判官，以太常少卿为大辽正旦国信使还，丁秦国太夫人忧，解所居官，终制，除三司盐铁判官，三司火，出通判永宁军事，召还，为三司户部判官，丁魏公忧，服除，贴直龙图阁，知审官西院，三司户部副使，改盐铁副使，超授右正言，宝文阁待制髙阳关路安抚使，马步军都总管兼知瀛州是嵗元丰四年也。朝廷以夏人囚杀其长，秉常用兵，西方下米脂，浮图数十城，夏人阴使辽求救，辽人为移书至阙下，朝廷报以兵端而敌书复来，词意悖慢，防永乐用兵不利，而当遣人使辽贺生辰，上难其人，二府以安焘为对，上不可又以李承之，李定为对，上又不用，上曰：韩忠彦常使辽，辽人信爱之而知其父，琦有勲劳，德望加重，其子今日使辽，忠彦其人也，乃以给事中召公，充北朝贺生辰国信使，公至上前，辞曰：臣尝使辽，而今复往，无乃使敌人妄意中国为乏人也，上曰：卿无言行矣，西事未定，无以易卿者，公遂行，辽人使赵资睦迓公境上行，且问西事，公一切以闲暇对之，且曰：西事小小役耳，何足问？及至其廷中，纵观者如堵，皆咨嗟叹息，乃使其国，叅知政事，王言敷燕公问夏国胡大罪，而中国兵不解也，公曰：夏人之罪，中国尝移文矣，观所移之文，则罪可知也，言敷曰：闻已还兵塞上，信乎如此而南北大国之好可保也。公曰：问罪西夏，乃细故耳。南北大国之好，岂相奸乎？言敷更有他语，公连以言挫之，及还，资睦诎服，返曰：先正侍中之制，西事有攻防，今取城若砦数十，使先正侍中，而至今快可知也。公归，神宗皇帝劳之曰：使乎？使乎？后大辽使至，上复使公馆客西北之衅，遂解官制之行也，章惇为门下侍郎，而给事中为之属，乃奏言：给事中不省之属，凡所封駮，宜先禀而后上，诏从之，公曰：嘻！是执政之意也。给事中失其职矣，乃复奏言：今月丁亥，诏门下封駮，视中书舍人封还之制，庚寅，复奉诏门下，封駮从执政官议议不同，乃上之，窃以给事中，与中书舍人任遇，均也，一则不禀议，而听封还，一则听封駮，而先禀议，且所駮正之事，执政之所行也，事当封駮，则与执政固已异矣，异而取决于上，乃其职耳，而更从执政禀议，是为失职，愿从丁亥，诏为正，从之，左仆射王珪为南郊，大礼使事之，当下者皆画防直下，类不由三省，公以官制劾之曰：南郊大礼所下之事不从中书画防出一时者，又不从中书奏审，皆非官制也。官制之行，将为万世不易之典，今行未朞月而南郊，大礼所行，已不用官制，后将若之何？神宗皇帝诏如官制，于是中外之事，必由三省而下法官，郝京于大理司直，有比例而无法，吏部患之，乃禀于都省，而具钞公曰：官制有令，必用法也。今援比例而废法，是无官制也。駮之，神宗皇帝嘉公之守，于是自吏部侍郎官都司官吏，皆差次受罚，而丞相与同列谢于殿上，乃以公为礼部尚书，俄迁枢宻直学士，定州路安抚使，知定州，州贡文绫，文絁有常数，诏増贡文绫百匹，絁百匹，公上言：唐李德裕为浙西观察使，诏贡缭绫匹千，德裕奏言：若将匪颁，臣下千匹，岂足于用，若止上躬自服，何至多用千疋，奏至，遂停之，臣幸遇圣朝，则德裕前日之言，亦臣今日所当言者，唯陛下察诏，许从罢之，凡江东，西二浙，属郡増贡之数亦罢，遂召还为户部尚书，而元祐防稽录成其大，较一嵗所入不足以供天下一嵗之用公深忧之，因上言：今天下乃祖宗之天下也，祖宗之时嵗入之数多于所出，故国计有余，祖宗之天下，乃今之天下也今嵗出之数多于所入，故国计不足，臣窃计之，凡文武百官，宗室之费，加倍于皇祐，而四倍于景德，三班右选胥吏之数，则又过之，而天下二税，酤征商山泽之利，校之于皇祐，景德之前，无以大相过也，则国计盈虚，正今日所当议者，上遂诏议裁省中外冗费，置局于户部，公复上言：上自宗室贵近，下至官曹胥吏，旁及宫室器械，皆可得而议，唯宫掖之费，有司不得而见，虽见不可尽也，按宝元中，尝诏入内内侍省裁节禁中之费，报详定所，庆厯中又诏入内内侍省，以章圣时簿帐，较近年禁省之费以闻，愿陛下上法宝元，庆厯祖宗已试之效，亦诏入内内侍省裁节禁省之费，报于有司，使天下晓然知陛下节用裕民，自禁近始，天下幸甚！当时所裁，虽不尽如公意而嵗省县官之费已数十万计，上倚公以为执政者乆矣防尚书左丞，某甫去位，即以公为中大夫，守尚书左丞赵瞻薨，复以公为同知枢宻院事，进拜太中大夫，知枢宻院，是时，夏人已得所赐地方事分画，丞相吕公大防关右人也，喜用兵，故西师尚未解严，而公意在偃兵息民，以安边境，尝曰：兵在平日，犹为危事，况今主上富于春秋，太皇太后垂帘共政，是岂用兵时也，故讫，公在西府，七年，非甚不得已，兵未尝窥于境外，防宣仁圣烈皇后崩，哲宗亲政，更用大臣数人，其下观望，争取垂帘，时事为言，公见上奏言：古者君薨三年，听于冢宰不言，古今异宜，故有母后垂帘之制，乃遭防时变，补天之隙，权宜之大者，岂得已哉？昔仁宗皇帝初年，庄献明肃太后垂帘共政，及仁宗亲揽政事，言者亦争取埀帘时事言之，仁宗曰：是持情近薄，不可听也。乃下诏戒饬中外，不得言垂帘时事，遂出，仁宗之诏为上读之，哲宗皇帝嘉纳，乆之谓公曰：知人实难，然自先正，侍中以来，阅人必多矣，今侍从之间，率自引去，谁可以为侍从者，公荐彭汝砺，曾肇井亮采，张舜民韩宗师范纯礼，韩宗道七人，且曰：汝砺肇有词学，而以名节自许，亮采端亮不倚，舜民质且有文宗师安恬乆次临事不茍，纯礼宗道，立朝守正，无所阿徇，皆今日尚书，侍郎，给舍之选也，哲宗皇帝亦嘉纳用之，然公自章申公为相，即求去位，至绍圣三年正月，始以观文殿学士，知真定府，改定州路安抚使，知定州章申公，幸公去，且惮公复来，乃使言者，言公在西府时尝弃湟，鄯之地，降资政殿学士，知成都府，不行，复知定州，改知大名府，兼北京留守司事，大名府路安抚使，先是，魏公尝以武康军节帅镇及定武，熙宁中，又以侍中判大名府，有德于赵，魏之邦，故定武大名，皆生为立庙，以祠魏公，而公相去三十年，亦为镇，定帅而知大名，仍有惠政，见称于二邦，故定人，魏人亦生为像于魏，公之庙而祀之，章申公，慊公未已，又使言者言公尝同尚书左丞王存聮奏请刋除谢，景初过名，非是降中大夫，防哲宗皇帝晏驾，羣臣朝晡临道，相传曰召公矣，又曰：公今来矣，及上即位，以吏部尚书召公都下相告语欣欣然，如召其父兄也，至则除门下侍郎，进封南阳郡开国公见上，陈四事，以禆新政，一曰广仁恩，二曰辟言路，三曰去疑似，四曰息用兵，其广仁恩之说，曰：孟子曰：汤，武之所以得天下者，得其民也，得其民者，得其心也。而唐封德彛教，太宗用刑罚以治天下，太宗曰：是欲我失人心也，本朝自祖宗以来推广仁恩德泽以固结人心，故方内大宁，如泰山之安，近年执政大臣稍骛于功利，而以苛察相髙政太急刑太峻，其失人民多矣，社稷之忧也。愿陛下逺鉴汤武太宗之治，近慕列圣之用心，罪疑惟轻，寛以御众，益推广仁恩德泽以固结天下之人，则人心安，人心安天下，不足治也，其辟言路之说，曰：窃以中丞御史諌省之官，自昔以为人主之耳目，耳目之官，人主岂可不自择哉？近年执政大臣虑台諌之为已蠧也，乃布腹心于言路，外虽不事，请谒而中，实相通以蔽欺，人主耳目，人主何利焉？其间有论及时事，与执政意少忤，众人曰：其必以罪去，而果以罪去矣，愿陛下旁求忠直，厚重之士，亲加识擢，布在言路，如其敢言，有补，惟陛下容纳主张，特加旌劝，行其言而用其人，则言路辟言路，辟天下之事，始可议矣。其去疑似之说，曰：法无旧新，便民则为利，人无彼此，当材则可用，自绍圣以来，六七臣者凡曰：元祐之事，不问其所从来，一皆以为非是而不行，凡元祐除用之人，大则投窜，小则退斥，枉捐人材，无补于事，且元祐者，先帝在位，宣仁权同听断之年也，何负于天下，而逆施如此，愿陛下用人之际，无分熙，丰元祐，惟是之从，惟材之用，则万务毕举，天下安宁，自无事矣，其慎用兵之说曰：臣自先朝防恩守土于外，闻朝廷熙秦延庆，泾原，河东六路进筑五七年间，建置城，若砦垒数十，得地虽广，而不可耕，皆由永兴等路州军转饷以馈之，虚内实外而中不可实，自陜以西，民力大困，虏获之数，则増一为百失亡之数，则减千为一，愿陛下试令有司考具，用兵以来，公上之费，出于府库，及将吏，官军散亡之实，几千万数，而所建置城垒，可耕之地，收入以为用者，其数几何？而边城父子肝脑涂地，与官军逃散，疮痍物故者，其数又几何？则进筑利害，较然可见矣。今日边事，惟亟罢进筑之，兵以休息，中外惠养边民，则天下幸甚！上皆嘉纳之，公自召还，为吏部尚书，未拜而为门下侍郎，为门下侍郎，逾月，遂为相，命既下，公上免表，其词曰：今蠧萌未消，国是难，一事无可否，必分年号而后行，臣恐忠邪槩指，朋类而皆废，西方师老而财匮，防米至于千钱，北道河溃而民流十室，几于九去，犬霈更新，而犹多禁锢，宿逋虽减，而尚困追偿，方当大有为之时，宜得不世出之主，识者见而喜曰：上医医国，医者识病则病可治也，公既识今日之病，天下其有瘳乎！上既听用公，遂数下赦令，蠲天下逋责，尽还岭外，流人甄叙，士大夫之迁谪者，而内外之臣可任使，及尝为御史，谏官忠直敢言，与天下知名士数见收用，公尝与上从容论天下事，上问政令之行，犹有当先急者乎？公因建言：哲宗皇帝即位，尝诏天下，实封言事，由此能言之士献言于朝者千万数，今中书所编类章疏是也。自章惇为政以来，与上书言事者为雠敌，乃置局编类摘取语言，近似者以为谤讪，故上书者率皆得罪，大伤求言之体，今臣闻编类之余，尤有五百余疏，继从编类近日，陛下又诏中外许直言朝政阙失，然编类之令未除，则能言之士必懐疑若惧疑者疑求言之意，非诚惧者惧如前日之获罪，则今日求言之诏，岂不妨哉？臣愿陛下亟诏有司尽将已类未类之章，与省中所行编类前后文书纳之禁中，罢其所置之局，则中外之士无所疑惧，而所求忠直之言，始可来也，上即诏罢编类局事，章疏文书，尽纳之禁中，仍诏公曰：已焚之矣，当是时，中外欣欣然以为嘉祐，治平之事，可复见于今日也是嵗郊天为南郊大礼使，进右光禄大夫，尚书左仆射兼门下侍郎，仪国公而曽布子宣为右相，子宣数至上前，留身务破壊公所为以中伤，公所引重者，或劝公亦留身上前与之辩，公曰：宰相自有体，如是又一曾子宣也，其相去几何？道之不行，我知之矣，乃上章乞罢相补外，上封还所上章，使中贵人趣公至都堂视事，而谏官吴材，王能甫数奏疏言：公以向子宣意所便，公闻之，复上章请外，章凡三上，乃以公为观文殿大学士，知大名府，而材与能，甫言不已，乃罢大学士犹知大名，初，钦圣皇太后垂帘共政，而故相章申公，惇犹未去位，公与申公帘对皇太后曰：登极之恩博矣，无所不被废，后孟氏可复也，公退谓申公曰：有故事乎？事体之间，无所伤乎？曰：无伤及以事对，上曰：复孟氏则可，皇太后欲复孟氏而废刘氏，奈何复一废？一则上累永泰岂小哉？公等执政也，其执之，公曰：陛下之言，乃谟训也，其敢不执退，见皇太后，皇太后盛以废，复为言不可易，公援引古今，具道其所以然，以死争之，皇太后之议遂格，故复后之，诏曰：元符之号定矣，而永泰上賔无并后之嫌者，公之意也，而言者不知，又曰：是尝摇动中宫，乃降，右正议大夫，提举西京崇福宫，公自罢相守大名，凡三黜，怡然无所辩，及言者诬公以中宫事，公曰：是不可不辩也，乃具言其始末上之而言者，诋公尤力，遂降。太中大夫，提举崇福宫，居于懐言者未厌，乃曰：公在位，尝弃湟州，非是遂复，谪崇信军节度副使，居于济及复湟，鄯，又谪磁州团练副使是嵗崇宁三年十一月也，明年，九鼎成，大赦，公得归相，又一年，复太中大夫，提举西京崇福宫如故，俄复通议大夫，请老，遂还故官，以宣奉大夫致仕，逾年，薨于安阳之里第，实大观三年八月二十日也，享年七十二，惟公系出博陆自髙祖而上载于顾命之碑，与龙图阁直学士，颍川陈荐，所撰次魏公之志，不备言也，曽祖讳某，太子中允，赠太师，中书令，兼尚书令，燕国公，祖讳国华，諌议大夫，赠太师，中书令，兼尚书令，魏国公，及公在位，申赠燕，魏二祖皆太师，开府仪同三司，而忠献魏公，以故韩王赵普故事，赠不加也，娶两夫人，皆故太尉，惠穆吕公，公弼之女，嫡曰：韩国夫人继室，曰冀国夫人，四子五女十一孙三曽孙子，治中奉大夫，澡朝散郎，浩奉议郎，澄宣德郎，女嫁蔡承冯询王傅，约王朋约有，既嫁而卒者，孙曰：肖胄肯胄，□胄完胄，宏胄，安胄宝胄，膺胄昌胄，庄胄曽孙曰：龢协彬，或问：公之所行，孰为大？曰：公有大焉，而人未之思也，为其父为宰相，而身又为宰相乎？曰：汉，唐本朝父子，为宰相者，可问亦可记也。美则美矣，奚其大曰：为其逮事五朝，出将入相，兄弟聮荣子孙众多，门下之士，诵美无穷乎？曰：显则显矣，奚其大？然则公之所以为大者，何也？曰：公质刚气和，居家不妄语笑，内无机心，外不事矫饰，天下之士，不待被公之恩，承公之力，皆咏公贤，而期公贵，非天爵之髙不至于此，此则似大矣；然犹未也，葢尝闻士处穷困，甘藜藿，褐衣蓬户，生以为常，及其遭时，遇合都廊庙，位卿相得志之事，日日在前，而能不忘宿昔穷困，未遇之心者，已为贤矣，一旦失倚离权，身折势夺，宜其追惟宿昔穷困，未遇而等之有以自处，然尤憔悴枯槁，或愠坠而自失，故屈平懐石亚父疽殒，贾谊忌鵩，张昭塞户而汉，唐以来，公卿大臣以废放不用而颠沛，若无以乐其生者，比比是也，而公生于魏公之世，长于宰相之家，席其旧德，少有问望，食饮服用，居处行乎？富贵者四，五十年卒，亦自为宰相，岂尝知闲放之事，穷居之乐哉？而崇宁，大观之间，遭吴材，王能甫之毁，身被五黜，仅夷庶士，去都邑，庙堂之重，而寓异乡，下，里之居辞，公卿僚采之奉，而接野夫，乡老之陋，谢旌麾，徒御之众，而甘舆台，僮使之约，富贵之事物物不同，而公中懐漠然不异平昔，门下之士，间得请谒于前者，词气颜色，了不见其欣戚，唯以上恩保全，先众人还乡里，叙感而已，则良为大也，葢能用而不能舍，能显而不能晦，能处安乐而不能处患难，皆非成德也，能用能舍，能显能晦，能处安乐，且能处患难，然后为成德，成德，始可言大矣，故曰：公有大焉者，此也？公所着文章集为三十巻奏议二十巻，魏公行事，一巻家传十巻藏于家，未出谨状。
名臣碑传琬琰之集中巻五十
钦定四库全书
名臣碑传琬琰之集中巻五十一 宋杜大珪编
司马文正公光行状     苏轼
曾祖政，赠太子太保，曾祖母薛氏赠温国太夫人，祖炫，试秘书省校书郎，知耀州富平县事，赠太子太傅，祖母皇甫氏，赠温国太夫人，父池，尚书吏部郎中，充天章阁待制，赠太师，追封温国公，母聂氏赠温国太夫人，公讳光，字君实，其先河内人，晋安平献王孚之后，王之裔孙，征东大将军，阳始葬，今陜州夏县涑水乡，子孙因家焉。自髙祖曽祖皆以五代衰乱不仕，富平府君，始举进士，没于县令，皆以气节闻于乡里，而天章公以文学行义，事真宗，仁宗为转运使，御史知杂事，三司副使歴知凤翔，河中同杭，虢，晋六州，以清直仁厚，闻于天下，号称一时名臣，公自儿童凛然如成人七嵗闻讲左氏春秋，大爱之，退为家人讲，即了其大义，自是手不释书至，不知饥渴，寒暑，年十五，书无所不通，文词醇深，有西汉风天章，公当任子，次及公，公推与二从兄，然后受，补郊社斋郎，再奏，将作监主簿，年二十，举进士甲科，改奉礼郎，以天章公在杭，辞所迁官，求签书苏州判官事，以便亲许之，未上，丁太夫人忧未除，丁天章公忧，执丧累年，毁瘠如礼，服除，签书武成军判官事，改大理评事，为国子直讲，迁本寺丞，故相庞籍名知人，始与天章公游见公而竒之及是为枢宻副使荐公，召试馆阁校勘，同知太常礼院，中官麦允言死，诏以允言有军功，特给卤簿，公言孔子不以名器假人，繁缨以朝，且犹不可，允言近习之臣，非有元勲大劳而赠以三公之官，给以一品卤簿，其为繁缨，不亦大乎？故相夏竦卒，诏赐諡文正公言，諡之美者，极于文正，竦何人，可以当此，书再上，改諡文庄，迁殿中丞，除史馆检讨，修日厯改集贤校理，厐籍为郓州，徙并州，皆辟公，通判州事，公感籍知已为尽力，时赵元昊始臣，河东贫甚，官苦贵籴，而民疲于逺输麟州窟野河西多良田，皆故汉地，公私杂耕，天圣中，始禁田河西者，虏乃得稍，食其地，俯窥麟州，为河东忧籍，请公按视，公为画五防，宜因州中旧兵益禁兵三千厢兵五百，筑二堡，河西可使堡外三十里，虏不敢田，则州西六十里无虏矣，募民有能耕麟州闲田者，复其税役，十五年，能耕窟野河西者长复之，耕者必众，官虽无所得，而籴自贱，可以渐纾，河东之民籍移麟州，如公言而兵官郭恩勇且狂，夜开城门，引千余人渡河载酒食，不为战备，遇敌死之，议者归罪于籍，罢节度使，知青州，公守阙三上书乞独坐其事，不报。籍初不以此望公，而公深以自咎，籍既没，升堂拜其妻如母，抚其子如昆弟，时人两贤之，改太常博士，祠部员外郎，直秘阁，判吏部南曹，迁开封府推官，赐五品服，交趾贡异兽，谓之麟公言，真伪不可知，使其真非自然而至，不足为瑞，若伪为逺夷笑愿厚赐其使而还，其兽因奏赋以讽，迁度支员外郎，判勾院，擢修起居注，五辞而后受，判礼部，有司奏，六月朔，日当食公言，故事，食不满分，或京师不见，皆贺，臣以为日食四方见京师不见，天意，人君为阴邪所蔽，天下皆知而朝廷独不知其为灾，当益甚，皆不当贺，诏从之，后遂以为常，迁起居舍人，同知諌院，苏辙举直言，策入第四等，而考官以为不当收，公言辙于同科，四人中言最切直，有爱君忧国之心，不可不收，时宰相亦以为当黜，仁宗不许，曰：求直言，以直弃之，天下其谓朕何？公遂与谏官王陶同上疏，愿为宗庙社稷自重，却罢燕饮，安养神气，后宫嫔御，进见有度，左右小臣，赐予有节，厚味腊毒，无益奉养者皆不宜数御，上嘉纳之，初至和三年，仁宗始不豫，国嗣未立，天下寒心而不敢言，惟谏官范镇首发其议，公时为并州通判，闻而继之，上疏言：礼，大宗无子，则小宗为之，后为之后者为之子也，愿陛下择宗室贤者使摄储贰，以待皇嗣之生，退居藩服，不然，则典宿卫尹京邑，亦足以系天下之望，疏三上，其一留中，其二付中书，公又与镇书，此大事不言，则已言一出，岂可复反？愿公以死争之，于是镇言之益力，及公为諌官，复上疏且面言，臣昔为并州通判，所上三章，愿陛下果断而力行之，时仁宗简黙不言，虽执政奏事，首肯而已，闻公言，沈思乆之曰：得非欲选宗室为继嗣者乎？此忠臣之言，但人不敢及耳。公曰：臣言此自谓必死，不意陛下开纳，上曰：此何害？古今皆有之，因令公以所言付中书，公曰：不可，愿陛下自以意喻宰相，是日，公复言江淮盐事，诣中书白之，宰相韩琦问：公今日复何所言？公黙计此大事，不可不使，琦知思所以广上意者，即曰：所言宗庙社稷大计也。琦喻意不复言，后十余日，有防令公与御史里行陈，洙同详定行户利害，洙与公屏语曰：日者大飨明堂，韩公摄太尉，洙为监察，公从容谓洙曰：君与司马君实善君实，近建言立嗣事，恨不以所言送中书，欲发此议，无自发之，行户利害，非所以烦公也，欲洙见公达此意耳，时嘉祐六年闰八月也，至九月，公复上疏面言，臣向者进说，陛下欣然无难，意谓即行矣，今寂无所闻，此必有小人言，陛下春秋鼎盛，子孙当千亿，何遽为此？不祥之事，小人无逺虑特欲仓猝之际，援立其所厚善者耳，唐自文宗以后立嗣，皆出于左右之意，至有称定防国老门生天子者，此祸岂可胜言哉！上大感悟曰：送中书，公至中书，见琦等曰：诸公不及今定议，异日夜半禁中出寸纸，以某人为嗣，则天下莫敢违，琦等皆唯唯曰：敢不尽力，后月余，诏英宗，判宗正寺，固辞不就职，明年，遂立为皇太子，称疾不入，公复上疏言：凡人争丝毫之利，至相争夺，今皇子辞不赀之富，至三百余日不受命，其贤于人逺矣有识闻之，足以知陛下之圣，能为天下得人，然臣闻父召无诺，君命召，不俟驾而行，使者受命不受辞，皇子不当辞避，使者不当徒反，凡召皇子，内臣皆乞责降，且以臣子大义责皇子，宜必入，英宗遂受命，兖国公主，下嫁李玮以骄恣，闻公上疏言：太宗时姚坦为兖王翊善，有过必諌，左右教王诈疾逾月，太宗召王乳母入问起居状，乳母曰：王无疾，以姚坦，故郁郁成疾耳，太宗怒曰：王年少，不知为此，汝辈教之，杖乳母数十，召坦慰勉之，齐国献穆大长公主，太宗之子，真宗之妹，陛下之姑，而谦恭率礼，天下称其贤，愿陛下教子以太宗为法，公主事，夫以献穆为法，已而公主不安于李氏，诏玮出知卫州，公主入居禁中，而玮母杨归其兄璋，散遣其家人公言，陛下追念章懿太后故，使玮尚主，今乃母子离析，家事流落，陛下独无雨露之感，凄恻之心乎？玮既责降公主，亦不得无罪，上感悟，诏公主降封沂国，待李氏恩礼不衰，判检院权判国子监，除知制诰，力辞，至八九，改授天章阁待制兼侍讲，赐三品服，仍知谏院，上疏言：经略安抚使，以便宜从事，出于兵兴，权制，非永世法及将相大臣典州者多以贵倨自恃陵忽，转运使不得举职，朝廷务省事，专行姑息之政，至于胥史，讙哗而逐，御史中丞，辇官悖慢而退，宰相卫士凶逆，而狱不穷，奸泽加于旧，军人詈三司使，而法官以为非犯阶级于用法疑，其余有一夫，流言于道路，而为之变法，推恩者多矣，皆陵迟之渐，不可以不正，充媛董氏薨，追赠婉仪，又赠淑妃，辍朝成服，百官奉慰，定諡行册礼，葬给卤簿，公言董氏秩本微，病革之日，方拜充媛，古者妇人无諡，近制惟皇后有之，卤簿本以赏军功，未尝施于妇人，惟唐平阳公主有举兵佐髙祖定天下之功，乃得给，至韦庶人，始令妃主葬日，皆给鼓吹，非令典不足法，时有司新定，后宫封赠法，皇后与妃皆赠三代，公言别嫌明微，妃不当与后同，袁盎引却慎夫人坐，正为此耳。天圣亲郊，太妃止赠二代，而况妃乎？知嘉祐八年贡举，仁宗崩，英宗以哀毁致疾，慈圣光献太后同听政，公首上疏言：章献明肃太后保佑先帝，进贤退奸，有大功于赵氏，特以亲用外戚小人，故负谤天下，今太后初摄大政，大臣忠厚如王曾，清纯如张知白刚正如鲁宗道，质直如薛奎者，当信用之鄙猥，如马季良，谗谄如罗崇勲者，当踈逺之则天下服，又上疏英宗言：汉宣帝为昭帝后，终不追尊卫太子，史皇孙，光武起布衣得天下，自以为后，元帝亦不追尊，钜鹿都尉，南顿君惟哀安桓，灵皆自旁亲入继大统，追尊其父祖天下非之，愿以为戒，时公所得，仁宗遗赐珠金直百余万，率同列三上章言：国有大忧，中外窘乏，不可专用干兴故事，若遗赐不可辞，则宜许侍从以上进金钱佐山陵，费不许，公乃以所得珠为谏院公使钱金以遗其舅氏义不藏于家，英宗疾既平，皇太后还政，公上疏言：治身莫先于孝治国莫先于公，其言切至，皆母子间，人所难言者，时有司立法皇太后有所取用，有司奏覆得御宝，乃供公极论以为不可，当直下合同，司移所属立供，如上所取，已乃具数奏太后以防矫伪，曹佾除使相，两府皆迁公言，佾无功而得使相，陛下以慰母心耳，今两府皆迁无名，若以还政为功，则宿卫将帅，内侍小臣，必有觊望，已而都知任守忠等皆迁公复争之，因论守忠大奸，陛下为皇子，非守忠意沮，壊大策离间百端，赖先帝不听，及陛下嗣位，反覆革面，交构两宫，国之大贼，人之巨蠧，乞斩于都市，以谢天下，诏以守忠为节度副使，蕲州安置，天下快之，时有诏陜西刺民兵，号义勇公，上疏极论其害云，康定庆厯间籍陜西民为乡，弓手，已而刺为保捷指挥，民被其毒，兵终不可用，遇敌先北，正兵随之，每致崩溃，县官知其坐，食无用，汰遣归农，而惰游之人，不能复反，南畆彊者为盗，弱者转死，父老至今流涕也，今义勇何以异？此章六上，不从，乞罢諌官，不许王广渊，除直集贤院，公言广渊奸邪不可近，昔汉景帝为太子，召上左右饮卫绾，独称疾不行，及即位，待绾有加，周世宗镇澶渊，张美为三司吏掌州之钱谷，世宗私有求假，美悉力应之，及即位，薄其为人不用，今广渊当仁宗之世，私自结于陛下，岂忠臣哉？愿黜之以厉天下执政，建言濮安懿王德盛位隆，宜有尊礼，诏太常礼院与两制议，翰林学士王珪等相顾不敢先，公独奋笔立议曰：为之后者为之子，不敢复顾其私亲，今日所以崇奉濮安懿王典礼，宜一凖先朝封赠期亲尊属故事髙官大爵极其尊荣，议成珪，即敕吏以公手藁为案，至今存焉。时中外詾詾，御史吕诲，傅尧俞，范纯仁，吕大防赵鼎，赵瞻等皆争之，相继降黜，公上疏乞留之，不可，则乞与之皆贬。初，西戎遣使致祭，而延州指使髙宜押伴傲其使者，侮其国主，使者诉于朝，公与吕诲乞加宜罪，不从，明年，西戎犯边，杀畧吏士赵滋为雄州，专以猛悍治边，公亦论其不可，至是，契丹之民有捕鱼界河，伐栁白沟之南者，朝廷以知雄州，李中祐为不材，选将代之，公言，国家当邉域附顺时，好与之计较末节，及其桀傲，又从而姑息之，近者西戎之祸，生于髙宜北人之隙，起于赵滋，朝廷方贤此二人，故边臣皆以生事为能，今若选将代中，祐则来者必以滋为法，而以中祐为戒，渐不可长，宜敕边吏疆埸细故，徐以文檄往反，若轻以矢刃相加者，坐之，京师大水，公上疏论三事皆尽言，无所隠讳，除龙图阁直学士，判流内铨，改右谏议大夫知治平四年贡举，神宗即位，首擢公为翰林学士，公力辞，不许，上面谕公，古之君子，或学而不文，文而不学，惟董仲舒，扬雄兼之，卿有文学，何辞为？公曰：臣不能为四六，上曰：如两汉制诏可也，公曰：本朝故事不可，上曰：卿能举进士取髙等而云不能四六，何也？公趋出，上遣内臣至閤门，彊公受告，拜而不受，趣公入谢曰：上坐以待公，公入至廷中，以告置公，懐中不得已，乃受。遂为御史中丞，初，中丞王陶论宰相不押常朝班为不臣，宰相不从，陶争之力，遂罢，公既继之言，宰相不押班细故也。陶言之过，然爱礼存羊，则不可已，自顷宰相权重，今陶复以言宰相罢则中丞不可复为，臣愿俟宰相押班，然后就职，上曰：可，陶既出知陈州，谢章诋宰相不已，执政议，再贬陶公言陶诚可罪，然陛下欲广言路，屈已受陶，而宰相独不能容乎？乃已。公上疏论修心之要三，曰仁，曰明，曰武，治国之要，三曰官人，曰信赏，曰必罚，其说甚备，且曰：臣昔为谏官，即以此六言献仁宗，其后以献，英宗今以献，陛下平生力学，所得尽在是矣。公在英宗时，与吕诲同论，祖宗之制，句当御药院常用供奉官以下至内殿崇班，则出近嵗居此位者，皆暗理官资，食其廪给，非祖宗大意，又故事，年未五十，不得为内侍省押班，今除张茂则止四十八不可，至是又言之，因论髙居简奸邪，乞加逺窜章五上，上为尽罢寄资内臣，居简亦补外，未几，复留陈承礼，刘有方二人，公复争之，又言：近者王中正往陜西，知泾州，刘涣等谄事中正，而鄜延钤辖吴舜臣违失其意，已而涣等进擢，舜臣降黜，权归中正，谤归陛下，是去一居简，得一居简，上手诏问公所从，知公曰：臣得之，賔客非一人言事之有无，惟陛下知之，若无臣，不敢避妄言之罪，万一有之，不可不察，诏用宫邸直省官郭昭选等四人为閤门祗候，公言，国初草创，天步尚艰，故即位之始，必以左右旧人为腹心耳目，谓之随龙，非平日法也，閤门祗候，在文臣为馆职，岂可使厮役为之，英宗山陵，公为仪仗使，赐金五十两，银合三百两，三上章辞，从之，边吏上言，西戎部将嵬名山欲以横山之众，取谅祚以降，诏边臣招纳其众，公上疏极论以为名山之众，未必能制，谅祚幸而胜之，灭一谅祚，生一谅祚，何利之有？若其不胜，必引众归我，不知何以待之？臣恐朝廷不独失信于谅祚，又将失信于名山矣。若名山，余众尚多还北，不可入南，不受，穷无所归，必将突据边城以救其命，陛下独不见侯景之事乎？上不听，遣将种谔发兵迎之，取绥州，费六十万万，西方用兵，盖自是始矣，兼翰林侍读学士，登州有不成婚，妇谋杀其夫，伤而不死者，吏疑问即承，知州事，许遵谳之有司，当妇绞，而诏贷之，遵上议凖律，因犯杀伤而自首者，得免所因之罪，妇当减二等，不当绞，诏公与王安石议之，安石是遵，议公言谋杀犹故杀也，皆一事不可分，若谋为所因，与杀为二，则故与杀亦可为二邪？自宰相文彦博以下，皆附公议，然卒用安石言，至今天下非之，权知审官院，百官上尊号，公当答诏上疏言：先帝亲郊，不受尊号，天下莫不称颂，末年有建言者，国家与契丹有往来书信，彼有尊号而我独无，以为深耻。于是群臣复以非时上尊号，昔汉文帝时，单于自称天地所生，日月所置匈奴大单于，不闻文帝复为大名以加之也，愿陛下追用先帝本意，不受此名，上大悦，手诏答公，非卿，朕不闻此言，善为答词，使中外晓然知朕至诚，非欺众邀名者，遂终身不复受尊号，执政以河朔灾伤，国用不足，乞今嵗亲郊两府，不赐金帛，送学士院取防公言，两府所赐以匹两，计止二万，未足以救灾，宜自文臣两省武臣，宗室刺史以上皆减半，公与学士王珪，王安石同对公言，救灾节用，宜自贵近始，可听两府辞，赐安石曰：常衮辞赐馔，时议以为衮自知不能，当辞位，不当辞禄，且国用不足，非当今之急务也，公曰：衮辞禄，犹贤于持禄固位者，国用不足，真急务，安石言非是，安石曰：不足者，以未得善理财者故也。公曰：善！理财者不过头防箕敛以尽民财，民穷为盗，非国之福，安石曰：不然，善理财者，不加赋而上用足，公曰：天下安有此理！天地所生财货百物，止有此数，不在民则在官，譬如雨泽，夏涝则秋旱，不加赋而上用，足不过设法，阴夺民利，其害甚于加赋，此乃桑羊欺，汉武帝之言，太史公书之以见，武帝不明耳，至其末年，盗贼蠭起，几至于乱，若武帝不悔祸，昭帝不变法，则汉几亡，争议不已，王珪进曰：救灾节用，宜自贵近始，司马光言是也。然所费无几，恐伤国体，王安石言：亦是惟明主裁择，上曰：朕意与光同，然姑以不允答之，防安石当制，遂引常衮事责两府，两府亦不复辞，兼史馆修撰，上问公可为谏官者，公荐吕诲诲以天章阁待制，知谏院，诏公与张茂则同相视，二股河及土堤利害，公用都水监丞宋昌言策，乞于二股之西置土堤，约水东流，若东流日深，北流自浅，薪刍渐备，乃塞其北，放出御河，胡芦河下流，以纾恩兾深，瀛以西之患，时议者多不同，公于上前反覆论难甚苦，卒从之，后皆如公言，赐诏奬谕王安石始为政，创立制置三司条例司建为青苗，助役水利，均输之政，置提举官四十余员，行其法于天下，谓之新法，公上疏逆陈其利害，曰：后当如是，行之十余年，无一不如公；言者，天下传诵，以公为真宰相，虽田父野老，皆号公司马相公而妇人孺子知其为君实也，迩英进读，至萧何曹参事，公曰：参不变何法？得守成之道，故孝惠髙后时天下晏然，衣食滋殖，上曰：汉常守萧何之法不变，可乎？公曰：何独汉也？使三代之君常守禹汤文武之法，虽至今存可也，武王克商曰：乃反商政，政由旧然，则虽周亦用商政也，书曰：无作聪明乱旧章，汉武帝用张汤，言取髙帝法纷更之，盗贼半天下，元帝改宣帝之政，而汉始衰，由此言之，祖宗之法不可变也，后数日，吕惠卿进讲，因言先王之法，有一年而变者，正月始和，布法象魏是也。有五年一变者，廵守考制度是也。有三十年一变者，刑罚世轻世重是也。有百年不变者，父慈子孝，兄友，弟恭是也，前日光言非是，其意以讽朝廷，且讥臣为条例司官耳，上问公惠卿言，何如？公曰：布法象魏，布旧法也，何名为变？若四孟月朔，属民读法为时变，月变耶？诸侯有变礼，易，乐者王廵狩，则诛之，王不自变也，刑新国用轻典，乱国用重典，平国用中典，是为世轻世重，非变也，且治天下，譬如居室，弊则修之，非大壊不更造也，大壊而更造非得良匠美材不成，今二者皆无有，臣恐风之不庇也，公卿侍从皆在此，愿陛下问之，三司使，掌天下财不才而黜可也，不可使两府侵其事，今为制置三司条例司，何也？宰相以道佐人主，安用例？茍用例而已，则胥史足矣，今为看详中书条例司，何也？惠卿不能对，则诋公曰：光为侍从，何不言？言而不从，何不去公作而答曰：是臣之罪也，上曰：相与论是非耳，何至是？讲毕，赐坐户外，将出，上命徙坐户内，左右皆避去，上曰：朝廷每更一事，举朝讻讻，何也？王珪曰：臣踈贱在阙门之外，朝廷之事，不能尽知，借使闻之道路，又不知其虚实也，上曰：闻则言之，公曰：青苗出息，平民为之，尚能以蚕食下户，至饥寒流离，况县官法度之威乎？惠卿曰：青苗法，愿取则与之，不愿不彊也，公曰：愚民知取债之利，不知还债之害，非独县官不彊，富民亦不彊也，臣闻作法于凉，其弊犹贪，作法于贪弊，将若之何？昔太宗平河东，立和籴法，时米斗十余钱，草束八钱，民乐与官为市，其后物贵而和籴不解，遂为河东世世患，臣恐异日之青苗，犹河东之和籴也，上曰：陜西行之乆矣民不以为病，公曰：臣陜西人也，见其病不见其利，朝廷初不许也，而有司尚能以病民，况立法许之乎？上曰：坐仓籴米何如？坐者皆起，曰：不便，上已罢之，幸甚，上曰：未罢也，公曰：京师有七年之储，而钱常乏，若坐仓钱益乏，米益陈奈何？惠卿曰：坐仓得米百万斛，则省东南百万之漕，以其钱供京师，何患无钱？公曰：东南钱荒而米狼戾，今不籴米而漕钱，弃其有余，取其所无，农末皆病矣，侍讲吴申起曰：光言：至论也，公曰：此皆细事不足烦人主，但当择人而任之，有功则赏，有罪则罚，此则陛下职也，上曰：然，文王罔攸兼于庶言，庶狱庶慎，惟有司之牧，夫公趋出，上曰：卿得无以惠卿之言，不乐乎？公曰：不敢，韩琦上疏论青苗之害，上感悟，欲罢其法，安石称疾求去，防拜公枢宻副使公上章力辞，至六七曰，上诚能罢制置条例司，追还提举官，不行青苗，助役等法，虽不用臣，臣受赐多矣，不然，终不敢受命，上遣人谓公枢宻兵事也，官各有职，不当以他事为辞，公言，臣未受命，则犹侍从也，于事无不可言者，安石起视事，青苗法卒不罢，公亦卒不受命，则以书喻安石三往反，开喻苦至，犹幸安石之听而改也，且曰：巧言令色，鲜矣仁，彼忠信之士于公当路，时虽龃龉可憎，后必徐得其力，谄防之人，于今诚有顺适之便，一旦失势，必有卖公以自售者，意谓吕惠卿对賔，客辄指言之曰：覆王氏者，必惠卿也，小人本以利合势倾利移，何所不至？其后六年而惠卿叛，安石上书告其罪，茍可以覆王氏者，靡不为也，由是天下服公，先知公求补外，上犹欲用公，公不可以端明殿学士，出知永兴军，朝辞进对，犹乞免本路青苗，助役宣抚使，下令分义勇四番，欲以更戍边，选诸军骁勇，募闾里恶少为竒兵调民为干粮，皱饭虽内郡不被边，皆修城池楼橹，如边郡，且遣兵就粮长安，河中邠三辅骚然，公上疏极言方凶嵗公私困弊，不可举事，而永兴一路，城池楼橹，皆不急干粮，皱饭，昔尝造后，无用腐弃之，宣抚司令臣皆未敢从，若乏军兴，臣坐之，于是一路独得免，顷之，诏移知许州，不赴，遂乞判西京留司御史台以归，自是絶口不论事，以祀明堂，恩加上柱国，至熈宁七年，上以天下旱蝗，诏求直言，公读诏泣下，欲黙不忍，乃复陈六事，一青苗二，免役三市易四边事，五保甲六水利，此尤病民者宜先罢，又以书责宰相，吴充天子仁圣如此，而公不言何也？元丰五年，公忽得语涩，疾自疑当中风，乃豫作遗表大畧如六事加详尽，感槩亲书，缄封置卧内，且死，当以授所善，范纯仁范祖禹使上之，凡居洛，十五年，再任留司御史台，四任提举崇福宫，官制行，改太中大夫，加资政殿学士，神宗崩，公赴阙，临卫士见公入，皆以手加额曰：此司马相公也，民遮道呼曰：公无归洛，留相天子，活百姓所在数千人聚观之，公惧，防放辞谢，遂径归洛，太皇太后闻之，诘问主者，遣使劳公问所当先者，公言近嵗士大夫以言为讳，闾阎愁苦于下而上不知，明主忧勤于上，而下无所诉，此罪在群臣，而愚民无知，归怨先帝，宜下诏首开言路，从之，下诏榜朝堂而当时有不欲者，于诏语中设六事，以禁切言者，曰：若阴有所懐犯非其分，或扇摇机事之重，或迎合已行之令，上以观望朝廷之意，以侥幸希进，下以惑流俗之情，以干取虚誉，若此者，必罚无赦。太皇太后，封诏草以问公，公曰：此非求谏，乃拒谏也，人臣惟不言，言则入六事矣，时太府少卿宋彭年，水部员外郎王谔皆应诏言事，有欲借此二人以惩天下言者，皆以非职而言，赎铜三十斤，公具论其情，改赐诏书行之，天下从之，于是四方吏民言：新法不便者数千人，公方草具所当行者，而太皇太后已有防散遣修京城役夫，罢减皇城内觇者止御前工作出近侍之无状者三十余人，戒敕中外，无敢苛刻暴敛，废导洛司，物货场及民所养户马寛保马限，皆从中出，大臣不与，公上疏谢，当今急务，陛下畧已行之矣，小臣稽慢，罪当万死，诏除公知陈州，且过阙，入见使者，劳问相望于道，至则拜，门下侍郎，公力辞，不许，数赐手诏，先帝新弃天下，天子冲幼，此何时而君辞位耶？公不敢复辞，以覃恩迁通议大夫，初，神宗皇帝以英伟絶人之资励精求治，凛凛乎？汉宣帝唐太宗之上矣，而宰相王安石用心过当，急于功利，小人得乘间而入，吕惠卿之流，以此得志，后者慕之，争先相髙而天下病矣，先帝明圣，独觉其非，出安石金陵，天下欣然，意法必变，虽安石亦自悔恨，其去而复用也，欲稍自改，而惠卿之流，恐法变，身危持之不肯改，然先帝终疑之，遂退安石，八年不复召，而惠卿亦再逐，不用元丰之末，天下多故，及二圣嗣位，民日夜引领以观新政而进，说者以为三年无改于父之道，欲稍损其甚者，毛举数事，以塞人言，公慨然争之曰：先帝之法，其善者虽百世不可变也，若安石惠卿等所建，为天下害，非先帝本意者改之，当如救焚拯溺，犹恐不及，昔汉文帝除肉刑，斩右趾者弃市，笞五百者多死，景帝元年即改之，武帝作盐铁防酤，均输等法，昭帝罢之，唐代宗纵宦官公求赂遗，置容省拘滞，四方之人，德宗立，未三月罢之，德宗晚年为宫市，五坊小儿暴横，盐铁月进羡余，顺宗即位，罢之，当时悦服，后世称颂未有，或非之者也，况太皇太后以母改子，非子改父，众议乃定。公以为治乱之机，在于用人，邪正一分，则消长之势自定，每论事必以人物为先，凡所进退，皆天下所谓当然者，然后朝廷清明，人主始得闻天下利害之实，遂罢保甲团教，依义勇法嵗一阅保马，不复买见，在者还监牧，给诸军废市易法，所储物皆鬻之，不取息，而民所欠钱，皆除其息，京东铸钱河北，江西，福建，湖南盐及福建茶法皆复其旧，独川陜茶，以边用未即罢，遣使相视，去其甚者，户部左右曹，钱谷皆领之，尚书凡昔之三司使，事有散，五曹及寺监者皆归户部，使尚书周知其数，量入以为出，于是天下释然曰：此先帝本意也，非吾君之子不能行，吾君之意，时独免役青苗，将官之法犹在，而西戎之议，未决也，山陵毕，迁公正议大夫，公自以不与顾命不敢当，诏不许，元祐元年正月，公始得疾，诏公与尚书左丞吕公着朝防与执政异班，再拜而已，不舞蹈，公疾益甚，叹曰：四患未除，吾死不瞑目矣！乃力疾上疏论免役五害，乞直降敕罢之，率用熈宁以前法有未便州县，监司节级以闻，为一路，一州一县法，诏即日行之，又论西戎大畧以和戎为便，用兵为非，时异议者甚众，公持之益坚，其后太师文彦博议，与公合，众不能夺，又论将官之害，诏诸将兵皆州县，军政委守令通决之，又乞废提举常平司以其事归之，转运使及提防刑狱，公谓监司多新进少年，务为刻急，天下病之，乞自太中大夫，待制以上于郡守中举转运使，提防刑狱于通判中举转运判官，又以文学德行吏事，武略等为十科以求天下遗才，命文臣升朝以上嵗举经明行修，一人以为进士髙选皆从之，拜左仆射，疾稍间，将起视事，诏免朝觐，许以肩舆，三日一入都堂，或门下尚书省，公不敢当，曰：不见君，不可以视事，诏公肩舆至内东门子康，扶入对小殿，且曰：毋拜，公惶恐，入对延和殿，再拜，遂罢青苗钱，专行常平粜籴法以嵗上中下熟为三等，谷贱及下等则増价籴贵，及上等则减价粜惟中等则否，及下等而不籴，及上等而不粜，皆坐之，时二圣恭俭慈孝，视民如伤，虚已以听公，公知无不为，以身任天下之责数月，复病以九月丙辰朔，薨于西府，享年六十八，太皇太后闻之，恸上亦感涕不已，时方躬祀明堂，礼成不贺，二圣皆临其丧，哭之哀甚，辍视朝，赠太师，温国公，襚以一品礼服，赙银三千两，绢四千匹，赐龙脑，水银以敛，命户部侍郎赵瞻入内内侍省押班冯宗道防其丧归葬，夏县官，其亲族十人，公忠信孝友恭俭正直，出于天性，自少及老，语未尝妄，其好学，如饥之嗜食于财利，纷华如恶恶臭，诚心自然，天下信之，退居于洛，往来陜郊，陜洛间，皆化其德，师其学法，其俭有不善，曰：君实得无知之乎？博学无所不通，音乐律厯天文书数，皆极其妙，晚节尤好礼为冠，婚；丧，祭法，适古今之宜，不喜，释老曰：其微言不能出吾书，其诞吾不信，不事生产，买第洛中仅庇风雨，有田三顷，丧其夫人质田以葬，恶衣菲食，以终其身，自以遭遇圣明，言听计从，欲以身徇天下，躬亲庶务，不舍昼夜，賔客见其体羸，曰：诸葛孔明二十罚以上皆亲之，以此致疾，公不可以不戒，公曰：死生命也，为之益力，病革，谆谆不复自觉，如梦中语，然皆朝廷天下事也，既没其家，得遗奏八纸上之，皆手札论当世要务，京师民画其像，刻印鬻之，家置一本，饮食必祝焉，四方皆遣人购之京师，时画工有致富者，有文集八十巻资治通鉴二百九十四，巻考异三十巻歴年图七巻通歴八十巻稽古录二十巻，本朝百官公卿表，六巻翰林词草三巻，注古文孝经一巻易说二巻注系辞二巻注老子道德论二巻，集注太经八卷，大学中庸义一巻，集注扬子十三巻，文中子传一巻，河外谘目三巻书仪八巻家范，四巻续诗话一巻游山行记十二巻，医问七篇，其文如金玉，谷帛，药石也，必有适于用，无益之文，未尝一语及之。初，公患歴代史繁重，学者不能综，况于人主，遂约战国，至秦二世，如左氏体为通志八巻以进，英宗悦之，命公续其书，置局秘阁，以其素所贤者刘攽刘恕，范祖禹为属官，凡十九年而成，起周威烈王讫五代，上下一千二百六十二载，其是非疑似之间，皆有辨论一事，而数说者，必考合异同而归之，一作考异以志之，神宗尤重其书，以为贤于荀悦亲为制叙，赐名资治通鉴，诏迩英读其书，赐颍邸旧书二千四百二巻，书成，拜资政殿学士，赐金帛甚厚，娶张氏，礼部尚书存之女，封清河郡君，先公卒，追封温国夫人，子三人，童唐皆早亡，康今为秘书省校书郎，孙二人，植桓皆承奉郎公歴事四朝，皆为人主所敬，然神宗知公最深，公思有以报之，常诵孟子之言曰：责难于君谓之恭，陈善闭邪谓之敬，谓吾君不能谓之贼，故虽议论违忤，而神宗识其意，待之愈厚，及拜资政殿学士，盖有意复用公也，夫复用公者，岂徒然哉！将必行其所言公，亦识其意，故为政之日，自信而不疑，呜呼！若先帝可谓知人矣，其知之也深，公可谓不负所知矣，其报之也，大轼从公游二十年，知公平生为详，故录其大者为行状，其余非天下所以治乱安危者皆不载，谨状。
名臣碑传琬琰之集中巻五十一
钦定四库全书
名臣碑传琬琰之集中巻五十二 宋杜大珪编
曽太师公亮行状      曽肇
维曽氏系出于禹，为姒姓，其后有封于鄫者，歴夏商周传国不絶春秋时见灭于莒，太子巫奔鲁，去邑为曽氏，巫孙蒧实事，孔子至参，又以孝闻，曰：元申西继见经传，其后乆晦不显唐，广明中有自光州固始县，避乱，徙家闽越，遂为泉州晋江县人者，公之七世祖也，又三世而生瓒，是为公髙祖自髙祖而下三世，皆仕闽越髙祖为泉州录事叅军，曽祖秦公为司农少卿，泉州节度掌书记，皇祖魏公为泉州，德化县令皆奕世载德，畜而不发，至魏公始归朝，为殿中丞，致仕，皇考楚公，遂以文学政事显名，朝廷至公而曽氏，遂大显矣，楚公举进士，太宗朝，与陈文忠公试于廷，文皆杰出，并授光禄寺丞，直史馆，而楚公次文忠公为第二，俄特迁殿中丞，知宣州，赐绯衣，银鱼，近世进士，起家之盛，未有如此者也，终尚书刑部郎中，集贤殿修撰，公既贵，赠楚公而上，三世皆至公，师封大国，又封曽祖妣秦国太夫人萧氏，祖妣辛氏辛氏韩国魏国太夫人，妣吴氏黄氏秦国，楚国太夫人，公少力学问，能文章，干兴初，仁宗即位，时楚公守池州，以公持表入贺，授试大理评事，不赴调，举进士第五人，中第，授太常寺奉礼郎，知杭州临安县，未行，改知越州，防稽县公，初试吏即能听决狱讼，吏莫能欺，县有鉴湖，溉民田，湖溢则反为田病公为，即曹娥江，堤疏为此门，泄湖水入江田，以不病民，至今赖之，坐亲戚置田部中，公寔不知左迁监湖州酒务归，迁光禄寺丞，监在京麴院嵗课大溢特迁秘书省著作佐郎，明道改元覃恩，迁秘书丞丁，楚公忧，服除，监在京都商税院，迁太常博士，近臣荐公学行，授国子监直讲，是时，元昊叛西边，朝廷议出兵讨之，公自以任博士，得以古谊迪上，且敌人反覆桀骜，宜以德懐柔不率然后加兵，着征懐书一篇奏之，其后元昊请臣中国，卒不出兵，徙诸王府侍讲，兼睦亲宅，北宅讲书，潞王宫教授，迁尚书屯田员外郎，故事，王府侍讲嵗满进记室，直史馆，赐三品服，公以积累而迁，非其好也，献所为文，召试学士院，授集贤校理，发解别头进士得人为多，后有至公卿者，俄兼天章阁侍讲，史馆检讨，迁尚书兵部员外郎，修起居注，当试知制诰，宰相贾文元公，公友婿也，以亲嫌为言，除天章阁待制，迁尚书刑部郎中，文元公罢，遂知制诰，兼史馆修撰，丁楚国太夫人忧，服除，召入翰林为学士，迁中书舍人，公自校理，以至为学士，皆兼待诏，是时，仁宗励精稽古，博延儒学之士，讲论六艺，有不任职，往往罢去，独公以道德，劝讲歴十余年，事有可以趣时为之者多，傅经啓迪，繇是眷奬加厚，一日，召执政，侍从之臣，防访政事，时公侍楚国太夫人疾，谒告家居，亟以手诏就问，公条六事，以献其畧以谓完堡栅畜兵马，使主兵者乆于其任则敌骑不敢窥边，取之得其要任之，尽其材，则将帅不患无人，损冗兵，汰冗官，节财用，省徭役，不专在农，则耕者劝，又陈古者取六郡良家子为宿卫及府兵番上，十六卫之制，以明今宿卫之失言，狂者似直，爱憎似忠，以明听言，知人之难，而人君得其言，则当审覆而后行，以消谗防之风，葢皆取当世之所先急而便于施行者，以为说云，既以经术，开导人主，至于朝廷典章故实，律令文法，无不练习，而临事明敏，果敢歴判尚书刑部，兵部，吏部流内铨，知审刑院，太常礼院判太常寺兼知礼仪，事句当三班院，异时领省事者，多以贵达，且数迁徙，类不省事，吏得并縁为奸，公周览诏条，考校簿书，分别是非可否？不为茍简，故所至举职，皆有能名，其在刑部，果于直人之枉，选人以殴父妾得罪，其实为妾，所殴拒之，因误伤妾非殴也，诉于刑部，公欲直之，同列之长者，不从廼独请对，卒与之直，三班吏员冗杂，吏非赇贿不行，又第贵戚权要，子弟恃势，请谒公至，尽取前后条目为之区处，按以从事，吏束手无能为，而人亦不敢干以私，后至者莫能易也。其治他司亦然，欧阳文忠公，不妄许人，至三班，尝以不敢易公，旧事为言，其为世所服如此，与详定编勅修武经总要多所裁定。又尝专奉诏修游艺集书成，赐一子官，辞不受，数以疾请外，改端明殿学士，知郑州，郑居数路要冲，冠葢旁午，州将疲于应接，尠能及民事，公独询访闾里，为之除害兴利，转运使嵗多无名率敛，而辅郡尤甚，公至，一切不报，有不得已者，使民以常赋代之，民以不扰，至今思之，公为政惠和，而尤能钩考情伪，禁戢奸盗，郡故多冦攘。公至悉窜他境，路不拾遗，民外户不闭，至号公为曽开门，尝有使客亡橐中物，移文求盗，公谕以境内无盗，必从者自为也，索之果然，使客慙服以为神明，未几，复召入翰林为学士，知开封府，其政如为郑时而人亦习闻公所为不劳而治，强宗大姓莫敢犯法，畿内之盗，遁逃逺去京师肃然，居三月，擢为给事中，叅知政事，提举修唐书时，嘉祐三年六月也，明年，加礼部侍郎，又明年，除检校太傅，充枢宻使兼群牧制置使，六年闰八月，拜吏部侍郎，同中书门下平章事，集贤殿大学士，公既执政，益感激奋励，其为枢宻使修纪纲，除弊事数，裁损冗兵，又更制图籍，以周知四方兵数登耗，三路屯戍众寡，地理逺近及在相位，与韩忠献公戮力一心，更唱迭和，其所更革，废举尤多，以谓政事以仁民为先，故其志尤急于去，民所疾苦，而补助其穷乏，罢弛茶禁，归之于民，籍户絶田收其租，为广惠仓以廪食，穷独其他施设，多此类也。当是时，天下无事，仁宗委政大臣，埀拱仰成，而海内充实，朝廷谧清，群工百司奉法，循理刑罚，寛平黜陟有序，田里无召发之役，四方不见，兵革之事者，宰相辅佐之力也，尝与韩忠献公力赞仁宗，蚤建皇子，以为天下万世之本，前此固有言者，未之开纳，至是，感悟储贰，乃定八年三月，英宗即位，加中书侍郎，兼礼部尚书，英宗哀疚感疾，太皇太后权宜听政，公调防镇附，夙夜不懈，加户部尚书，治平二年，英宗不豫，即牀下奉手诏，立今上为皇太子，明年正月，今上即位，加门下侍郎，兼吏部尚书，俄拜尚书右仆射，提举修英宗实録，熈宁二年十月，富郑公辞疾去位，又拜右仆射兼门下侍郎，同中书门下平章事，文馆大学士，监修国史，兼译经润文，初封英国公，后改兖国公，又改鲁国公，在位乆熟于朝廷政事，尤矜慎决狱，异时四方以狱来上者，委成，有司二府，总领纲纪而已，公得奏谳，必躬自省览，原情议法，宻州银发民田中，盗往强取之，大理当以强盗应死，执政皆欲从之，公独以为此禁物也，取之虽强，与盗民家物，有间，固争不决，遂下有司议，如公言，比刼禁物法，盗得不死，先是，东州地产金银，坐强取者多抵死，繇公一言，自是无死者，葢公推析律意，不差毫厘，而主于平恕，类皆如此，谓夷狄骄于姑息，屈于理折，契丹纵边人渔界河，边吏不能禁，拘又数通盐舟，益患之，或谓与之校且生事，公曰：不可，因循不禁，后将为患，独可委之强臣，且言赵滋守雄州，其人强勇，有谋可任，因谕以风指，滋果能明约束，设方畧絶其盐舟而渔者亦皆逺去谍告敌欲遣泛使滋，又沮之曰：泛使非誓约，虽至不敢上闻，卒不至，契丹贺正使，在馆故事，赐宴紫宸殿，时英宗不豫，命宰相就馆宴之，使者以非故事，不就席，公责以赐宴，不赴，是不防君命也，人主不豫，必待亲临，非体国也，使人处之安乎？遂拜赐夏人，犯大顺城，朝廷忧之，公以为彼方荐饥，姑絶其嵗赐遣使诘问，必窘急谢罪，或曰：得赐尚尔，况絶之乎？公曰：彼虽戎狄，固能择利而处也，卒遣使，皆如公言，羌酋嵬名山举族来归，且言可率他族内附，种谔乘其势，取绥州，又欲因其谋招致他族，或谓夷狄懐诈未可信，且欲弃绥州，上以问公公言，举族而来，决非诈绥州，我故地也，既得之，何可不守？然遂欲招置他族，则我素无备，非仓卒可为未宜摇动其众，后遣习边事者，计之不能易，公说，公更践二府，以至为相，十有五年，近世处髙位者莫如公乆其事君接，人语黙动静，一皆有法，而尤小心恭慎，不立朋党推逺权势未尝纳请谒市私恩，对家人子弟不语及公事，每为宻奏辄削其藁，其忠言正论，与夫推贤扬善谋大事，定大防凡语于上前者退而不伐，亦不言于人，故人亦莫能尽知也，仁宗末年，大臣一咈公议，往往免去，公终其世，内外无间言，再被顾托，歴事三朝，至今上时，受遗辅臣，独公乆于其位上，亦笃于信任，不为流言所惑，尝有朝士，上书言：两浙濬漕河废置，埭闸非便，特以旁郡有公田园，赖以为利，上虽不入其言，公固请辨之，遣使者按验，其言果谬，公亦自言其人尝私谒不遂，今其书具在，并以奏焉，遂黜言者，公复固请，寛言者罪，上繇是益贤公眷待有加，葢公遇事不为姑息，数裁抑侥幸，不以毫髪假借小人不便，思有以中伤而莫能得其隙，故欲以是累公云，公自处显，每思止足，尝因亢旱，引咎累章，祈罢免，上以手诏谕公曰：虽十百，上犹不听也，年七十，即上书还政，不从，自是数以为言，又三年而后许之，犹未得谢，进司空，以河阳三城节度使兼侍中为集禧观使，五日一朝，时三年九月也，公春秋虽髙筋力尚壮，时方出师西讨，欲得元老大臣镇关中，以为重强起，公为永兴军路安抚使，判永兴，庆州卒盗弄武库兵，且有外应，虽已伏诛，而余党散逸，自陜以西，皆警教阅义勇，置官提举，以备非常，强陲益兵，转运使又请移内地赋税以实边，人情骚然，不安其居，公至曰：叛者诛矣，胡为张皇如是，一以镇静待之，罢提举教阅，义勇官委之，州郡训练，三将以备边，分屯于河中府及邠，泾州不烦馈运，遂又奏罢移税，由是州郡晏然，乃益缮治城壁，戍器増修政事之阙者，雍郊山林阻深，奸人依以为盗，取富人物，如已有一不厌其欲，则并其家害之，为患乆矣公至购以厚赏，分兵搜捕，不数月殆尽，部多豪右，喜为飞语以动摇在位，且邀姑息，有声言营卒谋结外冦以上元夜起兵为乱，至闻京师，州人大恐，兵官阴为备，请公毋出游，公不为动，是夜，特率賔佐置酒，遨观夜艾而归，人情遂安，飞语亦息，陜西既无事，乞还许之，复为集禧观使，固纳节请老，许其归，仍进太傅公之归也，上欲赐公第，公辞以旧庐粗庇风雨，于寒族为称，不敢当上，不夺其志，然使者存问，日月不絶谓髙年宜肉食，数赐羔，公遇同天节，则必入朝上寿，慰抚良厚，上祠南郊，亦奉诏陪祠，卒事无废礼，其后得末疾，不能朝，上再祠南郊，以公不能从，特诏赐赉，依陪祠故事，固辞不得，葢上之优老念旧，于公尤笃，故恩礼之厚如此，公虽不能朝，上犹遣中使，诏问北陲备御之防，公歴述近世及祖宗已试之畧有验于今者，凡千余言，以对，公既家居，日与賔客族人置酒，奕碁为乐，或使诸孙诵读文章，间乘篮舆，惟兴所适每嵗首执政大臣连骑过公，饮酒赋诗，以为故事，既退，四年，次子孝寛为枢宻直学士起居舍人，签书枢宻院事，时公寿考康宁，食其养禄，论者谓父子世为公辅，天下固以为荣，然世或有之，至如公罢政事，才六年，亲见其子嗣登政府，而其子入则侍帷幄，賛国论退而承顔侍膳，雍容膝下，一时之盛，虽古未有也。初，其子迎公居西府乆之公曰：吾老矣，一旦被病不起，不宜汚官寺，遂葺旧庐以归，未几而公属疾矣，元丰元年闰正月戊戌，薨于正寝，公为人力，厚庄重，沉深周宻平居谨绳墨，蹈规矩及处大事，毅然不惑，至其成功，欿然如未尝有为也，居家谨严，无惰容，虽在髙位常屈已下士，賔客至者，人人尽其说，然亦不曲从也，其处富贵，以清约自持，自布衣以至公相，凡所奉养，亡甚异也，其家人子弟帅公之教，不为骄侈，子弟修防隅，力学问，如寒士不知其为势家贵族也，性尤恺悌，待故旧不以富贵易意，任子恩多推与旁宗，外族及致仕而归诸孙，多未官者，平生善读书，至老不倦，博识强记，晚年精明不衰，对賔客谈论，诵旧学，引朝廷故事，亹亹不絶听者忘疲，晚探佛书，造性命之理，寝疾，家人数劝勉进药饵，公却之曰：物盛则衰，固其常也，非药饵所能终，辞色不乱，有文集三十巻，公累阶，开府仪同三司，勲上柱国号推诚，保德崇仁守正，协恭赞治忠亮，翊戴功臣，食邑一万三千五百户，食实封四千九百户，娶陈氏，武信军节度使康肃公尧咨之女，先公卒，封郑国夫人，以子贵，封鲁国子三人，长孝宗尚书虞部员外郎，次孝寛，次孝纯，殿中丞女一人，适光禄寺丞周汰孙七人，谞诜说诚咏，讷谊讷为秘书省校书郎，余皆太常寺太祝，谞先公一日卒，公之去西府居也，诏许其次子往来就养，而其子三请解机务，不许，方继有请，而公薨矣，自公寝疾，上遣中使挟太毉诊视，又命辅臣至第存问，讣闻，特辍视朝三日，车驾临哭尽哀，三月丙子，又为素服哭于苑中，赠太师，中书令，配享英宗庙廷，赙恤加等，勅天章阁待制枢宻都承防韩缜摄鸿胪卿，同入内内侍省都知利州观察使张茂则典防丧事，以五月庚寅，葬于开封府新郑县东里乡北，赵村之原，以鲁国夫人，祔维公以儒术吏事，见推一时，履和蹈义，笃行不怠，故能奋于小官，不繇党援，周旋侍从，致位宰相，佐佑，三世有劳，有能定防受遗，功施社稷，知止克终，老而弥劭，为一代之宗臣，可谓盛哉！是宜铭书，太常配食清庙，诔行易名，传之史官，以信后世称主上褒显，勲旧埀于无穷之意，谨具公歴官行事状上尚书省，以移太常，以告太史谨状。
名臣碑传琬琰之集中巻五十二
钦定四库全书
名臣碑传琬琰之集中巻五十三 宋杜大珪编
鲜于谏议侁行状      秦观
公讳侁，字子骏，其先成汤之裔，箕子封于朝鲜，子仲食采于于为鲜，于氏世家渔阳，唐初，诏为阆州刺史，殁于官，子孙家焉，遂为阆中人，开元时，仲通，叔明节制，两川叔明，以功赐姓李氏，后复故姓，于公十二世祖也，曾祖演，祖瓘皆不仕，父至自号隠居先生为蜀名儒，以公赠金紫光禄大夫，母赵氏追封安德郡太夫人，公自少庄重，不茍，力学有文，乡党异之，年二十，登景祐五年进士科，调京兆府栎阳县主簿，到官数月，丁外艰，服除，授江陵府右司理参军，庆厯中天下大旱，有诏中外臣寮实封言事，公上书推灾变，所兴有四，一曰，言不从，二曰厥咎僣，三曰欲得不明，四曰上下皆蔽，言甚切直，移歙州歙县令，歙俗喜讼，善持吏长短，吏稍绳以法，辄得罪去，公为黟，又尝摄婺源，其治皆为诸邑最，豪强畏之，改著作佐郎，知河南府，伊阙县事，迁秘书丞，通判黔州，未行，改通判绵州，左绵逺郡自守将已下皆日，课吏卒供薪炭，刍豆蔬菓而赢取其直，公到悉罢之，守将已下闻之，亦罢其风遂絶清献赵公使蜀，首荐之朝，转屯田员外郎，赐五品服，英宗初为皇嗣，公上疏言：储号未正，措置未宜，今皇嗣初定，未闻选经术，识虑之士以拥防羽翼，乞妙选贤德，以为官僚，陛下清躬少有寝食不顺，朝夕左右，固惟妇寺，愿复汉侍中之职，令二府畨休宿卫覃恩迁都官员外郎，通判保安军，何公郯帅永兴，辟公签书，其节度判官防公事，改职方员外郎，覃恩转屯田郎中，代还，用三司使荐，除蔡河拨发，神宗初即位，诏中外直言阙失，公应诏言：十六事，其目曰：纳谏诤以辅德，访多士以图治，严法令以制世，崇节俭以富民，明黜陟，以考实去贪暴，以崇厚重，台谏以委任，选监司以督奸阅，守宰以求治，谨迁易以去，弊重根本，以固国复选举以澄源，申武备以警武备，军旅以除患，谨边防，以重内练，将帅以御戎，其末曰：愿陛下事两宫，以孝待大臣以礼，侍从知其邪正，近习防其奸壬，上爱其文，出以示御史中丞，滕元发曰：此文不减王陶，王陶东宫旧臣，上所信重，故以公拟之，而陶亦雅相知，尝荐公明经术知治体，切直不阿，宜备顾问，后为三司使，又奏为其判官，不从，熙宁初，有诏侍从之臣，各举所知，范蜀公时为翰林学士，以应诏除利州路转运判官，执政有沮议者，上曰：鲜于某有文学，执政曰：陛下何以知之？上曰：有章疏在执政，乃不敢言。王荆公用事，公上疏言时政之失，曰：可为忧患者一，可为太息者二，其他逆治体而起人心者，不可槩举，又曰：陛下聪明过于文帝，而群臣无贾生之才，西方议用兵，公以兵将未择闗陜无年未宜轻动，乃移书劝安抚使，宜如李牧守，鴈门故事逺斥候谨烽火，坚壁清野，使冦无所获，宻戒诸路选将训兵，蓄锐俟时，须其可击而图之，安抚使不能用，师果无功，未几，庆州兵叛，关中震扰也，巴峡以西皆警，成都守与部使者争议，发兵屯要处，书檄旁午于涂，公一皆止之，示以无事，蜀人遂安公以劒门形势之地，当分权以制内外，今帅劒南者，举全蜀之权以畀之，非便，宜循唐制，成都益昌，各自置帅，以消奸雄窥伺之心，书累上，不报，是时初作助役，青苗之法，诏诸路监司各定所部役钱之数，转运使李瑜欲以四十万缗为额，公以利路民贫，用二十万缗足矣，与瑜论不合，各具利害以闻。上是公议，谓判司农事，曽布曰：鲜于某所定利路役书可为诸路法，遂罢瑜，而以公为转运副使，兼提举常平，农田水利，差役事而青苗之法独乆之不行执政怪焉，亟遣吏问状，公曰：诏书称愿取，即与利路之民无愿取者，岂可强与之邪嵗满有防再任及罢，又留之，转都官郎中，西京左藏库使，知利州事周永懿贪暴不法，前使者惮其凶狡，置不敢问，公具得其奸赃，即遣吏就捕械送于狱，永懿竟除名，编管衡州，初，利州以兼益利路兵马都监，故事，武臣为守，至是，公上言乞堂选文臣知州事，别置路分都监，以惩永懿之弊，又言：劒门关葭萌塞，使臣兼知县事，类多不习文法，宜各置令，专领邑事，诏皆报可。遂为定制，其他深计逺画公私便之。而人所不及者，不可悉数十余年，使者有欲变其法者，父老泣曰：老运使之法，何可变也？葢公之犹子，师中尝使利路，故民以老运使别之，公奉使九年，阆为名郡，方新法初行，诸路骚动，而公平心处之，乡人无异议者，今翰林苏公以谓上不害法，中不伤民，下不废亲为三难，云移京东，西路转运副使，过阙陛见，面赐三品服，迁司封郎中，时河决曹村，梁楚之地，避害公，移檄诸郡，具为科条，所以拯救之时甚备，议者或谓决河东流入海，自其本性，宜勿复塞，公曰：东州平衍，兖、郓，单济曹，濮诸河，其所归纳，惟梁山张泽两泺，夏秋霖潦，犹能为害，矧纵大河，冲注于中，则诸郡生聚，其为鱼乎？乃作议河一篇，数千言上之，又乞下澶州，早行闭塞，上皆嘉纳。初，京东分东西两路，后以财用虚羸，不相通和，诏复合为一路，升公为转运使，更尽领其事，召还，赐对，劳问甚厚，上欲留公京师，而公固求守郡，遂除知扬州事，官制行，换朝请大夫，未几，坐举吏受赇免，降为朝散大夫，方在谴中，又闻故吏以赇败者，或劝公宜惩前事，自陈公曰：吾专刺举，十二年，所任吏四百余人，宁尽保其往耶？既已荐之于朝，岂可反覆？为自全计，卒不首也，复朝请大夫管勾，西京留守，同御史台公之在西京也，今枢宻范公亦领台事，而司马温公提举崇福宫，三人相得欢甚，搢绅慕其游，及二圣临御，图任老成，于是拜温公为门下侍郎，起范公帅，环庆复除公为京东转运使，温公曰：子骏不当使外顾东土，承使者聚敛之后，民不聊生，烦子骏往救之耳，比公行，又谓所亲曰：福星往矣，安得百子骏布在天下乎？公至则奏罢，莱芜利国，盐铁冶，乞变盐法，依河北路通商，逐勾当公事之刻薄者，发潍州守奸赃，东人大悦，又言髙丽朝贡，可令濒海州郡为礼，不烦朝廷，若其自欲商贾听往，闽越髙丽人无以辞矣。召还，为太常少卿，三省太常防议，神宗配享功臣，或欲用王荆公吴正宪公者，公曰：富文忠公，勲德终始，天下具知，宜配食，议遂定，因上言：本朝旧制，配享虽用二人，宜如唐用郭子仪，故事，止用富公一人，诏从之，元祐元年，明堂礼毕，拜左谏议大夫既拜命，即日辨邪正之说为献，其言君子小人尤为消长之理甚备，又言近嵗人物衰少，凡一官有缺差，拟为艰，宜许六曹寺监长吏各举僚属严，其论荐之法，亦以见达官之所举，而执政大臣可以优游论道，葢宰相择台省长官，台省长官，荐举僚属知人安民之道，于斯为得，自保甲之法行，民以艺能入等，授班行者，即为官户免役，时祥符县至一乡，止有一户可差，公言侥幸太甚，宜依进纳官例，充役如故，须其陛朝乃免。有防治諌官直庐，不得与东西省相通，以防漏泄，公上言：昔汉武帝尝命文学之士，逓宿禁中，凡公府欲行之政，俾之阅视辨论，中外相应以义理之文，故文章尔雅，训词深厚，炳然与三代同风，唐太宗临御，每遇宰相，平章事，必命谏官俱入，小有颇失，随即箴规，故贞观之治，企及三代，今乃屏置谏官，使与相省，不相往还，恐非朝廷言路，以副圣上纳諌之义，又劾大臣不宜辅郡者，请加谴黜，以示天下，其余乞复制举，分经义，诗赋为两科，以求人材，罢大理狱，以省事罢，帐司检法以省官严出官之法，减特奏名人数以抑滥进，再言，京东盐禁不便，宜弛以利民，许蔡河拨发统制，县道以便呈督，罢戎，泸保甲以卹民力行，浙中旧法以省漕运，复三路义勇以寛保甲，沙汰学官，以息异议，事多施行，明年春，以病不任朝谒，乞郡数赐告，不俞，章三上，乃拜集贤殿修撰，知陈州事，仍有防满嵗除待制五月辛未，终于州，享年六十有九累，勲柱国，赐爵清源县男，前数日，语诸子曰：吾心无足者，惟以不得归老，阳翟别着易说为恨，无它言，公忠亮果断，出于天性，自小官以至进擢，数上书言天下事，咸具利害，移谏官，御史，其言或用或不用，未尝少加损益为政，以经术自辅，所至有迹，其去民追思之，熙宁，元丰之间，士大夫骛于功利，丧其素，守者多矣，公虽屡更使指，而屹然于新进少年之中，号为正人，晚登侍从益厉风气，知无不言，在职九十余日，所言当世之务略尽，呜呼！使公不疾病且死，得大用于时，其勲业岂易量哉！然公起诸生，仕为諌官，供奉仗内，言听计行，天下受其赐，比夫当轴处中，初无益于县官者，葢得失相万也。由是言之，虽病疾且死，弗克大用，于时亦可以无憾矣。喜推毂士，士之游其门者，后皆知名，治经术，有师法，论注多出于新意，晚年为诗，与楚辞尤精，泰山孙复尝与公论春秋叹曰：今世学经术，未有如公者苏翰林，读公八咏，自谓欲作而不可及，读公九诵，有屈宋之风，今天子赐之，诏书亦曰：学足以通古，才足以御今，智足以应变，强足以守官，深于经术，达于人情，又曰，金石之节，皓首不衰，则公之德善，于是可考也。所着文集二十巻，传二十巻周易圣断七巻，典说一巻，治世谠言，七巻諌垣奏藁二卷，刀笔集三巻，其余未编次者尚多，娶陈氏，太常寺太祝，藩之女，恭俭婉嬺，治家有法，封某郡君，前公一年，终男五人，复早卒，颉河南府偃师县尉，群凤州司法叅军，绰假承务郎，焯未仕，皆有学行，而颉尤自立，士大夫多称之。女四人，长早卒，次适赵氏，次适蒲氏，皆前卒，次适永安县主簿张球孙男一人，崧孙，孙女二人，公两得任子，恩皆以予兄之子，故焯犹未仕，凡嫁内外亲族之女若干人，诸孤将以某年某月某日，葬于颍昌府，阳翟县大儒乡髙村之原前期颉以书走汝阳，请状公之行义，将乞白于知公者，某被遇最厚，又尝辱荐于朝，义不敢辞，辄加论次，而公之行能，谋议过人者甚多，难以具举，取其可考，不诬系国家之大者，着之以告，夫当世之君子云。
李中丞常行状       秦观
南康军建昌县李常，字公择，年六十四李氏系出唐宗室，郇公讳逺祖涛五代时，号称名臣，仕皇朝为兵部尚书，封莒国公，少时仕于湖南氏有一子，留江南公，其裔孙也，故今为南康建昌人，公少警悟，好学强记，为文章捷敏，初若不经意，而比成粲然，属寓深逺皇祐中登进士甲科，授防御推官，权江州军事判官，丁太夫人忧解官，又丁光，孙公忧，服阕，权宣州观察推官，监连水军转般仓，改大理寺丞，知洪州，奉新县，未行，用韩公献肃，荐为三司检法官，神宗即位，诏大臣举馆职，曽宣公，以公应诏，召试学士院，除秘阁校理编校史馆书籍，兼太常博士兼史馆检讨，置三司条例司检详官看详中书条例，权判尚书考功，改右正言，同管勾国子监公事，是时，王荆公辅政，始作新法，諌官御史，论不合者辄斥去，公上疏力抵其罪，以为始建三司条例司虽致天下之议，而善士犹或与之，至于均输之论兴，青苗之法，立公然取息，傅防经防以为无嫌，则天下同以大骇，而善士亦不复与矣。时荆公之子雱与温陵吕惠卿皆与闻国论，凡朝廷之士，三人者叅，然后得行，公言，陛下与大臣议某事，安石不可，则移而不行，安石造膝，议某事，安石承诏颁焉。吕惠卿献疑则反之，诏用某人，安石惠卿之所可雱，不说则又罢之，孔子曰：禄去公室，政在大夫，陪臣执国，古今皆不似之耶？而其论青苗，尤为激切至十余上，不已，于是落职，通判滑州嵗余复职知鄂州，徙知湖州，迁尚书祠部员外郎，赐五品服，徙知齐州，州故多盗公至，痛惩艾之论，报无虚日，盗犹不止，他日得黠盗，察其可用，刺为兵，使直事铃下间，问以盗发辄得，而不衰止之，故曰，此由富家为之，囊使盗自相推为，甲乙官吏，巡捕及门，擒【阙，】人以首则免矣，公曰：吾得之矣，乃令藏盗之家，皆发屋破柱，盗贼遂清始，公在武昌，吴兴政尚寛简，日与賔客纵酒笑咏，吏民安乐之，郡以大治，于是世知公之才，所值无不可也。属决河，灌山东诸郡公捍御有术，部使者以闻，降诏书奬谕，徙淮南西路提防刑狱，迁尚书度支员外郎，坐厚善，直史馆，苏轼得其诗文，不以告罚金，寄禄格行换，朝散郎，迁朝请郎，试太常少卿，公去国十五年，至是还朝，士大夫喜见于色，以谓正人复用也，以职事对称，防面赐三品服，未几，试礼部侍郎，文昌府成车驾临幸，恩迁朝奉大夫，又迁朝散大夫，哲宗上即位，覃恩迁朝请大夫，试吏部侍郎，迁朝议大夫，俄试户部尚书，诏百官转对，公以七事应诏，一曰崇防耻，二曰存贡举，三曰别守宰，四曰去赃贪，五曰谨疑狱，六曰择师儒，七曰修役法，皆当时急务，而其言役法，尤合公论，又取差免二役，折衷为书，上之以为法，无新陈便民者，良法也，论无彼已可乆者确论也，又曰：贫富俱出赀，则贫者之所难堪，使富者出赀，贫者出力，庶乎其可也，大略如此，迁中大夫，除御史中丞兼侍读，加龙图直学士，初，元丰河决小吴，以河势方趍西北，难以力回，诏勿复塞，须其自定増立隄防，而或者以谓非悠乆之策谓开澶渊游河，分杀水势，又欲自苏村口，截为堤导还故处，诏遣公视之，还奏非便，又遣侍郎范百禄，给事中赵君锡视奏与公合，而或者犹执前议，锐于兴役，朝廷疑之，至是，公申论其弊，章六七上，而其役竟罢之。又请分经义，诗赋两科，以尽取士之法，别自致因人为两涂，以究省官之术，其忠言谠论，葢不可以一二举，于是因时乘间，导迎和气者多宻以啓闻，故莫得而知也。俄守兵部尚书，固辞不受，恳求外补，章屡上，遂知邓州，数月，徙成都府及陜府阌乡县暴卒，实元祐五年二月二日也。累勲至上防军，爵陇西郡侯，公风度凝逺与人有恩意，而遇事强毅，不可茍合，初，善王荆公，荆公当国，冀其为助，而抵之，乃力于他人，荆公尝遣雱喻意，曰：所争者国事，少存朋友之义，公曰：大义灭亲，况朋友乎？自存益确，士论以此归之，少时读书于庐山，五老峯下白，庵之僧舍，后身虽出仕宦，而书藏山中如故，每得异书，辄益之，至九千余，巻山中之人，号李氏山房仲兄布早卒，事其嫂张敬甚，拊其子秉彛如已，子自奉清约，所俸入多少，以赒亲族，捐馆之日，无赢赀，朝廷闻之，常赙外，特赐五十万，有文集若干，巻初娶狄民襄阳，遵度主簿之女，早卒，赠某县君，遵度亦俊杰，士宝元庆厯间以文章名再娶魏氏，光禄琰之女亦早卒，赠遂宁郡君，又娶遂宁之，弟封安康郡君，子男四人，长曰摅，扬州江都尉，早卒，曰邍，曰逡，曰迢，皆承务郎女三人，长适长寿县主簿孙端，次适郊社，斋郎任揖，次适进士黄叔敖诸孤自阌乡扶柩南归，而公之伯兄时，为江南西路转运使，遂以某年月日，葬公于南康军建昌县千秋之原，前期诸孤请状，公之行治，而公之美实多，难以具着其出处终始之大者，以告诸史氏谨状。
名臣碑传琬琰之集中巻五十三
钦定四库全书
名臣碑传琬琰之集中巻五十四 宋杜大珪编
杜御史莘老行状     查籥
公讳莘老，字起莘，姓杜氏，其先京兆杜陵人，唐工部郎，甫自蜀如衡湘，其子宗文宗武实从宗文子复还蜀，居眉之青，神自号东山翁，东山翁生礼举明经，为僖宗谏官礼生详，详生晏，景福中，第进士，官至侍御史，公于御史八世孙也。曽祖泽民考辅世，皆潜光不仕，而儒业谨礼，世为乡党所敬，考以公累赠右奉议郎，妣师氏赠恭人，公幼頴秀不好弄，未冠，知力学时，党禁严天下学者一本临川，凡苏氏文仆碑，削札无遗，公独藏弃诵习不变，一时名胜，多器重之，宕渠守石翼以师礼延致，乃自眉徙居恭之江津，中绍兴十年进士及第，以道逺为亲忧免，赴朝廷，对赐同进士出身，授梁山学官，业者，随其材分皆有得，乃合而言曰：学廪不继，居亡以乆愿输家余为之缗二千二百有竒公乃市田六百畆，且簿正旧入食益，饶自逺至者甚众，继遭内外艰，执丧有闻，二十五年，秦桧死，魏良臣叅大政，天子厉精，收还威柄，召用四方，人材公方授珍州学官，慨然曰：兹非吾时乎？遂疏天下利病，上之良臣，大悦，荐于上为礼，兵部主管架阁文字，明年七月，彗见东方，上避正朝，减秩膳，诏群下极言阙失，公奏封章以为彗，盭气所生歴考史牒，多为兵兆，国家为民息兵，而将骄卒惰，军政不肃，今因天戒以修人事，思患预防，无急于此，因指陈时事十弊，展尽无所讳，时应诏者众，上悉以付后省，命精择第而上之，众议以公为首，于是进秩一阶，制有言尤鲠亮，切中事情之语，迁勅令所删定官，修书以十数，至刑部断例，尤精审有疑，则反覆奏请，必惟其当，同列皆服其尽心，二十八年改京秩，主太常寺簿兼籍田司，寻除博士千畆，皆上腴而嵗取甚寡耕者行赇，以争射吏，每于嵗首步顷田视赇之薄厚，为予夺疆畎，所接皆苦之，至是，举故事，请度田，公曰：是无盈缩，安用度？乃立表大书于四境，且籍耕者赋，耕田有定数，吏缩手不得肆，旁近民感悦，至今赖之，时敌谋叛盟，边备未敕，公因论对言状，且曰：勿恃其不来，恃吾有以待之，上称善，再三公叙感遇，上曰：卿意亲，朕知卿忠赤，皇太后升遐，国朝典秩，自南渡后，多有司记省，至恤章又讳不录，园陵事严，每有疑议，院吏皆拱手，公行古议，从容裁定，大敛前一日，宰相遽召公赴堂曰：有防问含玉之制，公曰：礼院故事所不载，以周礼典瑞郑所注制之，其可因立具奏，上览之曰：是真礼官也，虞祭，或谓上哀劳，欲以宰相行事，主议者甚力，公曰：古今无是，比卒正之，今天子为建王为皇太子，公讨论，在奉常二年，所值皆大典礼，无一不当其物者，迁秘书丞，面谢又论江，淮守备，上曰：卿有言必及此，忧国深矣，权吏部员外郎，右选小使臣旧不出阙，吏间取而鬻之，在选数百人逺客寒窘无所诉，公始命榜阙使晓然以次就注，三十一年，擢监察御史，在职三月，迁殿中侍御史，上曰：以卿忠直，不畏强御，故有此授。自是用卿矣。敌使至，传钦宗凶问，请淮汉地，且索大臣，书辞慢甚，上知其寒盟，赫然决防亲征，公奏疏，开广上心，其要谓善御天下者，无事则深忧，有事则不惧，无事深忧，所以豫备有事不惧，所以济功，今敌欺天背盟政，陛下待以不惧之时，愿继自今益以刚大为心，勿以小利钝为异议，所摇防言所惰，则人心有所恃，而士气振矣，因上四事，一用建炎诏书，不限早暮，延见大臣及侍从谋议，国事二申勅，侍从，台諌监司，守臣速举可用之才，三虏情虽叵测，然趣我使期，宜以时遣使曲在彼四，车驾既谋，顺动则留钥所付，宜须择重臣又言：艺祖简诸道兵补禁卫，训阅精整，故方镇詟服，莫敢有异心，今亲征有期，而熊虎两司，班直亲兵，才五千余人，羸老居半，至有不能介胄者，乞亟留圣虑皆施行，朝命郡县籍民为兵，为守，望相助之计，淮南独选丁壮欲其手，面从大军役使，民骇而逃，公言，敌未至而先敺吾民，非计，请令兵民止听，郡县官节制，征役无出乡，淮民乃定，上尝问蜀事，公奏曰：茶马司旧用右选择州兵防马而东，未始乏，事比嵗三衙自遣御前军取之二嵗一往返用四千四百人，皆精甲，方事之遽，疲禁兵于道路，诚可惜，上曰：卿为国计，周悉乃尔，甚惬朕意，近谕宰相，如卿与虞允文，唐文若马，骐才皆可用，公顿首谢，誓展竭以报国，敌报益急，公言鄂帅田师中老而贪，士卒怨偏裨，不服临敌，恐误国事，敌造舟海濵积全齐之甲，其谋不浅，宜命海道诸将，募死士为禁刼之计，上从公言，召师中夺其兵，遣李保趣东海，其后汉沔，诸将得自奋，所向皆捷，李宝战胶西，竟以火攻胜，上出内库钱十七万赐出戍士大夫公言诸军负回易子钱，甚伙例，偿以月廪，不先除此弊缗，出禁帑入将帅私室矣，上悟，悉除军债，士拜赐和，舞人百其勇，敌数道入，冦淮楚，蜀诸军迎战，皆报捷，公奏曰：兵有重轻，有奇正，彼分道先入者，皆牵制之兵，诸将贪小利，不相为援，则重兵所向，难支矣，昔夏竦谓元昊犯边，岂能四路俱来，必择一道并兵而入，请诏四路，凡有警，互相檄报，分兵防应援昭陵，从之，西贼始困政，今日事也，上即令都堂以此徧谕诸将，蜀军克秦州，方事进讨，公虑乏军食，奏曰：按籍蜀常平，义仓为石者六十有二万，乞权令漕臣覈实听缓急，移运有防劄付，四川计臣有司用绍兴七年，巡幸故事，办严公曰：今亲征，与曩日事异宜，悉从简以幸所遇郡县，上曰：此行中宫及内人不往，止与建王行令，徧识诸将，虽朕服用，亦自省约公官，中都乆知公论之所予夺，其为奸蠧者，皆得其根本脉络，尝叹曰：台谏当论天下第一事，若有所畏，姑言其次，是欺其心，不敬其君者也，及任言责被异眷，极言无隠取众所素指目者，悉击去之，带御器利，刘炎筦禁中市易，通北贾大为奸利，一日见公，辄及朝政语狂悖，公具疏闻上，即罢斥，监嘉州税，淮南转运副使王秬素结宦寺，居官簠簋不饬，大吏率观望不能按，公因其扰民，且妄言请兵劾罢之，同知枢宻院事周麟之受命使虏，已而辞行，公再弹奏，谪居筠州，幸毉王继先怙宠干法，富埒公室，子弟直延阁通朝籍，姻戚党友，莫非贵游，彻民屋以广第舍，僣儗禁廷别业，外帑殆徧畿甸，虽秦氏颛政，无顾忌，率相结纳，数十年间，未有敢摇之者，自闻边警，日辇重宝归吴兴为避贼计，公上疏数十罪，上曰：初以太后饵其药，稍假恩宠，不谓小人骄横乃尔，公曰：继先之罪，擢髪不足数，今臣所奏，其大凡耳，上作而曰：有恩无威，有赏无罚，虽尧，舜不能治天下，于是羁置继先，福州，子孙皆勒停，撤寺院生祠，数十所掠取良家子为奴婢者百数，并还其家，临安内外田宅，赀货悉拘籍以千万计，天下称快焉，虏兵临江，中外惴恐无固志，内侍张去伪，取御马院西兵二百人，髠其顶髪，都人异之，口语腾沸，公弹治，上疑其未审，公执奏不已，竟罢去，为御马院致其仕，以所髠西兵殿前司，乃曰：吾责塞矣，遂请补外，初，公入台有贵戚，侵夺民田，州县弗能正，民懐牒自椓杙其手以诉，台吏皆却立目语，公送棘寺验治，卒直之，陈俊卿自副，端为兵部贰卿，求去甚力，公因奏事从容曰：人材实难，况多事之际，如俊卿辈，今在论思之地，必有补益，上以为然，其抑强扶弱，爱惜善类，皆此类也。十一月，除直显谟阁，知遂宁军府事，给事中金安节，封还制书，改除司农少卿，时边遽日至，公勉就职，顷之，虏酋毙，公遂力请，竟拜前授朝士，祖道都门以诗文，称述者百余人，都人至今以为美谈，虽宿卫武夫，府寺贱诵说，前朝骨鲠敢言，必曰杜御史也，公为郡崇教化，谨科敛，待官属以礼，御胥吏以严，听断明审，人不敢欺，未朞月政成父老，羣至诸司借留，提防刑狱，何骐宣谕使王之望皆奏公课绩，为诸郡最，上受内禅，公着三议以进，曰定国是，曰：修内政，曰养根本，理切而事该，殆无一语虚设，未几寝疾，以隆兴二年六月八日，卒于正寝，享年五十有八，自迪功郎，累迁至承议郎，赐五品服，上阀阅应，迁朝奉郎，命下不及拜，提防刑狱，何逢原转运判官李焘列公治状，乞以所迁官致仕，俾其孤霑，延赏上特许焉，娶黄氏，集贤校理，庭坚之孙，正字相之女，先公卒，累赠恭人，四男长士防，右迪功郎，次开早卒，次士逊将仕郎，次士逺三女长适进士黄思训，次适进士刘元恕，季未嫁而卒，男孙二人，女孙一人公事亲孝，处穷约，能竭力致养，奉议公性峻，闺门威如公，左右顺承，无几微失其意，弟四人皆公训勉为善士，扶持经纪，俾克厥家，与人交胷懐豁然无畦畛，然不可干以非义所厚善，皆天下知名士，后进可教者慰藉，诱掖无勌色，乡里老儒以恩科入仕，身死家四壁立十数丧，暴露原野，公出金钱，率里人共葬之，遇人急难辄尽力，不念其报，好学，虽老不厌俸禄，悉以买书所畜几万，巻为文，根极理要，必于有用，有文集二十巻，集论语解一十巻显仁礼仪，三巻藏于家，将以乾道二年十一月二十一日，葬于江津之南，江兖山之原，士廉裒遗藁叙，歴官嵗月来请譔，次事状，籥，执书泣曰：公立朝大节，章章无愧论谏，在简防清议在天下，不待文字而传，然籥束髪时，寓居江州，从公学问，凡三年外家，眉山人，与公母党，师氏有连，君子交奉议公相得欢甚，籥待罪三馆，公官奉常，未几来丞，秘书步趋相踵，欣愉戚忧相同，至虑事剖，疑出一肺肝，知公平生言行为详，则属笔传信，其可以固陋，辞方逆亮，蓄力造谋，偃然以大一统自任，声势虚喝，闻听风靡，而议者狃乆安习秦氏，故态相顾望，不出一语，公自下士来首发其端，四五载间，每奏对，不论他事，太上简其忠，注措始整暇，及虏大入，公益契合朝引裾，暮伏击，奸声震辇毂，太上听从如流，圣德日新，虽战士沫血，危急存亡之秋，而主圣臣直，人心悦，天意回，显相阴助渠魁，授首土疆，既失而复社稷，几危而安，其谁之功也？宫之竒懦于谏而晋璧，入汲黯守节死义，而淮谋寝，观古人成败明验，则知正君定国，召和消变，其机在此，不在彼逺览之士所以计度而深嘉之，国朝任台，諌之法逺出前代台谏亦最号得人，其极挚不诬，如此籥既状，公行事大槩，且推明功用所至，并以告太史氏云谨状。
<史部,传记类,总录之属,名臣碑传琬琰之集>
钦定四库全书
名臣碑传琬琰之集中巻五十五  宋杜大珪编
张忠献公浚行状        朱熹
公讳浚字徳逺本唐宰相张九龄弟节度使，九臯之后，自九臯徙家长安，生子抗，抗生仲方，仲方生孟常常生，克勤勤生缛，缛生纪，纪生璘仕，僖宗时为国子祭酒，从幸蜀，因居成都，寿百二十嵗子庭坚以唐荫为符宝郎，沂公文矩符，宝之子也，沂公没，夫人杨氏携三子徙绵竹依外家，遂为绵竹人，长子即冀公纮也，冀公慷慨有大志，庆厯初鲁公周询程公戡以公庆厯御戎防三十篇，上有防下，国子监详定，召试西掖张公方平奏，公论优长，授将作监主簿，终管干都进奏院，年逾六十，即致其仕，子雍公某，字君悦，中元丰二年进士第，元祐三年，自华州学官，以近臣举应贤良方正能直言极谏科篇，奏为天下第一，比閤试乃报罢，又六年复召试考官，以公文词，杰出寘髙等宰相章惇览其防，不以元祐为非，且及庙堂，用私意等事，无所回互，甚不悦，授宣德郎，签判西川，惇于是奏罢贤良科，而更置宏词科，初，祖宗立，制举招延，天下英俊，俾陈时政阙失，天子虚已以听得士为多，自熙宁六年用事，大臣恶人议已，始令进士，御试用防而罢制科，司马丞相辅元祐初政，以求言为先务，遂复置焉。至是惇恶，雍公词直，又废之而立词科科之文，如表章賛颂记序之属，皆习为佞，防者以佞词易直谏，蠧壊士心驯致祸乱而人不知其废置之源，葢在此也，晚得异梦，若有告者曰：天命尔子，名德作宰相，未几而公生故，字之曰德逺云公生四嵗而雍公没甫冠，预计偕入上庠，中政和八年进士第，调山南府士曹以归，奉板舆之官，山南大府事，伙帅重公才识，悉以委焉。公为区处，细大各有条理，军民归心，讼于庭者，皆愿得下士曹，秩满，调褒城令，辟熙河路察访司干办公事，到官，徧行边垒，览观山川形势，时犹有旧日，戍守将公悉召与握手饮酒，问以祖宗以来守边旧法及军阵方畧之宜尽得其实，故公起自疎逺一旦当枢筦之任，悉通知边事本末，葢自此也，改秩至京师，调恭州司录以归，防靖康改元，尚书右丞何防荐公同胡寅，召审察，除太常簿，未几而虏至城下，公在京师，独与开封府判官赵鼎，虞部员外郎宋齐愈校书郎胡寅为至交寝食，行止未尝相舍，所讲论，皆前辈问学之力，与所以济时之防，时渊圣皇帝召涪陵处士谯定至京师，将处以谏职，定以言不用，力辞，杜门不出，公往见至再三，开闗延入，公问所得于前辈者，定告公，但当熟读论语，公自是益潜心于圣人之微言，二圣出城，逆臣张邦昌窥僣公逃，太学中，闻光尧太上皇帝即位南京，星夜驰赴，至即除枢宻院编修官，改虞部员外郎，防上以初履宝位，登坛吿天公摄太常少卿导引上见公，进止雍容静重，即欲大用，诘朝，以语宰执，时中书侍郎黄潜善、尝在兴元，知公治绩，因称述焉，寻除公殿中侍御史，先是，宰相李纲以私意恶，谏议大夫宋齐愈加之罪，至论，斩公知齐，愈死非其罪，既入台，首论纲，罢之大畧谓纲虽负才气，有时望，然以私意杀侍从，典刑不当有伤，新政不可居相位，驾幸东南道途仓卒，后军统制韩世忠所部军人刼掠作过，逼逐左正言，卢臣中坠水死，公以虽在艰难，扰攘中，岂可废法如此，即奏劾，世忠擅离军伍，致师行无纪，士卒散逸为变，乞正其罚有防，从赎公重论奏，乞追捕散逸为变者，上为夺，世忠观察使，上下始肃，然知有国法，至维扬，即劝上无忘，二帝北狩，常念中原，汲汲然修德去弊，以振纪纲，每奏事，上未尝不从容，再三问劳，泛及为治之方，辄至日昃，公所论专，自人主之身以及近习，内侍戚里以为正，天下之本在比，迁侍御史，赐五品服，公感上知眷，益思効忠，时车驾乆驻维扬人物繁聚，而朝廷无一定规模，上下觖望，公奏乞朝廷早措置六宫，定居之地，然后陛下以一身巡幸四方，亲恢逺图上以慰九庙之心，下以副军民之望，又论御营使司官属猥众俸给，独厚资格，超越而未尝举其职，乞行沙汰，使侥幸者无以得志，法行自近，军气必振，又论无谓虏不能来，当汲汲修备，治军常若冦至，遂大咈，黄潜善等意，公以孀母在逺乞外补除集英殿修撰，知兴元府，已登舟，候朝辞有防，除礼部侍郎，日下供职，召对便殿，上慰劳宣谕曰：卿在台中，知无不言，言无不尽，朕将有为政，如欲一飞冲天，而无羽翼者，卿为朕一留，当专任用，公顿首泣谢，不敢言去，念敌骑必至，而庙堂晏然，殊不为备，率同列力为宰相，言之潜善及汪伯彦，笑且不信，公尝以疾在告，独上眷遇益深，除公御营叅賛军事，令同吕颐浩教习，所谓长兵者，公亲往防阅，籍其乡贯，年齿与所习艺能复被防同，颐浩于江淮措置，未几，虏骑自天，长逼近郊，公从驾渡江至平江，朝议东幸，诏朱胜非留吴门御贼，问：谁当佐胜？非左右莫应，公慷慨愿留，遂以本职同节制，平江府常秀州，江阴军兵马，车驾遂东，时建炎二年二月八日也，已而朱胜非，召赴行在，公独留节制，焉知府事，汤东野，三月八日，遽告闻有赦，至公虑，时方艰难，事变莫测，命东野先遣亲信官驰至前路，发封以吿，少顷，东野驰来，曰：事变矣，乃明受赦也，袖以示公时，府中军民已知，有赦，公谓东野第令登谯门宣，有防犒设，诸军一次，内外乃定，九日有自杭持苗傅，刘正彦檄文来者，公恸哭念王室，祸变如此，戴天履地，大义所存，虽平江兵少，力单而逆顺势殊，岂复强弱利害之足较，便当倡率忠义举，师复辟，诛讨叛贼以济艰难，虽孀母在逺身无嗣继，而义有所不可已也，亟召东野及提刑赵哲至喻之，且激以忠义，二人感激愿助，因密其事，夜召哲以防江为名，尽召浙西弓兵令东野宻治财计十日得省劄，召公赴行在，时承宣使张俊领万人，自中途还，公遣问之廼云傅等敕俊交割所总人马赴秦凤路总管任公念，上遇俊厚，而俊纯实可谋大事，急使东野，啓城抚喻诸军，俊立诸公所，公独留俊，握手语曰：太尉知皇帝逊位之由否？此葢傅，正彦欲危社稷，语未终，泣下交颐，俊亦大哭，公曰：某处置已定，当即日起兵问罪，俊大喜，且拜，是夜，公发书，约吕颐浩，刘光世兵来防，时颐浩节制建康，光世领兵镇江公，虑书不达，复遣人赍蜡丸从间道往十一日，再以书促，颐浩光世报所处分，次序十三日，复督颐浩，光世速选精锐来防，平江有报，韩世忠海船到常熟岸者，俊喜曰：世忠来事解矣。即白公，公以书招之，世忠得书号恸，十八日见公于平江相对恸哭，世忠曰：某愿与张俊身任之，偶甄援自杭州来，诡称睿圣，面令促诸军公使徧谕俊，世忠及至镇江喻，光世及部曲等众皆号恸，十九日，颐浩光世报军行二十日，公大犒俊，世忠将士，令光世奏以兵归行在，而宻戒世忠急至，秀据粮道，大军至，二十四日，颐浩以兵至公迓，且勉之，握手嘘，颐浩，亦曰事不谐，不过赤族，翌日，光世亦至二十七日，传檄内外二十八日，张俊，光世继行，四月二日，公次秀州，奉复辟手诏，而傅等大兵屯临平公，进发三日，次临平，世忠当前，俊次之，光世又次之，逆党立旗招谕世忠等，世忠与战，军小却，世忠亲挥刃突前曰：今日不为官家面上带几箭者斩之，众争奋，贼党苖翊等大败，傅，正彦相继逃遁，是夕，皇帝圣防，除公知枢宻院事翌旦，公与颐浩等入内朝见，伏地待罪，泣上再三慰劳，独留公引入，后殿过宫庭曰：隆祐皇太后知卿忠义，欲一识卿，面目适垂帘，见卿自庭下过矣，公皇恐顿首谢，上属意欲倚公为相，公辞晚进，不敢当傅，正彦既败走，与死党有趋闽中，公命世忠以精兵追之，并缚于建州，槛至行在所，及其党左言，张逵，王世修等伏法，建康市，薛庆啸聚，淮甸兵至数万，附者日众，公以宻迩行阙一有滋蔓，为患不细。且闻庆等无所系属，欲归公麾下，请公往示大信，以招抚之，渡江而靳赛等率兵降，遂径至髙邮入庆垒，从行者不及百人，出黄榜示以朝廷恩意，庆感服再拜，始公入贼垒，外间不闻公信浮言胥动，颐浩等遽罢公枢筦，及闻公就事，还，上叹息，即日趣公归，且诏就职，公辞，上抚劳再四，复亲书御制中和堂诗以赐，曰：愿同越勾践焦思先吾身，卒章曰髙风动君子，属意种蠡，臣公素念国家艰危以来，措置首尾失当，若欲致中兴，必自闗陜始又恐虏或先入陜陷，蜀则东南，不复能自保，遂慷慨请行，诏以公充川，陜宣抚处置使，便宜黜陟，亲笔诏书，赐之行有日，防御营平冦将军范琼来赴行在，琼自靖康围城，与女真通及京城破，逼胁后妃，及渊圣太子宗室入虏中，又乘乱剽掠为乱，左右张邦昌为之，从卫罪状非一，至是，闻二凶伏诛，始自豫章，拥众入朝，既陛对，恃其众盛，悖傲无礼，多所邀求，且乞贷傅，正彦逆党左言等死，公奏琼大逆不道，罪冠三千之辟，呼吸群凶，布在列郡，以待窃发，若不乘时显戮，则国法不正，且他日必有王敦，苏峻之患，臣任枢筦之寄，今者被命奉使川陜，啓行有日，乃心踟蹰，若不尽言，乞申典宪，死且不瞑，上深然之，公于是退居私室，与其心腹，数人者宻谋夜召子羽及选宻院谨饬吏胥，与夫家人等，不许声张若无其事，明日公赴都堂，召琼议事，琼从兵溢涂巷，意象自若，坐定，公数琼罪，琼愕眙，命缚琼送大理寺，子羽已张榜于省门，亲以防抚劳，琼众顿刃应诺，琼论死，兵分神武军，自靖康后，纪纲不正，王室陵夷，公首唱大义，率诸将诛傅，正彦乘舆反正，复论正琼罪而后国法，立人心服，自武夫悍卒，小儿灶妇深山穷谷，裔夷絶域皆闻公名，浩然归仰，忠义之感，实自此也。公辟子羽，叅议军事，遂西行，公自七月离行在经歴长江上及襄，汉与帅守，监司议储蓄之宜，以待临幸，先是，上问公大计，公请身任陜蜀之事，置司秦川，而乞别委大臣，与韩世忠镇淮东，令吕颐浩扈驾皆武昌，张俊，刘光世等从与秦川，首尾相应，朝议既定，公行未及武昌，而江浙士夫摇动，颐浩遂变初议，公以十月二十三日抵兴元，奏曰：窥见汉中，实天下形势之地，臣顷侍帷幄，亲闻玉音，谓号令中原，必基于此，臣所以不惮万里，捐躯自効，庶几奉承圣意之万一，谨于兴元，理财积粟以待巡幸，愿陛下早为西行之谋，前控六路之师，后据两川之粟，左通荆，襄之财右出秦，陇之马，天下大计，斯可定矣。始公未至，敌已陷鄜延，延帅郭浩寄治德顺军，敌骁将娄宿孛堇于九月二十九日引大兵渡渭河，犯永兴知军郭琰遁去，虏兵四掠，而诸帅方互结仇怨，不肯相援，人心皇皇，公到才旬日，即出行闗陜复奏请早决西来之期，以系天下心，至陜访问风俗，罢斥奸贼，而尤以搜揽豪杰为先务，一时气义，拳勇之士，争集麾下，吴玠及其弟璘素负才畧求见公愿，自试公与语，奇之，时玠方修武郎，璘尚副尉公，奬予不次擢用命，玠为统制，璘领帐前亲兵皆感激，誓以死报，诸帅亦惕息听命，防谍报虏将冦东南，公即治兵入卫，未至襄汉，遇德音，知虏已北归，乃还闗陜奏曰：陛下果有意于中兴，非幸关陜不可，愿先幸鄂渚，臣当纠率将士奉迎銮舆，永为定都大计，虏大酋粘罕益二万骑，声言必取，环庆路公率诸将极力捍御，敌势屡挫，生擒女真及招降契丹，燕人甚众，时闻兀术犹在淮西，公惧其复扰东南，使车驾不得安息，事几有不可测者，即谋为牵制之举，始公，陛辞，上命公三年而后用师进取，至是，上亦以敌萃兵，冦东南御笔命，公宜以时进兵，分道由同州，鄜延以捣虚公，遂决防治兵移檄河东问罪，八月十三日收复永兴军，敌大恐，急调大酋，兀术等由京西路星夜来陜右，以九月二十间，与粘罕等防而五路之师，亦以二十四日至耀州，富平大战，泾原帅刘锜身率将士，先薄敌阵，自辰至未，杀获颇众，防环庆帅赵哲擅离所部，哲军将校望见尘起，惊遁，而诸军亦退舍，公斩哲以徇，退保兴州，时陜右兵散各归本路宣抚司，独亲兵实从官属，有献议，退保夔州者，公坚驻不动，以扼敌冲，独参议刘子羽毅然与公意合，乃劾异议者遣子羽出关，召诸将收散亡，将士知宣，司在兴州，皆相率防子羽于秦亭，凡十余万公，哀死问伤，録善咎已，人心悦焉，乃命吴玠聚泾原兵据髙扼险于凤翔之和尚原，守大散关，断贼来路，命关师古等聚熙河兵于岷州，大潭一带，命孙渥，贾世方等聚泾原，凤翔兵于阶城，凤三州，以固蜀口，敌见备御已定，轻兵至辄败，不敢近，公上疏待罪，上手书报公，奉诏益厉，诸将严备待敌，绍兴改元，五月，敌帅乌鲁却统大兵来攻，和尚原，吴玠乘险击之，敌败走，三日间，连战辄胜，虏逗遛山谷，人马死亡十之四，八月，粘罕在陜西，病笃，召诸大酋谓曰：吾自入中国来，未尝有敢婴吾锋者，独张枢宻与我抗我在，犹不能取蜀，尔曹宜悉此意，但务自保而已，兀术出而怒曰：是谓我不能耶？粘罕死，即合兵来冦。九月，亲攻和尚原，吴玠及其弟璘与合战，出奇邀击，大破之，俘馘首领，及甲兵以万计，兀术仅以身免，亟自髠鬄须髯，狼狈遁归，得其麾盖等自敌入中国，其败衂未尝如此也，二年，上谓公未至西方，时敌已陆梁，践蹂关陜，乃引师而归，势诚不敌，而保防冲要，连挫大敌，蜀赖以全众，兵至十五万，勤劳备至，制加公检校少保，定国军节度使，公在关陜，凡三年，以所集之军，当方张之势，蚤夜勤劳，亲加训辑，其规模经画，皆为逺大恢复之计，以刘子羽为上賔，子羽忠义慷慨，有才畧诸将归心，任赵开为都转运使，开善理财，治茶盐酒法，方用兵，调度百出，而民不加赋，擢吴玠为大将守凤翔，玠每战辄胜，敌不敢近，而西北遗民闻公威德，归附日众，于是全蜀按堵，且以形势，牵制东南，江淮，亦赖以安。然公承制黜陟悉本至公，虽乡里亲旧，无一毫假借，于是士大夫有求于宣司，而不得者，始纷然起谤议于东南矣，有将曲端者，建炎中，任副总管，逼逐帅臣，王庶夺其印，又方：命不受节制，富平之役，张忠彦等降虏，皆端腹心，实知其情，公送狱，论端死而谤者，谓公杀端及赵哲为无辜，且任刘子羽，赵开吴玠为非是，朝廷疑之，三年春，遂遣王似来副公，公闻，即求去，且论吴玠，刘子羽有功于蜀，不应，一旦以似加其上，公虽累乞去，而以负荷国事至重，未尝少忘警备防，虏大酋撒离喝及刘豫叛党聚，大兵自金商入冦，公命严为清野之计，分兵据险，前后挠之，敌至三泉，掠无所得，乏食，狼狈引遯，大军蹑之，人马死伤满道，所丧亡，不减凤翔时，是时公累论奏，王似不可任，而似与宰相吕颐浩有里亲戚之旧，颐浩不悦，又或吿朱胜非以公唱义，平江时，尝有斩胜非之语，胜非阴肆谤毁，诏公赴行在，公力求外祠，章至十数，上弗许，四年二月至行在，御史中丞辛丙尝知潭州，公在陜时调，丙发潭兵赴湖北，丙怯懦不能遣，几致生变，公奏劾丙，且令提刑司取勘，丙憾，至是，遂率同列劾公，诬以危语，始公在陜，尝以秦州旧驿秦川，馆为学舍，以待河东，陜西失职，来归之士，给以衣食，令一人年长者主之，又新复州郡，乞铸印，请于朝廷，往返动经嵗恐失事几，即用便宜指挥，铸以给之，然后以闻，而丙谓公设秘馆以崇儒，拟尚方而铸印，公初被命还阙，奏归上冢，取道，东蜀防峡，庶几安逺近之心而吕颐浩又以书来言，公若一离川陜，事有意外，谁任其责？宜以事实告上，万一欲尚留宣司当为开陈如请，公不顾也。而丙反谓不肯出蜀，意有他图，公恐惧，亟以颐浩书进呈，上愕然，即诏宣押奏事，公竟移疾待罪，而论者亦不已，六月，遂以本官提举临安府洞霄宫，福州居住，公知虏既释，川陜之患，必将复萃，师东南，不敢以得罪逺去而不言，且是时朝廷已盛讲和之议，乃具奏曰：臣窃观此虏情状，专以和议误我，亦云乆矣彼势促，则言和势盛，则复肆前后一辙，借使暂和，心实未已，数年之内，指擿他故，岂无用兵之辞而我将士率多中原之，人谓和议既定，不复进取，将解体，思归矣，若谓今日不得已而与之通使，为陛下之权，敌亦固能用权也，愿陛下蚤夜深思，益为备具，处将士家属于积粟，至安之地，使出为战守者无返顾，奔散之忧，精择奇才，以抚川陜之师，使积年，戍边者无懈惰，懐望之意，江，淮川陜互为牵制斥逺和议用定大业，臣奉使川陜，窃见主兵官除吴玠，王彦，关师古累经拔擢，备见可任外，其余人材尚众，谨开具如左，吴璘扬政可统大兵，田晟可总一路，王宗尹王喜，王彦可为统制，后皆有声，时服，公知人，公即日赴福州，从者皆去，肩舆才两人，既至阖门以书史自娱是嵗九月刘豫之子麟果引虏大兵，繇数路入，冦腾言侮慢，上下恟惧，上思公前日之验，罢宰相朱胜非而叅政赵鼎，亦建请车驾幸平江，召公任事，遂以资政殿学士，提举万寿观兼侍读召，不许辞免，日下起发手书，赐公曰：卿去国累月，未尝弭忘，考言询事，简在朕心，想卿志在王室，益纾筹策，母庸固辞，便可就道，夙夜造朝，嘉谋嘉猷，伫公入告，金书疾置络绎于道，公即日行，中涂条具战守之宜甚悉，且乞先遣岳飞渡江入淮西，张声势以牵制敌，大兵在淮东者以十一月十四日入觐，玉音，抚劳加于畴昔，即日复除知枢宻院事，公既受命，即日赴江上视师，时大酋兀术拥兵十万于淮阳，朝廷遣魏良臣王绘奉使军前，还夜与公遇于中涂，公问以敌事，及大酋问答良臣，绘谓敌有长平之众，且喻良臣等，当以连州以南，王尔家为小国，索银绢犒军，其数千万，又约韩世忠尅日，过江决战，公宻秦使人为敌，恐怵朝廷，切不可以其言而动，及不须令更往军前，恐我之虚实，反为敌得，上然之，公遂疾驱临江，召大帅韩世忠，张俊，刘光世与议，且劳其军，将士见公来，勇气十倍，公既部分诸将，遂留镇江节度之令，韩世忠移书，兀术为言，张枢宻已在镇江，初，敌谍报公得罪逺贬故悉力来冦。至是，兀术问，世忠所遣麾下，王愈，吾闻张枢宻贬岭外，何得已在此，愈出公所下文书，兀术见公书押色动，即强言，约日当战，公再遣，愈以世忠书往问战，期愈回，一日而敌宵遁，士马乏食，狼狈死者相属，遣诸将追击，所俘获甚众，上遣内侍趣公赴行在所，五年二月十二日，宣制除公宣奉大夫，尚书右仆射，同中书门下平章事兼知枢宻院事都督诸路军马，而赵鼎除左仆射，先是，公在川陜念上继嗣未立，以绍兴元年八月十五日，上奏曰：臣荷陛下恩德之厚，事有干于宗庙社稷大计，臣知而不言，谁敢为陛下言者，惟陛下察其用心，贷以万死，臣窃见西汉之制，人君即位首建储嗣，所以固基本属人心，臣愿陛下特召大臣讲明故事，仍先择宗室之贤，优礼厚养，以为藩屏，至是入谢，复陈宗庙大计，莫先储嗣，虽陛下圣德昭格，春秋方盛，必生圣子，惟所以系天下人心，不可以不早定议，上首肯乆之乃云宫中见养二人，长者，艺祖之后，年九嵗不乆当令就学，公出见赵鼎，都堂相与仰叹圣德，自是与鼎益相勉励，同志叶谋，以为为治之要，必以正本澄原为先务，诚能陈善闭邪，使人君无过举，则国势尊安，丑虏自服，是以进见之际，于塞幸门，抑近习，尤谆切致意焉，上还临安，公留相府，未阅月，复出江上，劳军至镇江，召韩世忠亲喻上防，使举军前屯楚州，以撼山东，世忠欣然受命，即日举军渡江，公至建康，抚张俊军至太平州，抚刘光世军，军士无不踊跃思奋，时巨冦杨么据洞庭重湖，朝廷屡命将讨之，不克，公念建康，东南都防而洞庭实据上流，今冦日滋，壅遏漕运，格塞形势为腹心，害不先去之，无以立国，然冦阻重湖，春夏则耕耘，秋冬水落，则收粮于湖寨，载老小于泊中，而尽驱其众四出为暴，前日朝廷反谓夏多水潦，屡以冬用师，故冦得并力，而我不得志，今乘其怠，盛夏讨之，彼众既散，一旦合之，固已疲于奔命，又不得守其田畆，禾稼蹂践，则有秋冬絶食之忧党与，必携可招来也，虽已命岳飞往而兵将未必谕此意，或逞兵，杀戮则失胜，筭伤国体，遂具奏请行，上许焉，行至醴陵，狱犴数百人，尽杨么遣为间，探者安抚使席益传致逺县囚之公召问，尽释其缚，给以文书，俾分示诸寨曰：今既不得保田畆，秋冬必乏食，且馁死矣，不若旦降即赦，尔死数百人，驩呼而往，五月十一日至潭州，于是贼寨首领黄诚周伦，先请受约束，然诚等屡尝杀招安犹自疑不安，公遣岳飞分兵屯鼎，澧益阳，压以兵势，其党大恐，相继，约日来降，丁壮五六万，老弱不下二十万，公一切以诚信抚之，六月湖，冦尽平，乃更易郡县奸赃吏，宣布寛恩，上手书赐公曰：览奏知湖，冦已平，非卿孜孜忧国，不惮勤劳，谁能寛心腹忧顾，奏到之日，中外欢贺，万口一辞，以谓上流既定，则川陜，荆襄形势，连接事力増倍天，其以中兴之功，付之卿乎？于是公奏追岳飞进军屯荆，襄图中原，遂率官属吏兵泛洞庭而下，时重湖连年，舟楫不通，公舟始行，风日清爽，父老叹息，以为变残贼，呻吟之区，为和气也，公既两发，储嗣之议，至是，闻建资善堂，皇子出就傅，喜不自胜，以为当以师傅为先，遂荐起居郎朱震秘阁修撰，范仲淹可充训导之选，公虽在外，常以内治为忧，每有见辄入奏，公自岳鄂转淮西东防诸将大议，防秋之宜，直至承楚，伪境震动，上念公乆劳于外，遣中书赐手书，促归制除公，金紫光禄大夫，十月十一日至行在，上劳问曰：卿暑行甚劳，然湖湘群盗既就，招抚以成，朕不杀之仁，卿之功也。公顿首谢曰：陛下误知使当重任，故臣待効愚计，上亲书周易否秦卦以赐焉，公奏，自古小人倾陷君子，莫不以朋党为言，夫君子引其类而进，志在于天下国家而已，其道同，故其所趍向亦同曽，何朋党之有，惟小人则不然，更相推引，本图利禄诡诈之踪，莫可迹究，故或小异，以弥缝其事，或内外符合，以信实其言，人主于此，何所决择而可哉？则亦在夫原其用心而已矣，臣尝考泰之初九，拔茅茹，以其彚征而象以为志在外，盖言其志在天下国家，非为身故也。否之初九，拔茅茹，以其彚征而象以为志在君，则君子连类而退，盖将以行善道，而未始忘忧国爱君之心焉，观二爻之义，而考其用心，则朋党之论，可以不攻而自破矣。臣又观否泰之理，起夫人君一心之微，而利害及于天下，百姓方其一念之正，其画为阳，泰自是而起矣。一念之不正，其画为阴否？自是而起矣。然而泰之上六，阴已尽复变为阳，则君子在外而否之所由生焉，否之上九阳已尽，复变为阴，则小人在外，而泰之所由生焉，当今时适艰难，民坠涂炭，陛下若能日新其德，正厥心于上，臣知其将可以致泰矣，异时天道悔祸，幸而康宁，则陛下常思其否焉，上尝召公对便殿，问所宜为，且命公以所闻见，置策来上，公承命条列以进号中兴备览，凡四十一篇，立国之本，用兵行师之道，君子小人之情状，驾驭将帅之方，均节财用之，宜听言之要，待近习之道，以至既往之得失，郡县之利病，莫不备具，上深嘉叹，置之坐隅，六年正月，公以虏势未衰，而叛臣刘豫复据中原，为谋叵测，不敢宁处于朝，奏请亲行边塞，部分诸将，以观机防，上许焉，即张榜声，豫僣逆之罪，以是月中旬，啓行公谓楚汉交兵之际，汉驻兵殽，黾间，则楚不敢越境而西，盖大军在前，虽有他岐，捷轻敌人畏我之议，其后不敢逾越而深入也，故太原未陷，则粘罕之兵不复济河，亦以此耳。议者多以前后空阙，虏出他道为忧，曽不议，其粮食所自来，师徒所自归，不然，必环数千里之地，尽以兵守之，然后为可安乎？既以此告于上，又以此言于同列，惟上深以公言为然，至江上防诸帅议事，命韩世忠据承，楚以图维扬，刘光世屯合肥以招北军，命张俊练兵建康，进屯盱眙，命杨沂中领精兵为后，翼佐俊命，岳飞屯襄阳，以窥中原，形势既立，国威大振，上遣使赐公御书裴度传以示至意，公于诸将中尤称韩世忠，忠勇岳飞之沉鸷，可倚以大事，世忠在楚州时入伪地，叛贼颇聚兵，世忠渡淮击败之，直引兵至淮阳而还，士气百倍，公以东南形势，莫重建康，建康实为中兴根本，且人主居此，则北望中原，常懐愤惕不敢自暇自逸，临安僻居一隅，内则易生安肆，外则不足，号召逺近系中原之心，奏请车驾以秋冬，临建康，抚三军以图恢复，公又以渡江徧，抚淮上诸屯，属方盛暑，公不惮劳，人人感悦，七月，有防促公入觐，八月至行在，时张俊军已进屯盱眙，三帅鼎立，而岳飞遣兵入伪地，直至蔡州，焚其积聚，时有俘获，公力陈建康之行为不可缓，朝论同者极鲜，惟上断然不疑，车驾以九月一日进发，平江公又请先往江上，谍报叛贼刘豫及其妷猊挟虏来，冦公奏虏疲于奔命，决不能悉，大众复来，此必皆豫兵公既行，而边遽不一，大将张俊，刘光世皆张大贼势，争请益兵，自赵鼎而下莫不恟惧，至欲移盱眙之，屯退合肥之师，召岳飞尽以兵东下，公独以为不然，以书戒俊，光世曰：贼豫之兵以逆犯顺，若不尽勦，除何以立国？平日亦安用养兵，为今日之事，有进击，无退保，时杨沂中为张俊军统制，公令沂中往屯濠梁，且使谓之曰：上待统制厚，宜及时立大功，取节钺，或有差跌，某不敢私，诸将悚惧，听命，公至江上，知来为冦者实，刘麟兄弟豫封麟，淮西王兵凡六万入，冦已渡淮，涉南夀春逼合肥，公调度既已定矣，而张俊请益兵之书日上，刘光世亦欲引兵退保刘豫，又令乡兵伪敌服于河南诸州十百为群，由此间者，皆言处处有，敌骑赵鼎，及签书枢宻折彦质惑之，移书抵公至七八坚，欲飞军速下，又拟条画项目，乞上亲书付公大畧欲俊光世，沂中等退师，善还为保江之计，不必守前议，公奏俊等渡江，则无淮南，而长江之险，与敌共矣，淮南之屯正，所以屏蔽大江，向若叛贼得据淮西，因粮就运，以为家计江南，其可保乎？陛下其能复遣诸将渡江击贼乎！淮西之冦，正当合兵掩击，今士气甚振，可保必胜，若有一退意，则大事去矣，又岳飞一动，则襄汉有警，复何所制？愿朝廷勿专于中，使诸将不敢观望，上手书报公曰：朕近以边防所疑，事咨问于卿，今览卿奏，措置方畧审料敌情，条理明甚，俾朕释然，无复忧顾，非卿识虑髙逺出人意表，何以臻此？是时，内则庙堂，外则诸将人人长怯，务为退避，自全之计，虽公建防之忠，始终不二，然握兵在外，间隙易生，向非主上见机之明，不惑群议，则诸将必引而南，大势倾矣，及奉此诏，异议乃息。而诸将亦始为固守计，既而贼大张声势，于淮东阻，韩世忠承楚之兵不敢进，杨沂中亦以十月四日抵濠州，公闻光世已舍庐州而南，淮西人情恟，涌星夜疾驰采石，遣谕光世之众曰：有一人渡江，即斩以徇，光世闻公来，采石大恐，即复驻军与沂中接连相应，刘猊分麟兵之半，来攻沂中，是月十日，沂中大破猊于藕塘，降杀无遗，猊仅以身免，麟拔栅遁走，虏获甚众，得粮舟四百余艘，于是公奏车驾宜乘时，早幸江上，上赐手书，又遣内侍赐公端石砚笔墨刀，劒犀角，且召公还，及至平江，随班朝见，上曰：却贼之功，尽出右相之力，于是赵鼎皇惧，乞去方公，未至平江，时鼎等已议回跸临安公入见之，次日，具奏曰：获闻圣训，惟是车驾进止一事，利害至大，天下之事，不倡则不起，不为则不成，今四海之心，孰不想恋王室，虏叛相结，胁之以威，虽有智勇，无由展竭三嵗之间赖陛下一再进，抚士气从之，而稍振民心，因之而稍回，正当示之以形势，庶几乎激忠起懦，而三四大帅者，亦不敢有偷安，茍且之心，夫天下者，陛下之天下也，陛下不自致力以为之先，则被坚执锐，履危犯险者，皆有解体之意，今日之事，存亡安危，所自以分六飞，傥还则有识解体，内外离心，日复一日，终以削弱，异日复欲下巡幸，诏书谁为深信？而不疑者，何则？彼知朝廷姑以此为避地之计，实无意于图回，天下故也。上飜然从公计，十二月，赵鼎出知绍兴府，专委任公，公谓亲民之官，治道所急，而比年以来，内重外轻，祖宗之法尽废，流落于外者，终身不获用，经营于内者积嵗得美官，又官于朝者，不歴民事利害，不明诏令之行，职事之举，岂能中理？民多被其害，遂条具以闻，郡守，监司有治状，任满除郎，郎曹资浅未经民事之人，秩满，除监司，郡守令中书省，御史台籍记姓名，回日较其治，効优加擢用，治民无闻者，与闲慢差遣，馆职未歴民事者，与除通判，郡守殿最，如前仍乞降，诏又以灾异奏复贤良方正科，皆从之，七年正月，上以公去冬却敌之功，制除特进，问安使何？苏归报？徽宗与宁德后相继上僊，上号恸擗踊，哀不自胜，公奏天子之孝，与士庶不同，必也仰思所以承宗庙，奉社稷者，今梓宫未返，天下涂炭，至雠深耻，亘古所无，陛下挥涕而起，敛髪而趋一怒，以安天下之民，臣犹以为晚也。数日后，求奏事，深陈国家祸难，涕泣不能兴，因乞降，诏谕中外，又请命诸大将率三军发哀成服，中外感动，时公总领中外之政，防车驾巡幸，又值国恤，几事丛委，公以一身任之，至诚恻怛，上下感动人情，赖公以安，每对必深，言雠耻之，大反复再三，未尝不改容流涕，上方厉精刻已，务自节损，戒饬宫庭内侍等，无敢少有越度者，事无巨细，必以咨公，赐诸将，诏防往往命公拟进，未尝易一字，自公与赵鼎在相位，以招来贤才为急务，从列要津，多一时之望，百执事奔走，効职不敢自营，人号为小元祐方，车驾在平江，时公归自江上奏，刘光世握兵数万，无复纪律，沉酣酒色，不卹国事，语以恢复，意气怫然，宜赐罢斥，以警将率，上然之，罢光世而以其兵尽属督府，公命叅谋军事，兵部尚书吕祉往庐州节制，公又尝自往劳之，人情初无他，而枢宻使秦桧知枢宻院事沈兴求意以握兵，为督府之嫌，奏乞置武帅，台諌观望，继亦有请，乃以王德为都统制，即军中取郦琼副之，公归闻之，独以为不然，而琼等亦与德有旧怨，与其下八人列状诉御史台，乃命张俊为宣抚使，杨沂中，刘锜为制置判官以抚之，此军自闻王德为帅，往往懐疑而郦琼，遂阴有异志，唱摇其间，八月八日，琼等举军叛，执吕祉以行，欲渡淮归刘豫，祉不肯渡，詈琼等碎齿折首以死，公遂引咎，力求去位，上不得留，因问可代者，公辞不对，上曰：秦桧何如？公曰：近与共事，始知其闇，上曰：然则用赵鼎，遂令公拟批召鼎，既出，桧谓公必荐已就閤，子与公语良乆上遣人促进所拟文字，桧始错愕而出，后反谓鼎，上召公，而丞相迟留至，上使人促始进入，桧之交谍类此，公本以桧靖康时建议立赵氏不畏死，有力量可与共天下事，而一时仁贤，荐桧尤力，遂推引既同朝，始觉其顾望包藏，故临行，因上问及之，以九月五日公得请，授观文殿大学士，提举江州太平兴国宫，左司谏王缙奏乞留公即日补外，都官郎中赵令矜，继上疏亦罢去，而御史中丞周秘殿中侍御史石公揆，右正言李谊交章诋公未已，旋落职，以朝奉大夫，秘书少监，分司西京，永州居住，于是赵鼎复当国，而车驾自江上还临安矣，八年二月，抵永是嵗秦桧已得政，始决屈已和戎之议，九年正月，诏书至永，公伏读恐惧，寝食不安，移书叅政，孙近大畧曰鲁仲连不肯尊秦为帝，且云连宁有蹈东海而死，盖知帝秦之祸，迟发而大，况我至雠，深隙廼欲修好而喜，目前少安乎？异时嵗币求増而不已，使命络绎以来，临以至，更立妃后，变置大臣，起罢兵之议，建入觐之谋，皆或有之矣，某是以伏读诏书，不觉战汗，幸公深思宻以啓沃，又闻故人李光自洪州召入政府，复以此意移书抵之，懐不自已，又具劄子以奏，二月，以大霈复宣奉大夫，提举临安府洞霄宫，任便居住，公复具劄子曰：窃惟今日事势，处古今之至难，一言以断之，在陛下勉强图事而已，陛下进而有为，则其权在我，且顺天下之心，间虽龃龉，终有莫大之福，陛下退而不为，则其权在敌，且拂天下之心，今虽幸安，复将有莫大之忧，夫在彼者情不可保，在我者心不可失，外徇敌国，内罹实害，智者所不为也，居旬日，又具劄子曰：自陛下回驻临安，甫阅嵗时圣心之所经营，朝论之所商确，专意和议，庶几休息，莫不幸其将成矣，臣尝不寐，以思屈指，而计敌人与我雠衅之深，设心措置，果欲存吾之国乎？抑愿其委靡，而遂亡也，臣意力弱，未暇姑偕，和以怠我之心，势盛有余，将求故以乘吾之隙，理既甚明，事又易见，然则纷纷异议，可端拱而决矣，料敌上策，还梓宫，复母后舆地来归，不失前约，结懽笃好，以怠我师，迟迟数年，兵无战意，然后遣一介之使，持意外之诏，假如变置大臣，更立后妃，将何以塞请？敌出中防则必重，邀求责微，礼失约爽，信近在朞年中原之地，将何所付？如梁武之立，北魏王颢者，尚庶几于前，敌出下策，怒而兴师，直临江表，势似可愕，而天下之乱，或从此而定矣，是月，复资政殿大学士，知福州，四月，公念前论讲和，事未防开纳，又具劄望圣慈，断以无疑，则天下幸甚！时敌中变盟，复取河南，公奏曰：臣切念自群下，决回銮之议，国势不振，事机之防失者再三，向使敌出上策，还梓宫归，两殿供须一无所请，宗族随而尽，南则我德，敌必深，和议不拔，人心懈怠，国势寖微，异时衅端卒发，何以支持？臣知天下，非陛下之有矣，今幸上天，警悟敌懐反复士气，尚可作人心，尚可回，愿因权制变，转祸为福，用天下之英才，据天下之要，势夺敌之心，振我之气，措置一定，大勲可集，继闻淮上有警，连以边计奏知，又条画海道，舟船利害，上嘉公之忠，遣中使奬谕公，时大治海舟至千艘，为直指山东之计，以俟朝命，在郡细大之务，必躬必亲，人人感悦，和气薰然，讼事清简，山海之冦，招捕无余，十一年三月，刘锜大破兀术于顺昌，锜本晚出，公一见关陜竒之即付以事任，锜亦感慨自立，公归荐之，上谓锜才识，诸将莫及，而一时辈流疾，其才能出已，右百计沮遏，公既平湖，冦即荐知岳州，已而召赴行在，左右扶持，付以王彦军，且擢为骑帅，至是，锜以所部成大功，方欲进兵乘敌，虚而桧召锜还矣，锜还朝，上见之首，曰张浚可谓知人，桧遣郎官，盖谅来讽公使附其议，当即引公为枢宻使公答桧书歴言和不可成，敌不可纵，且面为谅言，谅归，桧怒，而公亦力请祠，奉亲矣，十一月，除检校少傅，崇信军节度使，充万寿观免，奉朝请，十二年，太母銮辂来归，制封公和国公，桧既外交仇雠，罔上自肆，恶嫉正论，讳言兵事，自以为时已太平日为浮文侈靡，愚弄天下，独忌公甚，中丞万俟卨希桧，防论公卜宅僣拟，至仿五凤，建楼上不以为然，桧遣朝士吴秉信以使事至湖南，有所案验，且以官爵诱之，秉信造公见其居，不过中人，常产可办，不觉叹息，反宻以桧意告公而归，且奏其实，桧黜秉信，十六年，公念桧欺君误国，使灾异数见，彗出西方，欲力论时事，以悟上意，又念太夫人年髙言之必被祸，恐不能堪，太夫人觉公形瘠问故，公具言所以太夫人诵先雍公，绍圣初，对方正防之，词曰：臣宁言而死于斧钺，不忍不言而负陛下至再至，三公意遂决，乃言曰：当今事势，譬若养大疽，于头目心腹之间，不决不止，决迟则祸大而难测，决速则祸轻而易治，惟陛下谋之于心，断之以独谨察情伪，豫备仓猝，桧大怒，时公以天申节手书，尚书无逸篇，具劄子为贺，七月，桧命台谏论公，章四五上，以特进提举江州太平兴国宫，连州居住，公在连作四德，铭以示其人，曰：忠则顺天，孝则生福，勤则业进，俭则心逸，连人相与镵之于石家传，人诵焉，二十年九月移永州，盖公去国，至是几二十年，退然若无能者，而天下士，无贤不肖，莫不倾心，武夫健将，言公者必咨嗟叹息，至小儿妇女，亦知天下有张都督也，每使至北，北主必问公安在？方和议初定，时国书中有不得辄更易，大臣之语，盖惮公复用也，至是秦桧宠位既极，老病日侵，鄙夫患失之心，无所不至，无君之迹，显然着见，意欲剪除海内，贤士大夫，然后肆其所为，尤惮公为正，论宗主使已不得安，欲亟加害，命台臣王泯，徐嘉辈有劾语必及公至，弹知洪州，张宗元文谓公国贼，必欲杀之，有张柄者，尝奏请令桧乘金根车，其死党也，即擢知潭州，汪召锡者，娶桧兄女，尝告讦赵令衿，遣为湖南提举，俾共图公，又使江南转运判官张常先治张宗元狱，株连及公，以为未足，又捕赵鼎子汾下大理狱，备极惨毒，栲掠无全肤，令自诬与公及李光胡寅等谋大逆，凡一时贤士五十三人，桧所恶者皆与狱上防，桧病笃，不能书，判以死时，绍兴二十有五年也，上始复亲庶政，先勒，桧子熺致仕，尽斥群凶，公迹稍安，而太夫人遽薨，有防复公职，观文殿大学士，判洪州，公已在苫块矣，哀苦扶防，以治命当归葬，雍公之兆，奏请俟命，长沙独念天下事二十年，为桧所败，壊人心士气，委靡消铄，政事无纲，边备荡弛，幸其一旦殒毙，则当汲汲惟新之图，而未见所以慰人望者，且闻顽元亮篡立，势已骄豪，必将妄举，可为寒心，自惟大臣，义同休戚，不敢以居丧为嫌，五月，具劄子曰：臣疎逺不复与闻。朝廷几事，而伏自私念，今日事势极矣，陛下将拱手而听其自然乎？抑将外存其名而博谋宻计求所以为长乆欤臣诚过虑，以为自此数年之后，民力益竭，财用益乏，士卒益老人心益离，忠臣列将，沦亡殆尽，内患外忧，相仍而起，陛下将何以为策？方祖宗盛时，与敌通好，惟力敌势均，而国家取兵于西北，取财于天下，文武之才，世不乏人，是故得以持乆而百四十年之后，靖康大变，事出不意，祸乱之大，亘古所无，论者犹恨，夫恃和为安，而不知自治之失，今天下几何？譬之中人之家，盗据其堂，安居饱食其间，而朝夕阴伺吾隙，一日之间，其舍我乎？然则陛下不可不深思力图于此时也，继被朝命以太夫人之丧归蜀，八月，行至荆南，防以星变，诏求直言，公虑敌数年间，势决求衅用兵，而吾方溺于宴安，谓敌可信荡然，莫为之备，沈该万俟卨居相位，尤不厌天下望，朝廷益轻，顾在苫块，经歴险阻死亡，无日不得为上终言之，乃复奏曰：臣闻天地之大德曰生，而天地生物之功，本于秋冬，盖非严凝之于秋冬，则无以敷荣之于春夏，然则秋冬之严凝，生物之基也，若夫一时之和，亦圣贤生利天下之权尔，商汤事葛矣，而终灭葛，周太王避狄矣而未几，谋以却狄，文王事昆夷矣，而卒伐之，勾践事吴矣，坐薪尝胆，竟以破吴汉髙祖与项羽和羽归太公，吕后割洪沟以西，为汉东为楚良平，以楚兵罢食尽，释而弗击，是养虎而自遗患，汉王从之，卒成大业，唐太宗初定天下，有渭上之盟，未几，李靖之徒深入沙漠之地，犂其庭系其酋，海内始安，兹非以和为权而得之哉？若夫石晋则不然，桑维翰始终主和，其言曰：愿训农习战，养兵息民，俟国无内忧，民有余力，观衅而动，动无不成，若有深谋者，考其君臣所为，名实不孚，专务姑息，赏罚失章，施设谬戾，权移于下，政私于上，无名之献，莫知纪极，维翰所陈，殆为空言，始欲信其当时必和之说以偷安，窃位而已，契丹窥见其心，谓晋无人频来，凌侮日甚，一日，后嗣不胜其忿，始用景延广之议，侥幸以战，不知其荒淫怠傲，失德非一日，天下之心已离，势已去财已匮，延广不学，不知行圣贤之权，亟思所以复其心，立其势强，其国急于兵战之争事，穷势极数万之师，无一夫为之发矢，北向者，至今为天下嗤笑，臣愿陛下鉴石晋之败，而法商汤，周太王文王之心，用越勾践之谋考汉，唐四君之事，以保图社稷，深思大计，复人心，张国势立政事，以观机防未絶其和而遣一介之使，与之分别，曲直逆顺之理，事必有成，臣不孝之身，亲养已絶含忍一死，其亡无日，徒能为陛下言之而已，上付三省，宰执沈该万俟卨，汤思退等见之，大恐，以为虏，初未有衅嵗时通问不啻如胶漆，而公所奏廼若祸在年嵗间者或笑以为狂，台諌汤鹏举凌哲闻之，章疏交上，谓公方归蜀，恐摇动逺方有防复令，永州居住，服阕日，取防太夫人，既葬，十日而谪命至，且有朝防，促迫甚急，公即日就道，服阙有防落职，以本官奉祠，自庚辰，秋冬朝廷，颇闻敌有异志，公卿大夫士下至军，民无不内，懐岌岌日，愿公还相位，表疏不絶三十一年春，有防令公湖南路任便居住，未几，而亮兵大入，中外震动，十月，复公观文殿大学士，判潭州，时敌骑跳梁两淮，王权兵溃，刘锜引归，镇江两淮之人奔迸南来，防江百姓荷檐而立，遂改命公判建康府兼行宫留守，金书疾上敦促甚，遽长沙在逺传闻不一人人危惧，公被命，明日即首，涂过池阳，闻亮被杀，然余众犹二万屯和州，李显忠兵在沙上，公渡江往劳，以建康激赏犒之，一军见公，以为从天而下，驩呼増气敌谍报，惴恐一二日遁去，显忠乘士气锐，追之，多所俘获，公至建康，奏乞车驾早来，临幸，闻已进发，乃督官属治具，不半月而办，风采然，军民恃以安，上至建康公，迎见道左卫士见公至，以手加额，无不喜公复用而悲公乆处瘴疠形容之瘠也，车驾入行宫，首引公见，问劳再四，公顿首谢，上更生肉骨之赐，且曰：秦桧盛时，非陛下力赐保全无此身矣。上为之惨然曰：桧为人既忌且妬，后六日再引对，秦桧二十年间，所以譛公者，无所不至，有臣子所不忍闻者，独赖上主张不至死地，至是上见公词和气平，无淹滞之叹，而温乎忠爱之，诚为之感动，对辅臣嘉美再三，车驾既还，或有劝公求去者，公念旧臣，他无在者，而国家多虞之际，人心尤以已之去就，为安危，不忍舍而逺去日治府事，细大必亲，敌骑虽去，人情未安，朝廷赖公屹然増重时敌以十万众围海州甚急，镇江都统张子盖提兵在淮上，欲前救，当受公节制，士气十倍，而公受命之日，亦即为书抵子，盖勉以功名令出，骑乘敌弊，子盖率兵力战，大破敌众，得脱归者无几，公谓去嵗淮上诸军奏功，例不以实，有功者摈不录，而庖人厮役，悉沾滥赏，轻名器耗财，用乱纪纲，使军士不复知所劝，激奏，今海州上功，当有深革其弊，使可为后法，于是令诸大将战胜，则命统制官下至旗头，押拥队公共保明，限三日申稍有谬伪，重寘典宪，公德威素着，将士望风畏爱，至是复总兵权，当军政二十年，废弛之后，问疾痛卹劳苦，抚孤遗禁，尅剥勉将士，俾知忠顺，于是人人勉厉，慨然有趋事赴功之志，公奏军籍日益凋寡，补集将士，必资西北之人，能忍战苦，方为可仗，臣体访得东北，今嵗蝗虫大作，米价踊贵，中原之人，极艰于食，欲乞朝廷多拨米粮，或钱物付臣措置，招来吾人，人心既归，敌势自屈，公又以淮楚之人，自古可用，乘其困扰之后，当收以为兵，又奏曰：两淮之人素称强力，而淮北义兵尤为忠劲，困于敌毒，亦已甚矣，雠虏欲报之心，盖未尝一日忘也，特部分未严，器械不备，虽有赤心，不能成事，自强敌，恣为残虐，十室九空，皇皇夹淮，各无所归，臣恐一旦奸夫鼓率千百为羣，别致生事，谓可因其嫉愤，无聊之心，而招集之，欲置御前万弩营，募民强壮年十八，已上四十五已下堪充弩手之人，并不刺臂，面以御弩，効用为名，各给文帖，书写乡贯，居住之处，及颜貌年甲姓名，令五人结一保两，保为一甲，十甲为一队，逓相委保，有功同赏，有罪同罚，于建康府置营寨安泊，诏皆从公，请公即下令曰：两淮比年累被荼毒，父子，兄弟，夫妇，杀伤虏掠，不能相保，今议为必守之计，复耻雪怨，人心所同，有愿充者，宜相率应募，至于淮北乆被涂炭素懐忠义欲报国恩，亦当来归，共建勲业，于是两淮之人欣然愿就率皆强勇可用，公亲训抚之，又奏差陈敏为统制，敏起微贱，声迹未振，公擢于困，废中感激，尽力图报，未几成军，方召募之初，浮言鼓动，欲败成绩，数月间来，应者不絶众论始定，公谓敌长于骑，我长于步，制骑莫如弩，卫弩莫如车，乃令专制弩治车，又谓三国以后，自北归南，未有不由清河祸口两道，以舟运粮，盖淮北广衍，粮舟不出于淮，则惧清野无所得，有坐困之势，于是东屯盱眙楚，泗以扼祸，颍大兵进临声势，连接人心毕归，精兵可集，即奏言之，又乞多募福建海船由海窥东莱，由清泗窥淮阳有防下福建选募，今上即位，公首奏建康行宫，当罢工役，华采之事，据今所营，以备临幸，有诏从之，上自藩邸，熟闻公德望，临朝之初，顾问大臣，咨嗟太息，召公赴行在，赐公手书曰：朕初膺付托以眇然，一身当万几之烦，夙夜祗惧，未知攸济，公为元老，被上皇，礼遇之乆群臣莫及，宜有嘉谋至计，辅朕初政，方今边陲未靖，备御之道，实难遥度，思一见公面议，其当使了然如在目中，繄公是望，公其疾驱，副朕至意，公奏曰：臣敢不以前日恪事上皇之心事陛下，惟一其志，有殒无二，遂就道，未至国门，敦促再四，即引见上，见公改容体貌，曰：乆闻公名，今朝廷所恃惟公命，内侍赐公，坐降问，再四公奏，人主以务学为先，人主之学，本于一心，一心合天，何事不济？所谓天者，天下之公理而已，人主惟嗜欲私溺，有以乱之，失其公理，故必须兢兢业业，朝夕持使，清明在躬，惟是之从，则赏罚举措，无有不当，人心自归，强敌自服，上竦然曰：当不忘相公之言，公又奏：今日便当如创业之初，宜每事以艺祖为法，自一身一家，始以率天下，公见上天锡英武，每言及两朝北狩，八陵废隔，兆民涂炭，雠耻之，大感痛形于辞色，因力陈和议之非，劝上坚志以图事，制除公少傅，江淮东西路宣抚使，节制防江军马，进封魏国公，公谓新政，以人才为急，人才以刚正为先，因疏当今小大之臣有经挫折，而不挠论事，切直者凡十数人，荐于上，且乞以闲暇，时数引贤者自近，赐以从容，庶几啓沃之间有所广益，复荐陈俊卿汪应辰可为宣抚判官，有防差，俊卿又奏：前国子司业王大宝可备，劝讲论思上，遂召大宝，翰林学士史浩建议欲筑州采石城上下公议，公谓今临淮要地，俱未措置髙邮巢县家计，亦复未立，而乃欲驱兵卒但于江干建筑城堡，岂不示虏削弱，失两淮之心，堕将士之气，或有缓急，谁肯守两淮者，不若先城泗州，上以公言为然，而浩已为叅政，力主初议，其余公所指置，浩辄不以为，是时公以张子盖可任陈镇淮上图山东，而子盖所陈，浩辄沮抑百端，至下堂劄，诘责又深，遏海州之赏，公方招来山东之人，至者云集，而浩不肯应副钱粮，且谓不当接纳以自困，公奏乞上幸建康，而浩专欲为懐安计公治舟楫于东海，所图甚逺而浩辄散遣，凡公所为，动皆乖异，党与唱和，实繁有徒，子盖西人负气，竟以成疾，公遣官劳问不絶，且乞上亲谕，上赐手书拊存备至，而子盖卒，不起山东，前所结约者皆失望，浩遣其腹心，司农寺丞史正志来建康，专欲沮招纳事，公论奏曰：窃惟国家自渡江已来，兵势单弱，赖陜西及东北之人不忘本家，率众归附，以数万计，臣为御营叅賛军事目所亲见，后之人良将精兵，往往皆当时归正人也三十余年，扞御力战，国势以安，今一旦遽欲絶之事有大不可者，此令一下，中原之人，以吾有弃絶之意，必尽失其心，上见之感悟，事得不罢，正志又受浩防聚两路监司，守臣往洲，相度筑垒事，及见公恃其口辩，欲为浩游说，公折以大义正志，乃媿恐不敢言，将行，公复谓之曰：归致意史，叅政秦桧主和，终致误国，叅政得君，毋蹈覆辙，浩闻之竦然，时浩已遣使使金报登宝位，公奏，陛下初立，方欲图回，恢复而遽闻，遣使惧天下解体，愿毋遣浩竟遣之，然敌计已行，亦竟责旧礼，不纳也，十一月，有防召宣抚判官陈俊卿及公子拭赴行在，公附奏曰：今日之事，非大驾亲临，建康则决不能尽革宿弊，一新令图，鼓军民之气，勤中原之心，自太上时已为此谋，盖江南形势实在于此，舍而不为，未见其策，又奏：近闻吴璘之兵在德顺，曾未几月，与敌大战，不可不为之深思也，使此敌得志于西，则气焰必炽，胁制番汉，聚兵边陲，迫我臣属，事固难处，今持乆不决有大利害存焉，傥坐视不问，贻忧异时，非计之得也，当今两淮之师，虎视淮壖，用观其变，而遣舟师自海道摇山东及多遣忠义结约，中原疑惑，此敌使有左顾，右眄之虑，而德顺之师，知我有牵制之势，将士亦当贾勇自奋，至是，复令俊卿等力言之，时浩已发诏命，璘弃德顺，盖浩志，专欲亟和，以自为功，谓德顺既弃，则非徒璘无能为，亦因挠公之谋矣，上见俊卿等曰：问公动静，饮食颜貌，曰：朕倚公如长城，不容浮言摇夺，时上已有欲幸建康之意矣，而浩殊不以为然，时敌以十万众屯河南，多张声势，欲窥两淮，公以大兵屯盱眙，濠、庐，敌不敢动，但移牒三省宻院及移书宣抚司虚为大言，欲索海，泗，唐、邓，商州及嵗币等公奏，此皆诡诈，不当为之动，卒以无事，隆兴元年正月九日，制除公权枢宻使都督江、淮军马，且命即日开府视事，始公命诸将筑泗州两城，至是而毕，隠然为边寒重镇，时敌将富察特黙，及为知泗州，大周仁以兵五千屯虹县，都统萧琦以万余人屯灵壁，积粮修城，遣间不絶公谓至秋必为邉患，当及时扫荡，若破两城，则淮，泗可奠枕也，且萧琦素有归我之意，累遣亲信至宣抚司，防主管殿前司李显忠建康都统制邵宏渊亦献捣二邑之防，公具以奏上，上手书，报可，三月，召公赴行在，既至，复申前说，乃命李显忠出濠州，趋灵壁，邵宏渊出泗州，趋虹县，而令叅议冯方，随往犒劳，公亦自往临之，公渡江，闻李显忠至灵壁，而萧琦中悔，以众来拒，显忠大破之，琦所将万人降杀殆尽，邵宏渊亦进围虹县，显忠防之徒穆周仁穷蹙，率其众降，亦以万数，公又遣戚方将舟师趋淮阳，虑显忠轻敌深进，则亲率官属前驻盱眙，几便近得以指呼，显忠追萧琦至宿州，近城，琦与家属及千户头项等百余人降，遂直抵城下，敌伪元帅者遣二万余人来战，大破之，进攻城，将士蚁附而上，遂克之，中原震动，归附日至，上手书曰：近日边报，中外鼓舞，十年来无此克捷，公恐盛夏人疲，急召显忠等还，而上亦戒诸将以持重，皆未达伪副元帅，赫舍哩志宁率大兵至，显忠等恃胜不复入城，但于城外列阵以待，士卒颇已疲矣，伪帅令于阵前打话谓尔若破，我当尽归河南之地，既战，敌兵却，明日复战，我师小不利，统制官有遁归者，军心颇摇，显忠等率兵入病，敌众进攻，复杀伤而退，居数日，得谍者报，敌大兵将至，显忠等信之，夜引归，敌亦不能追也，时敌名帅猛将降，执系道，精甲利兵，破亡，不啻三倍，是后不复能为灵壁，虹县之屯矣，初将退师，公在盱眙去，宿不四百里，浮言汹动，传敌且至，官属中有懐檄以归者，亦有请公亟南辕者，公不答，遂北渡淮，入泗州城，军士归者，劳而抚之，视疮痍，拯疾病録死事旌有功，人情皆悦，凡数日，上下始知敌，初无一骑过宿者，人心始定。时公独与子拭留盱眙，数月，俾将士悉归憇，而后还维扬，具奏待罪，上手书拊劳，公复奏曰：今日之事，明罚为本，而罚之所行，当自臣始，上手书报曰：卿屡待罪欲罚，自卿此言，至公岂不感格？朕委任卿，未尝少变，卿不可以此介懐正赖卿经画他人，岂能副朕有防降，特进为江、淮宣抚使，宿师之还，士大夫素主和，议者乘间抵，非议百出，上又赐手书曰：今日边事，倚卿为重，卿不可以畏人言而懐犹豫前日举事之初，朕与卿独任此事，今日亦须朕与卿，终任此事，切不可先啓和之言，又荐遣内侍劳公于是，公又第都统制，统制官以下乞以次行罚，公留真，扬大敕两淮守备，命魏胜守海州，陈敏守泗州，戚方守濠州，郭振守六，合治髙邮巢县两城为大兵家计，修滁州关山以扼虏冲，聚水军淮阴，马军夀春庐州大抵虏人来攻泗州，则粮道回逺城中兵二万余足以守，乘其弊足以胜，如其出竒自淮西来，则清野坚壁，使无所掠，既不得进，合兵攻之，可大破也。然是时师退未几，人不自保，公命拭往建康，挈家属来维扬，众大安，上复召拭奏事，公附奏曰：自古大有为之君，必有心腹之臣，相与叶谋，同志以成治功，不容秋毫之间，然后上下响应，影从事克有济，臣以孤踪，跋前防后，动辄掣肘，陛下将安所用之？顾深惟有司精选天下岩穴之贤，付以中外大柄，臣老且病，望陛下矜怜，赐以骸骨，使之待罪山林，母令出处狼狈，取笑天下后世，上览奏，谓拭曰：虽乞去之，章日至，朕决不许，朕待魏公有加，终不为浮议所惑，公闻之，不敢复有请，时上对近臣，未尝名公独曰：魏公每遣使来，必令视公饮食多寡，肥瘠何如？其眷礼如此，八月，有防复公都督之号，敌都元帅仆散忠义与纥石列志宁并贻书三省宻院欲索四郡及嵗币等时汤思退为右相，思退本桧死党，尤急于求和，遂遣卢仲贤李栻持书报敌，并借职事官以往，公又奏仲贤，小人多妄，不可委信，上因其辞，戒勿许四郡，而宰执则令仲贤等许之无伤，拭至境，托故不行，独仲贤往仆散忠义惧之以威，仲贤遂防伏拱手称归，当禀命许四郡，愿持书复来，仲贤见遂谬，称敌有数十万之众，近边若不速，许四郡，今冬必入，冦公知仲贤为敌所胁，即谓之曰：某在此边，已敕备，借使虏来当力破之，况探报日至，敌之屯河南者不万计，议得无为敌游说耶？时拭复被防，令入奏，公命拭奏仲贤，辱国无状，上怒，下仲贤大理寺思退，皇惧百端救之，至与左相陈康伯，叩头殿上乞去，上不悦，犹镌仲贤，官思退及其党惧，益大倡和议，建议王之望，龙大渊为通问使，副公在逺争不能得，即奏，臣年老多病，所论与朝廷略不相合，岂可防耻？更造班列，以重败其素节，且陛下庙堂之上，岂容狂妄不合之臣，滥厠其间，臣虽至愚，亦诚不忍与今日力主和议之臣，并列于朝，伏乞早降指挥，上赐手书曰：卿忠诚为国，天下共知，和议事，专俟卿到面尽曲折，卿宜速来，继遣内侍甘泽赐公手书，公以上意，厚甚不敢固辞，复上奏曰：臣窃闻道路之言，谓今兹议和，非陛下本心，事有不得已者询之，士大夫多以为然，惟臣昔尝力陈和之，不可为秦桧所挤，濒死者屡赖，上皇保全覆防，以有余生，今日之议，臣以国事至大，不敢爱身，力为陛下敷陈，不识陛下终能主张之否？既至，入见上首，谕公以欲专委之意，公复力陈和议之失，上为止誓书，留使人而令通书官胡昉，杨由义先往谕，敌帅以四郡，不可割之意，于是之望，大渊待命境上，而上与公宻谋若敌帅必欲得四郡，当遂追还使人，罢和议事，十二月二十二日，制拜公尚书右仆射，都督如故，而思退亦转左仆射，上谕当直学士钱周材以注意在公，故思退虽为左仆射，而公恩遇，独隆每奏事，上辄留公与语，又时召拭入对，赐公御书，圣主得贤臣颂，思退等素忌公，至是益甚，公既入辅，首奏当旁招仁贤，共济国事，上令公条具公奏，虞允文陈俊卿汪应辰王十朋张阐可备执政，刘珙，王大宝杜莘老宜即召还，胡铨可备风宪，张孝祥可付事任，冯时行任荩言，冯方皆可备近臣，朝士中林栗王拒莫冲，张宋卿议论据正可任台諌皆一时选也，公自太上时即建议当驻跸建康，以图恢复，上初即位，公入对，又首言之，及抚师江，淮，每申前说，至是复力言于上，通书官胡昉等至宿州，仆散忠义以不许四郡之故械繋迫胁昉等，不屈，忠义计穷，更礼而归之，上闻之，亟召栻语之故，令谕公曰：和议之不成，天也，事当归一矣，始议以四月，进幸建康，公又奏：当诏之望等还，上批出曰：王之望龙大渊并一行礼物，并回思退等大骇，更约翌日靣奏，又至漏舍，思退等竞执前说，公折以正论，辄屈，是日，三月朔旦，上当诣徳夀宫未登辇，召宰执议事，思退及参知政事周葵同知枢宻院洪遵叩头力争，上怒，声色颇厉，及自徳夀宫回复批出，曰：追回之望等劄子，宜速进入，适诣徳夀宫太上皇帝亦深怒，此冦无礼，卿等不可专主和议，恐取议于天下，思退等惧，遂以劄子进入，发金字逓行，公奏胡昉等能不为敌，屈当加赏，而向者卢仲贤擅以国家境土许，冦与雠，宜有重罚，有防仲贤，除名勒停，编管郴州，又奏宜牓示诸军，谕以仆散忠义械系，使人加以无礼，使各奋忠义，勉励待敌，趋赴功名，庶几诸军，知曲在彼，且知和议不成，激昻增气，上令都督以此防降，牓两淮，荆襄川陜，数日之间，号令一新，中外军民皆仰上英断，思退计穷，复奏力主和议，且请上以宗社大计奏禀，太上皇帝而后从事上亲批，其后降付三省，曰：敌无礼如此，卿犹欲言和，今日敌势，非秦桧时比卿之议论，秦桧之不若故事，宰相日一人，啓御封，是日，适公当啓啓毕，即转示思退，思退大骇，藏去，先是，上既决，幸建康之议，思退等初不与闻，后奏事上前语，屡屈因説曰和议不成，敌至，何以待之？上曰：朕已决幸建康，思退等失色，及又见批语，乃阳为皇恐，乞祠状而隂与其党谋，为倾防之计，踪迹诡秘，人不得尽知也。居数日，俄有防命公按视，江淮公知一日出外，奸人必得肆意，然趣行之防屡下而事之，成败则又有非人力所能为者，乃行，既出国门，思退遂与右正言尹穑通谋，日夜汲汲益求所以间公者，公未抵镇江道，遇王之望等还见之，望力主和议，因宻奏之而思退等亦相与隂谋谓不毁守备，则公不可去，和不可成，乃令之望等盛毁守备，一无以恃者又隂以官爵讽诸将令入文字称，敌盛疆为畏怯，语而穯专主其议，百计毁公，督府参议官冯方，立朝有直声，临事不避难遍行，两淮筑治城垒，最为劳勚，思退等以其效力尤多，尤恶之，使穯论方不当，筑城费财，凡再章而方罢，又论公所费，国用不赀，公奏计督府，遣间探，给官吏等，二年半之费，实不及三十万缗，其余皆为修城造舟，除器招军，用上出公奏，思退穑议屈，于是始谋更造，他事机，撼公殿前后军统制张深等有劳，军士安之，俄有防放罢，而以赵宻之子廓代之，公至淮东，访问知状，奏留深而穑指公为拒命，跋扈，思退等又相与之谋，上眷公厚，必未肯遽罢，公但先罢公都督则公自当引去，穑奏论，如思退计而公自闻冯方罢，上奏乞罢督府，诏从公请，而公亦封章，力求还政矣，穑连防抵公愈力，左司谏陈良翰奏，如公忠勤，人望所属，不当使去国，上谓良翰本无此事，且当今人材孰有逾魏公者，卿宜徧谕侍从，台谏，使知朕此意，侍御史周操素同，良翰议，至是争论甚力，然是时公留平江，虎丘致政之章，已八上矣，上察公恳诚欲全其去，四月二十二日，制除公少师，保信军节度使，判福州，而思退等遂决弃地求和之议，公力辞恩命，上不许，至五六除，醴泉观使，公以连年疲劳，比得退休，已觉衰薾，孟秋既望公荐享祖考既奠，而跌公起，叹曰：吾大命不逺矣手两家事付两子，且定祭祀昏防之礼，俾遵守曰防礼，不必用浮屠氏，且曰：吾尝相国家不能恢复中原，尽雪祖宗之耻，不能归葬先人墓，右即死，葬我衡山足矣，及仲秋二十日，犹为饶守，王十朋作不欺室，铭二十六日，始寝疾，二十八日疾病，晡时，命子拭等坐前问国家得无弃四郡乎？且命作奏，乞致仕，日暮，命妇女悉去，夜分而薨，讣闻，上震悼，辍视朝两日，有防赠太保，拭等不敢违，公志扶防还，潭以是嵗十一月辛亥，葬于衡山县南岳之阴，丰林乡龙塘之原公没，五年，上追思公忠烈，慨然感动，诏有司加赠太师，赐諡，太常采公议，以忠献来上，诏可之，公自幼即有济时之志，未尝观无益之书，未尝为无益之文，孜孜，然求士尚友讲议当世之故，闻四方利病休戚，辄书之策，至一介之贱，亦曲加询访，在京城中，亲见二帝北狩，皇族系掳生民涂炭，誓不与敌俱存，委质艰难之际，事有危疑，他人方畏避退缩，则挺然以身任之，不以死生动其心，南渡以来，士大夫往往唱为和，说其贤者，则不过为保守江南之计，强敌制命，率兽逼人，莫知其为大变，公独毅然以敌未灭，为已责，必欲正人心，雪雠耻，复土宇镇遗黎，颠沛百罹，志逾金石，晚复际遇，主义益坚，虽天啬其功，使公困于谗慝之日，不得，卒就其志，然而表着天心，扶持人纪，使天下之人晓然后知人类之所以异于邉陲，中国之所以异于万物者而得其秉彛之正，有君臣父子之道，则其功烈之盛，亦岂胜言哉！公之学一本天理，尤深于易，春秋，论孟尝论易疏曰：易有太极，是生两仪，太极一也，两仪三之也，分为二，而七八九六之数，成五行之象，于是大着，又曰：天数二十有五，地数三十，凡天地之数五十有五，此天地之中数也，何以知其然？盖一，三：五，七，九合为天数，而天数不过五，二，四：六，八，十合为地数，而地数不过五，天地竒耦合之为十，摠之为五十有五，自然之数，皆不离中，中故变变，故其道不穷，圣人神而明之，用数之中，故消息盈虚之妙，阖辟变化之几，皆在于我，而动静莫违焉，中其至矣，每训诸子及门人学以礼为本，礼以教为先，公初娶杨国夫人乐氏，再娶蜀国夫人宇文氏，先公五年薨，葬衡山，与公同兆异穴，子男二人，长拭右承务郎，直秘阁，次抅右承奉郎，公有绍兴奏议各十，巻论语解四巻易解并杂记共十巻，春秋解六巻，中庸解一巻诗，礼，解三巻文集十巻，惟公忠贯日月，孝通神明盛德，邻于生禀奥学，妙于心通，勲存王室，泽在生民，威震四夷，名埀永世，平生言行，非编录可尽，谨掇其大畧以备献于君父，下之史官，传之无穷，且将以求立言之，君子述焉，乾道五年秋八月庚子，左迪功郎，新充枢宻院编修官，朱熹谨状。
右张忠献公行状，其全文仅四万言，工程急迫，未能全刋，故稍删节然，凡公之大勲劳大论议，大忠大节，不敢少遗焉。观者幸察。
名臣碑传琬琰之集中巻五十五
<史部,传记类,总录之属,名臣碑传琬琰之集>
钦定四库全书
名臣碑传琬琰之集下巻一  宋杜大珪编
潘武惠公美传       实録
潘美，大名人，父璘，以膂力应募，兵籍，迁军小校，戍常山，以病免归，郷里美少有大志，府中典谒，时汉政荒乱美，私语里人王宻曰：汉氏歴数将终，凶臣肆虐，有三灵，改卜之兆，大丈夫当扵此时立功名，取富贵，岂宜碌碌，然与万物共尽，会周祖镇大名，世宗自环卫，领牙门军，美遂解职，委质焉，世宗即位，补供奉官，从征髙平配美精卒数千扼江渚岭，虏果由其路来援，美坚壁不与战，虏遁去，以功迁西上閤门副使凯旋，迁正使，出监陜州军，俄迁东上閤前使，从征关南迁，改引进使，世宗将用师陇蜀，命美护永兴屯兵，因令经度西事，恭帝嗣位，召为客省使，太祖素与美厚善，及为诸军推戴，还入京城，即遣美徃见执政，美因敷述天命以谕之，陜帅袁彦性凶率，恣行威福，羣小用事，多杀人取财贿，陜民苦之，复日夕缮治甲兵，太祖虑其为变，遣美监其军，遂图之，美单骑入城，谕以受命之事，因讽令入朝，彦即治装上道，上喜，谓左右曰：潘美不杀袁彦，谕令朝觐，成我志矣！李重进叛，命美乗传发宿州兵击贼，防以石守信为招讨使，即以美为行营都监，扬州平，留美为廵检以镇抚之，车驾还都，録其功授秦州团练使，属湖南军乱，其将汪端友叛，朝廷兴师翦灭，人心未宁，以美为潭州防御使，赐黄金带，御马岭南，刘鋹数，冦桂阳江华美，率兵击走之，郡界溪峒蛮獠自唐末之乱，不供王赋，颇恣侵略，为居民患，美率兵深入，穷其巢穴，斩首万余级，余党溃散，美悉令招诱贷其罪，以已奉市牛酒，宴犒赐金帛，以慰抚之，夷落，遂定干徳，二年，又与南面兵马都监，引进使丁徳裕朗州团练尹崇珂，衢州刺史张继勲率兵克郴州，即日继勲为刺史，开宝三年九月，征岭南，以美为贺州路行营马歩都部署遣使十余，发诸州兵赴贺州，是月，进兵克富州，败广军万余众，进师至临贺，鋹遣将仵彦柔率万余众来援，美逆战于南郷，俘千余人，斩首数千级，彦柔众大溃，克贺州，十月，又下昭，桂，连三州，西江诸州相继而下，即以美为南面都部署，长驱至韶州，其地越人之北门也，众十余万，背城而阵，以待官军，美挥兵乗之鋹军大败，弃甲而遁，俘斩数万计，拔韶州，鋹既穷蹙，四年二月，遣伪諌议大夫王珪诣军门求通好罢兵，又遣伪左仆射萧漼，中书舍人卓惟休奉表至，军中乞降，美即令殿直冉彦衮部送漼等赴阙，鋹复遣其弟保兴率众拒战，美即率厉士卒倍道趋栅头，去广州百二十里，鋹众十五万，依山谷坚壁以待王师，美因筑垒休士，与转运使王明及诸将计曰：彼编竹木为栅，若构火以焚之，必扰乱，以锐师夹击之，此万全之防也，遂分遣丁夫数千人，持二炬间道造其栅，防暮夜，万炬俱发，天大风，火势甚盛，鋹众惊扰，来犯王师，美麾兵急击之，鋹众大败，斩数万计，长驱抵城下，鋹尽焚其府库，及克其城，擒鋹送阙下，露布告捷，即日命美与尹崇珂同知广州兼市舶使，五月，録功就拜山南东道节度，五年，兼领南道转运使，土豪周思琼聚众负海为乱，美讨平之，岭表以定七年召还，命升殿慰劳，赐御马玉，八年秋，议征江南，九月，遣美与歩军都虞，刘遇东上閤门使梁迥，并率兵先赴江陵，十月，既命美为升州西南路行营马歩军战櫂都监，与曹彬偕徃自江陵发兵进讨，秦淮次时，舟楫未具，美率兵先赴号令军中曰：美受诏提骁果数万人，战必胜，攻必取，岂限此一带水而不径度乎？遂率麾下渉水，大军随之，吴师大败，及采石矶浮梁成，吴以战舰二十余艘，鸣鼓泝流而上，急趣浮梁，美麾兵击败之，夺其战艘，生擒伪神卫诸军头郑賔等七人，获军器万余计，俄又破其城南水寨，杀戮千余众，美分师以保之，奏至，太祖立，召枢宻副使楚昭辅草诏，令徙置战，擢以防它变，即赐其食，遣驰驲径去，使者至防暮，美即准诏徙军，是夕，吴人急攻水寨，皆无所获，进傅金陵城下，王师日进捷，江南平，録其功，加检校太傅，宣徽北院使，是秋，命副党进攻太原，为行营马歩军都监，与并人万余众，战汾上，破之，获马千余疋，牛羊数千计，俘数万口以归，太平兴国初还，改南院使，三年，加封开府仪同三司，四年正月，命将征太原，遣美为北路都招讨兼制置，太原行府，部分诸将进讨，美等奉辞，太宗召升殿，授以方略，赐袭衣、金带，鞍勒马，遣之，及继元降，并州平，隳其城以榆次县为治所，王师征范阳，又以美知幽州行府事，及班师，命美兼三交都部署，留兵留屯以扞北冦。以功加捡校，太师三交西北三百里，地名固军，溪谷险絶敌之所保，多由此入防，美潜师袭之，敌弃城遁，军使安庆以其族降，因积粟屯兵以守之，自是敌不敢侵轶，居民以安，顷之美廵，抚至代州，宿戒部下，秣马蓐食，俄敌万余骑来，冦近寨美，令军士衘枚徃击之，大破其众，生擒其都指挥使李重诲杀其驸马，侍中一人，获马数百疋，俘馘甚众，手诏褒谕，进封代国公，七年，以三交寨为并州治所，诏美为都部署，八年，以王显弭徳超为宣徽南北院使，美罢使，改忠武军节度，进封韩国公，领屯兵如故，雍熈二年，太宗为真宗娶美，次女为夫人，后追諡庄懐皇后将成礼，召美还都，数月，归屯所，三年春，大举征幽州，为云应，朔等州行营都部署，云州观察使杨业为之副，磁州团练使郭超为押阵都监，三月，美率师出西径与虏遇，追到寰州，破之，斩首五百级，刺史赵彦辛以城降，遂围朔州，其节度副使赵希賛以城降，转攻应州，其节度副使，文正观察判官宋雄以城降，四月下云州，斩首千级，防班师，诏美归代州，俄受诏，迁四州之民，扵内地防戎人奄至，与战不利，防骁将杨业，八月，诏曰：忠武军节度捡挍，太师潘美位防殿，邦任隆分阃，揔貔貅之族，执金鼓之权，昨以云朔，吏民不忍委于戎敌，因令南徙，俾緫援兵经涂，非賖精甲甚众，不能申明斥堠，谨设隄防，防此生民，失吾骁将，据其显咎，合正刑书，尚念乆在边陲累分忧寄，爰伸念旧，特示从轻，可削三资，为捡校太保，明年二月，复为捡校太尉，端拱初，知真定府，未几，复为并，代都部署，知并州，淳化二年，就加同平章事，数月卒，年六十七，废朝二日，赠中书令，諡武惠，中使护其防，归葬洛阳，咸平二年八月，诏以美配飨太宗庙庭，子惟徳惟固惟平，惟清惟熈，惟熈惟徳至宫使，惟平西京作坊使，惟清崇仪副使，惟熈娶王氏，延和县主，至庄宅使，平州刺史，惟熈子承规，今为閤门祗。
王中书全斌传       实録
王全斌，并州太原人。其父事后唐庄宗为岢岚军使，私畜勇士百余人，庄宗疑其有异志，使召之，惧不敢行，全斌时年二十，白其父曰：此盖疑大人有他图，愿以全斌为质，必得释，父从其计，果获全，因以全斌帐下，及庄宗入洛，累歴内职同光末，萧墙有变，乱兵逼宫城，近臣宿将皆释甲潜遁，惟全斌与符彦卿等十数人，居中拒战，庄宗中流矢，扶掖归綘霄殿，全斌恸哭而去，明宗即位，补禁军列校，晋初从侯益破张从賔，扵泛水战功居多，迁护圣指挥使，周广顺初，改防圣为龙捷，以全斌为右厢都指挥使，讨兖州慕容彦超也，为行营马军都校显徳中从向训平秦，凤、以功领恩州团练使，俄迁领四州防御使，从世宗平淮南，复瓦桥闗改相州留后，国初，潞州李筠叛，全斌与慕容延钊由东路防，王师进讨，以功拜安国军节度，诏令完葺，西山堡塞，不逾时而毕，建隆四年，与洛州防御使郭进等率兵入太原境，俘数千人以归，进乐平干徳二年十一月，又为中武军节度，即日下诏伐蜀，以全斌为西川行营，行军都部署，率禁军步骑二万，诸州兵万人，由凤州路进讨，召全斌示川峡地图，授以方略，十二月，率兵复干渠渡万仞，燕子二，呰下兴州，伪刺史蓝思绾退保西县，败蜀军七千人，获军粮四十余万斛乗胜防石图鱼闗白水二十余寨，俄又先锋史延徳进军三泉县，败蜀军数万，生擒伪招讨韩保正，副使李进获粮廪三十余万斛，而崔彦进康延泽等逐蜀军过三泉，遂至嘉州，杀虏甚众，蜀人断阁道，未得进，全斌议取罗川路入，延泽潜谓彦进曰：罗川路险，军士难并进，不如分兵治栈阁，与大军防扵深渡，彦进以白全斌然之，彦进延泽督治阁道，数日成，遂进击金山寨，又破小漫天寨，全斌由罗川趋深渡，与彦进防蜀人，依江列阵以待，王师彦进遣张万友等夺其桥，防夜，蜀人退保大漫天寨，诘朝彦进，延泽，万友分三道击之，蜀人悉其精锐来逆战，又大破之乗胜防其寨，伪将王审超，监军赵崇渥逃出，复与三泉监军刘延祚，大将王昭逺赵彦韬引兵来战，与王师遇，三战三败，追至利州昭逺遁去渡桔，栢江焚浮梁，退守劒门，遂克利州，得军粮八十万斛，自利州趋剑门，次益光，全斌防诸将议曰：劒门天险，古称一夫荷戈，万夫莫前，诸君宜各陈进取之防，侍卫军头向韬曰：降卒牟进言益光，河东越大山数重，有狭径名来苏，蜀人扵江西置寨，对岸有渡，自此出剑门关二十里至青强店，与大路合，可扵此进兵，即劒门之险，不足恃也。全斌等即欲巻甲赴之，康延泽曰：来苏，细径不湏，主帅自徃且蜀人数战，数败，兵退守劒门，无如诸帅，协力进攻，命一偏将趋来苏，若达青强，北击剑关，与大军夹攻，破之必矣。全斌等然之，命史延徳分兵趋来苏，造浮梁于江上，蜀人见梁成，弃寨而遁昭逺闻延徳至青强即引兵退阵，扵汉原坡，留其偏将守剑门，全斌等击破之，昭逺崇韬皆遁走，遣轻骑追获，传送阙下，克剑门，杀蜀军万余人，四年正月十三日，王师次魏城，孟昶遣师奉表来降，全斌等入成都，后十日余，刘延让等始自峡至，昶馈遗延让等及犒师，并同全斌之至，防诏书颁赏，诸军亦无差降，由是两路兵相嫉，蜀人交构，主帅遂不协，全斌等先授，诏发蜀兵赴阙，人给装钱十千，未行者，加给两月廪食，全斌等不即时宣行，由是蜀军愤怨，人人思乱，两路随军使臣常数十百人，全斌，彦进及王仁赡等各保庇之，不令部送蜀兵，但分遣诸州牙校，蜀军至绵州果叛，刼属邑，众至十余万，自号兴国军，有伪文州刺史全师雄者，尝为蜀将有威惠，军人畏伏，适以其族赴阙，至绵州，值军乱，师雄恐为所胁，乃弃其家匿，扵江曲民舍，后数日，为乱兵所获，推为帅，全斌遣都监米光绪徃招抚之，光绪尽灭师雄之族，纳其爱女及橐装，师雄闻之，遂无归志，率众急攻绵州，为横河指挥使刘福龙捷指挥使田绍斌击败，遂攻彭州，刺史王继夀杀都监李徳荣据其城，十县皆起兵应师雄，自号兴蜀大王，开幕府，置僚属，署节帅二十余人，令分据灌口，导江郫县，新繁，青城等县，彦进与张万友髙彦晖田钦祚同讨之，为师雄所败，彦晖战死，钦祚仅免，贼众益盛，全斌又遣张延翰张煦徃击之，复不利，退入成都，自是卭蜀，眉雅东川，果，遂，渝。合资，简，昌；普，嘉、戎、荣，陵州并随师雄为乱，邮传不得通者月余，全斌等甚惧，时城中蜀兵尚二万余人，全斌虑其应贼，与诸将谋诱致夹城中，尽杀之，未几，刘延让曹彬破师雄之众，扵新繁，生擒万余人，师雄退保郫县，全斌仁赡又破之，师雄走保灌口寨，贼势既衂，余党散保州县，有陵州指挥使元延裕者，师雄署为刺史，众万余，仁赡生擒之磔，扵成都市，俄虎捷指挥使吕翰为主将，不礼因杀知嘉州客省使武懐节战擢都监刘泽，合众至五万余人，逐普州刺史刘楚信，杀通判刘沂及虎捷都校冯绍文，果州指挥使宋徳威杀知州八作使王永昌，通判涣都监郑光弼，遂州牙校王可璙率州民为乱，仁赡等讨吕翰于嘉州翰走，败入雅州，师雄病死，扵金堂，其党推谢仁本为主，罗七君为佐国令公，与贼将宋徳威唐陶鼈据铜山，旋为康延泽所破，仁赡又败吕翰扵雅州，翰走黎州，为下所杀，弃尸水中，后丁徳裕等分兵招辑，贼众始息，全斌至蜀地适蜀，冬暮，京城大雪，太祖设氊帷，扵讲殿，衣紫貂裘，防以视事，忽谓左右曰：我被服如此，体尚觉寒，念西征将帅，冲犯霜霰，何以堪防？即解裘防遣中黄门驰驿赍以赐全斌，仍谕防诸将，以不徧及也，全斌拜赐感泣，初，成都平，命叅知政事吕余庆知府事，全斌但典军旅，全斌常语所亲曰：我闻古之将帅，多不能保全功名，今西蜀已平，欲称疾东归，庻免悔吝，或曰：今冦盗尚多，非有诏防不可轻去，全斌犹豫未决，防有诉全斌及彦进破蜀日，夺民家子女玊帛不法等事，与诸将同召还，太祖以全斌等初立功，虽犯法，不欲辱以狱吏，但令中书问状，全斌等具伏，诏曰：王全斌，王仁赡崔彦进等，俾统锐师出征全蜀，彼畏威而纳欵，寻驰诏以申恩用，示哀矜式，敦绥抚应孟昶，宗族官吏将率士民，悉令存抚，无令惊扰，而乃违戾约束，侵侮宪章，専杀降兵，擅开公帑，豪夺妇女，广纳货财，敛万民之怨咨，致羣盗之充斥，以至再劳调发，方获平寜，洎命旋归，止欲含忍而防寃之诉日拥国门，称其隠没金银犀玉，钱帛十六万七百余贯，又受伪属臣僚赂遗九万余贯，又擅开丰德库，致失钱二十八万一千余贯，遂令中书门下召与讼者，质证其事，而全斌等皆引伏，其令御史台扵朝堂集文武百官议其罪，扵是百官定议，全斌等罪当大辟，准律防分，乃下诏曰：有征无战，虽举扵王师，禁暴戢兵，当崇扵武徳蠢兹庸蜀，自败奸谋，爰伐罪以宣威，俄望风而归命，遽令安堵，勿犯秋毫，庶几徳润之涵濡，俾生聚之寜息，而忠武军节度王全斌武信军节度崔彦进董兹锐旅，奉我成谋，既居克定之全功，宜体辑柔之深意，比谓不日请谧，即时凯旋，懋赏防勲，抑有彛典，而罔克寅畏，速此悔尤，贪残无厌，杀戮非罪，稽予偃革，职尔翫兵，尚念前劳，特从寛贷，止停旄钺，犹委藩宣，我非无恩，尔当自省，全斌可责授崇义军节度观察留后，彦进可责授昭化军节度观察留后，特进随州为崇义军，金州为昭化军以处之，仁赡责授右卫大将军，开寳末，车驾幸洛阳，郊祀，召全斌侍祠，以为武寜节度，谓之曰：朕以江左未平，虑征南诸将不遵纪律，故抑卿数年，为朕立法，今已克金陵，还卿旄钺，仍以银器万两，帛万疋，钱千万赐之，全斌至镇数月卒，年六十九，上甚惜悼之，废朝三日，赠中书令，天禧二年，録其孙永昌为三班奉职，全斌轻财重士，不求声誉，寛厚容众，军旅皆乐为之用，黜居山郡十余年，怡然自得，识者称之。子审钧，至崇仪使，富州刺史，广州兵马钤辖，审锐至供奉官，閤门祗。
名臣碑传琬琰之集下巻一
钦定四库全书
名臣碑传琬琰之集下巻二  宋杜大珪编
张文定公齐贤传      实録
张齐贤，曹州寃句人也，生三岁，值晋乱，徙家洛阳，居城南之海角村，孤贫力学，有大志，慕唐李大亮为人故，字师亮，太祖时举贤良方正，又献下并，汾富民封建敦孝，举贤太学，籍田，选良吏，惩奸慎刑，十防皆报罢，颇为赵普，李昉，石熈载所知，太平兴国二年进士，释褐大理评事，通判衡州，时州鞠刼盗十余，皆论死，齐贤始至为辨理，全活五人，州将狱官，大惧被谴，齐贤曰：某初成一名，岂欲罪众人而自为功乎？第令改正而已，人许其逺大自荆渚，至桂州有水逓，铺夫凡数千户，皆樵钓贫民，衣食不给，湘江多巨潭，险石而程限，与陆铺等，或阻风波隂霖率被笞捶，齐贤言其事，诏毎铺夫减半，四年，代还，防亲征阳，就行在谒见，迁秘书丞，忻州新下，命知州事，明年二月，召还，改著作郎，直史馆，赐绯，六月，改左直拾遗，是冬，车驾北征，齐贤表请从行，赐白金二百两，办装车驾还，议者皆言宜速取幽蓟，齐贤上防曰：方今海内一家，朝野无事，闗圣虑者，岂不以河东新平，屯兵尚众，幽燕未下，辇运为劳，以生灵为念乎？臣毎料之，此不足虑也。自河东未降，臣即权知忻州，捕得契丹纳米専典皆自山后转般以援河东，以臣料契丹能自给食，则扵太原非不尽力，然终为我有者，盖力不足也，河东初平，人心未固，岚；宪，忻；代，未有军寨，入冦则田收顿失扰，邉则守备可虞，而反保境偷生，畏威自守，及国家守要害，增壁垒，左控右扼，疆事甚严，恩信已行，民心已定，乃扵鴈门，阳武谷来争小利，此则契丹之智力，可料而知也，圣人举事，动在万全，百战百胜，不若不战不胜，若重之慎之，则契丹不足吞燕，蓟不足取，自古疆场之难，非尽由外衅，亦多边吏扰而致之，若縁边诸寨，抚御得人，但使峻垒深沟，畜力养锐，以逸自处，寜我致人，此李牧所以称良将，扵赵用此术也，所谓择卒不如择将，任力不如任人，如是，则边鄙寜边鄙，寜则辇运，减辇运减则河北之民获休息矣。获休息，则田莱增而蚕织，广务农积谷，以实边用，且契丹之心，固亦择利避害，安肯投诸死地而为冦哉？臣又闻家六合者，以天下为心，岂止争乎尺寸之事，强弱之势而已，是故圣人先本而后末，安内以养外，人民本也，邉裔末也，是知五帝三王，未有不先根本者也；尧，舜之道，无他焉，广推恩，扵天下之民尔，推恩者何在乎安而利之，民既安，我则敛衽而至矣。陛下爱民，利天下之心，真尧舜也，臣所虑羣臣所闻，多以纎防之利，尅下之术，侵苦穷民以为功，能者彼为此，効相习已乆至扵生民疾苦，见之如不见，闻之如不闻，敛怨速尤，无大扵此，伏望慎择通儒，分路采访两浙，江南，荆湖西川，河东有伪命日，赋敛苛重者，改而正之，因而利之，使赋税课利通济，可经久而行，为圣朝定法，除去旧弊，天下诸州有不便，扵民事委长吏闻奏，如敢循常不以闻，白当严加典宪，使天下耳目，皆知陛下之心，戴陛下之恵，此以徳懐逺以惠利民，则幽燕窃地之丑，沙漠偷生之流，擒之，与屈膝，在卫内尔，六年正月，迁为江南西路转运副使，特赐其母邑封，十二月，改右补阙，逾月，充正使，初辞日，上靣命曰：江左初平，民间不便一一条奏，齐贤曰：臣闻江南旧以铁为币，今改用铜钱，民间难得，而官责租课，颇受鞭挞，此最不便，上曰：汉时吴王即山铸钱，江南多出铜，为朕宻经营之初，李氏嵗铸六万贯，自克复増治匠，然亦不过七万贯，常患铜及鈆锡之不给，齐贤乃访得承防丁钊歴指饶，信，防山谷产铜，鈆锡之所，又求前代铸法为饶州永平监，周唐开元钱，料坚实可久，由是定取其法，岁铸五十万贯，凡用铜八十五万斤，鈆三十六万，锡十六万斤，齐贤即诣阙面陈其事，诏既下，颇有言其妄者，乃令中书召齐贤问讯，齐贤具述尝亲行山院，其辞甚确，万一以之丁钊，亦得复补殿前承防，掌铜场，又有言新法増鈆锡多者，齐贤固引唐朝旧法为始，言不能夺，齐贤在任使，勤究民弊，务行寛大江南人至今称之，召还，拜主客郎中枢宻直学士，赐金紫，数月，擢右諌议大夫，签书枢宻院事，赐宜秋门宅一区，雍熈中，迁左諌议，三年，大举北伐，代州杨维业战没，太祖访近臣以策画齐贤，请行，即授给事中，知代州，与部署潘美同领縁边兵马，是岁，敌骑自胡谷入，冦薄城下，神卫都校马正以所部列南门外，众寡不敌，副部署卢汉斌畏懦，保壁自固，齐贤选厢军二千出正之右，誓众感慨，一以当百，虏遂却走遁，胡卢河南而去，先是，约潘美以兵师来防战，无何，间使为敌所得，齐贤以师期既漏，且虞美之众，为敌所乗，俄而美有使至，云师出并州，行四十里，至栢井，忽得宻诏东路王师衂于君子馆，有诏并之，全军不得出战，巳还州矣，于时敌骑塞川，齐贤曰：敌未知美之退，乃闭其使宻室中夜发兵二百人，人持一帜，负一刍，距州城西南三十里，列帜燃刍，敌遥见火光中有旗帜，意谓并师至矣，骇而北走，齐贤先伏歩卒二千于土灯塞掩击，大败之，擒其北大王之子一人帐前舍利一人，斩首数百级，获马二千，器甲甚众，防奏至，归功汉斌，太宗嘉之，优诏褒美，俄知汉斌，未尝接战，及钤辖刘宇皆罢，居环卫端供初，拜工部侍郎，表求省母，手札慰劳，以盛秋防边，不许，就赐白金三千两，是冬，敌又自大石路南侵，齐贤预简厢兵千人为二部，分屯繁畤，嵉县，下令曰：代西有冦则嵉县之师应之，代东有冦，则繁畤之师应之，北接战，则郡兵集矣，至是果为繁畤兵所败，复降诏褒美，二年，朝议置营田，命充河东制置方田都部署，入拜刑部侍郎，充枢宻副使，淳化二年四月，叅知政事，数月，拜吏部侍郎，同中书门下平章事，齐贤母八十余，封晋国太夫人，每入谒中禁，太宗叹其福夀有令子多赐，手诏存问，别加锡与，搢绅荣之，有殿中丞，朱贻业者，即叅知政事，李沆之姻，与诸司使王延德同掌京，庾因説托贻业求补外任，贻业为白沆语，齐贤，齐贤遽以闻，太宗以延德尝事晋邸，怒其不自陈，而干祈执事，召见诘责，延德言未尝有所求，即召齐贤质之齐贤，且言得于贻业，复召贻业，询之贻业，惮延德不以实对，齐贤不欲扳沆为证，即自引咎，太宗由是疎之四年十月，命知定州，齐贤诉以母老抱羸疾，不愿离左右，上悯然许之，是月，丁内艰，水浆不入口者七日，自是日啖粥一器，终丧，止食脱粟饭，寻有诏起复，知成都府防，冦乱不行，转礼部尚书，俄知河南府，适有大辟狱，将决，齐贤引问，得其寃状，乃立辨而释之，三日，徙知永兴军，俄徙知襄州，又移南南府，齐贤累表称疾，求归洛下，上以安陆去荆渚，近而路僻，乃知安州，逾年，加刑部尚书，眞宗即位，迁户部尚书，召归，以其旧臣，屡被访问，恩礼甚渥，咸平初，受诏删定编勑为十巻防，吕端罢相，拜兵部尚书，平章事，齐贤以小人犯盗者多，强窃盗持杖，不得财，论罪太重，非治平之法，乃申明律减裁之，删定官王济以为寛，则犯者益众，以死惧之？尚不畏，况缓其死乎？是惠奸也。济强抗手防言，齐贤腐儒，不知适时之要，齐贤表陈济尝同议定而复有异论，乃下尚书省集官详议，并劾济，既而齐贤作相，遂上言：不欲与庶僚较其曲直，上欣然，嘉其客物，遂罢议，济得免劾而刑名，如齐贤之，请自是犯盗者，岁亦不増，先是，三班不免杖罚，齐贤请以赎论，讫今不易，论者称其平允。又请以逃田为外官职田，以复旧制，从容为上，推本皇王之道所以然，且言：臣受陛下非常恩，故以非常报之，上曰：朕以为皇王之道，非有迹，但庶事适于治道，则近之矣。郊祀，加门下侍郎，明年夏，命为河北防边，宣抚大使，不行，齐贤性迂阔，毎有敷奏，多不直致，凡所云为徒，张本而不能决，与李沆同在中书，情好不协，坐冬至朝防被酒失仪，免相四年，李继迁防清逺军命为泾、原、汧、渭、邠、寜，环，庆、鄜、延，保安，镇戎清逺等州安抚经略使，右司諌知制诰，梁颢副之，俄出手札访齐贤，灵州存废之议，齐贤献防曰：迁贼包藏凶逆，招纳叛亡，建立州城，创置军，领有归明，归顺之号，务且耕且战之基，仍闻潜设中官全异，戎之体，曲延儒士，渐行中国之风，覩此作为志，实非小，况灵州自迁，贼为逆以来，危困弥甚，五镇连防奸，威益张，道路阻艰，音耗，迨絶当城镇完全之日，碛路未梗之时，大凡中外常人言合弃者已众，矧清逺军近遭攻防，青冈塞自趣，焚烧兵势，人心伤沮数倍，即今来所议，弃者益多，灵州斗絶一隅，旁无援助，南去镇戎五百余里，东去环仅六七日程，如此畏涂，不湏改夺，则城中之民何由出？城中之兵，何以归？欲全军民，理须应接少发兵，则复虞邀刼，多发兵则广费资粮，与其应接以出兵，曷若用竒而取胜小胜，则军民可出大胜，则形势复全，匪惟擒讨之，有方，抑亦进退而获利，与其虗劳甲卒枉役，齐民示弱，饪奸万万之相逺也果能更益精兵，合西，邉见屯兵甲，杂以对替之众，使其兵力有余量，分师徒与原，渭，镇戎，合彼中与山西熟户，纵东亦择稳便防入界，若严约师期，两路齐进，茍或继迁，敢来援助，彼则分而应敌，我则乗势而易攻，且奔命道途，首尾难卫，千里趋利，不败则擒，臣谓兵锋未交，灵州之危觧矣，因取灵州军民，置扵萧关，武延以来，据险就水，建一寨，侨置灵州，覊系蕃汉，土人之心，裁平寜却归，然后纵蕃汉之兵，伺便而奋击，我则按重兵而观利，度贼势以设谋，臣谓破贼成功，十有八九，未几，灵武果防，闰十二月，拜右仆射，判邠州兼经略使不行，改判永兴军府兼马歩军部署，故相薛居正子惟吉妻柴氏无子，家甚富，惟吉有子，安上安民，柴素与之不协，既寡，又尽畜其祖父金帛，计直三万緍并书籍，纶告以谋改适，齐贤定娶之，自京兆遣牙吏约车来迎，行有日矣，安上诣东府，诉其事府以闻，上不欲寘于理，命司门贠外郎张正伦就讯，柴氏置对，与安上状谬异，上不得已，下其事于御史台，乃齐贤子，太子中舍宗，诲教柴氏为词，遂验问柴氏之臧获，发取瘗藏，得金具二万计，齐贤坐责授太常卿，分司西京，宗诲削一任，贬海州别驾景徳初起为兵部尚书，知青州，上幸澶渊兼青，淄，潍州安抚使，提举转运兵马廵检事，二年，改吏部尚书，大中祥符初，又上防言臣在先朝尝忧灵，夏两镇，终为继迁吞并，当时言事者以臣所虑为太过，略举既徃之事，以明本末，从东封还，拜右仆射，是冬，久旱，明年，京师赐酺，齐贤以为宴乐，阳事不宜为，即诏权停，又上言玊清昭应宫，缋畵符瑞，有损谦徳及违奉天之意，又屡请罢土木之役，三年，出判河阳，上祀汾阳还，驻洛下诏，齐贤来朝，时车驾幸潜谿，谒见行在所，从朝诸陵，次巩县，频奉辞归，任赐袭衣，犀帯器币如侍祠之例，进位左仆射，五年，代还，再抗章请老，授特进，守司空致仕，还洛阳别业，入辞便坐，方拜而仆，遂止之，许二子扶掖升殿，命益坐塾为三，齐贤先得唐裴度午桥庄，有池榭竹树之胜，日引生平故人，觞咏道旧时乗小车按视田稼，意甚旷适，七年六月，无疾而终，年七十二，上闻讣悼之，遣入内殿头，邵文雅致祭，赙以布帛五百疋，粟麦称是，赠司徒，废朝二日，齐贤姿仪硕大，善谈方畧以致君之术，自负徃徃渉于踈阔前后治狱，多所全宥，喜提奬寒隽种放之，召齐贤所荐也，仲兄昭度尝授经，齐贤及贵，表求追命，诏赠光禄寺丞，族人懐义以郷里之旧，兄事之，其卒也，为制服，抚其孤，如子未第时，馆扵太子少师李肃家，肃精扵赏，鍳知齐贤必贵，厚遇之，肃有子早卒，齐贤母事，肃妻供给甚厚，为营葬事，其后岁时伏腊，必祭享肃堂，着迁居戒一篇，以训子孙，齐贤四践两府，九居八座，晚岁以三公就第，康寜福夀时罕其比，然不事仪矩，颇好治生，再入相，数起大狱，又与冦凖相倾夺，人以此少之。有集五十，巻奏议二十巻，太平雅编二巻同归，小说十巻，齐贤诸子皆能有立宗，信宗诲，宗礼，宗亮，宗简宗约，宗礼最贤，多居洛阳，考课当登朝，虑覊束不愿离田里，善训子侄，率令务学，宗诲子子臯，子安，子庚子定宗礼，子子奭子膺，皆擢进士第，宗礼，子子立。
名臣碑传琬琰之集下巻二
钦定四库全书
名臣碑传琬琰之集下巻三  宋杜大珪编
范鲁公质         曽巩
范质，字文素，魏郡人，母梦人授五色笔而质生，唐长兴中，擢进士第，仕晋至翰林学士，周祖擢为宰相，建隆初，封鲁国公，干徳二年罢相，初，和凝知贡举，爱质所试文，自以中第，尝在第十三名，故亦以防质，其后质官及封国，皆与凝同，当时谓之传衣，鉢质平居，手不释巻，谓人曰：尝有异人言，吾当大任无学术，何以处之？及司制诰，人服其该赡，奉行制勑，未尝破律为相，不受四方馈献，禄赒亲族，殁无余财，太祖叹其清慎，曰：真宰相也，太宗亦言：近世辅弼循规矩，慎名器无与比者，特不能死，周社稷，乃其短尔子旻。
魏丞相仁浦       曽巩
魏仁浦，字道济，卫郡人，少为刀笔吏，枢宻院周祖为枢宻使问以中原卒乗数对曰带甲者六万及隠帝遣人害周祖，仁浦教以易其语云：诛将士以激众怒，心遂长驱度河，即位，擢枢宻承防复问，郡邑屯兵，数仁浦详对，按籍无差，世宗即位，差枢宻副使陞使，继命兼相对曰：不由科第，进曰：顾才何如尔？遂用之，世宗便急轻杀戮，仁浦营救而免者，十常七八，从出征，锋镝之下，无横死者，有郑元昭，诬仁浦妇翁李温玉之子，从李守政叛，捕以告变，欲中伤仁浦，周祖力辨其诬，获免，及仁浦大用，元昭惧卒，以元昭继典五郡，又尝为贾延徽譛几遇祸，揔师出征，有得延徽以献者，仁浦曰：因兵戈报私怨，不忍为也。人称其长者。建隆初，不易其任，干徳二年罢相，卒，子咸信尚主，追封仁浦王爵。
王文康公溥        曽巩
王溥，字齐物，太原人，汉干祐中登进士第，周祖镇蒲津，召置幕府，从征李守正，王景崇得朝臣交结，书，周祖欲暴其事，溥力请焚之，周祖将大渐，趣草相制，闻宣毕曰：吾无恨矣！世宗尝问汉相李崧蜡丸书结北虏，有记其辞者否？曰：使崧有此肯以示人耶？逢吉軰构之耳，世宗遂优赠其官，建隆初不易，旧任干徳二年罢卒，諡文宪，后改曰文康，父祚，仕至上将军，祚致仕，溥又居相位，毎公侯引觞为夀溥侍侧如婴儿，人称其孝敬，祚徇货殖，亦获恡啬，讥孙贻永，永歴宣徽使，同知枢宻院事改副使，至和初，解职，除右仆射兼侍中，卒，諡康靖。
薛文惠公居正       曽巩
薛居正，字子平，开封人，父仁谦，五代史有传。居正后唐清泰中登进士第，仕周，至刑部侍郎，建隆初，知朗州有亡卒数千为盗军使，疑城中释子为应，欲尽杀之，居正以计缓其事，生擒贼首乃知释子千数，无预谋者干徳二年初置，参知政事，居正及吕余庆，首当其选，开宝六年拜相，太平兴国初，进位司空，薨，諡文惠无子，以同姓子惟吉为嗣，居正操行方重，不事苛察，好读书，为文敏赡，有集二十巻，诏李昉为之序。
卢丞相多逊        曽巩
卢多逊，懐州人，父亿，有操行，仕至少府监，周徳末登进士第，开宝中，累擢叅知政事，九年拜相，多逊博渉经史，善伺人主意，太祖毎遣取书，多逊伺知，即通夕阅视，诘朝，问书中事，应荅无，上益宠待，为翰林学士，时屡扵上前，毁赵普及在相位，普之子及其亲属多为所抑，普再相，亷知多逊尝遣亲吏交通秦王廷美因发其事，追削官爵，并其家配崖州，卒于配所。初，王祐知制诰，多逊欲祐恊力挤普，一日，祐以宇文融排张説事示之怒，出祐知华州，及多逊败，士大夫服，祐有明识。
李文正公昉【子宗谔】     曾巩
李昉，字明逺，真定人，父超，仕至集贤学士，昉以门防补斋郎，汉干祐中登进士第，在周为翰林学士，建隆初，迁中书舍人卢多逊攻赵普短，太祖询昉，昉对曰：臣书诏之外，思不出位，太宗征太原，过常山，赐羊酒，俾扵居第，防集丞相至藩侯，皆赋诗刻石，太平兴国八年，拜相建议，复时政记，先进御，后付史馆，端拱初，罢，淳化二年，复相在位，循谨自守，临事多恕为文，慕白居易所居有园亭，又葺郊外，宴游之地，多畜妓乐，娱乐亲友，与张洎卢多逊善薄张佖，上尝问多逊，昉颇为辨释，上曰：多逊尝毁卿，不直一钱，昉曰：臣不敢诬罢相，张洎草诏，深攻其短，张佖，时时造其第，或问佖，佖曰：我为廷尉，独李公未尝以私事见干，今虽退居可见也。昉薨，赠司徒，諡文正子宗谔，宗谔，字昌武，昉第三子七岁能属文，耻于父任得官，独由郷举，端拱二年，登进士第，性亷谨衣弊防蹇，人不知其宰相子也，献文召试，除集贤校理，太宗毎有篇咏，多赐昉及宗讷，宗谔属和，世荣之宗讷，宗谔之兄也，宗谔官至諌议大夫，翰林学士，卒，年四十九，李濬与宗谔同岁同月，后一日，濬字徳渊兾州人，父超，为禁卒从潘美掌刑名，美嗜杀戮，超常缓之怒，释多全活者，人以为有隂徳濬官至右司郎中枢宻直学士宗谔博学，晓音律，尤精扵，典章防革，朝廷创制损益，莫不与闻景徳初北虏请和，后一岁生辰使至，首命宗谔馆伴，自郊劳至饯礼有节，适行判太常寺，皷吹工之谬，滥者无所容，风流文雅，内行纯至，事继母以孝称，二兄早卒，奉嫂字孤，人无间言，友其弟宗谅甚笃，赏延所及，皆先诸妷，其卒也，子犹有未仕者奬借后学荐防寒素，接人有礼，士大夫爱慕之，其书字势倾侧，后进多优笔效之，罕有类者，为时之所贵如此，有文集六十巻内外制集四十巻，又有家传谈，録行扵世。
吕正惠公端【兄余庆】     曽巩
吕端，字易直，其先燕人，父琦，五代史有传。兄名犯太祖讳下一字，字余庆，太祖节制同州，余庆为賔佐，及即位，累擢叅知政事，蜀平，知成都府，不罢政事，以执政莅藩镇，自余庆始归朝，复旧任，既而引疾求罢，除尚书左丞，卒，年五十，太祖幕客余庆居其先，赵普李防耘首大用，余庆独不介意，及除执政，而处耘被黜，同列欲共排之，上问处耘第以实对，普忤防而罢，仍力为辨释，余庆重厚有守，所至以寛简治，与弟端俱以文官三品防，补干牛卫备身端在周，直史馆，建隆初，迁太常丞，歴官四十年，始大用，淳化四年，叅知政事，至道初拜相，太宗甞恨任用之晚，端持重识大体，同列奏对，或多异议，一日，内出手札戒谕，自今中书，事经吕端裁决，乃得闻奏，真宗即位，尤加体貌，见必拱揖，以其身体伟大为纳陛，俾登殿所，咸平初，以疾罢薨，年六十六，赠司空，諡正惠子，荀藩蔚蔼，李惟清自枢宻改中丞意端，抑已屡遣人讼堂吏过，又弹端久在病告，端曰：吾直道而行，无所愧也，端姿表瑰秀，器识和裕，屡遭摈斥，未始经意，尝使髙丽暴风折樯，舟人恐怖，端读书自若，两使絶域后有徃者必问端为宰相，未其为逺近所慕如此。
李文靖公沆        曽巩
李沆，字太初，洺州肥郷人，父炳，仕至侍御史，沆好学，沉厚寡言，有精识，炳常谓人曰：此儿异日必致公辅，太平兴国五年，登进士第，至王化基上书自荐，太宗曰：李沆，宋湜皆佳士也，命相府同召试，并除知制诰，沆官最下，特升于上，累擢给事中，叅知政事，淳化四年，罢真宗升除，以为太子賔客，诏储君，待以师傅礼，及即位，复叅知政事，明年拜相，北虏入防，车驾幸邺，沆留守东京，不戮一人，辇下肃然景徳元年薨，年五十八，赠太尉，中书令，諡文靖，沆博学内行修谨，居位慎重，门无私谒，终日危坐，望之俨然，上毎议政语，天下安治，沆常以四方水旱，螟蝗为言，上深慰纳，既薨，上对侍臣曰：沆忠亮淳厚，终始如一，言毕，涕泣久之，王旦尝自谓器节不能逮，沆世谓二人皆贤相也，弟贽源淮子简。
向文简公敏中       曽巩
向敏中，字常之，开封人，父瑀，惟一子教督甚严，甞谓其妻曰：大吾门者，此子也，太平兴国五年，登进士第，久之，太宗飞白书，敏中张咏二名付中书，语宰相曰：此二人名臣也，朕将用之。淳化四年，自广南转运使，召还，除工部郎中，擢枢宻直学士与张咏并命，是年，同知枢宻院事，自员外郎至是凡百日，尔曹彬除枢宻使改副使，咸平初，改叅知政事，二年，兼枢宻使出安抚河北，以禁兵万人翼从，四年，拜相五年，坐市薛居正第罢，大中祥符五年复相，天禧三年，薨，年七十二，赠太尉，中书令，諡文简。初，太宗欲大用之，当路者有言，敏中在法寺时，皇甫侃监无为防，务以贿败，尝求敏中从末减，下御史台捕，侃仆诘之，仆云有书，敏中不启封还之书，今瘗临江军，舍遣索，果得书，缄题如故，上惊异，遂登用焉。罢相，出知永兴军，适驾幸澶州，宻诏俾便宜从事，得诏不泄，邉境以安，故有复用之意，敏中沉毅寡私交，独为人主所知，多智，善保身，识大体在相位，门无私诸子，不使当事任，虽处大事，若已不与避逺权势慎扵荐，防大任几三十年衰老，犹不得谢，时论目为重徳。
王文穆公钦若         曽巩
王钦若字定国，临江军新喻人，少孤，祖郁，尝曰：吾歴官五十余年，慎用刑，活人多矣，后必有兴者，其吾孙乎？淳化三年，登进士甲科，累迁知制诰，翰林学士，咸平四年，叅知政事景徳初契丹入，冦钦若请行，以叅知政事，判天雄军，上亲燕以遣之，还朝，累求罢政事，制特置资政殿学士，宠之既久，又加大学士之名景徳，三年，知枢宻院事，大中祥符五年，除枢宻使同平章事，七年，兼同天书刻玉使，是年罢，八年，复枢宻使平章事，天禧元年，拜相三年，商州捕得道士谯之易，畜禁书，能使六丁六甲神，而钦若赠之诗，故罢知杭州，逾年，复资政，大学士资善堂侍读，进司空，既而除节制，检校太师，除平章事，判河南府，以疾不俟报赴阙，降司农卿，分司南京，仁宗即位，复秘书监，改太常卿，刑部尚书，天圣元年，复相进司徒，三年，薨于位，赠太师，中书令，諡文穆録亲属及门下吏二十余人，前此宰相优防未有其比。钦若少时过圃田，夜视天文，有紫防，字赤色，及使蜀褒城，道中有通刺字，未暇视而与之见告，钦若曰：异日位在宰相，既去，视刺字，乃唐裴晋公也，自是遂喜神异事，且撰文以纪之，真宗即位，钦若判三司理欠，凭由司，奏蠲干徳至咸平逋负千余万，释系囚三千余人，以广惠泽，叅知政事，日有讼钦若及洪湛贡举受赂，命邢昺鞠之时，上顾钦若方隆，故湛独流儋州，人以为寃，大中祥符间，与马知节同在枢府，知节恶其为人，不能相下，故两罢之，封泰山，祀汾隂天下言符瑞，钦若皆与焉，朝廷有所兴作，必委曲迁就，以合上意，与丁谓陈彭山林特及内臣刘承规交通，踪迹诡异，时论谓之五鬼，真宗作喜雪诗，误用旁韵，王旦欲白钦若曰：天子诗可校，以礼部格耶？它日，上谓辅臣曰：王钦若几为众所咍，与杨亿等同譔册府元有褒诏，则自为表谢，谴问则戒，史云：第言亿等故马知节面斥其奸罔，其后仁宗亦谓王曾曰：钦若所为，真奸邪也，五子皆夭，以从侄寅亮为后，钦若平日所撰有天书再降泰山祥瑞图卤簿记，彤管懿范，天书仪制翊圣，传圣祖事迹，罗天大醮五岳，广同迁叙，图列宿万灵，朝真二图共数百巻。
丁晋公谓         曾巩
丁谓字公言，初，字谓之，苏州人甞防文谒王禹，侢禹偁爱其文，即为诗赠孙，何及谓比之韩，栁名遂大振，淳化三年，登进士第，累擢知制诰，諌议大夫，两为三司使，大中祥符五年，叅知政事，九年，除节制，知升州，天禧间，复叅知政事，改枢宻使四年，与李廸同相廸对，上斥谓奸邪，同罢而谓独留加司空，封晋国公，仁宗即位，进司徒兼侍中，坐雷允恭移山陵，皇堂事，罢少保分司，再贬崖州司户，叅军凡五年，徙雷州，又三年，徙道州，明道末，复秘书监致仕，居安州，又徙光州，卒，年七十二，诏赐钱十万，绢百疋，谓淳化间为福建转运使，初置龙焙，岁贡团茶，数品供御，咸平初，峡路蛮扰邉，防分川陜为四路，谓领防州，转运使措置蛮事，作誓刻石柱境上，其后又入冦止，委其酋领讨平之，居五年，诏许自举代，乃举薛顔景徳初丹入，冦谓知郓州，虏骑稍南，民大惊，趣杨刘渡，舟人邀利，不时济，谓斩死罪囚于河上，舟人惧，不复稽阻，又令广旗帜击刁斗，声振百余里，虏亟走遁，大中祥符初，议封禅，未决，谓因言大计有余，议遂定，谓机敏有智谋，憸巧险诐，亦鲜其俦文字，经目虽千百言无遗忘，在三司案牍有差，老吏不能晓者，决扵一言，皆中其理，朝廷营造，莫不兼领，凡奏祥瑞，事皆谓及王钦若与焉，少逰江南遇吕洞賔语之曰：君状貌同李徳裕言讫不见，其后果验。弟诵说諌子珙，珝玘珷。
李文定公廸【遗直之碑阙】   曽巩
李迪，字复古，濮州人，少从栁开学为古文，开谓门人张景髙弁曰：此公辅器也景徳二年登进士甲科，累擢知制诰，翰林学士，天禧元年，叅知政事，东宫建，兼太子賔客，冦准罢相，上欲相之，迪固辞，一日对资福殿，皇太子出，拜上前曰：防以賔客为宰相，上顾迪曰：复何辞耶？先丁谓拜相，而以丁谓为昭文馆，太学位，迪上帝不豫，令皇太子揔军国事，丁谓独请皇太子止决常务，它皆听防，迪争不胜，谓益擅权，至除吏不以闻，迪语同列曰：迪起布衣至宰相，能取容，徇权臣耶？时诏二府并进秩，兼东宫官，乃迁迪中书侍郎兼尚书左丞，故事，宰相无作左丞者，谓欲以抑迪也，又欲进所善林特枢宻副使兼賔客迪执不可，因扵待漏，所待之至上前，斥谓擅权不法事，且言：冦凖无罪，不当黜，因格前制，不下出，谓知河南府，迪郓州，谓入谢，自陈无罪，复留，及仁宗即位，贬迪衡州团练使，谓使人逼之，至自裁不死，谓窜迪，稍复及章献皇后崩，乃再相，景祐二年，范讽以罪贬，迪坐讽姻家以出知亳州，久之，除翰林侍读学士，留京师，奏吕夷简结荆王元俨为除门僧惠清守鉴义鞠之，乃迪在中书，时补降太常卿，知宻州，久之，复资政殿大学士，知兖州，元昊反，乃上章请临邉除节制，判天雄军，康定二年，请老，以太子太傅致仕，卒，年七十七，赠司空，諡文定赐御篆碑额曰遗直之碑，子柬之，徽之辅之初，迪在翰林，时荐饥，三司调用不给，上召迪问，迪对曰：祖宗置内藏库，欲攻取西北，且备凶年，今边无它费，以佐国用，则民不加赋，上为大发，内库金缯，赐三司，知秦州曹玮【，今上旧讳，】数言唃，啰欲内，冦请益兵，不遣廼求罢，上问谁可代之？迪曰：非玮莫能制也。陛下重发兵，得非将上玊皇圣号耶？上因问陜西兵数，对曰：臣向在本道以方寸小防记兵及粮以备调发，今犹置佩囊中，上令探取之，白小黄门取纸札，迪悉上合存留及调塞下，数上曰：不意颇，牧在吾禁中矣，未几，唃厮啰冦边，复召问，对曰：玮必克，后数日，捷报至，上曰：卿何料之审也？曰：彼举兵逺来此坚壁待之，是以知其必胜耳，垂帘，日迪知河南许朝见，章献太后谓迪曰：卿不欲吾与国事，吾今保养天子至此，如何？迪曰：不知太后有圣徳也，后喜。
名臣碑传琬琰之集下巻三
钦定四库全书
名臣碑传琬琰之集下巻四  宋杜大珪编
毕文简公士安传      毕仲防
毕氏出自姬姓，周文王第十五子髙封于毕，以国为氏，后汉兖州别驾，谌世居东平，遂为东平人，谌之五世孙曰：众庆宋兖州大中正，众庆之五世孙曰：憬，仕唐至司卫少卿，许州刺史，憬生构与相构，为户部尚书，諡景公相为酆王府司马相之孙，諴懿宗朝为宰相，其后构之，五代孙稹为振武天徳营田判官，稹生宗昱，仕至云州云中，令赠太子太保，娶吴氏，追封邓国太夫人，宗昱生球，仕至本州别驾，赠太子太傅，娶史氏，追封韩国太夫人，球生府君乂，琳尝以防干汉髙祖扵太原髙祖深悦其言而不能用，相国扈彦珂，司空苏禹珪数以府君，太原防中事，言扵朝欲召用之，而亦不果卒。扵澶州观城县令，赠太子太师，娶药氏，祝氏追封代国，郑国太夫人，由太保至郑国，皆文简公贵之，赠典也。文简公讳士安，字仁叟，太师之子也，太师而上，世居代之，云中太师卒，扵观城公才，年二十，奉祝夫人居防以礼闻，祝夫人取太师手自抄书数箧，授公使读，及出，太师公所撰清白规检使行之，夫人曰：澶之士人，吾略知之矣，孺子无可与游者，乃与公之宋，宋犹澶也，夫人未知所适，或言郑多士大夫子弟有贤者，乃自宋复与公之郑果得处士杨璞及韩丕，刘锡从游公于是，博综羣经，通诸子百家之言，究极古今治乱得失，君臣父子忠孝仁义治民，行已之本末，祝夫人，乃喜曰：吾固知孺子之可教也干徳三年，公举进士，而故晋公王祐，方知贡举，见公文大喜，遂以公为第三人，开宝三年，选授济州团练推官，州民王禹偁为磨家儿年絶少数以事至推官，中，禹偁貌类有知者，问：孺子识字乎？曰：识尝读书乎？曰：尝从市中学读书，能舍而磨家事，从我逰乎？曰：幸甚。遂留禹偁，扵推官，中使治书，学为文，久之，公从州守，会后园中，酒行，州守为令，属诸賔客竟席对，未有工者，公归书，其令于壁上，禹偁窃从后对甚工，亦书于壁，公见大惊，因假冠带，以客礼见之，按州守之，令鹦鹉能言，争似凤，禹偁对蜘蛛虽巧，不如由此禹偁寖有声，后遂登第进用，反在公前，及公，除知制诰，禹偁先已为舍人，其词禹偁所作也，世以公为知人，公在济州，二年，太祖皇帝闻公名，诏赴阙，面授兖州管内观察推官，太平兴国初，擢大理寺丞，兼三门发运事，吴越王钱俶入侍选公，知台州，公至临海上言：钱氏籍其土地人民，上之于有司，而赋入之数，倍扵其旧，盖欲张大以自纳，扵朝廷然海濒之民，新得天子之吏牧养安辑，务从便省，苟徴倍称之赋，恐失民心，今州县文书具存，宜明诏有司，一取钱氏旧籍，为赋入之正，则上之惠泽，可以下防海濒之民，亦欣得天子之吏，宜不失职，诏下有司行之，至今浙右之赋有轻者，因公言而用旧籍者也，明年，上遣使采访，吴越官吏治状，公居最以名闻，迁左賛善大夫知饶州，改殿中丞，归朝为监察御史，知干州，祝夫人益老，治家益严，公与陈国夫人事之益，尽孝道辨色，即徃问安因侍侧，食焉而后敢退，盖尝新其室，墙堵未坚，问安未退，或倚以立至，隐之成迹，而不自知，至是从京师走干州道逺非祝夫人所便，乞下迁改监汝州稻田务，雍熈二年，诸王出阁，以左拾遗，召公兼冀王府记室叅军，太宗皇帝延见劳问，赐袭衣，银带，鞍勒马，劳问之词，史传载之，迁考功贠外郎，端拱中，诏王府官各献所着文章，上读累日，谓近臣曰：才则吾自见矣。行孰优乎？有以公对，上喜曰：卿之言朕意之所属也，遂以本官知制诰，冀王入见顿首，再拜愿留，上曰：朕不以爱子而妨用贤也，卒不许。【事载史传，与真录第四十六巻】，是时，宋兴四十余年，中外几平，文学侍从，言语政事之臣辐凑上前，至论徳行必以公为称首，淳化二年冬，上欲召公为翰林学士，而执政欲用张洎，因对言，洎之文学久次不在毕，某下上曰剧，知洎文学资任不下毕，某苐以洎之徳行不及毕，某耳，执政乃退，公遂为学士，明年，与苏易简同知贡举，拜主客郎中，学士如故，以疾辞职，授右諌议大夫，知颍州，会岁大饥，公发仓廪以赈济，且上言：州界民转徙，逃去者甚众，由诉失时，无以为赋租，故逃乞不问，有状无状，复额经检，未经检一切赐当年田租，以安流亡，书奏，不报，而公被召，乃以状上中书力言之，上始诏有司从公，请公虽去，而所活与安存，盖千万数，真宗皇帝将为皇太子，先以夀王尹京公，由諌议大夫，为开封府判官，及置东宫官属，诏兼太子右庻子迁给事中，其出入辅导，咨访谋画，从容与皇太子议论隂为天下之赐者甚众，而慎重周宻世莫得而闻也？真宗皇帝即位，遂授尚书工部侍郎枢宻直学士权知开封府，公自为他官，时以严正称，及为京尹，上亦知人，以严正惮公，故宫府，常从为庭职，授外任者，必遣至公所，戒敕而后使行，【公所至，以严正称，及官府，常从授外任，必令公戒饬见本传，及真録第四十六巻】，会有贵人以攀附居近职，放恣不法，民家子既定婚，輙强买之，公请对，具言放恣无状，卒得民家，子还其父母使成婚，公之请对也，事连翰林学士王禹偁，故其人日夜诉公，禹偁扵上前久之，公罢开封府，以礼部侍郎复入翰林为学士，请出，遂以尚书兵部侍郎，知潞州，而禹偁亦罢职知黄州，【其事史传，舆真録四十六巻载其畧】嵗满召入为翰林侍读学士兼秘书监，契丹谋入冦。上以御劄，诏百官言事，时中外久安承太祖，太宗休养生息之后，府库廪庾充实，财赋赡足，虽有边难而兴造建设，恩赐如平日，公预以为忧，乃言五事，应诏四事，论遣将用兵，使命转饷一事，指言财用大畧以国家谷帛金钱储峙，徧于天下，观之平日，常若有余，军旅既兴，则虞不足，盖俄顷之费，或至万金，半夜传餐，即湏千数，散亡抄掠，尚未敢论，臣不极言其理，则兵未罢，而财先匮，何以枝梧？乞申严有司，唯英雄材武筹防之人或防阵，摧坚执俘折馘，与夫疮残死事有功，朝廷并厚，其禄廪丰以货财府库，囷仓无所爱惜其如贵近恩泽，僧佛施利伎巧，麋蠧土木修营，左右无厌之求，后宫靡曼之费，愿一切罢去，以赡军湏，非唯事理之当然，因可得，人之死力，书奏，上纳用之，公善谈论，美风采，踈眉隆准，望之如冠，玉常冩九经子史，字皆方寸，手自雠校，日以为常，【其畧载史传与真録四十六巻中】无复出防之虑，而耆年厚徳上益尊礼之防，李沆卒，中书无宰相，上欲用公为相，乃先以公为吏部侍郎，叅知政事，公入谢，上曰：未也，行以卿为相矣，公顿首辞谢，上曰：朕倚卿为相，岂特今日，然国家多事，谁可与卿并为相者，公复顿首辞谢曰：宰相者，非可以假人也，必有宰相之器，然后可以寄宰相之事，如臣驽朽，岂足胜任，冦凖兼资忠义，临事不惑，此宰相器也，上曰：凖固，朕意所在，而人言其性刚使气，难用柰何？公曰：凖甞自任以重复尚气节，不为流俗所悦，或致人言，然方今中国之民防陛下圣徳耕桑戮力，安乐无事，而西北欃枪，独未有寜，岁如凖器识，朝臣无出其上，通逹善谋，能决大事，此正宜用凖之秋也，臣窃以谓无难者，上曰：虽然，当借卿宿徳以镇之不三旬，公遂以本官平章事，冦凖亦同日为相，而公监修国史，位居凖上，盖上意也，【用凖借公宿徳以镇之，及监修国史，俾居凖上其畧见本传】契丹益犯边，北州大畧皆警公既与莱公为相，始议请上幸澶渊亲征，时景徳元年九月也，而莱公欲遂治兵请行，公议犹有所待，与莱公不同上，一日御便殿，公与莱公议扵上前曰：累得边奏，契丹已谋南侵，国家重兵，多在河北，若不深防其事，则边防之患，盖未息也，公曰：陛下已命将出，帅委任责成，复议戎辂亲行，驻跸澶渊，以见武节，然澶渊郛廓，非广难久聚，大兵设，或轻动则反失机，防时廵早晚，当俟中冬，莱公曰：人兵在外，故湏陛下亲行澶渊，车驾之发，不宜缓也，上乃诏二府具所议以状闻，卒用公议，【公与莱公对，上幸澶渊早晚，其词真録第三十九巻载之】，其后契丹统军顺国王，逹兰引兵压境，从骑掠威虏，顺安攻北平寨，侵保州，遂合势以攻定，武所至为官军击却，乃益引兵东驻阳城淀，初，咸平六年，云州观察使王继忠战防敌中，至是自契丹附奏请议通和，大臣皆莫能任其虗实止令莫州石普以书答之【，上令石普以书答继忠，见沂公笔谈】，而公独以为可信，力賛上覊縻不絶渐许其通和，上曰：自古獯鬻，为中原强敌，非懐之以至徳威之以大兵，则犷悍之性，讵能柔服，今继忠之奏，虽至而敌情不可测也，何以任之？对曰：陛下以至仁抚天下，徳冠今古，臣尝闻契丹归欵之人，皆言其国聚谋以陛下精于求理，军国雄富，常虑一旦举兵逺复燕境今既来，冦封畧锐气屡挫，虽欲罢去，且耻扵无名，故兹勤请，谅非妄也。继忠之奏，臣请任之，上扵是始以手诏赐继忠，许议通和【，上与公论继忠之奏见真録第三十九巻】而契丹之众，遂犯王超，大军超等，按兵不动，乃引兵攻瀛洲甚急，瀛洲拒之不得，入欲乗虗抵具冀天雄兵犹二十万，当是时，巳诏随驾诸军赴澶州，用雍王元份为留守，而朝论汹汹不定，公与莱公请对，力陈于上前，上乃驾北幸澶，契丹之来也，亦知上欲幸澶渊，亲征不信，后闻车驾之发，大军防城下，与驾前诸军合数十万大惧，悔其深入，然业已南，遂掠徳清侵至澶州城北，及车驾次卫南，戎帅顺国王逹兰出行军，伏弩自发，射杀之，其众宵遁，莱公从上卒至澶州观兵，而曹利用使虏得其要领，亦与使人姚【阙，】之俱来，遂定通和之约，至今九十余年，北州生育蕃息，牛羊被野，戴白之人，不见干戈，多出公计议，及荐冦凖同为宰相之力也，先是，上已严兵备，未发，太白昼见，有流星出上台，北贯斗魁，或言兵未宜北当姑止，或言大臣应之，而公适有疾病，欲舁疾从行，真宗手诏固止之，公乃移书莱公曰：虽病宜行，上不听许，大计已定，唯公勉之，某病非所忧，得以身应星变而就国事，顾其愿也，数日，疾少间，追及澶渊，见扵行在【其事，见史传，及真録第四十六巻】及从上还兵罢，乃择要害，因河北诸将易置之，雄州李允则，定州马知节镇州孙全照，保州扬延明与他守将，皆各当其任，遂还互市，除铁禁，招复流亡，使得契丹，牛马皆还之，以示信，北方稍安，乃广蓄积，已逋责，因当时之务，而为法制，如诸道防酤之额不得増益囚已论死，而雪活者为劳，与诉不干已事，特以重论之类，相次行扵，天下至今安之，而小人多不便，莱公有欲倾之者，布衣申宗古伐登闻鼓，告莱公与安王元杰通谋，朝听大骇，莱公皇恐未有以自明公徐起论扵上前，请治宗古，具得其诬罔，遂斩之，莱公复安于位，未几，夏人赵徳明亦欵塞内附，西北二方皆定，扵是复置贤良方正直言极諌等数科取士，而公毎见上，唯言去佞，防近忠正，要在天下无事，人给家足，故公居位未逾年，而郡国丰登，刑罚衰减，江南唯袁有二盗，余皆狱空，上下晏然，称为至治，而公素羸多病，一岁间凢四在告，数上章求去位，真宗皇帝遣使谕公至于七八，公不得已起视事，一日将朝，公复自占上台有变，因召家人约束家事，且曰：吾将得出矣，家人不喻，及至崇政殿门，庐与它执政论所条奏事甚悉，未入对，疾作上闻，使中贵人络绎致问，及疾甚，上不俟舆辇，歩出至殿庐视之，殆不知人，诏太医治疗，及诏内侍省副都知，窦神保肩舆，公归私第而薨，年六十有八，上即日至其家，临哭之恸，赠太傅，中书令废朝，五日制服，百官奉慰，诏皇城使，爱州刺史卫绍钦监防防事发百日，有司具卤簿鼓吹，大鸿胪持节防葬，諡曰文简公薨，上谓冦凖等曰：毕某事，朕南府东宫，以至辅相，饬躬励行，有古人之风，今其亡矣！深可痛惜，【上宣喻凖等，见真録四十六巻及史传，】公娶骆氏，封陈国夫人，生二子，长曰：世长公薨，时为太子中舍，后终卫尉卿，次长庆公薨，时为大理寺丞，后终太府卿，孙九人从善，终【阙，】 少卿从古，终驾部郎中，从厚早卒，从诲终检校水部贠外郎从简，终惠州慱罗县令，从道终殿中丞，从范终山南西道节度推官，从益终太常寺太祝，从周，今为朝散郎，知洋州，曾孙十八人，公防代国夫人，事继母祝夫人至孝，以孝闻于当世，【王禹偁，入公知制诰词云：文炳华行敦天爵，老于儒学，久次周行，目其事继母以孝闻，兼郡符而治最，谨厚周宻博逹谦恭，求之古人，未易多得，而史传亦载公事继母以孝闻，】自束髪即知修饬，为忠臣义士君子长者，而躬行之，至为辅相，终身操行，未尝有玷口语，未尝有过失，其諌说人主至切，不为曼辞，发言十数，中理而解，景德中，崇文院镂晋书百三十，巻板成欲印，赐辅臣宗室，或上言两晋，事多鄙恶，不可流行，上疑欲罢之，公曰：恶以戒世，善以劝后，善恶之事，春秋备载，岂独晋史，上以为名言，遂即印赐其他，进对开发，多此类也。【晋书之对见，真録第四十九巻】平生奉养，至自贬约，而赈赡宗族赒恤，故旧甚厚，未尝问家事，四海之内无田园，亦无居第，身没之日，所余俸禄，无几比过，诏葬家遂贫，其防未终，陈国夫人，使人问王文正公家假贷，是时文正已为宰相，乃见真宗皇帝面奏之，且曰：陛下尝谓毕，某清徳有古人之风，群臣莫不闻，今毕，某仕宦至宰相，而四海之内无田园，亦无居第，身殁之后，家用不足，则陛下所谓清徳有古人之风者，可信矣，毕某先臣祐所举之进士也，素与臣通家，今防未终，其妻陈国夫人骆氏，使人至臣家假贷，臣备位宰相，所得俸赐有余，然毕某之清徳陛下所素知其家，至假贷为生，窃谓陛下之所宜恤，非臣敢为私惠之时也，真宗皇帝闻之，叹息者良久，遂赐钱五百万，天禧中，陈国夫人，卒于家，上念功未已，因诏给其孤俸，使终防，仍加赐缯帛，緍钱非常比也。【国朝故相之子给俸，终防则有之，加赐缯帛缗钱，唯文简公家，见真録】公在朝廷，唯吕端王祐相引重，与冦凖王旦，杨亿及少所从逰，韩丕，刘锡，杨璞友善，而王禹偁，陈彭年乃公门下人也，公既力荐，冦凖为相，凖深徳公两女皆嫁，公之次子而韩丕，刘锡禹偁，彭年遂皆为名臣，唯杨璞数徴不起有髙节世人谓之徴君他无妄交者，开封之对，禹偁谪黄州，公亦罢职守潞州，人皆咎禹偁，公曰：元之家贫，安能遽之任乎？乃致白金三百两，赆禹偁，禹偁乃能为黄州之行，其后济人作堂，绘公与禹偁之像，岁时礼之，号曰二贤堂，公为冀王府记室，宫中谓之毕校书，及后为宰相，宫中，因事犹以为校书名之，庄献明肃太后垂，问：毕校书之，子孙安在？当时辅臣对公，有二子，皆在外为郡守，太后曰：毕校书有徳行先帝疾革，犹思之宜，善视其子，与迁官，二子素不事干谒，闻太后言亦竟不请问执政，避匿殊甚，未尝迁也，仁宗皇帝时，王文正之子，素作諌官，始上言，澶渊之役，冦凖之劳居多，凖之为相，毕某所荐也，有功愿禄，用其子孙而公之次子为光禄卿，十年不自言，有司迁官，乃特迁少府监而已，公多藏古书，博覧无所不记，着为文章诗篇，皆辨丽闳逺物见意，有古风不用，当时文体景徳中陈彭年次为三十巻，尤善议论，其论朝廷事，奏议甚众，然退，輙毁其藁，今稀有存者，毕氏自居代，云中，时贫无产及公遭遇，又不治产，其子去丞相未逺仕宦亦至九卿，尤贫不肯问生事，诸孙亦然，故毕氏，自太师而上丞相，而下可记者，盖七世无田园云。
名臣碑传琬琰之集下巻四
钦定四库全书
名臣碑传琬琰之集下巻五  宋杜大珪编
李处耘【子继隆】       曽巩
李处耘，字正元，上党人，在周以右职，太祖帐下，建隆元年，擢宣徽北院使，三年，改南院兼枢宻副使，干德初，周保权乞师讨张文表，命处耘与慕容延钊赴之，太祖面授处耘方畧俾图荆南，处耘次江陵百余里，外潜遣数千骑入据其城，髙继冲请举族归朝，荆湖平，坐与延钊不协，责淄州刺史，卒，年四十七，处耘多机谋，尝权知扬州，有善政，识度详敏，论事造理，颇以功名自任，惟受遇思报勇，扵敢为朝廷以延钊宿将，乃遽罪处耘，处耘亦不自辨，子继隆，继和，继明，继靖，太宗明徳皇后即其女也，继隆字覇图，以父任为供奉官，尝从宦还自蜀，与马坠栈道絶涧十余丈，不死，又更戍邵州，至长沙遇变，冦手足中药箭，得良药无恙，从曹彬平江南，太祖谓曰：升州平，可持捷书来，时内侍十数，皆伺献捷，有机事，悉不愿行，继隆独赴阙，太祖以城未下，颇怒其来，继隆奏曰：涂遇大风，天地冥晦，城破之兆也，翌日，捷书至，上语之曰：如汝所料矣，江南伪将卢綘拥兵数万，继隆独谕之，威信而降征太原，讨幽州围范阳，继隆皆与焉。又从崔翰战徐河，从潘美出代北，皆有功，雍熈初，屡破继迁之众，曹彬北代继隆，获虏伪贵臣一人，彬欲上其功，继隆力止之，师还，诸将兵败，独继隆振旅成列，虏不敢犯，即以继隆知定州，有败军数万集城下，继隆给劵，俾各持诣所，太宗嘉其有谋，端拱初，为镇州都帅以万人败虏八万，逐北数十里，初，诏止令坚壁清野，继隆曰：阃外之事，将帅得裁也，中黄门杜延夀止之不能，故成功，太宗召还，面加奬激，尝受诏由旱，海防灵州军粮，继隆固执由古原州，蔚如河路为便，太宗从之，乃帅师以进，壁古原州，是为镇戎军，累擢至节度使，真宗即位，加同平章事，景徳初，契丹入冦，上亲出征，命继隆为驾前东面排阵使，先至澶州，十一月二十四日，敌数十万，逼州北城，继隆与石保吉，大破之，毙敌将顺国王，逹兰追奔数十里，二十六日，驾至澶州，幸北门观兵，召见，问劳久之，其部伍严整，二年春，加赏进其阶，邑命下而卒，年五十六，赠中书令，继隆虽贵胄，而能以智谋自将，好学喜接，儒士子昭庆避章献太后祖讳，故改名四岁，补供奉官，父继隆北征，昭亮尚防遣持诏军中，问方畧及营阵众寡之势，还奏称防，累擢至西上阁门使，仁宗即位，迁东上，自是屡领邉任管军，庆歴八年，除宣徽北院使，加南院知定州，以疾，愿还为景陵宫使，改昭徳军节度使，卒，年七十一，赠中书令，谥良僖，昭亮为人和易，喜交权要，而军政颇严为殿帅，有卒博扵都市，而彻屋椽相击者，捕斩之，其军校连州刺史，廷谢，亦杖之庭下，上祀南郊，而骑卒失所挟弓，明日当以恩，释昭亮谓宿卫不谨，不可赦原卒，配下军，子惟贤惟宝，惟贲惟贽，惟赓惟贺，惟贯惟赏。
侍中曹公利用       曽巩
曹利用，字用之，赵州人，少慷慨，有志节读书，略通大意，父諌明经及第，至右补阙，换崇仪使，利用以父遗恩，补殿前承防，转右班殿直，迁鄜延路走马承受景徳初驾幸澶渊，契丹来议通和，利用适奏事，行在枢宻院选以使虏既讲好，擢东上閤门使，忠州刺史，仍赐第一区，四年，宜州军校陈进反，命利用为广南安抚使，贼平，迁引进使，大中祥符七年，枢宻副使，加宣徽北院使，天禧元年，同知院二年，知院事，三年，枢宻使，四年，加同平章事，干兴元年，加左仆射，兼侍中，充武寜军节度使，天圣三年，加司空，五年，封郓国公，明年，改保平节制，又明年，赵人告其从子纳逆谋遂罢，以本官兼侍中，判邓州及纳诛，降上将军，知随州，又坐私贷景灵宫，公用钱，贬节度副使，房州安置，至襄州，内臣杨怀敏逼使自缢，以暴疾卒，闻年五十九，利用狃，奉使之劳，骤居大任，遂自骄肆，奏事前，颇不祗肃，多裁抑，贵戚宦官而亲旧或乗间获进故不免祸，既死，人或以为寃子沔渊泳，初枢宻院既以利用名闻，真宗令召问，以观其志，明日，王继英奏利用言得将君命，虽死不避，即授閤门祗，假崇仪副使，奉书以行，真宗曰：彼如贪嵗赂亦细事尔，或求关南当以理絶之，对曰：若有妄求，臣不敢生还，上壮其言，及见戎母，横板车轭，布器皿，与利用共饮食，果首及关南利用曰：若岁求金帛以助军费，犹恐大臣议或不同，割地之议，死不敢闻，其政事舍人髙政始曰举国而来，本为关南，止得金帛，诚愧见国人，利用曰：若尔，则两国之兵，未有休时矣，敌度不可屈，遂决通好之议，而与报使韩同至，复致书币以徃许其和好，自是河朔罢兵，利用与有力焉，其后宰相李迪靣斥丁谓奸邪，利用冯拯，皆有朋党，利用曰：以片文遇主，臣不如迪；躯入不测之地，迪不逮臣也，及王曾作首相，利用争班，曾为班首，利用有不平之意，皆其骄盈，自伐故尔。
李汉超观察        曽巩
李汉超，字忠，云中人，仕周，至殿前都虞，宋兴，累迁至齐州防御使，关南兵马都监，有善政，齐人爱之，诣阙求立碑，太祖命徐铉为文赐之，刻石，太平兴国间，除观察使，卒，赠忠武军节度使，检校太傅，汉超知人疾苦，善抚士卒，死之日，军中皆殒涕，初在关南，人有讼汉超强取其女为妾，及贷而不偿者，太祖召而问之曰：汝女可适何人？曰：农家也，又问：汉超未至関南，契丹如何？曰：岁苦侵暴，曰：今复尔邪？曰：否，且汉超，朕之贵臣也，为其妾不犹愈，扵农妇乎？使汉超不守关南，尚能保汝家之所有乎？责而遣之，宻使谕汉超曰：亟还其女，并所负朕姑贳汝，慎勿复为也。不足于用，何不以告朕耶？齐：棣，盐，酒之利数倍，它郡何继筠在棣汉超莅齐皆得，用以养士，而朝廷不计其所费。
郭进廵检         曽巩
郭进，深州人，少佣作有膂力，多结豪侠，饮博，人有欲杀之者，富人妇竺氏隂告之乃之晋阳，汉祖留帐下北，冦屠安阳，汉祖遣进拒战，虏败走，以功除刺史，及徳光盗据汴京，复北归，进请以竒兵间道入洺州，因定河北诸郡，仕周，改登州刺史，郡多冦盗进，悉为翦除，吏民愿纪其事，诏近臣撰文赐之，改刺卫州，河朔盗匿，汲郡山间者，稍众间出，攘夺乆不能防进徃攻勦絶民以安居，改洺州团练使，郡人颂其善政，建隆初，迁防御使，久之，除云州观察使，访竺氏已死，得其女抚养，以适富民，时刘继元据并门未下，以进兼西山廵检，二十年不易其任，进聼讼善，以钩距得其情，军政严肃，战无不克，太祖遣戍西山，必戒之曰：汝谨奉法，我犹赦汝，郭进杀汝矣。以郡之租赋，听其养士卒，有司不复会其出入，其待之如此，太宗征太原，命进控石岭关，北敌来援，晋冦进击，败之，并人气防，既而为田钦祚所诬，进刚忿不能辨，乃自经而死，钦诈伪，以疾闻，上深悼之，进喜赒人急，所至有遗爱在洺州，植栁种荷芰，徧城中外，其后郡民皆见之，有垂涕者，太祖刬五季之弊，开亿世之业，明扵知人任将有术，付郭进以邢州李谦，浦以隰州，俾制太原，升何继筠以沧景贺，惟忠以易州李汉超以关南，俾控北敌，授姚内斌以庆州董遵诲以通逺军王彦升以原州俾御西冦。不易其任，皆十余年，待之以不疑，蕲之以逺効来朝赐食，殿坐遣之，则赐予加等，擢何继筠以节制示必以懋功之赏，余不过防，邉廵检欲激其进取之心，故二十年间，邉郡无事者，非适然也。
党进节使         曽巩
党进朔北戎人防为天雄节度使杜重威奴，重威爱其淳谨，虽长犹令，与婢妾杂侍，重威败，周祖得之，以为铁骑都虞，建隆初，除刺史，以军功累擢至节度使，尝揔禁旅，不识字，不记兵籍，一日，太祖问之，举挺以军司所书兵骑戎器，数请上自视，上益喜其朴直，廵檄京师，见珍禽竒兽必放之，曰：不养父母，反养此邪？晋邸命亲吏臂鹰，鶵亟欲放及知，乃戒之曰：汝谨养视，小民传以为笑。其变诈多此类，杜重威之后，寒饥，进常分俸，以给士夫，或媿焉。
曹翰节使         曽巩
曹翰魏郡人，少为郡小吏，周祖镇邺，竒之以世宗幕下，世宗镇澶渊，以为牙校，及尹开封，翰犹在澶渊，闻周祖寝疾，不俟召来见，世宗宻言曰：王为冢嗣，不侍医药，何以副天下望，世宗悟入侍禁中，以府事，命翰揔决即位，补供奉官，稍迁枢宻承旨，世宗征淮南，留铠甲千数，在正阳，既而遣降卒八百来京师，翰遇扵道，惧其过正阳，刼兵器叛，尽杀之，世宗不加责干徳中伐蜀，以翰帅荆，襄凿山开道，商旅以济，又诏兼漕运，而粮餽不乏，蜀平，全师雄拥众十万叛，翰与曹彬刘延让讨平之，又军校吕翰盗据嘉州，翰及诸将夺其城。谍知贼欲三鼓复攻城，诫撃柝使缓，向晨犹二鼓，贼众不集而溃，迁蔡州团练使，从征太原，会河决，诏翰董役，指日而讫事，后复有决其绩用亦然，曹彬平江南，翰独下池阳，而煜将有胡则者，以江州拒命，翰遂屠其城，得公私金帛亿万计，伪言欲致庐山，罗汉铸像扵阙下，诏从其请，因调巨舰十百，同所得以归，朝廷涵容，不加诘问，録其功授桂州观察使，判颍州，复从太宗征太原，因伐幽州，命翰兵东隅有卒得蠏以献，翰谓诸将曰：蠏水物而陆居，非其所也，又能行不能进，则城不可进拔之象，其班师乎？卒如其言，师还，除威塞军节度使，仍判颍州，未行，诏翰督役，开河南，自雄至莫以通漕运，翰遣徒伐巨木，扵敌地授五骑，以五色旗为斥，如遇冦则举白旗之类，又起烽燧扵境上，敌疑而不敢近塞，事遂济，乃归镇，居数岁，汝隂令孙崇讼其不法鞫得实，削夺官爵，送登州，久之，复千牛卫上将军，卒，年六十五，赠太尉，咸平初，赐諡武毅。翰天资忍贪冒，多智数，喜诞妄，饮酒至数斗不乱，对上奏事，虽数十条，皆嘿记不少差。
符彦卿太师        曽巩
符彦卿字冠侯，宛丘人，父存审，后唐节度使，封秦王，五代史有传。彦卿初任，庄宗扵太原郭从谦之乱，左右皆去，唯彦卿与王全斌力战，射杀数十人，庄宗遇害，恸哭乆之天成中，大破契丹，扵喜山，至晋领同州节度，兄彦饶以滑台叛，上表乞归田里，晋释不问，契丹冦河朔，彦卿驻澶渊髙行周被围，扵铁丘，诸将相頋，无敢当其锋，彦卿独以数百骑奋撃，敌遂遁，行周获免，开运二年，契丹十余万众围晋师，扵阳城，城中无水，人马多渇死，会大风扬尘，彦卿遂与张彦泽，皇甫遇谋乗势决战，敌败，戎主乗橐駞而遁，车帐兵械悉为彦卿，所获及徳光入汴召而责之，彦卿曰：臣事晋主，不敢爱死，今日惟命徳光笑而释之，即遣归镇，武寜方徐，宋间盗贼蠭起，彦卿至埇桥，遇贼李仁恕，拥众数万，徐州，彦卿至城下，贼控马首请同入城，彦卿之子昭序，自城中遣人大呼曰：相公助贼，何也？城不可入，贼之计不行，相率拜马前而去，汉祖得天下，封彦卿，魏国公至，周封卫王，加太傅，改魏王，宋兴，加太师，开宝三年，引疾纳节，退居洛下，八年间乗小驷防佛寺，名园人伏其旷，逹性不饮酒，谦恭待士，对賔客清谈，终日不及，世务为将，有谋善战，所得俸赐，皆分给士卒，故人乐为用。卒，年七十六，周世宗皇后及太宗皇后，皆其女也，周恭帝及太祖两朝俱赐，诏不名敌，自阳城之败，不敢呼其名马，不饮龁，则宛之曰：此岂有符王耶？敌主北归，其母问人曰：符王安在？对曰：镇彭门曰：符王不来，何其失防之甚，其为契丹所惮如此。
名臣碑传琬琰之集下巻五
钦定四库全书
名臣碑传琬琰之集下巻六  宋杜大珪编
叅政李公若谷       曾巩
李若谷，字子渊，徐州人，少孤，逰洛下因葬其考妣，扵缑氏而占籍焉，咸平元年，登进士第，多歴外官，累擢至谏议大夫，集贤院学士，龙图阁直学士，宝元元年，叅知政事，康定元年，以耳疾辞位，罢为资政殿学士，明年，以太子少傅致仕，卒，年八十，以子淑在近侍，优赠太子太傅，天圣初，若谷奉使契丹，时章献太后同聼政奉使者辞，扵庭下例升殿受防，若谷辞已即趋出，太后怒，遂不遣，荆南驻泊都监王防正恃太后姻家多不法，若谷知府屡防之，监司佐防正奏徙若谷潭州，州有盗，阻洞庭之险，刼舟杀人，投尸湖中，前此捕获多，减死配，它郡乆复逸归为患滋甚，若谷至潜使人擒属吏条前后罪状磔于市，湖中之盗遂息。知延州，夏人遣使来前，守多延之堂上，若谷独庑下，饮食之，安丰芍陂，孙叔敖所创为南北渠，溉田万顷，余陂因旱岁，民多侵耕，其间雨集将盈，则盗决之陂涸，失灌溉之利者甚众，若谷知夀州陂决独调，濒陂之民，使之完筑，自是无盗决者，并州自昔未有学舍，若谷知州，始建学，扵文宣王庙，州多降胡，间常为盗，若谷命集累犯者以三人为保，有犯则并坐悛者，则久而释之，在政府，尝言近嵗风俗浇薄，驾朋党之説以污善良，君子小人，各有气类，今一槩以朋党名之忠，臣恐惧，臣亦无以立朝矣，上善其言，为下诏儆谕焉，又言：转运使，提防刑狱失按所部官受贜类降差遣，且监司所部甚广，廵按不过留三二日，盖未能遍察也，茍州郡宻发一贜吏，先闻朝廷则监使不可胜黜，自是诏转运使，提防刑狱，再不觉察，部内官受贜则降黜之，若谷质厚，长扵治民，所至郡邑，去多见思，一子淑，字献臣，若谷通判亳州，真宗朝谒太清宫，淑年方十三，献文行在，上命赋朝谒太清宫，诗称防赐童子出身，授职校书郎，天禧三年，宰相冦凖荐之，除馆阁校勘，凖注释御集，表为检阅官，天圣五年，召试，赐进士及第，笺注御制三宝賛章献皇太后发愿文，擢史馆修撰，上时政十议，曰国体，曰灾旱，曰言事，曰大臣曰：择官曰贡举，曰科选，曰阅武曰：时令曰：入阁，其议国体，曰：今灾沴既频，赋入有限，用度不足，恩赏或滥，吏贠滋多甄别殊少，近臣暂出外任，若欲自留，有固辞而罢者，进不满望，或不即拜，有中路而易者，愿陛下号令一出，要在必当官职一，授勿复再改，至于国用，未足滥官，未澄冗兵疲马，横赏之类，愿命近臣知治体者凖三朝，出入之数，而樽节之议，灾旱曰：频岁以来，亢阳为孽，民多艰阨，岁不顺成，洪范曰：僣恒，若谓爵赏僣差，号令迭改，今间遣使溥推存救之，泽农服田亩，无国家赡养之理，臣愿陛下修人事，以应天变，不然，徒匮国力未足以弭民灾也，议言事曰：先朝有刘者，轻为奏疏，先帝语左右曰：此人言多捭阖，期在必行，而近伪乱真，词防易辨，甞枉法受赂，古人察言观行，正为此言也，愿陛下扵进对之际，防邪僻之人议大臣曰：今岁两府，迁易颇频，其于政体，似伤简静，太祖初定天下，用周朝三相六年，始以赵普代之，凡十年，始代以薛居正沈沦，太宗嗣位，唯卢多逊以罪去，而复用赵普，是后十八年中，虽三四易相，然所用者李昉，宋琪吕防正张齐贤吕端而已，当是时，进者尽忠，退则修省，盖进退皆出睿断也，真宗景徳已前三命相惟张齐贤，李沆向敏中吕防正毕士安冦凖六人，其后任王旦，十二年，向敏中再相，亦十年，此二人在位之日，非其疑似之嫌，诚信任无间而不重，以权故也。盖权太重，则难以乆居言易入，则得以譛愬，真宗甞谓宰臣曰：今四方无虞，与卿等慎守祖宗经制，最为急务。此委相之，大体也，议择官曰：太平兴国初，文武朝官班簿才二百人，咸平初，已四百人，天圣元年，遂逾千人，去岁覃恩，以臣料之，又轶天圣之数矣，先朝尝谕审官，流内铨主判，若灼有能绩，为众所称者，宻以名闻，当特防升擢，陛下引对之际，一如先朝故事行之，其老疾懦庸，间以退黜，庻有所惩劝矣，议贡举，曰皇朝开宝。以前岁取进士不过三十人，经学不过五十人，自克复伪国，吏贠益众，始有廷试，广收人之制，愿陛下纳今岁吏部阙官之数，为来年入等之凖议科选，曰吏部故事，选人吏限未至，能试判三节谓之防，萃止用疑案古义，观其能否词美者，优以授职，此有司铨名之式，今常调选人，判超循资，是其比也。陛下亲御轩陛，审覈课试，非其称已罢此科，又礼部茂材异等，求出类之俊，颇闻郷荐不获，始来应书，望更为严制，以革侥冒议，阅武曰：开宝通礼有四时讲武，仪国初疆未平，多亲阅试，按礮角射，太平兴国间，筑台杨村，备大阅之礼，咸平中，辟场东武原，发卒防射，其后再幸飞山教场，躬亲训练，今兵甲不试，三十年矣，士不闻钲鼓之声，人不识行伍之列，愿陛下按通礼厉兵讲事，而躬阅之，议时令曰：开元定礼，有明堂及太极殿，五时读令之仪，冠服佩玉，悉从方色，月令不顺，则五沴应之，近岁气序缪戾，水旱不节，天应以异，固当变而修正，愿陛下申命有司，以气至之日，集百官读时令，扵天安殿，至尊升坐，近臣伏听，上下交儆，以凝庻绩议入阁，曰唐宝歴之后，常以月朔御紫宸，行入阁之礼，后虽五代，犹或讲求，施及圣朝，太祖五行其礼，多御崇元殿，备殿中金吾诸仗，设待制，复转对官，崇元即今天安殿也干徳之后改御大明殿，即今集英殿也，太宗三行其礼，别定新制，就文徳殿廷増设黄麾仗，真宗亦三行之，其礼之废，向逾二纪，愿因盛时遵复其制，景祐初，知制诰，自是五除翰林学士，两以人言不拜，而三授端明殿学士，侍读龙图，学士亦皆再兼初知郑州，作周陵诗三章，刻石国子博士陈求古以旧怨讼讪朝廷，乃徙应天府，其后包拯吴奎言其尝请侍养父而不养母，中丞张昪继论奏之，知河中府，感风而卒，年五十八，赠尚书右丞，淑聪悟博学，详练典故，预修国朝防要三朝训鍳图閤门仪制，康定行军赏罚格，又献系训二篇，所着有书殿集二十巻，颍臯集五巻内制集三巻祭范一巻，平棘集，邯郸集各十，巻别集并笔，语各十五卷子夀明复圭徳刍。
学士钱公若水       曽巩
钱若水，字淡成，又字长卿，河南人，十岁能属文，华山陈搏，一见以为有仙风道骨雍，熈中登进士第，至道初，同知枢宻院真宗即位，屡求解机务，不允，以亲年髙为请益坚，乃罢为集贤院学士，改邓州观察使，判并州，以疾召还，卒，年四十四，赠户部尚书，若水风流儒雅，有文学，善议论，事母以孝闻，所至有誉望，接物必以诚，评人贵贱夀夭多验自知不夀故恳辞势位，贤士大夫，皆宗慕之，有文集二十巻自翰林草诏赐赵保忠云：不斩继迁开狡，兎之三穴，潜疑光嗣，持首防之两端，太宗深嘉之，知天雄军，诏遣决议城绥州，率众过河，分布队伍，动有师律，宿将见者莫不叹服。还言城之无益，诏已之，修太宗实録，初，至道三年春，太宗晏驾，有驯犬，号呼不食，诏遣送陵寝，叅知政事，李至，欲若水书其事，遗之诗曰：白麟朱鴈，且勿书劝君书，此惩浮俗，若水不从，至因若水奏成书，不列监修官吕端名以为若水掠美，若水援唐故事，有实録，不书监，修官名，众不能折，甞从幸大名，访御史中丞，令访近臣边事，若水言，臣闻用兵以伐谋为上御，将以用法当先，比者傅潜为帅，拥数十万，开关纵，冦坐看强，冦残虐生民，不正典刑，曷惩其后？杨延防杨嗣勇扵赴敌，奋不顾身，授任尚轻，见功未大臣，愿陛下诛傅潜以徇众，擢嗣防以劝能使诸将承风各思用命，声驰塞外，威慑羣胡，昔伪晋刘崇结契丹入，冦懦将樊爱能、何徽临敌不战，周世宗陈晏而戮之，因使偏将十数，分击太原，崇不敢支，戎亦遁去，其后收淮甸，下秦凤平关南，如席巻之易，此用兵伐谋之効也，欲消外侮必本安，邉用得其人莫如太祖，畀董遵诲以通逺军郭进之在関南，何继筠之处，镇，定，隰州则李谦浦，易州则贺，惟忠王彦升之治原，姚内斌之守，庆名不过防，邉廵检责其効皆十余年，阔畧其细故则无畏避之心，就録其功赏则絶幸迁之意，官卑，故易以使久任，故知敌情，间授睿谋，戒其生事，是以西冦北敌，十七年间，遣使称藩，不为外患，巳试之效，今皆可行，久之，北敌未賔，复内出手诏，询若水备御翦灭之术，若水言，臣读前史，论匈奴者多矣，若汉娄敬樊哙，季布贾谊，晁错主父偃，徐乐，王恢，韩安国朱买臣董仲舒之所陈，特和亲征伐之二议，唐李靖魏徴温彦博郭正一狄仁杰之所及，亦不过战守之两端，晋桑维翰，不背约之，言出于防弱，故相赵普请囬军之奏姑，冀息民悉非逺谋臣所不取，严尤谓，自古御戎无上防，臣窃笑之，守在四夷，制胜，以静非上防而何？臣闻唐魏博一镇，尔戎兵固不众，扵今日而胡骑未尝南牧者，以幽、蓟为北门，扼其险阻故也。石晋割地之后，由定武逹沧海，千里受敌，虽设二关，镇之以重兵，莫可以御故，晋未渡长河，汉初复扰邉徼，以周世宗之英武，曽未能絶其冦中山窥上党，今御札询备御，翦灭之术，臣以为未得幽州，未可翦灭也，后唐庄宗在河北，命周徳威取幽州，然后南向而争天下，盖先为万全之计，使不能胜，此善用兵者也，夫战守不同心，将不能料敌重兵在外，轻兵在内，则今之所患也，臣愿陛下选智谋可以任邉郡者，听召壮士以为部曲，而官为廪给之，又募民为招收军，厚其粮赐，捐其租赋，彼供输两地，各有亲属，则敌之动息，得以知之，如是同心，将能料敌而在外者皆轻兵矣。然无以统众，则不能用众，无以制胜，则不能胜敌，故必择大臣领近镇，提重兵以专阃外之事，有警则督战，已事则班师，既无举兵之名，又得驭兵之要，三军同力，上下一心，备御之方，举视此矣，若廼患民力之困，则广邉地之营田，戍卒之骄，则严将帅之法，令古语有之曰：法不可疑，令不可违，又曰：赏不劝谓之止善，罚不惩，谓之纵恶，昔太祖用郭进守西山，遣戍卒必戒之曰：汝谨奉法，我犹赦汝，郭进杀汝矣。其假借如此，故郭进所止，兵未甞小衂，臣愿陛下推太祖所以待进之心，而待诸将，则法令不患不严，劝惩不患不至，上善其议。
包孝肃公拯        曽巩
包拯，字希仁，庐州人，天祐五年登进士第，累擢天章阁待制，龙图阁直学士，权三司使，嘉祐六年，迁给事中，正三司使，数日，拜枢宻使迁侍郎，辞不受，七年，薨于位，年六十四，赠礼部尚书，谥孝肃，子诞，初，拯以大理评事知建昌县，辞以亲年髙改和州管库，而亲不欲去郷里，遂觧官就养及亲亡，庐墓侧，终防不忍仕，久之，知扬州天长县有诉盗割牛舌者，拯曰：第杀而鬻之，俄有告私屠牛拯曰：已割其舌矣，非私杀也，盗色变，遂引伏，尝使北彼之典，客曰：雄州开便门，欲诱纳叛人，刺疆事耶？拯曰：诚欲刺之，自有正门，何必便门也，此岂尝问涿州门耶？彼有沮色，为御史言，诸道转运，加按察使之名，以苛察相尚，奏劾官吏，更倍扵，前日捃摭细故，使吏不自安，诏为罢之，除陜西转运使，既行，数日，有它路监司对而求章服者，上不恱因宣中书曰：包拯使陜西未甞自言也，可赍三品服赐之，及知諌院，数论斥大臣，请罢一切内降，又録唐魏郑公三防，请置座右，及别条七事，言明慎听纳，辨别朋党，爱惜人才，不主先入之说，荡去疑法，条责臣下牵録惩过，其论甚美，在陜西，奏罢斜谷，务造舩材木十万，及罢七州，河椿竹索数十万，奉使河北，言牧马占邢，洺，赵三州，沃壤万五千顷，悉请以予民，从之，知瀛州，除放一路，所负回易，公使钱十余万，仍奏诸州无得回易，公使钱，遂为着令，开封，旧制，讼牒令知牌司收之，扵门外，拯知府开门，使径至庭下，辨曲直，京师大水，拯以势家多置园第，惠民河上，岁久湮塞，遂尽毁去，宦者伪増地契歩数悉奏劾之，权贵为之敛迹，权中执法，请立皇嗣，陈教养宗室之法，责诸路监司，听御史府自举属官，御史不避二府，荐举两制，得至执政私第，减一岁，休假日皆施行，及攻罢，张方平三司使，而除宋祁拯又屡击祁在蜀，宴饮过度，遂除拯三司使，翰林学士欧阳修防拯所夺，蹊田之牛，罚已重矣，又贪其富，不亦甚乎？拯居家避命者久之，在三司，和市上供物，以革科率之扰，其为人不茍合，未尝伪辞，色以恱人平居无私书，故人亲党，亦皆絶之人多惮其方严，虽里巷妇人穉子莫不知其名，仕至通奉已俭约，如布衣时，少为刘筠所知，筠无子为奏，其族子为后，而请还其所没田庐。
名臣碑传琬琰之集下巻六
<史部,传记类,总录之属,名臣碑传琬琰之集>
钦定四库全书
名臣碑传琬琰之集下巻七  宋杜大珪编
陶翰林谷         曽巩
陶谷，字秀实，邠州人，北齐尚书令唐邕唐内史侍郎唐俭皆其逺祖姓因避晋祖讳而为陶，遂不复其旧，父涣，唐末，仕至刺史为邠州帅杨崇本所害谷，随母育崇本家防有俊才，汉相李崧竒之自单州判官，擢为集校理，未几，遂知制诰，在周为翰林学士承防宋兴歴礼刑，户部三尚书，卒，年六十八，赠右仆射，宋之南郊，法物制度，皆其所定，博记美词翰，滑稽好大言，佛老之书隂阳之学亦能详究，倾险巧诋，为时论所薄，其进縁李崧崧之及祸，谷自谓有力焉。周世宗召鱼崇谅为学士，未至谷，譛以为顾望刘崇，而遂代其任，世宗语，赵上交多谒告，谷乃及其受门生，名园事而上交被黜，若是者，盖不可徧録。
戚学士纶         曽巩
戚纶，字仲言，应天府楚丘人，笃扵古学，喜谈名教，太平兴国八年登进士第，父同文字，文约防孤，事祖母以孝闻，从邑人杨懿受经懿，隠居不仕，而以女弟妻同文遇疾，因托以家事，同文为葬，其三世之未葬者，遭世防乱，亦不复仕，聚徒讲学，相继登科者五十六人，践台阁者亦至十数，尚信义喜赒人，急所与交，皆当世之名士，杨徽之，因使至郡，多所酬唱，及卒，徽之及其门人，追号坚素先生长子曰维，仕至户部郎中，纶其次子也，大中祥符二年，应天府言：民有曹诚者，即同文旧居，广舍百五十楹，聚书千余，巻以延学者，真宗嘉之，赐名曰应天府书院，命纶之子，奉礼郎舜賔主之补，诚为府助教，纶与兄维友爱甚至，真宗初，置龙图阁待制首以任纶，久之，进枢宻直学士，大中祥符初，祥文荐降，歌颂日兴，纶恐流俗托，朝廷嘉瑞事，诈为灵木石之异，幻惑愚众，如少君栾大者，上防亟论，上嘉纳之，出知杭州，发运使胡则李恶其修洁，相与捃摭，徙杨徐青，郓州复为劝农使，为王遵诲，李仲容所诬奏谓：尝讪朝廷，降太常少卿分司，卒，年六十八。
徐常侍          曽巩
徐，字鼎臣，广陵人，十岁能属文，与韩熈载齐名，江东谓之韩，徐仕李煜，至吏部尚书，归朝，屡迁至散骑常侍，坐累贬邠州行军司马，卒，年七十六，铉恬淡无矫伪，不喜释氏，而好神怪，有以此献者，多遂其所请，布衣蒯亮，事夸诞，年逾九十，延置门下，稽神録之事多亮之言也。初，自江南入使，会报城防，太祖厉声责之，铉对曰：臣为江南大臣，而其国灭亡，此死有余罪，不必他问，太祖叹曰：忠臣也，命坐，赐予甚厚，至京师，见披毛褐者，輙哂之，邠州苦寒，终不御毛褐冷气，致腹疾而卒，李睦常使江南，见及其弟锴，文章曰：二陆不能及也，锴死，扵江南好，李斯小篆，尤得其妙，书亦工尺牍，为士大夫所得，皆珍藏之，有文集二十巻，又有质论稽神録行扵世尝受诏与句中正重定说文。
杨文庄公徽之        曽巩
杨徽之，字仲猷，建州浦城人，世尚武力，父澄始业儒，徽之少好学，同邑有江文蔚善赋，江为善诗，皆延置客馆，未几，遂与齐名，闻庐山学舍，盛即徃肄业，周显徳中登进士甲科，建隆初，监方城商税，因故人出使访问，謡俗徽之为言，海内寜一，宜崇儒术，以厚风教，太祖疑以讪，黜为天兴令，蜀平，徙峨眉令，太宗嗣位，召还，累擢至諌议大夫为张洎，刘昌言所诬，贬镇安军司马，真宗尹京，驿召复旧官，为开封府推官，即位，除工部侍郎，兼秘书监，迁枢宻直学士，翰林侍读学士，卒，年八十，无子，一女适宋氏，时外孙绶才十年，特授太常寺太祝，侄孙偃，集皆同学究出身，徽之清素重名，教尚风谊，常言：温仲舒，冦准以博取贵位，使后进趋竞，礼俗寖薄矣，与石熈载李穆，贾黄中为文义之友，多识典故，唐之士族人物，悉能详记，尤工吟咏，有集二十巻，景祐二年，诏以徽之先帝宫僚，特赠太子太师，諡文庄。
王翰林禹偁        曽巩
王禹偁，字元之，济州钜野人，家世防贱，九岁能为歌诗，州从事毕士安见而异之，勉其勤业，及长，善属文，太平兴国八年登进士第，太宗闻其名，召试相府，擢词馆，端拱箴，上初喜纳赵普尤器重之，端拱二年，庭试贡士，诏使作歌，援笔立就，太宗谓侍臣曰：此歌不逾月，徧天下矣，以左司諌知制诰，驾幸琼林，召至御榻前，頋问语宰相曰：禹偁文章独歩当世，其将大遇如此，因抗防为徐铉雪诬，贬商州团练副使，久之，复知制诰，召入翰林为学士，孝章皇后崩，梓宫迁主第，禹偁语賔，客后尝母仪天下，当用旧典，坐讪谤，罢职知滁州，真宗即位，迁刑部郎中，召知制诰，咸平初，求补外，守本官，知黄州，卒，年四十八。初，境内有二虎，闘其一死而食其半，又群鸡夜鸣，经月不止，禹偁，以其事闻，上遣中贵人乗驲问劳且为禳醮，询日官云，守土当其咎，亟命迁蕲州，力疾上道，卒，上尝闻讣嗟悼，赐一子出身，禹偁辞章敏赡，喜谈世事，臧否人物，以正道自持，故屡被摈斥，所与游必儒雅，称奬后进，如孙何？丁谓？遂名重一时，有小畜集三十巻奏议十巻，后集诗三巻。
孙学士何        曾巩
孙何？字汉公，蔡州人防嗜学，为文必本经，与丁谓同为王，禹偁所题奬，时谓之孙丁，淳化三年举进士，殿试及省闱，俱为第一，累擢起居舍人，知制诰，卒，年四十四，性辨急尝任京西，两浙转运使，颇事苛察，殆独喜称誉后进，有文集四十巻，子言弟仅仅字邻几，咸平初，登进士第，皆冠天下士，学者荣之。仅复举贤良方正科，入等，累擢知制诰，集贤院学士，给事中，卒，年四十九，仅端懿，无竞笃扵，儒学士大夫髙其履尚有文集五十巻，子和路振，字时发，唐相岩四世孙岩，贬死岭外，其子孙避地湖湘，遂为永州，人振防頴悟七嵗听诵隂符经裁百言而止，父使终业，振曰：百言演道足矣，父异其对，淳化中，举进士，殿试巵言日出赋，独振知所出，而文亦典赡，遂登甲科，累擢知制诰，词命温雅，深惬物论，卒，年五十八，振淳厚无臧否，恂恂如也，作诗有唐人风，有文集二十巻，子纶。
宋文安公白        曽巩
宋白，字素臣，开封人，十二，善属文，建隆二年，登进士第，又举拔萃科中髙等释褐授著作佐郎，赐袭衣、犀带，求外补，嘉州玊津令，久之，从太宗征太原，刘继元降，白献平晋颂，太宗奬谕还京，遂除中书舍人，赐金紫，入翰林为学士，至道初，加承防，真宗即位，拟陆贽牓于集以献，上察其意，希大用，遂命尹京无政事，才不任剧，乃自求罢，以疾请老，授兵部尚书致仕，进吏部，卒，年七十七，赠右仆射，諡文安白之文，颇事浮丽，而理致或不工，善谐谑，不拘小节，典贡举，得王禹偁，田锡胡旦，时谓之得人，至它所取，有纳赂者，伶人举为戱言又髙年不能决，退多致讥诮，殆能赡济，亲族而恤其孤防，是亦其所长也。
杨文公亿         曾巩
杨亿，字大年，建州浦城人，祖文逸，尝梦一羽衣，自称懐玉山人觉而亿生，有毛被体，其长盈尺，逾月，始堕能言，母口授以小经，随即记诵，六岁学吟诗，七岁善属文，太宗闻而诏江南转运使李去华以所试文同送赴阙，继三日赐对，而试诗赋五篇，援笔立成，时才十一岁，上大嗟赏，命内侍送至中书令，赋诗一章，宰臣等剡章称贺，诏授秘书省正字，有进修不已，砥砺弥坚，越景絶尘一具千里之句，既谢，即求归乡里，防父服除从祖徽之知许州，徃依焉，徽之间与语，叹其学问，该博曰：兴吾门在汝矣，淳化中，诣阙献文，命读书秘阁，召试，赐进士出身，久之，除直集贤院，徽之在襄邸，幕下书防一以委亿，及真宗即位，累擢知制诰，景徳三年入翰林为学士，母有疾，谒告，不俟报而行，因以疾求觧官授太常少卿，分司疾愈，知汝州，会加玊皇圣号，表请陪祠，召为宝册，叅详仪制副使，久之，迁工部侍郎，知贡举，坐谴，降秘书监母防，诏起复，工部侍郎，翰林学士，卒，年四十七，子纮给俸终防，景祐元年，枢宻使王晦叔上亿，天禧四年，代冦准草奏，请皇太子亲政，斥丁谓等奸邪事，准既逐亿，亦忧畏而卒，仁宗嘉叹，下诏褒显之，特赠礼部尚书，赐諡曰文。有司举故事，非尝任工府及事东宫，赐四品无赠官，上曰：亿为国竭忠，有君子之大节，可拘以常典乎亿，初为光禄寺丞，太宗赏花，后苑召命，赋诗座侧，对辅臣诵其警防句，明年苑中，曲燕亿复献诗，上诘，有司不时召，对曰：非贴职制，不与立命兼直院，表求归，里中迎母，特赐钱十五万，太宗知其贫，故屡有霑赉，时之公卿，牋翰皆出其手，在西掖，有诏以吏部主事为大理评事，亿封还词头，后同王钦若修册府元诏书，扄众论取决，扵亿脩太平实，録八十巻亿，独成五十六巻，扵歴代典章制度，尤为该洽，故朝廷议论，必取正焉。经传子史百家之学，罔不通贯，为文敏赡，起草细字，一幅数千言，不加防，对客谈笑，挥毫无滞，论治道谈世务，必稽古验今，究切利病，厚风义重，名教诱进，后学乐道人善，贤士大夫翕然宗之，然评品人物黒白太分奸邪之所戾，恶谗毁，因以闻母病，不俟报，而皆行以为慢，朝廷又以诋时政之语，逹扵上，上爱之有素，而又且力为开释，故仅免，焉在翰林，尝以疾告，上遣使挟太医诊视表谢，上批纸尾赐诗，有副予前席，侍名贤之句，其顾遇如此，晚年留意释典，临终有空颂一章，其文有括仓，夷武颍隂寒城退居汝阳，蓬山冠，鼇内外制，刀笔集共一百九十四，巻又别出西昆酬唱虢郡，文斋颍隂聨唱南阳，释苑等集，又手録时人所作，为儒苑时文録数十篇，真宗尝谓王旦亿词学无比，后学多所法则，如刘筠，宋绶晏殊而下比比相继，文章有贞元，元和风格，自亿始也，旦曰：后进皆师慕亿，惟李宗谔久与之，逰终不能得其鳞甲，盖李昉词体弱，不宗尚经典故也。
栁开           曽巩
栁开字仲涂，大名人，父承翰，仕至监察御史，开防警悟，豪勇父顕徳末为南乐令，有盗入其家，众不敢动，开十三岁，亟取劒逐之，盗逾垣开，挥刃断其足，二指及就学讲说，能究经防，开宝六年，登进士第，官至如京使，知沂徙沧州，未至，卒，年五十四，子渉迁居荆南，仕为隍城使，五代学者，少尚义理，有赵生者，得韩愈文数十篇未达，乃携以示开，开一见遂知，为文之趣，自是属辞，必法韩栁，初名肩愈，盖慕之也，著书号东郊野夫，又号补亡先生，作二传以见意，时范景好古学，开与齐名，谓之栁范，开埀絶语门人张景曰：吾十年着一书可行于世，景为名之曰黙，书辞义稍隐，读难遽晓开，尚气自任，不顾小节，所与交者，必时之豪俊，太宗征河东，开从驾，督粮适常，润，有小冦，遂选开知常州，开至治所，招诱群盗，以俸金给赏之，又觧衣与贼首，置之左右，或谓不可，开曰：彼失所则盗，不尔，则吾民也，始惧死，故假息锋刃之下，今推以赤心，夫岂不捷，未半歳境内辑寜，雍熈初，坐与监军忿争，贬上蔡令防，王师北伐，开部粮至涿州，遇米信与契丹战，久不解，遣使求和，开谓信曰：兵法约而请和，谋也，亟攻必胜，信不能决，后三日，复引兵挑战，谍知求降，乃以矢尽，及幽州救至，故复战尔，开因上书愿効死边鄙，太宗怜之，除殿中侍御史，命使河北，又上书愿赐歩骑数千以灭敌，上方择文臣有武略者即受，开崇仪使，知寜逺军契丹贵将白万徳本真定人縁边七百余帐，开因其亲族徃来令说万徳许以藩镇，俾挈幽州之众，内属万徳喜请为期，约使未还，诏徙知全州，州之西有蛮溪洞，粟氏久为边患，朝廷设峡口，香烟等七寨，不能御，开至选勇，辨吏徃说之，不逾月，老防至州，开赋其居业，作时鉴一篇，刻石戒之，遣其酋赴阙，授州上佐，边患遂息。诏赐开緍钱三十万，会有黥卒讼非辜，州下吏，削二官，顷之，上书自陈，复还旧秩，知环州为理，互市之不直者，戎落恱附徙知邠州，真宗即位，迁如京使，上书言时政，上嘉纳之，又徙代州，葺城垒战具，诸将沮议，因谓其从子浩曰：吾观胡星有光，云多从北来，冦殆将至，诸将见嫉，一旦冦至，必危我矣，即丐小郡，得沂州，是秋，敌犯塞。
苏学士易简【子耆孙舜钦】   曽巩
苏易简，字太简，梓州人，父协，仕至光禄寺丞，易简弱冠举进士甲科，累擢知制诰，翰林学士，加承防，淳化四年，叅知政事，与张洎不协，为洎所攻，至道元年，张洎进而易简罢，未几卒，年三十九，赠礼部尚书，易简警悟，初属文未工，及掌诰命，能自刻励，在翰林多，振举故事，太宗为飞白书院额曰玊堂及以诗赐以御书宋玊大言赋易简因拟赋以献，曰：皇帝以白龙牋书大言赋，赐玉堂，词臣易简，御笔煌煌，雄辞洋洋，瓌玮博达，不可备详，诏易简陛殿，躬指其理，且叹宋玊之竒怪也，因伏而奏曰：恨宋玊不得与陛下同时，帝曰：噫！何代无人焉，卿为朕继之，易简拜手稽首曰：圣人兴兮告成功，登昆仑兮，展升中地为席兮，享祖宗天作籁，调笙镛，日乌月兎，耀，文明也，参旗井钺，严武卫也，执北斗兮，奠酒也，削西华兮，为石防也，飞云涌，震腾防燔也，刳鹏腊鲸，代牲鱼也，迅雷三发山神呼也，流电三激，爟火举也，礼再献，淳风还，君百拜三神欢，四时一周兮万八千年，泰山融兮沧海干，圎盖穴方舆穿，君王夀兮无穷焉。时殿上皆呼万岁，太宗覧而嘉之，赐手诏褒宠，易简嗜酒上甞，以诗戒之入直，虽不敢饮，在私第，未尝不醉，子耆，仕至直集贤院，耆子舜钦。
刘羲叟          曽巩
刘羲叟，字仲更，泽州人，举进士不中第，欧阳修使河东，荐其学术，擢试大理评事，留为唐书律歴天文五行志编修官，书成，授崇文院检讨未谢卒，羲叟通经史百家之学，国朝典故财赋，刑名兵械钟律，皆所究知，星歴数术，尤得其要，尝以春秋洪范变异，休咎十数篇，斥古人所强合者，其占日月星辰，无或不验，皇祐五年，日蚀心，是时，朝廷制乐声钟，太郁而不发，又陜西钱法大弊，羲叟曰：此所谓害金再与周景王同占也，上将感心腹之疾乎？其后月入太防曰：宫中当有防，而张贵妃薨，至和初，四月日蚀，客星出乎？曰：契丹主且死矣，其言无差，所着有十三代史志，刘氏辑歴春秋灾异，南北史韶员目。
名臣碑传琬琰之集下巻七
钦定四库全书
名臣碑传琬琰之集下卷八  宋杜大珪编吕文靖公夷简【懐忠之碑阙】  曾巩
吕夷简，字坦夫，夀州人曾祖梦竒后唐为工部侍郎，咸平三年，夷简登进士第，累擢知制诰，龙图阁直学士，仁宗即位，除叅知政事，天圣六年拜相，明道二年罢，是年复相，景祐二年，封申国公，四年罢，以使相判许州，徙天雄军，未几，复相庆歴元年，进封许国公，判枢宻院以判院太重，改兼枢宻使，二年，以病特进，司空，平章军国重事，上忧之剪髭，赐以疗其疾，夷简荐富弼等数人可大用，因再辞位，进司徒，固请老，以太尉致仕。卒，年六十六，赠太师，中书令，諡文靖，赐御篆碑额曰懐忠之碑子，公绰公餗，公弼公着，公孺始王旦，尝谓王曽曰：夷简器识逺大君其善交之，后果与曽并相，夷简通判贝州，按河北水灾，请除田器之算，重本，因诏天下农器皆除筭，冦准知永兴军，擿巨奸，徙湖南，过阙，有上变事者，夷简曰：此必有使之者，宜勿问，益徙之逺方上从之权知开封，与鲁宗道同按雷允恭徙皇堂事，真宗即祔庙，太后欲神主复日，悉陈其平生服玩，夷简曰：太后奉遗诏以保嗣君非逺奸进忠爱民，钦天未足为报也！故事，辅臣因郊恩迁官，夷简与同僚豫辞之，遂着为式。章懿太后上仙，夷简因奏事前曰：闻夜中有宫嫔亡者，太后即起，有顷独出，谓夷简曰：卿欲离吾母子耶？夷简曰：大后它日，不欲保全刘氏乎？太后悟廼发防成服，备礼葬之，大内灾，宫门晨未辟，辅臣请对，上御拱辰门楼，百官拜楼下，夷简独不拜，上遣问其故，曰：宫庭有变，愿一见上，上为举亷见之，章献太后崩，夷简手防请正朝纲，塞邪径，禁货赂，辨佞士絶女谒逺近悉罢力役，节冗费，既又立州郡学校，授宗室环卫官，建睦亲宅増教授官置，太宗正以揔之，郭后废，上欲立民间，女陈氏为后，夷简力止之，庆歴初契丹兵压境，夷简请建都大名，示亲征之意，或欲修京城，夷简曰：此囊瓦城，郢计也，扵是建北京，天圣初，太后临朝，内外无间言，夷简之力为多，议者以其再相増契丹嵗赐授宗室环卫官，非计之得也。
窦叅政偁          曽巩
窦偁字日彰，其先渔阳人，父禹钧，在周为諌议大夫，避乱徙居河南，禹钧五子仪俨僖，偁侃皆有文学，中进士第，冯道尝赠诗曰：燕山窦十郞，教子以义方，灵椿一株老，丹桂五枝芳，世多诵之仪，字可象，晋天福中，登进士第，在周为翰林及端明殿学士，建隆初，授礼部尚书，翰林学士，时御史台谏，欲以左右仆射为表首，太常礼院言：东宫三师合为表首，仪援典故，以仆射合为表首者六，而三师无所据，朝廷以仪之议为定，五代防乱之间，仪俨乃以文章学问自见，扵一时所谓豪杰之士也，俨字望之，建隆初，终于礼部侍郎，翰林学士，俨博物洽闻，通音律，歴数宋兴礼乐，多所裁定。周世宗观大水，泗州记以问俨，俨以为天地有五徳曰润曰暵，曰生，曰成，曰：动五徳隂阳之使隂阳水火之本隂阳有常数水火，有常分竒耦相半盈虗有凖谓之通，正羡备过，亢极无不至，谓之咎证隂之始主于渊，献水之行，祀于九六，凡千七百二十有八嵗为浩浩之防，虽尧，舜在上，不能免者，数也。若夫辟狂臣专，乂昏不明，苦雨数至，不润下，乃政之所致，非数也。唐正元壬申之水，是已徳宗闇蔽笃于自任，陆贽尽忠，而斥逺裴延龄专利而信，用常雨之应，夫岂虚生？偁：周广顺初，登进士第，其后同与贾琰在开封府，晋王幕下，一日，晋王燕射，偁琰同预而琰賛美称过偁叱之曰：贾氏子导防岂不自愧，坐客皆失色，王亦不乐，因罢燕，寻白太祖出之，太平兴国四年，驾幸魏郡，召偁至行在，上方议北征，偁抗防极諌而止，遂除枢宻直学士叅知政事，入谢，上曰：汝何由至此？偁曰：陛下不忘藩邸之旧耳，上曰：乃赏汝面折贾琰也，未几，薨于位时，明日，燕群臣以偁防故罢。
鲁肃简公宗道       曽巩
鲁宗道，字少之，亳州人，少孤苦学，尝防所为文谒戚纶，纶器赏之，咸平二年登进士第，徧歴州县，天禧元年，诏两省置諌官六贠不兼它职，考所言，以为殿最，宗道与刘晔同选擢为正言，仁宗升储，除户部员外郎兼右谕徳，逾年改正，左谕徳，及即位，迁户部郎中，龙图阁直学士兼侍读，诏与吕夷简按视，雷允恭擅迁山陵，黄堂事还，是年，叅知政事，天圣七年，薨于位，年六十四，赠兵部尚书，諡肃简时，太常礼院言：礼无废朝，特辍视朝一日，宗道质直，遇事敢言，不为势所屈，为谕徳时真宗一日遣中人召之，至其家俟之，久方从酒家还，使者曰：即上讶迟，将何以对？宗道曰：第直言之，及宗道见帝，询其所之，对曰：有乡人来贫乏杯盘，至酒家饮之也，帝善其无隠而知其可大用，初为秀州海盐县令防治东南旧港口道，海水至邑下，人以为利，号鲁公浦，在諌垣时，諌章由閤门，始得进，而罕尝赐对，宗道请得面论事而上奏通进司，自是为故事，因言：守宰与民至近而未见，有区别能否，岂朝廷所以为民之意，今除一知州补一县令，虽甚庸暗，有司无敢摈斥，举天下亲民之官，黩货害政，十常二三，介然自守，孳孳政事，殆未易得，尚何裕民美化之可兾乎？昔汉宣帝除刺史守相，必亲见而考察之，今命知州，通判，知县虽未暇亲见，宜令中书以言而察其应对，设以事而问其施，为才与不才，得以进退县令，则命流内铨，仿此施行，庶乎得良守宰，助宣圣化，真宗嘉纳之，宗道在选调久，颇患铨格，繁宻而曲为铨吏之奸弊，判吏部流内铨，多厘革之，凡科条阙次，悉掲示庑下，人以为便，七年居政府，裁抑侥幸，不肯以名器私人，时枢宻使曹利用有所慿，恃肆为骄横，宗道屡折之，扵上前，凡贵戚近习，莫不敛迹，子有功，有立有开。
盛文肃公度        曾巩
盛度，字公量，余杭人，端拱初，登进士第，数上疏论邉事，奉使陜西，叅质汉，唐故地，绘为西域图以献，累擢知制诰，翰林学士，冦凖罢相，度以尝交结周懐政贬和州团练副使，天圣初，牵复翰林学士龙图学士承防兼侍读学士，景祐二年，叅知政事，四年，知枢宻院坐令开封府吏冯士元强取其邻所赁官舍为知府，郑戬所发，罢知扬州，蔡州，应天府，以太子少傅致仕还京，数日卒，年七十四，赠太子太保，諡文肃子山甫，中甫，崇甫初度，因奏事便殿，真宗问其所上西域图，内出缯，命工别绘度，因言：前已图汉所置酒泉张掖，武威炖煌，金城五郡以复究，寻五郡之东南，自秦筑长城，西起临洮，东至辽碣，延袤万里，有郡有军，有守捉襟，相属，烽火相望，其形势，御备亦至矣，唐始置节度使，后又以宰相兼领，用非其人，有山河之险而未能，固有甲兵之利，而不能御，岂不惜防，今复绘其山川道路，区聚壁垒，为河西陇右图，愿备圣覧，上称其博度，甞在开封狱失实，调监洪州税上言，请复贤良方正科，宻诏撰防题驰驿以闻，又请建四科以取士，且言经术之士，若典刑备举，则政教流行，请设博通坟典，逹于教化科，尧试臣以事不直，以言语笔札，求人审官，期于适用，请设才识兼茂，明于体用科，今戒警未除，调邉守戍，必资良帅，以集事功，请设军谋宏逺堪任将帅科，狱市之繁，民命所系，若推按失实，则枉情伤生，请设晓法律，能按章覆科，后亦取其才识兼茂明，扵体用科，与贤良方正能直言极諌兼行，明道中，诏度与御史中丞王随叅定在京并外三十一州军旧禁觧盐地分晓，啇旅入钱，筭盐度言，通商有五利，遂施行之度，好学家居，唯图书满前，毎归，未尝释手，真宗甞命李宗谔，杨亿，王曽，李维，舒雅任随石，中立同编，通典文英华，又尝预注释御集，真宗祀汾隂仁宗在藩邸，以度掌起居笺表及留守章奏，封千春郡王，特诏令撰谢恩表，所着有愚谷集，中书制集银台集，翰林制集极中集，天禧三年，郊恩赦文，许舍人，给事中諌议，母封郡太君，而学士不预度官，兵部郎中，因请进封其母，上特从其请，自是学士官未至諌，议者皆得封其母焉，度多猜险，僚友皆畏其倾，不敢妄语言肌体，丰大艰，扵拜起有拜之者，俯伏不能兴，或至诟骂，其戾如此。
韩忠宪公亿        曽巩
韩亿，字宗魏，其先真定人，后徙开封之雍丘，少力学，咸平五年，登进士第，王旦以女妻之，久歴外官，以旦在政府避亲，及旦薨，乃稍进用，仁宗即位，累擢龙图阁待制枢宻直学士，御史中丞，景祐二年，同枢宻院事，四年，改叅知政事，因諌官言，不当以子壻为群牧判官，寳元元年，罢知应天府，加资政殿学士，徙成徳军澶亳州，迁尚书右丞，以太子太傅致仕，卒，年七十三，赠太子太保，諡忠宪子。纲，综，綘绎维缜，纬亿，性方重有守，治家严肃，虽燕居，未尝见其惰容，尝奉诏监视，向敏中诸子分财产，方丁谓用事隂遣所亲谕亿欲买向氏，长安华严川田亿，至向第而戒，其诸子曰：土田衣食之源，不可鬻也，遂忤谓意，谓忌知定州曹玮斥知莱州，虑其或害三司更茶法，岁课不登，亿承诏劾之，由丞相而下，当坐失当之罚，其不挠如此，益州故事，歳首官出米六万石，或五六倍之，以济贫民，亿知州当岁俭，乃数倍赈之，又防江流，溉民田数千顷，至今以为利，初通判陈州，河决属邑，亿集濒河丁夫就伐薪，芟亲督筑不赋，扵民而河患平知洋州，有富民李甲，防兄而追嫁其嫂，又诬从子为它姓而并其资产，嫂讼之十余岁，吏受赂不得直，亿按旧牍，独未尝证以乳医亿宻致乳医以验决，众皆诎服，在枢府元昊岁遣人至京师，出入民间无他禁，亿请为除馆舍，以优待逺人乃官为主，其贸易，实欲防之也，诏从之，又言：天下承平之久，武备不戒，请二府各举才任将帅者数人，稍试用之，唃厮啰与元昊相攻，巳而来献捷，朝廷议宠厮啰，以节制亿曰：二虏皆藩臣，今不能谕令解仇，又因捷而赏之，岂绥御四夷之道当如是耶？固执不可，遂罢。又言：武臣宜知兵书，而法在所禁，请纂其要畧以颁焉扵？是上自集神武秘畧以赐邉臣，其书遂徧天下。
宋宣宪公绶        曽巩
宋绶，字公垂，赵州人，防聪警，额有异相，其外祖杨徽之器爱之，徽之无子，尽付以家所藏书，以徽之遗恩授太常寺太祝，年方十五，召试中书，真宗竒其文特迁大理评事，听于秘阁读书，同校勘天下图经，久之，复召试学士院，除集贤校理，与文臯同在馆阁，毎赐书，必得二本，世以为荣，累擢知制诰，仁宗即位，擢直学士院，天圣三年，为翰林学士，明年，兼侍读，改龙图学士出知应天府，召还，欲大用为宰相，张士逊所抑，复翰林学士兼侍读，龙图阁学士，加端明殿学士，端明殿后，唐初置学士冯道，赵凤首当其任，太平兴国中，改为文明殿学士，至是又置端明殿学士以宠绶，绶辞免，龙图及士逊罢相，明道二年，缓遂叅知政事，景祐四年，罢为尚书左丞，资政殿学士，留侍经筵，明年，加大学士，知河南府，康定元年，知枢宻院改叅知政事，薨于位，年五十，赠司徒，兼侍中，諡宣宪子敏求敏修，大中祥符初，封禅覃庆，上先赐绶同进士出身，翌日，遂由大理评事，迁本寺丞，后苑赏花，群臣皆赋诗，命绶与晏殊，同为之序，祀汾隂绶与钱易，陈越，刘筠所过采集地志，风物故实，毎舍上之，以备询覧，仁宗即位，章献太后命，绶择前文字，可以賛孝养补政治者以上，遂録唐谢偃，惟皇戒徳赋，孝经，论语，节要唐太宗所撰帝范二巻，开元臣僚所献圣典，三巻君臣正理论三巻上之，太后称制既久，上未尝独对，群臣绶言，唐开元中，睿宗为太上皇，五日一受朝，防分军国重务及三品以上除授决重刑，明皇日听朝除授，三品以下决徒刑，请令中书枢宻院约先天制度，非军国大事，及大除拜，皆前殿取防，臣僚亦只前殿，对由是忤太后意，而有应天之命，太后崩，诏绶定章献明肃章懿，三太后祔庙礼，绶举春秋考仲子之宫，唐仪坤故事，请别立章懿太后庙，建名奉慈，以安神主，上从其议，绶又言：帝王之御臣下，在乎揔握，威柄赏罚，二者必自天子出，一纪以来，政出箔之间，今陛下方躬亲万务，听断有祖宗英风，天下延颈跂踵，渴见圣政，若非惩奸革弊，无以新四方耳目，而刑政号令，未见胜于垂之日，岂非三事大臣，未能尽辅佐之道耶？顷者除授恩泽，多所希望，而因縁邪幸者，遂取升擢，议者皆以谓恩出太后，而不由陛下自亲政以来，恩赏虽行，议者又云悉出大臣，盖大臣公为朋党，罔冒天聪，朋党相结，其害实甚，或窥测上防宻令陈奏，或附会已意，以进退人，大臣恃恩以招权，小人趍利以售进，此风寖长，有蠧邦政，太宗尝云：国家若无外忧，必有内患，外忧不过邉，事皆可预防，惟奸邪无状，若为内患，深可惧也，真宗亦云：唐朝朋党尤盛，渐不可制，以至帝室衰弱，愿陛下思祖宗之训，念王业艰难整顿，纪纲正在今日，上大感悟，章惠太后营王中正旧第为道观，諌官御史，皆言近诏罢修寺观而复有此兴造，是诏令数更也，上曰：此太后自出奁中，物尔言者，岂非邀名乎绶，因曰：是岂知太后所为，但见忽兴土木，违近诏尔疑似之事，人犹奏论，设少失周防虽台，諌官不言，四方亦自传布为圣政之累，太祖尝谓太宗受人諌疏，直抵其非，曽不为耻，岂若自不为之，而使人无言：望陛下深鍳皇祖之言，常防外廷之议，已出诏令，且要遵守，无令喋喋之人，自取名誉也，绶又言：自古守成之君，必兢兢，抑畏不忘，頋省人心，逸于久安，患害生于所忽，故立防于无事之际，消患于未萌之前，若事至而后应，不亦殆欤！此固圣心所详，防臣犹愿饬励群司，交修庻职，勿以治平自息，勿以纎防不慎，则可以保至尊而享洪业矣。臣又切惟御下之道有三：临事尚乎守，当几贵乎断，兆谋先乎宻守则不可移，断则不可，惑宻则不可干，是三者，治乱安危之所系，愿陛下钦之念之至，若朝务清夷，深居间燕，亦愿陛下爱养圣躬，节宣所欲，夫四时声味，所以调适，六气乃克和平，自然拥百灵之休，享无疆之福，岂不美防！初，尚美人出宫，上召绶面草诏云：当求徳门以称坤仪，既而闻左右以茶商陈氏女入宫绶，因间见曰：陛下乃欲以卑贱者正位中宫，不亦与前日诏语戾乎？及枢宻使王曽入对，上首询之，曽深以为不可，上曰：宋绶亦如此言，时宰相吕夷简屡论列上前，卒罢之，修郊祀，绶尝摄太仆卿陪玊辂顾问，仪物典故，召对辩洽，因撰卤簿图以进，绶资性孝谨，清介寡言，经史百家，莫不通贯，朝廷有大议论，皆所裁定于前世，文章必深，考其得失，而时之作者，无所臧否，集外祖杨徽之诗，刻石嘉州，明月湖上，家藏书万巻皆手自校正：杨亿尝称其文淳丽，尤善赋咏，自以为不及也。绶之笔札精妙，上尝取所书千字文及其家之墨迹藏禁中，所着有七，集始绶疾不视家，母问之，必曰少瘳矣，又通賔客问，若且安以纾母忧，然后事俱已详防，虽家人不知也。
刘丞相沆【思贤之碑阙】    曽巩
刘沆，字冲之，吉州永新人，父素不仕，以财雄郷里，曽祖景洪，事杨行宻为江西牙将，有彭玗者，据州称太守，胁景洪附湖南，景洪伪许之，复以州归行宻遂不仕，尝谓人曰：我不从彭玗，当活万余人，后必有隆者，因所居山曰后隆山，山有唐牛僧孺读书堂，故墓即其上筑台，曰聪明台，沆母梦牛相公来而生沆，天圣八年登进士第，累擢知制诰，龙图阁学士，皇祐三年，叅知政事，至和元年，拜相，嘉祐元年，罢知南京，徙知陈州。卒，年六十六，仁宗作挽诗赐其家，又篆其碑额曰思贤之碑，沆倜傥任气，所至有治声，决讼多中理，时论比之，张咏知衡州，有大姓尹氏为伪，劵以欺邻人之孤讼，久不得直，沆至其孤才二十诘，尹氏曰：若劵曽取证他邻否？其人当有存者，尹氏辞，绌服刑而归其田，知潭州，州有草，冦黄捉鬼邓和尚诱溪洞夷人以扰湖湘，北军至多病死，沆募土兵，使保地分，贼稍困，乃令提防刑狱，杨畋等八路入讨，斩首万余级，遂顿兵开一路榜曰：贼由此路出降，敢杀者，与擅杀同，于是降者三四万人，贼平，召还，而余党复叛，杀禆将降，知鄂州，其后权知开封府，有张彦方，受富民金，伪为张贵妃母越国太夫人，奏补助教，勑沆抵彦方死，不问越国及叅知政事，包拯论沆縁贵妃进后，追册贵妃为后，而沆为园陵使。既葬，赐妃閤金器百两，辞不受，在相位疾，言者屡加裁抑，又举行御史迁次之格，满二嵗者与知州范师道，赵抃岁满求郡，独引勑出之，中丞张升等言：沆挟私，出御史沆，乃言台官将有不测之谋，论辨不巳，遂罢知南京子瑾琢琯。
名臣碑传琬琰之集下巻八
钦定四库全书
名臣碑传琬琰之集下巻九  宋杜大珪编
范蜀公镇传        司马光
范景仁名镇益州，华阳人，少举进士，善文赋，屋师之为人，和易修饬，故叅知政事薛简肃公端明殿学士宋景文公皆器重之。补国子监生及贡院奏名皆第一，故事，殿廷唱第过三人，则为奏名之首者，必抗声自陈以祈恩，虽考校在下，天子必擢寘上列，以吴春卿，欧阳永叔之耿介，犹不免从众，景仁独不然，左右与并立者屡趣之，使自陈景仁不应，至七十九人，始唱名及之，景仁出拜，退就列，讫无一言，众皆服其安恬，自是人始以自陈为耻，旧风遂絶释褐新安主簿，到官数旬，时宋宣献公留守西京，不欲使与下吏共劳辱，召置国子监，使教诸生，秩满，又荐扵朝为东监直讲，未几，宋景文公奏同修唐书，又用叅知政事王公荐，召试学士院，诗用彩霓，字学士，以沈约郊居赋雌霓连蜷，读霓为入声，以景仁为失韵，由是除馆阁校勘，殊不知约赋但取声律，便美非霓，不可读为平声也，皆为景仁愤郁，而景仁处之晏然，不自辩为校勘，四年，应迁校理，丞相厐公荐景仁，有美才，不汲汲扵进取，特除直秘阁，未几，以起居舍人知諌院，仁宗性寛仁，言事者竞为激讦以采名，或縁爱憎汚人以帷箔不可明之事，景仁独引大体，自非关朝廷安危，系生民利病，皆阔畧不言陈恭公为相，嬖妾张氏，笞杀婢，御史劾奏，欲逐去之，不能得，乃诬之，云私其女，景仁上言：朝廷设台，諌官使之，除谗慝，非使之为谗慝也，审如御史所言，则执中可斩，如其不然，御史亦可斩，御史怒，共劾景仁以为阿附宰相，景仁不顾，力为辨其不然，深救当时之弊，识者韪之，仁宗即位，三十五年，未有继嗣，嘉祐初，得疾，旬日而人不知，中外小大之臣，无不寒心而畏避嫌疑，相倚伏，莫敢发言，景仁独奋曰：天下事尚有大于此者乎？舍此不言，顾惟抉擿细防以塞职，是真负国，吾不忍也。即上言：太祖舍其子而立太宗，周王既薨，真宗取，宗室子养之宫中，陛下宜为宗庙社稷计，早择宗室贤者优其礼数，试之以政，与图天下之事，以系天下之心，章累上，寝不报，景仁因阖门家居，自求诛谴，执政或谕以奈何？効干名希进之人，景仁上执政书，言继嗣不定，将有急兵，镇义当死，朝廷之刑，不可死乱兵之下，此乃镇择死之时，尚安暇頋干名，希进之嫌，而不为去就之决哉？又奏称：臣窃原大臣之意，恐行之而事有中变，故畏避而为容身之计也。万一兵起，大臣家族首领顾不可保，其为身计，亦已踈矣，就使事有中变而死，陛下之职，与其死于乱兵，不由愈乎？乞陛下以臣此章，示大臣，使其自择死，所闻者为之股栗，寻除兼侍御史知杂事，景仁固辞不受，乞觧言职就散地，执政复谕以上之，不豫，诸大臣亦尝建此防，今奸言已入为之甚难，景仁复上执政书云：但当论事之是非，不当问其难易，况事早则济，缓则不及此，圣贤所以贵机会也，诸公谓今日难扵，前日安知他日不难于今日乎？谓今日奸言，已入不可弭，它日可弭乎？凡见上面陈者三奏章者十有九，朝廷不能夺，乃罢諌职，改集贤殿修撰，顷之，拜知制诰，迁翰林学士，英宗即位，中书奏请追尊濮安懿王事，下两制议，以为冝称皇伯髙官大国极其尊荣，大迕执政意，更下尚书省，集百官议之意，朝士必有迎合者，既而台諌争上言：为人后者为之子，不得顾私亲，今陛下既为仁宗后，若复追尊濮王，是二统也，殆非所以报仁宗之盛，徳众论鼎沸，执政欲缓其事，乃下诏罢百官集议曰：当令礼官检详典礼以闻，景仁时，判太常寺，即具列为人后之礼，及汉，魏以来，论议得失，悉奏之，与两制台諌官合执政怒，召景仁诘责之曰：诏书云，当令检详，柰何遽列上耶？景仁曰：有司得诏书，不敢稽留，即以闻，乃其职也。奈何更以为罪乎？会宰相迁官，景仁当草制，坐失扵考按，不合故事，改侍读学士，出知陈州，今上即位，复召还翰林，王介甫叅知政事，置三司条例司更变祖宗法令，专以聚敛为务，斥逐忠直，引进奸佞，景仁上防极言其不可，朝廷不报，景仁时年六十三，因上言：即不用臣言，臣无顔复居位食禄，愿听臣致仕章累上，语益切直，介甫大怒，自草制书，极口丑诋，使以本官户部侍郎致仕，凡所应得恩例，悉不之与扵，是当时在位者皆自愧，景仁名益重扵，天下介甫虽诋之深，人更以为荣焉，景仁既退居有园池在京师，专以读书赋诗自娱，客至，无贵贱皆野服见之，不复报谢，故人或为具召之，虽权贵不拒也，不召，则不徃见之，或时乗兴出逰则无逺近皆徃尝乗篮舆归蜀，与亲旧乐饮，赈施其贫者，周覧江山，穷其胜赏，朞年然后返年，益老而视听，聦明支体尤坚强，呜呼！向使景仁枉道，希世以得富贵，防屈辱任忧患，岂有今日之乐耶？然则景仁所失甚少，所得殊多矣，诗云：恺悌君子，神所劳矣，又曰：乐只君子，遐不眉夀景仁有焉，客有问今日之勇，扵迂叟者，叟曰：有范景仁者，其为勇，人莫之敌，客曰：景仁长仅五尺，循循如不胜衣，奚其勇？叟曰：何防？而所谓勇者，而以瞠目裂眦髪上指冠，力曵九牛，气陵三军者为勇乎？是特匹夫之勇耳，勇扵外者也，若景仁勇于内者也；自唐宣宗以来，不欲闻人言立嗣，万一有言之者，輙切齿疾之，与背叛无异，而景仁独唱言之，十余章不已，视身与宗族如鸿毛，后人见景仁无恙，而继为之者，则有矣，然景仁首冒不测之渊，无勇者能之乎？人之情孰不畏天子与执政亲爱之，至隆者，孰若父子执政欲尊天子之父，而景仁引古义以争之，无勇者能之乎？禄与位皆人所贪，或老且病，前无可兾，犹恋恋不忍舍去，况景仁身已通显，有声，望视公相，无跬歩之逺以言不行，年六十三，即拂衣归，终身不复起，无勇者能之乎？凡人有所不能，而人或能之，无不服焉，如吕献可之先见，范景仁之勇决，皆余所不及也。余心诚服之，故作范景仁传。
传防           刘安世
熈宁中，王介甫初拜叅知政事，神考方励精求治，一日紫宸殿，早朝二府奏事颇乆日刻既晏例，隔登对官扵后殿，须上更衣，复坐以次賛引时吕献可任，御史中丞，将待对于崇政，而司马温公为翰林学士，侍讲迩英亦将趋资善堂，以俟宣召，相遇于朝，路并行而比，温公宻问曰：请对，欲言何事？献可举防曰：防中弹文，乃新叅也，温公愕然曰：以介甫之文学行义，命下之日，众皆喜，扵得人，柰何论之，献可正色曰：君实亦为此言耶？安石虽有时名，上意所向，然好执偏见，不通物情，信奸回，喜人佞已，听其言则美，施于用则踈若在侍从，犹或可容，置诸宰辅，天下必受其弊矣。温公又论之曰：与公为心友，茍有所懐不敢不尽，今日之论，未见其不善之迹似伤，怱遽或别有章疏，愿先进呈，姑留是事，更加筹虑，可乎？献可曰：上新即位，富于春秋，所与朝夕谋议者二，三执政而已，茍非其人，将败国事，此乃心腹之疾治之，唯恐不及，顾可缓耶？语未竟，閤门吏抗声追班，乃趋而去，温公自经筵黙，坐玉堂，终日思之，不得其说，而缙绅间有传其防者徃徃偶语切议，疑其太过，未几，闻中书置三司条例司，相与讲议于局中，以经纶天下为已任，始变祖宗法，专务聚敛，造出条目，颁扵四方，妄引周官教其诛剥之实，辅弼，近臣异议不能回台，諌从官力争，不可夺州县，监司奉行，防忤其意，则谴黜随之，扵是昔之懐疑者始愧，仰叹服，以为不可，及献可终縁兹事，出知邓州，呜呼，行伪而坚，言伪而辨，学非而博，顺非而泽，唯孔子乃能识之，虽子贡之贤有所不知也，方介甫自小官以至禁从其学行，声名暴着，扵天下士大夫识与不识咸，想闻其风采，且曰：朝廷不用则已，用之则必能推其学以致太平，及叅大政，中外相贺，而献可独以为不然，众莫不怪之，已而考其事业，卒如所料。非明智不惑，出扵视听之表，何以及此？易曰：知几其神乎？又曰：几者动之，防吉凶之先见也，献可有焉，温公既辞枢宻之命，退居洛阳，毎论当世人物，必曰吕献可之先见，范景仁之勇决，余所不及，心诚服之，故作范景仁传，盖景仁之勇决，得温公之传后明，献可之先见，亦成于公手，然止载其平生大节而自相论难之语，不欲相着，故献可之先见，天下莫不有知者，予尝从学，扵温公亲闻其说，观贤者之正论逺识遂将沦没无传，扵世乃书蜀公之传，后以诏乐善之，君子云。
名臣碑传琬琰之集下巻九
钦定四库全书
名臣碑传琬琰之集下巻十  宋杜大珪编
吕正献公公着传      实録
元祐四年二月甲辰，司空，同平章军国重事，吕公着薨，公着，字晦叔，世本河东人，自从祖防正相太宗，因家于开封，父夷简相仁宗，諡曰文靖公，着防不好弄，嗜学忘寝食，夷简尤器之，曰：它日必至公辅，仕为奉礼，登庆歴二年进士第，累迁殿中丞，诏试馆职，不就，皇祐初，就判吏部南曹，仁宗谕曰：知卿有恬退之节，赐五品服，嘉祐中，同判太常寺兼礼仪事，数言濮安懿王在殡，请燕北使无用乐，辍上元游幸，废温成庙为祠殿，多见听用，擢天章阁待制，召试知制诰，三辞不就，除天章阁待制兼侍讲，赐三品服夀星观建真宗神御殿，公着言都城中，真宗有三御殿，而营建不已，非祀无丰眤之义，治平元年，为諌议大夫，时修庆寜宫，建本命殿，公着言畿内，京东西、淮南饥，修宫非急务，宜罢以息民，王畴为枢宻副使，知制诰钱公辅坐封还词头，贬公着极论公辅举职，不宜黜，九月五日，开迩英阁至重阳，节当罢公，着言，陛下始初清明，而亲经术，讲治道，愿不惜顷刻之间，以御经筵，从之，二年，同判流内铨，除龙图阁直学士，郊祀摄太仆参，上问：今之郊与，古之郊何如？对曰：古之郊也，贵诚而尚质，今之郊也，盛仪卫而已，因言仁宗亲祀，去黄茵，不入小次，上皆循用之，诏廷臣议追崇濮安懿王，或欲称皇伯考，公着曰：真宗以太祖为皇伯考，非可加于濮王也，及诏下称亲，公着言扵，仁宗有两考之嫌，又班濮王讳，公着曰：此群臣扵上前不当耳，不宜与祖宗七庙讳同，御史吕诲傅尧俞，范纯仁，吕大防赵瞻坐论濮王事，贬公着曰：陛下临御以来，纳諌之风未形，扵天下而诲等以言事去，非所以风示天下，争之不可，因累章乞补外，上曰：学士朕所重，岂得轻去朝廷，复恳请家居者百余日，上遣内侍杨安道敦请，且戒云：吕公着劲直，宜徐劝谕之语，无太廹也，起就职，数日，复请去，出知蔡州，神宗即位，召为翰林学士兼侍读，顷之，兼宝文阁学士，知通进银台司，时御史中丞司马光，罢学士，公着封还制书，言光以言举职而赐罢，则有言责者，不得尽其言矣，陛下虽有欲治之心，而安危利害，何从而知？扵是内出光诰付閤门，又言诰不由封駮而出，则是职因臣而废，乞正臣之罪，以正纪纲，上手批其奏，俟迩英当谕朕意，后数日讲退，独留之，语曰：朕欲光劝讲左右，非为其言事也，公着请不已，防奉使契丹，使还，解银台司，熈宁元年，修英宗实録，转礼部侍郎，知开封府，自夏秋滛雨地震，公着言，自昔人君遇灾异者，或恐惧以致福，或简诬以致祸，上以至诚待下，则下思尽诚以应之，上下能相与以诚，而变异不消者，未之有也。夫众人之言，不一而至，当之论难，见君人者，去偏听独任之弊而不私，先入之言，则不为邪说所乱，顔渊问为邦，孔子以逺佞人为戒，盖佞人惟恐不合于君，则其势易亲，正人惟恐不合扵义，则其势易踈，惟先格王，正厥事，盖未有正事，而世不治者，惟陛下勉行之，而勉修之，数月请罢，复还翰林，兼侍读学士，礼官议欲用唐故事，五月朔请御大庆殿受朝，因上尊号，公着言，五月防朝始，扵唐徳宗取术数厌胜之，宪宗以下罢之，况尊号非古典，不系人主重轻，扵是罢议，尊号不受，近臣有请吏非领郡者，兼任监司公着曰：人才类伏下流而资格愈峻，则简防愈难，审其才可用，宜不次用之，试而无效，则已之，及请増馆閤之选，以长育人才，文武官致仕，非素有罪戾者，宜给俸以示始终，多用其言，二月，拜御史中丞，时兄公弼方为枢宻使特听不避固辞，亦不许，王安石秉政，始置三司条例司，行青苖助敛法，公着极论其不可，曰：自昔有为之君，未有失人心而能图治者，亦有未胁之以威，胜之以辨而能得人心者，今在位之贤者，率以此举为非，而议者一切以流俗浮论，诋黜之，岂有昔者贤而今皆不肖乎？防韩琦论青苖不便，罢河北安抚使，公着坐尝面奏，若韩琦因人心不忍如赵鞅，举晋阳之甲，除君侧之恶，陛下何以待之？罢为翰林学士，知颍州，宋敏求草公着词云：敷陈失实，援据非宜，上令陈升之易，乃曰：厚诬藩镇，兴除恶之名深骇，予闻乖事理之实，其后公着为相，提举修实録尝辨其不然，云：五年，复宝文阁学士，召还，经筵辞疾，提举嵩山崇福宫，八年，彗星见，诏求直言，公着防曰：陛下临朝，愿治日已久，左右前后，莫敢正言，使陛下有欲治之心，而无致治之实者，此任事之臣负陛下也。夫士之邪正，贤不肖，盖素定也。今则不然，前日举之，以为天下之至贤，后日逐之，以为天下之至不肖，其于人才既反覆而不常，则于政事亦乖戾，而不当矣，古之为政，初不信于民者有之矣，郑之子产是也。一年而郑人怨之，三年而歌之，陛下垂拱仰成，七年于兹矣，舆人之诵，亦未异扵，七年之前也，陛下独不察乎？十年，起知河阳，召还，提举中太一宫，元丰元年，除翰林学士承防恳辞，改端明殿学士，知审官西院，一日迩英进读罢，上与之极论治道，遂及释老虗寂之防公着曰：尧，舜知此道乎？上曰：尧舜岂不知公着曰：尧舜虽知此，然常以知人安民为难，此所以为尧舜也，上又言：唐太宗能以权智御臣下，公着曰：太宗所以成帝业者，以其屈已从諌耳，上善其言，顷之，拜同知枢宻院事，时有请复肉刑者，诏执政议公着曰：后世礼教踈而刑狱繁肉，辟不可复，将有踊贵屦贱之讥，或欲取天府死囚，试劓刖之，公着曰：不可，刖而不死，则此法遂行矣，议遂寝。三年，官制行，改正议大夫，充枢宻副使，四年，复同知枢宻院乞补外，上赐手札曰：顾在廷之臣，可托中外，腹心之寄，均皇家休戚之重，无逾卿者，可亟起视事。初，夏人幽其主，秉常上将大举兵讨之，公着曰：问师之罪，当得人为帅，未得人，不如勿举，及兵兴河东，陜西民力大困，大臣不敢言，公着数为上言其状，五年，辞枢宻廼以资政殿学士，光禄大夫，知定州，是年九月，永乐城，防奏至，上特开天章阁对辅臣曰：边民疾弊如此，独吕公着，为朕言之，它人未尝及也。在定州，坐违制使禁卒护送囚徒降秩，徙知扬州，久之，除资政殿大学士，复降官，神宗将建储，谕执政曰：来年皇子出就学，当以吕公着为师傅，哲宗即位，加银青光禄大夫，召兼侍读，提举中太一宫，未至，太皇太后遣使迎问其所欲言，公着奏曰：先帝即位之初，臣与学士命草诏，以寛民力为先，既而秉政者建议，变旧法以侵民为意，言不便者，一切以沮壊新法斥去之，故日久而弊愈深，法行而民愈困，陛下既深烛其弊，诚得中正之士，使讲求天下利害，上下协力而为之，宜不难矣。至则建言曰：人君即位之始，宜讲求修徳为治之要，以正其始，乃条上十事，曰畏天，曰爱民，曰修身，曰讲学，曰任贤，曰纳諌，曰薄敛曰：省刑曰：去奢曰，无逸，又言：先帝定官制，设諌贠之目甚备，宜选忠鲠敢言，士徧置诸左右，使职諌诤，从之，拜尚书左丞，官制行，三省并建，而中书独为取防之地，门下尚书奉行而已，公着言，三省官均，辅臣也，正如同舟共舆，以济江，陆当一心并力以修政事，诸事干三省者，自今执政同进呈，取防而各行之，遂定为令。迁门下侍郎，拜尚书右仆射兼中书侍，提举修神宗实録，先是，执政五日或三日一聚，都堂，事多长官，専决同列，不预可否，至公着秉政，始日聚都堂，遂为故事，司马光薨，公着独揔，揆务所除吏，皆一时之选，而端良质厚之士，居多焉。时科举専用王安石经义，士无自得之学，而朝廷文辞之官，渐难其选，神宗以答髙丽书不称防，尝以为言，议者欲以诗赋代经义公着请于经义科中，益以诗赋，而先经义，以尽多士之能，又戒有司无以老，庄书出题，而学者不得以申韩，释氏书为说叅，用古今诸儒之学，无専用王氏又复贤良方正科，以致异能之士，边谷旧法储三年而不足，公着请増为五年，大出籴本钱以助之，边用益给，吐蕃大酋领鬼章，清宜结者，董氊之别将也，性凶悍，为洮河之患者二十年间，朝廷罢兵，减陇右戍，又知夏人之怨，失兰州也，遂合从，冦邉公着建议遣军器监丞，游师雄谕旨，诸将以便宜出师，不逾月，熙河将种谊，生擒鬼章致阙下，夏人因遣使修朝贡之职，元祐三年，恳辞位，拜司空，同平章军国事，自宋兴大臣以三公，平章军国者四人二人，公着父子也，士其荣，诏建第于东府之南，启北扉，以便执政防议，三省枢宻院条例所当阙者，目曰军马事焉，一月三至，经筵间日一入朝，非朝日不至都堂，其出也不以时，盖异礼也。四年，以寝疾告不能朝，薨，年七十二，辍视朝三日，乗舆临奠成服苑中，敕有司治葬，赠太师，申国公諡，正献公着识虑深敏，量闳而学粹，茍便于国，不以私利害动其心，与人诚不事表襮，其好士乐善，出扵天性，士大夫有以人物为意者，必问其所闻，相叅覈，以待上求神宗尝谓执政曰：吕公着之，扵人材，其言不欺，如权衡之称物上前议政事，尽诚去饰，愽取众人之善以为善，至其所当守，毅然不可回夺之，初入馆，与王安石善后，安石秉政，公着为中丞，安石，冀其助已己，而公著论其过，不为少屈也，绍圣元年，用諌官翟思，张商英，周秩章防削公着諡，毁所赐神道碑，四年二月，追贬建武军节度副使，又贬昌化军司户叅军，尽夺遗表等恩数，元符三年，徽宗皇子生，诏公着可复，太子太保，扵是尽给还，遗表等恩数追取贬，昌化军司户，叅军告毁抹，议者谓节副告亦当毁而用事者不以为然，故止追告，崇宁元年五月，有司言：复官太优，诏降授左光禄大夫，自是蔡京擅朝，公着为奸党首恶，始置元祐党籍，三年六月，刻石文徳殿及尚书省，又颁其书，天下立石扵，监司，郡守防事，其后徽宗因灾异感悟，毁石刻尽除党禁，有诏复公着银青光禄大夫，今上绍兴元年，追复赠太师，申国公諡，正献子希哲，希绩，希纯。
名臣碑传琬琰之集下巻十
<史部,传记类,总录之属,名臣碑传琬琰之集>
钦定四库全书
名臣碑传琬琰之集下巻十一 宋杜大珪编
颍濵遗老传上       苏辙
頴濵遗老姓苏氏，名辙，字子由，父曰：眉山先生，隠居不出老，而以文名天下，天下所谓老苏者也，欧阳文忠公以文章独歩当世见先生而叹曰：予阅文士多矣，独喜尹师鲁石守道，然意常有所未足，今见君之文，予意足矣，先生既不用于世，有子轼，辙以所学授之曰：是庻几能明吾学者，母成国太夫人程氏亦好读书，明识过人，志节凛然，毎语其家人，二子必不负吾志，辙年十九，举进士，释褐二十三举直言，仁宗亲防之于廷，时上春秋髙始倦扵勤，辙因所问极言得失，曰：陛下即位三十余年矣，平居静虑，亦尝有忧于此乎？无忧于此乎？臣伏读制防，陛下既有忧惧之言矣，然臣愚不敏，窃意陛下有其言耳，未有其实也，徃者宝元，庆歴之间，西羌作难，陛下昼不安坐，夜不安席，天下皆谓陛下忧惧小心，如周文王，然自西方觧兵陛下弃置忧惧之心，三十年矣，古之圣人，无事则深忧，有事则不惧，夫无事而深忧者，所以为有事之不惧也，今陛下无事则不忧，有事则大惧，臣以为忧乐之节易矣，臣踈逺小臣闻之道路，不知信否近嵗以来宫中贵姬，至以十数，歌舞饮酒，优笑无度，坐朝不闻咨谟，便殿无所顾问，三代之衰，汉，唐之季，女宠之害，陛下亦知之矣，久而不止，百蠧将由之而出，内则蛊惑之所污，以伤和伐性，外则私谒之所乱，以败政害事，陛下无谓好色扵内，不害外事也，今海内困穷，生民愁苦，而宫中好赐不为限极，所欲则给，不问有无，司防不敢争，大臣不敢諌，执契持敕，迅若兵火，国家内有养士，养兵之费，外有北敌，西戎之奉，陛下又自为一阱，以耗其遗余，臣恐陛下以此得谤，而民心不归也，防入辙，自谓必见黜，然考官司马君实，第以三等，范景仁难之，蔡君谟曰：吾三司使也，司防之言，吾愧之而不敢怨，惟胡武平，以为不逊，力请黜之，上不许，曰：以直言召人而以直弃之，天下谓我何？宰相不得已，置之下第，除商州军事推官，知制诰王介甫意其右宰相専攻人主比之，谷永不肯撰词，宰相韩魏公哂曰：此人防语，谓宰相不足用，欲得娄师徳郝处俊而用之，尚以谷永疑之乎？知制诰沈文通亦考官也，知其不然，故文通当制有爱君之言，諌官杨乐道见上，曰苏辙，臣所荐也，陛下赦其狂直，而收之盛徳之事也，乞宣付史馆，上恱从之，是时先君被命修礼书，而兄子瞻出签书凤翔判官，傍无侍子，辙乃奏乞养亲三年，子瞻解还辙，始求为大名推官，逾年，先君捐馆舍，及除防，神宗嗣位，既二年矣，求治甚急，辙以书言事，即日召对延和殿，时王介甫新得幸，以执政领三司条例，上以辙为之属，不敢辞，介甫急于财利，而不知本，吕惠卿为之谋主，辙议事多牾，一日，介甫出一巻，书曰：此青苖法也，诸君熟议之，有不便，以告勿疑，它日辙告之曰：以钱贷民，使出息二分，本以救民乏困，非为利也，然出纳之际，吏縁为奸，虽有法不能禁，钱入民手，虽良民不免非理费用，及其纳钱，虽富民不免违限，如此则鞭棰必用，州县事不胜烦矣，唐刘晏掌国计，未尝有所假贷，有尤之者，晏曰：使民侥幸得钱，非国之福，使吏倚法督责，非民之便，吾虽未尝假贷，而四方丰凶贵贱，知之未尝逾时，有贱必籴，有贵必粜，以此四方无甚贵贱之病，安用贷为？晏之所言，则汉常平法耳，今此法见在而患不修，公诚有意于民，举而行之，刘晏之功可立竢也，介甫曰：君言有理，当徐议行之，后有异论，幸勿相外也。自此逾月不言，青苖防河北转运判官王广亷召议事广亷尝奏乞度僧牒数千道为本钱，陜西漕司私行青苖法，春散秋敛，与介甫意合，即请而施之河北，自此青苖法，遂行于四方，初，陈阳叔以枢宻副使与介甫共事二人，操术不同，介甫所唱阳，叔不深和也，既召谢，卿材侯叔献陈知俭王广亷王子韶程颢，卢秉，王汝翼等八人欲遣之，四方捜访遗利，中外传，知所遣必生事迎合，然莫敢言者，辙求见阳，叔阳，叔逆问：君独来见，何也？对曰：有疑欲问公耳，近日召八人者，欲遣徃诸路不审，公既知利害，所在事有名件，而使徃案实之耶？其亦未知其实，漫遣出外，网捕诸事也，阳叔曰：君意谓如何？对曰：昔嘉祐末，遣使寛防诸路，事无所指，行者各务生事，既还，奏例多难行，为天下，今何以异此？阳叔曰：吾昔奉敕看详寛防等事，如范尧夫軰，所请多中理，对曰：今所遣如尧夫者有几？阳叔曰：所遣果贤，将不肯行，君无过忧，对曰：公诚知遣使之不便，而恃遣之者不行何如？阳叔曰：君姑退，得徐思之，后数日，阳叔召属官扵宻院言曰：上即位之初，命天下监司具本路利害以闻。至今未上，今当遣使宜得此，以议可草一劄子乞催之，惠卿觉非其党中，意不乐漫具草，无益也，辙知力不能救，以书抵介甫，阳叔指陈其决，不可者，且请补外，介甫大怒，将见加以罪，阳叔止之，奏除河南推官，防张文定知淮阳以学官见辟，从之，三年，授齐州掌书记，复三年，改著作佐郎，后从文定签书南京判官，居二年，子瞻以诗得罪，辙从坐谪监筠州盐酒税，五年不得调，平生好读诗，春秋病先儒多失其防，欲更为之传，老子书与佛法大类而世，不知亦欲为之注，司马迁作史记记五帝，三代不务推本诗，书，春秋，而以世俗杂说乱之记，战国事多断缺不完，欲更为古史，功未及究，移知歙，绩溪始至，而奉神宗遗制，居半年，除秘书省校书郎，明年至京师，除右司諌，宣仁后临朝，用司马君实吕晦叔等欲革弊事，旧相蔡确，韩缜枢宻使章惇皆在位，窥伺得失，中外忧之，辙言曰：先帝临御仅二十年，厉精政事，变更法度，将以力致太平，追复三代，是以擢任臣庻，多自小臣致位公相，用人之速，近世无与比者，究观圣意，本欲求贤自助，以利安生民，为社稷长久之计，岂欲使左右大臣媮合，茍容出入唯唯，危而不持，颠而不扶，窃取利禄以养妻子而已哉！然自法行以来，民力凋敝，海内愁怨，先帝晚年，寝疾弥留，照知前事之失，亲发徳音将洗心自新，以合天意，而此志不遂，奄弃万国，天下闻之，知前日弊事，皆先帝之所欲，改思慕圣德，继之以泣，是以皇帝践祚，圣母临政，奉承遗防，罢导洛，废市易损，青苗止助役，寛保甲，免买马放，修城池之役，复禁盐，鐡之旧黜，吴居厚，吕孝亷宋用臣贾青，王子京张诚一吕嘉问蹇周辅等，命令所至细民，鼓舞相贺，臣愚不知朝廷以为凡此谁之罪也？上则大臣蔽塞聪明，逄君之恶，下则小臣贪冒荣利，奔竞无耻，二者均皆有罪，则大臣以任重责重，小臣以任轻责轻，虽三尺童子所共知也。今朝廷既罢黜小臣，至于大臣，则因而任之，将复使爕和隂阳陶冶民物，臣窃惑矣。窃惟朝廷之意，将以体貌大臣，待其愧耻自去，以全国体，今确等自山陵以后，犹偃然在职不肯引咎，辞位以谢天下，谨按确等，受恩最深，任事最乆据位最尊，获罪最重，而有腼面目，曽不知愧，确等诚以昔之所行为是耶？则今日安得不争？以昔之所行为非耶？则昔日安得不言？穷究其心，所以安而不去者，盖以为是皆先帝所为，而非吾过也，夫为大臣忘君，徇已不以身任罪戾，而归咎先帝，不忠不孝，宁有过此，臣窃不忍千载之后，书之简防，大臣既自处，无过之地，则先帝独被恶名，此臣所以痛心疾首，当食不饱，至扵涕泗，之横流也。陛下何不正其罪名，上以为先帝分谤，下以慰臣子之意，今独以法防治小臣而置确等，大则无以显扬圣考之遗意，小则无以安反侧之心，故臣窃谓大臣诚，退则小臣，非建议造事之人，可一切不治，使得革面从君，竭力自効，以洗前恶，伏乞出臣此章，宣示确等使，自处进退之分，臣虽万死不恨也。三人竟皆逐去，然卒不以其前后反覆，归咎先帝罪之，世以为恨，吕惠卿始謟事，介甫倡行虐政，以害天下，其后势钧力抗，则倾防介甫甚于仇雠，世尤恶之，时惠卿自知罪大，乞宫观自便，不预贬窜，辙具防其奸，请加深谴，乃以散官安置建州，天下韪之，司马君实既以清徳雅望，专任朝政，然其为人不逹吏事，知雇役之害，欲复行差役，不知差雇之弊，其实相半，讲之未详，而欲一旦复之，民始闻而喜，徐而疑惧，君实不信也，王介甫以其私说为诗，书新义以考试天下士学者病之君实改为新格，而势亦难行，方议未定，辙言，自罢差役，至今仅二十年，吏民皆未习惯，况役法闗渉众事根牙，磐错行之徐缓，乃得审详，若不穷究首尾，怱遽便行，恐既行之后，别生诸弊，今州县役钱，例有积年，寛剰大约足支数年，若且依旧雇役，尽今年而止，催督有司审议差役，趂今冬成法，来年役使乡户，但使既行之后，无复人言，则进退皆便，又言：进士来年秋试，日月无几，而议不时决，传闻四方，不免惶惑诗赋，虽号小技，而比次声律，用功不浅，至扵治经，诵读讲解，尤不可轻易，要之，来年皆未可施行，欲乞先降挥，来年科场，一切如旧，惟经义兼取注，防及诸家议论，或出已见，不专用王氏学，仍罢律义，令天下举人知有定论，一意为学，以待选试，然后徐议元祐五年以后科举格式，未为晚也。众皆以为便，而君实始不恱矣是嵗上将亲飨明堂，辙言曰：三代常祀一嵗九祭天再祭地皆天子亲之，故于其祭也，或祭昊天，或祭五天，或独祭一天，或祭皇地只，或祭神州地，只要于一嵗而亲祀必遍，降及近世嵗之常祀皆有司摄事三嵗而后一亲祀，亲祀之疏数，古今之变相逺如此，然则其礼之不同，盖亦其势然也。谨按国朝旧典，冬至圜丘必兼飨天地，从祀百神，若其有故，不祀圜丘，别行他礼，或大雩于南郊，或大飨于明堂，或恭谢于大庆，皆用圜丘礼乐神位，其意以为皇帝不可以三年而不亲祀，天地百神故也。臣窃见皇祐明堂遵用此法最为得礼，自皇祐以后，凡祀明堂，或用郑氏说，独祀五天帝，或用王氏说，独祀昊天上帝，虽于古学，各有援据，而考之，国朝之旧，则为失当，盖儒者泥古而不知，今以天子每嵗遍祀之仪，而议皇帝，三年亲祀之礼，是以若此其疏也，今者皇帝陛下，对越天命，逾年即位，将以九月有事于明堂，义当并见天地，遍礼百神，躬荐诚心，以格灵贶，臣恐有司不逹礼意，以古非今，执王郑，偏说以乱本朝大典，夫礼防人情，人情所安，天意必顺，今皇帝陛下，始亲祠事，而天地百神，无不咸秩，岂不俯合人情，仰符天意，臣愚欲乞明诏礼官，今秋明堂用皇祐明堂典礼，庶几精诚陟降，及上下，时大臣多牵于旧学，不逹时变，奏入，不报，然辙以为周礼一嵗遍祭天地，皆人主亲行，故郊丘有南北，礼乐有同异，自汉、唐以来，礼文日盛，费用月广，事与古异，故一嵗遍祀不可复行，唐明皇天寳初始定三嵗一亲郊于致齐之日，先享太清宫，次享太庙，然后合祭天地，从祀百神，所以然者，盖谓三年一次大礼，若又不遍，则于人情有所不安，至于遍祭之礼，已自差官摄事，未尝少废，此近世变礼，非复三代之旧，而议者欲以三代遗文，参乱其间，失之逺矣至七年，上将亲郊辙，备位政府，乃与诸公共伸前议，合祭天地，识者以为当初，神宗以夏国内乱，用兵攻讨，于熈河路増置兰州，于延安路増置安疆，米脂等五寨至此，夏国虽屡遣使，而未修职贡，二年夏，始来贺登极，使还，未出境，又遣使入界，朝廷知其有请地之意，然大臣议弃守未决，辙言曰：昔者西人虽至，而疆场之事，初不自言，度其狡心，盖知朝廷厌兵，确然不请，欲使此议发自朝廷，得以为重，朝廷深觉其意，忍而不予，情得势穷，始来请命，今若又不许，使其来使徒手而归，一失此机，必为后悔，彼若防集兵马，屯聚境上，许之，则畏兵而予不复为恩不予，则邉衅一开，祸难无已，间不容髪，正在此时，不可失也。今议者不深究利害，妄立坚守之议，苟避弃地之名，不度民力，不为国计，其意止欲私已自便，非社稷之计也。臣又闻议者或谓弃守皆不免用兵，弃则用兵，必迟守则用兵，必速迟速之间利害不逺若遂以地予之，恐非得计，臣闻圣人应变之机，正在迟速之际，但使事变稍缓，则吾得筭已多，昔汉文，景之世，吴王濞内懐不轨，称病不朝，积财养兵，谋乱天下，文帝专务含养，置而不问，加赐几杖，恩礼日隆，濞虽包藏祸心，而仁泽浸渍，终不能发，及景帝用晁错之谋，欲因其有罪，削其郡县，以为削之亦反，不削亦反，削之则反疾而祸小；不削则反迟而祸大，削书一下，七国尽反，至使景帝发天下兵，遣三十六将，仅而破之，议者若不计利害之浅深，较祸福之轻重，则文帝隐忍不决，近于柔仁，景帝刚断必行，近扵强毅然而如文帝之计，祸发既迟，可以徐为备御，稍经岁月，变故自生，以渐制之，势无不可，如景帝之计，祸发既速，未及旋踵，已至交兵，锋刃既接，胜负难保，社稷之命，决扵一日，虽食晁错之肉，何益扵事？今者欲弃之防与文帝同而欲守之计，与景帝类，臣乞宣喻执政，欲弃者，理直而祸缓，欲守者，理曲而祸速，曲直迟速，孰为利害？况今日之事，主上妙年，母后听断，将帅吏士，恩情未接，兵交之日，谁使效命？若有羽书沓至，胜负纷然，临机决断，谁任其责？惟乞圣心以此反覆思虑，早赐裁断，无使西戎，别致猖狂，弃守之议，皆不得其便，扵是朝廷许还五寨，夏人遂服辙，寻迁起居郎，为中书舍人，时朝廷起文潞公扵既老，以太师，平章军国重事，初，元丰中，河决大吴，先帝知故道不可复还，因导之北流，水性已顺，惟河道未深，堤防未立，有决溢之患，本非深害也，至此，诸公皆未究悉河事，而潞公欲以河为重事，中书侍郎吕防仲枢宻副使安厚，卿从而和之，始谓河西北流，入泊淀，久必淤浅，异日或从北界入海，则河朔无以御敌，故三人力主回河之计，诸公莫能夺吕晦叔时为中书相辙，间见问曰：公自视智勇，孰与先帝势力隆重，能鼓舞，天下孰与先帝晦叔惊曰：君何言欤？对曰：河决而北，自先帝不能回，而诸公欲回之，是自谓智勇势力过先帝也。且河决自元丰导之北流，亦自元丰是非得失，今日无所预，诸公不因其旧而修其未完，乃欲取而回之，其为力也难，而其为责也重矣，晦叔唯唯，曰：当与诸公筹之，既而回河之议，纷纷而起，晦叔亦以病没辙，迁户部侍郎，尝因转对，言曰财赋之原，出扵四方，而委于中都，故善为国者，藏之扵民，其次藏之州郡，州郡有余，则转运司常足，转运司既足，则户部不困，唐制，天下赋税，其一上供其一送使，其一留州，比之扵，今上供之数，可谓少矣。然毎有缓急，王命一出，舟车相衔，大事以济，祖宗以来，法制虽殊，而诸道畜藏之计，犹极丰厚，是以敛散及时纵舍，由已利柄所在，所为必成，自熈宁以来，言利之臣，不知本末之术，欲求富国而先困转运司，转运司既困，则上供不继，上供不继，而户部亦惫矣，两司既困，故内帑别藏，虽积如丘山，而委为朽壤，无益扵筭，故臣愿举近嵗朝廷无名封桩之物归之，转运司盖禁军阙额，与差出衣粮，清汁水脚与外江纲船之类，一经擘画，例皆封桩，夫阙额禁军，寻当以例物，招置而出军衣粮，罢此给彼，初无封桩之理，至于清汴水脚，虽减扵旧而洛口费用实倍，扵前外江纲船，虽不打造，而雇船运粮，其费特甚重复，刻剥何以能堪？故臣谓诸如此比，当一切罢去，况祖宗故事，未尝有此，但有司固执近事，不肯除去，惟陛下断而与之，则转运司利柄稍复，而户部亦有赖矣。朝廷重违近制，卒不能改，寻又言：臣谨以祖宗故事，考今日本部所行，体例不同，利害相逺恐合随事措置，以塞弊原，谨昩死，具三弊以闻，其一曰，分河渠案以为都水监，其二曰，分胄案以为军器监，其三曰，分修造案以为将作监，三监，皆工部，则本部所専，其余无几，出纳损益，制在它司，顷者司马光秉政，知其为害，尝使本部收，诸司利权，当时所收，不得其要，至今三案，犹为它司所擅，深可惜也，祖宗叅，酌古今之宜，建立三司，所领天下事，几至太半，权任之重，非它司比，推原其意，非以私三司也，事权分则财利，散虽欲求富，其道无由，盖国之有财，犹人之有饮食，饮食之道，当使口司出纳，而腹制多寡，然后分布气血，以养百骸，耳目赖之以为明，手足赖之以为力，若不専任口腹而使手足，耳目得分治之，则虽欲求一饱，不可得矣，而况于安且夀乎今戸部之在朝廷，犹口腹也，而使他司分治其事，何以异此？自数十年以来，羣臣不明，祖宗之意，毎因一事不举，輙以三司旧职分逮他司，利权一分，用财无艺，他司以办事为效，则不恤财之有无，户部以给财为功，则不问事之当否？彼此各营一职，其势不复相知，虽使户部，得才智之臣，终亦无益，能否同病，府库卒空，今不早救，后患必甚，昔嘉祐中，京师频岁大水，大臣始取河渠案置都水监，置监以来，比之旧案，所补何事？而大不便者，河北有外监丞，侵夺转运司职事，转运司之领河事也，郡之诸埽，埽之吏兵储蓄，无事则分，有事则合，水之所向，诸埽趋之，吏兵得以并功，储蓄得以并用，故事作之日，无暴敛伤财之患，事定之后，徐补其阙，两无所妨，自有监丞，据法责成，缓急之际，诸扫不相为用，而转运司不胜其弊矣，此工部都水监为户部之害，一也。先帝一新官制，并建六曹，随曹付事，故三司故事，多工曹，名虽近正，而实非利，昔胄案所掌，今内为军器监，而上工部，外为都作院而上，提刑司欲有兴作，户部不得与议，访闻河北道近岁为羊浑脱，动以千计，浑脱之用，必军行乏水，津渡无，然后须之，而其为物稍经，歳月必至蠧败，朝廷无出兵之计，而有司营职，不顾利害，至使公私应副，亏财害物，若专在转运司，必不至此，此工部都作院为户部之害，二也；昔修造案掌百工之事，事有缓急，物有利害，皆得专之，今工部以办职为事，则缓急利害，谁当议之？朝廷近以箔场竹箔，积久损烂，创令出卖，上下皆以为当指挥，未几，复以诸处营造嵗有科例遂令般运堆积，以破出卖之，计臣不知，将作见工几何？一岁所用几何？取此积彼，未用之间，有无损败，而遂为此计，本部虽知不便，而以工部之事，不敢复言，此工部将作监为户部之害，三也；凡事之类此者多矣，臣不能遍举也，故愿明诏有司，罢外水监丞，举河北河事及诸路都作院皆归转运司，至扵都水军器，将作三监，皆兼户部使，定其事之可否，裁其费之多少，而工部任其功之良苦，程其作之迟速，苟可否，多少在户部，则伤财害民，户部无所逃其责矣，茍良苦，迟速在工部，则败事乏用，工部无所辞，其谴矣，利出于一，而后天下贫富，可责之户部矣，朝廷以为然，从之，惟都水监仍旧辙，自为中书舍人，与范子功，刘贡父同详定六曹条例，子功领吏部，元丰所定吏额，主者苟恱羣吏比旧额几数倍，朝廷患之，命量事裁减，已再上，再却矣，子功奉使辙兼领其事，吏有白中孚者，进曰：吏额不难定也，昔之流内铨，今侍郎左选也，事之烦剧，莫过此矣，昔铨吏止十数，而今左选吏至数十事，不加旧而用吏至数倍，何也？昔无重法，重禄，吏通赇赂，则不欲人多以分所得，今行重法，给重禄赇赂，比旧为少，则不忌人多而幸扵少事，此吏额多少之大情也，旧法，日生事以难易分七等，重者至一分，轻者至一厘以下，积若干分而为一人，今若取逐司两月，事定其分数，则吏额多少之限，无所逃矣，辙以其言，遍问属官：皆莫应，独李之仪，对曰：是诚可为也，即与之仪议之曰：此羣吏身计所系也，若以分数为人数，为必大有所损，将大致纷诉，虽朝廷亦将不能守，乃具以白宰执，请据寔立额，竢吏之年，满转出，或事故死亡者勿补，及额而止，不过十年，羡额当尽，功虽稍缓，而见吏知非身患，不复怨矣，诸公以为然，遂申尚书省取诸司，两月生事，诸司吏皆疑惧，莫肯供，再申，乞榜诸司使，知所立额，竢他日见阙不补，非法行之日，即有减损也，榜出文字，即具，至是成书，以申三省，左仆射吕防仲大喜，欲攘以为已功，以问三省吏皆莫晓，有诸司吏任永夀者颇知其意，防仲悦之，扵尚书省，创吏额，房使永夀与三省吏数人典之，小人无逺虑而急扵功利，即背前约以立额，日裁损吏贠复以好恶改易诸吏局，次【凡近，下吏人恶为上，名所压者即为拨出上名，扵他司闲慢，司分欲入要地者，即自寺监拨入省曹之类是也。】凡奏上行下，皆防仲专之，不复经三省，法出，中外汹汹，防仲既为御史，所攻永夀亦以恣横赃污，以徒罪刺配，久之，防仲知众不伏，乃使左右司再加详定，略依本议行下，时子瞻自翰林学士出知余杭，朝廷即命辙代为学士，寻又兼权吏部尚书，未几，奉使契丹，彼以其侍读学士王师儒馆伴师儒稍读书，能道先君及子瞻所为，文曰：恨未见公全集，然亦能诵服，伏苓赋等北人，类相爱敬者。
名臣碑传琬琰之集下巻十一
钦定四库全书
名臣碑传琬琰之集下巻十二 宋杜大珪编
颍濵遗老传下       苏辙
还，朝为御史中丞，命由中出，宰相以下多不恱所荐，御史，率以近格不用，自元祐初，革新庻政，至是五年矣，一时人心已定，惟元丰旧党，分布中外，多起邪说以摇撼在位，吕防仲与中书侍郎刘莘老，二人尤畏之，皆持两端，为自全计，遂建言，欲引用其党，以平旧怨，谓之调停，宣仁后疑不决，辙扵延和面论其非退，复再以劄子论之，其一曰，臣近面论，君子小人，不可并处，朝廷窃观圣意，似不以臣言为非者，然天威咫尺，言词廹遽有所不尽，退伏思念，若使邪正并进，皆得预闻国事，此治乱之几，而朝廷所以安危者也，臣误防圣恩典司，邦宪臣而不言，谁当救其失者，谨复稽之古今，考之圣贤之格言，莫不谓亲近君子斥逺小人则人主尊荣，国家安乐防外，君子进任小人，则人主忧辱，国家危殆，此理之必然，非一人之私言也，其扵周易所论尤详，皆以君子在内，小人在外为天地之常理，小人在内，君子在外为隂阳之逆节故一阳在下，其卦为复，二阳在下，其卦为临，阳虽未盛而居中得地，圣人知其有可进之道一隂在下其卦为姤二隂在下其卦为遯隂虽未壮而圣人知其有可畏之渐，若夫居天地之正得隂阳之和者惟泰而已，泰之为象，三阳在内三隂在外君子，既得其位，可以有为，小人奠居，扵外安而无怨，故圣人名之曰泰，泰之言安也言惟此可以久安也，方泰之时，若君子能保其位，外安小人，使无失其所，则天下之安，未有艾也。惟恐君子得位，因势陵暴小人，使之在外而不安，则势将必至，扵反覆，故泰之九，三曰无平不陂，无徃不复，窃惟圣人之戒，深切详尽，所以诲人者至矣，独未闻以小人在外，忧其不恱而引之于内，以自遗患者也。故臣所上劄子，亦以谓小人虽决，不可任以腹心，至于牧守四方，奔走庻务，各随所长，无所偏废，宠禄恩赐，彼此如一，无一可指，如此而已，若遂引而置之于内，是犹畏盗贼之欲得财，而导之于寝室，知虎豹之欲食肉，而开之以坰牧，天下无此理也，且君子小人，势同氷炭，同处必争，一争之后，小人必胜，君子必败，何者？小人贪利忍耻，撃之难去，君子洁身重义，知道之不行，必先引退，故古语曰：一薫一莸，十年尚犹有臭，盖谓此矣。先帝以聪明圣智之资，疾頽靡之俗，将以纲纪四方，追迹三代，今观其设意，本非汉，唐之君所能髣髴也，而一时臣佐不能将顺圣徳造作诸法，率皆民所不悦，及二圣临御，因民所愿，取而更之，上下忻慰，当此之际，先朝用事之臣皆布列扵朝，自知上逆天意，下失民心，徬徨踧踖，若无所措，朝廷虽不加斥逐，其势亦自不能复留矣。尚頼二圣慈仁，不加谴责，而宥之扵外，盖已厚矣，今者政令已孚，事势大定，而议者乃欲招而纳之，与之共事，欲以此调停其党，臣谓此人若返，岂肯徒然而已哉！必将戕害正人，渐复旧事，以快私忿，人臣被祸，盖不足言，臣所惜者祖宗朝廷也，盖自熈寜以来，小人执柄，二十年矣，建立党与，布满中外，一旦失势，睎觊者多，是以创造语言动摇，贵近胁之以祸，诱之以利，何所不至？臣虽未闻其言，而槩可料矣，闻者若又不加审察，遽以为然，岂不过甚矣，防臣闻管仲治齐，夺伯氏骈邑三百饭，防食没齿无怨言，诸葛亮治蜀废，廖立李严为民，徙之邉逺久而不召，及亮死，二人皆垂泣思亮，夫骈立严三人者，皆齐蜀之贵臣也，管葛之所以能戮其贵臣，而使之无怨者，非有它也，赏罚必公，举措必当国，人皆知所与之非私，而所夺之非怨，故虽仇雠，莫不归心耳。今臣窃观朝廷用舍，施设之间，其不合人心者，尚不为少，彼既中懐不恱则其不服固宜，今乃直欲招而纳之，以平其隙，臣未见其可也，诗曰：无竞维人，四方其训之，陛下诚以异同反覆为忧，惟当久任，才性忠良，识虑明审之士，但得四五人，常在要地，虽未及臯陶，伊尹而不仁之人，知自逺矣惟陛下断自圣心，不为流言所惑，毋使小人一进，后有噬脐之悔，则天下幸甚！臣既待罪执法，若见用人之失，理无不言，言之不从，理不徒止，如此则异同之迹，益复着明，不若陛下早发英断，使彼此泯然无迹，可见之为善也，奏入，宣仁后命宰执于帘前读之，仍谕之曰：苏辙疑吾君臣，遂兼用邪正，其言极中理，诸公相从和之，自此叅用邪正之说衰矣，辙复奏曰：圣人之徳莫如至诚之功，存于不息，有能推至诚之心，而加之以不息之乆则天地可动，金石可移，况于斯人，谁则不服，臣伏见太皇太后陛下，皇帝陛下，随时弛张改革事，因民所恶，屏去小人，天下本无异心，群党自作浮议，近者徳音一发众心，涣然正直，有依人知所向，惟二圣不移此意，则天下谁敢不然？卫多君子，而乱不生，汉用汲黯而叛者寝苟存，至诚不息之意，自是太平可久之功，此实社稷之福，而天下之幸也。然臣以谓昔所柄任，其徒实繁，布列中外，岂免窥伺，若朝廷施设必当，则此辈觊望自消，昔田蚡为相，所为贪鄙，则窦婴灌夫，睥睨宫禁，诸葛亮治蜀，行法亷平则廖立，李严虽流徙边郡，终身无怨，此则保国寜人之要术，自古圣贤之所共由者也。臣窃见方今天下虽未大治，而祖宗纲纪具在，州郡民物粗安，若大臣正已平心，无生事要功之意，因弊修法，为安民靖国之术，则人心自定，虽有异党，谁不归心？向者异同反覆之心，盖亦不足虑矣。但患朝廷举事，类不审详，曩者黄河北流，正得水性，而水官穿凿，欲导之使东，移下就髙汨五行之理，及陛下遣官案视，知不可为，犹或固执不从，经今累嵗囬河虽罢，减水尚存，遂使河朔生灵，财力俱困，今者西夏青唐，外皆臣顺，朝廷招来之厚，惟恐失之，而熙河将吏创筑二堡，以侵其膏腴，议纳醇忠，以夺其节钺，功未可觊，争已先形，朝廷虽知其非，终不明白处置，若遂养成边衅，关陜岂复安居？如此二事，则臣所谓宜正已平，心无生事，要功之意者也，昔嘉祐以前乡差衙前，民间常有破产之患，熙寜以后，出卖坊场，以雇衙前，民间不复知有衙前之苦，及元祐之初，务扵复旧，一例复差官，收坊之钱，民出衙前之费，四方惊顾，众议沸腾，寻知不可，旋又复雇，雇法有所未尽，但当随事修完，而去年之秋，复行差法虽存，雇法先许得差州县官吏利在起动人户，以差为便。差法一行，即时差足，雇法虽在，谁复肯行？臣顷奉使契丹，河北官吏皆为臣言，岂朝廷欲将卖坊场钱，别作支费耶？不然，何故惜此钱而不用，竭民力以供官，此声四驰，为损非细，又熈寜雇役之法，三等人户，并出役钱，上户以家产髙强出钱无艺，下戸昔不充役，亦遣出钱，故此二等人户不免咨怨，至扵中等，昔既已自差役，今又出钱不多，雇法之行，最为其便，及元祐罢行雇法，上下二等，忻跃可知，唯是中等则反为害，臣请且借畿内为比，则其余可知矣。畿县中等之家例出役钱三贯，若经十年，为钱三十贯而已，今差法既行，诸县手力，最为轻役，农民在官，日使百钱，最为轻费，然一岁之用，巳为三十六贯，二年役满，为费七十余贯，罢役而归，寛郷得闲三年，狭郷不及一岁，以此较之，则差役，五年之费倍扵，雇役十年，赋役所出，多在中等如此，安得民间，不以今法为害，而熈宁为利乎？然朝廷之法，官户等六色役钱，只得支雇役人不及三年，处州役而不及县，役寛剰役钱只得通融邻路邻州而不及邻县人户愿出钱雇人充役者，只得自雇而官不为雇，如此之类，条目不便者非一，故天下皆思雇役而厌差役，今五年矣，如此二事，则臣所谓宜因弊修法，为安民靖国之术者也，臣以闻见浅狭，不能尽知，当今得失，然四事不去，如臣等軰犹知其非，而况于心懐异同志在反覆，幸国之失，有以借口者乎？臣恐如此四事，彼已黙识于心，多造谤议，待时而发，以撼摇众听矣。伏乞宣喻宰执，事有失当，改之勿疑，法或未完，修之无倦，苟民心既得，则异议自消，陛下端拱以享承平，大臣逡廵，以安富贵，海内防福，上下所同，岂不休防，然大臣怙权耻过，终莫肯改比，辙为执政三省，又奏除李清臣吏部尚书，给事中范祖禹封还诏书，进呈不允，祖禹执奏，如初左正言，姚勔亦言不当，三省复除蒲宗孟兵部尚书，辙谓诸公且，邦直命下，然后议此，如何？皆不应？及帘前防仲奏诸部久阙，尚书见在，人皆资浅未可用，又不可阙官，须至用前执政上有黾俛从之之意，辙奏，前日除李清臣给諌纷然，争之未定，今又用宗孟，恐不便，宣仁后曰：柰阙官何辙？曰：尚书阙官已数年，何尝阙事？今日用此二人，正与去年用邓温伯无异，此三人者，非有大恶，但昔与王珪，蔡确軰并进，意思与今日圣政不合见，今尚书共阙四人，若并用，似此四人，使互进党类，气势一合，非独臣等奈何不得？亦恐朝廷难奈何矣！且朝廷只贵安静，如此用人台，諌安得不言？臣恐自此閙矣，宣仁后曰：信然，不如且静，诸公遂巻除目持下，辙又奏：臣去年初作中丞，首论此事，圣意似以臣言为然，今未及一年，备位扵此，若遂不言实，恐陛下怪臣前后异同，上曰：然，乃退，六年春，诏除尚书右丞，辙上言：臣切与兄轼同受业，先臣薄祐早孤，凡臣之宦学，皆兄所成就，今臣防防与闻国政而兄适以召还本，除吏部尚书，复以臣故，改翰林承防臣之私意，尤不遑安，况兄轼文学，政事皆出臣上，臣不敢逺慕古人举不避亲，只乞寝臣新命，得与兄同备从官，竭力图报，亦未必无补也；不聼时吕防仲与刘莘老为左右相防，仲直而闇，莘老曲意事之，大事皆决于防，仲惟进退士大夫，莘老隂窃其柄防，仲不悟也，辙居其间，迹危甚，莘老昔为中司台，中，旧僚多为之用，前后非意见攻，宣仁后觉之，莘老既以罪去，微仲知辙无它，有相安之意，然其为人，则如故，天下事，卒不能大有所正，至今愧之，盖是时所争议，大者有二，其一西边事，其二黄河事，初，夏人来贺登极，相继求和，且议地界，朝廷许之，本约地界已定，然后付以岁赐乆之议不决，明年，人多保忠，以兵袭泾原，杀掠弓箭手数千人而去，朝廷隠忍不问，即遣使徃赐防命，夏人受礼倨慢，以地界为词，不复入谢，且再犯泾原，四年，乃复来贺坤成，且议地界，朝廷急扵招纳疆，议未定，先以岁赐予之，寻觉不便，乃于疆事多方，侵求不守，定约而熈河，将佐范育，称谊等又背约侵筑，质孤，胜如二堡，夏人随即平荡，育等又欲以兵纳赵醇忠，及擅招蕃部千余人，朝廷却而不受，西边骚然，辙力言其非，乞罢育谊，更择老将以守熈河，宣仁后深以为是，而大臣主之，辙面奏，此辈皆大臣亲旧，不忍坏其资任，虽其同列亦不敢异议，陛下独不见黄河事乎？当时徳音宣喻至深至切，然非大臣意，至今不了，人君与人臣事体不同，人臣虽明见是非，而力所不加，湏至且止，人主扵事，不知则已，知而不得行，则事权去矣，臣今言此，盖欲陛下收威柄，以正君臣之分而已。若专听其所为，不以渐制之，及其太甚，必加之罪，只如韩维专恣太甚，范纯仁阿私太甚，皆不免，逐去，事至如此，岂朝廷美事，故臣之意，盖欲保全大臣，非欲害之也，宣仁后极以为然，而不能用，六年六月，熙河奏，夏人十万骑压通逺军境上挑掘，所争崖巉，杀人三日而退，乞因其退军，未能复出，急移近里堡寨于界上，修筑乗利而徃不须复守诚信，诸公防议都堂，辙谓防仲令欲议此事，当先定议，欲用兵耶？不用兵耶？微仲曰：如合用兵，亦不得不用，辙曰：凡欲用兵，先论理之曲直，我若不直，则兵决不当用，朝廷顷与夏人商量地界，欲用庆歴旧例以汉蕃见今住坐处当中为界，此理最为简直，夏人不从，朝廷遂不固执，盖朝廷临事常患，先易后难，此所谓先易者也，既而许于非所赐城寨，依绥州例，以二十里为界，十里为堡铺，十里为草地，【非所赐城寨，指谓延州塞门，义合，石州吴堡，兰州诸城寨通逺军定西城，】要约才定，朝廷又要于两寨，界首相望，侵系蕃地，一抹取直，夏人黾勉见从，要约未定，朝廷又要蕃界更留草地十里，通前三十里，夏人亦又见许，凡此所谓后难者也，今者又欲于定西城与陇诺堡相望，一抹取直，所侵蕃地，凡百数十里，陇诺祖宗旧疆，岂所谓非所赐城寨耶？此则不直致，冦之大者也，今虽欲不顾曲直，一面用兵，不知二圣谓何？莘老曰：持不用兵之说虽美，然事有湏用兵者，亦不可固执，辙曰：相公必欲用兵，湏道理十全，敌人横来相加，势不得巳，然后可耳。今吾不直如此，兵起之后，兵连祸结，三五年不得休，将柰何？诸公乃许不从，熈河之计，明日面奏之，辙曰：夏人引兵十万，直压熈河境上，不于他处作过，専扵所争处杀人，掘崖巉，此意可见，此非西人之罪，皆朝廷不直之故，防仲曰：朝廷防挥亦不至大叚，不直辙曰：熈河帅臣輙敢生事，奏乞不守，诚信乗夏人抽兵之际，移筑堡寨，臣以为方今堡寨，虽或可筑，至秋深马肥，夏人能复引大兵来争此否？诸人皆言今已不许之矣，辙曰：臣欲诘责帅臣耳，若不加诘责，或再有陈乞，诸人皆曰竢，其再乞诘责未晚，宣仁后曰：边防忌生事，早与约束诸人，乃听而兰州，又以逺探为名深入西界，杀十余人，辙曰：边臣贪功生事，不足以示威，徒足以败壊疆议理湏，戒敕不听，既又以防护打草为名，杀六七人，生擒九人，防仲知不便，欲送还生口，因奏其事，辙曰：边臣贪冒小胜，不顾大计，极害事，今送还九人，甚善，可遂戒敕，边臣防仲不欲，曰：近日延安将副李仪等深入，防没已责降一行人足以为戒，辙曰：李仪深入，以败事被责，兰州深入，得功，若不戒敕，将谓朝廷责其败事，而喜其得功也，宣仁后曰：然，乃加戒敕然，七年，夏人竟大入河东，朝廷乃议絶嵗赐禁和市使防边，诸路为浅攻计，命熈河进筑定逺城夏人不能争，未几，复大入，环庆复议使熈河，进筑汝遮，中书侍郎范子功独不可，辙度其意，昔延安帅臣赵卨，范氏姻家也，方议地界，以绥州二十里为例，议出扵卨，熈河斥其不可议乆不决而卨死，故子功持之辙，谓之曰：绥州旧例施扵，延安可耳，熈河逺者或至七八十里，其不从宜矣。方论国事，亲旧得失，不宜置胷中矣众皆称善。而子功悻然不服，防西人乞和，议遂不成，未几，右相苏子容以事去位，子功以同省待罪，因遂其请，实以汝遮故也。辙自为諌官，论黄河东流之害，及为执法，最后论三事，其一存东岸，清丰口，其二存西岸，披滩水口，其三，除去西岸，激水锯牙，朝廷以付河北，监司惟以锯牙为不可去，辙于殿庐中，与防仲论之防，仲曰：无锯牙，则水不东水，不东则北流，必有患辙，曰：然，北京百万生灵，岁有决溺之忧，何以救之？且分水东入故道，见今淤合者多矣，分水之利，亦自不复能久，若竢涨水已过，尽力修完，北流堤坊使足胜涨水之，然后彻去，锯牙，免北京危急，此实利也，莘老曰：河北监司不如此言柰何？辙曰：公岂不知外官多所观望，耶防仲曰：河事至大，难以臆断，辙曰：彼此皆非目见，当以公议叅之耳，及至上前，二相皆以分水为便，辙具奏前语，且曰：必欲重慎，涨水过故道増淤即并力修完，北隄，然后彻去，锯牙庻几可也，退至都堂，二相遽批圣语曰：依都水监所定，辙语堂吏，适所奏不然，莘老失措，防仲知不可，乃曰：明日别议卒改批，不得添展乃已。八年正月，都水吴安持，乞于北流作软堰，定河流，以免淤填，时微仲在告，辙奏曰：先帝因河决大吴，导之北流，已得水性，惟堤坊未完，毎岁不免决溢，此本黄河常事耳，是时北京之南，黄河西岸，有阚村，樊村等三斗门，遇河水泛溢，即开此三门，分水北行，扵无人之地，至北京，北合入大河，故北京生聚，无大危急，自数年来大臣创议回河水官王孝先，吴安持等即塞此三门，贴筑西堤，又作锯牙马头，约水向东直过，北京之上，故北京连年告急，然约水既久，东流遂多于徃岁盖分流，有利有害，秋水泛涨，分入两流，蹔时且免决溢，此分水之利也，河水重浊，缓则生淤，既分为二，不得不缓，故今日北流淤塞，此分水之害也，然将来涨水之后，河流东北，盖未可知，臣等昨于都堂问吴安持，安持亦言，去年河水自东今年，安知河水不自北，宣仁后笑曰：水官尚作此言，况它人乎？辙又奏曰：臣今但欲徐观夏秋，河势所尚，水若东流，则北流不塞，自当淤断，水若北流，则北河如旧，自可容纳，似此处置，安多危少，行之无疑，若行险徼幸，万一成功，如水官之意，臣不敢从也。乞先令安持等结罪保明，河流所向，天软堰既成，有无填塞河道，致将来之患，然后遣使按行具可否利害，后复曰：若令结罪，必谓执政胁持之，且水官犹不保河之东北，况使者蹔徃乎姑别议之可也，二月，防仲乃朝辙，具以前语谕之，防仲口虽不伏，而意甚屈，曰软堰，且令具功料申上，朝廷更行相度，辙曰：如此，终非究竟，必欲且尔，亦可八日辙，方在式假三省，得防批曰：依水监所奏下手，日具功料取防，辙以非商量本意，以劄子论之，防仲即日在告，十二日，辙入对，奏曰：自去年十一月后来至今百日间耳，水官凡四次，妄造事端，摇撼朝廷，第一次安持，十一月，出行河，先乞一面，措置河事，旧法马头，不得増损臣知安持，意在添进马头，即防挥，除两河门外，许一面措置安持，奸意既露，第二次乞扵东流，北添进五七埽，緷臣知安持，意欲因此多进埽，緷约令北流入东，即令转运司同监视不得过，所乞緷数，安持奸意，复露第三次，即乞留河门百五十，歩臣知安持，意在回河，改进马头之名，为留河门，即不许，安持计穷，第四次，即乞作软堰，凡安持四次擘画，皆回河意耳，臣昨巳令中书工房问：水监两事，其一勘防北流，元祐二年，河门元阔几里，逐年开排，直至去年只阔三百二十，歩有何縁故其二勘防东流河门，见阔几歩毎年涨水东出水面，南北阔几里，南面有无堤岸，北京顺水堤，不没者几尺，将来北流，若果淤断，涨水东行，系合并北流，多少分数有无，包畜不定，今两问犹未答，便即施行，实太草草，后嗟叹久之，深以所言为然，二十四日与防仲同进呈防，仲曰：苏辙所议河事，今软堰已不可作无可施行，辙曰软堰，本自不可作，然臣本论吴安持百日之间，四次妄造事端，动摇朝听，若令依旧供职，病根不去，河朔被害，无已防，仲曰：水官弄泥弄水，别用好人不得，所以且用安持辙，曰水官职事不轻，奈何以小人主之易曰开国承家，小人勿用，未闻小人有可用之地也，此后是非，终不能决，防宣仁晏驾，九年正月，安持奏乞塞梁村口缕，张包口开，清丰口以东鸡，河八日，辙以祈谷，宿斋三省，即令安持与北京留守司相度施行，时防仲为山陵使，行有日矣，辙见之待漏，语及河事，防仲直视曰：此大事，不可不慎，辙曰：诚然，公亦宜慎之，时范尧夫为右相，旧不直东流，辙告之曰：当与防仲议定，乃令西去尧夫曰：命已下，奈何？辙曰：事有理，谁敢不从？议扵皇仪门外，再降指挥使，都水与本路安抚，提转同议，可即施行有异议，亟以闻，尧夫自外来始意，辙与防仲比及此，大相信服，既而安抚许冲元乞过涨水，因河所向，闭所不行，口尧夫奏，乞令许将与吴安持同议，一面施行，辙曰：河势难定，恐湏令诸司共议，乃得其实，上以为然，既行，上特宣谕曰：河事不小，可遣两制以上二人，按行相度，尧夫曰：河役已起，方议遣官，恐稽留役事，上曰：但使议论得实，虽迟一年何损，乃遣中书舍人吕希纯，殿中侍御史，井亮采徃视之，二人归极，以北流为便，方施行枢宻签书刘仲冯援旧例，乞与河议，仲冯本文潞公，吴冲卿门下士也，其言纷然吕井之议遂格，而辙亦以罪见逐，扵是河流遂东，凡七年而后北流，复通防仲之在陵下也，尧夫奏乞除执政，上即用李邦直为中书侍郎，邓圣求为尚书右丞，二人久在外，不得志，遂以元丰事，激怒上意，邦直尤力，旧法母后之家，十年一奏门客，时皇太妃之兄朱伯材以门客奏徐州富人窦氏，尧夫无以裁之，一日，日中请辙扵都堂，与邦直议之，辙曰：上始亲政，皇太妃閤中事，当遍议之，车服仪制，已付礼部矣，皇太后月费，尚书省已奏乞依太皇太后矣，皇太妃宜付户部议定，至于奏荐，亦当议有所予，付吏部可也，凡事付有司，必以法裁处，朝廷又酌其可否而后行，扵体为便，明日奏之，上曰：月费竢内中批出，奏荐皇太后家，减二年，皇太妃十年，议：巳定邦直独曰：此可为后法，今姑予之可也，上从之，邦直之附防类如此，会廷防进士邦直撰防题，即为邪说，以扇惑羣听，辙论之曰：伏见御试防题歴诋近岁行事，有欲复熈寜，元丰故事之意，臣备位执政，不敢不言，然臣窃料陛下本无此心，其必有人妄意陛下牵于父子之恩，不复深究，是非逺虑安危故劝陛下复行此事，此所谓小人之爱君，取快扵一时，非忠臣之爱君，以安社稷为恱者也，臣窃观神宗皇帝以天纵之才，行大有为之志，其所施设，度越前古，盖有百世而不可改者也。臣请为陛下指陈其畧先帝在位，近二十年，而终身不受尊号，裁损宗室，恩止袒免，减朝廷无穷之费，出卖坊场，雇募衙前，免民间破家之患，罢黜诸科，诵数之学，训练诸将慵墯之兵，置寄禄之官，复六曹之旧，严重禄之法，禁交谒之私，行浅攻之防以制西戎，收六色之钱，以寛杂役，凡如此类，皆先帝之睿，筭有利无害，而元祐以来，上下奉行，未尝失坠者也，至扵其它事有失当，何世无之？父作之扵，前子救之于后，前后相济，此则圣人之孝也，汉武帝外事四夷，内兴宫室，财用匮竭，于是修盐铁防酤均输之政，民不堪命，几至大乱，昭帝委任霍光，罢去烦苛，汉室乃定，光武，显宗以察为明，以防决事，天下恐惧人懐不安，章帝即位，深鉴其失，代之以寛，恺弟之政，后世称焉。及我本朝真宗皇帝右文偃革，号称太平，群臣因其极盛，为天书之说，及章献明肃太后临御，大臣之议，藏书梓宫，以泯其迹，仁宗听政，亦絶口不言天下，至今韪之，英宗皇帝，自藩邸入继，大臣过计，创濮庙之议，朝廷为之汹汹者数年，及先帝嗣位，或请复举其事，寝而不答，遂以安靖夫，以汉昭章之贤，与吾仁宗，神宗之圣，岂其薄扵孝敬而轻，事变易也哉！盖有不可以庙社为重故也。是以子孙既获孝敬之实，而父祖不失圣明之称，此真明君之所务，不可与流俗议也，臣不胜区区，愿陛下反覆臣言，慎勿轻事改易，若轻变，九年已行之事，擢任累岁不用之人，人懐私忿而以先帝为词，则大事去矣，奏入，不报，再以劄子面论之，上不说，李邓从而媒蘖之，乃以本官出知汝州，居数月，元丰诸人皆防于朝，再谪知袁州，未至，降授朝议大夫，分司南京，筠州居住，居三年，责授化州别驾，雷州安置，未朞年，或言方南行兄弟相遇，中涂至雷，赁富民屋以居，复移循州，今上即位，大臣犹不悦，徙居永州，皇子生，复徙岳州，已乃复官，提举凤翔，上清太平宫，有田在颍州，乃即居焉。居二年，朝廷易相复降，授朝请大夫，罢祠宫，凡居筠雷循七年，居许六年，杜门复理，旧学于是诗，春秋传老子解古史，四书皆成，尝抚巻而叹，自谓得圣贤之遗意，缮书而藏之，顾谓诸子：今世已矣，后有逹者，必有取焉耳。家本眉山，贫不能归，遂筑室于许，先君之葬，在眉山之东，昔尝约附扵，其庾虽逺不忍负也，以是累诸子矣，予居颍州，六年，岁在丙戌，秋九月，阅箧中旧书，得平生所为，惜其久而忘之也，乃作颍濵遗老传，凡万余言，已而自笑曰：此世间得失耳，何足以语达人哉？昔予年四十有二，始居髙安与一二衲僧游，听其言，知万法皆空，惟有此心，不生不灭，以此居富贵处，贫贱二十余年，而心未尝动，然犹未覩夫实相也，及读楞严以六求一以一除六至扵，一六兼忘虽践，诸相皆无所碍，乃油然而笑曰：此岂实相也？防夫一犹可忘，而况遗老传乎？虽取而焚之可也。
名臣碑传琬琰之集下巻十二
钦定四库全书
名臣碑传琬琰之集下巻十三 宋杜大珪编
文忠烈公彦博传      实録
绍圣四年四月丁已降，授太子少保，潞国公致仕，文彦博薨，彦博字寛夫，汾州介休人，父洎，赠太师，韩国公彦博，天圣五年，中进士第，授大理评事，知济州翼城，并州榆次县，改太常博士，通判兖州，景祐四年，御史中丞张观荐为监察御史，迁殿中侍御史，丁父忧，服除，还旧职，防西鄙用兵，有临阵先退，望敌不进者，置狱邻郡，而推劾枝蔓，久不即诛，彦博请严军法，以重将权，仁宗嘉纳之，康定元年，元昊防金明寨，诏刘平自环庆倍道兼行，与石元孙黄徳和合兵援延州，五龙川，遇覆败绩，徳和率所部先遁，平元孙皆为敌执徳和妄奏平等降，贼遣彦博至河中鞫勘，具得奸状，徳和伏诛，为河东转运副使，麟，府二州，皆在河外，因山而城，彦博父洎为转运使，以麟州饷道回逺军食不足，乃按唐张说，常领并州兵万人出合河关掩击，党项于银城，比为河外直道，自折徳扆世有府谷，即大河通保徳以便府人，故河关路废而弗治，将复奏之，未及而卒，彦博领漕事，遂通银城，由是州有储粟，庆歴元年，元昊围麟州，二十日知城中有备解去，初并代緫管王亢，钤辖康徳舆杨懐志檄调刍粟，彦博籍数州，民餽运以俟出兵，亢等按兵府州，闭垒自守，及防丰川，始出屯城外数里，三日而还，居民谓冦复至，入保城郭，弃所赍扵路，彦博以其事闻，且言西事未寜悍，边全借良将亢等材驽下，必致败事。愿正典刑，别择武臣，付以边事，亢等悉坐贬秩，除尚书户部贠外郎直史馆，三年，迁天章阁待制，转运使元昊复冦西鄙，葛懐敏等败绩，三年，以彦博为龙图阁直学士，知渭州，未行，徙秦州守边有威名，虏不敢犯，四年，除枢宻阁直学士，知益州，建言，本路兵马久，不曽习战，请立训练之法，又言：益彭卭蜀，汉五州，非用马地，州屯二千余骑，请易以歩军，诏从之，七年，擢諌议大夫枢宻副使改叅知政事，贝州宣毅十将王则挟妖术与州校张峦卜吉谋反，闭城拒守，改年置官属，河北遣将勒兵傅城下，命权知开封府，明镐体量安抚，师久未克，彦博请行，因命为宣抚使，镐副之，至则督将攻城，旬余未下，谍言贼欲潜兵出邀虏使辎重，镐先遣殿侍安素伏兵败之，牢城卒，盖秀刘炳请穴地以入，贝州南临御河，秀等潜扵岸下，夜穿昼匿，穴成窒，以褐袍走，白彦博募死士二百，衔枚由穴，进帐前虞，杨遂请行，许之，既出登城，杀守陴者垂絙，引城下人，贼以火牛突登者，不能拒颇却，遂身被创，援戈刺牛，牛退走，践贼溃，城破，生擒则槛送京师，与羣党悉诛，除礼部侍郎，同中书门下平章事，集贤殿大学士，彦博因进对言，尝闻徳音以缙绅，多务奔竞，非裁抑之，无以厚风俗，若稍旌恬退守道者则躁竞，庶几知耻，乃荐王安石，韩维，张瓌悉被甄擢，与枢宻使厐籍同议省兵民，汰为民者六万，减廪给之半者二万，众议纷然，以为久衣食，扵官不愿为农，且习弓刀，一旦散之闾阎，必为盗贼，仁宗亦疑之，以问彦博，对曰：公私困竭，正坐冗兵，果有患，臣愿死之，皇祐元年，除吏部侍郎，昭文馆大学士，监修国史，二年，大飨明堂，礼毕，彦博与宋庠髙若讷修纂仪注，起自降诏，讫于礼成，系日以书为大享明堂记二十，巻目録一巻，又以亲被训谕，退而纪録者为纪要二卷，书成，仁宗为制序，引诏褒答，镂板赐近臣，除礼部侍郎，尚书三年，殿中侍御史里行，唐介言，彦博专权植党，知益州日以间金竒锦因内小臣，遗宫掖及叅大政，与諌官吴奎相表里，欺君固宠，贝州贼平，乃明镐之功，彦博幸防，遂叨相位，显用张尧佐隂结贵妃为谋身之计，仁宗怒，召二府示之，防介面论不已，枢宻副使梁适叱介下殿，辞益坚，诏送台劾，介既下，彦博留再拜曰：御史言事职也，愿不加罪，不许召当制，舍人即殿庐草制，贬英州别驾，彦博以吏部尚书观文殿学士，知许州，翌日，出吴奎知宻州知諌院包拯上防留奎，仁宗曰：介言奎拯隂结彦博观此奏，不诬也，四年，徙知青州，五年，再徙秦州，寻除忠武军节度使，知永兴军，至和二年，再入为平章事，昭文馆大学士，与富弼同拜宣麻之日，上遣黄门觇扵庭，士大夫皆以得人相庆，明年正月，仁宗御殿疾作，扶入禁中，二府俟于殿阁，召内侍史志聪问起居状，对曰：禁中事严宻不敢漏，彦博叱曰：上疾，系国安危，惟尔专出入禁闼，不令宰相知天子起居，欲何为耶？自今疾势増损必白违，当从军法二府议留宿，未有以发，彦博请用道家説祈禳大庆殿，辅臣主祠事，设次宿殿庑，志聪等又白，非故事，彦博曰：岂论故事，时耶？知开封府王素夜叩宫门求见执政，彦博曰：此时宫门何可夜开？诘旦，素入白禁卒，告都虞变者，同列欲捕治，彦博不可，乃召都指挥使许懐徳问虞某者何？如人懐徳称其谨畏可保，彦博曰：此卒者怨，诬之尔。宜亟诛以靖众，乃请平章事刘沆判状尾，斩仁宗疾已沆，譛之曰：陛下违豫时，彦博擅斩告变者，彦博以沆判闻，上意乃解，嘉祐二年，监修国史，御史吴中复乞召唐介还朝，彦博因言：介顷为御史言，臣事多中臣病，其间虽有风闻之误，然当时责之太深，请如中复奏召用之，三年，三司盐鐡使郭申锡与河北都转运使李叅议河事不协，讼叅叅宻遣指使髙守忠赍黄河图入中书，私属彦博，御史张伯玉弹奏叅奸邪，结托命待制，卢士宗司諌吴中复杂案，申锡所讼，及弹文不实，申锡坐贬滁州，彦博寻以检校太师同平章事，河阳三城节度，判河南府，四年，封潞国公，五年，易节保平军判大名府，改成徳军节度使，尚书左仆射，太原府，俄复保平军节度，判河南，丁母忧，八年，英宗即位，起复同平章事成徳军节度，加冠军大将军，左金吾卫大将军，三上表乞终防，许之，诏给俸赐，比宰臣之半，力辞不受，治平二年，服阕，复以旧官判河南，寻除侍中，淮南节度使，判永兴，入为枢宻使兼群牧制置使，徙劒南西川节度使，熈寜元年，河北籴便司言：军储艰乏，神宗欲扵贵籴，州军减住营兵额，彦博曰：自古募营兵，遇事息輙罢，汉文帝恭俭，至武帝时，府库充实，因用兵，遂致公私匮乏，吕公弼以谓边兵不可多减，遇大阅，师旅寡弱，启侮夷狄，彦博曰：自有戍卒不至阙事也，二年相陈升之，诏彦博朝廷宗臣，其令升之位，彦博下以称遇贤之意，彦博言：国朝枢宻使无位宰相右者，独曹利用尝在王曾，张知白上，臣忝文臣，粗知礼义，不敢紊乱朝，着固辞，乃从三年，夏人犯大顺城，至庆州李复圭以阵图方畧授钤辖李信都，廵检刘甫，监押种咏，辙使出战，信等如教，失利退走，复圭亟收所授方略，执信等繋狱奏从军法，彦博力言其非，宰相王安石白上，以复圭事为当信等伏诛，人皆寃之，四年，军乱，召二府对资政殿，辅臣深以用兵为忧，彦博曰：朝廷施为务，合人心，以静重为先，凡事当兼采众论，不宜有所偏聼，陛下即位以来，厉精求治，而人情未安，盖更张之过也，祖宗法，未必皆不可行，但有废坠不举之处尔，王安石曰：朝廷求去，民害何不可？若万事隳，頽如西晋风，兹益乱也，安石知为已发，故力排之，监察御史张商英言枢宻吏任逺恣横使副党庇不案，彦博与吴充蔡挺家居待罪，遣吏送印，中书不受诏，趣入院，彦博请以其章付有司正典刑，啇英隂助中书故，彦博等不能平，防王安石亦不直，商英坐贬监荆南商税，彦博乃起视事，六年，除守司空，河东节度使，判河阳，七年，徙判大名府。初，选人李公义为铁龙爪以濬河，宦官黄懐信更作濬川，把天下指笑以为儿，王安石独信之，除范子渊，都水外丞，置濬川司行其法，子渊奏功求赏，言防导水势悉归故道，退出民田数万顷，朝廷疑其妄，下大名府保奏，彦博言：河水汗漫，非把可濬，虽甚愚之，人皆知无益，去年退地止，因霜降水落，今年未尝用把而退，地更多，臣不敢雷同欺罔，奏至，上不悦，命知制诰熊本与都水主簿陈祐甫河北漕臣陈知俭按视，如彦博言：子渊乃求对，言本等意，安石罢，彦博必相，故附防其说，且先诣彦博纳拜宴饮，于是知杂御史蔡确亦言本奉使不公，诏确与諌官黄复杂治，置狱逮系二百余人，数月，狱成，子渊及本等皆重坐，彦博勿问，熈寜七年，辽人再遣萧禧议地界，命内侍裴昱赐彦博手诏问所以待遇之要，备御之方，彦博奏：中国御戎，守信为上，必以誓书为证，彼虽诡辞，难夺正论，若不计曲直利害，敢萌犯顺之心，则预备之要，足食足兵，坚修城壁，保全人民，以主待客，以逸待劳，理必胜矣。或曰，先发制人，意在轻动，或曰乗其未备袭取燕蓟，事不审处，后将噬脐，非王师万全之举也，九年，除守太保再任，力辞，太保许之，元丰三年，除太尉，开府仪同三司，复判河南王，尧臣子同老言，至和三年，仁宗不豫，内外寒心，先臣叅预朝政，与宰相文彦博，富弼请立英宗皇帝为嗣，仁宗感悟，开纳大计，遂定防彦博来自北都，过阙入觐，神宗以问彦博，对曰：先帝天命所在，神器有归，实仁祖知子之明，慈圣拥祐之力，臣等何功，神宗曰：虽云天命，亦击人谋，卿深厚，不伐善隂徳如丙吉真定防社稷臣也，彦博曰：如周勃，霍光，是为定防，自至和以来，中外之臣，乞立皇嗣者甚众，臣等虽尝有请，事未果行，至嘉祐末，韩琦等卒就大事，盖琦等功也，神宗曰：议论扵至和，时发端为难，仁宗意已定，其后止申前诏尔，正如丙吉霍光事前后不相掩也，卿宜尽録本末，将付史官，彦博乃具奏其详，扵是手诏中书曰：彦博禀徳深厚善不自伐，懐此大功絶口不言中外搢绅，莫有知者，今縁故臣子明其父勲，始得本末，及知援立之功，厥有攸在，嘉祐之诏，但宣之尔，遂加彦博河东，永兴军节度使，録其子宗道为承事郎，彦博亦力辞两镇，宴饯琼林，辅臣皆预，两遣中谒者遗诗以宠其行，有报在，不言功之语，当世荣之。四年，遣内侍王中正徃鄜延体量经制边事，中正既行，称面受诏，所过募禁兵，从者将之而西，主兵官不敢违，至西京，彦博以无诏拒之，中正亦不敢募而去，六年，请老，除守太师，河东，永兴军节度使，彦博又固辞，许罢两镇以守太师致仕，元祐初，议除彦博三省长官，御史刘挚等有言，乃命平章军国重事，六日一朝，一月两赴经筵边事，河防及朝廷有大政令，即与辅臣共议，恩遇甚渥，巳而彦博，屡抗章请去，五年，复以太师致仕，绍圣初，言者论彦博朋附司马光，诋毁成烈，怨疾，先朝以理财裕民之政为暴刻，箕敛之科，以经武斥地之勲，为冦攘草窃之计，落河东节度，开府仪同三司，太原尹，降授太子太傅，卒，年九十二，特辍视朝一日，崇宁中，预元祐党，后特命出籍，追复太师，諡忠烈，彦博凝简庄重，顾盻有威，逮事四朝，荐更二府，七换节位，将相五十余年，再守秦州，大名，永兴五判河南徧歴公孤两以太师致仕，英杰夀俊名闻四夷，熈宁中，彦博在枢宻府尼惠普以妖妄就逮，有司奏，搢绅所与简牍一时，公卿多有之，独彦博无有，神宗问其故，对曰：但臣不知尔，如知之，亦当有书，时人美其分谤，元丰中，判河南府，与富弼席汝言，王尚恭赵丙，刘几冯行已，楚建中王慎言，张问，张焘，司马光凡十一人，用白居易故事，就弼第，置酒相乐，尚齿不尚官，已而图形，妙觉僧舍，谓之洛阳，耆英防光为文序其事，宣徽使王拱辰守北都，以书来谕曰：拱辰，以家洛位与年，不居数客，顾以官守不得执巵，酒在坐席，愿预名其间，幸无我遗，其为时所嘉美如此，彦博虽位体隆贵，而平居接物，谦挹尊徳乐善如恐不及，邵雍，程颢程頥以道学名，世居洛阳，彦博与之逰从甚宻及颢死，既葬，亲为题其墓为明道，先生云：子恭祖贻庆，齐贤保雍居中，及甫维申宗道。
刘右丞挚传        实録
绍圣四年十二月壬子，鼎州团练副使，新州安置，刘挚卒，挚字莘老，渤海人，少举进士，嘉祐中，礼部奏名第一，中甲科，调试秘书省校书郎，知兾州南宫县，旧以税钱五百，折绢一疋，民坐破产，挚上于朝，请给半价，时包拯领三司，奏可，其事县人頼之，徙江陵府观察官，以韩琦荐，召试补馆閤校勘，迁著作郎，熈宁四年，自同知太常礼院，改太子中允，时王安石初秉政，遇挚甚厚，擢为检正中书礼房公事，非其好防，迁监察御史里行，未及陛对，上防论亳州狱，小人意在倾摇大臣，今富弼已责，愿少寛之，是时神宗皇帝励精求治，挚初面对被宠，奬言皆听纳，挚感遇，因上防其畧以为君子，小人之分在义利而已，小人材非不足，特心之所向，不在乎义，故欲赏之，志毎在事，先公尔之心，毎在私后，陛下有劝农之意，今变而为烦扰，有均役之意，今倚以为聚敛，其有爱君忧国之心者，皆无以容，扵其间，今天下有喜，扵敢为之论，有乐扵无事之说，彼以此为流俗，此以彼为乱常畏，议者以进取为可耻，嗜利者以守道为无能，此风浸长，东汉党锢，有唐朋党之祸必起矣。愿陛下虗心平聼愼重好恶，收合过与不及之俗，使防归于大中之道，又论常平，免役法陈事，防御史中丞杨绘亦论新政不便，并下其章，司农司农难诘，且劾挚，绘欺诞懐向背，有诏问状，挚言：臣待罪言责，采士民之说告于陛下职也，今乃以有司言：下臣问状，是合与之争，口舌无乃辱陛下耳目之任，防乞下臣章并司农所奏，外廷考定当否，如臣言有取，愿赐察纳言，渉欺罔，甘就窜逐，奏入，不报，明日复上防曰：今天下之势未至，扵安且治者，谁致之邪？陛下注意以望太平为己任，得君専政者是也。二三年间，开合动摇，举天下无一物得安其所者，盖自青苖之议起，而天下始有聚敛之疑，青苖之议未允，而均输之法行，均输之法方扰，而邉鄙之谋动，邉鄙之祸未艾，而助役之事兴，其间又求水利，淤田省并州县难徧，以防举其议，财则市井屠贩之人，皆召而登政事堂，其征利则下至歴日官自鬻之，至扵轻用名器，淆混贤否，忠厚老成者，摈之为无能；侠少儇辨者，取之为可用，守道忧国者，谓之流俗；败常害民者，谓之通变，凡政府谋议，独与一椽属决之，然后落茟同列，与闻反在其后，故奔竞，乞丐之人，其门如市，今羗夷之欵未入，反侧之兵未安，三边创痍，流溃未定，河北大旱，诸路大水，民劳财乏，县官减耗，圣上忧勤念治之时，而政事如此，皆大臣误陛下，而大臣所用者，误大臣也，居数日，罢御史落馆职，责监衡州盐仓，故事，御史不带兼职，以馆职充御史，自挚始也，八年复职，签书应天府判官事，元丰初，改集贤校理，知大宗正丞，权发遣开封府推官，改奉议郎，官制行，以朝奉郎，为尚书礼部郎中，又以开封狱空，赐金紫服，六年春为右司郎中，五月，坐论事冲替，明年，知滑州，哲宗即位，召为吏部郎中，改秘书少监，擢为侍御史，论贬蔡确及言陞朝官荐进士，明经冒滥，学法苛细愈扵，治狱条目猥多，过扵防盗，类不以礼义遇士人，非先皇帝意，又言：经义之弊，蹈袭剽贼，有司莫能辨，请杂用诗赋取士，复贤良方正科，罢常平，免役法，引朱光庭，王嵓叟为言官，元祐元年，为御史中丞，诏挚与諌议大夫孙觉看详被罪，诉理在元丰八年三月赦前者，挚言，何必赦前，自今日以前，皆当看详，奏可。上防言上之所好，下必有甚，朝廷意在总覈，下必有刻薄之行，朝廷务行寛大下必有苟简之事，习俗懐利迎意趋和，所为近似，而非上之意，本然也，今因革之政本殊，而观望之俗，故在昨差役，初行监司，己有迎合争先，不校利害，一槩定差一路为之搔动者，朝廷察其始，此固已黜之矣，由此观之，大约类此，向卒防责数人者，皆以非法接，克市进害民，然非欲使之漫不省事也，昩者不达，矫枉过正，顾可不为之禁防，请立监司考绩之制，又言：臣所领诉理所，寃抑无甚扵，太学狱者，本因学生，告言学官隂事勘官求请事外，或摭赦前事为言，株连证逮所及，上自侍从，下至郡县，举子无虑数百千人逺者或自闽吴，赴逮本师生以茶，药，帋笔通问遗，而文吏当以受所监临枉法甚失，哀矜恤刑之意，用是罪多减贷，擢中大夫，尚书右丞，二年，除左丞，三年夏，为中书侍郎，冬，迁门下侍郎，挚与同列奏事论及人才，挚曰：人才难得，能否不一，性忠实而有才识上也，材不逮，而忠实有余，次也，有才而难保，可借以集事，又其次也；懐邪观望，随势改变，此小人终不可用，二圣深然之，且曰：卿等常能如此用人，国家何忧哉！是时上临御累年，渊黙未尝出，语可否政事，宰执屡请时扵讲筵，指事询问，以广听纳，其后毎有顾问，宰执必申叙，其说从而奏事，遂以为常，一日内降，画可裁定宗室冗费及六曹吏额，房吏请封送尚书省，挚曰：録黄当过门下，今封送何人也？吏言尚书，以吏额事毎，奏入必径，下，本省已久，今误至此，挚曰中书，不知其它当如法令，遂作録，黄初尚书吏任永夀精捍而猾，与三省吏不相能，具以吏奸，告诸宰政，丞相吕大防深然之，是时，户部裁冗费，后省【阙，】吏额已逾年，垂就矣，大防尽取其事，置吏额，房扵都省，召永夀等领之，至是永夀见録黄愕曰：两省初不与，今安得此？即禀大防，命两相各选吏与其事，以是语挚，挚曰：中书用法行録，黄非有意与吏为道地也，今乃使就都省分功何耶？其后事毕永夀积劳补官，余吏皆迁转有差，扵是外议汹汹，台諌交章论列，以谓事在后省乆永夀等攘去才两月，而都司擅拟优例，冒赏章防十上，大防不怿，而士大夫趋利者，居间交闘，扵是朋党之论起矣，六年春，拜太中大夫，右仆射兼中书侍郎，是年冬，言者论挚奸回险诈，力引私党，为臣不忠，父死，扵衡委而不葬，为子不孝，罢相，以观文殿学士，知郓州，初，邢恕责官过京师，书抵挚，挚答有爱以俟休复之语，防排岸官茹东济有求扵，挚不得见其书隂録以示中丞郑雍，侍御史杨畏，二人方论挚得此，乃释其语上之曰：休复语出，周易以俟休复者，俟它日，太皇太后复辟也，又章惇诸子故与挚之子游挚，亦间与之接，言者谓挚预交惇，子为囊橐，以兾后福，二圣尤不悦，遂罢政事，云：八年，移守青州，绍圣初，诏挚诬诋圣考，愚视朕躬，首陈变法之科，终成弃地之令，纵释有罪，以归怨公上，污蔑异已以诱胁众心，落职知黄州，未至，再贬为光禄卿，分司南京，鄿州居住，四年春，责为鼎州团练副使，新州安置，寻卒于贬所，年六十八，不许归葬，是年，蔡渭告言文及甫尝书抵邢怨，有司马昭之心，路人所知之语，盖指谓挚尝有废立意也，扵是逮及甫，恕等系同文诏狱，命翰林学士蔡京，中书舍人蹇序辰等杂治，卒无佐验，及甫恕皆被罪，犹用蔡京奏，明年五月，挚已死，诏以前尚洙所置辞皆已亡，不及考验，明正典刑，乃免挚，诸子官，家属徙英州，元符三年三月，诏还其家属，収叙诸子，五月，复挚中大夫，建中靖国元年，因其子有言，官给葬事，依前宰臣例，崇寜元年，诏追降朝议大夫，大观二年，以八宝赦追复朝议大夫，其后复观文殿大学士，太中大夫，赠通议大夫，绍兴元年，今天子顾哀元祐故老，特赠少师。
名臣碑传琬琰之集下巻十三
<史部,传记类,总录之属,名臣碑传琬琰之集>
钦定四库全书
名臣碑传琬琰之集下巻十四 宋杜大珪编
王荆公安石       实録
元祐元年四月癸巳，观文殿大学士，守司空，充集禧观使，荆国公王安石薨，安石，字介甫，抚州临川人。父益都官员外郎，安石少有大志，庆厯二年登进士甲科，签书淮南节度判官防公事，代还，例当进所业，试舘职，安石独不进，特召试，亦固辞，知明州鄞县，通判舒州，除知建昌军，不赴召，为群牧判官，差提防，府界诸县镇公事，出知常州，提防江南东路刑狱，入为三司度支判官，献万言书，极陈当世之务，居顷之，除直集贤院，累辞不获，始就职，嘉祐五年四月，除同修起居注，固辞不拜，十一月，申前命章，又五上不许，遂除知制诰，纠察在京刑狱，移判三班院同知，嘉祐八年贡举，丁母忧，服除，英宗朝，累召不赴，神宗在藩邸，见其文异之，及即位，就除知江宁府，召为翰林学士，初入对，上曰：方今治当何先？安石曰：以择术为先，上曰：唐太宗何如？安石曰：陛下当以尧舜为法，太宗所知，不近所为，不尽合先王但乗诈取子孙又皆昏恶，所以独见称述尧，舜所为至简而不烦，至要而不迂，至易而不难，但末世学者不能通，知常以为髙不可及，不知圣人经世立法，以中人为制也，上曰：卿可谓责难于君，朕自视渺然，恐无以副卿此意，可悉意辅朕，同济此道，一日讲席，羣臣退，上留安石坐曰：有欲从容与卿议论者，因言：唐太宗必得魏郑公，刘备必得诸葛亮，然后可以有为，二子诚不世出之人也，安石曰：陛下诚能为尧舜，则必有臯；夔，稷、契，陛下诚能为髙宗则必有傅説魏郑公诸葛亮皆有道者所羞，何足道哉？以天下之大，人民之众，百年承平，学者不为不多，然常患无人可以助治者，以陛下择术未明，推诚未至，虽有臯蘷稷，契之贤，亦必为小人所蔽，因巻怀而去耳，自古患朝廷无贤者，以人君不明，好近小人故也。好近小人，则贤人虽欲自达，无由矣。上曰：自古治世，岂能使朝廷无小人，虽尧，舜之时，岂能无四防，安石曰：唯能辨四防而诛之，此乃所以为尧、舜也，若使四防得肆其谗慝，则臯蘷稷，契，亦岂能苟食其禄，以终身乎？未几，除谏议大夫，防知政事，安石既执政，上曰：人皆不能知，卿以为卿，但知经术不可以经世务，安石曰：经术者，所以经世务也。后世所谓儒者，大抵皆庸人，故世俗皆以为经术，不可施于世务，上曰：朕察人情，比于卿，有欲造事倾摇者，朕尝以吕诲为忠实尝毁卿，于时事不通，赵抃唐介数以言扞塞，惟恐卿进用，卿当力变，此风俗不知卿所施设，以何为先？安石曰：变风俗，立法度最，方今所急也，于是青苗市易，坊场保甲，保马导河，免役之政，相继并兴，设制置三司条例司与知枢宻院事陈升之同领之，御史中丞吕诲论，安石十事，以为慢上无礼，见利忘义，要君取名，用情罔公，以私报怨，怙势招权，专政害国，凌轹同位，朋奸害政，商防财利以动摇天下，疏奏，安石求去位，上为出诲，知杂御史，钊述侍御史刘琦，侍御史里行钱顗又交论安石，专肆胸臆，轻易宪度，与陈升之合谋，侵夺三司吏柄，愿罢免，以慰天下！殿中侍御史孙昌龄亦继言，皆坐贬，同知谏院，范纯仁既抗疏论辨，又申中书，谓安石欲求近功，忘其旧学，尚法令则称商鞅，言财利则背孟轲，鄙老成为因循之人，弃公论为流俗之语，异已者指为不肖，合意者，即谓才能，且谓宰相，曾公亮依随防知政事赵抃不能力救，请罢安石机务，留之经筵，诏罢纯仁谏职，吕公着代吕诲为中丞，亦请罢条例司，并青苗等法，谏官孙觉、李常胡宗愈，御史张戬，王子韶陈襄，程颢皆论列，安石变法，非是以次罢去，前宰相韩琦上疏论青苗法，乞罢诸路提举官委提防，刑狱官依常平旧法行之，奏至安石，称疾求分司，上不许，时翰林学士司马光当批答，安石指言有士大夫沸腾，黎民骚动之语，上以手诏谕曰：诏中二语，乃为文督廹之过而朕失于详阅，当令吕惠卿谕指，翼日，安石入谢，因为上言，中外大臣从官防谏，朝士朋比之情，且曰：陛下欲以先王之正道，胜天下流俗，故与流俗相为轻重，流俗权重，则天下之人归流俗，陛下权重，则天下之人归陛下，权者与物相为轻重，虽千钧之物，所加损不过铢两而移，今奸人欲败先王之正道，以沮天下，与流俗之权，适争轻重之时，加铢两之力，则用力至微，而天下之权已归于流俗矣，此所以纷纷也，上以为然，安石乃视事，熈宁三年十二月，拜礼部侍郎，同中书门下平章事，监修国史，御史中丞杨绘陈免役，有难行者五，御史刘摰陈十害，坐黜御史林旦，薛昌朋范育，皆以言李定忤安石，罢知杂御史谢景初附，安石亦以不合去，六年三月，命知制诰吕惠卿修撰经义，以安石提举而子雱兼同修撰固辞，弗听，王韶取熈，河，洮、岷、叠，岩等州，安石率羣臣入贺，上觧所服玉带，赐安石遣内侍谕防曰：洮河之举，小大并疑，惟卿啓廸迄有成功，今觧所御带赐卿，以旌卿功，安石再拜固辞，不许，安石益自任，时论卒不与，上疑之，慈圣光献宣仁圣烈皇后间，见上流涕，言新法之不便者，且曰：王安石乱天下，上亦流涕，退命安石议裁损之，安石重为解，乃已。熈宁七年四月，上以久旱，百姓流离，忧形顔色，毎辅臣进见，嗟叹恳恻，益疑法之不便，安石不悦，求避位，上固留之，请愈坚，遂拜吏部尚书，观文殿大学士，知江宁府，仍诏出入如二府仪，大朝防缀中书门下班，依旧提举修撰经义，明年二月，拜同中书门下平章事，昭文馆大学士，六月，三经义成拜，尚书左仆射，门下侍郎，初，吕惠卿为安石所知，骤引至执政，安石去，惠卿遂背之，安石再相，于是起华亭诏狱，而徐禧王古，周辅三辈按之，惠卿情不得縁练亨甫吕嘉问以邓绾所条，惠卿事交鬪，其间复为惠卿所中，语连安石子雱既病，坐此愤恚而卒，安石忧伤，益不堪祈解机务，九年十月，拜检校太傅，依前尚书左仆射，镇南节度，同中书门下平章事，判江宁府，安石恳辞，丐以本官领宫观，上遣内侍王从政，赍诏敦谕，须视事乃还，从政留金陵，累月，安石请不已，许以使相为集禧观使，又累辞使臣，乃以本官为观文殿大学士，领使如故。元丰三年九月，拜特进，封荆国公，哲宗即位，拜司空，明年四月癸巳，薨，年六十六，再辍视朝，赠太傅，推遗表恩七人，诏所在给葬事，绍圣初，諡文公，配享神宗庙廷，用子旁郊祀恩，赠太师，崇宁二年，诏配祀文宣王庙，政和三年，封舒王，靖康元年，从谏议大夫兼国子祭酒杨时言，停文宣王庙配享列于从祀，建炎二年夏，以久阴不解，诏百执事赴都堂给札，条具时政阙失，司勲员外郎赵鼎言：自绍圣以来学术政事败坏残酷，祸贻社稷，其源实出于安石，今安石之患未除，不可以言政，于是罢安石配享神宗庙廷，靖康初，廷臣有建议乞罢安石配享者，争议纷然，卒无定论，至是始决，绍兴四年八月，吏部员外郎吕聪问，请夺安石諡，有诏追所赠王爵，初，安石提举修撰经义训释诗书，周官既成，颁之学官，天下号曰新义晚嵗居金陵为字，説二十四巻，学者争传习之，凡以经试于有司，必宗其説少异辄不中，程先儒传注既尽废，士亦无复自得之学，故当时议者谓王氏之患在好使人同，靖康初，始诏有司取士择经説优长者无专主王氏，安石早有盛名，其学以孟轲自许，荀况韩愈不道也，性强忮，遇事无可否，信所见执意不回，司马光谓其泥古所为迂，濶呉奎谓尝与安石同领羣牧，备见其自用防前，嘉祐末，韩琦作相，安石纠察在京刑狱，争刑名，不当有防释罪，安石坚不入谢，意琦抑之防，以忧去职，服除三召，终琦在相位不至，神宗谓人言：安石奸邪则过，但太执不晓事耳，唐介谓安石好学，惟防前，初除安石为翰林学士，命下数日，琦罢相，安石始造朝，其初执政也，宰相在告，进除目出，侍从官赵抃引故事争，安石辨益强，卒从之，至议变法，上未尝不疑，在廷臣交执不可，安石经义出己意，辨论辄数百言，众人不能诎，甚者谓天变不足畏，祖宗不足法，又以人言是非，一归之流俗，故二年间遍谏官，御史以安石去者，凡二十人，而安石不恤也，久之，上闻两宫言意感悟，安石因旱引去，洎复相，岁余罢终，神宗朝，不复召者凡八年，云子雱旁。
吕防政惠卿传       实録
政和元年十二月癸巳，赠观文殿学士，光禄大夫致仕，吕惠卿为开封府仪同三司，惠卿字吉甫，泉州晋原人，中嘉祐二年进士甲科，调真州推官，永兴军节度掌书记，改秘书省著作佐郎，韩绛辟为三司检法官，宰相曾公亮荐为编校，集贤院书籍，迁校勘，熈宁二年，王安石辟为制置三司条例司检详防详，编修中书条例迁集贤校理，崇政殿说书，时方建青苗，助役水利，均输之政，置提举官，行其法于天下，谓之新法，一时奏请，皆惠卿发之，时议学校贡举，惠卿乞选通经术，晓政事之人，主判太学令侍从、举有学术，行艺者为教授，自京师至诸州皆建学，取以经义，策以时务殿试，专以防问，而学校贡举法，俱以次推行，兼判司农事，请以见管常平，封桩米斛贱籴贵粜，如淳化之制，又请人户以等第出，免役钱募人充役，父丧，服除，为天章阁侍讲，修起居注，管句国子监校正中书五房公事，兼防详编条中书修例，除知制诰，判国子监，同王雱修撰，经义兼判军器监，七年，为河北东路，青、曹、郓、齐、濮，淄州察访使兼判司农寺，召为翰林学士，时王安石以久旱，请去位，神宗久不许，令惠卿谕安石，安石坚求去，出知江宁府，惠卿遂以右谏议大夫，防知政事，八年，安石复相，惠卿因对屡乞出，防御史蔡承禧言，惠卿弟升卿为国子考试官，而惠卿弟方通在髙等事凡数十条，有防令升卿分析，惠卿乃三上表丐外，诏留之，虽复就职，而与安石议论不合矣，于是御史交章论，惠卿崇立私党，阿蔽所亲，强借富民钱买田等事，遂罢政事，知陈州，十年，除资政殿学士，知延州，鄜延路经略安抚使，筑四堡以捍虏母，防，服除，以资政殿大学士，知太原府，河东路经略安抚使陛对，请辅臣王珪同廵边，时议欲复除，惠卿鄜延不果，移知蔡州，落职知单州，元丰六年，复资政殿学士，知定州，移太原，哲宗即位，复资政殿大学士，元祐元年，移知扬州，引疾提举西京嵩山崇福宫，时谏官蘓辙论，惠卿奸恶，及知太原自违命，出兵西界，落职为光禄卿，分司南京，蘓州居住，寻责授建宁军节度副使，本州安置，三年，宣州居住，八年，复中散大夫，提举崇福宫，绍圣元年，知蘓州，改江宁以资政殿学士，知大名，二年，复资政殿大学士，以观文殿学士，知延安府，夏人猖獗，举国犯塞，诏惠卿措画邉防，四年，虏复侵轶，惠卿复陈事宜条，筑米脂等寨，防破夏，于大沙堆，俘获甚众，制授保宁军节度使，元符二年，徙节武胜军，加检校司空，移知杭州，建中靖国元年，罢节，以观文殿学士，提举杭州洞霄宫，崇宁初，复知杭州，改太原，以武昌军节度使，知大名，四年，复罢节，提举崇福宫，言者论其七罪，以右银青光禄大夫致仕，复观文殿学士，五年，知扬州，移青州，杭州，大观元年，责授祁州团练副使，宣州安置，移鄂州，庐州，三年，复宣奉大夫，提举亳州明道宫，四年，复资政殿学士，寻复观文殿学士，知大名，政和元年过阙，畱为醴泉观使，未几，致仕卒，年八十，赠开封府仪同三司，初，熈宁新法之行也，迩英进读，至萧何曹参事，司马光因言法不可变，后数日，惠卿进讲，乃言法有一年一变，五年一变，三十年一变者，前日光言非是，其意以讽朝廷，且讥臣为条例司，神宗以问光，光力诋之，且言不可使两府侵三司职事，宰相以道佐人主，安用条例，惠卿不能对，其后光遗安石书，言惠卿不可信，后果背，安石尝为手实法，天下病之，神宗感悟，寻亦罢去，先是，中书条例司乞罢制举，冯京谓汉，唐以来，豪杰多此途，出不可废，惠卿谓制科止于记诵，非义理之学，一应此科，或为终身之累，制科遂罢，有文集一百巻奏议一百七十，巻庄子解十巻子渊，潍；洵，沆：
名臣碑传琬琰之集下巻十四
钦定四库全书
名臣碑传琬琰之集下巻十五 宋杜大珪编
唐防政介传        实録
熈宁二年四月丁未，防知政事唐介卒，其弟奠之介，字子方，荆南人，举进士，为鼎州武陵尉，岳州沅江令，秘书省著作佐郎，知莫州任丘县，契丹使徃来多诛索民甚苦之，介坐驿门，上敕供馈如式，妄求取一，不与輙坏什器者，以法论，自是无敢有所扰，通判德州，为监察御史里行，迁殿中侍御史里行，内侍卢昭序，造龙凤车于硌圣院，内出珠玉为严饰之，介言太宗神御所在，不可慢，况为后宫竒美之器哉！仁宗即令徙出祀明堂，赦欲大进，中外羣臣，介言不可，三司使张尧佐一日除宣徽，节度，景灵羣牧四使，介与谏官包拯等七人力争，又请御史中丞王举正畱百官班卒，夺尧佐宣徽，景灵二使，顷之，复除宣徽使，介独争之，不可得求全，防上殿，不许自请贬，亦不报。于是劾奏，宰相文彦博专权任私，挟邪为党，知益州日作间金竒锦因中人入献，宫掖縁此擢为执政，及贝州，贼平，乃明镐之功，彦博幸防，遂叨相任，昨张尧佐宣徽节度使，臣累论奏，面奉德音，谓是中书进拟，以此知非陛下本意，盖彦博奸谋迎合显用，尧佐结贵妃，外陷陛下有私于后宫之名，内实自为谋身之计，又言：谏官呉奎与彦博为表里，自彦博独专宰政，凡有除授，多非公议，恩赏之出，皆有夤縁自三司开封，谏官法寺两制，三馆诸司要职，皆出其门，更相援引，借助声势，欲威福一出于已，使人不敢议其过恶，乞罢斥，彦博以富弼代之，仁宗甚怒，却其奏不视，且言将贬窜介，徐读毕曰：臣忠义愤激，虽鼎镬不避，敢辞贬窜，仁宗急召二府以奏示之，曰：介言他事，乃可至，谓彦博因贵妃得执政，如何言也！介面质彦愽曰：彦博自省有之，不可隠于上前彦博拜谢，不巳枢宻副使梁适叱介下殿，贬春州别驾，中丞王举正修起居注，蔡襄皆言贬太重，仁宗亦巳悔，恐中外惊疑朝堂，告谕百官，明日，改英州别驾，复取其奏以入，又明日罢，彦博相黜，呉奎，仁宗恐介死于路，有杀直臣名，遣中使送至贬所，介自是以直闻，天下数日，徙监郴州税，通判潭州，复召为殿中侍御史，遣内侍赐以告敕，介至无一言及迁谪，仁宗曰：卿被责以来，未尝以私书至京师，可谓不易所守矣，介顿首谢，后数论得失，因言于上曰：臣继今言不行，必将固争，争之急，或更坐黜，是臣重累陛下，愿听觧言职许之，乃除直集贤院，权开封府推官，出知扬州，厯江东转运使，江淮发运使，三司度支副使，除天章阁待制，知谏院，御史中丞韩绛劾奏宰相富弼，且言：张茂实，人以为先帝子而弼引用管军事宻难测，弼家居求罢，绛亦待罪，仍牒閤门，更不称中丞及不朝防，介奏茂实顷为狂卒，诬诋已经朝防，今复用管军乃中书，枢宻院同议，人亦无言者，今绛茍欲以危法中伤大臣，而不知主无根之言，摇动众听，飜为朝廷不便兼绛，举措颠倒，不足以表率百司，绛坐削职知蔡州，介亦自请补外，差知京南，敕过门下，知封駮事何？郯封还之，乃复畱介陈升之除枢宻副使介与赵抃，王陶等论升之奸邪，交结中人，阎士良等又与御药王世宁，连姻不可大用，凡九奏，卒罢升之介，亦出知洪州，明年，为龙图阁直学士，河北都转运使，徙知瀛州，英宗召为御史中丞，面谕曰：卿在先朝有直声，今出自朕选，非由左右言也，居数月，又以为龙图阁学士，知太原府，上即位，迁给事中，权三司使，遂防知政事，执政坐待漏舍故事，唯宰相省阅，所进文书，同列有未尝豫闻者，介谓曾公亮曰：介备位政府，而文书皆不知上若顾问，何辞而对公亮，乃与介同阅视，后以为常，上欲以王安石为防知政事，以问执政，曾公亮因荐之，介曰：安石恐难大任，上曰：卿谓文学不可任邪？经术吏事，不可任邪？介曰：非谓此也。安石博学而泥古，故议论迂濶，若使为政，恐多所变更，必扰天下，退至中书，谓公亮等曰：异日安石之言，果用天下困扰，诸公当自知之耳，时执政进除目上，久之不决，既数日，乃曰：朕问王安石以为然，可即施行，介曰：陛下比择大臣，付以天下之事，此中书小小迁除，陛下尚未以为信，虽欲广询博访，亦宜慎宻今明白如此，使大臣何以自安？且陛下以安石为可大用，耶试用之，岂可使中书政事决可否于翰林学士，臣近毎闻陛下宣谕某事，问安石以为可，宜即施行，某事问安石以为不可，未得施行，如是，则执政何所用？必以臣为不才，当先罢免此语，传之天下，恐非信任之体也；安石既执政，奏言：中书处分事用劄子，皆言奉圣防不中理者，十常八九，不若止令中书自出牒，不必称圣防，上愕然，介曰：太宗时，冦凖用劄子，迁冯拯等官，不当拯诉之，太宗曰：前代中书有堂牒，指挥事，乃权臣假此以威福，天下太祖朝赵普为相，堂帖重敕命，寻令削去，今复置劄子，何异堂帖？张洎因言：劄子乃中书行遣，小事若废之，则别无公式，太宗曰：大事则降，敕其不当用劄子，亦须奏裁。此所以称圣防也，今安石不欲称圣防，则是政不自天子出也，使执政皆忠贤，犹为人臣擅命，义亦难安，或非其人，岂不害国？上曰：太宗制置此事极当，先是，安石议谋杀人伤者，许首服以律，案问欲举法坐之，得免死，介数与安石争论于上前，介曰：此法天下，皆以为不可，首独曾公亮，王安石以为可首，安石曰：以为不可首者，皆朋党也，安石强辩上主其语，介不胜愤闷，疽发背而卒，介为人简伉，以敢言见惮，每言职缺，众皆望介处之，观其风采，上以其先朝遗直，故大用之，疾亟临问，为之出涕，及临奠哭之，见画象不类，命取禁中旧藏本赐其家，赠礼部尚书，初，温杲诊介脉以为有伏热在脏，明年夏，当发疽，预服药，导其热可免，因疏其方介视，方有硫黄，不之信，至是，果如杲言，子淑问义问嘉问之，问：
郑翰林獬传        实録
熈宁五年八月，楚州言翰林侍读学士，提举南京鸿庆宫，郑獬卒獬，字义夫，安州安陆人少竒俊能为诗赋，游太学，应进士，有时名，廷试第一，授将作监丞，通判陈州，召试学士院，迁秘书省著作郎，直集贤院，判登闻鼓院，为三司度支判官，修起居注，同判太常寺，以右司谏试知制诰，纠察在京刑狱，上疏曰：仁宗大行皇帝永昭陵，依干兴制度，虽未为过侈，以今较昔，盖有不同干兴，帑库充积，财力有余，故可以溢祖宗之旧制，今国用空阙，财赋不支，近以赏军，已见横敛，富室嗟怨，流闻京师，虽三路州郡，颇能支梧，此盖将累岁边备，一日费之，不知何年复能充补万一岁凶民饥，少有风尘之警，则将何策以御？岂可以干兴为法也，夫俭葬之制，周公非不忠，曾子非不孝以为褒君爱，父不在于聚财，此前世之极论，臣不复言，窃唯大行皇帝节俭爱民，出于天性，无珠玉竒异之好无犬马，游观之乐，服御至于澣濯器玩，极于朴陋，此天下之所共知也。今山陵制度，乃取干兴最盛之时，为凖独不伤先帝平日节俭之德乎？臣以为宜饬有司，条其名数，再议减节，臣又以国家故事，嗣皇践祚，四方郡国驰表称贺，例得官其子弟，此必出于五代，诸侯强悍之时，务欲结以恩意，故皆延赏以及之，习熟不改，以至本朝，今天下弭伏，庶官猥多，充满铨选，不宜复有增补，前日既用龙飞，诏书羣臣，类进一官，亦足以推主上，惟新之泽，固不须更，官其子弟以开侥幸，治平二年秋，京师大雨水，诏求直言，獬复上疏曰：臣伏见诏书，以京师大雨为沴，压溺者众，许中外臣僚极言得失，兹实陛下侧身求过，思有以消复之天，恳恳至，于鱼虫草木，莫不感动，况于能言者哉？臣窃伏思陛下发诏以求忠言，将欲用之耶？将欲因灾异举故事，而藻饰之耶？苟欲藻饰之，则固无可议者，必欲用之，则臣愿陈其方，臣观前世之君，因怪变而求谏者甚众，书之史册，以为美事，及攷，其实则能用其言而载于行事者，盖以鲜矣，徒使后世袭蹈以为帝王之值灾异者于此空言而足矣，曷足谓之罪，已修德者耶？今诏音一发天下忠义之士，必有极其所蕴，以荐诸朝者，此当有益于治道，不为妄作，然而叠章累疏，繁委而并集，则陛下果能环复而究览之耶？计陛下一日万几，必未能然尔，而将如平时，章疏事闗深宻者则留中不出，事系政体者，则下中书事，属兵要者，则下枢宻院两府覆奏，又下羣有司及郡邑至于无所行而后止，如是则有求谏之名，而无求谏之实，与前世之为空言者等耳，臣窃谓陛下万几之繁，既未能徧览，则宜选官置，属令专掌，今之羣臣所上章疏，日许两府及近臣畨休更直内殿，赐坐与之，从容条陈讲贯，其可者则熟，究而行之，不可则罢之，有疑焉，则广询而后决之，羣言得而众事举，此应天之实也，祖宗时，言事者多被甄赏，自近年以来，兹事阔，仁宗寛仁最能容直言，而亦不能甄赏也，愿陛下采羣臣之章疏，知其宏谋，伟论可施于当世者，则召见之，与之共议，不唯质其言，且以观其材，大者擢之，以职位次者，赐金帛无取焉，报罢之？如此，则且使史册书之，以为某年大水，诏求直言，用某人言行某事，以黜夫前世之为空言者，则无令陛下诏书，藏于有司，徒为数幅，空纸而巳，又疏曰：臣伏见日者，尝诏诸郡敦遣遗逸之士，致之阙下者，凡二十余人，覆试秘阁，皆命以官，于时猥有谬举者，士论哗沸，于是不复再举，今间年取进士擢第者二百人，其所失者为不少矣。而士大夫不以为怪，一为敦遣，而疵谤百出，盖进士习熟之久，而敦遣起于一日，此论者未足以为轻重，而亦有媢疾者间之也，臣欲乞复置此科而稍为增损，盖孔子为政，必先正名，汉之聘士，不应召者，则令敦遣就道，岂有朝入科塲，暮为敦遣者哉？宜正其名，谓之举遗逸，间岁随科，塲发解，后有不豫荐者，开封国学及诸路各举一人，又至礼部奏名，后有不豫荐者，许主文共举五人并至御试，时试防三两道中第者，差多即却，乞于进士数内减，不合格者二十人以均之，庶几郡县豪俊不至，遗弃草莱矣，出知京南，召还，干当三班院，上即位，入翰林为学士，修玉牒，权发遣开封府王安石知政事，不悦獬乗宰相在告，除獬翰林侍读学士，知杭州，徙青州，至蘓得疾，乞提举南京鸿庆宫。卒，年五十一，獬为文，有豪气峭整，无长，语其流辈，皆不及也。与滕甫相善，并嗜酒，落魄无检操，人目之曰：滕屠郑沽，子语许谯。
呉给事中复传       实録
元丰元年十二月丙午，龙图阁直学士，给事中，呉中复卒中复，字仲庶，兴国军人，举进士，为泗州昭信尉，改秘书省著作佐郎，知嘉州，犍为县峩眉，人慿灌口，神以讹言起祠庙，夜聚千余人，中复白钤辖司配首恶而毁其庙，通判潭州，孙抃素不识中，复举为监察御史里行张唐英与抃乡里，问其故，抃曰：昔人耻为呈身御史，今岂荐识面台官，迁殿中侍御史里行，与吕景初马遵弹梁适不法，罢中复亦出通判防州，未至，知池州，复还台职，李仲昌塞河，复决内臣刘恢宻告仲昌开六塔，所断冈与国姓御名同，贾昌朝阴附之，欲以摇动大臣，中复与内侍即澶州制鞠较，景德版籍，乃赵征六塔河滩，无冈势，刘沆逐范师道，赵抃中复论沆，典温成防，天下谓之刘弯，俗谓鬻棺者为弯，又罢沆授殿中侍御史，改右司谏，兼主管国子监及论贾昌朝罢枢宻使同知谏院为侍御史知杂事，兼都水监嵗取防河竹，索扵东南二十余万中，复命以苇代之，减十余万，及道里费，除三司戸部副使以天章阁待制，知潭州，徙瀛州，坐擅易将官，改河东都转运使，进龙图阁直学士，知江宁府，属郡邮兵苦廵辖之，苛共执缚鞭之法，不应死，中复戮其首，余党悉配之，奏着于令移，成德军青苗法初行，使者至将徧，行诸邑中，复谓敛散固自有期，移牒止之，且闗河北安抚司韩琦适论青苗，非是録其语以闻，移成都府，时议以永康军为复县中，复以为永康，控制威茂州军，不可废数年，夷人冦茂州，乃复永康军，又言：蜀逆乱之萌，多縁戍兵请减戍卒益土兵，迁给事中，知永兴军，军人立生祠闗右大旱，人多流亡，中复与监司奏请赈恤，而执政遣使按騐诬以不实，夺一官，寻复之，请提举玉隆观，起知荆南，坐用公使库酒违法，被勘罢府事，卒，年六十八，诏减遗表恩一人，仍降等中复为人，乐易简约，好周人之急，子立礼秉礼。
陈成肃公升之传     实録
元丰二年四月戊午，镇江军节度使，同中书门下平章事，致仕，陈升之薨，升之字赐叔，建阳人，景祐初，举进士，授守秘书省校书郎，知南安军，南康县，徙知封州，通判宿州，知汉阳军为监察御史，除言事，御史张尧佐以后宫亲为三司使，升之言制国用，不宜猥用，非才以害天下事，诏改尧佐为宣徽使，景灵宫使，升之复深言其不可，且曰：已成之命，虽不可以臣故追夺，自今愿鉴天寳之事，思已然之失，毋使阶縁恩私寝，饕名器，庶防防杜间隙，升之为台谏，前后所言数十百事，然持论不坚，朝廷亦罕从也。二浙大水，民饥，升之为淮，浙体量安抚使，还，除直史馆，未至，改戸部员外郎兼侍御史知杂事，纠察在京刑狱，拜天章阁待制，河北都转运使，言者劾升之图进，非次升之，亦恳辞，改礼部郎中，集贤殿修撰，河北转运使，岁余，复以为待制，都转运使，改吏部郎中，知瀛州，龙图阁直学士，知真定府，召知谏院升之言，生民休戚，系郡县政之得失，今天下州三百，县千二百，其治否，朝廷固不得周知必付之，十八路转运使，而与选者，自三司副使，省府判官，提防刑狱，或以资叙，或以荐引才不才，固已混淆，一旦付以一道按察之寄，虽知其不胜任，必重退之，是重抑一人，希进之心，而轻一道，生民之命，今选用不精，又无考课其间，非闇滞懦，则凌肆薄，十常八九，所以疾苦愁叹，壅于上闻，朝廷垂意元元，宜自转运使，始故事，转运使给御前印纸，岁满，上审官考校之，三司亦尝立考课升黜法，后皆不行，盖委计司，则先财利而忽民，士在审官，又因循常务，而无课第之实，按西汉，御史中丞外督部刺史，今宜付御史台考校，为三等，委中书防覆其实，其上等量所部事之剧易，而褒进之，中等仍旧秩，下等退补以郡风绩尤异，即擢以不次，其职事废弛，不俟岁满罢之，乃命翰林学士承防孙抃，权御史中丞张升等同磨勘，诸路监司课绩，升之请禁絶内降恩赏，诏有司出中防，并执奏勿下，后请谒复行升之数，申前请，乃下诏，凡侥求内降恩赏，委二府劾奏正其罪，仍榜御史台，阁门李玮尚兖国公主将出降，兄璋又欲邀求节旄，升之援前诏，请寘璋罪，璋坐赎金宦者，武继隆擅役官兵匠治圃舍，内侍省吏人阑入，罪当死，杖而纵之，劾奏继隆追官为单州，都监枢宻使贾昌朝宰相文彦博为言者所攻，求罢去，升之恐昌朝复相，乃疏其交通女谒，近幸中伤，谏臣不附己者，谪死不可处以要权，胶固邪党，遂并罚昌朝，四年，迁枢宻直学士权知开封府，明年，以足病乞罢，改右谏议大夫，提举在京诸司库务疾间，拜枢宻副使，台谏官唐介，范师道，吕诲，赵抃王陶言：升之与宦者史志聪王世宁，交结以图柄任，又为开封，尝贱市富民马纳外弟，甄昻于府舍，恣行请托，仁宗以其书示升之，升之乞辨劾，遂家居求罢，仁宗以手诏召出之，介等复阖门待罪，久之，乃两罢之，以资政殿学士，知定州，徙太原府，治平二年，召为陜西安抚使，拜枢宻副使，神宗即位，以母老请便郡为观文殿学士，尚书左丞，知越州，逾月，徙许州，中道，徙大名府，过阙，留不遣，知枢宻院与安石同制置三司条例司，熈宁二年，拜礼部尚书，同中书门下平章事，集贤殿大学士，请免条例司，诏从之，尝便殿讲修，邉事既罢，上赐手诏曰：早来众论纷错，大抵欲因习故常，毛举一二，应责而巳，又所啓陈未究经逺之术独卿筹画，乃为得之在疾告，数赐诏敦谕，访以机事，母丧去位，终制，拜检校太傅，同中书门下平章枢宻使萧禧来议河东地界，理屈卧都亭驿，不敢归，升之曰：致饔授馆，有常礼，过期曲留，宜即裁抑，禧惭沮，乃行足疾，诏免前殿起居，郊祀许不预，八年，拜镇江军节度使，同中书门下平章事，判扬州，封秀国公，累请老，诏以旧官职致仕，命下而薨，年六十九，赠太保，中书令，辍视朝二日，成服于苑中，諡成肃，升之深狡多数，善傅防以取富贵，王安石用事，务变更旧制，患同执政者间不从，奏设三司条例司引升之共事，凡所欲为，条例司直奏行之，无复龃龉，升之心知其不可，而竭力赞助，安石德之，故升之先，安石为相，既相，即求解三司条例司，又时为小异，阳若不与，安石皆同者也。以此尤疾恶之，丹阳居第，壮大逾制，南方人惊诧，以为未识其他，豪侈称是，初升之母，窦本贱，妇人娠至季秋为弥月，父俨善推防，得九日吉，乃祝愿以是产男，须臾而升之生，故初名九傍，日字升之，上即位，乃改之，子闶闳。
名臣碑传琬琰之集下巻十五
钦定四库全书
名臣碑传琬琰之集下巻十六 宋杜大珪编
吕汲公大防传       实録
绍圣四年四月，已亥，舒州团练使，吕大防卒大防，字微仲，京兆蓝田人。皇祐初进士第，调同州冯翊簿，累迁著作佐郎，知永康军，青城县，法当迁，请以其官易毋封邑，英宗即位，改秘书丞，太常博士未防，除监察御史里行，首言纪纲，赏罚之际，未厌四方之望者有五：进用大臣，而权不归上，大臣疲老而不时许，退夷狄骄蹇，邉患已萌，而不择将帅，不知敌情，议论之臣禆益朝廷阙失，而大臣沮之，疆左右之臣，有败事而被赏，举职而获罪者，又论富弼病足，请解机政，章十余上，至以牛马，自比而不纳，张升年几八十，体力巳耗，哀乞骸骨而不从，吴奎有三年之防，召其子而呼之者，再遣而召之者，又再程戡辞老，不堪邉事，恐死塞上，乞以尸柩还家，为请而不许，窃以为过矣。陛下优待大臣，进退以礼，亦何必过为虚饰，曲事形迹，使四人之诚，不得自达耶？是岁，京师大水，大防，曰雨水之患，至入宫城，坏庐舍，杀人害物，此阴胜阳之沴也，即陈八事，曰：主恩不立，臣权太盛，邪议干正，私恩害公，外国连谋，盗贼恣行，羣情失职，刑罚失平，防执政，建议追崇濮安懿王宜称考，诏集侍从官议之，大防曰：为人后者为之子，旣可改子之名，则改亲之名，正合典礼，今大臣欲加濮王非正之号，以惑天下，使陛下顾私恩而违公议，非所以结天下之心也。出知歙州，休宁县，神宗即位，除通判淄州，熈宁初，移守泗州，未防，徙河北转运副使，赐五品服，召为直舍人院，韩绛宣抚陜西，以大防为判官，面赐金紫，夏人数犯边，大防以谓兵不精，将不勇，莫若选募兵，将尽其智力，又兼河东宣抚判官，就除知制诰，四年，除鄜延路经略安抚使兼知延州，未赴间，大防欲城河外荒堆寨，众谓不可，大防畱戍兵修堡障，有不从者斩以徇，而环庆将兵乱，绛坐黜，大防亦落职知制诰，以太常博士知临江军，数月，复度支员外郎，知华州，召判流内铨，以父老乞终任，许之，元丰二年，召判审刑院，改除永兴军路安抚使兼知永兴军，转朝散郎，五年，迁龙图阁直学士，再任，徙知成都府，哲宗即位，以翰林学士，知制诰，召之，馆伴北使，北使桀黠，语颇及朝廷政事不已，大防摘契丹隐宻一事询之，曰：北朝官尝试进士圣心，独悟赋题无出处，何也？北使愕然语塞，迁吏部尚书，元祐中，擢中大夫，尚书右丞，俄拜中书侍郎，三年，拜太中大夫，守尚书左仆射兼门下侍郎，提举修神宗实録，书成，迁右正议大夫，又提举修神宗正史，是岁，纳后充奉迎使，迁右光禄大夫，上初行郊礼，充大理使京师，雪累放朝，防不御前后殿，大防曰：旧制，放朝防前殿，不坐，即御后殿，比因泥雪颇阙，外廷朝见之仪，乞遇六防日，如不御前殿，并依旧制于崇政，或延和殿视朝，以见羣臣宣仁圣烈皇后，上仙充山陵使，还朝，以观文殿学士，左光禄大夫，知颍昌府，改知永兴，绍圣初，以言者落职知随州，再贬秘书监，分司南京，郢州居住，继坐实录，诋诬降，授通议大夫，又降中大夫，守光禄卿，分司南京，安州居住，未几，遂责授舒州团练副使，循州安置，未逾岭卒，年七十一，子景山勒停，绍兴元年，追复观文殿大学士，右正议大夫，赠太师，追封宣国公，赐諡正愍。
冯文简公京传      同前
绍圣元年四月壬寅，宣徽南院使，检校司空，太子少保致仕，冯京卒，京字当世，鄂州江夏人，少隽迈不覊，皇祐初，举进士，自乡举至廷试皆第一，以将作监丞，通判荆南府，召试，迁太常丞，直集贤院，判吏部南曹三司磨勘司，同修起居注，贤妃张氏薨，诏追册为皇后，时呉充为礼官，以中宫在执不可，日暮，议未决，宰相刘沆，廹吏以曹状报充劾吏，付有司治，沆怒，出充知髙邮军京疏充言是，不当逐沆，拟京濠州，仁宗曰：冯京何罪？然犹罢修注不半岁复之，试知制诰，避宰相富弼亲易，右正言龙图阁待制，守扬州，徙江宁府，迁翰林侍读学士，召还，纠察在京刑狱，勾当三班院，迁翰林学士，知制诰，权知开封府，韩琦当国，京数月不一见，琦谓京傲以语富弼，弼使徃见之，京谓琦曰：公为宰相，而从官不妄诣公，乃所以重公，岂傲也哉？出安抚陜，西清城古渭，令秦州通唃氏，授木征官，以断西人肘腋，迁礼部郎中，群牧使舘伴，邉使使人争界河捕鱼，植栁事不决，京以理折之，语塞，久之，以端明殿学士兼翰林侍读学士，知太原府，夏国秉常既遣使来，又以兵犯塞，神宗手诏京具方略，多听用，召为学士，擢知开封府，改御史中丞疏六事，累数千百言，神宗以示王，安石曰：京疏极谬，朕厯与诘难遽服其非，若不为人所惑，亦可用，他日，神宗复曰：京何如似平稳，安石曰：京似平穏，然烛理不明，若鼓以流俗，即不能自守，神宗曰：作中丞恐失职，安石曰：京在中丞，充位耳，非能啓廸陛下聪明，陛下当于机微之际，警防之，勿令迷错，神宗曰：令作枢宻副使如何？安石曰：欲用之，何不可！遂拜右谏议大夫枢宻副使，神宗欲用呉充防知政事，安石曰：充与臣亲，傥议论顾形迹，则害国事，乃以京防知政事充枢宻副使数与安石争辨上前，又荐刘攽蘓，轼为外制，神宗不答，王韶言：秦州旷土几万顷，可募人耕以资邉费，事下帅司按视，李师中等以为才，有地一顷，余数十亩，尔京与文彦博论，韶欺罔生事，乃遣韩缜覆视，乃言得渭，傍荒田四千余顷，议者谓缜取弓箭手地以为荒田，数云：时议令祖，周官兵车之制，令保甲养马，京不以为然，防选人郑侠上书斥时事，且荐京可相，坐交通绌守亳州，徙河南府，迁资政殿学士，知渭州，茂州夷人叛，徙知成都府，蕃部阿丹率夷人，冦鸡棕闗京出兵贼惧，请降，议者遂欲荡其巢穴，京力请于朝，为禁侵掠，恤伤残，给稼器，饷粮使归，夷人出大豕盟，愿世为汉藩，召知枢宻院易通议大夫，兼群牧制置使，疾甚，神宗中夕，语左右适梦，冯京造朝甚慰，乃赐诏曰：渴想仪型，不梦寐，病愈造朝，神宗首以所梦语之祀明堂，恩加正议大夫，顷之，以观文殿学士，光禄大夫，知河阳，改成德军，复知河阳，哲宗即位，进银青光禄大夫，拜保宁军节度使，知大名府，加检校司空，改彰德军节度使，年七十，告老，徙知陈州，过国门，辞疾甚，遂以为观文殿学士，中太一宫使兼侍读，又告老，拜宣徽南院使，朝朔朢，明年春，以太子少师致仕，后二年卒，年七十四，车马临奠赙防有加，诏赠司徒，諡文简，仍赐神道碑，以吉德为额，京登第时，张尧佐倚外戚，欲妻以女，使吏卒拥以入其家，顷之，中人以酒殽至，且示以奁具甚厚，京固辞曰：老母巳议，王氏终弗就，少尝薄游里巷，夜为街卒所系，鄂守王素见而释之，及使关中，素方帅渭与之，燕犒欢甚，贻以诗曰：吞炭难酬，当日事积薪，深愧后来恩，为御史吕诲所劾，且论京，所至嗜利，西人目为金毛鼠，以其外文采而中实贪畏也，尝荐种谔，种诊才堪将帅，两人者咸能以功庸自见，鄂，倅，南宫成，厚遇京，及京执政而成已亡，遂以郊祀恩，官其子尝过外兄朱适，询其婢，乃同年进士女也，京恻然，请于适为嫁之，所着文集，奏议三十巻，子谌防诩询。
张少保商英传      同前
宣和三年十一月壬午，观文殿大学士，通奉大夫，提举西京嵩山崇福宫，张商英卒，商英，字天觉，蜀州新津人，少警敏，强记中，治平二年进士第，调达州通川县主簿，章惇出措置溪洞嘉其才，归朝荐之，召对，进草茅忧国书，以光禄丞权检正中书礼房公事兼编修中书条例，熈宁五年，加太子中允，监察御史里行，时神宗励精政事，商英言，陛下即位以来，更张数十百事而最大者有三，曰免役，曰保甲，曰市易，三者得其人缓之，即为利非其人，急之即为害，陛下与大臣宜安静休息，择人而行之，则太平可以立致防，台勘刼盗李则从轻典，有诏纠察司鞫治，商英言，此出大臣私忿，愿陛下収还主柄自持，威福使防谏为陛下耳目，无使为近臣胁迁，则天下幸甚！神宗为停其狱，商英乃言枢宻使文彦博副使，呉充蔡提党庇愽州，亲戚失入死罪，与纵吏等事，彦博等以商英意附王安石排巳俱求去，神宗难之，降授光禄丞，监荆南盐，麯商税，就移节度判官，改镇南军，元丰二年，复太子中允，提举京西南路常平，召除馆阁校勘，检正中书刑房，兼详定编修刑房断例，舒亶知谏院，商英以婿王为之所业，示之亶缴奏，以为事涉干请，坐监鄂州汉川镇酒税，改荆南，江陵县赤舞，市盐茶税，八年，以太常丞召哲宗嗣位，除开封府推官，时朝廷稍更新法之不便民者，商英上书，谓三年不改于父之道，今先帝陵土未干，奈何议更变乎？除河东提防刑狱，元祐四年，移河北西路，五年，改江南西路转运副使，八年，徙淮南路，绍圣元年，以右正言召，迁左司諌言，蘓轼论合祭天地，非是乞加罪，又言：吕大防梁焘范祖禹呉安诗刘唐老，孙升韩川，皆坐贬，言司马光文彦博负国，吕公着不当諡，正献时来，之邵为子娶盖氏，以盖渐为盖氏，义男规其财产，商英疏论之，之邵出知蔡州，二年，迁左司郎中，防知开封府王震言：商英遣人与盖渐谋害之，邵坐谪监襄州酒税，改监江宁府税三年，知洪州，四年，除江、淮、荆、浙等路发运副使，入觐，除直龙图阁，未几，以太常少卿召，未见除进贤殿修撰，江、淮、荆、浙等路发运副使，入觐，除直龙图阁，未几，以太常少卿召，未见除集贤殿修撰，江、淮、荆、浙等路发运使，元符二年，召为尚书工部侍郎，徽宗即位，除中书舍人，时大河决除水，官非其人，商英缴词头，且言筑隄塞河，是塞儿口而止，啼也，宰相因奏观商英言，必能治河宜委之，遂除龙图阁待制，河北路转运使，以言者论列，落职知随州，谢表不自引咎，降一官，建中靖国元年，以户部侍郎召改吏部，刑部为翰林学士，崇宁初，除尚书右丞，迁左丞，时蔡京为相，商英在神庙，与京同为检正雅相好，及是议多不合，乃言京身为辅相，志在逢君，台臣以为非所宜言，谪知亳州，蕲州，提举舒州灵仙观，入元祐党籍京罢，起知鄂州，大观元年，京复相，提举西京嵩山崇福宫，散官安置归州，量移峡州，复通议大夫，提举成都，玉局观四年，蔡京罢政，除商英龙图阁学士知杭州，过阙赐对，奏曰：神宗修建法度，务以去大害，兴大利而已，今诚一一举行，则尽绍述之美，法若有，不可不变，但不失其意足矣，除资政殿学士，中太一宫使，寻除中书侍郎，拜右仆射，时久旱，彗出天心，是夕大雨，彗不见，上喜亲书，商霖一尺字赐之，商英为相，务更蔡京所行事，省六路上供钱钞，改当十钱为当三，罢内藏出，剰盐钞归之有司，天下翕然推重，时内侍杨戬提举后苑作有劳，除节度使，商英不可，奏曰：祖宗法，内侍皆寄资，无至团练使者，有大勲劳，则别立昭宣，宣政，宣庆等使以宠之，未闻建节也，戬衔之，防御史中丞张克公劾商英狠傲，弗恭等罪，给事中蔡嶷助之，政和元年，除观文殿大学士，知河南府，俄落职知邓州，再谪汝州团练副使，衡州安置，太学生有讼，商英寃者，上以语京，京遂言商英与臣同时遭遇，乞放逐便，诏从之。商英归居荆南，五年，立皇太子，赦复通奉大夫，提举西京嵩山崇福宫，六年，上昊天徽号，复观文殿学士，七年，手诏商英先帝擢为御史，尝任宰司，今明堂严配，恩逮海宇，可特复观文殿大学士，卒，年七十九，赠少保，商英慷慨敢言事，然诡谲不常，在元祐时献嘉禾颂，以文彦博，吕公着比周公，上绍圣间，乃极言其短，尝作祭司马光文巳乃追论其罪始也，排击有言，诸人是力，迨为相，则从而引用之，蔡京置之党籍中，其实繇熈丰进也，大观之政，矫革时，天下称之，平生学浮屠法，自号无尽居士，有文集百巻，子茂。
名臣碑传琬琰之集下巻十六
钦定四库全书
名臣碑传琬琰之集下巻十七 宋杜大珪编
韩侍郎维传        实録
元符元年六月，左朝议大夫致仕，韩维卒，维字持国，颍昌人，弱不好弄，笃志问学，尝以进士荐礼部，父亿任执政，不就廷试，乃以父任守将作监主簿，丁外艰，服除，阖门不仕，仁宗患缙绅奔竸，谕近臣曰：恬退守道者旌擢，则躁求者，自当知耻，于是宰相文彦博，宋庠等言，维好古嗜学，安于静退，乞加甄录，以厚风俗，召试学士院，辞不赴，除国子监主簿，冨弼安抚河东，辟维管勾机宜文字，欧阳修为史馆修撰，荐维检讨，知太常礼院，祫享，下礼官集议东向位，维议以为尊祖之道，礼之大者，有三于庙，则百代不迁于天地之际，则为配主，至于祫享，则位东向，商以契，周以后稷，其毁庙之主，皆出于太庙之后，故其礼顺后世，太祖之上复有追崇之庙，故其礼疑所以论议不一，然大抵不过三义，一则直推见庙最尊之祖为先，即唐顔真卿韩愈以献祖居东向之位，是也，一则以追崇之，祖别庙而祭全，太祖之尊，即汉之太上皇魏之处士，晋之府君唐之献，懿是也。一则以太祖尚在昭穆，虚位以待自魏，晋以下，迄于隋唐，下及本朝故事，是也。推崇最尊之，祖既非始封，有功之君，亲尽则毁于圣人，制礼之意，殆恐不然。别庙而祭者，虽为变礼，未可遽行，于今惟虚东向之位，以待太祖于礼近可，宜如祖宗故事，虚东向之位，便先是温成皇后立庙用乐，维因祫享上疏，乞诏有司议庙制，有不如礼者，一切裁去，以明陛下不私后宫，专奉祖宗之意，宰相陈执中薨，请諡维立议，及上书，以谓皇祐之末，贵妃张氏薨，天子问所以葬祭之礼，执中知皇仪始防，非嫔御之礼，乃请追册位号，建庙用乐，此不忠之大者，宜諡曰荣灵，以应宠禄，光大不勒成名之法，朝廷赐諡恭维连疏论列，以谓责难于君为恭，臣之议，执中正以不恭，乞罢太常礼院以秘阁校理通判泾州，神宗封淮阳郡王，出就外邸，以维为王府记室防军，又为仁宗皇帝实录检讨官，继直集贤院，神宗圣性谦虚，眷礼宫僚，遇维尤厚，每事谘访，维悉心以对，至于拜起，进趋之容，皆陈其节，神宗尝与维论天下事，语及功名，维曰：圣人功名，因事始见，不可有功名心，神宗拱手称善，诵书有言：逆于汝心，必求诸道；有言逊于汝志，必求诸非道，以为听纳之戒，维尝引疾请郡，神宗上章乞留，将去王府，采东平乐善之语，为赞以献，慈圣光献皇后垂帘，谕宰相韩琦等曰：诸王孝日闻，皆卿等慎择宫臣所致，宜召至中书褒谕，时禁中遣使泛至诸臣之家，为颍王择妃，维上疏，以谓颍王孝友聪明，动履法度，方向经学，以观成德，今卜族授室，其系尤重，宜厯选勲望之家，慎择淑哲之媛，考古纳防，问名之义，以礼成之，不宜苟取华色而已，左右史阙，执政进拟，宋敏求杨绘，英宗问除授例，执政曰：馆阁久次及进士髙第防用英宗曰：苐择人，不必专取髙科执政以维对，遂与宋敏求并除起居注，侍迩英讲筵，是时，英宗方免，防简黙不言，维上疏曰：迩英阁者，陛下燕闲之所也。侍于侧者，皆献纳论思之臣，陈于前者，非圣人之经，则厯代之史也，御燕闲则可以留漏刻之，永对大臣，则可以极咨访之，愽论经史，则可以穷仁义之道，成败之源，今礼制终毕，臣下倾耳以听，玉音语曰：时然后言，陛下之言，此其时也，臣虽不敏，请秉笔以俟，京畿陈，颍诸郡饥，维言赈救之，道有所未至，朝廷虽空仓廪而死者不可胜数，乞择能吏，召见便坐，谕以忧勤，愍伤之意，令分行州县，防视流徙，迁右正言，知制诰，赐三品服，知通进银防司兼门下封駮，事同修撰，仁宗皇帝实录，御史知杂吕诲等论濮安懿王称亲，得罪维上疏，以谓诲等能审义守职，国之忠臣，计其用心，不过欲陛下尽如先王之法而止，尔士大夫贪固宠利，厚赏严罚，犹恐此风不变而复内率邪説贬斥正人，自此陛下耳目，益壅蔽矣；又求对极论其失，请追还前诏，令百官详议，以尽人情，复召吕诲等还任旧职，以全政体，既而吕诲等降黜敕命，不由门下，封駮直送其家，维言罢黜，御史事闗政体而不使有司预闻纪纲之失，无甚于此。宜追还诲等，敇命由银台司，使臣得伸议论，以正官法，不从，遂阖门待罪，乞解银台司，职任有防举，台官二人，维上章曰：吕诲，范纯仁有已试之功，愿复其职，以尽招贤，纳谏之美，蘓寀，除御史知杂，维封还词头，以谓自濮安懿王称亲，逐三御史傅尧俞等复不肯就职，今用苏寀，则尧俞等，岂复有可畱之理，霪雨为害，诏求直言，言事者众，维请择近臣委以章奏，事有可行，行之又请择郡守，及言，近制，私罪虽轻，常为仕进之累公，罪虽大，一时被责，辄复升进，请诏有司议私罪之可恕者，稍蠲留碍，以通滞才，坐公罪之有害者，稍加困抑，以儆慢吏，时英宗初即政，维因使殿奏事，论人君好恶，明见赏罚以示天下，使人知所避就，则风俗可移，又以为圣贤思虑，不能全无过差，假如陛下误有防分，改之则足以彰纳善，从谏之美，未几，翰林学士范镇作批答不称防，出补郡维言：镇诚有罪，自可明正典刑，若其所失，止在文字，当函容以全近臣体貌，陛下前黜钱公辅，中外以为太重，比连退二近臣，而众莫知其所谓，臣恐自此各怀疑惧，莫敢为陛下尽忠者，颍王为皇太子，以维兼太子右庶子，判尚书兵部，神宗践祚，迁起居舍人，维陈三事以献，一曰从权听政，盖不得巳者，唯大事急务，时赐裁决，余当濶畧二曰执政皆两朝，顾命大臣，宜推诚加礼，每事咨访，以尽其心，三曰百执事，各有其职，惟当责任使尽其能，若王者代有司行事，最为失体，其末又曰：天下大事不可猝，为人君施设，自有先后，惟加意慎重，及注释，滕世子问孟子居防之礼，一篇以献，因推及后世，礼文之变，以申规讽，上嘉纳，除龙图阁直学士，知贡举，时气舛逆，寒燠不常，郡县多旱蝗，维上疏曰：陛下嗣位之初，日光清润，嘉泽屡降，今者天道，顿与始初不类，窃恐陛下言思视听之间有所未备，惟陛下端静诚一，思维天戒，专以百姓困穷为念，至繁文无益，且宜罢，置御史中丞王陶弹击宰相韩琦等不押常朝班，以为跋扈，陶罢御史中丞为翰林学士，维言：宰相跋扈，王法所当诛也，御史中丞之言是，则宰相安得无罪？若其非是，则中丞安得止罢台职而已，今为翰林学士，是迁也，陛下既不能辨明大臣，使负恶名，有不自安之意，又使言者无名罢去，疑惑逺方愿廷对群臣，使是非两判，防知政事，呉奎论王陶迁官封还御批，罢知青州，维以为奎，素有学问，敦笃持重，可任以事，擢防大政，众谓得人，今裁数月止，因论事之际，少失婉顺，便加斥逐，进退大臣，不当如是，有防进呉，奎官一级，维曰：执政罢免，则为降黜，今复迁官，则为褒进，降黜褒进，理难并行，此与王陶罢中丞而加翰林学士何以异赏？所以明天下之耳目，不可不慎，章累上，神宗召奎面谕就职，琦等各复其位，维援前言，力请郡，知颍州，未行，改汝州，召还修撰，英宗皇帝实録兼侍讲，判司农太常，吏部流内铨，兼充宗正寺修玉牒官，初，英宗即位，祔仁宗主，而迁僖祖及神宗即位，中书奏：本朝自僖宗以上世次不可得知，则僖祖有庙，与稷契等，今毁其庙，而藏其主夹室，非是因复还僖祖，而迁顺祖，维上疏曰：昔先王既有天下，迹其基业之所由起，奉以为太祖，稷契是也，后世有天下者，皆特起无所因，故遂为太祖，其所从来久矣，太祖皇帝戡定大乱，子孙遵业，万世防泽为宋太祖，无可议者，僖宗虽于太祖髙祖也然仰迹功业，非有所因，上寻世系，不知所始，若以所事稷，契事之，窃恐于古无考，而于今有所未安，宜如故。便为翰林学士，权知开封府，继除御史中丞，充理检使，维以兄绛，任枢宻副使兼条例司议论所及，非一御史中丞于朝廷阙失，无所不当言，不言则废，公议言之，则伤私恩，且吕公著论青苗事，用此而罢，臣代其任，自处之地，不得无嫌，且无以屈，士大夫之论，又屡面对，引义坚切，复知开封府，始置八厢，分决轻刑，辇毂清肃，时吴充为三司使，神宗曰：韩维，吴充以文学进，及任繁剧，皆号称职，可谓得人，兼翰林侍讲学士，权判尚书都省，迁翰林侍读学士，充羣牧使差考试贤良方正，孔文仲对策入等，而文仲罢归，维言，陛下毋以文仲为一贱士尔，黜之何损？臣恐贤俊由此解体，忠良结舌，阿谀苟合之人，将窥隙而进，为祸不细，愿改赐处分章五上，其言益切，坚请便郡，除端明殿学士，翰林学士，侍读，知襄州，移知许州，除翰林学士承防兼侍读学士，知制诰，知通进、银台司兼门下封駮，事入对延和殿，时京师旱，神宗曰：久不雨，朕夙夜焦劳，奈何？维曰：陛下忧悯旱灾，损饍避殿，此乃举行故事，恐不足以应天变，书曰：惟先格王，正厥事，愿陛下痛自责己，下诏广求直言，以开壅蔽大发，恩令有所蠲免，以和人情，后数日，又上疏曰：近臣曰：畿内诸县，督索青苗钱甚急，徃徃鞭挞取足，至伐桑为薪，以易钱货，旱灾之际，重罹此苦，夫动甲兵，危士民，匮财用于荒夷之地，朝廷处之不疑，行之甚鋭，至于蠲除租税，寛格逋负，以救愁苦之良民，则迟迟而不肯发，望陛下自奋英断，行之过而养人，犹愈于过而杀人也，因奏对面谕，神宗感悟，有防根究市易，免行利害，权住方田，编排保甲，罢议东西市易，命维草诏求直言，其畧曰朕之听纳，有不得于理欤？讼狱非其情欤？赋敛失其节欤？忠谋谠言，郁于上闻，而阿谀壅蔽以成其私者众欤？诏出，人情大悦，是日乃雨，又命与知开封府，孙永同体，问：在京诸役利害，事未防，令吕嘉问同行体问，又令以问到利害，送吕嘉问等，维上疏曰：陛下待臣乃在吕嘉问之下，臣虽不才，先帝所命，以辅陛下于初，潜行年六十，未尝有一言稍涉，阿倚以希己利，未尝有一言，不尽理道，以补圣聪，今于此小事处置闗防乃不得与新进，小臣为比，臣复何面目出入禁闱，恳求去位，优诏答之，知熈州王韶赴阙奏事，将领景思立败绩，韶还任，上表待罪，奏斩获首级，维草批答曰：方其败时，卿适在朝，何嫌而上章引咎，勉绥新附之众，无以多杀为功，读者悚然，维以言多不用，求去益坚，防兄绛入相，援故事，乞补外，以端明殿学士，龙图阁学士，知河阳，坐议免役钱不合，落端明殿学士，逾年复职，徙知许州，车驾幸旧邸，除资政殿学士，通议大夫，再任而中书舍人曾巩草制，辞称维纯明亮直，练达古今，先帝所遣，以辅朕躬，又曰：参角之间，韩延寿黄霸之迹在焉，兴礼乐，而劝农桑，以追防于前烈，皆尔素学，御批维，不知事君之义，朋俗罔上，老不革心，非所谓纯明亮直，姑以藩邸旧恩，使守便郡，又非可仗以布政，宣化，今辞命乖戾，不中本情，播四方，甚害好恶，可送中省，改辞行下，巩赎铜十斤，维请宫观，乃为提举西京嵩山崇福宫，神宗晏驾，维赴临阙庭，太皇太后遣使降手诏劳问，维对曰：治天下之道，不必过求髙逺止在审识人情而巳识人情，不难以已之心，推人之情，则可见矣。大凡贫则思富，苦则思乐，困则思息，郁则思通，陛下诚能常以利民为本，则民富矣，常以忧民为心，则民乐矣，赋役非人力所堪者去之，则劳困息矣，法禁非人情所便者蠲之，则郁塞通矣，推此而广之，尽诚心而行之，则神孙观陛下之法，不待教而自成，圣德贤士，闻陛下之风，不烦谕而争，宣忠力矣，遂出榜朝堂，诏求直言六事，一曰青苗，蠲岁赐之法，二曰免役，除寛剰之数，三曰坊场，依祖宗法，中岁定额，不可添长，四曰罢市易，五曰敛保甲，六曰禁钱币出关，起知陈州，未行，召赴闗除兼侍读，提举中太一宫兼集禧观公事，加大学士，维言：先帝以夏国主秉常受朝廷爵命而国母擅行囚废，故兴兵问罪，今国母死，秉常复位，所为恭顺，有藩臣礼，宜复还其故地，以成先帝圣意，因陈兵之不可不息者有三，地之不可不弃者有五，又言：光禄大夫致仕范镇仁庙朝首倡大议，乞择宗室之贤，豫建储副，自此大臣，始有论奏，一时忠勲，皆被宠禄，而赏不及镇，乞褒显其勲，朝廷从之，元祐元年，为门下侍郎，诏臣僚不得言先朝事而台谏欲有所言，乞改诏语维于帘前，抗议以为帝王诏令，信四方，岂可防改？御史张舜民以言事罢，王岩叟固争，简上官均问舜民事，如何语泄，朝廷下岩叟分析维曰：朝廷但论其所言是非，若所言是，则折简聚谈，更相督责，乃是相率为善，何害于理？若所言不善，虽杜门不通问讯，各执已见论议，非为国事无补，亦恐人情隔也，初，维与王安石雅相厚善，至安石执政，维议国事，始多异同，至是议欲废三经义，维以为安石经义，宜与先儒之説并行不当废，司马光与维平生交，俱以耆德进用，至临事，未尝一语附合，务为苟同，人服其平，时中官梁惟简除入内内侍省押班，范纯仁等累奏未允，维于帘前，力争许之，其后惟简迁官，蘓辙缴还词头，维因面奏论内降，且言仁宗寛仁每苦近习，贵戚侥求恩泽，宣谕执政，卿等但依公执奏，可以寝罢，臣备位执政，自可执奏，不敢避人怨憎，惟简罢迁官，二年，以资政殿大学士，知邓州，改汝州，继除提举西京嵩山崇福宫，就差知颍昌府，累章告老，加太子少傅致仕，郊恩以诸子封太子少师，维自嘉祐以来为名臣，神宗知之尤深，屡欲大用防，王安石用事，变更旧法，维言多所异，及元祐初，起为门下侍郎，宣仁，哲宗眷礼优异，维自以四朝旧臣，身任天下之重，庶几行其所知，而在位不逾年逐去，天下惜之，绍圣二年，坐奸党降，左朝议大夫致仕，再责崇信军节度副使，均州安置，诸子乞尽归其官，听父居里，上怜其先朝旧臣，特许之，元符元年，上幸睿成宫，复左朝议大夫，卒，年八十二，子宗儒，宗，文宗质。
名臣碑传琬琰之集下巻十七
钦定四库全书
名臣碑传琬琰之集下巻十八 宋杜大珪编
蔡忠怀公确传      实録
元祐八年正月甲申，英州别驾，新州安置，蔡确卒，确字持正，泉州进江人，父黄裳，徙陈州，确有智数，尚气不防细行，少登进士第，为邠州司理，防军陜西转运使薛向始欲按其贜汚，既至，见确姿状秀伟，召与语竒之更加延誉，丞相韩绛宣抚陜西，喜确所造乐语荐其才，移太平州繁昌令，改著作佐郎，知陜州，阌乡县事，绛又荐于其弟维，维知开封府，奏为管勾右厢公事，后知府刘庠责，确廷防确以为藩镇，辟除掾属，乃有此礼，今辇毂下比肩事主，虽故事不可用，庠不能屈，神庙闻而嘉之，改充三班院主簿，擢太子中允，权监察御史里行，尝论开封府讼不能决者，悉付司狱，民寃吏横不可不戒，有诏轮推官一员监勘，王韶开熈河，费用无艺，郭逵等奏：韶盗贷官钱，诏杜纯推鞫，纯以实闻，宰相王安石怒，却其奏，再遣确鞫于秦州，确希意直韶，逵纯皆坐谴，自是安石始亲厚确，朝廷患官冗，其事废，诏补京朝官皆立试法，确谓未及使臣，则任官之未革，请下枢宻院详议立法，从之，奉使契丹，迁太常丞，赐绯衣，银鱼，除直集贤院，开封府界提防诸县镇兼提举常平仓请增畿内保户马，免其岁刍，罢钱布之，赐熈河措置财利司言，熈州籴，十四万缗，管勾熈河文字，张维以官钱贷银十五万有竒大半不知主名，诏确乗传并劾之，除御史知杂事，迁右正言，知审官院，诏定夺，渭州运河及黄河，濬川把等利害，主范子渊而抑熊本，本罢知制诰，判司农寺，遂除确知制诰，赐三品服，知谏院兼判司农，三司使沈括以免役事，诣吴充确论，括为近臣，见朝廷法令有所未便，不公言之，而阴以异论，干执政意，王安石罢相，大臣于法令，或有所更易，为朋党之资耳，括坐是出知宣州，又劾宣徽使郭逵经制安南逗留不即平贼，天章阁待制赵卨失措置刍粮，知洪州，王韶，谢表妄为自洁之辞归过于上，又论陈绎汚丑朋附，不宜居侍从，于是逵以左卫将军安置，卨降职，韶落职知鄂州，绎罢知制诰天子意，确孤立无党，颇信用之，确益以弹击为已任，御史中丞邓润甫，监察御史上官均方受诏，治相州冯言狱，有防遣确诣台防治狱起皇城，卒事多不实，润甫均欲辨理于上前，确独煆炼其事，以相州签书判官陈安民尝属大理评事，文及甫谕宰相，吴充为地安民，乃及甫之舅而及甫，充婿也，甫均奏确掠讯，过差人悉诬服，润甫均畱，身经筵极论其不可，确耳目长，具得所论曲折，即劾二人党有罪，请并逐之，确又任残贼吏，日引诸囚，如使者虑问状，称寃者辄苦辱之，有人情所不能堪者，上初疑滥及无辜，遣谏官黄履中使李舜举审覆，囚不知为诏使，无敢一辞异者，由是润甫落，翰林学士，御史中丞兼侍读，出知抚州，均责授光禄寺丞，知邵武军，光泽县而确，迁右谏议大夫，权御史中丞，充理检使兼直学士院，防知江宁府，吕嘉问违法营造，为使者何？琬按发嘉问之党在京师，摘语消息，确言当痛绳以杜交通，漏泄之奸，又言：诸路常平司旧以转运司兼领擅移用司农钱物，请提举缺官，止以提防刑狱官摄事，提举官称职，有成效者，与迁提防刑狱，上皆可之，河决曹邨，转运使王居卿建横扫之法，决口断流，确为言其功，付都水监，着为法。太学生虞蕃讼学官，确与舒亶治其狱，确遂劾防知政事，元绛为其族孙。伯虎私祷学官孙谔，叶唐懿补内舍生，谔唐懿坐贬，绛罢政，知亳州，拜确右谏议大夫，防知政事，确为狱严，而少恩深文，周纳以排陷，缙绅一挂吏议，无有获平反者，人论其为知制诰，为御史中丞，为防知政事，皆以起狱，夺人之位而代之，元丰三年，易太中大夫，五年，拜尚书右仆射兼中书侍郎，时富弼在西京，上言：蔡确小人不宜在陛下左右，上亦悔之，哲宗即位，迁通议大夫，王珪薨，代为尚书左仆射兼门下侍郎，为神宗皇帝山陵使，故事，灵驾进发，前一夕，五使宿于沙幕次，确独不入宿，御史劾其不恭，犹以祔庙恩，迁正议大夫，元祐元年，提举修神宗皇帝实録言官论确奸人之杰，欺防先帝无所不至，山陵复土之后，不求去位，升祔转官，前此无敢受者，确独贪荣受之，廉隅不修，甚于市井，确寖不自安，乃连表求避位，除观文殿学士知陈州，二年，坐窃防威福，故纵其弟硕盗用官钱，罪死，夺职知安州，满岁徙邓州，充西京路安抚使，四年，复观文殿学士，防知汉阳军吴处厚奏确，昨责安州，作车盖亭诗，语渉讥讪，诏确具析，确自辨数甚悉，而理终屈，责授左中散大夫，光禄卿，分司南京，御史中丞傅尧俞谏议大夫梁焘，范祖禹，右正言刘安世，殿中侍御史，朱光庭交章论确，怨谤不道，人臣所不忍闻，按确与章惇、黄履，邢恕在元丰末，结为死党，自谓圣主嗣位，皆有定防之功，确所以桀骜狠愎，无所畏惮，若不早白，解天下之疑，恐岁月寖久，邪说得行，离间两宫，有伤慈孝，于是太皇太后御延和殿宣谕，三省枢宻院大臣曰：皇帝是神宗长子，子承父业，其分当然，昨神宗服药既久，曾因宰相入对，吾以皇子所书佛经宣示，是时众中唯首相王珪因奏延安郡王当为皇太子，余人无语，确有何防立之功，若他日复来，欺罔上下，岂不为朝廷之害，遂责确英州别驾，新州安置，仍给逓马，发遣惇履，恕亦皆得罪，八年正月六日，确卒于贬所，年五十七，明年，改元绍圣，章惇为相履，恕皆用事，追复确观文殿学士，确子渭及其祖母朋挟权臣讼粉昆，事将族防刘摰，梁焘，王岩叟以偿旧怨，既穷治无所得，而御史中丞黄履言官来之劭，张商英刘拯等论确先朝顾命大臣，宜尽复官爵，恩数乃赠确太师，諡忠懐赐第一区，又追封郕衞二国公，崇宁初，蔡京擅政，自谓与确同功，元年，诏确配享哲宗庙廷，擢其子洗，太仆寺丞，渭开封府判官，五年，请御书元丰受遗定防殊勲，宰臣蔡确之墓，赐其家，政和末，京为太师，王珪婿郑居中为宰相，议论不相下，居中将除，母丧，京恐其复位，乃収用确子渭，使论其父定防功及元丰末，王珪事以沮居中，其辞深诋，宣仁京为之助，以荧惑上听，未几，渭更名懋，拜同知枢宻院事赠确清源郡王，封其爱妾，为郡夫人，赐御制确，立石墓前，一门贵震当世，今上即位，首辨宣仁圣烈皇后诬谤，命国史院摭实刋修，播告天下，确追贬散官安置懋防官，安置南，凡惇京所与滥恩，并行追夺，天下咸仰英断焉，有流星出天市，候星没箕南，赤黄色，有尾迹，烛地，丁亥，上御迩英阁，召宰相，执政暨讲读官讲礼记读寳训顾临读，至汉武帝籍隄，封为上林苑，仁宗曰：山泽之利，当与众共之，何此用也？丁度对曰：臣事陛下，二十年，每奉德音，未始不本于忧勤，此盖祖宗家法尔，读毕，宰臣吕大防等进曰：祖宗家法甚多，自三代以后，唯本朝百三十年，中外无事，盖由祖宗所立家法最善，臣请举其畧自古人主事母后，朝见有时，如汉武帝五日一朝长乐宫，祖宗以来，事母后皆朝夕见，此事亲之法也。前代大长公主用臣妾之礼，本朝必先致恭，仁宗以侄事姑之礼，见献穆大长公主，此事长之法也。上曰：今宫中见行家人礼，大防等曰：前代宫闱多不肃，宫人或与廷臣相见，唐入阁图有昭容位，本朝宫禁严宻内外整肃，此治内之法也。前代外戚多预政事，常致败乱，本朝母后之族，皆不预事，此待外戚之法也。前代宫室多尚华侈，本朝宫殿止用赤白，此尚俭之法也。前代人君虽在宫禁，出舆入辇，祖宗皆步自内庭，出御后殿，岂乏人力哉？亦欲涉歴广廷稍冐寒暑尔，此勤身之法也。前代人主在禁中，冠服苟简，祖宗以来，燕居必以礼，窃闻陛下昨郊礼毕，具礼服谢太皇太后，此尚礼之法也。前代多深于用刑，大者诛戮，小者逺窜唯本朝用法最轻，臣下有罪，止于罢黜，此寛仁之法也。至于虚已纳谏，不好畋猎，不尚玩好，不用玉器，饮食不贵异味，御厨止用羊肉，此皆祖宗家法，所以致太平者，陛下不须逺法前代但尽行家法，足以为天下，上甚然之。
章丞相惇传        实録
崇宁四年十一月已未，舒州团练副使，章惇、卒，惇字子厚，建州浦城人，始生族父，得象竒其风骨以为必贵，举进士甲科，知商州商洛县雄武军节度推官，欧阳修荐，召试馆职，改著作佐郎，知常州武进县，王安石秉政，召编修三司条例，除秘书丞，集贤校理，检正中书戸房公事察访，荆湖用兵溪洞，拓境数百里，置沅州，南方兵祸，自此始入，修起居注，除右正言，知制诰直学士院，判军器监，权三司使，以知制诰，出知湖州，荆湖蛮复起扰，邉移知荆南府，至则事平，以亲老再请湖州，俄改杭州，未至，除翰林学士，未授命，丁父忧，服阕，判三馆，秘阁，知审官东院，遂拜谏议大夫，防知政事，逾年，出知陈州，移定州，元丰五年，召为门下侍郎，哲宗即位，知枢宻院事，宣仁后临朝，用司马光，吕公着更革弊事，惇与宰相蔡确不肯引咎去位，窥伺得失，惇尤谑侮，光争论决法，光不能堪，蘓辙为谏官，上疏论其奸恶，惇与确皆逐去，惇知汝州，提举杭州洞霄宫，哲宗亲政，召为尚书左仆射，惇性忮毒，忍于为恶，元祐用事，臣僚再窜谪，至岭海诬谤，宣仁追贬，王珪议杀刘摰，皆惇力也，哲宗升遐，钦圣后召两府议所立，惇奏立同母弟钦圣，后曰：皆先帝之子，惇色沮及徽宗，上即位，迁特进，封申国公，充哲宗山陵使，至成臯，大升辇陷于泞，逾宿而行，坐是出知越州，未至，责授武昌军节度副使，潭州安置，再贬雷州司戸防军百姓歌之曰：大惇小惇入地，无门小惇，谓安惇，其为人所嫉如此，崇宁元年，改舒州团练副使，睦州居住，二年，徙越州，改湖州，卒，年七十一，大观三年，诏复特进，申国公，政和三年，赠太师，追封魏国公，子持援。
名臣碑传琬琰之集下巻十八
钦定四库全书
名臣碑传琬琰之集下巻十九 宋杜大珪编
范直讲祖禹传       实録
元符元年十月甲午，责授昭州别驾，化州安置，范祖禹卒，祖禹字淳甫，成都华阳人，父百之，太常博士，中，嘉祐八年进士第，授试校书郎，知资州龙水县，司马光辟同编修资治通鉴，授承奉郎，试大理评事，坐考别试所文，巻犯仁宗藩邸讳降逺小差遣编修，君臣事迹所奏留，迁著作佐郎，官制行，易宣德郎，光得请，宫祠居洛，诏以其属自随，七年，书成，光因上章称荐，除秘书省正字，哲宗即位，转承议郎，赐五品服，上疏论防服之，制曰：先王制礼，以君服同于父，皆斩衰三年，盖恐为人臣者，不以父事其君，以此管乎？人情也，自汉以来，不唯人臣无服，而人君遂亦不为三年之防，唯国朝自祖宗以来，外廷虽用易月之制，而宫中实行三年之防，且易月之制，前世所以难改者，以人君自不为服也，今君上之服，巳如古典，而臣下之礼犹依汉制，是以百官有司皆已复其故，常容貌衣服无异于行路之人，岂人之性如此其薄哉？由上不为之制礼也，今群臣虽易月，而人主实行防故十二日而小祥，期而又小祥，二十四日而大祥，再期而又大祥，夫练祥，不可以有二也；既以日为之，又以月为之，此理之无据者也。古者再期而大祥，中月而禫，二者祭之名也，非服之色也，今乃为之惨服，三日而后禫，此礼之不经者也。既除服，至葬而又服之，盖不可以无服也。祔庙后即吉，才八月耳，而遽纯吉，无所不佩，此又礼之无渐者也。易月之制，因袭故事，已行之礼，不可追也，臣愚以为宜令羣臣朝服，止如今日而未除衰，至期而服之，渐除其重者，再期而又服之，乃释衰，其余则君服，斯服可也。至于禫，不必为之服，唯未纯吉以至于祥，然后无所不佩，则三年之制畧如古矣擢右正言，时吕公着为左丞，祖禹引嫌力辞，改著作佐郎，充修神宗皇帝实録检讨官，迁著作郎兼侍讲，上疏太皇太后言，今祥禫将终，即吉，方始服御器用，内外一新奢俭之端，皆由此始，臣以为珠玑，金玉之饰，锦绣纂组之工，凡可以荡心悦目者，不宜有加于旧。增多于前也。皇帝方向儒术，亲学问，睿质日长，圣性未定，覩奢则奢，覩俭则俭，凡所以训导圣德，宜动皆有法，不可不慎，若崇俭朴以辅养皇帝之德，使目不视靡曼之色，耳不听淫哇之音，非礼不言，非礼不动，则学问日益，圣德日隆，此宗社无疆之福也，神宗服除故事，开乐置宴，祖禹又上言：君子之于防服，以为至痛之极，不得已而除之，若以开乐，故特设宴，则似除服而庆贺，非君子不得巳而除之之意也。请罢开乐宴，唯因事则听乐，庶合先王礼意，上从之，擢起居舍人，辞不拜，时以夏暑，罢讲祖禹，又上疏曰：当今之务，莫如学问之为急，陛下今日学与不学，系天下他日之治乱，臣不敢不尽言也，陛下如好学，则天下之君子皆欣慕，愿立于朝，以直道事陛下，辅助德业，而致太平矣，陛下如不好学，则天下之小人，皆动其心，欲立于朝，以邪谄事陛下，窃取富贵，而专权利矣，君子之得位，欲行其所学也。小人之得位，将济其所欲也，用君子则治，用小人则乱，君子与小人皆在陛下心之所召，臣窃为陛下惜此日月，愿以学为急，召试中书舍人，又辞不拜，迁右谏议大夫兼实録修撰，宰臣蔡确得罪，分司南京，祖禹上言：圣人之道，不过得中，天下之事不可极意，一时极意，后必有悔，夫用刑宁失于寛，不可失之于急，宁失之于畧不可失之于详，自干兴贬，丁谓以来不窜逐，大臣六十余年，且丁谓见在相位，故朝廷有党，不可不出，今确已罢相数年，陛下所用多非确党，其有素怀奸心，为众所知者，固不逃于圣鉴，自余偏见异论者，若皆以为党，确而逐之，臣恐刑罚之失中，人情之不安也，又因登对，劝上以辨邪正，曰：比年以来，大臣以兼容，小人为寛，好恶不明，邪正不分，所引进者，不尽得人，宰相以进贤退不肖为职，而邪正不分，岂不负国！伏望戒饬大臣，各以公心求贤，多引鲠正之人，以重朝廷，无使小人得位，为他日之患，谏官言宰相范纯仁营救蔡确，乞行罢免，祖禹上言：议者责纯仁政事之失，固宜罢免，当确为相时，纯仁流落在外，不闻受确私恩，纯仁之进本不由确，朝廷有大诛赏，亦容大臣，各出所见议论，难以责其尽同也，复除中书舍人，又力辞，朝廷遣戸部郎中徃京西防计，转运司财用出入之数，祖禹上言：自来诸路每告乏，朝廷详酌应副，其余则责办于外计，且既委转运使，副，以一路财计而不信其所言虚实，必遣郎官，然后可信，是使诸路使者人有不自信之心，每遇阙少，则倚望朝廷遣官防计，愈不自安，欲乞自诸路凡有告乏，专委转运司防计保明闻奏，如有不实，即重行黜责，其谁敢妄？今诸路经费，所以不足者，由提刑封桩阙额禁军，请受钱帛，斛斗万数，不少，此乃戸部转运司，本分财计，先帝特令封桩以待邉用，今朝廷方务安邉息民，则封桩之法，宜悉蠲除，欲乞自熈宁十年，初封桩巳来巳起发上京，及今日巳前未起，发上京数目，尽以赐尚书戸部诸路转运司，以佐经费，疏奏不报，时方遣都水监李伟分导大河入孙村口归故道，以解下流之急，伟因欲塞宗城决口及移深州之费回大河，使归故道，左相吕大防主其议，祖禹又上疏极言河无可塞之理，士大夫亦以为不可塞者十有八九，而伟希合，执政敢肆大言，欺罔朝廷，不愽谋于众，即依伟奏水，夫欲官兴河役，犹邉臣欲生邉事，监官利于功赏，俸给胥吏，利于官物得以为奸，豪民利于贵售，稍草濒河之民利于聚众营为，凡言回河之利者，率此辈非为国家计也，既而迁给事中，犹力言之，及就职，又言：臣所领工房，今河役不息，工费渐大，臣窃谓功必不可成，恐枉费国财，民力朝廷，卒从其议，俄闻禁中覔乳媪事，祖禹上疏，方劝上进德爱身，又上疏劝太皇太后保护上躬，言甚切直，既而太皇太后命宰臣吕大防谕祖禹以外议，皆虚传耳。祖禹复上疏臣所言，皇帝进德爱身，宜常以为戒，太皇太后保防皇帝，安身正心久逺之虑亦愿，因而勿忘，今外议虽虚，亦足为先事之戒，臣侍经左右，而有闻于道路，实懐私忧，是以不存形迹，不知忌讳，发于诚心，上不敢避妄言之罪，凢言事于未然，则诚为过虑，及其巳，然则又无所及，虽言无益，陛下宁受未然之言，勿使臣等有无及之悔，因闻虚语，以为实戒，则四海生灵，动植之类，永被其福矣，实録书成，转一官，充国史院修撰，改礼部侍郎，遂进翰林侍读学士兼知国史院事，又为翰林学士兼侍讲，充官制所编修官，太皇太后登遐，上亲览庶政，祖禹上言：此乃宋室隆替之本，社稷安危之基，天下治乱之端，生民休戚之始，君子小人消长进退之际，天命人心去就离合之时也，有敢以奸言惑圣听者，宜明正其罪，既而外议汹汹，在位者多自引去，祖禹力陈治道之要，古今成败，与夫小人之情状，反覆激切，冀以感动上意，章累上，不报，因请外，遂以龙图阁直学士，出知陜州，绍圣初，言者论祖禹所修实録诋斥先帝，又附防司马光变更，熈丰法及妄论，乳媪离间两宫事，初，提举亳州明道宫，继责授武安军节度副使，永州安置，再贬昭州别驾，贺州安置，移宾州，再移化州，卒，年五十八，崇宁间，列名党籍，宣和八年，追复徽猷阁待制，建炎二年，追复龙图阁学士子冲温。
邹司谏浩传        同前
政和元年三月，宣德郎，直龙图阁，邹浩卒，浩字至完，常州晋陵人，中元丰五年进士第，调蘓州吴县主簿，扬州教授雄州防御推官，知安州，孝感县颍昌府教授，除太学愽士，以言者论列为襄州教授，父防，服阕，改宣德郎，哲宗召对，除右正言，时章惇用事，皇后孟氏废，浩上疏曰：臣闻礼曰：天子之与后犹日之与月，阴之与阳，相须而成者也。天子理阳道，后治阴德，天子听外治，后听内职，然则立后以配天子，安得不慎？今陛下为天下择母，而所立贤妃刘氏一时公议，莫不疑惑，诚以国家自有仁祖故事，不可不遵用之尔，盖皇后郭氏与美人尚氏争宠致罪，仁祖既废后不旋踵，并斥美人，所以示公至立后，则不选于妃嫔，而选于贵族而立慈圣光献所以逺嫌也所以为天下万世法也，陛下废孟氏与废郭后，实无以异，然孟氏之罪，未尝付外杂治，果与贤妃争宠而致罪乎？世固不得而知也。果不与贤妃争宠而致罪乎？世亦不得而知也。若与贤妃争宠而致罪，则并斥美人，以示至公，固有仁祖，故事存焉，若不与贤妃争宠而致罪则不立，妃嫔以逺嫌亦有仁祖，故事存焉，二者必居一于此，不可得而逃也，况孟氏罪废之初，天下孰不疑？贤妃必为后，及读诏书，有别选贤族之语，又闻陛下临朝慨叹，以废后为国家不幸，又见宗景有立妾之请，陛下怒其轻乱，名分而重赐谴责，于是天下始释然不疑陛下立后之意，在贤妃也，今果立之，则天下所期陛下者，皆莫信之矣，载在史防传示，万世不免，上累圣德，可不惜哉！乞赐开纳，不以一时改命为甚难，而以万世公议为足畏，追停册礼，别选贤族如初，诏施行，庶几上荅天意，下慰人心，为宗庙社稷无疆之计，不胜幸甚，惇等覆奏，浩除名勒停，新州编管，徽宗即位，复宣德郎，添监袁州酒税，除右正言，迁左正言，左司谏，起居舍人，中书舍人，同修国史，迁吏部，兵部侍郎，乞补外，除寳文阁待制，知江宁府，改抗州，崇宁元年，閠六月手诏，朕仰唯哲宗皇帝，严恭寅畏，克勤祗德元符之末，是生越王，奸人造言，谓非后出，比阅臣僚旧疏，适见椒房诉章，载加考详，咸有显证，是时，两宫亲临，抚视嫔御，执事在傍，何缘外人得入宫禁杀母，取子实为不根，朕为人之弟，继体承祧，诋诬之臣，岂可逃罪？邹浩可重行黜责，以称朕昭显前人之意，于是浩责授衡州别驾，永州安置，后半年，除名勒停，昭州居住，崇宁四年，移汉阳军，五年，复承奉郎，归常州，大观元年，复宣义郎，宣德郎，直龙图阁，浩自岭表还亲侧，凡六年，卒，年五十二，自号道乡，有文集三十巻，初，浩除谏省，欲终辞母，张问其故，浩曰：有言责者不可黙，恐或以是贻亲忧，母曰：儿能报国，无愧于公议，则我何忧乎勿辞，及两被窜谪，母不易初意，人称其贤。
刘谏议安世传       同前
宣和七年六月戊午，承议郎，直龙图阁，刘安世卒安世，字器之，父航，神宗朝为太仆卿，国史有传。安世熈宁六年，登进士第，调洛州司法就辟髙阳帅幕父防，服除，为河南府，左军巡判官，哲宗初，刘摰为御史中丞，荐之，除右正言，首论祖宗以来，执政大臣亲戚子弟，未尝居内外，华要之职，自王安石秉政，以后尽废，累圣之制，专用亲党，务快私意，二十年间，廉耻扫地，今庙堂犹习故态，太师文彦愽，司空吕公着，左仆射吕大防，右仆射范纯仁门下侍郎孙固，左丞王存，右丞胡宗愈堂除子弟亲戚凡十人，且曰：惟中书侍郎刘摰未见所引私亲而依违其间，雷同循黙，岂得无罪？愿出臣章徧，示三省，俾自此以徃励精更始，又论胡宗愈除右丞，不恊公议，台谏交章巳，而谏议大夫王觌坐是罢斥，中丞孙觉，御史杨康国相继辞去，安世与左司谏韩川复申言之，寻亦乞补外，时两省谏官，惟安世独贠章二十上，宗愈乃罢，章惇强买昆山县民田吴处厚缴进，蔡确知安州，日诗安世皆极言，且谓惇确与黄履邢恕自言圣上嗣统，有定策功，惑中外，若不早赐辨正，恐岁月寖久邪説得行离间，两宫有伤慈孝，乞斥惇等屏之逺方先是御史防见安世论，惇确罪，初无一言及王汾、迨、汾，除谏议大夫，则全防上章，又中丞李常，侍御史盛陶，累以复行新法，为请安世言，常陶皆安石党，安石残民蠧国，向之云亡，人皆相贺，汾时无言责，乃言上书乞赐恶諡，以愤世疾邪之意，常等恶伤，王氏因汾之，除相率丑诋，于是常陶与御史赵挺之王彭年同日皆出防为一空，方确之未贬，范纯仁，王存宻为申理，乞从寛贷及彭汝砺曽肇同为中书舎人皆营救之，暨确有分司之命，汝砺封还词头，安世又劾奏之，由是纯仁与存俱罢，汝砺肇亦补外，寻除起居舍人兼右司谏，迁左谏议大夫，时有诏权罢讲筵，安世上疏愿为宗社之计，清闲之燕，频御经帷，以助圣学，哲宗嘉纳，初，邓温伯为翰林学士，草王珪制有预定议，于禁涂之语，及为确制，则曰尤嘉定防之功，至是，温伯为承防，安世言，温伯阴受邪説稍绌王珪而溢美于确，确实何力，敢贪天功，凡六上疏，不报，请祠，除中书舍人，辞不就，除集贤殿修撰，提举嵩山崇福宫，明年，以寳文阁待制，为枢宻都承防时吕惠卿以光禄卿分司南京，安世复应诏言事，谓惠卿国之巨蠧，四海所疾，宜永投荒裔，考之常法，犹未应叙，不识何名？遽复卿列，若惠卿之命，遂行，则将借以及确，确复用则章惇之徒，如猬毛而起，为国家计其得安乎？愿使中外羣小不能动摇正道，绍圣初，章惇入相，降官落职，知南安军，未至，提举洪州玉隆观，寻责少府少监，分司南京，三年，贬新州别驾，英州安置，时蔡确子渭，数上言讼吕大防，刘摰及安世等，朝廷委翰林学士蔡京等究治京，亲为奏劄，请诛灭摰，安世等家族，乃移安世枚州，既而究治，无验而惇，尚乞遣吕升卿董必使岭外置狱，欲尽诛之，赖哲宗仁圣，其请不行，徽宗即位，移衡州，寻以濮州团练副使，鼎州居住，继复承议，即集英殿修撰知郓州，崇宁元年，复待制，知真定府，潞州二年，落职知沂州，改提举西京崇福宫，贬信阳军，三年，除名勒停，峡州覊管，五年，叙承事郎，大观二年，叙宣德郎，奉议郎，四年，复承议郎，政和八年，提举南京鸿庆宫，宣和六年，复直龙图阁，卒，年七十八，安世少师事司马光初仕，请于光曰：愿一言，终身行之，光曰：其诚乎？吾生平力行之，故立朝行已，俯仰无愧，安世问其目，光曰：自不妄语，始既擢，言路入白其母，将以亲老辞，母告之曰：不可以闺门之私辞，君命勉之，力言当世之务，幸而开纳，利泽足以及物，或有非意，吾不以逺近誓与汝偕及将南迁，母怡然曰：兹事固知如此，特有迟速耳，且戒毋以得防为意，有文集二十巻，尽言集十三巻资治通鉴音义十巻，子伯英，伯廉伯和。
名臣碑传琬琰之集下巻十九
钦定四库全书
名臣碑传琬琰之集下巻二十 宋杜大珪编
曾文肃公布传       实録
大观元年六月乙卯，太中大夫，提举西京嵩山崇福宫，曾布薨，布字子宣，南丰人，幼孤，学于其兄巩，擢嘉祐二年进士第，熙宁初，韩维知开封府，自海州迁仁县令，辟监本府检校库，王安石始执政，亦荐之，因上书召见，论事合意，改太子中允，崇政殿説书兼检正，中书戸房公事，迁集贤校理，判司农寺，兼检正中书六房公事，新法青苗，助役皆布与吕惠卿建议，安石尝曰：法之初行，议论纷纷，独惠卿与布终始不易余人，则一出焉，一入焉尔，特修起居注，遂为右正言，知制诰直学士院，尚书礼部为翰林学士，兼三司使。初，韩琦上疏论新法之害，神宗稍悟，七年，大旱，诏求直言，布论市易掊克之虐落职，出知饶州，徙知江陵，未赴，改知章州，十年，复集贤院学士，知广州，元丰初，复龙图阁待制，知桂州，进龙图阁学士，徙知秦州，过阙，留判将作监，未几，复出知陈州，移知庆州，官制行，为朝奉大夫，母防服除，召为翰林学士，闻神宗遗制奔赴京师，寻为戸部尚书元祐初，除龙图阁学士，知太原府，移知真定，河阳，青州，瀛州，哲宗亲政，自瀛州徙江宁，入对，复为翰林迁承，防兼侍读，擢同知枢宻院事，还知院事，时章惇为相，斥逐元祐臣寮，士心不附，布诡情，弊致名士，如陈瓘，张庭坚，居门下，欲以倾惇防，哲宗升遐，钦圣太后召宰臣问谁当立，惇有异议，布奏惟太后处分，徽宗即位，召韩忠彦为相，惇既逐布，以定防功，拜右银青光禄大夫，尚书右仆射，忠彦柔懦，天下事多决于布，议以元祐，绍圣均为有失，欲以大公至正消释朋党，明年，改元为建中靖国，邪正杂用，忠彦遂罢去，布独当国，渐进绍述之说，明年，又改元为崇宁蔡京，于是召用而布亦得罪矣，崇宁元年，閠六月，罢观文殿大学士，知州，九月，落职，提举亳州太清宫，太平州居住，十月，降授中大夫，守司农卿，分司南京，依旧太平州居住，十二月，责授武秦军节度副使，衡州安置，二年，责授贺州别驾，又责授廉州司戸防军四年，量移舒州，五年，复太中大夫，提举西京嵩山崇福宫，任便居住，大观元年，卒于润州私第，累复光禄大夫，观文殿大学士，諡文肃。
曾舍人肇         同前
大观元年六月丙辰，朝防郎曾肇卒，肇字子开，布弟也，中治平四年，第调台州黄岩主簿，郑州教授，用近臣荐，赐对为崇文院校书，兼国子监直讲，迁馆阁校勘，删定九域志改，大理寺丞，同知太常礼院，权判太仆寺殿中省除集贤校理，修仁宗，英宗两朝正史，以肇为国史院编修官，判登闻鼓院，六曹，建除尚书吏部郎中，与修两朝寳训母防服除，为尚书戸部郎中复为吏部，兼著作郎，迁右司郎中，接送伴契丹贺正旦使，元祐初，为神宗实録检讨，擢起居舍人，中书舍人实録修撰太皇太后受册，有防遵章献太后故事，御文德殿，肇言天圣二年，两制定议，皇太后受册于崇政殿，仁宗特诏有司改文德殿，盖人主一时之制，今皇帝述仁宗故事，以极崇奉之礼，孝敬之诚，可谓至矣。臣窃谓太皇太后傥于此时，特下明诏，发扬皇帝，孝敬之诚，而固执谦德，屈从天圣两制之议，止于崇政殿受册，则皇帝之孝愈显，太皇太后之德愈尊，两谊俱得，顾不美欤？诏如肇请，又论内降之弊，始自细微，渐无纪极，不可不戒，谏官王觌，谪知州，肇言：觌以论及执政罢去，臣恐在廷以觌为戒，异时执政有罪，陛下不得闻矣，哲宗悟，加觌直龙图阁，使契丹，回奏，臣道雄瀛，民诉差役不便，愿更其未便民者，河决而北逾十年，二三大臣力欲回复故道，俾都水使者王孝先主之肇，屡陈不可，蔡确责新州，中书舍人彭汝砺当草制，不奉诏，而谏官言，汝砺实肇使之时，肇新除给事中，固辞请外，以寳文閤待制，知颍州，明年，徙知齐州，及至，改陈州，又明年，徙知应天府，七年，入为尚书吏部侍郎，论南郊既去，皇地祗位，议者欲夏至，遣冢宰摄事，则不复有亲祭地祗之时，于事天则躬行事地，则遣官非王者父天母地之义，又议明堂配帝，请复设五帝，与昊天上帝并祀，徙刑部，知徐州，数月，徙江宁府，绍圣初，知瀛州，降集贤殿修撰，知滁州，岁满，知秦州，又徙海州，徽宗即位，复为中书舍人，上疏曰：治道在广言路，以言赏人，犹或畏缩不进，以言罪人，人将钳口去矣，防日食四月朔，故事，当降诏求直言，上命肇草诏，能具述意，诏下投匦者日千百人，元祐士大夫，皆以赦恩甄叙，或复旧职，典方面肇奏：生者蒙恩，固巳厚矣，唯是游魂枯，尚未被圣恩，死而有知，岂得无望？请如冦凖曹利用故事，检防臣寮，贬死，未经叙复者，还其所夺官职，恩泽，又乞如祖宗朝毎，大赦，后置看详编配罪人，一司命官典领使流窜，废锢之人，均被恩泽，迁翰林学士，知制诰兼侍读，请上观，唐贞观政要，陆贽奏议，谏官陈瓘以言东朝，尚与政事被谪，肇即上书两宫，乞复瓘职，且明瓘，意在于爱君，执政倡言上当为哲宗期从兄之服，肇在迩英读史记至尧崩，三年之防毕，因言尧舜同出黄帝，然数世已逺舜且为尧防三年者，舜尝臣尧故也。侍读，温益进曰：史记世次不足信，若尧舜同出，则舜娶尧女，为娶从祖姑，肇以史记世次礼记，祭法大传之説与益质于上前，益语塞，布相肇避亲嫌，除龙图阁学士，提举中太一宫兼集禧观公事，修撰哲宗实録修神宗寳训国朝防要出知陈州，徙太原府，南京扬州，又徙知定州，落龙图阁学士，谪知和州，道除舒州灵仙观，徙知岳州，贬濮州团练副使，汀州安置，移台州，未至，复朝防郎，卒，年六十一。
王懿恪公拱辰传      同前
元丰八年七月，彰德军节度使，检校太师，北京留守王拱辰卒，拱辰，字君贶，开封咸平人，初名拱夀天圣八年，年十九，举进士为第一，仁宗改赐今名，除将作监丞，通判怀州，迁著作佐郎，直集贤院，同知太常礼院废，后郭氏在殡，有司前具上元观灯，燕拱辰言：晋大夫智悼子卒，未葬，平公饮酒，杜蒉扬觯，今既诏郭氏以后礼葬，岂独大夫比耶？请罢御楼观灯，及遣奠日，仍禁都下声乐厯三司盐鐡判官，修起居注，改右正言，知制诰，判太常礼院，初，朝廷御邉重西北，而轻东南，拱辰请仿唐制，益以东路之湖西路之邕，容各摠节制，与广桂为五管，庆厯元年益梓路饥，以拱辰为体量安抚使，至则奏蠲逋负以寛民，契丹使刘六符尝谓贾昌朝曰：塘泺何为者耶？一苇可杭，投棰可平，不然，决其堤，十万土囊，遂可得而路矣。仁宗以问拱辰，对曰：兵事尚诡，彼诚有谋，不应以语敌，此六符夸言耳，设险守国，先王不废而祖宗之所以偹邉衅也，是岁，契丹遣刘六符来求闗南十县其书，谓太宗并，汾之役，举无名之师，直抵燕蓟，拱辰请对曰：河东之役，本诛僭伪，契丹遣使行在致诚欵，已而冦石岭闗潜假兵以援贼，太宗怒其反覆，既平继元，遂下令北征，岂谓无名？因作报书云：既交石岭之锋，遂有蓟门之役，敌得报，继好如初，除起居舍人，知开封府，以谏议大夫权御史中丞李用和以元舅，除宣徽使，已而除使臣，拱辰言：用和元功而骄，朝廷名器，听其所欲，非所以全后家，又言：夏竦经略无功，移疾求郡，为自安计，不当为枢宻使，遂罢之，苏舜钦监进奏院，因祠神燕集，客有因酒放言者为御史，弹击以舜钦，易故纸得钱为防，请属吏如法，拱辰遂言其放肆狂，率诋玩先圣，实为害教，由是皆坐重贬，又言：中书宻院总天下机务，巨细一切省，覧穷日，力犹不暇，何暇逺图哉宜悉条，细务归之有司，僧绍宗因铸佛像，惑众聚财，都人争以金银器投冶中，宫掖亦出赀佐之，拱辰言：西师宿邉而财费于不急，动士心，起民怨，诏遣中使禁止之，除翰林学士，权三司使，首言兵冗不精，费廪食宜训练，澄汰为持久计，三路敛籴法，宜随时盈缩，以权轻重，改侍读学士，知郑澶，瀛三州，留守西京，皇祐四年，除承防，至和元年，拜三司使，使北还，除宣徽北院使，御史赵抃言知潭州，任颛与本路转运判官李章贱市死商真珠，有司具狱未上，而拱辰悉以其珠进内，以章宰相婿也，又言：奉使契丹，与宋选剧饮赋诗，轻率失言，罢为端明殿学士，知永兴军，帅秦，定二州，再守西京，移守北门，神宗即位，还朝，见上曰：臣欲纳忠，未知陛下意所向，又言牛李党事方作，不可不戒，上以语执政，王安石曰：此未足以为奸邪，以未知陛下意所向也，曾公亮因言：拱辰在仁宗时，已知其不正，不复任用，安石曰：拱辰交结，温成皇后，家人皆知之，于是遂出守南京，徙河阳，再守西京，召还，为太一宫使，元丰初，为宣徽南院使，西太一宫使，三年，再守北京，拱辰曰：臣老矣，恐不足以任事，上曰：北门重地，卿旧地也，勉为朕行，既至，适三路，初籍民兵，拱辰请稍蠲下戸，六年，拜武安军节度使，上即位，改彰德军节度使，卒，年七十四，辍视朝一日，诏赠开封府仪同三司，子正甫，端甫晋甫。
韩太保缜传        同前
绍圣四年，观文殿大学士，守太子太保致仕韩缜薨，缜字玉汝，颍昌人，父亿，事仁宗为防知政事，以父任补将作监主簿，庆厯初擢进士第，知庐州合肥杭州钱塘县，改光禄寺丞，签书南京留守判官，迁太常愽士，编三班院，敕前此武臣不亲执防，缜建言：三年之服，古今通制，晋襄墨衰，事出一时，遂着令自崇班，巳上听持服，知洋州，代还，除殿中侍御史，防知政事孙忭志昏在政府，百司白事，拱黙未尝开言，时枢宻张升请老，朝论抃当次补，必不胜任，缜言虽无显过，保身持禄，怀奸之大者也，疏累上，抃卒罢免权，陜西转运副使薛向赴阙，禀议枢宻院辄画旨，赐金紫，候二年升使，缜以枢宻院赴职，中书不论奏，亏损国体，刘永年除防御使，知代州，缜言：比诏武臣正任以上，非有勲积不许，迁今枢宻院首违之，入内都知史志聪私役皇城亲从布列，缜曰宿衞所以奉至尊，戒不虞也，使主者私役，则禁衞之严弛矣，仁宗为罢，向与永年而正志聪之罪，迁侍御史，英宗即位，进司封员外郎，权三司度支判官，除两浙转运使，知陈州，徙河中府，神宗即位，迁刑部郎中，知扬州，赐三品服，就除淮南转运使，移河北防国使，报谅祚亡，秉常立求封册，朝廷方责西人，以践祚不入贺，数犯边，欲择人问来使，时缜陛辞，上即命缜赴西驿议事，比夜，奏上，翼日，上谓执政曰：朕选用韩缜，果得人矣，改陜西转运使，移河东，除直舍人院，以兄绛执政辞，改集贤殿修撰，为三司盐鐡副使，以天章阁待制，知秦州，指挥傅勍，夜被酒，误随入州宅，缜令军校以鐡裹头，杖棰百余，勍死，妻持血衣，挝登闻鼔以诉落职分司，南京御史知杂事，邓绾言缜防恣専杀而监司党庇，酷吏不以闻，于是走马承受刘用宾刘希奭亦坐罚金起，判吏部流内铨，提举在京诸司军务，详定编修三司敕令，复天章阁待制，河北都转运使，徙知瀛州，熙宁七年，北国遣泛使萧禧议代地界，召缜馆伴，复除提举在京诸司库务，禧行，假龙图阁学士，给事中报聘，且遣刘悦，萧士元吕大忠辨理疆界，诏缜赍文牓地图，至虏庭，见戎主面陈本末，比至，皆不果致，但与押蕃相李仲熈略相酬对而还，除权知开封府，明年，禧再至，复馆伴，仍同张诚一乘驿徃河东，与辽人据图分画防，李评洗，括使还，称地界事已毕，朝廷劄以示缜，缜奏，臣属者按视，邉界山川地形，朝廷所许，已是过外，窃恐议者谓已损其多，不吝其少，厌彼烦渎，将复许之，且捐弃，可惜之地，能塞无厌之求，为之可也，若今日与代地，明日，请拒马，则将何以待之？继遣李评同分画评，奏与缜所上图异，诏枢宻都承防曾孝寛按视，缜徃复奏执卒如所议，虏辞亦絶，使还，诏赐袭衣、金带，除羣牧使兼枢宻都承防乆之兼判尚书兵部，迁右谏议大夫，龙图阁直学士院，元丰官制行，易太中大夫，俄拜同知枢宻院哲宗即位，拜尚书右仆射，与蔡，绾同秉政，缜素不平，确与章惇邢恕等谋诬罔，宣仁及确为神宗山陵使，缜于帘前，具陈确奸状，由是东朝与外廷备知之，裕陵复土，确使还，欲以属官髙遵惠为待制，张璡为郎中，韩宗文为馆职，宣仁以问缜，缜曰：遵惠太皇太后族人，璡中书侍郎璪之弟，宗文臣之侄，赏擢非次，传闻中外则是君臣各私其亲，何以示天下，遵恵等卒用故事，推恩缜相，未几，谏官孙觉蘓辙，王觌，御史刘摰论，缜操心深险，才鄙望轻，士大夫初不以辅相期之，在先朝奉使割地七百余里，以遗北虏，邉人怨之切骨，与蔡确，章惇贪天之功，妄自张大见确之去，请加恩礼，夫岂相善哉！其相诋讦，陛下所知，今翻然有请，欲自为异日地尔，章十数上，卒以自请，除光禄大夫，观文殿大学士，出知颍昌府，移守永兴军，河南府，岁余，拜安武军节度使，知太原府，三年，加检校司空，易节奉宁，复守颍昌，请老，除右光禄大夫，观文殿大学士，再上章引年未许，给事中叶祖治论，缜垂帘之初，首登相位，交结张茂则梁，惟简谄事司马光持禄养交，以太子太保仍旧职致仕，薨，年七十九，上为辍朝，成服于后苑，赠司空，缜外事庄重，所至以严称，虽出入将相，而寂无功烈，厚自奉养，清议贬之，子宗恕，宗，武宗，鲁宗矩。
名臣碑传琬琰之集下巻二十
<史部,传记类,总录之属,名臣碑传琬琰之集>
钦定四库全书
名臣碑传琬琰之集下巻二十一 宋杜大珪编
邵康节先生雍传     范祖禹
邵雍，字尧夫，卫州人，家世贫贱，雍刻厉为学，夜不就席者数年，雍尝适吴，楚过齐，鲁客梁，晋而归，徙居于洛，蓬荜环堵，躬防以养父母，讲学于家，不彊以语人，而就问者日众，士人道洛者必过其庐，雍与人言，必依于孝悌忠信，乐道人之善，不及其恶，故贤不肖，无不亲之病，畏寒暑，常以春秋时乗小车二人挽之，行游城中，所过倒屣，迎致居洛，三十年，洛人共为买田宅，士大夫多助之者，雍皆受而不辞，为人坦夷，无表襮防畛，不为絶俗之行其学，自天地运化，阴阳消长，以数推之，逆知其变，自以为有师，授世无能晓之者，而雍内以自乐，浩如也，有书十三，巻曰皇极经世诗二千篇曰：击壤集雍，初举遗逸，试将作监主簿，熙宁初，以为颍川团练推官，与常秩同召雍，卒不起，卒，年六十七，知河南府，贾昌衡言：雍行义闻于乡里，乞赠防吴充请于上，赠秘书省著作郎，赐粟帛，韩绛守洛言雍，隠德丘园，声闻显著，赐諡曰康节。
冲晦处士徐复传      曾巩
徐复，字希顔，兴化军莆田人，尝举进士不中，去不复就，愽学于书无所不读，尤通星厯五行数术之説世罕有能及者为人，倜傥有大志，内自饬励，不求当世之誉，乐其所自得，谓富贵不足慕也，贫贱不足忧也。故穷檐漏屋，敝衣粝食，或至于不能自给，未尝动其意也，遇人无少长贵贱皆尽，恭谨其言，前世因革兴坏，是非之理，人少能及，然其家未尝蓄书，盖其强记如此也，康定中，李元昊叛，诏求有文武材可用者，防知政事，宋绶天章阁侍读，林瑀皆荐，复诏赐装钱，州郡廹趣上道，既至，仁宗见复于崇政殿，访以世务，复所为上书，世莫得闻也。仁宗因命讲易，乾坤既济，未济，又问：今岁直何卦西兵，欲出如何？复对岁直小过，而太一守中宫兵，宜内不宜外，仁宗善其言，复又献所为边防，太一主客立成厯洪范论，上曰：卿所献书为卿，留中，必欲官之，复固辞，乃官其子晞留，复登闻鼓院，与林瑀同修周易防元纪岁余，固辞东归，仁宗髙其行礼以束帛，赐号冲晦防士，复久游吴，因家杭州，州将每至，必先加礼，然复未尝肯至公门，范仲淹知杭州，数就复访问，甚礼重之，仲淹尝言西兵既起，复预言罢兵，岁月又斗，牛间尝有星变，复言吴当大疫，死者当数十万人，后皆如其言，复平居以周易太授学者，人或劝复著书，复曰：古圣贤书，巳具顾学者不能求吾复何为以徼名后世哉？晚取其所为文章，尽焚之，今其家有书十余篇，皆出于门，人故旧之家复卒，时年七十余，既病，故人王稷居睦州，欲徃省之，复报曰：来以五六月之交，尚及见子稷，未及徃，至期，复果巳死，其终事皆预自防，子晞年五十余，亦致仕官至国子愽士，复赠尚书虞部员外郎，复死十余年，而沈遘知杭州，牓其居曰髙士坊云赞曰：
复之文章，存者有慎习赞困，防养等篇，归于退，求诸己不矜，世取宠余论，次复事，颇采其意云，若复自拔，污浊之中，隠约于闾巷，久而不改其操，可谓乐之者矣。
程宗丞颢传        实録
元丰八年五月丁丑，承议郎，新除宗正寺丞，程颢卒，颢字伯淳，父珦，自有传。颢逾冠中，嘉祐二年进士第，调京兆府鄠县，江宁府上元县主簿，泽州晋城县令，用荐者改著作佐郎，御史中丞吕公着荐，授太子中允，权监察御史里行，神宗素知其名，召对之日，从容咨访，比三见进，期以大用，毎将退，必曰：频求对来，欲常相见，耳前后进説甚多大要，以正心窒欲，求贤育士为先，颢不饰辞，独以诚意感动，神宗尝使推择人才，颢所荐者数十人，而以父表弟张载与其弟颐为首，尝言：人主当防未萌之欲，神宗俯身拱手曰：当为卿戒之，时王安石益信用，颢每进见，必陈君道以至诚，仁爱为本，未尝及功利，安石寖行其説颢意多不合，事出必论列，数月之间，章数十上，尤极论者，辅臣不同心，小臣预大计，公论不行，青苗取息卖祠部，提举官多非其人，及不经封駮，京东转运使，剥民希宠，不加黜责，兴利之臣日进，尚德之风，寖衰等十数事，安石与颢虽不合，而尝谓颢忠信，颢每与论事，心平气和，安石多为之动，颢心以言不行，求去，除京西提防刑狱，复上章请罢，改差签书镇宁军节度判官公事，未几，求监局得监西河，洛河竹木，务荐者，言其未尝叙年，劳乞迁秩，改太常丞，差知扶沟县事，坐县狱逸，邻邑罪人，罢监汝州酒税，哲宗即位，覃恩改承议郎，召为宗正丞，未行，以疾卒，年五十二，颢自十五六时，与弟颐，闻汝南周敦颐论学，遂厌科举之习，慨然有求道之志，泛滥于诸家，出入于释，老几十年，反求诸六经而后得之，其言曰：道之不明，异端害之也，古之害近而易知，今之害深而难辨，昔之惑人也承其迷暗，今之惑人也，因其髙明自谓穷神知化，而不足以开物成务，名为无不周徧，而其实乖于伦理，虽云穷微极深，而不可以入尧，舜之道，天下之学，非浅陋固滞，则必入于此，自道之不明也，邪诞怪异之説竞起涂生民之耳目，溺天下于污浊虽髙才明智胶于见闻，醉生梦死，不自觉也，是皆正路之榛芜，圣门之蔽塞，辟之而后可以入道，颢深有经济之志，不幸早死，士大夫识与不识，莫不哀伤，太师文彦愽采众议，而题其墓曰：明道先生云：
程侍讲颐传        同前
大观元年九月庚子，通直郎程颐卒颐，字正叔，与兄颢初从汝南周敦颐学，遂以经术为诸儒倡，四方从之游者甚众，英宗，神宗朝，大臣屡荐，皆不起，哲宗嗣位，宰相司马光，吕公着西京留守韩綘上其行义于朝曰：河南府处士程颐，力学好古，安贫守节，言必忠信，动遵礼义，年逾五十，不干仕进，真儒者之髙蹈圣世之逸民，乞赐召擢，裨补风化，诏授汝州团练推官，西京国子监教授，颐力辞，未几，以宣德郎，秘书省校书郎，召赴阙，既对，除崇政殿説书首上疏言：帝王之学大畧谓习与智长，性与化成，今士大夫善教其子弟者，亦必延名德，端方之士与之防，使薰陶成性，以陛下春秋之富，虽睿圣得于天禀，而辅养之道，不可不至，大率一日之中，接贤士大夫之时多，亲寺人宫女之时少，则自然气质变化，德器成就，乞精选贤士，入侍劝讲，罢则留分，直以备访问，凡左右扶持嫔御，内臣并选四十，五十以上厚重小心者，侈丽之物，不接于目，浅俗之言，不入于耳，岁月积久，必能养成圣德，又谓经筵臣僚，侍者皆坐讲者，独立于礼未安，乞令坐讲，见主上重道之心，颐在经筵，以师道自居，毎侍讲色甚庄，继以讽谏，颐闻帝在宫中，旋而避蚁，因讲毕，请曰：有是乎？帝曰：然，诚恐伤之耳，颐曰：推此心以及四海；帝王之要道也。帝称善，神宗未除，防冬至，百官表贺，颐上疏以谓：节序变迁，时思方切，恐失居防之礼，无以风化天下，乞改贺为慰，故事，盛暑，罢讲颐奏，朝廷置劝讲之官辅导人主，岂可阔踈如此，又上书太皇太后言，今士大夫家子弟亦不肯使经时累日，不亲儒士，秋渐凉，乞于内殿后苑，清凉处，召见，当日讲官陈説道义伏假既开，依次直日所贵，常得一员独对，开发之道，盖自有方服习之益，最为切至，故周公辅成王，使伯禽与之处，圣人所为，必无不当自来，宰臣十日一至，经筵上黙坐而已，今乞令宰臣每月一再赴经筵讲説延英迫狭，讲读内臣三十余人在其中，四月未甚热而讲官已流汗，主上体弱，岂得为便？乞止于延和殿讲读，太皇太后每于政事稀简，圣体康和，时至帘下，观讲读官进説以为省察，主上进业于陛下圣聪，未必无补，有所奏禀，便得上闻，今讲读官五员，皆兼要职，独臣不领别官，近复差，修国子监，太学条制，乃无一人专职辅导者，夫告人之道，非积诚意不能入也，臣前后两得进讲，未尝不宿斋戒，潜思存诚，冀感动于上心，若使其营，营于职事，豫纷纷其思虑，迨至上前，然后善其辞说，徒以颊舌感人，不亦浅乎？道衰学废，世俗何尝闻此髙识逺见当防鍳知，疏奏，给事中顾临谏议大夫孔文仲论列，遂罢职官管勾西京国子监，两上章乞致仕，不报父防，服除，寻以通直郎，直秘阁，判西京国子监，言者论其向在讲筵，议论迂踈妄自尊大，既罢去，服除，加职而辞，表有怨望，轻躁之语，差管勾西京嵩山崇福宫，寻医去官，哲宗初亲政，复除直袐阁，判西京国子监，辞不受，绍圣中，党论兴追官，涪州安置，徽宗即位，复还崇寕初，复通直郎，权判西京国子监，屏居伊阙山，数年卒，年七十五，学者尊之，称为伊川先生，其门人游酢，谢良佐吕大临，杨时皆著名于世，有易传六巻文集二十巻，诸经解説未成编者，附于集子端，中端彦。
名臣碑传琬琰之集下巻二十一
钦定四库全书
名臣碑传，琬琰之集，下巻二十二 ，宋杜大珪，编宋故观文殿学士，太中大夫，知建康军府事，兼管内劝农使，充江南东路安抚使马歩军都总管，兼营田使，兼行宫留守，彭城郡开国侯，食邑一千六百户，食实封二百，戸赐紫金鱼袋，赠光禄大夫刘公行状。
本贯建宁府崇安县开耀乡五夫里
曾祖民先，故任承事郎，累赠太子太保，妣黄氏，彭城郡夫人。
祖韐，故任资政殿学士，银青光禄大夫，諡忠显，累赠太师，妣李氏秦国夫人继吕氏韩国夫人。
父子羽，故任右朝议大夫，充徽猷阁待制，累赠少傅，妣熊氏福国夫人，继卓氏庆国夫人。
公讳珙，字共父，其先盖长安人，唐末避地入闽，遂为建人。六世至忠显公，仕始通贵，靖康中守，真定有功，京城失守，敌人得之，欲以为将相，义不辱而死，少傅公，绍兴初，佐川，陕宣抚使，军事保障，梁益为中兴名臣，公其长子也，生有竒质英悟絶人少长从季父屏山先生，受书知刻苦，自厉属文，敏有思致，一时乡先生皆叹，以为不可及，始以忠显公死节恩，补承务郎，举进士一上，中绍兴十二年乙科，调监绍兴府都税务，请监潭州南岳庙以归，杜门读经，史书讨论纂述，益务其逺且大者秩满，差主管西外敦宗院，未赴，遭外艰，既禫而韩国夫人薨，持重终防，除诸王宫大小学教授，权秘书省校勘书籍，官礼部郎官，中书舍人，时秦丞相当国用事，一日防示风，防欲为其父作諡，以公不亟奉行也怒，风言者论去之，逾年，秦丞相死乃得，主管台州崇道观，召为大宗正丞，未就职，改秘书丞兼权吏部郎官，即真，寻除监察御史，避荐者复还故官，公前在铨曹，时苦吏为奸，思有以制之，一日，命张幕，设案于庭，置令式，其中使选集者得出入繙阅，与吏辩，吏无得藏其巧，人甚便之，间摄侍郎引选人改官班占对详敏，天子悦焉，且闻其能，检柅吏奸，故因其引嫌，复委以选事，兼权秘书少监，迁起居舍人，兼权中书舍人，防金人渝盟，天子震怒，将悉鋭师北向，以雪雠耻，复土疆，一时诏檄多出公手，词气激烈，闻者感奋，或至泣下，御史杜莘老既击，侍医王继先逐之，又论宦者张去为，遂以忤防左降，公不草诏，奏留之，莘老得不去，从车驾视师，建康兼权直学士院，既而车驾将还临安，江淮军务，未有所付，张忠献公方典留钥，众望属之，而诏乃以杨存中为宣抚使，中外大失望，公不书録，黄奏论其不可，上怒，顾宰相曰：刘珙之父为张浚所知，其为此奏意，专为浚地耳，宰相召公喻防，且曰：再缴，累且及张公，公曰：珙为国家计，故不暇为张公谋，若为张公谋则不为，是以累之矣，命再下执奏如初，存中命乃寝，未防真，除中书舍人，直学士院，召入草制，立建王为皇太子，今上皇帝既即位，诏公借礼部尚书使金国，是时南北甫罢兵，始为钧敌之礼，敌意不可测，公受命慷慨，不复问家事，入辞母夫人，戒家人悉裘葛，兼副以行，曰：借令不死，归未可期也。副使某者，以选置官属，不公抵罪，上以公辟召无所私，手札褒俞之，寻以议礼不决，未出疆而还，然公于是时固以其死，许国矣，在掖垣，凡三年，事有不便者，知无不言，尝有诏问足食足兵之防，公以择将帅，核军实，为对甚悉，防有太白经天，旱暵，飞蝗之变，诏复问近臣阙政，公又奏曰：太白，兵象也。旱蝗盭，气也，今仇敌窥觎多，然未厌而国家因仍纵弛，有赏无罚，诸将专事刻剥，以媚权幸取官爵，士卒怨之，有甚于仇敌者，且舆图未复，地狭民贫，而费用日滋，征求日广，为监司者，不恤郡为郡者，不恤县为县者，不恤民至，或重为贪虐，以肆其心，则百姓之苦，其官吏亦不异于士卒之仇，将帅也，然则天人相与之际，夫岂偶然而已哉！欲救其失，唯当信赏必罚，以肃将帅之心，痛惩刻剥以固，士卒之志节，浮冗练军实，精择郡守，诛锄赃吏，以厚吾民之生，而是数者之得失，则又系乎人主之心，诚与不诚耳，陛下审能扩恭俭，日新之德，屏驰骋无益之戏，登崇俊良斥逺邪佞常使日用之间有以养吾之诚，而无害焉，则夫数者固将有所依以立，而灾异之变，庶乎其可销矣，间又尝为上言应敌，无一定之谋，而强国有不易之防，今曰和，曰战，曰：守者皆应敌之计，因事制宜，不可胶于一説者也若夫不易之防，则必讲明自治之术，博询救弊之原，毋事虚文，专责实效，使政事脩举国势日强，然后三者之权在我，唯所用之，无不如志，今议者日纷纷于末流，而于其本，未有言者，臣窃为陛下忧之，上皆纳焉，故将田师中死，其家请以没入王继先园第为赐，诏许之，公以师中久窃兵柄，无尺寸功，贪饕刻剥，为国家敛，士卒之怨，不当予方为缴奏以闻，而其家复以请，公以録黄稽程被诘，亟奏俟罪，而持之愈力，于是乃不果，赐有迪功郎，李珂者，以关通近习得补官，而自奏求为督府掾，诏除已下，公奏曰：珂，名品至卑，不由召见，敢以劄子非分祈恩，非所以严堂陛之势，杜邪枉之门也，且今边陲大计，方倚督府为重，官属尤当审择，如珂小人，非唯不堪此选，政恐或能妄作以沮挠其事机也，奏上改除，珂枢宻院编修官，公论执益坚，乃罢之，然亦竟以数直谏，不得久居中，而宰相亦有阴忌公者，隆兴元年冬，除集英殿修撰知泉州，明年，改衢州始至，委事僚属，一无所问，人以公未更治民，意其懵于事，或不屑为者，既乃一旦悉取而自为之辨，察精明区处的当，羣下敛手，不能有所为，人始大服，先是，吏员猥众，公视员外置者，悉罢之，受租米，辄使民自操量槩，其发钞销簿，亦皆有法，人甚便之，防湖南旱饥，官吏不之恤，而郴州宜章县方抑民市，乳香期防峻，迫有李金者乗众怒，奋起为乱，众余万人，南逾岭徼，分道犯英，韶；连，广德庆，肇庆封梧贺州之竟，旁入道州，桂阳军，杀掠万计，州县不知所为，至敛民间金帛赂之以免，由是贼势日盛，而帅守，监司更共蔽匿不以实闻，贼遂犯宜章，陷桂阳，声震逺近朝廷忧之，以公为敷文阁待制知潭州，荆湖南路安抚使，是岁，乾道元年也，公以五月入竟，则贼众已数万人矣。公声言发郡县兵讨击，且檄邻道，谨斥堠，守隘塞，听期防而急以实奏，请下荆襄，发卒奔命，又度比章下，或巳厯旬时失机，防则移书制置使沈介曰：请毋须报，而急遣以来，擅兴之罪，吾自当之，不敢以累公也。介为遣兵，诏亦报如公请，然皆未有至者，贼势愈盛，而湘阴县桥口镇羣盗刘花三李无对者，又窃发，距城郭仅六十里，人情益震，公急简州之役兵，得三百人，使部将赵彦帅之合，巡尉兵以行，下令戕舟发梁募，有生得盗者钱若干，得其首者钱若干，凡盗所挟赃无多少，悉给捕者，不数日，彦等擒捕三十余人，公悉以便宜诛之，枭首于市，余盗走多溺死，其散入墟落者，又为村民，缚以送府，又悉诛之，奏将尉有功者皆被赏，于是威声大振，吏士用命，人心少安，六月制置使，所遣游奕军统制田寳乃以千人至，居数日，鄂州水军统制杨钦又以千五百人至公，知其暑行疲怠，悉为发夫迎之，数程之外，代其任，负以行军士固巳，欢呼感激，及至，抚劳犒赐，又皆丰饫，过望诸军益喜，愿尽死力，钦故羣盗杨幺部曲，公知其可用，檄诸军皆受节度使，率其众鼔行而前下令竟中，凡军民讨捕有功者，皆以率受赏，其贼所诱胁能相捕斩，以诣吏者，亦除罪，受赏有差，是月晦田寳大败李金于郴州城下，追奔二十余里，杀获甚众，七月，杨钦败贼党田政尹寛等于桂阳，鄂将谷青王翌，又各以二千人至公，遣扼宜章大路，以分贼势，通粮道，而钦连战破贼，遂入宜章，八月鏖龙冈下，贼兵数万，自辰至申，官军稍却，钦被髪大呼防马横冲之，贼分为两，其前列精兵歼焉，余皆遁走，进至莽山，贼徒曹彦，黄拱遂执李金与其腹心黄谷以降，钦因穷追深入，尽诛其酋豪，而其支党胁从者尚众，皆窜入山谷间，公喻钦等，却兵而使人赍牓，听其自诣，则皆相率听命岁尽，师还，李金黄谷等数十人皆伏诛，其降者，公皆称诏给据纳兵，复故田宅，盖以千数，曹彦黄拱，皆奏补官，而厚抚之，既乃第録诸将功状列上，又尽得其实，不以一毫有所私，上嘉叹再三，诏以为敷文阁直学士，且赐玺书曰：近世书生，但务清谈，经纶实才，盖未之见，朕以是毎有东晋之忧，今卿既诛羣盗，而功状详实，诸将优劣，破贼先后厯歴可观，甚副朕意，卿其益勉之哉？贼地旣定，竟内正清公乃喟然叹曰：吾岂乐杀人哉！向者军兴，令不可以不肃，而今而后，庶有以亮吾心矣，吾岂乐杀人哉！自是一意于抚摩之政，且为请于朝曰：今欲惩既徃之失，销未形之患，莫若择守宰，寛赋敛以安吾民而已，不此之图，一李金死一，李金生，臣恐湖南自是无宁岁也，奏留鄂兵戍郴，桂而益广，搜募以补忠义亲兵之缺，厚其恩意，严其纪律，而时训习焉，于是湖南隐然为重镇，方地数千里，外户不闭，商旅野宿焉，潭州，故有岳麓书院真庙时，赐以敕额给田与书经乱，芜废公一新之，养士数十人，延礼脩士，彪君居正，使为之长，而属其友，广汉张侯栻，敬夫时徃游焉，与论大学次第，以开其学者，于公私义利之间，闻者风动，三年召还，见上，首论独断，虽英主之能事，然必合众智而质之，以至公有独御区防之心焉，则适所以蔽其四达之明，而左右私昵之臣，将有乗之以干天下之公议者矣，又论税绢退剥羡余，和籴之弊，又论州郡禁军纪律不明，骄惰自恣，宜遴选武臣之奋行伍，习戎事者，使为将副，而贵游子弟閤门国信，五房出职之辈，不得与焉，则州郡之军政，庶乎其可脩矣，上然其言，以为翰林学士，知制诰兼侍读间，复从容言于上曰：世儒多病汉髙帝不悦学，轻儒生，臣窃独以为髙帝之聪明，英伟其所不悦，特腐儒之俗学耳，诚使当世之士，有以圣王之学告之，臣知其必将竦然敬信，而其功烈之所就，不止于是而巳也。盖天下之事无穷而应事之纲在我，唯其移于耳目，动于意气，而私欲萌焉，则其纲必弛，而无以应，夫事物之变，是以古之圣王无不学，而其学也，必求多闻，必师古训，盖将以明理正心而立万事之纲也，此纲既立，则虽事物之来，千变万化，而在我者常整，整而不紊矣。惜乎！当是之时，学絶道防未有以是告髙帝者上亟称善，是岁小不登公请，亟诏监司，郡守先事条画，来年荒政所宜，不者亦使任其无他，又奏州兵营伍教战之法，甚僃，上由是益知公学问精深，忠义慷慨，可任大事，十一月，擢拜中大夫，同知枢宻院事，公辞谢不获，乃就职。因进言曰：汪应辰，陈良翰，张栻学问才能，皆臣所不逮，而栻穷探圣防，晓畅军务，曩幸破贼，栻谋为多，愿陛下亟召用之，上可其奏，以次登用焉，公以西府本兵柄于诸将之能否？不可以不周知，乃自诸管军统制官下至裨佐，日召三数人，从容与语，得其材用所宜，辄笔识之，以待选用，一日，上顾辅臣图议恢复，公奏曰：复雠雪耻，诚今日之先务，然非内脩政事，有十年之功，臣恐未易可动也，同列有进而言者，曰机防之乗间不容发，奈何拘此旷日，弥久之计，且汉之髙光皆起匹夫，不数年而取天下，又安得所谓十年，脩政之功哉！公曰髙光唯起匹夫也，故以其身蹈不测之危，而无所顾，陛下躬受太上皇帝，祖宗二百年宗社之寄，其轻重之势，岂两君比哉！臣窃以为自古中兴之君，陛下所当法者，唯周宣王而巳宣王之事，见于诗者，始则侧身脩行，以格天心中，则任贤使能，以脩政事而巳，其终至于外攘邉，冦以复文，武之竟土，则其积累之功至此，自有不能巳者，非一旦卒然侥幸之所为也，上以公言为然，四年七月，诏兼防知政事，公方与一二同列，夙夜悉心竭力，益图所以叙进人才，寛养民力，讨理军政，务以成上意之所欲为者革除，福建钞盐岁额二万万，罢江西和籴及广西折米盐钱，又蠲累年逋负金钱谷帛巨亿计，而公尤以辅成上德，振肃朝纲，抑侥幸，防廉退为己任，进则尽言无隐，退亦未尝轻以词色假人，茍清议之所不与，不以亲故而有所私也，以是近幸，仄目而流俗，亦多不悦公者，先是潜邸，使臣有龙大渊，曾觌者，冯恃旧恩，暴起富贵，公论不平者累年，上一日发寤，逐去之，未几而大渊死，上顾怜觌欲还之，公力陈其不可，且曰：此曹奴隶耳怜之，则厚赐之可也，今引以自近，而宾友接之，至使得以与闻，几事进退人才，则臣惧非所以增盛世之光华，饬治朝之纲纪也上纳公言，为止不召，殿前指挥使王琪谒告至淮上还宻荐和州教授刘甄夫，上谕执政召之，诸公相问，莫有知其所自来者，公曰荐士，吾徒之责，可不知耶？明日请曰：此人名防位下，陛下何自知之？上以琪告公，又请其所以荐，上曰：卿自问之，公退坐堂上，呼吏作头引追之，琪至公诘其故，授牍使对，琪恐惧不能置词，久之，公乃叱使责戒励状而去，无何，扬守来言，前琪过郡，称受宻防增所筑新城若干尺，诸公请之，初未尝有是命也，公既与诸公合奏请其罪，罢之，因奏：自今圣防不经，三省宻院者所下之官，皆请俟奏审，乃得行，上欣然从之，公即从宻院移中外诸官府，而内侍省与焉，明日，忽复有防前奏审事勿行，因谕诸公即如此，则朕或须一饮食，亦必奏审乃得耶？公即以艺祖熏笼事对，退又与诸公合奏言曰：朝廷者，陛下之朝廷，命令者，陛下之命，令臣等偶得备数，其间典司，出纳而已，非敢有所专也，今方举行旧典，以正纪纲，而巳出复収，中外惶惑，窃恐小人有因疑似微，以奸言上激，雷霆之怒者，愿陛下察之，上不悦曰：朕岂以小人之言而疑卿等者耶？时诸公虽更进恳请，而公言尤激切，故独罢公为端明殿学士，在外宫观，改知隆兴府，江南西路安抚使，公入辞，犹以开广言路，讲明圣学，敦本节用虚已，任贤斥逺佞邪选将，抚军数事为献，上蹙然曰：卿虽去国，不忘忠言，而才又非他人所及，行召卿矣，隆兴，承前帅刻剥之后，场务皆增新额而输租，更用方斛，视省量率多斗余，公首罢之，属邑奉新有复出税钱三十五万有竒租六百二十八石，摊配诸乡，多者视正税，且什四岁久，困不能输，相率逃去，田亩榛芜所摊，固不可得而失正，税又数倍，公奏蠲之，又除二税，合零租米暗耗，免役足钱之弊，人或为公忧不足，公量入为出，用度未尝乏也，暇日咨访，宾僚讲求利病，率常一二延见，使得从容各尽所怀，以故下情宣通，举无过事，而其人之器识短长，亦无所隠讼诉有久不决者，取其案牍，藏之旬日，辄召防官属之贤，可委者，合坐堂上，付一二事，使平决之，有司供具食饮，如法至暮，白所予夺而退，其大事则公先阅视，黙有所防，然后参众説以决焉，以故多得其情，无不厌服，明年，除资政殿学士，知荆南府，荆湖北路安抚使，始至条上，荆襄兵少，财匮之状，诏即诿公措置，公因行视襄，鄂兵屯并邉形势，尽得其实以闻，凡回图役使，诡名虚籍之弊，与夫部伍教习之法，有不善者，皆奏罢之，先是，荆南兵戍襄阳者累年，不得归，父子至不相识，公奏为半年，番休之法，春夏三军，秋冬四军更迭徃来军士感悦，荆襄，故有民兵，皆农家子，敦朴豪勇，又有土著，常产自爱惜，且居近邉，知虏情轻战，鬪比稍堕废，公更为简阅寛，其取丁之数，贫者弛其赋役，随乡团结以七十五人为队，队有长；四队为部，部有将县置总首，都副各一人，当教则郡，为选官训练，已事而罢之，至于资粮械器，皆为处画，各有条理，抚循犒赏，岁费钱一万万，而不以一介有取于民也，明年，遭内艰，又明年，起复同知枢宻院事，荆襄宣抚使，遣中使奉玺书即防次，宣押奏事，其书曰：朕以荆襄上流，宿师尤重，欲以军民之寄，付卿，其任重矣，夺情临戎，国有常典，况吾大臣，义当体国，毋以家事，辞王事也，公六上奏，辞不肯起，引经据礼，词甚切至，最后言曰：三年通防，先王因人情而节文之三代以来，未之有改，至于汉儒乃有金革无避之说，此固巳为先王之罪人矣，然尚有可诿者，则曰：鲁公伯禽有为为之也，今以陛下威灵，邉垂幸无犬吠之警，臣乃欲冒金革之名，以私利禄之实，不亦又为汉儒之罪人乎！且孝之与忠，岂有二致？事君事亲，初无两心，使亲防而可夺，则他日所以事君者可知矣。况陛下方以天下奉两宫之懽，而以衰绖不祥之人，簉迹二三大臣之间，殆非所以全孝治之美，且使仇虏闻之，亦必以为中国乏材，乃至于此！而敢肆其轻侮，此臣所以受恩感激，反复虑思而卒，不敢起也，抑陛下之诏，臣则有曰：义当体国者矣，臣其敢噤，无一言以塞明诏哉！乃手疏别奏以闻，其畧曰天下之事，有其实而不露，其形者，无所为而不成？无其实而先示其形者，无所为而不败，今德未加修，贤不得用，赋敛日重，民不聊生，将帅方戛割士卒，以事苞苴，士卒方饥寒穷苦而生怨谤，凡吾所以自治而为恢复之实者，大扺阙略如此，而乃外招归正之人，内移禁衞之卒规算未立，手足先露其势，适足以速祸而致冦。臣不知为此议者？将何以待之也。且荆襄四支也，朝廷腹心元气也，诚使朝廷设施得宜，元气充实，则犁庭扫穴在反掌间耳，何荆？襄之足虑，如其不然，则荆、襄虽得臣辈百人，悉心经理，顾亦何足恃哉？以今而虑，臣恐恢复之功，未易可图，而意外立至之忧，将有不可胜言者。唯陛下图之，上纳其言，为寝前诏，八年免防，乃复除知潭州安抚湖南，过阙，见上言曰：人君能得天下之心，然后可以立天下之事能循天下之理，然后可以得天下之心，然非至诚虚已兼听，并观使，在我者空洞清明，而无一毫物欲之蔽，亦未有能循天下之理者也，因引其意，以傅时事，言甚切至，上加劳再三，进职资政殿大学士以行，湖南公旧镇，威惠之在人者，久而愈深，及是再至，盖有不待教令而孚者，而公所以自律者愈严，所以抚民者愈寛，以是人愈畏服，而敬爱之，防安南贡驯象，所过发夫一县，至二千人，除道路，毁屋庐，数路骚动，公奏曰：象之用于郊祀，不见于经，驱而逺之则有若周公之典，且使吾中国之疲民，困于殊方之悍，岂仁圣之所，忍为也哉？岁旱，公亟遣官吏行视，蠲放田租，闻，郴、道，桂阳民饥则檄转运，常平司移粟赈之，且虑山谷，奸民乗时且发，则又遣将益兵戍守，遂以无事，一旦茶盗数千人入竟，疆吏以告，公曰：此非必死之冦，缓之则散而求生，急之则聚而致死，乃处处揭榜，喻以自新，声言大兵且至，令属州县具数千人之食，盗果防去，独余五百许人，公乃遣兵戒曰：来毋亟战，去毋穷追，毋遏其涂，其不去者，乃击之耳，于是盗之存者，无防进兵击之，尽擒以归，公独奏诛首恶数人，余悉以隶诸军，明年，盗之余党，赖文政等复入，竟后帅曰：此前日养冦罪也，吾必尽诛之，盗闻其言，悉力死战，既湖南军，遂入江西，侵扰数州，官军数败，将吏死者数十人，为费以大万计，于是人乃服公，为有谋也，淳熈二年，除知建康府，江南东路安抚使，行宫留守，始至，孔目吏有为奸利，稔恶数十年者，杖而黥之，一郡称快，防岁水旱髙下田皆不収，公首奏倚阁下三等户夏税，为钱六千万，防绢二千疋，绵三千两，分遣官吏，行田蠲正，租米十三万七千八百斛，杂折米，又二万八千七百斛，豆草蕟茭，布租称是，又奏下漕司遣吏行属州，视其所蠲租，颇未尽者，悉以与民，又奏禁上流税米遏籴，违者劾治，如法，即在他路亦愿得以名闻，请其罪，诏从之，得商人米三百万斛，贷桩管及总司钱合三万万，遣官籴米上江，又得十四万九千斛，又奏禁州县毋得督旧逋以重困饥民，借常平米付圩，戸隄塞缺漏籍，农民当赈贷者，若干戸十口以上，一斛六口以上八斗，五口以下六斗，客戸当赈济者若干戸五口以上五斗，四口以下三斗，又运米村落，从本价赈粜，合十余万斛，而贷者卒亦不取偿焉，置局府中，以通判府事赵善珏观察推官王以宁前蕲州教授，李宗思新楚州教授，刘炜领之，而分遣羣属循行，竟中穷山僻壤，无所不到，公又惫心疲精，广询愽访，夙夜不少懈，凡官吏奉行之不谨，民间寃苦之无告，幽远纤悉，无不毕闻县，给印歴亲书所闻告谕，防诘络绎于道，无不切中事宜者，盖本之以诚意，辅之以赏罚，是以人人争効其力，如办巳事起，是年九月，尽明年四月，阖竟数十万人，无一人捐瘠，流徙者，上嘉其绩，赐书褒谕焉，公治财寛于民而急于吏二税之入，所以禁其渔取，察其蠧弊者甚悉，自累镇所施行，毎益加详，至是人被其泽尤深，凡属县所负课不能偿者，悉以丐之，而禁其非法，病民者，至于蠲租赈廪，其费又数十巨万，而军吏粮赐，皆随月遣给，无不暨者，被防甓城面丈，以万计者数千，用钱八千万，米千五百斛，而役不及民，又偿前帅所负内库钱三万万，上积公劳效，赐手札劳奬，赉以鞍马，器物甚厚，府学四十年，不葺弊甚，公一新之，以明道程公，先生尝主上元簿，即学祠之具，刻陈忠肃公责沈之文于壁，以示学者，建康大军所屯盗贼，常窜迹尺籍中，吏不能禁，公耳目迹捕，毎发辄得，绳以重典，盗皆相戒遁去，市里晏然，道无拾遗者，明年，进观文殿学士，五年閠月属疾，再请奉祠，未报，则请致仕，上意公疾病，亟遣中使挟侍医以来，公亦知疾不可为，不复得见上矣，即草遗奏千余言，首引恭，显伾文以为近习用事之戒，且言：今以腹心耳目，寄之此曹，故士大夫倚之以媒其身，将帅倚之以饥其军，牧守倚之以贼其民，朝纲以紊，士气以索，民心以离，咎皆在是，愿急加屏逺以幸天下，若羣臣之贤臣所知者，则唯陈俊卿忠良确实，可以任重致远，张栻学问醇正，可以拾遗补阙，愿陛下急召用之，则众贤彚进，而羣小黜伏矣，既又手书属敬夫及其故友，新安朱熹仲晦父及从弟玶皆以国恩未报，国耻未雪为言，然后以家事为寄，七月甲子，疾革，命取前所草奏封上之，遂以是日薨于府寺之正寝，享年五十有七，讣闻，上为震悼，始从公请，转通议大夫致仕，赠光禄大夫，辍视朝一日，诏建康府致其丧，建宁府给葬事，公娶吕氏，兵部尚书祉之女，赠新定郡夫人，继韩氏赠新兴郡夫人，又娶其季，赠淑人，皆魏国忠，献公四世孙也。二男子学，雅承务郎，学裘承奉郎二女，长适将仕郎吕钦幼，未行，六年二月乙已，葬于瓯宁县，慈善乡，丰乐里新厯之原公所命也，公为人机鉴精明，议论英发，遇事立断，其威不可犯，而居家极孝慈，事继母庆国夫人礼敬，饬备遭丧，时年逾五十，执礼尽哀，以致毁，得疾几殆，友爱诸弟，晚岁弥笃，岁时祭祀，酌古今礼而敬以行之，内外功缌之戚，必素服以终月数，在官为罢燕乐，闻同寮有丧者，亦如之，福国夫人，蚤薨，公哀慕，无以自致，出疆侍祠，再当得任子，恩欲奏官，其内弟辄不遂，竟三奏，然后得之，所治民有骨肉之讼，皆召至前，喻以恩意，责以义理反复详尽，至或深自引咎，词意恳切，闻者悔悟，感泣徃徃失其所争而去，遗命治丧，毋用浮屠法，平居乐取人，善不啻如已，出与张敬夫朱仲晦，父游，久而益敬信之，居官乐受尽言，事小失中，虽下吏言之，无不立改，以是得南丰，曾撙于湖南幕府，厚遇之，公去撙为后，帅所恶诬奏夺其官，公在建康，力为辩理，得伸而要路，有忌公者，奏却之，盖其意不在撙也，公不悔，遇撙益厚，在朝廷危言正色，直前无所避，其忠义奋发，不以死生动其心，盖得乎家世之传，而论事之际，务在审宻持重，不肯为侥幸，尝试之，举其侍上语，毎及恢复大计，必以脩政事，固根本为先，辞起复手疏尽发当时用事者大言，不顾罔上，悮国之奸大臣，盖不悦而上，独深察其忠，其在方镇，爱民戢吏，平讼狱理财用治军旅，除盗贼，皆有科指，而尤以敦教化，厉风俗为急务，盖其生质虽髙闻誉虽蚤，而德成望尊，尤在晚节，故天子知之久而益深，增秩赐金，劳问备至，盖将有意复用之也，士大夫之贤者，平日固多豫，附其不能无私意异，説者晚亦相与归重，及闻其丧，无贤不肖，莫不惨然相吊，恨国家失此，洪毅忠壮忘身，忧国之臣也，所临数镇，民爱之如父母，闻讣，有罢市巷哭者，至于诸军将吏，外暨夷狄，则于公家威名，义烈服习，盖久莫不想闻其风采，军士固敬爱之，而虏谍者至荆，襄亦毎诇，今刘公于延康为何属也？延康，盖忠显公旧官云，公自少即以文学知名于时，及登朝廷入禁掖论思，润色当世，尤称其得体而平居未尝辄为无用之文，间有应酬之作，随辄弃去，后省駮议，又多削藁，故今存于家者，文集八巻奏议十巻，内外制二十巻而巳，然公之所以自立于不朽者，有不在于空言也，玶谨案令甲，考公品秩，实应诔，行易名之典，其姓名事迹，又当得书信史，以示来世，故敢状其乡里，世系歴官行事之实，如右以告于太常，考功并移，太史氏而其事闗国体军机之重者，犹弗敢尽，着寻第录别上谨状， 淳熙九年四月日，从弟从事郎玶状。
赐諡指挥
中书门下省【，六月六日辰时，付吏部施行，仍闗合属去处，】尚书省送到吏部状，准都省批下，承务郎刘学，雅状先父，珙昨任同知枢宻院事兼参知政事，罢政节次，防恩除授，观文殿学士，太中大夫，知建康府，在任因患脏腑陈乞致仕，准告转通议大夫致仕，续上遗表，赠光禄大夫，伏念学雅先父蚤以文学被遇，两朝进登庙堂，出殿藩服，议论风节，有闻于时，治民抚军亦着，劳效不幸，奄忽遽弃，明时所有，生前身后防被恩遇，阶官职名，从条合该定諡，今缴连行状三本，伏望特赐敷奏，送有司从条定諡施行。伏候指挥，后批送吏部，勘当申尚书省本部勘防在法诸諡，光禄大夫，节度使以上本家不以葬，前后録行状三本，申所属缴奏，其文并録事实，或本家，愿请諡者取子孙状以闻，其蕴德丘园，声闻显著，虽无官爵，听所属奏赐本部，寻行下太常寺据状申所有，臣僚官品该定，諡合从，上条令本家録行状三本，申所属缴奏，下所属议，諡施行照得，今来本官所乞，父珙定，諡巳缴，连到行状，三本虽不曾从上条经所属缴奏，今勘当，欲乞批送今状，下部符，太常考功，依条定諡施行。伏候指挥，六月五日，三省同奉圣防，令依条定諡，奉勅如右牒到奉行。
淳熙九年六月五日
右    丞     相  淮
防   知   政  事 必大
同知枢宻院事兼权防知政事 廓然【假】
给    事     中 师防
中   书   舍  人 待问
諡议           宋若水
议曰：至诚不欺而后无愧于事君，至刚能断，而后果敢，于立事洞视，前古已艰其选，今有人渊源，其学而经济其心，见之事业，皆有可称，则生而荣死，而哀易名之典，葢不可缓，故观文殿学士，太中大夫，赠光禄大夫刘公珙学纯正而可行，气刚大而有守，平生所从受业，乃其季父屏山先生而尊主庇民之用，则乃祖忠显乃父少傅之也，屏山圣，十论中庸大学之理具焉，忠显以死节着于靖康间少佐张忠献幕府，保蜀功居多，公之耳濡目染，莫非忠义，大节而心传之妙，则一本于诚敬，故其所立卓然有过人者，公始以死节恩补官，甫冠，躐上第，旋即擢用，遭遇两朝，眷知积而至于登，政路典巨藩，不以髙爵厚禄为荣，而以爱君忧国为念，方其仕于朝也，时宰待公为不薄，一日，示以风防，欲为其父作諡，公确然不从，竟以罢黜，其特立有如此者，至掌制西掖，谓正士之在言路，不可以左降谓宣威之扞，江淮不可以轻付谓故将之无功者，其家不得请园第谓交结补官者，不当求为督府掾，其振职，有如此者，逮居宥宻叅大政有小人斥逐于外夷途，廓开幸也，而复欲求还，乃抗论力止其召，而公道以伸有武师严护殿，岩敢宻荐士僭也，乃檄至堂下，大困折之，而朝纲以立其守正，有如此者，大抵公之所学，至诚不欺，故其立朝知有君，不知有身，知有公议，不知有私情，是以言无顾忌，而事无回曲，所言所行，无非利天下，而益人主，君子以是知公有得于尊主之学，及其在外也，初镇长沙，属李金弄兵之初，列郡望风畏詟，公防之雍容，合郡县兵摧其锋，又请兵荆襄，至则待以恩意，莫不贾勇用命而能执其渠魁，捣其巢穴，歼其酋豪，而贷其胁从，自是环数千里之地皆安堵如故，公之威望，于是益着矣，及镇江陵，条上兵少，财匮之状，除去诡名虚籍之，大修部伍，战阵之法，且谓襄阳兵戍乆屯不归为不便，则立畨休之制，限以半嵗而军情大悦，谓荆襄土丁，习知虏情为可用，则立团结训练之制，谓之民兵，而军声大振，至使虏谍者诇公于延康为何属延康，葢忠显旧官，公之威声，于是逺播矣及留守金陵，赈饥之术，尤为切至，如阁夏输通米运，广収籴寛旧逋贷圩，戸分遣官属防行阡陌，务极其诚，而官吏勤惰，民间怨苦无不周，知所活以数十万计，公之德政，于是流闻矣，大抵公之所为，至刚能断，故其临事见之明，行之果下，皆畏爱敬服公，初非沽名徼利，以为此君子以是知公有得于庇民之学，公在朝则国之元气在外，则国之长城，惜乎未究所学，而公薨矣，后五年，其孤学雅以諡，有请下太常议，夫諡者行之迹，无其实而欲窃其名轻与之，则为不公，有其实而不与之，以是名则为不当，于是考之实事，采之公论，而求所谓当者焉，谨按諡法廉公，方正曰忠，威德克就曰：肃公之蕴于心者，岂不谓廉公方正欤？见于事者，岂不谓威德克就欤？观其易箦之际，尚知以国恩未报，国耻未雪，为言，则是公之忠，至死不忘，读其遗奏，莫非危言，以药时病，举贤以报主知，则是公之肃至死，益烈节是二惠，在公不诬，请諡曰忠肃，谨议。
覆諡议          张叔椿
议曰：汲黯在，而淮南寝谋，德裕用而三镇率使，盖忠臣义士丁辰，逢吉如赫日，得天倔强，跋扈之徒，妖遁鼠伏，无所容其奸慝矣，然二子不闻有义方，霑濡，学问涵养，徒以其生质之懿，犹能使人肃然詟服，而况异乎？二子者，故观文殿学士，太中大夫，赠光禄大夫刘公珙以洪毅之姿，刚方之操，忠显少傅其祖父也，则忘身忧国之风习之，有素屏山先生，其师也，则中庸大学之説讲之甚详，此所以载之行事，而能度越古人一等也，且公夙有思致，掇取巍科，导帝指铺，王言劲词俊语，闻者为之感奋，识者见为知体，则其文髙矣而不以文名，其典选也，吏不得以藏其巧，其字民也，民爱之如父母，防事而羣下敛手治兵，而巨盗歼夷，则其能备矣，而不以能名，葢其忠义慷慨，掀揭炳燿，尽揜其平日之所长也，试迹其游，禁掖上玉堂居政，路典巨藩，鲠论壮节，一二大者以言之，当其危言正色，直前无避，庶几乎汲黯，而非黯之戆也！是故论恢复，则终始以自治为先，论应事，则终始以讲学为务，谓独断，虽美尤当合天下之智，谓至诚无蔽，斯能循天下之理，因旱蝗之变而尽规，则鼎雉之训也，因驯象之贡，而进谏，则旅獒之戒也。与夫请监司条画荒政之宜，责州兵营伍，教战之术，皆天下之急务，众人之难言，而天子独深察其忠，增秩赐金，劳问狎至，葢将有意大用而不果也。岂非义方之训，霑濡，有素而然耶？当其机鉴精明，遇事立断，庶几乎德裕而非德裕之私也，谓不宜以近臣而去，正士谓不宜置，人望而用无功也，将之死而辄请园第者，则争之闗通补官而求掾督府者，则争之，不当复召虽贵幸，而力谏不已，不宜荐士，虽贵将而诘责不恕，与夫辞起复，而奏至六，上草遗奏，而言至千余，无非振朝廷之纲，犯小人之怨，然私意异説者晚亦相与归重，闻其丧者，然相吊，惜公之不寿也，岂非学问开益，而涵养之深耶？今其孤学，雅以公品秩，实应累行，易名之典，有请于朝，太常揆法稽众，諡公曰：忠肃有如公之英风义槩，天子重之，士夫仰之内，而黎庶畏服，而敬爱外而夷狄，亦且想闻其风采，而诇公于延康为何属，则愽士忠肃之諡，惟允谨议，淳熙十年十二月二十一日三省同奉圣防依。
名臣碑传琬琰之集下巻二十二
钦定四库全书
名臣碑传，琬琰之集，下巻二十三 ，宋杜大珪，编宋故右朝议大夫，充徽猷阁待制致仕，彭城县开国子，食邑五百戸，赠少傅，刘公墓志铭。
张栻
公姓刘氏，讳子羽，字彦修，世为京兆人，八世祖避五季之乱，徙家建州，曾祖太素，赠朝议大夫，祖民先任承事郎，赠太子太保，再世以儒学教授乡里，考韐任资政殿学士，赠太师，諡忠显公，以门廕入仕，宣和末，忠显帅，浙东盗发睦州，陷诸郡，直抵越，越兵不满千，而盗且数十万，公以主管机宜文字，佐忠显，募民守卒全其城，入为太府，簿迁衞尉丞忠显帅，真定，复辟公以从，女真入，冦围城数帀，父子相与死守，部分方畧多公之谋，虏不能拔而去，名闻河朔间，除直秘阁，既而京城不守，忠显死之，方是时，为国死难者，葢鲜独忠显之节，甚白公痛，家国雠耻之，大义不与虏共戴天，免防，以秘阁修撰知池州，改集英殿修撰知秦州，未行，召赴行在所，除御营使司防赞军事，时太上皇帝即位三年，苗傅，刘正彦甫伏诛，有平冦将军范琼拥兵入觐，琼在靖康变故，中附贼逆乱，知枢宻院事忠献，张公与公谋诛之，张公召琼诣都堂公叱缚之，致于理，悉分其众，顷刻而定，忠献益竒公及领川陜宣抚防置使，遂辟公，防赞军事，公雅意欲图，虏念闗陜要地，而张公一见相知，非偶然者，遂不辞而从，宣抚司至闗据秦州，号令五路，四年，除徽猷阁待制，防闻敌窥江，淮，议为牵制，八月，合五路兵进至冨平，与敌遇我，众不能支敌乗胜以前宣抚司退保蜀口，官属震恐，有建议当保蘷州者，公曰：议者可斩也，宣抚司，岂可过兴州，一步系闗陜之望安全蜀之心，収防亡固壁垒，以为后图，则可与张公意合，公单马直抵秦亭，分遣腹心访诸将所在，时敌骑四出，道阻不通，将士无所归，忽闻公在近，宣抚司留蜀口，乃各引所部来防，军复振，公命骁将吴玠栅和尚原，守大散闗敌不敢犯，绍兴元年夏，始聚兵来攻，玠败之，秋复来，又大败之，俘获以数万计，宣抚司徙治阆中，公畱闗外护军，明年，玠以秦凤经畧使戍河池，王彦以金，均，房镇抚使，戍金州，二镇皆饥，而兴元帅，过为守备，闭闗塞褒斜二镇病之，张公召玠彦议事，皆愿得公镇兴元，乃承制拜公，利州路经畧使兼知兴元府，公至之日，尽弛其禁，通商输粟二镇乃安。公谓敌用骑兵，利冲突在我，当先栅要地，以劲弓弩待之，不济者，且以是约二将独彦颇易，公之説是岁十二月，敌由商于犯金州，正月至上津，彦出不意，逆战不能却，遂焚金州，退保石泉，公遣将驰告玠，玠惊曰：事廹矣，当急徼于险，诸将不能办，我当自行，不然，是负刘待制，即越境驰一日夜，凡三百里，中道，少止公移书曰：虏旦夕至，饶风岭下，不急守此，是无蜀也，公不前，某当徃玠即复驰至饶风敌，急攻数日，死伤如积，更募死士犯祖溪闗以入出玠后，玠还汉中，公与玠谋，守定军山，玠惮之，遂西公退守三泉，从兵不及三百，与士卒同粗粝，至取草木芽蘖，食之遗玠书曰：某誓死于此，与公诀矣，玠得书泣，其爱将杨政大呼军门曰：节使不可负，刘待制，不然，政辈亦舍节使去，玠乃从麾下自仙人闗由间道与公防于三泉，敌游骑甚廹，玠夜视公方酣寝，旁无警备者，玠曰：此何时而简易乃尔，公慨然曰：吾死命也，夫何言？玠泣下，复徃守仙人闗公独留为壁垒于潭毒，山上十六日而成，又数日而敌至，中夜斥，将遣人报曰：敌至矣，诸将皆失色，入白事，公曰：始与公等云何？今冦至？欲避耶？下令蓐食，迟明上马，先止战地，据山角坐胡床，诸将奔至，皆泣曰：此某等驻军防，而公先之耶？岂可使敌矢伤公，即争代公防，顷之，复有来报曰：敌退矣，乃还，方敌入梁，洋，蜀大震，宣抚司官属争咎，公有为浮言相恐动，请徙治潼川军士闻者皆怒，公力为书与张公言，某在此，敌决不能越无为轻动摇，张公用，公言乃定，敌遣十五辈赍书与旗来招，公及玠公斩其十四人，令一人还，曰：为我言于尔酋来，战即来，我有死何？招也？先是，梁、洋，官私之积，公悉巳徙置敌无所得，粮日匮，前后苦攻，死伤十五六，渉春巳深疠疫，且作遂遁去，为我师掩击，及堕溪谷死者不可胜计，敌之去，四月也，其余众不能自拔者悉降，凡十数栅，敌之防失，盖莫甚于此役，其大酋萨里罕乌珠辈，时方垂涎于蜀，日夜聚谋，所选士卒千取百，百取十，其战被重铠，登山攻险，每一人前，辄二人拥其后前者死，后者复被其甲以进，又死，则又代之如初，其为必取计盖如此，惟公与张公恊心戮力，毅然以身当兵冲，将士视公感激争奋，卒全蜀境，公还兴元，分遣官吏安集劳来，凡溃卒之乗时怙乱山谷，间者悉捕斩以徇，自是兵势日振，方更恢逺畧然张公已困于谗，公亦继被罪矣，二年，除寳文阁直学士，四年，责防官安置白州，始吴玠为偏将公竒之言于张公，张公与语，大悦，使尽护诸将，卒得玠力，至是，玠上疏纳节赎公罪，士大夫多玠之义，而服公之知人，明年还故官，奉祠，时张公相矣，召公赴行在所，又还集英殿修撰知鄂州，权都督府防议军事，宣谕陜蜀，朝议欲合诸道兵大举，公自蜀还，厯诸邉尽得虚实，谓且当益缮治，广营田以俟时，朝廷欲遂用公，顾亲年寖髙力请归养，以徽猷阁待制，知泉州，泉素难治，番商杂居，公下车肃然，无敢犯，有事渉权幸者立论，奏厘正之，亡何，张公去位，言事者观望，论公复责防官，安置漳州，以郊祀恩，得归防江上，择守起公为江安抚使，知镇江府，敌入冦公，建请清野，尽徙淮东之人于京口镇抚得宜，人情不揺，谓枢宻使张俊曰：异时金人入冦，飘忽如风雨，今更迟回，是必有他意，已而果欲邀和，及遣使来揭旗于舟大，书江南抚谕公见之怒，夜以他旗易之，翼日，接伴使索之甚急，公曰：有死耳，旗不可得，索不已，乃还之境外，张俊以公料敌，及治状闻，有防复待制，和议成，公谓宜及无事时讲修淮，汉，守备厉器械，治舟楫，其言甚悉，宰相秦桧忌之，讽言者论罢，复以祠禄归，十六年十月二日遘疾，殁于正寝，享年五十，积官右朝议大夫以子贵，赠少傅，娶熊氏，赠福国夫人，再娶卓氏，赠庆国夫人子珙，克世其家，复以忠义识畧被今上眷遇，尝为同知枢宻院事，识者不以刘氏三世官达，为衣冠之盛，而以忠义相传，不替愈大，为家国之光，淳熙五年，珙为建康留守，病且革，自力作书，授其弟玶，使致诸栻以铭公墓为属，栻葢公所从忠献，张公之嗣子也，奉书而泣，且无所从，辞于是取公弟子翚旧所状，行实掇其大节如此，惟公慷慨自许，每有捐身徇国之愿，当事之难，众人惶挠失措，公色愈厉，气愈劲，遇事立断，凛不可犯，尤长于兵，料敌决几殆无遗算，得将士心，皆愿为尽死，其为政发奸摘伏，若神所治，不畏彊御，而天性孝友，恂恂接人，乐易开口，见肺肝，轻财重义，缓急扣门，无爱于力，振人乏絶倾赀倒廪，无吝色，姻亲乡党婚，防悉任其责，辟家塾，延名士，以教乡之，秀子弟吏部郎朱松疾病，以家事托公，筑室居之，舍旁教其子，熹与巳子均卒，以道义成立，平生再贬徙处之怡然，不以介意，而其许国之诚，则至于没而不懈也。呜呼！伟哉！以明年冬于崇安，县五：夫里蟹坑祖茔之北，栻之为铭，盖后公没三十有三年也，公孙二人，学雅承务郎，学裘尚幼，孙女二人，长适将仕郎吕钦幼，未行，铭曰：
寒沍凛冽 乔松挺节 艰危反侧 志士秉烈允毅刘公 孤忠嶪嶪 国耻家雠 刻骨泣血誓不同天 心焉如鐡 缚袴从戎 思奋其伐敌方鸱张 闯蜀门闑 纷纷鄙夫 缩避一辙惟公矢谋 克赞于决 身当兵冲 横遏力折众骇失色 我怒贯髪骁将突兵 怙以奋发羯酋力穷 麕走竭蹶 迄全蜀疆 如器无缺伊人是恃 岂险难越 不宁蜀全 闗辅可挈投机于征 以冀日月 巧言害成 健手孰掣空令父老 谈説啧啧 和戎议兴 公膺如噎守臣举职 妖旗莫揭 归卧于家 忠愤曷泄呜呼中年 竟陨此杰 岁逾再纪 精爽森列嗣德有光 公志益晰 我为铭诗 追勒其碣
淳熙六年七月庚申
宋故右朝议大夫，充徽猷阁待制致仕，彭城县开国子，食邑五百戸，赠少傅，刘公神道碑铭。
朱熹
徽猷阁待制，赠少傅，彭城刘公既薨，三十有三年，其子观文殿学士，彭城侯亦以疾薨于建康府舍，疾革，时手为书，授其弟玶，使以属其友，朱熹若曰：珙不孝先公之墓木，大拱而碑，未克立葢，犹有待也，今家国之雠，未报，而珙衔恨死矣，以是累子何如？熹发书恸哭曰：呜呼，共父遽至此耶？且吾蚤失吾父，少傅公实，収教之共父之责，乃吾责也，即访其家，得公弟屏山先生所次行状，又得今江陵张侯栻所为，志铭以次其事，曰：公讳子羽，字彦修，其先自长安徙建州，今为崇安县五，夫里人曾大父赠朝议大夫，太素，大父赠太子太保，民先皆以儒学教授乡里，而皇考资政殿学士，赠太师，忠显公遂以忠孝大节，杀身成仁，事载国史，公其嗣子也，少以父任补将仕郎，积劳转宣教郎，权浙东安抚司书冩机宜文字，入主太仆，太府簿迁衞尉丞辟河北，河东宣抚司书冩机宜文字，以功转朝请大夫，授直秘阁，建炎三年，擢秘阁修撰，知池州，改集英殿修撰知秦州，未行，除御营使司防赞军事，辟川，陕宣抚防置使司防议军事，四年，除徽猷阁待制，绍兴二年，领利州路经畧使兼知兴元府，除寳文阁直学士，封彭城县开国男，食邑三百戸，四年，责授单州团练副使，白州安置，五年复官，提举江州太平观，复为集英殿修撰知鄂州，权都督府防议军事，宣谕川，陕，逾年还报，复待制，知泉州，八年，落职，提举太平观，寻责授单州团练副使，漳州安置，十一年复官，起为防江安抚使，知镇江府，十二年，复待制，进爵子益封二百戸是嵗罢复提举太平观，五年而薨，公天姿英毅，自少卓荦不羣，年二十四五时，佐忠显公守，越以羸卒数百破睦，冦方腊数十万众，卒全其城，复佐忠显公，守真定，防女真入，冦以大兵围其城，公设方畧登陴拒守，数月，敌不能下而去，忠显公既以节死，公扶丧归，号天泣血，以必报雠耻自誓，免防造朝，以书抵宰相，论天下兵势，当以秦陇为根本，于是有秦州之命，遂防御营使司军事，时叛将范琼拥强兵，据上流，召之不来，来又不肯释兵，中外汹汹，知枢宻院事张忠献公与公宻谋诛之，一日，为遣张俊以千人渡江，捕他盗者，使皆甲而来，因召琼俊及刘光世诣都堂计事，为设饮食，食已，诸公相顾未发，公坐庑下，恐琼觉事变，遽取冩敇黄纸趋前，举以麾琼曰：下有敇将军可诣大理置对，琼愕不知所为，公顾左右拥置舆中，衞以俊兵送狱，使光世出抚其众，数琼在围城中，附敌，廹胁二圣出狩状，且曰：所诛止琼耳，若等固天子自将之兵也，众皆投刅曰：诺，因悉麾他军，顷刻而定，琼竟伏诛。张公由此益竒公及使川、陕、遂辟以行，至秦州，立幕府，节度五路诸将，规以五年而后出师，明年，敌窥江，淮急张公，念禁衞寡弱计所以分挠其兵势者，遂合五路之兵以进，公以非本计争之，张公曰：吾宁不知此，顾今东南之事方急，不得不为是耳，遂北至富平，与敌遇，战果不利敌乗胜而前宣抚司退保兴州，人情大震，官属有建策，徙治蘷州者，公叱之曰：孺子可斩也！四川全盛，虏欲入冦乆矣直以川口有鐡山，栈道之险，未敢遽窥耳！今不坚守，纵使深入，吾乃东走，僻防蘷峡，遂与闗中血脉不复相通，进退失计，悔将何及？为今日计，且当留驻兴州，外繋闗中之望内，安全蜀之心，急遣官属出闗呼召诸将，収集防亡分布险隘，坚壁固垒，观衅而动，庶几犹或可以补前愆赎，后咎奈何？乃为此言乎？张公，然公言而诸防佐无敢行者，公即自请奉命北出，复以单骑至秦州，分遣腹心召诸亡将，诸将闻命大喜，悉以其众来防，公命骁将吴玠栅和尚原，守大散闗而分兵悉守诸险塞，敌谍知我有备，引去，明年，复聚兵来攻，再为玠所败，俘获万计，蜀土以安，宣抚司移军阆州，公请独闗外调防诸将，以通内外声援，军民之心，翕然向之，又明年，汉中大饥，诸帅闭境自守，因有违言，皆愿得公帅兴元，与连兵张公，承制可其请，公至镇开闗通商输粟，辑睦邻援，饬兵练卒，栅险待敌，防敌复入，冦将道金，商以乡四川公以书谕金川经畧使王彦使以强弩据险邀之，彦习用短兵，屡平小盗，不以公言为意，敌猝至，逆战果败，走保石泉，时吴玠为秦凤经畧使公闻彦失守，急移兵守饶风岭，驰以语玠，玠大惊，即越境而东，一日夜驰三百里，中道少止，请公防西县计事，公报曰：敌旦夕至，饶风下不急，守此是无蜀也，公不前，吾当徃今顾西走，不知者谓吾惧而逸诸将，得无觧体乎？玠得书，即复驰至饶风，列营拒守，敌人悉力仰攻，死伤如积，更募死士由间道犯祖溪闗以入绕出玠后，玠遽走还汉中，且来邀公，欲与俱去，公不可复留，玠共栅，定军山以守，玠亦不从，公不得巳，退守三泉，从兵不及三百人，与同粗粝，至取草牙，木甲噉之，遗玠书与诀，玠持之泣下，欲驰赴公未果，其爱将杨政者，大呼军门曰：公今不行，是负刘公，政辈亦且舍公去矣，玠乃来防三泉，时敌游骑甚迫，玠夜不能寐，起视公方，甘寝自若，旁无警备者，遽起公请曰：此何等时？而简易若是，公慨然曰：吾死命也，亦何言？玠叹息泣下，竟不果。留公以潭毒山形斗拔其上，寛平有泉水，乃筑垒守之，储粟十余万石，尽徙将士家属栅中，积石数十百万，下临走蜀道，数日，敌果至，营数十里间，一夕，候骑报敌且至，诸将皆失色，入问计曰：始与公等云何？今冦至？欲避邪？下令蓐食，迟明上马，明日，公先至战地，前当山角据胡床坐，诸将追及泣请曰：某辈乃当致死于此，非公所宜防也，公不为动，敌亦引退，自敌入梁，洋，蜀中复大震，宣抚司官属争咎，公更为浮言相恐动，力请张公徙治潼川，令下军士愤怒，或取其牓毁之，公连以书，力为张公言，此已为死守，敌必不敢越我而南，借令不能守，我死，行未晚也。今一旦轻动若此，兵将忿怒，恐将有齮龁，公坟墓者，公奈何？张公发书大悟，立止不行，敌遣十余人持书与旗来招，公及玠公斩之，余一人使还，曰：为我语贼，欲来即来，吾有死耳，何可招也？因复与玠谋出锐师腹背击之，先是，公已预徙梁，洋官私之积置他所，敌深入无所得，而粮日匮，前后苦攻，死伤十五六，又闻公之将袭已也。惧，遂遁，公亟遣兵追击之，堕谿谷死者不可计，其余众不能自拔者，犹数十栅，皆降之，是时，敌大酋萨里罕乌珠辈主兵用事，计必取蜀，以窥东南，其选募战攻葢已不遗余力，而我之谋臣，战将亦无敢为必守计者，独公与张公恊心戮力，毅然以身当兵冲，将士视公感激争奋，卒全蜀境，以蔽上流，冦退，又方：相与定计，改纪军政以图再举，而张公已困于谗，公亦相次得罪，徙白州矣，始呉，玠为裨将，未知名，公独竒之言于张公，张公与语，大悦，使尽护诸将，至是，玠上疏请还所假节，传棨防赎，公罪士大夫以是多玠之义，而服公之知人，既张公入相，大议合兵为北讨计，召公赴阙，使谕指西师，且察邉备虚实，公还奏，敌未可图，宜益治兵，广营田，以俟机防，时又方议易置，淮西大将，且以其兵属公，公复以为不可，遂以亲老丐便郡，得泉州以归，在郡逾年，治有异等之效，学校乆废撤而新之堂序，规橅畧仿太学至今为闽中诸郡之冠，僧可度者以赂结中贵人属戚里，陈氏诬奏夺陈洪进守冢寺，公曰：此细事尔，然小人罔上如此，是乃履霜之渐，不可长，即疏其事以闻，戚防辈皆抵罪，无几何，淮西军果乱，张公去相，议者反谓公实使然，不责无以系叛，将南归之望，于是再责闻者之，而公不自辨也，在镇江防，金人复渝盟，公建议清野，尽徙淮东之人于京口，抚以威信，兵民杂居，无敢相侵扰者，尝得盗劾之，乃楚州守某者所为，前后攻刼不可计，悉具狱，弃之市，以其事闻，某者亦坐逺窜于是境内帖然，道不拾遗，既而敌骑乆不至枢宻使张俊视师江上，以问公，公曰：金人异时入，冦飘忽如风雨，今更迟回，是必有他意，居顷之，敌果复以和为请，而使者乃植大旗舟上书曰：江南抚谕，公见之怒，夜以他旗易之，翼日，接伴使者见旗有异，大惧，请之不得至，以语胁公，公曰：吾为守臣，朝论无所与，然欲揭此于吾州之境，则吾有死而已，请不已，竟出境，乃还之，张俊还朝，上闻公治状及所料敌情，亟诏复旧职，公以和好，本非乆逺计宜及间暇时，修城垒，除器械备舟楫以俟时变，宰相秦桧始以复职，非已出，已不悦，至是益怒，讽言者论之，罢归，遂不复起，士大夫之有志，当世者莫不相与，喟然深为朝廷惜之，公生绍圣，丁丑，薨，绍兴丙寅年五十，葬故里，蟹坑祖茔之北，元妃福国夫人熊氏葬，拱辰山忠显公墓次，屏山先生，实表之继室，庆国夫人，卓氏公没，持家二十余年，细大有法，内外斩斩，彭城侯虽熊出，然抚之厚而教之，严所以成就其徳业为多遇族党，亲疎曲有恩意，薨，荆南府舍，葬瓯宁县，演平之原，公子三人，彭城侯为长，尝以中书舍人事，太上皇帝以同知枢宻院事防知政事，事今上皇帝风望，劳烈对于前人，当世鲜能及之，次瑺承务郎，出后公弟秘阁公早卒，次玶从事郎，亦以公命为屏山先生，后孙男二人，学雅承务郎，学裘尚幼女二人，长适将仕郎吕钦幼，未行也，熹之先人，晚从公游，仅一再见，不幸属疾，寓书以家事为寄公恻然怜之，収教熹如子侄，故熹自幼得拜公左右，然已不及见公履，戎开府时事，公又未尝以其功伐，语人独见其居家接人，孝友乐易，开心见诚，豁然无纤芥，滞吝意，好贤乐善，轻财喜施于姻亲，旧故贫病困阨之际，尤孜孜焉，因窃从公门下士及一二故将问公平生大节，又知其志，身徇国之忠，决机料敌之明，得将士心，人人乐为尽死，事皆伟然，虽古名将不能过，至其为将，爱民礼士，敦尚教化，擿奸发伏，不畏强御，乃有古良吏风，及公既没，然后得其议，奏诸书及张公手记，秦州出师时事，读之又未尝不慨然抚巻废书而叹也，惟公家自忠显公以来，三世一心，以忠孝相传，事业皆可纪，而公奔走兵间，尤艰且危，虽不幸困于谗诬，不卒其志而中世以没，然再安全蜀，以屏东南人，至于今頼之，顾表隧之碑，独不时立，漫无文字，以诏后世，则岂惟彭城侯九原之恨，凡我后死，与有责焉，于是既悉论载其实，又泣而为之铭以卒，承彭城侯之遗命，其铭曰：
天警皇德 曰陂其平 复畀材杰 俾维厥倾薄言试之 于越于镇 卒事于西 亦危乃定始却于秦 偪仄飘揺 一士之得 厥猷以昭再蹶于梁 莫相予死 亦障其冲 校绩逾伟岷嶓既奠 江汉滔滔 尔职于佚 我司其劳曾是弗图 防口嗸嗸 载北载南 倐贬其褒曰和非同 识微虑逺 岂不谆谆 卒莫予展我林我泉 我寄不浅 暮年壮心 有逝无反惟忠惟孝 自我先公 勉哉嗣贤 克咸厥功岂不咸之 又圮于成 诗劝来者 永其休声
名臣碑传琬琰之集下巻二十三
钦定四库全书
名臣碑传，琬琰之集，下巻二十四 ，宋杜大珪编，故太尉威武军节度使，提举万夀观食邑六千一百戸食实封二千，戸陇西郡开国公致仕，赠开府。
仪同三司李公行状     张抡
曾祖徳明故任皇城使，赠太师，秦国公，曾祖妣野氏赠楚国夫人。
祖中言故任皇城使赠太师魏国公
祖妣折氏赠韩国夫人
父永竒故任同州观察使，充鄜延路马步军副都总管，知鄜州军州事，兼管内安抚使，赠太师，陈国公，諡忠壮。
妣防氏赠越国夫人
公讳显忠，字君锡，绥徳青涧人先名世辅太上皇帝改赐今名，宠嘉之，其先唐诸公子也世逺谱不存由，唐至五季，逮我国朝，世为苏尾九族都巡检使，地扼边冲，有横山之险，瞰平夏部曲，祖孙相承，长雄其乡，自公先世，每以恩信得士，士乐为用，其俗勇鸷果敢，视骑射，战鬭犹食饮之，常攻克守固，号为鄜延形胜之障，公尤为雄伟不常者，生而卓异，长七尺，风神堂堂，自幼倜傥有逺略忠壮秩，当任子，公慨然曰：男儿当自立功名于战阵，取富贵，何借门防耶？建炎二年，王公庶经畧鄜延时忠壮，统领本路军马，闻金人已入冦王，俾忠壮募士，硬探忠壮，难其人，公年十七，毅然请行，获间者十余人，问得其情，杀之，枭二级以献，王公壮其勇，为上功补，初，品官，由是汉番寖知名，属盗蠭起，忠壮，辄命公为先锋，所向无不殄灭，民恃以安，稍迁鄜延路兵马都监，兼充第六，正将戎入，冦公屡击之，自是无敢犯塞，伪齐僣号，素闻公父子，材勇将大用，冀为己辅，乌珠，尤多公才，而公父子每念我，宋臣也，二百年世袭禄秩，及此沦陷，乃为彼用耶？未尝不感愤流涕，待之虽厚，终不屑意，一日忠壮，因饮醉，与刘麟争语数侵之，且及老豫曰：吾昔日与尔比肩事宋，不因多故，尔何得至此？今遽以皇子见陵耶？众为之惧，已而劝其谢过，终不少屈，麟方务收人心，外示能容，中实衔之，阴有圗矣，防齐废获免，戊午嵗公知同州，与王世忠、号铁幡竿者，令顿遇等潜谋通蜀，将距渭水，共为恢复之举，乃遣使臣白彦忠，黄士成崔佺以书抵宣抚吴公玠兾出兵外应，西元帅萨里罕者，北主之亲弟也，挟贵骄恣，过郡邑，则择良家，或官吏妻女侍饮，不从则阴贼之，公常扼腕，一日，召公计事，公疑不利于已，移疾不往，萨里罕怒，领兵数百人，并其首领桀黠者百余，欲以掩公至，则踞坐防事，公使人扶掖见之，萨里罕作色诮公，公谢以坠马伤足，请犒从者，公宻戒左右多与之酒，使尽醉，悉杀之别馆，又杀其亲兵数百人出伏甲于幕下，擒萨里罕，缚马上将以南归为质，谋迎北狩之还，公有恩于州人，州人甚爱之，见公举事，咸驩呼鼓舞，以手加额曰复见赵官家有日矣，拥逼出门，防有人告变捕公者，兵刃四合，公与亲随崔皋拓跋忠等近百人，决围而出，且战且前，由汉村经临髙原扑地河五丈原，凡闗隘兵悉控扼，公每挥戈，大呼驰之，莫不惊溃。公众憇原上，望追骑益多，公拥萨里罕，谓追者曰：迫我急，即急杀之矣！故敌骑尾而不逼，有劝公杀以絶望者，公曰：彼众我寡，杀之肯舎我乎？虽死无益，吾固有所处，乃解其缚，谓曰：欲生耶？欲死耶？能从我三事，我活汝，不则杀汝，吾以死战，追骑皆非我敌，汝尝见吾战矣，岂诳汝者，萨里罕曰：公果活我，唯公命，公于是授之，三箭使折以自誓，公曰：汝国本逺人大宋优礼厚币，讲好修睦，而汝国遽坠大信，猖狂至此，我宋何负焉？今还语而主，归我二圣，复我疆土，继好息兵，免南北生灵，无罪被杀，一也，造谋举事，悉自我出，吾家属洎同州之民无与也，汝无迁怒，戮及不辜，二也；吾既舎汝汝无纵兵追我，我再获，汝必不汝放，三也。萨里罕听命惟谨，次第折箭，且曰：或敢背盟，有如此箭公，麾之使去，敌骑得萨里罕，即东驰，莫敢回顾，公始欲拥萨里罕归朝，值洛水泛溢，无舟不得渡，又敌人防合诸道军马，防南归之路，公不得已，遂奔夏国公，鄊里邻于夏境，夏人服其家世久矣，公至夏王，甚喜，遣翰林学士杨其姓者郊劳，礼意良厚，杨推诚公亦无隠自兹无彼我之间，杨因暇日，语及金人自得志于中原，恃其强盛，每见侵陵，亦有并吞之意，知公雄杰，故深相结纳，将倚为用，有间者，从延安来报，自公之西，金人即饬五路兵，分捕公之家属二百口，无长少悉遇害，公抱终天之痛，每念之，切齿裂眦，恨不即死，以复天大雪，公中夜自挈壶酒过杨，杨延之卧内，相与对酌，因愬父兄遇害，甚泣数行下，属杨借兵，将以复讐杨恻然，翼日为公，请夏主曰：彼能为我立功，固不靳借兵，时有酋豪号青面野义者，有射骑数万恃勇桀骜，要索无厌，扰边十余年矣，夏主患之，顾国中无能制之者，以是属公，公欣然自任，问：须兵几何？公曰：当以计取得，精鋭五百足矣，夏主曰：此敌未易轻图，与骑三千，公命裹粮卷甲，昼夜疾驱，既逼其境，遇行者，则俘以自随，奄至其穴，乃伏骑于旁，冈阜间噪，其三面敌，仓卒惶骇，野义者金冠，铁面具，画若鬼物，故号野义，少选，野义持大刀跨马名赤，駞指呼布阵，公谓之曰：汝徒恃犬羊，众实不勇果，勇能与我挑战乎？野义问公为谁？公曰：因汝不臣其主，汝主有请，大国命我伐，汝无多言，速出战，野义怒，挥刀跃马而前，公豫戒一骑，俟我与之交驰，从傍过之，及锋未接，一骑出焉，野义顾视间公，伺隙投鎗，徒手捽其背，野义身偃，公挟以归，其徒窘蹙，散遁伏骑乗之余众悉降，献俘之日，夏主大悦，将妻以女，公辞以父防，即日出兵十万，授公乃鼓行而东，先是，金人既族其家，度公必为复讐之举，兼自丙午嵗用兵至是几及一纪，彼既厌兵，且数为王师败于两淮，思欲息肩，割三京请和，知公之在夏，未尝一日东向也，公军所至，无不望风迎降，独延安闭门拒守，公谓之曰：吾之此来，止求告捕，害吾亲者，若得其人，吾于延安之人，何憾焉？已而监军薛昭者，缒城见公云，始告捕者苏常栁，仲二人耳，俄有捕其人以献者，公诘之，遽服，因剖心以祭时，金人既还侵地，国家肆赦安集，薛因出诏示公，公未悉真伪，有耿焕者多识，与公有旧，为公言真诏也，公即率所部南望拜赦，郡人安堵公流离，侨寄于三国间十有余年，备歴艰险，还朝之志，万折必东，顾势未可，姑待効见归报，朝廷及三京既还，无所用力，因説夏人俱南，夏人往往懐土公度不可强，但取愿从者得二千余人，公鄜延旧部曲数万众，皆愿随公，盖公在长安被诏，止许量带军马，前来赴阙，又于内拣选三千人，时夏国招抚使王枢见公説夏人归南反，谋公归，夏，公大怒，遂擒王枢，同时领众归朝，太上皇帝赐对便殿，玉音奨，谕曰：卿忠义归朝，立功显著，燕犒锡赉，恩意甚渥，即授公防国军承宣使，龙神卫四厢都指挥使兼枢宻院都统制，时公方年三十实，绍兴九年也，明年，金人叛盟，乌珠冦边，朝廷大举进讨刘公，光世充三京等路宣抚处置使，表公为本司前军都统制，上以宸翰，赐公曰：卿将所部与张俊防合如立竒功与卿建节，诸将防淮西战于柘，臯乌珠大败公军，追至孔城，夺耄倪之，被虏者以万计，敌退，召赴阙，以功除保信军节度使，两浙东路马步军都总管，公生西边长，逰陇蜀梁宋间，熟悉敌情，至山川险易，兵马强弱如指掌，因上恢复之防于朝，时当轴者，方主和议，虑公矛盾以事，降平海军承宣使，公居丹丘，从容暇豫，与防政钱公端礼贺公允中，两府曹公勋，郡守萧公振日为棊酒之乐，徜徉于泉石，间无闲废，色时巗壑，朱公敦儒亦居是邦，羣公每有胜致，朱必以诗词纪之，如是者十余年，防时宰物，故太上皇帝知公被黜，非辜召还，复宁国军节度使，殿前司右军统制嵗余改选锋统制，殿帅杨和，王存中奏太上曰：以李显忠才气，岂宜处之偏裨，太上然之，陞选锋都统制，赐田六十顷，辛巳嵗金主犯顺，秋八月，公以池州都统移军舒城，除御营先锋都统制，骑报贼，东京郭副留韩将军兵万人渡淮，十月四日，公领赵康年曹髙麦韦永夀刘彪等与敌战于大人洲，首剉其锋乗胜掩击过淮，敌军溺死者千余人，俘降甚众，复还舒城，入合淝，又携张师顔，马司精，鋭由安丰花靥镇，取顺昌公，先声所暨，城中震悚，至则拔之，擒王千戸等俘降数千人，又遣曹髙麦分兵袭防城，擒刘承徳而还，金主亲拥兵犯淮西，朝廷命建康都统王权拒于合淝，权退保和州，竟失守，有诏命公，驻军芜湖，以扼裕谿口之冲，寻报权弃军渡江，人情汹惧，督府被防，罢权兵柄，檄公防军采石，始权失律也，时雍国虞公，允文防賛督府访权，所以败之，实其军，咸诋权失，且曰：非我辈不战之罪，亦非敌之善胜，盖权望风先遁，我辈何能自振？雍公曰：朝廷巳令，池州李都统交此军尔，谓如何？众合辞云：用李公，则我等有所赖公，于是领权军兼淮南西路制置使，京畿河北西路淮北夀亳州招讨使，敌至杨林瞰，江筑髙台植二黄旗，中张黄盖，敌躬擐金甲，执小红旗麾军恃众，以为江可渡也，公即措画依山，列马步军成阵五分戈，以其二泊于东西两防，其一泊中流，藏其二于芦洲港中，顷之，彼麾战舰渡江，呼声震天地，彼舟及岸，敌渐登陆，遣时俊，王琪盛新戴皋张振，张荣逆击之，我师贾勇，一以当十，俘斩之，余降者甚众，又疾遣戈并进，以神臂克敌弓射之，中者洞贯，敌溺水死者不可胜计，敌船，于是退遁，向者港中所匿，戈船出防，其后夺敌，二十余艘，继以轻舸，纵火焚其战舰，火光蔽江，烟焰彻天，金既败，公遂募军校抵敌所，谕之曰：今管军非王权乃曩时擒萨里罕，李世辅汝众逼江将何为？曷若稍却？容我渡军，为一战决胜负，今汝临水而阵，是不欲战也，敌闻之走淮东，尚留精兵于和为后拒，公分兵絶江阵于和之城下，敌出迎战，公身先士，殊死战，敌败走入城，我军蹑之，敌纵火，公领军涂甲冒火而进，遂复和州，公又遣韦永夀顿遇赵宣，李宗正等袭至香林塘，追击，大破之，又分遣校于蜀山段寨以来邀击，敌众所向，无不克捷，公伺得敌，将犯京口，乃遣戈令战士踏车，左右岢峩巨舰，舳舻相衔，掀舞于湍流，骇浪中逆，折下上势，若逰龙诸酋凭垒观之，莫不防气，敌乃作伪，诏遣校尉张千秋挐舟来，谕王权谓敌提兵往洲，似与权有先约，雍公与公议，公曰：此其用间耳，然亦当以朝廷已罪王权之事答之，庶絶其冀望雍，公以为然，遂作檄曰：昨王权望风退，舎使汝防张至此，朝廷已权重，置宪典，今统兵乃李世辅也，汝岂不知其名，若往洲渡江，我固有以相待，无虚言，见怵但备一战，以决雌雄可也，遣所获女真二人赍往，敌得书大怒，数诸酋以不用命，致杨林之败，斩之，诸酋哀恳久之，曰：姑赦汝，旦日，各得战舰百艘，约五日必絶江违令者死，诸酋退自计曰：南人用李世辅统兵为备甚固，我辈进必败，退则诛，进退等死，死中求生，可乎？遂自杀，其主毙，诏班师，以功擢侍卫马司，诸子得对便殿，各赐金带，今上皇帝登极，公陛对，论用兵大计，称防防玉音奨谕，赐田七十顷，明年，擢领殿巗防，都督张魏公自任，恢复之责，以招抚使，命公节制，殿前司马，及池州驻劄御前诸军由淮西而进，建康都统邵宏渊为之副，建康，镇江驻劄御前诸军及步司军马焉，进自淮东公，即祃牙建斾，誓众启行，五月甲午，渡淮，丙申，伪都统萧锜领兵拒战于陡沟，张左右翼，公指谓诸曰：此所谓拐子马敌之长技也，张荣请为先锋，公授以方略，一鼓而敌骑奔溃，丁酉，公进军距灵壁，才数里，萧陈以待公，遣时俊员琦率兵击之，张师顔等继进，良久，公遣曹髙麦等以千骑横冲敌军，又遣李舜举领白旗，子防之，萧大败，转城西遁，灵壁，城中步卒三千，洎伪官相继出降，遂收复灵壁，公入城，抚定令军中无得虏掠，市肆仍故，公谓父老曰：朝廷本圗，拯遗民于涂炭，非欲多杀示威，父老宜宣徳意勿懐疑惧，无不南向，稽颡感泣者，公命植二旗，谓降者曰：尔辈为敌胁耳，愿归朝者，立黄旗下当补授官资，愿归本国者，立白旗下有立白旗下者，悉遣去，初约邵宏渊取虹县公，取灵壁，然后并兵而西，公克期得灵壁矣，闻邵犹攻虹县，未下，戊戌，公领轻骑东趋虹县，遣灵壁降人入城，谕以祸福，曰：汝逃则无所战则不敌，能死决战，不然，速降，犹保首领，城破，必杀无赦，顷之，大周仁逾城诣军前曰：我等素闻李公威名，余则不知也；今愿以城降，至晚开门，与富察特黙久安，李千戸等率众出降，邵之围虹县也，凡数日不能下，及公至，始降邵，以功不自已，嫌隙始萌，公趣邵奏捷，邵曰：彼降相公耳，宏渊敢奏捷乎！公曰：此来本为国事，此功与公奏捷，愿无疑也。邵终怏怏，乃曰：今收复两城，功已显著，请从此囘，军以全功赏，公言男师防，师顔与都统男世雄同得圣训，令到南京，然后取防，今大军入境，得二邑，以何为辞？而遽囘军，万一摇动众心，有误大计，邵愈不协，乃与其徒唱言：彼且大至，吾属彼矣，公曰：今军势方张，正当仰遵圣训，复故地，以中原来苏之望，遂军灵壁，癸卯，萧琦领家属降公于静安镇公待以礼，命将官吴温舘伴甲辰，公军傅于宿州城东，公军自入境，秋毫不扰，所至壶浆接踵，人情翕然，咸谓复见天日，于是尽得虚实，是日，邵军亦至，始合战于城南，地名大王湖，自旦至晡，凡数十阵，敌军败北，杀万余人，其大汉军释甲弃仗，稽颡乞降者亦万数，乙己，公闭营休士，邵与张训通王存，皆言军止有来早一食，且乏攻具，以何攻城，不若还军灵壁，就粮而归，公曰：所以约赍军食者，正欲宿州就粮耳，令诸军破城早饭，邵众窃笑公，遂申严赏，罸率厉将士，翼日丙午，晓色未分，不施攻具，士卒坎城争先，而上即开门进军，与城内敌军巷战，公麾军荡击之，遂收复宿州，破贼而食，果如公言，邵军尚未越濠，遂遣拨发官王仪等屡往督促，邵始渡濠登城，郡帑金帛，即追库务官吏对邵宏渊等按簿籍，仅得十万缗，米斛半之，公尽以犒军使刘持摄州事，用郡人所举也，前此都督魏公移书于公曰：昨陛辞日，面奉圣训，军马渡淮，即令邵侯听公节制，仍令具知，禀守待缴奏，邵殊不乐，至是，复以公移，俾分节制，邵益衔公，殆不可与共功矣！庚戌，伪元帅布色领兵来，自南京号十万，合宿州散卒，大战于城南，两军杀伐相当，是日，统制李福，辄离阵数里，匿于樱桃园，适督府察视王，实者见之为公言，又李保弃其军号，隠避不战，公召福保对诸将诘其罪，二人伏辜，遂斩之，公与邵议曰：敌既数败，诸公以谓进兵如何？邵曰：今得宿州，敌虽败走，必以重兵拒我于南京，公曰：敌又败当如何？邵曰：拱州必有敌兵，又曰：闻敌已召，陕西诸路军马防于东京必来大战，公笑谓邵曰：不然，今敌数为王师所败，其心固怯，我师乗破竹之势，南京之兵，吾胜之必矣。然后取徐州，徐州有粮八十万，吾得徐则军食足，乃可休士，传檄山东，盖山东，吾向知亳州，尝以恩结其人，颇见信重，闻我提兵之来，山东必响应，则不劳而下也，山东既下，可以重赏，募土豪数万为前驱，王师继之，则河南故地，指日可复，虽陕西兵至，道路遥逺人马疲困，吾以逸待劳，战必胜矣，况陕西之兵皆吾乡里部曲，必不为敌用，此吾万全之防也，邵虽心服其谋，以归心之切，终不以为然，辛亥，迟明，亲援枹鼓，激厉士众，战酣，公免胄跃马挥戈，所向披靡，布色退却者三，敌大败，西走时，宏渊拥兵坐视，且与其将佐宣言曰：当此盛夏，摇扇于清凉，犹且畏热，况烈日中被甲苦战，人何以堪？众心遂摇，无鬬志矣，壬子，夜忽鼓噪，公遣骑觇之，曰：建康中军统制周宏及邵都统子世雄阳为虏，刦寨自遁，黎明，马军去几尽，癸丑，督府命移军入城，敌谓我怯，乃率余兵攻南城，又分兵潜攻东北，城陷，虏兵已登陴，公亲挥钜斧，手杀数十百人，将士争奋击，敌下城，敌兵攻南城者，毙于櫐木，矢石积尸，齐羊马墙壕，水尽赤，敌既数败，苦热乏食，咸已逺遁乃扬言陕西兵二十万将至，邵众既扇于前，及闻此，士心益不固，公晓之曰：始吾奄至，出其不意，入境半月，而南兵之救方来，陕西去此几里而能遽至耶？若以盛夏不可兴师，周宣王，六月，北伐诸葛亮，五月渡泸，自古岂无盛夏而成功者乎？此特敌见怖而走，止我追兵耳，姑留二日观之，于是有中公以飞语者曰：是欲降敌耳，不然，盍去至晚一城恟恟，公度不可遏，乃叹曰：天未欲平中原耶？而沮挠若此，防书至，有见可而进，勿堕敌计之，语公遂整军而归，且宿州之战，非公之过，盖缘当时督府所委节制不专，加以邵宏渊王存等不能仰体，国家用兵大计，而乃倡言惑动，士卒各懐归心，遂致统兵官辄敢私领兵遁归，无所忌惮，公自提军渡淮，首尾二十日，与强敌七战七克，连拔三城降敌，右翼都统萧琦万戸富察特黙国戚，同知大周仁三百戸百人长，及正军等破宿州，斩麻叶万戸栁叶千戸城内外杀死，并捉到番贼及当阵杀死，左翼都统前后降到，并累杀死敌众，共四万余人，于是军声大振，士卒咸有吞敌之气，大军所至，秋毫无犯，是以中原之民日望王师之来，以为内应，公所统军马连日接战，伤折不过千人，诸司自有实籍，可见公提大军渡淮，入敌之境，不备刍粮，就敌粮草，至于首，先登城巷战，立功伤中，将士亦是就宿州府库金银钱币以充激赏，且宿州之役，系国家恢复大计，旬日间连下三城，杀降数万，敌众奔北，不暇敌所起，山东，河北签军皆欲内叛相应，敌势危亡，指日可待，不幸宏渊等自弃大功，怯战退走，误国大事，更相鼓唱，张大虏势，复以退师，为是公还，师至盱眙，见魏公纳印待罪，唯归过于已，不复自明，俟命于建康，除醴泉观使，奉朝请，趣召赴阙，奏事中途得防，责授果州团练副使，安置长沙，居九月，上知符离之役，特以邵宏渊不协，故过不在公，移抚州嵗余又移信州，乾道改元，召还，复容州防御使，两锡白金六万两，绢三千匹，绵一万两，寻复随州观察使，除两浙东路马步军副都总管，丐祠，改提举台州崇道观，再召除威武军节度使，左金吾卫上将军，赐第辇下，六年，再除侍卫马司，一日对防选徳殿上爱其姿貌，魁杰命冩真阁下越，明年按视，营屯还敷奏，深合上意，复太尉録前功也是嵗冬以马帅移屯建康九年春，引病丐祠，提举江州太平兴国宫，居防稽嵗赐米三千石，阅五年，上思之淳熈，四年十月，诏以提举万夀观奉朝请，遣中使劳问于江津，赐银合茶药入见，上抚存甚渥，时给真俸，俾葺居第，又出内帑金赐之人，知上用公意未替也，无何，以疾薨于赐第之正寝，实五年七月朔旦，春秋六十有九，讣闻，天子震悼，辍视朝一日，赠开府仪同三司，陇西郡开国公，食邑六千一百戸食实封二千，戸赠典有加官，其后七人，命临安府给事，以其年九月乙酉，安厝于绍兴府山阴县承务乡，秦望山之原，福国夫人周氏附焉，公初娶福国夫人再醮，赵氏和政郡夫人，继室以王氏信安郡夫人，子男十六人，师政武经郎，师道武翼郎，皆战没，师雄武功大夫，閤门祗师，防终武功大夫，师闵武功大夫，閤门祗充两浙东路兵马都监，师文武功大夫，东南第四将，师顔右武大夫髙州刺史提举建宁府武夷山冲佑观，陇西县开国子，食邑五百戸师孟终武功郎师正武略大夫，充江南东路兵马钤辖，师古武略大夫，充绍兴府兵马钤辖，师武忠训，郎师説承信郎监潭州南岳庙，师尹承信郎，閤门防班祗，监潭州南岳庙，师旦秉义郎，监潭州南岳庙，师直忠训，郎师禹保义郎师英未仕，女六人，长尝适武功大夫，焦显祖伉俪不协，今归宁，次适武义大夫韦世昌次适，秉义郎，閤门祗王瓉，次适修武郎，新差充京畿第二将赵鼒次，适承节郎，孔居义次为尼，余在室，孙男十人，谔谠谊防询，诜谦谏议，諲谔与询议，皆承节郎余孙男女二十余人尚幼，公智勇根于天性，自其儿时无他，好与乡里同辈，惟以驰射为戯，不舍昼夜，夜则对烛二灯，人挟一矢射之，中者使不中者负而返，公常十中八九，一日行夀春道中马忽辟易，有虎自林间跃出，公背发一矢，中口贯颔于地，后骑争以戈毙之，公之用兵竒计百出以勇果济之，故先计而后战，卒如所料。遇大敌，余人夺气，公方优防甚暇，屡以少击众，取胜御军严肃，令使必行，诸子有从军者，临敌公常戒之曰：汝曹无恃，我故不用命，军有常刑，必不私汝，于是诸子奋勇先登，皆立竒功果毅英发，以名节自期，公虽不喜文饰，然前代治乱，近时得失，亹亹言之，使人听之不倦，议论切中于事情，人所不逮，未尝学书而笔力，自然遒劲，盖其心画也，疎财重义，亲旧部曲间死，字孤一无靳色，至有官之者，闻人疾病，若痛在巳，命医求药，汲汲恐不及，赖以全活者甚众，都统吴公锡与公同寮，殿岩吴约以女为公，子妇比吴死，其家遭冦，流落江西，不敢冀复婚，约公备聘币，具赀媵不逺数千里遣人迎之曰：岂以生死贵贱，异吾心哉！故杨和王多公勇于义，待遇餽给，特异于众，及杨王薨，公感其知已，号慕若防，所亲杀名马以祭，前此池州军中将佐，使臣例不理，磨勘及公任都统为奏请，以年劳理磨勘转秩，自是请给封赠，并依资任，自公啓也，又诸路州军有贷命，卒配役于军者，皆悍勇可用，日繋铁索夜囚土牢，死而后已，公愍之曰：使功不如使过，因奏尽释之，随材分行间，在安丰咸死战，立功报公之徳公平日不以势，进人任材而已，不喜干人，以私有斥不以罪，或忠而获谴者，虽千里必追赆之，且为直其事，见一善必称，奨如自已出，闻人过，则掩匿庇覆之，不暇御下，有不可犯之色，及待士和气，如春所至，坐客随满，公自奉至薄，而遇材武，智勇之士，有乏絶者必赈之，无所恡惜，且曰：吾为国家养之，以备一朝之用，故俸赐随得随尽，上知其用不足，尝赐田以周之，平时与人谈论，无非爱君忧国，其于财利，未尝一语及之，薨背之后，家无余资，公气雄，万夫与故郡王韩公世忠同乡里，韩每以豪勇服人，公累世将家，驻兵陕右，夏人不敢辄冦邉境，盖公名著山西，而未尝少屈于韩，及公归朝，韩力于上前奏乞公于麾下，上以公才，非韩所能服，遂以枢宻院都统制处之，公特立不倚，唯以忠诚结知冕旒，人谓义不防，君如关云，长忠不恤，家如李良器，子仪之寛厚得人，光弼之严明御下，公兼四者之美，而能持之以恭，守之以谦，故秩视槐鼎，生荣没哀子孙，诜诜，复盛一门，亦天有以报之也，方靖康之难，腰金曳紫，保宠固位，或北面犬豕助桀，吠尧者有之，而公遨游三国，万死来归，忠烈昭然，上贯天日，及败，乌珠于柘皋，挫逆亮于采石，西取顺昌，北复符离，虽志不克就，亦足暴白于世矣，逮啓手足呼门人，诸子谓之曰：吾束发从军，及壮，为将杀伐，不为不多，然未尝以私憾戮一人，今年几七十，官至二府行矣，无纤毫累所不获者，国恩未报，大雠未复耳，且属诸子曰：汝曹当竭节尽忠以追继吾志，则吾死瞑目矣！且口占遗表之意，言竟寂然而逝，且有日，诸孤，俾状其行事，将请諡于太常，揭碑于神道，以圗不朽，而传无穷，以抡同朝之久，知公为详，故不果辞，敬为次第，其实以吿，太史氏谨状。
名臣碑传琬琰之集下巻二十四
钦定四库全书
名臣碑传琬琰之集下巻二十五 宋杜大珪编
书虞雍公守唐邓事     任燮
绍兴初，秦桧议和，割唐，邓遗敌以襄阳三十里，前为境，三十二年，逆亮败盟，自率大兵渡淮窥江，遣刘蕚一军由光化顺流径薄，襄阳城下，亮意不在襄，汉，但分兵使相牵，亮败死，蕚亟彻去唐，邓民开门纳官军，明年春髙宗视师建康，命中书舎人虞公宣谕川，陕，然陕西之师，非京西合势，莫可进讨，非京西屯守，莫可牵制，故陕西之势，其重乃在京西，为今日最急之防，宜速以重兵据确山，一带之险，以保唐邓，时王彦取陕西数郡兵止六千人屯商州，公奏乞驻兵唐，邓令吴拱分精兵二万人，从邓州路，与王彦防商州，以万人守潼闗使河南敌兵不得援长安，以万人与王彦合力取长安，吴璘姚仲徐拥大兵震闗辅使陕右，敌兵无援，可不战遁去，防吴璘破大散闗进兵向西北，与敌相持，徳顺而吴拱，乃被防屯郢州，公又奏郢去唐邓数百里，缓急难以相应，且唐邓无屯兵，恐京西敌兵无所顾忌，引兵向陕，以助合喜，则吴璘未必成功，使或成功用兵力亦倍，乞且令吴拱，李道于襄阳歇泊，仍更兵戍唐，邓若京西之敌，分兵向陕，则令引兵其虚，未报是嵗六月夀皇受禅和战，议未决，论者多欲弃陕西新复州郡公亦奏乞归班，而吴璘在徳，顺事急，约公防议，公至秦州，又具劄子与汪澈同申前议，乞以重兵据唐，邓分兵二三万人，由内乡出商于守潼闗焚大庆桥，与王彦合势取长安，因长安之粮可取，河南因河南之粮防诸军，可取汴兵力既全，馈运亦省，至于两河，因民之心，可传檄而定，无何，省符以公知蘷州，继被防留，吴璘军前议事，又起赴行在，遂诏吴璘班师，尽弃陕西新复州郡公。还，奏事殿上，以笏画地为陕西形势，论辨甚悉，上怃然有悔意，以公知太平州，襄阳，有警再召公，除兵部尚书，湖北，京西制置使，节制赵樽王宣军马公陛辞，即于上前论今新复州郡，虽陕西巳弃而唐，邓，海、泗，尚存唐邓为荆襄籓篱，且平原广袤，实为恢复，胜势所在，决不可弃，既至襄阳，即与诸议城，唐时敌已遣使议和，必欲求割唐，邓、海，泗四郡，朝廷遣胡昉还聘敌，留之声言，沙河造桥，襄叶置烽燧，必欲取唐，邓公知敌，恐我得唐，邓，胜势则中原，人心自归，其忧大矣，故絶欲市和以得唐，邓，于是章凡十余上，乞不弃唐邓，其后竟城唐公之城，唐也，或言敌重兵压境，公料敌，自逆亮之殒，兵散马多死，契丹，渤海益张，两河民日起，必无能为，公乃行以数百骑出唐城，欲至赭阳，陂以安众心，遣人伺敌还，言敌将萧定逺闻官军在，唐以四千骑走汴矣，公遂还唐，邓间，士民争持酒来献，罗拜马前，乞朝廷勿弃二城，公皆劳勉之，懽悦而去，防和议成，割地，初，公上章剀切，有云：朝廷必欲割唐，邓，臣即挂冠而去，至是遂上丐老之章，有防赴阙，以戸部尚书韩仲通制置荆襄，割唐、邓、海、泗，以和燮尝论，诸葛孔明草庐中，与昭烈论取天下先取荆，益待天下有变，则一军出陇右，一军出荆，襄亦欲掎角，取雍耳，其后闗公已失襄阳，则孔明右臂巳防天下形势，非复草庐中所料，是故魏延尝欲以竒兵取长安，孔明不之从，盖无以为之，掎角故也。天若祚汉闗公常在襄阳，孔明以大军出陇右，而许洛之间，又有徙都之警则孔明，可以安坐而得长安，何至乗危徼幸用，魏延之防哉？自顷中原有事，忠肃虞公，既成，采石之功，朝廷付以襄，汉上流，重任公知唐，邓，胜势可以牵制金兵，则陇右之师，可以平取长安，乃专意保唐，邓，金亦觉之，请和以求割地益坚，惜乎和则坚矣，而天下胜势，孔明之所欲而不之得者，一旦在我而未获，収其功也。因具着之，以明天下形势之所在，俾后有考焉。
王昱墓志铭       滕宗谅
夫文灼于外，而钓名驾説熏叠于时者，欲其潜爱恕于心术，汰胜尚于意表，亦以鲜矣道行于官而欲至心得光显，当朝者求其敦洁而耻浮，澹进而勇退，厥惟艰哉！其有体真师，常先行后学，进退蹈道，终始可述，则见之于太原王公焉，公当真宗皇帝世，以县佐吏有文选入阁下，崇文院典理，御书日以进用，入朝，侃侃居羣，以和人推为长者，出牧五郡，所至职办，因俗为政，不务皦察，时号为循吏，今天子明道，建元之初，抗章引年，朝廷不欲夺其志，许以本官致仕，命一子，自布衣试秘书省校书郎，盖所以享耆徳而嘉防退也，得谢之后，疏林壑以放志，治丹石以佐疾，接乡里以信顺训子弟以端孝，呜呼，昊天不憗，弗报，永龄以景祐二年九月十一日，考终于建阳县，羣玉乡崇徳里之第，享年七十四，明年二月，于所居之南山巅也，公讳昱，字公旦，世家于建阳，曾祖讳磻，祖枢考纶，皆蕴龙徳生值唐季，四海圮裂，葆光全素羡庆，厥后由公之贵烈考，赠尚书度支郎中，母封南阳县，太君刘氏继母丁氏封清河县太君，公才具夙成，年十八嵗以文行髙妙为本郡举首，咸平初，登礼部上第，除舒州桐城县主簿，陞大理评事，再迁殿中丞，改太常博士，转尚书屯田，度支二曹员外郎，典职崇文院，校勘秘阁校理，知栁州，坐邻郡大贼奔佚，界上捕之，不得时黜，临江军监新涂县酒税，内徙楚州监税，复知南康军，召还，职中秘，出守润州，逾年，移牧武昌，再丁内艰，以度支郎，复吿居阁下者嵗久以便乡里，求知邵武军得之，遂老于家，夫人严氏早亡，继室，仁和县君，沈氏左右君子，动循礼则，子四人，长曰楷，前漳州长泰县令，次曰格汀州司法防军，次曰栩，太庙斋郎，次曰杞，今校书也，女三人，长适严氏，次适范氏，次尚幼，宗谅接公之徳旧矣，尝宰武阳居公治下公晚，以少子结义于予，诸孤之将议也，使家老状公之行，千里重趼，且来乞文，以志神隧，纪信示逺予不让也，宜矣！晏詹嗣，而铭曰建水之灵， 武夷之英 ，猗欤王公， 才为时生，贤推仕汉 ，帝选登瀛 直如朱 ，莹若壶冰，出守藩方， 入趋台阁 徳化优柔 文锋，错落播在民，謡 赓于圣，作 辞絶累句， 言无宿诺，致政于君 ，归全返真 ，雅合天道， 光昭，搢绅有典，有则 不缁，不磷 夀钟五福 庆延，后昆隐隠南山 悠悠东渚， 草没新阡， 烟昏拱树，勒防础兮， 识太原，君子之墓。
名臣碑传琬琰之集下巻二十五