吴郡二科志 （明）阎秀卿 撰
吴郡二科志叙
吴郡二科志
●吴郡二科志叙
天下惟东南为最东南，惟吴会为最，山川紏郁，材产饶裕，昔人谓多奇材士，声施于世旧矣，柱史纪其美，郡乘书其长，固不待更缉，而其未缉者不能独巳也。则亦待善述者有取焉，予尝考之，有达官，有硕辅有忠臣，有循吏有孝子有节妇皆可书，皆盛于他郡，顾才能檏樕，不足与执笔而羁于时学，又不能为之书，是予非可待者可待，枉人也，弘治癸亥，予家居无聊更多，人事之扰，因思郡之为文苑者，颉颃相高，流美天下，是生有荣而没，有传不可几矣！郡之为狂简者，磊落不羁，怨愁悉屏，是任其为而全其神，不可几矣！遂类其言行作二科，志非敢供太史之采，直以自玩，且使一二知巳，赞明之也，生魄，前三日叙。
●吴郡二科志
阎秀卿
文苑（凡五人）
狂简（凡二人）
◆文苑（凡五人）◆
传曰：言而不文，行之不远，含章之义，伟哉？孰得而非之，上则金门贝阙之情，下则缉柳编蒲之旨，大则君民郊庙之谈，微则草木，河山之兴，莫不书鼎，钟镌金石，供耳目于当今，树风休于永世者也，故逸才以高其宗，绝识以裁其博，定格于大雅，敷绮于真华，则光流有粲，价重无前，可得而易职乎？夫人文之宣，地灵所萃，?观列国多绝，太和，是以典故虽存，驾驭者鲜，缀文之士，千里而一人焉，落落足音，巳无裨益，蚩蚩之党，靡所取裁，此灵蛇之珠，侯生擅握雕龙之曲，崔氏自专也，吴江南上郡佳丽，所锺言游而降玉车，?犬交驰，百家之词，总六变之律谐，若机云二隽，尤拔同趋，月相琼姿，天下所想，泣其灵者，时有词杰所就虽殊，并华国之音乎？区而别之，使景企者自择。
杨循吉
祝允明
文璧
唐寅
徐祯卿
○杨循吉
杨循吉，字君谦，吴县人。居郡湮之南，濠幼秀雅望之朗然，甫弱冠，举进士第会试，洎殿试皆十九，名方射策，时匏庵索，其文读之，曰：殊清雅有伟才，但骈骊多非，当时体不然，状元无难也；循吉雅自负，不以为然，暨传胪果不及第，除礼部主事，非其好也，适有业姑布，术者称善相，往从卜之，曰：君貌非常人，惜促数循吉曰：我寿几何？曰：明年乎？宰木拱矣，循吉乃大惊，投病移免归，后竟无恙，循吉喜读书，居家益得涉猎，盖无所不通，作文则淫思竟日，不肯苟文用精绝，人有戏之者，曰祭酒，每多更草，假令纸贵柰何？循吉曰：方辞雉尾，暇日常多，政当摛藻抽心，使洛阳纸贵耳，甞怪文章家多伪书于董氏志，发之，其文曰：后世之文坏于铭墓，岂惟坏文，复坏史也，人死，凡有力者便得铭，无不以为忠臣，孝子慈母，烈妇廉士才人也，夫贤者固不若是之多也？则文安得不坏？而天下之诚，忠孝慈烈，廉才者何怪乎人之不信也，呜呼！真伪相乱，史何征焉？故曰伪铭之究，能坏史也，今人朿一帛以诣人，乞铭无辞者，不知人有当铭有不当铭，当代之巨公，当铭乡先生，当铭其人有行谊，当铭有文章经术，当铭与亲戚当铭，朋友当铭，朋友之父母当铭，如是而巳矣，有其事则书，其事无其事，则书其岁月，如是而后铭，可征也，文可信也，史可采也，或以尊，或以贤，或以交游，铭乃不愧，不然，则是文章家之劫，窃蠹害也，岂可哉？性好山水，甞论郡中奇胜得金山，因结庐居焉，作金山杂志，后徙南峰，因号南峰山，人每读书得意，则手足不能禁，人由是谓之颠，主事。
论曰：文章之习，不可一渝格，归于到而巳精金不驳，光丽五行，固人望而敬，虽不饰庙堂，亦天下器，杨君何怯于人？粤稽惟刘子政之伦，足以?比，彼靡丽者下矣。
○祝允明
祝允明，字希哲，长洲人也，祖颢，累官参知政事，母徐氏为特进，武功伯天全翁女，允明聪慧绝伦，博学，工属文，不为章句，右手指枝，因号枝指生为人，好酒色，六博不修行检，屡为杂剧，少年习歌之，初在郡学，御史山阴司马垔，按直隶檄郡学，有博学，能为古文，词者免课，书更殊礼，遇郡以允明当垔，按吴允明，从诸生中，擢行相见礼，侍郎徐公贯，尝读允明所为文爱之，数加存问，由是延誉两都知与不知，莫不曰允明，天下士也，大抵宗左氏传班氏书，作为文章，高古雄杰，中乡闱，屡春官下第。
弘治戊午，太仓建州成，廵抚彭公礼，曰：不可无书，然书所以垂后必得，祝允明琴川桑悦于文章，无所让亦曰：天下无多人，独长州祝某翰林，罗玘与悦三人耳，玘江西人，亦知名，玘与悦微有隙，而悦初未识允明，力诋咲及从石田所见其文，乃叹服。由是观之，盖公论也，允明有一黑貂裘甚美，欲市去，或曰，青女至矣。何故市之？允明曰：苍头不言，吾何以识时？杨仪部循吉与允明并有文才，人皆称之，而先循吉循吉戏曰：谓卿之文，循吉所不如何？乃杨祝称允明曰：马固去驴远甚，然未闻人曰：马驴也，辨给类此，书学尤神妙。
论曰：桑悦天下大侠也，其所称止两人而希哲与焉，岂非逸羣拔类，不可多得者乎？唐有樊绍述，文章屈曲，希哲似近之，然雅重之姿，樊殆不及也。惜乎不自厚，分才杂剧，此亦俳优工戏，何异巳虖千里，名驹未始不蹄啮矣。
○文璧
文璧字征明，温州刺史林次子也，性方古，威仪举举，自宋元暨国家典故，无所不能通，诗学喜，石曼卿梅圣俞尤长于法，书云间张弼书名雄天下，识者评之，不如璧远甚，璧所善沈石田尤爱敬，尝为推策曰征明，庚甲何异？乃聪明若此，食性多禁，尤不喜，杨家果，人或咲之作解嘲诗，其词曰：南风微微，朝夜吹暑雨，未到山中时，此时珍果数何物？五月，杨梅天下奇纤牙彷佛，嚼冰雪染指，顷刻成臙，脂论名列品俱苐，一我不解食，犹能知天生我口惯，食肉清缘却欠杨梅福?盘满，浸紫威蕤，常年只落供吟目，千金难致漠北，寒壮人老去，空垂涎渠，方念之，我弃捐食性，吾自知吾偏十年，枉却苏州住坐，令同侪咲庸鄙，几回欲作解嘲诗，曾未沾唇，心不死叶生，生长杨梅坞，眼看口啖日千颗，愿从君口较如何补，作西崦杨梅歌，父在任卒，璧往奔丧，府僚及县大夫佥计，以银千两饯柩行，璧辞曰：先君忝作府，曾未货取一毫不幸，以疾卒，毙得其正，而使不肖，爱斯赠，是欺死父也，且先君以正死，不肖可以不正生乎？固不受居丧，按礼，人多称之。
论曰：文人无行，葢自古而然，征明于辞受之间，决之以义，千金之重等视浮云行巳不当尔耶？是能立德者巳，贤哉乎斯人。
○唐寅
唐寅，字伯虎，一字子畏，吴县吴趋里，人有俊才，博习多识，善属文，骈骊尤绝歌诗，婉丽学刘禹锡为人放浪不羁，志甚奇，沾沾自喜，衡山文林，自太仆出知温州，意殊不得，寅作书劝之文，甚奇伟，林出其书示剌史，新蔡曹凤，凤奇之，曰：此龙门燃，尾之鱼不久，将化去，寅从御史考下第，凤立荐之，得隶名，未几，果中式苐一，先是，洗马梁储校寅卷叹曰：士固有若是奇者耶？解元在是矣，储事毕归，尝从程詹事，敏政饮敏政，方奉诏典会试，储执?请曰：仆在南都，得可与来者，唐寅为最，且其人高才，此不足以毕其长，惟君卿奖异之，敏政曰：吾固闻之，寅江南，奇士也，储更诣请寅三事，曰：必得其文，观储令寅具草上，三事皆敏捷，会储奉使南行，寅感激持帛一端，诣敏政乞文饯后被逮，竟因此论之。
寅罢归，朝臣多叹惜者归无几，缘故去其妻，寅初为诸生，甞作怅怅诗，其词曰：怅怅莫怪，少时年百丈，游丝易惹，牵何岁逄，春不惆怅，何处逄情不可怜，杜曲梨花柸，上雪灞陵，芳草梦中烟前程两袖，黄金泪公案，三生白骨，禅老后思量应不悔，衲衣持钵院门前，允与其事合葢诗谶也。后作多怨音，其自咏曰：拥鼻行，吟水上楼，不堪重，数少年游四更中，酒半床病，三月，伤春满镜愁，白面书生期马革，黄金说客剩貂裘，近来检校行藏处，飞叶僧家细雨舟，每谓所亲曰：枯木杇枺，树功名于时者，遭也，吾不能自持，使所建立，置之可怜，是无枯，杇之遭而传世之休，乌有矣，譬诸梧枝旅霜，苟延奚为？后复感激曰：大丈夫虽不成名，要当慷慨，何乃效楚囚，因图其石曰：江南苐一风流才子。
论曰：伯虎以不能谨行，终身历落，欲施于世者，可以观矣。其所逮事不可知，就其家论之，不裕，纵使果然，世之为市，科目者多，而彼独白着，岂非命与？且如伯虎之才，授之底石，何愧，惟其不克令终，豪士亦解骨也。
附伯虎书一首
寅白征明君卿，窃尝闻之，絫吁可以当泣，痛言可以譬哀，故姜氏叹于室而坚城，为之隳堞，荆轲议于朝，而壮士为之征剑，良以情之所感，木石动容，而事所激生，有不顾也。昔每论此废书而叹，不意今者事集于仆，哀哉！哀哉！此亦命矣。俯首自分，死丧无日，括囊泣血，羣于鸟兽，而吾卿犹以英雄期仆，亡其罪絫，殷勤教督，罄竭，怀素缺然，不报，是马迁之志，不达于任，候少卿之心不信于苏季也。
计仆少年，居身屠酤，鼓刀涤血，获奉吾卿，周旋颉颃，婆娑，皆欲以功名命世，不幸多故，哀乱相寻，父母妻子蹑踵而没，丧车屡驾，黄口嗷嗷，加仆之宕，跌无羇，不问生产，何有何无付之谭，咲鸣琹在室，坐客长满，而亦能慷慨然诺，周人之急，尝自谓布衣之侠私甚厚，鲁连先生，与朱家二人为其言足以抗世，而惠足以庇人，愿赍门下一卒，而惮世之不尝，此士也，芜秽日积，门户衰废，柴车索带，遂及蓝缕，犹幸藉朋友之资，乡曲之誉，公卿吹嘘援枯，就生起骨加肉，猥以微名为东南多士之上，斯时也，荐绅交游，举首相庆，将谓仆滥文笔之纵横，执谈论之户，辙岐舌而赞交口而穪，墙高基下，遂为祻的侧目，在傍而仆，不知从容晏咲巳在虎口，庭无蘩桑，贝锦百疋，谗舌万丈，飞章交加，至于 ，天子震吓，名捕诏狱，身贯三木，卒吏如虎，举头抢地，洟泗横集而后昆山，焚如玉石，皆毁下流难处，恶恶所归，绩丝成网，罗狼，众乃食人马，?牙?瓦?切，白玉三言，变慈母海内，遂以寅为不齿之士，仍拳张胆，若赴仇敌，知与不知，毕指而唾辱亦甚矣！
整冠李下，掇墨甑中，仆虽聋，肓亦知罪也。当衡者哀怜，其竆点检旧章，责为部邮，将使积劳补过，循资干禄，而籧除戚施，俯仰异态，士也，可杀不能再辱，嗟乎！吾卿仆幸同心于执事者于兹，十五年矣，锦带悬髦，迨于今日，沥胆，濯肝明，何尝负朋友幽何，甞畏鬼神，兹所经由，惨毒万状，眉目改观，愧色满面，衣敝不可伸履，决不可纳，僮仆据案，夫妻反目，旧有狞狗，当门而噬，反视空中，甂瓯破缺，衣缕之外，靡有长物，西风鸣枯，萧然羁客，嗟嗟咄咄！计无所出，将春掇桑椹，秋有橡实，余者不迨则寄口浮屠曰：愿一餐，盖不谋其夕也，呼欷乎哉！如此而不自引决，抱石就木者，良自怨恨，筋骨柔脆不能挽强执锐，揽荆，吴之士剑客大侠，独当一队，为国家出死，命使功劳，可以纪录，乃徒以区区研摩，刻削之材，而欲周济世间，又遭不幸，原田无岁祻与命期，抱毁负谤，罪大罚小，不胜其贺矣。
窃窥古人，墨翟拘囚，乃有薄丧，孙子失足，爰着兵法，马迁腐戮，史记百篇，贾生流放，文词卓落，不自揆测愿丽，其后以合孔氏，不以人废言之，志亦将櫽括旧闻，总统百氏，叙述十经，翱翔蕴奥，以成一家之言，传之好事，托之高山，没身而后有甘鲍鱼之腥而亡其臭者，传诵其言，探察其心，必将为之，抚为命酒，击节而歌，呜呜也，嗟哉！吾卿男子阖棺事始定，视吾舌存否也，仆素迭侠不能及，德欲振谋，策操低昂，功且废矣，若不托笔扎以自见，将何成哉？譬若蜉蝣，衣裳楚楚，身虽不久，为人所怜，仆一日得完首领，就下见先君子，使后世亦知有唐生者，岁月不久，人命飞霜，何能自戮尘中，屈身低眉，以窃衣食，使朋友谓仆何使后世谓唐生何素日轻？富贵犹飞毛，今而若此，是不信于朋友也，寒暑代迁，裘葛可继，饱则夷游，饥乃乞食，岂不伟哉？黄鹄举矣，华鹠奋矣，吾卿岂忧恋残豆，□腐鼠耶？此外无他谈，但吾柔弱不任门户，傍无叔伯，衣食空绝，必为流莩，仆素论交者，皆负节义，幸捐狗马，余食使不绝，唐氏之祀，则区区之怀，安矣乐矣！尚复何哉？唯吾卿察之。
○徐祯卿
徐祯卿，字昌国，琴川人，徙家吴县，遂占籍焉。貌侵生，天性颖异，家不蓄一书，而无所不通，与吴趋唐寅相友善，寅独器许荐于石田，沈周南濠杨循吉由是知名，屡台试不捷，父恶之，祯卿叹曰：桥梓之间，正须和协，今而及此，诚为可痛，且处囊脱颖，君子之常，何至蓬絫步乎？因感屈子离骚，作叹叹集，论者以文章江左家，家玉烟月，杨州树，树花为集，中警句虽沈，宋无以加，又断作诗之妙，为谈艺录，陈内翰霁见之曰：所观多矣，皆莫如他日，当独秀，吴中可也，辛酉，登乡书。
论曰：三闾被谗见斥，作赋自悼，其时齿巳长，度终不得用故也。又楚人习于怨，有触即施，彼亦习之，所使者耳，昌国年方熙，妙所不遭，特细而勾吴，素多奇节士，岂其流之声诗者戏耶？非也，巳虖不察矣，然文章俊拔，足继前贤，可慕良休，未有踰此者矣，美哉！
◆狂简（凡二人）◆
曲礼羁躬圣人之教，任情孟浪，狂士所崇天水违行，矛盾不律矣，仲尼曰：不得中行而与之，必也狂狷，乃眷念之深，何乎？岂不以绝异之姿，木铎易触，卓荦之行，席珍所存如琴，牢音歌临吊，曾点童冠浴沂相伍门下，或加旌褒，取之于可渐也。沿是而还，建除不一，逖观往喆，可得而言，高则为侠成名，下则滑稽，自表四豪，名过筌，宰七贤，散处竹林，相如甘立璧之困，正平发坐冢之谈，优孟垂葬，马之泪毕卓，忍窃酒之羞，王衍宁馨，阮瞻将无李白，奇才义山，浪子史曰：言不纯，师行不纯德，应谐似优，秽德似隐，盖不独东方生然也要皆大道未由，风流未许，方驰末路观咲常多，岂非所谓跅弛者乎？彼拘士守尺寸之义，射声利于时，不可同年语矣，得所见闻，桑悦张灵皆此类，因连属其事。
桑悦
张灵
○桑悦
桑悦字民怿，居海虞之沙溪，颖悟博学，凡读书过辄焚曰：既能忆矣，何所用之？敢为大言，更不量尝铨次，古人以孟轲自况，班马屈，宋而下不论也。有问：韩文曰：此小儿号，嗄之声问翰林文学，曰虚无人，举天下亦惟悦最高耳，其次祝允明，其次罗玘，由是喜侠者多慕焉，海虞水利，素亦重，部使者每驻节悦，诣谒之书，剌曰：江南才子，桑悦，拜时悦为博士，弟子固不当剌，又厚夸使者，大骇不解，其为何物？人问左右曰：书生也，乃延之校书，而预刊落以试，悦校至不属，即索笔请书，足使者敬俯因规之，子大夫服高世之资，弘博无前，正须玉立，以待昂霄，晋人衰世之习，非所宜追者也，间者屈迹一来，奖特可异，不有今日，几失南金，若更不裁，是有狐白之裘而反袭之后，以贡士试礼部文，大奇典试曰：岂江南桑生耶？狂士狂，士遂下第，大学士丘浚慕其名，召令观所为文绐曰：某人譔，悦心知之，曰：明公谓悦不怯秽乎？何得若文而令悦观浚曰：然则生试为之，归譔以奏，浚称善，浚尝馈以??屯项，悦诣谢浚曰：??屯项，美何如生？固甘之否也？对曰：使悦尝上方芍药馔所不足，甘而一?，?屯项，何殊草具哉。
初，悦名在乙榜，至是调某州博士浚赠之，牡丹一种戏曰：后当迁洛阳令，故遗生袁家，紫对曰：明公知未形，事岂巳饮，上池水乎？其便利如此，山东提学掾，将行诣浚别，浚曰：某州博士，桑悦有文才，宜加优礼，椽至州，悦不为迎椽，问长吏悦今何在？岂有恙长吏素遭狎侮，皆衔之，曰：无恙，此人虚有重名，自负不肯来椽，使吏往令之，悦曰：连霄旦雨淫，此传舍汜家室，皆不康，何得候椽？言既据胡床，坐吏赧归，椽益两史，使促之必来，悦怒曰：始吾谓天下未有无耳者，乃今知有无耳者，椽是也，且悦非可能令来者椽，非可能召悦者必欲相屈乎？不能也，苐还三日，后来复则不来矣，椽闻欲丬??之缘，浚不果，后三日，悦诣椽，见礼博士，当跪掾，悦长揖即就列。
掾作厉曰：愽士以椽为不当跪耶？不足跪耶？即有学何能加？乃公悦前口，昔汲长孺不拜大将军，未闻获谴，岂大将军，不如明公耶？汲长孺贤，过悦耶？今明公以面皮相，恐岂寥廓之士，可笼之威重耶？悦虽贱，诚所不能当，但悦去，则天下莫不曰：明公不容悦，因解绶请去掾，不得巳容之掾，尝选两博士自随，悦在选他，愽士被顾问，必端拱对侍，校文不坐，悦请曰：犬马齿长，不能以觔力为礼，亦任立，愿假借，且使得坐，即移所便坐，按御史闻悦名，数召问，谓悦曰：匡衡讲经书，能解人颐，今子亦复能乎？对曰：悦所谈玄玅，匡衡不敢望，假令匡衡而在，可使解颐，何但名公？愿赐清闲之宴，御史壮之，令坐讲悦固，跣足扪虱，御史不能禁令出，后复荐之，迁长沙别驾，寻转柳州，州迫西戎荒落，殊甚悦，不堪思归，因作诗有鹧鸪道我行不得，杜宇劝人归去，休之句，会丁外艰，服阕，遂不就。居家益不饰，褐衣楚制，往来郡邑间。
论曰：以民怿之才，加之绳墨，上可以休赞龙章，下可以美垂兔迹，葢文以行彰，位无虚践也，而落落下僚，岂命也哉？文则儁拔，欲使端士祖述难矣，世固有雅量之贤，成就其志，谦尊君子，不亦相去，远乎其所诋，咲皆古今名硕固难尽，是亦难尽非，传曰：咲古人之未工，忘巳，事之巳拙，则其大较也，孟轲在当时无所遭，而民怿穪之，可谓千载知巳，推原其意，岂亦以轲为狂耶？狂者未甞，无人至如民，怿可与进取者也。
○张灵
张灵，字梦晋，吴县人。家故贫窭作业，闾阎至灵始读书，好交游，为侠客至，不过具器，而必欲极其欢灵，醉则使酒作狂，每叹曰：日休小竖子耳，尚能穪醉士，我独不能醉耶？所与游者，吴趋唐寅最善，寅尝拟游武丘，召灵与俱往促之，尚卧寅抵寝所，呼曰：日高舂矣，睡何为得无梦，晋乎灵觉，怒曰：今者无酒雅怀，殊不启，方入醉乡，又为相觉，寅曰：所以来，固欲邀子灵喜，加衣起，遂与寅上舟，扣舷痛饮，作野人歌会数，贾饮于可中亭，且咏诗灵曰：此养物，登高不过弄，柸酒耳，固不能诗，而抽心焦思，岂不过误哉！因更衣，为丐者，上贾与之食啖之，谓曰：卿子厚润屋之资，当四美之会，登高能赋，又有大夫之才，此诚皇矣，奉卿子厚也，吾所得之，虽至薄而诗，亦能请狗尾续贾咲曰：丐者得无诳之最乎？时贾所为诗，有苍官青士扑，握伊尼诸词，因以问灵灵曰：苍官松也，青士竹也，扑握兔也，伊尼鹿也，贾始骇，令赓灵即挥毫不巳，凡百绝抵舟，命童子易维萝阴，下令迹绝，贾使人察之不见也，皆以为神仙，贾去复上亭，朱衣金目作胡人舞，形状殊绝。
初，灵与寅俱为郡学生，博古相上，适鄞人方志来督学，恶古文词，察知寅欲中伤之灵，挹郁不自遣，寅曰：子未为所知，何愁之甚？灵曰：独不闻龙王欲斩有尾族，虾蟇亦哭乎？后灵果为所斥罢，或谓之曰：以子之才，顾不得激致青云，乃重遭显弃，岂无雉经之用，而何以立于世，灵曰：昔谢豹化为虫，行地中，以足覆面，作忍耻状，使灵用子言，亦当如是矣，纵不尔，亦安得更衔凿落耶？灵能人物，画人皆推之。
论曰：放情任志，未有不罹者也，君子至此极，亦岂可更常哉！若匹夫为谅，则不察之甚梦，晋家窭被斥，自画无俚矣，然尚婴情酒德，不渝前操，老子曰：上德若谷，大白若辱，岂谓是与其才气过人，足以发青条之华，检制虽短，截长足补谓之狂士，可得无愧焉。
广信府同知邹潘校正
推官方重校正
临江府推官袁长驭校正
上饶县学教谕余学申对读
湖州府后学吴仕旦覆订