《四库全书 嘉靖以来首辅传》  （明）王世贞 撰
钦定四库全书
史部七
嘉靖以来首辅传
传记类三
总録之属
提要
臣等谨案：嘉靖以来，首辅传八巻，明王世贞撰，世贞以史学自任，多所著述，其弇山堂别集诸书，已着于録，是编乃记世宗，穆宗，神宗三朝，阁臣事迹案明，自太祖罢设丞相分其事，权于六部，至成祖始命儒臣入直文渊阁，参预机务。但称阁臣而不以相名，其后阉幸干政，阁臣多碌碌充位，至嘉靖间始，委政内阁，而居首者，责任尤専，遂有首辅之称，凡一时政治得失，往往视之，为轻重，故世贞作此书，断自嘉靖为始，以明积渐之所由来，前有总序，称阁臣沿起轻重，始末巳具年表者，即指弇山堂别集中之，百官表也，其所载始，杨廷和迄于申时，行皆以居首者为主，而间以他人事迹，附之于当时，国事是非，及诸臣贤不肖，进退之故，序次详悉，颇得史法，世贞与王锡爵同乡，锡爵家尝妄言其女得道仙去，世贞据以作传，当时劾锡爵者或并及世贞，世贞作此书，时遂载入仙女事，以为诚然，兹则可谓诞矣！其余所纪，则大抵近实可与正史相参证云。
乾隆四十三年三月恭校上
总纂官 （臣）纪昀 （臣）陆锡熊 （臣）孙士毅
总校官 （臣）陆费墀
●钦定四库全书
嘉靖以来首辅传巻一
（明）王世贞 撰
余所称述，阁臣沿起轻重始末，已具年表中，既而叹曰髙帝之罢设丞相，着为甲令，重其典危，其辞岂不谆谆，偲偲哉？然卒避名而阴操其实，以至于极重，不可反者，万几不独断，睿智不恒，操耳目之用，必有凭而积渐之势，成也仁，宣之代与卿并，太宰位第一，华葢次之，大宗伯，位第三，谨身次之，正统景泰之际，大宗伯，太宰位皆第一，华葢次之，然在正统，则中贵秉纶綍，而専于内，在景泰则司马预帷幄，而分于外，虽理乱之势殊，而阁臣之不得言相犹故也。自天顺之隆寄于武功氏，然左珥横冑，更得而抗持之，且未几辄败，其后委寄于南阳，虽亦参之，以太宰，大司马而相端萌矣，若首次之，低昂亦以时露矣，成化末，太宰文帅与首臣权相敌也，次之与首，势相逼也，葢皆有所挟，而皆不胜，于是相形显而首次益低昻矣，弘治间首，次以官序而不异，权太宰，大司马以孤卿重而不相角，其治世之象乎哉？正徳不亲政，其始端委而听阁臣之赞襄，既而使大阉夺之阉败，它阉复寄之，又复使介胄参之，于是阁臣孱不复能振其黙，无耻者，甘为之隶役，而窃以自私，何论相哉？是故芳为之次，而不得言首矣！宰彩为之，外而不得言内矣，宁彬进而丝纶，移于介胄矣，嘉靖入绍，尽扫其蠧，而新之归政，内阁新都嶷然，三辅鼎承百辟风偃，虽不久而有所扼以去，然相形成而首，次遂大分，永嘉之为卿佐，则击内阁，而破相之体，居内阁则排六卿而成相之尊，其为次，则出尊之上为首，则恶次之近，然而直者犹能奋而与之抗，健者犹能挟而刺其肘，若乃屏苞苴折奸，幸明主威，荡国蠧，斯亦功之首也；已，信州之所结托，不能如永嘉，而汰过焉，上舞其上下逞其下，宠尽而辱乘之，身首异处，为天下笑，袁州以柔用，窃人主之喜怒而为威福，荆州以刚用操，人主之威福而成喜怒，六卿伺色操旨，若六曹吏称，次者亦惕息，屏气而不敢有所异同，于是乎相之形，张矣其首，次则霄壤矣，夫刑宪之报，近而及身小逺而及子孙，大家籍名灭，播之丹书，夫岂不幸哉！然谈者犹以为荆州，微有功罪，稍不蔽云，大约新郑狠于信州，而汰小未甚二，李肩次，无咎无誉，新都华亭用，亦有刚柔而业相埒，其最优者也。余既卒，卒不获，终三管之事，故及耳目之确者，着之曰：嘉靖以来，首辅传葢，至嘉靖而始有相与首也，曷言辅避相也，诸为次者，及与连者附志其中。
杨廷和，字介夫，蜀之新都人，十二举于乡，十九成进士，改翰林庶吉士，始告归娶，廷和为人美风姿，性沈静详审，为文亦简，畅有法而不好为声律，华藻之学，惟以考究掌故民瘼，边事及一切法家言，葢郁然负公辅望云授检讨，满九载，进修撰宪宗实録成，以预纂修进侍读，改左春坊左中允，日侍皇太子讲读主顺天试，复且满考，而修会典成，优拜左春坊大学士兼翰林院侍读学士，复主会试，皇太子即位，推恩进詹事府少詹事，兼读学如故，充经筵讲官，为孝庙实，録副总裁，寻进詹事，专领内阁诰勅，当进讲，而所称逺佞幸戒游逸，失中贵人，瑾指传改南京吏部左侍郎，既行而有为，廷和解者，去詹事之，五月而迁南京户部尚书，又三月，上问杨学士何在？瑾以南京户部对，乃召入，进兼文渊阁大学士，叅预机务。明年，加少保兼太子太保，时重修会典，与孝庙实录，先后成诸纂修官，屡当时迁，而瑾意有所修怒，属廷和皆预总裁，于是先擿会典误，廷和与大学士李东阳等夺俸二级，而以实录功，还之，明年，加光禄大夫，柱国，再迁改吏部尚书，武英殿大学士，时瑾横益甚，而大学士芳吏部尚书，彩为中外媾，廷和与东阳委曲，其间小有所救剂而已，寻安化王，自夏州反，以诛瑾为名，廷和等乃稍自舒，吐草赦诏，且请擢边将仇钺以离贼党，而钺果乗间执安化王会瑾，繇中贵人张永发伏诛，廷和等乃复论功，进少傅兼太子太傅，谨身殿大学士，予一子中书舍人，流贼刘六，刘七，齐彦明反，左都御史马中锡当帅师往讨之，廷和言，中锡文士也，宁能当此寄，时业已行，果不能平贼，廷和请逮中锡下狱，以侍郎陆完代之，而斩故受赇纵贼者，参将桑玉，已，又荐都御史彭泽将诸边兵讨河南贼赵鐩等，时辅臣东阳病多委计，廷和以是贼渐平，论功录，廷和一子锦衣卫千户。辞，特加少师，太子太师华葢殿大学士，中贵人张永挟竒僇瑾而骄，诇得男子有龙文于臂者以为功，援故中贵人刘永诚例，身欲得侯，廷和谓封永诚之从子，聚伯耳，且自以战功封非永诚身受之也，永意乃塞，亦不能为廷和怨，彭泽将西讨流贼，鄢本恕等入问计，廷和，廷和曰：以君才贼，何忧不平！所戒者班师早耳，泽后破诛本恕等奏班师，而余党复猬起不可制，泽既发而复留，乃叹曰：杨公之先见，吾所不及也。干清宫灾，廷和请上避殿，下诏罪已求直言，因与其僚疏劝上早朝晏罢，深居简出，躬九庙祭崇两宫，孝养勤日讲，复面奏开言路，达下情还，边兵革禁市，罢皇店，出西僧省工作，减织造，凡十余条，皆切至而上不省，寻以父春丧乞归，持服不许，三请，乃许奔丧，使中贵人护而行起之，复三疏辞，始许阁臣之得终父母服，自廷和始也，服甫阕，即召入，时上出行边，使使赐廷和羊酒楮币，廷和疏谢，因请回銮，不报，复与大学士蒋冕驰至居庸，愿得以身出塞，请上，乃遣中涓阻之归，廷和之初奔丧，寔首揆，而梁储代之储，故同举进士，先贵而长于廷，和十岁，累迁至少师首殿矣，至是让居下，时颇称储，谊当廷和之，在事上，往往不视朝，寻周穆王之辙，廷和等数上疏谏止，不听，而它如复宁王护卫，贵诸义子，乃至自称威武大将军，镇国公，与诸失政之大者，廷和亦强谏，俱不听，以是邑邑不自得，数移疾乞骸骨，上不听，当是时，上寛大好佚游于章疏，不甚省，而中贵人谷大用，魏彬，张雄，义子钱宁，江彬辈横甚，廷和虽不为之下，然不能有所裁禁，以是得稍自安。宁王宸濠反，江西，事闻，上欲帅师亲征，廷和等力阻之，上乃自诡总督军务威武大将军，总兵官后军都督府，太师，镇国公朱寿统各京边将士南讨，而安边伯许泰为威武副将军，左都督刘晖为平贼将军，前驱镇守，抚按悉听节制，命廷和与大学士毛纪居守，以干清，坤宁二宫，鼎建推恩，录一子锦衣卫副千户，辞，时廷和当草大将军南征，勑谕谢弗肯草上，已心恚而会推南京吏部尚书刘龙理东阁诰，勑以廷和私其乡人，切责之，廷和谢罪乞罢，不许。少师梁储等请与俱罢，复不许，是时廷和方阖门以病请，而勑谕行矣，上既南两，更岁朔，而廷和颇以镇静持重，为中外所推服，凡请上回辕者数十疏，皆不复省。上归而驻跸通州，廷和等举故事，请上还大内御殿，受俘而后正，宸濠等诛，上令趣召廷和等至通受事，即行在执宸濠等僇之，廷和不能争也，前是兵部尚书王琼材而险，与中贵人及钱宁，江彬等狎相表里，为章奏诛赏，迁斥捷取中旨，不复关内阁，而琼躐进亦至，少师，与廷和储埒，其同居守，又不自抑损，自侈益甚，廷和甚恨，莫能制也。至是与吏部尚书陆完皆发自张永，云与宸濠通私，外议汹汹，以家且籍矣，琼先驱至通输，欵上左右，得免而顾夺，陆完位而居之，廷和以是益恨琼，明年正月，上郊祀伏而呕血，舆疾归，寻益甚，亡皇子，而司礼中贵人，魏彬等至阁，言国医力竭矣，捐万金而购之草泽，或有人应廷和，心知所谓，乃出榜谕，购而微以伦序之说风之，彬等唯唯，又十日而谷大用，张永至阁，来言上晏驾于豹房矣，以皇太后命，移殡大内，且议所当立，廷和业袖皇明祖训，出而示之曰：兄终弟及，谁能渎焉？以亲以长，母如兴世子，遂合策迎，兴世子而王琼率九卿突入左掖门，厉声曰：九卿之在廷，我为长，今日谁当立者？而不使闻，廷和左右目，遂皆不对。乃薨，然散去而故事，内阁当一人，与中贵勲戚，大宗伯偕往，次为梁储，次蒋冕，而冕有志力，廷和欲倚以自辅，而是时正适当江彬拥重兵在肘腋间，知天下之恶之，势必反，廷和欲以太后旨捕诛彬，恐梁储老不任迎而故与彬善，或泄之冕，去则益孤，乃佯惜储惫，阻其行，储奋曰：事孰有大于迎天子者乎？而敢以惫辞，储奉金符，往而冕留矣，魏彬，故与江彬有连而柄，司礼廷和知其稍文弱，乃为详言江彬反状，以危语胁之，彬心动，因俾其入白皇太后，而后具启请太监张永，武定侯郭勋伯许泰，尚书王宪选各营兵，分布皇城四门，京城九门及南北要害，厂卫御史，以其属严干陬传遗命，罢威武营团练，诸军各边兵入卫者俱重赉散归镇，其皇店，官校及军门，名色办事，悉勒还卫，哈密，土鲁畨，佛郎机诸贡使皆给赏而遣之，还国豹房，所供番僧，及少林僧诸技击，射生棹船，黄头郎散乐工伎一切罢遣，时江彬之党都督佥事李琮尤狠黠，劝彬乘间以其家众反，不胜则北走边，彬犹豫未决，而与廷和合谋者独蒋冕，毛纪，司礼中贵温祥，凡四人，而魏亦不敢泄之，张永伺知其意，亦密为备，乃诱江彬入安坤宁宫，兽吻行礼，入西华门，过永所，永饭之，俾小缓以待彬，且行礼而逮旨下彬返走，西华门，门闭，转走北安门，内监羣追而缚之，因并缚都督，神周及李琮下诏狱，籍其家，中外欢呼相庆，兴世子至都门，礼部具仪，如皇太子即位礼，由东安门入居文华殿受笺，不许，遂从行殿受笺，由大明门直入，告大行皇帝几筵，御前殿即位，廷和具诏草上之，报可始草上，而司礼诸中贵以其关内政者数条，属廷和削去，廷和曰：往者吾侪之不得职，公等谓出上意，今者亦出新天子意耶？不然，吾侪贺登极后，惟有一去，且叩之上，以谁削诏草，必有当之者，于是蒋冕及毛纪相继发危言，诸中贵语塞，已而诏下，正德中，蠧政厘革且尽，中外加额，称新天子圣人，而所革锦衣等诸卫，内监局旗校工役为数十四万八千七百，减漕粮百五十三万二千余石，其中贵义子，传升，乞升一切恩幸得官者殆尽，失职之徒，衔廷和切骨入朝，有挟白刃恫喝，于舆傍者，事闻，诏以营卒百人为廷和，出入卫，上御经筵，廷和知经筵事，修武庙实录，充总裁前，是廷和已加特进，一品满九载，兼支大学士俸，赐勅旌谕，至是加左柱国，而给事御史交章论王琼罪状，下诏狱，琼廹则疏讦廷和以自解，法司乃当琼奸党律论死，琼力自辩，得减边戍，而有以为承望者，会石珤自礼部尚书掌詹事府，改吏部，廷和复奏改之，掌府使司诰勅，于是人或谓廷和太专，然廷和以上虽幼冲，然英睿不世，出益自信，以可致天下太平，事事有所持诤，钱宁，江彬虽伏诛，而张鋭张忠于经等，狱久不决，赂于内亦减从戍，廷和等疏谓不诛此曹，则国法不正，公道不明，九庙之灵不安，万姓之心不服，祸乱之机未息，太平之治未臻，上乃籍没其赀产，廷和复疏请敬天戒，法祖训隆孝道，保圣躬，务民义，勤学问，慎命令，明赏罚，专委任，纳谏诤，亲善人，节财用，语多剀切，皆优诏报可，而大礼之议起，时兴献王与母妃名号犹未定，上欲有所加隆，召廷和等从容赐茶慰论，而廷和持以为上当后，孝宗称孝宗曰皇考，而献王为皇叔考，爵曰兴国，太王母妃曰兴国太妃，而别立益王之次子崇仁王为兴王，奉献王祀，礼部因之以请，上弗悦，而进士张璁有所窥见，遂上疏言上，宜考献王母蒋妃皆崇以帝后号，且持继统不继嗣之说甚晰，语见璁传，自是廷和，每召对，上必温旨谕之，而持不可者，三封还御批者四，前后执奏几三十疏，上益忽忽有所恨，而左右得乘间言廷和恣无人臣礼，言官史道，曹嘉等亦遂论劾廷和，上虽为之薄，谪以安之，而意内移矣，寻修定册功，封廷和及蒋冕，毛纪各伯爵，岁禄千石，固辞，改荫锦衣卫指挥使，复辞，上以赏太轻，加荫四品京职各世袭，复辞而会廷和满四考，超拜太傅，复四辞而止，特赐勅旌异，锡宴于礼部，九卿皆与焉。时上颇留意斋醮，廷和力言其不可，引梁武，宋徽为喻，优旨报纳，时江左比岁不登，而中贵人以御衣，请遣官之苏，杭二府，督织造，工部及给事，御史言之，皆不听，而趣内阁撰勅，廷和等不奉命，因极言民困财竭，请毋遣官上，仍趣撰勅，且戒以不得渎扰执拗，廷和因力辩其非，渎扰执拗，且谓臣等与举朝大臣，言官言之，不听，而独二三邪佞之言是听，陛下独能与二三邪佞，共治祖宗天下哉？且陛下以织造为累朝旧例，不知洪武以来，何尝有之？其创自成化，弘治始耳，宪孝二圣，恤民节财，美政非一，陛下不之法，而独法其不美者，何也？即位一诏，中官之幸路，绌塞殆尽，天下方传诵圣德，而今忽有此，何以取信？因请究拟旨者，上为谢不审，俾戒所遣官毋纵肆，而己不能止也，廷和故已，累疏乞休，其后请益力，而又以持称考献帝议不合，疏辞露不平，上责以因辞归咎，非大臣道，然犹赐之玺书，续舆廪邮护如例，申前荫子锦衣卫指挥使之命，给事御史请留廷和，皆不报。而蒋冕代。
蒋冕，字升之，广西之全州人，十四应乡荐，又十年而成进士，改翰林院庶吉士，授编修，迁侍读，改右中允，进左春坊，左谕德兼侍读，以母忧归，还为侍读学士，进詹事府少詹事，仍兼侍读学士，迁吏部右侍郎，转左侍郎，为礼部尚书，改掌詹事府，入东阁，理诰勑，进兼文渊阁大学士，加太子太傅，武英殿大学士，满三载，授光禄大夫，柱国，寻进加少傅，太子太傅，户部尚书，谨身殿大学士，冕在翰林，久最名，有学行，清修自好，而无所见，其入内阁，值上多出巡幸，留连塞外，不肯还京师，冕与杨廷和梁储毛纪，疏请前后以十数，皆不听，冕乃自为疏上之，其言尤危切，上不之省，亦弗罪也。既南征，冕与梁储扈从，以时请回銮，上所纵倡乐游燕，虽不能谏止，亦不肯依阿而是，时中贵人永忠与都督彬泰挟上宠势张甚，然不能亲疎，冕以是望实颇归重，而上属疾崩，冕与廷和合谋捕江，彬与商略诏草，有社稷功，世宗自兴来，论封伯爵，与廷和埒，力辞至五，乃改荫锦衣指挥同知，及五品京职，皆世袭复辞冕，故推重廷和，既相得欢甚，而冕尤耿介，抗颜执诤，侃侃大臣体，而兵部右侍郎吴廷举者，其乡里同年至厚也，有所建白，而冕迂之，遽上章谓冕，在先朝不能格君心，不称辅导，冕恚甚，因尽暴白其所上疏，而谓廷举挟睚眦，诋诃故旧，斥之，南人两病其隘，然廷举更累进秩，冕弗问也，其所持追崇兴王，礼既雅与廷和合，而朝议因之，廷和罢而前遣中官织造尚未具草，冕卒不肯具草，上责之，引咎而已，因移病不出，上优诏强起之，再三乃出，时上欲崇献王及母妃得张璁，桂萼等疏益决，虽勉称本生父母，欲立庙于奉先殿侧，礼部议不合，则罢其尚书汪俊以怖冕，冕既与同官力诤，复独疏言其不可，因乞休，优诏不允，乃降诏本生皇考曰恭穆，献皇帝本生母曰章圣皇太后，冕益不自得，复上疏乞不与议立庙，而以骸骨归，上责之，然犹备大臣礼畧如廷和而录一子锦衣卫指挥同知，给事，御史请留冕，皆不报。而毛纪代冕之去，距其代，廷和两阅月耳。
毛纪，字维之，莱州掖人也，少惇敏好学，二十四举山东乡试第一，明年成进士，改翰林院庶吉士，授检讨，满九载，进修撰，充经筵讲官，俄侍东宫讲读，修大明会典成，迁侍读，皇太子即位，进左春坊左谕德，丁父忧归，服除，中贵人瑾恨之，夺左谕德，复为侍读，孝庙实录成，进侍讲学士，寻为学士，权户部右侍郎，迁礼部左侍郎，母忧归，服除，改吏部左侍郎，进礼部尚书，遣中贵人使西域，赍畨僧供，纪力争之，不报，亡何，兼翰林院学士，掌詹事府，入东阁理诰，勅赐玉带，蟒衣，寻兼东阁大学士，直文渊阁，预机务。无何，加太子太保，兼文渊阁大学士，上以宸濠反，欲亲征，纪与杨廷和等泣请留不得，遂同廷和，居守满三载，进少保，户部尚书，武英殿大学士，阶光禄大夫，勲柱国上晏驾，纪与廷和等合筴迎，兴世子及捕诛，江彬等兴世子即位，与蒋冕，俱同知经筵事，充武庙实录总裁，论功与廷和，冕俱赐封伯爵，力辞，改文武荫袭如冕，复辞会冕，归而纪以一品六载满，改吏部尚书，谨身殿大学士，时追崇兴献帝勅谕甫下而上，复入桂萼，张璁等言：骤迁其官，而下礼部议，称孝宗为皇伯考，献帝为皇考，与圣母俱去，本生字，礼部执奏不听，令具仪闻，于是詹事府，翰林院给事，御史部属百余人，各上疏争之，上怒甚，逮为首者，下诏狱，纪乃与大学士石珤复伸其说，报闻，于是纪移疾乞休，优诏留之，而当上圣母册，时大臣多不至者，上益怒，会纪扶病入朝，而有旨捕系，言事诸臣，他待罪阙门者尚众，人情汹汹，纪乃上疏请乞，少霁天威，急收人心，上使司礼监谕数纪，朋奸背君，纪自辩，且乞休益力，上乃责而许之，其恩礼犹视，蒋冕纪之代，蒋冕亦仅三月，而廷和子翰林修撰，慎以倡其僚寀，伏阙恸哭，杖之数十，几死谪戍，云南之永昌，又三载，璁、萼益贵用事，所撰述明伦大典成，下诏罪状廷和，谓自诡门生天子，定策国老，法当僇市，姑削职为民，蒋冕，毛纪俱冠带闲住，明年，廷和卒，又三年，冕卒皆年七十修撰，慎数更赦，不得归，而其家亦无敢以恤典，请者独毛纪老无恙，援恩诏，得复官，上亦且忘之，年八十，命抚，按官即家以币，彩牢醴慰劳，又三年而卒，赠太保，谥文简，廷和纪有子多贵显，而冕无子，皆廉静不茍取，久之家悉贫，隆庆初，褒隆持正大臣，特赠廷和太保，谥文忠，冕少师，谥文定，而慎竟老死，荒徼亦得，赠光禄少卿。
费宏，字子充，广信之，铅山人，少温茂有才识，能文章，二十举进士第一，授翰林院修撰，预修宪宗实録埀成而以疾请告其长，谓宏不小，需俟恩命耶？宏谢曰：疾安能需也？遂归，而史成，仅有金帛赉病已，守故官，选侍皇太子，改左春坊左赞善，连丁父母忧归，服除，以裁纂通鉴，召满九载，拜左谕德，兼翰林侍讲，皇太子即位推恩，进太常少卿兼侍读，预修孝庙实録，仍充经筵日讲，迁礼部右侍郎，转左侍郎，久之，进尚书，日讲如故，赐玉带，蟒衣时，逆瑾专于诸部，事多所更创，既诛而矫之，宏于礼部，功为多，寻兼文渊阁大学士，预机务。中原羣盗平，录一子锦衣卫千户。辞，乃进加太子太保，武英殿大学士，寻改兼户部尚书，时瑾死而锦衣帅钱宁暴贵用事，几如瑾，会得赠三代，夜，使其私人以白金，重彩馈宏，宏却之，再修它珍，馈又却之，以是惭恚，而宁王宸濠欲复其所，削护卫行万金钱宁而谓宏？其邻壤人也，时宏从弟寀为翰林编修，乃托寀行千金宏寀却之，而以语宏，宏入内阁，扬言曰：徧京师，皆宁王金矣，且彼王者虎也，而授之翼，可乎？予护卫不便，已而王疏下兵部，时兵部尚书陆完，故善王又以钱宁属之，故朝与宏遇，宏曰：护卫再削矣，不可复也，尚书曰：如祖训何宏正色曰：公自为之，吾不与知也，寻诏子宁王护卫，于是钱宁与王合而怨宏，居两月余，忽中旨诘宏以浮漫事宏，乃引咎乞休，遂并编修寀皆罢，宁使骑尾宏至临清，焚其副舟，顷刻烬宏，归而里居，不入城府，其族子与乡之豪姓争地相雠，豪至南昌，诉之台，使者不行，宁王乃要而授以指，俾入京上章，诬宏它罪下台，台之长彭泽，诘豪而斥之，宁王益愧愤，使其私人佐豪，相率掘宏坟墓，毁其家宏，走之郡，自系狱，仅得免，台为捕豪，寘理而亡，何宁王竟以反灭钱宁，亦坐交通诛，于是中外争荐，宏亡虑十余上，世宗之初即位，使使驰传征宏，入辅陛见，慰喻再三，赐玉带，蟒衣进少保，时论翊戴功，廷和冕，纪皆拟封伯爵，而宏世官锦衣卫指挥佥事，固辞，改荫正千户，及七品文职，复辞，宏始以忠节着，及再召用，天下想望风采，而会大礼议起，宏颇测知上意所向，凡廷和等三臣所持议，虽预名其间，不复为特疏，石珤最晚入，然亦有特疏而上，遂心德，宏议礼之臣，桂萼，张璁辈亡所修怨矣，毛纪归，宏遂代之，寻进吏部尚书，谨身殿大学士，孝宗实录成，宏以总裁进，少师兼太子太师，时故辅臣杨一清由边大帅，召还，前已久为少傅，宏故超二等为少师，遂居一清上，又以献皇帝实录成，进华葢殿大学士，支正一品俸，萼，璁虽以当上心骤贵，而翰林诸臣皆贱之，不欲与共功名？宏亦不能异也。以故萼璁为詹事兼学士，而两修实录，经筵日讲主乡试，敎习庶吉士，皆抑弗得，与具员而已。萼，璁以是复恨，宏甚于恨，杨廷和，而是时上颇好赋诗，往往假宏润色，赏赐隆渥，至为御平台，召对手歌一章赐之，复命辑倡和诗集，署其官曰：内阁掌参机政，辅导首臣，一时以为荣。而萼璁闻之，不善也，萼至上言，诗文小技，非圣学所急，宏不当以此希恩宠，报闻，于是萼，璁前后数上疏攻宏，大有所诽，诋宏亦自辩，因乞归上，温旨慰留而已，不以咎萼等，于是萼等益横，其所以攻，宏甚口，宏亦不能抗，而是时诸阁臣独石珤，谔谔数以持议忤旨，锦衣卫革职百户王邦竒窥其端乃追论故辅臣杨廷和等误甘肃边事，而宏与石珤为之党，既事白乞休，上乃许之，俾驰驿归，而大臣致仕恩泽，皆弗予，石珤疏辞小戆，上不悦，遂不得驰驿归而卒，宏性寛和，与物无竞，又以引进僚属而抑萼，璁等诸后进，皆悦之，时时念宏不忘，家居者凡八年，而张璁已，更名孚敬，居首揆矣，久而移病乞骸骨，上许之，乃使行人奉玺书，即家起宏，宏遂星驰入止朝房，上即遣中使劳以上尊御馔，询及时政，既入对，赐金币，且谕之曰：别卿久矣，喜再见卿，卿犹康健，宜尽心辅导，以称塞朕意，自是顾问益周切，上在位久，明天下事，尝与宏论羣臣才行，皆当宏辅政之二月，所而以劳瘁疾骤发，一夕而卒，年六十有八，上为咨嗟久之，予祭及葬，赙赐加等，赠太保，谥文宪，寀后亦至少保，礼部尚书为上所宠信，当宏之再相也，寀为春坊赞善，从子懋中进士及第，授编修，而子懋贤，改庶吉士，一时罕与之比。
杨一清，字应宁，其先世为云南之安，宁州人，父景，以化州同知，致仕，携之居巴陵，少而颖敏，能属文，有司以竒童荐为翰林秀才，宪庙俾内阁择师，敎之与李东阳，前后登庶子，黎淳门十四，乡试高等，即以经术为人师，十八成进士，明年，父丧解官，卜葬于京口，遂家焉。定为丹徒人，服除，授中书舍人，职务清简，弟子日益进诸经，一清指授者，皆去取高第为大官，显名朝廷，久之，迁山西按察佥事，调学校，乃力祛宿弊，杜请托，一切以严绳之，士大夫始有哗者，久而服其明，丁母忧归，服除，改提调陜西学校，寻进副使，一清乃益自振励，创正学书院，选英儁其中，而躬自敎督之所识拔，李梦阳以文学名天下，而状元康海，吕柟与名士马理，张璇辈皆与焉。一清貌寝而佻，顾资警敏，甚能为诗，文与书多慕效，李东阳，其工力不如也。好谈王霸经世大略，材亦足发之笼罩豪杰以起声誉，遂入为太常寺少卿，进南京太常寺卿迁都察院左副都御史，督理陜西马政，西番故饶马而仰给中国茶饮，以去其膻，酪疾，于是高帝着为令，以蜀茶易番马，资军中用，久而寖弛，茶多阑出为奸人利而番马不时至，一清乃请重行太仆苑马之官，而严私通，禁尽笼茶利于官，以服致诸番，番马大集，而屯牧之政，修军用亦渐足时，李东阳在内阁，而刘大夏长，兵部皆善，一清而材之，会北人入境，陜议遣将大夏言兵难隃度，即遣将以不时往，而一清在彼，可用也，遂改巡抚陜西兼经略边务，一清即选精卒，敎演之使军而创城，平难红古二地以为固原援，筑垣濒河以捍靖敌，而劾贪庸，总兵武安矦郑宏及不职，禆校数人去之，寻敌数万骑入宁夏，乘胜直捣固原，烽火通于内地，时总兵曹雄军隔絶不相闻一清，虑其失策，乃从帐下轻骑仅五十，趣之众为一清，危请毋往一清，不听，乃以昼夜兼行，抵曹雄军，为之节度，而张疑兵以胁之，遂移犯隆德，有一清所下，火炮夜发之，响应山谷间，敌见以为大兵至，遁出塞所伤杀，少大夏，乃请设都御史，总制陜西，延绥，甘肃，宁夏军务，开府固原而一清为之，寻进右都御史，一清乃具疏极陈战守之策，请修浚墙堑，以固边防，增设卫所以壮边戍，经理宁夏，以安内附，整戢韦州，以遏外侵，俱报可。一清往来诸镇，所至急于足兵，食严营阵，选将习射，每按部旌旗，戈甲耀原野，士饱马腾欢呼动地，敌闻俱逺徙不敢入侵，而一清首所急者，谓河套即古朔方地，唐张仁愿筑三受降城，自是无寇警，今因险而墙之，聨络相应，可制虏而障全，陜于数百里外，廷议以为善，于是大发帑金数十万，使一清治筑墙，工未竟，而中贵人，瑾有所望之，一清不肯应，以是移疾，归其成者，在要害间，仅四十里，边人倚以重而瑾，再入谗语，以一清冒破边费，逮之下锦衣诏狱，一清迫不能无居间，瑾而东阳偕其寮，王鏊言之朝，事乃解，仍致仕归，一清即京口治私第，得唐许刺史，丁卯，桥故地而圃之以诗，奕饮酒自娱，而名声益盛，安化王寘鐇反，宁夏，诏起一清提督军务，与总兵官泾阳伯，神英西讨，而中贵人张永监其军，甫入关，而一清故部将仇钺，时亦从安化王劫而事之，已乘间捕执之，悉诛缚其首逆，何锦周昂等，一清驰之镇，宣布德意，有所操舍，而张永旋亦驰至，时号令机宜，皆出永，永虽尊贵甚，然亦能检束其下，不为骚扰，见一清而竒之一清亦深自结纳，两人相得欢甚，永与中贵人瑾，故侍东宫，至贵而争宠，不肯为之下，时颁赏诸部曲百余人，人百金，独不及瑾之姻族一人，一清固劝之，乃亦赏如例。而谓一清曰：公不知耳，吾何畏瑾哉？一清曰：固也，今权臣内，而大将外公诚贵，天子诚重，公能保不从中变乎？永曰：然则奈何？一清曰：公宜亟归，归而乘天子之见向声，瑾罪而诛之，此万世一时也，永悟归而悉发瑾反谋，其疏出诸袖，皆一清草也，上为之诛瑾而进，永柄司理，永以是德一清而一清，视陜师之，未几，其吏士皆大悦，驿召还，拜户部尚书，以功加太子少保，赐金币，寻改吏部，一清于时政，最称为通练，而性阔大，不甚饰边幅，爱乐贤士大夫，与共功名？朝有所知，夕即登荐，以是桃李徧天下尝再帅关中麾下，自偏禆起而为大将，封矦佩印者累累，然亦不絶馈谢有所入，即关通贵势，周遗交，故立散之人，时大盗起，躏中原殆遍，一清疏请命将调兵，前后凡数上，皆赐褒允，而司礼贵人，永时时密叩一清，计为进止，机宜有所传旨，皆与兵法合，中外颇称，永以是益心德，一清盗平，加少保，太子太保，荫子锦衣百户，再以推内阁不用，用一清之门人，尚书靳贵而进，一清少傅，太子太傅，时御史孟洋张朴，刘天和王廷相成文，给事中窦明以言事及与镇守中贵人交恶，系诏狱，一清屡上书请寛之上不能尽用，亦不忤也，给事中王昂论选法弊于一清，有所指摘，上为谪昂，一清亦请寛之，优旨报闻，中贵人谷大用陆誾，欲援张永例，封其兄弟伯爵，一清疏止之，不听，干清宫灾，诏求直言，一清疏谓：祖宗日昧爽视朝，今累数月而一朝，或日昃而始出祖宗，四时庙享，必亲莅事，今但闻遣官行礼，祖宗深居禁中，夜宿寝殿，今出无定期，止无常所，至于番僧诸种，岂宜置之宫闱，边兵逺戍岂宜杂之肘腋，因引疾乞归，上为慰留而已，亦无所更，正义子钱宁，故善一清，而中贵人，永为之主，一清得拜武英殿大学士，直内阁，永寻得罪罢，而钱宁忽中何人间，而怨一清，一清盛置酒礼之，且用币甫得解，而会有灾异，一清乃自劾，因极陈时政得失，中有狂言，可以惑圣听，匹夫得以摇国是，禁廷杂介胄之夫，京师无藩篱之托，上弗省，而宁与江彬辈闻之，不善也，于是使所私优人臧贤辈于上前为蜚语，刺讥一清，俄而有故，诸生朱大周奏讦，一清阴私事，其辞甚丑，乃力请骸骨归，上赐勅谕，襃累百言，给夫廪如例，一清归其客日益进，当时目一清为智囊，所摹画朝事，与自全筴，隃度无爽，台司郡邑，造问无虚月，而一清之居间属请，亦如之，然不必尽私，已会武宗南征，至京口，欲巡行江，浙幸其第，为乐饮者，两昼夜，赓咏篇什以十数，一清从容风止，上得不为江浙行而所损进金帛不赀，上几欲特用之，会晏驾，乃止，世宗嗣大位，羣臣争上言：一清可大用，至有比之姚崇者，乃诏遣官锡金币存问，且谕以宣召期，趣使有言，一清陈谢，特予一子官，中书舍人，时大礼议起，张璁疏欲考兴献王，而母献王妃，一清心知所谓，以书予其门人，吏部尚书乔宇曰：张生此言，圣人复起，不易矣，久之，陜西三边总制阙，诏一清以少傅，太子太傅，改兵部尚书，左都御史莅之，故相行边，自一清始，温诏褒美，比之郭子仪所以赏赐有加，一清道洛中谒，故少师刘健，健出见仅一揖曰：汝不能甘澹薄，而猥为时所饵，今日戴兜鍪，异日何以复簮冠乎？令主上轻，吾辈自汝始，咄咄入，不复顾一清愧而秘之，驰之镇，镇人以一清凡再莅有恩德，而又自台辅起将士，皆自饬励，旌旗壁垒，色彩为新而渐以老不能大隃，胜于旧时时有所条，请毋不报，许居一岁，所召入阁，而以兵部尚书王宪代复为吏部尚书，武英殿大学士，既入见，加少师，而所兼仍太子太傅，非故事也。亡何，献皇帝实录成，加太子太师，谨身殿大学士，一清以不预纂修辞，不许，时费宏少于一清，十三岁而位其上，张璁等以言礼获，上知而贵犹未极，亟攻宏，且欲推一清以见故，助礼德而上，亦心重一清，宏既逐一清代之，乃荐起，弘治间，故相谢迁居首，迁耆宿于望实皆重，而官犹未极时，一清去陜二载余矣，陜有馘敌功，大帅王宪，仅加太子太保，而一清峻，加特进左柱国，华葢殿大学士，迁至遂位一清，下不能有所设施，嘿嘿遂乞归，一清既以敏练见知，而璁等复推毂，上益重之，赐御书和章及金币，牢醴无虚日，一清所言边事，国计大小，上悉倾听，而独欲寛藩戚不为京朝官例，自正德中已言之，至是复伸其说，而有司徇故典，莫敢从也。然一清自是颇作好而私其所亲，门生故吏，其纳贿亦不訾，上尝赐一清银印记，二曰耆德忠正，曰绳愆纠缪，是岁也，张璁亦入阁，而先被赐。
嘉靖以来首辅传巻一
●钦定四库全书
嘉靖以来首辅传巻二
（明）王世贞 撰
张孚敬者，初名璁，字秉用，浙之永嘉人。父升，凡三娶而生孚敬，孚敬生负异质，动止不凡，及长，貌秀伟，美须髯，有大人度，踰冠举乡试，明年不第，孚敬产不能中人而恢廓，从性动止，若大豪筑罗山书院于姚溪聚徒众，其中与讲治经术，傍析时务，孚敬于书鲜所不窥，而尤精于五礼，既七试春官，而七不利，将为吏部选人，御史萧鸣凤善日者言，得孚敬干支而异之，曰：毋为选人也，屈指曰：从此而三载，当成进士，成进士，即与人主若一身，倾动海内，于世无比，孚敬乃强归，及其成进士，则年已四十七矣，世宗自兴来，即帝位，而议追尊其父兴献王，与母蒋妃时，少师杨廷和居首揆要，礼臣议以上入继武宗，武宗于上兄也，不当后，即后孝宗而称皇考，孝宗之后，皇太后张曰圣母，武宗曰皇兄，而称兴献王曰：皇叔曰兴献王王妃，蒋曰：皇叔母兴国太妃，而别封益王之次子崇仁王为兴王，以承献王祀，颇引汉，唐事为据，上意不怿，孚敬乃奋上疏言：上既以兴世子入继武宗皇帝统，非继孝宗嗣也，今以后，武宗则弟以后，孝宗则自有子，奈何舍献王弗考，而考孝宗，使献王有子而无子，上有父而无父哉？上心是之而不能决，姑报闻，于是连驳礼官，疏乃合议，议尊孝宗曰皇考兴，王曰：本生父献皇帝时，孚敬已去，为南京刑部主事，复上疏争之，曰：是二本也，孝宗法得称皇伯考，不得称考，献帝得称考，不得称本生，因上所草大礼或问：自孚敬之，疏上，举朝揶揄之，毋有与道往者，而上则益心动，而士大夫如南京兵部侍郎席书吏部员外郎，方献夫，兵部主事霍韬，给事中熊浃都督府经歴黄绾辈亦稍稍为议，及疏，如孚敬指矣，久之，尚未决，刑部主事桂萼时方自邑令，转刑部主事，复具疏力伸其说，因悉录孚敬前后疏上之，朝奏而夕报可，且召孚敬萼，二臣入廷辩，道拜翰林院学士部院大臣，给事御史俱言其不可用，不听，翰林自学士以下，羞与孚敬等为僚俱乞骸，亦不听，孚敬萼复上书论尊皇考圣母诸礼，悉从之，明年，进庙街议，俱擢詹事府，詹事兼学士，桂萼，字子实，铅山人也，前孚敬登第者，十岁三调，邑令颇洁廉，恤民而好刚，使气与上官忤被笞，污白简者，再三而得解，萼素非与孚敬善，既言礼合，而同贵幸，乃相昵，屡上疏攻首辅费宏而推杨一清，一清亦虚怀待之，明年，孚敬乞归省墓，且陛辞矣，上忽使中使止之，迁兵部右侍郎，转左侍郎，时费宏欲有所属于尚书李钺，钺弗能应，而病甚，乞归孚敬，即上疏言宏刼制，钺不得行志，邑邑且死，而萼所以丑诋宏尤不可闻，宏既去，萼迁为礼部右侍郎，寻与孚敬俱兼学士礼，兵二部侍郎之得兼学士，自孚敬萼始也，献王既已称皇帝，复称皇考，而谀者，遂欲宗之列，祀太庙孚敬，萼与礼部尚书席书力争之而止，时故有妖人李福达者，正德间，亡命游江南，而至是侯郭勋所善，客曰：张寅自云家山西，善丹灶之术，且能使鬼与其子皆以输粟，得指挥使，及省曹掾，还山西，而遇其乡人，薛良曰：此故李福达也，首之御史马录所狱具，而侯勋为之，居间录并劾勋，勋奏辩，上疑之，下法司重谳，如录拟上，益疑其与录比而倾侯勋，属孚敬署都察院时，桂萼已为吏部左侍郎，俾署刑部而少詹事，方献夫署大理寺，悉逮法司，尚书颜颐寿，左都御史聂贤，大理寺卿汤沐等廷鞫之，尽反其狱，坐录等皆永戍，而颐寿等皆罢职有差，而张寅之为福达与否，竟莫能明也。皆召对内殿，赐玺书奬谕予，二品服金花带，而以狱事出孚敬，手益爱重之，且念，御史纵非璁莫能制，旬日间进孚敬为礼部尚书，文渊阁大学士，俾仍掌都察院，而萼为礼部尚书，献夫亦代萼为吏部左侍郎，寻赐孚敬，萼银记各二，孚敬曰忠良，贞一绳愆纠缪，萼曰：忠诚静慎，曰绳愆纠违，孚敬念以书生片言当主意，非久取相位，思有所称，塞大要以破人臣之私交而离其党，一意奉公，守法不复恤，讥怨其驭，御史一以威时时有所糺按，然亦不至毛鸷而性特廉介，萼外示缓，而中实险急，尝以考察请令给事，御史相论糺，上从之，以是益失中外心，时首辅一清议散馆，欲留陆粲等数人为翰林，而上难之，孚敬宻疏言：此曹子皆费宏所植私士而一清成之，勿留便，上于是出粲为给事中，三四人，得御史余皆用故资选补皆恨乎？敬切骨矣。明年，孚敬与萼加太子太保，孚敬独辞以上未有太子，官不当虚设，遂改授少保，上享太庙，回孚敬候道左上竒其貌而目属之，赋诗以赐，曰予喜，荷天眷赉，贤作邦珍，赐玉带蟒衣，上既以追崇献皇帝后得愉，志欲录以成书，而孚敬为总裁，萼等副焉，既成，进之，名曰明伦大典，孚敬进少傅，加太子太傅，吏部尚书，谨身殿大学士，萼已为吏部尚书，加少保，太子太傅，方献夫亦加太子太保，霍韬，进礼部尚书，独固辞不就，而熊浃黄绾以下，皆骤贵矣，孚敬，乃下诏罪状抗议者，杨廷和诸大臣皆削夺官职有差，桂萼之为吏部，尤私其所厚善而修睚眦怨其故，笞萼者，都御史则逐之，知府则孽而戍，独以名荐魏校，为国子祭酒，属使代疏草，其条对及经学，时政往往精深，当上意孚敬，间者觉不如知而意恨之，而校与新建伯王守仁争名不相下，萼为之构，守仁夺世封，而校入侍经筵，忤旨，改补太常，萼亦不能救也，当孚敬之，入内阁上愈，倾向之所，密问还往，月以十数，间称字及号而不名，杨一清虽居首揆，以老成为上所礼重，然信之不能如孚敬，深而桂萼，自吏部入居孚敬，下孚敬气益发舒，下视六卿，莫敢与抗，乃至轻，一清亦不复修，后进礼，萼有所建白，往往为孚敬所抑屈，孚敬亦以气凌之，用是俱憾，孚敬而一清，亦自与萼隙三人，鼎而相诋諆，上闻亦厌之，而孚敬复上疏，谓：三杨以后，奸人鄙夫占据，内阁贪污无耻，习以为常，复以闲废，有年，阴求起用，去而复来，略不惩悔前轨，来而复去，尤且阴为后图，其人日轻，其势日重，且不知何縁止推首者一人，余皆唯唯，小有异同，旋加挤斥，乞圣明严谕，毋得怀奸，设险诡随，便已意葢指一清也，于是一清奏辩，为孚敬恶，聂能迁之攻之，欲臣拟重处而臣不敢听以是恨，且傍及孚敬，他语乞骸骨，上两为温旨，以解之，而于一清尤厚，前是陆粲为给事中，有所建白，一清辄击节称叹，谓而家敬舆不过粲内感，一清国士，知而礼部侍郎徐缙，次当柄用，素事一清而为粲，座主时时以上意语粲，谓且厌张桂，而武定侯郭勋帅营务，时中贵人张永久废，一清以其知兵要，孚敬共荐之，与侯勋同为帅，遂讦发勋贪污迹，俄而永暴卒，中外颇疑中勋毒，言路遂击勋，勋故以大狱事，独感孚敬，而严事之于萼，不尔，萼亦数宻攻勋，且谓孚敬实庇之，至是，上下给事，御史击勋章于一清言，孚敬私勋必曲救，勿听也。一清泄之缙，缙以语粲，而是时桂萼尤为公论所不齿，会给事孙应奎疏论一清，虽练事而尚通，多私故旧，此可与谘谋，难独任也，孚敬虽博学，而性偏伤于自恃，犹饬厉功名，当抑其过而任之，桂萼则鸷鸩之资，桀骜之性，作威福援党与，政以贿成，事多沮挠，使天下之人，敢怒而不敢言，不可留也。上颇是之，于是一清辞，疏上，优诏勉慰而至，孚敬萼疏各有策励语，一清乃复上章辞谓，今之持论者多尚纷更，臣独劝以安静，多尚刻削，臣独矫以寛平欲变法，臣谓只宜守法，欲生事，臣谓不如省事用人，则谓才难当惜断狱，则谓罪疑惟轻，以故龃龉参差，愿赐骸骨，避贤者路，葢指孚敬萼兾以动摇也，而给事中粲果有疏论孚敬，萼罔上行私，专权纳贿，擅用威福，广报恩雠，因指摘其罪状，而谓孚敬虽狠戾，自执拗多私其术，犹疎为害，犹浅桂萼，外若寛迂，中实深刻，忮忍之毒，发于心如蝮蛇猛兽，犯者必死，上乃责孚敬萼，负君忘义，令孚敬以原职回家，创悔资后用，萼革保傅，大学士衔以尚书致仕，仍许孚敬驰驿而罪，陆粲以不蚤闻奏，逮下缇骑狱，杖谪荒裔，居二日，而榜示朝堂，明孚敬萼功罪，且戒中外毋得更加齮龁，孚敬既陛辞，而上密谕一清，谓孚敬，可还之阁否？一清言，上欲还，孚敬固当第，涣汗大号，甫扬庭而遽改之，非所以取信天下少迟，孚敬至家，而后召可也，上乃止。于是詹事霍韬上疏力攻一清，谓其纳贿，坏纪纲专权，误主大罪，因自劾乞归，上温旨谕留韬，一清上疏辩，上亦温旨谕留之，而意已移矣，孚敬行至天津而上，使人以玺书召还，复职，上疏辞，优诏不许，一清亦三乞休，亦不许，霍韬以省母，给假，因复为桂萼，辩寃而攻一清时，一清之所荐者，中贵人永既用，以黄金器酬一清，永死，且葬其家，复以黄金器乞一清为志铭，至是事亦发，上乃报，韬谓一清居内阁，辅臣首乃大肆纳贿，不畏人言，非大臣体，念系耆旧法司会奏处置，既法司议，上乃令一清自陈而孚敬，三上密疏，引一清赞礼功，乞赐寛假上允之许致仕，陛辞，令驰驿予金帛，从优一清归，复有旨，追所受张永金而悉夺其官爵，一清大恨曰：老矣，乃为孺子所卖！岂非天乎？邑邑疽发背卒，又四年而上念之，复其官，又十二年，赠太保，谥文襄，一清生而隐宫，无子，桂萼者亦以是月复故官，致仕，亡何，召还职？然气黯然竟其身不复振，复请告归，病羸卒，而孚敬益独见任矣，乃上疏请求节行道，义足以服人者，寘之首，而臣居其下，上嘉其退让，下其章于所司，时国家优外戚至，有一门三侯，伯者有一，公一侯者皆得世封，其封日以繁禄，费日以冗，而功臣为之解体，安昌伯，故外戚也，而家请封孚敬谋之，吏部尚书方献夫，俾引唐，宋故事，如长孙无忌郭子仪曹彬皆以大勲挟椒房，然封爵不及世，而安昌伯等乃世乎？孚敬白之上，悉议从革，其见封者仅终身，人以为快，上尝谕孚敬留都，天下首地而事皆中贵人专之，何谬也？择一宗室近而贤者，付之留守，便孚敬言：高帝以亲王领宗正不久而罢之，宗室不预机政者久矣，臣不敢奉诏，然自是能得上意，数数言中贵人之使外者多贪横，为国蟊贼，上具悉其状，悉裁革，镇守监仓，市舶之数，后先殆尽，孚敬所疏，审几微专委任，惜人才，求民隠诸事，上悉嘉纳，是时上日，事经筵讲求圣学作敬一箴，及宋儒五箴，注皆发之，孚敬天下欣然，望太平而孚敬，又自议礼起，上以明圣，述作为任事，取孚敬裁决大者，若分祭天地，南北郊，又别为朝日，夕月坛于东西郭费，大司农金钱以巨万计，细至武弁，燕居冠服之制，毋不有所更定，独于文庙，易孔子像去王号，识者犹以为宜而至减乐舞，裁笾豆表，天下唯人主尊上意乃悦，而儒者不谓然，孚敬行之不顾也。孚敬之始，名璁，至是而以嫌讳请改，至再上，为易今名，及字茂恭，手书赐之西第成，以献皇帝遗墨，扁其堂而侑以白金十镒彩币，肥羜，上以故所读书姚溪书院敝，特命有司新而广之，赐名曰贞义，其堂曰抱忠，孚敬于居第，复为崇阁以奉诰，勅御札，名之曰寳，纶居第，延袤可二里，其土木工石一资之官，凡孚敬所议，上无不合，而独议郊祀配天，礼稍抵牾，初，上不欲太祖，太宗并配而定，以冬至圜丘，用太祖配，孚敬等议，谓太宗功德，并太祖不欲离而去之礼，则圜丘重而大祀，轻序则大祀先而圜丘，后窃以为不可，凡四三往复甚苦，而孚敬卒不可，乃下礼部，径行之，于是太宗始不得从配天矣，建南郊孚敬，以阁臣知建造非故事也。而是时吏科都给事中夏言重言，故以议皇后亲蚕礼得幸，上赐四品俸，数言事，见听，乃论劾吏部尚书方献夫，进用私昵，而其大者，浙江叅政黄卿，以孚敬之，不悦而调卿以平，以孚敬之，悦而补彭泽奸回，无故而改右谕德，又无故而超，太常卿因劾孚敬喜怒任己，好恶咈人，上虽留孚敬及献夫而为停卿，以平它补，孚敬乃上书力辩，言之挟私上，温旨褒谕而已，献夫亦力辩且辞，上亦不允，乃复谕献夫，令卿以平调补如前薄责言，以解夏言之，议亲蚕礼，实自孚敬，以是孚敬与彭泽皆恨，言莫能间也。而上时犹优礼孚敬，尝召与礼卿李时对西苑故事，禁中西苑，乃本是皇后蚕地赐名酝珍馔，出所草赋示之，俾和以进，次日，复谕孚敬，谓君臣之际，在朝当慎他，则犹家人礼，然且汉文，召见贾生，语久前席，至今称美，朕冲昧世事，未经卿之于朕无异，周公爱成王首以孝训，他特余事耳，卿夙夜在公，敬君尽礼，昨退逊太过，恐非辅臣所宜，夫辅臣与他诸臣不同，故曰导之敎训，傅以德义，保其身体，此则不可以在朝之制，相与明矣，今后卿有入奏，无拘时而来，面相与计处，俟性志有定，方可广接他人，酌别贤否，朕又欲于今春奉两宫豫游，后与卿辈一游以仰遵，我圣祖丕训，孚敬复请慎选岁荐诸生与进士举子三途并用，一切考核课成，皆为严切，亡所寛假而监生，詹棨有所恨于徐缙，时缙已为吏部侍郎，棨乃捃摭缙它事奏之，下都察院当坐，棨诬孚敬忽上言：缙夜使人以黄白金赇请解刺入而捕之，则已逃矣，上怒，为罢缙而特伸，棨孚敬之，妻死，以继娶告，上赐白金二镒，大红蟒币，四袭羊八角酒四十瓶，手勅以资吉礼，久之，行人司正薛侃言，上春秋鼎盛，未有皇子，宜择宗藩之亲，贤者一人，留之京邸，以俟皇子生，而后就国，上怒甚，命法司会文武大臣，台谏廷鞫前是孚敬，已心恨少詹事，夏言欲去之，未有间，而太常卿彭泽孚敬客也，故与言争为都御史有郄，而皆侃同年，侃尝出疏草示泽，泽怀以语孚敬，谓兹事上所讳，而侃与言，故善若疏上，而侃得罪，使之引言，则并祸矣。孚敬以为然，而泽乃语侃少傅，甚善，君疏上，当为从臾使必行，既有日矣，泽复报孚敬录稿以闻而且谓，言实使之，侃疏上，既就鞫，备受五毒，不肯吐，主者累日，词不具，彭泽从旁以微词挑之，使引言，侃瞑目曰疏，吾自具，汝谓张少傅许而趣上之于言，何与都御史汪鋐乃攘臂称言，实使侃言拍案詈，鋐几欲拳殴之，时孚敬犹在列，给事中孙应奎，曹汴前揖孚敬，且回避孚敬恚，趣入阁，复具疏言状，上乃悉下言应奎，汴于狱，而命司礼中贵人侯勋，辅臣銮等鞫具得其状以闻，上乃出孚敬，二密疏示羣臣，而斥其忮罔，于是给事御史合论孚敬，上责令，致仕而逺戍彭泽轻薛侃罪，令为编氓，而赦言还职，自是连擢至礼部尚书，益贵用事，孚敬犹得驰驿归，既陛辞，赐公服牙笏，以识意，御史张寅追论孚敬与汪鋐诬陷夏言，罪状上为谪，寅以安之，孚敬归甫五月，而皇太后数问上，张少傅今安在？非少傅，安得为若母，于是上复遣行人赍玺书驰召孚敬，遂趣命既至，追论四郊工功，加兼太子太师，华葢殿大学士，无何，彗星凡三见，孚敬引咎避位，不允，时都给事中魏良弼觇，上待孚敬意稍怠，不若前乃疏谓：彗星见东方，君臣争明，彗孛出井，奸臣在侧，孚敬窃弄威福，骄恣专横，妖星示异，惟其所召，乞亟罢之，以应天变，报闻，孚敬疏辩，以良弼滥举京营武职，臣见其揄扬过情，下兵部核实，罚其俸两月，以是挟私报复，坐臣专擅，夫臣为皇上守法，顾来专权之毁，而人之曲法媚人者，乃获得众之誉，臣恐自是效忠无地矣，上不悦，亦报闻。于是给事秦鳌复论，孚敬强辩饰非，媢嫉愈甚，顷上谕以举贤容众，同寅协恭，今言官论列，辄文致其罪，而内阁同列，亦欲以祸机中之曰：曲法曰媚人，且票拟圣旨，引以自归，明示中外，以天子之权在其掌握，上干天和，下咈人情如此，不去不治，上乃嘉鳌忠谠，而勒孚敬，令自陈致仕，同列为之请，恩礼，皆不报。仅予驰驿，其明年，复召用亡，何以一品六年满考，再进少师，时昭圣皇太后于世宗，有援立恩而上所生章圣皇太后日益重，顾有所宴见，昭圣犹偃然以故事裁之，上忿忿而昭圣之弟昌国公寉龄建昌侯延龄者，早幸横行，燕中所为多不法，既微知上旨，惴恐甚，而燕中少年亡赖蜂起，争持胁其金帛毋筭，后稍稍不酬，乃上变，言其诅魇怨望，大逆杀人，事颇有状，昭圣恐，乃因上后宫有嗣息者，屈节为延龄请，上益怒，遂欲坐延龄反族其家，孚敬固以为延龄杀人，抵偿当而坐之，反族不可，夫延龄守财隶耳，何以能反？凡数诘问，其对如初，论延龄杀人罪，属秋尽当论，孚敬复上疏，谓昭圣皇太后春秋高，卒闻延龄死，能不重伤，痛乎！万一不食，有它故，何以慰敬皇帝在天之灵，上恚责孚敬，自古强臣，令君非一，若今爱死囚令我矣！当悔不从廷和事敬皇帝耶？上故为重语，欲以愒止孚敬，而孚敬意不已，与少保，方献夫复持之，献夫至，谓陛下居法宫，谁导以悖？伦忍心之事，若此者，上虽不悦，然难二大臣，诏以秋报悉缓，诸论死刑而终太后及孚敬，世延龄得长系矣，然孚敬意不能无修，忮于言者，而吏部尚书汪鋐迎其意于魏良弼，秦鳌等皆坐考察斥谪相继矣，孚敬为相，务以明天子尊信，国威重辅臣体，而其初潞州盗陈卿据青羊山，杀官吏，中外颇务姑息，如杨一清，桂萼皆为抚安计，而孚敬独持之，卒捕诛，卿大同叛，杀其将孚敬益自信，荐刘源清，郄永为大帅，以必得贼为主，而所荐颇不任帅，贼挟边以重仅购间，其党自相残，得一二主谋者，夏言乃以抚之，说拄孚敬口矣，孚敬有子，中书舍人逊志贤而夭，哭之成疾，乞归，上谓孚敬胡忍舍朕耶？得无以夏言，故邑邑幸寛之勿与较，孚敬抗辩不置，且言：向所与同志萼，献夫皆弱，萼又前死而献夫复先去仅霍韬愎而好辩，谁为臣？共大计者，因以疾力辞，上使太医令诊视，孚敬脉，已而手调药以赐，曰：古有剪须和药者，吾兹之未能兹手，调亦庶几焉。其专精神，加飡自爱，以辅朕为忠之义，孚敬感泣，然疾益甚，以死誓归，上不得已，乃许致仕，赐玺书褒谕，岁给八驺，月俸米八石，所以优崇礼加于它相，其初，孚敬以上未有子，嗣请广选良淑，以备六宫，又逾年而册妃嫔，礼毕，孚敬表贺，且问起居，上乃遣锦衣卫千户刘昂视其疾，疾愈，即驰传入辅，而别以手书谕之曰：卿比以疾乞还，久切，朕思昨表贺，具悉朕躬，平吉圣母，康泰及择原选，淑女内曰：曹王二氏，朕御而各有喜，期且近矣，先册为端，昭二嫔，河南李氏，京选马氏补敬静二嫔，又朕于春三月，躬行谒陵，礼奉慈车，率后妃以从，礼成，又于四月之吉，恭饰七陵，遂作朕幽宫于长陵，左之阳翠岭，更名平台山，奉圣母舟还京，今遣使昂视卿，卿果疾未愈，不烦以见，如稍可即星夜以行速，见朕副切思情，毋使朕眷眷无已，是时太庙宫殿及厯代训录成孚敬，皆以首功当迁赏，而孚敬行至处州，疾归再起，至金华，疾复作，复归以皇第二子生遣人表贺，上特赐金币甚厚，诸在事者不得比久之，以疾卒，上时幸承天，闻之，哀悼不已，赠太师，谥文忠，命有司治祭葬，仍护持其家，孚敬有子四人，皆有官逊志，逊臣逊肤皆夭，逊业以尚寳司丞数踬起，有才气，而亦不免夭，诸以大礼贵者共七人。
桂萼，字子实，铅山人，由进士至少保，太子太傅，吏部尚书，武英殿大学士，卒，赠太傅，谥文襄，萼为人廉，有才识而憸忮，多所行，恩怨士大夫恶之。
席书字文同，遂宁人。由进士至少保，太子太保，礼部尚书，加武英殿大学士致仕，卒，赠太傅，谥文襄，有材用多读书，然负气而忮。
方献夫，字叔贤，南海人，由进士至少保，太子太保，吏部尚书，武英殿大学士致仕，赠太保，谥文襄，其在诸公稍和平，然亦不肯为骫骳，持易退之操，而居家不能持，谨数与郡国竞毁誉半焉。
霍韬，字渭先，南海人，由进士至太子少保，礼部尚书，掌詹事府事。翰林院学士，卒，赠太子太保，谥文敏，韬有学识才操，难进易退，又数犯颜敢争，天下称之，然偏而好讦，无通人度。
黄绾，字宗贤，黄岩人，以祖荫得官，至礼部尚书，翰林院学士，以侍郎致仕，卒，绾虽起纨袴，而精儒士业兼长吏事，喜功名第，憸阉捭阖，君子所羞称。
熊浃，字悦之，南昌人，由进士至太子太保，吏部尚书，夺职，后赠少保，谥端肃，浃质直弘毅，有大臣度，晚节矫矫，尤为人所仪。
黄宗明，字诚甫，鄞县人，由进士至礼部左侍郎，卒，赠尚书宗明性恬雅，不汲汲事功，而间以直着，以称大礼用者。
杨一清见前
廖纪，字时陈，东光人，由进士至少保，太子太保，吏部尚书，赠太傅，谥恭靖。
胡世宁，字永清，仁和人，由进士至太子太保，兵部尚书，赠少保，谥端敏。
方鹏，字时举，昆山人，由进士至南京太常寺卿，以原任右春坊右庶子致仕。
彭泽字齐物兰州人太常卿谪戍事见前
言大礼用而不终者
枣阳王佑楒后坐事夺爵援言礼复
楚府仪宾沈渊加从一品服俸后以骄恣斥为民
聂能迁至锦衣卫指挥佥事坐论孚敬等杖死
何渊太仆寺丞后坐狂躁干进谪府经厯
李时，字宗易，河间之任邱人，父婺，举进士，累官山东右参政致仕，时生而端重沉默，有大人度三十余成进士，改翰林院庶吉士，授编修，与纂修实录，两同考会试进侍读，加俸一级，再进右春坊右谕徳仍兼侍读，主武举，试再主顺天试，世宗初，侍经筵日讲同纂修武庙实录，迁礼部右侍郎，修睿庙实录，充副总裁，俄以母忧归，服除，为户部右侍郎，复改礼部，转左侍郎，遂拜尚书，时素以寛厚不立异同，得长者誉，而上自讲筵，故已目属之，既擢尚书，则上与少傅张孚敬相推明，大礼后，则采用都给事中夏言议，大者如四郊，分祀而配太祖，出太宗进献，帝令皇后亲蚕，裁定孔子庙祀，时奉行而已，度有所不可，则稍稍持诤，然亦不能坚而上，以其终长者意安之，特赐玉带，寻以四郊告成，加太子太保，俄进武英殿大学士，入内阁，时少傅孚敬，方得罪归，时入即居首，召对文华殿，面见上，谕以事天安民，修身讲学，一切毋负简委，禆益圣治，即命充祀仪成典，大明会典总裁官，上于西苑，建无逸殿，成而御之，赐时坐命讲周书无逸篇，大学士翟銮讲豳风之诗，谈宴甚浃，且引见章圣皇太后，赐白金文绮，俄而孚敬复用，时居次改，兼吏部尚书事，孚敬甚谨，亦不敢有所抵牾，而孚敬意，更不能容，如议孔庙及言官冯恩狱，密疏譛时，出异语以徼结物情，上亦不为动，彗星见，条陈三事，曰：务安静曰：惜人才，曰慎刑罚，且请宥大礼大狱诸臣，报闻，上与少师孚敬，务以刻核严切为急，而时数用寛，大调剂之所，救解不少，始时在礼部，上赐银记一，其文曰忠，敏安慎，至是，置之阁中而失之，疏请罪，上弗问，特为补铸以赐，久之，加少保，册皇后为大礼副使，上在位久，益明习政务，尝召时与尚书夏言，从容品隲，诸大臣材器，皆精当时叹伏，以为非所及，孚敬得请老，起故相费宏代之，甫两月，宏复卒，于是时始居首累，赐飞鱼蟒服，麒麟服上谒诸帝陵，命时等扈从，途次供张，一切出尚方，朝夕骖乘，以备顾问，礼成回銮，奉母后，泛西湖时，与侯勋尚书，言鼓楫前导，复命泛舟西苑之太液，皇史宬成，加太子太傅，累朝训录成，加少傅兼谨身殿大学士，九庙成，加太子太师，予一子尚寳司卿，寻进加华葢殿大学士，昭圣既以尊重，失上指，而其弟延龄复犯大辟，章圣与并列，而耻为之下，既各居慈庆，慈寜二宫矣，而章圣病不豫，上忽谕时以慈，寜宫多不祥，欲奉居楚旧邸，岁时朝谒，时皇恐不知，所谓第云：圣母违和，寜任逺道皇上膺社稷重寄，岂宜逺出凡持之者再三，而上始谓昭圣实为巫蛊，且欲行大事，时益皇恐，不敢明所以第云臣万死不敢闻命！上亦止，尝从上幸九龙池，有民妇号而诉其邑令者，上震怒，欲逮令抵法，时争曰：此风不可长也，令付所司核治，而当民妇犯跸罪，上许之，时不能如孚敬，廉于亲故间有所庇徇，然最为老成，详谨其为次辅，则当张孚敬首，其为首，则当夏言次，皆行意自如，莫能害也。以体肥不奈劳，得疾卒，年六十八，赠太傅，谥文康，时有子坦，举进士，为光禄少卿，先卒。
嘉靖以来首辅传卷二
●钦定四库全书
嘉靖以来首辅传巻三
（明）王世贞 撰
夏言，字公谨，广信之，贵溪人，性警敏，能属文，尤长于笔札，自其在公，交车则已，奕奕有儁声，举进士，授行人司行人，擢兵科给事中，奉诏核斥，锦衣冒滥，官属三千二百，出按皇庄侵占农，地二万余顷，糺中贵人赵彬建昌矦张延龄，前后七疏，皆报可。转右给事中，同考会试，疏请杜内臣传，乞救知府郭九皋等缇逮，及请慎出入，以严政体，及论邢福海等不当以传奉升，皆谔谔为人所传诵，丁母忧归，服除，守故官，寻转礼科左，遂进兵科都给事中，时山西剧盗陈卿糺众据青羊山为乱，朝廷大发诸镇兵讨平之，而所遣将臣以下久争功不决，且有因而为利者，言发其事，遂命往覆勘，次第功罪，皆当还朝，考武举，试时兵部，廷推左都御史王宪出行边，御寇宪有难色，言即劾罢之，而上实心器，言会吏科缺，都给事中，故事，当以左序迁，特旨移言长吏科言以是益自负，时上方贵辅臣，张孚敬等相与推明宗祀礼乐之事，言谓农桑，天下本，今人主既亲耕，行籍田礼，而后不亲蚕，非所以昭阴教示妇职也，因上皇后亲蚕疏，上大悦，报旨称美，而南北郊之议起，高皇帝初即位，为圜丘于南郊，以祀天，为方泽于北郊，以祀地行之，未几而合之，恒以元正之后，三日致祭，因大享羣臣，葢颇用汉，唐故事，云：上与辅臣孚敬密议之，不以为善也，孚敬微泄之言，乃上疏谓：当以冬至祭天于南郊之圜丘，以夏至祭地于北郊之方泽，而引周礼及高皇帝初即位，诏为据而谓汉，唐以为不足法，上益大悦，下礼官，会羣臣议，有谓以高帝二百年之定制，为不当轻易者，有谓工巨而财诎，不当轻举者，有谓夏至前而冬至后于天尊地卑，不称者十之七八，上乃诏言见便殿，赐玺书褒奬，与四品服，欲以风厉羣臣，而卒莫之应，詹事霍韬辨论益切，至贻书切责言：指以为奸邪，言恚缴其书上之，因遂劾韬五罪，上怒甚，械韬下之，御史台狱，辅臣孚敬为力请，不听，久之，乃释还职，上不欲太宗与太祖并配天，与孚敬议，以太祖配天，而太宗祀大享殿，如古明堂以配上帝，孚敬意难之，下羣臣议亦莫之应，而言复伸上指，考古礼以请，上益大悦，以祀典成，进翰林院侍读学士，仍兼都给事中，侍经筵日讲，赐金饰花犀带，视尚书，言尝荐都察院左佥都御史李如圭以右副都御史，出赈济陜西，于是佥都御史缺，廷推言，与右谕德彭泽上，迟徊久之，而御史熊爵，谓言出如圭以为己地，言亦辞，上乃勉慰言，俾食四品俸，泽以孚敬力复超为太常卿，言：楚士也，恨孚敬不已，荐而右彭泽，衔之切骨，且觇上意雅不欲大臣，太专乃露章论孚敬与吏部尚书方献夫有所好恶，彭泽奸邪，不当骤迁，上虽为两解，而孚敬与泽亦遂恶言矣，上以四时祀太庙，奉太祖为始祖居中，而太宗以下皆东西相乡，至大祫，则以太祖之四世祖，德祖居中，而懿熙仁三世皆合，而太祖屈居五，至是欲举禘祭，大雩，秋报之礼，下羣臣议言，以为禘者，禘也，谓禘其所自出之帝也，德祖既为太祖之始祖，岂可复为始祖所自出之帝乎？请虚其位而加隆称焉，仍以太祖配，中允廖道南则谓朱氏为颛顼裔，宜禘颛顼，辅臣孚敬，会羣僚议东阁，倡言曰：请虚位者，失之无尊，颛顼者失之逺宜仍禘德祖便言，复上书诤之上，虽意未决，而心是言旋，特进，詹事府，少詹事兼翰林院学士，言眉目疎朗，美须髯，大音声，不操楚语上，故己才言至，进讲愈目，属之既显，与孚敬异，孚敬恨，乃因行人司正薛侃之疏用彭泽计而倾之，卒不胜语，见孚敬传言出狱之，月余，遂进礼部左侍郎兼翰林院学士，掌院事，未几，命礼部尚书李时入阁，而言代之，与时并召对，所以褒勉独有加时荐绅大夫尚与孚敬雠敌，谓言能抗之而言，既以开敏结上知，又折节下士，时有御史喻希礼上疏，谓祈天求嗣，不在祠醮，而在行仁政，因请宥大礼大狱得罪诸臣，御史石金亦言之，且谓人才用舍政事张弛，一切付之廷论，而陛下恭黙凝神，提挈纲领，使其真精内，藴根本固，则螽斯之庆自集，上疑其有所讥讽大怒，下书数百言，苛责之命，言参究毋得党护，言谓希礼金所奏，内称宥罪可迓，天休是，但常情福利之说，养心不贵勤察，则启人君怠逸之渐，论事迂疎，罪实难逭，第原其本意，似亦无它，乞俯优容，或加饬治，上益怒，下旨谓此曹仇君怨上，意在报复，奸巧欺誖，罪不可逭，因责言位列大臣，朕所简拔，专务徇私，不图报主，先已戒其党护奏上，参劾肆怠不恭，责其具状以对，而逮希礼金于诏狱，贬谪荒徼，及言谢罪疏闻，亦弗罪也。以是言益得公卿间声，御史冯恩尝有疏品第三公，九卿，长佐多所不满，而独称言，救时宰相，上既以制作礼乐自任于故典，多所更易，其事在春官，而言为之长，所建白多，当上意，上亦欲骤贵之，其委寄与阁臣埓，多出六卿，上尝赐银记一曰，学博才优，俾得密封，言事未满考，以督南郊，特加太子太保，寻进加少保，加俸一级，督建皇史宬，加兼太子太傅，重书寳训实录成，进少傅，再以监建宗庙，工成，加兼太子太师，前后锡赉，御书绣蟒飞鱼，麒麟服色玉带，兼金，上尊珍馔，时鲜之类，无虚月为之，释其先军伍有所陈乞，亡不立得，而是时，霍韬，起家吏部左侍郎，以旧郄思中言：莫能间也。而会顺天府尹刘淑相与言之，狎戚费，完不相善，坐奸人所中下狱，疑言之庇其客而主之，因上书讦言罪，上怒，不听，言亦疑韬主之谓淑，相与韬谒陵，归纵饮，九龙池为不敬而韬，时已转为南京礼部尚书矣，乃上书论言以朦胧为故，少师费宏请谥，得文宪且灭，紧关情节，当死，言亦讦韬，大罪十余条，几于讼师，巷口上两不之辨，而镌韬俸一秩，以谢言韬，至南京，复攻之，上亦不深责，而言气稍稍骄，郎中张元孝，李遂坐小忤，即叅谪之，皇子生，言入对，上喜甚，手簪花于帽，侑以白金，文币甚渥，遂兼武英殿大学士，入内阁，是时，李时为华，葢殿大学士，以年老朴诚，居首辅而上所以委寄之不能，如言重一切礼文之事，皆以属言，赏亦称是，言气益骄，渐孺视八座，尝从上谒陵，驻沙河，言庖中火，延武定侯勋及大学士时行帐毁而上，别授言，廷臣六疏，亦从毁言，与二臣合辞请罪，上俱弗问，而独责言当特疏，而今者不特疏为属，不敬言皇恐乞休，上留而勉励之，时献皇帝已崇为皇考，别庙矣，通州同知丰坊小人也，上疏请复古礼，建明堂，加尊献皇帝，庙号称宗，以配上帝，下礼部议，部臣嵩议，以功则太宗亲则献，帝以配帝，惟上裁而不敢任称宗，上不悦，令再议，户部左侍郎唐胄争之力，辩之强上，褫其官，于是部臣嵩惧而如命献，帝遂称睿宗入太庙，言亦莫能持也，寻以满六年考，录一子中书舍人兼支大学士俸，俄李时卒，言居首，寻以祇荐皇天上帝奉册劳言，加特进，光禄大夫，上柱国，少师，余如故，上柱国于人臣，未有加者加之，自言始，其自拟也，人颇以为异，时顾鼎臣亦加少保，太子太傅，礼部尚书，武英殿大学士，鼎臣苏之昆山人，举进士第一，授翰林院修撰，累迁至今官，鼎臣于言为先达，长且十岁，言躐而贵至，师傅先大拜，踰二岁而鼎臣继之意，不肯相下，事有所可否，言内不能善也，寻上以章圣皇太后，祔葬承天之显陵，躬行谒视，言与太师翊国公，勋俱扈从，而鼎臣同留守，其委寄特重，因赐言勋，鼎臣蟒服，玉带，白金，彩币，郭勋者，故武定侯也，而喜张孚敬，孚敬左右之得幸，上至贵重，封上公，数上书论劾，大臣无不立应，与言争宠而妬，上至承天谒陵毕，礼部臣嵩请率羣臣贺表，上问之言，谓宜俟回銮，至京而后举，上乃报罢，殊不悦，嵩得其指，乃固请贺上荅，诏以贺非卿等诚言，所谓方是第，礼乐自上出，贺亦可也。言数与所亲厚大臣宴游竟日，上间有宣谕，独勋在赏赉，稍厚于言，以是益骄恣，数侵言言，亦强应之，言既小失，上指而会，上幸大峪山，阅视永陵工言，进居守勑而迟，上怒，责言自小官因孚敬议郊礼进，乃每每怠肆不恭，因悉勒令上其前后所赐银记，玺书手札，惧谢罪，固请上银记，玺书手札而上，愈疑其有所毁损，削其勋阶，少师等官令，以少保尚书，大学士致仕，言乃检十年中，玺书手札四百余通，并银记上之，上怒解，会言朝辞已发，而遣中贵人止之，随谕吏部，复少傅，太子太傅，仍故官，言即入朝，具疏谢，上报览奏，卿已赴阁，宜益励初忠，尽心匡辅，秉公持正，不惟副朕简任，亦免众怨也，卿其思之言，拟所云众怨者，郭勋辈也，复疏谢，谓自处不敢后于它人，唯一志孤立，为众所忌，上不悦，随诘责之，并乙其疏中洗改字言，乃皇恐引罪，报闻，而御史有论擿，顾鼎臣留守偏徇事，上不听，或以为言，实嗾之也，亡何，奉先殿雷震，召言与阁臣往视，震所不时至，上复不悦，命礼部糺之言，等复请罪，上曰：朕所以数寛言非为言，为左右谊，重也，言乃滋惰成性，蔑不知警，何以表率百僚，鼎臣亦相效尤耶？念其知罪，姑宥之，尚书霍韬入掌詹事府，数面诘言而郭勋，喜其得帮助，横时有训导，萧时芳者，疏言：三臣皆中兴元佐，同功一体，而外议沸腾，心迹未白，非国家福，宜赐之坐，以杯酒释其心，御史舒鹏翼亦有言，上俱不听，而训导罢为民御史，坐谪言又上疏乞骸骨，谓位高则怨尤，易集官，久则过失，自多咎积而不悟，则谤日闻，身危而不避，则过将大，今臣年近六旬，精力衰谢，宗支零落，孑然一身，不能朝夕自存，凡世人所利者臣，复何心恋慕，上勉以勿负朕心而已，久之，还言所赐银记及玺书手札，会陜西三边大捷，推功言，复勋阶及少师，太子太师，仍进吏部尚书，华葢殿大学士，江淮寇平，复推功言，赐白金，彩币，赐玺书褒奬，阁臣之与边功，正德中一再见而已，明年以北边谧再赐玺书褒奬，时九庙灾，言方以疾在告，乞休，不允，霍韬死而言与郭勋为仇益甚，言既数以病请急，然实不病而以无子，故多拥诸姬妾为欢，慈寿皇太后崩，上传示太子服制，议言报疏，有讹笔，上遂切责令陈状，言引罪，因乞还乡治疾，上怒，尽削其勋阶散官，以礼部尚书武英殿大学士致仕，言始闻上之怒之，乃上备边事宜，兾以解上曰：若既藴忠谋，何自爱而欲去朕耶？姑不问，是时，上方治斋醮，其为青词及它文，独言与尚书严嵩称旨，内阁仅翟銮，在非上所急也，而言且陛辞，因诣西苑斋宫叩首，上闻而怜之，特赐酒馔，俾还私第，调理以俟后命，而郭勋转恣横，其于督工，治兵掊克，盗敛以数十万计，上微觉其事，前是春时，给事，御史请勑勋与提督大臣会派役卒，勋弗便也，内阁撰勑且数月，而勋弗肯领，寻与言俱引疾在告，京山侯崔元害勋宠久，上以元荐景神殿，新得独对，从容问言：勋皆吾股肱也，而相妬者，何也？元不敢对，上复曰：言疾欲归，果否？归当在何时？元乃曰：俟圣诞后，始敢请耳。又问勋何疾，元曰：勋实不病，言归即出耳，上首颔久之，而给事御史伺上有留言而恶勋意，因劾勋故不领，勅为作奸植党，以骩国法，奏辩有臣奸，何事党何人，又有何必更劳赐勑等，语多不逊，上大怒，于是削同事者，尚书王廷相官夺伯陈鏸俸，而给事中高时者，言所厚也，因尽列勋贪纵不法，数十条上下之诏狱，移三法司覆谳，论斩，夺封爵诰券，狱成而疏留中不下，寻复言：少傅，太子太师，礼部尚书，武英殿大学士，俾疾愈，而后之任，言虽以疾在外，然阁事多所取决，而于穷治勋狱，指授批根，无所不极，上犹心念，勋疑其中，言构也，久之，言一品满九年考，上遣中使赐金币寳钞肥羜上尊，尽复其阶，勋官职，赐勑褒谕，锡宴礼部，前是言与少保，礼部尚书严嵩同乡称，晚进而言，以议礼骤贵，不为之下，而嵩事之甚谨，言之入内阁，嵩遂越顾鼎臣而代长，礼部言有力焉，嵩奉行，唯恐不当意言，亦以门客畜之，会坐失上旨，当罢，呼嵩与谋，而嵩已造上所幸秉一真人，第谋掎言而代其位，言觉之，嵩既数为给事，御史所攻，乃益为恭谨以媚上，上是时，已心爱嵩，甚于言言，乃日嗾所善给事，御史益攻嵩，上益怜之，上居西苑斋宫，许入直，诸贵人得乗马言独制小腰舆以乘，上闻之，不善也，人主故所御翼善冠，上不御而御道士冠，因命尚方仿而雕沈水香为五，冠以赐言，及成国公希忠，京山侯元大学士銮尚书，嵩言独密疏，谓非人臣，法服不敢当，上大怒，时昭圣章圣太后故，御慈庆，慈宁会皆晏驾郭勋，故请改其一宫为皇太子宫，言与上意合，不许而至，是上卒问皇太子宫，当何建言？偶忘之念兴作，工役费重，仓卒对曰：今两宫皆虚，可改其一，以居皇太子，上愈怒，令五臣皆出直，寻召成国公等入对，罢言不召，尚书，嵩乃故冠香冠而冒轻纱帽于上，使上见之，上果悦，因令成国公等三人出而留嵩慰谕甚至，嵩顿首雨泣诉，言之见陵陷，上使悉言罪，乃得甚口，少顷，上遂手勑都察院，数言三罪，又谓郭勋既以不领勑下狱矣，犹复千罗百织不已，与太监高（阙，）交关共谋，朕不早朝，言亦不入阁，军国重事，私家裁之，王言要密，视等戏具，且言官为朝廷耳目，一犬不如专一听受，主使逆君沽誉，倾人取位，以奉所悦，戕人一家，以代报复，卿等其布此谕，俾中外知之，上葢欲言官论劾，言而尚疑，言之且复用，相顾莫敢发，亦不敢请罪者，十六日而上，忽宣言入拜，皇考讳忌，仍直西苑，候圣诞礼成言，乃谢恩，因乞骸骨，欲以尝上疏上之，八日而始奉御批，令革职闲住。时，日有食之。既，上谕礼部，以臣子欺逼君，外阴侵犯，内阳之咎，言以臣欺君上，作威作福，不下郭勋，念与卿等累年供事，免死，去之为失刑，于是给事，御史乃敢合疏论言：且请罪，上益怒，命部院，尽覆核之，谪降十余人，余留者，亦夺半岁，俸而高，时独改谪边逺葢以其尝论郭勋故也。亡何，勋病死，刑部狱上以恚，因它事，夺尚书吴山职，余镌俸有差而还，勋子孙侯爵，葢实惜之云：言久贵用事，家富厚，高甍雕题，广囿曲池之胜，媵侍便辟，及音声，八部皆选服御膳羞，如王公，其始海内缙绅，意其且复用，问遗踵接，而最后渐不召，则渐亦希简，而监司守令间不能尽酬答言：居恒邑邑不乐，遇元正，圣寿必上表贺，称草土臣，上亦报闻而已。久而渐怜之，复礼部尚书，武英殿大学士，仍致仕，是时代言首者，翟銮得罪去，代銮者，嵩最得上意而同事，大臣许赞张璧以老病，或罢或徙，嵩独相，上微闻其专，特召言，自家复任既陛见，尽复其阶，勲职秩，时严嵩已为少傅兼太子太师矣，则亦加少师以示并重，而言愈骄，直陵之出其上，凡有所拟旨，行意而已，不复顾问嵩，嵩亦黙黙不能吐一语，而心恨之，甚故事，阁臣日给酒馔，当会食言，与嵩对案不食，所给而自携庖甚丰，亦不以食，嵩始，嵩信其子世蕃黩贿，报复睚眦，海内咸恨之，谓言能夺嵩而制其命，深以为快，未久言复恣，御史陈九德论，劾文选司郎中，高简下诏狱，而都给事中杨上林，左给事中，徐良傅复劾之，言有所不悦于简，及上林等拟杖，简于廷戍之，而以上林为不早，奏罢为民，以尚书唐龙与嵩善，亦罢为民，都御史孙继鲁，何鳌王学？益为言官所论，糺即遣缇骑捕逮之，非居间不解，继鲁至盆，死狱中，吏部尚书，闻渊老臣也，不能淟涊事言，会其部左侍郎缺，当以翰林臣补而礼部左右侍郎许成名崔桐，皆欲得之，吏部初拟成名，而桐有力，遂推桐给事中言之，语有连，少詹事黄佐王用宾遂悉勒致仕，而夺渊俸半年，下文选郎中于狱抵罪，渊自是气夺，不复抗矣，给事中马锡承言意劾户部尚书王杲受贿，嘱运司事，上怒，下杲狱，而都给事中厉汝进，遂推劾严嵩子世蕃及太仓尚书王暐皆有请嘱，言欲借以摇嵩，嵩辩疏上，上即为杖，汝进等几死而逺谪之暐斥为民，杲坐戍，言亦不能救也，御史陈其学以盐法事，论京山侯崔元都督同知陆炳言，拟旨令陈状，皆造言请死，有所进槖，炳至长跪而解，以是皆与嵩比而谋构言，言殊不自悟，上左右小珰来谒言者，言奴视之，其诣嵩，嵩必执手，延坐款款密，持黄金置其袖，以是争好嵩，而恶言上，或使夜瞰言嵩，寓直何状，言时已酣就枕，嵩知之，故篝灯坐视青词草言，初以是得幸，老而倦思，听客具藁，亦不复检阅，多旧所进者，上每掷之地而弃之，左右无为报言，言亦不复顾，嵩闻而益精专其事，以是上益爱之，而河套之议起，始言繇书生，以片言合上意，骤起鼎贵，欲建立竒功名以自显，固居恒谓高皇帝制文臣，非出将入相，不得封公侯，非谓文臣不得封公，侯也，文臣不得为丞相，非谓不得为三公也，以故于议抚大同讨安南，平汝寇，皆自显露其筴，不复托之代言，而犹未慊其志，曾铣者，故亦功名士也，以御史平辽阳叛卒，显累官总督陜西三边念河套，肥饶地，久弃之边，与敌共之，彼得乘间入巢窟，其中畜牧，水草于犯秦，陇甚易，欲以十万众逐之，因故地入城，增戍填其中，其为全陜计甚备，闻于言，言见以为名，美大悦而有苏，夫人者继妻也，有才色，言嬖而畏之，其父纲颇交通关节，恣其奸利，铣故纲同乡，雅善之，亦有所结纳，纲亟为言，称铣才言，益自信以为功，必可成，亟下兵部，会廷臣议，铣所请大司农金钱以数十万计，调山东，河南良家子亦不下万余，皆心知其难，不敢决而言，意亦小沮，会铣疏复请给誓剑，得专僇，节帅以下，上心恶之，始下谕言等，河套之患久矣，今以征逐为名，不知师出，果有名否？兵果有余力，食果有余，积成功可必否？一铣何足言？祇恐百姓受无辜之僇耳，言惧不敢决，请上裁，上乃以前谕下司礼监印，发兵部及预议诸臣，严嵩既以窥上指，乃上疏极称敌之不易，胜河套之必不可复师，既无名费，复不浅，而谓在廷之臣，无不知其非者，第有所畏耳，因引咎乞罢，上始报嵩以言私荐，曾铣任事之忠，不顾国安危，民生死，唯徇铣馋，欲耳而不允，嵩辞言惧，上疏谢罪，且谓嵩于计议之际，了无异词，而今忽先臣具奏，不过诿臣以自解耳。上不悦，责言之专徇私情，强君胁众令吏，礼二部，都察院参看，嵩遂具疏力诋言之擅权，谓机事大小毫发，不复关同，言亦力辩，而上怒不可回矣，兵部会议，上遂罢河套之役，而使缇骑捕铣，吏礼部，都察院参劾言，于是尚书渊等论言事为任意，迹涉强君上，责其奉旨议奏，犹谓迹涉，此非媚即畏，是何臣体？姑不究，因尽夺言余官，俾以尚书致仕，言出国门而难作矣，始咸宁侯仇鸾镇甘肃，贪愎而桀骜，数违总督，进止铣论，纠其罪状数千言，拟旨令官校逮捕矣，严嵩既得志，与侯元都督炳谋欲深言罪，乃代鸾具草，谓尝辟曾铣复套议故，铣恨而中之，又敌入延安，杀掠吏民数万轻出定边营，损卒复数千惧，而遣其子曾淳以五千金贿苏纲，俾转以二万金贿言，故为之解而戒使复套以为功，时曾淳以胄子在太学，上遂捕淳与苏，纲下诏狱，都督炳极意煅炼，而侯元行金于中贵人实其事，狱上论纲边戍，且追所受金遂籍，而使缇骑捕言，言始覩鸾，辩谓彼方就逮，发疏时，上下谕不两日，何以知上语而敷演为文，又何知嵩疏而附丽若此，葢嵩与崔元辈为之也，其辞甚明，晰而上方怒甚，弗省也？铣就逮，以小缓期罪，缇骑长夺其官，法司当铣比守边将帅，守备不设律斩，上不许，令更拟，于是取嵩指以交结近侍官员，紊乱朝政，律斩，妻子流二千里，铣性果鋭，有机略其死，不当罪，天下闻而寃之，又十二日而言亦至，时于车中，闻铣所坐，惊堕车曰：噫！吾死矣，复具疏以辩，其辞甚苦，而刑部尚书喻茂坚，都察院左都御史屠侨，大理卿朱廷立等据曾铣律以请，而谓言实当八议，所谓议贵议能者，上怒切责，茂坚等阿附其语，犹及言前不戴香冠事而言，妻苏氏发广西从子礼部主事克承，从孙尚寳司丞朝庆皆夺职为编氓，言至秋竟坐弃市，年六十有七言，虽以骄蹇，得上恶，然亦颇能持争，上尝谕之，欲退处西内，使太子监国，言时年六十答，谕云：臣全数已尽，万死不敢奉诏，上为之止，其后所深恨，言者挫，郭勋与不肯戴道士冠而天下方怨，勋之横与严嵩之奸贪，谓言能裁之，以是多惜言者，隆庆初，其家上书白寃状复吏部尚书已再尽复其官，赐谥文愍，予祭葬，言始有妾孕，七月而苏氏妬之嫁，民间生一子，后言死，而苏氏知之，迎置家，其貌甚类，言且得官矣，而卒病死，言竟无后。
翟銮，字仲鸣，其先山东之诸城人，永乐中，籍为锦衣校尉，遂隶锦衣，至銮而始读书，以孤童善属文，成进士，改翰林院庶吉士，授编修，预纂孝庙，实録成当增秩，而中人瑾抑之，与其侪俱外迁，銮得刑部，四川司主事，瑾诛，复旧官，再同考会试满九载，进侍读，复主应天试，世宗初，以选侍经筵日讲，銮长身玉立，美音吐，工进止，上固已目属之，预修武庙，实录成，进官，时侍读学士董玘，超为詹事府詹事，而銮得学士，虽以久资故而时相宏，欲拔以与新贵人，璁，萼埒甫十日，而推南京吏部右侍郎，銮以次复得之，上忽心动，曰：是安可使之南，因罢弗用，再主顺天试，遂擢礼部右侍郎，仍日讲上，所以慰赐，往往同尚书，而会阁臣缺，命廷臣会推上意欲用新贵人，顾所推皆耆硕，上弗悦也，命再推而始，及銮上不得已用之，俾以吏部左侍郎兼学士，直内阁首臣杨一清，颇以銮资浅疑，上报曰：用銮于顾问，差得益耳，然未几竟用，张璁为尚书，大学士出銮上，久之，赐銮银记二，其文曰清谨学士，又曰绳愆弼违，侑以勅谕，俾密封言事，时一清位髙而辈前璁贵用事，俱时有所陈启，銮墨墨而已，上诘之，则曰圣德，无可献替，上以是心易銮，而銮独谨身自守而已，明伦大典成，进礼部尚书，文渊阁大学士，又久之，始进兼武英殿大学士，后至者辄踞銮上，洊加至保傅，銮前后六年，故自如也。上建无逸殿于西内，命銮与辅臣李时坐讲銮讲诗，豳风，七月之章，赐宴赉，又赐纵游苑中，使中官簪红药于帽，悬蜀扇于带，俾赋诗称谢，上赐飞鱼服，人以为荣。寻丁母忧，服除，而銮家故贫，其在政府，不以苞苴名既久，不召至，不能自给，上旋思之，而时议南狩，少师言当扈从少保，鼎臣居守，上曰：边人且伺间而动，奈何鼎臣请廷推重臣按行九边，以兵威怵止患，上不应，已而曰：吾得之矣，翟銮自内阁出足称重臣也，即家起充行边，使改兵部尚书，兼都察院，右都御史，以往赐玺书，金帛一切得便宜行事，总督镇廵，皆听约束，銮乃赍内帑金二十余万，自宣府始西巡，至大同益，西入偏头，关保德州渡黄河，厯清水营入于榆林，仍自花马池而西，抵宁夏，繇庄浪凉州，越甘肃尽西峪关而止，还厯鄜延取内道出潼关，以东抚保定，转自遵化，永平，出山海关，至广宁，还蓟门，喜峰燕河，太平马阑诸镇，所至宣上威德，散金钱，以赉士练兵保隘，其在宣，大，则与总督尚书毛伯温议筑五堡，堡成，加太子少保，赐金币，在喜峪，则与总督左都御史刘天和议拓关，关成予一子官，中书舍人，还复命，仍以礼部尚书武英殿大学士，入内阁上所以褒谕有加，再论，诸边斩级功，予世袭锦衣卫副千户，銮以相臣出行边，边之文武大吏咸櫜鞬出迎，惴惴望颜色，銮一切以寛和待之，遂至监司而上，皆盛供帐，酣饮谑浪，至连日夕葢始而畏中，而悦终而狎且易之，归槖皆益，而清素之风衰矣，寻以二品满六载，进太子太傅，赐玉带，蟒服，以陜西捷，加少保，安南下，赐金币及俘奴夏言既以忤旨归銮代之，首进少傅，谨身殿大学士，满三载考，授光禄大夫，柱国，銮颇以温厚回上意，上尝怒言官，奏事不实，銮徐对曰：彼岂恃许风闻故耶？为之解，又尝从容语边将銮曰：边将骁勇者多，所见无踰于周，尚文小过严耳，上曰：卿言之善，严固当以寛剂也。尚文果为名将，尝以所厚门生张惟一属吏部尚书许讃欲调之，选曹为讃特奏上两不问，而为之斥，选部郎，以其误许讃也，銮之在内阁前后埀一纪，居其上者，若杨一清之巧，张孚敬之强，夏言之倨，俱贵重，有势力銮，皆以柔道承之，故得久自安，而其居首辅则严嵩次之，其材谞藻饰皆逺出銮上又能以勤敏结上知，上所以谋揆锡赉，嵩者时时越銮而致廑，特以銮用事久，不忍弃也，而銮犹用故事，持嵩亡所逊避，嵩渐不怿，至乡会试，而以其子中书舍人汝俭，太学生汝孝连占高第，物情汹汹，嵩尤忌之，给事中王交等，因而劾銮，銮奏辩，上大怒，谓銮不候处分，肆行扰渎，屡以直无逸为辞，向同夏言，禁苑坐舆，罪止一人，全不知惧，以朕不早朝，并君行事，二子纵有轼，辙才，岂宜分明，并用下吏部，都察院参处，疏上，因尽夺銮官秩，并二子削籍为编氓，旋以困厄死，年七十，穆宗初，其子疏请昭雪，诏复其官，赐谥文懿，予祭葬，而二子卒，不得牵复一子，汝俭为锦衣卫指挥佥事。
嘉靖以来首辅传卷三
●钦定四库全书
嘉靖以来首辅传巻四
（明）王世贞 撰
严嵩，字惟中，江西之分宜人，父为藩司吏，其妇方娠而有光，起廨舍己生，嵩藩使竒之赍醪备钱布以赠嵩，长身疎瘦，如削疎眉目，大音声，二十二举于乡，二十六进士高第，改翰林院庶吉士，授编修，数移疾告归，读书钤山中，嵩好为诗，清雅有态，然弱而不能为沈雄之思文，亦类之，其治家纎啬，近小慧，时人莫之重也，尝奉使至广西道，谒乡人李遂，遂故御史司，其省试而得嵩者，当宴鹿鸣日，诸生前为寿，时嵩貌羸鹑衣，遂不复盼接，至是，投刺见而讲钧礼，遂出叵测，漫应之，次日始修，门人礼布币，再拜而曰：某非敢薄公也。以公向厌之，恐终弃之耳。其狷隘急，睚眦如此，久之，进侍读，领南京翰林院事，召为国子监，祭酒嵩于资薄，不当祭酒，辅臣费宏其乡人私之，既去位，言官有及嵩者，疏辩得留，进为礼部右侍郎，给事中陆粲等论糺辅臣，桂萼所私，复及嵩，嵩奏辩，复得留，寻迁左侍郎，转吏部左侍郎，久之，进南京礼部尚书，改南京吏部尚书，其在南京，踰五载不召，以万寿贺表至京，时议重修宋史方开局经理，嵩谋于辅臣，时以少保，夏言在礼部日奉行，诸祀典，而尚书顾鼎臣敎习庶吉士，皆不暇兼职，言亦从臾之，遂请留嵩，以礼部尚书兼翰林院学士，专司董理，逾岁间，言入内阁，鼎臣当次长礼部，而嵩复私于言躐得之，自是始谬为恭谨，以迎合上意，而是时御史桑乔以灾异列嵩等罪，嵩辩之强，给事中胡汝霖复纠之，有诏大臣被劾，宜省已勿得强辩，于是嵩惧，益为恭谨，而其子世蕃繇荫叙，授都督府幕，已恣行诸曹，居间有所贿纳矣，时上入谀臣言，欲祀献皇帝于明堂，以配上帝，嵩不敢违，已，又欲献皇帝，称宗而入太庙，嵩与羣臣廷议，皆难之，上不悦，着明堂或问以见志，嵩皇恐尽变，前说所以条画礼仪良备，遂尊献皇帝曰睿宗祔武庙，上礼成而赐嵩白金百两，彩币四，有副钞四千贯，上皇天上帝尊号册，寳寻加上高皇帝尊谥圣号以配嵩，奏庆云见，上悦，受羣臣贺，嵩为庆云赋及大礼告成颂，上嘉之，付史馆，明年加太子太保，已，从幸承天，赏赐优渥，与辅臣埒嵩归，益骄于藩国，请恤乞封，所挟受贿，积訾且巨万，而南北给事，御史以大察交章论贪污，大臣皆首嵩而上，皆勉留之，嵩奏辩而中，谓人臣于人主，将必使孤立，自劳而身观望祸福，乃为得计，上摘其语称之，于是御史谢瑜，复论嵩强辩，请斥之，不听，嵩恚甚，乃因员外郎卫元确复命，迟归罪于吏科都给事中丁湛为寛予之，限以市恩，参论之，俱坐谪。已，复参其郎中，熊过等谪之，边方欲以自张，且快意，而公论益鄙之，言路显与雠矣，是时，大学士夏言有所不悦于嵩，语见言传，御史叶经疏称：交城王诸孙辅国将军，表■〈扌田〉谋袭爵，永寿王庶子惟燱与嫡长孙怀熺争国，封嵩俱纳其重贿，为之请勘，乞斥嵩以戒贪墨，言乃拟旨下台勘，而他多右经语嵩，急归诚于上，上悯之，弗罪也，时边警吿迫，上以嵩非所职，而咨询之，既条对，平平耳，上必为之激赏，欲以风止言者，嵩既已倾夏言而斥之，愈益宠幸所供，醮祀青祠额，独对嵩居最，乃以圣诞恩进武英殿大学士，入直文渊阁，仍掌礼部事，免其奏事承旨，时嵩年已六十三，而神采溢发，如壮时，于是吏科都给事中沈良才等首，论嵩污佞，不当干大位，不听，而南京给事中王煜，御史陈经等复论嵩并及其子世蕃饕贿助焰，实迹下所司，嵩疏辩，且乞休，优诏慰留之，嵩意不快，复上疏谓：古语云：朝廷轻重系大臣，臣今动遭诋目为奸恶，海内流传，损伤国体，一宜去言官论事，乃其职，然或听指使，或代报复，如昨岁羣奸构谋，呈稿首臣，然后封进，今不即退，转相伤害，益烦圣心，二宜去，上果为温谕百余言，荅之，且谓攻击不休，故违君命，须罪以无君之律，嵩乃出视事，时宫婢构逆，旋伏诛，嵩请诏告天下，人谓宫阃而秘密悉扬之，其国体伤于论，大臣多矣，寻代嵩为礼部者，张璧至自南京，嵩请解部事，许之，赐御馔，金币羊酒，且谕曰：比以异礼劳卿，卿以赤诚匡朕可也，前是已赐嵩银，记曰：忠勤敏达，至是，复赐其家藏玺书之，楼曰：琼翰流辉，奉玄之阁曰延恩，堂曰忠弼，嵩以吏部尚书许赞等讦其请托，事不胜益横，前是考察御史谢瑜，不及当调，嵩特拟旨，用贪酷例黜之，而御史叶经监山东试，嵩乃摘其录，语以为狂悖不道，俾礼部参论，逮至京，杖死阙下，藩臬预试事者，皆为边邑尉，中外愈侧目嵩矣，时尚书许赞以一品六年满，加兼太子太傅，未几，上特加嵩官视赞时，辅臣翟銮，特以资序在嵩上，上待之不能如嵩，每有所咨问，及赉予，时时首嵩，而不及銮，其厌銮久，特以其旧臣不忍去之，而銮不悟也，其二子俱进士高第，嵩乃授风旨于给事中王交辈，俾发其事，銮与二子俱削职为民，嵩得益发舒上，一意用之矣，而吏部尚书许赞，遂兼文渊阁大学士，礼部尚书张璧兼文渊阁大学士，同嵩预机务。然不获入直，应制嵩，事取独断，不复相关，白墨墨而已，赞至自叹曰：何必夺我？吏部使我傍睨人，寻进嵩兼吏部尚书，谨身殿大学士，亡何，复以六年满加少傅兼食，大学士俸，予一子中书舍人，给四代诰命，嵩乃上言：每独蒙宣召，于心未安，思往岁夏言恶与郭勋同列，以致生隙，夫臣子比肩事主，当协恭同心，岂宜有此嫌异，今臣希忠臣元臣，讃臣璧，凡有宣召，乞与臣同，如祖宗朝蹇，夏，三杨故事，嵩葢欲示厚，希忠等且见，言妬也，报闻，时上方好言长生，而都御史盛端明右叅议顾可学，家居久，各自诡有不死术，嵩为进，可学所治饵，而荐盛端明，上悉召用之，巡按福建，御史何维栢条时事，而中论劾嵩甚切，上怒，逮治之，维栢在道久，嵩不测上意，乃请寛维栢狱，上为霁威，杖而夺其职，时诸曹皆受嵩及世蕃请属，如外府独吏部尚书熊浃持不肯行，莫能难也。会浃以罪去，则无所不靡，俄而太庙工告成，加兼太子太师，赐金币渥，时上微觉嵩横而许赞老，罢张璧死，乃思用夏言，时礼部尚书费宷故善言而不能得，嵩意探得之，因疏留郎中周珫，高简而谓大理评事孙学思假嵩，名求出使，而臣执不与，学思嵩私人也，多机警，好以萋菲中臣，臣以孤危而失此二臣，助愈难自立矣，因乞休，其言颇散漫不根，上以其托指，攻讦切责之，然不浃日而召言之，命下，嵩以是恨费寀言，既至，尽复原官，遂复踞嵩上，上为加嵩少师，以慰安之，言既以衔嵩，则颇斥逐其党与，嵩唯唯而已。不敢救，时世蕃已用恩泽，累迁至太常寺少卿，掌尚宝司事横行燕中，嵩乃上疏遣世蕃归省墓以避言，上犹使之驰驿还往，嵩以万寿加特进，又以考九年满，加华葢殿大学士，玺书褒谕，仍赐宴，礼部言：寻用复河套失上，指为嵩及崔元陆炳构伏法，嵩遂独相，上益安之，而费寀亦自以撰斋词，得上幸嵩，度无可报，乃坐其子以不当使事谪之，而寀亦自恨病死，于是南京吏部尚书张治国子祭酒李本以疎逺擢共事，不敢与可否？久之，恳于嵩，始得入直，治不任烦，竟郁郁以卒，时宣大督臣翁万达将臣周尚文拒却敌，而嵩复录一子中书舍人，赐金币，上以罪人王联讦而信之，捕故都御史胡纉宗及株连新旧，朝士数十，皆欲置之重典，嵩与真人陶仲文颇为救解，得释，上以嵩对制平狱可嘉，令兼支学士俸，而仲文遂封伯，然意殊不乐，嵩乃与仲文疏辞，俱报许，而仍以万寿节，封仲文伯爵加嵩，上柱国，嵩乃力辞，谓人臣无上，引郭子仪不敢当，尚书令为比，且欲以示谦而见夏言悖，上悦，进世蕃为太常寺卿，仍行尚宝事，亡何，边众大侵掠三辅，旋薄京师，右中允，赵贞吉，叩嵩直所问计，嵩以撰斋词，辞不见，而义子右通政赵文华自其室胁肩，出贞吉见，而詈斥之，俄而礼部尚书徐阶以敌嫚书请和，会廷臣议，贞吉，厉声言敌在城下，何可和？但请皇上御奉天门，赦沈束旌，周尚文士气当百倍，而贞吉又自具疏请遣羣臣有才识，辩博者诣行营，宣谕诸将，得一敌首，予百金，敢战者，损卒亦赏，逗遛者全军亦罚，上虽壮之，而内不悦也，嵩因请即命贞吉，往往而骤至，仇鸾军卒不得要领，还嵩乃激，上怒，杖贞吉而谪之，荒徼以自快，兵部尚书丁汝夔虽以调度失宜，然为人洁廉，杨守谦守土臣也，倍道勤王，上怒其不能力战，诛之，嵩皆不能救，而巡抚王汝孝总兵罗希韩逮稍缓，世蕃尽罗其贿，与嵩计伺，上喜而解之，卒以免仇鸾，故以嵩去言而脱其罪，深德嵩，约结为父子，复起为大同帅，帅其众入援，无功而为大言，耸上听，嵩从臾之，遂总京营兵进太保，仍督诸路兵马入二万金谢嵩，嵩亦受之，敌退，始上疏请发粟赈被兵者，并掩胔骼及它选将练兵，碌碌纸上语而已，于是中外怨嵩父子刺骨，而刑部郎中徐学诗厯指其误国无状，凡数十事，且谓其威权足以假手下石，机械足以先发制人财，势足以广交，自固乘机构隙，足以示威，刼众文词，辨给足以饰非，强辩，精神警敏，揣摩精巧，足以趋避利害，而弥缝阙失，私交密惠，令色脂，言足以结纳权路，而缄杜人口，故诸凡论嵩者，即不能显祸于正言，直指之顷，亦必托事假人，阴中之于迁除考察之际，臣不能悉记，即如先任，给事中王煜，陈垲，御史谢瑜，董汉臣等，于时幸蒙寛宥，而今安在哉？故天下之人视嵩父子如鬼，如蜮不可测识，宁是痗心疾首，敢怒而不敢言，何者？诚畏其阴中之也，上乃捕学诗下诏狱，斥为民，而温旨慰留嵩，嵩不自安，请遣世蕃归田里，不许令给假，随任侍亲而已，学诗疏，虽不见用，然天下传诵，以为名言，仇鸾始虽由嵩入，既挟功得上重而骄，嵩犹欲以儿子畜之，不应，遂凌嵩出其上，嵩恚，数以密疏言之，沮止万状，皆不听，而诸部臣言：官有抗触鸾者，立碎鸾之，捕敌奸细，以为大功，要重爵赏，而嵩子世蕃亦縁而进工部右侍郎，予一子锦衣卫千户，鸾以是益恨，嵩而侮之，其所诋諆，嵩上亦为心动，至宣召亦稀矣。时陆炳掌锦衣，缇骑与鸾争宠妬，嵩乃厚收炳，以为腹心，使诇伺鸾，鸾亦为之备，然其所从，卒不能如缇骑，獧狡鸾，自是堕炳穽中，然炳阳为推重，鸾以为中山，定兴之流亚，鸾不疑也。既边势日迫，而鸾病甚，上闻，收其大将军印，鸾暴死，炳乃谋于嵩，怵鸾之义，子逃之塞，而道执之，尽得其交通状，诛其妻子，嵩以是益亲信，父子贪亦益甚，南京广东道，御史王宗茂复疏其贪黩数十事，事皆有实，上复为之镌宗，茂二秩，补外以安嵩，而给事中袁洪愈劾去其所善，客翰林，检讨梁绍儒，亦弗敢救也。前是兵部员外郎杨继盛以尝论与边市马非策，忤仇鸾下狱，谪边邑倅，鸾既败，继盛得，累迁复官，嵩欲以名收之，继盛不应复抗疏极论其十，大罪五奸，中外传诵，以为破的中窾，可以必胜，而上独怒之，摘其中有召问，二王语以诈传，亲王令旨，律坐绞而复，杖之百，复以手札谕留嵩，嵩乞休，上报以羣，邪党比谓逆贼勾敌，其本在卿，葢指摘赞直玄修不阻朕耳，朕非内色外禽者，崇事上玄，又与宋徽，梁武不同，人臣邀誉卖直，卿以此乞休，堕邪孽，计宜安心供职，奉顺天休，时嵩有义，孙鹄未十六而冒两广功级，得锦衣千户，继盛及之下，兵部尚书聂豹皆曲为掩庇，而郎中周冕独发之，亦坐夺职，当是时，云：贵，清军御史赵锦亦有疏论，嵩谓嵩窥伺逢迎之巧似于忠勤，谄谀侧媚之态，似于恭顺，能引植私人，布列要地，以探诸臣之动静，先发而制之，故不败露，又善以厚赂结陛下左右之人，凡深宫起居，意向无不先得，故多称旨，或候圣意所发，因而行之，以成其私，或因事机所会，从而执之以肆其毒，使陛下思之，则其端本发于朝廷，使天下指之，则其事不由于内阁，幸而洞察于圣心，则诸司代嵩受其罚，不幸而遂传于后世，则陛下代嵩任其咎，锦工于中，嵩恶而它语尤剀，至上亦使缇骑捕之，两月而至，怒小解，斥为民，亡何，嵩之义子赵文华重文华者，故无赖小人也，数经吏部，察嵩强而用之，至通政使，乃自以百花酒进上，嵩亦跪，而詈数之矣，会吏部尚书，万镗者，嵩同年相善，坐言事废田间，赖嵩以起，至为吏部，数与嵩崕异，不甚用其言，至是复推文华督抚郧阳以逺嵩而给事中朱伯辰上疏劾文华邪媚奔竞，宠赂日章，不宜玷台宪，有旨再推文华，迫则谋于世蕃，乃敎之使劾镗，前为右都御史中以侍郎起用，而并二品通考，以臣欲糺之，故出臣于外，不已而嗾伯辰论臣，欲以钳众口，嵩为内主激，上怒，悉夺镗，伯辰官俱为民，而文华愈横矣，嵩以满十五载考，赐金币御馔，肥羜上尊，录一子中书舍人，仍赐勅褒谕，再以京师外城完，嵩与有阅视劳，迁世蕃为工部左侍郎，仍侍亲而不夺俸，寻以万寿节推恩，令世蕃出理部事，嵩辞，许之，再以却敌推恩，录一子尚宝司丞，嵩辞，上谕以尽诚，赞玄实为忠首，往往与陶仲文并论嵩不耻也。江南连岁，倭大作，南京兵部尚书张经为总督，讨之久未平，而赵文华乃疏陈用兵七事首以祀，海神为言，人皆笑其诞而上独然之为切责，兵部复议上，上以问嵩，嵩言：江南奏报多失实，宜遣大臣往祭，海即令察视贼情，求可以区处长策，具实奏闻，所使即文华亦可，上乃命文华，文华行而大簸，威福所挟持，将吏金宝无筭，时总督张经自持其位，高而望隆，不肯折节文华，诸发兵守便宜，又不与计会，有流言闻于上，上怒，文华伺得其指，露章劾之，上发缇骑逮经，而经则已，大破贼，俘斩千计，捷闻，上怒，亦不释经，迫则行五千金，贿世蕃，世蕃与嵩谋，欲为上解，不解则姑为温言，款经至死，方悟因詈嵩父子于市，而李黙者，骨鲠士也，少有文数，更显宦，至浙江左布政使，尝候嵩，嵩谓其貌类我援之，入为国子祭酒，累荐于上，得躐拜吏部尚书，乃稍稍自持，见不能雠其意，嵩更譛于上得罪去，而陆炳繇武科，为黙门生乘上之思，黙使所厚，中人称之，遂得复官，寻以撰斋词，入直幸矣，念不自嵩起，动与抗世蕃，威无所不加，独不能得之吏部，而会文华归，复命，上以御馔劳之，问倭事，何时可息肩，文华对残寇，行且灭不足忧，上为之悦而文华行珍宝，值万金于嵩，夫妇及世蕃至，入内室，叩首嵩夫人，夫人劳苦，文华谓尚不能为郎君，易腰带，我相公责也，而兵部尚书杨博以忧去，文华几得之黙，所推絶不及其见黙，欲有陈黙，厉色待之，怏怏而退，乃刺得黙试士策问，以为诽谤，上为汉武唐宪，又所推东南，督臣不用，胡宗宪而用王诰，葢欲败东南事，为其乡人张经报雠，上大怒，下黙诏狱，论死，寻属辅臣，李本行部事，品第羣臣，九卿而下，及言官悉以次去，嵩所恶而荐其客吴鹏代黙，而亟称文华于上，遂进工部尚书，躐加太子太保，罢王诰不用，用胡宗宪，中外大权一归于嵩矣，文华又以都督陆炳尝荐黙复刺，得其阴事，将劾之，炳愳重贿，世蕃挟以谒文华始解，既而知其谋，出自世蕃，遂并恨世蕃而徐阶以次辅日重为羣望所属，炳乃委腹阶以自固，嵩父子亦稍稍觉之，倭复大张，诏遣兵部侍郎沈良才讨之，嵩知上意以文华，昔对残寇，且平为不实，惧而使文华自以督师请，上悦，许之，与宗宪合，而诱降寇首，徐海等因掩击平之，文华加少保，宗宪为右都御史，而嵩等皆赐金币，嵩又以十八年满，官一子中书舍人赐宴，及玺书褒谕，自文华等之有功推迁，及罢职，尚宝卿史际，通政吕希周等，而世蕃所纳贿，复以巨万计，文华乃上疏归功，嵩以为嵩，实授之成筭，而嵩亦荐文华，有学行，宜供撰斋词，其后文华以骄蹇忤旨，逐嵩不之救，上亦不以咎嵩，而宗宪自是益倾，江南库藏为世蕃馈所需，古法书名画，种种宗宪，皆为索之富人，世家豪敓，巧猎靡所不极，而它抚臣，监司相习成风，不以为讳，其所欲鼎彝尊罍之类，或发冢剽攻，它寳玩多起大狱，而后得之，世蕃犹汲汲无已，寻以万寿节，加嵩兼食尚书俸，仍免其奏事承旨，母谢自是褒赐皆不谢，嵩握权久党恶，遍居要地，将帅率以贿通，兵部尚书许论，宣大总督杨顺皆嵩私人论，吏部尚书，进少子，自幼知兵，年已老，重自顾念，遂委身焉，顺立心倾狡，官兵备副使，厚结嵩不年，余骤迁总督，遂与御史路楷计杀沈炼以悦嵩，嵩亦徳之边事偾，咸为掩覆，其年，敌骑数万毁墩堡，杀吏民无算，楷以闻，顺惧赂，楷七千金，楷亦受嵩，嘱及勘核，尽易前奏，称顺功得荫，俄而逃妾欵塞，顺纳之，敌愤甚，拥众围右卫城道梗，烽火断絶顺楷连告急，上大惊，命发帑遣援军，嵩欲为顺，委罪乘间言总兵龚业怯，而巡抚朱笈与顺不相能，上入其言，下，本部论，受指覆如嵩言，罢笈业而顺如故，寻围解，给事中呉时来劾顺启衅，而论雷同附和，桃松寨之降，漫无主持，日昏酣，置边警度外，且发楷受金状，上心动，密问嵩，嵩言：谏官风闻于人，不可尽信，上不听，趣捕顺，楷下锦衣狱，而夺尚书，论职时来，遂谓嵩可胜也，亟上疏极论嵩，世蕃罪恶，而刑部主事张翀，董传策亦言之，前是辅臣徐阶为礼部，时边入侵，数有所建白，触嵩忌讳，以是百方阻其进，不得而阶，洁廉，又时时为人语时政，辄叹息流涕，稍稍闻于嵩，至是以时来，翀皆阶，所取士也，而传策，又其乡人乃密奏三人同日而构，臣必有使之者，且时来已奉命使琉球，疑其悔行，欲借口自脱，自封进时来，翀试录上，乃下之诏狱，令追究主，使之人以闻。而时时自语曰：阶固贤，虽然，嵩老矣，何不小需岁月而忍，若是阶危，且甚而时来等既下狱，考掠穷五毒，竟不言，主使者第，曰：高庙神灵敎臣耳，而亦会都督炳心向阶，以是坐翀传，策相主使，时来避逺役狱上各发戍烟瘴卫所而慰留嵩，嵩以是益恨阶，并及炳，其后顺楷就逮，至诏狱，嵩复为之寛解，顺仅坐戍，而楷谪外，当是时，上坐深宫中，欲以威福逺摄连率大臣，时时有所逮讯，若阮鹗，吴嘉会章，焕等多从重典，虽甚亲礼，嵩而不尽信之，间一取独断，或故示异同，欲以杀离其势，而嵩与世蕃能得其窾，欲有救解，则必顺上意极詈之，而微婉曲解释，以中上所不忍其欲，有排陷，必先称其媺露，若与彼亲者，而以冷语中之，或触上所耻与讳上更为之怒，以是卒不能脱其笼络，而威福益广，时吏部兵部与文选，职方郎号为文武库吏，而尚书吴鹏欧阳必进，许论郎万寀，方祥为尤着，必进者，嵩内亲也，数以贿通嵩，得出入卧内，会大殿灾，议兴工而必，进自刑部调工部，上老之以问嵩，嵩盛称其精力才识，遂以工屡就骤迁，至少保，而倦于事，嵩复为之改都察院，上弗悦也，于辞疏旨曰：必进已之任矣，何更辞嵩？谓必进，毋再辞，但履任居两月，而吏部尚书缺，嵩复勒，廷推必进，众莫应，嵩怒慢骂之，不得已而以必进名上，上投之地，嵩密疏曰：必进内亲也，臣老矣，非必进无可以慰臣者，乃以必进为吏部尚书，仅三月，而假他事去之，世蕃犹夸于人，谓用必进上无若我何？弃必进？我亦无若上何？前是上以嵩直舍隘，别撤小殿材，营室于侧，多莳花木，其隙以娯之，复发中金百为制什器，朝夕割御膳法酒，使中贵人调而赐嵩，嵩老尚健饕，始听腰舆，出入禁苑矣，已而嘉其年满八十，特赐肩舆，且令支伯爵俸，嵩复以京师居第之中，堂请额上，名之曰忠正，又名其南昌，居第之中，堂曰耆德楼曰：寳翰嵩故有髙第在宜春分宜，并京师南昌，而四皆宏厂壮丽，分辇金寳以实之，犹不足而纵世蕃之罗取益甚，初，皇太子薨，裕王以序当立，礼部数请期而上意嫌代已，屡报寝，嵩念上独所信任，迫众情，时时亦为请，而与陶仲文比，而阿上意，上亦自知之，时裕景二王，并居外邸，礼服无异，外论汹汹，谓莫知适从，而故左中允郭希颜失职家居，欲以危钓竒乃具疏谓：自攻嵩者，有问二王之说而得罪，恐不相安，幸各召而面谕之，使二王毋疑嵩，嵩毋自疑，且请出景王于外，以安裕王，疏既上，嵩虽恨希颜而叵测，上旨，请下礼部详，上乃露怒希颜意，嵩始得发舒，上命御史即家僇希颜，传首海内，世蕃念以多树敌恐，嵩一旦老死不易支，而谓上意摇，或可因而更树，乃多行金左右谋立景王，庶几异日代嵩执政而上，一日，忽谕礼部，令景王之国世蕃，犹令嵩与礼部尚书吴山言，上意未必尔，或欲因以试物情，山不可，乃具仪上，景王卒之国，而世蕃之谋益解，俄以世蕃三品，满九载加服，俸视尚书，再以万寿节加嵩，岁禄二百石，而世蕃亦兼支尚宝司卿，俸寻嵩夫人欧阳氏卒，时世蕃方恋权不欲归，而嵩无次子，可以扶柩者，嵩请于上谓年已老耄，不可无世蕃侍，诏听留供养如故，嵩故以警敏得上意，亦善自卑屈，至士大夫入谒，人人慰劳，务得其欢心，间标故所忆记以示聪明，晚节知天下人怨之间，舍旧郄而收録知名士，若故编修，唐顺之中允，赵贞吉等皆以沦落为感，不自觉入，其彀至显庸，因而有称之者，然其阴贼发于心而动于机械，不自觉也，世蕃尤险悍慓猾，每谓天下才，唯已与陆炳杨博而三，然与炳晚节相妬，炳暴死，世蕃称快，颇亦能习，国家典故，晓畅时务，嵩既老，上时有所问而不能荅谋之，其客皆不称旨，属世蕃草辄报美，嵩以是心益仗，世蕃而心爱之，诸曹白事者，辄问曾以质儿子否？至云东楼，谓何东楼者，世蕃别号也。世蕃以是益骄横，九卿，台谏至浃日不得见，或停使至，暮而遣之，或有嵩许，而世蕃不许者，卒弗许也。嵩在直，或累月不出，世蕃日与其所狎客，纵倡乐豪饮，益拓居第，连三四坊，堰水以为方塘，踰数十畆，傍植竒树异卉乘舆，张褐葢游行其中，若辅臣阶与李本，其父执也，成国公朱希忠元勋也，虐之酒，不潦倒不已，性尤强记，于中外官职，饶瘠险易，亡不闇熟，其责贿多寡，毫发不能匿，上亦稍稍闻之，而世蕃以衰服不能入之，嵩直所嵩所报札，渐不如上旨，而斋词亦稍倦，时上所居万寿宫火，而大朝殿工方急，嵩以烦费难之，欲请上还大内则不敢，乃请暂徙南城之离宫南城，英宗，故称太上皇，时所居也，上乃以问阶，阶为规画，营万寿宫甚详，且费省而力易，上大悦，宫既成，而所以褒擢阶至厚，嵩仅加禄百石，不能敌矣！自是上有顾问，不及嵩，即及嵩不过斋词事而已，嵩故与阶郄惧而置酒要阶，入内使子孙家人罗拜之，举觞属曰：嵩旦夕死矣，此曹唯公哺乳，阶谢不敢当，而是时方士蓝道行以乩得幸上上，故有所问，密封，使中官至乩所焚之不能荅，则咎中官秽不能格，真仙中官，乃与方士谋启示，而后焚之，则所荅具如旨道行狡，乃伪为纸封，若中官所赍者及焚而匿其真迹，以伪封应上一日问，今天下何以不治？对曰：贤不竟用不肖，不退耳，则问谁为贤不肖，曰：贤者辅臣阶，尚书博不肖者，嵩父子上复问，吾亦知嵩父子贪念，其奉玄久，且彼诚不肖，上真胡以不震而殛之，荅曰：上真殛之，则益用之者咎，故弗殛也，而以属汝，既荅报袖，以示御史邹应龙会嵩等请考庶吉士，而诸进士中有贷金于司礼监，中贵锦者，锦密以闻，上即日罢考，应龙乃抗疏论嵩父子贪奸误国，诸大罪十余条，上以名捕世蕃及舞法行贿者，皆下之，诏狱而犹谓嵩小心忠慎，寿君爱国人所嫉恶，其致仕去，仍驰驿岁给禄米百石，嵩犹为世蕃求解，上谓念若忠勤，已加优处，又何以凶儿渎救，嵩乃不敢复言，狱上，世蕃及其子鹄，皆坐戍烟瘴，卫所家奴及隶人永年等坐绞当世蕃之用事，吏部郎贿最重，御史次之，给事中又次之，所以先御史者，其巡按得尽收赎锾，鬻卿寺缺，而给事中独不能至吏部郎之，始以三千金而后遂至万二千，若项治元者，竟就逮，瘐死诏狱，其家亦破，天下笑之，世蕃迫则行十余万金于诸幸姬家，犹能胁诇蓝，道行阴事，下刑部狱，侍郎叶镗鄢懋卿诱使诬伏，前伪状而引徐阶道行，不听论死，而后得释，应龙以敢諌进，通政司叅议，上犹悔之，且追思嵩赞玄勤，诚欲退居西内，专祈长生，以示辅臣，阶等极言不可，上乃勒阶等必赞玄如嵩乃可，而谓嵩已退，其子已伏罪，敢有再言者同应龙俱斩，中外汹汹，虞嵩且复用而久之，阶益见信，乃已，于是嵩之党镗懋卿万寀，何迁张雨？唐汝楫王材及其偦，袁应枢先后，以白简革职，而胡宗宪自浙，直总督被逮，寻释之，宗宪既得志，首以书画贿，嵩父子金玉珍玩相继，半入其槖，江南公私为之一空，奢淫纵恣，靡复风纪，而其殱徐海，执汪直功，亦有足当者，上以其屡进白鹿，白龟，不忍罪也，伊庶人之为王也，以残暴屡见糺台，使者迫，则行十万余，金于嵩得小缓，至是，使其校卒十余辈，造嵩家，胁偿金嵩，置酒款之，而好谓曰：所言金十万则无之，仅得半耳，而又半费，请以二万金偿，因尽以上所赐金，有印识者，予之既去，而闻于郡曰：有江盗刼，吾家二万金去矣，速掩之，可获也，郡发卒追得金，悉捕校卒，下狱论死，而世蕃之自戍所私归，益广拓第舍，又用金多为盗，窥乃召募，伎勇材力之士，合数百人，日夜击刁斗自卫，郡邑颇疑其迹，而嵩故所养舍家子，出外为非者，推官郭諌臣受民间讼牒满百纸，辄封以与嵩，嵩怒而却之，它台使监司小有违言，嵩辄呼具舟，我且入京，面奏以时恫喝，而会前有贺万寿表得报，且当见怜，因恳疏请移世蕃便地供养，上不许，而报曰：严嵩有一子侍，已恩待矣，諌臣乃疏以闻，巡江御史林润，遂露章劾世蕃与罗龙文，表里相约，多招纳亡命，有叛心龙文，故世蕃客为通贿，与同戍者也，诏即委润，捕世蕃龙文，既至京润，因尽发其罪状，下三法司比拟，俱依子骂父律斩，上不怿，令更拟，乃拟谋叛律，而犹未及嵩，上令即弃之市，而谓嵩畏子，欺君大负恩眷，并其诸孙见任文武职俱夺，为编氓拘役，籍其家，黄金可三万余两，白金二万余两，它宝玉重器服玩所直又数百万而知者尚恨其以缓故散匿不少，台臣乃益论戍万寀，鄢懋卿追其受寄金钱，埀二十年不尽，寀由选部郎，至大理卿，懋卿至刑部右侍郎，皆世蕃腹心，寀贪而懋卿尤恣横，其以都御史出核鹾，所经行两畿，齐、晋、河、洛、吴、楚，几天下半皆挟世蕃父子叱咤，风生守令，而下膝行蒲伏，上食惟谨，至以文锦被厕床，白金为溺器，妻妾随行者，锦幛彩舆，以民妇十二舁之，即赵文华胡宗宪不能过也。嵩死时，寄食墓舍，不能具棺椁，亦无吊者，时年八十有六。
嘉靖以来首辅传卷四
●钦定四库全书
嘉靖以来首辅传巻五
（明）王世贞 撰
徐阶，字子升，松之华亭人，世世受耕，不仕至父黼而补邑，掾史治牍无害，授宣平县丞，徙宁都有廉能声，阶生甫周歳，而女奴堕之，眢井小吏之妇号而出之，则絶矣，后三日，苏五歳从父移任道堕括苍岭百余丈，衣絓于树，得不死，二十举应天，试学士董玘识阶，文于黜而异之，寘高等，明年对策，遂为第三人，及第阶为人短小，白晳秀眉目，善容止，既入谒，内阁辅臣杨廷和见而独异之，指以语其寮曰：此少年名位不下，我辈寻授翰林院编修，予归娶且北上，道遇言，礼得戍逐者，邑邑不乐，又念其父且老，亟返棹至彭城而闻讣，归服除，补故官阶，性颖敏，读书为古文辞，倾身以事豪贤，长者时，故新建伯王守仁以讲学，倾东南阶，与其门人欧阳德同年而善之，遂为王氏学，诸豪贤长者，交口称誉阶，故尽得缙绅间声，充经筵展书，预修大明会典再，预修祀仪，成典时，上好更定礼制，欲绌孔子，王号去像，为木主于笾豆，礼乐皆有所抑损而首揆，张孚敬缘上指，而发之下儒臣议，相顾慑詟，亡异同者，阶独条其三，不必五不可，状甚辨，疏上，报闻，孚敬坐朝堂，召阶盛气诘之，阶徐理前说，且曰：高帝尽革岳渎号而独不革孔子者，何也？孚敬遁曰髙帝少时作耳，安可据阶曰髙帝定天下，而后议礼，宁少耶果尔，明公之议，四郊，何以力据髙帝少作孚敬，颊尽赤，曰：尔谓塑像，应古礼不阶，曰塑像非古，然既已肖而师事之，何忍毁也？孚敬曰：程氏不云乎？一毫发不似吾亲，可以亲名之乎？阶曰：有一毫发而似吾亲，毁诸可乎？且明公能尽，必列圣之御容，无毫发不似乎哉？即何以处之？孚敬语塞，怒曰：若叛我，阶正色曰：叛者生于附者也，阶故未尝附明公，何得言叛？长揖出，于是上亦縁孚敬意为或问以难阶而斥之，外为延平府推官阶，既以尊孔子首抗天子，排上相，中外称之，而尚意其自禁近出为小官，即不内，鄙薄有故事，可以优游养重，阶独不然，曰：宦，大小非王臣耶？且盘根错节，所以砺我不浅，乃单车驰之郡，至则连摄郡事，清夙系囚三百，更输银法，毋落猾胥，手毁滛祠，剏乡社学，焚其所受，邓析书而韵，宋儒之格言以授之，使诵习，又画筴捕获，尤溪之剧盗百二十人，尽埽其窟穴，三载，迁黄州府同知，当发乡父老吏民祖饯倾道，勒去思之，文于石道，擢浙江按察佥事，提调学校，阶益勤于职，歳周行郡邑，必徧，大要以正文体端士，习为先，既唱诸生第，人人为语，所以甲乙，故即见斥者得自鸣而折之，不得已而施槚楚，示惨然色，诸生人人退，自快服三载，进江西按察副使，仍视学政所操舍，一如视浙江时而加详密，以新建伯，故有大功，江西为祠祀之。而大推明其学，前后两省所造成进士，为名臣者不可指数，吏部拟荐尚寳卿，国子司业，太常少卿，皆不果，最后以皇太子出阁，召拜司经局洗马兼翰林院侍讲，以四品服俸，居职毋何？丁母丧归，服除，即家擢国子祭酒，其为祭酒，虽籍诸生淑慝以辞，示惩劝而大指，出于寛，久之，擢礼部右侍郎，寻改吏部，时年仅四十三，榜戒语于堂，自警故事，吏部大僚鐍车门，所接见庶官不能得，数言以示严冷，阶曰：若尔，何以能尽人才也，乃痛折节，修词色而下之，见必深坐亹亹，咨访边腹要害，吏治民瘼，错及寒暄可怜语，冀以窥见其人，顾见者亦自喜得少宰，心愿为之用，阶益有缙绅间声，尚书熊浃雅重阶，托以肺腑而阶亦为之竭力，相与励廉节，奬恬退，振淹滞抑躁竞，一时翕然归贤，会浃以直谏忤旨，去而唐龙，周用相继，代其重阶，则犹浃，而又老多病，阶数署部事，所推毂宋景，张岳，王道欧阳德，范鏓皆天下长者，而最后周用卒，当推代者，刑部尚书闻渊名，为老成人，非上所急也，阶首推渊，渊入吏部，顾自处前辈，前尝厯诸曹郎事，取立断其待阶，不能如前，二三公阶意不乐，求出避之，得兼翰林院学士，教习庶吉士，明年，掌院事兼会典副总裁阶之授书，庶吉士尤详，款有恩义，而其修会典，亦能发凡定例，时时出精裁，又明年，与推内阁不果进，礼部尚书，仍兼学士，礼部之为政者，严嵩费寀，皆好以法，市利与吏胥共之，而孙承恩则耄倦，不能别可否？至阶而加振刷，部事颇肃，时上察阶勤，又所委应制，文独多称旨，召入直，无逸殿庐，与大学士张治，李本俱撰斋词，赐飞鱼服及尚方珍馔，上尊无虚日，吏部阙尚书，廷推阶为首，上不悦，曰：阶方侍朕左右，何外拟也？阶遂请立皇太子，不报，复连上疏请之，又与同直，四臣请之，皆不报。葢当继庄敬太子而立者，裕王是为穆宗，而景王与同齿，又母妃卢得侍上，中外未测上意所向阶，恐有钓奇者，故请之亟，最后当冠，因而及婚礼，若开讲阶，复请先裕而后景，上意稍不怿，明年，以万寿推恩加太子太保，边人入塞，遂薄都城，阶手疏请释边将之在司，败狱者，若戴纶欧阳安等诣行营自効，报可，已又请上还大内，亟召羣臣计兵事，上虽褒阶忠爱，而尚难还内，召见羣臣，时内阁推阶，督视九门阶，亦慷慨请行，上倚以自安，故特用其副，侍郎王邦端而申谕意焉，会有中涓受陷归者，以所求贡书叩云，不许，我则进兵，上以示阶，及严嵩等，且召对便殿，上谓且奈何？嵩犹为缓语曰：饥贼耳，不足患，阶曰：彼薄城，而军杀人，若刈菅，何谓饥贼？上曰：然，复问彼求贡，书安在？嵩出诸袖曰：礼部事也，上复问阶，阶曰：势重且深矣，不许，恐激之怒，许则彼逞而厚要我，上曰：茍利社稷，珠玉皮币，何爱焉？阶曰：要有重于珠玉，皮币，陛下能许之否？上悚然曰：卿筴之逺虽然当何处？阶曰：请计缓之，上曰：何谓缓阶曰：请遣译者至彼所，诘之，以用中国书而无番文，且征其情实，实则许之贡，而责其暂出，边我得以益修备，而援兵益集，彼且走不走，而击其惰归，可十全，上称善者再，嵩乃进曰：上幸一出视朝，上不答，阶与李本从傍曳之，上曰：可，尔得无骤乎？阶曰：敌鸱张甚，中外方汹汹，恃陛下而重得一跸声，若大旱之得雷霆，胡骤也，上始首肯陛出，而会廷臣议，皆言求贡，非其本情，不宜示中国弱，阶因兼酌所以面请者疏上，而上果视朝，申饬中外责数，言事者甚厉，非所望也，后寻以饱去，乃下阶疏，弗许贡阶，因荐故按察副使，聂豹，都御史何栋才即召用之，又陈善后数策，皆报可。阶所陈不能无刺讥用事者，而当召对时，又颇拄嵩口，嵩故与夏言显雠，寘之死，而言尝荐阶以是恨，且忌之，方思所以中阶者，而孝烈祔太庙之议起，初，孝烈皇后崩，上欲祔之庙，而念压于先孝洁皇后，又睿考入太庙，非中外公论，恐千秋万歳后所祧主，或非仁宗而睿考，遂下阶定议，欲以孝烈先祔，阶合诸大臣议朝堂，大约以女后无先入庙者，请祀之奉先殿，时诸公相顾莫敢应，独礼科都给事中杨思忠以为然，疏上，上大怒，谓阶与思忠专之足矣，何诸臣为令再议，阶不获已，乃小婉其辞，以为太庙九室皆满，若以今上论，仁宗固在所当祧第，此乃他日圣子神孙之事，而仰烦皇上，身自议之，臣等愈有不安于心者，夫夏庙五，商庙七周庙九，今更逓益之于太庙，奉先殿各增二室，而升祔孝烈皇后，则仁宗不必祧，而孝烈可速，祔上难于增二庙，谓阶，故设难以阻之，愈怒，促更议祧仁宗，祔孝烈所以督责阶甚峻，阶皇恐谢罪，不获终守前说而前，是上信真人陶仲文言于邯郸，建吕仙祠，使阶往落成，为斋醮以祈福，阶心知其非不敢辞，乃以议祔庙解，既上，改议祔庙，俾缓期阶，遂不复请，至谙达入侵，上意亦益懈，乃使尚书顾可学行，而内衔阶，亡所发，乃发之，思忠于元旦，摘其贺表误廷杖之百，而氓之，冀以怵止阶严嵩，遂谓阶可孽也，所以中伤阶者，百方一日，独召对，上与屈指论羣臣孰优，至阶而嵩，徐曰：阶所乏不在，才乃才胜耳，是多二心，葢以其尝请立太子也，阶危甚，不知所为，唯益精心斋词以冀，上怜而寛之，而左右亦多为地道者，上怒渐解，时咸宁侯仇鸾方言，边事有殊宠，与阶共直舍，东西屋杯酒小昵，嵩益恶忌阶，鸾时利属国，朶颜势弱，欲掩以为功，谓其实导，冦请大发兵征之，下礼，兵二部议，阶曰：征之易耳，一征而永撤，我百八十年之藩篱，且仇鸾所云导谙达者即得之，谙达所言，焉知谙达之不利，其土沃，而假手我也，我得其地，不能戍将，无为敌外囿，何佥事赵时春以山东募卒入卫，颇精仇鸾恶而欲并之，每言时春暴且怨望，流言渐狎，闻阶挟缇骑帅炳出犒师，所以慰谕有加，归以语中贵人麦福，俾婉曲白之，上乃弗果，并鸾自是不悦阶，然方与嵩角弗暇也，而会有获间功，上复下阶，及兵部议，鸾嵩俱获峻加，且延世而仅録阶一子入监，上手注加少保，寻进兼文渊阁大学士，叅预机务。始仇鸾自诡以必大破敌得上，要契眷宠亡两，而其后言益不售，顾益纵肆，要请无巳，上颇心厌之，然中外犹畏其熖，亡敢及者，会鸾疽发背，不能将边警沓至，尚嚄唶不肯吐，大将军印，阶密言其不可恃，乞蚤更置将，上叹而答曰：吾非不知之欲甚，彼所为耳，乃因兵部疏驰使，夺其印鸾，一夕自恨死，死之。五日而事败，妻子僇于市，家尽籍嵩之始见仇鸾败，谓阶同直舍，将以是媒之而会，诇知自阶发而夺印，中夜扶床，行咄咄曰：吾长于阶，二纪而智，何少也？自是谋稍息矣，上既诛鸾，益亲重阶，数与谋边事，时议减入卫卒，以仇鸾尝益之，故阶请毋惩咽而废食，今大同残而内边弱入卫，卒不可减也，又言：京营所以积弱之故，不在乏而在冗，宜精汰之，取其廪以资赏费，又请罢提督侍郎孙禬，上始格于嵩，不尽售乆而皆用之，一品满三载，进勋为柱国，再进兼太子太傅，武英殿大学士，满六载，兼食大学士俸，再录子为中书舍人，加少傅，九载，赐兼金文币，寳钞肥羜上尊，改兼吏部尚书，宴礼部，玺书褒谕，有加，上虽以重阶，而犹隐之，尝分郡国所进五色芝授，嵩本以方使炼为药，而进御曰：卿阶政本，所关不相溷也，阶皇恐，言人臣之义，孰有过于保，天子万年者，且非政本而何？上乃亦授之芝，使炼药而阶，益精专于上，所向往，不复持矣，会兵部员外郎杨继盛论严嵩罪状，而中有二王，皆知其奸语，上怒，下继盛锦衣狱，嵩谓二王深宫何所知？我奸杨庶僚，何繇知二王之知我，奸必有交关其间者，属陆炳，加根究阶戒，炳即不慎，一及皇子，如宗社何！又为危语动嵩曰：上仅二子，万一根究得之，必不忍以二子谢公所罪，左右耳，公独柰何显结宫邸怨也，嵩愯然惧，乃寝。然以阶尝议薄御史，锦宗茂，罪益疑之矣，锦宗茂，故论嵩者也，而是时倭事起，上以所蹂躏，多阶乡而阶，又晓畅军事，以故数数询问，时抚按亟告急，请兵而职方郎谓兵发则倭已去，谁任其费？尚书惑之，阶持不可，乃以羸卒三千人往，阶上疏争之，曰：江南腹心地也，捐以共贼久矣，今据抚按奏报，或云：来者未已，或云意不在抢而在扰，势不欲去而欲留，彼皆眞有以验之，而部臣于千里外，乃能隃度，贼之必去，又隃度，其去而必不来，而阻援兵不发，置此腹心地于度外，臣所不能解也，夫用兵之道，当计发与不当发耳。不当发，则毋论精弱，皆不发，以省费当发，则必发精者以取胜，而奈何用虚文涂耳目，置此三千，羸卒与数万金之费，而餧贼臣，又所不能解也，尚书乃惧，请发精卒六千人，俾偏将军（阙，）国李逢时将焉，国已老，逢时敢深入，而疎骤击倭胜之前，遇伏溃，当事者方以发兵为阶，咎冀因而摇阶，而阶复上疏谓：法当责将校战而守令，守今将校一不利，辄坐死而守令，偃然自如，及城溃矣，将校，复坐死而守令，复仅左降，此何以劝惩也，夫能使民者守令也，今为兵者一而民者百，柰何以战守？并责将校也，夫守令勤则储饷必不乏，守令果则探哨必不误，守令警则奸细必不容，守令仁则乡兵必为用，臣以为重责守令可也，报可。江南督臣张经素贵而汰，然老将能持重，守便宜不轻，与贼鬬而恶之者，谓经家在闽，故近贼，不欲击以市恩，而阶信之，数龁于上，其后经破寇，卒不免于死，前后督臣杨宜周珫，斥抚臣彭黯，屠大山，李天宠，逮阶有力焉，而独保持曹邦辅，人颇以为当阶，又念寇移庭，牧宣大与之杂居，士卒不得耕种，米麦每石直至中金三两，而所给月粮，仅七镮半菽，且不继，时畿内二麦熟石止直四镮，可及时収买数十万石，石费五镮，可出居庸，抵宣府，费八镮，可出紫荆抵大同，大约合计之费，中金一两，而士卒可饱，一月食其地，米麦当亦渐平，具疏上，上大悦，令密撰谕行之，时大同右卫危督臣杨顺，与御史路楷比而杀，故言官沈炼，至是复纳贿，严嵩以求脱，给事中吴时来劾而胜之，遂与主事董传策，张翀劾嵩不胜下狱，几株及阶，语见嵩传，阶既已免，毎出直，辄称病谢客，不见而益共，谨于应制笔札，上久而察知阶忠亷有所谘问，故密以示嵩者，皆舍而之阶，寻加兼太子太师，会上所居永寿宫灾，徙居玉熈殿隘甚，以问严嵩，嵩乃请上徙南城，上不怿，更问阶，阶答曰：上今居玉熈，犹露宿尔，臣子何忍安枕请筴之，今者楚蜀甫息肩，不可复困，令伐材，即伐材，亦不可以歳月计而时方营三殿，有余材，其小而不中程者，以当永寿，则尚巨请以责司空，雷礼可计月而就，上悦，如阶议，而命阶之子尚寳丞璠兼工部主事，同阅视时，上复自玉熈徙居玄都殿，闻京师内外多盗，意恐恐，欲以大营兵入卫阶，谓外兵卫宫禁，非便，请以锦衣缇卒卫玄都而营兵列宫城外为储胥，以相屏蔽，报可，新宫成，上即日徙居之，命曰万寿宫，而褒阶忠谋，进少师，兼支尚书俸，予一子中书舍人子璠亦超为太常少卿，而嵩日屈，议者颇善嵩对，而微谓阶之臾旨，然以天下之恨嵩迫，欲去之而归，阶政不以过也。时阶论边将则荐，故辽帅杨博与偏将马芳董一奎之材勇，上即为擢用，论有司失职则言，吏部不当徇贿嘱，上即为罢欧阳尚书，而拔郭朴代之，论选庶吉士，请赐御题以防泄，鬻严诇察，以防挟逓，上即为罢选，于是中外喁喁，觇上意所左右，谓治有机矣，而阶满十二年，考赉金，绮钞缗羊酒，如九载，予诰命，赐宴礼部，阶固辞，乃以白金四十两，彩币四表里充焉，亡何而邹？御史应龙论嵩父子罪，上勒嵩致仕，下其子世蕃狱戍之，命吏部擢御史，五品京职，上虽以御史言去嵩，然念其供奉，久怜之，而左右入其间者，从容言非严嵩，谁为上奉？玄上忽忽不乐，追思嵩赞元勤，诚欲退居西内，专祈长生，以示辅臣，阶令拟诏行阶等谢不敢而吏，礼二部奏，迁邹应龙，通政叅议得旨矣，忽复奉谕责，阶等不拟诏，而谓二部臣皆奉赞者何？一旦官此邪？物阶复言：退而传嗣，非独臣等不敢闻命！天下皆不敢以为然，邪物之转二部，奉旨而后行之，臣不敢传，亦不敢泄，不报，时应龙内危甚，谋于阶，阶曰：第之任有某在毋虑也。已而上不欲阶久直曰：无以杜儿辈奸阶，谓陆博走马使酒，狭邪为奸，长安中者，不在外弗杜也，甘言比周，相合而为奸，于朝堂则在内，犹在外也，上悟辍分，宜直庐以赐阶，中外人情大安，于是阶始为政，书三语，悬之直庐，朝房壁曰：以威福还主，上以政务还诸司，以用舍刑赏，还公论，于是公卿大夫咸侃侃兾行意矣，会袁炜数出直阶，时邀至直所，同拟旨，上不可阶，谓事同众则公，公则百美基，专已则私，私则百弊生，乃从之，时给事，御史以抨击钩党，贵臣过当上，觉而恶之，再下阶，欲有所行遣，阶委曲调剂，得轻论，会问阶，知人之难，阶对曰：大奸似忠，大诈似信，自古记之，知人则哲，唯帝其难，念欲有以易其难者，惟广听纳而已，广听纳，则穷凶极恶，人为我撄之，深情隐慝，人为我发之，未用者不滥进矣。已，用者不滥留矣，故圣帝明王有言，必察事大而言，实者行之，其不实者，小则置之，大则薄责而容之，以鼓来者，上称善，良久，自是于白简所封进，即小忤弗深治，而言路恃以强，益发舒矣，时戸部歳请御史籴粟宣大阶，谓巡按权重于籴粟，御史而熟，宣大事，且可以时低昻其直，遂归之，巡按工部请开例，而议及赎锾，阶谓赎锾，例以济边市谷者，今一切充筐篚，宜严禁兵兴，日饷日益增，民益困，今寇渐轻矣，宜裁省逋额，不分歳而征将何所措手足，宜以缓急为限，皆用诏旨行之，民稍蘓，伊王坐法锢，祖陵赀当籍，故事籍訾者，悉入内帑，阶示意抚按，俾部禁物应格，而余金钱三之二，以一充边用，一补宗藩之，禄不给者，广大寇张琏，平上以运筹筴归功阶，阶力辞，仅领下赏，念以曩者，夏言执政，内阁臣始，预边功赏，以至严嵩，重则加公孤录子孙，轻亦兼金，重币败，不与其罪，欲自解，则先附玄威以中上意，而将士效百死，取功名于锋镝者，肆为稽缓，以要之于奏功，疏拟上，云军功论赏，非实在信，地战守者，不得与其将士功次立限，速勘以闻，内阁臣自是不复预边功赏矣，乃至大朝工完阶，自拟仅从赏金一镒，币二，上手笔加半，当是时，将作大匠徐杲有殊宠，既以久絓尚书，衔欲引弘治尚书黄冠，崔志端例，加太子太保，力谏而止，第不知志端，仅以尚书，终未尝加太子太保也，敌后繇墙子岭，阑入直趣通州，报至阶草，勅命大将侯顾寰等为九营，营九门外文武大臣英国公张溶等，廵视九门内，缇骑帅朱希孝帅其腹心将校往来干陬，以故中外心稍定，而上方有祠，厘断章奏，兵部尚书杨博得警急，不敢奏而谋之，阶以便宜檄宣府帅马芳宣，大，督臣江东，各以兵入援，芳兵先至，阶请于上，亟赏之，又请重江东权，俾诸道兵俱属焉，敌阻白河，水从通掠，香河上令看，评杨博疏，阶请亟先备顺义，而以奇兵徼之古北口，敌果趣顺义，不得入，乃走古北口，其后军遇叅将郭琥伏而败，颇得其所卤，人畜辎重，始上以尚书博不蚤闻，与总督杨选之不能却敌，而任之入也，怒甚，俱欲有所处分，而未发阶，念能为县官任重晓畅，边事者毋如博，即一旦失之，缓急何恃？且博与选，不能两全，乃备言博，虽以景命祠厘，禁不敢疏闻，而二镇兵皆其所先，檄者，上复问选，今尾敌能击之，否阶言，非尾敌，乃送之出境也，上以是益怒，选竟诛之，而不罪，博至众退，大迁赏勤王，将士忽以阶与辅臣袁炜勤劳欲加恩，有所崇进，而次及尚书博等，阶力辞，言：彼得志而去，不能大有所芟刈，方忧愧之不暇，至于臣博方为臣言，欲席藁待罪而未敢幸，上赦之，将洗心涤虑，以图善后，何恩赉可希，始袁炜闻而咎阶，谓何故辞？至是，上报谕言博，果有人心者，当不安，此恩赉也，炜乃服阶，自是为博画筴徃徃先上所向，事必中便宜，乃从容为上言亡论练事，如博即舍博，畴能委心事，县官如博者，上然之，自是注倚博不复替矣。阶请収战士骨瘗，以大冢具十中牢，为文祭之，明年，敌复窥黄土岭及一片石，上忧以问阶，阶谓有白文智在，而胡鎭董一，元兵相肘腋，三人者，皆枭将亡，忧寇也，亡何，敌果为文，智所拒却，上悦，超予二官，吏士人赉一金阶，又请城张家湾，城成与通，相聨络为重，以万寿进阶为建极殿大学士，其仲子瑛，自中书舍人，迁尚寳少卿，而袁炜骤贵为少傅，太子太傅，建极殿大学士，炜故阶门生也，躁而骄，颇欲以气凌阶上阶，故柔之时，握其手曰：公命世才也，非公谁可与计天下者，炜以故益攘臂公卿，间亡所惮，而其俱为承天大志，总裁诸学士，以志稿上炜，不以让阶而窜，改之殆尽，阶亦不问也。诸学士意不平，以语阶，阶第曰：任之而已，会炜以久疾，失上欢，请急而归，卒于道得中，谥曰文荣而还，志稿于学士，尽去其所窜，改亡一存者，人颇亦以快，炜而微訾阶之薄，阶犹戏谓人，吾为尉则畏守，为守则畏尉如古快吏，何得无为彼笑，炜既归，道死，阶独当国，内不自安，数上疏请增置辅臣而上，数难之，大意以阶孤忠，且才足专任阶，乃密疏乞休，谓曩时阁臣居首者，以不时请骸骨，人主亦以不时去留，故不得攘，此位为私物，而恩威常出于上，此例也。上曰：而亦徇例耶？夫而自为计，美矣，非所以为君，为国之义也。今惟有增置二员，同汝辅政足耳，阶局蹐言，臣虽庸宁，不知天恩之与圣知若此，而忍负之，所以不欲久用首臣者，窃为主权国政，计俾威常在上而纪纲法度，不至为久而专者所攘耳，于是阶缘上旨，复请益二辅而上复难之，令俟数月，愼择乃可阶言，臣不敢避难顾衰，转甚矣，内阁事体繁，即开敏者，非假以歳月不易周悉，万一旦夕之间，溘先朝露，即有继者，何所取裁？夫人才须作养于一二年之间，而取用于数，十年之后，今以为可，即可以为未可，恐未以数月就也，上自是与阶谋，进尚书吏部，严讷，礼部李春芳入内阁而起，故吏部尚书郭朴于忧，俟满代严讷，郭朴者，阶所荐也，时董份故次春芳，以文见幸，上狙险而贪阶，故力荐朴以沮之。
李春芳，字子实，扬之兴化人也，少举乡试，久不利于公，交车而其后竟以状元及第，授翰林院修撰，严讷先已成进士，为侍读矣，上以斋醮繁，而诸词臣不备不能供，时袁炜已先进，与吴山，郭朴茅瓉显矣，而犹少之，遂进讷与春芳以同日撰文，多称旨，遂同进翰林院学士，复与董份同进，太常少卿，仍兼学士，赐鹤袍，上已觉其太滥，乃谓此一品服，以重斋坛，供事耳，于是尚书皆不敢服，而复进讷，吏部右侍郎，春芳为礼部已俱，转左侍郎，讷，进礼部尚书，春芳改吏部，份亦至吏部左侍郎，讷改吏部尚书，春芳进礼部尚书，无何，俱加太子太保，又同以武英殿大学士，入内阁，郭朴既得召，代讷而份，春芳为礼部给事，御史以份，无大臣望而又探知阶，向亟攻之，上夺其职，讷为人小心，恭愼而志卑，识亦浅，其在吏部，稍自励，不肯通苞苴，唯上徇阶，指向而下，委责于选部郎陆光祖阶为上言，胡松毛恺高仪之贤，而他若刘采，吴岳诸君子相继登用矣，讷春芳之在内阁严事，阶甚不敢当僚寀，有所断决，唯唯而已。讷所为斋词，唯恐不称上意，惴惴至成疾，久之不愈，遂以就医药，告上许之，归上所推寄，阶益至阶，尝当考十五载满，逡巡未敢请，上知之所以赐赉如前，而亟勑吏，礼二部具政绩，恩数以闻，请加阶特进，录一子尚寳司丞，赐玺书褒谕，宴礼部，给三代诰命，上报曰：卿等所议，恩加都可，仍加上柱国，以示特眷，阶力辞，上手批曰：卿忠诚公正念切邦，民辅政多年，勋猷茂着，奏绩加恩彝典，不逾听其辞，上柱国而已，上尝赐阶玉带，而侑以中金一锭，曰：为带资，又择绣蟒衣，有珠者，令衣以入，阶尝病嗽，上遣御医诊赐，赏赐如例，复出自御珍剂，二瓿手书方以赐慰谕，谆恳如家人父子，而阶益自敛，畏居第，成不敢援，张夏辈例以请名额，阶既用恭谨，得上意，即资重甚幸矣！而其为恭谨不衰，上或有所委，使通夕不敢假寐，应制之文，沓至促，应有诸少年所难者，未尝逾顷刻期，人以谓阶阶叹曰：君，天也，父也，吾敢易之，吾岂不知愧，诸少年计，以得上意，此耳得上意而后可，有为于天下，夫欲为一已名不难，谁与上共天下者，上果日益爱阶，又时时采外议，阶以是益重所论建，禆益亡间，当阶之前，天下无所不中，兵水旱沴，厉乘之，赤白之警，歳不虚月，分阃以上第，无论贪偾事，一语不当上，指立就逮，缇骑操琅珰，旁午道路，大者诛夷，小者窜谪而政地，诸公复有窃上颜色为威福者数千里，而外不能探所自益，惴惴不自保，计唯有徙槖，长安中论直市六尺躯而已，阶既日以寛，大广上意，又能钩物情，不自崇重，竿尺徃复有吐必露，征鎭大臣，咸慑于不敢隐，而快于得自尽，故阶在政地，大约缇骑，逮省减十九，廷尉若卢，无所用深文，虽其宛曲剂解之，力多，亦以意发舒，少偾事故也，阶于它量情罪，多所纵舍，而独驭贪酷吏，严所坐狱，必竟不少贷，其杜干请絶苞苴即长安，公卿邸中俱肃然，亡敢以筐篚，出入者大计，捧贺寮吏，皆有余资，归老吏白首，相惊咤，以目创见，无有一时称之，而其性颇好名而不恶，谀以是缙绅大夫争为名高，以中阶好，往往取通显，小人欲自解，多为近情之谀，以蕲入一时，不能觉也，阶欲尊新建学，而其门弟子若尚书聂豹阶，所师事者，尚书欧阳德李遂郎中王畿辈阶所友者咸各有徒，众不能尽，遵行所闻知，而所至挟诈，恣为奸利，海内苦之，颇指以归，咎阶严讷，既用请告，归而郭朴，高拱入朴，河南之安阳人，伟貌黒色少举进士，改翰林院庶吉士，授编修，满九载，始进侍读，又六载，进左庶子，俄兼侍读学士，掌院事，擢礼部右侍郎，改吏部，预撰斋词，仍兼侍读学士，转左侍郎，去侍读为学士，加太子宾客，予二品服，俸满六载，南京吏部阙尚书，上以其久次怜之，特命朴徃加太子少保，朴上疏辞，请得以原官供事，上复怜之，俾以礼部尚书掌詹事府，遂改吏部尚书，亡何，以父丧归，再起原官，寻加太子太保。
嘉靖以来首辅传巻五
●钦定四库全书
嘉靖以来首辅传巻六
（明）王世贞 撰
高拱，字肃卿，河南之新郑人，生而状瓌奇，刻苦学问，通经义，务识大指，为文不好，称词藻而深重，有气力，十七举乡试，魁其经，又十三年始成进士，改翰林院庶吉士，授编修，满九载，迁侍读，时穆宗为裕王，开邸受经，而拱首与焉，拱至进讲，辄反复辨折，王颇目属之。而又与其邸近幸中贵人昵好亡间，时辅臣严嵩，徐阶内相猜，若水火拱，往返其间，亡所见，厚薄而嵩阶，亦以其在王邸，异日当得重相与推毂之，以是亟推迁为翰林院侍读学士，时秦鸣雷已先为学士矣，顾仅迁南国子祭酒而拱，遂以太常寺卿兼国子祭酒，亡何，拜礼部左侍郎，寻转吏部左侍郎，掌詹事府，仍兼学士，拱凡一副主乡试，复主会试，所构程序，文颇见称，而其主会试也，所进题以字，嫌忤上意，几欲有所行遣，阶从容解之，乃已，寻拜礼部尚书，召入直，撰斋词，赐飞鱼服，亡何，与郭朴同入内阁，朴得武英殿大学士，而拱为文渊阁，春芳以朴衔吏部，遂亦改吏部，居朴前，然事皆决于阶，春芳等具员而已，上有所顾问，亦唯及阶，阶之始为礼部，以至首辅，十五年而请立太子者数四，上春秋高，意不欲言继嗣，辄报寝。时裕，景二王方并重朝野，忧其端以为：且有所更树，奸人从而阴为蠧矣，一旦谕景王之国，咸鼓舞称庆，而奸人者，亦得罪去，一日，上忽下谕，自谓郊庙弗躬，早朝久废，且病弱弗任，卦数向周，宜巻身奉玄传，继不可缓，不然，恐或后丑耳，且令与在直诸臣宻计以对阶，皇恐对谓，此岂可与诸臣计，夫所谓后丑者必有非常，悖逆之人，而又有大奸恶，左右之以有此叵测，今何足疑也？上又谓得无以久待为恨乎？阶又力辩，而上犹以成祖之注意在孙而弗及子为问，且云贤孝难，必吾言不甚妄阶，又言：成祖之在位久，仁宗之在位，促皆天命也，继承之际，史册甚明，上道德隆备，天命所归，而今之太子贤孝，又中外所共闻，万万无可疑者，居月余，景王自德安奏书以上不豫，请躬诣玄岳祈禳，以尝上下阶，拟阶知为中涓泄之，方谋所以沮止，而王亦病复奏书请医，阶因拟遣医调治，而令王且静摄，毋轻动，俄而王薨，于是裕王乃复安，景王所请全楚，土田湖陂，可数万顷，皆侵之民，阶拟悉以还之，诸王无得乘而矫攘者，楚人大悦，上以祈雨，故欲建雩坛，又欲重建兴都故宫殿阶，以府库财竭，而郧襄困，水力阻而止，天下盐额，独淮，扬重歳赋六十万金，而前是鄢懋卿，欲取上悦，増之至百万金，商不能供，至有雉经者，则皆窜徙阶，乃风御史奏复故额，额乃登窜徙悉归上，故好玄素术，多所服饵，晚节益甚，阶时时持之，而方士熊显与蓝田玉胡大顺比而为妖妄，炼水银托，乩语进曰：金书，天章是为先天水银长生之药，上以问阶，阶力言其不可，轻饵乃已，又以乩当请而不下问阶，阶对，谓紫姑附笔，亦有之第，此曹非能究其术，大较与所使媾结得上旨，乃能答，今不得上旨，故不能答耳，因极言蓝田玉胡大顺诪张恫喝，以挟取人，赀不可信，亡何，俱以妖露论死，上既以服饵，故病躁而戸部主事海瑞极论上过失，因而风讥阶上恚甚，逮置诏狱，欲杀之，且谕阶于南都，治别殿，栖止以避瑞阶，谓主圣则臣直，瑞固戆，然不过仰恃圣明在上，沽直谏名耳，杀之则成其名，容之则益，见圣德之广，上抵阶疏地，已而取读之，又取瑞疏读之，遂得长系。上虽不杀瑞，然意忽忽不乐，病亦益甚，谕阶欲幸兴都阶，谓且试之也，因据上体罢不耐，辇路劳为对，而上意忽决，诸中涓贵人皆具帟幙，糗糒之类，六军且甲矣，以问阶，阶乃力言南幸事，臣所以不敢从命者，一以为圣躬，计一以为国事，计徃者，兴都之幸，为己亥，距于今二十有七年，皇上自度精力之壮盛，孰与徃时计圣体违豫，十有四月矣，毋论彼二十七年，即今日体气之康豫孰与此十四月，前夫辇行不及宫居之安，途次不及殿庭之适计，天佑圣躬，岂必逺行而后获万，康之庆也，己亥之歳边警甚轻，彼时犹遣辅臣行边，六卿出督内，而九门外而三关，俱设大臣，帅重兵以鎭之，今之边境声息，时闻内外官军未甚整，练而六飞逺狩都辇空虚，狡逆之谋，倘或窃发，圣驾在外，能不惊忧抑，不特此二事而已，至于有司，科敛小民，如圣慈所轸念，全楚兵荒频仍，如抚按所奏陈者，臣尚未之及也，上指奏内狡逆之徒，倘或窃发，独乙之而报，阶曰：此八字，不可作常视其罢行，于是中外心遂安，始春芳讷之共政也，事阶谨，侧行伛偻，若属吏而朴拱皆阶所荐也，顾于礼稍倨，两人皆河南为乡曲，而拱以朴蚤贵，事推之朴，念拱侍经裕邸，兾得其力，两人相与欢甚，阶微闻之，不怿，而拱以骤贵而骄，每谓阶太假言路为非，大臣体，言路亦闻之，而吏科都给事中胡汝嘉者才而好挟重，故尝与拱貌相善也，偶劾罢拱之姻亲，工部侍郎李登云：拱与客言之而怒，汝嘉内自危，而又探知阶意，时拱未有子，乃移家近西华门，日伺上，昼寝则窃出，与女媵私，迫暮而后进，又一日，上病甚，误传有非常，拱尽敛其直舍器服书籍，出之汝嘉，以是为拱罪，露章劾之，且发其它事，赖上聩不省，阶拟报闻，而拱辞辩，疏上，亦两解而已，亦无所褒美，拱意阶右之，谓汝嘉欲深文杀我，以是恨二人切骨，亡何，上大渐，遂崩，当大渐时，阶念上英断类，高帝独斋醮，土木珠寳织作不已，民力小困，而一时抗言，廷诤得罪者，虽其志，若已伸而未牵复，欲自登极，诏发之，不能无疑于改父，而上克终之德，未光时，门人张居正为学士，方授经裕邸，夜召与谋，具遗诏草，不以语同列，质明谒王，请入临毕，遂以诏草上，报可，诏下朝野，举手相贺，至有喜极而恸者，同列皆惘惘若失，而朴尤椎，时语人徐公谤先帝，可斩也，拱亦与相应和，而是时朝仪废不讲者，二纪，余初元故老，独阶一人在诸所草创，皆中节，而登极诏赦，尤详切人，举以配先帝，登极诏云：登极诏，故相杨廷和草也，廷和言，至是始验，都给事中胡汝嘉以数言事得用，转横而会吏部，都察院考察庶僚，汝嘉亦参与焉。既得旨，而复论救，给事中郑鈫胡维新，非故事，于法当罚惩而阶，时已示公，同列使轮直笔而已，酌之时，郭朴当执笔曰：汝嘉小臣也，上甫即位，而敢越法，无人臣礼，宜削籍阶度，朴为拱报雠而傍，睨拱则已，怒目攘臂，乃不复言而削汝嘉，籍为编氓，命既下，诸给事，御史合疏请留汝嘉其语，有所侵擿，阶乃与春芳等具疏，谓：汝嘉论救，考察非法，所以拟斥，给事，御史谓上初即位，宜开言路，广德意，所以请留，臣等欲守前说，则渉违众而无彰，陛下恩欲从后奏，则渉徇人而不能持陛下法，因两拟去留以请，中旨薄汝嘉罪，调外而当阶，具疏时拱，故不言而目属郭朴，复力持之，几失色，于是言路意汝嘉，谪出拱指，羣上疏攻之，上以拱辅臣，且故尝受经不听，归而言路，益攻之不已，拱恚甚，欲阶拟旨杖责阶，从容言当先帝时以谪斥，威言者不已而至，杖杖不已，至戍且长，系戍长系不已，而至僇，然竟不能杜其口，有如海瑞者出，吾曹人臣耳，宁可以力胜，拱益不悦，而恃上左右多裕邸中，知旧乘忿，抗疏至，与言者辩，而交相詈，当是时，内阁凡六人，阶与春芳朴拱而益以陈以勤，张居正以勤居正亦皆上所受经而拱友也，一日，方会食拱，忽谓阶曰：拱尝中夜不寝，按剑而起者数四矣，公在先帝时，导之为斋词以求媚，宫车甫晏驾，而一旦即倍之，今又结言路而必逐其藩国，腹心之臣，何也？阶良久曰：公悞矣，夫言路口，故多我安能一一而结之，又安能使之攻公，且我能结之，公独不能结之耶？我非倍，先帝欲为先帝収人心，使恩自先帝出耳，公言我导先帝为斋，词固我罪，独不记在礼部时，先帝以密札问我拱有疏，愿得效力于醮，事可许否？此札今尚在，拱乃颊赤语塞，春芳等邀而与至阶，室谢罪阶出，即坚卧引疾，拱亦引疾，上俱慰留之，而拱以登极恩，迁武英殿大学士，与朴春芳俱加少傅，太子太傅骤贵，甚于是给事，御史合而就阶第，敦劝视事，而其丑诋拱，无所不极口，乃至白简无虚日，而南都亦响应矣。当先帝日所以向信阶甚阶，又多在直，其二子在外，不能无干请，舍人子横行乡里间，颇有指拱，故钩得之，缘饰为疏，将以讦指阶而至，是迫则授其门生御史齐康俾上之，阶乃疏辩乞休，而左都御史王廷等合，九卿及给事，御史交章请留阶而极论拱与齐康罪状上为谪，齐康远外而许拱养疾，然尚赐金币，驰驿遣行人导行，而使鸿胪卿宣谕阶始出，视事乃露，郭朴所以私拱而阻，胡汝嘉状于言路，移攻朴朴，亦不能安，久之，引疾去，其恩礼薄，不能如拱而颇有以阶为甚者，时上开经筵，阶为知经筵事，春芳以勤居正，同知经筵事，修世庙实录，阶与春芳俱充总裁，亡何，上欲幸旧邸，阶等三疏止之，不听，先帝朝言事，诸臣得罪者多，自田间起，暴贵而既以阶胜，拱则恃而益强，事毋论大小，辄争上，久而不能堪，谕阶等，责其欺肆，令详处阶言，言官遭际昌时，思欲报答，非敢为欺第，性气粗率，则言或过当，事出风闻，则语有失实，不谙事体诚有之，谨录圣谕转示使各省改而同列，尼之者云，柰何不拟薄谴，阶曰：即上遽有谴，我曹且力诤，而乃导之谴乎？则曰：如上谕详处，何曰：令省改即处也。及疏上，上亦竟弗罪也。而御史李惟观上疏请毋得诘言者，以广忠益，阶拟旨报闻，上以笔乙之，而给事中冯成能复推其意为疏，婉而加详，同列谓得无复作，报闻。乙乎？阶拟旨谓听谏，乃朕素心，即善言，未尝不嘉纳，昨谕为不谙事体者发耳，自今宜审所言，以称塞朕意，同列皆难之，阶曰：彼独不难言，而我乃难拟也，且上所以乙御史，疏者正为未有以开明之耳，拟上果不异，俄而有中旨，令翰林臣撰中秋宴致语，阶疏谓先帝神主，犹在几筵，即小小宴乐，犹不可，而况致语哉！上于是并罢宴，上欲以九月诣天寿山行祀诸陵，阶与同列言：皇上此举，葢重祖宗弓剑之藏切，歳时霜露之感，非他游幸，比第天子之孝，以保安社稷为大，故龙輴发引，尚不亲送，山陵二祭，止于遣官，今年暑雨，而后禾稼，渰没坊舍，摧塌万乗亲行六师，供亿何以待之？葢持者再，而上不听，乃盛陈北敌窥伺叵测，意以闻，始报俟异日，其明年春，警稍解，上竟行谒陵礼，甫至斋宫，而使中贵人滕祥，李芳以意问曰：行礼在次日，上欲轻骑一出，观形胜可乎？阶曰：上以祀来乎？以观形胜来乎？以祀来，则先游而后行礼，非所以展孝思也，祥等曰：然，乃祀毕而后出游，俄奉旨以太监吕用等分监团营兵，阶与同列上疏谓：今无所谓团营者，且中官坐营，起于景帝，而革于世宗，臣望陛下以世宗为法，以兵政隳废为虑，上不怿，所以督责颇峻，而阶等争之益力，乃为寝前旨，俄复命修内敎场，勒中贵人，习骑射，阶因御史言，复率同官上疏，谓陛下此举，葢因边方多事，居安虑危，故示边臣以意使之，振戎饬武耳，如御史言，则有防微杜渐之虑，臣等窃谓边方远禁，地近圣躬，重戎务轻，当先帝时，尝欲立二内营，而复止之，此必有深意在，不可不三思也，亦报寝。圣诞日，修先帝故事，加恩阶，录一子尚寳司丞，春芳加兼太子太师，建极殿大学士，阶寻考十八载，满自劾求去，温旨慰留，不听，而命吏部议拟，加支伯爵俸，录一子锦衣千戸仍进少卿，璠为太常卿，赐勅褒谕，宴礼部，阶辞，乃听免伯爵，俸时有小珰以事干巡城御史不应则踵门而詈御史，御史怒，执而笞之，羣珰趣之，司礼中贵所欲奏讦，御史阶业为解，得免，而御史乃劾论珰珰恨甚，结党百余人，要御史于午门殴辱之，都御史王廷拟疏，糺羣珰以问阶，阶念疏即行，彼珰争自匿，欲得其主名，则且展转不可究诘，万一彼先之以诬我，祸且叵测，先朝事可监也，乃使人致司礼之上，佐曰尚文者，语之曰：诸贵人羣殴御史业何处，文倨谓内外各有体相公，毋但为御史，惜阶曰：吾非为御史，惜为国家大体，惜且为司礼诸公惜耳，文怪问：何谓阶曰：毋论，御史王臣即天子临御之所，而羣殴人能保上之不怒乎？诸公何不以时诇得其人而速奏之，即外廷有继者，其轻重在诸公手而上，必不怒诸公体，故在也文恱以告其长，滕祥悉得其主名，叅之王廷疏继上，羣珰窘不能自匿，又无可以宛转，地道者悉就逮，杖其首恶三人，百发边戍，余九人各六十，为南京凈军阶，既以诏旨，有诸鎭进，鲜夺太和事，权与诸监局工役，而所持诤，又多宫禁事，伸者十且八九，往往假曲而行，久之，其人益侧目，而李芳者，故与梁佃俱侍裕邸为承奉，其在世宗时，芳已备散局，其人颇好读书，自负以吕强，郑众之流甚恶，严嵩奸而薄阶，以不能救正，既与梁佃，俱骤贵而佃聋，老滕祥已卒，芳益发舒，数抗章言：外廷事，而诸多以故事持之不尽售，芳颇以望阶，阶亦觉其意，会谏上幸南海，子不听，上疏乞休，至三上，皆优诏不许，而亡何，张齐之事起，张齐者，戸科左给事中也，使宣大纳商，贿三千金而为之请，欲破坏盐制，以利子商，大司农格不行，商聚而咻之事且泄，故为大言耸阶，欲发兵十万，袭边民之入扰曰：板升者为奇功，以解阶哂而已。已，谒吏部尚书杨博，博偶问君近从二边来，盐商得无困否？齐谓博已知之，复上疏请考察庶僚，及听大臣自陈，兾以恫喝，止博而阶，复谓非时不许，齐迫则走谒阶，子璠欲求为居间，璠病不出，齐恨甚，遂露劾阶六事，多御史康陈语，诏调齐外任，阶再上疏乞归，而张居正意，不欲阶久居上，且与高拱有宿，约以宻纸报李芳阶，■〈谷，卂〉不任矣，遂许之，寻赐驰驿，再以春芳等请加恩，给夫廪，玺书褒美，行人导行如故事，陛辞，赐白金寳钞，彩币，袭衣，于是九卿大臣，给事御史上疏慰留，而都御史，廷独探得齐纳贿事劾之，下狱，论戍边，而春芳始为政，春芳为人性寛，平事期安静，不好为躁刻，时人比之李时，其气力不如也。而洁廉过之，时陈以勤张居正居其下，居正视，春芳蔑如也。始春芳见阶，乞归而叹曰：徐公尚不任调停，我何以胜之？旦夕惟有归耳！居正从傍曰：如此庶几成一名，春芳嘿不应而亡，何赵贞吉，自詹事府，入贞吉，故有伉直，声既为严嵩所笼，终不能坚久而晚节，中贵人陈洪善而荐之，既入，多所纷更，欲创革兵制，与兵部尚书霍兾异，使言官噪而逐之，又缘兾孽，吏部尚书杨博于陈洪，复逐之，中外皆侧目，春芳模棱而已，不能有所持衡，而居正与上左右合起拱于家，使掌吏部故事，居内阁者，不当出理部事，理部事，不当复与阁务拱称，掌不言兼当，为部臣矣，以故不遣，行人赍玺书谕而仅部咨拱，日夜驰至京，而赵贞吉亦谋之，春芳欲掌都察院，春芳不能违，拱既陛见，与贞吉俱免，奏事承旨，遂叅预阁务，而王廷与刑部尚书毛恺，即日归矣，胡汝嘉以叅议方忧，居一夕，自恨死而最右阶而攻拱者，欧阳一敬，陈瓉皆以给事中为太仆，太常少卿，皆移疾归，一敬至在道忧死，物情汹汹，拱乃使其所知徧，布腹心于言路，曰：拱当洗心涤虑，以与诸君共此治朝所修怨，而快意者，有如此日，言路诸臣，乃稍稍自安。拱亦间进一二，以明无他而拱，既已安则渐，横出而坐，吏部斥陟，四品以下风，言路之为其门人，若韩楫程文，宋之韩辈使齮龁，三品以下入而扼春芳，腕使必行，而是时赵贞吉亦恨阶之不留，为礼部而迁之南京也，相与日吹摘旧事，以见阶短，时抚按诸臣犹举遗诏，请褒进刑部主事，唐枢官而荫杖死者，都给事王汝梅子拱，特为之寝格，而上疏极论，谓先帝以神圣御极，峻烈鸿猷，昭揭宇宙，皇上嗣登寳位，志隆继述，所谓不改父之臣与父之政，而当时不以忠孝，事君假托，诏旨于凡先帝所去，如大礼大狱及建言得罪诸臣悉起，用之不次，超擢立至公卿，其已死者悉为赠官，荫子夫大礼，先帝所亲定，所以立君臣，父子之极也，献帝尊号已正，明伦大典，颁示已久，而今于议礼得罪，悉从褒显，将使献皇在庙之灵，何以为享？先帝在天之灵何以为心？皇上歳时祭，献何以对越二圣，至若大狱及建言得罪诸臣，岂无一臣当其罪者，而乃不论有罪无罪，贤与不肖，悉加褒显，无乃以反商政，待皇上欤？即武王克商，反其政亦不过释箕子囚，封比干墓，加意贤者而已，未闻其于商家所不用之人，尽用之也，而况皇上乎？皇上先帝之亲子也，议事者，先帝之臣遗诸皇上者也，而乃敢于如此，自悖君臣之义，而伤皇上父子之恩，非所为训天下也，夫人臣归过先帝，反其所为，以行已之私臆，非一日矣，宜亦有明之者矣，而今当时之臣，尚公然为之，不觉其悖，傍观之人，尚漫然，视之不以为非，岂天理果灭，人心果死欤？若终始嘿嘿不一，破其说，恐天下之人直以悖逆为当然，天经地义沦斁，日深无父，无君之事，将由此起，则何以为国也，得旨是其言，罢枢及汝，梅不旌复以遗诏王金陶世恩等妄进药物，损朕躬，而法司当之，子杀父律，当剐当朝审，拱复上言：臣阅此谳牍，不胜隐痛，流涕曰：先帝之受诬，一至此哉！古之人君有殒于非命，不得正而终者，其名至为不美，先帝聪明睿智，事无大小，洞烛隐微，至于保爱圣体，尤极详慎，即用太医进剂，亦必有御札与辅臣商确安肯不问可否，轻服方士之药，又安有既服而受伤，不以为言，又复服之理，先帝临御四十五年，享年六十，寿考令终，葢自古所罕，有者末年，抱病经歳从容上宾，曽无暴遽，天下所共闻，而今乃拟王金等前律，谓先帝为王金所害，然耶否耶议事者，不知何意？诬以不得正终，天下后世以先帝为何如主？因乞下法司，更议其罪，仍宣示远近，付史馆，有旨，复是拱言前，是时有司所论金等杀父律果未当，拱得以借口，其议亦有可采者，而拱意实欲寘阶死，所谓欺谤先帝，假托诏旨，皆死法也。且因以倾春芳，赖上不甚解，不及阶，法司改减王金等至戍，刑科给事中，驳谓金等坐前律固不当，而荧惑先帝，事有指，宜坐斩勿赦，拱怒，遂迁给事中于外，拱为人有材气英锐，勃发议论蜂起，而性迫急，不能容物，又不能藏蓄需，忍有所忤，触之立碎，每张目怒视，恶声继之，即左右皆为之辟易，既渐得志，则婴视百辟，朝登暮削，唯意之师亡，敢有抗者，间遇亲知引满谑浪，一坐为欢，在詹事日与学士瞿景淳同修大志，尝引镜自照曰：吾殆神龙乎！景淳老儒，然亦好戏曰：公以为龙耶？吾直谓蚯蚓耳，拱大怒，掷镜碎之，诟而出景淳，春芳座主也，以侍郎归病卒，而是时陈以勤与拱俱为裕僚，而名位亦相等，拱意忌之，会以勤奏时政六条，中于吏部，微有忤偶，与其属言及曰：高公故不谙此其属泄之，拱拱怒，即故屈其奏多不行，而以勤微知其端，上疏恳乞休，优诏加兼太子太师，吏部尚书，玺书褒奬，赐金帛，夫廪驰驿使，行人护行，以勤归而拱益横，既觇知上意，有所不悦于言路，遂因左右媒而传旨下吏部考察拱，请与都察院共事，贞吉，虽故与拱合，而欲甘心阶，然恶拱之借考察，以尽快宿憾，上疏止之，不听，而拱以是恨贞吉，拱乃悉录其尝论摘者，魏时亮等黜之，陈瓉等谪之，而间及贞吉所厚，贞吉亦持拱所厚，以两解拱以是益恨，贞吉，而韩楫为吏科都给事中，遂上疏论贞吉，庸横疏当罢，贞吉恚力辩，谓人臣庸，则不能横横，非庸臣之所能也，往奉特旨，命臣兼掌都察院事，臣所以不敢致辞者，窃思皇上任，高拱以内阁近臣而兼掌吏部，入叅密勿外，主铨选，权任太重，虽无丞相之名，而有兼总之实，即古丞相亦不是过，此圣祖之所，深戒而垂之训典者，皇上委臣以纲纪弹压之，司与之并立，岂非欲以分其势而节其权耶？今且十月矣，仅以此考察，一事与之相左耳，其它坏乱选法，纵肆大恶，昭然在人耳目者，尚噤口不能一言，有负任使如此，臣真庸臣也，若拱者，然后可谓横也已，夫楫乃背公党私之人，而拱之门生，其腹心羽翼也，他日助成横臣之势，以至于摩天决海而不可制，然后快其心于此，已见其端矣，古之史鱼一，小国之臣尔，虽死不忘其主，尚欲以尸谏臣，受皇上知遇若此，今虽去，敢不以国家大禁，圣宗之所深戒者，一陈于君父之前乎？因请还拱内阁，勿再预吏部事，中贵人洪虽欲两庇之，知必不可并立，为言于上，使贞吉，归而拱亦上疏辩，其辞颇遁，上优诏慰谕之，然竟贪吏部权不能辞也，阶之在先帝朝，而燕中有习，白莲教者，相聚为奸，滛不已，且若有异谋，其伍有告之阶，家僮徐实者阶以属兵部，时杨博为尚书，悉捕而诛之，实论功得为锦衣卫百戸颇横燕中，至是拱使人告言，实罪下狱，煅炼之，俾引阶为诬人，反妄杀以为功，而不能就，止坐实它事死，拱益怏怏，于是召齐康起张齐而会阶之乡人陈懿德者素不悦于阶，自翰林谪而拱，其座主擢之，尚宝司丞，懿德乃与同门韩楫程文，宋之韩及兵部郎中周美等日为拱恫喝，言阶以数万金谋于中贵人，且起用矣，至曰：阶使刺客刺公矣，时时推筭，阶星命以媚拱曰：阶于法当僇死，其数亦尽，今歳而阶之子，前太常卿璠与少卿，琨性贪鄙，尝使其家人置私邸于燕市，訾可三万金，阶不知也，客乃为拱谋阶，所藉以复起者，訾竭其訾，可无复起，乃因阶之乡人，汉阳守孙克宏，行候问而指其为阶所使，捕其人下，司隶御史，使引邸中，僮奴悉逮而籍之，复使给事中张博等论阶三子，行巡按御史逮而起，其门人前蘓州知府蔡国熈于家，复其官，旋擢为蘓松兵备副使，委以阶父子而阶之雠，复上书诬阶父子，事并下抚按悉以委国，熈国熈故任，蘓时洁廉，有惠爱时，阶方在政而奴之贾于苏者横国，熈以法外穷治之，御史闻而数难国，熈不自得，乞休家居，久不能持，贫而谒齐康，挟之干拱，拱悉其事，故擢之国，熈乃穷治其事，且募能言，阶三子及家人事者有赏，于是阶之故人，子前府同知，袁福征诸生，莫是龙皆以微憾为谤书，藉陈懿德，以投拱福征，遂即家补凤翔，且之任首，挟阶五百金，于是凡生平赂阶之三子者，有所负进而多责偿者，皆前挟金不已，而奸驵小人，至无故而挟之，亦得所欲去，三子皆就系，仅阶留而不堪其咻，堵其室矣，松俗故浇，至是遂益溃坏，浸滛及他郡，拱于是多改其门生为部，属大理者，悉以为给事，御史而部之员外郎至知州，入而实授五品者，亦得为给事，自刘瑾乱政，时一行之数十年所未有也。前是谙达走，其孙于塞，请归之当入贡，因与互市，边臣王崇古方逢时为言于朝，朝议嚄唶不能一，拱奋身主其事，张居正亦和之所以区画颇当亡，何而贡成？春芳亦缘以进，少师，中极殿大学士，兼支尚书俸，而拱加兼太子太师，居正加少傅俱进，建极殿大学士，录一子尚寳司丞，春芳虽以拱之，故不得舒，然犹时取裁，约不至过甚间，为阶寛解，而拱渐不乐，南京吏科给事中王祯缘而论，春芳乃力请骸骨，凡三上疏，许之恩数，一视阶而拱，当居首阳，上疏请解部事，三辞，上不许，而赐之白金文币，绣蟒服，所以褒谕甚廑，亦陈洪力也，时广寇方■，〈氏鸟〉，张督抚臣请以兵讨除之，与拱意合，乃为奬借得尽力而辽东，数与寇角，拱善其抚臣张学颜以及总帅李成梁拊而用之，遂屡胜，成功名拱，初起强自励，人亦畏之，不敢轻赇纳，而其弟为督府都事者，依拱后第，而居于是韩楫等乃数携壶榼，往为小宴，拱自阁，或吏部归，即过其弟，见而悦曰：若等乃尔欢吾不如也；因留酌，自是以为恒，而益以珍肴，果饮食愈畅，乃各进其所私人，欲迁某官得某地，拱时已且醉，曰：果欲之邪？以一琴板书而识之，次日，除目上矣，以是其所狎，门生及客皆骤富门如市，而楫文之，韩辈有所恨，于他给事，御史至中夜，警门而入，拱出见之，则阳怒，若气不属者曰：某某乃欲论吾师，吾知而力止之，暂止耳，故不可保也。拱恚且恐，质明，即召文选郎移缺而出，其人于外，亦不更详所繇，以是中外益畏恶，拱以为叵测，而拱最后时时与客曰：日用不给，柰何其语，闻诸抚镇以下赇纳，且麕集矣。初，司礼之首，珰阙时冯保以次当进，而偶有所忤，不得意于上，拱亦素畏之，乃缘上意，荐陈洪洪，故长御用者也，例不当司礼而得之，保恨洪因并恨拱，洪因而力为拱内主，然其人不甚识书，久之，以忤旨罢出外，而孟冲长尚膳者也，与司礼逺而以割烹当上意，拱复荐之，而保居次如故，其恨拱刺骨，拱亦觉之，拱故为祭酒，而张居正以中允，兼司业，拱自负以必且相相，则当雄重，不为经常，贵人而已，而器居正材谓且胜我，居正亦委心事拱，独退然下之，拱性直而傲，同官殷士儋等不能堪，韩楫之疏上，士儋得请致仕，而阶从困，中上书拱，其辞哀，拱虽暴戾，颇心动，居正亦婉曲以解，而蔡国熈所具狱，戍其长子璠，次子琨氓，其少子瑛家人之坐，戍者复十余人，没其田六万亩，于官御史，闻之朝拱，乃拟旨谓太重，令改谳而国熈闻而变色曰：公卖我，使我任怨而自为恩，寻以辽东大捷闻，拱进柱国，中极殿大学士，而居正以六年满加兼太子太师，至是，再加少师，是时，内阁独拱与居正，拱等因上疏请益补报，谓吾用卿，二辅以理天下足矣，何必益拱？乃荐起故少傅，吏部尚书杨博，礼部尚书高仪于家，然尚不肯还，博于吏部，而使之长，兵部仪亦以原官领詹事府而已，久之仪，始以文渊阁大学士，入阁与拱同事，而御史汪惟元上疏讥刺时事，谓执政之臣，不当为操切报恩仇，拱召而詈之，亟补按察佥事，以出而尚宝卿，刘奋庸所上疏，其讥刺益切，给事中曹大埜，遂抗章纠拱罪状，遂并奋庸谪外，而疑居正与知之，又以其常与中贵人通而匿其事，面叱数甚口，居正颊赤，强笑谢罪，拱浅人也，不复记，而居正衔，拱深然絶不露拱以大埜言稍戢敛，而司礼孟冲复忤旨出外，保遂代之。与拱意相忌，而穆宗不豫，寻大渐，召拱，居正见而凭几，执拱手顾皇后，言以天下累先生且复为谕，属拱等后事，事与冯保商确而行，俄而上晏驾时，今上在东宫，拱乃条例，即位数事，上之颇周悉，然大指使，政归内阁，而不傍落，寻要其门下，给事，御史为诸疏以劾，冯保时居正当遣视陵地不出，拱使所厚，语居正曰：当与公共立，此不世功，因语云云，居正阳笑曰：小事耳，何足言不世功，而密遣人报保，保得为备，乃言于皇后，贵妃曰拱欺，太子幼冲，欲迎立其乡，周王以为功而已。得国公爵矣，又多布金于两宫之近侍，俾言之，皇后与贵妃皆错愕，保乃抑给事，御史，疏不遽达，而拟旨逐拱，责其专擅无君，令即日归田里，以次日，召羣臣入听宣诏，拱犹谓此必逐冯保也，使使约居正入朝，居正前已知之，而称腹疾，故徐徐进至奉天门，中官出三宫，诏皆启而授鸿胪，使宣则逐拱，拱面色如死灰，汗陡下如雨，伏不能起居正，傍掖之起，使两吏扶携出以明晨，僦骡车出宣武门，道傍人皆揶揄之有詈者，居正乃与高仪疏请留拱，不许，请给驿许之，至良乡，而始具威仪以归，于是阶事尽解，三子皆复官，家人不丽，一笞杖至年八十，天子遣行人即家赐玺书褒谕，锡金币及绣蟒服，阶遣其孙疏谢，诏予官，中书舍人，明年卒，赐祭者九，复加四祭以示重，官为治葬，赠太师，谥文贞，再予一子官，尚寳司丞，又明年，春芳亦卒，赐祭九加二祭，其它俱视阶亦赠太师，谥文定，而拱之归也，意忽忽不自得，间从故人饮，或盛服拥舆，从或乗一驴楚服，冯策，或从十余骑游猎而笑，阶深居掉书囊与客，必谈朝家事，为俗而亡，何有奇衺，人轻入，至干清宫门，适上出为谁？何者所获，而冯保得之，置刃其袖，挟使称拱，与陈洪谋以千金饵，而使行刺时，保兼领东厂，与朱希孝同谳狱，且成矣，保先使四缇骑驰诣新郑頥指县官备拱之逸，县官即发卒围拱第，家人悉窃其金宝鸟兽窜，拱欲自经不得，乃出见缇骑，问将何为？缇骑曰：非有逮也，恐惊公而使慰之耳。拱乃稍稍自安。而会居正初亦欲重拱罪，既念以非事体，乃微风保保，尚持不肯从，乃复风希孝，希孝行数万金，以赂保用事者，且赂三宫，左右当再谳，忽大雷电，保惧，乃尽反其辞，而坐其人，以阑入宫门，趣弃之市，拱以惊忧成疾，后稍愈不复振，卒事，见居正传，其家以恤典，请冯保传，会谓拱事先帝，欺肆不忠，罢弗予，居正等请之，始许复其官，祭葬如例。已，复传旨，止与半葬，而列其过于祭词，春芳之归也，父母，故无恙，日纵声乐为欢饮，其父母以寿终，而春芳病盲卒，时年七十五。
嘉靖以来首辅传巻六
●钦定四库全书
嘉靖以来首辅传巻七
（明）王世贞 撰
张居正，字时大，湖广之，江陵人也，少颖敏絶人为诸生，渺小而是，时尚书顾璘抚楚行郡而试其文，奇之，已得召见，复大奇之，曰：此儿国器也，遗以金钱，为膏油费，明年举于乡，谒谢，璘解所系犀带以赠，而曰：为若异时围腰饰，然当且玉，不足久溷也，自是又六年而登进士高第，改翰林院庶吉士，是时为嘉靖之，丁未，戊申，间诸进士多谈诗，为古文，以西京开元相砥砺，而居正独夷，然不屑也，与人多墨墨，濳求国家典故，与政务之要，切者衷之，时时称老，易，以为能得其用，诸老先生如徐阶辈皆器重，其人相推许，遂得授编修，寻以妻丧，请急归，亡何还职，居正为人颀，而秀眉目美须，须几至腹，沉深有城府，莫能测也。时严嵩为首辅，而忌徐阶，为阶者皆避匿，而居正行意自如，尝考会试，而其门生自喜，客于嵩，能得嵩意，居正众斥之曰：李树不代桃，僵耶亟去，毋辱吾门，众稍庄，惮之而有天幸，毋为嵩耳目者，嵩顾亦称居正，久之，迁右春坊右中允，领国子司业事，居正待诸生严无所寛假，而独与祭酒高拱善，相期以相业，寻还理坊事，遂以选侍裕邸讲读，王颇贤之邸中，中贵亦无不贤居正者，而李芳数从问书义，颇及天下事，寻进右谕德兼侍读，预修氷乐大典，复预修兴，都志始解裕邸，讲进翰林院侍读学士，领院事时，阶代严嵩，首辅尽以志事委居正，而其所具藁草，辄为辅臣，袁炜所削及炜卒，阶乃复从，居正草进于上，上意不怿，亡迁赏，然中外目属居正，谓必大用矣。世宗崩，阶草遗诏，颇引以共谋，事具阶传，居正寻迁礼部右侍郎兼翰林院学士，月余，与裕邸故讲臣陈以勤俱入阁，而居正为吏部左侍郎兼东阁大学士，寻充世宗实录总裁，经筵开，为同知经筵事，至秋，进礼部尚书兼武英殿大学士，亡何，加少保兼太子太保，去学士之五品，仅歳余而至一品，其登进之速，虽张桂不能过也。时年仅四十三，当居正之进阁，阁臣凡七人，徐阶最为老宿，与李春芳，皆好折节礼士，郭朴陈以勤，皆忠厚长者，独高拱狠，躁而不得志于言路稍绌，寻引去，居正最后拜，独谓辅相体当尊重于朝堂，倨见九卿，他亦无所延纳，而间出一语辄中的，人以是愈畏惮之，重于他相矣，徐阶既去位，而春芳代居正意，狎视之以为不足与有为，而大学士赵贞吉入其位，居居正下，然自负长辈，而材间呼居正，张子有所语，朝事则曰唉，非尔少年辈所解，居正内，恨不复答，而与中贵人李芳辈谋，召用高拱，俾领吏部，计以扼贞吉而夺春芳政，拱至，益与居正善，当是时，天子颇好游，而重武居正上疏言六事，其一曰简议论，谓朝廷之间，议论太多，或一事而甲可乙否，或一人而朝由暮跖，或前后背驰，或毁誉矛盾，是非淆乎？唇吻，用舍决于爱憎，政多纷更，事鲜统纪，大抵事无全利，亦无全害有所长，亦有所短，要在权利害之多寡，酌长短之轻重，断而行之，信而任之，二曰振纪纲，谓近年以来，纪纲不肃，法度不行，上下务为姑息，百事悉从，委徇以模棱，两可为调停，以委曲迁就，为善处，刑法之加，惟在微贱，庶人之议，反重朝廷，贾谊所谓盭者，欲上揽干纲，张纪律法所当加，虽贵近不宥，事有所枉，虽疎贱必伸，三曰重诏令，谓天子之号令，譬之风霆，若风不能动，而霆不能击，则乾坤之用息，造化之机滞，欲部院覆奏者数日即报，不得诿之，抚按行抚按议处者，严令期限，不得延缓停阁，四曰核名实，谓今用人者称人之才，不必试之以事，任之以事，不必更考其成，至于偾事之时，人未必明正其罪，椎鲁少文者无用，而见讥大言无当者虚声而窃誉，倜傥抗直者，忤时而难合，脂韦逢迎者巧宦而易容，或以卑微见忽，或以名高见崇，或因一善而借资终身，或因一疵而取病众口，官不久任事，不责成，更调太繁，迁转太骤，资格太拘，毁誉太易，欲以严考课，审名实责之，吏部官各久任，毋遽迁转，五曰固邦本，谓近以蠲赋，至半国用不足，边费重大，内帑空乏，分道检括库藏，尽扫以致水旱灾伤，坐视而不能振，用兵饷百出而不能支，欲上停免一切不急工程，无征办，精择守令，讲求出纳，其分道之使，一切取回，六曰饬武备，则欲上修祖宗大阅故事，张皇六师，躬赐校肄，旌别技勇，汰易老弱，疏上褒谕，下部院议行，于是各推演疏指事，别为演，多至十余条，以媚居正，而所谓大阅者，上意果为动，令所司择日行矣，大阅费不訾，时方诎，而给事中骆问礼颇言其非急，居正亦觉之，乃复上疏请停止，上不允，居正以善笔札，诸公有密勿疏，草多委之，如救给事石星，御史詹仰庇，停取戸部合三十万，请皇太子出阁讲书，其草皆自居正，而同列李春芳，陈以勤赵贞吉殷士儋之见逐，虽发之，自高拱而其机皆出居正，故所独厚者，司礼中贵李芳，一日，言官有忤旨，而当惩者，春芳顾而言曰：当何处居正？遽曰：不过示责而贷之耳，春芳具如居正语而俄顷，居正以片纸使小吏投芳曰：此人狂妄，即上贷之，恐有继言者，须谪谴而后可，芳请于上，改停三月俸，而春芳后得之，心恨居正，而不敢发，寻李芳以强諌失上意，杖锢之狱，而居正小屈后，诸公去且尽，独居正与高拱在，两人相得益宻会北人请入贡，通互市，亦惟居正赞之初，以满三载，加柱国，进太子太傅，再以六年满加少傅，吏部尚书，建极殿大学士，兼支大学士俸，辽东战功，加太子太师，和市成，加少师，余如故，向者阶居正，故受业知已也，其去由张齐之为拱而修忮，然居正实言之，李芳谓阶久倦官，以是亟报许，既许而心愧之，阶既去，然约束其三子事，居正谨，而拱衔阶甚，必欲杀之，嗾言路追论阶不已，而使其所雠诬饰，其诸子罪下抚按置狱，事益急，阶求救于居正，居正从容为拱言，阶一旦叵测，公负薄旧僚，名拱稍心动，而居正颇复为抚，按居间业稍缓，而拱之客，乃构于拱，谓居正纳阶子三万金，贿不足信也。拱无子，而居正多子，一日戏谓，居正曰：造物者胡不均，而公独多子也。居正曰：多子多费，甚为衣食忧拱，忽正色曰：有徐氏三万金，何忧衣食也，居正色变，指天而誓，辞甚苦，拱徐曰：外人言之，我何知？以故两自疑而拱之，客谓间可乘也，日稍稍以居正过，闻拱而都给事宋之，韩遂具疏且论，居正草成而居正知之，走见拱而乘气言曰：公不念香火，盟而忍逐我耶？拱错愕，出不意，曰：谁敢论公者，居正曰：公之门人，宋之韩已具草矣，公曰：亟呼而止之，居正曰：公发之，安能止之？拱曰：请出之外，以明我心，晨入部，以某省叅政补之韩，而其疑居正益甚，拱又前后荐其所善，中贵人陈洪孟冲柄，司礼而抑冯保，时尚寳卿刘奋庸疏摘时政数事，语侵拱，而给事中曹大埜，则极论拱诸大罪，居正为拟旨谪大埜于外，奋庸亦坐谪，或云，居正实使之，或云，独大埜受之，冯保莫能明也。上一日甫视朝，忽驰而下，且蹈于陛间，第云国有长君，社稷之福，语且不了，居正与拱趋而掖之，起还宫，即不豫者月余矣，羣臣诣阙问安，而上方卧，蹶然兴，肩舆至内阁，居正与拱惊出，俯伏，上掖之起，而捘拱臂，仰天气逆，结久始云，祖宗法坏且尽，柰何亦复不了了，而持拱袂，歩且至干清宫门，始复谓第还阁，别有谕，明日，寂然而居正，察知上色，若黄叶而骨立神朽，虑有叵测，为处分十余条，札而封之，使小吏持以投冯保，即有报拱者，急使吏迹之，则已入矣，拱亦不知为何语？第恚甚，至阁而诘，居正曰：昨密封之，谓何？天下事不以属我曹而属之内竖，何也？居正面发赤，不能答干笑而已，徐而曰：日与饮食，通公安能一切瞰我拱浅，谓实然不复置臆而上崩，拱与居正欢，然具遗诏草，拱复自具草以闻，凡数事，皆欲敓司礼权归内阁，冯保闻之，意不善也，上方谅阴，拱有请必报，可以为能，得上心而嗾所善言官四五人列疏论保，谓必下拱。即拟旨逐之，而使其心腹，韩楫报居正行，且建不世功，与公共之，居正阳笑曰：去此阉若腐鼠耳，即功胡百世也，而阴使人驰报保得预为备，而逐拱语，见拱传，居正既代拱首，即请还杨博，吏部，顷之，上御平台，召居正而谕曰：父皇昔在御日，尝一再聆德音，谓先生忠而高拱邪？先生幸自爱，悉心见辅，因赐居正，金币及绣蟒斗牛服，居正顿首泣谢，谓今国家要务，惟在遵守祖宗旧制，不必纷纷更改，至于讲学亲贤，爱民节用，又君道所先，乞圣明留意，上曰：善，亡何，复赐居正白玉带，自是赐赉繁渥，无虚日矣，时上幼冲虚已委居正，居正既得国，亦慨然以天下为己任，中外想望丰采，既已大计，廷臣于拱私党，多所屏斥，而他不职者亦称是，复具诏草，请于上，召羣臣廷饬之谓，近歳以来，士习浇漓，官箴刓缺，鑚窥窦隙，巧谋躐取鼓煽，朋党公事，排挤诋老成，廉退为无用，夸谗佞，便捷为有才，爱恶横生，恩雠交错，遂使朝廷威福之柄，徒为人臣，酬报之资，是用去其太甚，薄其惩戒，余皆曲赐矜原，与之更始，书不云乎？无偏无党，王道荡荡，无党无偏，王道平平，朕方嘉与臣民会归，皇极诸臣亦宜痛湔宿垢，共襄王道，自今以后，其尚精白乃心，恪恭乃职，毋怀私以罔上，毋持禄以养交，毋依阿淟涊，以随时毋噂沓，翕訿以乱政，任辅弼者，毋昵滛朋，以塞公正之路，典铨衡者，毋作好恶，以开邪枉之门，有官守者，宜分猷念以济艰难，有言责者，宜竭谠直，以资听纳，大臣当崇养德，望，有正色，立朝之风，小臣当砥砺，廉隅有退食，自公之节，若或沉溺，故常坚守途辙，以朝廷为必可背，以法纪为必可干，则祖宗宪典甚严，朕不敢赦，诏下百揆，颇惕然，而是时上当尊崇两宫，故事，天子非嫡，生而尊皇后称皇太后，若生母亦称皇太后，则加徽号于皇后以别之，冯保欲媚上生，母李贵妃，乃风居正以并尊，居正不敢违，于是下议，尊皇后曰仁圣皇太后，尊皇贵妃曰慈圣皇太后，而两宫不复别矣。慈圣徙居干清，抚视上主持国柄，而倚冯保为重，又与保俱得居正，中外大柄，悉以委之，而居正亦自淬励，亡所受徇经筵开，为知经筵事，修世庙，实录为总裁，寻加左柱国，进兼中极殿大学士，予一子尚宝司丞，上疏辞，不许，而赐白金百两，文币四有副，绣蟒衣一袭，复力辞前命，乃许之，下玺书褒谕，以风示百僚，居正之为政，大约以尊主权课吏，实明赏罚，一号令万里之外朝下而夕奉行，如疾雷迅风，无所不披靡，乃愉快于志，居恒谓高皇帝眞得圣之威者也，世宗能识其意，是以高卧法宫之中，朝委裘，而天下不乱，以太阿不下授也，今上世宗孙也，柰何不使之法祖，黔国公朝弼，数犯法当逮，而朝议皆难之，以为朝弼，纲纪之卒，且万人不易逮，恐失诸夷心，居正擢用其子而驰单使缚之，卒不敢动，既至，请于上贷其死而锢之，南京人以为快，漕河通，居正于歳赋，往往迂缓，逾春而后发，即水潢溢，非决则涸，乃采漕臣议督艘，卒以孟冬月兑运，及歳初而毕发，少罹水患，其始农颇不便之，久而习以为常，太仓粟，至支十年，歳与边互市饶，马则减太仆种而多令民以其价，纳民既乐于不扰，价以时上太仆，金亦积至四百余万，又为考成法，以责吏治，前是六部都察院有覆奏而行，抚按勘者，度事之不易行，或有所按核，或两讦当质成者，其人各以私轧，则稽缓之至数十年而不决，遂废寝，居正下所司，以大小缓急为限，行之误者抵罪，自是一切不敢饰非政体，稍肃而渐有不便于居正者矣，寻以六载满，加特进，中极殿大学士，赐白金，彩段寳钞羊酒加等，居正有子曰懋修，与其孽弟居，谦俱试于湖广，得中式懋修，仅能成文，盖主司有庇之者，人以为居正不与也，而至会试不第，居正龂龂，修怨其主者，人渐识其意，而是时吏部尚书杨博，病免当代，廷议以左都御史葛守礼，工部尚书朱衡南京工部尚书张瀚推衡，自谓官宫保，当前叙，而又素善事，居正颇以骄于公卿间，居正闻而厌之，然亦恶守礼戅，不能骫骳如意，故特拔用瀚瀚，望最凡薄，其预推也，众固已轻之，自是忽见拔，举朝大骇，益相率趋事，居正矣，始内阁臣高仪不久，卒居正以吕调阳弱，荐代之调阳，与居正行同而年差长，然秩尚卑，居正引之数加恩，至保传调，阳虽不敢有所持诤，然内不甚附之，居正事取独断，亦不复谘访，尝病假一日而遽入取调阳，拟旨皆更定，曰：如此，何以示逺近部院大臣缘居正指，益易调阳，甚或故抑，绌其乡人及亲厚者以见公，调阳惟仰屋，叹诧而已，上以师臣待居正，凡所下御札，皆不名称先生，或称元辅，有二白燕，育于翰林院，白莲双蒂者三，居正以为瑞，进之，上不自有归德于居正，而居正父母皆老寿无恙，上尝出蟒绣，金髻装重彩，以手书慰谕，赐焉居正，故窭无居第，乃大买地于江陵城，使缇骑百夫长龎某者，假干陬，顕陵之便而为督治舍宇甫建，而冯保言于上，名其堂曰纯忠，左曰社稷之臣，右曰股肱之佐，名其楼曰捧日，又为俪语，以正气万世，休光百年美之，皆御笔大书而出内帑百千金为资费，于是全楚之台，使者监司，都守，皆有贿也，环楚而为台，使者监司亦如之，凡三载而就，费直将二十万，自居正帑者不能十之一矣，留都之小阉，醉辱一给事中，其长已执而榜笞数十，且请旨系治矣，而他给事中争上疏请究阉，其语激居正，取其尤激者，赵参鲁谪之外，而谓其欺幼主，不道意以悦冯保也，保故以德居正，居正稍说其裁抑，中贵人毋与六曹事，毋轻衔命出使，即使而缇骑尾而阴诇其短，惴惴事毕，幸不见，谪罚以是怨居正，而不归心，保居正念，御史在外骄傲，往往凌抚臣出其上，痛欲折之，一事小不合，诘责随下，勅令其长加考察，以故御史给事，虽畏居正，然中多不平而抗劲，喜事者，出南京戸科给事中余懋学疏请行寛大之政，居正以为风巳，夺其职为庶人，而御史傅应祯继言之尤切，然不敢有所侵，于居正也，居正以经筵进讲诉于上，谓此曹子欲市国恩，收召朋党，以便奸纵私，至下锦衣逮，杖而戍之，滨海，给事中徐贞明等坐就狱视具，槖饘亦逮谪外，御史刘台居正所取士也，由刑部郎改居正，拟以为德，而台居颇近数刺，得其阴事而恶之，俄出按辽东，辽东捷，御史不当报，而台误报居正以故事裁斥台，台益恶居正，且分不得免，遂极论其黩，横十余事，居正怒甚，见上俯伏而泣，不肯起，上为下御坐，以手掖之，而曰先生起吾为逮台竟其狱，以慰先生台，至下诏狱，上命内阁杖之百而逺戍之时物议，颇■〈，角〉剥，居正不自安，乃阳具疏为解，得不杖而夺职还里，客有贺居正者，公真宰相度哉！居正蹙额曰：不过宋宰相事耳，古人殆不然，盖以轻处为未慊也，亡何，吏部左侍郎，翰林院学士，掌詹事府张四维，进礼部尚书，文渊阁大学士，入内阁故事，入内阁者曰：同某人等辨事，至是，直曰：随着元辅，居正等办事，不欲夷之僚佐也，于是四维恂恂若属吏矣。
张四维，字子维，山西平阳之，蒲州人，少于居正一岁举进士，改翰林院庶吉士，授编修，以久次为右春坊右中允，经筵日讲，进右谕德兼侍读，四维，北人粗读书，自负能文章，而实少所通，会颇有干用，才于尚书，博为郷后进，而尚书王崇古，其舅也，二人皆久任边事，以故四维亦颇习之，最为辅臣，高拱所器重，遂超为翰林院学士，复超为吏部右侍郎，兼学士如故，转左侍郎，崇古时总督宣、大、谙达求入贡，互市，崇古已请于拱而四维交关，其间颇有绪，拱益器之，而是时殷士儋长礼部，加太子太保矣，又上裕邸时，与拱先后讲臣也，而拱欲拔四维，前士儋而入阁，士儋不获已，则以中贵人陈洪援取中旨，得大拜，以是心怨，拱而忌四维，四维犹干进不已，其父盬盐长芦，累资数十百万，而崇古盐在河东，相与擅一方利，按河东者，御史郜永春怒，二家之横，上疏论劾，崇古四维，诏勿论，而士儋谓四维有隙可倾也，四维复疑士儋，使之以是两相构，而给事中陈楫拱客，而于四维有乡曲旧复，指谪士儋，士儋以是益怨，拱与四维而卒不胜，竟罢去，有为士儋不平者，复缘永春，疏指劾四维，四维意不怿，引疾，请告归，未几而拱复念之，以修实录副总裁，召同尚书高仪掌詹事府，将出而拱败，复引疾予告，四维既饶于财，歳时候居正不絶而慈圣太后之父，武清伯伟，故籍山西得四维重赂为之，白太后，召掌詹事府，时吕调阳朴而老病数求去，不能当居正意，而四维颇精悍，其督视修实录踰于昔，虽其出不尽由居正，非其所恶也，既入内阁，事推居正雅亦相狎，寻实录成，调阳加少傅，太子太傅，而四维亦加太子太保矣，居正加左柱国，支尚书俸，顾再疏辞，上谓实录国家最大典，且一句一字，孰非出先生笔者，而何独辞？居正复疏言一句一字果出，臣笔第，此臣子常分，何足言！迩年以来，人臣茍効微劳，辄萌非分之想，小有不酬，则深独贤之怨，臣实耻之，故不敢苟就兾，以少励此辈，上始允其辞，温谕百余言，颁示史馆，诸拜恩者皆不乐，而是时少詹事王锡爵，迁詹事亦上疏辞，不许，居正以锡爵官不及辞而辞者，当有激也，意衔之，锡爵侃侃自若，寻礼部举会试，而次子嗣修，与吕调阳之子皆中式，居正等以嫌，请避不允，于是假其柄于四维，而詹事申时行使所知，以嗣修巻上之，四维已次名二，甲第一矣，既进御，上启姓名，则拔嗣修一甲第一名而召居正谓曰：无以报先生，功贵先生之子孙，以少报耳，居正叩首谢，出语于人，冀塞言者口，而刘台言渐验，时边塞久不为中国害，独小王子之部十余万众，东北直辽左，以不获通互市，数入侵，然其人少弱，非久即退，而总兵李成梁勇悍善战，数拒却之，东直者，泰宁，福余女直诸属国时入侵，袭为不利，成梁伺其入，辄刦其后营，焚掠辎重无算，又以春中率精骑掩之，皆惊窜移徙，成梁复乘势奋击，斩获以千计，居正张皇上捷天子，数褒美加恩，辅臣居正，多辞不受，仅受赏而成梁，至儋五等，爵位三公，而两广之破山贼，督抚殷正茂凌云翼所卤斩尤多，至数万，其爵赏亚辽左，天子谓居正运筹功多，居正益重，戚继光者，亦东南良将也，既移镇蓟门，多挟南兵，而北人嫉之，继光惧，而是时兵部尚书谭纶与继光以财通纶，善用女术，颇干居正，居正试之，而验则益厚，纶以示宠，继光乃时时构千金姬进之，居正且他所摹画，多得居正意，以是事与之商确，诸督抚大臣惟继光所择，欲为不利，继光者即为之，徙去而成梁，与二广之赂，亦接踵至，居正不能却也，居正性整洁，好鲜丽日必易，一衣氷纨霞绮，尚方所不逮，时锦衣大帅，朱希孝所蓄名书，畵甚富且死，裒其精絶者以识别居正既露之，于是日有进以博一解颜，然尚不能当严氏之十二，而他珍奇瑰异，稍浮之矣，居正天资刻薄，好申韩法，以智术驭下，而士大夫之憸黠者争欲投其意，张瀚以久任之说进，然仅能行之，藩臬守令，而不能行之，给事，御史，吏部属谭纶，用给事中杨言以苏驿，逓之说进，则两都大臣诸方面之任，咸僦民舟车就旅店，食与商贾无别，而其属以公使行，则驰驿呵殿，道路不胜其陵替，而远宦者，虽贵不任行矣，省冗官，即郎署多长僚，而待补者累累，无罪而褫禄矣，清庠序，则大邑之挟经就试者千余人，而获隶学官者仅百之一，贫书生改业而贾矣，皆覩以为名，美而奉行之人，卒不能坚久，以故见害，而不见利，然仕路为少清，费亦率减十三四，承平日久，奸盗猬起，至深入城市，剽府库以去，有司秘之，莫敢发，居正特严其禁，匿弗举者，虽循吏亦必黜得盗，即报斩决，以是有司莫敢饰情，盗贼畏死，为衰减，而亦多仓卒，不审者例盗边，海钱米盈数，皆斩首示众，然徃徃取长系，不能完至，瘦死，居正独亟斩之，而追捕其家属，文吏不习见祖宗制，创闻，以为骇而不便者，相率而为怨讟，居正奋然身任之，不恤也，又以粮运阻喜进者，议通海运，然不能得，故时舟子长年，而且谓山岛多岝，■〈山上，咢下〉能触舟，于是胶州一大僚，谓有胶河故道，自海入青穿而出，可以避之，其意欲通故河以利其乡邑，而大僚之上佐，久滞滛不获登，八坐和而请从事焉，居正大喜，命以侍郎兼宪职，发青登，莱三郡夫数万人凿之，然河之中道高下，不能达稍深，则岸立颓迁道，而其下多石，费十余万金，卒不可复，而大僚之乡人，未见利不胜调发，相与逐而噪之，乃中寝，然居正竟不罪，此两人而用之，其自用类如此，世宗朝士大夫之言，祥瑞者，居正颦额而丑之，其秉政，乃独好饰，祥瑞以上下两蛊媚，言及灾异，则怒而见辞色，于是一切为蒙蔽，满九载不上考，请罢温旨慰谕如例，赐白金麟，绣御膳肥羜，上尊外复加赐白金二百两，坐蟒衣一袭，彩币，八有副，坐蟒者禁服也，惟司礼首珰上所凭倚间，或得之而居正，凡三被锡，吏部具故事，上进左柱国，太傅予一子尚寳司丞，玺书褒美，给四代诰命，赐宴吏部，凡三辞，不允，最后辞太傅而已，上将行，大婚礼，敛发用帻，欲加恩，居正疏辞，仍赐白金百两，彩币，八有副，调阳等赐各有差。慈圣去干清宫，将返慈宁，勑谕居正谓吾不能视皇帝朝夕，恐不若前者之向学，勤政，有累圣德，先生亲受先帝付托，有师保之责，与诸臣异，其为我朝夕纳诲，以辅台德，用终先帝慿几之谊，社稷苍生永有赖焉。因赉坐蟒，蟒衣各一袭，白金二百两，彩币，八有副，居正侈之外，光动朝野，寻冯保之，赉与托孤约略，埒是而亡，何其父封，少师，文明卒，同列以闻，上遣司礼中贵人慰问，居正视粥药，止哭，络绎道路，三宫赙赠，白金共一千五百两，钞万贯，彩币三十，皆有副，白粲六十石，麻布百五十疋，香油，薪炭称是，上加恩居正，虽踰于他相数十倍，然未尝有意留之，而居正出错愕，无专见而最厚者同年，戸部侍郎李幼孜等倡谀辞，谓上冲年，不能亲万几，不可一日无相公，何忍舍而逺去遂以夺情之说进，而居正惑矣，故事，首辅去位之三日，则次辅迁坐左而翰林，诸僚吏衣绯以谒，至是诸僚吏皆衣绯，入调阳椎，不识物情，虽不迁，坐左而不先期止，其僚入揖，有报居正者，谓翰林皆衣绯，入阁矣，居正恚，谓我尚在，而不复少顾忌，即一旦出春明门，何望更入？乃阳上疏请乞守制，而露意冯保，使固留之，时有识者皆以为非，然而不敢言之朝，而王锡爵与其僚张位，赵志皋，吴中行，赵用贤，习孔敎沈懋学辈皆以为不可，懋学移书李幼孜，责使谏止，且责给事御史不言幼孜，唯唯而已。而泄之居正，居正怒甚，时上遣吏部尚书张瀚慰留，居正宣旨毕，瀚在吏部，其事居正，无不茅靡，且以污滥，数为言官所谪，藉居正以安，不敢以居正夺情为是，而左都御史陈■〈谮，王代言，〉北人也，倡六部，请留居正礼部，马自强颇持之，未上，而居正恚，则请于上，谓瀚昏耄，勑令致仕矣，御史曾士楚等遂上章，请留居正，吏科陈三谟，故居正客也，而迫于同事者小迟，闻居正之怒，因蒲伏谒居正，涕泣求解，俄而疏亦上矣。用贤不能平，约中行具疏勒，居正归，除服而后用之，然其辞缓而刑部员外郎艾穆，主事沈思孝，继之则稍峻，且傍刺讥，居正他事，疏上，留中不出，冯保葢欲取居正指，而居正怒，不知所为，将拟加重辟，于是王锡爵要申时行谒居正，而请解时行，不可锡爵，乃独身徃质居正于丧所，辞甚峻，居正勃窣，且拜且言曰：上强留我，而诸曹子力逐我，我何以处？使有尺刃在我，且自刎矣，锡爵辞不可，已而居正揖之，出则进士邹元标者复上章，极言居正以元宰而首斁大伦，何以师表天下，且其人非能以仁义辅人主，不过智力，把持耳。用之何所利？前是上已下旨廷杖，艾穆，思孝八十，谪远戍用贤，中行六十为编氓，而元标袖疏草入左掖门，覩诸臣宛转血肉，心不为慑，疏上，而中外壮之，得旨杖戍如穆，思孝皆频絶而蘓，时彗星从东南方，起长亘天，无所不扫，人情汹汹，久不晓，有夺情事，特创起，而诸言者皆得罪，以为居正实应之，街议巷谪，至作谤书悬之，两长安通道，谓居正且反居正不得已，乃草诏戒励，羣臣谕所以留居正而罪言者，意再及之，必诛无赦，冯保为请于上，宣之朝谤稍息，于是使居正子编修嗣修与司礼大珰魏朝驰传往代司丧而礼部主事曹诘并为治祭，工部主事徐应聘治葬，居正请不造朝，而以青衣素服，角带入阁，理政及侍经筵讲读，又请辞歳俸，上许之，而日给酒馔二席，月给白粲十石，香油各百觔，烛三百枝，茶三十觔，盐百觔薪炭称是，计直踰于奉赐矣，始居正自矫饰，虽不能无任情，而英敏善断，辟阖挥霍，庶几以为有魏相，姚元之风，而其客面谀之谓汉，唐所未覩，见至相率而有伊，周之目，居正亦雅自负不世，出为刘台等所擿，志意渐恍惚而至，是始知天下之不见与，思以威权，刦之益无所顾忌，居平谓罗伦，小竖子何所知？其书当投厕中，葢先朝成化，前朝臣稍有事寄者，无所不夺情，自阁臣李贤夺而罗伦以修撰非之，其言虽不行，而嗣后人，稍自知爱，非兵革，无有言夺者矣，居正之闻丧荐绅先生传录伦疏纸几贵，居正知之，以故追恨伦而亡，何上？且举大婚礼，故事，诸授册遣聘，皆勋臣主之，而首辅为副使，居正以有服，不当与慈圣亦疑之，而使中贵人问居正恐难于易吉，居正艳其事，乃曰：为天下母，国之大事，孰有重者，且居正受上恩厚，即令之赴汤火，不辞而仅，即暂时吉乎？于是居正，遂被紫，横玉以从事，凡十余日夜，给事中李涞疏谓：使居正不服吉，不可以将礼，将礼而服吉，恐非上所以处居正与居正所以自处，夫吉礼非金革比也，阁部大臣皆可使不止，一居正也，上茍惜居正，幸更之，居正赧甚恚，涞以其辞直，姑切责，而付吏部处涞，寻补按察佥事出矣，锡爵意益愤愤，请以省觐告人，谓相君不有父而君故省父，以形若短，且君何以责相君深乎？锡爵曰：吾自知父不知有相君且相，君之自为情而自夺之，夫上夺之可也，今乃徼太后，中贵人以要上，即如所请，不入朝，不衣锦可也，而今且衣锦而从吉，即从吉吾意，其颡之有泚，而顾扬扬自夸诩，谓人何幸，躬逢其盛，于是竟请告以归，故事，大婚礼成，阁臣第有赏，而无迁拜，居正知冯保，诸中贵欲得之，思以为恩市，而身力辞之，以钓奇，乃拟调阳，进建极殿大学士，兼支尚书俸，张四维，加少保兼武英殿大学士，仍各录一子，中书舍人，而冯保等皆加秩荫叙矣，上果谓居正让而有礼，赐玺书褒谕，累百余言，命吏部候服除而援旨以请，已报辽东捷，赐居正白金百两，彩币，八有副，先是，上所赐札，称元辅，或称先生而不名，称先生者，独孝庙，然面谕则有之，不以施笔札，至是始兼称元辅，张少师先生，且待以师礼，而居正有奏谢，亦自负以为，帝者师，且引赞拜不名之礼，隐然兼萧何子房而有之，人谓居正傲于上，而卑于冯保，即陈蹇所不论也。居正见人情已定，乃始乞归葬其疏，再上始允，使尚寳司少卿郑钦，锦衣卫指挥佥事，史继书护归，以一月为期，葬毕，即上道，仍命抚臣按臣，诸臣先期驰报，玺书敦谕，范白金为印记曰：帝赉忠良以赐之，如先朝杨士奇，张孚敬例，得密封言事，仍戒内阁臣，调阳等有大事，毋得专决，仍驰驿之江陵，听张先生处分，人谓古称伴食同事则有之，未有伴食于三千里外者，以调阳四维，当拂衣而调阳，独怏怏不乐，然未能果也，始居正念，以阁臣里居者，高拱在未尝一日忘而殷士儋多左右，与援或能乘间以出，谓徐阶老，易，待拟荐之自代，遣人布腹心于阶阶，诸子且信之，而居正复自念阶出而居正，被召还任，名位固相等，而阶前辈受业，师不敢踞其上，乃请广内阁员，诏即令居正推，乃疏推太子少保，礼部尚书马自强，吏部右侍郎兼侍读学士申时行而时行已加太子宾客，忘不入衔，且谓自强资深，当加太子太保，文渊阁大学士，时行资稍浅，当以左侍郎兼东阁大学士，诏如之，其辞同张四维，自强抗直，数与居正，左自分不敢望之人，以居正是举，稍不易云。
嘉靖以来首辅传巻七
●钦定四库全书
嘉靖以来首辅传巻八
（明）王世贞 撰
申时行，字汝黙，苏之吴县人。举进士第一人为翰林院修撰，初从外家姓为徐，久而后复之，时行美姿容，秀目疎眉性温茂，有体韵而不促，惬能诗文，善笔札，见者无不亲重之，初以丁父忧归，家贫，时时居间，有司又稍从狎邪？游既服除补官，与同年王锡爵，善锡爵数规之，始稍树立，不茍取与，久之，副顺天试事，迁左春坊左中允，兼编修选充经筵日讲官，进左春坊，左谕德兼侍读，预修世穆，两庙实录，寻专为穆庙副总裁，进左庶子，掌翰林院事，穆录成，进詹事府，少詹事兼侍读学士，以久次转詹事，再迁礼部右侍郎，改吏部，兼学士，世录成，加太子宾客，食二品俸，时行以文字受知居正，又藴藉不轻崖异，居正愈安之，且念权宠盛，多树敌，欲拔一二后进为之，继而得时行既入阁，与四维皆自昵于居正，谈笑无间，居正当行，上及两宫赐道里费，为白金者，合千三百两，彩币十六，有副，既辞朝，复请见于平台，上抚谕之曰：朕不能舍先生，恐重伤，先生怀，是以忍而允所请，虽然，国家事重，朕将何所依？居正乃劝上以大婚之后，宜撙节爱养，留心万几，因伏地而哭，上亦为之，哽咽堕泪，为居正奏辞慈宁宫，皇太后复以银八宝六十两赐之所以慰谕有加，出国门，遣司礼中贵张宏，供帐郊外，以饯百官皆班送，于是所经由有司，饬厨传，治道路，然意居正奔丧，叅用凶礼，则饬白罗伞幔，执事舆台胥史之徒，皆具素服以俟，而居正以边将所馈遗兵器，罗列禁卫，千兵百骑，前后部鼓吹，光彩耀日，于是复皇恐相率易，缯彩，一新费复不訾，前是居正，父初死，巡抚都御史陈瑞，癸丑，所取士也，驰至江陵，乘幔舆以谒入门，从者易白服，毕解纱帽，出麻冕于袖而戴之，巳改加绖，伏哭尽哀，毕则请见太夫人，太夫人不出跪于庭，良久，太夫人出，复伏哭，前谒致慰，乃坐太夫人，傍有小阉侍，居正所私，留以役者也，太夫人睨而谓陈君幸，一眄睐之瑞，拱立揖阉曰：陈瑞安能为公？公重如公，公乃能重陈瑞耳，公公者，中贵之尊称，臧获见而呼者也，太夫人亦为之启颜，至是陈瑞已迁刑部右侍郎，复与郧阳都御史徐学诗及司道守令会葬，所以赙遗，不可胜计，光彩倾远迩，时有同年御史于业者罢久矣，而与居正故善会葬，至墓所自诡，工堪舆言，密语居正，吾相地多，毋踰于此者，是且有天子气，居正惧掩耳，孔而趣之，去既毕葬，且还朝，而兵备宪臣，与分守阃帅，约请居正阅，撡用大帅，礼居正欣然许之，改服上所赐蟒绣，以御礼成，大出其金帛，劳赐加等，时辽东续奏大捷，上复归功居正，使使驰谕，俾定爵赏，居正为条列以闻，而大学士吕调阳内惭，坚卧乞休矣，居正疏，以母老不能冒炎暑，请俟秋凉而后上道，于是内阁两都部院卿寺，给事，御史俱上章，请取居正亟还朝，上遣锦衣卫指挥翟汝敬驰传往迎，为日以俟，汝敬陛辞，锡之白金，彩币，而令中贵人侍太夫人，以秋日取江路真州，上，汝敬至，居正就道，先具疏闻，而抚按诸臣各驰报矣，上皆有优旨，而前是所经由藩臬，守巡迓而跪者十之五六，居正意未慊，檄使持庭，叅吏部尚书礼，至是无不长跪者，台使越界趋迎毕，即身为前驱，约束吏卒，干陬饬厨传，居正所坐，歩舆则真定守钱普所创，以供奉者，前为重轩，后为寝室，以便偃息，傍翼两庑，庑各一，童子立而左右侍为挥箑，炷香，凡用卒三十二舁之始，所过州邑邮牙盘上，食水陆过百品，居正犹以为无下箸处，而真定守无锡人。独能为吴馔，居正甘之曰：吾行路至此，仅得一饱餐，此语闻，于是吴中之善为庖者，召募殆尽，皆得善价以归，道经长沙，襄王出候，折东要居正宴，故事，人臣虽贵极公侯，谒王执臣礼，居正不欲执臣礼，辞不入，王强而后可，于是直入至便殿，具宾主而出，王者之有北面，自襄王始过南阳，唐王亦如之，诸抚臣争竞以异，礼待居正，而独保定之孟，重为甚，虽同事者亦羞称之，居正入则孟重，以兵部侍郎超佐京营大帅矣，居正既过，良乡抵郊外，诏遣司礼中贵何进宴劳，于真定寺，口谕先生以午入，即召见平台，以未入则质明见而两宫，亦各遣大珰李竒李用宣谕，赐八寳金钉障扇，御膳饼果，醪醴，百僚复班迎，以次日质明，宣旨召见于平台，慰劳恳笃，且讯以途路，所见歳计，物情与北军衰败之状，良久，予假十日而后入阁，仍赐白金百两，彩币六有副新钞三千贯，双羊上尊御膳，因引见两宫，当居正之归日，而御史赵应元以候代，襄阳不及会葬，既得代而中悔，恐获罪于居正，上书移病归，前是有旨，御史在外，不得轻移病，非抚臣为代请，而移病者，都察院宻察以闻，然亦视为故常，莫有举行者而居正之门客佥都御史王篆时佐院要挟其长陈炌使论应元，时吕调阳以疾在告，不出，而张四维等拟旨特斥，应元为民，中外知其自咸懑懑而戸部员外郎王用汲遂劾炌以非法陷应元，阿辅权臣应元不当罢，且谓星变而考察所惩抑者，皆居正所不喜，宜斥炌，而留应元，其词甚峻，诏夺用汲官，亦为民居正，既见用，汲疏怒甚，画其事，谓臣赋性愚戅，不能委曲徇人，凡所指辩，注施一槩之法，法所当加亲，故不宥，才有可用，疎远不遗，又务综核名实，搜剔隐奸，推抑浮竞，以是大不便于小人而倾危躁进之士游侠，失志之徒又从而鼓煽，其间相与怂慂，撺嗾冒险钓奇，以觊幸于后日，为攫取富贵之计，蓄意积虑，有间辄发，故向者刘台为专权之论，今日用汲造阿附之言，夫专权阿附者，人主之所深疑也，日浸月润，铄金销骨，小则使臣，冒大嫌而不自安，大则使臣中奇祸而不自保，明主左右，既无亲信重臣，孤立于上，然后呼朋引类，藉势秉权，恣其所欲，为纷更变乱，不至于倾覆，国家不已，此孔子所以恶利口，大舜所以疾谗言也，臣日夜念之，忧心悄悄，故敢不避烦渎，一腔之忠，披沥圣明之前，遂以明告，天下之人臣，是顾命大臣，义以死报国，虽赴汤火，皆所不避，况于毁誉得丧之间，皇上不用臣则已，必欲用臣，臣必不能枉已以徇，人必不能违道以干誉，台省纪纲，必欲振肃，朝廷法令，必欲奉行奸宄之人，必不姑息以挠三尺之公，险造之徒，必不敢引进，以坏国家之事，如有揑造浮言，欲以荧惑上听，紊乱朝政者，必举祖宗之法，请于皇上而明正其罪，此臣之所以报先帝而忠于皇上之职分也，优诏褒美，居正累百余言，戒饬言者，然居正意，欲逮治，用汲而以四维等轻之，遂厉色而待，一语不接，握笔纵横，了无顾盼，咸捧手受成而已，及秋，而魏朝奉太夫人，所经由浒，歩皆设席屋，张彩幔，徐州兵备副使林绍至身，杂挽船卒中为之导护，远迩奔趋，将抵京，上遣司礼中贵李佑郊迎，与魏相结，骑队，鸣鼓角，列旌帜，横穿御道而过，观者如堵，上复遣中贵人赐金累，丝珍珠，青红寳石首饰杂色，绣蟒帛罗凡四，袭白金百两，而两宫之赐尤有加，所以慰谕，居正母子，几用家人礼，居正乃妆绮绣奇器，宝玩以进，上及慈宁宫，所费颇巨，而锦衣缇帅刘守有史，继书皆受役，如奴客为之，収敛织作矣，高拱之逐其自出居正，而有王大臣狱，居正复与发而旋救之，拱既内恨刺骨，而畏其权，与文深又不能不外示感，居正始归葬，道新郑拱已病若痱，故为笃状，舆诣居正，抚之乃大哭，谢谓徃者几死，冯珰手虽赖公活，而珰意尚未已，柰何？居正笑曰：珰念不至此，且有我在，无忧也，居正归，而拱意其不即召，使使贿太后父武清伯谋代之，武清伯纳其贿，不得间，居正既入而知之，诮让良苦，拱既失贿，而知其泄，忧懑发疾死，居正为请于上，复其官予之，祭葬之半而殷士儋归厯城，其家亲戚为阁中掾与故裕邸中贵人善谋，乘居正归，而用士儋，居正知复切责此掾，怖而不能答，数日死，冯保有所私门，下笔札人徐爵，居正为擢用之，至锦衣指挥同知，署南镇抚，又使其苍头游七，与结为兄弟，居正有所使，游七入，以告徐爵，爵以达冯保有所谋，亦如之，或曰，上之奬慰，居正诏旨，皆爵草也，游七亦入赀，得官勋亲，文武大臣至翰苑，给事，御史多与还往，通姻好游，七具衣冠报谒，据上坐，为款宵饮，讙呼无间，居正固与冯保通关，然意忌闻张四维之私结保也，恫喝止之，四维以是恨，居正益甚，谙达入贡，久而以兵西逼回夷使，使之乌思藏迎国师索诺木，嘉勒创招提刹以居之，索诺木，嘉勒投书上，居正乞赏，而侑以大士像，氆氇金刚结居正疏闻，且辞上褒称，居正辅理，勲猷宣播，遐迩逺方咸宾朕得以埀拱受成，深用嘉悦，勑受之，而别为荅，赐时上病疹痊，御朝羣臣，皆廷贺，而居正以持服，不与复为之，御平台以见，慰谕有加，赐金币，御膳殽蒸，上尊上执手，使视颜色，居正称贺，因劝上慎服食，戒色欲，上曰：圣母日与朕偕动止三宫，俱未宣召，居正叩头谢，使还阁而后鸣，钟鼓而后见羣臣，嘉靖末，徐阶执政，而李春芳在礼部，患宗室日藩，衍中外数万人皆仰给县官，国土之入，不足以供歳额相计议，为宗藩条例，于封袭婚姻，子女名数，禄赐之属，苛为之限，至是，居正条擿其间，彼此矛盾，前后抵牾，或灭削太苛，或拟议不定，或一事而或予或夺，或一令而旋行旋止，或事与理舛错，窒碍难行，或法与情乖张，轻重失当者，皆指实言之，请下礼部会议，入会典遵守，报可，居正于诸藩王贿，却不受，亦无敢以私干者，而礼部尚书潘晟于居正，前辈顾为恭谨，其在留都，率九卿疏请亟迎，居正入朝，居正怜而用之，而渐知其颇纳赂，为藩王道，地不悦也，微讽言者论去之而超用，刑部侍郎徐学谟学谟，少亦工文章，通晓吏笔，而其守荆州，能为民抗持景王侵占沙市，适居正为编修，使归治妻葬，学谟礼厚之甚，以是心德之，居正既贵用事，学谟两遇劾归，居正俱力持起之，田间自是凡四起，皆不离居正，乡土未乆辄迁自成，弘后百余年来，礼部尚书必翰林，擢嘉靖之初，上以席书言，大礼当意，由他曹特迁，言路攻之，十余疏不止，学谟自刑部，擢亡敢出一语者，人谓居正威在世宗上矣，而居正始与姻家，刑部王之诰，之诰自用兵事，扬厯中外不尽由居正显，而又数与之争论，以养母，归其所善者即同年，李侍郎幼孜尝为郡守，见辱于儒生，居正为左右之，不十载而至，八座居正复与之通姻，迁工部尚书，幼孜无他长，以讲学博士，大夫名，每见居正，辄语移日，多布腹心，及广树朋党，援引所私而时一进，逆耳语以示忠赤，而他所为，夺情擅权，事未尝不开端引之，出则倾身以交，抗直声者，谓吾力言之，如相公不听，何殷正茂为戸部尚书进大珠瑰宝，鹅罽以媚居正而得用，居正专以罽奉进慈宁为坐褥，或曰：上见之，知其自居正而不善也，幼孜与正茂争宠而妬数，嗾言路论之，归而王篆入吏部，其见知爱甚于幼孜，数为居正言，幼孜时时在外，扬相公之愎，諌而已，力弥缝之，冀为他日地居正，微伺得而悉之，幼孜以疾在告，居正投一札曰：吾惫矣，寡助之至，亲戚叛之柰何？幼孜惧？遂乞归，而居正弗留也，而以曾省吾代领工部，省吾居正，所取士也，为人贪而巧媚小有文，其抚四川，而借军兴，干没万计，入佐兵部，以右都御史掌南院，至是，代幼孜而居正之门人梁梦龙自蓟辽总督，入为兵部尚书，其品在下中，尤善媚，吏部尚书王国光山西人，与四维同乡有连，恐居正疑之，而篆从傍为耳目，于是六曹咸倾心事居正，虽对妻子床笫，无不称，居正贤者，其始士大夫之谀以伊，周，渐谓为常谈，不能得居正色，喜则进为五臣，又有以稷，契，皋陶不为重，则直进之舜，禹而居正，恬然不以为骇怪，至中允，高启愚主试事，遂以舜命禹题，非必有他意也，而诸当事者纷纷，目启愚劝进矣，时上渐备六宫，太仓所储金钱，多所宣进，居正乃因戸部进御览数目而陈之，谓歳每入额，皆在其内，锱铢毕尽，今考万厯五年歳入四百三十五万九千四百金，而六年所入仅三百五十五万九千八百余金，则已少八十余万金矣，五年歳出三百四十九万四千二百余金，而六年所出，乃至三百八十八万八千四百余金，则已多四十万余金，质之该部，云因诸省责留蠲免之，不时追赃，人犯财产之已尽，奉旨请用之屡下，是以入数减而出，数溢也，因忧其不可，继而请上置之座隅，时赐省览，量入为出，罢节浮费，疏上，留中，上复传旨，工部置钱应用，居正亦以利不胜，费止之时，言官请停蘓松织造，不听，居正面为委曲以请，得损，数之大半，复请停武英殿工，及裁省外戚，迁官恩数，上多曲从之，一日，上御文华殿，居正侍讲读毕，而以给事中所上灾伤，疏闻之，因谓凤阳及江南诸郡，屡无歳而徐宿之间，民至屑榆皮而食，不急赈之，则相聚为盗，赈之，切不可缓，上曰：惟先生所处，居正复奏上至仁，爱民如子，凡请蠲，请赈无不赐允，而在外诸司往往营私背公，剥民罔上，非惟不体，皇上子惠困穷之德意，且不知臣等所以赞皇上之愚忠，殊可恨也。今给事中傅作舟，疏云报灾，则曰：不敢报曰：请赈则曰：不敢请，有何不敢报！与请而推调支吾，归怨君上，即积榖一事，屡奉旨申饬，竟成虚文，彼处有自理，赃赎未尝佐公家之急，将焉往？臣等不胜愤懑，窃以为此辈若遇圣祖，不知当处以何法？上怒曰：审尔，何不重处之，居正拜领命，乃又曰：迩来正赋不亏，府库充实，皆以考成法，行征解不爽，今江南困穷甚矣，河南风灾，畿辅亢旱，将来蠲赈，恐不容己，惟皇上加意撙节，于宫中一切用度及服，御可省者省之，赏赉可裁者裁之，至于布施一事，尤当禁止，与其惠缁黄之流，以求福利，孰若寛恤百姓，全活亿兆之命，其功德尤大，上曰：然，用度当从省，即赏赉亦故事，其无所增减，居正又曰，夫故事者，迩年之所偶行，遂据以为口实，则非祖宗故事也。世宗朝，最不为节，而晏驾之后，尚余百余万金，今歳之所进内帑者百二十万，而随取随用，常告乏者，故事，必不尔也，愿皇上留神，上首肯之，于是有蠲贷而督责，奉行者之旨，肃如矣，江南贵豪如华亭，金坛上海各恃势，若奸猾巧避匿，而不肯完，赋者与泻卤，蠏螺之民错莫知所辨，析居正闻而深恨之，以是选择大吏，精悍者严行督责，赋以时起，而民不胜楚，朴则相率而归怨，居正国家，日益以富，闾阎日益以穷然，功与罪实相，当时会居正服将除，而上宣召吏部问期日，于是手勑元辅，张少师，先生忠孝两全，今制服已满，朕心嘉慰，特赐白玉带一围，大红坐蟒蟠，蟒各一袭金壶一，把金台盏一副，用示眷念，俾朝见后，仍御平台，召对以后，朝叅经筵，俱吉服如旧，既对，慰谕久之，使中贵张宏引见慈庆宫，于宫门叩头仁圣皇太后，赐白金文币，寻见慈宁宫，礼如慈庆，而慈圣皇太后慰奬尤至，赐御膳九品，金丝壶台盏，金箸白金，彩帛，荤素甜食，十二酒器十瓶，使张宏，侍宴甫就职，而吏部以大婚勑谕请，特诏元辅社稷重臣，受先帝顾托，翊戴朕躬，以及大婚，弼成治理，勋绩茂着，复加太傅，增歳禄百石，先录锦衣千戸问修为指挥佥事于南镇抚理事，居正复辞太傅而受其余，寻吏部，复举居正守制，歳月为之请，十二年满，加恩复再辞，诏复加慰谕，凡百余言，谓卿之所处，恩义两尽足以垂范万世，特允所请，以全忠孝大节，至于卿之勋劳，简在朕心，当别有酬眷，时复当会试，大学士申时行许国为主司，而居正二子懋修，敬修与四维之子甲征皆中式矣，居正扈上谒诸陵，归即具疏乞休，中云拜手稽首归政，则隐然复子明辟，凡再上，而天子慰留恳切，最后手书称慈圣口谕张先生，亲受先帝付托，岂忍言去俟辅尔歳至三十而后商处，先生毋复兴此念，居正乃出，而懋修即状元及第矣，敬修亦在前列，而甲征次之，皆得礼部主事而皆邑邑不乐，人为之语首，甲幸有三人，云胡靳此二子而懋修，嗣修俱列史官，每出，则众相指而诅，或作俚谚书而黏之，宫墙门下，客至，引以相告，计得外补，王篆与曾省吾益横，南北给事，御史则傅作舟，王蔚秦，舜翰李选朱琏钱，岱顾尔行为之牙爪，而作舟琏，尤恣肆选，鄙无耻，人所羞而不道者，而南京兵部主事赵世卿抗章言时政不便数事，皆阴以讥居正之操切，居正怒，欲谴之，吏部尚书王国光为画策曰：谴之，是成其名也，且或以动上听，某请为公任其怨，不旬日，出为楚府左长史，葢杜其迁转地也，又半歳当大察属南京吏部，都察院去之，时尚书何寛与郎中李巳比而并谴，司业张位，位特以居正，闻丧有所刺讥其望实甚着，以王篆属不敢抗，李巳素有直耸，声人为之恨，且惜居正，闻位谴亦不悦，曰：何至乃尔！而是时抗居正者，穆思孝邹元标皆已逺戍督抚大臣，故折挫之，使不堪兾以闻于居正，取一快而王篆旦夕侍，居正知其不释意于刘台，台之归颇不理，于乡人口，于是乘间使其乡御史贺一桂，嗾怨家疏其盗边，银不法数事，于是江西之巡抚王宗载，巡按陈某下有司悉为之证实，而辽东巡按于景昌傅会之坐逺戍而系追其赃，金又系其父子，竭产以偿，不得则别，以富人犯法者寛其罪，使为之偿，而后遣戍，至岭外，无何，饮于其戍主所归而暴得疾以死，或曰，戍主有所受毒之也，而是时王锡爵归省，久之不出其女，得道仙去，有所奉大，士上真，俾锡爵与其友人大理卿王世贞筑室于城南居之，而女仙之蜕附焉，锡爵世贞为之传语，颇传京师，给事中牛维垣，御史孙承南故尝客曾省吾，谓此奇货，可以贽居正也，省吾，遂为维垣，具草与承南先后论，锡爵等语甚危，兾以摇动上意，事下礼部，而尚书徐学谟，方思所以报居正攘臂，谓此妖孽，不可长也，具藁，欲大有处，而慈圣在西宫，闻之不怿，使中贵人张宏语居正神仙者，何预人事？而言路批劾之，居正意，绌而学谟，方盛气见居正，笑谓此二人者皆君，乡人事甚小，不足道学谟薨，然而退，遂停寝而南，给事中吴之美辈，复吠声有言，报闻而已。而赵用贤吴中行，亦与锡爵家近王篆，与省吾意未慊，则风陈炌使用，故尝请夺情，御史曾士楚按吴，使伺用贤，中行短而甘心焉，因以孽锡爵士，楚之吴，初为御史，新胁于长不得已，具疏而中悔之，既至，叹曰：吾向者犹豢彘也，而今乃使我鹰犬耶？且吾已愧之人，复安敢愧之，天因絶不复问移疾归，而居正竟亦无他，有狂生吴士期者，宁国人也，与沈懋学善，懋学亦移疾里居，而士期常欲走京师，上书有所规于居正，而懋学止之矣，其语颇流闻，而吴中轻薄子，伪为故都御史海瑞论劾居正罪恶，亦传至宁国，而有梓之者，操江都御史胡槚，属同知龙宗武使究其人，不得则执士期以塞而槚，知其为懋学友也，使宗武捕而引懋学，且报居正，欲自以为功，而居正意，不欲彰闻，曰：小竖子耳，何足烦？白简王篆，则贻书宗武，必令引懋学而宗武不可，乃饥死，其人于狱而寝其事，王篆思所以媚居正，与尚书王国光谋曰：彼前后上疏戍斥者皆壬夫也，而意未尝一日忘复用，欲杜之，则莫若中之，考察之例，于是因大觐，疏请录诸戍斥者姓名，于察吏后而榜之，以示不収，居正悦，报可，诸戍斥人，皆非外僚，不当从觐察而戍者已重于察，吏不当榜，即榜而异日安能以例杜其用也，人谓居正敏识人也，而昏誖若此，知其不久矣，上之初即位，冯保朝夕视起居，拥护提抱，差有力焉，小所扞格，即以闻，慈圣而慈圣素诲上严切责之，甚苦，且曰：内庭可耳，即使张先生闻之，柰何？于是上严重居正，而冯保意自得，所以事上，不能一切顺上，渐长而厌之，保内恃太后外挟居正，待上左右，贽御殊苛峻，小与上狎，辄牵下加笞责，诸有财力可资藉，监局多持不与，而与所私门下阍张大受辈使为上耳目，颇倚保势，藐上左右，如孙海客用则干清宫之用事者孙德秀，温泰司礼之，叅伍周海，则兵仗之，领局者也，皆贵幸，善为媚而不甘，保之见凌，上颇好驰骑，挽强弩击剑，豪饮至醉，海等以言激之，上怒甚，睨视其侧，有二监，皆保养子，手剑杀之，即骑而驰之，保所呼而复欲杀之，保巳知其事，惧拥大石支门，会上醉已甚，扶归熟寐，至晓，保亟趋谒，慈圣为肤，受语慈圣，且怒且骇，召上跪而诘责之，语不可闻，上哭谢罪，曰：此孙海客用诱我耳，慈圣乃使保捕海，用杖而逐之，南京为小火者，发孝陵种菜而尽收干清宫，所蓄兵仗，钥之库，且使上手书诏自责谕内阁，居正请于上，谓海用处之轻，复削为净军，而有疏条，海用与德秀泰及周海，请并逐之，其司监中贵及内侍皆勒令自陈，上裁去留，因劝上戒游宴，以重起居，专精神，以广胤嗣，节赏赉以省浮费，却珍玩以端好尚，亲万几，以明庶政，勤讲学以资治理，上迫于太后，不得已，皆报可。以是左右亲信之为狎，而他失冯保意者，所余无几矣，居正当上，初尝纂古君人治乱之事而条治者八十一，乱者三十六，以应阴阳之数，绘而为图，以俗语解之，使易晓，至是复属，儒臣纪髙皇帝及列圣寳训实录分类而成书，凡四十，曰创业艰难，曰励精图治，曰勤学，曰敬天，曰法祖曰：保民曰：谨祭祀，曰崇孝敬曰：端好尚曰：慎起居曰：戒游佚曰：正宫闱，曰教储贰，曰：睦宗藩曰：亲贤臣，曰去邪，奸曰纳谏，曰理财，曰守法，曰警戒，曰务实，曰正纪纲，曰审官，曰久任，曰：重守令曰：驭近习，曰待外戚，曰重农曰：兴教化，曰明赏罚，曰信，诏令曰：谨名分，曰裁贡献，曰慎赏赉，曰敦节俭，曰慎刑狱，曰褒功德，曰屏异端，曰饬武备，曰备边境，其辞多检切，请以经筵之暇进讲，又请立起居注，纪上言动，及朝内外事，为修史张本日用，翰林臣四员入直，应制诗文及备顾问，上皆优诏许旋以满十二载，奏最上为召吏部，礼部，二部传谕元辅，居正受先帝顾命，夙夜在公，任事任怨，虽称十二年，满实在阁，十五年，忠勋异常，恩典宜厚，寻使司礼中贵张成，赐白金三百两，彩币四十，皆有副，坐蟒蟠蟒各一袭，酒六十瓶，钞十万贯，馔羞五卓，羊豕鹅鸡，饧，蜜：油面枣果，薪烛之类，多以千百计，手勅褒谕，称其精忠大勋，朕言不能尽官，不能酬及吏，礼二部议上，加上柱国，太傅支伯爵俸，仍加歳米二百石，予一子尚宝司丞，给四代诰命下，玺书褒美，锡宴礼部，疏辞，上柱国，及伯爵俸而已，明兴，文臣无直，拜三公者，谓居正当力辞，至是皆惊怪，以为且必封公侯，加九锡，而居正亦益汰，毋论六卿，其视四维等若不屑与称僚宷者四，维等事之益谨，而居正则亦已病矣，病得之多御内而不给，则日饵房中，药发强阳，而燥则又饮寒剂泄之，其下成痔，而脾弱不能进食，使医治痔，小效，寻下壅结而不能畅，不获已，复用寒剂泄之，遂不禁去，若脂膏者而大肠亦遂出日以羸削，上时下谕问疾，大出金帛以为医药，资凡四阅月，竟不愈而自六卿大臣，翰林，言路部曹，下至官吏冗散亡，不设斋醮祠庙为居正祈祷者，吏部尚书而下舍职业，而朝夕奔走，仲夏曝，身赤日中，延至南都山，陜楚汴淮漕，抚按藩臬，亡不醮矣，居正深居不出，欲使知之，则合赂其家人以达取一，启齿而已，上始令四维等理阁中细务而大事犹即家令居正平章，居正始自力，而其后惫甚，不能遍阅，然尚不使四维等叅之辽东，复以大捷闻，居正遂进太师，歳加禄二百石，子为指挥佥事者进同知，而四维亦加少傅，太子太师，建极殿大学士，时行加太子太保，居正病益■〈谷丸，〉不可为，乃疏乞归，上复优诏慰留，称之为太师，张太岳先生，居正度不起，而上亦使人问可次入阁者，居正首荐，前礼部尚书潘晟，次则尚书梁夣龙，侍郎余有丁许国，陈经邦而复荐尚书徐学谟，曾省吾，徐学颜侍郎王篆等皆可大用，而指王锡爵为奸邪，上为黏之御屏，晟虽居正，故识然不甚重之，而冯保晟，故所授书者也，强居正使荐之，时居正已昏甚，不能有所主矣，居正待其子弟严，每三五日入问安，颔之而已。不交一言，而以貌羸，甚恶人见之，卧帷中，至明不闻声，家人怪而发焉，则气絶矣，讣闻，上怆悼，辍朝赐斋，檀麻布五百疋，米二百石，两宫麻布二百疋，米二百石，又与潞王合赙白金二千三百両香，及油为斤者，烛为对者以千计，薪为斤者，以数万计，祭九坛，复增七坛，大约视国公之兼师傅者，赠上柱国，谥文忠，遣营葬，仍命京堂之四品者，锦衣之在堂上者护丧归，其子编修嗣修等疏辞谢，上报谕朕，念先生受先帝顾命，鞠躬尽瘁，殁而后已，忠劳可悯，遣司礼中贵人陈政护丧归，俱令驰驿居正之丧，与辎重凡七十余艘，用夫三千余人，前后十余里不絶于是四维始为政，而事渐变矣，冯保亟为上言，起潘晟为武英殿大学士，使行人即家召之，驰驿来京，晟鄙而贪，士论所不齿，一旦脱废籍大用，亡不姗，且笑之者，而益以追恨，居正四维，度时行不欲为晟下，于是合而风，给事御史数上章攻之，四维虽以冯保，故拟旨留晟，然亡所褒美，第云为辅臣所荐而已，以示轻晟意，冯保不悦也，而御史荐吴中行等诸臣，当召用，冯保怒而黜之，而给事中，御史有诋，居正时政者，居正之客，诸大臣犹持不肯行，于是徐学谟归女于时行之，少子以自固，而冯保病在告，少时给事，御史复乘间论劾晟，晟上疏辞，四维拟旨放之归，时晟已至临安，道中委顿，返驾冯保，病起恚曰：我小病也，而遽无我，居正之党王篆，曾省吾朱，琏微知之，且谓四维之，且甘心于居正，而逐我曹，因委身自眤，于时行还徃无间，而是时余有丁亦得，入为文渊阁大学士矣。皇太子生，上喜甚，因上两宫徽号，颁诏赦天下，四维进少师，中极殿大学士，时行进少保，戸部尚书武英殿大学士，而有丁遽加太子太保，遂无以杜中官口，而冯保至录一侄都督佥事矣，张宏以下为锦衣指挥使，同知，佥事有差，保之始，欲封伯爵，而四维以无故事难之，保诟曰：尔由谁得？今日耶而负我，于是篆省吾，行数万金，谒保与欢，佞得从容言：四维短而亟称，时行相约逐王国光则省吾，代为吏部，逐陈炌，则篆代为都察院，四维，故炌所造士也，而省吾以陵工，骤进太子太保，御史某者，篆所厚也，遂上书极论王国光而中，谓国光媚四维，拔其中表弟王谦为吏部主事，四维避嫌不出时行，遂拟罢国光，而于工部覆谦交代，疏以御批，责其鑚刺而谪之，于是言者纷然起攻，四维窘甚，求徐爵，张大受为保，地道皆有贿，于是时行小罚，言者以解而四维，谓时行之与谋，遂水火矣，国光既去，而拟当代者，冯保私其乡人梁梦龙王篆不敢违，遂推梦龙省，吾以篆之，负约也，怒而相诟，至相击，朱琏复为之交閧，其间遂不可解而上，故所幸中贵人张诚者，见恶冯保，上不得已斥之，而使宻诇保所为，遂及居正，至是，诚复入，悉以两家交结恣横，状闻上，且谓其珍玩，宝藏踰于天府，上心动，而冯保又以止上郊天及选婚事得罪，左右浸言保过恶，其与四维善者泄之，而四维遂以属其门人，御史李植使极论徐爵擅入宫禁为保，拟旨挟诈通奸，诸违法事，而他复论，曾省吾，贪邪纵欲，欲以尝上而上已报，冯保禁中矣，于是御史江东之，遂极论保罪状，寻逮徐爵，下缇骑狱省，吾勒致仕，而谪冯保为奉御，居南京，其下大阉张大受等悉夺职，从徙而尽，籍其家，保金银百余万，両珠宝，瑰异以万计，他宅舍田产，器用称是，大受等所籍亦不赀，内藏为充牣，而上益心，艶居正疑其赢积，或过当矣，始居正卒，而王篆犹挟冯保以恫疑，恐喝士大夫，尚畏之，其衔恩者趋之若流水，有两子一试，其乡一试于南都，试南都者，九卿，御史出郊迎，巡按以下为之，饬传舍，具邮供提学至，檄属邑之隽，同经者与处，而监试御史当试时，委曲使之同号，竟日至暮，美酒粱肉，水陆之珍，络绎馈饷，御史至自具草，使同号者，酌量之，且代为书，唯坐饮噉耳，竟得中前列，而其乡之试者，亦与选人情，益愤愤而言官，乃列上其事，并论劾居正三子躐取上第，而四维之子甲征已为山西之第二人时行之，子用嘉，顺天第六人，而次子用懋，冒浙籍与选如篆矣，四维虽恨居正，而畏其不利己，乃不复穷究，而第擿居正篆之乱政，悉削籍为编氓，时给事，御史新进者益务攻居正为奇，并及其党，而御史杨四知语尤峻，于是居正始夺，上柱国，太师，再夺谥而王，篆曾省吾朱琏，陈瑞辈，毋不斥削朝班，几为一空，而吴中行，赵用贤等皆召用，补官有差，刘台赠光禄少卿，还其产，御史魏允贞见四维时行之，子先后预荐而亡，有及之者，意不平，乃于建言疏颇讥切时政，而谓二相不改，居正之覆辙而私其子坐贬，二相皆有疏辩，时行尤龈龈强饰，人莫不唾之，而其后执政骤迁，允贞至吏部郎，以为差善补过云，四维知海内之怨，居正深一切务为寛大以收人心，而法度渐废弛，至大计，贪酷不谨，罢削者亦得复官，及章服，而祖宗之法，圯且尽矣，时行既已为王，篆辈所推，意不自安，会得寒疾，踰月不能起，四维语时行之，客曰：夫首相者，若四时之有春，行必有夏，何俟煎廹耶？时行起不敢谢过，唯默默而已，而甲征用嘉，复登第四维，嗾其门客之在言路者，俾具草，令先攻尚书徐学谟以尝上学谟，斥即攻时行草具，将上而四维以父丧归矣，四维家素富，累积金，至余万，而尤纳赂不已，度不可，如居正例，夺情乃大行，金于上左右张鲸张，程诸用事者，使为间曰：时行故居正所私，今复得其家金宝万计，为覆露之矣，上颇心动，久而察知其无他，得稍自安。而御史羊可立者，亦四维客也，乃复追论居正罪恶，而谓居正以私憾构辽庶人宪，■〈火节〉狱，辽庶人之妃，因而上疏辨寃，且曰：庶人之库金宝万计，悉入居正府矣，上喜，以可法籍居正，乃命司礼中贵张程及刑部右侍郎，丘橓偕锦衣指挥，给事中往籍其家，并勘，故构王宪，■〈火节，〉事王宪，■〈火节〉者，其父王薨，以幼未立，而居正之祖父为护卫军，太妃闻，居正少警，颕且与王同歳召而奇之，赐之食，而坐王宪■〈火，节〉其下，且谓而不才，终当为张生穿鼻，王宪■〈火节〉，以是惭居正，而会居正登第，召其祖虐之酒至死，居正心衔王，然王滛酷暴横，其国时居正虽在阁，然不甚当事，所谓金宝者，雠语也，张程等行则居正，诸子颇侵夜焚，毁其奇货，禁物而荆州守令以御史意先期录其人口出，而子女遁，避他所者不及发，已锢其门，则饿死者十余曹，皆为犬所残，食而尽发其诸子，兄弟藏得黄金将万两，白金十余万两，其长子懋修不胜刑，自诬服，寄三十万金于曾省，吾王篆等，然尽其产，不能十之三，而懋修自缢死，家人亦有从死者，事闻，时行等与六卿大臣合疏请小缓之，于是诏留田千亩，以赡其母，而省吾等追究，亦小缓矣，时御史丁此吕复追论科场事，谓高启愚之以舜禹，命题为媚，居正策禅受，且旁及诸党人，时行拟旨留启愚而报处，其余于是吏部尚书杨巍等驳，此吕为暧昧，中人以大辟，若先朝之赵文华，王聨等旨下虽出此吕于外而夺启愚职，焚其告身，给事中王士性等窥上旨，所向，遂极论杨巍，且谓时行实党居正而主之；于是内阁部院诸大臣复劾士性等旃席之地，几成讼庭，于是彼此相率而诣中贵人求援，时行，巍虽得留，而大权悉旁落矣，其后言者复攻居正，不已以媚上，于是复敕法司尽削居正官秩，夺其前所赐玺书，四代诰命，以罪状布天下，谓当剖棺僇尸，而姑免之，其弟都指挥居易，子编修嗣修，俱发戍边，障地方李植，江东之羊可立，以能发大奸，迁京秩有差，而时行自用，圣诞推恩，时行加少傅，太子太傅，吏部尚书，建极殿大学士，余有丁，加少保，戸部尚书武英殿大学士许国，亦加太子太保，文渊阁大学士，其赏犹先四维时行，惧行万金，张宏张鲸等始获称元辅，每颁赏异于余许，明年，云南上，莽酋捷时行，复加少师，太子太师中极殿大学士，有丁加少傅，太子太傅，建极殿大学士许国，加少保，武英殿大学士，时行自意贵极，可以杜四维出，即出不至位，其下而滥典，踰于居正矣。
野史氏曰：廷和之始，微以易进，嫌而居位，自称踰于前后数公，则其才胜也，正德之政，蠧于左右貂，譬之衣，若鹑结矣，不有处者，谁与弥缝？嘉靖之初，収涣为萃宗社盘石，谁之力耶？以道事君，不可则止，则冕与纪皆庶几，是二人者，甫得政而弃之，若敝屣视，宏何霄壤，几也，宏之初节，内不干权幸，而外伸于奸藩，不亦皦皦，秋阳哉？为德不终，假辞国老，以名为调剂，然再踬再起，保功名于猜世，则亦长者效也，一清有应变之畧而无格心之本，捭阖操舍，此将道也，而行之揆地，智殚力竭，得死幸矣！孚敬因机遘会，一言拜相，强直自遂，人主为屈，斯功罪，不亦等哉！二李长者，而时稍负荷，春芳知止，伯仲之间也，言诡遇而获器不胜才，上僣下偪，东市之辱，夫岂不幸也！嵩沾沾小技，以顺为正，内固主宠，而外笼天下之利，即不有孽子，宁毋败也！抑二臣者相倾，若雠敌，夔伯之地，化为秦，楚徐高张，申之所繇兆也。阶，赤舄几几，羔羊素丝，嘉靖之际，亦何下廷和哉！惟其小用权，术收采物情，识者不无遗憾焉，虽然，若廷和阶者，俱救时相也，拱刚愎强忮，幸其早败，虽小有才，乌足道哉！居正申商之余习也，尚能以法制持天下器满而骄，羣小激之，虎负不可下，鱼烂不复顾，寒暑移易，日月亏蔽，没身之后，名秽家灭，善乎！夫子之言，虽有周公之才之美，使骄且吝，其余不足观也已。
嘉靖以来首辅传巻八