国宝新编  （明）顾璘 撰
国宝新编序
国宝新编
国宝新编跋
跋国宝新编后
●国宝新编序
盖罕生逝而国子悲，惠施殁而庄叟，叹人之云亡，邦国殄瘁，昔魏文言，文章经国之大业，不朽之盛事，年寿有时而尽；荣乐止乎其身，二者必至之常期，未若文章之无穷也。袠三复斯言，未尝不流涕也，我 明，龙兴文章之美，特跨往代鸿儒，巧匠川涌，云蒸兴文者，上规黄，虞下猎秦，汉，晋，宋以还，未暇论也，草创之初，人文未开，虽气存淳朴，而体沿卑陋，刘宋诸公从容金马，犹未能铺张功烈，与谟训媲美，雅颂同风，有识者未尝不咨嗟恨惜也，弘治间，君臣一德，夷夏清晏，奇英妙哲，方轨并驱，文体始变，力追元古，于时有关西李献吉，姑苏徐昌谷，信阳何，仲默相与表里以鸣，国家之盛，今中丞顾公华玉，崛起金陵，颉顽其间，埙铿箎应，莫敢轩轾，又如希哲之宏博，伯虎之奇俊，继之之古澹，升之之精，工太初之清旷，履吉之丽逸，玄敬之冲，泊伯时之醇鬯，钦佩之隽质，叔鸣之新警，咸号名家，素称国手，并与顾公敦道艺之交，今诸子继谢，而顾公独存，远惟伯子绝弦之感，近念高生，开箧之思，缀辑遗文，爰加寿梓，题曰国宝新编委袠校而序之，夫文章与时高下，而变通之妙，存乎其人，是以孔父云，天之将丧斯文也，后死者不得与于斯文也，今之作者，其无与于斯文者乎？表袠于兹，编而有感于斯文之兴废也，编止所知，存者弗录，李子而下，总十三人，陜二人河一人，闽一人，南畿九人。
嘉靖丙申季冬之闰望日姑苏袁袠撰
人具天地之能，曰才才者，一心之精，万事之干也，鸿儒营道，志士狥功，学人繤言，慧者创制，虽巨细异裁，均以利用，岂非为宰之手足，生民之纪纲乎？是故国家得之，谓之宝，朋友资之谓之泽，咸有赖于弘益知才而不知爱，若得几杖而弃之，必失所依，君子谓之聋瞽，璘生陋劣，无足比数，薄游四方，投分贤哲，沾被切磋，仅免失坠，逮今齿发摧豁，索居林岩指，数交知凋谢半尽，暇日检诵遗文，澘然泪下，岂惟感子期惠施之先我，实亦兴嗟于邦国也，所不可存者，既巳往矣，安得不求诸言乎？诸官盛业，大如邵宗伯，宝储少宰巏，诸公若于人，国史，他日自立传，璘得以畧乃录李子梦阳以下，或仕或隐，合若干人，叙其名字，爵里及其行业，大都为一卷，名亡友录诸所无交者，寔多其人，不敢妄拟，传曰：名誉不闻，朋友之罪也，矧今亡矣，后死者奚可不任其责哉！因即余家所得诸藁，与家弟河南按察副使王诠次其诗，共若干篇，集为 卷，附诸录后，俾观者按文思才冀有得，余悼慕之心焉，文多不能录，非有轩轾也，集成门人，请更曰：国宝新编，遂以传云。
嘉靖丙申阳月朔旦姑苏顾璘序
●国宝新编
顾璘
名氏
叙赞
○名氏
亡友十三人
江西按察副使李梦阳
陜西按察副使何景明
应天通州祝允明
云南参政朱应登
国子博士徐祯卿
山东按察副使赵鹤
验封郎中郑善夫
太仆少卿都穆
太子中允景旸
太仆少卿王韦
解元唐寅
山人孙一元
大学生王宠
续亡二人
江西按察副使田汝耔
江西按察使周廷用
○叙赞
李梦阳
何景明
祝允明
徐祯卿
朱应登
赵鹤
郑善夫
都穆
景旸
王韦字
唐寅
孙一元
王宠
田汝耔
周廷用
李梦阳
李梦阳，字献吉，本关中人，从父宦，遂寓大梁，仕至江西按察副使，朗畅玉立，傲倪当世，初读书，断自汉，魏以上闻人，论古昔有不解事，即曰：岂六代以还书邪？盖不之读，故其诗文卓尔不羣，晚始泛滥，诸家益济弘博，或失则麄，抑矫枉之偏，不得不然耳，夙尚气节，当 ，孝宗朝上书言事意，翕翕希贾生，代韩司徒草奏，劾诸阉危矣，赖武功康子海脱其难，视江西学政，文教郁兴，不能与俗俯仰，躬陷缧绁，诚亦负气之过，卒使谗毁丛积，摈弃终身，伊谁咎哉？空同集六十三卷，可谓富矣，姑苏黄省曾，诠次至以辨狱等，辞亦错其间，祗点之耳。
赞曰：黄初响绝，诗道中微，唐兴，二杰大发厥机，世岂不远知？继者希桓桓，李君生也，实后上泝风雅志，则多有一鸣惊人，于古为友。
何景明
何景明，字仲默，信阳人，仕至陜西按察副使，少有神解，弱冠入京，身不胜衣，驰才长赋，便凌作者，时海陵储公，巏锡山，邵公宝领袖，文苑咸加赏叹，和粹冲夷人乐为友，挠之不浊，澄之不清，众目为台辅，中人，然性简意宽，不善事枢要，遂出为校文之职，以劳致瘁，弗臻大成，咎在政，人不在其身也，夫文章之道，初，慎师承乃能立体，驯臻妙境，始自成家，观其与李氏论文直取舍筏，登岸为优，斯将尽弃法程，专崇质性，苟为巳地，固非确论，赋咏著述，互见短长，自古恒然，匪徒今日，若乃天才腾逸，咳唾成珠，实亦人伦之隽乎？
赞曰：辞尚体要矩矱，式程异禀，拔萃乃贯，天人立训，范世俾也可循穆穆，何君学缘宿解，源出自山，委折归海，既济视筏弗舍，胡待。
祝允明
祝允明，字希哲，苏州人，仕至应天通判，超颖绝人，读书过目成诵，巨细精粗，咸贮腹笥，有触斯应，无间猥鄙，学务师古，吐辞命意，逈绝俗界效齐，梁月露之体，高者凌徐，庾，下亦不失皮，陆玩世自放，惮近礼法之儒，故贵仕，罕知其蕴，真州蒋山卿，尝见所撰建康观云记，吐舌下之，曰：文不在兹乎？偏才曲学，真河伯未离龙门，难与言水也，余特赏其知言，书学精工，自急就以逮虞赵，上下数千年变体，罔不得其结构若羲，献真行，怀素狂草，尤臻妙茟，本朝书品，不知合置谁左。
赞曰：汉隐方朔，明玩祝子，傲睨冠绅，游戏文史，蓄之海厂，隹，发也，云蒸腾踏艺苑，孰敢尔陵。
徐祯卿
徐祯卿，字昌谷，苏州人，仕至国子博士，神清体弱，双瞳烛人，幼精文理，不由教廸着交诫，感暮赋诸萹，词旨沉郁，遂闯晋，宋之藩凌猎，曹魏长宿惊叹，称为文雄，筮仕 ，武皇朝猒司法比请移学职，斯亦可窥其雅识矣，专门诗学究，订体裁，上探骚雅，下括高岑，融会折衷，备兹文质，取充栋之草，删存百一，冀成一家之言，传诸来世，至今海内奉如珪璧，所谓虽多，亦奚以为也？其所研索具在，谈艺录中，可谓良工，独苦者与？
赞曰：博士清资，永渊斯濯，遗编荧荧，凤羽麟角，唯宝贵奇，匪以其多有文弗粹，山委则那。
朱应登
朱应登，字升之，宝应人，仕至云南参政，孝友性成，笃厚人理，恺悌无惎，刊夷町畦，故能善下仁贤，兼容謭劣，卓弘大贤之度，职钱谷则政理饬，教化则才兴，斯忠信基之矣，特词华彪发，泉涌锦灿，或当人落笔，一扫千言，旁观者往往夺气，萋斐攸兴，此唯芽孽，然高举阔视，眇然不为意也。及其拂袖归田，益穷词奥，以彼易此，又岂媢嫉所能知乎？今观其文赋，叙缀瞻丽，森张武库，殆且伯仲，潘、陆，奴仆元白有余地矣，羽仪斯世，其兹数人也夫！
赞曰：仁哉？参政不遗其亲，异类广含，矧我同人，天授藻心，谗夫侧目，白璧永辉，蝇罪何赎。
赵鹤
赵鹤，字叔鸣，江都人，仕至山东按察副使，文性渊奥，吏道精核，主覆户曹，屡筹大计，督学山东，誓清胶庠，其甚，乃举郡邑，弟子十六汰之士，始汹汹弗仕，毋亦矫枉过其正乎？诗耻凡语于古爱谢灵运于唐爱，孟郊于元爱，刘因尝曰：此道不宜浅浅，则庸茸下矣，善乎严，沧浪有言，刽人直取心肝，喻于立命处，殚力耳，毛肤焉足试乎？后登泰山，金焦诸萹，言言自作，更不随人为凌驾，千古胆也，晚注五经，考论历代史，刊正先误，自信弥笃，或者以爵位骇按察，不知正腐鼠等乌能惊动之哉！乌能惊动之哉！
赞曰：文尚巳出，袭乃称贼江都，奋精羣噪靡惑，言曰：法后政曰：正邦志所向往，迅雷长江。
郑善夫
郑善夫，字继之，福州人，仕至南京验封郎中气秀岩谷，发情声诗，虽才韵弗充，而古色精言高映霞表，飘飘然有逍遥远举之志，好游名山，尝入武夷鴈荡，峻陟冥搜，都忘内顾，飬疴自远，逡廵郎曹乐负高标，殆轻人爵，时与衢州方豪同好，意泊如矣，尝与余期曰：明年海上有紫气东来，是吾观化至矣，赴官留省中道奄殂，吁亦奇怪也哉！
赞曰：灵运乐游嵇康慕僊，超然验封，千载同然，南海孕灵，阳春呈响，鹄性鸿情，永遗遐想。
都穆
都穆字玄敬，苏州人，仕至太仆少卿，清修博学，网罗旧闻，考订疑义，多所著述，好游山水，虽居官曹，奉使命有间，即临赏名胜，骋其素怀，所得必撰一记，辑成巨帙，又广录古金石遗文，为金薤琳琅，集斋居萧然，乐奉宾客衔杯，道古以永终日，不植生产，或至屡空，辄笑曰：天地之间，当不令都生馁死，日晏如也。文简古有法，诗虽过尔冲泊，竟非俗具。
赞曰：词士摭华技陋，雕虫雅儒，慕古力绍，杨雄悬磬，非贫玄酒非薄，自顾充然，畴测其乐。
景旸
景旸字伯时，流寓南京，本仪为人，仕至太子中允，事母至孝，目盲，数岁复明，昆弟不远故旧，不遗人归，其德厚矣，夷矌有度，无兢无傲，仕既融达，好学无怠，法左氏，马迁为文，不尚钩棘，字顺语，圆具有绳，凖诗主盛唐，萧散遗俗，庶几高卧北窓之怀，体固所缓言矣，余器重其人，每言必正三事，乃弗陟，五阶而逝，其命也夫！善书，初，工为行后，师周伯琦小篆，颇得风骨。
赞曰：文以体正，诗以兴奇，昧者志怪，乃蹈支离，中允端士，德厚气直词锋，沛发靡不中的。
王韦字
王韦，字钦佩，南京人，仕至太仆少卿，孝德纯备，丧母毁瘠，卒父徽 ，宪宗朝给事中直谏，有声少卿，承志执节，屹有棱范，历仕留署，匪云要枢，确明职司，金石不挠，不曰孝思，维则者乎？论诗专尚才情，其言曰：唐风既成，诗自为格，不与雅颂同趣，汉魏变于雅颂，唐体沿于国，风雅言多尽，风辞则微，今以雅文为近诗，未尝不流于宋也，故其诗婉丽，多致隽味难穷，或者谓为纤弱，岂知所操之殊，向哉！
赞曰：王子维介，明辨义利千金，不捐一诺，无替词，流别代力，绍唐风，亟情独远，执象奚工。
唐寅
唐寅，字子畏，一字伯虎，苏州人，举应天乡试第一，坐事废，坦夷疏旷，冥契禅理，弱居庠序，漫负狂，名著广志，赋暨连珠数十首，跌宕融畅，倾动羣类，青溪倪公见之，亟称才子，以故翰苑先辈争相引援，骄妬互会，竟媒祸胎，弃落之余，益任放诞邪思过，念绝而不萌，托兴歌谣，殉情体物，务谐里耳，罔避俳文，虽作者不尚其辞，君子可以观其度矣，今司马袁袠所刻，仅仅数篇，则其绝诣也。
赞曰：嗟嗟伯虎，孰广尔志，登台，则流牖下，斯滞生灭既一，宠辱奚惊，上善若水，是生令名。
孙一元
孙一元，字太初，不知何许人，自云关中长寓吴越间，卒于湖州，风仪秀朗，踪迹奇谲，玄巾白祫，混游贵贱，常以铁苗鹤瓢自随，遇所会心，辄一倾倒，盖隐沦之高逸，性好吟诗，初谈导引，人疑其僊，晚婴婚娶，入司空刘公湖南雅社，援进儒术，皆非其本色也，诗辞极备，苦心所乏，天才耳。
赞曰：宦达无施，愧彼尘鞅，山涧考盘，乃嘉高尚龙，苗吟风鹤瓢酌，月皎皎太初，江湖之杰。
王宠
王宠，字履吉，苏州人贡入大学，卒，清夷廉旷，与物无兢，人拟之，黄叔度尊官宿儒忘年友善，罔不乐其温，醇诗辞刻，尚风骨摆脱，轻靡陶镕，李杜，汰涤情文，既正体裁，复派蹊径，可谓后来之高足惜乎天，不假年进而未止，学士覩其汗血可也，谚曰：琼玖，蚤折白石，嶻嶪岂不信，然哉行书疏，秀出尘，颇得晋法。
赞曰：有美吉人，温其如玉，既安孝友，亦冺清浊，扬芳词苑先轨，是程心远节，促靳其大成。
田汝耔
田汝耔，字勤甫，祥符人，仕至江西按察副使，劲直好义不狥俗为工，任给事中，持正执论，紏弹不避贵势，出为江西提学副使，以气节立教，继李献吉之后，风棱相兢，不坠道范，官亦坐是不达，诗宗汉魏文简，古宗司马氏力洗脂泽，璘在开封迕权珰，被逮赴京，初，脕锦衣狱，侵夏止一缊袍勤甫，解葛衣相衣，又为具单布中衣，举酒送出宣武门，会何仲默，崔子锺，诸君即席赋诗相赠，自制一序立就，慷慨动人，其于斯世何如哉？勤甫每饮，酒酣，辄击节论时事，一无避匿，贤豪，以此见高，忌者益侧目矣。家食以后，环堵萧然，蓬蒿不剪，人比之张仲蔚云：
赞曰：棱棱勤甫，吐气成虹，众且雌伏，独翘为雄，解衣惠困，古烈同风，环堵终身，乐兹固穷。
周廷用
周廷用，字子贤，华容人，仕至江西按察使，才禀超融，文锋迅涌，兼能愽涉强记，培滋词本，故援笔长赋，烂然成章，气倜傥豪岸，不宜于俗，独下意名品，为御史言事，多触时忌，及为监司，每不善迁，合失权近意，罢官之日，浚川王公在南，司马以片楮讯，璘曰：子贤黜乎？惜哉！其受知当世，大人深矣，有酒量饮，终日不醉，或放口论，诸人浅深畧不旁顾余，每劝之曰：阮嗣宗不言人短长，嵇叔夜服其远害，幸吾子加意，然卒蹈之，乃其天性，剀直不回，固一德也。
赞曰：按察人豪，阔视放言，挥斥尘浊，吐握仁贤，文藻性成，早垂巨篇，吏才斯诎，德誉长延。
●国宝新编跋
东桥，顾公撰新编，寄吴门，俾梓以传，袁生读而叹曰：友道之不振也久矣，斯编之作激偷薄，以敦道义重，文华而彰化，本非空言也。我明当 孝皇朝，学士大夫词章，逈迈其间，雅醇和厚之文，与世治跻于极盛，谈者比之，唐开元，天宝若何？李驰声于关；洛，唐徐兢秀于东吴，踰历数纪，后先层迭馆阁，山林握文笔，赞皇猷者，不可胜数，诚休矣美矣，无以尚矣，然于是窃有感焉，孔氏有言，文质彬彬，谓之君子，夫文之盛者，安知非质之衰乎？遡源沿流，究其止极，乃有空疏浮，衍聱牙险塞者所视甚高，所趋则下弃本根，而务枝叶，其造领反不可望，赵宋观之，晚唐可以思过半矣，东桥公标数氏于遗帙，品藻咸贞，中蕴理妙，余谓实录，今之与斯文者，变通趍舍，贲我邦家，必有所折衷也。夫必有所折衷也夫！
丁酉岁谷旦吴郡袁褧题于谢湖田舍
●跋国宝新编后
夫怀故之情，有生同，抱伤才之感，贤豪特深，徐君不还，蔡生已矣，延陵犹挂剑于垄，木文举，且引坐于虎贲，殆将以表着思存，庶几刑典，况乎其人之遗言，烂然而有可述者哉！盖覩国宝新编而见 ，东桥先生笃旧之厚，取善之周也，然亦巳悲矣！玄黄之精英，聚而为材，非其所覆，必将培之，乃斯人并有黼黻之章，抱干将之器，竟轗轲淹没也，或拓落于四方，或栖迟乎再命，或蒙疑负恨于来日，或忧谗畏谤乎？当年，迹其席珍藏，宝适以烦冤，搉奇扬芬，所繇贾旤，岂造化之玩才乎？抑斯人之不遇哉？三复斯编，泫然歔欷，不知涕之无从也。
嘉靖戊戌夏五月湖广按察司佥事鄞陈束跋
广信府同知邹潘校正
推官方重校正
临江府推官袁长驭校正
上饶县学教谕余学申对读
湖州府后学吴仕旦覆订
附录：
国宝新编一卷（浙江巡抚采进本）
明顾璘撰璘，字华玉，吴县人。宏治，丙辰，进士，官至刑部尚书事迹具明，史文苑传，是书凡录李梦阳，何景明祝允明，徐祯卿朱应登赵鹤郑善夫都穆景旸，王，韦唐寅孙一元王宠十三人，人为之传，传为之赞，盖感于知交凋谢，而作畧缀数语以存其人，亦柳宗元先友记类也，（四库全书总目史部传记类存目）。