孔子编年 宋 胡仔撰
卷一
孔子之先宋人也，武王克商，以商遗民，封纣之子武庚以奉汤祀，及武庚以管蔡叛，成王命周公诛之，以纣之庶兄微子启为商后，封于宋。微子启卒，立其弟衍，是为微仲。微仲卒，子宋公稽立，宋公稽卒，子丁公申立。丁公申卒，子愍公共立。愍公共卒，弟炀公熈立。愍公长子曰弗父何，何之弟鲋祀弑炀公，以国授何，何弗受，鲋祀立，是为厉公。而何世为宋大夫，其曾孙曰正考父，考父之子曰孔父嘉，孔父，生时所赐号也。子孙因以为氏。为华父督所杀，其子奔鲁，始为陬人。孔子之曽大父曰孔防叔，防叔生伯夏，伯夏生叔梁纥，以勇力闻于诸侯。晚求婚于颜氏，颜氏三女，季曰征在，妻之，生孔子。
庚戌鲁襄公二十二年孔子生于鲁平乡陬邑
初，征在祷于尼丘之山，而生孔子，故名之曰丘，字仲尼。为儿嬉戏，常陈爼豆，设礼容。及长，长九尺六寸，人皆谓之长人。
辛亥鲁襄公二十三年年二
壬子鲁襄公二十四年年三
父叔梁纥卒，葬于防山。防山在鲁东。
癸丑鲁襄公二十五年年四
弟子秦商生
甲寅鲁襄公二十六年年五
乙卯鲁襄公二十七年年六
弟子颜路生
丙辰鲁襄公二十八年年七
丁巳鲁襄公二十九年年八
戊午鲁襄公三十年年九
弟子仲由生
已未鲁襄公三十一年年十
郑人游于乡校，以论执政，，然明谓子产曰：：毁乡校，如何？，子产曰：：何为？夫人朝夕退而游焉，以议执政之善否，其所善者，吾则行之，其所恶者，吾则改之，是吾师也，若之何毁之？我闻忠善以损怨，不闻作威以防怨，岂不遽止？然犹防川，大决所犯，伤人必多，吾不克止也，不如小决，使道不如吾闻而药之也，然明曰：蔑也，今而后知吾子之信可事也，小人实不才，若果行，此其国实頼之，岂唯一二臣，孔子闻是语也，曰：以是观之，人谓子产不仁，吾不信也。
庚申鲁昭公元年年十一
弟子漆雕开生
辛酉鲁昭公二年年十二
壬戌鲁昭公三年年十三
癸亥鲁昭公四年年十四
甲子鲁昭公五年年十五
鲁叔孙穆子，初辟侨如之难奔齐，及庚宗遇妇人，使私为食而宿焉，生子曰牛，至齐娶于国氏，生孟丙，仲壬后穆子反鲁，以牛为竖，有宠，牛拘孟丙，杀之，仲壬奔齐，穆子病，竖牛弗馈食而卒，竖牛立昭子而相之，仲壬闻丧至自齐，季孙欲立之，南遗曰：叔孙氏厚则季氏薄，彼实乱家子勿与知，不亦可乎？南遗使国人助竖牛以攻诸大库之庭，司宫射之，中目而死，竖牛取东鄙三十邑，以与南遗，昭子即位朝，其家众曰：竖牛祸叔孙氏，使乱大从，杀适立庶，又披其邑，将以赦罪，罪莫大焉！必速杀之，竖牛惧，奔齐，孟仲之子杀诸塞关之外，投其首于宁风之棘上，孔子曰：叔孙昭子不劳不可能也，周任有言曰：为政者不赏私劳，不罚私怨，诗云：有觉徳行四国顺之，弟子闵损生。
乙丑鲁昭公六年年十六
丙寅鲁昭公七年年十七
丁卯鲁昭公八年年十八
戊辰鲁昭公九年年十九
娶于宋之幵官氏
巳巳鲁昭公十年年二十
伯鱼生昭公，使人遗以鲤鱼，孔子荣君之赐，因名之曰鲤，字伯鱼。
庚午鲁昭公十一年年二十一
辛未鲁昭公十二年年二十二
楚灵王汰侈，右尹子革侍坐左史，倚相趋过，王曰：是良史也，子善视之，是能读三坟，五典，八索，九丘，对曰：臣尝问焉，昔穆王欲肆其心，周行天下，将皆必有车辙马迹焉，祭公谋父作祈招之诗，以止王心，王是以获没于祗宫，臣问其诗而不知也，若问逺焉其焉能知之？王曰：子能乎？对曰：能，其诗曰：祈招之愔愔，式昭徳音思我王度，式如玉，式如金，形民之力，而无醉饱之心，王揖而入，馈不食，寝不寐，数日不能自克，以及于难，孔子曰：古也有志，克巳复礼，仁也；信善哉！楚灵王若能如是，岂其辱于干溪。
楚工尹商阳与陈弃疾追吴师及之，陈弃疾谓工尹商阳曰：王事也，子手弓而可，手弓子射，诸射之，毙一人，韔弓又及，谓之又毙，二人毎毙一人，揜其目，止其御曰：朝不坐，燕不与杀三人，亦足以反命矣，孔子曰：杀人之中，又有礼焉。
壬申鲁昭公十三年年二十三
癸酉鲁昭公十四年年二十四
晋邢侯与雍子争鄐田，久而无成，士景伯如楚，叔鱼摄理，韩宣子命断旧狱，罪在雍子，雍子纳其女于叔鱼，叔鱼蔽罪邢侯，邢侯怒，杀叔鱼与雍子于朝，宣子问其罪于叔向，叔向曰：三人同罪，施生戮死可也，雍子自知其罪而赂以买直，鲋也鬻狱，邢侯专杀，其罪一也；已恶而掠美为昏，贪以败官为墨，杀人不忌为贼，夏书曰：昏墨贼杀，皋陶之刑也，请从之，乃施邢侯而尸雍子与叔鱼于市，孔子曰：叔向古之遗直也，治国制，刑不隠于亲三数，叔鱼之恶不为末减，曰义也夫！可谓直矣，平丘之会，数其贿也，以寛卫国，晋不为暴，归鲁季孙，称其诈也，以寛鲁国，晋不为虐，邢侯之狱，言其贪也，以正刑书，晋不为颇三言而除三恶，加三利，杀亲益荣，犹义也夫！
母颜氏卒，孔子少孤，不知父墓，乃殡其母于五父之衢，人之见之者，皆以为葬也，其慎也，盖殡也，问于陬曼父之母，然后得合葬于防。
甲戌鲁昭公十五年年二十五
孔子合葬母于防曰：吾闻之古也，墓而不坟，今丘也，东西南北之人也，不可以弗识也，于是封之崇四尺，孔子先反，门人后雨甚，至，孔子问焉，曰：尔来何迟也？曰：防墓崩，孔子不应，三，孔子泫然流涕曰：吾闻之，古不修墓。
乙亥鲁昭公十六年年二十六
孔子母丧，既祥五日，弹琴而不成声，十日而成笙歌。
丙子鲁昭公十七年年二十七
郯子来朝，昭公与之宴，昭子问焉，曰：少皞氏鸟名官，何故也？郯子曰：吾祖也，我知之，昔者黄帝氏以云纪，故为云师而云名，炎帝氏以火纪，故为火师而火名；共工氏以水纪，故为水师而水名；大皞氏以龙纪，故为龙师而龙名我髙祖少皞挚之立也，鳯鸟适至，故纪于鸟，为鸟师而鸟名，鳯鸟氏厯正也，玄鸟氏司分者也，伯赵氏，司至者也，青鸟氏司启者也，丹鸟氏司闭者也，祝鸠氏，司徒也，鴡鸠氏，司马也，鸤鸠氏，司空也，爽鸠氏司冦也。鹘鸠氏司事也，五鸠，鸠民也者，五雉为五，工正利器用，正度量，夷民者也，九扈为九农正，扈民无滛者也，自颛顼以来，不能纪逺乃纪于近，为民师而命以民事，则不能故也。孔子闻之，见于郯子而学之，既而告人曰：吾闻之，天子失官，学在四夷，犹信遂之郯，遭程子于涂，倾盖而语终日，甚相亲，顾谓子路曰：取束帛赠先生，子路屑然对曰：由闻之，士不中间见，女嫁无媒，君子不以交礼也，有间，又顾谓子路：子路又对如初，孔子曰：由，诗不云乎？有美一人，清扬婉兮，邂逅相遇，适我愿兮，今程子天下贤士也，于斯不赠，则终身弗能见也，小子行之。
丁丑鲁昭公十八年年二十八
孔子射于矍相之圃，盖观者如堵墙，射至于司马，使子路执弓矢出延射者，贲军之将，亡国之大夫，与为人后者不入，其余皆人，盖去者半入者半，又使公罔之裘，序点扬觯而语，公罔之裘扬觯而语曰：幼壮孝弟，耆耋好礼，不从流俗，修身以俟死者，不在此位也，盖去者半，处者半序点又扬觯而语曰：好学不倦，好礼不变，旄期称道不乱者，不在此位也，盖仅有存者。
戊寅鲁昭公十九年年二十九
在鲁
弟子冉求商瞿梁鳣生
已卯鲁昭公二十年年三十
在鲁
齐景公与晏婴来适鲁，景公问孔子曰：昔秦穆公国小处辟，其霸何也？对曰：秦国虽小，其志大，处虽辟行中正，身举五羖，爵之大夫，起累绁之中，与语三日，授之以政，以此取之，虽王可也，其霸小矣，景公说。
卫宗鲁由齐豹，事公孟絷，齐豹将杀公孟絷，宗鲁知而弗告，及难作，死之琴，张将往吊之，孔子曰：齐豹之盗，而孟絷之贼，女何吊焉？君子不食，奸不受乱，不为利疚于回，不以回待人，不盖不义，不犯非礼。
齐侯田于沛，招虞人以弓，不进，公使执之，辞曰：昔我先君之田也，旃以招大夫，弓以招士，皮冠以招虞人，臣不见皮冠，故不敢进，乃舍之，孔子曰：守道不如守官，君子韪之。
郑子产有疾，谓子大叔曰：我死，子必为政，唯有徳者能以寛服人，其次莫如猛，夫火烈，民望而畏之，故鲜死焉；水懦弱，民狎而翫之，则多死焉，故寛难疾，数月而卒，大叔为政，不忍猛而寛，郑国多盗，取人于萑苻之泽，大叔悔之曰：吾早从夫子，不及此，兴徒兵以攻萑苻之盗，尽杀之，盗少止，仲尼曰：善哉！政寛则民慢，慢则纠之以猛，猛则民残，残则施之以寛寛以济猛，猛以济寛，政是以和，诗曰：民亦劳止，汔可小康，惠此中国，以绥四方，施之以寛也，毋从诡随，以谨无良，式遏寇虐，惨不畏明，纠之以猛也柔逺能迩以定我王，平之以和也，又曰：不竞不絿，不刚不柔，布政优优，百禄是遒，和之至也，及子产卒，孔子闻之，出涕曰：古之遗爱也。
弟子髙柴巫马施生
庚辰鲁昭公二十一年年三十一
在鲁
鲁有俭啬者瓦鬲，煑食食之，自谓其美盛之土型之器，以进孔子，孔子受之，欢然而悦，如受太牢之馈，子路曰：瓦甂，陋器也，煑食薄膳也，夫子何喜之如此乎？子曰：夫好谏者思其君，食美者念其亲，吾非以馔具之为厚，以其食厚而思我焉。
弟子端木赐生
辛已鲁昭公二十二年年三十二
在鲁
鲁人有独处室者，邻之嫠妇亦独处一室，夜暴风雨至，嫠妇室壊趋而托焉，鲁人闭户而不纳，嫠妇自牖与之言，子何不仁而不纳我乎？鲁人曰：吾闻男女不六十不同居，今子幼，吾亦幼，是以不敢纳尔也。妇人曰：子何不如栁下惠，然妪不逮门之女，国人不称其乱，鲁人曰：桞下惠则可，吾固不可，吾将以吾之不可学栁，下惠之可孔子闻之曰：善哉！欲学栁下惠者，未有似于此者，期于至善而不袭其为，可不谓智乎？
壬午鲁昭公二十三年年三十三
在鲁
癸未鲁昭公二十四年年三十四
鲁大夫孟僖子将死，召其大夫而属之，曰：礼，人之干也，无礼无以立。吾闻将有达者，曰孔丘，圣人之后也，而灭于宋，其祖弗父何以有宋而授厉公，及正考父佐戴武宣，三命兹益共，故其鼎铭云：一命而偻，再命而伛，三命而俯，循墙而走，亦莫余，敢侮饘于是，粥于是以餬余口，其共也如是。臧孙纥有言曰：圣人有眀徳者若不当世，其后必有达人，今其将在孔丘乎？我若获没，必属说与何忌于夫子，使事之，而学礼焉，以定其位，故孟懿子与南宫敬叔师事孔子，孔子曰：能补过者，君子也，诗曰：君子是则是效，孟懿子可，则效已矣。
南宫适问于孔子曰：羿善射，奡荡舟，俱不得其死然，禹稷躬稼而有天下，夫子不答，南宫适出，孔子曰：君子哉若人！尚徳哉若人！
孔子谓南宫敬叔曰：吾闻老耼博古知今，通礼乐之原，明道徳之归则吾师也，今将往矣，对曰：谨受命，遂言于鲁君曰：孔子将适周，观先王之遗制，考礼乐之所极，斯大业也，君盍以乗资之臣请与俱往，鲁君予一乘车，两马一竖子，侍御敬叔与俱至，周问礼于老，耼访乐于苌弘，歴郊社之所考，明堂之则察庙朝之度，于是喟然曰：吾乃今知周公之圣，与周之所以王也。
孔子将问礼于老，耼耼曰：子所言者，其人与骨皆已朽矣，独其言在耳，且君子得其时则驾，不得其时，则蓬累而行，吾闻之，良贾深藏若虚，君子盛徳容貌若愚，去子之骄气与多欲，态色与滛志，是皆无益于子之身，吾所以告子者，若是而已，孔子出，谓弟子曰：鸟，吾知其能飞；鱼，吾知其能游；兽，吾知其能走，走者可以为罔，游者可以为纶，飞者可以为矰，至于龙，吾不能知，其乘风雨而上天，吾今日见老子，其犹龙邪！
孔子观周明堂覩四门墉有尧，舜之容，桀纣之象，而各有善恶之状，兴废之诫焉，又有周公相成王，抱之负斧扆，南面以朝诸侯之圗焉，孔子徘徊而望之，谓从者曰：此周之所以盛也，夫明镜所以察形，往古所以知今，人主不务袭迹于所以安存，而急急所以危亡，是犹却走而欲求及前人也，岂不惑哉！
孔子观周，遂入太祖后稷之庙，庙堂右阶之前，有金人焉，三缄其口，而铭其背曰：古之慎言人也，戒之哉！无多言，多言多败；无多事，多事多患，安乐必戒，无行所悔，勿谓何伤，其祸将长；勿谓何害，其祸将大；勿谓不闻，神将伺人焰焰不灭，炎炎若何？涓涓不壅，终成江河；绵绵不絶或成网罗，毫末不札，将寻斧柯，诚能慎之，福之根也口是何伤，祸之门也，强梁者不得其死，好胜者必遇其敌，盗憎主人，民怨其上，君子知天下之不可上也，故下之知众人之不可先也，故后之温恭慎徳使人慕之，执雌持下，人莫踰之人皆趋彼，我独守此，人皆惑之，我独不徙，内藏我智，不示人技，我虽尊髙人弗我害，谁能于此江海虽左长于百川，以其卑也，天道无亲，而能下人，戒之哉！孔子既读斯文也，顾谓弟子曰：小子识之，此言实而中情而信，诗曰：战战兢兢，如临深渊，如履薄氷，行身如此，岂以口过患哉！
伯常骞问于孔子曰：骞固周之贱史也，不自以不肖，将北面以事君子，敢问正道宜行，不容于世，隐道宜行，然亦不忍，今欲身亦不穷，道亦不隐，为之有道乎？孔子曰：善哉！子之问也，自丘之闻未有若吾子所问辩且说也，丘尝闻君子之言道矣，聴者无察，则道不入竒伟不稽则道不信又尝闻君子之言事矣，制无度量，则事不成，其政晓察，则民不保又尝闻君子之言志矣，刚折者不终，径易者，则数伤浩倨者则不亲，就利者则无不獘又尝闻养世之君子矣，从轻勿为先，从重勿为，后见像而勿强陈道而勿佛，此四者，某之所闻也。
孔子将去，周老耼问，送之曰：吾闻富贵者送人以财，仁人者送人以言，吾不能富贵，窃仁人之号，送子以言，曰：聪明深察而近于死者，好议人者也，博辨广大，危其身者，发人之恶者也，为人子者，毋以有已为人臣者，毋以有已，孔子自周反于鲁，弟子稍益进焉。
甲申鲁昭公二十五年年三十五
季平子与郈昭伯以斗鸡，故得罪鲁昭公，昭公率师击平子，平子与孟氏叔孙氏三家共攻昭公，昭公师败，奔于齐，齐处昭公干侯鲁乱，孔子适齐，中路闻哭者之声，其音甚哀，孔子谓其仆曰：此哭哀则哀矣，然非丧者之哀矣，驱而前，少进，见有异人焉，拥镰带索，哭者不衰，孔子下车，追而问曰：子何人也？对曰：吾丘吾子也曰：子非丧之所奚，哭之悲也？丘吾子曰：吾有三失，晚而自觉，悔之何及？曰：三失可得闻乎？愿子告吾无隠也，丘吾子曰：吾少时好乐，周遍天下，后还丧吾亲，是一失也；长事齐君，君骄奢失士，臣节不遂，是二失也；吾平生厚交，而今皆离絶是三失也；夫树欲静而风不停，子欲养而亲不待徃而不来者，年不可再见者，亲也，请从此辞也，遂投水而死，孔子曰：小子识之，斯足为戒矣！自是弟子辞归，养亲者十有三。
孔子至齐为髙昭子家臣，欲以通乎景公，景公问政，孔子曰：君君，臣臣，父父，子子，景公曰：善哉！信如君不君，臣不臣，父不父，子不子，虽有粟，吾得而食诸！是时，景公失政，其大夫田氏厚施，以夺其民，而公不悟，故孔子及之，它日又复问政于孔子，孔子曰：政在节财，景公说。
孔子去齐，舍于外馆，景公造焉宾主之辞既接，而左右白曰：周使适至，言先王庙灾，景公覆问灾，何王之庙也孔子曰：此必厘王之庙，公曰：何以知之？孔子曰：诗云：皇皇上天，其命不忒，天之以善，必报其徳祸亦如之，夫厘王变文武之制，而作玄黄华丽之餙，宫室崇峻，舆马奢侈而弗可振也，故天殃所宜加其庙焉，以是占之为然，公曰：天何不殃其身而加罚其庙也？孔子曰：盖以文武故也，若殃其身，则文武之嗣，无乃殄乎？故当殃其庙，以彰其过，俄顷，左右报曰：所灾者厘王庙也，景公惊起，再拜曰：善哉！圣人之智过人逺矣。
子闻韶三月不知肉味曰不图为乐之至于斯也
乙酉鲁昭公二十六年年三十六
在齐
齐髙庭问于孔子曰：庭不广，交不择地，攘袂而执贽，静气以问事，君子之道，愿夫子告之，孔子曰：贞以干之，敬以辅之，施仁无倦，见君子则举之，见小人则退之，去汝恶心，而忠与之，效其行，修其礼，千里之外，亲如兄弟行不效，礼不修，则对门不汝通矣！夫终日言不遗已之忧，终日行不遗已之患，唯智者能之，故自修者，必恐惧以除患，恭俭以避难者也，终身为善，一行则败之，可不慎乎！
弟子樊须生
丙戌鲁昭公二十七年年三十七
在齐
呉延陵季子适齐，于其反也，其长子死，葬于嬴博之间，孔子曰：延陵季子，呉之习于礼者也，徃而观其葬焉，其坎深不至于泉，其敛以时服，既葬而封广，轮揜坎其髙可隠也既封左袒右，还其封，且号者三，曰：骨肉归复于土，命也，若魂气则无不之也，无不之也，而遂行，孔子曰：延陵季子之于礼也，其合矣乎！
丁亥鲁昭公二十八年年三十八
晋韩宣子卒，魏献子为政，分祁氏之田以为七县，分羊舌氏之田以为三县，司马弥牟为鄥，大夫贾辛为祁大夫，司马乌为平陵大夫，魏戊为梗阳大夫，知徐吾为涂水大夫，韩固为焉，首大夫，孟丙为孟大夫，乐霄为铜鞮大夫赵朝为平阳大夫，僚安为杨氏大夫，谓贾辛，司马乌为有力于王室，故举之，谓知徐吾，赵朝，韩固魏戊，余子之不失职，能守业者也。其四人者，皆受县而后见于魏子，以贤举也，贾辛将适其县，见于魏子，魏子曰：辛来，昔叔向适郑，鬷蔑恶欲观，叔向从使之收器者而徃立于堂下，一言而善，叔向将饮酒，闻之曰：必鬷眀也下执其手以上，曰：昔贾大夫恶，娶妻而美，三年不言不笑，御以如皋，射雉，获之，其妻始笑而言，贾大夫曰：才之不可以巳，我不能射，女遂不言，不笑夫，今子少不扬子，若无言，吾几失子矣，言之不可以已也如是，遂如故知，今女有力于王室，吾是以举女行乎？敬之哉？毋堕乃力，孔子闻魏子之举也，以为义，曰：近不失亲逺不失举可谓义矣，又闻其命贾辛也，以为忠诗曰：永言配命，自求多福，忠也；魏子之举也，义其命也，忠其长有后于晋国乎？
戊子鲁昭公二十九年年三十九
在齐
晋赵鞅，荀寅帅师城汝濵，遂赋晋国一鼓铁，以铸刑鼎，着范宣子所为刑书焉，孔子曰：晋其亡乎！失其度矣，夫晋国将守唐叔之所受法度，以经纬其民，卿大夫以序守之，民是以能尊其贵，贵是以能守其业，贵贱不愆，所谓度也，文公是以作执秩之官，为被庐之法，以为盟主，今弃是度也，而为刑鼎，民在鼎矣，何以尊贵？贵何业之守？贵贱无序，何以为国？且夫宣子之刑，夷之搜也，晋国之乱制也，若之何以为法？
弟子颜回澹台灭明生
已丑鲁昭公三十年年四十
在齐
弟子陈亢生
庚寅鲁昭公三十一年年四十一
在齐
齐大旱，春饥，景公问于孔子曰：如之何？孔子曰：凶年则乗驽马力役不兴，驰道不修，祈以币玉，祭事不悬，祀以下牲，此则贤君自贬以救民之礼也。
辛卯鲁昭公三十二年年四十二
齐景公将以尼溪田封孔子，晏婴进曰：夫儒者滑稽而不可轨法，倨傲自适，不可以为下；崇丧，遂哀破产厚葬，不可以为俗，游说乞贷，不可以为国，自大贤之息，周室既衰，礼乐缺弛，今孔子盛容饰，繁登降之礼，趋诣之节，累世不能殚其学，当年不能究其礼，君欲用之，以移齐俗，非所以先细民也，后景公见孔子不敬商，其礼曰：待子以季氏，吾不能以季孟之间待之，齐大夫犹欲害孔子，孔子闻之，欲去景公，亦曰吾老矣，不能用也。孔子遂行，反乎鲁。
弟子公西华生
壬辰鲁定公元年年四十三
在鲁
齐有一足之鸟，飞集于朝，舒翅而跳，齐侯怪之，使使聘鲁，问孔子，孔子曰：此鸟名曰商羊，水祥也，昔童儿有屈其一脚，振迅两肩而跳，且謡曰：天将大雨，商羊鼔儛今齐有之，其应至矣，急告民趋治沟渠，修堤防，将有大水为灾，顷之，大霖雨，水溢泛诸国，伤害民人，唯齐有备不败，景公曰：圣人之言，信有征矣。
弟子有若生
孔子编年卷二宋胡仔撰
癸已鲁定公二年年四十四
在鲁
弟子卜商生
甲午鲁定公三年年四十五
在鲁
二月辛卯，邾庄公卒，隠公即位，将冠，使大夫因孟懿子问礼于孔子，孔子曰：其礼如世子之冠，冠于阼阶，以着代也，醮于客位，加有成也。三加弥尊，喻其志也。冠而字之，敬其名也，虽天子之元子，犹士也，其礼无变，天下无生而贵者故也。行冠事必于祖庙，以祼享之，礼以将之，以金石之乐，节之所以自卑而尊先祖，示不敢擅懿子曰：天子未冠即位，长亦冠也，孔子曰：古者王世子虽幼，其即位则尊为人君，人君治成人之事者，何冠之有懿子曰：然则诸侯之冠，异天子与？孔子曰：君薨而世子主丧，是亦冠也。巳人君所无殊也，懿子曰：今邾君之冠，非礼也，孔子曰：诸侯之有冠礼也，夏之末造，也有自来矣，今无讥焉，天子冠者，武王崩，成王年十有三，而嗣立，周公居冡宰摄政，以治天下，明年夏六月，既葬冠成王，而朝于祖，以见诸侯，亦有君也，周公命祝雍作颂曰：祝王达而弃幼，祝雍辞曰：使王近于民逺于年啬于时，惠于财，亲贤而任能，其颂曰：令月吉日，王始加元服，去王幼志心衮职，钦若昊天，六合是式，率尔祖考，永永无极。此周公之制也懿子曰：诸侯之冠，其所以为宾主，何也？孔子曰：公冠则以卿为宾，无介公自为主，迎宾揖升自阼，立于席，比其礼也；则如士飨之，以三献之礼既醴，降自阼，诸侯非公而自为主者，其所以异，皆降自西阶，玄端与皮弁，异朝服素韠，公冠四加玄冕，祭其酬币于宾，则束帛乗马王太子庶子之冠拟焉，皆天子自为三，其礼与士无变，飨食，宾也，皆同懿子曰：始冠，必加缁布之冠，何也？孔子曰：示不忘古，太古冠布，齐则缁之，其緌也吾未之闻，今则冠而敝之，可也懿子曰：三王之冠，其异何也？孔子曰：周弁殷冔，夏收一也，三王共皮弁，素积委貌，周道也，章甫，殷道也，毋追，夏后氏之道也。
仲弓为季氏宰，问政，子曰：先有司，赦小过，举贤才，曰：焉知贤才而举之，曰：举尔所知，尔所不知，人其舍诸。
鲁人为长府，闵子骞曰：仍旧贯，如之何？何必改作，子曰：夫人不言，言必有中。
弟子言偃生
乙未鲁定公四年年四十六
在鲁
观鲁桓公庙有攲器焉，孔子问于守庙者曰：此谓何器？对曰：此盖为宥坐之器，虚则攲中则正，满则覆，明君以为至诫，故常置之于坐侧，顾谓弟子曰：试注水焉，乃注之？水中则正，满则覆，夫子喟然叹曰：呜呼，夫物恶有满而不覆哉？子路进曰：敢问持满有道乎？子曰：聪明睿智，守之以愚；功被天下，守之以让；勇力振世，守之以怯，富有四海，守之以谦，此所谓损之又损之之道也。
弟子曽参生
丙辛鲁定公五年年四十七
在鲁
季桓子穿井得土缶，中若羊，以问孔子曰：得狗孔子曰：以丘所闻，羊也，丘闻之，木石之怪夔，罔阆，水之怪龙罔象，土之怪坟羊也，季氏将伐颛臾，冉有，季路见于孔子曰：季氏将有事于颛臾，孔子曰：求无乃尔是过与？夫颛臾，昔者先王以为东蒙主，且在邦域之中矣，是社稷之臣也，何以伐为？冉有曰：夫子欲之，吾二臣者皆不欲也，孔子曰：求，周任有言曰：陈力就列，不能者止，危而不持，颠而不扶，则将焉用彼相矣？且尔言过矣！虎兕出于柙，龟玉毁于椟中，是谁之过与？冉有曰：今夫颛臾固而近于费，今不取，后世必为子孙，忧孔子曰：求，君子疾夫舎曰欲之而必为之辞，丘也，闻有国有家者，不患寡而患不均，不患贫而患不安，盖均无贫，和无寡，安无倾夫如是故逺人不服则修文徳以来之既，来之则安之，今由与求也，相夫子逺人不服而不能来也；邦分崩离析，而不能守也，而谋动干戈于邦内，吾恐季孙之忧不在颛臾，而在萧墙之内也。
季桓子嬖臣曰：仲梁懐与阳虎有隙，阳虎欲逐懐公山不狃止之，其秋，懐益骄阳虎，执懐桓子怒阳虎，因囚季桓子，盟而释之，阳虎自此益轻，季氏，阳虎欲见孔子，而恶无礼，大夫有赐于士，不得受之，其家则徃拜其门，阳虎时孔子之亡也，而馈孔子蒸豚，孔子亦时其亡也，而徃拜之，遇诸涂，谓孔子曰：来，予与尔言曰：懐其寳而迷其邦，可谓仁乎？曰：不可，好从事，而亟失时，可谓智乎？曰：不可，日月逝矣，岁不我与，孔子曰：诺，吾将仕矣，鲁君臣上下皆失其正，故孔子不仕，退而修诗，书；礼，乐，曰：加我数年，五十以学易，可以无大过矣，弟子至自逺方学业者益众。
互乡难与言，童子见门人惑，子曰：与其进也，不与其退也，唯何甚人！洁已以进，与其洁也，不保其徃也。
丁酉鲁定公六年年四十八
在鲁
阙党童子将命，或问之曰：益者与？子曰：吾见其居于位也，见其与先生并行也，非求益者也，欲速成者也。
孔子之故人曰原壤，其母死，夫子助之，沐椁原壤，登木曰乆矣予之不托于音也，歌曰：狸首之斑然，执女手之卷然，夫子为弗闻也者而过之，从者曰：子未可以已乎？夫子曰：丘闻之，亲者毋失其为亲也，故者毋失其为故也。
弟子颛孙师生
戊戌鲁定公七年年四十九
在鲁
定公问于孔子曰：二三大夫皆劝寡人使隆敬于髙年何也孔子对曰：君之及此言，将天下实頼之，岂唯鲁哉？公曰：何也？其义可得闻乎？孔子曰：昔者有虞氏贵徳而尚齿，夏后氏贵爵而尚齿，殷人贵富而尚齿，周人贵亲而尚齿，虞；夏，殷，周，天下之盛王也，未有遗年者焉，年之贵于天下乆矣次于事亲，是故朝廷同爵则尚齿，七十杖于朝，君问则席八十，则不俟朝，君问则就之，而悌达乎朝廷矣，其行也肩而不并不错，则随班白者，不以其任，行于道路，而悌达乎道路矣。居乡以齿，而老穷不遗，强不犯弱，众不暴寡，而悌逹乎州巷矣，古之道，五十不为甸役，颁禽隆之长者，而悌达乎搜狩矣，军旅什伍，同爵则尚齿，而悌达乎军旅矣，夫圣王之教，孝悌发诸朝廷，行于道路，至于州巷，放于搜狩，循于军旅，则众感以义，死而弗敢犯，公曰：善哉！
孔子之畜狗死，使子贡埋之，曰：吾闻之也，敝帷不弃，为埋马也；敝盖不弃，为埋狗也，丘也贫无盖，于其封也，亦予之席，毋使其首陷焉。
鲁公索氏将祭而亡其牲，孔子闻之曰：公索氏不及二年将亡，后一年而亡，门人问曰：昔公索氏亡其祭牲，而夫子曰：不及二年必亡，今过期而亡，夫子何以知其然？孔子曰：夫祭者，孝子所以自尽于其亲，将祭而亡其牲，则其余所亡者多矣，若此而不亡者，未之有也。
弟子宓不齐生
己亥鲁定公八年年五十
在鲁
阳虎将杀三桓，不克，岀奔齐，公山不狃为费宰，不得志于季氏，与虎同恶以费叛，召孔子，孔子欲徃子路不说，孔子曰：夫召我者，而岂徒哉？如有用我者，吾其为东周乎！然卒不行时，阳虎奔齐，故孔子曰：天下有道，则礼乐征伐自天子出，天下无道，则礼乐征伐自诸侯岀，自诸侯岀，盖十世希不失矣；自大夫出五世，希不失矣；陪臣执国命，三世希不失矣。
叔孙武叔语大夫于朝，曰：子贡贤于仲尼，子服景伯以告子贡，子贡曰：譬之宫墙，赐之墙也，及肩，窥见室家之好，夫子之墙数仭，不得其门而入，不见宗庙之美，百官之富，得其门者或寡矣，夫子之云：不亦宜乎？叔孙武叔毁仲尼，子贡曰：无以为也，仲尼不可毁也。他人之贤者，丘陵也，犹可踰也，仲尼日月也，无得而踰焉，人虽欲自絶其何伤于日月乎？多见其不知量也。
鲁用天子礼乐，而季氏僭用于家，故孔子曰：八佾舞于庭，是可忍也，孰不可忍也，三家者以雍彻，子曰：相维辟公，天子穆穆，奚取于三家之堂。
读易韦编三絶为彖象文言系辞以发其秘，夫叙书则断，尧典论诗则首周南约鲁史而修春秋，赞易道而黜八索，皆因前圣之事，以立先王之教，故曰：述而不作，信而好古，窃比于我老彭。
弟子叔仲会冉儒曹恤伯虔生
庚子鲁定公九年年五十一
定公以孔子为中都宰，制为养生送死之节，长幼异食，强弱异任，男女别涂，道无拾遗，器不雕伪，为四寸之棺，五寸之椁，因丘陵为坟，不封不树，行之一年，而四方之诸侯，则焉定公谓孔子曰：学子此法，以治鲁国何如？孔子对曰：虽天下可也，何但鲁国而已哉！
阳虎既奔齐，复奔晋，适赵氏，孔子闻之，谓子路曰：赵氏其世有乱乎？子路曰：权不在焉，岂能为乱，孔子曰：非汝所知，夫阳虎亲富而不亲仁，有宠于季氏，又将杀之，不克而奔，求容于齐，齐人囚之，乃亡归晋，是齐鲁二国，巳去其疾，赵简子好利而多信，必溺其说而从其谋，祸败所终，非一世可知也。
季平子卒，将以君之玙璠敛，赠以珠玉，孔子闻之，歴级而救焉，曰送，而以寳玉是犹暴尸于中原也，其示民以奸利之端，而有害于死者，安用之？且孝子不顺情以危亲，忠臣不兆奸以陷君乃止。
孔子尝助祭入太庙，毎事问，或曰：孰谓鄹人之子知礼乎？入太庙，毎事问，子闻之曰：是礼也。
辛丑鲁定公十年年五十二
孔子由中都宰为司空，乃别五土之性，而物各得其所生之宜，由司空为大司冦。断狱讼皆进，众议者而问之，曰：子以为奚若？某以为何若？皆曰云云，如是，然后夫子曰：当从某子几，是时有父子讼者，夫子同陛执之，三月不别，其父请止夫子赦之焉，季孙闻之不说，曰：司寇欺余，曩告余曰：国家必先以孝，余今戮一不孝，以教民孝，不亦可乎？而又赦何哉？冉有以告孔子，孔子喟然叹曰：呜呼，上失其道，而杀其下，非理也，不教以孝，而听其狱，是杀不辜也，三军大败，不可斩也！狱犴不治，不可刑也，何者？上教之不行，罪不在民故也。夫慢令谨诛，贼也，征敛无时，暴也；不试责臣，虐也，政无此三者，然后刑可即也，书云：义刑义杀，勿庸以次汝封，惟曰：未有逊事，言必教而后刑也既陈道徳以先服之，而犹不可，尚贤以劝之，又不可，即废之，又不可而后以威惮之，若是三年而百姓正矣，其有邪！民不从化者，然后待之以刑，则民咸知罪矣，诗云：天子是毗，俾民不迷，是以威厉而不试，刑错而不用，今世则不然，乱其教，繁其刑，使民迷惑而陷焉，又从而制之，故刑弥繁而道不胜也，夫三尺之限，空车不能登者，何哉？峻故也。百仭之山，重载陟焉，何哉？陵迟故也。今世俗之陵迟乆矣虽有刑法，民能勿踰乎？
孔子见季桓子，季桓子不说，孔子又见之，宰予进曰：昔予也，尝闻诸夫子曰：王公不我聘则弗动，今夫子之于司寇也，日少而屈节数矣，不可已乎？孔子曰：然，鲁国以众相陵也，以兵相暴之日乆矣而有司不治，则将乱也，其聘我者孰大于是哉！鲁人闻之曰：圣人将治，何不先自逺刑罚自此之后，国无争者。
先时，季氏葬昭公于墓道之南，孔子沟而合诸墓，谓季桓子曰：贬君以彰巳罪，非礼也，今合之所以揜夫子之不臣。
定公春，及齐平，夏，齐大夫黎鉏言于景公曰：鲁用孔丘，其势危齐，乃使使告鲁为好会之于夹谷，鲁定公将以乗车好徃孔子摄相事，曰：臣闻有文事必有武备，有武事者，必有文备，古者诸侯出疆，必具官以从，请具左右司马，定公许之，犁弥言于齐侯曰：孔丘好礼而无勇，若使莱人以兵刼鲁侯，必得志焉，齐侯从之，至会所，为坛位，土阶三等，以遇礼相见，逊揖而登，献酢既毕，齐使莱人以兵鼓噪，刼定公，孔子歴阶而进，以公对曰：士兵之两君好合，而裔夷之俘，以兵乱之，非齐君所以命诸侯也，裔不谋夏，夷不乱华，俘不干盟，兵不偪好，于神为不祥于徳为愆义于人为失礼，君必不然，齐侯心怍，麾之避而有顷，齐奏宫中之乐，徘优侏儒戏于前，孔子趋进歴阶而上，不尽一等，曰匹夫，荧惑诸侯者，罪应诛，请右司马，加刑焉，于是斩侏儒，手足异处，齐侯惧有惭色，将盟，齐人加载书曰：齐师出境，而不以甲车三百乗从我者有如此盟，孔子使兹无还对曰：而不返我汶阳之田，吾以供命者，亦如之，齐侯将享公，孔子谓梁丘据曰：齐鲁之故，吾子何不闻焉？事既成矣，而又享之，是勤执事，且牺象不出门，嘉乐不野合，享而既具，是弃礼也，若其不具，是用粃粺也，用粃粺君辱，弃礼名恶，子盍图之？夫享，所以昭徳也不昭不如其已也，乃不果享，齐侯归，责其羣臣曰：鲁以君子之道辅其君，而子独以夷狄之道教寡人，使得罪于鲁君，柰何？有司进曰：君子有过则谢，以质小人，有过则谢以文，君若悼之，则谢以实，于是齐侯乃归我，郓讙龟阴之田。
壬寅鲁定公十一年年五十三
孔子与于蜡宾，事毕出游，于观之上，喟然而叹，孔子之叹，盖叹鲁也言偃在侧，曰：君子何叹？孔子曰：大道之行也，与三代之英，丘未之逮也，而有志焉，大道之行也，天下为公，选贤与能，讲信修睦，故人不独亲其亲，不独子其子，使老有所终，壮有所用，幼有所长，矜寡孤独废疾者，皆有所养，男有分，女有归货，恶其弃于地也，不必藏于已，力恶其不出于身也，不必为已，是故谋闭而不兴，盗窃乱贼而不作，故外户而不闭，是谓大同，今大道既隠，天下为家，各亲其亲，各子其子，货力为己，大人世及以为礼，城郭沟池以为固，礼义以为纪，以正君臣，以笃父子，以睦兄弟以和夫妇，以设制度，以立田里，以贤勇智，以功为已，故谋用是作，而兵由此起。禹汤文，武，成王，周公由此其选也，此六君子者，未有不谨于礼者也，以着其义，以考其信，着有过，刑仁讲让，示民有常，如有不由此者，在埶者去，众以为殃，是谓小康，言偃复问曰：如此乎？礼之急也，孔子曰：夫礼，先王以承天之道，以治人之情，故失之者死，得之者生，诗云：相鼠有体，人而无礼，人而无礼，胡不遄死？是故夫礼，必本于天，殽于地，列于鬼神，达于丧祭射御，冠昏朝聘，故圣人以礼示之，故天下国家可得而正也，言偃复问曰：夫子之极言礼也，可得而闻与？孔子曰：我欲观夏道，是故之杞，而不足征也，吾得夏时焉；我欲观殷道，是故之宋而不足征也，吾得坤干焉，坤干之义，夏时之等，吾以是观之，夫礼之初，始诸饮食，其燔黍捭豚，污尊而抔饮，蒉桴而土鼓，犹若可以致其敬于鬼神，及其死也，升屋而号，告曰：皋某复，然后饭腥而苴孰，故天望而地藏也，体魄则降，知气在上故死者，北首生者，南乡皆从其初，昔者先王未有宫室，冬则居营窟，夏则居橧巢，未有火化，食草木之实，鸟兽之肉，饮其血，茹其毛，未有麻丝，衣其羽皮，后圣有作，然后修火之利，范金合土以为台榭，宫室牖户，以炮以燔，以烹以炙，以为醴酪，治其麻丝，以为布帛，以养生送死，以事鬼神上帝，皆从其朔，故玄酒在室，醴醆在户，粢醍在堂，澄酒在下，陈其牺牲，备其鼎俎，列其瑟琴，管磬钟鼔修其祝嘏，以降上神，与其先祖，以正君臣，以笃父子，以睦兄弟，以齐上下，夫妇有所，是谓承天之祜，作其祝号，玄酒以祭，荐其血毛，腥其俎，熟其殽，与其越席，疏布以幂，衣其澣布，醴醆以献，荐其燔炙，君与夫人交献，以嘉魂魄，是谓合莫然后退而合亨，体其犬豕牛羊，实其簠簋笾豆铏，羮祝以孝告，嘏以慈告，是谓大祥，此礼之大成也。
弟子公孙龙生
癸卯鲁定公十二年年五十四
孔子为司寇，言于定公曰：臣无藏甲，大夫无百雉之城，今三家过制，请皆损之，乃使仲由为季氏宰，将堕三都，于是叔孙氏堕郈，季氏将堕费，公山不狃，叔孙辄帅费人以袭鲁，公与三子入于季氏之宫，登武子之台，费人攻之，弗克，入及公侧，仲尼命申句须，乐颀下伐之，费人北，国人追之，败诸姑蔑，二子奔齐，遂堕费，将堕成，公敛处父谓孟孙，堕成，齐人必至于北门，且成，孟氏之保障也，无成，是无孟氏也，子伪不知我将不堕，冬十二月，公围成，弗克。
子路使子羔为费宰，子曰：贼夫人之子，子路曰：有民人焉，有社稷焉，何必读书，然后为学？子曰：是故恶夫佞者廐焚，孔子退朝，曰：伤人乎？不问马，乃之火所，乡人有为火来者，则拜之，士一大夫，再子贡曰：敢问何也？孔子曰：其来也，亦相吊之道也，吾为有司，则拜之。
定公问君使臣，臣事君，如之何？对曰：君使臣以礼，臣事君以忠，又问：一言而可以兴邦，有诸？对曰：言不可以若是其几也。人之言曰：为君难，为臣不易，如知为君之难也，不几乎一言而兴邦乎？曰：一言而丧邦，有诸？对曰：言不可以若是其几也。人之言曰：予无乐乎为君，唯其言而莫予违也，如其善而莫之违也，不亦善乎？如不善而莫之违也，不几乎一言而丧邦乎？
子路为季氏宰，季氏祭，逮闇而祭，日不足，继之以烛，虽有强力之容，肃敬之心，皆倦怠矣，有司跛倚以临祭，其为不敬大矣！他日祭，子路与，室事交乎户，堂事交乎阶，质明而始行事，晏朝而退，孔子闻之曰：谁谓由也而不知礼乎？
原思为之宰，与之粟九百，辞子曰：毋以与尔邻里乡党乎？
甲辰鲁定公十三年年五十五
为大司冦
孟懿子问孝，子曰：无违樊迟御，子告之曰：孟孙问孝于我，我对曰：无违樊迟曰：何谓也？子曰：生，事之以礼；死，葬之以礼，祭之以礼。
定公问于颜回曰：子亦闻东野毕之善御乎？对曰：善则善矣，虽然，其马将必佚，定公色不悦，谓左右曰：君子固有诬人也颜回退后，三日而来，诉之曰：东野毕之马佚，两骖曳两服，入于廐，公闻之，越席而起，促驾召颜回回至，公曰：前日寡人问吾子以东野毕之御，而子曰：善则善矣，其马将佚，不识吾子奚以知之？颜回对曰：以政知之，昔者帝舜巧于使民，造父巧于使马，舜不穷其民力，造父不穷其马力，是以舜无佚民，造父无佚马，今东野毕之御也，乘马执辔，御体正矣，歩骤驰骋朝礼毕矣歴险致逺马力尽矣，然而犹乃求马不已，臣以此知之，公曰：善哉！若吾子之言也，吾子之言，其义大矣，愿少进乎？颜回曰：臣闻之，鸟穷则啄，兽穷则攫，人穷则诈，马穷则佚，自古及今，未有穷其下而能无危者也，公悦，遂以告孔子，孔子对曰：夫其所以为颜回者，此之类也，岂足多哉！
定公问于孔子曰：古之帝王，必郊祀其祖以配天，何也？孔子对曰：万物本于天，人本于祖，郊之祭也，大报本反始也，故以配上帝，天垂象，圣人则之，郊所以明天道也，公曰：寡人闻郊而莫同，何也？孔子曰：郊之祭也，迎长日之至也，大报天而主日，配以月，故周之始郊，其月以日至其日用上辛，至于启蛰之月，则又祈谷于上帝，此二者，天子之礼也。鲁无冬至，大郊之事，降杀于天子，是以不同也。公曰：其言郊，何也？孔子曰：兆丘于南，所以就阳位也，于郊，故谓之郊焉？曰：其牲器何如？孔子曰：上帝之牛角茧栗，必在涤三月，后稷之牛，唯具所以别事天神与人鬼也，牲用骍，尚赤也，用犊，贵诚也，扫地而祭，贵其质也，器用陶匏，以象天地之性也，万物无可以称之者，故因其自然之体也；公曰：天子之郊，其礼仪可得闻乎？孔子对曰：臣闻天子卜郊，受命则于祖庙而作龟于祢宫，尊祖亲考之义也，卜之日，王亲立于泽宫，以听誓命，受教諌之义也。卜献命库门之内，所以诫百官也，将郊则供天子皮弁以听报，示民严上也，郊之日，丧者不敢哭，凶服者不敢入国门，泛扫清路，行者毕止，弗命而民听，敬之至也，天子大裘，被之黼，大裘象天，乘素车，贵其质也，旗十有二旒，龙章而设日月，所以法天也，既至泰坛，王脱裘矣，服衮以临，燔柴戴冕，藻十有二旒，则天数也；臣闻之，诵诗三百，不足以一献，一献之礼，不足以大飨，大飨之礼，不足以大旅，大旅具不足以飨帝，是以君子无敢轻议，于礼者也，乡人傩，孔子朝服立于阼阶。
孔子编年卷三宋胡仔撰
乙巳鲁定公十四年年五十六
孔子由大司寇摄行相事，有喜色，仲由问曰：由闻君子祸至不惧，福至不喜，今夫子得位而喜，何也？孔子曰：然，有是言也，不曰乐，以其贵下人乎？于是秉政七日，诛鲁大夫乱政者，少正夘于两观之下，子贡进曰：夫少正夘鲁之闻人也，今夫子为政，而遽诛之，或者为失乎？孔子曰：居，吾语女，天下有大恶者五，而窃盗不与焉，一曰心逆而险，二曰行僻而坚，三曰言伪而辩，四曰记丑而博，五曰顺非而泽，此五者，有一于人，则不免君子之诛，而少正夘皆兼有之，其居处足以聚徒成党，其谈说足以饰褒荣众，其强御足以反是独立，此乃人之奸雄者也，不可以不除，夫殷汤诛尹谐，文王诛潘正，周公诛管蔡，太公诛华士，管仲诛付乙，子产诛史何，凡此七子，皆异世而同诛者，以七子异世而同恶，故不可赦也，与闻国政，三月，鬻羔豚者弗饰贾，男女行者，别于涂，涂不拾遗，四方之客，至于邑者，不求有司，皆予之以归，齐人闻而惧曰：孔子为政必霸，霸则吾地近焉，我为之先并矣，盍致地焉？犁鉏曰：请先尝沮之，沮之而不可，则致地庸迟乎？于是选齐国中女子好者八十人，皆衣文衣，而舞康乐，文马三十匹，遗鲁君陈女乐，文马于鲁城南高门外，季桓子微服往观再三，将受，乃语鲁君为周道游，往观终日，怠于政事，子路曰：夫子可以行矣，孔子曰：鲁今且郊，如致膰乎大夫，则吾犹可以止，桓子卒受齐女乐，三日不听政，郊又不致膰于大夫，孔子遂行，宿乎屯，而师巳送曰：夫子则非罪，孔子曰：吾歌可夫歌曰：彼妇之口，可以出走，彼妇之谒，可以死败，盖优哉游哉，聊以卒岁，师巳反，桓子曰：师巳亦何言？师巳以实告，桓子喟然叹曰：夫子罪我，以羣婢故也夫！
子适卫，冉有仆，子曰：庶矣哉！冉有曰：旣庶矣，又何加焉？曰：富之曰：旣富矣，又何加焉？曰：教之至卫，主于子路妻兄颜雠由卫之，执政有欲孔子昵已者，于是大夫王孙贾问曰：与其媚于奥，宁媚于灶，何谓也？对曰：不然，获罪于天，无所祷也，仪封人请见，曰：君子之至于斯也，吾未尝不得见也。从者见之，出曰：二三子何患于丧乎？天下之无道也乆矣天将以夫子为木铎。
卫公孙朝问于子贡曰：仲尼焉学？子贡曰：文武之道未坠于地，在人，贤者识其大者，不贤者识其小者，莫不有文武之道焉，夫子焉不学，而亦何常师之有。
卫灵公问孔子居鲁，得禄几何？对曰：奉粟六万，卫人亦致粟六万，居顷之，或谮孔子于卫灵公，灵公使公孙余一出一入，孔子恐获罪焉，居十月，去卫将适陈，过匡颜刻为仆，以其策指之曰：昔吾入此，由彼缺也，匡人闻之，以为鲁之阳虎，阳虎尝暴匡人，匡人，于是遂止孔子，孔子状类阳虎，拘焉五日，颜渊后，子曰：吾以女为死矣，颜渊曰：子在，回何敢死？匡人拘孔子益急，弟子惧，孔子曰：文王既没，文不在兹乎？天之将丧斯文也，后死者不得与于斯文也，天之未丧斯文也，匡人其如予何？孔子使从者为宁武子臣于卫，然后得去。
过蒲子路时为蒲大夫孔子入其境，曰：善哉由也，恭敬以信矣，入其邑曰：善哉由也，忠信而寛矣，至庭曰：善哉由也，明察以断矣，子贡执辔而问曰：夫子未见由之政，而三称其善其善，可得闻乎？孔子曰：吾见其政矣，入其境，田畴尽易，草莱甚辟，沟洫深治，此其恭敬以信，故其民尽力也，入其邑，墙屋完固，树木甚茂，此其忠信以寛故，其民不偷也；至其庭，庭甚清闲，诸下用命，此其明察以断，故其民不扰也，以此观之，虽三称其善，庸尽其善者乎？在蒲时子路为水备，与其民修沟渎，以民之劳烦苦也，人与之箪食壶浆孔子闻之，使子贡止之，子贡忿然不说，往见孔子曰：由也以暴雨将至，恐有水灾，故与民修沟洫以备之，而民多匮乏者，是以箪食壶浆而与之夫子，使赐止之，是夫子止由之行仁也，夫子以仁教而禁其行，由不受也，孔子曰：女以民为饿也，何不白于君，发仓廪以赈之，而私以尔食馈之，是女明君之无惠而见已之德美矣，女速已则可，否则女之见罪必矣，居月余，复反于卫，主蘧伯玉，孔子尝称蘧伯玉曰：君子哉！邦有道则仕，邦无道则可卷而懐之卫灵公夫人南子使人谓孔子曰：四方之君子不辱，寡君为兄弟者，必见寡小君，寡小君愿见，孔子辞谢不得，巳而见之，夫人在絺帷中，孔子入门，北面稽首，夫人自帷中再拜，环佩玉声璆然，孔子曰：吾乡为弗见，见之礼答焉，子路不说，孔子矢之曰：吾所否者，天厌之！天厌之！在卫月余，灵公与夫人同车，宦者雍渠参乘，使孔子为次乘，招摇过市，孔子曰：吾未见好德如好色者也。于是丑之而去。
去卫过曹，适宋见宋君，宋君问孔子曰：吾欲使长有国，而列都得之，吾欲使民无惑，吾欲使士竭力，吾欲使日月当时，吾欲使圣人自来，吾欲使官府治理，为之奈何？孔子对曰：千乘之君，问丘者多矣，而未有若主君之问之悉也，然主君所欲者，尽可得也。丘闻之，邻国相亲，则长有国；君惠臣忠，则列都得之，不杀无辜，无释罪人，则民不惑；士益之禄，则皆竭力，尊天敬神，则日月当时，崇道贵德，则圣人自来，任能黜否？则官府治理，宋君曰：善哉！岂不然乎？寡人不佞，不足以致之也，孔子曰：此事非难，唯欲行之云耳。
在宋与弟子习礼大树下，宋司马桓魋欲害孔子，拔去其树，孔子曰：天生德于予，桓魋其如予何！
自宋适郑，与弟子相失，独立郑东门人，或谓子贡曰：东门有人，其颡似尧，其项类皋陶，其肩类子产，然自腰以下，不及禹三寸，累累若丧家之狗，子贡以告，孔子欣然笑曰：形状未也，而似丧家之狗，然哉！然哉！
丙午鲁定公十五年年五十七
自郑适陈主于司城贞子，有隼集于陈廷而死，楛矢贯之，石砮矢长尺有咫，陈恵公使使问仲尼，仲尼曰：隼来逺矣此肃慎氏之矢也，昔武王克商，通道九夷，百蛮，使各以其方贿来贡，以无忘职业，于是肃慎贡楛矢，石砮，长尺有咫，先王欲昭其令德，以肃慎矢，分大姬，配虞胡公而封诸陈，分同姓以珍玉，展亲也；分异姓以逺方职贡使，无忘服也。故分陈以肃慎矢，试求之故府，果得之，邾隐公朝于鲁，子贡观焉，邾子执玉高，其容仰，公受玉卑，其容俯子贡曰：以礼观之，二君者，皆有死亡焉，夫礼，死生存亡之体也；将左右周旋，进退俯仰，于是乎取之，朝祀丧戎，于是乎观之，今正月相朝，而皆不度，心巳亡矣，嘉事不体，何以能久髙仰骄也卑俯，替也，骄近乱，替近疾，君为主，其先亡乎？夏五月，定公薨，孔子曰：赐不幸言而中，是使赐多言者也。
丁未鲁哀公元年年五十八
在陈，陈司败问，昭公知礼乎？孔子曰：知礼孔子退揖巫马期而进之，曰：吾闻君子不党，君子亦党乎？君取于呉为同姓，谓之呉，孟子君而知礼，孰不知礼？巫马期以告，孔子曰：丘也幸，茍有过，人必知之。
戊申鲁哀公二年年五十九
居陈已三岁，会晋楚争强，更伐陈，及呉侵陈，陈常被寇孔子，于是去陈将复适卫，过蒲，会公叔氏以蒲畔，蒲人止孔子弟子有公良孺者，以私车五乘从孔子，其为人长贤，有勇力，谓曰：吾昔从夫子遇难于匡，今又遇难于此，命也夫！吾与夫子再罹难，宁斗而死，挺剑合众，将与之战，蒲人惧，谓孔子曰：茍毋适卫，吾出子与之盟，出孔子东门，孔子遂适卫，子贡曰：盟可负耶？孔子曰：要盟也，神不听。
卫灵公闻孔子来，喜郊迎，问曰：蒲可伐乎？对曰：可，灵公曰：吾大夫以为不可，今蒲卫之所以待晋楚也，以卫伐之，无乃不可乎？孔子曰：其男子有死之志，妇人有保西河之志，吾所伐者不过四五人，灵公曰：善哉不伐蒲，是时灵公老怠于政，不用孔子，孔子叹曰：茍有用我者，朞月而已可也，三年有成，击磬于卫，有荷篑而过，门者曰：有心哉？击磬乎！既而曰：鄙哉硁硁乎！莫已知也，斯已而已矣，深则厉，浅则掲，孔子闻之曰：果哉？末之难矣！自卫将适晋，赵简子攻范，中行伐中牟，佛肸以中牟叛，召孔子，孔子欲往，子路曰：由闻诸夫子，亲于其身为不善者，君子不入也，佛肸以中牟叛，子之往也，如之何？孔子曰：有是言也，不曰坚乎？磨而不磷，不曰白乎？湼而不淄，吾岂匏瓜也哉？焉能系而不食。
学鼔琴于师襄十日不进，师襄曰：可以益矣。曰：丘习其曲矣，未得其数也；有间，曰：已习其数，可以益矣。曰：丘未得其志也，有间，曰：已习其志，可以益矣。曰：丘未得其为人也有间，曰：有所穆然，而深思焉，有所怡然高望而逺志焉？曰：丘得其为人矣，黯然而黑，颀然而长，眼如望羊，如王四国，非文王其孰能为此也。师襄辟席再拜曰：师盖云，文王操也。
适晋至河间，赵简子杀窦鸣犊，舜华，临河而叹曰：美哉水，洋洋乎？丘之不济，此命也夫！子贡趋而进曰：敢问何谓也？孔子曰：窦鸣犊，舜华，晋之贤大夫也，赵氏未得志之时，须此两人而后从政，及其得志，杀之，乃从政，丘闻之也，刳胎杀夭则麒麟不至其郊，竭泽而渔，则蛟龙不处其渊，覆巢毁卵，则鳯凰不翔其邑，何则？讳伤其类也。夫鸟兽之于不义也，尚知辟之，而况丘哉！乃还，息于陬乡，作陬操以哀之，反于卫，复主蘧伯玉，灵公问陈于孔子，孔子对曰：爼豆之事则尝闻之矣，军旅之事，未之学也。明日，与孔子语见蜚雁，仰视之，色不在孔子，孔子遂行，复如陈。
已酉鲁哀公三年年六十
在陈
鲁桓宫，僖宫灾，孔子闻之，曰：其桓僖乎？陈侯曰：何以知之？孔子曰：礼，祖有功而宗有德，故不毁其庙焉，今桓僖之亲尽矣，又功德不足以存其庙，而鲁不毁，是以天灾加之三日，鲁使至，问焉，则桓僖也陈侯谓子贡曰：吾乃今知圣人之可贵，对曰：君之知之可矣，未若专其道而行其化之善也。
秋，季桓子病，辇而见鲁城，喟然叹曰：昔此国几兴矣，以吾获罪于孔子，故不兴也，顾谓其嗣康子曰：我即死，若必相鲁，必召仲尼，后数日，桓子卒，康子代立，已葬，欲召仲尼，公之鱼曰：昔吾先君用之不终，终为诸侯笑，今又用之，不能终是再为诸侯笑，康子曰：则谁召而可？曰：必召冉求，于是使使召冉求，冉求将行，孔子曰：鲁人召求，非小用之，将大用之也，是日，孔子曰：归与归与！吾党之小子狂简，斐然成章，不知所以裁之，子贡知孔子思归，送冉求因诫曰：即用以孔子为招云。
庚戌鲁哀公四年年六十一
自陈适蔡
辛亥鲁哀公五年年六十二
自蔡如叶，叶公问政，孔子曰：近者说逺者来叶公，因语孔子曰：吾党有直躬者，其父攘羊而子证之，孔子曰：吾党之直者异于是，父为子隐，子为父隐，直在其中矣，他日，叶公问孔子于子路，子路不对，孔子闻之曰：尔奚不曰其为人也，发愤忘食，乐以忘忧，不知老之将至云尔，去叶反于蔡长沮，桀溺耦而耕，孔子过之，使子路问津焉，长沮曰：夫执舆者为谁？曰：为孔丘曰：是鲁孔丘与？曰：然？曰：是知津矣，桀溺曰：子为谁？曰：为仲由，曰：是鲁孔丘之徒与？曰：然？曰：滔滔者，天下皆是也。而谁以易之？且而与其从辟人之士也，岂若从辟世之士哉！耰而不辍，子路行以告，夫子怃然曰：鸟兽不可与同羣，吾非斯人之徒与而谁与？天下有道，丘不与易也，子路从而后遇荷莜，丈人曰：子见夫子乎？丈人曰：四体不勤，五谷不分，孰为夫子？植其杖而芸，子路拱而立止，子路宿杀鸡为黍而食之，见其二子焉，明日，子路行以告，孔子曰：隐者也，使子路反见之，至则行矣子路曰：不仕无义，长幼之节，不可废也，君臣之义，如之何其废之？欲洁其身而乱大伦，君子之仕也，行其义也，道之不行，已知之矣。
壬子鲁哀公六年年六十三
呉伐陈，楚昭王救陈，军于城父，闻孔子在陈，蔡之间，楚使人聘孔子，孔子将往从之，陈蔡大夫谋曰：孔子贤者，所刺讥皆中诸侯之疾，今者久留陈蔡之间，诸大夫所设行皆非仲尼之意，今楚大国也，来聘孔子，孔子用于楚，则陈蔡用事大夫危矣，于是乃相与发徒役，围孔子于野，不得行絶粮从者病，莫能兴，孔子讲诵弦歌不衰，子路愠见曰：君子亦有穷乎？孔子曰：君子固穷，小人穷而滥矣，孔子知弟子有愠心，乃召子路而问曰：诗云匪兕匪虎，率彼旷野，吾道非耶？吾何为于此？子路曰：意者吾未仁耶？人之不我信也，意者吾未知耶？人之不我行也，孔子曰：有是乎？由譬使仁者而必信，安有伯夷叔齐，使知者而必行，安有王子比干，夫遇不遇者，时也，君子博学深谋而不遇者，特众矣，何独丘哉？且芝兰生于深林，不以无人而不芳，君子修道立德，不谓穷困而改节，为之者人也，生死者，命也子路出，子贡入见，孔子曰：诗云匪兕匪虎，率彼旷野，吾道非耶？吾何为于此？子贡曰：夫子之道至大也，故天下莫能容夫子，夫子盍少贬焉？孔子曰：赐，良农能稼而不能为穑良工能巧而不能为顺，君子能修其道，纲而纪之，统而理之，而不能为容，今尔不修尔道，而求为容，而志不逺矣子贡出，颜回入见，孔子曰：诗云匪兕匪虎，率彼旷野，吾道非耶？吾何为于此？颜回曰：夫子之道至大，故天下莫能容，虽然，夫子推而行，不容何病？不容然后见君子，夫道之不修，是吾丑也，道既已大修而不用，是有国者之丑也，不容何病？不容然后见君子，孔子欣然而笑曰：有是哉？颜氏之子，使尔多财，吾为尔宰，于是使子贡见楚昭王，昭王以师迎孔子，然后得免。时陈蔡弟子从孔子者，皆不及门，故曰德行，颜渊闵子骞，冉伯牛，仲弓言语，宰我，子贡，政事冉有，季路文学，子游，子夏皆升堂，入室者也，当时弟子学业者三千人，高弟七十，其尤贤者十人而已。
适楚，中道有渔者而献鱼焉，孔子不受，渔者曰：天暑市逺无所鬻也，思虑弃之粪壌，不如献之君子，故敢以进焉，于是夫子再拜受之，使弟子扫地将以烹祭门人曰：彼将弃之，而夫子以祭之，何也？孔子曰：吾闻诸惜其腐馁，而欲以务施者，仁人之情也，恶有受人之馈，而无祭者乎？
昭王将以书社地七百里，封孔子楚令尹子西曰：王之使诸侯有如子贡者乎？曰：无有，王之辅相，有如颜回者乎？曰：无有，王之将帅有如子路者乎？曰：无有，王之官尹有如宰予者乎？曰：无有，且楚之祖封于周，号为子国五十里，今孔丘述三王之法，明周，召之业，王若用之，则楚安得世世堂堂方数千里乎？文王在丰，武王在镐，百里之君卒王天下，今孔丘得据土壤，贤弟子为佐，非楚之福也，昭王乃止。是岁也，有云如众赤鸟，夹日以飞三日，楚子使问诸周太史周太史曰：其当王身乎？若禜之，可移于令尹，司马王曰：除腹心之疾，而寘诸股肱，何益不榖？不有大过，天其夭，诸有罪受罚，又焉移之？遂弗禜，昭王有疾，卜曰：河为祟，王弗祭，大夫请祭诸郊，王曰：三代命祀，祭不越望，江，汉、睢，漳，楚之望也，祸福之至，不是过也。不谷虽不德，河非所获罪也，遂弗祭。孔子曰：楚昭王知大道矣，其不失国也宜哉！夏书曰：惟彼陶唐，师彼天常，有此冀方，今失其行，乱其纪纲，乃灭而亡，又曰：允出兹在兹，由已率常可矣。秋，楚子轸卒。
楚狂接舆歌而过孔子曰：鳯兮鳯兮，何德之衰？往者不可谏，来者犹可追，已而己而今之从政者殆，而孔子下，欲与之言，趋而辟之，不得与之言。
自楚反乎卫，遇旧馆人之丧，入而哭之哀，出使子贡说骖而赙之，子贡曰：于门人之丧，未有所说，骖说骖于旧馆，无乃已重乎？夫子曰：予乡者入而哭之，遇于一哀而出涕，予恶夫涕之无从也，小子行之。
癸丑鲁哀公七年年六十四
在卫先，时卫灵公死而世子蒯瞶入于戚，蒯瞶之子，出公辄立，父子争国，孔子既至，冉有曰：夫子为卫君乎？子贡曰：诺，吾将问之，入曰：伯夷，叔齐何人也？曰：古之贤人也，怨乎？曰：求仁而得仁，又何怨？出曰：夫子不为也，是时，卫君欲得孔子为政，子路谓孔子曰：卫君待子而为政，子将奚先？子曰：必也正名乎？子路曰：有是哉？子之迂也！奚其正子曰：野哉由也，君子于其所不知，盖阙如也。名不正则言不顺，言不顺则事不成，事不成则礼乐不兴，礼乐不兴，则刑罚不中，刑罚不中，则民无所措手足，故君子名之必可言也，言之必可行也。君子于其言，无所茍而已矣。
甲寅鲁哀公八年年六十五
在卫有送葬者，而夫子观之曰：善哉为丧乎！足以为法已，小子识之，子贡曰：夫子何善尔也？曰：其往也如慕，其反也如疑，子贡曰：岂若速反而虞乎？子曰：小子识之，我未之能行也，孔子昧旦晨兴，颜回侍侧，闻哭者之声甚哀子曰：回女知此，何所哭乎？对曰：回以此哭声，非但为死者而已。又有生离别者也，子曰：何以知之？对曰：回闻恒山之鸟，生四子焉，羽翼既成，将分于四海，其母悲鸣而送之，哀声有似于此，谓其往而不返也，回窃以音类知之，孔子使人问哭者，果曰：父死家贫，卖子以葬，与之长诀，孔子曰：回也，善于识音矣。
卫将军文子将立，先君之庙于其家，使子羔访于孔子，孔子曰：公庙设于私家，非古礼之所及，吾弗知，子羔曰：敢问尊卑上下立庙之制，可得闻乎尔？孔子曰：天下有王分地，建国设祖宗，乃为亲疏贵贱多少之数，是故天子立七庙，三昭三穆，与太祖之庙而七，太祖近庙，皆月祭之逺庙为祧有二祧焉，享尝乃止；诸侯立五庙，二昭二穆，与太祖之庙而五，祖考庙，享尝乃止；大夫立三庙，一昭一穆，与太祖之庙而三，享尝乃止；士立一庙，曰考庙，王考无庙，合而享尝乃止；庶人无庙，四时祭于寝，此自有虞以至于周之所不变也凢四代帝王之所谓郊者，皆以配天，其所谓禘者，皆五年大祭之所及也；应为太祖者，则其庙不毁，不及太祖，虽所禘郊，其庙则毁矣，古者祖有功而宗有德，诸见祖宗者，其庙皆不毁，子羔又问曰：祭典云，有虞氏祖颛顼而宗尧，夏后氏亦祖颛顼而宗禹，殷人祖契而宗汤，周人祖文王而宗武王，此四祖四宗，或乃异代，或其考祖之有功德，其庙可也。若有虞宗尧，夏祖颛顼，皆异代之，有功德者也，亦可以存其庙乎？孔子曰：善！如女所问也，如殷周之祖宗，其庙可以不毁，其它祖宗者，功德不殊，虽在殊代，亦可以无疑矣。诗云：蔽芾甘棠，勿剪勿伐，召伯所憩，周人之于召公也，爱其人犹敬其所舎之树，况祖宗有功德而可以不尊奉其庙焉。
孔子问公叔文子于公明贾曰：信乎？夫子不言不笑，不取乎？公明贾曰：以告者过也，夫子时然后言，人不厌其言，乐然后笑，人不厌其笑；义然后取，人不厌其取，子曰：其然，岂其然乎？
乙夘鲁哀公九年年六十六
在卫
卫司徒敬子卒，孔子吊焉，主人不哀，夫子哭不尽声而退，蘧伯玉请曰：卫鄙俗不习丧礼，烦吾子辱焉，相焉孔子许之，掘中溜而浴，毁灶而缀足袭于床，及葬，毁宗躐行，出于大门，及墓，男子西面，妇人东面，既封而归，殷道也，孔子行之子游问曰：君子行礼，不求变俗，夫子变之矣，孔子曰：非此之谓也。丧事则从其质而已。
丙辰鲁哀公十年年六十七
在卫
孔子编年卷四宋胡仔撰
丁已鲁哀公十一年年六十八
在卫已五年
齐师伐鲁，及清季康子使冉求率左师逆之，获甲首八十，齐人宵遁，冉求用矛于齐师，故能入其军，孔子曰：义也，是役也，公为与其嬖僮汪锜乘皆死，皆殡孔子曰：能执干戈以卫社稷，可无殇也。又曰：孟之反不伐，奔而殿，将入门，策其马曰：非敢后也，马不进也。
冉求既有功于鲁，季康子曰：子之于军旅，学之乎性之乎？冉求曰：学之于孔子，季康子曰：孔子何如人哉？对曰：用之有名，播之百姓，质之鬼神而无憾，然求之不以道，虽累千社，夫子不利也，康子曰：我欲召之，可乎？对曰：无以小人间之，则可矣。
卫孔文子将攻大叔，访于仲尼，仲尼曰：簠簋之事，则尝学之矣，甲兵之事，未之闻也。退，命驾而行，曰：鸟则择木，木岂能择鸟？文子遽止之，曰：圉岂敢度其私，访卫国之难也，将止，会季康子逐公革，公宾，公林以币迎孔子，孔子于是自卫反鲁，息驾于河梁而观焉，有悬水三十仞，圜流九十里，鱼鳖不为导，鼋鼍不能居，有一丈夫方将厉之，孔子使人并涯止之曰：此悬水三十仞，圜流九十里，鱼鳖鼋鼍不能居也，意者难可济也，丈夫不以措意，遂度而出，孔子问之曰：巧乎？有道术乎？所以能入而出者，何也？丈夫对曰：始吾之入也，先以忠信，及吾之出也，又从以忠信，忠信措吾躯于波流，而吾不敢以用私，所以能入而复出也，孔子谓弟子曰：二三子识之，水且犹可以忠信之身亲之，而况于人乎？
孔子将行，雨而无盖，门人曰：商也有之，孔子曰：商之为人也，甚恡于财，吾闻与人交，推其长者，违其短者，故能久也。乃止。过泰山侧，有妇哭于墓者而哀，夫子式而听之，使子贡问之曰：子之哭也，壹似重有忧者，而曰：然，昔者吾舅死于虎，吾夫又死焉，今吾子又死焉，夫子曰：何为不去也？曰：无苛政，夫子曰：小子识之，苛政猛于虎也，子游为武城宰，孔子过之，闻弦歌之声，莞尔而笑曰：割鸡焉用牛刀？子游曰：昔者偃也闻诸夫子曰：君子学道则爱人，小人学道则易使也，子曰：二三子偃之言是也。前言戏之耳！因问曰：女得人焉尔乎？子游对曰：有澹台灭明者，行不由径，非公事未尝至于偃之室也，由此澹台灭明，见于孔子，然状貌甚恶，孔子以为材薄，既受业，南游至江，从弟子三百人，设取予去就，名施乎诸侯，孔子闻之曰：吾以言取人，失之宰予，以貌取人，失之子羽，至鲁，鲁哀公问于孔子曰：夫子之服其儒服，与孔子对曰：丘少居鲁，衣逢掖之衣，长居宋，冠章甫之冠，丘闻之也，君子之学也，博其服也，乡丘不知儒服，哀公曰：敢问儒行孔子对曰：遽数之不能终其物，悉数之，乃留更仆，未可终也，哀公命席，孔子侍曰：儒有席上之珍以待聘，夙夜强学以待问，懐忠信以待举，力行以待取，其自立有如此者儒有衣冠中动作慎，大譲如慢，小譲如伪，大则如威，小则如愧，其难进而易退也；粥粥若无能也，其容貌有如此者儒有居处齐难，其坐起恭敬，言必先信，行必中正，道涂不争险易之利，冬夏不争阴阳之和，爱其死以有待也，养其身以有为也，其备豫有如此者儒有不寳金玉而忠信以为寳，不祈土地，立义以为土地；不祈多积，多文以为富，难得而易禄也，易禄而难畜也，非时不见，不亦难得乎？非义不合，不亦难畜乎？先劳而后禄，不亦易禄乎？其近人有如此者儒有委之以货财，淹之以乐好，见利不亏其义，劫之以众，沮之以兵，见死不更其守，鸷虫攫搏不程，勇者引重鼎，不程其力，往者不悔，来者不豫，过言不再，流言不极，不断其威，不习其谋，其特立有如此者儒有可亲而不可劫也，可近而不可迫也，可杀而不可辱也，其居处不淫，其饮食不溽，其过失，可微辨而不可面数也，其刚毅有如此者儒有忠信以为甲胄，礼义以为干橹，戴仁而行，抱义而处，虽有暴政，不更其所，其自立有如此者儒有一亩之宫，环堵之室，荜门圭窬，蓬戸瓮牖易衣而出，幷日而食，上答之，不敢以疑，上不答，不敢以谄其仕，有如此者儒有今人与居，古人与稽，今世行之，后世以为楷，适弗逢世，上弗援，下弗推，谗谄之民有比党而危之者，身可危也，而志不可夺也，虽危起居，竟信其志，犹将不忘百姓之病也，其忧思有如此者儒有博学而不穷，笃行而不倦，幽居而不淫，上通而不困，礼之以和为贵，忠信之美，优游之法，慕贤而容众，毁方而瓦合，其寛裕有如此者儒有内称不辟亲，外举不辟怨，程功积事，推贤而进达之，不望其报，君得其志，茍利国家，不求富贵，其举贤援能有如此者儒有闻善以相告也，见善以相示也，爵位相先也，患难相死也，久相待也逺相致也其任举有如此者儒有澡身而浴，德陈言而伏，静而正之，上弗知也，麤而翘之，又不急为也，不临深而为高，不加少而为多，世治不轻，世乱不沮，同弗与异，弗非也，其特立独行，有如此者儒有上不臣天子，下不事诸侯，慎静而尚寛强毅以与人，博学以知服，近文章，砥厉亷隅虽分国如锱铢，不臣不仕，其规为有如此者儒有合志同方，营道同术，并立则乐，相下不厌，久不相见，闻流言不信，其行本方，立义同而进，不同而退，其交友有如此者，温良者，仁之本也；敬慎者，仁之地也，寛裕者，仁之作也；孙接者，仁之能也；礼节者，仁之貌也；言谈者，仁之文也；歌乐者，仁之和也；分散者，仁之施也，儒皆兼此而有之，犹且不敢言仁也；其尊让有如此者儒有不陨获于贫贱，不充诎于富贵，不慁君王，不累长上，不闵有司，故曰儒，今众人之命儒也，妄常以儒相诟病，孔子至舍，哀公馆之，闻此言也，言加信，行加义，终没吾世，不敢以儒为戏。
子华使于齐，冉子为其母请粟，子曰：与之釡，请益，曰：与之，庾冉子与之粟五，秉子曰：赤之适齐也，乘肥马，衣轻裘，吾闻之也，君子周急不继富。
季孙欲以田赋，使冉有访诸孔子，孔子曰：丘不识也，三发卒焉，曰：子为国老，待子而行，若之何子之不言也，孔子不对，而私于冉有曰：君子之行也，度于礼，施取其厚，事举其中，敛从其薄，如是则以丘亦足矣，若不度于礼，而贪暴无厌，则虽以田将又不足，且子季孙若欲行而法，则周公之典在，若欲茍而行，又何访焉？弗听，卒用田赋。
季孙旅于泰山，孔子谓冉有曰：女弗能救与，对曰：不能，曰：呜呼！曽谓泰山不如林放乎？是时季氏富于周公，而求也为之聚敛而附益之，孔子黜之曰：非吾徒也，小子鸣鼔而攻之可也，冉子退朝，子曰：何晏也？对曰：有政，子曰：其事也。如有政，虽不吾以，吾其与闻之。
樊迟从游于舞雩之下，曰：敢问崇德，修慝辨惑，子曰：善哉问，先事后得，非崇德与攻其恶，无攻人之恶，非修慝与一朝之忿，忘其身以及其亲，非惑与？
蘧伯玉使人于孔子，孔子与之坐而问焉，曰：夫子何为？对曰：夫子欲寡其过而未能也，使者出，子曰：使乎？使乎？叔仲会与孔旋年相比，二人迭侍，孔子执笔记事，孟武伯见孔子而问曰：此二孺子之幼也，于学岂识于壮哉！孔子曰：然，少成，若天性习惯，若自然也。
伯鱼之母死，期而犹哭，孔子闻之曰：谁与哭者？门人曰：鲤也孔子曰：嘻！其甚矣，伯鱼闻之，遂除之。
子夏为莒父宰，问政，子曰：无欲速，无见小利，欲速则不达，见小利则大事不成。
哀公问政于孔子，孔子对曰：政之急者，莫大乎使民富且寿也，公曰：为之奈何？孔子曰：省力役，薄赋敛，则民富矣，敦礼教逺罪疾则民寿矣公曰：寡人欲行夫子之言，恐吾国贫矣，孔子曰：诗云：恺悌君子，民之父母，未有子富而父母贫者也。
哀公问于孔子曰：子从父命，孝乎？臣从君命，贞乎？三问，孔子不对，孔子趋出，以语子贡曰：乡者，君问丘曰：子从父命，孝乎？臣从君命，贞乎？三问而丘不对，赐以为何如？子贡曰：子从父命，孝矣，臣从君命，贞矣，夫子有奚对焉？孔子曰：小人哉？赐不识也，昔万乘之国，有争臣四人，则封疆不削，千乘之国，有争臣三人，则社稷不危；百乘之国，有争臣二人，则宗庙不辍，父有争子，不行无礼，士有争友，不为不义，故子从父，奚子孝？臣从君，奚臣贞？审其所以从之之谓孝，之谓贞也。
戊午鲁哀公十二年年六十九
夏五月，昭夫人孟子卒，孔子与吊适季氏，季氏不絻，放绖而拜。
哀公问何为则民服，孔子对曰：举直错诸枉则民服，举枉错诸直，则民不服。
季康子问使民敬忠以劝，对曰：临之以庄，则敬，孝慈则忠，举善而教不能则劝。
康子问政，对曰：政者，正也，子帅以正，孰敢不正？康子患盗，对曰：茍子之不欲，虽赏之不窃，又问：如杀无道，以就有道，何如？对曰：子为政，焉用杀？子欲善而民善矣，君子之德风，小人之德草，草上之风必偃，孔子因言卫灵公之无道也，康子曰：夫如是，奚而不丧孔子曰：仲叔圉治宾客，祝鮀治宗庙，王孙贾治军旅，夫如是，奚其丧？季康子问：仲由可使从政也与，子曰：由也果，于从政乎何有？曰：赐也可使从政也与？曰：赐也，达于从政乎何有？曰：求也可使从政也与？曰：求也艺，于从政乎何有？
孟武伯问孝，子曰：父母唯其疾之忧，孟武伯问子路仁乎？子曰：不知也，又问：子曰：由也，千乘之国，可使治其赋也，不知其仁也；求也何如？子曰：求也，千室之邑，百乘之家，可使为之宰也，不知其仁也；赤也何如？子曰：赤也，束带立于朝，可使与宾客言也，不知其仁也。
季子然问：仲由冉求可谓大臣与？子曰：吾以子为异之问，曾由与求之问，所谓大臣者，以道事君，不可则止，今由与求也，可谓具臣矣。曰：然则从之者与？子曰：弑父与君，亦不从也。
呉之伐越也，堕会稽，得骨节专车，呉子使使聘鲁，且问之，孔子曰：无以吾命也，宾既将命，发币于大夫，及孔子，孔子爵之既彻，爼而燕客，执骨而问曰：骨何者为大？孔子曰：丘闻之，昔禹致羣臣于会稽之山，防风氏后至，禹杀而戮之，其骨专车，此为大矣，客曰：谁为神？孔子曰：山川之神，足以纪纲天下，其守为神，社稷为公侯，皆属于王者，客曰：防风何守？孔子曰：汪罔氏之君守封禺之山，为漆姓，在虞，夏，商为汪芒氏，于周为长狄，今谓之大人，客曰：人长几何？孔子曰：焦侥氏三尺，短之至也，长者不过十，数之极也，鲁之君臣终不能用孔子，孔子亦不求仕，盖父母之邦，且将老焉，自周室衰微，而礼乐诗书缺，孔子忧，后世之无述也，于是叙书上纪唐虞，下至秦穆为百篇，古者诗三千余篇，于是删诗，上采契，稷中述商，周之盛至，幽厉之缺，始于袵席，故曰关雎之乱，以为风始，鹿鸣为小雅；始，文王为大雅始，清庙为颂始，三百五篇，孔子皆弦歌之，以求合韶，武雅颂之音，故曰：吾自卫反鲁，然后乐正，雅，颂各得其所，曰：夏礼吾能言之，杞不足征也，殷礼吾能言之，宋不足征也，文献不足故也。足则吾能征之矣，观三代所损益，曰：后虽百世可知也，周监乎二代，郁郁乎文哉？吾从周与鲁太师论乐，曰：乐其可知也，始作翕如也，从之，纯如也，皦如也，绎如也，以成，若夫礼乐之说，遭秦焚书之变，其详细不得而闻矣。
曾子问曰：古者师行必以迁庙主行乎？孔子曰：天子廵狩，以迁庙主行，载于齐车，言必有尊也，今也取七庙之主以行，则失之矣。当七庙五庙无虚主，虚主者，唯天子崩，诸侯薨，与去其国，与祫祭于祖，为无主耳，吾闻诸老耼曰：天子崩，国君薨，则祝取羣庙之主而藏诸祖庙，礼也，卒哭成事，而后主各反其庙，君去其国，大宰取羣庙之主以从，礼也；祫祭于祖，则祝迎四庙之主，主出庙入庙，必跸老耼云，曾子又问曰：葬引于堩，日有食之，则变乎且不乎？孔子曰：昔者吾从老耼助葬于巷党及堩，日有食之，老耼曰：丘止柩就道右，止哭，以听变既明，反而后行，曰：礼也，反葬而丘问之曰：夫柩不可以反者也，日有食之，不知其已之迟数，则岂如行哉？老耼曰：诸侯朝天子，见日而行，逮日而舍奠，大夫使见日而行，逮日而舍，夫柩不蚤出，不暮宿，见星而行者，唯罪人与奔父母之丧者乎？日有食之，安知其不见星也，且君子行礼，不以人之亲痁患，吾闻诸老耼云：曾子又问曰：下殇土周葬于园，遂舆机而往，涂迩故也。今墓逺则其葬之也如之何？孔子曰：吾闻诸老耼曰：昔者史佚有子而死，下殇也墓逺召公谓之曰：何以不棺敛于宫中，史佚曰：吾敢乎哉！召公言于周公，周公曰：岂不可史佚，行之下殇，周棺衣棺，自史佚始也。
子贡问曰：三年之丧，卒哭，金革之事无辟也者，礼与？初有司与孔子曰：夏后氏三年之丧，既殡而致事，殷人既葬而致事，记曰：君子不夺人之亲，亦不可夺亲也，此之谓乎？子夏曰：金革之事无辟也者，非与？孔子曰：吾闻诸老耼曰：昔者鲁公伯禽有为为之也，今以三年之丧从其利者，吾弗知也。
宾牟贾侍坐于孔子，孔子与之言及乐曰：夫武之备戒之已久，何也？对曰：病不得其众也，咏叹之，滛泆之，何也？对曰：恐不逮事也，发扬蹈厉之已蚤，何也？对曰：及时事也，武坐致右宪左，何也？对曰：非武坐也，声淫及商，何也？对曰：非武音也，子曰：若非武音，则何音也？对曰：有司失其传也，若非有司失其传，则武王之志荒矣，子曰：唯丘之闻诸苌弘，亦若吾子之言是也。宾牟贾起，免席而请曰：夫武之备戒之已久，则既闻命矣，敢问迟之迟而又久，何也？子曰：居，吾语女夫乐者，象成者也，总干而山立，武王之事也；发扬蹈厉，太公之志也；武乱皆坐，周召之治也，且夫武始而北出，再成而灭商，三成而南，四成而南国是疆，五成而分周公左，召公右，六成复缀，以崇天子，夹振之，而驷伐盛威于中国也，分夹而进，事蚤济也，久立于缀，以待诸侯之至也，且女独未闻牧野之语乎？武王克殷反商，未及下车，而封黄帝之后于蓟，封帝尧之后于祝，封帝舜之后于陈，下车而封，夏后氏之后于杞，投殷之后于宋，封王子比干之墓，释箕子之囚，使之行商容而复其位，庶民弛政，庶士倍禄，济河而西，马散之华山之阳而弗复乘；牛散之桃林之野而弗复服；车甲衅而藏之，府库而弗复用，倒载干戈，包之以虎皮，将帅之士，使为诸侯，名之曰建槖，然后天下知武王之不复用兵也，散军而郊射，左射狸首，右射驺虞，而贯革之射息也；禆冕搢笏，而虎贲之士说剑也，祀乎明堂，而民知孝，朝觐，然后诸侯知所以臣，耕藉，然后诸侯知所以敬，五者，天下之大教也，食三老五更于大学，天子袒而割牲，执酱而馈，执爵而酳，冕而总干，所以教诸侯之弟也，若此，则周道四达，礼乐交通，则夫武之迟久，不亦宜乎！
曾子事亲孝，孔子闲居，曾子侍坐，因为之作孝经，尝曰：吾志在春秋，行在孝经师冕见，及阶，子曰阶也，及席子曰：席也，皆坐子告之曰：某在斯，某在斯师，冕出子张问曰：与师言之道与？子曰：然，固相师之道也。
冬十二月，螽，季孙问诸孔子，孔子曰：丘闻之，火伏而后蛰者毕，今火犹西流，司厯过也。
鲁国之法，赎人臣妾于诸侯者，皆取金于府，子贡赎之辞而不取金，孔子闻之曰：赐失之矣，夫圣人之举事也，可以移风易俗，而教导可以施之于百姓，非独适身之行也，今鲁国富者寡而贫者众，赎人受金，则为不亷则何以相赎乎？自今以后，鲁人不复赎人于诸侯矣。
哀公问曰：绅委章甫有益于人乎？孔子作色而对曰：君胡然焉，衰麻苴杖者，志不存乎乐，非耳弗闻，服使然也；黼黻衮冕者，容不亵慢，非性务庄，服使然也；介胄执戈者，无退懦之气，非体纯猛，服使然也；且臣闻之，好肆不守，折而长者不为市，窃夫其有益与无益，君子所以知也。
哀公问于孔子曰：当今之君，孰为最贤？孔子对曰：丘未之见也，抑有卫灵公乎？公曰：吾闻其闺门之内无别，而子次之贤，何也？孔子曰：臣语其朝廷行事，不论其私家之际也，公曰：其事何如？孔子对曰：灵公之弟曰公子渠年，其智足以治千乘其守，足以守之，灵公爱而任之，又有士林国者，见贤必进之，而退与分其禄，是以灵公无游放之士，灵公贤而尊之，又有士曰庆足者，卫国有大事，则必起而治之，国无事则退而容贤，灵公说而敬之，又有大夫史鳅，以道去卫，而灵公郊舍三日，琴瑟不御，必待史鳅之入，然后敢入，臣以此取之，虽次之贤，不亦可乎？
孔子侍坐于哀公，赐之桃与黍焉，哀公曰：请食，孔子先食黍而后食桃，左右皆掩口而笑，公曰：黍者，所以雪桃非为食之也，孔子对曰：丘知之矣，然夫黍者，五谷之长，郊礼宗庙，以为上盛，菓属有六，而桃为下，祭祀不用，不登郊庙，丘闻之，君子以贱雪贵，不闻以贵雪贱，今以五谷之长，雪菓之下者，是从上雪下，臣以为妨于教，害于义，故不敢，公曰：善哉！
颜渊季路侍，子曰：盍各言尔志，子路曰：愿车马，衣轻裘，与朋友共，敝之而无憾，颜渊曰：愿无伐善，无施劳，子路曰：愿闻子之志，子曰：老者安之，朋友信之，少者懐之。
子路曾晳，冉有公西华侍坐，子曰：以吾一日长乎尔，毋吾以也；居则曰：不吾知也，如或知尔，则何以哉？子路率尔而对曰：千乘之国，摄乎大国之间，加之以师旅，因之以饥馑，由也为之，比及三年，可使有勇，且知方也，夫子哂之，求尔何如？对曰：方六七十，如五六十，求也为之，比及三年，可使足民，如其礼乐，以俟君子，赤尔何如？对曰：非曰能之，愿学焉，宗庙之事，如会同端章甫，愿为小相焉，点尔何如？鼓瑟希铿尔，舍瑟而作，对曰：异乎三子者之撰，子曰：何伤乎？亦各言其志也？曰：莫春者，春服既成，冠者五六人，童子六七人，浴乎沂，风乎舞雩，咏而归，夫子喟然叹曰：吾与点也！三子者出，曾晳后，曾晳曰：夫三子者之言何如？子曰：亦各言其志也已矣。曰：夫子何哂由也？曰：为国以礼，其言不让，是故哂之。唯求则非邦也，与安见方六七十，如五六十，而非邦也者，唯赤则非邦也，与宗庙会同，非诸侯而何？赤也？为之小孰能为之大。
公伯寮愬子路于季孙，子服景伯以告，曰：夫子固有惑志于公伯寮，吾力犹能肆诸市朝，子曰：道之将行也与？命也，道之将废也与？命也，公伯寮其如命何！
大宰问于子贡曰：夫子圣者与？何其多能也？子贡曰：固天纵之将圣，又多能也，子闻之曰：大宰知我乎？吾少也贱，故多能鄙事，君子多乎哉？不多也。
伯高死于卫，赴于孔子，孔子曰：吾恶乎哭诸？兄弟吾哭诸庙，父之友吾哭诸庙门之外，师吾哭诸寝，朋友吾哭，诸寝门之外，所知吾哭诸野，于野则已疏，于寝则已重，夫由赐也见我，吾哭诸赐氏，遂命子贡为之主曰：为尔哭也？来者拜之，知伯高而来者勿拜也，伯高之丧，孔氏之使者未至，冉子摄束帛乘马而将之，孔子曰：异哉，徒使我不诚于伯高。
伯鱼卒
孔子编年卷五宋胡仔撰
已未鲁哀公十三年年七十
在鲁
孔子曰：吾十有五而志于学，三十而立，四十而不惑，五十而知天命，六十而耳顺，七十而从心所欲，不踰矩。
呉王夫差将与哀公见晋侯，子服景伯对使者曰：王合诸侯，则伯率侯牧以见于王，伯合诸侯，则侯率子男以见于伯，今诸侯会，而君与寡君见晋君，则晋成为伯矣，且执事以伯召诸侯，而以侯终之，何利之有焉？呉人乃止，既而悔之，遂囚景伯谓太宰噽曰景伯，鲁将以十月上辛，有事于上帝，先王季辛而毕，何也？世有职焉，自襄已来，未之改也，若其不会，则祝宗将曰：呉实然噽言于夫差，归之子贡闻之，见于孔子曰：子服氏之子，拙于说矣，以实获囚，以诈得免，孔子曰：呉子为夷德可欺，而不可以实是听者之蔽，非说者之拙。
颜渊死，孔子曰：噫！天丧予！天丧予！子哭之恸，从者曰：子恸矣，曰：有恸乎？非夫人之为恸，而谁为其父？颜路请子之车以为之椁，子曰：才不才，亦各言其子也，鲤也死，有棺而无椁，吾不徒行以为之椁，以吾从大夫之后，不可徒行也，门人闻之，欲厚葬之，子曰：不可，门人厚葬之，子曰：回也视予犹父也，予不得视犹子也，非我也，夫二三子也，后哀公问弟子孰为好学？孔子对曰：有颜回者好学，不迁怒，不贰过，不幸短命死矣，今也则亡，未闻好学者也，季康子又问之，亦曰有颜回者好学，不幸短命死矣，今也则亡。
宓子贱为单父宰，孔子之兄子蔑与子贱皆仕，孔子过蔑而问焉，曰：自汝之仕，何得何亡？对曰：未有所得，而所亡者三，王事若袭，学焉得习是学，不得明也，俸禄少饘粥，不及亲戚，是骨肉益疏也，公事多急，不得吊死问疾，是朋友道阙也，孔子不说，往过子贱，问：如蔑也，对曰：无所亡而有得者三，始诵之，今得行之，是学益明也，俸禄所供，被及亲戚，是骨肉益亲也，虽有公事，而兼以吊死问疾，是朋友益笃也，孔子叹曰：君子哉若人！鲁无君子者，斯焉取斯。
孔子尝有疾，季康子馈药，拜而受之，曰：丘未达，不敢尝，子路请祷，子曰：有诸？子路对曰：有之，诔曰：祷尔于上下神祇，子曰：丘之祷久矣，子路又使门人为臣，孔子病间，曰：久矣哉，由之行诈也！无臣而为有臣，吾谁欺？欺天乎！且予与其死于臣之手也，无宁死于二三子之手乎？且予纵不得大葬，予死于道路乎？
哀公问社于宰我，宰我对曰：夏后氏以松，殷人以栢，周人以栗，曰：使民战栗子闻之曰：成事不说，遂事不谏，既往不咎，子贡欲去告朔之饩羊，子曰：赐也，尔爱其羊，我爱其礼。
哀公问于孔子曰：寡人欲论吾国之士，与之为治，敢问如何取之？孔子对曰：生今之世，志古之道，居今之俗，服古之服，舍此而为非者，不亦鲜乎？曰：然则章甫絇屦，绅带搢笏者，皆贤人也，孔子曰：不必然也丘之所言，非此之谓也。夫端衣玄裳冕而乘轩者，则志不在于食焄，斩衰菅屝，杖而歠粥者，则志不在于酒肉，生今之世，志古之道，居今之俗，服今之服，谓此类也。公曰：善哉！尽此而已乎？孔子曰：人有五仪，有庸人，有士人有君子，有贤人，有圣人，审此五者，则治道毕矣。公曰：敢问何如斯可谓之庸人，孔子曰：所谓庸人者，心不存慎终之规，口不吐训格之言，不择贤以托其身，不力行以自定，见小闇大，而不知所务，从物如流，不知其所执，此则庸人也公曰：何谓士人？孔子曰：所谓士人者，心有所定，计有所守，虽不能尽道术之本，必有率也；虽不能备百善之美，必有处也。是故知不务多，必审其所知；言不务多，必审其所谓行不务多，必审其所由，则富贵不足以益，贫贱不足以损此则士人也公曰：何谓君子？孔子曰：所谓君子者，言必忠信而心不忌，仁义在身而色无伐，思虑明通而辞不专，油然若将可越，而终不可及者，君子也，公曰：何谓贤人？孔子曰：所谓贤人者，德不踰闲，行中规绳，言足以法于天下而不伤于身，道足以化于百姓，而不伤于本，此贤者也，公曰：何谓圣人？孔子曰：所谓圣人者，德合天地，变通无方，明并日月，化行若神，下民不知其德，此谓圣人也公曰：善哉！非子之贤，寡人不得闻此言也，虽然，寡人生于深宫之中，长于妇人之手，未尝知哀，未尝知忧，未尝知劳，未尝知惧，未尝知危，恐不足以行五仪之教，孔子对曰：如君之言，已知之矣，则丘亦无所闻焉，公曰：非吾子，寡人无以启其心，吾子言也，孔子曰：君入庙门而右，登自阼阶，仰视榱桷，俯察几筵，其器皆存，而不覩其人，君以此思哀，则哀可知矣。昧爽夙兴，正其衣冠，平旦视朝，虑其危难，一物失理，乱之端也，君以此思忧，则忧可知矣。日出听政，至于中冥，诸侯子孙，往来为宾，行礼揖譲，慎其威仪，君以此思劳，则劳可知矣。缅然长思，出于四门，周章逺望覩亡国之墟，必将有数焉，君以此思惧，则惧可知矣。夫君者，舟也，庶人者，水也，水所以载舟，亦所以覆舟，君以此思危，则危可知矣。君既明此五者，又少留意于五仪之事，则于政治，何有失矣！
哀公问于孔子曰：请问取人之法，孔子对曰：事伍于官，无取捷捷，无取钳钳，无取啍啍，捷捷贪也，钳钳乱也，啍啍诞也，故弓调而后求劲焉，马服而后求良焉，士信悫而后求智能者不信，悫而多智能，譬之豺狼，不可身迩，哀公问于孔子曰：寡人欲吾国小而能守，大则能攻其道如何？孔子对曰：使君朝廷有礼，上下和亲，天下百姓皆君之民，将谁攻之？茍违此道，民畔如归，皆君之雠也，将与谁守？公曰：善哉！于是弛关市之税，以惠百姓。
哀公问于孔子曰：夫国家之存亡，祸福有天命，非惟人也，孔子对曰：存亡祸福，皆已而已，天灾地妖，不能加也，公曰：善！吾子之言，岂有其事乎？孔子曰：昔者殷王帝辛之世，有雀生大乌于城隅焉，占之曰：凡以小生大，则国家必王而名必昌，于是帝辛介雀之德，不修国政，亢暴无极，朝臣莫救外冦。乃至殷国以亡，即此以已逆天时，诡福反为祸者也，又其先世殷王太戊之时，道缺法圮，以致天孽，桑谷于朝，七日大拱，占之者曰：桑谷野生，而不合生朝，意者国亡乎？大戊恐骇，侧身修行，思先王之政，明养民之道，三年之后逺方慕义重译，至者十有六国，此即以已逆天时，得祸为福者也，故天灾地妖，所以儆人主也，寤梦征怪，所以儆人臣也，灾妖不胜善政，寤梦不胜行，能知此者，至治之极也，唯明王达此，公曰：寡人不鄙固，此亦不得闻君子之教也。
哀公问于孔子曰：智者寿乎？孔子对曰：然，人有三死而非其命也，行已自取也，夫寝处不时，饮食不节，逸劳过度者，疾共杀之；居下位而上干其君，嗜欲无厌，而贪求不止者，刑共杀之；以少犯众，以弱侮强，忿怒不类，动不量力，兵共杀之，此三者死非命也，人自取之，若非智士仁人持身有节，动静以义，喜怒以时，无害其性，虽得寿焉，不亦可乎？
庚申鲁哀公十四年年七十一
春，西狩于大野，叔孙氏之车子鉏商获麟，折其前左足，载以归，叔孙以为不祥，以赐虞人，孔子观之，曰：麟也，胡为来哉？胡为来哉？乃反袂拭面，涕泣沾襟，叔孙闻之，然后取之，子贡问曰：夫子何泣尔？孔子曰：麟之至，为明王也，出非其时而见害，吾是以伤焉，先是，孔子因鲁史记作春秋，举十二公行事，绳之以文，武之道，成一王法，其文约其指逺故呉楚之君自称王，而春秋贬之曰：子践土之会，实召周天子，而春秋讳之曰：王狩于河阳，推此类以绳当世，贬损之义，后有王者举而开之，春秋之义行，则天下乱臣贼子惧焉，然春秋天子之事也，故孔子曰：知我者其惟春秋乎！罪我者其惟春秋乎！孔子在卫，听讼文辞，有可与人共者，弗弗与也；至于为春秋，笔则笔削则削，游，夏之徒不能赞一辞，及是西狩获麟，孔子伤周道之不兴，感嘉瑞之无应，遂以此絶笔焉。
小邾射以句绎奔鲁，谓鲁人曰：使季路要我，吾无盟矣，子路不许季孙，使冉有谓之曰：千乘之国，不信其盟，而信子之言，子何辱焉？对曰：鲁有事于小邾，不敢问，故死其城下可也，彼不臣而济其言，是义之也。由不言，故孔子曰：片言可以折狱者，其由也与言人之信之也。
齐陈成子弑简公，孔子沐浴而朝，告于哀公曰：陈恒弑其君，请讨之，公曰：鲁为齐弱久矣，子之伐之，将若之何？对曰：陈恒弑其君，民之不与者半，以鲁之众，加齐之半，可克也。公曰：告夫三子，孔子曰：以吾从大夫之后，不敢不告也。君曰：告夫三子者之三子，告不可，孔子曰：以吾从大夫之后，不敢不告也。
季康子问于孔子曰：吾闻五帝之名，而不知其实，请问何谓五帝？孔子曰：昔丘也闻诸老耼曰：天有五行。木火金，水，土，分时化育，以成万物，其神谓之五帝，古之王者易代，而改号取法，五行更王，终始相生，亦象其仪，故其为明王者而死配五行，是以太皥配木，炎帝配火，黄帝配土，少皥配金，颛顼配水，康子曰：太皥氏，其始之木何如？孔子曰：五行用事，先起于木木，东方万物之初皆出焉，是故王者则之，而首以木德王天下，其次则以所生之行，转相承也，康子曰：吾闻勾芒为水正，祝融为火正，蓐收为金正，玄冥为水正，后土为土正，此则五行之主而不称曰帝者，何也？孔子曰：凡五正者，五行之官名，五行佐成上帝而称五帝，太帝之属配焉，亦云：帝从其号，昔少皥氏之子有四叔，曰重，曰该，曰修，曰：熈实能金木及水，使重为勾芒，该为蓐收，修及熙为玄冥，颛顼氏之子曰黎，为祝融，龚工氏之子曰勾龙为后土，此五者，各以其所能业为贵神，别称五祀，不得同帝康子曰：如此之言，帝王改号于五行之德，各有所统，则其所以相变者，皆主何事，孔子曰：所尚则各从其所王之德次焉，夏后氏以金德王尚黑，大事敛用昏，戎事乘骊，牲用玄，殷人以水德王，尚白大事，敛用日中，戎事乘翰，牲用白，周人以木德王，尚赤大事，敛用日出，戎事乘騵，牲用骍，此三代之所以不同，康子曰：唐，虞二帝，其所尚者何色？孔子曰：尧以火德王，色尚黄，舜以土德王，色尚青康子曰：陶唐，有虞夏后，殷周独不得配五帝，意者德不及上古耶？将有限乎？孔子曰：古之平治水土，播殖百谷者众矣，唯勾龙兼食于社，而弃为稷神，易代奉之，无敢益者，明不可与等，故自太皥以降，逮于颛顼，其应五行，而王数非徒五而配五帝，是其德不可以多也。
哀公问曰：寡人闻东益之宅不祥，信有之乎？孔子曰：不祥有五，而东益不与焉，夫损人自益，身之不祥，弃老而取幼，家之不祥，释贤而任不肖，国之不祥，老者不教，幼者不学，俗之不祥，圣人伏匿，愚者擅权，天下不祥，不祥有五，东益不与焉，原壌夷俟，子曰：幼而不孙弟，长而无述焉，老而不死，是为贼以杕叩其胫。
辛酉鲁哀公十五年年七十二
在鲁
子路为卫，孔悝家臣，庄公因孔姬以入于孔氏，迫孔悝强盟之，遂劫以登台，栾宁将饮酒，炙未熟，闻乱，使告子路召获驾乘车，行爵食炙，奉出公以奔鲁，子路将入，遇子羔将出，曰：门已闭矣，子路曰：吾姑至焉，子羔曰：弗及，不践其难，子路曰：食焉不避其难，子羔遂出，子路入，及门，公孙敢门焉，曰：无入为也，子路曰：是公孙也，求利焉而逃其难，由不然，利其禄，必救其患，有使者出，乃入曰：太子焉用孔悝？虽弑之，必或继之，且曰：太子无勇，若燔台，半必舍孔叔，太子闻之，下石乞，孟黡敌子路，以戈击之，断缨，子路曰：君子死，冠不免，结缨而死，孔子闻卫乱，曰：柴也其来由也死矣，哭于中庭，有人吊者，而夫子拜而既哭，进使者而问故，使者曰：醢之矣，遂命覆醢。
季羔为卫之士师，刖人之足，俄而卫有蒯瞶之乱，季羔逃之，走郭门，刖者守门焉，谓季羔曰：彼有缺季羔曰：君子不踰，又曰：彼有窦季羔曰：君子不隧，又曰：于此有室，季羔乃入焉，既而追者罢，季羔将去，谓刖者曰：吾不能亏主之法而亲刖者之足，今吾在难，此正子之报怨之时，而逃我者三，何故哉？刖者曰：断足固我之罪，无可奈何？曩者君治臣以法令，先人后臣，欲臣之免也，臣知狱决罪定，临当论刑，君愀然不乐，见君颜色，臣又知之，君岂私臣哉？天生君子，其道固然，此臣之所以说君也，孔子闻之曰：善哉为吏，其用法一也，思仁恕，则树德加严，暴则树怨，公以行之，其子羔乎？
孔子适季氏，康子昼居内寝，孔子问其所疾，康子出见之，言终，孔子退，子贡问曰：季孙不疾而问诸疾，礼与？孔子曰：夫礼，君子不有大故，则不宿于外，非致齐也，非疾也，则不昼处于内，是故夜居于外，虽吊之可也，昼居于内，虽问其疾可也，齐太史子与适鲁，见孔子，孔子与之言，道子与说曰：吾鄙人也，闻子之名不覩，子之形久矣，而未之知，寳贵也，乃今而后知泰山之为高，渊海之为大，惜乎夫子之不逢明王，道德不加于民，而将垂寳以贻后世，遂退而谓南宫敬叔曰：今孔子先圣之嗣，自弗父何以来？世有德譲，天所作也，成汤以武德王天下，其配在文，殷宗以下未始有也，孔子生于衰周，先王典籍，错乱无纪，而乃论百家之遗纪，考正其义，祖述尧、舜，宪章文武，删诗述书，定礼理乐，制作春秋，赞明易道，垂训后嗣，以为法式，其文德着矣，然凡所教诲，束修以上三千余人，或者天将欲兴素，王之业乎？夫何其盛也敬叔曰：殆如吾子之言，夫物莫能两大，吾闻圣人之后，而非继世之统，其必有兴者焉，今孔子之道至矣，乃将施乎无穷，虽欲辞天之作，故未得耳。子贡闻二子之言，以告孔子，孔子曰：岂若是哉？乱而治之，滞而起之，自吾之志，天何与焉。
哀公问于孔子曰：大礼何如？君子之言礼，何其尊也？孔子曰：丘也小人，不足以知礼，君曰：否，吾子言之也，孔子曰：丘闻之，民之所由生，礼为大，非礼无以节事天地之神也；非礼无以辨君臣上下长幼之位也，非礼无以别男女父子兄弟之亲婚，婣疏数之交也，君子以此之为尊敬然，然后以其所能教百姓，不废其会节，有成事，然后治其雕镂文章黼黻，以嗣其顺之，然后言其丧葬，备其鼎爼，设其豕腊，修其宗庙，岁时以敬祭祀，以序宗族，即安其居，节丑其衣服，卑其宫室，车不雕几，器不雕镂，食不贰味，以与民同利，昔之君子之行礼者如此，公曰：今之君子，胡莫之行也，孔子曰：今之君子，好乐无厌，淫德不倦，荒怠敖慢，固民自尽，苦其众以伐有道，求得当欲不以其所，昔之用民者由前，今之用民者由后，今之君子，莫为礼也。
孔子侍坐于哀公，哀公曰：敢问人道谁为大？孔子愀然作色而对曰：君之及此言也，百姓之德也，固臣敢无辞而对，人道政为大，公曰：敢问何谓为政？孔子对曰：政者，正也，君为政，则百姓从政矣，君之所为百姓之所从也，君所不为，百姓何从？公曰：敢问为政如之何？孔子对曰：夫妇别，父子亲，君臣严，三者正则庶物从之矣，公曰：寡人虽无似也，愿闻所以行三者之道，可得闻乎？孔子对曰：古之为政，爱人为大，所以治爱人，礼为大，所以治礼，敬为大，敬之至矣，大昏为大，大昏至矣，大昏既至，冕而亲迎，亲之也。亲之也者，亲之也。是故君子兴敬为亲，舍敬是遗亲也。弗爱不亲，弗敬不正，爱与敬，其政之本与！公曰：寡人愿有言，然冕而亲迎，不已重乎？孔子愀然作色而对曰：合二姓之好，以继先圣之后，以为天地宗庙社稷之主，君何谓巳重乎？公曰：寡人固，不固，焉得闻此言也，寡人欲问不得其辞，请少进，孔子曰：天地不合，万物不生，大昏万世之嗣也，君何谓已重乎？孔子遂言曰：内以治宗庙之礼，足以配天地之神明，出以治直言之礼，足以立上下之敬，物耻足以振之，国耻足以兴之，为政先礼，礼其政之本与！孔子遂言曰：昔三代明王之政，必敬其妻子也，有道妻也者，亲之主也，敢不敬与？子也者，亲之后也，敢不敬与？君子无不敬也，敬身为大，身也者，亲之枝也，敢不敬与？不能敬其身，是伤其亲，伤其亲，是伤其本，伤其本，枝从而亡，三者，百姓之象也。身以及身，子以及子，妃以及妃，君行此三者，则迄乎天下矣，大王之道也，如此，则国家顺矣公曰：敢问何谓敬身？孔子对曰：君子过言，则民作辞，过动则民作则，君子言不过辞，动不过则，百姓不命而敬恭，如是则能敬其身，能敬其身，则能成其亲矣；公曰：敢问何谓成亲？孔子对曰：君子也者，人之成名也，百姓归之名，谓之君子之子，是使其亲为君子也，是为成其亲之名也已，孔子遂言曰：古之为政，爱人为大，不能爱人，不能有其身，不能有其身，不能安土，不能安土，不能乐天，不能乐天，不能成其身，公曰：敢问何谓成身？孔子对曰：不过乎物，公曰：敢问君子何贵乎天道也？孔子对曰：贵其不已，如日月东西相从而不已也，是天道也，不闭其久，是天道也，无为而物成，是天道也，已成而明，是天道也，公曰：寡人惷愚冥烦，子志之心也，孔子蹴然辟席而对曰：仁人不过乎物，孝子不过乎物，是故仁人之事亲也如事天，事天如事亲，是故孝子成身，公曰：寡人既闻此言也，无如后罪何？孔子对曰：君之及此言也，是臣之福也。
孺悲欲见孔子，孔子辞以疾，将命者出，戸取瑟而歌，使之闻之。
哀公问于孔子曰：昔者舜冠何冠乎？孔子不对，公曰：寡人有问于子，而子无言，何也？对曰：以君之问，不先其大者，故方思所以为对，公曰：其大何哉？孔子曰：舜之为君也，其政好生而恶杀其任，援贤而替不肖，徳若天地而静虚，化若四时而变物，是以四海承风，畅于异类，鳯翔麟至，鸟兽驯德，此无他，好生故也。君舍此道，而冠冕是问，是以缓对。
时仲孙，叔孙季孙三卿之子孙衰微，故孔子曰：禄之去公室五世矣，政逮于大夫，四世矣，故夫三桓之子孙微矣。
壬戌鲁哀公十六年年七十三
在鲁
颜渊之丧，馈祥肉，孔子出受之，入弹琴，而后食之。
孔子与门人立拱而向右，二三子皆向右。孔子曰：二三子之嗜学也，我则有姊之丧故也。二三子皆尚左。
孔子蚤作，负手曳杖，逍遥于门，歌曰：泰山其颓乎，梁木其壊乎，哲人其萎乎。既歌而入，当戸而坐，子贡闻之曰：泰山其颓，则吾将安仰；梁木其壊，哲人其萎，则吾将安放。夫子殆将病也。遂趋而入。夫子曰：赐尔来何迟也，夏后氏殡于东阶之上，则犹在阼也；殷人殡于两楹之间，则与宾主夹之也；周人殡于西阶之上，则犹宾之也。而丘也殷人也，予畴昔之夜梦坐奠于两楹之间。夫明王不兴，而天下其孰能宗予，予殆将死也。寝疾，七日而殁。夏四月已丑也。哀公诔之曰：旻天不吊，不慭遗一老。俾屛予一人以在位，茕茕余在疚。呜呼哀哉，尼父无自律。子贡曰：君其不没于鲁乎，夫子之言曰，礼失则昏，名失则愆，失志为昏，失所为愆。生不能用，没而诔之，非礼也。称一人，非名也，君两失之矣。弟子葬之鲁城北泗上。孔子之丧，门人疑所服，子贡曰：昔者夫子之丧颜渊若丧子，而无服。子路亦然。请丧夫子若丧父而无服。于是皆心丧三年。丧毕乃去。独子贡筑室于墓，复三年而去。弟子及鲁人往从冢而家者，百有余室，因命曰孔里。鲁世世相传，以岁时奉祠孔子冢，而诸儒亦讲礼乡饮大射于孔子冢。孔子冢大一顷，故所居堂弟子内，后世因庙藏孔子衣冠琴车书。至于汉二百余年不絶。汉高祖过鲁，以太牢祠之焉。诸侯卿相至，常先谒然后从政。孔子生鲤，字伯鱼，年五十，先孔子死。伯鱼生伋，字子思，年六十二，尝困于宋，遂作中庸。子思生白子上，年四十七。子上生求，字子家，年四十五。子家生箕，字子京，年四十六。子京生穿，字子高，年五十一。高生子顺，年五十七，尝为魏相。子顺生鲋，年五十七，为陈王渉博士，死于陈。鲋生子襄，年五十七，尝为汉惠帝博士，迁为长沙太守，长九尺六寸。子襄生忠，年五十七，忠生武，武生延年及安国。安国为汉武帝博士，至临淮太守，蚤卒。安国生卭，卭生驩。