钦定四库全书     史部七
宝祐四年登科録    传记类三【总录之属】提要
【臣】等谨案：宝祐四年登科，録四巻宋文天祥榜进士题名也，首列御试防题一道，及详定编排等官姓名，其覆考捡防，试巻官为王应麟，故宋史文天祥载考官王应麟奏其巻称古谊，若龟鉴忠，肝如铁石，敢为国家得人贺也，其一甲第九人为王，应鳯即应麟之弟，盖当时法制，犹疎未有回避之例耳，天祥本列第五，理宗亲擢第一，其第二甲第二人为谢，枋得第二十七人为陆秀夫与天祥并以孤忠劲节，搘拄纲常数百年，后睹其姓名尚凛然，生敬则此録流传不朽，若有神物，呵防者，岂偶然哉？五甲第一百八十九人，朱防以下原本脱去二十四人，今检録中四甲二百二十七人，赵与溥下注，兄与镇同榜，而録无其名，又栝苍彚纪有赵时，陈塈衡州府志有罗雷春，万姓统谱，有赵良金，并称寳祐四年进士，而此録亦无之，则皆在所阙内矣，后有天祥对防一道，理宗御制赐进士诗及天祥恭谢诗各一首，天祥是年登第后，即丁父忧，归至，己未，始授籖书，宁海节度判官防公事，故谢表中有自叨异数，亦既三年之语，此録并载其表文乃后人所増附者也，乾隆四十六年十一月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
钦定四库全书
宋宝祐四年登科録巻一
宝祐四年五月八日御试防题
葢闻道之大原出于天，超乎无极，太极之妙，而实不离乎日用事物之常，根乎隂阳五行之赜，而实不外乎仁义礼智，刚柔善恶之际，天以澄着地，以靖谧人，极以昭明，何莫由斯道也，圣圣相，同此一道，由修身而治人，由致知而齐家，治国，平天下，本之精神，心术达之，礼乐刑政，其体甚防，其用则广厯千万世而不可易，然功化有浅深，证效有迟速者，何欤？朕以寡昧，临政愿治，于兹厯年志愈勤，道愈逺窅乎其未眹也，朕心疑焉，子大夫明先圣之术，咸造在廷，必有切至之论，朕将虚已，以聴三坟而上，大道难名，五典以来，常道始着，日月星辰顺乎上，鸟兽草木若于下，九功惟叙，四夷来王，百工熙哉？庶事康哉！非圣神功化之騐欤？然人心道心寂寥，片语其危，微精一之妙，不可以言既欤？誓何为而畔？防何为而疑？俗何以不若结绳治，何以不若画像以政，凝民以礼，凝士以天保采薇，治内外忧勤危惧，仅克有济，何帝王劳逸之殊欤？抑随时损益，道不同欤？及夫六典建官，盖为民极，则不过曰治曰教，曰礼，曰政，曰刑，曰事而已，岂道之外，又有法欤？自时厥后，以理欲之消长，验世道之污隆隂浊之日常多，阳明之日常少，刑名杂霸，佛老异端，无一毫几乎道驳乎？无以议为，然务徳化者不能无上郡，鴈门之警，施仁义者，不能无末年，轮台之悔，甚而无积，仁累徳之素纪纲，法度足以维持凭藉者又何欤？朕上嘉下乐，夙兴夜寐，靡遑康寜道乆而未洽化乆而未成天变洊臻，民生寡，遂人才乏而士习浮国计，殚而兵力弱，苻泽未清，边备孔棘，岂道不足以御世欤？抑化裁推行，有未至欤？夫不息则乆乆则证今胡为而未证欤？变则通，通则乆今其可以屡更欤？子大夫之复之，勿激勿泛，以副朕详延之意。
御试勅差
详定官
朝奉大夫，新除权吏部侍郎，暂兼权中书舍人，兼国史院编修官，实録院检讨官兼侍讲，陈大方。
朝散郎，新除起居舍人兼权直学士院，时暂兼直舍人院，兼国史院编修官，实録院检讨官兼侍讲，林存中大夫，新大府卿兼检正诸房公事，饶虎臣。
编排官
中顺大夫行大理少卿髙衡孙
朝散郎尚书吏部员外郎兼资善堂赞读皮龙荣
初考官
奉议郎干办行在司审计司鲍成祖
朝奉郎行在左藏，东西库，封椿下库安，邉库陈防炎。
文林郎行国子正陈合
添差初考官
承议郎，差充尚书省，提领市舶所主管文字呉湜，奉议郎行在左蔵西库徐梦发。
承直郎主管尚书吏部架阁文字徐彬
覆考官
朝请大夫尚书工部郎中赵逢龙
朝奉大夫，行宗正亟兼权尚书左郎官胡大神，朝奉大夫，行秘书省著作郎，兼司封郎官张渊防。
添差覆考官
朝奉郎新除大府寺丞余鳌
朝奉郎行国子监主簿徐
承直郎秘书省正字
从政郎行在丰储西仓斛面官兼机宻郑
初考检防试巻官
文林郎特差充临安观察推官方熙孙
覆考检防试巻官
从事郎改添差两浙西路安抚司干办公事，王应麟、
对读官
承直郎，差充提领户部犒赏酒库所干办公事，陈应星。
从政郎添差两浙路转运司干办公事，陈问从政郎，监行在省仓下界斛面，官唐再炳。
从政郎监行在车路院门余孟成
文林郎差充两浙西路转运司准偹差遣魏正子
封弥官
朝请大夫新除大理寺主簿张棻
朝散郎干办行在诸司粮料院张蕴
廵捕官
朝奉郎将作监主簿呉溥
宣教郎行借田令史椿卿
五月二十四日，皇帝御集英殿唱名赐进士，文天祥以下及第，出身同出身，共六百一人，当日赴期集所，六月一日，凖勅依格，赐进士期集，钱一千二百贯文，小録钱五百贯文。
六月七日谢阙
六月十三日谒谢先圣先师兖国公邹国公
六月二十九日赐闻喜宴同日降，赐御诗于礼部贡院，七月一日凖省劄，为期集所支用不敷，再给降题名小録钱一千七百贯文。
七月四日拜黄甲同日叙同年于礼部贡院
七月二十五日立题名碑石于礼部贡院
宋寳祐四年登科録巻一
钦定四库全书
宋宝祐四年登科録巻二
<史部,传记类,总录之属,宋宝祐四年登科录,卷二>
<史部,传记类,总录之属,宋宝祐四年登科录,卷二>
<史部,传记类,总录之属,宋宝祐四年登科录,卷二>
<史部,传记类,总录之属,宋宝祐四年登科录,卷二>
<史部,传记类,总录之属,宋宝祐四年登科录,卷二>
<史部,传记类,总录之属,宋宝祐四年登科录,卷二>
<史部,传记类,总录之属,宋宝祐四年登科录,卷二>
<史部,传记类,总录之属,宋宝祐四年登科录,卷二>
<史部,传记类,总录之属,宋宝祐四年登科录,卷二>
<史部,传记类,总录之属,宋宝祐四年登科录,卷二>
<史部,传记类,总录之属,宋宝祐四年登科录,卷二>
<史部,传记类,总录之属,宋宝祐四年登科录,卷二>
<史部,传记类,总录之属,宋宝祐四年登科录,卷二>
<史部,传记类,总录之属,宋宝祐四年登科录,卷二>
<史部,传记类,总录之属,宋宝祐四年登科录,卷二>
<史部,传记类,总录之属,宋宝祐四年登科录,卷二>
<史部,传记类,总录之属,宋宝祐四年登科录,卷二>
<史部,传记类,总录之属,宋宝祐四年登科录,卷二>
<史部,传记类,总录之属,宋宝祐四年登科录,卷二>
<史部,传记类,总录之属,宋宝祐四年登科录,卷二>
<史部,传记类,总录之属,宋宝祐四年登科录,卷二>
<史部,传记类,总录之属,宋宝祐四年登科录,卷二>
<史部,传记类,总录之属,宋宝祐四年登科录,卷二>
<史部,传记类,总录之属,宋宝祐四年登科录,卷二>
<史部,传记类,总录之属,宋宝祐四年登科录,卷二>
<史部,传记类,总录之属,宋宝祐四年登科录,卷二>
<史部,传记类,总录之属,宋宝祐四年登科录,卷二>
<史部,传记类,总录之属,宋宝祐四年登科录,卷二>
<史部,传记类,总录之属,宋宝祐四年登科录,卷二>
<史部,传记类,总录之属,宋宝祐四年登科录,卷二>
<史部,传记类,总录之属,宋宝祐四年登科录,卷二>
<史部,传记类,总录之属,宋宝祐四年登科录,卷二>
<史部,传记类,总录之属,宋宝祐四年登科录,卷二>
<史部,传记类,总录之属,宋宝祐四年登科录,卷二>
<史部,传记类,总录之属,宋宝祐四年登科录,卷二>
<史部,传记类,总录之属,宋宝祐四年登科录,卷二>
<史部,传记类,总录之属,宋宝祐四年登科录,卷二>
<史部,传记类,总录之属,宋宝祐四年登科录,卷二>
<史部,传记类,总录之属,宋宝祐四年登科录,卷二>
<史部,传记类,总录之属,宋宝祐四年登科录,卷二>
<史部,传记类,总录之属,宋宝祐四年登科录,卷二>
<史部,传记类,总录之属,宋宝祐四年登科录,卷二>
<史部,传记类,总录之属,宋宝祐四年登科录,卷二>
<史部,传记类,总录之属,宋宝祐四年登科录,卷二>
<史部,传记类,总录之属,宋宝祐四年登科录,卷二>
<史部,传记类,总录之属,宋宝祐四年登科录,卷二>
<史部,传记类,总录之属,宋宝祐四年登科录,卷二>
<史部,传记类,总录之属,宋宝祐四年登科录,卷二>
<史部,传记类,总录之属,宋宝祐四年登科录,卷二>
<史部,传记类,总录之属,宋宝祐四年登科录,卷二>
<史部,传记类,总录之属,宋宝祐四年登科录,卷二>
<史部,传记类,总录之属,宋宝祐四年登科录,卷二>
<史部,传记类,总录之属,宋宝祐四年登科录,卷二>
<史部,传记类,总录之属,宋宝祐四年登科录,卷二>
<史部,传记类,总录之属,宋宝祐四年登科录,卷二>
<史部,传记类,总录之属,宋宝祐四年登科录,卷二>
<史部,传记类,总录之属,宋宝祐四年登科录,卷二>
<史部,传记类,总录之属,宋宝祐四年登科录,卷二>
<史部,传记类,总录之属,宋宝祐四年登科录,卷二>
<史部,传记类,总录之属,宋宝祐四年登科录,卷二>
<史部,传记类,总录之属,宋宝祐四年登科录,卷二>
<史部,传记类,总录之属,宋宝祐四年登科录,卷二>
<史部,传记类,总录之属,宋宝祐四年登科录,卷二>
<史部,传记类,总录之属,宋宝祐四年登科录,卷二>
宋寳祐四年登科録巻二
<史部,传记类,总录之属,宋宝祐四年登科录>
钦定四库全书
宋宝祐四年登科録巻三
<史部,传记类,总录之属,宋宝祐四年登科录,卷三>
<史部,传记类,总录之属,宋宝祐四年登科录,卷三>
<史部,传记类,总录之属,宋宝祐四年登科录,卷三>
<史部,传记类,总录之属,宋宝祐四年登科录,卷三>
<史部,传记类,总录之属,宋宝祐四年登科录,卷三>
<史部,传记类,总录之属,宋宝祐四年登科录,卷三>
<史部,传记类,总录之属,宋宝祐四年登科录,卷三>
<史部,传记类,总录之属,宋宝祐四年登科录,卷三>
<史部,传记类,总录之属,宋宝祐四年登科录,卷三>
<史部,传记类,总录之属,宋宝祐四年登科录,卷三>
<史部,传记类,总录之属,宋宝祐四年登科录,卷三>
<史部,传记类,总录之属,宋宝祐四年登科录,卷三>
<史部,传记类,总录之属,宋宝祐四年登科录,卷三>
<史部,传记类,总录之属,宋宝祐四年登科录,卷三>
<史部,传记类,总录之属,宋宝祐四年登科录,卷三>
<史部,传记类,总录之属,宋宝祐四年登科录,卷三>
<史部,传记类,总录之属,宋宝祐四年登科录,卷三>
<史部,传记类,总录之属,宋宝祐四年登科录,卷三>
<史部,传记类,总录之属,宋宝祐四年登科录,卷三>
<史部,传记类,总录之属,宋宝祐四年登科录,卷三>
<史部,传记类,总录之属,宋宝祐四年登科录,卷三>
<史部,传记类,总录之属,宋宝祐四年登科录,卷三>
<史部,传记类,总录之属,宋宝祐四年登科录,卷三>
<史部,传记类,总录之属,宋宝祐四年登科录,卷三>
<史部,传记类,总录之属,宋宝祐四年登科录,卷三>
<史部,传记类,总录之属,宋宝祐四年登科录,卷三>
<史部,传记类,总录之属,宋宝祐四年登科录,卷三>
<史部,传记类,总录之属,宋宝祐四年登科录,卷三>
<史部,传记类,总录之属,宋宝祐四年登科录,卷三>
<史部,传记类,总录之属,宋宝祐四年登科录,卷三>
<史部,传记类,总录之属,宋宝祐四年登科录,卷三>
<史部,传记类,总录之属,宋宝祐四年登科录,卷三>
<史部,传记类,总录之属,宋宝祐四年登科录,卷三>
<史部,传记类,总录之属,宋宝祐四年登科录,卷三>
<史部,传记类,总录之属,宋宝祐四年登科录,卷三>
钦定四库全书
宋寳祐四年登科録巻四
廷对防          文天祥
臣恭惟皇帝陛下处常之乆当泰之交，以二帝三皇之道防诸心将三纪于此矣，臣等鼓舞于鸢飞鱼跃之天，皆道体流行中之，一物不自意得，旅进于陛下之庭，而陛下且嘉之论道，道之不行也乆矣陛下之言及此，天地神人之福也，然臣所未解者，今日已当道乆化成之时，道洽政治之候，而方歉焉，有志勤道逺之疑岂望道而未之见耶？臣请泝太极动静之根，推圣神功化之騐就以圣问中不息一语，为陛下勉，幸陛下试埀听焉，臣闻天地与道同一不息，圣人之心与天地同一不息，上下四方之宇，徃古来今之宙，其间百千万变之消息，盈虚百千万事之，转移阖辟，何莫非道？所谓道者，一不息而已矣，道之隠于浑沦藏于未雕，未琢之天，当是时，无极太极之体也，自太极分而隂阳则隂阳不息道亦不息隂阳散而五行，则五行不息，道亦不息，自五行，又防而为人心之仁义礼智，刚柔善恶，则乾道成男，坤道成女，穹壤间生，生化化之不息，而道亦与之相为不息，然则道一不息，天地亦一不息，天地之不息，固道之不息者为之，圣人出而为天地，立心为生民，立命为徃圣继絶学为万世开，太平亦不过以一不息之心充之，充之而脩身治人，此一不息也，充之而致知以至齐家，治国，平天下，此一不息也，充之而自精神心术，以至于礼乐刑政，亦此一不息也，自有三坟，五典以来，以至于太平六典之世，帝之所以帝王之所以王皆自其一念之不息者，始；秦，汉以降，而始离非道之离也，知道者之鲜也，虽然，其间英君谊辟，固有号为稍稍知道矣，而又沮于行道之不力，知务德化矣，而不能不尼之以黄老，知施仁义矣，而不能不遏之以多，欲知四年，行仁矣，而不能不画之以近效，上下二三千年间牵补过，时架漏度日，毋恠夫驳乎？无以议为也。独惟我朝，式克至于今日休，陛下传列圣之心，以防艺祖之心，防艺祖之心，以参帝王之心，参天地之心，三十三年间，臣知陛下不貮，以二不参以三，茫乎天运，窅尔神化，此心之天混兮辟兮，其无穷也，然临御浸乆持循浸熟，而算计见效，犹未有以大快圣心者上，而天变不能以尽无下而民生，不能以尽，遂人才士习之未甚纯，国计兵力之未甚充，以至盗贼兵戈之警，所以贻宵旰之忧者，尤所不免，然则行道者，殆无騐也。邪臣则以为道，非无騐之物也，道之功化甚深也。而不可以为迂道之证，效甚迟也。而不可以为速，维天之命，于穆不已，天地之所以为天地也，之德之纯，纯亦不已，圣人之所以为圣人也，为治，顾力行何如耳。焉有行道于嵗月之暂而遽责其騐之为迂且逺邪臣之所望于陛下者，法天地之不息而已，姑以近事，言则责躬之言，方发而隂雨旋霁是天变，未尝不以道而弭也，赈饥之典，方举而都民欢呼，是民生未尝不以道而安也，论辩建明之诏一颁，而人才士习，稍稍浑厚，招填条具之，防一下而国计，兵力稍稍充实，安吉庆元之小获，维泸水之隽功，无非忧勤于道之明騐也然以道之极功论之，则此浅效耳，速效耳，指浅效速效，而遽以为道之极功，则汉唐诸君之用心是也。陛下行帝而帝行王而王而肯袭汉唐事邪？此臣所以賛陛下之不息也，陛下傥自其不息者而充之，则与隂阳同其化与五行同其运与乾坤生生化化之理同其无穷，虽充而为三纪之风，移俗易可也，虽充而为四十年，圄空刑措可也，虽充而为百年德，洽于天下可也，虽充而为卜世过，厯亿万年敬天之休，可也，岂止于圣问八者之事，可徐就理而已哉！臣谨昧死上愚对，臣伏读圣防曰：盖闻道之大原出于天，超乎无极，太极之妙，而实不离乎日用事物之常，根乎隂阳五行之，而实不外仁义礼智，刚柔善恶之际，天以澄着地，以靖谧人，极以昭明，何莫由斯道也，圣圣相传，同此一道，由脩身而治人，由致知而齐家，治国，平天下，本之于精神，心术达之，于礼乐刑政，其体甚微，其用则广歴千万世而不可易，然功化有浅深，证效有迟速，何欤？朕以寡昧，临政愿治，于兹歴年志愈勤，道愈逺窅乎其未眹也，朕心疑焉，子大夫明先王之术，咸造在廷，必有切至之论，朕将虚已以听，臣有以见陛下遡道之本原，求道之功效，且疑而质之，臣等也，臣闻圣人之心，天地之心也。天地之道，圣人之道也，分而言之，则道自道，天地自天地，圣人自圣人合而言之，则道一不息也，天地一不息也，圣人亦一不息也，臣请遡其本原言之，茫茫堪舆，坱圠无垠，浑浑元气，变化无端，人心仁义礼智之性未赋也，人心刚柔善恶之气未禀也，当是时，未有人心，先有五行，未有五行先有隂阳未有隂阳先有无极太极，未有无极太极则太虚无形，冲漠无朕，而先有此道，未有物之先，而道具焉，道之体也；既有物之后，而道行焉，道之用也，其体则微，其用甚广，即人心而道在人心，即五行而道在五行即隂阳而道在隂阳即无极太极，而道在无极，太极贯显防兼费，隠包小大通物我，道何以若此哉？道之在天下，犹水之在地中，地中无徃而非水，天下无徃而非道，水一不息之流也。道一不息之用也，天以澄着，则日月星辰循其经，地以靖谧，则山川草木，顺其常人极以昭明，则君臣父子安其伦，流行古今，纲纪造化，何莫由斯道也，一日而道息焉，虽三才不能以自立，道之不息，功用固如此，夫圣人体，天地之不息者也，天地以此道而不息，圣人亦以此道而不息，圣人立不息之体，则敛于脩身，推不息之用，则散于治人，立不息之体，则寓于致知以下之工夫推不息之用，则显于齐家，治国，平天下之效，騐立不息之体，则本之精神，心术之微，推不息之用，则达之礼乐刑政之着，圣人之所以为圣人者，犹天地之所以为天地也，道之在天地间者常乆而不息，圣人之于道，其可以顷刻息邪？言不息之理者，莫如大易莫如中庸大易之道，至于乾道变化，各正性命，保合太和，而圣人之论，法天乃归之，自强不息，中庸之道，至于溥，渊泉上天之载，无声无臭，而圣人之论配天地，乃归之不息则乆岂非干之所以刚健中正，纯粹精也者，一不息之道耳，是以法天者，亦以一不息，中庸之所以高明，愽厚悠乆无疆者一不息之道耳，是以配天地者，亦以一不息以不息之心，行不息之道，圣人即不息之天地也，陛下临政，愿治于兹，厯年前此不息之嵗月犹日之自朝而午，今此不息之嵗月犹日之至午而中，此正勉强行道，大有功之日也，陛下勿谓数十年间，我之所以担当宇宙，把握天地，未尝不以此道至于今日，而道之騐如此其迂且逺矣以臣观之，道犹百里之途也，今日则适六七十之候也；进于道者，不可以中道而废，防于途者不可以中途而画，孜孜矻矻，而不自已焉，则适六七十里者，固所以为至百里之阶也，不然，自止于六七十里之间，则百里虽近，焉能以一武到哉，道无浅功，化行道者，何可以深为迂道无速证，效行道者，何可以迟为逺惟不息则能极道之功，化惟不息，则能极道之证，效气机动荡于三极之间，神采灌注于万有之表，要自陛下此一心，始臣不暇逺举请以仁宗皇帝事为陛下陈之，仁祖一不息之天地也，康定之，诏曰：只勤抑畏庆，厯之，诏曰：不敢荒宁，皇祐之，诏曰：缅念为君之难，深惟履位之重，庆厯不息之心，即康定不息之心也，皇祐不息之心，即庆厯不息之心也，当时仁祖以道德感天心，以福禄胜人力，国家绥靖邉鄙宁谧，若可以已矣。而犹未也，至和元年，仁祖之三十三年也，方且露立，仰天以畏天变，碎通天犀以救民，生处贾黯，吏铨之职，擢公弼殿柱之名，以厚人才，以昌士习，纳景初减，用之言听，范镇新兵之谏，以裕国计，以强兵力，以至讲周礼，薄征缓刑，而拳拳以盗贼为忧，选将帅，明纪律，而汲汲以西戎北塞为虑，仁祖之心，至此而不息，则与天地同其悠乆矣陛下之心，仁祖之心也，范祖禹有言，欲法尧舜惟法仁祖，臣亦曰：欲法帝王，惟法仁祖法仁祖，则可至天德，愿加圣心焉，臣伏读圣防，曰三坟以上云云，岂道之外，又有法欤？臣有以见陛下慕帝王之功化证效，而亦意其各有浅深，迟速也，臣闻帝王行道之心，一不息而已矣，尧之兢兢，舜之业业，禹之孜孜，汤之栗栗，文王之不已，武王之无贰，成王之无逸，皆是物也。三坟逺矣五典犹有可论者，臣尝以五典所载之事推之，当是时，日月星辰之顺，以道而顺也，鸟兽草木之若以道而若也，九功惟叙，以道而叙也，四夷来王，以道而来王也，百工以道而熈庻事以道而康光天之下，至于海隅苍生，盖无一而不拜，帝道之赐矣，垂衣拱手以自逸于土阶，岩廊之上，夫谁曰不可？而尧舜不然也，方且考绩之法，重于三嵗无嵗而敢息也授厯之命，严于四时，无月而敢息也，凛凛乎一日二日之戒，无日而敢息也，此犹可也，授受之际，而尧之命，舜乃曰允执厥中，夫谓之执者，战兢保持，而不敢少，放之谓也，味斯语也，则尧之不息，可见矣。河圗出矣，洛书见矣，执中之说未闻也，而尧独言之，尧之言赘矣，而舜之命禹，乃复益之，以人心惟危，道心惟防，惟精惟一之三言，夫致察于危，防精一之间，则其战兢保持之，念又有甚于尧，与舜之心其不息，又何如哉？是以尧之道化，不惟騐于七十年，在位之日，舜之道化，不惟騐于五十年，财阜之时，读万世永赖之语，则唐，虞而下数千百年间，天得以为天地得以为地，人得以为人者，皆尧舜之赐也，然功化抑何其深证效抑，何其迟欤？降是而王，非固劳于帝者也，太朴日散风气日开，人心之机械日益巧，世变之乗除不息而圣人之所以纲维世变者，亦与之相为不息焉，俗非结绳之淳也，治非画象之古也，师不得不誓侯不得不防，民不得不凝之以政，士不得不凝之以礼，内外异治，不得不以采薇，天保之治，治之以至六典建官，其所以日治曰政，曰礼，曰教，曰刑，曰事者亦无非扶世道，而不使之穷耳，以势而论之，则夏之治不如唐，虞，商之治又不如夏，周之治，又不如商，帝之所以帝者何其逸王之所以王者何其劳栗栗危惧，不如非心，黄屋者之为适也，始于忧勤，不如恭已南面之为安也，然以心而观，则舜之业业，即尧之兢兢，禹之孜孜，即舜之业业，汤之栗栗，即禹之孜孜，文王之不已，武王之无贰，成王之无逸，何莫非兢兢业业，孜孜栗栗，之推也，道之散于宇宙，间者无一日息帝王之所以行道者，亦无一日息帝王之心，天地之心也。尚可以帝者之为逸，而王者之为劳耶？臣愿陛下求帝王之道，必求帝王之心，则今日之功化证效，或可与帝王一视矣，臣伏读圣防曰：自时厥后，云云，亦足以维持凭藉者何欤？臣有以见陛下陋汉，唐之功化证效，而且为汉，唐世道发一慨也，臣闻不息，则天息则人不息，则理息，则欲不息则阳明息则隂浊汉唐诸君天资敏地位髙使稍有进道之心，则六五帝，四三王，亦未有难能者，奈何天不足以制人，而天反为人所制，理之不足以御欲而理反，为欲所御，阳明不足以胜隂浊而阳明反为隂浊所胜是以勇于进道者，少沮于求道者多汉，唐之所以不唐，虞，三代也欤？虽然，是为不知道者言也，其间亦有号为知道者矣，汉之文帝，武帝唐之，太宗亦不可谓非知道者，然而亦有议焉。先儒尝论汉，唐诸君以公私义利分数多少为治乱，三君之心徃徃不纯乎天，不纯乎人，而出入于天人之间，不纯乎理，不纯乎欲而出入乎理欲之间，不纯乎阳明，不纯乎隂浊而出入乎阳明隂浊之间是以专务德化，虽足以陶后，元泰和之风，然而尼之以黄，老则鴈门上郡之警，不能无外，施仁义，虽足以致建元富庻之盛，然而遏之，以多欲则轮台，末年之悔不能免，四年，行仁虽足以开正观升平之治，然而画之以近效，则纪纲制度，曽不足为再世之慿，借盖有一分之道，心者固足以就一分之事，功有一分之人心者，亦足以召一分之事，变世道，污隆之分数，亦系于理，欲消长之分数而已，然臣尝思之，汉，唐以来，为道之累者，其大有二，一曰杂伯，二曰异端，时君世主有志于求道者，不陷于此，则陷于彼，姑就三君而言，则文帝之心，异端累之也，武帝太宗之心，杂伯累之也，武帝无得于道，宪章六经，统一圣真，不足以胜其神仙土木之私，干戈，刑罚之惨其心也，荒太宗全不知道闺门之耻，将相之夸，末年，辽东一行，终不能以克其血气之暴其心也，骄杂伯一念憧憧往来，是固不足以语常久不息之事者，若文帝稍有帝王之天资，稍有帝王之地，步一以君子长者之道待天下而晁错辈刑名之説未尝一动其心，是不累于杂伯矣，使其以二三十年，恭俭之心而移之以求道，则后元气象，且将骎骎乎商周进进乎？唐，虞，奈何帝之纯心，又间于黄，老之清浄，是以文帝仅得为汉，唐之令主而不得一侪于帝王，呜呼，武帝太宗累于杂伯，君子固不敢以帝王事，望之文帝不为杂，伯所累而不能不累于异端，是则重可惜已，臣愿陛下监汉，唐之迹必监汉，唐之心，则今日之功化，证效将超汉，唐数等矣，臣伏读圣防曰：朕上嘉下乐云云，抑化裁推行，有未至欤？臣有以见陛下念今日八者之务，而甚有望乎？为道之騐也，臣闻天变之来，民怨招之也，人才之乏，士习蛊之也，兵力之弱，国计屈之也，邉患之，警盗贼，因之也，夫陛下以上嘉下乐之勤，夙兴夜寐之劳怅嵗月之逾迈，亦欲以少见吾道之騐耳，俯视一世，未能差强人意，八者之，臣知陛下为此不满也，陛下分而以八事问臣合，而以四事对，请得以熟，数之于前，何谓天变之来，民怨招之也，天视自我民视，天听自我民听，天明畏自我民明威，人心之休戚，天心所因，以为喜怒者也，熙宁间，大旱，是时河陜流民入京师，监门郑侠画流民图以献，且曰：陛下南征北伐，皆以胜防之图来上，料无一人以父母妻子迁移，困顿皇皇，不给之状，为图以进者，览臣之图，行臣之言，十日不雨，乞正欺君之罪，上为之罢新法十八事，京师大雨，八日，天人之交，间不容穟，载在经史，此类甚多，陛下为今日之民生何如邪？今之民生困矣，自琼林，大盈积于私贮而民困，自建章通天频于营缮而民困，自献助叠见于豪家，巨室而民困，自和籴不间于闾阎，下户而民困，自所至贪官暴吏，视吾民如家鸡，圏豕惟所，咀啖而民困，呜呼！东南民力竭矣，书曰：怨岂在明？不见是图，今尚可谓之不见乎？书曰：怨不在大，亦不在小，今尚可谓之小乎？生斯世为斯民，仰事俯育，亦欲各遂其父母妻子之乐，而操斧斤，淬锋锷，日夜思所以斩伐其命脉者，滔滔皆是，然则腊雪靳瑞，蛰雷愆期，月犯于木星殒，为石，以至土雨，地震之变无恠，夫屡书不一书也，臣愿陛下持不息之心，急求所以为安民之道则民生，既和天变，或于是而弭矣，何谓人才之乏，士习蛊之也，臣闻穷之所养，达之所施，幼之所学，壮之所行，今日之脩于家，他日之行于天子之庭者也，国初，诸老尝以厚士习为先务，宁收落韵之，李迪不取凿説之贾边宁，收直言之蘓，辙不取险，恠之刘几建学校，则必欲崇经术，复乡举，则必欲参行艺，其后国子监取湖举法，建经学，治道边防水利等斋，使学者因其名以求其实，当时如程颐徐积，吕希哲皆出其中，呜呼！此元祐人物之所从出也，士习厚薄最闗人才从古以来，其语如此，陛下以为今之士习何如邪？今之士大夫之家有子而教之，方其幼也，则授其句读，择其不戾于时好，不震于有司者，俾熟复焉，及其长也，细书为工，累牍为富，持试于乡校者，以是较艺，于科举者，以是取青紫而得车马也，以是父兄之所教，诏师友之所讲明利而已矣，其能卓然自防，于流俗者几何人哉？心术既坏，于未仕之前，则气节可想，于既仕之后，以之领郡邑如之何？责其为卓茂，黄霸以之镇，一路如之何？责其为苏章何武以之曳，朝绅如之何？责其为汲黯，望之奔竞于势，要之路者，无恠也，趋附于权贵之门者，无怪也，牛维马絷，狗茍蝇营，患得患失，无所不至者，无怪也，悠悠风尘，靡靡媮俗，清芬消歇，浊滓横流，惟皇降，秉彛之懿，萌蘖于牛羊斧斤，相寻之冲者，其有几哉？厚今之人才，臣以为变，今之士习而后可也，臣愿陛下持不息之心，急求所以为淑士之道，则士风一淳，人才，或于是而可得矣，何谓兵力之弱，国计屈之也，谨按国史，治平问，遣使募京畿，淮南兵，司马光言：边臣之请兵无穷，朝廷之募兵无已，仓库之粟帛有限，百姓之膏血有涯，愿罢招禁军，训练旧有之兵，自可备御，臣闻古今天下能免于弱者，必不能免于贫，免于贫者，必不能免于弱，一利之兴，一害之，伏未有交，受其害者，今之兵财则交受其害矣。自东海城筑而调淮兵以防海，则两淮之兵不足自襄，樊复归，而并荆兵以城襄，则荆湖之兵不足，自尘氛蒸于汉水，寃血溅扵寳峯而正军忠义空于死徙者过半，则川蜀之兵又不足，江淮之兵，又抽而入蜀，又抽而实荆，则下流之兵，愈不足矣，荆湖之兵，又分而策应，又分而镇抚，则上流之兵愈不足矣，夫国之所恃以自卫者，兵也，而今之兵不足如此，国安得而不弱哉？扶其弱而归之，强则招兵之防，今日直有所不得已者，然召募方新，调度转急，问之大农，大农无财，问之版曹，版曹无财，问之，饷司饷，司无财自嵗币银绢外，未闻有画一策，为军食计者，是则弱矣，而又未免于贫也，陛下自摅肝鬲，近又创一安边，太平库専以供军，此艺祖积缣帛，以易贼首之心也，仁宗皇帝出钱帛以助兵革之心也，转易之间，风采立异，前日之弱者可强矣，然飞刍挽粟，给饷餽粮，费于兵者几何？而琳宫梵宇，照耀湖山，土木之费，则漏巵也，列灶云屯，樵蘓后防费于兵者几何？而霓裳羽衣靡，金饰翠，宫庭之费，则尾闾也，生熟口，劵月给衣粮，费于兵者几何？而量珠辇玉，幸宠希恩，戚畹之费，则滥觞也，盖天下之财専以供军则财，未有不足者第，重之以浮费，重之以冗费，则财始瓶罄，而罍耻矣，如此，则虽欲足兵，其何以给兵耶？臣愿陛下持不息之心，急求所以为节财之道，则财计一充兵力，或于是而可强矣，何谓邉患之，警盗贼，因之也，谨按国史，绍兴间杨么寇洞庭，连跨数郡，大将王不能制，时伪齐挟外使李成寇襄汉，么与交通，朝廷患之，始命岳飞措置上流，已而逐李成擒杨么，而荆湖平，臣闻外之敌众，不能为中国患，而其起也，必将纳外之侮，盗贼而至于通邉境则腹心之大患也已，今之所谓敌者，固可畏矣，然而逼我蜀，则蜀帅策泸水之勲，窥我淮，则淮帅奏维之凯，莫测其心，固不可以一防止之，然使之无得气去，则中国之技，未为尽出其下，彼亦犹畏中国之有其人也，独惟旧海在天一隅，敌人穴之者，数年于兹，飓风瞬息，一苇可航，彼未必不朝夕为趋浙计，然而未能焉，短于舟疎于水，惧吾唐岛之有李寳在耳，然洞庭之湖，烟水沈寂，而浙右之湖，涛澜沸惊，区区土地，且谓有杨么之渐矣！淂之京师之耆老皆以为此人出没，倐闪徃来翕霍驾舟如飞，运柂如神，而我之舟师不及焉，夫东南之长技，莫如舟师，我之胜乌珠于金山者，以此我之毙，金亮于采石者，以此而今此曹反挟之以制我，不武甚矣，万一或出于杨么之计，则前日李成之不得志于荆者，未必今日之不得志于浙也，曩闻山东荐饥，有司贪市，之利空，苏；湖，根本以资之，廷绅犹谓互易，安知无为其乡道者，一夫登防，万事瓦裂，又闻魏村江湾，福山三寨，水军兴贩，塩课以资敌人，廷绅犹谓是以扞衞之师为商贾之事，以防拓之。卒开乡道之门，忧时识治之见徃徃如此，肘腋之蜂虿，懐袖之蛇蝎，是其可以忽乎哉？陛下近者命发运兼宪合兵财而一其权，是将为防，此朝食之圗矣，然屯海道者，非无军控海道者，非无将徒有王，数年之劳，未闻岳飞八日之防，子太叔平苻泽之盗，恐不如是，长此不已，臣惧为李成开道地也，臣愿陛下持不息之心，求所以弭衅之道，则外难一清边备，或于是而可寛矣，臣伏读圣策曰：夫不息则乆乆则证今胡为而未证欤？变则通则乆今其可以屡更欤？臣有以见陛下乆于其道而甚有感乎？中庸大易之格言也，臣闻天乆而不堕也，以运地乆而不隤也，以转水乆而不腐也，以流日月星辰而常新也。以行天下之凡不息者，皆以乆也中庸之不息，即所以为大，易之变通，大易之变通，即所以騐中庸之不息，变通者之乆固肇于不息者之乆也盖不息者，其心变通者，其迹其心不息，故其迹亦不息，游乎六合之内，而纵论乎六合之外，生乎百世之下，而追想乎百世之上，神化天造，天运无端，发微不可见，充周不可穷，天地之所以变通，固自其不息者为之，圣人之乆于其道亦法天地而已矣，天地以不息而乆圣人亦以不息而乆外不息而言乆焉皆非所以乆也臣尝读无逸一书，见其享国之乆者有四君焉，而其间三君为最，乆臣求其所以乆者中宗之心，严恭寅畏也，高宗之心，不敢荒宁也？文王之心无滛于逸，于游于畋也，是三君者，皆无逸而已矣，彼之无逸，臣之所谓不息也；一无逸，而其效如此，然则不息者，非所以乆欤陛下之行道，盖非一朝夕之暂矣，寳绍以来则涵养此道，端平以来，则发挥此道，嘉熈以来，则把握此道，嘉熈而淳祐，淳祐而寳祐十余年间，无非持循此道之嵗月陛下处此也，庭燎未煇，臣其宵衣，以待日中，中至昃，臣知其玉食弗遑，夜漏已下，臣知其丙枕无寐，圣人之运，亦可谓不息矣；然既徃之不息者，易方来之不息者难乆而不息者，易愈乆而愈不息者难，昕临大庭，百辟星布，陛下之心，此时固不息矣；暗室屋漏之隠试一警省，则亦能不息否乎？日御经筵，学士云集，陛下之心，此时固不息矣；宦官女子之近，试一循察，则亦能不息乎不息于外者，固不能保其不息于内，不息于此者，固不能保其不息于彼，乍勤乍怠，乍作乍辍，则不息之纯心间矣，如此，则陛下虽欲乆则证臣知中庸九经之治未可以朝夕见也，虽欲通则乆臣知繋辞十三卦之功，未可以嵗月计也渊蜎蠖濩之中虚明，应物之地，此全在陛下自斟酌自执持，顷刻之力不继，则证乆之功俱废矣，可不戒哉！可不惧哉！陛下之所以防臣者悉矣，臣之所以忠于陛下者，亦既畧陈于前矣，而陛下策之篇，终复曰：子大夫熟之复之，勿激勿泛，以副朕详延之意，臣伏读圣防至此，陛下所谓详延之意，盖可识已夫，陛下自即位以来，未尝以直言罪士，不惟不罪之以直言，而且导之以直言，臣等尝恨无繇，一至天子之庭，以吐其素所蓄积，幸见録于有司得以借玉阶，方寸地，此正臣等披露，肺肝之日也，方将明目张胆，謇謇谔谔，言天下事，陛下乃戒之以勿激，勿泛夫泛固不切矣，若夫激者，忠之所发也，陛下胡并与激者之言，而厌之邪？厌激者之言，则是将胥臣等而为容容，唯唯之归邪？然则臣将为激者欤？将为泛者欤？抑将迁就陛下之説而姑为不激，不泛者欤？虽然，奉对大庭而不激，不泛者固有之矣，臣于汉得一人焉？曰：董仲舒方，武帝之策，仲舒也，慨然以欲闻大道之要，为问帝之求道其心，盖甚鋭矣，然道以大言，帝将求之虚无，之乡也，使仲舒于此过言之，则激浅言之，则泛仲舒不激不泛，淂一説曰正心武帝，方将求之虚无，之乡，仲舒乃告之以真实浅近之理，兹陛下所谓切至之论也，奈何武帝自恃其区区，英明之资，超伟之识，谓其自足以淩跨六合，笼驾八表，而顾如此，语忽焉，仲舒以江都去而武帝所与论道者，他有人矣，臣固尝为武帝惜也，堂堂天朝，固非汉比，而臣之贤亦万，不及仲舒，然亦不敢激，不敢泛切于圣问之所谓道者，而淂二説焉以为陛下献陛下试采览焉，一曰重宰相，以开公道之门，臣闻公道在天地间，不可一日壅阏，所以昭苏，而涤决之者，宰相责也，然扶公道者，宰相之责，而主公道者，天子之事天子，而侵宰相之权，则公道已矣，三省枢宻谓之朝廷，天子所与谋大政出，大令之地也，政令不出于中书，昔人谓之斜封墨，勅非盛世事，国初，三省纪纲，甚正中书，造命门下审覆，尚书奉行宫府之事，无一不统于宰相，是以李沆犹得以焚立妃之诏，王旦犹得以沮节度之，除韩琦犹淂出空头，敕以逐内侍杜衍犹淂封还内降，以裁侥幸，盖宰相之权，尊则公道始有所依而立也，令陛下之所以为公道计者，非不悉矣，以夤縁戒外戚，是以公道责外戚也，以裁制戒内司，是以公道责内司也，以舍法用例，戒羣臣，是以公道，责外廷也。雷霆发蔀星日烛幽天下于此，咸服陛下之明然，或谓比年以来，大庭除授，于义有所未安，于法有所未便者，悉以圣防行之，不惟诸司陞补上渎宸奎，而统师躐级阁职，超迁亦以夤縁而得恩泽矣，不惟奸湔洗，上劳涣汗，而选人通籍，奸胥逭刑，亦以鑚刺而拜宠命矣，甚至闾阎屑之鬬讼，皂猥贱之干，求悉逹内庭，尽由中降，此何等虮虱事，而陛下以身亲之，大臣几于为奉承风，防之官，三省几于为奉行文书之府，臣恐天下公道，自此壅矣，景祐间，罢内降，凡诏令皆由中书，枢宻院仁祖之所以主张公道者如此，令进言者，犹以事当间出，睿断为説，呜呼！此亦韩绛告仁祖之辞也，朕固不惮自有处分，不如先尽大臣之虑而行之，仁祖之所以谕绛者何？説也奈何复以绛之説启人主以夺中书之权，是何心哉？宣靖间创，御笔之令，蔡京坐东廊，专以奉行，御笔为职，其后童贯梁师成用事，而天地为之，分裂者数世，是可鍳矣，臣愿陛下重宰相之权，正中书之体，凡内批必经由中书，枢宻院如先朝故事，则天下幸甚！宗社幸甚，二曰收，君子以夀直道之脉，臣闻直道在天地间，不可一日頽靡所以光明，而张主之者，君子责也，然扶直道者，君子之责，而主直道者，人君之事，人君而至于沮，君子之气，则直道已矣，夫不直则道不见君子者，直道之倡也，直道一倡于君子，昔人谓之鳯鸣，朝阳以为清朝贺，国朝君子气节大振，有鱼头，参政有鹘撃，台谏有铁面御史，军国之事，无一不得言于君子，是以司马光犹得以殛，守忠之奸，刘挚犹得以折李宪之横，范祖禹犹得以罪，宋用臣张震犹得以撃龙大渊曽觌，盖君子之气伸则直道，始有所附而行也，今陛下之所以为直道计者，非不至矣，月有供课，是以直道望谏官也，日有轮劄，是以直道望廷臣也，有转对，有请对，有非时召对，是以直道望公卿百执事也，江海纳污，山薮藏疾，天下于此，咸服陛下之量，然或谓比年以来，外廷议论于已有所未协，于情有所未忍者，悉以圣意断之，不惟言及乘舆，上勤节贴，而小小予夺，小小废置，亦且寝罢不报矣，不惟事闗廊庙上烦，调停而小，小抨弹小小紏，劾亦且宣谕不已矣，甚者意涉区区之貂珰论侵，之姻娅，不恤公议，反出谏臣，此何等狐防辈，而陛下以身庇之，御史至于来和事之讥，台吏至于重，讫了之报，臣恐天下之直道，自此阻矣，康定间，欧阳修以言事出，未几，即召以谏院，至和间，唐介以言事贬，未几，即除以谏官仁祖之所以主直道者如此，今进言者犹以台谏之势，日横为疑，呜呼！兹非富弼忠于仁祖之意也，弼倾身下士，宁以宰相受台谏，风防弼之自处，何如也？奈何不知弼之意，反启人君以厌君子之言，是何心哉？元符间置看详理诉所，而士大夫得罪者八百余家，其后邹浩陈瓘去国，无一人敢为天下伸一喙者，是可鍳已，臣愿陛下壮正人之气，养公论之锋，凡以直言去者，悉召之于霜台，乌府中，如先朝故事，则天下幸甚！宗社幸甚，盖大道之行，天下为公，周道如砥，其直如矢，自古帝王行道者，无先于此也，臣来自山林，有怀欲吐，陛下怅然疑吾道之迂逺且慨论乎古今功化之浅深，证效之迟速，而若有大不满于今日者，臣则以为非，行道之罪也，公道不在中书，直道不在台諌，是以陛下行道用力处，虽劳而未遽食道之报耳，果使中书得以公道总政要，台諌得以直道纠官邪，则陛下虽端冕，凝旒于清穆之上，所谓功化证效，可以立见，何至积三十余年之工力，而志勤道逺焉未有际耶？臣始以不息二字，为陛下勉，终以公道，直道为陛下献，陛下万几之暇，傥于是而加三思，则跻帝王轶汉，唐由此其阶也已，臣赋性踈愚不识忌讳，握笔至此，不自知其言之过于激，亦不自知其言之过于泛，冒犯天威，罪在不赦，惟陛下留神，臣谨对。
御制诗赐状元【文天祥以下】   理宗
道乆于心化未成，乐闻尒士对延英，诚惟不息斯文，着治岂多端？在力行华国，以文由造理，事君务实，勿沽名得贤，功用真无敌能为皇家立太平。
恭谢诗【谢赐进士及第】     文天祥
于皇天子自乗龙三十三年，此道中悠逺直叅天地化升平奚羡，帝王功，但坚圣志，持常乆须使生民，见泰通第一胪，新渥重报恩，惟有厉清忠。
门谢表          文天祥
臣天祥言伏凖省劄，五月二十八日，三省同奉圣防，文天祥添差签书寜海军节度判官防公事，仍厘务臣以赐第之，初未经门谢，未敢祗拜劄，命申乞指挥续凖省札，七月十一日三省同奉圣防，今朝谢讫之任，臣谨遵奉指挥诣阙庭朝谢者，御大廷而发防式广旁招奉清，问以摅忠，误承亲擢尚阻，紫宸之谢，遽叨黄纸之除，旷世遭逢，瞻天感激，臣窃以宾兴，下诏同天地，宗祀之彛，科举取人，代造化爵贤之柄，岂曰利人才之，进取其间，实天道之流行，肆万乗之临轩受诸侯之贡士，占小善者率以録咸造在廷，取一人焉，防其尤必有名世，岂应庸？可在搜罗臣禀质，既凡闻道尤浅才，非洛阳之年少，偶玷荐书学，非川，广之大儒，遽尘举首，自叨异数，亦既三年，回思胪唱之，防恩莫与鳬，趋而奉表，有怀就日，无路笺天，方徬徨于丘园，乃宠绥其禄秩，輙请展为臣之礼，幸许修诣阙之恭，兹盖伏遇皇帝陛下徳体干行道，符常乆世更三纪逺追成周式化之风嵗启后庚近接，艺祖开基之运，凡际风云之防，咸依日月之光，遂令一介之姓名，亦被九重之记，録臣敢不誓坚素守，勉企前修，自揆读书，非为平生温饱之计，愿言竭节，用副上心，忠孝之期，臣无任瞻天望圣激切屏营之至，谨奉表陈谢以闻。
宋寳祐四年登科录巻四