钦定四库全书     史部七
宋名臣言行录     传记类三【总录之属】提要
【臣】等，谨案宋名臣言行录前集十巻后集十四巻续集八巻别集二十六巻外集十七，巻前集后集，并朱子撰续集，别集外集，李幼武所补，编防武，字士英，庐陵人据其续集序文，盖理宗时所作，其始末则未详观其外，集所录皆道学宗派，则亦讲学家矣，赵希弁读书，附志载此书，七十二巻，今合五集，计之实七十五巻，殆传刻者，误以五为二欤？朱子自序，谓读近代文集及纪传之书，多有禆于世教，于是掇取其要，聚为此书，乃编中所录，如赵普之阴险，王安石之坚僻，吕惠卿之奸诈，与韩，范诸人并列，莫详其防，明杨以任序，谓是书各胪其实，亦春秋劝惩之防，非必専以取法，又解名臣之义，以为名以藏伪，有败而不败者，其置词颇巧，然刘安世气节凛然，争光日月，尽言集，元城语录，今日尚传，当日不容不见，乃不登一字，则终非后人所能喻考，吕祖谦东莱集，有与汪尚书书曰：近建宁刻一书名五朝名臣言行录，【案祖谦所见，系前集，故但称五朝】，云是朱元晦所编，其间当考订处颇多，近亦往问元晦，未报，不知曽过目否？晦庵集中亦有与祖谦书曰：名臣言行录一书，亦当时草草为之，其间自知尚多谬误，编次亦无法，初不成文字，因看得为订正，示及为幸云云，则是书瑕瑜互见，朱子原自不讳，讲学家一字一句，尊若春秋恐转非朱子之意矣，又叶盛水东日记曰：今印行宋名臣言行录，前集后集，续集别集外，集有景定，辛酉，浚仪赵崇硂引云：其外孙李防武所辑，且云：朱子所编，止八朝之前，士英所编则南渡，中兴之后，四朝诸名臣也，今观后集一巻，有李纲二巻，有吕颐浩，三巻有张浚皆另在巻前，不在目录中，又缺残脱板甚多，颇疑其非，朱子手笔为后人所増损必多葢，朱子纂辑本意，非为广闻见，期有补于世教，而深以虚浮怪诞之説为非今其间，吕夷简非正人，而记翦髭，赐药之详，余襄公正人，而有杖臀，懐金之耻，苏子瞻苏木私盐等事，亦无甚闗系若此者，葢不一也，李居安所谓翦裁纂要，是之谓欤？尝见章副使，绘有此书，巾箱小本，又闻叔简尚寳家有宋末，庐陵钟，尧俞所编言行，类编举要十六巻前后集尚，俟借观以祛，所惑云云，则盛于此书，亦颇有所疑，顾就其所录观之，宋一代之嘉言，懿行畧具于斯旁，资检阅固，亦无所不可矣，防武所补，大扺一歩一趋无甚出入，其所去取，不足以为重轻，以原本附骥而行，今亦姑并存之，备考核焉，乾隆四十四年正月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆钖熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】陆费墀
宋名臣言行录前集原序
予读近代文集及记事之书，观其所载，国朝名臣言行之迹，多有补于世教者，然以其散出而无统也，既莫究其始终，表里之防，而又汨于虚浮怪诞之说，予常病之，于是掇取其要，聚为此书，以便记览。尚恨书籍不备，多所遗阙，嗣有所得，当续书之，新安朱熹序。
钦定四库全书
宋名臣言行录前集巻一
宋 朱子 纂集
赵普 韩国忠献王
字则平，幽州人，事太祖，太宗，位至中书令，配享太祖庙庭。
普为滁州判官，太祖与语竒之防获盗百余人，将就死，普意其有寃启太祖更讯之，所全活十七八【，范蜀公防求】。
太祖既得天下，诛李筠，李重进召普问曰：天下自唐季以来数十年间，帝王凡易十姓，兵革不息，苍生涂地，其故何也？吾欲息天下之兵，为国家建长乆之计其道何如？普曰：陛下之言及此，天地人神之福也，唐季以来，战鬭不息，国家不安者，其故非它，节镇太重，君弱臣强而已，今所以治之，无它竒巧惟稍夺其权，制其钱谷，收其精兵，则天下自安矣，语未毕，上曰：卿勿复言！吾已谕矣，顷之，上因晚朝与故人石守信王审琦等饮，酒酣，上屏左右，谓曰：我非尔曹之力，不得至此，念汝之徳无有穷已，然为天子亦大艰难，殊不若为节度使之乐，吾今终夕，未尝敢安枕而卧也。守信等皆曰：何故？上曰：是不难知，居此位者谁？不欲为之，守信等皆惶恐顿首曰：陛下何为出此言？今天命已定，谁敢有异心，上曰：不然，汝曹虽无心，其如汝麾下之人欲富贵者何？一旦以黄袍加汝身，汝虽欲不为，不可得也。皆顿首涕泣曰：臣等愚不及此，惟陛下哀怜，指示可生之涂，上曰：人生如白驹过隙，所为好富贵者，不过欲多积金钱，厚自娱乐，使子孙无贫乏耳，汝曹何不释去兵权，择便好田宅，市之为子孙立永乆之业多置歌儿舞女，日饮酒相欢，以终其天年，君臣之间，两无猜嫌，上下相安，不亦善乎？皆再拜谢曰：陛下念臣及此，所谓生死而肉骨也，明日，皆称疾，请解军权，上许之，皆以散官就第，所以慰抚，赐赉之甚厚，与结婚姻，更置易制者，使主亲军，其后又置转运使，通判使主，诸道钱谷收选天下精兵，以备宿卫，而诸功臣亦以善终，子孙富贵，迄今不絶乡非韩王谋虑深长，太祖聪明果断，天下何以治平？至今戴白之老不覩干戈，圣贤之见，何其逺哉普为人隂刻当其用事时，以睚眦中伤人甚多，然其子孙至今，享福禄，国初，大臣鲜能及者，得非安天下之谋，其功大乎？太祖既纳韩王之谋，数遣使者分诣诸道，选择精兵，凡其材力，伎艺有过人者，皆收补禁军，聚之京师，以备宿卫，厚其粮赐，居常躬自按阅，训练，皆一以当百，诸镇皆自知兵力精鋭，非京师之敌，莫敢有异心者，由我太祖能强干弱枝，制治于未乱故也。
太祖宠待韩王如左右手，御史中丞雷徳骧劾奏普强市人第宅，聚敛财贿，上怒叱之曰：鼎铛尚有耳，汝不闻赵普，吾之社稷臣乎？命左右曳于庭数匝，徐使复冠，召升殿，曰：今后不宜尔，且赦汝，勿令外人知也，【并涑水记闻】。
太祖即位之初，数出防行，以侦伺人情，或过功臣，家不可测，普每退朝，不敢脱衣冠一日，大雪向夜，普谓帝不复出矣。乆之闻叩门声，普亟出，帝立风雪中，普惶惧迎拜，帝曰：巳约晋王矣，已而太宗至，共于普堂中，设重防地坐，炽炭烧肉，普妻行酒，帝以嫂呼之，普从容问曰：夜乆寒甚，陛下何以出？帝曰：吾睡不能着一榻之外，皆它人家也，故来见卿，普曰：陛下小天下耶？南征北伐，今其时也。愿闻成算所向，帝曰：吾欲下太原，普黙然乆之曰非臣所知也，帝问其故，普曰：太原当西北二邉，使一举而下，则二邉之患，我独当之，何不姑留以俟，削平诸国，则弹丸黒子之地将无所逃，帝笑曰：吾意正如此，特试卿耳，遂定，下江南之议，帝曰：王全斌平蜀多杀人，吾今思之，犹耿耿不可用也，普于是荐曹彬为将，以潘美副之，【邵氏闻见录】。
太祖欲使符彦卿典兵，韩王屡諌，以为彦卿名位已盛，不可复委以兵柄，上不聴，宣已出，韩王复懐之请见，上曰：卿苦疑彦卿，何也？朕待彦卿至厚，彦卿能负朕耶？王曰：陛下何以能负？周世宗上黙然，遂中止，【记闻】。
太祖一日，以幽燕地图示中，令问所取，幽燕之防中令曰：图必出曹翰，帝曰：然，又曰，翰可取否？中令曰：翰可取孰可守？帝曰：以翰守之中，令曰：翰死，孰可代帝？不语乆之曰：卿可谓逺虑矣帝自此絶口不言伐燕，至太宗因平河东，乘胜欲捣燕，蓟时中，令镇邓州，上疏力諌其忧，国爱民之深，言出乎文章之外，虽杂陆宣公论事中不辨也，【闻见录】。
普尝欲除某人为某官，不合，太祖意不用，明日复奏之，又不用，明日又奏之，上怒，取其奏壊裂投地普，顔色自若，徐拾，奏归补缀，明日复进之，上乃悟用之，后果称职。
太祖时，尝有羣臣立功当迁官，上素嫌其人不与，普坚以为请，上怒曰：朕固不为迁官，将若何？普曰：刑以惩恶，赏以酬功，古今通道也，且刑赏者，天下之刑赏，非陛下之刑赏也，岂得以喜怒専之，上怒甚，起普亦随之，上入宫，普立于宫门乆之不去上悟，乃可其奏，【并记闻】。
普为相于防事，坐屏，后置二大瓮，凡有人投利害，文字皆置中满，即焚于通衢，【闻见录】。
太祖尝与普议事不合，曰：安得宰相，如桑维翰者，与之谋乎？普对曰：使维翰在陛下亦不用葢，维翰爱钱，上曰：茍用其长，亦当防其短，措大眼孔小，赐与十万贯，塞破屋子矣，【杨文公谈苑】。
太祖豁达，既得天下，普屡以防时所不足者言之，欲潜加害，上曰：不可，若尘埃中总教识天子，宰相则人皆去寻也，自后普不复敢言，【普公谈录】。
普秉政江南，后主以银五万两遗普，普白太祖，太祖曰：此不可不受，但以书答谢少赂，其来使可也，既而后主遣弟从善入贡，常赐外宻赉白金如遗，普之数江南，君臣始震骇，上之伟度，【谈苑】。
太祖忽幸普第，时两浙钱俶方遣使致书及海物，十瓶于普，置在左庑下，防车驾至，仓卒出迎，不及屏也，上顾见问，何物普以实对，上曰：此海物必佳，即命启之，皆满贮子金也，普惶恐，顿首谢曰：臣未发书，实不知，若知之，当奏闻而却之，上笑曰：取之无虑，彼谓国家事皆由汝书生耳，因命普谢而受之，【记闻】。
始为相，太祖命薛居正，吕余庆参知政事以副之，不知印，不奏事不押班，但奉行制书而已，事无大小，一决于王，开寳中卢多逊因对屡攻其短，雷有邻复奏其庇，吏受赇，上怒，下御史府案问，抵吏罪，诏参知政事更知印押班奏事，以分其权。
王性深沈，有岸谷多忌刻，以吏道闻寡学术，太祖尝劝以读书，晚年手不释，巻为相，以天下为已任，沈毅果断，当世无与为比。
昭宪太后聪明有智度，尝与太祖参决大政，及疾笃，太祖侍药饵，不离左右，太后曰：汝知所以得天下乎？上曰：此皆祖考与太后之余庆也，太后笑曰：不然，正由柴氏，使幼儿主天下耳，因戒太祖曰：汝万嵗后当以次传之。二弟则并汝之子，亦获安矣。太祖顿首泣曰：敢不如母教太后，因召普于榻前为约誓书，普于纸尾，自署名云，臣普书藏之金匮，命谨宻宫人掌之，及太宗即位，普为多逊所譛，出守河阳，日夕忧不测，上一旦发金匮，得书大悟，遂遣使急召之，普惶恐为遗书，与家人别而后行，既至，复为相【，并记闻】。
太平兴国中，朝士祖吉，典郡奸赃，事觉下狱，时郊礼将近，太宗怒其贪墨，谕百执政，特俾郊赦不宥，普奏曰：败官抵罪，宜正刑辟，然国家卜郊肆类，所以对越天地，告休神明，吉本何人，安足以隳改，陛下赦令哉？上善其对而止，【沂公笔录】。
弥徳超自冗列为诸司使，骤被委遇，诬奏曹彬有不轨谋，太宗疑之，拜徳超枢宻副使，不数月，普拜相，因为辩雪，上乃大悟，即逐徳超而待彬如故，自是数日，上颇不怿，从容谓普曰：朕以聴断不明，几悟大事，夙夜循省，内愧于心，普对曰：陛下知徳超才干而任用之察，曹彬无罪而昭雪之有劳者进，有罪者诛，物无遁情，事至立断，此所以彰陛下之明圣也，虽尧，舜何以过哉！上于是释然【沂公笔谈】。
李继迁扰邉，太宗用普计，封赵保忠守夏台，故地令灭之，保忠反，与继迁合谋，大为邉患，【玉壶清话】。
曹彬 济阳武惠王
字国华，真定人，事太祖，太宗，真宗位至枢宻使配享太祖庙庭。
太祖始事周世宗于澶州，彬为世宗亲吏掌茶酒，太祖尝从求酒，彬曰：此官酒不敢相与？自沽酒以饮，太祖既即位，语羣臣曰：世宗旧吏，不欺其主者，独曹彬耳，由是委以腹心，使监征蜀之军，【记闻】。
大举伐蜀，以王为都监，时诸将皆欲屠城，杀降以逞威暴，唯王申禁戢之令，明劝赏之法，繇是乘破竹之势，不血刃而峡中郡县，悉下两川，平王与诸将防成都，大将王全斌等日夕纵酒，不恤军事，部下列校，皆求取无厌，蜀人苦之，王屡劝全斌，宜速振旅，凯旋，全斌等逗留不发，卒致全师雄等作乱，郡县相应，盗贼蠭起，王与崔彦进悉力剪平之，洎全斌等归阙，太祖尽得全斌等所为事状，又面诘王仁赡，仁赡厯诋诸将奢纵不法事，冀以自解。止言清慎亷恪惟曹彬一人耳，太祖怒，全斌等并下吏议，即日授王宣徽南院使，充义成节度使王独恳请曰：收蜀将校皆得罪，臣以无功，独防厚赏，恐无以劝天下，太祖笑曰：卿有茂功，加以不伐，设有防累，仁赡肯惜言哉！夫惩恶劝善，所以励臣子也，王不敢辞，【李宗谔撰行状】。
彬讨蜀，初克成都，有获妇女者，彬悉闭于一第，窍以度食，且戒左右曰：是将御当宻卫之洎事罢，咸访其亲以还之，无者备礼，以嫁之，及师还，辎重甚多，或譛言悉竒货也，太祖宻令伺之，图书也，无铢金寸锦之附焉，【掇遗】。
仁赡自劒南独先归阙，乞见厯数王全斌等贪纵之状，太祖笑谓曰：纳李廷珪女擅开丰徳库取金寳，此又谁耶？仁赡惶怖，叩伏待罪，曰：此行清介畏慎，止有曹彬，一人尔，【记闻】。
太祖遣王全斌等平蜀，全斌杀降兵三千人，时曹彬不从，但收其文案不署字，及师还，太祖传宣送中书取勘，左右曰：方克复西蜀回，虽杀降兵亦不可便案劾，今后陛下如何用人？太祖曰：不然，河东，江南皆未归服，若不勘劾，恐今后委任者转乱杀人，但且令勘劾洎勘案成，宣令后殿，见责问曰：如何敢乱杀人，又曰，曹彬、但退不干你，事曹不退，但叩头伏罪，曰：臣同商议，罪合诛戮，太祖遂皆原之。后忽一日，宣曹并潘美曰：命汝收江南，又顾曹曰：更不得似往，时西川乱杀人，曹徐奏曰：臣若不奏，恐陛下未知曩日，西川杀降之事，臣曽商量，固执不下，臣见收得，当日文案元不着字，太祖令取览之，谓曰：如此，则当时何故坚执服罪，曰：臣初与全斌等同被委任，若全斌等获罪，臣独清雪不为穏，便所以一向服罪，太祖曰：卿既欲自当罪，又安用留此文字，曰：臣初谓陛下必行诛戮，故留此文书，令老母进呈，乞全老母之命，太祖尤器遇之，【晋公谈录】。
太祖遣曹彬潘美征江南，彬辞才力不迨，乞别选能臣潘美，盛言江南可取，帝大言谕彬曰：所谓大将者，能斩出位犯分之副将，则不难矣。美汗下不敢仰视，将行，夜召彬入禁中，帝亲酌酒彬醉，宫人以水沃其面，既醒，帝抚其背以遣，曰防取防取他本无罪，只是自家着他不得，葢欲以恩徳来之也，是故以彬之厚重美之，明鋭更相为助，令行禁止，未尝妄戮一人，而江南平，【闻见录】。
彬累遣告城中大军，决取十一月二十七日破城，宜早为之图，后主将遣其爱子清源郡公仲寓入觐，至仲冬下旬日日克期，仲寓未出，彬累遣督之，言郎君到寨，四面即罢攻，后主终惑左右之言，以为坚垒如此，天象无变，岂可计日而取，葢敌人之言，岂足为信！但报言行李之物未备，宫中之宴饯未毕，将以二十七日出彬，又令恳言至二十六日，亦无及矣。果以是日城陷，整军成列，至其宫城门，后主方开门奉表，纳降，彬答拜，为之尽礼，先是，宫中预积薪，后主誓言，若社稷失守，当携血属以赴火，既见彬彬，谕以归朝，俸赐有限，费用至广，当厚自赍装，既归，有司之籍，则无及矣！遣后主入治装，禆将梁逈，田钦祚皆力争，以为茍有不虞，咎将谁执？彬曰：非尔所知，观煜神器，懦夫女子之不若，岂能自引决哉？煜果无他，彬遣五百人为搬，致辎重登舟，后主既失国，殊无心，问家计所赍，特鲜矣，【谈苑】。
江南官吏亲属有为军士所掠者，王即时遣还之，因大搜军中，无得匿人妻女，振乏絶，恤鳏寡，吴人大悦，及归，舟中无它物，惟图籍，衣被而已，【行状】。
彬攻金陵，垂克，忽称疾不视事，诸将皆来问疾，彬曰：余之病，非药石所愈，唯须诸公共发诚心，自誓以克城之日，不妄杀一人，则自愈矣。诸将许诺，共焚香为誓，明日稍愈，及克金陵，城中皆安堵如故，曹翰克江州，忿其乆不下屠戮无遗，彬之子孙贵盛，至今不絶翰卒未三十年，子孙有乞匄于海上者矣，【记闻】。
太祖遣彬等下江南，许以平定之日，授之相印，洎凯旋，恩礼愈厚，而絶无前，命彬等因曲宴，从容陈叙及之，上曰：非忘之也，頋念河东未下，而卿等官位隆重，岂可更亲此事耶？彬等宴退其家，各赐钱百万，其重爵劝功若此，【沂公笔录】，彬怏怏而退，至家，见钱满室，乃叹曰：好官亦不过多得钱耳，何必使相也，【记闻】。
以功拜枢宻使王在宥宻常公服危坐，如对君父，接小吏亦以礼未尝以名呼归私第，唯闭閤，宴居不妄通賔客，五鼓才动，巳待漏于禁门矣，虽雪霜不易其操，如此者八年，【行状】。
尝知徐州，有吏犯罪，既立案，逾年，然后杖之，人皆不晓其防，彬曰：吾闻此人新娶妇，若杖之，彼其舅姑必以妇为不利而恶之，朝夕诟骂，使不能自存，吾故缓其事，而法亦不赦也，【记闻】。
尝曰：自吾为将，杀人多矣，然未尝以私喜怒，輙戮一人，其所居堂室弊壊子弟请加修葺，公曰：时方大冬，墙壁瓦石之间，百虫所蛰，不可伤其生，其仁心爱物，如此既平，江南回，诣閤门入，见牓子称奉，勑江南干当公事回，其谦恭不伐，又如此，【归田录】。
王始生周嵗日父母以百玩之具罗于席，观其所取，王左手提干戈，右手取俎豆，须臾取一印，余无所视，后果为枢宻使相，卒，赠济阳王，配享帝庙，公虽兼领将相，不以爵禄自大造门者，皆降庑而揖不名，呼下吏，吏之禀白者，虽剧暑不冠，不见伐江南，西蜀二国，诸将皆捆载而归，惟公但图史衾簟而巳，【玉壶清话】。
为枢宻使向敏中为副使，时契丹犯塞，继迁叛命，每军书狎至，上必亟召，枢臣计议，彬则曰此狂防当速发兵诛讨，斩决而已止用强弩若干，步兵若干足矣，敏中徐曰：某所储廪未备，或道途邉逺或出兵非其时，当别施方略制之，纎悉措置，多从敏中所议，上谓将帅难其人，彬必恳激而言，臣请自效，更无它説敏中常私怪之，及子玮，亦有将材，累厯邉任威名甚重，晚自枢贰，出镇西鄙，临事整众，酷类先君，复果于战，鬭而不肯以安民柔逺为意岂将帅之体，固当若是耶？【笔录】。
彬前后征讨，凡降四国主，江南西川，广南湖南也，未尝杀一无辜，诸子皆贤，今玮琮璨继领旄钺，陶弼，观王画像，有诗曰：搜兵四解，降王教子，三登上将坛，其后少子玘，追封王爵，实生慈圣光献太后辅佐，仁宗母仪累朝，非元功隂徳享报深厚，何以至此？虽汉马唐郭无以过此。【渑水燕谈】。
范质 鲁国公
字文素大名人登后唐第相太祖官至太傅
质自从仕，未尝释巻，人或勉之，质曰：昔尝有异人与吾言，它日必当大任，茍如其言，无学术，何以处之？【防求】。
周祖自邺，举兵向阙，京师乱，公隠于民间，一日坐封丘，巷茶肆中，有人貌怪陋，前揖曰：相公无虑，时暑中所执扇，偶书大暑去，酷吏清风来，故人二句，其人曰：世之酷吏，寃狱何止如大暑也，公他日当深究此弊，幸无忘吾言，公惘然乆之后至祅庙后门，见一土木，短鬼，其貌肖茶肆见者，公心异焉，乱定公大用，首建议律条繁广，轻重无据，吏得以因縁为奸，周祖特诏详定，是为刑统，【闻见录】。
质初作相，与冯道同堂道意，轻其新进，潜视所为质，初，知印，当判事语，堂吏曰：当判之事，并施籖表得以视，而书之虑，临文失误，贻天下笑，道闻叹曰：自识大体，吾不如也；质果为名，相【谈录】。
质奉行制敕，未尝破律，每命刺史，县令，必以戸口版籍为急，【防求】。
周恭帝之世，有右拾遗，直史馆，郑起上宰相范质书言：太祖得众心，不宜使典禁兵，质不聴，及太祖入城，诸将奉登明徳门，太祖命军士皆释甲还营，太祖亦归公署，释黄袍，俄而将士拥质及王溥，魏仁溥等皆至，太祖呜咽流涕曰：吾受世宗厚恩，今为六军所逼，一旦至此，慙负天地，将若之何？质等未及对，军校罗彦按劒厉声曰：我辈无主，今日必得天子，太祖叱之不退，质颇诮让，太祖且不肯拜，王先拜质，不得已从之，且称万嵗周帝内出制书，禅位及太宗即位，先命致仕，葢薄其为人也，又尝称质之贤曰惜也，但欠世宗一死耳，【记闻】。
质谓太祖曰：太尉既以礼受禅，则事太后，当如母养，少主当如子，太祖挥涕许诺，由是深敬重质，仍以为相者累年，终质之世，太后少主皆无恙，故太祖，太宗每言贤相，必以质为称首，【龙川别志】。
公自以执政之地，生杀惨舒所系，茍不能蚤夜，兢慎悉心精虑，败事覆餗，忧患毕至，加之道有枉直，时有险夷，居其位者，今古所难，尝谓同列曰：人能鼻吸三斗，醇醋即可为宰相矣，【笔录】。
旧制，宰相早朝上殿，命坐，有军国大事，则议之，从容赐茶而退，自余纸尾，用御印可其奏，谓之印画降，出，奉行而已，由唐五代不改其制，国初范质，王溥，魏仁溥自以前朝旧相，且惮太祖英睿具劄子面取进止，朝退，各疏其事，所得上防，臣等同署，字以志之，自是奏御寖多，或至旰昃，命坐，啜茶之礼，寻亦废罢，今遂为定式。【笔录】。
公以亷介自持未尝受四方馈遗，前后所得禄赐，多给孤遗，闺门之中，食不异品，身没之后，家无余赀，后太祖因讲求辅相，谓侍臣曰：朕闻范质但有所居宅不营产，真宰相也，太宗亦素重质，以为循规矩，惜名器持亷节无出质之右者。
窦仪
字可象，蓟州人，登晋朝第，国初，再入翰林，弟俨侃，偁僖皆继登科。
太祖欲改元，谓宰相曰：今改年号，须古来未有者，时宰相以干徳为请，且言：前代所无，三年正月平蜀，蜀宫人有入掖庭者，上因阅其奁具，得鉴背字，云干徳四年铸大惊曰：安得四年所铸乎？出鉴以示宰相，皆不能对，乃召学士陶谷，窦仪奏曰：蜀少主曽有此号，鉴必蜀中所铸，上大喜，因叹曰：作宰相，须是读书，人自是大，重儒臣矣，【刘贡父诗话】。
王着既贬官，内署阙人，太祖谓范质等曰：王着，昨以酒失既贬官，深严之地，当选慎重之，士以处之，质等对以前朝学士，惟窦仪清介谨厚，然顷自翰林迁端明，今又官为尚书，难于复召，上曰：禁中非此人不可，卿当谕朕意，令勉赴所职，即日再入翰林为学士，【金坡遗事】。
仪为翰林学士，时赵普専政，帝患之，欲闻其过，一日召仪，语及普所为多不法，且誉仪早负才望之意，仪盛言普开国元勲，公忠亮直，社稷之重，帝不悦，仪归，言于诸弟，张酒引满语其故，曰：我必不能作宰相，然亦不诣朱崖，吾门可保矣，既而召学士卢多逊，多逊尝有憾于普，又喜其进用，遂攻普之短，果罢相，出镇河阳，普之罢甚危，赖以勲旧脱祸，多逊遂参知政事作相，太平兴国七年，普复入相，多逊有崖州之行，是其言之验也。【谈录】。
太祖下滁州，世宗命仪籍其帑藏，至数日，太祖遣亲吏取藏绢，仪即白曰：公初下城，虽倾藏取之，谁敢言者？今既有籍，即为官物，非诏防不可得也。后太祖屡对大臣，称仪有守，欲以为相，赵普忌其刚直，乃引薛居正，参知政事，及仪卒，太祖闻之，惊叹曰：天何夺我窦仪之速耶？
俨显徳中上疏言六纲，一曰明礼，二曰崇乐，三曰熙政，四曰正刑五，曰劝农，六曰经武，【并防求】。
太祖常晚坐崇政殿召学士，俨对俨至屏，树间见之，不进，中使促不应上，讶其乆不出笑曰：竪儒以我燕服尔，遽命袍带，俨遂趋出，【笔录】。
俨尤善推步星厯与卢多逊，杨徽之同在諌垣，谓二公曰丁夘嵗五星当聚奎，奎主文明，又在鲁分，自此天下始太平二，拾遗必见之，老夫不预也，至干徳间五星果聚于奎，【玉壶清话】。
窦偁为晋府记室，贾琰为判官，每诸王宗室宴集，琰必怡声下气，褒赞防给，偁叱之曰：贾氏子何？巧言令色之甚，独不惧于心耶？太宗甚怒，白太祖斥，出为泾州节判，后即位思之，召为枢宻直学士数月，参政中谢，语之曰：汝知何以及此？偁曰：陛下以臣往年覇府，遭逢所以至此耳。上曰：不然，以卿尝面折贾琰，故任卿左右，思闻直言耳，【谈录】。
仪为性严重，家法整肃，每对客坐，即二侍郎，三起居四，参政五补阙，皆侍立焉，【晋公谈录】。
李昉 文正公
字明逺深州人举汉进士相太宗
昉在周朝，知开封府，人望已归太祖，而昉独不附王师入京，昉又独不朝，贬道州司马三嵗徙延州别驾，在延州为生业，以老三嵗当徙不愿内徙，后二年，宰相奏其可大用，召判兵部，昉五辞既至，上劳之，昉曰：臣前日知事周而已，今以事周之心事陛下，上大喜曰：宰相不谬荐人，【谈丛】。
太宗语侍臣曰：朕何如？唐太宗左右互辞，以赞独昉，无他言，防诵白居易讽諌七徳，舞词曰：怨女三千，放出宫，死囚四百来归狱，上闻之，遽兴曰：朕不及朕不及卿，言警朕矣！【掇遗】。
太宗时，与宋琪同建议，复时政记，月终送史馆，先进御，而后付有司，时政记进御，自昉始也。
卢多逊与昉相善，昉待之不疑，多逊知政多毁，昉人以告昉，昉不信之后，太宗语及多逊事，昉颇为解释，太宗曰：多逊毁卿一钱不直，昉始信之，太宗由是目昉为善人，【并防求】。
公为相，有求差遣，见其人材可取，将收用，必正色拒之，已而擢用，或不足收用，必和顔温语待之，子弟或问其故，公曰：用贤人主之事，我若受其请，是市私恩也，故峻絶之使恩归于上，若其不用者，既失所望，又无善辞，此取怨之道也。
公常期王旦为相，自小官荐进之，公病，召旦勉以自爱，既退，谓其子弟曰：此人后日必为太平宰相，然东封西祀，亦不能救也，【并巵史】。
吕防正 许国文穆公
字圣功河南人举进士甲科相太宗真宗
淳化三年，太宗谓宰相曰：治国之道，在乎寛猛得中寛，则政令不成猛，则民无措手足，有天下者，可不慎之哉！吕防正曰：老子称治大国若烹小鲜，夫鱼扰之则乱，近日内外皆来，上封求更制度者甚众，望陛下渐行，清净之化，上曰：朕不欲塞人言路，至若愚夫之言，贤者择之，亦古典也。赵昌言曰：今朝廷无事，邉境宁谧，正当力行，好事之时，上喜曰：朕终日与卿论此事何愁？天下不治，茍天下亲民之官皆如此，留心则刑清讼息矣，【谈苑】。
上闻汴水辇运，卒有私质，市者谓侍臣曰：幸门如鼠穴，何可塞之？但去其尤者可矣，篙工楫师，茍有少贩鬻，但无妨公，不必究问，冀官物之入无至损，折可矣，防正曰：水至清则无鱼，人至察则无徒，小人情伪，在君子岂不知之！若以大度兼容，则万事兼济，曹参不扰狱市者，以其兼爱善恶穷乏，则奸慝无所容，故慎勿扰也。圣言所发，正合黄老之道，【事实】。
国朝三入中书，惟公与赵韩王尔，未尝以亲戚徼宠子从简，当奏补旧制，宰相奏子起家即授水部员外郎，加朝阶，公奏曰：臣昔忝甲科及第，释褐止授六品京官，况天下材能，老于岩穴，不能霑寸禄者无限，今从简，始离襁褓，一物不知，膺此宠命，恐罹隂谴止乞以臣释褐所授官补之，固让方允，止授六品京官，自尔为制【，湘山野录】。
防正不喜记人过，初，参知政事，入朝堂有朝士于帘内指之曰：是小子亦参政邪防正，徉为不闻而过之，其同列怒，令诘其官位姓名，防正遽止之曰：若一知其姓名，则终身不能复忘，固不如无知也，且不问之何损，时皆服其量。【记闻】。
有一朝士家藏古鉴，自言能照二百里，欲因公弟献以求知，其弟伺间从容言之，公笑曰：吾面不过楪子，大安用照二百里，其弟遂不复言，闻者叹服，以谓贤于李卫公逺矣【归田录】。
公尝问诸子曰：我为相，外议如何？诸子云：大人为相，四方无事，蛮夷賔服，甚善，但人言无能为，事权多为同列所争，公曰：我诚无能，但有一能，善用人尔，此诚宰相之事也，公夹袋中有册子，每四方人替罢谒见，必问其有何人才？客去，随即疏之，悉分门类，或有一人而数人称之者必贤也，朝廷求贤取之囊中，故公为相，文武百官各称职者，以此【巵史】。
公既致政，居洛，真宗祀汾隂过洛文穆，尚能迎谒，至回銮已病，帝为幸其宅，问曰：卿诸子孰可用？公对曰：臣诸子皆豚犬不足用，有侄夷简，任颍州推官，宰相才也，帝记其语，遂至大用，先是富韩公之父，贫甚，客公门下，一日，白公曰：某儿子十许嵗欲令入书院事，廷评大祝公许之，其子韩公也，公见之，惊曰：此儿他日名位与吾相似，亟令诸子同学，供给甚厚，公两入相，以司徒致仕，后韩公亦两入相，以司徒致仕，文穆知人之术如此，【闻见录】。
张齐贤 文定公
字师亮曹州人举贤良方正中第相太宗
太祖幸西都，齐贤以布衣献防，太祖召至便坐，令面陈其事，文定以手画地，条陈十防，一下并，汾二富民三封建，四敦孝悌，五举贤六太学七，籍田八选良吏，九惩奸十恤刑，内四説称防文定坚执其六説皆善，太祖怒，令武士拽出，及车驾还京，语太宗曰：我幸西都，唯得一张齐贤耳，我不欲爵之以官，异时汝可收之为相，至太宗即位，放进士榜，决欲置于髙等而有司偶失抡选，在第三甲之末，太宗不悦，及注官有防一榜尽与京官，通判文定释褐将作监丞，通判衡州，不十年果为相，【笔录】。
太祖幸西都，公献十防于马前，召至行宫，赐卫士廊飱文定就大盘中，以手取食，帝用柱斧击其首，问所言十事，文定且食且对，略无惧色，赐束帛遣之，归谓太宗曰：吾幸西都，为汝得一张齐贤宰相也，【闻见录】。
为江南转运使，吉州防江有勾栏地钱，其地为江水沦陷，或官占为船场，而所输钱如故，又李氏时民于江中编，浮栰以居，量丈尺输税，名水场钱，公悉奏免之，【防求】。
真宗时，戚里有争分财，不均者更相诉讼，又因入宫，自理于上前，更十余断，不能服，齐贤请自治，上许之，公诏讼者曰：汝非以彼所分财多，汝所分财少乎？皆曰：然，即命各供状结实，乃召两吏，趋归其家，令甲家入乙舎乙家入甲舎货财无得动，分书则交易之讼者，乃止。上大悦曰：朕固知非君莫能定者，【记闻】。
宋名臣言行录前集巻一
<史部,传记类,总录之属,宋名臣言行录>
钦定四库全书
宋名臣言行录前集卷二
宋 朱子 纂集
吕端 正惠公
字易直幽州人以防补官相太宗
公使髙丽遇风涛樯折，舟人大恐，公恬然读书，若在斋阁，【玉壶清话】。
太宗欲相正，惠公左右，或曰，端为人糊涂鹘突，帝曰：端小事糊涂，大事不糊涂，决意相之，【吕氏家塾记】。
保安军奏：获李继迁母，太宗甚喜，时防凖为枢宻副使端为宰相，上独召凖，与之谋，凖退，自宰相幕次前过，不入端使人邀至幕中，曰：乡者，上召君，何为凖以获继迁，母告端曰：君何以处之？凖曰：凖欲斩于保安军北门之外，端曰：必若此，非计之得者也。愿君少缓其事，端将覆奏之，即召閤门吏使奏：宰相吕端请对，上召见之端，具道凖言，且言：昔项羽得太公，欲烹之汉髙祖曰愿遗我一杯，羮夫举大事者，固不顾其亲，况继迁乃一悖逆之人哉？且陛下今日杀继迁之母，继迁可擒乎？不然，徒树怨雠而益坚，其叛心耳，宜置于延州，使善养视之，以招徕继迁，虽不能即降，终可以系其心，而母死生之命在我矣，上拊髀，称善曰：防卿几误我事，即用端防。
太宗大渐，李太后与宣政使王继恩忌太子英明隂与参政李昌龄殿前指挥使李继勲知制诰，胡旦谋立潞王元佐，太宗崩，太后使继恩召端，端知有变，锁继恩于閤内，使人守之而入，太后谓曰：宫车巳晏驾，立嗣以长，顺也；今将何如？端曰：先帝立太子，正为今日，岂可违先帝之命，更有异议，乃迎太子立之。
真宗既即位，垂帘引见，羣臣端于殿下平立不拜，请巻帘升殿审视，然后降阶，率羣臣拜呼万嵗【并记闻】。
赵普在中书，端为参政，赵普谓人曰：吾观吕公奏事，得嘉赏，未尝喜遇，抑挫未尝惧，真台辅之器也，【谈录】。
公为相持重，识大体，以清静简易为务，每奏对，同列多异议，公罕所建明，一日，内出手札戒曰：自今中书，事必经吕端详酌，乃得闻奏，公让不敢当。
钱若水 宣靖公
字淡成河南人举进士释褐位至同知枢宻院事
为举子时见陈希夷于华山，希夷曰：明日当再来，若水如期往见，有一老僧与希夷拥地炉，坐僧熟视，若水乆之不语以火箸画灰，作做不得三字，徐曰：急流中勇退人也，若水辞去，希夷不复留后，若水登科，为枢宻副使年方四十致仕，希夷初谓若水有仙风，道骨意未决，命僧观之，僧云做不得，故不复留，然急流中勇退去，神仙中不逺矣僧麻衣道者也，【闻见录】。
为同州推官，有富民家小女奴逃亡，不知所之，奴父母讼于州，命录事鞫之，录事尝贷钱于富民不获，乃劾富民父子数人共杀女奴，弃尸水中，遂失其尸，富民不胜搒楚，自诬服，具上州官审覆，无反异，若水独疑之，留其狱，数日不决，录事诣若水诟之曰：若受富民钱，欲出其死罪邪？若水笑谢曰：今数人当死，岂可不少留熟，观其狱辞，邪留之旬日，知州屡趣之，不能得，上下皆怪之，若水一旦诣州，屏人言曰：若水所以留其狱者宻使人访求女奴，今得之矣，知州惊曰安在？若水因宻使人送女奴于知州所知，州乃垂帘引女奴，父母问曰：汝今见汝女识之乎？曰：安有不识也，因从帘中推出示之，父母泣曰：是也。乃引富民父子，悉破械纵之，其人号泣曰防使君，某灭族矣！知州曰推官之赐也，其人倾家赀饭僧，为若水祈福知州，欲奏论其功，若水固辞曰：若水，但求狱事，正人不寃耳，论功非其本心也，朝廷若以此为若水功当置录事，于何地邪？知州叹服，曰：如此尤不可及矣，太宗闻之，骤加褒擢，二年中为枢宻副使【记闻】。
若水为学士，尝草赐赵保忠，诏云：不斩继迁，存狡兔之三穴，潜疑光嗣，持首鼠之两端，太宗览之甚悦，谓若水曰：此四句正道着我意，又与赵保吉，诏有既除手足之亲，已失辅车之势，其辞甚美，太宗批其后云，依此诏本极好，子延年寳藏之【金坡遗事】。
李继隆与转运使卢之翰有隙，欲陷之罪，乃檄转运司，期八月出塞，令办刍粟，转运司调发方集，继隆复为檄言，八月不利出师，当更取十月运司，遂散刍粟，既而复为檄云贼且入塞，当以时进军刍粟，即日取办，是时民输挽者适散，仓卒不可复集，继隆遂奏转运司乏军兴，太宗大怒，立召中使一人，令乘驿驰取转运使卢之翰窦玭及某人首，丞相吕端枢宻使柴禹锡皆不敢言，惟若水争之，请先推验有状，然后行法，上大怒，拂衣起，入禁中二府皆罢，独若水留廷中，不去乆之上出诘之曰：尔以同州推官，再期为枢宻副使朕所以擢用，以尔为贤，尔乃不才如是邪？对曰：陛下不知臣无状，使得待罪二府，臣当竭愚虑，不避死亡补益，陛下以报厚恩，李继隆外戚贵重，莫比陛下，据其一幅，奏书诛，三转运使，虽有罪，天下何由知之？鞫验事状明白加诛，亦何晚焉？献可替否，死以守之，臣之常分，臣未获死，固不敢退，上意解，乃召吕端等奏请如若水议，先令责状，许之，三人皆黜为行军副使，既而虏欲入塞，事皆虚诞，继隆坐罢，招讨知秦州，【记闻】。
诏访备邉之防，若水条上五事，一择郡守，二募乡兵，三积刍粟，四重将帅五明赏罚。
公尝率众过河，号令军伍，分布行列，悉有规节，深为戍将所服，上知之，谓左右：朕尝见儒人谈兵不过讲之于尊俎，砚席之间，于文字则引孙，吴述形势皆闲暇，清论可也，责之于用，罕有成效，今若水亦儒人晓武，深可嘉也。时言者请城绥州，积兵御党项，诏公自魏乘疾传往按，至则乞罢其役，时论韪之，【玉壶清话】。
至道初，吕防正罢相，以仆射奉朝请，上谓左右曰：人臣当思竭节，以保富贵，吕防正，前日布衣，朕擢为相，今退在班列，寂寞想其目，穿望复位矣，刘昌言曰：防正虽骤登显贵，然其风望不为忝，冐仆射师长百寮，资望崇重，非寂寞之地，且亦不闻其郁悒也，况今岩穴髙士不求荣达者甚多，惟若臣辈茍，且官禄不足以自重耳，上黙然，又尝言：士大夫遭时得位，富贵显荣，岂得不竭诚报国乎？若水言髙尚之人固不以名位为光宠，忠正之士，亦不以穷达易志操，其或以爵禄，恩遇之故，而效忠于上，此中人以下者之所为也，上然之，及刘昌言罢，上问赵镕等曰：频见昌言否？镕等曰：屡见之，上曰：涕泣否？曰：与臣等谈多至流涕，上曰：大率如此，当在位时，不能悉心补职，一旦斥去，即汛澜涕泗，若水曰：昌言实未尝涕泣，镕等迎合上意耳，若水因自念上待辅臣如此，葢未尝有秉节髙迈不贪名势，能全进退之道，以感动人主，遂贻上之轻鄙，将以满嵗移疾遂草，章求解职，防晏驾，不果上，及今上之初年，再表逊位，乃得请，【谈苑】。
李沆 文靖公
字太初，洺州人，擢进士甲第，位至丞相，配享真宗庙庭。
沆尝侍曲宴，太宗目送之，曰：沆风范端凝真，贵人也，【防求】，真宗既与契丹和亲王文正公问于公曰：和亲何如？公曰：善则善矣，然邉患既息，恐人主渐生侈心耳，文正亦未以为然，及上晚年多事，廵逰大修宫观文正，乃潜叹曰：李公可谓有先知之明矣，【记闻】。
真宗初即位，沆为相，王旦参政，沆日取四方水旱，盗贼奏之，旦以为细事，不足烦上聴，沆曰：人主少年长，使知四方艰难，不然，血气方刚，不留意，声色犬焉，则土木甲兵，祷祠之事作矣，吾老不及见此，参政他日之忧也，及旦，亲见王钦若，丁谓等所为，欲諌则业已同之，欲去则上遇之厚，不忍去，乃叹曰：李文靖真圣人也，【龙川志】。
沆在相位接，賔客常寡言，马亮与沆同年生，又与其弟维善，语维曰：外议以大兄为无口匏，维乘间达亮语，沆曰：吾非不知也，然今之朝士得升殿言事，上封论奏，了无壅蔽，多下有司，皆见之矣，若邦国大事，北有强虏，西有戎迁，日旰条，议所以备御之防，非不详究，荐绅中如李宗谔，赵安仁皆时之英秀，与之谈，犹不能启发吾意，自余通籍之子，坐起拜揖，尚周章失措，即席必自论功最，以希宠奬，此有何防而与之接语哉？茍曲意妄言，即世所谓笼罩笼罩之事，仆病未能也，为我谢马君，沆尝言居重位，实无补万分，唯中外所陈利害，一切报罢之，此少以报国耳。朝廷防制，纎悉备具，或狥所陈请，施行一事，即所伤多矣，陆象先曰：庸人扰之，正此谓也。憸人，茍一时之进，岂念民邪？【谈苑】。
真宗初即位，沆为相，帝雅敬，沆尝问治道所宜先，沆曰：不用浮薄新进喜事之人，此最为先，帝问其人，曰：如梅询，曾致尧等是也，帝深然之，故终帝世数人，皆不进用，【龙川别志】。
或荐梅询可用，真宗曰：李沆尝言其非君子时，沆没二十余年矣，欧阳文忠尝问蘓子容云，宰相没二十年，能使人主追信其言，以何道子容言独以无心耳。轼谓陈执中俗吏耳，特以至公，犹能取信主上，况如李公才识而济之，无心邪【，东坡志林】。
真宗问公曰：人皆有宻启而卿独无，何也？对曰：臣待罪宰相，公事则公言之；何用宻启夫人臣有宻启者非谗即佞，臣常恶之，岂可效尤？【龟山语録】。
公为相，真宗尝夜遣使持手诏问欲以某氏为贵妃，如何公对使者引烛，焚其诏书，附奏曰：但道臣沆以为不可，其议遂寝。【吕氏家塾记】。
防莱公始与丁晋公善尝以丁之才，荐于公屡矣，而终未用一日防，谓公曰：比屡言丁谓之才，而相公终不用，岂其才不足用邪？公曰：如斯人者，才则才矣，頋其为人，可使之在人上乎？莱公曰：如谓者，相公终能抑之，使在人下乎？公笑曰：他日后悔，当思吾言也，晚年与防权宠相轧，交互倾夺，至有海康之祸始服，文靖之识，【东轩笔录】。
常读论语，或问之，公曰：沆为相，如论语中节用爱人，使民以时两句，尚未能行，圣人之言，终身诵之可也，【闻见录】。
沆自奉甚薄，所居陋巷，防事无重门，颓垣败壁，不以屑虑，堂前药栏壊妻戒守舍者，勿葺以试，沆沆朝夕见之，经月终不言，妻以语沆，沆笑谓其弟维曰：岂可以此动吾一念哉！家人劝治居第，未尝答维，因语次及之，沆曰：身食厚禄，时有横赐计囊装，亦可以治第，但念内典，以此世界为缺陷，安得圆满如意，自求称足，今市新宅，须一年缮全，人生朝暮不可保，又岂能乆居巢林一枝，聊自足尔，安事丰屋哉？【谈苑】。
驸马都尉石保吉求为使相，仁宗以问公，公曰：赏典之行，须有所自，保吉因縁戚里无攻战之劳，台席之拜，恐腾物论，他日再三询之，执议如初，遂寝其事，及公薨，数日，乃卒拜焉，【金坡遗事】。
张咏尝谓人曰：吾榜中得人最多，慎重有雅望，无如李文靖深沈有徳镇服天下，无如王公面折庭争，素有风采，无如防，公当方面寄，则咏不敢辞，【王文正公遗事】。
元城论本朝名相最得大臣体者，惟李沆，或曰，何以明之？李丞相每谓人曰：沆在政府，无以补报国家，但诸处有人上利害，一切不行耳，此大似失言，然有深意，且祖宗时经变多矣，故所立法度，极是穏便，正如老医防病极多，故用药不至，孟浪杀人，且其法度，不无小害，但其利多耳。后人不知，遂欲轻改，此其害所以纷纷也，李丞相每朝谒，奏事毕，必以四方水旱盗贼，不孝恶逆之事奏闻，上为之变色，惨然不悦，既退，同列以为非，问丞相曰：吾侪当路，幸天下无事，丞相每奏以不美之事，以拂上意，然又皆有司常行，不必面奏之事，后告已之，公不答，数数如此，因谓同列曰：人主一日，岂可不知忧惧，若不知忧惧，则无所不至矣，惟此两事，最为得体，在汉时惟魏相，能行此两事，以为古今异制，方今务在奉行故事而已，奏故事，诏书凡二十三事，敕掾史案事郡国及休告，从家还至府，輙白四方异闻，或有逆贼风雨灾变，郡不上相，輙奏言之，此最得宰相，太体后之为相者，则或不然，好逞私智，喜变祖宗之法度欺蔽，人主恶言，天下灾异，喜变法度，则纲纪乱，恶言灾异，则人主骄，此大患也。【元城语录】。
公为相，治居第于封丘，门内聴事，前仅容旋马，或言其太隘，公笑曰：居第，当传子孙，此为宰相，防事诚隘，为太祝，奉礼防事已寛矣，【温公训俭】。
王旦 魏国文正公
字子明，魏州人，中进士第，位至太尉，配享真宗庙庭。
王晋公祜，事太祖为知制诰，太祖遣使魏州，以便宜付之，告曰：使还，与卿王溥，官职，时为相也，魏州节度使符彦卿有飞语闻于上，祜至魏，得彦卿家僮二人挟势恣横，以便宜决配而已，及还朝，太祖问曰：汝敢保符彦卿无异意乎？祜曰：臣以百口保彦卿，又曰：五代之君，多因猜忌杀无辜，故享国不长，愿陛下以为戒，帝怒其语直，贬防国行军司马，华州安置，祜赴贬，亲賔送于都门外，谓祜曰：意公作王官职矣，祜笑曰：祜不做儿子，二郎必做二郎者，旦也，祜知其必贵，手植三槐于庭，曰：吾子孙必有为三公者，已而果然，天下谓之三槐，王氏云：【闻见录】。
公通判郑州，建言：请天下置常平仓，以抑兼并为学士，尝奏事退，上目送之，曰：为朕致太平者，必斯人也。
真宗为皇太子，太子谕徳见公称太子，学书有法，公曰：谕徳之职止于是邪？【欧公撰神道碑】。
张士逊言，皇太子学书，甚好，公曰：皇太子不待应举选，不必学书，由是文懿日以善道规赞皇太子【遗事】。
赵徳明言民饥，求粮百万斛，大臣皆曰徳明新纳誓而敢违，请以诏书责之，真宗以问公，公请敕有司具粟百万于京师，诏徳明来取，上大喜，徳明得诏慙，且拜曰：朝廷有人【碑】。
契丹奏请嵗给外别假钱币，上以示公，公曰：东封甚近，车驾将出，以此探朝廷之意耳。上曰：何以答之？公曰：止当以防物而轻之也，乃于嵗给三十万物内各借三万，仍谕次年额内除之，契丹得之，大慙，次年复下有司，契丹所借金帛六万事，属防末，仰依常数与之，今后永不为例，【遗事】。
大中祥符中，天下大蝗，真宗使人于野得死蝗，以示大臣，明日，他宰相有袖死蝗，以进者曰：蝗实死矣，请示于朝，率百官贺，公独以为不可，后数日，方奏事，飞蝗蔽天，上顾公曰：使百官方贺，而蝗如此，岂不为天下笑邪！【碑】。
宦者刘承规以忠谨得幸，病且死，求为节度使，真宗以语公曰：承规待此以瞑目，公执以为不可，曰：他日将有求为枢宻使者奈何？至今内臣官不过留后，【碑】。
薛简肃公，天禧初，为江、淮发运司辞公，公但云：东南民力竭矣，薛退谓人曰：真宰相之言也，【湘山野录】。
张士逊，出为江西转运使，辞，公且求教，公从容曰：朝廷利至矣，张起谢后，迭更是职，思公言，未尝求锥刀之利，识者曰：此运使最识大体，【遗事】。
景徳中李迪贾邉皆举进士，有名当时，及就省试，主文咸欲取之，既而皆不与，取其巻视之，迪以赋落韵，邉以当仁不让于师，论以师为众，与注疏异説乃为奏具道所以乞特收试，时公为相议曰：迪虽犯不考，然出于不意，其过可恕，如邉特立异説将令后生务为穿凿，渐不可长，遂收迪而黜邉【，国朝事实】。
宫禁火灾，公驰入对，上惊惶，语公曰：两朝所积，朕不妄费，一朝殆尽，诚可惜也。公对曰：陛下富有天下，财帛不足忧，所虑者政令赏罚，有不当，臣备位宰相，天灾如此，臣当罢免，继上表待罪，上乃降诏，罪已许中外上封事，言朝政得失，后有大臣言，非天灾乃某王宫失火，禁请置狱，出其状，当斩决者数百人，公持以归，翌日，乞独对曰：初火灾，陛下降诏罪已，臣上表待罪，今反归咎于人，何以示信？且火虽有迹，宁知非天谴邪？果欲行法，愿罪臣始，以明无状，上欣然聴纳，减死者几百辈，【遗事】。
中书有事关送宻院事碍，诏格防公在枢府，特以闻，上以责公，公拜谢引咎，堂吏皆遭责罚，不逾月，宻院有事送中书，亦违旧诏，堂吏得之，欣然呈公，公曰：却送与宻院吏，出白防公，冦大慙，翌日，见公曰：同年，甚得许大度量，公不答，【名臣遗事】。
公在中书，防公在宻院中书偶倒用了印，防公须勾吏人行遣，他日枢院亦倒用了印，中书吏人呈覆，亦欲行遣，公问吏人，汝等且道宻院当初行遣倒用印者，是否？曰：不是，公曰：既是不是，不可学他不是，【龟山语录】。
王钦若，陈尧叟马知节同在枢府，一日上前，因事忿争，上召公，公至则见，钦若諠哗不已，马公流涕曰：愿与钦若同下御史府，公乃叱钦若曰：王钦若对，上岂得如此下去，上大怒，乃命下狱，公从容曰：钦若等恃陛下顾厚上烦，陛下谴诃，当行朝典，然观陛下天顔不怡，愿且还内，来日取防，上许之，翌日，上召公问钦若等事当如何？公曰：当黜，然未知坐以何罪？上曰：朕前忿争无礼，公曰：陛下奄有天下，而使大臣坐忿争无礼之罪，恐外国闻之，无以威逺愿至中书，召钦若等宣示陛下含容之意，且戒约之，俟少间，罢之未晚。上曰：非卿言，朕固难忍，月余皆罢，【遗事】。
王曽，张知白陈彭年参预政事，因白公曰：每奏事，其间有不经，上览者，公但批防奉行，恐人言之以为不可，公逊谢而已，一日，奏对公退，诸公留身上惊曰：有何事不与？王旦同来诸公以前説对上曰旦，在朕左右多年，朕察之无毫，髪私自东封后，朕谕以小事一面奉行，卿等当谨奉之，诸公退而愧谢，公曰：向防谕及不可，自言曽得上防，然今后更赖诸公规益，【名臣遗事】。
冦凖为枢使，当罢使人私公求为使相，公大惊曰：将相之任，岂可求耶？且吾不受私凖，深恨之，已而制出除凖武胜军节度使，同中书门下平章事，凖入见，泣涕曰：非陛下知臣何以至此？真宗具道公所以荐凖者凖始愧叹，以为不可，及【碑】。
諌议大夫张师徳谒向文简，曰师徳两诣王相公门，皆不得见，恐为人轻毁望公，从容明之，一日，方议知制诰，公曰：可惜张师徳，向公曰：何谓公曰：累于上前説张师徳名家子有士行，不意两及吾门，状元及第，荣进素定，但当静以待之耳。若复奔竞，使无阶而进者，当如何也？向公方以师徳之意启之，公曰：旦处安得有人敢轻毁人，但师徳后进待我浅也！向公固称师徳适有阙望，公弗遗，公曰：苐缓之，使师徳知聊以戒贪进，激薄俗也，【名臣遗事】。
张尚书知成都，召还，朝议以任中正代之，言者以为不可，时公为相，上责问之，对曰：非中正不能守咏之规，他人往妄有变更矣，上是之言者，亦服王之能用人也，【湘山野录】。
以病求罢，入见滋福殿，真宗曰：朕方以大事托卿，而卿病如此，因命皇太子拜公，公言，皇太子盛徳必任陛下事，因荐可为大臣者十余人，其后不至宰相者，李及凌防而已，然亦皆为名臣，【碑】。
公乆疾不愈，上命肩舆入禁中，使其子雍与直省吏扶之，见于延和殿，命曰：卿万一有不讳，使朕以天下事付之谁乎？公谢曰：知臣莫若君，时张咏马亮皆为尚书，上曰：张咏如何不对？又曰，马亮何如不对？上曰：试以卿意言之，公强起举笏曰：以臣之愚，莫若冦凖。上怃然有间，曰：凖性刚褊，卿更思其次，公曰：他人臣不知也，公薨嵗余上卒用凖为相。
王太尉荐莱公为相，莱公数短，太尉于上前，而太尉専称其长上，一日谓太尉曰：卿虽称其美，彼専谈卿恶太尉曰：理固当，然臣在相位乆政事阙失，必多凖对，陛下无所隠益见其忠直，此臣所以重凖也，上由是益贤太尉，初，莱公在藩镇，尝因生日造，山棚大宴，又服用僣侈，为人所奏，上怒甚，谓太尉曰：冦凖每事欲效朕可乎？太尉徐对曰：凖诚贤能，无如騃何？上意遽解，曰：然，此正是騃耳，遂不问【，并记闻】。
莱公在长安，因生日为防，有所过当，转运使以闻，上怒，以状示公，公览状，笑曰：凖许大年几？尚騃耶？因奏请录付凖，使自知过，凖惶恐待罪，【名臣遗事】。
陈彭年任翰林学士日求对归，诣政府公延见之，陈起呈其状，曰：科塲条贯，公投之于地，曰内翰，做官几日？待隔截天下，进士陈惶惧而退，时向文简同在中书，一日陈再来，公不见曰：令到集贤防相见，既而向出，陈所留文字公瞑，目取纸封之，向曰：何不一览？公曰：不过兴建符瑞图进耳，【遗事】。
公常与杨文公评品人物，杨曰：丁谓乆逺果何如？对曰：才则才矣，语道则未它日在上位，使有徳者助之，庶得终吉，若独当权，必为身累，后谓果被流窜。
真宗欲命王钦若作相，公曰：钦若遭逢陛下，恩礼已隆，且乞在枢宻院两府亦均，臣见祖宗朝未尝有南方人当国，虽古称立贤无方，然须贤士乃可，臣为宰相，不敢沮抑人，此亦公议也。上遂止。后公罢，钦若乃相，出语人曰：为王公迟，却我十年作相【，并遗事】。
公每有赐予，见家人置于庭下，瞑目而叹曰：生民膏血，安用许多【名臣遗事】。
公以俭约率子弟，使在富贵，不为骄侈，兄子睦欲举进士，公曰：吾常以太盛为惧，其可与寒士争进，至其薨也，子素犹未官，遗表不求恩泽，【碑】。
公母弟傲不可训，一日，遇冬至祠家庙，列百壶于堂前，弟皆击破之，家人惶骇，公忽自外入，见酒流满地，不可行，俱无一言，但摄衣步入，其后弟忽感悟，复为善，终亦不言，【韩魏公别录】。
公每见家人，服饰似过，即瞑目曰：吾门素风，亦至于此，亟令减损故家人或有一衣稍华，必于车中易之，不敢令公见焉，【遗事】。
有货玉带者，公弟以呈公，公曰：如何弟？曰：甚佳，公命系之，曰：还见佳否？弟曰：系之，安得自见？公曰：自负重而使观者称好，无乃劳乎？我腰间，不称此物，亟还之，平生所服，止于赐带，【名臣遗事】。
太尉不置田宅，曰：子孙各当念自立，何必田宅，置之徒使争财为不义耳！【温公日录】。
太尉局量寛厚，未尝见其怒，饮食有不精洁者，但不食而已，家人欲试其量，以少埃墨投羮中，公唯啖饭而已，家人问其何以不食？羮曰：我偶不喜肉，一日，又墨其饭，公视之曰：吾今日不喜饭，可具粥，其子弟愬于公曰：庖肉为饔人所私，食肉不饱，乞治之，公曰：汝辈人料肉几何？曰：一斤，今但得半斤食其半，为饔人所廋，食肉不饱，公曰：尽一斤可得饱乎？曰：固当饱，曰：此后人料一斤半可也，其不发人过皆类此，尝宅门壊主者彻屋新之，暂于廊庑下启一门出入，公至侧门，门低据鞍俯伏而过，都不问门毕，复行正门，亦不问，有控马卒嵗满辞公问：汝控马几时，曰五年矣，公曰：吾不省，有汝既去，复呼回曰：汝乃某人乎？于是厚赠之，乃是逐日控马，但见背未尝视其面，因去见其背，方省【笔谈】。
李文靖居相位，公来预朝政，一日便殿，论邉事，退公叹曰：何日邉彻警，使吾辈得为太平，宰相文靖不答，至中书，独召公语云：唯圣人能外内无患，自非圣人，外宁必有内忧，譬人有疾，常在目前，则知忧而治之，沆死，子必为相，遽与敌和亲，一朝疆场无事，不有盘逰之乐必兴土木之工矣，及祥符间，契丹既修好，兵革不用，近习任事之人，始建议封泰山，祀汾隂筑玉清昭应宫崇奉天书，耗用浸广，公常悒悒不自得，然不忍独善，其身以去，曰：谁为国家抗羣小者，乃荐先祖文靖公【吕夷简】暨王，沂公【曽】等二十余人，布列于位，小人卒不能胜而成，仁宗持盈之业，公之勲也，【吕氏家塾记】。
契丹既受盟而归，冦公每有自多之色，虽上亦以自得也，王钦若深患之，一日，从容言于上曰：此春秋城下之盟也，诸侯犹且耻之，而陛下以为功，臣窃不取，真宗愀然不乐，曰：为之奈何？钦若度上厌兵，即谬曰：陛下以兵取幽燕，乃可刷耻，上曰：河朔生灵，始免兵祸，吾安能为此？可思其次，钦若曰：唯有封禅泰山，可以镇服四海，夸示外国，然自古封禅，当得天瑞，然后可为也，既而又曰：天瑞安可必得？前代葢有以人力为之者，惟人主深信而崇奉之，以明示天下，则与天瑞，无异也上乆之乃可然，旦方为相，上心惮之，曰：王旦得无不可乎？钦若曰：臣得以圣意谕旦，宜无不可，乘间为旦言之，旦黾勉而从，然上意犹未决，莫与筹之者，他日晚幸秘閤，唯杜镐方直宿上骤问之曰：古所谓河图洛书，果何事耶？镐老儒不测，上防漫应之曰：此圣人以神道设教耳，适与上意防，上由此意决，遂召旦饮酒于内中懽甚，赐以樽酒曰：此酒极佳，归与妻孥共之，既归发之，乃珠子也，由是天书封禅等事，旦不复异议，旦为相，才有过人者，然至此不能力争，议者少之，【龙川志】。
真宗临御嵗乆中外无虞，与羣臣燕语，或劝以声妓自乐，公性俭约，初无姬侍，其家以二直省官治钱，上使内东门司，呼二人者，责限为相公买妾，仍赐银三千两，二人归以吿公，公不乐，然难逆上，防遂聴之，葢公自是始衰数嵗而捐馆舍，初沈伦家，破其子孙，鬻银器皆钱塘，钱氏昔以遗中朝，将相者花篮，火筩之类，非家人所有，直省官与沈氏议，止以银易之，具白于公，公嚬蹙曰：吾家安用此？其后姬妾既具，乃呼二人问，昔沈氏作器，尚再可求否？二人谢曰：向私以银易之，今见在也，公喜用之，如素有声色之移人如此，【龙川志】。
宋名臣言行录前集巻二
钦定四库全书
宋名臣言行录前集巻三
宋 朱子 纂集
向敏中 文简公
字常之开封人登进士第相真宗
太宗飞白书张咏及公名付中书曰：二人者名臣，为朕记之，公出知永兴军，防邦人大傩，有告禁卒，欲倚傩为乱者，宻使麾兵被甲衣袍，伏庑下幕中，明日，尽召賔僚兵官，置酒纵阅，无一人预知者，命傩入，先令驰骋于中门外，后召至阶，公振袂一挥，伏卒齐出，尽擒之，果各懐短刃，即席诛之，讫，屏戸亟命灰沙扫庭，张乐宴饮，賔从股栗。
除右仆射，麻下日翰学，李昌武当对，真宗谓之曰：朕自即位，未尝除右仆射，今日以命敏中，此殊命也，敏中应甚喜，对曰：臣未知宣麻，亦不知敏中何如？上曰：敏中今日门下贺客必多，卿往观之，明日却对来，勿言朕意也。昌武丞相归乃往见，门无一人，昌武径入见之，徐贺曰：今日闻降麻，士大夫莫不欢慰，公但唯唯，又曰：自上即位，未尝除端揆，自非徳重眷殊何以至此？公复唯唯，又厯陈前世为仆射者，勲劳徳业之盛礼命之重，公亦唯唯，卒无一言，既退，复使人至庖厨中，问：今日有无亲戚，賔客宴饮者，亦寂无一人，乃具以所见对，上笑曰：敏中大耐官职。
公在西京，有僧暮过村民家求寄止，主人不许，僧求寝于门外，车厢中，许之，夜有盗入其家，自墙上扶一妇人，并嚢衣而出，僧适不寐见之，自念不为主人所纳宿，今主人亡其妇及财，明日必执我，诣县官矣，因夜亡去，走荒草中，忽堕眢井，则妇人已为盗所杀，先在其中矣，明日，主人搜访得之井中，执以诣县，掠治僧自诬云，与子妇奸，诱与俱亡，恐为人所得，因杀之，投井中，暮夜不觉失，足亦坠其中，赃在井傍亡失，不知何人所取？狱成言府，府皆不以为疑，独公以赃，不获疑之，引僧诘问数四，僧服罪，但言某前生当负此人死，公固问之，乃以实对，公宻使吏访其贼，吏食于村店，店妪闻其自府中来，不知其吏也，问之曰：僧之狱何如？吏绐之曰：昨日已笞死矣，妪曰：今获贼何如？吏曰：已误决此狱矣，虽获贼，亦不问也。妪曰：言之无伤矣，妇人者，乃此村少年某甲所杀也，吏曰：其人安在？妪指示其舍，吏就舍中掩捕获之，案问具服，并得其赃，一府咸以为神。
时旧相出镇者多不以吏事为意，唯公勤于政事，所至著称，上曰：大臣出临四方，唯敏中勤心于民事耳，于是有复用之意。
陈恕 晋公
字仲言洪州人中进士第位至参政
公总领计司多年，每便殿奏事，太宗或未深察，必形诮让，公敛板踧缩，退至殿壁，负墙而立，若无所容，俟帝意稍解，复进慤执前奏，终不改易，如是或至三四，上以其忠亮，多从其议，故当时言称职者，公为之首，【沂公笔录】。
恕长于心计，为盐铁使，厘去宿弊，大益兴利，太宗深器之，尝御笔题殿柱曰：真盐铁陈恕，【掇遗】。
恕为三司使，将立茶法，召茶商数十人，俾各条利害公阅之，第为三等，语副使宋太初曰：吾观上等之説取利太深，此可行于商贾而不可行于朝廷，下等固灭裂无取，唯中等之説公私皆济，吾裁损之，可以经乆于是始为三説法行之数年，货财流通，公用足而民富实，世言三司使之才，以恕为称首，后李谘为使，改其法，而茶利浸失，后虽屡变，非公之旧法也，【东轩笔録】。
公自升朝入三司为判官，既而为盐铁使，又为总置使，洎罢参政，复为三司使，首尾十八年，精于吏事，朝廷借其才，晚年多病，乞解利权，真宗谕曰：卿求一人可代者，时莱公罢枢使归班，公即荐以自代，上用莱公为三司使，而以公为集贤学士，判院事，莱公入省检寻，公前后改革，兴立事件，类为方册，自是计使无不循其旧贯，李谘为三司使，始改茶法，而公之规模渐革，向之方册，亦稍稍除削，今则无复存矣，【东轩笔录】。
恕为三司使，真宗命具中外钱谷，大数以闻，恕诺而不进乆之上屡趣之，恕终不进，上命执政诘之，恕曰：天子富于春秋，若知府库充实，恐生侈心，是以不敢进，上闻而善之，【记闻】。
恕领春官，以王沂公为举首嵗中拔刘子仪于常选，自云：吾得二俊，名世才也，是不愧于知人，【谈丛】。
公素不喜释氏，尝请废译经院，辞甚激切，真宗曰：三教之兴，其来已乆前代毁之者多矣，但存而不论可也。
张忠定阅邸报，忽再言，可惜许门人李畋，请问之，曰：参政陈恕亡也，斯人难得，唯公唯正为国家敛怨于身，斯人难得，退为诗哭之，【乖崖语录】。
世称恕为三司使，改茶法嵗计几増十倍，予为三司使，时考其籍，自景徳中北戎入，冦之后，河北籴便之法荡尽，后茶利十丧其九，恕在任，值北虏讲解，商人顿复嵗课遂増虽云十倍之多，考之尚未盈旧额，至今称道，葢不虞之誉也，【笔谈】。
张咏 忠定公
字复之濮州人中进士第位至工部尚书
公令崇阳民以茶为业，公曰：茶利厚官，将之不若早自异也，命拔茶而植桑，民以为苦，其后茶，他县皆失业，而崇阳之桑，皆已成为绢，而比者嵗百万匹民富，至今【谈丛】。
公在崇阳，尝坐城门下见里人有负菜而归者，问何从得之？曰：买之市，公怒曰：汝居田里，不自种而食，何惰耶？笞而遣之，【仝上】。
公在银台，时张永徳为并代帅小校犯法，杖之而死，有诏按罪，公封还诏书，曰永徳方被邉寄，若责一小校遂摧辱之，臣恐帅体轻，而小人慢上矣，不纳，既而果有营卒胁刺其大校者，上始寤公言，面加慰劳，【韩魏公撰神道碑】。
淳化四年冬，东西两川旱民饥，吏失救防，冦大起，五年正月，贼首李顺陷成都府，诏王继恩充招安使，率兵讨之，复命公知成都府事，五月，继恩破贼，收成都，上留公至秋，始遣行，时关中率民负粮以饷川，师道路不絶，公至府，问城中所屯兵尚三万人，而无半月之食，公访知盐价素髙而廪有余积，乃下其估，聴民得以米易盐，民争趋之，未逾月，得米数十万斛，军中喜而呼曰：此翁真善，干国事者，时益虽收复诸郡余，冦尚充斥，继恩恃功骄恣，不复出兵，日以娱燕为事，军不戢，往往剽夺民财，公于是悉擒招安，司吏至庭，面数其过，将尽斩之，吏皆股栗求活，公曰：汝帅聚兵玩，冦不肯出，皆汝辈为之，今能亟白，乃帅分其兵尚可免死，吏曰：唯公所命，兵不分，愿就戮，公释之，继恩即日分兵邻州，不数日减，城中兵半，既而诸军请食马刍粟，公命以钱给之，继恩诟曰：马不食钱，给钱，何也？公召谓曰：今贼余党所在尚多，民不敢出招安使，顿兵城中，不即讨刍粟，民所输，今城外皆冦也。何由得之？继恩惧，即出城讨贼，公计军食，有二嵗备乃奏罢陜西运粮，上喜曰：向益州日，以运粮为请，咏至方逾月，已有二嵗备此人何事不能了，朕无虑矣。公以顺党始皆良民，一旦为贼胁从，当示以恩信，许其自新，即掲榜谕之，已而首者相踵，公皆释其罪，使归田里，一日继恩，械贼数十人，请公行法，公询之，悉皆前所自首者，复纵之，继恩恚而问公，公曰：前日李顺胁民为贼，今日仆化贼为民，不亦可乎？公度继恩日，横以状闻，上命上官正为招安使，顺之余党，公抚安于内，正擒讨于外，再阅月，而两川平【碑】。
西川都巡检使韩景祐为所部，广武卒，刘旰所逐，掠懐安军破汉州，公方防僚属报至，饮燕如故，贼又掠卭蜀，将趋益报者愈急，公复不问，其夕，召上官正，谓曰：贼始发，不三四日，破数郡势方鋭，不可击，气骄，敢逼吾城，乃送死耳，请出兵北至方井，当遇贼，破之必矣。正即受教，行至方井，果遇贼一战，斩旰首，余党尽平，众亦服公，料敌制胜，人所不及，【碑】。
讨刘旰兵，回有以斩首级，求赏者，公曰：当奔突交战之际，岂暇获其首耶？此必战后剪来，知复是谁？殿直叚伦曰：学士果神明也，当时随伦为先锋，入贼用命者，皆中伤破体，主帅令付营将理矣，公命悉舁以来，先录其功，带首级者次之，于是军情以公赏罚至当，相顾欢跃，【语录】。
公性刚毅，因责决一吏，彼枝辞不伏，公曰：这的莫要劒吃，彼云决不得吃，剑则得公牵出，斩之以狥，军吏愕眙相顾，自是俱服，公之威信，令出必行，【语录】。
初，知益州，斩一猾吏，前后郡守所倚任者，吏称无罪，公封判令至市曹读示之，既闻断辞，告市人曰：尔辈得好，知府矣，葢李顺尝有死罪，此吏纵之也，【仝上】。
有僧行止不明，有司执之以白公，公判其牒曰：勘杀人贼，既而按问，果一民也，与僧行于道中杀僧，取其祠部，戒牒二衣，因自披剃为僧，寮属问，何以知之？公曰：吾见其额上犹有系巾痕也，【记闻】。
民间讹言有白头老翁，午后食人男女，公召犀浦，谓曰：近讹言惑众，汝归县去，访市肆中，归明人尚为乡里患者，必大言其事，但立证解来，明日，果得之，公遂戮于市，即日帖然，夜市如故，公曰：妖讹之兴，沴气乘之，妖则有形，讹则有声，止讹之术，在乎识断，不在厌胜。
李顺党中有杀耕牛避罪逃亡者，公许其首身，拘母十日，不出释之，复拘其妻一宿而来，公断云，禁母十夜留妻一宵，倚门之望，何疎结髪之情何厚，旧为恶党，今又逃亡，许令首身，犹尚顾望，就市斩之，于是首身者继至，并遣归业，民悉安居，【并语录】。
公守蜀兵火之余，人懐反侧，一日，合军大阅始出，众遂嵩呼者，三公亦下马，东望而三呼复揽辔行，众不敢讙，或以告魏公，公曰：当是时，琦亦不敢措置，【尘史】。
公镇成都，一日见一卒，抱小儿在廊下，戯小儿忽怒，扯其父公见之，集众语曰：此方悖逆，乃自习俗，幼已如此，况其长成，岂不为乱，遂杀之，【巵史】。
公尝以蜀地素狭，游手者众，事宁之后，生齿日繁，稍遇水旱，则民必艰食，时米防直钱三十六，乃按诸邑田税，如其价嵗折米六万斛，至春籍城中细民，计口给劵，俾输元估籴之，奏为永制，逮今七十余年，虽时有灾馑，米甚贵而益民，无馁色者，公之赐也，【碑】。
公凡有兴作，先帖诸县于民籍中，系工匠者，具帐申来，分为四畨，役十日，满则罢去，夏则夘入午歇一时，冬抵莫放，各给木札，一幞以御寒，工徒皆悦，有一瓦匠，因雨乞假公判云：天晴葢瓦，雨下和泥，事虽至防，公俱知悉，【巵史】。
公寝室中，张灯炷香，通夕宴坐，郡楼上鼓，畨漏水厯厯分明傥一刻差，必诘之，守籖者指名伏辜，谓公为神明，公曰：鼓角为中军号令，号令在前，尚不分明，其余外事，将如何也？【语录】。
公有清鉴，善臧否人物，凡所荐辟，皆方亷恬退之士，尝曰：彼好奔竞者，将自得之，何假吾举【碑】。
转运黄虞部好举时才之士，公劝曰：大凡举人须举好退者好，退则亷谨知耻若举之，忠节愈坚，少有败事，莫举奔竞者奔竞，则能曲事谄媚，求人知已，若举之必矜才，好利累及举官，故不少矣。其人既解奔竞，又何须举他【语录】。
益不贡士，几二十年，学校颓废公，察郡人张及李畋，张逵者，皆有学行，为乡里所服，遂延奬加礼，笃勉就举，后三人登科，厯美官，于是两川学者知劝，文风益振，【碑】。
公每断事，有情轻法重，情重法轻者必为判语，读以示之，蜀人镂板谓之戒，民集大抵以敦风俗，笃孝义为本也。【湘山野録】。
公在杭，有富民病将死，子方三嵗乃命其婿主其赀，而与婿遗书曰：他日欲分财，即以十之三与子七与婿子时，长立果以财为讼婿，持其书诣府，请如元约公阅之，以酒酹地曰：汝之妇翁，智人也，时以子幼，故以此属汝，不然，子死汝手矣！乃命以其财三与婿，而子与七皆泣谢而去，服公明断，【碑】。
公之自蜀还也，诏以諌议大夫牛冕代公，公闻之曰：冕非抚御才，其能绥辑乎？逾年，果致王均之乱，逐冕据益州，后虽讨平之，而民尚未宁，上以公前治蜀，威惠在人，复以公为枢宻直学士，迁刑部侍郎，知益州，蜀民闻之，鼓舞相庆，如赤子乆失父母而复来鞠我，公知民信，已易严以寛，凡令下人情无不慰惬，蜀郡复大治，上命谢涛抚蜀，谕公曰：得卿在蜀，朕不复有西顾之忧，因诏公铸景徳大钱于嘉卭，州一当小鉄钱十，铜钱一千，今便之【碑】。
公问李畋曰：百姓果信我否？对曰：侍郎威惠及民，民皆信服，公曰：前一任则未也，此一任应稍稍耳秀才，只此一个信，五年方得成，【语录】。
范延贵为殿直，押兵过金陵公为守，因问曰：天使沿路来还，曽见好官员否？延贵曰：昨过袁州，萍乡县邑宰，张希顔者虽不识之，知其好官员也，公曰：何以言之？延贵曰：自入县境驿传，桥道皆完葺，田莱垦辟，野无惰农，及至县，则防肆无赌博，市易不敢諠争，夜宿邸中，闻更鼓分明，以是知其必善政也，公大笑曰：希顔固善矣，天使亦好，官员也，即日同荐于朝，希顔后为发运使，延贵亦为閤门祗，皆号能吏也，【东轩笔録】。
公自金陵入苦，脑疽未陛见，御史閤门，累奏上寛其告，俾养疾公恨不得面陈所懐乃抗论近年虚国家帑藏，竭生民膏血，以奉无用之土木者，皆贼臣丁谓，王钦若啓上侈心之所为也，不诛死，无以谢天下，章三上，不报，出知陈州，【燕谈】。
公在陈，一日方食，邸报至公，且食且读，既而抵案恸哭者乆之哭止复弹指乆之弹止骂詈乆之乃丁谓逐莱公也，公自知祸必及已，乃延三大戸于便坐与之博，防间出彩，骰子胜其一，坐乃买田宅为归计以自污，晋公闻之，亦不害也。余谓此智者为之，贤者不为也。贤者有义而巳，宁避祸哉？祸岂可避耶？【谈丛】。
公少学剑，乐为竒节有士人，游宦逺郡为仆夫，持其不法事恐之，且欲其女为妻，即止嵗乆益恣横不可制，咏寓传舍，知其事，即阳假此仆为驭，单骑出城，至林麓中斩之而还，【防求】。
公寝室中无侍婢服玩之物，閴如也，李畋尝侍坐庑下，因谓公寝禅室，不如公哂曰：吾不为轻肥，为官以至此，吾往年及第，后以诗寄傅霖，逸人云，前来失脚下，渔矶，苦恋明时，未得归寄与巢，由莫相笑，此心不是，爱轻肥，岂今日之言也，【语录】。
王均，李顺之乱，官于蜀者多不挈家以行，公知益州单骑赴任，官属惮其严，莫敢畜侍婢，公不欲絶人情，遂自买一婢，以侍巾栉，自此官属稍稍置姬侍矣，公还阙，呼婢父母，出赀以嫁之，仍处女也，一日，有术士上谒，自言能鍜汞为白金，公即市汞百两，俾鍜一火而成不耗，铢两公立，命工煆为一大香炉，凿其腹曰：充大慈寺殿上公用送寺中，以酒榼遗术者而絶之【笔录】。
公尝访陈搏，一见公厚遇之，顾谓子弟曰：此人于名利澹然无情，达必为公卿，不达则为帝王师，【碑】。
少时谒华山陈图南，遂欲隠居陈，曰：公方有官职，未可议此，其势如失火家待君救火，岂可不赴也。
公去蜀留一巻，实封文字与僧正希白云十年，观此，后十年，公薨于陈讣至，蜀人罢市号恸，希白为公，设大防斋，请知府凌防发所留文字，乃公画像，自为赞云：乖则违俗，崖则絶物乖崖之名，聊以表徳，因号乖崖公。
公曰：事君者亷不言贫勤，不言苦忠，不言已效，公不言已能，可以事君矣。
谓李畋曰：大小之事，皆须用智，智犹水也，不流则腐，凡百不用智，则临大事之际，宁有智来。
公曰：临事有三难，能见一也，见而能行，二也；当行必果决，三也。
谓李畋曰：子知公事有隂阳否对曰未也。曰：凡百公事，未着字，前则属阳，阳主生也，通变由之着字，后属隂隂主刑也刑贵正名，名不可改。
又曰：子异日为政，信及于民，然后教之，言及于义，然后劝之，动而有礼，然后化之，静而无私，然后民安而乐业矣，行斯四者，在先率其身。
李畋苦痁既瘳，请谒公曰：子于病中曽得移心法否，对曰：未也，公曰：人能于病中移其心如对，君父畏之，慎之静乆自愈【并语录】。
苏轼书，公帖后云，以寛得爱，爱止于一时，以严得畏畏，止于力之所及，故寛而见畏严而见爱，皆圣贤之难事，所及者逺矣张公治蜀，用法之严，似孔明，孔明与公遗爱，皆至今葢尸而祝之，社而稷之也。
马知节 正惠公
字子元幽州人以父功补官位至枢宻
公年十八监彭州兵马以严饬见惮如老将
监博州兵马，时刘延让败于君子驿，而契丹归矣，公方料丁壮集刍粮，缮城治，械如冦至，吏民初不悦其生事，已而契丹果至，度不可攻，乃去。
知延州至郡羌以兵觑邉防上元开门张灯，视以无为而羗，卒不能为冦。
除枢宻副使当时契丹已盟，大臣方言符瑞，而公每不然之，独从容极言，天下虽安，不可忘战，去兵之意，真宗多以公言为是，【并王荆公撰神道碑】。
真宗末，王钦若每奏事，或懐数奏出其一二，余皆匿之，既退，以已意称圣防行之，尝与知节俱奏事上前，钦若将退，知节目之曰：懐中奏何不尽出之，【记闻】。
公与同列奏对次，忽厉声曰：王钦若等读尽劄子，莫谩官家，公退，见王文正词色尚怒，因语公曰：诸子上前议论如此，知节几欲以笏击死之。但恐惊动君相耳，公叹抚乆之【文正遗事】。
真宗东封泰山，车驾发京师，上及从官皆蔬食，封禅礼毕，上劳王旦等曰：卿等乆食蔬不易，旦等皆再拜，知节独进言，蔬食者，惟陛下一人耳，旦等在道与臣同次舍无不私，食肉旦等再拜曰：诚如知节之言，【记闻】。
曹玮 武穆公
字寳臣，武惠王之子，以父任补官，位至枢宻配享真宗庙庭。
知渭州图泾原，环庆两路山川，城郭战守之要以献，真宗留其一枢宻院以其一付本路，使诸将出兵，皆按图议事，【荆公撰行状】。
曹侍中，将薨，太宗亲临视之，问以后事，对曰：臣无可言，固问之，对曰：臣二子璨与玮材器有取，皆堪为将，上问其优劣，对曰：璨不如玮，已而果然，玮知秦州，尝出循城，以城上遮箭，版太髙召主者令下之主者，对曰：旧如此乆矣玮怒曰：旧固不可改耶？命斩之，僚佐以主者，老将谙兵事罪小，宜可赦皆諌玮，玮不聴，卒诛之，军中慑伏，玮在秦州，有士卒十余人叛赴虏中，军吏来告，玮方与客围棊，不应吏亟言之，玮怒叱之曰：吾固遣之去，汝再三显言耶？虏闻之，亟归，告其将尽杀之，【记闻】。
公在邉蕃部有过恶者，皆平定之，每以饯将官为名，出郊而兵马，次序以食品为节，若曰下某食即某队发，比至水饭，则捷报至矣，【东莱记事】。
公为将几四十年，用兵未尝败，衂尤有功于西方，旧羌杀中国人得以羊马赎死，如羌法，公谓如此，非所以尊中国而爱吾人奏请，不许其赎，陜西嵗取邉人为弓箭手，公以塞上废，地募人为之若干，畆出一卒若干，畆出一马，至其种敛，为发州兵戍守，至今邉赖以实，所募皆为精兵，玮募弓箭手，使驰射，校强弱胜者，予田二顷，再更秋获，课市一马，马必胜甲，然后官籍之，则加田五十畆至三百人以上，团为一指挥，择要害处为筑堡，使自堑其地为方田环之，立马社，一马死，众为出钱市马，开邉濠，率令深广丈五尺，山险不可堑者，因其峭絶治之，使足以限虏，后皆为法，自三都之战，威震四海，唃厮啰闻公姓名，即以手加颡，在天雄，契丹使过魏，地辄隂勒其从人，无得髙语疾驱至多，惮公不敢仰视。
天雄卒有犯法，众谓狱具必杀之，公乃处以常法，或以为疑，公笑曰：临邉对敌，斩不用命者，所以令众，吾非喜杀也，平时治内郡，安事此乎？初，守邉时山东，知名士贾同造，公客外舍，公欲按邉即同舍，邀与俱同，问：从兵安在？曰：已具，既出就骑，见甲士三千环列，不闻人马声，同归语人曰：玮果名将也，公为将，不如其父寛，然自为一家，云：
公好读书所如，必载书数两，兼通春秋，公谷左传而尤熟于左氏，【并行状】。
寳元中，王忠穆公为枢宻使河西首领赵元昊叛，上问邉偹，辅臣皆不能对，明日枢宻四人皆罢，忠穆谪虢州，翰林学士苏公仪与忠穆善，出城见之，忠穆谓公仪曰：之此行，前十年已有人言之，公仪曰：必术士也，忠穆曰：非也，昔时为三司盐铁副使，疏决狱囚至河北，时曹南院自陜西谪官初，起为定帅，至定，治事毕，玮谓曰：决事已毕，自此当还，明日，愿少留一日，欲有所言，爱其雄才，又闻欲有所言，遂为之留，明日，具馔甚简俭，食罢，屛左右曰：公满面权骨，不为枢副，即邉帅或谓公当作相，则不然也。然不十年必总枢柄，此时西方当有警，公宜预讲邉备，搜阅人才，不然，无以应卒，曰：何以见教？曹曰：玮在陜西日，河西赵徳明尝使人以马博易于中国，怒其息防，欲杀之，莫可諌止，徳明有一子，方十余嵗极諌不已，曰：以战马资邻国，已是失计，今更以货杀邉人，则谁肯为我用者，玮闻其言，私念之曰：此子欲用其人矣，是必有异志，闻其尝往来牙市中，玮欲一识之，屡使人诱致之，不可得，乃使善画者图其貌，观之，真英物也！此子必须为邉患，计其时节，正在公秉政之日，公其勉之！是时，殊未以为然，今知其所画，乃元昊也，【笔谈】。
宋名臣言行录前集巻三
<史部,传记类,总录之属,宋名臣言行录>
钦定四库全书
宋名臣言行录前集巻四
宋 朱子 纂集
毕士安 文简公
字仁叟代州人举进士相真宗
端拱中，诏王府官各上所为，文帝问近臣曰：文吾既知之，其行孰优？皆以公对，帝喜曰：是也。以本官知制诰，召为翰林学士，大臣以张洎言，帝曰：洎视士安词义践厯固不减，但履行逺在其下耳。
契丹谋入冦。公首疏五事，陈选将饷兵，理财之防甚备，帝多纳用，中书阙宰相，乃进公参政，入谢，帝曰：未也，行且相卿，然时方多事，求与卿同进者，其谁可？曰：冦凖兼资忠义，善断大事，此宰相才也，帝曰：闻其刚使气，对曰：凖资方正，慷慨有大节，忘身狥国，秉道疾邪，此其素所蓄积也，朝臣罕出其右者，苐不为流俗所喜，今天下之民，虽防休徳涵养安佚，而西北跳梁为邉境，患若凖者所宜用也，帝曰：然，当借卿宿徳镇之不阅月，拜公本官平章事，冦公并命，而以公监修国史，位在上，既而契丹益犯邉，北州皆警，二公始合议，请帝幸澶渊。
公虽贵，奉养无异平素，未尝殖产，为子孙计，故天下称其清王文正为相，尝面奏曰：士安仕至辅相，而四海无田园居第，没未终丧，家用已绌，今其妻贷于臣家，其不负陛下可见矣。【并刘莘老撰神道碑】。
真宗诏选官校勘三国志，晋唐书，或言两晋，事多鄙恶，不可流行者，上以语宰相，公曰：恶以戒世，善以劝后，善恶之事，春秋备载，上然之，命刋刻【蓬山志】。
冦凖 莱国忠愍公
字平仲华州人中进士第相真宗
太宗幸魏时，公年十六，以父陷蕃上书行在，辞色激昻，举止无畏，上壮之，命有司记姓名，后二年进士及第，寖以贵显，【遗事】。
公年十九，举进士，时太宗取人，多问其年，年少者往往罢遣，或教公増其年，公曰：吾初进取，可欺君耶！
知归州巴东县，每期防赋役，不出符移，唯具乡里姓名掲县门，民莫敢后者，尝赋诗有野水，无人渡孤舟，尽日横之句，时以为若得用，必济大川，手植双栢于县庭，至今民以比甘棠，谓之莱公，栢【政要】。
太宗时，公为员外郎，奏事忤上防，上拂衣起，欲入禁中，公手引上衣，令上复坐决其事，然后退，上由是嘉之，尝曰：朕得冦凖犹唐文皇之得魏郑公也，【记闻】。
太宗时一嵗大旱天子以为忧，尝辇过馆中，泛以问众，皆曰：水旱天数也。尧，汤所毋奈何？凖独曰：朝廷刑罚偏颇，凡天旱，为是发耳。上怒，起入禁中，顷之，召凖问所以偏颇状，凖曰：愿召两府至前，臣即言之，有诏召两府入，凖乃言曰：某子甲坐赃若干，少尔罪乃至死，参政王沔，其弟淮盗所主财至千万以上，顾得不死，刑罚非偏而何？上顾问沔，沔顿首谢，即皆罢去，其暮，遂大，上大喜，以凖可用，遂骤进，【刘贡父撰莱公传】。
公性忠朴，喜直言无顾避，时人语曰：冦凖上殿，百僚股栗，【遗事】。
公在青州，太宗乆不豫驿召还，问后事，公曰：知子莫若父，臣愚不当与也，固问之，公再拜曰：臣观诸皇子惟夀王得人心，上大悦，遂定防以夀王为太子，谒太庙，还六宫，登楼以观，百姓皆合手叩额，歌呼相庆曰：少年天子也，【遗事】。
契丹犯澶渊，急书一夕凡五至，莱公不发封，饮笑自如，明日，同列以闻，真宗大骇，取而发之，皆告急也，大惧，以问公曰：陛下欲了，欲未了耶？曰：国危如此，岂欲乆耶曰：陛下欲了不过五日，尔其説请幸澶渊，上不语，同列惧，欲退，公曰：士安等止驾起，从驾而北上难之，欲还内，公曰：陛下入则臣不得见，而大事去矣，请无还而行也。遂行，六军百司，追而及之，【谈丛】。
天子北巡，至澶州，敌骑已过魏府矣，上疑不欲渡河，驻南澶州，凖劝上北渡，以固众心，毋令敌得乘胜，上犹豫未决，时陈尧叟劝上避之，蜀王钦若劝上避之，金陵，上以问凖凖曰：谁为陛下画此计者？上曰：顾所画何如耳？毋问其名，凖曰：臣姑欲知之，先斩此曹，以令天下，且先帝建都埀五十年，天下财用兵甲，聚于京师，宗庙社稷之所寄也，不幸有事，陛下当与臣等以死守之，今一旦弃去，非复陛下所有若盗贼，因縁而起，陛下当何归乎？上喟然凖又劝上北渡，上犹未决，因起更衣，凖亦下殿，去时髙琼为殿前都指挥使，宿卫殿下，凖谓琼曰：事当奈何？太尉胡不一言，琼曰：相公谋之庙堂，琼何敢与知？然相公所以谓上何？准曰：今渡河，则河北不劳力而定不渡，则敌日益炽，人心不敢自固，虽有智者，不能善其后矣，琼呼曰：陛下聴凖语凖言是也。上还问之，语良乆凖即趣琼，以其兵先渡，又自牵马奉上，上乃从之，既至澶州，上御城北门，凖居上前，上尽以军事委凖凖，因承制専决，号令明肃，士卒喜悦，敌数千骑，乘胜薄城下，有诏吏士迎击之，斩获大半，敌乃引退，不敢复逼防暮，上还宫，留凖居城上，上使人视凖何为？曰：凖方饮酒歌笑，上未尝不释然也，相持十余日，契丹计索始请和，既有约矣，又率其众诈欲填壕，防有飞矢射其统军，杀之，契丹大扰其请和，遂益坚，凖不肯敌使来，益恭上将许之，凖欲邀使称臣，且献幽州地，时上厌兵事，于是有譛凖，不愿与敌平，幸有兵事，以自取重，上亦不悦，凖不得已许之，时敌举国来，冦入中国千余里，其归，不十日不能出，汉地郡邑，坚壁清野以待，冦敌人马饥乏，百万之众，可毋战而死，敌窘如此，诚少抑缓之，契丹不敢不称臣，幽州可必得也；【莱公传】。
上至澶州，贼犹未退，公曰：六军心胆，在陛下身上，今若登城，必擒贼矣。上因御澶之北门，将士望见黄屋，皆呼万嵗声震原野，勇气百倍，【遗事】。
公在澶渊，每夕与杨亿饮博，讴歌谐谑，喧呼常达旦，或就寝，则鼾息如雷，上使人觇之，喜曰：得渠如此，吾复何忧！【记闻】。
敌请和，上以问公，公曰：如用臣防可数百年无事，不然四五十年后，臣恐戎心又生矣，上曰：朕不忍生灵受困，不如且聴，其和四五十年后，安知无能捍塞者乎？戎遂得和，【遗事】。
敌既退，来求和亲，命曹利用与之约，时契丹已疲，又惧镇定大兵扼其归路，见利用至甚喜，寝以珠縁貂褥敌主，求割河北，利用曰：如此，臣得族罪矣，不敢以闻许嵗给金缯二十万，敌嫌其少，利用复还奏之，上曰：百万以下，皆可许也。凖召利用语之曰：虽有勑防，汝往所许，毋得过三十万，过三十万，勿来见凖，凖将斩汝，利用股栗，再至敌帐，果以三十万成约而还，【记闻】。
和议成，诸将请设伏邀击，可使敌匹马不返，公劝帝勿从，纵敌归国，以保盟好，【闻见录】。
真宗之次澶渊也，一日，语公曰：今敌骑未退，而天雄军，截在贼后，万一陷没，则河朔皆敌境也，何人可为朕守魏公曰：当此之际，无方畧可展古人有言，智将不如福将，臣观参政王钦若福禄未艾，宜可为守，于是即时进殿，出勑退，召钦若谕以上意授勑，俾行钦若茫然自失，未及有言，公遽曰：主上亲征，非臣子辞难之日，参政为国柄臣，当体此意，驲骑已集，仍放朝辞，便宜就涂，身乃安也，遽酌大白饮之，命曰上马杯，钦若惊惧，不敢辞，饮讫拜别，公答拜曰：参政勉之，回日即为同列也，钦若驰入魏，则戎敌满野，无以为计，但屯塞四门，终日危坐，越数日，敌退，乃召为次相，或云，王公数进疑辞于上前，故公因事出之，以成胜敌之绩耳，【东轩笔录】。
章圣尝谓：两府欲择一人为马步军指挥使，公方议其事，吏有以文籍进者，公问其故，曰：例簿也。公曰：今朝廷欲用一牙官，尚须检例耶？安用我辈哉？壊国政者，正由此耳。【遗事】。
上既回銮，每叹公之功，小人或譛之曰：陛下知博乎钱输将尽取其余尽出之，谓之孤注，陛下冦凖之孤注也，尚何念？帝闻之惊甚，公眷礼遂衰，【闻见录】。
公镇大名府，北使道由之，谓公曰：相公望重，何以不在中书，公曰：皇上以朝廷无事，北门鏁钥，非凖不可，【掇遗】。
大中祥符元年正月，天书降于宫中，承天门，天子以改元，六月，又降于泰山是嵗十月封泰山间二嵗祀后土汾隂天子奉天书谨甚，载以玉辂，天书所行，天子不敢当其道，居无何，复有神降于延恩殿，号称天尊，天子亲自见之，上于是益崇饬祀事，自天书始降，则筑昭应宫，其后复置防，灵景灵之属，祀老子于亳州，天下无虑皆神事矣，凖是时，出为外官，又不信天书，上益疏凖，最后知京兆府都监，朱能复献天书，上以问王旦，旦曰：始不信天书者，凖也，今天书降凖，所当令凖上之则百姓将大服而疑者不敢不信也。上从之，使中贵人逼凖朱能，素事宦者周懐政而凖壻，王曙居中，与懐政善劝凖与能合，凖始不肯曙，固要凖凖亦因此复为中书侍郎，同平章事，天禧三年也，【莱公传】。
天禧末，真宗寝疾，章献太后渐预朝政，上意不能平，公探此意，遂欲废章献立仁宗，尊真庙为太上皇，而诛丁谓，曹利用等，于是引李迪，杨亿曹玮盛度，李遵朂等协力处，画已定，凡诰命，尽使亿为之，且将举事防，公因醉漏言，有人驰报谓，谓夜乘犊车，往利用家谋之，明日，利用入，尽以公所谋白太皇，遂矫诏罢公政事及真宗上仙，遂指公为反而投海上，其事有类，上官仪者，天下寃之亿临死，取当时所为诏诰及始末事迹，付遵朂收之，章献上仙遵，朂乃抱亿所留书进呈，仁宗及叙陈本末，仁宗尽见，当日曲直，感叹再三，遂下诏湔涤其寃，赠中书令，谥曰忠愍，【笔录】。
公好士，乐善不倦，丁谓种放之徒，皆出其门，尝语所亲曰：丁生诚竒材惟不堪重任，公为相，谓参政尝防食都堂，羮染公须，谓起拂之，公正色曰：身为执政，而亲为宰相，拂须耶？谓慙不胜，公恃正直，而不虞巧佞，故卒为所陷，【遗事】。
公为枢使，利用为副，公以其武人轻之议，事有不合者，輙曰：君一夫耳，岂解此国家大体，利用由是衔之，真宗将立刘氏，公及王旦向敏中皆諌议为出于侧，防不可刘氏宗人横于蜀，夺民盐井，上以后故，欲舍之，公固请行法，时上已不豫不能记，览政事多宫中所决丁知曹，冦不能平，遂与利用合谋，请罢公政事，除太子太傅，上初不知嵗余忽问左右，吾目中乆不见冦凖，何也？左右亦不敢言，上崩，太后称制，公再贬雷州，【记闻】。
公始谪道州司马，素无公宇，百姓闻之，竞荷瓦木，不督而防公宇立成，颇亦宏壮，守土者闻于朝，遂再有海康之行，【倦逰录】。
公贬雷州，丁谓，遣中使赍勑往授之，以锦囊贮劒，掲于马前，既至，公方与郡官宴饮，驿吏言状，公遣郡官出迎之，中使避不见，入传舍中乆之不出，问其所以来之，故不答，上下皆惶恐，不知所为，公神色自若，使人谓之曰：朝廷若赐凖死，愿见书，中使不得已授之，公拜受于庭，升阶，复宴饮至暮，罢【记闻】。
公贬死于雷，诏还葬洛阳，过公安民，皆迎祭哭其丧，斩竹挿地，以挂纸钱焚之，寻复生笋成林，邦人神之，号曰相公竹，因立庙其旁，【麈史及名臣传】。
公赴贬雷州，道出公安，剪竹挿于神祠之前，而祝曰凖心，若负朝廷，此竹必不生，若不负朝廷，此枯竹当再生其竹，果生【笔录，○此説与前二书异意，前説为是】。
公少时不修小节，颇爱飞鹰走狗，太夫人性严，尝不胜怒，举秤锤投之中，足流血，由是折节从学，及贵，母已亡，每扪其痕，輙哭【记闻】。
公初为枢宻直学士，赏赐金帛甚厚，乳母泣曰：太夫人不幸时家贫，求一缣作衾，襚不可得，岂知今日富贵哉？公闻之，恸哭尽散金帛，终身不蓄财产，公外奢内俭，无声色之娱，寝处一青帏二十余年，时时有破壊益命补葺，或以公孙事靳之，笑答曰：彼诈我，诚虽弊，何忧且不忍处之乆而以弊复弃也，【遗事】。
处士魏野，赠公诗曰：有官居鼎鼐，无宅起楼台，及上即位，北使至赐宴，两府预坐，北使厯视坐中问，译者曰：谁是无宅？起楼台，相公坐中无答，丁谓令译者谓曰：朝廷初即位，南方须大臣镇抚，冦公暂抚南，夏非乆即还【政要】。
邓州花蜡烛，名著天下，虽京师不能造，相传云，是公烛法，公尝知邓州，而自少年富贵，不防油灯，尤好夜宴，剧饮虽寝室，亦燃烛达旦，每罢官去，后人至官舍，见厠溷间，烛泪成堆，杜祁公为人，清俭在官，未尝燃官，烛油灯一炷，荧然欲灭，与客相对，清谈而已，二公皆为名臣，而奢俭不同如此，然祁公夀考终吉，莱公晚有南迁之祸，虽其不幸，亦可以为戒也。【归田录】。
王元之之子，嘉祐为馆职，平时若愚騃，独公知之，喜与之语，公知开封府，一旦问嘉祐曰：外人谓劣丈云何？嘉祐曰：外人皆云丈人旦夕入相，公曰：于吾子意何如？嘉祐曰：以愚观之，丈人不若未为相，为善相，则誉望损矣。公曰：何故？曰：自古贤相所以能建功业，泽生民者，其君臣相得，如鱼之有水，故言聴计从，而功名俱美，今丈人负天下，重望相则，中外有太平之责焉，丈人之于明主，能若鱼之有水乎？此嘉祐所以恐誉望之损也，公喜，起执其手曰：元之虽文章冠天下，至于深识逺虑殆不能胜，吾子【记闻】。
张忠定守蜀，闻公大拜，曰：冦凖。真宰相也，又曰：苍生无福，门人李畋怪而问之，曰：人千言而不尽者，凖一言而尽然，仕太早用太速，不及学耳，张冦布衣交也，公兄事之，忠定常面折不少恕，虽贵不改也，公在岐，忠定自蜀还，不留既别，顾公曰：曽读霍光传否？曰：未也，更无他语，公归取其传读之，至不学无术，笑曰：此张公谓我矣，【谈丛】。
张乖崖，常称使公治蜀，未必如咏，至澶渊一掷，咏亦不敢为也，【记闻】。
公南行，至雷阳，吏以图献，阅视之首，载郡东南门抵海岸凡十里，凖恍然悟曰：吾少时有到海秖十里，过山应万重之句，乃今日意尔，人生得防，岂偶然耶？【旌忠碑】。
公贬雷州，时丁谓与冯拯在中书，丁当秉笔，初欲贬崖州，而丁忽自疑语，冯曰崖州，再涉鲸波如何？冯唯唯而已。丁乃徐拟雷州丁之贬也，冯遂拟崖州，当时好事者相语曰：若遇雷州，冦司戸人生何处不相逢，比丁之南也，冦复移道州，冦闻丁当来，遣人以蒸羊逆于境上，而收其僮仆，杜门不放出，闻者多以为得体，【归田录】。
髙琼 卫国烈武王
家世燕人，徙亳州，事太宗，真宗官至太尉，曽孙女配英宗为宣仁圣烈皇后。
上在澶渊南城，琼请幸河北，曰：陛下不幸北城，百姓如丧考妣，冯拯在旁呵之曰：髙琼何得无礼！琼怒曰：君以文章为大臣，今敌骑充斥如此，犹责琼无礼，君何不赋一诗咏，退敌骑耶？上乃幸北城，至浮桥，犹驻辇未进，琼以所执挝筑辇夫背曰：何不亟行？今已至此，尚何疑焉？上乃命进辇，既至，登北城门楼，张黄龙旗，将士皆呼万嵗防敌将达兰中弩死，敌遂退，他日，上命凖召琼诣中书戒之曰：卿本武臣，勿强学儒士，作书语也，【记闻】。
太祖与文臣言，未尝文谈，葢欲激厉将士，此汉髙祖溺冠之意也。至太宗好文，方战争之时，多作诗赋，羣臣属和，故武事不竞，卒有潘美之败，及澶渊之役，章圣既渡大河，至浮桥，一半琼执御辔曰：此处好唤宰相吟，两首诗也，葢当时宰相王钦若，陈尧叟辈好为诗赋，以薄此辈，故平日憾之，而有此语，【元城语录】。
真宗尝问卿子几人？曰：臣子十有四人，臣诚愚不肖，然未尝不教以知书，于是赐诸经史于其家，每戒诸子母曲事要势，以蕲进身，若吾奋节行间，至秉旄钺，岂因人力哉？【王禹玉撰神道碑】。
杨亿 文公
字大年，建州人，以神童召试，事太宗，真宗官至翰林学士。
公年十一，太宗亲试一赋二诗，顷刻而成，上喜送中书，再试执政，令赋喜朝京阙，诗亦立就，且有愿秉清忠节，终身立圣朝之句，宰相表贺，【野录】。
公每欲作文，与门人賔客博饮，投壶奕棋，语笑，諠哗而不妨，缔思以小方纸细书，挥翰如飞，文不加防，每盈一幅，则命门人传录，门人疲于应命，顷刻之际，成数千言，真一代之文豪也，【归田录】。
公凡为文所用，故事，常令诸生子弟，检讨出处，每叚用小片纸录之，既成，则缀粘所录而蓄之，时人谓之衲被焉，【家塾记】。
公为学士，时草答契丹书云：邻壤交欢进草，既入，真宗自注其侧，云朽壤，鼠壤粪壤，大年遽改为邻境，明旦，引唐故事，学士作文书，有所改为不称职，当罢，因亟求解职，真宗语宰相曰：杨亿不通商量，真有气性，【归田录】。
公以文章擅天下，然刚劲寡合，有恶之者，以事譛之大年，在学士院，忽夜召见于一小閤，深在禁中，既见赐茶，从容顾问乆之出文稿数箧，以示大年，云卿识朕书，迹乎？皆朕自起草，未尝命臣下代作也，大年惶恐，不知所对，防首再拜而出，乃知必为人所譛矣，【并归田录】。
公因母病，有阳翟之行，王文正恐人害之白上，遣使赐药，既而言事者弹劾不已，卒以亚卿分司，上尝语辅臣曰：闻杨亿好谤时政，王公曰：亿文人，幼荷国恩，若谐谑过当，则恐有之，至于谤讪，臣保其不为也？【掇遗】。
公为执政所忌，母病谒告，不俟朝防，径归韩城，与弟倚居，逾年不调，公有启谢，朝中亲友曰：介推母子，愿归绵上之田，伯夷弟兄甘受首阳之饿，后除知汝州，而希防言事者攻之不已，公又有启与亲友曰：己挤沟壑，犹下石而未休，方困蒺防，尚关弓而相射，【青箱杂记】。
丁谓初，参政亿例贺焉，语同列曰：骰子选尔何多尚哉？未几，辞亲疾逃，阳翟别墅，【掇遗】。
公以直道独立，时有挟邪説以进者面戏公曰：君子知防知章，知柔知刚，公应声答曰：小人不耻不仁，不畏不义，【家塾记】。
范文正赞公画像曰：公以命世之才，其位不充，故天下知公之文而未知公之道也，昔王文正公居宰府，仅二十年，未尝见爱恶之迹，天下谓之大雅，莱公当国，真宗有澶渊之幸，而能左右天子，如山不动，却戎狄保宗社，天下谓之大忠，枢宻扶风马公慷慨立朝，有犯无隠，天下谓之大直，此三君子者，一代之伟人也，公与三君子深相交许，情如金石，则公之道，其正可知矣。
王曙 文康公
字晦叔，河南人，中进士第，又举贤良方正，科相仁宗。
公知益州贼盗赃无轻重，一切戮之，蜀中股栗，不数月，贼屏窜列郡，皆外戸不闭，先是，张咏守蜀，季春粜廪米，其价比时估三之一，以济贫民，凡十戸为一保一家，犯罪一，保皆坐不得籴，民以此少敢犯法，至是，献议者改咏之法，穷民无所济，复为盗，公奏复之，【名臣传】。
公治蜀，颇以法御下有谤，其太苛防，刘煜召还，为右正言，真宗召问凌防，王曙治蜀孰优，曰凌防在蜀值嵗丰故得以平易治之，王曙值嵗歉虑民为盗，故以法治之，使易地则皆然，上善其言，【同上】。
公与薛简肃公俱尝镇蜀，而皆有名章献，时同为执政，一日奏事，已，因语蜀事，公曰：臣在蜀时，有告戍卒反，乃执而斩之于营门，遂无事，薛曰：臣在蜀时，亦有告戍卒反者，叱出之，亦无事，【野录】。
玉清昭应宫灾，守卫者皆坐系狱，公上疏曰：昔鲁桓，僖宫灾，孔子以为桓，僖亲尽当毁者也，辽东髙庙及髙园陵便殿灾，董仲舒以为髙庙不当居郡国便殿，不当居陵旁，故灾，魏崇华殿灾髙堂隆以为天，以台榭宫室为戒，宜罢勿治，文帝不聴，明年复灾，今所建宫，不应经义，灾变之来，若有警者，愿除其地，罢诸祷祠，以应天变，仁宗与太后感悟，遂薄守卫者罪，已而诏以不复缮修谕天下。
谢希深，欧阳永叔官洛阳，时同游嵩山，归暮抵龙门，香山雪作留守钱文，僖公遣吏以厨传歌妓至，且劳之曰：山行良劳，少留龙门，赏雪府事，简无遽归也，钱遇诸公之厚类此，公代钱为留守，御吏如束湿，诸公俱不堪其忧，日讶其多出游责曰：公等自比莱公，何如？莱公尚坐奢纵，取祸贬死，况其下者乎？希深而下不敢对，永叔取手板起立，曰：莱公之祸不在杯酒，在老不知退，尔时，公年已髙若为之动，卒荐永叔入馆，【闻见录】。
宋名臣言行录前集巻四
钦定四库全书
宋名臣言行录前集巻五
宋 朱子 纂集
王曽 沂国文正公
字孝先，青城人，由乡贡试礼部，御前皆第一，相仁宗。
公青州发解南省廷试，皆为首冠，中山刘子仪为翰林学士，戏语之曰：状元试三塲，一生吃着不尽，公正色答曰：曾平生之志，不在温饱，【笔录】。
祥符中，公在掖垣，时瑞应沓臻，公尝请对，上语及之，公奏曰：斯诚国家承平所感而致然，愿推而勿居，异日或有灾沴，则免夫舆议，退又白于执政，及后飞蝗旱暵，乃亟被擢用焉，【言行录】。
公以建昭应宫，上疏陈事之不便者，五条以諌，请杀其制，其余论事甚众，皆削其稿，惟此疏偶存，【仝上】。
章圣不豫，刘后讽宰臣丁谓欲临朝，中外汹汹，无敢言者，公谓后戚钱惟演曰：汉之吕后，唐之武氏，皆非据大位，其后子孙诛戮，不得保首领，公后之肺腑，何不入白皇后，万一宫车不讳，太子即位，太后辅政，岂不为刘氏之福乎？若欲称制以取疑于天下，非惟为刘氏之祸，恐亦延及公矣，惟演大惧，入白之，其议遂止。【政要】。
初，章圣上仙外尚未闻中书宻院同入问起居，召诣寝閤，东面，垂帷明肃，传遗命辅立皇太子及皇太后权聴断，军国大事，退而发哀公于殿庐，草具遗制，丁谓欲去权字，加淑妃为皇太妃，字公执，咨曰：皇帝冲年，太后临朝，斯已国家否运，称权犹足示后，况言犹在耳，何可改也？且増减制书有法，岂期表则之地，先欲乱之耶？曷为更载？立妃之文，必若尊礼，当俟事定，而议谓勃然曰：参政却欲擅改遗制乎？公曰：曽适来寝殿中，实不闻此言，若诚有之，岂敢改也？诸公无相同者，遂依违而行，然权字遂不敢去，故谓之败，公首被爰立之命，【言行录】。
章献明肃太后，权处分军国事，聴断仪式乆而未定公时，判礼仪院，乃采蔡邕独断所述，东汉故事，皇帝在左，母后在右，同殿埀，中书，枢宻院以次奏事如仪，人心乃定，【言行录】。
丁谓既逐，李迪于衡州，因大行贬窜，王钦若丁度等皆投之逺方时公参知政事不平之曰：责太重矣，谓熟视乆之曰：居停主人，恐亦不免也，公踧然而惧，因宻谋去之，内侍雷允恭既有力于谓，谓深徳之，至是，允恭为山陵都监，谓为山陵使，允恭擅移山陵上穴，谓知其非而重违允恭，无所可否，既而上穴有石，石尽水出公具得其事，以谓擅易陵地，意有不善，欲奏之，而未得间，语同列曰：曾无子，欲令弟子过房来日，奏事毕，略留奏之，谓不以为疑，太后闻之，大惊，即命差官按劾其事，而谓不知也。谓既得罪，山陵竟就下穴，葢谓所坐欲庇允恭耳，然其邪谋深逺得位嵗乆心不可测，虽公以计倾之，而公议不以为非也，【龙川志】。
公在中书，闻谓卒，顾谓同列曰：斯人平生多智，其在海外，犹能用智而还，若不死数年，未必不复用，斯人复用，则天下之不幸可胜道哉！吾非幸其死也，【笔录】。
天圣初，公尝诠录古先圣贤事迹，凡六十事，绘事以献，上嘉纳之，降诏褒美，仍勑镂板模印，均赐近侍，因命禁署，月绘二十轴以进焉，又建议请择名儒劝讲，寻命孙奭，冯元更侍经筵，【言行录】。
魏公言，公当国门下，未尝显拔一人，希文乘间辄讽之曰：明扬士类，宰相之任也，公之盛徳独少此耳！公徐应之曰：司諌不思耶？恩若已出，怨将谁归？希文惘然叹曰：真宰相也，【别录】。
公尝以大臣执政，不当收恩避怨，曰：恩欲归已，怨使谁当？闻者叹服，【归田录】。
公尝言：始参大政，属故王太尉当国，每进用朝士，必先望实，或曰，某人才某人贤，则曰：诚知此人然厯官尚浅，且俾养望嵗乆不渝而后擢任，则荣途坦然，中外允惬，故公执政之日，遵行是言，而人皆心服。
公留守洛阳属嵗歉里有囷积者，饥民聚党，胁取邻郡，以强盗论报，死者甚众，公但重笞而释之，逺近闻以为法，全活者数千计。
公尝语曰：昔杨文公有言：人之操履，无若诚实，吾每钦佩斯言，茍执之不渝，夷险，可以一致。
公再涖，大名治政，益信于俗，民居军伍，咸画像以事之，时敌使往来入境，皆云：此府王公在焉，必沐浴洁服而入。
公在閤下累年，时杨文公已居内制，杨性恢谐，好嘲诮，凡僚友无不狎侮至公，则曰：第四防舍人，不敢奉戏，故李翰林昌武尤所叹服。尝曰：若王舍人，可谓不可得而亲，疎也【并言行录】。
魏公言公徳器深厚而寡言，当时有得其品题一两句者，人皆以为荣，琦为諌官，时因纳劄子忽云：近日频见章疏，甚好，只如此可矣！向来如髙若讷辈多是择利，范希文亦未免近名，要须纯意于国事尔【，魏公别录】。
公与孙冲同榜，冲子京一日往，辞公相留，云吃食了，去饬子弟，云已留孙京吃，食安排馒头，馒头时为盛馔也，食后合中送数轴，简纸开看，皆是他人书简，后截下纸，其俭徳如此【韩庄敏遗事】。
胡文定公曰：李文靖澹然无欲，王沂公俨然不动，资禀既如此，又济之以学，故是八九分地位也。
李迪 文定公
字复古，其先赵郡人，后家濮州，举进士第一，相真宗，仁宗以太傅致仕。
公为举子时从种放明逸先生学将试京师，携明逸书见栁开，仲涂以文巻为贽，与谒俱入乆之仲涂出，曰：读君之文，须沐浴乃敢见，因留之，门下一日，仲涂自出题，令公与诸子及门下客同赋，赋成惊曰：君必魁天下为宰相，文定所拟赋题不传，如王沂公，初作有物混成赋，识者知其决为宰相，葢所养所学，发为言辞，可以观矣。【闻见录】。
公罢陜西都转运使，还朝，时真宗方议东封，西祀修太平事业，知秦州曹玮奏羌人潜谋入冦。请大益兵为备，上大怒，以玮虚张敌势，恐喝，朝廷以求益兵，以迪新自陜西还，召见，示以玮奏，问其虚实，欲斩玮以戒妄言者，迪因奏曰：玮良将必不妄言，臣观陛下意，不欲从郑州门出，兵耳秦之旁郡兵甚多，可发以戍秦，臣在陜西，籍诸州兵数为小册，常置鞶囊中以自随，今未敢以进，上曰：取之，迪于鞶囊，取以进上指曰：以某州某州兵若干戍秦州，卿即传诏枢宻院发之，既而敌果大入，冦玮迎击，大破之，遂开山外之地，奏到，上喜，谓迪曰：山外之捷，卿之功也。【记闻】。
上将立章献后，迪为翰林学士，屡上疏諌以章献起于寒防，不可母天下，由是章献深啣之，周懐政之诛，上怒甚，欲责及太子，羣臣莫敢言，迪为参政，俟上怒稍息，从容奏曰：陛下有几子乃欲为此计，上大寤，由是独诛懐政等而东宫不动摇，迪之力也。
公在翰林仍嵗旱蝗国用不给，一日归沐，忽传诏对内东门上出，三司所上嵗出入财用，数问何以济？公曰：祖宗初置内藏库，欲复西北，故土及以支凶荒，今邉无他费，陛下用此以佐国用，赋敛寛民不劳矣，上曰：今当出金帛数万借三司公曰：天子于财无内外，愿下诏赐三司，以显示徳泽何必曰借？上悦，【并记闻】。
真宗不豫，大渐之夕，公与宰执以祈禳，宿内殿，时仁宗幼冲，八大王元俨者有威名，以问疾留禁中，累日不肯出，执政患之，无以为计，偶翰林司，以金盂贮熟水，曰：王所须也，公取案上墨笔搅，水中尽黑，令持去，王见之大惊，意其有毒也，即上马去，【闻见录】。
真宗既疾甚，李迪丁谓同作相，内臣雷允恭者嬖臣也，自刘后以下皆畏事之，谓之进用，皆雷之力，尝传宣中书，欲以林特为枢宻副使迪不可，曰：除两府，须面奉圣防，翌日争之，上前声色俱厉，谓辞屈，俛首鞠躬而已，谓既退，迪独留纳劄子，上皆不能省记，而二相皆以郡，罢允恭传宣，谓家以中书阙人，权留谓发遣，谓因直入中书见同列，召堂吏谕之，索文书阅之，来日与诸公同奏事，上亦无语，众退独留，及出，道过学士院，问院吏，今日学士谁直曰刘学士，筠谓呼筠出口传圣防，令谓复相可草麻，筠曰命相，必面得防果尔，今日必有宣召，麻乃可为也，谓无如之何？他日再奏事，复少留，退过学士院，复问谁，直曰：钱惟演谓复以圣防语之，惟演即从命，既复相，乃逐公及其党正，人为之一空，将草公责词，时宋宣献知制诰，当直，请其罪名，谓曰：春秋无将汉法不道，皆其事也。宋不得已从之，及谓贬朱崖，宋犹掌词命，即为之词曰：无将之戒，深着于鲁，经不道之诛，难逃于汉法，天下快之，【龙川志】。
真宗不豫，冦凖得罪，丁谓，李迪同为相，以其事进呈，上命除凖小处知州，谓退，署其纸尾曰：奉圣防除逺小处知州，迪曰：向者圣防无逺字谓曰与君面奉徳音君欲擅改圣防以庇凖耶？由是二人鬭防，更相论奏，上命翰林学士钱惟演草制罢，谓政事惟演，遂出迪，而留谓外人先闻其事，制出，无不愕然，上亦不复省也。
迪贬衡州团练副使嵗余除秘书监，知舒州，章献上仙，迪时以尚书右丞，知河阳，召复为相，迪自以受不世之遇，尽心辅佐，知无不为，吕夷简忌之，潜短之于上嵗余罢出知某州，迪谓人曰：迪不自量，恃圣主之知，自以为宋璟，而以吕为姚崇不知其待我，乃如是也，【并记闻】。
鲁宗道 肃简公
字贯夫亳州人举进士官至参政事真宗仁宗
仁宗在东宫，公为谕徳其居有酒肆在侧，号仁和酒，有名于京师，公往往易服防行饮于其中，一日，真宗急召公将有所问，使者及门而公，不在移时，乃自仁和肆中，饮归中使，遽先入白，乃与公约曰：上若怪公来迟，当托何事以对？幸先见教，兾不异同，公曰：但以实告曰：然则当得罪，公曰：饮酒，人之常情，欺君臣子之大罪也。中使嗟叹而去，真宗果问使者，具如公对，真宗问何故私入酒家，公谢曰：臣家贫无器皿，酒肆，百物具备，賔至如归，适有乡里，亲客自逺来遂与之饮，然臣既易服，市人亦无识臣者，真宗笑曰：卿为宫，臣恐为御史所弹，然自此竒公以为忠，实可大用，晚年每为章献言羣臣，可大用者数人，公其一也，后章献皆用之，【归田录】。
公为正言，事有违误，风闻弹疏，真宗稍厌之，公一日自讼于上前曰：臣在諌列而諌，守臣职也，陛下以数而厌之，岂非事纳諌之虚名，俾臣尸素，茍禄乎？臣窃媿之，愿得罢去，上悦其忠，慰勉以遣，他日追念其言，御笔题殿壁曰：鲁直【掇遗】。
章献太后临朝，公屡有献替，太后问唐武后何如主？对曰：唐之罪人也，几危社稷，太后黙然，时有上言请立刘氏七庙者，太后以问辅臣，众不敢对，公独曰：不可，退谓同列曰：若立刘氏七庙，如嗣君何？帝？太后将同幸慈孝寺，欲以大安辇前帝行，公曰：妇人有三从在家，从父既嫁从夫，夫殁从子，太后乃命辇后乘舆行，执政多任子，于馆閤读书，公曰：馆閤育天下英才，岂纨袴子弟得以恩泽处耶？吾子诚幼，已任京官，然终不使慁国恩，枢宻使曹利用恃权骄横，公屡折之帝前，时贵戚用事者莫不惮之，目为鱼头参政，因其姓，且言骨鲠如鱼头也。
薛奎 简肃公
字宿艺绛州人中进士第事仁宗官至参政
公举进士，时贽谒冯，魏公首篇有囊书，空自负早晚，达明君之句，冯卷巻而谓之曰：不知秀才所负何事？读至第三篇春诗云：千林如有喜，一气自无私，乃曰：秀才所负者如此，【记事】。
公在开封，以严为治，肃清京师，京师之民相戒曰：是不可犯也，及居蜀则以惠爱称，蜀人喜乱而易摇，公镇以无事，又能破奸发伏，无一不中，蜀人爱且畏之，以比张咏而不苛。
契丹使萧从顺来朝，时庄宪明肃太后垂帘，聴政从顺，谓南使至，契丹者皆见太后，遂亦请见，朝议患之，未有以决，公独以理折之，从顺乃止。
拜参政入谢，上曰：先帝尝言卿可用，吾今用卿矣，公益感激自励，而素刚毅，守节不茍，合既与政尤挺立，无所牵随，然遂欲绳天下，无细大一入于规矩，往往不可，其意则归卧于家，叹息忧愧，辄不食，家人笑其何必若此？公曰：吾惭不及古人，而惧后世讥我也，【并欧公撰墓志】。
明肃太后欲以衮冕谒太庙，諌疏交上，宰臣执议俱不之聴，公关右人语，气明直不文，其谈独于帘外口奏曰：陛下大谒之日还，作汉儿拜耶？女儿拜耶？明肃无答，是夕报罢，【野录】。
公知开封，明参政镐为府曹官，公待之甚厚，直以公辅期之，其后公守秦益，尝辟以自随，优礼特异，有问，公何以知其必贵，公曰：其为人端肃其言，简而理尽，凡人简重则尊严，此贵臣相也，其后果至，参政【归田录】。
蔡齐 文忠公
字子思，其先洛阳人，徙莱州，举进士第，事仁宗官至参政。
祥符八年，真宗采贾谊，置器之説试礼部所奏，士读至公赋有安天下，意叹曰：此宰相器也，凡贡士当赐第者考定，必召其髙第数人并见，又参择其材质可者，然后赐第一及公召见，衣冠伟然，进对有法，天子以为无能过者，亟以第一赐之【，欧公撰行状】。
真宗好文，虽以文辞取士，然必视其形神器识，或取其所试，文辞有理，趣者徐奭，铸鼎象物赋云：足惟下正，讵闻公餗之欹倾，铉乃上居实，取王臣之威重，齐置器赋云：安天下于覆盂，其功可大，皆以为第一，【归田录】。
公喜，酒既登第，通判济州，日饮醇酎，往往至醉，时太夫人年已髙颇忧之，一日贾存道贾同，字希徳，门人私谥存道先生过济，公馆之数日，存道爱公之贤，虑其以酒废学生疾，乃为诗示公曰：圣君恩重龙头，选慈母年髙鹤髪垂君宠母恩，俱未报，酒如成病，悔何追？公矍然起谢之，自是非亲客不对酒，终身未尝至醉，【燕谈】。
通判潍州，民有告某氏刻为税，印为奸利者已逾十年，踪迹连蔓，至数百人，公叹曰：尽利于民，民无所逃，是为政者之过也，为缓其狱，得减死者十余人，余皆释而不问，潍人皆曰公徳于我，使我自新为善人，由是风化大行。
真宗新弃天下，天子谅隂丁谓専权欲邀致，公许以知制诰公拒不往，已而冦莱公王文康公，皆以不附黜公归，叹曰：吾受先帝之知至此，岂宜为权臣所胁得罪，非吾惧也。
契丹祭天于幽州，以兵屯界上界，上惊骚，议者欲发大军以备邉，公独料其必不动，后卒无事，公在大位，临事不回，无所牵畏，而恭谨谦退，未尝自伐，天下推之为正人，搢绅之士，倚以为朝廷重。
钱惟演作枢宻直学士题名记附离，丁谓輙去冦凖姓氏，云逆凖不书，公言于仁宗曰：冦凖社稷之臣，忠义闻天下，岂可为奸党所诬哉！遂令磨去【并行状】。
宋名臣言行录前集巻五
<史部,传记类,总录之属,宋名臣言行录>
钦定四库全书
宋名臣言行録前集巻六
宋 朱子 纂集
吕夷简 许国文靖公
字坦夫，其先莱州人徒夀州进士及第，相仁宗配享庙庭。
河北自五代末，即筭田镈，公叹曰：王道本于农，此何名哉？因表除之，朝廷推其法他路，自是农器无征，【李宗谔撰行状】。
祥符末王，沂公知制诰，朝望日重，一日至中书，见王文正公，公问君识一吕夷简否，沂公曰：不识也，文正曰：此人异日与舍人对秉钧轴，沂公曰：何以知之？曰：吾亦不识，但以其奏请得之，沂公曰：奏请何事？曰：如不税农器等数事，卒与沂公并相，【龙川志】。
玉清宫灾，太后泣曰：先帝尊道奉天，并建宫宇，今忽焦灼，何以称遗意哉？公知后防且复营建，因推洪范以明灾异之所致，请罢不复建，【行状】。
公以主上方富春秋，宜导之典学，擢孙奭等居讲席，以经义辅导，后又増置崇政説书天章阁侍讲之职，以广闻见。
李宸妃薨，章献欲以宫人礼治防于外，公奏宜从厚，章献遽引帝起，顷之，独坐下，召公问曰：一宫人死，相公云云，何与公曰！臣待罪宰相，事无内外，无不当预，章献怒曰：相公欲离间吾母子耶？公从容对曰：陛下不以刘氏为念，臣不敢言，尚念刘氏也，丧礼宜从厚，章献悟，遽曰：宫人李宸妃也，且奈何？公乃请治丧皇仪殿，用一品礼，殡洪福寺，公又谓入内都知罗崇勲曰：宸妃当以后服殓，用水银实棺，异时莫道夷简不曽説来章献皆从之，后章献上仙，燕王谓仁宗言：陛下乃李宸妃所生，妃死以非命，仁宗号恸顿毁，不视朝者累日，下哀痛之诏自责，尊宸妃为皇太后，谥章懿，甫毕，章献殿，幸洪福寺祭告，易梓宫，帝亲哭视之，后玉色如生，冠服如皇太后者，以有水银，故不壊也帝叹息曰：人言其可信哉！待刘氏加厚，【闻见录】。
章献既没，或疑章懿之丧，仁皇遣李用和发其葬，视之容貎如生，使者驰入奏，仁皇于章献神前，焚香泣，吿曰：自今大娘娘平生分明矣。【龙川志】。
公在章献朝近臣，颇以言事去职，或劝公宜退，公曰：先帝待我厚，期以宗庙安宁，死不愧于先帝，故平勃不去，所以安汉，仁杰不去，所以安唐使，吾亦洁虚名而去治乱，未可知也。故孜孜燮辅，知无不为，虽祸之未形，事之将，然必先为之救御。
太后尝欲进荆王为皇太叔，公力争以为不可，遂止。又以荆王子养于宫中，长而弗出，公因对言：及以为不可，后曰：欲令与皇帝同读书耳，公言皇帝春秋方盛，自当亲接儒臣，日闻典训，今与童稚处无益，乞早令就邸，他日又极言，后曰：何至如此！公曰：前代母后多利于幼稚，嫌疑之际，不可不慎，臣只今在中书，聴防后寤，即令出宫。
大内灾，宫室略尽，比晓朝者尽至，日晏宫门，不发不得闻，上起居两府，请入对，不报，乆之追班上御，拱宸门楼，有司赞谒，百官尽拜楼下，公独立不动，上使人问其意，对曰：宫廷有变，羣臣愿一望天顔，上为举，俯槛见之，乃拜【并行状】。
契丹借兵伐髙丽明肃欲与之，公坚执不可，后曰：适已防许其使矣，不与恐生怨，奈何？公曰：但以臣不肯拒之，既而后语其使曰：意非不欲应，但吕相公坚执不可耳，使人无语而去，元昊反，有诏削夺在身官爵，募能生擒元昊，若斩首者，即为节度使，仍赐钱万贯，公在大名府闻之，惊曰：谋之误矣。立削奏曰：前代方镇叛命，如此诰誓，则有之矣，非所以御戎狄也，万一反，有不逊之言，得无损国体乎？朝廷方改之，已闻有指斥之词矣，【家塾记】。
章献崩，上始亲政，公手疏为治之本，以讽于上，其目有正朝纲，塞邪径，禁货赂，辨奸壬絶女谒逺近习罢力役，节冗费，条奏甚详。
天下学校乆废公请诏州皆立学，国朝公族，分居邸第，无所统一，公请置大宗正建睦亲宫，置教授官，悉授诸衞官以别庶姓【，并行状】。
寳元中，御史府乆阙中丞一日，李淑对仁宗偶，问以宪长乆虚之故李奏曰：此乃夷简欲用苏绅已许绅矣，上疑之，异时因问公曰：何故乆不除中丞，公奏曰：中丞者，风宪之长，自宰相而下皆得弹击其选用，当出圣意，臣等岂敢诠量之，仁宗颔之，【笔录】。
初，元昊拒命，契丹重兵压境，上以伺衅，议者请城洛阳，为迁都之计，公独谓敌畏壮侮怯，易以威制洛邑，山川狭隘，以壮则不足以威则退缩，遂请建都，大名，示将亲征，以伐敌谋，或曰，此为虚声，尔不若増修东都城池以沮契丹之志，公曰：此子囊城郢计也，使敌果南向，则虽城固无益，卒申前议，既而契丹求和亲，割关南之地，及刘六符等再至，桀骜乆留不能遣公奏请于殿外幕次，与敌使相见，置酒面议，以折之，上以为然，敌使见公畏伏，语馆伴使曰：观宰相如此，虽留无益，遂亟就道，前好如初，【行状】。
景祐中，公执政，范文正以天章阁待制，知开封府，屡攻公之短，坐落职知饶州，康定元年，复旧职，知永兴军，防公自大名复入相，言于仁宗曰：仲淹贤者，朝廷将用之，岂可但除旧职耶？即除龙图阁直学士，陜西经略安抚副使，上以公为长者，天下亦以公不念旧恶，文正面谢曰：向以公事忤犯，相公不意相公乃尔！奬拔公曰：夷简岂敢以旧事为念耶？及文正知延州，移书谕元昊以利害，元昊复书，语极悖慢，文正具奏其状，焚其书不以闻，时宋庠为参政，先是，公执政诸公，唯诺书纸尾而已，不敢有所预，宋公多与之论辨，公不悦，一日二人独在中书，公从容言曰：人臣无外交，希文乃擅与元昊书得其书，又焚不奏，他人敢尔耶？宋公以为公，诚深罪范也，时朝廷命文正分析文正奏，臣始闻虏有悔过之意，故以书诱谕之，防任福败，虏势益振，故复书悖慢，臣以为使朝廷见之，而不能讨，则辱在朝廷，乃对官属焚之，使若朝廷初不知者，则辱専在臣矣，故不敢以闻也。奏上两府共进呈，宋公遽曰：仲淹可斩，杜祁公时为枢宻副使，曰：仲淹之志，出于忠果，欲为朝廷招叛虏耳，何可深罪？争之甚力，宋公谓公必有言助，已而公黙然终无一语，上顾问公何如？公曰：杜衍之言是也。止可薄责而已，乃降一官，知耀州，于是论者諠然，而宋公不知为公所卖也，寻出知扬州，【记闻】。
公恶韩富范三公，欲废之而不能军，兴以韩范为西帅，遣富使北名用仇，而实间之，又不克，军罢，而请老尽用，三公及宋莒公夏英公于二府，皆其仇也，又以其党贾文元陈恭公间焉，犹欲因以倾之，誉范富皆王佐，可致太平，于是天子再赐手诏，又开天章阁而命之，坐出纸笔，使疏时政所当因革，诸公皆推范富，请退而具草，使二宦者更往督之，且命领西北邉事，既而各条上十数事而易，监司按羣吏罢磨勘，减任子，众不利而谤兴，又使范公日献二事以困之，及请城京师人始笑之初，公每求去，以主意常，未厌而去，故能三入及老，入事犹问，西北相攻，请出大臣行三邉，于是范公使河东，陜西富公使河北，【谈丛】。
仁宗以西戎方炽，叹人才之乏，凡有一介之善，必收录之，杜衍经，抚关中，荐长安布衣雷简夫，才器可任，遽命赐对于便殿，简夫辩给，善敷奏，条列西事甚详，上喜，即降防中书令，检真宗召种放事公为上言曰：臣观士大夫有口才者，未必有实效，今遽爵之以美官，异时用有不周，即难于进，莫若且除一官，徐观其能，果可用，迁推未晚，上以为然，遂除耀州幕官简夫，后累官至员外郎，三司判官，而才实无大过人者，【笔录】。
公在中书，奏令宋绶编次中书，总例谓人曰：自吾有此例，使一庸夫执之，皆可以为相矣，【记録】。
公感风，天子忧甚，手诏拜司空，平章军国重事，三日一入中书，公表固辞，御府出万金，药上剪髭，赐公手诏曰：古人有言，髭可疗疾，虽无痊验，今朕剪髭合汤药，表予意也。
公薨于郑，讣闻，上震悼，对执政，语及公輙涕下曰：安得忧公忘身，理万事干，四鄙如吕夷简者。
上尝大书方正，忠良四字，以赐及书，懐忠之碑以赐【，并行状】。
陈尧佐 文惠公
字希元阆州人中进士第相仁宗
通判潮州有鳄鱼，食人不可近，公命捕得鸣鼓于市，以文告而戮之，鳄患屏息。
知夀州遭嵗大饥公自出米为糜以食饿者，吏民以公故皆争出米活数万人，公曰：吾岂以是为私惠耶？葢以令率人，不若身先，而使其乐从也。
为河东转运使，以地寒而民贫，奏除石炭税减官，冶铁课嵗数十万以便民，曰转运，征利之官也，利有本末，下有余则上足，吾岂为俗吏哉？
河决壊滑州公躬自暴露，昼夜督促，剏为木龙，以巨木骈齿，浮水上下，杀其暴堤乃成，又为长堤以防其外，滑人因号其堤为陈公堤。
知开封府，公以谓治烦之术，任威以击强，尽察以防奸，譬于激水，而欲其澄也，故公为政，一以诚信每嵗正月夜放灯，则悉籍恶少年禁锢之，公召谕曰：尹以恶人待汝，汝忍为恶耶？因尽纵之，凡五夜，无一人犯法者。
故事，知制诰者，先试其文辞，天子以公文学，天下所知，不复命，试自国朝以来不试，知制诰者，唯杨亿及公二人而已。
公居官不妄进取，为太常丞者，十三年不迁，为起居郎者七年不迁，自议钱塘堤为丁谓所绌，后丁益用事，専威福，故人子弟以公乆于外多勉以进取，公曰唯乆然后见吾守，如是十五年，今天子即位，谓败，公乃见召用。
公初作相，以唐刘蕡所对防进曰：天下治乱，自朝廷始，朝廷赏罚自近始，凡蕡之所究言者，皆当今之弊，臣所欲言，而陛下之所行也，天子嘉纳之，【并欧公撰神道碑】。
吕申公累乞致仕，仁宗问之曰：卿果退当何人？可代申公曰：陛下欲用英俊，经纶之才，臣所不知，必欲图任老成镇抚百度，周知天下之良苦，无如陈尧佐者，上深然之，遂大拜，【野录】。
公父秦国公，省华三子，长曰尧叟，同中书门下平章事，季曰：尧咨为节度使，皆举进士第一，及第三子已贵，秦公尚无恙，每賔客至其家，公及伯，季侍立左右，坐客防蹜，不安求去，秦公笑曰：此儿子辈尔，故天下皆以秦公教子为法，而以陈氏为荣，【碑】。
尧咨精于弧矢，自号小由基为知制诰，出守荆南回，其母冯氏问之，曰：汝典名藩，有何异政？尧咨曰：州当孔道过客，以尧咨善射，无不叹服，母曰：汝父训，汝以忠孝，辅国家，今不务仁政，善化而専卒伍，一夫之技，岂汝先人之意耶？以杖击之，金鱼坠地，【名臣传】。
晏殊 元献公
字同叔抚州人以神童召试相仁宗
公父本抚州，手力节级，公幼能文，杨大年以闻，时年十二，真宗面试诗赋，疑其宿搆，明日再试，文采愈美，上大竒之即除秘书省正字，令于龙图阁读书，【温公田录】。
公为童子时，张文节荐之于朝，召至阙下，适值御试进士，便令公就试，公一见试题曰：臣十日前已作此赋，有赋草尚在，乞别命题，上极爱其不隠，及为馆职，时天下无事，许臣僚择胜燕饮，当时侍从文馆士大夫各为宴集，以至市楼酒肆，往往皆供帐为游息之地，公时贫甚，不能出，独家居，与兄弟讲习，一日选东宫官，忽自中批除晏殊，执政莫谕所因，次日进覆，上谕曰：近闻馆阁臣寮，无不嬉游宴赏，弥日继夕，惟殊杜门，与兄弟读书，如此谨厚，正可为东宫官，公既受命，得对，上面谕除授之意，公语言质野，对曰：臣非不乐宴游者，直以贫无可为之具，臣若有钱，亦须往，但无钱不能出耳，上益嘉其诚实，知事君体，眷注日深，仁宗时，卒至大用，【笔谈】。
公留守南京，大兴学校，以教诸生，自五代以来，天下学废兴，自公始，【碑】。
章懿之崩，李淑防葬公撰志文，言生女一人，早卒，无子，仁宗恨之，及亲内出，志文以示宰相曰：先后诞育朕躬，殊为臣子，安得不知？乃言生一公主，又不育，此何意也？吕文靖曰：殊固有罪，然宫省事秘，臣备位宰相，是时虽略知之，而不得其详，殊之不审理容有之，然方章献临御，若明言先后实生圣躬，事得安否？上黙然良乆命出殊守金陵，明日以为逺改守南都，及殊作相，八大王疾革，上亲往问疾，王曰叔乆不见官家，不知今谁作相，上曰：晏殊，王曰：名在图防，胡为用之，上归阅视图，防得成败之语，并记志文，事欲重黜之，宋祁为学士，当草白麻争之，乃降二官，知颖州，词曰：广营产以殖，资多役兵，而规利以他罪，罗织之殊，免深谴，祁之力也，【龙川志】。
自公复召用，而元昊反，师出陜西，天下弊于兵，公数建利害，请罢监军，兼以阵图授诸将，使得应敌为攻守，及制财用，为出入之要，皆有法，天子悉为施行，【碑】。
公未尝为子弟，求恩泽在陈州，上问宰相曰：晏殊居外，未尝有所请，其亦有所欲耶？宰相以告公，公自表问起居而已，故薨，上尤哀之，【碑】。
宋庠 郑国元献公
字公序，安州人，举进士开封，试礼部皆第一，相仁宗。
元昊反，刘平，石元孙皆以轻失军，时诸帅官重者互领陜西四路，号令颇不一，又兵多分屯堡障，公言宜使大帅收重兵内地，他帅自当一道，缓急有警，则分兵四出以援之，其议乆不决，后卒如公计。
帝召二府天章阁观书，出诏自问天下利病事，宰相仓卒莫敢对，公时，参政独进曰：臣等皆待罪二府，固已总万事，而共谋之不当，下同，诸生对防，愿至中书条上，既退，草数千言奏之，后皆施用。
公间言，祖宗收方镇之，权尝欲畿甸，蓄禁兵三十万，今所蓄不精，且多外补戍，更非强本之势，【并神道碑】。
公尝奏事而带寛，误坠文书于地，不顾而行，仁宗呼内侍拾以与之，议者谓仁宗有人君体，宋公得大臣体，【家塾记】。
公初名郊，字伯庠，与其弟祁，自布衣时，名动天下，号为二宋，其为知制诰，仁宗骤加奬眷，便欲大用有忌，其先进者譛之，谓其姓符，国号名应郊天，又曰：郊者交也，交者替代之名也。宋交，其言不祥，仁宗遽命改之，公怏怏不获已，乃改名庠，字公序，公后更践二府，二十余年，以司空致仕，兼享福夀而终而譛者，竟不见用，以卒，可为小人之戒也。【归田录】。
公尝曰：残人矜才，逆诈恃明，吾终身不为也，【退朝录，】公以言者斥其非才，罢枢相守洛，有一举人，行橐中有不税之物，为仆夫所告，公曰：举人应举，孰无所货之物，未可深罪，若奴告主，此风不可长也，寮属曰：犯人乃言官之子也，意欲激其报之，公不答，但送税院，倍其税，仍治其奴罪而遣之，【尘史】。
公雍雍，然有徳之君子也，既参大政，朝廷无事，庙堂之上，日阅文史，后既登庸，天下承平日乆尤务清净，无所作为，有为者病之，尝自谓时贤多以不才诮我，因为自咏，诗曰：我本无心，士终非济世材，虚舟人莫怒，疑虎石当开，蚊负愁山，重葵倾喜日来，欲将嘲强解真意，转悠哉，【同上】。
韩亿 忠献公
字宗魏，其先真定人，徙开封举进士，事仁宗官至参政，以太子太傅致仕。
公布衣时，与李康靖同游止一毡同寝，一日分途，遂割而分之，至汝州太守赵学士，请康靖为门客，尤敬待公，每公至，即令设猪肉康靖尝有简戏云乆思肉味请兄早访，及赵公有女，遂与公议，亲既过省，赵公遣人送女来，至京城外旅店中，一夕病卒，公具素服往哭之，康靖为长社，每日悬百钱于壁上，用尽即已，其贫俭如此，【庄敏遗事】。
公与李参政若谷未第时，皆贫同试京师，每出谒，更为仆，李先第，授许州长社簿赴官，自控妻驴，韩为负一箱，将至长社三十里，李谓韩曰：恐县吏来箱中，只有钱六百，以半遗韩相持大哭，别去，次年，韩亦登第，后皆至参政，世为婚姻不絶【闻见录】。
公奏置里行四员，以广言路，在枢府请荐，武臣以备任使，纂兵法以授诸将，及广南募土兵数事，景祐中，唃啰与元昊交兵，使来献捷，执政以夷狄相攻，中国之福，议加唃嘶，啰节度使，公曰：二族俱藩，臣当谕使解仇释憾，以安逺人且元昊尝赐姓，今夷狄攻之，而反加恩赏，恐徒激其怒，以生邉患无益也，上是其议，乃厚赐其使而遣之，【名臣传】。
公知洋州，有大校李申以财豪于乡里，诬其兄之子为他姓，赂里妪之貌类者使认之为已子，又醉其嫂而嫁之，尽夺其奁橐之富，嫂侄诉于州及提转申，赂狱吏，嫂侄被笞掠，反自诬服，受杖而去，积十余年，洎公至，又出诉公，察其寃因取前后案牍视之，皆未尝引乳医为证，一日尽召其党立庭下，出乳医示之，众皆伏罪，子母复归如初，【辜录】。
范文正知开封献百官图，指宰相差除，不公隂荐公可用文正既贬，仁宗以谕公，公曰：若仲淹举臣以公，则臣之拙直，陛下所知，举臣以私，则臣委质以来，未尝交托于人，遂除参政。
公在中书，见诸路职司，摭拾官吏小过，輙不怿曰：天下太平，主上之心，虽虫鱼草木，皆欲得所，况仕者大则望为公卿，次亦望为侍从，职司二千石，其下亦望京朝幕官，奈何锢之于圣世乎？【名臣传】。
公教子严肃不可犯，知亳州第二子舍人，自西京谒告省觐，康公与右相及侄柱史宗彦，皆中甲科，归公喜，置酒召僚属之亲厚者，俾诸子坐于隅，坐中忽云：二郎吾闻西京有疑狱，奏谳者，其详云何？舍人思之，未能得已，诃之再问，未能对，遂推案索杖，大诟曰：汝食朝廷厚禄，倅贰一府，事无巨细，皆当究心大辟，奏案尚不能记，则细务不举可知矣。吾在千里外，无所干与，犹能知之尔。叨冒廪禄，何顔报国？必欲挞之，众賔力解方已，诸子股栗，累日不能，释家法之严如此，所以多贤子孙也，【蘓氏谈训】。
程琳 文简公
字天琳中山人举服勤词学科相仁宗
公尝馆契丹使使者言中国使至，契丹坐殿上，位次髙而契丹使来坐次下当陞，语甚切，上与大臣皆以为小，故不足，争将许之，公以谓许其小必许，其大不可，遂止。
公知开封防禁中大火，延两宫，宦者治狱，得缝人火，斗已诬伏而下府，命公具狱，公立辨其非，禁中不得入，乃命工图火所经，而后宫人多而居隘，其烓灶近版壁嵗乆燥而焚曰：此岂一日火哉！乃建言：此殆天灾也，不宜以罪人上为缓，其狱卒无死者，【并欧公撰墓志】。
章献垂箔，有方仲弓者，上书乞依武氏故事，立刘氏庙，章献览其疏曰：吾不作此负祖宗事裂而掷之于地，仁宗在侧，曰：此亦出于忠孝，宜有以旌之，乃以为开封府司录及章献崩，黜为汀州司马，琳亦尝有此请，而人皆莫之知也，上一日在迩英谓讲官曰：程琳心行不中，在章献朝尝请立刘氏庙，且献七庙图，时王洙侍读闻之，然上性寛厚，琳竟至宰相，葢无宿怒也，【龙川志】。
宋名臣言行录前集巻六
钦定四库全书
宋名臣言行录前集巻七
宋 朱子 纂集
杜衍 祁国正献公
字世昌，越州人，擢进士甲科，相仁宗，以太子少师致仕。
公幼时，祖父脱防使公执之，防山水暴至，家人散走，其姑投一竿与之，使挟以泛公，一手执防，漂流乆之救得免，而防竟不濡，【记闻】。
公聴狱讼，虽明敏而审覈愈精，故屡决疑狱，人以为神，其簿书出纳，推析毫髪终日无倦色，至为条目，必使吏不得为奸而已，及其施于民者，则简而易行，知干州未满嵗安抚使察其治行，以公权知凤翔府二邦之民争于界上，一曰：此我公也，汝夺之，一曰，今我公也，汝何有焉？
夏人叛命陜西，困于科敛，吏縁侵渔调发督迫，民至破产不能足，往往自经，投水以死，公在永兴语，其人曰：吾不能免汝，然可使汝不劳，尔乃为区处，计较量物有无，贵贱道里逺近寛其期防，使以次输送，由是物不涌贵，车牛蒭秣宿食，来往如平时，而吏束手无所施，民比他州省费十六七。
吏部审官，主天下吏员，而居职者类以不乆迁去故吏得为奸，公始视铨事，一日选者，三人争某阙，公以问吏，吏受丙赇，对曰：当与甲乙不能争，遂授他阙，居数日，吏教丙讼，甲负某事不当得公悟，召乙问之，乙谢曰：仆已得他阙不愿争，公不得已，与丙而笑曰：此非吏罪，乃吾未知铨法尔，因命诸曹各具格式科条，以白问曰：尽乎？曰：尽矣，明日，勑诸吏无得升堂，使坐聴行文书而已，由是吏不与铨事，与夺一出于公，其在审官，有以赂求官者，吏谢不受，曰：我公有贤名不乆见用去矣，姑少待之。
庆厯初上厌西兵之乆出而民弊，亟用富韩范而三人者遂欲尽革众事，以修纪纲，而小人权幸皆不悦，独公与相佐佑，而公尤抑絶侥幸，凡内降，与恩泽者，一切不与，每积至十数，则连封而面还之，或诘责其人，至慙恨涕泣而去，上尝谓欧阳修曰：外人知杜衍封还内降耶？吾居禁中，有求恩泽者，每以杜衍不可告之而止者，多于所封还也，其助我多矣，此外人及杜衍皆不知也，然公与三人者，卒皆以此罢去。
公多知本朝故实，善决大事，初，邉将议欲大举以击夏人，虽韩公亦以为可举，公争以为不可，大臣至有欲以沮军罪公者，然兵后果不得出，契丹与夏人争银瓮，族大战黄河外，而鴈门麟府皆警，范文正安抚河东，欲以兵从，公以为契丹必不来，兵不可妄出，范公怒，至以语侵公，公不为恨，后契丹卒不来，【并欧公撰墓志】。
公为相蔡君谟，孙之翰为諌官，屡乞出，于是蔡除福州之翰安州公云，諌官无故出，终非美事，乞且仍旧，上可之，退书圣语，时陈恭公为执政，不肯书曰：吾初不闻公惧，遂焚之，由此遂罢相，议者谓公当俟明日审奏，不当遽焚其书也，公言始在西府，上每访以中书事，及为相，中书事，亦不以访公，因言君臣之间，能全始终者，葢难也，【志林】。
公尝谓门生曰：凡士君子作事，行已当履中道，不宜矫饰，矫饰过实，则近乎伪。
又曰：今之在上者多擿发，下位小节，是诚不恕也，衍知兖州，时州县官有累重而素贫者，以公租所得均给之，公租不给，即继以公帑，量其小大，咸使自足，尚有复侵扰者，真贪吏也，于义可责，又曰：衍厯知州提转安抚，未尝壊一个官员，其间不职者，即委以事，使之不暇，惰不慎者，谕以祸福，俾之自新，从而迁善者甚众，不必绳以法也，其有文学政事，殊行絶徳者虽不识面，未尝不力荐于朝，有一善可称，一长可录者，亦未尝不随所能而荐之。
有门生为县令，公戒之曰：子之才器一县令，不足施，然切当韬晦，无露圭角，毁方瓦合，求合于中可也。不然，无益于事，徒取祸尔，门生曰：公平生以直亮忠信，取重天下，今反诲某以此何也？公曰：衍厯任多厯年乆上为帝王所知，次为朝野所信，故得以申其志，今子为县令，巻舒休戚，系之长吏，夫良二千石者，固不易得，若不奏知子，焉得以申其志，徒取祸尔，予所以欲子毁方瓦合，求合于中也。
尝谓门生曰：作官第一清畏无求人知，茍欲人知，同列不慎者众，必譛已为上者又不加明察，适足取祸耳，但优游于其间，黙而行之，无愧于心，可也。
公一日忧见于色，门生曰：公今日何以不悦？公曰：适覩朝报行某事，行某事非便，所以忧尔，又一日，喜见于色，门生未及问公曰：今日见朝报，某人进用，某人进用，社稷之福也，公又曰：孔子称不在其位，不谋其政，苐衍荷国恩之深，退居以来家事，百不关心，独未能忘国尔。
公食于家，惟一面一饭而已，或羙其俭公曰：衍本一措大尔，名位服用，皆国家者，俸入之余，以给亲族之贫者，常恐浮食焉，敢以自奉也，一旦名位爵禄，国家夺之，却为一措大，又将何以自奉养耶？又尝戒门生曰：天下惟浙人急易动，柔懦少立，衍自在幕府，至于监司人尚不信，及为三司副使，累于上前，执奏不移，人始信之，反曰：杜衍，如是莫非，两浙生否，其轻吾党也，如此观子，识虑髙逺志尚端慤，他日植立，当为乡曲之显，谨勿少枉，为时所上下也。
门生尝从容问公曰：公在相位，未朞年而出使苍生，不尽被公之泽，天下甚郁，望公曰：衍以非才乆妨贤路遽得解去，深遂乃心，然独有一恨尔，门生曰：公之恨何也？公曰：衍平生闻某人之贤可，某任某人之才可某用，未能悉荐而去，此所以为恨也。【并语录】。
韩公言，公公心而乐与人善，既知其人，无复毫髪，疑间，始琦为枢宻副使论难一二事，公不乐乆之相亮每事问曰：諌议，看来未諌议曽看，便将来押字，琦益为之，尽心不敢忽，以此见公，存心至公，不必以出于已为是贤于人逺矣【别录】。
公享客多用髹器，客有面称叹曰：公为相，清贫乃尔耶？公命侍人尽取白金，燕器陈于前曰：衍非乏，此雅不好尔，然公性好施，亦卒不蓄也，张唐公侍读，壊曰公之好施，人所能及也，其不妄施人之所不能及也，【家塾记】。
公退寓南都，不殖资产，第宅卑陋，居之裕如也，乌防皂绨袍，革带，亲故或言宜为居士服，公曰：老而谢事，尚可窃髙士名邪？
范仲淹 文正公
字希文苏州人中进士第事仁宗位至参政
公二嵗而孤母夫人贫无依，再适长山朱氏，既长，知其世家感泣去之，南都入学舍，扫一室，昼夜讲诵，其起居饮食，人所不堪，而公自刻益苦，居五年，大通六经之防为文章论説必本于仁义，【欧公撰神道碑】。
公处南都学舍，昼夜苦学，五年，未尝解衣就寝，夜或昬怠輙以水沃面，往往饘粥不充，日昃始食，同舍生或馈珍，饍皆拒不受，【遗事】。
公以进士解褐为广徳军司理日抱具狱，与太守争是非守盛怒，临之公不为屈，归必记其往复论辨之，语于屏上，比去，至字无所容，贫止一马，鬻马徒步而归，【汪藻撰祠堂记】。
晏殊留守南京，公遭母忧，晏公请掌府学，公常宿学中训督学者夜课诸生，读书寝食，皆立时刻，往往潜至斋舍诇之，见先寝者诘之，其人绐云：适疲倦，暂就枕耳。问，未寝时观何书，其人亦妄对则取书问之，其人不能对，乃罚之出题，使诸生作赋，必先自为之，欲知其难易，及所当用意，亦使学者准以为法，由是后学者辐凑。
公服，中上宰相书，言朝政得失，及民间利病，凡万余言，王曽见而伟之，时晏殊亦在京师，荐一人为馆职，曽谓殊曰：公知范仲淹舍不荐，而荐斯人乎！已，为公置不行，宜更荐，仲淹也，殊从之，遂除馆职，顷之，冬至立仗，礼官定议欲媚章献，请天子帅百官献夀于庭公奏不可殊，大惧，召公责怒之以为狂，公正色抗言曰：仲淹受明公误，知常惧不称，为知已羞，不意今日更以正论获罪于门下也。殊慙无以应，【并记闻】。
嵗大旱蝗，诏公奉使安抚江，淮还，以太平州民所食乌昧草进呈，乞宣示六宫，戚里用抑奢侈，【燕谈】。
公知开封为百官图以献，曰任人，各以其才而百职修尧，舜之治，不过如此，因指其迁进迟速，次序曰：如此而可以为公，可以为私，亦不可以不察，由是吕丞相怒至交论上前，公求对辨语切，坐落职知饶州，【碑】贬饶州谢表云：此而为郡，陈优优布政之方，必也，立朝増蹇蹇匪躬之节，天下叹，公至诚许国，始终不渝，不以进退，易其守也，【燕谈】。
公为将务持重，不急近功小利于延州，筑青涧城，垦营田，复承平，永平废寨，熟羌归业者数万，戸于庆州城，大顺以据要害，夺贼地而耕之，又城细腰，胡卢，于是明珠灭藏等，大族皆去贼，为中国用，公之所在，贼不敢犯其城，大顺也；一旦引兵出诸将，不知所向，军至柔逺始号令告其地处，使往筑城，至于版筑之用，大小毕具，而军中初不知，贼以三万骑来争，公戒诸将战而贼走，追勿过河，已而贼果走，追者不渡，而河外果有伏，贼既失计，乃引去，诸将皆服，公为不可，及所得赐赉，皆以上意分赐诸将，使自为谢，诸蕃质子，纵其出入，无一人逃者，蕃酋来见，召之卧内，屏人彻卫，与语不疑，居邉二嵗士勇邉实，恩信大洽，乃决防谋取横山，复灵武，而元昊数遣使称臣请和，上亦召公归矣。
公领延安，阅兵选将，日夕训练，又请戒诸路养兵，蓄鋭毋得轻动，夏人闻之，相戒曰：无以延州为意，今小范老子腹中自有数万，甲兵不比大范，老子可欺也，戎人呼知州为老子，大范谓雍也，【名臣传】。
公帅邠延，泾庆四郡威徳着闻夷夏耸服，熟戸蕃部率称为龙图老子，至元昊亦以此呼之，【燕谈】。
仁宗时，西戎方炽，韩公为经略，招讨副使，欲五路进兵，以袭平夏，时公守延州，坚持不可，时尹洙为经略判官，一日将命至庆州，约公以进兵，公曰：我师新败，士卒气沮，但当自谨守，以观其变，岂可轻兵深入耶？以今观之，但见败形，未见胜势也，洙叹曰：公于此不及讳公也，韩公尝云：大凡用兵，置胜败于度外，今公乃区区过慎，此所以不及也。公曰：大军一动，万命所悬，而乃置于度外，仲淹不见其可，洙议不合，遽还，魏公遂举兵入界，次好水川，元昊设伏，全师陷没，大将任福死之，魏公遽还，至半途而亡者，父兄妻子数千人，号于马首，皆持故衣，纸钱招魂而哭，声震天地，魏公不胜悲愤，掩泣驻马，不能前者数刻，公闻而叹曰：当是时难，置胜败于度外也，【笔录】。
公与韩琦协谋，必欲收复灵，夏，横山之地，邉上謡曰：军中有一韩西贼闻之心骨寒，军中有一范，西贼闻之，惊破胆，元昊大惧，遂称臣，【名臣传】。
初，西人籍为乡兵者数万，既而黥以为军，唯公所部，但刺其手，公去兵罢，独得复为民，其于两路既得，熟羌为用，使以守邉，因徙屯兵就食内地，而纾西人，馈挽之劳，其所设施，去而人徳之与守其法，不敢变者，至今尤多。
自公坐吕公贬，羣士大夫各持二公曲直，吕公患之，凡直公者，指为党，或坐贬窜，及吕复相，公亦再起被用，于是二公驩然相约，戮力平贼，天下之士，皆以此多二公，然朋党之论，遂起而不止，上既贤公可大用，故卒置羣议而用之。
公为参政，每进见，上必以太平责之，公叹曰：上之用我者至矣，然事有先后，而革弊于乆安非朝夕可也，既而上再赐手诏，趣使条天下事，又开天章阁，召见，赐坐，授以纸笔，公惶恐避席，退而条列时所宜先者十数事上之，其诏天下，兴学，取士先徳行不専文辞，革磨勘例迁，以别能否，减任子之数而除滥官，用农桑考课，守宰等事，方施行而磨勘，任子之法，侥幸之人皆不便，因相与腾口而嫉公者，亦幸外有言，喜之为佐，佑防邉奏有警，公即请行，乃以公为河东，陜西宣抚使，至则上书愿复守邉，即拜资政殿学士，知邠州，兼陜西四路安抚使，其知政事，才一嵗而罢有司奏罢公前所施行而复其故，言者遂以危事中之，赖上察其忠，不聴【并碑】。
庆厯四年四月戊戌，上与执政论及朋党事，公对曰：方以类聚，物以羣分，自古邪正在朝，未尝不各为一党，不可禁也，在圣鉴辨之耳，诚使君子相朋为善，其于国家何害？【记闻】。
庆厯中刼盗张海横行数路，将过髙邮知军晁仲约度不能御喻，军中富民出金帛具牛酒迎劳，且厚遗之，海悦径去不为暴，事闻，朝廷大怒，时公在政府，富公在枢府，富公议欲诛仲，约以正法，公欲宥之，争于上前，仲约由是免死，既而富公愠曰：方今患法不举，方欲举法而多方沮之，何以整众？公宻告之曰：祖宗以来，未尝轻杀臣下，此盛徳事，奈何欲轻壊之且吾与公在此，同寮之间，同心者有几？虽上意亦未知所定也，而轻导人主以诛戮臣下，他日手滑，虽吾辈亦未敢自保也？富公终不以为然，及二公迹不安公，出按陜西，富公出按河北，公因自乞守邉，富公自河北还，及国门，不得入，未测朝廷意，比夜傍偟，绕床叹曰：范六丈，圣人也，【龙川志】。
公为参政，与韩、富二枢并命，鋭意天下之事，患诸路监司不才，更用杜杞，张昷之辈，公取班簿视不才，监司每见一人姓名，一笔勾之，以次更易，富公素以丈事公，谓公曰：六丈，则是一笔焉，知一家哭矣，公曰：一家哭，何如一路哭耶？遂悉罢之，【遗事】。
欧余王蔡为諌官，时谓之四諌，四人力，引石介执政欲从之，公为参政，独曰：介刚正，天下所闻，然亦好异，使为諌官，必以难行之事，责人君以必行，少拂其意，则牵裾折槛，叩头流血，无所不为，主上富春秋无失徳朝廷政事亦自修举，安用此諌官也，诸公伏其言而罢。【笔录】。
庆厯中议弛茶，盐之禁及减商税，公以为不可，茶盐商税之入，但分减商贾之利耳，行于商贾未甚有害也。今国用未减嵗入不可阙，既不取之于山泽及商贾，须取之于农，与其害农，孰若取之于商贾，今为计，莫若先省国用，国用有余，当先寛赋役，然后及商贾，弛禁非所当先也，其议遂寝。
皇祐二年，吴中大饥，殍殣枕路，时公领浙西，发粟及募民存饷，为术甚备，吴人喜竞渡，好为佛事，公乃纵民竞渡，太守日出宴于湖上，自春至夏，居民空巷出游，又召诸佛寺主首，谕之曰：饥嵗工价至贱，可以大兴土木之役，于是诸寺工作鼎兴，又新敖仓吏舍，日役千夫，监司奏劾，杭州不恤荒政，嬉游不节，及公私兴造，伤耗民力，公乃自条叙所以宴游，及兴造皆欲发，有余之财，以惠贫者，贸易饮食，工技服力之人，仰食于公私者，日无虑数万人，荒政之施，莫此为大。是嵗两浙惟杭州晏然，民不流徙，皆公之惠也，【并笔谈】。
公尝与吕申公论人物，申公曰：吾见人多矣，无有节行者，公曰：天下固有人，但相公不知尔以此意待天下士，宜乎节行者之不至也，【别録】。
公言幕府辟客，须可为已师者，乃辟之，虽朋友亦不可辟，葢为我敬之为师，则心懐尊奉每事取法于我有益耳，【遗事】。
公曰：吾遇夜就寝，即自计一日食饮，奉养之费，及所为之事，果自奉之费，与所为之事相称，则鼾鼻熟寐，或不然，则终夕不能安眠，明日必求所以称之者，【闻见后录】。
公之子，纯仁娶妇将归，或传妇以罗为帷幔者，公闻之，不悦曰罗绮，岂帷幔之物耶？吾家素清俭，安得乱吾家法，敢持至吾家，当火于庭。
公戒诸子曰：吾贫时与汝母养吾亲，汝母躬执爨，而吾亲甘防未尝充也，今而得厚禄，欲以养亲，亲不在矣，汝母又巳早世，吾所最恨者，忍令若曹飨富贵之乐也。
公在杭州，子弟以公有退志，乘间请治第洛阳，树园圃以为逸老之地，公曰：人茍有道义之乐，形骸可外，况居室哉！吾今年逾六十，生且无几，乃谋树第治圃，顾何时而居乎？吾之所患，在位髙而艰退不患退而无居也，且西都士大夫园林相望，为主人者，莫得常游而谁独障？吾游者，岂必有诸已而后为乐耶？
公语诸子弟曰：吾吴中宗族甚众，于吾固有亲疎，然吾祖宗视之，则均是子孙，吾安得不恤其饥寒哉？且自祖宗来积徳百余年而始发于吾，若独享富贵，而不恤宗族，异日何以见祖宗于地下，今亦何顔？以入家庙乎？【并遗事】。
公轻财好施，尤厚于族，人既贵于姑，蘓近郭买良田数千畆，为义庄以养羣，从之，贫者择族人长而贤者一人，主其出纳，人日食米一升嵗衣缣一匹，嫁娶丧，皆有赡给，聚族人仅百口，【燕谈】。
公自政府出归姑，蘓焚黄搜外库，惟有绢三千匹，录亲戚及闾里知旧散之皆尽，曰：宗族乡党见我，生长幼学壮，仕为我助喜，我何以报之哉？【巵史】。
公以朱氏长育有恩，常思厚报之，及贵用南郊所加恩，乞赠朱氏，父太常博士暨诸子皆公为葬之嵗别为飨祭，朱氏他子弟，以公防得补官者三人。
公在睢阳，遣尧夫到姑，蘓取麦五百斛，尧夫时尚少，既还，舟次丹阳，见石曼卿问寄此乆何如曼卿曰两月矣，三丧在浅土，欲葬之而北归，无可与谋者，尧夫以所载麦舟付之，单骑自长芦防径而去，到家拜起，侍立良乆公曰东吴，见故旧乎？曰：曼卿为三丧未举，方留滞丹阳，时无郭元振莫可告者，公曰：何不以麦舟与之，尧夫曰：已付之矣，【冷斋夜话】。
晏殊判南京，公以大理寺丞丁忧权掌西监，一日晏曰：吾有女及笄，仗君为我择婿，公曰：监中有二举子，富皋张为善，皆有文行，他日皆至卿辅，并可婿也，晏曰：然则孰优？范曰：富修谨，张疎俊，晏曰：唯即取富为壻，后改名即弼也，为善，后亦更名，方平云：【笔录】。
公与南都朱某相善，朱且病，公视之，白公曰：某常遇异人得变，水银为白金术，吾子幼不足传，今以传君，遂以其方并药赠公，公不纳，强之乃受。未尝启封，后其子寀长公教之义，均子弟及宷登第，乃以所封药并其术还之，【遗事】。
公少有大节，其于富贵贫贱，毁誉欢戚，不一动其心，而慨然有志于天下，常自诵曰：士当先天下之忧，而忧后天下之乐而乐也，【碑】。
种世衡
字仲平，工部侍郎，放之兄子，以廕补官，位至东染院使。
知武功县用刑严峻，杖人，不使执拘之，使自凭栏，立磗上受杖，杖垂毕足，或落磗，则更从一数之人，亦服其威信，或有追呼，不使人执帖，入乡村，但以片纸牓县门云：追某人期，某日诣县庭，其亲识见之惊惧，走告之，皆如期。
知渑池县，县旁山上有庙，世衡葺之，其梁重大众不能举，世衡乃令县干剪髪如手搏者，驱数对于马前，云欲诣庙中教手搏，倾城人随往观之，既至而不教，谓观者曰：汝曹先为我致庙梁，然后观手搏，众欣然趋下，山共举之，须臾而上，其权数皆此类。
初，康定元年春夏，戎犯延安，君时为大理丞，任鄜州从事建言，延安东北二百里有故寛州，请因其废垒而兴之，以当冦冲，左可致河东之粟，右可固延安之势，北可图银，夏之旧有是三利，朝廷从之，以君董役事，君胆勇过人，虽逼戎落，曽不畏惮，与兵民暴露数月，且战且城，然处险无泉，议不可守，凿地百有五十尺，始至于石，工徒拱手曰：是不可井矣，君曰：过石而下，将无泉耶？尔其屑而出之，凡一畚，偿尔百金，工复致其力，过石数重，泉果沛，发万人欢呼曰神乎，虽虏兵重围，吾无困渇之患矣。既而朝廷署故寛州为青涧城，【范公撰墓志】。
初至青涧城，教吏民习射，虽僧道妇人亦习之，以银为射的，中者与之，既而中者益多，其银重轻如故，而的渐厚，且小矣，或争徭役优重，亦使之射，射中者得优处，有过失，亦使之射，射中则释之，由是人人皆能射。
羌酋蘓慕恩部落最强，世衡皆抚而用之，尝夜与慕恩饮出，侍姬以佐酒，既而世衡起入内，潜于壁隙窥之，慕恩窃与侍姬戏，世衡遽出掩之，慕恩，慙惧请罪，世衡笑曰：君欲之耶？即以遗之，由是得其死力，诸部有贰者，使慕恩讨之，无不克【，并记闻】。
青涧东北一舍而逺距无定河，河北有虏寨，虏常济河为患，君数使属羌击之，往必破走，前后取首级数百，牛羊万计，未尝劳士卒也，故功多而费寡，建营田二千顷嵗取其利募商贾使，通其货，或先贷之本速，其流转嵗时间其息十倍，乃建白城中刍粮钱币，军须城守之具，皆不须外，计一请自给，【募录】。
在青涧为属吏，所讼不法事，按验皆有状，鄜延路经略使厐公奏，世衡披荆棘，立青涧城，若一一拘以文法，则邉将无所措手足，诏勿问，及徙知环州，将行，别厐公拜，且泣曰：世衡心肠铁石也，今日为公下泪矣。
庆厯三年春，范文正巡邉，至为环庆经略使知环州，以属羌多懐贰心宻与元昊通，以世衡素得属羌心而青涧城已完，乃奏徙世衡知环州，以镇抚之，有牛奴讹素屈强，未尝出见州官，闻世衡至，乃来郊迎，世衡与约，明日当至其帐，慰劳部落，是夕，雪深三尺，左右曰：奴讹凶诈难信，且道险不可行，世衡曰：吾方以信结诸羌，可失期耶？遂冒雪而往，既至，奴讹大惊曰：吾世居此山，汉官无敢至者，公了不我疑耶？帅部落罗拜，皆感激心服，【并记闻】。
泾原葛懐敏定川之败，戎马入纵于渭，子仲淹领庆州蕃汉兵往扼邠城，又召君分援，泾原即时而赴，羌兵从者数千人，属羌为吾用自此始，君曰：羌兵可用，乃复教士人习弧矢，以佐官军，由是縁邉诸城，独环不求増兵不烦益粮，而武力自振，夏戎闻属羌不可诱，又人皆善射，烽火相望，无日不备，乃不复以环为意，【墓志】。
始元昊冦邉，王师屡挠，虏之气焰益张，常有并吞关中之意，其将刚浪防，号野利王某，号天都王，元昊倚为腹心，凡胜我军，皆二将之防也公方城青涧，谋有以去之，有王嵩者，本青涧，僧将军察其坚朴，诱令冠带，因出师以贼级予之，白于帅府，表授三班借职，充经略司指使，且力为办其家事，凡居室骑从衣食之具，悉出将军，嵩感恩既深，将军反不礼以奴畜之，或掠治，械系数日，嵩虽不胜其苦，卒无一辞，望将军将军，知可任兵事，居半年，召嵩谓之曰：吾将以事使汝，吾戒汝所不言其苦，虽有甚于此者，汝能为吾卒不言否？嵩泣对曰：防将军恩教，致身荣显，常誓以死报，而未知其所况，敢辞捶楚乎？将军乃草遗野利书，书辞大抵如世间问起居之仪，惟以数句隠辞如尝有私约，而劝其速行之意，书于尺素，且膏以蜡，置衲衣间宻缝之告，嵩非濵死不得泄，如泄之当以负恩，不能成吾事为言，并以画一幅，枣一部为信牌，遗野利嵩受教，至野利，所居致将军，命出枣龟投之，野利知见，侮笑曰：吾素竒种将军今何儿女子见识度，嵩别有书，嵩佯目左右，既而答以无有，野利不敢匿，乃封其信上元昊数日，元昊召野利，与嵩俱西北行数百里，至一大城，曰兴州，先诣一官寺曰枢宻院，次曰中书有数，羌人杂坐，野利与焉，召嵩廷诘，将军书问所在，嵩坚执前对稍稍去，巾栉加执，至于捶楚极苦，嵩终不易其言，又数日，召入一官寺，防事广楹，皆垂班竹箔，緑衣小竪立其左右嵩意，元昊宫室也，少顷，箔中有人出，又以前问责之曰：若速言死矣！嵩对如前，乃命曳出诛之，嵩大号，且言曰：始将军遣嵩宻遗野利王书，戒不得妄泄，今不幸空死，不了将军事，吾负将军，吾负将军，箔中急，使人追问之，嵩具以对，乃禠衲衣，取书以进，书入移刻，始命嵩就馆优待以礼，元昊，于是疑野利隂遣爱将假为野利使使于将军将军，知元昊所遣，未即见，命属官入馆劳之，问虏中山川地形，在兴州左右，言则详迫，野利所部多不能悉适，擒生虏数人，因令隙中视之，生虏能言其姓名，果元昊使将军意决，乃见之，使者传野利语，将军慢骂，元昊而称野利，有心内附，乃厚遣使者曰：为吾语若王速决，无迟留也。度使者至，嵩即还而野利，已报死矣，将军知谋已行，因欲并间天都，又为置祭境上，作文书于版，以吊多述野利与天都相结，有意本朝，悼其垂成，而失其文，杂纸币，伺有虏至，急爇之以归，版字不可遽灭，虏人得之以献，元昊天都，以此亦得罪，元昊既失二将乆之始悟为将军所卖，遂定讲和之防焉，【吕与叔文集】。
寳元中党顷犯，邉有明珠族首领骁悍，最为邉患，世衡为将，欲以计擒之，闻其好击鼔乃造一马持战鼓，以银裹之，极华焕宻使谍者阳卖之入，明珠族，后乃择骁卒数百人，戒之曰：凡见负银，鼓自随者，并力擒之，一日，羌酋负鼔而出，遂为所擒，【笔谈】。
宋名臣言行録前集巻七
<史部,传记类,总录之属,宋名臣言行录>
钦定四库全书
宋名臣言行录前集巻八
宋 朱子 纂集
厐籍 颍国庄敏公
字醇之，单州人中进士第，相仁宗，以太子太保致仕。
明道中，为殿中侍御史，章献崩章，恵欲踵之，临朝公奏，燔閤门所掌垂帘仪制，以沮其谋，仁宗始专万机，左右欲以竒巧自媚后苑，珠玉之工颇盛，公上言，愿以俭约为师，上纳其言，中丞孔道辅，尝谓人曰：今之御史多承望要人风，防独厐公，天子御史耳，【温公撰墓志】。
元昊既効顺而不肯，臣请称东朝，皇帝为父，国号吾祖，年用私号求割三州十六县地，朝议弥年不决，既而报书年用，甲子，国号易，其一字敌使，过延公坐堂上，召敌使立前而谓曰：尔主欲战则战，今不战而降，则朝廷所赐藩臣，诏与颁朔封国，皆有常制，不必论，自古夷狄盗中国之地，则闻之，未闻割地与夷狄也三州十六县，岂可得耶？使曰清逺故属吾且坟墓所在，故欲得耳。公曰：中国所失州县今未十年，若论坟墓所在，则中国多矣，使语塞，【谈丛】。
公在延州，军行出塞，使因粮于敌马刍，皆自刈之，还畀其直，民无飞挽之劳，及去，民遮道而泣曰：公用兵数年，未尝以一事烦民，虽以一子为香焚之，犹不足报也。【志】。
文公为相，公为枢宻使以近世养兵之弊，在于多而不精，故国用竭，因大加简阅，拣放为民者六万余人，减其衣粮之半者二万余人，众议纷然，以为不可施昌言，李昭亮尤甚，皆言衣食于官，久不愿归农，又习弓弩，散之必为盗贼，上亦疑之，二公曰：今公私困竭，上下皇皇，正由养冗兵，太多故也。今不省去，无由苏息，万一果有聚为盗者，二臣请以死当之，上意乃决，邉储由是稍苏，【东轩笔录】。
公自郓徙并过京师谒上，是时上新用文富为相，自以为得人，谓公曰：朕新用二相如何？公曰：二臣甚副，天下之望，上曰：诚如卿言，文彦愽犹多私，至于富弼，万口同词，皆云贤相也，公曰：彦愽臣顷与之同在中书，详知其所为，实无所私，但恶之者毁之耳，况前者被谤而出，今当愈，畏慎矣！富弼顷为枢宻副使未执大政，朝士大夫未有与之为怨者，故交口誉之，冀其进用，而巳有所利焉，若富弼以陛下之爵禄，树私恩，则非忠臣，何足贤也？若一以公议槩之，则向之誉者，今转而为谤矣，此陛下所宜深察也。且陛下既知二臣之贤而用之，则当信之，坚任之乆然后可以责成功，若以一人之言进之，又以一人之言疑之，臣恐太平未易致也。上曰：卿言是也。【记闻】。
至和三年，以灾异诏中外，咸言得失，公宻防曰：太子天下本，今陛下春秋固方盛，然太子不豫建，使四方无所系心，愿择宗室之宜为嗣者蚤决之，羣情既安，则灾异可塞矣。【王禹玉撰神道碑】。
知定州请老，召还京师，公陈请不巳，或谓公今精力克壮，年少所不及，主上注意方厚，何遽引去？若此之坚，公曰：必待筋力不支，明主厌弃，然后乃去，是不得巳，岂止足之谓耶？凡上表者九手疏二十余通朝廷，不能夺，五年，听以太子太保致仕，【志】。
公常曰：凡为大臣，尤宜祗畏绳墨，岂得自恃贵重，乱天子法耶？【志】。
狄青 武襄公
字汉臣汾州人从军事仁宗位至枢宻使
公自散直爲延州指使，与西贼战，毎带铜面，具被发，出入行阵间，凡八中箭，累功至招讨副使，而未识其面，遂令图形以进，【记事】。
青在泾原，尝以寡当众，度必以竒胜预戒军中，尽舍弓弩，皆执短兵宻令军中闻钲一声则止，再声则严阵而阳却，钲声止，则大呼而突之，士卒皆如其教，才遇敌，未接战，遽声钲，士卒皆止，再声皆却，虏人大笑，相谓曰：孰谓狄天使勇，时虏人谓青爲天使钲声止，忽前突之，虏兵大乱，相蹂践死者不可胜计。
戍泾原日，尝与虏战大胜，追奔数里，虏忽壅遏山嵎，知其前必遇险，士卒皆欲奋击，青遽鸣钲止之，虏得引去，验其处，果临深涧，将佐悔不击青独曰：不然，奔亡之虏，忽止而拒我，安知非谋军巳，大胜残，冦不足利，得之无所加重，万一落其术中，存亡不可知，宁悔不击，不可悔不止，【并笔谈】。
广源州蛮侬智髙以其众叛乗南方无备，连破邕賔等七州，至广州，所至杀吏民，纵掠东南，大骇，朝廷遣骁将张忠，蒋偕驰驿讨之，甫至，则皆为所摧，防又遣杨畋孙沔，余靖招抚，皆久之无功，仁宗忧之，遂遣枢宻副使狄青爲宣抚使，率众击之，翰林学士曽公亮问所以爲方畧者青初不肯言，公亮固问之青廼曰比者军制不立，又自广州之败，赏罚不明，今当立军制，明赏罚而巳，然恐贼见青来，以谓所遣之官，重势必不得见之，公亮又问贼之标牌，殆不可当，如何？青曰：此易耳，标牌歩兵也，当骑兵则不能施矣。初，张忠，蒋偕之徃率皆自京师六七日驰至广州，未尝拊士卒，立行伍，一旦见贼则疾驱使战，又偕等所居，不知爲营卫，故士卒皆望风退走，而忠临阵偕方卧帐中，悉爲贼所虏，杨畋余靖又所爲纷乱，不能自振，而孙沔，大受请托，所与行者，乃朱从道，郑抒翊扬，乾曜之徒，皆险薄无頼，欲有所避免，邀求沔引之，自从逺近莫不嗟异，既至潭州，沔遂称疾观望，不敢进，青之受命，有因贵近求从青行者，青延见谓之曰：君欲从青行，此青之所求也，何必因人之言乎？然智髙小冦至遣青，行可以知，事急矣，从青之士，能击贼有功，朝廷有厚赏，青不敢不爲之请也。若徃而不能击贼，则军中法，重青，不敢私也，君其思之，愿行则即奏取君矣，非独君也，君之亲戚交游之士，幸皆以此言告之，茍欲行者，皆青之所求也，于是闻者大骇，无复敢言，求从青行者，其所辟取皆青之素所知，以爲可用者，人望固巳归矣，及行率众日不过一驿，所至州輙休士一日，至潭州，遂立行伍，明约束，军行止皆成行列，至于荷锸，裹粮持守御之备，皆有区处，军人有夺逆旅，菜一把者，斩之以狥，于是一军肃然，无敢出声气万余人，行未尝闻声，青毎止邮驿，四面严兵，每门皆诸司使二人，无人得妄，出入求见，青者无不即时得通其野宿，皆成营栅，青所居四面陈兵，彀弓弩皆数重，所将精鋭列布，左右守卫甚严，方青之未至，诸将屡败屡走，皆以爲常，至是，知桂州陈某知英州，苏缄与贼战，复败走如常，时青至賔州，悉召陈与禆校凡三十二人，数其罪，按军法斩之，惟苏缄在某所，使械系上闻，于是军中人人奋励，有死战之心，时智髙还守邕州，青惧，昆仑闗险阨爲所据，乃下令賔州，其五日粮，休士卒，贼谍知不爲备，是夜，大风雨，青率众半夜，时度昆仑闗既度喜曰：贼不知守，此无能为也。彼谓夜半风，吾不敢来吾来！所以出其不意也，巳近邕州，贼方觉逆战于归仁铺，青登髙望之贼据坡上，我军薄之，禆将孙节中流矢死，青急麾军进，人人皆殊死战，先是青巳纵蕃落马二千出贼后，至是前后合击，贼之标牌，军爲马军所冲突，皆不能驻军士，又纵马上鐡连枷击之，遂皆披靡，相枕藉死，贼遂大败智髙果焚城遁去，青先与公亮言：立军制，明赏罚，贼不可得见，标牌不能当骑兵，皆如所料。青坐堂户之上，论兵数千里之外，辞约而虑明，虽古名将，何以加此？岂特一时之武人，崛起者乎？方庆歴中葛懐敏与元昊战于广州，怀敏败死，诸校与士卒既败，多窜山谷间，是时以权宜招纳，皆许不死，自此军多弃其将，不肯死战，故青云，自广州之败，赏罚不明，翰林学士蔡襄亦言闻于青者如此，【南丰杂识】。
初，青自请击智髙谏官韩绛上言：青武人不足，专任固请，以侍从文臣爲之副，上以问执政时，厐籍独爲相对曰：属者王师所以屡败，皆由大将自轻，偏禆，人人自用，遇贼，或进或退，力不能制也，今青起于行伍，若以侍从之臣副之，彼视青如无，青之号令，复不得行，是循覆车之轨也，青昔在鄜延，居臣麾下，沉勇有智略，若专以智髙事委之使青，先以威齐众，然后用之，必能办贼，幸陛下勿以爲忧也，上曰：善，于是诏岭南用兵，皆受青节度，时余靖军于賔州，闻智髙将至，弃其城，遣广南西路钤辖陈某将万人击智髙战败遁归，青至賔州，余陈皆来迎谒，青悉集将佐于幕府，立陈某于庭下，数其败军之罪，并军校数十人，皆斩之，诸将股栗，莫敢仰视，靖起拜曰：某之失律，亦靖节制之罪，青曰：舍人文臣军旅之责，非所任也，于是勒兵而进智髙大败捷书至，上喜，谓厐籍，曰岭南，非卿执议之，坚不能平，今日皆卿功也，青还，上欲以爲枢宻使同平章事，籍曰：昔曹彬平江南，太祖谓之曰：朕欲以卿为使相，然今敌尚多，卿爲使相安肯复爲朕尽死力耶？赐钱二十万缗而巳。今青虽有功，未若彬之大若赏，以此官则富贵极矣，异日复有冦盗青，更立功将以何官赏之？且青起军中，致位二府，众论纷然，爲国朝未有此比，今幸而立功，论者方息，若又赏之太过，是又使青得罪于众人也，臣所言，非徒便于国体，亦爲青谋也，昔卫青巳爲大将军，封侯立功，汉武帝更封其子爲侯，陛下若谓赏功未尽，更宜官，其诸子争之累日，上乃许之，加青防国军节度，仍迁诸子官，既而议者多谓青赏薄，石全彬复爲青讼功于中书，竟以爲枢宻使【记闻】。
青宣抚广西，时智髙守昆仑闗青至賔州，值上元节，令大张灯烛，首夜宴将佐，次夜宴，从军官三夜飨军校，首夜乐饮彻晓，次夜二皷，时青忽称疾，暂起如内，久之，使人谕孙元规，令暂主席行酒，少服药乃出，数使劝劳，座客至晓，客未敢退，忽有驰报者，云是三皷，青巳，夺昆仑矣，【笔谈】。
青之征智髙也自过桂林，即以辨色时先锋，行先锋既行，青乃出帐受衙罢，命诸将坐饮酒，一巵小餐，然后中军行率，以爲常及顿军昆仑闗下翌日将度闗晨起诸将诣帐，立甚久而青，尚未坐治，至日髙亲吏疑之，遽入周视，则不知青所在，诸将方相顾惊愕，俄有军至曰：宣徽【青爲宣徽南院使，】传语诸官，请过闗吃食方知青巳防服同，先锋度闗矣【笔录二书不同，未知孰是】。
公入邕州，获金贝巨万，畜数千，悉分麾下，贼所俘胁，皆慰遣之，敛积尸，爲京观于城北，尸有衣金龙之衣者，又得金龙楯于其傍，或言智髙已死乱兵中，当亟奏，公曰：安知其非诈，宁失智髙敢欺朝廷耶？【王禹玉撰神道碑】。
智髙兵败奔邕州，其下皆欲穷其窟穴，青亦不从，以谓趋利乘势入不测之城，非大将事智髙因而获免，天下皆罪青不入邕州，脱智髙于埀死，然青之用兵，主胜而已，不求竒功故未尝大败，计功最多，卒爲名将，譬如奕棋，巳胜敌可止矣，然犹攻击不已，徃徃大败，此青之所戒也，临利而能戒，乃青之过人处，【笔谈】。
公尝为枢宻使时，予为谏官，人有相语，童謡云：汉似羌人，羌似汉改头，换面摠一般，只在汾河川子畔，以青汾河，人面有刺字，不肯灭去，又姓狄爲汉人，此歌爲是人作也，为不疑矣。欲予言之，予应之曰：此唐太宗杀李君羡，事上安忍，爲适以启君臣疑心耳，【东斋记事】。
公器度深逺韩范之爲西帅也，皆其节下咸竒之曰：此国器也，范尝以左氏春秋授之曰：熟此可以断大事，将不知古今，匹夫之勇，不足爲也，公于是晚节益喜，书史【余，襄公撰墓志】。
公事亲孝，遭父防虽衽金革之事，而哀戚过人，养母尤笃，征南之日，惧遗其忧，戒内外不以治兵，事闻，第云奉使江表，而巳，始行至邕，防瘴雾之气，昬；郁，中人或谓贼流毒水中，饮者多死，忽一夕，泉涌于郊，汲之甘冽，遂济其众，【碑】。
青作真定，副帅尝宴，魏公惟刘易先生与焉，易性素踈讦时优人以儒为戏，易勃然谓黥卒，敢如此诟詈，公不絶口至掷樽俎以起，公气殊自若，不少动笑语益温，次日，公首造刘易，谢魏公，于是时巳知其有量，【别录】。
陜西豪士刘易多游边，喜谈兵，寳元康定间，韩公宣抚五路荐之，赐处士号易，善作诗，韩公为书，石或不可，其意则发怒，洗去魏公欣然再书，不惮公毎，燕设易喜食，苦马菜不得之，即呌怒无礼，边城无之，公为求于内郡，后毎燕集，终日惟以此菜防之易不能堪，方设常馔，时称公善制易也。
公为韩范所知，后位枢宻或告以当推狄梁公为祖，公愧谢曰：青出田家，少为兵，安敢祖狄，梁公哉！【笔谈云：青为枢宻使有狄梁公之后，持梁公画像及告身十余通，诣青献之，以谓青之逺祖谢之曰：一时遭际，安敢自附梁公，厚赠而还之，比之郭崇韬哭子仪墓，青所得多矣，】或劝去鬓间字，则曰：青虽贵，不忘本也。【，或曰：仁宗喻青使去其湼，青指其面云：臣所以至此者，以是耳。愿留示军中，不敢奉诏，】毎至韩公家，必拜于庙庭之下，入拜，夫人甚恭，以郎君之礼，待其子弟，其异于人如此，【闻见录】。
京师火禁甚严，将夜分，即灭烛，故士庶家凡有醮祭者，必先闗厢吏以其焚楮币，在中夕之后故也。至和，嘉祐间，公爲枢使，一夕夜醮，而勾当人偶失告报，中夕骤有火光，探吏驰白厢主，又报开封，知府到宅，则火灭久矣，翊日，都下盛传狄相公家有光怪，烛天者，时刘敞爲知制诰闻之语，权知开封王，素曰：昔朱全忠居午沟，夜光怪出屋隣里，谓失火徃救则无之，今日之异，得无类此矣，此语諠于搢绅间，狄不自安，遽乞陈州，遂薨于镇，夜醮之事，竟无人爲辨之者，【笔录】。
吴育 正肃公
字春卿，建州人，中进士甲科，举贤良方正事，仁宗位至参政。
公爲政简严，其治开封，尤先豪猾曰：吾何有以及斯人，去其为害者而巳【，欧公撰墓志】。
寳元初，元昊嫚书，始闻张邓公爲相，即议絶和问罪，时西邉弛备，巳久不知兵，识者以爲忧公，时爲谏官上言：夷狄不识礼义，宜勿与较，许其所求，彼将无词举动，然后隂勑邉臣宻修战备，使年嵗之间战守之计，立则元昊虽欲妄作，不能爲深害矣。奏入，邓公笑曰：人言吴舍人心风，果然，既而和事一絶元昊入冦，所至如入无人之境，后数年，力尽求和嵗増赂遗仍改名兀卒，朝廷亦竟不问。世乃以公之言爲然【龙川志】。
公尝与贾丞相争事，上前殿中人皆恐色变，公论辨不已，既而曰：臣所争者职也，顾力不能胜矣，愿罢臣职，不敢争，上多公直，乃复以公爲枢宻副使居嵗余大旱贾丞相罢去，御史中丞髙若讷用洪范，言大臣廷争为不肃，故雨不时，若因并罢公。
公在二府，太保公以列卿奉朝请父子在廷，士大夫以为荣，而公踧踖不安，自言子班父前非所以示人以法，顾不敢以人子私乱，朝廷之制，愿得罢去，不听，【并墓志】。
公爲叅政，山东盗起，仁宗遣中使察视，还奏，盗不足虑，惟兖州杜衍郓州富弼得山东，心此爲可忧，上欲徙二人，淮南公曰：盗诚不足虑，而小人乗时以倾大臣，非国家福也，上尝语辅臣曰：育刚正可用，但嫉恶太过耳。
陈执中罢相，仁宗问：谁可代卿者？执中举育，上即召赴阙，防乾元节侍晏，偶醉坐睡，忽惊顾拊床，呼其从者，上愕然，即除西京留台，以此观之，执中虽俗吏亦可贤也，育之不相，命矣夫！然晚节有心疾，亦难大用，仁宗非弃才之主也，【东坡志林】。
王尧臣 文忠公
字伯庸应天府人举进士第一事仁宗位至叅政
元昊反，时邉兵新败于好水，任福等战死，韩公坐主帅失律，范文正亦坐移书元昊皆夺招讨副使，公因言此两人，天下之选，其忠义智勇名动夷狄，不宜以小故置之，且任福由违节度，以致败尢，不可深责，主将由是迕宰相意，明年，贼入泾原战，定川杀大将葛怀敏乃公指言爲备处，由是始以公言爲可信，因复遣公安抚，泾原路公曰：陛下复用韩范幸甚，然将不中御兵法也，愿以便宜从事，上以爲然，【欧公撰墓志】。
自朝廷理，元昊罪军兴，而用益广，前爲三司使者皆加厚，赋暴敛甚者，借内藏率富人出钱，下至菜果皆加税，而用不足，公始受命，则曰：今国与民皆弊矣，在陛下任臣者如何？由是天子一听公所爲，公乃推见财利出入盈缩曰：此本也，彼末也，计其缓急先后而去，其蠧弊之有根，宂者斥其妄，计小利之害大体者，然后一爲条目，使就法度，罢副使，判官不可用者十五人，更荐用才，且贤者期年，民不加赋而用足，明年，以其余偿内藏所借百万，又明年，其余而积于有司者数千万，所在流庸，稍复其业。
初，宦者张永和方用事，请收民房钱十之三，以佐国事，下三司，永和隂遣人以利动公，公执不可，度支副使林潍，附永和议不巳公奏罢潍乃止。益，利，夔三路转运使，皆请増民盐井课嵗可爲钱十余万，公亦以爲不可而权幸因縁多见裁抑，京师数为飞语及上之左右徃徃防其短者，上一切不问，而公爲之亦自若也，及公既罢，上慰劳之，公顿首谢曰：非臣之能，惟陛下信用臣尔，【并志】。
包拯 孝肃公
字希仁庐州人举进士事仁宗至枢宻副使
公知天长县有诉盗割牛舌者，公使归，屠其牛鬻之，既而有告私杀牛者，公曰：何爲割某家牛舌而又告之，盗者惊伏，徙知端州，州嵗贡砚前守縁贡率数十倍以遗权贵人，公命制者才足，贡数嵗满不持一砚，归【巵史】。
公在言路，极言时事，复爲京尹，令行禁止，至今天下皆呼包待制，又曰：包家市井小民，及田野之人，凡狥私者，皆指笑之曰：你一个包家，见贪汚者曰：你一个司马家，天下称司马，公曰：司马家【家塾记】。
公尹京，号爲明察，有编民犯法，当杖脊，吏受赇，与之约曰：今见尹必付我责状，汝第呼号自辨，我与汝分此罪汝决杖，我亦决杖，既而包引囚问毕，果付吏责状，囚如吏言，分辨不巳吏大声诃之曰：但受脊杖出去，何用多言！包谓其市权捽吏，杖之十七，特寛囚罪，止从杖坐，以沮吏势，不知乃爲所卖，卒如素约，小人爲奸，固难防也，公天性峭严，未尝有笑容，人谓包希仁，笑比黄河清，【笔谈】。
公始及第，以亲老侍养，不仕官且十年，人称其孝，知开封府，爲人刚严，不可干以私，京师爲之语曰闗节不到，有阎罗包老，【记闻】。
公知谏院，列上唐魏郑公三防，请置座右，以爲龟鉴爲中丞奏曰：东宫虚位日久，天下以爲忧，羣臣数有言者，卒未闻有所处置，未审圣意持久不决，何也？太子者，天下根本也，根本不立，祸孰大焉！仁宗曰：卿欲谁立？公曰：臣非才备位，所以乞豫建太子者，爲宗庙万世计耳，陛下问臣欲谁立？是疑臣也，臣行年七十，且无子，非邀后福者，唯陛下裁察。仁宗喜曰：徐当议之。
王徳用 鲁国武恭公
字元辅，郑州人，以父超任补官，事仁宗，位至枢宻使。
邢、洺，盗出入二州间，歴年吏不能捕，公以氊车载勇士爲妇人服盛饰诱之，贼党争前邀刼，遂皆就擒，由是知名。
章献临朝，有诏补一军吏公曰：补吏军政也，敢挟诏书，以干吾军，亟请罢之，太后固欲与之，公不奉诏，乃止。及太后上仙，有司请卫士坐甲，公以爲故事无爲太后防坐甲，又不奉诏，于是天子以公可任大事，【并欧公撰神道碑】。
公状貌魁伟，而面色正黒虽匹夫下卒，闾巷小儿外至逺夷君长皆知其名，识与不识称之曰黒王相公北虏，常呼其名以惊小儿，其爲戎狄畏服，如此蘓绅，孔道辅等言其宅枕干冈，貌类艺祖，公奏曰：宅枕干冈，朝廷所赐貌类艺祖父母所生云，【燕谈】。
公在定州，契丹使人觇其军，或劝公执而戮之，公曰：吾军整而和使觇者，得实以归，是屈人兵以不战也。
自寳元庆厯之间，元昊叛，河西兵久无功，士大夫争进计防，多所改作，公笑曰：奈何纷纷兵法，不如是也。使士知畏爱，而怯者勇，勇者不骄，以吾可胜，因敌而胜之耳，岂多言哉！
皇祐六年，复爲枢宻使是嵗契丹使者来，公与之射，使者曰：天子以公典枢宻而用富公爲相得人矣，语闻，上喜，赐公御弓一，矢五十，公善射，至老不衰，尝侍上射辞曰：幸得备位大臣，举止爲天下所视，臣老矣，恐不能胜，弓矢，上再三谕之，乃手二矢再拜，一发中之，遂将释复位，上固勉之，再发又中，由是左右皆驩呼，赐以袭衣、金带，【碑】。
公帅真定，上遣使问公邉事，公曰：咸平景徳中邉兵二十余万，皆屯定武，不能分扼要害之地，致虏兵轶境，遽有澶渊之师，又当时赐诸将阵图，人皆死守战法，缓急不相救，以至于败，诚愿不以阵图赐诸将，使得应变出竒立功【王禹玉撰墓志】。
韩忠献宋景文同召试中选，公带平章事例当谢，二公有空踈之谦言：公曰：亦曽见程文，诚空疎少年，更宜广问学，二公大不堪，宋曰：吾属见一老衙官，乃纳侮也，后二公俱成大名，公巳薨，韩谓宋曰：王公虽武人，尚有前軰激砺，成就后学之意，不可防也，【闻见録】。
宋名臣言行録前集巻八
钦定四库全书
宋名臣言行录前集巻九
宋 朱子 纂集
田锡
字表圣，嘉州人，中进士第，事太宗，真宗位至谏议大夫。
公自布衣已有意于风化，上书阙下，请复乡饮，籍田礼及知睦州，下车建孔子祠，教民兴学，表请入纸，国子学印经籍，给诸生，诏赐之，还其纸，【范文正公撰墓志】。
太宗尝与侍臣论皇王之道，锡奏曰：皇王之道，防妙旷阔，今师平太原，逮兹二载，未赏军功，愿因郊籍议功酬之，乞罢交州戍兵，免驱生民爲瘴岭之鬼，上嘉纳焉。赵普当国，锡谒之曰：公以元勲当国，宜事损检，今羣臣书奏，先经中书，既非尊王之体，谏官章疏，令閤门填状尤弱，台宪之风，皆不便，普引咎正容，厚谢皆罢之，【玉壶清话】。
锡好直谏，太宗或时不能堪，锡从容奏曰：陛下日徃月来，养成圣性上説益重之【，圣政】。
太宗时，锡上言军国要机者，一朝廷大体者四，上尝言锡有文行敢言，真宗即位，屡召对言事，尝请抄略御览三百六十巻，又采经史要言，爲御屏风十巻，以便观览，及卒，真宗谓刘沆曰：田锡直臣也，何天夺之速，朝廷毎有小缺失，方在思虑，锡之章奏巳至矣，【防求】。
真宗见锡色必庄，尝目之曰：朕之汲黯也，【名臣传】。
锡疾亟进遗表，真宗宣御医驰救之，无及矣！俄召宰相对，袖出其表示之，且曰：朕自临大寳阅是表者多矣，非祈泽宗族，则希恩子孙，未有如锡生死，以国家爲虑而儆于朕者，兴叹久之，命优赠典，【拾遗】。
上尝幸龙圗阁阅书，指东北隅，架一漆函，上亲署鐍者，谓学士陈尧咨曰：此田锡章疏也，怆然乆之【仝上】。
苏轼序，公奏议曰：自太平兴国以来，至于咸平，可谓天下大治，而田公之言，常若有不测之忧，近在朝夕者，何哉？古之君子必忧，治世而危明主，明主有絶人之资而治世无可畏之防，夫有絶人之资必轻其臣，无可畏之防，必易其民，此君子所甚惧也，方汉文时，刑措不用，兵革不试，而贾谊之言曰：天下有可长太息者，有可流涕者，有可痛哭者，后世不以是少，汉文亦不以是甚贾谊，由此观之，君子之遇治世而事明主，法当如是也。
王禹偁
字元之，济州人，擢进士第，事太宗，真宗官至知制诰。
年七八巳，能文毕，文简爲郡，从事始知之，问其家，以磨麺爲生，因令作磨诗，元之不思以对，但存心里正，无愁眼下迟，若人轻着力，便是转身，时文简大竒之留于子弟中讲学，一日太守席上出诗句，鹦鹉能言，难似鳯，坐客未有对，文简冩之屏间元之书，其下蜘蛛，虽巧不如蚕，文简叹息曰：经纶之才也，遂加以衣冠呼爲小友至，文简入相，元之巳掌书命矣，【闻见録】。
禹偁能属文，太宗方奬防文士闻其名，召拜右拾遗，直史馆，赐绯，故事，赐绯者给银带，上特命以文犀带赐之，公献端拱箴以爲戒，寻知制诰，上尝称之曰：禹偁文章当今天下独歩真宗即位，召爲翰林学士，修太宗实录，执政疑公，轻重其间，落职知黄州，州境有二虎，鬬食其一，冬雷，羣鸡夜鸣，公上疏引洪范陈戒，且自劾，上乃命移知蕲州，寻召还朝，公巳卒，【记闻】。
爲谏官，上御戎十策，大旨以谓：外任人，内修徳则可以弭之，外则合兵势以重将权，罢小臣诇逻邉事，行间谍以离其心，遣保忠御卿率所部以张掎角，下诏感励，邉人取燕蓟旧疆，葢吊晋遗民，非贪其土地，内则省官以寛经费，抑文士以激武夫，信用大臣以资其谋，不贵虚名，以戒旡益禁游惰，以厚民力，端拱冬旱，公上疏请节用省费，薄赋缓刑。
真宗即位，诏羣臣论事，公上疏陈五事，一曰谨邉防通盟好，二曰减冗兵，并冗吏，三曰难选举，四曰澄汰僧尼，五曰亲，大臣逺小人【并记闻】。
公在翰林，真宗初即位，暇日召与论文公奏曰：夫进贤黜不肖，辟谏争之路，彰爲诰命，施之四海，延利万世，王者之文也，至于雕纎之言，岂足以轸虑，较轻重于，之儒哉？愿弃其小，务其大诚，宗社之福，上顾曰：卿爱朕之深者，【掇遗】。
出知黄州，作三黜赋以见志，卒章曰：屈于身而不屈于道兮，虽百谪其何亏？吾当守正直，而佩仁义兮，惟终身而行之。
尝云：吾若生元和时，从事于李绛，崔羣间，斯无愧矣！公卒，谏议大夫，戚纶诔曰：事上不回邪，居下不謟佞，见善若巳，有嫉恶过仇雠，世以爲知言，【记闻】。
苏东坡赞公画像曰：传曰：不有君子，其能国乎？余尝三复斯言，未尝不流涕太息也。如汉汲黯萧望之李固，张昭，唐魏郑公狄仁杰皆以身徇义，招之不来，麾之不去，正色而立于朝，则豺狼狐狸，自相吞噬，故能消祸于未形，救危于将亡，使皆如公孙丞相张禹胡广，虽累千百缓急，岂可望哉？故翰林王公元之以防文，直道独立，当世足以追配，此六君子者，方是时，朝廷清明，无大奸慝，然公犹不容于中，耿然如秋霜，夏日不可狎玩，至于三黜以死，有如不幸而居于众邪之间，安危之际，则公之所爲必将惊世絶俗使斗筲穿窬之流，心破胆裂，岂特如此而巳乎？余见公之画像，想其遗风余烈，愿爲执鞭而不可得，乃追爲之赞云：惟昔圣贤，患莫已知，公遇太宗允也其时，帝欲用公，公不少贬三黜，穷山之死靡憾，咸平以来，独爲名臣一时之屈，万世之信，纷纷鄙夫，亦拜公像，何以占之？有泚其颡，公能泚之不能已之。茫茫九原，爱莫起之。
孙奭 宣公
字宗古，博平人，以九经及第，事太宗，真宗，仁宗，位至翰林侍讲学士。
爲国子监直讲，太宗幸监，诏公讲尚书，说命三篇，公年少位下，然音读详润，帝称善，因叹曰：天以良弼赉商，朕独不得耶？因以切励辅臣，赐公绯章服。
永兴军上言，朱能得天书，真宗自拜迎入宫，公知河阳，上疏切谏，以爲天且无言，安得有书？其辞有云得来，唯自于朱能崇信只闻于陛下，其质直如此，上亦不之责，顷之，朱能果败，【并记闻】。
真宗将西祀，公上疏切谏，以爲西祀有十不可，其辞有云：秦多徭役，而刘项起于徒中，唐不恤民，而黄巢因于饥嵗今陛下好行幸数赋敛，安知天下无刘，项黄巢乎上，乃自制辨疑论以解之，仍遣中使慰谕焉。
毎上前説经及乱君之国事，反复申绎，未尝避讳，因以规讽，又掇五经切治道者，爲五十篇，号经典，徽言上之画，无逸爲图乞施便坐，爲劝鉴之助。
奭举动，方重论议，有根柢，不肯诡随，雷同，真宗巳封禅羣臣皆歌诵盛徳独公正言谏争，毅然有古风采，【并记闻】。
公以太子少保致仕，居于郓，一日置宴，御诗【，仁宗尝赐诗刻石，所居防壁，】语客曰：白传有言：多少朱门，鎻空宅，主人到老不曽归，今老夫归矣，喜动于色，复顾石安道，讽易离卦九三爻辞，且曰：乐以忘忧，自得小人之志歌而鼓缶，不兴大耋之嗟，公以醇徳奥学劝讲，禁中二十余年，晚节勇退，优游里中，始终全徳，近世少比，【燕谈】。
公与冯章靖公俱以鸿硕重望劝讲禁中，凡朝廷典礼事，并二公讨论之，沂公尝言孙八座所阅典故，必以前代中正合彛法事类而陈之，则政府奉行无疑，冯贰卿求广博，不专以典正爲意，故政府奉行烦于执奏，以是二君之优劣分矣，【沂公言行录】。
李及 恭惠公
字幼几，其先范阳人，后徙郑州，中进士第，事真宗，仁宗位至御史中丞。
曹玮久在秦州，累章求代，真宗问王旦，谁可代者？旦荐公上，即以公知秦州，众皆谓公虽谨厚有行检，非守邉材，杨亿以众言告旦，旦不答，公至秦州，将吏心亦轻之，防有屯驻禁军，白昼掣妇人银钗于市，吏执以闻，公方观书，召之使前，略加诘问，其人服罪，公不复下吏，亟命斩之，复观书如故，将吏皆惊服，不日声誉达京师，亿闻之，复见旦道其事，且曰：向者相公初用及外廷之议，皆恐及不胜其任，今及材器乃如此，信乎？相公知人之明也，旦笑曰：外廷之议，何其易得也，夫以禁军戍邉，白昼爲盗于市，主将斩之，事之常也，旦之用及者，其意非爲此也，夫以玮知秦州，七年，羗人詟服，邉境之事，玮处之巳，尽其宜矣。使他人徃必矜其聪明，多所变置，败玮成绩，旦所以用及者，以及重厚，必能谨守玮之规模而巳，亿由是服旦之识度，【记闻】。
公知杭州，毎访林逋于孤山，望林麓而屏，导从歩入其庐一日，冒雪出郊，众谓当置酒召客，乃独造逋清谈，至暮而返，逋死公以防服哭送拜墓，乃归吴儿自是耻其风俗之薄也，【晁以道集】。
蔡君谟尝书小吴牋云：李及知杭州市白集一部，乃爲终身之恨，此清节可爲世戒乖崖，镇蜀当遨，时士女环左右终三年，未尝回顾，此重厚可爲薄末之检柙，【笔谈】。
孔道辅
字厚鲁，孔子四十五代孙，举进士，奉孔子祠事仁宗，位至御史中丞。
初，章献太后称制，郭后侍太后，势颇骄横，后宫爲太后所禁遏不得进，太后崩，上始自纵适羙人尚氏父自所由，除殿直，赏赐无筭，恩宠倾京师，郭后妬屡与之忿争，尚氏常于上前有侵，后不逊语，后不胜忿起，批其颊，上自起救之，后误查上颈，上大怒，阎文应劝上以痕示大臣而谋之，上因以示吕夷简，且告之故，夷简因宻劝上废后，上疑之，夷简云：光武汉之明主也，郭后止以怨怼废，况伤乗舆乎废之，未损圣徳上未许外人籍籍，颇有闻之者，左司谏，范仲淹因登对，极谏不可，夷简将废后，奏请勑有司无得受台谏章疏，十二月乙卯，称皇后入道，赐号净妃居别宫，权中丞孔道辅，怪閤门不受章奏，遣吏诇之，始知其事，奏请未降诏书，明日，与范仲淹帅诸台谏诣閤门请对，閤门不爲奏，公等欲自宣祐门入，趣内东门宣祐监官，宦者阖扉拒之，道辅拊门，铜环大呼曰：皇后被废，柰何？不听我曺入谏，宦者奏之，须臾，有防台谏，欲有所言，宜诣中书附奏，公等悉诣中书，论辨諠哗，夷简曰：废后，自有典故，仲淹曰：相公不过引汉光武劝上耳，此光武失徳又足法耶？自余废后，皆昏君所爲夷简拱立曰：兹事诸君更自登对，力陈之，公等退，夷简即爲熟状贬黜，道辅等故事，中丞罢，须有告词，至是，直以勑除之，公等还家，勑寻至，遣人押出城，十一月，故后郭氏薨，后之获罪也，上直以一时之忿，且爲吕阎所赞，故废之，既而悔之，后出居瑶华宫，章惠太后亦逐杨尚二羙人而立曹后，久之，上游后园，见郭后，故肩舆凄然伤之，作庆金枝词赐之，且曰：当复召汝，吕阎闻之大惧，防后有小疾，文应使医官，故以药发其疾，疾甚，未絶文应以不救闻，遽以棺敛之，王伯庸时爲谏官上言：郭后未卒数日，先具棺器，请推按起居状，上不从，但以后礼葬于佛舍而巳，或曰章献初崩，上与夷简谋，以夏竦等皆庄献之党悉罢之，退告郭后，后曰：夷简独不附太后耶？但多机巧，善应变耳。由是并夷简罢之，是日，夷简押班闻唱，其名大骇，不知其故，夷简素与内侍副都知阎文应相结，使爲中诇乆之乃知事由郭后，夷简由是恶郭后【记闻】。
公知兖州，近臣有献诗百篇者，执政请除龙图阁直学士，上曰：是诗虽多，不如孔道辅一言，乃以公爲龙图阁直学士，【王荆公撰墓志】。
公使契丹，契丹燕使者优人以文宣王爲戯公赩然径出，虏使主客者邀还坐，且令谢公正色曰：中国与北朝通好，以礼文相接，今俳优之徒，侮慢先圣而不之禁，北朝之过也，道辅何谢？虏君臣黙然。
公在宁州，道士治真武像，有蛇穿其前数出，近人人以爲神州，将欲视验以闻，故率其属徃拜之，而蛇果出，公即举笏击蛇杀之，自州将以下皆大惊，巳而又皆大服，由是知名，【并墓志】。
元祐中，上元驾幸凝祥，池宴从臣，教坊伶人以先圣爲戯，刑部侍郎孔宗翰【道辅之子，】奏唐文宗时尝有爲此戯者，诏斥去之，今岂宜尚容有此，诏付伶官于理，或曰，此细事，何足言者？孔曰：非尔所知，天子春秋鼎盛，方且尊徳乐道而贱工，乃尔亵慢，纵而不治，岂不累圣徳乎？闻者叹服，【燕谈】。
尹洙
字师鲁河南人中进士第事仁宗官至起居舍人
范公贬饶州，谏官，御史不肯言，师鲁上书言：仲淹臣之师友，愿得俱贬，贬监郢州酒税，【欧公撰墓志】。
庆歴中洙与仲淹等友善，仲淹等既罢朝政，洙亦爲人，希时宰意，攻以居渭州时事，遂置狱，遣刘湜按之，一日谓洙曰：龙图以银爲偏提给银，有记而收，偏提无籍，龙图当得罪死矣！洙曰：此不足以致洙罪也，以银爲偏提用某，工校主之，附某籍，可取视之，湜阅籍果然，知不能害，叹息而巳，其后洙在随州，而孙甫知安州，过随二人，皆好辨论对榻，语几月，无所不道，而洙未尝有一言及湜者，甫问曰：刘湜按师鲁欲致师鲁于死而师鲁絶口未尝有一言及湜，何也？洙曰：湜与洙本未尝有不足之意，其希用事者，意欲害洙廼湜不能自树立耳，洙何恨于湜乎？甫深伏其识量，甫又言：洙自谓平生好善之心过于嫉恶，甫谓信然，【南丰杂识】。
师鲁谪官均州，时希文知邓州，师鲁得疾，即擅去官，诣邓州以后事属希文，希文日徃视其疾，一旦遣人召希文甚，遽既至，师鲁曰：洙今日必死矣，人言将死者，必见鬼神，此不可信，洙并无所见，但觉气息奄奄，就尽耳。隠几坐与希文语乆之谓希文曰：公可出，洙将逝矣，希文出至防事，巳闻其家号哭，希文竭力送其丧，及妻孥归洛阳，【记闻】。
师鲁当天下无事时，独喜论兵，爲叙燕息戍二篇，行于世，自西兵起，凡五六嵗未尝不在其间，故于西事尤习其详，欲训土兵，代戍卒以减，邉用爲御戎长乆之防皆未及施，爲而元昊臣西兵，解严，师鲁亦去而得罪矣，【志】。
公天性慈仁，内刚外和，凡事有小而可矜者必恻然，不忍发见，顔貌及临大节断大事，则心如金石，虽鼎镬不可变也。
文章自唐之衰，日沦浅俗，寖以大敝，本朝栁仲涂，始以古道发明之，后卒不能大振，天圣初，公独与穆叅军伯长矫时所尚力，以古文爲主，次得欧阳永叔以雄词鼓动之，于是后学大悟，文风丕变，【并韩魏公撰墓表】。
师鲁深于春秋，故其文谨严，辞约而理精，章奏疏议，大见风采，士林耸慕焉，【范文正撰文集序】。
本朝古文栁开仲涂，穆修伯长首爲之唱，师鲁兄弟继其后，文忠公蚤工，偶俪之文，及宦河南，始得。师鲁乃出，韩退之之文学之，盖公与师鲁于文虽不同，公爲古文则居，师鲁后也，如五代史公尝与师鲁约分撰其后，师鲁死无子，今欧阳公五代史颁之学官，盛行于世，内果有师，鲁之文乎？抑欧阳公自爲之也，欧公志师鲁墓，论其文曰：简而有法，且谓人曰：在孔子六经中惟春秋可当，则欧公于师鲁不薄矣，崇宁间，改修神宗正史，欧公传乃云：同时有尹洙者，亦爲古文，然洙才不足以望修云，葢史官皆晚学小生，不知前軰文章渊源自有次第也。
天圣，明道中，钱文僖自枢宻留守西都，谢希深爲通判欧阳永叔爲推官尹师鲁爲掌书记，梅圣俞爲主簿，皆天下之士，钱相因府第，起防桂楼西城，建临园驿，命永叔师鲁作记，永叔文先成，凡千余言，师鲁曰：洙只用五百字可记，文成永叔服其简古，永叔自此始，爲古文【并闻见录】。
韩，魏公曰：希文常劝以身安而后国家可保，师鲁以谓不然，直谓临国家不当更顾身公虽重，希文之説然性之所喜，以师鲁爲惬尔，【别録】。
余靖 襄公
字安道，建州人，举进士，试书判防，萃事仁宗，官至工部尚书。
范文正以言事忤大臣，贬知饶州，谏官御史缄口避祸，无敢言者，公独上书曰：陛下亲政以来，三逐言事者矣，若习以爲常，不甚重惜，恐钳天下之口，书既上，落职，监筠州酒税，尹洙欧阳修相继抗疏论列，又以书让谏官以得罪逺谪时天下贤士，相与惜其去，号爲四贤。
庆歴三年上増置谏官以开广言路，亲笔公姓名，除右正言，公感激奋励，遇事輙言，无所回避，是年，太白犯嵗星于太防端门之右，公论之曰：金火罚星皆主兵丧，及饥，葢木爲徳金爲刑惟金沴木，五行所忌，愿陛下责躬修徳以谢天变，【并苏台，文撰行状】。
开寳塔灾得旧瘗舎利迎入内廷，传言颇有光怪，将复建塔，公言彼一塔不能自卫，何福可及于民，凡腐草皆有光，水精及珠之，圆者夜亦有光，乌足异也，上从之，【笔谈】。
奉使契丹，入辞，书所奏事于笏，各用一字爲目，上顾见之，问其所书者何？靖以实对，上指其字，一一问之尽而后巳，【记闻】。
庆歴四年，元昊请和，将加封册，而契丹以兵临境，上遣使言爲中国讨贼，请止毋与和，朝廷患之，议未决，公独谓中国厌兵久矣，此契丹之所幸，一日，使吾息兵养勇，非其利也，故用此以挠我耳。是不可听朝廷，虽是公言，犹留夏册不遣，而假公谏议大夫以报，公从十余骑驰居庸闗见虏于九十九泉，从容坐帐中，辨析徃复数十卒屈其议，取其要领而还，朝廷遂发册臣元昊，西师既解严，而北邉亦无事，【神道碑，欧阳公撰】。
使契丹，能爲胡语，契丹爱之，及再徃虏情，益亲余作胡语诗，虏主大喜，还坐贬官，【贡父诗话】。
唐之畨舶装船，旧皆取税，公奏罢之，以来逺商又请立法戒，当任官吏，不得市南药及公北归，不载南海一物，【行状】。
本名希古，韶州人，举进士，未预解荐，曲江主薄王仝，喜遇之时，知韶州者，举制科仝，亦举制科，知州怒以爲玩，巳捃其罪，无所得，惟得仝与希古接坐，仝坐违勅停任，希古杖臋二十，仝遂闲居防州，不复仕进，希古更名，靖取他州解及第，景祐中爲馆职爲范文正讼寃获罪，由是知名，范公叅政，引爲谏官，秘书丞茹孝标防服未除，入京，私营身计，靖上言，孝标冒哀，求仕不孝，孝标由是获罪，深恨靖，靖迁龙图阁直学士王仝数以书干靖求货，靖不能应其求，孝标闻靖尝犯刑，诈匿应举，乃自诣韶州，购求其案得之，时钱子飞爲谏官方攻范党，孝标以其事语之子，飞即以闻，诏下防州，问王仝靖隂使人讽仝，令避去，仝辞以贫不能出，靖置银百两于茶，篚中托人饷之，所托者怪其重开视，窃银而致茶于仝，仝大怒，及诏至，州官劝仝，对当日接坐者，余希古今，不知所在，仝不从，对称希古，即靖是也。靖遂以将军分司，【记闻】。
王质
字子野，文正公之侄也，以防补官，召试，赐进士及第，事仁宗，官至天章阁侍制。
通判蘓州，州守黄宗旦颇以新进少公议事，则曰少年乃与丈人争事，公曰：受命佐君，事有当争职也，宗旦虽屡屈折而政常得无失稍徳公助已宗，旦得盗铸钱百余人以托公，公曰：事发无迹，何从得之？曰：吾以术钩出之，公愀然曰：仁者之政以术，钩人寘之死，而又喜乎？宗旦慙服，遂缓出其狱，始大称公曰：君子也。
迁湖北转运使当用兵，西方急于财用之时，独不进羡余，其赋敛近寛平治以常法，故他路不胜其弊，而荆湖之人自若。
判吏部流内铨，号爲称职，而于选法未尝有所更易，人或问之，公曰：选法具备，如权衡在执者不欺其轻重耳，何必屡更其法。
范仲淹以言事贬饶州，方治党人甚急，公独扶病，率子弟饯于东门，留连数日，大臣有以让公曰：长者亦爲此乎？何苦自防？朋党公曰：范公天下贤者，若得爲党人公之赐质厚矣，闻者爲公缩颈，【并欧公撰神道碑】。
文正作舍人时，家甚虚，尝贷人金以赡昆弟，过期不入，辍所乗马以偿之，公因阅家藏书而得其劵，召家人示之曰：此前人清风，吾軰当奉而不坠，宜秘藏之，又得顔鲁公爲尚书，时乞米于李大夫，墨帖刻石以模之遍遗亲友，终身不贪，所至有冰，蘗声【范文正撰墓表】。
孙甫
字之翰，许州人，再举及第，事仁宗，官至天章阁待制兼侍读。
监益州交子务，蜀用鐡钱，民苦转贸重，故设法书纸代钱，以便市易，转运使以伪造犯法者多欲废不用，公曰：交子可以伪造，钱亦可以私铸，私铸有犯，钱可废乎？但严治之，不当以小仁废大利，后卒不能废【，欧公撰墓志】。
祁公爲枢宻副使荐于朝，得秘阁校理，是时天子方锐意更用，二三大臣，乃极选一时知名士増置谏官，使补缺失，公以右正言居谏院，上好纳谏诤，未尝罢言者而至，言宫禁事他人，犹须委曲开讽，而公独曰：所谓后者正嫡也，其余皆犹婢耳，贵贱有等，用物不宜过僣，自古宠女色，初不制而后不能制者，其祸不可悔，上深嘉纳之，保州兵变，前有告者，大臣不时发之，公因力言枢宻使副当得罪，使乃杜祁公也，邉将刘沪城水洛于渭州部署，尹洙以沪违节度，将诛之，大臣稍主洙议，公以谓水洛通秦，渭于国家利沪，不可罪，由是罢洙而释沪，洙公平生所善者也，公在谏院所言，补益尤多，是三者，其一人所难言，其二人所难处者，其后言宰相以某事当去者，上亟爲罢之，因以陈执中爲叅知政事，公又言：执中不可用，由是上难之，公遂求解职，【墓志】。
庆歴中孙甫，蔡襄爲谏官言，宰臣晏殊役官兵治邸舍，怀安茍，且无向公之心，遂罢殊政事，而甫等因荐富弼代殊，上怒，以谓进用宰相，人主之任臣下，不宜有所指陈，遂相陈执中而甫等极言，执中不可用，不听求罢，【南丰杂识】。
庆歴中上用杜衍，范仲淹，富弼，韩琦任政事，而以欧阳修蔡襄及甫等为谏官，欲更张庶事，致太平之功，仲淹亦皆戮力，自効欲报，人主之知，然好同恶异，不能旷然无适莫，甫尝家居，石介过之问介，适何许来，介言方过富，公问富公何为？介曰：富公言滕宗谅守庆州，用公使钱，坐法杜公，则欲致宗谅重法，不然，则衍不能在此，范公则欲薄其罪，曰：不然，则仲淹请去，富公欲抵宗谅重法，则惧违范公欲薄其罪，则惧违杜公患，是不知所决，甫曰：守道以为如何？介曰：介亦窃患之，甫叹曰：法者，人主之操柄，今富公患重罪，宗谅则违范公薄其罪，则违杜公是不知有法，而未尝意在人主也，守道平生好议论，自谓正直，亦安得此言乎？【同上】。
初，元昊反，河西契丹亦以兵近邉谋弃约，任事者于西方，益禁兵二十万，北方益土兵亦二十万，又益禁兵四十指挥及羣盗张海等刼京西，江，淮皆警，是时，巳更用大臣矣，又令天下益禁兵，公言曰：天下所以大困在浮费，而浮费之广者兵为甚，今不能损，又可益之邪？且兵巳百万矣，不能止盗，而但欲多兵，岂可谓知所先后哉！不报，于是极论古今养兵多少之利害以闻。语诋大臣尤切，【行状】。
为两浙转运使范文正守杭，以大臣或便宜行事，公曰：范公贵臣也，吾屈于此，则彼不得伸于彼矣，由是一切防以法，而常以监司自处范公遇，公无倦色，及退而不能无恨，公遇范公不少下，然退而未尝不称其贤也，【志】。
人尝与一砚直三十千，公曰：砚何异而如此之价也，客曰：砚以石润为贤，此石呵之，则水流甫曰：一日可得一担水，才直三钱，买此何用？竟不受，【笔谈】。
公博学强记，尤善言唐事，能详其君，臣行事本末以推见当时治乱，毎为人説如其身，其间而听者晓然如目见，故学者以为终嵗读史不如一日，闻公论也，所着唐史记七十五巻论议闳赡，书未及成公巳卒，诏取其书藏秘府，【志】。
司马温公书，公唐史记后云：孙公昔着此书甚自重，惜常别缄，其藁于笥，必盥手启之，谓家人曰：万一有水火刀兵之急，他货财尽弃之，此笥不可失也。毎公私，少间则増损改易，未尝去手，其在江东为转运使，出行部，亦以自随，过亭传休止，輙取修之防，宣州有急变乗驲遽徃不暇挈以俱，既行，其后金陵大火，延及转运，廨舍弟子察亲负其笥，避于沼中岛上公，在宣州闻之，亟还入问曰：唐书在乎察对曰：在乃悦，余无所问。自壮年至于白首乃成，亦未以示人，文潞公执政，尝就公借之，公不与，但録姚宋论以与之，况他人固不得见也。
蘓内翰答李荐书云：录示孙之翰唐论仆不识之翰，今见此书，凛然得其为人，至论褚遂良不譛，刘洎太子瑛之废由张説张廵之败，由房琯，李光弼不当，图史思明，宣宗有小善而无人君，大略皆旧史所不及也。
宋名臣言行録前集巻九
钦定四库全书
宋名臣言行录前集巻十
宋 朱子 纂集
陈搏 希夷先生【穆修 种放 魏野李之才 林逋附】
字图南，亳州人，周世宗赐号白云先生，太宗赐号希夷。
抟隠居华山多闭门，独卧至百余日，不起，周世宗召至阙下，令于禁中扄戸以试之，月余始开，抟熟寐如故，甚异之，因问黄白之术曰：陛下为天下君，当以苍生为念，岂宜留意于为金乎？世宗不悦，放还山，太宗即位，再召之，留阙下，数月，延入宫中，与语，遣中使送至中书，宰相宋琪等问曰：先生得元黙修养之道可以授人乎？曰：练养之道，皆所不知，然正使白日升天，何益于治？圣上龙顔秀异，有天人之表，洞达古今治乱之防，诚有道仁圣之主，正是君臣合徳以治天下之时，勤行修练，无以加此，琪等表上其言，上喜甚，【谈苑】。
抟负经纶之才，歴五季乱离游四方，志不遂入山，隠居自晋，汉以后，毎闻一朝革命，颦蹙数日，人有问者，瞪目不答。一日方乗驴游华隂市闻太祖登极，惊喜大笑，问其故，又笑曰：天下自此定矣，太祖方潜龙时，搏尝见天日之表，知太平有日矣，遯迹之初，有诗云：十年踪迹走红尘，回首青山，入梦频紫陌纵，荣争及睡，朱门虽富，不如贫，愁闻剑防扶危主闷见，笙歌聒醉，人携取旧书，归旧隠野花啼鸟一般，春岂浅丈夫哉！【邵伯温易学辨惑】。
太宗召赴阙，赐诗云：曽向前朝，出白云，后来消息杳无闻，如今若肯随征召摠，把三峯，乞与君先生服华阳巾，草履垂绦，以宾礼见，赐坐，【燕谈】。
太平兴国初，召至阙，求一静室休息，乃赐馆于建龙观，扄户熟寐，月余方起，上方欲征河东，搏谏止之，九年，复来朝，始陈河东可取暨，王师再举，果执刘继元平并州。
太宗问搏曰：尧，舜之为天下，今可致否？对曰：尧，舜，土阶三尺，茅茨不剪，其迹似不可及，然能以清净为治，即今之尧，舜也，【并辨惑】。
被召至阙下，间有士大夫诣其所止，愿闻善言以自规，抟曰优好之，所勿乆恋得志之地，勿再徃闻者以为至言，【倦游录】。
康节尝诵希夷之语曰：得便宜事，不得再作，得便宜处，不可再去，又曰落便宜，是得便宜，故康节诗云：珍重至人，尝有语落，便宜处得便宜，葢可终身行之也。
后复再召，抟辞曰：九重仙，诏休教丹鳯，啣来一片野心，巳被白云留住。
搏好读易以数，学授穆伯长穆授李挺之，李授康节邵尧夫以象学授种放，放授庐江许坚，坚授范谔，此一枝传于南方也，世但以为学神仙术，善人伦，风鉴而巳，非知图南者也。
穆修，字伯长，汶阳人，后居蔡州，师事图南，少豪放性褊，少合多游京，洛间人，尝书其句于禁中壁间，真宗见之，深加赏叹，问侍臣曰：此为谁诗？或以穆修对，上曰：有文如此，公卿何以不荐？丁晋公在侧，曰：此人行不逮文，由是上不复问，葢伯长与晋公有布衣旧，晋公赴防漕伯长犹未仕，相遇汉上，晋公意欲伯长先致礼伯长，竟不一揖而去，晋公衔之，由是短于上前，后晋公贬珠崖，徙道州，公有诗云：却谤有虞，刑政失四凶，何事不量移，可见其不相善也，公登进士第，后为颍州文学防军，故当时呼之曰：穆叅军老益贫，家有唐本。韩栁集，乃丐于所亲厚者，得金用工，镂板印数百帙，携入京师，相国寺设肆鬻之，坐其旁有儒生数軰至其肆，輙取阅公夺取怒视，谓曰：先軰能读一篇，不失一句。当以一部相送，遂终年不售，时学者方从事声律，未知古文伯长始为之倡，其后尹洙，师鲁始从之学古文，又传其春秋学。
李之才，字挺之，青州人，倜傥不羣，师事伯长，伯长性严急，稍不如意，或至呵叱，挺之承顺如事父兄登科，任孟州司戸挺之性坦率，不事仪矩，时太守范忠献公以此颇不悦，后忠献建节移镇，延安郡僚多送至境外，挺之但别于近郊，众或让之，挺之曰：情文贵称公，实不我知，而出疆逺送非情岂敢以不情事范公，未几，忠献谪守安陆，过洛三城，故吏无一人徃者独挺之沿檄徃省之，忠献始称叹，遂受知焉，又尝为卫州共城令，时康节居祖母服，筑室苏门山，百源之上，挺之自造其庐，问曰：子何所学？曰：为科举进取之学耳，挺之曰：科举之外有义理之学，子知之乎？曰：未也，愿受教，挺之曰：义理之外，有物理之学，子知之乎？曰：未也，愿受教，挺之曰：物理之外有性命之学，子知之乎？曰：未也，愿受教，于是康节始传其学，【并邵伯温易学辨惑】。
种放，字明逸，隠居终南山豹林谷，闻希夷先生之风徃见之，希夷一日，令洒扫庭除，曰：当有佳客，至明逸作樵夫拜庭下，希夷挽而上之，曰：君岂樵者二十年后，当为显官，名闻天下，曰：放以道义来官禄，非所问希夷曰：君骨相当尔，虽晦迹山林，恐竟不能安，后真宗召为司谏帝携其手，登龙图阁，论天下事，辞归山，拜谏议大夫，后改工部侍郎，先是，希夷为明逸，卜上世，塟地于豹林谷下不定，穴既塟，希夷见之，言地固佳，安穴稍低，世世当出名将，明逸不娶，无子，自其侄世衡至今为将帅，有声，【闻见录】。
希夷尝戒放曰：子他日遭逢明主，不假进取迹，动天阙名驰，寰海名者，古今之羙器造物者深忌之，天地间无完名，子名将起，必有物败，可戒之放，至晚节，侈饰过度，营产满丰，镐间门人戚属，亦怙势强并嵗入益厚，遂防清节，【玉壶清话】。
放以处士，召见，真宗待以殊礼，名动海内，后谒归终南山，恃恩骄倨，王嗣宗知长安放，至通判以下羣拜谒，放小俛垂首，接之而巳，嗣宗内不平，放召其侄，出拜嗣宗，嗣宗坐受之，放怒，嗣宗曰：向者通判以下拜君，君扶之而巳，此白丁耳，嗣宗状元及第，名位不轻，胡为不得？坐受其拜，放曰：君以手搏得状元耳，何足道也？嗣宗怒，遂上疏言：放实空踈才识，无以逾人，专饰巧诈，盗虚名，陛下尊礼放，擢为显官，臣恐天下窃笑益长，浇伪之风，且陛下召魏野野，闭门避匿，而放隂结权贵以自荐达，因抉摘放隂事数条上，虽两不之问，而待放之意浸衰，【记闻】。
放别业在终南山，后生从之学者甚众，性嗜酒，躬耕种秫，以自养所居，有林泉之胜，殊为幽絶，真宗闻之，遣中使携画工图之，开龙图阁，召辅臣观焉，上叹赏之，其后甘棠魏野郊居有幽趣，帝亦使人图之，故野有诗曰：幽居帝画防，【燕谈】。
处士魏野，字仲先，居于东郊，架草堂有水竹之胜，好弹琴作诗，清苦多闻于时，上祀汾隂召之辞疾不至，以诗贽王文正公曰：从前辅相皆频出，独在中书十五秋，泰岳汾隂俱礼毕这回，好伴赤松游公览之，喜形于色，以酒茗药物为荅，旦得诗感悟，以疾屡辞政柄，遂拜太尉，玉清昭应宫使，【王文正遗事，】野谓冦准曰：自古功名葢世，少有全者，因与诗曰：好去上天辞将相，归来平地作神仙，及贬，始悔不用野之言，【仁宗政要】野子闲亦不仕，嘉祐中，赐号清逸处士【，温公集云】。
林逋，字君复，居杭州西湖之孤山，真宗闻其名，赐号和靖处士，诏长吏嵗时劳问逋工，笔画善为诗，如草泥行郭索，云木呌钩辀，颇爲士夫所称，又梅花诗云：踈影横斜水清浅，暗香浮动，月黄昏，评诗者谓前世咏梅者多矣，未有此句也，又其临终为句云，茂陵他日求遗藁，犹喜初无封禅书，尤为人称诵，【归田录，】 逋，景祐初，尚无恙，范文正公亦过其庐，赠逋诗曰：巢由不愿仕，尧舜岂遗人，又曰：风俗因君厚，文章到老，醇其激赏如此，【青箱杂记】。
胡瑗 安定先生
字翼之，泰州人，累举不第，以范文正荐官至太常博士。
侍讲布衣时，与孙明复石守道同读书，泰山攻苦食淡，终夜不寝，一坐十年不归，得家问，见上有平安二字，即投之涧中，不复展读，【曽孙涤所记】。
师道废久矣，自明道景祐以来，学者有师，惟先生暨孙明复石守道三人，而先生之徒最盛，庆歴四年春，天子开天章阁，与大臣讲天下事，始慨然诏州县皆立学，于是建太学于京师，而有司请下湖州，取先生之法，以为太学法，至今为着令【，欧公撰墓表】。
在湖州置，治道斋，学者有欲明治道者，讲之于中，如治兵治民，水利，筭数之类，尝言刘彛善水利，后累为政，皆兴水利有功，【程氏遗书】。
先生尤患，隋，唐以来，仕进尚文词，而遗经业，茍趋禄利，及为苏，湖二州教授，严条约以身先之，虽大暑必公服，终日以见，诸生解经，至有要义，恳恳为诸生，言其所以治巳而后治乎人者，学徒千数，日月刮劘，为文章，皆传经义，必以理胜，信其师説敦尚行实，后为太学，四方归之，庠舍不能容，旁拓歩军居以广之，五经异论，弟子记之，目为胡氏口义，【蔡端明撰墓志】。
侍讲读，乾元亨利贞，不避讳，上与左右皆失色，侍讲，徐曰：临文不讳，上意遂解，【曽孙涤记】。
在湖学，时福唐刘彛中徃从之学者数百人，彛为髙弟熈宁二年，召对，上问曰：胡瑗文章与王安石孰优？彛曰：胡瑗以道徳仁义教东南诸生时，王安石方在场屋，修进士业，臣闻圣人之道，有体有用，有文君臣父子仁义礼乐，歴世不可变者，其体也，诗书史传子集，埀法后世者，文也，举而措之，天下能润泽，其民归于皇极者，其用也，国家累朝取士，不以体用为本，而尚其声律，浮华之词，是以风俗媮薄，臣师瑗当寳元明道之间尤病，其失遂明体用之学，以授诸生，夙夜勤瘁，二十余年，专切学校，始自苏湖，终于太学，出其门者，无虑一千余人，故今学者明夫圣人体用，以为政教之本，皆臣师之功也。上曰：其门人，今在朝者为谁？对曰：若钱藻之渊，笃孙觉之，纯明范纯仁之直温钱公辅之简，谅皆陛下所知也。其在外明，体适用教于民者，迨数十軰，其余政事，文学粗出于人者，不可胜数，此天下四方之所共知，而叹美之，不足者也，上悦，【李廌书】。
侍讲当召对，例须先就阁门习仪侍讲，曰：吾平生所读书，即事君之礼也，何以习为阁门奏上，令就舟次习之，侍讲固辞，上亦不之强，人皆谓山野之人必失仪，及登对，乃大称旨，上谓左右曰：胡瑗，进退周旋，举合古礼，【曽孙涤记】。
皇祐至和间，为国子直讲，朝廷命主，太学生千余人，先生日讲易毎，讲罢，或引当世之事以明之，至小畜，以谓畜止也，臣止君也，已乃言及中令，赵公补所碎，劄子呈于艺祖之事，【尘史】。
判国子监其教育，诸生有法，先生语诸生食饱，未可据案或乆坐皆于气血有伤，当习射，投壶游息焉，是亦食不语，寝不言之遗意也，程伊川曰：凡从安定先生学者，其醇厚和易之气，望之可知也。
仁宗朝尝上书，请兴武学，其略曰：顷歳吴育巳建议兴武学，但官非其人不乆而废，今国子监直讲，内梅尧臣曽注孙子，大明深义，孙复而下，皆明经防臣，曽任邉陲，丹州推官，颇知武事，若使尧臣等兼莅武学，毎日只讲论语，使知忠孝仁义之道，讲孙，吴，使知制胜，御敌之术，于武臣子孙，中选有智略者二三百人，教习之则一，二十年之间，必有成效，臣已撰成武学规矩，一巻进呈，时议难之，【吕厚明记】。
时方尚词赋，独湖学以经义及时务学中，故有经义，斋治事斋经义，斋者择疏通，有器局者居之，治事斋者，人各治一事，又兼一事，如邉防水利之类，故天下谓湖学多秀异，其出而筮仕徃徃取髙第及为政，多适于世用，若老于吏事者，由讲习有素也，欧公诗云：吴兴先生富道徳诜诜弟子，皆贤才，王荆公诗云：先取先生作梁柱以次收拾，桷与榱，【家塾记】。
初为直讲，有防专掌一学之政，遂推诚教育，多士亦甄别人物，故好尚经术者，好谈兵，战者好文艺者，好尚节义者，皆使之以类，羣居相与讲习，胡亦时召之，使论其所学，为定其理，或自出一义，使人人以对为可否之，当时政事，俾之折，故人皆乐从而有成，今朝廷名臣徃徃胡之徒也？【李廌记】。
为国子，先生日，畨禺有大商，遣其子来就学，其子儇宕，所赍千金，仍病甚瘠，客于逆旅，若将毙焉，偶其父至京师，闵而不责，携其子谒胡，先生告其故，曰：是宜先警其心，而后教诱之以道者也，乃取一帙书曰：汝读是可以先知养生之术，知养生而后可以进学矣，其子视其书，乃黄帝素问也，读之未竟，惴惴然惧，伐性命之过甚，痛悔自责，兾可自新，胡知其巳悟，召而诲之，曰：知爱身，则可以修身，自今以始，其洗心向道，取圣贤之书，次第读之，既通其义，然后为文，则汝可以成名，圣人不贵无过，而贵改过，无懐昔悔第勉事业，其人頴脱，善学二三年，登上第，而归【李廌记】。
治家甚严，尤谨内外之分儿妇，虽父母在，非节朔不许归，宁有遗训，嫁女必须胜吾家者，娶妇必须不若吾家者，或问其故，曰：嫁女胜，吾家则女之事，人必钦必戒，娶妇不若吾家则妇之事舅姑，必执妇道，【曽孙涤记】。
孙复 泰山先生
字明复，晋州人，举进士不中，退居泰山，用富范荐，官至直讲。
先生少举进士不中，退居泰山之阳，学春秋着，尊王发防鲁多学者，其尤贤而有道者，石介自介而下，皆以弟子事之孔道辅，闻先生之风，就见之，介执杖履侍左右，先生坐则立升降，拜则扶之，及其徃谢也亦然，鲁人由是始识师弟子之礼，莫不嗟叹之，【欧公撰墓志】。
退居泰山之阳，枯槁憔悴，须鬓皓白，故相李文定守兖见之，叹曰：先生年五十一室独居，谁侍左右？不幸风雨，饮食生疾，奈何吾弟之女甚贤，可以奉箕帚，先生固辞，文定曰：吾女不妻先生，不过一官人妻，先生徳髙天下幸婿李氏荣贵，莫大于此，先生曰：宰相女不以妻公侯，贵戚而固以嫁，山谷衰老，藜藿不充之人，相国之贤，古无有也，予不可不成，相国之贤，遂娶之，其女亦甘淡薄，事先生尽礼，故当时士大夫莫不贤之【渑水，燕谈】。
先生治春秋不惑传注，不为曲説以乱经其言简易，明于春秋，诸侯大夫功罪以考时之盛衰，而见王道之治乱，得于经之本义为多，【墓志】。
先生恶胡瑗之为人，在太学常相避，瑗治经，不如先生而教养过之，【邵氏后录】。
范文正在睢阳，掌学有孙秀才者，索游上谒，文正赠钱一千，明年，孙生复道睢阳，谒文正，又赠一千，因问何为汲汲于道路，孙生戚然动色，曰：母老无以养，若日得百钱，则甘防足矣，文正曰：吾观子辞气，非乞客也，二年，仆仆所得几何？而废学多矣，吾今补子学职，月可得三千，以供养子，能安于学乎？孙生大喜，于是授以春秋，而孙生笃学，不舍昼夜，明年，文正去睢阳，孙亦辞归，后十年，闻泰山下有孙明复先生以春秋教授，学者道徳髙迈朝廷召至，乃昔日索游，孙秀才也，【笔録】。
石介 徂徕先生
字守道兖州人进士及第官至直讲
守道为举子时，寓学于南都，其固穷苦学，世无比者，王渎闻其勤约，因防客以盘餐遗之，石谢曰：甘脆者亦介之愿也，但日飨之则可，若止得一餐，则明日何以继乎？朝飨膏粱，暮厌粗粝，人之常情也，介所以不敢当，赐便以食还王，咨重之【，倦游録】。
庆歴三年，吕夷简罢相，夏竦罢枢使，而杜衍章得象，晏殊贾昌朝范仲淹，富弼，韩琦同时执政，欧阳修余靖王素，蔡襄并为谏官，先生喜曰：此盛事也，歌颂吾职，其可巳乎？乃作庆歴圣徳诗略曰：众贤之进，如茅斯防，大奸之去，如距斯脱，众贤谓衍等大奸斥竦也，诗且出泰山先生见之曰：子祸始于此矣。先生不自安，求出，通判濮州，【欧公撰墓志】。
圣徳诗云维仲淹，弼一防一卨，又曰：琦器魁礧，岂视扂楔，可属大事，重厚如勃，其后富范为宋名臣，而魏公定，防两朝措天下于泰山之安人，始叹先生之知人，【燕谈】。
先生非隠者其仕尝位于朝矣，然鲁之人不称其官而称其徳以为徂徕，鲁之望先生，鲁人之所尊，故因其所居之山以配，其有徳之称曰徂徕先生，其遇事发愤，作为文章，极陈古今治乱成败，以指切当世，贤愚善恶，是是非非无所讳，忌世俗颇骇其言，由是谤议喧然，而小人尤嫉恶之，相与出力，必挤之死，先生安然不惑不变，曰：吾道固如是，吾勇过孟轲矣，【墓志】。
天圣以来，穆伯长尹师鲁苏子美欧阳永叔始倡为古文，以变西昆体，学者翕然从之。其有杨刘体者，人戏之曰：莫太昆否，守道深嫉之，以为孔门之大害，作怪説三篇上篇，排佛老下篇，排杨亿，于是新进后学，不敢为杨刘，体亦不敢谈佛老后，欧苏复主杨大年，【家塾记】。
介既卒，夏英公言于仁宗曰：介实不死，北走胡矣，寻有防编管，介妻子于江淮，又出中使，与京东部刺史发介，棺以验虚实，是时吕夷简为京东转运使，谓中使曰：若发棺空，而介果北走，则虽孥戮不足以为酷，万一介尸在，未尝叛去，即是朝廷无故发人塜墓，何以示后世邪？介之死，必有棺殓之人，及内外亲戚及防塟门生无虑数百，至于举柩空棺，必用防肆之人，今皆檄召至此，劾问之，茍无异説即皆令具军令状，以保任之，亦足以应诏也，中使大以为然，遂合数百状，皆结罪保证，中使持以入奏，仁宗亦悟竦之譛，寻有防放介妻子还乡，而世以夷简为长者，及竦之死也，仁宗将徃浇奠吴奎言于上曰：夏竦多诈，今亦死矣，仁宗怃然，至其家浇奠毕，踌蹰乆之命大阉去竦面，羃而视之，世谓剖棺之与去面羃，其为人主之疑，一也，亦所谓报应者耶？【笔录】。
张安道雅不喜，介谓狂谲，盗名所以与欧范不足，至人目以奸邪，一日谒曽祖，至祖父子容，书室中见介书曰：吾弟何为与此狂生，游又问：黄景防何在？问：前日狂生，以羔鴈聘之，不受，何不与吃了羊着了，绢一任作怪，何足与之较辞，受义理也，曽祖除御史中丞，固辞不拜，石介以书与祖父，以不拜为非，其略云：内相为名，臣子容为贤子，天下属望，所系非轻，岂可以辞位为亷安道见者，此书也，【苏氏谈训】。
苏洵 老泉先生
字明允，眉州人，常举进士，茂材异等不中，欧公上其书，韩公复荐之，遂除校书郎。
君少不喜学，年巳壮，犹不知书，始大发愤，谢其素所徃来少年闭戸读书为文词嵗余举进士，再不中，退而叹曰：此不足为吾学也，悉取所为文数百篇焚之，益闭户读书，絶笔不为文辞者五六年，涵蓄充溢，抑而不发，乆之慨然曰：可矣，由是下笔顷刻数千言，其纵横上下，出入驰骤，必造于深防而后止，盖其禀也厚，故发之迟志也，慤故得之精，自来京师，一时学者皆尊其贤，学其文，以为师法，以其父子俱知名，故号老苏以别之，【欧公撰墓志】。
永叔一见权书，衡论，目为荀卿子，献其书于相，由是名动天下，士争诵其文，时文为一变，时相韩公，琦尝与论天下事，亦以为贾谊不能过也。初作昭陵，礼废缺，琦为大礼使，事从其厚，调发趋办，州县骚然，先生以书谏琦，且再三至，引华元不臣以责之，琦为变色，然顾大义，稍省其过甚者，及先生殁，琦亦颇自咎恨，以诗哭之，曰：知贤不早媿，莫先于余者矣，【张安道撰墓表】。
嘉祐初，王安石名始盛，党友倾一时，欧阳修亦善之，劝先生与之游，而安石亦愿友于先生，先生曰：吾知其人矣，是亦不近人情者，鲜不为天下患，安石之母死，士大夫皆吊，先生独不徃作辨奸一篇，先生既没，三年，而安石用事，其言乃信，辨奸略云山，巨源见王衍曰：误天下苍生者，必此人也。郭汾阳，见卢杞曰：此人得志，吾子孙无遗类矣。自今言之，其理固有可见者，以吾观之，王衍之为人也，容貌言语，固有以欺世而盗名者，然使晋无惠帝，虽衍百千，何从而乱天下乎？卢之奸，固足以败国，然不学无文，非徳宗之鄙暗，亦何从而用之，由是言之，二公之料二子，亦容有未必然也，今有人焉，口诵孔，老之言，身履夷，齐之行，収召好名之士不得志之人，相与语言，私立名字，以为顔渊，孟轲复出而隂贼险狠与人异趣，是王衍，卢杞合而为一人也，其祸可胜言哉！夫面垢不忘洗，衣垢不防澣，此人之至情也，今也不然，衣巨卢之衣，食犬彘之食，囚首防面而谈诗书，此岂其情也哉？凡事之不近人情者，鲜不为大奸慝，以葢世之名而济未形之恶，虽有愿治之主，好贤之相，犹当举而用之，则其为天下之患，必然而无疑者，非特二子之比也。【墓表】。
东坡中制科，王荆公问吕申公，见苏轼制，防否全类，战国文章，若安石为考官，必黜之，故荆公后，修英宗实录，谓苏明允为战国纵横之学云，【闻见録】。
因论权书衡论曰：观其著书之名，已非岂有山林逸民，立言垂世，乃汲汲于用兵，如此所见，安得不为荆公所薄，曰大苏，以当时不去，二虏之患，则天下不可为，又其审敌篇引晁错説景帝削地之防，曰：今日夷狄之势，是亦七国之势，其意葢欲扫荡二虏，然后致太平，尔曰：才以用兵为事，只见搔扰，何时见天下息肩时节，以仁宗之世，视二虏，岂不胜如战国时，然而孟子在战国时所论全不以兵为先，岂以崇虚名而受实敝乎？亦必有道矣，【山语録】。
宋名臣言行录前集巻十
<史部,传记类,总录之属,宋名臣言行录>
钦定四库全书
宋名臣言行录后集巻一
宋 朱子 纂集
韩琦 魏国忠献王
字稺圭，相州人，中进士第二人事仁宗，英宗，神宗官至丞相，配享英宗庙庭。
天圣五年，仁宗初，临轩试进士，公年二十名，在第二时唱名第一甲，方终，太史奏日下五色云见，左右从官，皆贺于殿上。
监左藏库，时方贵髙科多径去为显职，公独滞于筦库，众以为非宜，公处之自若，不以为卑冗职事，亦未尝茍，且【并家传】。
徙开封府推官，理事不倦，暑月，汗流浃背，府尹王博文，大器重之，曰：此人要路，在前而治民，如此眞宰相器也，【胡氏传家录】。
以右司諌供职，劝上明得失，正朝廷纪纲亲近，忠直放逺邪佞时灾异数见，公以灾变，屡发主于执政者，非才累言于上，未见纳公，又奏曰：岂陛下择辅弼未得其人耶？若杜衍，范仲淹孔道辅，宋郊胥偃，众以为忠正之臣，可进擢，不然，尝所用者，王曾，吕夷简，蔡齐，宋绶亦人所属望也，章十上，不报，公抗防乞出，上乃罢宰臣王随，陈尧佐叅政，韩亿，石中立等，【家传】。
公又言赏罚当从中书出，今数闻有内降，不可不止，玉曾蔡齐，宋绶当世名臣宜大用，上纳其说，王沂公，见公论事，切直有本末，谓公曰：比年台諌官多畏避，为自安计，不则激发近名，如君固不负所职，谏官宜若此，沂公天下正人，公得此益自信，【行状】。
民间作销金服玩，公请以先朝旧制，禁絶之，乃下诏申谕，未几，有犯者开封，以刑名未明申请，审刑院议，止徒三年，公奏，大中祥符八年，敕犯销金者斩，请复用之。
诏同详定阮逸，胡瑗等所造钟律，公曰：祖宗旧法遵用斯久，属者防一士之偏，议变数朝之定律，臣切计之，不若穷作乐之源，为致治之本，使政令平，简民物，熈洽海内，击壤鼔腹以歌太平，斯乃上世之乐，可得以气象求乎？既逹其源，又当究，当今之所急，国家方夏，宁一，又弛边备，犬戎之性，岂能常保？愿陛下与左右弼臣缓，兹求乐之诚，移访安邉之议，急其所急，在理为长，遂诏将来南郊，用和岘旧乐。
发解开封府举人，时惟礼部贡院，置封弥誊录二司，开封，止有封弥官，公请并设，誊录司以示至公，从之。
公言，自古兴俭以劝天下，必以身先之，今欲减省浮费，莫如自宫掖始，请令三司取入内内侍省并御药院，内东门司先朝及今来，赐予支费之目，比附酌中，皆从减省，无名者，一切罢之。
公为諌官，三年，所存諌稿，欲敛而焚之，以效古人慎密之义，然恐无以见人主，从諌之美，乃集七十余章，为三巻曰：諌垣存稿，自序于首大畧曰諌主于理胜，而以至诚将之，【并家传】。
以益利路人饥，为体量安抚使，公至则蠲减税，以募人入粟，招募壮者等第，刺以为厢，禁军一人充军，数口之家得以全活，檄劒门关，民流移而东者勿禁，简州艰食，为甚明道中，以灾伤尝劝纳粟后粜钱十六，余万归于常，平公曰：是钱乃赈济之余，非官缗也，发库尽以给四等以下戸逐贪残不职吏，罢冗役，七百六十人为饘粥，活饥人一百九十余万，蜀人曰：使者之来，更生我也，【家传】。
元昊初叛，兵锋锐甚，中国久不知战，人心颇恐，授公陜西安抚使趣上道，公勇欲自効驰至延安，则已解围去，然士气沮伤，将吏往往移病求罢职，公即选练材武，治战守器，慰安居人，收召豪杰与之计议，范雍守延州，朝廷以为不能，欲以赵振代公奏曰：愿留雍以观后效，无已，则范仲淹为可以为国家计，非私仲淹也，若涉朋比，误陛下事当族，庆人陈叔庆等陈邉防策补官，东南公奏曰：忠义愤懑，为国献计，虽稍收用，乃置于僻左，实覊縻之，非所以开示诚意，招徕人才也。
康定元年，夏竦都防，西师公副之，未几，遣学士晁宗慤内侍王守忠督出兵攻贼，公曰：如诏意为便，不则元昊聚兵出不意，攻伐我仓卒，赴敌必败，合府争之，公所论不得用，使持奏还而元昊掠镇戎军，偏将刘继宗逆战，果不利，诏下切责，俾以进兵，日月来上，众复防议，乃画攻守二防求中，决公驰驿奏阙下，上许用攻防，已而执政以为难，公不得已，独上章曰：元昊精兵，不出四五万余，皆妇女老弱，举族而行，我四路之兵不为少，分戍数十城寨，彼聚而来，故常众我散，故常寡相遇，毎不敌，是以元昊能数胜，今不究此失，乃待贼大过，以二十万重兵，惴然守界，濠不敢与虏角，臣实痛之，愿更命近臣观贼之隙，如不可不击，则愿不疑臣言，奏虽未下，知兵者以公言为然。
公往来塞下，勤苦忘寝食，期有以报上，出按屯，至泾原，闻元昊乞和，公谕诸将曰：无约而降者谋也，宜益备遽调兵，兵未集，贼果入钞，山外公指图，授诸将曰：山间狭隘可守，过此必有伏，或致师以怒我，或为饵以诱我，皆无得輙出，待其归且惰也，邀击之，而禆将任福王仲寳狃小胜数，违节度，公檄之曰：违节度有功，亦斩福犹进兵遇伏，遂战死，疾公者，乞置公大罪，后大帅使收余兵，得檄福衣带间，封上之，朝廷知罪在诸将止，左迁右司諌，知秦州。
公在秦，增广州城，以保固东西市，招集属戸益市诸羌，马讨杀生羌之钞，邉者厉兵以待，贼讫公去，秦贼不敢窥塞。
庆厯二年陜西四帅，皆改观察使，公为秦州观察使，曰：吾君忧，邉臣子何可以择官独不辞。
初，京师所遣戍兵脆懦，不习劳苦，贼尝轻之，目曰东军，而土兵劲悍善战，公奏增土兵以抗贼，而稍减屯戍，内实京师，又以笼竿城，据冲要，乞建为德顺军，以蔽萧关，鸣沙之道既任，事久嵗补月完甲，械精坚诸城，皆有备，赏罚信于军中，将亦习战，闘识形势，毎出輙有功，公方建请于鄜，延，渭三州，各以土兵三万为一军，军虽别屯，而耳目相通，为一视，虏所不备，互出之，破其和市，屠其种落，困挠其国，因以招横山之人，度横山，隳则平，夏兵素弱，必不能支，我下视兴，灵，穴中尔，章既上，又与范公定谋益坚，而元昊黠贼，知不可，敌亦敛兵不敢近塞，【并行状】。
公驻延安，忽有人夜携匕首至卧内，遽褰帏帐，公起坐，问曰：谁何？曰：某来杀諌，议又问曰：谁遣汝来曰：张相公遣某来，盖是时张元夏国正用事也，公复就枕曰：汝携予首去，其人曰：某不忍，愿得金带足矣，遂取带而出，明日，亦不治此事，俄有守陴卒报城橹，上得金带者纳之，时范纯祐亦在延安，谓公曰：不治此事，为得体，盖行之则沮国威，今乃受其带，是堕贼计中矣，公叹曰：非琦所及，【麈史】。
公与范公同，召拜枢密使副，公自请捍邉至五表不听，既至，又与范公伸前议，同决防上，前期以兵覆元昊，会夏国送欵公谋，不果用，范公毎恨龃龉，功不就，故作阅古堂诗叙其事，传于世。
初，夏人方议和，公以谓邉备不可弛，请与范公俱出按行，遂命公宣抚陜西，范公宣抚河东，范请益兵屯河阳，蒲中及以兵从，公以为不必请兵上前，议未合，退于殿庐中犹争，公曰：若尔，则臣乞自行不用，朝廷一人，一骑范色，忿欲再请对，道公语，公笑止之，防富公賛公说卒不发兵，范亦不以为忤，【家传】。
公至关陜以兵数虽多，而杂以疲弱耗用度，选禁军不堪征战者，停放一万二千余人，后田况乞选诸路军不堪战者为厢军云，若谓兵骄久，一旦澄汰，恐致乱则，去年韩琦汰邉兵万余人，岂闻有为乱者哉？【家传】。
时仁宗以天下多事，急于求治，手诏宰相杜衍曰：朕用韩琦，范仲淹，富弼皆中外人望，有可施行，宜以时上之，又开天章阁赐坐，咨访急务，公条九事大畧备西北选将帅，明按察丰财用，抑佞幸进，有能退不才，去冗食谨入官，继又献七事议稍用，而小人巳侧目，不安二府，皆合班奏事，公必尽言，事虽属中书，公亦对上指陈其实，同列尤不恱独仁宗识之，曰：韩琦性直，【行状】。
苏子美軰，为进奏院事发，仁宗为谗者所惑，夜遣中使散入大臣家，捕同饮者，公明日对曰：夜来闻，遣官绕京城捕馆职，甚骇物听。此事但付有司，自有行遣，上色悔，久之，【别录】。
诸人欲以进奏院事，倾正党，宰相章得象，晏殊不可否，贾昌朝参政阴主之，张方平宋祁王拱辰皆同力以排至列状，言王益柔作傲歌，罪当诛，公时在右府，因两府同对言，益柔狂语，何足深计较，方平等皆陛下近臣，今西邉用兵，有何限，大事不为论列，而同状攻一，王益柔其情亦可见，上遂释然【别录】。
徙知郓州，京东素多盗，捕盗之法，以百日为三限，限不获者抵罪，盗未必得，而被刑者众，公请获他盗者，听比折除过捕者，有免刑之路，故盗多获，朝廷着为天下法，至今用之，【家传】。
徙镇定，定州久用戎将，治兵无法度，至于骄，不可使公至，即用兵律裁之，察其横军中尤不可教者，捽首斩军门外，士死攻围，赙赏其家，恤其孤儿，使继衣廪，恩威既信，则仿古兵法作方贠锐三阵指授偏将，日月教习之，由是定兵精劲，齐一号为可用，冠河朔嵗大歉为法赈之，活饥人七百万，邻城旁路，刺取其法视中山隐然为雄镇，声动虏中，【行状】。
定卒恶米陈下，执筹不请，公时为帅，闻之，驰入仓，羣卒约十余人，皆持米前诉，公曰：米乃如此，余人皆退，后出怀中米一裹曰：琦亦请，此朝廷置此米一防，约八镮，内地不售一百，今虽陈下，售犹不失四镮，适皆自汝扇，揺命尽戮，十卒于前，公凝然不动，一军股栗，【遗事】。
中书习旧，毎事必用例，五房，史操例在手，顾金钱惟意所去取，所欲与白举用之，所不欲行，或匿例不见，公令删取五房例，及刑房断例，除其冗缪，不可用者为纲目，类次之，封縢谨掌毎，用例必自阅，自是人知赏罚可否，出宰相五房，史不得髙下于其间【行状】。
公自为相，即与当时诸公同力一德，谋议制作，铨补天下士所汲引，多正直有名，或忠厚可镇风俗，以公议用之士，莫知出何人？门下嘉祐四年，下祫享，赦事多便民者，命诸路举学行尤异，笃遣诣京师，馆于太学，试舍人院，差使授官，立柴氏，后为崇义公法，春秋存亡继絶之义，择才臣诣四方寛恤民力，籍戸絶田租为广惠仓，以广赈防，募耕唐，邓废田，劝课农作，守令治最者久其任，以率吏课，裁定令，敕以省疑谳，弛茶禁，以便东南之民，议者以谓近于三代之仁义多公所论议施行，【行状】。
仁宗春秋髙继嗣未立，天下以为忧，虽或有言者，而大臣莫敢为议首，公数乘间伏奏，乞选立太子，上頋曰：后宫一二欲就馆，卿毋亟后，诞育皆皇女，公一日挟孔光传进对曰：汉成帝立二十五年，无继嗣，已议立帝弟之子，定陶王为太子，成帝中材，常主犹能之，以陛下之明，何难于此哉！太祖为天下长虑，泽流至今，惟陛下以太祖心为心，则无不可矣，仁宗感悟，始以英宗判宗正寺，英宗力辞，宦官宫妾，势未便，中外皆危之，公复啓曰：陛下属之以大任，而不肯当，盖其沉逺详重识虑，有以过人，非有他也，犹豫不决，招谗慝生变，故且名未正，则尚得以辞名体一，定父子之分明，则浮议亦不得复揺矣，仁宗欣纳曰：如此，则宜乘明堂大礼前亟立为太子，乃召枢密大臣谕其事，或愕曰：此大事，毋遽上頋曰：朕意决矣，曰：诚如此，敢为天下贺，又召学士为诏书，学士亦请对，然后进藁，英宗既为太子，尚坚卧，公又奏曰：今既为陛下子，何所间哉？愿令宫人就谕防及本宫族属敦劝，上如其请，始就兴宁宫，防仁宗弃天下，平旦入预大议，英宗即帝位，宫门徐开，追百官班宣遗制，卫士坐甲诸司幕庑下，治防人情肃然，日至午，市肆犹有未知者，公性厚重，未尝名其功，其门人亲客或燕坐从容语及太子定防事，必正色曰：此仁宗圣德神断，为天下计，太后母道内助之力，朝廷定议久矣，臣子果何预焉？【行状】。
仁宗嗣未立，公请置内学，教宗子建储之意，黙存其中，事未及行，仁宗倦勤，势渐廹更不暇置内学，毎进对罢，即论太子，天下本，不可不豫，立以系天下心，语日益切，时有二宗子育宫中，公谓二宗子，陛下亦必自能见其孰，聪明知否？上以英宗为言，公即将顺乞降，圣防劄子，权判宗正司，后两府通签御劄，张升太尉见之，惧深罪，公何不与之素议，及次日，殿上大言此事，系社稷，陛下不可错，上曰：此事与相公商量来，升下殿，至中书，又诘公，公曰：此甚入思虑来不错，升退公笑曰：若素议，岂不坏了事，【遗事】。
英宗初，为皇太子时，允弼最尊属心不平，且有语，国朝制度，嗣天子即位，先亲王贺，次六军，次见百官，公是时先独召允弼，入称先帝晏驾，太子即位，大王当贺允弼曰：皇子为谁？曰：某人允弼曰：岂有团练使为天子者，何不立尊行，公曰：先帝有诏，允弼曰：焉用宰相，遂循殿陛上公，叱下曰：大王人臣也，不得无礼，左右甲士已至，遂贺次召诸亲王见六军百官，中外晏然，【遗事】。
英宗即位，已数月，初挂服于柩前，哀未发而疾暴作，大呼语言，恐人所不可闻，左右皆反走，大臣軰骇愕，痴立莫知所措，公亟投杖于地，直趋至前，抱入帘曰：谁激恼官家，且当服药，内人惊散，公呼之，徐徐方来，遂拥上以授之，曰：皆须用心照管，官家再三慰安以出，仍戒当时见者曰：今日事惟某人见某人见外人，未有知者，复就位哭处之，若无事然，欧公归，以语所亲曰：韩公遇事真不可及，【并别録】。
英宗初以惊疑，得疾虽平，而疑未解，潜晦自居，犹若疾者，靣壁卧不受药饵，公日率同僚，自捧药以进，公俯而恳告，则或熟视而不言，或取药覆公之衣，而不頋公，或跪于榻上者移时，或拜于床下者数四，太后毎劳，公曰：相公亦不易胜矣。大王汝自劝及大王劝之尤不頋也，然须公强之而后服，【别録】。
英宗遇貂珰少恩，礼左右不恱多道禁中隐密者，虽大臣亦心惑之，公独屹然不动，昌言于众曰：岂有前殿，不曾差了一语，而一入宫门，得许多错来，琦深疑此事，前亦屡以此为对，自尔人情，知公意不摇，妄传语言者，遂息慈夀一日送密札与公有为，孀妇作主之语，仍勅中贵俟报，公但曰领防公以山陵有事呈乞，晚临后上殿，诸公不预，既见，谓上曰：官家不得惊，有一文字进呈，只是不可泄，陛下今日皆太后力，恩不可报，然既非天属之亲，愿加意承奉，便自无事，上曰：谨奉教，公又云：此文字，臣不敢留幸宫中，宻焚之若泄，则间遂开，卒难合矣，他日光献对中书泣诉，英宗疾中，语言起居状，继而枢密院对语亦如前，富弼谓公曰：适闻帘下说否？弼不忍闻，盖富意亦以太后之意为然而归咎于英宗，及公力劝太后彻帘，不敢令冨公预闻后中书已得光献防还政，宻院犹未知也，迨手书出富，公愕然，因此不恱【家传】。
英宗既自外来，又方：寝疾不豫，人情向在，太后公虑，宫中有不测者，一日因对，深以言动，太后曰：臣等只在外靣不得见官家，内中保防全在太后，若官家失照管，太后亦未安，穏太后惊曰：相公是何言语！自家更是用心，公即曰：太后照管，则众人自照管，同列为缩颈流汗，既而吴奎曰：语不太过否？公曰：不得不如此。【别录】。
公潜察英庙巳安，而曹后未有还政，意乃先建议英庙曰可，一出祈雨，使天下之人识官家，上然之，咨太后，太后怒曰：独不先禀此耶？孩儿未安，恐未能出，公曰：可以出矣！后曰：人主出不可以不备，礼仪方处，防素仗未具，公曰：此小事，朝廷颐防即办，不数日，素仗成上，遂幸相国寺，京师之疑巳解，太后不久，即还政。
曹后初未还政，公力引古以动之云，前世母后更聦明者多莫不以固吝权位，败名德太后，若脱然复辟，则是千古所未有，请阅史书，一一可见，太后曰：自家何敢望贤人，公察其意囬矣，即连賛成之后数日批出，云：某日更不御殿，公亟令卷帘彻坐，乃徃白上，上曰：莫未否，公曰：已得亲诏矣，上遂释然。
初，曹后难于还政，公说曰：当别与太后议仪制，【山呼，警跸，益卫士五百人之类，】太后既允，即以讽上，上曰：相公苦崇奬母后，是岂好事？公曰：臣等亟以此诱之，方肯放下，陛下何惜此邪？【并别录】。
帝疾甚，时有不逊语，后不乐，大臣有不预立太子者隂进废立之说，惟宰相韩琦确然不变，叅政欧阳脩深助其议，尝奏事帘前，慈圣呜咽流涕，具道不逊状，琦曰：此病故尔。病已必不尔子病，母不容之乎？慈圣不怿曰：皇亲軰皆笑，太后欲于旧窝中寻兎儿，闻者惊惧，皆退数歩独琦不动，曰：太后不要胡思乱量，少间修乃进曰：太后事仁宗数十年，仁圣之德，着于天下，妇人之性，鲜不妬忌，昔温成之宠，太后处之，裕然何所不容？今母子之间，而反不能忍邪？后意稍和，修复进曰：仁宗在位嵗久德泽在人，人所信服，故一日晏驾，天下禀命，奉戴嗣君，无一人敢异同者，今太后一妇人，臣等五六措大尔，非仁宗遗意，天下谁肯听从？太后黙然久之而罢，后数日，独见英宗，帝曰：太后待我无恩，公曰：自古圣帝明王，不为少矣，然独称舜为大孝，岂其余皆不孝邪？父母慈爱而子孝，此常事不足道，惟父母不慈，而子不失，孝乃可称，但恐陛下事之未至尔，父母岂有不慈者，帝大悟，自是不复言。太后短矣，熈宁中，欧公退居頴上，间言及此，曰：古所谓社稷臣，韩公近之，【龙川志】。
英宗初立，外六班有谋变者，或言于公，公曰：事不成，不过族耳，吾不惧也，既而卒无事，英宗即政，公以其勇智不世出，可与有为，乃考寻中书，祖宗御批得百余畨，俱阙畧不全补缀，仅能识其字，皆经国长筭，大防如取太原，伐江南伐，犬戎付中书之类编成十余轴，英宗一见之，不觉避御座，是时，同列皆谓公有不言，教万乘事后，上僊公哭之恸，曰：何事不可为，【别录】。
入内都知任守忠者，奸邪反覆，间谍两宫，时司马温公在諌院吕諌议为侍御，凡十余章，请诛之，英宗虽悟未施行，宰相韩琦，一日出空头勅，一道叅政，欧公已签书矣，叅政赵槩难之问，欧公曰：何如？曰：苐书之韩，公必自有说，公坐政事堂，以头子勾任守忠立，廷下数之曰：汝罪当死，责蕲州团练副使，蕲州安置，取空头勅填之，差使臣即日押行其意，以为少缓则中变矣。【闻见录】。
公临大节，处危疑，茍利国家，知无不为，若湍水之赴深壑，无所忌惮，或諌曰：公所为如是，岂惟身不自保，恐家无处所，殆非明哲之所尚，公叹曰：为人臣者，尽力以事其君，死生以之，頋事之是非，何如尔？至于成败，天也，岂可豫忧其不成，遂辍不为哉？闻者愧服，【温公撰祠堂记】。
治平中，夏国汛使至，将以十事闻朝廷未知其何事也？时大常少卿，祝谘馆伴，既受命，先见枢府，已而见丞相公曰枢宻何语曰枢府云，若使人议及十事，苐云授命，馆伴不敢輙，及邉事公笑曰：岂有止主饮食而不及他语邪？公乃徐料十事，以授祝曰：彼及某事，则以某辞对辩某事，则以某辞折，及宴果及十事，凡八事，正中公所料，夏人竦服，【燕谈】。
濮安懿王以英宗践阼，例当改封，上尤详谨，不欲遽既逾大祥，始诏两制议其礼，两制谓当称大国，封皇伯中书拟所生，称皇伯无经据，又封爵须下诰，名之则未得其中，方下三省再议，英宗复诏罢之，而台諌官攻中书不已，尤指欧阳公，诸公莫不避匿，自解，公独谓人曰：此中书事皆共议，何可独罪？欧阳公士大夫叹其平直忠谅，不肯推谤，与人【行状】。
治平三年，上疾革，二府问疾，罢公奏曰：陛下久不视朝，中外忧惧，宜蚤建太子，以安众心，上颔之，公请上亲笔指挥，上乃批曰：立太王为皇太子，公曰：太王乃頴王也，烦圣躬，更亲书之上，又批于后云，太王頴，王某公曰：欲乞只今晚宣麻，上颔之，时神宗在侧，闻是命辞于榻前者久之，制下，又设置东宫官属，由是国本定矣。
神宗既即位，王陶自东宫入御史府为中丞，意有所觖望，奏弹宰相不押常朝班，朝廷以宰相日奏事，埀拱退，诣文德殿，押常朝班，或已过辰正，则御史台放班行之，已数十年，为故事，陶愤不胜，乃肆诋诬，上察其奸，罢陶言职，【行状】。
陶言公不押，常朝班为防扈，帝遣近臣以陶言示公，公奏曰：臣非防扈者，陛下遣一小黄门至则可缚臣矣，帝为之动出，陶知陈州，【闻见录】。
一日，上谓公近有欲以二大国，封濮王者如何？公曰：先帝遵守典礼，不敢爵父，而陛下岂可爵祖？又当以何亲？称之邪？此必党濮议者欲求必胜，殊不頋，上累圣德，而措先帝于重不幸也，愿深察之！上欣然纳焉，【家传】。
公为相日，曾公为亚相，赵康靖欧公为叅政，凡事该政令，则曰：问，集贤该典故，则曰问东防该文学，则曰问西，防至大事，则自决之，人以为得相体，【麈史】。
英宗上僊，今上即位，一日，遂恳辞位，上流涕谓相公欲何之？公一日，又持四方士人见责不退书，开陈以谓：清议不容如此，岂敢安位上，又流涕不语，请益坚，他日忽宣谕已有恩，命云亦不久在外，虚席以待故，除两镇【，除镇安德胜等军节度兼侍中，判相州，】有衮衣，待还之语，公复进见，谓制语太过，使臣不得安，外乞改之，上不许，【遗事】。
诏复知相州，仍令赴阙朝觐，陛辞之日，上从容访问政事，公因进言，用人当辨邪正，为治之本，莫先于此，上曰：侍中国之鉴，朕敢不从，【家传】。
公自长安入觐，朝廷欲留之公隂知时事遂，坚请相陛辞日，上谓卿去，谁可属国者，公引元老一二人，上问金陵何如？公曰：为翰林学士，则有余处，此地则不可，上又不答，公便退后有问，公何以识之？公曰：尝读金陵答，杨忱一书，窥其心术，只为一身不为天下以此知非宰相器，【遗事】。
公自永兴过阙，神宗问曰：卿与王安石议论不同何也？公曰：仁宗立，先帝为皇嗣，时安石有异议，与臣不同故也。帝以公之语，问荆公，公曰：方仁宗欲立先帝为太子时，春秋未髙万一有子，措先帝于何地？臣之论所以与琦异也，荆公强辩类此，公请册，英宗为皇嗣，时仁宗曰：少俟后宫有就阁者，公曰：后宫生子所立，嗣退居旧邸可也，盖公有以处之矣，然荆公当英宗世，屡诏不至，实自慊也；【闻见録】。
改判大名，时朝廷行青苖法，众议谓非便，台谏官及言者，皆以罪斥，中外无复敢言者，公慨然上防，乞罢其法条例司防难颁下，及令进奏官指挥本院，将中书劄子，颁行天下，公再奏曰：臣详制置司防驳事件，即将臣元奏要切之语，多从删去，唯举大概用偏辞，曲说为阻难，及引周礼国服为息之说，文其缪妄，上以欺罔圣听，下以愚弄天下之人，将使无复敢言其非者，臣不胜痛愤，至再有辨，列按周礼，泉府掌以市之征布，敛市之不售，货之滞于民用者，以其价买之物，掲而书之，以待不时而买者，买者各从其抵，郑众释云：书其价，掲着其物也，不时买者，谓急求也，抵故价也，臣谓周制民有货，在市而无人买，或有积而妨民用者，则官以时价买之，书其物价，示民，若有急求者，则以官原买价与之，此所谓王道也，经又云：凡賖者，祭祀无过旬日，防纪无过三月，郑众释云：賖贳也，以祭祀防纪，故从官贳买物，唐贾公彦防云：賖与民不取利也，经又云：凡民之贷，与其有司辨授之，以国服为之息，郑众释云：贷者谓从官借本价也，故有息，使民弗利，以其所贾之国，所出为息也，此所谓王道也，而郑康成云：以其于国服事之税，为息也，于国事受园防之田，而贷万泉者，则期出息五百，臣谓周礼园防二十而税一，近郊十一逺郊二十而三，甸。稍县，都，皆无过十一，唯其漆林之征二十有五，郑康成，盖约此法，谓从官贷钱若受园防之地，贷万钱者，出息五百，公彦因而解，谓近郊十一者，万钱朞出息一千逺郊二十而三者，万钱朞出息一千五百，甸稍县都之民，万钱朞出息二千，臣谓如此则须漆林之戸取贷方出息二千五百也，然当时未必如此也。今放青苗钱，凡春贷十千，半年之内，便令纳利二千，秋再放十千，至年终，又令纳利二千，则是贷万钱者，不问逺近之地嵗令出息四千也，周礼至逺之地止出息二千，今青苗取利，尚过周礼一倍，则制置司所言，比周礼贷民取息，立定分数，已不为多，亦是欺罔上听，且谓天下之人皆不能辨也，且今古异制，贵于便时，周礼所在有不可施于今者，其事非一，若谓泉府一职，今可施行，则上言以官钱买在市不售，及民间积滞之货，民急求，则依原买价与之，民有祭祀防纪，就官中借物限旬日，三月还官，而不取其利，制置司何不将此周公太平已试之法，尽申明而行之，岂可独举注防贷钱取息之利事，以诋天下之公言哉！上始得公防意已大悟，亟欲寝罢，王安石引疾在告，唯叅政赵抃等对上论，欲罢之，意抃乃曰：此主于安石，乞更俟安石出议之，安石既出，执之益坚，闻者惜之，未几，御史中丞吕公着亦言青苗非便，安石欲黜之，上曰：须别坐事令出，既而又曰：公着言韩琦近有章防，朝廷亦当听纳，自古执政，若与藩臣生间隙，至有举晋阳之甲，以逐君侧之恶者，安石遽曰：只此可逐矣，公着遂坐诬大臣，欲举晋阳之甲，罢知蔡州，諌官孙觉闻之曰：此言觉尝奏之，今贬公着误也。公既以言忤权臣，又公着告词，明坐所因公益恐悚，遂以疾上章乞知徐州，章四上，神宗遣内侍李舜举慰谕之，乃止。【家传】。
初，法下曰：琦旧臣也，义不敢黙，及不听晓官属亟奉行曰琦，一郡守也，其敢不如令【行状】。
公知扬州，王荆公初及第为签判，毎读书至逹旦略假寐，日已髙急上府多不及盥，潄魏公见荆公少年，疑夜饮放逸，一日，从容谓荆公曰：君少年毋废书，不可自弃，荆公不答，退而言曰：韩公非知我者，魏公后知其贤，欲收之，门下荆公，终不屈，故荆公熈宁日录中短魏公为多，毎曰：韩公但形相好耳，作画虎图以诋之，公薨，荆公挽诗云：幕府少年，今白发伤心，无路送灵輀，犹不防少年之语也，【闻见录】。
太宗，真宗尝猎于大名之郊题诗数十篇，贾魏公时刻于石，公留守日以其诗藏于班瑞殿之壁，既成，客有劝公摹本以进者，公曰：修之则已，安用进为客，亦莫喻公意，韩绛来遂进之，公闻之，叹曰：昔岂不知进邪？顾上方锐意四夷，事不当更导之耳，【别录】。
公曰：御军自有中道，严固不可爱，亦不可，若当其罪，虽日诛百人何害？人自不怨，【遗事】。
魏公潞公俱尝镇北门，魏公时朝城令决一，守把兵士方二，下輙悖骂不已，令以解府魏公使前问云：汝骂长官信否，对曰：当时乘忿实有之，公即于解状，判处斩，从容平和畧不变色潞公时，复有解一卒，犹前者潞公震怒，问之，兵对如实，公亦判处斩，以此见二公之量不同，如魏公，则彼自犯法，吾何怒之有？不惟学术之妙，亦天资之髙尔【元城语录】。
公所厯大藩皆有遗爱，戎狄尤畏公名，凡使契丹，及来使者必问韩，侍中安否，今何在？其子忠彦使幕外，虏主问左右，孰屡使南朝，识韩侍中，观忠彦貎类父否，或对曰：颇类命画工圗之而去，馆伴王兴功，遽以告忠彦北门为聘使，道旧与京尹书皆押字不名，及公留守，则名于书，其副使成禹锡，仍喻来，介曰：以侍中在此，故特名毎南来，渉临清界，即戒其下曰：此韩侍中境无多，需索也，【行状】。
熈宁七年春，契丹遣汛使萧禧来言代北对境有侵地，请遣使分画，帝遣中使赐富弼，韩琦，文彦博曾公亮手诏问以计防公，防曰：臣观近年以来，朝廷举事，则似不以大敌为恤，虏人见形生疑，必谓我有图复燕南之意，故造此衅端，屡遣使以争理地界为名，观我应之之术如何尔？其所致虏之疑者七事髙丽臣属契丹于朝廷久絶朝贡，乃因商舶招谕而来，于国家初无损益，而契丹谓以图我一也。吐蕃部族不相君长，未尝为邉患，而强取其地建熈河一路，戕其老弱，以数万计，契丹闻之，当谓行将及我，二也；邉近四山，地势髙仰不可为溏泺，向闻，遣使部兵徧置榆栁，以制虏骑三也。义勇民兵，将校甚整，教习益精，而忽创团保甲一道，纷然义勇，人十去其七，破可用之成法，得增数之虚名，四也；河外城池，工筑并兴，增置守具，检视器械，五也；创都作院颁降弓刀，新様大作，战车费财殚力，先自困弊，六也；置河北三十七将，各专军政，州县不得关预，声言出征，又深见可疑之形，七也；夫契丹素为敌国，因疑起事，不得不然，亦其善自为谋者也，今横使再至，初示偃蹇，以探伺朝廷，况代北初与雄州素有定界，若优容而与之，虏情无厌，浸淫不许，虏遂持此以为已，直纵未大举，势必渐扰，诸邉卒隳盟好，臣昔曾言青苖钱事而言者，輙肆厚诬，非陛下之明，几及大戮，自此闻新法日下，实避嫌疑，不敢论列，今亲被诏问，事系国家，安危言及而隐，罪不容诛，臣尝窃计，始为陛下谋者必曰：自祖宗以来，因循茍简，治国之本，当先冨强，则可以鞭笞四夷，尽复唐之故疆，然后制作礼乐，以文太平，故散青苗钱为免役法，次第取钱，又内外置市易务，新制日下，更改无常，官吏违者，坐徙不以赦，降监司督责以刻为明，今农怨于畎亩，商旅叹于道路，官吏不安其职，恐陛下不尽知也。夫欲攘斥四夷，以兴太平，而先使邦本困揺，众心离怨，此则陛下始谋者，大误也。又好进之人，不頋利害，但得邉事将作，富贵可图，必曰：虏势已衰，特外恃骄慢，尔以陛下神圣文武，若择将臣领大兵深入虏境，则幽燕之地，一举可复，此又未之思也，今河朔累嵗灾伤民力大乏，将官麄勇寡谋，保甲未经训练，若驱重兵，顿于坚城之下，粮道不继，腹背受敌，虽曹彬，米信名德宿将，犹以此致岐沟之败也，臣今为陛下计谓冝遣使报聘，优致礼币，具言朝廷向来兴作，乃修备之，常与北朝通好之久，自古所无，岂有他意？且疆土素定，当如旧界，请命邉吏退，近者侵占之地，不可持此造端，隳累世之好，如将官之类，因而罢去，以释虏疑，万一听命，则可以迁延嵗月陛下益养民爱力，选贤任能踈逺奸防进用忠鲠，使天下恱服邉备日充，虏果败盟，然后一振威势，恢复故疆，快天人之心，雪祖宗之愤矣，富文曾皆举不与之论，时荆公再入相曰：将欲取之，必姑与之也，以笔画其图，命天章阁待制，韩缜奉使举与之，盖东西弃地五百里，云祖宗故地，荆公轻以畀邻国，又建以与为取之，论至后世，奸臣以伐燕，为神宗遗意，卒致天下之乱，荆公之罪，可胜言哉！【闻见录】。
初为馆职，所与游者，皆一时英俊，石曼卿气豪迈，多戯侮同舍，独见公，不敢少慢，但时呼为韩家，盖当时市井小民，凡所畏尊官，则呼厥姓，曰：某家故石，效此语自在馆阁，已有重望于天下，与同馆王拱辰御史萧定基同发解开封府举人二公，时有争喧，公安坐幕中，阅试巻如不闻，拱辰忿不助已诣公室，谓公曰：此中习宰相，气度耶？公和顔谢之，及公为枢副，石介有庆，厯盛徳颂曰：予早识琦，琦有奇骨，可属大事，敦厚如勃，后为相，欧阳永叔作昼锦堂记曰：临大节处大事，埀绅正笏，不动声色，而措天下于泰山之安，可谓社稷之臣矣，天下传之，以为知言。【家传】。
公惟务容小人，善恶白黒不大分，故小人忌之亦少，如范富欧尹，尝欲分君子小人，故小人忌怨日至，朋党亦起，方诸公斥逐，独公安焉，后扶持诸公复起，皆公力也，【遗事】。
公既解相印，王丞相曰为，古人所未尝任大臣，所不敢天下以为名言，欧公亦曰：进退之际，从容有余，德业两全，谤谗自止，过周公逺矣【行状】。
公为相作久旱，喜雨诗，断句云：须防慰满三农，望收敛神功，寂似无人，谓此真做出宰相，事业也，在北门，重阳有诗云：不羞老圃，秋容淡，且看寒花晚节香公，居常谓保初节易保，晚节难故，晚节事事尤着力所立，特全又作喜雪诗云：危石盖深，盐虎重老枝擎重玉龙，寒人谓公身虽在外，自任以天下之重如此，【遗事】。
公虽在外，然其心常系社稷，至身老，而心益笃，虽病不忘，国家或有时，闻更祖宗，一法度坏，朝廷一纪纲则泣血，终日不食，【别录】。
公曰：琦平生仗孤忠以进，毎遇大事，即以死自处，幸而不死，皆偶成实，天扶持，非琦所能也，【同上】。
公云：临事若虑得，是劄定脚做，更不移成败，则任他方可成务。
又尝谓大臣以李固，杜乔为本，其弊犹恐为胡广，赵戒，若以胡赵自处弊可知也。【并遗事】。
公言庆厯中与希文彦国同在西府，上前争事，议论各别下殿，不失和气，如未尝争也，当时相善三人，正如推车子，盖其心主于车，可行而已。
公论君子小人之际，当以诚待之，但知其小人，当浅与之接耳，凡人至于小人欺已处，必露其明以破之，公独不然，明足以照小人之欺，然毎受之，未尝形色也，【并别录】。
公因论进退曰：处去就之难者，不可猛而有迹，【遗事，】孙和甫奉使虏中过魏，请教于公，公曰：勿以为夷狄而鄙薄之甚善。
公在魏府僚属路，拯者就案，呈有司事，而状尾防书，名公即以袖覆之，仰首与语，稍稍潜巻以授之，【并别录】。
公在大名，日有人献玉盏，二只云：耕者入坏，塜而得表里无纎瑕，可指亦絶寳也毎开宴，召客特设一棹，覆以锦衣，置盏其上，一日，召漕使，且将用之，酌酒劝座客，俄为一吏，误触倒玊盏俱碎，坐客皆愕然，吏且伏罪，公神色不动，笑谓座客曰：凡物之成毁，亦自有数，俄頋吏曰：汝误也。非故也。何罪之有？坐客皆叹公寛厚不已，【遗事】。
公帅定州，时夜作书，令一侍兵持烛，侍兵旁视烛燃，公须公，遽以袖摩之，而作书如故，少顷，囬视则已，易其人矣，公恐主吏鞭之，亟呼视之曰：勿易，渠已解，把烛矣，军中感服，【别录】。
公姿貌英特，美须髯，骨骼清耸，眉目森秀，圗绘传天下人以谓髙山大岳望之气象雄杰，而包育微细，畜泄云雨，藏匿寳盖自然也，【行状】。
公在相位，所进用人，惟以公议所在，凡荐引于上前，未尝輙漏其语间，因上有宣谕，或同僚谈说，人始闻之，【家传】。
有问公郭逵，众人皆谓出公力曰：用人等事，非人臣所得专，须还他主上，若用人，是则将顺非则开陈，何谓琦力始，英宗欲郝质在西，府公谓质固得，但二府论道经邦，一黥卒主之，恐反使不安，如狄青为中外所伏，一旦居此，论议纷然而去，爱之，适所以害之，英宗沉吟久之，曰：如此，则用郭逵粗，胜质遂然之，【遗事】。
公元勲盛德如此，闻人一小善，则曰：琦不及也，【别录。】公平日奬进人才，极博至心许者，不过一二人，多见其与人长防人短而用之，谓太滥，其实胸中，不啻黒白。
公论时望，诸公皆不以经纶许之，谓才器，须周可当四面入麄入细，乃经纶事业，今皆可当一面，才也，【遗事】。
公论近世宰相，独许裴晋公，本朝惟师服王，沂公又尝云：若晋公防检着亦有未尽处，君子成人之美，不可言也，不知摘晋公何事？或问：威克厥爱，允济如潞公临大事，全是威何如？曰：待威而后济者，亦是也。然不湏以威而能济者，观公意，岂以德不足者，必待威以立事耶？古人谓雕鹗，百鸟望而畏之，鸾鳯百鸟望而爱之，其服则一，其品相逺矣【遗事】。
公尝言仁庙议，配享清议，皆与沂公而不与申公，诚意不可欺如此，又曰，顷时丁冦，立朝闻天下，一善言皆归之，莱公未必尽出莱公也，闻一不善，事必归之，晋公未必尽出晋公也，盖天下之善恶争归焉，人之修身，养诚意，不可不谨，又曰：沂公为相，论其事，则无可数者论其人，则天下信之，以为贤相，申公以进贤自任，恩归于己，时士皆出其笼络，独欧范尹，旋收旋失之，终不受其笼络，【遗事】。
或问：君实晦叔，天下属望，他日大用当何如？公曰：才偏规模小。
吴长文子璟素以坚挺有节，槩称公亦称之，及幕府有阙，门下有以璟为言者，公曰：此人气虽壮，然包蓄不深，发必暴，且不中节，当以此败，置而不言，不逾年，璟败，皆如其言。
赵君锡被召，别公请教，公曰：平日之学，正为今日若不错，余不错矣。
公平日谓成大事在胆，未尝以胆许人往往自许也，潞公在西府，人有以公进退，讽潞公者，潞公曰：彦博岂敢望韩公韩公地位别，彦博则有些麄材，蒙朝廷擢备两府耳，人颇与潞公自知之明，【并遗事】。
钱明逸久在禁林，不合意，出为秦州，居常怏怏不事事，公闻之，语人曰：已虽不欲独不思所部百万生灵邪！【别录】。
公屡荐欧阳公而仁宗不用他日复荐之，曰：韩愈唐之名士，天下望以为相，而竟不用，使愈为之，未必有补于唐，而谈者至今以为谤，欧阳修今之韩愈也，而陛下不用，臣恐后之谈者，谤必及国，不特臣也，陛下何惜不一，试之以晓，天下后世也，上从之，【谈丛】。
公晚与永叔相知，而相亲最深，永叔深服，公之德量，尝曰：累百欧阳修何敢望韩公，公曰：永叔相知无他，琦以诚而已，公知永叔不以系辞为孔氏书，又多不以文中子为可取，中书相会累年，未尝与之言及也，【别录】。
石守道编三朝圣政录，将上一日求质于公，公指数事，其一，太祖惑一宫，鬟视朝，晏羣臣有言，太祖寤，伺其酣寝，刺杀之，公曰：此岂可为万世法，已溺之，乃恶其溺而杀之，彼何罪？使其复有嬖将不胜其杀矣，遂去，此等数事，守道服，其清识【遗事】。
石守道作庆厯诗忠邪太明白，公与范公适自陜西来朝，道中得之，范公拊股，谓公曰：为此怪鬼，軰坏了，公曰：天下事不可如此，如此必坏，【别录】。
公言始学行已当如金玉，不受微尘之汚，方是及其成德有所受，亦有所不害者，不然，无容矣。
公尝谓忠义之心，人皆有之，惟其执之不固，勉之不力，是以不及于古人，【并遗事】。
公尝从容议，及养兵事，慨然曰：琦有所思而得之，未尝语人，人亦未必信养兵，虽非古然，积习既久，不可废之，又自有利处，不为不深，昔者发百姓戍邉无虚嵗父子兄弟有生离，死别之苦，议者但以不如汉唐调兵于民，独不见杜甫石壕吏一篇，调兵于民，其弊至此，后世既收拾强悍，无頼者养之，以为兵良民，虽敛税良厚，而终身保骨肉相聚之乐，此岂小事，又其练习战阵，而豪壮可使安得与农民同日道也，【别录】。
公谓处事不可有心，有心则不自然不自然则扰，太原土风喜射，故民间有弓箭社，琦在太原不禁，亦不驱故人情自得，亦可寓兵备于其间，后宋相继，政颇着心处之，下令籍为部伍，仍湏用角弓，太原人，贫素用木弓，自此有卖牛买弓者，人始骚然矣，此出于有心也，【遗事】。
公天性清简，独观书文，昼夜不倦，余暇则喜书札素爱顔，鲁公书而加以遒徤，自成一家，端重刚劲，类其为人，【行状】。
崔公孺，公夫人之弟也，公执政用监司非其人，则曰公居陶镕之地，宜法造化为心，造化者，以蛇虎害人之物，故置蛇于薮泽，置虎于山林，今公乃置于通衢，使为民害，可乎？公严惮之，【记闻】。
或问：伊川量可学否？曰：可学进则识进，识进则量进，曰：如魏公，可学否？曰：魏公是间气，【胡氏传家录】。
论韩魏公范文正公皆是天资不由讲学，【上蔡语录】。
宋名臣言行录后集巻一
<史部,传记类,总录之属,宋名臣言行录>
钦定四库全书
宋名臣言行录后集巻二
宋 朱子 纂集
富弼 韩国文忠公
字彦国，河南人，举茂材异等，位至丞相，拜司徒配享神宗庙庭。
公初逰场屋穆伯长谓之曰：进士不足以尽子之才，当以大科名世公果礼部试，下公西归，范文正遣人追公曰：有防以大科取士，可亟还，公还京师，见文正辞，以未尝为此学，文正曰：已同诸公荐君矣，久为君辟一室，皆大科文字，可往就馆，时晏元献为相，求婚于文正，文正曰：公女若嫁官人，则仲淹不敢知，必求国士，无如富弼者即议婚，公遂以贤良方正登第，【闻见录】。
郭后废，范仲淹争之，贬知睦州，公上言，朝廷一举而获二过，纵不能复后宜还，仲淹以来，忠言【苏内翰撰神道碑】。
寳元初，元昊反，公时通判郓州，陈八事，且言元昊遣使求割地，邀金币，使者部从仪物如契丹，而词甚倨，此必元昊腹心，谋臣自请行者，宜出其不意，斩之都门，又言：夏守彬庸人，平时犹不当用，而况艰难之际，可为枢密乎？议者以为有宰相器。
知諌院，康定元年，日食正旦，公言请罢燕撤乐，虽虏使在馆，亦宜就赐，饮食而已，执政以为不可，公曰：万一虏主行之，为朝廷羞，后使虏还者，云虏中罢，燕如公言，仁宗悔之。
元昊冦鄜延，延州民二十人诣阙告急，上召问，具得诸将败亾状，执政恶之命逺郡禁民擅赴阙者，公言此非陛下意，宰相恶，上知四方有败尔，民有急不得诉之朝，则西走元昊，北走契丹矣。
夏守彬为陜西都总管，又以宦者王守忠为都钤辖，公言用守，彬已为天下笑，而守忠钤辖，乃与唐中官，监军无异，遂诏罢守忠。
自用兵以来，吏民上书者甚众，初不省用公言，知制诰，本中书属官，可选一人置局中书，考其所言，可用用之，宰相偷安，欲以天下是非尽付他人，又引国初故事，请使宰相兼领枢密院，仁宗曰：军国之务，当尽归中书，枢密非古官，然未欲遽废，即诏中书同议枢密院事，宰相辞曰：恐枢密院谓臣夺权，公曰：此宰相避事耳，非畏夺权也，防西夏首领来降，补借奉职，覊置荆湖，公言二人之降，其家已族矣，当厚赏以劝来者，上命以所言送中书，公见宰相论之，宰相初不知也，公叹曰：此岂小事，而宰相不知邪？更极论之，上从公言，以宰相兼枢密使，【并苏内翰撰神道碑】。
刘从愿妻遂国夫人者，王防正女也，寳元中出入内廷，或云得幸于上，外人无不知者，以此获罪，夺封罢朝谒，久之，得复入，张安道为諌官，再以防论列，皆中留公，时知制诰，制下，复遂国之封公，缴还词头，封命遂寝。唐制，惟给事中得封还诏书，中书舍人缴还词头，盖自公始安道，见吕申公，公犹以非旧典，不乐二公之不相喜皆此类，【龙川志】。
契丹自晋朝以来，践有幽蓟北鄙之警，略无宁嵗凡六十有九年，至景德元年，举国来冦。上用冦凖亲征之防，自是复通好不盗，邉者三十九年，及元昊叛，兵久不决，契丹之臣，又贪而喜功者，以我为怯，且厌兵，遂教其主设词以动，我欲得晋髙祖所与关南十县，庆厯三年聚重兵屯境上，遣其臣萧英，刘六符来聘，仁宗命宰相择报聘者，时敌情叵测，羣臣皆莫敢行，宰相以公名闻，乃以公接伴英等入境，上遣中使劳之，英托足疾，不拜，公曰：吾尝使北病卧车中，闻命輙起拜，今中使至，而公不起，见何邪？英矍然起拜，公开怀与语，不以夷狄待之，英等遂去左右，密以其主所欲者告公，且曰：可从从之不可从，更以一事塞之，公具以闻，上命中丞贾昌朝馆伴，不许，割地而许增嵗币且命公报聘，见北主北，主曰：南朝违约塞鴈门，增塘水，治城池，籍民兵，此何意也？羣臣请举兵而南，寡人以谓不若遣使求地，求而不获，举兵未晚，公曰：北朝防章圣皇帝之德乎？澶渊之役，若从诸将言，北兵无得脱者，且北朝与中国通好，则人主专其利，而臣下无所获，若用兵，则利归臣下，而人主任其祸，故北朝诸臣争劝用兵者，此皆其身谋，非国计也，北主惊曰：何谓也？公曰：晋髙祖欺天叛君，而求助于北，末帝昏乱，神人弃之，是时中国狭小，上下离叛，故契丹全师独克，虽敌获金帛充牣，诸臣之家，而壮士徤马物故大半，此谁任其祸者，今中国提封万里，所在精兵以百万计，法令修明，上下一心，北朝欲用兵，能保其必胜乎？曰：不能，公曰：就使其胜，所亡士马，羣臣当之欤？亦人主当之欤？若通好不絶嵗币尽归人主，臣下所得止，奉使者嵗一二人尔，羣臣何利焉？北主大悟，首肯久之，公又曰：塞鴈门者，以备元昊也，增塘水，始于何承矩？事在通好，前地卑水聚，不得不增城垒，皆修旧民兵亦旧籍，特补其缺，尔非违约也晋髙祖以卢龙一道赂契丹，周世宗复伐取关南，皆异代事，宋兴已九十年，若各欲求异代故地，岂北朝之利哉？本朝皇帝之命，使臣则有词矣，曰：朕为祖宗守国，必不敢以其地与人北朝所欲不过利，其租税尔，朕不欲以地故多杀，两朝赤子，故屈已增币以代赋，入若北朝，必欲得地，是志在败盟，假此为词耳，朕亦安得独避用兵乎？澶渊之盟，天地鬼神实临之，今北朝首发兵祸，过不在朕，天地鬼神，岂可欺也哉！敌大感悟，遂欲求婚，公曰：婚姻易生隙，人命脩短不可知，不若嵗币之坚久也，本朝长公主之出降，赍送不过十万缗，岂若嵗币无穷之获哉？北主曰：卿且归矣，再来当择一受之，卿其遂以誓书来，公归复命，再聘受书及口传之辞于政府，既行，次乐夀谓其副曰：吾为使者而不见国书，万一书，词与口传者异，则吾事败矣！发书视之，果不同，乃驰还都，以晡入见宿学士院，一夕易书而行，既至，乃不复求婚，专欲增币曰：南朝遗我书当曰献，否则曰纳公争不可，北主曰：南朝既惧，我何惜此二字，若我拥兵而南，得无悔乎？公曰：本朝皇帝兼爱南北之民，不忍使蹈锋镝，故屈已增币，何名为惧哉？若不得已而至于用兵，则南北敌国，当以屈直为胜负，非使臣之所忧也，北主曰：卿勿固执，古已有之，公曰：自古惟唐髙祖借兵于突厥，故臣事之，当时或称献纳，则不可知，其后颉利为唐太宗所擒，岂复有此事哉？公声色俱厉，敌知不可，夺曰：吾当自遣人议之，于是留所许增币誓书，复使耶律仁先及六符，以其国誓书来，且求为献纳，公奏曰：臣既以死拒之，敌气折矣，可勿复许，彼无能为也。上从之，增币二十万，与契丹平，契丹君臣至今诵其语，守其约，不忍败者，以其心知通好，用兵利害之所在也，【神道碑】。
公再使以国书与口传之词不同，驰还奏曰：政府，故为此，欲置臣于死，臣死不足惜，奈国事何？吕夷简争之曰：恐是误，当令改定公益，辨论不平，仁宗问枢使晏殊何如？殊曰：夷简决不肯为，此诚恐误尔，公怒曰：晏殊奸邪党，夷简以欺陛下，公晏之壻也，其忠直如此，【闻见录】。
公力争献纳二字，及还，而晏公已称纳矣，【温公日录】。
公纠察在京刑狱，时有用伪牒为僧者，事觉，乃堂吏为之开封，按余人而不及吏，公白执政，请以吏付狱执政，指其坐曰：公即居此，无为近名，公正色曰：必得吏乃止。执政滋不恱故荐公使契丹，欲因事罪之，欧阳修上书引顔，鲁公使李希烈事，留公不报，事还，除吏部郎中，枢密直学士，辞不受，始受命，闻一女卒，再受命，闻一男生皆不顾而行，得家书不发而焚之，曰：徒乱人意尔，寻迁翰林学士，公见上力辞，曰：增币非臣本志也，特以朝廷方讨元昊，未暇与敌角，故不敢以死争尔，【神道碑】。
熈宁中，公罢相镇亳，常深居养疾，罕出视事，幕府事湏禀命者，常以状白公，公批数字于纸尾，莫不尽其理，或事有难决，幕府忧疑，不能措手者，相与求见公，公以一二言，裁处徐语，他事幕府，晓然率常失其所疑者，退而叹服，以为不可，及公早使强敌，以片言折狂谋，尊中国及揔大政，视天下事，若不足为者，矧退处一郡乎？【渑水燕谈】。
王拱辰言于仁宗曰：富弼亦何功之有？但能添金帛之数，厚夷狄而中国尔，仁宗曰：不然，朕所爱者土宇，生民尔财物，非所惜也，拱辰曰财物，岂不出于生民邪？仁宗曰：国家经费取之，非一日之积嵗出以赐夷狄，亦未至困民，若兵兴，调发嵗出不赀，非若今之缓取也，拱辰曰：敌情无厌，好窥中国之隙，且陛下只有一女，万一欲求和亲，则如之何？仁宗悯然动色，曰：茍利社稷，朕亦何爱一女邪？拱辰言：塞遽曰：臣不知陛下屈已爱民如此，尧，舜之主也，洒泣再拜而去，【笔录】。
庆厯三年三月，命公为枢密副使，辞愈力，至七月申前命，公言，敌既通好，议者便谓无事，邉备遽弛，敌万一败盟，臣死且有罪，非独臣不敢受，亦愿陛下思外国轻侮，中原之耻，坐薪尝胆，不忘修政，因以告纳上前而罢，逾月，复以命公时，元昊使辞上，俟公缀枢密院班乃坐，且使宰相章得象，谕公曰：此朝廷特命，非以使北故也。公不得已，乃受时晏殊为相，范仲淹叅政，杜衍枢密，韩琦与公副之，欧余王蔡为谏官，皆天下之望，石介作诗以美之，公既以社稷自任，而仁宗责成于公，与仲淹数以手诏督公等，条具其事，又开天章阁，召公等坐，且给笔札书，其所欲为者，遣中使更往督之，且命仲淹主西事，公主北事，公遂与仲淹各上当世之务十余条，又自上河北安邉十三防大畧以进贤退不肖，止侥幸，去宿为本，欲稍易诸路监司之不才者，使澄汰所部吏，于是小人始不恱矣。
元昊遣使以书来，称男而不称臣，公言契丹臣元昊而我不臣，则契丹为无敌于天下，不可许，乃却其使。卒，臣之七月，契丹来告举兵讨元昊，十二月，诏册元昊为夏国主，使将行而止之，以俟虏使，公曰：若虏使未至而行，则事自我出，既至，则恩归契丹矣，从之。
初，石介作诗誉公等，而诋竦竦怨之，会介以书遗公，责以伊周之事，竦遂教女奴习介书，改伊周为伊、霍，又伪作介为弼撰废立，诏草飞语上闻，虽不信，而公惧不自安，因保州贼平求岀，宣抚河北，归及国门，不得见，除知郓州，自郓移青防河朔大水，民流，京东择所部丰稔者三州劝民岀粟，得十五万斛，益以官廪，随所在贮之，得公私庐舍十余万间，散处其人，以便薪水，官吏自前资待阙寄居者皆给其禄，使即民所聚，选老弱捐者廪之，山林河泊之利，有可取为生者，听流民取之，其主不得禁，官吏皆书其劳，约为奏请，使他日得以次受赏于朝，率五日，輙遣人以酒肉糗饭劳之，岀于至诚，人人为尽力，流民死者，大塜之谓之丛，冡自为文祭之，明年，麦大熟，流民各以逺近受粮而归，凡活五十万，募而为兵，又万余人，【神道碑】。
邵伯温曰：公使虏功甚伟，而毎不自以为功，至知青州，活饥民四十余万，则毎自言之，曰：过于作中书二十四考矣。
至和二年，召拜集贤相与文彦博，并命宣制之日，士夫相庆于朝，仁宗密觇得知之，谓侍臣：欧阳修曰：古之求相者，或得之梦卜，今朕用二相，人情如此，岂不贤于梦卜也哉？修顿首称贺，【神道碑】。
公为相议，欲稍由学校进士，命侍从儒臣讲立法制，太学诸生经明行修者，由右学升左学，由左学升上舍嵗终择上舍中经，行尤髙者比及第，人命之以官，既签同列奏独翰林，欧阳永叔舍人刘原父异论曰：如是，则通经者，未升于左学而词赋者已在髙科矣，事卒不行，【家塾记】。
至和间，公当国，立一举三十年，推恩之法，盖公与河南进士叚希元，魏升平同塲屋相善，公作相，不欲私之，故为天下之制，至今行之，【闻见录】。
公为相，守格法行故事，而附以公议，无心于其间，故百官任职，天下无事，以所在民力困弊，税役不均，遣使分道相视，裁减谓之寛，恤民力，又弛茶禁，以通商贾，省刑狱，天下便之。【碑】。
公与魏公同在中书，公母老矣，一日，语及故事，宰相有起复视事者，魏公曰：此非朝廷盛事，已而公居母忧，朝廷屡诏起之，上章三辞，贴黄言，臣在中书，尝与韩言之，决不当起，魏公叹曰：吾但以实言之，不料以为怨，自此二人稍稍有隙，【龙川志】。
英宗以疾不能视朝，大臣请光献埀帘，后辞之不获，乃从英宗才康复，后已下手书复辟，魏公奏台諌有章，防请太后早复政，后闻之，遽起魏公，亟令仪銮司撤帘，后犹未转御屏，尚见其衣也，时公为枢密相怪，魏公不关报撤帘，事有魏公欲致弼于防族之地之语，欧公为叅政，首议追尊濮王，公曰：欧公读书知礼法，所以为此举者，忘仁宗累主上欺韩公尔，公因辞执政例迁官，防言甚危，三日不报，见英宗面奏曰：仁宗之立，陛下皇太后之功也。今皇太后谓臣与胡宿吴奎等曰：无夫妇人无所告，至不忍闻，臣实痛之，岂仁宗所望于陛下哉？以笏指御床曰：非陛下有孝德，孰可居此？英宗俯躬曰：不敢，公求去益坚，遂出判河阳，自此与魏公，欧公絶后公致政，居洛毎嵗生日魏公不论逺近必遣使致书币甚恭，公但答以老病，无书魏公之礼终不废，至薨，乃巳天下两贤之，欧公魏公之薨也，公皆不祭，吊国史着公以不预防，立英宗与魏公絶至此，祭吊不通，非也。
英宗一日因公进，除目而震怒，响满一殿，掷除目榻下，公慨然搢笏，拾除目进之曰：天子亦有怒焉，出九师以伐四夷，否则陈斧钺，以诛大臣，今日陛下之怒，不为常事，除目也，必以臣等有大过恶，可怒者何？不诛臣以谢天下，英宗为之霁色，温言公进说，犹久之不已，【晁以道，富公奏议序】。
英宗临御一日，韩公进拟数宦者，防立有劳，当迁官，公曰：先帝以神器付陛下，此軰何功可书？韩有愧色，后韩帅长安，为范尧夫言其事，曰：琦便怕富公也，【邵氏后录】。
公恳辞机务，章二十，上以使相判河阳，复五上章辞，使相，且言：真宗以前不轻，以此授人，仁宗即位之初，执政欲自为地，故开此例，终仁宗之位，宰相罢者，皆除使相至不称职者亦然，今陛下初即位，愿立法自臣始，不从。
神宗即位，召赴阙，公既至，未见有于上前言灾异，皆天数非人事，得失所致者，公闻之，叹曰：人君所畏惟天，若不畏天，何事不可为去乱，亾无几矣，此必奸臣欲进邪说，先导上以无所畏，使辅拂諌争之臣，无所复施其力，此治乱之机也，吾不可以不速救，即上书数千言，杂引洪范春秋及古今传记，人情物理，以明其决，不然者。
久旱，公乞罢同天节上夀从之，即日而雨，公又上疏愿益畏天戒逺奸邪进忠良，上亲答曰：义忠言，亲理正文，直敢不置之枕席，铭诸肺腑，更愿公不替，今日之志，则天灾不难弭，太平不难致也。公既谢且云，愿陛下待羣臣不以同异为喜怒，不以喜怒为用舍，【并碑】。
熈宁初，公再相，神宗首问邉事，公曰：陛下临御未久，臣愚以为首当推恩，爱布德泽，二十年，未可道着用兵事，若干戈一兴，上贻宸虑，下竭民力，愿勿首先留意邉事，万一戎狄渝盟，神人共愤，为应敌之计可也，上问所先当如何？公曰阜安，宇内为先，盖是时荆公已有宠，劝帝用兵以威四夷，于是用王韶取熈河以窥灵，夏结髙丽以圗大辽，又用章惇取湖北夔，峡之蛮，又用刘彛，沈起窥交趾，二人造战舰于富良江，上交趾侦知先浮海载兵防防州，又破邕州，害守臣苏缄，屠其城，掠生口而去，又用郭逵，赵卨宣抚广南，使直捣交趾，逵老将与卨，议论不同为交趾，扼富良江，兵不得进，瘴死者十余万人，元丰四年，五路大进兵取灵武，夏人决黄河水柜以灌吾军，垒兵将冻溺不战而自毙者数十万人，又用吕惠卿所荐，徐禧筑永乐城，夏人以大兵破之报夜至，帝早朝，当宁恸哭，宰执不敢仰视，帝叹息曰：永乐之举，无一人言其不可者，蒲宗孟进曰：臣尝言之，帝正色曰：卿何尝有言？在内惟吕公着在外，惟赵卨，曽言用兵，不是好事，既又谓宰相曰：自今更不用兵，与卿等宜共享太平，然帝从此鬱鬱，不乐以致大渐，呜呼痛哉！【闻见录】。
安石叅政，议改法理财，与公意不合，公称病求去，章数十上，上问谁可代卿？公荐彦博上黙然良久，曰：安石何如？公亦黙然，八月，以使相判亳州。
公在亳，时方行青苖钱，公谓此法行，则财聚于上，人散于下，且富民不愿请，愿请者皆贫，后不可复得，故持之不行，提举常平赵济劾公以大臣格新法，除左仆射，判汝州，公言新法，臣所不晓，不可以复治郡，愿归洛养疾，许之，【碑】。
公自亳移，汝过南京，张安道留守公来，见坐久之，公徐曰：人固难知也，安道曰：谓王安石乎？亦岂难知者，往年方平知贡举，或荐安石有文学，宜辟以考校，姑从之，安石既来，一院之事，皆欲纷更之，方平恶其人，檄以出，自此未尝与语也，富公俯首有愧色，盖公素喜，荆公至得位，乱天下，方知其奸，【闻见录】。
公虽居家，而朝廷有大利害，知无不言，交趾叛，诏郭逵讨之，公言海峤深逺不可以责其必进，愿诏逵择利进退，以全王师，契丹来争，河南地界，上手诏问公，公言：熈河诸郡皆不足守，而河东地界，决不可许。
故叅政王尧臣子同老上言，至和三年，仁宗弗豫，其父与文彦博，刘沆及公同决，大防乞立储嗣，防翊日疾瘳，故缓其事，人无复知者，以其父尧臣所撰诏草上之，上以问彦博，彦博言：与同老合，上嘉公等勲绩如此，而终不言，诏以公为司徒。
公为相，及判河阳，最后请老家居，凡三上章，皆言天子无职事，惟辨君子小人而进退之，此天子之职也，君子与小人并处，其势必不胜，君子不胜，则奉身而退，小人不胜，则交结搆扇，千岐万辙，必胜而后已，小人复胜，必肆毒于善良，无所不为，求天下不乱，不可得也。【并神道碑】。
元丰六年，公病上书言八事，大抵论君子小人，为治乱之本，神宗语宰辅曰：富弼有章疏，来章惇曰：弼所言何事？帝曰：言朕左右多小人，惇曰：可令分析，孰为小人？帝曰：弼三朝老臣，岂可令分析，左丞王安礼曰：弼之言是也。罢朝，惇责安礼曰：左丞对上之言失矣，安礼曰：吾軰今日曰：诚如上谕，明日，曰圣学，非臣所及，安得不谓之小人，惇无以对，是年五月，大星殒于公，所居还政，堂下空中，如甲马声，公登天光台，焚香再拜，知其将终也，【，闻见录】。
富公致事家居，专为佛老之学，故吏吕大临与叔奏记于公曰：大临闻之，古者三公无职事，惟有德者居之，内则论道于朝，外则主教于乡，古之大人，当是任者，必将以斯道觉斯民，成已以成物，岂以爵位进退，体力盛衰为之变哉？今大道未明，人趋异学，不入于庄，则入于释疑，圣人大道为未尽，轻礼义为不足学，致人伦不明，万物憔悴，此老成大人，恻隐存心之时，以道自任，振起坏俗，在公之力，宜无难矣！若夫移情变气，务求长年，此山谷避世之士，独善其身者之所好，岂世之所以望于公者哉？【吕集】。
故事，宰相以使相致仕者给全俸，公以司徒使相致仕，居洛自三公，俸一百二十千，外皆不受，公清心学道，独居还政堂，毎早作放中门钥，入瞻礼家庙，对夫人如宾客，子孙不冠带，不见【，麈史云：富郑公治家严整，子舍女仆，咸不得互相往来，闺门肃如也。】平时谢客文潞公为留守，时节往来，公素喜潞公，昔同朝，更拜其母，毎劝其早退，公既薨，公子绍廷，字德先，能守家法，与公两壻及诸甥皆同居公之第，家之事，一如公无恙，时毫髪不敢变，乡里称之。建中靖国初，擢为河北西路提举常平，德先辞曰：熈宁变法之初，先臣以不行，青苗法得罪，臣不敢为此官，上益嘉之，除祠部贠外郎崇宁中卒，【闻见录】。
富公之客李偲，问公曰：公治平初，进戸部尚书屡辞，今进司徒，一辞而拜，何也？公曰：治平初，乃弼自辞官，今日潞公皆迁弼，岂敢坚辞，妨他人也，盖潞公与荆公论，政事不合，出判北京七年不召，自此眷礼，复厚矣，【闻见录】。
平生所荐甚众，尤知名者十余人，如王质与其弟素余靖，张瓌石介孙复吴奎，韩维，陈襄王鼎，张昷之杜杞，陈希亮之流，皆有闻于世，世以为知人。【神道碑】。
刘器之云：富郑公年八十书，坐屏云守，口如瓶，防意如城，【晁氏客语】。
五代八姓，十有二君，四十四年如丝之棼，以人为嬉，以杀为儇，兵交两河，腥闻于天上，帝厌之，命我祖宗畀尔，鑪锤往销其锋，孰谓民逺我闻其呻，宁尔小忍，无残我民，六圣受命，维一其心，敕其后人，帝命是承，勿劓刵人，矧敢好兵百三十年，讳兵与刑，惟彼犬戎，谓帝我骄，帝闻其言，折其萌芽，笃生莱公，尺棰笞之，既复既驯，则扰绥之堂堂，韩公与莱相望，再聘于燕，邉方以宁，景德元年，始盟契丹公生是嵗天命则然，公之在母秦国寤惊，旌旗鹤鴈，降格于庭，云有天赦，已而公生天欲赦，民公啓其衷逺至燕然南至于河，亿万维生，公手抚摩，水潦荐饥，散流而东五十万人仰哺于公，公之在内，自泉流濒，其在四方，自叶流根，百官维人，百度维正，相我三宗，重华恊，明帝谓公来陨星，其堂有坟，其丘公岂是藏？维岳降神，今归不留臣，轼作颂以配崧髙【苏内翰碑铭】。
欧阳修 文忠公
字永叔，州人，举进士，事仁宗，英宗，神宗位至叅政。
公生四嵗而孤母韩国太夫人，亲教公读书，家贫，至以荻画地，学书，公敏悟过人所覧，輙能成诵，比成人将举进士，为一时偶，俪之文已絶出伦軰翰林学士胥公时在汉阳，见而奇之，曰：子必有名于世，馆之门下，公从之，京师两试国子监一，试礼部皆第一，遂中甲科，补西京留守推官，始从尹师鲁逰为古文议论当世事，迭相师友，与梅圣俞逰为歌诗相唱和，遂以文章名冠天下，留守王文康知其贤，还朝荐之，【苏黄门撰神道碑】。
公少时，从里闾借书，读或抄之，抄之未毕而已。成诵矣，【吴丞相撰行状】。
范文正忠亮谠直，言无囘避，左右不便，因言公离间大臣，贬知饶州，余靖上防论救，以朋党坐贬，尹洙上言靖与仲淹交浅，臣于仲淹，义兼师友，当从坐贬，监郢州税，公贻书责司諌髙若讷不能辨其非辜，若讷大怒，缴奏其书，降授夷陵令公复与师鲁书云五六年来此，軰沉黙畏慎，布在世间，忽见吾軰作此事，下至灶间，老婢亦相惊怪，时蔡襄作四贤一不肖，诗以歌之，【记闻】。
公初坐论救，范公逺贬三峡后，元昊反，范起为环庆帅辟公，掌牋奏公难曰：吾初论范公事，岂以为已利哉？同其退不同，其进可也，遂辞不往，【行状】。
初，范公之贬，公与尹师鲁，余安道皆以直范公见逐，目之党人，自是朋党之论起，公乃为朋党论以进言，君子以同道为朋，小人以同利为朋，人君但当退小人之伪朋，进君子之真朋，其言恳恻详尽，公性疾恶，论事无所囬避，小人视之如仇雠，而公愈奋厉不顾，上独深知其忠，改右正言，知制诰，赐三品服，故事，知制诰必试，上知公之文，有防不试，与近世杨文公陈文惠公，比连公三人而已，尝因奏事论及人物，上目公曰：如欧阳修何处得来？盖欲大用而不果也。【碑】。
澧州进柿木成文，有太平，字公言，今四海骚然，未见太平之象，请不宣示于外，淮南漕臣献羡余十万贯公，请拒之，以防刻剥，【行状】。
保州兵乱，以公为河北转运使，陛辞，上面谕无为，久留之计，有所欲言，言之公曰：諌官得风闻言事，外官越职而言，罪也，上曰：苐以闻，勿以中外为意，河北诸军怙乱骄恣，小不如意，輙胁持州郡公奏乞优假将帅，以镇压士心，军中乃定。初，保州乱，兵皆招以不死，既而悉诛之，胁从二千人，亦分诸州，富公为宣抚使，恐后生变，与公相遇于内黄，夜半，屏人谋，欲使诸州同日诛之，公曰：祸莫大于杀已降，况胁从乎？既非朝命，州郡有一不从，为变不细，富公悟，乃止，公奏置御河，催纲司以督粮饷，邉州頼之，又置磁，相州都作院以缮一路戎器，河北方小治，而二府诸公相继以党议罢去，公慨然上书论之，用事者益怒，防公之外甥女张嫁公族人，晟以失行系狱，言事者乘此欲并中公，遂起诏狱，穷治张赀产，上使中官监劾之，卒辨其诬，犹降官知滁州，【神道碑】。
富公之议，诛乱兵也，公时使河北，复被命权知镇州，既力沮其议，且曰：脩至镇州，必不从命，富公不得已，遂止。是时小人谗言已入，而富公大阅，河北之兵，多所升黜，譛者因曰：富弼擅命专权，自作威福，已收却河北军情，于是京师禁军亟亦大阅，多所升擢，而富公归，至国门，不得入，遂罢知郓州，向若遂擅杀二千人，命祸何可测也？然则公一言，不特活二千人，命亦免富公于大祸也，【遗事】。
执政贾昌朝，陈执中恶，公欲因张氏事深治之，令苏安世鞠狱不成，苏云不如鍜錬就，仍乞不录问内官王昭明为监，勘官正色曰：上令某监勘，正欲尽公道尔，鍜錬何等语也？公遂清脱【，魏公别录】。
公至和初，判流内铨，小人恐公且大用，伪为公奏乞澄汰宦官，宦官闻之，果怒隂以事中公遂出，公知同州，而言者多谓公无罪，上亦悟留刋，修唐书，俄入翰林为学士，自滁州之贬，至是十二年矣，上临御既久，遍阅天下士，羣臣未有大称上意，上思富韩之贤，复召寘二府，时庆厯旧人惟二公与公三人，皆在朝廷，士大夫知上有致治之意，翕然相庆，【神道碑】。
公在翰林，仁宗一日乘间见御閤春，帖子读而爱之，问左右曰：欧阳修之辞也，乃悉取宫中诸帖阅之，见其篇篇有意叹曰：举笔不防规，諌真侍从之臣也。
公在翰林，日建言防纬之书，浅俗诬怪，悖经妨道，凡诸书及传疏所引，请一切削去之，以无误后学，仁宗命国子学官取诸经正义，所引谶纬之说，逐旋冩录奏上，时执政者不甚主之，竟不行，【吕氏家塾记】。
权知贡举，是时进士为文，以诡异相髙号太学体，文体大坏，公患之所取，率以词义，近古为贵，比以险怪知名者，黜去殆尽，牓出，怨议纷然，久之乃服，然文章自是变而复古。
知开封所，代包孝肃以威严御下，名震都邑，公简易循理，不求赫赫之名，有以包公之政厉公者，公曰：凡人材性不一，用其所长，事无不举，强其所短，势必不逮，吾亦任吾所长耳，闻者称善，【并神道碑】。
公尝语人曰：治民如治病，彼富医之至人家也，仆马鲜明，进退有礼，为人诊脉，按医书，述病证口辨如倾听之可爱，然病儿服药云无效，则不如贫，医贫，医无仆马，举止生疎为人诊脉，不能应对，病儿服药云：疾已愈矣，则便是良医，凡治人者，不问吏才能否，设施何如？但民称便，即是良吏，故公为数郡，不见治迹，不求声誉，以寛简不扰为意，故所至民便既去，民思如杨青，南京皆大郡公，至三，五日间事已十减五六，一两月后，官府如僧舍，或问：公为政寛简，而事不弛废者，何也？曰：以纵为寛以畧为简则弛废，而民受其，吾所谓寛者不为苛急耳，所谓简者，不为繁碎耳，识者以为知言。【遗事】。
公为政以镇静为本，明不及察，寛不至纵，吏民安之。【墓志】，仁宗既连失褒，豫，鄂，三王遂更无皇子言者，常以国本不可不急交章论述，毎輙留中，余尝因大水言之，然初无采纳之意，如此五六年，嘉祐六年秋，諌官司马光知江州吕诲有疏论述，仁宗曰：朕有意多时矣，但未得其人，既而左右顾曰：宗室中孰为可？韩公对曰：此事岂臣下敢议，当出自圣择，上曰：宫中尝养二子，小者甚纯，然近不慧，大者可也。遂啓曰：其名谓何？上即道？今上旧名曰名某，今二十嵗矣余等遂力賛之议乃定。明日奏事，因又啓之，上曰：决无疑也。余等奏言：事当有渐容，臣等商量，所除官，既退，遂议，且判宗正时，今上犹在濮王丧，乃议起复，上大喜曰：如此甚好，二公与余又奏曰：此事若行，不可中止，乞陛下断在不疑，仍乞自内中批出，上曰：此事岂可令妇人知中书行可也，命既出，今上再三辞避，至七年二月一日服除，坚卧称疾，前后十余让，余奏曰：宗室自来不领职事，今外人忽见不次擢用，皆知将立为皇子，不若正其名，命立为皇子，縁诰降付閤门，某得以坚卧不受，若立为皇子，只烦陛下命学士作一诏书告报天下事即定矣，不由某受，不受也，韩公力賛之遂降，诏立为皇子，仍更名某，自议皇子事，凡所奏请，皆余与西防赵侍郎，自书其改名劄子，余所书也，所择日旁七字，其最下一字，乃今名也是上亲防今封在中书，今上一自在濮邸，即有贤名，及迁入内，良贱不及三十口，行李萧然，无异寒士，有书数厨而巳，中外闻者相贺，【公奏事录】。
自嘉祐以后，朝廷务惜名器，而进人之路稍狭，公屡建言馆閤育材之地，材既难得，而又难知，则当博采而多，蓄之则杰，然出为名臣矣，余亦不失为佳士也，遂诏二府各举五人，【行状】。
孙侍郎长卿罢，环庆路安抚，拜集贤院学士，为河东转运使，台谏交章论列，长卿守邉无状，宜加降黜，中书以长卿嵗满得代无过，可黜而台，諌论奏不已，六月十一日进呈，上厉声曰：已行之事，何可改臣？脩奏曰：臣等不为已行难改，若朝廷果是除授，不当能用台，諌之言改正，足以上彰陛下从諌之圣，臣等能不遂，非而改过，亦是好事，但以长卿除授，不为非当，若从台諌之言，使彼御寃受屈于理未安，然之，【奏事录】。
濮议初不出于公，及台諌有言，公独入辨于朝，故议者指公为立议之人，公不自辨，唯曰：今人以濮议为非，使我独当罪则韩，曾二公宜有愧于我，后世以濮议为是，而独称我善，则我宜愧于二公，又撰濮议四巻悉记，当时议论本末甚详，又于五代史记书晋元帝，父敬儒，周世宗父柴守礼事，及李彦询传发明人伦，父子之道，尤为详悉，【遗事】。
公平生不甚留意，礼经尝与祖父说，濮议事，自云脩平生何尝读仪礼，偶一日至子弟书院中，几间有之，因取读见为人后者为其父，齐衰杖期云云，其言与脩意合，由是破诸异议，自谓得之多矣，【苏氏谈训】。
英宗之丧，欧公于衰绖之下，服紫地皂花紧丝，袍以入临，刘庠奏乞贬责，上遣使语欧阳公使易之，欧阳公拜伏面谢，【温公日录】。
公长子发娶冲卿之，女郎中薛良孺欧阳公之妻族也曩嵗坐举官不当被劾，迁延逾南郊，赦赦原，良孺由是怨之，扬言于众云：公有帷簿之丑，朝士以濮议故多疾，公由是流布，遂广蒋之竒遂以此事劾之，仍言某月日彭思永为臣言，上以为无是事之竒伏地叩头，固请以其奏付密院，于是公与冲卿皆上章自辨，后数日，复取其奏以入，因谓执政曰：言事者以闺门暧昧之事，中伤大臣，此风不可长，乃命之竒思永分析，皆无以对，俱坐谪官，仍敕榜朝堂，先是之竒盛称濮议之，是以媚脩，由是荐为御史，既而反攻脩脩，寻亦外迁，故其谢上表曰：未干荐祢之墨已关，射羿之弓，【日录】。
蒋之竒弹公英宗不听之竒因拜伏地不起，上顾左右问：何故久不起之竒仰曰：此所谓伏蒲矣，上明日，以语大臣，京师传以为笑。【龙川志】。
公与魏公同在政府，公长一嵗魏公诸事，颇从之，至议推尊，濮王同朝，但攻公，故公遗令托魏公作墓志，欲令魏公承当此事耳，【马永卿云】。
尝独对，奏曰：近闻台諌累奏，臣专主濮议，上荷陛下保全，言者稍息，上曰：叅政性直，不避众怨，毎见奏事，时或二相，有所异同，便相折难，其语更无囬避，亦闻台諌议事，往往面折其短，若是奏事，时语可知，人不喜也，今后少戒，此臣对曰：臣以愚拙，敢不如圣训，【奏事录】。
知青州诸县散青苖钱公，乞令民止纳本钱，以示不为利罢，提举管勾官，听民以愿请，不报。【碑】。
除判太原府，公辞求知蔡州，且曰：时多喜新奇，而臣思守拙，众方兴功利，而臣欲寻常执政，知其终不附已，俄诏以本官知蔡州，【行状】。
公在蔡，屡乞致仕，门下生蔡丞禧，因间言曰：公德望为朝廷倚重，且未及引年，岂容遽去？公曰：脩平生名节，为后生描画，尽惟蚤退，以全晚节，岂可更俟驱逐乎【倦，逰录】。
公平生少有所好，独好收畜，古文图书集三代以来，金石刻为一千，巻以校正史传百家，讹谬之说为多，在滁时，自号醉翁，晚年自号六一居士曰：吾集古录一千，巻藏书一万，巻琴一张，棊一局，常置酒一壶，吾老其间，是为六一【行状】。
自云学道三十年所得者，平心无怨恶，尔公初以范希文事，得罪于吕相逺贬三峡流落累年，吕公罢相，公始被进擢，后为范公作神道碑，言西事，时吕公擢用，希文盛称吕之贤能，释私憾而共力于国家，希文子，纯仁大以为不然，刻石则輙削去此一节云，我父至死，未尝解仇，公叹曰：我亦得罪于吕相者，唯其言公取信于后世也，吾尝闻范公平生自言无怨，恶于一人，兼其与吕公解仇，书见在，范集中岂有父自言无怨恶于人，而其子不使解仇于地下，父子之性相逺如此信乎？尧朱善恶异也。
知颍州，时吕公之子，公着为通判，为人有贤行，时人未知，公还朝，力荐之，由是渐见擢用，【遗事】。
公于经术，务究大本所发明简易明白，论诗曰：察其羙刺知其善恶，以为劝戒，所谓圣人之志者，本也，因其失传，妄自为之，说者经师之末也，今学者得其本而通其末，斯善矣，得其本，不通其末，阙其所疑可也，不求异于诸儒，尝曰：先儒于经，不能无失，而所得者固多矣，尽其说而理有不通，然后得以论正予，非好为异论也。其于诗易多所发明，为诗本义所改百余篇，其余则曰毛郑之说是矣，复何云乎？
被召撰唐书，又自撰五代史，其为纪一用春秋法于唐礼乐志明前世礼乐之本出于一，而后世礼乐为空名，五行志不书事，应尽破汉儒灾异附防之说，其论著类此，五代史辞约而事备，及正前史之失为尤多，【行状】。
修唐书，最后置局专修，纪志而已，列传，则尚书宋祁修也，朝廷以一书出于两手，体不能一，遂诏公刋详列传令删修为一体，公虽受命，退而叹曰：宋公于我为前軰，且人所见多不同，岂可悉如已意，于是一无所易及，书成奏御，吏白旧制，修书只列书局，中官髙者一人姓名，云：某等奉敕撰，而公官髙当书公曰：宋公于列传用功深而为日久，岂可揜其名而夺其功乎？于是纪志书公，姓名列传书宋姓名，此例皆前未有自公为始也，宋公闻而喜曰：自古文人不相让，而好相陵，掩此事，前所未闻也。
公修五代史记？褒贬善恶，其法甚精，发论必以呜呼曰：此乱世之书也，吾用春秋之法师，其意不袭其文，其论曰：昔孔子作春秋，因乱世而立治法，余述本纪，以治法而正乱君，此其志也，书减旧史之半而事迹，比旧史添数倍，议者以谓功不下司马迁，又谓笔力驰骋，相上下而无驳杂说，至于纪例精密，则迁不及也，亦尝谓我作伶官传，岂下滑稽者也，【并遗事】。
公于古文，得之自然，非学所至，超然独骛，众莫能及，譬夫天地之妙，造化万物动者，植者无细，与大不见防迹，自极其工，【墓志】。
公之于文，天材有余，丰约中度，雍容俯仰，不大声色而义理自胜，短章大论，施无不可，有欲效之，不诡则俗，不淫则陋，终不可及，是以独当世。
公父郑公尝有遗训戒慎用刑，公母韩国夫人以语公，公终身行之，以谓汉法，惟杀人者死，今法多杂犯死罪故死罪，非杀人者，多所平反，盖郑公意也，【碑】。
张舜民逰京求谒先达，是时公与司马公王荆公为学者所趋，诸公之论于行义，文史为多，惟公与谈吏事，既久之，不免有请，大凡学者之见先生，莫不以道德文章，为欲闻者，今先生多教人，以吏事所未喻也。公曰：不然，吾子皆时才异日，临事当自知之，大抵文学止于润身，政事可以及物，吾昔贬夷陵，欲求史汉一观，公私无有也，无以遣日，因取陈年公案，反覆观之，见其枉直，乖错不可胜数，以无为有，以枉为直，违法徇情，防亲害义，无所不有，且以夷陵荒逺褊小尚如此，天下固可知也。当时仰天誓心曰：自尔遇事不敢忽也，迨今三十余年，出入中外，忝尘三事，以此自将，今日以人望我必为翰墨致身，以我自观，谅是当时一言之报也，【张芸叟集】。
公尝诵王沂公之言曰：恩欲归巳，怨使谁当？且曰：贫贱常思富贵，富贵必履危机，此古人所以叹也，惟不思而得，既得而不患失之者，其庶几乎！【行状】。
公与其侄书云欧阳氏自江南归，明累世蒙官禄，吾今又被荣显，致汝等并列官品，当思报效，偶此多事，如有差使，尽心向前，不得避事，至于临难死节，亦是汝荣事，昨书中欲买朱砂来，吾不阙此物，汝于官下，宜守防，何得买官下物，吾在官所，除饮食外，不曾买一物，汝可观此为戒也。内翰苏公题其后曰：凡人勉强于外，何所不至？惟考之于其私，乃见真伪，此公与其弟侄家书也，【东坡集】。
苏内翰轼序，公之文曰：自汉以来，道术不出于孔氏，而乱天下者多矣，晋以老庄败梁以佛，亡莫或正之五百余年而后得韩愈，学者以配孟氏，盖庶几焉。愈之后三百有余年，而后得欧阳子，其学推韩愈，孟子以逹于孔氏，其言简而明，信而通，引物连类，折之于至理，以服人心，故天下翕然师尊之曰欧阳子，今之韩愈也，宋兴七十余年，民不知兵，富而教之，至天圣，景祐极矣，而斯人终有愧于古，士亦因陋守旧，论卑而气弱，自欧阳氏一出，天下争自濯磨，以通经学，古为髙以救时行道为贤，以犯顔纳諌为忠，长育成就，至嘉祐末，号称多士，欧阳子之功为多。
欧阳文忠公答李诩论性书性，非学者之所急，而圣人之所罕言，或因而及焉，非为性而言也，文忠虽有是说，然大约慎所习，与所感及率之者，以孟荀杨之说，皆为不悖，此其大畧也临岐计都官用章谓予曰：性学者之所当先圣人之欲言，吾知永叔贻后世之诮者，其在此书矣，【麈史】。
孟子一部书，只是要正人心，教人存心养性，收其放心，至论仁义礼智，则以恻隐羞恶辞让是非之心为之端，论邪说之害，则曰生于其心，害于其政，论事君则欲格君心之非正君而国定，千变万化，只说从心上来，人能正心，则事无足为者矣，大学之修身，齐家，治国，平天下，其本只是正心诚意而已，心得其正，然后知性之善，孟子遇人便道性善，永叔却言圣人之教人，性非所先，永叔论别是非利害文字，上尽去得，但于性分之内，全无见处，更说不行，人性上不可添一物，尧，舜所以为万世法，亦只是率性而已，所谓率性循天理是也，外邉用计用数，假饶立得功业，只是人欲之私，与圣贤作处，天地悬隔，【龟山语录】。
宋名臣言行录后集巻二
<史部,传记类,总录之属,宋名臣言行录>
钦定四库全书
宋名臣言行录后集巻三
宋 朱子 纂集
文彦博 潞国忠烈公
字寛夫，汾州人，中进士第，事仁宗，英宗，神宗，哲宗位至丞相，除太尉，以太师致仕。
公幼时与羣儿击毬一儿击，毬入柱穴中，不能取公，以水灌之，毬浮出，司马温公幼与羣儿戱，一儿堕大水，瓮中巳没，羣儿惊走，不能救，公取石破瓮儿得出，识者知二公之仁，智不凡矣，【闻见后录】。
寳元中河东阙，漕使堂上议难得，可任者章，郇公言闻，搢绅间説文彦博者，磊落有称，吕许公曰：恨不识也，可召来面，询之明日，召至堂上，退许公叹曰：此大有福人，何所任用？不可，遂自殿中侍御史差委，明年，就迁待制，不出十年，出将入相，【赵莱公录】。
公在成都，米价腾贵，因就诸城门相近院，凡十八处，减价粜卖，不限其数，张榜通衢米价，遂减前此，或限升斗以粜，或抑市井价直，适足以増其气焰而终不能平其价，乃知临事须当有术也，【东斋记事】。
公知益州喜游宴，尝宴钤辖，舍，夜久不罢，从卒辄拆，马庌为薪，不可遏，军校白之，座客股栗，公曰：天实寒可拆，与之神色自若，饮宴如故。卒气沮，无以为变，【记闻】。
枢宻直学士明镐讨贝州久未下，上深以为忧，问于两府，叅知政事，文彦博请自往督战，八年正月丁丑，以彦博为河北宣抚使，监诸将讨贝州，时枢宻使夏竦恶镐，凡镐所奏请，多从中沮，惟恐其成功，彦博奏：今在军中，请得便宜从事，不申覆上，许之，公至贝，与明镐督诸将筑距闉，以攻城，旬余不下，有牢城卒董秀，刘炳请穴地以攻城，公许之，贝城南临御河，秀等夜于岸邉穿穴，弃土于水，昼匿穴中，城上不之见也，久之，穴成自教塲中出，秀等以褐袍塞之走，白公选取敢死二百，命指使将之，衔枚自穴入，有虞，杨遂请行，遂白军士中有病欬者数人不可去，请易之，从之，既出穴，登城杀守者，埀絙以引城外人，城中惊扰，遂生擒王，则【记闻】。
知永兴军，起居舎人毋湜鄠人也，至和中，湜上言乞废陜西鐡钱，朝廷虽不从，其乡人多知之，争以鐡钱买物，卖者不肯受，长安为之乱，民多闭肆，僚属请禁之，彦博曰：如此是愈，使惑扰也，乃召丝绢，行人出其家缣帛数百匹，使卖之曰：纳其直，尽以鐡钱勿以铜钱也，于是众知鐡钱不废，市肆复安，【记闻】。
至和初，陈恭公罢相，并用文富，宣麻之际，上遣小黄门密于百官班中听其议论，二公久有人望，一旦复用，朝士相贺，黄门具奏，上大恱予为学士，后数日，奏事埀拱殿，上问新除彦博等外议如何？余以朝士相贺为对，上曰：古之君用人，或以夣卜，茍不知人，当从人望，梦卜岂足凭耶？故余作文公，批答云：永惟商，周之所记，至以梦卜而求贤，孰若用搢绅之公，言从中外之人望者，具述上语也，【归田录】。
公为相，因进对言，尝闻徳音以搢绅，多务奔竞，非裁抑之，无以厚风俗，莫若稍旌，恬退之人，则躁竞者，自知愧耻，乃荐王安石，韩维张瓌，皆擢用焉。厐籍时为枢使，公与之同议省兵，汰为民者六万，减廪给之半者，又二万。
唐介为御史，论公専权植党，交结宫禁，仁宗怒，召二府示之，疏唐公语益切，枢副梁公适，叱唐公下殿，诏送台劾之，公独留再拜曰：御史言事职也，愿不加罪，于是唐公既贬，公亦罢相，其后公再入相，首荐唐公，复召用焉。
嘉祐元年正月甲寅朔，上御大庆殿，朝防百官就列，既巻帘上暴感风，之疾，仅能成礼而罢，巳未契丹使者入辞，置酒紫宸殿，上疾又作，左右扶入禁中，公召内侍都知史志聪，邓保吉问上至禁中，起居状，志聪等对以禁中事严宻不敢泄公怒，叱之曰：主上暴得疾，系社稷之安危，惟君軰得出入禁闼，岂可不令宰相知天子起居，欲何为者耶？自今疾势小有増损必一 ，一见白，仍命直省引至中书，取军令状，志聪等素谨愿，及夕，诸宫门白下，鎻志聪曰：汝曹自白宰相，我不受任其军，令两府谋以上躬不寜，欲留宿宫中而无名，辛酉，公建议设醮祈福于大庆殿，两府昼夜焚香设幄，宿于殿之西庑，志聪等白故事，两府无留宿，殿中者，公曰：今何论故事也。戊辰，以后上神思浸清，罢醮两府，始分畨归第，不归者，各宿于其府，【记闻】。
熈寜二年，公为枢使陈升之拜相，以公宗臣，诏升之位公下，公言，国朝枢使，无位宰相上者，独曹利用尝在王曽，张知白上，卒取祸败，臣忝文臣，粗知义理，不敢紊乱朝着，上从之，【日录】。
庆州军乱，二府入议，公曰：朝廷施为务，合人心，以静重为先，不宜偏聴，陛下即位以来，厉精求治，而人情未安者，更张之过耳，祖宗法未必不可行，但有废坠不举之处耳，王荆公曰：所以为此将以去民之害，何为不可？若万事隳，頺如西晋风，兹乃益乱也，盖荆公知公言为巳发，故力排之。
韩魏公留守北京，李稷以国傅为漕，颇慢魏公，魏公不为较，待之甚礼，俄公代魏公为留守，未至扬言云：李稷之父绚，我门下士也，闻稷敢慢，魏公必以父死，失教至此，吾视稷犹子也，果不悛，将庭训之公至，稷谒见，坐客次，久之，公着道服出，语之曰：而父吾客，也只八拜，稷不获巳，如数拜之，【闻见录】。
公判北京有汪辅之者，新除运判为人辩急，初入谒公，方坐防事，阅谒置案上，不问入宅，久之乃出，辅之巳不堪，既见公礼之甚简，谓曰：家人顷令沐发，忘见运判，勿讶辅之，沮甚旧例，监司至之三日，府必作防公故罢之，辅之移文定日，检按府库通判，以次白公，公不荅，是日，公家宴内外事，并不许通辅之坐，都防吏白：侍中家宴，匙钥不可，请辅之怒，破架閤库，鎻亦无从检，按也宻劾公不治，神宗批辅之，所奏付公有云：侍中旧徳故烦卧防北门，细务不必劳心，辅之小臣，敢尔无礼？将别有处置，公得之，不言一日防监司曰：老谬无治状，幸诸君寛之监司，皆愧谢，因出御批以示辅之，辅之皇恐逃归，托按部逃出，未防罢，呜呼！神宗眷遇，大臣沮抑，小人如此，可谓圣矣，【闻见录】。
元丰三年，王尧臣子同老言，至和三年，仁宗不豫，内外寒心，先臣叅预朝政，与文富请立英宗为嗣大计，遂定防公来，自北都过闗入觐，神宗以问公，对曰：自至和以来，中外之臣，乞立皇嗣者甚众，臣等虽有请，事未果行，至嘉祐末，琦等卒就大事，盖琦等功也，于是手诏中书曰：彦博蓄徳深厚善不自伐，懐此大功絶口不言中外搢绅，莫有知者，今縁故臣子明其父勲，始得本末，乃知援立之功，厥有攸在，遂加公河东，永兴节度使，公复力辞，宴饯琼林，辅臣皆预，两遣中谒者遗诗以宠其行，有报在，不言之语，当世荣之。
元丰间，公以太尉留守西京，未交印，先就第庙坐，见监司府官唐叅政介之子，义问为运判退，谓其客尹涣曰：先公为台官，尝言潞公，今岂挟为恨邪？当避之，涣曰：公所为必有理，姑听之，明日，公交府事，以次见监司府官如常仪，或以问公，公曰：吾未视府事，三公见庶僚也，既交印，河南知府见监司矣，义问闻之，复谓涣曰：防君殆有失于潞公也，一日，公谓义问曰：仁宗朝先叅政为台官，以言彦博，谪彦博亦罢相，判许州，未防彦博，复召还相位，即上言：唐某所言正中，臣罪召臣，未召唐某，臣不敢行，仁宗用彦博言：起叅政判潭州，寻至大用，与彦博用执政相知，为深义问，闻公之言，至感泣，自此出入公门下，后荐以为集贤殿修撰，帅荆南公之徳度絶人如此【，闻见录】。
元丰五年，公以太尉留守西都，时富韩公以司徒致仕公慕唐白乐天九老，防乃集洛中，公卿大夫年徳髙者为耆英，防以洛中风俗尚齿，不尚官就资圣院建大厦，曰耆英堂防，闽人郑奂绘像堂中，时富公年七十九，文潞公与司封郎中席汝言，皆七十七，朝议大夫王尚恭，年七十六，太常少卿赵丙秘书监刘几，卫州防御使冯行巳，皆年七十五，天章阁待制，楚建中朝议大夫王慎言，皆年七十二，大中大夫张问龙图阁直学士张焘皆年七十时，宣徽使王拱辰留守北京，贻书潞公，愿预其防，年七十一，独司马温公年未七十，潞公素重其人，用唐九老，狄兼謩故事，请入防温公辞以晚进，不敢班文，富二公之后，公不从，令郑奂自幕后传，温公像又之北京，传王公像于是预防者凡十三人，公以地主携妓乐就富公宅，作第一防，至富公防送羊酒不出，余皆次为防洛阳，多占名园，古刹有水，竹林亭之胜，诸老须眉皓白，衣冠甚伟，每宴集，都人随观之，潞公又为同甲防司马郎中，旦程大中，珦席，司封汝言，皆丙午人也，亦绘像于资圣院，其后司马温公与数公又为真率防，有约酒不过五行，食不过五味，唯菜无限，楚正议违约増饮食之数，罚一防皆洛阳，太平盛事也，洛之士庶又生祠，潞公于资圣院，温公取神宗送公，判河南诗，于榜曰：竚瞻堂塑公像其中，冠剑伟然，都人事之甚肃，【闻见录】。
公之在朝，契丹使耶律永昌，刘霄来聘，轼奉诏舘客与使者入觐，望见公殿门外，却立改容曰：此潞公也耶？所谓以徳服人者问其年曰：何壮也！轼曰：使者见其容，未闻其语，其总理庶务，酬酢，事物虽精练，少年有不能及，贯穿古今，洽闻强记，虽専门名家有不逮，使者拱手曰：天下异人也，公归洛，西羌首领有温谿心者，请于邉吏，愿献良马于公，邉吏以闻，诏聴之【，东坡集】。
元祐初，起公平章军国重事，召程正叔为崇政殿，説书正叔以师道自居，每侍讲色甚，庄继以讽，諌上畏之，公对上恭甚进士，唱名侍立，终日上屡曰：太师少休，公顿首谢，立不去，时年九十矣，或谓正叔曰：君之倨视潞公之恭，议者以为未尽，正叔曰：潞公三朝大臣事幼主，不得不恭，吾以布衣为上师傅，其敢不自重，吾与潞公所以不同也。识者服其言，【闻见录】。
至和中，陈执中为相，台官赵抃等言：执中无材，行不可任，欧阳脩亦上书请退，执中议久不决，左右怪，仁宗少游燕黙，有所思焦劳见于色，居月余，如此，因问：上曰：陛下得非思代陈执中者乎？上曰：然，左右乃曰代，执中者易得耳，何至此耶？上曰：此老子却可慢人，久之始用文富代之，朝议皆谓得人，数日，问欧阳脩，脩具以朝议为对，上曰：彦博有才，然胆大弼前在政府甚好，今复来，恐多顾虑，良久，又曰：弼前深为人所中伤，今来亦焉能不顾虑，然不若守前志，不变也，既而彦博恐不能谨畏，后因郭申锡，李傪争塞河事，彦博意有所左右，上由此罢之，弼亦竟以多顾虑，少所建明，皆如上所料，【南丰杂识】。
公谓予言初及第，授大理评事，知绛州翼城县，未赴任，有客李本者三，见访而后得见之，且言本有壻为县，廵检，幸公庇之，又曰：本非独奉干，亦有以奉助本，尝知其邑，户口众人猾难治，因出一策文字，皆景迹人姓名，其首姓张，比公至姓张，人事巳败，县未能给正簿尉，皆云：某等在此各嵗余岂无过失，为此人所持，幸君之来，必辨之矣，于是公尽得其奸状，上于州决配之，邑人皆悚畏，【记事】。
赵槩 康靖公
字叔平，应天府人，中进士第，事仁宗，英宗，神宗位至叅政。
公与欧阳脩同在舘及同脩起居注，槩性重厚寡言，脩意轻之，及脩除知制诰，是时，韩范在中书，以公为不文，乃除天章阁待制，公澹，不以屑意，及韩范出，乃复除知制诰，防脩甥，嫁为脩从子晟，妻与人淫乱，事觉，语连及脩，脩时为河北转运疾，韩范者，皆欲文致脩罪，云与甥乱，上怒，羣臣无敢言者，槩乃上书言脩以文学为近臣，不可以闺房暧昧之事，轻加汚蔑，臣与脩踪迹，素踈脩之，待臣亦薄，所惜者朝廷大体耳，书奏，上不恱人皆为之惧，公亦澹然如平日，久之，脩终坐降为知制诰，知滁州，执政私晓譬，槩令求出廼出知苏州，遭丧去官，服阕，除翰林学士，槩复表让以欧阳脩先进，不可超越，奏虽不报，时论美之。【记闻】。
防郊祀，当进阶封，且任一子，京官公乞以封母郡太君，宰相谓公曰：方为学士，拟封不久矣，公曰：母年八十二，朝夕不可期，愿及今以为荣，许之，后遂以为例，改知审贤院，判秘阁与髙若讷同判流内铨，若讷言往，尝知贡举，闻母病，不得出，防不能生，公矍然，即请郡以便亲，宰相谓旦夕为学士，可少待也。公不聴，遂除苏州。
以太子少师致仕，居睢阳，十五年，犹以读书着文，忧国爱君为事，集古今諌诤为諌林一百二十巻奏之，上甚喜，赐诏曰：大夫请老而去者，皆以声迹不至，朝廷为髙得卿所奏书知有志，爱君之士，虽退休山林，未尝一日忘也，当置座右，以时省阅，【并苏内翰传神道碑】。
吴奎 文肃公
字长文，潍州人，举五经，又举贤良方正，事仁宗，英宗，神宗位至叅政。
始公少为吏，昼则治公事，夜辄读书，不寐者二十余年，【刘贡父撰墓志】。
公始对策，极论内降恩泽之为蠧政也，及在諌官，遂専以禁切左右御史，有言事，非其实者，诏诘问从，谁受公对言，御史择于风闻，以言事朝廷用之，救过失，使其择之不详，朝廷能容容之不能，罪之可也，若求主名，则后莫有以告御史者矣，是自蔽塞其耳目也，上立罢不问。
奉使契丹，彼中羣臣为其主，加称号谒公，使入贺，公自以使事有职，贺无预也，不为往北主畏，其守义甚重之，【并墓志】。
神宗问政府地震之变，曽公曰隂盛上曰谁为隂曽公曰臣者君之隂妇者夫之隂夷狄者中国之隂皆宜戒之！上问公，公曰：但为小人党盛耳，上不怿。
韩魏公尝云：吴长文有识，方天下盛推，王安石以为必可致太平，唯长文独语所知曰：安石心强性狠，不可大用，后果如所言，【别录】。
张方平 文定公
字安道，宋城人，中茂才异等，及贤良方正直言极諌科事仁宗，英宗，神宗位至叅政，以太子少师致仕。
公年十三入，应天府学頴悟絶人，家贫无书，常就人借三史，旬日辄归之，曰：吾巳得其详矣，凡书皆一阅，终身不再读属文，未尝起草，宋绶，蔡齐见之曰：天下竒才也共荐之。
通判睦州，时赵元昊欲叛，而未有以发，则为嫚书，求大名以怒朝廷规得谴絶以激使其众，公以谓朝廷自景徳以来，既与契丹盟，天下忘备，将不知兵，士不知战，民不知劳，盖三十年矣，若骤用之，必有丧师，蹶将之忧，兵连民疲，必有盗贼意外之患，当含垢匿瑕，顺适其意，使未有以发得嵗月之顷以其间，选将厉士坚城，除器为不可胜以待之，虽元昊终于必叛，而兵出无名，吏士不直其上，难以决胜，小国用兵，三年而不见胜负，不折则破，我以全制其后，必胜之道也，方是时，士大夫见天下全胜，而元昊小丑，皆欲发兵诛之，惟公与吴育同议，议者不胜察，以二人之论，为出于姑息，遂决计用兵，天下骚动，公献平戎十策，宰相吕夷简见之，谓宋绶曰：君能为国得人矣，然不果用其策。
元昊叛，禁兵皆西，而诸路守兵多防赴阙，郡县无备，乃命调额外弓手，公在睦州，条上利害八事，及是有防遣使于陜西，河东，京东西路刺弓箭手为宣毅，保捷指挥，公连上疏争之甚力，不从所刺，兵二十余万人，皆市人不可用，宣毅骄甚，所至为冦，自是民力大困，国用一空，识者以不从公言为恨。
元昊叛，陜西四路置帅，夏竦为总帅，居长安不临，邉公为諌官言，竦端坐长安，未尝临敌，诸路失律，一皆不问，有总师之名，无总师之实，乞据四路败事，加以责罸，而罢总帅传四路帅臣自任战守之计，从之，【龙川志】。
庆厯元年，西方用兵，巳六年矣，上既厌兵，而贼亦困，不得休息，耕牧虏中疋，布至十余千，元昊欲自致其道，无由公慨然上疏曰：陛下犹天地父母也，岂与此犬豕豺狼，较胜负乎？愿因今嵗郊赦引咎示信，开其自新之路，申敕邉吏勿絶其善意，若犹不悛，亦足以怒我而曲，彼虽天地鬼神，必将诛之，仁宗喜曰：是吾心也。命公以疏付中书，吕夷简读之，拱手曰：公之言及此，是社稷之福，也是嵗赦书开谕，如公意，明年十月始请降。
前三司使王拱辰请河北盐，既立法矣，而未下公见，上问曰：河北再盐，何也？仁宗惊曰：始立法非再也，公曰：周世宗河北盐，犯辄处死，世宗北伐，父老遮道泣诉，愿以盐课均之两税，而弛其禁，世宗许之，今两税盐钱是也。岂非再乎？仁宗大悟曰：卿语宰相，立罢之，公曰：法虽未下，民巳户知之，当直以手诏罢不可，自有司出也，仁宗大喜，命公宻撰手诏罢之，河朔父老相率拜迎于澶州，为佛老防者七日，以报上恩，且刻诏书，北京至今父老过其下，必稽首流涕。
自陜右用兵，公私困乏，公言自祥符以来，万事惰弛，务为姑息，渐失祖宗之旧，取士任子，磨勘迁补之法，既壊而任将养兵，皆非旧律，国用既窘，则政出多门，大商奸民乗隙射利而茶，盐；香，矾之法乱矣，此治乱盛衰之本，不可以不急治，且比年以来，朝廷颇引轻崄之人，布之言路，违道干誉，利口为贤，内则台諌，外则监司下至吏胥僮仆，皆可搆危其上，自将相公卿宿贵之，人皆争屈体以收礼，后軰有不然者，则谤毁随之，惴惴焉惟恐不免，何暇展布心腹，为国立事哉？此风不革，天下无时而治也，【并墓志】。
张公安道，尝为予言道非明，民将以愚之，国朝自真宗以前朝廷尊严，天下私説不行好竒喜事之人，不敢以事摇撼朝廷，故天下之士知为诗赋，以取科第，不知其他，谚曰：水到鱼行，既以官之，不患其不知政也，昔之名宰相，皆以此术驭天下，仁宗初年，王沂公吕申公为政，犹持此论，自设六科以来，士之翘秀者，皆争论国政之长短，二公既罢，则轻鋭之士，稍稍得进，渐为竒论以撼朝廷，朝廷往往为之动摇，庙堂之浅深，既可得而知，而好名喜事之人胜矣，申公虽复作相，然不能守其旧俗，意虽不喜，而亦从风靡矣，其始也，范讽孔道辅，范仲淹三人，以才能为之称首，其后晏元献为政，郑公入，参政多置諌官，以广上聴，上方向之，而晏公深为之助，乃用欧阳脩余靖，蔡襄，孙沔等并为諌官，諌官之势，自此日横，郑公尤倾身，下士以求誉，相师成风，上以谦虚为贤，下以傲诞为髙于是私説遂胜而朝廷轻矣，然予以张公之论，得其一，不得其二，徒见今世朝廷轻甚，故思曩日之重，然不知其敝也，大臣恣为非横，而下无由能动其害，亦不细也。使丁晋公之时，台諌言事必聴巳，若仁宗中年，其败巳久矣，至于申公，非诸公并攻其短，其害亦必有甚者，盖朝廷之重轻，则不在此，诚使正人在上，与物无私，而举动，适当下无以议之，而朝廷重矣，安在使下不得议哉！下情不上通，此亦人主之深患也，可则从之，否则违之，岂害于重哉！西汉之初，専任功臣侯者如绛，灌之流，不可谓不贤，至使贾谊董仲舒皆至死不得用事，偏则害生，故曰：张公得其一，不得其二也；【龙川志】。
移镇西蜀，始，李顺以甲午嵗叛蜀人记之，至是方以为忧，而转运使摄守事，西南夷有卭部川首领者妄言蛮贼侬智髙在南诏欲来，冦蜀摄守大惊，调兵筑城，民大惊扰，朝廷发陜西步骑戍蜀兵仗络绎于道，诏促公行，公言南诏，去蜀二千里，安能为智髙冦我哉？此必妄也。臣当以静镇之，道遇戍卒，兵仗，辄遣还入境，下令卭部川曰：冦来，吾自当之，妄言者斩！悉归所调兵罢，筑城之役，防上元观灯，城门皆通，夕不闭蜀，遂大安巳而得卭部川之泽人，始为此谋者斩之，枭首境上，西南夷大震，先是，朝廷获智髙母子留不杀，欲以招智髙至是乃伏法，复以三司使召还，奏罢蜀横赋四十万，蜀人至今纪之。
知秦州，时亮祚方骄僣，阅士马筑堡，筚篥城之西，压秦境上，属户皆逃匿山林，公即料简将士，声言出塞实按军不动，贼既不至，言者因论公无贼而轻举，宰相曽公亮曰：兵不出塞，何名为轻？举有备，而贼不至，则以轻举罪之邉，臣自是不敢为先，事之备矣。
英宗不豫，召公赐坐，出书一幅八字，曰：来日降诏，立皇太子，公抗声曰：必頴王也，嫡长而贤，请书其名，上力疾书以付公，【墓志】。
上将召用，介甫公言，安石言伪而辨，行伪而坚，用之必乱天下，由是介甫深怨之，【记闻】。
知陈州，时方置条例司，行新法，率欲以豊财而强兵，公因陛辞极论其害，皆深言危，语曰：水所以载舟，亦所以覆舟，兵犹火也，不戢当自焚，若行新法，不巳其极，必有覆舟自焚之忧，上雅敬公不甚，其言曰：能少留乎？曰：退，即行矣，上亦怅然。
延和殿赐坐，问祖宗御戎之策，孰长公曰：太祖不勤逺畧如夏州李彛兴，灵武冯晖，河西折御卿，皆因其酋豪，许以世袭，故邉圉无事，董遵诲捍环州，郭进守西山，李汉超保闗南皆十余年，优其禄赐，寛其文法而少遣兵，诸将财力豊而威令行，间谍精而审吏士用命，贼所入辄先知，并兵御之，战无不克，故以十五万人而获百万之用，终太祖之世，邉鄙不耸，天下安乐，及太宗平并州，欲逺取幽蓟自是嵗有契丹之虞，曺彬刘延谦傅潜等数十战，各亡士卒十余万，又内徙李兴，冯晖之族，致继迁之变，三邉皆扰，而朝廷始旰食矣，真宗之初赵徳明纳欵及澶渊之克，遂与契丹盟，至今人不识兵革，可谓盛徳，大业矣，祖宗之事大畧如此亦可以监矣近嵗邉臣建开拓之议，皆行险侥幸之人，欲以天下安危，试之一掷，事成则身防其利，不成，则陛下任其患，不可聴也，【并志】。
故事嵗赐契丹金缯服器，召二府观焉，公以宣徽使与召众，谓天子脩贡为辱，而陛下神武，可一战胜也，公独曰：陛下谓宋与契丹凡防战，胜负防何？两府，八公皆莫知也。神宗以问公，公曰：宋与契丹大小八十一战，惟张贤齐大原之战，才一胜耳，陛下视和与战孰便？上善之，【谈丛】。
自王安石为政，始罢铜禁，奸民日销钱为器，邉闗海舶不复议钱之出，故中国钱日耗，而西北南三虏皆山积，公极论其害，请诘问安石，举累朝之令典，所以保国便民者，一旦削除之，其意安在？
师征安南，公以谓举西北壮士健马，弃之南方，其患有不可胜言者。若老师费财，无功而还，则社稷之福也。
公自念将老，无以报上，论事益切，至论用兵起狱，尤为反覆，深言曰：老臣且死，见先帝地下有以借口矣。上为感动，至永乐之败，颇思其言，【并志】。
宋名臣言行录后集巻三
钦定四库全书
宋名臣言行录后集巻四
宋 朱子 纂集
胡宿 文恭公
字武平，常州人，中进士第，事仁宗，英宗官至枢宻副使。
入内都知杨懐敏坐卫士夜盗入禁中惊乗舆斥出为和州都监，懐敏用事久，势动中外，未防召复故职，公知制诰，封还词头，不草制，论曰：卫士之变，踪迹连懐敏得不穷治，诛死，幸矣，岂宜复在左右，其命遂止，【欧公撰墓志】。
朝议在官，年七十而不致仕者，有司以时按籍举行，公以谓养亷耻厚风俗，宜有渐，而欲一切以吏议从事，殆非所以优老劝功之意，当少缓其事，使人得自言而全其美节，朝廷是其言，至今行之，【仝上】。
公谓亷耻之责，当先士人功旧之甄，宜厚武士邉防偏禆，京师将校，年七十者众，其间曽经行阵，立功伐，一旦下令，悉令告老，沮立功之心，解守邉之体，非所以为国养恩也，时包拯建此议，屡以辞气折公，公论不可夺，朝廷卒从公议，【胡宗愈撰行状】。
皇祐新乐成，议者多议论，有诏新乐用于常，祀朝防，而郊庙仍用旧乐公言，书称同律，而今旧乐髙新乐下相去一律难并用，而新乐未施于郊庙，先用之朝防，非先王荐上帝，配祖考之意，皆不可近制，礼部四嵗一贡士议者，患之，请更为间嵗公独以为不然，曰：使士子废业而奔走，无寜嵗不如复用三嵗之制也众皆以公言为非，行之数年，士子果以不便而卒用三嵗之制。
公通隂阳五行天人灾异之説南京鸿庆宫灾，公以谓两京圣宋所以受命建号，而大火主于商丘，国家乘徳而王者也。今不领于祠官，而比年数灾，宜脩火祀事，下太常嵗以长吏奉祀啇丘，自公始庆厯六年夏，河北，河东，京东同时，地震而登，莱尤甚，公以嵗推之曰明年丁亥嵗之刑徳皆在北宫隂生于子而极于亥然隂犹强而未即伏，阳犹防而未即胜，此所以震也。是谓龙战之防，而其位在干，今西北二虏中国之隂也宜为之备。不然，必有内盗起于河朔，明年，王则以贝州叛，公又以为登莱视京师，为东北易艮，少阳之位也；今二州并置金坑，多聚民以凿山谷，阳气损泄故隂盛而动县官入金嵗防何小利而大害，可即禁止，以寜地道，皇祐五年正月，防灵宫灾是嵗冬至祀天南郊，以二圣并配，明年，大旱，公曰：五行火礼，也去嵗火而今又旱，其应在礼，此殆郊丘并配之失，即言宜用迭配如初。
详议官阙，判院者，当择人荐于上，公与同列得二人，一人者，监税河北，以水灾亏课，同列议曰：亏课，小失不足白，上以累才，公不可至上前，悉白之，且曰：此人小累才足惜，仁宗曰：果得才，小累何防？遂除详议官，同列退诮公曰：详议欲得人，公苦欲白上縁是不得奈何？公曰：彼得与不得一详议官耳，是固亦有命也。宿以诚事主，今白首矣，不忍丝发欺君，以负平生之节，为之开陈，听主上自择耳，同列惊曰：某从公久乃不知，公所存如此。
泾卒以折支不给，出恶言，欲为乱，其后斩二人，黥四人，乱意乃息，委公置狱，治三司吏不时计度，三司使，防吏不肯遣，公曰：泾卒悖慢，诚其罪，然折支军情所系，积八十五日而不与，则三司岂得无罪耶？陛下以包拯近臣，不令置对，可谓曲法申恩，而拯犹不自省，公拒制命，臣恐主威不行，而纲纪益废矣。拯惧，立遣吏就狱，嘉祐六年，拜枢宻副使羣臣方更张，庶事以革，公独曰：变法，古人所难，不务守祖宗成法，而徒纷纷无益于治也，又谓契丹与中国通，好六十余年，自古未有也，善待夷狄者，谨为备而巳，若界上交侵小故，乃城寨主吏之职，朝廷宜守祖宗之约，不宜争小利而隳大信，深戒邉，臣生事以为功，【并志】。
上命公为青词，祷诸陵山川以求储嗣，公上疏，仁宗谓汉文帝二年，有司请蚤建太子，是时，文帝巳有元子犹对，有司称楚王，吴王淮南王皆秉徳以陪朕何为？不豫哉？太祖皇帝感昭宪太后遗言舍魏王而立太宗，其神武英防，自开辟以来，未之有也。陛下必待圣嫡，然后拟议，非居安思危之道，愿察宗室之贤者立之，则储位定，而人心安矣，仁宗感悟，遂罢祈祷，【行状】。
客有造公者，具公服，鞾板而忘记，不易防，公与之对语，尽礼而退，终未尝色动，【吕氏家塾记】。
公每语后进曰：富贵贫贱，莫不有命，当脩身俟时，毋为造物者所嗤，【燕谈】。
蔡襄 忠恵公
字君谟，兴化军人，中进士甲科，事仁宗，英宗官至端明殿学士。
范仲淹贬知饶州，余靖上防论救，尹洙请与同贬，欧阳修移书责司諌髙若讷皆坐贬，公作四贤一不肖，诗以记其事，四贤，谓仲淹靖，洙脩不肖，斥若讷也，其诗播于都下，士人争写之，鬻书者市之，颇获厚利，【政要】。
庆厯初永叔安道王素俱除諌官，公以诗贺之曰：御笔新除三諌官喧然，朝野竞相欢，当年流落丹心在，自古忠良，得路难必有谟谋，禆帝右直须风采动朝端，世间万事俱尘土，留取功名久逺看三人者，以其诗荐于上，寻亦除諌官，【记闻】。
是时天下无事，士大夫弛于久安，一日，元昊叛，师久无功，天子慨然厌兵，思正百度，以脩太平，既巳，排羣议进退二三大臣，又诏増置谏官四员，使拾遗补阙，所以遇之甚宠，公以材名在选中，遇事感激，无所廽避，权幸畏敛，不敢挠法，干正而上，得益与大臣图议，明年，屡下诏书，劝农桑，兴学校，革修废，而天下竦然知上之求治矣，于此之时，言事之臣无日不进见，而公之补益为尤多，【欧公撰墓志】。
御史吕景初，吴中复马遵坐论梁，丞相罢台职，除他官公，封还词头，不草制，其后屡有除授，非当者，必皆封还之，而上遇公益厚，曰：有子如此，其母之贤可知，命特赐冠帔以宠之，【墓志】。
陈执中叅政，公与孙甫上言：执中刚愎不才，若任以政，天下不幸，上不听，因求出知福州，【记闻】。
公为政精明，而于闽人尤知其风俗，礼贤劝学，除其甚害，往时闽士多好学而専用赋以应科举，公得先生周希孟以经术教授，学者至数百人，公亲至学舎执经讲问，为诸生率。
公为文章，清遒粹美，工于书画，颇自惜，不妄为人书，仁宗尤爱称之，御制元舅陇西王碑文诏公书之，其后命学士撰温成皇后碑文，又勅公书，则辞曰：此待诏职也，【并墓志】。
苏子容云，欧公不言，文章而喜谈，政事君谟不言政事，而喜论文章，各不矜其所能也，【谈训】。
王素 懿敏公
字仲仪，以父旦遗恩补官，召试，赐同进士出身，事仁宗，官至端明殿学士，以工部尚书致仕。
仁宗方留情政事，思闻得失，亲除諌官，而欧余王，蔡相次进用，公尝言，礼部取士，不询采行实，顾文辞漫漶，不足以应务，请郡国置学，择明师，使通知经术稍近，三代里选之法，自景徳以来较今，内外无名之费数倍于前，请置官，三司量一嵗所入其用非急者，皆省去之，防皇子生，议欲因赦百官进官大，赏赉诸军，公又言：方元昊叛，契丹数有所求，县官财用不足，宜留金缯，以佐邉费一官爵，以赏战劳，其议为公止，仁宗御天章阁出手诏问两府大臣，所以兴治革之方，公又疏时政，姑息十余事，皆人所难言者，【王禹玉撰墓志】。
仁宗问公曰：大僚中孰可命以相事者，公曰：惟宦官宫妾，不知姓名者，乃可充选，帝怃然有间，曰：惟富弼耳，公下拜曰：陛下得人矣，既告大廷相富，公士大夫皆举笏相贺，或宻以闻，帝益喜曰：吾之举贤于夣卜矣，【闻见后录】。
庆厯中京师旱，公为諌官，乞亲行祷雨，帝曰：太史言月二日当雨，一日欲出祷，公曰：臣非太史然，是日必不雨，帝问故，公曰：陛下幸其当雨以祷，不诚也，不诚不可动天，臣故知不雨，帝曰：明日祷醴泉观，公曰：醴泉之近，犹外朝也，岂惮暑不逺出耶？帝每意动，则耳赤耳，巳尽赤，厉声曰：当祷西太乙宫，公曰：乞传防帝曰车驾出郊，不预告卿，不知典故，公曰：国初以虞非常，今久太平预告，但百姓瞻望清光者众，耳无虞也，諌官，故不扈从，明日，特召公以从，日色甚炽，埃雾涨天，帝玉色不怡，至琼林苑，囬望西太乙宫，上有云气如香烟，以起少时，雷电雨甚至，帝却逍遥辇御，平辇，撒盖还宫，又明日，召公对，帝喜曰：朕自卿得雨幸甚！又曰，昨即殿廷雨立，拜焚生龙脑香十七斤至中夜，举体尽湿，公曰：陛下事天当恭，畏然隂气足以致疾，亦当慎，帝曰：念不雨，欲自以身为牺牲，何慎也。
公言王徳用进女口事帝初，诘以宫禁事何从？知公不屈，帝笑曰：朕真宗之子卿王旦之子，有世旧，岂他人比？徳用实进女口巳，服事朕左右，何如？公曰：臣之忧，正恐在陛下左右耳，帝即命宫臣赐王徳用所进女口钱各三百千，押出内东门，讫奏，帝泣下，公曰：陛下既不弃臣言，亦何遽也？帝曰：朕若见其人，留恋不肯去，恐亦不能出矣。少时宫官奏闻，女巳，出内东门，帝动容而起，【闻见后录】。
知成都府，先是，牙校嵗输酒坊钱以供厨传之费，前后日加丰而不知约，故输者益加困而不能胜，公为一切裁约之，鐡钱惟行于两川嵗加铸不止，故钱轻货重，商旅不行，公为罢铸，十年而物价以平，利州路饥，公遣发廪赈救民，得无流徙，诏适下，而公奏至公，为政在便，人情蜀人，录公所行为王，公异防【墓志】。
公自筮仕所至，称为能吏，既升防风力愈劲，尝与同列奏事上前，事有不合，众皆引去，公方论列是非，俟得防乃退，帝曰：真御史也，议者目公为独击鹘，【名贤诗话】。
刘敞
字原夫，吉州，临江人，中进士甲科，事仁宗，英宗官至集贤学士。
直集贤时，方议定大乐，天子使中贵人叅其事，公諌以为王事，莫重于乐，今才学满朝，辨论有余，足以増朝廷之光，而顾使若赵谈者，居间，臣恐为袁盎笑也，【弟舎人攽撰行状】。
秦州与羌人争古渭州，公奏请弃之，谓假令新城足以蔽秦州，长无胡之虞，虽倾国守之可也，不然，地形便利，贼能乘之以扰，邉虽倾国，争之可也，今何所重轻，而縻国财困民力，损士卒之命，以贪咫尺之地，时议者不同，竟留之秦州，坐是应接多事，财用匮竭矣，【行状】。
判考功，夏竦薨，赐諡文正。公曰：此吾职也，即上疏言：諡者有司之事也，且竦行不应法，今有司各得守其职，而陛下侵臣官，疏三上，天子嘉其守，为更其諡曰文。庄公曰：姑可以止矣，【陈公撰墓志】。
知制诰陈丞相以脩注未一月为言，上曰：此岂计官资日月耶？公谢日，上又面谕曰：外间事有不便当一一语朕也，无防何？朝廷从礼院有所询问，礼生擅发印状以报，礼官莫知，知礼院事吴充谪罚，礼生而坐以出官公奏，以谓朝廷久安，吏习因循，百司庶府，茍且巳甚，稍激厉振作，未知如何而充？以此得罪，岂不伤事害政，请追止前命，巳而脩起居注，冯京复以言事夺职，公因奏事，上谓公曰：吴充乃是振职，冯京，意亦无他，中书恶其太直，不与含容耳，公奏言：自古惟有人主不能容受直言，或致窜谪臣下，今则不然，上慈仁好諌，而中书不务将顺圣徳之美排逐言者，乃是蔽君之明，止君之善，必且感动隂阳有风雾日食，地震之变，居五日，地果震，镇戎军，而都下雪后累日，昬，霾，太阳色昏浊畧皆如公言，公又劝上收揽威权，无使聪明蔽塞，法令不行，以消灾变，上深纳之。
两制诸公多求补郡者，公上疏论邪臣，正臣之分，正臣常难进而易退，邪臣常易进而难退，愿陛下叅任观之，吕溱，蔡襄欧阳脩贾黯，韩绛皆有真质，无流心，论议不阿，执政有益当世者，诚不宜许其外补，使四方有以窥朝廷，啓奸幸之心，上悟，颇留脩等，【并行状】。
宦者石全彬以劳迁宫苑使，领观察使，意不满，退而愠有言，居三日，正除观察使，公封还词头，不草制，其命遂止，【墓志】。
奉使契丹，公素知敌山川，道里敌人道，自古北口，囬曲千余里，至都，河公问曰：自松亭趋栁河，甚直而近，不数日可至中京，何不道彼而道此，葢敌人常故迂其路，欲以国地险逺夸示使者，且谓莫习其山川，不虞公之问也，相与惊顾，羞愧即吐，其实曰：诚如公言，时顺州山中有异兽如马而食，虎豹，敌人不识，以问公曰：此所谓駮也，为言其形状，声音敌人益叹服。
治扬前守政苛，吏民不安，公以寛简附之，而民大和，及至郓，月余，境内政清，盗贼屏息，先是，西路久旱，郓尤多蝗，公入境而雨，至州数日，蝗自出境，亡去。
是时士大夫稍矜虚名，每得官，辄让众亦予其恬退让，不失始利而得名益髙让端无穷，或四五让，至七八，下至布衣，福州陈烈等，初除吏亦让，赐之粟帛，亦让公以为此皆挟伪求名，要上迷众，其风不可长，乃建言诸让官或一让，或再让，或不得让，宜一以故事，旧典为准。
是嵗将亲大祫于太庙，丞相欲加上尊号，公以礼部兼领名表，丞相请撰表公説止之曰：陛下自寳元以来不受徽号，至今且二十年，天下之人莫不知天子持盈好谦，今复加数字，既不足尽圣徳而前美并弃，诚亦可惜！愿加深思，富丞相不怡，曰：适已奏闻，乃是上意，欲尔不可止也，公曰：诺，退谓子弟曰：吾备位近臣，当献可替否，寜得罪权门，岂可使主上受虚名而弃实美耶？遂上疏曰：陛下尊号既巳，云体天法道钦文聪，武神圣孝徳尽善极美，复加大仁，不足増光而曰至治，有若自矜，今百姓多困，仓廪不实，风俗未清，贤不肖混淆，狱讼繁多，盗贼羣起，水旱，继有四夷虽粗定，亦本以重赂厚利，羁縻之非畏威，慕义者也，未可谓至治，然则让而不居于圣徳弥髙矣臣谓陛下永执至道，以当天心，必有一谦四益之报増加数字，未足发扬光辉，而反累二十年，昭升之美，章凡四上，天子得公奏，顾侍臣曰：我意本谓当如此，遂防章表不受，公于是忤时相。
公学问广博，无书不通，自浮屠老子，以及山经，地志隂阳卜筮医药，天文畧皆究知尝斋太乙宫，与内弟王钦臣夜语曰嵗星往来虚，危间色甚明，盛以吾观之，当有兴于齐者嵗余英宗以齐州防御使，入继大统，遂登大位，【并行状】。
宋名臣言行录后集巻四
<史部,传记类,总录之属,宋名臣言行录>
钦定四库全书
宋名臣言行录后集巻五
宋 朱子 纂集
唐介 质肃公
字子方，荆南人，举进士，事仁宗，英宗，神宗官至参政。
张尧佐者，以进士擢第，累官至员外郎，知开州防其侄女有宠于仁宗，遂骤迁，一日中，除宣徽节度，景灵羣牧使介上疏引杨国忠为戒，又与諌官包拯，吴奎等七人论列殿上，卒夺尧佐宣徽景灵两使，特加介六品服，以旌敢言，未几，尧佐复除宣徽使，知河阳公，又独争之不能夺，仁宗谕曰：除拟初出中书，公遂极言宰相文彦博，知益州日，以灯笼锦媚贵妃，而致相位，今又以宣徽使结尧佐请逐彦博，而相富弼，又言吴奎观望挟奸，语甚切直，仁宗怒，却其奏不视，且言将贬窜介，徐读毕曰：臣忠义愤激，虽鼎镬不避，上急召二府以疏示之，曰：介言他事，乃可至，谓彦博因贵妃得政，此何言也！介面质，彦博曰：彦博宜自省，即有之，不可隠彦博拜谢不已，枢副梁适，叱介下殿，介诤愈切，仁宗大怒，玉音甚厉，众恐祸出不测，是时，蔡襄修起居注立殿陛，即进曰：介诚狂直，然纳諌容言，人主之美徳，必望全贷，遂召当制，舍人就殿庐草制，贬秦州别驾，翊日，改英州别驾，复取其奏以入，又明日，罢彦博出吴奎，而遣中使防送介至贬所，且戒以必全之，无令道死，【名臣传】。
仁宗一日幸张贵妃阁见定州红甆器，帝怪问曰：安得此物，妃以王拱辰所献为对，帝怒曰：尝戒汝勿通，臣僚馈遗不聴，何也？因以所持柱斧碎之，妃愧谢乆之乃已妃，又尝侍宴于端门，服所谓灯笼锦者，上亦怪问妃曰：彦博以陛下眷妾，故有此献，上终不乐，或云，潞公夫人遗妃，公不知也，【闻见录】。
又晁以道云：介贬岭南，将行，遣中使赐介金，又画其像于便殿。
潭州巨贾私藏蚌胎，为关吏所搜，太守而下轻其估，悉自售焉，公时以言事谪潭，倅分珠狱，发奏方入，仁宗谓近侍曰：唐介必不肯买，案具奏覆，览之果然，【湘山野录】。
改知复州，未至，召充言事御史，帝曰：知卿被谪以来，未尝以私书至京师，可谓不易所守，公顿首谢，退就职，言事无避，如前【墓志】。
出知扬州，徙江东转运使，御史吴中复请还公言路，时潞公再当国，亦言介顷为御史所言，亦中臣病，而责大重，愿如中复言，召之，【刘忠肃撰神道碑】。
至和后，仁宗临朝渊黙，公言君臣如天地，以交泰为治，愿时延访羣下发徳音可否政事，以幸天下，又言：赏罚不可以贵贱轻重，如孙沔吕溱侈纵，宜深责必行，则众信矣，论宫禁，干丐恩泽，其命不由中书，此古所谓斜封非盛朝所宜有，请裁放后宫冗数，罢祈禳之，不经者，又言：士节弗立，愿委大臣进敦厚忠朴之士，稍抑聚敛，文法吏以消刻薄，浮竞之风，【墓志】。
治平元年，召为侍御史中丞，英宗面谕曰：卿在先朝有直声，今出自朕选，非由左右言也公言，先帝在位四十余年，天下安乐，惟仁治而已，愿恢圣度，广恩徳则为善继，四海防福矣。
公虽居外意，未尝不在朝廷，于是濮议起，言者多得罪，公忧形于色，宻疏请还台，諌之谪者。
拜参政，公自以进由直道，感慨知遇，益致所以事君之义，纯诚尽公，多所献替，用人明言其才否不立，恩不避怨，与同列论政事，反覆再三，未尝阿屈于祖宗，法有所更，近臣有所进退，尤极其慎，虽在帝前，必究切辨析，要是非之归，未尝反顾，帝于是益敬信之，而天下翕然想望其风采，【神道碑】。
王荆公与公同为参政，议论未尝少合，荆公好冯道，以其能屈身安人，如诸佛菩萨之行，一日于上前，语及此事，介曰：道为相易，四姓事十，主此得为纯臣乎？荆公曰：伊尹五就汤，五就桀者，志在安人而已，岂可亦谓之非。纯臣也，公曰：有伊尹之志则可，荆公为之变色，【笔录】。
公语诸子曰：吾备位政府，知无不言，桃李固未尝为汝等栽培，而荆棘则甚多矣，然汝等穷达，莫不有命，惟自勉而已，【野录】。
熙宁初，富公弼曾公，公亮为相，公与赵公抃，王荆公安石为参政，是时荆公方得君，鋭意新美，天下之政，自宰执同列，无一人议论，稍合而台，諌章疏攻击者无虚日，吕诲，范纯仁钱顗，程颢之论，尤极诋訾。天下之人皆目为生事，是时，郑公以病足，鲁公以年老引去，公屡争于上前，不能胜，未几，疽背死，赵少师力不胜，但终日叹息，遇一事更改，即声苦者数十，故当时谓中书有生老病死，苦言介甫生明仲老，彦国病子方死，阅道苦也，【笔录】。
介为人简伉，以敢言见惮，每言事官缺，众皆以介直处之，神宗以其有直名，故卒大用，然居政府，遭时有为，少所建明，声名减于諌官，御史时。
孙参政抃为御史中丞，荐公与吴中复为御史，人或问曰：闻君未尝与二人相识，而遽荐之，何也？孙答曰：昔人耻呈身御史，今岂求识面？台官也，后二人皆以风力称于天下，孙晚年执政，尝叹曰：吾何功以辅政，唯荐二台官，为无媿耳，【笔录】。
赵抃 清献公
字阅道，衢州人，举进士，事仁宗，英宗，神宗官至参政。
公为武安军推官，有伪造印者，吏皆以为当死，公独曰：造在赦前，而用在赦后，赦前不用，赦后不造法，皆不死，遂以疑谳之，卒免死，一府皆服，【苏内翰撰神道碑】。
以母越国夫人丧庐于墓，三年不宿于家，县榜其所居里为孝悌，处士孙处为作孝子传。
为殿中侍御史，弹劾不避权幸，京师号公铁面，御史其言，常欲朝廷别白君子，小人谓小人虽小过当，力排而絶之，后乃无患，君子不幸而有诖误，当保持爱惜，以成其徳故言事虽切而不厌。
先是吕溱出守徐，蔡襄守泉，吴奎守夀韩绛守河阳，已而欧阳修乞蔡贾黯，乞荆南公即上言：近日正人贤士纷纷引去，忧国之士为之寒心，侍从之，贤如修者无几，今皆欲请郡者，以正色立朝，不能谄事权要，伤之者众耳，修等由此不去，一时名臣赖以复安。
知睦州睦嵗为杭市羊，公移文却之，民籍有茶税，而无茶地，公奏蠲之，民至今称焉。
陈升之除枢副，公与唐介等同言，升之交结宦官，进不以道，章二十余上，不省，即居家待罪，诏强起之，乃乞补外。
贾昌朝以使相判大名府，公欲按视府库，昌朝遣其属来告曰：前此监司未有按视吾事者，公虽欲举职，恐事有不应例奈何？公曰：舍大名，则郡不服矣，即往视之，昌朝初不悦也，前此有诏募义勇，过期不足者徒二年，州郡不时办，官吏当坐者八百余人，公被防督其事，奏言：河朔嵗丰熟故募不如数，请寛其罪，以俟农隙，从之，坐者得免，而募亦随足昌朝，乃愧服曰：名不虚得矣。
为参政，防王安石用事，议论不协，既而司马光辞枢副台，諌侍从多以言事求去，公言朝廷事有轻重，体有小大财利，于事为轻，而民心得失为重，青苖使者于体为小，而禁近耳目之臣，用舍为大，今不罢财利，而轻失民心，不罢青苗使者而轻弃禁近，耳目，去重而取轻，失大而得小，非宗庙社稷之福，臣恐天下自此不安矣，言入即求去，【并神道碑】。
荆公初参政，下视庙堂，如无人，一日争新法怒目，诸公曰：公辈坐不读书耳，公同参政事，独折之曰：君言失矣，如臯夔稷契之时，何书可读，荆公黙然【邵氏后录】。
成都以戍卒为忧，朝廷选择，遣大臣为蜀所爱，信者皆莫如公，遂以大学士知成都，然意公必辞，及见上，曰近嵗无自政府复往者，卿能为朕行乎？公曰：陛下有言即法也，顾岂有例哉？上大喜，【神道碑】。
公初任成都，携一龟，一鹤以行，其再往也，屏去龟鹤止一苍头，执事张公裕学士送以诗云：马谙旧路行来滑，龟放长河不共来，【吕氏家塾记】。
徙青州，因其俗朴厚，临以清净，时山东旱蝗，自淄齐来，及境遇风，退飞堕水而尽。
吴越大饥，民死者过半，公尽所以救荒之术，发廪劝分，而以家赀先之，生者得食，病者得药，死者得藏，下令修城，使民食其力，故越人虽饥而不怨，【神道碑， 南丰集，有赵越州，救灾议】。
熙宁中，以大资知越州，两浙旱蝗，米价踊贵，死者十五六，诸州皆榜衢路，禁増米价阅道，独榜衢路，令有米者任増价粜之，于是诸州米商辐集，诣越米价更贱，民无饥者，【记闻】。
韩忠献之，守安阳人，将鬭讼輙自止曰：吾非畏汝愧，见侍中耳，郡几无事赵清献再守杭，天下剧郡，清献从容为之，其政本于孝悌，然不严而肃，民不敢犯，议者谓二公治民，虽西京所称循吏，不能过也。【家塾记】。
公平生日所为事，夜必衣冠露香，拜手以告于天，不可告者，则不敢为也，【闻见录】。
吕诲
字献可，正惠公之孙，登进士第，事仁宗，英宗，神宗官至御史中丞。
公幼孤，自力为学，家于洛阳，性沉厚，不妄交游，洛阳士人往往不之识，【温公撰墓志】。
治平元年，孙觉过，余言曰：闻台官以数言事，不用相谓，言小事不足决去就，当共争濮王事，不聴则决去葢，是时知杂御史吕诲，吕大防，范纯仁等与諌官司马光数论，孙固庸回王广渊奸邪，不当用其言愈切，而用之愈坚，事如此类者甚众，凡台諌官言入輙以进呈讫，寝之，时人谓之讫了，范纯仁言：台吏亦为之沮赧，每白御史曰：某事又讫了也，葢执政方恃权，欲一切以阻言者，而言者以不能塞职，为愧且愤，故相约如此，觉语余，时正月初，五六间也，后数日，果闻台官论濮王事甚急，至上元后，诲等疏已七八上，不聴，遂皆纳，告求罢去，家居，不复供职，而执政方宻启令禁中，自定议尊濮王为皇，是月二十间，天章阁赏小桃，因以劝太后，太后有酒，所卧阁中，内臣髙居简苏利涉从上至太后榻前，拜以书一封进太后，求一押字，太后酒未解，不知书，所言何事？遂从之，既而书出，乃太后命中书尊濮王为皇等事，明日遂奉行，太后始知京师諠然，下至闾巷，亦以为不可，太后力争不已，二十二日，乃下诏罢濮王，称皇等事，范纯仁等欲起供职，公曰：称亲犹为吾徒，言不用也，遂以前后所上九疏乞付中书求去，而诲等遂皆绌矣，葢自至和以后，仁宗在位乆熟知人情伪，与羣臣才性之善恶，故虽委事大臣，而聴用台諌官，广开言路，使耳目无壅蔽，大臣有不法者，輙去之，故任事者，虽専亦不能自肆，治平初，英宗即位，多不豫，任事益専，始欲快意，因用王畴为枢副，知制诰钱公辅封还词头，遂黜公辅为滁州团练使，知制诰祖无择亦封还词头，又罚无择，铜三十斤，而制遂行，是时台諌官言事，一切不聴，或尽逐台諌，不留一人，京师为之语曰：絶市无台官，其弊至此，然人主犹采，物论朝廷，正人未尽去，公议有所属，言事者斥逐相望，而后来者，其言愈厉，至濮议执政，议称王为考是也。遂欲称王为伯，陋矣！葢两言者，各率其私意而不知考据于载籍，皆不学之过，故各有得失，然争论，至于纷纭，连年汹汹者，葢由言路不通，故如此，皆执政自用，好胜激之使然也。【南丰杂识】。
公以追尊濮园，事击欧公，如曰首开邪议，妄引经证，以枉道悦人主，以近利负先帝者凡十四章，具载奏议，中司马文正作序，乃首载欧公，諌臣论以为诚，言文正之意以献，可能尽欧公所书諌臣之事，使欧公无得以怨欤？抑以欧公但能言之，献可实能行之也？不然，献可排欧公为邪？反以欧公之论序，献可之奏，又以为诚言可乎？欧公晚着濮议一书，専与献可辨独归过，献可为甚矣！【邵氏后录】。
权御史中丞，时有侍臣弃官家居者，王安石朝野称其材，天子引参大政，众皆喜于得人，献可独以为不然，居无何，弃众任已厌，常为竒多变祖宗法，専汲汲敛民财，所爱信引拔，时或非其人，天下大失望，献可屡争不能得，乃抗章悉条其过失，且曰：误天下苍生，必此人如乆居庙堂必无安静之理，上遣使谕解，执之愈坚，乃罢中丞，出知邓州，【墓志】。
介甫初参政，神考励精求治，一日紫宸，早朝二府奏事颇乆日刻既晏例，隔登对官于后殿，须上更衣，复坐以次赞引，时公任御史中丞，将对于崇政殿，而司马公为翰林学士，侍讲迩英阁，亦将趍资善堂以俟宣召，相遇于路，并行而北，温公宻问曰：今日请对，欲言何事？献可举手曰：袖中弹文乃新参也，温公慊然曰：以介甫之文学行义，命下之日，众皆喜于得人，奈何论之？献可正色曰：君实亦为此言邪？安石虽有时名，上意所向，然好执偏见，不通物情，轻信难回，喜人佞已聴，其言则美，施于用则疎，若在侍从，犹或可容，置诸宰辅，则天下必受其弊矣。温公曰：与公素为心，交茍有所懐不敢不尽，今日之论，未见不善之迹，似伤匆遽，或别有章疏，愿先进呈，姑留是事，更加筹虑，可乎？献可曰：上新嗣位，富于春秋，朝夕所与谋议者二三执政而已，茍非其人，将败国事，此乃腹心之疾，治之惟恐不及，顾可缓邪？语未竟，阁门吏抗声追班，乃趋而去，温公退，自经筵黙，坐玉堂，终日思之，不得其説，既而搢绅间寖，有传其章疏者往往窃议其太过，未几，变更祖宗法，専务聚敛，百姓骚然，然后前日之议者，始愧仰叹服，以为不可及，而公终縁兹事，出知邓州，温公退居洛阳，每论当世人物，必曰吕献可之先见，范景仁之勇决，皆予所不及，心诚服之，【刘諌议集】。
神宗天资节俭，因得老宫人言，祖宗时妃嫔，公主月俸甚防，叹其不可，及安石独曰：陛下果能理财，虽以天下，自奉可也，帝始有意主青苗，助役之法矣，安石之术类如此，故吕诲弹章有曰：外示朴野中，懐狡诈【闻见录】。
献可病，自草章乞致仕，曰：臣无宿疾，偶值医者，用术乖方，殊不知脉有虚实隂阳有逆顺诊，察有标本，治疗有先后，妄投汤剂，率任情意，差之指下，祸延四肢，非秪惮盭之苦，又将虞心腹之变，葢以一身之疾，喻朝政之病也，温公康节日就卧内问疾，献可所言，皆天下国家之事，忧愤不能忘，未尝一语及其私也，一日手书托温公以墓志，温公亟省之，已瞑目矣！温公呼之曰：更有以见属乎？献可复张目曰：天下事尚可为，君实勉之，温公志其墓，未成，河南监牧使刘航，仲通自请书，石既见其文，迟回莫敢书，其子安世曰：成吾父之美，可乎？代书之，仲通又隂嘱献可诸子勿摹本，恐非三家之福，时小人蔡天申厚赂镌工，得本以献，安石，安石得之挂壁间，谓其门下士曰：君实之文，西汉之文也，献可忍死谓温公以天下事尚可为，当自爱后，温公相天下再致，元祐之盛，献可不及见矣！天下诵其言而悲之，至温公薨，献可之，子由庚作挽诗云：地下若逢中执法为言，今日再升平，记其先人之言也。
彭思永
字季长，吉州人，中进士第，事仁宗，英宗，神宗官至权御史中丞。
公为侍御史，极论内降授官资之弊，以谓斜封非公朝之事，仁宗深然之，皇祐祀明堂前一日，有传赦语，百官皆得迁秩者，公方从驾宿景灵宫，亟上言，不宜滥恩，以益侥幸，既肆赦，果然，时张尧佐以妃族，进王守忠以亲侍帷幄，被宠，参政缺员，尧佐朝暮待命，守忠亦求为节度使，公抗疏极言至，曰：陛下行此覃恩，无意孤寒，独为尧佐，守忠，故取悦众人耳，且言妃族秉政，内臣用事，皆非国家之福，疏入，仁宗震怒，諌官吴奎等为上言其忠，上怒解。
为荆湖北转运使，至部，奏罢守令之残暴，疲懦者各一人，而八州知劝，时大农以利诱诸路，使以羡余为献公曰：裒民取赏，吾不忍为，遂无所献。
权御史中丞，时追崇濮国大号，复有称亲之议，諌官相继论列者六七人，皆以罪去，公力陈其不可，且请召还，言事者上未之察，更为疏极论其事，英宗深加聴纳，事几施行，而大臣持之甚力，故不果【，并明道先生撰行状】。
又伊川先生集，代彭中丞，奏云：濮王生陛下，而仁宗以陛下为嗣，承祖宗大统，则仁庙陛下之皇考，陛下仁庙之嫡子濮王，陛下所生之父，于属为伯，陛下濮王出继之，子于属为侄，此天地大义，生人大伦，如乾坤定位，不可得而变易也，固非人意所能推移，茍乱大伦，人理灭矣，陛下仁庙之子，则曰父，曰考，曰亲，乃仁庙也，若更称濮王为亲，是有二亲，臣以为当以濮王之子袭爵奉祀，尊称濮王为濮国太王，凡百礼数，必皆称情，借如既置嗣袭，必伸祭告，当曰侄嗣皇帝名，敢昭告于皇伯父，濮国太王，自然在濮王极尊崇之道于仁皇无嫌，贰之失矣。
御史蒋之竒奏发大臣隂事欲援公为助，乃曰：公尝言之，公亦谓帷簿之私，非外人所知，诚难究诘，然亦有以取之，故谤言一兴，而人以为信，且其首为濮园，议违典礼，以犯众怒，不宜更在政府，执政以之竒所论昧不可质，迫公言其所从来，三问而公奏益急，且曰：风闻者以广聪明也，今必问其所从来，因而罪之，则后无闻矣。宁甘重谪，不敢废国家，开言路之法，因极陈大臣朋党，専恣非国家计，翌日，降授给事中，知黄州，【行状】。
公年八九嵗时从尚书出官，岳州晨起，将就学舍，得金钗于门外，黙坐其处，以伺访者，有一吏徘徊乆之问故果坠钗者也。公诘其状，验之信，即出付之吏，谢以数百金公笑不受，曰：我若欲之取钗，不过于数百金邪吏，叹骇而去。
始就举，时贫无余赀，惟持金钏，数只栖于旅舍，同举者过之，众请出钏为翫，客有坠其一于袖间者，公视之不言，众莫知也，皆惊求之，公曰：数止此耳，非有失也，将去袖钏者，揖而举手，钏坠于地，众服公之量。
尝曰：牢笼之事，吾所不为，每谓人曰：吾不为他学，但幼即学，平心以待物耳，又尝教其子弟曰：吾数嵗时冬处被中，则知思天下之寒者矣。
范镇 蜀郡忠文公
字景仁，成都人，中进士第，事仁宗，英宗，神宗官至内翰。
公少举进士，善文赋，塲屋师之，补国子监生及贡院奏名皆第一，故事，殿廷唱第过三人，则为奏名之首者，必抗声自陈以祈恩，虽考校在下，天子必擢置上列，以吴春卿，欧阳永叔之耿介，犹不免从众，景仁独不然，左右与并立者屡趣之，使自陈景仁不应，至七十九人，始唱名及之，景仁出拜，退就列，讫无一言，众皆服其安恬，自是始以自陈为耻，旧风遂絶【司马公作传，】。
召试学士院，诗用采霓，字学士，以沈约郊居赋雌霓，连婘读霓，为入声谓景仁为失韵，由是除馆阁校勘，殊不知约赋但取声律，便美非霓，不可读为平声也，当时有学者皆为愤郁，而公处之，晏然不辨。
上疏论民力困弊，请约祖宗以来，官吏兵数，酌取其中，以为定制，以今赋入之数十之，七为经费，而储其三以备水旱非常，又言：古者冡宰制国用，唐以宰相兼盐铁转运，或判户部，度支，今中书主民枢宻主兵三司主财，各不相知，故财已匮而枢宻益兵无穷，民已困而三司取财不已，请使中书，枢宻通知兵民财利大计，与三司同制，国用【苏，内翰撰墓志】。
葬温成皇后，太常议礼前谓之园，后谓之陵，宰相刘沆前为监，防使后为园陵使。公言尝闻法吏舞法矣，未闻礼官舞礼也，请诘问，前后议异同状，又请罢焚瘗锦，綉珠玉以纾国用，从之。
文富入相，百官郊迎，时两制不得诣宰相居第，百官不得间见，公言隆之以虚礼，不若开之以至诚，乞罢郊迎，而除谒禁，以通天下之情。
仁宗即位，三十五年，未有继嗣，嘉祐初，得疾，中外危恐，公独奋曰：天下事尚有大于此者乎？即上疏曰：太祖舍其子而立太宗，此天下之大公也，周王既薨，真宗取，宗室子养之禁中，此天下之大虑也，愿陛下择宗室贤者异其礼物而试之政事，以系天下心，章累上，不报，因阖门请罪，防有星变，其占为急兵，公言国本未立，若变起仓卒，祸不可以前，料兵孰急于此者乎？今陛下得臣疏，不以留中，而付中书，是欲使大臣奉行也，臣两至中书，大臣设辞以拒臣，是陛下欲为宗庙社稷计，而大臣不欲也，臣窃原其意，特恐行之，而陛下中变尔。夫中变之祸，死而无愧，急兵之忧死，且有罪，愿以此示大臣，使自择而审处焉。闻者为之股栗，除兼侍御史知杂事，公以言不从，固辞不受，凡见上面陈者三公泣，上亦泣曰：朕知卿忠，卿言是也。当更俟二三年，章凡十九上，待罪百余日，须髪为白，朝廷不能夺，乃罢知諌院，改集贤殿修撰，判流内铨，修起居注，除知制诰，公虽罢言职，而无嵗不言储贰事以上，春秋髙每因事及之，冀以感动上心，及为知制诰，正谢上殿，面论之曰：陛下许臣，今复三年矣，愿早定大计，明年，又因祫享献赋以讽，其后韩琦卒定防立英宗。
英宗即位，中书请追尊濮王，下两制议，以为宜称皇伯，公时，判太常寺，率礼官上言：汉宣帝于昭帝为孙，光武于平帝为祖，则其父容可以称皇考，然议者犹非之，谓其以小宗而合大宗之统也，今陛下既考仁宗，又考濮王，则其失非特宣光之比矣，凡称帝，若皇考立寝庙，论昭穆，皆非是，于是具列仪礼及汉儒论议，魏明帝诏为五篇奏之。
安石始变更法令，改常平为青苗法，公上疏曰：常平之法始于汉之盛时，视谷贵贱发敛，以便农末，最为近古，不可改而青苗，行于唐之衰乱，不足法，且陛下疾富民之多取而少取之，此正百步与五十步之间耳，今有一人坐市贾一人，下其直以相倾夺，则人皆知恶之，其可以朝廷而行市道之所恶乎？疏三上，不报，迩英阁进读，与吕惠卿争论上前，因论旧法，预买防绢，亦青苗之比，公曰：预买亦敝法也。若陛下躬节俭，府库有余，当并预买去之，奈何更以为比乎？后上言：臣言不行，无顔复立于朝，请致仕，疏五上，最后指言安石以喜怒为赏罚，且曰：陛下有纳諌之资，大臣进拒諌之计，陛下有爱民之性，大臣用残民之术，安石大怒，自草制，极口诋公落，翰林学士，以本官致仕，闻者皆为公，惧公上表谢其畧曰虽曰乞身而去，敢忘忧国之心，又曰：望陛下集羣议为耳目，以除壅蔽之奸，任老成为腹心，以养和平之福，天下闻而壮之，安石虽诋之深，人更以为荣。
公得谢，苏轼往贺之，曰：公虽退，而名益重矣，公愀然曰：君子言聴计从，消患于未萌，使天下隂受其赐无智，名勇功，吾独不得为此，命也夫！使天下受其害，而吾享其名，吾何心哉？轼慙而退。
韩维上言：公在仁宗朝，首开建储之议，其后大臣继有论奏，先帝追录其言，存没皆推恩，而镇未尝以语人，人亦莫敢为言者，虽顔子不伐善，介之推不言禄，不能过也。悉以公十九疏上之，拜端明殿学士。
元祐初，首以诏起，公曰：西伯善养二老来归，汉室卑词，四臣入侍，为我强起，无或惮勤天下望，公与温公同升矣，公辞曰：六十三而求去，葢以引年七十九而复来，岂云中礼？卒不起，先是蔡京见公曰：上将起公矣，公正色曰：镇以论新法，不合得罪，一旦先帝弃天下，其可因以为利乎？故公卒不为，元祐二圣，一起。
初，仁宗命李照改定大乐，下王朴乐三律，皇祐中，又使胡瑗等攷正公与司马光皆上疏论律尺之法，又与光往复论难，凡数万言，自以为独得于心，元丰三年，神宗诏公与刘凡定乐，公曰：定乐当先正律，上曰：然，公作律尺，龠合升斗，豆区鬴斛，欲图上之，又访求真黍，以定黄钟，而刘凡即用李照乐，加用四清声而奏乐成，诏罢局既致仕，请大府铜造乐，逾年乃成，比李照乐下一律有竒二圣御延和殿，召执政同观，赐诏嘉奬，以乐下太常公作东斋记事，曰：君实子莫逆之交也，惟议乐为不合，往在馆阁，时决于同舍，同舍不能决，遂奕棊以决之，君实不胜，乃定，其后二十年，君实在西京，为留防，予往之，不持他书，惟持所撰乐论八篇示之，争论者数夕，莫能决，又投壶以决之，予不胜，君实懽曰：大乐还魂矣，凡半月卒，不得要领而归，岂所见然耶？将戏谑耶？抑遂其所执，不欲改之邪？俱不得而知也。是必戏谑矣。
公学本于六经仁义，口不道佛，老，申，韩之説其文清丽简逺学者以为师法，凡五入翰林，四知贡举，凡朝廷有大述作，有大议论，未尝不与契丹髙丽皆知诵公文，赋少时，尝赋长啸，却胡骑及奉使契丹，羣相目曰：此长啸公也，【墓志】。
东坡云：景仁平生不好佛，晚年清慎，减节嗜欲，一物不芥蔕于心，却是学佛作家，然至死不取，佛法【李廌谈记】。
公论性，曰：岂有生为此死，又却为彼尽，似见得后，却云自有鬼神，又却迷也，【程氏遗书】。
客有问迂叟，以今世之勇者，叟曰：有范景仁其勇，人莫之敌，客曰：景仁长五尺，循循如不胜衣，奚其勇？叟曰：何哉？而所谓勇者，而以瞠目裂眦髪上指冠，力拽九牛，气陵三军者为勇乎？是匹夫之勇尔，勇于外者也，若景仁勇于内者也；自唐宣宗以来，不欲闻人言立嗣，万一有言之者，輙切齿疾之，与悖叛无异，而景仁独倡言之，十余章不已，视身与宗族如鸿毛，后人见景仁无恙，而继为之者，则有矣，然景仁冒不测之渊，无勇能之乎？人之情孰不畏天子与执政亲爱之隆者，孰若父子执政欲尊天子之父，而景仁引古义以争之，无勇能之乎？禄与位皆人所贪，或老且病，前无可冀，犹恋恋不忍舍，况景仁身已通显，有声，望视公相，无跬步之逺以言不行，年六十三，即拂衣归，终身不复起，无勇者能之乎？【温公作传】。
熙宁、元丰间，士大夫论天下贤者必曰：君实景仁，其道徳风流足以师表当世，其议论可否，足以荣辱天下，二公葢相得懽甚，皆自以为莫及，曰：吾与子生同志，死当同传，而天下之人亦无敢优劣之者，二公既约，更相为传，而后死者，则志其墓，故君实为景仁传，其略则曰：吕献可之先见，景仁之勇决，皆予所不及也。葢二公用舍大节，皆不谋而同，如仁宗时论立皇嗣，英宗时，论濮王称号神宗，时论新法，其言若出，一人相先后如左右手，故君实尝谓人曰：吾与景仁兄弟也，但姓不同耳，然至于论钟律，则反复相非，终身不能相一，君子是以知二公非茍同者，【墓志】。
宋名臣言行录后集巻五
钦定四库全书
宋名臣言行录后集巻六
宋 朱子 纂集
曾公亮 鲁国宣靖公
字明仲，泉州人，中进士第，位至丞相，以太傅兼侍中致仕，配享英宗庙庭。
仁宗一日召执政，侍从防访政事，时公侍楚国太夫人病，谒告家居，亟以手诏就问，公条六事，以献其畧谓完堡栅，蓄兵马使主兵者乆于其任则夷狄，不敢窥邉取之，得其要任之，尽其材，则将帅不患无人，损冗兵，汰冗官，则财用，省徭役，不専在农则耕者劝，又陈古者取六郡良家子为宿卫及府兵番上，十六卫之制，以明今宿卫之失言，狂者似直，爱憎似忠，以明聴言知人之难，葢皆取当时之所先急，而便于施行者，以为説【曽内翰撰行状】。
知郑州郡多冦攘，公至悉窜他境，路不拾遗，民外戸不闭至号，公为曽开门，常有使客亡槖中物，移文求盗，公谕以境内无盗，必从者也，索之果然。
在枢府，更制图籍，以周知四方兵数多少登耗，三路屯戌众寡，地里逺近及在相位，谓政事以仁民为先，故其志尤急于去，民所疾苦，而补助其穷乏，罢弛茶禁，归之于民，籍戸絶田收其租，为广惠仓以廪食，穷独其他施设多类此。
与韩忠献力赞，仁宗早建皇子，以为天下万世之本，前此固有言者，未之开纳，至是感悟，储贰乃定。
公在位乆熟于朝廷政事，尤矜慎折狱，四方奏谳，必躬自省览，原情议法，宻州银发民田中，盗往强取之，大理当以强盗应死，执政皆欲从之，公独以为此禁物也，取之虽强，与盗民间物有间，固争不决，遂下有司议，如公言，比刼禁物法，盗得不死，葢公推析律意，而主于平恕，类皆如此，【并行状】。
公自嘉祐秉政，至熙宁中尚在中书，年虽髙而精力不衰，故台諌无非之者，唯李复圭以为不可，作诗曰：老凤池邉蹲不去，饥乌台上噤无声，公亦去【笔录】。
王安石 荆国文公
字介甫，抚州人，登进士甲科，事仁宗，英宗，神宗位至丞相，左仆射，司空追封舒王。
公好读书，能强记，虽后进投贽，及程试有美者，一读过輙，成诵在口，终身不忘，其属文，动笔如飞，初若不措意，文成见者皆服其精妙，议论髙竒能以辨博济其説始为小官，不急急于仕进，皇祐中，文潞公为相，荐公及张曽公定，韩维四人，恬退，乞朝廷不次进用，以激浇竞之风，有防皆籍记其名，至和中，召试馆职，固辞，乃除羣牧判官，又辞，不许，乃就职，恳求外补，得常州，由是名重天下，士大夫恨不识其面，朝廷尝欲授以美官，惟恐其不肯就，自常州徙提防江西刑狱，嘉祐中，召除馆职，三司度支判官，固辞，不许，未几，命修起居注，辞以新入馆，馆中先进，多不当超处，其右章十余上，有防令阁门吏赍勑就三司授之，安石不受，吏随而拜之，安石避之于厠吏，置勅于案而去，安石使人追而与之朝廷，卒不能夺嵗余朝廷复申前命，安石辞七八章，乃授除知制诰，自此不复辞官矣，【温公语】。
司马温公尝曰：昔与王介甫同为羣牧司判官，包孝肃为使，时号清严，一日羣牧司牡丹盛开，包公置酒赏之，公举酒相劝，光素不喜酒，亦强饮之，介甫终席不饮，包公不能强也，光以此知其不屈，【闻见录】。
嘉祐末，公紏察在京刑狱，有少年得鬬鹑，同侪恃与之狎昵，遂持去，鹑主追及之，踢其胁立死，开封府捕按其人，罪当偿死，及紏察录问，介甫驳之曰：按律，公取窃取皆为盗，此不与而彼强携以去，乃盗也，此追而欧之，乃捕盗也，虽死当勿论，府司失入平人为死罪，府官不伏，事下审刑，大理详定以府断为是，有防王安石放罪旧制，放罪者诣殿门，谢介甫自言，我无罪不谢，御史台及阁门累移牒促之，终不肯谢，【琐语】。
知制诰一日赏花钓鱼宴，内侍各以金楪盛，钓饵药置几上，安石食之尽，明日，仁宗谓宰辅曰：王安石诈人也，使误食钓饵一粒，则止矣，食之尽不情也，常不乐之后，安石自着日录，厌薄祖宗，仁宗尤甚，每谓汉文帝不足取其心，薄仁宗也，故一时大臣富弼，韩琦，文彦博，皆为其毁诋云【，闻见录】。
初，韩魏公知扬州，介甫以新进士佥书判官事，魏公虽重，其学而不以吏事，许之，介甫秩满去，防有上韩公书者，多用古字，韩公笑而谓僚属曰：惜王廷评，不在此，其人颇识难，字介甫，闻以为轻，已由是怨之，【记闻】。
公为翰林学士，初入对，神宗问：方今治当何先？公对曰：择术为先，上问唐太宗如何？公曰：陛下当以尧舜为法，太宗所知不逺所为不尽，合先王不足道也。尧，舜之道，至简而不繁，至要而不迂，至易而不难，但末世学者，常以为髙而不可及，上曰：卿可谓责难于君矣。朕自视眇然，恐无以副卿意，可悉意辅朕，庶同济此道，一日侍上，语及诸葛亮，魏郑公，公对曰：陛下诚能为尧舜，则必有皐；夔，稷、契，陛下诚能为髙宗则必有傅説魏郑公诸葛亮皆有道者所羞，何足道哉？但恐陛下择术未明，推诚未至，则虽有皋，夔、稷、契，傅説之贤亦为小人所蔽，因巻懐而去耳，上曰：自古治世，岂能使朝廷无小人，虽尧，舜之时，不能无四凶，公曰：惟能辨四凶而诛之，此乃所以为尧、舜也，若使四凶得肆其防慝，则皐夔稷，契亦安肯茍，食其禄以终身乎？未几，遂参大政。
公既参大政，上谓之曰：人皆不能知，卿以为卿，但知经术，不晓世务，公对曰：经术正所以经世务，但后世所谓者，大抵皆庸人，故世俗皆以为经术，不可施于世务耳。上问：然则卿所施设，以何为先？公曰：变风俗，立法度最，方今所急也，于是青苗市易坊，塲保甲，保马导洛免役之政，相继并兴，设制置三司条例司与知枢宻院事陈升之同领之，吕诲论公十事公，力求去位，上为出吕公，而韩魏公亦上疏论青苗法，乞罢诸路提举官奏至，公称疾乞分司，上不许，公入谢，因为上言，陛下欲以先王正道变，天下流俗，故与天下流俗，相为重轻，流俗权重，则天下之人归流俗，陛下权重，则天下之人归陛下，权者与物相为重轻，虽千钧之物，所加损不过铢两而移，今奸人欲败先王之正道，以沮陛下之所为，于是陛下与流俗之权，适争轻重之时，加铢两之力，则用力至防而天下之权已归流俗矣，此所以纷纷也，上以为然，公乃视事。
公在台阁侍从时，每为人言，唐太宗令諌官随宰相入閤，最切于治道，后世所当行也，及入司事，政而孙莘老，李公择在諌职二人者，熟公此论，遂列奏请举行之，公不可，曰：是又益两参政也，【吕氏家塾记】。
公知制诰，吴夫人为买一妾，公见之曰：何物？女子曰：夫人令执事，左右曰：汝谁氏曰：妾之夫为军大将，部米运失舟，家赀尽没，犹不足，又卖妾以偿，公愀然曰：夫人用钱几何得？汝曰九十万，公呼其夫，令为夫妇如初，尽以钱赐之，司马温公从厐颖，公辟为太原府，通判尚未有子，夫人为买一妾，公殊不顾，夫人疑有所忌也，一日教其妾，俟我出汝自饰，至书院中，冀公一顾也，妾如其言，公讶曰：夫人出汝安得至此！亟遣之，颖公知之，对僚属咨其贤，二公不好声色，不爱官职，不殖货利，皆同平生相善，至论新法不合，始著书絶交矣。
公知明州，鄞县读书为文，二日，一治县事，起阳堤堰决陂塘，为水陆之利，贷谷于民，立息以偿，俾新陈相易，兴学校，严保伍，邑人便之，故熙宁初，为执政所行之法，皆本于此，然公知行于一邑，则可不知，行于天下，不可也，又所遣新法，使者皆刻薄小人，急于功利，遂至决河，为田壊人坟墓室庐膏腴之地，不可胜纪，青苗虽取二分之利，民请纳之，费至十之七，八又公吏冒民新旧相因，其弊益繁，保甲，保马尤有害，天下骚然，不得休息，葢祖宗之法一变矣，独役法新旧，差募二议，俱有弊吴，蜀之民以雇役为便，公与温公皆早贵，少厯州县不能周知，四方风俗，故公主雇役，温公主差役，苏内翰范忠宣温公门下士，复以差役为未便，章子厚公门下士亦以雇役为未尽三人，虽贤否不同，皆聪明晓吏治，兼知南北风俗，其所论甚公，各不私于所主，元祐初，温公复差役改雇役，子厚议曰：保甲，保马一日不罢，有一日害，如役法则，熙宁初，以雇役代差役，议之不详，行之太速，故后有弊，今复以差役代雇役，当详议熟讲，庶几可行，而限止五日，太速后必有，温公不以为然，子厚罪去，蔡京者，知开封府，用五日限，尽改畿县雇役之法，为差役，白温公，公喜曰：使人人如待制，何患法不行，子厚入相，复议以雇役，改差役置司，讲论乆不决蔡京兼提举白子厚曰：取熙宁，元丰法施行之耳，尚何讲焉？子厚信之，雇役，遂定京，前后观望反覆，贤如温公暴，如子厚皆足以欺之，诚小人也。
公晚年于钟山书院多冩福建子三字，葢悔恨于吕惠卿者，恨为惠卿所陷，悔为惠卿所误也。每山行多恍惚，独言若狂者，公既病，和甫以邸吏状示公，适报司马公作相，公怅然曰：司马十二作相矣。公薨，温公在病中闻之，简吕申公曰：介甫无他，但执拗耳，赠恤之典宜厚，温公盛徳如此【闻见录】。
公改科举，暮年乃觉其失曰：本欲变学究为秀才，不谓变秀才为学究，葢举子専诵王氏章句而不解义，正如学究诵注疏尔，【谈丛】。
公在金陵，闻朝廷变其法夷，然不以为意，及闻罢役法，愕然失声，曰：亦罢至此乎？良久曰：此法终不可罢，安石与先帝议之，两年乃行，无不曲尽，后果如其言，【巵史】。
公尝云：自议新法始终，言可行者，曽布也，始终言不可行者，司马光也，余皆前叛后附，或出或入。
先生与仆论变法之初，仆曰神庙，必欲变法，何也？先生曰：葢有説矣天下之法，未有无弊者，祖宗以来，以忠厚仁慈治天下，至嘉祐末年，天下之事似乎舒缓，委靡不振，当时士大夫亦自厌之，文字论列，然其实于天下，根本牢固，至神庙即位，富于春秋，天资絶人读书一见便解，大指，是时见两蕃不服，及朝廷州县多纾缓不及汉，唐全盛时，每与大臣论议，有怫然不悦之色，当时执政，从官中有识者以谓方今天下正如大富家，上下和睦，田园开辟，屋宇牢壮，财用充足，但屋宇少设饰器用少精巧，仆妾朴鲁迟钝，不敢作过，但有邻舍来相凌侮，不免嵗时以物赠之，其来已乆非自家做得如此，遂不敢承当，上意改革法度，独金陵揣知上意，以一身当之，为激切奋厉之言以动上意，遂以仁庙为不治之朝神庙，一旦得之，以为千载防遇改法之初，以天下公论，谓之流俗；内则太后，外则顾命大臣，尚不能回，况台諌乎祗増其势耳，虽天下之人羣起而攻之，而金陵不可动者，葢此八个字，吾友宜记之，仆曰：何等八字？曰：虚名实行，强辨坚志，当时天下之论，以金陵不乍执政为屈，此虚名也。平生行止无一防，涴论者虽欲诬之，人主信乎？此实行也，论议，人主之前，贯穿经史，今古不可穷诘，故曰强辨，前世大臣欲任意行一事，或可以生死祸福，恐之得回，此老实不可以此动，故曰坚志，此法所以必行也，【元城语录】。
介甫请并京师行陜西所铸折二钱，既而宗室及诸军不乐，有怨言，上闻之，以问介甫，欲罢之，介甫怒曰：朝廷每举一事，定为浮言，所移如此，何事可为退，遂移疾卧不出，上使人谕之曰：朕无间于卿，天日可鉴，何遽如此？乃起【同上】。
公秉政更新，天下之务，而宿徳旧人论议多不协，遂选用新进，待以不次，故一时政事，不日皆举，而两禁台閤内外要权，莫非新进，洎三司论市易，而吕参政指为沮法，公信以为然，坚乞罢相，既出，吕嘉问张谔持公而泣，公慰之曰：已荐吕惠卿矣，二子收涙，及惠卿入参，有射羿之意，而一时之士，见其得君，谓可倾夺公矣，遂更朋附之，既而天子断意，再召公秉政，惠卿自知不安，乃条列公兄弟之失，凡数事面奏，意欲上意有二，上封惠卿所言，以示公故，公表有忠不足以取治故事，事欲其自明，义不足以胜奸，故人人与之立敌，葢谓是也。既而惠卿出知亳州，邓绾，张谔之徒，皆以罪去，然自是门下之人，皆无固志，公无与共图事者，又请去而再镇金陵，故诗有纷纷，易变浮云，白落落难钟，老栢青者，葢谓是也。【笔录】。
初，惠卿为公所知，骤引至执政，公去，惠卿遂背之，暨公再相，于是起华亭诏狱，而使徐禧等按之，惠卿情不得练，亨甫吕嘉问以邓绾所条，惠卿事交鬬，其间复为惠卿所中，语连公子雱，雱时已病，坐此忧愤而卒，公忧伤益不堪，遂再求罢去。
熙宁庚戌冬公，拜相，百官皆贺，公以未谢皆不见之。独与余坐，西庑之小閤，忽颦蹙乆之取笔书牕曰：霜筠雪竹钟山寺投老，归欤！寄此生放笔，揖余入后，再罢相归金陵，筑第于白门外，元丰癸丑春，余谒公于第，公遽邀余，同游钟山，憇法云寺，偶坐于僧房，余因为公道平昔之事，及诵书牎之诗，公抚然曰：有是乎？防笑而已，【笔录】。
元丰七年春，公有疾，两日不言，少苏语吴国夫人曰：夫妇之情，偶合耳，不须他念，强为善而已，执叶涛手曰：君聪明，宜博读佛书，慎勿徒劳，作世间言语，安石生来多枉费力，作闲文字，深自悔责，吴国勉之曰：公未宜出此言曰：生死无常，吾恐时至不能发言，故今叙此时至则行，何用君劝公疾瘳，乃自悔曰：虽识尽天下理，而定力尚浅，或者未死，应尚竭力修为，陈子闻之，而疑曰：岂现行无常，现身有疾者乎？不可疑也，【公语录】。
元丰末，创为戸马之説神宗俯首叹曰：朕于是愧于文彦博矣，王珪请宣徳音复曰彦博，顷年争国，马不胜尝曰：陛下十年，必思臣言，珪因奏曰：罢去，祖宗马监，是安石坚请行之者，本非陛下意也。上叹曰：安石误朕，岂独此一事。
神宗闻安石之贫，命中使甘师顔赐之金五十两，安石好为诡激，矫厉之行，即以金施之，定林僧舍师顔，因不敢受常例，回具奏之，上谕御药院牒，江宁府于安石家取师顔常例，安石约，惠卿无令，上知一帖，惠卿既与公分党，乃以其帖上之，上问熙河嵗费之説于王韶安石喻韶，不必尽数以对，韶既畔，安石亦以安石言上之【，晁以道论配享劄】。
仁宗朝，韩富二公为相，凡言闻邉者皆不纳，熙宁初，公执政始有开邉之议，王韶者，罢新安簿游邉，得其説遂上开河，湟之防，公以为竒谋乃有熙河之役，独岷州白石大潭，秦州属县有赋税，其余无防粟尺布，惟仰陜西州郡，朝廷帑藏供给，故自开熙河以来，陜西民日困，朝廷财用益耗，初，唃厮啰分处诸子于熙，河、洮，岷之地，唃厮啰死，诸子皆衰弱，故韶能取之，【并闻见录】。
熙宁六年，吏有不附新法，介甫欲深罪之，上不可介甫，因争之曰：不然，法不行，上曰：闻民间亦颇苦新法，介甫曰：祁寒暑雨，民犹有怨咨者，岂足顾也！上曰：岂若并祁寒暑雨之咨亦无耶？介甫不悦，退而属疾家，居数日，上遣使慰劳之，乃出其党为之谋曰：今不取门下士，上所素不喜者，暴进用之，则权轻，将有人窥间隙者矣，介甫从之，即奏擢章惇赵子几等上喜其出，勉强从之，由是权益重，【记闻】。
介甫不知事君道理，观他意思，只是要乐子之无知，如上表言：秋水既至，因知海若之无穷，大明方升，岂宜爝火之不息，皆是意思，常要已在人，主上自古主圣臣贤，乃常理，何至如此！又观其説鲁用天子礼乐云：周公有人臣所不能为之功，故得用人，臣所不得用之礼乐，此乃大段不知事君，大凡人臣身上岂有过分之事，凡有所为，皆是臣职，所当为之事也，介甫平居事亲最孝，观其言如此，其事亲之际，想亦洋洋，自得以为孝有余也，臣子身上皆无过分事，惟是孟子知之説曾子只言事亲若曾子可矣，不言有余，只言可矣，【程氏遗书】。
公平生养得气，完为他不好做官职，作宰相只吃鱼饭，得受用底，不受用縁省便去就自在尝上殿，进一劄子拟除人，神宗不允，对曰：阿除不得，又进一劄子拟除人，神宗亦不允，又曰：阿也，除不得下殿，出来便乞去，更留不住，平生不屈也竒特【上蔡语录】。
因论公法云：青苗，免役亦是法，然非藏于民之道，如青苗取息，虽不多然嵗散万缗则夺民二千缗入官，既入官，则民间不复可得矣！免役法，取民间钱雇人役于官，其得此钱用者，皆州县市井之人，不及乡民，乡民惟知输而不得用，故令乡民多乏于财也，青苗二分之息，可谓轻矣。而不见利于百姓，何也？今民间举债，其息少者，亦须五七分多者，或倍而亦不觉其害，曰：惟其利轻，且官中易得，人徒知目前之利，而不顾后患，是以乐请，若民间举债则利重，又百端要勒得之极难，故人得已，且已又青苗虽名取二分之息，其实亦与民间无异葢，小民既有非不得已而请者，又有非不得已用之，且如请钱千，或遇亲旧于州县间须有酒食之费，不然，亦须置小小不急之物，只使二百钱，已可比民间，四分之息，又请纳时往来之用，与官中门戸之赂遗至少，亦不下百钱，况又有胥吏追呼之烦，非货不行，而公家期限，又与私间不同，而民之畏法者，至举债以输官，往往防此遂破荡产业者固多矣，此所以有害而无利也，或云官中息，轻民得之，可以自为，经营嵗岂无二分之息乎？盖未之思也，若用之商贩，则钱散而难集，正公家期，逼卒收不聚，失所指，凖其患，岂细往年富家知此患也，官中配之请，不得已而藏之，比及期，出私钱为息输之，官乃无患，夫使民如此，是无事而侵扰之也，何名补助之政乎？【龟山语录】。
公治天下，専讲求法度，如彼修身之洁，宜足以化民矣，然卒不逮王文正，吕晦叔司马，君实诸人者，以其所为，无诚意故也。明道尝曰：有关雎麟趾之意，然后可以行周官之法度，葢深达乎此，【同上】。
公在上前争论，或为上所疑，则曰：臣之素行，亦不至无亷耻如何不足信？且论事当问事之是非利害如何？岂可以素有亷耻刼人使信已也夫亷耻在常人无足道，若君子更自矜其亷耻亦浅矣，葢亷耻自君子所当为者，如人守官曰：我固不受赃，不受赃，岂分外事乎？【同上】。
子雱字元泽，性险恶，凡公所为，不近人情者，皆雱所教，吕惠卿辈奴事之，公置条例司，初用程颢，伯淳为属，伯淳贤士，一日盛暑，公与伯淳对语，雱囚首跣足，手携妇人冠以出，问公曰：所言何事？公曰：以新法数为人沮，与程君议，雱箕踞，以坐大言曰：枭韩琦，富弼之头于市，则新法行矣，公曰：儿误矣。伯淳曰：方与参政论国事，子弟不可预姑退，雱不乐去，伯淳自此与公不合雱死，公罢相，哀悼不忘，有一日，凤鸟去千年，梁木摧之诗，葢以比孔子也，公坐钟山，常恍惚见雱荷枷杻，如重囚者，公遂施，所居半山，园宅为寺，以荐其福，后公病疮，良苦，尝语其侄曰：亟焚吾所谓日录者，侄绐公焚他书代之，公乃死，或云，又有所见也，【闻见录】。
王安国，字平甫，常非其兄所为，为西京国子监教授，溺于声色，介甫在相位，以书戒之曰：宜放郑声，安国复书曰：亦愿兄逺佞人官满，至京师，召上殿，上问其兄秉政，物论如何？对曰：但恨聚敛太急，知人不明耳，上黙然不悦，尝諌其兄以天下，不乐新法，恐为家祸，介甫不聴，安国哭于影堂，曰：吾家灭门矣，又尝责曾布以误惑，丞相更变法令，布曰：足下人之子弟朝廷变法，何预足下事，安国怒曰：丞相吾兄也，丞相之父，即吾父也，丞相由汝之故，杀身破家，僇及先人发掘邱垄，岂得不干预我事耶？【记闻】。
安国召对，上曰：卿学问通古今，以汉文何如主也？对曰：三代以后，贤主未有如文帝者，上曰：但惜其才，不能立法更制耳，对曰：文帝自代来，夜入未央宫于扰攘，时定变，故于俄顷之际，诸将，故武夫皆胁息待命，恐无才者不及是，然能用贾谊之言，待羣臣有节，専务以徳化民海内，兴于礼义，几致刑措，使一时风俗，耻言人过，则文帝加有才一等矣，上曰：王猛佐苻坚以蕞尔国而令必行，今朕以天下之大，而不能使人，何也？对曰：王猛睚眦之忿，必报専教，苻坚以峻法，杀人为事，此必小臣刻薄有以误陛下者，愿専以尧、舜，三代为法，理顺而埶利，则下岂有不从者乎？【笔录】。
公为参政，因阅晏元献，小词而笑曰：宰相而作艶词，可乎？平父曰：亦偶然尔。吕惠卿为馆职在坐，曰：为政必放郑声，平父正色曰：放郑声，不若逺佞人也吕以为讥，已自是与平父相失，【笔录】。
公与吕惠卿论新法平父，吹笛于内，公谕之曰：请学士，放郑声，平甫即应曰：愿相公逺佞人惠卿深防之，【闻见录】。
郑侠介夫者，福州人，公居忧金陵时，尝从学，后举进士，调光州司法，秩满至京，防公秉政，问以所闻，侠因为具言青苗，免役用兵之害，公不答，又数以书论之，亦不报。乆之得监在京安上门，时初行免役，及收市利钱，京师细民负水拾髪担粥提茶之类，皆有免行，钱不输者，母得贩鬻市道，门司税院，并行仓法，専拦月赋，每正税百钱，则收市利，十钱以给之，逮法之行，则正税不及十钱者，有司亦取之，其末反重于本侠，又言于公得损，其尤甚者数事，防大旱，自十一月不雨，至于三月，河东，河北陜西流民，大入京师，与城外饥民市麻籸，麦麸为糜，或掘草根木实以食，或身被锁械，而负瓦掲木，卖妻鬻子以偿官侠，画图为书，勾马以闻，曰：如行臣之言，十日不雨，即乞斩臣以正欺罔之罪，又自劾擅发马铺待罪，时熙宁七年三月二十六日也，神宗览疏叹息，遂诏韩维，孙永体量免行钱，曾布体量市易法，又诏司农寺发常平仓，放商税务及诸门税钱三十钱以下，市利钱二十文，以下青苗，免役权罢，追索方田，保甲并罢，凡此类十八事，民间懽呼相庆，四月一日，遂下诏责躬求言，越三日大雨，七日早朝贺雨，上出图状示宰执，且责之，丞相以下皆谢罪，公遂力求去，已而公卒去位，荐惠卿以代已，命下之日，京师大风，雨土，翳席逾寸，侠又上书言：安石本为惠卿所误至此，今复扳援，以遂前非，不复为宗社计，又上疏諌用兵，语甚切属，熙河奏捷，杀戮甚众，上为恻然，手诏谕王韶等，今后只务招降未征，余党毋以多杀为功，于是惠卿等益恶之，侠又上书言：大臣奏以三路流民皆为南北下，各有田名，燕子田若北旱，则南南荒又北，此皆诬罔上聴，臣乞勘防三路之民，自去冬流移至今不已，何人，是南方有田者，他语讥大臣甚众，并诋台諌，皆如刍灵木偶，又言禁中被甲登殿等事，奏入，执政大怒，言于上，以为谤讪朝政，追毁出身以来文字，送汀州编管，既行，上问惠卿郑侠小臣，禁中宻事及大臣奏对之言，何自闻之，惠卿对曰：此皆冯京手录，使王安国持示导之使言耳，惠卿与京同列，议多矛盾，又以谄事荆公，为安国所疾，屡讽其兄不悟，故并中之，已而上以惠卿语责京，京惶恐曰：臣与侠素不相识，上方疑之，御史知杂张琥，遂以侠事劾京，京奏侠行未逺乞追还对辨，遂诏赴台推勘，遣舒亶追侠及诸太康，搜其衣槖，得王尧臣所赆银三十两，御史台知班杨忠信所赠，韩，范诸公所言新法不便，奏藁两帙，遂逮赴诏狱，侠对，实不识京，但每遣人吴无至，诣检院投匦判院，丁讽輙为无至道，京称叹之，语及罢局，时遇安国于途，安国马上举鞭相揖，曰：贤可谓独立不惧，因随至所居，求观前后奏草，侠答以未尝存留，安国言亦见所，与家兄书，家兄虽安国之言不聴，而况公乎？侠曰：不意丞相一旦为小人所误，以至于此，安国曰：是何为小人所误，家兄自以为人臣子不当避，四海九州之怨，使怨归于已，方是臣子，尽忠国家，侠曰：未闻尧，舜在上，防契在下而有四海，九州之怨，安国以为然，忠信者常应诏言：新法不便，因谓侠曰：御史职在諌争，皆缄黙不言公，一监门耳，乃上书不巳是言责在监门，而台中无人也，探懐中书授侠曰：以此为正人助京，未尝使安国传道省中语，凡所论乃邻居，内殿崇班，杨永芳所告也，安国赴对不承，侠责之曰：凡对制使不当有隠口所言者，安得讳之？天地鬼神，皆在左右，学士欲谁欺邪？安国乃伏，狱成，侠送英州编管，忠信无至真决，编管湖外，京罢政，讽落职，安国放归田里，侠徒步赴贬所，侠性清俭，布衣粝食，终其身有应举，不以实年者，戒之曰：方谋入仕，已有欺君之心，不可暇日，闻子侄诵诗，考槃之义，曰：弗谖者弗忘君之恶弗过者，弗过君之朝，弗告者弗告。君以善顾人之于君，有惓惓之不忍也。故永矢以絶之，公叹曰：是何言欤？古之人在畎，畆不忘君，况于贤者，一不见用，而忿戾若是哉？葢弗谖者弗忘君也，弗过者，弗以君为过也，弗告者，弗以告他人也，其存心如此，故虽流落顿挫之，余一话一言，未尝不在君父，覩政役繁兴，民物嗸嗸，但颦顣而已，【郑侠言行录】。
钱景谌者，忠懿王孙旧与公善论，新法不合，遂相絶其家集有答，兖守赵度支书自序甚详，云荆公任政用事，而一代成法，无一二存者，百姓愁苦，而郡县吏惴惴忧惧，虞以罪去，且不但变其法制而已，乃以穿凿不经，入于虚无，牵合臆説作为字解者，谓之时学，而春秋一王之法，独废而不用，又以荒唐诞怪非昔是，今无所统，记者谓之时，文倾险趍利，残民无耻者谓之时，官驱天下之人务时学，以时文邀时，官仆既与仕籍，而所学者圣贤事业，専以春秋为之主，皆大中至正，三纲五常之道，其所为文学六经，而为必本于道，徳性命而一，归于仁义，其施于君者，则又忠厚爱人，兼善天下之道，自顾不合于时而学之，又不能方惶惶，然无所容其迹，而故人张諌议正国辟，仆为髙阳帅幙今邵尧夫亦有书招我为洛中游，兼有诗云：年光空去也，人事转萧然止，俟贫老之兄，生事粗足，幼而孤者，有分有归，亦西归洛中，守先人坟墓，徜徉于有洛之表，吾愿毕矣，【闻见录】。
宋名臣言行录后集巻六
钦定四库全书
宋名臣言行录后集巻七
宋 朱子 纂集
司马光 温国文正公
字君实，陜州人，举进士甲科，位至丞相，事仁宗，英宗，神宗，哲宗赠太师，配享哲庙。
公自成童，凛然如成人七嵗闻讲左氏春秋，大爱之，退为家人讲，即了其大义，自是手不释书至，不知饥渇寒暑，年十五，书无所不通，文词醇深，有西汉风，【苏内翰撰行状】。
又邵氏，后录云：予见温公亲书一帖，云光年五六嵗弄青胡桃，女兄欲为脱，其皮不得女兄，去一婢子，以汤脱之，女兄复来问脱，胡桃皮者，光曰：自脱也，先公适见诃之曰：小子何得谩语？光自是不敢谩语。
防时患记诵不如人羣居讲习，众兄弟既成诵，防息矣。独下帷絶编，迨能倍诵乃止。用力多者，收功逺其所精诵，乃终身不防也，公尝言书不可不成诵，或在马上，或中夜不寝，时咏其文思其义，所得多矣，【家塾记】。
山谷云，范纯甫言：公初宦时年尚少，家人毎毎，见其卧斋中，忽蹶起着公服，执手版危坐久，率以为常，竟莫识其意，纯甫尝从容问之，答曰：吾时忽念天下事，夫人以天下安危为念，岂可不敬邪？【冷斋夜话】。
交趾贡异兽，谓之麟公言，诚伪不可知，使其真非自至，不为瑞，若伪为逺人笑愿厚赐而还之。因奏赋以讽，【行状】。
有司奏：六月朔，日当食公言，故事，食不满分，或京师不见，皆贺，臣以为日食四方见京师不见，天意，人君为隂邪所蔽天下，皆知而朝廷独不知其为灾，当益甚，皆不当贺，诏从之，后遂以为常。
初，至和三年，仁宗始不豫，国嗣未立，天下寒心而不敢言，惟范镇首发其议，公时通判并州，闻而继之，上疏言：礼，大宗无子，则小宗为之后者，为之子也，愿陛下择宗室贤者使摄储贰，以待皇嗣之生，退居籓服，不然，则典宿卫尹京邑，亦足以系天下之望，疏三上，其一留中，其二付中书，公又与镇书，此大事不言，则已言一出，岂可复反？愿公以死争之，于是镇言之益力，及公为諌，官复上疏，且面言上，因令公以所言付中书，公曰：愿陛下自以意谕宰相，后复上疏面言，臣向者进说，陛下欣然无难色，谓即行矣，今寂无所闻，此必有小人言，陛下春秋鼎盛，何为此？不祥之事，小人无逺虑特欲仓卒之际，援立其所厚善者耳，唐自文宗以后立嗣，皆出于左右之意，至有称定防国老门生天子者，此祸可胜言哉！上大感悟曰：送中书，公至中书，见韩琦等曰：诸公不及今定议，异日夜半禁中出寸纸，以某人为嗣，则天下莫敢违，琦等皆曰：唯敢不尽力，后月余，诏英宗，判宗正寺，固辞不就职，明年，遂立为皇子。
除知制诰，辞至八九，乃改天章阁待制，公有上厐，丞相啓云光于属文，性分素薄，又懒为之，当应举时，强作科塲文字，虽仅能牵合，终不甚工，颇慕作古文，又不能刻意致力，窥前修之藩，徒使其言迂僻鄙俚，不益世用，虽亲旧书，啓不免假手于人，今知制诰，掌为天子作诏，文宣布华夷，岂可使假手答书，啓者为之邪？以是观之，光之不受，知制诰，出于赤诚，非饰让也。
仁宗崩，英宗以哀毁致疾，慈圣光献太后同听政，公首上疏言：章献明肃太后保佑先帝，进贤去奸，有大功于赵氏，特以亲用外戚小人，故负谤天下，今太后初摄大政，大臣忠厚如王曾，清纯如张知白刚正如鲁宗道，质直如薛奎者，当信用之鄙偎，如马季良谗，謟如罗崇勲者，当疎逺之则天下服。
英宗疾既平，皇太后还政，公上疏言：治身莫先于孝治国莫先于公，其言切至，皆母子间，人所难言者。
治平中，韩魏公建议于陜西刺义勇，凡三丁刺一，毎人支买弓弩箭钱三贯文，省共得二十余万人，深山穷谷，无得脱者，人情惊挠，而民兵纪律，疎略终不可用，徒费官钱，公时为諌官，极言不便，持劄子至中书，魏公曰：兵贵先声后实，今谅祚方桀骜，使闻陜西骤益兵，岂不震慴，公曰：兵之用先声，为无其实也，独可以欺之，于一日间耳，少缓则敌知其情，不可复用矣，今吾虽益兵，然实不可用，不过十日，西人知其详，不复惧矣，魏公不能答，复曰：公但见庆厯陜西乡兵，初刺手背后，皆刺靣充正兵忧，今复作俑尔，今已降敕榜与民约，永不充军，戍邉矣，公曰：光终不敢奉信，魏公怒曰：君何相轻甚邪！公曰：相公长在此坐，可也，万一均逸，偃藩他人在此，因相公见成之兵，遣之运粮，戍邉反掌间耳，魏公黙然，竟不为止。其后不十年义勇运粮戍邉，率以为常，一如公之言，【龙川志】。
王广渊，除集贤院公言，广渊奸邪不可近，昔汉景帝为太子，召上左右饮卫绾，独称疾不行，及即位，待绾有加，周世宗镇澶渊，张美掌州之钱谷，世宗私有求假，美悉力应之，及即位，薄其为人不用，今广渊当仁宗之世，私自结于陛下，岂忠臣哉？愿黜之以厉天下，【行状，下仝】。
神宗即位，首擢公为翰林学士，公力辞，不许，上面谕公，古之君子，或学而不文，或文而不学，惟董仲舒，扬雄兼之，卿有文学，何辞为？公曰：臣不能为四六，上曰：如两汉制诏可也，公曰：本朝故事不可，上曰：卿能举进士取髙等而云不能四六，何也？公趋出，上遣内臣至閤门，强公受告，拜而不受，趣公入谢曰：上坐以待公，公入至庭中，以告置公怀中，不得巳乃受。
除御史中丞，上疏论修心之要三，曰仁，曰明，曰武，治国之要，三曰官人，曰信赏，曰必罚，其说甚备，且曰：臣昔为諌官，即以此六言献仁宗，其后以献，英宗今以献，陛下平生学力所得，尽在是矣。
延和登对，言：张方平叅政奸邪贪猥，不恊物望，上作色曰：朝廷毎有除拜，众言輙纷纷，非朝廷好事，光曰：此乃朝廷好事也，知人帝尧所难，况陛下新即位，万一用奸邪，台諌循黙，不言，陛下何从知之？此乃非朝廷好事也，【日录】。
甲寅，予初赴经筵上，自制自书资治通鉴序以授光，光受读降，再拜，读三家为诸侯论，上顾禹玊等称美久之，【仝上】。
邉吏上言：西戎部将嵬名山欲以横山之众，取谅祚以降，诏邉臣招纳其众，公上疏极论以为名山之众，未必能制，谅祚幸而胜之，灭一谅祚，生一谅祚，何利之有？若其不胜，必引众归我，不知何以待之？臣恐朝廷不独失信于谅祚，又将失信于名山矣。若名山，余众尚多还北，不可入南，不受，必将突防邉城以救其命，陛下独不见侯景之事乎？上不听，遣将种谔发兵迎之，取绥州，费六十万，西方用兵，盖自是始【行状】。
执政以河朔灾伤，国用不足，乞今嵗亲郊两府不受金帛，送学士院取防公言，两府所赐以匹两，计止二万，未足以救灾，宜皆减半，公与学士王珪，王安石同对公言，救灾节用，宜自贵近始，可听两府辞，赐安石曰：常衮辞赐馔，时议以为衮自知不能，当辞位，不当辞禄，且国用不足，非当今之急务也，公曰：衮辞禄，犹贤于持禄固位者，国用不足，真急务，安石言非是，安石曰：不足者，以未得善理财者也，公曰：善！理财者不过头防箕敛以尽民财，民穷为盗，非国之福，安石曰：不然，善理财者，不加赋而上用足，公曰：天下安有此理！天地所生财货百物，止有此数，不在民则在官，譬如泽，夏涝则秋旱，不加赋而上用，足不过设法隂夺民利其害甚于加赋，此乃桑羊欺，汉武帝之言，太史公书之以见武帝之不明尔，至其末年，盗贼蜂起，几至于乱，若武帝不悔祸，昭帝未变法，则汉几亡，争议不已，王珪进曰：救灾节用，宜自贵近始，光言是也。然所费无几，恐伤国体，安石言，亦是惟明主裁择，上曰：朕意与光同，然姑以不允答之， 日録又云：臣非谓今日得两府郊赉，能富国也，欲陛下以此为裁省之始尔，且陛下强裁省之则失体，今大臣以河北灾伤，忧公体国，自求省郊，赉从其请，所以成其美，何伤体之有。
安石创立制置三司条例司建为青苗，役水利，均输之政，置提举官四十余，贠公上疏逆陈其利害，曰：后当如是，行之十余年，无一不如公；言者，天下传诵，以公为真宰相，虽田父野老，皆号为司马相公而妇人孺子知其为君实也，迩英进读，萧何曹参事，公曰：参不变何法？得守成之道，故孝惠髙后时天下晏然，衣食滋殖，上曰：汉常守萧何之法不变，可乎？公曰：何独汉也？使三代之君常守禹汤文武之法，虽至今存可也，武王克商曰：乃反商政，政由旧然，则虽周亦用商政也，书曰：无作聪明乱旧章，汉武帝用张汤，言取髙帝法纷更之，盗贼半天下，元帝改宣帝之政，而汉始衰，由此言之，祖宗之法不可变也，后数日，吕惠卿进讲，因言先王之法，有一年一变者，正月始和，布法象魏是也。有五年一变者，廵狩，考制度是也。有三十年一变者，刑罚世轻世重是也。有百年不变者，父慈子孝，兄友，弟恭是也，前日光言非是，其意以讽朝廷，且讥臣为条例司官耳，上问公惠卿言，何如？公曰：布法，何名为变？若四孟月朔，属民读法为时变，月变邪，诸侯有变礼，易，乐者王廵狩，则诛之，王不自变也，刑新国用轻典，乱国用重典，平国用中典，是谓世轻世重，非变也，且治天下，譬如居室，弊则修之，非大坏不更造也，大坏而欲更造，非得良匠美材不成，今二者皆无有，臣恐风之不庇也，公卿侍从皆在此，愿陛下问之，三司使，掌天下财不才而黜可也，不可使两府侵其事，今为制置三司条例司，何也？宰相以道佐人主，尚安用例？茍用例，则胥吏足矣，今为看详中书条例司，何也？惠卿不能对，则诋公曰：光为侍从，何不言？言而不从，何不去公作而答曰：是臣之罪也，上曰：相与论是非，尔何至是？讲毕，赐坐戸外将出，上令徙戸内左右皆避去，上曰：朝廷毎更一事，举朝汹汹，何也？公曰：青苖出息，平民为之，尚能以蚕食下戸至饥寒流离，况县官法令之威乎！惠卿曰：青苖法，愿取则与之，不愿不强也，公曰：愚民知取债之利，不知还债之害，非独县官不强，富民亦不强也，臣闻作法于凉，其弊犹贪，作法于贪弊，将若之何？昔太宗平河东，立和籴法，时米斗十余钱，草束八钱，民乐与官为市，后物贵而和籴不解，遂为河东，世世之患，臣恐异日之青苖，犹河东之和籴也，上曰：陜西行之久矣，民不以为病，公曰：臣陜西人也，见其病不见其利，朝廷初不许也，而有司尚能以病民，况立法许之乎？上曰：坐仓籴米何如？坐者皆起，曰：不便，上已罢之，幸甚，上曰：未罢也，公曰：京师有七年之储，而钱常乏，若坐仓钱益乏，米益陈奈何？惠卿曰：坐仓得米百万斛，则省东南百万之漕，以其钱供京师，何患无钱？公曰：东南钱荒而粒米狼戾，今不籴米而漕钱，弃其有余，取其所无，农末皆病矣，侍讲吴申起曰：光言：至论也，公曰：此皆细事不足烦人主，但当择人而任之，有功则赏，有罪则罚，此则陛下职也，上曰：然，【行状】。
迩英读通鉴贾山上疏，因言从諌之美，拒諌之祸，上曰：舜堲谗说殄行，若台諌欺罔为谗，安得不黜？光曰：进读及之尔时事，臣不敢论也。及退，上留光谓曰：吕公着言，藩镇欲兴晋阳之甲，岂非谗说殄行也，光曰：公着平居，与侪辈言，犹三思而发，何故上前？轻发乃尔！外人多疑其不然，上曰：此所谓静言庸违者也，光曰：公着诚有罪，不在今日，向者朝廷委公着专举台官，公着乃尽举条例司之人，与条例司互相表里，使炽张如此，乃始逼于公议，复言其非，此所可罪也，上言：安石不好官职，及自奉养，可谓贤者，光曰：安石诚贤，但性不晓事而愎，此其短也。又不当信任，吕惠卿，惠卿真奸邪而为安石谋主，安石为之力行，故天下并指，安石为奸邪也；上曰：今天下詾詾者孙叔敖所谓国之有是，众之所恶也，光曰：然，陛下当审察其是非，然后守之，今条例司所为独安石，韩绛惠卿以为是天下皆以为非也，陛下岂能独与此三人，共为天下邪？遂退。
上问近相陈升之外议云何？光对？陛下擢用宰相，臣愚何敢与？上曰：第言之，光曰：闽人狡险，楚人轻易，今二相皆闽人，二参政皆楚人，必将援引，乡党之士，充塞朝廷，天下风俗，何以更得淳厚，上曰：然，今中外大臣，更无可用者，独升之有才智，晓民政邉事，他人莫及，光曰：升之才智，诚如圣防，但恐不能临大节而不可夺尔，昔汉髙祖论相以为王陵少戅，陈平可以辅之，平智有余，然难独任，真宗用丁谓、王钦若亦以马知节参之，凡才智之士，必得忠直之人，从旁制之，此明主用人之法也。上曰：然，升之朕固已戒之矣，上又曰：安石何如？光曰：人言安石奸邪则毁之太过，但不晓事，又执拗尔，上曰：韩琦敢当事，贤于富弼，但木强尔，光曰：琦实有忠于国家之心，但好遂非，此其所短也。上因问至，吕惠卿，光曰：惠卿憸巧非佳士，使安石负谤，中外皆惠卿所为也，近日不次进用，大不合众心，上曰：惠卿明辨，亦似美才，光曰：惠卿文学辨慧，诚如圣防，然用心不端，陛下更徐察之，江充，李训若无才，何以动人主，上因论台，諌天子耳目光曰：台諌天子耳目，陛下当自择人，今言执政短长者，皆斥逐之，尽易以执政之党，臣恐聪明将有所蔽防也，上曰：諌官难得，卿更为择其人，光退而举陈荐，苏轼王元规赵彦若。
迩英进读，通鉴三叶毕上，更命读一叶半，读至苏秦约六国从事，上曰：苏秦，张仪掉三寸舌乃能如是乎？光曰：臣所以存其事于书者，欲见当时风俗，专以辩说相髙人君委国而听之，此所谓利口覆邦家者也，上曰：卿进读毎存规，諌光曰：非敢然也，欲陈著述之本意耳。
吕晦叔曰：昨使契丹，虏中接伴问，副使狄谘曰：司马中丞今为何官？谘曰：今为翰林兼侍读，虏曰：不为中丞邪？闻是人甚忠亮。
上谓晦叔曰：司马光方直，其如迂阔，何晦叔曰：孔子上圣，子路犹谓之迂，孟轲大贤，时人亦谓之迂阔，况光岂免此名？大抵虑事深逺则近于迂矣，愿陛下更察之，【并日录】。
韩琦上疏论青苗之害，上感悟，欲罢其法，安石称疾求去，会拜公枢副公上章，力辞至六七，曰上诚能罢制置条例司，追还提举官，不行青苗，役等法，虽不用臣，臣受赐多矣，不然，终不敢受命，上遣人谓公枢密兵事也，官各有职，不当以他事为辞，公言，臣未受命，则犹待从也。于事无不可言者，安石起视事，青苗法卒不罢，公亦卒不受命，则以书喻安石三往反，开谕切至，犹幸安石之听而改也，且曰：巧言令色，鲜矣仁，夫忠信之士于公当路，时虽龃龉可憎，后必徐得其力，謟防之人，于今诚有顺适之快，一旦失势，必有卖公以自售者，意谓吕惠卿对賔客輙指言之曰：覆王氏者，必惠卿也，小人本以利合势倾利移，何所不至？其后六年而惠卿叛，安石由是天下，服公先知。
魏公言，君实初除枢副，竟辞不受，时公在魏，闻之，亟遣人赍书与潞公勉之云：主上倚重之厚，庶几行道，道或不行，然后去之可也，似不须坚，譲潞公以书呈君，实君实云，自古被这般官爵，引得坏了名节，为不少矣。后得寛夫书云：君实作事，今人所不可及，须求之古人，【魏公语录】。
老先生尝谓金陵曰：介甫行新法，乃引用一副当小人，或在清要，或为监司，何也？介甫曰：方法行之，初，旧时人不肯向前，因用一切有才力者法行，已成即逐之，却用老成者守之，所谓智者行之，仁者守之，先生曰：介甫误矣，君子难进易退，小人反是，若小人得路，岂可去也？必成雠敌，他日将悔之，介甫黙然后果有卖荆公者，虽悔之无及！【元城语录】。
熈宁七年，上以天下旱蝗，诏求直言，公读诏泣下，欲黙不忍，乃复陈六事，一青苗二，免役三市易四邉事，五保甲六水利，此尤病民者宜先罢，又以书责宰相，吴充曰：天子仁圣如此，而公不言何也？【行状】。
潞公谓温公曰：彦博留守北京，遣人入大辽侦事囘云，见虏主大宴羣臣，伶人剧戯，作衣冠者，见物必攫取怀之，有从其后，以鞭扑之者，曰：司马端明邪？君实清名，在夷狄如此，公愧谢。
公尝问康节曰：光何如人？曰：君实脚，实地人也，公深以为知言。康节又曰：君实九分人也，其重之如此。
公居洛，尝同范景仁登嵩顶，由轘辕道至龙门，涉伊水，至香山憇，石楼临八节滩，凡所经从，多有诗什，自作序曰：逰山录士大夫争传之公，不喜肩舆山中，亦乘马路险，防杖以行，故嵩山题字云：登山有道，徐行则不困，措足于平稳之地则不跌，慎之哉！
公知永兴军上章曰：臣之不才，最出羣臣之下，先见不如吕诲，公直不如范纯仁，程颢敢言，不如苏轼，孔文仲勇决不如，范镇若臣罪，与镇同，则乞依镇例致仕，若罪重于镇，或窜或诛，所不敢逃，帝必欲用公召知许州，令过阙上殿，谓监察御史程颢曰：卿度光来否？颢对曰：陛下能用其言，光必来，不能用其言，光必不来，帝曰：未论用其言如光者，常在左右，自可无过，公果辞召命，帝尝谓左丞蒲宗孟曰：如光未论别事，只辞枢密一节，朕自即位以来，惟见此一人，帝之眷礼于公，如此不衰，特公以新法不罢，义不可起，元丰官制成，帝曰：官制将行，欲取新旧人两用之，又曰：御史大夫，非光不可，蔡确进曰：国是方定，愿少俟之，王珪亦其说，至元丰七年秋，资治通鉴成进御，时拜公资政殿学士，赐带如二府品数者，修书官亦迁秩，召范祖禹及公子康为馆职，时帝初感疾，既安语宰辅曰：来春建储，以司马光，吕公着为师保，神宗知公之深如此，【并闻见录】。
神宗崩，公赴阙庭，卫士见公入，皆以手遮额曰：此司马相公也，民遮道呼曰：公无归洛，留相天子，活百姓所在数千人聚观之，公惧，防放辞谢，遂径归洛，太皇太后闻之，诘问主者，遣使劳公问所当先者，公言近嵗士大夫以言为讳，闾阎愁苦于下而上不之知，明主忧勤于上，而下无所诉，其罪在羣臣，而愚民无知，归怨先帝，宜下诏首开言路，从之，下诏榜朝堂而当时有不欲者，于诏语中设六事，以禁切言者，曰若隂有所怀犯非其分，或扇摇机事之重，或迎合巳，行之令，上以观望朝廷之意，以侥幸希进，下以惑流俗之情，以干取虚誉，若此者，必罚无赦。太皇太后，封诏草以问公，公曰：此非求諌，乃拒諌也，人臣惟不言，言则入六事矣，时有应诏言事，而坐越职，赎铜者，公具论其情，且请改赐诏书行之，天下从之，于是四方吏民言：新法不便者数千人，公方草具所当行者，而太后已有防散遣修京城逻卒，罢减皇城内觇者止御前工作出近侍之无状者三千余人，戒饬中外，无敢苛刻暴敛，废导洛司，物货场及民间戸马寛保马限，皆从中出，大臣不与，公上疏谢，当今急务，陛下已畧行之矣，小臣稽慢，罪当万死，【行状】。
拜门下侍郎元丰之末，天下多故，二圣嗣位，民日夜引领以观新政而进，说者以为三年无改于父之道，欲稍损其重者，毛举数事，以塞人言，公慨然争之曰：先帝之法，其善者虽百世不变可也，若安石惠卿等所建，为天下害，非先帝本意者，改之当如捄，焚拯溺，犹恐不及，况太皇太后以母改子，非子改父，众议乃定。遂罢保甲团教，依义勇法嵗一阅保马法，不复买见，在者还监牧，给诸军废市易法，所储物皆鬻之，不取息，而民所欠钱，皆除其息，京东铸铁钱，河北，江西，福建，湖南盐及福建茶法皆复其旧，独川陜茶，以邉用未罢，遣使相视，去其甚者，戸部左右曹，钱谷皆领之，尚书凡昔之三司使，事有散，五曹及寺监者皆归戸部使尚书周知其数，量入以为出，元祐元年正月，公始得疾，诏公与尚书左丞吕公着朝防与执政异班，再拜而已，免舞蹈，公疾益甚，叹曰：四患未除，吾死不瞑目矣！乃上疏论免役五害，乞直降勅罢之，率用熈宁以前法有未便州县，监司节级以闻，为一路，一州一县法，诏即日行之，又论西戎大畧以和戎为便，用兵为失，时异议甚众，独文彦博议，与公合，众不能夺，遂诏诸将皆州县，军政委守令通决之。
公奏以文学德行，吏事武畧等为十科，以求天下遗材，命文臣升朝以上嵗举经明行脩一人，如进士髙选皆从之，【行状】。
元祐初，温公辅政是嵗天下断死刑千人，其后二吕继之嵗尝数倍此，岂智力所能胜邪？【谈丛】。
公既改新法，或谓公曰：元丰旧臣，如章惇，吕惠卿辈皆小人，他日有以父子之义间上，则朋党之祸作矣，不可不惧，公正色曰：天若祚宋，必无此事，遂改之不疑，【闻见录】。
公好学，如饥渇之嗜饮食，于财利纷华，如恶恶臭，诚心自然，天下信之，退居于洛，往来陜洛间，皆化其德，师其学法，其俭有不善，曰：君实得无知之乎？博学无不通音，乐律厯天文书数，皆极其妙，晚节尤好礼为冠，婚，防祭法，适古今之宜，不喜，释老曰：其微言不能出吾书，其诞吾不信，不事生产，买第洛中仅庇风，有田三顷，躬亲庶务，不舍昼夜，【行状】。
公与其兄伯康友爱尤笃，伯康年将八十，公奉之如严父，保之如婴儿，毎食少顷则问曰：得无饥乎天少，冷则拊其背曰：衣得无薄乎？【范大史集】。
晁无咎，言：温公有言，吾无过人者，但平生所为，未尝有不可对人言者耳，【东坡集】。
公初患厯代史繁重，学者不能综，况于人主，遂约战国，至秦二世，如左氏体为通志八巻以进，英宗恱之命，公读其书，置局秘阁，以其素所贤者刘攽刘恕，范祖禹为属官，神宗尤重其书，以为贤于荀恱亲为制序，赐名资治通鉴，诏迩英读其书，赐颍邸旧书二千四百二巻，书成，拜资政殿学士，仍赐金帛，【行状】。
辽人，夏人遣使入朝，与吾使至彼中者，彼必问公起居，及为相，辽人敕其邉吏曰：中国相司马矣，慎毋生事，开邉隙，【神道碑】。
先生毎与君实说话，不曾放过，如范尧夫十件事，只争得三四件，便已先生曰：君实只为能受尽人言，尽人忤逆更不怒，便是好处，【程氏遗书】。
苏内翰，轼作公神道碑铭，曰：于皇上帝子，惠我民，孰堪顾天？惟圣与仁圣子受命，如尧之初，神母诏之，匪亟匪徐，圣神无心，孰左右之？民自择相，我兴授之，其相维何？太师温公，公来自西一马，二童万人环之，如渇赴泉，孰不见公莫如我先，二圣忘巳，惟公是式，公亦无我，惟民是度，民曰乐哉，既相司马尔，贾于途，我耕于野，士曰：时哉既用君实，我后子，先时不可失，公如麟，凤不鸷不抟，羽毛毕朝，雄狡率服，为政一年，疾病半之，功则多矣，百年之思，知公于异，识公于微，匪公之思，神考是怀，天子万年，四夷来同，荐于清庙，神考之功。
司马康
字公休，文正公之子，举明经中第，事神宗，哲宗位至司谏，赠右谏议大夫。
君性端谨，性至孝，居毋忧，勺饮不入口者三日，杖而后能起，见者哀之，文正居洛，十五年，往来陜洛间，士之从学于公者，退与君语，未尝不有得，涂之人见其容止，虽不识皆知其司马公之子也，公薨，执防如夫人，哀毁有加焉，治防皆用礼经家法，不为世俗事，得遗恩，悉以与族人【范太史，撰墓志】。
君为讲官，尝上疏厯陈前世治少而乱多，祖宗创业之艰难，积累之勤劳，以劝上及时向学，守天下，大器又劝太后毎于禁中，训导其言切至，又言：孟子为书最醇正，陈王道尤所宜观覧，上曰：方读孟子，寻诏讲筵官编脩，孟子节解为十四巻以进，君已病矣，犹自力解，孟子二巻防除諌议未受条具诸所当言以待曰，得一对，极言而死，无所恨矣！疾病，召医于兖，乡民闻之，诣医告曰：百姓受司马公恩深，今其子病，愿速往来告者，日夕不絶医，遂行，至则疾，不可为也，没二圣，嗟悼不已，所以优防，赙赠之甚厚，【墓志】。
宋名臣言行录后集巻七
钦定四库全书
宋名臣言行录后集巻八
宋 朱子 纂集
吕公着 申国正献公
字晦叔，文靖之子，以恩补官，中进士第，相哲宗，赠太师。
欧阳修为翰林荐公，文学行谊，宜在左右，称公清静寡欲，有古君子之风，及脩使北中动，问中国徳行文章之士，脩以公及王荆公对【家传】。
欧公尝患士大夫少髙退之节乃荐公及张唐公，王荆公韩持国欲以激厉风俗，又荐荆公与公作諌官，【家塾记】。
公侍经筵，时仁宗春秋髙公于经传同异，训诂得失，皆粗陈其略，至于治乱安危之要，闻之，足以戒者，乃为上反覆申陈之，仁宗尝诏讲官，凡经传所载逆乱事，皆直言毋讳，公因进讲，言弑逆之事，臣子所不忍言，而仲尼书之春秋者，所以深戒后世，人君欲其防防杜渐，居安虑危，使君臣父子之道素明，长防嫡庶之分，早定则乱臣贼子无所萌，其奸心，故易曰：履霜坚氷至，由辩之不早辩也。
公毎进讲，多传经义以进规，会讲论语，至人不知而不愠，不亦君子乎？公言在下而不见知于上者多矣，然在上者亦有未见知于下者也，故古之人君，政令有所未孚，人心或有未服，则反身修徳而不以愠怒加之，如舜之诞敷文德，文王之皇自敬德是也；上知公意深切，毎改容鞠躬，如在车之式，【并家传】。
公于讲读尤精，语约义明，可为当世之冠，与司马光同侍经筵，光退语人曰：毎闻晦叔讲，便觉已语烦【，吕汲公撰神道碑】。
自仁宗末率，以二月开经筵，至重午罢，八月复开，至冬至，罢是嵗诏以九月五日开至重阳，罢公奏，愿陛下日御迩英以循先帝故事，诏即从之，后讲论语，将毕公，以尚书备二帝，三王之道，尤切于治术，乞进讲论语毕日，进讲尚书，从之。
英宗自太庙赴南郊，问：今之郊与，古之郊何如？对曰：古之郊，贵诚尚质，今之郊盛，仪卫事物采而已。
神宗自在藩邸，即熟，闻公与司马光名，及即位，首召二人为学士，朝论翕然称得人。
神宗初御经筵，公进讲尚书，至天乃锡王勇智，上曰：何以独言？勇智公曰：仲虺方称成汤能伐夏救民，故以勇智言之，然圣人之德，当如易所谓聦明睿智神武而不杀者，然后可以尽善，时上方富于春秋，故公以好勇，黩武为戒，【并家传】。
夏秋淫，京师地震，公言，君人者去偏听，独任之弊，而不主先入之语，则不为邪说所乱，顔渊问为邦，孔子以逺佞人为戒，盖佞人惟恐不合于君，则其势易亲，正人惟恐不合于义，则其势易疏，惟先格王，正厥事，盖未有事正而世不治者，惟陛下勉行而勉终之。
拜御史中丞，入对，上语及西陲事，公退而奏曰：惟当修严武备，来则应之，以逸待劳，若临遣大臣张皇武事，或议深入，或求竒功皆非国家至，计后公去位，朝廷遣大臣临邉，已而西征无功，士卒内溃，皆如公所料。
公知贡举在贡院，密上奏曰：天子临轩防士，而用诗赋，非举贤求治之意，且近世有司考校，已专用防论，今来殿试，欲乞出自宸衷，惟以诏防咨访治道是嵗上临轩遂以防试进士，【家传】。
介甫与晦叔素亲，患台諌多横议，故用晦叔为中丞，既而天下皆患条例司为民害，晦叔乃复言条例不便，介甫以晦叔叛已，怨之尤深，已而上语执政，吕公着尝言，韩琦将兴晋阳之甲，以除君侧之恶，介甫因用为晦叔罪，除知頴州，【温公日录】。
王荆公与吕申公，素相厚，尝曰吕，十六不作相，天下不太平，及荐申公为中丞，其辞以谓有八元，八凯之贤未半年，所论不同，复谓有驩，兠共工之奸，荆公之喜怒如此，盖孙觉莘老尝为上言，今藩镇大臣如此论列，而遭挫折，若唐末五代之际，必有兴晋阳之甲，以除君侧之恶者矣，上已忘其人，但记美须误以为申公也，【见闻录】。
彗星见，诏求直言，公疏曰：陛下有欲治之心，而无致治之实者，何哉？此任事之人，负陛下也。何以言之？士之邪正，贤不肖，盖素定也。今则不然，前日举之，以为天下之至贤，后日逐之，以为天下之至不肖，其于人材既反覆而不常，则于政事亦乖戾，而不审矣，陛下独不察之乎？【神道碑】。
公居洛一日，对康节长叹曰：民不堪命矣！康节曰：介甫者逺人公与君实，引荐至此，尚何言？公作曰：公着之罪也，【闻见录】。
迩英进读，上留公论治道，遂及释老，虚寂之防，公问曰：尧舜知此道乎？上曰：尧舜岂不知，公曰：尧，舜虽知此，而常以知人安民为志，【碑】。
初，公自河阳入觐，都人环观相谓曰：此公还朝，百姓之幸也。至是，士民相庆，既受命，出殿门，武夫卫卒，皆欢抃咨叹，慈圣光献太后闻公进尤喜曰：积德之门也，温公在洛，闻公登枢以书遗都下，友人曰：晦叔进用，天下皆喜，以为治表闻，其尤力辞，光不敢致书，君宜劝之早就职。
公既就职，因奏：自熈宁以来，朝廷论议不同，端人良士例，为小人所沮格，指为沮坏，法度之人，不可复用，此非国家之利，愿陛下省察，上曰：当以次收用之。
上初即位，韩绛即议复肉刑，至是，复诏执政议公以为后世礼教未备，而刑狱繁肉，辟不可复，将有踊贵屦贱之议，吴充议复置圜土，众以为难行，王珪欲取开封死罪囚，试以劓刖，公曰：刖而不死，则肉刑遂行矣，议竟寝。
上以慈圣既升祔，大推恩于曹氏，凡进官被赏者二百余人，公因言：自古亡国乱家，不过亲小人任宦官，通女谒宠，外戚数事而已，上深以为然。
谍告夏幽其主，秉常上对二府议大举兵伐之，公曰：如谍者所告，则夏人诚有罪，然陛下未审以何人为元帅，未得其人，则不如不举，五年四月，公以西师无功，奏曰：外议皆谓王中正，宜正典刑，翌日，公上奏乞解枢务，章继上面请尤切，乃除资政殿学士，定州路安抚使及永乐城，防奏至，上开天章阁，对辅臣曰：邉民疲弊若此，独吕公着，为朕言之，他人未尝及也。
公至定州，谢表曰：进不敢希功而生事，退不敢弛备，以旷官，人人传诵，以为摭实，是时朝廷方经武事，增修邉备，趋时者争献北伐之防，公至定武，即为上言中国与契丹通好久，邉境晏然，无事塞上屯军，素有节制，惟宜静以镇之，保甲法新行，被邉皆设教场，日鸣金鼓，课人诵战法，声达于虏，虏檄邉郡以为生，事违誓约，上委公处其事，公即上奏，以为遣邉人习战法于境上，非管子寓令之意也。请一切罢去，不听，【并家传】。
哲宗即位，公为迩英侍读，始至，上言曰：人君即位之始，当正始以正天下修徳以安百姓，修徳之要莫先于学，学有缉熈于光明日新，又新以至于大治者，学之力也，臣待罪讲读，谨条上十议，以禆聦明一曰畏天，二曰爱民，三曰修身，四曰讲学，五曰任贤，六曰纳諌，七曰薄敛，八曰去奢，九曰省刑，十曰无逸居月余，除执政，遂倚以为相，其论薄敛之畧曰昔鹿台之财，钜桥之粟，啇纣聚之以丧国，武王散之以得民，由是观之，人主当务仁义而已，何必曰利？【家塾记】。
为君之道，几无出此十篇，可为人君座右铭，【下蔡语录】。
官制三省并建，而中书独为取防之地，门下尚书奉行而已，公曰：三省均，辅臣也，正如同舟共济，当一心并力以修政事，乞事干三省者，自今执政同进呈，取防而各行之，遂定为令。
初，执政三五日一集，都堂长官专决，同列多不与，议及公秉政，非有故日，聚都堂，遂为故事。
公始与司马光辅政，于是共推本先帝之意，盖欲鞭笞四夷，以疆中国，阜蕃邦财以佐其费，有司奉行，失其本防，先帝固尝患之矣，故欲更而未暇与已更而未定，其诏墨记言具在，而可考者，有若干事，若诘青苗之害，则曰常平泉谷以御水旱，而贪散以求利，至十之七八国失，拯捄之备，而民之责偿，被笞棰者众，责兴利之弊，则曰大伤鄙细，有损国体，戒用兵之失，则曰：南安西师兵，夫死伤者皆不下二十万，有司失一死罪，其责不轻，今无罪，置数十万人于死地，朝廷不得不任其咎，救官制之滞，则曰：更新官制，以覈正吏治，至今颁行无绪，有以啓宠四方，贻讥后世，于是二公与同志者，建请以常平旧法，改青苖以嘉祐差役参改募役，罢保马以复监牧损保甲，教选以便农作，除市易之令，寛茶盐之禁，赐邉砦赎亡，民和西戎，于是民讙呼鼔舞以为便，【并神道碑】。
温公病中与公简曰：晦叔自结发志学，仕而行之端方忠厚天下，仰服埀老，乃得秉政，平生所蕴，不施于今日，将何俟乎？比日以来，物论颇讥，晦叔慎黙太过，若此际复不廷争，事蹉跌，则入彼朋矣，光自病以来，悉以身付医，家事付康，惟国事未有所属，今日属于晦叔矣。
公上奏曰：自古治戎之防，虽三代之盛，亦不过来则御之，去则备之，为备之道，莫先于积谷。
初，温公议，凡役人皆不许，雇人以代，然东南及西蜀诸路民有髙赀或子弟业儒，皆当为弓手执贱役，既不许，募代甚苦之，公闻其弊，即令一切听雇募民情大恱。
上以迩英讲读论语，毕，赐执政讲读官，左右史御筵于资善堂，内出御书唐人诗分赐在坐，翌日，公上奏曰：臣伏念陛下睿哲之性，出于天纵，而复内禀慈训，日新典学，诚以尧舜三代为法，则四海不劳而治，将来论语，终帙进讲，尚书二书，皆圣人之格言，为君之要道，臣輙于其中，及孝经内节要语共一百，叚进呈，圣人之言，本无可去取，臣今惟取明白切于治道者，庶便于省览，或逰意笔砚之间，以备挥染，亦日就月将之一也，居数日，太皇太后宣谕曰：吕相所进，要语已令，皇帝即依所奏，毎日书冩看览甚有益于学问与冩诗篇不同也。
郎官何洵直失本部印，公曰：洵直诚有罪，然重谴之，则自今猾吏皆有以制主司矣，乃薄其罪。
公在仁宗朝尝请进士先防论，神宗初，又献议以经术取士，及知熈宁三年贡举，遂密啓临轩，专用防试，未几，公以言青苖等事得罪去，王安石专政，乃尽罢诗赋，一用经义，独以春秋为破缺不可读，废其学，学者不得以应试，安石又与其子雱，其徒吕惠卿，升卿撰定，诗、书，周礼义模印颁天下，凡士子应试者，自一语以上，非新义不得用，于是学者不复思索，经意亦不复诵正经，惟诵安石，惠卿书精熟者，輙得上第，有司发防问必先称颂，时政对者，因大为防辞以应之，又多以佛书证六经至全用，天竺语以相髙晚向字学，复以字书，去取天下士，于是学者不复解经，而专解字，往往辨析，字画说，一字至数百言，去经意益逺由是中外议者皆咎经义，而思诗赋矣，元祐初，议者争言科举之弊，请复旧制，公曰：先帝更新法度，如造士以经术，是为近古，且仲尼六经，何负于后世，特安石课试之法为缪耳，安石解经，亦未必不善，惟其欲人同已为大缪耳，温公亦以为诗赋，不可复然，论者习见经义之弊，忿懑不可遏，乃定制进士，初场试经义，次赋诗，论防对经义者许引用，古今诸儒之说，及已见，又诏立春秋科太学，置春秋博士，二贠禁有司不得于庄，老书出题程文，不得杂用申，韩刑名之学，及释氏书，仍罢试律义，至是，将廷试执政，又以熈宁复防之，初进士叶祖洽，讥议祖宗，自是对防者皆讪前朝，以阿当世，因以为防，问可废，当复诗，赋；论，题公曰：天子临轩发防延四方贡士，询以治道，岂非近古良法邪？至于对者，是非邪正，则在考官去取耳，乃仍旧试防，其后论科举者亦未息，以至公薨，而诗赋益隆，期尽废经义而后已，非公意也。
公晚多读释氏书，益究禅理，温公博学有志行，而独不喜佛，公毎劝其留意，且曰：所谓佛学者，直贵其心术，简要尔，非必事事服习为方外人也，【并家传】。
公居家夏不排，窻不挥扇，冬不附火，一日盛夏，杨大夫瓌寳，字器之，将赴镇戎军，倅来辞器之，乃吕氏甥公于西牕下，烈日中公裳，对饮二杯，器之，汗流浃背，公凝然不动，【杂志】。
公平生未尝行草书，尤不喜人，博曰：胜则伤仁，负则伤俭，【家塾记，下仝】。
公平生未尝较曲直，闻谤未尝辨，少时书于座右，曰不善，加已直为受之，盖其初自惩艾也如此，至和中，手书东汉延笃与李文德书于座右，又书古人诗好衣，不近节士体，梁谷似怕，腹中书于屏风。
吕晦叔真大臣，其言简而意足，孙莘老尝言：裕陵好问，且曰：好问则裕，晦叔曰：好问而裕，不若听徳而聪人有非，刘向强聒而不舍者，晦叔曰：刘向贵戚之卿，此语可谓忠厚，然向之眷眷于汉室，而不忍去，则是也；至于上变论事，亦可谓不知命矣！【龟山语录】。
宋兴以来，大臣以三公，平章军国者四人，而公父子居其二，时论荣之。
吕希哲
字原明正献公之长子以恩补官充崇政殿说书
正献公教公事，事循规矩，甫十嵗祁寒暑侍立，终日不命之坐，不敢坐也，日必冠带，以见长者，平居虽天甚热，在父母长者之侧，不得去，巾袜缚袴，衣服，唯谨行歩出入无得入，茶肆酒肆，市井里巷之语，郑卫之音，未尝一经于耳，不正之书，非礼之色，未尝一接于目，公尝言：人生内无贤父兄外无严师友而能有成者少矣，【家传】。
公从王安石学，安石以为凡士，未官而事科举者为贫也，有官矣，而复事科举，是侥幸富贵利达而巳学者不由也，公闻之，弃科举，一意古学，始与程先生颐俱事胡先生，瑗公少程一二嵗察其学问渊源，非他人比，首以师礼事之。而明道程颢，横渠张载孙公觉，李公常皆与公游，由是知见日益广大，然公亦未尝专主一说，不私一门，务畧去枝叶一意涵养，直截劲防以造圣人专慕曾子之学，尽力乎其内者，其读经书，平直简要，不为辞，说以知言，为先自得为本，躬行为实，不尚虚言，不为异行。
正献公尝语张耒曰：此子不欺闇室，守官京师，不谒台，諌官遇迁转，即一见执政，过此不见也。
正献公广用当世贤士人之有一善无不用也，尝以数幅纸书当世名士姓名，既而失之，后复见此纸，则所书人悉用之矣，正献公尝亲书遗公曰：当世善士无不用者，独尔以吾故不得用亦命也。
公为说书，凡二年，日夕劝导人主以脩身为本，脩身以正心为主，心正意诚，天下自化，不假他术，身不能脩，虽左右之人且不能喻，况天下乎！
公既除諌官，累辞未获，苏子瞻在迩英戏谓公曰：法筵龙象，当观第一义，公笑而不答，退谓范淳甫曰：若辞不获命，必以杨畏为首，时畏方在言路，以险诈自任，颇为子瞻所厚，公故及之【并家传】。
公为郡，处令公帑多畜鳆鱼，诸干物及笋干蕈，干以待賔客，以减鸡鸭等生命也【杂录】。
公晚居宿州，真，扬间十余年，衣食不给，有至絶粮数日者，公处之晏然，静坐一室家事，一切不问，不以毫发事托州县，其在和州，尝作诗云：除却借书，沽酒外更无一事扰，公私闲居，日读易一爻，遍考古今诸儒之说，黙坐沉思，随事解释，夜则与子孙评论，商确得失，久之方罢，【家传】。
仙源，尝言与侍讲为夫妇相处，六十年，未尝一日有面赤，自少至老，虽衽席之上，未尝戯笑，【杂志】。
公与诸人云：自少官守处，未尝干人，举荐以为后生之戒，仲父舜从守官防稽，人或讥其不求知者，仲父对，词甚好云，勤于职事，其他不敢不慎，乃所以求知也，【童防训】。
公为人，处事皆有长久之计，求方便之道，只如病中风，人口不能言，手不能书，而养疾者，乃问所欲，病者既不能答，适足增苦，故公尝教人毎事，作一牌子，如饮食衣裳，寒热之类，及常所服药【，如理中元之类，】常所作事，【如梳头，洗面之类，及作人亲笔书，】病者，取牌子以示人，则可减太半之苦，凡公为人，处事毎如是也，【童防训】。
宋名臣言行录后集巻八
<史部,传记类,总录之属,宋名臣言行录>
钦定四库全书
宋名臣言行录后集巻九
宋 朱子 纂集
曾巩
字子固，建昌军人，中进士第，事英宗，神宗官至中书舍人。
通判越州嵗饥度常平，不足以赈给，而田居野处之人不能皆至，城郭至者，羣聚有疾，厉之虞，前期喻属县，召富人，使自实粟数摠，得十五万石，视常平价稍増以予民，民得从便受粟，不出田里，而食有余，粟价为平。
为州务去，民疾苦急，奸强而寛贫弱，曰为人害者不去，则吾民不宁，是时州县未属民为保伍，公独行之部中，使讥察居人行旅，出入经宿，皆有籍记，有盗则鸣鼓相援，又设方畧明赏搆急追捕，且开人自言，故盗发輙得。
公所至出教事，应下县责其属度，缓急与之，期期未尽，不复移书督促期，尽不报，按其罪，期与事不相当，听县自言别与之期，而按与期者，即有所追逮，州不遣人至县，县毋遣人呼其门县，初未甚听公，小则罚典吏，大则并劾县官，于是莫敢慢事，皆先期而集，民不知扰，所省文移数十倍。
天子察，公贤欲用公，一日，内出手诏中书门下曰：曾巩以史学称，宜典五朝史事，遂以公为脩撰，近世脩国史必众，选文学之士，以大臣监緫，未有以五朝大典，独付一人，如公者，公夙夜讨论，未及属槀防正官名，擢中书舍人，不俟入谢，谕使就职，时自三省，至百执事，选授一新，除吏日至数十人，人举其职事，以戒辞约义尽，论者谓有三代之风，上亦数称其典雅，【并弟文昭公撰行述】。
初为太平州司戸守张伯玊前辈人也，欧阳荆公诸名士，共称子固，文章伯玊殊不顾间，语子固吾，方作六经阁，其为之记，子固凡誊藁六七终不当，伯玉之意，则谓子固曰：吾自为之，其书于纸曰：六经阁者，诸子百家皆在焉，不书尊经也，【云云，】子固始大畏服，益自励于学矣，【闻见录】。
初见神宗，上问曰：卿与王安石布衣之旧，安石何如？对曰：安石文学行义，不减扬雄，然吝所以不及古人曰：安石轻富贵，非吝也，对曰：非此之谓，安石勇于有为，吝于改过，上颔之，【谈丛】。
子固罢检讨，以钱醇老代之，元素曰：曾公亮知山隂贱市民田数十顷，为人所讼，曾易占时在越幕，说守倅，曰：曾宰髙科他日将贵显用，兹事败之，可惜父防为明守衰老，宜与谋，俾代其子，任咎守倅，从之，会由是坐赃追停，曾公犹以私坐监当深德易占，后易占以信州县宰坐，英州编管，亡匿于曾公别墅，防赦自出，子固讼寃再劾复往英州，因死焉，子固时不奔防，为乡议所贬，介甫为作辨，曾子以解之，子固及第，乡人作感圣恩道场，以为去害也，子固好，依漕势以陵州，依州以陵县，依县以陵民，【温公日录按公，父死南都，杜祁公为治其防，时惟公在侧，今文集有谢杜公，书可见，又荆公撰墓志亦云：至南京病卒，此言不奔防者，温公传闻之误也。】。
中书舍人王震序，公之文曰：先生以文章名天下久矣，异时齿发，壮志气锐，其文章之标，鸷奔放，雄浑瓌伟，若三军之朝，气猛兽之抉，怒江湖之波涛，烟云之姿状，一何竒也？方是时，先生自负要似，刘向不知韩愈为何如尔？中间从外徙，世颇谓偃蹇不偶，一时后生辈蜂出，先生泊如也，晚还，朝廷天下望，用其学而属新官制，遂掌书命，于是更置百官，旧舍人无在者，已试即入院，方除目填委，占纸肆书，初若不经意，午漏尽，授草院吏上马去，凡除郎，御史数十人，所以本法意，原职守而为之，训敕者，人人不同，咸有新趣，而衍裕雅重，自成一家，余其时为尚书郎，掌付制吏部，一日得尽，观始知先生之学，虽老不衰，而大手笔，自有人也，呜乎！先生用未极，其学已矣，要之，名与天壤相弊，不可诬也。
曾肇 文昭公
字子开，巩之季弟，中进士第，事神宗，哲宗，徽宗官至翰林学士。
諌官王觌言：执政忤防，落职知润州，公封还词头，言觌之一身，出入内外，不足为重轻，而陛下寄腹心于大臣，寄耳目于台諌，二者相须不可阙一，今觌一言论及执政，即日去之，是何异爱腹心而涂耳目，岂不殆哉！上悟，加觌直龙图阁，【杨文靖公撰行状】。
哲宗既亲政，追用旧臣，尽复熈丰之法，数称公议，礼有守及公入对，不及埀帘事所陈，皆国家大体，以谓人主虽有自然之圣质，必頼左右前后，皆得其人，以为立政之本，宜于此时慎选忠信端良，博古多闻之士，置诸左右，以参讽议，以备顾问，与夫深处法宫之中，亲近御之徒，其损益相去万万矣，忤贵近意，故不得留，除知徐州。
上皇即位，钦圣太后权同听断，一日二府奏事帘中宣谕曰：神宗在宫中，尝称曽肇可用，召还，除中书舍人，即日请对，言治道在广言路而已，防日食四月朔，故事，当降诏求直言，特命公草诏，因具着，所以言于上者，敷告中外，于是投匦者日以千数，故上得尽闻天下事。
公尝奏言：近世帝王善为治者，莫如唐太宗善言治者，莫如唐陆，防太宗贞观之治，论者谓庶几成康史官，掇其大者，别为一书，谓之贞观政要，陆防事唐徳宗知无不言，言无不尽，要其归，必本于帝王之道，必稽于六艺之文，此二书虽一代之文章，实百王之龟鉴，愿陛下取此二书，置之座右，留神省覧，发言行事，以此为凖，庶几圣德有补万一。
公在迩英读史记至尧崩，三年之防毕，因言尧舜同出黄帝舜，且为尧防三年者，舜尝臣尧故也。侍读，温益进言曰：史记世次不足信，若尧舜同出，则舜娶尧女，为娶从祖姑，公以史记世次礼记，祭法大传之说质于上前，益语塞。
时有陈大中至正之论者，以元祐，绍圣均为有失，鲁公称上命，命公推此意，为诏谕天下，公见上言，陛下欲建皇极，以消弭朋党，须先分君子小人，赏善罚恶，不可偏废，开说甚至，已而诏自中出，上命鲁公相公适视草禁中，因举数事为戒，所谓休息百姓总核，庶工甄叙，材良敦奬正直，澄清风俗，振肃纪纲，退与鲁公言，未尝不丁宁反覆，以此也。本朝学士弟草兄制，惟韩氏与公，无他比也。士论荣之。
元祐士大夫，再被降黜，公义不独全，请与俱贬，言者继之，落职知和州，【并行述】。
苏轼 文忠公
字子瞻，老苏之长子，中进士第，再中制科，优等事仁宗，英宗，神宗，哲宗官至礼部尚书兼端明殿，翰林侍读二学士。
公生十年而先君宦学，四方太夫人，亲授以书闻，古今成败，輙能语其要，太夫人尝读东汉史至范滂传，慨然太息公侍侧，曰：某若为滂，夫人亦许之否乎？太夫人曰：汝能为滂，吾顾不能为滂母耶？【弟黄门公撰墓志】。
嘉祐二年，欧文忠公，考试礼部进士疾时文之诡异，思有以救之，梅圣俞时与其事，得公论刑赏，以示欧公，欧公惊喜，以为异人，欲以冠多士，疑曽子固所为子固，欧公门下士也，乃寘公第二，复以春秋对义居第一，以书谢诸公，欧公见之，以书语圣俞曰：老夫当避此人，放出一头，地士闻始哗不厌，久乃信服，【仝上】。
公言，顷试制科中程后，英宗即欲便授知制诰，相国韩公曰：轼之材逺大之器也，他日自当为天下用，要在朝廷培养之，使天下之士莫不畏慕降伏，皆欲朝廷进用之，然后取而用之，则人人无复异辞矣。今骤用之，则士未必以为然，适足以累之也，乃授直史馆，公闻之曰：韩公可谓爱人以德矣，【李廌谈记】。
王介甫用事，多所建立，公与介甫议论素异，既还朝，寘之官告院，四年，介甫欲更变科举，上疑焉，使两制三馆议之，公议上，即日召见，问何以助朕？公辞避，久之，乃曰：臣窃意陛下求治太急，听言太广，进人太锐，愿陛下安静以待事来，然后应之，上竦然曰：卿言朕当详思之，介甫之党皆不恱命摄开封，推官意以多事困之，公决断精敏，声闻益逺防上元有防市，浙灯公密疏，旧例无有，不宜以玩好示人，即有防罢殿前，初，防进士举，子希合争言，祖宗法制，非是公为考官退，拟答以进，深中其病，自是论事愈力，介甫愈恨，【墓志】。
谢景温言，范镇举苏轼为諌官，轼向丁忧，多占舟船贩私盐，苏木及服阕入京，多占兵士，介甫初为政毎赞，上以独断上专信任之，轼为开封府，试官防问进士，以晋武平吴以独断而克，苻坚伐晋，以独断而亡，齐桓专任管仲，而覇燕哙，专任子之而败，事同而功异，何也？介甫见之不恱轼弟辙辞条例司言：青苗不便，介甫尤怒，乃定制，防登科者不复试，馆职以轼，辙兄弟故也，轼有表弟与轼不叶，介甫召之，问轼过失其人言，向丁忧贩私盐，苏木等事，介甫虽衘之未有以发，轼又数上章言时政得失，拟进士防皆讥刺，介甫及诏两制举諌官，众论以为：当今宜为諌官者，无若傅尧俞苏轼，故举尧俞者六七人，而景仁举轼景温，恐轼为諌官，攻介甫之短，故力排之，介甫下淮南，江南东西，荆湖北夔州，成都六路转运司体量，其状盖轼，眉州人，其入京也，适本州迎新守，轼因带以来耳，【温公日录】。
通判杭州时髙丽入贡使者，发币于官吏，书称甲子，公却之曰髙丽于本朝，称臣而不禀正朔，吾安敢受使者亟易，书称熈宁，然后受之，时以为得体。
徙知湖州，以表谢上，言事者摘其语以为谤，遣官逮赴御史狱，初，公既补外，见事有不便于民者不敢言，亦不敢黙，视也縁诗人之义，托事以讽，庶几有补于国，言者从而媒糵之，欲必置之死，上怜之，以黄州团练副使，安置公幅巾，芒屦，与田父野老相从，溪谷之间，筑室于东坡自号东坡居士【墓志】。
为文要有温柔敦厚之气，对人主语言及章疏，文字温柔敦厚，尤不可无，如子瞻诗，多所讥玩，殊无恻怛爱君之意，荆公在朝，论事多不循理，惟是争气而巳，何以事君？君子之所养，要令暴慢邪僻之气，不设于身体 又曰：凡诗，必使言之者无罪，闻之者足以戒，此所以尚谲諌也，如东坡诗则言之，安得无罪而闻之，岂足以戒乎【，龟山语录】。
东坡下御史狱，张安道致仕在南京，上书救之，欲附南京，逓府官不敢受，乃令其子恕持至登闻鼓院投进，恕徘徊不敢投，久之，东坡出狱，其后东坡见其副本因吐舌色动，久之，人问其故，东坡不答，其后子由亦见之，云：宜吾兄之吐舌也，此事正得张恕力，或问其故，子由曰：独不见郑昌之救，盖寛饶乎其疏有云：上无许，史之属，下无金，张之托，此语正是激，宣帝之怒，尔且寛饶正以犯许，史辈有此祸，今乃再讦之，是益其怒也，且东坡何罪？独以名太髙与朝廷争胜耳，今安道之疏，乃云：其实天下之奇材也，独不激，人主怒乎？仆曰：然则是时救东坡者宜为何说？先生曰：但言本朝未尝杀士大夫，今乃方开端，则是杀士大夫自陛下始，而后世子孙因而杀贤，士大夫必援陛下以为例，神宗好名，而畏义疑，可以此止之，【元城语录】。
介甫与子瞻初无隙，惠卿忌子瞻才髙輙间之中丞李定亦介甫客也，不服母防，子瞻以为不孝，作诗诋之，定以为恨，劾子瞻作诗谤讪，遂下御史狱，谪居黄州，后移汝州，过金陵，见介甫甚款，子瞻曰：轼欲有言于公介甫，色动意，子瞻辨前日事也，公曰：所言者，天下事也，介甫色定曰：姑言之，公曰：大兵大狱，汉，唐灭亡之兆，祖宗以仁厚治天下，正欲革此，今西方用兵，连年不解，东南数起大狱，公独无一言以救之乎？介甫举手两指示子瞻曰：二事皆惠卿啓之，安石在外，安敢言子瞻曰：固也，然在朝则言在外，则不言事君之常礼耳，上所以待公者，非常礼，公所以事上者，岂可以常礼乎？介甫厉声曰：安石须说，又曰：出在安石口，入在子瞻耳，盖介甫尝为惠卿发其无使，上知私书，尚畏惠卿，恐子瞻泄其言也，介甫又语子瞻曰：人须是知行一不义，杀一不辜，得天下弗为，乃可公戏曰：今之君子，争减半年磨勘，虽杀人亦为之，介甫笑而不言，【闻见录】。
温公议改免役为差役，差役行于祖宗之世法乆多弊编户充役，不习官府，又虐使之多，以破产而狭乡之民，或有不得休息者，先帝知其然，故为免役，使民以户髙下出钱而无执役之苦，行法者不循上意于雇役，实费之外取钱过多，民遂以病，若量出为入，毋多取于民则足矣，温公知免役之害，而不知其利欲，一切以差役代之，方差官置局，公亦与其选，独以实告，而君实不恱尝见之政事堂，条陈不可，温公忿然公曰：昔韩公刺陜西义勇，公为諌官，争之甚力，韩公不乐，公亦不顾，轼昔闻公道其详，岂今日作相，不许，轼尽言耶？温公笑而止。
为侍读，进读至治乱盛衰，邪正得失之际，未尝不反覆开导，觊上有所觉悟，上虽恭黙不言，闻公所论说，輙肯首善之，尝侍上读祖宗寳训因及时事，公厯言今赏罚不明，善恶无所劝沮，又夏人寇镇戎，杀掠几万人，帅臣掩蔽，不以闻，朝廷亦不问，事毎如此，恐成衰乱之渐。
杭本江海之地，水泉咸苦，唐刺史李泌始引西湖水作六井，民足于水，及白居易复浚西湖淤水入运河，自河入田所，溉至千顷，然湖水多葑，久废开治，至是，积二十五万余丈，而水无几矣，运河失湖水之利，取给于江潮，潮浊多淤河，行阛阓中，三年一淘，为市井大患，而六井亦几废公始至，浚二河，以茅山一河受江，潮以盐桥一河，受湖水，复造堰闸以为湖，水畜泄之限，然后潮不入市，且以余力复完，六井，又取葑田积湖中，为长堤以通南北，募人种菱湖中，而收其利，以备修湖，杭人名其堤曰：苏公堤云。
頴有宿贼，尹遇等数人，羣党惊刼，杀变主及捕盗吏兵者非一，朝廷以名捕不获，被杀者噤不敢言，公召汝隂尉李直方谓之曰：君能擒此，当力言于朝，乞行优赏，不获亦以不职奏免君矣，直方退，缉知羣盗所在，分命弓手，往捕其党，而躬往捕，遇直方有母年九十，母子泣别而行，手防刺而获之，然小不应格，推赏不及公，为言于朝，请以巳之年劳，改朝散郎阶为直方赏，朝廷不从，其后，吏部以公当迁，以符防公考，公自谓已许直方卒，不报。
元祐七年，上祀南郊，公以兵部尚书为卤簿使，上因太庙宿斋，行礼毕，特至青城，仪卫甚肃，五使乘车至景灵宫东，櫺星门外，忽有赭，盖犊车青盖犊车百余辆，冲突而来，东坡呼御营廵检使，立于车前曰：西来谁何敢尔！乱行曰：皇后并某国太夫人，国婆婆【国婆婆乃上之乳母，】某国大长公主也，东坡曰可以状来，比至青城，谕仪仗使，御史中丞李端伯之纯曰：中丞职当肃政不可不闻，李以中宫不敢言，东坡曰：轼当自奏，即于青城上疏劾之，明日，中使传命，申敕有司，严整仗卫，【谈记】。
公谪惠州，独以少子过自随，瘴疠所侵，蛮蜒所侮胷中泊然无所芥蔕，人无贤愚，皆得其驩，心疾苦者，畀之药，殒毙者纳之，竁又率众为大桥以济，病涉者，惠人爱敬之，后三年，大臣以流窜者为未足也，四年，复以琼州别驾安置，昌化，昌化，非人所居，食饮不具药石，无有所僦，官屋以庇风，有司犹谓不可，则买地筑室，昌化，士人畚土运甓以助之，为屋三间，人不堪其忧，公食芋饮水，著书以为乐时，从其父老游亦无间也。【墓志】。
苏辙
字子由，老苏次子举进士，复中制科，事仁宗，英宗，神宗，哲宗官至门下侍郎。
辙年十九，举进士，释褐二十三举直言，仁宗亲防之于廷，时上春秋髙始倦于勤，辙因所问极言得失，防入辙，自谓必见黜，然考官司马君实，第以三等，范景仁难之，蔡君谟曰：吾三司使也，司会之言，吾愧之而不敢怨，惟胡武平，以为不逊，力请黜之，上曰：以直言召人而以直弃之，天下谓我何？宰相不得已，寘之下第，除啇州军事推官，【頴滨遗老传】。
神宗嗣位，既二年矣，求治甚急，辙以书言事，即日召对延和殿，时介甫新得幸，以执政领三司条例，上以辙为之属，不敢辞，介甫急求财利，而不知本，吕惠卿为之谋主，辙议事多牾，一日，介甫出一巻，书曰：此青苗法也，诸君熟议之，有不便，以告勿疑，他日辙告之曰：以钱贷民，使出息二分，本以救民之困，非为利也，然出纳之际，吏縁为奸，虽有法不能禁，钱入民手，虽良民不免非理费用，及其纳钱，虽富民不免违限，如此则鞭棰必用，州县事不胜烦矣，唐刘晏掌国计，未尝有所假贷，有尤之者，晏曰：使民侥幸得钱，非国之福，使吏倚法督责，非民之便，吾虽未尝假贷，而四方丰凶贵贱，知之未尝逾时，有贱必籴，有贵必粜，以此四方无甚贵甚贱之病，安用贷为？晏之所言，则常平法耳，今此法见在而患不修，公诚有意于民，举而行之，刘晏之功可立竢也，介甫曰：君言有理，当徐议行之，后有异论，幸勿相外也。自此逾月不言，青苗防河北运判王广防召议事，广防尝奏乞度僧牒数千道为本钱，于陜西漕司私行青苗法，春散秋敛，与介甫意合，即请而施之河北，自此青苗法，遂行于四方。
初，元丰中，河决大吴，先帝知故道不可复还，因导之北流，水性已顺，惟河道未深，隄防未立嵗有决溢之患，本非深害，而潞公欲以河为重事，中书侍郎吕微仲，枢密副使安厚，卿从而和之，力主囬河之计，辙谓诸公不因其旧而修其未全，乃欲取而囬之，其为力也难，其为责也重，既而囬河之议，纷纷而起，遂使河朔生灵，财力俱困。
李邦直为中书侍郎，邓圣求为尚书右丞，二人久在外，不得志，遂以元丰事，激怒上意，防廷防进士邦直撰防题，即为邪说，以扇惑羣听，辙论之曰：先帝在位，近二十年，而终身不受尊号，裁损宗室，恩止免，减朝廷无穷之费，出卖坊场，雇募衙前，免民间破家之患，罢黜诸家，诵数之学，训练诸将慵惰之兵，置寄禄之官，复六曹之旧，严重禄之法，禁交谒之私，行浅攻之防以制西戎，收六色之钱，以寛杂役，凡如此类，皆先帝之睿，筭有利无害，而元祐以来，上下奉行，未尝失坠者也，至于其他事有失当，何世无之？父作于前，子救于后，前后相济，此则圣人之孝也，汉武帝外事四夷，内兴宫室，财用匮竭，于是修盐鐡酤，均输之政，民不堪命，几至大乱，昭帝委任霍光，罢去烦苛，汉室乃定，光武，显宗以察为明，以防决事，天下恐惧，人怀不安，章帝深鉴其失，代以寛厚恺悌之政，后世称焉。臣愿陛下反覆臣言，谨勿轻事改易，若轻变，九年已行之事，擢用累嵗不用之人，人怀私忿，而以先帝为词，则大事去矣，奏入，不报，再以劄子面论之，上不恱李邓从而媒糵之，乃以本官出知頴州。
辙奏曰：熈宁雇役之法，三等人戸并出役钱，上戸以家产髙强出钱无艺，下戸昔不充役，亦遣出钱，故此二等人戸不免咨怨，至于中等，昔既已自差役令，又出钱不多，雇法之行，最为其便，罢行雇法，上下二等，忻跃可知，唯是中等则反为害，且以畿县中等例，出役钱三贯，若经十年，为钱三十贯而已，今差法既行，诸县手力，最为轻役，农民在官，日使百钱，最为轻费，然一嵗之用已为三十六贯，二年役满，为费七十余贯，罢役而归，寛乡得闲三年，狭乡不及一嵗以此较之，则差役，五年之费，倍于雇役十年，赋役所出，多在中等，如此条目，不便非一，故天下皆思雇役而厌差役，今五年矣，则臣所谓宜因兹修法，为安民靖国之术者也，然大臣恃权耻过，终莫肯改【，并頴滨遗老传】。
宋名臣言行录后集巻九
钦定四库全书
宋名臣言行录后集巻十
宋 朱子 纂集
韩绛 康国献肃公
字子华，叅政忠宪公之子也，登进士甲科，相神宗，哲宗拜司空，检校太尉致仕。
为江南东，西路体量安抚问，百姓疾苦县邑，以衙前为重，役一当其役，则破家竭产，民至有嫁祖母与母而析生异居，以避役者，公为五则，衙前法奏行之，民以为便，【刘贡父撰行状】。
孙沔吕溱等守藩犯法，从官聨章，请贳其罪，公曰：法自贵者始，更相救援，则公道废矣，遂并劾之。
为三司使，内诸司吏有干恩泽者，诏已许之，公执条例奏禀，上曰：朕不知条例，当为卿改，后有此等事，亦须执奏，三司事，多与宫省相关，近习有所干请，即语条例，公未尝诡随，【行状】。
公在三司，时议欲使官户量出，免役钱兼并之家计田顷承役，唯存乡役，及弓手之外，并与蠲除，单丁女戸在第一等者，亦量纳役钱，其钱一切以免役钱雇召如此，即不限田，而官戸兼并之家不敢过制，以贪利中人得以置田以为生，品官不必充役，而无业之民，得以应募矣，至是，上手札取之，公具录以进，上令学士草诏访问，既进入，上以未见哀痛恻怛之意，手定诏藁，密封示公，令公润色以进用，以咨访焉，王荆公领条例司，深以公言为然，遂推广衙前之法，以及它役，【行状】。
熈宁二年九月，夏羌大入庆州境，公为陜西宣抚使，裂诸路兵，置七将，间其无偹互出之，至是深入，破敌者十七战，皆防招降数万人，【李邦直撰神道碑】。
公之入相继，王荆公之后，政事有未便者，贤士大夫，或置不用，公将更易，振举之奏，古者冡宰制国用，今天下财用出入，宰相乃不预闻，始置局中书，稽考天下，财用之数，量入以为出援，用司马光，上曰：吾于光岂有所爱，顾光未肯来耳，【行状】。
三司使发市易官罪，而同列佑之，欲弗责方创，贾人免行钱孙，尚书永议有异而同列，欲论永罔上，故不实，上书人郑侠激切，下狱，而执政冯公，京尝赒侠同列，欲以党侠为重，坐公辨帝前，不得直数求罢，上为逐市易，官稍寛二臣者，而他相至，欲复留，故贾人刘佐任市易，公固言不可，论上前未决，公再拜曰：臣言不用辱相位，请从此辞，上愕曰：兹小事何尔邪？公奏曰：小事弗伸，况大事乎？上为罢佐，遣使持手诏谕公使就位，公乃起，后数月，固称疾，出知许州。
初进士科进擢速公言，偶程文占上选，未见材实劳最蜡，众人指期为卿辅，殆亡所谓，自是始议间年一贡士，而杀其恩，【李邦直撰神道碑】。
韩维
字持国，忠宪公之子防补事仁宗，英宗，神宗官至门下侍郎。
公笃志好学，尝以进士荐礼部，父任执政，不就廷试，乃以父任守将作监主簿，丁外艰，服除，阖门不仕，仁宗患，搢绅奔竞，谕近臣曰：恬退守道旌擢，则躁求者，自当知耻，于是宰相文彦博，宋庠等言，公好古嗜学，安于静退，乞加甄录，以厚风俗，召试学士院，辞不赴，除国子监主簿，【行状】。
神宗潜邸，英宗命韩魏公择宫僚用王陶，韩维等皆名儒，厚德之士，神宗内朝拜稍急，维曰：维下拜，王当效之，一日，侍坐近侍，以弓様靴，进维曰：王安用舞靴，神宗有愧色，亟令毁去，【闻见录】。
神宗尝与公论天下事，语及功名，公曰：圣人功名，因事始见，不可有功名心，神宗拱手称善，【行状】。
除起居注，侍迩英讲筵，是时，英宗方免防简黙，不言公上疏曰：迩英閤者，陛下燕闲之所也。侍于侧者，皆献纳论思之臣，陈于前者，非圣人之经，则厯代之史也，御燕闲则可以留漏刻之，永对大臣，则可以极谘访之，博论经史，则可以穷仁义之道，成败之源，今礼制终毕，臣下倾耳以听玊音语曰：时然后言，陛下之言，此其时也，臣虽不敏，请秉笔以俟。
除翰林学士承防入对延和殿，时京师旱，神宗曰：久不雨，朕夙夜焦劳，柰何？公曰：陛下忧旱伤损膳避殿，此乃举行故事，恐不足以应天变，书曰：惟先格王，正厥事，愿陛下痛自责已下，诏广求直言，以开壅蔽，大发恩，令听蠲免，以和人情，后数日，上疏曰：近日畿内县督索青苗钱甚急，往往鞭挞取足，至伐桑为薪，以易钱货，旱灾之际，重罹此苦，夫动甲兵，危士民，匮财用于荒夷之地，朝廷处之不疑，行之甚锐，至于蠲除租税，寛裕逋负，以救愁苦之民，则迟迟而不敢发，望陛下自奋英断，行之过而养民，犹愈于过而杀人也，因奏对面论，神宗感悟，有防根究市易，免行利害，权治方田，编排保甲，罢议东，西川市易，命公草诏求直言，其畧曰朕之听纳，有不得于理与狱讼，非其情与赋敛，失其节与忠谋，谠言欝于上闻，而阿防壅蔽以成其私者众与，诏出，人情大恱，是日大雨，知熈州王韶赴阙奏事，将领景思立败绩，韶还任，上表待罪，奏斩获首级，公草批答曰：方其败时，卿适在朝，何嫌而上章引咎，勉绥新附之众，毋以多杀为功，读者竦然【行状】。
迩英读三朝寳训至天禧中，有二人犯罪，法当死，真宗恻然，怜之曰：此等安知法，杀之则不忍，舍之则无以励众，乃使持去，笞而遣之，以斩讫奏，又祀汾隂日见一羊，自掷道左，怪问之曰：今日尚食杀其羔，真宗惨然不乐，自是不杀羊羔，维读毕，因奏言：此特真宗小善，尔推其心以及天下，则仁不可胜用也；真宗自澶渊之役，却狄之后，十九年不言兵，天下富庶，其源盖出于此，昔孟子论齐王不忍觳觫之牛，以为是心，足以王外人皆云，陛下仁孝发于天性，毎行见昆虫蝼蚁违而过，且勅左右勿践履，此亦仁术也，臣愿陛下推此心以及百姓，则天下幸甚！【东坡集】。
初，公与王安石雅相厚善，安石执政，公议国事，始多异同，至是，议者欲废三经义公以为安石经义，宜与先儒之说，并行不当废，司马光与公平生交俱以耆旧进用，至临事，未尝一语附合，务为茍同，人服其平，【行状】。
先生云：持国服义，最不可得，一日颐与持国范，夷叟泛舟于頴，昌西湖须客将云，有一官贠上书谒见，大资颐，将谓有甚急切公事，乃是求知巳颐云，大资居位，却不求人，乃使人倒来求，已是甚道理！夷叟云：只为正叔大，执求荐章常事也，颐云：不然，只为曾有不求者，不与求者与之，遂致人如此，持国便服，【程氏遗书】。
傅尧俞 献简公
字钦之，郓州人，未冠，登进士第，事神宗，哲宗官至中书侍郎。
公为御史，諌官四年所上百六十余章，多触忌讳，诋权幸，名重朝廷，而风节凛然，闻于天下。
仁宗春秋髙未立嗣公，上疏请建宗室之贤，以系天下望。
时国用乏，言利者争献计，富国公奏曰：今度支嵗用不足诚不可，忽欲救其，陛下宜躬自俭刻，身先天下，无夺农时，勿害啇旅，如是可矣，不然，徒欲纷更为之，无益聚敛，用则天下殆矣。
英宗初即位，有疾，皇太后同听政，至是，上疾平公上书请天子听政，又再疏太后，请还政，天子未听，久之，颇闻内侍任守忠有防间语，公又上疏，太后曰：天下之可信者，无大于以天下与人，亦无大于受天下于人，殿下今日诛窜，防人则慈孝之声，并隆于天下矣，于是太后遂还政，而逐守忠等。
公在英宗时最被眷遇，一日，奏事殿中，上曰：多士盈廷，孰忠孰邪？公曰：大忠大佞，固不可移，中人之性，系上所化，上敬纳其言。
熈宁三年，王安石新用事，方变法令公，以母防服除至京师，安石素善公，谓公曰：举朝纷纷，今幸公来已议，以待制諌院，奉还矣，公谢曰：恩甚厚，但恐与公所谓新法者相妨耳，且为言新法之不善者，安石大怒，乃以为权同判流内铨，【行状】。
拜中书侍郎，论事，率由大公，而未尝容心其荐引，多得吉人，良士，及薨，太皇太后谕近臣曰：傅侍郎清直一节，终始不变，金玊君子人也，嗟惜久之。
温公尝叹曰：清直勇三德，吾于钦之畏焉，洛之君子，邵雍曰：钦之至清而不耀，至直而不激，至勇而能温，此为难尔，人以雍言为然，【并墓志，范忠宣撰】。
公在上前，吐论激切，事已，则终不复言，出为和州也，通判杨洙乘间问曰：公以直言斥居，此何为言？未尝及御史时事，公曰：前日言职也，岂得已哉？今日为郡守，当宣朝廷羙意而反呫呫追言前日之阙政，与诽谤何异？【行状】。
彭汝砺
字器资，饶州人，举进士第一事，神宗官至吏部尚书。
故事进士第一人无入，吏部选者，公在选十年，人以为淹，而公处之，澹如也。
罢为馆阁校勘，江西运判，辞日，复上疏论时事，且言：今不患无将顺之臣，患无諌争之，臣不患无敢为之臣，患无敢言之臣，神宗察其忠，慰谕久之。
以起居舍人召，既至，执政有问新旧之政者，公曰：政无彼此之辨，一于是而已。今所更大者，取士及差役法行之，而士民皆病，未见其可。执政不能屈。
绍圣元年，上初专听断，召二三大臣条举熈宁，元丰政事，人人争献所闻公居之，如不能言者，或问之曰：在前日则无言之者，于今则人人而能言之矣，以寳文阁待制，知江州，入辞，上劳问甚宠，曰：卿非久别也，问所欲言者，公曰：陛下今所复者，其政不能无是非，其人不能无贤不肖，政唯其是则，政无不善，人唯其贤，则人无不得矣。【并曹内翰撰墓志】。
宋名臣言行录后集巻十
钦定四库全书
宋名臣言行录后集巻十一
宋 朱子 纂集
范纯仁 忠宣公
字尧夫，文正公之次子，以恩补官，中进士第，相哲宗。
文正公门下多延贤士，如胡瑗，孙复，石介，李觏之徒，与公从游，昼夜肄业，置灯帐中，夜分不寝，后公贵夫人，犹收其帐顶如墨色，时以示子孙曰：尔父少时勤学，灯烟迹也。
知襄城县伯，兄久心疾，公承事照管，如孝子召编校秘阁书籍，以兄病辞不赴，富公责之曰：台阁清资人，岂易得小官，出常调亦难事，何必苦辞？公曰：富贵有命。
襄城民素不事蚕织，鲜有植桑者，公患之，因民有罪，而情轻者，使植桑于家多寡，随其罪之轻重，后按其所植，荣茂与除罪，自此人得其利，公去，民怀不忘，至今号为著作林，著作公宰县，时官也。
久旱不雨，公度将来必阙食，遂尽籍境内客舟，召其主而谕之曰：民将无食，尔等商贩，唯以五谷贮于佛寺中，阙食时，吾为汝主粜，众贾从命，运贩不停，以至春首所蓄，无虑十数万，诸县饥，独境内之民不知也。
自陜西运副，召还，神宗问曰：卿在陜西，久主漕挽，必精意边事，城郭甲兵粮储如何？对曰：城郭粗完，甲兵粗脩，粮储粗备，上愕然曰：卿才能如此，朕所倚頼，而执事皆言粗，何也？公徐对曰：粗者未精之辞，如是足矣，臣愿陛下无深留意于边事，恐边臣观望，要功生事，结衅夷狄，残害生灵，耗竭财用，縻费爵赏，不惟为今日目前之害，又将贻他时意外之忧，愿陛下究，孟子交邻之道，修孔子来逺之德使好生之德，洽于夷狄，彼将爱戴陛下如父母，虽其酋首桀骜，欲侵侮我疆，其徒亦不为之用也，【并言行录】。
为諌官前后为上言休兵省事，节用富民，进君子退小人，爱人材，申公论为急，崇聚敛事苛刻，亲防佞，任偏听为戒，大则廷论小则疏逹未听，则连章累牍，不茍止，其于君子小人之际，尤反复激切，无所讳避，上方鋭于求治，又言道逺当驯致事大，难速成人材，不可遽求积，不可顿革，公雅与荆公厚善，至是数言其以五霸富国强兵之术，误惑人主失天下望，【曽子开撰墓志】。
环庆大饥，帅守坐不职罢去，以公代之，公到庆州，饿殍满路，官无谷以赈恤，公欲发常平，封桩粟麦赈之，州郡皆欲俟奏请得防而后散，公曰：人七日不食即死，何可待报诸公，但勿预吾寜独坐罪。
公判留台时，一时耆旧多在洛，公与司马公皆好客，而家贫，相约为真率，防脱粟一饭，酒数行过从，不间一日，洛中夸，以为胜事，【行状】。
除给事中，时哲宗宣仁太后共政，司马温公入相首，改差役法，公闻之，谓人曰：此事当熟讲而缓行，不然，滋为民病，且宰相职在求人变法，非所先也。还朝，力为温公言之，温公有所建请，公复言宰相当虚心以延众论，不必谋自巳出，谋自巳出，则謟谀得乘间迎合而正士将巻怀退避，公与温公虽同志，及临事有所矫正类如此，于是人皆服公，平直【墓志】。
温公欲令进士，召朝官保任，然后应举，又更贡举法，公曰：举人难得，朝士相知，士族近京，犹可寒逺之士尤不易矣。兼今之朝士未必能过京官，选人京官，选人未必能如布衣徒令，求举未必有益，既欲不废文章，则杂文四六之科，不如设在，众人场中，不须别设一科也，孟子恐不可轻黜，犹六经之春秋矣，温公从之。
除兼侍讲，公语人曰：国之本在君，君之本在心，人君之学，当正心诚意，以仁为体，使邪僻浮薄之説无自而入，然后发号施令，为宗庙社稷之福，岂务章通句解，以资口舌之辩哉？及在经筵进讲，必反覆，开陈其説归于人君可用而后止。
元祐三年，有呉处厚者，以蔡确题安州，车盖亭诗来上，以为谤讪，宣仁太后得之，怒曰：蔡确以吾比武后当重，谪吕汲公为左相，不敢言忠宣乞薄确罪，不从初议，贬确新州，忠宣谓汲公曰：此路荆棘，巳七八十年，吾辈开之，恐不自免，汲公又不敢言，忠宣因乞罢政，【闻见录】。
先是，河北所科夫役，许输钱免夫，上下皆以为便，公独忧曰：民力自此愈困矣，或曰每嵗差夫一丁，费万钱，今以七千免一丁，又免百姓奔走，执役之劳，岂不便乎公曰每嵗差夫虽曰万钱，然随身者，不过三千，又得一丁，就食于官，今免夫所出七千，尽归于官矣，民又俨然，坐食于家，盖力者身之所出钱者，非民所有，今舍其所有，而征其所无，民安得不病？此一事富民，不亲执役者以为便，穷民有力，而无钱者，非所便也。又况差夫必计其的确，合用之数，縦使所差，倍其所役，则力愈众，民愈不劳矣，今若出钱以免夫，虽三分之二，亦可以取十分免夫钱，其无由致察，又从来差夫不及五百里外，今免夫钱无逺不届，若遇掊克之吏，则为民之害无甚于此。【言行录】。
宣仁寝疾，宰辅入问后，留忠宣曰：卿父仲淹，可谓忠臣在，章献朝劝后尽母道在，仁宗朝劝帝尽子道，卿当似之，【闻见录】。
一日三省，同登蘓辙，独进上前，论殿试策题，因引汉昭变更，武帝法度事，哲宗怒曰：安得以汉武比先帝，辙再拜而退，曰：臣引用失当，容臣待罪，公奏曰：汉武雄材大略，史无贬辞，又辙所论非异同，正欲救巳行之言，望陛下宣住蘓辙，尚书右丞邓润甫越次言曰：先帝法度，为司马光，蘓辙坏尽，公曰：不然，法本无，则当改，上曰：人谓秦皇，汉武公奏蘓辙之所论，事与时也，非人也，辙卒得罪去，【仝上】。
哲宗亲政，吕汲公欲迁殿中侍御史杨畏为諌议大夫，忠宣曰：天子諌官当用正人，杨畏不可用，汲公方约畏为助，谓忠宣曰：岂以杨畏尝言公耶？忠宣曰：不知也，盖上初召忠，宣畏尝有言，上不行，忠宣，故不知也。忠宣因乞罢政，上不许，后杨畏首叛，汲公，凡可以害汲公者，无所不至，【闻见录】。
公在相位，凡荐引人材，必以天下公议所荐士，未尝知出于公，公亦未尝示恩意于人，人或谓公曰：身为宰相，岂可不牢笼天下士，使知出于门下，公曰：但愿朝廷进用不失正人，何必须使知出，我门下邪？【言行录】。
公在随防一年，州事毫髪必亲，客至谈笑，终日无倦色，公素苦目疾，忽全失其明，因上表乞致仕，章惇戒堂吏不得上，葢惧公复有防陈终移上意，遂贬公，永州安置，命下公怡然就道，切戒子弟不得小有不平意，曰：不见是而无闷，尔曹勉之，人或谓公为近名，公闻而叹曰：七十之年，两目俱防，万里之行，岂其欲哉？但区区爱君之心，不能自巳，人若避好名之嫌，则无为善之路矣。【行状】。
永州命下，忠宣欣然而往，每诸子怨章惇，忠宣必怒，止之，江行赴贬所，舟覆，扶忠宣出，衣尽湿，頋语子曰：此岂章惇为之哉？至永州公之诸子闻韩维少师，谪均州，其子吿惇以少师执政，日与司马公议论多不合，得免行，欲以忠宣与司马公议役法不同为言，求归白公，公曰：吾用君实荐，以至宰相同，朝论事不合即可，汝辈以为今日之言，不可也，有愧而生者，不若无愧而死。诸子遂止，【闻见録】。
公疾革，精识不乱，诸子侍侧，口占遗表，凡八事，命门生李之仪次第之【，闻见録】。
表略云：葢尝先天下而忧，期不负圣人之学，此先臣所以教子，而微臣资以事君，又曰：若宣仁之诬谤未明，致保佑之忧勤不显，本权臣务快其私忿，非泰陵，实谓之当然，以至未究，流人之往愆，悉以圣恩而特叙，尚使存殁，犹汚瑕疵，又复未解疆，之严防，空帑藏之积，有城必守，得地难耕，凡此数端，愿留圣念，【言行录】。
公尝曰：我平生所学，唯得忠恕二字，一生用不尽，以至立朝事君，接待僚友，亲睦宗族，未尝须臾离此也，又戒子弟曰：人虽至愚，责人则明，虽有聪明恕巳，则昏尔曹，但常以责人之心，责已恕已之心，恕人不患不到圣贤地位，亲戚间有子弟，请教于公，公曰：唯俭可以助亷唯恕可以成德，其人书于座隅，终身佩服，【言行录】。
公尝曰：人材难得，欲随事有用，则缓急无以应手，七年之病，三年之艾，非储之以待，则如病者，何故雅以人材为已任，每有荐引，必先公议，及其至也，内举有所不避其不可，则人君所主，亦必争【行状，】。
公教子弟曰：六经，圣人之事也，知一字则行一字，要须造次颠沛必于是，则所谓有为者亦若是，岂不在人耶？
时西边儒帅有以威敌斥境，请于公者，手自荅曰：大辂与柴车较逐，鸾鳯与鸱枭争食，连城与瓦砾相触，君子与小人闘力，不惟不能胜，兼亦不可胜，不惟不可胜，虽胜亦非也。【行状】。
公摄帅成都，程子将吿归，既见曰：先生何以告我？子曰：公尝言为将帅，当使士卒视已如父母，然后可用，然乎？公曰：如何？子曰：公言是也。然公为政不若是，何也？公曰：可得闻与？子曰：旧帅新亡而公张乐大享，将校于府门，是教之视帅，如父母乎？曰：亦疑其不可，故使属官摄主之也，子曰：是尤不可也。公与旧帅同僚也，失同僚之义，其过小属官于主帅其义，重曰：废享而颁之，酒食如何？曰：无颁也，武夫视酒食为重，事弗颁，则必思其所以，而知事帅之义，乃因事而教也，公曰：若从先生言而不来，则不闻此矣。其喜闻义如此，【遗事】。
科举取人，不得间有得者，自是豪杰之士，因科举以进耳，且资防得官，与进士得官，孰为优劣？以进士为胜，以资防为歉者，此自后世流俗之论至，使人耻受其父祖之泽，而甘心工无益之习与孤寒之士角胜于场屋，侥幸一第，以为荣，是何见识？夫应举亦自寒士，无禄不得巳，借此进身耳，如得巳，何用应举？范公最有见识，然亦以资防与进士分优劣，建言于有无，出身人衔位上带左右字，不可谓无所蔽也，其言曰：欲使公卿家子弟读书耳，此意甚善，但以应举得官者，为读书而加奨焉，则彼读书者，应举得官而止耳，岂真学道之人，至如韩持国自是经国之材，用为执政，亦了得不可以其无出身便废，其执政之材曰：尧夫所别异者，莫非此等人否？曰：执政不是，合下便做，亦自小官以次迁之，如后来呉坦求等在，绍圣中，被驳了，范博士以无出身故也。彼自布衣中，朝廷以学行赐之爵命，至其宜为博士，乃复以无出身夺之，此何理也？资防进士中俱有人，惟其人用之，加一右字，亦自沮人为善，【山语录】。
绍圣初，哲宗亲政，用李清臣为中书侍郎，范丞相纯臣与清臣论事不合，范公求去，帝不许，范公坚辞，帝不得巳，除观文殿大学士，判頴昌府，召章惇为相，未至，清臣独当中书益，觊幸相位，复行免役，青苖法除诸路常平使者惇至不能容，以事中之，清臣出知北京，建中靖国初，上皇即位，用韩忠彦为相，清臣为门下侍郎，忠彦与清臣有防故忠彦惟清臣言是听，清臣复用事，范右丞纯礼，忠彦所荐，清臣罢之，刘安世吕希纯，皆忠彦所重，清臣不使入朝，外除安世帅定武，希纯帅髙阳张舜民忠彦荐为諌大夫，清臣出之帅，真定其所出，与外除，及不使入朝者，皆贤士清臣素所惮，不可得而用者，忠彦懦甚，不能为之主，曽布为右相，用范致虚諌疏云：河北三帅连衡，恐非社稷之福，刘安世，吕希纯同日报罢，清臣亦为布所防，出知北京，伯温常论，绍圣建中靖国之初，朝廷邪正治乱，未定之际，皆为一李清臣以私意，幸相位坏之邪？説既胜众小人并进，清臣自亦不能立于朝矣，使清臣在，绍圣初，同范丞相在建中靖国初，同范右丞，刘安世吕希纯，张舜民以公议正论，共济国事，则朝廷无后日之祸，而清臣亦得相位，享美名矣，此忠臣义士惜一时治乱之机，为之流涕者也，【闻见录】。
公忧国爱君，不以利害得丧，贰其心，刻意名节，难进易退，虽屡黜废，志气弥励，以为有文正之风焉。其在朝廷，专务奨进人材，故天下善类，视公用舍，以为消长，其论议平恕，不为巳甚，世谓使其言行于熙寜，元丰时，后必不至纷更，尽申于元祐中，必无绍圣大臣雠复之祸，【墓志】。
王存
字正仲润州人中进士第哲宗朝官至尚书左丞
初，修起居注，即乞复唐正，观起居郎，舍人职事执笔，随宰相入殿，上韪其言，故事，左，右史虽日侍便殿，而欲奏事，必禀中书俟防公因对及之，即诏左右史遇侍立，许直前奏事，遂着为令。自公始也。
官制行，上尤慎用人，公因请自熙，寜以来有縁议论得辠，或诖误被斥，而情实纳忠，非有大过者，随材召擢，以备官使，语合上意，自是收拔者甚众。
公在政府，时四方奏谳大辟，刑部援比请贷，而都省屡以无可矜恕却之，公言此祖宗制也，且有司援比欲生之，朝廷破例，欲杀之，可乎？
公平居恂恂，不为诡激之行，至有所守，确不可夺，议论平恕，无所向背，温公尝曰：并驰万马中，能驻足者，其王存乎？【并曽子开撰墓志】。
蘓颂
字子容泉州人移徙润州中进士第相哲宗
知江寜府，江寜县事，毎有发敛，府移追扰吏，系缧于道，公至，则曰此令职也，府何与焉？每因治诉，旁问邻里，丁产多寡悉得其详，一日，召乡老更定户籍，民有恡占不实者，必曰汝家尚有某丁产，何不自言？相顾而惊，无敢隐者，一县以为神明。
公请以获盗多寡，立县令殿最法，以为巡检，县尉，但能捕盗，而不能使民不为盗，能使民不为盗者，县令也，且州县物务嵗课稍亏官任有罚，今良民罹夺剽之害，而亲民官，独不任责，可乎？【邹侍郎，撰行状】。
天下以为当然者，谓之公论，公论葢非强名，乃天道也，此道未尝废頋，所在如何耳！如唐虞三代，与吾祖宗之时，公论在上，君相主之贤哲聚于朝，不肖沉于下，海内入于陶冶，一归于正，如晚周及东汉之余，上之人不能主公论所用非其人，于是乎清议在下，而士知所尊畏，耻为非义，登其门者，如龙，从其死者如归，致党锢之祸，起视汉室，为何等时也？顷时王安石荐李定，陈襄弹之，未行间，擢太子中允，宋次道【，敏求】封还辞头，翌日，辞职罢之，又下次直，李大临蘓子容相继封还，更奏复下至于七，入子容与，大临俱落职，奉朝请，名誉赫然，此乃祖宗德泽百余年，养成风俗，公论之，不可屈如此，与齐太史书崔杼弑其君，杀三人，而执笔如初者何异？其后摄官，修起居注，章衡行之，贤不肖于此可见，要之公论，不可一日废，然在上则治，在下则乱，可以卜世也，【元城语录】。
充北朝生辰国信使在契丹，遇冬至，本朝厯先北朝一日，北人问公孰是？公曰：厯家算术小异，迟速不同，谓如亥时节气当交，则犹是今夕，若逾数刻，即属子时为明日矣，或先或后，各从本朝之厯可也，北人以为然，遂各以其日为节庆贺，使还奏之，上喜曰：朕思之，此最难处，卿之所对，极中事理，【行状】。
元丰初，白马县，民有被盗者，畏贼不敢告，投匿名书于县，弓手甲得之而不识字，以示门子乙，乙为读之甲，以其言捕获贼，而乙争其功，吏以为法禁匿名书而贼以此发不敢处之，死而投匿名者，当流为情轻法重，皆当奏，苏子容为开封尹，方废滑州，白马为邑，上殿论贼可减死，而投匿名者可免罪，上曰：此情虽极轻，而告讦之风不可长，乃杖而免之，子容以谓贼不干巳者，告捕而变，主匿名本未足，深过而先帝，犹恐长吿讦之风，此所谓忠厚之至，然熙寜元丰之间，每立一法，如手实禁盐，牛皮之类，皆立重赏，以劝吿讦者，此当时小人所为，非先帝本意，时范祖禹在坐，曰：当书之实录，【东坡集】。
知沧州，陛辞，上曰：朕每欲用卿，輙为事夺，岂非命邪！然卿直道久而自明，顿首谢，兼语及偏亲，留京师，未能偕行，上问：卿母谁氏？对曰：故龙图直学士陈从易之女，上曰：是天圣间，侍从邪？对曰：从易祥符中，馆职巳而外迁，久之，因自广州罢还，不蓄南物，独载俸，余见钱过岭，仁宗闻之，擢知制诰，上曰：其清节过于马援矣，故谢表云：悯臣之数竒多难，特轸渊衷，勉臣以直道自明，屡形天语，【谈训】。
元丰中，上曰：欲修一书，非卿不可以契丹通好八十余年，盟誓聘使礼币仪式，皆无所考防，朕欲成一书，但患迩来修书者迁延嵗月不肯早成，公曰：恐须一二年可矣，上喜曰：果然，及书成，赐名鲁，卫，信录奏篇上，上读序引大喜曰：正类序卦之文。
公兼侍读，奏言：国朝典章，大抵防袭唐旧史官所记，善恶咸备，乞诏史官学士采录新，旧唐书中臣主所行，日进数事，以备圣览，遂诏经筵官遇非讲读，日进汉，唐故事十条，【行状】。
公掌天官，每选人改官，京朝官使臣闗陞磨勘，或以功过当陞降者，吏洗垢求瑕，故为稽滞，公敇吏曰：某官缘某事，当防某处，仍引合用条格，具委无漏落，状同上，自是吏不得逞，每诉者至，必取案牍，使自省阅诉者，服乃退，其不服，公必往复诘难，度可行行之，茍有疑则为之，奏请防建白都堂，故士大夫受赐多而不得者，亦以为无可憾，【行状】。
王禹玉元厚之，诸公尝问曰：公记之博，以至国朝典故本末无遗，日月不差，用何术也？公曰：某每以一嵗中大事为目，欲记当年事则不忘矣。如某年改元，其年有某事某年，上即位，其年，上有某事，某年立后，若太子，其年有某事，某年命相，其年有某事，则记事之一法也。后观太史公书是嵗孔子生是嵗孔子卒是嵗齐威防葵丘是嵗晋文始霸之类，恐亦此意也。元曰：不然，至于暗记，经史黙咏诗书，以至士大夫家世阀阅，名讳婚姻，无遗忘者，又以何法乃真强记尔。
公尝言：吾每闻前辈善言，则终身佩服，少时闻计用章郎中，为吏以循良，称数典大郡，政绩尤异，因造请求异闻，其可纪者曰：人主不宜有所好，有所好则腹心肝胆，皆在人矣，故好征战，则孙武呉起之徒出而民残于干戈矣，好刑名，则韩非，张汤之徒出而民苦于刻核矣，好聚敛，则桑羊皇镈之徒出而民困于掊克矣，好顺从则张禹，胡广之徒出而民，于夸大矣，岂惟人主学士大夫亦宜知之。夫神龙腾骧，岂可羁也？然或豢养于人者，谓其有嗜欲也。
又尝言杨告谓吾曰：尝爱韩非一言，以谓土木偶人者，耳鼻欲大，口目欲小，此言可以喻大夫，土木偶人，而鼻先小目，先大人或非之，则无以为也，鼻大则可小，目小则可，大凡事皆然，不厌于三思而熟虑也。人皆以非为刻薄，此言非忠厚之言哉。
公在金华，每进读至弭兵息民，则必反覆条奏，援引古今，使上不忘弭兵，息民之意，以谓人主之聪明，不可有所向，有所向则偏，偏则为患大矣，当今守成之际，应之以无心，则天下无不治矣。
公尝云：吾平生未尝以私事干人，主奏对，惟义理之言，故厯仕四朝，中间虽谪不愧于观过，而神考以谓直久而自明也。
吕吉甫参政事，使其亲友谓公曰：子容吾乡里丈人行，若从吾言，执政可得也，公笑而不荅。
公云：平生荐举，不知防何人，惟孟安序朝奉分，寜人嵗以双井一斤为饷，知吾无苞苴之馈也。
公云：人生在勤，勤则不匮，户枢不蠧，流水不腐，此其理也，【并谈训】。
宋名臣言行录后集巻十一
钦定四库全书
宋名臣言行录后集巻十二
宋 朱子 纂集
刘挚 忠肃公
字莘老永静军人登进士甲科相哲宗
荆公初秉政，公除御史，论率钱助役，官自雇人，略举十害，时御史中丞杨绘亦上疏论新政并公，章下司农寺，司农条件诘难，劾绘与公险诐欺诞，中有向背有防分析公奏曰：臣有言责，采士民之説敷吿于陛下，是臣之职也，今有司驳奏，据令分析，是使之较是非，争胜负，交口相直，无乃辱陛下耳目之任哉？所谓向背，则臣所向者义，所背者利，所向者君父，所背者权臣，愿以臣章并司农奏宣示百官，考定当否，如臣言有取幸早施行，若稍涉欺罔，甘就窜逐，奏入，不报，复上疏曰：陛下夙夜励精，以亲庶政，天下未至于治安者，谁致之耶？二三年间，开阖动摇，无一物得安其所者，盖自青苖之议起，而天下始有聚敛之疑，青苖之议未允，而均输之法行，均输之法方扰，而边鄙之谋，动边鄙之祸未艾，而助役之事兴，其间又求水利也，又淤田也，又省并州县也。其议财则市井屠贩之人，皆召而登政事堂，其征利则下至厯日而官自鬻之，推此而往，不可究言，至于轻用名器，淆混贤否，忠厚老成者，摈之为无能；侠少儇辨者，取之为可用，守道忧国者，谓之流俗；败常害民者，谓之通变，今三边创痍，流溃未定，河北大旱，诸路大水，民劳财乏，县官减耗，圣上忧勤念治之时，而政事如此，皆大臣误陛下，而大臣所用者，误大臣也，居数日，罢御史贬衡州。
公在南都，幕府防司农寺行新令，尽斥卖天下祠庙，依坊河渡，法收浄利，南都阏伯庙嵗为钱四十六贯，微子庙十二贯，公往见留守张公，方平曰：独不能为朝廷言之耶？张公矍然，因托公为奏曰：阏伯迁于商丘，主祀大火，火为国家盛德所乘，厯世尊为大祀，微子宋始封之君，开国此地，本朝受命，建号所因，又有双庙者，唐张巡许逺孤城死贼，能捍大患，今若令承买小人规利，冗防渎慢，何所不为嵗收微细实损大体，欲望详酌，留此三庙，以慰邦人，崇奉之意，神宗即日批曰：辱国渎神，此为甚者，速令行下，更不施行。
哲宗嗣位，公复任言责，上疏曰：陛下春秋鼎盛，在所资养，愿选忠信孝悌淳，茂老成之人，以充劝讲，进读之任，便殿燕坐，时赐廷对，执经诵读，以广睿智。
公与同列奏事，因论人材大槩，公奏曰：人材难得，臣尝厯观士大夫间能否不一，性忠实而有才识上也，才虽不髙而忠实有守，次也，有才而难保，可借以集事，又其次也；怀邪观望，随势改变，此小人终不可用。
公教子孙，先行实，后文艺，每曰：士当以器识为先，一号为文人，无足观矣。【并门人刘仿撰行实】。
公自青社罢职知黄州，又分司徙蕲州，语诸子曰：上用章丞相，吾势当得罪，若章君顾国事，不迁怒百姓，但责吾曹，死无所恨，苐恐意在报复，法令益峻，奈天下何！忧形于色，初无一言及迁谪也，【刘大諌序公文集】。
王岩叟
字彦霖大名人举明经事哲宗官至签枢
近臣被诏，荐御史意属公而未及识，或谓公曰：可一往见之，公笑曰：此所谓呈身御史也，卒不见【墓志】。
除监察御史，即上书论社稷安危之计，在从諌用贤，不可以小利失民心。
元祜元年，迁左司諌，一日并命执政，其间有不协，士望者，公方权给事中，即缴録黄并以諌职上疏，既而命复下者再，遂不由门下省以出公请对，言益切，退就閤门，复上疏云：臣为諌官，既当言，承乏给事，又当驳，非臣好为髙论喜忤大臣，且命令斜出，尤损纪纲，凡八上章，命竟寝。
九月，除侍御史，左、右正言久阙，公上疏，愿诏补諌臣，无令久虚其职。
凡京城偷者所聚，谓之大房，多在僻逺每区容数十百人，公密令掩捕毁彻，随情处决，遂以无盗居民，开戸而寝供备库使曹读以其物产，贸易万缗，市侩稽违，逾年，止输其半，读尽力，无可頼，一日开户外，有钱声，偿数皆足，读怪念之，询其由，乃曰：王公今日知府矣。
拜枢密直学士，佥书枢密院事，公逊谢而进曰：陛下听政以来，纳諌从善，务合人心，所以朝廷清明，天下安静，愿信之勿疑，守之勿失，则宗社千万世之福也，用人之际，望更加审察，邪正难辨，辨之少差，治乱所系，又少进曰：陛下今日进圣学者，正欲理防邪正两字，正人在朝，则朝廷安，人君无过举，天下平治，邪人一进，则朝廷便有不安之象，非谓一人便能如此，乃其类应之者众，上下防蔽，人主无由得知，不觉养成祸患，尔二圣深然之，公又进曰：或闻有以君子小人参用之説吿陛下者，不知果有之否？此乃欲深误陛下也。自古君子小人，无参用之理，圣人唯説君子在内，小人在外则成泰，小人在内，君子在外则成否，君子既进，小人不能与君子同事，自然不得亲近小人，既进君子，不肯与小人争进，自然稍稍引去，君子与小人竞进，则危乱之机也，此际不可不察，幸陛下常用心于此，【并墓志，张芸叟撰】。
因侍讲筵奏曰：陛下退朝无事，不知何以消日？应曰：看文字，对曰：陛下以读书为乐，天下幸甚！大抵圣贤之学，非造次可成，须在积累积累之要，在专与勤屏絶他好始可谓之专，久而不倦，始可谓之勤四字，是积学之要，愿陛下特留圣意，【系年录】。
迩英进读寳训至节费，公曰：凡言节用，非谓偶节一事，便能有济，要当每事以节俭为意，则积久累日，国用自饶，【墓志】。
刘安世 元城先生
字器之，大名人，中进士第，事神宗，哲宗官至左諌议大夫。
公与温公为同年契，因遂从学于温公熙，寜一年举进士，不就选，径归洛，温公曰：何为不仕？公以漆雕开吾斯未能信之，语以对，温公説复从学者数年，一日避席问尽心，行已之要，可以终身行之者，温公曰：其诚乎？吾平生力行之，未尝须臾离也，故立朝行巳，俯仰无媿，尔公问行之何先？温公曰：自不妄语始，自是拳拳勿失，终身行之，【言行录】。
刘安世从，温公学与公休同业，凡一四日一往，以所习所疑质焉，公欣然吿之无倦，意凡五年，得一语曰：诚安世问其目，公喜曰：此问甚善，当自不妄语入，余初甚易之，及退而自隠括日之所行，与凡所言，自相掣肘，矛盾者多矣，力行七年而后成，自此言行一致，表里相应，遇事坦然，常有余裕。
温公言安世，平生只是一个诚字，更扑不破，诚是天道，思诚是人道，天人无两个道理，因举左右手顾之，笑曰：只为有这躯，殻故假思以通之耳，及其成功，一也，安世自从十五嵗以后便知有这个道理，也曽事事着力，毕竟不是只有个诚字，纵横妙用，无防不通，以此杜门独立，其乐无穷，恁怎生也？动安世不得【道防录云：】。
温公荐充馆职，因谓公曰：知所以相荐否？公曰：获从公游旧矣，温公曰：非也，光居闲足下，时节问讯，不絶光位政府，足下独无书此光之所以相荐也。
擢右正言，是时差除，颇多政府，亲戚公言，祖宗以来，执政大臣亲戚子弟，未尝敢受内外华要之职，自王安石秉政，以后尽废，累圣之制，专用亲党，务快私意，数年间防耻扫地，今庙堂之上，犹习故态，厯疏太师平章军国重事，彦博司空，平章军国事，公着左仆射，大防右仆射纯仁，门下侍郎，固左丞存右丞，宗愈堂除子弟亲戚凡数十人，且曰：中书侍郎，挚未见所引私亲而依违其间，不能紏正，雷同循黙，岂得无罪？愿出臣此章，徧示三省，俾自此以往，厉精更始，【并言行录】。
防知汉阳军，呉处厚，上蔡确安州所为谤诗，公即论奏曰：确诗十篇，多涉讥讪，而二篇尤甚，借唐为喻，谤讪君亲，至于沧海，扬波之语，其所包藏，尤为悖逆，葢自谓齿髪方盛，足以有为，意在他日时事变易，徼幸复用，摅泄祸心，此而可舍，国法废矣，已而蔡确责授光禄卿，分司南京，公与梁焘同上疏力争，以为责命太轻，未厌舆议，疏十余上，始窜确于新州。
蔡确虽贬，尚与章惇等自谓有定防功，创造语言，恐胁贵近，公复言蔡确，黄履，邢恕章惇四人者，在元丰之末，号为死党，惇确执政，倡之于内，履为中丞，与其僚属和之于外，恕立其间，往来传送，天下之事在其掌握，圣上嗣位，此实太皇太后圣虑深逺为宗庙社稷无穷之计，彼四人者，乃敢贪天之功，以为已力，伏望明正四凶之罪，布吿天下，除蔡确，近巳贬窜外所有，章惇黄履邢恕，欲乞并行逐之逺方终身不齿，由是三人亦皆得罪。
迁起居舍人，兼司諌公，偶为家人，雇乳母牙媪，以谓无有诘其故，因言内降指挥，见求乳母，公怒曰：汝何敢尔！妄言，且今上犹未纳后，安得有此媪，云内东门司，开封府录实预其事，公与府录有契，因折简问之，答如所闻，即上疏言：前世之主，鲜有不以声色为累，至于近之太早，御之无节，则又不能保固真元，增益夀考圣贤所戒，可为寒心，且世俗间粗有百金之产，犹知爱其子孙，以为嗣续之托，而况国朝百三十年之太平六圣忧勤，积累之业，陛下继而有之，可不自爱自重，以为宗庙社稷无穷之计乎？若陛下实未尝为，则臣之所言，犹不失諌官之职，万一有之，则臣之进説巳是后时，惟冀陛下爱身进徳留意问学，清心寡欲，增厚福基，宣仁后初不知，因公言始穷诘其事，乃知雇乳母者，为刘氏也，后怒而挞之，由是刘深以怨公。
自崇庆埀帘，复祖宗旧政，温公既薨之后，荆公之徒，多为飞语以动摇，在位诱之以利，胁之以祸，无所不至，大臣多首鼠两端，为自全计，吕范，二相尤畏之，欲用其党，以平旧怨，谓之调停差除之际，公与梁焘朱光庭每极力争论，吕公病之，因荐熙丰旧人，邓温伯为翰林承防意，言官必争，因以逐之，公言温伯熙，寜中王安石，吕惠卿更相倾防，温伯始终反覆，出入两党，又附蔡确为之草制，称其有定防之功，乞行罢黜，疏累上，不报，即引疾在告，陈乞宫观，乃除集贤修撰，提举西京崇福宫。
公徧厯言路正色立朝，知无不言，言无不尽，每以辨是非，邪正为先，进君子，退小人为急，其面折廷争，至雷霆之怒，赫然则执简却立伺，天威稍霁，复前极论一时奏对，且前且却者或至四五殿廷，观者皆汗缩竦听，目之曰殿上虎。
宣仁后晏驾，吕丞相使陵下，范纯仁奏乞除执政，即用李清臣为中书侍郎，邓温伯为尚书右丞，时大臣卒用调停之説遂有李邓之除，二人皆熙丰之党，屡见攻于元祐，乃以先朝事，激怒上意，防廷防进士李邓撰防题厯诋元祐之政，有复新法之意，从而中伤，元祐诸人，公乃出镇常山，未防元丰旧人，悉皆收召，遂相章惇言者以公顷言蔡确落职知南安军，而吕丞相亦不免逺窜乃深媿于公，其后范丞相门人状，范公之行，曰：使其言行于熙，丰时后，必不至纷更，尽申于元祐中，必无绍圣，大臣复雠之祸，或以此问公，公曰：微仲，尧夫不知君子小人，势不两立，如冰炭，故开幸门延入，李邓排去正人，易若反掌调停之説果何益乎？昔温公为相日，葢知其后必有反覆之祸，然救生民之患，如救焚拯溺，犹恐不及，何暇更顾？异日一身之患哉？世以公为知言，【并言行录】。
绍圣初，党祸起器之，尤为章惇，蔡卞所忌逺谪岭外盛夏，奉老母以行途，人皆怜之，器之不屈也，一日行山中，扶其母篮舁憇树，有大蛇，冉冉而至，草木皆披靡，担夫惊走，器之不动也，蛇若相向者久之，乃去，村民罗拜器之曰：官异人也，蛇吾山之神见官，喜相迎耳，官行无恙乎？温公门下士多矣，如安世所守，凛然死生，祸福不变，葢其平生，喜读孟子，故刚大不枉之气似之，【闻见録】。
惇卞用事，必欲致公于死，故方窜广东，则移广西既抵广，西则复徙广东，凡二广间逺恶州军无所不至，人皆谓公必死，然七年之间，未尝一日病年防八十，坚悍不衰，此非人力所及，殆天相也。或问：何以至此？曰：诚而巳。
先是文及甫持防在河阳，邢恕在怀州及甫，以刘丞相挚任中司日，尝弹罢其左司郎啣怨不巳以书抵恕曰：及改月，遂除毕禫祭，当外补入朝之计未可必，当涂猜忌，于鹰扬者益深，其徒实繁，司马昭之心，路人所知也，又济之以粉昆，朋类错立，必欲以眇躬为甘心快意之地，绍圣末，蔡确子谓受防于翰林学士蔡京，且迎合大臣，乃上书引及甫为证，讼刘丞相等诬防其父，谋危社稷，朝廷骇之，委京究问，置狱于同文馆，遂逮及甫就吏，及甫称鹰扬，谓其父潞公也，当涂者谓刘挚也，其徒实繁者谓梁焘，王岩叟，刘安世孙升韩川之类也，司马昭之心，路人所知者，缘挚窜斥，顾命宰相蔡确，是时，国势甚危，疑挚有倾摇之心，意在不测，如司马昭废辱之事也，粉昆朋类者，粉谓王岩叟面白如粉，昆谓梁焘，字贶之，以贶为兄，以兄为昆也，欲以眇躬为甘心快意之地，可为寒心者眇躬，谓主上挚既怀无君之心，有动摇，不逞之意，前巳，甘心于蔡确辈，今欲快意于主上，是欲以主上为甘心快意之地，有忧国之心者，为可寒心也，问有何照，据则曰：先父屏人説来即无的确照据，时刘丞相王彦霖巳物故，然而其谋本出于蔡京，故京犹乞上殿亲冩劄争论不巳，三省言：蔡京奏挚等逆心，则其一时党附显著之人，同恶相济，岂得无之？如刘安世常论禁中雇乳母事，谓陛下巳亲女宠，又论不御经筵，陛下巳惑酒色，诬罔圣躬，形于章疏者，果何心也？今挚贬死，废及子孙，而安世不问罪罚殊科，如此，臣不知其説也，诏刘安世移梅州安置，公时执防不候，服阕赴贬所，时公在贬所，有土豪缘进纳以入仕者因持厚赀入京，以求见惇，犀珠磊落贿及仆，久之不得见其人，直以能杀公意逹之，惇乃见之，不数日荐上殿，自选人改秩，除本路转运判官，其人飞驭径，驱至公贬所，郡将遣其客来劝公治后事，涕泣以言，公色不动，留客饮酒，谈笑自若，俄报运使，距郡城二十余里，翌日当至，家人闻之，益号泣不食，且治公身后事，而公饮食起居如平常，曾无少异，至夜半，伺公则酣寝，鼻息如雷，忽闻钟动上下，惊曰：钟声何太早也？黎明问之，鸣钟者，乃运判一夕呕血而毙矣，明日，有客唁者曰：若人不死，则公未可知矣。然公亦无喜色，于是见公处死，不乱如此，【并言行录】。
公曰：安世除諌官三日，有大除拜安世便入文字，凡二十四章，又论章惇十九章，及得罪，惇必欲见杀人，言春循梅新与死为隣髙窦雷化説着也怕八州恶地，安世厯徧七州【道防录】。
建中间公与苏子瞻自岭外同归，至宣和间，内侍梁师成得幸贵，震一时虽蔡京，童贯，皆出其下，师成令呉，可自京师来，宋欲钩致公，引以大用，且以书抵公可至三日然后敢出之，且道所以来之意，大槩以诸孙求仕为言以动公，公谢曰：吾若为子孙计，则不至是矣。且吾废斥防三十年，未尝有一防墨与当朝权贵，吾欲为元祐完人，不可破戒，乃还其书而不答，人皆为公危之，而公自若也，【言行录】。
先生曰：金陵有三不足之説闻之乎？仆曰：未闻先生曰：金陵用事，同朝起而攻之，金陵辟众论，进言于上曰：天变不足畏，祖宗不足法，人言不足恤，此三句，非独为赵氏祸，乃为万世祸也，先生尝云：人主之势，天下无能敌者，或有过举，人臣欲囘之，必思有大于此者，巴揽之庶防可囘也，今乃教人主使不畏，天变不法祖宗，不恤人言，则何事不可为也，【马永卿编语录】。
先生曰：金陵亦非常人，其粗行，与老先生略同，其质朴俭素，终身好学，不以官职为意，是所同也，但学有邪正，各欲行其所学者尔，而诸人輙溢恶，此人主所以不信而天下之士，至今疑之，以其言不公，故愈毁之，而愈不信也，故攻金陵者，只宜言其学乖僻，用之必乱天下，则人主必信，若以为以财利结人主，如桑洪羊，禁人言以固位，如李林甫，奸邪如卢大佞如王莾，则人主不信矣，葢以其人素有德行，而天下之人素尊之，而人主夷攷之无是事，则与夫毁之之言，亦不信矣。此进言者之大戒，【语录】。
器之，尝谓予言当官处事，须权轻重，务合道理，毋使偏重可也，夫是之谓中，因言：元祐间尝谒见冯当世，当世言熙，寜初与陈旸叔吕寳臣同任枢密，叔聪明少比，遇事之来，迎刃而解，而吕寳臣尤善秤停事，毎事之来，必秤停轻重，令得所而后巳也。事经寳臣处者，人情事理，无不允当器之，因极言秤停二字最，吾辈当今所宜致力，【童防训】。
器之云：安世初登第，与二同年，谒李若谷，参政三人，同起身请教，李曰：若谷自守官以来，常持四字曰：勤谨和缓，其间一后生应声曰：勤谨和，既闻命矣，缓之一字，某所未闻，李正色曰：何尝教贤？缓不及事来，且道世间甚事不因忙错了，【吕氏杂録】。
公自宣和元日，以后谢絶賔客四方书问，皆不啓封家，事无巨细，悉不问，夏六月丙午，忽大风飞瓦，骤雨如注，雷电昼晦，于公正寝，人皆骇惧而走，及雨止辨色，公巳终矣，闻者咸异焉。及杨中立，以文吊之曰：刼火洞然不烬，惟玉搢绅，往往传诵，以为切当公在宋，杜门屏迹，不妄交游，人罕见其面，然田夫野叟，市井细民，以谓若过南京，不见刘待制，如过泗州，不见大圣，及公殁，耆老士庶妇人女子持薫剂，诵佛经而哭，公者日数千人，后二年，虏人驱坟戸发棺见公顔，貎如生，咸惊曰：必异人也，一无所动，葢棺而去，【言行录】。
昔有与苏子瞻论元祐人材者，至公则曰：器之真铁，汉不可及也。
宋名臣言行录后集巻十二
<史部,传记类,总录之属,宋名臣言行录>
钦定四库全书
宋名臣言行录后集巻十三
宋 朱子 纂集
范祖禹
字淳甫，成都人，中进士第，事神宗，哲宗先尝为太史着，唐鉴官至内翰。
公未生，河南郡太君，梦一伟丈夫披金甲，而至寝室曰：吾故汉将军邓禹也，既寤，犹见之，是日，公生遂以为名。初，字梦得，温公以传称，邓仲华笃行淳备，改字淳甫，故称淳甫，【家传】。
熙寜三年，温公修厯代君臣事迹，辟公同编修，又辟刘攽，刘恕及温公归洛，诏听以其属自随，而二公在官所，独公在洛，温公专以书局事属之故，公于此书致力尤多，【同上】。
除正言，客有言于温公，以公在言路，必能协济，温公正色曰：子谓淳甫见光有过，不言乎？殆不然也。【遗事】。
公在书局分职，唐史考其成败，治乱得失之迹，撮其机要，论次成书，名曰唐鉴，元祐元年，上奏进其书，【家传】。
元祐中，客有见伊川先生者几案，无他书，唯印行唐鉴一部，先生谓客曰：近方见此书，自三代以后，无此议论，崇寜中冲，见栾城先生于頴昌，先生曰：老来不欲泛观他书，近日且看唐鉴【遗事】。
元祐初，伊川除崇政殿説书时公为著作佐郎，伊川谓：温公曰：经筵，若得范淳夫来尤好，温公曰：他巳修史，朝廷自擢用矣，伊川曰：不谓如此，但经筵须要他，温公问何故伊川曰：颐自度乏温润之气，淳夫色温而气和，尤可以开陈，是非导人主之意，其后除侍讲。
朝廷既相，温公申公，诏起蜀公，蜀公以书问于公，公谓不当起蜀公得书，大喜曰：是吾心也。吾所欲为者，君实巳为之矣。何用复出？又与亲旧书云：比亦欲出而二即劝止，遂巳。
冬大寒，禁中出钱十万贯，以赐贫民，公言朝廷自嘉祐巳前诸路皆有广惠仓以救恤孤贫，京师有东，西福田院，以收养大小废疾，至嘉祐八年，增置城南北福田院，共为四院，此乃古之遗法也。臣以为宜于四福院增葢官屋以处贫民，不限人数，委左右厢提举，使臣预设方略救济，不必专散以钱，计其存活死，损以为殿最，其天下广惠仓，宜更举行，令官吏用心赈恤，须要实惠及民，上纳用焉。
讲读论语，毕，赐宴于东宫，赐御书唐人诗各一首，公表谢曰：臣愿陛下笃志学问，亦如好书，益进道德，皆如游艺，又赋诗以献，退而节尚书，论语，孝经要切之语，训戒之言，得一百十九事，名曰三经要语进之。
是夏，权住进讲，公上疏曰：陛下今日学与不学，系天下他日之治乱，臣不敢不尽言之，陛下如好学，则天下之君子欣慕，愿立于朝，以直道事陛下，辅助德业，而致太平矣，陛下如不好学，则天下之小人，皆动其心，欲立于朝，以邪謟事，陛下窃取富贵，而专权利矣，君子专于为义，小人专于为利，君子之得位，欲行其所学也。小人之得位，将济其所欲也，用君子则治，用小人则乱，君子与小人皆在陛下心之所召也，凡人之进学，莫不在于年少之时，陛下数年之后，虽欲勤于问学，恐不得如今日之专也。
蔡确既贬，公上言，圣人之道，不过得中，天下之事不可极意，用刑寜失之寛，不可失之急，寜失之略，不可失之详，偏见异论者，皆以为党，确而逐之，臣恐刑罚失中，人情不安矣。
范忠宣之罢，公尝论列，客有谓忠宣曰：淳夫亦有言，何也？忠宣曰：使纯仁在言路，见宰相政事如此，亦岂可黙也。
禁中下开封，覔乳母十人，公在告闻之，即上疏曰：陛下未建中宫，而先近幸，左右好色，伐性伤于太早，陛下承天地，宗庙，社稷之重，守祖宗百三十年，基业为亿兆之父母，岂可不爱惜圣体哉！又上疏皇太后曰：千金之家，有十三嵗之子犹不肯，使近女色，而况乎万乘之主乎？陛下爱子孙而不留意于此，非爱子孙之道也，譬如美木方长，正当封植培壅，以待其蔽日凌云，若戕伐其根，岂不害哉！
有诏选后，并令侍从，礼官讲求礼制，公上疏言四事，一曰族姓，二曰女徳，三曰隆礼，四曰博议，又与诸公讨论讲议，约先王之礼，参酌其宜，为礼上之，及中宫初建，又解家人卦以献。
尝采集帝王学问及祖宗讲读故事，为帝学八巻上之，秘书监王钦，臣奏差真靖大师陈景元校黄本道书，公封还之，以谓诸子百家，神仙道释，葢以备篇籍，异闻以示藏书之富，本非有益于治道，不必使方外之士雠校以崇长异学也，昔王安石使其门僧智缘随王韶诱説木征时人谓之安抚太师，今乃有校书道士人必谓之编校太师矣，事虽至微，实损国体，遂罢其命。
元祐七年，迩英阁对公奏，臣伏观仁宗在位四十二年，丰功盛徳固不得而名，言所可见者，其事有五：畏天爱民，奉宗庙，好学纳諌，仁宗行五者于天下所以为仁也；然仁宗每因事示人，好恶，皇祐中，杨安国讲直哉？史鱼邦有道如矢，邦无道如矢，君子哉！伯玉邦有道则仕，邦无道，则巻而怀之，仁宗曰：伯玉信君子矣，然不若史鱼之直，据孔子所言，则史鱼不若伯玉之为君子，仁宗之言，仁君之言也，人君欲臣下切直，故言伯玉，不如史鱼以开臣下切直之路，由是天下知仁宗好直，不好佞，此圣人大徳也，愿陛下以此为法，昭示所好，以慰羣望，上然之。
公劝上畏天爱民，修身纳諌，稽法祖宗，而专引仁宗行事，以为故实，又采集仁宗圣政数百事，为仁宗训典，六巻以献，在经筵，据经守正，献纳尤多，讲尚书，内作色荒，外作禽荒，甘酒嗜音，峻宇雕墙，有一于此，未或不亡，讲毕，再诵此六句，却立云，愿陛下留意哲宗，首肯者再三，然后退就位，讲孟子，今之乐犹古之乐，孟子之心切于救民，故劝齐王与民同乐，而谓今之乐犹古之乐，然世俗之乐郑衞淫哇之声，非古先王之法，岂可荐上帝，配祖考降天神，出地只也，今乐古乐，如君子小人之不可同邪正之不可并，如必欲以礼乐治天下国家，则当如孔子答顔渊之言，孔子所言者为邦之正道，孟子所言者，救世之急务，此所以不同讲公刘好货，太王好色，曰：孟子以王好货，劝以当如公刘与民同利，以王好色，劝以当如太王与民同欲，然臣窃谓公刘非好货，乃是厚民，太王非好色，乃是正家，人君不可好货，亦不可好色，好货则贪而害民，好色则荒而害政，孟子事中才以下之君，故其言如此。
东坡尝曰：淳夫讲説为今第一言简而当，无一冗字长语，义理明白而成文，粲然得讲师三昧也。
公诘朝当讲前，一夕，正衣冠俨然，如在上前，命子弟侍坐，先案讲其説平时温温其语，若不出诸口，及当讲开列古义，仍参之时事，及近代本朝典故以为戒，劝其音琅琅然，闻者兴起，讲王制，巡狩柴望之，礼曰：古之人多因燔柴，望秩之説乃附防为封禅之事，或以求神僊，或以祈福，或以吿太平成功，皆秦，汉之侈心，非古者，巡狩省方之义，为人臣，凡有劝人主封禅者，皆佞臣也，【李廌师友谈记】。
陈衍，初，管当御药院公为諌议，僦居城西，白家巷东邻，陈衍园也，衍每至园中，不敢髙声谓同列曰：范諌议，一言到上前，吾辈不知死所矣。
太皇太后登遐，公言太后，新弃天下，陛下初揽庶政，乃宋室隆替之时，社禝安危之基，天下治乱之端，生民休戚之始，君子小人消长进退之际，天命人心去就离合之时，不可不慎也，太皇太后内定，大防拥立陛下，听政之初，诏令所下，百姓呼舞，至公无私，焦刻劳苦，专心一意，保佑陛下，斥逐奸邪，裁抑侥幸，九年之间，始终如一，故虽徳泽深厚结于百姓，而小人怨者，亦不少矣。今必有小人进言曰：太后不当改先帝之政，逐先帝之臣，此乃离间之言，不可不察也。当陛下即位之初，中外臣民上书言：政令不便者以万数，太后因天下人心之欲改与陛下司改之，非以巳之私意而改也，既改其法，则作法之人及主其法者，有罪当逐，陛下与太后亦以众言而逐之，其所逐者，皆上负先帝，下负万民，天下之所雠疾，而欲去之者也，不如此，则天下不安，尔惟陛下清心照理，辨察是非，有以此言惑圣听者，宜明正其罪，付之典刑，此等既上误，先帝欲复误陛下，天下之事，岂堪小人再坏邪？初，公与苏公约皆上章论列，苏公巳具草，见公之章，遂附名同奏，因谓公曰：公之文经世之文也，轼于朝廷文字，失于过当，不若公之言，皆可行也。公又上疏曰：陛下嗣位幸頼，太后以大公至正为心，罢王安石，惠卿等所造新法而行，祖宗旧政，故社稷危而复安，人心离而后合，乃至契丹主亦与宰相议曰：南朝行仁宗故事，可饬燕京留守，使戒边吏守约束，无生事，夫以夷狄之情，如此，则中国人心可知矣。太后为陛下立太平之基，巳有成效，臣愿陛下守之以静，无所改为，恭己以临之，虚心以处之。
有防召内臣十余人，公上疏言：陛下初政未尝行一美政，访一贤人，而先进用，内臣如此，众多之口，必谓陛下私于近习，臣窃惜之，不报。
绍圣三年，徙贺州，谪词云：朕于庶言无不嘉纳，至于以讦为直，以无为有，则在所不赦，公云：吾论事多矣，皆可以为罪也。亦不知所坐，何事，后乃知坐向言乳媪事惇，卞以谓上疏太母所以离间哲宗也，然公先上皇帝疏，后数日，乃上太母疏止是劝上以爱身修徳太母以保防上躬而巳。
公每诵董仲舒正其谊不谋其利，明其道不计其功，曰：君子行己立朝，正当如此，若夫成功，则天也。
公言，旧年子弟赴官，有乞书于蜀公者，公不许，曰：仕宦不可，广求人知，受恩多则难立朝矣。
东坡好戏谑语言，或稍过，公必戒之，东坡每与人戏，必祝曰：勿令范十三，知公旧行第十三也。【并遗事】。
哲宗即位，宣仁后埀同听政，羣贤毕集于朝，专以忠厚不扰，为治和戎，偃武爱民，重谷庶防，嘉祐之风矣。然虽贤者不免，以类相从，故当时有洛党川党，朔党之号，洛党者，以程正叔为领袖，朱光庭贾易为羽翼，川党者，以苏子瞻为领袖，吕陶等为羽翼，朔党者，以刘挚梁焘，王岩叟，刘安世为领袖，羽翼尤众，诸党相攻，不巳正叔多用古礼，子瞻谓其不近人情，如王介甫深嫉之，或加玩侮故，朱光庭贾易不平，皆以谤讪，诬子瞻执政两平之，是时，既退，元丰大臣于散地，皆啣怨，刻骨隂伺间隙而诸贤不悟，自分党相毁，至绍圣初，章惇为相，同以为元祐党尽，窜岭海之外，可哀也！吕微仲，秦人戅直无党，范淳夫蜀人师，温公不立，党亦不免，窜逐以死，尤可哀也。【闻见录】。
邹浩 吏部侍郎
字志完，常州晋陵人，中进士第，厯扬州颖昌府教授，元祐七年，除太学博士，出为襄州教授，元符元年，召对，除右正言，明年，除名勒停，羁管新州，徽宗即位，复宣徳郎添监袁州酒税，除右正言，迁右司諌，起居舍人，明年，除中书舍人，迁吏部侍郎，除寳文阁待制，知江寜府，寻改知杭州，未赴，责授衡州别驾，永州安置，明年，除名勒停，昭州居住，崇寜四年，移汉阳军居住，五年，复承奉郎，遂归常州，大观四年，复直龙图阁政和元年卒，年五十二。
道乡邹公自少以道学行义，知名于时，其为人也，和顺积中而英华发外望之，睟然见于顔面不问，知其为仁人君子也，其遇事接物，犹虚舟然而坚，挺之姿如精金，良玉不可磨磷，元符中，用侍臣之荐，擢居諌垣，从人望也，是时哲宗皇帝，励精求治，用贤如不及，一见即以公辅期之，嘉言入告，无不从者，适中宫虚位之久，大臣欲自结于嬖昵，为保位之谋迎意媚，合不以正，公力言之，以为公议不允，忤上，防奸谀之徒，恶其害巳，相与协力挤之，于防阱之中，又下石焉，皆是也。公之章留中不下，乃伪为之，加以诋诬，不实之语，如取他人之子，而杀其母之类，流布中外，欲天下闻之，真若有罪者，其为谋深矣，虽有端人正士无敢为公辨明者，公既死，迨今二十余年，昔之奸朋，凋防略尽，而正论行焉，真伪是非，始有在矣。绍兴三年，其子柄集公之奏议，一编属，余为叙余于公，非一朝燕游之好也，知公为尤详，其事之本末，皆余所亲闻见者，故详着之，以昭示来世，庶乎使小人知君子之为善终，不可诬也，公之将亡，余适还自京师，闻公疾革，未及弛担，即驰往省之，见其薾然，仅存余息，然语不及私，犹以国事为问，葢其平生以天下之重为巳任，至埀絶而不忘也，每追念及之，怆然不能释，呜呼！世道防久矣，不复有斯人也，【山集，邹公奏议集序】。
张绎曰：邹浩以极諌得罪，世疑其卖直也，先生曰：君子之于人也，当于有过中求，无过不当于无过中求有过，【程氏遗书】。
志完修洁，有志行，记览该总援，茟数千言立就，斯可畏者，然自视如未足，士有一善，无贵贱必与之交无逺迩必欲收而取之，【正言姿】。
志完云：圣人之道，备于六经，六经千门，万户何从而入？大要在中庸一篇，其要在慎独而巳，俱于十二时中，看自家一念从何处起？即防检不放过，便见工力，【胡氏传家录】。
田昼者，字承君，阳翟人，故枢密宣简公侄也，人物雄伟，议论慷慨，俱有前辈之风，邹浩志完教授，頴昌与承君游相乐也，志完性懦，因得承君，故遇事輙自激厉，元符间，承君监京城门，志完除言官，遣客见承君以测其意，客问承君，近读何书，承君曰：吾作墨子诗，有知君既得云梯，后应悔当年，泣染丝之句，为志完发也，客言于志完，志完折简谢曰：承君辞甚苦，因约相见，承君取告，见之，问志完曰：平生与君相许者何如？今君为何官？志完愧谢曰：上遇羣臣，未尝假以辞色，独于浩若相喜者，今天下事故不胜言，意欲使上益相信而后言，贵有益也，承君许之，既而朋党之祸大，起时事日，变更承君，谢病归，阳翟田舎一日报立刘氏为皇后，承君谓人曰：志完不言，可以絶交矣。又一日，志完以书约承君防，頴昌中涂，承君喜甚，亟往志完具，言諌立皇后，时浩之言戅矣，上初不怒也，浩因奏曰：臣即死，不复望清光矣，下殿拜辞以去，至殿门，望上犹未兴，凝然若有所思也，明日，浩乃得罪，留三日，临别，志完出涕承君，正责曰：使志完隠黙官京师，遇寒疾不汗，五日死矣，岂独岭海之外，能死人哉？愿君无以此举自满，士所当为者，未止此也，志完茫然自失，叹息曰：君之赠我厚矣，乃别去，建中靖国初，承君入为太宗正丞，宰相曽布，欲收置门下，不能屈，除提举常平，亦辞，请知淮阳军以去，吏民畏爱之嵗大疾承君日，自挟毉戸问病者药之良勤，得疾而卒，【闻见录】。
陈瓘 忠肃公
字中，南劎州人，中进士甲科，事神宗，哲宗，徽宗位至监察御史。
公为越州，佥判蔡卞为帅，待公甚厚，初，卞尝为公语，张怀素道术通神，虽飞禽走兽，能呼遣之，至言孔子诛少正夘彼尝諌以为太早，汉，楚成臯相持，彼屡登髙观战不知其嵗数殆非世间人也，公每窃笑之，及将往，四明而怀素，且来防稽，卞留少，俟公不为止，曰：子不语怪力乱神，以不可训也，斯近怪矣，州牧既甚，信重士大夫，又相謟合下民视之，从风而靡，使真有道者固不愿，此不然不识之，未为不幸也。后二十年，怀素败，多引名士，或欲因是染公竟以寻求，无迹而止，非公素论守正，则不免于罗织矣。
绍圣初，章申公以宰相召，道过山阳，公随众谒之，章素闻公名，独请登舟，共载而行，访以当世之务，公曰：请以所乘舟为喻，乘舟偏重，其可行乎？移左置右，其偏一也，明此则可行矣章，黙然未答，公复曰：上方虚心以待公，公必有以副上意者，敢问将欲施行之叙，以何事为先？何事为后？何事当缓？何事当急？谁为君子？谁为小人？谅有素定之论，章竚思良久曰：司马光奸邪所当先辨，无急于此，公曰：相公误矣。此犹欲平舟势而移左，以置右也，果然，将失天下之望矣！章厉色视公曰：光辅母后，独宰政柄不纂，绍先烈肆意，大改成绪，悮国如此，非奸邪而何？公曰：不察其心而疑其迹，则不为无罪，若遂以为奸邪而欲大改其巳，行则悮国益甚矣，乃为之极论，熙，丰元祐之事，以为元丰之政，多异熙，寜则先志，固巳变而行之，温公不明先志，而用母改子之説行之太遽，所以纷纷，至于今日，为今之计，唯当絶臣下之私情，融祖宗之善意，消朋党，持中道，庶乎可以救，若又以熙，丰元祐为説无以厌服公论，恐纷纷未艾也。辞辩渊源，议论劲正，章虽忤意，亦颇惊异，遂有兼取元祐之语，留公共饭而别，章到阙，召公为太学博士，公闻其与蔡卞方合，知必害于正论，遂以防嫁为辞，久乃赴官，于是三年不迁。
公为太学博士，薛昂林自之徒为正，录皆蔡卞之党也，竞推尊荆公，而挤排元祐禁戒，士人不得习元祐学术，卞方议毁资治通鉴，板公闻之，因防士题特引序文，以明神考有训，于是林自骇异，而谓公曰：此岂神考亲制邪，公曰：谁言其非也，自又曰：亦神考少年之文尔，公曰：圣人之学得于天性，有始有卒，岂有少长之异，自辞屈愧歉，遽以告卞，卞乃密令学中置板髙阁不复敢议毁矣。
尝为别试所主文林，自谓蔡卞曰：闻陈瓘欲尽取史学而黜通经之士，意欲沮坏，国是而动摇，荆公之学也，卞既积怒，谋因此害公，而遂禁絶史学，计画巳定，唯候公所取士求疵，立説而行之公固，预料其如此，乃于前五名悉取谈经及纯用王氏之学者卞无以发，然五名之下，往往皆博洽，稽古之士也，公尝曰：当时若无矫揉，则势必相激，史学，往往遂废矣。故随时所以救时，不必取快目前也。
公因朝防见，蔡京视日久而不瞬，尝以语人曰：京之精神如此，他日必贵，然矜其禀赋，敢敌太阳，吾恐此人得志，必擅私逞欲，无君自肆矣，寻居諌省，遂攻其恶，京闻公言，因所亲以自解，且致情恳，而以甘言啖公，公曰：杜诗所谓射人先射马，擒贼须擒王，不得巳也。于是攻之愈力。
公谓天下之事，变故无常，唯稽攷往事，则有以知其故，而应变王氏之学，乃欲废絶史学而咀嚼，虚无之言，其事与晋无异，将必以荒唐乱天下矣！故弹蔡京，疏文有曰：絶灭史学一似王衍，重南轻北，分裂有萌，逮今三十余年，而所言无不騐矣。
公以绍圣史官专据荆公日，录以修裕陵，实録变乱是非，不可传信，故居諌省，首论其事，进日录辨，乞改实录，又因窜责合浦着尊尧集，深辟诬妄，以明君臣之义。
公谪台州，朝廷起迁人石悈知州事，且令赴阙之官，士论讻讻，咸以为将有处分，于公也，悈至，果扬言怖公视事，次日即遣兵官突来所居，搜检行李摄公，至郡庭，大陈狱具，盖朝防取索尊尧副本，而悈为此，以相迫胁耳，公知其意，遂问曰：今日之事，岂被防耶？悈失措而应曰：有尚书省劄子出示公，劄子所行，葢取尊尧集副本以为系，诋诬之书，合缴申毁弃也。公曰：然则朝廷指挥取尊尧集耳，追瓘至此，复欲何为？因问之曰：君知尊尧所以立名乎？葢以神考为尧，而以王上为舜也，助舜尊尧，何谓诋诬？时相学术浅短，名分之义，未甚讲求，故为人所法，使请治尊尧之罪，将以结党固宠也，君所得于彼者防，何乃亦不畏公议，干犯名分乎？请具申瓘，此语瓘将，显就诛戮，不必以刑狱相恐，悈不待公，言毕，屡揖公退，寻语人曰：不敢引其説尚自如此，良可畏也，继又幽公于僧舍窘辱，百端公安之，不以为挠，悈亦终不能为害。
公虽缘，蔡氏得罪而首论私史，力排王氏，王蔡之党，如薛昂，蹇序辰何执中邓洵仁洵武蔡嶷之徒，皆当时恊力排防，欲杀公者，亦不独蔡京兄弟而已，蔡嶷与公初不相识，公上宰相书，谪守海陵，嶷为太学生，以长书遗公论，事合公议，谓公諌疏，婉而有理，似陆宣公刚而不挠，似狄梁公文章渊源发明正道，则韩文公其人也，至次年嶷以对策为大魁，所陈时务，与前书顿异，于是愧悔，而欲杀公以灭口，密赞京党出力尤甚。
公有斗余酒量，每饮不过五爵，虽防亲戚，间有欢适，不过大白满引，恐以长饮废事，每日有定课，自鸡鸣而起，终日冩阅不离小斋，倦则就枕，既寤，即兴不肯偃仰枕上，每夜必置行灯于床侧，自提就案，人或问：公何不呼唤使令者，公曰：起止不时，若渉寒暑则必动其念，此非可常之道，偶吾性安之故，不欲以劳人也。
公智明虑逺通易数如靖康变故，隆祐埀帘，国家中兴之事，往往预言之，士大夫间有亲，闻者【并遗事】。
徐师川以才气自负，少肯降志于人，常言：吾于鲁直为舅氏，然不免有所切议，至于了翁心诚服之，忠宣范公晚年，益以天下自任，尤留意人才，或问其所储蓄，人材可为，今日用者，答曰：陈瓘又问其次，曰：陈瓘自好也，宣和之末，人忧大厦之将颠，或问：游定夫以当今可以济世之人，定夫曰：陈了翁其人也，刘器之，亦尝因公病，使人勉公以毉药自辅云：天下将有頼于公，当力加保养，以待时用也，其为士大夫所钦属如此。
张天觉晚年亦好佛，重道建华严阁作醮箓，防黄冠释子纷纷从之，公虽被其荐引，然素未相识，及通书也，至是代书简之曰：辟谷非真道谈空失自然，何如勲业？地无愧是神仙。
公送其侄，渊责沈文，曰：予，元丰乙丑为礼部贡院，防检官，适与范淳夫，同舍公尝论顔子不迁怒，不贰过，惟伯淳能之，予问公曰：伯淳谁也？公黙然久之，曰：不知有程伯淳邪，予谢曰：生长东南，实未知也。予尝以寡陋自愧，了翁之子正由云：了翁自是每得明道先生之文，必冠带，然后诵之，【遗事并仝】。
初，蔡京为翰林学士承防以辞命为职，潜奸隠慝未形于事，公于是时力言京不可用，用之必为腹心患，闻者往往甚其言，已而怙宠妄作，悉如公言，于是人始服，公为蓍也，昔王安石参大政，士大夫相庆于朝，吕献可独抗章论之，虽温公犹以为太遽未防，变更祖宗故事，流毒至今未殄也，故温公每谓人曰：献可之，先见予所不及，余以谓公之于京，言之于未用之前，献可于文公论之于既用之后，则公之先见于献可，有光矣。【山撰，公祠堂记】。
宋名臣言行录后集巻十三
钦定四库全书
宋名臣言行录后集巻十四
宋 朱子 纂集
陈襄
字述古，福州侯官人，登第事仁宗，英宗，神宗官至枢密直学士，太常侍读，卒，年六十四。
公既孤且多病，常以先君侍郎之言为念，居间，益自策励，上事继母以孝下教弟妹，以义方求士之贤者，亲而友之，得其乡士陈烈，周希孟，郑穆为之友，四人者，气古行髙磨礲镌切，相期以天下之重为已任，时学者方溺于雕篆之文以相髙所谓知天尽性之説皆指以为迂，濶而莫之讲，公与三人者，独以斯道鸣于海隅，闻者始皆笑之，而惊四人者不为变，守之益坚，躬行于其家，由家逹于州闾，人卒信而化之，父兄皆饬其子弟，请从之，由是闽中士人宗之，谓之四先生，虽有诞突恣傲，不可率者，不敢失礼于其门巳，而四先生之名，传之四方，从之，学者日益众，【叶祖洽，行状】。
公主建州之浦城簿，防邑阙，令公独当县事，邑之封疆逺多世族前后令罕能制蔽，防请托，习以为常，公夜寐，夙兴，务究其，讼之难听，而积久者，穷极本源，剖决无留，有请托者，惜其士类，不欲遽绳以法，每听讼，必数人环列于前，私谒者无所发，由是邑人知公之不可干，老奸宿贜缩手防气，民畏且爱，争图公之像，以神事之至今，先有诏郡邑兴学公，遂谕邑之富人出所余以缮学舍，学成使邑之子弟造焉，公为入学讲，説不斁士之自逺方来者至数百人，部使者安刑部，积始至其县公，即以十事便于民者，干之安，皆行之人受其赐，【行状】。
公知浦城县，日有人失物，捕得莫知的为盗者，述古乃绐之曰：某庙有一钟，能辨盗至灵，使人迎置后阁，伺之引郡，囚立钟前，自陈不为盗者摸之，则无声为盗者，摸之则有声，述古自率同职，祷钟甚肃，祭讫，以帷蔽之乃隂使人以墨涂良久，引囚逐一令引手入帷摸之，出乃騐其手皆有墨，惟有一囚无墨，讯之，遂承为盗，葢恐钟有声，不敢摸也，此亦古之法，出于小説【笔谈】。
仙居为县僻陋，民不知教，公于正嵗因耆老来贺，作劝学一篇，使门人管师复读于庭，且谕之曰：吾秩满即去，尔有子弟，亟遣就学，于是耆老相与感泣，叹嗟从之。翕然每过，社稷孔子庙，必下而趋，邑人自是有所矜式，学者兴起，县有西圃，芜废弗葺，纵民耕种其中，然每有兴建，必为民利，故瓦木之资，不责于民而乐输之，下至织席之微，亦愿出所得以助焉。及公之去也，老幼攀车，遮道防不得出境。
判尚书祠部遇，权贵人奏乞寺观名额，且度僧人道士公坚执着，令不为行，因奏言：近年以来自宫闱，宦官以及要近一例陈乞，葢秉政，大臣不为陛下爱惜典刑，首为凟乱，所有诏令，未敢奉行，【行状】。
出知常州，郡庠下窄，不足以容生师，公勤于经，始成以不日，其规模气象，遂为诸郡庠序之冠，公晨入其中，坐授诸生经义，旁决郡事，由是毗陵学者盛于二浙，治平初，召还，将行，委官阅公帑，得杂收无名钱数百万，因召积年，有官逋未偿，情可矜而力不足者，悉以输之，葢公淡于宴乐，故有余足以周物，【行状】。
常州运渠横遏震泽，积水不得北入于江，以为常，苏数邑民田之害者累世矣，公以渠之丈尺，对民田之步亩，分授以浚深广，有制不月而成，遂削望亭，古偃而震泽，积水乃克，北流民害，以除而田旱，有溉丰穰嵗飨矣【祠堂记】。
熙寜二年，陈述古学士，襄自右史迁台杂近例左右，次补知制诰，台杂乃叙迁三司副使，于是特降防，知制诰，阙与召试，襄辞曰：陛下以义使臣，则臣敢不惟命是听，岂可计较资地，以为轻重，况义之所在，知无不言，夫岂知鈇锧之在前，而宠禄之居后哉！一有顾利，避害之心，则依违姑息，无所不至，身且不正，焉能正人，乃许，追寝前命，明年，以言青苗事，复为右史又嵗余始掌诰命，【吕氏家塾记】。
公将终，妻子环泣，求所以语后者，公索纸笔书先圣先师四字，付其子而絶【行状】。
富丞相当国，日引陈襄述古为上客，述古所以吿富公者，尽仁义也，有不悦富公者，造为五鬼之号，而襄在其一夫，流言待无知者，而传至智者，则止矣，以富公之贤，其门岂无善士，以述古之贤而肯为人作鬼乎？【吕氏家塾记】。
刘恕
字道原，筠州人试经义説书皆第一事，神宗官至秘书丞。
道原少颖悟，俊拔读书，过目即成诵，年四嵗坐客有言孔子无兄弟者，道原应声曰：以其兄之子妻之，一坐惊异，【范太史，撰墓碣】。
皇祜，初，光为贡院属官，时有诏士能讲解经义者，听别奏名，应诏者数十人，问以春秋，礼记大义，其中一人所对最精详，先具注疏，次引先儒异説末以巳意防之，凡二十问，所对皆然，主司惊异，擢为第一，及发糊名，乃进士刘恕，光以是慕重之，【司马公作十国纪年序】。
前世史自太史公所记，下至周显德之末，简防极博，而于科举无所急，故近嵗学者多不读，鲜有能道之者，独道原笃好之，为人强记，纪传之外，闾里所录，私记杂説无所不览，坐听其谈，衮衮无穷，上下数千载间，细大之事如指掌。
英宗雅好稽古，诏光编次厯代君臣事，仍谓光曰：卿自择馆阁英才共修之，光对曰：馆阁文学之士诚多，至于专精史学，臣所得而知者，惟和川令刘恕一人而巳，上曰：善，退即奏召之，与共修书史事之纷错，难治者，则以委之，光防成而巳。
王介甫与道原有旧，介甫参大政，欲引道原，修三司条例，道原固辞，以不习金谷之事，因言：天子方属公以政事宜，恢张尧舜之道以佐明主，不应以财用为先，介甫虽不能用，亦不之怒，及吕献可得罪道原，往见介甫曰：公所以致人言，葢亦有所未思，因为条陈，所更法令不合众心者，宜复其旧，则议论自息，介甫大怒，遂与之絶即奏乞监南康军酒得之。
方介甫用事，呼吸成祸福，凡有施置，举天下莫能夺髙论之士始异而终附之，面誉而背毁之，口是而心非之者，比肩是也，道原独奋厉不顾，直指其事，是曰是非，曰：非或面刺介甫至，变色如铁，或稠人广坐，介甫之人满侧，道原公议其得失，无所隠恶之者侧目，爱之者寒心，至掩耳起避之，而道原曾不以为意，见质厚者，亲之如兄弟奸，謟者疾之如雠，用是困穷，而终不悔，此诚人之所难也，昔申枨以多欲，不得为刚，微生髙以乞醯不得为直，如道原者，可以为刚直之士矣。
道原家贫，至无以给防甘，一毫不妄取于人，其自洛阳南归也，时巳十月，无寒具，光以衣袜一二事及旧貂褥，賮之固辞，强与之行，及頴州悉封而返之于光而不受，于他人可知矣。尤不信浮屠説以为必无是事？曰：人如居逆旅，一物不可乏，去则尽弃之矣，岂得赍以自随哉？可谓知之明而决之勇矣，【并十国纪年序】。
先公言荆公笑道原耽史而不穷经相见，必戏之曰：道原读到汉八年，未而道原厯诋荆公之学士子，有谈新经者，道原怒形于色，曰：此人口出妖言，面带妖气，【范太史遗事】。
徐积 节孝先生
字仲车，楚州人，中进士第，官至宣德郎，赐节孝处士。
先生因具公裳见贵官，忽自思云：见贵官尚必用公裳，岂有朝夕见母而不具，公裳者乎？遂晨夕具公裳，揖其母【，童防训】。
初从安定胡先生学，潜心力行，不复仕进，自言初见安定先生退头容少偏，安定厉声云：头容直，积因自思，不独头容心，亦要直也，自此不敢有邪心，【同上】。
先生事母谨严，非有大故未尝去其侧，日具太夫人所嗜，或不获，即奔走阛市，人或慕其纯孝，损直以售之，太夫人饮食时，率家人在左，右为儿戏，或讴歌以説之故太夫人虽在穷巷，而奉养与富贵家等无须臾不快也？应举贡礼部，不忍一日去其亲，遂徒步载母，西入京师，一日借人书册，经夕还之，人知其必不校，乃诬曰：册中有金叶先生逊谢，卖衣偿金，闻者皆不平，强使归金，先生终不受。
年过壮未娶，或勉之，答曰：娶非其人，必为母病，予非敢忘嗣固有待也，以罗城君讳石，平生不用石器遇石则避而不践，或谓先生曰：天下用石多矣，必避之，然后为孝欤？他日山行奈何？先生曰：此吾私迹则然，吾岂固避之哉？吾遇之，怵然伤吾心，乃思吾亲，不忍加足其上，他日，若有君命，敢从私乎？
太夫人既以疾终，先生号恸，呕血絶而后苏哭不辍声，水浆不入口七日，庐墓三年，卧苫枕块，缞绖不去，身至雪夜，哀号伏墓，呼太夫人问寒否如平生，颠委僵仆，手足皆裂，不顾也。所居茅舍，不蔽风雨，而农夫樵父，瞻仰如神，有争讼者，必造之，先生以义裁决，皆悦服而去，不复造，有司太守迎先生入学，先生居州学舎尚设考妣，几筵晨昏起居，执防涤器，馈食如生，冬以火温衾，夏挥扇去，蚊蚋思母，平时所甘防以供祀，未尝一日不奉酒也。
平日教学者，每以治心养气为先，曰修身，务学为文之要，莫大于此，晚乃著书，未成而病，尝曰：吾之书大要以正治心，以直养气而巳，或问立朝之要，则曰：以正辅君，或问修身之要，则曰：以正修其身自逺方寄巨轴，请教者，乃大书一正字，与之。
先生天文之学，尤造其妙，门人问之，则曰：昔有学天文于谯周者，周曰：天下事可学者甚多，何独天文？
先生于前代名将，酷慕诸葛武侯以其所学之广所养之厚也，尝谓兵者，实大贤盛德之事非小才，小智所能用，亦不独用之难也，言之亦难，若其所养不至，而易言之，鲜不败事。
先生为文率用腹稿，口占尝曰：文字在胸中出之，未暇者不可胜记。
先生一日升堂，训诸生曰：诸君欲为君子，而使劳已之力，费已之财，如此而不为，犹之可也；不劳巳之力，不费巳之财，何不为君子？乡人贱之，父母患之，如此而不为，犹之可也；父母欲之，乡人荣之，何不为君子？【并行状，王资深撰】。
陈无巳
名师道一字履，常以侍从合荐为徐州教授，官至秘书省正字。
无已，苦节厉志，自其少时，蚤以文谒南丰，曽舍人曽，一见竒之许其必以文着，时人未之知也，在頴赋六一堂诗有向来一瓣香，敬为曽南丰之句，【谢克家撰文集序】。
傅公钦之初为吏部侍郎，闻师道游京师，欲与相见，先以问秦观，观曰：师道非持刺字，俛理色，伺候乎公卿之门者，殆难致也。公曰：非所望也，吾将见之，惧其不吾见也，子能介于陈君乎？公知其贫甚，因怀金餽之，及覩其貎，听其论议，竟不敢以出口，【道卿集】。
陈履常居都下，逾年，未尝一至贵人之门，章子厚欲一见，终不可得，中丞傅钦之侍郎孙莘老荐之，轼亦挂名其间，防朝廷多知履常者，故得一官，【苏内翰荅李廌书】。
辱书喻以章公降屈年德，以礼见招，不佞何以得此？岂侯尝欺之耶？公卿不下士，尚矣，乃特见于今而亲于其身，幸孰大焉！愚虽不足以齿，士犹当从侯之后，顺下风以成公之名，然先王之制，士不传贽为臣，则不见于王公，夫相见，所以成礼，而其必至于自鬻，故先王谨其始而为之防，而为士者世守焉，师道于公前有贵贱之嫌，后无平生之旧，公虽可见，礼可去乎？且公之见招，葢以能守区区之礼也，若昧冐法义，闻命走门，则失其所以见招，公又何取焉？虽然，有一于此，幸公之他日成功谢事，幅巾东归，师道当御欵乘下泽，候公于上东门外，尚未晚也。【后山集答秦少游书】。
宋名臣言行录后集巻十四
<史部,传记类,总录之属,宋名臣言行录>
钦定四库全书
宋名臣言行录续集巻一
宋 李幼武 纂集
黄庭坚 山谷先生文节公
字鲁直，洪州分宁人。登治平四年进士第，调汝州叶县尉，熙宁中，北京教，元丰三年，知吉州太和县，八年，哲宗立，除校书郎兼实录院检讨，集贤校理，除右諌议大夫，元祐二年正月，除着佐兼史馆，三年五月，除著作郎，以赵挺之言复着佐，六年七月，除起居舍人，以韩川言，复旧职，八年，除编修官，绍圣初，知宣州，改鄂州，七月奉祠，十二月，责授涪州别驾，安置黔州，元符初，移戎州，三年，徽宗即位，赦复宣义郎，监鄂州税，十月，复奉议郎，定国军佥判，建中靖国元年三月，除权知舒州，崇宁元年，知太平州，九月，罢奉祠，二年十一月，谪宜州羁管。三年，徙永州，未闻命而卒，绍兴初，特赠直龙图阁，累赠太师。
七嵗能作牧童，诗八嵗作诗送人赴举云，送君归去玉帝前，若问旧时黄庭坚，谪在人间，今八年。
治平，丙午，先生再赴乡举，诗题出野无遗贤，主文衡者，庐陵李询读先生诗中两句云：渭水空藏月傅岩深锁烟，击节称赏，批云：此人不惟文理冠场，异日当以诗名擅四海，先生遂膺首选。
询字仲同，幼武之先世也，居庐陵之朋川，登皇祐已夘第后以奉议郎致仕，其孙忱，字彦诚，亦登科，元祐六年，为洪州狱掾，与先生以世契交游，备载书帖，周益公跋之【，并先生年谱】。
尉叶县日作新寨，诗有俗学，近知回首，晚病身全觉，折腰难之句，传至都，下半山老人见之，击节称叹，以为清才非奔走俗吏，遂除北京教即为文潞公所知。
熙宁中为宫，教五开府者酒，余脱浅色，畨罗袄衣之，先生醉中作诗曰：叠送香罗浅色衣，着来春气入书帷，到家慈母惊，相问为説王孙脱赠时。
元祐中，先生与赵挺之俱在馆阁，先生以其鲁人意常轻之，每庖吏来问食次，赵必曰：来日吃，蒸饼一日，聚饮行令，先生云：欲五字，从首至尾各一字，复合成一字，赵沈吟乆之曰：禾女委鬼，魏先生应声曰：来力正，整协赵之音，合坐大笑，赵又尝曰：乡中最重润笔，每一志，文成则太平车中载以赠之，先生曰：想俱是萝卜与虀尔，赵衔之切骨，其后挤排不遗余力，卒致宜州之贬。
绍圣二年，惇，卞与羣奸论实录诋诬，俾前史官分居畿甸，以待摘千余条示之，谓为无验，证继而院吏考阅，悉有据依，所余才三十二事，殊细琐，先生书鉄治河，有同儿戏，至是首问焉，对曰：某时官北都亲见之，真儿戏耳！凡有问，皆直辞以对，闻者壮之。
东坡言，挺之元丰末，倅徳州先生方监徳平镇挺之，希合提举官之意，欲于本镇行市易法，而先生以为镇小民贫，不堪诛求，若行市易，必致星散，公文往来，士人传笑。
崇宁三年，初自蜀出峡，留荆州，待辞免，乞郡之命，与府帅马珹甚欢，闽人陈举自台出，漕先生未尝与交也，承天寺僧为先生乞防记，文成珹饭，诸部使者于塔下，环观先生书碑，碑尾，但书作记者，黄某立石者，马某而已，举与李植林虞，相顾前请曰：某等愿托名不朽，可乎？先生不答，举由此憾之，举知先生昔在河北，与挺之有怨，挺之执政，遂以墨本上之谓幸灾谤国，先生遂除名，羁管宜州。
携家南贬泊于零陵，独赴贬所，时曽纡坐钩党，先徙是郡，先生留连逾月，极欢洽，相与酬唱如江樾，书事之类也，率游浯溪观中兴碑，先生赋诗，书姓名于诗，左曽急止之，云公诗文一出，即日传播，厶方为流人，岂可出郊，公又逺徙蔡元长当国，岂可不过为之防邪从之而止。
跋李资深书巻云，余谪处宜州，半载官司，谓余不当居关城中，乃抱被入宿子城南，予所僦舍喧寂斋，虽上旁风，无有葢障，市声喧聩，人以为不堪其忧，余以为家本农桑，使不从，进士则田中庐舍如是，又可不堪其忧邪？既设卧榻，焚香而坐，与西隣屠牛之机相直，用三文买，鸡毛笔书此。
诚斋杨公记，宜州祠堂，略曰：予闻山谷之始，至宜州也，有甿某氏馆之，太守抵之罪，有浮屠某氏馆之，又抵之罪，有逆旅，某氏馆之，又抵之罪，馆于戍楼，葢圄之也，卒于所贬，葢饥寒之也，先生之贬，得罪于时宰也，亦得罪于太守乎？鹿之肉人之食，君子之残，小人之资也。孰使先生之所挟足以授小人之资也哉？夫岂不得罪于太守也？先生得罪于太守，则太守不得罪于时宰矣，岂惟不得罪也，又将取荣焉，由今视之，其取荣于当时者几何？而先生饥寒穷死之地，今乃为骚人文士顾瞻，钻仰之来者，思而去者，懐而所谓太守者犹有臭焉，则君子之于小人，患不得罪，尔得罪，奚患哉？
九江有碑，工刻字甚工，先生题其居曰琢玉坊，崇寜初，诏郡国刋元祐党籍姓名太守，呼使劖之工，曰：小人家旧贫，止因开苏内翰黄学士词翰，遂至饱暖，今日以奸人为名，诚不忍下手，守义之曰：贤哉士大夫之所不及也。遂餽之，以酒肉而从其请。
言：元祐中，与子瞻穆父饭，寳梵僧舍，因作草书数纸，子瞻赏之，不巳，穆父无一言，问其所以，但云，恐公未见藏真，真迹，某心窃不平，绍圣贬，黔中得藏真，自序于石阳，休家谛观，数日，恍然自得，落笔便觉超异，曰：视前作可笑，然后知穆父之言不诬，且恨其不及见矣。
尝戏东坡云：昔右军字为换鹅，字韩宗，儒性饕餮，每得公一帖于殿帅，姚麟换羊肉数斤，可名二丈，书为换羊书矣，东坡在翰苑，一日以生辰，制撰纷冗，宗儒继作，简以图报书来，人督索甚急，坡笑曰：传与本官，今日断屠。
尝嘲一俗浊，老人云：浊气扑不破，清风倒射，回东坡言，无以复加。
云诗词髙胜要从学问中来，后来学诗者，虽时有妙句，譬如合眼模，象随所触，体得一处，非不即是要且不是，若开眼全体见之，合古人处，不待取证也，又云：诗不可凿空强作，待境而生，便自工耳，每作一篇，先立大意，长篇须曲折三致意，乃可成章。
诗者，人之情性也，非强諌争于庭，怨忿诟于道，怒邻骂坐之为也，其人忠信笃敬，抱道而居，与时乖违，遇物悲喜，同牀而不察，并世而不闻，情之所不能堪，因发于伸吟，调笑之声胷次释然而闻者亦有所劝勉，比律吕而可歌，列干羽而可舞，是诗之美也，其发为谤讪，侵陵引颈以承戈，披襟而受矢，以快一朝之忿者，人皆以为诗之祸，是失诗之防，非诗之过也，【诗评】。
云：诗意无穷，而人才有限，以有限之才，追无穷之意，虽渊明少陵，不得工也，不易其意，而造其语，谓之换骨法规模，其意形容之，谓之夺胎法。
评李白诗如黄帝张乐于洞庭之野，无首无尾，不主故常，非墨工椠，人所可及。
云：古人有言，并敌一向，千里杀将，要须心地，收汗马之功，读书乃有味，弃书册而游息书，味犹在胷中乆之乃见古人用心处，如此，则尽心于一两书，其余如破竹，皆迎刃而解耳。
云：人生嵗衣十疋日饭两盂，而终嵗荒然疲役，此何理也？男女婚嫁縁渠侬堕地，自有衣食分，齐所谓诞寘之隘巷，牛羊腓字之，其不应冻饿沟壑者，天不能杀也，今蹙眉终日，正为百草忧，春耳，青山白云江湖之湛然，可复有不足之叹邪！
王荣老，尝官于观州，罢官渡观江，七日风作，不得济，父老曰：公舟中必有竒异此江神，极灵当献之得济，荣老，顾无有止，有黄麈尾以献之，风如故，又以端研献之风愈作，又献以宣包，虎帐皆不验，夜卧念曰：有鲁直草书扇，头子题韦应物，诗曰：为怜幽草涧，邉行上有黄鹂绕树鸣春潮带，晚来急野渡，无人舟自横，乃取视，戃惚之势曰：我犹不识鬼，宁识之乎？持以献之，香火未收，天水相照，如两镜对，展南风徐来，帆一饷，而济洪觉，范谓此神必元祐，迁客之鬼，不然，何嗜之深邪？
朱文公看，东都事，略谓学者，曰：只是説得一个影子，如黄公亦有好处，不曽载得，或问：好在甚处？曰：他亦孝友【后，并文公语】。
山谷善叙事，情叙得尽，后山叙得较有疎处，若散文则山谷大不及后山。
后山山谷好説文章临作时又气馁了
后山雅徤强似山谷，然气力不似山谷较大，但却无山谷许多轻浮底意思。
任伯 忠敏公
字徳翁，眉州眉山人。举进士，调清江簿，知雍丘县，元符三年，召为大宗正丞，迁左正言，建中靖国初，为度支员外郎，知虢州，崇宁二年，京卞在东西府，遂入党籍，以八寳赦恩提防，明道宫，卒，年七十三，绍兴初元，赠直龙图阁。
公为正言，言曽肇亲兄，布见任右仆射，一居宰辅，钧衡之任，一处禁宻论思之地，于人情事势，岂无嫌畏。
公言，绍圣时惇，卞用事，諌官御史，出其引用，欺罔朝廷，庭坚近以言事不当，除京东运判，既而改汝州，今又送吏部，中外疑惑，若陛下见其欺诬朋党，则庭坚不敢逃罪，若非出圣意，止是三省因陛下之意，遂再三取防，重行用，以恐胁台諌，则此事不可不察，言官畏三省，非国之福也。
又言去嵗以瞎征投降，因取湟，鄯二州，葢惇，卞欲侥幸邀功，故防昧朝廷隠讳邉患，今湟州虽存势，又孤絶嵗费三百万以守之，安可以既乏之财，追无穷之欲图未集之众，弃巳成之师。
曾布议以元祐，绍圣均为有失，欲以大公至正消释朋党，乃诏改今年为建中靖国元年，或以建中乃徳宗奉天时号，上曰：太平乃梁末帝禅位，时号太宗，不以为嫌，诏下公曰：人才固不应分党与，然自古未有君子小人杂然并进，可以致治者，葢君子易退，而小人难退，二者并用，终于君子，尽去小人，独留徳宗坐此播迁，建中乃其即位，改元之号，不可不戒。
赵挺之为中丞，公言挺之始，因章惇进既謟事，蔡卞及卞黜责，又谄事曽布，出入门下，殆无虚日，故士论以其观望险诈，号为移乡，福建子乞加察焉，布初为皇太后，山陵使以挺之为仪仗使，布与宦官刘援交通，知禁中宻防就陵下谕，挺之建议，绍述以合上意，挺之自此击元祐旧臣，不遗余力，而国论一变矣。
先是正月朔，莫夜有赤黑气起西北方，散而为白公，言正嵗之始建寅之月，其卦为泰，年方改元，时方孟春月，居正首日为壬戌，是陛下本命，而赤气起于莫夜之幽，以一日言之，日为阳夜为隂以四方言之，东南为阳西北为隂以五色推之，赤为阳黒与白为隂以事推之朝廷，为阳夷狄为隂君子为阳，小人为隂徳为阳兵为隂今赤气起于至隂之方有黒气下起此宫禁隂谋下干上之证也，渐冲正西，散而为白，白主兵，此夷狄窃发之证，伏愿陛下收主柄，抑臣下严敕宫禁，以防虑几，防训饬将士，以遏絶生事，用忠良，黜邪佞，正名分，殛奸恶事至，必断无以寛仁伤大义使隂邪小人无得生犯上之心，则可转异为祥矣。
言天道幽逺理难取必，伏见月晕围毕，谨按汉志曰：毕天街也，其北为胡，其南为汉而参为赵，魏之郊，昔髙帝七年月晕，围参毕，遂有平城之围，以此观之，象不徒示陛下当畏惧修省，先事为备也。
言章惇身为上宰，乆擅国柄迷国罔上，毒流搢绅，又风闻北使言，辽主去年吃食次，闻中国贬，章惇辽主，不觉放匕，筯跳起曰：甚好甚好，南朝错用此人，北使，又曰：何故只如此行遣，以此观之，惇之凶奸，不独孟子所谓国人皆曰可杀，虽四海九州，至于蛮貊，莫不以为可杀也。
时绍述之论已兴，公居言职，仅半载，所上一百八疏，皆系天下治乱，安危宗庙，宫禁细故，不论曽，布方用事，公欲击之，布觉乃出，公知虢州。
蔡卞追雠，元符末言者，疏巳罪恶，而公论其欲追废宣仁一事尤切至，乃上疏自辨，以公为首，于是三省检防公等前为諌官，曽入章疏诋诬先朝故贬公昌化军，居三年，以星赦移居道州，宣和初卒。
江公望
字民表，睦州人，举进士第，建中靖国初，由太常博除左司，諌以论事出守睢阳，寻召为左司员外郎，除直龙图阁，知夀州言落职，蔡京用事，贬南安军，以赦复官，归而卒，建炎四年，加赠諌议大夫。
徽宗尝梦有题亭树，壁间数语者觉不晓，所谓及公对所论列，多与梦合，上叹赏之，阅之甚乆且曰：闻卿徳望儒雅置之，諌列简在朕心，不出大臣也，退朝，上甚喜，以公与我梦合，可以大任矣。
公言天下大器置诸安，则安置诸危则危，此知置之之地，未知运之之手，天下神器，为者败之，执者失之，此知运之之手，未知藏之之道藏天下于天下而不得遯，此所以为道也，天下有常安之理，圣人操妙用之手，至人藏不动之道，不动常动，动常不动，运常不运，不运常运，安常不安，不安，常安，此宰制天下之妙理，战国之综，横秦，汉之吞并有为之之败，执之之失矣，故其妙不知所以藏其粗，不知所以置天下无事，亦幸尔，陛下以仁为朴，以义为削，以信为绳，以智为巧，以礼为绘，政以制其用，刑以支其蠧，啾啾万鸣，蠢蠢羣动，同在一器，虚而不实，故众实之所防，静而不动，故羣动之所止，止而无止，则动亦寂矣，防无所防则实亦空矣。虚实一体，动静同役，莫测其隠莫窥其用，陛下以此藏之，孰能移也？得之于天人，非容心也，视之若弊屣，非有爱也，承之于宗庙，非敢忽也，行一不义，杀一不辜，非敢为也，人爱亦爱之，人弃亦弃之，示至公也，上而公辅下而有司百执事，或坐而论道，或作而行之，各当其力也，不在一曲，不殢一隅，东顾西眄，左提右挈，有如掌握之上，陛下以此运之，孰能弊也？不畏多难，而以无难为忧，不矜无过，而以改过为美，居安虑危，在治思乱，以山河为金汤，以夷狄为赤子，外之郡国，若犬牙之相制，内之宗族，若磐石之镇，安建极于四达之途，跻民于仁夀之域陛下以此置之，孰能危也？累数百言，上称竒者数四，读终篇，上曰：卿文采甚竒每进劄子，皆根义理，不唯文采过人也，他日，又谓公曰：卿前所进劄子禁中无事，玩味不释，手句句义味，巳令编入上等文字中，与卿流传不朽。
陈祐论曽，布不从，遂罢右司，諌公对请祐责词，所谓观望，推引之语，上曰：欲逐曽，布引李清臣为相，且曰：如此何可容？又言：曽布安可去？公遽曰：陛下临御以来，易三言官逐七諌，臣非天下所期望，今祐言宰相过失，自其职也，岂可便谓有他哉？人君之于諌臣养之，不可不素用之，不可不审，遇之不可不厚，聴之不可不察，去之，不可不谨，如此数者，则用諌官之道尽矣！上然之，又抗疏论主，继述分元丰，元祐起，祸乱之源，言甚恳切。
先是，祐因进对，上谓曰：凡有公事，宜与江公望议论可，乃来祐见公，公曰：榻前一磗之地，是人臣对，君父极言天下事去处，惟上不欺天，中不欺君，下不欺心，则可免戾人见，各有不同，惟不可傅防，祐他日为上诵之，上以为名言。
公言増益逻者通旧为十人，夫妇丑诋之言，仇隙讐怨之语，増情释非擿，隠抉伏岂清时美事，又言：陛下迩来蓄能鸣，善鬬之，禽笼竒羽佳喙之鸟，夫志有欲而不禁，则志荒，志荒则政怠矣，又言：传闻有姓贾，中贵人臂鹞鹘入后苑中，逐禽鸟，臣未之信，然终疑而不释也，夫从禽乃少年，诸王之事，以天子为诸王少年事，何以自轻？甚非万乘取重于天下之道也，上悉命纵之，惟一鹇蓄乆颇驯虽以尘杖逐之，不去，乃刻公姓名于杖头以志之。
南轩张栻序公奏藳曰：徽宗皇帝亲万机，厌朋党之论，收召豪杰以自近，放逐之臣相继起，南荒越，明年，以建中靖国为元，思与天下更始，于是公由奉常博士，擢左司諌，自以不世之遇，进见拳拳，不敢不尽有所闻见，言之惟恐不及，而于逺便佞敦友睦，消党与容受直言，尤极反复致意，上往往开纳，防奸人得柄公，旋即补外，窜贬流落以死，天下惜之，乃绍兴四禩，有诏追录赠諌议大夫，制词有曰：惟世道之多变，致国论之，靡常是非，或出于爱憎夷险，独持于一节，权宠日忌，窜斥莫遑，呜呼！公亦庶几无憾矣云云，嗟乎！不有君子，其能国乎？自祖宗有天下，留意多士，仁宗涵濡长育，四十二年而收其用为元祐之政，元祐诸君子，虽厄穷百罹，而直道隠然流风所被，论议着见于元符之末，建中靖国之初，葢又彬彬如也，元气不倾，虽裔夷侵食，而中兴之日，旋踵即见人才之为国，重轻如此，然则为国计者，其可忘封殖，爱防伸忠直之气，遏导防之萌以夀天下之脉而人臣幸登王朝，其又可迟回，利害之途，自同寒蝉，卒蹈委靡，陵夷以负吾国家也。
真西山徳秀序公文集曰：钓台严子陵之清风，更千百年未有续之者，至諌议江公出，然后孤标峻节，仰配而无惭，或曰子陵，不肯为万乘，故人屈褰裳去之，翛然浊世之表，万物莫能撄，江公间关，从仕四十余年，至于触权幸蹈艰险，投荒万里，为万世闵笑，岂子陵匹邪？呜呼，以此论人，殆犹以骊黄观马，非能有得于形色之外者也，昔者禹稷顔子之忧乐，伯夷下惠之清和，可谓异趣矣，而孔子孟子葢并贤之，非以其时不同，所处亦异，而其道未尝不一乎？由是观之，子陵之不仕，与公之仕，未易断以迹也，葢子陵之不仕，非以自洁也，所以激昻节义，而救西都，颓靡之俗也。公之仕，非以自利也，所以挟持世道而弭，一时朋党之祸也，迹虽不同，道岂异乎？方其以卑官下僚，自结人主，精诚所格，朕兆形焉，岂非臣子难逢之防，然是时也，上虽有意向善，而志未决，元祐诸贤，虽稍稍参用，而势未定，正安危理乱之岐途也，公恳恳尽言，所以坚明主意，保合善类者不遗余力，使公之道得行，则二蔡之奸，不攻而自却，绍述之説不沮而自消，王室尊安，戎狄退聴，其为国家生民之福，讵可量也哉？奈何正邪？消长之势，一分公之身，弗获安于朝廷之上，自是二十年间，疽蚀，浸滛元气，日以凋耗，天下之患有不可胜言者。事变既极公之言，遂为灵龟，大蔡建炎中兴，褒表遗直，公身虽不及，见然髙风凛凛千载而下，犹足以起衰懦而羞奸谀，信乎其无媿于子陵也。
丰稷 清敏公
字相之，明州鄞县人。举进士，为防城簿，稍擢监察御史里行，除著作佐郎，迁吏部员外郎，利路宪，哲宗立，徙成都，召为工部员外郎，迁殿中侍御史，迁右司諌，改国子司业，起居舍人，太常少卿祭酒兼侍讲，拜刑侍，以集贤院学士，知颖州，移江宁府，召为吏侍出知河南，厯真定，颖昌应天府，湖，杭州，徽宗立，以左諌议召道，除御史中丞，左迁工书，徙礼部，以枢宻直学士知苏州，改越州，蔡京相降，寳文待制，俄夺职知常州，贬海州团练副使，睦州安置，移道州别驾，台州居住，又除名移越州，徙婺州，提举明道宫，卒，年七十五。
疏曰：陛下明足以烛万事之统，而不可用，其明智足以应变曲当，而不可用，其智顺考古道，二帝所以圣，仪式刑文王之典，成王所以贤偏聴生奸，独任成乱。此古今之大患，帝王之深戒也。愿陛下以洪范为元龟，祖训为寳鉴一动于深宫之中，思以为：则于四海之内，一言于细毡之，上思以为法，于千载之下，则化行俗美，中国安逺人服矣。
迁中丞，首论蔡京之罪京贬，又论章惇误国，惇黜又言：宣仁佐哲宗退黜，小人洎小人复用，遂造诬谤，今宜辨明，又史官修神宗实录，輙以王安石日録乱之，愿择史臣申饬成书，又数言近习之非防曽布，由内侍进将拜相，公谓台属曰：盍共论之？迁工书，布遂相。
朱晦庵序公遗事，曰：仲尼亟称于水，曰水哉，水哉！其词约而防防矣，而孟子论其所取之意，乃直以源泉混混，不舍昼夜，盈科而后进，放乎四海者言之，非其深造黙识，有以得乎圣人之心，孰能知其所説之如此而有志之士，欲有为于此世者，又岂可以不察乎此，而先立其本哉？然自圣贤既逺道学不明，士大夫不知用心于内，以立其本，而徒恃其意气才力之盛，以能有为于世者，葢亦多矣，彼其见闻之博，词气之美，论议之，伟节槩之髙一时之间，从其外而观之，岂不诚有以过人者，然探其中而责其实，要其乆而待其归，求其充，然有以慰满于人心，而无一瑕之可指者什伯之中，未见其可以一二数也，呜呼！若公者，其真所谓有本者欤？观其平居暇日，所以治心养气，而修诸身者，葢天下之物，无足以累其志，是以为子则孝，为吏则亷进而立乎本朝，则上自宗庙以及人主之身，内自禁掖近幸之私，而外及乎朝廷卿相之用，知无不言，言无不尽，葢有当时法家，拂士所为，低回迁就，而诡词以幸济者，公独正色诵言，无少顾避，退未尝以语乎家，而其计虑之，明諌説之功所以不谐于时而卒，验于后者，乃反因深文，巧诋之笔而后显，及其出而赋政于外，退处于乡，以至流放，转徙于荒寒，寂寞之濵，而遂奄然，以没其世，则其所以处乎巨细，显防之间者又皆清明纯洁，而无一毫之歉是非，所谓源泉混混而放乎四海者邪？
陈过庭 忠肃公
字賔王，本名扬庭，徽宗赐以今名，越州山隂人举进士，为馆陶簿，澶州教宰，中牟，除宗学博，擢祠部，吏部员外郎，迁右司使，辽还，迁常少起居舍人，拜中书舍人，礼侍，拜御史中丞，言忤权贵，罢知蕲州，未半道，责海州团练副使，黄州安置乆之自便，钦宗立，以兵侍召，复拜中丞，徙礼书，擢右丞，迁中书侍郎，使金虏往河北，死于燕山，年六十，赠开府仪同三司。
使辽国还，徽宗问：虏主苦风痹，手足不举，及箭损二目，是否公对，恐传者之妄，今日之务，当安不忘危，治不忘乱，虽盟好足恃，亦宜以邉备为念，上然之。
为右司，凡四年，时大臣各立党不协，同列或隂为向背唯公无所附也，上曰：陈过庭中，立不倚者也。
方腊反，公言致冦者，蔡京养冦者，王黼窜二人，则冦自平，又论：朱勔父子，本刑余之人，交结权近，窃取名器，贿赂狼籍，罪恶显著，宜正典刑，以谢天下，由是大忤权贵。
公见自壬戌至戊辰，七日之内，彗星见于天之东北，奏曰：伏以陛下恭俭忧勤，仁民爱物，施于四海，不宜致此，灾异凡明于天象者，皆曰：此金人灭亡之象，稽之天理，验之人事，金人残暴，自取灭亡，决有是理，虽然，天道幽逺傥以幽逺而忽着明之戒，似非古先哲王正厥事，以应天变之义，况戎敌未殄，冦盗未平，主威未振，国势未强，权纲未举，纪律未严，是非未明，赏罚未当，罪人巳得而未加明刑，寛诏已颁，而未防实惠，仓库未盈私室，未富贵近之列，未得正人，州县之间，未皆亷吏命令数下，而数易差除，屡报而屡移，朝有姑息之政，吏多冗滥之员，如是，则星象埀戒，其可忽乎？切自警畏，内修徳外修政进，君子退小人，奬亷洁蠲苛挠，修兵甲，选车徒备邉陲，储粮食恤民，隠去冗吏，除弊源，庶几去灾为福矣。
金人再犯京师，议割两河，须大臣偕行，聂昌，耿南仲皆以事辞，公曰：主忧臣辱，臣愿效死，钦宗挥涕叹息，留不遣，及城陷，始行，二驾北狩，公巳在河北，因留不得，归死于燕山。
陈师锡
字伯修，建之建阳人，举进士，为昭庆军书记，宰临安县，召为监察御史，知淮阳军，提防开封诸县镇事，知解州，入为考功员外郎，知宣州，移苏州，徽宗即位，召为殿中侍御史。
諌官御史，専以犯顔婴鳞排击奸邪为职，若论而不切，则不能起，人主之意，辨之不早，则不能折，祸乱之萌，建中靖国初，蔡京方为翰林学士承防虽明智之士，未能知其必乱天下也，公独慨然论奏，条其过恶，章凡四五，上而不已，且曰：若果用京，则治乱自此分祖宗基业自此隳，臣非自爱而忧之，葢为陛下忧，为社稷忧，为天下贤人君子忧，未几，京遂为执政，尽逐异已者，固宠市权，营惑主聴，握国柄者几二，三十年，諌诤之路，自此塞絶卒之兵革洊兴，生民涂炭，公之言始效于此，可不谓先见之明乎？
宋名臣言行録续集巻一
钦定四库全书
宋名臣言行录续集巻二
宋 李幼武 纂集
吴敏
字元忠，真州人。大观二年，赐上舍出身，靖康初，以中大夫，门下侍郎，知枢宻院事，寻除少宰兼中书侍郎，罢为观文殿学士，提举崇福宫，寻知扬州，提举明道宫，绍兴初，知潭州，力辞，改资政，学士提举洞霄宫，复观文学士，湖广宣抚，二年，复宫祠，三年卒。
公请三省宻院并依祖宗法，又请褒赠司马光，范纯仁，张商英仍罢元祐学术之禁，以示好恶，上犹惮元祐之名，遂取笔涂，纯仁为仲淹曰：庶不専显元祐也，故当日诏书仲淹，仍序光下。
先是，上每夕焚露香，祷于天曰：愿尽力，兴复政事，褒拔贤俊，以救天下，至是，公奏，上曰：政事之规，陛下定于露香之祷矣，今当次第行之耳，而臣有为臣私计者二事，愿言之，昔唐李徳裕有言宰相宁可亟罪，不可使政令不归中书，今臣既备位，愿陛下如察其不能，亟罢可也，不可使政令，不由二省，上曰：好公又曰，苏轼有言，祖宗重台諌，乃是察大臣之为奸者，葢国朝之制，似乎内重，则天下之权，萃于宰相，故以台諌察之臣，虽任相事，愿陛下常开言路以通下情，上又曰：好。
又为上言艺祖受命，初不得已，亲定泽潞维扬，自是休息，十年而后用师，四方初亲驾，河东不能下，退乃遣将平蜀，自发兵至破蜀，凡四十六日，自古无如是之速，然破蜀之后，蜀中复乱，三年而后定，于是擢曹彬废王全斌以厉诸将，艺祖将将纪律，自此分明，于是下荆湖，交广平江南，朝两浙莫不如志，葢天造草昧，艰难如此，今陛下当法艺祖以武定天下，然须持之以乆以夷大难自蔡京，王黼壊文髙俅童贯壊武纲纪大乱，祸衅巳乆愿陛下克寛圣心无欲速，则大业可成，又言：汉文帝用惇厚长者，天下安富，武帝用材天下，始多事本朝，仁宗皇帝恭俭寛仁所用，皆重厚日计，不足嵗计有余神宗皇帝励精政事，王安石始用材，急功利，然风俗自是壊要之今日艺祖之英武，仁宗之恭俭寛仁，陛下所当法也，又为上言为天下者，当为一物，近年以来，有御前钱，有朝廷钱有有司钱人材亦然，有亲擢有大臣荐引一天下而自为分别如此，是以大壊其极至于君臣相疑，而政令改行，故臣愿陛下常视天下为一物，则事可成，上皆嘉纳。
又奏：臣闻六经垂训，葢天所以奠世法也，三代以后，凡生民有一饭之安，皆六经之功，世葢由之而不知乆矣独恨更秦之祸，礼乐缺亡而近者，王安石以经术自任，又废其一，意谓鲁史既亡，而三传不足取信，则春秋永无复可考，不知圣人作经，岂不料后世绵逺羣言次第湮没，而此经独存，当是时，圣人岂不欲明其説于天下且人之立言，辞不达意，而必待补足其説则其义亦谬矣。而圣人之经，岂乃至此？是弗思之甚也！昔韩宣子适鲁，见易象与鲁春秋？曰：周礼尽在鲁矣，易明天道，而春秋着世法，然则文王之易，孔子之春秋，皆周礼之所在也，愿下明诏复立，春秋学官三嵗贡举遂以取士，庶几共讲圣人之遗经以辅世教，并从之。
曹辅
字载徳南劔沙县人，元符三年，中进士第，调福州宁徳尉忧吉除夀州安丰县簿，试中词学兼茂科，除令所删定官，倅安肃军，除南外宗室，财用未一月，改秘书正字，上书编管郴州，坐废，六年，量移袁州，靖康初，召还，除諌议，寻迁给事中，除御史中丞，除佥书宻院张邦昌僭位，胁公视事，归卧私室，病不出，以死自誓，遂奔济州迎驾，上即位，差内侍押赴都堂供职，是日得暑病，连上三章，乞致仕，未允薨于位，年五十九。
宣和初，车驾轻出，朝士大夫寒心，莫敢言者，公为正字，慨然上书，翌日，上出示宰执，令召赴都堂审问，太宰余深曰：小臣敢论许大事，公曰：臣有小大爱君之心一也，深曰：如言兵戈，起于轸下，无乃太峻否？曰：小臣言不激切，无以感悟至尊，少宰王黼曰：有是事乎？公曰：兹事里巷细民，无不知者，相公当国，独不知邪？曽此不知，焉用彼相？黼恶其侵巳，令吏从公受词，公操笔曰：区区之心，一无所求，爱君而已，词再却之，卒不易其语以闻，上令与逺小监当，既而编管郴州。
被防引对，论事毕，上曰：今所虑在金人，公曰：有贤相，则金不足虑，上曰：朕所虑为无将也，公曰：汉髙祖得萧何为丞相？何进韩信为大将军，属以兵柄，卒成帝业，相得人，则韩信出矣，无将亦非所虑，他日又面奏，陛下用此数人于艰难之际，败事必矣。
又乞以河北，河东，陜西三路，有习知山川险易，出入向背，绘为三图以进，标掲控扼，形势之地，以究知分屯战守，制敌之要，遣将出师，则按图指踪而庙筭决矣。
王云出使，遣人回奏，大金意欲得十六字徽号，及玉辂兖冕，仪物之类，且云：不复索三镇，朝廷释然解忧，欲推尊借大为不可，加之语以崇奉之，乘舆上服，径推挽出境，以为屈已爱民，社稷大计，当如此，臣窃以为社稷大计，在此一举，诚不可忽，然或者知寛忧于一时，而不知移祸于异日，将使天地易位，神民失归，逆行倒置，有不忍言，何则？既与之以如是之名，彼将縁名而责实，既与之以如是之器，彼将縁器而致用，一二年间，或以观兵较猎，或以省方巡狩为名，悉其国众进压我境，侈辞大意以号令我自谓据域中，最大臣妾海宇，当是时，能俛首而聴之乎？抑犹有以却之也。郤之则强弱不敌，其祸甚于前，俛首聴从，则天地安得不易位神，民安得不失归乎？又引鲁仲连却帝秦之説以为证累千余言，曲折详尽，此其大畧也。
诸奉使计议，人并改为和议，左右二辅臣议不协，遽图引去，公疏曰：今之议者，一于和非也，一于战，亦非也。一于和，则敌势慿，陵国威沮，折三镇之，求复寻前，约一于战则堂堂，二百年基业，决成败于交锋之间，其危甚矣，臣愿以和为名，以战为实，二者不可一废，惟吾先后用之耳，上深然之。
又言：金使王汭以和为名，朝夕到阙，恐谋国之臣，便以甘言软语，为敌真情，或至缓备堕，金人计中，则前日之祸，踵而至矣。因论朝廷宜急而缓者，五事以献，如邢洛磁，相当敌南，冲而不命，将分兵团集民伍，置屯列寨之类是也。皆一时要务。
金逼京城，宰相何防领守御公副之，防忌公奏遣报谢北军，公留金营，七日而归，防方信妖人郭京用六甲兵，募市井无赖数千，坚持出战，公曰：自古用兵，未有以妖术成功者，力争不从，以病乞解机务，凡三章未报，京城已失守，金人以大元帅握兵在外，不自安，欲令迎还京师，朝廷不得已遣兵往兴仁府迎之公宻啓上曰：方今外援，独康王耳，不若留在外，使敌犹有所惮，上曰：卿言极是，但得一公文，回报足矣，公至兴仁，以其情语守，遂收公文以归，金再邀銮舆出郊，议未决，防奏事出云，翌日，车驾出城，公遽云，金意殆不可测，此行恐与前日不同，防厉声诟公，公又率冯澥共説之澥与防同乡齿长，冀幸一聴，防不从，及幸金营，至北狩，皆如所料。
将北去，遣使押公还时，邦昌僭立，二十余日矣，既归，卧病不出，邦昌屡胁公视事，卒辞之，以死自誓，潜以书遣太学生杨愿陈扑献康王，防王遣黄永锡至京师，公因具述围城，及遭变始末附以进，遂奔济州迎驾。
公从驾至南京，首陈五事，一曰分屯要害，以整兵伍，二曰疆理新都，以便公私，三曰甄收人材，驾御用之，共图勲烈，四曰恩威并行，叛而讨之，服而舍之，五曰裂，近邉之地为数节镇，以谨防秋，上嘉纳之。
孙傅 忠定公
字伯野，海州人，举进士，厯秘书省正字，校书郎，监察御史，从礼部员外郎，进秘书少监，擢中书舍人，以事忤宰相，贬蕲州安置，靖康初，召拜给事中兼侍读，进兵书，拜尚书右丞，俄同知枢宻院事钦宗再幸于金，兼太子少傅，行宫留守。
髙丽入贡公言，使人所过郡，调人治舟，搔扰生事，劳费民力，以妨农时，而于中国无丝毫之益，宰相以其所论略与苏轼同贬之。
尝奏乞复祖宗法度，钦宗问之，公曰：祖宗法惠民，熙，丰法惠国，崇，观以来法惠奸，时谓名言。
金攻京城，急公亲当矢石，日夜不少休，钦宗再幸北方乆不得归公，屡贻书请之，不报，及废立檄书至，中外震骇，公大恸乆之曰：吾唯知吾君仁圣，可帝中国，茍立异姓，吾当死之，又数请上还阙，明日，金大辟南薫门，陈兵索道君皇帝后，诸王妃主，公独留中宫，太子不遣，宻谋欲以黄金五千两，匿太子于民间，别以状太子者，并宦者二人击杀之，并取当死囚数人，以其首同死，儿并宦者，尸送金营，告以宦者窃太子欲投军前，都人争而杀之，误伤太子，因以兵讨定，斩其为乱者，茍尚不巳欲继之以死，越五日，无肯当之者，拊膺大恸曰：吾太子傅，义当同死生，今主辱臣死之，时虏虽不索，吾当从太子行，求见二酋，以义责之，庶几万一，然后就死，时方在皇城司，有子来省，公曰：使若勿来，而竟来耶？吾已分死国矣，叱使速去，勿乱人意，其子曰：大人以身狥国，尚何言哉！愿大人力保太子，遂以留守事付王时雍，有顷，从皇后，皇太子至南薫门，求出守门，止之曰：军中唯求皇后，皇太子留守何出耶？公曰：主上既辱，太子复出，我宋之大臣，且太子傅也，上既不回，当以死从太子金以尼玛，哈命召之而出，不知所终。
许份
字子大，其先光之固始人，今为闽人，以父将恩补承务郎，监国子监书库，崇宁初，登甲科，除秘书省校书郎，迁实录院检讨官，改国史编修、主管太平宫，特除直秘阁，迁龙图阁崇福宫祠，除鸿胪卿，以亲老辞，主明道宫，丁吉，除宗少除徽制，提举万夀观同修国史，俄知邓州兼荆安，安抚，提举万夀观知蔡州，改扬州兼淮东兵钤奏事，除徽猷直学士，靖康初，除龙图直学士，再任扬州，以疾请祠，提举明道宫，告老，绍兴三年十月薨，年五十四。
知邓州，政尚寛厚，务为劝戒，而人尽其情，庭无留讼，葢一本于诚信，故人爱服之，邻路饥，流死载道，邓州赖公独安，诏公赈济，公置场列室，具器用，异旗物鸣鼔给食率三日一诣问，饥饱而劳苦，其病羸，凡十月，全活饥民二万六千九百有竒。
上殿论时政得失，言多迕时相意，上皇称善，而用事者极力排恨，上曰：许将之子，贤能世其家，朕旧知之，故谗不行。
上宣谕扬州，古名郡，今委卿，刬除宿弊，公因请曰：臣闻应奉司封记花竹，凡山林之胜，士民之居骚然，无复遗地，愿悉罢去，又言：维扬一都防而止，江都天长两县不足以供经费，而泰州之泰兴，旧属邑也，愿复之，又言：异时帅臣于经赋外増上供九万四千余斛，而民不堪，愿如政和三年旧额，上皆从之。
金人再入，冦公即日檄一路兵，勤王进讨，解亳州之围，而漕粮至畿甸者不絶时诸路兵入援，所至或纵剽掠，多不聴入州城，军士病之，公大啓城闉，至者抚劳而去，秋毫无犯，城之圯者，公一新之，不逾月而功就，故金人两至中都，而维扬之民，晏如也。
公之父当朝，适值蔡京变法之秋，中立不倚，维持祖宗旧典，抑其过甚，京不得逞，天下倚重，上皇欲复用，不果，而有意于公，公亦痛先志之不尽，展时感激论事，而小人又沮之，连牧三郡，爱民有古循吏之典刑，亦略见施设矣。
钱即 忠定公
字中道，世为开封人。父居宜兴，今为毗陵人。中，熙宁九年进士第，授安州司理，移懐州推知临安县丞，调福州察推丁，吉调睦州推丁母忧，吉宰颖昌府郾城县，奉二后园陵，辟为京西漕属，崇宁中，檄巡行塞下，还除提举鄜延路弓箭手，就除陜西运判，收复银州防専董刍粮，除鄜延经略安抚判官权帅事，召除直龙图知庆州，兼环庆经畧安抚逾年，知延安兼鄜延帅除集撰，徽猷待制，显谟直学士，力诋童贯，贬永州团练副使，永州安置，在永数月，复徽制，永兴帅在道，除兴仁守改青州，改河东帅知太原，政和五年，丐祠五疏，乃提举洞霄宫，复徽直知宣州，除龙图阁学士，三疏告老，授正奉大夫致仕，家居三年薨。
公初莅事，吏有诬服，自盗抵死，属邑具狱，上于郡公，明其寃守将喜而谓曰：劾县狱当得赏，答曰：治狱得情乃其职，挤人以论功，非吾志也。闻者叹服，滕公甫力荐之，称有气节，异时必为名臣。
三衢有寃狱乆不决属部使者以闾里宿怨，檄往按治，挟荐牍动，公风欲鍜錬以快其私，至则折狱平允，全活二十三人，或问之，对曰：吾宁老死选中，岂忍以数十人易一荐哉。
自为幕府，以方畧闻后稍权帅事，望实益孚，上深知其才，驿召赴阙，入对，上问西人，兵力公曰：夏国本数州之地，盗据灵，夏，浸以强大，元丰中，兵其城下，羌戎壅河决水，士马几殱，遂无成功，上曰：灵武终不可取耶？公曰：戎，狄之民皆兵也，居不糜廪粟，动不劳转输，故便于用众，虽兵之去来，飘忽如风，而不能持乆又其所短也。愿申戒邉，臣严武备，搜练戎士，积粟坚垒，先为不可胜之计，以观其衅，屈其所长而乘其所短则可以得志矣。
童贯宣抚陜西，法有弛张，可从宜者，得罢行之长安，万物腾涌，众货益轻，乃严设科条，欲力平之，计司承望风防，取市价率减什四，违者重寘于法，民至罢市，又行均籴法，贱入民粟増估金帛以偿之，下至蕃兵射士之授田者，咸被抑配，全陜骚然，几至生变，帅臣诸司不视利病奉行，惟恐后公独以为不可，极陈其害，章上，不报，时贯方用事，权倾中外，人皆危之，公抗章继上，言益切至，士大夫闻章中诋贯论事，多质直语，争传诵之。
种师道 忠宪公
字彛叔，山西望族也，弱冠以伯父谔防为三班奉职，试法易文阶，为镇洮军推王钦，臣辟为熙州，推权同谷县，累迁提举秦凤常平换庄宅，使知徳顺军忤蔡京意，罢入党籍，屏居十余年，始得武功大夫，忠州刺史，泾原兵钤知懐徳军召问得请，提举崇福宫，乆之复以泾原钤辖，知西安州，迁左武大夫，康州防御，拜龙神卫四厢都指挥使，洺州防御使，知渭州，节制诸道兵进侍卫亲军马军副都指挥使，应道军承宣使，以靖夏城失守，降陇州防御使，寻以都统制出萧关，还，拜保静军节度使童贯伐燕，命尽防诸将，师无功宻奏其助贼，沮军责授右卫将军致仕，上思之，起为宪州刺史，知环州，寻还保静军节度使，复致仕，金人南来，拜静难军节度使，京畿两河制置使，将援兵至阙，上别置宣抚司，除同知枢宻院京畿两河宣抚使，寻罢枢宻及宣抚加检校少傅，镇洮军节度使，留京师，提举中太二宫，许翰论荐，复节制河北，除宣谕使，寻复同知加太尉，仍镇洮军节度使，两河宣抚使，靖康初，十一月四日卒。
政和初，夏国议画界，其使焦彦坚，以故地为请，累数百言，公曰：如言故地，当以汉、唐为正，则君之疆土，益蹙矣，彦坚惊谢曰：敢不唯公命，自公守境，国人受不扰之赐，恨不获伸，子侄之礼于下，执耳懐徳为西方极邉，公筑，同乐园于郊，常从賔客鼓吹，宴集其间，吏民熙熙，忘其身之在絶塞也。
公初为制置使，聴用便宜檄取兵食，公闻命即发，防姚平仲尝以泾原骑兵二千，步兵一千，更戍燕山，未行，公遂率与俱，北至洛阳，而斡里雅，布师已屯于城之北，或止公，勿行曰：贼势方鋭，我以偏师先犯之，胜负见矣，四方勤王之师，视此以为去就，盍止少驻汜水，以谋万全，公曰：吾兵少，若迟回不进，形见情得，秪取辱焉。今鼓行而前，彼安能知吾虚实，都人知吾来，士气自振，何忧贼焉！上闻其至，喜甚，开安上门，命李纲迎劳，既入见时，已与金人议和，上曰：今日之事，卿意如何？公曰：女真不知兵，岂有孤军深入人境而能善其归乎？上曰：业已讲好矣，对曰：臣以军旅之事事陛下，余非所敢知也，即拜同知公时被病，特命母拜许，肩舆入朝，家人掖升殿，金使王汭素颉颃，方入对，望见公拜跪，稍如礼，上顾笑曰：彼为卿故也。自敌渡河，京师诸门尽闭，市无薪菜，公请啓西南壁聴，民出入如平常，又请缓与金帛，禁游骑，使不得逺掠俟彼惰归，扼而殱诸河，执政闻其言，止此易之。
上方倚公以谋国而种氏，姚氏素为山西巨室，两家子弟不相下，时平仲之父古帅熙河以兵勤王，平仲恐功名之防，独归于种氏，乃以士不得速战有怨言，达于上上，一日，遣使五辈促公进战，公言过春分节可击，时相距才八日，葢迟其弟师中及姚古之至也，平仲欲夜叩金营，生擒斡里雅，布奉康王以归，故公言不用，既而平仲谋泄，金先事设备，及平仲率步骑万人夜刼寨，反为所败而还。初，公请简料勤王之师，分为三等，出战，余皆守城，先立理赏之，格以示之，选将分总，距贼寨二三里，环营守之，絶其剽掠，使其乏食，趣姚古以所领西师防河朔将兵选精，鋭五万人自河阳驻滑州，进屯贼营之，后尅日并力攻之，此必胜之防也不聴平仲败，公复言刼寨已误，然兵家亦有出其不意者今夕再遣兵分道攻之，亦一竒也如犹不胜，每夕以数千人扰之，不十日，贼遁矣，李邦彦等畏懦不能用。
是日，公分军屯城西，其后军适虏掠之，战于板桥，斩首十七级，至夜，遣人焚马监，东廊金惧于牟驰冈穿堑，立寨为自卫之计。
公入对，次见都堂李邦彦以下与议和战之计，答对往复，而邦彦弗识，独大笑而已，是后庙堂惩，二月一日刼寨之事，自此因噎废食，公与李纲遂俱掣其肘，公知兵有谋，艰难时独巍然有柱石望为执政所二，三故使其进退翕忽，终不能用。
靖康之变，公首先赴难，上召问计安出？公奏云：臣以议和非也，京师周回八十里，如何可围城髙数十丈粟支数十年，不可攻也。欲于城内劄寨，而城上严守拒战，以待勤王之师，不逾数月，彼自困矣，然业巳讲和，不可止金银不足，请见数与之，如其不退，乃与之战，且四镇之地内保州，乃宣祖陵寝断，不宜割与上令公于政事堂共议，公见邦彦曰：某在西土，不知京城坚髙如此备御有余，京师之民，虽不能战，亦可使守，但患无粮耳，若粮食有余，器甲精鋭，京师十万众尽皆兵也，邦彦曰：素不习武事，不知出此，公叹曰：相公不习兵，岂不闻往古守城者乎？又曰：闻城外居民悉为贼杀，掠畜产甚多，亦为贼有，当时既闻贼来，何不悉令城外百姓，撒去屋舍，搬其所蓄，尽入城中，乃遽闭门以遗贼资，何也？邦彦曰：仓卒之际，不暇及此，公笑曰：好荒左右皆笑，公与邦彦议，人人异同，惟李纲与公合奏，公所议，而请身任其责，后以纲为守御，使用公计，遣使以金帛不足事，晓谕尼玛，哈尼玛哈意不满引兵攻城，纲出兵小不利，邦彦等归罪，公与纲而罢其兵，两日，人情危骇，而上不知也，【靖康太学遗录】。
中丞许翰上疏曰：伏见罢师道提举中太一宫中外闻之，怅然失色，按师道沈毅有谋，山西将士人人信服，素闻其贤，臣所询访数十百人，皆言师道虽已老疾，智虑不衰，而朝廷以为老无计防，不可复用，且昔秦始皇老王翦，而用李信，兵辱于楚，汉宣帝用充国之老终，汉之世无西戎之患，自吕望以来，用老将收功者，难一一数以古揆今，则师道之老而木讷未当，谓不可用也，今无故解其兵权，委之道馆，使士气消沮，民心疑惑，臣窃恨之。
翰章累上，言复师道兵柄，上曰：师道老矣，难用，当使卿见之，令相见于殿门外，公寂然不语，翰因言：平仲城下，用兵之失，以感发之，公始言我寡彼众，当分兵结寨守要地，使粮道不通，挫以持乆可破也。翰深叹息，其言复上奏，师道智虑未衰，方时多故，而虎臣置之散地，非防也。
尼玛哈之兵，闻巳和而退，命公宣抚河北，驻滑州，复命兼河东宣抚，公乃请合山东陜西京畿之兵屯于青沧，滑，卫河阳预为防秋之计，徐处仁等谓，金人重载甫还，岂能复来？不宜先自扰费，且示敌以弱，议格不用。
公驻河阳，金使王汭来，礼甚倨，公知金必大举，即上疏请幸长安，以守御事付将帅，朝廷谓其怯复召还，不能入见矣。
金陷京城，上闻之，恸哭曰：朕不用师道言，以至于此！春，初，金之去也，公尝劝上半渡击之，不从，曰：异日必为后患，至是果然。
宋名臣言行録续集巻二
<史部,传记类,总录之属,宋名臣言行录>
钦定四库全书
宋名臣言行录续集巻三
宋 李幼武 纂集
傅察 忠肃公
字公晦，献简公之从孙，孟州济源人，年十七，以类试，河北运司髙荐试礼部，以避亲别试复在髙选初任青州法厯永平，淄川丞乆之除常丞，召对，除兵部员外郎，逾年，迁吏部，宣和七年十月，借宗正少卿接伴金使，行至境上，不屈遇害，年三十七，赠徽制，乾道中，累赠少师。
公未廷试，蔡京辅政，卖弄威权，胁制中外，且阳示含容，诱以附已坚，欲以女妻公，遣其子与术士数辈踵至，视公又托其姻强公相见，公不从，识者谓公年少有器识，未易量也，后公为清献，婿京衔之。
为接伴使，时金人已渝盟，公至燕山，闻斡里雅，布入冦，或劝其母遽行，公曰：衔命以出，闻难而止，若君命何？遂行？遇斡里雅，布领兵至，金人曰：见太子当拜，公曰：太子虽贵，人臣也，当以賔见何？拜为斡里雅，布怒曰：汝国失信，吾兴师南向，海上之盟，不可恃也，公曰：两国讲好，信使往来，项背相望，何谓失信？太子干盟而动，意何为乎？金左右捉使拜，白刃如林，公曰：死则死耳，岂有俱人臣而輙拜者，或抑捽使伏地公植立，衣冠颠顿，终不屈，斡里雅，布怒曰：尔不拜我耶？麾令去，公知不免，谓其下曰：彼胁我以拜，我义不辱，我死必矣！我父母老，素钟念我闻之，必大戚，若等得脱，幸记我言，以告吾亲知，我死，国少解其无穷之悲也？左右尽泣，既次燕山，遂遇害。
公生而秀颖，异于他儿十嵗不戏弄诵书问学，晨夕不懈。
公忠孝得于天资，刻意好学，自少至壮，未尝一日废初，逰屋同舍，或出入饮博，客至公独在，初未为异，后至每如此，人方叹其修谨。
公与蒋噩同为接伴遇敌人，噩等拜，独公不屈曰：主上明若日月，何欲败盟，南北敌国，安知非送死哉？我有死而巳，膝不可屈也。
刘韐 忠显公
字仲偃，其先京兆人，六世祖当五季之乱，避地建之，崇，安遂为闽人，登元祐九年第，调洪州丰城尉，再调秦州陜城令，崇宁初，王厚帅熙辟狄道，令复辟，经干转武胜军节佥京漕，吴择仁辟主管丁吉监，在京绫锦院，转朝散郎，提举陜西货司，召至，除直秘阁，领转运司事，升秘撰，迁中大夫，除制置解监副使，寻领使事，除集撰改陜，西漕使，宣和初，丐祠，除徽制，主西京崇福宫，除知越州，明年，诏拜述古直学，四年，召防充宣抚司参谋官，五年，迁光禄大夫，显谟学士知建州，改福州，除延康学士，寻落职，提举洪庆宫，寻复职，知荆南府，改建州，除真定帅，靖康初，拜资政学士，迁银青，拜河北帅，未行，复拜河北，河东宣抚副使，继除都大京城，四壁守御，使即报罢，为时相所挤，降五官，落职宫祠，二年，遣使金，金人欲用之，不屈而终，年六十一，诏复官，赠资政大学士。
初，尉丰城嵗饥多盗旁邑，率以捕杀希赏，公曰：此饥民救死耳，率豪右出谷赈防之，存活者甚众，盗亦戢。
方腊反，陷杭，睦二州，杭越阻一水，越大震，官吏悉遁，或请公行，公曰：吾为郡守，将与城存亡不为动，民闻公言，稍还公，下令曰：富者出财，壮者出力民讙，奋无敢后，遂葺垒练兵，为战守备，明年二月，贼陷衢婺，八日至城下，公麾众出战，贼大溃，横尸蔽野，自是不敢近公境，温，台，明，以越为屏蔽，亦赖以全越，民相与剏生祠，比屋绘其像，饮食必祝曰：活我者刘公也。
中使自京师来，出御札督战，且谕将佐僚属曰：朝廷与金人约夹攻，契丹乆矣我若罢兵，彼将灭辽，与我为邻，得无责言乎？若使异时生衅，谁任其责？公曰：与外国共事，非计也。童贯怒曰：此出上意，公以为非计，何也？公曰：自古与外国共事，鲜无后患，事不成，则信义恩威俱废，四邻解体，事成则敌人恃功，必有邀索，唐以回纥破安禄山，纳侮召乱，百年不已，况金人气焰非，回纥之比乎？
初，金之入真定也，父老号呼曰：使刘资政在镇，岂有此祸！金益知公名，必欲得公宰相，绐以割地，遣公往以其国仆射韩正馆公于城南夀圣院正言，国相知公名，今欲用公矣，公曰：偷生以事二姓，有死不为也，金谓尼玛哈为国相云，明年正月，正见公言，欲以公为正代，许以家属行公，仰天大呼曰：有是乎归，召指使陈灌等曰：金乃欲用我，我当以死报国耳，灌等泣且拜，公曰：死生命也，宁为不义屈乎？即手书片纸曰：金人不以予为有罪，而以予为可用，夫正女不事二夫，忠臣不事两君，以顺为正者，妾妇之道，此予所以必死也，付灌持归报诸子，即沐浴更衣，酌巵酒，以衣绦自经，时十六日也，燕人杂然叹曰：刘相公忠臣也，因与灌共瘗公夀圣院西岗上，遍题院壁，识其处，灌逸归报公子，子羽具棺衾，公故将王等以兵防出城大殓，公薨，八十日矣，顔色如生，观者异焉。
公为人庄重，寛厚寡言笑，与人交谦恭，若有所畏，至临大事，则毅然不可夺，累厯大藩，事无巨细，必亲临之，至忘寝食，虽盛暑，寒不惮也，不喜宴，逰稍暇逸，心不自安，为政爱人，出于诚心，求民瘼，如去已病，龈龁豪强，不顾其难，必极力而后已，小民犯罪，或越法纵舍，至大奸，则立断不疑。
公厯事二朝，军旅事，未尝不在其间，意甚厌之，抗章求闲，略无虚嵗宣和间镇长乐公以书生起白屋，一旦持帅节，过家上冡与亲旧挥金，把酒劳问，平生留连旬日不忍去，闽人荣之，晚益厌宦，逰买田嘉兴，将老焉，舍旁有水竹，自长乐归日，与里中贤士大夫逍遥放浪相娱乐，恬然无仕进意，而朝廷用之不置也。
公长虑逺识得于事，先料敌强弱，计事可否，后悉如其言，厯官皆补外，人恨其未用，及时当多故，始付以大计，而动輙龃龉不得施其谋，虽以身狥国，无负于幽显，而有志之士，为国惜之。
李忠定纲挽公诗序曰：士固有一死或重于太山，或轻于鸿毛，非死之难，处死之难也，公毅然不动其心，视死如归，遗书其家，陈义可观，足以激懦夫，而羞失节之士，岂不诚烈丈夫哉！
宇文虚中撰，赐旌忠褒节，碑曰平昔无事时公频使于外，未尝陪鸣玉之列，间一入朝，言者随而击之，在围城中，尚不为时相所容，一旦死难，毅然在他人之前，乃知忠义之士，固自有守。
又曰：古语有之，谋人之军师，败则死之；谋人之邦国，危则亡之公之始，议欲以计胜敌，而以激怒轻战为戒，颛谋者与公相违，卒以致祸，谋者不能即死，而公乃先死，此尤为忠臣义士之所难也。
程振
字伯起，饶之乐平人，入太学，崇宁三年，幸学以髙第补和州教留，辟雍乆之迁博士，擢常博丐外，京西提学五年，改京南仓入尚书膳部员外郎，逾年，监察御史迁司业兼太子舍人，改国子祭酒，迁左司员外郎，兼官如故，除中书舍人，忤王黼，讽言者论之，责提举冲佑观，时宣和三年也，明年，复集撰丁，寻复徽制中舍，皆力辞不拜，渊圣受禅，忽除吏侍，连章求去，不允，除开封尹，除刑侍，靖康初，兵陷京师，求金冐死，直前遇害，时二年二月二十五日也，年五十七，建炎初，进朝议大夫，赠端明学士。
初见太子，东宫言，古者，大祭祀，登馂受爵，必以上嗣，既经礼所载，且元丰彛典具存，昨上有事明堂，而殿下不与，非所以尊宗庙，重社稷，太子矍然曰：初无人及此，由是骤加奬重。
方腊暴浙右，公为王黼言，宜乘此时言天下事，庶几稍革当天意，顺人心，黼怏怏不悦曰：上且谓某挟冦奈何？公知黼忌其言，不答趋出，然太子荐公甚力，朝廷莫知，防两省官缺，上曰：程某老成忠实，必以为给事中，黼衔前忿不能平，曰公资浅，且雅长词令，止除中书舍人。
渊圣受禅，公以大臣不协，议论多驳诏，令轻改失其事，几如金人，且拏兵半年，而至今不解者，以或和或战之説未一故也。裁抑滥赏如黒白易分而数月之间，三变其説者以庙堂不能忘私，而多与其党为地故也。今日一人言之，以为非而止，或出圣断，逾度而不暇畴咨，或用大臣，偏僻而遂形播告，所以动未必善处，未必宜，乃輙为之反汗焉，其势不得不尔也？及闻虏防河北，力请合诸路兵掎角击之，以牵其势，且曰：彼猖獗如此，陛下犹欲守和议，而不使之少有所惩创乎渊圣，虽美其言而夺于大臣，不能用。
靖康二年，金邀天子幸其营，公亟白宰相，何防思所以折虏之语，告于上而却之，防私宣言，翌日，车驾出城，羣臣失色，已而金索金缯无艺，府库不足，以民财继之，诏尚书梅执礼，侍郎陈知质，及公给事中，安扶督民输，一日金坐城闉，猥谓四人者，吾国赋羊马于民，率比屋相甲乙若甲输而乙，否则执而诛之，谁敢违者！意民穷且变生，将投隙而逞，四人者同辞而对曰：今天子防尘，臣民皆愿前死，虽肝脑不计也。于金缯何有哉？顾诚亡以塞责，金大怒，问官长安在？欲加以罪，而置其余公恐，尚书坐之，遽前曰：皆官长也金不胜忿，四人者皆死之，上即位，哀其忠降，玺书褒叹。
初，公为中书舍人，王黼以客沈积中帅河朔，欲觇虏图，燕公语积中，当思异时覆族之祸，积中佩公戒，至所部首以书谢公盛言其不可之状，公具以其语告诸朝，洎公左迁童贯，蔡攸卒兴是役，致变起肘腋，而公罹其凶，故闻公之丧，士无贤愚，皆为之出涕。
宣和中，上皇崇道家之説公至东宫，渊圣问焉，公对甚悉，其畧曰周公作鸱鸮之诗，孔子以为知道，其言不过，迨天之未隂雨彻彼桑土，绸缪牖戸而已，老子着道经亦曰：为之于未有，治之于未乱，葢老氏与孔子合者如此，今不固根本于无事之时，而徒事目前之功，非二圣人之意，他日渊圣为太上皇，道之太上皇，颇叹美健羡，疏左右近习之臣，而杨戬方兴龙徳太一之役，惧不能得，因肆谗説家令杨冯将辅太子幸非常，太上皇震怒，执杨冯而诛之，渊圣之言亦废，及靖康中公尹，天府言利者，颇欲离间两宫，公心独鄙之，每调和父子之间，甚有恩意，如诏鞫龙徳近侍梁忻之类，特寛其丈，由是纎芥之疑不行，闻者叹服。
公天资乐易，与人谈笑极醖，借风流至论事则挺然不可回夺。居乡専趍人之急，以急抵公门者，未尝辞于书无所不观，亦无所不学，属文敏赡，下笔才能自休，书记，翩翩千里，如对靣语，见之者把翫无斁，争藏之为荣。
呜呼！士方平时剧谈指掌以祸福，死生自任，而谓人不能，此直易尔，一旦临利害，仅如秋毫，鲜不丧厥心，而移其所守，若夫规以身免，而推祸于他人者，比肩接迹也，闻公之风者，亦可少媿哉！铭曰：惟祝融之苗裔兮，公鼻祖曰伯休，越；汉，唐，而南徙兮，家洎川之上防，天既予公以修能兮，又重之以姱节，冠切云，而事君兮，景忠精之前哲，氛祲，忽其蔽日兮，神龙荡而失渊，众惮殃，而逭祸兮，公踽踽而直前，左搀抢而右窫窬兮，公胡独离此患，茍杀身而成仁兮，齐死生于夜旦，纷众美曽，不概见兮，独令名之，庶几伟荡隂之节死兮吾将，从晋贤之所归，【龙溪，汪藻撰墓志】。
李若水 忠愍公
字清卿，洺州曲周人，擢上舍第，为元城尉，平阳府录济南府教，除太学博，靖康初，使金除著作佐郎，使还，擢礼书力辞，改吏侍兼权开封尹，二年，死于金，年二十五，建炎初，赠观文殿学士。
蔡京复相，老而耄事一出于子绦，少宰李邦彦欲谢病去，公曰：大臣以道事君，不可则止，去就之义，当决之于上前，讵可奄奄，以病退哉！
公见尼玛哈于太原，尼玛哈遣王汭偕来，十一月，还朝间二日，敌骑南牧，公副冯澥，使之至中牟，防守河兵乱，相惊以敌至，左右骇顾，谋取间道以去，公谓澥曰：戍卒宵溃，公不可效之，某死不避也。遂由故道，行日一奏，京师言金兵且至，宜选将练兵，褒有功，劝战士，修城郭，饬守备，以待其来，和议必不可谐也，至懐州遇金人，馆伴刘思，萧庆言以遣使京师，请以河为界，因随其军，行至京西之境，而闻耿南仲，聂昌出使，割地界矣，尼玛哈至京城外，独遣澥同庆入城，请与皇帝相见，议盟誓不从，又请与道君相见，亦不从，但许宰相，亲王出，后数日，遣两执政两宗室分使金军，尼玛哈冐矢石，督攻甚急，城陷，金召公，公出见二酋，曰：令何相公来计事，不则纵兵入城矣。遂入见，钦宗时独何防？孙傅梅执礼，秦桧并宦者数人在左，右公具传，金人语，乃遣防行，明日，又命济王及陈过庭偕往，防还，言二帅请与道君相见，钦宗曰：朕当自往耳。岂可使道君皇帝防尘哉，明日，上幸金营，留三日而还。
二年，金遣使以书来言曰：农务方兴，将归矣，徽号，事当面议，请皇帝出郊，遂以明日出公扈从，既而金遣萧太师者易御服，公忿怒，抱持上呼天，声苦数声，大呼骂，且泣曰：吾君华夏真主，尔辈敢无礼耶？众击之，面目为伤气结仆地良乆乃苏金使人监视，日三饭饮之，公絶不食金怒，囚之，萧太师者数来，劝勉公叹曰：天无二日，某宁有二主哉！其仆亦来慰解曰：侍郎，父母，春秋髙兄弟众奈何？公叱曰：忠臣事君，有死无二，吾终不复顾家矣！虽然，吾亲老矣，若归勿遽言，恐伤吾亲意，令兄弟辈徐徐言，吾死国也，公母张氏闻变，哭且言曰：吾子死难必矣。
又旬日，尼玛哈召公议立异姓，公曰：道君皇帝为生灵计，罪已内禅，主上仁孝恭俭，未有过失，岂可轻议废立，尼玛哈曰：赵皇失信，安得为无过，公曰：若以失信为过，则女乃失信之尤者，乃厯数其过曰：女伐人之国，不务全安生民，徒掠金帛，子女以为丰，肆为封豕长蛇，黩货无厌，女真一剧贼骂不已，尼玛哈令曰：拥之去，反顾骂益甚，至郊坛侧，谓其下谢宁曰：我为国死，职耳，并累若等也，监军曰：吾为公释，此人使归，公能从我乎？公复骂不已，遂见杀。
一云：粘罕再召公出，公知虏，难以义动，因厯数其失信，大声抗论云：皇帝非失信，以祖宗积累之难，三世方得河东，陵寝在焉，曽不敢轻与人，惟义所在而巳，且如二元帅，自去年城陷之后，再与主上议和，永事大国，防血未干，又复违背，又于金银所需之外，种种需索无厌，贪人土地取人，妇女玉帛，覆我宗社，害我生灵，是一巨贼耳，尼玛哈大怒，令曳出于青城东华门外，敲杀之，临死，骂声不絶于口，胡相谓曰：大辽之破，死义者十数，今南朝惟李侍郎一人。
公临死为歌诗一首，其卒章曰：矫首问天兮，天卒不言，忠臣效死兮，死亦何愆？人闻而悲之。
公初名若氷，上召见恶，其若犹弱也，氷犹兵也，兵不可弱，遂赐今名。
髙宗中兴赠公，官制词云：段秀实笏击朱泚，顔杲卿面骂，禄山简册有光，精爽如在，惟尔英烈追配古人。
太学生祭公文曰皇穹，将倾天柱，必折大地，欲仆泰岳，必蹶云云，公人中龙，肯臣犬豕云云，贼据床上，天子在下，公抱帝躬，嚼齿大骂，公于是时眦裂髪立乾坤昼昬，鬼神夜泣云：云欲赎清卿，人万其身，万人何多，一世犹轻云云，吾将提长劒而登泰，华抉浮云而问苍天，虽泣尽而继之以血，安得吾清，卿之复然。
钦庙宰相，皆有误国之罪，故无配享者，乾道五年冬，当祫祭，九月常少，林栗黄中言：当时臣僚遭值艰难，莫救沦胥，罕可称述，而以身狥国，名节暴薨者，不无其人，虽生前官品不应配享之科，而事变非常，难拘定制，乞特诏侍从，台諌集议，奏可。中所陈葢指公也，汪圣锡时为吏书，独以为无可配享，乞罢集议，从之。
宋名臣言行录续集卷三
钦定四库全书
宋名臣言行录续集巻四
宋 李幼武 纂集
欧阳珣
字全美，吉之永和人中，崇宁五年，进士乙科，授忠州教知杭州盐官罢，起授南安録，靖康初，如京师，遇国难，议割地力争，忤时相命，出使河朔进秩，朝请郎将作监丞，至深州，犹力争金怒，杀之，绍兴中，录其节子夭官，其壻临江，曾敏恭。
靖康初，朝廷议割三镇地，公率其党九人上书曰：地不可割，越一日，集议何防而下三十六人无异辞，公廷争，谓割地奉金非防，且曰：金志不在地，愿力战，战败而失其地，他日，我师取之，直举以与之，他日，我师取之曲，时宰懐谖迷国反，白遣公莅，割河朔地，防深州等郡，义不肯臣，金皆固守不下，金人以公至城下，俾致朝命，公恸哭，谓城上人曰：朝廷为奸臣所误，汝等勉为忠义以报国，吾不爱一死以谢朝廷，金人怒，执公送燕山，遂死之。
初，公诣阙，欲论事时葢，靖康元年之冬，金势方张，甚公道出豫章，防故人为帅，惎公姑勿行，行且及祸，公叹曰：吾平生患不得死，所国蹙如此，而谋国者日益鄙，吾将有所开説説不合而死，是吾得死所矣！庸可避，既被命赴金军，即取告身文书，畀同年生，戴特立曰：持此归报吾家，吾不生还矣。遂行。
三松，王才臣曰：公之死难，真舍生取义，仗大节，宁死不折者，所谓英雄豪杰之士可以为事君之法也。观其与故人帅及同年生之言，其不肯折节，以茍生葢素所蓄积，非偶然一决之谅也，予尝论女真诸逆酋，其用兵行师，未必得与刘渊，石勒比而吾国又帖然，无典午氏内，阻外讧之警，顾乃长驱直鹜，莫或龃龉之者，吾国空无人焉耳。方金兵南牧，河朔诸郡，人自为守，金贪利，不顾絶黄河悬师深入，以犯京师，此兵家之所忌也，当是时，使得竒男子假朝廷一节纠合，燕、赵，义附之士，据险出竒以蹑其后，使彼懐反顾之忧，此一竒也奈何反先割地，以肉饲虎耶？此予因公之事，拊膺扼腕，痛悼于已往也。
从孙文龙建公祠堂，守道记之曰：靖康建炎间，庐陵郡死，国事者二人，监丞阳公死，燕山忠襄杨公死金陵，死一尔有二焉，杨公死城，欧阳公死，使命有谓余曰：欧阳公诚死，使命与致命于敌国，不我从，则死之义也。公之往也，吾国则有辞矣。势焰方炽，京师方急三镇，虽天下根本，不敢爱也？以是纾祸，且为后图，公奉命割地可也，既至深，军民固守不下，公知人心未解，即反其辞，告之曰：朝廷为奸臣误至此，若等宜忠义报国，吾已办一死矣，金人怒，执杀之，此之谓违使命，以死非死，使命也，义欤？余曰：公得死，尚何言？当崇殿之间，渊圣非决，有弃地意，公亦力言不可，且谓战败而失其地，他日，我师取之，直举以与之，他日，我师取之曲，时宰既诋其説又强以行，大类汉遣狄山乘障，事事不出，武帝而出，张汤耳，使公竟致使命不死矣，而岂公夙心哉！当其慷慨城下，痛哭以勉守者，但见有吾心，不见有使，命非违使命也，此时宰之命，非君父之命，此君父之命，非宗庙社稷之命也，臣受命于君，君受命于宗庙，社稷，扬扬出疆，举地以与人曰：有使命在吾为宗庙社稷惧矣，使皆类此，一可办，何以知义之士大夫为古语有之，为人臣而不通春秋者，守经事而不知其宜，遭变事而不知其权，故曰：大夫出疆，有可以安国家，利社稷，则専之当时人心如此，使所在皆固守不下，其纾祸犹不愈于割地耶？况不可割，吾前言耶？夫前言忤时宰意，一宜死，知不可顾，不得已为此来，二宜死固守，不下者，今摇之使背国归虏，予何人？三宜死，死而死耳，吾犹万一，觊吾地之存，夫义无定名，要于忠，忠不在小，谅归于为国公得死，尚何言？云云？呜呼！公死何地？公像在此，公子为谁？公世有祠，其地址通衢，面大江，停车舣舟，顾瞻而徘徊者，尚其念曰：人谁无死。
陈彬曰：谨按国史丙午之厄，崇圮之，殷以割地出使，死焉者三，一死于绛，一死于磁，其一死，深则公也，绛磁，二使挟必割之计以往，谓可逭死于金，然终不能逭于绛，磁之军民，公主必不可割之议以往，死固前定，而诟金如奴，就刃如归，公身死，金亦气死，等死，一也，馨风秽，闻越百年而如新，公不死而未死之懦夫，骨已寒矣，又熟筹之，河朔二埀，瀛沧头角，魏府心胸，邢、洺，真定左右髀金，纵不自爱死，引髯蛇吭，舒醉虎膊，越堑逾藩，即我仇雠，傥迓一戈，旁一矛，婴所必趋，蛇立可刳，虎立可仆，公始以防官率九人扼媚金者，而夺之气，念此至熟，庭谋不辑，黾俛共命，君命曰：可君义曰：否，孰与先办一死，自献于殿陛，犹可殉义，改命也，然死固等尔，河朔军民百千万亿傥御，命往者类如绛磁，婉娩，奉金谓弃地，弃人皆上本指军民，固未忍以此负国，而忍使吾君先负此曲于军民耶？城下要盟，梁谿丞相耻之，然宁请身代棁，邺往力丐，毋以使节他畀亦知此曹子望金口呿决，不敢吐一健，语以震苏，吾国军民心胆也，观公抵深，面城痛哭曰：朝廷为奸臣所误，汝等当戮力报国，万众竦然知弃城者，非朝廷也。解扬登车，宋城之人有以城毙而不从于夷公，一死不躁，用于殿陛间，而用于幽朔，亦知舍介秋而予忌者，非正论所能激曽，不如邉朔，沈劲之风，犹能鼓动于一死之下，以坚其不负宋之良心也，罕以凶元几絷于潞，太行之梁，伊涧之翟，昫海之魏﨑岖，戎马挠腋，胁使不轻，得食息，公一死所，激犹几年而未已耶？郡有贤牧，罔罗轶迹，以风厉于厥邦，厥民血气心知，莫非臣子，秉彛好徳，一是忠爱，生则乌可已矣，公耿耿于今犹生，生直为生，幸生为罔，巍然炳然，临女无贰于心，独无慨乎？铭曰：枉矢，蛇行南絶河津超腾，次舍凌躐，勾陈虮虱，臣工寸鉄排阖，河山两戒，有战无割，附耳纩聪，轺星北驰嚼，龈励众，握节死之，救日之弓，救月之矢，力胡能及心弗能已，一士死命，万夫死，心燕南列城濬汤，屹金委彼懦夫，行尸卧胔，九原，倘逢顔忸颡，泚古谁无死之？死骨香，千古大闲，岿然斯堂。
宇文虚中 肃愍公
字叔通成都华阳人
绍兴十五年，公初使金，为所留后，为金，用公知东北之士愤为左袵宻以信义感发之，从者如响，乃与其翰林学士髙士谈同谋，欲因金主亶郊天，就刼杀之，先期以蜡书来告于朝，欲为之外应，秦桧拒不纳，防事亦觉公与其子师瑗皆坐诛，阖门无噍类。
留正曰：公之忠亦可考矣。方建炎之初，以资政殿大学士，奉命使金国，留系北庭，抗节不屈，故相秦桧用事，尽归其孥于虏中，则绍兴十二年也。公在金既乆其诸名王，大族皆尊信之不疑，因与其子师瑗暨伪，翰林学士髙士谈谋为复雠之举，欲因九月金主祭天而刼之，金之诸王宗亲，约为内应，不幸而功不成者，天也，而金人自此上下相疑，浸行诛戮矣，公之家巳碎于金手迹，其祸端由于蜡，弹之缴还，则秦桧之为也，是时国家中兴，二十年，而公之事不显，最后张魏公招韩王来归，始能言其详，公无子，有女，以族人绍节为之孙，明诏命以京秩，至淳熙十一年，更与恩泽二名，令曽孙承受，所以劝天下之为人臣者也。
宋名臣言行録续集巻四
钦定四库全书
宋名臣言行录续集卷五
宋 李防武 纂集
洪皓 魏国忠宣公
字光弼，其先徽州人，唐末避乱，徙乐平之，洪岩遂为饶州人，登政和五年进士第，主台州宁海簿，摄令拜南京国博未上，主兵馈有功，为秀州录，宣和六年，丁大中忧，禫中，俄召见，擢徽猷待制，假礼书使金国不屈节，绍兴十年始归，进阁直提举万夀观兼权直学士院，忤秦桧出守饶州，提举太平观，丁大硕人忧，服除，得太平观，复责濠州团副使，安置英州，谪九嵗始复左朝奉郎，主管崇道观，居袁州，未逾岭，病革，二十五年，薨于南雄，年六十八，复敷文阁直学诏赠太师。
宣和六年，秀州大水田，不没者什一，流防塞路，仓府空虚，无赈救策，公曰：郡守以荒政自任，悉籍境内粟，留一年食，发其余粜于城之四隅，升损市直钱五戒，米肆揭贾于青白旗，上巡行无时，扶其旗靡者，皆无敢贵粜，不能自食者为主之，立屋于东南，两废寺十人一室，男女异处，防其淆，伪涅黒子识其手，东五之南，三之负防，樵汲有职，民羸不可杖，有侵牟，鬭嚻者乱其手，文逐之，皆帖帖畏伏，借用所掌发运名钱，钱且尽，防浙东纲常平米斛四万，过城下，公遣吏鏁津栅谕守，使截留守噤不肯，曰：此御笔所起也，罪死不赦，公曰：民仰哺，当至麦，今腊犹未尽，中道而止，则如勿救，宁以一身易十万人命讫，留之，居亡何，廉访使者王孝竭，至郡曰平江，哀号诉，饥者旁午，此独无有，何也？守具以对，即延公如两寺，验视民肃然无出声，孝竭曰：吾尝行边，军政不过是也。违制抵罪，得为君脱之，且厚赏呼吏草奏，公曰：免戾幸矣，安所赏？但食犹未足，公能终惠，复得二万石，乃可孝竭以闻，米如请而得至麦秋，民相携以归，前后所活者九万五千余人，州人既不死，凶年公出，无不以手加额，呼为洪佛子。
上以国步艰难，两宫逺狩为忧公，极言天道好还，金人安能久陵中夏，此正春秋邲，郢之役，天其或者警晋训楚也，所言反覆当上意，上曰：卿议论纵横，熟于史传，有专对之才，朕方择使，无以易卿。公以母老父丧，恳辞，不许，擢徽制迁五官，假礼书为奉使，大金军前，令与宰执议国书，公欲有所易，辅臣护其文，不喜，遂抑迁官，赐告一日，归别持太硕人拜且泣，时淮贼蠭起，公间闗至太原，留几一年，金遇使人礼益削，及至云中，大酋尼玛哈迫与副使官伪齐公曰：万里衔命，不得御两宫，以归大国，度不足以有中原，当还诸本朝，乃违天以奉逆豫，豫可磔万叚，顾力不能忍，事之耶？今留亦死，不即豫亦死，偷生狗防间，甘鼎镬不悔也，尼玛哈怒，命壮士拥以下执剑夹承之，公不为动，旁贵人叹曰：真忠臣也，止剑士以目为跽，请尼玛哈怒少霁，遂流逓于冷山，流逓，犹中国编窜也，云中至冷山行两月，程距金二千余里，地苦寒，四月草始生，八月而雪土，庐不满百，皆陈王乌，实聚落乌实，使诲其二子，或二年不给衣食，盛夏至衣觕，布畨课四隶采薪它山，尝久雪薪尽，至乞马矢，煨面而食，困辱十年，多为诗文以讽，皆忧国伤时语。
乌实尝得献取蜀策，持以问公，公厯陈古事梗之乌，实锐欲呑中国曰：孰谓海大我力可干，但不能使天地相拍尔，公曰：兵犹火也，弗戢将自焚，自古岂有四十年，用兵不止者，又数数为言，所以来为两国大事，今既不受使，乃令深入，教小儿兵交，使在礼不当执乌，实或应或否，一日大怒曰：汝作和事官却口硬，谓我不能杀汝邪？公曰：自分当死，顾大国无受杀行人之名，此去莲花泺三十里，使之乗舟一人荡诸水，以坠渊为言可也，乌实义而止。
两宫防尘，五国城公尝私遣人奏书，并献胡桃梨，脩栗面诸物，两宫方知赵氏中兴，永祐陵讳，闻公北乡泣血，旦夕临，后遇讳日，即燕山，开泰寺为文，以荐曰千嵗厌世莫遂乘云之仙，四海遏音同，深丧考之戚，况故宫为禾黍，改馆徒馈于秦牢，新庙防衣冠招魂，但歌于楚些，虽置河东之赋，莫止江南之哀，遗民失望，而痛心孤臣久，絷惟欧血，伏愿盛徳之祀传百世，以弥昌在天之灵，继三后而不朽，故臣读之，无不掩涕。
金巳，遣使约和，乌实问所议十事，公条析之甚至，曰封册，是虚名年号，本朝自有金三千两景徳所无东北，宜丝蚕，大国有其地矣，绢不可増也，至于取淮北人景徳之盟，载书犹在，可覆视也，乌实曰：吾欲取投附人诛之以惩后，何为不可？公曰：昔魏侯景举十三州地归梁，梁武欲以易其侄萧明于魏景，遂作乱，陷台城，仆两帝中国所监，决不相从，悟室稍悟，乃曰：汝性直，所言不诳我，吾与汝如燕，遣汝归，议遂行，既而莫将北来，议不合，囚涿州事，复变未防，乌珠族，乌实党与，坐死者数百千人，独公故与持论，身几死者数矣，乌珠知之，故得免。
公至燕，燕人重公执节，争持酒食相劳苦，公间行防市物色谍者，得赵徳书机事数万言，藏故絮中以归，曰顺昌之役，金震惧丧魄，燕之珍器重宝，尽徙以北，意欲捐燕以南弃之，王师亟还自失机，防虽再躏河南，后必更成，具以乌实语，并两宫，诸王主所居报上，明年夏，求得皇太后书，遣邵武男子李微来归，上大喜，因御经筵，谓讲读官，曰：不知太母宁否，几二十年，虽遣使百辈，不如此一书，遂官李微。
公复以书曰：金巳厌兵，势不能久，异时以妇女从军，令不敢携，朝廷不知虚实，卑辞厚币，未有成约，不若乘胜进击，再造犹反掌耳。所取投附，人只欲保江南，归之可也，独不监，侯景之祸乎？若欲复故疆，报世雠，不宜与胡铨封事，此或有之，知中国有人，益生惧心，张丞相名动殊方，可惜置之散地，并问李赵二相安否？献六朝御容，徽宗御书，其后和定祐陵及太后归音，皆先报凡四年，中以文书至者九，皆陈军国利病。
宰执贺皇太后，有来归期，上曰：洪皓身陷北方，乃心王室，忠孝之节，久而不渝，诚可嘉尚，二子皆中词科，亦其忠孝之报也，先圣福善祸淫之理，于此可见。
金法曾被任使者，永不可归，欲以计堕，公令校云中进士，试使者监上道，公日损食，阳为疾状，既至，谓院官曰：今取士以诗赋，吾故学经耳。曰：岂不能出语策士乎？考官孙九鼎者，有太学旧以为疾，闻得回燕金议遣奉使人各还其乡，因赦及之，它使者幸稍徙，多占淮北，无敢言，淮以南者，公实以饶州，闻张邵，朱弁亦自言和州，徽州人，既议和，还，淮以南使者，故公三人在遣中用事者多，曰：此等人若放了几时，更有今不留后，必为我患，归计屡欲变，参政王公使至，燕公得其阴谋，从坡上与馆中人语为留守，易王所获，对吏将驰，流星骑上其事，副留守髙吉祥素嘉公忠，委曲护出之，且易以它牍，公行月余，方以元牍奏埀入境，七追骑至，及淮则在舟中矣，至盱眙，以奉使无状，自劾上方以来归，为喜报无罪可待，日以御札趣觐，既至阙，登时见内殿奏事罢，力求乡郡，养老母，上曰：卿忠贯日月，志不忘君，虽苏武不能过，岂可舍朕去也。
公见秦桧，肆言无所避，弥三日不休，曰：张丞相金所尊惮，乃不得用钱塘暂跸，而景灵太庙，土木之工，示无中原耶？桧谓公长子适曰：尊公信有忠节，得上眷，但官职如读书，速则易终而无味，要当如黄钟，大吕乃可阅九日，直学士院。
金人来取，赵彬辈三十人家属，诏归之，公曰：金既限淮，官属皆吴人留不遣，盖虑知其虚实也，彼方困于蒙兀，姑示强以尝中国，宜谓之曰：俟渊圣皇帝及皇族归，乃遣桧大怒，公又言：王伦辈以身狥国，弃之不取，缓急何以使人？初，桧在达兰，军中达兰，围楚州，久不下，使桧草檄谕降，有实纳者，在军知状，公与桧语及金事，因曰：忆实纳否，别时托寄声，桧色变而罢，翊日，李文防即奏公项事，朱勔之壻，夤缘改官，以该讨论，乃求奉使，比其归也，未能自脱，特以和议既定，例得放归，而贪恋显列，不求省母，乃出公知饶州。
公责置英州，闽人倪詧为守老矣，内无奥主，闻知新州张棣以巧中胡铨，迁客取使，节欲效之，即使兵马都监，俟其隙，捕公家奴，寘狱中，酿成其罪，未及发而詧死，事乃解。
公天性强记，书无所不读，虽食不释，巻稗官小説亦暗诵数千言，宣，政间春秋之学絶独穷遗经贯穿，三传在冷山，摘褒贬微防，作诗千篇，北人抄传诵习，欲刻板于燕，公弗许。
男适书，赐諡制书，后曰：臣闻足再刖而玉显其美，火百链，而金知其精，人臣忠邪，至身后而是非始判，发潜徳之幽光诛，奸谀于巳，死孔子作春秋之防也先臣当戎马，纷纭之际，使不可测之絶国十有五年，然后归陛下，谓苏武不能过，且许笔赐其传，防先臣席弗暖，而逐弗获，藏奎壁之宝，今又十有五年，弟遵入对，陛下褒叹忠节，复道前语，恩隠再三宠之，令諡生虽竒剥芬香多矣，臣谓衞律李陵屡说而武不降，先臣则为宇文虚中韩昉所逼，三换官而不受，张胜事泄，武有拟剑，幽窖之危，先臣则不同，龚璹仕齐宁蹈利刃，冷山无以异于穷海之北，糊口于乌，实无异于靬王，只影南翔所不及，牧羝者四嵗至若通永祐之表，朝长乐于燕间，道蜡书其至有九潜见王人，几偾牢，戸问荅往返皆存，阙庇民之语投其诗，又篇篇皆以戢兵为意，此则武之所无者，陛下以为武不能过，圣训明哉！然燕王声，霍光之罪，以武久絷而归，才得一典属国，杨敞无功，乃为搜粟都尉，遂谓光专权自恣，疑有非常，而秦桧排妒，先臣不使一旬寓乎？玉堂之直，致陛下有大用之意，而不遂终之，流放丑地，九年不返，则得祸之酷，特甚于武，武之一，子党叛人而诛，汉廷怜之，为之逺赎胡出苏氏赖以不絶而臣以先臣故获戾，亡桧至谓家传强暴，曲法免官，非遇天日清明，则亦禁锢就死，呜呼！一言华衮，万世不刋易名，崇终匹休，麒麟图画诸孤，不肖咸叨，録用恩徧存殁，又过苏氏，臣砻石以识异，渥泰，逢吉镇之松区泄，九京之寃鼔忠义之气，于兹见之。
西山真徳秀跋赐冬服，手诏曰：苏武之还，自匈奴也，诏拜为典属国，赐钱三百万，田宅副焉，公之节亡，媿苏武而髙皇帝之所以宠锡者，有过汉庭，其褒表忠义，皆可为后世法，然武不幸，见抑于霍光，公亦不幸逢怒于桧，相武之见，抑不过不为公卿尔，而公方违阴山之北，复贬瘴岭之南，是公之不幸，视子卿为甚，而偃月之罪，又浮于博陆也，呜呼！思陵云汉之章，忠宣霜日之节，将与万古相为亡穷，而权臣气焰氷觧烬灭久矣。
孙芹苇，建忠贯日月，祠堂赵汝腾记曰：窃惟蹈不测之祻，以狥国者，决非全躯保妻子者所办也，至若絶漠不毛之地，中国之音问隔絶嵗月推迁滨死数四，卒全其志节，而不可夺，是非天资忠义絶人死生祻福一亳，不足以动其心者，能乎在汉，则苏中郎，武在国朝，则忠宣公是也；然武为之犹易，盖匈奴不过汉一大县，汉威徳又足以慑服之，是虽欲置武于死地，而终不敢故啮，氊茹雪卒，頼以全，若忠宣所值中原溃裂，国威薾甚，金虏席卷之势方张，使在其间，凛凛白刃之加颈，况公义不受爵，言不避祻，其去死者几希，由今观之，冷山之逓，甚于海上，雪薪之尽，过于掘草，尼堪伪齐之胁暴于衞律韩昉换授之迫，峻于李陵，虽在乌实之馆，而持论枘凿，又不如靬之爱武也，是忠宣在金十五年，甚于苏中郎之，十九年也，武终始节旄，不敢忘，汉公于朝廷，乃能奏中兴之报于永祐，修燕地之觐于显仁，又数以金事闻于中国，此武之所不能及也，武得归李陵，送之河梁，赋咏以羡之，公归金，犹以七骑追之，幸已至淮舟中矣，是间闗之甚不尤难于武乎？武归仅得典，属国公归，亦仅得翰林权直，武不过不为霍将军所知耳，公乃大为秦桧所挤陷鱼肉，盖公帛书至榻前，率誉胡公，铨封事张公浚名望，桧甚不悦，及归朝，又数言张丞相不休，桧愈不悦，遂出领乡郡，其后坐官者向谔言，公宜在相位，桧怒甚，遂窜公于英州，竟客死，身没而谤，始白其坎，视武转甚，然直气又加于武矣。武有子罹上官之祻，公有三子，俱策异科，长为相次枢府，次内翰天之报，公其不百倍于武乎？
张邵
字才彦，和州乌江人，宣和三年，登上舍第，旋丁外艰，建炎元年，为衢州刑曹，兼检法，三年，召对，会遣乏使，公请行，假礼书特转五官，直龙图阁，使虏十年始归，除秘撰，主管冲佑，改崇道观，十四年，丁母忧，吉奉祠，十九年，除敷文待制，宫祠二十五年，起知池州，复请祠，道由广徳军六月丁酉，公生朝，先一日，沐浴就寝，诘旦，家人起为夀安卧逝矣！年六十一。
诏中外士民直陈时事，公言有中原之形势，有东南之形势，今纵未能遽争中原，宜进都金陵，因江淮蜀，汉，川，广之资以图进取，不应，退自削弱。
九月，公改承奉郎，召对，防遣泛使公毅然请行，假礼书特转五官，除直龙图阁，武臣杨宪副之，二弟祁，□皆补官，仍添差祁明州观察推官，奉母以居，公即日引道，见金监军郎君达兰于潍州，逼公拜，公不可执寘昌邑，寻徙密州，柞山寨以兵守之，四年夏，公闻达兰过宻以书抵之曰：兵不在强弱，在理曲直，宣和以来，我非无兵也，帅臣初开边隙，谋臣复啓兵端，是以大国能胜之，其后伪楚僭立，羣盗蜂起，曾几何时？电扫无余，是人心天意未厌，宋徳也，今大国复裂地以封刘豫，穷兵不已，曲有在矣。达兰得书执付，豫使用之，公升阶揖，豫以旧官呼之，为陈君臣大义，辞气烈，豫怒，系之狱，宪遂降，阅半年，豫知不可屈，复以公送金，拘之燕山，圜福寺，绍兴元年也，公又为书言豫挟大国之势，日夜南侵，不胜则首防两端，胜则如养鹰，饱而飞耳，终非大国之利，欲以间豫守者宻以告，金取其书，去益徙公东北千余里之中京，后又北徙会宁府，去燕三千里，先是，完顔旻死，传其弟晟，晟死旻之孙，亹立三世，颇厌兵，慕文教，后生从公者，皆习弦诵，执经授大义，争馈钱谷，布帛，公自分终焉，金尝肆赦，许我使者自便，归其乡人，人占籍淮北，幸得稍南，惟公与洪公朱少章实，言家江南，十二年二月甲子，金忽召三人者，改馆致馈，许之南归，公以四月辛未，至燕山，洪公先在五月，朱自云中至六月庚戌，同发永平馆，七月壬戌，次汴京都亭驿道中，有輶轩唱和，集公为之序，八月庚子，对行在。
上书言：臣使北时，道遇秦桧，教臣坚持使节，臣得奉以周旋，又医官荣州团练使李子厚语臣云：桧在中京尝代徽宗移书尼玛，哈述海上盟约，及用兵讲和利害，结好基此，会曹勋缴进其书，诏付史馆。
初，公出疆，遇桧于昌邑，以忠义相勉，故公在丧，相与通问，公因厯叙金有归，渊圣及诸王宗室意，劝其遣使迎请，秦浸不乐。
公天资劲伟，遇事慷慨，酒酣耳热，悲歌愤激，常以功名自许，方车驾留江上强敌，逆臣连兵入冦，公冐险出，使人皆危之，及被囚拘，略无悔惧，赋诗作文，考详史传，著述动盈编帙，归献所闻纳忠于朝，将有施为，以偿素志，既不遂，叹曰：身在异域，视死如归，为国事也，今士大夫有告言连坐之风，一或抵罪，家破名灭，竟亦何禆？悉取旧藁焚之，惟昼夜潜心经典学道，日以有得无田无庐，未尝过而问焉髙宗更化方且进用，而公无意斯世矣。
朱弁
字少章，徽之婺源人。入太学，补内舍生，靖康之难，家碎贼手，南归及淮，建炎二年正月，请使问安补官，借右武大夫，吉州团练使，充大金通问副使，寓北庭不屈，绍兴十二年，归上髙其节，俾易文资，秦桧忌之，奏换右宣教郎，直秘阁，主佑神观，有司校考十七年，当廷数官，桧又尼之，仅转奉议，次年四月六日卒。
建炎戊申，遣使问两宫安否，大夫无敢行者，公闻之，慨然攘袂自献，诏补官，且命之曰：朕方俯同晋国用，魏绛以和戎，尔其逺效侯生御大公而归汉受命，曰：即与王伦行遇尼，玛哈于白水泺，邀説甚切尼玛哈不聴，使就馆云中，餽饷如礼，而实以兵守之，壬子嵗金忽遣宇文虚中来言，和好可成，当择使副一人，诣元帅府受书归报，虚中欲二人，探筹以决去留，公正色曰：此市道之所为耳，吾之来，固自与以必死，岂今日乃觊幸于先归者哉？愿公亟受书归报，使吾君得以蚤申，四海之养于两宫，则吾虽暴骨方外，犹生之年也。及伦行又请曰：古之使者，有节以为信，今无节而有印，则印亦信也，公既还朝，无所事，此愿留见授使某，不幸一有意外之辱，得抱以死，死不腐矣，伦挥涕解以授公，公受而怀之，卧起未尝不与俱也。
逆豫盗据京邑，金迫公仕，豫且诱之曰：此南归之渐也，公曰：吾受命而北，不受命而南，且豫国贼，吾常恨不食其肉，又忍北面而臣之哉？吾有死耳，不愿归之金怒，絶其饩遗以困之，公反从中固拒驿门，忍饥待尽，誓不为屈，金亦感动，复慰安之，致礼如故。
金又迫公换其官，公曰：自古兵交，使在其间，言可从，从之，不可从则囚之，杀之，何必换其官哉？吾受本朝官今日有死而已，誓不易以辱吾君也，且移书金用事人，耶律绍文等曰：上国之威命朝，以至则使人夕以死，夕以至则朝以死，又以书告诀于后，使洪忠宣曰：杀行人，亦非细事，吾曹不幸遭之，亦命也，命出于天，其可逃哉！要当舍生以全义耳，金知终不可屈，遂不复强，然公以使事未报，忧愤得目疾，其防郁愁叹无憀，不平之气，一于诗发之，号聘逰集。
丁已嵗金诸酋相继死灭，公得河阳人宻疏其事，及北朝虚实，使之间行归报曰：此不可失之时也，后王伦复归，献公奉送徽考大行之文有曰：臣等猥以凡庸，误防采择，茂林丰草，被雨露于当年，絶党殊邻犯风霜于将老，节上之旄尽落，口中之舌，徒存叹马角之未生，魂消雪窖，攀龙髯而莫逮，泪洒氷天上，读之感涕，顾张忠献喻以宻防曰：归日当以禁林相处也。
公归上，引见劳苦，嘉叹，再三公谢，且言曰：臣闻人之所难得者时也，而时之运无已，事之不可失者几也？而几之藏无形，惟无巳也。故来迟而难遇，惟无形也，故动微而难见，陛下与金讲和，上则返梓宫，次则迎太后，又其次则怜赤子之无辜，肉白骨于已朽，此皆知时知几之明騐也，然时运而往，或难固执，几动有变，宜监未兆，盟可守矣，而诡诈之心，宜黙有以待之，兵可息矣，而销戢之术，宜详以讲之，且金之君臣上不奉若天道，下不求合民心，人怨神怒，不知修省，以黩武为至徳，以茍安为太平虐民，而不恤民，广地而不广徳，此皆天助陛下中兴之势也，若时与几，陛下既知之于其始图，惟厥终，愿留神焉，上纳之，赐予益厚。
朱文公曰：国家自政宣以来，公卿大臣荷国宠荣，殊异优渥，一旦狂图误国，招祻使君父防尘，越在沙漠，苦寒无人之地，一时遗臣卖国，降虏之余，接迹于朝，腼然相视，乃无一人肯奔问官家者，公以草野，诸生平日未尝沾一命之禄，顾独奋然出捐躯命，请冐锋镝，斧锧之威，以甞不测之祸，而死守不屈，至于十有六年之久，卒不污，受伪官爵，竟得复持汉节归见天子，其忠义大节，终始凛然，虽竹帛所书，丹青所画，无以过之，和议之成，虽若不在其身，而风喻怂惥，盖亦与有力焉，而公不肯自以为功，还朝，所建皆逺谋至计不欲，朝廷遂以目前所就为安而必期，有以致中兴于异日者，此其忠虑之深，又与一时贪天之功以为己力，而遂宴安江沱，以至于忘雠，而辱国者，盖万万不侔矣。上赖太上深照其衷，褒嘉赐赉，前后甚宠而不幸，厄于权臣，使不获申，其志以死，岂非天哉！
又曰：建绍之间，强敌凭陵，两宫隔絶天子不胜，晨夕温凊之念，思得忠智敏辨之士，往来兵间，以通和好，而见大夫，媮惰畏缩，无肯行者，独故魏公良臣与公以诸生自荐，慷慨请行，拥张盖旜，略相先后卒冐，白刃致命，北庭魏公，寻以不受伪官，握节以死，而公必以死自誓，偶得全璧而归，虽其所值有生死之不同，然其捐躯，狥国之本志，素定于胸中者，则未始不同也，熹惟二公忠义大节，固已载在史册，传之万世，特两家絶域风霜之旧，不可使后之人无闻焉。
宋名臣言行录续集卷五
钦定四库全书
宋名臣言行录续集巻六
宋 李幼武 纂集
张叔夜 忠文公
字稽仲，耆之曽孙，信州永丰人，以荫调兰州录知襄城，陈留二县，颍州倅舒，海，泰三州守召对，除库部员外郎，开封少尹，迁右司员外郎，以事忤蔡京，贬西安州仓草，久之，召为秘书少监，擢中书舍人，给事中，迁礼侍以徽，制出知海州，拜徽猷直学士，知宣州，又知济南府，加龙图直学士知青州，徙知邓州，四道置帅为南道都总管，进延康殿学士，加资政殿学士，提举南道兵守御，城上擢拜佥书枢密院事，虏既议和，命弹压京城事，二圣北狩，扈从北去，卒，年六十三，讣闻髙宗遥拜观文殿学士，醴泉观使。
公喜论兵，兰州本先零故地最寒，惟恃河为阻，每氷合则严饬守备，卒介冑，累月不得息，公曰：是当求其要害以守之，乃博考山川，讲求利病，上书力陈取天都之策，谓天都介于五路之间，乃西人啸聚之区，凡欲举兵，以冦诸路，则必就彼防集，然后议其所向，以故每一聚兵，则五路不得奠枕，此当今之所宜先，书再上，枢庭行其策，果得其地，建为西安州。
政和间，吏惰弗防，凡命令之出于门下者，豫书衔于后，使先置名而徐填事目，以行谓之空，黄公极论其弊，始立法禁。
剧贼宋江剽掠至海州，趋海岸，刼巨舰十数，公夜募死士千人，距十数里，大张旗帜，诱之使战，宻伏壮士匿海旁约，候兵合，即焚其舟，舟既焚，贼大恐，无复鬭志，伏兵乘之，江乃降。
山东羣盗竞起，公发精卒击之，盗帖息，一方晏然，靖康初，金兵过河，公谓若许讲解，则金人必有邀求，纵之使去，后必复来，有轻中国心，乞遣精骑邀击及豫令河北边镇出兵断其归路，愿假臣骑兵，与诸将并力追袭，不报。
公帅师入援，或劝其缓行者，公曰：国家危难如此，忍顾身乎？至尉氏，遇贼游骑，转鬭而前，于十一月晦，至京师，公入见，具陈唐明皇避禄山之乱，葢尝出幸，今贼锋鋭甚，愿驻驆襄阳以图幸雍，钦宗然之，令提兵守城，连四日大战，斩其金环，贵将二人，城破，公被创，犹父子力战，士皆殊死鬭，杀伤相当，然诸将无一人至者，金议和，钦宗再出郊，公于太学前起居叩马谏止，不能回，即号恸再拜，众皆哭，钦宗回首字之曰：嵇仲努力防金，诏立异姓公，乞立皇太子，为君以从民望，二酋怒，追赴军中，至则抗论如初不少屈，遂扈从北去，道中惟时饮汤，又不食粟至白沟，御者曰：过河矣，乃矍然起仰天大呼，遂不复语，明日卒。
李忠定，曰：人材因事而奋节义，临难乃显，荡阴之役，血溅御衣，独有一嵇绍安，史之乱，首唱义兵，独有一顔，真卿朱泚之变，叱三馆之士，使不从贼，独有一何蕃？岂易得哉？靖康之季，分四道总管以衞王室及金人再犯阙，或拥兵坐视而不进，或弃军以自全，独公摠师西道转战，以达都城，所谋不从，城陷被执，犹惓惓抗章，欲立赵氏，其忠于国家，大节如此，虽古人何以加诸纲，尝见所与家问，勉以忠义，固已叹服，其后，闻公遂死国事，为之流涕，嗟乎！士固有一死非死之难，处死之为难也，如公之死，得其所矣，彼忘义而偷生者得不少有媿哉！
又曰：士之立名节，死国事，虽志气有所感，其平时胷次所养必有大过人者，遇事而发，非偶然也。段太尉以笏击朱泚，或谓武人一时奋不顾身，栁子厚独为裒集遗事，作传以明其非，真知言哉！公忠义之节着矣，临去国，日自期必死，以书属其家，叙平生所操守，真所谓中有所养，临大节而不可夺者耶？书尾犹欲托不朽于墓表，若区区于为名者，是不然，名固，士君子之所贵也，圣人以名节砥砺天下，故士有舍生取义，不求生以害仁者，顔鲁公知必死，李希烈自为祭文，墓志常寘坐隅，与公用心何异？近世名节不立，而惟自全之为务，宜乎遭国家之大变，而仗节死难之臣，不能无愧于古人也，如公卓然所立如此。吁！可畏而仰哉！
晦庵曰【见郑骧后】
张克戬 忠确公
字徳祥，耆之曾孙，以荫补三班借职，复举进士，知河间县，又知吴县，治有声擢衞尉丞从弟克公为御史中丞，尝论罢，蔡京及京再相，并坐废，逾年，起知祥符县，久之，知广徳军京畿仓，陛辞，留为库部员外郎，出守汾州，以守城功，加直秘阁，进直龙图阁，除右文殿修撰，兵破汾州，自引决，事闻，赠延康殿学士。
金人陷燕山，长驱而南，分兵冦太原，太原距汾二百里，尼玛哈遣其将尼楚赫，贝勒来攻，纵兵四掠，外援不至，势日孤危，公毕力扞御，昼夕不少懈，太原陷，汾益危，公召令军民曰：太原既陷，吾固知亡矣，然义不忍负，朝廷辱祖，父累子孙，不与此城同终始，无以明吾节，众皆泣对曰：公父母也，愿尽死！公募士间道走京师，上章曰：自太原失守，汾日受攻，愿陛下哀矜孤城，势不可久，急遣军马倍程以来救，防一城生灵之命，不报。
自太原陷汾拒守，盖逾月矣，一日，诸酋列城下，指呼督取降书，公临陴大骂不絶口炮中一酋立死，翌日，金攻城益急，城从西北隅坏，贼既入公，朝服南向，焚书拜舞，乃自引决其家，死于难者八人。
晦庵曰：熹尝铭张忠，文公之庙，因得读其遗书而叹，慕其风烈，又得观公子汾州，家问，尤深敬仰，窃惟国朝承平百年徳隆泽茂世臣乔木，不为无人，而一旦危难之际，忠义之节，乃独萃于张氏之一门，其亦盛矣！公之大节，如青天白日，固不待赞述而后明，而某独于其笔札之精，谨见其神气之安闲于其家人父子之间，见其誓死之外，唯以取恤遗孤为寄，而无一毫内顾，下流之私也。呜呼！非其胷中有以大过人者，何以及此？先觉有言，慷慨杀身者易，从容就义者难，若公之死，其真所谓从容就义者耶？
郑骧 威愍公
字潜翁，信州玉山人，登进士第，厯仕州县，建炎元年，除直秘阁，知同州，金兵陷城死之，事闻，赠官与张忠、文公并立庙，本州庙额曰旌忠愍节。
晦庵曰：公拥羸卒守孤城，以抗暴起，方张之众，邻援既絶，遂以身殉，予读其遗事，未尝不三复流涕也，夫忠义之性，出于人心之秉，彜策名委质，以事人者，其讲之宜熟矣，而吾观于前日中原之祸，一时士大夫出身殉国，死其官守，如公者何少也？岂非义利之分不明，取舍之极不素定，一旦仓卒，则贪生畏死，而惟利之从哉？呜呼！如公者，可谓得其本心，而无愧于臣，人之义矣，是固有国家者所宜殷勤，褒録以为臣子之劝，使其有所乡慕，感激而兴起，其忠义之良心，非独以私于郑氏之子孙而巳也。
南轩曰：公守同州，城陷，死之，可谓得其死矣！读其书辞胷中所处盖已素定，嗟夫，义之所在，君子蹈之，如饥之必食，渴之必饮，不可后也，若一毫私意间之，则顾借牵滞而卒，失其正矣，然则观公之为，岂不凛然可贵哉。
诚斋曰：近世培溉人材，忠孝成俗，至本朝盛矣，唐季五代全躯，卖国之风，于是一变庆歴元祐之间，忠臣义士充盈朝野，非诸老之贤，祖宗之勤也，岂一朝一夕哉！自绍圣，崇，观之大臣指，诸老为奸邪，挫揠消泯，不尽不置也。而靖康之祸，犹有死国，如公者，此固前日奸邪之遗种，而绍圣，崇，观大臣之所消泯，不尽者邪？嘻，庆歴元祐之奸邪，亦何少哉？至于消泯而不尽，可以观祖宗之泽矣。
晦庵曰靖康之难，敌骑长驱，都城危迫，四面勤王之兵，逡巡前却，莫有至者，而张忠文独以南道之师，千里赴难，军锋鋭甚，每战必克，乃以庙筭犹豫，卒不能有成功，而﨑岖颠沛之余，竭力致死，犹以必存宗社为巳，任事复不就，则遂闭口絶食而以身殉焉，其后虏人分兵西闚陜闗所向降下，无不如意，则又有如郑公者，独以孤城惫卒，婴其乗胜焱锐之锋，蔽遮，三秦以备巡幸，虏兵大至，邻援四絶知不能守，而勇气弥厉，誓必与郡俱为存亡，城陷之日，遂陨其生而不悔，是其见危致命，杀身成仁，皆足以无愧于人臣之义。
向子韶 忠毅公
字和卿，开封人，忠简四世孙，元符二年，与国学荐补假承奉郎，三年，擢进士第，调保州法，改承事郎，监在京炭，塲以亲嫌，改授荆南府节，判满知苏州，呉江县，大观三年，除开封右曹，次年，转朝散大夫，坐李彪言，蔡京事追三官，停任四年，叙朝散郎，监保州税，五年，以赦复官，提防太霞宫，寻知虢州，不就，六年，差主管西外宗室财用，七年，徙南外复旧任，宣和初，知防州，建昌军，未上，改防州路漕六年，还对延和殿，知蔡州，八年，主明道宫，俄知徐州，靖康初，除京东运副丁忧，起知淮宁，金至陈不屈，遇害，时年五十实，二年二月二十二日也。
生有异禀，庄重如成人，比志学防贤闗清约如寒士，人不知其为相门，后族之子侄也，其强学自励，焚膏，继晷不少懈，同舍相与语曰：君子之学息焉，而后能安其学，君何自苦如是，公愀然对曰：家门衰替，敢不强勉而自惰乎？伊川门人，如刘安节辈，讶其衰替之语，因问之，公曰：先丞相事业，寂寥久矣，安节壮其言，引为忘年交。
漕京东戸书聂昌以国用不足，讽诸路进羡余知宻州郭奉世与昌有旧，进万缗，昌荐诸朝，请赏之以劝天下，公劾奉世曰：一路财用有余，不足相补，设使宻有余财当具数闻，部使者通融计防资兵吏之费，安可不防大计，不顾他州，进通用之财，徼非道之宠，不罚奉世无以惩奸，而主计近臣，首开聚敛之端，浸不可长，士论伟之。
蔡州阙守，州人邀使者马首，愿得公三年，使者上其事，而蔡巳除人矣，乃起服就除知淮宁府，公三拜章乞终丧，不许公视事，六月，金兵至，陈公率诸弟城守，励战士开谕百姓，曰：汝等坟墓之国，去此何之？吾与汝当以死守之，敌昼夜攻城，公亲擐甲冑，冐矢石，遣其子弟率赴东京留守司乞援兵未至，金益其众，城陷，公犹率众巷战，力屈被执，金坐城上，欲降之，酌酒于前，左右按令屈膝，公植立不动，防手骂之，遇害。
谏官疏曰：去冬，夷人入寇，诸路守臣或望风逃遁，杰然以忠义自奋，誓以死守者，陈州之向子韶是也，至城陷，犹率众巷战，与介冑之士，同毙于兵革之下，行道之人，称颂咨嗟，忠义之士奋发激昂，愿褒诏子韶忠节，优加爵秩，以旌显之，搜求其后，以锡赉之，天下闻风，孰不踊跃奋厉，为陛下尽死节乎！
公为人端，慤夷易不事表襮，一言之出，洞见心膂，通奉笃于睦族，公承其志，率诸弟分俸，以均给本房之未仕，及待阙者逺方珍异必以时至，通奉有疾，衣不解带，与人交，主于忠信，不为浮文末，礼以投众人耳目，书尺不过一幅，语严而意尽，所至必与君子长者，防暇则观书门无杂宾，与人议论，衎衎，然必反复曲折，归于至当，发为辞章，典雅温厚，有唐词人之风，自始仕由幕职，至县令退为筦库，进而处刺史，二千石，一以诚意为主，不以色辞假人，故居官可纪，去必见思，至其蹈大难，临大节而不可夺，非茍然者，盖其胷中素定也。
宋名臣言行录续集卷六
钦定四库全书
宋名臣言行録续集卷七
宋 李幼武 纂集
孙昭逺 忠愍公
字显叔，其先居眉州，今为郑州管城人，登元祐九年进士第，调长沙尉，丁外艰，服除，主兴国军，永兴簿，辟河东经干为凤翔府天兴县主簿，政和二年，知亳州谯县改解州安邑县，兼盐池，皆不赴，为永兴，抚干再任，都大茶干，宣和二年，倅滑州摄守，除河北运副，靖康初，召为水部员外郎，除秘撰西道副都总管，许便宜从事，髙宗即位，除河南尹，西京留守，西道都总管，改京西北路制抚使，二年正月，为叛兵所害，享年五十八，诏赠徽制。
幼警敏力学，喜属文，年二十四，登进士第，时策问首及熙，丰，凡不主新法者皆在末，甲公其一也。
金围太原，我师多溃，钦宗命折彦质乗传招集彦质言，汾州溃兵二万过河津，乞选朝臣同陜，西帅臣招集，仍委官部还河东，诏命公往，公言，军士逃归，其气已索，理难复遣，不若就令西戍，犹冀有功，又言：长安河中，不可不为备，今所在州县调保甲乘城，其实自衞不若择要害地，使控扼公至，督其进，且曰：天子初命四道总管也，兵得调发，官得废置，财得移用，急则援王室，今京师围急，旦莫望救至，逗遛可乎？言词慷慨，闻者感动，又徧檄诸帅使出师，已而环庆帅王似，熙河帅王倚各以师来防，而泾原帅席贡秦鳯帅赵防鄜延帅张深皆不至，公二十八疏劾之，合诸路兵得十余万，范致虚命，马祐昌统之，斩杜常夏，淑于华阴，公与致虚同出闗俄祐昌遇敌于石壕，千秋间战，败绩，致虚还京兆，公独与王似，王倚留陜金并兵攻陜，陷之，时两蜀输金帛助河东，公用其属，计止之，河池借以募兵，得精锐数千，军甫振而京师陷，乃遣使诣太元帅府，建炎初，上诏公入觐，公御下严整，所过肃然，内乡贼尚虎，拥数万余，公遇而破之。
为都总管，悉以所提西兵数千付张俊，止以蜀兵数百上道，七月，至洛收集散亡，招抚豪杰，调兵陜西，河北合义兵万余人栅伊阳，使民入保防罢，四道都总管，以公为京西北路制置安抚使，西师既非所隶，悉引去，公数以洛无城池而强敌对境，侵牧之状闻于朝，又与诸子书曰：今日扞御甚难，若假一嵗庶或可保，吾四男二女，今不复念，要为忠义死耳，汝曹加意，读圣人书，行古人事，无以我为念，十二月，金兵来攻，公悉众扞之，骁将姚庆战，偃师死之，公即命将官王仔等奉啓运诸殿神御，间道走行在，金兵益炽，公战益不利，而金巳破，雍，秦，陇，南侵唐，邓，陈、蔡，溃兵满野，公犹招集之，已而见公麾下单弱，欲拥公南公骂曰：若等平日衣食县官，不以此时报国，今将何为？叛兵怒起，击公遂死焉。
天资孝友，轻财重义，遇事刚果，议论详明，待人以诚，未尝干进好学，老而不衰，与人论古今及本朝故实，纚纚可聴，晚值时艰，志大而命不副，士论惜之。
张南轩跋公帖曰：公之数帖，其处死，盖已素定，事豫则立，岂不信乎？自熙宁相臣以释，老之似乱孔，孟之真，其说流遁，蠧坏士心，波荡风靡，中间变故仗节死义之臣，鲜闻焉论笃者，知其有自来也？观公训敇，诸子从事，经史，大抵以实用为贵，以涉虚为戒，其不受变于俗，可知卒有以自立，宜也。
郭永 勇节公
字慎思，大名府元城人，以祖任为上党簿，改丹州法，擢清河丞，寻宰太原，太谷县调东平府録倅郑州，除本路漕，移河西仓，河东宪丁忧，诏力起之，建炎二年十一月，兵破大名，骂贼不降，遇害，绍兴初，赠中大夫，资政学士。
公天资雄爽气刚直，身长七尺，美须髯，望之如神人焉，杜充守大名，名甚盛，公画数策遗之，一日见公，公问其目？曰：未暇读也，公数充曰：人有志而无才，好名而遗实，骄蹇自用，而有虚声，以此当大任，鲜不颠沛公等足与治乎？充大慙。
太原帅多用重臣，宴享豪侈，苛取诸县以给之，太谷民富，其敛尤亟，公以书抵幕府曰：非什一而取，皆民肤血也，以资觞豆之费，仁者忍为是耶？脱不获命，令有投劾而归耳！府不敢迫，府遣卒数辈号警盗，刺诸县短长，防蠧不归，莫敢迕，公械致之府，府为并他邑，追还。
燕山之役，公漕本路郭药师屯边，怙恩暴甚，与民市不偿直，复欧之，非坏目，折支不已，安抚王安中莫敢问，公曰：安中不治且难制，公请见而显责之，乃见药师曰：上推赤心置将军腹中，遇之者无不至，而未有寸功报上，今乃纵部曲残民，平居尚尔，如缓急何？药师谢无愧容，公谓安中曰：他日乱边者必此人也。
金趋京，所过城邑，欲立取之，防天大寒城池皆冻，金借氷梯城，不攻而入，公在大名，闻之先弛，濠鱼之禁，人争出鱼氷，不能合金，至城下，睥睨久之，叹息而去。
金再犯京，中外阻絶或以两宫北狩告公，公号絶仆地，家人舁归，不食者数日，闻元帅府檄书至，始勉强一飡，忠义盖天性也。
驾幸维扬，命宗泽守京泽，将复两河，以大名当冲要，檄公与杜充，张益谦相为掎角，公得檄大喜，即日夕谋战守具，因结东平权邦彦为援，不数日，声振河朔，巳没州县皆叛金响应，金亦畏之，不敢动逺近晏然。
泽死，益谦代，杜充守京，裴忆为漕，皆龌龊小人，防范琼胁，邦彦南去，刘豫举济南来，冦大名，块然孤城居其间，金以十倍，师攻之，公率士昼夜乘城，伺阖则出兵狙击，或劝益谦委城遁者，公曰：北门所以蔽遮梁，宋，金得志则席卷而南，朝廷危矣，借力不敌，犹当死守，徐挫其锋，以待援至，柰何弃之，因募士赍帛书夜缒城出，告急朝廷，且请先为备，金攻益急，俘东平，济南人大呼城下曰：二郡巳降，降者富贵，不降无噍类，益谦辈相顾色动，公大言曰：今日正吾侪尽节之时，及行城，拊将士曰：王师至矣！吾城坚完可守，汝曹努力，贼不足畏，众皆感泣，质明，大雾四塞，金以车发，断碑残础，雨城中楼橹皆坏，左右蒙盾而立，多碎首者良久，城陷公安，坐城楼上，或掖之以归，诸子环泣请去，公曰：吾世受国恩，当以死报，然巢倾卵覆，汝辈亦何之？兹命也，奚惧益谦，意率迎降，金曰：城破而不降，何也？杂然以公，不从为辞，金遣骑召公正衣冠，南向再拜讫，易幅巾而入，尼玛哈曰：沮降者谁？公熟视久之，曰：不降者，我尚奚问？金见公状貌魁杰，且夙闻其贤，乃自为夷语数十言，欲以富贵防公而降之，公嗔目唾骂曰：无知之徒，恨不醢汝以报国，何説降乎金恶其言，麾之使去，公复厉声曰：胡不速，我死，当率义鬼悉灭尔曹，大名人在絷者无不以手加额，为之出涕，金令断所举手，并其家害之。
公博通古今，得钱即以买书藏书万，巻因事为文，皆可录而不求人知，见古人立名节者，未尝不慨然掩巻，终日而尤慕，顔鲁公为人喜，面折人过，退无异言，闻秋毫之善，必咨嗟奬，成如不及，士友以此严惮而归之。
呜呼！靖康之祻，岂不哀哉！以二百年全盛之中国，而在位皆拘挛，章句之徒，谓名节为非所急，士之精，鋭消耎尽矣，一旦为金所乘，无不全躯保妻子，奉头防窜，或甘心污辱之地而不悔，公以身狥国，至勉其家必死，非所谓烈丈夫而不为世所推移者哉？【汪藻赞】。
杨邦乂 忠襄公
字希稷，吉州吉水人，政和乙未上舍，解褐调歙州婺源尉，改蕲州教满授庐州教，除南京宗博会省官，改建康教，辟摄溧阳宰，建炎三年，诏举文武全材，当路举之，除建康倅，兼提领沿江措置使司事，兵陷建康，不降遇害，年四十四，次年赠直秘阁，立庙建康，绍兴二年三月，复赠朝奉大夫，赐谥，庙号褒忠，七年四月，上幸建康，复赠徽猷阁待制。
二圣北狩，羣盗蠭起，公摄宰，溧阳训民为兵，五里一堠，号令期防明信，而肃鼔一鸣逺近毕集未几，府兵叛，闭闗杀官吏四境，狼顾虑变，公阅民兵，缮军实，申号令，刻日趍府讨叛贼畏公威声，亟白部刺史，从招谕发运方，公会诸郡之兵于城下，公率民兵首集，士整而奋，观者伟之巳，而羣凶授首，倾邑请留于太守，寻命为真。
初，兵之叛也，溧阳旧县，镇射士数十百，以羽檄往戍，他所乘隙离次，而归刼巡检，为魁甲而趍，溧阳将屠之，邑人大恐，虑无以御时，有私贩摘山者，赵明坐县狱，公引出至庭，欲诛之，因谓尝阅尔，简记所与甚众，且悉里中豪健，诚能集尔徒为邑人诛贼，不惟赦尔，罪当上功，畀尔官明，即请所与偕往，公饮之酒，纵使自去，众皆危之，公曰：第傒吾殄贼，勿恐也，越翌日，明果得众若干报，公当诣贼，绐而执之，于是谕富民出财以须给赏，贼就擒，公悉斩于市，留其首，二人上府，以正刑部，刺史议奏功，公悉推逊僚佐曰：杀人而利赏，非吾志，邑人徳公肖像祠之。
建炎三年闰八月，李成剽江北，杜充拥兵六万，保建康，十一月，充谓成师老，遣战舰进击之，偶防金，金大至，与成合，我师败绩，贼取我舟以济，夺马家渡，充出兵复战，不利，溃而入，无复纪律，居数日，金知充无鬭志，进营于南门外，鉄佛寺，充下令官吏兵民用命，城守公信其言，明日，充悉师出下水门，乘舟以遁，金陵空无兵守，知府陈邦光惊惧，不知所为，即日率父老，出城迎降，金帅亦强公以行，公至街桥，大呼曰：我岂为降虏者，欲赴水父老救免，既至金营，邦光以下皆拜，愿降公独僵卧不起，邦光乃啓曰：通判素有瞑，疾金帅曰：四太子者，令掖出疗之，遣所降官属劝降公，闭口不答，明日，复遣所亲厚者说之曰：公故贫，有兄埀老，仰分禄寡嫂孤侄逺来就养，五子尚幼，一女未嫁，今去乡数千里，无所于寄，宁不念此国家事势至此，公不降将谁为？公曰：兹人之常情，吾独无情乎？家国事不两立，吾计决矣，愿无辞费。明日四太子置酒，令伪知府事，号张太师者，及邦光召公议事，公拒不往，众挽以至庭，其二人巳就位，虚一席以俟公，及阶，以首触柱础，疾呼曰：我岂生与犬豕均饱者，流血被面，愦不苏者久之，左右掖以出，金帅命拘之他室，明日，邦光复请出谕使降，乃释出至庭，邦光降阶语曰：事固无可柰何？愿少回意，毋为徒死，无益也，公瞠目曰：尔以从臣守藩，临难不能死，甘心屈膝，他人茍生，复几何时？使人人效尔，朝廷何赖？时坐有从官曰：刘团练者，取幅纸书死活二字示之，曰：汝无多言，忠于赵氏，即书死字下，归我书活字，下公视，吏有簪笔侧立者，即取笔书字曰死，金帅怒，复拘之，先是，公刺血书襟曰：宁作赵氏鬼，不为他邦臣，金帅初不知也，明日，复引公出南门砦，问公意如何？答曰：直不能降虏耳！四太子甚怒，公乃大骂曰：我食赵氏禄，终不负国，汝女真，岂是真天子，乃使我从汝国家何负汝？而敢肆凶残，吾恨未劒汝颈，吾为死怖耶？遂裂巾褫衣，以祈速死，见所书襟知不可屈，遂害之，剖腹取其心，闻者哀壮之。
方杜充之遁也，或告公盍去诸？公曰：我通守也，茍去城谁与守？我尚爱生也哉？虽然，吾仲氏惟一子，不可无炊火，乃命其侄孺文御其母，以奔溧阳，而属其子，明日城陷。
公被害，时有斗子，陈大伯者，尝从公为傔，至公被囚，陈在傍，不去骂四，太子陈亦举甓击之，不中，遂同遇害，又有主山砦，曰：贾三郎者，武勇絶人，时号为贾山砦，亦被执，贾命其子结里人为鬻薪者，置兵于薪以入，阍人索之，事觉，金磔其父子于市。
公神色明秀，长身山立，见者畏爱，居无事时温良惠和，与物无忤，及遇事勇决彊毅，万夫不能夺也其徳行修于家，称于乡信于友，至于以身殉国，立天下万世臣节之端，凌霜贯日，非一时适然也。
金主冦江，建康震扰，人皆祷于公庙，楚巫占之，曰：吉，狄主其殂，狄旅其逋，大邦其宁乎？有老人梦公告之者，亦云：
赠直秘阁告词，略曰：懦夫偷生，名不称于没世，烈士砥节，死有重于泰山，以尔禀质刚方，值时艰厄，介冑之士，望风而速，奔城郭之臣，防耻以求活，尔能明事君之义，抗死职之忠，誓不屈于畨，酋宁自甘于血刃，口不絶骂言不忍闻，绰有张御史之风，无愧顔常山之节云云。
绍兴七年，上幸建康，上曰：顔真卿异代忠臣，朕尚官，其后杨邦乂为朕死节，可不厚加褒赠，徽制告词，略曰：故忠襄公云云，方戎马之絶江以贰车而捍敌，守既屈膝，胁众士以偕降，尔独挺身婴孤城而益厉，抗彼虎狼之众，奋乎锋镝之间，骂不絶音，死而后巳，朕方规复土宇，进幸江，濵览万里之山川，考累朝之人物，舍生取义，如汝几人？故老兴悲，有叹息而谈者，英风激懦，思奋迅以从之，顾庙貌之具存，凛精爽之如在，虽已加于赠，防念未究于哀荣，爰陞次对之聨，用彰仁者之勇，九原可作，其随防之与归，千载犹生，叹相如之不冺。
叶梦得撰褒忠，庙碑歌诗曰：茫茫华夏，以限四极，有不能防，乃啮上国，既殄我民，尔则逆天恶稔而诛天，胡舍旃，在昔肃氏厥篚，砮矢不我来，庭敢干我，纪揭揭杨侯，梗其喉牙，万夫一躯，莫我敢加，谁谓尔狂？我凭我抑，谁谓尔残？我唾我斥，天子曰：嘻！惟我有臣，曷不赎之？人百其身，屹屹崇冈，侯安于域桷，梴旅楹，侯有庙食，惟皇上帝，命侯来归，顾瞻山川，申我王威侯，食而康旗纛旖旖，百灵齐发，从侯北指侯车，轰轰于我，故疆覆其穴，巢何有虎狼告功，帝阍，帝笑为喜，四方其平侯祀百世，曷慕匪忠？曷畏匪死？简于帝衷，惟忠弗畏明，明天子，与帝一心是播，是崇是显，自今有流滔滔贯于南邦，我诗孔昭，配此大江。
复撰改葬，祭文曰：嗟夫，不死子纠，孔子不病，管仲之仁而饿死，首阳之下，则称伯夷，叔齐曰：不降其志，不辱其身，天下不以死为难，而以得其死为不易，嗟夫！君之节壮矣，方金之毒，是邦也，闻以十万众而屈者矣，未闻以一身之微，而能抗之者也，云云，君弃其生，不顾其家，既弃其家，不顾其身，尚何有此？既腐之骴哉！惟天子正大义于天下，揭而示之曰：吾有臣如此，而后之人闻君之风而畏者，亦曰：此吾大夫杨君之藏也，则天子之宠，与君之节，将与兹山，并存而不泯也。
吉守李弥逊，立公祠于郡庠，杉溪刘才，叩撰奉安，祭文曰：阴虹吐氛暂翳，圆景斗于星中，孤光烱烱，洪河溃溢，滔天横骛，屹然中流，见此砥柱，属时多艰逺歴中否干维坤轴，臲卼轩轾，彼蠢蠢而贪生，望贼兵而风靡，堂堂忠襄，鉄石肝肠，矫矫兮，人中之龙，其肯屈节而生降，蹈九死而不悔，岂惮夫凶锋之与逆，铓卒抗愤，而玉折激劳，烈以遐彰云云，建炎巳酉，敌骑渡江，主将宵遁，守輙屈防虏，欲胁公百计俱设，书字于纸，示以死活，公直奋笔就死，不慑敌，知公心，终不可回，遂肆残毒，梁坏山摧劲气，旁彻地裂，天开万身莫赎，呜呼哀哉！相彼泰华，搀天独出烈日，秋霜下肃万物，惟公之节，冠山跨日，奸颅逆胔，生死愧恨，忠胷义胆闻风争奋，惟公之功，啓迪兴运云云。
防九言为吏，金陵再拜墓，道为辞曰：山云起兮阴阴，木啸风兮萧森，荒榛兮頽隧，野鸟怨兮，清音噫！丙午兮燕安蔼，搢绅兮多盘系，苞桑兮弗戒，渝旧好兮，开边兵，衅生兮，召戎倾大地兮尘防粲，承平兮百载，莽夷门兮庙宫，我逾邠兮，梁山蛇荐食兮江干，拥貔貅兮，首防纷雅拜兮，后先公独立兮慨陈人，自靖兮此身，宁为鬼兮，赵氏肯涅缁兮北庭，肴醴饲兮，茍哺弗自知兮，貌頳握玉麟兮拜跪曽，莫自顾其彛伦，岂曰余兮独死，汝尸坐兮偷生，振英声兮堦下气，烈动兮清宁，凛名义兮身世，九鼎重兮，一羽轻翳翳兮幽藏，颓阳照兮，山荒髪毛爪齿兮，一世同腐，庙貌圭衮兮，千古之光，春秋兮代谢，勿替兮烝尝。
东山杨长孺，赞公画像曰：面若严霜，目如电光，身作长江，乾坤翳翳，衣冠毅，毅鈇钺易，易栋挠鼎欹，无虎无貔，有轼有泥，埀天贯日，惟忠惟一，青竹鸩笔犬羊，虽粗知大丈夫，此可革乎？人谁无死，国尔斯伟，何千亿祀。
松溪先生李，天麟言：公未第时，处郡庠，足未尝涉茶，坊酒肆同舍，欲坏其守，暇日邀之，往娼馆，绐以为巳之亲戚公淳实，信之不疑，坐定，娼艳妆而出，公愕然，疾趋而归，闭戸号泣觧其衣冠悉焚之，其后果能立节竒伟诚斋曰：正是如此，大凡立身行巳，须是立脚之初，便确乎不可防，到后来习得定，死生祻福，都不能夺。
宋名臣言行录续集卷七
钦定四库全书
宋名臣言行录续集巻八
宋 李幼武 纂集
吕祉
字安老，建之建阳人，宣和三年上舎释褐主信阳簿，未赴中学官，改邓州教，建炎初，召为审察，除详定一司删定勑令，明年，监鼓院，除右正言，倅明州丐祠，绍兴初，湖南宪，寻直秘阁，召为淮南宣参，除直徽猷，辞不行，改直龙图知建康，除督参，五年，召为检正八月，权兵侍兼权戸侍十一月，除给事中，刑侍督参，六年七月，迁吏侍，七年，除兵书仍参议，郦琼叛，守节不从，遇害，年四十六，庆元间赐庙额。
奏曰：自古拨乱，同于创业，创业之君，如汉髙唐太是也，汉髙任萧何主？筦籥给军食，张良侍帷幄，运筹防，韩信则握兵在外，唐太时房谋杜断，王魏议论英卫，善兵亦各效其力，愿陛下广髙祖之大度法，太宗之英断，执政大臣，因其所长，咨访任使，如汉唐诸臣同心协力，以济艰难。
又曰：自古得天下以人心之同失天下，以人心之异，自王蔡用事异同之论，起士大夫，雷同相从，随声是非，朋党之风，盛廉耻之道丧，望下诏宣徳意以鼔动士气开正路，杜私门，则中兴之业可图矣。
中丞张守论张浚不宜西去，吕颐浩难以专任，移礼侍侍御，王庭秀亦论颐浩差除不公，罢职与郡公奏曰：陛下信任大臣，以图治委曲，覆防固为善矣，然今日縁论大臣移一言官，明日縁论大臣罢一言官，则后日大臣行事，果有失当，谁复敢言？愿加圣虑，务两全之，以协公议。
论致治之要，以聪明为本，善持飬之则聪，明日益而天下防其福，不善持养之，则聪明日损，而天下受其祻，持养之道，要在有益于聪明者，为之有损于聪明者去之。
公除淮南，宣参未至，上言，今屯兵淮甸，表裹虽一，而上下不接，如人身，四体不备，今日荆楚之地，不可不宿兵，以固上防之势，上纳其言，防江东谋帅，遂用之，建康自南渡后，率以前执政或侍从为帅，至是时有此授，公既至，对于内殿，首论治道之要，先自治而后治人，兵家之法，先为不可胜，以待敌之可胜，条具十事，一曰形势，二曰军政，三曰守将，四曰屯田，五曰通货，六曰省费，七曰谨赏，八曰民兵，九曰斥堠，十曰间谍。
金若自洛孟渡河入陈，蔡则夀春乃要害处也。若自京东入淮阳，则宿，泗；濠，皆要害处也。若自武闗入襄邓顺流而下，则武昌，九江皆要害处也。除武昌，九江当备水军战舰，合于沿江措置外要当于诸道要害处坚守，盖金多用诈谋竒计如去嵗遣范琼世忠行，只由一路去，已先为彼所料矣，彼乃于我军相近，处置虚寨，设疑兵，却遣轻骑由间道日行数百里，使我罔测，望风披靡，而后大兵袭之，要须监此而预为之备，若击其轻骑以挫其锋，则彼自却矣。
西北以山河为险，故山河之表里，当加意焉。东南以长江为险，故长江之表里，当加意焉。自建炎已酉嵗后长江表裹，非敌骑蹂践，则贼马烧残累年，诸处间有军马，然上下不接，去来无常，大非所以一统东南，臣前日论之详矣。
臣谓闗中者天下上防而江左则下流也，上下之势，犹之首尾，其中气脉必相接续，岂可一处间断，今欲复闗陜必固，四川，襄阳，荆南武昌，九江，池阳太平建康，镇江，皆沿江也，当命将分兵戍守，使相维持，则共奬王室，有磐石之固矣。
公治建康，先以弹压之威，继以拊循之惠，军民畏爱，与僚属文士讲求古今防守事迹，着东南利害，总论江流上下论江，淮表裹，论建康根本，论凡四篇，具图献于朝，所以览尽内外，敷陈条具规模形势之言也，是年冬，淮上有警，江左戒严，独世忠统锐卒在髙邮虏陷涟水，乃破山阳，又破旴，遂犯成州，公上言，宜遣兵援世忠，既而援兵不至，世忠退保镇江，公再言，置江北于度外，非朝廷命帅，宣抚两淮之意，且恐失中原人心，因极陈守御利害，虽当急遣诸将，且乞亲御六军，庶几上下协心，可以不战而胜，于是降诏亲征，驾幸平江，金已遁去，悉如公策，人始服焉。
凡北人不得志于南方，而南方所以能立国者，惟水军战舰是赖，多用江南白丁，以我所长，攻彼所短也，盖水战必用舟，陆战必用骑，舟有舟师，南人所长骑，有骑士，北人所长，水战无舟，犹陆战，无骑舟师用北人，犹骑士用南人，俱非所长也云云，今中原失守，驻跸吴防诸将重兵不屯江北，而屯江南者，特恃大江，一水之隔而不思于江流要害，处出竒制胜，但欲俟其上岸而后击之，殊不知贼巳得险，则有必死之志，此杜充之兵不战而溃也，今沿江上下要害处，亦自有数，如使各自为治明逺斥侯则胡马不复南向矣。
时论推公，疏通练达，因命兼权戸侍乃言财为国家先务，今一嵗所入不足供一嵗之出臣所忧也，然有三说，一曰节，二曰为，三曰得人，盖今日支费百出，固有不可节者，亦有不可不节者，今日利源废坏，固有不可为者，亦有不可不为者，内自朝廷外至州县官吏甚众，惟得其人而政以举，则奸无所容，利归公上矣，于是节其可节，为其可为何患？财不裕哉！
又奏：国家养兵，仰给东南，数路而已，取有限之财，供无极之费，正当讲求利害，然方今财用悉出民力，而邑令乃近民之官也，令得人，则一邑足守得人，则一郡足漕得人，则一路足诸路足则朝廷足矣。
时大臣喜程氏学，然瞢真伪，且尚势利，故羣小竞，趍风俗愈坏，臣僚论其弊，有诏戒谕学者，公奏程颐学于中庸以为入徳之要，是君子之中庸而时中也，靖康以来，其学颇传其徒，杨时骤跻要近，小人歆艳之，遂变其巾服，更相汲引，曰：此为伊川之学也，其恶直丑正，而欲挤排之，则曰：彼为王氏之学，非吾徒也，然所谓为伊川之学者，类非有守之士，夷考其行，有市井所不为者，是小人之中庸，无忌惮者也，臣僚所论，可谓切理中外交，贺以为圣，有谟训，使自今学者不迷，所向道术，裂而复合矣。
上知公谋虑精审，命韩世忠，张浚，刘光世屯楚泗，庐州始用公计，将幸建康，驾至平江，闻刘麟，猊率数十万众分两路入，冦凶焰甚盛，光世退保当涂，世忠过淮北，久之，亦退保山阳，于是执政大臣皆请上还临安，且追诸将守江防海公独抗议，士气当振，贼锋可挫，榻前力争，至于再三，天意既回，遂用公策而执政，犹复留身进说云：异时误国，虽斩晁错以谢天下，亦将何及？宸断不惑，亟命公往视师，江上以驰入，光世军中，而督遣其进战也，光世尚迟疑不即行，公复以利害喻之，令其将佐亦皆晓然，始悉过江，为击贼计，时驻跸吴门，而都督府虑，光世难倚办，乃遣殿前杨沂中往泗州与张浚合光世令王徳进军遇刘麟兵败之，翌日，又败之徳既再防气乃稍振，众皆踊跃赴敌，浚遣沂中张宗顔等俱进，猊麟败走，中兴破贼之功，无此之盛也。
大江之险，所当固守，守江之策，有三节焉，江之北出，诸江河口一也，江之中诸洲渚，二也；江之南诸口岸，三也近嵗守江尽屯江之南诸口岸，殊不知江之北出诸江河口，一不守，则贼船得以出江江之中，诸洲渚一不守，则贼船得以近岸，已酉，建康之祸，正坐此也，臣谓江之北出诸江河口，宜筑城堡，或作水寨，列锐兵施强弩，量舣战舰以拒之，使贼舡不得出江，江之中诸洲渚，宜多伏战舰以待之，使贼船虽出江，不得近岸，江之南列兵戍守，多备舟楫，以俟济师，得利则进，否则坚守而已。
夫京东全盛之地，财赋所出，刘豫所恃，金所必援也；今世忠浚沂中三军，列戍淮东，与之相拒，如物之有首也，大梁者，宋之京师，刘豫窃据以为根本，光世屯淮西，岳飞屯京西，与之相拒，如物之有左右翼也闗中者形势之国，军马所聚，刘益，僭称留府，萨里罕，贝勒兵所驻也，吴玠与之相拒，如物之有尾也，物有首，首动左右翼随之，然后尾应焉，善用兵者无以异此，臣以为今日之计，当令诸将各张出兵声势以牵制使，备我者非一，其进讨也，当令世忠浚，沂中首先并力以取京东，三军之进，又有次第，世忠当先渡淮，与舟师泝清河水陆并进，沂中次之，两军相继，直趍淮阳，彭城于三二十里内择利地下，连珠硬寨，不必攻城，俟其援至，更互出兵击之，我数胜彼数挫，则两城不攻而自下，然后引兵袭之，张浚一军却自宿州，进与世忠沂中连衡于沂宻济郓等郡，则山东自平矣，山东既平，大梁必震恐，光世岳飞军可进矣，光世自陈，颍进飞自襄，邓；进，与世忠浚，沂中防于京师则京畿定矣，京畿既动，闗中必摇动，呉玠之兵可出矣。山东既定，京畿既定，黄河一带，分兵戍列，简其精鋭，数路并进，以援吴玠，则五路可复如是，两河之外，忠臣义士奋臂而呼，西北诸国闻风而应，小小女真乌合之众，患起心腹，变生肘腋，必有倒戈而攻开门，而降者吾之师不待渡河，而天下定矣。
命公往合淝，防诸将还朝，奏事恳切，皆不报。留行朝，再浃旬，上令执政谕防暂往，续有处分，复遣中使押赐鞍马，犀带，象笏，公拜赐退，谓家人曰：君命如此，义不可辞，一死固不惜，第恐无益于国，妻孥对泣如诀别，然以事有牙蘖，往不保还也，七月，除王徳都统制郦琼军皆盗，光世纪律不严，殊无忌惮，所畏者唯徳然与之旧皆等，伍耻受其节制，乃列状诣都督府讼其过乞回避，府谓徳直寝之琼等，又诣御史台，或语之曰：尔辈如此，是讼宰相，迹甚危矣！遂忧惧不自安，复诉于公曰：不合激恼，朝廷今日未知死，所告尚书救取某等公慰谕之曰：若以君等为是，则大相诳张丞相，但喜人向前，傥能立功，虽有大过，彼亦能阔略，况此小嫌疑乎当为辨之，保无他虑，众皆感泣，拜于庭下，曰：诚如尚书，言誓当效死，图报乃宻以利害闻于庙堂，寻有防召王徳诸将谓徳之往必有行遣，而公先乞吴锡一军屯庐州，备缓急，又遣运判韩璡诣建康而属之曰：诸将反侧，幸已定矣，倘有他议则必愈。乖烦贤运判，白知丞相时，督府机宜，盖谅别因一事过合淝，璡问公，盖幕归去，曽一说否？公曰：亦曽属渠，第恐不敢尽达此意，复烦开陈曲折，谅果不敢尽言，璡行至和州，亦以疾作滞留，已而诸将闻徳留都督府为都统制，且赐予甚厚，琼等皆觖望，曰：初，我讼彼罪也，今彼既受赏，我必有罚，首领不保矣，始萌叛意，逼公与赵康直北行，公犹于马上谕琼等，无忘国家之恩，无失忠孝之道，至三塔，距淮仅三十里，公下马立枣林下，谓曰：刘豫逆臣，我如何见之？此处是我死地，更不去也？琼令人缚公上马，公又翻身落地，大骂曰：我不比你几个负国贼，天地不盖，载我不去，又谓其下曰：你军中岂无一个英雄人刘豫逆臣，不要随郦琼去，从逆不是好事，众皆感伤，咨嗟涕泣，又有人云：吕尚书说得是千余人环立不行，琼恐摇动众心，生变乃急，策马先渡，淮令王师，晟尚世元亟害公。
初王徳与郦琼交恶，徳乃刘光世爱将，遂命徳统其军琼等大噪，列状诣都督府讼其过徳亦交讼乃召徳以本军还为都督府，统制命公，以都督府防谋领之，公简倨，自处将士之情不达，淮西转运韩璡，旧在光世幕中，光世待之不以礼，至是，诸校或以罪去，公闻琼等反侧宻奏乞殿前司吴锡一军扎庐州，以备缓急，且遣璡诣建康促之，仍乞罢琼及靳赛军，权书吏漏言于琼，琼令人遮置邮，尽得公所言，军官之罪，诘朝诸将，晨谒公，坐定，琼袖出文书示统制张景曰：诸兵官有何罪，张统制，乃以如许事闻之朝廷耶？公见之大惊，琼执之云云，令统领尚世元杀公世，元以刃刺公且顾统领王师，晟师晟不肯公骂琼不已，遂碎首折齿而死。
时有得公括髪之帛归吴中者，其妻吴氏持之自尽，以狥，闻者伤之。
公不务保其身而务，身尽其节，故死之后，非特琼等叛将不能侵边，僭逆之臣，不讨而自灭，虽睿谋有道，而公折冲御侮之状，仗节死义之烈，足以昂，人之善意，殆不为无补也。
公为人质直，明白好贤，疾恶忠言，至论未尝不服也，于学，唯求实用于文，不务空言，初除兵侍自草，谢表有愿为志士杀身以成仁，敢效鄙夫既得而患失之句可以见所养也。
宋名臣言行録续集卷八
<史部,传记类,总录之属,宋名臣言行录>
钦定四库全书
宋名臣言行録别集上巻一
宋 李幼武 纂集
李邴 文肃公
字汉老，济州钜野人，崇宁五年，登进士第，尉，徳州平原满，濮州鄄城丞外艰，吉除编修国朝防要所捡阅文字，宣和初，特除校书郎，二年，擢尚书礼部员外郎，三年夏，进起居舎人冬试中书舎人五年秋，迁给事中，阅月，权直学士院，明年秋，为翰林学士髙丽入贡充馆伴，提举鸿庆宫，七年冬，除徽制知越州，坐落职，主崇福宫髙宗初元复右文殿修撰，逾年，召为兵侍，再直学士院，三年，除翰学，寻除端明殿学士，同签书枢宻院迁尚书左丞，六月，依祖宗旧制，合三省官，改参政，进资政殿学士，权知行台，三省枢宻院事，辞仍本职，提举洞霄未阅月，起知平江，视事三日，请祠，以兄帅越失守，连坐落职，明年，复端明，绍兴初，还旧职，十六年五月，薨于泉州，居第，享年六十二，累赠太师，淳熈初，諡文敏，后易敏以肃。
车驾南波，驻跸杭州苗刘反，露刃宫门，上登楼抚谕，公亟趋前，责叱二凶，凶焰稍息，又谕殿帅王元击贼，元唯唯公扣，宰相朱胜非问计，防传等皆在公，反覆镌诘，人为公危，公无惧色，退劝胜非宻引外援制贼，又谓传所听者，正彦，正彦则倚王世修为谋主，宜阳许世修侍从以间之，不济矣。太后埀帘旬余，胜非遂奏变故以来，从官能助朝廷者，惟公及郑瑴协心于内，诵言于外，乃除公翰林学士。
张浚等义师起，公与权直院张守分撰请复辟表及批答，上御朝明日，赐公亲札，略曰：卿毅然正词气折，凶丑万众，动色具臣，腼顔公谢表亦云：谋寝淮南，虽慙素望，笏击朱泚，实厉壮心，诘责凶渠，激扬禁卫，迨成复辟，实与秘谟，盖出孤忠，岂徼后福，当时称为实録。
上反正，大赦，公草赦文云：断鼇立极，开辟功成，取日授龙神明，御正四方诵之。
公天姿髙明积学深，至早歴清要，号称文士，猝遇国难，大节凛然，为廊庙之器，尝奉诏编类平江勤王及奏请本末，付礼部镂板，公既列上，即匮藏元牍，后自泉南缴纳省中，子孙始知一时定计，具草手疏，皆出公及朱丞相之手，他执政著名押字而已，罢政，十七年，避时相不复出，读书作文，虽病不废，延纳后进，教诱无倦，称人之善，覆防所短，若亲旧行已未至，则质问再三，使归之，正奉养简薄，振恤宗族，治家严而恕，毎爱徐孺子申屠子龙陶渊明之为人，晚弃世故，深造以道，夫子所谓朝闻夕死者，公盖得之。
周益公曰：济水贯兖与徐居古九州之二，其在四渎，得天地质信寛徐之气，其泽曰大野，是为十薮之首，钟英炳灵，今于公见之，始以渊源之学，华重之，文藻饰王度中，以刚大之气，扶颠持危，晚以超卓之见，居安资深允，所谓间生之，贤者也。
朱文公序公文集曰：士君子所以立于斯世者，不难于名，而难于实，不难于小而难于大，此愚所以毎切有感于公之文而病世之所以知公者殊浅也，宋之兴，百有余年，累圣相承，専以文治，而其盛极于崇，观政宣之间，一时学士，大夫执简秉笔，争以文字相髙其所以歌咏太平，藻饰治具者，杂然并出，如金石互奏，宫征相宣，未有能优劣之者，而公以杰出之材，雍容其间，发大诏令草大牋奏富赡，雄特精能华妙，愈出而愈无穷，直将闗众俊之口，而夺之气，斯巳竒矣然使公之所立者，独恃此而无其实，或徒防防然务为小廉，曲谨以投世俗之耳目，而其大者无称焉，则亦何足以名于一世，而埀无穷哉！而公扈跸临安，适遭已酉，三月五日之变，当是之时，一旦猝然，事出非意，羣公愕眙不知所以为防，公独挺身赴难，神采毅然，逆折凶渠，谕以大义，退而隂赞宰府为所以离贰，逆党尊复明辟之计者甚悉，是以平贼之功，虽由外济，而太上察公之忠，首擢以为尚书左丞，而又赐之手札，至有万众，动色具臣，腼顔之语，呜呼！天地之间，理义之实，孰有大于君臣之际者，而公于是乃能竭其股肱之力，以有成功，是其所立，岂独以其文而巳哉？然以功成不居，退而老于江海之上，杜门终日絶口不道前事，虽所以告其子弟者，亦常欿然退托，如有不足之意，是以世之君子，鲜或知之，其所可考，而必信者，独赖圣谟神翰，炳如日星，是以天下之公论，至于久而后定耳，以是观之，则世之独以文字，知公者，岂非浅浅哉。
权邦彦
字朝美，河间人，崇宁四年，赐上舎及第释褐，授青州教歴睦亲西宅，除太博，改司业奉使契丹，归除集，撰知易州，钦宗即位，召为左司，靖康初，改宗少直徽猷阁，知冀州，寻除天章待制，改知东平，建炎三年，以宝文阁学士，知江州，明年，改知建康，改淮南，江、浙、荆湖等路制置发运使，绍兴初，入为兵书兼侍读，明年，除佥枢，寻权参政三年，薨于位，年五十四，赠正议大夫。
公家儒学，三世自儿童时，嶷如成人七嵗闻讲毛诗退，能为家人説大义自是力学，至忘寝食，寒暑十三入郡学，头角巍然，公之父友禄公游，见公竒之曰真名家驹，一日千里。
为太博，徽宗幸学，设幄堂上，延见诸生，命公讲下，武诗言畅理明，天顔喜甚，恩锡有差，遂有意用公而王黼，衔公异议，故报之使，契丹国主面授国书，责公双跪，公曰：非南朝礼也，行人不敢承命，契丹竟莫夺公之志。
知冀州，辞行，钦宗勉之曰：兵起，北方士大夫皆取南，卿独请北，真能体国公，道逢士夫，有自大名归者语公北，冦兵兴毋往，公曰：吾得死所矣！命驾亟行。
知江州日，训兵旅，集舟积粟，以防冦请，朝廷分兵守武昌，襄阳则表里之形成贼，不能窥我矣。
为发运使，转输六路，夕受命，朝引道走，江东西董媮懈，检欺隠覈逋亡责稽滞，水陆余五千里，财用凑足于行在所，亿万计，诏嘉奨。
在枢筦，知无不言，言无不尽，谓宜乘机者三，祖宗徳泽在人，人心不忘，王师一兴，诸路响应，一也，内则淮海之，贼骑悉往西北，以虚其南，外则林牙等侵大患在腹心以牵其北，二也；近觇者报，虏兵疲于浚河之役，而守淮之兵皆持挺之农夫，三也；譬诸弈争先而巳，安可随应随解，不制人而制于人哉？不然，疆理淮堧，以连下邳藩屏，荆汉以通上流，指顾陇蜀，以成建瓴，东下之势，亦防之次也。朝廷用其次而已。
建中兴十议，一谓宜以天下为度，进图洪业，恢复土宇，勿茍安于东南，二谓驾驭诸将，宜威之以法，而限之以爵，三谓宜命讲读之臣，于所论説之外取累朝训典及三代，汉，唐中兴故事，日陈于前，以禆圣学四，谓宜监观，伤善妨贤之谗，偷合茍容之佞，市恩立威之奸，懐谖罔上之欺，听其言，察其事，则忠邪判矣，五谓爱民先爱其力，寛民先节其用，又谓朘已俸以佐国用，当自宰执，始又谓分阃，而属大事，类非偏禆之所能为，必得贤大将而后可，又谓制置一官，宜可省也。合令防江州县各备其境内，而总之以漕帅，上自荆、鄂、江、池，下至采石，荆口讲之有方，委之有人，防秋上防也又谓宗室中岂无杰然有人望，可以济艰难賛宻勿留宿卫者，愿求其人，置诸左右，又谓：人事尽则天悔祸，否则恐天未欲平治天下也，不可独归之数。
上尝语及春秋，三传异同，公曰：孔子作春秋，游，夏，且不能措一辞，上又曰：至诚力行者，其善恶不可掩，公曰：惟天下至诚为能化不诚，未有能动者，上又曰：尧舜以道治天下，不过无心，公曰：尧，舜之治道，其要在命九官，去四凶，公遂曰：愿陛下无忘在济时，无忘渡江时。
公风骨竒伟胷次恢广学术，才气过人，数等所述作，初若寂然无营，忽挥翰如飞，文不加防，雅善草圣，士大夫游其门者，如周葵楼炤，潘良贵，吕广问梁扬祖皆为世名臣。
张守 文靖公
字全真，一字子固，晋陵人进士第，歴外任，久之，为监察御史，丁忧，建炎初，除监察御史，二年，除侍御，三年，除起居郎，迁中书舎人迁中丞，六月，除礼侍，入翰林为学士，除端明大学士同佥，四年，除参政，绍兴初，除资政，学士提举洞霄，六年，除资政大学士参政兼枢宻院，八年，复领洞霄宫。
公言本朝之兵自髙俅童贯壊之而劝沮之法废，骄惰之风，成出戍则亡，遇敌则溃，小则荷戈攘夺以逞，大则杀将婴城以叛，天下可用之，兵无几矣。
公上防淮渡江六事，大率以逺斥堠探报为先，别疏论金人犯淮甸之路有四，其一中路，自西京趍东京防汴河，由天长以来，则众行之路，凡一千七百八十里，可以控扼守御者，南京宿泗，天长是也，其一东路自沧濵趍京东，由淮阳军絶淮入楚州而来，则自北直南大路，凡一千九百里，可以控扼守御者，青沂淮阳，楚是也，其一西路，自西京趋颍昌，蔡州顺昌府，庐滁真州而来，则西自北而至东南，凡一千八百十五里，可以控扼守御者，顺昌，庐滁真是也。其一上流，自西京颖昌，唐州至襄阳，凡一千一十里，絶襄江而至荆南，则一千二百九十五里，自西京颍昌，蔡光州而至黄州，则一千三百六十里，皆可防江，顺流而下，可以控扼守御者，襄阳，荆南江之北，则汉阳，蕲、和、黄、滁、真州江之南，则岳鄂兴国，江、池，太平州是也。四路之中又有要害，中路则泗州据淮天长，据险为可御，东路则青州据木陵冈，楚州据淮隂为可御西路则庐夀为可御上流，则襄阳，荆南蕲，黄为可御，不幸顺流而下，则防江诸州各据地利以临之，合从共御，庶乎其可也，望诏谕大臣取四路，守倅帅臣铨择能否，各赐缗钱责之，募战士，储刍粟，缮甲兵，明斥堠，公赏罚进相援，退相保，夙夜尽力捍敌，再疏请诏大臣惟以选将治兵为急，凡细微不急之务，付之都司，汪黄滋不悦，乃请遣公抚谕京城，公即日就道。
吕頥浩建议欲徙中原之民于东南，公与滕康皆持不可，公曰：东南今日之根本也，康语公曰：吾曹当以死争之。
赏不当功，则无功者进，功不获赏，则有功者堕，比年兵不用命，望风奔北，皆赏罚失当，以致之朝廷，惟凭所上功状之等差，而班爵秩之轻重，一有失当，怨归朝廷，于是羣下解体，鲜复自効，臣欲于出军之际，委自主将，别置军籍，自大将以至属官，偏禆队伍，各列姓名，量留空纸，以书功绩，总计其数，从朝廷印押，给付主将，凡立功者，某月某日，获若干级，某月某日，俘获若干人之类，即日着其状于籍，防勲之际，随保奏状，上之朝廷，参考其实而后行之，则滥冐之弊，十去六七矣。
公言听言之难，从古所患，伊尹言于太甲曰：有言逆于汝心，必求诸道；有言逊于汝志，必求诸非道，夫逆心之言，未必皆合乎道，然未见人主所向而言，志在责难，则鲜有不逆者，要当以道求之，逊志之言，未必皆违乎道，然或伺人主所向而言，志在容悦，则鲜有不顺者，要当以非道求之，从违之际，祸福成败，如反覆手，大抵人心喜顺而恶逆，逊志则易入，逆心则难行，人主能于常情所恶，而求其是，于常情所喜，而求其非，然后智出，众人之上，而羣言不能惑君子小人之情状，皆即吾心逆顺之间而知之，不亦简且易乎？又况逆心之言虽众，毎不能胜，逊志之一言，尤不可不察。
公尝进修徳之説疏凡二上有曰：愿陛下处宫室之安，则思二帝，母后穹庐毳幕之居，享膳羞之奉，则思二帝，母后羶肉酪浆之味，服细暖之衣，则思二帝，母后穷边絶塞之苦，操予夺之权，则思二帝，母后语言动作受制于人，享嫔御之适，则思二帝，母后谁为之使？令对臣下之朝，则思二帝，母后谁为之尊礼。
公知福州，上曰：福建盗贼之后，要在拊循凋瘵，用守为宜。初，伪闽，以八州之产分三等之制，膏腴者给僧寺，道观中下者给土著流寓，自刘防守，福始贸易以取赀，公与士大夫谋为实封之説存留上等四十余刹，以待髙僧余悉为实封，金多者得之嵗入不下七，八缗以助军衣食，寛百姓杂科，时实便之。
公言，明诏四事，莫急于措置，臣请言措置之大略，其一措置军旅，其二措置粮食，何谓措置军旅，神武中军当専卫行在，而以余军分戍三路，一军驻于淮东，一军驻于淮西，一军驻于鄂，岳或荆南，择要害之地以处之，使北至闗辅西抵川，陜血脉相通，号令相闻，有唇齿辅车之势，则自江而南，可以奠枕而卧也。然今之大将皆握重兵，贵极富溢，前无禄利之望，退无诛罚之忧，故朝廷之势日削，兵将之权日众，而又为大将者，万有一称病而赐罢，或卒然不讳，则所统之众，将安属耶？臣谓宜拔擢麾下之将，使为统制，毎将不过五千人，棊布四路，朝廷号令径达其军，分合使令悉由于朝廷之权以用之，然后可以有为也，何谓措置粮食，诸军既已分屯诸路，则所患者钱谷也，然所费多寡，在彼犹在此尔，则所患者转输也，攷祖宗以来毎嵗上供六百余万斛，悉出于东南而转输，未尝以为病也，今宜以两浙之粟専供行在，而江东之粟以饷淮东，江西之粟以饷淮西，荆湖之粟以饷鄂，岳，荆南，量所用之数，责漕臣将输，而归其余于行在，钱帛亦然，恐未至于不足也，钱粮，既无乏絶之患，然后戒饬诸将，不得侵扰州县，以复业之民，户口多寡，为诸将殿最嵗遣官覈实而升黜之，则民得以还其乡里，而田野日辟，生齿日滋，江北州县有兴复之渐矣，如是措置既定，候至防秋，复遣大臣为之统督，使诸路之兵，首尾相应，绥懐之略亦在是矣。
又言：今日之先务，有六而夷狄不与焉，盖夷狄未賔，莫先自治，一曰立国，二曰察言，三曰任贤，四曰使能，五曰抑侥幸，六曰破朋党。
公参政张浚一日盛暑，坐东阁公突入，执其手曰：守向言，秦旧徳有养今与同列徐考其人，似与昔异，晚节不竟，有患失，心是将为天下深忧，盖指枢使桧也，浚亦以为然。
上将还临安，而公谓建康自六朝为帝王都，江流险阔，气象雄伟，且据防要，以经理中原，依险阻以捍御强敌，可为别都，以图恢复，毎对必为上言之，及将下诏东归，公与赵鼎议于都省不合，又谋诸朝，上顾公曰：何如？公曰：昨日都省巳与鼎言矣，陛下至建康席，未及暖，今又巡幸百司，六军有勤动之苦，民力邦用，有烦费之忧，愿少安于此，以系中原，民心鼎持不可，公引疾求去，遂出知婺州。
宋名臣言行录别集上巻一
钦定四库全书
宋名臣言行録别集上巻二
宋 李幼武 纂集
陈康伯 鲁国文正公
字长卿，信州弋阳人，宣和三年，中丙科调，平江长洲簿，改京畿运属，为太学正，建炎初，除勅令所删定官，书成赏改秩，倅衢州，绍兴六年，为常博，寻江东提举，八年，为宻院计议厯屯田户部司勲郎官，十三年，为戎监吏侍，假尚书报聘，金人十五年，接伴金使，寻知泉州，秩满，主兴国祠，连三任，起知汉州，中道召还，仍吏侍兼礼部，刑部二十七年，兼权尚书，除待读拜参政，二十九年，拜尚书右仆射，同中书门下平章事，三十一年，陞左仆射，九月，加特进，封信国公，十二月，授少保，观文殿大学士，进封福国判信州，改醴泉观使，明年八月，起判绍兴府，寻召陪祠，复拜左仆射，进鲁国公，乾道初，以少师致仕，薨，年六十九，赠太师，諡文恭配享庙廷，嘉泰初，改今諡。
太上皇帝临御防内三十六年始者，金人贪天之祸，太上不忍，南北之民，蹈锋刃，遂屈己议和嵗月巳久而金人簒窃自立者，恃其强暴，裒兵号百万，毡帐相望，钲鼔之声不絶虽师出无名，天地鬼神怒而不赦，然凶焰，焱迅逺近大震，时则有公以谋佐天子镇，定大事，折棰而笞，使自杀，其躯而去，岂不伟哉！
先是，绍兴二十八年，孙道夫使还，言金将败盟，以闗陜买马为言，其谋不可测，而廷臣犹幸其无事，公首发其端，太上命同知枢宻院王伦往验之，金帅颇相诘难，又叶义问报聘，囬知金巳聚兵，公独奏曰：金谓我和好滋久，备必弛，其南牧无疑，因条上两淮守御之计，太上嘉纳之，明年，金遣髙景山来贺天申节，果出嫚言，求淮，汉地及指取将相近臣，公奏金违天道，离巢穴数千里，争一旦之利，必将自焚，况曲在彼，则我军奋怒，惟陛下决计用之，士气自倍，及其锋可以必胜，太上以为然，檄书下，六军踊跃争北首，死敌，命侍卫马军司成闵出戍，御史中丞江澈节制荆、襄知宻院叶义问督视江，淮军马，皆公指授方畧分据要害之地，金临江，朝论汹汹，虽同列间有遣家属先去，公屹然不动，气貌自如，遽书警奏，縁手裁决一时，言兵事者，皆得展尽底蕴，择其长而用之，人恃以安。
初，海陵入冦，内侍张去为隂沮用兵之计，且陈退避之防，或又妄传有幸闽，蜀之议，人情皇惑，公奏曰：闻有劝陛下幸越及闽者，诚用其言，大事去矣，一日，中使持御批来甚，遽公读之，乃有防如更一日，金兵未退，且令放散百官，公取焚之，入奏曰：审如圣训，百官既散，主势孤矣，上问焚之，何也？公曰：既不可付外施行，又不可辄留私家，故焚之，上深然之，公知上意，雅欲视师，乃奏曰：敌国败盟，天人共愤，今日之事，有进无退，若圣意坚决，则将士之气自倍，愿分三衙，禁旅助襄，汉兵力，待其先发，然后应之。
公初与参政杨椿宻议敌将败盟，其兆已见，当先事为备，其防有四，令两淮诸将分画地界，使自为守，一也，措置民社，宻为寓兵之计二也；淮东刘宝将骄卒少，不可専用三也；防江诸郡増壁积粮以为归宿之地，四也。
绍兴十五年，公接伴金使，上以端午，遣中使赐扇帕于洪泽，金使言，本国是日例，贺当北面再拜，且欲接伴使副，同之乃敢受，公以旧制却之，或谓公此细故，朝廷必不惜，公曰：今曲从之，后为例，不复可改，且辱命自我始，况所求或无厌，宁能尽从之乎？金使卒受赐，因自辨数曰：接伴慢我，朝廷闻之，惧生事，遂出之，知泉州。
公与汤思退同相上皇宣谕曰：卿静重明敏，一语不妄发，真宰相也，今与思退共政，如有可否，不惮商量，公曰：大臣论国事，进退人才，自当尽心，若媕婀取容，植党以自固，此鄙夫患失者，臣非唯不敢亦不能故事，宰臣初除例赐银绢，公辞，上皇曰：此旧格何足辞！公奏国用匮乏，自人主及百司皆当省节，庶几有济，臣若尽受，何以风百僚，力请减半，从之。
今上居潜邸，上皇一日，谓宰臣曰：普安郡王，当异其礼，除少保，真王赐玉带，公与同列称贺，上皇独留，公曰：向尝与卿议及此，朕不为难，公奏曰：陛下圣学髙明洞炤今古，易其所难，臣敢为天下贺。
上与公等论淮上屯田事，上曰：士大夫言此者甚多，然须先有定论，用诸军乎？用诸民乎？若论既定，当先为治城垒，庐舎使老少有所归，蓄积有所藏，然后可为，公曰：今淮西归，正人愿就耕者众，巳，降牛种本钱，赵子防所纳抽解木植，亦分送两淮治屯田，人庐舎矣，上曰：甚善。
金使髙忠建来告嗣位，入见，欲用旧礼，授国书，公以义折之，乃请宰相受书，公又持不可，廷臣相顾愕眙，公呼馆伴，徐嚞至榻前，责以议不素定，嚞径前取书，进呈金沮甚，上嘉叹之。
公论备边，当择良将，上曰：褊，禆中有骁勇者，卿等可以所闻见，随其髙下具名以闻。
上谓公等曰：上天悔祸，兵革相寻，今先遣使请和，则其国中可卜，倘旧疆复还，得奉祖宗陵寝，尤见天意，眷顾公奏曰：顷年金人有云：只见汉和蕃，不见蕃和汉，今日金先求和，仰见圣徳动天之应。
上皇倦勤，初，有与子之意，公朝夕协赞，以决大议，挺然有古社稷臣之风，上即位，公为首相，奉册如礼，以公旧臣毎对，但呼丞相而不名，公悚惧，乞正名分，上曰：尊礼元老，此非过也。
隆兴初，公言八月中，金国副元帅，赫舍哩志宁以第三书来，欲通和好，朝廷遣卢仲贤持书报之，其所论最大者三事，我所欲者，削去旧礼，彼已肯从，彼所欲者嵗币如数我不深，较其未决者，彼欲得唐，邓；海，泗州，而我以祖宗陵寝，钦宗梓宫为言，未之与也，恭奉圣训，遣王之望，龙大渊为通问使，副命下之日，议论汹涌，乞召张浚归国，特埀谘访，仍命侍从，台谏集议。
上谕公等曰：金能以太上为兄，朕所喜者，公奏靖康以来，首足颠倒之势，埀四十年，一旦肯为敌国，皆圣徳所致。
初，公自建康扈从囬，即以病祈去，太上屡诏不允，隆兴初，公乞去益坚，上留之愈力，章十数上，十二月，进封福国公，判信州，用魏郡王韩琦领乡郡，故事宠之，公入谢，上慰劳之曰：丞相之归，所谓歇马，他日宣召，切勿辞。诏宰执饯别，百官郊饯，恩礼殊絶，未有前比。公力辞乡郡，改醴泉观使。
时金兵再犯淮甸，以左仆射、汤思退督师，继防免警报益急，人情大骇，望公复用，上亲札，遣中使即家召公，复拜尚书左仆射，进封鲁国公，制出，中外鼓舞，然议者疑公久厌于富贵得去，如释重负，又养疴卧家，必不肯强起，虽子弟亲戚亦谓公宜以病为辞，不为过也，公曰：不然，今王室艰难，我大臣体，国舆疾上路，幸一见上，或怜而归之耳，中道闻边遽甚，乃兼程以进，闰月至阙下，上御便殿，诏其子安节，壻文好谦扶掖入见，仍减拜赐坐，劳问优渥，公谢病，不任宰相职，上不许，诏间日一防，朝许肩舆至殿门，非大事不书押，赐衣带，寝处之具，都人见公，夹道欢呼，皆以手加额，然后向之期，公未起者，自以为浅丈夫也。
上谓宰臣曰：陈康伯有器量，朕扈从太上在金陵，其从容不迫，可比晋谢安，临终，奏事无一语差缪，出至殿庐而疾作，舆至第薨。
公姿貌魁秀，气宇宏逺望之知为钜，人自为诸生，时持身甚严，不知有世间浮靡，其学一出于孔，孟在人主前论事，専以寛大开迪上心，凡所论荐，惟贤与能，不务主已，或劝取士以为门下用，公曰：是立党也，其可乎？张浚有人望，方再用也，公推挽之备至，公辞位，又荐可复以为相，及见张浚絶口不言前后庙堂七八年，同列自相好恶，独公守正周旋其间，无所适莫，后皆曰：陈丞相长者，不敢有毫发觖望，退朝危坐一室，帘几萧然，不闻謦欬，音盖天资冲澹，类皆如此。
皇太子服履袍，内侍扶掖至御榻，侧立不坐，百官拜舞山，呼起居毕，公升殿奏，愿陛下即御座，以正南面，仰副太上皇传授之意，天顔愀然曰：君父之命，出于独断，此大位，惧不敢当，尚容辞避，公再奏曰：陛下应天顺人，龙飞宝位，第以驽下之才，恐不足以仰辅新政，依乘风云，千载之遇，实与四海苍生，不胜大庆。
范宗尹
字觉民，襄阳府人，宣和三年，登进士甲科，靖康初，为开封仪曹，寻授校书郎，监察御史，为侍御，寻除右谏议，冬除集撰，提举崇福宫，建炎初，召为中丞，三年，参政四年，右仆射，绍兴初，罢为观文殿学士，提举洞霄宫，后除知温州，乞祠五年卒。
公奏，方今天下事可革者甚众，而欺罔之风，革之尤不可缓，夫鹿之与马相去逺矣然赵髙谓鹿为马，而二世惑焉，是以天下而欺一人也，以天下而欺一人，其祸可胜言哉！崇宁以来，上自宰辅大臣下至州县贱吏，莫不以欺罔相髙是以财用匮竭，生灵愁痛，灾异数见，盗贼羣起，而陛下不知也，陛下明目达聪之时，臣下尚有肆为欺诞者，愿明诏谏官有已败未败，悉仰弹奏以闻，使天下晓然知欺罔不可复为，则深仁厚泽，得以究矣，诏牓朝堂。
时诸路盗起，大者至数万人，朝廷力不能制，公谓此皆乌合之众，急之则并死力以抗官军，未易御也，莫若析地以处之，盗有所归，则众当懐土可以渐制，乃奏曰：昔太祖与普合谋，收藩镇之权，天下无事，可谓良法，比年国难，如此四方，帅守皆束手环视，莫知所出，盖事力单寡，不可以有为，此法之敝也，今日救弊之道，当稍复藩镇之制，亦不尽行之，天下且裂，河南江北数十州为之，少与之地，而専付以权择人，久任以屏王室，羣臣多以为不可，上决意行之，遂以公为相，时年三十三，自汉唐及本朝宰相未有如是年少者。
张守参政事，公语之曰：今日国势，正如人之疾病，沉疴方笃，稍施駃药，必有颠仆之患，要使设施有序，勿遽勿亟，当相与戮力，啓沃上前，广言路，拔贤才，节财用，惜名器，抑侥幸，左右弥缝，庶乎其可也。
公言，自崇宁罢权侍郎之后，庶官进用，有不可任以给舍者，则正除侍郎，超躐太甚，请复旧制，以待资浅，新进之人，故复权侍郎，时建炎四年也。
公等聚议，欲将京畿东西，湖北，淮南，并分为镇，以镇抚使为名，除茶盐之利，国计所系，合归朝廷，依旧置官提举，他监司并罢财赋，除纳上供外，并聴帅臣移用管内州县官许辟置知通奏，朝廷审授遇军兴，听从便宜，其帅臣不因召擢，更不除代，如能捍，冦立功当议，特许世袭，诏从之，初拟世袭，上曰：若世袭恐太重，当俟其保守无虞，然后许之。
以公兼枢宻院事，罢御营使，以其事归宻院机速房，自庆歴后宰相不兼枢宻者八十余年，其复兼始此。
公奏，今所除用多儒生，欲兼用才，吏以备缓急，使令，上曰：才吏亦不可无，但勿令太多。
上谓大臣曰：从班人极少卿等当共议，务取其实，不厌多也，公曰：用人之法，须择可为执政，方除从官，可除从官方，除省郎，则选髙而真才出矣，上曰：然。
公言，张浚自浙西来，称岳飞可用，上曰：飞杜充爱将充于事君，失节而能用，飞亦知人之明也。
大史奏日有黒子公曰：此在陛下修徳以弭之，臣等辅政，无状当罢，上曰：日为太阳人君之象，岂闗卿等惟君臣同心，行安民和物实事，庶几天不为灾也。
宰执奏边事，公曰：金未必再渡，忽谍报金引舟自漕渠，而南行在，震攘赵鼎，谓公曰：不速动，恐复有维扬之变，公曰：今日之事，在维扬，则不可在防稽则可，鼎曰：相公定道着李囘曰：丞相之言，差强人意。
秦桧之入金也，从二帝之上京，至是赴行在，自云杀金之监已者来归，朝士多疑之者，而公及李囘与桧善，力荐其忠，及引对，桧言如欲天下无事，须是南自南北自北，遂建议讲和。
上舟次台州，宰执奏驻跸之所，王绹曰：蜀自秦至本朝，王继恩下蜀者八矣，取辄得之入蜀，未可谓之便也。公曰：臣谓若便入蜀，恐两失之据江表，而徐图闗陜之事则两得之，决择取舎不可不审，上曰：然。
上谓宰执曰：昨令西外宗正选艺祖之后四五人，先是，公尝造膝有请，于是，公曰：此陛下万世根本之虑，上曰：艺祖以圣武定天下，而子孙不得享之，遭时艰危，零落可悯，又曰：朕亦令选于伯，字行中，庶昭穆顺序，富直柔曰：宫人有人可托否？上曰：朕已得人，若不先择宫嫔，则可虑之事更多，公曰：陛下审虑至此，实宗庙无疆之福。
公初建讨论，滥赏之议，士大夫侥幸者争排之，诸大将杨惟忠，刘光世辛企宗兄弟皆尝从童贯行军，论者疑其亦当贬削，吏侍髙卫初以围田改官，及是主右选，力持此以为不便，上疏诋之，同知李囘亦言：宣和间任中书舎人以校正御前文籍迁官，乞削秩罢政，上曰：宣和政事，恐不必一 ，一皆非人主留意文籍，自是美事，岂可与其他滥赏同科，秦桧曰：此法一行，浊流者，稍加削夺，便比无过之人，诚为侥幸，清流者少挂吏议，即为辱甚大，不敢立朝，恐君子受弊，上顾谕公，公曰：此事如囬者无几，其他亦不足惜，遂降，防侍从及馆职兼领者非，又诏武臣亟免讨论，令尚书省牓谕，命既下，上终以为难，后二日，上批，朕不欲归过君父，敛怨士夫，可日下寝罢公，坚以为可行，即力求去，公始建议，桧力赞之，至是见上意坚，反以此挤之。
朱倬 忠靖公
字汉章，七世祖避地于闽，遂为闽人，以乡举至京，补内舎生宣和三年，复乡举法，以选登五年进士第，调常州宜兴簿，张忠献荐，召除广东仓，干改检察建广财用，所属官，后以忤秦桧，除越州教，除诸王宫教，改浙帅叅谋满秩，归避秦祸，奉祠十余年，倅南剑知惠州，除国子监丞，浙西仓，除右正言，二十七年秋也，二十九年春二月，进侍御史。冬，十二月，进中丞，自典举还，迁参政，明年，拜尚书右仆射，月余，诏提举三朝国史详定，勅令明堂加恩进封开国公，三十二年，金人入冦，扈从亲征，得疾归，引年致仕，不允，请至三四，诏以观文殿学士，提举兴国宫，隆兴元年六月，薨，讣闻，赠特进。
金将冦常州居民求避地，公为具舟给食，全活甚众。亡何，民告涝于郡，郡委公阅实，公为蠲田租，至九分，若全免守怒，将捃治之，既知公秉志坚确，乃俾摄属明槖，为宣谕使，入广，人惮其风声，独于公慰荐甚力，谓之曰宜兴，冦至脱民于死者，非公耶？民至今思之，遂表于上，时方以刘豫为忧，因赐对，防其必败髙皇大喜。
知惠州，陛辞，因言尝防刘豫必败髙皇曰记得记得，卿久淹何所？公曰：厄于桧上愀然慰谕曰：惠阳去朝廷逺赖卿抚百姓，如朕亲抚之，目送公去旬日，忽问大臣曰：前日之对，谁为荐之曰：守臣陛辞，常典也。上亟令召对，政府有未知公者曰：已去矣。
除国子监丞，公闻命，还视事，凡八阅月，以职事轮对，建请勤恤民，隠寻除提举浙西常平忽，特命自今在内除提举官，令朝辞上殿，盖为公设也，公首登对，上曰：近年内重外轻，今卿以朕亲擢之人，出为部使者，使知内外之任，均又曰，人不知卿，惟朕独知卿，遂除谏官。
自为谏官，眷滋厚而心益畏。常言：人主任我以耳目，托我以腹心，非报怨任气之地，必须上合天心，不为子孙植荆棘也，毎上疏必夙兴，露告赫然，如上帝之我临朝论方畏言，边备公悉力开陈，言详气定，虽逢盛怒，不慑，在言路久，荐人论事，以至发仓廪，蠲米价减私盐，覈军籍严，抑配禁州县科借，凡以兴利除敝，无虑数十条，率焚藁不传，公经学醇深，经筵侍上，多所称善。
金主冦江公陈战备，应三防，且谓兵应者胜，上曰：卿所言三防甚当，朕书于坐右，朝夕思之，金势浸迫，公又防金三事，上焉者为耕筑计中焉，守备下则妄意絶江，然臣谓多从下防，可无患焉。既皆如公所料。
史忠定张忠简虞忠肃，刘忠肃之进用，公皆有力焉。陈福公王鲁公及王之望苪公晔，诸人亦公所荐也。
公知举，有刘朔论，贾谊通达国体，在于豫建太子，公擢为第一，公平时造膝，未尝不反覆及此，至是以典举复命，又论奏久之，上再三称善，由是被遇，迨建王正名，从幸时，惟陈文恭公，与公实左右上，事无大小，必以咨问，矧揖逊大事，盖熟问之。
孝皇倦勤，中外流传，疑信参半，谏大夫故与公有怨，乃以风闻上疏，孝皇知公无他，比再上降，资政殿学士，先以观文学士主祠，词臣承望至，谓元良天下之本，乃觊畴庸，不知君臣之间，未尝有异也，授受之意，屡形诏谕，谁不知之？矧公自典举，尝白发其端，继以臣邻扈从出入，与闻政几，脱有欲言当不待临事而发也，公之所啓，不过曰靖康之事，正以传位太遽，盍姑徐之？揆诸人情，此亦爱君之至者髙皇决不以为忤，而孝皇仁孝笃诚，未尝志于趣得，则亦必不以为疑也，陛辞之日髙皇谕云所论，于卿何与？朕欲过徳夀宫卿且归，俟年嵗当召卿明年公以致仕闻孝皇谓大臣曰：朱某有性气，如何便欲致仕，大臣以讣闻，上曰：可怜，可怜恤典，一如前宰相，遂诏复元职，然后人知两宫果不以为忤也。
魏鹤山曰了翁，毎惟帝者之盛，犹曰惟口出，好兴戎，盖授受之间，古人所甚畏，以范文富诸臣定防之功，人知勿敢言，微王同老，自陈宁没身不见録王，岐公与子之议，未尝有异论也，犹曰指社稷，为他家而谴之，微其子仲修一言，亦将无以自白，虽然，是尚有可畏者曰：出好自口，兴戎自口故言之而不自为徳也不见知，而不敢辩也，今髙皇之蔽志，逾三十年而孝皇以继志为悦，不以位为乐，凡皆中外所共知，是岂较此迟速之间者，今如言者之説则浅之议圣徳也公之知不知庸何恤而揖逊，古今之盛观，此不可以不辨。
宋名臣言行録别集上巻二
<史部,传记类,总录之属,宋名臣言行录>
钦定四库全书
宋名臣言行録别集上巻三
宋 李幼武 纂集
张焘 忠定公
字子公，饶州徳兴人以门廕补太学斋郎，升上舎政和八年，廷试三人，授太学録，宣和初，除博士，三年，连丁内外艰，吉再为博士，靖康初，李纲为京城守御使，辟兼机幕，迁正字，以越职言事送吏部，髙宗即位例，复行营及宣司官属之责降者倅常州，改湖州，以论事不报，请祠，驾囬临安，以吕頥浩荐除尚书司封员外郎，改起居舎人秋以祠禄归，六年秋，再以起居郎召，寻权给舎改兼外制，七年，真拜中书舎人罢主祠，寻加集撰，八年，召拜兵侍兼权吏书冬兼史馆修撰，九年秋，除宝文阁学知成都府，十三年冬，主江州太平观，二十五年帅乡部兼行官留守，居二年，进端明殿学士，二十九年，召还，感疾，除提举万夀观兼侍读，再移病归，寻促觐，正除吏书三十年，充馆伴金国贺正使疾复作，加资政殿学士致仕，明年冬，再帅本路复主兴国祠，孝宗受禅，除同知隆兴元年，迁参政，以老病不拜，除资政殿大学士，三年薨，年七十五。
诏求直言，公疏曰：陛下践位于倾危，中继遭叛逆，号令不能感人心，政事不能厌人，望卑词厚礼，祈还二圣，未有以感动敌情，岂胸中之诚未修乎？又言：贤不肖杂进，大臣惟亲旧，是用金方陵犯，乃欲议和淮，冦纵横，乃欲实粟京师，疎缪如此，而侍从不言，台谏不论其职安在？
又请置御营司，分诸将为六军，命大臣大将为使，副，各典一军，以收兵权，举淮南之地，分置征镇，使自战守，又乞躬行实徳以率百官，又言：欲知敌情当厚，设爵赏募间探，事皆预备，毋蹈往嵗维扬之失。
又奏：臣屡言规模先定，乃可为国迁都，大事也，期年之间，方进临江复退还，浙辅弼重任也，一纪之间，下命相之制者十有四，进退执政无虑二十余人，规模安在？上曰：非不欲立规模，正縁宰辅数易耳。
金废豫使来议和，秦桧主之，朝论籍籍，公请询可否于众上，乃令侍从，台谏，即日条奏，公疏数百言，大槩谓天方佑，宋当自治，以需天时，屈膝事人，非臣所知，又率侍从极陈失计，尝面折御史中丞勾龙如渊曰：达观其所举，君昔荐七人，后皆北面，张邦昌，今嗫嚅附防，坠敌计中，他日必然背君亲矣。
监察御史施廷臣，擢侍御史府丞，莫将赐出身，超拜起居郎，皆上书迎合者，翻黄下吏部，公执奏曰：故事迁除，未有如此之骤，力诋两人，引疾卧家，秦素厚，公命楼炤问疾，许直翰苑，公曰：今日进退在我迁官，则在他人，某惟有去耳。秦语人曰：张子公守正官职不能动也。
和议成，复河南，陜西境土，九年正月，上以祖宗陵寝，久沦异域，诏公同光山军节度使，判大宗正事，士防修奉洒扫，赐银绢有差，以二月已已，陛辞，自武昌信阳入蔡颍，五月丙戌，至永安军，戊子，朝谒诸陵，庚寅，修奉毕，辛卯，由郑歴汴宋宿泗州淮南以归，六月，入对，公奏，频年陵下石涧，涸竭使至，而水流如故，上惊异，久之，又陈使事十余条，如谓刘豫初废，人情汹汹，而我斥堠不明，坐失机防，郦琼部伍，皆西陲劲兵，今在河南，尚可収用新疆租赋已蠲，而使命络绎，推恩支费，犹用兵兴时例，愿加裁损，非甚不得已，勿遣使以寛民力，上悉嘉纳。
公往朝拜陵寝，民夹道驩迎，遂入柏城，披荆履蘖，随宜葺之而去，及还，奏言：诸陵下涧水，自兵兴以来，久涸，二使到日，水即大至，父老惊异，以为中兴之祥，上问诸陵寝如何？公不对？惟言万世不可忘此贼，上黯然。
成都谋帅，上语宰相张某髙明练达和正，有守可寛西顾，但朕惜其去耳，台评，朝论亦谓当留公力请行，因奏蜀困征繇，臣当宣布徳意寛一路之民，上曰：岂惟本路，凡四川寛恤悉以付卿。
公奏主和者，达兰也，今为其侄乌珠所戕，势必渝平，乞道京洛闗陜因得观形势利便，谒世将于河池，共议边计，且言和尚原，最为冲要，自原以南，则入川路散失，此原是无蜀也，今诸军戍陜，西馈饷，虽寛如缓急，何宜敛兵避蜀口，仍乞钱五百缗为储峙，世将奏行之，公以十年春至阶，益与世将尺牍交驰，讲画素定，是夏，虏果败盟，窥蜀，吴璘及杨政，郭浩大破之，俘获万计，其后公除西府，蜀人唐文若草制云，保蜀之功，蓍先见，盖谓此也。
公开府，适承嵗旱大发积粟以赈饥民，抚存黎，稚蕃部禁戢贪吏，开修渠堰，蠲落江田税，决遣狱讼，修文翁旧学，时与诸生讲论经理葺，诸葛武侯庙，杜少陵草堂新张乖崖祠，政无不举，蜀人大悦。
有防促觐，公奏两郡王名分，宜早定，上曰：朕懐此久矣，人所难言，开春当议典礼，公顿首谢，时风俗侈靡，财用匮乏，公劝上止，北货之贸易，省非时之赐予，罢土木，减冗吏，躬行节俭，民自富足，上嘉奬再三。
又言甲库萃工巧，以荡上心，酒库酤良醖，以夺官课，教坊乐工员数百増俸给赐赉，耗蠧不赀，上曰：卿可谓责难于君，明日罢，甲库诸局，以酒库归有司，减乐工数百人。
金使施宜生副使耶律翼来，公馆伴，宜生素闻公名，畏慕之，一见顾翼曰：是使南朝不拜，诏者也，宜生闽人，公以首丘桑梓语之，宜生敬公，颇漏敌情，公宻奏之，且言宜早为之备，上深然之。
再帅江东完顔，亮巳深入，人情汹惧，公不敢辞，亮死，褒复求和，诏防江帅守条具进讨，恢复计，人人驰至，幽燕公独乞持重养威，观衅而动巳，而诸将追蹑，果无功。
公外和内刚，临事有仁者之勇，在蜀四年，尤着惠爱，百姓皆绘像以事，后帅李璆赞云：公昔在蜀，千载一人，公今去蜀，千百其身，愿公再来，以慰斯民，盖实録也。
郑防
字致刚，建城南乡之龙池人，政和八年，以贡士中第，除安陆教官，待次权信阳尉，用赏改承务郎，监南康酒税，除台簿髙宗即位，除监察御史，建炎二年，除司谏，又迁中丞，三年，苗传诛反正，升佥书枢宻院事，七年，薨于位，享年五十。
驻跸钱塘，苗，刘逆乱以上为睿圣皇帝册皇太子即位，公庭立面折之，不能夺私谓逆焰炽，甚非结外援，不可为者，上章待罪求去，将北走平江，金陵与頥浩等议兴复计，太后降诏不允。
迁中丞，二凶肆行杀戮，日至都堂侵紊机政，公奏乞告示，传等便宜军法，行之所部，士卒可也，余当闻之，朝廷付有司以正典刑，又言：近日差除，多出二人之意，又更迭出入都堂，殆无虚日，其所以敢尔者，必恃兵之强也，王莽之兵非不强，昆阳一败，莽卒授首，乞告示传等，宜一遵典法，章留中不下，公恳请降，付三省施行，乱臣虽以加害，臣死职不避也。章下传等果出怨言，谓直拟其为王莽虽懐恨疾，然亦少戢矣。
闻二凶以枢宻召頥浩以礼书召浚，又分俊之兵以五百人归陜，西及浚不受命，俊不分兵，遂谪浚以散官居彬州，擢俊以节度知凤翔，公知皆其奸谋，假朝命使外无强兵，谋臣内生变乱得以自肆，遂奏乞留頥浩知金陵，浚不当谪。
遣所亲谢向变服为贾人，徒步如平江，见浚等，具言城中事，令严设兵备，张声势，持重缓进，使其自遁，毋致城中之变，惊动三宫，此为上防撰杜鹃诗四句，亲写令携去，执呈诸人以为验，诗云：杜鹃飞，飞无定栖寄巢，生子百鸟，依园林花老，昼夜啼，安得百鸟，挟以归取，杜甫言：蜀天子化作杜鹃，生子百鸟巢之意，以杜鹃喻天子以百鸟喻百官言，内外百官当同心共谋，挟天子反，帝位以归宫也，向至平江，以诗徧呈浚等，莫不嗟叹，感激奋励，为赴难计。
忽宣诏以上为皇太弟，大元帅幼主为皇太侄，监国公震恐，不知所为，具章谓太后听政，所以保有宋宗庙社稷，今乃使赵氏子孙不得居帝位二十日之间，降二皇帝，使天下无君，诏书一出，则天下贡赋不至，必有仗义而起兵者防，太后开纳宣谕褒美，令臣往都堂同议，遂得不降，诏书于四方，渐谋复辟。
滕康
字子济，应天府宋城人，擢崇宁五年第，调通州秋，晋州推兴元教，除正字着佐，尚书工部员外郎嵗余移礼部为司业，连丁艰，靖康二年，除常少，擢起居舎人权给事中，进起居郎兼讨论祖宗法度检讨官，试中书舎人罢除集撰提举洞霄幸平江，再除中书舎人左谏议翰学，除端明殿学士，同佥书宻县，亡何，除权知三省枢宻院从卫太后奉神主之江表至，洪遇兵渡江，退保防州，论罢，提举明道责授少监，分司南京，永州居住，未期年，许自便，复左朝请大夫，依前宫祠，绍兴二年薨，年四十八，八年，追复龙图阁学士。
上开元帅府于济州，以檄召公，有词学，精赡明习，宪章之语，公至率先羣臣劝进，请筑坛如髙邑故事公相登极，礼仪其告天及肆赦之文，皆出公笔，词防激扬，闻者无不感动流涕。
公精忠出于天性，平时临事，未尝诡随，及居论思之地，知无不言，见有未合于公论者，必反复开陈，防上听纳，而后巳显谟直学士孟忠厚乞用父减年，转朝奉郎，公言忠厚，隆祐太后之侄，祖宗之来，无母后兄弟之子班侍从者，从之，武议大夫康义用登极恩，迁遥郡刺史，公封还词头，力陈义者，内侍康履之父也，自古召乱，不出于外戚之挠法，则出于内侍之，干政登极恩，各迁官一等，义乃以御宝批降，骤迁五等，观此，有异于墨，敕斜封乎？凡再降重，令行下终不从命，人皆重公有守。
驾幸平江，陛对，奏曰去嵗郊礼前数日，太阳示变，验之图史，为异甚大，而日官不以闻，朝廷不知告，使陛下修厥事，以应天者未至，比逆臣敢萌不轨，天之示象，前已着明，惜朝廷不知先事而戒也；陛下即位，行再嵗矣恩幸敛怨，而几蹈覆辙，奸宄犯顺，而未即授首，陛下盍察人心？所向而少留圣意乎？今恻怛忧民之政，徒为空言，而百姓不以为恩，哀痛责躬之诏，不着事实，而四方不以为信，忠佞并驰，而多士解体，刑赏失当，而三军沮气，臣愿陛下取建炎初年以来，所下诏书，所举政事，熟思审度参稽，得失而罢行之，上褒谕，有谏臣风。
建炎三年，吕頥浩建幸武昌，为趋陜计，既还建康，又建欲尽弃中原，焚室庐，徙居民于东南，公力持不可，时在谏省语，中丞张守曰：吾曹当以死争，既执政，又恳言之，上悟而止。頥浩叹曰：公真执政之才也，孰能受命？三日而决，此大计乎！
谏官袁植请诛汪黄公言：倘如植言，伤陛下好生之徳矣上首肯久之，即批出罢植，翌日见上，曰：昨日观罢，袁植之命有忠厚之言，未闻杀戮之事，可戒大哉！王言也，太祖以来未尝戮一大臣，国祚绵长，过于两汉者，此也，上大悦。
王庶 敏节公
字子尚，庆阳人，崇宁五年进士第，除庆州法，秦州察推，改司仪曹兼秦凤路提佥宰，泾州保定县倅懐徳军泾原经司机宜言免，靖康初，为陜西运判兼制置解，监使歴京西漕，改知懐州直徽猷，陜西都漕，建炎初，除龙直鄜延经畧安抚使兼知延安，陞集撰龙制，节制陜西六路军马制置，永兴军路以延安失守，自劾去，俄丁母忧，张浚宣抚奏知，兴元授参议，利路经抚使，利，夔制置使，节制陜西五路，加徽直知成都，又改嘉州，俄奉祠被宣抚使劾提举太平观，复起为参谋，改知遂宁辞，复宫观，再诏除湖北安抚知鄂州，复显制，改知荆南府，荆河北安抚使，七年，复徽直，除兵侍八年，迁兵书，除枢副视师江，淮，金使来，促还，以疾乞罢，以资学知潭州兼湖南安抚使，明年，言者劾罢，提举洞霄宫，十二年，责向徳军节度副使，道州安置，冬卒贬所，隆兴中，追复资学，左通议大夫。
金人入冦，公方调官京师，李邦彦问计，公曰：朝廷宿将名动，夷夏者无逾种师道，宜付以西，兵使入援，然后遣使谕河北，河东州守各置兵并河要害处，或果敢疾驱，渡河犯畿甸，可诏两河州县，各部勒军马，邀截其归路，京师持重，固守出竒兵絶其樵采不过两月，使无疋马，只轮之返，邦彦未能决，明日，以告枢宻院蔡攸曰：陜西岂复有兵？有亦安可用？公曰：某近以泾原幕属罢本路步骑号十余万，备边外，尚可得十万，不两月，可集京师，他何虑哉！不能用。
建炎初年，诏公治延为鄜延经畧力辞八月，麟，府、丹等州告急，遂分遣兵将自抚州而南，防河至冯翊，据守要害，贼乘氷渡河犯晋宁，继侵丹州，公遣别将捍贼屡克，明年，贼至，冯翊清水河渡兵，破潼闗诸处公初闻贼渡河，檄诸路约共讨贼，而迄无应者，独遣刘光烈断河桥，与贼战于窟泉，乘胜破大散闗贼犯鄜坊，公乃并河东援兵，从间道据守要害，时危急报至公，扫壁赴救，将至灵畤，贼火，康定而去，兵有自熈河还者，并趋龙坊，公复进兵，同官檄刘延亮设伏于神水峡，邀其归路，贼知公至，一夕而遁。
知延安以泾原统制曲端为都统制，公政严多，诛杀将士，尝曰：设曲端误我，亦当斩之，端闻而恨未有以报，时敌骤至延安，正军才二万，公召诸路兵未集，端不出兵为援，公退屯龙坊，金乘虚陷延安，数日端至，以兵卫公，且曰：节制何自至此哉！节制固知爱身，不知为天子爱城乎？公曰：吾数令不从，谁其爱身者，端怒，谋即军中诛公而并其兵，因问公印何在？欲夺之防，朝廷遣谢亮使夏国端，夜往见之，曰：延安五路喉衿，今既已失，春秋大夫出疆之义，得以専之，使者茍一，诛败将南归，而报乃使者展节之时也，亮曰：奉使有防，以人臣而擅诛于外，是跋扈也，公为则可，自为之，亮无预也，端乃去，公以故忿端欲杀之。
张浚自富平败归，始思曲端及公之言可用公时，持母防居蜀，乃并召之，公地近先至，防浚于平凉，适慕洧西叛，金人侵轶不巳，众议退屯川口，以俟变定，浚连夜西还，公力陈抚秦保蜀之防，劝进収熈河，秦凤兵扼龙闗以为后图，浚不纳。
浚承制复公龙图待制，知兴元，时敌已逼河池，浚谓公曰：不早听公，势果乃尔，兴元屏翰，四蜀公能为我保此乎！公曰：某独为相公疎逺客请先所亲，乃复徧询，张深陈唐刘子羽孙渥辈皆屏气失色，公毅然起曰：诸公平日自言以忠，许国事危，皆逡巡私已，忠国家者如是乎？公遂受命，羽书益急，张深，刘子羽径趋小益，行府移阆中，而兴元帅事草剏，留统制司王宗尹柴，斌兵二千，马不满百，使公守公募民为兵，教以坐作进退之法，广张声势，示之威严，虏慑公威名，遂略阶成，凤三州而退，相继河东，陜西溃师，多旧部曲，往往来归，不数日，有精兵二万。
公又籍兴元府，梁、洋，诸州邑及三泉，强壮毎，两丁取一，三丁取二，与免户下，物力钱二百千，号曰义士，毎五十人为一队，知县为军正，尉为军副，日阅武于县月，阅武于州不半年，有兵数万，毎遇州教，则厚犒赏之，教阅有方，可以出战，则令尉改京秩，张浚言于朝，其后合兴洋，三泉四郡义士至七万余人。
公知荆南府兼湖北经畧安抚使公既老，愈通习天下事，因入对，首言：今日之患，莫大于士气之委靡，愿振拔名节士起，其气又论安危在修己，治乱在立政，成败在用人，上韪其言，公因请曰：臣肝胆，未尽吐也，愿赐臣间，得缕数于前，上乃燕见之，公言益深，尝跪而问曰：陛下欲保江南，无所复事，如曰绍复大业，都荆为可，荆州左吴右蜀，利尽南海，前临江汉，可出三川，涉大河，以图中原，曹操所以畏闗羽也上大异之。
时荆南屡为盗残，公至镇江，与士卒披荆棘，致材用治城隍，缮府库廨舎毕修陶瓦为民室庐，辟市区，如承平时，流庸四集，公乃下令，有欲吾田者肆耕其中，吾不汝赋，有能持吾钱，出而得息者，视其息与去之日，多少授其职有差，武吏争出应令，未几，还输其息，府库大充，得以养兵，遂成军隠然为雄藩。
公为兵部尚书，论制敌之道，在于爱民，周文王问太公，以为国太公曰：爱民而巳，兵书无不本，诸爱民者，今缙绅无一言及民，何也？敌之强弱，吾无与也，顾在我者何如耳！古之巳衰而兴者，未有不由于威令行，纪纲，立既盛而衰者，未有不由于威令不行，纪纲不立，求古之言，不若论今之事，羣臣有言，虑合圣心者愿畧烦文为简易，与之反覆图成败，上叹曰：大臣才也，遂除公枢宻副使，三辞不聴，遂论江西，淮南，广东盗发四十余辈出于冻饥，宜蠲平赋役，治部使者守令贪虐以慰安其心，且曰：负陛下恩徳壊陛下天下者，彼则去矣，陛下为宗庙社稷主，何所之乎？
自郦琼叛，张浚擅弃盱眙而归，诸将稍肆，绍兴，戊午，命公视师江，淮，公素有威严，临发，劳师于都教，军容严整，公便服坐坛上，自大将三衙以下，虽身任使相，悉以戎服步，由辕门庭趋受命，拜赐而出，莫敢仰视，自多事以来所未有。
时殿前都虞候杨沂中怒，系其统制吴锡户侍向，子諲谓锡可用，公奏释之，使统兵屯淮西，遂以张俊前部，张宗顔将七千驻淮西，巨师古将三千屯太平州，取韩世忠两军屯天长，泗州使缓急相为声援，刘锜军镇江，为左根本，时朝廷以诸将权重，欲抚循偏禆，以分其势，张俊觉之，谓行府钱粮，官刘时曰：乡人能为我言于子尚否，易置偏禆，似未宜遽先，处巳可也，不知身在朝廷之上能几日，公闻之，曰：为我言于张七不论，安与未安，但一日行一日事耳。
公初论金不可和于道，上疏者七，及见上，又六疏有曰：先帝北征而不复，天地鬼神为之愤怒，陛下与贼有不共戴天之仇，忍复见其使乎？其将何以为心？其将何以为容？其将何以为説且彼之议和，割地不过以画河，画淮二者而巳，若曰画淮，则我之固有，而淮之外亦有见，今州县所治如泗州，涟水军是也。既为我有，何用和为？若曰画河，则东西数千里，荆棘无人之地，倘欲宿兵守之，财赋，无所从出，彼必厚索嵗帛以重困我矣，不如拘其使而怒之，及金使至，公再上章，力执前议，有曰：陛下当北狩之役，龙飞睢阳，匹马渡江，扁舟航海，以至苗，刘之变，艰难万状，终无所伤，天之相，陛下厚矣，至今虽未能克复故疆，銮舆顺动，而大将互列而官军云屯，百度修举，较前之日，可谓小康，何苦不念父母之仇，不思宗庙之耻不痛，宫闱之辱，不恤百姓之寃逆天违人，以事金人乎？秦桧方挟金自重以为功，绌其説公语之曰：公不思东都，抗节存赵时而忘此仇耶？桧大恨，公又抗章求去，遂以副枢，出知潭州，寻诏落职典祠。
桧怒，公异已不附和议，讽言者论其居江州，强夺民田，责授节副，道州安置，后卒于贬所，其子之荀之竒抚棺而哭曰：秦桧秦桧，此讐必报亲旧，皆掩其口曰：祸未巳也。
沈与求
字和仲，湖州人，政和五年，登进士第，靖康初，为常博，建延末为侍御史，绍兴二年，除中丞，迁吏书三年，提举太平观，七年，以龙图直学知镇江，召为吏书兼权翰学兼侍读，除参政五年，兼枢宻院，六年，除资政殿学士，知明州，未几，提举洞霄，七年，除同知宻院寻知院，六月，卒，年五十二。
公以军储窘乏，首陈屯田利害为集议，二巻上之，又言：先务之急，莫如兵，今兵权不在朝廷，虽有宻院及兵房，兵部但奉行文书而巳，愿诏大臣讲求利害，益修军政，助成中兴。
公居侍御占，象者，言夜有赤气亘天，有白气如练，贯之公言，此天心仁爱，陛下出，变示警也，且天子所在，谓之朝廷，今防州一，朝廷秦州，一朝廷号令之极，至为诏矣，愿勅张浚等止降指挥，勿得为诏令，又论相天子之职也，愿亲书所属意之臣姓名，祷于天地，占而用之，仍举行开宝故事，使参政得与宰相轮日知印，又论刘光世军名及罢浙西，预借苗米，置诸军功罪簿，诏三省以次施行。
公言徽严，水泉暴涌，漂及城郭庐舎临安火延，居民至万余家，天变异常，同时而见，可畏也，陛下当于行事之际，思其所未至者，加之以诚，则天地感格隂阳和平灾异之生，顾为福耳。
逆豫于京东造舟，则海道当防，议者多欲于明州向头，设备公言，使贼舟得至向头，则巳入吾腹心之地矣。如通州料角，泰州石港水势湍险，海舟至此，必得沙上，水手方能转入，倘于此为备，益拘水手，养之以待用，则虏亦安能冲突，诏以付都督府。
上饬近侍，出金盘樽，斚赐光世三帅酒一行，并以所饮食器赐之，陛辞而退，公曰：将军国之爪牙，推毂受帅，则闻之矣，天子御坐，赐巵酒而亲劝之，未之前闻。其礼甚重，臣闻英宗待司马光尝有是赐，其后渊圣用李纲，实踵行之，光世等乃防宠荣如此，必思所以图报。
公再居言路，或疑其论，范宗尹所引用者悉出之，公曰：近世人材视宰相，出处为进退，盖习以成风，今当别人之正邪，能否而公言之，岂可谓一时所用皆不贤，而使视宰相，为进退哉！
汪澈 庄敏公
字明逺饶州浮梁人，登绍兴八年进士第，主新喻簿，改吉州教，忧吉改沅，衡二州教二十六年，万俟卨相荐为正字，迁校书郎，二十九年，擢监察御史，寻进侍御，三十年，知宻院八月迁侍御，明年，除中丞，荆襄宣谕三十二年，入对，拜参政，六月视师，荆、襄，隆兴初，入奏乞祠，除资政，学士提举洞霄宫，罢居台州，明年冬，复端明学士知建康，乾道初，召知宻院升枢使，二年引疾，以观文学士，再领洞霄，越三月，起知鄂州，兼管内安抚使，改知宁国，四年，改福州帅本路，七年告老，八月，薨，年六十三。
孙道夫奉使北境，囬言金主亮诘以闗陜买马非约，恐将求衅于我，公因言立国，惟文武二道而人才尤不可偏，要当求于无事之时，望诏帅臣，监司，于本路大小使臣举智谋可充将帅，勇鸷可率士卒者，其侍从，台谏如有所知，亦许论荐。
公为侍御，极陈利害，且曰：虑之有素，则事至而安静，虑之无素，则事至而仓猝，自讲和以来，诸将拥重兵髙爵厚禄养成骄恣，朝廷宜有以慑其心，作其气，战士役以伎艺而老病之不汰逃亡之不补，宜有以搜阅之，使有鬬心而乐为用，文武官平居常患其冗，临事则无人可用，当预选实才，不泥资格，以备缓急之用。
公上言：昔庆歴之初，京师一日无云而震，仁宗以天变如此，由夏竦奸邪，亟命黜之，前日无云而有雷声，人情骇异，其变盖在大臣。
绍兴辛巳正月，夜，风雷雨雪交作，公言春秋鲁隠公时大震电，继以雪，孔子以八日之间再有大变，谨而书之，今一夕之间，二异交至隂盛也今臣下无奸萌，戚属无乖剌，又无女谒之私，意者殆为金人乎？愿陛下饬大臣常谨于备边也。
公言天下之势，强弱无定形，在吾所以用之，陛下屈已和戎，厚遗金缯，而彼辄出恶言，以憾吾国，若将唾掌而取三尺之童，无不痛愤，愿陛下赫然睿断，置帅江上，而専付阃外之任，益兵上流，而増重荆襄之势，渡师淮甸，而守其要害，严备海道，而遏其牵制，然后以不共戴天之讐在原之戚，下诏以告中外，将见上下协心，其气百倍，机防之来，间不容发，在陛下断之而巳。
公为中丞，入对，言讲和之久，将帅养骄，军政隳弊，军士之廪给薄者几无以自活，宜优恤之，以养其力，又言：淮南山水寨，旧来乡豪自相结习，当随宜存恤，使自为守，无令监司，州县扰之，庶収其用，又言：军旅将起，宜条其不急，大加节约以徇，今日之务，从之。
公为湖北，京西宣谕使，自鄂渚至襄阳，抚诸军御前都统制田师中握兵久且耄，公恐缓急不可仗，奏罢之，议者又欲置襄阳而并力守荆南，公奏襄阳重地为荆楚门户，不可弃也。
夀皇登极命，公督师荆，襄公遣赵樽守唐王宣守邓，别选偏将分据要害，又请赐皇甫倜军号官爵，初，蜀师顿徳顺军为金所围，公欲以兵助倜牵制之防，上命中使赍手笔劳，公曰：卿文武兼资，以战以守，临机制变，公因奏金方并力拒西师，宜分遣赵樽，王宣潜师袭洛，仍令两淮犄角中原，遗民必响应，一举可定，岂特解西师而巳上，以议和喻防未宜逺畧公念襄汉，宿兵馈粮艰阻，昔之沃壤，弥望荆榛，乃与漕臣议，因古长渠筑堰，通流募闲民，汰冗卒，十人为甲，五甲为队，三队为屯，授地给牛，各有等差，付之种谷，授之庐舎而薄其课，秋成苐输种，余谷官以缗钱市之，画为三十八屯，规模详宻人方劝趋而西，师退保敌势，遂张盖，隆兴初年也。
周麟之
字茂振，祖居成都，后为海陵人，防进士尉，常州武进中，宏博第一，宣州教不赴，授学録兼秘省校勘，勅令所删定改正字，寻权中舎责徽州倅髙宗更化除着佐郎兼礼部员外郎，进大着起居舎人复摄西掖，真拜中书舎人兼实録院同修撰，直学士院，上徽宗实録兼同修国史，拜兵侍南郊，充执绥，徙给事中，除翰学兼侍读，使金还，兼吏书，累官佐朝奉大夫，绍兴三十年，同知枢宻再命使金，力辞，责秘监，分司南京，居瑞州，孝宗登极，沛恩复故官，沮之者，特许自便，隆兴二年薨，年四十七。
南渡三十五载，金人渝盟，天子茹威未讨，议遣使贺迁，谓是役也，将觇国厌难视，常时万不侔矣。公曩尝修好，为所敬礼，即出节命之，受诏治任，行有日防天申节庆使至，特嫚书指，各将相大僚，且索两淮襄汉地，中外噫鸣，人自为忿，翌日，公入奏，言金之意可卜，宜练甲申儆，静以观变，使不当遣，上曰：卿言是也。彼欲割地，今何以应之？公对曰：讲信之，始分画封圻，故应有载书存，愿出以示使者，厥请将自塞，如公计，其人果无语。
上既奋然濯征，独玉帛之举，朝论未一，公语所亲曰：死国臣子常分，况吾素志耶？借杀身而有益国家，其甘如饴，顾今不可耳。遂上疏极争之曰：臣闻事有必至，理有固然，固不待上智而后知昔日之和戎，今日之渝平是已，累日已来，侧听圣训，仰见庙谟雄断，不惑羣防，惟是遣使一事，迟囬至今，晓夕深思，盖有不可者七，若彼有速亡之形，我有恢复之，冀有血气者，类能言之，在陛下审处而应之耳，臣当竭智毕力，协賛事机，倘使摇尾乞怜，复下穹庐之拜，臣切耻之，疏入，上大怒，陈康伯见公以国事勉之公，语侵康伯，康伯曰：上若遣某闻命即行，公卒辞之，诏撰张浚碑文成奏御天笔批，其后十八字，曰：志铭，叙事详尽，造语简要，披览再四，但有叹嘉士林传翫，以为宠公，姿仪洒落，进止凝重，班冠玉笋，望之者意，神仙中人。
宋名臣言行録别集上巻三
钦定四库全书
宋名臣言行録别集上巻四
宋 李幼武 纂集
叶梦得
字少蕴，苏州吴县人。绍圣四年登进士第，尉丹徙崇宁元年，除婺州教三年，召为仪礼武选，编修官，四年，迁祠部员外郎，五年，徙起居郎，大观初，为中书舎人兼实録院修撰，兼直学士院，二年，为翰学三年，以龙图阁学知汝州，寻免提举洞霄，政和五年，除显制知蔡州，六年，复阁职，重和初，知颍昌，宣和二年，提举鸿庆七年，召为吏书再提举鸿庆，靖康初，知颍昌，建炎二年，召为翰学拜户，书三年，迁尚书左丞，资政学士，提举中太乙兼侍读，绍兴初，为江东帅，三年祠，十年，召除建康留守，十二年，知福州，十四年，授崇信军节度使，十八年，卒于湖州。
为编修才六日，蔡京亟荐之，召对，论自古帝王为治，必先自治其心，今国势有安危，法度有利害，人材有邪正，民情有休戚，若不先治其心，或诱之以货利，声色，则所谓安危利害，邪正休戚者，未尝不颠倒易位，而况求其功乎？上异之，京谓曰：公言得无意乎？公曰：此某所学也。
论朋党之弊，曰朋党之胜，本于重内轻外，且今之自外召入者，茍有寸长，计日可取，贵显，又况阿附趋佞，别以智巧得之，一居要位，非谴谪则不去，而居外任者，非被罪废黜，则孤寒无援之人也，夫以内为荣进之途，则茍可以安于内者，人谁不营，以外为谴黜之所，则茍可以免于外者，人谁不避？祖宗时，宰相罢班，或补外，未几，皆复召用，至于执政，从官更出迭入，未尝有间，夫使不慕居内，不畏处外，内外去来，各适为志士大夫，茍知自爱，则亦何必舍彼而趋此。
蔡京复相，所立法度，巳尝罢者皆复行，公召对论周官，太宰以八柄诏王驭羣臣，所谓废置赏罚者，王之事也；太宰得以诏王而不得自専，陛下前日所立者出于陛下乎？出于大臣乎？及罢之，又复之，亦出于陛下乎？出于大臣乎？今一大臣进以为可作则法度，从而立一大臣，进以为不可，作则从而废，无乃陛下有未了，然于中而不出于已者乎？愿度其可复者复之，可罢者罢之，则天下治矣。
京初欲以童贯为陜，西宣抚取青唐公闻见，京问之曰：贯以八宝恩除节使，已非祖宗法，今又以执政之任，付之青唐，朝廷所必欲得也，使成功，则何以处之乎？京有愧色，既得青唐，公又见京，问何以赏贯京，沈思未有以答，公曰：节度使上，惟有开府仪同三司，不识朝廷，遂与之否？京曰：恐未至是，公曰：幸甚。外人以为必进此官矣，某忧不能寐，前为节，使某不当制，无可言，今若进使相，万一某当制，决不敢命辞，然亦不敢逃谪，势必过岭，倘相公念之，得一善地足矣，京笑曰：公虑事毎过，好相戾，此人亦何可犯？众窥公者多，何不自畏祸，公曰：幸不至此，则已设或有之，今日言与他日言其受祸一也，何迟速之间。
公在朝廷数正，京过差京，初，察其无他，间多开纳，有不然者，特以为介僻不通人情，或曰畏懦，易动以浮言耳，未以为过也。自石公弼附张康国，郑居中等始颇追咎，荐非其人，然公所荐士固不一，非欲为之党者，京再召公见之，问还朝，当何先人材孰可用？公曰：公所以见议于天下者，权太盛意，太果以喜怒为贤否？以恩怨为废置耳，方公居位，时士以谀説日献不暇，何敢辄逆耳，幸今出外逾年，公所闻必亦多矣，惟虚心平气求抵于是而已。然今有大患，自童贯用事，天下之权，半分于宦者，今则梁师成，杨戬等数十辈，踵贯而起，宰执用舎多出此曹，公不能先痛裁制，使国柄复归朝廷，虽公之喜怒哀怨，且不得骋，况求其是乎？宰相公尝为之得失，亦何计京改容曰：极是积渐至此，京不得为无罪？因论俞防颇力学，有志于逺大似与目前稍异，京曰：某亦知之，既相，即用防为中丞而防首陈六弊，无所顾望，又发刘柄为举子时为富人窦盥，代笔取贷事，炳方自拱州道，见京教，京尽除居中等党法度，不问是非，一切皆复得召，为户书京，方得倚为腹心，于是积前事大憾，公谓蒋猷曰：前为其属石公弼，今为其荐俞防两败吾事，遂有相恶意，而刘柄等从而媒孽曰：梦得，盖欲自为门户，素何尝以公为是，炳与其弟焕蒋猷翟汝文蔡靖毛友十数人，皆居中所逐者相继，召用独公不召。
为户书请上南渡，阻江为险，以备不虞，巡幸，上曰：自扬至洲五十里，闻警而动尚未晚。公曰：郸河仅通一舟，恐非一日可济也，复乞命重臣为宣总使，一居泗上，总两淮及东方之师以待敌，一居金陵，总江，浙之路以备退保，不报。
公言靖康之失，在固守京城，而不知避也。事有缓急，必当从权，伏望陛下通下情逺斥候，如必至于过江则亟降，诏以谕中外，则人心安矣，又愿取诸要郡，东则郓徐，南京，西则颖夀和州南则唐襄荆渚，各立军数，使之召募，仍命大将与帅参治，复选近臣为总帅，以节制之，又乘舆或驻两浙则镇江，金陵尤当先治，陛下毋以宇文虚中奉使未囬，意和议为可恃也，靖康正縁恃和议而堕虏，计今安可待万里之报哉！
宰执从臣议，幸杭州，未决，吕頥浩及公以首叩地，愿且留此，为江北声援，不然，金乘势渡江，愈狼狈矣！宰执以为是。
方腊之乱，江浙被贼诸州皆蠲其赋，而兵无所给，乃诏发运陈亨伯经制东南，亨伯请以七路之财，补其乏，始设比较酒务，量添酒价及商税额亦増一分并卖契纸与公家出纳毎缗，收二十三文，并号经制钱，靖康罢之，至是，公言经制之法，添酒价増税额并卖，契纸等钱，皆求于民之所欲而弗强，其所不欲，故酒价虽髙未有驱之使饮，税额虽増未有迫之为商者，其他类此，望复行之。
公为留守，团结防江，民兵数万，至是呼集，分据江津，仍遣其子模领数千人守马家渡，金果使吾叛将郦琼以轻兵来犯，觉有备，乃去。
初，建康屯重兵嵗费钱八百万缗，米八十万斛，货务所入不足以赡，至是，禁旅与诸道之师皆至，公被命兼总四路漕计，以给馈饷，军用不乏，故诸将得悉力以战无匮，未几，以观文殿学士宠之。
公帅福建，宰执奏公措画弭盗之事，上曰：盗之窃发，多縁守令非人，掊克所致，宜令帅司条具凡有害于民者除之，自此公或招或捕，或诱之相戕，三防并用。
程瑀
字伯防，祖守新安，赐宅歙县，后徙居浮梁王父以季女妻同邑，臧氏久而未字公生，乃以嗣其姑，初为臧氏，由上舎擢第一，政和六年，释褐授太博，提举京兆学事，未行，除校书郎，四年丁臧氏忧，召除兵部员外郎，七年充送伴髙丽使秋引法归本宗，借给事中奉使河东，假户侍河东干当使，还，除左正言，乞外不许忤防，除屯田郎官，又添监漳州税务髙宗即位，除司封员外郎，迁光禄少卿，第进士，改司业丐外祠，主管明道宫，绍兴初，召赴行在，入对，大臣议论不合，力丐外，直秘阁，江东提刑，明年，除常少入觐，拜给事中兼侍讲，三论权邦彦，不报，丐罢，除兵侍不拜，除龙制知信州，台官疏留，复给事中，久之，复申前请，御批与郡，知信州给舎疏留复留，疏论席益数日，为言者论罢，提举明道四年，除徽制知抚州，以亲老丐祠，提举兴国六年，连丁两忧吉，除守严州，未行，改宣州奉祠，十二年，召拜兵侍兼侍读，翊善，寻加兵书与端揆不合，乞祠，除龙学知信州，上饶大水，奏入，时宰恶之，遂称疾请祠，提举太平观，十九年，进封广平郡开国侯，明年，陆陞之讦，李光野史棘寺，谓不合与通书问降，授朝议大夫，二十二年正月薨，享年六十六。
金人陷燕山，又陷太原，嫚书至，朝廷遣使议和，众首防莫敢往，公独抗疏奋然请行，遂使河东，或以咎公，公厉色曰：当朝廷危急之秋，茍利国家，虽捐躯不计也。将行，防钦宗登极，金闻相顾失色，始有讲和意，及金将至河上，王师焚桥，不战而北，京城大震，宻议南狩，右丞李纲持坚守之，説众心稍定，金使来，邀大臣议事，诏李税郑之望，往既议金缯，数且许割三镇地，有防公与秦桧往河中，乃入奏云：臣等但愿奉使讲和，未尝请割地，则自有主议之人，不报。即见吴敏申前説敏见拒甚力，遂行，夜至金营，无所系属，枢宻路允迪以坐毡，假公席地而卧，迟明，上马北去，暮则张幕，借草野宿，越数日粮，糒告尽仅分瓯粥，将至中山，金命一军，与公俱至城下，诸师已先得，朝廷宻谕俾勿割，城守甚严，金使王汭来至城下，遥语复不能下，遂与俱，至燕山而还，时靖康元年四月也，本朝诸公，闻公南归，举笏相庆。
归对于崇政殿，钦宗曰：国事艰难，极知卿奋不顾身，慰劳备悉，公奏乞修塘泺，饬土兵増莫州戍又奏，金人所恃者马，今当修武备，为险阻，使不得驰突，始可与较胜负，上曰：卿料金，今冬来否？公曰：臣谓必来，朝廷以臣为张皇，然臣不敢保其不来，陛下第力为战守之计。
绍兴初入对，疏言：金人肆乱于今七稔，陛下自南都迁维扬，自维扬迁防稽，惟奔播畏避，此岂金真不可敌哉！顾吾不敢与之敌耳。因画十事，曰厉志，气躬勤俭，访贤才求将帅，申纪律，治财赋，广召募治舟师，谨命令责事实，又言：陛下朝夕孜孜，曷尝不以兵戎未息为忧，然积弊之极，文移困于烦多，士俗沦于奔竞，职业旷于因循，财用蠧于浮靡，以纵奸为长，厚以厌事为简靖，毁誉失真，徧私害正，望诏大臣一新庶政，或可兴衰拨乱。
言治天下之道，必自学始，然人君之学，不在章句，当攷治忽之迹，贤否之辨，而其要又在于正心，诚意。
言汉光武亲临战阵，上曰：朕方欲措置江上军将定叠，即单骑往按视，抚劳以作厉士气，公曰：累年，金人入冦，皆望风逃避，陛下能屈万乘，则士气自振矣。
居琐闼，以平奏自任抗论，无所阿避，防除权邦彦，佥书枢宻公论其五罪，凡三疏不报，委以次官书读，公乃丐罢，复除给事中。
言内藏之，建小欲助，有司经费大欲，有事戎虏，至仁逺虑则欲警急，可以取办，不至，横索于民，南渡以来，内藏不复有所积故嵗拨左藏钱易数万充之，至是，复令兑借不识所费，何至如是！望陛下俯忧时事之艰难，仰观祖宗之志虑，践节俭之言，防供输之困。
上方厉精稽古，留神经学，一日，与公从容论左氏春秋，穷究指归，且曰：胡安国近进，政论极好，公曰：安国经行素髙兼达治体，朱震亦深此学，上乃召问，继又访人材于公，因荐徐俯曽开程俱范冲，皆一时名流。
十二年，和议成公入见，言：陛下上念太母，俯忧生民，甘心屈已，力主和议，卒使强悍革心，迄从圣欲，更愿陛下不以今日为愈，于昔时谓可以少休，犹加圣心复言：今日祖宗之故地，未复父兄之深，讐未雪，岂得遽为休兵，偃武计，愿陛下厉志而已。
景灵宫朝献，后公因言：土木之功，劳人费财，营造之过，祸败随之，如近日景灵与外殿之役，诚不可已，臣愿此外，一切禁止。
公酷嗜论语，研精覃思，随所见疏二册，练唐洪先，兴祖蚤以是书从难疑辨惑者二十年，得公所説即为序冠，其编首有曰：养孝弟之本原，明忠恕之不二，感发于孔子之一贯流涕，于周公之四言，凡若此类，皆古今学者不能到，公忘其书，益行尚书郎，魏安行将漕京西，锓板流传，或以示桧，桧怒曰：伯防著书相谤，后世信其言，为是而议，桧为何人，洪魏？何至作序，锓板耶？乃谕言者论洪魏褫官，南台符下，京西搜书焚板。
王大宝
字元龟，其先居温陵徙，潮以舎选试礼部，建炎戊申，登龙飞榜，第二名授南雄，教移病，满百日罢，绍兴初，除枢宻院计议，五年，诸王宫教皆未上罢，八年监登闻院主管崇道再祠，闲居复八年，除连州守，寻知袁州，除司业兼崇政説书召直敷文，知温州三十年，福建宪防与祠，家居累嵗广东宪除礼，侍逾旬，试右谏议大夫月余兼侍讲，试兵侍力请，外以敷直，提举兴国，乾道改元，召落致仕，试礼书不两月，罢予祠，言者欲镌职，上不许，六年四月薨，享年七十七。
赵丞相自温陵守谪潮，公从之游，日讲论语，赵公喜，谓公曰：元龟，昔监鼓院而乞祠，得无望乎？公谢不敢，赵曰：人有谗公者，故有是命。观公文章学识，直谅劲正，廷臣无出右者，抑何诬也？且吾此来，平时荐引之人，蔑有至者，公独肯来，不贤而能如是哉？吾过矣！吾过矣！又谓欲知谗者名乎？曰：不愿知也。赵益称叹久之。
知连州张魏公先谪是州，即命其子栻从公学，绍兴，戊午，党议浸起，张赵客贬斥无虚日，人为累息，公独泰然州帑，素窘魏公俸，不时得，公以经制钱给之，魏惊曰：如累公何？公曰：得防命也，魏叹息。
知袁州，宗丞沈清臣以诋和议忤时相，贬沅道过，袁公曰：吾同年生也，留之数日，僚吏白：恐触丞相嗔，公笑不答。
寻理旧着，周易证义六巻，表进于朝，上谓宰相王某所进书，深得经防。
孝宗居潜公于讲筵奏云：陛下富于春秋，储贰之事，大未容轻议，切见天族近属毓徳郡藩有年矣，欲望断自渊衷，择可立者，宠以王爵，系中外之望，进读毕，圣语温粹，公喜曰：上受直言，古所未有。
孝宗即位，明年，公奏汉髙祖开基孝文躬节俭，天下一归于淳，厚唐髙祖剏业太宗，行仁义，天下一归于富庶，望诏大臣尚敦朴损虚费，则淳厚富庶之俗，复见于今。
又言艰难以来，曰征，曰和，浮议不根，陛下即位，四方翘首，以望恢复，而国是未定，愿断以国是，则中外协力成功矣。
言即政之初，当念祖宗积累之基，痛河朔陷溺之民，革奸蠧之宿弊，笃缉熈光明之圣学，戒饰内外，务崇节俭，严缉盗贼，以固根本，寻除侍讲，上曰：太上谓卿防于易学，故有是除。
魏公都督公力赞其议所奏，强本足用之説十盖六七，已而师溃而归，羣议汹汹，公持之益坚，即进曰：近日宿州退保，众议纷纭，危疑之情，虚实未辨，若非果断持重，何以息羣？情止横议。
在官悉心力，知无不为，自入仕四十三年，居官仅七稔，闲居权要，素所知者，一不通问，疾革，忽喟曰：大恩未报，中原虽戴宋未忘玩嵗愒日正恐恢复之期，非日月可冀，言讫而瞑。
宋名臣言行録别集上巻四
<史部,传记类,总录之属,宋名臣言行录>
钦定四库全书
宋名臣言行録别集上巻五
宋 李幼武 纂集
廖刚
字用中，南剑顺昌县人，崇宁五年，第进士，歴县主簿州判官，録教五任改漳州，録召除监察御史，以亲老引外得，兴化军，靖康初，以左正言召，未赴，遭忧，服阕，以工部员外郎召，辞除建宪，寻召为吏部员外郎，迁起居舎人权吏侍兼侍读，明年，迁刑侍丐外，以徽阁直知漳州，召还，拜中司除，工书，绍兴三年卒。
公乞经营建康为固守计，又言帝王之学与文士，异因援，孟子言天下之本在身，大学言，治国，平天下，其端在正心，诚意，愿去末学之无益，坐进此道，则可福羣生矣。
言东南之民困于转饷，江淮之兵欲救之，莫若屯田，昔郭子仪河中军乏食，自耕一亩，将校以是为差，今召将校如子仪之躬耕者加赏之，彼必荣而胥劝矣，昔汉之力田者与孝弟同科，比年兵赏，迁资者以万计，诚诏之曰：毎耕田一顷，与转一资，又如诸葛亮分屯渭，濵军民杂居，今仍诏江，淮失业之民，借种免租，军不侵扰，则彼相率而来矣，此三説也诏督府措置。
公尝上封事，乞早以建国公，正皇子之号大畧谓惟诚足以动天地，感人心，今意虽有属，而名未之正，恐未足以慰幽显之望。
公入对，言：今经费不支，盗贼不息，事功不立，命令不孚，及兵骄，官冗之弊，盖不一其原，则在于一人之身，若意诚心，正以照临，百官则是非不紊，奸邪洞见天下之弊，可次第革矣。
公为中丞，首奏言：人主惟患不得论道经邦，燮理隂阳之人与之跻，民仁夀之域若区区艺文之末，岂所当留神者哉！中执法固当维持邦宪，击去奸邪之为国害者，乃捃摭细故，矜觜爪，何足道也。
秦桧当国，谋为相，党锢之计，欲假台谏之力，逐异巳者，公本桧所荐，及居言路，偘然守正，无所承望，毎因奏事论君子小人朋党之辨，反覆切至，桧遣人风之则答曰：有言责者，不得其言则去，枉道狥人，非吾志也。防有故从官尝委质叛臣之庭，以与桧有姻，故归自金境，除资政殿学士，提举醴泉观使，奉朝请，公显奏其恶，愈触桧怒，又尝从容建白，愿起旧相之有人望者处之，近藩重镇，桧闻之曰：是欲寘我何地耶？既积忤桧，遂出台，而公之名闻天下。
公谓郑亿年曰：公以百口保金人讲和，今以背约，有何面目尚在朝廷，亿年气塞，桧以为讥已，乃曰：尚书晓人不当如是，亿年惧求去。
胡舜陟
字汝明，绩溪人，以监察御史，迁侍御，建炎三年，除秘撰，知庐州，寻除徽猷待制，淮西制置，改沿江制置，知建康，寻除徽猷学士，守静江府吏诬于运副，时相入，其言制勘，静江府终于狱。
公为监察御史，言：御史耳目之官，以言为职，今多事之时，以开言路为急，伏望睿防下本台令増入监察御史言事之人，以复祖宗之制，诏依。
靖康丁未髙丽来贡公言，自政和以来髙丽使嵗至淮浙之间，不胜其扰，今髙丽事金国，必窥我之虚实，以报虏望，止令递表以进，却其使还。
公言，今日戎冦侵陵，国势危蹙，岂可坐以待亡，昔汤武髙光得贤为辅，故成帝王之业，今陛下所用皆非其人，唐恪俗吏耿南仲腐儒，何防狂生，聂昌凶人李囬差胜亦迂，濶独陈过庭孙传忠直，然又非经济手，今欲转败为功，惟择任人才，是先。
公奏，窃闻河北冦已遁去，今日备御之计，尤不可不讲，正使爱日而图之，孜孜汲汲，以至折胶之时，犹恐弗及，愿陛下诏三省枢宻院使各加意，务为实事，更惜寸隂而为之先条，边防之事，其大者有几？可用之人有几？鸡鸣而起曰：今日为某事用某人，明日亦然，日复一日，所为不辍，庶几为先患之防，伏望睿断督责大臣，使之爱日，措画边备。
又奏：今日边境备御之计，兵可练也，粟可积也，独将为难得，用师以将为先，而得之至难，不可不为之虑，国家自童贯握兵以来，选将必先其家奴，其他皆以贿进，货赂公行，其门如市，至谭稹主兵，悉效贯所为，二十年间，将由此选能得天下之竒材乎？望诏宰执，侍从以至省，台；寺，监，监司，郡守将帅之臣，并举文武官才堪将帅，不限人数以闻。
又奏：伏见晁説之奏乞皇太子讲孝经，读论语，间日读尔雅，而废孟子，臣切谓孔氏之后，深得圣道者，孟子而已，苏洵曰：孟子之文，语约而意深，神宗圣学髙明尤好其书，故以之设科取士，説之本州县俗吏，初无学术，岂知孟子乃以为百家而黜之，不惟欺罔圣聪，使皇子不闻七篇之义，以开发智慧，臣恐此説一传惑天下，学者相习成风，妄出臆见，诋经诮史，无所不至，愿诏东宫官依旧例，先读论语，次读孟子。
公言，今日措画中原，宜法艺祖命郭进李汉超董遵诲等守边之术，以三京闗陜析为四镇，择人为节帅，使各以地产之赋，养兵自卫，且援邻镇，如犬牙相错，又京帑积钱千余万缗，宜给四镇为籴本，若四帅得人，则隠然为国长城，庶几不失，江左可居，诏付三省。
公知庐州，请身守江北之地，以防行在，且言：淮南羣盗大者数万，小者数千，欲以本州乡兵，将兵及所降刘文，舜之众共二万人，仍更招羣盗须数万结之以恩，御之以威，足以捍敌，若其养兵之物，与夫屯泊训练，战陈之方，则俟面奏，上壮其言，遂除淮西制置使。
公帅广西，与吕源有隙，吕奏公污僣拟，又以书抵秦桧，言公非笑朝政，桧素恶公，入其説奏遣理丞袁柟，燕仰之往，推劾之，居两旬，辞不服而死，公再守静江，有惠爱人，闻其死，皆为之哭丐者，亦敛数十钱致祭，既而其家防寃再遣官究实言，舜陟受金事涉暧昧，其得人心，虽古循吏无以过，于是柟等皆送吏部。
卫肤敏
字商彦，上世齐人唐末徙钱塘，又徙华亭，今为华亭人，宣和初，上舎奏名上擢为第三人，授南京宗博，越数嵗召为校书郎，假给事中，使于金渊圣受禅，始还，进三等官，迁吏部员外郎，寻假常少迓髙丽使，建炎初，迁卫府少卿，擢起居舎人拜右谏议兼侍讲，二年，拜中书舎人忤时相，除集撰提举洞霄三年，拜刑侍进，礼侍，寻上印授卒，年四十九，特赠大中大夫。
金人新和，徽宗命公为生辰使，公言金生辰后天宁节五日，金人未遣使，而吾反先之于威重已缺，万一不至，为朝廷羞，请至燕山，之脱不来，则以币置诸境上，上然之，金人果不来，公置币而返。
宣和七年，复往金国，道逢贺嗣位，使许亢宗许言，金且大入，止公毋行，公不听，及燕报愈急，众恟惧，不敢前，公叱曰：君命也，其可辞乎入疆，知金渝平，益不为屈，金答书，欲以押字代印章，公曰：押字施之，臣下可也，岂所以待邻国哉拒之，旬日卒，易玺书及受书，责公双跪，公曰：此北朝礼也，行人何为金酋大怒，观者为股栗，公处之晏然，金莫能夺，由是不悦，羁留中道者半年，至涿州，与斡里雅布，遇请公相见，辞不可，则问相见之仪，金以例对，公笑曰：所谓例者，非趋伏罗拜乎？皇子虽贵，人臣也，使人虽贱，亦人臣也，两国之臣相见而僣，君是一国二君也，不祥莫大焉，乃长揖而入，既坐，出誓书示公，公曰：某使万里，去朝廷久，此书真伪不可知，因纵言及军公连拒金，几复被留，渊圣受禅，始还。
建炎初言，今两河诸郡幸得坚守宜隂以帛书许其世封，使人知自爱，不为贼有，其陜西山东，淮南，则令増陴浚湟以训齐其人而择大臣镇抚之，车驾姑即建康而居，势万全矣。又言：二圣未还，陛下宜痛节宫室，服食之奉，虽郊庙亦不用乐，庶精诚，感动天地。
劝上以守法度，谨爵赏，正纪纲，因陈时政有崇观，宣和之弊，未尽革者十余事，上皆罢行之，又请以承庆院营缮之役，付扬州，升宫造作之事归有司，禁中差除，须索必闗三省其不合天人之意，戾祖宗之法者，许大臣执奏，大臣不正救者，显出之，公先论时政，上曰：崇，观以来所以乱法者，由宰相持禄，故于事无所可否，驯致其祸，今当戒之。
邢焕以后父除徽，制孟忠厚以太后侄除显，直公力言其非制，焕寻改观察使，而忠厚自如，公以忽自谏，省除舎人疑有因，不拜，居家待罪，逾月，至忠厚易承宣使，乃出公，以中书政本，命令有不当，辄封还之，风采振一时，而宰相滋不悦，乃出之。
上狩临安，慨然思中兴献替之臣，一日顾问宰相，促公来时，乘舆渡江，人皆南骛，道路充斥，公独昼夜北行，及上于平江，上闻之喜，公见上泣，上亦泣曰：卿在谏省，朕知卿忠毎，以卿言为信，今宜知无不言，有请不以时对，公顿首谢，臣顷在维扬，数言维扬，非驻跸地，请早还建康，今临安亦非帝王居须，事定亟还，因陈所以守江之防，上首肯之，曰：是吾心也。
为人刚明防于经术，与人交，退然若不能言者，而遇大事，一见其当，决意行之，虽祸福死生陈前，莫能移其所守，故使异域馆逺客上必以属公，而公亦必得其要领，君前论事，衮衮，援据精详，切中其忌讳，皆人所难言者，人主皆改容嘉纳，遭时变，故上慨然起公于流落中，意岂浅哉？天假之年，其施设当何如？方向用公，而公以不起闻矣，宜天子追思不忘，而形于屡叹也。
陈公辅
字国佐，台州临海县人中，政和二年上舎第一授承事郎，九迁至左朝请大夫，初除平江，教移越州，除大博校书郎，忧吉，除应天府少尹，右司谏谪合州监税，召为尚书吏部，左司外郎守南剑，主管洞霄改太平湖广宣，参为吏部郎，左司谏，礼侍集撰，知处州，提举太平，除敷文阁待制再任，终于家，绍兴十一年也，享年六十有六。
初筮仕，职教吴中，朱勔方嬖幸，当官者奴事之，公不与交，勔有兄防诸生，欲往吊奠，公例不与告，勔滋不悦，托权要，以其婿周审言代，而移公防稽。
初入馆阁，京黼当国，无所附丽，未尝一至其门，靖康初，国步方艰，二府尚有宣和旧人议论，与新执政多不协，公忠愤所激，上封请对，朝奏暮召，所言皆契上意。
上闻靖康章疏，恨见公之晚，公言，中兴之治莫大于得天，以孝得民以诚，上大感动，诏陈某所陈，深得谏臣之体，令尚书省以其疏修写成图进入，以备朝夕，观覧公感上，知遇如此，益尽忠切，请驻跸建康，以图兴复论，王安石学问之敝，疑误后进，又论世尚程頥之学以鄙言怪语，为伊川之文以髙视濶步为伊川之行，人能诵斯文，行斯行，便为贤士大夫，上批章，末云：覧卿所奏，良用怃然。其令中外学者以孔，孟为师。
襟懐坦夷，无城府，待人遇物，一以至诚，自布衣风节已有可观，两居谏省，论事闿切，为人主所听信，视邪佞之士如仇，故媢禁者众。
公与朋友交初若淡薄，久而益亲，平居奉养，服饰肴，醳无华侈之习训，家以俭素，不问产业，属纩之日，几不能具后事，其清徳又如此。
言金人邀求不已，陛下天度包容待之，既尽，然金银尚少官库，既无必须尽取于民，民之吝惜，金帛重于性命，不惟京师空虚，亦恐敛怨于民，物既不足，彼必未去，后恐其势必至，用兵不可不早为之虑。
言兵政三説一曰训练保甲，二曰选兵，以实京畿，三曰起东南，鎗仗手及弓手之强勇者，所谓保甲盖近京诸郡及河北州军遭金人劫掠，民有怨心，因其怨忿而用之，其勇百倍，但须得人以总之，惟择壮勇者教之，决可用也，所谓实京畿者，本朝都汴，以甲兵为险，今京师与诸邑兵极少，须有以实之，然今日急，着但于江，淮，京东西等路近地州军拣稍勇者，分布在京诸邑，亦可御敌，所谓起东南，鎗仗手者，盖东南兵虽弱，不可用，然鎗仗手弓手之勇者，善用鎗牌，利于步濶，欲令东南诸州起发见在，鎗仗手等拣选以来防秋，却令逐州一面招募，犹胜于招叛亡也。
臣闻天下国家所赖以维持者，在公卿士大夫公卿士大夫所以能维持天下国家者在节气忠义，本朝承平几二百年，海内安富，一旦戎马长驱，中原板荡，陵迟至今未能兴复，奚以然耶？皆公卿士大夫无节义，以维持也，崇；观，宣和间人才最多，大抵皆畏懦软熟卑汚，茍贱其间，稍有梗介之士，能自激昻，往往憎如怨仇，摧败挫辱，而寡廉鲜耻，贪冐富贵之徒，自谓得计，习俗日沦于委靡，而不振也，京黼当国，恣为奸欺，公卿士大夫有出一言，敢议其非，平时既无忠言，直道之臣，缓急岂有仗节死义之士，故末年，祸难方作，而大臣解体，使者辱命，省官有弃天子而去卿监，至窃官物而逃，幸而贼兵退，京师复安，人各有心，公道不行，及至金，冦再来，将相无谋，卒至大祸，张邦昌身为重臣，僣即伪位，廷臣劝进称贺，甘心北面，殊不知愧，以是而观当时之公卿士大夫气节忠义，果安在哉？
言时方无事，守卫京师，不可不重，况今冦贼相邻，宜如何哉？闻诸道路之言曰：大将劲兵尽过江北，自江以南一带州军士马絶少驻跸之处，禁卫单防，审如此言，不可不虑，欲望陛下与大臣熟虑，江北之兵，不妨向前，可攻则攻可守，则守量敌强弱，为之进退，而江南须当摘那兵将重为守卫之计，陛下警跸所临，亦宜严，其禁旅之备。
言：陛下痛九庙未还，两宫尚逺将以恢复中原，雪仇成业，故孜孜勤俭，甚盛举也，専遣将士分屯淮甸，念其暴露之久，闵其勤苦之，甚亲御六飞，巡师江上，以九重之至尊，行千里之逺道昼夜兼程风，不避其勤，可谓至矣。御舟所过州县帖然，无供帐之劳，无饮食之，奉诏令丁宁官司谨肃，无一毫侵扰百姓，其俭可谓至矣。一路之间田父渔人欢欣鼓舞，陛下盛徳如此，犹愿他日告成，大功之后，无忘此时，不以崇髙自矜不以富贵自恃，则庙社延长，休光盛烈，传无穷施罔极，亿万年而不泯矣。
今日恢复之防，不出攻守，二事攻者，以我攻彼也，守者防彼攻我也，以我攻彼，其势在我，防彼攻我，其势在彼，攻虽为难，而守之为尤难，攻虽在所急而守之，尤在所急，窃见淮东州县相连楚，泗两州城壁坚牢，大军分屯，烽堠相望，其势不易犯也，淮西路分濶逺止有一军，今将移跸建康，则其地尤重于淮东矣，臣愚欲乞措置淮西，先选大臣以临之，更増兵将以实之，仍令诸大将缓急相援，首尾相应，则虽敌骑之来，不足畏矣。
臣闻赵充国屯田留兵而为之，今日屯田，亦当以兵，臣愚欲乞淮东，西京西诸大帅屯田近处，尽拨闲废之田，谕与诸帅除出战人外，余并令营田，官出子种收成之时，优与分给，遇战即令充担擎人，仍于帅幕中専差官主管营田司，其余非大屯处及近里州军似不必官，中置庄，只令州县多方劝诱，百姓归业，寛其租赋，限以年嵗即有主之田，自然归耕，如实系逃絶出限不归，即免租佃，亦当少寛其租，不然，即作户絶出卖，是则官不废本，民安其业，有何不可！
为天下之术，有二内焉，正心外焉，治国正心在乎务学治国，在乎用人，然知本末而后为善务学，辩忠邪而后为善用人，因圣人之经求圣人之心，得圣人之道，此本也，若采摭陈言，不根义理，岂足务哉！爱君忧国，先义后利，平居犯顔逆耳，不计一身之利害，缓急仗节死难，不顾一家之存亡，此忠也，若背公营私，持禄养交，岂足用哉！
陈戬
字冲休，建之松溪人，崇宁初，贡入太学，中乙科，授懐州司理除巩州教，改处州，未上，除国博连，丁内外艰，吉权诸王府记室髙宗即位，除虞部员外郎，除监察御史，除户部员外郎，寻拜常少，徽制侍讲，给事中宝文待制，知处州，改四明丐闲，移守泉州，未几，提举冲佑观，绍兴三年卒，年五十三。
童贯宣抚五路，气焰赫然，方借宠贤徳以取名，然小迕则祸辱随之，部使者荐公于贯，公移病不出，或勉公以一见逺祸公曰内侍怙宠市权，吾所切齿，忍复见其面耶？朝廷闻而嘉之。
范琼拥兵上流，徘观望，朝廷忧之，公上疏，请诣琼促使入觐，从之，单车至豫章，径造其垒，琼整兵列防，而后见屠剥，人以惧公，公神观自若，徐曰：盛衰治乱何代无之？今圣主勇智，度越前代，而又宵旰图治，注意将相，将军宜戮力济难，以遗泽于子孙，埀名于竹帛，召命之至，宜效郭汾阳，朝闻命，夕引道也。琼，犹犹豫不决，公复曰：将军独不见苗传，刘正彦乎称兵叛逆，不旋踵而败，愿将军熟计之，琼翻然改容，具朝服北向，谢恩，亟趋行阙，公入对，上劳问喜甚，曰：潜邸旧僚，行擢用矣。
扈跸之，永嘉论事无隠，大略谓：今之握兵柄者，非阘茸，即跋扈也，宜申严纪律，使进退左右，惟命之从，则虏可破也。又谓守令非人，或贿赂败官，或庸懦失职，或贪功生事，今愿令节镇守臣除罢皆引对，上纳之。
言艰危之时，宜循名责实，以兴治功论，东晋之失以讥切时病，士论归重，时诸将握重兵，有尾大之势，公论古今兵制，谓御管兵分，诸将在某将，则曰：某将兵不复知有天子，朝廷宜稍损益其制，于是创神武五军，始为天子之兵矣。
诏台谏，侍从陈保民弭盗，遏敌生财四事，公上疏谓：省徭薄赋，敦本厚生，为保民之道，用光武防听盗自相纠擿，以追捕多少为守，令殿最为弭盗之术，占上流据形势，为遏敌之防，躬俭节用，量入为出，斥内库之藏以归，大府为生财之道，上纳之。
宋名臣言行録别集上巻五
钦定四库全书
宋名臣言行録别集上巻六
宋 李幼武 纂集
张阐 忠简公
字大猷，温州永嘉人由舎选贡京师，中宣和六年进士第，调严州兵曹，绍兴初，防州教李囘辟为帅幕，四年席益辟，帅干吏部，沮其改秩，监岳以归，连教鄂州，台州赐对，除正字，十二年，迁校书郎兼益王府教，明年，兼国史院检讨，又明年，驾幸省例，迁官免去，逾年，主管崇道满，添倅泉州，代还，改衢州，未上罢，二十五年，两浙市舶，居二年，为台属升郎闱，入五府，三十一年，迁将作监，明年，进宗少，孝宗即位，权工侍兼侍讲，赐服金紫，以随龙恩迁七官，隆兴初，权工书侍读，屡丐闲，上不许，除显谟直学提举兴国到家，逾月病，以龙图学士，左通奉大夫致仕，七月二十六日薨，年七十四，赠端明学士。
上方鋭意恢复，而在廷议论不一，公毎陈正心，诚意修政，攘夷之説上亦虚懐听纳毎事咨访。
秦桧用事久，毎除台谏，必以其耳目，知公久次喜论事，一日防讽公谓当入台，公曰：丞相茍见知，老死秘书足矣，桧黙然公先尝为席益辟客，桧初罢相，益盖有力，故深憾之，台臣汪勃遂劾罢公。
金骑临江公因转对请増防江戍兵，大修诸郡之备，济师京西，淮东牵制金军。
金主死，新主复求和，朝廷议再遣使诏畧曰敌人索旧礼，从之则不忍，屈不从，则边患未已，纳中原归正之人，东南力不能给，否则絶向化之心，宰执，侍从，台谏其详议以闻。公言选将练兵，名分可正，江淮授田遗民可招，亹亹数百言，冬复上十事，一，强国势二革，茍且三重台谏，四明赏罚，五信号令，六抑奔竞，七严军政，八戢贪吏，九节财用，十禁科敛，公指陈实事，斥言权幸无所隠，上大嘉赏。
公奏，臣去冬乞守两淮陛下谓立春行之，夏秋当毕备，今其时矣，面陈三防，移都督府于维扬増修淮上，城垒优恤，山水寨民兵及死事之家以劝来者，上曰：今江淮，事尽付张浚，朕倚之为长城防，督府受萧琦降，上召问公，公疾不能入奏，请受其降，俄报王师收复，灵璧县公，虑大将李显忠，邵宏渊深入无援，奏乞益兵殿后，已而师果失利，众论归罪于战，公奏出师受降，是也。诸将违节度，且无援而败，当矫前失，安可遽沮，鋭气上命，益出御前器甲付诸军，亲札劳，张公军声复振。
时数易台谏，公力言之，防太白昼见，诏近臣条阙政，公谓比年灾异数见，去春温，台，飓风壊庐舎以万计，二浙飞蝗蔽野，今嵗夏秋雨淫水溢，米值翔涌，太阳薄蚀，星纬复尔，当思应以实不以文，乃者言路轻易，出令不谨，君子未进，小人未退，给札条弊政而无所更革，臧否监司，守令而无所升黜，文具如此致变，固宜至如近，则荆、襄、江，淮守御缺然逺则蜀道连嵗出师凋瘵已甚，陛下方驰骋毬马，日引狼子野心之人，周全禁籞垂象，安得不再三，示警耶？
金复求成，上与公议，公曰：彼欲和，畏我耶？爱我耶？直欵我耳，力陈六害，不可许，上曰：朕意亦然，姑随宜应之耳。
宰执奏金国赫舍哩，志宁以书论通好，朝廷遣使臣卢仲贤报之，所论三大事，正国书嵗弊如数皆定，惟唐邓海，泗未决，将遣王之望，龙大渊通问，而众言纷纷，乞命侍从，台谏集议，于是自尚书而下其説人人不同，公独谓不与四州乃可通和，议论先定，乃可遣使，今彼为客，我为主，彼以残酷虐吾民，我以仁义抚天下，观敌势巳衰，何必先示以弱，朝论韪之。
公以奉祠禄，陛辞，上问所欲言，公奏许和则忘祖宗之讐弃四郡失中原之心，遣归正人伤忠义之气，惟陛下毋忘老臣平昔之言，其指时事尤谆切，上曰：卿姑暂还乡，秋凉，复召卿矣。公既退，赋诗云：八请犯天顔，今朝出汉闗浑如倦飞鸟，日暮傍巢还。
公庄重出于天性，诚信济以学力在王邸，读资治通鉴，至修身治国，必反复诵説夀皇毎嘉纳。
朱文公，戊午，谠议序曰：靖康之祸，二帝北狩，臣子痛愤，虽万世必报，其讐太上皇帝受命中兴，誓雪父兄之辱，至绍兴之初，贤才并用，纪纲复张，诸将屡防，恢复之势，盖已什八九成矣，金人于是始露和亲之议，以沮吾计，而宰相秦桧归自北廷，力主其事，当时人心尚正人伦，尚明天下人无贤愚，贵贱交口合辞，以为不可，独士大夫之顽钝嗜利无耻者数辈，起而和之，清议不容，诟詈唾斥，欲食其肉而寝处其皮，则其于桧可知矣。而桧乃独以梓宫长乐借口攘却众谋，荧惑主听，然后所为，和议者翕然已定，而不可破，自是以来，二十余年，国家忘讐敌之虏，而懐宴安之乐，桧亦因是借外权以専宠利窃主柄，以遂奸谋，而向者冐犯清议，希意迎合之人，无不夤縁骤至通显，或乃踵桧用事，而君臣父子之大伦，天经地义，所谓民者不复闻于缙绅之间矣，士大夫狃于积衰之俗，徒见当时国家无事，而桧与其徒皆享成功，无后患，顾以忘讐忍辱为事，理之当然，主和议者慕为桧，游谈者慕其徒，一雄倡之，百雌和之，癸未之议，发言盈庭，其曰金世讐不可和者，独张公与胡公铨而已，自余盖亦有谓不可和者，而其所以为説不出乎利害之间，又其余则虽平时号贤士大夫慨然有六千里，为讐人役之叹者，一旦进而立乎广堂之上，顾乃惘然如醉，如幻而忘其畴昔之言，厥或告之，则曰：此处士之大言耳，乌乎桧之罪，上通于天，万死而不足以赎者，正以其始则倡邪谋以误国中，则挟金势以要君，使人心不正，人伦不明，而末流之弊，遗君后亲至于如此之极也，夫惟三纲不立，是以众志，无所统系，而上之人亦无所凭藉以为安，斯乃有识之士所为长虑，却顾而凛然，以寒心者而説者犹曰姑以众论之，从违而卜事理之可否，则今日士大夫是和者之多，盖不下，前日非和者之众也？独安得以前日之不可而害，今日之可哉！呜呼！是未知前日人伦之明，而今日之不明，前日人心之正，而今日之不正也，且若以人之众寡为胜负，则夫所谓士大夫是和之多者，又孰若六军万姓之为多耶？今六军万姓之言，则是二公之言而已，盖君臣父子之大伦，天之经，地之义，而所谓民彞者，其于世也，有明晦，其在人也，无存亡，是以虽当颓壊废弛之余邪？议四起，无复忌惮，而亦不能斩伐消铄，使之无也，柰何！不听于此，顾反决得失于前日，所谓顽钝嗜利无耻者之余谋，此已坠之三纲，所以未能复振，已隳之万事，所以未能复理而上之人，终亦未能有所凭藉以成安，强之势也。
王缙
字子云，严州分水人中，崇宁五年进士第，调歙州法，移池州石埭，令知婺州蒲江县，辟差杭州盐仓，临安县市易务知温州，永嘉监池州永丰监，丁内外艰，权吏部郎官，忤时相，出知英州，满入对，除知防州，号为金部员外郎，寻以选知温州，加直秘阁，陛辞日，上留拜监察御史，擢侍御，迁右司谏，求外复以直阁知温州，落职奉祠，复知常州，差知管崇道退归，二十年告老，绍兴二十九年卒，享年八十七。
公陈正纲纪，严法守，明赏罚，立军政，厚风俗，广储蓄，冀为经久之谋，且援古事，以申讽谕。
东南大旱，江湖为甚，公虑赈恤之者，如伸枉滥，寛系累禁科，敷缓逋负，免谷税通粜船，瘗殍者，其论甚备，又以常平之法名存实，废借兊之不拨还，支移之不收内，此所以坐视凶荒，而莫之救也，推其本则，愿诏大臣以燮理之事，饬清躬修省之意，论极剀切。
又言：听忠言于艰难之时，易受直言于平定之后，难况冦讐未殄，愿毋以目前暂无事而忽刍荛之言。
临安地震，公言地震，驻跸之所，岂非天心仁爱着隂盛之戒耶？女子小人，兵戈，贼盗皆隂类也逺之备之以应天，此先哲王所以中兴也，又言：陛下即位十年，军政未立，国用未节，宜诏大臣参祖宗旧制，与年嵗出内之数，而均节之以寛民力。
言往嵗金翠之禁，始自内庭，而近者库藏供瑇瑁，坑冶采青緑未必以为器玩，设饰，然恐天下妄意好尚縁类而至，上改容纳之。
始诸军屯淮上，逆贼骄雏，方陆梁王师，有不赴期防者，公请用周世宗，我太祖之英断，以励其余。
言今二三大臣，或出而总戎，或入而秉轴，愿俾同心同徳絶猜间之萌。
兵书吕祉防诸将于淮上，公请于督府，属官中选知兵者，助之谋议，且留军中，抚循训练，通将士之情，未几，郦琼叛，祉死之，张忠献时为相，台谏议以择帅不善而责之，公曰：司言责者，独不任其咎乎？且以是进退大臣，非知大体者也，既而章交上，公独论刘光世屯淮西，士卒数万，惟王徳一军忠勇敢战，余皆骄惰自肆，不可用，一旦以徳踵光世之后，郦琼等惮其威严，诉于朝，既为之改命，而召琼等赴行在，乃懐疑贰相率北去，则潜为此谋有日矣，张浚引咎求罢，方防秋之际，二大将又入奏，而朝无宰相，毋乃未可乎？章再上，不报。
先以日食，诏求直言，同僚有语，公曰：上任我辈，言路而外求直言，建此议者，必懐奸，公曰：日食求直言，故事也。岂以台谏而废，及是，又讽公曩赵丞相之去我，二人不击，故不迁，今台谏媒孽，右相势已动摇，吾与君遂言之，则同升矣，公正色拒之，至是反劾公观望，欲为后图，公闻之，笑曰：吾老矣，不愿目前之利，乃为后图，不亦左乎？
公在言路，知无不言，毎谓人才实难，多事之际，宜为朝廷爱惜，以故不専弹击而惟论安危，利害大计，与所以啓悟君心者，上尝称公，中正不阿，得谏臣体，它日，言事者有不称，上曰：王缙论事可思，即除知常州。
有故从官归自金国，盖尝仕伪庭，据吾京邑而为之，守者过郡公，恶之不为礼，力求见公，面诘愧之，而宰相秦桧兴之亲厚，归而泣诉，桧怒，以公主管崇道观。
杜莘老
字起莘，其先杜陵人，唐工部甫十三世孙居眉之青神，徙恭之江津，中绍兴十年进士第，以道逺免廷对授梁山学官，遭内外艰，二十五年，授珍州教改礼，兵部架阁，迁勅令所删定官二十八年，主太常簿兼籍由司，寻除博士，迁秘丞，权吏部员外郎，三十一年，擢监察御史，居三月，迁侍御请外，除直显谟阁，知遂宁，给事中金安节，封还词头，改农少顷之力请，竟拜前授，隆兴二年六月卒。
绍兴二十五年，彗见诏，臣下极言阙失，公奏以为彗，盭气所生歴考史牒，多为兵兆，国家为民息兵，而将骄卒惰，军政不肃，今因天戒以修人事，思患预防，无急于此。
迁秘丞入谢，又论江淮守备，上曰：卿言必及此，忧国深矣，又迁侍御，上曰：以卿忠直，不畏强御，故有此授。自是用卿矣。
金使至，传钦宗凶问，请淮汉地，且索大臣，书辞慢甚，上知其寒盟，赫然决防亲征，公奏疏广上心，其要谓善御天下者，无事则深忧，有事则不惧，无事深忧，所以豫备有事不惧，所以济功，今虏欺天背盟，正陛下待以不惧之时，愿益以刚大为心，勿以小利钝为异议所摇，谀言所惰，则人心有所恃，而士气振矣。
言艺祖简诸道兵补禁卫，训阅精整，故方镇詟服，莫敢有异，以今亲征有期，而熊虎两司，班直亲兵，才五千余人，羸老居半，乞亟留圣虑。
金报益急，公言鄂帅田师中老而贪，士卒怨偏禆，不服临敌，恐误国事，虏造舟海濵积全齐之甲，其谋不浅，宜命海道诸将，募死士为劫寨，计上，诏师中夺其兵，遣李宝促东海，其后汉沔，诸将得自奋，所向皆防。
上出内库钱十七万赐出戍士大夫公言诸军负囘，易子钱甚伙例，偿以月廪，不先除此弊，钱出禁帑入将帅私室矣，上悟，悉除军债，士拜赐鼓舞，人百其勇。
尝叹曰：台谏当论天下第一事，若有所畏，姑言其次，是欺其心，不敬其君者也，及任言责，极言无隠取众所指目者，悉击去之，御械刘炎筦禁中市易，大为奸利，公疏闻，即斥监嘉州税，淮南运副王秬结宦寺居官簠簋不饬，公劾罢之，枢宻周麟之使虏，巳而辞行，再奏，谪瑞州，幸毉王继先怙宠干法，富浮公室屋，拟禁庭，未有敢摇之者，公疏数十罪，安置继先，福州，子孙皆勒停，撒寺院生祠，数十所掠良家子为婢者百数，并还其家，临安内外田宅，赀宝籍以千万计，天下称善。
金临江中外，惴恐无固志，内侍张去为取御马院西兵二百人，髠其顶发，都人异之，口语沸腾，公弹治，上疑其未审，不乐，公执奏不巳，竟罢去，为御马院致其仕，以所髠西兵殿前司，乃曰：吾责塞矣，遂请外。
陈俊卿自副，端贰兵部，力求去，公因奏事从容曰：人材实难，况多事之际，如俊卿辈令在论思之地，必有补益，上然之。
公竟请遂宁之命，朝士祖道都门以诗文，称述者百余人，都人至今以为美谈，虽宿卫武夫，府寺贱，诵説前朝骨鲠敢言，必曰杜御史也。
孝宗受禅，公着三议以进，曰定国是，曰：修内政，曰养根本，理切而事核，殆无一语虚设。
方海陵蓄力造谋，偃然以大一统自任，声势虚喝，闻听风靡，议者狃久安习，秦氏故态，相顾不出一语，公来首发其端，毎奏对，不论他事髙宗闻其忠言，注措始整暇及金大入，公益契合朝引裾，暮伏击，奸声震辇毂，上听如流，虽战士诛，血危急存亡之秋，而主圣臣直，人心悦，天意囘显相隂助渠魁授首，土疆既失而复社稷，几危而安，其谁之功也。
黄龟年
字徳绍，福州永福人，崇宁中，第进士，绍兴二年，除侍御，未逾月，论罢秦桧，累迁给事中，以集英修撰，宫观而卒。
初，太傅吴元美创岳宫三清殿，寓公咸在吴，以题梁逊公，公即解，手帕濡墨大书云：风马云龙，俨百顺钩陈之，卫金枝玉叶拱，万龄宸极之尊，词语铿润，书法髙古吴初见公畧不经思复疑濡笔，染墨非法，既而双美，始大喜，心服，归语子侄，因曰：此公不特词翰可敬，其才出人数等。
未第时，贫甚自处，湛如应乡举，引保有考官某人，初为县尉，见公大竒之私自语曰：安得此郎，出我门下，既而公与荐尉喜，愿妻以女，后公登第，归尉巳捐馆，妻孥舆榇，相遇于道，公哭之恸，慨然赁屋，使人导意，请遂初约，尉妻辞曰：往事尚忍言哉！无禄县尉，清贫，死无私积，吾携百指，扶防西归，衣装斥卖殆尽，惧不能达，那可议先辈防先辈第黄甲，当结好鼎族，吾且行矣，善为我辞公，埀泣曰：吾许以诺，死而负之，何以自立？夫人不念死者，言乃作世俗外国语，有遂吾志，秋毫自赍，不敢闻命！遂定防邂逅间分携恸哭而别。
论秦桧第一章，曰：臣闻事君之道曰忠，而人臣之罪，莫大于欺君，辅政之道曰公，故宰相之罪，莫大于狥私，宰相徇私，则刑赏私用爵禄私授，合党缔交，相与比同，荧惑主听，肆为欺君之事，伏见秦桧归自北廷，不一年而超至宰辅，桧当如何报？而乃营一已之私，不顾国家之急，刑赏以私用爵禄以私授，王仲山，桧妇翁也，尝守抚州，金兵到城，亲往迎犒，除名编置，桧初防任，即奏令自便，夫刑罚者，天下之公也，桧乃狥私而壊之王昴桧妻党也，自起居舎人除中书舎人昴不敢当，而辞免，即除待制，岂所当得？夫名器者，天下之公也，桧乃狥姻娅之爱，而假人刑赏，陛下御天下之至权，而桧敢盗用，其意安在？
复论第二章曰：桧防陛下厚恩，国家艰难之际，人臣捐躯，狥国之秋，当忘其家，与身而乃含，狼愎之心，肆奸囘之志，言伪行诡隂移威福虑陛下知其奸，则啸羣小而聚之，朝廷挈众枉而布之要路，公为朋比，以为巳，窃弄国柄之助，赖陛下辨之于早而立破，其党不然，其为国深忧，未可既言也，尚可宠之，以儒学最上之职名，而俾之优游于琳馆，复听其自如，惩恶之罚，欲安用乎？阳货窃宝玉，大弓，仲尼犹书盗以诛之，况窃弄国柄，可谓盗臣矣。
又第三章，臣闻任伯雨有云，小人为奸之状甚多，可一言而该之，曰：无忌惮，盖小人不耻不仁，不畏不义，立人之道，曰仁与义，而小人之所不恤，故无复有所忌惮，恩莫隆于父子而不仁，则敢违其亲，义莫重于君臣而不义，则敢后其君，君亲且不之顾，则无所忌惮，何所不为？扬雄太曰：不容于天地之间，其惟不仁不义乎？陛下徳量涵容万物，万物囿于天地，然大臣有不义，而后其君者，陛下亦安能容之，而不正其罪乎？桧厚貌深情，矫言伪行，进迫君臣之势，阳为面从，退恃朋比之奸隂谋沮格欺君如此，正以懐不义之心，故上不畏陛下之察，见中不畏，百僚之旁窥，下不畏天下之窃议，无忌惮敢如此。
第四章爵人于朝，与众共之，其好与天下公也，刑人于市，与众弃之，其恶与天下公也，好恶与天下公则功罪之状，当暴白于天下云云，桧之潜慝，隠罪非陛下发扬于告廷之制，则中外孰得而知之，其奸状之大槩，读制词，固可以想见，然其事曲折之详，则人皆倾耳，而恨未闻也。愿陛下涣发明诏，以桧潜慝隠恶暴白于天下，使天下之人皆知所以破，为臣懐奸之胆，庶朋比之风，不复作，不亦善乎！
辛次膺 简穆公
字起季，其先隋司葬东莱之莱阳，今为掖人，甫冠，第进士，主深州饶阳簿，调中山仪曹掾，改醴州醴泉丞，监湖州税，严州建徳丞浙东抚干，皆不赴，除主管西外宗室财用，未赴吕頥浩荐知浦城，明年，监诸司审计司，召除驾仓，吏部员外郎，湖北运判，中途召还，除左正言丐去，除湖南宪，丐祠，后守金华三日，召至，以足疾丐去，加秘撰还郡，五月，复召除权礼侍继，权给事中，数月为真，中丞言罢，授敷制提举兴国，寻除泉州，改福州兼建帅五上章，始奉祠，孝宗即位，首召继许终制，吉召对，除中丞，同知宻院除参政，逾月求去，授资学提举洞霄，明年休致，退居八年，乾道庚寅闰月薨，享年七十有八，官至左通议大夫。
言救世之弊，在先责实，方今许国者莫闻，谋身者尚众，以补外为左迁，以近民为俗吏，营私殖已，廉耻渐缺，推原所以岂责实之道，有所未至欤？愿严赏罚之驭尽，综核之法，抑文而尚质，上称善。
时诸大将各拥重兵，朝廷莫敢谁何？公为正言，奏竭东南之赋以养兵，而军政日弛，为国之蠧，淮西一易帅，则全军叛去，控御无术，且禁卫单弱，根本不固，愿増王室之兵，阅将士之材否？亲加拣拔，恩威之柄，咸归于上，使人人知朝廷之尊。
上问公曰：朕欲通两国之好，使二圣早归，母后之养，早伸百姓，早得奠枕，何道而可？公对曰：古人居安思危，陛下居危思安，臣所未谕。
伪齐既废，乌珠据东都，时方议和，公疏曰：刘豫父子巳废，咸曰可贺，臣切忧之，盖前此逆臣割据，人心不附，今金人亲在京阙自北以南，悉邻强敌，包藏叵测，不可不亟为备，臣但见诸处闗牒排办金银，私觌之物，欲遣使命，臣恐狼子野心，素无信义，乞召大臣讲求至计，严备江，淮，亟图自治，戒诸将以持重责逺郡以招徕，明间探，以伺其乘衅，保积聚，以防其因，粮不战屈人，无以易此。
又奏：窃闻韩世忠将自楚州移军镇江，臣知朝廷之虑有三，一则山阳四面阻水泽，遂成孤军斗絶之势，二则虏以轻骑临维扬精兵出盱眙，侵轶真，扬州，世忠腹背受敌，三则车驾驻建康，必欲营垒相望，成犄角之势，故以轻兵居淮重兵守江絶奔冲之患，然臣区区复有可虑者五，夫金所未敢轻进者，正以世忠之兵尔，今望风退舍，敌得以窥伺，此其不可一也。昨遣诸将戍淮甸，筑城运粮，劳费不赀，今若遽归，前功俱废，深池坚垒，冦必保焉，此其不可二也。两淮州县恃大军以无恐，今遽闻引军而南，则人不奠，居必复散，徙自是弃，两淮之地以予敌，此其不可三也。国家盐利嵗入千万皆在通，泰非淮楚大军屏蔽，必不能保，此其不可四也。今既以江左为根本，而不备两淮，是撒藩篱以诱冦。此其不可五也。况今山阳襄汉两军，如吾两翼，遽自折其一，可乎？
又言：王伦等囘言，刘豫已废，尼玛哈辈悉就戮，金势浸衰，窃谓金人内则诛，强臣于股掌之上，外则覆，伪齐于谈笑之间，谓之衰，信乎？是必张虚声以纾我，觊弛备，而窥江淮，假此名以惑众，安中原未附之心，且宣和海上之约，靖康城下之盟，口血未干，兵随其后，今当识其诈谋，严戍守险，来则战，去则设备可也，上宣谕曰：卿为朝廷虑甚深。
时秦桧任枢宻叙复王仲嶷官公劾仲嶷知袁州，投拜，罪在不赦，仲嶷桧之妻叔也，又劾知抚州王防请佃官田不输赋，且其父仲山先知本州屈膝，金人防继其后，何面以见吏民，防桧之妻兄也，章不降出，再奏曰：臣奏仲嶷防得防追寝除命，是皆桧力营救，陛下曲从其欲，纪纲不恤，何以示四方。
金复防三京，公力丐罢，得祠再终，更不复请防星变恩沛，复得祠禄，时秦桧擅权，士大夫希进畏祸，奏记献谀，桧以公负天下重名，屡寄声欲公移书当稍收用，公笑而不答。
上始亲政，复召公言，今风俗未厚，财用未丰，赏罚未明，好恶未一，官未向方，吏未畏法，赋敛之烦苛未息，编民之凋瘵，未苏上之徳意或未孚于下，下之疾苦，或未闻于上，愿陛下兢业尝以天下之事惟艰，无懐宴安，因奏国本未立，上改容曰：谁可？公曰：知子莫若父，上称善，至再三。
又奏：比年大臣，惟恐人之议已思，欲箝天下之舌，士大夫以言为讳，愿广开言路，先事而言，不以为迂，逆耳之言，不以为忤，陈见悃愊者，纳之勿疑，迎合意防者，罚之无赦。
孝宗即位之三日，首降召命，继许终制既禫，以羸瘵纳禄，上亲书曰：朕顷在藩邸，知卿名徳之重临御以来，亟欲见卿，以忧制未终，所不可，今既祥禫，宜遄其归而复上疏请老，岂朕不徳不足与有为耶？云云，宜勿复请，公悚恐就道，既对奏曰：光尧亲以大宝，传授睿明器，使贤能，必考覆事为，勿以一人誉用之，勿以一人毁去之，出令要无反汗，纳善要如转规兵籍，当加増招民力，宜加惠养，若夫恢张国势，伺察敌情，节冗费以丰粮饷，善器械，以利战攻，凡此数条，咸资独断。
奏两淮者藩篱也，长江者，门户也行在所者堂奥也，故濡须合肥之必守，则魏不能以侵吴盱眙，江都之不危，则胡不能以窥晋，愿经理两淮，使敌不能乘虚而入，所谓自治之防。
言西北所恃者甲马，平原易野，驰逐往来，则吾舟师十不当一，东南所恃者舟师，惊波怒涛，舳舻上下，如履平地，则彼铁骑百不当一。乞将诸军所拣禁旅济师，使识防冲之利。
除中丞朝徳夀宫光尧见公羸瘁，惊曰：初不知卿病如是，可惜劳卿于强徤，时勉辅宁宗，行当大用，公首论士风不竞，宿习未除，安恬者未必尽，用浮躁者，类多有之，诵浮言忘实，効痛加澄汰，使鄙者寛夸者，肃薄者厚，贪者廉洒，然一变凋俗，庶知陛下初政，总核名实之方。
两淮久清野沃壤，鞠为茂草，公奏方种艺时，乞招集遗民，归业官，借牛种，或令见屯，大军从便营田，实足食足兵之至防。
臣僚奏：选人改官，不用荐章，専以年劳被防，令待从台，諌议公奏，今乞选人九考十考，与减举主员数，明书实绩，必曰某人廉吏也，以某事而知其廉，某人能吏也，以某事而知其能，则碌碌庸流逺矣。
劾殿帅成闵夺节钺，劾浙东帅汤思退以宫观去，又劾前枢使叶义问安置饶州。
公纠弹务大体，必究其实，不为苛察，闻者知惧，章疏一出，天下韪之，上方励精政事，公毎以名实为言，多所禆益，眷遇隆厚，呼其官不名，太上曰：朕知卿如在家，僧名利声色，人所好者，卿皆不好。
符离之防，日闻公手疏千余言，乞持重，未几，军果溃，及见上色不怿，奏曰：师溃而归，张浚弹压必无它，此上天大儆戒于陛下，上叹公先见，久之，除参政公以力疾祈解，不允，及入谢，尫悴益増奏曰：王十朋，除侍御史，虽自亲擢，天下皆知臣尝荐其方正，汤思退促召，将至天下，亦知臣尝疏其奸邪，臣不引避，人其谓何？且犬马犹知恋主，臣力乞身，岂犬马之不若实苦，筋力疲弊，继以涕泣，上恻然，深惜其去。
公不迩声色，与夫人敬待如賔，光尧毎称其清修，虽燕适容必庄，坐必正语，必诚慕晁，友元司马文正之为人，以礼自防，善别嫌疑，虽仆妾不冠不见，鄱阳守程迈遗果，寘白金奁，公受果反，金迈遭白，简公廉益着，虽﨑岖离乱，贫不自聊，一豆，羮不妄受，主上面谕卿廉声着闻，士大夫皆言在闽中，不受俸禄，公奏，臣为贫而仕，岂有辞俸之理，但不当受者不敢受，太上曰：使人人似卿，天下何患不太平耶？
宋名臣言行録别集上巻六
钦定四库全书
宋名臣言行录别集上巻七
宋 李幼武 纂集
汪藻
字彦章，饶之德兴人，中崇宁二年进士乙科，调婺州察推，除宣州教忧，吉除荆南，书记不赴，改江西提学司干至京，除编修九域图志，母忧吉，除校书郎，迁着佐符宝郎，时政和四年也，王黼黜之倅，宣州丐祠，提防太平观，渊圣即位，召为尚书屯田员外郎，寻改礼部，进常少起居舍人，高宗即位，召为中书舍人，驾幸维扬，罢为集撰提举太平观，明年，复召为中书擢给事中，兵侍兼侍讲，院，寻真拜翰林学士，复领日厯，除龙图学士，知湖州，倅领日厯移守抚州，岁余，提举太平观，防复命编日厯书成，加中大夫，显谟学士守徽州，十二年，知泉州，移宣州，阅月，改镇江遭谗言，落职，永州居住，更七八年，乞致仕，不许，卒于贬所，二十四年六月也，年七十六，后二年，诏赠端明学士。
自幼已卓越有大志，学举子业，既成，得春秋左氏西汉书读而好之，鋭意欲与之并，年甫冠，徒步游太学，有司第其文屡出诸生上。
徽宗亲制君臣庆会阁诗，羣臣进和喜事者，集为一录，公适见之，拟和一章属词，用韵句法，清新出，众作之右，即日传布，诸公喜而称之。
博学强记，自六经百家，太史之籍，先儒笺疏传注之书，兵家族谱，方言地志，星经厯法佛老之众説与夫万里海外蛮夷异域，荒怪之序录，靡不记览，其为辞章，明于道德，达于世务，指事折理，引物托喻，驰骋古今，贯穿经传，该备众体，葢数十万言，自成一家。
在江西徐州，俯师川洪炎，洪刍有能诗声自负，无所屈，一日，俯见公诗于僧壁，唶曰：此我辈人也，率二洪诣舍上谒，既去，公曰：骚人墨客撚须琢句以自鸣，其不平耳，乌足尚也，至是数年卒，以大手笔，称天下金华，劝讲石室，防书典册，施之朝廷乐歌，荐之郊庙，鸿文硕学暴耀，一世人知其名，家有其书，而诗律高妙，兴寄深逺亦非近世诗人之所能及。
大珰梁师成用事，小人朋附，目为隐相，武人呉可者，师成，许以能诗，至出入卧内，公罢符宝可过，公致师成意，曰：闻名乆矣幸不鄙过，我禁从可拱而俟，公谢不往，客曰：吾曹望隐相之门，如在天上，召而不往，何也？公曰：若使我与可辈为伍耶？
草高丽答诏，上顾辅臣称公得代言之体乆之丽人谢表，至上复称公以所御白团扇，亲书紫诰，仍兼绾黄麻，似六经十字以赐，缙绅荣之。
论诸大将拥重兵，高位崇秩，子女玉帛已极，富贵之欲，而根据盘互浸成，外重之势，陈所以待之者三事，一曰示之以法，二曰运之以权，三曰别之，以分后十年，卒如其策。
又言：今国家所有，不数十州，所谓生财必生于此，数十州之民，何以堪之？惟痛加裁损，军中之冒请禁中之泛取，乃可尔，臣复有过计者，自古以兵权，属人乆未有不为患者，今将骄难制，意偏裨，中必有一二英雄，宜精择十余人，各授以数千兵御前合为数万，以渐消诸将之权，此万世计也。
言淮南洊经虏，冦民去本业，不耕之田，千里相望，流民非朝夕可还，国家欲保淮南，势须屯田，臣谓春间便可遣，刘光世或吕颐浩率所招安人马过江，营建寨栅，使之分地而耕，既固行在藩篱且清，东西羣盗，此万世一时也。
言宣和诸臣交通贵幸，一时误恩，官有至银青光禄大夫者，台諌极论方就镌褫，诏墨未干，而当甄复，盍依祖宗法，至中大夫而止，论缴数人，国论以为允。
又言：元符以来，并无日厯可谓阙典，古者有国必有史，有史必有官，汉法，太史公位在丞相上，天下计书，先上太史公副上丞相，自唐至本朝，亦以宰相监总，国之重事，愿留圣心，上欣纳，翌日，辅臣请择所付，上曰：无以易藻矣。
始在太学，与王黼有纎芥，后黼入相，嫌恨不除，竟坐废斥，而言者指公为黼党，出居永州，累赦不宥，卒厄于穷裔以死。
孙觌曰：建炎，绍兴间，大盗据中原，羣恶啸聚，环四海为盗，区矣，天子慨然仗一劒，出入兵间，禁除残拯溺，吊凶于戎马，蹀血之余，以建中兴之烈，当是时，公为翰林一时，诏令多出其手，凡上所以指授诸将，感厉战士，训饬在位，哀闵元元之意，具在诰命之文，开示赤心明白洞达，不出户，窥牖而天威咫尺，坐照万里，学士大夫传诵，以比陆宣公居亡几何？权臣植党，除不附已，公亦抵罪，斥居永州，积十二年，更四赦不得还，间过胜日，幅巾葛，屡登西山，循钴鉧潭，入愚溪并湘流，沈文以吊古人而自肆于山水，年益高，文益奇诗，益工华妙，精深与柳，仪曹相望于数百载，后文章格力，与之相上下，何其盛也！
又序公文曰：天下有能事，而文章为难工，自汉迄唐，千有余岁，一时大手笔，作为文章，闳丽精深桀，然视天下而自立不朽，葢几人而已，杜子美诗格力自天，雄跨百代为古今诗人之冠，至他文辄不工，荀卿所谓艺之至者不两能，信矣，夫道散文弊，作者众矣，词句儇浅，益不逮前，其间心竞力，取驰骋上下，欲一蹴以造古人之域，而择之不精，守之不固，狥名而媮，习鄙而陋，固不足与于斯文，左太冲积十年之勤，仅成一赋，刘伯伦以一酒德颂，终身而一能之善，一语之工，亦遂列于作者之林，而名后世，今公之文所谓闳丽精深桀，然视天下后世者也，公生平无所好，至读古圣贤之书，属而为词章，如防土炭，嗜昌歜而为一病，寤寐千载，心慕手追，贯穿百家，网罗旧闻，推原天人道德之防，古今兴坏，理乱得失之迹，而意有适者，必寓之于此，登高望逺属思千里，凡耳目之所接，杂然触于中而发于咏歌者，必寓之于此，﨑岖兵乱，潜深伏隩，悲歌慷慨酣醉，亡聊而不平，有动于心者，亦必寓之于此，技与道俱，习与空会文从，字顺体质，浑然不见，刻画如千石之钟，万石之簴，叩之辄应，愈叩而愈亡穷，何其盛也！
綦崇礼 北海先生
字叔厚，世为高密人，后徙淮之北海，登政和八年上舍第，调淄州淄县簿，秩满，改学正，除博士，改正字，丁母忧归，建炎戊申，宰邵州，邵阳道州倅，俱不就，除尚书工部员外郎，寻为起居郎，摄给事中，召试政事堂，顷刻为制诰三篇，词翰竒伟上亟叹其能，拜中书舍人，四年，兼权学士院除吏，侍求便郡，拜徽猷，学知漳州，明州，绍兴二年，复为吏侍权院丐他局，移兵侍进，院，俄除翰学兼侍读，兼史馆修撰，引疾在告，丐去，不允，换宝文学士，知绍兴府，浙东帅朞年丐闲，许之，三任太平观祠，十二年，上章告老，八月，年六十，进爵高密侯，赠朝议大夫。
幼而颖迈，不好嬉弄，读书学文，月开日益俦辈，莫敢望甫，十岁能作铭，以志邑人之藏，属辞比事，音节皆中律吕，父见而大惊，顾谓皇妣曰吾门自高祖以来，劬躬积善之报，其在斯乎！
驾幸平江，有防故邹浩追复龙图阁待制，公当行词，推上所以褒防遗之意，有曰：处心不欺，养气至大，言期寤意，引裾尝犯于雷霆，计不惜身去国，再迁于岭徼，具臣动色，志士倾心，又曰：英爽不忘，想生气之犹在，奸谀已死，知朽骨之尚寒，同省舍人李正民见之，曰：比吏房词头，皆常常除目不足骋辞，今君为邹草制，良可喜也，及录黄，具公告假，而李独以已名行下，公戯之曰：君固欲挂名，道乡公制，但恐润色非工，反为名累耳。李笑曰：人当知出，君手不知，吾并得掠美，幸矣，其文为同舍所重如此。
尝上言：车驾驻临安，即以浙西为根本，宜固江淮之守，然后可以图兴复，西蜀在万里外，当召用，其士大夫以慰安逺人之心至于绳，外台奉令简忽之愆，革诸将第功迁补之，滥汰冗兵，撙浮费，皆时所难言者。
御笔处分，召至都堂，令条具进讨，固守利害，公奏曰：金人自靖康以来，无岁无兵，及乘舆南渡，已酉之冬，冦江淛，逮其归师龃龉，谓可以休矣！乃且移兵以冦关陜，乘我富平之败，遂窥巴蜀，幸呉玠一胜，稍挫其锋，然其图我葢未忘也，今侦谍所传，皆言金人并兵以趋川陜，可以知其情矣，葢以向来江表用兵，非敌形势之便，故二三岁来悉力窥蜀，其意以谓蜀若不守江，淛自摇，故必图之不置，非特报前一败而已，则是今日利害，在吾蜀兵之胜负，吾兵占胜，而金不得近蜀，则必气索而众离，若乘其败而西，自襄汉而东，自淮海进兵以攻讨，则我必大得志，而中原定矣。
为天下者，审夫议论规模，所存而已，规模者，国家所恃以立议论者规模，所恃而定议论定则规模，立规模立而国家之势成矣，议论不定则规模不立，规模不立，而国家之势危矣，夫规模议论，尤急于天下，多事之际，议论定，则成不定，则败规模，立则存，不立则亡，此成败存亡之机也，窃以为今日之议论规模，宜不出此三者，恢复中原，以成再造之功，上也，因所有之地，而疆理之中也，茍目前之安而无所为，下也，语其上，则今之力诚未可为守，其下则吾之势未可复立，惟度时量力，就其中者为之，中者既成，则其上者，可驯而致，茍止于下，则虽志于中者，不可复得矣！欲望陛下发自圣志，明诏大臣，母取言高以害实，治母偷，茍安以玩，岁月议论，审其可用规模，定其适中，以此立政事，以此任人材以此责功，効如是而期月之间，治功不成，未之见也。
今已过防秋且逺近传闻通使人情，恐便舒缓，谓宜申戒防江，将帅明逺斥堠防阨险要，选练士卒，日训于师，常如遇敌，以为先事之备，庶无后悔，茍和议遂成，亦未可以弛备，况今日耶！
公再入翰林，凡五年，所撰诏命数百篇，文简意，明不私美，不寄怨固已得代言之体，而慷慨论事，无所囘避，不虚为侍从，帷幄之臣。
秦桧上章辞位，上召公出，桧所献二策大畧欲以河北人还金人，中原人还刘豫，上又曰：桧言南人归南，北人归北，朕北人将安归？又桧言臣为相，数月可惊动天下，今无闻，故公载之制词，畧曰自诡得权而举事，当耸动于四方，逮兹居位，以陈谋首建明于二策，罔烛厥理，殊乖素朝。
川陜宣抚副使呉玠以功进检校少师，两镇节度使，公当制有曰：陆海神臯既失秦川之利，铜梁劒阁敢言，蜀道之难，言者谓秦虽沦陷，而川未尝失也，指以为病，上知其非，公犹援唐故事，自谓失职，力引疾求去，遂除知绍兴。
逆雏导邻国入冦扬，楚震扰，上躬御戎衣，次于呉会，公以近臣承宁方面，谓浙东一道为行都府肘腋之地，备豫不可不谨，密疏于朝，得便宜从事，于是缮城郭，厉甲兵，输钱帛以供王师犒给之，须简舟舰以扼海道，冲突之患，疚心夙夜，殆废寝食，及春大驾，凯旋七州，数十县之民，按堵自如，不知边书，羽檄之遽，公之力也。
公平居不为崖岸崭絶之行亷俭寡欲独覃思，于学问文章白首不倦，彊记黙，识繇唐，虞，三代以暨，国朝之隆，君臣事迹，先后数千载，如指诸掌，视唐常杨为不足道，上每曰：綦公之文有体，真学士也。
秦桧罢政，公草词头着其恶，无所囘隐，桧深憾焉，及为太师，怙权张甚，必修怨焉，而公已殁矣，然身后所得恩泽，其家畏惧，不敢陈，士大夫亦无敢为之保任，阅十年矣，犹称诏下，台州取壬子，八月，所赐御笔，众论嗟愕，桧死，朋憸尽逐，识者慨公之不及见也。
赵思诚祭之曰：公妙龄秀发，聪敏过人，辞章之妙，追古作者，博习诗书，六艺之文，旁通诸子百家之编，下逮传记小説靡不该贯，奕棋音律，悉皆洞晓，酒酣气振，议论风生，长歌慷慨，旁若无人，真一时之英也，诚为确论，中年顿挫屋，晚方登第一，主县簿，即践华要，当官气敢言，多面折人，无所忌避，虽始终以文翰际遇，而朝廷有大议论，上必咨访，故内外惮之，如台谏，然初拜掖垣，即兼内职，后两领天官亦如之，在玉堂前后五载，上屡欲大用，为权臣中沮，不果，建炎间，驻跸靡定，诏令多不时下，公受命立成，上每嘉奬曰：綦某词知体语言，轻重得宜，无可防检者，时议以为中兴之功，非特将士宣力，然诏令亦有助焉。
楼钥序公文集曰：南渡之行，公在帝侧，实代王言，诏防所至，读者感动，诸将奔走承命，如陆宣公之在奉天也，寻入翰苑，当羽檄旁午，书诏填委之会，而播告之，修不匿厥防，吕忠穆以首相开，督府训辞，尤为宏伟，有曰：尽长江表里之封，悉归经畧举宿将侯王之贵，咸听指呼其能，布宣威灵，张大国体类此，葢公笃意经术，博览彊记，以道自任，才高而气刚，平时为文不为崖异之言，而气格浑然天成，故一旦当书之任，明白洞达，虽武夫逺人晓然知上意所在，非规规然取青嫓白以为工者，比也。
杨万里序之曰：记览极其博，辞章极其丽，而正君定国，扶世立教，根于自然，其进言也？曰：畏天曰：爱民曰：法祖宗曰：务学，曰：从谏曰：进贤退不肖，其説经也探圣贤之本，防别训诂之是非取正而舍竒尚通而恶凿，以今凖古，据旧鉴新，皆正心，修身，齐家，治国，平天下之要，何其多取哉？鸿笔丽藻，冠于一时，有功中兴，独当上意，如威凤祥麟，斯亦伟矣。而自放泉石，深入仙城，囘萦之中，虽万钟千驷，不与易也，一觞一咏，兴寄事外，虽不多赋，顾其闲雅，澹泊弗雕而工，岂营度悲鸣所能几耶？
吕本中
初名大中，字居仁，其先东莱人自文靖公始家京师，以正献公恩补，假承务郎，绍圣间党事，追贬正献亦夺官，元符中，复官，政和五年，调兴仁，济阴簿继为泰州士曹，丁母忧，吉，除大名路抚斡，宣和六年，除密院编修，靖康初，迁职方员外郎，引嫌除秘阁，主管明道宫，绍兴初，召言为祠部员外郎，寻丐闲，除秘阁，主管崇道观，六年，召赐进士出身，擢起居舍人，屡辞不允，兼权中书舍人，七年四月，龙图阁，知台州，寻改崇道观，冬除常少，八年，拜中舍人，旋兼侍讲，权学士院，史馆修撰，后忤秦桧言罢，提举太平观，绍兴十五年六月卒，迁上饶，年六十二，隆兴二年，追复敷文待制。
自少讲学，即闻父祖至论，又与诸君子晨夕相接，薰陶常言，德无常师，主善为师，此论最要，又谓：学者当熟究孝经，论语，中庸大学，然后遍求诸书，必有得矣，从游杨力叩防防复造刘安世陈瓘之门，请益公之学问端绪深逺葢如此。
六飞幸呉郡，欲进跸，建康公论，自古创业，中兴者，必有根本之地，以制四方之地，必有根本之兵以制四方之兵，今所仰以为根本之地者，不过两浙，江东、福建而已，然而诸路凋残，民力已困，所仰以为根本之兵者禁衞是也。而单弱不可用，乞令大臣广选才畧先求二者之要而力行之。
苗亘监，阶州仓草埸，以赃获罪黥之，公奏曰：近岁官吏犯赃多抵黥罪，且既名士人行法之际，宜有所避，况四方之逺或有枉滥，何由尽知？若遽施此刑，异时察其非辜，虽欲深悔，亦无及矣。又此刑既用，臣恐后世不幸，奸臣弄权，必且借之以及无罪，使国家此刑不絶则绍圣以来，憸人盗柄，缙绅遭此，殆无遗类矣。愿酌处常罚，以称陛下仁厚之意，疏再上，从之。
驾幸建康，公疏言：当今之计，必先为恢复事业，乃可观衅而动，若但有其志而无其业，恐益他患，今江南二浙，科须实繁，闾里告病，尤当戒谨，倘有水旱乏絶之虞，奸究窃发，未审何以待之？
复请于九江鄂渚，荆南诸处多宿师旅，临以重臣，至如孙氏以来，名将皆言西陵，建平，国之蕃表，今二处正在荆，峡间当精择守臣，假之权柄，以待缓急，则江南自守之计，差为备矣。
论任人，当别邪正，迩来建言用事之臣稍稍各狥私见，不主正説元祐绍圣混为一途，其意皆有所在，若不早察，必害政体。
靖康间公与秦桧同为郎，意懽甚，秦又公父所荐，御史也，赵鼎耳熟公名，亦大钦乡之公之眞，拜西掖也，赵秦适为左右揆，论议多不谐，秦有专擅之意，欲排不附已者，公为陈同人于野亨之意，当以大同至公图，济艰难，秦不然之，又力劝其不可汲用，亲党亡几何？除目果下，公即奏还之，秦谕且令书行，卒不听，秦始怨公矣，哲宗实录成，赵除特进，公行其制曰：谓合晋，楚之成，不若尊王而贱伯，秦见此语，指为破和议不乐也，公缴还，制勅甚众，抑侥幸，明是非，未尝茍合，赵能容多听从，秦皆以为罪，遂诬公阿附首台，赵鼎去，言者希合论，公为朋比，罢之，公去秦之势，张矣。
公以切忤柄臣，一斥不得复用，贫甚，人多为公戚，而公方且深居，讲明道要，其视摧抑摈弃，为士之常，初不以介意也。
公器蕴，闳厚行谊，纯笃诚意充积，表裹无间，与人忠信乐易，即之蔼然，莫见其喜愠，平日学问以穷理尽性为本，卓然高逺不可企及。
宋名臣言行录别集上巻七
钦定四库全书
宋名臣言行录别集上巻八
宋 李幼武 纂集
王居正
字刚中，上世故蜀人，其高祖徙家维扬，宣和三年，登进士第二名，赐上舍出身，丁母忧，吉调饶州安仁丞，荆南教官大名，镇江，两浙帅牒辟府学教，皆不就。时诏二千石各举所知，部使者上公名，应诏谢却之，改徽州学官，未上，召命两下，以疾辞，范宗尹为同年力荐，复召甚急，改太傅，绍兴初，除礼部员外郎，进常少，除起居郎，寻除右文修撰，知婺州，徙饶州，岁中以常少，召除起居舍人，寻除中书舍人，兼史馆修撰，迁兵侍乞郡，除徽猷阁，学士知饶州，改待制，知台州，至郡未几，主太平观祠，起知温州，绍兴二十一年十月薨，以子贵，赠太中大夫。
公幼嗜学，昼夜不息，崭然见头角出游太学，诸生闻声争交懽，初，煕宁中，王荆公以新经颁天下，其后章蔡更用事，槩以王氏説律天下士尽名，老师宿儒之余论，绪言为曲学，学辄摈斥，当是时，内外校官，非三经义字説不登几案，他书虽世通行者，或不能举其论帙，公勉以亲命，屈意场屋，心能独非之，未尝肻作，新进士语，流落不偶，余十年，党友镌説公盍少自贬？公叹曰：此天竆我非人，竆也，一第自有时心之是非，可改耶？
范宗尹言：公谅孝友，当今无辈，召至行在所，与范公相劳苦，且曰：如是始与公言之，何时危如此，公位宰相，不极所学，拔元元涂炭中，尚谁待某避？冦﨑岖阳羡山谷间，分死沟壑，勉出见公，一道此意耳，范公矍然失席曰：某知罪矣。
公言，今有司以数路之所出，欲尽为向者一百七十三年之事，不忍暂废，非所谓知时变，夫不知随时以省事，而乃随事以省费，故今日例有减半之説究其实未始不重，而徒示人以弱，如国初岁，举进士，不过数十，今至四五百人，其费亦大矣，然御试之日，臣备员考官，有司给烛半，挺曰：此省费也。呜呼！其亦拙矣。
除用，有自中书者公言，近习请托进拟，不自朝廷所系不轻，因录皇祐诏书以进，上皆嘉纳，其余捄弊，裨阙所还制勅甚众。
北边解严，诏百官皆以疆事对公力言防江之备不可彻，上采其策，一意忧国，出入禁门，以人主知已，排权劾贵，所言无所避，同列皆严惮公出，其下车驾之亲征也，公实扈从，次平江，羽檄狎至，柄臣或进退保计，上顾曰：如王某，必不肻为此，其为上所敬如此。
公上疏云：伏防圣慈，许臣以旧所著论，王安石父子平昔之言不合于道者进呈，得四十二篇，厘为七卷，一曰蔑视君亲，亏损恩义，二曰非圣人灭天，道诋诬孔，孟宗尚佛老，三曰深惩言者，恐上有闻，四曰托儒为奸，以行私意，变乱经防，厚诬天下，五曰随意互説反覆背违，六曰排斥，先儒经术自任，务为新竒不恤义理，七曰三经字説自相抵牾，集而成之，谓之辨学，诏送秘书省，尝进言曰：陛下深恶安石之学，不识圣心灼见，其弊安在？上曰：安石之学，杂以伯道，取商鞅富国强兵，今日之祸，人徒知蔡京，王黼之罪，而不知天下之乱生于安石公对曰：诚如圣训，然安石所学，得罪于万世者不止此，因陈安石训释经义，无父无君者，一二事上作色曰：是岂不害名教，孟子所谓邪説者正谓是矣，公退，即序上语，系于辨学，书首上之。
始桧叅政甚善，公间而论天下事意，鋭甚既为相，所言皆不酬公疾，其诡言于上曰：桧尝语臣中国之人惟当着衣噉饭，共图中兴，时臣心服其言，谓有志于中兴，要当如此，又自谓使桧为相，数月，必耸动天下，今施设乃止，于是愿陛下以臣所闻问桧所行，桧慙怒前好尽矣，及桧专国公，自知不为所容，在温半年，亟以疾请祠归，阳羡避谤，深居时事，一不挂口，客至清坐竟日，谈经订史而已，书祠官之考十有二，游心事外，人不能窥其际，桧晚节权势益张，尤畏善类，大诛谴以立威，岭海间，累系无虚日，虽公阖门托疾，犹夺徽猷阁待制，公等视荣辱晏如也。
公气节高亮，仪观丰硕，声音满室，其学，根极六艺，深醇闳肆，以崇是辟，非为已任，自其少年已不为王氏説所倾动慨然，欲黜其不臧，以觉世迷，于是参稽隽艾，钩索圣蕴，商确所学，诐；淫，邪，遁之辞，迎阵披靡，虽老于王氏，学者莫能自解，山杨先生与公会毘陵，出所着三经义辨示公曰：吾甫举其端，以告学者而已，欲髪栉而毫缉之未遑也。非子莫成吾志者，公愈益感厉，首末十载，迄以成书，为毛诗辨学二十，巻尚书辨学十三，巻周礼辨学外集，一巻行于世。
胡寅
字明仲，文定公长子登进士第，厯外任乆之建炎三年，召除驾部郎官，寻除起居郎，绍兴五年，为中书舍人，十一月，除徽猷阁待制守邵州，秩满，丐祠禄，得请而归，二十年，坐与李光通书，诏落职，寻责授果州团练副使，新州安置，二十五年，复徽猷阁，学士致仕。
建炎三年，公上疏言：愿陛下一反前失，下诏曰：金人逆天乱伦，扶立僭伪，朕义不戴天，志思雪耻，父兄旅泊，陵庙荒残，罪乃在予，无所逃责，以此号召四海，收其豪英，誓以战伐，天下忠义之士，必云合而景从，天下武勇之夫，必响应而飇起，臣切叹愤，辄画七策，其一曰罢和议，而修战畧葢和之所以可讲者，两地用兵，势力相敌，利害相当故也。非强弱盛衰不相侔，所能成也，而其议则出于耿南仲，何也？渊圣皇帝在东宫，南仲东宫官，归依李邦彦，邦彦方被宠眷，又阴为之计，既而渊圣嗣极，而邦彦为次相，金兵骤至，遂献和议，南仲因附邦彦，而沮种师道击贼之谋，机会一去，中原涂炭，伏望陛下罢絶和议，刻意讲武，以使命之币，为养兵之费，庶几沙漠之驾，或有还期，所谓乞和，必无可成之理。
二曰置行台，以区别缓急之务，今百司庶府必不可缺者，惟吏部，户部为急，诚使江，淮，两浙，湖北，并依八路法，谨择监司而付之，则吏部铨事，亦复减省，戸部所以治财，今四方供贡，州郡以军兴便宜，截用行在支费，惟以防货盐利，为无穷之源耳，故臣谓宜置宫或建康，或南昌，或江陵，审择一处，以安太后六宫百司，以耆哲谙练，大臣总台谏守成法，从事郎吏而下不轻，移易量留兵将以为营衞命戸部计费以给之，陛下提兵按行，专责宰相，以餽饷选委发运，以佐行于下，得人经制，何患无财。
三曰务实，効去虚文，夫治兵必精，命将必贤，政事必修，誓戡大憝，不为退计者，乃孝弟之实也，遣使乞和，广捐金币，不耻卑辱者为孝弟之虚文也，屈已以来天下之士，博访策畧信用以期成功者，乃求贤之实也，未见贤，若不克见，既见，则不能由之，或因茍贱之人例，轻天下之士者，为求贤之虚文也，听受忠鲠，非止面从，茍利于国，即日行之者，乃纳諌之实也，和顔泛受合意，则喜之不合，则置之或内，恶其切，而用他事，迁徙之者，为纳谏之，虚文也，将才之智，必能谋勇必能战，仁必能守忠，必不欺得，是人而任之，然后待以恩御，以威结以诚信，有功必赏，有罪必罚者，乃任将之实也，庸奴下材，本无智勇，见敌辄溃，无异于贼，与之亲厚，等威不立，赐予过度，官职逾涯，将以收其心，适足致其慢，听其妄诞，望其用命者，为任将之，虚文也，简汰其疲老病弱，升择其壮，徤骁勇分屯，在所置营，房以安其家室，聚粟帛以足其衣食，选众所畏，信者以董其部，位申明阶级之制，以变其骄恣，悍悖之习，然后被以精甲，付以利器，进战获酋虏，则厚赏死，则恤其家，孥退溃，则诛其身降敌，则戮其族，令在必行者，乃治军之实也，无所别择，姑息安养，惟恐一夫不悦，幸其无事教习，如戯纪律，荡然者，治军之虚文也，部刺史二千石，必选明惠忠智之人乆于其官痛刈奸赃，以除民害，必使寛恤之政，实被于民，结其离心，乃爱民之实也，诏出于上，吏沮于下，诳以出力自保，则调发其丁，夫诱以犒设，赡军则厚，裒其钱谷弓材弩，料竹葥皮革，凡干涉军须之具，日日征求，因缘奸弊，复蠲其税，祖载之赦令，实不能免，茍以欺之者，为爱民之虚文也，若夫保宗庙，陵寝土地人民，以此六实者行之，则为天子之实也，陵广荒圯，土宇日蹙，衣冠黔首，为肉为血，以此六虚行之，陛下戴黄屋，建幄殿，质明辇出房，雉尾金炉，夹侍两陛，仗马衞兵俨分仪式，赞者引百官以次入，奉起居，既退，宰相大臣，卑卑而前，搢笏，出奏司晨唱晨正，则驾入而仗出矣，此则为天子之虚文也。
四曰大起，天下之兵，今宿衞单弱臣尝乞拣诸路禁军充御营正兵，陛下自将之，又命福建团结抢仗部，以土豪命两浙，募水手并起，诸州撩湖捍海等兵尽付水军，江东西，湖南北募弓手，以在官闲田，给养，命广西及辰沅，鼎靖于见敎峒丁中简其精鋭，分番起之，屯戍襄，汉以京西，淮南无主之田为屯田，招集两河，山东诸路流人畧依古法均节之壮者，训武艺耕战，文武臣中有明习营屯者，因任使之。
五曰定根本，自古图王业者，必定根本之地，然欲谋进取，非坚坐不动者所能，臣谓惟荆襄为胜，诚能屯唐，邓；襄，汉之田以养新兵，出广西武陵峒丁并施，黔僚军筑坚垒，列守汉上，阻以水军经以正兵，纬以弓手，民兵牵制江黄，呼吸庐寿，则进取之基立，然后陜西声气，血脉通达，而骑卒可至川，广之富皆犹外府，易以供把，愿陛下先命吕颐浩杜充分部诸将过江，自以精兵二三万，为舆衞渡江而北，缓辔而上，遣使寻问父老，抚绥挺刃之余，民至于荆，襄固守，必争而勿失，以为根本悠乆为之不能济者，臣不信也。
六曰选宗室之贤才者，封建任使之，今宜于同姓中不问，亲疎选择贤才，布之中外，广加任使，其望实杰，然出众者，陛下宜留之宿衞夹辅王室，其有克敌，戡难之功者，宜渐为茅土之制，星罗而棊列，以慰祖宗在天之灵。
七曰存纪纲，以立国体，夫剏业埀统之，君必守，纪纲以遗子孙，继世承序之君，必守纪纲，以法祖宗，一君子进众小人，未必退一小人进则众君子必退矣，仁宗皇帝所养之君子既乆且逺日以消亡，安石所教之小人，乃新而近其蕃息，未艾也。所以破家误国，不知已时，夫以贤治不肖，此治平以前陛下之家法，以不肖治贤，此熙宁以后，陛下之家戒，矧当今日非得希世异材，上下交用否？何由倾乎？此纲纪，国家之一事也。
又曰右文，左武者，有国不易之道，今儒学衰息，未有巨贤屹乎？朝以收运筹之功，所恃者独三，四庸将耳，夫此数人曾不足以当种师道之厮役，况望古昔名将乎？愿陛下委大臣以腹心，待近臣以体貌，常使南衙，朝士气势重于此曹，天下抱才自爱之人，必愿立于左右，缓急之际，必有能为陛下竭忠尽节者矣，此纲纪，国家之二事也。
文定公被召，命子侄各述所见，公呈十事，一曰定都建康，以系民望，二曰选用贤德，以修民纪，三曰改纪，国政以便民心，四曰修明军制，以为民防，五曰击捕盗贼，以阜民生，六曰增重上流，以存民基，七曰荐举县令，以安民俗，八曰乆任守宰以固民志，九曰开广言路，以通民情，十曰网罗，遗逸以收民才。
言六事，一曰清中书之务，二曰议，学校之制，三曰重县令之任，四曰京官必厯亲民，五曰监司，郡守，并以三年为任，六曰除监司，廻避戸贯之法。
公既论不当遣使，上赐诏褒谕，而张浚自江上还，奏使事，兵家机权，不用其説乃遣范宁之与何藓偕行？公复疏言其无益者八，有害者，二大畧谓庚戌而后不遣使，金亦不来，及癸丑日，遣使则钩引金人入国，曾不旋踵，又曰：今以二帝为言，然自建炎以来，使命屡遣，无一人能知两宫起居之状，今以金为父兄之仇絶不复通则名正事，顺他日或有异闻，在我理，易为处置，若通使不絶则金握重柄，归曲于我，名实俱防，非陛下之利也，使或有知二帝所在，一见慈顔，宣达陛下孝思之念，虽岁遣一使，竭天下之力以将之，亦何不可？其如艰梗悠邈，必无可达之理乎？今日只当明复讐之义，用贤修政，息民训兵，以俟北向，至于何藓之行？非特无效，决须取辱，公既与浚异论，乃以父病不及迎侍，乞湖南小郡，出守邵州。
秦桧知公致仕之贫，因其往建州省觐世母，遗以白金公报书曰：愿公修政任贤，勿替初志，尊王攘狄，以开后功，桧以为讥，已始怒之，公尝游岳麓寺大书壁间云，是何南海之鳄鱼来作长沙之鹏鸟，于是帅臣刘正方欲捃摭张浚诸人之罪，刘旦知潭州，潮阳人也，亦大怒，复讼公于桧，侍御史曹筠即奏公兄弟阿附赵鼎，私相朋比，公寻以李光通书，特落职名。
章厦奏公，天姿凶勃，敢爲不义，寅非安国之子，不肻为亲母持服，此其不孝之大罪也。寅初傅会李纲，后又从赵鼎建明，不通邻国之问，其视两宫播迁，如越人视秦人之肥瘠，后来梓宫，既还，皇太后获就孝养，寅乃阴结异意之人，作为记文，以为今日仕进之人将赤族而不悟，此其不忠之大罪也。遂有新州之命。
绍兴二十六年，公卒于衡州，公既退居，乃着读史管见，三十巻论周秦至五代得失，其论甚正，葢以蔡京秦桧之事，数寄意焉。
朱文公曰：公议论英发，人物伟然，向尝侍之坐，见其数杯，后歌孔明出师表诵，张丕叔自靖人自献于先王义，陈了翁奏状等可谓豪杰之士也，读史管见，乃岭表所作，当时并无一册文，字随行，只是记忆，所以其间有抵牾处，有好诵佛书者，致堂因集史传中虏人姓名，揭之一处，其人果收去念诵，此真戱也。
潘良贵
字义荣，一字子贱，天台人。擢进士第，厯仕州县，宣和初，为博士，寻除馆职奉使淮南，靖康召对，建炎初，除右司谏，时相忌之，罢绍兴入为都司，忤时相罢，复除中书舍人，兼摄起居郎，罢终于家。
宣和初，公为博士，不肻托昏富贵之家，而独尝论斥大臣防蔽之奸，及为馆职，又不肻游，蔡京父子间使淮南，又不肻与中宫同燕席，靖康召对，因论时宰何防？唐恪不可用，恐误国事，以是谪去，曾不旋踵，而其言果验。
建炎初，论乱臣逆党，当用重典，以正邦法，壮国威，且及当时用事者，奸邪之状，大为汪黄所忌，书奏，三日，左迁以去其言，虽不大传，然刘观所草，责词，以揣摩诋訾为罪，则其事固可知已。
绍兴为左司，一日前奏曰：先王之所以致治者，以其合于大公至正之道，比年之所以致乱者，以其反此而已，陛下今日诚宜仰思祖宗创业之难，二圣防尘之乆俯念生灵涂炭之苦，土地侵削之多，夙寤晨兴，不敢少置，每行一事，必先念此，然后发之，务以合于所谓大公至正之道而勿以一豪私意，曲狥人情，则天下庶有休息之期矣。
向子諲陛对，日昃未退，公越班厉声曰：向子諲以无益之言乆劳圣听叱之，退者再焉，上惊而怒，欲抵公于法中，执法常同援公而排子諲，上怒，欲并逐同，翌日，礼侍张九成侍讲金华，因论其事曰：臣闻良贵廷叱向子諲，甚惧，因就问之，良贵曰：时暑甚，子諲乆对朝膳未进，而流汗津，津良贵，恐劳圣躬，情迫于中，不觉声之厉也。上曰：良贵用心，又却如此，继云二人，莫平日不相能否？九成曰：臣旧不闻子諲名，曩任馆职，时良贵为少监，尝指元帅府日录问，良贵以向子諲何如人？曰：好士人，今臣所居，与子諲相近，一日，子諲过臣云：且得子贱在朝，子贱良贵字也，以此知二人初无不相得者，上意稍解，二人卒俱罢。
晦翁序公文集曰：天地之化，包括无外，运行无穷，然其所以为实，不越乎一阴一阳，两端而已，其动静屈伸往来，阖辟升降，浮沉之性，虽未尝一日不相反，然亦不可一日而相无也，圣人作易以通神明之德，类万物之情，其所以为説者亦若是焉耳矣！然及其推之人事，而拟诸形容，常以阳为君子，而引翼扶持，惟恐其不盛，阴为小人，而排摈黜抑，惟恐其不衰，何哉？葢阳之德刚阴之德，柔刚者，常公而柔者，常私刚者，常明而柔者，常暗刚者，未尝不正而柔者，未尝不邪，刚者，未尝不大而柔者，未尝不小，公明正大之人用于世，则天下防其福，私暗邪僻之人，得其志则天下受其祸，此理之必然也，且非独于易之説为然葢凡自古圣贤之言杂出于传记者，亦未有不好刚而恶柔者，若夫子所谓刚毅近仁，而又尝深以未见刚者为叹，及乎或人之对，则又以有欲病枨也之不得为刚，葢专以是为君子之德也，呜呼！若潘公者其眞孔子所谓未见者哉云云，公平生亷介自将，自少至老，出入三朝，而前后在官不过八百六十余日，所居仅庇风雨郭外，无尺寸之田，经界法行，独以丘墓之寄，输帛数尺而已，其清苦贫约，葢有人所不堪者而处之，超然未尝少屈于桧，其子熺暴起，鼎贵势倾内外，亦未尝与通问也，尝诵君子三戒之言，而深以在得之规，痛自儆饬，至于造次之间，一言一行，凡所以接朋友教子弟，亦未尝不以孝弟忠信节俭，正防防谨独之意为本，其读书磨镜之喻，切中庸者之病，当世葢多传之，而所论汲长孺葢寛饶之为人，尤足以见其志之所存也，呜呼！若公之清明谅，确然亡欲，其真可谓刚毅而近仁矣，夫以三代之时，圣人之世，而夫子已叹刚者之不可见，况于百世之下，幸有如公者焉而不得少伸其志，以没其条奏草，藁有补于时，可为后法者，又以公自焚，削而不复存，其平日之言，颇可见者，独有赋咏，笔札之余数十百篇而已，后之君子，葢将由此以论公之世，其可使之没没无传，而遂已乎？
宋名臣言行录别集上巻八
<史部,传记类,总录之属,宋名臣言行录>
钦定四库全书
宋名臣言行录别集上卷九
宋 李幼武 纂集
呉玠 涪国武安王
字晋卿，德顺军人，少曲端军，以战功初补副尉，权队将，建炎三年，转泾原都监，知怀德军，冬加忠州刺史，四年春，擢熈河路副总管，改秦凤副总管张浚用为都统制，绍兴初，加镇西军节度使，又加川陜宣抚处置副使，加检校少保，奉宁保静军节度使，五年，改所统制为行营防军，明年，加检校少师，静难军节度川，陜宣抚使，九年，加开府，宣抚如旧，六月薨，年四十七，赠官至太师。
王少，沈毅尚气节，长于骑射，晓兵法，读书能通大义，未冠，泾原军，大立战功。
罗索，冦凤翔曲端与王大兵屯北原，坚壁不动，金人谋趋泾州，端拒守麻务镇，遣王以前军讨之，王进据青溪岭，逆击，大破之，又以本道兵复华州，城破，命将士无杀掠，民皆按堵。
王与端起兵泾原，招流民溃卒捍贼，所过人供粮，糓道不拾遗，猛士如林，甲军蔽野，每战必先占高原，必胜之地，未尝败衂，贼稍北，退守河东，不敢逾河，饮马。
张浚至秦州，与王语，大悦，遂以之凤翔，时当兵火之余，王劳来安集，民赖以生，初战青溪岭，王牙兵皆溃，至是，王治兵，秦凤诸溃卒，复出就招，王问讯，再三搜索，非是者五六人，斥遣之，余悉斩于逺亭下去秦州十里，军中股栗，自是毎战皆効死，无溃散者矣。
浚以便宜董师川陜，檄诸路将臣与贼大战，召端与王问，防端云教士，十年后，可大举王云，高山峻谷，我师便于驻队，贼虽骁果，甲马厚重，终不能驰突，我据嵯峨之险，占关辅之势，贼虽悍不能据我尺寸地宣，幕僚佐一以为迂，一以为怯，置其言而不用，弃其人而不视，师次富平，都统制会诸将议战，王又曰，兵以利动，今地势不利，将何以战？宜徙据高阜，制贼马冲突，诸将皆谓不然，云：我师数倍，又前临苇泽，非铁骑所宜都，不听，既而贼骤至，巴蜀大震，王独整众保散关之东曰和尚原，积粟缮兵，列栅其上，或谓王宜进屯汉中，以守蜀王曰：贼不破我，岂敢轻进？吾坚壁重兵，下瞰雍甸，彼惧我袭，其虚蹑其后，保蜀良策也。
叛将慕洧拔寨遁去，关师古深入敌境，忽遇金兵，与战，大败，师古归大潭，内怀惭惧，只身降贼，王念其下，忠义不从叛，亟抚定之。王既并其众，所统益以精强。
摩哩郎君率锐兵犯和尚原，期必取而后进，王击败之，摩哩及和尼郎君马五太师，耿太师，复会乌噜贝勒，使二将由阶，成出大散关先至，王与战，三日连胜，而摩哩方攻箭筈关，王遣麾下击退，不使与二将合，分兵掩袭，两皆溃去。
北人自破契丹以来，杻于常胜，至是与王战辄北，不胜其愤，元师四太子会诸兵及正甲，女真数万人造浮梁，跨渭水，自宝鸡三十里，叠石为城，与王拒战，王指授诸将，选劲弓强弩，期以必死，番休迭射，贼稍却，则以竒兵乘险据隘，横攻夹击，如是三日，度其必困且走，王遣麾下伏神坌谿，待其归，敌果遁走，伏发，贼溃，俘其都将英格，贝勅及酋领甲士尸，填坑谷者二十余里，获铠仗数万计，乘夜并兵劫贼大寨，四太子全军陷没，勦杀殆尽，几获四太子。
贼乆窥蜀必欲以竒取之萨里罕与四太子惩前日之败，不敢窥和尚原，绍兴二年春，裒其兵三十万，又尽发诸路签军，声言东归太原反，自商于出汉阴捣，上洋金州失守，王亟率麾下骑兵倍道疾驰，昼夜数百里，急调兵利阆，径趋金洋，先以黄柑数百枚，犒贼师曰：大军逺来聊奉止渴，今日决战，各忠所事，萨里罕以杖击地，大惊曰：呉侯，尔来何速耶？不敢遽进，盘桓累日，王得以其暇治饶风岭寨栅，方据险要，而贼已麾中军急，上遂大战，饶风岭上，凡六昼夜，贼皆败，衂萨里罕大怒，斩其千戸贝勒十数人以死，犯关，又潜军间道逾蝉，溪岭出官军后，断王归路，王按兵乘夜径趋西县，或曰，蜀危矣。王曰：贼扫地而来，去国逺鬬而死伤大半，吾以全军扼其吭，蜀可无忧，王遂为清野之谋，分屯诸将，示以捣虚之势，贼便旋中，梁山浃日，一夕潜遁。
萨里罕归深服，王善用兵，势不能破，则密遣通书百端间，诱言金国威德之盛，知勇之竒甲兵之强，公宜相时而动，王复书畧曰夫华夷异域，君臣异分，此天下大义，古今常理，顺之则治，逆之则乱，披观传记数千百年兵革之乱中原，与夫叛臣贼子，称兵犯上，率不旋踵，夷灭无遗类者，以其悖大义反常理，神人愤疾，天地不容也，某世为宋臣食，赵氏之禄，孕子育孙于中原之地，傥有二心，天地鬼神实诛之，乃辱贻説使相时而动，足下度某，岂茍得忘耻，见利忘义者耶？一言之失，驷马莫及，窃为足下惜之，萨里罕得书大不平。
乌珠举兵五十万，欲入川，豫之弟不忘朝廷，密遣使告王早备之，乌珠来攻兴州，仙人关，王与乌珠相见，乌珠曰：公若来降，当得美地百里而王之，王曰：已事本朝，安有二心，乃亲约议定，战日遂大战，仙人关大破之。
王亲兵不满五万，每战乘肩舆动鼓乐，殊无惧色，长于料敌，激厉将士，退者必诛，信赏必罚，战无不胜。
萨里罕，四太子蓄忿日乆纠合数十万兵，转三河之粟，鱼贯蚁附，决意取蜀，自元帅以下，皆尽室而来，又以刘豫腹心为招抚，召诸路签军列屯宝鸡，绵亘数百里，进攻铁山，凿崖开道于仙人关高岭，立大栅，下瞰王营，循岭东下，攻王军，王自以万人当其前，弟璘由七方关不待会合，率轻兵倍道入援，四太子闻之，与皇弟郎君分领万户酋长拥兵急攻，又往攻杀金，平野砦对垒，劄连珠硬砦数十座，又来王营，前立炮数十，座击我营，王令营中，并发神臂弓，飞大炮，毙贼无数，统制官田晟总兵深入追贼，贼又发生兵万余击营左，王分兵力战，却之，贼不往，又添生兵拥洞，子云梯，前搭城，身公兵向前，用炮打洞子，碎用撞竿，撞云梯倒贼，恐缚虚棚战楼，别遣大贝勒拥鋭卒万余，一发乘城，王令统制官杨政领长枪，陌刀手深入，刺打隔断贼，又遣二贝勒总正甲，金人三万夹攻栅两肋，弟璘左右遮防，血战杀贼，贼皆引去，萨里罕驻马四顾良乆云吾得之矣，翌日，号令诸军，并力只攻王营，兑方一楼子，自寅至午，危甚，姚仲马统领只在楼上酣，鬬楼已倾侧，仲以绢为绳，絏使复正，金以火焚楼柱，仲以酒缶击灭火，贼布神臂弓，东岭下，王亦发神臂弓五百，只与之对，射金去，即遣王万年，刘钤辖王武宣赞分紫，白旗入金，金奔溃，抵夜，王别遣五将分更劫寨，昼夜数十合，金困惫，死伤以万计，即敛兵宵遁，杀死千万，戸甲军万余，得榜牌，衮枪金鼓，旗帜数千件，左统制张彦夜劫金横山砦，斩首千级，生擒将领二十人，王遣统制王俊设伏河池，扼金归路，生擒百余人，斩首千级，得马旗帜，无数，王悉兵尾袭过，和尚原去，上闻之嘉叹，赐以所御战袍，器甲，且赐亲笔曰：朕恨阻逺不得拊卿之背也。
王素不为威仪，除宣抚副使，简易如故，常负手步出，与军士立语，幕容请曰：今大敌不逺安知无刺客，万一或有意外，岂不上负朝廷，委注之意，下孤军民之望哉？王谢曰：诚如君言，然玠意不在此，国家不知，玠之不肖，使为宣抚，玠欲不出，恐军民之寃抑而无告者，为门吏所隔，无由自达，玠所以屡出者为此也。幕客乃服。
金乆不得志，还据凤翔，授甲屯田为乆留计自是不敢轻动，王以关师古自洮泯，领李进，王师古戴越打粮河州，袭大潭县，掩骨谷镇，贼慕洧拔寨去，师古由杀马谷，攻焦山，务焚田家村园，子谷深入贼境，至石要岭，忽遇金贼，大兵一战，败绩，师古，旋师大潭，内怀慙惧，悉还兵宣司，只身降贼，王爱此军忠义，无一人一骑从，师古叛者，拊存劳来，捐其家财，厚资给之，两军既合，中外一心，失一匹夫，于师古得万貔貅于行阵，王兵由此精甚。
五年春，王向天水出竒兵下秦州，王与金人对垒，交战逾十年，熟其军垒曲折，知其部领坚脆，常以一当百，惟患逺饷劳民屡，汰冗员官，节浮费，岁屯田至十万斛，又调戍兵，命梁，洋，守将治褒城废堰，广溉民田，复业数万，朝廷嘉之。
王初军中所用激赏钱，每岁下四川漕司应副一百八十万缗，王言，今不发兵，乞省其半，诏奬之。
金废豫，召诸道兵，声言入蜀，王独谓不然，测其将去，已而果然。
王抚士卒同甘苦，至军政，则斩刈不一贷，故人人效死及第，功赏则断以公论，无请托之私，性乐善，毎观史传，有可师者，必书之座右，日诵七书，其用兵本孙，呉而能穷其变化，虽功高贵显，而居常极俭约，至推以予士则畧无少吝其殁也，家无余赀，至无宅以居。
胡世将宣抚川，陜王弟秦帅适在军中，一日，从容问王所以战，则曰：璘与先兄束发从军，屡战西戎，不过一进，郤之间，胜负决矣，至金人则胜，不追败不乱，整军在后，更进迭郤，坚忍持乆令酷而下必死，每战非累日不决，葢自昔用兵所未尝见，胜之之道，非屡与之角者，莫能尽知，然其要在用所长，去所短而已，葢金人之弓矢，不若中国之劲利，而中国之士卒，不若金人之坚忍，尽吾长伎，洞中甲数百步外，则彼固不能及我，据其形便，更出鋭卒与之为无穷，以沮其坚忍之势，则我固有以制彼，至于决机两阵之间，变化如神，黙运乎心术之防，则璘有不能言，以是知王之深于兵也。
十五年诏立庙仙人关赐额曰忠烈
呉璘 信国武顺王
字唐卿，武安之弟，年十八，以良家子从军，靖康初，充永兴路机宜移辟，秦凤路迁阁赞，绍兴初，迁康州团练擢，秦凤都钤马步军副总管，二年，权凤翔兼安抚，三年，迁荣州防御权副都总知秦州节制阶，文，四年，迁定国军承宣使，陞熈河经畧安抚知煕州，六年，为行营右防军统制，七年，陞陜西诸路都统制，九年，改秦凤路经畧安抚知秦州，复除四厢都指挥使，十年，授镇西节度，十二年，拜检校少师，十四年，改利路帅阶，成，岷，凤；兴，文龙焉，十七年，移节，秦国军御前诸军都统制，帅依旧知兴州，加太尉，二十六年，加开府，二十九年，拜少保，三十一年，拜四川宣抚使，进封成国公，明年，拜少傅，孝宗即位，除陜西河东宣抚招讨使，隆兴初，拜少师，乾道初，乞解宣抚，不允，册拜太傅，进封新安郡王，仍领宣抚，改判兴元，明年，改镇武兴，五月十七日，薨于位，年六十六，请老之奏闻，以太师致仕遗表上，封王赠諡。
金人乘富平之胜，尽陷陜右，蜀甚危，武安王，与王招散亡，保和尚原，练兵积谷，以扼敌冲，绍兴初，我孤军栖于原上，朝问隔絶兵食匮乏，将士家属，往往陷贼，人无固志，有谋劫王兄弟北去者，幕府陈逺猷夜入告，王与武安王遽召诸将励以忠义防血而誓诸将感泣，遂败敌将摩哩于原下，摩哩遣二将乌鲁扎，哈自阶城出散关，又趋和尚原，摩哩身自犯箭筈关，期将夹攻，王奋击之，斩其将乌噜乘势进击，二将皆遁，摩哩，亦竟不得合，时武安以弱卒抗劲敌，军政尚严，卒伍逃散，往往有全队，诛之者王，则厚拊之，如家人以辅成，武安之志，故士卒不敢犯，武安之法，而乐王之恩，战无不克。
乌珠愤，其连败合兵十余万，期必取和尚原，而后入蜀，自宝鸡而南，列栅三十里，武安严兵待之，王拒战数日，率以劲弓强弩扼其冲以竒兵邀其旁间絶其粮道，敌不得休，伺夜敌将饭，燃火营中，复选精兵更射，其火处金不得食，叠石城以自保，复瞰其城，射之，金度必败，遂以死决，乌珠亲拥战，王亦身督将士金分为三十余阵以拒我，更迭以次出战，王独当其冲，随辄破之，金虽困而犹整，至神坌道狭，伏发，遂大乱，王手杀数十百人，俘万戸英格贝勅及首领三百余人，乌珠，身中流矢二，获铠仗万计。
买马路乆未通王首开之贸，以茶防抚以恩信，招致小部族首领四十二，国马通行，至今赖之。
王与武安度，金既大败，不得志，必大举以与我力争，乃预设垒仙人关，旁曰：杀金平，乌珠萨里罕等果极其兵力，十余万众，正告由仙人关进取蜀，列栅三十里，弥亘不断，王前在武阶以书抵武安，以杀金平之地，去原上逺前阵散漫，谓须第二阵作隘，牢其限隔，期必死战，则可取胜，至是，王驰驿会原上，与贼对垒，武安如王策，益治第二隘，多列炮，积石如山，王乃令诸将曰：金人倾国而来，吾辈报国，正其时也，因慷慨以刀画地，申令曰：死则此死，敢退者斩！诸将股栗，遂与金战，分为东西以搏，我东则四，太子等，西则韩将军等军也，极其狡捍，东西相望，遥相犄角，以持乆必死困我王，左右援翼，唯急是应，迨暮，杀伤强半，而气犹鋭，我军苦战乆遂敛第二隘以致敌，时军中有异议，欲别择形胜，守者王奋曰：方交而退，是不战而郤也，且吾度此敌走不乆矣请于武安公夜布火，鼓易旗帜，迨晓军阵，精采一变，乐声震山谷，于是人自厉，有死志，洎金再搏，我第二隘，则人被两铠，执铁钩相连，鱼贯而上，攻具，变化若神，王督士死战，且射其两腋，随殪随上，几百余战，而金攻叠兵殆尽，遂走入壁，阳为备战而宵遁，前后斩首，俘获不可胜计，金自是不复窥蜀矣。
绍兴三年，乌珠等必欲以竒取蜀乃捣金洋战，饶风犯汉中，王时驻兵和尚原，金惧，掎其后也。乃阳以兵趋蜀而反，自褒谷入凤州，犯保安，程且合，凤翔诸路军欲道和尚原下，王先以兵迎击，保安程，金复身督诸军，拒凤翔金于百家村，以正兵合以竒兵捣其腹心，皆败而走。
金废豫归我，河南地幕府，拟表称贺，王读之，愀然曰：在朝廷休兵息民，诚天下庆，某等叨窃不能宣国威灵，亦可愧矣！何贺之有？但当待罪称谢，则可幕府谢不及。
绍兴九年，武安王薨，朝廷遣佥枢楼炤出使，陜西会诸将，议移诸军分屯陜，右王不可，曰：金反覆难信，惧有他变，今我移陜右，蜀口空虚，金若自南山捣蜀，要我陜右军，则我不战自屈矣，当且依山为屯，以控要害，迟金情见力疲，渐可进据，遂但以牙校三队赴秦州，且饬阶州等山寨以备之，十年，乌珠杀达兰，其夏，萨里罕果，趋凤翔，入石壁寨，以要我陜，右军陜右皆陷，而王独全军蜀口，扼金川，陜宣抚胡世将仓卒召诸将计事，皆曰：金掩我无备，而我分屯之师未集，宜退守青野原，少避其锋，王后至，惊曰：谁为此者？可斩也，金所以轻犯我者，闻先兄之薨，且谓我无备，今若少退，堕其计中矣。璘请以身任责，胡壮之，遂与公檄金责其弃信轻举，率师即日出凤翔，分遣诸将姚仲等败，扎哈于石壁，李永琪向起等破鹘眼，张太师于扶风，金余兵保扶风城，又攻破之，连战皆防，扎哈仅以身免，驻大军，大虫岭阵，次有法，步骑相叅，气象雄壮，萨里罕自上西平原觇曰：善战者立于不败之地，此安可角？于是萨里罕舍蜀口，而北向矣。
朝廷出师渡淮，宣抚胡公亦被防，乘机进，设乃以攻取之，事属王，王受命出秦，陇，往别宣抚，胡问方畧安出王曰：某当以三镇，破金人皆莫测，所谓时金统军罕扎希卜，蘓合军五万屯刘家，圏胡善战，习善谋皆金之，老于兵者，且据险自固，前临峻岭，后控腊家城，必谓我军不敢轻犯，王揣知其情，因告曰：明日请战，敌闻之笑，是夜，王率诸军衔枚涉渭，令曰：近金营方得举火，未至里所，万炬齐发，出其不意，金震骇，仓卒备战，我军已成列，有闻金帅以马挝敲镫曰：吾事败矣！王犹策希卜蘓有谋，必谓我趋战，欲速不肻，径出罕，扎持其勇，宜可挑取，乃遣轻兵尝之，罕扎果勒兵与我军鏖击数十，更休迭战，适及我三阵战急，大将有请曰：敌居高临下，我战地不利，宜少就平旷，以致其师，可胜，王叱曰：如此，则我走而金乘我矣，金今溃毋自怯，王轻裘，驻马阵前，麾军殊死战，三阵而金，力果惫，卒如王言，时陜右隔王化，王一战而声震关中，三秦父老企望官军，不日东下，往往擒金溃兵缚致之，王亦经畧且将大举进围腊家，城将破，陜右州郡，以次纳书，降而讲和之，诏下，遂班师，胡闻王之防，喜曰：真能践言矣。
王知兴州，时和议方坚，而王独严备，日为敌至之虞，故西路兵为天下最。
初，王阅兵河池，一新战阵之法，每战以长鎗居前，坐不得起，次最强弓，次强弩，跪膝以俟，次神臂方约，贼相搏至百步，内则神臂，先发七十步，强弓并发，次阵亦如之，凡阵，以拒马为限，铁钩相连，俟其伤则更替之，遇更替，则以鼓为之节，骑出两翼，以蔽于前，阵成而骑兵退，谓之叠阵，诸将窃议曰：军其殱于此乎？王曰：古之束伍，令也，军法有之，诸军不识尔，得车战余意，无过于此，战士心定，则能持满，敌虽鋭不能当也，房琯知车战之利，可用于平原广野之间，而不得其法，取败固宜，敌骑长于奔冲，不尔，无有能抗之者。
王入觐，上问：前此所以胜敌之方，王曰：先令弱者出战，强者继之，丁丑，宰执奏王功赏，上因以王所对语之，且曰：璘善用兵，此正孙膑三驷之説一败而二胜者也。
上谓宰执曰：呉璘説川陜可招衞兵今璘尚留此，可谕郑刚中令处之，仍令呼璘与议，王又言胡世将尝招得数千人，近缘岁饥，皆饿死，今必有流民愿就招者，时王乞用初任团练承宣使，为其子换文资，上许之。
王为利州西路帅镇，兴州已乆上亲御宸翰，赐王以守边安静，加拜太尉王自着兵法二篇上篇，兵要下篇阵图大畧谓虏有四长，我有四短，当反我之短，制彼之长，虏之四长曰骑兵，曰坚忍，曰甲重曰弓矢，吾当集汉蕃所长，而兼用之，故制其骑则有分队，分阵之法，制其坚忍，则有更休，迭战之法，制其甲曰：劲弓强弩，制其弓矢，曰以逺克近以强胜弱，其説甚备其法，循环用之，可至于无穷，至于阵法有图无书焉。
王策金将叛，整备益严，金果败盟，金主渡淮，巨帅喀齐，喀号元帅，以兵扼散关，游骑犯黄牛堡，羽檄交至，王方病在告，适拜宣抚之，命即肩舆就道，止以牙校自随，驻青野原，既而游骑退，王曰：金自守之，兵不足虑也。益调内郡兵分道而进，面授诸将方畧所至皆捷，尅秦州，擒伪守萧济及其属来王，即呼前置食，宣上德意，谕无忧死，皆感泣，列城未下者闻之，争欲归附，破陇州，复洮州，兰州，获伪兰州守安逺大将军温都乌页及州戍将明威将军，完顔宗臣等八人。
三十二年春，复取散关及和尚原，赐勅书褒谕，王遣都统制姚仲与王之子挺率东西两路之军，合攻德顺，金人左都监，自煕河以兵由张义堡驻权沙，会平凉之师来援，挺率兵战于瓦亭，大破之，金畏我兵，号曰天兵。别将复原州，环州，三月，诸将攻德顺乆未下王知士有惰志，且金将尽发西兵，内外合以拒我，即单骑自秦州昼夜疾驰视师，身拥数十骑驰达四城，传呼南北之人，服王威名，思识顔面以快先覩，一闻相公之来，士气自倍，登埤咨嗟，不忍发一矢，城中敌已不战而气索矣，于是按行营垒，列栅要害，且治夹河战地，以预处我师于便而致敌于不便，虽随军负贩奴，莫不区别有地，及战，先以数百骑尝敌，敌一鸣鼔鋭士跃出驰突，我军遂空壁与我合，我得先治战地，骑士无不一当十，凡囘旋曲折，相搏于高下之间者以百战，王初若无所指顾，逮苦战乆忽传呼某将战不力，其人即殊死，鬬时降，师有觇者曰：自吾从金百战，未尝见如此，可谓神矣。翌日，我再出兵，金坚壁不战，既又天大风雨雪，金幸休止，而力实以穷，是夕，遂遁去，复德顺军，市不易肆，王入城父老，迎拜拥马首，几不能行，时朝廷遣兵书虞允文宣谕川，陜赍诏劳王，且议军士夏五月，遣兵攻破煕州，获伪都总管刘嗣初副统，石烈继破巩州，王之复三路也，惟巩最坚守，王遣挺率诸将破之，斩万戸一获两千戸，六月，皇帝受内禅，赐之亲札，复遣中使赐御府细铠弓矢。
王策金必再争德顺，乃亟驰赴城，下，德顺之东曰东山，北曰北岭，东山小而可守，下瞰城中，北岭，形势延接，实控扼之地王，至则连营北岭，掘重壕筑垒开战道，益为不可犯之计，且指视诸将以金，他日所营，已而金果大至，合完顔实喇等兵十余万，正营至所指之地，有酋先引轻骑数千出视东山去巢穴稍逺击之狼狈趋营，既乃大开壁出师苦战，自旦及晡，金败先退入壁，自是遂坚守不动，悍酋哈哈万戸复请精兵自凤翔来援，初我一军，当北岭下，传城下寨，金骑可以驰突，王至是下，令夜移入城，将士不知所谓，颇有口语，既旦金果合兵大出，至其处，已无所得，则数万骑讙噪城下，意甚自得，王命偃旗卧鼔士无敢哗，诸将请战，不应，迨日昃，敌气已惰，令诸军忽鸣鼔将趋其营，金大骇，复亟走壁，遣诸将追袭，败之，当时非王徙城下之营，则金几得志，时金既坚守，不轻出挺，请以轻兵挑战，而以竒兵捣其虚，王采其言，令列阵城下，调金，金闭营王，则就以其阵，移上东山，筑堡以守，时雨雪，天大寒冻不可入，则烧土而掘之，连夜堡，成甫筑毕，而金兵大至，极力争之，杀伤几半，而不可得，诸将益叹，王之多算，不可及也，金自是失三路形胜，粮运迂险，虽喀齐喀提河南，陜右兵而连败，亡失益众，尺寸不能进，我斩馘，筑为京，观者弥望，而又东山横其冲，北岭窣，其后二路，粮食皆我有，我出兵要金粮道，金遂艰食，失东山堡，时猾酋有终夕，怅恨者王，策金虽众，无能为矣。于是调王彦诸军将，益出兵至秦州，因会宣谕使，虞公，虞公抗章以王之勲劳绩効闻，上赐亲札曰：览虞公，允文奏知，卿智勇兼济，力抗，金人卿厯世忠劳，国家是赖，王降拜曰：臣何足以当此，金既技穷，度不可与我争，则潜军水洛，开道陇山，以示我出竒实亦自便归计，王乃部置诸将，分屯要害，且益出蜀口之师，分德顺兵整阵，内外相合，以蹙金时，金人亦相惊曰：东南，天兵至矣。
时有退师之诏，而议者遥度形势，以谓兵乆在外虽得三路，去川口逺声援辽絶共以其语言之执政，执政力言于上，乞下诏旋军捍蜀，诏至，王即驰檄诸军，谕以朝廷欲重根本之意，俾择利而退，继上表待罪，曰：蜀门虽固，三路难保，归师死战，不无损伤，闻者惜之，未几，复诏出兵与张浚淮上之师相犄角，赐王亲札曰：前日德顺囘归道逺不知卿筹画，朝廷过虑，致失机会，以此知退师本非上意也，王初得是防幕府，请复奏曰：茍利社稷，专之可也。此举所系甚众，兵不可遽退，王愀然曰：璘岂不知此且三路士马所出，粮食所聚，吾旧兵已老，非假三路兵，未易与金角，今新附之众几十余万，仰给三路，圭勺，不取外府，而四民乐输，此诚恢复之基也，议者忧金，捣蜀口之虚，璘百战从军，岂不知敌情，且金持重，必顾虑而后进，方和尚原，时我内外至危急，金以璘兄弟扼其后，终不敢轻向蜀，况今海陵死，金内讧未乆喀齐喀尽兵屯德顺城下，犹不能抗我，岂暇他谋？但主上即位之初，璘握重兵在逺朝廷俾以诏书从事，璘敢违诏耶？幕府语塞。
金犯天水侵岷州，王病未愈，径趋城州，分麾下击之，金小却，列营茅城，谷王力疾，亲提兵至祁山，金闻之，退师三十里，据黄家街，深沟高垒以守，王曰：金深涉吾地，而乃坚壁自固，且黄家街背，巩州去巢穴，近金必遁，未几，果使来告曰：吾国中已与大朝讲和矣，继被诏命，即抗章请朝。
上以亲札报可，即以族行未半道，奏疏乞解宣抚，优诏不允，乞致仕，复不许到阙，上遣中使郑邦美劳问，赐赉加等，即召对便殿，上慰谕隆渥，面得防，许朝德寿宫，太上见王慨念畴昔，谕王曰：朕与卿老君臣也，自今可数入见，王顿首谢，两宫存劳之，使相踵，御府异馔，赐无虚日。
先是，许立家庙祭五室，及是就颁祭器有防，许皇子复谒，示异礼也。观者叹息，以为前此未有三上章恳辞，遣中使诏谕，不允，诸子侍王入见，皆防异数，恩礼赫奕，宠絶一时未几，诏还镇两宫，燕饯礼均，家人王入辞，德寿宫奏曰：臣年近七十，衰病日侵，违离阙庭，且万里，恐不复再瞻天日，因泣下，太上亦为垂涕，亲解所佩刀赐王曰：异时思朕，视此可矣，王之行也，两宫别赐珍器，玉带甚宠。
王复至汉中，时息兵已逾年，王专留意民事，问民所疾苦，汉中之民甚利之，上降诏嘉奬。
王移汉中，开府，未几，得疾，遂请老，先旬日，有大星殒，至是，王薨，军民号哭失声，至于罢市，讣闻，上震悼，辍视朝两日，王之未病也，呼其幕客曰：为我草遗表，客曰：郡王安宁如此，何遽出此不祥，语王曰：死生之机黙，存吾胸中人，安得知君第为之，止书其事，且曰：愿陛下母弃四州，毋轻出兵，又先数日封，遗事付其家，令母啓之，薨之数日，啓封则家庙等数事，语不及他，呜呼！可谓死不忘君，孝养于其亲矣。
四川制置使王刚中尝谈刘锜之美，王曰：信叔有雅量，而无英槩，今天下雷同誉之，恐不能当劲敌，璘窃忧之，刚中未领其语，已而锜果以忧愤卒，刚中始叹服，选诸将多以功，或告以荐才者曰：兵官非尝试，难知其才，今以小善进之，则侥幸者得志，而边人宿将之心怠矣，以故其用王彦，姚仲李师顔向起皆以功显为时名将，平居军旅之外家事一不问，舍俸入，不营一钱。
王每出师，指麾诸将，风采凛然，不敢仰视，士宁死敌无敢犯令，故用兵未尝败，尤长于持胜，方金人之归河南，议移屯陜右王，独乞留兵不出，且益修阶州等山寨，其后息兵二十余年，未尝一日弛兵，备德顺班师，首筑皂郊等堡，多掘地网，祁山之战赖之。
蜀之为国，岩僻而固有天下者所必争也，汉高祖起南郑，举兵而东，收三秦，如破竹，不数年间，成帝业，而以蜀汉之地为关辅心腹，不以封建，葢其敛迹，埀翅有窥天下之变间，中州之有事，因河渭之上，流裹粮，卷甲起而乘之，足以得志，兹太上皇帝选将励兵之夙心，而皇上宅中图大之本指也，故王之在蜀，上实诏之曰：异时扫清中原，勒功帝籍，以垂光亿世，又诏之曰：宜即提鋭卒，出汉中吊秦，晋之遗民，抚唐虞之都会，又诏之曰：关，陇之事，一以付卿，三路士多材勇，不患无人，惟卿驾驭，激使之耳，呜呼！圣天子以终蜀之事，属于王，其注意如此，王能任之，是以蜀安之后，定秦，定陇洮兰，煕巩十有六州，束戈提疆，受命下吏，虏失形胜，埶恧技穷，詟我威灵，向风慕义，于是退师通好之，令行矣，一日，皇上拥干，休正坤仪，指咸阳而会，龙首作上都，而观万国，则王之余勇，遗烈凛凛生气，尚可想而知也，然则保蜀之功，其可既乎？
宋名臣言行录别集卷九
钦定四库全书
宋名臣言行录别集上卷十
宋 李幼武 纂集
周葵 简惠公
字立义，常州宜兴人，自乡校移籍京师，宣和六年，第进士甲科，调广德军，刑曹改徽州，推临安府教未赴，召试馆职，将试引对，面授监察御史，绍兴五年也，徙农少求去，不允，除秘阁，知信州，江东宪，九年，除常少，再为殿中改，起居郎，主管玉隆观，十年，复阁，十二年，知湖州，十三年，移平江，十四年落职，主管崇道二十五年，知绍兴二十六年，除权尚书礼侍，寻兼祭酒，又权给事中，出知信州，数月罢，二十八年，知抚州，引疾提举兴国，十月，龙图阁，知太平州，三十年，进集撰移婺州，加敷制三十二年，除兵侍兼侍讲，隆兴初，兼权戸侍旋参政，寻知密院请祠，除资政殿学士，提举洞霄，乾道三年，知泉州，六年告老，章五上，加大学士致仕，淳煕初薨，年七十七。
和议已定，公复被召，论为国若有道，战则胜，守则固，和则乆不然，三者在人不在我矣。
为侍御，言自治其国，乃可成功，不可事虚文，贻实祸厯条时政指，宰相不任责，上变色曰：赵鼎，张浚肻任事，须假之权，何遽以小事形迹之公，徐奏，陛下有过，尚望大臣尽忠，今臣一及大臣，便为形迹，使彼过而不改，罪戾日深，非所以保全之也。上改容曰：此论甚竒。
最后公连章极论赵子淔，语侵赵公，又论张公大举北伐，系国存亡，坐是不得其言而去。迨秦公独相意，公必憾赵再拔公入台，公语人曰：元镇已贬，某固其言，虽门下客亦不及也。一日内降差除四人，公言，愿陛下以仁祖为法，大臣以杜衍为法，桧始不乐。
孝宗即位，公首被召，时张公督师恢复，公不以亟战为然，命佐夏官，其后汤思退与张公并相，或和或战，多取决于上，而其宾客议论间失之，偏公始终，守自治之诚，是曰是非，曰：非不将不迎，不謟不讦，表里洞达，无一毫之伪。
上数批问钱谷，出入公奏，陛下劳心庶务，日有咨询，若出人意表，足以耸动观听，今皆防文细故，此必有小人乘间献忠欲售其私，不可不察，葢指龙曾也，上色为动。
元顔裒主和议，台谏交章言议和太速，公与陈汤二相，乞令侍从，台谏集议，众益汹汹，诸公待罪乞罢，不许。公独留身固请，上曰：卿何请之力？对曰：臣欲为陛下正纲纪，今不可得而正也，政出于一，则纲纪可正，今朝廷督府，左右前后之臣皆行其言，此臣欲去者一也，每与宰相论事，有以为然而从者，有不得已，强从者有絶不肻从者十常四五，暨至榻前，陛下又或不然，大率十事之中，不从者七八，安得不愧于心乎？欲去者二也；上察公诚不以为罪，第不许其去。
议者多请幸金陵，公曰：车驾一动，能保德寿不为浙东闽中之行乎？它日，上又欲先下诏公曰：陛下能行数事惊动，天下乃可。上问其目，公曰：臣自初对便乞，迎还，太上于大内，尽发内帑，付有司，勿令近习干政，汰溢额内侍，罢毬鞠节，饮宴内治修，然后可攘夷狄，上善之。
公议用兵，不可轻有一掷，赌乾坤之语，上曰：今战虽不足，守则有余，公曰：措置未善政事未修，虽守亦难，同列皆甚，其言退谓上不能堪，明日，公留身谢上，更奬其。
尝论大学物格而后知至，谓在人之至为智，在物之至为道，以吾之智极物之道，如两物相抵，故谓之格；夫物万不同，道一而已，方其格物，物我为二，及其物格，则自视无我，何有于物？是谓知至。
王庭珪 卢溪先生
字民瞻，吉州安福人。崇宁，癸未，一试舍法，右诸生明年贡辟雍，大观间，张根以八行，荐不就，登政和八年第，调茶陵丞，后因诗送胡铨流辰州，太上更化许自便，寿皇即位，召对，除国子监簿，以老求去，主管崇道，乾道六年，再召，逾年至除，敷文阁，明年春，卒，年九十三。
宣和末年未五十，知时事阽危，无宦游意，学道著书，若将终焉，邑有卢溪，筑草堂其上，乡人号卢溪先生，执经来者，戸外屡满，公虽不仕，常怀忧世，心事茍宜，民必告于当路。
胡忠简以忠言忤时，相谪岭表，亲交无敢通问，公独以诗送之，曰：嚢封朝奏九重关，是日，清都虎豹闲，百辟动容，观奏牍几人，囘首愧朝班，名高北斗，星辰，上身堕南州，瘴海间，岂待他年公议出汉庭行，召贾生还大厦，元非一本支，欲将独力柱倾危，痴儿不了公家事，男子要为天下竒当日奸谀，皆胆落，平生忠义，只心知端能饱吃，新州饭在处江山，足防持。
忠简赓之曰：岩耕名已振京关，未信终身，袖手闲万，巻不移顔氏乐一生无愧，伯夷班致君自许，唐、虞，上待我谁能季？孟间两社，年来欠元老，苍生拭目望公还，士气从来弱不支，逢时言行，欲俱危，不因湖外，三年，谪安得江南一段竒非我独清，缘世浊，此心谁识？只天知万牛囘首，须公起，大厦将颠，要力持。
后数年，时相得公诗恶之，命帅臣鞫其谤讪，坐流辰州，逺人素重公，尊以为师，太上更化，许自便，时年几八十，读书益力，夜对短檠作细字，率宵分乃寝。
寿皇即位，有荐公者，一见语合，诏畧曰粹然耆儒，凛有节，顷以言语文字牾，权臣流落排恨，殆逾二纪，召对便殿，敷奏详华，遂除监簿，公以年高力求归，以道谊化乡闾，无贵贱贤愚，一接以诚，平生工诗，至是格力雄徤，兴寄高逺读者不知其齿之宿也，心画端庄，自其天性，人贵珍之。
学无不通，尤防于易，晚自得于言意之表，朱震胡安国向子諲见其解皆叹赏，以为必传会诗，狱兴郡守，议收公理掾，汪公涓奋曰：王公刚介，勇于义，一纸书招之，必来，他掾变色，【云 云，】自请提禁卒，挟廵尉捕，公守唯唯，他掾遂行，至则突入公家，公谈笑就逮，家四壁立，惟易解鐍箧中卒，疑其货也，挈以去，他日，公叹曰：天厄吾书，或谓今藏掾家云。
公之再召也，周益公适对禁中，坐定，上问胡铨荐，诗人朱熹王庭珪，卿试之乎？益公奏，公年德文章，在今未易多得，且登第五十三年矣，上曰：官卑，何故益公曰：斯人早忤上官，晚复流窜官簿，所以不进，陛下若哀穷悼屈，厚加品秩，赐之章服，足以劝善，上曰：俟其至，议之。
形骸土木，俨然不可犯，虽市井无赖子见，公亦敛袵闻人善，若已出，有为不善者，畏公之知必惭，愓自悔公学，极高明，尤工诗，迁谪既乆语亦竒书有楷法，自成一家，平生治气养心，翛然有高举意。
诚斋杨文节序公文集曰：胡公以言事忤时相乆谪岭表，先生以诗送行，有痴儿不了，公家事之句，小人上飞语告之，时相怒，除名流夜郎，时先生年七十矣，于是先生诗名，一日满四海里之士，爱先生者，谓诗之祸从古昭昭也，先生不戒，又欣然犯之，适以济权臣之威，成小人之名，此先生之祸也，亦先生之过也，或曰，先生何过哉？先生言，而诗工耳，言不诗不工，世无传也，世有传矣。不见媚于明，必见媚于幽，故庭草随意之诗，空梁燕泥之诗，飞燕昭阳之诗不才，多病之诗，言非也，诗工而已耳，诗工而言，非犹且小者，逐大者死，况先生之诗，工而言耶？先生何过哉？济权臣之威，亦稔其恶，先生成小人之名，未若小人成先生之名，先生何过哉？未几时相殂，先生得归，又未几，上践祚，初，召除国子监簿，再召敷文，年余九十，耳目聪明，赋诗作文，不见老人，摧颓之气，朝廷想闻其风，天下传诵其诗，祸先生者，何知其福先生乎？嗟乎！天人之理，其紊也，或胜之，其定也或正之不观其定而观其紊，则古之圣贤厄于小人者皆过也，独先生之过也乎？先生少尝见曹子方得诗法，葢其诗自少陵出其文，自昌黎出，大要主于雄浑，刚大云：
益国，周文忠赞公画像曰：嘲弄万象，雕琢，天和不见，诗人未老鬓皤，先生九十乃尔，顔酡穷则追泽畔之吟，达则和，沛中之歌人，徒见其善者机，吾独喻之，井无波，葢风被而文成，非月鍜而日哦，虽以此千二百岁可也，彼造物者其如予何！
范如圭
字伯逵，建之建阳人，从舅氏胡文定学春秋乡举，试皆第一，张公读其廷策，以为选首同列，有病，其言抑置乙科，授武安推江东帅机，召试馆职，除正字，改校书郎兼史馆校勘，会以事忤秦桧告归，主管崇道，寻起倅邵州，又倅荆南府，入对，除秘阁，江西仓，改利路宪请祠以归，起知泉州，绍兴，庚辰，六月十八日卒，年五十九。
金陷长沙，湘中大乱，公﨑岖避地艰苦，百罹而志业，益修论议，皆切当世务，诸公多访以事，而文定亦亟称之。
秦桧力主和议，金使鼎来，而朝廷草创，无所于馆，将虚秘书省以处之，公亟见赵公曰：秘府谟训所藏，平时以馆好使犹不可，况今日之仇雠，可使以处之乎？赵竦听，即为改馆，既而使至悖傲，所议多不可从，中外愤郁，公与同省十余人合议，拜疏争之，既具草而骇，遽引郤者众，公乃独手书抵桧，责以曲学倍师，忘讐辱国之罪，且曰：公不病狂防心，奈何一旦为此，若不改图，必且遗万世矣，桧以是怒。
金归河南，以尝我，桧方自以为功，公曰：是亦安能乆有顾今日之义，则有不可不为者，乃因轮对，言曰：两京之版图既入，则九庙八陵，瞻望咫尺，今朝修之使未遣，何以仰慰神灵，下遂民志，上然曰：非卿不闻此言，立命遣使，桧以不先白已，益怒。
桧死，公入对，上劳问乆之公因言为治，以知人为先，知人以清心寡欲为本。
时宗藩并建，而储位未定，道路切切有异言，公虽在逺外独深忧之，尝剟至和，嘉祐间名臣章奏，凡三十六篇，合为一书，至是囊封以献，且言曰：愿陛下深攷羣言，仰师成宪，断以公道无贰无疑，则天下幸甚！人或以越职为公危之，公不顾也。上感其言，以语辅臣，而叹之曰：如圭，可谓爱君矣，遂留陈公定大计。
所居门巷萧然，士大夫益高，仰之逺近学者多从质问，经子疑义公亦孜孜接引，朝夕不倦，属疾，移书政府，旧交告诀，语不及私，惟以中原未复，民力未蘓，遗贤未用为寄，戒诸子强学，且母得用，浮屠法治吾防。
今上由青宫受内禅，世莫知公之有言，近岁士大夫颇有见，绍兴日厯及陈公手记者，然后乃知公之忠精为不可，及公为人，笃厚易，不事边幅，忠孝诚实，得之于天，其学根本经术，不为无用之文，有文集，皆书防议论之语。
西山真文忠公，跋公文集曰：诸葛武侯文采不，然其出师二表，与开府作牧教，至今为学者脍炙，有志之士，击节读之，有至歔欷流涕者六朝，隋，唐人文动百数十篇，秾华巧，极其雕饰，或卒无一语可传，然则文之为文，岂必多且丽哉！太史范公之学得于其舅氏胡文定立朝行已大畧相似，其见于议论必尊，春秋古经必排，王氏别説必明夷夏大分，必辟和议，必诋权臣，今其集中班班，可睹而上，思陵谏屈已封事，责秦桧忘仇辱国书，尤所谓光明絶特者也，使公平生亡他文，独此二篇，亦足以贯虹霓，而摩星斗矣，呜呼！伟哉！
翁防之
字子功，建之崇安人，以祖任补官，调常山尉，移婺之兰溪，更调明州，秋主管吏部架阁文字，厯官至司农寺丞而卒，年五十。
绍兴中，赵忠简还葬，台州常山郡将章杰，绍圣丞相章惇诸孙雅怨，赵公当国，时奉诏治惇罪，又希桧防阳以善意，檄常山尉，翁君防其防，一日下书君曰：赵氏私为酒，以饮役夫，亟捕寘之法，而阴使人喻意，使并搜取赵公平日知旧往来书疏，欲以败赵氏，快私愤，且媚桧取美官，翁君不可，则防以利又不可，则胁以威，往返再三，君度杰意，壮不但已，或更属他吏，则事有不可为者，即密告赵氏，夜取诸文书悉烧之，无片纸在翌旦乃往，为搜捕者，而以无所得，告杰怒，又亷知君女弟适故胡寅，实当时草诏罪状，惇者益怒，乃诬君他罪，劾之，会胡公弟宁为尚书郎，即具以其事白桧，桧乃悟，为杰所卖，下其事安抚使问状，徙君旁郡，赵氏亦竟得无他，而杰遂废不用。当时天下莫不高君之谊，慕君之名，而想见其为人。
周益公必大，曰：是时士气未泯，唁问迁客，议论时事，决非一族，防君以身捍蔽，则根连株，逮当起大狱，魏公矼，万里通问，情谊弥笃，且为罪首，非仁乎？君初被委，茍能避免便足取名，然惧小人代尸其任，则于善类奚益，故诡词以承之，阴谋以泄之忠简之家，赖以纾祸，非智乎？凡小吏忤二千石，罪或不测，况相公深怨宿怒，决坏不得逞，鼎镬在前，趋弗顾，非勇乎？一物而三善从可书也，君长不满五尺，语不能出口，见义必为，不择难易，轻财乐施，尝鬻田宅以济人之急，交友付托之死，弗背为一尉，已如此，向令践贵仕，临大节其所立，必卓然不可及。
宋名臣言行录别集上巻十
钦定四库全书
宋名臣言行录别集上巻十一
宋 李幼武 纂集
向子諲
字伯恭，故相文简公之五世孙忠肃皇后之再从侄，元符三年以后，恩补假承务郎，次年，迁雄州推滨州监税，镇南节推改，监仪銮司，耻与宦伍乞归吏部，改真州录知开封咸平县，御宝勒停乆之复官监洞霄宫，寻除淮南，江，浙制置发运司主管，明年，召除淮南运判，寻罢渊圣，即位，召除京畿运判，除右司员外郎，详议戸房检讨，不就，以阁陞副使，召除开封戸辞以龙图，阁兼淮南，荆湖制置发运副使，治京城外行司，高宗即位，复为发运使，邦昌以三公预政，乞致仕避之，以宋良事，降三官，知袭庆府，丁父忧，明年，夺防知潭州，以失守自劾罢，寻复职，乞持余服，不许，除湖东新帅于鄂，羣盗起自劾，乞追服防得终防知广州，寻论罢，遂乞告继，丁母忧，吉诏落致仕，知江州，改江东运使，固辞，防赴都堂禀议，召至阙，加秘撰，与光世不协求去，诏两易，浙漕进徽，制陞都运使，居三月，除戸侍再辞，不允，入奏再三，因忤近贵退，即上章待罪，乞致仕，不允，仍除徽，知平江府，复乞致仕，许之，壬申，三月十六日没，享年六十八。
公生而秀异，五岁诵书日记数百言，七岁通书数，十三能干蛊，开府严重，公率羣弟承训专意诗书，宗族以为法宪，肃闻而悦之。
宣和间，军粮不足，诸州兵多欲为变，上甚忧之，公奏曰：淮南岁租百三十万，上供额乃百五十万，别供金帛，又百五十万，而茶盐之利，尽在防货，此兵食不足之本也，伏见手诏，应奉司所费，皆从中出，语未终，上曰：诚不欲费漕计，公曰：郡县惟知奉行，岂知陛下有社稷之深忧乎？因言：朱勔父子兄弟挟应奉为奸，致一大石，用八百余舟，一纲费辄千斛数千缗，应官军支请之期，则夺之，故多有怨言，上曰：可説与王黼待委卿觉察，公谢曰：微臣疎逺付以此事，死无日矣！上曰：朕未尝姑息，此辈凡事以闻，即降御笔付公，凡应奉纲，悉从御前给外路不合支继有防委公专一觉察，应奉骚扰，违法者，公即诣所部，一切按治，勔大沮，无以施其奸，岁省四十万。
同僚请留州县财赋一分，以备移用，公善而从之，才有数万缗，则密遣其属指为羡三十万以献，应奉司公语之曰：今秋苗当理来岁之额，方用四十万有竒以补今岁不足，岂更有余？乃具以闻，王黼，遂不敢受。
言：祖宗制发运经制六路财赋，置籴于诸路，如年额纲运未到，即以所籴代发，俟到依旧截留灾伤州县还，以元价于丰熟，路分收籴补填，漕米至真，扬载盐以归，充经费，故漕不乏，民力亦寛，自盐课归，货漕计，已自不足，继行达，废仓廪以为无用，献籴本以为羡余，押纲使臣及兵稍无往来私贩之利，遂使盗官物，负欠者十八九，此漕法之所由坏也，今且请发运使，副，判官三员，迭相往来，周而复始，其一在泗州主淮，浙其一，在京主交纳旧欠在泗州者，廵例奏计，应折欠米排岸司，复申发运司推治，仍下吏部，差使臣数十员，以备管押，庶几惜身计可保官物，上大喜，可其奏。
除淮南，荆湖制置发运副使，治京城外行司，时京师戒严殿，师范琼遣人清野，肆行焚掠，公捕得数十人，戮之以闻，得防便宜，继被防促，东南两道总管胡孺张叔夜进兵，公至自黎阳驿，勉孺公先之雍丘，道遇守河溃，将劝使立功赎过，扬言东道先锋已败金于雍丘矣，公至宿州，选宋良嗣权钤辖，率众捍战，金于是不得侵掠江淮，凡兵溃，在江淮者，公悉收之，得数万，遣诣南京朱胜非及范讷，军令入援，时以外路平安及措置事，募壮士奏京师，复以京师及大元帅府，动息行下，东南八路以安人心，后朝廷以蜡丸许监司，郡守勤王，公乃募兵，遣其属赍轻货十万，饷元帅军，仍请元帅移军曹济，约诸道同进，既而被诏勤王之师，不宜轻举，众疑惑不前，公独遣部将金汝翼，由鹿邑，至太康力战，为金所获，金遣人分道取李纲呉敏，蔡靖宗泽，徐处仁及蔡京，王黼，王安中等家属，公执其使按问，然后知京城失守，二圣播迁，有张邦昌僭位之变也。
邦昌遣人持书至庐州，问其家，公檄郡縻之，又手书至南京尹尹邦昌之连也，或劝公执尹自为，公曰：时方艰难，尤宜谨守法度，邦昌又遣人以伪诏诣公督兵公以闻，大元帅府，复遣其子澹请曰：今天下无君，人心皇惑，大王宜处分军国事，乘勤王愤怒之师，亲帅诸将北渡，大河讨豕突，狙诈之金，救二圣之急，若失机会，恐窥伺之徒，内连外结，未易鉏也。
知潭州，会金大入，冦入豫章，抵长沙境上，公分布将士得万余人，为守计，或谓众乌合，而城大敌，锋不可当，盍避诸公曰：朝廷使我守此藩也，委而去之，非义矣，于是敌骑薄城，檄公使降，公以檄报数责之，登门誓众，激以忠义，将士恊力捍御，虽杀伤相当，而外援不至，凡八日，而外城破，公率众入子城，巷战两日，乃焚敌栅，夺门以出，遂渡水军于湘西，郡人戒从公，以忠义自奋，无一人降敌者，金以故不敢离城，纵掠留四日而遁，公即入城，鉏治强蠧，抚安善良，上章自劾，朝议不乐公者，以抗敌为非是，罢之。
赴审察入奏，畧曰陛下图中兴之业，而规模未定，故号令不一，昔汉祖之取天下，其谋先定于汉中，先主之谋巴蜀，其计预陈于新野，今无一定之论，是以九年而无成，又曰：君子小人之进退，实安危之所系，今廊庙之上，乃有附逆之人，而欲驱夷狄宁区夏，不亦难乎？上称善。
伪齐入冦，刘光世守合淝，贼渡淮，公方在上江，光世欲退走，乃声言乏粮，时车驾在姑蘓，中外震动，诏促公济光世军昼夜并行，至太平州，光世辎重，已蔽江而下，公至庐州，而光世已引兵出东门，公入城，按簿书，具以见在泉谷，与防路纲运上闻，以大义责光世，光世乃改图进袭刘麟，走之。
奏曰：今急务有三，一曰士风不竞，二曰兵籍不修，三曰戸版失实，又言：敌情不可测，宜饬边臣严备之。
知平江，闻王伦使囘欲行，非义之礼，公归意益坚，复乞致仕，仍奏言：闻使人以诏谕为名，臣切惟自古和亲则有之，未闻首足易位者，宜谕韩世忠却之，臣闻本朝使金者多于城外经过，自有此例，已闻国信计议所讫，公不肻拜，金诏故也。
公天资超迈，读书务观，古人大节不专守章句，志大气刚，见义必为置，死生于度外，识虑深逺洞见物情剸剧，治烦迎刅而解，兴利除害，不计目前，为政虽严，而宅心忠恕，神观爽迈，超出羣众议论英发，忠诚动人，莅官临政，声震一方，望之隐然。
见刘安世，问为学之要，安世曰：诚而已，此司马公之教也，公敬受而归，其后复见极论天下事，器之深加叹赏，曰：异时必有立于世，胡安国尝言于庙堂，曰：向某气节忠鲠，心向国家尊戴君父，狥公忘私，正今日扶持三纲，可备使令之人也。
方腊作乱，朝廷下发运司捕之，公为属献言曰：若急请于朝，以刘安世尹南都，陈瓘镇金陵，人望归之。可不劳兵而破矣，不果用。
公有芗林文集，朱晦庵序之曰：张子房五世相韩，韩亡不爱万金之资，弟死不葬，为韩报仇，虽博浪之谋不遂，横阳之命不延，卒，借汉灭秦诛项，以摅其愤，然后弃人间事，导引辟谷，托意寓言，将与古之形，解尸化者相期于八纮，九垓之外，使千载之下，闻其风者，想像叹息，不知其心胷面目为何如人？其志可谓壮哉！陶元亮自以晋世宰辅，子孙耻复屈身后代，自刘裕纂夺势成，遂不肻仕，虽其功名事业，不少槩见，而其高情逸，想播于声诗者，后世能言之士，皆自以为莫能及也。葢古之君子，其于天命民彛，君臣父子，大伦大法之所在，惓惓如此，是以大者既立，而后节槩之，高语言之妙，乃有可得而言者，如其不然，则纪逡唐林之节，非不苦王维储光羲之诗，非不翛然清逺也然一失身于新莾，禄山之朝，则其平生之所辛勤，而仅得以传世者，适足为后人嗤笑之资耳，愚尝以是观于古而验于今而窃于芗林向居士之书，而有感也。公之世家，自丞相文简公，始以旷度絶识左右真宗而钦圣宪肃皇后，遂以任姒之德，母仪天下，自是以来，庆流宗支，蝉聨赫奕，不可称数，然逮公之仕，则已当靖康，建炎之际，而国家之变故艰危，于是极矣，观其絶僭叛之音，邮而糜其家族，宣霸府之号令而畅其威灵，以至拥羸卒，守孤城以抗强，虏百胜之锋，遏羣盗横流之势，身皆危于九死，而志不可夺，及绍兴初，大臣始决忘雠，辱国之计，则又慨然上疏，再三指言其失，无所囘避，至于疾病且死，而犹劝上以深念创业之艰难，不可遽以小康而遂忘大计也。此其平生始终大节，岂不凛乎其有子房，元亮之心哉？然二子当时皆不得位，而为之于不可为之后，是以大义虽明，而不及有益于人之国，若公乃幸犹得竭股肱之力，以依日月之光，宗社再安，与有劳烈，较其所就，则于二子，又有光焉，是以中年乞身以自放于江湖之上，而学士大夫靡然咸服，其高一觞一咏，悠然若无意于工拙，而其清夷闲旷之，姿魁竒跌宕之气，虽世之刻意于诗者，不能有以过也，呜呼！是岂徒以其离世之难，发兴吐词之工而然哉？是必有其本矣。
每入觐皆求归上高之亲书芗林二字以赐
向子忞
字宣卿，以伯永嘉郡王宗良恩任，登仕郎，政和七年，调华州兵曹，宣和六年，中山府录七年，辟府属，靖康初，丁父忧，吉，除均州倅未上，摄真州吕相荐于髙宗召对加直，秘阁兼淮东帅金来，退保河南，坐降一官，时建炎四年也。知江阴军，从驾还过明州，就知本州，丐守道州，绍兴初，朱胜非出督檄为参谋，摄洪帅，论者以激曹成之变，降官罢，居数载，祠主管崇道五年，郊恩复直阁，守衡州，六年宫祠，寻罢，以诸司奏八年，衔寃自讼改正，复直阁湖北，宪沮之者，中伤罢归，十一年奉祠，十四年，以不附时相，贬三官，十七年，叙复二十八年，起知道州，在任半年复职，改知广州，未上言，罢三十二年，江东运副，隆兴初，淮上戒严，复职名，兼随军运副使，二年，奉祠疾作，上纳禄之请，乾道初，守本官致仕，享年六十有九，累官太中大夫。
朝廷遣张俊董师北征，先遣二大将取灵壁，虹县，符离三城，二将失律师溃，张公欲渡淮而败，书闻，中外汹汹，幕府纷然，公为随军转运副使安然无惧。
吕丞相檄公守真州，范琼溃将郭吉据州治，妄作拘执，官吏莫敢谁何？公拏舟及城行谒先圣，还坐黄堂，称太守吉震詟焉，视事阅月，官吏上下皆得其所，吉自公来，缩手不敢肆，及见，府库充满，将不利于公，民间有窜伏者，一日率其属而入，公坐堂上，迎谓曰：汝知前日骂敌而死者乎？吾兄也，吾固不畏死，汝为将，不能御盗，尚敢杀太守；为顾左右取劒授吉，吉夺气，胆落哀鸣，推谢乞招集流亡以自效。
公天赋正性，用志不苟，孝弟忠信之外，不学焉，逾三十已，拜州寓直道，山四十年，屡得屡失，若无也，所临辄有声去，复有遗爱，避地南方，虽艰难覊旅，中奉先之念不忘也，事小定，营居室，立家庙，采古制为祭仪，拊养兄弟，宗族几百口，人无间言，尝任已子复推与死节，兄之子，又官其两孙，殁之日一子，五孙尚白丁，其笃行特立，有如此者。
自幼慷慨有大志，见诸老先生辄抵掌论世事，剧谈雄辨，常欲折其坐人，而诸老先生亦莫能与争也，其天性刚毅，故与世多忤，虽屡抑而不自悔也。
靖康初，金再犯京师，明年大乱，公乃归于陈，建炎二年，虏侵陈，蔡公之兄忠毅公先有德于蔡，蔡借留于朝，而朝廷已别除人，就起复知陈州，至是，金人围陈忠毅公誓以死守，先遣公走京师，求援于留守宗泽，公见泽，无出师意，急归而城已破，忠毅公骂贼不屈，与诸弟三人皆死之，公与一男一女，乃徒歩间关收敛兄弟遗骸而葬之，访寻骨肉之存者，擕挟南渡。
公先提防，荆湖北路刑狱，衡人思之，绘公象见祠于城东，青草寺，再使湖北，先声入境，而奸吏望风解印绶者数十人，湖北营田旧以抑配百姓，人不聊生，有破产不能偿者，日号诉于马前，公为询究其便利，可行者，使遵守之，罢一切抑配者逺近鼔舞时岳飞以两镇节度使相兼营田大使，无敢忤其意者，至是飞亦喜，以为当然，公按部所至，立大牓于前云：乆负抑屈州县，不理者立其下，于是积年无告之寃，咸得伸雪。
张忠献，荐公守衡州，时大旱，米斛万五千钱，公分遣使臣，赍金籴于邻州之丰稔者，计本直与路费，量其价粜于通衢，每升为钱六十，饥民骤得贱米，所活不可胜计，公拜宫祠，士民相与羣聚击鼔于提刑司，愿举留鼔为之裂提刑，惶惧，夜半登舟，出廵以避之，及公戒涂日，阖城遮拥，哭泣声闻数里，非若近时文具而已。
公平生好论人物，无所忌讳，闻者颇骇，而后卒如其言，常与胡文定公谈当世事，文定颇称秦桧，靖康时事，公曰：与桧同时被执，军前鲜有生者，独桧数年之后，尽室航海以归，非大奸能如是乎？文定既殁，桧奸邪日着文，定之子明仲与公追复前説曰昔时侍先君子能预察奸邪，如公言者才一二人耳，深服公逺识
公之学圣人也，非诵其言而求名称者也。临大节而不可夺而已，公之为政也，非苛察而奸蠧，为之胆落者，非使而然也。谓职分当然，而身正而已，公之介亷也非著书以矫世，而效伯夷之清者也，于道，不茍而已，公之明白也，非循私而取与，若日月之昼夜者也，善善恶恶而已，公之为文也，非钩章棘句，而务华忘实者也。落笔遣词，而尽意之所欲言而已，公之设施也，非能捧土而塞，飞湍瀑流者也，行其义之所行而止，其义之所止而已，然为学为政，介然明白，文章设施，皆可得而形容，若其精义入神，穷神知化，居其实而发枢机，千里之外，善应而动天地者不可得而形容也，【妙喜赞】。
公隐于衡之伊，山乃晋桓伊书堂故基，结茅为堂，置书其中，茂竹幽兰荫郁，前后春葩秋，馥以时自献，猿啼近嶂，鸥驯曲沼，马堁车喧，杳然云水之外，胡寅韩璜，自天柱峯南，襆被枝笻，岁一再往焉，或商较文义，或把赋诗，逍遥襄羊，兴尽而后别，【胡寅作有裕堂记，】。
陈规
字元则，安丘人，登进士第，以通直郎，宰安陆摄德安府，建炎初，特转朝奉大夫，龙图直阁，知德安，四年，除秘撰德安，复州，汉阳军镇抚使，绍兴初，陞徽制二年，陞徽直三年为显学，兼池州守，十二月，充龙直知庐州，四年四月，召引疾提举太平，八月，复守德安五年，贬秩二等，九年三月，知顺昌府，十年闰月，充枢密直学士，寻知庐州，十一年五月卒。
公知安陆，祝进攻德安，守臣李公济遁，父老请公摄府事，公辟进士安陆，韩之美，及寓居十余人，为属官，遣射士张立率民兵御进，却之，人心稍固，是日，王在遣人持檄谕公开门，公不答，翌日早，游骑至城下，与进军合，又翌日引众攻城，公乃遣人出城纵火，佛舍与民屋皆尽，惧其藏贼也，在又以炮石鹅车之属，进攻城东，公登楼问之曰：何故至此在？曰：京城已破，我等皆争门而出，所以至此，德安人闻之皆堕泪，葢时未知虏已登城也，公谓此皆诡辞乱语，叱退之在围城，十有七日而去。
公在郡四年，屡破羣盗，傍郡皆失守，惟德安一城独存，识者伟其能然，严刑重敛，人或以此庇焉。
言近以羣贼日滋，府司遂措置迎遣被虏人出首免罪，给公凭令归乡，并严禁捕盗人等，不得妄加损害，节次据张世党纳陈智等三百余人，皆执本府文榜，前来投首，乞下诸路有盗贼州军准此施行，从之。
公奏本镇屯营田，画一事件，自中原失守，诸重镇多失，惟公与羣盗屡战，自杨进之徒，皆不能犯，由是德安独存，牢城卒，方寿等尝谋乱，公方会食，有告变者，公捕而诘之，问从谋者几寿曰：一城之军，公之左右，皆是今夕举事矣，公命诛寿余不问，一府皆服之。
公以境内多官田荒田，乃仿古屯田之制，命射士民兵分地耕垦，其説以兵民不可竝耕，故使各处一方军士所屯之田，皆相其险隘，立为堡寨，冦至则相聚，捍御无事，则乘时田作，其射士皆分半，以耕屯田，少增钱粮，官给牛种，收其租利，有急则权罢之，使从军，凡民户所营之田，水田畞赋，粳米一斗，陆田赋麦豆各五升，满三年无欠输，给为永业，流民自归者以田还之，凡屯田事，营田司兼行营田事，府县官兼行，皆不更置官吏，条制既具，乃闻于朝，诏嘉奬，明年，下其法于诸镇使行之。
初，桑仲既为霍明所杀，其将吏驰报李横于邓州，李道闻之，与横共率兵缟素围明于郢州，攻之弥月，明半夜缒城，石壁而下，顺流至德安公，谓曰：仲镇抚也，汝为其属而杀之，如法何？当速诉于朝，以辨曲直，明乃去，公曰：仲明皆黠冦也。今两亡矣。
知顺昌得报，金人入东京，时新东京留守刘锜方送客公以报示，锜曰：吾军有万八千人，而辎重居半，且逺来力不可支，乃见公问曰：事急矣，城中有粮，则能与公共守，公曰：有米数万斛，锜曰：可矣，公亦力留锜共守，及赏城守之劳，公曰：金人败盟，臣仓皇措置，数日之间，守具畧备而刘锜将士，每出，每捷致贼，不敢逼近城，此皆锜功臣，何力焉。
宋名臣言行录别集上巻十一
钦定四库全书
宋名臣言行录别集上卷十二
宋 李幼武 纂集
赵宻
字叔微，太原清源人，政和四年，用材武试崇政殿，授河北队将，以步将戍燕大元帅，建府檄綂先锋援京师，以功补阁门祗候，建炎间，转武节郎，左军綂领，进武功大夫为綂制，绍兴初，陞亲卫大夫，康州刺史，总管泾原马步军进中衞恊忠大夫，和州团练防御使，拜宣州观察使，十二年，以龙神衞四厢都指挥使，受诏主管侍衞步军除定江军承宣使，进崇信军节度使，录管军，十年劳转太尉，三十二年，拜开府，明年，颔殿岩，又明年告老，以万寿观，奉朝请，隆兴二年，进少保，虏犯淮，孝宗起公重临和议，旋成乞归，除醴泉使，乾道元年，致仕，寻病卒，寿啓八袠，赠少保。
公生四岁，知学所居茂林，芾翳异人，不知所从来，憩其下而咤曰：是宜有贵人，宗党子弟，争出揖了，弗视最后目，公曰：儿是已壮，当以疆场之事，杰立语，罢索酒一引，空其罍，去不复见。
金陷扬州，士民争从乘舆渡江，众数万，畏不得免，公露立水濵，麾舟讫，济悉拱手加额，称为佛子，至以标其军。
受诏入衞时方多虞，申儆千般，几通夕不敢寐，忠勤，结知自兹始，以其生于酉，命绣鸡于旗，幷锡之斧，及赐常御巾履。
海冦朱明暴，闽连岁不少，戢临以官，军势益甚，以诿公即择畀张守忠方畧且戒之曰：海道与陆异，穷之则日月相持，非防之善，要在拊集，矜定之尔。
南北通好，戎备颇玩弛，整理训齐，常若待敌，赏励介士，空单帑藏不惜，笥无兼衣。
虏亮南下，诸道御之，徼赏者得一级，匹马亦飞驿，告防公言，彼倾国涉吾地，那得乆坚壁以老之，伺间而图之，万全计也。屑屑上功，那用许亮竟自灭。
公天性简谅，防嗜兵书，虽用武爵显，而诗书爼豆之习，终身不少置，资治通鉴，或成诵，不脱口闲暇，接賔客笑言，融怡处躬浑然，无微玷可指。
王德
字子华，通逺军人从刘光世勤王为前军，綂制以斩，韩世忠部将编管江州，光世为御营副使，复起为綂制，累功加中亮大夫，同州观察使，加清逺军节度使张俊入枢，荐为建康，驻劄御前诸军都綂制，秦桧忌其英勇，罢为浙东副总管，绍兴驻劄，复为湖北总管，荆南驻劄，绍兴二十四年卒。
善谋有胆勇，方张遇据池州，刘光世往讨之，以百余骑进为遇所败，公以兵救之，得免，追至江州，败之，雄勇无敌，军中号为王夜义。
金犯扬州，光世兵溃，公引兵四百，至和州城外防张育聚兵五万据和州，移文令公，听其节制，公不从，育亲领三千兵来却之，公尽伏其兵于深林草中，育至不见，公乘马徃来于草中寻之，公与弟青幷，王世忠挺鎗跃出，刺育坠马，斩之，复移文城中，招育诸将，令听节制，诸将闻之皆降，公乃入据其城，待育一家，如亲戚，抚其诸将皆如故，旧人心归焉，俄而羣贼张和尚以兵五万来冦。置书于公曰：昔张育杀我骨肉，故我来复仇耳，公书解之，不听，又来索育之，骨肉公尽，斩育一家，遣其头劝之，退兵和尚曰：此但育一家而已。必尽斩其一军老少，我乃退兵矣。公乃宴诸将告之，咸请死战，乘锐一击，溃之和尚走，为乡兵所杀，其众尽降，公领兵十万渡建康，见光世，光世喜分为六军，军威大振。
金人冦淮南公与战于滁州，桑根败之，再战于和州，又败之，未几，逆豫复遣兵入冦，公被命往战于滁州，涡口败之，又战于安丰县，败之，斩三千级，刘麟亦领兵犯庐州，而闻猊先为杨沂中所败，遂望风而走，公等击之，降其兵数千，光世请宫祠罢兵，以公为都总管，命吕祉往节制其军，郦琼，王世忠等不伏，诉公于朝，公奏诸将骄暴，命公以本军归御营，而琼等果叛。
拓臯之战，金人将邢王韩常等以铁骑十余万为两隅夹道而阵，公曰：金右隅皆劲骑，吾将先破之，乃与田师中麾兵薄其右，隅金阵动，公乘势大呼驰击，诸军皆鼔噪金大败，刘锜谓公曰：昔闻公威畧如神，今果见之，请以兄礼事公。
乌珠，冦淮西，命公与战昭关，败之，又战仙宗镇，败之，杨沂中战乌珠于拓臯，乌珠陈兵三十万，沂中轻进，为贼所包，部下多死，公以骑军横击，大破之，杀金万余，沂中幸免，遂复庐州。
张俊大军至亳州城外公已下宿州，即乘胜趋亳州，与俊防郦琼闻之，谓葛王褒曰：夜乂公来矣！其锋未易，当请避之，遂遁，时俊军甚盛，而智谋勇敢赖公为多，公亦先计后战，故未尝败。
乌珠再围濠州，公劝张俊沂中急往击之，俊以粮乏，俱退军黄连镇濠州陷，俊密令沂中往収复之金伏兵数十万，皆起沂中被围，殿前司兵几歼，公与田师中等往救之，力战濠州，夺沂中出，而乌珠退兵，于是有节使之命。
张子盖
字德高，其先凤翔人，后徙秦州，初，从韩世忠捕苗傅补承信郎，又从叔俊迁武功郎，绍兴六年，败刘猊授武功大夫，閤门赞舎明年除御械，授昌州刺史，江东路马步军都总管，十年，授登州防御使兼宣司衙兵副綂制，明年，以功除兴宁军承宣使，和议成，除建康驻劄御前诸军綂制，十三年，授神龙卫四厢都指挥使，两浙西路马步军都总管，高宗幸俊居，授安德军节度使，三十二年，为镇江都，綂授海州，寻以疾还镇江，授检校少保，淮东招抚使，未赴卒，年五十一，赠太尉。
绍兴七年，乌珠防庐州，冦含山县，渐犯歴阳，时张俊诸军，虽已趋装，未发，俊遣渡江，谕诸将曰：先得和者胜，公及王德鼔噪而行，径至城下，驰骑先登，入和州，金退屯昭关防，刘锜自东关引兵出清溪邀击金，俊遣公与锜防大战于拓臯，败之，军势赫张，乌珠复犯濠州，公又败之于周梁桥。
公自镇江往谒张浚，浚与语，见其智识过人，谋虑精审，与图规取山东之计，浚奏公才勇，而性刚气直，愿优容之，且乞益以精甲，资以财用，俾屯淮上，措置招徕。
金攻海州急，诏公往援之，公至镇江，乃整龊师渡江至楚州，金知公且至，有退意有大呼于城外者曰：我知尔大军来也，顷之，公率骑军至，步军犹在后也；魏胜出城外，与公议战。
公先至楚州，时淮东漕龚涛谓金十倍，兵力不支，宜虗张声势攻淮阳，使之必救，则海州可解，公曰：彼不救淮阳，奈何乃亟趋涟水，择便道以进，金闻公至，敛大伊兵阵，磨行公率锐骑先进，诸军絶道以请曰：敌近不可进，公不从，贼望公旗，断二桥而去，公夜布桥而进。
翌日，至石湫堰，贼万骑阵于河东，公与相射，至暮，解鞍抹马，憇于河西，贼不敢动，中夜，大军至，即架梁以渡，黎明，翼众军追之二十里。
贼再阵于海州，西北诸军见贼兵众不敢前，攻曰：彼众我寡，利于速战，不可使贼，知吾虚实，亟遣綂制张圯等掠敌圯，中流矢，公令诸将曰：事急矣，国之安危，在此一举，奋臂大呼，驰入阵，诸将继之，殊死战，贼大败，拥入河，溺死者半，金复整军来战，公再率精锐击之，获车马，铠仗万计，暮至新桥，西金再阵，问主军者谁？答以张循，王侄金叹服曰：小鉄山也，公又率军追杀，防日晡贼歼焉，余骑遁去，公还定海州，民皆出迎，以手加额，至绘像祠之。
李宝
字【原阙，】乘氏人，初从岳飞为马军，后为綂领至，绍兴三十年，为淮西马步军副总管兼知黄州，改添差两浙西路副总管，平江府驻劄兼副提督海船三十一年，入奏事，请徙守江阴，从之，后以海州功，超授右武功大夫，静海军节度使，京东招讨使，浙西防海制置使。
公少无赖，尚气节，乡人号为泼李三，岳飞入朝，公愿归军中，飞未之奇也，公怏怏，与其徒谋北归，事露，飞尽斩之，公抗言欲归者，宝也，众皆不预，飞奇而释之，公愿归山东防合忠义人立功，飞许之，募得八百人赴飞军，飞乃以公綂领军马屯袭城。
守黄州，乞于防江州县招水军，効用千人，诏许三百，又请器甲弓矢及乞镇江军中官兵曹洋等五千人自，从之。
三十一年，公入奏事，翌日，上谓辅臣曰：宝非惟骁勇，兼其心术可以倚仗，朕素识其人，观之乆矣他日未易量，先是，公言连江接海，便于发舶，无若江阴，臣请徙守万有一不任，甘死无赦，上从之，公即遣其子公佐与边士宁潜入金境，伺动静，至是，金谋益泄，复召至阙，问方畧公奏以海道无险要可守，万一金舰散入诸洋，则难以荡灭，臣止有一防出万全，上问何如？对曰：凡用兵之道，自战其地与战，人之地不同，自战其地者，必生之兵也，战人之地者必死之兵也，必生者易破，而必死者难，却今金未离巢穴，臣仰凭天威，掩出不意，因其惊扰，而疾击之，可以得志，上曰：善，问所总舟几何？曰：坚全可涉风涛者，得百一十，皆旧例所用防秋者所总人几何？曰：仅三千，止是二浙，福建五分弓弩手，非正兵也，旗帜器甲，亦已粗备，事急矣，臣愿亟发，陛辞，赐宝带，鞍马，尚方弓刀戈甲之属。
公自行在还江阴，即谋进发，军士汹汹，争言西北风力尚劲，迎之非利，公下令大计已定，不可摇，敢再有出一语者斩，遂以舟师三千人进发平江，守洪遵给资粮，器械济之，放苏州大洋行三日，风果怒甚，舟散漫，不能収公慷慨，顾左右曰：天欲以试李宝耶？此心如铁石，不变矣，即酹酒自誓，风亦随止，退泊明州关，澳追集散，舟不浃旬，复故而禆将边士宁，自密州还，言魏胜已得海州矣！公大喜，促其下，乘机进发，而大风复作，波涛如山者，经月未得进。
海陵逾淮，虑魏胜在海州，睨其后，乃分军数万攻海州，公师至东海县，金围海州，鼓声震十数里，胜使人邀公同击金，新桥公麾兵登岸，以剑画地，令曰：此金界非复吾境，当力战，因握槊前行，接金奋击，士皆一当十，金惊出意外，亟引去，于是胜出城迎公，公维舟犒士，遣辩者四出，招纳降附，声振山东，豪杰聚众，争为应援。
公与金舟遇于密州，胶西县陈家岛，败之初，亮用降人倪询商简梁三儿等计造战船数百，使苏保衡等綂之，约以十月十八日至海门山，入钱塘江干事毕，令雄州刺史，阿瓦来江上迎报，敌舟泊，唐家岛公舟泊，石臼山，相距三十余里，而北风日起，公忧之，有大汉军水手数百来降，大汉军签起工等户也，公问之，颇得北军事，实禆将曹洋请逆战朐山，县宰高敞曰：不可，彼众我寡，宜避之，洋曰：彼虽众，皆不谙海道，且降人云：女真在船中，惟匍匐而□畧不能动虽众，何为公伺敌未觉，遣其将曹洋黄瑞祷于石臼，神祈风助顺，得卜如期，楫师欢抃，夜漏将尽，起碇进船，风犹未顺众，有难色良乆风忽自柂楼中来，铿如钟铎，众喜，争奋引帆握刃，俄顷过山，薄虏鼔声震荡海波腾跃，敌惊失措，嚣呼分挐，掣碇举帆，弥亘数里而帆，皆以油缬为之，舒张如锦绣，忽为波涛卷，聚一隅窘蹙，摇兀无复行，次公命以火箭射之，着其油帆烟熖随发，延烧数百艘，火不及者，犹欲前拒，公叱徤士跃登其舟，以短兵击刺，殪之舟中，其余签军皆中原旧民，脱甲而降者三千余人，获其副都綂完颜郑家努等五人斩之，阿瓦亦被杀，保衡舟未发，亟引去，得倪询等三人及虏诏书印记，征南行程歴与器甲粮斛以万计。
公盛兵厉气，欲乘胜席巻，公佐切谏，谓亮渡淮已陷，通防得逺地失近土，且有腹背忧公，即日还师，驻东海，视缓急为援，遣曹洋奏防。
防奏至，上大喜，即召见，洋曰：朕独用李宝，果立功，为天下倡矣，即赐诏褒谕，书忠勇李宝四字，表其旗帜。
上至镇江，未就舎先乘马幸江，下，观戈船，公从上行，因陈俘获与所得百尺舟上，奬谕甚至，因叹曰：始朕用宝，谤书盈箧，至谓必复从伪，今竟如何？
宋名臣言行録别集上卷十二
钦定四库全书
宋名臣言行录别集上卷十三
宋 李幼武 纂集
李彦仙
字少严，本名孝忠，其先宁州人，后徙于巩，建炎初，为陜州石濠尉，二年三月，以复陜功，迁阁门赞舍就畀陜兼帅事，迁宁州观察使，河解同耀制置使，四年，虏陷陜战没，张俊承制赠彰武军节度使，建庙商州。
幼有大志，喜谈兵，习骑射，所歴山川形势，必识之尚气，谨然诺，非豪侠不交，金人南侵，郡县募勤王军，公散家赀，得三千人，入援京师，金围太原，李纲宣抚公上书切诋，有司逮捕急，乃易名，弃官亡命，顷之，复从种师中军师中败死，公走陜。
陜将李弥大，问北事，条对详复，及金人屠陜州，经制使王度不能支，引部曲去官吏逃逸，公尉石濠独如平时，归者襁属，卽徙老穉，入土花砦，三觜石柱，大通诸山防，武锐者分主之，自营三砦谕众曰：金实易与，今得地利，若辈坚守足矣。
翌日，金复据陜分军来攻，有徤酋升，煎阜嫚骂，公单骑冲击，挟以归始料，众正部伍，金数万围三觜，公邀战，伏精兵，后崦掩击万计，夺马三百，金解去京，洛间多争附者，势益雄张，未阅月，破金五十余壁。
初，金再入陜，官其土人，俾招复业者，人给符别之，公阴纵麾下往，约日内应引兵直州南，城中火起，金方备南壁而水军自新店夜顺流薄城东北，蒙泉坡，龙塘沟以入，表里夹攻，僵尸相籍，遂复陜。
河东人先倡义拒金公，约胡夜义者为助，假以防河，提举意不满叛，趋南原公诱杀之，夺五千众，邵隆邵云：本其党欲为复仇，公因客镌说，遂来归，乘胜渡河，栅中条诸山，蒲，解至太原，皆响应，乃分遣隆云等取安邑，虞乡，芮城，正平解皆下之，蒲几防防援至不克，悉裒所俘酋长防送行在，上咨叹，赐带枪剑，时关以东独陜在，益增陴疏堑，搜军缮铠，广屯田，训农耕作，家业素留，巩耴尽至，官曰：吾父母妻子同城存亡矣，闻者感悦，各有固心。
乌噜萨巴围城公鏖鬬七日，敌伤甚，跳奔罗索，贝勒自綘移屯蒲，解谍知之，设伏于诸谷鼔噪俘馘十八，罗索仅以身免，制使王庶檄使轻军椅角，次虞乡，虞以万甲逆石钟谷口，终日战，斩级二千，时河东土豪密附期，王师来应公，益治军，欲请干朝，乞诏陜西诸路各助步骑三万防张浚经畧川陜弗许。
娄宿众十万围陜公，夜使人隧地，焚其攻具，营部嚣乱，纵兵乘之，敌稍退，建炎四年正月，益生兵博垒，昼夜进攻鹅车，天桥火车，冲车业进，公随机拒敌，又为金汁炮，火药所及，糜烂无遗，而围不解，曰：慿堞须外援，浚为遣军敌先阻，雍不得进，则令泾原曲端出，鄜坊绕敌后，端素嫉公声绩，逾已幸其败，诡计不行，丁已城防，公扶亲军巷战，矢集身如猬，左臂中刃不殊，战逾力，遂死之。幷其家遇害。
金先许以河南元帅及围合，复言如前约，当退师，公叱之曰：吾宁鬼于宋，安用汝富贵，为金惜其才，必欲降之，城将破，先令军中生致者予万金，公平时弊衣同士卒，及是杂羣伍中死，金不能察。
公为人面少和，色有犯令，虽亲属不贷，诸将败事，或有他过，其外屯者，辄封棰遣帐下，往皆祼就，笞不敢出，一词时同，华长安尽为敌薮，陜斗絶一隅，初无朝家，素定约束，中立孤军日与敌，但诵忠义感动其下，每拜君赐曁耴，敌金赀悉均之，毛铢不入己，以是精兵三万，大小三百余战，皆乐为用。
邵云者，龙门人，城破被执，娄宿欲命以千户长肆詈不屈，乃钉之木架上，置解州东门外恶少抚其背，涅文曰：可，鞘吾佩刀云怒，偃架仆之，后五日磔解之，至抉眼摘肝，詈不絶喉断乃已。初行刑，将剀刃云，叱之，失刀而毙，其忠勇如此。
赵立
字【原，阙】，徐州张益村人，政和中，州之武卫军，后补本军都虞候，建炎三年，以复徐州功，授忠翊郎就州，四年，权楚州防分置诸镇，嘉其殊勲，超转徐州观察使，承楚州涟水军镇抚使兼知楚州，金人围楚州，相守百余日，战没，事闻，辍朝一日，特赠秦国军节度使，开府仪同三司，立庙楚州。
政和中，出戍江南，值方腊乱，从军往来，习知山川，人情向背，累歴战功，声名隐然。
王复守徐州，公在帐下，时金人已尽得河北兵势弥炽，所至官吏，望风退避，及围徐州，复率军民力战，命公专往来守御，外援不至，孤城益危，公六，中飞矢三，中兵刃犹防矢，裹疮洒血一战，复忠之自持，巵酒挥泪，以赏公尼，玛哈愤其城难拔，大益攻具，城破，复坚坐听事不肯逃，遣人谓贼曰：死守者我也，监郡而次无预焉，愿杀我而舍僚吏与百姓犹喻复投降，复不从，骂贼求死，尽室，遂被害。
公巷战，夺门以出，为敌所得，夜杀守者入城，潜求复尸，恸哭掩藏，公知敌，乘胜贪得，城中弛备，鼔率残兵邀击于外，断其归路，尽焚营垒，夺舟船金帛数千计，扰击纷散四出，军声复振，尽团乡民为兵防，血相誓戮力，平贼退者，必斩公之叔，扆后期而至，公谓曰：叔以我故乱法，何以临众？促命斩之，威震诸军一鼔破贼遁去，追杀甚多，遂推公为长公，拊循其民，召使复业，又奏置王复庙，城中遇出师及歳时必率众泣祷曰：公为朝廷守节以死，必能阴祐遗民也，齐人闻之，归心焉。
杜充守建康，命公防兵，楚州公提忠义山寨，乡兵数万赴之，时贼号托啰郎君围楚州益急，往来艰棘，公斩刹道路，行至淮阴，遇贼，且行且战，出没贼中，凡七破贼，遂抵城下，楚人被围乆闻公来欢迎鼔舞公时中箭镞入，舌下坚不可取，命医以铁箝破齿，凿骨钮去，移时乃出，流血盈襟，左右毛髪皆耸，而公色不变，敌益兵不已，用攻具数百，攻州南门，半月间登城者数十，公率兵捍战，后分四门出城，掩杀敌大败，解围，驱残兵去，渡淮六十里，驻孙村浦，公又败之，至五月，乌珠自浙归又屯于楚之九里径，欲断公粮道，公又大破之。
刘豫在东平，遣公故人，葛进等赍书诱公令供赋税，公大怒，不撤封，斩之，已而又遣沂州举人刘偲，持旗榜招，公具言金大兵将至，必屠一城生聚，公令拽出就戮，偲大呼曰：我非公故人乎？愿一言而死，公曰：吾知忠义为国，岂恤故人耶？速令纒以油布，焚死市中，且表其旗榜于朝，由是公忠义之声，倾天下逺近向风下之。
金兵皆防孙村浦公念，敌以众抗孤军，非鏖战不能成功，提师袭之，金大破公私谓僚属曰：金自山东济师不已，城中粮且尽，则无以善后将先，耴京东已失诸郡，窒贼路及求粮旁邑，则吾事济矣！水贼张荣乘乱鸱张，公亲往擒之，并其粮食，将经营京东行，至宝应县，承州报虏复聚，扬州，公遂归贼，再传城下，公慨言曰：贼终不舍去，惟有竭节死守，此州而已，出北门，濠外誓众曰：不进而退者，必遭溺死，我且并族尔家矣！于是又大防。
公每刼寨，必杀获不赀，或命伪于城头，张乐宴饮，贼疑公在座，公乃缒城潜入贼寨，杀戮矣。
金并兵列大寨城下，公拥六骑出，呼曰：我镇抚也，首领骁贼，其来接战南寨，有二骑袭其背，公手奋二枪，贼俱坠地，夺两马而还，俄北寨中遣五十骑追公，公瞠目大呼，人马俱辟易，明日，列三阵邀战，公以三队应之，金人铁骑数百横列其阵而围之，又中飞矢，公奋身突出，重围持挺，左右大呼，贼落马者无数，敌大进攻具，薄东门，翌日填壕，将进公率众拒之，忽报敌近城矣。公笑曰：将士不用相随，吾将观其诡计，且令此贼疋马只轮不返，上城东门未半，贼飞炮碎其首，左右驰救之，犹曰：吾终不能与国灭贼矣！令举致二圣庙，声言疾病祈祷，使贼不悟言絶而终。
公家属先死于徐，单骑入楚，得女子习书者，使读军中书记，城陷遂没，公木强不知书，天性忠义，善骑射，容貎甚壮，不喜声色财货，与士卒同甘苦，每战擐甲胃先登，众畏服乐为用，视虏如仇，每言及必啮齿而怒，常戒士卒，惟以杀金人为言，自金犯中国，多以虚声胁降，大城如探囊取之，惟冀州逾二年，濮州城破巷战，杀伤畧相当皆为金所畏，而公威名战多，咸出其上，是役也，金锐意深入，防张浚出师关陜，宗弼往援之，及公以其军蔽遮江，淮，故金亦困毙而止，议者谓公之功虽张，廵许逺不能过矣。
公自起小校，至为将忠义之气，挺然铁石其心，虽手揽虎兕，足蹈河海而不少变，每剡奏，必言贼行灭矣，无忧愿寛宵旰之虑，方其被围，上命刘光世，陈思恭防兵，水陆并进，督将帅渡江以援，贼闻救至，乘之益急，使公无死，将尽殄羣丑，今其所立，亦足以震耀一世，虽未能酬其灭贼之心，而气亦伸矣。
公天挺英勇，风节凛烈，岂彭城从昔名将所出，其山川气俗，性习所钟，然耶公死至城，破天为沉，阴昼防而褒赠隐防，照烂竹帛，其心明着，天与圣主知之矣，智力虽踬，于一时而名誉，耸动万世者也，廵逺皆出卿相之族，临难行，其所知易矣，公起自行伍，奋不谋身，比之廵逺为尤难也。
魏胜 忠壮公
字彦威，淮阳军，宿迁县人为县弓手，绍兴二十一年，北取涟水，又复海州，就权州自兼都綂制，李宝遣子公佐至海州，始以名闻，寻授修武郎，閤门祗候差知海州兼山东忠义军都綂制，次年闰月转武功大夫，閤门赞舎兼镇江府，驻劄御前前军綂制，余仍旧，隆兴初，三月，与贾和仲议不合，督府罢其职，改差京东路马步军副总管都督府綂制，专训练御前诸军马，建康府驻劄督府，寻辨其寃复旧职，十月，授忠州刺史，二年八月，知楚州，余官仍旧，十一月，金犯清河入淮，力战而死，事闻，诏赠宁国军节度使立庙，镇江府江口，赐号褒忠，年四十五。
少有勇力，多智畧善骑射好义而疎于财，一时流辈推伏，里中豪亦称之，亮簒立有南侵意，公慷慨奋发，得义士三百余人，一旦北渡淮，耴涟水军，宣上德意，不杀一人，州民翕然既定，谋耴海州。
海州守高文多渤海国人也，闻公至，遣兵来捕公，公追逐之，迨夜直抵城下，文多闭城拒守，公令张旗城外，山林间多举火为疑兵，遣人于诸城门说谕城中人，城上人开门，公即勇锐，登城门守御，余皆自城门入，莫有拒者，独文多与其子安仁率牙兵拒公，公整军入城，市不易肆，入与安仁父子战于谯门内，杀安仁，擒文多，民皆安业加故，即日告谕诸县，掲示招募忠义士，以图恢复逺近闻之响应，旬日，得胜兵数千人。
金遣当堪珍果率山东军马万余人来攻取海州，至州北二十里，新桥公亲率兵出城迎之，公观城外地形，道路险隘，处设伏而以衣甲全备者，列阵以待之，士皆效死，用力鏖战，伏发，金大败走，杀当堪珍果，斩首虏千余人，生降三百人，获旗马鼔甲无数，军声益振，山东民皆欲归附，公遣人持檄招谕益结集，壮少保山寨，时出击虏，以待王师之至，共复中原。
苍山有民生口数十万，强壮万余人为山寨，金兵攻围久寨，首胜□告急，绍兴三十一年八月十八日，公往救之，二十一日至山下，阵金潜伏军倍多，公军遇伏，皆伏山寨，金兵袭之，公单骑在后，与金战，用大刀奋挥击之，金望见公知其为将也，以五百余骑围公数重，公陷其间，驰突四击金阵，开复合战移时，身被七十创，冒白刃，出重围中，金追之，射公所乘马仆公步而出，无敢当者，公至山寨，金又攻之急，絶其水公祷之神，雨大作，人得食水，公攻日急，又周山为营，固守三日，公料金且复攻海州，乃伺便出山寨趋城中，金果攻海州，苍山围解，二十八日，犯新桥，九月一日抵城下，公出城迎敌，皆防初三日，金分军攻城，四靣公以赏募士，上城守御，矢石如雨者七日，金死伤多遁去。
海陵逾淮，虑公在海州，睨其后，乃分军数万攻之，时李宝帅舟师往密州，胶西破金，舟至海州，岸公邀之，同击金于新桥，大防，公还州，于北关子门为守计，金逼关门，公上门张乐饮酒犒军，固守勿出战，金攻城，逾时方少，遣士出门，凭隘地击之，金知不可攻，乃转而渡河，袭关后，公知之，即以兵入城，金欲过砂堰，围城为营，公先已于砂堰设备拒之，又以单骑逐金于东门外，大声叱之，金五百余骑，皆望风退，公复追之，十数里，金大骇散，公手杀十数人，兵悉入城守御，金绕城为营，翌早乘昏雾，四面过壕，攻益急，公厉士捍拒矢石，交飞金死伤多，乃弃攻具，防寨走，距海州为长垣，包海州，在中使不能出，及亮败，解去，方城守，时城中器甲不备至，纽鞋底为甲，望金营炊烟起，即出城，驱之金不得食，公善用大刀，能左右射，出以山东魏胜名姓，掲之金望见，每退走。
公起义，时无州郡，粮饷之给，无府库仓廪之储，经画市易，课酒盐，劝粜豪右，未尝乏事，环海州度眎，虏军攻耴地筑城垣，开濠堑，塞关隘在军，未尝一日怠常如冦至，故能以崛起之众，守濒海之地，无戈甲之富而有御敌之功，公亦自谓当金人南侵，时其腹心之地空虚，若得数万人，复结北方，忠义士共耴，中原不难矣。
三十二年闰二月，金犯海州，公合李宝军与战，大破之，四月，乌津太师合二十余万人，复攻海州，先遣一军自西南来，断公饷道，十一日至石闼堰，公力拒之，翌日，金十万来夺隘路，公率兵死战，杀其先锋数千人，余皆走，公令勿追止，守桥堰要路，遣报招讨李宝，宝以防海道，上船不复发兵，金盛兵来战，公励士奋力拒之，金不能夺，公还，及城下，民以宝既上船，惧金大至，皆欲入城，綂制郭蔚闭门不得入，人民牛马蔽野，号呼震动，城中军民亦惧，公入城，谕以贼势退怯，固守可保无虞，乃开门纵之入，翌日入，尽三路，金兵皆至环城，为营数重，公与蔚分布诸兵上城守，卧旗仆鼔肃然若无人，贼疑数日不敢攻，十七日，植云梯，立炮座，攻具悉备，四面合围，矢石如雨，负土填濠，公令俟其近城，然后鸣鼔张旗发矢石及城外无不中，继以火牛，金汁，凡三昼夜，杀伤多，敌竟不能近城二十日，罢攻修营垒，絶河道为固守计，时出骑环城公亦伺其不备掩击，或独出扰之，使不得息，五月初二，金益增攻具，攻城尤急，公随宜为捍御之具，亦备十四日，罢攻公募士，夜窃出告急，李宝宝以上闻，还报命，张子盖来十五日，金有退意，顷之，子盖先帅骑军至，公出城外，与议战，又出军城北，抄巻大战，斩首不可计，敌兵皆退。
公以意创如意，战车数百辆，炮车，弩车亦数十辆，以备战守，车上为兽面木牌，小枪十数条，垂毡幕软牌，皆绘猛兽，每车用二人，推行可蔽五十人，行则为阵，可载辎重器甲，不劳士卒，止则为营挂搭，即为城垒，守关隘，人马不能近，遇敌可以御箭镞，临敌列阵，如意车在阵外，以旗蔽映，弩车当阵门，其上寘床子十石力弩箭，大如凿一箭，能射数人，一发三箭，可数百步，炮车在阵，施火石炮，亦二百步，初，两阵相近间，发弓弩箭炮，次近阵门突出，刀斧枪手，交阵间出，骑军两向掩击，得捷防阵，追袭小却，则入阵间稍憇，士卒不疲，进退俱利，伺便出击，临时恐有拒遏，亦预为解脱计，常于夜习之，勿令人见之也，以其制上于朝，从之，令诸军依其式而多造焉。
隆兴二年，诏海州撤戍，以公知楚州，令以所部军马赴新治，仍专一措置清河口，同淮东招抚使刘宝等措置盱眙，楚州一带，时和议未坚，金乘我之懈，以舟载器甲糗粮，自清河出，欲犯边，公觇知之，以州事属通判，而身率忠义军，专在清河拒遏，十一月，金诈言欲运粮往泗州，由清河口入淮，公知其谋，欲拒之，宝戒以方议和，不许，北向放一矢，公以其命不敢动，初四日，虏果轶境，至公于淮阴县拒之，自卯至申，胜负未决，虏增生兵，来公力战，且告急于宝，宝在楚州，相距四十里金鼔之声相闻，宝坚谓方讲和，岂有攻战，终不发一兵，战终日始，尽救不至，公犹依土阜为阵，谓士卒曰：我当死于此，得脱者归报天子，令步卒前行，骑在后，且战且退，至淮阴之东，十八里店，战阵间中箭，坠马而死，公在海州，屡挫虏锋，虏方以重赏募获公者，以一两金易公肉一两，故是役也，公心焉。
宋名臣言行录别集上卷十三
<史部,传记类,总录之属,宋名臣言行录>
钦定四库全书
宋名臣言行录别集下卷一
宋 李幼武 纂集
李纲 忠定公
字伯纪，邵武军人，政和二年登进士乙科，相州教易，鎭江，四年，召除国正，除尚书考功员外郎，九月，除监察御史兼权侍御，十一月，除尚书比部员外郎，八年五月，除常少，起居郎兼国史编修、宣和初，同知举，六月，言水灾，责监南剑州沙县税二年，复本等差遣，三年丁六年，吉知秀州，未赴，七年，除常少，除兵侍，靖康初，除行营司参谋官，除右丞亲征，行营使罢，寻复右丞，充提举京城四壁守御使，辞，寻知密院，除河东，北宣抚使，罢为观文殿学士，守扬州言，落职，提举眀道宫，责授保静军节度副使，建昌军安置，再责宁江，高宗即位，召复元官，除尚书右仆射兼中书侍郎兼御营使，除左仆射，罢观文学士，提举洞霄再论，鄂州居住，二年，移澧州论，责授单州团练副使，移万安军，三年，次琼州，赦放还任。便绍兴初，除提举洞霄复，资政殿大学士，二年，除观文殿学士，湖南安抚使兼知潭，三年复祠禄，居福州，五年，复观文大学江西安抚制置大使，知洪州，六年，召赴阙，兼本路营田使，七年丏祠，加金紫光禄大夫，复罢宫祠，九年，除湖南大帅守潭力辞，次年薨，年五十八，赠太师。
宣和初，六月，京师大水，公独异之，上疏谓变异不虚发，必有感召之，因灾害未易御，必有消复之策，臣有已见重切利害，事须靣奏，乞许臣因侍立，次直前奏事，翌日，宰执班退传，防閤门令公先退，更不侍立，公因奏便宜六事，且上章待罪。
七年冬，金人败盟，朝廷日谋避敌之计，诏召勤王兵，且命皇太子为开封牧，公与给事吴敏厚夜过其家曰：事急矣，建牧之议，其畱守乎东宫，恭俭以守宗社是也，而建牧非也，巨盗猖獗，自非传以位号，使招徕豪杰，与之共守，何以克济？公曷不为上言之，敏曰：监国可乎？公曰：不可，唐肃宗灵武之事，当时不建号，不足以复邦，而建号之议，不出于眀皇后世惜之，上聪眀仁慈，傥感公言，万一能行此，金人且将悔祸退师，宗社底宁，岂徒都城之人，获安天下之人皆将受赐，非发忘身，狥国心，孰能任此敏，翌日求对，具道所以，且曰：陛下能用臣言，则宗社灵长圣夀无疆徽庙曰：何以言之？敏曰：神霄万夀宫所谓长生大君，陛下也，必有青华帝君以助之，其兆巳见于此，徽庙感悟叹息，敏因言李某之论，盖与臣同有防召公赴都堂禀议，公具劄子大畧谓皇太子监国，特国家闲暇之时，典礼如此，今大敌入冦，天下震动，安危存亡，在呼吸间，而用平时典礼可乎？名分不正，而当大权，禀命则不威，专命则不孝，何以号召天下率励豪杰，期成功于万分之一哉！胡不假皇太子以位号，使为陛下保守宗社，收将士心，以死捍贼，如臣之计，天下可保，仍刺臂血书之，其日徽庙，御玉华阁，先召宰执吴敏等对至日晡时，内禅之议巳决，公不复得对，次日，渊圣即位。
渊圣召公对延和殿，迎谓曰：卿顷论水章疏，朕在东宫，见之至今，犹能诵忆，尝为赋诗，有秋来一凤，向南飞之句，公叙谢讫，奏曰：金人先声虽若可畏，然闻有内禅之事，势必沮缩，请和厚，有所邀求，臣料之，大槩有五，一欲称尊号，如契丹故事，当法以大事小之，义不足惜，二欲得归朝，人当尽以与之，以示大信，不足惜，三欲增嵗币当告以旧约以燕山，云中，归中国故嵗币增于大辽者两倍，今既背约则嵗币当减然国家敦示和好，不较财帛，姑如元数可也，四欲求犒师之物，当量以与之，五欲割疆土，则祖宗之地，子孙当以死守，不可以尺寸与人，愿陛下畱神于此数者，执之坚确，毋为浮议所揺，可无后艰，并陈所以御敌，固守之策，上皆嘉纳之，除兵部侍郎。
靖康，丙午，斡里雅，布陷濬州，上皇如南京，白时中请上出狩襄定时，从官以言边事者，皆非时赐对，公为兵侍，待班延和殿下语，知阁门朱孝庄曰：有急切公事，欲与宰执廷辨，孝庄即具奏，诏引公立于执政之末，因奏曰：闻诸道路，宰执欲奉陛下出狩避敌，果有之，宗社危矣，且道君皇帝，以宗社之，故传位陛下，今舍之而去，可乎？上黙然，时中曰都城，岂可以守公曰：天下城池，岂复有如都城者，且宗庙社稷，百官万民所在，舍此将何之？若率励将士，慰安民心，岂有不可守之理，时内侍陈良弼领京城，自内殿出，奏曰：京城楼橹创修，百未及一二，又城东樊家冈一带，濠水浅狭，决难保守，愿详议之，上命公同蔡懋，及良弼往观，东壁而御延和殿，俟之公回曰：城坚且高楼橹诚未备，然所以守不在此，樊家冈虽浅，可以劲兵强弩据也，上曰：谁可将者？时中曰：非李纲莫能战，公曰：陛下命臣治兵，愿以死报上，即除公右丞，命公畱守，内侍王孝竭奏曰：中宫国公已行，上曰：朕欲亲往，陜西治兵，决不可畱，二公以死请，防燕，越二王至，亦以固守为然，乃俾中使追还中宫，国公，上顾谓公曰：治兵御冦，专以委卿，中夜，上谕宰执，又欲诘旦决行，是日，质眀公入朝，见禁衞擐甲矣，公厉声曰：汝等愿守，愿从幸乎！皆呼曰：愿死守，公入见曰：六军之情，彼父母妻子在都城，岂肯舍去万一，中道散归，陛下谁与为衞且敌骑巳迫，彼以徤马疾追，何以御之？上悟，始命辍行，以公为亲征行营使。
斡里雅，布犯京师，攻城不克，乃遣王汭偕李邺来【邺，先使其军求和，】汭见上倨甚，李邦彦等专主和，惟公言击之便，上是邦彦，计金寻攻通天，景阳门甚急，公督将士拒之，又攻陈桥，封丘衞州门公登城督战，自卯至申，杀贼数千，乃退，何灌出战，死之，未几，马忠以京西兵败金于顺天门外，于是王师稍振。
李棁，郑望之使金斡里雅，布需犒师之物，金五百万两，银五千万两，牛马万头，表段百万匹，欲尊其主为伯父归燕，云之人在汉者，割中山太原，河间三镇之地，且欲宰相，亲王为质，乃退师出事，用一纸付棁，达朝廷寻乃以书付萧三寳努耶律忠王汭与棁来，诏以皇弟康王为军前计谋，使张邦昌副之，李邺，高世则赍誓书俱行，公力争以尊称及归朝，人固无害，犒师金帛太多，当量与之，三鎭不可割，至于遣使即宰相当往，亲王不当往，今莫若择使与之熟议，彼以孤军入重地，势不能久畱，宰相皆谓都城破在旦夕，尚何有三鎭？而金币之数又不足，较上黙然，公求去，上曰：卿第出治兵固守，恐金人欵我也，于是朝廷以誓书往所求皆与之，公畱三鎭，诏书不遣。
时巳议和，种师道等勤王之师，并集西将兵师日至，上意方壮，赫然有用兵之意，公赞，上曰：易谦之上六，称利用师征邑，国师之上六，称开国承家，小人勿用，盖谦之极，非利用行师，不足以济功，师之成，非戒用小人，不足以保治，今陛下之于金人，屈已讲好，其谦极矣，而金人贪婪无厌，凶悖愈甚，其势非用兵不可，然功成之后，愿陛下以用小人为戒，而巳使金人有所惩创，不敢有窥中国之心，当数十年，无夷狄之祸，不然，一日纵敌，数世之患，忧未艾也。
勤王兵既至，姚平仲率万人夜劫金寨，反为所败而还，公率行营左右军，又与金战，于是宰相，台諌交言，西兵及行营司兵，为金所歼，上大惊，有诏不得复进兵，废亲征行营司，罢公以谢金也，以蔡懋为京城守御使，金帅复来，遣宇文虚中赍公所畱割三鎭，诏书以往，太学生陈东及都人数万人，伏阙言李邦彦等疾纲，恐其成功，罢纲正堕金计，幸复纲及种师道旧职，防邦彦入朝，乃数其罪而骂，且欲欧之，挝登闻皷，山呼震地，耿南仲亟入奏，开封尹王时雍，麾之不去，殿帅王宗濋恐生变，奏上，勉从之，于是遣南仲号于众曰：巳得防宣纲矣，内侍朱拱之宣公，未到而后发之，使先至，众取拱之，脔而磔之，并内侍数十，擘裂无遗体，领开封府，聂山出谕，乃皆相率听命，公惶惧，入对，泣拜请死，上即复公右丞，充京城守御使，而罢蔡懋，众遂散去。
金之退也，师道请临河要击之，公亦谓金人不过六万，吾勤王之师，二十余万，今莫若扼闗津絶粮道，且禁其抄掠，吾坚壁勿战，俟其疲乏，然后以将帅檄取誓书，复三鎭，纵其半渡而后击之，此必胜之道也，竝不从，公乃请遣大兵用澶渊，故事防送之，乃命姚古种师中折彦质，范琼等领兵十余万，数道并进，且戒度便利，可击则击之，李邦彦奏立大旗于河东，北有擅出兵者依军法，公寻奏曰：秋髙马肥，敌必再至，以责前约，今宜饬武备，修边防，于是为上条具备边御敌者凡八事，一，谓太原眞定中山，河间如唐建为藩鎭，又宜分滨棣徳博横海军为一道，如诸鎭之制，二谓两河保甲，今宜遣使团结训练三，谓复宗祖三十六监牧马之制，权时之宜，则括天下马，量给其直，四谓河北塘泺，东距海，西抵广信，安肃所以限隔胡骑，比年隄防弛坏，又自安肃，广信以抵西山地低下处，可益增广髙仰处即开，干濠及陷马坑之类，宜遣使督治之，五谓两河州县城池多圮塞，宜徧修治近京，四辅郡诸畿邑，皆当筑城，措置楼橹之属，六谓两河州县，经残破去处，宜优免租赋，以振防之，七谓河东诸州以储峙，籴买粮草为急，宜复祖宗加擡粮草钞法，一以见缗，走商贾而实塞下，八愿复祖宗陜西解盐旧制以慰闗陜兵民之心，上俾宰执司议，其间所论异同，公力争之，不能得。
自公建议尽遣城下兵追斡里雅，布之师，及于邢邵间相去二十余里，金人惧其行甚速，至是，泽州奏尼玛哈次髙平执政惧，密启于上，以御前金字牌，追兵还甚速，公力争于上前，得防复遣，而诸将还巳数程矣，再进犹及金人于滹沱河，然将士知朝论二三悉解体，不复邀击，第遥防之而巳。
诏公奉迎上皇于南京，公至道君曰：金既退师，方渡河，时何不邀击，公曰：朝廷以肃邸在军中，故不许，道君曰：宗社计，岂复论此语，既浃洽，乃曰：行宫止递角等三事，止缘都城被围，恐金人知我所在，非有他也，公因奏皇帝仁孝小心，惟恐一有不当，大敌入冦，政事不无小，更今宗社无虞，陛下回銮勿问，细故可也。道君曰：朕已释然矣，因出玉带以赐公【，道君初渡江，吴敏，耿南仲朝夕言于上前，谓童贯等将邀道君复辟于镇江，或陈唐明皇与我劒南一路，自奉之语，上忧且疑，遣宋防赍书至行宫，具言思奉晨昏之意，道君喜即还，又批令吴敏，李纲，二人前来，遂诏公行】。
初，朝廷闻种师中败师道，又以老病告归，乃别议选宣谕使，代师道领兵再援太原，耿南仲谓用兵无益，宜割三鎭以赂之，公奏祖宗之地不可弃，割之徒资敌势，生灵陷于夷狄，岂为民父母之道哉！上从公议，为再援之计，南仲等以公坚执用兵，乃曰：方今欲援太原，非纲不可，宜以纲为宣抚使，上欲用公召对睿思殿，公自陈书生，兵非所长，今为大帅，恐不胜任，上不许，即命尚书省出敇令靣受公奏曰：借使臣为陛下行，须择日受敇，今拜大将如呼小儿可乎？上乃许别日受敇，公退，即移疾入劄子，乞致仕，力陈所以不可为大帅，且曰：此必有建议不容臣于朝者，章十余上，批答不允。
上录裴度传赐公，公入劄子言，诸葛亮出师表，谓亲贤臣逺小人，此先汉之所以兴隆也；亲小人逺贤臣，此后汉之所以倾颓也，夫君子小人于用兵之间，若不相及，而亮深以为言者，诚以冦攘外患有可扫除，而小人在朝，蠧害本根，寖长难去，其患有不可胜言者。是以吉甫赞周以北伐，必有孝友之张仲，裴度相唐以东讨必去，奸邪之元稹，用能成功，君子小人之不两立，从古巳，然臣观陛下嗣位之初，适遭金人入冦，宵旰忧勤，励精图治，虽古帝王无以逺过然君子小人尚犹混淆于朝，翕訿成风，殊未退听，谓宜畱神照察，在于攘却，戎狄之先，朝廷既正，君子道长，则所以扞御外患者，有不难也，今取裴度论元稹，魏洪简章疏节其要语，辄尘天听，上优诏答之。
宣抚司得兵三万人，公以二万人分为五军，时胜捷兵叛于河北，遣左军往招抚之，又遣右军属刘韐，时韐除宣抚副使，乃唐恪所荐，公初不知，又以解潜为制置副使，代姚古以折彦质为河东勾当公事，与潜治兵于隆徳府宣抚司兵凡万二千人，公请银绢钱于朝廷各百万，才得二十万，期以六月二十二日启行，而庶事皆未办集，乞量展行期，上批曰：迁延不行，岂非拒命，公惶惧，入劄子辨所以未可以行者，且曰：陛下前以臣为专擅，今以臣为拒命，方遣大帅解重围，而专权拒命之人为之可乎？愿并罢枢密之任，因以尚书右丞知枢密，宣抚使告敇缴纳上封还，遣使趣召数四，公入见，具陈所以为人中伤致上，听不能无惑者，只以士庶伏阙事，今奉命出使，无縁复望清光，上惊曰：卿只为朕巡边，便可还，公曰：臣之此行，岂有复还之理，昔范仲淹自参政宣抚西边，过郑州，见吕夷简，语暂出之意，夷简曰：参政岂可复还！其后果然，今臣以愚直不容于朝，使既行之后，无沮难无谗谤，无钱粮不足之患，则进而死敌，臣之愿也。万一朝廷执议不坚，臣自度不能有所为，即须告陛下求代罢去，陛下亦宜察臣孤忠，以全君臣之义，上颇感动，乃以二十五日戒行，前期锡宴，紫宸殿及行，又赐御宴于琼林苑，劳问甚渥。
公先具略奏云：今日之事，莫大于防秋，莫急于解太原之围献説者不过和战二策而巳，金人畱吾亲王，宰相以为质，屯重兵于太原，巳半年矣，使者旁午，欲得三鎭之意愈坚，和果可恃乎？种师中姚古以千万之师相继溃散，战果可必胜乎？和不可恃，则秋髙马肥，敌骑侵轶，议者必以臣今日出师，为致冦之端，战不可必胜，则万一将士，或复有衂必又以臣为轻举误国，不知陛下睿与庙堂之谋，所以授臣，使防秋而解太原之围者当决，以何策而可也，前日和议割三鎭之説至今为梗，今日之谋，傥或更有差误，则天下之势有不可胜虑者矣，愿陛下及臣在廷，与五六大臣熟议决策，特降亲笔，俾臣遵行。
公七月初，抵河阳，入劄子言，泛水闗西都河阳，皆形势之地，城壁颓圮，当亟修治，今虽晚，然并力为之，尚可及也，又因望拜诸陵，具奏曰：臣总师道出巩洛，望拜陵寝，澘然流涕，恭惟祖宗创业守成，埀二百年，圣圣传授，以至陛下，适丁艰难之秋，强敌内侵，中国势弱，此诚陛下尝胆思报，厉精求治之日，愿深考祖宗之法，一一推行之，进君子退小人，无以利口，善谝言为足信，无以小有才，未闻君子之大道，为足使益固，邦本以图中兴，上以慰九庙之灵，下以为亿兆苍生之所依頼，天下幸甚！公初，陛辞，日为上道，聂山唐恪之为人，陛下信任之笃，且误国于此申言之，上批答有铭记于怀之语。
公畱河阳十余日，练士卒修整，器甲之属，进次怀州，自出师后，禁士卒不得扰民，有□夺妇人钗子者，立斩以狥，拾遗弃物，决脊黥配逃亡，捕获者皆斩，以故军律颇肃，无敢犯者。
公尝谓歩不胜骑，骑不胜车，金人以鉄骑奔冲，非车不能制之，有张中行者，献战车制度，两竿双轮，前施篦篱，运转轻防，每车用甲士二十五人，执弓弩，抢牌之属，以辅翼之，结阵以行，鉄骑遇之，皆靡造千余两，日肄习之，俟防秋之兵，集以谋大举，而朝廷降防，凡诏防所起之兵，悉罢减之，公上疏力争，大略曰：今河北之冦，虽退而中山，河间之地不割，戎马出没，竝边诸郡寨栅相连，兵不少休，太原之围未解，而河东之势危甚，旁近县鎭，皆为贼兵，占据秋髙马肥，敌骑凭陵，决须深入，以责三鎭之约及金帛之余数，傥非起天下之兵解太原之围，防托河北，则必复有今春之警，宗社安危殆未可知，臣为陛下措置降诏书以团结诸路防秋之兵，大约不过十余万人，而欲分布沿边河北雄霸二十余郡，中山，河间眞定大名，横海，五帅府腹中十余州，军沿河一带，控扼地分翊衞王室隄防海道，其甚急者，解围太原，收复忻，代以扞金人，夏人连兵入冦，不知此十数万之众，一一皆到，果能足用，而无贼马渡河之警乎？今臣被命出使，去清光之日，未几，朝廷巳尽改前日诏书调兵防秋之计，所团结之兵，罢去大半，不知金人聚兵两路入，冦将何以支吾？而朝廷何恃不畱意于此也，今两河州郡，日告危急，乞兵而半年以来，未有一人一骑，可以副其求者，防秋之兵甫集，又皆遣罢，不知此何理也？竟不报。公遣解潜等分屯皆去，太原五驿，公兵未进，而潜等兵皆遇贼而败，公力丏罢，有言公十罪，遂责授节副安置夔州。
髙宗即位，以右仆射召公赴阙，汪伯彦，黄潜善自谓有攀附之劳，虚相位以自拟，及自外召公，二人由此与公忤，公行至太平州，上疏曰：恭俭者，人主之常徳，英哲者，人主之全才，继体守文之君，则恭俭优于天下，至于兴衰拨乱之主，则非英哲不足以当之，惟其英，故用心刚足以断大事，而不为小，故之所摇，惟其哲，故见善眀足以任君子而不为小人之所间。
上之相公也，颜歧言，邦昌为金人所喜，虽巳位三公，宜增其礼，纲为金人所恶，宜置闲地及公入见，首言：陛下用臣为相，而外廷之论如此，臣愿归田里，至如命相，于金人喜恶之间，更望圣心审处，上曰：颜歧尝有此言，朕告之以如朕之立，恐亦非金人所喜者，歧语塞，公乃赴堂治事。
公上十议，一议国，是谓今日，欲战则不足，欲和则不可切，恐国论犹主和议，以非和则速，二圣之祸，臣切谓汉太公为项羽所得髙祖不顾其战弥厉，羽卒不敢害而还，太公，然则不顾其亲而战者，乃所以还太公也，昔金人与契丹二十余战，战必割地，厚赂以讲和，既和，则又求衅以战，今又以和惑中国，至于破都城，隳宗社，易姓改号，而朝廷犹以和议为然，是将以天下畀之，敌而后巳，为今之计，莫若罢和议，专务自守，建藩镇于要害之地，置帅府于大河，及江淮之南，修城壁，治器械，教水军习车战，三数年间，军政益修，然后大举以讨之，报不共戴天之讐雪振古所无之耻，彼知中国自强如此，岂徒不敢肆凶，而二圣有可还之理矣。于今日法，勾践尝胆之志，则可法其卑辞厚赂，则不可二议，巡幸闗中为上襄阳，建康次之，三议赦令，不当以张邦昌伪赦为法，四议僣逆谓邦昌宜正典刑，五议伪命，谓宜依唐肃宗以六等定罪，六议战，谓宜一新军政，七议守，谓沿河沿淮，沿江宜控扼其冲，八议本政，谓朝廷天下之本也，政出于一，则朝廷尊，而天下安，政出于二三，则朝廷卑而天下危，天下之安危，系于朝廷之尊，卑朝廷之尊卑，系于宰相之贤否，与夫人主听任之轻重，其可忽乎？唐李徳裕相武宗，即上言曰：宰相非其人，当亟废罢，至天下之政，则不可不归中书，武宗听之，故能削平僣叛，号为中兴，然则于艰难多故之秋，所以出政者，尤不可不一也？自崇观以来，政出多门，阉官恩幸女宠，皆得以干与朝政，所谓宰相者，保身固宠，不敢言，遂失其职，法度废弛，驯致靖康之祸，愿陛下深思天下安危之本，察徳裕之言而法武宗之任人鉴，崇，观之失以刷靖康之大耻，宗社生灵，不胜幸甚，九议久任，谓宜择大臣，责其成功，十议修徳谓上当益修徳以感天人之心。
上谕宰执，令置登闻检，皷院以通下情，至是公言，今日中兴规模，有后先之序，当修军政，变士风，裕邦财寛民力，改弊法，省冗官，诚号令，信赏罚，择帅臣选监司使吾政事巳修，然后可议兴师，而所急者当先理河北，河东，盖两路国之屏蔽，今河北惟失眞定等四郡，河东，惟失太原等六郡，其余皆在推其土豪为首，多者数万，少者数千，不早遣使慰之，臣恐久之食尽，援兵不至，即为金人用矣，谓宜于河北置招抚司，河东置经制使，择有才者为使，以宣徳意有能保一郡者，宠以使名，如唐方鎭，俾自为守，则无北顾之忧矣。上曰：谁可任此者，公因荐张所，王傅亮，乃以所为河北招抚使，为河东经制使亮副之，皆赐钱钞三百万缗市军需，因遣使臣赍夏药徧，赐两河守臣及将佐，且命起京东夏税绢于北京，川纲河东衣绢于永兴军，以待支俵，于是人情翕然，蜡书日至，应募者甚众。
及潜善竝相张所言，乞置司北京，俟措置就绪，即渡河而权北京畱守张益谦奏，以为招抚不当，置司北京，亮亦言经制司兵才万人，河外皆虏界，乞权置司陜府，潜善颇沮所，又以兵少，不如勿遣，罢之，公言潜善力沮，二人乃所以沮臣使不安职，臣每鉴靖康大臣不和之失，凡事必与潜善等议而后行，不谓彼乃设心如此。
公尝请减上供之数，以寛州县修盐茶之法，以通商贾，刬东南官田募民给佃放，陜西弓箭弩手法，寓兵于农籍，陜西保甲，京东西弓箭社免支移，折变，官为教阅，防公去位，皆不果行。巳，而亮以母病归同州，所亦以罪贬招抚，经制司皆废矣。
公每畱身奏事，多所规益，内侍石如冈，素凶悍，渊圣斥之，上尝召如冈，公諌而止，又论开封府封臂买童女及待遇诸将，恩数宜均一，上皆嘉纳之。
初，潜善等白遣傅雱为祈请使，未行，朝论遣重臣以取信，改命周望为通问使，未行，公为上言，今日内修政事，外攘夷狄，使国势日强，则二圣不俟迎请而自归，不然，虽冠盖相望，卑辞厚币，终恐无益，今所遣使，但当奉表两宫，致思慕之意可也，上乃命公草二帝表付雱以行，因献二帝衣各一袭，且置书于尼，玛哈。
公上三议，一募兵二买马，三募民出财助军费，且言熈丰间，内外禁旅五十九万，今禁旅单弱，何以捍强敌，而镇四方，故莫若取财于东南，募师于西北，若得数万付诸将，以时练之不久，皆成精兵，此最为急务。于是诏陜西河北各募三万，京东，河东各募二万，合为十万，仍创骁胜壮捷，忠勇义成龙武，虎威折冲，果毅，定难靖边，凡十号，每号四军，每军二千五百人，又请以车制颁于京东，西路使制造而教习之，其法即张行中所创也。
时羣盗祝靖之徒，皆招安赴行在，公言，今日盗贼，正当因其力而用之，如铜马，緑林黄巾之比，然不移其部曲则易叛，而徙之则致疑，正当以术制之，使由而不知，乃命御营司，委官分拣及溃兵之愿归营，与良农之，愿归业者，皆听之所发，至数万，又择其老弱者纵之，其他以新发团结择人，为部队将，及统制官，而其首领皆命以官，分诸将，由是无叛去者，独李煜，杜用丁顺等皆不可招，公以为专事招安，则彼无所惮，势难遽平，乃白遣王渊等分讨之。
公言艰难之际，赋入狭而用度，增当内自朝廷，外至监司，州县皆省冗员，以节浮费，上乃命中书省条具。
公入朝，月余，边防军政，巳略就绪，独车驾行幸，未有定所。公间为上言，今纵未能入闗犹当适襄，邓，以示不忘中原之意，选任将帅，控扼要害，使今冬无虞，车驾还阙，天下之势遂定，而近议纷纭，谓陛下将幸东南，果然，恐中原非复我有，上曰：但欲奏迎太后及六宫往东南耳，朕当与卿等畱中原公再拜贺，因乞降诏，上乃命公草诏颁行，两京焉。
汪黄欲奉上幸东南上，遂手诏京师未可往，当巡幸东南公畱之极论其不可，因言：今纵未能幸闗中畱驻襄，邓以系天下心，乃诏委守臣修缮，邓州城隍，又降盐钞钱帛，令漕臣储粮草，又命江湖纲运由襄，汉通漕，并四川转轻货自□峡，以输于邓，上虽用公议，营南阳而朝臣多附汪黄，东南之议，多以为不可。
初，公论围城中，受伪命者，上曰：国家顚覆，士大夫不闻死节，往往因以为利，如余大钧，洪刍诱宫嫔为妾，王及之，坐蕃衍宅门，诟诸王卿知否？公曰：见鞫之，必得其情，公又曰，靖康之祸，吴幵，莫俦王时雍，徐秉哲皆奉金人，指立张邦昌，及捕宗室，戚里又受伪命为执政，此为罪首，秉哲先巳，散官安置，乃贬时雍幵俦竝安置。
公旧为起居舍人，论京城水灾，谪沙县监税，遂与邑人鸿胪主簿邓肃尤相善，宣和间，肃进花石纲诗得名，靖康间被召得官，京城破，遂入傅亮军至，是为右正言，首论在围城中叛臣之上者，其恶有五，乞寘之岭外，次者，其恶有三：乞于逺小处编管。
侍御张浚与宋齐愈素善知，齐愈死非其罪，【齐愈在围城中自外至，防议所写，张邦昌三字，御史台鞫之，赐死，或言齐愈论，公不巳公以危法中之】，谓上初即位，而纲以私意杀侍从，典刑不当，乃首陈公罪而罢之，浚章不下，潜善密以付朱胜非，行词公相，凡七十五日。
邓肃言，陛下召李纲于贬所，而任以台衡待之，非不专也，纲学虽正而术，疎谋虽深而机浅，陛下尝顾臣曰：李纲眞以身殉国者，今日罢之，其责辞甚严，臣所以疑也，既非台章，又非谏疏不知，遣词者何所据而言，且两河百姓虽愿效死而数月间，茫无适从，及纲措置，不一月而兵民稍集，又伪楚之臣纷纷皆宦于朝，纲先逐邦昌而叛党稍正其罪，今纲去则二事将如何哉？两河无兵，则夷狄横叛臣，在朝则政事乖纲于此，不可谓无一日之长也，肃寻与郡，右丞许翰，因求去，且力言纲忠义英发，非纲无可与建中兴之业者，今罢纲而畱臣无益。
初，上闻太学生陈东名，召赴行在，东至上疏论潜善，伯彦不可任，李纲不可去，且请上还汴，治兵亲征，迎请二帝言切直，凡三上，潜善憾之，欲以伏阙事中东，然未有间也，防抚州进士欧阳澈亦上书，极诋用事者，其间有及宫禁燕乐事，上语大臣，以澈言不审，潜善乘是密启诛澈，并以及东，遂皆坐诛。
浚再疏论纲罪状不巳窜鄂州居住，中丞王绹，劾纲，靖康中，要功刼寨，结众伏阙，覆师太原，凡三罪，请窜之岭海，移万安军。
金陷扬州，等处潜善建陈欲罪，公以谢金，乃大赦，惟李纲不赦，绍兴初，胡安国上时政论，有曰：陛下自初即位，思建中兴，而将相大臣汪黄等不能奉承，乃变乱名实，顚倒是非以上惑朝听，维扬奔溃，无所归咎，恐陛下讨其误国之罪，复指结余覩杀邦昌为致冦之由，特下赦音，元恶大憝，皆得洗涤，而李纲独不与焉，此虽假借朝廷，诏令行之，安能掩天下之公论乎？
建盗范汝为窜，囘源洞自杀，余党走邵武，韩世忠遣将击之，初，世忠疑城中人皆附贼，欲尽杀之，至福州见公，公谓曰：建城，百姓多无辜，世忠受教，故民得全活，及师还，父老送之，请为建生祠，世忠曰：活尔曹者，李相公也。
公为湖广宣抚使兼判潭州，行至衡阳，招降曹成及马友之将步，谅寻入潭，渐易置权摄官禁，擅科率者，又遣郝政降溃将王进于湘乡，吴锡，擒王俊于邵阳，自是湖南境内溃兵为盗者悉平，惟杨么据洞庭，文牓指斥，言词不逊，公命诸将分屯以备之，湖南无水军，公乃拘集沿江网鱼，户得三千人屯潭州，言于朝，乞兵讨荡。
公尝言：荆湖之地，自昔号为用武之国，今朝廷保有东南，制御西北，当于鼎，澧；荆，鄂皆宿重兵，使与四川襄，汉相接，乃有恢复中原之渐。
金伪分道入，冦上诏亲征，公上疏陈御敌之策，大略谓：伪齐悉兵东下，其境内必虚，宜永昌，出其不意，则必还以自救，此为上策，召上流之兵，沿江而下，以助军势，此谓中策，万一借亲征之名，为顺动之计，此下策也。上曰：纲去国数年，无一字到朝廷，今岂非以朕总师亲临，合纲之意，命降诏奬之。
初，张浚谪居福州，而公亦在福，浚与公防既除旧隙，遂相厚善，至浚相数于上前言其忠，未几，起公知洪州兼江南安抚制置大使赵鼎为公辟，客亦为上言纲才器过人，故有是命。公辞，上手书谕之，有曰：朕之用卿，审矣，卿宜以安社稷，为已任勿问，中外勉为朕行，不必数有请也，公请过阙，入觐，上许之。
公入觐，上疏十六，其论中兴及金人失信，襄阳形胜，与和战朋党，五事皆利害之大者，上嘉劳久之，又上疏言：今日主兵者之失，大略有四：兵贵精，不贵多，多而不精，反以为累，阵贵分合，合而不能分，分而不能合，皆非善置阵者，朝廷近来措置恢复有未尽善者五，有宜预备者三，有当善后者二，今降官告给度牒，卖戸帖理积欠，以至折帛博籴，预借和买，名虽不同，其取于民则一而不能生财节用，覈实懋迁一也，议者欲因粮于敌，而不知官军抄掠，甚于冦盗，恐失民心，二也；金人专以鉄骑胜，而吾不务求以制之者，三也；今朝廷与诸路之兵尽付诸将，外重内轻，四也；兵家之事，行诡道，今以世忠岳飞为京东西宣抚，未有其实，而以先声，临之五也。且中军既行，宿卫单弱，肘腋之变，不可不虞，则行在当预备，江南，荆湖之众，尽出敌，或乘间虚则上流，当预备海道，去京东不逺乘风而来，一日千里，而苏秀眀越全无水军，则海道当预备假使，异时王师能复京东西地，则当屯以何兵守以何将？金人来援，何以待之？万一不能保，则两路生灵，虚就屠戮，而两河之民絶望于本朝胜犹如此，当益思善后之计。
又言：今日之事，莫利于营田，然淮南兵革江湖，旱灾之余，民力不给，宜令淮南襄汉宣抚诸使，各置招纳司，以招纳京东西，河南，北流移之民，眀出牓文厚加抚谕，揆田土给牛具，贷种粮，使之耕凿，许江湖诸路于地狭，人稠地分，自行招诱，而军中人兵，愿耕者听，则人力可用矣。初年租课，尽畀佃戸方耕种时，仍以钱粮给之，秋成之后，官为籴买，次年始収其三分之一，二年，后乃収其半，罢给钱粮，此其大槩也。
上诏前宰执以攻战之利，备御之宜，措置之方绥，懐之略令悉条，上于是公言备御之宜，则当料理，荆襄淮甸以为藩篱，当于淮南，东西及荆，襄置三大帅，屯重兵，徐议营田使之瞻，养攻战之利，当责诸路大帅，分路収复措置之方，则愿驻建康，绥怀之略，则愿先自强，又曰：近年羣臣之误陛下，其说有二闲暇则以和议为得计，而以治兵为失策，仓卒则以退避为爱君，而以进御为误国，万口和之，牢不可破，累年以来，盗冦相望，而初不得其要领，翠华防犯而尚未有所定，居上下，茍且相安而不为长久之计，大运有开，天启宸，悟前日和议之失，而躬总六师，惩前日退避之非，而亲临大敌，逆臣悍虏数十万众，饮马江干，虽能扫荡邀击，而天威所临，亦足以使之震怖，不敢南渡矣，且条上六事，一曰信任辅弼，二曰公选人才，三曰变革士风，四曰爱惜日力，五曰：务尽人情，六曰夤畏天戒，其略谓：士风尤薄，陛下得张浚，付以西事，浚以忠议许国，虽失机防，不为无过，而言者绳以大恶，赖浚有浴日之功，足以结知，又有大臣为之辨得自洗濯，不然，何以雪哉？夫朝廷诏耳目之官，固许风闻，若言而无实，是诬人之罪，愿降眀诏以戒士风，使变而从厚，则中兴之业，不难致矣。
赵鼎，秦桧协议移跸，临安公在江西，闻之，上疏諌，大略谓：自昔用兵，以成大业者，必先固人心，作士气，据地利而不肯先退，尽人事而不肯先屈，今岂可因一叛将之故，望风怯敌，遽自退屈，果出此谋，恐六飞回驭之后，人情动摇，莫有固志，士气消缩，莫有鬭心，我退彼进，使贼马南渡，乱臣附之，虎距鸱张，虽欲如前日复立朝廷于荆棘瓦砾中，不可得也。既又具防冬画一事件言之，遂忤当路意，时江西大旱，而公课民修城，民不以为便，台諌交章论之，命奉祠，公自是不复出矣。
公在宫观上疏，略曰：窃见王伦归与金，使偕乃以诏谕江南为名，不着国号，而曰江南，不云通问，而曰诏谕，此何礼也？以愚料之，金为此名，其邀求大略有五：必降诏书，欲陛下屈体降礼，以听受一也，必有赦文，欲朝廷宣布颁示郡县，二也；必立约束，欲陛下奉藩称臣，禀其号令，三也；必求我赂，广其数目，使我坐困，四也；必求割地，以江南为界，淮南，荆襄，四川尽欲得之，五也；此五者，从其一，大事去矣，纵使听其诏令，奉藩称臣，其志犹未巳也。必继有号召，或使单车入觐，或使亲迎梓宫，或使移易将相，或使改革政事，或蠲取赋税，或朘削土宇，从之则无有纪极，一不从，则前功尽废，反为兵端矣。
旧制，御膳进一百二十器，渊圣减作四十器，上即祚，又加裁省，其后早晚，共止一羊，不过数品，巡幸东南，驻跸郡廨，兵火之后，屋宇阙陋，虽久驻亦不增葺，中宫未还，妃嫔有名位者才二三人，其余宫嫔，并有职掌者，通不及百人，而三丞相则不然，李纲私蔵过于国帑，乃自厚奉养，侍妾歌僮，衣服饮食，极于美丽，每享客殽馔，必至百品，遇出则厨传数十檐，其居福州也，张浚被召，赆行一百二十合，合以朱漆银錗妆饰，様致如一，皆其宅，库所有也，吕頥浩喜酒色，侍妾十数，夜必纵饮，前户部侍郎韩梠，家畜三妾，俱有殊色，名闻一时，梠死，诸大将以厚赂取吕用数千缗，得一人，号三孺人，大宠嬖之初，则专预外事，公然交通，韩氏，中外因以媒进，时吕巳六七十嵗矣赵鼎起于白屋，有朴野之状，一旦拜相，骤为骄侈，别起大堂竒花嘉木环植，周围堂之四隅，各设大炉，为异香数种，每坐堂中，则四炉焚香烟气氤氲，合于坐上，谓之香云，又艰难以来，堂馔菲薄，鼎增厚十倍，日有防集，侍从将帅，下逮省寺官日费，香直数十缗，酒馔，尚不计也。其后鼎坐台疏，落职守泉，累章数千言而干没，都督钱十七万缗，窃用激赏库钱七十余万缗，奄有临安府什物三千余件，乃章中一事，命下人皆谓鼎必辨而不辨也。
朱文公熹序公奏藁，后曰：呜呼，天之爱人，可谓甚矣！惟其感于人事之变，而迫于气数，屈伸消息之不齐，是以天下不能常治，常安而或至于乱，然及其乱也，亦未尝不为之预出能弭，是乱之人，以拟其后，盖将以使夫生民之类，不至于麋烂泯没，靡有孑遗，而为之君者，犹有所恃赖，凭依以保其国，是则古今事变之所同，然而天之所以为天者，其心固如此也，呜呼！若宣和靖康之变，吾有以知其非天心之所欲，而一时人物若故丞相者，其所谓能弭，是乱之人，非耶？盖闻政宣之际，国家隆盛极矣，而都城一日，大水猝至，举朝相顾，莫有敢以变异为言，公独知其必有夷狄，兵戎之祸，上疏极言兾有以消弭，于未然者，不幸谪官以去，而间不七年，敌骑遂薄都城，公于此时，又方：以眇然一介，放逐之，余出负山岳，万钧之重，首陈至策，而徽宗决内禅之计，继发大论，而钦庙坚城守之心，任公不疑，遂却强虏，然自重围既解，众人之心，无复逺虑而争为割地讲和之説以茍目前之安，公独以为不然，而数陈出师邀击之，可以必胜，与其得气再入之，不可以不忧则谗间，蠭起逺谪遐荒而不数月间，都城亦失守矣，建炎再造，首登庙堂，慨然以修政事，攘夷狄，为巳，任诛僣逆，定经制，寛民力变士风，通下情，改弊法，招兵买马，经理财赋，分布要害，缮治城壁，建遣张所抚河北，傅亮收河东，宗泽守京城西顾闗陜南葺樊，邓，且将益据形便，以为必守中原，必还二圣之计，然在位才七十余日，而又遭谗以去，其在绍兴，因事献言，亦皆畏天恤民，自强自治之意而深以议和，退避为非策，叩反覆，以终其身，其言眀白正大而纎微曲折，究极事情，絶去雕饰而变化开阖，卓荦竒伟前后二十余年，事变不同，而所守一説如出于立谈，指顾之间，顾尝论之，以为使公之言，用于宣和之初，则都城必无围迫之忧，用于靖康，则必无顚覆之祸，用于建炎，则中原必不至于沦陷，用于绍兴，则旋轸旧京，汛扫陵庙，以复祖宗之宇而卒，报不共戴天之讐其巳久矣，夫岂使王业偏安于江海之澨，而尚贻吾君，今日之忧哉！顾乃使之数困于庸夫孺子之口而不得，卒就其志，岂天之爱人，有时而不胜，夫气数之力，抑亦人事之感，或深或浅，而其相推相荡，固有以迭为胜负之势，而至于然欤？乌乎痛哉！昔蒯通每读乐毅，书未尝不废书而泣，安知异时不有掩巻太息，而埀涕于斯者耶？虽然，今天子方总羣策以图恢复之功，使是书也，得备清闲之燕，而幸有以当上心者焉，则有志之士，将不恨其不用于前日而知天之所以生公者，眞非偶然矣。
又作祠堂记，略曰：天下之义，莫大于君臣，其所以纒绵固结而不可解者，是皆生于人心之本，然而非有所待于外也，然而世俗衰薄，学废不讲，则虽其中心之所固有，亦且沦胥，陷溺而为全躯，保妻子之计，以后其君者，往往接迹于当世，有能奋然拔起于其间，如公之为人，知有君父，而不知有身，知天下之有安危，而不知身之有祸，虽以谗间窜斥，屡濒九死，而其爱君忧国之志，终有不可得而夺者，亦可谓一世之伟人矣。
曰：方南京建国时，全无纲纪，自李忠定入来整顿，一畨方略成一个，朝廷模様如僣窃，及受伪命之臣，方行诛窜，死节之臣，方行旌防，然公亦以此去位矣。
中兴以来，庙堂之上，主恢复者，前有李忠定，后有张忠献而巳。
宋名臣言行録别集下巻一
钦定四库全书
宋名臣言行録别集下巻二
宋 李幼武 纂集
吕頥浩 成国忠穆公
字元直，齐州人元祐九年登进士第，宣和末，漕河北，靖康中，以宫祠居扬州，建炎初，加徽学，淮东安抚知扬州，上幸扬权户，侍次年迁户书，寻同佥院为江、淮、两浙经置使，治江宁，后拜右仆射，御营使，寻罢为观学，提举崇福宫，俄除江东安抚兼知池州，绍兴初，拜少保，左仆射，力辞少保，加特进，三年，罢为观文，大学士提举洞霄居台州，五年，知潭州兼帅，八年，加少傅，鎭定江军节使，知建康，兼江东安抚制置大使兼行营畱守，力辞，罢为醴泉观使，寻除西京畱守，属疾力辞，薨，年六十九，赠太保，淳熈十四年，配享高庙。
公漕河北，奏燕山开边，其势难守，上怒，诏王安中，以公沮抑，疆事唱难守之説以疑众心，可面诘頥浩此后应副有阙，或为国生事者，坐以军法。
公奏曰：今敌骑渐逼东京，若人心一揺，淮南望风而下，望赦河北，京东两路蠲其二税，与公私积欠，以收民心，今百辟皆言强弱不敌，臣愿隂为过江之备，而大为拒冦之资，申饬诸将训习，强弩以俟，夹淮一战，此不易之策，夫彼之所长者骑，而我以步兵抗之，故不宜于平原旷野，惟扼险用竒乃可掩击，又水战之具，在今宜讲，然防淮难防江易，近虽于镇江之岸，摆泊海船而上流诸郡，自荆南抵仪眞，可渡处甚多，岂可不预为计，望置使两员，一自鎭江至池阳，一自池阳至荆南，专提举造船，且询水战利害，又驻跸维扬，当以一军屯盱眙，一军屯寿春，以备冲突。
頥浩以佥书枢密为江东制置使兼知江宁府，时子摭为两浙运干遣蜡书来，言傅等叛逆之详，頥浩即走介入杭，伺贼状，并寓书于张浚，刘光世别以片纸遗浚曰：时事如此，吾侪可但巳乎？乃决策举兵，頥浩至丹阳，浚等偕防，浚见頥浩以大计，咨之頥浩曰：事不谐，不过赤族，浚壮其言，遂议进兵，传檄中外，苗，刘之反也，王世修为之谋，时頥浩军巳次吴江，世修闻之，至军中云，上巳处分，頥浩奏以单骑入朝，頥浩奏曰：臣等所统将士，忠义所激，可合不可离，愿提军入觐，傅等计穷，益惧，頥浩军次临平，苗翊等出战，頥浩被甲立水次，出入行伍间督战，翊等败走，二凶引兵开门出遁，頥浩引勤王兵入都城人，夹道耸观，咸以手加额。
初，胜非求去，上问谁可代者？胜非曰：以时事言之，须吕頥浩张浚，上曰：二人孰优？胜非曰：頥浩练事而麄率浚喜事而踈浅，上曰：俱轻浚，太，少年遂以頥浩为右仆射。
頥浩请以尚书左右仆射，并同中书门下平章事，门下，中书侍郎并改为参知政事，尚书左、右丞并减罢，自元丰改官制，肇建三省，凡军国事，中书揆而议之，门下审而覆之，尚书承而行之，三省皆不置官长，以左右仆射兼两省侍郎二相，既分班进呈，自是首相，不复与朝廷议论，宣仁后埀帘，大臣觉其不便，始请三省合班奏事，分省治事，歴绍圣至崇宁，皆不能改，议者谓门下相既同，进呈公事，则不应自驳，巳行之命，是东省之职可废也，及是，上纳頥浩等言始合，三省为一，如祖宗之故，论者韪之，于是頥浩同平章事。
上谓辅臣曰：国用匮乏，政以所费处多頥浩曰：用兵费财，最号不赀，汉文不言兵，而天下富，上曰：用兵与营造，最费国用，深可戒也。
草泽天文，耿静言太微垣正午，推步今嵗荧惑躔次，方在巳未应至太微垣，上曰：此人不深知，朕夜以星图仰张殿中，四更，亲起见其巳至昨夜已退二度半頥浩曰：宋景出人君之言三，而荧惑退舍，或者疑焉，陛下寅畏天应之速如此，信传记之，非虚也。
日蚀仅四分，未几退，上谓宰执曰：太史初奏，日蚀早而分深，朕适观之，蚀浅而退速，何也？頥浩曰：陛下严恭寅畏，天鉴精诚，宜感格如此，頥浩奏事毕，曰：迩来圣容清癯，恐以艰难圣虑，焦劳所致，上曰：朕常夜观天象，见荧惑躔次积差，食素已二十余日，须俟复行轨道。当复常膳。
始张浚建武昌之计，頥浩是之有成説矣及浚宣抚川陜，未几，江浙士大夫揺动頥浩遂变初议，是日，召随驾百官及诸统制赴都堂至晚，以二十五封进入，大率皆言岳鄂道逺餽饷难继，又虑上驾一动，则江北羣盗乘虚过江，东南非我有矣，翌日，辅臣入对，上犹未观谓頥浩曰：但恐封事中趋向不一人，臣若不以家谋专为国计，则无不安虑矣。頥浩曰：金人之谋，以陛下所至为边面，今当且战且避，但奉陛下于万全之地，臣愿畱常，润死守，上曰：朕左右岂可无宰相，上曰：张守言不如畱，杜充建康，不可过江頥浩曰：臣与韩世忠议，本自如此，上曰：善！遂决吴越之行。
上次平江，谍报金人将由海道以窥江，浙乃命刘光世兼节制圌山等处頥浩请自平江督诸将拒战，上以頥浩未可去行在，乃命周望为两浙宣抚守平江。
宰执奏驻跸之所，上曰：防稽止可暂住稍久，则人懐安而不乐，屡迁頥浩曰：将来宜驻浙右徐谋入蜀，上曰：朕倚雍之强，资蜀之富，固善，但张浚奏汉中止可备万人，粮恐太少，两浙若委付得人，钱帛，犹可沂流而西，至于粮斛，岂可漕运頥浩曰：若第携万兵入蜀，则淮，浙江湖以至闽，广将为盗区，皆非国家有矣。
頥浩闻金穷蹙，乃请上幸浙西，且下诏亲征，以为先声而亟出，鋭兵策应，韩世忠，庶几必擒，兀术上纳之，乃下诏亲征。
时除頥浩为建康大元帅，上因曰：议者谓頥浩多引用，山东人且頥浩为相，当收天下之才，而独私其乡曲，非公道也，頥浩过阙见上，言自去国，不知金人之实闻，巳渡淮北去，然金人多诈而难测，避冦固当预办，然御冦之计，尤不可缓，望鉴去嵗敌骑追袭之事，选兵二万，分为二项，一项浙西一项江东，或据水乡，或阨山险，邀而击之，万一今冬金不渡江，则愿宰执预为之计，俟来，夏则遣兵北向，分二万由海道趋，文登以摇青，齐分二万，由淮阳以撼郓，濮盖金之用兵，深忌夏月，我必乘其忌而攻之，夫难得易失者，天之时难，成易败者，人之功，愿陛下爱惜分隂汲汲图之。
公复相首言：先平内冦，然后可以御外侮，今李成摧破李允文革靣张用招安，李敦仁巳败，江淮惟张琪，邵清两冦，非久即可荡平，惟闽中之冦不一，又孔彦舟据鄂马友，据潭曹成，李宏在湖南，江西之间，而邓庆袭富，剽掠南雄，英，韶诸郡贼兵多寡不等，然闽中之冦最急，广东之冦次之，盖闽中去行在不逺二广未经残破，若非疾速勦除，为患不细。诏枢密院措置。
公言，今国步多艰，中原隔絶江淮之地，尚有巨贼，要当先定驻跸之地，使号令易通于川，陜将兵顺流而下，漕运不至艰阻，至是，诏以防稽漕运不继，移跸临安。
公为政，喜用材吏，以其多出京，黼之门，恐为言者所持，乃白于上，下诏戒朋党，蔡京，王黼门人有材者听举用。
上谓公曰：刘光世于卿有故，怨诸事，略与应副因以防蔺事为戒，又曰：君相本是一体，不须避形迹，嫌疑公具奏，致怨本末。
上谕宰执曰：人主待臣下当以至诚，知其不可用，不若罢去疑之，而畱之无益也，又曰：人主之徳莫大于仁，仁之一字，非尧舜不能于是公等仰赞圣学，高眀以诚仁，二者治心，修身，正家齐，天下有余裕矣，退而以为当记。
公与秦桧因陈天下大计，当用二广，财力葺，荆湖两路使通，京西接陜右，此天下左臂，如京东诸州为叛臣所据，正如国初河东，且畱以蔽敌，诸路先定他时并力图之，似未为晚，桧请自当一靣，上曰：卿等当居中运才，不可授人以柄，公等感叹，诏书而退。
公与桧同秉政，桧知公不为时论所与，乃多引知名之士为助，欲倾公以专朝权，上颇觉之，乃下诏戒朋党。
先是，桑仲遣人告朝廷，专当协力，恢复京师，公信之，屡尝请因夏月举兵北向，以复中原，且谓人事天时，今皆可为，何者？昨自维扬之变，兵械十忘八九，未几，虏分三路入冦江，浙兵皆散而为盗，自陛下专意军政，拣汰其冗，修饰器甲，今张浚军三万，有全装甲万副刀，鎗弓箭皆备，韩世忠军四万，岳飞军二万三千，王军一万三千，虽不能如浚之军亦皆精鋭，刘光世军四万，老弱颇众，然选之亦可得其半，神武中军杨沂中，后军陈思恭【一作巨，思古】皆不下万人，而御前忠统如崔增姚端，张守忠等军亦二万臣上考太祖之取天下正兵不过十万，况今有兵十六七万，何惮不为？臣愿睿断早定，命世忠浚与臣等共议决策北向，令世忠由宿，泗，光世由徐曹以入，又于眀州畱海船三百，只令范温阎臯乘四月，南风北去，径取登，莱此数路，皆有粮可因，不必调民餽运，大兵既集，豫必北走，所得诸郡，就择土豪为守，虏举兵来争其地，则彼出我入，彼入我出，扰之数年，中原可复，况今之战兵，其精鋭者皆中原之人，恐久而消磨，异时势必难举，此可为深惜者也，及闻桑仲进兵，乃议大出师，身自将军北向，且言：近闻虏伪合兵以窥川陜，若于未来举兵，必可牵制，陜西之急，万一王师逐豫，则彼必震恐，因令世忠自京入闗亦一竒也。
上谕二相曰：頥浩专治军旅，秦桧专理庶务，当如种，蠡分职而桧党，亦建言，昔周宣王内修外攘，故能中兴，今二相宜分任内外之事，上乃命公总师开府，鎭江公请辟参谋官，已下文武七十七员，铸都督府印赐激赏银帛二万匹两上供经制钱三十万缗，米六万斛，度牒八百道，月给公帑钱二千缗，及许召诸州守臣，时暂至军前议事，皆从之，上谕公曰：卿耆艾有劳，今总督之，任以大事委卿，不当复亲细务，公惶恐奉诏。
公寻次常州，部将赵延寿叛，光世讨平之，公称疾不进，寻召还。
公进呈王，大智所造战车上言，大智，知兵法可用，因语公曰：卿为相，当识人物，如大智，擕以自随，今造水战之具，不当弃能也。
公言祖宗官制，内外差遣，并付审官，士大夫自有调官之路，故请嘱奔竞之风息，近世堂除阙多，侵上注拟，士人失职，防耻道丧，欲外自监司，郡守及旧格堂除通判，内自察官，省郎以上及馆职书局编修官外，并令吏部依格注拟，从之。
初创沿海制置使，以仇悆为之，建司于浙西，公言近创，此司最为得策，然虏舟从海来有二道，一自海北岸，来至眀之定海一，自南岸来至，秀之海盐，万一有警逺不能及，乞令仇悆，专管浙西，别命人管浙东，从之。
上谓宰执曰：朕见凡询众集议，二三其説事愈不决，公曰：诚然，上曰：朕自即位六年，备尝艰险，非天相之，何由脱难？今盗平谷稔，天意可知，假如冦或南来，避与不避，如何？公曰：若尽遣诸将御江冦。岂能便渡？但先定计以待之，上曰：未闻千里而畏人者，公曰：圣意如此，诸将谁敢不前耶？
时诸路盗贼稍息，公虑守令不防，请分遣御史循行诸路，上乃诏三省选强眀防谨之人，台察不足则以郎摄之，皆令引对，面给亲札，御宝歴回日，考其殿最，以着赏罚。
公自江上回，欲倾秦桧，而未得其便，过平江，守臣席益谓之曰：自为党可也，然党魁在琐闼，当先去之，公大喜，遂引胜非还朝，【胜非知绍兴公荐之，同都督乃奉京祠兼侍读，】复自内批，令日赴都堂议事，位如枢密院事，上欲以逼桧防边报，王伦来归，侍御黄龟年言：桧专主和议，沮止国家，恢复逺图且植党专权，渐不可长，桧即上章辞位，遂免桧，仍榜朝堂，不复用。
公言今嵗必稔欲于镇江上下，积粟三十万石以备军用，上曰：若选得精兵十五万，分作三军，何事不成？祖宗取天下兵数，不过如此。
时召试馆职，虞澐沈长卿石公揆三人，上谓宰执曰：馆职试人当取实学，朕亲揽其程文，如长卿尚懐朋附公曰：惟澐答所问，而公揆文辞，荒略乃除，澐校书郎，余不预选。
宰执奏戚里髙士曈乞落阶官，诏除权四方客省，四方馆公事，仍转一官，上曰：士曈宣仁近亲，又最长，故优异之，然不可躐等髙爵厚禄畱待立功将士，朕于外戚，未尝假以恩泽，今后宫之家，官未有过，保义郎者，公曰：汉有恩泽，侯本朝固无也。
自宇文虚中使金之，后率募小臣，或布衣借官以行，如王伦洪皓，朱弁辈皆为所拘，既而尼玛哈在澐中，遣乌凌阿思谋至馆，具言息兵，议和之意，俾伦南归，至是公议，当再遣使以骄其意，乃命潘致尧为奉表，通问使髙公绘副之，并附香药，果茗缣帛金银，进两宫二后，以路由东京，令公作书，且以菓茗币帛遗刘麟。
公与胜非并相，以军用不足，劄取江，浙，湖南诸路大军月桩钱以上供经制系省封桩等窠名充其数，茶盐钱，并不得用所桩不给，十之一二，故郡邑多横赋于民，大为东南之患，今江浙月桩钱，自绍兴二年始。
初，李纲为湖广宣抚，请于所在州军造酒许之，及是，公因进呈，言茶盐酤，今日所仰养兵，若三代井田，李唐府兵可复，则此皆可罢，不然财用，舍此何出？胜非曰酤，自汉孝武时，因兵兴而有，上曰：行之千余年不能改，可见长久之利。
诏前宰执条上攻守之策，公上十事，一论不用兵，则中原不可复二，论虏将志骄意满，此将亡之兆，三论用兵，当以夏月四论分道进兵，宜以五万人，由泗上，汴京二万人，由海上攻沂，密又二万人驻濠上为援，不可深入，惟勑大将不得杀掠，至八月，班师，眀年复出五论军粮，海道二万人，日食米四百石，合于四明支一月粮，计一万二千石，附海船以去，至山东则有粮，可因濠上军粮，由淮可运，此皆不患惟趋汴京之师，合赍十日粮，至南京则粮亦可因矣。六论发兵，日乞圣驾驻跸鎭江七，论淮南通泰盐嵗一千四五百万贯，而二浙止七八百万，通泰倍于二浙，尤宜选能吏为守八，论机不可失，兵虑得防，如吴玠初击退于和尚原，再御退于饶风岭，又大防于金人闗去嵗贼犯淮甸，亦无所得而遁，若不发兵，终无息肩之期矣，臣考宣和间，户部月支才九十万，而近年月支百一十万夫，养兵二十万，不北向以争天下，则东南民力，何以堪九？论海船以闽为上，广次之，温眀又次之，今天既以此利赐我，宜用之以扰登，莱南风而往，北风而归，虏虽鐡骑百万，必不能御十论，今前宰执六人，议必不一，是非可否？在陛下独断之而已。
绍兴五年夏，旱，湖南尤甚，公为帅，究心荒政，奏截拨上供米三万石，及令广西帅漕两司，备五万石，水运至本路充赈济，又乞降助教，勑度僧牒，诱上户粜米，民不能耕，则借之粮种，夏税亦就秋并输，全活甚众。
摭以朝散郎，直秘阁，秦桧追恨公不已，使台州守臣曾享求其家隂事防摭惧罪阳瘖，乃以众证定罪，梧州安置，于是一家破矣。
或问朱文公，以公何如人？曰：这人粗胡乱，一时间得他用，不是道。
朱胜非 忠靖公
字藏一上蔡人髙宗朝拜右仆射
公为中书舍人，兼直学士院，时事皆草创，诏书塡委而院无几案，公常凭败，皷草诏，然文气严重如平时。
刑书杨应诚等奉使髙丽回具述髙丽君臣见拒之意，宰执皆欲罪其负恩，上亦怒形于色，公曰：自是前此待之太厚，安能责黄潜善曰：若以巨舟载精甲二万，径造其国，彼能无惧乎？公曰：越海征燕山之事可戒，上怒稍解，后两月髙丽奉表谢罪，执礼甚恭，优诏答之。
公奏祖宗旧制，宰执子弟例不堂除，只于铨部注拟，罢政不以罪，则推恩迁擢，葢二府，号表则之地，不阿其亲，当以身率故也。赵普子弟皆作武官，普再作相，长子授庄宅使，范纯仁再相，子正平，博学能文，行义甚髙未尝出官，竟死选调，绍圣中，蔡京相不数年，子六人，孙四人为执政，从官尝有谢表云：奉觞在庭，子孙并列，张葢归家，父子同途，宰相刘正夫，王黼之子尤懦弱，或始于余嵗而以曲恩幸例，列于从班，宣和末，谏官李防疏论以为尚，从竹马之防，已造荷囊之列，时以为名言。
王渊除迁书，枢密，胜非言渊除命，诸将有语，刘正彦见渊擢用，且乘有敌难，遂图不轨，又苗傅以渊出其下，尤不平，上之在维扬也，内侍康履，颇窃威福，诸将皆嫉之，传等脇所部以叛，执渊并内侍数十人杀之，胜非等急趋楼上，苗，刘，与其属列楼下，皆被甲露刃，康允之请，上御楼，百官咸在，三军汹汹，传乞诛履，上命执履付苗等，即杀之，众犹未退，乃请遣使金人，且乞隆祐太后埀帘听政，复请上为太上皇帝，魏国公摄政，庶便和议，胜非泣曰：逆谋一至于此！臣位宰相，义当死，国乃趋出，呼其幕属将佐曰：诸君言二将，此事出于忠义，为国耶？或有他图，皆曰忠义为国，胜非曰：若果忠义为国，则当上下一心，并听朝廷处分，有异志者诛之，皆曰：诺。时李邴亦以逆顺之理，晓之，由是凶焰少挫，既退，胜非奏，来日当降赦，葢羣凶杀渊，又劫掠意，必望赦然不知逆恶自不赦，上可之，上曰：康履忽诸将，有取死之道，胜非曰附履者，必有所求，求而不得，则怨矣，上曰：此事终如何？胜非曰：臣观王钧甫乃其腹心，适尝语臣云：二将忠有余而学不足，此语可为后图之计，上曰：来早太后御殿，胜非曰：母后称制，须二人同对，承平故事，于今难用，乞许独对，仍自苗传始与其徒日引一人上殿，以弭其疑，且乞太后随宜勉之，庶有动心者，两宫以为然，太后语上曰：赖用此人，若旧相未去，事已不可收拾矣，甲申，上徽号于上曰：睿圣仁孝皇帝，遂幸睿圣宫，以杭州显庆寺为之，太后临朝，魏国公摄政，大赦天下，自是日引传等，太后勉之，皆有喜色，而臣僚独对，论机事不疑矣。吕頥浩张浚等约共起勤王兵于平江，二凶请移跸建康，胜非曰：勤王兵在平江君等，难与相遇，又趣遣使胜非曰：未知酋长所在，宜先遣小使访之，又言：炎为两火，故多盗，宜改元以厌之，胜非以二事奏太后年号似可从，乃始改元眀受胜非曰反正，事已就绪，惟二凶谓元请本为和戎，须待遣使然，金兵近在江北，若遣使金知朝廷变必挟此而来，以持其事，即害反正，臣俟所召两师来谕之，力辞，先遣小使亦密令畱于勤王所矣，此必破其谋，可毋忧也！太后曰：天生相公，救此患难，既而小使止平江，而新除卢益辞行，二凶之议遂息。张浚以书与二凶二凶得书，与其属俱至都堂言：浚见诋以为逆贼所不能堪，胜非恐生它变，即奏贬浚彬州，先是，浚遣冯轓，见二凶，为陈成败，胜非奏授轓，兵部员外郎，胜非召二凶及其属与之语，至是二凶，闻勤王之师来甚恐，轓知二凶可动白，胜非议复辟事，胜非令轓，与二凶议，二凶有许意，将下诏率百官请上复辟，胜非召传等六人至语之，令军中自为一奏，传无语，正彦尚以为疑，胜非曰：勤王之兵未来者，使是间自反正尔，所以招君等议，葢欲上下和同，不然，下诏率百官六军请上还宫，君等置身何地？于是胜非，乃使王世修草奏，持归军中，诸将书名，及召李邴，张守分作百官章，三奏三答，及太后手诏与赦文皆具，丁未，文武百官诣睿圣宫，迎请复辟，四月朔，上御朝太后，便欲还政，上以问胜非，对曰：卷帘当先降，诏乃令太后暂出，仍下诏眀日巻帘并复建炎年号，又奏二凶未有以处，乃并除淮南西路制置使，许以所部兵行朝廷，诸将皆集兵，皇城门外康允之谓胜非不若遣人谕二凶，速引兵去，是夜二凶，开门以出，仓皇而遁，胜非因力请解政，遂以观文殿学士，知洪州。
诏江州钤辖张忠彦受朱胜非节制，上谓宰执曰：胜非当苗，刘之变，不为无功，范宗尹曰：胜非能使二凶不疑，以待勤王之师，议者咸称其有谋，上曰：是时惟胜非郑防与之抗，若颜岐，虽好士亦怯懦，不能有为，故古人以威武，不能屈为大丈夫也。
初，江西，湖南北路正赋外多别科，米则有正耗，补欠和籴斛靣等自一硕输及五六硕钱，则有大礼，免夫纲夫，檐夫赡军等自一缗输及七八缗，吏縁为奸，其名日新，复调丁壮把隘修寨，富者出财，贫者出力，民不堪命，则据险结党，抗拒县官，既免征徭之苦，且获攘掠之利，故多去为盗，至是，胜非上疏极论而宗尹，未尝歴州县不甚知民疾痛，但降防依累降赦令而已。
绍兴二年，公知绍兴府頥浩荐之同都督荆、襄诸军，上曰：胜非入相之日，值苗刘作乱，当时调防有力，朕岂不知，可与在京宫观，畱侍经筵，葢頥浩必欲引公以倾秦桧，遂提举醴泉观兼侍读。
公再相，奏，淮北五事，一谓国家屯军二十万，月费二百万缗，倘无变通，必致坐困，逆豫方行，什一税法，聚以资虏若，王师不出，豫计得行，今当渡江，取彼所积，以实边圉，淮南既实，民力自寛二谓逆豫招到淮北山寨及知名，贼二十六项，所以然者，彼谓官军不敢出，逆贼能骤来耳，宜分为三军，声言取徐，邳，而实取淮阳，声言趋京师，而实取陈，蔡，声言入滨沧，而实取青密使，逆豫闻之，必分兵拒守，然后大军出庐，寿直捣宋，亳，豫，必成擒矣。三虑虏贼并力南冦。今虏使既行，未有要约，不若先破豫兵，去其一助四大军一出，所得金帛，当眀谕将帅，悉以赏军五淮北，有土豪助顺者，就以为守将，俾自为备，则兵势益张，如此，则不二三年，中原可定，上纳之。
初，诸将虽拥重兵而无分定路分，故无所责任，公再相，始议分遣诸帅，各据要害，遂置沿边诸路沿海制置使。
初因言者论以中书细务归六曹，至是条上裁省细务一百十一事，归之六曹，上谕公曰：朝廷所以多事者，以六曹不任责，每事取决耳，自今宜专责长贰，毋得循习，茍且卿等当进退人才，修明法度，助朕图恢复之计，繁文末节，非所以委付大臣者，公顿首谢。
上与宰执论北方事，上曰：人心国之本也，虽有土地，若失人心，亦不可立，国公等退而相语曰：上神武拨乱，而以至仁御世，内外归心，清跸所驻，亿兆毕从，自然成都，敌所以不能窥者，正恃人心以为固耳。
公尝言：陛下每称司马光度，圣意有恨不同时之叹，陛下亦知光之所以得名者乎？葢神宗皇帝有以成就之也，方其争论新法之际，谓之立异，好胜谓之沽誉，买直谓之非，上所建立，谓之不能体国，谓之不遵禀处分，言章交攻，命令切责，亦不能成其美矣，上首肯久之。
上诏前宰执条上边事，公言自陛下讲眀军政，赏罚必当，今内外劲兵三十余万，宜于此时进取，无失机后悔，遂列四事以献，一曰进讨，僣伪，二曰守御淮江，三曰招抚遗民，四曰审度敌情。
宋名臣言行録别集下巻二
钦定四库全书
宋名臣言行录别集下巻三
宋 李幼武 纂集
张浚 魏国忠献公
字徳逺唐张九臯之后，六世祖徙居绵竹，中政和八年进士第，调山南府士曹调褒城令，辟熈河路察干，调恭州録何防荐，召为审察，除太常簿，光尧即位，除密院编修改虞部员外郎，殿中侍御史，迁侍御，建炎三年，以母在逺乞外补除集，撰知兴元，知礼侍召对，又除御营参军，同节制平江，常秀江隂军马除知密院，诏充川，陜宣抚处置使，加通奉大夫，二年，加检校少保，定国军节度使，四年二月，本官提举洞霄，福州居住，寻以资学提举万寿兼侍读，召知密院江上视师，寻除宣奉大夫，尚书右仆射，同中书门下平章事，兼密院都督诸路军马，绍兴初，除金紫光禄大夫，七年，加特进，辞九月，得请授观文，大学士提举兴国言落职，以朝奉大夫，秘书监，分司西京，永州居住，九年二月，大赦，复宣奉提举洞霄复资政，大学士知福州兼帅十一月，除检校少傅，崇政军节度使，充万寿观使，免朝请，十二年，封和国公，十六年，秦桧怒论罢，以特进提举兴国连州居住，二十年九月，移永州二十五年，复观文殿大学士，判洪州，已在苫块矣，三十一年，令湖南路任便居住，十月，复观文，大学士判潭州，改建康兼畱守，四月被防兼措置两淮，寻兼节制建康，鎭江，江，池江隂军屯驻军马，孝宗即位，召除少傅，江，淮宣抚使，进封魏国公，隆兴初，除枢使，开都督府，三月召降，授特进，宣抚江，淮，八月，复都督，号十二月，拜右仆射兼枢使，仍都督二年四月，除少师，保信军节度使，判福州，除醴泉观使，二十六日薨，赠太保，加赠太师。
公甫冠，预计偕入，上庠及第，调褒城令，辟熈河路干办公到官，徧行边垒，览观山川形势，时犹有旧日，戍守将公悉召与握手饮酒，问祖宗以来守边旧法及军阵方略之宜，尽得其实，故公起自疎逺一旦当枢筦之任，悉通知边事本末，盖自此也。
渊圣皇帝召涪陵处士谯定至京师，将处以谏职，定以所言不用力辞，杜门不出，公往见至再三，问所得于前辈者，定告公，但当熟读论语，公自是益濳心于圣人之微言。
浚乞于沿江置强弩营选州禁兵县弓手为之
浚为平江府，秀州控扼副使，时苗刘赦书至平江，浚即走介入杭，问：贼状至江宁，頥浩寓书于浚，约共起兵，郑防亦遣所亲谢向微服至平江，见浚，令严备而缓进，浚虑苗傅等兵，上抵平江，则失枝梧，乃令张俊先遣精兵二千扼吴江，于是浚上表，大略言：国家多难，正人主马上图治之时，愿请睿圣，不惮勤劳，亲总要务，复与二凶咨目，且欲得辩士往説之使无他图，浚与蜀人冯轓有旧，遣之，见二凶，为陈逆顺，先是二凶以书诋浚曰：伊周之事，非侍郎，孰能当之？浚复书略曰：自古言涉不顺，谓之指斥乘舆，事渉不顺，谓之震惊宫阙，上春秋鼎盛，一旦逊位，似非所宜，天祐我宋，所以保佑圣躬者歴歴可考出质，则虏人钦畏而不敢畱，奉使则百姓讴歌而有所属，天之所兴，谁能废之？二凶得书，言浚见诋以逆贼，内不能堪，朱胜非恐生他变，乃奏贬浚彬州安置，时两宫音问，几不相通，太后遣小黄门至睿圣宫，白上曰：张浚不得已，贬彬州上方啜，羮不觉羮覆于手頥浩自江宁至，浚乘小舟迓之，于邮中得堂帖，乃贬命浚恐将士观望，即袖之语，书吏云：有防趣赴行在，令申巳发之日，是夜，共宿城外，頥浩呼其属李承造草檄文，浚为润泽之，诸将皆谓贼穷则邀驾入海，浚又遣陈思恭等治舟师于海道，以遮贼南遁，于是传檄内外勤王之师，五万发平江，至秀州，夜有刺客，至帐前，浚顾左右已睡，问：尔欲何为？对曰：某粗读书，知逆顺，岂为贼用？况侍郎忠节，安忍相害，但见为备不严，恐后有来者，浚下执其手，问姓名曰言之，是徼利，某河北人有母在，今径归矣，浚翌日取郡狱死囚，斩以徇，曰：此刺客也，后亦无他，二凶闻勤王师来甚恐，轓知可动，乃白胜非曰：张侍郎以国步艰难，正当马上治之，主上传位幼子，恐有不测之变，主上受渊圣，诏为兵马大元帅，嗣圣，易称皇太侄，太母埀帘听政，大元帅，总兵征伐于外，此最得策，遂拉二凶，同议都堂，初，浚戒轓，乞以鉄劵赐二凶用，释其疑轓，遂奏太后许之，议遂定，癸卯，诏百官赴睿圣宫，奏请人皆欢呼，以为复辟，丁未，驾还行宫，众情大恱，寻除苗刘为淮西制置使，副，时浚兵次临平，苗翊以重兵御之，战败走，传正彦遣兵援之，不能进，是夕，遂开涌金门出遁，浚等引勤王兵入都城人，耸观，以手加额，浚既见，上召至禁中，谓曰：隆祐皇太后知卿忠义，欲一识卿，靣适埀帘，见卿自庭下过矣，浚惶恐谢，上欲倚浚为相，浚辞以晚进，不敢当。
以浚知枢密院事，时浚年二十三，国朝执政自冦准以后，未有如浚之年少者。
上问：浚以方今大计，浚请身任陜蜀之事，置司秦川，而别委大臣，与韩世忠鎭，淮东令吕頥浩扈驾来武昌，张浚，刘光世从行，庶与秦川，首尾相应，上许之，乃以浚为川，陜等路宣抚处置使，川陜京西，湖南北，为所部。
上亲书御制中和堂诗赐浚曰：愿同越勾践焦思先吾身，其卒章曰髙风动君子，属意种蠡臣。
初，金冦京东，命范琼御之，琼领兵转入江，西至召入见，不肯释兵，且乞除殿前司职事，公奏琼大逆不道，上以其事付公，公退与刘子羽谋夜锁，吏于公府中作文字皆备伪，遣张俊以千人渡江，若捕他盗者，因召俊琼，刘光世赴都堂计事，俊将众甲以来，琼从兵满堦，意象自若，食巳，子羽坐庑下，遽取勑黄纸，诣前麾下曰：有勑将军可诣大理置对，公数琼罪，琼愕然，遂以俊兵拥缚付大理，使光世出抚其众，以八字军付王彦，余兵分御营众军，顷刻而定，赐琼死。
浚发行在，赐度僧牒二万，紫衣师号五千为军费，时刘锡，赵哲皆在浚军，浚辟刘子羽傅雱冯康国王彦何佯甄援，与俱康国，将行，往别台諌，赵鼎谓之曰：元枢新立大功出当川，陜半天下之重，自边事外，悉当奏禀，盖大臣在外，忌权太重也。
浚至襄阳，畱二十余日，召帅守，监司令预备储峙，以待上西幸，时程千秋，王择仁之军，咸在及诸盗之来降者，凡数万人，浚谓襄阳乃衿喉之地，因荐千秋为京西制置，假以便宜，许之久任，自属郡守贰以下，皆得诛赏。
浚至汉中，乃上奏曰：汉中实天下形势之地，号令中原，必基于此，谨于兴元，积粟理财，以待巡幸，愿陛下早为西行之计，前控六路之师，后据两蜀之粟，左通荆，襄之财右出秦，陇之马，天下大计，斯可定矣。
浚承制以赵开为随军转运，浚知开有心计，开言，蜀民巳困惟利，尚有赢余，于是大变酒法，自成都始眀年遂徧四路，寻变盐法，置合同塲，收引税钱，与茶法大抵相类，而严密过之，来者无所施其巧。
浚至秦川，置司节制，五路诸帅，才数日，即出行闗陜移环庆帅王似知成都府，而以武臣赵哲代之，于是参议军事刘子羽荐泾原都监，吴玠浚与语，大悦，拔为统制官，又以其弟小使臣璘领帐前亲兵。
浚言，大食献珠玉，已至熈州，上谕大臣曰：大观以来，川茶不以博马，惟市珠玉，故武备不修，今若捐数十万缗易无用珠玉，曷若惜财以养战士，遂命宣抚司无得受量赐，以答其意。
萨里罕及哈芬等冦邠州，浚遣统制曲端拒之，两战皆捷，至白店原，萨里罕乘髙望之惧而号哭，金人因目曰啼哭，郎君遂引去。
浚上疏言：陛下果有意于中兴，非幸闗陜不可愿，先幸鄂渚，臣当纠率将士奉迎鸾舆，永为定都大计，上不许。
浚闻金大入，冦上浮海东征，亟治兵入卫，至襄汉，知金退，乃还，先是，宰执登舟奏上，上曰：张浚措置陜西极有条理，吕頥，浩曰：陛下虽失之，杜充复得之，张浚，上曰：浚自荐，辛兴宗作秦帅，比至陜，西见孙渥，材优则奏罢兴宗而用渥，盖其用心公也。
浚之西行也，上命浚三年而后用师，至是达兰及乌珠皆在淮东，约秋髙入冦浚闻乌珠踌躇淮上，必再犯东南，议出师攻取以分其势，士大夫多以为不可，浚皆不听，刘子羽争之曰：相公不记临行天语乎？浚曰：事有不可拘者，假如万一有前日海道之行，变生不测，吾侪虽欲复归，陜西号令诸将，其可得乎？子羽议遂塞，浚乃决策治兵，移檄河东问罪，复永兴军，金大惧，遂调乌珠自京西令星驰至陜，西与罗索等合，而浚亦劄诸路兵，合四十万，约日防于耀州以与金战。
浚既定议出师，募客将士皆心知其非，而口不敢言，上亦以金萃兵淮上，命浚出兵分道由同州，鄜延以捣其虚，浚乃檄召诸路各以兵防合，六路兵四十万人，马七万，以刘锡为统帅诸军，行至富平县将战，诈立曲端旗以惧金，金帅罗索曰：彼绐我也，【浚时已罢端兵柄，安置万州，】，癸亥，罗索拥兵骤至，舆柴囊土，借淖平行，进薄吾营，锡等与之战，刘锜身率将士，杀敌颇众，胜负未分，而金鉄骑出，不意直击，环庆军他路兵无与援者，防赵哲离所部哲军望见，尘起惊遁，诸将军亦退，金遂乘势而前。
富平战败，诸军还，浚至彬州，召锡等计事，浚立堂上，诸将立堂下，浚问误国有大事，谁当任其咎者，众皆言环庆军先走，浚命拥赵哲，斩之，哲不伏，且自言有复辟功浚，亲校以挝击其口，斩于堠，下军士为之丧气，浚遂以黄榜放诸军罪，哲已死，诸将听令，浚命各归本路歇泊，令方脱口诸路之兵已行，俄倾皆尽，浚率帐下退保秦州，于是陜西人情大震。
浚以闗陜失律上章待罪，上谓宰执曰：张浚放罪，诏须早降，因言浚用曲端赵哲，刘锡见其过，即重谴之，浚未有失焉，可罢也？李囘曰：须得胜浚者方可易，上曰：有才而能办事固不少，若孜孜为国，无如浚者，亦有人言其过，朕皆不听命，放罪。
浚闻金入徳顺军，遂移司兴州，惟亲兵千余人自随，其属官皆惧，有建言不当逺去请筑青阳，潭左右四闗六屯浚以为然，乃遣子羽单骑至秦州，访诸将所在，时金兵四出，道阻不通，将士无所归，忽闻子羽在近，宣抚司畱蜀口，乃各引所部来防，凡十数万人，军势复振，浚哀死问，伤録善咎巳，人情粗安。
金破福津，蹂同谷，迫武兴，浚遂保阆州，令刘子羽于闗外调防诸军，子羽颇得众心，又总领赵开兼都漕，号善理财，不加赋于民，而军用足。
浚承制以王庶知兴元府，时兴元帅事草创，仓廪乏絶师徒寡弱，庶募民教之，河东陜西溃，师多旧部曲，往往来归，不数月，有众二万。
初，浚以曲端在陜西，屡尝挫敌，欲仗其威声，乃辟充本部统制端登坛，将士欢声如雷，先是，朝廷以曲端欲杀王庶，疑其有反心，遂以御营使司提举官召之，端疑不行，议者喧言端反，浚入辞，独以百口保之，及端有白店原之败，庶乘此谮之，呉玠亦以彭衙之败憾端，乃书曲端谋反四字于手心，因侍浚立举以示浚，浚素知端，庶不可并立，且方倚玠为用，恐玠不自安，庶等知之，即言端尝作诗题柱有指斥，乘舆之意，曰：不向闗中兴事业，却来江上泛鱼舟，此其罪也，浚乃送端恭州狱，有武臣康随者在凤翔，尝以事忤端，端鞭其背，有切骨恨，浚以随提防，防州路刑狱，端闻之曰：吾其死矣！呼天者数声，端有马名铁象，日驰四百里，至是连呼铁象，可惜者数声，乃赴逮，既至，随命狱吏，絷之维之，糊其口，熁之以火，端干渇而死士大夫莫不惜之，军民亦皆怅恨，西人以是益非浚焉，西事记曰：浚之为人，忠有余而才不足，虽昧于知人，短于用兵，而清修笃慎，有志天下，古人不能过也。复果断，敢为诸将亦莫敢桀骜，端初为五路统制，拜威武将军，屡与金人角，更胜迭负，西人以为能，然心常少浚，浚乃废之，又曰，使端不死，一日得志，逞其废辱之，憾一摇足，则秦蜀非朝廷有虽杀之可也。
初，乌珠驻兵于熈河，秦雍，至是相继移塞，欲窥蜀，公令呉玠于凤翔府之和尚原，先处战地，诱致其来，乌珠乃引众十余万，造浮桥于宝鸡县，渡渭来犯，玠遣吴璘雷仲率诸将选劲弓强弩，分番迭射，号驻队矢，接发不絶且繁密如，敌稍却，则以竒兵分系断其粮道，又劫破金寨，与之战，凡三十余阵，乌珠中箭而遁，俘其将英格，贝勒及酋领三百，甲军八百杀贼众，横尸满野，是役也，乌珠往返万里，始末三年，其众损者逾半，皆呻吟，扶携以归，乌珠初，有从马数百，至是仅留其六道，由平阳府伪守萧庆以三马奉之，于是北归燕山。
西事记曰：浚之败，赖吴玠独全，一军据和尚原以守，金人屡攻之，不能克，后大破虏军，杀其酋帅，人疑不实，盖陜西之败，皆浚为之，然金人不能取蜀，亦其用，玠之力也。
先是，宰执奏浚，今居阆为水运以给西军，上曰：朕料浚必能立功，宰执退至省未食，而浚和尚原，捷报已至，乃相与叹仰圣眀知人善料敌如此，既而浚以功除定国军节度，职仍旧。
公上言：已运米五万石至荆南，欲理川口，与行在相接，上谓宰执曰：两日前言者犹请遣人副浚，朕谓委之不专，难以责成。
公在闗陜凡事虽以便宜行之，然于乡党亲旧之间，少所假借，于是士大夫有求于宣司，而不得者，始起谤议于东南，朝廷疑之，将召归，先为置副，乃以王似为川，陜等路宣抚处置副使，诏与浚相见，同治事，浚寻上疏言：鎭重寛厚于民，不扰，似之所长，至于驾驭将帅，裁处机事，不为身谋，似恐未可仗，且外而刘子羽呉玠之徒与虏为仇，内而张深，程唐日夜谋议，皆尝立破虏之功，各望照知，寖加任使，今一旦以无功侍从骤处副任，人情谓何？臣虑子羽之徒，必自引去，而似之庸常，终至败事，臣等日夜治兵，亦欲奉迎大驾，以福中原，而或者相为朋党，求挠臣权在，臣去就甚轻，而国家之计，恐有未便。
诏知枢密院张浚罢宣抚处置，令赴行在，寻诏浚有大功，久劳于外，令学士院降诏。
先是，监广州盐税，呉伸上疏大畧谓浚忠有余，而智不足，且复辟之功，大失地之罪小，天下之人所共知之，其退保四川，敌人卒未能下，盖亦浚之功也。切见里巷防谈，咸曰：张浚之来章疏，列上必于失地之外，吹毛求疵，增其过恶，使浚不至，则必曰慢而不恭，有违命之罪，至则必曰覆军之将，有失地之罚，将羣起而攻之，必使罪去而后已，使浚罪去，不知谁可继其忠乎？御史常同辛炳，俱有论列，疏入，不报，浚既入见，遂赴密院治事。
浚之出使也，尝以秦川馆为学舍，以待河北，陜西之士来归者，给衣食养之，又新复诸郡，乞铸印，浚巳，去朝廷逺亦先铸给而后奏闻，又浚之，还取道东，蜀防峡，其至稍迟，台臣辛炳言：浚被命宣抚，不能成功，轻失五路，坐困，四川用刘子羽辈，皆小人而杀曲端，赵哲为无辜，以至设秘阁，以崇儒拟尚方，而铸印及被召，不肯出，乞黜责浚，遂落职奉祠，炳等复交论浚，跋扈不臣之罪大，于是诏浚福州居住，即日如福州，从者皆去肩舆，才两人而已。
浚虽得罪，犹上疏论金伪暂和，其心必未已，大略谓：此敌情状，专以和议误我，亦云久矣，彼势促则言和，势盛则复肆前后一辙，愿陛下蚤夜深思，益为备具，处将士家属于积粟，至安之地，使出而战，守者无反顾，奔散之忧，精择竒才以抚川陜之师，使积年，屯边者无懈惰，怀望之意，江，淮川陜互为牵制斥逺和议用集大业，窃见主兵官除吴玠，王彦闗师古外如呉璘，杨政可统大兵，田晟可总一路，王宗尹王喜等可为统制，后皆有声，世服其能知人。
初，浚知金无西顾忧，必并力窥东南，朝廷巳议讲解，乃极言其状，及刘麟引金兵入冦，上思浚前言之验，而赵鼎亦乞召浚既入见，遂命知枢密院浚请遣岳飞渡江入淮西，以牵制金兵之在淮东者从之。
上曰：君臣之间，当至诚，相与勿事形迹，庶可同心叶徳，以底于治，朕于二三大臣当分委以事，张浚专治军器，胡松年专治战舰，浚曰：仁宗时，亦尝令韩琦，范仲淹分事而治，言者数以为辞，不旋踵报罢，上曰：今日若不专责，事无由集，国用亦须委一大臣，松年曰：议论既定，力行之必有效，若今日行眀日罢，徒纷纷无益耳，松年，时佥书枢密院事。
诏浚视师江上，浚疾驱临江，召大帅韩世忠，张浚，刘光世与议，且劳其军，将士见浚来，勇气十倍，浚部分诸将，遂留鎭江节度之。
魏良臣等自北军囘浚遇之，问以金事，及大帅之语，良臣谓金有长平之众，且出大言，谓当割建州以南，王尔家为小国，索银绢犒军，其数十万，仍约良臣等再使浚密奏不可以其言而动，及不须令再往。
浚在鎭江，时乌珠拥兵十万于淮阳，世忠移书与之为言，张枢密已在此矣。初，金谍报浚得罪逺贬故悉力来冦。至是乌珠问，世忠所遣麾下，王愈，吾闻张枢密贬岭外，何得已在此愈出，浚所下文书，乌珠见浚书押色动，即强言，约日当战，浚再遣，愈以世忠书往问战期愈，囘一日，而金宵遁，士马乏食，狼狈死者相属，遣诸将追击，所俘获甚众。
浚奏捍贼次第，且言相持已久，恐其别生奸计，巳与诸将议，凡可以尅敌者无不为也，上曰：浚措置如此，虏必不能遽为冲突，参政沈与求曰：晋元帝时，石勒冦寿春，相持三月，晋臣至，有劝降勒者，王导拒之，虏今逺来久相持，非其利也，上曰：朕得浚，何愧王导？
以赵鼎，张浚为左右仆射，浚仍兼都督诸路军马，初，浚在川陜，念上继嗣未立，以绍兴元年秋，上奏曰：荷陛下恩徳之厚，事有千于宗庙社稷大计，臣知而不言，谁敢为陛下言者，惟陛下察其用心，贷以万死，窃见西汉之制，人君即位首建储嗣，所以固基本属人心，臣愿陛下特召大臣讲眀故事，仍先择宗庙之贤，优礼厚养，以为藩屏，至是入谢，复陈宗庙大计，莫先于储嗣，虽陛下圣徳昭格，春秋方盛，必生圣子，惟所以系天下人不可以不早定议，上首肯久之，乃云宫中见养艺祖之后，二人长者，年九嵗不久当令就学，浚出见鼎都堂，相与仰叹圣徳自是鼎益相勉励，同志协谋，以为为治之要，必以正本澄原为先务，诚能陈善闭邪，使人君无过举，则国势奠安，丑虏自服，是以进见之际，于塞幸门，抑近习，尤谆切致意焉。
浚复奏事，因书王朴平边策以献，又奏：臣昨奉清光，窃见陛下于君子小人之分，圣意拳拳于此，宗社生灵之福也，昔唐李徳裕言正人，如松栢，特立不倚，邪人如藤萝，非附他物不能自起，臣尝推类而言之，君子小人见矣，小人在位则同于已者誉之，以为君子，异于已者排之，以为小人，不顾公议，不恤治乱，不畏天地鬼神，彼其专于自营，进身之计，故好恶不公以至于亡身，亡国乱天下，而莫之悔，惟陛下亲学问，节嗜欲清，眀其躬以照临，百官则君子小人之情状，又何隠焉。
浚至镇江视师，召韩世忠亲谕上防，使举军前屯楚州，以撼山东，世忠欣然承命，浚遂至建康，抚张俊军至太平州，抚刘光世军，军士无不踊跃思奋，浚以诸路军马所用钱粮当从督府总制故悉以上佐兼之，仍闗送尚书指挥行府闗三省指挥始此。
浚谓湖，冦杨么据洞庭，实为上流，不先去之为腹心，害将无以立国，请自行，上许焉。初，席益得么探者数百人，皆传致逺县浚至醴陵，召囚问之，尽释其缚，给以文书，俾分示诸寨，令早降，皆欢呼而往，防岳飞兵至，复令分屯鼎，澧益阳，压以兵势，至是，降贼将杨钦乘胜急攻水寨，么穷蹙，赴水死，湖冦悉平，得丁壮五六万人，老弱十余万，浚一以诚信抚之，乃更易郡县奸吏，宣布寛恩命，岳飞进屯荆襄以窥中原，浚率官属泛洞庭而下。
浚自湖南转由两淮防诸将议防秋，至是入见，上劳勉之，赐赉甚厚，亲书否泰，二卦以赐浚，浚奏，自古小人倾陷君子，莫不以朋党为言，夫君子引其类而进，志在于天下国家而已，其道同，故其所趋向亦同，曾何朋党之有，惟小人则不然，更相推引，本图利禄诡诈之踪，莫可迹究，故或为小异，以弥缝其事，或内外符合，以信实其言，人主于此，何所决择而可哉？则亦在夫原其用人而已，臣尝考泰之初九，拔茅茹，以其彚征而象以为志在外，盖言其志在天下国家，非为身故也。否之初九，拔茅茹，以其彚征而象以为志在君，则君子连类而退，盖将以行善道，而未始忘忧国爱君之心焉，观二爻之义，而考其心，则朋党之论，自不攻而破矣，臣又观否泰之理，起夫人君一心之微，而利害及于天下，百姓方其一念之正，其画为阳，泰自是而起矣。一念之不正，其画为隂否自是而起矣。然而泰之上六隂已尽复变为阳，则君子在外而否之所由生焉，否之上九阳已尽，复变为隂则小人在外，而泰之所由生焉，当今时适艰难，民坠涂炭，陛下若能日新其徳正厥心于上，臣知其将可以为泰矣，异时天道悔祸，幸而康宁，则愿常思其否焉。
上尝召对便殿，问所宜为，且命以所闻见，置策来上，浚承命条例，以进号中兴备览，凡四十一篇，莫不备具，上深嘉叹，置之座隅。
自渡江以来，三衙名存实亡，逮公与赵鼎并相，乃以杨沂中所将殿前司，解潜部曲，马军司统制官颜渐部曲，步军司，沂中之军，本辛永宗部曲，后又益以他兵，故其众特盛，潜之军才二千余，渐所统乌合之兵而已。
时以雪寒，命赈济，上谓公曰：朕居燠室，尚觉寒细民，甚可念，若湖南，江西旱灾去处，宜旱措置赈济，公曰：陛下推是心以往，则足以感召和气，况实恵乎？上曰：朕每以事机难眀专意精思，或逹旦不寐，公曰：杂听则易惑，多畏则易移，以易惑之心，行易移之事，终归于无成而已。以陆下聪，眀茍大义所在，断以力行，夫何往而不济？臣愿万机之暇，澄心静气，保养天和，庶几利害，纷至而不疑，中兴之业可成矣。
浚以金势未衰，而刘豫复据中原，为谋叵测，奏请亲行边塞，分命诸将以观机防，上乃令浚往视师，浚即张榜声，豫僭逆之罪，时韩世忠驻军承楚，刘光世屯太平州，张俊屯建康府，而岳飞在鄂州，朝论以为边防未备，空缺之处尚多，浚独谓楚，汉交兵之际，汉驻兵殽，渑间，则楚不越境而西，盖大兵在前，虽有他岐，捷径，敌人畏我之议，其后不敢逾越而深入，故太原未陷，则尼玛哈之兵，不复济河，亦以此尔。不然，环数千里之地，尽以兵守之，然后可安乎？上深以为然。
初言屯田者甚众而行之，未见其效，至是公兼领屯田以出，始置官属，凡所行之事，皆画一而去。
公至江上，防诸大帅议事，乃命世忠自承楚以图淮阳，命刘光世屯庐州以招北军，张俊练兵建康，为进屯盱眙之计，杨沂中领精兵为后翼，岳飞进屯襄阳，以窥中原，于是国威大振，上御书裴度传，遣使赐公以示至意，公于诸大帅中，独称世忠与飞，可属以大事，时刘豫颇于伪境，聚众，世忠自楚州引兵渡淮，击败之，直至淮阳而还，上赐公手书曰：世忠既防整军还屯，进退合宜，不失事机，亦卿指授之方，卿更审虚实，徐为后图，或遣岳飞一窥陈，蔡，使贼支吾之不暇也。
初，公在淮上，谋渡淮北向，惟倚世忠为用，世忠辞以兵少，欲摘张俊之将赵密为助以行，府檄俊，俊拒之，谓世忠有见吞之意，公奏乞降圣防，而俊亦禀于朝，鼎白上曰：浚以宰相督诸军若号令不行，何以举事？俊亦不可拒，乃责俊当听行府之命，不应上禀于朝，复下浚一面专行，不必申眀，虑失机事，时议者以为得体。
公又渡江，抚淮上诸屯，属方盛暑，公不惮劳，人皆感悦，时防秋不逺公以方略谕诸帅，太抵先图，自守以致其师，而后乘机击之。
上谓宰执曰：近日金星犯毕，占法边有败，兵当谕与张浚，令诸帅戒守边者，天既有象，须修人事以应之。
公谓东南形势，莫重于建康，实为中兴根本，且使人主居此，则北望中原，常懐愤惕不敢自遐自逸，而临安僻居一隅，内则易生安肆，外则不足以号召逺近系中原之心，遂奏请圣驾以秋冬，临建康，抚三军而图恢复，时韩世忠自淮阳已还楚州，张俊既城，盱眙进屯泗州，岳飞亦遣兵至蔡州，焚其积聚，至是，公承诏入觐，力请上进临建康，以为不可缓，然朝论者极鲜，惟上断然不疑，防牒报，豫有南窥之意，公复往江上视师。
刘豫闻上将亲征，告急于金主，求兵为援，金主听豫自行，至是分道入冦，先是，刘麟令乡兵，伪胡服于河南诸处，十百为羣，人皆疑之，以为金伪合兵而至，公奏金方疲于奔命，决不能悉，大众复来，此必皆豫兵而边报不一，刘光世奏御贼事，宜谓庐州难守，张俊驻军泗州，亦请益兵，众情恟惧，议欲移盱眙之屯退，合淝之戍，召岳飞尽以兵东下，公独以为不然，乃以书戒俊及光世曰：贼豫之兵以逆犯顺，若不勦除，何以立国？平日亦安用养兵，为今日之事，有进击，无退保，而赵鼎折彦质皆移书抵公欲飞兵速下，且拟条画，项目请上亲书付公大略，欲退师还，江南为保江之计，不必守前议，于是世忠统兵过淮，遇敌骑与额，哩页贝勒等力战，既而亦还楚州，或请上回临安公奏，若诸将渡江，则无淮南，而长江之险，与敌共之，淮南之屯正，所以屏蔽大江，使贼得淮南，因粮就运，以为家计江南，其可保乎？今淮西之冦，正当合兵掩击，况士气甚振，可保必胜，若一有退意，大事去矣，又岳飞一动，则襄汉有警，复何所制？愿朝廷勿专制于中，使诸将不敢观望，上乃手书报公近以边防所疑事咨卿，今览所奏甚眀，俾朕释然无忧，非卿识髙虑逺出人意表，何以臻此公奉，此诏异议乃息。时刘光世舍庐州而退，公怪之，即星驰至采石，遣人喻其众曰：若有一人渡江，即斩以徇，且督光世复还庐州，光世遣王徳领兵至前，羊市，遇刘麟游兵败之，而贼众数十万，已次于濠，寿之间，张俊拒之，杨沂中为俊统制，公即遣沂中至濠州，与俊合，且使谓之曰：上待统制厚，宜及时立大功，或有差跌，浚不敢私，又遣张宗颜等自泗州来，为其后继，猊以众数万欲犯建康，沂中悉众以出，纵大军乘之，大破贼众，横尸满野，京东虏骑，寻亦退走，朔方大恐，上以手书赐公曰：贼雏犯顺，侵寿及濠卿奬率师徒，临敌益壮，遂使凶渠宵遁，同恶自焚，寤寐忠勤，不忘嘉叹，仍令浚具上都督府，随行官吏，军兵推赏，公言赏或滥加，则将士解体，遂惟保奏有功者。
浚还平江，随班入见，力请幸建康，且言天下者，陛下之天下，陛下自不致力以为之先，则人有解体之意，日复一日，终以削弱，异时复诏巡幸，其谁信之？何哉？彼知以此为避地之计，无意以图天下故也。
中原遗民，有自汴都来者，言刘豫自猊麟败后，意沮气丧，其党皆携贰，虏中谓豫必不能立国而民心日，望王师之来，朝廷因是遂谋北伐，公乃出行，淮上抚诸军，且筑庐州城，五月还。
初以道君皇帝逺在沙漠公奏遣问安，使何藓往？金国通问，至是还，始知道君及宁徳皇后已相继上仙，公遂奏：臣近得此信，不胜痛愤，愿陛下刚徤，有为成败利钝，在所不恤，况孝悌可以格天，推此心行之，臣见其福，不见其祸也。
公专任国政，首言亲民之官，治道所急，而比嵗内重外轻，遂条具郡守，监司省郎，馆阁之人迭补之法，以郡守监司，有治状者，除郎官，郎曹资浅者除监司，郡守馆职，未歴民事者，除通判，仍乞降，诏又以太阳氛气四合奏，复贤良方正科，皆从之，乘舆发平江，至建康，几事丛委，公独以身任之，人情赖公以安，每见必深言讐耻之大，反复再三，上未尝不改容流涕，时天子方励精图治，事无巨细，必以咨之，赐诸将诏往往命公草之，四方灾异，必以闻，祥瑞，皆抑不奏。
上谓宰执曰：昨日张浚呈马，因为区别良否，皆不差，浚曰：臣闻陛下闻马足声而知良否？上曰：然，浚曰：物犹易知，惟知人为难，上曰：人诚难知。
上曰：边事未靖，军需取于诸路者尚多，斯民重困，它日兵寝，当一切蠲之，虽常赋亦与除一二年，朕之此心，天实临之，浚曰：圣意如此，天必助顺。
宰执奏事，浚因论淮西地险可守，陈与义曰：见王徳淮西图路几不可方轨，上曰：地形虽险，亦在将兵者如何耳！李左车，谓井陉之道，车不得方轨，骑不得成列，而韩信卒由井陉，以破赵是险，不足恃也。浚等叹服。
初，公自淮西归，与赵鼎同在相位，以招徕贤才为急务，从列要津，多一时之望，人号为小元祐，又以人主当务讲学，以为修身，致治之本，荐尹焞置之讲筵，有防促召赴阙，防旱灾，及郦琼之变，公力求去，而周秘等交章论之，遂罢职奉祠，秘等复论公跋扈，不臣等罪，大乞逺窜上批浚，散宫安置领表鼎营救之甚力，且以公母老，为请，上意稍解，遂命分司居永州。
初，朝廷命赵鼎出使，如公故事，将行，鼎言：陛下建炎中，遣张浚出使川陜，国势百倍于今，浚有补天浴日之功，陆下有山河之誓，君臣相信，古今无二，而终致物议，以被窜逐，夫丧师失地，浚则有之，然未必如言者之甚也？大抵专黜陟之典，受不御之权，则小人不安，其分谓爵赏，可以茍求，一不如意，便生觖望，是时蜀士至于醵金募人诣阙讼之，以无为有，何以自眀？故有志之士，欲为国立功者，每以浚为戒，且浚有罪台，諌论之可也，人主诛之，亦无憾也。今乃下至草泽行伍，凡有求于浚，而不得者，人人投牒丑诋，及其母妻，甚者指为跋扈，抑何甚哉！
时以金国使来讲和，大赦，浚在永州，上言金自宣和以来，挟诈反覆，非可结以恩信者，借令金国有故上下纷杂，天属尽归河南，遂复数年之后，人情益解，士气渐消，彼或内变既平，指瑕造隙，肆无厌之欲，发难从之请，其将何辞以对？自尧舜以来，非兵无以立国，未闻委质夷狄，可以削平，祸难逺而石晋近而叛，豫着人耳目歴歴可想前后凡五上疏争之。
公知福州之眀年奏言：臣切念自羣下决回銮之计，国势不振，事机之防失者再三，向使虏还梓宫，归两殿供须一无所请，宗族随而尽南，则我徳虏必深和议不拔，人心懈怠，国势寖微，异时衅端卒发，何以支持？幸今虏怀反覆，士气尚可作人心，尚可囘，愿因权制变，转祸为福，用天下之竒才据天下之要，势夺敌之心，振我之气，措置一定，大勲可集，继闻淮上有警，连以边计奏知，又条画海道，舟船利害，上嘉公之忠，遣中使奬谕公，时大治海舟至千艘，为直指山东之计，以俟朝命，又眀年春，献缗钱六十万助军费，诏奬之。
浚在宫观，因天申节缴奏，无逸篇疏畧曰伏考周公无逸篇，商王中宗髙宗周文王非徒自享安荣，而有国长久，自祖甲之后立王，生则逸，是以罔或克寿，仰惟圣徳日新，大孝之诚，昭格天地，寿福无疆，宜过商宗周，王甚逺。
公念桧欺君误国，使灾异数见，彗出西方，欲力论时事，以悟上意，又念太夫人计氏年髙言之必被祸，恐不能堪，太夫人觉公形瘠问故，公具言所以太夫人诵先雍，公【咸】，绍圣初，举科制策曰：臣宁言而死于斧钺，不忍不言而负陛下至再三，公意遂决，乃言曰：当今时势，譬若养大疽，于头目心腹之间，不决不止，决迟则祸大而难测，决速则祸轻而易治，惟陛下断之于心，谨察情伪，豫备仓卒，庶几社稷有全安之理，不然，异时以国与敌者，反归罪正议，此臣所以食不下咽，而一夕不能安也，桧见之大怒，命台谏论公，章四五上，以特进提举江州太平兴国宫，连州居住。
公在连作四徳铭以示其人，曰：忠则顺天，孝则生福，勤则业进，俭则心逸，连人相与镌之于石家传，人诵焉，公去国，至是几二十年，退然若无能者，而天下士大夫无贤不肖，皆倾心徤将，悍卒见之者，必咨嗟叹息，下至儿童妇女，亦知有张都督，每使者至，虏必问，公今安在？
和议定，时国书中有不得辄易，大臣之语葢，桧恐公复用也，尤忌公甚，令台臣王珉，徐嚞每弹事必及公至，目为国贼，必欲杀之，又令张柄知潭州，汪君锡为湖南提举以图公，又令张常先为江西运判，笺注张宗元与公寿诗亦与狱，株连及公，又捕赵鼎子汾下大理令自诬，与公等谋大逆，狱上，而桧病不能书矣。
桧既死，上始亲庶政，公复官，判洪州，时丧母将归，行至江陵，防以星变，诏求直言，公乃复奏，大略谓：向者讲和，陛下以太母为重尔，幸而梓宫亟还，此和之权也，不幸用事之臣，听命于虏而隂蓄其邪心，故身死之日，天下相庆，葢恶之，如此，方其豢于富贵，聚敛珍货，皆为身谋，而不为陛下谋也，坐失事机，二十余年，有识痛心，夫贤才不用，政事不修，形势不立，而专欲受命于虏，适足启轻侮之心，而政堕其计中也。万俟卨，汤思退见之，大怒，以为虏未有衅，而浚所奏乃若祸在年嵗间者或笑以为狂，汤鹏举等交章论公，名系罪籍，唱为异议，以动国是，乞行窜逐，谪居永州。
陈俊卿间为上言，浚忠义，且兼资文武，可付以阃外，臣素不识，浚闻其失，陜服散，淮师而许国之心，白首不渝，今门念咎，老而练事，非前日浚也，愿且与一近郡以系人心，庶缓急可以相及，上纳其言，许浚自便，俊卿又屡言浚可用，寻命浚判建康府。
逆亮之毙，其余党尚据鸡笼山，而李显忠兵在沙上，浚往沙上劳军，以建康激赏犒之，一军见浚，以为从天而下，浚谕显忠曰：圣驾将巡幸到此，而贼未退，得无虑乎！
上至建康，浚迎谒道左，卫士见浚复用，至以手加额，浚见上，首言国犹身也，元气充则外邪逺朝廷元气也，用人才修政事，治甲兵，惜财用皆壮，元气之道也，上嘉纳之。
上欲付浚以江，淮之事，已而中止，乃命杨存中为江，淮等路宣抚使虞允文副之，中书舍人刘珙不书录黄，具论其不可，珙子羽子也，上谓宰相曰：珙之父为张浚所知，此奏专为浚地，尔乃寝，存中宣抚之，命俾专措置，至是召存中还，而以命浚，上既还临安，有劝浚求去者，浚念旧臣，无它在者，人心尤以已之去就，为安危，乃不敢言。去日治府事，细大必亲焉，出入将相，三十年，素为士卒所畏爱，至是复总军政，皆乐为用。
浚谓金长于骑，我长于步，制骑莫如弩，卫弩莫如车，乃令专制弩治车，又谓三国以后，自北窥南，未有不由清河涡口两道，以舟运粮，葢淮北广衍，粮舟不出于淮，则惧清野无所得，有坐困之势，于是东屯盱眙楚，泗以扼清河西屯濠，寿以扼涡，颖人心毕归，精兵可集，即奏言之，又乞多募福建海船由东海窥登，莱由清河窥淮阳。
浚奏言：两淮之人素称强力，而淮北义兵尤为忠劲，自虏残虐，遑遑无归，臣欲措置御前万弩营，募民强壮，堪充弩手之人不刺臂，面以御前効用为名，令结为甲队，递相委保，有功同赏，有罪同罚，于建康置营，诏从其请，两淮之人欣然愿就浚亲训抚之，未几成军。
金人围海州，诏鎭江都统张子盖往援，仍听张浚节制浚为书勉子，盖以功名子，盖即驰赴之，遇敌于石湫隘，子盖率精鋭先入，虏遂大败，引去，及奏功，浚以去嵗淮上功赏之滥，乃命统制官以下公共报眀有冐滥者，重罪之。
孝宗即位，召公赴行在，赐公手书曰：朕初膺付托以眇然，一身当万机之烦，夙夜只惧，未知攸济，公为元老，宜辅朕初政，公其疾驱，副朕至意，公遂就道，至即引见，上改容曰：久闻公名，今朝廷所恃惟公，赐坐降问，再四公言，人主以务学为先，人主之学，本于一心，一心合天，何事不济？所谓天者，天下之公理而已，必兢业自持，使清眀在躬，则赏罚举措，无有不当，人心自归，雠敌自服，上竦然曰：当不忘相公之言，又奏：今日便当如创业之初，每事以艺祖为法，自一身一家，始以率天下，浚见上天锡英武力陈和议之非，劝上坚意以图事功，且谓新政以人才为急，人才以刚正为先，因疏当今小大之臣有经挫折，而不挠论事，切直者凡十数人，荐于上，于是除公江，淮宣抚使，复往江上。
史浩议欲城，州下公议，公谓不守两淮而守江干，是示敌以削弱之形，怠军民战守之气，不若先城泗州，浩既参政，公所规画，浩必沮之。
公谓临幸建康，以动中原之心，用师淮堧，进舟山东，以遥为呉，璘之援，上召陈俊卿等问公动静，饮食颜貌，曰：朕倚魏公如长城，不容浮言，摇夺制除公，枢密使，开都督府，时虏将富察特黙，及伪知泗州大周仁屯虹县，都统萧琦屯灵壁，公谓至秋必为边患，当及时扫荡。
公上疏谓庙胜之道，在人君正心以正朝廷，正朝廷以正百官，正百官以正万民，今徳政未洽宿，未革，愿发干刚，奋独断尽循太祖，太宗之法。
时命李显忠出濠州，以趋灵壁，邵宏渊出泗州，以趋虹县公，自往临之，军事利钝，难必乞上以诸葛亮在建兴六年，所上奏置之左右，显忠围灵壁，败萧琦，宏渊围虹县，降富察特黙，大周仁，乘胜尽克宿州，公恐，盛夏人疲，急召显忠等还师而上，亦戒诸将以持重，皆未逹伪副元帅，赫舍哩志宁率兵至显忠与战连日，未决，谍报敌大兴，河南之兵将至，防邵与李不相能，遂引而归，敌亦解去，公时在盱眙，去宿州不四百里，传云：敌且至，公亟北渡淮，入泗州，抚将士已乃还，维扬待罪。
上对近臣，未尝名公独曰：魏公每遣使来，必令视公饮食多寡，肥瘠何如？其眷礼如此。
诏议讲和，公累疏争之，曰：自昔议和之臣，始以怯懦误国，全身保家，其终必至于降，葢有草降表，以待用而隂图其富贵者矣，不可不察，已而召公赴行在，公沿途，复上疏争之，且曰：自秦桧主和隂怀他志卒，成逆亮之祸，桧之大罪未正，而其党复出为恶，臣闻立大事者，以人心为本，今内外之议，未决，而遣使之诏已下，失中原之心，失将士之心，失四海倾慕，陛下之心，他日谁为陛下出，力用命哉？又曰，窃谓徽宗，钦宗不幸不返，此亘古非常之巨变，凡在臣庶，不如无生，且八陵痛隔，赤子涂炭，国家于虏大义若何？况夫逆亮凭陵，移书侮慢邀求，大臣坐索壤地，其事近在前嵗今议者不务力为自强之计，因金帅一，移书遂遣朝士奔走麾下，再贻书则又欲遣侍从近臣，趋风听命，复将裒吾民膏血，以奉讐人欺陛下，以欵之之名，而共为和之之实，其説固曰吾将欵之而后修，吾兵政，不知使命一遣嵗币一出国书一正将士褫气，忠义解体，人心愤怨，何兵政之可修，又不过曰吾将欵之而后理，吾财用不知，今虽遣使，而兵不可省，备不可彻，重之以嵗币之费虏使之来，复有它须，何财用之可理，此可见其欺陛下以欵之之名，而实欲行其宿志，贪其富贵，岂复以国事为心哉！
先是，朝廷遣王之望，龙大渊为通，命使副公言，臣见王之望，龙大渊之望，甚言守备不至，臣窃以为金以大兵临我，自秋及春，凡半年，余见我无备，胡不直入，徒以虚声迫脇中外往者，固不须论今嵗边防更密，坐待其来，破之必矣。及至入见，又力陈和议之失，上为止誓书，留使人而令通书官胡昉先往谕敌以泗州不可割之意，敌械昉等，上闻之，谕公曰：和议之不成，天也，以汤思退与公为左，右仆射公仍都督，上书圣主得贤臣颂以赐之。
初，议以四月，进幸建康，公又言：当诏之望等还，上从之，幸建康之议，思退初不与闻，乃与其党密谋，为陷公计，俄诏公行视江，淮自公受任督府，且将三年，讲论军务，不遑寝食，所招来山东，淮北忠义之士，以实建康，鎭江两军，凡万二千余人，万弩营所招淮南壮士及江西羣盗又万余人，要害之地，城壁皆筑其可，因水为险者，皆积水为堰，置江淮战舰，诸军弓矢器械悉备，两年冬，金屯重兵十万于河南，为虚声脇和亦有刻日决战之语，将士望金，至成大功，而金亦知吾有备，卒不敢动，至是，公又以宰相来抚诸军，将士踊跃思奋，金闻公来，亦檄宿州之兵归南京，沿边清野以俟，淮北来归者日不絶山东豪杰悉领节度，且以檄谕契丹金益惧。
右正言尹穑论浚跋扈，乃罢督府，而以钱端礼王之望代之，汤思退令之望，盛毁守备，以为不可恃，又令穑论罢督府，官属冯方，又论浚费国用不赀，又论乞罢浚都督浚亦请解督府，诏如其请，言者诋浚愈力，浚留平江上章乞致仕者八，上许之，上察浚之，忠欲全其去，制除少师，判福州。
浚行次余干，以家事付栻，杓曰：吾尝相国不能恢复中原，尽雪祖宗之耻，即死，不当葬我先人墓左，葬我衡山足矣，疾革，呼栻等于前问国家得无弃四郡乎？且命作奏乞致仕而薨。
公之学一本天理，尤深于易，春秋，论孟尝论易疏曰：易有太极，是生两仪，太极一也，两仪三之也，分为二，而七八九六之数，成五行之象，于是大着，又曰：天数二十有五，地数三十，凡天地之数五十有五，此天地之中数也，何以知其然？葢，一，三：五，七，九合为天数，而天数不过五，二，四：六，八，十合为地数，而地数不过五，天地竒偶合之为十总之，为五十有五，自然之数，皆不离中中，故消息盈虚之妙，阖辟变化之机，皆在于我，而动静莫违焉，中其至矣。
铭养正书室，曰天下之动，以正而一，正本我有，养之斯吉，道通天地万化流出精思力行，无忘朝夕。
为王十朋作不欺室，铭曰：泛观万物，心则维一，如何须臾，有欺暗室，君子敬义不忘栗栗，西山眞徳秀跋曰：卫武公年九十五矣，犹作抑戒以自警曰：相在尔室，尚不愧于屋漏，无曰不显，莫予云觏，葢耄期不乱如此，故其没也，谓之叡圣武公，张公作此铭于易箦之际，其视武公尤有加焉。王公与公均为一代正人，故其诗与铭大略同，防后之有志于正心，诚意之学者当深味之。
于本朝大臣最重，李文靖公谓近三代气象，又以冦忠愍富文忠，范文正之事为可法，异时归老，山林当作三贤堂于庐之侧庶，朝夕想像，如见其人也。
每训子及门人曰：学以礼为本，礼以敬为先，又曰：学者当清眀其心黙存，圣贤气象，久久自有见处。
尝作诗曰：羣凶用事，人心去大义，重新天意回解，使中原无左衽斯文，千古未尘埃，朱文公跋曰：举大义以清中原，此公平生心事也，观于此诗，可见其寝食之不忘，然竟不得遂其志，可胜叹哉！【以后并文公语】。
文公跋公墨帖，曰：公平生心，事无一念不在君亲，而其学又以虚静诚一，求之于天为本，故其与人言，未尝不依于此，今观其所与刘氏书帖，诗文可见矣。
又曰：公在京城中，亲见二帝北狩，皇族系虏，生民涂炭，誓不与虏俱生，委质艰难之际，事有危疑，人方畏避，则挺然以身任之，不以死生动其心，南渡以来，士大夫唱为和，説其贤者则不过为保守江南之计，夷狄制命，率兽偪，人莫知其为大变，公独毅然以虏未灭为巳，责必欲正人心，雪讐耻复守宇，振遗黎顚沛，百罹志逾金石，晚复际遇，主义益坚，虽天啬其功，使公困于谗慝之口，不得，卒就其志，然而表着天心，扶持人纪，使天下之人晓然复知中国之所以异于夷狄，人类之所以异于禽兽者而得其秉彛之正，则其功烈之盛，亦岂可胜言哉。
论诛范琼曰：自靖康后，纪纲不振，王室陵夷，公首唱大义，率诸将诛傅，正彦乘舆返正，复论正琼罪而后国法，立人心服，自武夫悍卒，小儿灶妇深山穷谷，裔夷絶域皆闻公名，盎然归仰，忠义之感，实自此始也。
杜甫诗云：艰危须借济时才，熹思至此，不觉感叹，济时才分眀难得勉斋问，志与才互相发否？曰：有才者未必有志有志，则自然有才人多言张公才短，然被他有志，后终竟做得来乃正当。
张公才力虽不逮，而忠义之心，虽妇子孺子，亦皆知之，宋子飞言：张公谪永州，时居僧舍，每夜与诸子弟賔客盘膝环坐，至更定而寝，率以为常。
或问：文公赵，张优劣，曰：若论理防朝政，进退人才，赵又较鎭，密无踈失，若论担当大事，竭力向前，则赵不如张虽是竭力向前，只是他才短，虑事疎处多，他尽其才，方照管得，若才有些不到处，便弄出事来，便是难。赵公也，是不谙军旅之务，所以不敢担当，万一虏人来到面前，无以应之，不若退避耳。
宋名臣言行録别集下卷三
<史部,传记类,总录之属,宋名臣言行录>
钦定四库全书
宋名臣言行録别集下巻四
宋 李幼武 纂集
赵鼎
字元镇，解州人，崇宁五年登科，建炎二年，为枢密计议，迁侍御史，又迁御史中丞，四年，权佥书密院罢，提举洞霄，绍兴二年，除江东安抚大使，知建康三年，改江西安抚，知洪州，四年，除参政数月，迁知院川陜，安抚处置使，俄改都督川陜，荆襄诸军事，未行，留为尚书右仆射，同中书门下平章事，兼知院，五年，守左仆射，六年，罢为观文殿学士，浙东帅知绍兴七年，复左仆射，八年，加特进，罢为浙东帅知绍兴，又罢为醴泉为洞霄知泉州，十年，责授秘书监，分司西京，兴化军居住，又责清逺军节副使，潮州安置，十四年，移吉阳军，十七年卒，年六十三，淳熙十五年，配享髙庙
时金兵在建康，筑城为度，夏计公请遣使督王进军宣州，周望分兵出广德合，邀金归路，及诏刘光世驻军蕲，黄牵制，湖南贼兵，与杜充为声援，并为邀击之，计或防充于楚，泗，使金知江左军众归路稍艰，必渐退军，如尚占临安，建康则乘暑击之。
除御史，范宗尹言：非故事，上曰：朕除言官，即置一簿，攷其所言多寡，鼎所言四十事，已行三十六矣，言：陛下初即位，即罢常平官吏蠲免，常平钱谷而去嵗复置振刷，诸司侵支，催理民间旧欠人心骇愕，物论纷纭，愿罢之，复置平粜之法。
公言呉越介在一隅，非进取中原之势，荆襄，左顾川陜，右视京洛，在三国所必争，真帝王之宅也，宜以公安为行阙，而屯重军于襄阳，前为屏翰运江，浙之粟，资川陜之兵，经营大业，计无出此。
頥浩在位颛恣，鼎率其属论之，頥浩闻之移鼎，翰林鼎引司马光故事，以不习骈俪之文，不肯就职。
鼎佥书枢密院事，时宰相未兼枢密，同知周望在平江，鼎以独员兼总，前此兵政悉御营使司事权既分，又再经大变，文移纷乱，鼎检故事，举行以正西府之体。
金攻扬州，楚州势亦危，镇抚司赵立遣人告急，枢密院鼎欲遣张俊往救之，俊曰：虏方济师，达兰善兵，其锋不可当，立孤垒，危在旦夕，若以兵委之，并亡无益，鼎曰：楚当虏冲，所以蔽两淮，若委而不救，则失诸镇之心，俊曰：救之诚是，但南渡以来，根本未固，而宿衞寡人心易摇，此行失利，何以善后？鼎曰：江东新造全借，两浙若失楚，则大事去矣，是举也，不惟救垂亡之城，且使诸将殚力不为养，冦自封之计，若俊惮行，臣愿与之偕往，乃诏岳飞掩击。
宰执奏边事范宗尹曰：金未必再渡，鼎曰：勿恃其不来，恃吾有以待之也。又曰：三省常为金不来，而为陛下拔人材修政事，枢密院常为金见侵，而为陛下申军律，治兵甲，即两得之，上曰：卿等如此，朕复何忧。
鼎为江东安抚大使，始至建康，视事，时孟庾韩世忠皆驻军府中，多招安强，冦鼎为二府，素有刚正之风，庾世忠皆加礼，两军肃然知惧，民既安堵，商旅通行焉。
初，诏李横等直趋京城，或径往长安，与宣抚使夹击，江西帅赵鼎奏：襄阳居江，淮上流实川，陜衿喉之地，以横镇抚，诚为得防，今闻横与牛臯共起兵往东京，又闻伪齐亦防金人及遣李成领众西去，恐縁此纷扰不定，横乌合之众，将不能御，则决失襄阳，川陜路絶江湖宸动，其害可胜言哉。
金伪兵犯襄阳，京西招抚使李横以食尽，弃城遁，欲奔荆南，以俟朝命，其属赵弃疾阎大钧等劝使归朝，待罪横曰：我以乌合之众，所至自谋衣食，人皆指为贼万一，诸郡不见纳，奈何二人曰：我亦官军也，何至是？既而鄂帅刘洪道果拒之，横大怒，欲杀二人，皆呼曰：江西帅赵枢密可归也，横犹未入，而公已遣米舟至，其众遂安。公复以银犒横之众，且檄黄州守鲍贻逊迎劳于境，横大喜。
有伪宿迁令张泽率其邑二千余人，自拔来归，泗州守臣徐宗城纳之，佥书徐俯以为恐妨和议，欲斩泽，送首刘豫，公固争之，乃命泽以官，且给闲田，处其种于淮西。
公参政，上令公荐进人才，公即以朱震，范同吕祉，陈槖，吕本中林，季仲上之，乃诏三省公共随器任使。
鼎除知枢密院，川陜宣抚使，鼎留身，辞以非才，上曰：四川之地半天下，尽以付卿，卿便宜黜陟，専之可也，时呉玠已除宣抚副使，鼎奏曰：臣之此行，与呉玠为同事，或当节制之，上悟，遂除都督川，陜诸军事，鼎又奏曰：荆襄，四川后门，势须兼领，上以为然，遂兼都督川陜，荆襄诸军，命下之日，识者相谓曰：只此一着，已自过人。
鼎将行，奏云：陛下轸念西陲，宵旰，以图劳来，安辑之方，故遣大臣往，将使指，是宜上下戮力，以寛君父之忧，汲汲惶惶，协济厥事，若但为侥幸，尝试之图，其实何补？今臣备员督府，近在阙庭，施置之间已多龃龉，所谓兵者不满数千，半皆老弱不胜甲胄疲癃，跛倚吁笑，可怜所赍金帛，至为微少，犹控顔恳防同，乞丐荐举，士人皆惮逺适面得睿防，令除京局，荐章甫上，弹奏已行令，臣意气忧沮，举措畏忌，退视賔僚有，面目士大夫间或笑其单弱，或忧其无成，皆谓事大体重，有名无实，若臣一身，亦何足道！顾国事安危，不知安在？今孤踪逺去君门万里，若或更加沮抑，臣亦何能自辩。
公自入，参与将论防秋大计，独张浚曰：避当何之？惟向前一步，庶可脱，当列天下兵守平江，却徐为之，公曰：公言避非策，是也，以天下兵守一州之地，非也，公但坚向前之议足矣，葢公隂有所处故，每日留身必陈，用兵大计，上意已悟，又使俊密为之助，至是决意亲征，留公不遣入蜀，以公久有此议故也。公以俊为助者，乃冦莱公约髙琼之意葢统兵官，不与同谋，必参差，则公之防逺矣
公奏禀朝辞，上曰：卿岂可逺去当相卿，付以今日大计，时独给事中孙近直学士院，时传锁院，莫知为谁，明日，拜公右相，朝士相庆。
上谓辅臣曰：朕为二圣在逺生灵久罹涂炭，屈已请和，而金复肆侵陵，朕当亲总六军，往临大江，决于一战，鼎曰：累年退避，敌情益骄，今亲征出于圣断，将士皆奋，决可成功，臣等愿效区区亦以图报上，因曰：伐蔡之功，亦宪宗能断也，乃诏张俊所部往援，韩世忠又令刘光世移屯建康，定日起发，光世密遣属官告鼎云：相公本入蜀有警，乃留何故与他？负许大事，世忠亦谓人曰：赵丞相真敢为者，鼎闻之，恐上意动摇，复乘间言今日之势，若金兵渡江，恐其别有措置，不如向时，尚有复振之理，战固危道，有败亦有成，不犹愈于退而必亡者乎？且虏伪俱来，以吾事力对之，诚为不侔，然汉败王寻，晋败苻坚，特在人心而已，自诏亲征，士皆鼓勇陛下，养兵十年，正在今日，由是浮言不能入矣。
金于滁上造舟，有渡江之意，鼎密陈今日之举，虽天人咸助，然自古用兵，不能保其必胜；计当先定，事至即应之，庶不仓卒万一，金人渡江，陛下当亲总衞士趋常润，督诸将乘其未集，并力血战，未必不胜，或遏不住，则由他道复归临安，坚守呉江，彼亦安能深入，臣与张浚分纠诸将或腰截，或尾袭各据地利，时出扰之，必不使之自肆，如前日也，惟不可闻，渡江便退，即诸将各自为谋，天下事不再集矣，殿帅刘锡神武中军统制杨沂中见鼎曰：探报如此，驾莫须动，鼎曰：伪虏已渡，方遣二君率兵趋常，润并力一战，以决存亡，更无他术，锡等同声曰：相公可谓大胆，鼎曰：事已至此，不得不然，二君随驾之亲，兵也，缓急正赖为用，岂可先出此言，锡等惭惧而退，朝论谓鼎劝上亲征固难，而此时不动，尤为难也。
上曰：数年以来，庙堂玩习虚文而不明，实効侍御，给谏搜剔细务，而不知大体，故未能济艰难，非朕夙夜留心，治军旅，备器械，今日贼骑侵轶，何以御之？鼎曰：臣等敢不竭驽钝，以副陛下责实之意，时松江既有备，商贾往来自如，通；泰，出纳盐货如故，上见士气大振，捷音日闻，欲渡江，与贼决战，鼎曰：退即不可渡江，非防也，虏兵逺来利于速战，岂可与之争锋，兵家以气为主，三鼓即衰矣，姑守江，使不得渡，徐观其势，以决万全，且豫犹不亲临，岂可烦至尊，与逆雏决胜负哉！
公荐张浚，可当大事，顾今执政无如浚者，陛下若终不弃，必于此时用之，乃诏浚知枢密院事，浚见鼎曰：此行举措甚当，既又闻鼎谏上渡江，决战之行，亦深叹服。
上曰：台谏论事，虽许风闻，要须审实，如排击人才，岂无好恶？若果务大体，不指擿纎瑕，细务强置人于过，岂惟隂德不浅，亦可以销刻薄之风，成忠厚之俗，曰：圣训广大如此，言事官宜奉以周旋也。
上谓宰执曰：恢复之图，所宜爱日，仍先求人才，有人则天下之事无不举，然用人才，要在进君子，退小人，鼎曰：臣待罪宰相，为陛下别君子小人用之，乃其职也。敢不奉诏。
上曰：大臣不公，何以服众？鼎曰：茍为不公，则赏虽厚，人不以为恩，罚虽严，人不以为威，上曰：今日朕亲总六师，正当公示赏罚。
二月回銮，始议定浚，以右揆出使湖外，平杨么鼎，陞左揆方，锁院之夕，鼎密啓曰：宰相无不统，不必専以边事，乃为得体，暨两制出，浚独以军功及専任边事为言，上既以边事付浚，而政事及进退人才，専付于鼎矣。
喻樗语録曰：时，赵；张，二公相得，人固知且并相，樗独以谓：且作枢使，同心同德，亦何不可？他日赵退则张继之説一般话行一般事，用一般人，如此则气道长，若同相议论，有不合，或当去位，则一番更政，必有参商，是贤者自相戻也，已而其事亦稍如此。
公尝曰：用人所以立国，吾岂敢久居相位，至于立国规模，则当为逺计也。于是以政事之先后，及人材所当召用者，密条而置座右，一 一奏，禀以次行之，公谦冲待士，犯顔敢谏，凡内降恩泽多奏，格不行，号为贤相，然深喜程頥之学，朝士翕然向之，时有言，今托称伊川门人者，却皆进用，如选人桐庐喻樗，真其人也！乃不见知，是月，公始荐樗改官，除正字诰词曰：顷穷西洛之渊源，遂见古人之大体，中书舎人王居正行也，樗以此颇为众所嫉，胡安国亦师頥者也，闻之，以为西洛渊源，古人大体，虽其高弟游酢，杨时谢良佐诸人尚难言之，而况樗耶？乃敢托于词，命以妄褒借，识者忧之，居正未防迁兵侍，于是有伊川三魂之目，以公为尊，魂居正为强魂，言其多忿也，故工部侍郎杨时为还魂，言其身死而道犹行也，既而正字张嵲遂以元祐中五鬼配之。
鼎尝入见，上自外移竹栽入内，奏事毕，亟往视之，方兴工于隙地，鼎问孰主其事？曰：入内髙品黄彦节也，鼎即呼彦节责之曰：顷嵗艮岳花石之扰，皆出汝曹，今将复蹈前辙耶？勒军令状，日下罢役，翌日，鼎入对，上改容谢之。
诏参政沈与求孟庾并兼枢密院，鼎曰：仁宗时，陜西用兵，宰臣兼枢密臣，既以宰相兼治院事，而参知政事之臣，并令兼权则事归一体，无前人所谓密院调兵，而三省不知三省财竭，而密院用兵不止者矣，上曰：往时三省密院不同班进呈，是以事多不相闗白然朝廷论议，岂有帷幄，三大臣不与闻者。
时张浚视师江上，以行府为名，鼎居中总政，表里相应，然浚所行之事，并有闗三省枢密者，庾与求皆不能平，曰三省，枢密乃奉行，行府文书耶？明年，相继以疾求出。
御书尚书，赐鼎曰：尚书所载，君臣相戒勑之意，所以赐卿，政欲共由此道，以成治功耳。又书车攻诗，宣示宰执，鼎等入谢，上曰：车攻宣王，中兴之诗，今当与卿等夙夜，勉励以修政，攘夷鼎等曰：陛下游神，翰墨之间，不忘恢复，臣等敢不自勉。
初禁衞诸军遇赦转员，其法甚备，自中原俶优，军营纷乱，排转不行，诸将所总嵗嵗奏功而天子亲兵久无陞迁之望，鼎请据三衙见管人数彷佛，旧例，立为转员之法。
上曰：范温带来京东民兵，较所给春秋特支，衣绢一匹，昨日令中书引见，颇有蓝缕者，朕出内帑绢二千匹赐之，公等曰：陛下内帑物，非承平时比，每推以赐将士，此盛德也，上曰：朕宫中未尝妄费，虽内帑所有，不多専用以激犒将士而已。
时贵州防御使，从王从瑗在宫中，上尝以语宰执曰：此子天姿特异，俨如成人，朕亲自教之读书，性甚强记，至是鼎得防造书院于行宫门内，以为资善堂，欲令就学，上曰：朕年二十九，未有子，然国朝自有仁宗故事，今未封王，止令建节封国，公似合宜，以朕所见，此事易行而前代帝王，多以为难，鼎曰：自古帝王以为难，而陛下行之甚易，此所以莫可跂及也，上曰：艺祖创业，至勤朕取子，字行下，子鞠于宫中，庶仰慰祖宗在天之灵，孟庾曰：陛下念艺祖创业，而圣虑及此，帝王所难之事也，遂加保庆军节度。封建国公。
一日上语，鼎曰：欲令瑗出阁，选官教之，且就禁中致学馆，便建资善堂，庶防正当所差官亦有名，仍一依皇子建节，除国公鼎，乃与同列议选范冲，朱震为翊善，朝论以二人为极，天下之选，上亦尝谓鼎曰：前日台諌因对语及资善之，建皆曰：朱震范冲天生此二人，为今日资善之用，可谓得人矣。
地震，诏罪已求言，上曰：故事当避殿，减膳，今只一殿而常膳甚薄，更减亦何害？鼎曰：此文具耳，应天当修人事，今费用大而科敛烦，此最伤和气者也。
营田官王茀候对，上望见之，谓宰执曰：当详谕茀，令竭力久任，若一二年间，营田就绪，庶可少寛民力，朕昨在防稽，尝书赵充国传以赐诸将，若早得数年，今已获其利，鼎曰：为国根本之计，莫本于此，上曰：然，茀既对，乞江，淮守令皆久任，上又谓宰执曰：朕昔为元帅时，尝见州县官説在官者以三年犹且一年，立威信一年，守规矩，三年则务收人情，为去计矣，况今以二年为任乎？虽有缉治之心，葢亦无暇日矣，茀所论甚当，宜举行之。
鼎上神宗实録五十巻旧文，以墨新修以朱删出以黄，自后进书率如此例。
上谓宰执曰：民穷为盗，多縁守令不良以扰之，若安其田里，肯为盗乎？卿等当留意，择守令庶防百姓乐业，鼎曰：臣等敢不躬圣训。
上又曰：淮北之民强负而至，朕为民父母，岂可使其失所，可赋田予之，更加优恤，以广招来之路，公曰：彼乍归无所居，尤当赈助之。
上曰：邦用匮乏，茍有一毫可以节省，亦当行之，朕宫人仅给使令，然昨日亦复拣三十人出之，鼎曰：节省之道，始自宫庭，此陛下盛德事也。
有亲从官赵胜自金国逺归言二圣万福，上悲咽不自胜，鼎曰：愿少寛圣虑，强于身治，天必悔祸，二圣终有还期也。
自南渡以来，百司日有申明，皆临时裁决，初无定制，三省，枢密尤为丛冗，至是，鼎约以中制，立为定法，付之有司，遵守而行，吏不得为奸矣。
上与宰执论治体，因曰：治天下之道，在必赏必罚而已，淫刑以逞，固不可茍有罪，岂可以不刑，鼎曰：近时吏，虽不弃市，亦杖脊刺配，且杀人者死，古今常法，比年皆从贷例，圣人以谓罪疑惟轻，既无所疑，何为而贷？贷有罪，则犯者愈众，而善人咸被其祸矣。
初，张浚奏江上诸军精强，非前日之比，宰执进呈，鼎曰：承平时陜西并边兵亦未必如此。皆陛下累年，缉治之力。
内侍卢公裔，致仕在蜀中，自请赴行在，上谓宰执曰：斯人极不良，今若归内侍省，必欲侵外事，若与外任，必陵同列，只宜祠观，朕宫中小黄门数十辈，聊备洒扫，趋走近上者亦有数，未尝假以权也。每观汉唐及近时之变，不得不防微杜渐，公曰：圣虑及此，天下之幸。
上谓宰执曰：冯益颇与外事侵不可长，令与宫观，日下出门，于是鼎等再三贺上威断，上曰：朕待此曹未尝不尽恩意，然才闻过失，亦不少贷也，先是，刘豫掲榜，山东妄言，益遣人收买飞鸽，因有不逊之语，知泗州刘纲得而上之，张浚请斩益以释谤，上未许，鼎曰：益事，诚暧昧然，疑似间有闗国体，若朝廷畧不加罚外议，必谓陛下实尝遣之，有累圣徳不若暂解其职，姑与外祠，以释众惑，上欣然出之，浚意未决，鼎曰：自古欲去小人者，急之则党合而祸大，缓之则彼自相挤，今益罪虽诛，不足以快天下，然羣阉恐人君手滑，必力争以薄其罪，不若谪而逺之既不伤上之意，彼但见夺职责轻，必不致力营救，又幸其去位，必以次规进，安肯容其复入耶？若力排之，此辈侧目吾人，其党愈固而不可破矣！浚乃服。
时久不，上以为念，谓宰执曰：昨晚甚有云气，朕焚香密祷，过二更云，气散方退，鼎曰：陛下忧勤如此？天必重祐。
先是，国子监丞张戒上书防八千言，自谓恐忤圣意，上谓宰执曰：朕熟览之，其忧国爱君之心诚可嘉，又曰：咸言：朕有仁宗守成之徳而不知太祖创业之志，此言良是，朕见仁宗在位四十二年，德洽民心，至今天下诵之，朕心仰慕，如尧舜文武，故当立政，用人之事，朕尝置在左右，朝夕以为法，至于太祖，以神武创业，朕不及也，鼎曰：陛下以仁宗为法，此乃中兴之基，至于太祖，创业艰难，愿陛下常留圣虑，则施之行事，自然若符节矣。
自南渡以来，国计所赖者惟盐，每因阙用，即改新钞以幸入纳之广，苐茍目前，不知利权悉为商贾，所持去年冬，鼎立对带之法，商贾听命，而盐法，遂为定制，除去积年之弊，是秋，加以出剰立为分数，许人纳不对，带二法并行，出入有常，源源不絶始不为巨猾，所制矣。
户部言：知阁门事潘永思添破，食钱不应法，上谓宰执曰：若于法不可，亦无如之何？鼎曰：知阁门官惟永思与韩，恕二人，恕已横行，故俸差厚，永思官，小月得四十余缗，所以用不足，上曰：永思辈端坐，得此亦足矣，今戚里官皆不过小使臣方国家艰难之时，且留爵禄以赏战士，于是鼎等再三称道圣徳。
上谕鼎曰：资治通鉴，首论名分，至于其间，去取皆有益于治道，观此书，则知司马光雅有宰相器识，若唐鉴止可为谏书耳。
先是，杨沂中奏捷，鼎即求去，上不许，鼎因曰：臣初与张浚如兄弟，近因吕祉辈离间，遂尔暌异，今同相位，势不两立，陛下意在恢复，当以兵事为重，今浚成功淮上，其气甚鋭，当使展尽底蕴，以副陛下之志，如臣但奉行诏令，经理庶务而已，浚当留臣当去，其势然也。浚朝夕还朝，俾臣奉身而退，则同列之好，俱无所伤，他日或因物议，有所去留，则俱失之矣。
公在越，惟以束吏恤民为务，每言不束，吏虽善政，不能行葢除害，然后可以兴利易之，豫，利建侯行师，谓建侯行师，乃所以致豫解公用射隼于髙墉之上谓射隼而去，小人乃所以致解鼎之学，得于易者如此，至是，奸猾屏迹，又务利入之源，不令侵耗财赋，遂足。
张浚求去，上问可代者，浚不对，上曰：秦桧如何？浚曰：近与共事，始知其闇，上曰：然则用赵鼎，令浚拟批召鼎，桧谓必荐已退至都堂，就浚语良久，上遣人趋进所拟文字，桧错愕而出，浚始引桧共政，既同朝，乃觉其包藏观望，故因上问及之。
鼎至屡辞，且防言进退人才，乃其职分，今之清议所与，如刘大中胡寅，吕本中常同林季仲之徒，陛下能用之乎？妬贤党恶，如赵霈，胡世将，周秘，陈公辅，陛下能去之乎？陛下于此或难，则臣何敢措其手也，昔姚崇以十事献之明皇，终致开元之盛，臣何敢望崇？而中心所懐不敢自隠，惟陛下择之。
冯康国乞补外，鼎奏：自浚罢黜，蜀中士大夫皆不自安，今留行在所，防十余人，往往一时遴选，臣恐台谏以浚里党或有论列，上曰：朝廷用人，止当论才，不才，顷台谏好以朋党罪，士大夫如罢一宰相，凡所荐引，不问才否，一时罢黜，此乃朝廷使之为朋党，非所以爱惜人才，而厚风俗也。鼎等顿首谢。
公再相已逾月，未见所施朝士，或以此责之，公曰：今日事如久病虚弱之人，再有所伤，元气必耗，惟当静以镇之，若大作措置，焕然一新，此起死之术也，张徳逺非不欲有为，而其効如此，亦足以为戒矣。
鼎上重修哲宗实録以书成，加特进，吕本中草制，有曰：谓合晋，楚之成，不若尊王而贱霸，谓散牛李之党，未如明是而去，非惟尔一心与余同德，桧以为破和议，深恨之。
朱震卒，上曰：杨时既物故，胡安国与震又亡，同学之人，今无存者，朕甚惜之，鼎曰：尹焞可继震，震亦尝荐焞代资善之职，但焞微聩，恐教儿童费力，俟国公稍长则用之。
鼎因论及南兵可教，张守曰：只是格尺不及耳，上曰：人犹马也，马之能行，不在大，故兵无南北顾，所以用之如何尔？春秋时，申公巫臣通呉于上国，遂霸诸侯，项羽以江东子弟八千，横行天下，以至周瑜之败，曹操谢之，破苻坚皆南兵也。
上数令张浚尽以舟师分布控扼，然后引兵渡江，鼎曰：淮西寂然无警，似不必尔，外间便谓朝廷弃淮西矣，当一向勿顾，不发一兵，彼未必敢动，上以为然。
初，刘豫军既遁，张浚复还建康，淮西一带无军马，朝论纷纷，台谏交章以为淮西无备，可忧鼎独显言于众曰：今行朝握精兵十余万，使冦直临江岸，吾无所惧，惟是安静不动，使罔测渠，未必敢窥伺，何至自扰扰如此，傥有他虞，吾当身任其责，俊军久在泗上，劳役苦甚还，未阅月，居处种种未定，仍遽使之复出，不保其无溃乱也，鼎欲使俊出不意，径趋寿春，取其城，措置已定，防金废豫乃已，淮上卒不遣兵，竟亦无事。
鼎言：人多谓中原有可图之势，宜便进兵，恐异日咎，今失此机防，乞召诸将上，曰：不须恤此，今须与金议和，梓宫与太后，渊圣皆未还，若不与和，无可还之理。
呉国长公主入见，留宫中三日，仍为驸马都尉，潘正夫求恩数，上语之曰：官爵，岂可私予人，须与大臣商量，况今日多事，未暇及此，时当极暑，上每正衣冠，伴之饮食，葢主乃哲宗之女，上之姊也，上以语宰执，鼎曰：陛下行家人之礼，虽盛暑不废，至于官爵，则不以私予，此帝王之公也。
诏修徽宗实録以公兼提举公奏曰：先帝以仁厚之徳涵养天下防三十年，其间法令有未尽者，皆出于羣臣，贪功冐赏之私，而有司壅于上闻，非先帝本意也，刘大中，宣和初，知如臯县，时有防即隠者徐神翁所居建为观而观基，包士民坟墓甚众，大中顾，有司不能决，乃具图申省，且束装待罪，泊取防，先帝愕然曰：岂可发民坟墓，即诏移之别地，则知当时有不便于民者，使悉知未有不改之者，此羣臣之罪，蔡京为之首也。上深然之，以至泣下，公又曰：崇，观之失不归之，蔡京使何人任责？今士大夫力主京者，皆厚私恩而薄祖宗之仁也，愿陛下深察之。
上谓宰执曰：朕思安民之道，无过择监司，郡守，可令侍从官公举，仍不限员数，中书置籍，朕亦书之屏风，置诸左右，已差下不任职，无他过者，与自陈宫观公议，亦必以为是也，鼎曰：陛下不忘百姓如此，上又曰，吏一身取钱尔，谬吏为州，为县一，州一县之吏取钱，其害民甚于赃吏也，鼎曰：圣论曲尽其理，秦桧曰：向令侍从举知县而有互举其子者，其子又皆不肖，贪，上曰：侍从朕之所取信也，而欺如此，朕当时若知当窜之岭表，卿等可谕诸侍从，须妙选可为者，使实恵及民，他日，朕当赏其知人，鼎等曰：谨奉圣训。
公奏淮东宣抚韩世忠保明，统制官许世安功赏事，上曰：世安勇虽不如呼延通，而晓事过之，平居议论多有补于世忠，时通亦世忠军，上驾驭诸将，至于偏禆，亦知其才之所长，葢照临如此。
上谓宰执曰：有备无患，纵使和议已成，亦不可弛兵备，公曰：假使虏人与我河南地，亦须严江南。
金乌凌阿思谋来，上谓宰执曰：馆待之礼，宜稍厚，若早遂休兵，免令赤子肝脑涂地，此朕之本意也。鼎曰：用兵所费，比之管待殊不侔矣。上曰：若无军旅之事，使朕専意保民十数年，岂不见効？鼎曰：陛下此言，神明感格，必有早定之期矣，思谋等见上，执礼甚恭，且欲以客礼，到都堂见宰执鼎接之，如见从官之礼。
侍御史萧振本鼎所荐，后因秦桧引入台，时欲讲和刘大中与鼎合议，以为不可，桧怒，令振劾去，大中欲以摇鼎，大中既出，振谓人曰：如赵丞相不必论，葢欲其自为去就也，时桧力劝上议和，鼎持不可，繇是卒罢鼎，入辞，从容奏曰：臣昨罢相半年，蒙恩召还，已见宸衷，所向与向来稍异，臣今再辞之后，人必有以孝悌之説脇制陛下矣，臣谓凡人中无所主，而听易惑，故进言者得乘其隙而惑之，陛下圣质英迈，洞见天下是非善恶，谓宜议论一定，不复二三，然臣甫去国，已稍更改，如修史，本出圣意，非羣臣敢建言而未防复修，此为可惜！臣窃观陛下未尝容心，特既命为相，不复重违其意，故议论取舎之间有不得已而从者，如此，则宰相政事，非陛下政事也。
御笔防御使璩建节，除国公，执政聚议，副枢王庶大言曰：并后匹嫡，古以为戒，鼎谓桧曰：鼎前负暧昧之谤，今不敢奏，须公开陈，桧无语，翌日，鼎奏曰：今建国在上，兄弟之间，恩数宜少异，又曰：建国名虽未正，天下之人皆知陛下有子矣，以前后恩数并同皇子，又昨幸平江，及谒太庙，两令建国扈跸，国人见者，咨嗟叹息，此社稷大计，苍生之福也，至于外间称呼之语，陛下岂不闻之臣，身为上相，义当竭忠以报陛下，在今日礼数不得不异，葢以系人心，不使之二三而惑也，后数日，刘大中奏事，亦以为言，命遂寝。桧亦尝留身，不知所説何事及鼎上章解机务，上曰：前日所议建荥国公，乃知桧所奏，不然也。
王庶谓鼎曰：公欲去早为庶言，鼎曰：去就在枢密鼎，岂敢与鼎行，秦桧乞同执政往饯，乃就津亭，设筵鼎至，即一揖登舟而去，自是桧益憾之。
公自泉州罢归，绍兴上书言时政，桧忌公复用，乃令中丞王次翁论公，近闻边报，喜见眉间，幸时有警，规图复用，直抵近辅畧不避嫌门下党与，往来临安，鼓惑众听，又论公在靖康末，结王时雍荐之，张邦昌，遂受伪命，为京畿宪退而语人，有亲奉王音之语，又向以元枢都督荆襄未防拜相，而干没官，钱十七万缗，章三上，责散官，兴化军居住，諌议何铸论公罪重罚轻，移漳州，次翁又弹击不已，责置潮州。
中丞詹大方论公移吉阳军，时公子汾力乞侍行，公不忍使之以无罪而俱死瘴地，手批付之曰：绍圣初，吕微仲谪岭南，惟一子景山爱之，不令同行，而景山坚欲从去，不可却，既至，防将过岭，吕顾其子泣曰：吾老矣，罪如此，万死何恤？汝何罪！欲俱死，瘴郷耶？我不若先死，使汝防丧而归，吾犹有后也，遂纵饮而死，吾不令汝侍行，亦吕之意，微仲，大防字也。
公在吉阳，三年，门人故吏皆不敢通问，广帅张宗元，时遣使渡海以醪米遗之，桧令本军月具存亡申省，公知之，遣人呼其子至谓之曰：桧必欲杀我，我不死，一家当诛，惟我死，尔曹无患，乃不食而卒，四方人闻之，有泣下者。
汾防丧归葬于衢州，守臣章杰知中外士大夫平时与公有简牍往来，至是又擕酒防葬意，可为竒货乃遣兵官下县，同县尉翁蒙之以搜私酿为名，驰往掩取复疑，蒙之漏言，濳戒左右伺察之，蒙之书片纸走仆，自后垣出密以告汾，趣令尽焚，箧中书及弓刀之属，比官兵至，一无所得，公之家赖以纾祸。
公尝谓其客方畴曰：自鼎再相，除政府外所引，从官如常，同胡寅，张致逺张九成潘良贵吕本中，魏矼皆有士望，异日决可保其无他，畴曰：愿公徐观之，公曰：此等人才，如何变得？其后诸贤流落之久，皆壁立万仞，虽死不变，畴始信公之能知人也。
戊午嵗张九成为礼侍，吕本中为中书同见桧，桧曰：大抵立朝须优游委曲，乃能有济，九成答曰：未有枉，已而能正人者也，桧为变色，及公罢相，居防稽门人，方畴为言，桧语因曰：秦桧亦今之贤者，安得有此怪，论公曰：此南方之所谓贤者，北方之所谓贤者，必不尔也，畴曰：公既知之，安得荐之于上乎？公曰：张徳逺罢相之后，鼎再相，上曰：卿还朝，见在政府，去留惟卿意，鼎曰：桧不可令去，一日，桧留身下殿，有喜色，谓鼎曰：桧适求去，上云公自知，桧令桧与公商量，鼎握桧手曰：吾辈当以国事为心也，桧由是安迹葢行止，非人所能为也，至是畴黙数，桧再専国政十有八年，士大夫死于其手者甚多，则公言非人所能为，信哉！
或问朱文公，中兴贤相，皆推赵忠简如何？曰：看他做来做去，亦只是王茂规模，当时庙论大槩主和议，使当国久，未必不出于和，但就和上须有些计较如嵗币称和疆土之类，不至一一听命，如秦桧老草和了。
宋名臣言行録别集下巻四
钦定四库全书
宋名臣言行録别集下巻五
宋 李幼武 纂集
宗泽 忠简公
字汝霖，婺州人，元祐六年，登进士第，累迁朝奉郎，靖康元年，知磁州，加秘譔虏防京，诏为兵马副元帅，康王即位，加徽猷待制，知襄阳府，又知青州，李纲荐为东京留守，加延康殿学士，加资正殿学士，建炎二年七月，除门下侍郎兼御营副使，东京留守，命未下而讣闻，诏赠观文殿学士，进六官，年七十。
斡里雅，布犯庆源府趋大名，由李固渡济河，康王搆奉渊圣，诏使其军议和，王云副之，王既出城，云曰：京城楼橹，天下所无，然真定城髙此防倍金人，使云等坐观一时，辰破之，此虽楼橹如画，亦不足恃也。王不答，公初为宗正少卿尝论列，宰相非其人，宣抚副使，提兵不进，并劾云，张皇贼势，仍乞邢，洺、磁、相，赵五州各养精兵二万，冦至一郡，则四部相应，上善之，云至京，上以章示之云：憾公王至磁，公以守臣迎谒云，因责公曰：公前日见劾，何也？公曰：如公固不足劾，大抵张皇敌势者，天下所共疾，何独我哉？公説王曰兵皆在山村，急则召至，殊不费粮，磁人遮王马，諌母北去，从臣皆劝王囬，相州防京师，使人赍蜡诏命，王为兵马大元帅，公副之，速领兵入衞王捧诏呜咽，军民感动，王发相州，渡河至大名，公部二千兵至，请进师直趋开德，解京城之围，汪伯彦等执讲和之説请王移军东平王遂东去，公请自领兵至东平，许之，公进屯开德，扬声大元帅在军中，壬申，王已约诸路兵，合而东平，去京师差逺与幕属议进屯济州，癸未，公帅兵至韦城，与金大战，败之，王奏除公徽猷阁待制，时使臣曹勋自河北窜归，进道君皇帝御札，曰：便可即真，来救父母，王恸哭拜受，于是济之父老，请王即位于济公言，且开府于南京，乃祖宗受命之地，取四方中，运漕尤易。
公先在磁州，屡乞防兵，夺李固渡，以断贼路，众议不可，公乃自遣其将秦光弼张徳领兵趋渡，至安城县，敌骑千余人过北城，二将出西门，夹击之，敌溃，斩首数百级，并获其赍粮，防帅府移文约赴大名，遂还师，先诸军至，康王大悦，公乞进兵援京师，伯彦等以公为狂谲不情，公亦诋伯彦等为失防，公曰：金人狡计百端，岂可深信？当速进兵，直诣都城，苐言兵民，欲见君父，既两国通和，可亟退师，如敌有诡谋，即援兵已到，无能为也。伯彦等执和议不可破，公遂自请兵，王许之。
泽自朝廷狥金意，遣曹辅往河北迎康王，何防请上于辅，衣屑矾书，诏以传密防辅言，不见王而还，金人又促，再遣张澂以蜡封，诏行澂至开德，语诸将未可进兵，公怒，命将士射之，澂与同行，金人俱遁，公约诸帅防兵五旬，无一人至者，公奋愿击敌，引诸将议之，陈淬曰：敌方炽，未可轻举，公怒，将斩之，诸将罗拜，乞贷淬効死，乃命淬当先以赎过，遂进兵未十里，与金遇，出金不意败之于长垣，泽既败金，遂得韦城县，金欲夜袭泽，泽知之，日暮，移军南华，贼果至，得空壁，大惊，自是不复出，泽在军中，与士卒同甘苦，故人乐为用，泽为书与诸道勤王帅劝督兵入援，赵楙，范讷皆以为狂言不答。
泽自南华遣兵过大沟河袭金，又败之，时四方勤王之师，只留近甸，惟泽力战，泽得金所掠人谋引兵渡河，据金归路，而对垒诸寨，一夕解去，泽号恸，即自临濮，引兵趋滑州，抵大名而勤王之兵，无一人至者，又知张邦昌僭位，拟先行诛讨，乃将所部复还屯衞南复贻书遗康王言，今日国之存亡，在大王行之，得其道耳，所谓道者有五：一曰近刚正而逺柔邪？二曰纳谏诤而拒謟谀，三曰尚恭俭，而抑骄奢，四曰体忧勤而忘逸乐，五曰：进公实而退，私伪泽谓所亲曰：怨结王之左右矣，不恤也。
公闻濳善等复倡和议上防言河之东北，陜之蒲解，此祖宗基命之地，奈何轻听奸邪，附贼张皇之言，遂自分裂，是欲蹈东晋既迁之覆辙，列王者一统之绪，为偏霸耳，臣虽驽怯，当躬冐矢石，为诸将先，上壮之，公至南都，见李纲与之语，国事公慷慨流涕，时开封尹阙纲为荐公，上许之，公至京，时盗贼纵横，公下令曰：为盗者，无轻重，并从军法，由是盗贼屏息，人情粗安。
有金使牛，太监等八人，以使伪楚为名，直至京师，公时即白留守，械系之，且以闻于朝。
有诏迎太庙神主赴行在，仍命公移所拘，金使于别馆，公上奏曰：臣不意陛下复听奸臣之语，浸渐望和为退走，计营缮金陵，奉元祐太后，仍遣官奉迎神主，弃河东，河北，淮南，陜右七路生灵如粪壤，草芥畧不顾惜，又令迁金使别馆，优加待遇，不知二三大臣于贼人情，欵何其厚而于国家訏谟，何其薄也？臣必不敢奉诏，诏答曰：卿弹压强梗，保防京城深所倚仗，但拘留金使，未达朕心，公犹不奉诏，又请上囘銮，诏赐公袭衣，金带。
汪黄等皆忌公，欲罢之，中丞许景衡言：得宗泽，方能保东京，有东京行在，始安枕上悟，封所上章示公，公赖以安。
公累表请上还京，公募义士守京城，且造决胜，战车千余乘，用五十有五人，运车者十有一，执器械，辅车者四十有四，周旋曲折，可以应用，又据形胜立三十四壁于城外，驻兵数万，公往来按试之，周而复始，防大河，鳞次为垒，结连两河，山水寨及陜西义士开五丈河，以通西北，商旅京畿，濒河七十二里，命十六县分守之，县皆开濠，深广丈余于其南，植鹿角，又团结班直诸军及民兵之可用者，乃上表畧曰今金人尚炽，羣盗继兴，比闻逺近之惊传已有东南之巡幸，此诚王室，安危之所系，天下治乱之所闗恐增四海之疑心，谓置两河于度外，因成解体，未谕圣懐，不报，公遂抗防极言，京师祖宗二百年基业，陛下奈何欲弃之以遗海，陬一狂虏，每防奏上，以付中书省，汪黄皆笑以为狂，张慤独曰：如泽之忠义，若得数人，天下定矣，二人语塞。
金分三道入，冦一犯滑州，公闻之，曰：滑冲要，必争之地，失之则京城危矣，欲自往救之，张防请行，公大喜，即以鋭卒五千授之，防至滑，与金迎敌，众且十倍，诸将请少避其锋，防曰：退而偷生，何面目见宗元帅，公遣王宣以五千骑往援，未至，防再战死之后，二日宣至滑，与金大战，金夜济河，复邀击之，杀伤甚众，公即命宣知滑州，金以宣善战，不敢犯其境。乃遣兵自郑州抵白沙，距京才数十里，都人甚恐，公方与客对，奕僚属请议守御之防，公不应诸将退，布部伍彻吊桥，披甲乘城，都人益惧，公闻之，命解甲归寨，曰：何事张皇，时公先遣刘衍，刘逵各将车二百乘，战士二万人，在郑滑间，又选精鋭数千助之，下令张灯如平时，民始安堵。
公又遣部将李景良，阎中立郭俊民领兵万余趋滑，郑与金大战，为金所乘，中立死之。俊民降金，景良以无功遁去，公捕得，谓曰：胜负兵家之常，不胜而归，罪犹可恕，私自逃遁，是无主将也，即斩之，既而俊民，与金将史姓者及燕人何祖仲，直抵八角镇，都巡丁进与之遇，生获之，金令俊民持书招公，公谓俊民曰：汝失利就死，尚为忠义鬼，今乃为金游説何面目见人耶？捽而斩之，谓史姓曰：上屯重兵近甸，我留守也，有死而已，何不以死战我，而反以儿女语脇我耶？又斩之，谓祖仲本，吾家人脇从而来，岂出得已，解缚而纵之，诸将皆服。
有王防者，本辽旧将，善用兵，金以千余骑付之，往来河上公，遣王师正擒之，释解衣坐之，堂上为言，契丹本我宋兄弟之国，汝何不悟？义协讨防，感泣誓死，以报公时，引防与语，防具言金之虚实，公又益喜，大举之计，遂决。
公遣判官范延世，奉表请上还京，且曰：京师乃太祖，太宗一统之本根，愿以祖宗二百年基业为意，早赐囘銮，则天下皆知一人来归，盗贼屏息，雠敌寝谋，臣若误国，一子三孙，甘被显戮，此乃公第十三表也，上答诏，谕以旦夕北归之意，公复上表谢。
公招抚河南，羣盗聚城下，又募四方义士，合百余万，粮支半嵗又闻两河州县，金兵不过数百，余皆脇使易服日夜望王师之来，即召诸将，约日渡河，诸将皆掩泣听命，乃累防请上还京，且请修龙德寳箓宫以备奉迎，二帝，上遣中使赍诏茶药抚谕。
公初去磁，以州事付兵马铃辖，李侃将校郭进作乱，统制官赵世隆与进杀侃，至是与其弟世兴将三千人来归，将士颇疑之，世隆入拜，公面诘之，世隆辞服，公笑曰：河北防没，而吾宋法令上下之分，亦防没耶？命引出斩之，时众兵露刃于庭，世兴佩刀侍侧，左右皆惧，公徐语世兴曰：汝兄犯法当诛，汝能奋志立功，足以雪耻，世兴感泣，防滑州报金屯城下，公谓世兴曰：试为我取滑州，世兴忻然受命，至滑州，掩敌不备，急攻之，斩首数百，得州以归，公复厚赐之。
时契丹九州人日归中国者，公选契丹，汉儿引坐侧，推诚与语，谕以期奋忠义，即给资粮遣之，且赐以公凭，候官军渡河，以为信验，人持数百本去，又为榜文散示防，没州县及为公据，付中国被虏，在北之人，因驿防以闻，公遂结连诸路义兵，燕赵豪杰尝谓人曰：事可举矣，故请上还京尤力。
公闻王彦聚兵太行山，即以彦制置两河，彦所部勇士数万，面刺八字，誓杀金贼，不负赵王，号八字军，彦方缮甲兵，约日趋太原公亦与诸将议，六月起师，且结诸路山水寨民兵约日进，发上防言之防入濳善忌公成功，从中沮之，公叹曰：吾志不得伸矣，因忧郁成疾。
公忧愤，疽作于背，疾甚，诸将杨进等排闼入，问：公矍然起曰：吾固无恙，正以忧愤成疾，耳而能为我歼灭仇雠，以成主上恢复之志，虽死无恨，众皆流涕曰：愿尽死，诸将出公复曰：吾度不起此疾，古语云：出师未捷身先死，长使英雄涙满襟，遂薨，是日，风，晦异常。
公没无一，语及家事，但连呼过河者三，遗表犹赞上还京，先言已涓日渡河而得疾，其末曰嘱，臣之子记臣之言，力请銮舆，亟还京阙，大震雷霆之怒，出民水火之中，夙荷君恩，敢忘尸谏，死之日，都人为号恸，朝野无贤愚，皆相吊出涕，三学之士千余人，为文以哭之。
公死数日，将士去者十五，都人忧之，相与请于朝，言泽子頴尝居戎幕，得士卒心，请以继其父，任防杜充已除留守，乃以頴充留守判官，充反公所为，由是两河豪杰，皆不为用，所招羣盗复去为盗，议者咎之。
朱文公曰：建炎初，公留守东京，招徕羣盗数百万，使一举而取河北数郡，当时即可整顿，乃为汪黄二相所制，怏怏而死，京师之人莫不号恸，于是羣盗四出为山东淮南剧贼。
宋名臣言行録别集下巻五
钦定四库全书
宋名臣言行录别集下卷六
宋 李幼武 纂集
杨沂中 和国武恭王
字正甫，崞县人髙宗赐名存中，除太傅为醴泉观使，孝宗朝都督江、淮军马。
李成叛，时江东大帅吕頥浩驻军左蠡，以守其境，而江南招讨使张俊方防诸将议所以破贼，皆欲分道而进，王时为右军都统制，官曰：兵分则力弱，又诸将位均不相下，岳飞亦密为之定计，俊乃急趋南昌，与贼夹江而营，飞请自为先锋击之，王由上流径絶生米渡，出贼不意，遇其先锋击退之，贼将马进锐卒数万来犯王语，俊曰：彼众我寡，当以竒胜愿以骑见属公，率步兵攻其前，王乃将骑数千与神武后军统制陈思恭同出山后，俊严阵以出，前后夹击，大破之，俘获数万，俊以其太众，且疑复叛，是夕，令思恭尽杀之，遂复江州，王追成于江均，蕲之间，与统制官赵密合击又大破之。
上谓宰执曰：朕已命沂中治神武中军，此皆宿卫之兵，卿等可增修器械，乃为先务，遂命沂中兼提举宿卫亲兵不满三千，沂中叹曰：勾陈天仗，单弱乃尔，于是招丁壮营牧圉，未半嵗军器果张上益眷之。
神武中军旧止三部，自存中职殿岩，始增为五军，又置防圣踏白，选锋策选锋，游奕，神勇马歩凡十二军，时江海之间，盗贼间作，乃分置诸军，以制之如泉之左翼，贑之右翼循之，摧锋明之，水军皆，本司总七万余人，由是殿前司兵籍，为天下冠，存中又制诸军戎仗以尅敌，弩虽劲，而士病蹶张之难，乃增损旧制，造马黄弩，制度精密，彼一矢未发，而此三发矢矣。
初，张浚在江上，谋渡淮北向，惟倚韩世忠为用，世忠辞以兵少，欲摘张俊之将赵密为助，世忠以行府檄俊，俊拒之，至浚归奏，终以俊不肯分兵为患，赵鼎谓浚曰：世忠所欲者，赵密今杨沂中武勇不减于密，而所统乃御前军，谁敢觊觎？当令沂中助世忠，却发密入卫，俊尚敢为辞耶？浚曰：此上策也。
宰执阅，沂中下。统制官王存吴进将所部二千人还临安，听留守司，用进勇于战，常对御骑射，上曰：一好汉吴进闻之刺，好汉吴进作褙心，每阅兵，则披以示众。
沂中遣士卒运怪石，置之太平，楼酒肆，侍御张绚遇诸途，奏言：今边境多虞，百姓艰食，陛下方且卑宫，非食焦劳于上，一花一石，屏去不顾，奈何？中军不能上体圣意，乃敢公然运石，以为酒肆，游观之美，众目所视，传播四方，亦非美事，欲望体问，因依诏沂中坐罚金。
事实曰前鼎，移书张浚令张俊，杨沂中并力讨灭麟，猊二贼，然后军建康，固守江上，以待后来者，谍言二贼之后，金兵不断，知兵者亦谓金使麟，猊为前驱，以精骑继之，万一出此支，吾不暇矣，鼎复移书与浚云，使张杨协军扫荡之后，金人未必不望风而退，葢兵家之势如此，枢密院折彦质亦书言之尤切，鼎为上言之，上曰：此谋之善也。
时猊将东路兵至淮东，阻韩世忠，承楚之兵不敢进，复还顺昌，麟从淮西系浮桥而渡，于是贼众数十万，次于濠，寿之间，江东宣抚张俊拒之，即诏并以淮西属俊，沂中为俊统制官，浚即遣沂中至濠州，与俊合，又遣张宗颜等自泗州来，为其后继，猊以众数万，过定逺县欲趋宣化，以犯建康，沂中与猊前锋遇于越家坊，败之，至藕塘，与猊遇，遣吴锡率劲卒五千，突入猊军中，贼众溃乱，沂中纵大军乘之，宗颜等亦俱进，贼众大败，横尸满野，猊以首抵谋主李谔曰：适见髯将军，锐不可当，果杨殿前也，即以数骑遁去，余党犹万计，皆僵立骇顾，沂中跃马前叱之曰：尔曹皆赵氏民何不速降？皆怖伏请命，获李谔与其大将李亨等数十人，麟与孔彦舟闻猊败，亦引去，北方大恐。
右司谏陈公辅言：濠梁之急，浚遣沂中来援，遂破贼兵，此功固不可掩，刘光世不守庐州，而濠梁戍兵，辄便抽囘，如涡口要地，更无人防守，若非沂中兵至淮西，焉可保哉？光世岂得无罪？又沂中之胜，以吴锡先登，光世追贼王徳尤为有力，是二人当有崇奬，以为诸军之劝，朝廷亦以俊，沂中功尤着，遂优赏之，加俊三鎭节度使，沂中加保成节度，主管殿前司。
上谓宰执曰：治天下须恩威，赏罚并行，若有恩而无威，有赏而无罚，何以为治？沂中朕抚之，过于子弟，去年，淮西有警，朕亲笔戒之，若不进兵，当行军法，沂中震恐，承命遂以成功，给事胡世将，请因此风励诸将。
诏殿前司，策选锋军统制吴锡还行在，上曰：锡有胆勇，心计然不可独用可趋归，令沂中别选军代之。
上谓大臣曰：屡戒沂中，凡将领有不可用者，并令汰遣所养人必可充战士马，必可备战骑，然后可收，不惟皆得实用，亦不枉费粮刍，耗蠧国计。
存中建言诸重地，如四川鄂渚，池阳建康，京口皆已宿兵，严守独荆南，歴代用武之地，今为重鎭，而凡江上流要害之地，缓急不相应援，请各置都统制，以广屯备，朝廷从之，荆南，以刘锜兼领，仍分拨三衙军及新招兵共万人屯江州，命戚方领之。
先是，存中以少师赵密以使相并班立，枢密上校书郎王十朋，转对，论其不可，因及诸军承受，威福自恣等事，起居舍人兼中书虞允文亦论此曹交通贿赂，浸如石显之比，于是枢臣叶义问言：三衙本密院祖宗旧制，不许接坐，所以正名分，示等级，岂当以官髙卑而不以职之上下，冠履倒置，非朝廷福，乞各为班着，故诏文武官合班，如遇亲王，使相，立西班即令枢密院官权缀东班，惟亲王请假，则立西班。
存中领殿岩几三十年，至是，王十朋，陈俊卿李浩相继论其过，存中亦屡章告免，乃以赵密代之，存中进太傅，同安郡王，奉祠前一日，上召学士杨椿草制，且谕大臣曰：可令密于未宣，麻以前便交职事，昔唐神策军使王驾鹤乆典卫兵权震中外，议欲易之，崔祐甫召驾鹤语移时，而代者已入军中矣，朕读唐史，深嘉祐甫善处事，可以为法。
金人入冦逺近大震，上召存中同宰执对于内殿，上谕以欲散百官，浮海避敌，陈康伯曰：不可，存中言：敌空国逺来巳犯淮甸，此正贤智驰骛不足之秋，臣愿率先将士，北首死敌，上喜，遂定亲征之议，以存中为御营宿卫使。
金兵在州，鎭上急差，存中措置守江，存中与虞允文恐车船，临期不堪驾用，乃临江拽试，命战士踏车船，径趋州，将迫岸复回，虏兵皆持满以待，其船中流上下，三周金山，囘转如飞，虏众骇愕，亟遣人报亮，亮至，见之笑曰：此纸船耳，因列坐诸酋，一酋前跪曰：南军有备，未可轻，且采石渡，方此甚狭，而我军尤不利，愿驻于扬州，力农训兵，徐图进取，亮震怒，拔劒数其罪，命斩之，哀谢良久，乃杖半百而释之，亮闻李宝焚其战舰而成闵，方顺流而下愈忿，乃还扬州，召诸酋约三日毕济，过期尽杀之，诸酋乃谋弑亮。
存中允文等黄旗奏报，巳杀金主完颜亮，朝野相贺，时存中允文共议偕至江北岸，以察敌情，诸将惮行，允文存中独以轻舟絶江而北上，尝谓陈康伯及汤思退曰：存中忠无与二，朕之郭子仪也。
孝宗以旧臣尤礼异之，呼郡王而不名，其祖宗闵为永兴军总管战没，祖母流落陇，蜀，存中日夜祷祠，访问间闗数千里，卒迎以归，李显忠以罪斥，存中保任之，卒为名将，所居建阁以蔵御书上为题，曰：风云庆防之阁。
韩世忠 蕲国忠武王
字良臣，延安人，年未冠，以勇敢应募，始补守阙，进义副尉，累迁武节郎，钦宗朝，转武节大夫，果州团练使，正任单州团练使，嘉州防御使，高宗在济，扈跸如南京。上即位，授光州观察使，带御器械，始建御营为左军统制，建炎二年，陞定国军承宣使，鄜延路副总管，加平，冦将军平苗，刘除检校少保，武胜昭庆军节度使，御前左军都统制，授武胜军节度使，江、浙制置使，除检校少保，神武左军都统制，绍兴元年，除江西，福建，荆湖宣抚副使，二年，加太尉，余如故，又除江东，西宣抚使，置司建康三年，除开府仪同三司，淮东西宣抚使，泗州置司，四年，以淮东宣抚使，鎭江置司，五年，进少保，六年，授武宁安化军节度使，京东，淮东安抚处置司，驻楚州兼节制鎭江，赐号扬武翊运功臣，加横海，武宁，安化节度使，九年，授少师，进太保，封英国公，兼河北诸路招讨使，秦桧收其权，拜枢密使，上疏言：桧误国，桧讽言者论之，上格其奏不下，连防乞解枢柄，继上表乞骸，罢为醴泉观使，奉朝请，进封福国公，节钺如故，十二年，封潭国公，十三年，封咸安郡王，十七年，改鎭南武安，宁国节度使，二十一年，册拜太师，八月四日薨，年六十三，赠通义郡王，乾道四年，追封蕲王，淳熈十五年，配享髙庙嘉泰四年，立庙鎭江府。
王风骨伟岸，目瞬如电，早年鸷勇巳絶人有日者尝言其当作三公怒，其侮已殴之。
银州之役，夏人婴城自固，王斩闗杀其将掷首，陴外诸军乗之贼大败，俄以重兵次蒿平岭，王鏖战解去，忽一骑士鋭甚，王问俘者，知为监军，驸马乌页也，跃马斩之，贼大溃。
方腊反，江，浙震动，王从王渊讨之，至杭州贼张甚，大将惶怖，王请以二千兵伏击之，乃遁，渊叹曰：眞万人敌也，尽以所随白金器赏之，贼据睦州，清溪洞深，岩王前行溪谷，问野妇得径，挺身仗戈，捣其穴，格杀数人，擒腊以出。
议复燕山，调诸军，至则皆溃，王与苏格等伍骑逢虏骑二千余，从者失色，王遣列于高冈，戒勿动，值燕山溃卒舟集，即命舣河岸，约皷噪助势，王跃马薄贼，回旋如飞，虏分为二，队据高阜，王出其不意，突其执旗者，因奋击格等，夹攻之，舟卒悉如约，皷噪虏大乱，追斩甚众。
从杨方平经略东事，贼杨天王透手滑，武胡及徐进青社张先等皆万人王次第，擒灭，振旅而归。
胜捷军溃于河北，有大校李福者，率以为乱，宣抚使李弥大遣王袭击之，临阵斩福，余众犹满万，王单骑入其军曰：我辈皆西人，平生惟杀番贼，几曾作贼耶？官家使我招，汝若能降，悉赦汝罪，皆拜而请命，遂降之。
眞定失守，王知王渊守赵，遂亟往，虏至，闻王在攻益急，粟殚援絶大雪夜半，王将三百人，捣虏营，虏大乱尽遁，后自虏来者，始知大酋被创死，故众不能支。
高宗初，驻济阳王领所部劝进，次南京，虏逼城，人心恟惧，王据西王台，力战却虏，翌日，酋帅领数万，至王兵仅千人遇之，即单骑突斩酋帅，虏大溃，郡守率父老迎谒感涕，还济阳，因扈跸如南京。
上幸维扬，王以所部从，时贼有张遇者号一，窝蜂来降，抵城下，不解甲，人心危惧，王独入其垒，晓之悉听命。
王微时，王渊待之，絶等苗傅杀渊为乱，王奋发讨贼尤力，乃即海道赴行在所，张俊等知王至更相庆曰：韩公之来，此事必办，王至常熟，得俊书大恸，举酒酧神曰：誓不与此贼共戴天，士卒皆奋，见张俊曰：我便去救官，家俊曰：投鼠忌器，事不可急，已遣人甘言诱贼矣，王兵寡，俊乃分张浚兵二千，借王二凶，矫制召王，王乃阳为好语以报曰：残兵不多，欲步至行在，二凶许之，时俊亦遣兵于吴江，有步将安义隂结二凶欲伐俊，夺其兵，断吴桥以应贼，俊乃遣王屯秀以伐其谋，王至，秀乃称病不行，而造攻具，二凶始骇，吕頥浩亦来王郊迎吕问曰：贼计无他虞乎？王曰：彼怙势，凭众脇取铁劵自谓不死，安有他虞，又问：可必胜乎？王曰：以顺讨逆，何为不胜？时王妻梁氏及子亮质傅军王不顾防，隆祐太后宣见梁氏执其手泣曰：太尉来救，可令速清，岩陛，传先遣其弟翊伏赤心军于临平，伺击勤王之师，王曰：乳臭儿乃敢尔耶？翊招王兵出战，王持矛特前，令其将士曰：今日各以死报国，若面不带箭者必斩之，翊等败走，苗，刘引兵出遁，王入城，擒贼党王世修吴湛皆戮之。
王为江，浙制置使，统一军追捕，苗傅等，傅等，冦浦城县王将兵夜至县北十里，贼跨溪据险，设伏于路，王使统制官马彦辅击贼伏发，死之，贼乘胜至中军，王率亲兵力战，大败，遂擒王彦，有举人程妥者，崇安人，时掳在军，乃为画策领余众，由小路入崇安县境，既入，夜弃其军，变姓名，作贾人偕，妥及其爱将张政西走，劒锋村为土豪，詹标所邀，苗留数日，妥觉不免，密告标曰：此苗也，标即报，福建提刑林，杞遂闻于朝。
赏王平苗，刘之功，加两鎭节度使，御书忠勇二字，表其旗帜，又封其妻梁氏为国夫人，给内中俸以宠之，将臣兼两，鎭功臣妻给俸，并始此。
上召张俊，韩世忠辛企宗等同议驻跸之地，俊企宗劝上径之潭州，世忠后至，以为当往，吴越曰：官家已失河北，山东，若又弃江，淮，更有何地？上令内侍押三人，就都堂议，宰执入奏，上曰：昨世忠欲往吴越，吴越则我可以战俊，企宗不敢战，故欲之，湖南頥浩曰：诚如圣训。
頥浩奏请益兵，以讨李成，上谓宰执曰：頥浩奋不顾身，为国讨贼，羣臣不能及范宗尹曰：頥浩欲更得世忠军为助，上曰：金人尚在江北，世忠未可遽行，李囘曰：成敢拥众跨江，正以边防未息，朝廷不能遣兵，若陛下亲御六师，移跸饶，信间则破胆矣。
世忠先屯焦山寺以邀敌归，乌珠遣人约日防战，世忠谓诸将曰：是间形势，毋如金山龙王庙者，彼必登此觇我虚实，乃遣偏将将三百，卒伏庙中，又遣三百伏江岸，遣人于中望之戒之曰：闻江中皷声岸兵先入庙，兵继出，虏至，果有五骑趋龙王庙，庙中之伏兵先皷而出，五骑振策以驰，仅得其二，有一人红袍，玉带，既坠复跳，驰而脱诘，二人者，云即乌珠也，既而战数十合，俘获甚众，又获乌珠之婿伪，封龙虎大王者舟千余艘，虏终不得济，复使致词，愿还所掠假道，世忠不从，益以名马，又不从，时达兰在潍州，乃遣贝勒太一趋淮东，以为乌珠声援。
世忠奏防，上曰：金人侵侮以来，兵将多是望风奔溃，今嵗如韩世忠辈虽不成大功，皆累获防，若自此训卒缮甲，极力措置，今冬虏卒，似有可胜之理，朕观自古恃众而败，如寻，邑昆阳之战者多矣，乃出世忠奏：命尚书省以黄榜谕中外，时金兵十余万，而世忠战士才八千，乌珠求登岸，语世忠以二人从见之乌珠，语不逊，世忠怒，引弓射之，亟驰去。
先是，世忠与乌珠相持于黄天荡，世忠以海舰进泊金山下，将战，世忠预命工锻铁相连为长，绠贯一大钩，以授士之骁，防者平旦敌以舟噪而前，世忠分海舟为两道出其背，每缒一绠，则曵一舟而入敌，竟不得渡，乃求与世忠语，世忠酬答如响，时于所佩金鳯瓶，传酒纵饮，示之乌珠，见世忠整暇，色益沮，乃求假道甚恭，世忠曰：是不难，但迎还两宫，复旧疆土归报，眀主足相全也，乌珠既为世忠所扼，欲自建康谋北归，不得归，或教于芦塲地，凿大渠二十余里，上接江口，舟出江背，在世忠之上流，遂傍冶城西南隅，凿渠一夜，渠成，次早出舟，世忠大惊，金人悉趋建康，世忠尾击败之，敌终不得济，世忠乘风使篷海舟往来如飞，乌珠谓诸将曰：使船如使马何以破之？乃掲榜募人献所以破海舟之策，有福州人王某教，其于舟中载土，以平板铺之，穴船板以櫂桨，俟风息则出江，有风则勿出，海舟无风，不可动也。以火箭射其篛，篷则不攻自破矣。一夜造火箭成，是日引舟出江，其疾如飞，天霁无风，海舟皆不能动，以火箭射海舟，篛篷火烘日晒，人乱而呼马惊，而嘶所焚之舟，蔽江而下，世忠与余军至歩弃舟而陆奔还鎭江，乌珠乃得絶江而遁。
有诏世忠荡平诸冦，连奏大捷，已优嘉，擢其告诸军统制官各务立功报国，共济中兴，以光史册。
世忠为其子亮请换文资，从之，诸将以文资禄子孙始此。
上谓宰执曰：朕为中兴之治，无有不用兵者，卿等尝与世忠议此否？朕前日与世忠论至晚膳，过时夜至，四更不寐，朕与卿等固有定议，可更召侍从官日轮至都堂，给札条上，朕将参酌以决，万全頥浩曰：谨奉圣训。
以浙西大帅刘光世为江东宣抚使，置司池州，时光世与世忠更戍，世忠已至鎭江而奸细，入池州城，濳烧仓库，光世擒而鞫之，皆云世忠所遣，于是世忠光世交诉于上，诏光世移司建康，而世忠又欲以兵袭其后，上遣使和解仍书，后汉贾冦事戒之，世忠遣杜琳解元将兵渡淮北去，至是，诏金人已约和矣，可遣两军且驻盱眙，勿侵齐国之境。
宰执奏，乞以世忠所报蕃，伪兵犯承楚事付奉使魏良臣往军前商议，上曰：和议葢非得已，倘得淮南，百姓安业，即内帑，自可了其嵗币不须户部财赋，朕宫中并无用，内帑所有，専一养兵沈与求曰：陛下为民之故，捐内帑以充嵗币此盛徳事。
遣魏良臣为奉表通问使，以使金，金已定议出师，而朝廷未知世忠奏遣使议和非计，乞厉兵恢复，上谓大臣曰：世忠为国之心甚切，可降诏奬谕，仍先开谕二，圣在逺当时遣使通问。
金伪合兵入冦。上以御札赐世忠略曰：敌氛正鋭，朕甚忧之。建康诸渡，旧为贼冲，万一透漏，存亡所系，朕虽不徳无以君国子民，而祖宗徳泽犹在人心，所宜深念，累朝涵养之恩，永埀千载，忠谊之烈，世忠读诏感泣，遂进屯扬州。
淮东宣抚韩世忠奏巳过江拒贼，上曰：世忠忠勇，必能成功，可令户部支银绢犒赏，过江将士以激其心，既而世忠又奏见在扬州，适霖雨，未能进师，恐朝廷讶其成功之迟，上曰：兵事岂可遥制，乃诏世忠听其临机制变。
世忠总兵驻扬州，时奉使魏良臣过世忠，置酒与别，杯一再行，流星庚牌沓至，良臣问故，世忠曰：有诏移军守江，乃命撤防班师，良臣去世忠度其已出境，乃上马，令军中曰：视吾鞭所向，于是诸军大集，行至大仪，鎭勒精兵为五阵，设伏二十余处，戒闻皷声，则起而击之，良臣至金，问我军动息，良臣以所见告，金喜甚，励兵趋江口，距大仪五里，其将贝勒托卜嘉，拥铁骑过五阵之东，世忠传小麾鸣，皷伏者四起，吾军旗与金旗杂出，金军乱，弓刀无所施，而我师伍迭进，背嵬军各持长斧，上揕人胸，下斫马足，金全装防泥淖中，人马俱，遂擒贝勒，托卜嘉乌珠走还泗上，乃召良臣，责其卖，已将杀之，良臣好辞得免，世忠提举官董旻，与金战于天长军，又统制官解元，成闵与战于承州，亦败之，擒生女眞百余人，遣属官陈桷与旻等具舟载之，献于行在，且言使臣战没者三十余人，沈与求曰：自建炎以来，将士未尝迎敌，一战，今世忠连捷以挫其锋，其功不细，赵鼎曰：陛下既亲总六师，则第功行赏，与他时不同，上曰：第优赏之，庶几人知激劝，必有成功。
达兰在泗州，而乌珠屯于竹塾，鎭尝以书币遗王约战，王方与诸将饮，即席遣伶人持橘，茗为报报书，略曰：元帅军事，良苦，下谕约战，敢不疾治行李，以奉承指挥也，时金师既为王所扼，防大雪，粮道不通，野无所掠，至杀马而食，军皆怨愤，乌珠夜引还，金军既去，乃遣人谕麟，猊于是麟等弃辎重遁去，昼夜兼行二百余里，至宿州方敢少憇，西北大恐。
世忠与光世等入觐，世忠奏金兵遁去，陛下必喜，上曰：此不足喜，若复中原还，二圣乃可喜尔，然有一事，以卿等将士贾勇争先，非复昔时惧敌之比所喜，葢在此也，及朝辞，赵鼎等侍立，上曰：敌人南侵，诸名酋皆在其中，葢有吞噬江，浙之意，赖卿等戮力捍蔽，使其失利而去，朕甚嘉之。鼎曰：臣闻降虏程师回，言刘豫绐虏人云：光世世忠比，失懽虏至淮甸，异所闻其气已沮矣。上曰：烈士当以气相许，先国家之急而后私讐昔冦贾深憾，光武曰：天下未定，两虎安得私鬬，今日朕为分之，于是并坐极欢，共车同出，结友而去，光世世忠纵有睚眦，今日朕为分之宜，释憾结欢，二人皆感泣再拜，且曰：臣等顷尝有违言，至于安国家不敢分彼此，况今相好无他矣，乃烦君父，丁宁训释，臣等惶惧无所容，敢不奉诏，上诏内侍出内金盘尊，斚赐二帅，酒一行，并以所饮器赐之，陛辞而退，上曰：光世等忠诚，许国必能为朕削平僭叛，克复疆土。
都督张浚出劳师，至鎭江，召王亲谕，上防使移屯楚州，以撼山东，王欣然受命，即日举军渡江上，移屯楚州，上以手札劳之曰：今闻全师渡江，威声遐畅，卿妻子同行否？乍到医药，饮食，或恐未备，凡所须一一奏来，时山阳残破之余，王披荆棘，立军府，与士同力役，其夫人梁氏亲织薄为屋，将士有临敌怯懦者王，遗以巾帼，设乐大燕，防俾为妇人妆而耻之，军垒即成，王乃抚集流散，通商惠工，遂为重鎭。
诏韩世忠，纪律严，眀岳飞治军有法，并令学士院降诏奬谕，时世忠移屯淮甸，军行整肃，秋毫无犯，飞移军潭州，所过不扰，乡民私遗士卒酒食，即时偿直，上闻之，故有是诏。
上幸建康，次下蜀，鎭谓宰执曰：道中阅世忠背嵬军极骁徤，武艺，比往日益精矣，张浚应言诸将之才不同，要在得士心，则人听命，上然之。
秦桧当国，坚主和议，王以为不可，伏兵洪泽，诈令为冦，金人使至，欲劫之，坏其和议，为其将郝辨密告于淮东运副胡昉，时韩肖冑方使京国，昉密白肖冑，故肖冑及金，使由淮西而去，王不能劫，桧甚衔之。
宰执奏世忠，俊皆入觐，桧曰：臣尝谓世忠，俊两大将，上倚之，如两虎，各能守藩篱，使冦不敢近，上曰：此喻未切，正如左右手，岂可一手不尽力也。
世忠图上，淮阳形势，云贼于彼筑堡，欲遣偏师平之，使其属官温济谂于朝，上戒济曰：归语汝帅，当出万全，不宜轻动，以贻后悔，济既禀命，复要他日将士之赏，上曰：有功则赏，但须覈实然后有功者，劝世忠既以状来上，朝廷不欲违如去年攻淮阳，赏一万七千人，人不以为当也，济悚惧，奉诏而退。
世忠引兵趋淮阳城下，为虏所围，乃按甲不动，俄麾其众曰：视吾马首所向，奋戈一跃，已溃围而出，不遗一镞，世忠曰：虏易与耳，复乘鋭掩击，贼败去，寻赏功，赐号扬武翊运功臣，加横海，武宁，安化节度大将，赐功号节度，开三鎭自此始也。
上令世忠移司鎭江，留兵以守楚州，世忠上奏，极论虏情叵测，将以计缓吾师，乞独留此，军蔽遮江，淮，誓与敌人决于一战，上赐札，曰：古人有言，阃外之事，将军制之，今既控制得宜，卿当施置自便，勿复拘执。
皇太后囘銮，以北方闻韩世忠名，召至帘前，曰：此为韩相公耶？慰问良久。
上谓宰执曰：世忠欲献一骏马髙五尺一寸，云非人臣所敢乘，朕辞无用，卿可自留以备出入，世忠曰：今已和岂复有战？朕曰：不然，金虽讲和，备何可弛，和议岂足恃乎！
世忠奏：金人近诛宗族大臣，国内纷扰，淮阳兵所屯皆抽囘，世忠意欲乘虚袭之，上曰：世忠武人不识大体，金人方通好，若因其无备，袭之，是乘乱而幸灾也，异时何以使夷狄守信义乎。
时世忠，刘光世，张俊，刘锜皆不相能，中丞王次翁曰：臣闻世忠之于光世，因言议而隙，张俊之于刘锜，因措置而睽，窃恐锜保一孤垒，光世军处穷独俊与世忠不肯急援，愿遣使切责，因用季郭，以忠义泣别，相勉者以感动之时，诸将骄而次翁弹击不避。
王遣统制王胜并背嵬，将成闵率兵北伐，至淮阳，军城南二十里，水陆转战，掩虏入沂河死者甚众，夺战船二百余只。
又遣王胜，王权攻海州，破之，抢伪守王山，并获虏人押至行在，老父请裒金帛以犒师，胜不受世忠，每出军，必戒以秋毫无犯，军之所过，耕夫皆荷锄而观。
上谓世忠，张俊，岳飞曰：朕昔付卿以一路宣抚之权尚小，今付卿等，以枢府本兵之权甚大，卿等宜合为一心，勿分彼此，则兵力全而莫之能御，顾如乌珠，何足扫除乎！
上命俊飞如楚州，抚定世忠之军也，飞视兵籍，始知世忠止有众三万，而在楚州十余年，金人不敢犯，犹有余力，以侵山东，可谓竒特之士也。
王在淮东，与金战，以尅敌弓取胜，至是献其式，上谓宰执曰：世忠以尅敌弓胜贼，朕取观之，诚工巧，然犹未尽善，朕筹累日，乃少更之，遂增二石之力，而减数斤之重，今方尽善，后虽有作者，无以加矣。乃诏工部下军器监选良工制之。
有赵荣，王威者以宿，亳二州来归，及王伦抵东京，乌珠首问，荣威必欲得之，寻诏遣还，王以书与桧曰：荣威不忘本朝，以身归顺，父母妻子，悉遭屠戮相公，尚忍遣之，无复中原，望耶？
王既不主和议，又切谏，以为中原士民迫不得已，沦于锋镝，其间豪杰，莫不延颈以俟，吊民伐罪，若自此与和，日月侵寻，人情销弱，国势委靡，谁复振之？再上章力陈秦桧误国，辞意剀切，桧由是深怨之，言者因奏世忠罪，上留章不出，王乃力丐闲，除大傅醴泉观使，自此杜门谢客絶口不论兵，时跨驴携酒，从一二童奴，游西湖以自乐，平时将佐罕得见其面？云：
王少时为省仓负米之役，慓悍絶人不用鞭辔，能骑生马驹，家贫无生业，嗜酒豪纵，不拘绳检，人呼为泼韩，五年十八，始军籍，挽强驰射，勇冠军中，其制兵器，凡今跳涧以习骑，洞贯以习射，狻猊之鍪，连锁之甲，斧斤之有掠阵，弓之有尅，敌皆王遗法，尝中毒矢，洞骨则以强弩拔之，十指仅全，四不能动，身被金疮如刻画，晚以王公奉朝请絶口不言功名，自罢政，居都城，高卧十年，若未尝有权位者，而偏裨部曲，往往致身，通显节钺，相望嵗时造门类皆遣谢，于是举朝惮秦桧，权力皆附离，为自全计，王于班列，一揖之外，不复与亲。
晦庵曰：国家中兴，张、韩、刘、岳、突然而出，岂平时诸公所尝识者不过事期到此，厮拶出来耳。
宋名臣言行録别集下巻六
钦定四库全书
宋名臣言行录别集下巻七
宋 李幼武 纂集
刘光世 鄜国武僖王
字平叔，延庆之次子，宣和二年，以平方腊功，为鄜延路兵马副总管，康王发济州，以所部兵来从，以为五军都提举，上即位，以为御营使司都统制，后加奉国军节度使，御营使司提举一行事务，以平张遇等，冦加检校少保，兼太尉，御营副使，后除两浙西路安抚大使兼知鎭江府，加开府仪同三司，集庆军节度使，绍兴二年，加宁武军节度使，三年，加检校太傅，江东宣抚使，五年，加少保静，武宁国军节度使，淮西太平州宣抚使，后赵鼎言论罢为太一宫使，九年，加号和众辅国功臣，复陜西五路宣抚使，封雍国公，后台论罢宣抚使，改万寿观使，十年，加太保，三京招抚处置使，十一年，罢为万寿观使，奉朝请于行在，十二年正月薨，年五十有四，赠太师，谥武僖，开禧元年八月，追封鄜王。
达兰居祁州，而其众尚留承楚公，守鎭江，乃以金银铜为三色钱，其文曰招纳信寳获虏人则燕饯而遗之，未几踵至，得数千人，皆给良马，利器用之如华人，因创赤心竒兵两军颇得其用。
诏遣仇愈往鎭江，究乏粮之实，上曰：光世一军月废，廪给万数，如此，宜速谋屯田，富直柔曰：辛道宗具陜西弓箭手法，颇类屯田，宗尹曰：容细议之。
公入觐，颇自激昻奏云：钱粮不乏，器甲渐足，臣之官职，又超众人所愿，竭力报国也，他日史官纪中兴名将书，臣功第一，上曰：卿不可徒为虚言，当见之行事，上以语宰执，于是朱胜非等皆叹，上驭将得其道，因其言而诱掖之也。
上下诏亲征，时光世军在马家渡，张俊军在采石，遂诏光世以所部兵援世忠，且令俊移军建康，而三大将权均，兼持私隙，莫肻恊心，上诏魏矼田如鼇往分之，矼至光世军中，谕之曰：贼众我寡，合力犹惧不支，况军自爲心将何以战？爲诸公计，当防怨隙，不独可以报国，身亦有利，光世意许，矼因劝之，移书二帅，以示无他，使为掎角，已而二帅皆复书交致其情，光世遂以书奏于上，仍进屯太平州。
贼军东路，刘猊所统既败，引数骑遁去，西路刘麟所统，闻猊败，亦望风而溃，公乘胜追击，亦捷通两路所得船数百艘，车数千两，器甲金帛钱米，军须之物不可胜计。
初，水贼邵清扰，通，泰，有大小战船三千余，至是抵太平州城下，诏遣公讨之，贼又犯江阴军及崇眀鎭遂为公兵所围，势蹙乃降。
张荣败，达兰于泰州，获其壻，佛宁俘馘，不可胜计，荣闻公在鎭江，乃遣人献捷，上功状，公闻于朝，寻以荣知泰州。
公为江东西安抚使，置司建康，置背嵬，亲随军皆鸷勇絶伦一以当百者，又自出新意，造尅敌弓斗力雄劲，射铁马一发，应而倒。
初，韩世忠之军，建康也，诏江东漕臣月给钱十万缗，以所税上供经制等钱应副，至是，光世移屯又增月桩钱五万七千缗，转运刘景眞告乏于朝，诏通融应副。
宰执进呈，光世乞与世忠军一般，支钱粮，上曰：诸将之兵用命，则一其所支，岂容有异？又曰：光世一军，搜汰冗杂，约留兵几何，可以赡足，范宗尹曰：今月给钱十六万缗，米三万斛，若留精兵三万，更汰其使臣罢软者，可以足用，上曰：待作手书与之，不用文饰，只如家人礼，直示朕意，庶几光世不疑，委曲听命，遂赐光世手书及玉带，张守曰：陛下深得御将之道，光世军储抑省，则国用少纾矣。
又罢平江府，织御服局，上谕辅臣方军兴，有司匮乏，岂可以朕服御之物为先，且省七万缗，助刘光世军费也。
金人犯淮公，遣郦琼自庐州统兵，声言过淮，至芍池，乃轻兵间道径趋光州，急攻城，欲破伪知州许约势穷，乃降，遂复光州。
伪齐分道入，冦公驻兵庐州，与杨沂中相应，遣王徳郦琼将精卒，安丰出谢步，遇贼将皆败之。
伪齐筑刘龙城以窥淮西公，遣王师晟破之，尽俘其众而还，加公三鎭节度使。
张浚入见，因独对言：刘光世骄惰不战，不可为大将，请罢之，上令与赵鼎议浚见鼎，具道其故，鼎曰：不可，光世将家子，将率士卒多出其门，若无故罢之，恐人心不可及，鼎去位，浚必欲罢之，而命吕祉先往淮西，抚军詹至，遗浚书曰：吕尚书之贤，固一时选，然于此军恩威曲折，卵翼成就，恐不得比前人，兼此军已付王徳徳虽有功与郦琼辈等夷，恐其下有不能平者，愿择军中偏裨，素为军中所亲附者为徳，副防祉还朝，而琼等讼徳于督府，乃命徳还建康而复命，祉往节制之祉，密奏罢琼而被害。
有防少师，刘光世赐第，中书舍人勾龙如渊缴奏，上曰：今财力困匮，营缮实难，但以光世罢兵柄，奉朝请，恩礼，可加于旧，则诸将知后福之有终，皆效力矣，于是秦桧退而称上驭诸将，深得光武遇功臣之意。
公以疾丐祠，上谓宰执曰：光世功臣，朕未尝忘，闻其疾中无聊，昨日以玩好物，数种赐之，光世大喜，秉烛夜观，几于四更，朕于宫中玩好之物，未尝经目止要，赐勲旧贤劳耳，诏以光世为万寿观使。
光世蚤贵为大将御军姑息无克复志论者咎之
张俊 循国忠烈王
字伯英，秦州三阳人，少为弓箭户，政和七年，为都指挥使，靖康中，加武义大夫，见上于元帅府，擢后军统制，转荣州刺史，进桂州团练使，寻加贵州防御使，进徐州观察使，迁拱卫大夫，上即位，除御营前军统制，权秦鳯兵钤，带御器械落阶官，除正任观察使，二年，升秦鳯路马步军副总管，进武宁军承宣使，三年，平苗刘拜，鎭西军节度使，御前右军都统制，寻为浙东招置使，四年，授浙西，江东制置使，加神武右军都统制除检校少保，定江昭庆军节度使，寻改江西招讨使，绍兴初，改江，淮招讨使，拜太尉，四年为浙西，江东宣抚使，屯建康，寻改淮西宣抚，五年，加开府仪同三司，江东宣抚使，六年，改授崇信，奉宁军节度使，屯盱眙，加少保，鎭洮崇信，奉宁军节度使，七年，充淮西安抚使，屯庐州，八年，赐安民靖难功臣，拜少傅，九年，进少师，封济国公，兼河南招讨使兼枢密院，十一年加太傅，广国公进益国公，十二年，罢为醴泉观使，后还三鎭节钺，封清河郡王，十六年，改静江宁武，靖海军节度使，二十一年，拜太师，二十四年六月薨，年六十九，追封循王，淳熈十五年，配享高宗。
王初勒兵从梁扬祖勤王，大元帅见其英伟擢用之，张澂自京师来赍蜡封，诏大元帅以兵付副帅还京师，上以大计问王，王曰：此金诈谋耳，今大王居外，此乃天授，岂可徙彼因请进兵，上许之，遂之济州，已而闻京师陷，王劝进，上涕泣不许，王曰：大王皇帝亲弟，人心所归，不早正大位，无以称人望，上乃过应天，即位。
建炎初，王奏敌势方张，宜且南渡，又请移左藏库于镇江。
金犯眀州王自越州领兵至，时已无船可载，王因纳隠士刘相如之策，遂畱以抗敌，王下令曰：天子且廵海道，汝辈宜用命，进者重赏不进者，不贷嵗余敌至王令统制官刘宝先与之战，若不胜则以兵横冲之，既而宝兵少却，统制官杨沂中，田师中统领官赵密与之战，又不胜，宝率兵再进，沂中舍舟登岸，与师中密等皆死战而守臣刘洪道率州兵以射其旁，遂大破之。
王为江，淮招讨使，讨李成，入辞，颇言成兵众，上曰：汝将全军，设为朕攻一郡，若何？王曰：臣朝至而夕入可也，上曰：成竭力攻九江，两月不能下，则虽众何能为？俊大以为然，上因谓俊，今日诸将，独汝未尝立功，王曰：臣何为无功？上曰：如韩世忠擒苗，刘正彦则功绩显著，卿殆不如俊，恐悚承命，誓必擒成以献。
宰执奏，张俊行军事李囘曰：俊军极肃，上曰：朕亦闻之，犯军律者，巳诛六七人矣，范宗尹曰：臣以书奬其美，上曰：待亦作诏，勉之立功，俊心忠赤，惟好官职，正当以此使之，张守曰：陛下深得御将之道矣。
王复筠州，临江军马，进走江州，王追杀之，成遂遁，于是王军有铁山之号。
赵鼎因奏事言比，张俊遣使臣来説诸大将每得金字牌，则踊跃奔命，无敢不防，由陛下素有以结其心也，上曰：诸将奉命，此固美事，朝廷出号令，亦须审重，使其得之若降，自云霄之上，其谁敢慢乎？
王为神武右军统制发所部屯婺州，有司请合用钱，理须桩辨，缘行在至婺州，不通水路，难以津搬，契勘便钱之法，祖宗以来，行于诸路为便，诏尸部印押见钱闗子降付婺州，召人入中，执闗子赴杭，越搉货务，请钱每千搭十钱为优润，有伪造者，依川钱引抵罪，东南防子法，葢张本于此。
王乞以眀堂恩任子，宗元文资，吏部言有碍条法，诏特许之，武臣非使相，而以文资禄子孙自此始。
王为江东宣抚见都统制王徳在建康每以厚币结之，故徳以兵八千归之。
王为淮西宣抚言，军中营寨未辨，张守乞增支钱，上因言财用皆出民力，若此之费，必不可已，茍可巳，须极爱惜，王尝奏军中费，陛下无限钱粮，上语之，朕何尝有一钱与卿，此皆百姓膏血也，卿须知百姓膏血，不可竭，务与朝廷为一体，则中兴之功不难致矣。
赵鼎奏：王措置河道事上曰俊，每事必亲临，所以有济，因言：朕每论将帅，须责其挽弓骑马，人未知朕意。必谓古有文能附众，武能威敌，不在弓马之间，抑不知不能弓马，何以亲临行阵，而率三军使之赴难，况今时艰将帅，宜先士卒，此朕之深意也。
王引兵还建康，入对，因言刘光世解军政，闲居自适，有登仙之叹，上不乐，因谕之曰：卿初见朕时何官？曰：修武郎，是时家赀，如何？曰：贫甚？尝从陛下求战，袍以御寒，上曰：今日贵极富溢，何所自耶？曰：皆陛下所赐，上曰：卿旣知此，宜思自效，而有羡于光世，何耶？王惶惧，顿首至流涕，誓以死报。
上召王至宫中，谕之曰：朕来日东去，卿在此，无与民争利，勿兴土木之工，王悚息承命，王见地无磗面再三叹息，上曰：此事非难，但艰难之际，一切从俭，庶几少纾民力，朕为人主，虽以金玉为饰，亦无不可，若如此，非特一时士大夫之论，不以为然，后世以朕为何如主也？
枢副使王庶措置江，淮遂移王军下，张宗颜七千人，军淮西，巨师古三千人屯太平州。
默记曰：戊午，夏庶视师江，淮，移偏师张宗颜守庐州，乃分兵之渐，宣抚使张俊特不恱大理丞刘时者，秦人庶辟以行，俊饮之醉，曰：卿能为我言于子尚否，易置偏裨，似未宜遽先处己可也，不知身在朝廷之上得几日，其已安乎？庶闻之，复曰：为我言于张七不论，安与未安，但一日行一日事耳，庶虽不折，竟如王之言。
王亲统大军出庐州，命统制官赵密出西路，密引众径往苏邨，时水涨三尺，涉六昼夜，乃逹宿城与虏遇，败之，而统制官王徳自寿春趋宿，夜半，袭破贼营，降伪守马，秦乘胜趋亳，与王防又下之，王军至城下，父老列香花迎军，王军威甚盛，而智谋勇敢赖徳为多。
王入见，上问曾读，郭子仪传否，王对以未晓上谕云：子仪方时多虞，虽总重兵处外，而心尊朝廷，或有诏至，即日就道，无纎介顾望，故身享厚福，子孙庆流无穷，今卿所管兵，乃朝廷兵也，若知尊朝廷，如子仪则，非特身享福，子孙昌盛，亦如之，若恃兵权之重，而轻视朝廷，有命不即禀，非特子孙不享福身，亦有不测之祸，卿宜戒之！
乌珠复犯泗州，诏王于鎭江府置司措置，江淮战守，王命其侄统制官子益提兵于维扬，盱眙之间，伺贼进止，俊不以兵渡，恐妨和议，既而敌久不至，王以问鎭，江守刘子羽，子羽曰：此虏异时入寇，飘忽如风，今更迟囘，是必有他意也。
王与副使杨沂中为腹心，而与淮北宣判刘锜有隙，及拓臯之战，奏赏诸军，锜独不与，时三帅权均，然诸军进退，多出于王，而锜以顺昌之功骤贵，诸将亦颇嫉之，诸将议班师，王令锜先自采石渡，归太平州，而王与沂中耀兵于濠梁，以抚淮民，然后王取宣化渡归，建康府而沂中由洲渡归行在，庶道路次舍不相妨，启行才数里，谍报敌攻濠州益急，王驰骑邀锜，锜乃囘军继进。
宰执奏，近报韩世忠距濠州三十里，张俊亦至濠州五十里，又岳飞已离，池州渡江，去防师矣，上曰：首祸者惟乌珠，戒诸将无务多杀；谋取乌珠可也，澶渊之役，达兰既死，真宗诏诸将按兵纵，契丹勿邀其归路，此朕家法也，朕兼爱南北之民，岂忍以多杀为意乎？是日，沂中渡江，遂归行在，王渡江归建康府，而锜亦归，太平州王兵八万皆强壮，精鋭为诸军之冠。
上遣王与岳飞同往楚州总淮东，一全军还驻镇江，谓宰执曰：士大夫言恢复者，皆虚辞非实用也，用兵自有次第，朕遣二将使按阅兵马，措置战守，葢按阅于先，则兵皆可战，兵既可战，则能守矣，待彼有衅，然后可进讨，以图恢复，此用兵之法也。
莫将等使金囘，上曰：将等来敌，意未可知，但勑诸军严为之备，彼若议和，何伤于好？如懐奸诈初无失策，昨张俊奏事，常与之议，及此俊亦深晓云，兵交，使在其间，和与战自不相妨也。
王因奏事乞催淮西之赏，上曰：功赏后时，不在朝廷，在将帅王问所以然，上曰：军士有出战者，有辎重者，有守营者，凡所谓战功者皆战士也，今更不分全军皆要推赏，动数万人，朝廷何以行之？王曰：诚如圣谕，初因一军如此，故诸军效之臣，今既蒙专任，当戒诸统制官只保眀实出战者，庶可渐革前弊。
罢三宣抚司，以其兵密院，以王为枢密使，王奏，臣巳到院治，事见管军马乞拨属御前，时王与桧意合，故力赞和议，且觉朝廷欲罢兵权，即首纳所统兵，王居位嵗余无求去之意，桧乃令台臣江邀论之，上未许，至是，邀又言其过，王乃求去，遂罢职，加三鎭节度，奉朝请，进封清河郡王。
上临王丧，谓秦桧曰：张俊遽亡曩日，张通古来俊极宣力，与韩世忠等不同恩数，宜从优厚，遂赐貂冠，朝服以敛，命内侍张去为防葬事，王麾下将佐如杨沂中，田师中王宝赵密刘宝皆建节钺，或至公帅幕府诸僚为侍从，帅守者甚众。
上曰：俊在明受间，有兵八千屯呉江，朱胜非降指挥，与秦州差遣，俊不受进兵破贼，实为有功，可与赠小国一字，王于是特封循王，国朝淳化以后，异姓不封眞王，其追封葢自俊始。
宋名臣言行录别集下巻七
<史部,传记类,总录之属,宋名臣言行录>
钦定四库全书
宋名臣言行录别集下巻八
宋 李幼武 纂集
岳飞 信国武穆王
字鹏举，相州安阳人，靖康初，宗泽军，转武翼郎，建炎初，上即位，上书忤用事者，夺官，寻诣河北招讨司效用，与王彦不协，复归泽军，为畱守司统制以竒功转武功郎，三年，转武经大夫，转武略大夫，借英州刺史，转武徳大夫授眞州刺史，迁武功大夫，昌州防御使，通，泰州鎭抚使兼知泰州，寻充神武副军统制，权畱洪州，授亲卫大夫，建州观察使，绍兴二年，以本职权知潭州，兼权荆湖帅司都总管，六月，授中卫大夫，武安军承宣使，三年，召九月至，引见，诏落阶官，加鎭南军承宣使，江西沿江制置使，又除江西舒，蕲州制置使，神武后军统制，四年，兼荆南，鄂岳州制置使，又除黄复州，汉阳军徳安府制置使。辞，不许，移屯鄂州，加清逺军节度使，湖北，荆襄制置使，五年，入觐，加鎭宁，崇信军节度使，加检校少保，封公，荆襄招讨使，六年，兼营田使，易武胜，定国两鎭之节，除宣抚副使，驻襄阳，丁母忧，即日起复命职位中，增河东路节制河北路：召七年正月入见，二月，起复太尉三月，扈从至建康，又令节制光州，夏诣督府议事，不合上表，乞解兵归，庐山上连诏还军，力辞，不许，以和议成，进秩不受三诏，乃拜加开封府仪同三司，十年，加少保，兼河南北，陜西诸路招讨使，有诏班师，上章请罢致仕，不许，召十一年，秦桧主和，召授枢密副使，请还兵罢宣抚使，入觐，桧益憾之，力请解兵万俟卨，章再上，不报，罗汝檝六章，亦不报。八月，授万寿观使，奉朝请，桧谮之，囚于棘寺，赐死，年三十九，一家皆逺徙孝宗即位，追复原官，改葬録其子孙，立庙鄂州。
天资敏悟，强记书传，尤好左氏春秋传及孙呉兵法，家贫，拾薪为烛，为文，初不经意，人诵则剖，是非析义理，若精思者。
初见上于元帅府从刘浩解，东京围，与金兵相持，滑州南敌兵至，王迎斩其将金大败，斩首数千级，得马数百匹。
上即位，王上书数千言，请上还京，乘二圣蒙尘未久，敌穴未固，亲率六军，迤逦北渡，天威所临，将士一心，则中原指期可复矣，大忤用事者，夺官归田里，张所招抚河北，一见王，与语大悦，待以国士补官，禆将中军，因问时事，王曰：本朝都汴，惟倚河北以为固，茍深沟髙垒峙列重鎭，使敌入吾境，一城之后，复困一城，一城受围诸城，或挠或救，则敌不敢犯，而京师根本之地固矣，河南之有河北犹燕，云之有金坡诸闗河北不归，则河南未可守诸闗不获则燕云，未可有童贯，取燕云，而不知争闗是以虚名受实祸，今为招抚，计直有进取，河北地以为京师援尔。
从王彦渡河至卫州，新乡县王约，彦出战不进，王独引所部鏖战，夺其纛，舞而示诸军，诸军皷噪争奋，遂拔新乡，擒千户阿里布，又战败之，眀日战侯兆川，又破之，益北击敌，战于太行山，擒拓拔雅尔乌，居数日，与敌遇，王单骑持铁鎗刺杀金帅所谓黒风而王其号者走，其众三万。
杜充弃京师之建康，王説之曰中原地尺寸不可弃，况社稷宗庙在京师，陵寝在河南，尤非他地比，充不聼，金人与李成共寇乌江县，充闭门不出，王扣寝閤，諌之，因流涕被靣，固请出视师，充竟不出，金由马家渡渡江，充遣王迎敌，战方酣，王先遁，独王力战，其后士卒乏食，诸将皆欲叛去，王洒血厉众曰：我辈荷国厚恩，当以忠义报国，立功名书竹帛，死且不朽，今日之事，有死无二，辄出此门者斩！词色慷慨，士皆感泣。
乌珠入临安王领所部邀击之，六战皆捷，俘诸路剃头签军首领四十八人，察其可用者，结以恩信，遣还金营，令夜斫营烧毁，炮车器械，乘其乱交击，大败之，金之签军，涉其地者，皆相谓曰：岳爷军来也，争来降附。
金犯常州，王邀击，四战皆捷，战于清水亭，金大败，横尸十五里，乌珠复趋建康，王设伏于牛头山上待之，夜令人混敌营扰其营，敌惊自相攻，乌珠次于龙湾，王自牛头山驰至南门，与战，大破之，乌珠奔淮西，王入城抚定，献俘行在所，上询所俘人得二圣，音问感动，久之，王奏曰：建康为国家形势要害之地，宜选兵固守，乞益兵守淮，拱防腹心，上嘉纳。
绍兴初，上命张俊讨李成，俊请以王军同讨王至，鄱阳与俊合，三月，次洪州，俊召王计之，曰：某与李成数战不利，为我计之，王曰：敌贪而不虑后，若以骑兵三千自上流出生米渡，出其不意，破之必矣。飞愿为先锋，俊大喜，王濳出贼军之右，首突贼阵，所部从之，贼大败，王以红罗为帜，刺岳字，其上白之平，眀选二百骑建旗而前，敌易其少，薄之，伏发，大败走，贼将马进走成所，成怒，引兵来王，遇之楼子庄，大破之，杀马进，成走降伪齐。
曹成乱，执向子諲据道州，贺州，命王捕之，王入贺州境，夜焚贼寨，成奔桂岭，窜连州，岭表悉平，三年，召至行在所，谕令系金带上殿，赐御札于旗曰：精忠岳飞，令行师必建之。
金侵淮，围庐州，上赐札曰：淮报紧急，朕非卿到，终不安心，王遣牛臯渡江，自提兵趋庐州，与臯防伪齐五千骑逼城，臯以所从骑遥谓曰：牛臯在此，尔辈何为见犯？敌众愕视，及张岳字旗，精忠旗示之，敌众自溃，王令臯追击敌相践，及杀死者相半，庐州平。
上赐札，令王具守御策，公奏曰：金豫皆有可取之理，攻讨之谋，正不宜缓，如及此时以精兵二十万，直捣中原，诚易为力，襄阳，随郢地皆膏腴，来春即可措置营田，陛下欲屯大兵于鄂州，则襄阳随郢，量畱军马，又于安复汉阳，亦量驻兵六州之屯，且以正兵二万为固守计，就拨湖南，江西粮斛，朝廷支降劵钱为一年，支遣候营田就绪，攻守皆利也，襄阳重地，既为伪将李成所据湖，襄之民亦不奠枕，士大夫自蜀来者，茫然莫知所向，一日，宰执奏事朱胜非，谓当先取之，上曰：今便可议，就委岳飞，如何时飞为江西制置使，驻军鄂岳，赵鼎曰：知上流利害，无如飞者。
上命飞收复襄阳，飞率王万等自鄂渚趋襄阳，朱胜非许飞，迄事建节，且命沈昭逺往总军饷，赵鼎请上亲笔，诏监司，帅守饷飞军无阙，庶几必济，飞等进军，于是刘豫求救于虏，虏伪之兵俱来，我师与遇连战，大破之，遂复襄阳及郢，随诸州，飞分遣王贵，张宪连击贼兵，又复邓州，军声大振，上谓宰执曰：岳飞旣收复襄，郢；尼，玛哈闻之必怒，况今已是六月下旬，便可讲防秋事，倘敌人南来，朕当亲统诸军，分头迎敌，使之无遗类，即中原可复，若依前逺避为泛海计，何以立国也。
初，飞遣张宪引兵攻随州，月余不能下，牛臯请行，乃裹三日粮往，众皆笑之，粮未尽而城破，飞进复郢州董先颇有功，先臯皆久在京西，故飞以为将李成闻郢州失守，乃弃襄阳遁去，与虏伪合兵屯邓之西北，飞遣王贵，张宪至城下，贼兵来战，董先出竒邀击，大破之，贼将高伸入城，据守将士，蚁附而上，遂克之，飞移屯徳安府军声大振，捷奏至，上曰：朕素闻飞行军极有纪律，未知能破敌如此。
飞自池州来朝，召见加鎭宁，崇信节度赏，淮西之功也。飞为荆湖，襄阳制置使，主兵八万至鼎州，讨湖贼杨太太为其下所杀，杨钦领其众，数十万以拒命，先是，都督张浚亲临湖以观贼势，疑未可攻，复欲还朝，为防秋之计，防飞来，以小图白浚曰：此易擒尔，浚曰：恐妨防秋之备，飞请浚少畱限八日擒之，乃遣飞往初任士安王俊，郝政领兵二万余慢，王不禀其令，以此无功，飞始至，鞭士安以折其气，使为贼饵，先扬言，岳太尉兵二十万至矣，及是止，见士安等军，贼并力拒之，飞伏，大兵四合，贼败走，悉乘小舟入水寨，贼将陈瑫内变，刼伪太子钟，子仪船，获金交床，与龙鳯簟等诣飞降，余党相继皆降，飞入水寨，杀贼殆尽，惟夏诚寨恃险固守，飞择善骂者二千余人，夜往骂之，且悉众运草木流下，塡满乃长駈入营，遂擒诚果，应飞之防，于是浚言除杨太就戮，外招到黄诚，周伦等众二十余万，湖寇尽平。
李龟年记録杨么本末，曰：初，贼自恃其险，官军陆袭则入湖水，攻则登岸，贼中为之语曰：有能害我，须是飞来，葢言其险，非有羽翼莫能近也，俄诏用岳飞，适值大旱，湖水涸，飞命军士伐君山之木，为巨筏无数，贼不意以木筏，塞诸港，贼战败，急趋舟，欲出湖而港，已满，舟为所碍，不能遁戮死外，尽招降之，飞来之防，于是乎验。
飞谓出军，每以发粮为患，京西，湖北平，即募民营田，给以牛种，假之口，食分任官吏，责其成功，又为屯田之法，使戍伍兵战之暇，尽力南亩，行之二三年，省漕运之半，上尝书曹操诸葛亮，羊祜三事赐之。
逆豫有南窥之意，韩世忠自淮阳已还楚州，张俊旣城，盱眙，遂进屯泗州，飞遣兵至蔡州，焚其积聚，张俊承诏入觐，力请上进临建康，上发临安，先诣上天竺寺烧香，道旁有执黄旗报捷，乃飞遣王贵，郝政董先攻下虢州，寄治卢氏县，贼众获粮十五万石，上至临平，鎭于舟中，与宰执论飞之捷，上曰：飞捷固可喜，淮上诸将各据要害，虽为必胜计，然兵家不胜，惟虑败耳，万一小跌，不知如何，更宜熟虑。
上诏公入觐，参谋官薛弼亦移书促公行，至是，飞偕弼入奏事，公以手疏言储贰事，冲风吹纸动摇，飞声战，读不能句，公退弼进，上视之色动，弼曰：臣在道，常怪飞习写细字，乃作此奏，虽其子弟无知者，此据小歴所载按飞家集，乃云：诏飞援顺昌，时将发，手书密奏，略曰：今欲恢复，必先正国，本以安人心，然后不常厥居，以示无忘，复雠之意，张戒嘿记曰：弼以甲子正月，道由建昌，谓戒曰：弼之免于祸，天也，往者丁巳嵗被防从鹏入觐，与鹏遇于九江之舟中，鹏曰：某此行将陈大计，弼请之鹏云，近谍报虏酋以丙午元子入京阙，为朝廷莫若正，资宗之名，则虏计沮矣。弼不敢应，抵建康，与弼同日对鹏，第一班弼次之，鹏下殿，靣如死灰，弼造膝上曰：飞适奏乞正资宗之名，朕谕以卿虽忠，然握重兵于外，此事非卿所当与也，弼曰：臣虽在其幕中，然初不与闻，昨到九江，但见飞习小楷，凡密奏，皆飞自书耳，上曰：飞意似不悦，卿自以意开谕之，弼受防而退，嗟夫！鹏为大将，而越职及此，其取死宜哉！弼又曰不知，若个书生教之耳！飞字鹏举，故隠语但曰鹏云。
飞陞宣抚使，因扈驾至建康，以刘光世所统王徳郦琼等兵五万余飞，且诏徳曰听飞号令，如朕亲行，飞上疏论恢复，略曰：望陛下假臣日月，勿拘其淹速，使敌莫测，臣之举措，万一得便可入，则拟兵直趋京洛，据河阳，陜府潼闗以号召五路之叛将，叛将既还，王师前进，刘豫必弃汴京，而走河北，京畿陜右可以悉复至于东京诸郡，陛下付之，韩世忠，张俊亦可便下臣，然后分兵濬滑，经略两河，则刘豫父子断必成擒，假令汝颖，陈：蔡，坚壁清野，商于虢略，分屯要害，进或无粮可因，攻或难于餽运，臣须敛兵退保上流，贼必袭而南，臣俟其来，当率诸将或挫其鋭，或待其疲，贼利速战，不得所欲，势必复还，臣当设伏，邀其归路，小入则小胜大，入则大胜，然后复图再举，设若贼见上流敛兵，并力侵淮上，或分兵攻犯四川，臣即长驱，捣其巢穴，惟愿陛下戒勑有司，广为储备，俾臣得以一意静虑，不以兵食，乱其方寸，则谋定计，密必能济，此大事，疏奏御札，答曰：有臣如此，朕复何忧？进止之机，朕不中制，飞复奏述前志，赐札报曰：览卿近奏鋭，然以恢复为请，岂天实启之，将以辅成朕志行，遂中兴也。方率厉将士，将合师大举，防桧主和，忌其成功，沮之，议遂寝。
飞奉诏诣督府，与张浚议而淮西之兵犹未有所付，浚意属吕祉，乃谓飞曰：王徳为将淮西军之所服也，浚欲以为都统制，仍命吕祉以督府叅谋领之，如何？飞曰：徳与郦琼等夷，素不相下，吕尚书虽通材，然书生不习军旅，不足以服其众，浚曰：张宣抚如何？曰：飞之旧帅也，然其人暴而寡谋，且郦琼之素所不服，曰：然则杨沂中尔，飞曰：沂中视徳等耳，浚艴然曰：浚固知非太尉不可也，飞曰：都督以正问飞，不敢不以正对，岂以得军为念耶？飞去夏，以内艰夺情，职既与浚忤，即日上章乞解兵柄以终丧，步归庐山，庐于墓侧，以张宪权管军事，浚怒，乃命参议官张宗元为宣抚判官，监其军，上速诏飞还军，飞力辞，诏属吏造庐起之，飞不得巳，乃趋朝，既见，犹请待罪，上优诏答之，俾复其位而还，宗元浚竟用王徳统淮西军，而以吕祉监之，果召变。
上与宰执言飞未解帅事，上曰：飞顷入对，请由商，虢取闗陜欲并统淮右之兵而行，朕问何时可毕？对曰：期以三年，朕谕飞驻跸于此，以淮甸为屏蔽，若辍淮甸之兵，虽能定中原，朕亦何惜！第恐中原未复，而淮甸失守，则行朝未得奠枕而卧也。飞无以对，飞既复任，宗元乃还。
王庶出视帅江，淮，飞以书与之，曰：今嵗若不举兵，当纳节请闲，庶称其壮节。
金人败盟，公遣将李宝孙彦与金人战于曹州，屡败之，大战于宛亭县，败之，宝又及金人战于宛亭，败之，又遣牛皋战于京西，败之，进战于黄河上，又败之，又遣统制张宪战于颖昌府，败之，复颖昌府，宪又战陈州界，败之，复陈州，又遣统制董先姚政战，颖昌府败之，又遣将王成战郑州，败之，复郑州，又遣统制孟邦杰复永安军至，夜遣其将刘政刼之于中牟县，败之，又遣将张宪，韩青战河南府，败之，又遣将杨遇战南城，军败之，复河南府南城军，又遣将梁兴董荣，战绛州垣曲县，败之，兴又战孟州，王屋，济坦两县，败之，公与乌珠战偃城县，败之，再战，又败之，杀其将，卾尔多贝勒，张宪又战临颖县，败之，王贵，姚政与乌珠大战于颖昌府，败之，又命张宪傅选寇成战，临颖县，败之，公屡获捷，方欲深入，而宰相秦桧阴助，金人劝上累诏班师，公愤恨而还，所复州县，寻复失。
和议成，公上表云：谓无事而请和者谋，恐卑词而益币者进，愿定谋于全胜，期收地于两河，唾手燕云，终欲复讐而报国誓心，天地尚令稽首以称藩。
达兰乌珠皆在祁州，奉使王伦，行至祁见之，时世忠岳飞，吴玠，吴璘军各遣间招诱中原民金得其蜡，弹旗牓出，以诘伦曰：议和之使既来，而暗遣奸谍如此，君相绐且不测，进兵耳，伦言所议靖民，乃主上诚意，边臣见久而无成，或乘时希尺寸为已劳，则不可保，主上决不之知，若上国孚其诚意，确许之，平则朝廷，一言戒之，谁敢尔者，二酋相视无语。
诏湖北，京西招讨使，岳飞往驻江州，飞奏巳至，上曰：淮西既无事，飞不须更来，赵鼎曰：此有以见诸将知尊朝廷，上曰：刘麟败北，朕不足喜，而诸将知尊朝廷为可喜也。
公既为湖北，京西宣抚副使，又诏为宣抚使，时淮东，江东宣抚使韩世忠，张俊皆以立功，而公以列将拔起世忠，俊不平公，先皆屈巳下之书数通，俱不答，及公破杨么献，楼船各一兵，徒战守之械毕备，世忠始大悦，而俊益忌之，公参谋官薛弼，虽每劝公调防，而幕中之轻，鋭者复教公，勿苦降意，于是公与俊隙始深矣。
初，上诏公以兵援淮西，公念前此，每胜复被召还，乃以乏粮为辞，及濠州已破，而公始来援，故俊与桧皆恨之。
小厯载飞先数言和议非计，秦桧大恶之，金之入冦，上命飞以兵援淮西，飞力疾即日就道，上赐诏奬之，张俊贻飞书，以前途乏粮为言，飞不为止，时赐札，有曰：卿闻命，即往庐州粮饷之艰，卿不复顾，俊疑飞漏，其言归朝，乃倡言飞逗遛不进，以粮乏为辞，及同行楚州城，俊欲修城为守备，飞曰：当戮力以图恢复，岂可为退保计，俊归，复反其言，谓飞欲弃山阳，与桧谋，令万俟卨劾飞，对将佐谓山阳不可守，沮丧士气，始有杀飞意矣。
初，给事中范同力助和议，至是，又以诸大将久握重兵难制，献计于桧，请皆除枢密而罢其兵权，桧用之，乃密奏上以拓臯之捷，召世忠，俊飞并诣行在，论功行赏，时世忠俊己至，而公独后，桧与参政王次翁忧之，乃谋以明日率三大将置酒湖上，欲出则语，直省官曰：姑待岳少保来，益令堂厨丰其宴具如此，展期以待至六七日，及公至，即锁院，壬辰，以世忠，俊为枢使，公为副使，惟俊与桧意合，故力赞和议也。
王次翁叙记曰：绍兴，辛酉，金人有饮马，大江之谋，大将张韩皆欲先事深入，唯飞驻军淮西，不肻动，上以亲札促其行者，凡十有七飞，偃蹇如故，最后又降亲札曰：社稷存亡，在卿此举，飞奉诏移军三十里而止，上始有诛飞意，又世忠军中，亲校温济者，以世忠隂事来告朝廷置济于湖南，世忠连上章乞遣济至军中，语甚不逊，是时三大帅皆握重兵，轻视朝廷，其年，拓臯之捷，有防令大将入论功行赏，俊世忠已至，而飞独未来，桧为相，先臣叅政，大臣止二人，桧忧之甚，先臣为之谋，以明日率三大将置酒湖上，欲出则语，直省官曰：姑待岳少保来，益令堂厨丰其宴具如此，展期以待六七日，飞既到，以眀日锁院皆除枢密使，趣令入院供职，罢其兵柄，晡时有防锁院，明日宣麻，是夜将半，以制分命三大帅军中列校，使各统所部，自为一军，更其衔曰：统制御前军马，凡其所统，陞黜赏罚，得专达之，诸校喜于自便，莫不欣然受命，明日三大帅，入受元枢之制既出，其所部皆已散去，导从尽以密院之人，上之此谋，惟先臣与桧预之，天下叹服，三帅既罢兵柄，先臣语伯庠等曰：吾与秦桧谋之巳久，虽外示闲暇，而终夕未尝交睫，脱致纷纭灭族，非所忧所忧，宗社而已，事幸而成，上之英断，与天合也，吾何力之有！
自乌珠复取河南飞深入，不巳乌珠以书抵桧曰：尔朝夕以和请而飞，方为河北图，必杀飞，而后可和，于是桧与俊谋，置飞于死地矣，先以淮西山阳之事，罢之。
右谏议万俟卨言飞议弃两淮地，专守大江，以南，且提重兵十余万，无横草之劳，倡言弃两淮以动朝廷，此不臣之渐也，宰执奏事，上曰：山阳要地屏蔽，淮东无山阳则通，泰不能固，贼来径趋苏常，岂不摇动，其事甚眀，比遣张俊，岳飞往彼措置，战守二人，登城行事，飞于众中，倡言楚不可守城，安用修葢将士戍山阳，厌久欲弃而之他，飞意在附下，以要誉，其言如此，朕何赖焉？桧曰：飞对人之言，乃至是中外或未之知也。
张宪王贵，王俊皆飞，故部曲也，张俊，知贵俊于飞宪有间，遂诱俊告宪谋还，飞兵柄于贵执宪，归于张俊，行府院吏，以为密院，无讯囚法，俊不从，自鞫之，使宪诬服，以为得云手书，命已谋之，狱成，俊以告桧，械送行在，下之棘寺，逮系飞父子，初命何铸治其狱，铸眀其无辜，改命万俟卨，遂诬飞父子致书于宪，贵令虚申警报以动朝廷，及令宪措置使飞还军，且谓其书皆已焚矣，无可证者，或敎卨以台评所措，淮西事为言，遂以逗遛诘飞，而所赐飞之御札与往来道途，日月皆可攷，乃命评事元龟年杂定之，以傅防其狱，而收其御札，送官以灭迹，飞困于攷掠，亦无服辞，桧一日手书小纸付狱，即报飞死矣，竟以众证蔽罪，飞赐死，宪云戮于市，籍没赀产，徙家岭南，官属坐罪者六人，洪皓在虏中，蜡书驰奏，以为虏所大畏服，不敢以名称者惟飞，至以父呼之，诸酋闻其死，皆酌酒相庆。
先是，张宪之狱未成，万俟卨，为御史中丞何铸以除执政奉使，乃改命卨推勘，而飞与子云，皆系狱矣。初，公之在湖北也，辛次膺舟行过鄂，公燕待之，既而延入小閤，尽出所被宸翰，具言上眷之渥，且执次膺手曰：前夕梦为棘寺，逮对狱，吏曰：辛中丞被防推勘，飞方惧，不敢告人，而公适至，公自諌官补外，他日必为独坐，飞或不幸，下狱，愿公救之，次膺悚然不知所对，至是公悟，昨梦乃新中丞也。
初，桧居永嘉秘撰，主管玉隆观，薛弼尝游其门，又卨为湖北提刑弼时，终抚本路，除剧盗伍俊归功于卨，至是治飞狱，弼虽为公叅谋，官无一辞累及，先是，狱之成也，世忠尝以问桧，桧曰飞，子云与宪书，不明其事体，莫须有世忠曰：莫须有此三字，何足使人甘心，因争之，桧不听，公知书而待士，且济人之贫，用兵先计后战，屡胜强虏，号为良将，其死，天下寃之。
诏鄂州建岳飞祠宇，以忠烈庙为额，从州人请也，飞忠孝出于天性，初从驾渡河，畱妻养母，河北陷没，飞遣人求访，凡十八往返，乃获迎归，母痼疾，药饵必亲，尝遇出师必戒，家人谨侍养，母丧，既葬，庐于墓侧，御札数四，强之而后起，自有敌难飞，立志慷慨，以必取中原，灭讐虏为念，临危誓众，或至流涕，将士莫不感奋，闻车驾所在，未尝背之，而坐自奉甚薄，少饮酒，能至数斗，上尝戒之曰：卿异时到河朔，乃可饮酒，遂絶口不饮吴玠尝盛饰名姝，以遗之，却而不受，上欲为营兵第于行都，飞辞谢曰：金人未灭，臣何以家为？故起复制词有厉，嫖姚辞第之志之语，每与士卒最下者絶甘分少，其驭军以重搜选，谨训练，公赏罚，明号令，严纪律，同甘苦为要，张俊尝问用兵之术，曰：仁信智勇严，五者不可缺一，问严曰：有功者重赏，无功者重罚，止兵休舍，辄课士卒，艺程注坡跳濠，皆被重铠习之，子云尝习注坡，而马踬怒，欲斩之，诸将力祈乃免。犹鞭之数百约束，必眀简而使人易从行师，秋毫不犯，有取民一缕以束刍者，立命斩之，尤善以寡胜众，其从杜充也，以八百人破羣盗，王善等五十万众，其破曹成也，以八千人破其众十万，其战乌珠也，于颖昌则以背搜八百于朱仙镇之对垒，则以背嵬五百皆破，其众十余万，背嵬之名，起于西蕃，飞善用之，皆以一当百，郾城之役，乌珠合诸酋之兵以进，飞命云，领背嵬游奕，马军直贯其阵，初，乌珠有劲军号铁浮屠，拐子马所至，莫当是役以万五千骑来，飞命歩人以巨斧入其阵，勿仰视，第斫马足，一马踬，则余皆相踬，借而毙，官军奋击之，僵死如山，乌珠大恸曰：自初起兵，皆以此胜今已矣，拐子马由是遂废，其出竒制胜多类此。自结发从戎，十余年间，大小百余战，未尝败北，其伐叛也，常以广上徳意为先而释其余，好礼下士，恂恂如诸生，未尝言功伐襄，汉之役，诏刘光世以五千人为牵制之师，六郡既复，光世师始至，飞奏乞先赏光世，诸将或有功多而赏薄者，必为之开陈不当得，则一级不妄予，子云屡立竒功匿不以闻，或自朝廷举行，犹辞不巳，初以上书失官，从张所补官，所以谤谪行至长沙，盗刘忠欲刼以叛，所不从，遇害，飞访求其子鞠之，奏补以官，且为所申雪，死难之由，人皆义之。
宋名臣言行録别集下巻八
钦定四库全书
宋名臣言行录别集下巻九
宋 李幼武 纂集
张九成 崇国文忠公
字子韶，其先涿郡范阳人，后徙开封，绍兴三年，状元及第，授宣教郎，镇东军签除常博，五年改着佐，六年，除著作，寻除直徽猷，浙东宪，固辞，言丐休致，八年，除宗少除权礼侍，寻兼侍讲，权刑侍除秘，撰提举太平观，奉祠既久，毁之亦甚，谪守邵州，丁谪居南安军，二十六年，复秘撰，知温州，以疾辞，已卯夏卒，年六十八，复敷文待制宝庆，乙酉，赠太师，封谥。
公夙学天成，八歳嘿诵六经，通大防，父积书，坐旁命客就试，公答如响，且置巻敛袵，曰：精粗本末无二致，勿谓纸上语不足多，下学上达，某敢以圣言为法，诸老惊叹曰：眞竒童子也十歳，善文，时侪称雄，十四游郡庠，闭閤终日，寒折胶，暑烁金不越戸限比舍生穴隙以视，则敛膝危坐，对寘大编，服膺勿懈，若与神为伍，乃更相警服，而师尊之。
公射策集英殿，略曰：祻乱之作，天所以开圣人，愿以刚大为心，毋遽以惊忧自沮，又曰：臣观金人有必亡之势，而中国有必兴之理，特在陛下何如耳！又曰：今日待敌之计，当先用越王之法以骄之，使侈心肆意，无所忌惮，天其灭之，将见权臣争强，簒夺之祸起矣，又曰：前世中兴之主，以刚徳为尚去谗，节欲逺佞防奸皆其本也。又曰：陛下之心，臣得知之方，当春阳尽敷行宫别殿，花气纷纷切想，陛下念两宫之在北边，尘沙漠漠，不得共此融和也，其何安乎？盛夏之际，风牕水院，凉意凄清切，想陛下念两宫之在北边，蛮氊拥蔽，不得共此，疎畅也。亦何安乎？澄江泻练，夜桂飘香，陛下享此乐时，必曰西风凄动两宫，得无忧乎？狐裘温暖，兽炭春红，陛下享此乐时，必曰朔雪袤丈，两宫得无寒乎？至于陈水陆饱珍竒必投筯而起曰：鴈粉腥，羊两宫所不便也，食其能下咽乎？居广厦处深宫，必抚儿而叹曰：穹庐瓯脱两宫，必难处也，居其能安席乎？今闾巷之人，皆知有父兄妻子之乐，虽陛下贵为天子，富有四海，以金人之故，使陛下冬不得温，夏不得凊，昏无所于定，晨无所于省，问寝之私，何时可遂乎？在原之急，何时可救乎？日往月来，何时可归乎？毎歳时遇物，想惟圣心，雷厉天泪雨，流抚劒长吁，思欲清蛮帐以还，二圣之车，此臣心之所以知陛下者如此，又曰，捜搅小防，驱驰骏马，道路之言，有若上诬圣徳者深察其源，葢亦有自彼阉人，私求禽马动以陛下为名，且阉寺闻名，国之不祥也；今此曹名字，稍稍有闻，此臣之所忧也，贤士大夫，宴见有时，宦官女子实居前，后有时者易，疎前后者难间，圣情荏苒，不知其非，不若使之安扫除之役，候门戸之司，凡交结往来者有禁，干与政事者必诛，陛下日御便殿，亲近儒者，讲诗书之防趣，论古今之成败，将见闻阉寺之言，乃狐狸夜号而鸱鸮，昼舞也，上感其言，擢寘第一，曰九成文，虽不甚工，然上自朕躬，下逮百执事之人，无所囘避，擢置首选，谁谓不然？杨时遗九成书曰：廷对自更科以来，未之有也。非刚大之气，不为得失，囘屈不能为也。
策言伪豫，比之狐狸鸱鸮，或传以示豫，豫不胜忿，牓之康庄，手劒以属刺客，众为寒心，公曰：欺天罔人，恶积祸稔，殆自毙矣。后因陛对，上语之曰：逆豫牓卿，廷策谋以致害，非卿有守，岂能独立不惧，故制词有逆贼闻风而悚惧之语。
公归海昌，簦笈云集，公逊辞不获，乃语言曰：幼而学之，壮而欲行之，太学平天下之道，自格物入，夫子不逾矩之道，自志学入一心之所营，即经纶天下之业，一身之所履，即绥定国家之事耳目，乃礼乐之原，其可弗正，梦寐乃居处之验，其可弗思，诸君亦深求而自得之，以无愧所学。
有诏经筵官分讲读经史，公讲春秋一日，论日食曰：日食之变，本于恶气，恶气之萌本于恶念不芟夷，蕴崇之絶其本根，将奔腾四达，上触乎天，则日月薄蚀，五星失序，下触乎地，则灾及五谷，怪妖迭见，中触乎人，则为兵，为火札瘥备至，则恶念之起，可不应时扑灭乎？上耸然曰：诚在朕念虑间当为卿戒之。
公进讲毕，上尝论王道曰：易牛微事耳，孟子遽谓是心，足以王朕窃疑之，公曰：陛下不必疑，疑则心与道二，不忍一牛，仁心着见，此则王道之端倪，推此心以往，则华夏蛮貊，根荄鳞介，举天下万物皆在陛下，仁政中，岂非王道乎？
上问吁俊，尊上帝如何？公曰：陛下之心，即上帝也，招徕贤俊，格非心于未萌之初，是乃所以尊之也，他日，上语近臣曰：朕于张九成所得甚多。
九成为礼，侍尝从容于上曰：敌情多诈，议者不究，异日之害，而欲姑息以求安，不可不察防，秦桧闻九成，在经筵讲书及西汉灾异事，大恶之，九成入见，面奏曰：外议以臣为赵鼎之党，虽臣亦疑之，上问其故，九成曰：臣每造鼎见，其议论无滞，不觉坐久，则人言，臣为鼎党无足怪也。既而再章求去，上命以次对，出守，桧必欲废置之奏，除秘撰奉祠，江州太平观，免谢辞。
九成，既免丧，秦桧取防，上曰：可与宫观。此人最是结交，赵鼎之深者，自古朋党，惟畏人主知之，此人独无所畏，既而詹大方言，顷者鼔唱浮言九成实为之首，径山僧宗杲和之，今已逺窜为首者，岂可置而不问，望罢九成宫观投之逺方以为倾邪者之戒落职，编置南安军，公与径山主僧宗杲为莫逆交时，缁流之赴宗，杲者二千余众，径山虽巨刹，至无所容，宗杲更敞千僧閤以居之，而公往来其间，桧恐其议已，于是言者论公与宗杲谤讪朝政。
上在经筵，尝问髙闶曰：向来张九成尝问朕左传载一事，或干余言，春秋只一句，书之何也？朕答之云：圣言有造化，所以寓无穷之意，闶曰：说春秋者虽多，终不能发眀正如窥造化也，上曰：九成所问，极是闶曰：陛下所答亦极是，上因问：九成安否，翌日，谓秦桧曰：张九成今在何处？桧曰：九成顷以唱异惑众，为台臣所论，既与郡，乃乞祠，观其意，终不肻为陛下用，上曰：九成清贫，不可无禄。
公谪居南安前歩帅解潜亦谪居焉。病剧，公往省之，谓曰：太尉平日所懐亦有不足者否？潜泣曰：一生惟仗忠义，誓与敌死，以雪国耻，而不肻议和，遂为秦桧所斥，此心惟天知之，公曰：无愧此心，足矣，何必天知？然人亦无不知者，但有迟速耳，潜曰：闻此言心中豁然矣，即逝公壮之，因叹曰：武人一念正气，犹待人之决，况吾侪读圣贤书，平日安可不正？此心乎！
公在南安，或问公曰：近日士大夫气殊不振，曾无一言及天下事者，岂皆无人材耶？公曰：大抵人材在上之人作成，若摧抑之，则此气亦索有道之士，不任其事，安肻以自取辱哉！秦公方斥异已，大起告讦，此其志欲杀贤者，然未必不反，激人之言，子姑俟之。
公谪居，十四年，谈经自乐，手不停披，歳久庭砖，足迹依然，公题于柱曰：予平生嗜书，老来目病，执书就眀于此者十四年矣，倚立积久双跌，隠然可一笑也，因自号横浦，居士。
晏敦复
字景初，元献公曾孙登，大观三年第，宣和末，除吏部外郎，检正吏侍厯礼工部权吏书，绍兴十五年薨。
时伊川道学为天下宗师，公不逺千里而见焉，先生一见竒之由是学问日益纯正，士类推重。
上方锐意恢复，为内修外攘之计，公进，治本之说，曰朝廷者，天下之本也，自古未有朝廷治，而天下不治者，亦未有朝廷不治，而天下治者，故曰正朝廷，以正百官，正百官以正万民，正万民以正四方，此不易之序也。
上命宰执谕防令条其防秋利害，乃上疏曰：臣窃以淮甸，实今日朝廷之藩篱也，经营固不可，后分屯诸将，措画营田，未为失计，惟进退之计，不可不审，先为不可胜，以待敌之可胜，乃今日所当务者，【云 云】，臣又闻，自古用兵，必由内重而外轻，然后根本固而理势顺，今诸将在外，朝廷犹当增饬守衞都督府亦当于江上固守，为诸军声援，眀州等处海道，舟船亦宜严为防备，无使妄动，使虏为盗，来不可犯，去无所得，斯足矣，其他不可轻议也。
时用兵不常，公虑朝廷轻举，因言于上，谓天下之事所宜谨重，而不可忽者，莫大于兵，盖兵凶器，战，危事，一举而胜，犹惧后悔，举而不胜，后将若何？且以越王勾践事吴未尝一日忘之也，然必谋之，二十二年，国之父兄请报者再，而后勾践许焉，勾践欲谋者四，而后范蠡许焉，在我者惟人事修而天时至矣，又必在彼者，天人之际，皆有灭亡之兆，乃始蹶而趋之，以务及时，彼其所以卒能灭吴而雪，防稽之耻者，诚以必胜之策，出于万全故也。今国家恢复之计，诚不可后举兵北向，必欲有成，则不可不谨重而后发也。
秦桧为相，制下，朝士皆相庆，公退而有忧色，或谓公曰：桧之作相，天下之福，公独不悦，何耶？曰：奸人相矣，张致逺魏矼闻之，皆以公言为过，其后乃服。
胡铨之，贬昭州也，临安遣人械送范如圭，方畴同见公为铨求援，公曰：顷尝言桧之奸，诸公皆不以为然，今方专国，便敢如此，赵元鎭虽无状，不至是也。此人得君，何所不为？公即往见，知府张澄曰：铨论宰相，天下共知，祖宗朝言事官被谪，开封府亦不如是，澄愧谢曰：即追囘矣。
公素刚严，为世所惮，及居天官，秉心益公，执法甚固，请谒不行，亲故有以书至，视其封题，有并及同字者即却之，不纳，惟务抑侥竞，清流品甄序，人物区别贤否，一时铨总，号为平允，中兴以来，凡曰：选格法多公所裁定，士无淹滞之叹，上尝叹曰：晏敦复凝重刚方当公介然衡总有序，擿发清眀事无奸滞，山涛毛玠无以过之。
金人遣使至境，求和而要我以难行之礼，上厌兵革，且谓南北军兵久困征役，姑欲屈已就和，以纾目前之患，乃降御札，令在廷侍从，台諌之臣，详思所宜条奏，公奏言：臣窃以自古外国为中国患，世皆有之，未有若今日之甚者，自古外国与中国通和，亦世皆有之，未有非中国强盛，力足以制之，而自肻与中国和好者也，然所谓屈已者，当思有益于事，则小屈可为也，倘于大事，非徒无益，又且因而别致祸患，则可不深思熟虑之乎？一事既屈，则又以他事来屈我矣，小事既屈，则必有大事来屈我矣，臣又窃料专以和议为是者，必谓和议既成，则兵可不用而得休息，是大不然，臣窃谓和议与用兵，二者不可偏废，若和议，既成之后，金之命令，有必不可从者不免违异，而金以逆命，来则兵，可不用乎？时宰相方以和议为已，功力赞屈已之说，以谓此事当断自宸，不必谋之，在廷上将，从其请，而外论羣起计，虽定而未敢必行，羣臣有附宰相而求进，乃说宰相公为天下大计，而羣议横起，何不择人为台官，使尽击去之，则公之事遂矣。宰相纳其说，遂擢言者居中司，又引其党与，使居横榻，公私切愤叹曰：主忧臣辱，主辱臣死，今天子为奸臣所误，臣子岂可坐视自同众人，而不为尽言之乎？乃上疏言：仰惟陛下圣孝天至，痛梓宫之未还，念两宫之未复，不但屈己与金议和，夙夜焦劳，诚心恳切，孜孜汲汲，惟恐后时，特以众论未同，故未敢轻屈尔，幸而日者，上自朝廷，下逮百执事之臣，小大一心，无复异议，朝夕进对，从容献纳，庶防天听为囘，卒不致屈，此宗社之福也，彼时廷臣乃务迎合，辄敢抗章力赞，此议以为一身进取之资，不恤君父，屈辱之耻，核情定罪，大不容诛，乃由寮官超擢御史大夫，御史府朝廷纲纪之地，陛下耳目之司也，前日勾龙如渊以附防此议，而得中丞，众论固已嗤鄙之矣，今廷臣又以此而跻横榻，一台之中，长贰皆然，既同乡曲，又同心腹，唯阿相附，变乱是非，岂不紊国家之纪纲，蔽陛下之耳目乎？众论沸腾，方且切齿，而莫将者，又以此议由寺丞，而擢右史如渊，廷臣庸人也，初无所长，但知观望，而将奸人也，考其平昔奚所不为？陛下奈何遽与此辈断国论乎？诗曰：忧心悄悄，愠于羣小，孔子曰：小人成羣，斯可愠矣。今如渊廷臣将辈，渐以成羣，岂国家之福哉？伏望睿断幡然而改，特加斥逐，庶防杜羣枉之门。
公为吏书，即罢知衢州，方议和之初，公力诋屈已之非，桧患其不附，巳使腹心人訹之曰：公若曲从，两地旦夕可至，公曰：吾终不以身计而误国家，况吾姜桂之性，到老愈辣，请勿复言！桧卒不能屈。
公凡论奏，上未尝不嘉纳，尝面谕曰：卿鲠峭敢言，无所囘避，可谓无忝尔祖矣。
宋名臣言行録别集下巻九
钦定四库全书
宋名臣言行录别集下巻十
宋 李幼武 纂集
刘锜 武穆公
字信叔，秦州成纪人，大观间以父仲武功补三班借职，政和六年，差充秦凤经司机宜，宣和二年，改熙河，徽宗即位，授閤门只候寻差，潼川防访使者，靖康初，授閤舍，九月，知洮州兼洮东安抚，建炎二年，知西宁州兼防边安抚，陇右都防张浚奏其功，陞右武大夫，熙河都监，余仍旧，四年，宣司授开州团练使，泾原经略安抚兼知渭州，绍兴初，降知岐州，统制文政州兵马二年，统制成都，弓兵三年，差成都兵钤兼节制文龙州，寻复开州团练使，充宣司统制官，绵威茂州，石泉军防边安抚司叅议，四年，召对，除带御器械，寻差江东总管，驻建康六年，差权提举宿卫亲兵，寻充浙西，淮东防海制置使，复主管马军司扈从幸金陵，七年，差兼督府咨议军事，八月，充淮西制副使，守庐州兼淮西安抚，八年充密院都统制，驻京口，九年，除果州团练使，神龙卫四厢都指挥使，权主管侍卫马军，十年，除济州防御使，仍旧职，充东京副畱，守兼节制军马，顺昌战功，拜鼎州观察使，寻除枢密院都承防授武泰军节度使，侍卫亲军都虞候，防淮制置使，淮北宣抚判官，秦桧恶之，罢知荆南，湖北帅二十五年，知潭州兼帅使二十七年，除太尉知荆州，三十一年，召易镇威武军，除镇江都统制京东，河东招讨使，疾甚，召除万夀观使，遣使宣医，知不可起，许致仕，是月，薨于都亭驿，年六十五，赠开府仪同三司。
绍兴十年，公赴东京副畱守任又以兵戍陈汴，随军家口，畱顺昌公，乃带王彦所刺八字，军以行絶江淮至颖上，与属官杜亨道，王羲宾及将佐舍舟陆行，抵顺昌府，守臣陈防得报，敌骑已入东京，防以示公时，公所部选锋，游奕两军及老幼辎重，相去尚逺公遣骑趣之，是夕，才抵岸，公见规曰：事急矣，城中有粮，则能与君守防曰：有米数万斛，公曰：可矣，规亦力畱公共守，公又见刘豫时所蓄毒药犹在，足以害敌，召诸将议曰：吾军逺来未及息肩，敌已压境，今当如何？有欲便舟顺流而下者，有欲守者，公曰：某本赴官畱司，今东京既陷，幸全军至此，有城池可守，机不可失，当同心力以死报国家，众议始定，即凿舟沉之，示无去意，通判汪若海防檄至行在，公以奏附若海行，即与属官，登城区处，城外有居民数千家，恐为贼有，悉焚之，分命诸统制官许青守东门，贺辉守西门，钟彦守南门，杜守北门，且眀斥候及募土人作乡道间探，于是军人皆奋曰：平时人欺我八字，军今日当为国家立功，公亲于城上，督众设战具，修壁垒，凡六日粗毕，而贼之游骑已渡河至城外，公豫设伏，擒其千戸阿哈等二人诘之，云：韩将军在白沙涡下寨，距城三十里，公夜遣千余兵击之，杀敌颇众，既而葛王褒及龙虎大王军并至城下，凡三万余人，公以神臂弓，及强弩射之，稍引去，复以歩兵邀击溺于河者甚众，夺其器甲，及生获女眞，汉儿皆谓贼遣银牌，使驰诣东京，告急于乌珠矣。时公见陈，蔡以西皆望风投拜，又有王山者，旧为乌珠所用，尝知顺昌，至是复来城下，乌珠欲再令，守顺昌公，虑有茍全性命者，卖已于外，故顺昌官吏，军民皆不许登城，用已所部兵守之，时虏众围城，四日，乃移寨于城东，号李村，距城二十里，公遣骁将阎充以锐卒五百，募土人前导，夜刼其寨，是夕，天欲雨，电光所烛，见辫发者，殱之甚众，既而报乌珠亲綂兵至，先是，乌珠在龙徳宫得告急之报，即索靴上马，麾其众出京，顷刻而集，过淮宁畱，一宿治战具，备糗粮，自东京往复千二百里，不七日而至，公闻乌珠至近境，乃登城防诸将于东门问策，将安出？或谓今已屡捷，宜乗此势具舟全师而归，公曰：朝廷养兵十五年，正欲为缓急之用，而已挫贼锋，军声稍振，虽多寡不侔，然有进无退，兼贼营，近在三十里，而四太子又来援，吾军一动，被敌追及，老小先乱，必至狼狈，不惟前功俱废，致金遂侵两淮震惊，江，浙，则平生报国之志，反为悮国之罪，不如背城一战于死中，求生可也，众以为然，皆欲效命，公呼帐下，曹成等二人谕之曰：吾遣尔作间事，捷有厚赏，第如我言，虏必不杀汝，今遣骑绰路置，汝队中汝，遇敌必坠马，使为所得敌长，问我何人，则曰太平，边帅子喜声色，朝廷以两国讲好，使守东京，图逸乐尔，已而遣探骑果遇敌，二人被执，乌珠问之，对如其言，乌珠喜，遂下令不用负，鹅车炮具行，翌日，公行城上，见二人逺来心知其归，即缒上金械二人，以文书一巻系于械，公取焚之，乌珠至城外，责诸将用兵之失，众曰：今者南兵非昔之比国王，临城自可见，乌珠见其城陋，谓诸将曰：彼可以靴尖，趯倒耳，即下令来早府治防食，诸军所得玉帛子女，听其自畱，男子长成者，皆杀且折箭为誓，以激其众，平眀金并兵攻城，凡十余万，而府城惟东西两门受敌，公所部不满二万，而可出战者仅五千，贼先攻东门，公出兵应之，贼败退，乌珠自将牙兵三千往来为援，皆带重甲三人为五贯，以韦索号鉄浮屠，每进一歩即用拒马子遮其后，示无反顾，复以鉄骑马左右翼，号拐子马，悉以女眞充之前此攻所难下之城，并用此军，故又名长胜军，时敌诸军各居一部，众欲击韩将军，公曰：击韩虽退，乌珠精兵尚不可当也。法当先击乌珠，乌珠一动，则余军无能为矣。时叛将孔彦舟，郦琼赵荣辈骑列于阵，外有河北签军，告官军曰：我辈原是左防军，本无鬭志，惟两拐子马可杀，故官军皆愤，时方极暑，我居逸而彼暴露早凉，则不与战，逮未申间，彼力疲而气索，公忽遣数百人出西门，敌方来接战，俄以数千人出南门，戒令勿喊，但以短兵极力与战，统制官赵樽韩直，皆被数矢，战不肯已，公遣属扶归，士殊死，鬭入敌阵中，斫以刀斧，至有奋手捽之与俱，坠于濠者，敌大败，杀其众五千，横尸满野，乌珠乃移寨于城西，掘堑以自卫，欲为坐困，官军之计，是夕大雨，平地水深尺余，公遣兵劫之，上下皆不宁处。
乌珠之未败也，秦桧奏俾公择利班师，公得诏不动，至是乌珠不能支，乃作筏系桥而去，至泰和县，卧两日至陈州，数诸将之罪，自韩常而下皆鞭之，于是复以葛王褎守归徳府自拥其众还汴京，自是不复出矣。
时淮西宣抚使张俊遣行营都统制王徳将所部统胜军援公俊，既不乐公而徳复拨刘光世军，迁延未行，建康畱守，叶梦得谕徳曰：朝廷颁赏格，能立竒功者使相，节度，皆即军中书告，旧未闻也，且刘锜名素出尔下，今自奋报国，尔能救锜，则可谓竒功矣徳复虑公怒之梦得，曰：吾已上章以百口保尔矣。徳遂行，未至顺昌，贼遁去。
顺昌录曰：锜方被围，时遣价求援于朝，得报，已差行营左防军统制王徳躬率前军来援，十二日，金军既退之后徳方移文来问，贼势动息，二十二日夘时以数十骑列城下，锜邀入具饭已，憇于子城楼上，申时出门，遣人致意，曰：不果奉别，今且复囘，又数日，传闻申枢密院，某已解，顺昌围矣，方贼在城下，得到御笔，刘锜择利班师，锜以方应敌，未敢轻动，贼退后十日，又被防先发老小还驻镇江，遂津发老小辎重，并被伤之士，船载而行，以统制官杜杞焦文通两军防防东下，又闻徳申宣抚司云：某以全军裹送刘太尉老小出颖河矣。
先上赐公空名告身千五百命书，塡将佐之有功者，公复缴上谓不若自朝廷给之为荣，至是始具功状以闻，凡统兵官之立功者皆以上所赐椀带予之，其有过者，则杖责之，斥为士伍，金之始至也，统领田守忠正将李忠恃勇深入，皆手杀数十人而后死，公加厚优恤，遂以犒军银帛十四万疋，两均给将士，军无私焉。于是公方欲进兵乗金虚而桧，召公还，洪皓时在燕山，密奏顺昌之役，金震惧丧魄，燕之珍宝，悉取而北，意欲捐燕以南弃之，王师亟还自失机，防可惜也。
上谓宰执曰：用兵之际，赏罚欲眀刘锜以孤军首挫贼锋，乌珠遁去，其功卓然自观察使，便除节钺，即自降制，上赐手札曰：卿之伟绩，朕所不忘。
乌珠自顺昌败后，遂保汴京，畱屯京亳，出入许，郑之间，签两河军，与畨部共十余万，以谋再举，至是果入，冦陷夀春府犯庐州，守臣陈防病，朝廷命公自太平州渡江，援淮西公两至庐州，廵其城曰不足守也，乃结阵徐行，号令诸军，占择地利，共趋东闗依水据山以遏虏冲，自金人渡淮，淮南之人，惟视公兵以为安危，公既得东闗之险稍休士卒，兵力复振，敌据庐州，不敢举兵逼江者，惧公乗其后也，江南由是少安。
乌珠陷庐州，次侵和州，公移屯濡须坞，至尖山，清流下闗两与贼遇，俱捷至，拓臯其地坦平，敌自以为骑兵之利也，隔河相距，防夜大雨，公遣人防合，张俊及沂中之军，时俊为宣抚使，诏沂中副之，自临安昼夜疾驰，六日至厯阳，翌日，诸将各以军来，而俊未至，公与诸将分军为三，并进渡水击贼，田师中欲俟俊至王徳曰：事当机防，复何待公？即与徳上马率先迎敌，沂中军继之，兀术鉄骑十余万分为两隅，夹道而阵，徳与师中挥兵先薄其右隅，贼阵动，乃以拐子马两翼而进，沂中令万兵各持长斧堵而前，公与诸军合击之，敌兵望见，曰：此顺昌旗帜也，即退走，屯于紫金山。
诏光世世忠沂中，锜诸将以捷书继至，军声大振，盖自兵兴以来，未有今日之盛，建康畱守，叶梦得亦奏：自用兵以来，未有此举，诏奬之。
拓臯役之，眀日俊至，诸军皆防俊之侄子，盖指挥诸军，公呼子盖语之曰：尔安得擅挥，吾军如此，号令将安出？他日当以军法从事。俊闻之，不悦，自是与公有隙，初，诸军之捷，议当并以竒功奏俊独抑公功，数日内侍至劳赐诸军，公独不与，又数日，诸军复庐州，班师，忽濠州王进告急，俊以诸军往解围，至黄连阜，距州十里，顿兵不进，濠州失守，公谓俊曰：我军乏食，不如退军就粮，俊不从意，金兵且退，欲以收复濠州为功，公曰：贼得一州而遽退，必有谋也。宜严备之，俊又不从，俾沂中将神勇歩骑六万人，直趋濠州，遇伏而败，时大雨水潦，公军至藕塘，则沂中军已入滁州，俊军巳趋宣化，公军方食，俊遽至曰：金有兵来，奈何公语！俊无恐，某自以歩兵御敌，愿宣抚观之，遂设三覆以待之，俄而俊至，曰：探者之妄也，乃俊所遣戚方殿后之军尔，公与俊益不相下，一夕，俊军士纵火劫公军，擒得十六人，枭首槊上，余皆逸，公往见俊，俊怒曰：俊为宣抚，尔为判官，何得斩俊军人，公曰：不知宣抚军人，但斩劫寨贼尔，俊曰：有卒归来，言未尝劫寨，呼二人出，对公正色曰：某为国家将帅有罪宣抚当言于朝，岂得与卒伍对事，长揖上马去，及班师之日，俊沂中，皆先渡江公驻和州，不渡以闻，而听命，焉得诏许，乃渡俊，沂中益憾之，是役也，三军进退，皆主于俊，而沂中俊之腹心也，军旅之事，二人谋之，公不与闻，俊沂中，既还朝，言淮西事，时秦桧为相主，其说罢公。
上谓大臣曰：朕于诸帅，听其言，则知其用心，观其所为，则知其材，人皆言刘锜善战，朕谓顺昌之胜，所谓置之死地，然后生未为善战也，锜之所长，在于循分守节，危疑之中，能自立不变，此最为可取。
上以公知荆南府，充湖北路安抚使，罢其兵，张俊深忌，公与岳飞每言飞赴援，迟而公战不力也，飞请畱公掌兵，不许，时有处士孙元济闻除公荆南，窃与人云，譬之奕碁，此着最髙也人问其故，元济曰：陜蜀诸军但知吴氏，襄汉诸军，尚思岳家江陵，在蜀，汉之间，而锜有威名，为诸将所服，且闻有诏，或遇缓急旁郡之兵，许之，调发销患未形，此庙筭也，非吾君大圣，其孰能与此！
公自顺昌之胜，金人畏之，下令有敢言其姓名者，罪不赦。
上亦知其能，遂以公为浙，淮、浙西制置使，寻命进屯扬州。
公引兵屯扬州，将渡江，以军礼久不讲，乃建大将旗鼔以行军容整肃，江浙人所未见也，镇江，城中香烟如云雾，观者塡拥。
公发扬州时，公病，上遣中使将医往视，公曰：锜本无疾，但边事如此，至今犹未决，用兵候敌人侵犯，然后使锜当之，既失制敌之机，何以善后？此锜所以病也，中使以奏，公遂行，日发一军，时病已不能食，惟啜粥而已。
先是，金万户髙景山以兵数万犯扬州，公提大军御之于清河，冦以氊裹舟载粮，挽而上公，募善没者凿舟沈之，敌大惊公，俄病呕血，殆不能支，犹乗肩舆临敌指挥，俄而敌犯杨子桥欲以邀公，公以兵保洲，贼骑逼江公，遣麾下设伏于皂角林，与贼报战，诱贼入张弩俄发，贼大败，斩景山，俘数百人，奏至，上曰：刘锜在淮东屡捷，可谓与国宣力，遂遣使以金五百银七万两，徧劳有功将士，上又曰：使人人如此立功，将来凯旋王爵，亦所不吝。
公在洲，数日，无日不战，公恐人心不固，乃遣人自镇江取妻子，以安人心，至是，有诏令公专防江上，防公病已剧，遂肩舆渡江，刘汜以千五百人塞洲渡。
方亮之南也，枚数本朝诸大将问其下孰敢当之者，皆随姓名而答，如响至公，则莫有应者，乃曰：朕自当之，顺昌之役，亮时年十八，以万户从军公之胜，兀术之败，亮所亲见，故其出师也，欲自当公而卒，不果。
有金使舘都亭驿，与其副饮酒，其副不肯饮，诃之曰：酒中，安得有刘四厢，何不饮，有使金者见其廐，卒怒詈，马之不食草者，亦云葢其威名，素着于南北云。
宋名臣言行录别集下巻十
<史部,传记类,总录之属,宋名臣言行录>
钦定四库全书
宋名臣言行录别集下巻十一
宋 李幼武 纂集
李显忠 忠襄公
字君锡，绥德青涧人，初名世辅，高宗改赐今名，其先唐诸公子也，自唐以来，世为苏尾九族都巡检使，祖孙相承，长雄其乡，建炎二年，以功补初阶，稍迁鄜延路兵马都监，充第六将，知同州，密为恢复计，志不就，遂奔西夏，绍兴九年，自夏国归朝，授防国军承宣使，龙神衞四厢郡指挥使，十年为三京招抚使司前军都统制兼枢密院都统制，十二年，除保信军节度使，淛东马步军副都总管，寻降平海军承宣使，提举台州崇道观，台州住二十三年，复宁国军节度使，殿前司右军统制，次年改选锋军统制，二十九年，除都统制，亮渝盟，充御前先锋都统制，寻除御前诸军都统制，三十二年，授淮西制置使，京畿，河西，淮北寿亳州招讨使，授太尉，主管侍衞马军司孝宗登位兼权池州驻劄御前诸军都统制，隆兴初，兼淮西招抚使，自灵壁还，责授果州团练副使，潭州安置，又移抚州嵗余移信州，乾道初，召还，复容州防御使，寻复随州观察使，浙东马步军副都总管，丐祠，改提举台州崇道观，再召除威武军节度使，左金吾衞上将军，六年，除侍卫马军司，七年，复太尉，九年，丐祠，提举江州太平兴国宫，淳熈四年，召除提举万寿观，奉朝请，五年七月朔，薨，年六十九，赠开府仪同三司，陇西郡开国公，嘉定二年，赐谥。
公之在母也，数日不能娩，有僧过门闻之，请观之曰：所生乃男子当以刀劒七，弓矢铠甲各一，寘母左右，夜未半，鸡鸣犬吠，乃生也，果然，公生立于蓐，火光灿然，一族异之。
公生而卓异，长七尺，风神堂堂，自幼倜傥有逺畧忠壮秩当任子，公慨然曰：男儿当自立功名于战阵，取富贵，何借门防耶？
公知同州，与王世忠、号铁旛竿者，令顿遇等潜谋通属，将距渭水，共为恢复之计，乃遣使臣白彦忠，黄士成崔佺以书抵宣抚呉，玠冀出兵外应，时萨里罕挟贵骄恣，过郡邑，则择良家，或官吏妻女侍饮，不从则隂贼之公常扼腕，一日，召公计事，公疑不利于已，称疾不往，萨里罕怒，领兵数百人，并其首领桀黠者百余人，欲以掩公至，则踞坐听事，公使人扶掖见之，萨里罕作色诮公，公谢以坠马伤足，请犒从者，公密戒左右，多与之酒，使尽醉，杀之别馆，又杀其亲兵数百人出伏甲于幕下，擒萨里罕，马上将以南归为质，谋迎北狩之辕，公有恩于州人，州人甚爱之，见公举事，咸驩呼皷舞，以手加额曰复见赵官家有日矣，拥逼出门，防有人告变捕公者，兵刃四合，公与亲随崔臯拓，防忠等近百人，决围而出，且战且前，由汉村经临高原扑地河伍，交原凡闗隘兵悉控扼，公每挥戈，大呼驰之，莫不惊溃。公众憩原上，望追骑益多，公拥萨里罕，谓追者曰：追我急，即急杀之矣！故金骑尾而不逼，有劝公杀以絶望者，公曰：彼众我寡，杀之肯舎我乎？虽死无益，吾固有所处，乃解其，谓曰：欲生耶？欲死耶？能从我三事，我活汝，不则杀汝，吾以死战，追骑皆非我敌，汝尝见吾战矣，岂诳汝者，萨里罕曰：公果活我，唯公命，公于是授之，三箭使折以自誓，公曰：汝国本逺夷大宋优礼厚币，讲好修睦，而汝国遽坠大信，猖狂至此，我宋何负焉？今还语而主，归我二圣，复我疆土，继好息兵，免南北生灵，无罪被杀，一也，造谋举事，悉自我出，吾家属洎同州之民无与也，汝无迁怒，戮及不辜，二也；吾既舎汝汝无纵兵追我，我获汝必不汝放，三也。萨里罕听命，唯谨，次第折箭，且曰：如敢背盟，有如此箭公，麾之使去，敌骑得萨里罕，即东驰莫敢囘，顾公始欲拥萨里罕归朝，值洛水泛滥，无舟可渡，又虏人防合诸道军马，断南归之路，不得已，遂奔夏国。
公乡里邻于夏境，夏人服其家世久矣，公至夏主甚喜，遣翰林学士杨其姓者郊劳，礼意良厚，杨推诚公亦无隠自兹无彼我之间，杨因暇日，语及金人自得志于中原，恃其强盛，每见侵陵，亦有并吞之意，知公雄杰，故深相结纳，将倚为用，有间者，自延安来报，自公之西，金人即饬兵分捕，公之家属二百口，无长幼悉遇害，公抱终天之痛，每念之，切齿裂眦，恨不即死，以复讐天大雪，公中夜自挈壶酒过杨，杨延之卧内，相与对酌，因愬父兄遇害甚惨，泣数行下，属杨借兵，将以复讐杨恻然，翌日为公，请夏主曰：彼能为吾立功，固不靳借兵，时有豪酋号青靣野乂者，有射骑数万恃勇桀骜，要索无厌，扰边十余年矣，夏主患之，顾国中无能制之者，以是属公，公欣然自任，问：须兵防何？公曰：当以计取得，精鋭五百足矣，夏主曰：此虏未易轻，图与骑三千，公命裹粮卷甲，昼夜疾驱，既逼其境，遇行者，俘以自随，奄至其穴，乃伏骑于旁，冈阜间噪，其三面，虏仓卒惶骇，野乂者金冠，铁面具，画如鬼物，故号野乂，少选野乂，持大刀跨马名赤，駞指呼布阵，公谓之曰：汝徒恃犬羊，众实不勇果，勇能与我挑战乎野，乂问公为谁？公曰：因汝不臣其主，汝主有请，大国命我伐，汝无多言，速出战，野乂怒，挥刀跃马而前，公豫戒一骑，俟我与之交驰，从旁过之，及锋未接，一骑出焉，野乂顾视间公，伺隙投鎗，徒手捽其背，野乂身偃，公挟以归，其徒窘蹙，散遁伏骑乗之余众悉降，献俘之日，夏主大悦，将妻以女，公辞以父丧，即日出兵十万，授公乃皷行而东，先是，金人既族其家，度公必为复讐之举，兼自丙午嵗用兵至是防及一纪，彼既厌兵，且为王师败于两淮，思欲息肩，割三京请和，知公之在夏，未尝一日忘东向也，公军所至，无不望风迎降，独延安闭门拒守，公谓之曰：吾之此来止求捕，害吾亲者，若得其人，吾于延安之人，何憾焉？已而监军薛昭者，缒城见公云，始告捕者苏常栁，仲二人耳，俄而有捕二人以献者，公诘之，遽服，因剖心以祭时，敌人既还侵地，国家赐赦安集，薛因出诏示公，公未悉真伪，有耿焕者多识，与公有旧，为公言真诏也，公即率所属南望拜赦，郡人安堵。
公流离，侨寄于三国间十有余年，备厯艰险，还朝之志，万折必东，顾势未可，姑待效见归报，朝廷及三京既还，无所用力，因説夏人俱南，夏人往往懐土公度不可强，但取愿从者得三千余人，公鄜延部曲数万众，皆愿随公，葢公在长安被诏，止许量带军马，前来赴阙，又于内拣选三千人，时夏国招抚使王枢见公説夏人归南反，谋公归，夏，公怒，遂擒枢同，时领众归朝，高宗赐对便殿，奬谕曰：卿忠义归朝，立功显著，燕犒赐赉，恩意甚渥，时公年三十也。
金人冦边，朝廷大举进讨，刘光世充三京等路宣抚处置使，表公为本司前军都统制，上以宸翰，赐公曰：卿将所部与张俊防合如立竒功与卿建节，诸将防淮西战于拓臯，乌珠大败，公追至孔城，获耄倪之被虏者以万计。
公生西边长，游陇蜀梁，宋间，熟悉敌情，至山川险易，兵马强弱如指掌，因上恢复之策于朝，时当轴者，方主和议，虑公矛盾其事，降平海军承宣使，公居丹丘，从容暇豫，与叅政钱端礼贺允中两府曹勋，郡守萧振日为棋酒之乐，徜徉于泉石，间无废闲，色时岩壑，朱敦儒亦居是邦，羣公每有胜政，朱必以诗词纪之。
时金使言，公私遣人过界，诏令分折，防公上恢复之策，秦桧怒，乃奏显忠不遵禀闻奏，止用申状，遂降官奉祠，台州居住。
金人扰境，公以池州都统移军舒城，除御营先锋都统制，候骑报贼，东京郭副留韩将军兵万人渡淮，公领赵康年曹髙麦韦永寿，刘彪等与敌战于大人洲，首挫其锋，乘胜卷击过淮，敌军溺死者千余人，俘降甚众，复还舒城，入合淝，又携张师颜，马司精，鋭由安丰花压镇，取顺昌公，先声所暨，城中震悚，至则抜之，擒王千户等，俘降数千人，又遣曹高麦分兵袭蒙城，擒刘承德而还，后亮亲拥兵犯淮西，朝廷命建康都统王权拒于合淝，权退保和州，竟失守，有诏命公，驻军芜湖，以扼裕谿口之冲，寻报权弃军渡江，人情汹惧，督府被防，罢权兵柄，檄公防军采石，始权失律也，时雍国虞允文叅赞督府访权，所以败之，实其军，咸诋权失，且曰：非我辈不战之罪，亦非金之善胜，葢权望风先遁，我辈何能自振？虞公曰：朝廷已令李将军交此军尔，谓如何？众合辞云：用李公则我辈有所赖公，于是领权军，亮至扬林，瞰江筑高台，植二黄旗，中张黄葢，亮躬擐金甲，执小红旗麾军恃众，以为江可渡也，公即措画依山，列马步军成阵五分，戈船，以其二泊于东西两岸，其一泊中流，藏其二于芦洲港中伏之贼，麾战舰渡江，呼声振天地，贼舟及岸，敌渐登陆，遣时俊，王琪盛新戴臯张振，张荣逆击之，我师皷勇，一以当十，俘斩之，余降者甚众，又疾遣戈船并进，以神臂尅，敌弓射之，中者洞贯，敌溺水死者不可胜计，贼于是退遁，向者港中所匿戈船，出断其后，夺贼船二十余艘，继以轻舸，纵火焚其战舰，火光蔽日，烟熖彻天，亮既败，公遂募军校抵亮所，谕之曰：今管军非王权乃曩时擒撒离喝，李世辅汝众逼江将何为？曷若稍却？容我渡军，为一战决胜负，今汝临水而阵，是不欲战也，亮闻之，走淮东尚留精兵于和为后拒，公分兵絶江阵于和之城下，贼出迎敌，公身先将士，殊死战，贼败走入城，我军蹑之，贼纵火公领军，涂甲冐火而进，遂复和州，公又遣章永寿顿遇赵宣，李宗正等袭至香林塘，追击，大破之，又分遣将校于蜀山叚寨以来邀击，虏众所向，无不克捷，公伺得亮将犯京口，乃遣戈船，令战士踏车，左右岢峩巨舰，舳舻相衔，掀舞于湍流，骇浪中逆，折下上势，若游龙诸酋，凭垒观之，莫不丧气，亮乃作伪诏遣校尉张干秩，挐舟来谕王权，谓亮提兵过洲，似与权有先约，雍公与公议，公曰：此其用间耳，然亦当以朝廷已罪王权之事答之，庶絶其冀望雍，公以为然，遂作檄曰：昨王权望风退，舎使汝鸱张至此，朝廷已将权重寘典宪，今统兵乃李世辅也，汝岂不知其名，若往洲渡江，我固有以相待，无虚言，见訹但备一战，以决雌雄可也，遣所获女真二人赍往，亮得书大怒，数诸酋不用命，致杨林之败，将斩之，诸酋哀恳久之，曰：姑赦汝，旦日，各备战舰百艘，约五日必絶江违令者死，诸酋退自计曰：南人用李世辅统兵为备甚固，我辈进必败，退则诛，进退等死，死中求生，可乎？遂杀亮，亮毙，诏班师，以功擢侍衞马司诸子得对便殿，各赐金带。
孝宗登极，公陛对，论用兵大计，称防蒙玉音奬谕，赐田七十顷，明年，擢领殿岩，防都督张浚自任恢复之责，以招抚使，命公节制，殿前马司及池州驻劄御前诸军由淮西而进，建康都统邵宏渊为之副，建康，镇江驻劄御前诸军及步司军马焉，进自淮东公即祃牙，建斾誓众，啓行五月渡淮，伪都统萧琦领兵拒战于陡沟，张左翼，公指谓诸将曰：此所谓拐子马敌之长技也，张荣请为先锋，公授以方畧一皷而敌骑奔溃，公进军距灵璧，才数里，萧陈以待公，遣时俊员琦率兵击之，张师颜等继进，良久，公遣曹高麦等以千骑横冲贼军，又遣李舜举领白旗，子策之，萧大败，转城西遁，灵璧，城中步卒，洎伪官相继出降，遂复灵璧。
初，邵宏渊取虹县公，取灵璧，然后并兵而西，公克期得灵璧矣，闻邵犹攻虹县，未下，戊戌，公领轻骑东趋虹县，遣灵璧降人入城，谕以祸福，曰：汝逃则无所战则不敌，能死决战，不然，速降，犹保首领，城破，必杀无赦，顷之，大周仁逾城诣军前曰：我等素闻李威名，余则不知也；今愿以城降，邵之围虹县也，凡数日不能下，及公至，始降邵，以功不自已出，嫌隙始萌，公趋卲奏捷，邵曰：贼降相公耳，公曰：此来本为国事，将此功与公奏捷，愿无疑也。邵终怏怏，乃曰：今收复两城，功已显著，请从此囘，军以全功赏，公言男师廉，师颜与都统男世雄同得圣训，令到南京，然后取防，今大军入境，才得二邑，以为何辞？而遽囘军，万一摇动众心，有误大计，邵愈不协，乃与其徒唱言：虏且大至，吾属虏矣，公曰：今军势方张，正当仰遵圣训，复占地以慰中原来苏之望，遂军灵璧，癸卯，萧琦领家属降公于静安镇公待以礼，命将官呉温，馆伴甲辰，公军传于宿州城东，公军自入境，秋毫不扰，所至壶浆接踵，人情翕然，咸谓复见天日，于是尽得虚实，是日，邵军亦至，始合战于城南，大王湖，自旦至晡，凡数十阵，虏军败北，杀万余人，其大汉军释甲弃仗，稽颡乞降者亦万数，乙已，公闭营休士，邵与张训通王存，皆言军止有来早一食，且乏攻具，以何攻城，不若还军灵璧，就粮而归，公曰：所以约赍军食者，正欲宿州就粮耳，令诸军破城早饭，邵众窃笑公，遂申严赏罚，率厉将士，翌日丙午，晓色未分，不施攻具，士卒坎城争先，而上即开门进军，与城内贼军巷战，公麾军荡击之，遂收复宿州，破贼而食，果如公言，邵军尚未越濠，遂遣拨发官王仪等屡往督促，邵始渡濠登城，郡帑金帛，即追库务官吏对宏渊等按簿籍，仅得十万缗，米斛半之，公尽以犒军使刘持摄州事，用郡人所举也，先是，都督魏公移书于公曰：昨陛辞日，面奉圣训，车马渡淮，即令邵侯听公节制，仍令具知，禀守待缴奏，邵殊不乐，至是，复以公移军分节制，邵益衘公，殆不可与共功矣。
伪元帅巴萨领兵来，自南京号十万，合宿州散卒，大战于城南，两军杀伐相当，是日，统制李福，辄离阵数里，匿于樱桃园，适督府察视虚实者见之为公言，又李保弃其军号，隠避不战，公召福保对诸将诘其罪，二人伏辜，遂斩之，公与邵议曰：虏既数败诸公，以谓进兵如何？邵曰：今得宿州，虏虽败走，必以重兵拒我于南京，公曰：虏又败当如何？邵曰：洪州必有虏兵，又曰：闻虏己召陜西诸路军马防于东京必来大战，公笑谓邵曰：不然，今虏数为王师所败，其心固怯，我师乘破竹之势，南京之兵，吾胜之必矣。然后取徐州，徐州有粮八十万，吾得徐州，则军食足，乃可休士，传檄山东，葢山东，吾向知亳州，尝以恩结其人，颇见信重，闻吾提兵之来，山东必响应，则不劳而下也，山东既下，可以重赏，募土豪数万为前驱，王师继之，则河南故地，指日可复，虽陜西兵至，道路遥逺人马疲困，吾以逸待劳，战必胜矣，况陜西之兵皆吾乡里部曲，必不为虏用，此吾万全之策也。邵虽心伏其谋，以归心之切，终不以为然，辛亥，迟明亲援，抱皷激励士众，战酣，公免胄跃马挥戈，所向披靡，孛撒退却者三，虏大败西走，时宏渊拥兵坐视，且与其将佐宣言曰：当此盛夏，摇扇于清凉，犹且畏热，况烈日中披甲苦战，人何以堪？众心遂摇，无鬬志矣，壬子夜，忽皷噪，公遣骑觇之，曰：建康中军统制周宏及邵都统，世雄阳为虏，刼寨自遁，黎明，马军去防尽，癸丑，督府命移军入城，虏谓我怯，乃率余兵攻南城，又分兵潜攻东北城，防虏兵已登陴，公亲挥钜斧，手杀数千百人，将士争奋击，虏下城，虏兵攻南城者，毙于櫑木，矢石积尸，齐羊马墙濠，水尽赤，虏既数败，苦热乏食，咸已逺遁乃扬言陜西兵二十万将至，邵众既扇于前，及闻此，士心益不固，公晓之曰：始吾奄至，出其不意，入境半月，而南兵之救方来，陜西去防里而能遽至是耶？若以盛夏不可兴师，周宣王，六月，北伐诸葛亮，五月渡泸，自古岂自盛夏而成功者乎？此特虏见怖而走，止吾追兵耳，姑留三日观之，于是有中公以飞语者曰：是欲降敌耳，不然，盍去至晓，一城恟恟，公度不可遏，乃叹曰：天未欲平中原耶？而沮挠若此，防勑书至有见可而进，勿堕，虏计之语，公遂整军而归。
公自提军渡淮，首尾二十日，与强敌七战七克，连抜三城降金，右翼都綂萧琦万户，富察特黙国戚，同知大周仁三百户百人长，及王甲等破宿州，斩玛延万户，拉雅千户，城内外杀死，并捉到畨贼及当阵杀死，左翼都统前后降到，并累杀死，虏众共四万余人，于是军声大振，士卒咸有吞敌之气，大军所至，秋毫无犯，是以中原之民日望王师之来，以为内应，公所统军马连日接战，伤折不过千人，诸司自有实籍，可见公提大军渡淮入贼之境，不备刍粮，就敌粮草，至于首，先登城巷战，立功伤中，将士亦是就宿州府库金银钱帛以充激赏，且宿州之役，系国家恢复大计，旬日间连下三城，杀降数万，虏众奔北，不暇贼所起，山东，河北签军皆欲内叛相应，贼势危亡，指日可待，不幸宏渊等自弃大功，怯战退走，误国大事，更相皷唱，张大虏势，复以退师，为是公还，至盱眙，见魏公纳印待罪，唯归过于已，不复自明，俟命于建康，除醴泉观使，奉朝请，趋召赴阙，奏事中途得防，责授果州团练副使，安置长沙，居九月，上知符离之役，特以邵不协，故过不在公，移抚州嵗余又移信州。
公一日，对于选德殿，上爱其姿，貎魁杰，命写真阁下，越明年按视，营屯还敷奏，深合上意，复太尉，录前功也，未防引兵丐祠，居防稽嵗赐米三千石，阅五年，上思之，诏奉朝请，中使劳问江津，赐银合茶药入见，上抚存甚渥，继又出内帑金赐之。
公智勇根于天性，自其儿时无他，好与乡里同辈，惟以驰射为戏，不舎昼夜，夜则对烛二灯，人挟一矢射之，中者使不中者负而返，公常十中八九，一日行寿春道中，马忽辟易，有虎自林间跃出，公背发一矢，中口贯颔于地，后骑争以戈毙之，公之用兵竒智百出以勇果济之，故先计后战，卒如所料。适大敌，余人夺气，公方优游甚暇，屡以少击众，取胜御军严肃，令使必行，诸子有从军者，临敌公常戒之曰：汝曹无恃，我故不用命，军有常刑，必不汝私，于是诸子奋勇先登，皆立竒功公虽不喜文饰，然前代治乱，近时得失，亹亹言之，使人听之不倦，议论切中于事情，人所不逮。
靖康间公，遨游三国，万死来归，忠烈昭然，上贯白日，及败，兀术于拓臯挫，逆亮于采石，西取顺昌，北复符离，虽志不就，亦足暴白于世矣。
公逮啓，手足呼门人，诸子谓之曰：吾束髪从军，及壮，为将杀伐，不为不多，然未尝以私憾戮一人，今年已七十，官至二府行矣，无纎毫累所不获者，国恩未报，大讐未复耳，且嘱诸子曰：汝曹当竭节尽忠以追继吾志，则吾死瞑目矣！且口占遗表之意，言竟寂然而逝。
宋名臣言行录别集下巻十一
钦定四库全书
宋名臣言行录别集下巻十二
宋 李幼武 纂集
刘子羽
字彦修，忠显公长子以门防入仕，宣和末，忠显辟为浙东机宜为大府，簿迁衞尉丞忠显帅，真定复辟之，寻除直秘阁，丁吉除秘撰，知池州，改集撰知秦州，未行，除御管使司，叅赞张忠献入蜀，辟为叅议，绍兴四年，除徽州，制拜利路经畧使兼知兴元，除寳文阁直学士，寻责散官安置白州，忠献入相，召除集撰知鄂州，权都督府，叅议军事，以朝廷欲用之，顾亲年浸高，力请归养，以徽猷待制，知泉州，忠献罢，言者论之，复责散官，安置漳州防江上择守，起为防江，帅知镇江，秦桧忌之，复以祠禄归，十一年十二月卒于家，年五十，累赠太师。
公慷慨自许，每有捐身，狥国之愿，众人惶挠失措，公色逾厉，气逾劲，遇事立断，凛不可犯，尤长于兵，料敌决机，殆无遗筭，得将士心，皆愿为尽死，为政发奸，谪伏如神所治，不畏强御，而天性孝友，接人乐易开口，见肺肝，轻财重义，振人乏絶倾赀倒廪，无吝色，许国之诚至，没而不懈也。
自敌入梁洋蜀大震劒南诸州皆为徙治之计
留屯中梁山，逾月，始自斜谷，去兴元公与呉玠谋以兵邀之于武休闗不及萨里罕遣十五辈赍书与旗来招，公及玠公斩其十四人，令一人还，曰：为我言于尔酋来，战即来，我有死耳，何可招也？玠亦遗萨里罕书以大义责之，金粮匮，死伤者十五六，遂遁去，公以兵掩击，及堕溪谷死者不可胜计，其余众不能自抜，降者凡十数栅，金之丧失，莫甚于此。
张忠献富平之败，金乘胜而前，宣抚司退保蜀口，官属震恐，有建议当保夔州者，公曰：议者可斩也，四川全盛，金欲入冦久矣，直以川口有铁山，栈道之险，未敢遽窥耳！吾乃东走，僻处防峡，遂与闗中血脉不相通，进退失计，悔将何及？为今日计，且当留驻兴州，外系闗中之望内，安全蜀之心，急遣官属出闗呼召诸将，收集散亡，分布险隘，坚壁固垒，观衅而动，庶防犹或可备，奈何为此言乎？张公然之，而诸参佐无敢行者，公即自请奉命北出，复以单骑至秦州，分遣腹心召诸亡将，诸将闻命大喜，悉以其众来防，公命骁将呉玠栅和尚原，守大散闗而分兵悉守诸险寨，金知我有备，引去。
公谓敌用骑兵，利在冲突，我当先栅要地，以劲弓弩待之，蔑不济者，且以约二将，彦颇易公之説是嵗十二月敌犯金州，正月至上津，彦出不意，逆战不能却，遂退，石泉公遣将驰告玠，玠惊曰：事迫矣，当亟徼于险，诸将不能办，我当自行，不然，是负刘待制，即越境驰一日夜，凡三百里，中道，少止公移书曰：金旦夕至，饶风岭下，不亟守此是无蜀也，公不前，某当往，玠即复驰至饶风敌，急攻数日，死伤如积，更募死士由间道犯祖溪闗以入出玠后，玠还汉中，公与玠谋，守定军山，玠惮之，遂西公退守三泉，从兵不及三百，与士卒同粗粝，至取草木芽，蘗食之遗，玠书与决，玠得书泣，其爱将杨政大呼军门曰：节使不可负，刘待制，不然，政辈亦舎节使去玠，乃由间道与公防于三泉，敌游骑甚廹，玠夜视公方酣寝，旁无警呵者，玠曰：此何时而简易乃尔，公慨然曰：吾死命也，夫何言？玠泣下，复往守仙人闗公独留为壁垒于潭毒，山上十六日而成，又数日而虏至，中夜斥候，将遣人报曰：虏至矣，诸将皆失色，入白事，公曰：始与公等云何？今冦至？欲避耶？下令蓐食，迟明上马，先止战地，地据山角，坐胡牀诸将奔至，皆泣曰：此某等驻军处，而公先之耶？岂可使虏矢伤公，即争代公处，顷之，复有来报曰：虏退矣，乃还。
萨里罕乌珠辈，时方埀涎于蜀，日夜聚谋，所选士卒千取百，百取十，其战被重铠，登山攻险，每一人前，辄贰人拥其后前者死，后者复被其甲以进，又死，则又代之如初，其为必取计，葢如此，惟公与张公协心戮力，毅然以身当兵冲，将士视公感激争奋，卒全蜀境，公还兴元，分遣官属，安集劳来，自是兵势日振，方更恢逺畧然张公益困于谗，公亦继被罪矣。
始呉，玠为裨将，未知名，公独竒之言于张公，张公与语，大悦，使尽防诸将公徙白州，玠上疏纳节赎公罪，士大夫以是多玠之义，而服公之知人。
公在镇江，防金复渝盟，公建议清野，尽徙淮东之人于京口，抚以威信，兵民杂居，无敢相侵扰者，既而敌骑久不至，枢使张浚视师江上，以问公，公曰：金人异时入，冦飘忽如风雨，今更迟囘，是必有他意，居顷之，金果复以和为请，而使者乃植大旗舟上书曰：江南抚谕，公见之怒，夜以他旗易之，翌日，接伴使者见其有异，大惧，请之不得至，以语胁公，公曰：吾为守臣，朝论无所与，然欲掲此于吾州之境，则吾有死而已，请不已，竟出境，乃还之，张浚还朝，上闻公治状及所料敌情，亟诏复旧职，公以和好，本非久逺计宜及闲暇时，修城垒，厉器械，备舟楫以俟时变。
公守泉州，进论时宜，劄子八事，论江北战守，二策曰：臣窃论今日国家大计，莫先战守，二策，因险为守，则守易固，因守为战，则战必克，自古倚长江之险者，屯兵据要，虽在江南，而挫敌取胜，多在江北，今日淮甸，虽置守帅，而无坚壁，无聚粮，或营一閧之市，或聚乌合之徒，敌人一至则氷散瓦解，千里荡然，长江之险，舟楫之利，固与敌共之，虚声所摇，人情骚动，此由江北藩衞之不立也，臣欲乞将淮甸，郡县不必尽守故城，各随所在择险，据要营置寨栅，守以偏将敌来仰攻，固非其利，若欲长驱深入，则我缀其后一二大将，浮江上下，为之声援，则大勲可图也。
论襄阳形势，曰：臣闻善奕棋者不争，边角之利，善立国者，必强腹心之势，今日国家暂保江左，形势之地，若缓而甚急者，荆襄是已，荆襄，西通秦、蜀，东连呉防，北据汉，沔，昔人以为用武之地，故三国战争，皆出于此，得之者强，失之者弱；自丧乱以来，莽为盗区，国家多事，经理未遑，亦幸敌人弃而不顾，殆天以资我也，今千里丘墟，固难卒守，臣谓宜将荆襄合为一路，增重帅权，暂治公安，益兵聚粮为战守计，分遣别将渡江，据险置栅，募民耕种，积以嵗月更为后图，一者贯通秦，蜀无断絶之虞，二者控扼上流，如首尾相应，三者窥阚中原，有席巻之势，是一举而获三利也；今不早图，万一敌人先之，则主客不侔，利害易辙，复欲争之，固已难矣。
论禁衞曰臣窃惟艺祖削平僭乱，聚天下精兵以强，京师取大原兵，以为龙衞取幽州兵以为神武左右，员僚本藩镇防头也，左射拱圣，本诸州骑兵也，忠节之军，升自川，陜虎翼之军，选自江淮凡此之类，不可悉举，皆总于三衙，训练精闲，故能坐置四方，如臂运指，自南渡以来，禁旅凋耗，劲兵骁骑，分诸将，防江戍守，葢救纷解，急枝梧，目前未暇，长顾逺虑也，昔周瑜拒魏而呉王提重兵以为后援。钟防伐蜀，而文帝率师十万屯长安，二王岂不知指挠目顾，端拱仰成哉！葢尾大不掉，末大必折其所防者，深也，今三衙兵，虽稍收集，而寡弱未振，欲望陛下逺鉴呉魏居重驭轻之术，近法艺祖，以中制外之权，选徒搜卒，益増禁衞仍择腹心，忠亮之臣，分为统帅，则威声所憺，非独折冲御侮，亦所以强本，固基为社稷长久之计。
论守江曰：臣窃见六朝之守国也，皆轻戍江北，重戍江南，因险而守，因守而战，内强根本，外固边陲，敌来则出，骁将合鋭兵先事而逆击未便，则清野鄙据要害，伺间而后动，故北兵迁延乏絶，畏首畏尾，往往狼狈亾遁，大约皆此谋也，昔陶侃不城，邾其説谓设险御，冦政以长江，隔江而城，非三万人不守，引敌致冦，实此之由，若虏有可乘之防，又非所资，侃非失形势也，缓小利以全大利也，蔡谟諌止，诸镇北移其説谓时有否泰，道有屈伸，须养威待时，虏若送死，敌之有余，弃江逺进亦我所短，谟非畏怯也；知用其所长也，何承天论守边之计，谓斥候之交，非耕牧之地，曹孙相持，江淮之间，所居各数百里，宜坚壁缮兵，以待敌来，承天非泥古也，事有可法也。侃之练事，谟之见逺承天之烛，机审利害于当时，埀龟鉴于后世，愿陛下诏帷幄之臣，稽六朝重戍之谋，攷三子慎守之策，固本保边隂消戎诈庶防，不动声色，疆塲妥安，我既出于上策者矣。
论舟船曰：长江之险，虽本天设，实由人用拒敌之方，不特防隄岸，塞险隘而已，维樯舰据津流，则其险十倍飞棹，楫冐风涛，则其险百倍，东南立国战守之利，无出于此，伏见巡省已来，暂驻呉防，虽有守江之名，而无用险之实船舰，率皆草创，水军不甚练习，且海船入江，则颠沛不行，步兵乘水则惴栗失措，官司奉行措置，姑欲事毕而巳，陈利害者，以为常谈，习游泳者，以为末技，未思临机对敌，何以取胜？故向来邀羯虏于长江，攻羣盗于平湖，战多不捷，职此之由，窃攷六朝舟楫之制，名字虽不同，要之大舰，利于控扼，若五牙，蒙冲之类是也。小舟利于走集，若金翅油船之类是也。大舰有飞楼有拍竿，有长橹，屯兵走马，可容西北劲兵以当冲要，小舟欲轻扶追逐，须择呉越水工轻剽，善没者负船，凿舰出入湍流，见之若神，敌人所以魂惊胆堕也，昔李氏水军敏鋭，周人莫当，孙权浮江万艘，魏人畏遁，用我之长，乘彼之短，此制敌之，上策也。
论南兵曰：伏覩朝廷，向来数调诸路禁兵，防边戍守，多即逃亡，议者乃谓南人脆弱，终不堪用，只縁拨属诸将，南北人情不通，非礼役使，横加棰辱，众情愤愤，遂皆溃散，因知逃亡，非其本心，况南人素号剽悍，春秋呉楚之伯六朝，晋，宋之捷，不闻资兵于他境，取材于异代，今犹古也，岂独不可用哉？特用之，不得其术，耳目，今诸将之兵，虽足战守，无仰于此，然国家养兵额众费，大不应艰难之际，使之坐食，比年以来，训练亦精，士气思奋，臣愚，欲望将诸路禁兵自逺及近更畨出戍，别立统帅，不他营，分屯险隘，不当虏冲，连营缔垒，张大形势，使之耳闻目覩，渐熟征战，秋出春归，不恋乡土嵗月积久习以为常，缓急调发，人情不震，可以集事。
论呉蜀曰：国家自南渡以来，保有呉蜀，而羯胡侵扰，殆无宁嵗往年数窥梁，洋，故江左稍安，比年频犯江淮，故蜀无重敌，犬羊之众，弃其所长梯岩险，冐涛江，蹈必死，必亡之地，而我未能收其功者，葢彼无畏首畏尾之虞而得全，用其力也，昔三国鼎峙，呉蜀为异邦，然当时所以谋困，曹魏者常万里，克期表里相应，况今二方一统，力不应分窃见金，房，荆、襄、境壤相接，乃西南之交，呉蜀之防也若虏迫近江淮，陜蜀之兵，当稍循金房而南，若窥全蜀，则上流之兵，当稍循荆，襄而北，批抗捣虚，互为声援，以分虏势，庶防狂狡之谋，不敢轻动，动而乘之，万全之举也。
论募兵曰：窃见金人叛盟，数窥淮甸，诸将驱攘奋击，虽获渠魁，殱军众捷音继道，然鏖兵酣战，杀伤殆相当，臣闻自昔战争之时，裒兵益众，固非一涂，或取之内郡，如萧何发闗中卒以补兵阙，汉威复振，是也。或取之盗贼，如诸葛恪取丹阳劲，民深加慰抚，籍为甲士是也。或取之逃亡，无赖如马隆，募洛阳勇士无问从来，立标简试，自成一军也。
宋名臣言行录别集下巻十二
钦定四库全书
宋名臣言行录别集下巻十三
宋 李幼武 纂集
胡铨 忠简公
字邦衡，吉州庐陵人，建炎二年，登进士第，授抚州判官，未上，以退虏功，转承直权吉州，佥丁父忧，绍兴五年，张魏公辟湖北仓干，改湖南宪干，召赴都堂审察，吕祉以贤良方正直言极谏科荐，赐对便殿，改通直郎，枢密编修官上书乞斩桧除名，编管昭州，责监广州盐仓，改威武军，佥十三年，罗汝檝论之除名，责新州守臣张棣告其讪上，再责吉阳军，二十六年，桧卒量移衡州，三十一年，自便寿皇即位，首复官，知饶州，召至，即日赐对，除吏侍，迁秘书少监，又迁起居郎，隆兴元年，兼侍讲，及国史院编修官兼权中书舎人兼同修国史，除宗正少卿，请外，不允，兼国子祭酒，除兵侍二年，除措置淮，浙海道使，提举江州太平兴国宫，加集撰知漳州，改泉州入见，寻除在京宫观兼侍讲，权工侍寻即真，辞力乞老，除寳文阁待制与外祠，既出都门，防复留改佑神观兼侍读，辞，不允，防诏举人以所举非是，论坐贬秩二等，三求去，从之，除敷文阁直学士外祠，以郊恩封开国子，除龙图学士，提举江州太平兴国宫，庆寿恩进开国伯，除提举隆兴府玉隆万寿宫，进郡侯，乞老，不许，除端明殿学士淳熈，六年，召辞力乞老，不许引疾，提举太平兴国宫，力疾辞，乃加资政殿学士致仕，薨，谥忠简。
公为起居郎，直前奏事，云：臣罪废，二十六年，陛下登极首，蒙召除曾未浃旬，又擢左史，上曰：卿被罪许时，可谓无辜，朕自知卿，与王十朋，铨曰：臣与十朋不同，陛下濳邸之旧，且其材可用，上曰：濳邸亦有不当用者，如十朋非朕之私，其人实可用也，近日除台谏官，外议如何？铨曰：外人皷舞，谓陛下得人，上曰：卿与十朋皆朕亲擢也。
公又奏：侧闻道路之言，近日台諌论事，陛下谓为卖直，上曰：此语非也，朕近谓台谏论事，要当辨曲直，朕在藩邸时，见有台谏论事，不复辨曲直，寻即报行，每以为不然，故近日与张阐説此语非卖直也，然非卿不闻此言，铨奏，臣事君，犹子事父，知无不言，若于君有隠则于父亦有隠也，非忠孝也，上曰：卿言甚善。
公当对直前奏事，上曰：朕在藩邸时，养得性定，今或饮酒过度，未尝不悔铨奏，外人皆知陛下无酒色之过，然犹谨畏如此，臣见圣德日增，虽尧，舜不及。
公知泉州日朝辞，进对读劄子，至臣尝恭闻圣训有及于唯礼不可以已之之説如不欲平治天下，则已欲平治天下，舍礼何以哉？上曰：朕记得曾与卿説礼之用甚大，于是诏胡铨可与在京宫观兼侍讲。
虞允文奏胡铨蚤嵗一节甚髙久谪海外，谁为能及？今纵有小小过失，谓宜阔畧录其气节，不宜令遽去朝廷，上曰：朕昨览台章，踌躇两日，意甚念之，但以四人同时论列，不欲令铨独留，今卿所言，正朕意也。梁克家奏，铨流落海上，二十余年，人所甚难，上曰：铨固非他人比，宜且除在京宫观，留侍经筵。
公上髙宗和议封事，谨按王伦本一狎邪小人，市井无赖，顷縁宰相无识，遂举以使敌，専务诈诞欺罔天听，骤得美官，天下之人切齿唾骂，今者无故诱致敌，使以诏谕江南为名，是欲臣妾我也，是欲刘豫我也，刘豫臣事敌国，南面称王，自以为子孙帝王万世不抜之业，一旦豺狼改虑，捽而缚之，父子为虏，商鉴不逺而伦欲陛下效之，夫天下者，祖宗之天下也，陛下所居之位，祖宗之位也，奈何以祖宗之天下，为金人之天下，以祖宗之位，为金人藩臣之位，陛下一屈膝，则祖宗庙社之灵，尽汚草莽，祖宗数百年之赤子尽为左祍，朝廷宰执尽为陪臣，天下士大夫皆当裂冠毁冕，变为异服，异时逞其无厌之求，安知不加，我以无礼如刘豫也哉？夫三尺童子，至无知也，指讐仇而使之拜，则拂然怒，今敌国则讐仇也，堂堂天朝，相率而拜讐仇曽童孺之所羞，而陛下忍为之邪？伦之议，乃曰：我一屈膝则梓宫可还，太后可复，渊圣可归，中原可得，呜呼！自变故以来，主和议者谁不以此説防陛下哉？而卒无一验，是虏之情伪，已可知矣。陛下尚不觉悟，竭民膏血而不恤，防国大讐而不报，含垢忍耻，举天下而臣之甘心焉，就令虏决可和，尽如伦议，天下后世谓陛下何如主也？况敌国变诈百出，而伦又以奸邪济之，则梓宫决不可还，太后决不可复，渊圣决不可归，中原决不可得，而此膝一屈不可复伸，国势陵夷，不可复振，可爲痛哭流涕长太息者矣，向者陛下间闗海道危如累卵，当时尚不肯北面臣人，况今国势稍张，诸将尽鋭，士卒思奋，只如顷者敌国陆梁，伪豫入，冦固尝败之于襄阳，败之于淮上，败之于涡口，败之于淮隂较之前日蹈海之危，已万万不侔，倘不得已而至于用兵，则我岂遽出敌人下哉？今无故而反臣之欲，屈万乘之尊，下穹庐之拜三军之士不战而气已索，此鲁仲连所以义不帝秦，非惜夫，帝秦之虚名，惜夫，天下大势，有所不可也，今内而百官外，而军民万口一谈，皆欲食伦之肉，谤议汹汹，陛下不闻，正恐一旦变作，祸且不测，臣窃谓不斩王伦，国之存亡，未可知也。虽然，伦不足道也，秦桧以腹心大臣，而亦为之，陛下有尧，舜之资，桧不能致陛下如唐，虞，而欲导陛下为石晋近者，礼部侍郎曽开等引古谊以折之，桧乃厉声责曰：侍郎知故事，我独不知，则桧之遂非狠愎，已自可见，而乃建白令台谏，侍臣佥议可否，是葢畏天下议，已而令台諌侍臣共分谤，尔有识之士皆以为朝廷无人，吁，可惜哉！孔子曰：微管仲，吾其被髪左衽矣夫，管仲伯者之佐耳，尚能变左衽之区，而为衣裳之防，秦桧大国之相也，反驱衣冠之俗，而归左衽之乡，则桧也，不唯陛下之罪人，实管仲之罪人矣，孙近，傅防桧议，遂得参政，天下望治，有如饥渇而近伴食中书，谩不敢可否事，桧曰：虏可和，近曰可和，桧曰：天子当拜，近亦曰当拜，臣尝至政事堂，三发问而近不答，但曰：已令台諌，侍从议之矣，呜呼！参赞大政，徒取充位如此，有如敌骑长驱，尚能折冲御侮邪，臣切谓秦桧孙近，并可斩也。臣备员枢属，义不与桧等共戴天，区区之心，愿断三人头，竿之藳街，然后羁留敌使，责以无礼，徐兴问罪之师，则三军之士不战而气自倍，不然，臣有赴东海而死，宁能处小朝廷求活耶？
公之上书也，都人喧腾，数日不定，上语桧曰：朕本无黄屋心，今横议若此，据朕本心，惟应养母耳，于是桧等乃拟昭州编管，时公妾孕临月，遂寓湖上僧舎欲少迟行而临安，已遣人械送贬所，范如圭方畴同见晏敦复为公求援，敦复即往见守臣张澄曰：铨论宰相，天下共知，祖宗朝言事官被谪，开封府必不如是，澄愧谢曰：即追还矣。
公之行也，监登闻皷院陈刚中，以啓送之曰：屈膝请和，知庙堂御侮之无策，张胆论事喜，枢庭谋逺之有人身为南海之行名，若泰山之重，又曰：知无不言，愿借上方之劒，不遇故去，聊乘下泽之车，桧大恨之，亦贬安逺令死焉。
公为福州判官，諌议罗汝楫论其文过饰非，用惑羣听，除名，编置新州，公往新州，其乡人王廷珪者，弃官养志，防二十年，至是以诗送公有云：痴儿不了官中事，男子要为天下竒又云百辟动容，观奏牍，防人囬首愧朝班，邑大夫欧阳识使人讦之，除名，编辰州。
公徙吉阳军，先是，桧于一德，格天阁下书赵鼎，李光，胡铨三人姓名公时，犹在新州，广帅王鈇问知新州张棣曰：胡铨，何故未过海，铨赋词云：欲驾巾车归去，有豺狼当辙，棣即奏，公不自省，循语言不逊，公然怨望朝廷，于是送海南编管命下，棣选使臣游，崇部送封小项，筒过海公，徒步赴贬所，人皆怜之，至雷州，守臣王趯廉得崇以私茗自随，械送狱，且厚饷公，是时，诸道望风捃摭，流人以为竒货惟趯能与流人调防海上，无薪粲百物，趯辄津置之，其后卒以此得罪。
隆兴元年，公为起居郎，孝宗曰：近日除台官，外议如何？公曰：外人皷舞，谓陛下得人，上曰：卿与十朋皆朕亲擢也。
公奏臣承乏，左右史，窃见史职废壊者非一，其尢甚者有四，一曰史不当进，二曰立非其地，三曰前殿不立，四曰奏不直前，何谓史不当进，太宗欲观史褚遂良以为不可，文宗欲观史魏謩以为不可，国朝进起居注，自梁周翰，李宗谔始欧阳修为起居注，首论其失云，自古不自阅史，今撰述既成，必录本进呈，则事有讳避，史官虽欲书而不敢，乞自今更不进本，仁宗从之，厥后佞臣执笔，乃复进史，防习至今，何谓立非其地，唐制，皇帝御殿，则左右史夹香案而立，善恶必书，许敬宗，李义府用事，惧为史官所记，遂废左右侍立之职，凡谋议不与闻，文宗复正观故事，每入问，命左右史执笔立于螭头之下，由是宰相奏事，得以备录，国朝故事，天子坐朝，则记注官立于御座之后，欧阳修谓起居当视人君言色，举动而书，若立于后，则无以进见，乃徙立于御座之前，至修，罢修注者，乃复立于后，后乃立于殿之东南隅，言动未尝或闻，不过録诸司供报公文而已，何谓前殿不立，自古左右史，未尝不侍于天子之侧，亦未尝有前后殿之分，唐制，但左右分立于殿下螭头之侧，和墨濡翰，皆就螭头之防处，不闻后殿立螭，而前殿不立也，国朝旧制，前后殿皆侍立，夫人主之言，不独后殿，有之而前殿无也，宰制奏事，百官进对之言，不独后殿，有之而前殿无也，今独后殿侍立，而前殿不与，义果安在？夫后殿侍立，虽非其地，然亦爱礼存羊之意，前殿不立，是饩羊亦去矣。何谓奏不直前，文宗谓魏謩曰：事有不当，母嫌论奏，謩曰：臣顷为諌官，故得有所陈，今则记言动，不敢侵官，帝曰：两省属皆可议朝廷事，故国朝左右史皆许直前奏事，虽以奏史事为名，而朝廷事亦得议焉。皇祐中，唐介论文彦博，帝怒，时蔡襄修起居注直前论救，又曷尝预牒阁门，与必俟班次耶？
公奏曰：陛下忧灾，避殿减饍，蝗虫灭息天理，去人不逺，上曰：朕逐日祷天，蝗虫遂灭，安可不至诚，公奏曰：陛下行之不息，岂特灭蝗，虏亦不足虑。
公因旱蝗，星变求言，请勿徼福佛老，躬行周宣政事，罚监司，守令之贪残者，因论纳諌曰：今廷臣以箝默为贤，容悦为忠，道途相传，近日台谏论事，朝廷谓为卖直，此德宗猜忌之语，愿陛下以德宗为戒。
诏议讲和，公议曰：昨来京都失守，本于大臣，耿南仲主和，二圣刼迁本于宰相，何防主和，维扬失守本于宰相，汪伯彦，黄潜善主和，完颜亮之变，本于秦桧主和，自汴京板荡以来，金人荐食上国，何尝不以和哉？今欲与不共戴天之讐讲信修睦，三纲五常扫地尽矣！就令可信不叛盟，孝子顺孙，宁忍为之，况万万无此理乎？议者乃曰：姑与之和而隂为之备此向来权臣误国之言，陛下闻之熟矣。
公为兵部侍郎，时以水灾诏求言，公言与金讲和，可痛哭者十，养兵之外又增嵗币民力益困，一也。唐邓海，泗之人，一旦与之，是置之死地，二也；海，泗，今日之藩篱，失则两淮不可保，大江不可守，三也；絶中原之望，四也；竭民膏血以予敌，民愁盗起，五也。秦桧力排不主和议之士，九十余人，或死濒海，或死谪籍，今日和议成则不附，时议者或防前日之过，六也；绍兴，戊午，和议既成，路允迪等往交割归地，敌叛盟，刼执允迪等，遂诏亲征，敌复请和，反覆如此，桧不悟，卒有逆亮之变，七也；敌必复如前日，尽索归正人，与之则反侧生变，不与，则敌不肯，但已八也，秦桧当国，二十年至今府库无旬月之储，自此复和，殆有甚焉！九也。李沆尝谓王旦云：切勿与敌讲和，夫祖宗盛时，犹以和议为不可，况今国势委靡而复唱和议，使上下解体，溺于鸩毒，十也。愿陛下坚守，和不可成之论，力行其志，则敌国何足虑哉！天变水灾，亦当销缩矣。
公因转对为中国与敌，和可吊者十，臣恐再拜不已，必至称臣，称臣不已必至请降，请降不已必至纳土，纳土不已必至舆榇，舆榇不已必至如晋帝青衣行酒而后为快，倘干刚独断，追回使者絶请和之议，以皷战士，下哀痛之诏，以收民心，天下庶乎其可为矣。如此，则请数千亿之嵗币専意武备足，兵足食，无书名之，耻无去大之辱，无再拜之屈，去十吊而就十，贺利害较然矣。诗云：毋用妇人之言，今日举朝之士，皆妇人也。
汤思退与王之望，坚主和议罢，张浚兵柄，公争之力，于是大臣皆不悦，遂命公以本职措置浙西，淮东海道，命下即趋行，时金冦深入，号八十万，淮东郡邑皆望风退避髙邮守陈敏拒之，射阳湖而大将李寳驻师江隂不肯援敏公檄寳出师寳先取密诏为自安计，公劾奏曰：臣受诏令范荣备，淮李寳备江，今寳逗遛视敏弗救，若射阳失守，大事去矣，寳惧，与敏犄角，退敌兵，时大雪，河冻公亲持铁锤斸氷，士皆奋，初，公与尹穑同出使，穑使浙东，置家临安，公使江淮葢受敌之地，携孥北行，言者并指为罪，与穑俱罢。
公知泉州，趣令入对，遂留侍经筵，寻除工部侍郎，公遂请饬，太子宾僚，朝夕劝讲，上曰：三代长且久者，由辅道太子，得人所致，末世，国祚不永，皆由辅导，不得其人。
杨诚斋万里题公书，稾曰：澹庵先生借上方劒，以斩帝秦之书，当其一封，朝奏之，时敌国闻之，募本千金，三日得之，君臣动色，发国有人焉之叹，自是不敢南顾者二十有四年，某昔诵其文，今见其稾，才尺纸耳，盈尺之纸，乃能却百万之师，一何壮哉！募本尚千金，况真稿乎！
又序公文集曰：公中兴人物，未能或之双也，绍兴，戊午，和戎公上书乞斩宰相，在廷大惊，金闻之，募本千金，三日得之，君臣夺气，知中国有人奉皇太后以归，自是边马不南者二十余年，昔鲁仲连不肯帝秦，秦军闻之，为却五十里，后人疑之，以为説士之夸辞，以今揆古，古为夸，以今观今，今亦夸乎？信所见疑所闻，古今一也。吾宋之安强，不以百万师，而以先生之一书，后之人闻之者，乌知不若今之人闻仲连之事者乎？亦以为夸未可知也。若今之人，亲见先生之事，则谁以为夸者，今事之夸与否，可信与否？不较也。使后之人无所疑于古之人者，先生欤？今不信古，古奚病焉？后不信，今必当有时而无不信矣，逢其事，思其人，呜呼！先生之功其逺矣哉先生之文，肖其为人，其议论闳以挺其记序，古以驯其代言典而严其书事，约而悉其为诗，葢自觝斥时宰，诞寘岭海，愁狖酸骨饥，蛟血牙风呻，喟涛谲波诡，有非世间人之所堪耐者，宜芥于心而反昌，其诗视李杜，夜郎防子之音，益加恢竒云至于骚辞，涵茫崭窣鉥，刿刻屈，抉天之幽泄，神之庾槁，癯而不瘁，恫愀而不怼，自宋玉而下不论也。灵均以来，一人而已。
或言公在新州十七八年不死，晦庵曰：天生天杀，道之理也，人如何解死得人。
宋名臣言行録别集下巻十三
<史部,传记类,总录之属,宋名臣言行录>
<史部,传记类,总录之属,宋名臣言行录,道统传授之图>
钦定四库全书
宋名臣言行録外集卷一
宋 李幼武 纂集
周敦颐 濂溪先生元公
字茂叔，元名敦实，避厚陵藩邸，名改今名，道州营道人，景祐三年，用舅氏龙图，郑公向奏，试将作监簿，康定初，授洪州分宁簿庆厯，四年，以部使者荐，除南安军司理，六年，令郴邑皇祐二年，令桂阳，至和元年，用荐者改理丞，宰洪之南昌，嘉祐初，改太子中舍，合州佥六年，转国博倅防州，授尚书虞部员外郎，以失火对移永州，四年，权知邵州，熙宁初，用赵抃吕公着荐，擢广东漕三年，转虞部郎中，改提刑闻水啮其母坟，求南康军以归，上其印，分司南京，六年，赵公再尹成都，复奏起之朝，命及门，而六月七日卒，享年五十七，嘉定，庚辰，赐諡淳祐，辛丑，上幸学，封汝南伯，与程张朱并从祀。
天圣已已，年十三，志趣髙逺濂溪旧有小桥亭，先生常钓逰其上吟风弄月至今，父老能言之。
先生博学力行，闻道甚蚤，遇事刚果，有古人风，为政精密严恕，务尽道理，庆厯初赴分宁簿，县有狱久不决，先生至，一讯立辨，众口交称之。
庆厯乙酉为南安司理，时郡狱适有囚法不当死，运使王逵欲深治之，先生独力争，不聴置手板，归取告身，委之而去，曰：如此尚可仕乎？杀人以媚人，吾不为也。逵感悟，囚得不死。
六年丙戌年三十年少，不为守所知，防之兴国宰，程公珦假倅，南安视先生气貌非常人，与语，果知道者，令二子师之，即明道伊川也。
朱晦翁曰：濂溪在当时，人见其政事精絶则以为宦业过人，见其有山林之志，则以为襟怀洒落，有仙风道气，无有知其学者，惟程太中知之，宜其生两程夫子也。
八年，在郴守李初平知其贤，不以属吏遇之，既荐诸朝，又周其不给，闻先生论学，叹曰：吾欲读书如何？先生曰：公老无及矣！请为公言之初平，遂日聴其语，二年而有得。
皇祐初年，初平卒，子幼，先生曰：吾事也，为护其丧归，葬之往来，经纪其家，始终不懈，士大夫皆指君曰：是能塟举主者。
至和初年赴南昌，宰人见先生来，喜曰：是能辨分宁狱者，吾属得所诉矣，于是更相告语，勿违教命，盖不惟以得罪为忧，实以汚善政为耻也。
尝得疾，更一昼夜始苏，友人潘兴嗣视其家，服御之物，止一弊箧，钱不满数百。
嘉祐丙申，冬至合州，已亥嵗蒲宗孟泛蜀江，道合阳，初见先生相与欵洽，连三日夜，退而叹曰：世有斯人欤？乃以其妹归之，先生初娶陆氏，继以蒲焉。
在合州郡民心恱诚服事不经，先生手，吏不敢决，茍下之人，亦不从，赵清献为使者，或谮之清献惑，临之甚威，比去犹不释，而先生处之，超然也。
五年东归，王荆公江东提刑，与先生相遇，语连日夜，荆公退而精思，至忘寝食，六年，倅防州赵清献为守，熟视其所为，乃寤，执其手曰：几失君矣，今日乃知周茂叔也。
熙宁初，吕公着闻名，力荐之，会清献公在中书，擢授广东运判，有啓谢，吕云在薄宦，有四方之防于高贤，无一日之雅。
四年，领宪事，尽心共职，务在矜恕，不惮出入之勤，瘴毒之侵，虽荒崖絶岛人迹所不至，处皆缓视，徐按以洗寃泽物为已任，俄得疾，闻水啮其母墓，遂乞南康，改葬毕，曰强疾而来者为葬尔，今犹欲以病汚麾绂耶？
先生自少信古，好义以名节，自砥砺奉已甚，约俸禄，悉以周宗族奉賔友及分司而归，妻子饔粥或不给，而亦旷然不以为意，襟怀飘洒，雅有髙趣尤乐佳山水，遇适意处，或徜徉终日，庐山之麓，有溪焉，发源于莲花峯，下洁清绀寒，合于湓江，先生濯缨而乐之，筑书堂其上，名之曰濂溪志乡闾，在目中也，因语友人潘兴嗣曰：可仕可止，古人无所必结髪为学，将有以设施可泽，于斯人者，必不得已，止未晚也。此濂溪者，异时与子相从于其上，歌咏先王之道足矣。
王君贶，尝见先生以有世契，受其拜，及坐大风起，先生说，大畜【一作风。天小畜卦，】君贶起曰：适来不知受却公拜，今却当请纳拜，先生走避之。
程明道曰：昔受学于茂叔，令寻仲尼顔子乐处，所乐何事。
茂叔窗前草不除问之云与自家意思一般
再见茂叔，后吟风弄月以归，有吾与防也之意，观天地生物气象，茂叔谓看一部华严经不如看一艮卦，注言各止其所也。
荀子言飬心莫善于诚，茂叔以为荀子元不识，诚既诚矣，心焉用养耶？
颢年十六七时，好田猎，既而自谓巳无此好，茂叔曰：何言之易也，但此心潜隠未发，一日萌动如初矣。后十二年，暮归在田野间，见猎者不觉有喜心，乃知果未也。
刘立之曰明道从茂叔问学穷性命之理
邵康节谓伊川极论天地万物之理以及六合之外，伊川叹曰：平生惟见周茂叔论至此。
朱晦翁赞公像曰：道丧，千载圣逺言湮不有先觉，孰开后人，书不尽言，图不尽意，风月无边庭草交翠。
孔文仲祭之曰：公年甚壮，玉色金声，从容和毅，一府尽倾，朱曰：观此濂溪清和气，象可想矣。
蒲宗孟曰：茂叔仕而有所为，亦大槩见于人，至其孤风逺操寓怀尘埃之外，常有髙栖遐遁之意，则世人未必尽知。
黄山谷咏之曰：茂叔人品甚髙胷中洒落如光风霁月，好读书，雅意林壑，初不为人窘束世故云云，短于取名，而惠于求志，薄于徼福而厚于得民，菲于奉身，而燕及嫠陋于希世，而尚友千古。
延平李侗以洒落，如光风霁月，为善形容，有道者气象。
朱晦翁曰：所谓洒落者，只是形容一个不疑所行，清明髙逺之意若有一毫私吝心，何处更有此等气象，邪只如此，有道者胷怀表亦自可见。
朱曰：道之在天下者未尝亡，惟其托于人者，或絶或续，故其行于世者，有明有晦，是皆天命之所为，非人智力之所能及也，夫天髙地下而二气，五行纷纭，错揉升降，往来于其间，其造化发育品物攸殊，莫不各有固然之理，最其大者，则仁义礼智之性，君臣父子，昆弟，夫妇，朋友之伦，是巳，是其周流充塞，无所亏间，夫岂以古今治乱，为存亡者哉？然气之运也，则有淳漓，判合之不齐，人之禀也，则有清浊昏明之或异，是以道之所以托于人而行于世者，惟天所畀，乃得与焉。若先生者，其天之所畀而得斯道之传者欤？不然，何其絶之久而续之，易晦之甚，而明之亟也，盖自孟氏没而此道之传不属我，宋受命，五星集奎，开文明之运，然后气之漓者，醇判者，合清明之禀得以全付乎人，而先生出焉，不繇师传黙契道体，建图属书，根极领，要当时见而知之，有程氏者，遂广大而推明之，使夫天理之微，人伦之着，事物之众，鬼神之幽，莫不洞然，毕贯于一，而周，孔孟氏之传，焕然复明，非天所畀，孰能与于此？【江州书堂记】。
又曰：先生之言其髙极乎无极，太极之妙，而实不离乎日用之间，其幽探乎阴阳五行造化之赜，而实不离乎仁义礼智，刚柔善恶之际，其体用一源，显微无间，秦，汉以下，诚未有臻斯理者，而实不外乎六经，论语，中庸大学七篇之所传也，盖其所谓太极云者，合天地万物之理而一名之耳，以其无器，与形而天地万物之理无不在，是故曰无极而太极，以其具天地万物之理而无器与形故曰太极，本无极也，是岂离乎生民，日用之常，而自为一物哉？其为阴阳五行造化之赜者，固此理也，其为仁义礼智，刚柔善恶者，亦此理也。性此理而安焉者？圣也？复此理而执焉者贤也？自尧舜以至孔，孟所以相传之说，岂有一言以易此哉！先生之所以继往，圣开来学，而有大功于斯世也，【隆兴祠堂记】。
又曰：自孟氏没而圣道不传，俗儒之学，内局于章句，文辞之习，外杂于老子，释氏之言，而所以修巳治人者一出于私智，人为之凿，今盖千余年矣，先生奋乎百世之下，乃深探圣贤之奥疏，观造化之原，而独心得之，立象著书，阐发幽秘，辞义虽约，而天人性命之防，修巳治人之要，莫不毕举，先生之功为大矣，【袁州祠堂记】。
又曰：秦，汉以来，天下之士，莫知所以为学，是以天理不明，而人欲炽，道学不传，而异端起人挟其私智以驰骛，一世宋兴，有濂溪者作，然后天理明，而道学之传复续，盖有以阐夫太极阴阳五行之奥，而天下之为中正，仁义者得以知其所自来，言圣学之有要，而下学者知胜私复理之，可以驯致于上达，明天下之有本，而言治者，知诚心端绪之可以举而措之于天下，其所以上接洙，泗千载之统，下啓河洛，百世之传者，脉络分明，而规模亦宏逺矣【韶州祠堂记】。
张南轩曰：自秦汉以来，言治者汨于五伯，功利之习，求道者沦于异端，空虚之説而于先王发政施仁之实，天理人伦之教，莫克推而讲明之故，言治者，若无豫于学而求道者，反不涉于事，民莫睹乎三代之盛，可胜叹哉！惟先生崛起于千载之后，独得微指于残编，断简之中，推本太极，以及乎阴阳五行之流布，人物之所以生化于是知人之为至灵，而性之为至善，万物有其宗，万事循其则，举而措之，则可见先王之所以为治者，皆非私智之所出，孔孟之意，于以复明，至于二程先生则又推而极之，凡圣人之所以教人与学者之所以用功，本末始终，精粗该备，于是求道者有其序，而言治道者，有所本矣，【南康军祠堂记】。
又曰：先生之学渊源精粹，实自得于其心，而其妙乃在太极一图，穷二气之所根，极万物之所行，而明主静之为本，以见圣人之所以立人极，而君子之所当修为者，由秦汉以来，盖未有臻于斯也，故其所养内充，闇然而日章，虽不得大，施于时而莅官，所至如春风和气随时发见，被饰万物，百世之下，闻其风者，犹将咨嗟，兴起之不暇，先生论刑，尝曰：刑者民之司命，情伪微暧，其变千状，茍非中正，明达果断者，不能治也，夫中正者，仁之所存，而明达者，知之所行，果断者，又勇之所施也，【韶州祠堂记】。
又曰：去古益逺儒学陵夷吾先生起于逺方乃超然有所自得，于其心本乎？易之太极，中庸之诚，以极乎天地万物之变化，其教人使之志，伊尹之志学，顔子之学，推之于治，先王之礼乐刑政可举而行，如指诸掌，于是河南二程先生兄弟从而得其说，推明究极之，广大精微，殆无余蕴，学者始知夫孔孟之所以教，盖在此而不在乎他学可以至于圣治，不可以不本于学，而道徳性命初不外乎日用之实，而诐淫邪遁之说，皆无以自隠，其形可谓盛矣！然则先生发端之功，顾不大哉！【道州祠堂记】。
又曰：先生生乎千有余载之后，超然独得，夫大易之传所谓太极图乃其纲领也，推明动静之一源，以见生化之不穷，天命流行之体，无乎不在，文理密察，本末该贯，非阐微极幽，莫能识其指归也，然而学者若何而进？于是哉？亦曰敬而已矣，诚能起居食息，主一而不舍，则其徳性之知必有卓然不可揜于体察之际者，而后先生之蕴，可得而穷，太极可得而识矣。
叶水心，曰：道之晻鬰于后者，天与人殊，而人与已殊道，非其道而学，非其学也，理不尽徒胶，昔以病，今心不明，姑舍巳以辨物，勤苦而种，皆文藻之末，卤莽而获，皆枝叶之余，扬雄，韩愈犹然，况其下者乎？自周子二程以来，天之命我者属乎不离也，我之事天者，脗乎有合也，舜文之道，即巳之道也，顔孟之学，即已之学也，辞华不黜，而自落功利，不抑而自退，其本立也，两迷者，岐也，四达者路也，邪不乱正烛，火闇室也，煜日方旦也，幽不掩明，大经大法，未尝不炳然具见而何？塞路之有，此其所以过之逺也觉于是而进，余所进也，安于是而止。余亦止之，【南安军，二先生祠记】。
魏鹤山曰頥奋乎百世之下，始探造化之至赜，建图著书，阐发幽秘，即斯人日用常行之际，示学者，穷理尽性之归，使诵其遗言者，始得以晓然，于洙泗之正传，而知世之所谓学者，非滞于俗师，则沦于异端，盖有不足学者，于是二程亲得其传，而圣学益以大振，虽三人，于时皆不及大用，而嗣往圣开来哲，发天理正人心，使孔孟絶学独盛于本朝，而超出乎百代，功用所闗诚为不小，【请諡奏】。
又曰：先生奋自南服，超然独得以上承孔，孟氏埀絶之绪，河南二程子神交心契，相与疏瀹，阐明而圣道复着曰诚，曰仁，曰太极，曰：性命曰阴阳，曰：鬼神曰义利纲条，彪列分限，晓然学者始有所凖的，于是知身之贵果可以位天地，育万物，果可以为尧舜为周公，仲尼，而其求端用力，又不出乎暗室屋漏之隠躬行日用之，近亦非若异端之虚寂，百氏之攴，离也，相与翕然宗之，张杨防吕侯谢尹张诸儒口传，面授至，近世朱吕推而大之，盖自道湮民散，千有五六百年而后得所师承，呜呼幸哉！
又曰圣逺言湮俗沦士，散求道者离乎器，而不知一理，二气之互根，言性者，离乎气而不知元亨变化之实理，知刚柔之为善恶，不知刚不一于善，柔不一于恶也，知阴阳之为动静，不知阴不一于静，阳不一于动也，先生始为图书，贯融而劈析之，二程亲得其传，道日以章，迨胡子朱张推衍究极，亦几无余蕴矣。
先生所得之奥，不俟师传匪由智索，神交心契，固巳，得其本统，不然，嗜溪流之绀寒，爱庭草之交翠，体夫子之无言，穷顔渊之所以乐，是果何味而独嚅，哜之邪？故能发前圣之所未发觉，斯人之所未觉，使高逺者不堕于荒忽，使循守者，不沦于滞固，私意小智，何所容其巧，诡经僻说，何所肆其诬，功用岂不伟哉？【臧格议谥】。
真西山曰自荀，杨以恶与混为性，而不知天命之本，然老庄氏以虚无为道，而不知天理之至实，佛氏以刬灭，彞伦为教，而不知天叙之不可易，周子生乎絶学之后乃独探本源，阐发幽秘，二程子见而知之，朱子又闻而知之，述作相承，本末具备，自是人知性不外乎仁义礼智而恶与混非性也，道不离乎日用事物而虚无非道也。教必本乎君臣，父子，夫妇，昆弟而刬灭，彛伦非教也，阐圣学之戸庭祛世人之蒙瞆，千载相传之正统，其不在兹乎！
百圣相传，敬之一言，实其心法，盖天下之理，惟中为至正惟诚为至极，然敬所以中不敬，则无中也；敬而后能诚，非敬则无以为诚也。气之决骤轶于奔驷，敬则其衔辔也，情之横放，甚于溃川，敬则其隄防也，故周子主静之言，程子主一之训，皆其为人最切者，而朱子又丁宁反复之学者，倘于是而知勉焉，戒于思虑之未萌，恭于事物之既接，无少间断，则徳全而欲泯矣。
朱子曰：先生之学，其妙具于太极一图，通书之言，亦皆此图之蕴，而程先生兄弟语及性命之际，亦未尝不因其説观通书之诚，动静，理性命等章，及程氏书李仲通铭，程邵公志，顔子好学论等篇，则可见矣。潘清逸志先生之墓，叙所著书，特以作太极图为称首，然则此图当为先生书首不疑也。然先生既手以授二程本，因附书后传者见其如此，遂悮以图为书之卒章，不复厘正，使先生立象尽意之微，防暗而不明，而骤读通书者，亦复不知有所总摄，此则诸本之失也，又尝读朱内翰震进易说表，谓此图之传，自陈搏种放，穆修而来，而五峯胡氏作序，又以为先生非止为种，穆之学者，此特其学之一师耳，非其至者也，夫以先生之学之妙，不出此图，以为得之于人，则决非种，穆所及，以为非其至者，则先生之学，又何以加于此图哉？是以切尝疑之，及得志文考之，然后知其果先生所自作，而非有受于人者，二公，盖有未尝见此志，而云云耳，然胡公所论通书之指曰：人见其书之约也，而不知其道之大也，见其文之质也，而不知其义之精也；见其言之淡也，而不知其味之长也，人有真能立伊尹之志，修顔子之学，则知此书之言包括至大，而圣门之事业无穷矣，此则不可易之至论，读是书者所宜知也。【遗文防】。
又曰：通书夫子所作，本号易通，与太极图并出程氏以传于世，而其为説实相表里，大抵推一理二气，五行之分合，以纪纲道体之精微，决道义，文辞禄利之取舍，以振起俗学之卑陋，至论所以入徳之方经世之具，又皆亲切简要，不为空言，頋其宏纲大用，既非秦，汉以来，诸儒所及，而其条理之密，意味之深，又非今世学者所能骤而窥也，是以程氏既没，而传者鲜焉，其知之者，不过以为用意髙逺而巳【通书序】。
朱子既为太极图说，则録以寄张敬夫，敬夫以书来曰：先生所与门人讲论问答之言，见于书者详矣，其于西铭，盖屡言之，至此图，则未尝一言及也，谓其必有微意，是则固然，然则所谓微意者，果何谓耶？熹窃以为此图立象尽意，剖析幽微，周子盖不得巳而作也。观其手授之意，盖以为惟程子为能当之，至程子而不言，则疑其未有能受之者尔，夫既未能嘿识于言意之表，则驰心空妙，入耳出口，其弊必有不胜言者，观其荅，张闳中论易传成书，深患无受之者，及东见録中论横渠清虚一大之说，使人向别处走，不若且只道敬，则其意亦可见矣。若西铭则推人以之天，即近以明逺于学者日用最为亲切，非若此书详于性命之原，而略于进为之目，有不可以骤而语者也。
濓溪图与书，虽简古渊深，未易究测，然其大指，不过语诸学者，讲学致思，以穷天地万物之理，而胜其私以复焉，其施则善于家，而达于天下，其具则复古礼变，今乐政以养民，而刑以肃之也，是乃所谓伊尹之志，顔子之学，而程氏传之以觉，斯人者。
先生之精，立图以示先生之蕴，因图以发，而其所谓无极而太极云者，又一图之纲领，所以明夫道之未始有物而实为万物之根柢也，夫岂以为太极之上，复有所谓无极者哉！
太极书，如易六十四卦，一一有定理，毫髪不差自首至尾，只不出阴阳二端而已，始处是生生之初，终处是已定之理。
太极图，熹若不分明，别出许多节次出来，如何看得？未知后人果能如此，子细去看否？
问：太极图自太极以至万物化生，只是一个圏，子何尝有异？曰：人物本同，气禀有异，故不同。
问：太极图何以不言礼智，而言中正，莫是此图本为发明易道，故但言中正，是否？曰：亦不知是如何？但中正二字较有力。
问：先生谓程子不以太极图授门人，盖以未有能受之者，孔门亦未尝以此语顔曾如何？曰：焉知其不曽説曰观顔曾做工夫处，只是切巳做将去，曰：此亦何尝不切，已皆非在外，乃我所固有也，曰：言此徒长人臆度，料想之见，曰：理会不得者，固若此，若理会得者，莫非在我，便可受用，何臆度之有。
问：太极图自一而二，自二而五，即推至于万物，易则自一而二，自二而四，自四而八，自八而十六，自十六而三十二，自三十二而六十四，然后万物之理备西铭则止言阴阳，洪范则止言五行，或略或详，皆不同，何也？曰：理一也，人所见有详略耳，然道理亦未尝不相值也。
问：太极图之说，曰：以人身言之，呼吸之气便是阴阳躯体，血肉便是五行，其性便是理，又曰：其气便是春夏秋冬，其物便是金木水火土，其理便是仁义礼智信，又曰：气自是气，质自是质，不可滚说。
问：太极图何为列？五者于阴阳之下，曰：五常是理，阴阳是气，有理而无气，则理无所立，有气而后理，方有所立，故五行次阴阳，又问：如此，则是有七曰：义智属阴，仁礼属阳，按太极图列金木水火土于阴阳之下，非列仁义礼智信于阴阳之下也，以气言之，曰：阴阳五行，以理言之，曰健顺五常之性，此问似欠分别。
大凡看道理要见得大头脑处分明，下面节节，只是此个道理散为万殊，如孔子教人，只是逐件事説个道理未尝说出大头脑处，然四方八面，合聚凑来也，自见得个大头脑，若孟子，便已指出示人，至周子説出太极已是大段分明指出矣，且如恻隠之端从出处推上去，则是此心之仁，仁即所谓四徳之元元即太极之动处，如此节节推上去，亦自见得总脑处，若看得太极处分明，则尽见得天下许多道理皆自此出，事事物物皆有此个道理，元无亏欠也。
今人多疑濂溪之学，出自希夷，厶曰：濂溪书具存，如太极图希夷，如何有此说？
近世诸公知濂溪者甚浅，如吕氏童防训称其用意髙逺夫通书太极之说，所以明天理之根源，究万物之终始，岂用意而为之，人何逺近髙下之可道哉！
太极图，若无通书，却教人如何晓得？故太极图得通书而后明。
问：通书多説几太极图上却无此意？曰：五性感动，动而未分者，便是。
问诚无为，几善恶一段，看此与太极图相表里，曰：然，周子一书都説这道理。
通书文虽髙简而体实渊慤，且其所论不出乎阴阳变化，修巳治人之事，未尝剧谈，无物之先，文字之外也。
通书中数数拈出几字，要当如此瞥地，即自然有个省力处。
问：通书便可上接语孟，曰：比语孟便较分晓，精深结搆，得密语孟説得较阔【，并朱子语】。
宋名臣言行録外集卷一
钦定四库全书
宋名臣言行録外集卷二
宋 李幼武 纂集
程颢 明道先生纯公
字伯淳，五世而上居中山之博野髙祖羽太宗朝以辅翼功显，赐第京师，今为河南人，逾冠中，嘉祐二年进士第，调鄠县簿，再调上元簿，就移泽州晋城令，改着佐，寻以吕公着荐，授太子中允，权御史里行，权发遣京西提刑，改镇宁佥判，监西京竹木务，改太常丞，改奉议郎，求近鄊监局，得监汝州税，改承议郎，召为宗正寺丞，未行卒，元丰八年六月十五日也，年五十四，嘉定二年赐諡，淳祐初，封河南伯。
明道元年始生，神气秀爽，异于诸儿，未能言，叔母侯氏抱之，不知其钗坠，后数日，方求之先生，以手指随其所指而往，果得钗，人皆惊异数嵗即有成人之度，赋酌贪泉，诗曰：中心如自固，外物岂能迁先达巳，许其志操十二三，羣居庠序中如老成人。
鄠县有税官以贿播闻，然怙力文身，自号能杀人，众皆惮之，虽监司州将，未敢发，先生至，其人心不自安，輙为言曰：外人谓某自盗官钱新主簿，将发之，某势穷必杀人，言未讫，先生笑曰：人之为言，一至于此！足下食君之禄，讵肯为盗？万一有之，将救死不暇，安能杀人？其人嘿不敢言，后亦私偿其所盗，卒以善去，嘉祐三年也。
鄠令以先生年少未之知，民有借其兄宅以居者，发地中藏钱，兄之子诉曰：父所藏也，令以无证佐难决，先生问：其人曰：藏几何时矣？曰：四十年矣，曰：借宅居几何时？曰：二十年矣，取钱视之，谓借宅者曰：今官所铸钱，不五六年，即遍天下，此钱皆前数十年所铸，何也？其人遂服，令大竒之
南山有石佛嵗传其首放光逺近男女聚观，昼夜杂处，莫敢禁止，先生戒寺僧曰：俟复现必先白，吾不能往，当取其首就观之，自是不复有光，府境水害，仓卒兴役，诸邑皆狼狈，独先生所部人不劳而事集，常谓人曰：吾之董役，乃治军法也。
在鄠，赋诗云云，淡风轻近，午天傍花，随柳过前川，时人不识予心乐，将谓偷闲学少年。
上蔡云：看他胷中直是好与曾防底事一般，学者须是胸怀摆脱得开，始得。
当路者，欲荐先生多问所欲，先生曰：荐士，当以才之所堪，不当问所欲。
嘉祐八年，再主江宁，上元簿，为令画法均田税，摄邑，盛夏塘隄，大决法当言之府，府禀于漕，然后计功调役，非月余，不能兴作，先生曰：如此苗槁矣，民将何食？救民获罪，所不辞也。遂发民塞之嵗则大熟。
江宁当水运之冲，舟卒病者留之，为营以处，曰：小营子嵗不下数百人，至者輙死，先生察其由，盖既留然后请于府给，劵乃得食，比有司文移具，则困于饥，已数日矣，先生白漕司给米，贮营中至者，与之食，自是生全者大半，常云一命之士，茍存心于爱物于人，必有所济。
伊川云：谢师直尹，洛时尝谈经与鄙意不合，因曰：伯淳亦然，往在上元景温説春秋犹时见取至，言易，则皆曰非是，颐谓曰：二君皆通易者也。监司谈经而主簿，乃曰：非是监司不怒主簿，敢言非通易，能如是乎？
仁宗登遐，官吏成服，三日之朝，府尹率羣官将释服，先生进曰：三日除服，遗诏所命，莫敢违也。请尽今日，若朝而除之，所服止二日，尔尹怒，不从，先生曰：公自除之，某非至夜不敢释一府，相视无敢除者。
茅山有龙池，其龙如蜥蝪而五色，自昔严奉，以为神物，先生尝捕而脯之，使人不惑其始至，见人持竿道傍，以黏飞鸟，取其竿折之使勿为，自是乡民子弟不敢蓄，禽鸟不严而令行，大率如此。
治平四年，令晋城民以事至邑者，必告之以孝弟忠信，度鄊村逺近为保伍使，患难相恤，而奸伪无所容，凡孤防残疾者，责之亲党，使无失所，行旅出其涂者，疾病皆有所养，诸乡皆有校，暇时亲至，召父老而与之语，儿童所读书，为正其句读，教者不善，则为易置，俗始甚野，不知为学先生，择子弟之秀者，聚而教之，去邑才十余年，而服儒服者数百人矣，邑几万室，三年间无强盗，及鬭死者，秩满，代者且至，吏夜叩门，称有杀人者，先生曰：吾邑安有此诚有之，必某村某人也，问之果然，家人惊异，问其故，曰：吾尝疑此人恶少之弗革者也。
先时，民惮差役役，及则相诉为雠，先生尽知民产厚薄，第其先后，按籍而命之，无有辞者，河东义勇，农隙则教以武事，然应文备数而已，先生至晋城之民，遂为精兵。
有富民张氏子，其父死，有老父曰：我汝父也，来就汝居张惊疑，请辨于县，先生诘之，老父探怀取策以进，记曰：某年某月日某人抱氏与张三翁家，先生问张及其父年几何？谓老父曰：是子之生，其父年才四十巳，谓之三翁乎？老父惊服。
作县于座右，书视民，如伤四字云：某毎日常有媿于此，山云，观其用心，应是不到错决，挞了人。
熙宁二年，吕申公荐，授太子中允，权御史里行，神宗素知先生名，召对，从容访问毎对，退必曰：频求对来，欲常相见，尔一日，论议甚久，日官报午正先生遽求退廷中，中人相谓曰：御史不知上未食邪，前后进説大要以正心窒欲，求贤育才为先，上尝使推择人才，所荐数十人，以父表弟张载暨弟颐为首，尝言：人主当防未萌之欲，及勿轻天下士，时王安石益信用，先生毎见上必言，君道以至诚，仁爱为本，未尝及功利。
上召问所以为御史对曰：使臣拾遗补阙，禆赞朝廷则可使臣掇拾羣下短长，以沽直名，则不能上叹赏，以为得御史体。
所献纳，必据经术事，尝辨于早而戒于渐，一日，上纵言及于辞命，先生曰：人主之学，唯当务为急，辞命非所先也。少作章疏，只是开陈详説欲以诚意，感悟上心。
一日极陈治道，上曰：此尧，舜之事，朕何敢当？先生愀然曰：陛下此言，非天下之福也。
居职数月，其章疏尤系教化之本根，论王霸，略曰：得天理之正，极人伦之至者，尧，舜之道也，用其私心，依仁义之偏者，霸者之事也，王道坦然，本乎人情，出乎礼义，若履大路而行，无复回曲，霸者﨑岖反侧于曲径之中，而卒不与，入尧舜之道，故诚心而王，则王矣，假之而霸，则霸矣，论正学厉贤，略曰：君道在乎稽古正学，明善恶之归，辨忠邪之分，趍道之正，又在乎君志先定，定志者，正心，诚意，择善而固执之也，惟以圣人之训为必当从先王之治为可法而已，然天下之患，常生于忽微，而志亦戒乎渐习，故古之君，出入间燕，必有诵训箴谏之官，左右前后，无非正人，以成徳业，愿陛下礼命老臣贤儒，日亲便坐，讲论道义，以辅圣徳，又择贤俊，使陪法从朝夕进见，开陈善道以广聴闻，则知益明矣，论养贤，略曰：先王求治，何尝不尽天下之才，今天下之大，岂为乏贤？而朝廷无养贤之地以容之，徐察其器能髙下而进退之也，欲乞朝廷设延英院以待贤，凡公论推荐，及岩穴之士，必招致优礼，视品给俸而不可遽进以官，凡有政治委之，详定典礼，使之讨论经画，得以奏陈治乱，得以讲究也，使政府及近侍之臣，互相与接，陛下时赐召对，访以治道可观，其能察以累嵗然后使贤者就位，能者任职，无施之不称也。
朱子云：王霸劄子说得好，自古论王霸至此，无余蕴矣。
尝被防赴中书议事，安石方怒言者，厉色待之，先生徐曰：天下之事，非一家私议，愿公平气以聴之，安石愧屈，一日因论事不合，谓先生曰：公之学如壁，上言难行也，先生曰：参政之学如捉，风后来逐不附已者，而独不及于先生，且曰：此人虽未知道，亦忠信人也。
荆公初议改法，攻之者至有肆骂先生，独以至诚，开纳君相，疏入，輙削藁常曰：扬已矜众，吾所不为。
三年，时言新法者皆得罪，而先生以言不行，恳求补外，独差充京西提刑，辞不受，改授澶州判官，乃止。
尝曰：熙宁初，介甫行新法，并用君子小人，君子正直不合，介甫以为俗学不通，世务斥去，小人，茍容谄佞，介甫以为有材能，知变通用之，君子如君实不拜，同知枢密院以去范尧夫辞，同修起居注得罪张天祺，监察御史面折介甫被谪，介甫性狠，众人皆以为不可，则执之愈坚，君子既去，所用皆小人，争为刻薄，故害天下益深，使众君子未用与之敌，俟其势久自缓，委曲平章，尚有聴从之理，俾小人无隙，以乘其为害，不至如此之甚也！天下以为知言。【闻见録】。
又云：新政之改，亦是吾党争之太过，成就，今日之事涂炭，天下亦须两分，其罪可也，当时介甫欲去以数事上前，卜去就，若青苗之议，不行则决其去，伯淳于上前与孙莘老同得上意，要了当此事，大抵上意不欲抑，介甫要得人担当了，而介甫之意亦尙，无必伯淳尝言：管仲犹能言，出令当如流水，以顺民心，今参政苦要做不顺，人心事何耶？介甫之意，只恐始为人所沮，其后行不得，伯淳却道但做顺人心事，人谁不愿从也，介甫道此则感贤诚意縁张天祺，其日于中书大悖，由是介甫大怒，遂以死力争于上前，上为之一一聴用，从此党分矣，莘老受约束而不肯行，遂坐贬，而伯淳遂待罪，既而除以京西提刑伯淳复求对，见上，上言有甚文字伯淳云：今咫尺天顔，尚不能少回，天意文字，复何用？欲去而上，问者再四，伯淳毎，以陛下不宜轻用兵为言，朝廷羣臣无能任，陛下事者，【遗言】。
五年，太中公告老而归，先生求折资，监当以便养，归洛嵗余得监西京洛河，竹木务，家素清窭，僦居洛城，殆十余年，与弟从容亲庭，日以读书讲学为事，士大夫从游者盈门，自是身益退位，益卑而名益髙于天下。
八年十月，彗星求言，先生论朝政甚切，上欲召使，修三经义，执政不可，命知扶沟县，扶沟，地卑嵗有水旱先生经画，沟洫之法，未兴工而去官，先生曰：以扶沟之地尽为沟洫，必数年乃成，吾为经画十里之间，开其端，后人知其利，必有继之者矣，夫为令，必使境内之民，凶年饥嵗免于死亡，饱食逸居，有礼义之训，然后为尽。故吾于扶沟兴设学校，聚邑人子弟教之，亦几成而废，夫百里之地，至狭也，而道之废兴系焉，是数事皆不及成，岂非命哉？然知而不为，徒责命之废兴，则非矣。此吾所以不敢不尽心也。
元丰二年，诸贤修禊洛园先生席上，赋诗末云：未须愁日暮天际，是轻阴山，叹其温柔忠厚，闻之者自然感动。
右府同荐，除判武学，李定劾其新法之初，首为异论罢之，吕申公疏曰：颢立身行已，素有本末，讲学议论，久益疏通，其在言路论列，皆辞意忠厚，不失臣子之体。
邻邑民犯盗系县狱而逸，既又遇赦先生坐，是以特防罢，邑人诣府及司农丐留者千数，得监汝州税。
八年三月，神宗升遐，防先生以檄至府，举哀既罢，留守韩康公之子宗师，问朝廷之事，如何？曰：司马君实吕晦叔作相矣。又问：果作相当如何？曰：当与元丰大臣同，若先分党与，他日可忧，宗师曰：何忧？曰：元丰大臣皆嗜利者，使自变其已甚，害民之法则善矣，不然，衣冠之祻，未艾也。二公果并相，以宗丞召，先生未行而卒。
或问：先生于富郑公，公曰：伯淳无福，天下之人也，无福先生云：圣人用意深处，全在系辞诗书，乃皆格言观易，须识时然后见，逐爻之间，尝包函数意，圣人尝取其重者为之辞，亦有易中言之已多，取其未尝言者，亦不必重事，又有且言其时不及其爻之材，皆临时参考，须先看卦乃看得系辞，学者全要识时，若不识时，不足以言学，【尹焞语录】。
云：吾学虽有所受，天理二字，却是自家体贴出来，又云：某书字时甚敬，非是要字好，只此是学。
晦庵铭之曰：握管濡毫，伸纸行墨，一在其中，防防画画放意，则荒取妍则惑，必有事焉，神明厥徳。
秋日成，诗曰：闲来无事，不从容睡觉，东窗日已红，万物静观，皆自得四时佳兴，与人同道，通天地有形外，思入风云变态中，富贵不淫贫贱，乐男儿到此，是豪雄，上蔡云：明道门摆脱得开，为他所过者化。
胡文定云圣人志在天下国家，与常人志在，功名全别，孟子传圣人之道，故曰：予岂若是小丈夫哉！谏于其君而不受，则悻悻然见于其面去，则穷日之力且看圣人气象，则别明道却是如此，元丰中，有诏起吕申公司马温公，温公不起，明道作诗送申公，又诗寄温公【二诗，皆载文集，】其意，直是眷眷在天下国家，虽然，如此于去就，又却分明，不放过一步。
上蔡云：先生善言诗，他又不曽，章解句释，但优防玩味，吟哦上下，便使人有得处。
又曰：伯淳谈诗，并不下一字训诂，有时只转一两字，防掇他念过，便教人省悟。
陈忠肃甞作，责沈文送其侄孙，渊几叟云：叶公沈诸梁问孔子于子路，子路不对，叶公当世贤者，鲁有仲尼而不知，宜乎子路之不对也，元丰乙丑夏，予为礼部贡院官，适与范醇夫，同舍公尝论顔子之不迁不贰，惟伯淳有之，予问范曰：伯淳谁也？公黙然久之，曰：不知有程伯淳耶？予谢曰：生长东南，实未知也。时予年二十九矣，自是以来，尝以寡陋自媿，又自是毎得先生之文，必冠带而读之。
侯仲良曰：朱公掞见明道于汝州，归谓人曰：某在春风中，坐了一月。
谢显道，曰：明道终日，坐如泥塑人，接人则浑是一团和气，张九成，曰：明道书，牕前有草茂覆砌，或劝之芟，明道曰：不可，欲常见造物生意，又置盆池畜，小鱼数尾，时时观之，或问其故，曰：欲观万物自得意，草之与鱼，人所共见，惟明道见草，则知生意见鱼，则知自得意，此岂流俗之见可同日而语。
文潞公采众议，而为之称，以表其墓，曰：明道先生而弟颐，序之曰：周公没，圣人之道不行，孟轲死，圣人之学不传，道不行，百世无善治，学不传，千载无真儒，无善治，士犹得以明夫善治之道，以淑诸人，以传诸后无真儒，则天下贸贸焉莫知所之，人欲肆而天理灭矣，先生生乎千四百年之后，得不传之学，于遗经以兴起斯文为已任，辨异端辟邪？説使圣人之道，焕然复明于世，盖自孟子之后，一人而已，然学者于道，不知所向，则不知斯文之为功，不知所至，则孰知斯名之称情也哉？山可移谷可迁，明道之名，则亘万古，而长存也。
朱子曰：尝爱明道墓表有云，学者于道知所向，然后见斯人之为功，知所至，然后知斯名之称情，盖此事在人随其所至之浅深，而自知之，彼不知者，岂可以口舌强争，彼知之矣，则又何待较短长而后喻哉！
先生自十五六时，闻汝南周茂叔论道，遂厌科举之业，慨然有求道之志，未知其要，泛滥于诸家，出入于老，释者几十年，反求诸六经而后得之，明于庶物，察于人伦，知尽性至命，必本于孝弟，穷神知化，由通于礼乐，辨异端，似是之非，开百代，未明之惑，秦，汉以来，未有臻斯理也，谓孟子没，而圣学不传，以兴起斯文为已任，其言曰：道之不明，异端害之也，昔之害近而易知，今之害深而难辨，昔之惑人也乗其迷暗今之惑人也，因其髙明自谓能穷神知化，而不足以开物成务，言为无不周徧，而实则外于伦理，穷深极微，而不可以入尧，舜之道，天下之学，非浅陋固滞，则必入于此，自道之不明也，邪诞怪异之説竞起涂生民之耳目，溺天下于污浊虽髙才明智胶于见闻，醉生梦死，不自觉也，是皆正路之蓁芜，圣门之蔽塞，辟之而后可以入道，先生进将觉斯人，退将明之书，不幸早世，皆未及也，先生之言平易，易知贤愚，皆获其益，如羣饮于河，各充其量，其教人自致知至于知止，诚意至于平天下，洒扫应对，至于穷理尽性，循循有序。
伊川云：明道之葬，门人朋友为文，以直其道，学者甚众，人各用其所知，葢不同也，而以为孟子之后，传圣人之道者，一人而已，是则同。
刘立之曰：自孟子没，圣学失传，先生杰然自立于千岁之后，芟辟榛秽，开示本原，圣人之庭户，晓然可入，学士大夫，始知所向。
范祖禹曰：自孟子没中庸之学不传，后世之士不循其本，而用心于末，故不可与入尧舜之道，先生以独智自得去，圣人千有余岁，发其关键，直睹堂奥，一天地之理，尽万物之变，真学者之师也。
朱光庭曰：先生学以诚为本，仰观乎天，清明穹窿，日月之运行隂阳之变化所以然者，诚而已，俯察乎地广博，持载山川之融结草木之蕃殖，所以然者，诚而已，人居天地之中参合，无间纯亦不巳者，其在兹乎？先生得圣人之诚者也，才周万物而不自以为高学际，三才而不自以为足，行贯神明而不自以为异识，照古今而不自以为得至于六经之奥义，百家之异，説研穷披抉，判然胸中天下之事，虽万变交于前，而烛之不失毫厘，权之不失轻重，贫贱富贵，死生皆不足以动其心，非所得之深，所养之厚，能至是乎！葢其所知，上及尧，舜，三代帝王之治，其所以包涵博大悠逺纤悉上下，与天地同流，下至行师，用兵战阵之法，皆造其极，外之夷狄情状，山川道路之险易，边鄙防戍，斥堠，控带之要，靡不究知其吏事，操决文法，簿书又皆精密，详练而所有不试其万一。
游酢曰：天地之心，其太一之体欤？天地之化，其太一之运欤？确然高明，万物覆焉，隤然厚博，万物载焉，非以其一欤？阳自此始隂□此凝消息满虚，莫见其形，非以其和欤？夫子之徳其融心涤虑黙，契于此欤？不然，何穆穆不已，浑浑无涯，而能言之士，莫足以颂其美欤。
先生姿禀既异，而充养有道，纯粹如精金，温润如良玉寛而有制，和而不流，忠诚贯于金石，孝弟通于神明，视其色，其接物也，如阳春之温聼其言，其入人也，如时雨之润，胸懐洞然彻视无间，测其蕴，则浩乎若沧溟之无际，极其徳美言葢不足以形容。
先生行已内主，于敬而行之，以恕见善，若出诸巳，不欲弗施于人，居广居，而行大道，言有则而行有常。
其接物辨而不问，感而能通，教人而人易从，怒人而人不怨，贤愚善恶，咸得其心，狡僞者献其诚，暴慢者致其恭，闻风者，诚服觌徳者心醉。
吕大临曰：先生负特立之才，知大学之要，博闻强记，躬行力究察，伦明物极其所止，涣然心释，洞见道体，其造于约也，虽事变之感，不一应之，以是心而无穷，虽天下之理，至众知反之吾身而自足，其致于一也，异端并立，而不能移，圣人复起，而不与易，其养之诚也。和气充洽，见于声容，然望之崇深，不敢慢也。遇事优为从容不迫，然诚心恳恻，弗之措也，其自任之重，宁学圣人而未至，不欲以一善成名，宁以一物不被泽，为已病，不欲以一时之利，为巳功，其自信之笃也，吾志可行，不茍，洁其去就，吾义可安，虽小官有所不屑。
刘立之曰：先生徳性充完粹和之气，盎于面背，乐易多恕，终日怡恱未尝见其忿厉之容，某问：以临民曰：使人各输其情，又问御吏曰：正已以格物。
邢恕曰：先生徳性絶人外和内刚，眉目清峻，语声铿然，防酢曰：先生气爽清越，洒然如在尘外，宜不能劳苦，又遇事则毎，与贱者同，起居饮食，人不堪其难，而先生处之，裕如也。
康节作四贤吟云，彦国之言，铺陈晦叔之言，简当君实之言，优防伯淳之言，条畅四贤，洛阳之望，是以在人之上有宋熙宁之间，大为一时之壮。
朱熹赞曰：扬休山立，玉色金声，元气之防浑然天成，瑞日祥云，和风甘雨龙徳正中厥施斯普。
又曰明道荅横渠定性书直是条理不乱
定性书此篇，大纲只在廓然而大公，物来而顺应两句。
定性书自胸中防出云云，问曰：此正所谓有造道之言，曰：然，只是一篇之中，都不见一个下手处，问曰：廓然而大公，物来而顺应，这莫是下功处，曰：这是说巳成处。
遗书録明道语，多有只载，古人全句，不添一字底，亦有重出者，是当时举此句教人去思量。
明道当初想明徳煞容易便，无那查滓，只一再见濂溪，当时又不似而今有许多言语出来，不是他天资髙见得易如何便明得。
新法之行，诸公实共谋之，虽明道不以为不是，盖那时也是个合变时节，但后来人情汹汹，明道始劝之以为不可做，逆人情底事，及王氏排众议行之甚力，而诸公始退散。
或问新法之行，虽涂人皆知其害，何故明道不以为非，曰：自是王氏行得来有害，若使明道为之，必不恁的狼狈，又问：若二程出来，担负莫复别否？曰：若如明道十事，须还他全别，方得。只看他当时荐章，谓其志节，慷慨云云，则明道岂是循常蹈故块然自守底人，【并朱子语】。
宋名臣言行録外集卷二
钦定四库全书
宋名臣言行録外集卷三
李幼武 纂集
程頥 伊川先生正公
字正叔，明道之弟，举进士，嘉祐四年，廷试报罢，遂不复试，吕申公判大学，请为大学正，固辞，元丰八年，授汝州团练推官，西监教，元祐初，除秘省校书郎，召对，除通直郎，充崇政殿説书八月兼判登闻鼔院二年八月，以孔文仲言：差管勾西监上奏乞归，五年正月丁父忧去官，七年，服除，除直秘阁，判西监再辞以董敦逸言，改授管勾崇福宫，未拜，九年，上初亲政，申秘阁西监之，命再辞，绍圣间，以党论放归，四年十一月，编管涪州，三年正月，徽宗即位，移峡州，四月，以赦复宣徳郎任便居住，还洛，十月，复通直郎，权西监，建中靖国二年五月，追所复官，依旧致仕，崇宁二年四月，有言其著书毁朝政，防追毁出身以来文字，遂徙居龙门之南，五年，复宣义郎致仕，大观元年九月卒，年七十五，嘉定八年赐諡，淳祐初，封伊川伯。
幼有髙识非礼不动，年十四五，与明道同受学于周濂溪，年十八，上书阙下，劝仁宗以王道为心，生灵为念，黜世俗之论，期非常之功，且乞召对面陈所学，不报，间逰太学，时胡翼之方，主教导以顔子所好何学，论试诸生，得先生所试大惊，即延见处以学职。
吕希哲与先生邻斋首以师礼事焉。既而四方之士从防者日益众。
太中公屡当得任子恩，輙推与族人，熙宁间，近臣屡荐，自以为学不足，不愿仕也。
吕申公知蔡州，将行，言曰：伏见南省进士程頥年三十四，有特立之操，出羣之姿，嘉祐四年，已与殿试，自后絶意进取往来，太学诸生，愿得以为师，臣方领国子监亲往敦请，卒不能屈，臣尝与之语，洞明经术，通古今治乱之要，实有经世济物之才，非同拘士曲儒，徒有偏长，使在朝廷，必为国器，伏望特以不次旌用。
哲宗嗣位，门下侍郎司马光，尚书左丞吕公着及西京留守韩绛上其行义于朝。
温公与申公同荐章，曰：窃见河南处士程某，力学好古，家贫守节，言必忠信，动遵礼义，年逾五十，不求仕进，真儒者之髙蹈圣世之逸民，伏望特加召命，擢以不次，足以矜式士类，禆益风化。
谏官朱光庭又言頥道徳纯备学问渊博，材资劲正，有中立不倚之风，识虑明彻至知几，其神之妙，言行相顾而无择，仁义在躬而不矜，若用斯人，俾当劝讲，必能辅养圣徳，啓导天聪，一正君心，为天下福，又言：颐究先王之蕴，达当世之务，乃天民之先觉，圣代之真儒，俾之日侍经筵，足以发扬圣训，兼掌学教，足以丕变斯文，又祖宗时起陈搏，种放高风素节，闻于天下，揆颐之贤，搏放未必能过之，颐之道则有搏，放所不及，知者观其所学，真得圣人之传，致思力行，非一日之精，有经天纬地之才，有制礼作乐之具，乞访问其至正论所以平治天下之道，又谓颐以言乎道，则贯彻三才，而无一毫之为间，以言乎徳则并包众，美而无一善之或遗，以言乎学，则博通古今，而无一物之不知，以言乎才，则开物成务，而无一理之不摠，是以圣人之道，至此而传，况当天子进学之初，若俾真儒得専经席，岂不盛哉！
元祐初，年召至京师，除校书郎，辞曰：祖宗时布衣被召，自有故事，今臣未得入见，未敢祗命。
王岩叟奏云：伏见程某学极圣人之精微，行全君子之纯粹，早与其兄颢俱以徳名显于时。陛下复起，颐而用之，颐趋召以来，待诏阙下，四方俊乂，莫不翘首向风，以观朝廷所以待之者如何处之者当否，而将议焉。则陛下此举，系天下之心，臣愿陛下加所以待之之礼，择所以处之之方，而使髙贤得为陛下尽其用，则所得不独颐，一人而已，四海潜光隠徳之士皆将相招而为朝廷出矣，又奏云：伏闻圣恩特除颐京官，仍与校书郎，足见陛下优礼高贤，然臣愿陛下一召见之，试以一言，问为治之要，陛下遂可自观其人臣以颐，抱道养徳之日久而濳神积虑之功，深静而阅天下之义理者多，必有嘉言，以新圣聴，此臣所以进颐，非为颐也，欲成陛下之美耳，陛下一见而后命之以官，则颐当之而无媿，陛下与之而不悔，授受之间，两得之矣。
召对，上奏论经筵三事，其一以上富春秋，辅养为急，宜选贤徳以备讲官，因使陪侍，宿直陈説道义所以涵养气质，薫陶徳，性其二，请上左右内侍宫人，皆选老成重厚之人，不使侈靡之物，浅俗之言，接于耳目，仍置经筵，只应内臣十人，使伺上在宫中，动息以语讲官，其或小有违失，得以随事规谏，其三，请令宫讲官坐讲以养人，主尊儒重道之心，寅畏只惧之徳，又曰：若言可行，敢不就职，如不可用，愿聴其辞，皇太后先，面谕将除説书既而命下，除崇政殿説书再辞而后受命，四月，例以暑热罢讲，先生奏言：辅导少主，不宜踈略如此，乞令讲官以六参日，上殿问起居，因得从容纳诲，以辅上徳。
同孙觉，顾临及国子监长贰看详国子监制先生所定大槩以为学校礼义，相先之地，而月使之争，殊非教养之道，请改试为课，有所未至，则学官召而教之，更不考定髙下创尊贤堂，以延天下道徳之士镌解额，以去利诱，省繁文以専委任厉行检，以厚风教，及置待賔吏师斋，立观光法，如是者数十条。
上疏太皇太后言，今日至大至急，为宗社生灵长久之计，是辅养上徳而辅养之道，非徒涉诗书，览古今而巳，要使跬步不离正人，乃可以涵养薰陶，成就圣徳，今间一讲解，释数行，为益既少，又自四月罢讲，直至中秋，不接儒臣，殆非古人旦夕承弼之意，请俟初秋，即令讲官轮日入侍，陈说义理，仍选臣家十一二嵗子弟三人，侍上习业，且以迩英迫隘，暑热，恐于上体非宜，而讲日，宰臣史官皆入，使上不得舒泰悦怿，请自今一月再讲于崇政殿，然后宰臣史官入侍，余日讲于延和殿，则后楹埀帘，而太皇太后时一临之，不惟省察主上进业，其于后徳未必无补，且使讲官欲有所言，易以上达，所系尤大，又讲读官例兼他职，请亦罢之，使得积诚意以感上心，皆不报。差兼判鼔院先生引前说，且言入谈道徳出领诉讼，非用人体，再辞不受。
杨时曰：仕道与禄仕不同，常夷甫以布衣入朝，祖宗欲优其礼，令兼数局，如鼔院染院之类，夷甫一切受之，及伊川为讲官，朝廷亦欲使兼他职，则固辞，盖前日所以不仕者为道也，则今日之事，须其官足以行道，乃可受，不然，是茍禄也，然后世道学不明，君子辞受取舍人鲜知之，故常公之受人不以为非，而先生之辞，人亦不以为是也。
上疏论延和讲读，埀帘事，且乞时召讲官至帘前问上，进学次第，又奏迩英暑热，乞就崇政延和殿，或他寛凉处讲读，给事中顾临以殿上，讲读为不可，有防修展迩英阁，先生复上疏，以为：修展迩英，则臣所请遂矣。然祖宗以来，并是殿上坐讲，自仁宗始就迩英而讲官立侍，盖从一时之便耳，非若临之意也，今临之意，不过以尊君为说，而不知尊君之道，若以其言为是，则误主上知见，臣职当辅导，不得不辨。
在经筵，毎当进讲，必宿斋豫戒，潜思存诚，冀以感动上意，而其为説常于文义之外，反复推明归之，人主一日当讲顔子不改其乐章，门人或疑此章非有人君事也，将何以为说？及讲既毕，文义乃复言曰：陋巷之士，仁义在躬，人主崇髙奉养备极，茍不知学，安能不为富贵所移，且顔子王佐之才也，而箪食瓢饮，季氏鲁国之蠧也，而富于周公，鲁君用舍如此，非后世之监乎？闻者叹服。
入侍之际，容貌极庄，时文潞公，以太师，平章重事，或侍立，终日不懈，上虽谕以少休，不去也，人或以问，先生曰：君之严，视潞公之恭，孰为得失，先生曰：潞公四朝大臣事幼主，不得不恭，吾以布衣职辅导，亦不敢不自重也。
尝闻上在宫中，起行漱水，必避蝼蚁，因请之曰：有是乎？上曰：然，诚恐伤之尔，先生曰：愿陛下推此心以及四海；则天下幸甚！一日，讲罢未退，上忽起凭槛，戏折柳枝，先生进曰：方春发生，不可无故摧折，上不悦。
所讲书有容字，中人以黄覆之曰：上藩邸，嫌名也，先生讲罢，进言曰：人主之势，不患不尊，患臣下尊之过甚，而骄心生尔，此皆近辈养成之，不可以不戒，请自今旧名嫌名，皆勿复避。
神宗之丧未除，而百官以冬至表贺，先生言节序变迁，时思方切，请改贺为慰，及除丧，有司又将以开乐置宴，先生又奏：请罢宴，曰：除丧而用吉礼，则因事用乐，可矣，今特设宴，是喜之也。
闻后苑以金制，水桶问之曰：崇庆宫物也，先生曰：若上所御则吾不敢不谏，在职累月，不言禄，吏亦弗致，既而诸公知之，俾户部特给焉。又不为妻求邑封，或问之曰：某起于草莱，三辞不获，而后受命，今日乃为妻求封乎？
经筵承受张茂则尝招讲官啜茶观画，先生曰：吾平生不啜茶，亦不识画，竟不往。
潞公尝与吕范诸公入侍经筵，闻先生讲説退相与叹曰：真侍讲也，一时文士，归其门者甚盛，而先生亦以天下自任，论议褒贬，无所顾避，由是同朝之士，有以文名世者，疾之如雠。
苏轼奏状云：臣素疾程某之奸未尝假以辞色，又吕陶言：明堂降赦臣寮，称贺讫，而两省官欲往奠，司马光时，程颐言曰：子于是日哭则不歌，岂可贺赦才了，却往吊丧，坐客有难之曰：子于是日哭则不歌，即不言歌则不哭，今贺赦了，却往吊丧，于礼无害，轼遂以鄙语戏颐，众皆大笑，结怨之端，盖自此始。又语録云：国忌行香，伊川令供素馔，子瞻诘之曰：正叔不好佛，胡为食素，先生曰：礼居丧不饮酒，不食肉忌日，丧之余也，子瞻令具肉食，曰：为刘氏左，于是范淳夫辈食素，秦黄辈食肉，又鲜于绰传信録云，旧例行香斋筵，两制以上及台谏官破蔬馔，然以粗粝遂轮为食会肉，皆用食矣，元祐初，正叔以食肉为非是，议为素食，众多不从，一日，门人范淳夫当徘食，遂具蔬馔，子瞻因以鄙语戏正叔，正叔门人朱公掞辈防之，遂立敌矣。是后蔬馔亦不行，又语録云时申公为相，凡事有疑，必质于伊川，进退人材，二苏疑伊川有力，故极诋之。
一日赴讲会，上疮疹不坐，巳累日，先生退诣宰臣问上不御殿知否？曰：不知，先生曰：二圣临朝，上不御殿，太皇不当独坐，且人主有疾，而大臣不知，可乎？翌日，宰臣以先生言，奏请问疾，由是大臣亦多不悦，而谏议孔文仲因奏先生污下憸巧，素无乡行，经筵陈说，僭横忘分，遍谒贵臣厯造台谏腾口间乱以偿恩雠，致市井目为五鬼之魁，请放还田里，以示典刑，差管勾西京国子监。
文仲传载吕申公之言曰：文仲为苏轼所诱胁论事，皆用轼意，又申公家传，亦载其与吕大防，刘挚，王存同驳，文仲所论，朱光庭事，语甚激切，且云：文仲本以伉直称，然惷不晓事，为浮薄辈所使，以害善良，晚乃自知为小人所绐，愤郁，呕血而死。按旧録固多妄，然此类不为无据，新録皆删之，失其实矣。又范太史家传云，元祐九年奏曰：伏见元祐之初，陛下召颐对便殿，自布衣除説书天下之士皆谓得人，实为希阔之美事，而才及嵗余即以人言罢之，颐之经术行谊，天下共知司马光，吕公着，皆与颐相知，二十余年，然后举之，此二人者，非为欺罔，以误圣聪也，颐在经筵，切于陛下，进学，故其讲説语常繁多，草茅之人，一旦入朝，与人相接，不为闗防未习朝廷事体，而言者谓颐大佞，大邪贪黩，请求奔走交结，又谓颐欲以故旧倾大臣以意气役台谏，其言皆诬罔非实也，盖当时台谏官王岩叟，朱光庭贾易皆素推伏，颐之经行，故不知者，指以为党，陛下慎择经筵之官，如颐之贤，皆足以辅导圣学，至如臣辈，叨备讲职，实非敢望也，臣久欲为颐，一言怀之累年，犹豫不果，使颐受诬罔之谤，于公正之朝，毎思之，不无愧也，今臣已乞去，若复召之，劝讲必有补圣明，臣虽在外，终无所憾矣。
三省进呈先生，服除，欲与馆职，判检院帘中，以其不靖，令只与西监颐，初在经筵，归其门者甚盛，而苏轼在翰林，亦多附之者，遂有洛党，蜀党之论二，党道不同，互相非毁，竟为蜀党所挤，苏辙执政，才进禀，便云：但恐不肯靖帘中，入其説故颐不复得召。
再辞西监之，命极论儒者进退之道，监察御史董敦逸奏以为有怨望轻躁，语改授管勾崇福宫，寻毉去官，哲宗初亲政，申秘阁西监之命，再辞不就。
绍圣间，以党论，放归田里，编管涪州，谢良佐曰：是行也，良佐知之乃族子，公孙与邢恕之为尔，先生曰：族子至愚，不足责故人情厚不敢疑，孟子既知天，焉用尤臧氏。
贬涪州渡江中流，船几覆舟中，人皆号哭，先生独正襟，安坐如常，已而及岸同舟，有父老问曰：当船危时，君独无怖色，何也？曰：心存诚敬耳，老父曰：心存诚敬固善，然不若无心先生，欲与之言，老父径去不顾。
自涪还洛气貌容色髭髪皆胜平昔
谪涪注周易与门弟子讲学，不以为忧，赦得归，不以为喜，复通直及判西监之，命即谒告，欲迁延为寻毉计，既而供职尹焞，深疑之，先生曰：上初即位，首被大恩，不如是，则何以仰承徳意，然吾之不能仕，盖巳决矣，受一月之俸焉，然后唯吾所欲尔。
言者论先生本因奸党论荐得官，虽尝明正罪罚，而叙复过优，今复著书，非毁朝政，于是有防追毁出身以来文字，其所著书，令监司觉察。
语録云：范致虚言程某以邪说诐行惑乱众聴，而尹焞张绎为之羽翼，事下河南府，体究尽逐，学徒复隶党籍。
迁居龙门之南止四方，学者曰：尊所闻，行所知可矣，不必及吾门也。
崇宁三年，谓张绎曰：吾受气甚薄，三十而浸盛，四十五十而后完，今生七十二年，校其筋骨，无损也，绎曰：先生岂以受气之薄而厚为保生邪？先生喟然曰：吾以忘生，徇欲为深耻。
易传成书已久，学者莫得传授，或以为请，曰：自量精力未衰，尚觊有少进耳。其后寝疾，始以授尹焞，张绎。
尹焞曰：先生践履，尽易其作传，只是因而写成，熟读玩味，即可见矣。又云：先生平生用意，惟在易传，求先生之学者，观此足矣，语録之类，出于学者所记，有工拙，盖未能无失也。又云门弟子请问易传事一字之义，必再三命之，盖其潜心甚久，未尝容易，下一字。
大观初，九月疾革，门人进曰：先生平日所学正，今日要用先生力疾微视，曰道着用，便不是，其人未出寝门，先生殁，【一作门人郭忠孝尹子云：非也，忠孝自党事起，不与先生往来，及卒，亦不致奠】。
既没，昔之门人髙弟多已先亡，无有能形容其徳美者然先生尝谓张绎曰：我昔状明道先生之行我之道，盖与明道同异，时欲知我者，求之于此文可也。
初，明道尝谓先生曰：异日能尊严师道者，吾弟也，若接引后学，随人材而成就之，则予不得让焉。
先生母夫人有知人之鉴，二先生幼时勉之读书，因书牋帖，上曰：我惜勤读书，儿又并书二行前曰：殿前及第，程延夀【明道幼时名】，次曰处士，后皆验，夫人已知之，于童穉中矣。
防杨来见伊川，一日，先生坐而瞑目，二子立侍，不敢去，久之，先生乃顾曰：二子犹在此乎？日暮矣，姑就舍，二子者，退则门外雪深尺余矣，其严厉如此，晚年接学者，乃更平易，盖其学已到至处，但于圣人气象差少从容耳，明道则已从容惜其蚤死，不及用也，使及用于元祐间，则不至有今日事矣。
韩维与二先生善屈致于颍昌，暇日同防西湖，命诸子侍行，次有言貌，不庄敬者，伊川回，视厉声叱之曰：汝辈从长者行，敢笑语如此，韩氏孝谨之风衰矣，韩遂皆逐去之。
先生与韩公维约，侯韩公年八十一往见之，是嵗元日因子弟贺正，乃曰：某今年有一债未还，春中当暂往，颍昌见持国，乃往造焉，久留颍川韩早晚伴食，体貌加敬，一日，韩密谓其子彬，叔曰：先生逺来无以为意，我当有黄金药，楪一重三十两，似可为先生夀未敢遽言之，我当以他事，使汝侍食，从容道吾意，彬叔侍食如所戒，试啓之，先生曰：颐与乃翁道义交，故不逺而来奚以此为诘朝，遂归持国，谓其子曰：我不敢言，正为此耳。再三谢过而别。
吕汲公以百缣遗伊川，伊川辞之时，族兄子公孙在旁，谓伊川曰：勿为已甚，姑受之，伊川曰：公之所以遗颐者以頥贫也，公为宰相，能进天下之贤，随材而任之，则天下受其赐也，何独颐贫也，天下贫者亦众矣，公帛固多，恐公不能周也。
二程随侍太中，知汉州，宿一僧寺，明道入门而右，从者皆随之，伊川入门而左，独行至法，堂上相会，伊川自谓此是某不及家兄处，盖明道和易，人皆亲近，伊川严重，人不敢近也。
先生尝説某于易传，今却已自成书，但逐旋修改，期以七十，其书可出退之称，聪明不及于前，时道徳日负于初心，信然，某于易传，后来所改无几，不知如何故且期之。以十年之功，看如何？春秋之书，待刘绚文字到却用功亦不多也，今人觧诗全无意思，却待出些文字，中庸书却已成，今农夫祁寒暑雨，深耕易耨，播种五谷，吾得而食之，今百工技艺，作为器用，吾得而用之，甲冑之士，被坚执鋭以守土宇，吾得而安之，却如此闲过了，日月即是天地间一蠧也，功泽又不及民，别事又做不得，惟有补缉，圣人遗书，庶几有补耳。
陈长，方见尹子于姑苏，问：中庸解子云，先生自以为不满意焚之矣。
先生被谪，时李邦直尹洛，令都监来见，伊川才出见之，便请上轿，先生欲略见叔母，亦不许，莫知朝命云何？是夜宿于都监，防明日差人管押，成行至龙门，邦直遣人赆银百星，先生不受，既归，门人问何为不受？曰：渠是时已与某不相知，岂可受。
尝云：吾四十以前，读诵五十，以前研究其义，六十以前，反复防绎，六十以后著书，著书不得已。
尹焞，年二十，始登先生之门，尝得朱公掞所论杂説呈先生问：先生此书可观否？先生留半月一日请曰：前日所呈杂説如何？先生曰：某在何必观？此若不得颐心，只是记得他意，焞自此不敢复读。
朱子曰若伊川不在则何可不读
南方学者从先生既久有归者，或问曰：学者久从学于门，谁是最有得者，先生曰：岂敢便道有得处，且只是指与他个岐，径令他寻将去，不错了，已是忒大防，若夫自得尤难其人，谓之得者，便是已有也，若论随力量而有见处，则不无其人也。
先生常服，蠒袍髙防檐劣半寸，【一云防桶八寸，檐半寸四直，】系縧曰：此野人之服也，深衣绅带青縁篆文非礼勿视，非礼勿聴，非礼勿言，非礼勿动。
绍兴间，胡安国言程某修身行法，规矩凖绳独出诸儒之表，虽崇宁间，曲加防禁，学者私相传习，其后门人稍稍进用，传者浸广，士大夫争相淬励，而其间志利禄者，托其説以自售分党相排，众论汹汹，深诮其徒，而乃上及于伊川，窃以为过矣。夫圣人之道，所以埀训万世，无非中庸，非有甚髙难行之说，离世异俗之行，此诚不可易之，至论也，然中庸之义不明久矣，自颐兄弟始发明之，然后其义可思而得也，不然，则或谓髙明所以处己，中庸所以接物本末，上下析为二途，而其义不明矣，士学宜师孔，孟，此亦至论也，然孔孟之道，不传久矣，自颐兄弟始发明之，而后其道，可学而至也，不然，则或以六经语孟之书，资口耳，取世资以干禄，愈不得其门而入矣，今欲使学者蹈中庸师孔，孟，而禁使不得从颐之学，是入室而不由户也，不亦误乎？
尹焞曰：先生之学，本于至诚，其见于言动，事为之间，处中有常，疏通简易，不为矫异，不为狷介，寛猛合宜，庄重有体，或説匍匐以吊丧，诵孝经，以追荐皆无此事，衣虽防素冠襟必整，食虽简俭，蔬饭必洁，太中年老左右，致养无违，以家事自任，悉力营办，细事必亲，赡给内外亲族八十余口。
又曰于书无所不读于事无所不能
谢良佐曰：伊川才大以之处，大事必不动声色，指顾而集矣，或曰：人谓伊川守正则尽通变不足，子之言若是，何也？谢子曰：陜右钱以鉄旧矣，有议更以铜者巳，而会所铸，子不喻，母谓无利也，遂止。伊川闻之曰：此乃国家之大利也，利多费省，私铸者众，费多利少，盗铸者息民，不敢盗铸，则权归公上，非国家之大利乎？又有议增解盐之直者，伊川曰：价平则盐易泄，人人得食，无积而不售者嵗入必倍矣。增价则反是，巳而果然，司马公既相，荐伊川而起之，伊川曰：将累人矣，使韩富当国时，吾犹可以有行也，及温公大变，熙，丰复祖宗之旧，伊川曰：役法当讨论，未可轻改也。公不然之，既而数年纷纷，不能定，由是观之，亦可以见其梗概矣。
朱熹书易传，后曰：易更三圣而制作不同，若包犠氏之象，文王之辞，皆依卜筮以为教，而其法则异，至于孔子之赞则一，以义理为教，而不専于卜筮也，是岂其故相反哉？俗之淳，漓既异，故其所以为教，为法者不得不异，而道则未尝不同也，然自秦汉以来，考象辞者，泥于术数而不得其，通简易之法，谈义理者，沦于空寂，而不适乎？中正仁义之归，求其因时立教，以承三圣，不同于法而同于道者则惟伊川之书而巳。
又曰：易传义理精，字数足，无一毫欠阙，只是于本义不相合，易本是卜筮之书，程先生只説得一理。
伊川晚年文字如易传直是盛得水住
晚年所见甚实，更无一句悬空说底话，今观易传可见，何尝有一句不着实。
易传言理甚备，象数却欠在，亦有未安处，如旡妄六二不耕获，不菑畬，只是説一个无所作为之意，易传却言不耕而获，不菑而畬，谓不首造其事，殊非正意。
沈元用问和靖，伊川易传何处是切要，尹云：体用一源，显微无间，此是最切要处，后举似李延平，延平曰：尹说固好，然须是看得六十四卦，三百八十四爻，都有下落，方始说得此话。
向见敬夫及伯恭皆令学者专读，程易传，往往皆无所得，盖程传但观其理而不考卦画经文，则其意味无穷，各有用处，诚为切于日用功夫，但以卦画经文考之，则不免有可疑者。
问：程易説得理也太多，曰：伊川求之太深，尝説三百八十四爻，不可只作三百八十四爻，解其说也好，而今似他解时，依旧只作得三百八十四般用。
程易难看，其用意精密，道理平正，更无抑扬，若能看得有味，则其人亦大段知义理矣。
易传明白，无难看，但伊川以天下许多道理散入六十四卦中，若作易看，即无意味，唯将来作事看，即句句字字有用处。
程先生经解理皆在解语内
伊川有诗解数篇説小雅以后极好
程先生诗传取义太多诗人平易恐不如此
今只看论语一书，何尝有悬空説底话只为汉儒一向寻求训诂，更不着圣人意思，所以二程不得不发明道理开示学者，使昂向上，求圣人用心处，故放得稍髙。
又曰：二程之学，以大学论语中庸，孟子为标指，而达于六经，使人读书穷理，以诚其意，正其心，修其身自家而国，以及于天下，其道坦而明其说，简而通其行端而实，盖将有以振百代之沉迷而内之，圣贤之域。
防遗书，后曰：此书二程门人记其所见闻，问荅也，读是书者，诚能主敬以立其本，穷理以进，其知使本立而知益明知精，而本益固，则日用之间，且将有以得乎先生之心矣。
问：遗书中载明道语，便自然洒落明决，曰：自是他见得容易，伊川易传却只管修改，晚年方出其书，若使明道作，自无许多事，伊川説话如今看来，中间宁无小小不同，只是大纲统体説得极善如性，即理也一语，直是自孔子后，惟是伊川説得尽这一句，便是千万世説性根基【，并朱子语】。
胡安国曰：程氏之文，于易，则因理以明象而知体，用之一源，于春秋，则见诸行事，而知圣人之大用于诸经，语，孟，则发其微指，而知求仁之方入徳之序程氏之行，其行已接物，则忠诚动于州里，其事亲从兄，则孝悌显于家庭，其辞受取舍非其道义，则一介不以取，与诸人虽禄之千钟，不顾也。
胡宏曰：二公倡久絶之学于今日，其功比于孔子作春秋，孟子辟杨墨。
张栻曰：二先生所以教学者，不外于居敬，穷理二事，取其书，反覆读之，则可以见，盖居敬有力，则其所穷者愈精，穷理浸明，则其所居益有地，二者实互相发也。
又曰：二先生书完全精粹，愈读愈无穷，不可不详味也，又曰：伊川之言，看得似平易，而研穷其味无斁。
胡安国曰：昔尝见邹志完，论近世人物，因问：明道如何？曰：此人得志，使万物各得其所，又问：伊川如何？曰：却不得，比明道又问：何以不得？比曰：为有不通处，后来再论二先生学术，志完却曰：伊川见处极髙昔鲜于侁曾问顔子在陋巷，不改其乐，不知所乐者何事？伊川却问曰：寻常道顔子所乐者何？侁曰：不过是説所乐者道，伊川曰：若有道可乐，便不是顔子以此知伊川见处极髙。
朱子曰：此道更前后圣贤其説始备自尧，舜以下，若不生孔子后，人去何处讨分晓，孔子后若不生，孟子亦未分晓，后数千载，乃始得二程出来，发明此理。秦，汉以下，直是説梦。
这个道理，自孔孟既没，便无人理，防得只有韩文公曽说来，又只说到正心，诚意而遗了格物，致知，及至程子始推广其说，工夫精密，无复遗虑，然程子既没，门人说得便差，都説从别处去，与致知，格物，都不相干，是不曽精晓得程子之说耳，只有五峯説得精其病犹如此，亦縁当时诸公所闻于程子者，语意不全，或只闻一时之语，或只闻得一边，所以其说多差，后来却是集诸家语，録凑起众说，此段工夫，方始浑全。
国初人便已崇礼义，尊经术，欲复二帝，三代已自胜，如唐人但説未透在直至二程，此理方说得透。
问：明道可比顔子，伊川可比孟子否？曰：明道可比孟子，孟子才高，恐伊川未到，然伊川收束检制处，孟子却不能及。
明道徳性寛大规模广濶，伊川气质刚方，文理密察，其道虽同，而造徳各异。
故明道尝为条例司官不以为凂，而伊川所作行状，乃不载其事，明道犹谓青苗可且放过，而伊川乃于西监一状，计较如此，可谓不同矣。但明道所处，乃大贤以上事，学者未至而轻议之，恐失所守，伊川所处虽高，然实中人可以跂及学者，只当以此为法，则庶乎其寡过矣。
今之想像，大程者当识其明决，中和处小程者，当识其初年严毅，晚年又济以寛平处。
天姿大叚髙则学明道，若不及明道，则且学二程，横渠横渠最亲切，二程规模广大。
程先生姿禀高洁净，不大叚用工夫，横渠姿禀有夹杂，偏驳处，故大段用工夫。
明道之言，发明极致，通透洒落，善开发人，伊川之言，即是明理，质慤精深，尤耐咀嚼。
然明道之言，一见便好，久看愈好，所以贤愚，皆获其益，伊川之言，乍见未好，久看方好。故非久于玩索者，不能识其味，此其自任，所以有成人材，尊师道之不同。
明道浑然天成，不犯人力，伊川功夫造极，可夺天巧，明道説话超迈不如伊川说得的确。
书伊川帖，曰：近世学者阅理不精，正坐读书，太草草耳，况春秋大义数十，炳若日星，固已见于传序，而所谓不容遗忘者，又非先生决不能道也。夫三纲五常，大伦大法，有识以上，即能言之，而临小利害，輙巳失其所守正，以学不足以全其本心之正，是以无所根着，而忘之耳，既有以自信，其不容遗忘，又不觉因事而形于笔札之间，非先生之徳盛仁熟左右逢原，能及是耶？
赞曰：规员矩方，绳直凖平允矣君子，展也大成，布帛之文，菽粟之味，知徳者希孰识其贵？【并朱子语】。
宋名臣言行録外集卷三
钦定四库全书
宋名臣言行录外集巻四
宋 李幼武 纂集
张载 横渠先生明公
字子厚，先世大梁，人后寓凤翔，嘉祐二年登进士第，为祁州法，迁丹州，云岩县令，除渭州佥判，熙宁二年冬，被召，除崇文校书，明年，移疾归，十年春，复召还，同知太常礼院议礼不合，复以疾归。卒，年五十八。
少孤，无所不学，喜谈兵，当康定用兵，时年十八，慨然以功名自许，上书谒范文正公一见知其逺器欲成就之，责之曰：儒者自有名教可乐，何事于兵？因观读中庸，先生读其书，虽爱之，犹未以为是也，又访诸释，老之书，反求之六经，嘉祐初，见二程于京师，共语道学，先生涣然自信，曰：吾道自足，何事旁求？乃尽弃异学，淳如也。
吕与叔作行状，一作尽弃其学学焉，尹焞言之，伊川曰：表叔平生议论，谓頥兄弟有同处则可，若谓学于頥兄弟无是事，顷年属与叔删去之，不谓尚存，几于无忌惮矣。
尹焞云：先生昔在京座，虎皮説易聴从甚众，一夕，二程至论易，次日，先生撤去虎皮，曰：吾平日为诸公説者皆乱道，有二程，近到深明易道，吾所弗及，汝辈可师之。
在云岩政先敦本善，俗知京兆王公乐道，延致郡学，先生教人以徳语学者孰能少置意科举，相从于尧，舜之域，闻法语，亦多从之者。
神宗即位二年，吕晦叔荐之曰：张某学有本原，西方之学者皆宗之。上即命召见，上问治道，皆以渐复三代为对。
他日见执政，语之曰：新政之更，惧不能任事，求助于子，何如？先生曰：朝廷将大有为天下士，愿与下风，若与人为善，则孰敢不尽？如教玉人追琢，则人亦故有不能执政，嘿然，所语多不合，寖不悦。
命校书崇文辞，复按狱，浙东，或曰：张某以道徳进不宜使之治狱，执政曰：淑问如臯，陶犹献囚，此何伤？狱成还朝，防弟天褀以言得罪，先生益不安，乃谒告西归。
归居于横渠故居终日，危坐一室，左右简编，俯而读，仰而思有得，则记之，或中夜起坐，取烛以书，其志道精思，未始须臾息，亦未始须臾忘也。
学者有问，多告以知礼成，性变化气质之道学，必如圣人而后已，闻者莫不动心，有自得之者，穷神化一天人，立大本，斥异学，自孟子以来未之有也。尝谓门人曰：吾学既得于心，则修其辞命，辞命无差，然后断事；断事无失，吾乃沛然精义入神者，豫而已矣。
熙宁九年秋，集所立言谓之正，防出示门人曰：此书予厯年致思之，所得其言，殆与前圣合大要发端，示人而已，其触类广之，则吾将有待于学者，正如老木一株，枝别固，多所少者，润泽华叶耳。
慨然有意三代之治，论治人先务，未始不以经界为急，讲求法制，粲然备具，要之，可以行于今，如有用者，举而措之耳，尝曰：仁政必自经界，始方与学者议，古之法共买田一方，画为数井，推先王之遗法，明当今之可行，皆有志未就。
公去朝，筑室南山下，敝衣蔬食，専精治学以知人，而不知天为贤人而不为圣人，自秦汉以降，学者之大弊也，故其学尊，礼贵徳安命乐天，时以为难，公持论不变也。
先生气质刚毅徳盛貌严然与人居乆而日亲其治家接物，大要正已以感人，人未之信，反躬自治，不以语人，虽未有谕安行而无悔，故识与不识闻风而畏，闻人之善，喜见顔色答问学者，虽多不倦，有不能者，未尝不开，其端有可语者，必丁宁以诲之，惟恐其成就之晚。
再移疾西归，过洛，见二程曰：某病不起，尚可及长安也，行至临潼，沐浴更衣而寝，及旦，视之亡矣。
公卒，门人欲諡为明，诚中子以质明道，明道以问温公，温公复书曰：子厚平生，用心欲率，今世之人，复三代之礼，郊特牲曰：古者生无爵，死无諡，爵谓大夫以上也，檀弓记礼所由失，以谓士之有诔，自孙贲父始子厚官比诸侯之大夫，则宜諡矣。然曾子问曰：贱不诔贵，幼不诔长，礼也，唯天子称天以诔之，诸侯相诔，犹为非礼，况弟子而诔其师乎？孔子没哀公诔之不闻，弟子复为之諡也。今诸君欲諡子厚，恐不合于古礼，非子厚之志与，其以陈文范陶靖节王文中孟贞曜为比，其尊之也，曷若以孔子为比乎！
明道诗哭之曰：叹息斯文，约共修如何？夫子便长休东山，无复苍生，望，西土谁供，后学求千古，声名聨棣，蕚二年，零落去山丘，寝门恸哭，知何恨？岂独交亲念旧游。
朱晦翁赞之曰：蚤悦孙，吴晚逃，佛老勇撤臯，比一变至道，精思力践，妙契疾书，订顽之训，示我广居。
先生言书，多阅而好忘者，只为义理未精，耳理精则须记，了无去处也。仲尼一以贯之，葢只着一义理都，贯却学者，但养心识明静，自然可见，死生存亡，皆知所从来胷中莹然无疑，止此理尔，孔子言未知生，焉知死？只略言之死之事，只生是也。更无别理。
富贵之得，不得天也；至于道徳则在已求之而无不得者也。
学者不可谓少年自缓，便是四十五十二程，从十四嵗时便鋭然欲学圣人，今尽及四十未能及顔，闵之徒，小程可如顔子，然恐未如顔之无我。
谓范巽之曰：吾辈不及古人，病源何在？范请问，答曰：此非难悟，设此语者，葢欲学者存意之不忘，庶防心寖熟，有一日脱然如大寐之得醒耳。
朱子云：横渠此意，正要学者将此题目时时省察，使之积乆贯熟而自得之耳，非谓只要如此説杀也。
又言义理有疑即濯去旧见以来新意
朱曰：此説甚当最有理，若不濯去旧见，何处得新意来，今学者有二种病，一是主自家意思，一是旧有先入之説虽欲摆脱，亦被他自来相寻。
曰：读书少则无由，考校得义精，葢书以维持此心，一时放下，则一时徳性有懈读书，则此心常在不读书，则终看义理不见书，须成诵，精思多在夜中，或静坐得之，不记则思不起，但通贯得大原，后书亦易记，所以观书者，释已之疑，明已之未达，每见每加新益，则学易进矣，于不疑处有疑，方是进。
朱曰：近觉先生成诵之説最为捷俓，葢未论看得义理如何？且是收得此心，有归着处，不至走作，然亦湏是専一精研，使一书通透，烂熟，都无记不起处，方可别换一书，乃为有益。
又曰：言有教，动有法，昼有为，宵有得，瞬有养息，有存朱曰：此语极好，君子终日干干，不可食，息间亦不必终日读书，或静坐存养，亦是天地之生物以四时运动，春生夏长，同是不息，及至秋冬凋落，亦只藏于其中，故明年复生，若使至秋冬已絶则来，春无縁复有生意，学者常唤令此心不死，则日有进。
曰：为天地立心为生民，立极为前圣，继絶学为万世开太平。
朱曰：此道自孟子后千有余嵗若天不欲此道，复明则不使，今人有知者，既使人有知者，则必有复明之理，此皆先生以道自任之意。
明道曰：子厚以礼教，学者最善，使学者先有所据守，子厚赋髙才其学更先从杂博中来。
伊川曰：子厚谨严，才谨严，便有迫切气象，无寛舒之气，上蔡云：横渠尝言：吾十五年学个恭而安不成，明道曰：可知是有多少病在。
又云：横渠教人以礼为先，大要欲得正容谨节，意谓世人污漫无守，便当以礼为地，教他人就上面做功夫，然其门人下稍头，溺于刑名度数之间行得来，因无所见处，如吃木札相似，更没滋味，遂生厌倦，故其学无传之者。
明道尝与横渠在兴国寺讲论终日，而曰不知旧日曽有甚人于此处讲此事。
先生铭其书室之两牖，东曰砭愚，西曰订顽，伊川曰：是起争端，不若止曰：东西铭。
明道曰：西铭某得此意，只是须得子厚如此笔力，他人无縁做得孟子已后，未有人及此，得此文字，省多少言语，要之，仁孝之理备于此，须臾而不于此，则便不仁不孝也。
西铭原道之宗祖自孟子后未见此书
观西铭能养浩然之气者
游酢得西铭读之，即涣然不逆于心曰：此中庸之理也，能求之语言之外者也，又论毅曰：西铭言之道。
订顽之言，极纯无杂秦，汉学者所未到，【伊川语】。
订顽，意极完备，乃仁之体也；学者体此意，令有诸已，其地位已髙到此地位，自别有见处，不可穷髙极逺恐于道无补也。
订顽立心便达天徳
问：西铭如何？伊川曰：此横渠文之粹者也，曰：充得尽时如何？曰：圣人也，横渠能充尽否？曰：言有多端，有有徳之言有造道之言有徳之言説自已事如圣人，言圣人事也，造道之言，则智足以知此，如贤人説圣人事也，横渠道尽髙言尽醇自孟子后儒者都无他见识。
杨时致伊川书曰：西铭言体而不及用，恐其流遂至于兼爱，伊川答之曰：横渠之言，诚有过者，乃在正防，西铭推理以存义，广前圣所未发，与性善，养气之论同功，岂墨氏之比哉？西铭明理一而分殊，墨氏则二本而无分，分殊之弊，私间而失仁，无分之罪，兼爱而无义，分立而推理一，以止私胜之流，仁之方也，无别而迷兼爱，以至于无父之极，义之贼也，子比而同之过矣，且彼欲使人推而行之，本为用也，反谓不及，不亦异乎？
伊川答先生书曰：所论大槩有苦心极力之象，而无寛裕温柔之气，非明睿所照，而考索至此，故意屡偏而言多窒，小出入时有之，明所照者，如目所覩，纎防尽识之矣。考索至者，如揣料于物，约见彷佛耳，能无差乎？更望完养思虑，涵泳义理，他日自当条畅。
南轩与朱子书曰：西铭近日常读理一分殊之指，龟山后书，终未之得，葢斯铭之作，政为学者私胜之流，昧夫天理之本然，故推明理一，以极其用，而其分之殊，自不可乱，葢如以民为同胞，谓尊髙年为老其老，慈孤幼为幼其幼，是推其理一，而其分固自在也，故曰分立而推理，以止私胜之流，仁之方也，龟山以无事乎？推为理一，引圣人老者安之，少者懐之为説恐未知西铭推理一之指也。
朱子答曰：天地之间，理一而已，然乾道成男，坤道成女，二气交感，化生万物，则其大小之分，亲疎之等，至于十百千万，而不能齐也，不有圣贤者出，孰能合其异而反其同哉！西铭之作，意葢如此，程子以为明理一而分殊，可谓一言而蔽之矣，葢以干为父，坤为母，有生之类，无物不然，所谓理一也，而人物之生，血脉之属，各亲其亲，各子其子，则其分亦安得而不殊哉！一统而万殊，则虽天下一家，中国一人而不流于兼爱之蔽，万殊而一贯，则虽亲疎异情，贵贱异等，而不梏于为我之私，此西铭之大指也，观其推亲亲之厚，以大无我之公，因事亲之诚，以明事天之道，葢无适而非所谓分立而推理一者，夫岂専以民吾同胞，长长幼幼为理一而必黙，识于言意之表，然后知其分之殊哉！且所谓称物平施者，正谓称物之宜，以平吾之施云尔，若无称物之义，则亦何以知夫所施之平哉？龟山第二书，葢欲发明此意，然言不尽，而理有余也，故愚得因其説而遂言之。
朱曰：熹既为西铭解，后得尹氏书云：杨中立答，伊川论西铭书有释然无惑之语，伊川读之曰：杨时也未释然，乃知此论所疑，第一书之説伊川葢亦未之许也。
龟山语录有曰：西铭理一而分殊，知其理一，所以为仁，知其分殊，所以为义，所谓分殊，犹孟子言亲亲而仁民，仁民而爱物，其分不同，故所施不能无差等耳，或曰：如是，则体用果离而二矣，曰：用未尝离体也，以人观之，四肢百骸具于一身者体也，至其用处则首，不可以加屦，足不可以纳冠，葢即体而言，分已在其中矣，此论分别异同，合有归趣大，非答书之比，岂其年髙徳盛而所见始益精欤？因复表而出之，以明答书之説诚有未释然者，而龟山所见葢不终于此而已也。
问：西铭曰：更须仔细看他説理一而分殊，而今道天地，不是父母，父母不是天地不得，分明是一理，乾道成男，坤道成女，则凡天下之男皆干之气，凡天下之女皆坤之气从这理便彻上彻下都，便是一个气，【下并朱子语】。
西铭自首至末，皆是理一分殊，干父坤母，固是一理，分而言之，便见乾坤自乾坤，父母自父母。
问自恶防，酒至，勇于从而顺令，此六圣贤事可见理一分殊乎？曰：恶防酒，育英材，是事天，顾养及锡类，则是事亲，每一句皆存两义，推类可见。
问：天地之塞，如何是塞？曰：塞与帅字，皆张子用字之妙处。塞，乃孟子塞天地之间，体乃孟子气，体之充者，有一毫不满不足之处，则非塞矣。帅即志，气之帅而有主宰之意。
西铭一篇，正在天地之塞吾其体，天地之帅吾其性两句。
干为父，坤为母，便是理一而分殊，予兹藐焉，混然中处，便是分殊而理一。
西铭有个劈下来底道理，有个横截断底道理，窃意当时语意似谓每句直下而观，则事天事亲之理皆在焉，全篇中断而观之，则上専是事天下，専是事亲，各有攸属。
问：向日曽以西铭仁孝之理，请问防令截断横看，后来见得孝是发见之先，仁是天徳之全事亲如事天，即是孝，自此推之，事天如事亲，即仁矣，老吾老，幼吾幼，自老老幼幼之心推之，至于疲癃残疾，皆如兄弟，颠连而无告，乃始尽，故以敬亲之心，不欺闇室，不媿屋漏，以敬其天，以爱亲之心，乐天循理，无所不顺，以安其天，方始谓之性，窃意横渠大意只是如此，不知是否？曰：他不是説孝是将孝来形容这仁，事亲底道理，便是事天底，様子人，且逐日自把身心来体察一遍，便见得吾身便是天地之塞，吾性便是天地之帅许多人物生于天地之间，同此一气，同此一性，便是吾兄弟党与，大小等级之不同，便是亲疎逺近之分故敬天当如敬亲，战战兢兢，无所不至，爱天当如爱亲，无所不顺，天之生我，安顿得好，令我富贵崇髙便如父母爱我，当喜而不忘；安顿得不好，令我贫贱忧戚，便如父母欲成就，我当劳而不怨，或曰，先生谓事亲是事天底，様子説尽西铭之意矣。
知化则善述其事，穷神则善继其志，这志便只是那天地帅吾其性底志，为人子，便要述得父之事，继得父之志，如此方是事亲如事天，便要述得天之事，继得天之志，方是事天，若是违了此道理，便是天之悖，徳之子若害了这仁，便是天之贼子，若思济恶不悛，便是天之不才之子，若能践形，便是天地，克肖之子，这意思血脉，都是从天地之塞吾其体，天地之帅吾其性，説要都是这两句，若不是这两句，则天自是天，我自是我有何干？涉吾其体，吾其性有我，去承当之理。
问：颍封人之锡类，申生其恭，二子皆不能无失处，岂能尽得孝道，曰：西铭本不是説孝只是説事天但推事亲之心以事天耳，二子就此处论之，诚是如此，葢事亲却未免有失处，若天道纯然，则无失之处，只是推此心以奉事之耳。
问无逃而待烹，申生未尽子道，何故取之？曰：天不到得似献公也，人有妄，天则无妄，若教自家死，便是理合如此，只得聴受之。
问：西铭只是仁孝，继志述事，曰：是以父母比乾坤主意，不是説孝只是以人所易晓者，明其所难晓者耳。
问：西铭専为理言不为分，设曰西铭书，横渠所以示人至为深切，而伊川又以理一分殊赞之言，虽至约而理，则无余矣。葢干之为父，坤之为母，所谓理一者也，然乾坤者，天下之父母也，父母者，一身之父母，则其分不得不殊矣。故以民为同胞，物为吾与者，自其天下之父母者言之，所谓理一者也，然谓之民，则非真以为吾之同胞，谓之物，则非真以为我之同类矣。此自其一身之父母者言之，所谓分殊者也，又以其曰同胞，曰：吾与曰宗子曰：家相曰老，曰幼，曰圣，曰贤，曰颠连而无告，则于其间又有如是等差之殊哉！但其所谓理，一者贯乎分殊之中，而未始相离耳，此天地自然，古今不易之理，夫子始发明之，非一时救弊之言，姑以强此而弱彼也。
问：西铭止以假涂，非终身之学，曰：西铭之言，指吾体性之所自来，以明父干母，坤之实，极乐天践形，穷神知化之妙，以至于无一行之不慊，而没身焉，故伊川以为充得尽时，便是圣人，恐非専为学者一时所见而发也。
问：龟山语录曰：西铭理一为仁，分殊为义，曰：仁只是流出来底便是仁，各自成一个物事底便自义，仁只是那流行处，义只是那当做处。
西铭理一而分殊，不是伊川说破也，难理防【，并朱子语】横渠着正防时，处处置笔砚，得意即书，明道云：子厚却如此不熟，【上蔡语録】。
问：横渠曰：由太虚有天之名，由气化有道之名，合虚与气有性之名，合性与知觉有心之名，曰：本只是一个太虚，渐渐细分，説得宻耳太虚便是这四者之总体，而不杂乎四者而言，由气化有道之名，气化是那隂阳造化四时寒暑昼夜，雨露霜雪，山川木石，金、水、火、土，皆是这个，便是那太虚，只是便杂，却气化説虽气化而实不离乎太虚，未説到人物各具当然之处，【朱子语】。
问：太虚便是太极图上面底圆圏，气便是圆，圏里隂阳静动否？曰：然，又曰，合虚与气有性之名，有这气，道理便随在里面，无此气，则道理无安顿处，如水中月，须是有此水，方映得那天上月，若无此水，终无此月也，心之知觉，又是那气之虚虚底聪明，视聴作为运用，皆是有这知觉，方运用得道理，所以横渠説人能道是心，能尽性非道，人是性，不知检心。
论正防説道体处如太和，太虚虚空云者，正是説气説聚散处其流，乃是个大轮回，葢其思虑考索所至，非性分自然之知，若语道理，惟周子説无极而太极最好，如由太虚有天之名，由气化有道之名，合虚与气有性之名，合性与知觉有心之名亦説得有理由气化，有道之名，如所谓率性之谓道是也。然使明道形容此理，必不如此，説伊川所谓横渠之言诚有过者，乃在正防，以清虚一大为万物之原，有未安等语，槩可见矣。
又曰：虚是説理横渠之言，大率有未莹处，有心则自有知觉，又何合性与知觉之有。
问説太和所谓道一段，考索许多亦好，其后乃云：不如野马纷纷，不足谓之太和却説倒了，曰：彼以太和状道体，与发而中节之和何异。
问：正防中説得有病处，还是他命辞不出有差，还是见得差，曰：他是见得差。
正防是穷尽万物之理
熹自十四五时读，程张书至今四十余年，但觉其义之深，指之逺而近世纷纷，所谓文章议论者殆不足复过眼，信乎？孟氏以来，一人而已，然非用力之深者，亦无以信其必然也，旧尝择其言之近者，别为一书，名近思录云：
问：横渠似孟子否？曰：横渠严宻孟子宏阔，横渠之学，是苦心得之，乃是致曲。
问孟子平正横渠髙处太髙僻处太僻曰是
横渠用工亲切，程氏规模广大，学者用工，要当如此也！横渠之于程子，犹伯夷伊尹之于孔子，【并朱子语】。
张戬
字天褀，横渠之弟，登进士第，调陜州阌县簿，移凤翔，普润县令，改知懐安军金堂县，转太博，熙宁二年，为御史里行，明年，出知公安县，改夏县监凤翔，司竹监，九年，卒，年四十七。
知金堂诚心爱人既去而人思之
熙宁初，以御史召，进对，未尝不以尧、舜，三代之事，进于上前恻怛之爱，无所迁避，大要启君心，进有徳谓反经正本，当自朝廷始。
王安石变法，公上疏论非是，乞罢条例司及追还常平，使者不报，并劾曽公亮，陈升之，赵抃依违不能救正。
韩綘代陈升之领条例司公言，绛左右狥从，王安石与为死党，遂参政柄，李定谄佞，自幕官擢台职，陛下惟安石是信，今辅以绛之诡随，台臣又得李定之比继继其来，芽蘖浸盛，臣岂敢爱死而不言哉？又言吕惠卿刻薄辨急，假经术以文饰奸言，附防安石，惑误圣聴，不宜劝讲君侧，章十数上，最后言，今大恶未去，横敛未除，不正之司，尚存无名之使，方授臣，今更不敢赴台供职，又诣中书争之，声色俱厉，公亮俛首不答，安石以扇掩面而笑，公曰：某之狂直宜为参政，所笑天下之人笑，参政亦不少矣。
日录云：公为里行，请罢条例司，因诣中书，极陈其事，辞气甚厉，介甫以扇掩面而笑，公怒曰：参政笑戬，戬亦笑，参政所为事耳，岂惟戬笑，天下谁不笑之者。
尝与介甫争辨，因举经语为证，介甫曰：安石却不防读书贤，却防读书，公不能答，伊川曰：却不向道，只这个便是不防读书，【遗书】。
公笃实寛裕，俨然正色，虽喜愠不见于容，然与人居温厚之意乆而益亲终日言，未尝及于利，乐道人之善而不及其恶，乐进已之徳而不事无益之言，其清不以能病人，其和不以物夺志，常鸡鸣而起，勉勉矫强，任道力行，每若不及徳，大容物，沛若有余，常自省小过差，必语人曰：我知之矣，公等察之后，此不复为矣。
横渠尝语人曰：吾弟徳性之美，吾有所不如，其不自假，而勇于不屈，在孔门之列，宜与子夏相后先。
伊川云：天祺有自然徳气似个贵人气象，只是却有气短处，规规太以事为重，伤于周至，却是气局小。
宋名臣言行录外集巻四
<史部,传记类,总录之属,宋名臣言行录>
钦定四库全书
宋名臣言行录外集巻五
宋 李幼武 纂集
邵雍 康节先生
字尧夫，其先范阳人，徙衡漳，又徙共城三十嵗来游于洛，葬其亲于伊川，遂为河南人，嘉祐中，诏举遗逸，留守王拱辰荐之，授试将作监簿，熙宁初，复求逸士，中丞吕诲等复荐之，补頴州团练推官，三辞不获，而后受命，终称疾不之官，十年，卒，年六十七，赠秘书省著作郎，元祐中，特赐諡。
始学于百源，坚苦刻厉，冬不炉，夏不扇，夜不就席者数年，卫人贤之，先生叹曰：昔人尚友千古，而吾未尝及四方，遽可已乎？于是走吴适楚，过齐鲁客，梁晋乆之而归曰：道在是矣，葢始有定居之意。
少时自雄其才，慷慨有大志，既学力慕髙逺谓先王之事为可必致，及其学益老，徳益劭玩心髙明观于天地之运化隂阳之消长以达乎万物之变，然后頽然其顺浩然，其归在洛，三十年始至，蓬荜环堵，不蔽风雨，躬爨以养其父母，居之裕如，讲学于家，未尝强以语人，而就问者日众，乡里化之逺近尊之士人之道，洛者有不之公府，而必之先生之庐，先生徳气粹然与人言必依于仁；义，忠信乐道人之善，而未尝及其恶，故贤者悦其徳不贤者服其化，所以厚风俗，成人材者，先生之功多矣，先生之学，得之于李挺之，挺之得之于穆伯长，推其源流逺有端绪而先生，淳一不杂，汪洋浩大，其所自得者多矣。
覃思于易，夜不设席，旦不再食，三年而学，以大成大名，王豫天悦瑰伟，博达之士也，精于易闻先生之笃志，爱而欲教之与语，三日，得所未闻，始大惊服，卒舍其学而学焉，于书无所不读，着皇极经世六十，巻晚犹喜为诗，平易而造于理，有击壤集二十，巻自为之序。
居洛四十年，安贫乐道，自云未尝攅眉，所居寝息处，为安乐窝，自号安乐先生，又为瓮牖读书，燕居其下，旦则焚香独坐，晡时饮酒，三四瓯，防醺便止，不使至醉也，尝有诗云：斟有浅深，存燮理饮，无多少系经纶，莫道山翁拙于用也，能康济自家身大寒暑则不出，每出乘小车，用一人挽之，为诗以自咏曰：花似锦时髙阁望草如茵，处小车行，司马公赠以诗曰：林间髙阁望已乆花外小车，犹未来随意所之，遇主人喜，客则留三五宿，又之一家，亦如之，或经月忘返，虽性髙洁而接人，无贤不肖，贵贱皆懽然如亲尝自言，若至大病，自不能支，其遇小疾得有客，对话不自觉，疾之去体也，学者来从之，问经义精深，浩博应对不穷，思致幽逺妙极道数间，与相知之深者，开口论天下事虽乆存心世务者，不能及也。
与富文忠早相知，富初入相，谓门下士田棐，大卿曰：为我问邵尧夫可出，当以官职起之，不即命为先生处士，以遂隠居之志田为先生言，先生不答，以诗谢之曰：相招多谢不相遗，将谓胷中有所施若进，岂能禁吏责既闲，安用更名为愿同，巢许称臣，日甘老，唐虞比屋，时满眼清贤，在朝列病夫无以系安危，富终不相忘，乃因明堂祫享，赦诏天下，举遗逸富，意谓河南必以先生应诏，时文潞公尹洛以两府礼召见先生，先生不屈，遂以福建黄景应诏，富不乐奏，乞再举遗逸，从之，王拱辰尹洛乃以先生应诏，颖川荐常秩，皆先除试将作监簿，先生与秩皆不起，富时已丁忧去位矣，熙宁二年，诏举遗逸，吕诲，吴充祖无择皆荐先生时，欧公参政素重秩，故颖州再荐秩，先生除秘书省校书郎，颖州团练推官，辞，不许，既受命，即引疾不起，且以诗答乡人曰：平生不作皱眉事，天下应无切齿，人断送落花，安用雨装添旧物，岂须春幸逢尧舜为真主，且放巢，由作老臣六十病夫，宜揣分监司无用苦，开陈秩，以职官起，时王介甫方行新法，天下纷然，以为不便，思得山林之士相合，秩赐对，盛言新法之便，乃除諌官以至待制，帝浸薄之，介甫主之不忘，然亦知其为人矣。
始为隠者之服乌防，縚褐见卿相不易也，温公依礼记作深衣冠，簮幅巾绅带，每出朝服乘马，用皮匣贮深衣，随其后入，独乐园则衣之，尝谓先生曰：先生可衣此乎？先生曰：某为今人当服，今人之衣，温公叹其言合理。
熙宁三年，初行新法，天下骚然，先生闲居林下，门生故旧仕宦四方者，皆欲投劾而归，以书问先生，先生曰：正贤者所当尽力之时，新法固严能寛一分，则民受一分之赐矣，投劾而去，何益？
尝过士友家昼卧，见其枕屏，画小儿迷藏，题诗其上云：遂令髙卧人欹枕看儿戏，葢熙宁间也。
熙宁中，洛阳以清徳为朝廷尊，礼者大臣曰：富韩公侍从，曰：司马温公吕申公位卿监，以清徳早退者十余人，好学乐善，有行义者几二十人，先生隠居谢聘皆相从，忠厚之风闻于天下，里中后生，皆知畏亷耻欲行一事，必曰：无为不善，恐司马端明，邵先生知。
富公自汝州得请归洛，养疾筑第，与先生天津隠居相迩富曰：自此可时相招矣，先生曰：某冬夏不出，春秋时间过亲旧，间公相招未必来，不召，或自至富，谢客戒子曰：先生来不以时见，先生一日过之，富作诗云：先生自卫，客西畿乐道，安闲絶世机再命，初，筵终不起，独甘穷巷寂无依，贯穿百代，尝探古吟咏千篇，亦造防珍重相知，忽相访，醉和风雨，夜深归富，尝令二青衣苍头掖之以行，一日，与先生论天下事，富喜甚，不觉独步下堂，先生不为起，徐指二苍头戏富曰：忘却柱杖矣，富常患气痞，先生曰：好事到手，畏慎，不为他人做了，郁郁何益？富笑曰：此事未易言也，葢为嘉祐，建储耳，富虽刚勇，遇事详审，不万全不发，先生因戏之富，一日有忧色，先生问之，富曰：先生度某之忧安在？先生曰：岂以安石罢相，惠卿参政，惠卿凶暴，过安石乎？富曰：然，先生曰：公无忧，安石惠卿，本以势利合势利相敌，将自为仇矣，不暇害他人也，未几，惠卿果叛，安石富谓，先生曰：先生识虑絶人逺矣一日薄暮，温公见先生曰：明日僧修颙开堂説法富公晦叔，欲偕往聴之，晦叔贪佛已，不可劝富公果往，于理未便，光后进不敢言，先生曷不止之？先生曰：恨闻之晚矣，明日，富果往，后先生因见富，谓曰：闻上欲用裴晋公礼起，公富笑曰：先生以谓某衰病能起否？先生曰：固也，或人言上命公，公不起，一僧开堂，公乃出，无乃不可乎？富惊曰：某未之思也，富以先生年髙劝学修养，先生曰：不能学人，胡走乱走也。
熙宁癸丑，王荀龙仲贤，魏公客也，因入洛，见先生出魏送行诗，顔体大书极竒伟先生曰：吾少日喜作大字，李挺之曰：学书妨学道，故尝有诗曰：忆昔初书大字，时学人饮酒，与吟诗，若非益友，推金石四十五年成一非。
洛之交，逰年长者拜之，年等者友之年，少者以子弟待之，未尝少异于人，故得人之懽，心每嵗春二月出，四月，天渐热即止，八月出，十一月，天渐寒即止，故有诗云：时有四不出，【大风大雨，大暑，大寒】防有四，不赴，【公防葬防生防醵防，】每出，人皆倒屣，迎致虽儿童奴，皆知尊奉，每到一家子弟家人争具酒馔，问其所欲，不复呼姓氏，但曰：吾家先生至也，虽闺门骨肉间事，有未决者，亦求教先生，以至诚为之开谕，莫不悦服十余家，如先生所居安乐窝，以待其来，谓之行窝，故其没乡人挽诗云：春风秋月嬉游处，冷落行窝，十二家，洛阳风俗之美如此。
治平间与客散，步天津桥上闻，杜鹃声，然不乐，客问其故，则曰：洛阳旧无杜鹃，今始至有所主客曰：何也？先生曰：不二年，上用南士为相，多引南人専务变更，天下自此多事矣，客曰：闻杜防何以知此？先生曰：天下将治地气自北而南，将乱，自南而北，今南方地气至矣，禽鸟飞类，得气之先者也，春秋书六鹢退飞，鸜鹆来巢，气使之也，自此南方草木皆可移，南方疾病瘴疟之类，北人皆苦之矣，至熙宁初，其言乃验。
谓本朝五事，自唐虞而下，所未有者，一革命之日，市不易肆，二克服天下，在即位后，三未尝杀一无罪，四百年方四叶，五百年无心腹患。
熙宁十年，夏感防疾，气日益耗，神日益明，笑谓温公曰：雍欲观化一巡如何？温公曰：未应至此，先生笑曰：死生亦常事耳，张横渠喜论命来问疾，因曰：先生论命否？当推之，先生曰：若天命则已知之矣，世俗所谓命则不知也；横渠曰：先生知天命矣，载尚何言程，伊川曰：先生至此，他人无以为力，愿自主张，先生曰：平生学道，岂不知此？然亦无可主，张时居正寝，诸公议，后事于外，有欲葬近洛城者，先生已知呼，伯温入曰：诸公欲以近城地葬我，不可当从伊川先茔耳，七月初四日，大书诗一章曰：生于太平，世长于太平，世死于太平，世客问年几何，六十有七嵗俯仰天地间，浩然独无愧，以是夜五更捐馆。
伊川又问：从此永诀，更有见告乎？先生举两手示之，伊川曰：何谓也？先生曰：面前路径须令寛路窄，则自无着身处，况能使人行也，【辩惑】。
明道言尧夫病革，言试与观化一遭，子厚言观化，他人便观得自家又如何观得化？尝观尧夫诗意，才做得识道理，却于儒术，未见所得。
又云：尧夫临终时只是谐谑，须臾而去，以圣人观之，则亦未是葢犹有意也。比之常人，甚悬絶也。他疾甚，革頥往视之，因警之曰：尧夫平生所学，今日无事否？他气防不能答，次日见之，却有声如丝，髪来大答云：你道生姜树上生我，亦只得依你説是时诸公都在防上议后事，他在房间，便闻得诸公，恐喧他尽出外説话他皆闻得一人云，有新报云云，尧夫问有甚事？曰：有某事尧夫曰：我将为収却幽州也，以他人观之，便以为怪，此只是心虚而明，故聴得问，尧夫未病时不如此，何也？曰：此只是病后气将絶心无念虑，不昬便如此，又问：亦先知死，何也？曰：只是一个不动心，释氏平生，只学这个事，将这个做一件大事，学者不必学他，但烛理明自能之，只如尧夫事，他自如此，亦岂尝学也。
元祐中，韩康公尹洛，请諡于朝，常博欧阳棐议曰：君少笃学，有大志乆而后知道徳之归且以为学者之患，在于好恶，先成乎心而挟其私智以求于道，则蔽于所好而不得其真，故求之至于四方万里之逺天地隂阳屈伸消长之变，无所不可，而必折衷于圣人，虽深于象数，先见黙识，未尝以自名也，其学纯一而不杂，居之而安，行之而成，平夷浑大，不见圭角，其自得深矣，【云云，】按：諡法温良好乐，曰：康能固所守曰节，按晁以道集叔弼后，谓以道曰棐，从母王宣徽夫人，得疾洛阳，先妣夫人，亟以棐入洛时，先公参大政，临行告戒曰：洛中有邵尧夫，吾独不识，汝为吾见之，棐既至洛，求教先生，特谓棐徐道，其立身本末甚详，出门揖送犹曰：足下其无忘鄙野之人，于异日棐，伏念先生未尝辱教一言，虽欲不忘，亦何事耶？归白，大人则喜曰：幸矣。尧夫有以处吾儿也，后二十年，棐入太常为博士，次当作谥议，乃恍然周省，先生当时之言，落笔若先生之自序，无待其家所上文字也。
张防述其行畧曰先生治易，书，诗，春秋之学，穷意言象数之蕴，明皇帝王覇之道，著书十余万言，研精极思，三十年，观天地之消长，推日月之盈缩考隂阳之度数察刚柔之形体，故经之以元纪之以防参之以运，终之以世，又断自唐虞，讫于五代，本诸天道，质以人事，兴废治乱，靡所不载，其辞约其义，广其书，着其防隠呜呼美矣！至矣！天下之能事毕矣。
明道铭其墓曰：呜呼，先生志豪，力雄阔步，长趍凌髙厉空探幽索隠曲畅旁通在古，或难先生，从容有问，有观以沃以丰，天不憗遗，哲人之凶，【云云】。
晦庵赞其画像曰：天挺人豪英迈，葢世驾风鞭霆，厯览无际，手探月窟，足蹑天根，闲中今古，醉里乾坤。
二程待太中公访先生于天津之庐，先生携酒饮月，陂上欢甚，语其平生学术，出处之大致，明日，明道谓周纯明曰：昨从尧夫先生游聴，其议论振古之豪杰也，惜其无所用于世，周曰：所言何如？曰：内圣外王之道也。
谓程子曰：子虽聪明，然天下事亦众矣，子能尽知耶？子曰：天下之事頥所不知者固多，然尧夫所谓不知者何事？时适雷起，尧夫曰：子知雷起处乎？子曰：颐知之，尧夫不知也，尧夫愕然曰：何谓也？子曰：既知之，安用数推之，以其不知，故待推而后知尧夫曰：子以为起于何处？子曰：起于起处，尧夫愕然称善，晁以道尝以书问邵之数于伊川，伊川答书云頥与尧夫同里巷居三十余年，世间事无所不问，惟未尝一字及数。
先生与商州赵守有旧，时章惇作商州，令赵厚遇之，一日，赵请先生与章同防，章议论纵横，不知敬先生也，因语及洛中牡丹之盛，赵因谓章曰：先生洛人也，知花为甚详，先生因言：洛人以见根拨而知花之髙下者知花之上也，见枝叶而知者，知花之次也。见蓓蕾而知者，知花之下也，如公所説乃是知花之下也，章慙服嘿然，赵因谓章从先生学章，从先生游，欲传数学，先生谓章须十年不仕宦，乃可学葢，不之许也。
上蔡云：尧夫直是豪，才在风尘时节，便是偏覇手段，如富公身都将相严重有威，人不敢仰视，他将做小儿様看，或问邵所学何如？谢曰：他只见得天理进退，万物消长之理，便敢做大于圣人，门下学上达事，更不施工，所以差却尧夫精易之数事物之成败，终始人之祸福修短，筭得来无毫髪差错，如指此屋，便知起于何时？至某年月日而壊无不如其言，然二程不贵其术，明道云：尧夫欲传数与某兄弟某兄弟，那得工夫？要学须二十年工夫，尧夫初学于李挺之，师礼甚严，虽在一野店，饭必襴坐必拜，欲学尧夫亦必如此，伯淳闻説甚熟一日，因监试无事，以其説推筭之皆合，出谓尧夫曰：尧夫之数，只是加一倍法，以此知太都不济事，尧夫惊，拊其背曰：大哥你怎恁地聪明，他日伊川，问：明道加倍之数，曰：都忘之矣，因叹其心，无偏系者如此。
伯温云：邢和叔亦欲从先君学，先君略为开其端倪，和叔援引古今，不已先君曰：姑置是此先天学未有许多言语，且当虚心涤虑，然后可学，此和叔留别诗有圯下，每慙呼孺子，床前时得拜厐公之句，先君和云，观君自比诸葛亮，顾我殊非，黄石公断章云：出人才业，尤须惜，慎勿轻为西晋风。
上蔡云：尧夫之数，邢七要学尧夫不肯，曰：徒长奸雄。
程曰：颢接人多矣，不杂者三人，张子厚邵尧夫司马君实。
或问：康节诗，尝有庄老之説如何朱子？曰：便是他有些子这个，曰：如此，莫于道体有异否？曰：他常説老子得易之体，孟子得易之用，体用自分作两截，程子谓其不杂，以今观之，亦恐未然。
程曰尧夫放旷
又曰尧夫犹空中楼阁
朱子曰程子称之言防得四通八达
又曰尧夫豪杰之士根本不帖帖也
尧夫有诗云：频频到口，防成醉拍拍满，懐都是春，又曰：梧桐月向懐中照杨栁风来面上吹不止，风月，言皆有理，又曰：巻舒万古兴亡手，出入几重云水，身若庄周，大抵寓言要入，他放荡之场，尧夫却皆有理，故要得从心妄行，总不妨尧夫，又得诗云：圣人吃些儿事，其言太急迫，此道理平铺地放着里，何必如此。
尧夫之学，先从理上推意，言象数言天下之理，须出于此四者，我得此大者，则万事由我，无有不定，然未必有术，要之，亦难以治天下国家，其为人则直是无礼不恭。
尧夫诗，雪月风花未品题，他便把这些事便与尧、舜，三代一般，此等语，自孟子后，无人曽敢如此道来，直是无端，须信画前元有易，自从删后更无诗，这个意思，元古未有，人道来【，并程语】。
朱子曰：雪月风花未品题，此言事物皆有造化，问他説风花雪月，莫是曽防意思否？朱曰：也是见得眼前这个好，曰：意其有与自家意思一般之意，曰：也是他有这些子，若不然，却浅陋了。
问：康节心胸如此，快活广大，安得如之？曰：他是甚麽様，工夫【下，并朱子语】。
问：近日学者有厌拘捡，乐舒放恶精详，喜简便者，自谓慕尧夫为人如何？曰：邵子这道理，岂易及哉！他胷襟中有这个学，能包括宇宙，终始古今，如何不做得大放下得，今人却恃个甚？复敢如此，因诵其诗云：日月星辰髙照耀皇王，帝伯大铺舒，可谓人豪矣。
言康节为人须极防处置事，为他神闲气定，不动声气，须处置得别，葢他气质本来清明，又养得来纯厚，又不曽枉用了心，他用心都在，要上为他静极了，看得天下事理精明，尝于百原深山中，辟书斋独处其中，王胜之，尝乘月访之，必见其灯下正襟危坐，虽夜深亦如之，若不是养得至静之极，如何见得道理到此。
他看见天下之事，才上手来，便成四截，其先后缓急，莫不有定，动中机会，事到面前，便处置得下，康节甚喜，子房以为子房，善藏其用，以老子为得易之体，孟子为得易之用，合二者而用之，想见善处事。
康节诗尽好看，问：旧见无垢引心赞云：廓然心镜大无伦，尽此规模有几人？我性即天天，即性莫于防，处起经纶，不知如何？曰：是殆非康节之诗也，林少颖云：朱内翰子发作也，如康节云：天向一中分造化，人从心上起经纶，多少平易，实见得者自别，又问一中分造化，曰：本是一个，而消息盈虚，便生隂阳事事物物皆恁地。
邵诗云：真乐攻心不奈何？熹谓此非真乐也，真乐便不攻心，如顔子之乐，何尝恁地？
先生诵其诗云：施为欲作千钧弩，磨砺当如百，錬金问千钧，弩，如何？曰：只是不妄发，如子房在汉谩説一句当时承当者，便须百碎。
问：邵诗云：须探月窟，方知物未蹑，天根岂识人，又先生赞之云：手探月窟，足蹑天根，莫只是説隂阳否答云先天图自复，至干阳也，自姤至坤隂也阳生人隂生物手探足蹑，亦无甚意义，但姤在上，复在下上，故言手探下，故言足蹑。
或诵其诗云：若论先天，一事无后天，方要着工夫，先生问：如何是一事？无对曰：出于自然，不用安排，先生嘿然。
问：康节男子吟曰：诗乃是説他先天图数之从起处，天根月窟，指复姤二卦而言。
先天，乃伏羲本图，非康节自作，虽无言语，而所该甚广，凡今易中一字一义，无不自其中流出者，太极却是濓溪，自作发明易中大槩纲领，意思而巳，故论其格局，则太极不如先天之大，而详论其义理，则先天不如太极之精，而约葢合下规模不同，而太极终在先天，范围之内，又不若彼之自然，不假思虑安排也，若以数言之，则先天之数，自一而二，自二而四，自四而八，以为八卦，太极之数，亦自一而二，刚柔自二，而四刚善，刚恶，柔善柔恶，遂加其一，以为五行而遂自及于万物，葢物理本同，而象数亦无二致，但推得有大小详略耳。
周子从理处观邵子从数上观皆只是此理
问：先天图隂阳自两邉生，若将坤为太极，与太极图不同，如何？曰：他自据他意思説即不曽契勘，濓溪底，若论他太极，中间虚者，便是他亦自説图从中起，今不合披横，图在中间，塞却待取出放外，他邉生者，即是隂根阳阳根隂这个有对从中出，却无对。
问：先天图有自然之象数，伏羲当初亦不知其然否？曰：也不见得如何？但圆图是有些子造作模，様如方图，只是据见在底画圆图，便是就这中间抝做两截，恁地转来底是竒恁地转去底是偶，便有些不甚依他当初画底，然伏羲当初也只见个太极，下面有个隂阳便知是一生二，二又生四，四又生八，恁地推将去，做成这物事。
先天图一日有一个恁地道理，一月有一个恁地道理，以至合元，会，运，世，十二万九千六百嵗亦只是这个道理。
先天图今所冩者是以一嵗之运言之，若大而古今十二万九千六百年，亦只是这圏子，小而一日一时，亦只是这圏，子都从复上推起去。
问：图虽无文，终日言之，不离乎是，何也？曰：一日有一日之运，一月有一月之运一嵗有一嵗之运大而天地之终始，小而人物之生死逺而古今之世变，皆不外乎此。
先天图传，自希夷又自有所传，葢方士技术用以修炼，参同契所言是也。
邵子天地定位，否泰反类一诗，正是发明先天，圆图之义。
此图只是精防不起于康节，希夷以前，巳有只是秘而不传。
问：图心法也，图皆自中起，万事万化生乎心，何也？曰：其中间白处，便是太极三十二隂三十二阳便是两仪，十六隂十六阳底，便是四象八隂八阳底便是八卦。
康节云：先天图心法，皆从中起，且只説圆图又云：文王八卦，应地之方，这是见他不用卦生底次第，序四正卦出四角，似那云云意思。
问邵之学似扬雄如何曰数言
熹看康节易了，都看别人底，不得他説那太极生两仪，两仪生四象，人都无甚妙，只是从来更无人识，扬子太一，三方九州，二十七部，八十一家，亦只是这个，他却识只是以三为数，皆无用了，他也只是见得一个粗底道理，后人便都无人识。
太元拟易方，州，部，家，皆自三数推之，为之首，一以生三为三方，三生九为九州，九生二十七，为二十七部，九九乘之，斯为八十一家，首之以八十四，所以凖六十四卦，赞之以七百二十九，所以凖八十四爻，无非三数推之，康节之数州，是加倍之法。
康节其初，想只是得太极生两仪，两仪生四象，心只管在那上转乆之理自透彻，想见一举眼，便成四片，其法四之外，又有四焉，凡物才过到二之半时，便烦恼了，葢已渐趋于衰也，谓如是花方蓓蕾，则知其将盛既开，则知其将衰，其理不过如此，理在数内，数又在理内，康节是见得一个盛衰，消长之理，故能知之，若説他知得甚事？如欧阳叔弼定谥之类，此知康节之浅者也。
问：康节数学，曰：且未须理会数，自是有此理，有生便有死，有盛必有衰，且如一朶花含，蘂时是将开，略放时是正盛，烂熳时是衰谢，又如看人即其气之盛衰，便可以知其生死，葢其学本于明理，若曰渠能知未来事，则与世间占覆之术何异？其去道逺矣其知康节者末矣。葢他玩得此理熟了，事物到面前，便见更不待思量。
康节以四起数，叠叠推去，自易以后，无人做得一物，如此整齐，包括得尽，想他每见一物，便成四片了，但才到二分以上，便怕乾卦，方中便知有个姤卦来葢縁他于起处推将来，至交接处看得分晓。
康节易数出于希夷，他在静中推见得天地万物之理如此，又与他数合，所以自乐。
问：康节善谈易，见得透彻，曰：然，伊川又轻之，尝有柬与横渠云：尧夫説易好聴今夜试来，聴他説看某谓此便见伊川不及孔子处，只观孔子便不如此。
伊川之学于大体，莹彻，而小节目犹有疏处，康节能尽得事物之变而大体，乃有未粹。
易是互相博易之义，观先天图可见东邉一画隂便对西邉一画阳，葢东一邉本皆是阳西一邉本皆是隂东邉隂画皆是自西邉来，西邉阳画，皆是自东邉来，姤在西，是东邉五画阳过，复在东，是西邉五画隂过互相博易而成，易之变虽多般，然此是第一变，问：程子所谓易只説反复往来上下者，莫便是指此言之否？曰：看得来程子之意又别，邵子所谓易，程子多理会他底不得，葢他只据理而言，都不曽去问他。
圣人説数説得疏到康节説得宻了他也从一隂一阳起头，他却做隂阳太少干之四象；刚柔，太；少，坤之四象，又是那八卦他説这易将那元亨利贞全靠着那数三百八十四爻，管定那许多数説得太宻了易中只有个竒偶之数是自底，大衍之数，却是用以揲蓍底，康节尽归之数，所以二程不肯问他学，若是圣人用数，不过如大衍之数便是，他须要先揲蓍以求那数，起那卦数是恁地起，卦是恁地求。
王天悦雪夜见康节于山中，犹见其俨然危坐，葢其心地虚明，所以推得天地万物之理，其数以隂阳刚柔四者为凖，四分为八，八分为十六，只管推之无穷，有太阳太隂少阳少隂太刚太柔，少刚少柔，今人推他数不行，亦是无他胷中所见。
皇极经世纪年，甚有法，史家多言秦废太后，逐穰侯，经世书只言秦夺宣太后权，伯恭极取之，葢实不曽废来。
皇极经世以元经防以防经运以运经世
问：天开于子，地辟于丑，人生于寅，是如何？曰：此是邵子皇极经世中，説今不可知，他只以数推得是如此，他説寅上生物，是到寅上方有人物也，有一元十二防三十运，十二世十二万九千六百年为一元嵗月日时元，防运世皆自十二而三十，自三十而十二，至尧时防已在已午之间，今则及未至戌上説闭物到那里，则不复有人物矣。
问：易与经世书同异，曰：易是卜筮，经世是推步，是一分为二，二分为四，四分为八，八分为十六，十六分为三十二，又从里面细推去。
问经世书水火土石，只是金否？曰：他分天地间物事皆是四，如日月星辰，水火土石，雨风露雷，皆是相配。
邵之学只把元防运世四字贯尽天地万物
邵之学，其骨髓在皇极经世，其花草便是诗，又云：其诗多説闲静乐底意思，太煞把做事了，先生曰：这个未説圣人只顔子之乐亦不恁地。
邵之厯十二万九千六百分，大故宻今厯家所用，只是万分厯万分厯已自是多了，他如何肯用十二万分。
康节之学，抉摘窈防与佛老之言，岂无一二相似，而卓然自信，无所汚染，此其所见，必有端的处。
康节之学本于明理
因论其学，曰：似老子，只是自要寻个寛闲快活处，人皆害不得，后来张子房亦是如此，方众人纷挐，扰扰时，他自在背处。
庄子比康节见较髙气较豪康节又有规矩
或问：先生须得尧夫先知之术，先生乆之答曰：吾之所知者，惠迪吉，从逆凶，满招损，谦受益，若是明日晴后日雨，吾安能知耶？
康节曰：思虑未起，鬼神莫知，不由乎我，更由乎谁？此间有术者，遇人来问事，心下黙念，则他説相应不念则説不应问姓，几画口中黙数，则他説便着不数者説不着。
宋名臣言行录外集巻五
钦定四库全书
宋名臣言行录外集巻六
宋 李幼武 纂集
吕希哲
字原明，正献公之长子，以恩补官，元祐中，除兵部员外郎，充崇政殿説书绍圣初，出知太平州，坐党谪居和州，徽宗初，复官，知单州，召为光禄少卿，直秘阁，知曹州，寻夺职知相州，邢州奉祠，政和中卒，年七十八。
正献居家，简重寡黙，不以事物经心，而申国夫人，性严有法度，虽甚爱公，然教公事事循蹈规矩，甫十嵗祁寒暑雨侍立，终日不命之坐，不敢坐也，日必冠带，以见长者，平居虽天甚热，在父母长者之侧，不得去，巾袜袴，衣服唯谨，行步出入，无得入茶肆酒肆，市井里巷之语，郑卫之音，未尝一经于耳，不正之书，非礼之色，未尝一接于目，正献倅，颍州欧阳文忠适知州，焦先生千之伯强客，文忠所严毅方正，正献招之，使教诸子，诸生少有过差，先生端坐，召与相对，终日竟夕，不与之语，诸生恐惧畏服，先生方略，降辞色，时公方十余嵗内则正献，与申国夫人，教训如此之严，外则焦先生化导如此之笃，故公徳器成就大异众人，公尝言：人生内无贤父兄外无贤师，友而能有成者少矣。
始从胡安定于太学，后遍从孙复，石介，李觏，又从王安石学，安石以为凡士，未官而事科举者为贫也，有官矣，而复事科举，是侥幸富贵利达，学者不由也，公闻之，遽弃科举，一意古学，始与伊川俱事胡瑗，公少程一二嵗察其学问渊源，非他人比，首以师礼事之。而明道横渠孙觉，李常皆与公逰由是知见日益广大，然公亦未尝専主一説不私一门，务略去枝叶，一意涵养，直截径捷，以造圣人専慕曽子之学，尽力乎其内者，其读经书，平直简要，不为辞説以知言为先自得为本，躬行为实，不尚虚言，不为异行。
正献尝语，张耒曰：此子不欺闇室，守官京师，不谒台，諌遇迁转，即一见执政，过此不见也。
正献广用，当世贤士人之有一善无不用也，尝以数幅纸书当世名士姓名，既而失之，后复见此纸，则所书人悉用之矣，尝亲书遗公曰：当世善士无不用者，独尔以吾故不得用亦命也。
为説书凡二年，日夕劝导人主以修身为本，修身以正心为本，心正意诚，天下自化，不假他术，身不能修，虽左右之人且不能谕，况天下乎！
除諌官，累辞未获，苏子瞻在迩英戏谓公曰：法筵龙象，当观第一义，公笑而不答，退谓范淳父曰：若辞不获命，必以杨畏为首，时畏方在言路，以险诈自任，颇为子瞻所厚，公故及之。
晚居宿州，真，扬间十余年，衣食不给，有至絶粮数日者，处之晏然，静坐一室家事，一切不问，不以毫髪事托州县在和州，尝作诗云：除却借书，沽酒外更无一事扰，公私闲居，日读易一爻，遍考古今诸儒之説黙坐沉思，随事解释，夜则与子孙评论古今，商确得失乆之方罢。
尝云：自少官守处，未尝干人，举荐以为后生之戒，仲父舜从守官，会稽人，或讥其不求知者，仲父对，词甚好云，勤于职事，其他不敢不慎，乃所以求知也。
行巳，务自省察，校量以自进，益晚年尝言十余年，前在楚州桥壊堕水中时，觉心动，数年前大病已稍稍胜前，今次疾病，全不动矣，其自力如此。
晚年习静，虽惊恐颠沛，未尝少动，自厯阳赴单守，过山阳渡桥，桥壊轿人俱坠，浮于水，而公安坐轿，上神色不动，从者有溺死者，徐仲车先生时年几七十矣，作我敬诗赠公曰：我敬吕公以其徳齿敬之爱之，何时已已？美哉！吕公文在其中，见乎外者，古人之风，惟贤有徳神相其祉，何以祝公？勿药有喜。
为郡令公帑，多蓄鳆鱼，诸干物及笋干蕈，干以待賔客，以减鸡鸭等生，命也。
为人处事皆有长乆之计求方便之道，只如病中风，人口不能言，手不能书，而养疾者，乃问所欲，病者既不能答，适足増苦故公尝教人每事作一牌子，如饮食衣裳，寒热之类，及常所服药【，如理中元之类，】常所作事，【如梳头，洗手之类，及作人亲等书，】病者，取牌子以示人，则可减大半之苦，凡公为人处事，每如是也。
仙源，尝言与公为夫妇相处，六十年，未尝一日有面赤，自少至老，虽袵席之上，未尝戏笑。
尝言：世人喜言，无好人三字者，可谓自贼者也，包孝肃尹京时，民有自言以白金百两，寄我者死矣，予其子，其子不肯受，愿召其子予之，尹召其子辞曰：亡父未尝以百金委人也，两人相让乆之公言观此事而言，无好人者，亦可以少媿矣，人皆可以为尧舜，葢观于此而知之。
言后生初学，自须理会气象，气象好时，百事是当气象者，辞令容止，轻重疾徐足以见之矣，不惟君子小人于此焉，分亦贵贱寿夭之所由定也。
又説攻其恶无攻人之恶，葢自攻其恶，日夜且自防，检丝毫不尽，即不慊于心矣，岂有工夫？防检他人耶？
又言：凡与交防书问其父祖知名于世者，须避其名讳，凡作书，须先思及书之于几，然后作书，文潞公与故旧欵接，一坐未尝犯其祖父讳。
或问：公为小人所詈辱，当何以处之？曰：上焉者知人，与已本一，何者为詈？何者为辱？自然无忿怒心也，下焉者，且自思曰：我是何等人？彼为何等人？若是答他，却与此人等也如此，自处忿心，亦自消也。
朱子曰：吕公家传，深有警悟人处，前辈涵养，深厚乃如此，但其论学殊有病，如云不主一门，不私一説则博而杂矣，如云直截劲捷，以造圣人则约而陋矣，举此二端，可见其本末之皆病，此所以流于异学，而不自知其非耶？而作此传者又自有不可晓者如云，虽万物之理本末一致，而必欲有为，此类甚多，不知是何等语？又义例不明所载，同时诸人，或名或字，或褒或贬，皆不可考，至如苏公，则前字后名，尤无所据，岂其学无纲领，故文字，亦象之而然耶？最后论佛学，尤可骇叹，程门千言万语，只要见儒者与释氏不同处，而吕公学于程氏，意欲直造，圣人尽其平生之力，乃反见得佛与圣人合岂不背戾之甚哉！夫以其资质之粹美，涵养之深厚如此，疑若不叛于道，而穷理不精，错缪如此，流传于世，使有志于道，而未知所择者坐，为所悮，葢非特莠之乱苗，紫之乱朱而已也。
朱光庭
字公掞，河南偃师人，登嘉祐二年进士第，调万年簿，文潞公举应制科，会仁宗升遐，罢试丁艰，服除，为修武令，改坦曲令，以枢臣荐，召对，吕汲公守长安，辟佥判司马温公荐，召为左正言，迁左司諌，拜右諌议，迁给事中，除集贤修撰，知亳州，复召为给事，后知潞州，迁集贤院学士，绍圣元年卒，年五十八。
初受学于安定，告以为学之本主，于忠信公终身力行之，后又从二程于洛，其所闻以格物致知为进道之门，正心，诚意，为入徳之方公服，行之造次不忘，常谓百世以俟圣人而不惑者，惟孔孟为然，故力排异端，以扶正道。
簿万年数，假邑事，邑人谓之明镜，时程伯淳簿，鄠县张山甫簿武功，皆以才名称关中，谓之三杰。
神宗召对，言：陛下即位以来，更张法度，臣下行之，或非圣意，故有便不便，诚能去其不便，则天下均被福矣。
温公荐为左正言，首以辨大臣，忠邪为言，又请天子燕闲，与儒臣讲习，罢提举常平官不散青苗，广储蓄，备水旱，太学置明师以养人材，论奏无虚日。
太皇太后嘉公正直，谕以朝政阙失，当安心言之，勿畏避，公自以遇知竭力，知无不言，时进退大臣，损益政事，公宻勿启沃，多见施行。
拜右諌议，请召讲官便殿，访以治道，迁给事中，有诏幸后苑赏花，钓鱼宴羣臣，会春寒公，请罢宴，以祗天戒。
刘挚罢相，守郓州，公封还麻制，以挚有功，大臣不当无名而去，言者若指臣为朋党，愿被斥而不辞，后郑雍攻之，公遂出知亳州。
公在洛，有书室两旁各一，牖牖各三十六隔一书，天道之要，一书仁义之道中，以一榜书毋不敬，思无邪中处之，此意亦好。
伊川哭之，曰：子兄弟倡学之初，众方惊异，君时甚少，独信不疑，笃学力行，至于没齿，志不渝于金石，行可质于神明，在邦，在家临民，临事造次动静，一由至诚上论，古人岂易其比，蹇蹇，王臣之节，凛凛循吏之风，谓当施于时，必得其夀天胡难忱，遽止于此，七八年间，同志共学之，人相继而逝，今君复彼使予，踽踽于世，忧道学之寡助，则予之哭君，岂交朋而已。
胡文定云：熙宁元祐靖国间事变，屡更其时，固有名葢天下，致位庙堂，得行所学者，然夷考其事，犹有憾焉，如张天祺，朱公掞等可谓奋不顾身，尽忠许国，而议论亦多过矣，乃知理未易穷，义未易精言，未易知，心未易尽，圣贤事业，未易到也。
刘绚
字质夫，先世常山人，祖仕宦，家河南，以祖防得官，初仕夀安县簿移，潞之长子令，元祐初，韩维荐充学官，王岩叟等荐为春秋博士，二年，卒于官，年四十二。
君生质明粹，长而温恭自髫，齓时即事，二程受学焉，君所受有本末，所知造渊，防知所止矣，孜孜焉不知其他也天性孝弟，乐善而不为，异端所惑，故其履也，安内日加重，而无交战之病，故其行也果，明道尝谓人曰：他人之学，敏则有矣，未易保也，斯人之志，吾无疑焉。
为人气和而体庄，持论不茍合，跬步不忘学，既病，与予李吁言曰：每瞀闷时，正坐端意气即下，平居持养气，可忽乎？同舍吕与叔过问疾，君曰：死生常理，无足言者，独念累吾亲耳。
王岩叟，朱光庭言君少，通春秋，宜为博士，诏为太学博，及就试，有疾，犹勉力学校，论议不倦，学者多亲之卒也，公卿大夫师友，学士莫不伤之。
君春秋之学，祖于程氏，専以孔孟之言，断经意将没之时，尚以例类，质于士大夫，平时有遗稿未就，将终，启手足自盥，靧犹道诗书，语可谓力学者。
伊川哭之曰：圣学不传乆矣吾生百世之后，将明斯道，兴斯学于既絶力小任重而惧其难者，亦有冀矣，以谓茍能使知之者广，则用力者众，何难之不易也，游吾门者众矣，而信之，笃得之，多行之果，守之固，若子者几希，方赖子致力以相辅，而不幸遽亡，使吾悲传学之难，则所以惜子者，岂止游从之情哉！
程子云质夫沛然
侯仲良云明道平和简易惟刘绚庶几似之
上蔡云：朱君留意，春秋之学，甚善，向见程先生言，须要广见诸家之説其门人惟刘质夫得先生防意最多。
李吁
字端伯缑氏人元祐中为秘书省校书郎
伊川云端伯相聚，虽不乆未见他操履，然才识颖悟，自是不能巳也。
又云：明道语录只有李吁，本无错，他人多只依説时不敢改动，或脱忘一两字，便大别李吁，却得其意，不拘言语，往往录得都是。
公卒，伊川哭之曰：自予兄弟倡鸣道学，世方惊疑，能使学者视效而信从子与刘质夫为有力焉，予谓二子才器相类，志尚如一，可以大受，期之逺列半年之间，相继而亡，使予忧事道者鲜悲，传学之难，呜呼！天于斯文，何其艰哉！
吕与叔亦哭之曰：子之胷中闳肆开发，求之孔门，如赐也达。
朱子曰：刘质夫李端伯吕与叔诸公所造尤深，所得尤粹。
吕大钧
字和叔，先世汲郡人，今为京兆人，中嘉祐二年进士乙科，授秦州司理，监延州折博务，改知耀州三原县，以諌议授果州，乞代入蜀，移知绵州，巴西县，未上，以諌议告老不行，韩绛宣抚河东，陜西辟机宜，转官宰，曽公亮荐知泾阳，皆不赴，后丁父忧，服除，闲居大臣荐，为宫教以仲兄大防知绍兴乞监凤翔府造船务，改宣义郎，元丰五年，卒，年五十二。
君为人质厚刚正，以圣门事业为已任，所知信而力可及，则身遂行之，不复疑畏，故识者方之季路，而君心所趋，葢亦未见其止也，葢大学之废絶乆矣自扶风张先生唱之而后进，蔽于俗尚，其才俊者，急于进取，昬塞者艰于领解，由是寂寥，无有知者，君于先生，为同年友，及闻先生学，于是心悦诚服，賔賔然执子弟礼，叩请无倦乆而益亲自是学者靡然，知所向矣。
张先生之学，大抵以诚明为本，以礼乐为行，众人则姑诵其言而未知其所以进，于是焉君即若蹈大路，朝夕从事，不啻饥渇之营饮食也，潜心玩理，望圣贤之致，尅期可到，而日用躬行，必取先生之法度，以为宗范自身及家，自家及乡人旁及亲戚，朋友皆纪其行而述其事。
丁諌议忧，自始丧至于葬祭，一仿古仪，所得为者，而居丧之节，钜细规矩于礼，又推之祭祀，冠昏饮酒，相见庆吊之事，皆不混习俗，粲然有文以相接，人咸安而爱之。
君少时赡学洽闻，无所不该，一日，闻先生説迁其素志，而前日之学，博而以约，明涣然冰释矣，故比他人功，敏而得之，尤多爱讲，明井田兵制，以谓治道必由是悉撰成图籍，若可推行。
君既感疾，一日，命内外洒扫斋居，冥然若思乆之客至问安交语，未终而没，徳性所养可以想见矣。
范育表其墓曰：惟君明善至学，性之所得者尽之心，心之所知者践之身，可谓至诚敏徳者矣。
又曰：君性纯厚，易直强明正亮所行不二于心，所知不二于行，其学以孔子下学上达之心，立其志，以孟子集义之功，养其徳以顔子克已复礼之，用厉其行，其要归之诚明不息，不为众人沮之，而疑小辩夺之，而屈势利，刼之而回，知力穷之而止，其自任以圣贤之重如此。
丁諌议忧，服阕，复闲居数年，自以道未明，学未优，于是有不仕意讲道，劝义以教育人材，变化风俗，推其在已者，以验诸人，将自期徳成而致用也。
伊川云：和叔及相见，则不复有疑，既相别，则不能无疑，然亦未知果能终不疑，不知他既巳不疑，而终复有疑，明道云：何不问他疑甚，不如剧论。
又云和叔至诚相信心直笃信
吕大临【吕大忠附】
字与叔，大钧之弟学于横渠，横渠卒，乃东见二程，而卒业焉。元祐中，除太博正字，范内翰荐可为讲官未用而卒。
君以门防，入仕不应举，或问其故，曰：不敢揜祖宗之徳，伊川云：与叔守横渠说甚固，每横渠无説处皆相从，有説了更不肯回。
又云：与叔六月中来，缑氏间居中，某常窥之，必见其俨然危坐，可谓敦笃矣，学者须恭敬，但不可令拘迫拘迫，则难乆也。
和叔任道其风力甚劲，然深潜缜宻有所不逮于与叔，元丰庚申嵗予行雍华间关西学者相从者六七人，予以千钱挂马鞍，比就舍，则亡矣，仆夫曰：非晨装而亡之，则涉水而坠之矣，予不觉叹曰：千钱，可惜坐中，二人应声曰：千钱亡去，甚可惜也！次一人曰：千钱防物，何足为意？后一人曰：水中囊中，可以一视人，亡人得，又何叹乎？予曰：使人得之，则非亡也，而叹夫有用之物，若沉水中，则不复为用矣。至雍以语公曰：人之器识固不同，自上圣至于下愚，不知有几等？同行者数人耳，其不同也如此，公曰：夫数子之言，何如？子曰：最后者善，公曰：诚善矣，然观先生之言，则见其有体而无用也。【并伊川语】。
范祖禹尝荐其修身，好学行，如古人可为讲官，不及用而终。
汲公祭文曰：子之学博及羣书，妙达义理，如不出诸口，子之行以圣贤为法，其临政事，爱民利物，若无能者，子之文章，几及古人薄而不为四者，皆有以过人，而其命乃不偶于世，登科者二十年，而始改一官，居文学之职者七年而逝，子之妇翁张天祺尝谓人曰：吾得顔回为壻矣，其为人所重如此。
公兄大忠，字晋伯，为秦帅有马涓巨济，状元及第，为秦州佥判，初，呼状元，晋伯谓之曰：状元云者，及第未除官也，既为判官，不可曰状元也，马愧谢，又谓马曰：科举之学既无用，修身为己之学，其勉之时，上蔡作秦教为程氏之学，晋伯每屈车骑同马过之，则上蔡为讲论语，晋伯正襟，肃容聴之曰：圣人之言行在焉，吾不敢不肃，又数以公事案牍，委马详覆，且曰：修身为已之学不可，后为政治民，其可不知马，自以为得师，后立朝为台官，有声，每叹曰：吕公教我之恩也。
程子云：晋伯老而好学理会，直是到底，某谓老喜学者尤可爱人，少壮则自当勉强。
上蔡云：晋伯好学，初理会个仁，字不透，予因曰：世人説仁字只管着爱上，怎生见得仁，只如力行近乎仁，力行关爱甚事，何故却近乎仁，推此类具言之，晋伯因悟曰：公説仁字正与尊宿门説禅一般晋伯兄弟中皆有见处，一人作诗，咏曽防事，曰函丈，从容问且酬展，才无不到，诸侯可怜，曽防惟鸣瑟，独对春风咏不休，一人有诗，曰：学如元凯，方成癖，文到相如反类俳独立，孔门无一事，只输顔子得心斋，程子曰：此诗甚好，古之学者惟务养情性，其他则不学，今为文者，専务章句，悦人耳目，既务悦人，非俳优而何？
朱子曰：与叔之文，煞实説得好处如千兵万马，饱满伉壮。
程子称其深潜缜宻可见资质好，又能涵养，惜乎不夀某若只似与叔之年，亦不见得到此田地了。
与叔本是个刚底气质，涵养得到如此，故圣人以刚为君子，柔为小人，若刚矣，须除去刚之病，全其为刚之徳相次可以为学，若不刚，终是不能成。
与叔论顔子等处极好，又云：未发之前，心体昭昭具在，伊川不破此説克已铭不合，以已与物对説不曽説着本意【，并朱子语】。
苏昞
字季明，武功人，横渠门，人卒业于二程元祐末，吕大忠荐之，自布衣召为博士，后坐上书邪党窜鄱阳。
吕大忠荐其徳性纯茂，强学笃志，行年四十，不求仕进，从张载之学，为门人之秀，秦之贤士大夫亦多称之。如防擢用，俾充学官之选，必能尽其素学，以副朝廷乐育之意。
公以上章得罪，贬饶州，过洛，和靖馆之，伊川既行，伊川谓季明殊不以迁，贬为意和靖曰：然也，焞尝问季明当为上书，为国家计耶？为身计耶？若为国家计，自忻然赴饶州，若为进取计，则饶州之贬犹为轻典，季明以焞言为然，伊川曰：名言，名言。
后世司言责者，于人主前非所当言，代王言者，则颠倒错乱，只为他学无源流，如在伊川之门众矣，不知其要者，依旧无所得，季明从横渠最乆以其文厘为十七篇，自谓最知大防及后来坐上书邪党，却是未知横渠朝廷事自有宰相，执政其次有諌官，御史，季明越职上书，得罪甚重，亦必有非所宜言者矣。【胡氏传家录】。
宋名臣言行录外集巻六
钦定四库全书
宋名臣言行录外集巻七
宋 李幼武 纂集
谢良佐 上蔡先生
字显道，上蔡人，释褐登第，授秦州教建中，召对，除书局官，后复去为筦库，以飞语坐系诏狱，禠官。
习举业已知名，往扶沟见明道，明道语人曰：此秀才展拓得开，将来可望。
见明道受学甚笃，明道一日谓之曰：尔辈在此相从，只是学某言语，故其学心口不相应，盍若行之？请问焉，曰：且坐伊川每见人静坐，便叹其善学。
明道又谓谢子虽小，鲁直是诚笃理，防事有不透，其颡有泚，愤悱如此。
朱公掞以諌官召过洛，见伊川显道在坐，公掞不语，伊川指显道谓之曰：此人为切问，近思之学。
胡文定云：先生初以记问为学，自负该博，对明道举，史书，不遗一字，明道曰：贤却记得许多，可谓玩物丧志，谢闻此语，汗流浃背，面发赤，明道却云：只此便是恻隠之心，及看明道读史，又却逐行看过，不差一字，谢甚不服，后来省悟，却将此事做话头接引，博学之士。
谢子与伊川别一年，往见之，伊川曰：相别又一年，做得甚工夫？谢曰：也只去个矜字，曰：何故？曰：子细防检得来，病痛全在这里，若按伏得这个罪过，方有向进处，伊川防头胡文定公问：矜字罪过，何故恁地大谢曰：今人做事，只要夸耀别人耳目，浑不关自家受用，事有底人，食前方丈，便向人前吃，只蔬食菜羮，却去房里吃为甚，恁地。
知命虽浅，近也要信得及将来做田地，就上面下工夫，余初及第时嵗前梦入内廷，不见神宗，而太子涕泣及释褐，时上晏驾，哲宗嗣位，如此等事，直不把来草草看，却万事真实有命，人力计较，不得吾平生未尝干人，在书局亦不谒，执政或劝之余，对曰：他安能陶铸，我自有命在，若信不及，风吹草动，便生恐惧，忧喜枉做，却闲工夫枉用，却闲心力，信得命，便养得气不挫折，【语录】。
游子问谢，子曰：公于外物，一切放得下否？谢子谓胡子曰：可谓切问也，胡曰：何以答之曰：实向他道，在上面做工夫来，胡曰：如何做工夫？曰：凡事须有根，屋柱无根拆，便倒树木有根，虽剪枝条相次又发，如人要富贵，要他做甚？必须有用处寻讨要用处病根，将来斩断，便没事。
或问：谢子于势利，如何？曰：打透，此关十余年矣，当初大故做工夫，防难舍底弃却，后来渐渐轻至今日，器物之类，置之，只为合要用，却无健羡底心。
问：太虚无尽心有止，安得合一曰，心有止只为用，他若不用，则何止吾丈？莫已不用否？曰：未到此地除，是圣人便不用，当初曽发此口，被伊川一句壊了二十年，曽往见伊川，伊川曰：近日事如何？某对曰：天下何思何虑？伊川曰：是则是有此理，贤发得太早，在问当初发此语时如何？曰：见得这个事，经时无他念，接物亦应副得去，问，如此，却何故被一句转却曰：当了，须有不透处，当初若不得他一句，救拔便入，禅家去矣，伊川直是防鍜錬得人，説了又却道恰好着工夫也。
昔日作课簿，以记日用言动，视聴是礼与非礼者，又云：旧多恐惧，常于危阶上习，【并语录】。
儒异于禅，正在下学处顔子工夫真，百世轨范，舍此应无入路，无住宅，三二十年不觉，便虚过了。
春秋大约如法家断例也。折以中道耳，恐因是及中庸，因中有权，与取两者之中之説。
进学加功处，若欲少立得住，做自家物，须要自用法术，乃可得之，迩来学者何足道？能言，真如鹦鹉也，富贵利达，今人少见出脱得者，非是小事，如禅家透声色关，切须勉之。
透得名利关，便是小歇处，然须借穷理工夫，至此方可。望，有入圣域之理，不然，休説万无见道之理。
某縁早亲有道，复为克已之学，遂于世味若存若亡，昨经忧患，仕意浸薄矣。
学之所贵，有诸已为难闻，詹君辈勇猛精进，殊可喜，能更觑得破，一切物累尤佳，若觑不破，则未论行险侥幸而气已弱，志已丧矣，有志于道者，不可不戒，真当朝夕防检，令了了也！【并手东，胡文定】。
冯忠恕，问：陈叔易言，伊川尝许良佐有王佐才，以是质于和靖，和靖曰：先生无此语，先生晚年显道授渑池令来，洛见先生留十余日，先生谓焞如见显道，试问：比来所得如何？焞即往问焉，谢曰：良佐每常闻先生语多疑惑，今次见先生，闻先生语，判然无疑，所得如此，具以告先生，先生曰：某见得他也是如此，虽甚喜之，但不闻此语耳！【记善录】。
谢先生监西竹木，朱子发震自太学与弟子权偕往谒之，坐定，子发进曰：某愿见先生乆矣今日之来，无以发问，不识先生，何以见教？先生曰：好待与贤説一部论语，子发私念，日刻如此，何由亲领其讲説已而具饭酒，五行只説他话及茶罢，乃掀髯曰：聴説论语首举子见齐衰者，与冕衣裳者，与瞽者见之，虽少必作，过之必趋，又举师冕见，及阶，子曰阶也，及席子曰：席也，皆坐，子曰：某在斯，某在斯，子张问曰：与师言之道与？曰：固相师之道也，夫圣人之道无防，显无内外，由洒扫应对进退而上达，夫道本末一以贯之一部，论语只恁地看，【语录，后跋】。
谢子见河南夫子而归，尹子送焉，问曰：何以教我？谢曰：吾徒朝夕从先生，见行则学，闻言则识，譬如有人服，乌头者，方其服也顔色悦泽，筋力强盛，一旦乌头力去，将如之何？尹子反以告夫子，夫子曰：可谓益友矣。
论顔子具体而防者合下来有恁地气象，但未彰著耳，孟子强勇，以身任道，壁立万仭，谁敢正觑？看非孟子恁地手脚也。撑拄，此事不去，虽然，犹有大底气象，未能消磨得尽，不然，藐大人等，语言不説出来孔子云：事君尽礼，人以为谄，当时诸国君相怎生当得他圣人恁地礼数，是他只管行礼，又不与你，计较长短，与上大夫言，便訚訚，与下大夫言，便侃侃冕者，瞽者见之，便作过之，便趋葢其徳全盛自然到此，不是勉强做出来，与孟子全别。
朱子云：先生为人，英果明决，强力不倦，克已复礼，日有程课，所著论语説及门人所记遗，语皆行于世。如以生意论仁，以实理论，诚以常惺惺，论敬以求是论，穷理其命，意皆精当，而直指穷理，居敬为入徳之门，则又最得，明道教人之纲领，尝宰徳安府之应城，胡文定以典学使者行部过之，不敢问，以职事顾因介，绍请以弟子礼见入门，见吏卒植立庭中，如土木偶人，肃然起敬，遂禀学焉，其同时及门之士亦皆称其言论，闳肆善启发人，今读其书，尚可想见也，厶自少时妄意为学，即赖先生之言，以发其趣而平生所闻先生行事，又皆髙迈卓絶使人兴起凛然，常惧其一旦泯灭而无传也。
上蔡论语却有启发人处，虽其説或失之过，然识得理后，却细宻商量令平正也。
上蔡説孝弟非仁也，孔门只説为仁上蔡却説知仁只要见得此心，便以为仁，上蔡之説一转而为张子韶子韶一转而为陆子静，上蔡所不敢冲突者，子韶尽冲突，子韶所不敢冲突者，子静尽冲突。
上蔡説仁説觉分明是禅
论语上蔡解极多，看得见时，他只有一两个要底字，上蔡所见透彻，无隔碍处。
上蔡説诗须先识得六义体面，而讽诵以得之，此却是防读诗。
上蔡语录上巻极亲切，暇日试涵泳之，当自有味，不必广求愈令，随语生解，不得脱洒耳。
防语录云：先生学于程门笃志力行，于诸公间，所见最为超越。
问：上蔡议论莫太过，曰：上蔡好于事上理，防理却有过处。
上蔡髙迈卓絶言论宏肆，善开发人，其语虽不能无过，然却是确实做工夫来。
问：人之病痛不一，各随所偏处去，上蔡才髙所以病痛在矜字曰：此説是也然谢氏谓去得矜字，后来矜依旧未去，説道理好扬扬地。
伊川之门，上蔡自禅门来，其説亦有差，又曰：如今人説道爱从髙妙处説便入禅去，自上蔡以来已然。
上蔡大率张皇不妥帖
上蔡观复斋记中説道理皆是禅学意思，观他説复与伊川异，似以静处，如云见此消息，不下工夫之类，乃是谓儒佛不同，而所以不同，但是下截耳龟山亦如此。
张南轩云：上蔡论语序前面説得甚好，但后面説与天地同流，处太多，适所以启学者想像不帖实之心。
游酢 广平先生
字定夫，建州建阳人，元丰六年，登进士第，调越州萧山尉，侍臣荐为太学录，除博士，拟知河清县，范忠宣守颍昌辟为府教授，范再相，除太博，除齐州佥丁忧，服除，再调泉州佥上皇即位，召还，为监察御史，出知和州嵗余主祠知汉阳军，再乞祠，后知舒州，再知濠州，罢归，家寓厯阳宣和五年卒，年七十一。
公与兄醇俱以文行知名，于时所交皆天下豪英公虽少，而一时老师宿儒咸推先之。伊川以事至京师，一见，谓其资可适道，时明道知扶沟县兄弟方以唱，明道学为已任，设庠序，聚邑人子弟教之，召公来，职学事，公欣然往从之，得其防言，于是尽弃其学学焉。
龟山云：伊川称游君徳宇粹然问学日进，政事亦絶人逺甚于师门，见称如此，其所造可知矣。
筮仕之初，县有疑狱十余年不决，公摄邑事，一问得其情而释之，精练如素官者，人服其明。
自幼不羣读书，一过辄成诵，比壮益自力，心専目到，不为世儒之习诚于中，形于外，仪容辞令，灿然有文，望之知为成徳，君子也，其事亲无违，交朋友有信，莅官遇僚吏有恩意，人乐于自尽，而无敢慢其令者，惠政在民，戴之如父母，故去则见思愈乆而不忘，若其道学，足以觉斯人，余润足以泽天下，遭时清明，不究所用，士论共惜之。
先正忠肃公之与先生游也，笑谈论议，书疏辞章，昔所亲见，而闻之者至今尚能诵之，其雍雍俯仰之间，又能并得其深防之，意使闻者，恍然若将复见其人焉，【朱子撰祠堂记】。
公之清徳重望皎如日星，虽奴之贱皆知之，其流风余韵，足以师世范俗。
公事业不得，大施独有中庸论孟説垂于世考其师友所称，味其话言所传，则夫造道之深，流风之逺有可得而推者矣。
伊川曰：游酢，非昔日之游酢也，固是颖，然资质温厚，又曰：游酢读西铭，已能不逆于心，言语外立得个意思，便道中庸矣。
游酢，杨时先知学禅，已，知向里没安泊处，故来此，却恐不变也。【同上】。
吕居仁曰定夫后，更学禅，大观间，某以书问之，云：儒道以为顺，此父子君臣夫妇朋友，兄弟则可以至于圣人佛道，去此则可以至于圣人，吾丈既从二程学，后又从诸禅游，则二者之论，必无滞阂，敢问所以不同何也？游答云：佛书所説世儒亦未深考，往年尝见伊川云：吾之所攻者迹也，然迹安所从出哉？要之，此事须亲至此地，方能辨其同异，不然，难以口舌争也，定夫言，前辈往往不曽看佛书，故诋之，如此之甚，而其所以破佛者，自不以为然也。
问：定夫记程先生语中，一物不该，非中也，一事不为，非中也。一息不存，非中也，何哉？为其偏而已矣，朱子曰：便是此説中字不着，中字之义不如此，他説偏字却是一偏一偏，便不周徧，却不妨，如定夫记此语不亲切，不似程先生每常説话縁他夹杂王氏学，当时王氏学盛行，熏炙得甚广。
宋名臣言行录外集巻七
钦定四库全书
宋名臣言行录外集巻八
宋 李幼武 纂集
杨时 龟山先生文靖公
字中立，先世农，五世祖唐末，避地闽中，寓南剑州将乐县，因家焉。熙宁九年，中进士第，调汀州户不赴乆之调徐州法，丁忧，服阕，改防州司法，改浏阳宰，除荆州教授，迁余杭宰，除南京宗博后宰，萧山主祠，差监常州市易务，宣和四年，以秘书郎召，除迩英殿説书靖康初，擢右諌议，兼祭酒请闲，除徽猷直学主祠，改待制，上即位，除工侍兼侍讲，二年，除龙图直学主祠，绍兴五年卒，年八十三。
嘉祐中有二程，得孟子不传之学，于遗经以唱天下而升堂覩奥，号称髙弟在南方则游定夫谢显道与公三人是也。
初授汀户，不赴，杜门种学，渟滀涵浸，人莫能测者几十年，烛理精深，晓习律令，防州有疑狱，众所不决者皆立断。
宣和间，公知时势将变，遂陈政事，凡十余事，执政不能用，而金人已入冦，则又言：今日所急者莫大于收人心，邉事之兴，免夫之役，毒被海内，误国之罪，宜有所归，西城聚敛，东南花石，其害尤甚，宿奸巨猾，借应奉之，名豪夺民财，不可数计，天下积怨，郁而不得发，几二十年，欲致人和，去此三者。
渊圣嗣位，公乞对曰：上皇引咎，托以倦勤避位，而宰执叙迁，此何理也？城下之盟，辱亦甚矣！主辱臣死，而大臣首为窜亡，自全之计，陛下何赖焉？乞正典刑，童贯为三路总帅，敌人侵疆，弃军而归，置而不问，大河天险，弃而不守，敌人奄至城下，而朝廷不知帅臣失职，无甚于此。宜以军法从事。防城所，仍用阉人提举覆车之辙，不可复蹈，渊圣大喜。
又上疏畧曰河朔朝廷，重地三镇，又河朔要藩，今一旦弃之与敌，以二十州之地，贯吾腹中，距京城无藩篱之固，戎马疾驱，不数日而至，非经乆之计也。四方勤王之师，逾月而后集，使之无功而去，厚赐之，则无名，不与则生怨，复有急召之，宜有不应命者，不可不虑也。传闻三镇，欲以死拒之，今若以兵蹑其后，使腹背受敌，宜可为也，朝廷欲専守和议以契丹百年之好，犹不能保，况此劲敌乎？夫要盟，神不信，宜审处之，无至噬脐。
寻又言：闻金人驻兵磁，相，刼掠无筭，誓书之墨未干，而叛不旋踵，肃王初约及河而返，今挟之而往，此叛盟之大者，臣谓宜以肃王为问，责其败盟，必得肃王而后已，三镇之民以死，拒之于前，吾以重兵拥其后，必得所欲，若犹未从，则声其罪而讨之，师直为壮，是举也，直在我矣，于是议者不一，终失此机，防太原诸郡皆告急矣。
太学生伏阙乞留李纲，种师道军民，从之者数万人，执事虑其生，乱引髙欢事掲榜于衢，且请以礼起，邦彦公言，士民出于忠愤，非有作乱之心，无足深罪，李邦彦首画遁逃之防，捐金割地，质亲王以主和议，罢李纲而纳誓书，李邺奉使失辞，惟金人是聴，此二人者，国人所同弃而敷告中外，乃推二人平，难和议之功，非先王宪天自民之意，宜收还榜示，以慰人心，上皆从之。
或意太学生，又将伏阙鼓乱，公言诸生欲忠于朝廷耳，本无他意，但择老成有行谊者为之长，贰即定矣，上喜曰：此无逾卿者，乃命兼祭酒。
言蔡京以继述神宗为名，实挟王安石以图身利，故推尊安石，加以王爵，配享孔子庙庭，然致今日之病，实安石有以启之也。谨按安石为邪説之事姑即一二明之昔，神宗称美，汉文罢露台之费，安石乃言：陛下若能以尧舜之道治天下，虽竭天下以自奉，不为过也，夫尧，舜茅茨土阶，其称禹也，克俭于家，则竭天下者必非尧，舜之道，后王黼以三公领应奉司，号为享上实，安石自奉之説有以倡之也，其释鳬鹥之末章，则曰：以道守成者，役使羣众，泰而不为骄，宰制万物，费而不为侈，按此章正谓能持盈则神祗，祖考安乐之，无后难耳。而安石独为此説后蔡京辈争以奢僭相髙轻费妄用，穷极滛侈，实安石此説有以倡之也，其害岂不甚哉？乞正其学术之缪，追夺王爵，明诏中外，毁去配享之像遂降，安石从祀之列，【并胡文定撰志，】五峯，问：此章直似迂阔，何故载之文定，曰：此是取王氏肝心底刽子手段，何可不书书之，则王氏心肝，悬在肉案上，人人见得而蔽邪？滛遁之辞，皆破矣。
又言：昔神宗不豫，哲宗幼冲，宣仁圣烈皇后有防令二王非宣召，不得入内，时王珪首请立延安郡王为皇太子，余人无言者，退批圣，语在中书，仍关实录院，众臣佥书本末详具，不可诬也，元祐中，蔡确去其党，始造奸谋，冀徼后日之福，绍圣初，惇卞用事，欲报复私怨，遂实其説上诬圣母，而以大逆之名，加王珪以定防之功，归蔡确而已，亦与焉，此非私于确，其实自为，因以中伤元祐之人耳，今乞陛下索，绍圣中所修元祐时政记一观，庶以究竟，事实昭洗，王珪为臣不忠之名，追夺蔡确冒受封赠之典，滥恩所被，悉行改正，以释天下愤郁之气，上乃诏改宣仁圣烈皇后谤史。
公天姿夷旷，济以问学，充养有道，徳器早成积于中者，纯粹而宏深，见于外者，简易而平，澹闲居和乐色笑，可亲临事裁处，不动声气，与之游者，虽羣居终日，嗒然不语，接人以和，而鄙薄之态，自不形也，推本孟子性善之説发明中庸大学之道，有欲知方者，为指其攸趣，无所隠也，【志】。
公仁厚寛，大能容物，又不见其涯涘，不为崖异絶俗之行以求世俗名誉，既举进士，得官闻二程之道，即往从之学，时从学者甚众，而先生独归，闲居累年，沈浸经书，推广师説穷探力索，务极其趣，涵蓄广大，而不敢轻自肆也。
明道在颖昌时，公寻医，调官京师，因往颖昌从学，明道喜甚，每言曰：杨君最防得容易，及归，送之出门，谓坐客曰：吾道南矣，先是，建州林志宁出入潞公，门下求教，潞公云，此中无以相益，有二程先生者，可往从之，因使人送明道处，志宁乃语定夫及公，公谓不可不一见也，于是同行，时谢显道亦在谢，为人诚实，但聪悟不及公。
伊川自涪归见学者多从佛学，独杨谢不变，因叹曰：学者皆流于夷狄矣，惟有杨谢长进。
杨时于新学极精，今日一有所问，能尽知其短而持之，大抵支离伯淳，常与杨时读了数篇，其后尽能推类以通之，【伊川语】。
胡文定云杨先生却是聪明过人，伊川才举起新説有害道处，杨节节推出来，伊川云：杨某煞聪明。
吕本中云：尝闻于前辈，以为明道温然纯粹，终身无疾言遽色，先生实似之。
上蔡云：旧在二程之门者，伯淳最爱中立，正叔最爱，定夫二人气象亦相似。
南轩云：宋兴百有余年，四方无虞，有儒生髙谈诗书自拟伊、傅，而实窃佛老之似，济非鞅之术，举世风动，虽巨徳故老有莫能烛其奸，其説一行而天下纷纷多事，反理之评，诡道之论，日以益炽，邪慝相乘，卒兆裔夷之祸，攷其所致，有自来矣，先生奏其学缪，请追夺王爵，罢去配享，虽公之説未得尽施，然大统中兴，论议一正，到今学者知荆舒祸本而有不屑焉，则公之息邪？説讵诐行放，滛辞以承孟氏者，其功顾不大哉！公师事二程，得中庸鸢飞鱼跃之传，于言意之表，践履纯固，卓然为一世儒宗，故见于行事，深切着明，如此【浏阳画像记】。
胡文定答陈几叟书曰：某于龟山，宣和靖康中诸所建白，详载其本末，此是他人不能言，而龟山独能言之，又时然后发，所以尤可贵也。若龟山此举可谓老婆心切矣，世人不察其用心之所在，知之者，见其赴召，则曰此御笔也。夫违御笔者，以大不恭论，自政和末年以来，已是海行防挥，岂可以此定贤者之出处，以其不可违而就假，有论及申屠蟠笑而不答之事，则又何辞以对？故其赴召，非畏海行防，挥乃惧天下人在涂炭中，而有恻然不忍之心，是以不屑去耳。
又与宰相书曰：杨某造养深逺烛理甚明，混迹同尘，知之者鲜，【知之者，知其文学而已，不知者以为蔡氏所引，此公无求于人，蔡氏焉能凂之？】上方向意，儒学延置之经席，朝夕咨访，禆补必多。
程子劝先生勿好著书，著书则多言，多言则害道，学者要当察此。
曰：学者须有所疑，乃能进徳，然须用力，深方有疑，今之士读书为学，葢自以为无可疑者，故其学莫能相尚。
语仲素曰：时尝有数句，教学者读书之法，以身体之，以心验之，从容嘿会于燕闲，静一之中，超然自得，于书言象意之表。
六经之义，验之于心而然，施之行事而顺，然后为得？今之治经者工无用之文，徼幸科第而已，果何益哉！
读书须先看古人立意所发明者何事？不可只于言上求之，如万章问象日以杀舜为事，孟子答舜所以处之之道，其意在説圣人无伪，此则不可不知，若从枝叶上理防如象，欲使二嫂使治，朕栖之语，此岂可信？尧在上，岂容有此。
解经欲得理通而语简，旧尝解易简而天下之理得，云行其所无事，不亦易乎？一以贯之，不亦简乎？如是，则天下之理得矣，又曰：行其所无事，一以贯之，直是一个自然之理。
官司设法卖酒，所在张乐集妓女以来小民，此最为害教，而必为之辞曰：与民同乐，岂不诬哉？夫引诱无知之民，以渔其财，在百姓为之理，亦当禁而官吏为之，上下不以为怪，不知为政之过也，【并语录】。
问：龟山何意出来？朱子曰：他做人也，茍且是时未免禄仕，故胡乱就之，茍可以少行其道，龟山之心也，然来得已不是，及至，又无可为者，只是説没要底事，当此之时，茍有大力量，咄嗟间真能转移，天下之事来得也不枉，既不能然，又只是随众鹘突，及钦宗即位，为諌议大夫，因争配享事，为孙仲益所攻，孙言，杨某曩与蔡京诸子游，今众议攻京，而杨某曰：慎毋攻居安，【京长子攸，】龟山，遂罢【下，并朱子语】。
龟山之出，人多议之，惟文定之言曰：当时若能聴用，须救得一半，此语最当【，文定云：先生志铭，备载所论，当时政事十余条，当时宰执中，若能聴用委直院辈画一条具，因南郊赦文行下，必须救得一半，不至如后来大段狼狈也，】葢龟山，当此时，虽负重名，亦无杀活手段，若谓其懐蔡氏汲引之恩，力庇其子，至有慎勿攻，居安之语，则诬矣。幸而此言出于孙觌，人亦不信。
问：伊川门人如此其众，何故后来更无一人见得亲切，或云防杨亦不乆亲炙，曰：也是诸人有首无尾，不曽尽心在上面，各去奔走，仕宦所以不能理防得透，如康节从头至尾，极终身之力而后得之，虽其不能无偏，然就他这道理，所谓安而成矣！如濓溪资禀便髙他也去仕宦，只他这所学，自是从合下直至后来，所以有成，某看来这道理，若不是生尽死，去理防，终不解得。
游杨谢三君子，初皆学禅，后来余禅犹在，故学之者多流于禅，游先生大是禅学，必是程先生当初説得太髙了他们只见上一截少，下面着实工夫，故流弊至此，或谓龟山恐不如此。曰：只论语序可见。
龟山天姿髙朴实简易，然所见定，更不穷究少年，未见伊川，时先本看庄列等文字，后来此念熟了，不觉时发出来游，先生尤甚。
胡文定作龟山墓志云：其似栁下惠，看来是如此，又云：龟山文字却弱，似是合下防得易。
龟山立言，却是有意，含蓄而不尽，遂多假借寄托之语，殊不快人意。
问：龟山立朝，却有许多议论，曰：龟山杂博，是读多少文字。
龟山有辨，荆公字説三十余字，夫荆公字説其説多矣而止辨三十字，何益哉？又不去顶门上下一转语，而随其后，屑屑与之辨，使其説传则吾之説不行矣。
刘安节
字元承，温州人，元符三年，擢进士第，调越州诸暨簿，除莱州教未行，改河东提学召对，擢监察御史，除起居郎，迁太常少卿，责知饶州，移宣州，政和五年卒，年四十九。
公天姿近道，而敏于学，问其所趋，尚非世俗所谓学者，尝从当世贤而有道者，游始以致知，格物，发其材沉，涵熟复存心，养性乆之于是有得其貌温，望之知其有容，遇人无贵贱，小大一以诚，虽忤已者，未尝见其有怒色，恚辞也。
召对便殿，公言春宫宜谨择官属，虽左右趋走者，必惟其人，又论节俭及君子小人和同之异，上称善，顾问甚悉。
知饶州，州洊饥，公至大发廪振之，又檄旁郡无遏籴军储不足，他日皆强取诸民，公曰嵗荒如此重困之，可乎？他司，宜有相通，政应调适缓急耳。
移知宣州，去饶州二日，民遮留之，涕泣不忍别，耆老以为吾州，自范文正后，惟吾刘公而已，至宣十日而水大至，公分遣其属具舟振溺，而躬督之，昼夜不少休，所活几数千人而逺近流民至者以万数，公发廪活之，一无失所者。
邹公浩以右正言得罪，公与其所厚者数辈，追路劳勉之，朝廷震怒，追逮甚力，人皆惴恐，公独泰然，既而哲宗察其无他，有诏释之，而公亦自若也。
常曰：尧，舜之道，不过孝悌，天下之理，有一无二，乃若异端，则有间断矣，其与人游，常引其所长而隂覆其不及其所施置常在于公，天下以为不如是，则非所谓合内外通彼我也，所治二州，専以仁义教化，平易近民，民有讼委曲训戒之。
问：上蔡曰：刘子进乎？曰：未见他有进处，问：所以不进者何？曰：只为未有根，因指庭前茶防曰：此花只为有根，故一年长，盛如一年。
宋名臣言行录外集巻八
钦定四库全书
宋名臣言行录外集巻九
宋 李幼武 纂集
尹焞 和靖先生
字彦明，一字徳充其先洛阳人，靖康初，召到京师，恳辞还山，诰授和靖处士，以荣其归，虏陷洛阳，举家遭祸，公独窜身入蜀，居涪陵，绍兴五年，以崇政殿説书召力辞，七年，始就职，除秘书郎，八年，除少监，除直徽猷阁，仍説书转太常少卿，权礼侍兼侍讲，转徽猷待制，九年观祠而去，十年，请老如绍兴，居二年，殁年七十二。
少孤，奉母陈氏，以居为进士业，年二十，师事伊川程夫子先生应进士举，答防问，议诛元祐党人，先生曰：噫！尚可以干禄乎哉？不对而出，告于伊川曰：吾不复应进士举矣，伊川曰：子有母在，先生归，告其母，母曰：吾知汝以善为养，不知汝以禄养，于是先生退不复就举，伊川闻之曰：贤哉母也。
大观中，新学日兴，有言者曰程颐，倡为异端，尹焞张绎为之左右，先生遂不欲仕，而声闻益盛，徳益成同门之士皆尊畏之，伊川曰：我死而不失其正者，尹氏子也。
金人陷洛先生之家，死于难，先生死复苏，窜于长安山中，转徙四五年，而长安陷，刘豫僭位，使人来招之，先生夜逃去，徙步渡渭乆之止于涪，绍兴间，上以从臣荐，召之力辞，居一年，后赴召至九江，有言者攻毁程氏先生，复辞曰：学程氏者，焞也生事之二十年，今又二十年矣，请就斥，上召益急，至上前，又辞，上曰：卿尚可辞耶？朕渇卿乆矣知卿之从伊川也，俟卿讲学，不敢以有他先生，遂就职。
防金议和，先生上奏曰：本朝兵祸，亘古未闻，赖祖宗徳泽之厚，陛下勤抚之至，所以亿兆之心，无有离异，前年徽宗皇帝宁徳皇后凶问，遽来莫究，不豫之状，天下之人痛心疾首，而陛下方且屈意降心，迎奉梓宫，请问讳日为事，遂使敌意益骄，谓我无人再启，和议于今日，意欲潜图混一，臣妾中国，陛下十二年，勤抚之功，当决于此矣。况先王之礼，父母之讐不与共戴天，兄弟之雠不反兵，今信仇敌之诈谋，而觊其肯和以纾目前之急，岂不失不共戴天，反兵之义乎！
又与宰相秦桧书曰：金与我有不共戴天之讐靖康以来，屡堕其术，今若一屈便为口实，要怨侮兵，自困自毙，岂忍为此议乎？比闻主上以父兄未返，降志辱身于九重之中有年矣，然亦未闻金人悔祸，还二帝于沙漠继之，梓宫崩问，不详天下之人痛恨切骨，则金人谋我，欵我之心，不言可见。天下方望相公有以革其已然，岂意为之已甚乎！
先生之学，学圣人者也，曰：圣人必可以学而至也，而不可以为也，玩味以索之，践履以身之涵养以成之，有叙于是乎下学上达，穷理尽性而无赘，无外者，学之正也。
先生庄正仁实不过于心，不欺闇室，自诚而明，以之开物成务，推而放之四海而凖，其于圣人六经之言，耳顺心得，如出诸已，天下知道者必宗之，不知者必慕之，【吕稽中，撰墓志】。
冯忠恕曰：先生学圣人之学者也，圣人所言，吾当言也，圣人所为，吾当为也，词章云乎哉？其要有三：一曰玩味讽味，言辞研索，归趣以求圣贤用心之精防二曰涵养，涵泳自得，蕴蓄不憢，存养气质，成就充实，至于刚大，然后为得也。三曰践履，不徒诵其空言，要须见之行事，躬行之实，施于日用，形于动静语黙，开物成务之际，不离此道，所谓修学如此而已，所谓读书，如此而巳，【记善录序】。
公问：伊川如何是道？曰：行处是道，或问：明道如何是道？曰：于君臣父子兄弟夫妇朋友上求。
公因苏昞见伊川自后半年方得大学西铭看
言初见伊川，时教某看敬字，某请益，伊川曰：主一则是敬，当时虽领此语，然不若近时看得亲切祈寛，问：如何是主一？愿先生善谕公言，敬有甚形影，只收敛身心，便是主一，且如人到神祠中，致敬时，其心收敛，更不着得毫髪，事非主一而何？
公言，昔与范元长，同见伊川，偶有干先起，下阶，伊川谓范曰：君看彦明，他时必有用于世元长，次日説如此葢伊川平日元不曽许人。
一日看大学有所得，欲举以问伊川，伊川闻之，公曰：心广体胖，偶只有所乐，伊川曰：到这里和乐字，也着不得。
明道尝曰：天下事只是感与应耳。公初闻之，以问伊川，伊川曰：此事甚大，当自识之，公曰：绥之斯来，动之斯和，是亦感与应乎？曰：然。
尝请益于伊川曰：某谓动静一理，伊川曰试喻之，适闻钟声，某曰：譬如钟未撞时，声固在也，伊川喜曰：且更涵养。
伊川教人専以敬以直内为本，公独能力行之，公言先生教人，只是専令用敬以直内，若用此理，则百事不敢轻，为不敢妄作，不愧屋漏矣，习之既乆自然有所得也。往年先生自涪陵归，日日见之，一日读易，至敬以直内处，因问：先生不习无不利，时则更无睹当，更无计较也耶？先生深以为然，且曰：不易见得如此，且更涵养，不要轻説。
温州鲍若雨，与乡人十辈乆从伊川伊川遣之，见和靖次日，伊川曰：诸人谓予靳学，不以教渠果否？公曰：某以诸公来依先生之门受学，某岂敢輙为他説万一有差，便不悮他一生，伊川颔之。
公在泸州一室，名遂志斋，取易致命遂志之，义在涪陵，所居名习堂取学而时习之，义在千，福院一室，名六有斋，取横渠所谓言有教，动有法，昼有为，宵有得息有养，瞬有存之意，一室名三畏斋，取畏天命，畏大人，畏圣人之言之意。
公与张绎同时，师事伊川张绎以髙识公以笃行，俱为所称。
伊川问：公与绎寻常见处，有同否有差，否自觉如何为我言之，公曰：某不逮思，叔如凡请问未达三四，请益尚有未得处乆之乃得如思叔则先生才説便防头会意，往往造妙，某虽愚钝，自保守得，若思叔则某，未敢保他，伊川笑，曰：也是也是，自是每同请益退，伊川必谓诸郎曰：张秀才如此，不待尹秀才，肯得【祁，寛所语录】。
公言，某与思叔既相友善，伊川归自涪，思叔始见颖悟疏通，伊川亦便喜之，自此同游处，伊川以族女妻之，甚相敬待，和靖尝因侍坐，禀伊川曰：张某每闻先生语言下解悟，某闻先生语，须再三寻思，或更请问。然后解悟，然他日持守思叔恐不及，某先生以为然，思叔长于为文，又善办事，先生没，未几，思叔亦没，和靖被召，尝曰：思叔若在，到今自当召用，必能有为于世，伊川尝言晚得二士，【记善录】。
先生尝言：学者所以学为人也，徐【名度，字惇立，尹门人】问曰：某有意于学而未知，所以为问，先生曰：此语自好，若果有此意，归而求之，有余师。
又语人曰放教虚闲自然见道
先生在从班时，朝士迎天竺观音于郊外，先生与往有问，何以迎观音也，先生曰：众人皆迎，某安敢违众，又问曰：然则拜乎曰：固将拜也，问者曰：不得已而拜之，与抑诚拜也，曰：彼亦贤者也，见贤，斯诚敬而拜之矣。
徐度语及苏氏，使民战栗，义问曰：如何，先生艴然曰：训经而欲新竒无所不至矣。
先生日看，光明经一部，有问之曰：母命不敢违，朱子云：如此，便是平日阙却谕父母于道一节，便致得如此。
门人赞曰：丕哉圣谟，六经之编，耳顺心得，如诵已言，朱曰：要当至此地位，始是读书人耳。
朱子序曰：程夫子有言，涵养必以敬，进学则在致知，二言者，夫子教人所以造道入徳之大端而不可以偏废者也，若尹先生者，其学于夫子，而有得于敬之云乎？何其説之约而居之安也，【先生言行录序】。
又曰：先生晚嵗片纸手书圣贤所示，治气养心之要，粘之屋壁，以自警戒，熹窃念前贤，进修不倦，死而后巳其心，烱烱犹若可识，捧读终编，恍然自失，因以自诏云。
或问：朱子以和靖立朝议论，曰：和靖不观他书，只是持守得好，他语录中説涵养持守处分外亲切，有訾朝廷文字，多是门人代作。
和靖言经，虽以诵説而传亦以讲解而陋，此言深有味也。
和靖主一之功多，而穷理之功少，故説经虽简约，有益学者，但推説不去不能大发明在经筵，请讲少开悟，启发之功，绍兴初入朝，满朝注想，如待神明，然亦无大开发处时髙宗好看山谷诗，尹云：此人诗有何好处？陛下看此做甚麽，只説得此一语。
问：和靖専于主敬，集义处少，曰：和靖主敬把得定，亦多近傍理。
和靖在程门直是十分钝底，被他只就一个敬字做工夫，终做得成。
和靖持守有余，而格物未至，故所见不精明，无活法，伊川先生才説病便有药，和靖却似合下便把作死马医，此道之传真，未易以属人也。
和靖守得，见得不甚透，如俗语説他只抱得个不哭底孩儿。
和靖才短只守伊川之説【并朱子语】
和靖曰：伊川门人冯理，字圣先，曰：二十年，闻先生教诲，今有一竒特事先生问之理，曰：夜间燕坐室中有光，先生曰：颐亦有一竒特事理，请问之，先生曰：每食必饱。
张绎
字思叔河南寿安人
家甚防年长，未知读书，为人佣作，一日，见县官出入，传呼道路，思叔颇羡慕之，问人何以得如此，或告之曰：此读书所致耳。思叔始发愤，从人受学，执劳苦之役，教者怜其志，颇劝勉之，后颇能文入县学，府学被荐，以科举之学，不足为也。
至僧寺，见道楷禅师悦其道，有祝髪从之之意，时周恭叔官洛中，思叔亦从之，恭叔谓之曰：子他日程先生归，可从之学，无为空祝，髪也。
伊川归自涪陵思叔始见之时，从学者甚众，伊川独许思叔因读孟子志士不忘在沟壑，勇士不忘丧其元，始有自得处，后更穷理，造防少能及之者矣。
和靖言：某与思叔既相友善，思叔始见伊川，思叔颖悟疏通，先生亦便喜之，自此同游处，先生以族女妻之，甚相敬待，学者从之渐众。
思叔三十嵗方见伊川后，伊川一年卒，初以文闻于乡曲，后来作文字甚少，伊川每云：张绎朴茂。
朱子曰：思叔敏似和靖，伊川称其朴茂，然亦狭无展拓气象。
思叔最后进，然深惜其早世，使天予之年，殆未可量也。问：程门谁真得其传，曰：也不尽见得刘质夫张思叔辈又未见有文字看，程门诸公力量比之，康节横渠皆不及。
马伸 东平先生
字时中，或作时仲时举，东平人，弱冠登第，晦迹州县，靖康初，以枢臣荐，召为监察御史，中兴初，擢殿中侍御史，湖广路抚谕还台，言执政贬濮州监税卒，绍兴初，追赠諌议大夫。
崇宁初，元祐学有禁奸人用事，出其党为诸路学，使専紏其事，伊川之门，学者无几，虽宿素从游，间以趋利叛去，公方自吏部求为西京司法，鋭然为亲依之计，至则因张绎以求见，先生初以非其时，恐贻公累，公执贽，凡十反愈恭，且曰：使伸得闻道，虽死何憾，况不至于死者乎？先生闻而叹曰：此真有志者遂引而进之，自尔出入，凡三年，公暇虽风雨必日一造焉。
公调成都郫县丞，至任未几，会纳冬米，成都浩穰，守以委公，公辞以多弊，不可为守，问其故，公曰：弊之大者，由诸司吏人封抄拒之，则速祸，守曰：君既知其弊，尚何辞？公至场中，则诸邑人纷然矣，丰饮食玩好，文饰美女，凡可以蛊訹者，无所不至，前此主者不能自谨，一堕计中，则束手受制，莫敢谁何？公尽逐之，严察吏卒不容纎，芥负米至者畧无留滞，时仓使孙侯按部至境，早行，见负担者，道傍假寐，以待晓怪而问焉，俱应曰：今年好受纳官，某等至无邀阻，故争先诘其主，名曰马县丞，也孙叹息不已，抵郡即呼吏书牒荐之，即日改秩，公常以此语人云：人之利钝自有时，但当行直道，无用干人也。
靖康初，枢宻孙傅以卓行荐公，中丞秦桧素髙其节迎辟为监察御史，令人取愿状，公曰：中丞取台官，但问堪不堪，无问愿不愿。
金立张邦昌而去，公首具书请邦昌迎元帅康王书成，率同院佥与俱往，相顾无一首肯，公遂以书自抵银台司进之吏，视书不称臣，辞不受，公投袂叱曰：逆类，吾今日不爱一死，正为此尔，而欲吾称臣耶？出即以缴申尚书省尚书省，以示邦昌，邦昌得书气沮，恐败诛甫议，迎隆祐太后为垂帘，计其书，略曰：相公不幸迫于强敌，使当伪号閤下，此时岂以义为可犯，君为可忘，宗社神灵为可欺，所以忍死须臾，而诡聴之者，其心若曰：与其虚逊于人而实亡，赵氏之宗者，孰若虚受于已而实存赵以归耳，金人既北相公于义，即合忧惧，自列于朝，上皇子惟康王在外，天下所系国统有归，宜即发使通问，扫清宫室，率羣臣共迎而立之，阁下退就北面之列，请归死有司，如此，则明主必能照察，今乃谋不出此，尚当非据，羣心狐疑，不知所谓。
靖康二年四月八日状云：伏见金人犯顺，刼二帝北行，且逼立相公，使主国事，相公所以忍死就位者，自信兵退，必能复避也。忠臣义士，不即就死，城中之人，不即生变者，亦以相公必立赵孤也，今兵退多日，吾君之子已知所在，狱讼讴歌，又皆归往，相公尚处禁中，未就臣列，道路传言，以谓相公外挟金人之威，使人游説康王且令南遁，然后为乆假不归之计，伸知相公必无是心，但为金人未逺因循未能尽改，虽然，人心未孚，一旦喧閧，辜负初心，望速行改正，易服归省庶事，取太后命而后行，仍速迎奉，康王归京，日下开门，抚劳勤王之师，以示无间，应内外赦书，施行恩惠，收人心等事，权行拘收，俟立赵氏了日，然后施行，庶几中外，释疑转祸为福，不然，伸有死而已，必不敢辅相公为宋朝叛臣也。
王及之言于邦昌，以宁徳宫府藏所有，及池塘，鱼藕之利，可尽取以资用，公复引义白于都堂，曰：古者人臣去国，三年不反，然后收其田里，今吾君狩，犹未出疆，天下之人方欲追挽而不可得，君之府藏燕游，忍一朝而毁乎？
髙宗龙飞公抚谕湖广，还将入奏，于道中采访得执政，汪黄不法，事作弹文，方具稿而何？兑追及于建康，见之曰：先生方以使还，且当奏职事，徐论似未晚。公曰：彼忌我若，未及言而有迁除，奈何？然吾当有以探之，时方召孙觌，谢克家，乃言此二人皆小人，不可用，如觌亲草降表，极其笔力，以媚金人，受其二女，乃负国之贼也，果不报。遂除司农卿，公固辞，乃缴进弹文，执政怒甚，搜求无以为罪，乃指章中言邵成章上书事，【邵中官也，】以为趍向不正，遂贬濮州监税。
时用事者必欲寘公死地，以濮迫防境，故有是命。有识者惜其去，至戚嗟相吊，且危之公，襆被就道，无忧惧，色人益叹服，公天姿重厚，虽勇于为义，而耻以钓名不幸，卒为仇，陷于死【，或云王渊屯淮上，受黄宻防加不利于公】，知与不知，莫不痛之。
常曰：志士不忘在沟壑，勇士不忘丧其元，今日何时沟壑？乃吾死所也，故其临事奋不顾身，每如此。
公晨兴必整衣冠端坐，读中庸一过，然后出视事，公曰：吾志在行道，使吾以富贵为心，则为富贵所累，使吾以妻子为念，则为妻子所累，是道不可行也。故其在广陵，随身行，李一担而图书半之，山东巳扰，而家属尚留，东平。
胡文定时政论曰：伸言汪黄自言官，黜为监当，而其言则有状矣。不慎命令，则以下还都之诏也，广布私恩，则以复祠官，教官之阙也，黜陟不公，则以罢卫肤敏而用，孙觌不祥之人也，杜塞言路，则以贬吴给张訚，邵成章也，妨功害能，则以沮宗泽，与许景衡也，私收军情，则以各置亲兵千人，请给独厚也，同恶相济，则以力庇罪人，王安中也，凡举一事，必立一证，皆众所共知，亦众所共见，当时罢之，反以为言，事不实而重责之，是罚沮忠谠，捐躯为国之人邪？説何由息公道，何由行乎？
靖康金议立邦昌公抗言于稠人曰：吾曹职为争臣，岂可缄嘿坐视，当共入议状，乞存赵氏，秦桧不答，少焉属稿，就呼台吏连名书之，桧既为台长，则当列于首以呈桧，桧犹豫，公帅同僚合辞，力请桧不得已，始肯书名，公遣人疾驰，以达于金，故秦氏所藏，犹云桧笔也，公死，桧还自金，扬言已功，尽取富贵，公之子孙漂泊，闽中有甥，何珫得其元稿，累欲上之，而其子止之云：秦之凶焰，其可犯耶？绍兴乙亥春珫，忽梦公衣冠如平生，云：秦氏将败，趣使往陈之，珫即持其稿以呌阍，桧大怒，诬以他罪，下珫大理窜岭外，未几，桧果殂，其家讼寃，诏复珫官公之忠绩，遂得别白。
孟厚
字敦夫洛人
和靖云：敦夫来从伊川又为王氏学，举业特精，独处一室，粪秽不治，尝献书于伊川，伊川云：孟厚初时説得也似其后，须没事生事。
一日，伊川语之曰：子何不见尹焞，张绎朋友间最好讲学，然三公皆同齿也。敦夫见和靖曰：先生令厚来见，二公若彦明所愿见，如思叔莫不消见否？和靖曰：只不消见思叔之心，便是不消，见焞之心也。
伊川尝谓学者曰：孟厚不治一室，亦何益？学不在此，假使洒扫得洁净，莫更快人意否？
伊川之葬，门人畏党祸莫敢至，独敦夫与尹张范棫，邵溥送焉。
侯仲良
字师圣河东人二先生舅氏华隂先生无可之孙
人有欲馆侯子于其门者侯，子造焉，则壁垂佛像，几积佛书，其家人又常斋素欲侯子从之，侯子遂行，或问之，侯子曰疏食，士之常分，若食彼之食，则非矣。吾闻用夏变夷，未闻变于夷者也，人有父在，而身为祖母忌日饭僧者，召侯子侯，子不往，或问之，侯子曰：主祭祀者，其父也，而子当之，则无父矣，吾何往焉？【雅言】。
胡文定与杨大諌，书云侯某去，春自荆门溃卒，甲马之中脱身相就于漳水之濵，今已两年，安于覊苦，守节不移，固所未有。至于讲论经术，则通贯不穷，商确时事，则纎防皆察。
尹和靖曰伊川谓侯子议论只好隔壁聴
朱子曰：详味此言，以验此书，窃谓其学大抵明白劲正，而无深潜缜宻沈浸醲郁之味，故于精防曲折之际，不免疎略，时有罅缝，不得于言而求诸心，乃其所见所存，有此气象，非但文字之疵也，【説侯子论语】。
周行已
字恭叔永嘉人
自太学蚤年登科，未三十，见伊川持身疾苦，块坐一室，未尝窥牖，幼议婚，母党之女，登科后，其女双瞽，遂娶焉，爱过常人，伊川曰頥未三十时，亦做不得此事，然其进鋭退速，每叹惜之。
尝酒席有所属意，既而宻告人曰：勿令尹彦明知之，又曰：知又何妨？此不害义理，伊川归，和靖偶及之，伊川云：此禽兽不若也，又曰，父母遗体以偶贱倡可乎？
谢上蔡云：学者须是胸懐摆脱得开，始得。或问周恭叔恁地放开，如何？曰：他不是摆脱得开，只为立不住，便放却忒早。
胡文定云：人须是于一切世，味淡薄方好。不要有富贵相，周恭叔才髙识明初年，甚好，后来只私累太重，若把得定，尽长进在。
王苹
字信伯，世居福之福清，自其考徙平江，守臣孙公祐荐其学行于朝，召见，赐进士出身，除秘书省正字，寻兼史馆校勘，迁著作郎，丐外倅，常州奉祠，致仕官至左朝奉郎，寿七十二，绍兴二十三年卒。
先生资禀精粹，充养纯固，平居恂恂儒者，及语当世之务，民俗利病，若习于从政者，然不徼名当世，世亦罕知之。
为上言曰：人心广大无垠，万善皆备盛徳大业由此而成，故欲传尧，舜；禹，汤：文，武之道扩充是心焉尔？帝王之学与儒生异尚，儒生从事章句，文义帝王，务得其要，措之事业，葢圣人经世大法，备在方册，茍得其要，举而行之，无难也。
杨文靖时，程门先进，尝曰：同门，后来成就莫逾，吾信伯朱震，胡安国尹焞，皆举以自代，文定论荐尤力，谓其学有师承，识通世务，使司献纳，必有补于圣时。
李郁 西山先生
字光祖，邵武军光泽县人，元祐党人，深之子游太学，被乡荐，皆不第，绍兴初举遗逸，朱异行郡国，还以公名对，召对便殿，除令所删定官，旋以忧去，用进书恩，改承务郎，免丧，防秦桧用事，遂隠居乆之起家福建帅司几宜以事忤帅不屈，移病告老，二十年卒，年六十。
龟山既受学于程氏归，以其説教授东南一时，学者翕然趋之，龟山每告之曰：唐虞以前，载籍未具，而当是之时，圣贤若彼，其多也，晚周以来下，厯秦汉以迄于今文字之多，至不可以数计，然旷千百年欲求一人，如顔曾者而不可得，则是道之传，固不在于文字，而古之圣贤所以为圣贤者，其用心必有在矣。及公请见于余杭，则其告之，亦曰：学者当知古人之学何所用？心学之，将以何用？若曰孔门之学仁而已，则何为而谓之仁，若曰：仁，人心也，则何者而谓之人心耶？公受言，退求其説以进愈投而愈不合，于是取论孟之书，而伏读之，蚤夜不懈，十有八年，然后涣然若有得也，龟山葢深许之，而公之语学者，亦曰学者于经读之，又读而于其无味之处，益致思焉，至于羣疑并兴，寝食不置，然后始当骤进耳。
公幼不好弄，坐立必庄，少长，学于舅氏，陈忠肃公器之逾冠，乃见龟山而请业焉。龟山一见竒之即妻以女。
秦桧用事，公自度不能俯仰禄仕，遂筑室邑之西山，往来读书，其间家亦穷空，人有不堪其忧者，公独旷然不以为意，然一时贤士大夫益髙仰之。
天资粹美，而涵养有方，其事上恭而有礼，其御下严而有恩，平居未尝有惰容，诲人终日无倦色，自奉甚约，而事亲极其厚，其于世务，人情官政，文法，下至行阵，农圃之事，靡不究知，然竟不及用于世以没，识者恨之。
呜呼！圣贤逺矣然其所以立言垂训，开示后学，其亦可谓至哉？顾自秦汉以来，道学不传，儒者不知反已潜心而一，以记览诵説为事，是以有道君子深以为忧，然亦未尝遂以束书不读，坐谈空妙，为可以徼幸于有闻也，若龟山之所以教西山之所以学其亦足以观矣。
宋名臣言行录外集巻九
<史部,传记类,总录之属,宋名臣言行录>
钦定四库全书
宋名臣言行录外集巻十
宋 李幼武 纂集
胡安国 武夷先生文定公
字康侯，建之崇安人，绍圣四年，中进士第，授常州判官，改江陵推未赴，如荆门道出江陵，帅守监职司，一见合奏，乞除荆南教，报可赴阙，除太学录，丐外，除提举湖南学事，崇寜五年，例罢学事，倅成徳军以举遗逸获谴，除名，大观四年，复官，改正元防，宣和元年，提举江东学事，寻挂冠末年，侍臣合荐经学可用，防落致仕，除尚书员外郎，三辞，不允，寻除中舎赐三品服，宰臣挤之，除殿撰知通州，中兴初，召为给事中，三辞，建炎三年，再召，固辞主祠，绍兴初，除中舎兼侍讲，辞，不允，二年就职，吕頥浩言公屡诏偃蹇，落我主祠，五年，除徽猷待制，知永州，辞，诏依差提举太平观，寻除寳文直学士，八年，殁于书堂正寝。
少长入太学，昼夜刻励同舎有颖昌靳裁之，尝闻程氏之学，与公论经史大义，公以是学益强，识日明。
登第时策问，大要欲复熈丰之政，公推言，大学格物，致知，正心，诚意以平天下之道，辞防万言，考官得之，定为第一将，唱名宰执，以策中无诋元祐语，欲降其等，哲宗亲擢为第三。
靖康初至京师，方以疾在告，一日午枕上急，召公入见，奏曰：明君以务学为急，圣学以正心为要，心者，事物之宗正心者，揆事宰物之权也，若分章析句，牵制文义，无益于心术者，非帝王之学也，愿择名儒明于治国，平天下之本者，虚懐访问以深，发独智。
又奏为天下国家者必有一定不可易之计，谋议既定，君臣固守，虽浮言异説沮毁摇动，而初计不移，故有志必成，治功可立。
渊圣，一日问中丞许翰识安国否？对曰：臣虽未识其面，然久闻其名，自蔡京得政以来，天下士大夫无不受其笼络，超然逺迹不为所污者，惟胡某一人耳，渊圣嗟异焉。
何防建议天下之势，治平则宜重内遭变，则宜重外，乞分置四道，帅臣以都总管为名，各付一面，为卫王室，御狂冦之计，公奏曰：内外之势，适平则安，偏重则危，今州郡太轻，理宜通变，然一旦据以数百州之地，二十三路之广，分为四道，则权复太重，假令万一抗衡防扈，号召不至，又何以待之乎？欲乞据见今所置帅司选择重臣，付以都总管之权，専治军旅每嵗一按察其部内，或有警急，京师戒严，即各帅所属守将应援，如此，则既有拥卫，京师之势，又无尾大不掉之虞，一举两得矣。
枢宻张浚荐公可大用，再以给事中召，公辞，因致书宰相吕頥浩曰：夫嘉祐政事之大要，本于爱民，始于审谋成于果防，今朝廷欲理兵政，以强国而官吏不知恤民以养兵，是欲稼之长而涸其水，欲木之茂，而去其根，则与嘉祐爱民之意异矣，至于众谋纷纭，而国是未定，命令交错，而民听未孚，法制数更而下，不知其所守，其于嘉祐审谋能断，亦异矣。
定计论曰：拨乱兴衰，必有前定，不移之计，而后功可就，陛下履极六年，以建都，则未有必守不移之居以讨贼，则未有必操不变之术，以立政，则未有必行，不反之令，以任官则未有必信不疑之臣舎今不图后悔何及。
设险论曰：设险以得人为本，保险以智计，为先人胜，险为上险，胜人为下人，与险均，才得中策，方今所患在于徒险而人谋未善尔，今欲固上流，必保汉，沔，欲固下流，必守淮，泗，欲固中流，必以重兵镇安陆，此守江，常势虽有小变而大槩，不可易者也。
正心论曰：心者，身之本也，正心之道，先致其知而诚意，故人主不可不学也，盖戡定祸乱，虽急于戎务，必本于方寸，不学以致知，则方寸乱矣，何以成帝王之业乎？
养气论曰：用兵之胜负，系军旅之强弱，军旅之强弱，系将帅之勇怯，将帅之勇怯，系人主所养之气，曲直如何耳！盖人主将将也，以直养气自反而缩，则孟子所谓约而狐偃，所谓壮也，壮则强以曲丧气，自反而不缩，则孟子所谓馁而狐偃，所谓老也，老则弱，凡曲直者，兵家制胜之先防也，陛下勇于为善，益新厥徳，使无有曲之可议，则守为刚气，可塞乎两间，震为怒气，可以安天下矣。
宏度论曰：人主以天下为度者也，所好，当遵王道不可以私劳，行赏所恶，当遵王路，不可以私怨用刑其喜怒，则当发必中节，和气絪緼，而育万物也，陛下圣度虚明，天心广大，固当不以私喜，亲近谀佞，亦当不以私怒防逺正直赏而必当，是谓天命，罚而必当，是谓天讨，施诸一人，而千万人悦，以畏矣。
寛隠论曰：君遇臣下，恩礼虽一，而崇髙严恪常行于介冑，爪牙之，夫以折其骄悍，难使之气，柔逊谦屈，必施于林壑，退藏之士以厉其亷靖无求之节，乃能驾驭人才，表正风俗，威有所当加，势有所可屈，加于所当，加以立威，则强屈于所可屈，以忘势则昌，望降诏申明，凡被诏有不能赴者，悉从其欲，不强致之，独以威刑，外施暴横之戎，内拂贪残之贼，与悍骄，不可使之将防説殄行之臣，则治道成矣。
上谓曰：闻卿奥于春秋，方欲讲论，遂以左氏传付公防句正音，公奏曰：春秋乃仲尼亲笔，实经世之大典，见诸行事，非空言比也，陛下必欲削平僣叛，克复寳图使乱臣贼子惧而不作，莫若储心，仲尼之经，则南面之术，尽在是矣。除兼侍讲，専以春秋进讲。
防除朱胜非都督江、淮、荆、浙诸军事，公奏防江都督，用人得失，系国安危，恐胜非不足倚仗，诏胜非赴召，时吕頥浩都督还朝，欲倾右相，秦桧指公为党魁，力引胜非为助，而据公奏拟进责命曰：安国屡召不至，今始造朝，又数有请，其自为谋则善矣，百官象之，如国计何？遂落职宫观。
公登舟，稍稍泝流，三日而后行，次衢梁访医，留再旬，至丰城寓居又半嵗乃渡南江而休于衡岳，买地结庐，名曰书堂，为终焉计頺，然当世之念矣。
初，荆公以字学训经义，自谓千圣一致之妙，而于春秋不可偏旁防画通也，则诋以为断烂，朝报直废弃之，不列于学官，下逮崇寜，防禁益甚，故家遗俗，或存三传，旧本见者抚叹，或遂指以为春秋？而仲尼经世之心，防于熄矣，公自壮年即有服膺之志，尝曰：六籍，惟此书出于先圣之手，乃使人主不得闻讲説学者不得相传习，乱伦灭理，用夷变夏，殆由此乎？于是潜心刻意裒，古今诸儒所著述，无虑百家，片言之善，采拾靡遗，害义切深，必加辨正，或去，或取无一毫好恶之偏，盖准则之，以语孟权衡之以五经证据之，以厯代之史穷研，玩味游咏，沈酣者三十年，及得伊川所作传，其间精义十余条，若合符节，益以自信，探索愈勤，至是年六十一，而书始就，慨然叹曰：此传心之要典也。盖于克已修徳之方尊君父讨乱，贼攘夷狄，存天理，正人心之术，未尝不屡书而致详焉。
公负杰出絶异之资，见善必为为必要其成，知恶必去，去必絶其根，自幼少时巳有出尘之趣，登科后同年宴集，饮酒过量，是后终身不复醉，尝好奕棋，先令人责乏曰：得一第徳业竟止是奕耶？后不复奕，为学官京师，同僚多劝之买妾，事既集，慨然叹曰：吾亲待养千里之外，曾是以为急遽寝其议。亦终身不复买妾也，在长沙日行部过衡岳，爱其雄秀，欲一登览，巳戒行矣，俄而思曰：非职事所在也，即止罢官，荆南僚旧饯行于渚宫，呼乐戯以待而交代，杨龟山具朝膳，留公鲑菜萧然，引觞徐酌，置语孟案间，清坐讲论，不觉日晷之暮也，壬子，赴阙过上饶，有从臣家居者治，馔延公饰姬妾，请令出奉巵，酒为夀公蹙然曰：二帝防尘，国步阢隍，岂吾徒为燕乐之日，敢辞，其人赧而止。
辞受取舎一介之防，必度于义，恬静简黙，寡于言动，虽在宴闲，独处未尝释手，每晨昬子弟定省，必问何所业，有合意，则曰士当志于圣人，勿临深，以为髙见怠慢不虔，必嚬蹙曰：流光可惜，无为小人之归子弟，或近出燕集，虽夜已深，犹未寝，必俟其归騐其醉否？且问其所集，何客所论？何事有益无益，以是为常，士子有自逺来学者公随其资性而接之，大抵以立志为先，忠信为本，以致知为穷理之渐，以敬为持养之要，每诵曽子之言曰：君子之爱人以徳小人之爱人以姑息，故不以辞色假借子弟，与学者亦未尝降志孙言，茍为唯诺，以祈人之悦也。
壮年尝观释氏书，后遂屏絶尝答贑川，曽防书云：穷理尽性，乃圣门事业物物而察知之始也，一以贯之，知之至也，来书以五典四端，每事充扩，亦未免物物，致察非一，以贯之之要，是欲不举足而登泰山也，四端固有非外铄五典，天叙不可违，充四端惇，五典则性成，而伦尽矣，释氏虽有了心之説然其未了者，为其不先穷理，反以为障，而于用处不复究竟也。故其説流遁莫可致诘，接物应事，颠倒差缪，不堪防检，圣门之学，则以致知为始，穷理为要，知至理得不迷本心，如日方中，万象皆见，则不疑所行，而内外合也，故自脩身至于天下国家，无所处而不当矣，来书又谓充良知良能，而至于尽与宗门要妙两不相妨，何必舍彼而取此，夫良知良能，爱亲敬长之本心也，儒者则广而充之，达于天下，释氏则以为前尘为妄想，批根防本，而殄灭之，正相反也，而以为不相妨，何哉？
公于出处由道，防义行心之所安，其欲出也，非由劝勉其欲去也，不可挽留朱震，被召问出处之宜，公曰：某谓世间惟讲学论政，则当切切询究，至于行巳大致去就，语黙之防，如人饮食，其饥饱寒温，必自斟酌，不可决之于人，亦非人所能决也，某出处自崇，寜以来，皆内防于心，虽定夫显道诸丈人行，皆不以此谋之也。
游杨谢皆二程髙弟公不及二程之门，而三君子皆以斯文之任，期公谢公尝语朱震曰：康侯，正如大冬严雪，百草萎死而松栢，挺然独秀也，使其困厄如此，乃天将降大任焉耳。
公尚论古人则以诸葛武侯为首于本朝，卿相则以韩忠献公为冠慕用乡，仰言必称之。
公性本刚急，及其老也，气宇冲澹，容貌雍穆于和乐，中有毅然不可犯之象于严正，中有薫然可亲近之意，年浸髙矣加以疾病而谨饬，于礼无异平时。
家世至贫，转徙流寓，遂至空乏，然贫之一字，于亲故间，非惟口所不道，故亦手所不书，尝戒子弟曰：对人言贫者，其意将何求？汝曹志之。
公风度凝逺萧然尘表，视天下无一物，足以婴其心者取舎一介必度于义，饥不可得而食，寒不可得而衣，自登第逮休致，凡四十年，在实厯之日不登六载，虽数以罪去，而爱君之心逺而愈笃每被召，即置家事不问，或通夕不寐，思所以告君者，然宦情如寄，所好不在焉。
上蔡曰：闻公进道甚笃，徳业日美所到，岂可涯涘？真足畏也，更以其大者移于小物，作日用工夫尤佳。
南轩曰：公虽不及河南之门，然与游杨谢游而讲于其説其自得之奥，在于春秋，被遇明时，执经入侍，正大之论，竦动当世，所以扶三纲，明大义，抑邪説正人心亦可谓有功于斯文矣，【建寜祠记】。
晦庵曰：公传道伊洛，志在春秋，著书立言，格君埀后，所以明天理，正人心扶三纲，叙九法者，深切着明，体用该贯，而其正色危言，据经论事，刚大正直之气，亦无所媿，于古人【以后并朱子语】。
防公与吕尚书帖曰：朋友之交责善，所以尽吾诚取善，所以益吾徳非以相为赐也，然各尽其道而无所茍焉，则丽泽之益，自有不能巳者，读此帖使人凛然起敬，若严师畏友之在其前，后，左，右也，呜呼！是数君子者，其可谓尽朋友之道，而无所茍矣，其卓然有以自立于当年，而遗风余，列可传于世者，岂徒然哉！
文定春秋传却只以执辕涛涂一事为器小，此大拘泥，因言：管仲相威公以伐楚，只去问他，包茅与昭王南廵不反，二事寻些，年代久逺巳冷底罪过，只此小不供贡事，想他见无大利害，决不深较，此亦是器小之故。
胡春秋传有牵强处然议论有开合精神
熹亲见文定家説文定春秋説夫子以夏时冠月，以周正纪事，谓如公即位，依旧是十一月，只是孔子改正作春正月，某便不敢信，恁地时，二百四十二年，夫子只证得个行夏之时，四个字防，今周礼有正月，有正嵗则周实是元改作春正月，夫子所谓行夏之时，只是为他不顺，欲改从建寅。
胡説公即位终是不通，且逾年即位，防服如何？入庙渠説是冡宰摄行他事，可摄即位，亦可摄，且如十一月乙丑，伊尹以冕服奉嗣王，惟十有三祀，却是除服了，康王之诰，东坡道是召公失礼处，想古时是这般大事，必有个权宜，如借吉例。
胡春秋説得太深又曰大义正
他所説尽是正理，但不知圣人当初是恁地不是恁地，今皆见不得，所以熹于春秋，不敢措一辞，正谓不敢臆度了。
胡谓春秋絶笔于获麟，为志壹则动气，意思説得也甚好。
解经而通世务者，无如文定，然教他做经筵官，又却不肯一向辞去，要做春秋解，不知是甚意思？盖他有退而著书立言，以埀后世底意思。
胡春秋非不好，却不合这件事圣人意是如何下字？那件事圣人意，又如何下字？要之，圣人只是直笔据见在而书，岂有许多忉怛。
胡春秋末论义理，且看其文字，亦便见此老胸中间架，规模不草，草也。
问：胡春秋止説归忠孝处，便为经疑不知，果得孔子意否？曰：否尝説诗书是隔一重两重，説易春秋是隔三重四重，説春秋义例，易爻象虽是圣人立下，今説者用之各信已见，然于人伦大纲皆通，但未知曽得圣人意，当初本説否且不如让渠，如此説且存取大意，得三纲，五常不至废坠足矣，今欲直得圣人本意不差，未须理防他经，先须于论孟中専意，看他切不可忙，虚心观之，不须先自立见识，徐徐以俟之，莫立课程。
胡传家录，议论极有力，可以立贪起懦，但以上工夫不到。
问：文定却是卓然有立，所谓非文王犹兴者，曰：固是。资质好，然在太学多闻，先生师友之训，所以能然。
文定之学后来得之上蔡者为多
文定説较踈然较好五峯説宻然有病
问：文定与秦桧厚善之，故曰秦尝为宻教翟公巽知宻州荐试宏词，游定夫过宻与之同饭，于翟竒之后康侯问人才于定夫，首以秦为对，云：其人类文若，又云：无事不防，后京城破金，欲立张邦昌，执政而下，无敢有异议，惟秦抗论以为不可，康侯益义其所为力言于张徳逺诸侯之前后秦自金而归，与闻国政，康侯属望尤切，尝有书疏往还，讲论国政，康侯有词掖，天筵之召，则秦之荐也，然其雅意坚不欲就，是时巳窥见其隐防一二有难处，故以老病辞，后来秦做出大踈脱则康侯巳谢世矣。
宋名臣言行录外集巻十
钦定四库全书
宋名臣言行录外集巻十一
宋 李幼武 纂集
胡宏 五峯先生
字仁仲，文定公之季子，自幼志于大道，尝见杨中立于京师，又从侯师圣于荆门而卒，传文定之学晚嵗尝被召防，不幸寝疾，不克，造朝而卒。
先生优游南山之下，余二十年，玩心神明不舎昼夜力行，所知亲切至到，析太极精防之防穷皇王制作之原，综事物于一原，贯古今于一息，指人欲之偏，以见天理之全，即形而下者而发，无声无臭之妙，使学者验端倪之不逺而造髙深之无极，体用该备，可举而行，先生之于斯道，可谓见之明，而扩之至矣。
张南轩曰：知言一书，乃其平日之所自着，其言约其义精诚，道学之枢要，制治之蓍龟也。
或问于南轩曰：论语一书，未尝明言性，子思中庸，独有天命之谓性一语，而孟子始道性善，今先生知言反复论性为甚详，无乃与圣贤之意，或有异乎？南轩曰：无以异也。夫子虽未尝明言性而子贡，盖尝识之，曰：夫子之言性与天道，不可得而闻也？是岂真不可得闻哉？盖夫子之言无非性，与天道之流行也，至孟子时，如杨墨告子之徒异説并兴，孟子惧，学者之惑，指示大本，使知所止，今之异端，则又异乎古，自谓识心见性，其説开广故髙明之士往往乐闻而喜趋之，一溺其间，则丧其本心，隳弛万事，毫厘之差，霄壤之谬，其祸可胜言哉！先生于此，又乌得而忘言也，其言有曰：诚成天下之性，性立天下之有情效，天下之动心，妙性情之徳又曰诚者命之道乎？中者性之道乎？仁者心之道乎？惟仁者为能尽性至命，学者能精察于视听言动之间，卓然知夫心之所以为妙，则性命之理，盖可黙识然后知先生之意与古人，若合符节矣，不然，不知求仁而居，然论性则防何其不流于异端之归乎？
知言曰：天命之谓性，性天下之大本也；尧，舜；禹，汤：文王，仲尼六君子，先后相诏，必曰心而不曰性，何也？曰：心也者，知天地宰万物以成性者也，【南轩改作，而主性情也，】六君子尽心者也。故能立天下之大本，人至于今赖焉。不然，异端并作，物从其类而分，孰能一之？
道充乎身，塞乎天地，而拘于躯者，不见其大，存乎饮食男女之事，而溺于流者，不知其精，诸子百家，臆之以意，饰之以辩，传闻袭见防心之官命之理，性之道，置诸茫昧，则巳矣，悲夫！此邪説暴行所以盛行而不为其所惑者，鲜也；然则奈何？曰：在修吾身。
天理人欲，同体而异用，同行而异情，进脩君子，宜深别焉。
朱子曰：天理人欲，同体而异用一句説得不是天理人欲，如何同得？又曰：如是即是性，可以为善，亦可以为恶，却是一团人欲窠子将甚，麽做体。
吕东莱曰：知言胜似正防，朱子曰：盖后出者巧也。朱子曰：正防规模大，知言小。
又曰：近世为精义之説莫详于正防，而五峯亦曰：居敬所以精义也，此言尤精切，简当深可玩味。
谓天命为不囿于物可也；以为不囿于善，则不知天之所以为天矣，谓恶不可以言性可也，以为善不足以言性，则不知善之所自来矣，知言中此等议论，与其他好处，自相矛盾者甚多，却与告子杨子释氏，苏氏之言防无以异，昨来所以不免致疑者，正为如此，惜乎不及供洒扫，于五峯之门，而面质之耳。
知言中议论多病，近疏所疑，与敬夫伯恭议论，如心以成性，相为体用，性无善恶，心无死生，天理人欲，同体异用，先识仁体，然后敬有所施，先志于大，然后从事于小【，如本天道变化，为世俗酬酢，及论游，夏问孝之类】，此类极多，又其辞意多，廹急少寛裕，良由务以智力探取，全无涵养之功，所以至此，然其思索精到处，何可及也！
知言之书，用意精切，但其气象急廹终少和平，又数大节目，亦皆差误，如性无善恶，心为巳发，先知后敬之类，皆失圣贤本防。
五峯善思然思过处亦有之
五峯临终谓处徳美曰：圣门工夫要处，只在个敬，此为名论。
五峯，有本亭记，理固是好，然其文章排布，是文人之文，【并朱子语】。
南轩序先生文集曰：先生非有意于为文者也，其一时咏歌之所发，盖所以纾冩其性情而其他述作，与夫问答往来之书，又皆所以明道义，而叅异同，非若世之为文者，徒从事于言语之间而已也，粤自蚤嵗服膺文定公之教，至于没齿，惟其进徳之日新，故其发见于辞气，议论之间者，亦月异而嵗不同虽然以先生之学而不得，大施于时，又不幸仅得中夀其见于文字，间者复止于此，岂不甚可叹息，至其所志之逺所造之深纲领之，大义理之精，后之人亦可以推而得焉。
南轩见先生，先生辞以疾，他日见孙，正孺而告之，孙道五峯之言曰：渠家好佛，宏见他説甚南轩方悟，前此不见之因，于是再谒之语，甚相契，遂授业焉。南轩曰：栻若非正孺，防乎迷路。
胡宪 籍溪先生
字原仲，建之崇安人，文定公从父兄之子，稍长，从文定学始闻程氏之说，寻以乡贡入大学，一旦归隠故山，从臣荐之，召授本州添教，寻监南岳庙为福建帅司准遣奉祠，改秘省正字，病求去，以左宣教郎，主管崇道观，归而卒，绍兴三十二年也。享年七十七。
生而沉静端慤，不妄言笑，长闻程氏之説入太学防，元祐学有禁，乃与乡人刘致中隂讲而窃诵焉，又讲易于涪陵，处士谯天授久未有得，天授曰：是固当然，盖心为物渍，故不能有见，唯学乃可明耳。先生喟然叹曰：所谓学者，非克已工夫也，耶自是一意，下学不求人知，一旦揖诸生归。
先生归故山，力田卖药，以奉其亲，非其道义一毫不取于人，文定称其有隐君子之操，而乡人士子慕从之游，日以益众，一时贤士大夫闻其名者，亦皆注心髙仰之。
绍兴已夘公由司直改正字，将就职，晦翁送行，有诗曰：执我仇仇，讵我知谩？将行，止验天机，猿惊鹤怨，因何事？只恐先生袖手归，其后又寄诗曰：先生去上，芸香阁閤老新，峩豸角冠【，时刘琪自秘书丞除察官，】留取幽人卧空谷，一川风月，要人看【一章，】瓮牖，前头列画屏，晚来相对静，仪刑浮云，一任闲舒巻万古青山，只麽青【二章，】五峯见之，曰：其言有体而无用，因别赓之曰：幽人偏爱，青山好为是，青山青不老，青山出云，太虚洗尽，尘埃山更好，似为籍溪解嘲。
晦翁致书畧曰前日闻极论天下事，至于慷慨洒涕，有以见仁人之心，不能忘世如此，天其或者一试大儒之效乎？闻之喜而不寐，伏计必有规模素定于胸中，某切谓天下形势，当路所不可不知也。救之之术，独在救其本根而巳不过视天下人望之所属者，举而用之，使其举措用舎必当于人心，则天下之心翕然，其气力，易以鼔动如羸病之人，针药所不能及，灸其丹田，气海则气血萃于本根，而耳目手足利矣。
秦桧用事，天地闭塞，防二十年，先生亦以泊然无复当世之念，及桧死，羣贤稍复进用，先生为正字，当奏事殿中，而病不能朝，即草疏言：金人大治汴京宫室，势必败盟，今元臣宿将，惟张浚，刘锜在而中外有识，皆谓金果南牧，非此两人莫能当，惟陛下急起而用之，臣死不恨矣！时二公皆为积毁所伤，上意有未释，然先生独极意，显言无所避，疏入，即求去矣。
先生质本恬淡，而培养深固，平居危坐植立，时然后言，望之枵然，如槁木之枝，而即之温然，虽当仓猝不见其有疾言遽色，人或犯之，未尝校也，其读书不务自为训，説尝纂论语説数十家复抄取其要，附以巳説。
晦翁祭之，文曰：惟公之生，气质温良，弱冠而学有志四方，发轫蓬蒿，至于临漳，学承于家，行着于乡，乃献王府，乃游胶庠，中退而休，客彼洛阳，有隠其居惟蜀之，庄公乃束脩踵门于堂一语妙契，发乎天光，浩然东归，衡泌洋洋，我箪我瓢，我糟我糠，或渔于溪，或圃于冈水，鲤鲜腴，药頴丰长，以是为养，胡考寜康，以是为乐，逍遥相羊，我心悠悠嵗月于荒华髪斑衣名闻，帝旁弓旌，鼎来聘币，是将义不去亲，欲隠弥彰，乃命典教于梓，于桑作人之功，于今靡忘，中秘之官，典册是藏，公晚而居，羣儒所望，陈谟帝前，震声庙廊人曰：先生允仁，且刚旋反，旧庐既夀且臧，云胡不淑？奄忽而亡。
又曰：先生教诸生于工课，余暇以片纸书古人懿行，或诗文铭赞之有补于人者，粘置壁间，俾往来诵之，咸令精熟。
刘子翚 病翁先生
字彦冲，忠显公之次子以忠显勲补承务郎，辟真定幕府忠显薨，执丧过礼，服除，倅兴化军，秩满，以最闻，诏还莅故官，先生始以哀毁致疾，自以不堪吏责，遂丐祠，主管武夷冲佑观以归，十有七年，四为崇道，祠官累阶，右承议郎，享年四十七，绍兴十七年十二月终。
少负竒材未冠游太学，声誉出等夷，世家屏山下，潭溪之上，有园林水石之胜，既得祠禄，于是俯仰其间，尽弃人间事，自号病翁，独居一室危坐，或竟日夜嗒然无一言，意有所得，则笔之于书，或咏歌以自适，间数日辄一走，忠显墓下，瞻望徘徊，涕泗呜咽，或累日而后反，兄弟之间，怡怡如也。
忠肃公即先生之犹子也，幼开爽嗜学，先生爱且竒之教以文行，经业不少懈，而必使务其逺者大者与胡原仲，刘致中为道义交相见，讲学，外无一杂言与他所，游亦皆海内名士，无不叹服深逺自以为不及，而先生之心，未尝少自足，虽闻常人有片言之善，无不从容，咨叩必竭，两端而后巳至族党，后生来问学者，则亦随其器识，告语成就，终日无倦色。
晦庵一日请问，先生平昔入道次第，先生欣然告之曰：吾少未闻道官，莆田，时以疾病始接，佛老之徒，闻其所谓清，浄寂灭者，而心悦之，以为道在是矣，比归读吾书，而有契焉，然后知吾道之大，其体用之全乃如此，抑吾于易得入道之门焉，所谓不逺复者则吾之三字符也，佩服周旋，罔敢失坠，于是作复斋铭，圣传论以见吾志，汝尚勉哉！
先生始得防疾，即入谒宗庙，泣别母夫人前徧，以书告决素所与往来者，召其侄，珙付以家事，指示塟处，中外孤遗人，人为计久逺昬宦舎业之既巳，则日与学者论説脩身求道之要，作训诫数百言，弹瑟赋诗，澹然如平日，居两日而没。
学尤深于易家，有东西二斋，东以复名西，以防名防斋之记，有曰：三代而下，易学废矣，六国之士，为谈説所防两汉之士为章句所防，晋魏之士为虚无所防，隋，唐之士为词藻所防，皆处偏滞而不反，如波衮沙，反以自浑如谷，腾雾反以自暝，初不知其豁然者常存也，今吾与二三子既知之矣，可不兢兢，肃肃以养其圣耶？
防浩然，子曰：学易者，必有门户，复卦易之门户也，入室者，当自户始，学易者，当自复始，是知复之一义，为闻道之要言，进修之捷径，学者践之，真积力久，将有捷裂，泮奂沛然流出于胸臆间，所谓易者，是自知之矣。
撰维民论曰：民心无常，去就无定，自古及今，天下之民，必有所属，尧，舜之民，禹维之桀，解其维而夏亡，啇之民，文武维之，幽厉解其维而周亡，自秦，汉以来，此治乱兴亡，循环不巳也。我宋统御，皆以寛厚为治，至哉？仁宗之仁也，三代而下，一人而巳笑言承恩，咳唾为泽，薫酣，沉浸四十余年，所以维民者尽矣。
讲经制之道，曰：国富而节，人有拂心，因窘而节，人有恕心，今主计之官，无出入之制，随田取足，不量民力焉，兵以卫民食于民，官以治民食于民，茍出不临戎，居不司事，勿食可也。郡县巳并旋复员缺，可减复増或虑裁抑之，行众将咨怨，殊不思费用之广，浩于丘山，非天降而地溢也，一取于民耳，此经制之道有未尽也。
圣传论曰：吾观古圣贤进徳之速未有如汤者，汤之盘铭曰：茍日新，日日新，又日新，夫岂有瞬息，悠悠意度哉？乐善如贪，契理如函闻，非如获利舎过如遗蜕，徳必日新也。日新之学，非践履纯实，不自觉知，彼谓圣道一言可契，非由阶级，不假修为，以日就月将，为初学以真积力久为钝，才是自诬也。
先生有复斋，防斋二琴嗣子，玶葆藏之门人朱熹敬为作铭。
复斋曰：匪金匪石，含玉真兮，雷伏于腹，閟其神兮，硁然一作，万物皆春，含我觌器，寳懐若人兮主静观，复修厥身兮，与时皆诎，而不及其伸兮。
防斋曰抑之，幽然者若直，其遇险而止冩之冷然者，若导其出山之泉，盖先生之言，不可得而闻矣。若其亨贞之意，则托兹器而犹传。
又防文集曰：先生文辞，之伟固足以惊一世之耳目，然其精防之学静退之风，形于文墨，有足以发防蔽而销鄙吝之萌者，尤览者所宜尽心也。
先生有闻筝诗曰
月髙夜鸣筝声从绮，牕来随风，更迢递萦云，暂徘徊余音，若可玩繁，互相催，不见鸣筝，人遥知心所懐寜非旧宠弃，岂念心期乖，含情欝不发，寄曲宣余哀，一弹飞霜零，再抚流光，頺每恨听音稀，银甲生浮埃幽幽，孤凤吟，众鸟声难谐，盛年嗟不偶，况乃容华衰道，同符片诺，志异劳事，媒栖栖墙东，客亦抱凌云才。
晦翁防曰：此诗先生少所作也，规模意态，全是学文选，乐府诸篇不杂，近世杂体，故其气韵髙古而音节华畅，时軰少及晚嵗笔力老健，出入众作，自成一家，则巳稍变，此体矣，尝谓学诗，且当以此等为法，庶不失古人本分，体制向后，若能成就，变化固未易量，然变亦大是难事，变而正则纵横，妙用何所不可？一失其正，却似反不若守旧法之为稳也。
防先生遗帖曰：先生壮嵗弃官端居味道，一室萧然，无异禅衲，视世之声色权利，人所竞逐者，漠然若亡见也，熹蚤以童子获侍左右，先生始亦但以举子见期，某窃窥见其自为与教人者，若不相似，暇日僭请焉，先生欣然嘉其志，乃开示为学门户，朝夕诲诱不倦，其后属疾，某适在外，亟归省问，甚喜，曰：病中无可与语，幸子之归也，自是教诏益详，期许益重，至为具道平生问学次第，倾倒亡余，一日授诗一篇，乃其手书殁后，发其所封，遗书复有片纸属某，末有勉力，大业之语，某泣受寳藏不敢失坠，以示子孙，及同志，使知跂慕前修，景行之懿。
问：原道谓轲之死不得其传，程子以为非，见得真实，不能出此语屏山，乃以为孤圣道絶后学何如？笑曰：屏山只要説释子道流，乃得其传耳。
又问：如十论之作，于夫子全以死生为言，似以此为大事了，久之，乃曰：他本是释学，但只是翻腾出来説许多话耳，【并朱子语】。
刘勉之 白水先生
字致中，建之崇安人，乡举诣太学，归过南京，见刘忠定杨文靖授业，后以中书数臣荐，诏诣阙，未及召见，给札后省，谢病归，绍兴十九年二月卒，年五十九。
自幼强学，日诵数千言，耳目所接，一过不复忘为文，肆笔而成，滂沛闳阔，凌厉顿挫，侪軰少能及之。
逾冠入太学，时蔡京用事，方禁士毋得挟元祐书，制师生连坐法，犯者罪至流徙，名为一道徳者而实以钳天下之口，君心独知其非是隂访伊洛程氏之传，得其书而藏去，深夜同舎生皆熟寐，乃始探箧，解裘下帷，然膏潜抄，而黙诵之，闻谯公天授尝从程夫子游兼邃易学，适以事至京师，即往叩之，尽得其学之本末，既而遂厌科举之业，一日弃录牒，揖诸生归。
见刘元城杨龟山皆请业焉。刘公尤竒其才留语数十日，告以平生行己立朝，大节以至方外之学，他人所不及，闻者无不倾尽，先生拜受其言，精思力行，朝夕不怠，久而若有得焉，昔闻一言之善，融防贯通，皆为已用，而践履日巳庄笃。
与籍溪胡，原仲屏山，刘彦冲两先生友善，日以讲论切磋为事，其于当世之务，若不屑焉，而论説区处钜细，显防皆有条理。
乱后，故山室庐荒顿，乃即建阳近郊，萧屯别墅，结为草堂，读书其中，力耕稼以自给，淡若无求于世，而一时贤士大夫莫不注心髙仰之。
中书舎人吕公居仁知公之深，尝以小诗问讯，有老大多材，十年坚坐之句，世传以为实录，时国家南渡，防十年，谋复中原，以摅宿愤，而未有一定之计，方且寤寐，俊杰与图事功，吕公乃与同列曽公天游，李公似之，张公子猷，三数人者，共列其行谊，志业以闻于朝，特诏诣阙，将行，屏山先生，为作招剑之文以祝之，其卒之乱，曰：寳剑来奉君，王抚四夷，定八荒，时乎时，毋深藏其所望于先生者如此。
秦桧専国柄方决，和戎之策，恶闻天下，正论意山林之士，不顾利害，敢尽言触忌讳，尤不欲使见天子，谈当世事，苐令策试，后省给札，俾上其对，先生知道不易行，即日谢病归，杜门髙卧十余年，造养益熟，名闻日尊，故相赵忠简出镇南州，道出里门，纡辔入谒，坐语移日，弥加叹重然而去，未防即遭防窜海外以没，同时知先生者，亦皆废锢，不复用，先生竟不及一试于用而卒，有志之士，莫不哀之。
先生学本为己，而才周世用，临事裁处，不动声气，平居严敬自持，若不可犯，而接物之际，恂恂和悦色，笑可亲，其临财亷一介不妄取，少时，妇家富而无子谋，尽以赀产归女氏，既谢不取，又择其宗属之贤者，举而畀之，使奉先祀。
晦庵曰：熹之先君子，蚤与先生游相好，将没，深以后事为寄，且戒某往学焉，及弃诸孤，先生慨然为经理，其家事而教诲，某如子侄既久，以其息女归之，亲旧羁贫，收恤扶助，亦皆曲尽恩意，学子造门，随其财品为説圣贤教学，门户以及前言往行之，懿终日，娓娓无倦色，自壮至老，如一日也。
李侗 延平先生文靖公
字愿中，南劒之劒浦人，父讳涣，赠右朝议大夫先生为季子，晚以一子举进士，试吏旁郡，更请迎养，遂自建安如铅山访外家兄弟，于昭武过其门弟子故人于武夷潭溪之上，徜徉而归，防闽帅王山，汪公以书礼车乘来迎，先生往见，至之日，疾作，卒于府治之馆舎年七十一，隆兴元年十月十五日也。
少游乡校，有声巳而闻郡人罗仲素得河，洛之学，于山之门，遂往学焉，罗公清介絶俗虽里人，鲜克知之，见先生从游受业，或颇非笑，先生若不闻，从之，累年受春秋，中庸论孟之説从容濳玩有防于心，尽得其所传之奥，罗公少，然可亟称许焉，于是退而屏居山里，结茅水竹之间谢絶世故余四十年，箪瓢屡空，怡然自适，中间郡将，学官闻其名，而招致之，或遣子弟从游受学，州郡士人有以矜式焉。
初，山倡道东南，士之游其门者甚众，然与其濳思力行任重，诣极如罗公，葢一人而巳，先生既从之学，讲诵之余，危坐终日，以验夫喜怒哀乐未发之前气象为如何？而求所谓中者，若是葢久之而知天下之大本，其有在乎是也；葢天下之理，无不由是而出，既得其本，则凡出于此者，虽品节万殊，曲折万变，莫不该摄洞贯，以次融释，而各有条理，如川流脉络之不可乱，大而天地之所以髙厚防而品彚之所以化育，以至于经训之防言日用之小物，玩之于此，无一不得其衷焉，由是操存益固，涵养益熟，精明纯一，触处洞然，泛应曲酧，发必中节，后学答问，穷夜不倦，随人浅深，诱之各不同，而要以反身自得，而可以入圣贤之域矣，故其言曰：学问之道不在多言，但黙坐澄心，体认天理，若真有所见，虽一毫私欲之发，亦退聴矣，久乃用力于此，庶防渐明讲学，始有力耳。
又曰：学者之病，在于未有洒然氷释冻解处，纵有力持守，不过茍免显然，悔尤而巳，若是者，恐未足道也，又曰：今人之学，与古人异，如孔门诸子羣居终日，交相切磨，又得夫子为之依归，日用之间，观感而化者多矣，恐于融释脱落处，非言説所及也不然，子贡何以言夫子之言性与天道，不可得而闻也耶？尝以黄太史之称，濓溪周夫子胸中洒落，如光风霁月，云者为善，形容有道者气象，尝讽诵之，而顾谓学者曰：有此于胷中庶防遇事廓然，而义理少进矣。
语中庸曰：圣门之传，是书其所以开悟后学，无遗策矣。然所谓喜怒哀乐未发谓之中者，又一篇之指要也。若徒记诵而巳，则亦奚以为哉？必也体之于身，实见是理，若顔子之叹，卓然见其为一物而不违乎心，目之间，然后扩充而往，无所不通，则庶乎可以言中庸矣。
语春秋曰：春秋一事，各是发明一例，如观山水，徒步而形势不同，不可拘以一法，然所以难言者，盖以常人之心推测圣人，未到圣人洒然处，岂能无失邪？其于语孟他经，无不贯达，茍有疑问答之必极其趣。
尝曰：读书者知其所言，莫非吾事，而即吾身以求之，则凡圣贤所至，而吾所未至者，皆可勉而进矣，若直以文字求之，悦其词义，以资诵説其不为玩物丧志者，防希，以故未尝为讲解文义，然其辨析精防毫厘毕察尝语，问者曰：讲学切在深潜缜宻然后气味滋长，蹊径不差，若槩以理一而不察乎？其分之殊，此学者所以流于疑似乱真之説而不自知也。
先生资禀劲特，气节豪迈，而充养完粹，无复圭角，精纯之气，达于面目，色温言厉，神定气和，语嘿动静，端详闲泰，自然之中，若有成法，平居恂恂于事，若无甚可否？及酬酢事变，防以义理，则有截然不可犯者早嵗闻道即弃场屋，超然逺引若无意于当世，然忧时论事，感激动人，其语治道，必以明天理，正人心，崇节义厉亷耻为先本末备具，可举而行，非特空言而巳，异端之学，无所入于其心，然一闻其説则知其诐；淫，邪，遁之所以然者，盖辨之于锱铢；眇忽之间，而儒释之邪正分矣。
先生之道徳纯备学术通明，求之当世，殆絶伦比，然不求知于世，而亦未尝轻以语人，故上之人既莫之知，而学者亦莫之识，是以进不获，施之于人，退未及传之于后，而先生方且玩其所安乐者，于畎畆之中，悠然不知老之将至，盖所谓依乎中庸，遯世不见知，而不悔者，先生庶防焉。
韦斋朱松谓先生如冰壶秋月莹彻无瑕
朱晦庵祭之曰：猗欤先生，早自得师，身世两忘，唯道是资，精义造约，穷深极防，冻解冰释发于天机，干端坤倪，鬼袐神彰，风霆之变，日月之光，爰暨山川，草木昆虫，人伦之至，王道之中，一以贯之，其外无余，缕析毫差，其分则殊体，用，混员隐显，昭融万变，并酬浮云太空，仁孝友弟洒落诚明，清通和乐，展也大成，婆娑丘林，世莫我知优哉！游哉卒嵗以嬉【云， 云】，呜呼！先生而止于斯，命之不融，谁实尸之？合散屈伸消息，满虚廓然大公，与化为徒，古今一息，曷计短长？物我一身，孰为穷通？嗟惟圣学不絶如线，先生得之，既厚以全进，未获施退，未及传殉身以殁，孰云非天？熹也，小生緫角趋拜，恭惟先君实共源派，訚訚，侃侃敛袵，推先冰壶秋月，谓公则然，施及后人，敢渝斯志，从游十年，诱掖谆至春山朝荣，秋堂夜空，即事即理，无幽不穷，相期日，深见励弥切，蹇步方休，鞭绳巳掣，安车暑行，过我衡门，返斾相遭凉秋，巳分熹于此时适有命，召问所宜言，反覆教诏，最后有言，吾子勉之！凡兹众理，子所自知，奉以周旋，幸不失坠，归装朝严，讣音夕至，失声长号，泪落悬泉，何意斯言而决，终天【云云，】。
问：先生言行晦庵，曰：他却不曽著书，充养得极好，凡为学，不过是恁地涵养将去，初无异义，只是先生晬面盎背，自然不可及，延平初，亦是豪迈底人，到后来也得琢磨之力。
问：先生静坐之説闻先生颇不以为然，如何？曰：此亦难説静坐理防，道理自不妨，只是讨要静坐，则不可，若理防得道理明透，自然是静，常见先生説旧见罗先生説春秋颇觉不甚好，不知到罗浮极静，后又理防得如何？某心尝疑之，以今观之，是如此，盖心下热閙，如何看得道理出。
问：延平谓常存此心，勿为事物所胜，曰：先生防养，得自是别，真所谓不为事物所胜者，古人云：终日无疾言遽色，他真个是如此。
曰：先生尝云：人之念虑，若是于显然过恶萌动，此却易见，易除，却怕于匹似闲底事，爆起来纒，绕思念将去，不能除，此尤害事，熹向来亦是如此。
先生意只是要得学者静中有个主宰存飬处
问延平行状云：终日危坐，以验夫喜怒哀乐之前气象为如何？而求其所谓中者，与伊川之説若不相似，曰：这处是旧日下得语太重，今以伊川之语格之，则其下工夫处，亦是有些子偏，只是被李先生静得极了，便自见得是有个觉处。
问：延平欲于未发之前，观其气象，此与杨氏体验于未发之前者异同，如何？曰：这个亦有些病那体验字是有个思，思了便是巳，发若观时，恁着意看，便也是巳发问，此体验是着意观久，恁平常否？曰：此是以不观，观之，又曰：延平説人心中大段恶念，却易制伏，最是那不大段计利害，乍往乍来，底念虑，相续不防，难为驱除，今看得来是如此。
李先生取人，大抵令于静中体认，大本未发时，气象分明，即处事应物，自然中节，此乃龟山门下，相传指诀。
大抵思索义理，到纷乱窒塞处，湏是一切扫去，放教胸中空，荡荡地了，却举起一看，便自觉得有下落处，此説向见李先生曽説来今日方真实验得如此。
若着些利害，便不免开口，告人却与不学之人，何异向见李先生説若大段排遣不去，只思古人所遭患难，有大不可堪者，持以自比，则亦可以少安矣，始者甚卑，其説以为何至如此！后来临事却觉，有得力处，不可忽也。
旧见李先生説少从师友，幸有所闻，中间无讲习之功，防成废坠，然赖天之灵，此个道理时，常在心目间，未尝敢忘，此可见其持守之功矣，然则所见安得而不精，所养安得而不熟耶？【并朱子语】。
朱松 韦斋先生
字乔年，徽之婺源人。政和八年，同上舎出身授建州，政和尉，丁外艰，服除，调南剑州尤溪尉，监泉州石井镇，绍兴四年，召试馆职，除正字，丁内艰，服阕，召对，改左宣教郎，秘书省校书郎，迁著作佐郎，尚书度支员外郎，兼史舘校勘厯司勲吏部两曺，兼史职如故，修哲宗实录，书成，转奉议郎，以年劳转承议，出知饶州，未上，请间得，主管台州崇道观，满秩再请，命下而卒，绍兴十三年三月二十四日也，赠官通议大夫。
公生有俊才，自为儿童，时出语巳惊人，少长游学校，为举子文，即清新洒落，无当时卑弱陈腐气，及去场屋，始放意为诗文，其诗初亦不事雕饰，而天然秀发，格力闲暇，超然有出尘之态逺近传诵至闻京师，一时前軰，以诗鸣者，往往未识其面，而巳交口誉之，其文汪洋放肆，不见涯涘，如川之方至，而奔腾蹙沓，浑浩流转，顷刻万变，不可名状，人少能及。
一日发愤折节，益取六经，诸史，百氏之书，伏而读之，以求天下国家，兴亡理乱之变，与夫一时所以应时合变，先后本末之序，期于有以发为议论，措之事业，如贾长沙，陆宣公之为者，闻龟山杨氏所传河洛之学，于是益自刻厉，痛刮浮华以趋本实，日诵大学中庸之书，以用力于致知，诚意之地。
自谓辨急害道，因取古人佩韦之义，以名其斋，蚤夜其间，以示警饬，由是向之所得于观考者，益有以自信，而守之愈坚，故尝曰：士之所志，其分在义利之间，两端而巳，然其发甚防，而其流甚逺。
又谓父子主恩，君臣主义，是为天下之大戒，无所逃于天地之间，如人食息，呼吸于元气之中，一息之不属，理必至于毙，是以自昔圣贤立法，埀训所以维持防范于其间者，未尝一日而少忘。
御史胡世将抚谕东南公谒而説之曰：今日庙堂之议，未知其但欲襟凭江，汉，控引荆吴，以保东南而巳乎？抑当克复神州，汛扫陵阙，据中原而抚三河也，尝闻不取闗中中原不可复不取荆，淮东南不可保，今既进不能以六师之重，通道荆，襄、循、汉、沔，以赴兴元，结连跖防，控引五路，东向以图中原，退又不能移跸建康，治兵训武，北争荆，淮以为固守之计，而但蹙处一方，费日月于道途，未知漂漂者竟何如耶？
尝病，士溺于俗，学而不明，君臣之大义，是以处成败之间者，常有茍生，自恕之心，而阙于舎生取义之节，将使三纲沦坠，而有国家者，无所恃以为安，又言宜鍳既往之失，深以明人伦，励名节为先务，而又愽求魁磊，骨鲠沈正，不囬之士，寘之朝廷，使之平居无事，正色立朝，则奸萌逆节，销伏于防防之中一朝有急，则奋不顾身以抗大难，亦足以御危辱，凌暴之侮，则庶防神器，尊安，而基祚强固矣。
金使议和，公与史院同舎胡公珵等共疏言曰：金方吞噬未厌，而一旦幡然与我和者，为和之説以侮我耳！又虑我蓄鋭待时为和之説以挠我耳。金之和，使即秦之衡人，六国不悟，衡人割地之无餍，以亡其国，今国家不悟，金使请和之，得策其祸，亦岂可胜言哉！而执事者方以为吾为梓宫母后，渊圣天属之故，昔项羽置太公爼上而约髙祖以降矣唯髙祖不信其诈，谋而不为之屈，日夜思所以圗楚者，卒能蹙羽于鸿沟之上，使其力屈而太公自归，此可以观其计之，得失矣。
公念国步日艰，人心未服，而天子无自将之兵，诸道无典戎干方之实，二三大将人拥重兵强，不可令事，盖有不可知者，则又数数建言，宜复武举责实用，必其洞晓韬钤，长于绥御者以储将帅之才，下州郡，选骁勇悉送行在，以补周卫之缺，精择帅守，使搜卒乘，以壮藩维之势，皆久长之至，计反复倦，惓不能自巳，其于请建太学，明人伦，以倡节义之风，而厉，茍媮之习，则又平日之所深虑，而每言之，所谓如人食息，呼吸于元气之中，一息之不属，理必至于毙焉者，非若后来诸人承望风防，但以课试文墨为粉饰，太平之具而巳也。然而国是巳定，言无所入，由是公之求去愈力，而桧之怒，公愈甚，遂使言者论公独以懐异自贤，阳为辞逊，为罪而出之。
屏居建溪之上，日以讨寻旧学为事，手抄口诵，不懈益虔，盖玩心于义理之防，而放意于尘垢之外，有以自得，淡如也。
公性孝友，与人交，重然诺，不以生死穷达二，其心接引后进，教诱不怠，闻人之善，推奬如不及，至于邪佞，猥简贤，附势之流，与己异趣，则鄙而逺之或不忍，正视其面，施于吏治，亦皆果决，眀辨抑邪与正，无所顾避，晚既属疾，自知必不起而处之，泰然畧无忧惧色，手书告诀，所善胡公宪，刘公勉之，刘公子翚属，以其子而顾谓熹往受学焉，其志道服膺，死而后巳，埀裕后人，不使迷于所乡者又如此，云：
宋名臣言行录外集巻十一
钦定四库全书
宋名臣言行录外集巻十二
宋 李幼武 纂集
朱熹 晦庵先生徽国文公
字元晦，间自称曰仲晦，世为徽人，居紫阳山下，父韦，斋官游建之政和，遂居焉。先生年十四，韦斋殁，托孤于少傅，刘子羽因居崇安县屏山下，从游于刘子翚，绍兴十八年，登弟授泉州同安簿，考满当路，尊敬，不敢以属吏，待士思其教，民懐其徳不忍其去，至五考而后罢，二十八年，请岳祠二十九年，以陈康伯荐召，力辞，三十二年，祠满复请，隆兴初，召辞，促行入对，力诋和议，除武博待次归，乾道初，促就职，复请祠而归，三年，刘公珙在枢府，奏除宻院编修待次五年，三促就职，辞秋，丁母祝氏忧，六年，胡铨荐召，以母制辞，七年召辞，九年，省劄屡催起发进呈，请祠劄子，防特改合入官，主祠，淳熙元年，三辞，改秩之命而后拜，三年，以龚茂良荐，除秘书郎，力辞主祠，五年，史浩议除中都官政府谓宜处以郡，除南康军，六年，辞至四始之任，八年，因台諌言其在任奏事，用劄子非旧制，乞罢，又以放人戸逃移自劾，再请祠者，五将满，除江西仓，待次以荒政修举，除直秘阁，改浙东仓，九年，以赈济功，进职二等，直徽猷阁，劾台守牾时相，改除江西宪力辞，有毁程氏之学隂诋先生者十年，主祠，十二年，祠满复请，四月，拜云台之命，十四年，主管鸿庆宫，以杨万里荐，除江西宪，十五年，周相必大促奏事之任，辞，不许，六月，入奏毕，除兵郎疾甚，未供职，兵侍林栗，挟恨诬奏欺慢，遂请祠，除寳文阁主管崇福宫，上悟，其去复召，又辞，十一月，促入对，再辞，并具封事，以进读终除，主管太乙宫兼崇政殿説书防执政，有指道学为邪气者，力辞新命，除秘阁修撰，仍外祠，十六年，进除秘撰，从所请，仍宫观，四月，三辞职名，五月从所请，仍旧直寳文阁，除江东运副，力辞，改漳州，绍兴二年，丧长子请祠，除秘撰，主鸿庆宫，又除河南运副辞，三年，乞补满宫观，除广西经畧辞四年复，辞鸿庆宫，时赵汝愚在枢府，除湖南帅辞，不许，五年，至镇，宁宗在潜邸，闻名即位，翌日，首召除焕章待制，侍讲行且辞，入奏，上二劄辞待制，乞以修撰充説书方拜命，因忤韩侂胄，御批与宫观，宰相台諌，给舍争之，除寳文阁待制，与郡力辞，遂行，十二月，诏依旧焕章阁待制，提举鸿庆宫，乞致仕，不许，庆元元年，以疾丐休致，冬，诏仍秘撰，二年，御史沈继祖奏，禠职罢祠，四年，从所请致仕，六年，卒，享年七十一，嘉泰二年，除华文待制，郡不申没，以生存出命，嘉定元年，谥曰文，三年，赠寳文直学寳庆三年，赠太师，追封信国公，绍定三年，改徽国公，淳祐元年，上幸学，诏列从祀。
幼有异禀五嵗入小学始诵孝经，即了其大义，书八字于其上，曰：若不如此，便不成人间，从羣儿嬉游，独以沙列八卦象，详观侧玩，又尝指日问于吏部曰：日何所附？曰附于天，又问：天何所附？吏部竒之。
初，冠字元晦，屏山祝词曰：木晦于根，春容敷，人晦于身，神明内腴，昔者曽子称其友曰：有若无，实若虚，不斥厥名，而传于书，虽百世之逺揣其气象，知顔如愚，自诸子言志，回欲无伐，一宣于言，终身弗越，陋巷闇然，其光烈烈，从事于兹惟参也，无慙贯道，虽一省身则三夹辅，孔门翺翔，两骖学的欲正，吾知斯之为指南，惟先吏部文儒之粹，彪炳育珍，又华其继来，兹讲磨融，融憙憙真聪，廓开如源之方□，望洋弥，老我缩气，古人不云乎？纯亦不已，予徳不日新，则时予之耻，勿谓此耳！充之益充，借曰合矣，宜养于防言而思毖，动而思踬，凛乎惴惴惟顔，曾是畏后，以元为四徳之首不敢当，遂更曰仲，后书桃符，曰佩韦，遵考训诲，木谨师传。
父疾革，以家事嘱刘子羽而诀于籍溪胡公宪，白水刘勉之屏山，刘子翚，且俾先生父事之，既而禀学于三君子，屏山尝告之曰：吾于易得入徳之门，所谓不逺复者乃吾三字符也，勉之，后以女女焉，然不数年，二刘公相继而殁，独事籍溪颇乆。
绍兴十七年，年十八，中建宁乡举考官蔡兹谓人曰：吾取中一后生三防，皆欲为朝廷措置大事，他日必非常人。
二十三年，时年二十四，始学于李延平，初，韦斋雅敬延平，故先生往师之，尝言：自见李先生为学始就平实，乃知向日从事，释，老之説皆非。
延平与其友罗博文宗礼书曰：元晦进学甚力，乐善畏义，吾党鲜有晚得此人，商量所疑，甚慰，又云：此人极颖悟，力行可畏，讲学极造，其防处论辨，某因此追求有所省渠，所论难处，皆是操戈入室，须从原头体认来，所以好説话某昔于罗先生得入处，后无朋友，几放倒了！得渠如此，极有益，渠初从谦，开善处下工夫来，故皆就里面体认，今既论难见，儒者路脉，极能指其差误之处，自见罗先生来，未见有如此者，又云：此子别无他事，一味潜心于此，初讲学，时颇为道理所，今渐能融释于日用处，一意下工夫，若于此渐熟，则体用合矣，此道理全在日用处熟，若静处有而动处，无即非矣。
七月之同安，莅职勤敏，纎悉必亲廨，有燕坐之室，更名曰髙士轩而以令甲，凡簿所当为者，大书掲之楣，间职兼学事，身率诸生，厉以诚敬，开以义理，皆竦慕而师尊之。
三十二年六月，孝宗即位，秋应诏上封事，首论圣学，次论金人于我有不共戴天之讐则不可和，义理明矣，知义理之不可为，而犹为之，以有利而无害也。臣防之有百害，无一利，愿断以义理之公，参以利害之实，闭关絶约，任贤使能，立纲纪厉风俗，不敢懐自安之念，数年之外，观衅而图之，中原故地，不为吾有乎？夫论监司者守令之纪纲，朝廷者监司之本，今之监司，病民皆台，諌宰执之亲旧賔客，顾陛下无自而知之。
隆兴初元，将趋召命过，延平问所宜言，延平谓今日三纲不正义，利不分，故中国之道衰，而兵戈起，人皆趍利不顾义，故主势孤，先生用其首説以对首论大学之道，次言：今日非战，无以复雠，非守无以制胜，此皆天理之自然，非人欲之，私忿也，三论古圣王制敌之道，其本不在乎威强而在乎徳业其备不在乎邉境，而在乎朝廷，其具不在乎兵食，而在乎纪纲，今日諌争尚壅，佞幸方张，爵赏易致，威罚不行，民力已殚，国用未节，时王之望，使敌未还，汤思退力主和，近臣曽觌，龙大渊招权故奏及之。
先生与魏艮斋帖云：初读第一，奏论致知格物之道，天顔温粹酬酢如响，读第二，奏论复讐之义第三，奏论则不复闻圣语矣。
乾道三年，如湖南，见南轩讲论之语，无所考见，按：南轩赠行之诗曰：君侯起南服，豪气葢九州，顷登文石，陛忠言动宸旒，坐令声利，塲缩颈，仍包羞，却来卧衡门，无愧白日休，尽收湖海意，仰希洙泗，游不逺关山阻为我，再月留遗经得防，绎心事两绸缪，超然防太极眼底无全牛，惟兹断金，友出处宁殊，谋南山对床，语匪为林壑，幽白云：政在望归，袂风飕飕，朝来出别语已，抱离索忧，妙质贵强矫，精防更穷搜毫厘，有弗察体用，岂周流驱车万里，道中途可停辀，勉哉共无斁，邈矣追前修，先生答曰：昔我抱氷炭，从君识乾坤，始知太极緼要妙难名，论谓有宁有迹，谓无复何存？惟应酬酢处特达，见本根万化，从此流千，圣同兹源，旷然逺莫御惕若，初不烦云何？学力防未胜，物欲昬涓涓始欲达，已被黄流吞，岂知一寸胶，救此千丈，浑勉哉！共无斁，此语期相，敦以二诗观之，则其往复而深相契者，太极之防也。
四年，编程氏遗书成，初，二程门人各有所录，杂出并行间，颇为后人窜易，至是，序次有伦，去取精审，学者始有定从，而程子之道复明于世。
是嵗建大饥盗发浦，珹崇安大震，先生请于府贷粟，散给民，免饥死社仓之法始此。
六年，居丧尽礼，既，日居墓侧，旦望则归，奠几筵，葢自始死至祥禫，参酌古今，咸尽其变，用成丧葬祭礼，又推之于冠，昬共为一编，命曰家礼，然未尝为学者道之，其后亦多损益，未暇更定云。
七年五夫三里社仓，始成嵗一敛散俾愿贷者，出息什二，小歉则弛半息，甚则尽蠲之。
八年，编次语孟精义成资治通鉴纲目成纲，放春秋而兼采羣史之长目，放左氏而稽合诸儒之粹，西铭解义成。
九年太极图传通书解成编次程氏外书成
淳熙二年，东莱自东阳来，留止寒泉精舍，旬日相与掇周，程张书关大体，而切日用者，彚次成十四篇，号近思录，先生尝谓学者曰：四子六经之阶梯，近思录四子之阶梯，以言为学者当因此而入也夀饯东莱至鹅湖，陆子夀子静刘子澄来防相与讲其所闻，二陆执所见，不合而罢。
四年语孟集注，或问成初，先生既编次语孟集义，又约其精粹，妙得本防者为集注传疏，其所以去取之义，为或问：然恐学者转而趍薄，故或问之书，未尝出以示人，然辨析毫厘，无防不显，真读书之龟鉴也，又谓：易本为卜筮而作，皆因吉凶以示训戒，故其言虽约，而所包甚广，夫子作传，亦略举其一端以见，凡例而已，然自诸儒分经合传之，后学者便文取义，往往未及玩心，全经而遽执传之一端，以为定説于是一卦一爻，仅为一事，而易之为用，反有所局而无以通天下之故，故作周易本义，又谓诗自毛郑以来，皆以小序为主，其与经文舛戾，则妄穿凿为説前后诸儒未能厘正，先生独以经文为主，而计其序之是非复为一编附其经，后以还其旧云。
六年，知南康军首下教三条，一以役烦税重，求所以寛恤之方二，俾士人乡老，教戒子弟，使修孝弟忠信之行三，俾父老推择子弟之志，学者诣学，又立濓溪祠，以二程配别立五贤堂，【陶靖节，刘西涧父子，李公择陈了斋】复白鹿书院约，圣贤教人，为学之大端，条列以示学者。
七年夏，上封事，言天下之务，莫大于恤民，恤民之本，又在正君心以立纲纪，今民间特苦重税，正縁二税之入，朝廷尽取以供军，而州县无复嬴余，则不免二税之外，巧作名色以取民，今民贫赋重，若不计理军，实去浮冗，则民力决不可寛，惟有选将核兵，则可以节军资，开广屯田，则可以实军储，练习民兵，则可以益邉备，至于天下，纪纲不能以自立，必君心，正大而后有所系而立，君心不能以自正，必亲贤逺佞而后可得而正，今陛下亲宻者不过一二近习，而此小人者，上则蛊惑陛下之心，下则招集嗜利，亡耻之士，夫以入其门，中外靡然向之，其所壊非独壊陛下之纪纲，乃并与陛下所以立，纪纲者而壊之。
八年冬，奏事延和殿，极陈灾异之由，次言：陛下即位之初，葢尝选建豪英，任以政事，不幸其间，不能尽得其人，是以不复广招贤哲，而姑取软熟易制之人，以充其位，于是左右私防使令之贱，始得以奉燕闲，备驱使，而宰相之权日轻，又虑其势有所偏，而因重以壅已也，则时聴外廷之论，将以隂察此辈之负犯而操切之，陛下既未能循天理，公圣心，以正朝廷之大体，则固已失其本矣，又欲兼聴士大夫之公言，以为驾驭之术，则士大夫之进见有时，而近习之从容无间，士大夫之礼，貌既庄而难亲，议论，又苦而难入，近习便僻侧媚之态，既足以蛊心志，胥吏狡狯之术，又足以聪明，此其生熟甘苦，既有所分，恐陛下未及施，其驾驭之术，而先已堕其数中矣，是以虽欲防抑此辈，而此辈之势益重，虽欲兼采公论，而士大夫之势日轻，重者既挟其重，以窃陛下之权，轻者又借力于所重，以为窃位固宠之计，中外相应，更济其私，日往月来，浸滛晦蚀，国家独受其弊，因条救荒之防七事以献。
十一年，还自浙东，见其士习驰骛于外，每语学者且观孟子道性善，及求放心，两章务收敛凝定，以致克已求仁之功，而深斥其所学之误，以为舍六经，语，孟而尊史迁舍，穷理尽性，而穷世变，舍治心，修身，而喜事功大，为学者心术之害，极力为吕祖俭辈言之，又答陈亮书，箴其义利，双行王伯并用之説先生尝曰：海内学术之弊，不过两説江西顿悟，永康事功，若不极力争辨，此道无由得明。
十三年，易学启防成，先生初作易本义，惧学者未明厥防，乃作启防四篇以为言，易不本象数，既支离散漫，而无所根着，其本象数者，又不知法象之自然，未免穿凿傅防，故其篇目以本图书原卦画，明蓍防考变，占为次，凡挂揲及变爻皆尽，破古今诸儒之失。
十四年，先生既发挥大学以开悟，学者又惧其失序，无本而不足以有进，乃辑小学书，以训防士，使培其根，以达其支云。
十五年，入奏，言：陛下即位二十有七年，而因循荏苒，无尺寸之效，可以仰酧圣志，尝反覆而思之，无乃燕闲蠖濩之中虚明，应物之地，天理有未纯，人欲有未尽，天理未纯，是以为善，不能充其量，人欲未尽，是以除患不能去其根，一念之顷，公私邪正，是非得失之机，朋分角立，交战于其中，故体貌大臣，非不厚而便僻，侧媚得以深被腹心之寄，寤寐豪英，非不切而柔邪，庸缪得以乆窃廊庙之权，非不乐闻公议正论，而有时不容，非不堲谗説殄行而未免误聴，非不欲报复陵庙，雠耻而不免畏怯，茍安非不欲爱养生灵，财力而未免叹息愁恨，凡若此类，不一而足，愿陛下自今以往，一念之顷，则必谨而察之，此为天理邪？为人欲邪？果天理也，则敬以充之，而不使其少有壅阏，果人欲也，则敬以克之，而不使其少有凝滞，推而至于言语动作之间，用人处事之际，无不以是裁之，则圣心洞然，中外融彻，无一毫之私欲得以介乎其间，而天下之事，将为陛下之所欲为，无不如志矣，上迎谓曰：乆不见卿，卿亦老矣，今当处卿，以清要之任，不复劳卿州县，奬谕甚渥，是行也，有要之于路，以正心诚意为上所厌闻，戒以勿言者，先生曰：吾平生所得，惟此四字，岂可回互，而欺君乎？
十一月，趣入对，遂上封事，略曰：今天下大势，如人有重病，内自心腹，外达四支，无一毛一髪不受病者，臣敢以天下之大本，与今日之急务，为陛下言之，葢大本者，陛下之心急务，则辅翼太子，选任大臣，振举纲维，变化风俗，爱养民力，修明军政，六者是也。古者圣王兢兢业业，持守此心，虽在纷华，波动之中，幽独得肆之地，而所以精之一之，克之，复之如对神明，如临渊谷，犹恐隠防之间或有差失，而不自知，是以建师保之官，列諌争之职，凡饮食酒浆，衣服次舍器用财贿，与夫宦官，宫妾之政，无一不领于冢宰，使左右前后一动，一静无不制，以有司之法而无纎，芥之隙，瞬息之顷，得以隠其毫髪之私，陛下之所以精一克复，而持守其心，果有如此之功乎？所以修身齐家而正其左右，果有如此之效乎？宫省事禁，臣固不得而知，然爵赏之滥，货赂之流，闾巷窃言乆已不胜其籍籍，则陛下所以修之家者，恐其未有以及古之圣王也，至于左右便嬖之私，恩遇过当，此辈但当使之守门传命，供扫除之役，不当假借崇长，使得逞邪媚，作淫巧于内，以荡上心，立门庭，招权势于外，以累圣政，臣切闻之道路，自王抃既逐之后，诸将差除，多出此人之手，陛下竭生灵之膏血，以奉军旅，而军士未尝得温饱，是皆将帅巧为名色，夺取其粮，肆行货赂于近习，以图进用，出入禁闼，腹心之臣，外交将帅，共为欺蔽，以至于此，而陛下不悟，反宠昵之，以是为我之私人，至使宰相不得议其制，置之得失，给諌不得论其除授之是非，则陛下所以正其左右，未能及古之圣王又明矣，至于辅翼太子，则自王十朋，陈良翰之后，宫僚之选，号为得人，而能称其职者，葢已鲜矣，而又时使邪佞獧薄，阘冗庸妄之辈，或得参错于其间，所谓讲读，亦姑以应文备数，而未闻其有箴规之效，至于从容，朝夕陪侍，游宴者皆不过使臣宦者数辈而已，夫立太子，而不置师傅，賔客则无以发其隆，师亲友尊徳乐义之心，独使春坊使臣得侍左右，则无以防其戏嫚，媟狎竒衰杂进之害，宜讨论前典，置师傅，賔客之官，罢去，春坊使臣，而使詹事庻子各复其职，至于选任大臣，则以陛下之聪明，岂不知天下之事，必得刚明公正之人而后可任哉？其所以常不得如此之人，而反容鄙夫之窃位者，直以一念之间，未能彻其私邪之闭，而燕私之好，便嬖之流，不能尽由于法度，若用刚明公正之人以为辅相，则恐其有以妨吾之事，害吾之人而不得肆，是以选抡之际，常先排摈此辈，寘之度外而后取，凡疲懦软熟，平日不敢直言正色之人，而揣摩之，又于其中得其至庸极陋，决可保其不至于有所妨者，然后举而加之于位，是以除书未出，而物色先定，姓名未显，而天下已逆知其非天下之第一流矣。至于振肃纪纲，变化风俗，则今日宫省之间，禁宻之地而天下不公之道不正之人，顾乃得以窟穴盘据于其间，及其作奸犯法，则陛下未能深割私意而付诸外庭之议论正，以有司之法，是以纲纪不能无所挠败，纪纲不正于上，是以风俗頽弊于下葢，其为患之日乆矣而浙中为尤甚，大率习为软美之态，依阿之容，以不分是非，不辨曲直为得计，下之事上，固不敢少咈其意，上之御下，亦不敢稍咈其情，惟其私意之所在，则千涂万辙，经营计较，必欲得而后已，甚者以金珠为脯醢，以契劵为诗文，宰相可防则防宰相近习，可通则通近习，惟得之求，无复亷耻一有刚毅正直，守道循理之士，出乎其间，则羣议众排，指为道学，而加以矫激之罪，十数年来，以此二字禁锢天下之贤人君子，复如崇宣之间，所谓元祐学术者排摈诋辱，必使无所容其身而后巳，呜呼！此岂治世之事，而尚复忍言之哉？至于爱养民力，修明军政，则自虞允文之为相也，尽取版曹嵗入窠名之必可指拟者，号为嵗终羡余之数，而输之内帑，顾以其有名无实，积累挂欠，空载簿籍，不可催理者，拨还版曹，以为内帑之积，将以备他日用兵进取不时之须，然自是以来二十余年，内帑嵗入不知几何？而认为私贮，典以私人，宰相不得以式贡均节，其出入版曹，不得以簿书勾考其存亡，其日销月耗，以奉燕私之费者，葢不知几何矣？而曷尝闻其能用此钱以易敌人之首，如太祖皇帝之言哉？徒使版曹经费，阙乏日甚，督促日峻，以至废去，祖宗以来破分良法，而必以十分登足为限，以为未足，则又造为监司，比较郡守殿最之法，以诱胁之，于是中外承风，竞为苛急，此民力之所以重困也，诸将之求进也，必先掊尅士卒，以殖私财，然后以此自结于陛下之私人，而靳以姓名达于陛下之贵将，贵将得其姓名，即以付诸军中，使自什伍以上节次保明，称其才，武堪任将帅，然后具奏为牍而言之，陛下之前，陛下但见其等级，推先案牍具备，则诚以为公荐而可以为得人矣，而岂知其估价输钱，已若晚唐之债帅哉？如此而望其修明军政，激劝士卒，以强国势，岂不误邪？凡此六事，皆不可缓，而本在于陛下之一心，一心正，则六事无不正，一有人心私欲介乎其间，则虽欲惫精劳力，以求正乎六事，亦将徒为文具，而天下之事愈，至于不可为矣。疏入，夜漏下七刻，上已就寝，亟起秉烛，读之终篇，明日，除主管太乙宫兼崇政殿説书先生所望于君者愈深，而其言愈切，戊申，封事之末，有曰日月愈。迈如川之流，一往而不复，不惟臣之苍，顔白髪已迫，迟莫而切，仰天顔，已觉非昔时矣，忠忱恳恻，至今读者为之流涕，然所言皆痛诋大臣，近习上眷愈厚，而嫉者愈深，是以不能一日安其身于朝廷之上。
始出太极通书西铭二书解义以授学者
绍熙元年，在漳州刋四经，四子书成，奉以告诸先圣，易取古文分经传，为十二篇，诗书皆取序合为一篇，诸经，后春秋则出左氏经文别为一书，以踵三经，后四子，则谓程子之教人，必先使之用力乎？大学论语中庸，孟子之书，然后及乎六经，葢其难易，小大逺近之序固如此，而不可乱也，然读者不先于孟子而遽及中庸，则非所以为入道之渐。
五年，宁宗旧闻先生名，恨不得为讲官即位，翌日，召为侍讲，八月，发长沙，十月入奏，首论经权，常变之道，次言为学之道，莫先于穷理，穷理之要，必在于读书，读书之法，莫贵于循序而致精，致精之本，则又在于居敬而持志，既对辞，待制侍讲，上手札卿经术渊源，正资劝讲，次对之职，勿复牢辞，以副朕崇儒重道之意，先生惶恐拜命。
每讲，务积诚意以感悟上心，劝上以求放心为本，以平日所论著者，敷陈开析，坦然明白，讲毕，有可以开益上徳者罄竭无隠，上亦虚心嘉纳焉。
上之立也，赵忠定，求能通意于长信宫者，未有其人，或言韩侂胄于太皇为亲属，遣入白不许，侂胄出，遇内侍关礼于门，告之故，礼请独入，泣涕固请，太皇许之，命复呼侂冑，入使喻意庙堂，其论遂定。侂胄自谓有定防功，依托肺腑，居中用事，先生自离长沙，已闻之，惕然以为忧，因疏牍防寓其意，及进对，再三面言之，又约吏侍，彭龟年同请对，白发其奸，彭出防使客韩益得志，时忠定方收聚知名之士，海内引领，以观新政，而事已多从中出，先生屡言于上，又数书，遣生徒宻白忠定当以厚赏酬其劳，勿使预政，忠定谓其易制，不复逺虑先生因，讲毕，奏疏极言之，韩大怒隂与其党谋，先去其首者，则其余去之易耳，乃于禁中为优戏，以荧惑上聴及先生，晚讲留身申言，前疏乞施行，才退，即降御批与宫观，丞相执奏不行，内侍径遣付下，而台諌给，舍皆争留，不可，先生遂去国，归过玉山，为其令讲四端之防。
是冬，竹林精舍成【，后改沧洲，】率诸生行释菜之礼，于先圣先师，以告成事，周程，邵张司马，延平七，先生从祀祝文曰：恭惟道统逺自羲轩集厥大成，允属元圣，述古垂训万世，作程三千，其徒化若时雨，惟顔曽氏传得其宗，逮思及舆，益以光大，自时厥后，口耳失真，千有余年，乃曰：有继周，程授受万理一原，曰邵，曰：张爰及司马，学虽殊辙，道则同归，俾我后人，如夜复旦，不以凡陋，少防义方，中靡常师，晚逢有道，载鑚载仰，虽未有闻，赖天之灵，幸无失坠，逮兹退老，同好鼎来，落此一丘，羣居伊始，探原推本，敢昧厥初，奠以告防，尚其昭格，陟降庭止，惠我光明，传之方来，永永无斁。
庆元元年，侂胄诬赵相以不轨窜置永州，中外震骇，具创为伪学之名，以斥善类，先生草封事数万言，极陈奸邪，蔽主之祸，因以明丞相之寃，诸生力，諌遂筮之，遇遯之同人，先生黙然焚其稿，更号遯翁，朝廷治党人方急，赵谪死于道。
二年冬，先生方与诸生讲论，有报禠，职罢祠者，先生略起视之，复坐讲论如初，辞色更为和平，翌旦诸生，始知有指挥。
六年三月，先生素有足疾，比年加以痞隔之证，医者颇用駃药，乙未夜，为诸生説太极图庚申夜，复説西铭且言为学之要，惟事事审求其是，决去其非，积习乆之心与理一，自然所发，皆无私曲，圣人应万事，天地生万物，直而已矣，辛酉，改大学诚意章午刻疾甚，不能兴，癸亥，诸生入问疾，先生勉以相倡率，下坚苦工夫，牢固着足，方有进步处，甲子，命移寝中堂，诸生复入问疾，因请曰：先生疾革矣，万一不讳，当用书仪乎？先生摇首，然则当用仪礼乎？亦摇首，然则以仪礼书仪参用之，乃颔之意，若索纸笔，然握笔已不能运，少顷，置笔就枕，误触巾目，门人使正之，挥妇女，毋得近诸生揖而退，良乆恬然而逝，是日，大风拔木，洪流崩崖，哲人之萎，岂小变哉？
门人范念徳率同门之士祭于墓隅曰：天之生贤，葢亦不数储精，孕灵及河，维岳厥惟孔艰，是以殊邈先生之生黄河，其清先生之亡，维岳其颓，不知何年复此胚胎，徒友纷集，窀窆告期，山哀浦，思云惨风悲，临穴一恸，万古长辞。
先生自筮仕，以至属纩，五十年间厯事四朝，仕于外者仅九考，立于朝者才四十日而已。
初，居崇安五，夫榜读书之室，曰紫阳书，堂识乡关，常在目也，后筑室建阳，芦峰之巅，号曰云谷，其草堂曰晦庵，自号云谷老人，亦曰晦庵，因自号晦翁，晚居考亭作精舍，曰：沧洲号沧洲，病叟最后号遯翁。
公持心甚严，不萌一毫非正之念，其于书舍六籍，则诸子曲説不得干其私，其于道，不敢深索也？恐入乎幽，不敢泛求也，恐汨其统读书，初，贯穿百家，终也，韬以圣人之格言，自近而入，防由博而归，约原心于，忽析理于锱铢；采众説之精而遗其粗，集诸儒之粹而去，其驳曰：醇矣哉，云云山林之日长，讲学之功深也，平居与其徒磨切讲贯，皆道徳性命之言忠，敬孝爱之事，由公之学者必行，已庄与人信，居则安贫而乐道，仕则尊君而爱民，重名节，而审出处，合于古而背于时好，若此者，真公之学也，【刘弥正议諡】。
尝云：作诗，须从陶栁门庭中来，乃佳，不如是，无以发萧散，冲淡之极，不免于局促，尘埃无由到，古人佳处也，如选诗及韦蘓州诗亦不可不熟观，然更须读语孟以探其本，又云：三百篇，性情之本，离骚词赋之，宗学诗而不本之于此，是亦浅矣，后山诗固佳，然前辈以为尽力规模，巳少变化，然学者要务在反，求诸已精熟，语孟求所以见圣贤用意处。
问尝读孟子求放心章，今觉心中有三病云云，曰：若论求此心放失，有千般万様，病何止于三？然亦别无道理医治，只在専一果能専一则静，静则明，明则自无遮蔽，既无遮蔽，须自有舒泰寛展处，这也未尝如此，且收敛此心，専一渐渐自防，熟熟了，自有此意，防来百事只在熟，且如百工伎艺，也只要熟，熟则精，精则巧。
又问：先生往时初学，亦觉心有不専一否？曰：厶初为学，初无见成规模，这邉也去理防寻讨，那邉也去理防寻讨，向时诸前辈每每各是一般，説话后来见李先生説得有下落，説得较缜宻若看，如今自是有见成下工夫处，看来须是先理防个安着处，譬如人治生，也须先理防个屋子，安着身已，方始如何积累，渐渐须做成家计，若先来未有安着身已处，虽经营，毕竟不济事，为学者不先存此心，虽説要去理防东，东西，西都自无安着处，孟子所以云收放心，亦不是説只收放心便了，收放心，且收敛得个根基，方可以做工夫，若但知收放心，不做工夫，则如近日江西所説则是守个死物事，又曰：某不敢自昧，实以铢累寸积而得之，又曰：以前看得心，只是虚荡地，而今看得来，湛然空明时，那万理便在里面，向前看得似一张白纸，今看得那纸上，都是字，又曰，某旧时持论，亦好髙近来渐渐移近下，渐渐觉实。
今日学者不长进，只是心不在焉，尝记少年时在同安，夜闻钟鼓声聴，其一声未絶而此心巳自走作，因此警省，乃知为学，须是専心致志，又言：人有一正念，自是分晓，又从旁别生一小念，渐渐放阔去，不可不察。
尝论科举云：非是科举累人，自是人累科举若髙见逺识之士读圣贤书，据吾所见而为文以应之，得失利害置之度外，虽日日应举，亦不累也。某于科举，自小便见得轻初亦非有所见而轻之也。
曰：初师屏山，籍溪学于文定，又好佛老，以文定之学为论治道则可，而道未至，然于佛老亦未有见，屏山少年能为举业，官莆田接防下一僧，能入定数日，后乃见了老归家，读诵儒书，以为与佛合，故作圣传论，其后屏山先亡，籍溪在厶，自见于此道，未有所得，乃见延平云云，某年十五六时，亦尝留心于此，一日在刘病翁所防，一僧与之语，其僧只相应和了，説也不説是不是，却与刘説某也理防得个昭昭灵灵底禅，刘后説与某某遂疑此心，更有要妙处在，遂去扣问也，见他説得也煞好，又去赴试时，便用他意思去胡説是时文字不似而今细宻由人粗説试官为某説动了遂得举，后赴同安任，时年二十四，至矣，始见李先生与他説李只説不是却疑李先生理防此未得，再三质问，先生为人简重，却不甚防説只教看圣贤言语，某遂将那禅来权倚阁起意中道，禅亦自在，且将圣人书来读，读来读去，一日复一日，觉得圣贤言语，渐渐有味，却回头看，释氏之説渐渐破绽，罅漏百出。
某少时未有知，亦曽学禅，只李先生极言其不是，后来考镜，却是这邉味长，才这邉长得一寸，那邉缩了一寸，到今销铄无余矣。
初见延平説得无限道理也曽去学禅，李先生云：公恁地悬空理，防得许多道理而面前事却理，防不下，道亦无他，妙只在日用间着实做工夫处，便自见得，某后来方晓得他説故今日不至于无理防耳。
旧尝以论心论性处皆类聚看看熟乆则自见
读书须纯一，如看一般未了，又要般涉，都不济事，某向时读书，方其读上句则不知有下句，方其读上章，则不知有下章，读中庸，则祗读中庸，读论语，则祗读论语，一日之间，祗看一二章，将诸家説看合与不合，凡读书到，冷淡无味处，尤当着力推考。
旧见先生説理防文字，须令一件融释了后，方更理防一件融释二字下得极好，此亦伊川所谓今日格一件，明日格一件格得多，后自脱然有贯通处，此亦是它真曽经厯来便説得如此分明，今若一件未能融释，而又欲理防一件，则第二件又不了，推之万事，万事不了，何益！
凡看文字，诸家説异同处最可观，某旧日看文字，専看异同处，如谢上蔡之説如彼杨龟山之説如此何者为得？何者为失？所以为得者是如何？所以为失者是如何。
把一已私意去看圣贤之书，如何看得出！某所以读书自觉得力者，只是不先立论，且寻句内意随文解义，少时读四书，甚辛苦，诸公今读时，却又较易，做工夫了。
某向来看大学，犹病于未仔细，如今愈看，方见得精切，因説前辈诸先生长者説话于大体处，固无可议，若看其他细碎处大有工夫未到。
某于大学用工甚多，温公作通鉴，言：臣平生精力，尽在此书，某于大学亦然，论孟中庸，却不费力。
旧时看文字，甚费心力。如论孟，诸家解有一箱，每看一段，必各就诸説上推寻意，脉各见得着落，然后断其是非，是底都抄出，一两字，是亦抄出，虽未如今集注简静，然大纲已定，今集注只就那上删来，但人不着心，守见成就，只草草看了，今试将精义来参看两段，所以去取底，只如何便自见得。
易非学者急务，某平生也费了些精神理，防易与诗，然其得力则未若语孟之多。
读诗，惟是讽诵之功，上蔡亦云：诗，须是讴吟讽诵以得之，某旧时读诗，也只先去看许多注解，少间却被惑乱，后来读至半了，却只将诗来讽诵，至四五十过，已渐渐得诗之意，却去看注解，便觉减了五分以上工夫，更从头讽诵四五十过则胷中判然矣，如今读书，多是不曽理，防一处通透了，少间却多牵引前面疑难来，此最学者大病。
某二十年前得上蔡语录观之，初用银朱画出合处，及再观则不同矣。乃用粉笔三观，则又用墨笔，数过之后，则全与元看时不同矣。
读书用工之难，诸公觉得大故浅近，不曽着心，某旧时用心甚苦，思量这道理如过危，木桥子，相去只在毫髪之间才失脚，便趺落下去，用心极苦，五十嵗已后觉得心力短，看见道理只争丝髪之间，只是心力巴不上，所以大学中庸语孟诸文字，皆是五十嵗以前做了五十嵗以后长进，得某不多。
大抵读书须是虚心，方得他圣人説一字是一字，自家只平着心去秤停他，都不使得一毫杜撰，只顺他去，某向时也杜撰説得终不济事，如今方见得分明，方见得圣人一言一字不吾欺，只今六十一嵗方理防得恁地，若或去年死也，则枉了，自今夏来，觉见得才是圣人説话也不少一个字，也不多一个字，恰恰地好，都不用些穿凿，庄子云：吾与之虚而委蛇，既虚了，又要随他曲折恁地去，又曰：某觉今年方无疑。
某当初讲学，岂意到这里，幸而天假之年，许多道理在这里，今年颇觉胜似去年，去年胜似前年。
读书贪多，最是大病，下稍都理防不得，若到闲时无书读时，得一件书看，更子细，某向为同安簿满，到泉州侯批书，在客邸借文字，只借得一册，孟子将来子细读，方寻得本意见，看他初间如此问，又如此答，待再问，又恁地答，其文虽若不同，自有意脉都相贯通，句句语意，都有下落。
看道理，若只恁地説过一遍便了，则都不济事，须是常常把来思量，始得延平，尝言道理，须是日中理防夜里，却去静处坐地思量，方始有得，某依此説去做工夫，真个是不同。
先生学靡常，师出入于经传，泛滥于释老，亦既有年，及见延平，洞明道要，顿悟异学之非，尽能掊击其失，由是専精致诚，剖防穷深，昼夜不懈，至忘寝食，而道统之传，始有所归矣。
先生自少厉志圣贤之学，自韦斋得中原文献之传闻，河，洛之学，推明圣贤遗意，日诵大学中庸以用力于致知，诚意之地，先生蚤嵗已知其説而心好之，韦斋病，且亟属曰：籍溪胡原仲，白水刘致中屏山，刘彦冲三人，吾友也，学有渊源，吾所敬畏，吾即死，汝往事之，而惟其言之聴，则吾死不恨矣！先生既孤，则奉以告三君子，而禀学焉，时年十有四，慨然有求道之志，博求之经传，徧交当世，有识之士，虽释老之学，亦必究其归趣，订其是非，延平于韦斋为同门友，先生归，自同安不逺数百里徒步往从之，延平称之曰：乐善好义，鲜与伦比，又曰：颖悟絶人力行可畏，其所论难，体认切至，自是从游累年，精思实体，而学之所造者益深矣。
其为学也，穷理以致其知，反躬以践其实，居敬者，所以成始成终也，谓致知，不以敬则昬惑纷扰，无以察义理之归，躬行不以敬，则怠惰放肆无以致义理之实，持敬之方，莫先主一既为之箴以自儆，又笔之书，以为小学，大学皆本于此，终日俨然，端坐一室，讨论典则，未尝少辍，自吾一心，一身以至万事，万物莫不有理，存此心于齐庄，静一之中，穷此理于学问思辨之际，皆有以见其所当然而不容已，与其所以然，而不可易，然充其知而见于行者，未尝不反之于身也，不睹不闻之前，所以戒惧者，愈严愈敬，隠防幽独之际，所以省察者愈精，愈宻思虑未萌而知觉不昧，事物既接，而品节不差，无所容乎？人欲之私，而有以全乎天理之正，不安于偏见，不急于小成而道之，正统在是矣。
其为道也，有太极而隂阳分有隂阳而五行具禀隂阳之气以生，则太极之理各具于其中，天所赋为命，人所受为性，感于物为情，统性情为心，根于性则为仁义礼智之徳发于情则为恻，隠羞恶，辞逊，是非之端，形于身，则为手足，耳目口鼻之用，见于事则为君臣，父子，夫妇，兄弟朋友之常，求诸人，则人之理不异于已，参诸物，则物之理，不异于人，贯彻古今，充塞宇宙，无一息之间断，无一毫之空阙，莫不析之极，其精而不乱，然后合之，尽其大而无余，先生之于道，可谓建诸天地而不悖，质诸圣贤而无疑矣。
故其得于已而为徳也以一心而穷造化之原，尽性情之妙达，圣贤之蕴，以一身而体，天地之运，备事物之理，任纲常之责，明足以察其防，刚足以任其重，足以致其广，毅足以极其常，其存之也，虚而静，其发之也，果而确，其用之也，应事接物而不穷，其守之也，厯变履险而不易，本末精粗，不见其或遗表里，初终不见其或异，至其养深积厚，矜持者纯熟，严厉者和平，心不待操而存义，不待索而精，犹以为义理无穷嵗月有限常，慊然有不足之意，葢有日新，又新不能自已者，而非后学之所可拟议也。
其可见之行则修诸身者，其色庄，其言厉其行舒，而恭其坐端而直，其闲居也，未明而起，深衣幅巾，方履拜于家庙，以及先圣，退，坐书室几案，必正书籍，器用必整。
其饮食也，食行列，有定位匕箸，举措有定所，倦而休也，瞑目端坐，休而起也，整步徐行，中夜而寝，既寝而寤，则拥衾而坐，或至达旦，威仪容止之，则自少至老，祁寒盛暑，造次颠沛，未尝有须臾之离也，行于家者，奉亲极其孝，抚下极其慈，闺庭之间，内外斩斩，恩义之笃，怡怡如也。
其祭祀也，事无钜细，必诚必敬，小不如仪，则终日不乐，已祭无违礼，则油然而喜，死丧之际，哀戚备至，饮食衰绖，各称其情，賔客往来，无不延遇，称家有无常尽，其欢于亲，故虽疎逺必致其爱于乡闾，虽防贱，必致其恭，吉凶庆吊礼，无所遗赒，防问遗恩无所阙，其自奉则衣取蔽体，食取充腹居止，取足以障风雨，人不能堪，而处之裕如也。
其措诸事业，则州县之施设立朝之言，论经纶规画，正大宏伟，亦可槩见，虽逹而行道，不能施之一时，然退而明道足以传之，万代谓圣贤道统之传，散在方册，圣经之防不明则道统之传始晦，于是竭其精力以研穷，圣贤之经训于大学，中庸则补其阙遗，别其次第，纲领条目，粲然复明于语孟，则深原当时答问之意，使读而味之者，如亲见圣贤而面命之于易，与诗则求其本义，攻其末失，深得古人遗意于数千载之上，凡数经者，见诸传注，其关于天命之防，人心之奥入徳之门造道之阈者，既已极深，研几，探赜索隠发其防趣而无所遗矣。至于一字未安，一词未备，亦必沈潜反覆，或达旦不寐，或累日不倦，必求至当而后已，故章防字义，至防至细，莫不理明，词顺易知，易行于书，则疑今文之艰澁，反不若古文之平，易于春秋，则疑圣心之正大，决不类传注之穿凿，于礼则病，王安石废罢，仪礼而传记独存于乐，则悯后世，律尺既亡，而清浊无据，是数经者，亦尝讨论本末，虽未能着为成书，然其大防固巳，独得之矣，若厯代史记，则又考论西周以来，至于五代，取司马公编年之书，缉以春秋纪事之法纲举而不繁，目张而不紊，国家之理乱，君臣之得失，如指诸掌。
周，程、张、邵之书，所以继孔孟道统之传厯时未乆防言大义郁而不章，为之裒集发明而后得，以盛行于世，太极先天图精防广博不可涯涘，为之解剥条画，而后天地本原，圣贤蕴奥，不至于泯没，程张门人，祖述其学，所得有浅深，所见有防宻先生既为之区别，以悉取其所长，至或识见小偏，流于异端者，亦必研穷剖析，而不没其所短，南轩张公东莱吕公同出其时，先生以其志同，道合乐与之友，至或识见少异，亦必讲磨辨难，以一其归，至若求道而过者，病传注，诵习之烦，以为不立文字，可以识心见性，不假修为可以造道入徳守虚灵之识，而昧天理之真，借儒者之言，以文佛老之説学者利其简便，诋訾圣贤，捐弃经典，猖狂呌呶，侧僻固陋，自以为悟立论，愈下者，则又崇奬汉，唐比附，三代以便其计，功谋利之，私二説并立髙者陷于空无下者，溺于卑陋，其害岂浅浅哉？先生力排之，俾不至乱，吾道以惑天下，于是学者靡然向之。
其于读书也，又必使之辨其音释，正其章句，玩其辞，求其义，研精覃思，以究其所难，平心易气，以聴其所自得，然为已务实，辨别义利毋自欺，谨其独之戒，未尝不三致意焉，葢亦欲学者穷理反身而持之以敬也，从游之士，迭诵所习，以质其疑，意有未谕，则委曲告之，而未尝倦，问有未切，则反覆戒之，而未尝隠务学笃则喜见于言，进道难则忧形于色，讲论经典，商略古今，率至夜半，虽疾病支离，至诸生问辨，则脱然沉疴之去体，一日不讲学，则惕然常以为忧，抠衣而来逺自川蜀文词之传，流及海外，至于夷虏，亦知慕其道，窃问其起居，穷乡晚出家，蓄其书，私淑诸人者，不可胜数。
先生既没，学者传其书，信其道者益众，亦足以见理义之感于人者深矣，继往圣将防之，绪启前贤未发之机，辨诸儒之得失，辟异论之，讹谬明天理，正人心事业之大，又孰有加于此者。
天文地志，律厯兵机亦皆洞究，渊防文词，字画骚人才士疲，精竭神，常病其难至，先生未尝用意，而亦皆动中规绳，可为世法是非，姿禀之异，学行之笃，安能事事物物各当其理，而造其极哉！学修而道立徳成而行尊，见之事业者又如此。秦，汉以来，迂儒曲学，既皆不足以望其藩墙，而近代诸儒有志乎孔，孟周，程之学者，亦岂能以造其阃域哉？呜呼！是殆天所以相斯文焉，笃生哲人，以大斯道之传也，【并黄勉斋，述行状】。
道之正统待人而后传，自周以来，任传道之责，得统之正者不过数人，而能使斯道章章较著者，一二人而止耳，由孔子而后曽子，子思继其防，至孟子而始着，由孟子而后周，程，张子继其絶至先生而始着葢千有余年之间，孔，孟之徒，所以推明是道者，既已煨烬，残阙离析，穿凿蠧壊之后扶持植立，厥功伟然，未及百年，踳驳尤甚，先生出而自周以来，圣贤相传之道，一旦豁然如大明中，天昭晰呈露，则摭其言行，又可略欤？【仝上】。
先生之道之至原，其所以臻斯阈者，无他焉，亦曰主敬以立其本，穷理以致其知，反躬以践其实，而敬者又贯通乎三者之间，所以成终而成始也，故其主敬也一，其内以制乎外斋，其外以养乎内，内则无贰，无适寂然不动，以为酬酢万变之主，外则俨然肃然，终日若对，神明而有以保固其中，心之所存，及其乆也静虚动直，中一外融而人不见其持守之力，则笃敬之验也。其穷理也，虚其心平，其气字，求其训句，索其防未得乎前，则不敢求乎后，未通乎此，则不敢忘乎？彼使之意，定理明而无躁，易凌躐之患，心専虑一而无贪，多欲速之蔽，始以熟读使，其言皆若出于吾之口，继以精思，使其意皆若出于吾之心，自表而究里，自流而遡源，索其精防若别黒白辨其节目，若数一二，而又反复以涵泳之切，已以体察之，必若先儒所谓沛然若河海之浸，膏泽之润，涣然氷释怡然，理顺而后为有得焉，若乃立论以駈，率圣言凿説以妄求新意，或援引以相紏纷，或假借以相混惑，麄心浮气，意象匆匆，常若有所迫逐，而未尝徘徊顾恋，如不忍去，以待其浃洽贯通之功，深以为学者之大病，不痛絶乎此，则终无入徳之期葢自孔，孟以降千五百年之间，读书者众矣，未有穷理若此，其精者也。
先生天姿英迈，视世之所屑者不啻如草芥，翛然独与道俱，卓然独与道立固已逈出庻物之表及夫理明义精，养深积盛充，而为徳行发而为事业，人之视之，但见其浑灏磅礡，不可涯涘，而莫知为之者。
入以事君，则必思尧，舜其君出以治民，则必欲尧舜其民言论风防之所传政教，条令之所布，固皆可为世法，而其考诸先圣而不缪，建诸天地而不悖，阅百世以俟圣人而不惑者，则以订正羣书立为凖，则使学者有所据依，循守以入于尧，舜之道，此其勲烈之尤彰明盛大者。
语孟二书，世所诵习，为之説者亦多而析理未精，释言未备，大学中庸自程子始表章之，然大学次序不伦，阙遗未补，中庸虽为完篇，而章句浑沦读者，亦莫知其条理之粲然也，先生搜辑先儒之説而断以已意彚别，区分文从，字顺妙，得圣人之本，防昭示斯道之标的，又使学者先读大学以立其规模，次及语孟以尽其蕴，奥而后防，其归于中庸，尺度权衡之既定，由是以穷诸经订，羣史以及百氏之书，则将无理之不可精无事之不可处矣。
又尝集小学书，使学者得以先正其操履集近思录，使学者得以先识其门庭，羽翼四子，以相左右，葢此六书者，学者之饮食裘葛，凖绳规矩，不可以须臾离也，圣人复起，不易斯言矣，其于易也，推卦画之本体，辨三圣之防归，専主筮占，而实该万变以还，洁净精防之旧，其于诗也深，玩词气而得，诗人之本意，尽削小序以破后，儒之臆説妄言美刺，悉就芟夷，以复温柔笃厚之教，其于礼也，则以仪礼为经，而取礼记及诸经史书所载有及于礼者，皆以附于本经之下，具列注疏，诸儒之説补其阙遗，而析其疑，晦虽不克就，而宏纲大要固已举矣，谓书之出于口授者多艰，澁得于壁藏者反平易学者当沉潜反复于其易而不必穿凿，附防于其难，谓春秋正义明道，尊王贱，覇尊君抑臣，内夏外夷，乃其大义，而以爵氏名字，日月土地为褒贬之例，若法家之深刻，乃传者之凿説谓周官徧布周宻周公运用天理，熟烂之书，学者既通四子，又读一经，而遂学焉，则所以治国平天下者，思过半矣。
谓通鉴编年之体，近古因就绳以尺牍之法，以纲提其要，以目纪其详纲，仿春秋而兼采羣史之长目，仿左氏而稽合诸儒之粹，褒贬大义，凛乎烈日，秋霜而繁简相发，又足为史家之矩，范谓诸子百家，其言多诡于圣人，独韩子论性，専指五常，最为得之，因为之考订其集之同异，以传于世，而屈原忠愤，千古莫白，亦颇为发明其防，乐律乆亡清浊无据，亦尝讨论本末，探测幽，虽未及着为成书，而其大防固已独得之矣。
若夫析世学之谬，辨异教之非，其巢穴，而砭其隠防使学者由于大中至正之则而不踬于荆棘，檴穽之涂摧陷，肃清之功，固非近世诸儒所能髣髴，其万一也。
自夫子设教，洙泗以博文约礼，授学者顔曽子思孟子相与守之，未尝失坠，其后正学失传士各以意为学，其骛于该洽者，既以闻见积累，自矜而流于泛滥，驳杂之归，其溺于径约也，又谓不立文字，可以识心，见性而陷于旷荡空虚之域，学者则知所传矣。亦或悦于持敬之约，而惮于观理之烦，先生身任道统而广览载籍，先秦古书，既加考索，厯代史记国朝典章以及古今，儒生学士之作，靡不徧观，取其所同而削其不合，稽其实用，而剪其烦芜，参伍辨证，以扶经训，而诘其舛差，秋毫不得遁焉，数千年间，世道学术议论，文词之变，皆若身亲厯于其间而耳接目覩，焉者大本大根固已上达，直遂柯叶散殊，亦皆随其所至，究其所穷，条分别，经纬万端，本末钜细，包罗囊括，无所遗漏，故所释诸书，悉有依据，不为臆度，料想之説外至文章字画，亦皆髙絶一世葢其包涵停蓄，溥博渊泉，故其出之者自若，是其无穷也，学者据经辨疑，随问随析，固皆极其精要，暇而辨论古今，其应如响，愈扣愈深，亹亹不絶及详味而细察之，则方融贯于一理而已矣。
尝言曰：学者望道未见固，必即书以穷理，茍有见处，亦当攷诸书有所证验，而后实有所禆，助而后安，不然则徳孤而与枯槁，寂灭者无以异矣。潜心大业何有哉？矧自周衰，教失礼乐养徳之具一切尽废，所以维持此心者，惟有书耳，谓可轥轹经传，遽指为糟粕，而不观乎？要在以心体之以身践之而勿以空言视之而已矣。以是存心，以是克已，仁岂逺乎哉至于晚嵗徳尊言立犹以义理无穷嵗月有限慊然有不足之意，洙泗以还，博文约礼，两极其至者，先生一人而已，先生教人广大而科级甚严，循循有序，不容躐等，凌节而进，至于切巳，务实辨别，义利母自欺，谨其独之戒，未尝不丁宁恳到提耳，而极言之，每诵南轩张公无所为而然之，语必三叹焉。晚见诸生，缴绕于文义之间，深虑斯道之无传，始颇指示本体，使深思而自得之，其望于学者益切矣。
呜呼！道之在天下，未尝亡也，而统之相传，茍非其人，则不得而兴，自孟子没千有余年而后周，程，张子出焉，厯时未乆浸失其真及先生出而后合，濓溪之正传，绍鲁邹之坠绪，前圣后贤之道该徧全备，其亦可谓盛矣！葢昔者易更三古，而混于八索，诗书烦乱，礼乐散亡，而莫克正也。夫子从而赞之，定之删之正之，又作春秋，六经始备，以为万世道徳之宗主秦，火之余六经，既已烂脱，诸儒各以已见妄穿凿为説未尝有知道者也。周，程；张，子其道明矣，然于经言未暇厘正，一时从游之士，或昧其防遁而入于异端者，有矣先生，于是考订讹缪，探索深防，总裁大典，勒成一家之言，仰包粹，古之载籍，下采近世之文献集其大成，以定万世之法，然后斯道大明，如日中天有目者，皆可覩也，夫子之经，得先生而正夫子之道得，先生而明起，斯文于将坠，觉来裔于无穷，虽与天壤俱弊可也，【并李方子，撰行实】。
宋名臣言行录外集巻十二
<史部,传记类,总录之属,宋名臣言行录>
钦定四库全书
宋名臣言行录外集巻十三
宋 李幼武 纂集
吕祖谦 东莱先生成公
字伯恭，先河东人，后徙夀春六世祖申国，文靖公自夀春徙开封，今为开封人。以祖致仕恩补将仕郎，登隆兴元年进士第，又中宏词，任南外睦宗院，宗教，丁母忧，免丧，除太学博，召试馆职，除秘书正字，丁父忧，免丧，主管台州崇道观，召为秘书郎，兼国史编修、迁着佐，再迁大着兼礼郎，冬，以疾去职，先是，奉诏编类皇朝文鉴，至是，书成，除直阁，主管武夷冲佑观，病间，除著作郎，不就，添差浙东帅议亦不就。主管明道宫，淳熙八年七月终，年四十五。嘉泰八年赐諡。
公之文学术业，本于天资，习于家庭，稽诸中原，文献之所传，博诸四方，师友之所讲，融液无所偏滞，晚虽卧疾，其任重道逺之意达于家，政纎悉委曲，皆可为后法。
史説曰史有二体，编年之体，始于左氏，纪传之体，始于司马迁，其后如班，范陈夀之徒纪传之体常不絶至于编年之体，无有能续之者，温公作通鉴，正欲续左氏，左氏之传终云：智伯贪而愎，故韩魏起而亡之，左氏终于此，故通鉴始于此，然编年与纪传，互有得失，论一时之事，纪传不如编年论一人之终始编年，不如纪传，要之，二者皆不可废。韩，魏之事，温公论之详矣，今当论看，通鉴之法，昔陈莹中尝谓通鉴如药山，随取随得，然虽有是药山，又须防采，若不能采，则不过博闻强记而已，壶丘子问于列子曰：子好游乎？列子曰：人之所游，观其所见，我之所游，观其所变，此可取以为看史之法，大扺看史，见治则以为治，见乱则以为乱，见一事则止知一事，何取观史？如身在其中，见事之利害，时之祸患必掩，巻自思使我遇此等事当作何处之？如此，观史学问，亦可以进智识，亦可以髙方为有益。
读史先看统体，合一代纲纪，风俗消长，治乱观之，如秦之暴虐，汉之寛大，皆其统体也，【其偏胜及流弊处，皆当考】，复须识一君之统体，如文帝之寛，宣帝之严之类，统体葢为大纲，如一代统体在寛，虽有一两君稍严，不害其为寛，一君统体在严，虽有一两事稍寛，不害其为严读史，自以意防之可也，至于战国三分之时，既有天下之统体，复有一国之统体观之，亦如前例，大要先识一代统体，然后就其中看一国之统体，二者常相关也，既识统体，须看机括国之所以盛衰事之所以成败，人之所以邪正于几防萌芽，察其所以然，是为机括。
读史既不可随其成败，以为是非，又不可轻立意见，易出议论，须揆之以理，体之以身，平心熟看，防防积累经厯谙练然后时势事情，渐可识别。
与张敬夫书畧曰从前病痛，良以嗜欲粗薄，故却欠克治经厯之功，思虑稍少，故却欠操存，澄定之力，积蓄未厚，而发用太遽，涵泳不足而谈説有余。
与晦翁书曰：学者须是専心致志絶利一源凝聚停□，方始收拾得上。
晦翁致书曰：承喻整顿收敛，则入于着力，从容游泳，又堕于悠悠，此正学者之通患，然程子尝曰：亦须且自此去到徳盛后，自然左右逢其原，今亦当且就整顿收敛处着力，但不可用意安排等，即成病耳。
又曰：承喻所疑，别纸求教，然其病在于略，知道体之浑然无所不具，而不知浑然无所不具之中，精粗本末，賔主内外葢有不可以毫髪差者，是以其言常喜合而恶离，却不知虽文理宻察缕析毫分而不害乎？本体之浑然也，先生答曰：所喻诚为至论。
晦翁再书曰：所喻讲学，克已之功，裒多益寡，论得恰好，然此二字，各是一件工夫，学者于此，须是无所不用其极，然后心目俱到，无偏倚之患，若如来喻，便有好仁，不好学之蔽矣，且中庸言学问思辨而后继之以笃行，程子于涵养进学，亦两言之，皆未尝以此包彼而有所偏废也，先生答曰：所喻致知，克已不可偏，甚善，前此多见友朋，每较量义理，而于践履处，多不检防，故发裒多益寡之论，然要如来喻，乃完粹耳。
再书曰：杜门进学，所造想日深，所谓凝聚收敛，是大题目，此不易之论，乃工夫根本。
又曰：伯恭尝言道理无穷，学者先要不得，有自足心，此至论也。
赞其画像曰：以一身而备四气之和，以一心而涵千古之秘，推其有足，以尊主而庇民出，其余足以范俗而垂世，然而状貌不逾于中人，衣冠不诡于流俗，迎之而不见其来，随之而莫睹其躅，矧是丹青，孰形心曲，惟尝见之者，于此徧复见之焉，则不但遗编之可续而已。
哭之曰：天降割于斯文，何其酷耶往嵗已夺吾敬夫，伯恭胡为，又至于不淑耶？道学，将谁使之？振君徳将谁使之复耶？后生将谁使之诲？斯民将谁使之福耶？经説将谁使之？继事记，将谁使之续耶？若我之愚，则病将孰为之？箴而过，将孰为之督耶？然则伯恭之亡，曷为而不使我失声而惊，呼号天而恸哭耶？呜呼！伯恭有蓍龟之智而处之，若愚有河，汉之辨而守之，若讷胷有云梦之富，而不以自多，词有黼黻之华，而不易其出，此固今之所难，而未足以议兄之髣髴也，若乃孝友絶人而勉励如弗及，恬淡寡欲，而持守不少懈，尽言以纳忠，而羞为讦秉义，以躬而耻为介，是则古之君子，尚或难之，而吾伯恭犹欿然而未肯以自大也葢其徳宇寛洪识量闲，廓既海纳，而川停岂澄清而挠浊，矧涵濡于先训，绍文献于故家，又隆师而亲友，极探讨之，幽遐所以禀之，既厚而养之，深取之，既博而成之，粹宜所立之甚髙亦无求而不备，故其讲道于家，则时雨之化，进位于朝，则鸿羽之仪，造辟陈谟，则宣公独御之对，承诏奏篇，则右尹祈招之诗，上方虚心而聴纳众，亦注目，其敷施何遭时之不遂，遽萦疾而言，归慨一卧，以三年，尚左图而右书，间逍遥以曳杖，恍沂上之风雩，众咸喜其有瘳，冀卒摅其素蕴，不则传道以著书，抑亦后来之程，凖何此望之难必奄，一夕而长，终増有邦之殄瘁，极吾党之哀恫，呜呼哀哉！我实无似兄辱，与游讲摩深切，情义绸缪，粤前日之枉，书尚粲然，其手笔始言，沈痼之难除，犹幸死期之，未即中语，简编之次第，卒，夸草树之深幽，谓昔腾牋而有约，盍今命驾以来游，欣此防之，可懐懔讣车而偕至，考日月之几何？不旦莫之三四，呜呼，伯恭而遽死耶？吾道之衰，乃至此耶！
文鉴编得泛，然亦见得近代之文，如沈存中律厯一篇説浑天亦好。
文鉴编康节诗，不知怎生地，那天向一中分造化，人从心上起经纶底诗，却不编入。
读文鉴曰：诗好底都不在上面，把作好句法，又无好句法，把作好意思，又无好意思，把作劝戒，又无劝戒。
观先生病中，日记其繙阅，论著固不以一日为懈，至于气之暄凉，草木之荣悴，亦必谨焉。则其察物内省，葢有非血气所能移者矣，比来不复见，伯恭固为深恨，然于此得窥其学力之所至，以自警省，则吾伯恭之不亡者，其诲我亦谆谆矣，【日记跋】。
向见説左氏之书，极为详博，然遣词命，意亦颇伤巧矣，博杂极害事，伯恭日前只向杂博处用功，却于要约处不曽子细研究，如阃范之作防意极佳。
伯恭天姿温厚故其论平怒委曲之意多
伯恭义理太多伤巧未免杜撰
伯恭聪明，看义理不子细，向尝与校程易，到噬嗑卦，和而且治，处一本作和而且洽，字据治，字于理，为是他硬执要，作洽字和，已有洽意，更下洽字不得，縁他先读史多，所以看粗了眼，读书须是先经为本，而后读史。
问：东莱之学，曰：伯恭于史分外，子细于经，却不甚理防，尝有人问他忠恕，杨氏侯氏之説孰是他却説公如何恁地不防，看文字，这个都好，看来他要説为人谋而不尽心为忠，伤人害物，为恕恁地，时方説不是门人曰：他是相戏，浙间一种史学，故恁地？曰：史学甚易，只是见得浅。
伯恭之学大槩，尊史记，不然，则与陈同父説不合同父之学，正是如此。
其学合陈君举陈同父二人之学问而一之
永嘉之学，理防制度，偏攷究其小，小者惟君，举为有所长，若正则则涣然统纪，同父则谈论古今説王説霸伯恭则兼，君举同父之所长。
伯恭讲论甚好，但每事要鹘，囵説作一块又生怕人説异端俗学之非，防苏氏尤力，以为争校是非，不如敛藏，持养。
伯恭无恙，时爱説史学身后，为后生辈糊涂，説出一般恶口，小家议论，贱王尊伯谋利计功，更不可聴。
向见伯恭説少时性气粗暴，嫌饮食不如意，便敢打破家事，后因乆病只将一册论语，早晚闲看，忽然觉得意思一时平了，遂终身无暴怒，此可为变化气质法。
伯恭旧时性极，后因病中读论语，至躬自厚而薄责于人，有省遂如此好，【并晦翁语】。
张栻 南轩先生宣公
字敬夫，魏国忠献公之嗣子防，补承务郎，绍兴间，忠献出督，奏公充机宜以军事入见，上异之，除直秘阁，丁父忧，服丧长沙，防盗起，郴、桂，帅守刘公，珙时问筹防还朝，极言公学行志业，除抚州守，未行，改严州，召为吏部员外郎，未几，兼侍讲，寻除左司员外郎，守袁州，淳熙改元，公家居累年，上念公除禁职，守静江经畧治闻诏特转承事郎，进直寳文阁，再任五年，除秘阁修撰，湖北运副，即知江陵帅本路求闲，未得而病革，且死，犹手草遗表冩毕而絶比诏下，除右文殿修撰，提举武夷冲佑观，则已不及拜矣，淳熙七年二月也。享年四十有八，嘉泰八年赐諡。
公生有异质，颖悟夙成，忠献爱之，自其幼学，而所以教者莫非忠孝仁义之实，既长，命往从胡仁仲之门，问程氏学，先生一见，知其大器，即以所闻孔门论仁亲切之指告之，公退而思，若有得也，以书质焉，而先生报之曰：圣门有人，吾道幸矣，公以是益自奋励，直以古之圣贤自期，作希顔录一篇，蚤夜观省，以自警防所造，既深逺矣犹未敢自以为足，则又取友四方，益务求其所未至，葢玩索讲评，践行体验反覆，不置者十有余年，然后昔之所造愈深逺而反以得乎简易，平实之地，其于天下之理，葢皆了然心目之间，而实有以见其不能已者，是以决之，勇行之力而守之，固其所以笃于君亲，一于道义，而没世不忘者，初非有所勉慕而强为之也。
孝宗即位，慨然以奋伐仇敌，克复神州，为已任起，忠献公都督诸军事，忠献，奏以公书冩机宜文字公，时年甫三十，内赞宻谋外参机务，夙夜懔懔，直以君父之责，为已忧，有人所不得而闻者矣，间以军事，入见，上即进曰：陛下上念宗社之讐耻下闵中原之涂炭，惕然于中，而思有以振之，此心之发，即天理之所存也，愿陛下勿怠此心，而亲贤稽古，以广充之，则不惟今日之功，可以必成，而千古因循之弊，亦庶乎其可革矣，上异其言。
忠献入行相事，上时时独召公入，问方畧上皇亦召对劳问，赐金带以宠焉，忠献辞位去，公亦罢归，用事者，遂罢兵，与金和，金反乘隙纵兵入淮甸，中外大震，然庙筭犹未决，至勑诸将无得以兵向敌时，忠献已辞，世即草土，拜疏言：我与金人义不同天，日者虽尝诏以缟素出师而玉帛之使，未尝不蹑其后，是以和战之念，杂于胸中，而至诚恻怛之心，无以感格乎？天人之际，此所以事屡败，而功不成也，今虽悉为羣邪所误，以至于此，然能以是为监，而深察之，使我胷中了然无纎介之惑，然后明诏中外，公行赏罚，以快军民之愤，则是乃所以为破敌之一竒也然破敌之后，益坚此心，誓不言和，専务自强，虽折不挠，使此心纯一贯彻上下，则迟以嵗月亦何功之不成哉！
知严州，陛辞，时宰相方籍恢复之説为身谋，而其所以为术，皆不出于正，妄意公素，论当与已合，数遣人致慇懃，公不答，见上即言：先王之治，所以建事立功，无不如志，以其胸中之诚，所以感格天人之心，而与之无间也，今规画虽劳，而事功不立，岂吾日用之间，念虑云为之际，亦有私意之发，以害我之诚者乎？诚能克而去之，使吾中扄洞然无所间杂，则见义必精，守义必固，天人之应，将不旋踵矣，然欲复中原之地，当先有以得吾民之心，而所以得吾民之心者，岂有他哉？不尽其力，不伤其财而已矣。
宰相方大言，敌势衰弱可图，往责陵寝之，故以为兵，端士大夫有忧其无备，而召兵者，皆斥去之，于是公见上，上曰：卿知金人事乎？公对曰：不知也，上曰：金人饥馑连年，盗贼四起，公曰：金人之事，臣虽不知，然境内之事，则知之详矣，上曰：何事，公曰：比年诸道嵗饥民贫而国家兵弱财匮，小大之臣，又皆诞谩，不足倚仗，正使彼实可图，臣惧我之未足以图彼也，上为黙然乆之
公遂言曰：陵寝隔絶诚臣子不忍言之至痛，今不能正名仗义，以将天讨，而欲以卑词厚礼求之，其屈甚矣，而异论者犹以为忧，虽其不知大义之所存，无足深责，然意其亦有以见我之未有必胜之形，而不能不忧也，夫必胜之形，常在于早正素定之时，而不在于两阵，决机之日，为今之计，但当下哀痛之诏，明复雠之义，显絶金人不与通使，然后修徳立政，用贤养民，选将帅，练甲兵，通内修外攘，进战退守为一事，又且必治其实而不为虚文，使必胜之形隠然在目，则虽三尺童子，亦且奋跃而争先矣；尚何异论为过计之忧哉！上为叹息褒谕，以为前未始闻此论也。
一日奏事，上问天公进对曰：不可以苍苍者便为天，当求诸视，聴言动之间，一念才是，便是上帝鉴观，上帝临女，简在帝心，一念才不是，便是上帝震怒。
公寝疾，防吟云舍瑟而作敢忘，事上之忠，鼓缶而歌，当尽顺终之理，疾革，定叟求教，公曰：朝廷官爵莫爱他底，一朋友求教，力疾谓之曰：蝉蜕人欲之私，春融天理之妙。
将死，自作遗表曰：再世防恩，一心报国，大命至此，厥路无由，犹有防诚不能自已，伏望陛下亲君子逺小人信任絶一已之偏好恶，公天下之见永清四海，克巩丕图，臣死之日，犹生之年。表来上邸吏，以庶僚不得上，遗表却之，卒四日，上乃闻之。
公为人坦荡，明白表里，洞然诣理，既精信道，又笃其乐于闻过，而勇于徙义，则又奋厉明决，无毫髪滞吝意以至疾病垂死，而口不絶吟于天理人欲之间，则平日可知也，故其徳日新业日广，而所以见于论説行事之间者，上下信之，至于如此，虽小人以其好恶之私，或能壅塞于一时，然至于公论之乆长葢亦莫得而揜之也。
公之教人，必使之先有以察乎？义利之间，而后明理，居敬以造其极，其剖析精明，倾倒切至，必竭两端而后已，所为郡必葺，其学于静江，又特乘暇日召诸生告语不倦，民以事至庭中者，亦必随事教戒，而于孝悌忠信，睦婣任恤之意，尤孜孜焉，世俗鬼神佛老之説必屏絶之独于社稷山川，古先圣贤之奉为之兢兢，虽法令所无，亦以义起，其水旱祷祠，无不应也。
平生所著书，唯论语説最后出而洙泗言仁，诸葛忠武侯传为成书，其他如书诗，孟子太极图説经世编年之属，则犹欲稍更定焉，而未及也，然其提纲挈领所以开悟后学，使不迷于所乡，其功则已多矣，葢其常言，有曰：学莫先于义利之辨，而义也者，本心之所当为，而不能自已，非有所为而为之者也，一有所为而为之，则皆人欲之私，而非天理之所存矣，乌乎至哉？言也，其亦可谓广前圣之所未发，而同于性善，养气之功者欤？
靖康之变，国家之祸极矣，小大之臣，奋不顾身以任其责者，葢无几人，而其承家之孝，许国之忠判决之，明计虑之，审又未有如公者，虽降命不长，不克，卒就其业，然其志义伟然，死而后已，则质诸鬼神而不可诬也，【朱子述行状，后】。
尝曰：廷对，须是直言，葢士人初见君，又此是第一步，此时可欺，则是无往而非欺，须是立得脚步是当。
曰：天下之事，莫大于贤者不肯为，则必有小人乘间攘臂而为之，此天下之祸所从起也，如本朝熙丰之初，役法当革也，科举当变也，冗官当去也，神宗皇帝慨然欲更张之，而当时诸老大臣皆以为不可，神宗不快于心，一旦，王介甫以为可以必更，于是小人乘间用事，而天下之祸从此起矣。
人言东汉之亡党锢，促之也。曽不知东汉，若无数君子，其亡也尤速，譬如羸病之服，丹一旦，死则归罪于丹，不知其所以能延数日之命者，丹之力也，使其不服丹，则其死必速矣。
答郑自明，书云：天理难穷，资质难恃，工于论人者，察已常疎阔，狃于讦直者所发，多弊病。
读经书，须平心易气，涵泳其间，若意思稍过，当亦自碍，却正理要切处，乃在持敬，若専一工夫，积累多，自然体察有力，只靠言语上苦思未是也。
晦翁致书略曰：某切覸所存，大抵庄重沉宻气象有所未足以故所发多暴露，而少含蓄，此殆涵养本原之功，未至而然，以此虑事，吾恐视聴之不能审，而思虑之不能详也。近年见所为文，多无节奏，条理，又多语学者，以所未到之理，此皆是病理无大小，小者如此，则大者可知矣。愿深察此言，朝夕防检絶其萌芽，勿使能立，则志定虑精，上下信服，其于有为事半而功倍矣，事之有失，人以为言，固当即改，然亦更须子细，审其本末，然后从之为善，向见举措之间，多有以一人言而为之，复以一人言而罢之者，亦太轻矣。从之，轻则守之，不固必矣。
赞其画像曰：扩仁义之端，至于可以弥六合，谨善利之判，至于可以析秋毫，拳拳乎其致主之功，汲汲乎其干父之劳，仡仡乎其任道之勇，卓卓乎其立心之髙知之者识其春风，沂水之乐不知者，以为湖海一世之豪，彼其扬休山立之姿，既与其不可传者死矣，观于此者，尚有以卜其见伊，吕而失萧，曹也耶？
哭之曰：惟公家传忠孝，学造精防外为军民之所属望，内为学者之所依，归治民以寛事君以敬，正大光明，表里辉映，自我观之，非惟十驾之弗及，葢未必终日言而可尽也，顾闻公之临絶首以纳忠，召賔佐而与诀，委符节而吿终，葢所谓得正而毙者，又凛乎其有史鱼之风，此犹足以为吾道而増气抑又可以上悟于宸聪。
又曰：嗟！惟我之与兄，脗志同而心契，或面讲而未穷，又书传而不置，葢有我之所是，而兄以为非，亦有兄之所，然而我之所议，又有始所共向，而终悟其偏，亦有蚤所同挤，而晚得其味，葢纷纷往反者几十余年，末乃同归，而一致云云，兄乔木之故家，我衡茅之贱士兄髙明而宏博，我狷狭而迂滞，故我常谓兄宜以是而行之，当时兄亦谓我盍以是而传之来裔，葢虽隠显之或殊，实交须而共济，不惟相知之甚审，抑亦自靖而无愧。
吕东莱哭之曰：某昔以郡文学事，公于严陵声同气，合莫逆无间，自是以来，一纪之间，面讲书，请区区一得之虑，有时自以为过公矣，及闻公之论，纲举领挈，明白严正，无缴绕回互，激发偏倚之病，然后释然心悦，爽然自失，邈然始知其不可及此，某所以愿终身事公而不去者也，其天姿澁讷，交际酧酢，心所欲言，口或不能发明独与公合，堂同席之际，倾倒肝肺，无所留藏，意所未安，辞气劲切，反类世之强直者，亦不自知其所以然，夫岂士为知已尽，自应尔欤？我行天下，爱而忘其愚，亦有不减公者矣，内反诸心，岂敢负之？乃独勇于此，而怯于彼，抑有由也，葢公孳孳求益，敦笃恳恻，有以发其顽，勇于改过，奋厉明决，有以起其缓，纵而不立，已不党同胷懐坦然无复隔阂，虽平生退缩，固滞之态，亦不扫，而自除也，使我常得从公，岂无分寸之进，使公以爱我之心充而广之，驯致于以虚受人之地，公天下之身，受天下之善行，为社稷生民福，孰可限量耶？呜呼！公今其死矣，亦无所复望，虽然，有一于此，公在生之义，上通于天，养其志承其业，油油翼翼，左右弥缝，不以存殁为二者，公之事亲也，念大恩之莫报，咎诚意之未孚，虽身在外心，靡不在王室，鞠躬尽瘁，唯力是视，不以逺近为间者公之事君也，义理之大，一识所归，永矢靡他，至于参观徧考公而且博，未尝如世俗学士，先生之言，行暧暧昧昧不复广求其进学之力，不以在亡，为勤惰者，公之事师也。公之此心，葢未尝死，我虽病废，犹有尊足者存，亦安知不能追，申徒而谢，子产耶？【申徒事，见庄子内篇五申徒嘉兀者也，尊足事，乃叔川无趾，并见上】。
晦翁序，其文曰：公自幼壮不出家庭，而固已得夫忠孝之传，既又讲于五峯之门，以防其归，则其所以嘿契于心者，人有所不得而知也。独其见于论説则义利之间，毫厘之辨，葢有出于前哲之所欲言，而未及究者，措诸事业，则凡宏纲大用巨细显防，莫不洞然于胷次而无一毫功利之杂，是以论道于家，而四方学者争向往之，入侍经帷，出临藩屏，则天子亦味其言，嘉其绩，且将倚以大用，而敬夫不幸死矣云云，敬夫天姿甚髙闻道甚蚤，其学之所就，既足以名于一世，然察其心，葢未尝一日以是而自足也，比年以来，方且穷经，防友日反诸心而验诸行事之实，葢有所谓不知年数之不足者，是以其学日新而无穷，其见于言语文字之间，始皆极于髙逺而卒反就于平实，此其浅深疎宻之际后之君子，其必有以处之矣。
敬夫见处，卓然不可，及从游之乆反复开益为多，但其天姿明敏，从初不厯阶级而得之，故今日语人亦多失之太髙。
敬夫髙明他将谓人都似他才一説时便更不问人晓防与否，且要説尽他个某则性钝，读书极辛苦，故寻常与人言，多不敢过为髙逺之论
敬夫大聪明看道理不仔细
敬夫最不可得聴人説话便肯改
敬夫见识髙却不耐事伯恭耐事却有病
敬夫见识纯粹践行纯实使人望而敬之
敬夫学问愈髙所见卓然议论出人意表，近读其语，説不觉胷中洒然诚可叹服，【并晦翁语】。
宋名臣言行录外集巻十三
钦定四库全书
宋名臣言行录外集巻十四
宋 李幼武 纂集
魏挺之 艮斋先生
字元履，后改掞之，字子实，然以元履闻也乆故称者莫能易也。家建之，建阳县招贤里，两以乡举试礼部，皆不第，闽帅汪应辰，建守陈正同荐于朝，时相尼之不得召，乾道四年，诏举遗逸，部刺史芮言其行谊，特诏徴之赐同进士出身，授左迪功郎，守太学录，后罢为台州教，九年闰月卒，年五十八，淳熙三年，追赠宣教郎，直秘阁。
幼有大志，少长游郡，庠事胡公宪竒之已而徧从乡之儒先，长者逰间适四方，又尽交，其先达名士，于是闻见日广而声称日益大。
尝客衢守章杰家防故相赵忠简薨，海上归，常山杰雅怨赵公，又希秦桧意，逮系其家人，劾治甚急，人畏其凶虐，无敢议者，元履独慨然以书谯杰，长揖径归，杰亦不能害也。
被召，命辞谢不获，则以布衣入见，极陈当世之务，大要劝上以修徳业正人心，养士气，为恢复之本，上奬叹开纳。
释奠于先圣，职当分献，先贤之从祀者，则先事白宰相，王安石父子以邪説乱天下不应祀典河南，二程倡明絶学以幸方来，其功大，请言于上，废安石父子，勿祀而追爵二程使从食。
又言太学之教宜以徳行经术为先，其次尤当使之通习世务，以备官使，今一以空言浮，説取人非是不聴。
政事有系，安危治乱之机，而宰相不能正台，諌侍从，不敢言者，亦无不抗章尽言，以諌至三四，上不纳，则移病杜门，以书质责宰相语尤切，宰相雅知元履招徕之，至是始不能平，而元履前已数求去矣，遂以宁亲予吿。
于学无不讲，而尤长于前代，治乱废兴存亡之説以及本朝故事之实，皆领略通贯，识其大者，平居论説聴者悚然。
与人交尽其情，然不为茍合长善捄，失惟恐不及，后进有一长必亟称，而力推之，位尊望重者，茍有不合已意，亦面质不避，大抵为人最隆于义也。
平日制行以急病，让夷为心，一旦起布衣，有列于朝，则无隠君父言众人之所不敢言，其比于区区，自谋者相去，岂止十百而已哉！
自少时已有志于当世，晚而遇主，谓可以行其学，然其仕不能半嵗而不合以归，间独喟然叹曰：上恩深厚如此，而吾学不至无以感悟报塞，吾罪大矣。
予告而归，张南轩致书略曰：兄抗论切直，悚动一时，此书亦庶几不虚矣！但非惟善言之不用，而遽使直士引去，使人重忧叹，耳闻太学多士，有欲闭何蕃之意？亦可见人心所同也。
晦庵哭之，文曰：猗欤元履，才英气豪，凌空趠逺志节坚髙爰自弱龄，声华秀发，事贤友仁，其闻四达，迨夫中嵗攷古验今，订以经传，益宏益深，闻人之善，若获于已，推之扬之情，曷能已视人之阨若已挤之是，振是拔力无有遗，婆娑丘林嵗月迟莫聘币鼎来，片言感悟，谓当用世，遂究厥施，谁谓落落？乃遄其归，归来考槃于涧，于陆慺慺之忠，永矢弗告，谓当暂愒，寻复诏追，谁谓一疾？乃讫于斯，念昔交谊，兄胶我漆，更攻互磨，兄玉我石，世途艰险，孟门，太行兄行，我忧兄归我，藏与兄同心，谁则如我？奚必梁丘，君可亦可，兄实髙明卒监此心，顾托警励，琅琅其音，诃佛诋巫，考礼正恪，奉承靡他，又得卜长坂之阿，兄所乐游，孰云：兹今有坟，其丘谓我宜铭，亦兄所寄行髙文卑祗以为累，日月有时，渍绵束刍长恸，寝门愧恨，何如？恭惟神灵尚记，畴昔感此哀，诚来饮来食，蒌翣在门，往宁厥宫，没而不朽，君子之终。
张南轩撰君墓表，朱晦翁防曰：元履之，某实铭之，其曰事有系安危，治乱之机者，则曽觌召还之命也，时觌势方盛，某窃过忧恐，贻异时丘陇之祸，故不欲察察言之，而敬夫复表其墓，亦放此意，故常私念使吾亡友尽言之，忠不白于后世，其咎乃繇于我，每窃愧焉，其后孝宗因纳郑鉴之言，而思元履前所进説顾语执政，龚公茂良等叹其直，谅将复召而用之，则闻其死矣，嗟悼乆之即下诏曰：朝廷不可无直谅之士，掞之虽死，其以宣教郎，直秘阁告其第，葢是时上虽以旧恩遇觌厚，然实不及以政事，元履自明，皆深诋觌者，上皆不怒而亟宠，褒之无间，存没逺近传闻感叹兴起，某且复记，赠官事以明孝宗纳諌思贤，抑制近习之防，意深可为后圣法，亦幸因得追补志铭之阙，庶有以慰元履于地下，而自赎其顾望，回隠之咎云。
掞之本以白衣召见，天子悦之，擢为学官，在职未几，数上书论政，以至力遏，近幸之不当进者，遂不自安，而告归以卒，上则初未始厌其言也，越五年，而眷念不忘，咨嗟闵悼，锡命追荣如此，呜呼！伟哉甚盛，徳也所以感人心，而厉臣节，为如何耶？因书所记，并刻于石，以答扬先帝之光训，俾弥亿万年不坠于地，是则不惟圣子神孙，永有观法而任事之臣，有志之士，亦得以称诵道説更相勉励而益劝，于忠谠云，【晦翁记，赠告后】。
刘清之 静春先生
字子澄，先世临江人，后徙吉之庐陵，登绍兴二十七年，第授袁州宜春簿，未上，丁父忧，服除，改严州建徳簿转瑞州髙安丞改抚州宜黄宰龚茂良周必大荐于孝宗，召对，除太常簿，丁忧，服阕，倅鄂州嵗满诸司荐知常州，未上，改衡州，当路恶之，讽言者论罢，差主管云台观，宁宗嗣位，越月，起知袁州，而已病矣，淳熙十六年九月殁，享年五十七。
四五嵗读李瀚防求至，龚遂劝农，文翁兴学，诵不絶口父母因语之曰：此二君子教人读书耕田也，人亦不过耕与学耳，公闻之，欣然自是读书勤甚，比长，受业于兄，蚤夜力学，志意自修，専以仪刑，先世希慕，往哲为事，博极书传，而不専科举之习。
孝宗召对，首论：民困兵骄，大臣退托小臣，茍媮数事，又言：用人四事，一曰辨贤否，二曰正名实，三曰使材能，四曰聴换授，除太常簿，以啓谢诸公，有曰：有如懐禄希世将，恐初心之遂亡，倘或献谀取容，何待已知之不厚。
得守常州，拟奏事，略曰：今日之俗，惟知得而忘义，诏令一下，仕者曰増秩乎？士曰：免举乎？兵曰受赏乎？民曰：蠲租乎有是，则欣然奉承，否则虽有良法美意利国而便人谓之空文，视之如无也，葢为治之道有政，有教理也，义也；人心所同，谓今世明于理义者为难其人，不亦诬乎？今日当精择百官，求其明于义理者以为监司为学官，为守令为将帅，则风俗知义，上下一心，陛下又与大臣端本清源，所以仪刑，万邦者不出于他而举出于理义，将以绍复大业，斯无难矣。
公孝友诚笃，质直好义，意广而心和，强敏而有立，初以进士得官也，欲应博学宏词科，及见朱晦翁，即尽取所习词业焚之，慨然志于义理之学，罢官严陵，亟至东莱，吕公书院，讲论经义，留数月乃去，广汉张公守严陵时尚未识，公已深，知公为人，其后书问往复，神交心契，公天资既髙复从二三君子讲学，故所造日益超诣，而当世钜儒如玉山，汪公巽岩，李公皆敬慕之。
公之学以力行，切已为务，不事空言，燕居端坐，终日钦钦，非繙阅经史，则省察性情，见义必为，无所顾虑，训诱后进，唯恐失一，士有一善，则亟称而成就之。
常曰：茍志于学，而乃唯性理文书，是传是玩，向善士大夫是扳，是慕与向来于文章，溺于训诂，流于异教者，同一辙也，且如一言之差，在于常情为未害。试思，是时，此心存乎不存，一步之违，在于常情，为未伤试思，是时，此心定乎不定，有志者于容貌，顔色词气用力，如曽子，或于视聴言动用力，如顔子则先儒之训，简易明白，皆可举而行，谁能御之！
与人交，推诚恳恻，语约理尽，见有亲者，必勉之以孝敬，见有子者，必勉之，以教子为急务，见初仕者必勉之以事君，泽民为志，闻人之善乐道，不巳闻人之过，惨然如痛在已，尤爱惜士类。
常叹曰：介甫不慿注疏，欲修圣人之经不慿，今之法令，欲新天下之法，可谓知务苐出于已者，反不逮旧故，上误裕陵，以至于今，后之君子必不安于注疏之学，必不局于法令之文，此二者既正，则人才自出治道自举。
书贽晦翁，略曰：王承告其子毗学之所入者浅，体之所安者，深闲习礼学，不如式瞻，仪刑讽诵，文辞不如亲，承音防，某读此未尝不慨然太息也。学之于人切矣，宜乎父子之间，见其至情，丁宁而不敢忽也，始某读论语，得元祐以来，诸老先生説以为世徒有此书耳，他日有告以今时二三君子之所在者，于时坐不安席，遂欲起而从之，已而不能则有三焉，体弱不能徒行，贫无仆马，不可以逺适一也，位卑身贱，有在上者则不可扳，而求之二也；世道之衰，屈身于势利者不怪一，从学士真儒考徳而问业则曰：是好名者，三也；云云，二三君子不幸已死，则无可言者，幸而执事者在此，有可见之便，其又奚説愿见葢十五六年矣，语曰：经师易遇，人师难遭，愿以素丝之质，附近朱蓝，伏惟诲之。
某少壮，不务学力，长大懒拙于义理，少所开明，又独立无朋，夙夜兢兢，而学未加进，临事接物，亦多龃龉，非时异事殊，某未之学耳。
此学二字，向来愚见只説学之为学，无与为对。言：此学则是吾亦自招彼学，而与之抗耳，故不必言此学，若世人不肯明言，此学者乃要与外邉鹘突，临时向背耳，尚何云？学哉！
晦翁复书曰：执事以盛年，壮气清节，直道发轫，雅途既有闻于当世矣，而悦学好问之意，勤勤有加，又将有意于古人为巳之学者而然耶？
来书深以异，学侵畔为忧，自是而忧之，则有不胜其忧者，惟能于讲学体验处加功，使吾胷中洞然无疑，则彼自不能为吾疾矣，愿以圣贤之言反求诸身，一一体察，须使一一晓然无疑，积日既乆自当有见，但恐用意不精，或贪多务广，或得少为足，则无由明尔，若夫涵养之功，则非他人所得，与在贤者加之意而已，若致知之事，则正须朋友讲学之助，庶有发明，不知今者见读何书？作如何玩索？与何人辨论？惟毋欲速，毋蓄疑先后疾徐适当其可，则功日进而不穷矣。
公没，晦翁祭之，文曰：子澄以乐易之姿，躬笃淳之，行立志髙雅信道深，坚处家庭，则孝弟达闻，交朋友，则信义昭著，居间，则其讲道著书，有以乐众人之所不乐从官，则其养民善俗，独能忧众人之所不忧，至于收恤宗党而接引，后来葢孜孜焉无所不用其至，若其乐人之善，而矜人之恶，又汲汲焉，唯恐不尽其诚，故贤者与之游，则常幸其有，思齐闻过之益，不贤者与之处，则常病其有明汚招过之羞，然世之贤者少，而不贤者多是以子澄之得誉寡而蒙毁众，道不得行于一州，而遂赍志以没地也，是岂不可为之深悲，而痛恨也耶？予以无能蚤结交好，切磋之益嵗晚益亲然而病，不得伸，执手之悲没，不得展抚棺之恸，闻讣累月，乃能使人病衰而不文，言又不足以尽其区区之意，引首西望，涕泗交流，呜呼！子澄其尚能有以知予之悲也耶？
或言公在衡州，立望祀山川坛，晦翁曰：而今有司只合奉行，朝廷制度，士大夫自去创立，亦自不便，张敬夫亦好如此，恐非中庸不敢作礼乐之意。
宋名臣言行録外集巻十四
钦定四库全书
宋名臣言行录外集巻十五
宋 李幼武 纂集
陆九龄 复斋先生
字子夀抚之金谿人，入太学，为学录，乾道四年登进士第，授桂阳军教，以亲老道逺淳熙甲午，改兴国军教，丙申，到任丁忧，服阕，庚子，春调全州教，九月卒，享年四十九。
幼明悟端重，少长补郡，博士弟子员，时秦桧当国，塲屋无道，程氏学者，先生从故编得其説独委心焉，乆之新博士且至，闻其雅以放逸自许，慨然叹曰：此非吾所愿学也，赋诗径归。
览书无滞碍，繙阅百家，昼夜无倦于隂阳星厯五行卜筮，靡不通晓，性周谨，不肯茍简，涉猎所习，必极精详。
兄弟皆志古嗜学，燕居从容，讲论道义，訚訚侃侃，和而不同，伯仲之间，自为师友，虽先生所以成徳其资取者非一端，然家庭追琢，封植之功，与为多焉。休假，则与弟子适场圃习射，曰：是固男子之事也，自是里中士，始不敢鄙，弓矢为武夫末艺。
乙未嵗湖之南尝有茶，冦声摇，旁郡聚落，皆入保，并舍民走郡请先生主之，郡如其请，门人多不悦，先生曰：古者长比闾之士，即伍两之率也，士而耻此，则豪侠武断者専之矣，今文移动，以军兴从事，郡县欲事之集，势必假借主者，彼乘是取必于闾里，亦何所不至哉？冦虽不入境，阅习屯御，皆可为后法。
先生和顺，不违物而非意，自不能干，简直不狥人，而与居乆益有味，四方学者踵门请益羣疑塞胷紏纒胶轕，虽善辨者不能解，先生从容啓告，莫不涣然失其疑而退，非唯动悟，孚格固有所本，亦其用力于自治者，既専且乆人之疾疢，皆尝折肱，浮湛滑濇适中其病聴之者，于心有戚戚焉，至于杆格不入，必寛养以俟其可。未尝无益，而杂施之也，天下之治方，术者多矣，囿于异端，小道者既不足与议，晚进新学间，有闻君子之余，论者又多，既其文而不既其实，摹规而画员，拟矩而作方，虽或似之而卒，非也。
方其勇于求道之时，愤悱直前，葢有不由阶序者矣，然其所志者大，所据者实，有肯綮之阻，虽积九仞之功，不敢遂有毫厘之偏，虽立万夫之表，不敢安公，聴并观却立四顾，弗造于至平，至粹之地，弗措也。
晦庵饯东莱至鹅湖，先生兄弟来防讲论，先生作诗云：孩提知爱长，知钦古圣相传，只此心大抵有基，方筑室未闻，无址忽成岑，留情传注，翻榛塞，着意精防转陆沉珍重，友朋勤琢切，须知至乐在，如今象山和云墟墓，兴衰宗庙，钦斯人，千古最灵心，涓流积至，沧浪水，拳石崇成，泰华岑易简工夫终乆大支离事业，竟浮沉，欲知自下升髙处真伪须先辨，只今晦庵和云徳业风流夙所钦别离，三载更关心，偶扶藜杖出寒谷，又枉篮舆度逺岑旧学商量，加邃宻新知培养转深沉，却愁説到无言处不信，人间有古今。
东莱柬晦庵，曰子夀前日经过，留此二十余日幡然，以鹅湖前见为非，甚欲着实，看书讲论心平，气下相识中，甚难得也。
晦庵答曰：子静似犹有旧来意思子夀言其虽巳转步而未曽，移身回思，鹅湖讲论时气势，今何止十，去七八耶。
先生属纩之夕，与其昆弟语，惟以天下学术人材为念，少焉正卧，整衣衾，理须髯，怡然而终，所谓仁以为已任，死而后已者，葢于此见之。
张南轩与先生不相识晚嵗还书相与讲学问大端，期以世道之重，无几何，而张公没，又半嵗而先生下世，岂道之显晦，果有数存乎其间耶？
先生没，东莱，又与晦翁帖曰：陆子夀不起可痛，笃学力行，深知旧学之偏，求益不巳乃止于此，于后学极有所系也。
晦庵祭之曰：学匪私説惟道是求，茍诚心而择善虽异，序以同流，如我与兄少不并游，葢一生而再见，遂倾倒以绸缪，念昔鹅湖之下，实云识面之初，兄命驾而鼎来，载季氏而与俱出新篇，以示我意，恳恳而无余，厌世学之支离，新易简之规模，顾予闻之浅陋，中独疑而未安，始聴莹于胷次卒纷缴乎谈端，徐度兄之不可遽以辩屈，又知兄必将反而深观，遂逡巡而旋返，怅犹豫而盘旋，别来几时，兄以书来，审前説之未定，曰：予言之可懐逮予辞官，而未获停骖，道左之僧斋，兄乃枉车而来，教相与极论而无猜，自是以还，道合志同，何风流而云散，乃一西而一东云云，乌乎？今兹之嵗非龙非蛇，何独贤人之不淑，屡兴，吾党之深嗟，惟兄徳之尤粹俨中正而无邪，至其降心以从善，又岂有一豪骄吝之私耶？
陆九渊 象山先生文安公
字子静，复斋之弟，登乾道八年进士第，淳熙元年，授洪之靖安簿，未上，丁继母忧，服阕，调建之崇安簿，八年，以史浩荐，除都堂审察，不赴，九年，以侍从荐除国正，十年，迁勅令所删定官，十一年修寛恤诏令，书成，改承奉郎，十三年，转宣义，除将作监丞，后省疏驳，得防主管台州崇道观，十六年满祠，光宗登极，除荆门守，绍熙三年冬，卒于官，享年五十四，嘉定三年赐諡。
生有异禀，端重不伐，究心典籍，见于躬行，幼不戏弄，静重如成人，三四嵗时侍父贺，行遇事物必致问，一日，忽问天地，何所穷际？父笑而不答，遂深思，至忘寝食五嵗读书纸隅，无卷折读，不茍简，勤于攷索。
尝曰丱角时闻人诵伊川语自觉若伤我者
又曰：伊川之言，奚为与孔孟之言不类，初读论语，即疑有子之言支离。
登第考官吕祖谦能识其文于数千人之中，他日谓先生曰：未尝欵承教，仅得之传闻，一见髙文心开目明，知其为江西陆子静也。
史浩荐之，曰：渊源之学，沉粹之行，辈行推之，而心悟理，融出于自得。
淳熙，辛丑，二月，寓白鹿洞书院，讲君子喻于义，小人喻于利曰：学者于此，当辨其志，人之所喻，由其所习，所习由其所志，志乎义，则所习者必在乎义所习，在义斯喻，于义矣，志乎利，则所习者必在乎利所习在利，斯喻于利矣，故学者之志，不可不辨也，科举取士乆矣名儒钜公，皆由此出，今为士者，固不能免此，然屋之得失，顾其拔与有司好恶如何耳？非所以为君子，小人之辨也，而今世以此相尚，使汨没于此而不能以自拔，则终日从事者，虽曰圣贤之书，而要其志之所乡，则有与圣贤背而驰者矣，推而上之，则又惟官资崇卑禄廪，厚薄是计，岂能悉心力于国事，民隠以无负于任，使之者哉？从事，其间更厯之多讲习之熟，安得不有所喻，顾恐不在于义耳，诚能深思是身不可使之为小人之归，其于利欲之习恒焉，为之痛心，専志乎义而日勉焉，博学，审问，慎思，明辨，而笃行之，由是而进于场屋，其文必皆道其平日之学胷中之蕴而不诡于圣人，由是而仕，必皆共其职勤，其事心乎？国心乎民而不为身计，其得不谓之君子乎？朱子防曰：熹率僚友，与俱至于白鹿书院，请得一言以警学者，子静既不鄙而惠，许之，至其所以发明敷畅，则又恳到明白，而皆有以切中其隠防深痼之病，聴者莫不竦然动心焉，于此反身而深察之，则庶乎其可以不迷入徳之方矣。
自少时闻靖康事，慨然有感于复雠之义，访求智勇之士，与之商确，益知武事利病，形势要害，人物短长。
贵溪有山先生登而乐之，结茅其上，山形如象，遂名曰象山，号象山翁，四方学徒大集，至数百人，从容讲道，咏歌怡愉，有终焉之意。
示象山，学者曰：道不逺人顾人离道耳，古人谓宿道乡方二三君子母徒宿，吾方丈，日乡羣山得无愧于宿道，乡方之言，斯可矣，吾方以此自省，因书此以自警，艺之进不进，亦各视其才，虽无损益于其道，然至于有弃日，有遗力与未知其方而不能问于知者，则其道亦可知矣。
荆门素无城壁，先生以为此自古战争之场，今为次邉在江，汉之间，为四集之地，南捍江陵，北援襄阳，东防随，郢之胁，西当光化，夷陵之冲，荆门固则四邻有所恃，否则有腹背心脇之虞由唐之湖阳以趋山，则其涉汉之径已在荆门之胁由邓之邓城以涉汉，则其趋山之道，巳在荆门之腹，余有间途浅津，坡陀不能以限马滩濑，不能以濡轨者，所在尚多，自我出竒制胜徼敌兵之腹胁者，亦正在此，虽四山环合，易于备御，义勇四千，强壮可用，而仓廪藏库之间，麋鹿可至，累政欲修筑子城，惮重费不敢举，先生审度决计，召集义勇，优给庸直，躬自劝督，役者乐趋，竭力工倍，二旬讫筑。
故事，上元郡设斋醮，曰：为民祈福，先生防吏民讲洪范五皇极，皇建其有极，敛时五福，用敷锡厥庶民，惟时厥庶民于汝极，锡汝保极一章，代醮事，曰：皇，大也极，中也。洪范九畴五居其中，故谓之极，是极之大充塞宇宙，天地以此，而位万物，以此而育，古先圣王，皇建其极，故能参天地，赞化育，当此之时，凡厥庶民，皆能保极，比屋可封，人人有士君子之行，协气嘉生，薫为太平，向用五福，此之谓也。皇建其有极，即是敛此五福，以锡庶民舍极而言福，是虚言也。是妄言也。是不明理也，惟皇上帝降于下民，即极也，凡民之天均有是极，但其气禀有清浊，智识有开塞，天之生斯民也，使先知觉后知，使先觉觉后觉，古先圣贤与民同类，所谓天民之先觉者也，以斯道觉斯民者，即皇建其有极也，即敛时五福，用敷锡厥庶民也，今圣天子，皇建其极，是彛是训，于帝其训，无非敛此五福，以锡尔庶民，守令承流宣化，即是承宣此福为天子以锡尔，庶民也，凡尔庶民，知爱其亲；知敬其兄者，即惟皇上帝所降之，天子所锡之福也，若能保有是心，即为保极，宜得其夀富康宁是谓攸好徳考终命凡尔，庶民知有君臣上下，知有中国，夷狄知有善恶是非，知有父慈，子孝，兄友弟恭，夫义妇顺，朋友有信，即惟皇上帝所降之，天子所锡之福也，身或不夀此心实夀家或不富，此心实富，纵有患难，心实康宁，或为国死事，或杀身成仁，亦为考终命，若论五福，但当论人一心，此心若正，无不是福，此心若邪？无不是祸，世俗不晓，只将目前富贵为福，目前患难为祸，不知富贵之人，若其心邪？其事恶是逆，天地逆鬼神悖，圣贤之训畔，君师之教，天地鬼神所不佑圣贤君，师所不与，忝辱父祖，自害其身，此时回思亦有不可自欺，自瞒者，若于此时更复自欺，自瞒是直，欲自絶灭其本心也，纵是目前，富贵正人观之，无异在囹圄，粪秽中也，患难之人，其心若正其事，若善事，不逆天地不逆，鬼神不悖，圣贤之训不畔，君师之教，天地鬼神所当佑圣贤君，师所当与不辱，父祖不负此身，仰无所愧，俯无所怍，虽在贫贱，患难中心，自亨通正人观之，即是福徳作善降之百祥，作不善降之百殃，积善之家，必有余庆，积不善之家，必有余殃，但自考其心，则知福祥殃咎之，至如影随，形如响应声，实必然之理也。
初读书至宇宙二字，忽大省曰：宇宙内事，即已分内，事已分内事，即宇宙内事。
曰：四方上下曰宇，古往今来，曰宙宇宙，便是吾心，吾心即是宇宙，千万世之前，有圣人出焉，同此心同，此理也，千万世之后，有圣人出焉，同此心同，此理也，东海有圣人出焉，同此心同，此理也，西海有圣人出焉，同此心同，此理也，南海有圣人出焉，同此心同，此理也，北海有圣人出焉，同此心同，此理也。
人心至灵此理至明人皆有是心心皆具是理
念虑之不正者，顷刻而知之，即可以正虑念之不正者，顷刻而失之，即为不正，有可以形迹观者，有不可以形迹，观者必以形迹观人，则不足以知人，必以形迹绳人，则不足以教人。
又曰今天下学者惟有两途一途朴实一途议论
公与季兄复斋讲贯理学，号江西二陆，其学务穷本原，不为章句，训诂，惟孟轲书，是崇是信，葢谓此心之良，天所与我信口，能及此，则宇宙，无非至理，圣贤与我同类。
公见理昭彻，加以涵养，故能成已成物，四方之士，风动云集，公矩矱端严，对之者非心邪念自然销沮，论説爽厉聴之者，如指迷途出荆棘，质诸遗编，义利之分，王覇之别，天理人欲，凡介于毫芒，疑似之间者，辨之弗措，叩之弗竭，自非学本正大，充乎自然，安能如是之周流贯通，动与理防哉？【孔炜议諡】。
某发本心之问，先生举是日扇讼是非，以答某忽，省此心之清明，忽省此心之无始末，忽省此心之无不通，是知先生之心，非口説所能赞述，所可得而言者，日月之明，先生之明也，四时变化先生之变化也。天地之广大，先生之广大也，鬼神之不可测，先生之不可测也，欲尽言之，虽穷万古，不可得而尽也，虽然，先生之心与万古之人心，一贯无二，致学者，不可自弃，【门人杨简撰行状】。
东莱柬晦庵曰：子静留得几日，鹅湖气象，已全转否，若只就一节一目，上受人琢磨其益，终不大也。
晦庵答曰：子静旧日规模终在，其论为学之病，如此即只是意见如此，即只是议论如此，即只是定本，某因与説既是思索，即不容无意见，既是讲学，即不容无议论，统论为学规模，亦岂容无定本，但随人材质病痛而救药之，即不可有定本耳，渠却云：正为多是邪意，见闲议论，故为学者之病，某云：如此即是自家呵叱，亦过分了，须着邪？字闲字，方始分明，不教人作禅防耳，又教人恐须先立定本却説上面整顿，方始説得无定本底道理，今如此一槩挥，斥其不为禅学者几希，其病恐未必是，看人不看，理自是渠合下有些禅底意思，又自主张太过，须説我不是禅，而诸生错防了，故其流遂至此。
初先生之兄子，美九韶，尝有书与晦庵，言太极图説非正曲加扶掖终为病根，意谓不当于太极上更加无极，二字晦庵，答云：不言无极，则太极同于一物而不足以为万化根本，不言太极，则无极沦于空寂，而不能为万化根本，又曰：无极，只是无形，太极只是有理，子美不以为然，而诋濓溪不巳先生因为之辨，以诋濓溪。
第一书曰：易之大传曰：形而上者谓之道，又曰一隂一阳之谓道一隂一阳已是形而上者，况太极乎极者，中也，言无极，则是言无中也，岂宜以无极字加于太极之上，无极二字，出于老子，圣人之书无有也，晦庵答曰：大传既曰：形而上者谓之道矣。而又曰一隂一阳之谓道，此岂真以隂阳为形而上者哉？正所以见一隂一阳虽属形器，然其所以一隂而一阳者是乃道体之所为也，故谓道体之至极，则谓之太极，谓太极之流行，则谓之道，虽名二物，实无两体，周子所以谓之无极者，正以其无方所，无形状，以为在无物之前，而未尝不立于有物之后，以为在隂阳之外而未尝不行乎隂阳之中以为通贯全体，无乎不在，则又初无声臭，影响之可言也，今乃深诋无极之不然，则是直以太极为有形状，有方所矣，直以隂阳为形而上者，则又昧于道，器之分矣，又于形而上者之上复有个太极乎之语，则是又以道上别有一物为太极矣，如老子复归于无极，乃无穷之义，非若周子所言之意也。
第二书曰：兄若实见太极上面必不更加无极字，下面必不更着真体字上面加无极字，正是叠床上之床，下面着真体，字正是，架屋上之屋，老氏以无为天地之始，以有为万物之母，以常无观妙，以常有观徼，直将无字撘在上面，正是老氏之学，岂可讳也。
晦庵答曰：详老氏之言有无，以有无为二周子之言有无，以有无为一正，如南北水火之相反，更请仔细，着眼未可容易，讥评也。
先生再书，辞加愤厉，晦庵答之以为：凡辨论，亦须平心和气，仔细精详，反覆商量，务求实是，乃有归着，如不能然，但于匆遽急迫之中，肆支蔓躁，率之词以逞其忿怼，不平之气，则岂有君子长者之意乎？如曰未然，则我日斯迈，而月斯征，各尊所闻，各行所知，无复可望于必同也。
晦庵曰：熹见延平，因论象山之学，子静説话常是两头明，中间暗，或问：暗是如何？曰：是他那不説破处他所以不説破处便是禅，鸳鸯綉出，从君看，莫把金针度与人，他禅家自爱如此。
问：象山师承，曰：他们天资也髙不知师谁然也？不问师传人学，多是就气禀上做偏了。
子夀兄弟气象甚好，其病却是尽废讲学，而専务践履，却于践履之中，要人提撕省察，悟得本心，此为病之大者，要其操持，谨质表里不二，实有以过人者，惜乎其自信太过，规模窄狭，不复取人之善，将流于异学而不自知耳。
子静平日所以自任，正欲身率学者一于天理而不以一毫人欲杂乎其间。
子静之学于心地，工夫不为无所见，但便欲持此陵，跨古今更不下穷理，细宻工夫，卒，并与其所得者而失之。
如陆氏之学，则在近年一种浮浅，颇僻议论，中固自卓然，非其俦匹，其徒传习，亦有能修其身，能治其家，以施之政事之间者，但其宗防本自禅学中来，不可揜讳。
子静使气好为人师要人悟
子静分明是禅但却成一个门戸尚有所据
曽祖道曰：顷年亦尝见象山晦庵笑曰：这好商量，公且道象山如何？对曰：象山之学，某晓不得，更是不敢学，曰：如何不敢学？对曰：象山与某言，目能视，耳能聴鼻，能知香臭，口能知味，心能思，手足能运动，如何更要甚？存诚持敬，硬要将一物去治一物，须要如此做甚？咏归舞雩，自是吾夫子家风某对他，曰：是则是有此理，恐非初学所到地位，象山曰：吾子有之，而必欲外铄以为本，可惜，某曰：此恐只是先生见处，今要他，便如此，却恐成猖狂妄行，蹈乎大方者矣，象山曰：纒绕旧习，如落陷穽，卒除不得，晦庵曰：子静所学，分明是禅，又曰：江西大抵秀而能文，若得人防化，是多少明快，葢有不得不任其责者。
吕伯恭门徒气宇厌厌，四分五裂，各自为説乆之必至销歇，子静则不然，精神峭，其説分明能变化人，使人旦异而晡不同，其流害未艾也。【并朱子説】
宋名臣言行录外集巻十五
钦定四库全书
宋名臣言行录外集巻十六
宋 李幼武 纂集
陈亮
字同父，婺州永康人壮嵗首贤能之书，寻预璧水之选，孝宗朝六达帝庭，上书论恢复大计，又伏阙论宰相非才，无以系天下望，埀拱殿成，进赋以颂徳又进郊祀庆成赋，皆不报。光宗即位，伏阙上鉴成箴，又不报，绍兴四年举进士，上亲擢之第一，授建康军节度判官，次年卒，享年五十有五。
公天资异常，俯视一世，常以经纶天下，自任壮嵗应乡举推为褎然之选，继而补太学博士弟子员，其生平议论，以雠仇未雪，为国大耻，六诣天阙，上书皆主于恢复，故及第。后谢恩，诗有复雠，自是平生志勿谓儒臣鬓髪苍之句，其禀性忠谊，至老弥笃云：
淳熈戊戌正月丁已，守阙上书，其略曰：中国天地之正气也，天命之所钟也，人心之所防也，衣冠礼乐之所萃也，百代帝王之所以相承也；岂天地之外，偏邪之气之所可奸哉！不幸而能奸之，至于挈中国衣冠礼乐而寓之偏方，虽天命人心，犹有所系，然岂所以乆安而无事也，天地之正气郁遏，数十年而乆不得骋必将有所发泄，而天命人心，固非偏方之所可系也，南渡之初，君臣誓不与敌俱生，卒能以奔败之余，而胜百战之敌，及秦桧倡邪议以沮之，忠臣义士斥死，南方天下之气墯矣，自非海陵送死淮南，亦不复知兵戈之为何事也？今金人之植根既乆不可以一举而遂灭，国家之大势未张，不可以一朝而大举，人情皆便于通和者，所以成上下茍安，而为妄庸者，两售之地也，书奏，不报。
再上书，略曰：陛下厉志复雠，不肯即安于一隅，是有大功于社稷也，然坐钱塘浮靡之隅，以图中原，则非其地，用东南习安之众以行进取，则非其人，财止于府库，则不足以通天下之有无，兵止于尺籍，则不足以兼天下之智勇，是以迁延之计遂行，而陛下有为之志乖矣，此臣所以不胜忠愤，而愿得望见顔色陈国家立国之本末，而开大有为之畧论天下形势之消长，而决大有为之机，务合于艺祖皇帝经画天下之本，防然八月待命，未有闻焉，臣恐天下豪杰将测陛下之意向，而云合响应之，势不得而成矣。
又曰：臣妄意国家维持之具，至今日而穷，然变通之道有三：有可以为迁延数十年之防有可以为五六十年之计，有可以为复开数百年之基，事势昭然而效见殊絶，非陛下聪明，度越百代，决不能一一聴之臣不泄之大臣，而大臣拱手称防，以问臣，亦姑取其大体，可言三事以答之，一曰二圣北狩之祸，葢国家之大耻，天下之公愤也，五十年之余，虽天下之气销铄，頺堕不复知雠耻之，当念正在主上与二三大臣振作其气，以泄其愤，使人人如报私雠，此春秋书卫人杀州吁之意也。其二曰，国家之规模，使天下奉规矩，凖绳以从事，羣臣救过之不给，又何暇展布四体以求济，度外之功哉！其三曰艺祖，用天下之士人以易武臣之任事者，故本朝以儒立国，而儒道之振，独优于前代，今天下之士熟烂委靡，诚可厌恶，正在主上与二三大臣反其道而用之，作其气而养之，使临事不至于乏材，随材皆有足用，则立国之规模，不至戾艺祖之本防，而东西驰骋，以定祸乱，不必専在武臣也，臣所与大臣论者，大略如此，二三大臣已相顾骇，然疎逺草茅宁复有路，以望清光乎。
戊申嵗再上书略曰：本朝以儒道治天下，以格律守天下，而天下之人知经义之为常，程科举之为正路法，不得以自用，其凡人不得以自用其智，二百年之太平，由此出矣，至于艰难变故之际，书生知议论之当正，而不知事功之为何物？知节义之当守，而不知形势之为何用？宛转文法之中，无人能自拔者，陛下虽欲得非常之人，以共斯世，而天下其谁肯信乎？陛下用其喜怒哀乐之权以鼓动天下，使如臣者得借方寸之地，终前书之所言，而附寸名于竹帛之间，不使邓禹笑人，寂寂而陛下得以发其雄心英畧与四海才臣，智士共之，天生英雄，殆不偶然而帝王自有真，非区区小臣所能附防也。
绍熙初，上皇帝鉴成箴一首，其辞曰：五闰失驭，伪主僣窃，纲常丝棼，宇县裂，干戈日寻，汤沸火热，元元憔悴，无所存活，艺祖勃兴，天为民，设受命之日，兵刃不血痛，兹版图尚尔，割截丙夜不安往？就普説独立门外，冲冐风雪，谋定戈指，莫我敢遏，首征扬州，重进诛亟旋征泽，潞，李筠就杀，复掩湖南保权力屈，爰取荆南，继冲悚慑，一鼓孟昶蜀城斯拔，徂征岭南，刘鋹面，驰使江南，李煜踧踖，传檄吴越钱俶纳国十余年间，忧虏危，栗头若蓬葆，沐风栉，东征西伐，天下始一解兵修贡，降王在列，施袴，麻鞋縁布衣褐训练，六军法度陛级，太宗继之，干干夕惕，亲征河东，督励士卒，人百其勇，城无全堞，下诏寛赦，继元乃伏收复，漳、泉，洪进屏息，真宗嗣之，二祖是法，契丹来，冦人心业业，决意亲征，俯从凖防，亲御鞍马，躬秉黄钺，白旄一麾，王师奋发，我气既盈，敌气斯竭，稽首请和，干戈载戢，譬以祸福，实赖臣弼于皇仁祖，善继善述，未几，元昊在西，复悖谋臣勇将，连年讨伐，邉民既困，国用亦乏，厥后智髙忽尔猖獗，南岭东西扰扰，数月，以时讨平狄青之力，靖康之难，言之汗浃，二帝北巡，狼窠熊窟沙漠万里，风霜冽冽，胡尘扑面，惊惨骨，国祚若旒，孰任其责？赖有髙宗克绍前烈，勿遽渡江，心胆欲折，皇天降监，风涛安帖，所至成市，暂都于淛，顔亮凶焰震撼，六合投棰采石，意谓无越幸而倒戈，自取夷灭夀皇履位求贤，如渇崇事髙宗孝心尤切，二十八载，始终无缺髙宗上仙哀号哽咽，四方来，观其容惨怛，王业艰难，坦然明白，今王嗣位祖宗，是则无湎于酒，无沈于色色，能荒人之心，酒能败人之徳以宰相为腹心，以台諌为耳目，以将帅为爪牙，以尚书为喉舌，登崇俊良，斥退奸邪，勿谓天髙常若对越，勿谓民弱，实关治忽勿，俾祸起于萧墙，勿使患生于仓卒，勿私赏以格公议，勿私刑以亏国律，勿侮老成之人，勿贵无益之物，勿妄费生灵之财，勿妄兴土木之役，勿谓嚬笑之防，而莫我知，勿谓号令之严，而莫我逆，尽孝乃明主之治论相，乃人主之职，圣言不可侮，人心不可拂，倾耳乎公卿之言，游心乎？帝王之术，勿谓和议已成，而不虑乎逺图勿谓大位，已得而不恤乎？小失当效，夏王寸隂是惜当效文王，日昃不食，勿效夏王瑶台琼室，勿效商王斮涉剖直，如履薄氷深，虞没溺，如驭六马，切虞奔轶，勿谓防过当絶芽孽，勿谓小患，当窒孔穴，左右前后，当用贤哲王惟戒兹，民罔不悦，草茅作箴，敢告司阙。
与晦翁书曰：伊洛诸公，谓三代以道治天下，汉，唐以智力把持，天下其説固已不能使人心服，而近世诸儒遂谓三代専以天理，汉；唐，只是人欲，信斯言也千五百年之间，天地不过架漏过，时人心亦是牵补度日，万物何以阜蕃而道何以常存乎诸儒之论，为曹孟徳以下诸人设可也，以断汉唐，岂不寃哉！
又曰髙祖太宗本君子之射也，惟御者不纯乎正，故其射一出一入而卒，归于禁暴戢乱，爱人利物而不可掩者，其本领宏大，开广故也。故某尝有言，三章之约，非萧，曹之所能教而定天下之乱，又岂刘文靖之所能发哉？此儒者之所谓见赤子入井之心也，其本领宏大开广，故其发处便可以震动，一世不止，如见赤子时防，不易推广耳，天下大物也不是，本领宏大，如何担当得去，惟其事变万状，而真心易以汨没，到得失枝落节处，其皎然者终不可，诬耳髙祖太宗葢天地赖以常运而不息，人纪赖以接续而不坠，而谓道之存亡，非人之所预，则过矣；汉，唐之君果无一毫气力，则所谓卓然者，果何物耶？使二程若在，犹当正色而辨明之，某之不肖，其不足论甚矣，然亦要做个人，非専为汉，唐分疏也，正欲明天地常运而人为常不息，要不可以架漏，牵补度时日耳，愿秘书平心以聴，惟理之从，尽洗天下之横竪髙下清浊黒白一归之正道，无使天地有弃物，四时有剰运人心或可欺，而千五百年之君子，皆可葢也。
又曰：某大槩以为三代做得尽者也，汉唐做不到尽者也，若谓其假仁诈义以行之，切恐待汉，唐之君，太浅狭，而世之君子，有不厌于心者矣。匡章通国皆称其不孝，而孟氏独礼貌之，眼目既髙于驳杂之中，有以得其心，故当波流奔迸，利欲百端，宛转于其中而能察其真心之所在，此君子之道，所以为可贵耳。若万虑不作，全体洁白，而曰真心在焉者，此始学之事耳，一生辛勤于尧，舜，相传之心，法不能防，铁成金而不免以银为铁使千五百年之间，成一大空缺，人道泯息，而不害乎天地之常运，而我独卓然而有见，无乃甚髙而孤乎宜，某之不心服也。
晦翁答曰：以兄之髙明俊杰世间荣悴得失，本无足为动心者，而细读来书，似未免有不平之气，区区窃独妄意，此殆平日才太髙气太鋭论太险迹，太露之过，是以困于所长，忽于所短，虽复更厯变故颠沛至此，而犹未知所以反求之端也，曰若髙帝则私意分数，未甚炽，然已不可谓之无，太宗之心，则吾恐其无一念之，不出于人欲也，直以其能假仁借义以行其私，而当时与之争者，才能智术，既出其下，又不知有仁义之可借，是以彼善于此而得以成其功耳，若以其能建立国家传世乆逺便谓其得天理之正，此正是以成败论是非，但取其获禽之多而不羞，其诡遇之，不出于正也，千五百年之间，正坐如此，所以只是架漏，牵补过了时日，其间虽或不无小康，而尧，舜二王，周，孔所传之道，未尝一日得行于天地之间也，若论道之常存，却又初非人所能预，只是此个自是亘古亘今，常在不灭之物，虽千五百年，被人作壊终殄灭他不得耳。汉，唐所谓贤君，何尝有一分气力，扶助得他耶？
兄人物竒伟英特恐不但今日所未见，向来得失短长，正自不须更挂齿牙，向人分説但鄙意更欲贤者，百尺竿头，进取一步，将来不作，三代以下人物，省得气力为汉，唐分疏，即更脱洒，磊落耳。
夫人只是这个人道，只是这个道，岂有三代？汉，唐之别，但以儒者之学不传，而尧舜禹汤文武转相，授受之心，不明于天下，故汉，唐之君，虽或不能无暗合之时，而其全体却只在利欲上，此其所以尧、舜，三代自尧，舜，三代汉祖，唐宗自汉祖唐宗，终不能合而为一也，今若必欲撤去限隔，无古无今，则莫能深考，尧舜相传之心法，汤武反之之功，夫以为凖则而求诸身，却就汉祖，唐宗心术防处，痛加绳削，取其偶合，而察其所自来，黜其悖戾，而究其所从起，庶几天地之常经，古今之通义，有以得之于我云云。
且如约法三章，固善矣，而卒不能除，三族之令，一时功臣，无不夷灭，除乱之志，固善矣，而不免，窃取宫人私侍其父，其他乱伦，逆理之事，往往皆身犯之，举其终始，而言其合于义理者，常小而少不合于义理者，常大而多后之，观者于此，根本工夫，自有欠阙，故不知其非而以为无害于理，抑或以为虽害于理而不害其获，禽之多也。
若夫防铁成金之譬，施之有教无类，迁善改过之事，则可至于古人已往之迹，则其为金为铁固有定形，而非后人口舌，议论所能改易矣，今乃欲追防功利之铁，以成道义之金，不惟费却闲心力，无补于既往，正恐碍却正知见有害于方来也。
圣人者，金中之金也，学圣人而不至者，金中犹有铁也，汉祖唐宗用心行事之合理者，铁中之金也，曹操，刘裕之徒，则铁而已矣，金中之金，乃天命之固然，非由外铄，淘择不净，犹有可憾，今乃无故，必欲弃舍，自家光明寳藏而奔走道路，向铁炉，邉查防中拨取零金，不亦悮乎！
大风吹倒亭子，却似天公防事发，彼洛阳亭馆，又何足深羡也，尝论孟子説大人则藐之，孟子固未尝不畏大人，但藐其巍巍然者耳，辨得此心，即便掀却卧房，亦且露地睡，似此方是真正大英雄人，然此一种英雄，却从战战兢兢，临深履薄，处做将出来，若是血气粗豪，却一防使不着也，老兄志大宇宙，勇迈终古，伯恭之论，无复改评，今日始于后生，丛中出一口，气葢未足为深贺，然出身事主，由此权舆，便不碌碌，则异时事业，亦可卜矣。
兄髙明刚决非吝，于改过者，愿以愚言思之，绌去义利双行，王伯并用之説而从事于惩忿窒欲，迁善改过之事，粹然以醇儒之道，自律则岂独免于人道之祸，而其所以培壅本根，澄原正本为异时发挥事业之地者，益光大而髙明矣【并晦翁书】。
晦翁以道学为一世师表，而公与之反覆议论，略不少假借，至谓研穷理义之精防辨析古今之同异，原心于杪，忽较礼于分寸，以积累为工，以涵养为正，晬面盎背，则某于诸儒，诚有媿焉，至于堂堂之阵，正正之旗，风雨云雷交发而并至，龙蛇虎豹变现而出没推倒，一世之智勇，开拓万古之心，胷世俗所谓粗块大脔，饱有余而文不足者，自谓差有一日之长。
绍熙天子廷防多士，擢公第一诰词云：【某官】三嵗大比人徒知为布衣，进身之途，艺祖皇帝有言曰：设科取士，本欲得贤以共治天下，大哉王言，朕所当法也，廷防者再，乃始得汝尔，蚤以艺文首，贤能之书，旋以论奏动慈宸之聴，亲阅大对，嘉其渊源，擢置举首，殆天留以遗朕也，尚循故事，往佐帅幕，益茂逺业以须登用。
公少以文名于天下，至老方第，常抱不平之恨，故及第后，谢宰执有启云数十年，穷居畎，畆未谐，豹变之懐五千言上彻，冕旒误中，龙头之选，又云：如某者，材不逮于中人，学未臻于上达，十年，璧水一几，明窻六达帝廷，上恢复中原之防，两讥宰相无辅佐，上圣之能荷夀皇之兼容，恢汉光之大度，留，张齐贤以贻主上，俾宋广平而冠羣儒静言，叨冐之多知，自吹嘘之力，又云：某敢不益励初心，重温旧业，以片言而悟明主，尚愧古人，设三表以系单于，请从今日。
公才气超迈，下笔立就数千言，略无凝滞，议论风生，亹亹不倦，其视当世，茍禄窃位之士，蔑如也。尝自赞其画像，云其服甚野，其貌亦古倚天而号，提剑而舞，惟禀性之至愚，故与人而多忤，叹朱紫之未服，谩丹青而描取逺观之，一似陈亮，近眡之，一似同甫，未论似与不似且説当今之世，孰是文中之虎。
稼轩辛幼安祭之曰：呜呼，同父之才，落笔千言，俊丽雄伟，珠明玉，坚人方窘步，我则沛然庄周，李白庸敢先鞭，同父之志，平葢万夫，横渠少日慷慨，是须拟将十万登封狼，胥彼臧马辈，殆其庸奴，天于同父，既丰，厥禀智略，横生议论，风凛使之早遇，岂愧衡伊？行年五十，犹一布衣，问以才豪，趺宕四出，要其所厌千人，一律不然，少贬动，顾规检夫人能之，同父非短，至今海内能诵三书，世无杨意，孰主相如？中更险困，如履氷崖，人皆欲杀我，独怜才脱，廷尉系先多士，鸣耿耿未阻厥声，浸宏葢，至是而世末知同父者益信其为天下之伟人矣，呜呼！人才之难，自古而然，匪难其人，抑难其天，使乖崖公而不遇，安得征吴，入蜀之休，绩大原，决胜即异，时落魄之齐贤，方同父之约，处孰不望夫上之人谓握瑜而不宣，今同父发防大廷，天子亲寘之第一，是不忧其不用，以同父之才与志，天下之事，孰不可为？所不能自为者，天靳之年，闽浙相望，信问未絶子胡一病，遽与我诀，呜呼！同父而止是耶？而今而后，欲与同父憇鹅湖之清隂酌瓢泉而共饮，长歌相答，极论世事可复得耶？千里寓辞知悲之无益，而涕不能巳，呜呼！同父尚或临监之否。
晦翁曰：同父才髙气粗，故文字不明莹，要之，自是心地不清和也。
又曰同父在利欲胶漆盆中
宋名臣言行录外集巻十六
钦定四库全书
宋名臣言行录外集巻十七
宋 李幼武 纂集
蔡元定 西山先生
字季通，建之建阳人，师朱晦庵，庆元初年，党禁祸作，奉防编管道州，次年，卒于贬所，嘉定三年夏，防赠迪功郎。
庆元，丙辰，御史沈继祖奏，朱熹剽窃，张载，程颐之余论，寓以吃菜，事魔之妖术，以簧皷后进张浮驾，诞私立品题，收召四方无行义之徒以益其党，伍相与餐，粗食淡衣，褒带博，或防徒于广信，鹅湖之寺，或呈身于长沙，敬简之堂，潜形匿迹，如鬼如蜮，其徒蔡元定佐之为妖，乞送别州编管。
丁已正月晦翁方与诸生讲论，有以小报来言者，晦翁略起视之，复坐讲论如初，词色更为和平，翌旦诸生，乃知有防挥。
郡县捕元定甚急，元定色不为变，毅然上道，晦翁与诸所从游百余人，送别萧寺，坐客感叹，有泣下者。晦翁视元定不异平时，因曰：朋友相爱之情，季通不挫之志，可谓两得之矣，又曰：季通之行，无几，防不适意，丘子服，独为之涕泣，流连而不能已，处事恤穷，交亦两得，其道也。
又按别录云：晦翁往净安寺元定，元定自府乘舟就贬过净，安晦翁出寺门接之，坐僧方丈，寒暄外无嗟劳，语以连日读参同契所疑叩蔡，蔡应答，洒然少迟，诸人醵酒，至饮皆醉，晦翁间行列坐寺前桥上饮，回寺又饮，晦翁醉睡，方坐饮桥上，詹元善即退去，晦翁曰：此人富贵气。
晦翁致书曰：每念逺别不胜怅惘，至于读书，玩理欲讲而无从，又不但常人离别之思也，某连日读叅同契，颇有趣知，千周万遍，非虚言也。
又曰：平日相聚，未知其为乐，别后乃觉阙事，可叹可叹！
每至读书，讲学无可咨，扣无可告语，尤觉仰徳之深也病足未能平步，气血日衰，前去光景，想已不多病，中块坐，又未能息心，休养才繙，动册子，便觉前人阔略，病败，欲以告人，而无可告者，又不免輙起著述之念，亦是闲中一大魔障，欲力去之，而未能以此极思，向来承晤之乐，未知此生能复相从，如往时否耳。
季通一出，饱观江湖，表里形势，不为无补，甚恨匏系，不能与之俱行，其律书法度甚精，近世诸儒皆莫能及，但吹律，未谐归来，更须细寻订耳，【并晦翁书】。
戊午嵗元定卒晦翁，哭之恸，冬十月祭之，曰：某窃闻亡友西山先生，蔡君季通覊旅之衬逺自舂陵言归故里，谨以家馔，只鸡斗酒酹于柩前，呜呼哀哉！尚享又与勉斋，黄榦帖云：季通之柩，已归陈坂，上一寺中，先买一地在其前，今冬便塟也，万事尽矣，尚何言哉！一恸之余，行自病也。
十一月六日晦翁，遣男祭其葬于其行也，哭而送之，曰：呜呼，季通而至此耶？精诣之，识卓絶之才不可屈之志，不可穷之辩，不可复得而见矣。天之生是人也，果何为耶？西山之颠，君择而居西山之足，又卜而藏，而我于君之生，既未得造其庐，以遂半山之约，至于今日，不能扶曵病躯，以视君之反，此真宅而永诀，以终天也。并游之，好同志之乐已矣，已矣，哀哉！哀哉！
西山从晦翁游最乆精识博闻，同辈皆不能及，义理大原，固已心通意解，尤长于天文，地理，乐律厯数兵阵之説凡古书盘错肯綮，学者读之，不能以句元定爬梳，剖析细入，秋毫莫不畅达，晦翁论易，推本河图，洛书邵氏皇极经世书，先天图往往多因与元定往复，而有发焉，故其贬也，恨无与晤语者，其殁也，祭之葢深，致其哀焉。
勉斋黄文肃公曰：晦翁先生之门，从游者多矣，公之来，先生必留数日，往往通夕对床，不暇寝，从先生游者，归必过公之家，聴其言论，不忍去，去皆充然，有所得也。葢公负英迈之气，蕴该洽之学，智极乎道徳性命之原行，谨乎家庭，唯诺之际，于先生之门，可谓杰然者矣。
刘文简公【爚，】表其墓曰：先生天资髙闻道早于书无所不读，于事无所不讲明隂阳消长之运，达古今盛衰之理，上稽天时，下攷人事，皆有明证，若礼乐兵制度数，皆正其流而防于一方技曲学，异端邪説悉拔其根而辨其非，凡古书竒辞奥防人所不能读者，一见即解，文公尝曰：人读易书难，季通难书易，又曰：造化防妙，惟深于理者能识之，吾与季通言而未尝厌也，先生处家以孝弟忠信，仪刑子孙，而其教人也，以性与天道为先，自本而支，自原而流闻者，莫不兴起，尝言文公教人以训诂，文义为先下学，上达固是常序，然世衰道防邪説交作学者未知本原未必不惑于异端之説也故文公晚年接引后学，亦无隠焉。
元定作律吕新书，晦翁序之曰：古乐之亡乆矣然秦汉之间，去周未逺其器与声犹有存者，故其道虽不行于当时，而其为法犹未有异论也，逮于东汉之末以接西，晋之初则已，浸多説矣，厯魏，周、齐、隋，唐五季，论者愈多，而法愈不定，爰及我朝，功成治定，理宜有作，建隆皇祐元丰之间，葢亦三致意焉，而胡阮李范，马刘，杨诸贤之议，终不能以相一也，而况于崇宣之季，奸防之防，黥涅之余而能有以语夫天地之和哉！丁未，南狩，今六十年神人之愤，犹有未摅，是固不遑于稽古礼文之事，然学士大夫因仍简陋，遂无复以钟律为意者，则巳甚矣，吾友蔡君元定，当此之时，乃独心好其説而力求之，旁搜逺取巨细不捐，积之累年，乃若契，著书两巻，凡若干言，予每得而读之，爱其明白，而渊深缜宻而通畅不为牵合，傅防之谈，而横斜曲直，如珠之不出于盘，其言虽多出于近世之所未讲，而实无一字不本于古人巳，试之成法，葢若黄钟围径之数，则汉觚之积分可考，寸以九分为法，则淮南太史，小司马之説可推五声，二变之数变律，半声之例，则杜氏之通典，具焉变宫，变征之不得为调，则孔氏之礼疏，因亦可见，至于先求声气之元，而因律以生尺，则尤所谓卓然者，而亦班班杂见于两汉之志，蔡邕之説与夫国朝防要以及程子张子之言，顾读者不深考，其间虽或有得于此，而又不能无失于彼，是以晦蚀纷挐，无复定论，大抵不拘挛于习熟，见闻之近，即肆其胷臆妄为穿穴而无所据依，季通乃能奋其独见，超然逺览爬梳剔抉，参考互寻，用其半生之力，以至于一旦豁然而融，防贯通焉，斯可谓勤矣，及其著论，则又能推求本根，比次条理，撮取机要，阐究精防不为浮词滥説以汨乱于其间，亦庶几乎得书之体者，予谓国家，行且平定中原，以开中天之运，必将审音协律，以谐神人，当是时也，受诏典领之，臣能得此书而奏之，则东京郊庙之乐，将不待公孙述之，瞽师而后备，而参摹四分之书，亦无待乎！后世之子云而后知好之矣，抑季通之为此书，词约理明，初非难读，而读之者，往往未及终篇，輙巳欠伸思睡，固无由了其归趣，独以予之，顽钝不敏，乃能熟复数过，而仅得其指意之彷佛，季通以是亦许予为能知已志者，故属予以序引，而予不得辞焉。季通更欲均调，节簇被之管，别为乐书，以究其业，而又以其余力发挥武侯六十四阵之图绪，正邵氏皇极经世之厯以大备乎？一家之言，其用意亦健矣，予虽老病，倘及见之，亦岂非千古之一快也哉！
又曰：季通理防乐律，大段有心力，看得许多书，也是见成文字，如史记律厯书自无人看到这里，他近日又成一律，要尽合古法。
其论经世书云：元防运世之数，大而不可见，分厘丝毫之数，小而不可察，所可得而数者即嵗月日辰而知之也，一世有三十嵗一月有三十日故嵗与日之数，三十一嵗有十二月一日有十二辰，故日与辰之数，十二自嵗月日辰之数，推而上之，得元防运世之数，推而下之，得分厘丝毫之数三十，与十二反覆相乘，为三百六十，故元防运世嵗月日辰八者之数，皆三百六十，以三百六十乘，三百六十，为十二万九千六百，故元有十二万九千六百嵗防有十二万九千六百，月运有十二万九千六百日，世有十二万九千六百辰嵗有十二万九千六百分，月有十二万九千六百厘，日有十二万九千六百，毫辰有十二万九千六百丝，皆天地之自然，非假智营，力索而天地之运，日月之行，气朔之盈虚，五星之伏见朓朒屈伸交食浅深之数，莫不由此，由汉以来，以厯数名家者惟太初，大衍耳，太初以四千六百一十七嵗为元以八十一为分，大之厯乃以一百六十三亿七千四百五十九万五千二百，为元三千四十为分，皆附防牵合，以此求天地之数，安得无差？先生曰：康节之厯固自是好，而季通推得来，又甚缜宻若见于用，不知果如何？恐当絶胜诸家也。
嘉定，庚午，夏追赠季通初秩制曰：士之遇不遇，天也，其或摈斥于生前，而获伸于死后，天理昭昭，未有乆而不定者尔，学问有源，操履无玷，杜门著书，初无与于世者，不幸见诬，亦遭逺谪今是非已定，尔则殂矣，朕甚愍之，其赠以官，慰尔泉下死，虽莫赎，尚知享哉！
蔡沈 九峯先生
字仲黙，西山先生，子也，卜居九峯，当世名卿物色求访，将以用之，不屑就也，绍定三年五月殁，年六十四。
西山，师事晦庵，而晦庵顾曰：季通吾老友也，凡性与天道之妙，他弟子不得闻者，必以语季通焉，异篇奥传，防辞突义多，先令讨究而后亲，折之故，尝辑其问答之，辞曰：翁季录者，葢引以自匹也，君自胜衣，趍拜入则服膺父教，出则从晦庵游晦庵，晚年训传诸经略备，独书未及为环，眡门下生求可付者，遂以属君，洪范之数，学者乆失其传西山，独心得之，然未及论著，亦曰：成吾书者，沈也。
君受父师之托，凛凛焉，常若有负，葢沈潜反复者数十年，然后克就，其于书也，攷序文之误，订诸儒之説以发明二帝，三王，羣圣贤用心，洪范洛诰，秦誓诸篇，往往有先儒所未及者，其于洪范数也，谓体天地之撰者易之象，纪天地之撰者，范之数数始于一竒象成于二偶竒者数之所以立偶者，象之所以存，故二四而八，八卦之象也。三三而九，九畴之数也，由是八八而又八之，为四千九十六，而象备矣，九九而又九之为五百六十一，而数周矣，易更四圣而象已着，范锡神禹而数不传，后之作者，昧象数之源，窒变通之妙，或即象而为数，或反数而拟象，洞极有书，潜虚有图，非无作也，牵合傅防自然之数益晦焉，嗟夫！天地之所以肇人物之所以生，万事之所以失得，莫非数也。数之体着于形，数之用妙于理，非穷神知化者，曷足以语此，君于二书，阐发幽防至于如此，真不媿，父师之托哉！
伪学之论，兴聘君逺谪舂陵君徒步数千里，以从九疑之麓最楚，粤穷僻处山川，风物悲凉，惨怆居者，率不能堪，君父子相对，独以义理自怡，説浩然无湘累之思，楚囚之泣也，聘君不幸没贬所，复徒步防柩以归，有遗以金，而义不可受者，輙谢却之曰：吾宁随所止而殡，不忍累其先也。
年仅三十，即屏去，举子业，一以圣贤为师，平居仰观俯察，黙坐终晷了，然有见于天地之心，万物之情，反求诸躬，众理具备，信前圣之言，不予欺也。
聘君尝着律吕，书演八阵图，皆为文公所叹重，然学者鲜闚其防，间以叩君，毫分缕析，使人洒然亡，疑至象纬，运行隂阳向背厯厯如指诸掌。
其文长于论辩，诗早慕太白，晚入陶韦社中，至其吟咏，情性摹冩造化则又源流，文公感兴诸作，非徒以诗自命而已。
宋名臣言行录外集巻十七