廉吏传-宋-费枢
欽定四庫全書
史部七
廉吏傳
傳記類三
總錄之屬
提要
臣等謹案廉吏，傳二巻宋費樞撰，樞字伯樞，成都人，其仕履始末，則無考也，是書書，錄解題作十巻，此本祗分上下二巻與舊目不符，然斷自列，國迄于隋，唐凡百十有四人，與陳振孫所記，人數相合，則巻數有所合，併文字，無所刪薙也，大旨以風厲廉隅，為主故但能謹飭，簠簋即畧其他事節畧一長每傳各系以論，廉如華歆，禇淵之屬，皆極為揚搉褒貶，或偶失謹嚴史，稱盖寛饒深刻，陷害人，樞既病，其清太介不能容物，唐狄士文史，亦稱其深文陷害，樞又惜其公正受禍持論亦自相矛盾，然如載公孫宏，並著其忌，賢之謀載牛僧，儒亦書其朋黨之罪，綜核大致其議，論去取猶可謂，不諛不隠者矣。
乾隆四十六年十二月恭校上
總纂官 臣紀昀 臣陸錫熊 臣孫士毅
總校官 臣陸費墀
●欽定四庫全書
廉吏傳巻上
（宋）費樞 撰
○周列國
嘗觀周官以六計弊羣吏之治，皆以廉為言夫察其治而謂之，廉則吏治，以廉為本也，然當是時為吏者不聞，有可紀之人，何也？盖上以節儉化，臣下下以行，義勵風俗人，有士君子之行，况於在位乎是則，人人皆廉吏也，自周之東禮，義廢而廉恥缺，上下惟知征利而已，其間有能不溺於利，而正身以正人，正家以正國矯，然自拔於汚世者，是可尚也。作列國廉吏傳。
季孫行父
季孫行父，諡曰文，子魯季友之孫也，文公十八年，莒太子僕，以其寳玉来奔，納諸宣公，公命與之邑，文子使司冦出諸境，公問其故，文子曰：其人則盜賊也，其噐則姦兆也，保而利之，則主藏也，以訓則昬，是以去之，文子為相無衣帛之妾，無食粟之馬，仲孫佗曰：子為魯上卿相二君矣，妾不衣帛，馬不食粟，人其以子為愛且不華國乎？文子曰：吾以願之，然吾觀國人，其父兄之食，麤而衣惡者猶多矣，吾不敢以人之父兄食麤衣惡，而我美妾與馬，且吾聞以徳榮為國華不聞，以妾與馬，文子以吿其父，孟獻子，囚之七日，自是子服之，妾衣不過，七升之布，馬餼不過稂莠，文子聞之曰：過而能改者，民之上也，使為上大夫  ，論曰：盛哉！周家之立基，何其久且逺也文王猶卑服后妃，亦澣衣葢薄於自奉，將以厚民，且示後世之恭，儉也，季文子可謂無忝矣，妾不衣帛，馬不食粟，乃念及國，人之父兄食麤而衣，惡盖廉者，政之本，儉者廉之，本文子之為政，其知本歟，觀夫莒，僕以寳玉來則出之，仲孫佗能改，過則用之，其遏惡揚善如此，然傳載其有舜功二十之一，殆有其二也夫！
晏嬰
晏平仲嬰者，萊之夷維人也，事齊靈公，莊公，景公節儉力行重於時，既為相食不重味，妾不衣帛，初，崔杼弑莊公，立景公而相之，慶封為左相盟，國人於大宫，曰所不與，崔慶者死，晏子仰天歎曰：嬰所不惟忠於君利社稷者是與，有如上帝，乃歃，慶氏已亡，公與晏子■〈，比阝〉殿，其鄙六十，弗受，子尾曰：富人之所欲也，何獨弗欲？對曰：慶氏之邑足欲，故亡，吾邑不足欲也，益之以■，〈比阝，〉殿乃足欲，足欲亡無日矣，在外不得宰吾一邑，不受■〈，比阝〉殿，非惡富也，恐失富也，且夫富如布帛之有幅焉，為之制度使無遷也，夫民生厚而用利，於是乎正德以幅之，使無黜嫚，謂之幅利，利過則為敗吾不敢貪多，所謂幅也，  論曰：晏子事齊三君，且為相矣，而節儉如此，盖嘗有言曰：義利之本也，故思義為愈，藴利生孽，益之以■，〈比阝〉殿而不受，自謂曰幅，利世之人，但以是知晏子之無藴利爾，觀其與，叔向相語云，民三其力，二入於公，而衣食其一，公聚朽蠧，而三老凍餒推晏子之心，豈徒潔其身者哉？故曰晏子，民之望也，信矣。
羊舌肸
羊舌肸，字叔向，平公成虒祁宫，諸侯皆有二心，及昭公立，叔向乃召會治兵于邾南，羊舌鮒攝司馬，遂合諸侯於平丘，次于衛地，叔鮒求貨于衛，衛人使屠伯饋，叔向羮與一篋，錦曰：諸侯事晉，未敢攜貳，况衛在君之宇下，而敢有異志，叔向受羹，反錦曰晉，其有羊舌鮒者，黷貨無厭亦將，及矣，  論曰：昔季文子之言晉也，以謂晉國大臣睦，諸侯聴焉，叔向方會諸侯，以平其二心，而羊舌鮒乃求貨於衛豈，不危人之國哉？賴叔向反錦，而明言叔鮒之瀆貨，庶不為晉之累然，則晉之强弱，二子之舉見矣。
魏戊
魏戊魏舒，獻子之子也，獻子為政使魏戊，為梗陽大夫梗，陽人有獄，魏戊不能斷，以獄上其大宗賂以女樂魏子將，受之魏戊，謂閻没女寛曰：主以不賄聞於諸侯，若受梗，陽人賄莫甚焉，吾子必諫皆許諾退朝，待於庭，饋入召之，比置三歎，既食使，坐魏子曰：吾聞諸伯叔諺曰：唯食忘憂，吾子置食之間三歎，何也？同辭而對曰：或賜二小人酒不夕食，饋之始至，恐其不足，是以歎中置，自咎曰豈將，軍食之而有不足，是以再歎，及饋之畢願，以小人之腹，為君子之心，屬厭而已，獻子辭梗，陽人  ，論曰：夫察獄之際，君子之所宜，平其心也，獻子將，受梗陽人之女，樂殆鬻獄矣，戊使其屬諫而止之以成其不賄之名，孔子曰：父有争子，則身不陷於不義，戊之謂也。
樂喜
樂喜字子罕，平公時為司城宋人或得玉獻諸子罕，子罕弗受，獻玉者曰：以示玉人，玉人以為寳也故敢獻之，子罕曰：我以不貪為寳爾以玉為寶若以與我皆喪寳也，不若人有其寳稽首而告曰：小人懐璧不敢以越鄉納，此以請死也，子罕寘諸其里，使玉人為之攻之富而後使復，其所  ，論曰：昔伯夷餓於首，陽山之下，盖非惡生也，義有重於生者也。小人之所寳在貨，君子之所寳在義，欲以彼之所寳而易我之所寳則是君子得所輕而失所重也，子罕以不貪為寳真知義者歟。
鬬子文
鬬子文，楚人也，為令尹四十年，繒布之衣，以朝鹿裘以處家無，一日之積，王聞之，於是毎朝設一束，脯一筐，糗以益子文之禄，子文逃之，王止而後復或謂，人生求富子逃之，何也？曰：從政所以庇民也，民方貧而我取富，是勤民以自封也，死無日矣，我逃死，非逃富也，  論曰：一簞食一豆羹，得之則生弗得則死，嘑爾而與之，行道之人不受蹴而與之，乞人不屑也，是故君子必辨禮義而後受人之祿，子文為令尹總國之政，四十年矣，繒布之衣，以朝鹿裘以處家無，一日之儲，王且益之以禄，而子文乃恥勤民以自封，不屑受之，賢矣哉！
孫叔敖
孫叔敖，字艾獵，楚人也，莊王鋭於立功，令尹虞丘子言於王曰：臣為令尹十年矣，民不加治，獄訟不息，處士不升，淫禍不止，久踐髙位妨賢礙能，臣之罪也，竊見下里之士，孫叔敖秃羸多能，其性無欲，君舉而授之，則國可使理民可使附，於是王以車迎孫叔敖，叔敖代虞丘子為令尹始為相時，吏民皆賀，其父老衣麤，衣冠白冠，最後来，弔孫叔曰：王不以臣不肖，使相楚國，國人盡賀子獨，弔之豈有説乎父曰然，身巳貴而驕人者，民去之，位巳髙而擅權者，君惡之禄，巳厚而不足者患隨之，是以来弔也，孫叔再拜曰：敬受命，故孫叔敖為令尹妻不衣帛，馬不食栗，常乘棧車牧，馬羖羊之裘，從者曰：車新則安馬肥則疾，狐裘則温，何不為也？孫叔曰：吾聞君子服美益恭，小人服，美益倨，吾無德以堪之矣，其在楚三得相而不喜，三去相而不悔，曰：吾以為其來不可却，其去不可止也，吾以為得失之非我也，無悔而巳矣，何以過人哉？孫叔將死，戒其子曰：亟封我矣，吾不受也，我死，王必封汝，汝必無受利地，楚越間有寢丘者，其地不利，其名甚惡，楚人鬼而越人禨，可長有者，惟此孫叔死，王果以善地封其子，子不受，請之寢丘王與之四百，邑其祀，後十世不絶  論曰：觀近臣以其所為主觀逺臣以其所主虞丘子之言曰：久固髙位不進賢，能者誣也，不遜爵禄者，貪也，觀虞丘子之進，退可觀其所舉矣，孫叔之為令尹也，輿服不飭得失，裕然其將，死也，猶戒其子不受利地，觀孫叔之始，終可謂無，負所知矣。
百里奚
百里奚號五羖大夫，荆之鄙人也，聞秦穆公之賢，而願望見行而無資，自鬻於秦，被褐食牛，期年，穆公知之，舉之牛車之下，而加之百姓之上，秦國莫敢望焉。相秦六七年，勞不坐，乘暑不張，蓋行於國中，不從車乘，不操干戈，名藏於府，庫德施於後世，五羖大夫死，秦國男女流涕，童子不歌，謡舂者不相杵，  論曰：昔魏文侯問置相於李克，克對曰：窮視其所不為，貧視其所不取，觀百里奚之處貧窮也，養生者五羊之皮，甘自飯牛車下，其羞惡之心，已行乎所不為所不取之間矣，及其相秦而東伐，鄭三置晉，國之君一救荆，國之禍發教封内，而巴人致貢，施德諸侯，而八戎来服，由余聞之款闗請見其功，如此之大而自將，如此之嗇，是盖能無忘貧窮時，爾夫處富貴利，達而不忘於貧，窮無他在我之羞，惡不為富貴利，達之所溺也。
公儀休
公儀休者，魯之博士也，以髙第為魯相奉法循理，無所變更，百官自正，使食禄者不得與，下民争利，受大者不得取小，客有遺相魚者相不受，客曰：聞君嗜魚，遺君魚何故不受也。相曰：以嗜魚，故不受也。今為相能自給魚，今受魚而免，誰復給我魚者，吾故不受也。食茹而美，拔其園葵而棄之，見其家，織布好而疾出其家，婦燔其機，且云：欲令農士工女安所讎，其貨乎？  論曰：昔之記禮者，謂伐氷之家不畜牛羊，盖乘富貴之資，以與民爭利者，非所宜為也，公儀休居，春秋之末，去先王之澤逺矣而拔葵，燔機之舉傑，然見於為魯相之日，嗚呼可嘉也，巳。
○西漢
嘗謂戰國，以來其為士也，賤挾揣摩，捭闔之術，以取富貴，惟恐其舌之不利甚者，報一飯之德，作車魚之歌，效雞鳴狗，盜之力，尚復有廉恥哉？漢興所用，皆販繒屠狗之人，論功行封，往往有不平之色，如蕭何之？傑猶或説之買田自汙始，為久安之策，盖時未有以導之故也。自武帝表章六，經尊崇聖道，天下士稍稍知禮義，羞茍賤自時，厥後清介髙潔之士有可紀者矣，作西漢廉吏傳。
鄭當時
鄭當時字，莊陳人也，少以任俠自喜，聲聞梁楚間，孝景時為太子舍人，武帝即位，稍遷至九卿，後為大吏戒門下，客至亡貴賤亡，畱門下者，執賔主之禮，以其貴下人，性廉又不治，産卬奉賜，給諸公然其饋，遺人不過具，噐食毎朝，候上間説未嘗不言，天下長者，其推轂士及官屬承史，誠有味其言也，常引以為賢於已未，嘗名吏與官，屬言若恐傷之聞人之善言進之上，唯恐後山，東諸公以此翕然稱鄭，莊當時死，家無餘財。
公孫弘
公孫弘，菑川薛人也。元光五年徴賢良文學菑川，國推上弘時，對者百餘人，太常奏弘第居下，筞奏，天子擢弘對為第一召見，容貌甚麗，拜為博士待詔金馬門歴位御史大夫汲黯曰：弘位在三公，俸禄甚多，然為布被此詐也，上問弘，弘對曰：有之，夫九卿與臣善者，無過黯然，今日廷詰弘，誠中弘之病，夫以三公為布被誠飾，詐欲以釣名，且臣聞管仲相齊有三歸，侈擬於君，齊公以霸，亦上僭於君，晏嬰相景公，食不重肉，妾不衣絲，齊國以治，亦下比於民，今臣弘位，為御史大夫為布被，自九卿以下至於小吏，無差誠如黯言，且無黯，陛下安聞此言，上以為有遜愈益賢之時，上方興功，業屢舉賢良，弘自見為舉首起徒歩數年至宰相，封侯，於是起客館開東，閣以延賢人，與參謀議，弘身食一肉，脫粟飯，故人賔客仰衣食，奉禄皆以給之家無餘財，然其性意忌，外寛内深，諸嘗與弘有隙，無近逺雖陽與善，後竟報其過，殺主父偃，徙董仲舒弘力也，年八十，終丞相位，  論曰：鄭當時公孫，弘皆貴儉嗇自將，其奉廩皆以食賔客，禮賢下士，稱於一時，誠可嘉矣，然當時為大吏好推轂，士及援引官屬聞人之善進之上，惟恐後而弘為宰相矣，雖起客館開東，閣訖不聞，朝廷間誰為弘所進用者，又性意忌有隙，必報傳稱，主父偃之殺，董仲舒之，徙弘與有謀嗚，呼使弘能休休，進拔一時，賢士行，宰相之職，豈不能作配，周公之美哉？此清議所共惜也。
王吉
王吉，字子陽，琅邪臯虞人也，少好學明，經以郡吏舉孝廉為郎後舉賢良為昌邑中尉，始吉少時，學問居長安，東家有一大棗，樹垂吉庭中，吉婦取棗以啖吉，吉後知之，乃去，婦東家聞，而欲伐其樹鄰，里共止之，因固請吉，還婦里中為之，語曰：東家有樹，王陽去婦東家棗全去，婦復還，其厲志如此，吉子駿駿子，崇以父任歴位為大司空自吉至崇，世名清廉，然材噐名稱稍不能及父而祿位，彌隆皆好，車馬衣服，其自奉養極為鮮明而亡，金銀錦繡之物，及遷徙去，處所載不過，嚢衣不畜，積餘財去位，家居亦布衣疏食，天下服其廉，而怪其奢，故俗傳王陽能作黄金，  論曰：昔者公儀休之家，織布好而疾，遂燔其機，出其家婦盖恩，與義不兩立，恩有重於義，則以恩斷義，義有重於恩，則以義斷恩，君子處之而不疑也。啖東家之棗，在衆人視之，若不至傷廉而吉，以此去其婦，豈非義，不可輕犯故耶？然吉之家世名清廉，猶不免，鮮車美服，過自奉養，使天下服其廉，而怪其奢，嗚呼吉之奢，雖不害其廉而天下之人毎至於害，廉者未嘗，不以奢也，語曰：禮與其奢也，寧儉，惜乎吉獨，不知此哉！
貢禹
貢禹字少翁，琅邪人也。以明經潔行著聞，召為博士舉賢良，為河南令歲餘以職事，為府官所責，免冠謝禹曰：冠一免，安可復冠也，遂去官，成帝時為御史大夫，書十數上，禹以為武帝時犯法者，贖罪入穀者補吏，是以天下奢侈，官亂民貧，今欲興至治，致太平，宜除贖罪之法，相守選舉，不以實及有贓者，輙行其誅亡，但免官，則爭盡力為善貴孝弟，賤賈人進真，賢舉實廉而天下治矣，在位數月卒，  論曰：君子之所謂廉，非特不取而巳也。激濁揚清，志在天下，其為廉大矣，觀禹上書指入穀，補吏之弊，行贓墨之誅期，進舉真賢，實廉以興至治，孟子曰：聞伯夷之風者，頑夫廉，懦夫有立志，禹之心，其庶幾焉，其後東漢第五倫以正白，見稱袁彭有清潔之美，時人皆比前朝貢禹，然則禹之大節可考而知矣。
尹翁歸  ，尹翁歸，字子兄，河東平陽人也，徙杜陵，翁歸少孤，與季父居為獄小吏曉文法，是時大將，軍霍光秉政，諸霍在平陽奴客，持刀兵入市鬬變，吏不能禁，及翁歸為市吏莫敢犯者，公廉不受餽，百賈畏之，後去吏，居家會田，延年為河東守行縣，至平陽，悉召故吏五六十人，延年新臨，見令有文者，東有武者，西翁歸自以文武兼備，延年竒之徙署督，郵後舉亷為維氏尉歴官徴拜東海太守，東海大治以髙第入守右扶風，課常為三輔冣翁，歸為政雖任刑，其在公卿之間，清潔自守，語不及私，然温良謙退，不以行能驕人，元康四年病卒，家無餘財，天子賢之制，詔旌其廉平，賜翁歸子金以奉其祭祀，  論曰：尹翁歸自為市小吏能持，公廉使諸霍家奴不敢盜權侵法，盖其身正，不令而行，惡在髙官尊爵，然後能行其志也，暨舉廉入官，所至有聲，揚雄著書，持一代人物，權衡品藻之嚴，為漢春秋乃曰尹，扶風之潔，可謂近音，况世名卿嗚呼，雄非矯誣於人者，一字之褒，豈特無負翁，歸一時之清賢，實嘉賴之矣。
蓋寛饒
蓋寛饒字次公，魏郡人也，明經為郡文學以孝廉為郎寛饒為人剛直髙節志在奉公家，貧俸錢月，數千半以給，吏民為耳目言事者，身為司子常歩行自戍北邊，公廉如此，然深刻喜陷害人，在位及貴戚人，與為怨，又好言事刺，譏奸上意，上以其儒者，優容之，然亦不得遷同列，後進或至九卿，寛饒自以行清能髙有益於國，而為凢庸所越愈，失意不快，  論曰：人之貪墨，無恥者，大抵為家謀而脩潔，不茍者，率志在奉國，寛饒既貧，窶所得俸，錢半以給吏民，為耳目，其子徒歩逺戌至不自恤，兹豈為家謀者哉？然史官謂寛饒好言事，譏刺喜陷害人，愚謂不然，盖清則必介，介則必不容物，嗚呼與，其清不容物，孰若清而不介之為愈也。
薛宣
薛宣，字贛君，東海郯人也。少為廷尉書佐都船，獄吏後，以大司農斗食，屬察廉，補不其丞，琅邪太守，趙貢行縣見，宣甚説其能察宣廉，遷樂浪都尉丞，入守左馮，翊始髙陵令楊湛櫟陽，令謝游皆貪猾不遜，持郡短長，前二千石，數案不能竟，及宣視事，詣府謁宣設酒，飯與相對，接待甚備，巳而隂求其罪贓，具得所受取，宣察湛有改，節敬宣之效，迺手自牒，書條其奸，贓封與湛，湛自知罪，贓皆應記，而宣辭語温潤無，傷害之意，湛即時解印，綬付吏，為記謝宣終，無怨言而櫟陽，令遊自以大儒有名，輕宣，宣獨移書顯，責之遊得檄，亦解印綬去池，陽令舉廉吏，獄掾王立府，未及召，聞立受囚家，錢宣責讓縣縣案，驗獄掾迺，其妻獨受繫者，錢萬六千受之，再宿獄掾，實不知掾，慙恐自殺宣聞之，移書池陽曰：縣所舉廉吏，獄掾王立家私受財而立，不知殺身以自明，立誠廉士，甚可憫惜，其以府決曹掾，書立之柩，以顯其魂，及代張禹，為丞相宣為相府辭訟，例不滿萬，錢不為移書後皆遵用，薛侯故事，然官屬譏其煩碎，無大體不稱賢也。
朱博
朱博字子元，杜陵人也，成帝時以髙第入守左馮翊，長陵大姓尚方禁少時，嘗盜人妻，見所創著，其頰府功曹受賂，白除禁調，守衛博聞，知以他事，召見視其面，果有瘢，博辟左右，問禁是何等創也？禁叩頭服，狀博笑曰：馮翊欲洒卿，恥扙拭用，禁能自效，不禁且喜且懼，對曰：必死，博因勑禁毋得泄，語有便宜，輙記言因親信之，以為耳目禁晨夜，發起部中，盜賊及他伏，姦有功效，博擢禁連守，縣令久之，召見功曹，閉閣數責，以禁等事，與筆札使自記，積受取一錢以上，無得有所匿，功曹惶怖，具自疏奸，贓大小不敢隠博知其對，以實遣出，就職功曹，後常戰栗，不敢蹉跌，博為人廉儉，不好酒色，遊宴自微，賤至富貴，食不重味，案上不過三桮，然好樂士大夫為郡守九卿，賔客滿門，欲仕宦者薦舉之欲，報仇怨者，解劔以帶之，其趨事待士如是，博以此自立，然終用敗。
翟方進
翟方進，字子威，汝南上蔡人也，家世微賤，年十二三，失父孤學，給事太守府，為小吏後厭掾吏詈辱從，蔡父相形竒之遂去之，京師受經積，十年，以射筞甲科，為郎河平中，為丞相司直是時，起昌陵，營作陵邑，貴戚近臣子弟賔客多辜榷，為奸利者方進部掾吏覆案發，大姦贓數千萬，上以為任公卿，欲試以治民，徙方進為京兆尹搏擊豪强，京師畏之，擢為丞相在位，公潔請託不行於郡，國嘗奏陳咸逢信邪枉，貪汚營私多欲，皆知陳湯姦佞，傾覆利口，不軌而親交，賂遺以求薦舉信，咸幸得備，九卿不思盡忠正身，内知行辟亡功效，而官媚邪臣，欲以徼幸，茍得亡恥，孔子曰：鄙夫可與事君也，與哉！咸信之謂也，遂奏免綏和二年，熒惑守心，帝賜冊，詰問方進，登位十年，無治效，即日自殺上秘之，親臨弔者數至，諡曰恭侯，  論曰：班固謂薛宣朱博翟方進，皆以廉儉至公卿，夷考三子，行事之迹，率以發摘姦，贓見稱史傳，古人有言曰：有諸己，然後望諸人無諸已，然後責諸，人三子者之嫉惡，如此非其廉，何以能之。
朱邑
朱邑字仲卿，廬江舒人也，少時為桐鄉嗇夫亷平不苛，以愛利為行以治行第一入為大司農貢，薦賢士大夫多得其助者，身為列卿居處，節儉禄賜，以共九族，鄉黨家無餘財，神爵元年卒，天子憫惜下，詔稱揚曰：大司農邑，廉潔守節，退食自公，亡疆外之交，束脩之餽可謂，淑人君子，  論曰：為吏之道莫先於無，欲無欲則處己也，公待物也，明教化易行，而人將愛之矣，詩之甘棠是也。朱邑為漢循吏，嘗戒其子死，塟桐鄉曰：異時吾子孫，不若桐鄉民之愛我也，其後踰百年，果奉祀不絶原其當時，為政本無他術，惟廉平而已，何則我無欲則知愛，人人烏得不愛之哉！
東漢
嘗謂自古中興，未有如東漢之治且久也，盖天下之民俗常繫於士，而士俗未嘗，不因於時，孟子曰：無常産而有常心者，惟士為然今所謂士俗未嘗，不因於時，豈為士者視時，而上下哉？盖時在天下，所以制時者在人，君其為士者懷徳義而脩廉恥，非其義也，非其道也，繫馬千，駟弗視也，禄以萬鍾弗顧也，夫時焉，敦儉而惡侈時焉，尚潔而鄙貪，則為士者莫不樂為時用以其常心，發為美行清髙廉正者進茍賤，不廉者退，清與濁分廉與，貪判有所勸有所激，則士俗成，士俗成，而民俗成矣，嗚呼東漢，多名節之士，維持鞏固，以成久逺之治此後世，所共知也。所以導而成之，豈不在於時耶？初，光武長於民間，人之情，偽盡知之矣，稼穡艱難，百姓病害所親，見之至天下己，定務守勤約，身衣大練，色無重采耳，不聴鄭衛之音，手不持珠玉之玩，宫房無私愛左右無偏恩，異國有獻名，馬日行千里，詔駕鼔車又進寳劍賈賺百金，即賜騎士損，上林池籞之官，廢馳射弋獵之事，加以勸奬廉善，觀納風謡，故當中興之日，有事為之功而時無矜勞，要寵之將，世有守義，脩己之臣，方投戈解甲，以復漢業，而興廉尚耻者，旋在職位，逮其久也，流風不替，一代名節之士，所以扶危持安，為世用者甚盛，太平之治，無愧前朝，信有以導之歟作東，漢廉吏傳。
吳漢
呉漢字子顔，南陽宛人也，家貧給事，縣為亭長，王莽末，以賔客犯法，乃亡命至漁陽，資用乏，以販馬自業，往來燕薊間，所至皆交結豪傑，漢素聞，光武長者，獨欲歸心，光武後為大將，軍光武即位，拜大司馬，漢常出征，妻子在後，買田業漢，還責之曰：軍師在外，吏士不足何多？買田宅乎盡，以分昆弟，外家漢薨，有詔悼愍賜，諡曰忠侯 ， 論曰髙祖建業光武中興，皆資英雄以成大功，然髙祖入咸陽諸將，爭取秦所蓄珍寳而呉漢為光武倚信獨念，軍師在外，吏士不足，悉以妻子所買田宅，分與親黨，兩主之將，臣可以分其優劣矣，觀髙祖既定天下，諸將，軍以罪誅戮吴，漢既死之後，帝念其功，吴氏之封侯者凡五國，嗚呼人之佐主立功，亦烏在貪賄殖，産以為目前之計哉？取二代之將，考其初終而觀之，可以鑒矣。
宣秉
宣秉字巨公，馮翊雲，陽人也，少脩髙節顯名三輔哀，平際見，王莽擅權常稱疾不仕，有辟命固不應，更始即位，徴為侍中建武元年，拜御史中丞，光武特詔，御史中丞，與司隷校尉，尚書令會同並專席而坐，故京師號曰：三獨坐遷司隷校尉，務舉大綱，簡略苛細，百僚敬之，秉性節約，常服布衣疏食，瓦噐帝嘗幸其府舍見而歎曰：楚國二龔，不如雲，陽宣巨公，四年，拜大司徒司直，所得禄俸，輒以收養親族，其孤弱者，分與田地，自無儋石之儲，六年卒於官。
王良
王良，字仲子，東海蘭陵人也，少好學，王莽時稱疾不仕，教授諸生千餘人，建武三年徴拜諫議大夫，數有忠言，以禮進止，朝廷敬之後代，宣秉為司徒司直，在位恭儉，妻子不入官舍，布被瓦噐時，司徒史鮑恢以事到東海，過候其家，而良妻布裙，曳柴從田中，歸恢告曰：我司徒史也，故来受書，欲見夫人，妻曰：妾是也。苦掾無書，恢乃下拜，歎息而還聞者嘉之，後以病卒於家，  論曰：聖人作易，貴夫用過乎？儉春秋傳以儉為徳之共故季文子妾不衣帛，晏平仲，食不重味，孔子取之，豈不以儉，故能廉耶？宣秉王良，處位優重，而秉甘蔬，薄良妻荷薪，史官謂當世資其清，人君髙其節庶乎得孔子取人之旨矣，然作論以辯之，猶取汲黯，譏公孫弘之詐，以明二子之由於誠夫所為有勵於世，行有勸於俗，勿問其誠，不誠可也，在書有言曰：予攸好徳汝則錫之福，説者謂未必有好德之實，而但有好徳之言則亦錫以福，聖人予善，大抵不責人之備如此，且以公孫弘位居三公，身服布被，當時汲黯，雖譏其詐，秉史筆者，獨不思弘之心，詐善耶？弘嘗自言曰：管仲相齊，三歸反坫，侈擬於君，亦可以度弘之心矣，若以為位極人臣，無用過儉，則季文子為魯社稷之臣，晏平仲號曰：民之望亦豈，不以儉為本哉。
鄭均
鄭均字仲虞，東平，任城人也。少好黄老，書兄為縣吏頗受禮遺均，數諫止不聴，即脱身為傭歲餘得錢帛，歸以與兄曰：物盡可復得，為吏坐贓終身捐棄，兄感其言，遂為廉潔常稱病，家庭不應，州郡辟召，建初六年，公車特徴再遷尚書，數納忠言，肅宗重之，後以病乞骸骨，拜議郎，吿歸因稱病，篤帝賜以衣冠，元和元年，詔吿廬江太守，東平相曰：議郎鄭均束脩，安貧恭儉節，整前在機，密以病致仕，守善貞固黄髪不怠，又前安邑令王義躬履遜，讓比徴辭病淳潔之風，東州稱之，書不云乎？彰厥有常，吉哉其賜均義，穀各千斛，常以八月長吏存，問賜羊酒，顯兹異行，帝東巡過，任城乃幸均舍，敕賜尚書禄以終其身，故時人號為白衣尚書，永元中，卒於家，  論曰：伯夷非樂首，陽之餓也，方且以清矯世使頑者廉懦者立，則自苦其身，以揚其行，所不免焉，均委身為傭，終使其兄感悟，去汚而潔嗚呼能自潔者易，欲潔人者，難鄭君之清，施及其兄賢哉！
孔奮
孔奮，字君魚，扶風茂陵人也，奮少從劉，歆受春秋，傳歆稱之謂，門人曰：吾已從君，魚受道矣，建武五年，大將，軍竇融請，奮署議曹掾，守姑臧長，八年，賜爵闗内侯時天下擾亂，唯河西獨安而姑臧，稱為富邑通貨羌，胡市日四合，毎居縣者不盈，數月，輙至豐積奮在職，四年，財産無所增，事母孝，謹雖為儉約奉養，極求珍膳，躬率妻子同甘菜茹時，天下未定，士多不脩，節操而奮力行清潔，為衆人所笑，或以為身處脂膏，不能自潤，徒益苦辛耳，奮既立，治貴，仁平太守，梁統深相敬待，不以官屬禮之，常迎於大門，隴蜀既平，河西守令，咸被徴召財貨連，轂彌亘川，澤唯奮無，資單車就路，姑臧吏民及羌胡更相謂曰：孔君清廉仁賢，舉縣蒙恩，如何今去，不共報徳遂相賦斂，牛馬噐物千萬以上，追送數百里，奮謝之而巳，一無所受至京，拜武都郡丞，世祖下詔褒美，拜為武都太守，奮見有美德，愛之如親，其無行者，忿之若讎，郡中稱為清平上病去，官守約鄉，閭卒於家，  論曰：甚矣，為天下之害，莫大於士，無特操而流俗之論勝也，方時未定，士不脩立，孔奮立行清潔，乃為衆人所笑，以謂身處脂膏，不能自潤，徒益苦辛，使奮而惑於衆言，豈不為之陷溺哉？惟其立節厲志，確然不為汙俗所移，此所以清廉之名，近在吏民逺在羌胡皆能通之也，奮非特以正介自守，于時士，未知所趨，嚮則東漢名節之風，亦嘉賴矣。
張堪
張堪字君游，南陽宛人也，堪早孤，讓先父餘財數百萬，與兄子年十六，受業長安志，美行厲諸儒，號曰聖童，世祖即位，來歙薦堪拜，蜀郡太守，時吴漢伐公，孫述漢軍，餘七日糧隂具船欲遁去，堪聞之馳，往見漢説述必敗不宜退，師漢從之，及成都既拔，堪先入據其城，檢閲庫藏，收其珍寳悉條列上秋毫，無私慰撫吏民，蜀人大悦，拜漁陽太守，帝嘗召見，諸郡計吏，問其風土及前後守令能否，蜀郡訃掾樊顯進曰：漁陽太守，張堪昔在蜀郡，仁以惠下，威能討姦，前公孫破時珍寳山積捲握之物，足富十世，而堪去職之日，乘折轅車，布被囊而已，帝聞良久，歎息拜顯，魚復長方徴堪病卒，  論曰：廉遜之行，非所難為也，人皆有羞惡之心，行之以為廉，遜惟賢者能勿喪其心耳，堪自幼時已，推先父之財，與其兄之子擴而充之，豈但脩之家而已哉！其後居官著迹，清白蓋，推此心而為之耳。
羊續
羊續，字興祖，太山平陽人也，中平三年，趙慈反，殺南陽守拜，續為南陽太守，當入郡界，乃羸服間行，侍童子一人，親歴縣邑採問風謡，然後乃進，其令長貪，潔吏民良猾，悉知其狀，郡内驚竦，莫不震懾，發兵擊慈，斬之賊既潰，平乃頒宣政令候民病利，百姓歡服，時權豪之家多尚奢，麗續深疾之，常敝衣薄食，車馬羸敗，府丞獻其生，魚續受而懸於庭丞，後又進之，續乃出前所懸者以杜其意，續妻後，與子秘俱往郡舍，續閉門不納，其貲藏，唯有布衾敝裯，鹽麥數斛而巳，顧敇秘曰：吾自奉若此，何以資爾母乎？使與母俱歸靈，帝欲以續為太尉時拜三公者皆輸東，園禮錢千，萬令中使督之，名為左騶續乃坐，使人於單席，舉緼袍以示之，曰：臣之所資，惟斯而已。左騶白之，帝不悅，以此故不登公位徴為太常未行而卒，  論曰：進以正，可以正邦也，輸東園禮，錢得拜三公，兹為正乎續舉，緼袍以示左騶曰：臣之所資，唯斯而已。以是故不登公位，續之大節，可略見矣，嗚呼人之不度，禮義而進退者，顧其胷中本無所守，徒以妻孥之奉隘，其心故耳。聞續之風，寧不愧耶！
賈琮
賈琮，字孟堅，東郡聊城人也。舉孝廉歴官為京兆令有政理迹，舊交阯，土多珍産，明璣，翠羽犀象，玳瑁，異香美木之屬，莫不自出，前後刺史，率多無清行，上承權貴，下積私賂，財計盈給，輙復求見，遷代故吏民怨叛，巾平元年，交阯屯兵反，執刺史及合浦太守，自稱柱天將，軍靈，帝特敕三府精選能吏，有司舉琮為交阯刺史，琮到部，訊其反狀，咸言賦斂過重，百姓莫不空單，京師遥逺告寃無所民不聊生，自活，故聚為盜賊琮即移書吿示，各使安其資，業招撫荒散，蠲復徭役，誅斬渠，帥為大害者，簡選良吏，試守諸縣，歲間蕩定，百姓以安巷路，為之歌曰：賈父来晚，使我先反；今見清平，吏不敢飯，為冀州刺史，舊典傳車驂，駕埀赤帷裳，迎於州界，及琮之部，升車言曰：刺史當逺視廣聴糾察美，惡何其反，垂帷裳以自掩塞乎？乃命御者褰之，百城聞風，自然竦震，其諸藏過者，望風解印綬去，於是州界翕然，靈帝崩，何進表琮為度遼將，軍卒於官 ， 論曰：好治而惡亂，人之本心也逺方之民邈，爾中都為吏者貪冒，無畏誅求無，藝剥膚椎髓，民不堪命，則怨叛作矣，非斯民之喜亂也，賈琮為交阯刺史詰其反，狀撫循人民，簡選良吏，試守諸縣，而部中清明，其為冀州刺史也，褰帷廣察而一道，贓吏望風遁去，嗚呼得一清賢，遂能弭叛，亂摘姦伏其利，顧不博哉！
鍾離意
鍾離意，字子阿，會稽山隂人也少為郡督郵時部縣亭，長有受人酒，禮者府下，記案考之意，封還記入言於太守曰：春秋先内後外詩，云刑于寡妻，以御于家邦，明政化之本，由近及逺今宜先清府内，且闊略逺縣細微之愆，太守甚賢之，遂任以縣事，顯宗即位，徴為尚書時交阯太守，張恢坐贓，千金徴還伏法，以資物簿入大司農詔頒，賜羣臣意得珠，璣以委地，而不拜賜，帝怪而問其故，對曰：臣聞孔子忍渴於盜泉之水，曾參囘車於勝母之閭，惡其名也，此贓穢之寳誠不敢拜，帝嗟嘆曰：清乎尚書之言，乃更以庫錢二十，萬賜意，轉為尚書僕射，多所諫諍，出為魯相五年，病卒於官 ， 論曰：昔者莒僕竊寳玉来奔，納諸宣公，季文子使司冦出之，不待越日，且舉周公之誓，命曰毁，則為賊掩賊為贓竊賄為盜盜噐為姦主贓之名，賴姦之用，為大兇德夫，贓穢之物，雖簿入官府，然得而寳之豈不為賴姦乎？意之所以不拜，賜也宜哉！
第五倫
第五倫字伯魚，京兆長陵人也，其先齊諸田，諸田徙園陵者多，故以次第為氏倫少介然有義行，王莽末，盜賊起宗族閭里争往依倫，倫築營壁，厲衆以拒之，建武二十七年，舉孝廉光武召見異之歴仕遷蜀郡太守，蜀地肥饒，人吏富實掾吏，家貲多至千萬，皆鮮車怒，馬以財貨自達，倫悉簡其豐，贍者遣還之，更選孤貧志行之人以處曹任，於是争賕抑絶文職脩理所，舉吏多九卿，二千石時，以為知人肅宗初立，擢自逺郡代牟融，為司空在位，以貞白稱時，人方之前朝貢禹，然少藴藉不脩，威儀亦以此見輕，或問倫曰：公有私乎？對曰：昔入有與，吾千里馬者，吾雖不受毎，三公有所選，舉心不能忘，而亦終不用也，連以老病上疏乞身，元和三年，賜冊罷後，數年卒，年八十餘。
袁彭
袁彭，字伯楚，汝南，汝陽人也，順帝初，為光禄勲行，至清為吏麄袍，糲食終於議郎，尚書胡廣等追表其有清潔之美，比前朝貢禹，第五倫，未蒙顯贈，當時皆嗟歎之，  論曰：第五倫，其真清者乎？或問其有私，乃言：昔有人與吾千里，馬雖却不受，每三公有所選，舉心不能忘，而亦終不用，夫不用其人，可謂無私矣，而其心之不能忘，倫猶以為私焉，嗚呼人之自欺者，幸人之不知耳，奚顧吾心哉！袁彭既殁，胡廣追表其清，比第五倫，未蒙顯贈，觀身後之議，論可見其人矣。
李恂
李恂，字叔英，安定臨涇人也，初辟司徒府，後拜侍御史，使幽州，囘圖冩山川屯田聚落，百餘巻封奏上，肅宗嘉之，拜兖州刺史，以清約率下，常席羊皮，服布被，遷張掖太守，有威重，名時大將，軍竇憲將，兵屯武威，天下州郡逺近莫不脩禮，遺怐奉公，不阿為憲所奏免，後復徴拜謁者使持節領西域副校尉，西域殷富，多珍寳諸國侍子及督使賈胡數遺，恂奴婢宛，馬金銀香罽之屬，一無所受後遷，武威太守，坐事免，歩歸鄉里潛居山，澤結草為廬獨與諸生，織席自給會，西羌反畔，恂到田舍，為所執獲羌素聞其名，放遣之後，徙居新安闗下拾橡實以自資，年九十六卒，  論曰：士俗之弊，莫大乎公道，不明而用情，廢黜也，恂以清約為時所稱至，其奉公不阿，禮遺弗講，而為竇憲所奏免，恂不失為賢而竇憲，真小人哉！
楊震
楊震，字伯起，弘農華隂人也震少好學，年五十，乃始仕州郡，歴位荆州刺史，東萊太守，嘗之郡道，經昌邑故所，舉荆州茂才，王密為昌邑令謁見，至夜，懷金十斤，以遺震震曰：故人知君，君不知故人，何也？密曰：莫夜無知者，震曰：天知神，知子知我，知何謂無，知密愧而出，轉涿郡太守，性公廉，不受私謁，子孫常蔬食，歩行故舊長者，或欲令為開產業震不肯，曰：使後世稱為清白吏子孫，以此遺之，不亦厚乎！後為太尉數上書斥言嬖倖，權寵切，齒衆共譖之，飲酖而卒，年七十餘。
楊秉
楊秉字叔節，震之中子也，少傳父業，兼明京氏易博通，書傳常隠居教授，年四十餘，乃應司空辟，拜侍御史，頻出為豫荆徐兖四州刺史，遷任城相自為刺史二千石，計日受俸，餘禄不入私門，故東齎錢百萬，遺之閉門不受，以廉潔稱，秉性不飲酒，又早喪夫人，遂不復娶，所在以淳白稱嘗，從容言曰：我有三不惑，酒財色也，歴位至太尉。薨，年七十四，  論曰：殖貨之人，要為子孫計矣，然傳之一再世，安能保其不散乎楊震，獨能以清白遺子孫，至秉歴仕清白不少，替其家聲，然則震之所以示其後，秉之所以承其先，可謂各盡其道矣，此詩所謂，惟其有之，是以似之者歟。
吳祐
吳祐，字季英，陳畱長垣人也，父恢，為南海太守，祐年十二，隨從到官，恢欲殺青，簡以冩經書祐諫曰：今大人踰越，五嶺逺在海濵其俗誠陋，然舊多珍恠，上為國家所疑，下為權戚所望，此書若成，則載之兼兩，昔馬援以薏苡，興謗王陽，以囊衣徼名嫌疑之間，誠先賢所慎也，恢乃止。撫其首曰：吳氏世不乏季子矣，及年二十喪，父居無，擔石而不受，贍遺常牧豕於垣，澤中行吟，經書遇父，故人謂曰：卿二千石子而自業賤事，縱子無恥，奈先君何祐？辭謝而巳，守志如初，後舉孝廉歴官為酒泉太守，祐政惟仁，簡吏人懷而不欺，嗇夫孫性私賦，民錢市衣以進其父，父得而怒曰：有君如是，何忍欺之！促歸伏罪，性慙懼，詣閣持衣自首，祐屏左右，問其故性，具言祐曰掾，以親故受汙穢之名所謂，觀過斯知仁矣，使歸謝其父還，以衣遺之後，出為河間相因事免，歸家不復仕，躬灌園蔬，以經書教授，年九十八卒，  論曰：殺青冩書無害於廉而祐諫其父，且謂馬援，有薏苡之嫌，王陽有衣囊之譏，賢矣哉！雖然祐豈止有所嫌畏而然耶？觀嗇夫孫性私賦，民錢為父市衣至不忍欺，促令請罪，是其清德，有以感服其心者矣。
張奐
張奐字，然明敦煌，酒泉人也，舉賢良，對筞第一，擢拜議郎，永壽元年，遷安定，屬國都尉，初到職，而南匈奴冦美稷，奐聞即勒兵而出，連戰破之，郡界以寧，羌豪帥感奐恩德，上馬二十疋，先零酋長又遺金鐻八枚，並受之，而召主簿於諸，羌前以酒酹地曰：使馬如羊，不以入廏，使金如粟，不以入懷，悉以金馬還之，羌性貪而貴吏清，前有八都尉率行財貨為所患苦，及奐正身潔己，威化大行，後為護匈奴中郎將，以九卿秩督幽，并，凉三州，三州，清定論功，當封奐，不事宦官，故賞遂不行，唯賜錢二十萬，除家一人，為郎並辭不受，而願徙屬，弘農華隂舊制邉人不得内移，唯奐因功特聴，故始為弘農人焉，稍遷少府，拜大司農，以功封侯，後陷於黨，錮歸田里，閉門不出，奐少立志節，嘗與士人言曰：大丈夫處世，當為國家立功，邉境及為將，帥果有勲名，董卓慕之，使其兄遺縑百疋，奐惡卓為人絶而不受，光和四年卒，年七十八，  論曰：羌人之性，冣貪悍奐還，東羌所遺金，馬亦能激之以義，威化盛行，暨清定，幽、并，凉三州，論功當封，以不事宦官，賞遂不行，唯賜錢二十萬，除家一人，為郎乃辭不受，嗚呼介之推不言禄，禄亦弗及，孟子之不遇魯侯，乃謂嬖人臧倉焉，能使予不遇，然則奐之髙節真可以作配，古人也，歟。
○三國
嘗觀漢室不綱，三國鼎峙，互相吞噬，日尋干戈，方是時也，謀夫勇士争出智力，各為其主用命，然以清規廉操，見稱於時者，無國無之豈，不以東漢曩時，尚名節之士，流風遺俗未至泯，滅或出於名，臣之子孫，盖其理義之在人心者，猶存故耶？且炎漢中興，紹恢前緒，惟勤惟約，克慎厥始，崇經術登儒雅，開廣學校，脩明禮樂，武功既成，文德亦洽孝章，孝明述而繼之，臨雍拜老，横經問道，自公卿大夫以至郡縣之吏，咸選用經，明行脩之人，虎賁衛士皆習孝，經匈奴子弟亦遊太學，故教化明於上，習俗成於下，其清潔髙介之士與夫貪鄙，汙穢之人，公議有所識别衆，庶知所嚮背，時有一正人，則世以為望人有一正言，則民以為師指南時，俗罔敢輕違，故自孝和以後嬖倖，專權貴戚用事，賞罰無章，賄賂公行，亦既亂矣，然猶綿綿未至於顛覆者，時則有公卿大夫如袁安楊震李固，杜喬陳蕃李膺之徒激揚，公議於上，又復有布衣之士，如范滂許，劭郭泰，苻融之流，扶持公議於下，維持鞏固，大有力焉，逮及靈，帝之際，信倚姦慝，誅夷忠良，曩日之人材寖除而天下之民望隨失矣，於是何進召戎，董卓乗釁袁紹之徒從而造難乗輿播蕩魏，始以討賊為辭挾天子以令諸侯，吴、蜀，繼之或慿，勲封之舊，或依葛藟之親，倚正傍順三國，由是分據嗚呼秉，節勵志之士，固未嘗肯輕為人用也，然而三國之君得而用之者，以其開基立國，初不失天下之名義故也。作魏吳蜀廉吏傳。
△魏
毛玠
毛玠，字孝先，陳畱平丘人也。少為縣吏以清公稱，玠嘗為東曹掾，與崔琰典選舉，其所舉用，皆清正之士，雖於時有盛名而行不由本者，終莫得進務，以儉率人，由是天下之士莫不以廉，節自勵雖，貴寵之臣，輿服不敢過度，太祖歎曰：用人如此，使天下之人自治，復何為哉？初！太祖平桺城，頒所獲噐物，特以素屏風素馮几賜，玠曰：君有古人之風，故賜君古人之服，玠居顯位，常布衣疏食，撫育孤兄子，甚篤賞，賜以振施，貧族家無所餘，後卒於家，  論曰：有功於國，不若有功於民，有功於民，不若有功於教化，毛玠典選舉，所用皆清正之士，取之以行，不以名躬率廉儉，化及貴寵，太祖歎之曰：用人如此，使天下人自治，斯可謂有功於教化者，歟國頼以治民，從而懷之矣，及頒賜桺城，所獲噐物，特以素屏木几與玠，且曰：表古人之風，嗚呼玠所得，豈不厚哉！
華歆
華歆字子魚，平原髙唐人也孫策略地江東，歆知筞善用兵，乃幅巾奉迎，筞以其長者，禮為上賔後策死，太祖在官渡，表天子徴歆孫權欲不遣，歆謂權曰將，軍奉王命，始交好，曹公分義未固，使僕得為將，軍效心豈，不有益乎？今空畱僕是養，無用之物，非將，軍之良計也，權説乃遣歆賔客故人送之者，千餘人贈，遺數百金，歆皆無所拒，密各題識臨去，悉聚諸物，謂諸賔客曰：本無拒諸君之心，而所受遂多，念單車逺行將以懷璧，為罪願賔客為之計衆乃各畱所贈，而服其徳，文帝即王位，拜相國，封侯及踐阼，改為司徒歆素清貧，禄賜以振施，親戚故人家，無儋石之儲，公卿嘗並，賜没人生口，唯歆出而嫁之，帝歎息，黄初中，詔公卿舉獨行，君子歆舉管寧，太和五年薨，諡曰敬侯，  論曰：歆辭孫權，就曹公豈有不義哉？賔客故人，贐遺受其意而却其金視，戰國之士，朝縱暮横，以片舌盜人之國而取富，貴者固有間矣，觀其所舉，管寧所友，邴原並一時，清脩髙蹈之士歆，居二子之間，世謂三友成龍，豈碌碌者哉！
和洽
和洽字陽士，汝南西平人也。舉孝廉，太祖定荆州，辟為丞相掾，屬時毛玠，崔琰並以忠清幹事，其選用先尚儉，節洽言曰：天下大噐在位，與人不可以一節儉也，儉素過中，自以處身則，可以此節格物，所失或多，今朝廷之議，吏有著新衣，乗好車者謂之不清，長吏過營，形容不飾，衣裘敝壊者謂之亷潔至今士大夫故汙辱其衣，藏其輿服，朝府大吏，或自挈壺飱以入官寺，夫立教規俗，貴處中庸，為可繼也，今崇一概難堪之行，以檢殊塗，勉而為之，必有疲瘁，古之大教，務在通人情而已，凡詭激之行，則容隠偽矣，魏國既建，為侍中歴官封侯清貧守，約至賣田宅以自給，薨，諡曰簡侯，  論曰毛玠，崔琰典選舉，以儉率人，天下士至以廉節自勵，士風如此，何可疵也？洽欲裁歸，中庸以矯，其詭激之行，務躋世醇實，無使隠偽亦救時之論與。
△吳
陸胤
陸胤，字敬宗，凱弟也，呉郡人赤烏，十一年，交阯，九真夷賊，攻没城邑，交部騷動，以胤為交州刺史，安南校尉，胤入南界，喻以恩信，務崇招納渠，帥支黨三千，餘家皆出降，引軍而南，重宣至誠，遺以財帛，後華覈表，薦胤曰：御命在州十有餘，年賔帶殊俗，寳玩所生而内無粉黛附珠之妾家，無文甲犀象之珍，方之，今臣實難多得，宜在輦轂，股肱王室，後以疾卒。
是儀
是儀字子羽，北海營陵人也，本姓氏，初，為縣吏後仕郡，郡相孔融嘲儀，言氏字民，無上可改，為是乃遂改焉。孫權旋攝，大業優文徴儀至則親任專典，機密事，上勤與人，恭不治産業，不受施惠，為屋舍纔足自容，鄰家有起大宅者，權出望見，問起大宅者，誰左右對曰：似是儀家也，權曰：儀儉必非也。問果他家，其見知信如此，服不精細，食不重膳，拯贍貧困，家無儲蓄，權聞之幸，儀舍求視疏，飯親嘗之，對之歎息，即增俸，賜益田宅，儀累辭讓，以恩為戚時時有所進，達未嘗，言人之短，權嘗歎曰：使人盡如是儀當，安用科法，為及寢疾遺，令素棺歛，以時服務從省，約年八十一。卒，  論曰：陸胤身清事，濟著稱南土，史官謂為良牧信矣，儀平生所為潔然如此，既寢疾猶，戒敕身後，不使華侈，夫死生亦大矣，而不以易其節，賢哉！
△蜀
諸葛亮
諸葛亮，字孔明，琅邪陽都人也，漢司隷校尉，諸葛豐後，先主枉駕，顧之三往，乃見曰：孤之有孔明，猶魚之有水也，暨先主即帝位，策亮為丞相亮自表後主曰：成都有桑八百株，薄田十五，頃子弟衣食，自有餘饒，至於臣在外任，無别調度，隨身衣食，悉仰於官，不别治生，以長尺寸，若臣死之日，不使内有餘帛，外有贏財，以負陛下，及卒，如其所言，年五十四。
鄧芝
鄧芝字伯苖，義陽新野人，漢司徒禹之後也，漢末入蜀，先主定益州，擢為郫令遷廣漢太守，所在清嚴，有治績，入為尚書事，後主累遷至車騎將，軍芝為大將，軍二十餘年，賞罰明斷善，恤卒伍，身之衣食，資仰於官，不茍素儉，然終不治私産，妻子不免饑寒，死之日，家無餘財，  論曰：仕而不受禄，非古之道也，亮芝身之衣食皆資，仰於官，知所受矣，至私産則，二人者咸不營辦，志不在焉，故也昭烈之得亮，能有蕞爾之蜀，俾魏不敢窺吳，終結和以成鼎峙之業者四十三年，惜乎人不勝，天大勲中，廢使亮無定軍之歸，獲遂其佐主之志，則張子房赤松遊亮，定當髙蹈其前迹矣。
○兩晉
竊觀西晉之開基，非有漢髙帝之規模，以懷服天下也，東晉之再造，非有漢光武之法度，以維持後世也，而兩晉共一百五十六年，亦能保其宗廟，不遽顛覆，何也？盖清潔特立之士，時見用也，武帝所用則，有若山，濤既為右僕射正，慎儉約家，無嬪媵供養不給，元帝所用則，有若王導，進位司空，簡素寡欲，倉無儲榖，衣不重帛，舉二子，則兩朝亦不乏人矣，作晉廉吏傳。
盧欽
盧欽字子若，范陽涿人也，世以儒業顯，欽清澹有逺識篤志經，史舉孝廉不行，初仕魏武帝受禪，以為都督沔北諸軍，事平南將，軍在鎮寛猛得中，疆場無虞，入為尚書僕射，加侍中，奉車都尉，領吏部，以清貧賜，絹百匹，欽舉必以才，稱為廉平咸寧，四年卒，諡曰：元文以欽忠清髙潔不營産，業身没之後，家無所庇，特賜錢五十，萬為立第舍下詔曰：故司空王基衛將，軍盧欽，領典軍揚，囂並素清貧，身没之後，居無私積，頃者饑饉聞，其家大匱，其各賜穀三百斛，欽歴宰州郡，不尚功名，唯以平理為務禄俸散之親，故不營貲産，動循禮典，欽五世孫恒，字敬則，博學尚武帝女滎陽長公主，拜駙馬都尉歴事愍帝，成帝官至左光禄大夫，開府性清恪，儉素雖居顯列，常布衣蔬食，年老彌篤，死之日，家無餘財，唯有書數百卷，時人以此貴之，  論曰：自欽至恒，凡五世欽事，武帝恒歴事成帝，上下埀八十年矣，始晉開基，既見中興，而盧氏之清風，凜然不改，美矣。
阮脩
阮脩字宣子，善清言，好易老性，簡任不脩，人事絶不喜見俗人，遇便舍去，意有所思，率爾牽裳，不避晨夕，至或無言，但欣然相對，嘗歩行以百錢掛杖，頭至酒店，便獨酣暢，雖當世富，貴而不肯顧家，無儋石之儲，晏如也。脩居貧，年四十，餘未有室，王敦等斂錢為婚，皆名士也，時慕之者，求入錢而不得王敦，時為鴻臚卿謂脩曰：卿常無食鴻臚丞，羌有禄，能作否？脩曰：亦復可爾耳。遂為之  論曰：人之常言曰：廉耻，盖人知所耻，則廉矣，觀阮脩以杖頭百，錢獨酣酒家，為鴻臚丞以就禄，其真率不矯飾如此，至其不喜，見俗人不肯顧當，世富貴豈，其胸中自有髙致耶？故其家無儋石，而處之晏然，定非汲汲茍求者矣。
賀循
賀循字彦先，會稽山隂人也循少嬰家，難流放海隅，吴平，乃還本郡，操尚髙厲童齓不羣，刺史嵇舉喜秀才，除羨陽令，以寛惠為本不求課，最後為武康令，政教大行，鄰城宗之，然無援於朝，久不進序，著作郎，陸機上疏薦之，召補太子舍人，後除南中郎長，史不就，會逆賊李辰起兵江夏，征鎮不能討，皆望塵奔走，循移檄於賊，為陳逆順衆，遂遁走，一郡悉平，循遂還郡杜門不出，論賞報功，一無與焉，元帝為安東將，軍復上循，為吴國内史，及帝遷鎮，東大將，軍以軍司顧榮卒，引循代之，稱疾不起，後帝承制，復以為軍諮祭酒，循稱疾，敦逼不得已，乃舉疾至，帝親幸其舟，咨以政道，循病不堪拜，謁乃就加朝服，賜第一區牀，帳衣褥等物，循辭讓一無，所受廷尉，張闓住小市將，奪左右近宅，以廣其居，乃私作都門早閉晏，開人患之，訟於州不納，會循出，至破岡連名，詣循質之，循曰：見張廷尉，當為言及之，闓聞而遽毁其門，詣循致謝，其為世所敬服如此，愍帝即位徴為宗正元帝在鎮，又表為侍中道險不行，以討華軼功，封都鄉侯，循自以卧疾私門，固讓不受，建武初，歴位為中書令，加散騎常侍，以老疾固辭時，朝廷疑滯皆諮之於循循，輒依經禮，而對為當世儒宗，其後，帝以循清貧，下令曰：循氷清玉潔行，為俗表位處上卿，而居身服物，盖周形而巳，屋室，纔庇風雨，孤近造其廬，以為慨然其賜六尺，牀席薦褥，并錢二十萬，以表至徳暢孤意焉，循又讓不許，不得已畱之初，不服用疾，漸篤表乞骸，上還印綬，改授左光禄大夫，開府儀同三司，太興二年卒，諡曰穆。  論曰：循之始仕也，不求課冣而在朝，亦久無與，為援者其廉於進如此，觀其檄平逆賊，李辰而杜門不與，賞功廷尉，張闓侵奪市人，而望風歛手，然則如循者，其介之推之人歟尹翁歸之人歟。
庾冰
庾冰，字季堅，兄亮以名德流訓，冰以雅素埀風，諸弟相率莫不好，禮為世論所重，亮常以為庾氏之寳，司徒辟，不就，徵秘書郎，預討華軼功，封都鄉侯王導請，為司徒右長史歴仕揚州刺史，都督三州軍事征虜將，軍假節是時，王導新喪，衆望歸冰，既當重任，經綸時務不捨，夙夜賔禮，朝賢升擢，後進，由是朝野注心，咸曰賢相，康帝即位，進車騎將，軍冰懼權盛，乃求外出，獻皇后臨朝徴冰輔政辭，以疾篤尋果卒，冊贈侍中，司徒，諡曰思成冰，天性清慎，常以儉約自居中子襲，嘗貸官絹十疋，冰怒，捶之市，絹還官，及卒，無絹為衾又室無妾媵家無私積，世以此稱之  ，論曰：昔者虞丘子舉孫叔敖，而叔敖之節果不減於虞丘，盖其底藴已深相知也，王導輔晉，有中興之功，位極人臣而倉無儲粟，衣不重帛，冰始為導所知，及導喪衆，望遂歸冰，冰之決大誼，立大功居大位，咸不亞於導，而廉貧如此，可謂不負，其所知者歟。
陸納
陸納，字祖言，少有清操，貞厲絶俗初辟鎮東大將，軍武陵王掾，州舉秀才，後為吴興太守，至郡，不受俸禄，頃之徴拜左民尚書，領州大中正。將，應召外白宜裝幾船，納曰：私奴裝糧食来，無所復須也，臨發止有被襆而巳其餘，並封以還官，遷太常，徙吏部尚書，加奉車都尉，衛將，軍謝安嘗，詣納而納殊，無供辦，其兄子俶不敢問之，乃密為之具，安既至納所，設唯茶果而巳，俶遂陳盛饌珍羞，畢具客罷，納大怒曰：汝不能光益父叔，乃復穢，我素業耶？於是杖之四十。其舉措多此類，尋遷尚書僕射，拜尚書令，恪勤貞固，終始不渝，尋除左光禄大夫，開府儀同三司，未拜而卒，即以為贈  論曰：昔正考父佐戴武宣公，三命滋益恭，其鼎銘曰：饘於是粥，於是以餬余口嗚呼後之人至盛供，帳備珍羞，以待賔客，客有賢者豈，以此為勤腆耶？陸納怒其兄子，且曰：穢我素業，夫其家法如此，而俶違之可名，不肖子矣，其後南梁何逺為武康令公清不阿，太守王彬巡縣囘進斗酒，隻鵞而别，彬顧謂之曰：卿禮有過陸納將，不為古人所笑乎？盖為近代清流，欽重如此。
孔愉
孔愉，字敬康，會稽山陰人也，愉年十二而孤，養祖母以孝聞吳平，愉遷於洛，惠帝末，歸鄉里行至江淮，間遇石冰，為亂逼愉為，參軍不從，東遷會稽，入新安山中，改姓孫氏，以稼穡讀，書為務信著鄉里，後忽捨去，皆謂為神人而為之立祠，永嘉中，元帝欲以為參軍尋不獲，建興初始出，應召為丞相掾歴位為尚書僕射，後出為鎮軍將，軍會稽内史，在郡三年，乃營山陰湖南侯山下數畝地，為宅草屋數間，便棄官居之，送資數百，萬悉無所取病，篤遺令歛，以時服鄉邑，義賵一不得受，咸康八年卒，贈車騎將，軍開府儀同三司，諡曰貞。
謝尚
謝尚字仁祖，豫章太守，鯤之子也，幼有至性，七歲喪兄哀慟親戚，異之八歲，神悟夙成，鯤攜之送客，或曰，此兒一坐之顔，囘也，尚應聲答曰：坐無尼父焉，别顔回人皆歎異，及長開率穎秀，辨悟絶倫王戎辟為掾，累官歴陽太守轉督江夏義陽隨三郡，軍事尚為政，清簡始到官，郡府以布十疋，為尚造烏布，帳尚壞之以為軍士襦袴，後再鎮歴陽卒詔贈散，騎常侍衛將，軍開府儀同三司，諡曰簡。  論曰：易大夫之簀，君子謂其死，不廢禮孔愉病，篤遺令鄉邑義賵，一不得受，兹見其死，不傷廉也，尚居歴陽一布帳，且不以自奉，而况其他哉！
王恂
王恂，字良夫，文明皇后之弟也，恂文義通博，在朝忠正累遷，河南尹建立二學，崇明五經鬲令袁毅嘗饋以駿，馬恂不受，及毅敗受貨者皆被廢黜焉，咸寧四年卒，贈車騎將，軍  論曰：夫與國有肺腑之親，鮮不以驕恣取敗，如王敦之窮奢，極侈寵厚恩，踰弗知，保守卒不免，自貽夷戮，恂以外戚立朝，袁毅以駿馬為饋初必投其所好，恂能却之，潔然不為之玷於時，宫掖之内，豈不有光乎？
胡威
胡威，字伯武，一名貔，淮南夀春人也，父質，以忠清著稱，少與鄉人，蔣濟朱績俱知名於江，淮間仕魏，至征東將，軍荆州刺史，威早厲志尚，質之為荆州也，威自京都定省，家貧無車馬僮，僕自驅驢單行，每至客舎躬放驢取樵炊爨，食畢復隨侣，進道既至，見父停廏中十餘日，吿歸父賜絹一疋，為裝威曰：大人清髙不審於何得此絹？曰：是吾俸禄之餘，以為汝糧耳，威受之，辭歸質帳，下都督先威未發，請假還家隂資裝於百，餘里要威，為伴每事佐助行數，百里威疑，乃誘問之，既知乃取所賜絹與都督謝而遣之，後因他信以白質，質杖都督一百，除吏名。其父子清慎如此，於是名譽著，聞拜侍御史，歴南鄉侯安豐太守，遷徐州刺史，勤於政術，風化大行，後入朝，武帝語及平生，因歎其父清謂威曰：卿孰與父清，對曰：臣不如也；帝曰：卿父以何為勝耶？對曰：臣父清恐人知，臣清恐人不知，是臣不及逺也帝以威言直而婉，謙而順累遷監，青州諸軍事，青州刺史，以功封平春侯，太康元年卒於位，諡曰烈。  論曰：威自早年得俸，絹於其父，猶詰所從来，不敢茍得如此其處，辭受於他人可知矣。其言曰：臣父清恐人知，臣清恐人不知，夫知不知，亦未可較優劣，由言以考威之心，豈脩亷隅以徼名，當世者哉！
杜軫
杜軫蜀郡成都人也，軫師譙周博，渉經書察孝廉，除建寧令，導以德政，風化大行，夷夏悦服。秩滿將，歸羣蠻追送，賂遺甚多，軫一無所受去如初，至累遷尚書郎，軫博聞廣，渉奏議駮，論多見施用，時涪人李驤亦為尚書郎與軫齊名，毎有論議，朝廷莫能踰之，號蜀有二郎，軫後拜犍為太守，甚有聲譽，當遷會病卒，  論曰：軫豈矯却遺，賂著廉稱而已，其為尚書郎奏議駮，論多見施用，此在晉世清談之日，有補治理與，李驤同號曰：蜀有二郎，可見當時，朝廷之望矣。
竇允
竇允字，雅始平人也。出自寒門，清尚自脩，少仕縣，稍遷郡主簿，察孝廉，除浩亹，長勤於為政，勸課田蠶，平均調役，百姓頼之，遷謁者，泰始中，詔曰：當官者能潔身脩己，然後在公之節，乃全身善有章，雖賤必賞，此興化立教之務也，謁者竇允前，為浩亹長，以脩勤清白，見稱河右，是輩當擢用，使立行者有所勸，主者詳復參訪，有以旌表之拜，臨水令克己厲俗，改脩政事，士庶悦服，咸歌詠之，遷鉅鹿太守，甚有政績，卒於官 ， 論曰：先王用人，初，無流品之異，其有賢行，則不以人而廢，其行西漢田，延年用尹翁歸於小吏，終以廉潔為當世名卿知此道也，竇允出寒，門少仕縣，及為謁者乃以清白蒙詔旌，賞夫口道，先王語行如市人者，視允輩寧，無少愧哉！
鄧攸
鄧攸字伯道，平陽襄陵人也，攸清和平，簡貞白寡欲，愍帝徴為尚書左丞，不就，攸與刁協周顗素厚，遂至江東，元帝以攸為太子中庶子，時吴郡闕守，人多欲之，帝以授攸，攸載米之郡，俸禄無所受，唯飲吳水而巳，攸在郡刑政清明，百姓歡悦，為中興良守，後稱疾去，職郡常有送迎錢數，百萬攸去郡，不受一錢，百姓數千人，畱牽攸船，不得進，攸乃小停，夜中發去，吴人歌之曰：紛如打五鼓，雞鳴天欲曙，鄧侯挽不畱，謝令推不去，百姓詣臺乞畱一歲不聴，拜侍中，歲餘轉，吏部尚書蔬食敝衣，周急振乏，性謙和善，與人交無貴，賤待之若一，而頗敬媚，權貴攸毎，進退，無喜愠之色，久之，遷尚書左僕射，卒，贈光禄大夫，  論曰：仕而不受禄，古之道乎？攸在吴郡，雖俸禄不受，唯知飲吴水而巳，行過乎清無，害大節也，時郡饑攸發，倉賑民輒，不俟報其施，設不自避如此，盖有志於守道者，然猶不免欽媚，權貴度攸之心，亦孔子所以處南子，陽貨之類耶？
吳隠之
吴隠之字處黙，濮陽鄄城人也。隠之美姿容，善談論博渉文史，以儒雅標名，弱冠而介立，有清操，雖日晏歠菽，不饗非其粟，儋石無儲，不取非其道，年十餘，丁父憂毎號泣，行人為之流涕，事母孝，謹及其執喪哀毁，過禮家人，無人鳴鼔毎至哭臨之時，恒有雙鶴，驚叫及祥，練之夕，復有羣雁俱集，時人咸以為孝感所致，韓康伯與之鄰，居後為吏部尚書隠之遂階清級，拜奉朝請，尚書郎累遷，晉陵太守，在郡清儉，妻自負薪，後入居清顯禄，賜皆頒親族，冬月無被嘗，澣衣乃披絮，勤苦同於貧庶，廣州包帶，山海珍異所出，一篋之寳可資數世，然多瘴疫，人情憚焉，唯貧窶不能自立者，求補長史，故前後刺史皆多黷貨，朝廷欲革嶺南之弊，隆安中，以隠之為龍驤將，軍廣州刺史，假節領，平越中郎將，未至州二十里，地名石門，有水曰貪泉，飲者懷無，厭之欲隠之，既至，語其親人曰：不見可欲，使心不亂越，嶺喪清，吾知之矣，乃至泉所，酌而飲之，因賦詩曰：古人云，此水一飲懐千金試使夷齊飲終，當不易心，及在州，清操愈厲，常食不過菜，及乾魚而已，帷帳噐服皆付外庫，時人頗謂其矯，然亦始終不易帳，下人進魚，毎剔去骨存肉，隠之覺其用意，罰而黜焉，元興初詔曰：夫家行篤於閨門，清節厲乎？風霜實立，人之所難，而君子之美致也，廣州刺史吴隠之孝友過人，禄均九族，菲己潔素，儉愈魚食，夫處可欲之地，而能不改其操，饗惟錯之富，而家人不易其服，革奢務嗇，南域改觀，朕有嘉焉，可進號前將，軍賜錢五十，萬榖千斛，及盧循冦，嶺南隠之率厲將，士固守彌時，長子曠之戰没，城遂陷，為循所得後，劉裕與循書，令遣隠之還久方得反，歸舟之日，裝無餘資，及至數畝小宅，籬垣仄陋，内外茅屋六間，不容妻子，劉裕賜車牛，更為起宅，固辭尋拜，度支尚書，太常，以竹蓬為屏風坐無氊席，後遷中領軍清儉不革，每月初得禄裁，畱身糧其餘，悉分賑親族，家人績紡，以供朝夕，時有困絶或并日而食，身常布衣不完，妻子不霑寸禄，義熙八年，請老優詔許之，授光禄大夫，賜錢十萬，米三百斛，九年卒，進贈左光禄加散，騎常侍隠之清操不渝，屢被褒飾，故事，及於身没，常蒙優錫顯，贈廉士以為榮初隠之為奉朝請謝石請，為右將，軍主簿隠之將，嫁女石知其貧素，遣女必當率薄，乃令移厨帳助其經營，使者至，方見婢，牽犬賣之，此外蕭然無辦，後至自畨禺，其妻劉氏齎沈香一斤，隠之見之，遂投於湖亭之水，子延之復厲清操，為鄱陽太守，延之弟及子為郡縣者，常以廉慎為門法雖才，學不逮隠之而孝悌潔敬，猶為不替  ，論曰：隠之之門以廉慎，潔謹為法，傳子及孫，其風不替，美哉！原其所以然，盖常散禄廩甘貧乏，惡衣惡食，不以為耻而以其子若孫安之久矣夫乗富貴之資，盜民之財，謂為子孫逺圖者其愚矣哉！
廉吏傳巻上
●欽定四庫全書
廉吏傳巻下
（宋）費樞 撰
○南史
嘗謂清修髙潔之士何世無之？然求用於時，委身為吏亦必其國有道，不為巳辱則彼將，輩出而為用矣，晉自渡江，國勢日削，禍亂相仍，以召權臣之簒於時宋髙祖奮臂草野，誅鉏姦兇，再興晉室，埀二十年，然後因天命，受晉襌，觀其治兵誓衆，經營四方，東征而慕容超横潰南伐，而盧循殄滅西，獲譙縱北縳姚泓，遂使威棱震讋，華夏蜚聲繼，以文帝惠愛勤約，幾臻承平，以成一代之治，故南國四朝為宋齊梁陳，而吏以廉稱者，惟宋冣盛其餘，則國體世俗，鮮有足道，嗚呼，觀人材之衆寡，亦可略見矣，作南史廉吏傳。
王琨
王琨華從父弟也，琨少謹篤歴位宣城義熙太守，皆以廉約稱，華終又託之，宋文帝故琨，屢居清顯，後出為廣州刺史，加都督，南土沃實，在任者常致巨富，世云廣州刺史，但經城門一過，便得三千萬，琨無所取納表，獻禄俸之半，鎮舊有鼔吹又啓輸還，孝武知其清，問還資多少，琨曰：臣買宅百三十萬，餘物稱之，帝悅其對，卒，年四十八。
王惠
王惠，字令明，誕從祖弟也，宋國初建，當置郎中令，武帝難其人，既而曰：吾得其人矣，乃以惠居之，少帝以蔡廓為吏部尚書，不肯拜，乃以惠代焉。恵被召，即拜未嘗接客，人有與書求官，得輒聚閤上，及去職印封如初，時以廓不拜，皆是也。兄鑒頗好聚斂，惠意不同，謂曰：何用田為？鑒怒曰：無田何由得食？惠又曰：何用食為？其標寄如此，  論曰：嘗聞清潔之吏，必有所守，茍有所守，則不撓於權，昔曹魏時毛玠以清正典選舉，文帝屬所親眷，玠確不納，果不撓，其所守也，史官書王琨，為吏部郎貴要，多所屬請，琨自公卿下至士大夫例，為用兩門生江夏王義恭，更有所屬琨，執不許惠，為吏部尚書，人有與書求官者，得即聚閤，上及去職印封如初，二王，其毛玠之流歟，使百官執事，人人如琨，惠之潔則，天下何患其不理，此君上所宜畱意也。
孔顗
孔顗字思逺少骨鯁有風力，以是非為己任口吃，好讀書，早知名，性真素，不喜寳玩服用時，吴郡顧愷之，亦尚儉素衣裘，器服皆擇，其陋者，宋世清約，稱此二人，覬弟道存，從弟徽，頗營産業，二弟請假東遷，顗出渚迎之，輜重十餘船，皆是錦絹紙席之屬，覬見之偽，喜曰：我比乏，得此甚要，因命置岸側，既而正色曰：汝輩忝預士流，何至還東作賈客耶？命燒盡乃去，先是，庾徽之為御史中丞，性豪麗，服玩甚，華覬代之，衣冠器用，莫不麤率，蘭臺令史，並三吴富人，咸有輕之之意，顗蓬首緩帶，風貌清嚴，皆重跡屏氣，莫敢欺犯。後為司徒左長史道存代覬，為後軍長史，江夏内史，時東土大旱，都邑米貴一斗將，百錢道存慮，顗甚乏，遣吏載五百斛米餉之，顗呼吏謂之曰：我在彼三載，去官之日，不辦有路，糧即至彼未幾，那能便得此米耶？可載米，還彼吏曰：自古以來無載米上水者，都下米貴，乞就貨之不聴，吏乃載還  ，論曰：王惠清脩，而鑒好聚斂，劉覽髙尚而孝綽贓墨，南朝士論，且深惜之，金昆玉友，並秀一門誠，不可多得也。宋世清約孔，顗有稱而道存，徽營利，謀食為顗之耻，至焚其輜重，却其餉米，夫有兄如此而不少，薫其清徳彼何人哉？彼何人哉！
褚彦回
褚彦回幼有清譽，父湛之，卒，彦回悉推財與弟澄，唯取書數千，巻湛之有兩厨，寳物在彦回所生郭氏門嫡母吴縣主求之，郭欲不與，彦回曰：但令彦回在，何患猶不許，彦回流涕固請，乃從之，宋明帝即位，累遷吏部尚書，有人求官，密袖一餅，金示之曰：人無知者，彦回曰：卿自應得官，無假此物，若必見與，不得不相啓，其人懼而去，彦回叙其事而不言其名，時人莫知之也，齊髙帝受命加彦回尚書令，時淮北屬江南，無鰒魚間，有得之者，一枚直數千，錢人有餉，彦回鰒魚三十枚，彦回時雖貴，而貧薄過甚，門生有獻，計賣之可得十萬錢，彦回曰：我謂此食物，非曰財貨，且不知堪，賣錢耶？聊爾受之，雖復儉乏，寧可賣餉取錢也，悉與親游噉之，朝廷機事，彦回多與議謀，毎見從納，禮遇甚重，薨，年四十八家，無餘財負，責數十萬，諡曰文。簡  論曰：彦回悉推財於弟，而獨取書數千巻，其趣尚固，自高逺矣袖金求官，賣餉取錢，彼何人者，乃敢以是相凂耶？
裴昭明
裴昭明少傳儒史之業，宋元徽中，為長沙郡丞，罷任刺史王藴之，謂曰：卿清貧必無還資，湘中人士有須，一禮之命者，我不愛也，昭明曰：下官忝為郡佐不能光益上府，豈以鴻都之事，仰累清風，齊永明三年，為始安内史，及還甚貧罄，武帝曰：裴昭明當罷郡，還遂無宅，我不讀書，不知古人中誰可比之昭明，歴郡皆清勤，常謂人曰：人生何事須聚蓄，一身之外，亦復何須？子孫若不才，我聚彼散，若能自立，則不如一經，故終身不事産，業中興二年卒，  論曰：韋賢有言，遺子黄金滿籝，不如教子一經，昭明其達此者，歟夫志趣鄙陋之人，聞此言也，未必不嗑然而笑之，且彼之與，此莫非所以遺後人，惟君子能擇其久逺之業而用之爾。
顧憲之
顧憲之，字士思，性尤清直，宋元徽中，為建康令時號神明，至於權要，請託長吏，貪殘據法直繩，無所阿縱，性又清儉，强力為政，故都下飲酒者醇旨，輒號為顧建康謂，其清且美焉，後仕齊歴位給事黄，門郎兼尚書，吏部郎中宋時，其祖愷之嘗，為吏部於庭，列植嘉樹，謂人曰：吾為憲之植耳，至是憲之，果為此職憲之雖，累經宰郡，資無儋石及歸環堵，不免饑寒，卒於家，論曰：宋世清約，唯推顧愷之孔，顗二人時，愷之於吏部，植嘉木期，憲之異日，為此職後，果如其言，夫為善於人，責報於天誠，如此其驗乎？斯足為清吏之勸焉。
阮長之
阮長之字景茂，閒居篤學，未嘗有惰容，初，為諸府參軍母老，求補襄垣，令督郵無禮鞭之，去職後，拜武昌太守，時郡田禄以芒種為斷，此前去官者，則一年秩禄皆入後人，始以元嘉末改此科，計月分禄，長之去武昌郡，代人未至，以芒種前一日，解印綬初，發都親，故或以器物贈别得便緘錄後，歸悉以還之，為中書郎直省，夜往鄰省，誤著屐，出閣依故事，自列門下，以闇夜人不知，不受列，長之，固遣送曰：一生不侮暗室，前後所蒞官，皆有風政，為後人所思，宋世言政者咸稱之，文帝深惜之，曰：景茂方堪大用，豈直以清苦見惜，  論曰：古者制圭田以養廉，其名為圭者，取其潔也，後之仕者，如賤商趨市，惟恐緩期不得乘其錐刀之利，至為科法以限之，長之先期解印，綬使禄秩，屬後人豈，非廉者，然後能推遜耶？
甄彬
甄彬有行業鄉，黨稱善嘗，以一束苧就州長沙寺，庫質錢後，贖苧還於苧，束中得五兩金，以手巾裹之，彬得送還寺，庫道人驚云，近有人以此金質，錢時有事，不得舉而失，檀越乃能見還輒，以金半仰酬，往復十餘，彬堅不受，因謂曰：五月，披羊裘而負薪，豈拾遺金者耶？卒還金，梁武帝布衣時聞之，及踐阼以西昌侯藻為益州刺史，乃以彬為府録事參軍帶郫，縣令將，行同列，五人帝誡，以廉慎至彬，獨曰：卿昔有還金之美，故不復，以此言相屬，由此名徳益彰，及在蜀藻，禮之甚厚，云  論曰：昔者鄭子真耕於巖谷之下，名震於京，師人之為善焉有隠而不形者乎？甄彬還金於鄉寺，而取知於冕旒榮哉。
虞愿
虞愿，字士恭，會稽餘姚人也，祖賚，給事中，監利侯，賚中庭橘熟，子孫競取之，愿年數歲獨不取，家人皆異之，宋元嘉中，出為晉安太守，在郡不事生業，前政與百姓交闗質錄其兒婦，愿遣人追奪，還之郡，舊出蚺蛇，膽可為藥有遺愿蛇者，愿不忍殺，放踰數十里外，而復歸者，至再時，以為仁心所致，海邊有越王石常隠雲霧世傳清廉，太守乃得見，愿往就觀清澈，無所隠蔽，後琅邪王秀之為郡與朝士書曰：此郡承虞公之後，善政猶存，遺風易遵，差得無事禇，彦回嘗詣愿，愿不在見，其眠牀上積，塵埃有書數帙，彦回歎曰：虞君之清至於此，令人掃地拂牀而去，  論曰：褚彦回一時，清流而歎服，虞君之清如此，愿之為人可知矣。
范述曽
范述曽字頴彦，吴郡錢塘人也，齊明帝用為永嘉太守，政清平，不尚威猛，甿俗，使之所部横，陽縣山谷嶮峻，為逋逃所聚，前後二千石討捕莫能息，述曽下車，開恩示信，凡諸凶，黨襁負而出，編户屬籍者二百餘家，自是商旅流通，居人安業，勵志清白，不受饋遺，明帝下詔褒美，召為遊擊將，軍郡送故舊錢二十，餘萬一無所受，唯得白桐木火籠朴，十餘枚而巳，述曽平生所得俸禄，皆以分施，及老，遂壁立無資，以天監八年卒，後有吴興丘師施，亦以廉潔稱，罷臨安縣還，唯有二十籠簿，書並是倉，庫劵帖當時，以比述曽。
孫謙
孫謙字長遜，東筦莒人也。客居歴陽躬耕以養弟妹，鄉里稱其敦睦，仕宋為句容令，清慎强記，縣人號為神明，宋明帝以為巴東建平二郡太守，郡居三峽，常以威力，鎮之謙將，述職敕募千人，自隨謙曰：蠻夷不賔，盖待之失節，爾何煩兵役，以為國費固辭不受，至郡，布恩惠之化，蠻彞懷之競，餉金寳謙慰諭而遣一無所納，及掠得生口，皆放還家，奉秩出吏人者，悉原除之，郡境翕然，威恩大著，齊初為錢塘令御煩，以簡獄無繫囚，及去官，百姓以謙在職，不受餉遺，追載縑帛以送之，謙辭不受，每去官，輙無私宅，借空車廏寓止焉，謙自少及老，歴二縣五郡，所在廉潔，居身儉素，牀施籧，除屏風冬，則布被莞席，夏日無幬帳，而夜臥未嘗，有蚊蚋，人多異焉。卒，年九十二。
何逺
何逺字義方東，海剡人也，梁武帝踐阼，為武昌太守逺性本倜儻，尚輕俠，至是乃折節為吏杜絶交逰饋遺秋毫，無所受武昌，俗皆汲江水，當盛夏，每患水温，每以錢買人井水，不取錢者，則汲水還之，其他事率多如此，跡雖似偽，而能委曲用意，車服尤弊，素器物無銅漆，江左水族，甚賤逺每食不過乾，魚數片而已，然性剛嚴，吏人多以細事受鞭，罰遂為人所訟，徵下廷尉，被劾十數條，當時士大夫，坐法皆不受測逺度己無贓，就測立三七日不款，猶以私藏禁仗除名，後為武康令愈，厲節廉正身率職，人甚稱之，太守王彬巡屬縣諸，皆盛供帳，以待焉，至武康逺獨設糗水而巳，武帝聞其能，擢為宣城太守，自縣為近畿，近代未之有也逺在官田秩俸，錢並無所取，歲暮擇，人尤窮者，充其租調，以此為常然其聴，訟猶人也，不能過絶而性果斷，人畏而惜之，所至皆生為立祠表言政狀，帝每優詔答焉，其清公為天下第一，居數郡見可欲，終不變其心，妻子饑寒，如下貧者始為東陽太守，豪右畏憚，遂坐謗免去官，歸家歴年歲口不言榮，辱士類益以此多之。其輕財好義，周人之急，言不虛妄，盖天性也，每戱語人云：卿能得我一妄語我，謝卿以一縑衆共伺之，不能記也，後以疾卒，  論曰：東漢大將，軍竇憲將，兵出屯，所至州郡，悉脩禮遺，惟張掖太守李恂公清不阿，為憲奏免何逺以廉正舉職，在武康令，時太守王彬巡屬縣諸，皆盛供帳獨，武康設糗水而已，彬去更與盡歡，嗚呼郡縣禮，遺供帳之屬，一出於公家，給賜則可在上位者，若踰法制責之，彼守令何從得之？是驅而相與，裒削耳，賢者肯為之哉？此君子所以稱逺之清正而尤多，彬之不屑，責於人也。
郭祖深
郭祖深襄陽人也，梁武帝普通七年，改南州津用為南津校尉加雲，騎將，軍秩二千石，使募部曲三千，及至南州，公嚴清刻，由來王侯，勢家出入津，不忌憲綱，俠藏亡命，祖深搜檢姦惡，不避强禦，動致刑辟，奏江州刺史邵陵王太子詹事周捨贓罪逺近側足莫敢縱恣，淮南太守畏之如上府，常服，故布襦，素木案，食不過一肉，有姥餉一青瓜，祖深報以疋帛，後有富人效之，以貨鞭而徇衆朝野，憚之絶於干請  ，論曰：以疋帛與餉瓜之姥近乎傷惠，然考祖深行事之始終，盖非惠而不知為政者。
○北史
拓跋氏有國久矣，自道武乗燕涼之衰，憑陵中夏，吞併北，冀數千里之地而有之，國始號，魏明元大武，繼之土地益廣，東至海岱，南包荆，豫，西達於闗中北逾于大漠，其後魏析東西，傳於周齊，世代綿久，乃能與江表，抗分南北，自孝文崇飾儒雅，興禮作樂，脩帝王之政，厥後風聲文物，與南土相輝而北，俗質實不染，江左之靡麗，懷材勵行之士遂亦多砥礪廉隅，敦崇風節，能謹守儉素之操焉，作北史廉吏傳。
長孫道生
長孫道生，嵩從子也，忠厚篤謹，魏太武征赫連昌，道生為前驅遂平其國，後除司空，加侍中，進封上黨王道生尤廉，約身為三司而永不華飾，食不兼味，一熊皮鄣泥，數十年不易時，人比之晏嬰，第宅卑陋，出鎮後，其子弟頗更修繕起堂，廡道生還歎曰：昔霍去病以匈奴未滅，無用家為，今强冦尚遊魂漠北，吾豈可安，享華美也，乃切責子弟，令毁其宅，太武世，所在著績，每建大議，多合時機為將，有權略，善待士衆，帝命歌工歴頌羣臣曰：智如崔浩，廉如道生，道生薨，年八十二，諡曰靖與。父嵩俱為三公當世以為榮  論曰：昔吴漢事，光武嘗出征妻子，營田宅，漢命分與親，黨無畱曰：軍師在外，吏士不足，何以家為道生為將，可無愧於漢矣。得以廉聲登之歌，頌豈不美哉！
裴俠
裴俠，字嵩和，河南解人也。州辟主簿，舉秀才，魏正光中，解巾奉朝請後事，周文帝為河北郡守，俠躬履素儉，愛人如子，所食唯菽，麥鹽菜而已，吏民莫不懷之此郡，舊制有漁，獵夫三十人，供郡守役，俠亦不以入私，並收庸，為市官馬歲，時既積馬，遂成羣去，職之日一無，所取人歌曰：肥鮮不食，丁庸不取，裴公貞恵，為世規矩俠嘗與，諸牧守俱謁周文，周文命俠别立謂，諸牧守曰：裴俠清慎奉公，為天下之冣，令衆中有如俠者，可與之俱立，衆皆黙然，無敢應者，周文乃號為獨立使君，又撰九世伯祖正侯，潛傳述裴氏清公，欲使後生奉而行之，宗室中知名者，咸付一通，從弟伯，鳳世彦時，並為丞相府佐笑曰：人生仕進，須身名並，裕清苦若此，欲何為也？俠曰：夫清者，蒞職之本，儉者持身之基，况我大宗，世濟其美，故能存見稱於朝廷，没流芳於典策，今吾幸以凢庸濫蒙殊遇，固其窮困，非慕名也，志在自脩，懼辱先也，翻被嗤笑，知復何言？伯鳳等慚而退，周孝閔帝踐阼，遷户部中大夫，時有姦吏主持，倉儲積年隠没至千萬者，及俠在官，勵精發擿，數旬之間，姦盜略盡轉，工部中大夫，有大司空，掌錢物典李貴乃於府中悲泣，或問其故，對曰：所掌官物，多有費用，裴公清嚴，懼遭罪責，所以泣耳。俠聞之，許其自首，貴自言隠費錢伍百萬俠，嘗遇疾沈頓，士友憂之，忽聞五鼔便即驚起，顧左右曰：可向府耶？疾因以瘳，晋公護聞之曰：裴俠危篤若此而不廢，憂公因聞鼔聲一朝疾愈，此天祐其勤恪也，又司空許國公宇文貴，小司空北海公申徴並来候俠，疾所居第屋，不免霜露，貴等還言之於帝，帝矜其貧苦，乃為起宅，并賜良田十頃奴，隷耕耒，莫不備足，搢紳咸以為榮卒於位贈，太子少師，蒲州刺史，諡曰正。河北郡前功曹張回及吏人等，感俠遺愛，乃作頌紀，其清徳焉  論曰：俠在郡而民歌之，入國而君賞之，發擿姦伏，而吏畏之，忘身向公，而天祐之豈，他術哉？俠嘗曰：清者蒞政之本，儉者持身之基，盖其所以終身行之者，此言也。
袁聿脩
袁聿脩，字叔徳，齊天統中，詔與趙郡王叡等議定五禮，出為本鄉信州刺史，為政清靖，不言而化，自長史以下，爰逮鰥寡孤幼，皆得其懽心，武平初，御史普出過，諸州悉有舉劾，唯不到信州，魏齊世臺郎，多不免交通，餉饋聿脩，為尚書郎十年未嘗，受升酒之遺，尚書邢邵與聿脩舊款，每省中語戱，常呼聿脩為清郎大寧初，聿脩以太常少卿出使巡省，仍令考校官人得失，經兖州時邢邵為刺史别後，送白紬為信聿脩不受，與邵書云：今日仰過有異，常行瓜田李下，古人所慎，願得此心，不貽厚責，邵亦欣然領解，報書云：老夫忽忽意不及此，欽承来旨，吾無間，然弟昔為清郎今日復作清卿矣，後入周，仕隋為熊州刺史，卒。
庫狄士文
庫狄士文，字士文，生平立志孤直，雖鄉里至親莫與，通狎在齊，襲父爵封章武郡王，周武帝平齊山，東衣冠，多來迎，唯士文閉門自守，帝竒之授開府，儀同三司，隨州刺史，隋文受襌，加上開府，尋拜貝州刺史，性清苦不受，公料家無餘財，其子嘗啖官厨餅，士文枷之於獄累日，杖之二百，歩送還京僮，隷無敢出，門所買鹽菜，必於外境，凡有出入，皆封緘其門，親故絶跡慶弔不通，法吏嚴肅，吏人股戰，道不拾，遺有細過，必深文陷害，嘗入朝，遇上賜公卿入左藏，任取多少，人皆極重，士文獨口，銜絹一疋，兩手各持一疋，上問其故，士文曰：臣口手俱足，餘無所須，上異之别，賞遺之士，文至州，發擿姦細，諂諛長吏，尺布斗粟之贓，無所寛貸得千人，奏之，悉配防嶺南，親戚相送哭，聲遍於州境，至則死者十八九，其後唐君明為御史劾士文，性剛在獄數日，憤恚而死，家無餘財，有三子，朝夕不繼，親賔無贍之者，  論曰：士文以子啖官厨，餅獄之近乎？賊恩矣，其發摘姦贓，雖尺布斗粟無所容，貸流放者至千人，亦過矣，盖魏齊世居官者不免以餉遺交通，想士文有所激，而為此耶？及其憤死，家無餘財親賔，無有贍其子者，後世庸人必謂，士文獲報如此，嗚呼孔氏，以儒窮後之，君子不廢為儒顔氏善而夭後之君子不廢為善，且以孟獻子之為父子服佗之，為子方季文子為魯上卿，妾不衣帛，馬不食粟，子服譏之，其後文子以吿獻子，囚之七日，卒能改過為魯上大夫，是則士文之獄，其子亦獻子之愛，其子也，至夫千人者，豈盡士文之讎怨哉？非讎非怨，而獲罪者，公也，士文之心則正矣，天道豈禍正耶？特當時，親賔無賢者爾。
郎基
郎基，字世業，中山新市人也，齊天保四年，除海西鎮將，御史中丞畢義雲，引為侍御史，趙州刺史尉粲，文宣外弟揚州刺史郭元真，楊愔妹夫基不憚，權威並劾其贓罪，皇建初，除鄭州長史，基性清慎，無所營求嘗，語人云：任官之所，木枕亦不須作，况重於此乎？唯頗令人寫書，潘子義遺之書云，在官冩書亦是風流罪過基，答云：觀過知仁，斯亦可矣！卒，諡曰惠。  論曰：後漢吴恢守南海，欲殺青簡冩經書其子祐諫止之，祐非謂害廉，特畏竹簡，有薏苡之嫌，爾後世用，紙則異於竹簡矣，此基之所以不嫌也。然以木枕之微基，猶以為不須作，其他可知也，巳。
○隋
晉失其鹿，南北分裂，至隋開皇中，區宇混一，人心之望治者，如渴得飲，故豪傑有志之士，坌然歸之，而清廉者，亦簉其間，惜其功淺德薄，規模不宏逺而士之可書者，不過數人矣，作隋廉吏傳。
骨儀
骨儀天竺，國人也，性剛鯁，有不可奪之志，開皇初為侍御史處法平當，不為勢利所回，煬帝嗣位，遷尚書左司郎於時朝政，漸亂濁貨公行，凡當樞要之職，無問貴賤並，家累金寳天下士大夫莫不變節，而儀勵志守常，介然獨立，帝嘉其清苦，超拜京兆郡丞，  論曰：管子有言，禮義廉恥，國之四維，四維不張，國乃滅亡，盖禮義廉恥之行，在人而主之者在國家，若朝政失其紀，則士夫亦變其節矣，嗚呼隋至煬帝之時，濁貨公行，樞要之家攫金無，憚是隋之政，紀已無矣，不滅，亡何待哉？骨儀是時，為獨清之人，帝雖嘉之，然一木之支，安能効其力於顛厦耶？
韋師
韋師字公頴，京兆杜陵人也，齊王憲為雍州牧，引師為主簿平陳之役，領元帥掾，陳國府藏，悉委於師，秋毫無所犯，稱為清白後上，為長寧王儼納，其女為妃除汴州刺史，甚有治名，卒於官 ， 論曰：軍旅之會，廉士難其人矣，髙祖平陳韋，師以掾主府藏秋毫，無欺且是時，非有簿正防檢，而彼有所不為，兹可以見其所守矣。
侯莫陳頴
侯莫陳頴，字遵道，代人也髙祖受禪遷，瀛州刺史，甚有惠政，在職數年，坐累免官，百姓將，送者莫不流涕，因相與立碑，頌頴清徳，俄拜邢州刺史仁夀中吏部尚書，牛弘持節巡撫山，東以頴治為第一髙祖嘉歎優，詔褒揚時，朝廷以嶺南刺史，縣令多貪鄙，蠻夷怨叛，妙簡清吏，以鎮撫之，於是徴頴入朝及進，見上與頴，言及平生，以為歡笑數日，進位大將，軍拜桂州縂管煬，帝時復拜，南海太守，卒，  論曰：治亂之幾，甚於反掌，清吏基治，汙吏階亂，勢之必然也，昔在東漢，以在位侵削，而交阯怨叛，用賈琮為刺史而部中清明，隋以嶺南守令，多貪鄙而蠻夷怨叛，用頴為桂州縂管而遂以鎮伏嗚，呼清汙之吏，利害邈然，惟朝廷清明，紀律振舉，誅賞有章逺方承法則怨叛，何患哉！
梁毗
梁毗，字景和，安定烏氏人也髙祖受襌出為西寧州刺史，改封邯鄲縣侯，在州十一年，先是，蠻夷酋長皆服金冠，以金多者為豪雋由此遞相陵，奪每尋干戈，邉境略無寧，歲毗患之，後因諸酋長相率以金，遺毗，於是置金坐側對之慟，哭而謂之，曰：此物饑不可食，寒不可衣，汝等以此相滅，不可勝數，今將此来，欲殺我耶？一無所納，悉以還之，於是蠻夷感悟，遂不相攻，擊髙祖聞而善之徴為散騎常侍，煬帝即位，遷尚書攝，御史大夫事，奏劾宇文述私役部兵，帝議免述罪，毗固諍因忤旨，遂令張衡代之，毗憂憤數月而卒，  論曰：邊方冣貪，動相吞噬，毗之在郡，躬履清節，諭以至言而彼皆感悟，其化深矣，然宇文述私役部兵，毗劾其罪，坐是忤旨，憂憤隕身，嗚呼嘗聞人，亂治之以兵，兵亂，治之以法，法亂則無可以治矣，觀隋之賞罰如此，欲不滅亡，難哉！
裴矩
裴矩，字弘大，河南聞喜人也。煬帝即位，進位右光禄大夫於時，皇綱不正，人皆變節，左翊衛大將，軍宇文述，内史侍郎虞世基等用事，文武多以賄聞矩守常，無贓穢之響，以是為世所稱，史官曰：裴矩學渉經史，頗有幹局，至於恪勤匪懈，夙夜在公，求諸古人，殆未之有，與聞政事多歴歲年雖處危亂之中，未虧廉，謹之節美矣，然承望風旨，與時消息使髙昌入朝伊吾，獻地聚，糧且未師，出玉門闗右騷然頗亦矩之由也。  論曰：矩遵素守介乎？宇文述，虞世基羣汙之中取一，時之清譽，為得之矣，然君子所貴乎？廉者為其視外物，輕不以利自累，則出處裕，然其出則如東漢楊震，李固輩奮，不顧身有力，國計其退，則如管寧在魏，陶潛在宋身退，名全清議亦歸，一出一處，大抵不踰此兩，塗為善也，矩既有清，節乃承望風旨，與時消息，後仕於唐，而史官以謂其姦，足以亡隋，其智足以佐唐，是則前日之清脩，亦何所施乎哉？此非廉之罪，以其道不足故也。
樊子盖
樊子盖字華宗，廬江人也，煬帝即位，授武威太守，以善政聞大業，三年入朝，帝引之内殿，特蒙褒美，乃下詔曰：子盖幹局通敏，操履清潔，自剖符西服，愛惠為先撫導有方，寛猛得所，處脂膏不潤，其質酌貪泉，豈渝其性，故能治績克彰，課冣居首，凡在厥位，莫非王臣，若能人思奉職，各展其效，朕將，冕旒埀拱，何憂不治哉？於是進位金紫大夫，太守如故，五年，車駕西巡將，入吐谷渾，子盖以彼多瘴氣，獻青木香以禦霧露，及帝還謂之曰：人道公清，定如此否？子盖謝曰：臣安敢言清，止是小心不敢納賄耳！由此賜之口味，百餘斛，乃下詔褒美，進右光禄大夫，太守如故，子盖無他權略，在軍持重，未嘗負敗，蒞官明察，下莫敢欺。然嚴酷少恩，果於殺戮，臨終之日，見斷頭鬼，前後重沓，為之厲云。
○唐
歴觀前代類有真賢，碩士可紀於時，然未有如唐之得人，為最多，何也？盖唐選舉之法科目不一，如秀才明經俊士進，士之類則，有司常選歲有定舉，與志烈秋霜，賢良方正，達於教化，詳明政術之類，則天子自詔，號為制舉其吏部銓選也，則嚴保識之官，而刑家之子，工賈異類，悉不得雜，亂士流，又擇人之條，取以四事而身言，書判咸以徳行為先下至蔭補，齋郎猶，以清官子為之，其法巳自善矣，况三百年之間，其時君賢否？好惡不同，而樂善求賢之意，未始少怠，其開基創業，得太宗英明之主，行仁義以致太平，故後世頼之易以持守焉，嘗謂吏部尚書杜如晦曰：今専以言辭刀，筆取人而不悉其行，至後敗職，雖刑戮之，而民已敝矣，夫朝廷之上，既有旁搜，廣取之法，而又有至誠，責實之意，則凡中，此選者何啻？抜十得五，有茍賤，不廉之徒，固難自肆於時，則清潔之士，惡得不泰，然獲伸其志哉！故唐之科目，得人為盛，其不由科目，進者亦一時忠，義豪傑之士也，作唐廉吏傳。
屈突通
屈突通先仕隋，蒞官勁正，有犯法者，雖親無所回，縱煬帝南幸，畱鎮長安髙祖起被擒，帝勞曰：何相見晚耶？泣曰：通不能盡，人臣之節，故至此，為本朝羞，帝曰：忠臣也，釋之，授兵部尚書，為秦王行軍元帥長史，從平薛仁杲，時賊珍用山積諸將，爭得之通獨無所取，帝聞曰：清以奉國名定不虚，特賚金銀六百，兩綵千叚，卒，年七十二，贈尚書左僕射，諡曰忠。後詔配饗，太宗廟廷，初，桂州都督李弘節亦以清慎顯既殁，其家賣珠，太宗疑弘節實貪，欲追坐舉者魏徴曰陛下過矣，且今號清白，死不變者，屈突通張，道源通三子，來調共一馬，道源子不能自存，審其清者不加卹，疑其濁者罪所舉，帝曰：朕未之思，置不問通之，清益顯云，  論曰：士大夫尚節義，要其始終不渝，在於檢束，其家人無自取坫，而後可李弘節以清慎顯，既殁之後，其家賣珠，太宗疑其實貪，劉崇龜姻，舊不可干以財，既殁之後，其家有鬻珠翠者，由是名損，此齊家之道，不可不慎也，屈突通三子赴調共一馬，其清節益著，視漢楊氏可無愧矣。
皇甫無逸
皇甫無逸，字仁儉，京兆萬年人，本隋勲舊髙祖尊遇之，蜀新定，吏多横恣，人不聊生，詔無逸持節巡，撫得承制除吏，既至，黜貪暴，用廉善，法令嚴明，蜀人以安，後徙益州大都督府長史，所至輒閉門不通，賔客左右，無敢出入者，所須皆市易他境，嘗按部，宿民家鐙炷，盡主人將，續進無逸，抽佩刀，斷帶為炷，其廉介類如此，然過自畏慎，每上表疏，讀數十猶懼未審，使者上道，追省再三，乃得遣，母是時在長安疾篤，太宗命馳驛召還承問，憂悸不能食，道病卒。
李襲譽
李襲譽字茂實髙祖已定長安召授官，擢累揚州大都督府長史，江南巡察大使，多所黜陟，召為太府卿為人嚴慤以威肅聞，居家儉厚，於宗親禄，廩隨多少散之，以餘資冩書罷揚州，書遂數車載，嘗謂子孫曰：吾性不喜財，遂至窶乏，然負京有賜田十，頃能耕之，足以食河内，千樹桑事之可以衣，江都書力，讀可進求官，吾殁，後能勤此無，資於人矣，  論曰：襲譽之遺，子孫也，負京田，河内桑足以資其衣食，既有常産，又有揚州數車書，令不失素，業可謂得逺圖而近中道矣。
蕭倣
蕭倣，字思道，太和中，擢進士第，自集賢學士，拜嶺南節度使，南方珍賄叢夥，不以入門，家人病，取槁梅于厨以和藥，倣知趣市，還之卒，年八十子，廩字富侯第，進士倣領，南海解官往侍，為人退約少合，南海多穀紙，倣敕諸子繕補，殘書廩諫曰：州距京師且萬里，書成不可露，齎必貯以囊笥，貪者伺望得無，薏苡嫌乎？倣乃止。  論曰：東漢吴祐諌，其父不冩書北齊郎基在官頗冩書然皆以廉得名，然則繕補殘書，亦無損於大節也，倣子廩，且引嫌諫止豈，不以南海珍竒所聚之地，不可不慎耶！
張玄素
張玄素，蒲州虞鄉人，仕隋，為景城縣戸曹竇建徳陷景城執將，殺之邑人千餘，號泣請代，曰：此清吏殺之，是無天也，建徳，命釋縛，太宗即位，問以政玄素亦數有諫，諍魏徴名梗挺聞，玄素言每嘆曰：張公論事，有回天之力可謂，仁人之言哉！  論曰：玄素初為縣小吏方被俘執，邑人皆號泣，以為清吏願代之死，嗚呼清吏之，得民心也如此。
長孫順徳
長孫順徳無忌族叔也，初仕隋亡命，歸太宗有佐命之功，為左驍衛大將，軍以受賕，為有司劾發，帝曰：順徳元勲外戚爵，隆位厚至矣，若令觀古今自鑒，有以益國家者，朕當與共府庫，何乃以貪冒聞乎？因賜帛數十媿，切之大理少卿胡演曰順徳以賂破法，不可赦，奈何又賜之？帝曰：使有恥者得賜甚於戮，如不改，乃禽獸也，殺之何益？後為澤州刺史折節為政以嚴明稱先時，守長多通，餉問順徳繩摘無所容，後為良吏  ，論曰：君子小人，豈天與之名而一定，不可易哉！禮義本無私也，違之則為小人蹈之，則為君子是故聖人貴遷善，改過推恕，以待天下，不使之一跌，而遂為小人終不可為也，順德貪冒，更賜之帛，以媿切其心，後果易志，遂為良吏昔許圉，師為相州刺史，有受賕者圉，師不忍按，但賜清白箴，其人自媿，亦修飾更為廉士嗚呼去小人而為君子果可以勉而至之，捨穢趨潔，夫人何憚耶？且太宗嘗疾，貪吏欲懲艾之，乃間遣人饋遺諸曹，一吏受縑怒，欲殺之，裴矩謂不可紿，人以行法，帝乃止，至順德受賕，既為有司劾發，帝以勲戚不正其罪，何耶？愚竊謂人之有過，當其未露，則可責其改，既已發矣，則有法存焉，受饋縑者，尚欲罔之以罪，而在有司者，乃更賜之以帛，何太宗之英烈而有所蔽如此，夫法為至公，天下共之也，非一人所能私也，順徳勲戚法在所議豈，可置而不問耶？雖然順徳之折節厲志，不負曲恩，終稱循良，亦可書也。
蔣渙
蔣焕父挺歴胡延二州刺史，涣、永泰初，歴鴻臚卿日本使嘗遺，金帛不納，維取牋一畨，貽書以報，其副挺卒，涣與其兄洌，廬墓，側植松栢，千餘洌子，鍊涣子銖，又有清白名。
阿史那社尒
阿史那社尒，突厥處羅可汗之次子處羅卒，哀毁如禮，治衆十年，無課斂，或勸厚賦以自奉，答曰：部落豐餘，於我足矣，故首領咸愛之貞，觀十年，入朝，授左驍衛大將，軍處其部於靈州，詔尚衡陽公主，為駙馬都尉，典衛屯兵，十四年，以交河道行軍縂，管平髙昌諸將咸受賞社尒，以未奉詔，秋毫不敢取，見别詔然後受，又所取皆老弱陳弊，太宗美其廉，嘗與郭孝恪等五將，軍討龜兹，恪之在軍，牀帷器用多飾金玉，以遺社尒，不受帝聞，曰二將，優劣不復問人矣，  論曰：社尒本畨將，入朝，著忠義之節，方在戎狄，中不厚，賦以自奉，且謂部落豐餘於我足矣，及其仕唐不替，初終之操，以功為天子倚信，列名青史，亦可嘉哉。
王義方
王義方泗洲，漣水人，舉明經詣京師，客有徒歩疲于道者，自言父官逺方病且革，欲往省，困不能前，義方哀之，解所乗馬以遺不吿姓名，去由是譽振一時，不肯造請貴勢，太宗使宰相聴其論，於是魏徵異之欲，妻以夫人之姪辭，不敢，俄而徴薨乃娶人，問其然曰：初不附宰相，今感知己故也。義方嘗為御史時買第後，數日愛庭中，樹復召主人曰：此佳樹得無欠償乎？又予之錢，其廉不貪類，此始魏徴愛其材也，毎恨太直，後卒以嫉惡，不容於時，既死，門人員半千，何彦先行？喪蒔松柏墓側，三年乃去，  論曰：南史顔延之嘗買田不還直後，為御史所劾，大抵茍利昧，得之徒不有銜策以制之，無畏也，義方買第之後，因愛庭木，復召主人償之錢，其不貪如此，觀其微，時巳，能解所乗馬以周人之急，盖輕財重義久矣，又焉貪。
韓思彦
韓思彦，字英逺鄧州南陽人，萬年令李乾祐異其才，舉下筆成章志烈，秋霜科擢第，監察御史，嘗使并州司農武惟良，擅用并州賦二百，萬緡思彦劾處死，武后為請而免後，思彦遂以譖出為山，陽丞初尉，遲敬徳子姓陷大逆，思彦按釋其寃，至是贈黄金良馬，思彦不受，至官，閲月，自免去後，復召歴官徙蘇州，錄事參軍，罷客汴州，張僧徹者，廬墓三十年，詔表其閭請，思彦為頌餉縑二百疋，不受時，歲凶家窶甚僧，徹固請為受一疋，命其家曰：此孝子縑不可輕用，上元中，復召見，思彦久去朝，儀矩梗野，拜忘蹈舞，又詆外戚擅權后，惡之被劾，云負氣不可用，遷賀州司馬卒  ，論曰：嘗見韓思，彦舉志烈秋霜科，牛僧孺舉賢良方正科，二人皆以廉節有名於唐，然思彦嘗劾武惟良之贓力，詆武氏族擅權終，以散官廢死，誠所謂志烈，秋霜矣，而僧孺交結李宗閔相為朋黨起縉，紳之禍四十餘年，其可謂賢良方正也哉？嗚呼惟君子而後有終焉。
陸景倩
陸景倩，元方子也，為扶溝丞，河南按察使，覆州縣殿最，欲必得實，有吏言，狀曰：某疆清某詐清，惟景倩曰：真清也，  韓思復韓思，復京兆，長安人也，祖倫貞，觀中歴左衛率封長山，縣男思復少孤，篤學舉秀才高第，襲祖封永淳中，家益窶歲歉，京兆杜瑾者，以百綾餉思復，思復方併，日食而綾，完封不發，調汴州司户，仁恕不行，鞭罰以親喪，去官鬻薪，自給後歴仕至太子賔客，卒，年七十四，諡曰文，天子親題，其碑曰有唐忠孝，韓長山之墓云。
崔玄暐
崔玄暐，博陵安平人，舉明經，居父喪盡禮，廬有燕，更巢共乳母，盧有賢操，嘗戒玄暐曰：吾聞姨兄辛玄馭云：子姓仕宦，有言其貧窶不自存，此善也，若貲貨盈衍，惡也，吾嘗以為確論比見，親表仕者，務多財以奉親而親不究所從来，必出於廩禄，則善，如其不然，何異盜乎？若今為吏不能忠清，無以戴天履地，宜識吾意，故玄暐所守以清白名，母亡，哀毁甘露降，庭樹長安六年，為天官侍郎，當官介然不受私謁，執政忌之，改文昌左丞不踰月，武后曰：卿向改職，乃聞令吏設齋相慶，此欲肆其貪耳，卿為朕還舊官，乃復拜以誅嬖臣，封博陵郡王，會貶流古州，道病卒，年六十九，玄暐三世不異，居家人怡怡如也，貧寓郊墅，羣從皆自逺食會無他爨，與弟昇尤友，愛族人貧孤者，撫養教勵後，雖秉權，而子弟仕進不使踰常資當時，稱重  ，論曰：春秋之時，晉侯賞從亡者，介之推不言禄，禄亦弗及，逮將，隠也，其母曰：能如是乎？與汝偕隠嗚呼母而不達於此，介子未必獲，全其髙節也君子，於是賢之，玄暐之母知義，方愛子之教，且曰：若今為吏不忠清，無以戴天履地，宜識吾意，厥後玄暐能立功名於一時，無違教也，盧母之語，其同於不朽矣。
盧奐
盧奐懐慎之子早修整，為吏有清白稱歴御史中丞，兵部侍郎，天寳初為南海太守南海，兼水陸都會，物産瓌怪，前守劉巨鱗，彭果皆以贓敗，故以奐代之，汙吏歛手中人之市舶者亦不敢干，其法逺俗為安時謂自開，元後四十年，治廣有清節者，宋璟，李朝隠奐三人而已，  論曰：廣州貨珍之會汙吏，至是類快其欲，地有名貪泉者，其来舊矣，斯可觀風也，奐之清節，遂與當代宋璟，李朝隠齊名晉有吴隠之宋有王琨，不獨擅南方之清議矣。
杜暹
杜暹，濮州人，擢明經第，補婺州參軍秩，滿歸吏以紙萬畨贐之，暹為受百畨衆，歎曰：昔清吏受一大錢，何異哉？為鄭尉復以清，節顯華州司馬，楊孚公挺人也，每咨重暹，會孚遷，大理正，暹適以累當坐，孚曰：使若人得罪，衆安勸乎？以狀言執，政由是擢為大理評事，開元四年，以監察御史覆屯磧西，會安西副都護郭虔瓘與西突厥可汗刺史，邦獻鎮守，使劉遐慶，更相訟詔，暹即按入突騎施，帳究索左驗，虜以金遺暹，暹固辭，左右曰：公使絶域不可失戎心，乃受焉隂埋幕下巳出境，乃移文畀取之，突厥大驚，度磧追不及，去遷給事中，以母喪解，會安，安西都護張孝嵩，遷太原尹，或言暹徃使安西虜伏其清，今猶慕思，乃奪服拜黄門侍郎兼安西副大都，護進禮部尚書，封魏縣侯，卒，諡曰貞孝，暹友愛撫，異母弟昱甚厚，其為人少學術，故當朝議論時，時失淺薄，然能以公清勤約自將，亹亹為之，自弱冠誓不通，親友獻遺以終身，既卒，尚書省及故吏致賻，其子孝友一不受，以行暹素志云：
王丘
王丘，字仲山，十一擢童子科，他童皆專經，而丘獨屬文，由是知名，及冠，舉制科中第，開元初，為考功貟外郎，考功異時，多請託進者，濫冒歲數百人丘務覈，實材登科，纔滿百議者，謂自武后至是數十年来采録精明，無與丘比，其後席豫嚴，挺之亦有稱，然出丘下，久之，為黄門侍郎，會山東旱，饑議以中朝臣為刺史重其選，以革頽弊，乃以丘與中書侍郎崔沔等並為山東刺史，而丘守懷州尤清，嚴為下畏慕，入知吏部，選徙禮部尚書致仕，丘更履華劇，而所守清約，未嘗通饋，遺室宅童，騎敝陋既老，藥餌不能自給，帝歎之以謂，有古人節，下制給全禄，以旌潔吏，天寳二年卒  ，論曰：開元之政，冣為責實故治，臻隆平，如丘之廉，貧既休致矣，猶下制給全禄，以旌潔吏，斯可為治世之典也。歟。
裴寛
裴寛綘州，聞喜著姓，性通敏，工騎射彈碁，投壺略通，書記景雲，中為潤州參軍事，刺史韋詵，有女擇所宜歸，會休日登，樓見人於後圃，有所瘞藏者，訪諸吏曰：參軍裴寛居也，與偕来，詵問狀答曰：寛義不以苞苴汙家，適有人以鹿為餉致而去，不敢自欺，故瘞之詵嗟異，乃引為按察判官，許妻以女，歸語妻曰：常求佳壻，今得矣，明日，幃其族，使觀之寛時，衣碧瘠而長，既入，族人皆笑，呼為碧鸛雀，詵曰愛，其女必以為賢公侯妻也，何可以貌求人，卒妻寛為刑部員外郎，萬騎將，軍馬崇白日殺人，而王毛仲方以貴倖將，鬻其獄寛固執，不肯為蒲州刺史，州久旱，寛入境輙雨，徙河南尹，不屈附權，貴河南大治，寛兄弟八人，皆擢明經，任臺省州刺史，雅性友愛於東都，治第八院相對甥，姪亦有名，稱常擊鼔會飯其為政務清簡所蒞，人愛之世，皆冀其得宰相，天寳間稱舊徳以寛為首卒，年七十五。
李尚隠
李尚隠其先出趙郡，舉明經神龍中，擢左臺監察御史，於是崔湜鄭愔典吏部，選附勢倖，銓擬不平，至逆用三年員缺，材廉者不得進，俄而相踵知政事，尚隠與御史李懐讓顯劾其罪，湜等皆斥去，後為桂州都督，稍遷廣州都督，五府經略使及還，人或袖金，以贈尚隠曰：吾自性分不可易，非畏人知也，尚隠凡三入御史府，輒繩惡，吏不以殘，鷙失名所發，當也，物議歸重，仕宦未嘗，以過謫惟劾詆幸臣及坐小法左遷復見，用以循吏，終始年七十五，諡曰正。
李勉
李勉，字玄卿，鄭惠王元懿曾孫少喜學，調開封尉，治有名從，肅宗於靈武，擢監察御史，後拜嶺南節度使，居官久未嘗，飾噐用車服，後召歸至石門，盡搜家人所蓄，犀珍投江中，時人謂可繼，宋璟盧奐李朝隠部人叩闕請立碑頌徳代宗許之進，工部尚書封汧，國公滑亳，節度使徳宗立加同中書門，下平章事。卒，年七十二，諡正簡，勉少貧俠客梁，宋，與諸生共逆旅，諸生疾且死，出白金曰：左右無知者，幸君以此為我塟餘，則君自取之，勉許諾既塟，密置餘金棺，下後其家，謁勉共啟墓，出金付之，及歴將相所得奉賜，悉遺親黨，身没無贏藏，其在朝廷，鯁亮廉介，為宗臣表禮賢，下士有終始嘗，引李巡張參在幕府，後二人，卒至宴飲，仍設虛位沃，饋之  ，論曰：廉貧之節，得之寒士，易求之王族，難何則非素習也，歴觀前代惟漢，唐宗室之賢，為冣多其處富，貴利達而清約，類寒士者，李勉一人而已，觀其在靈武，時劾大將，背闕之慢，肅宗乃知朝廷尊，嗚呼宗子維城，勉之賢於城逺矣。
薛珏
薛珏，字温如，河中寳鼎人，以蔭為懿徳太子廟令累遷陵，臺令嵗餘以清白聞課第一，改昭應令人請立石紀徳，珏固遜避遷，楚州刺史，初州有營田，宰相遥領使而刺史，得專達俸及他給百餘，萬田歴數百年以優得遷别户三千，備刺史厮役，珏至，悉條去之，租入贏異時，觀察使惡其潔誣以罪，左授峽州刺史，建中初，徳宗命使者分諸道察官吏升黜焉，而李承狀，珏之簡趙，贊言其廉，盧翰言其肅，書參聞，於是拜中散大夫，賜金紫歴河南京兆尹，卒七十四，  論曰：先王之時碩徳美行人皆有之，而讒沮之，風不作於世，何哉？賊賢害能必殺，無赦故也。薛珏之潔，乃為上位所惡，誣之以罪，是無法也，未幾諸使參舉，乃復進用，觀風之任，其賢不肖於此分矣。
郗士美
郗士美，字和夫，兖州金鄉人士，美年十二，通五經史，記漢書，皆能成誦，父友蕭頴士，顔真卿桺芳相與，論繹嘗曰：吾曹異日，當交二郗之間，後為河南尹檢校工部尚書，充昭義節度使，昭義自李抱真以来皆武臣私厨，月費米六千石，羊千首，酒數十斛，潞人困甚，士美至，悉去之，出廩錢市物自給，又盧從史時，日具三百人，膳以餉牙兵士美曰：卒衛於牙固職也，安得廣費為私恩，亦罷之後，檢校刑部尚書，為忠武節度。
劉晏
劉晏，字士安，曹州南華人，明皇封泰山，晏始八歲，獻頌行在，授太子正字，時號神童，後數領諸，道度支鹽鐵，轉，運，鑄，錢租庸常平等使，凡佐軍興實國用，斂不及民而用度，足所居脩行里，粗樸庳陋，飲食儉狹室，無媵婢徳宗立言者屢請，罷轉運使，晏亦固辭不許，始楊炎為吏部侍郎晏為尚書盛氣不相下，晏嘗治元載罪，而炎坐貶及炎執政，銜宿怨，先以誣罪貶晏，忠州刺史，以晏所素憾，庾準為荆南節度，準即奏晏與朱泚，書語言怨望，又蒐卒擅取官物，脅詔使謀作亂，炎證成之，建中元年，詔中人賜晏死，年六十五，天下以為寃時炎兼刪定，使議籍没，衆論不可，乃止。然巳命簿錄其家，唯雜書兩乗米麥數斛，人服其廉，  論曰：史官謂劉晏，因平準，法制萬物，低昻常操，贏資以佐軍興，唐中僨而振，晏有力焉，而居室湫隘，飲食儉約死之後，其家唯雜書兩乗米麥數斛，其廉亦至矣，然晏嘗饋謝，四方名士凢有舌者悉以利啖之，使無得以訾短，是晏能廉於臨，財而不能廉於取名，乃區區持利，以結人期，固寵保名嗚呼，惜哉！
宋申錫
宋申錫，字慶臣，史失其何所人？擢進士第，文宗時轉中書，舍人為翰林學士，帝惡宦官權寵震主，而王守澄典禁兵，偃蹇放肆，帝察申錫忠厚，因召對，俾與朝臣謀去，守澄等，且倚以執政未幾，拜尚書右丞，進同中書門，下平章事，京兆尹王燔與謀而漏泄，守澄黨鄭注得其謀，遣軍候豆，盧著誣告申，錫與漳王等謀反，典吏脅成其罪，初，議抵死，朝臣力請出，著與申錫劾正情，狀帝稍悟，乃貶申錫開州司馬從而流死者數百人，天下以為寃初申錫以清，節進嫉要位者，納賕餉敗風俗，故自為近臣，凡四方賄，謝一不受，既被罪，有司驗劾，悉得所還問遺書，朝野為之咨憫，太和五年，為宦官所陷，七年，感憤卒有詔歸，塟後因李石延英召對，從容為帝言原雪之，仍追復舊官禄，其子賜，諡曰貞。  論曰：治亂安危之所寄，誠在於貪廉之人，一用一捨之間耳，宦官王守澄之姦亂，文宗和委宋申，錫懲刈之，既又倚鄭注，以圖成功，且申錫激節守正，却謝賄遺，帝嘗察其忠厚可任，固為得人矣，而注本挾藝術附，守澄以進藉權依寵，專鬻官射利，貪沓無厭，然則若注等輩果可倚以心腹耶？抑嘗考之，唐祚傾覆，非一朝一夕之故，其所由來者漸矣，閹寺專權倒持國柄，自天寳以来訖於太和之際，既百數十年矣，在明皇時則髙力士引用安，史等以召危亂，在肅宗時，則李輔國慿藉功，勞以擅國，政在代宗，時則因程元振之用，賞罰任情，致吐蕃犯闕，而方鎮之兵不至，徳宗時則因用竇文，場霍仙鳴等分，統禁旅致專，制閫外而王師屢戰，無功甚者，至於門生，天子黜陟，朝臣綱紀縂於百司，予決擅干制敕，盤根固柢，歴十數世終以覆，唐社稷而後已是則文宗之世，欲鉏而去之，其為力固不易，而乃使鄭注小人參預其間，其敗乃公事必矣，可不戒哉！
陸贄廉吏传-宋-费枢
钦定四库全书
史部七
廉吏传
传记类三
总录之属
提要
臣等谨案廉吏传二巻，宋费枢撰，枢字伯枢，成都人，其仕履始末，则无考也，是书，书录解题作十巻，此本祗分上下二巻与旧目不符，然断自列国，迄于隋唐，凡百十有四人，与陈振孙所记，人数相合，则巻数有所合，并文字无所删，薙也，大旨以风厉廉隅为主，故但能谨饬，簠簋即畧其它事节畧一长每传各系以论廉如华歆，禇渊之属，皆极为扬搉褒贬，或偶失谨严，史称盖寛饶深刻，陷害人，枢既病，其清太介不能容物，唐狄士文史亦称其深文陷害，枢又惜其公正受祸持论，亦自相矛盾，然如载公孙宏并着其忌贤之谋，载牛僧儒，亦书其朋党之罪，综核大致，其议论去取，犹可谓不谀，不隠者矣。
乾隆四十六年十二月恭校上
总纂官 臣纪昀 臣陆锡熊 臣孙士毅
总校官 臣陆费墀
●钦定四库全书
廉吏传巻上
（宋）费枢 撰
○周列国
尝观周官以六计弊羣吏之治，皆以廉为言，夫察其治而谓之廉，则吏治，以廉为本也，然当是时为吏者，不闻有可纪之人，何也？盖上以节俭化臣下，下以行义，励风俗人，有士君子之行，况于在位乎是，则人人皆廉吏也，自周之东，礼义废，而廉耻缺，上下惟知征利而已，其间有能不溺于利，而正身以正人，正家以正国，矫然自拔，于污世者，是可尚也。作列国廉吏传。
季孙行父
季孙行父，谥曰文，子鲁季友之孙也，文公十八年，莒太子仆以其寳玉来奔，纳诸宣公，公命与之邑，文子使司冦出诸境，公问其故，文子曰：其人则盗贼也；其噐则奸兆也；保而利之，则主藏也，以训则昬，是以去之，文子为相，无衣帛之妾，无食粟之马，仲孙佗曰：子为鲁上卿，相二君矣，妾不衣帛，马不食粟，人其以子为爱，且不华国乎？文子曰：吾以愿之，然吾观国人，其父兄之食，麤而衣恶者犹多矣，吾不敢以人之父兄食麤衣恶，而我美妾与马，且吾闻以徳荣为国华，不闻以妾与马文子以吿其父，孟献子囚之七日，自是子服之，妾衣不过七升之布马饩，不过稂莠，文子闻之，曰：过而能改者，民之上也，使为上大夫，  论曰：盛哉，周家之立基，何其久且逺也文王犹卑服后妃，亦澣衣葢薄于自奉，将以厚民，且示后世之恭俭也，季文子可谓无忝矣，妾不衣帛，马不食粟，乃念及国人之父兄食麤而衣恶，盖廉者政之本，俭者廉之，本文子之为政，其知本欤？观夫莒仆以寳玉来则出之，仲孙佗能改过则用之，其遏恶扬善如此，然传载其有舜功二十之一，殆有其二也夫！
晏婴
晏平仲婴者，莱之夷维人也，事齐灵公，庄公景公节俭力行重于时，既为相，食不重味，妾不衣帛，初，崔杼弑庄公立，景公而相之，庆封为左相盟，国人于大宫，曰：所不与崔，庆者死，晏子仰天叹曰：婴所不惟忠于君利社稷者是与，有如上帝，乃歃，庆氏已亡，公与晏子■〈，比阝〉殿，其鄙六十，弗受，子尾曰：富人之所欲也，何独弗欲？对曰：庆氏之邑足欲，故亡，吾邑不足欲也，益之以■，〈比阝，〉殿乃足欲，足欲，亡无日矣！在外不得宰吾一邑，不受■〈，比阝〉殿，非恶富也，恐失富也，且夫富如布帛之有幅焉，为之制度，使无迁也，夫民生厚而用利，于是乎正德以幅之，使无黜嫚，谓之幅利，利过则为败，吾不敢贪多，所谓幅也，  论曰：晏子事齐三君，且为相矣，而节俭如此，盖尝有言曰：义，利之本也，故思义为愈，藴利生孽，益之以■，〈比阝〉殿而不受，自谓曰：幅利世之人，但以是知晏子之无藴利尔，观其与叔向相语云：民三其力，二入于公，而衣食其一，公聚朽蠧，而三老冻馁，推晏子之心，岂徒洁其身者哉？故曰晏子，民之望也，信矣。
羊舌肸
羊舌肸，字叔向，平公成虒祁宫，诸侯皆有二心，及昭公立，叔向乃召会治兵于邾南，羊舌鲋摄司马，遂合诸侯于平丘，次于卫地，叔鲋求货于卫，卫人使屠伯馈，叔向羮与一箧，锦曰：诸侯事晋，未敢携贰，况卫在君之宇下，而敢有异志，叔向受羹，反锦曰：晋其有羊舌鲋者，黩货无厌，亦将及矣。  论曰：昔季文子之言晋也，以谓晋国大臣睦，诸侯聴焉，叔向方会诸侯，以平其二心，而羊舌鲋，乃求货于卫，岂不危人之国哉？赖叔向反锦而明言叔鲋之渎货，庶不为晋之累，然则晋之强弱，二子之举见矣。
魏戊
魏戊魏舒，献子之子也，献子为政使魏，戊为梗阳，大夫梗阳人有狱，魏戊不能断，以狱上，其大宗赂以女乐，魏子将受之，魏戊谓阎没女寛曰：主以不贿闻于诸侯，若受梗阳人，贿莫甚焉，吾子必谏，皆许诺，退朝待于庭，馈入召之，比置三叹，既食使，坐魏子曰：吾闻诸伯叔，谚曰：唯食忘忧，吾子置食之间三叹，何也？同辞而对曰：或赐二小人，酒不夕食，馈之始至，恐其不足，是以叹中置，自咎曰：岂将军食之，而有不足，是以再叹，及馈之毕，愿以小人之腹为君子之心，属厌而已，献子辞，梗阳人，  论曰：夫察狱之际，君子之所宜，平其心也，献子将受梗阳人之女乐，殆鬻狱矣，戊使其属谏而止之以成其不贿之名，孔子曰：父有争子，则身不陷于不义，戊之谓也。
乐喜
乐喜，字子罕，平公时为司城，宋人或得玉献诸子罕，子罕弗受，献玉者曰：以示玉人，玉人以为寳也，故敢献之。子罕曰：我以不贪为寳尔以玉为宝，若以与我，皆丧寳也，不若人有其寳稽首而告曰：小人懐璧不敢以越乡纳，此以请死也。子罕寘诸其里，使玉人为之攻之，富而后使复其所，  论曰：昔伯夷饿于首阳山之下，盖非恶生也，义有重于生者也。小人之所寳在货，君子之所寳在义，欲以彼之所寳而易我之所寳，则是君子得所轻而失所重也，子罕以不贪为寳真知义者欤？
鬬子文
鬬子文，楚人也，为令尹四十年，缯布之衣，以朝鹿裘以处家无一日之积，王闻之，于是毎朝设一束，脯一筐，糗以益子文之禄，子文逃之，王止而后复，或谓人生求富子逃之，何也？曰：从政所以庇民也，民方贫而我取富，是勤民以自封也，死无日矣！我逃死，非逃富也，  论曰：一箪食，一豆羹，得之则生，弗得则死，嘑尔而与之，行道之人不受蹴而与之，乞人不屑也，是故君子必辨礼义而后受人之禄，子文为令尹，总国之政，四十年矣，缯布之衣，以朝鹿裘以处家无一日之储，王且益之以禄，而子文乃耻勤民以自封，不屑受之，贤矣哉！
孙叔敖
孙叔敖，字艾猎，楚人也，庄王鋭于立功，令尹虞丘子言于王曰：臣为令尹十年矣，民不加治，狱讼不息，处士不升，淫祸不止，久践髙位妨贤碍能，臣之罪也，窃见下里之士孙叔敖秃羸多能，其性无欲，君举而授之，则国可使理民可使附，于是王以车迎孙叔敖，叔敖代虞丘子为令尹，始为相时，吏民皆贺，其父老衣麤，衣冠白冠，最后来吊，孙叔曰：王不以臣不肖，使相楚国，国人尽贺子独吊之，岂有说乎？父曰：然，身巳贵而骄人者民去之，位巳髙而擅权者，君恶之，禄巳厚而不足者患随之，是以来吊也，孙叔再拜曰：敬受命，故孙叔敖为令尹，妻不衣帛，马不食栗，常乘栈车牧马，羖羊之裘，从者曰：车新则安，马肥则疾，狐裘则温，何不为也？孙叔曰：吾闻君子服美益恭，小人服，美益倨，吾无德以堪之矣，其在楚三得相而不喜，三去相而不悔，曰：吾以为其来不可却，其去不可止也，吾以为得失之非我也，无悔而巳矣，何以过人哉！孙叔将死，戒其子曰：亟封我矣，吾不受也，我死，王必封汝，汝必无受利地，楚，越间有寝丘者，其地不利，其名甚恶，楚人鬼而越人禨，可长有者，惟此孙叔死，王果以善地封其子，子不受，请之寝丘，王与之四百邑，其祀后十世不絶  论曰：观近臣以其所为主观逺臣以其所主虞丘子之言曰：久固髙位不进贤能者，诬也不逊爵禄者，贪也，观虞丘子之进退可观，其所举矣，孙叔之为令尹也，舆服不饬得失，裕然其将死也，犹戒其子不受利地，观孙叔之始终，可谓无负所知矣。
百里奚
百里奚号五羖大夫，荆之鄙人也，闻秦穆公之贤而愿望见行而无资，自鬻于秦，被褐食牛，期年，穆公知之，举之牛车之下，而加之百姓之上，秦国莫敢望焉。相秦六七年，劳不坐乘，暑不张盖，行于国中，不从车乘，不操干戈，名藏于府库，德施于后世，五羖大夫死，秦国男女流涕，童子不歌，謡舂者不相杵，  论曰：昔魏文侯问置相于李克，克对曰：穷视其所不为，贫视其所不取，观百里奚之处贫穷也，养生者五羊之皮，甘自饭牛车下，其羞恶之心，已行乎所不为，所不取之间矣，及其相秦而东伐郑，三置晋国之君，一救荆国之祸，发教封内，而巴人致贡，施德诸侯，而八戎来服，由余闻之款闗请见其功，如此之大，而自将如此之啬，是盖能无忘贫穷，时尔夫处富贵利达而不忘于贫穷，无他，在我之羞恶，不为富贵利达之所溺也。
公仪休
公仪休者，鲁之博士也，以髙第为鲁相，奉法循理，无所变更，百官自正，使食禄者不得与下民争利，受大者不得取小，客有遗相鱼者，相不受，客曰：闻君嗜鱼，遗君鱼，何故不受也。相曰：以嗜鱼，故不受也。今为相，能自给鱼，今受鱼而免，谁复给我鱼者，吾故不受也。食茹而美，拔其园葵而弃之，见其家织布好，而疾出其家妇，燔其机，且云：欲令农士工女安所雠其货乎？  论曰：昔之记礼者，谓伐氷之家不畜牛羊，盖乘富贵之资，以与民争利者，非所宜为也，公仪休居春秋之末，去先王之泽逺矣而拔葵，燔机之举，杰然见于为鲁相之日，呜呼！可嘉也，巳。
○西汉
尝谓战国以来，其为士也，贱挟揣摩，捭阖之术，以取富贵，惟恐其舌之不利，甚者报一饭之德，作车鱼之歌，效鸡鸣狗盗之力，尚复有廉耻哉！汉兴，所用皆贩缯屠狗之人，论功行封，往往有不平之色，如萧何之杰，犹或说之，买田自污始，为久安之策，盖时未有以导之故也。自武帝表章六经，尊崇圣道，天下士稍稍知礼义，羞茍贱，自时厥后，清介髙洁之士有可纪者矣，作西汉廉吏传。
郑当时
郑当时字庄，陈人也，少以任侠自喜，声闻梁楚间，孝景时，为太子舍人，武帝即位，稍迁至九卿，后为大吏，戒门下，客至，亡贵贱亡，留门下者，执宾主之礼，以其贵下人，性廉，又不治产，卬奉赐给诸公，然其馈遗人，不过具噐食毎朝，候上间说，未尝不言天下长者，其推毂士及官属承史，诚有味其言也，常引以为贤于已，未尝名吏与官属言，若恐伤之，闻人之善言，进之上唯恐后，山东诸公以此翕然称郑庄，当时死，家无余财。
公孙弘
公孙弘，菑川薛人也。元光五年，征贤良文学，菑川国推上，弘时对者百余人，太常奏弘第居下，筞奏，天子擢弘对为第一，召见，容貌甚丽，拜为博士，待诏金马门，歴位御史大夫汲黯曰：弘位在三公，俸禄甚多，然为布被，此诈也，上问弘，弘对曰：有之，夫九卿与臣善者无过黯，然今日廷诘弘，诚中弘之病，夫以三公为布被，诚饰诈欲以钓名，且臣闻管仲相齐，有三归，侈拟于君，齐公以霸，亦上僭于君，晏婴相景公，食不重肉，妾不衣丝，齐国以治，亦下比于民，今臣弘位为御史大夫，为布被，自九卿以下至于小吏无差，诚如黯言，且无黯，陛下安闻此言，上以为有逊，愈益贤之，时上方兴功业，屡举贤良，弘自见为举首，起徒歩数年至宰相封侯，于是起客馆，开东阁以延贤人，与参谋议，弘身食一肉，脱粟饭，故人宾客仰衣食，奉禄皆以给之，家无余财，然其性意忌，外寛内深，诸尝与弘有隙，无近逺虽阳与善，后竟报其过，杀主父偃，徙董仲舒弘力也，年八十，终丞相位，  论曰：郑当时公孙弘皆贵俭啬，自将其奉廪，皆以食宾客，礼贤下士，称于一时，诚可嘉矣，然当时为大吏，好推毂士及援引官属，闻人之善进之上，惟恐后而弘为宰相矣，虽起客馆，开东阁，讫不闻朝廷间，谁为弘所进用者，又性意忌，有隙必报，传称主父偃之杀董仲舒之，徙弘与有谋，呜呼！使弘能休，休进拔一时，贤士行，宰相之职，岂不能作配，周公之美哉？此清议所共惜也。
王吉
王吉，字子阳，琅邪皋虞人也，少好学，明经以郡吏，举孝廉为郎，后举贤良，为昌邑中尉，始吉少时，学问居长安，东家有一大枣树垂吉庭中，吉妇取枣以啖吉，吉后知之，乃去妇，东家闻而欲伐其树，邻里共止之，因固请吉还，妇里中为之语曰：东家有树，王阳去妇东家枣，全去妇复还，其厉志如此，吉子骏，骏子崇以父任歴位为大司空，自吉至崇，世名清廉，然材噐名称稍不能及父，而禄位弥隆，皆好车马衣服，其自奉养，极为鲜明，而亡金银锦绣之物，及迁徙去处，所载不过嚢衣，不畜积余财，去位家居，亦布衣疏食，天下服其廉，而怪其奢，故俗传王阳能作黄金，  论曰：昔者公仪休之家，织布好而疾，遂燔其机，出其家妇，盖恩与义不两立，恩有重于义，则以恩断义，义有重于恩，则以义断恩，君子处之，而不疑也。啖东家之枣，在众人视之，若不至伤廉，而吉以此去其妇，岂非义不可轻犯故耶？然吉之家世名清廉，犹不免鲜车美服，过自奉养，使天下服其廉，而怪其奢，呜呼！吉之奢，虽不害其廉而天下之人毎至于害，廉者未尝不以奢也，语曰：礼，与其奢也，宁俭；惜乎！吉独不知此哉！
贡禹
贡禹字少翁，琅邪人也。以明经洁行着闻，召为博士，举贤良为河南令，岁余，以职事为府官所责，免冠谢，禹曰：冠一免，安可复冠也，遂去官，成帝时为御史大夫，书十数上，禹以为武帝时，犯法者赎罪，入谷者补吏，是以天下奢侈，官乱民贫，今欲兴至治，致太平，宜除赎罪之法，相，守选举不以实，及有赃者，輙行其诛亡，但免官则争，尽力为善，贵孝弟贱贾人进真贤，举实廉而天下治矣，在位数月，卒，  论曰：君子之所谓廉，非特不取而巳也。激浊扬清，志在天下，其为廉大矣，观禹上书指入谷，补吏之弊，行赃墨之诛，期进举真贤，实廉以兴至治，孟子曰：闻伯夷之风者，顽夫廉，懦夫有立志，禹之心其庶几焉，其后东汉第五伦以正白见称，袁彭有清洁之美，时人皆比前朝贡禹，然则禹之大节可考而知矣。
尹翁归  ，尹翁归，字子兄，河东平阳人也，徙杜陵，翁归少孤，与季父居为狱小吏，晓文法，是时，大将军霍光秉政，诸霍在平阳，奴客持刀兵入市鬬变，吏不能禁，及翁归为市吏，莫敢犯者，公廉不受馈，百贾畏之，后去吏居家，会田延年为河东守，行县至平阳，悉召故吏五六十人，延年新临见令有文者，东有武者西，翁归，自以文武兼备，延年竒之徙署督邮，后举亷为维氏尉，歴官征拜东海太守，东海大治以髙第入守右扶风，课常为三辅冣翁归，为政虽任刑，其在公卿之间，清洁自守，语不及私，然温良谦退，不以行能骄人，元康四年病卒，家无余财，天子贤之制，诏旌其廉平，赐翁归子金以奉其祭祀，  论曰：尹翁归自为市，小吏能持，公廉使诸霍家奴不敢盗权侵法，盖其身正，不令而行，恶在髙官尊爵然后能行其志也，暨举廉入官，所至有声，扬雄著书，持一代人物权衡，品藻之严，为汉春秋，乃曰：尹扶风之洁，可谓近音，况世名卿，呜呼！雄非矫诬于人者，一字之褒，岂特无负，翁归一时之清贤，实嘉赖之矣。
盖寛饶
盖寛饶字次公，魏郡人也，明经为郡文学，以孝廉为郎，寛饶为人刚直髙节志在奉公，家贫，俸钱月数千半，以给吏民为耳目，言事者身为司，子常歩行自戍北边，公廉如此，然深刻喜陷害人，在位及贵戚人与为怨，又好言事，刺讥奸上意，上以其儒者，优容之，然亦不得迁，同列后进，或至九卿，寛饶自以行清能髙有益于国，而为凢庸所越愈，失意不快，  论曰：人之贪墨无耻者，大抵为家谋而修洁，不茍者，率志在奉国，寛饶既贫窭，所得俸钱半，以给吏民为耳目，其子徒歩逺戌至不自恤，兹岂为家谋者哉！然史官谓寛饶好言事，讥刺喜陷害人，愚谓不然，盖清则必介介，则必不容物，呜呼！与其清不容物，孰若清而不介之为愈也。
薛宣
薛宣，字赣君，东海郯人也。少为廷尉书佐，都船狱吏，后以大司农斗食属察廉，补不其丞，琅邪太守赵贡行县，见宣甚说，其能察宣廉，迁乐浪都尉丞，入守左冯翊始髙陵令杨湛，栎阳令谢游皆贪猾不逊，持郡短长，前二千石数案不能竟，及宣视事，诣府谒，宣设酒饭与相对，接待甚备，巳而阴求其罪赃，具得所受取，宣察湛有改节，敬宣之效，乃手自牒书，条其奸赃，封与湛湛自知罪，赃皆应记，而宣辞语温润，无伤害之意，湛实时解印绶付吏，为记谢宣，终无怨言，而栎阳令游自以大儒有名轻宣，宣独移书显责之，游得檄，亦解印绶去，池阳令举廉吏狱掾王立，府未及召，闻立受囚家钱，宣责让县，县案验狱掾，乃其妻独受系者钱万六千受之，再宿狱掾，实不知掾，惭恐自杀，宣闻之，移书池阳，曰：县所举廉吏，狱掾王立家，私受财而立不知，杀身以自明，立诚廉士，甚可悯惜，其以府决曹掾书立之柩，以显其魂，及代张禹为丞相，宣为相府辞讼，例不满万钱，不为移书，后皆遵用，薛侯故事，然官属讥其烦碎无大体，不称贤也。
朱博
朱博字子元，杜陵人也，成帝时以髙第入守左冯翊，长陵大姓尚方禁，少时尝盗人妻，见所创着其颊，府功曹受赂，白除禁调，守卫博闻知，以他事召见，视其面，果有瘢，博辟左右问禁，是何等创也？禁叩头服状，博笑曰：冯翊欲洒卿耻，扙拭用禁，能自效不？禁且喜且惧，对曰：必死，博因勑禁毋得泄语有便宜，輙记言，因亲信之以为耳目，禁晨夜发起部中盗贼及他伏奸有功效，博擢禁连守县令，久之，召见功曹，闭阁数责以禁等事，与笔札使自记，积受取一钱以上无得有所匿，功曹惶怖，具自疏奸赃，大小不敢隠博知其对，以实遣出就职，功曹后常战栗，不敢蹉跌，博为人廉俭，不好酒色游宴，自微贱至富贵，食不重味，案上不过三桮，然好乐，士大夫为郡守，九卿，宾客满门，欲仕宦者荐举之，欲报仇怨者，解劔以带之，其趋事待士如是，博以此自立，然终用败。
翟方进
翟方进字子威，汝南上蔡人也，家世微贱，年十二三，失父孤学，给事太守府为小吏，后厌掾吏詈辱从，蔡父相形竒之遂去之，京师受经，积十年，以射筞甲科为郎，河平中，为丞相司直，是时起昌陵，营作陵邑，贵戚近臣子弟宾客多辜榷，为奸利者，方进部掾吏覆案，发大奸赃数千万，上以为任公卿，欲试以治民，徙方进为京兆尹，搏击豪强，京师畏之，擢为丞相，在位公洁，请托不行于郡国，尝奏陈咸逢信，邪枉贪污，营私多欲，皆知陈汤奸佞倾覆，利口不轨，而亲交赂遗，以求荐举，信咸幸得备九卿，不思尽忠正身，内知行辟亡功效，而官媚邪臣，欲以徼幸，茍得亡耻，孔子曰：鄙夫可与事君也与哉！咸信之谓也，遂奏免绥和二年，荧惑守心，帝赐册诘问，方进登位十年，无治效，即日自杀，上秘之，亲临吊者数至，谥曰恭侯，  论曰：班固谓薛宣朱博翟方进，皆以廉俭至公卿，夷考三子，行事之迹，率以发摘奸赃，见称史传，古人有言曰：有诸己，然后望诸人，无诸已，然后责诸人三子者之嫉恶，如此非其廉，何以能之。
朱邑
朱邑字仲卿，庐江舒人也，少时为桐乡啬夫，亷平不苛，以爱利为行，以治行第一入为大司农，贡荐贤士大夫多得其助者，身为列卿，居处节俭，禄赐以共九族乡党，家无余财，神爵元年卒，天子悯惜，下诏称扬曰：大司农邑廉洁守节，退食自公，亡疆外之交，束修之馈，可谓淑人君子，  论曰：为吏之道，莫先于无欲，无欲则处己也，公待物也，明教化易行，而人将爱之矣，诗之甘棠是也。朱邑为汉循吏，尝戒其子死，塟桐乡曰：异时吾子孙不若桐乡民之爱我也，其后踰百年，果奉祀不絶原其当时为政，本无他术，惟廉平而已，何则？我无欲，则知爱人，人乌得不爱之哉！
东汉
尝谓自古中兴未有如东汉之治且久也，盖天下之民俗常系于士，而士俗未尝不因于时，孟子曰：无常产而有常心者，惟士为然，今所谓士俗未尝不因于时，岂为士者，视时而上下哉？盖时在天下，所以制时者在人君，其为士者怀徳义而修廉耻，非其义也，非其道也，系马千驷弗视也，禄以万锺，弗顾也，夫时焉，敦俭而恶侈，时焉尚洁而鄙贪，则为士者，莫不乐为时用，以其常心发为美，行清髙廉正者进，茍贱不廉者，退清与浊，分廉与贪，判有所劝，有所激则士，俗成士俗成，而民俗成矣，呜呼！东汉多名节之士，维持巩固，以成久逺之治此后世所共知也。所以导而成之，岂不在于时耶？初，光武长于民间，人之情伪，尽知之矣，稼穑艰难，百姓病害，所亲见之，至天下己定，务守勤约，身衣大练，色无重采，耳不聴郑，卫之音，手不持珠玉之玩，宫房无私爱，左右无偏恩，异国有献名马，日行千里，诏驾鼔车又进寳剑贾赚百金，即赐骑士，损上林池籞之官，废驰射，弋猎之事，加以劝奬廉善，观纳风謡，故当中兴之日，有事为之功，而时无矜劳，要宠之将，世有守义，修己之臣，方投戈解甲，以复汉业，而兴廉尚耻者，旋在职位，逮其久也，流风不替，一代名节之士，所以扶危持安，为世用者甚盛，太平之治，无愧前朝，信有以导之欤？作东汉廉吏传。
吴汉
呉汉字子颜，南阳宛人也，家贫，给事县为亭长，王莽末，以宾客犯法，乃亡命至渔阳，资用乏，以贩马自业，往来燕，蓟间，所至皆交结豪杰，汉素闻光武长者，独欲归心，光武后为大将军，光武即位，拜大司马，汉常出征，妻子在后买田业，汉还，责之曰：军师在外，吏士不足，何多买田宅乎？尽以分昆弟，外家汉薨，有诏悼愍，赐谥曰忠侯。  论曰髙祖建业光武中兴，皆资英雄，以成大功，然髙祖入咸阳，诸将争取秦所蓄珍寳而呉汉为光武倚信，独念军师在外，吏士不足，悉以妻子所买田宅，分与亲党两主之，将臣可以分其优劣矣观髙祖既定天下，诸将军以罪诛戮，吴汉既死之后，帝念其功，吴氏之封侯者凡五国，呜呼，人之佐主立功，亦乌在贪贿，殖产以为目前之计哉？取二代之将，考其初终而观之，可以鉴矣。
宣秉
宣秉字巨公，冯翊云阳人也，少修髙节显名三辅，哀平际，见王莽擅权，常称疾不仕，有辟命固不应，更始即位，征为侍中，建武元年，拜御史中丞，光武特诏御史中丞，与司隶校尉，尚书令，会同并专席而坐，故京师号曰三独坐，迁司隶校尉，务举大纲，简略苛细，百僚敬之，秉性节约，常服布衣，疏食瓦噐，帝尝幸其府舍，见而叹曰：楚国二龚，不如云阳宣巨公，四年，拜大司徒司直，所得禄俸，辄以收养亲族，其孤弱者，分与田地，自无儋石之储，六年，卒于官。
王良
王良，字仲子，东海兰陵人也。少好学，王莽时称疾不仕，教授诸生千余人，建武三年，征拜谏议大夫，数有忠言，以礼进止，朝廷敬之，后代宣秉为司徒司直，在位恭俭，妻子不入官舍，布被瓦噐，时司徒史鲍恢以事到东海，过候其家，而良妻布裙曳柴，从田中归，恢告曰：我司徒史也，故来受书，欲见夫人，妻曰：妾是也。苦掾无书，恢乃下拜，叹息而还，闻者嘉之，后以病卒于家，  论曰：圣人作易，贵夫用过乎俭，春秋传以俭为徳之共故季文子妾不衣帛，晏平仲，食不重味，孔子取之，岂不以俭，故能廉耶？宣秉王良处位优重，而秉甘蔬，薄良妻荷薪，史官谓当世资其清，人君髙其节庶乎得孔子取人之旨矣，然作论以辩之，犹取汲黯讥，公孙弘之诈以明二子之由，于诚夫所为，有励于世，行有劝于俗，勿问其诚，不诚可也；在书有言曰：予攸好徳汝则锡之福，说者谓未必有好德之实，而但有好徳之言，则亦锡以福，圣人予善，大抵不责人之备如此，且以公孙弘，位居三公，身服布被，当时汲黯虽讥其诈，秉史笔者，独不思弘之心，诈善耶？弘尝自言曰：管仲相齐，三归反坫，侈拟于君，亦可以度弘之心矣，若以为位极人臣，无用过，俭则季文子为鲁社稷之臣，晏平仲号曰：民之望，亦岂不以俭为本哉。
郑均
郑均，字仲虞，东平，任城人也。少好黄老书，兄为县吏，颇受礼遗，均数谏止，不聴，即脱身为佣，岁余，得钱帛归，以与兄曰：物尽可复得，为吏坐赃，终身捐弃，兄感其言，遂为廉洁，常称病家庭，不应州郡辟召，建初六年，公交车特征，再迁尚书，数纳忠言，肃宗重之，后以病乞骸骨，拜议郎，吿归，因称病笃，帝赐以衣冠，元和元年，诏吿庐江太守东平相曰：议郎郑均，束修安贫，恭俭节整，前在机密，以病致仕，守善贞固黄髪不怠，又前安邑令王义躬履逊让，比征辞病，淳洁之风，东州称之，书不云乎？彰厥有常，吉哉？其赐均义谷各千斛，常以八月长吏存问，赐羊酒，显兹异行，帝东巡，过任城，乃幸均舍，敕赐尚书禄以终其身，故时人号为白衣尚书，永元中，卒于家，  论曰：伯夷非乐，首阳之饿也，方且以清矫世，使顽者廉懦者立，则自苦其身，以扬其行，所不免焉，均委身为佣，终使其兄感悟，去污而洁，呜呼！能自洁者，易欲洁人者，难郑君之清施及其兄贤哉！
孔奋
孔奋，字君鱼，扶风茂陵人也，奋少从刘歆受，春秋传歆称之，谓门人曰：吾已从君鱼受道矣，建武五年，大将军窦融请奋署议曹掾，守姑臧长，八年，赐爵闗内侯，时天下扰乱，唯河西独安，而姑臧称为富邑，通货羌，胡市日四合，毎居县者，不盈数月，輙至丰积奋，在职四年，财产无所增，事母孝谨，虽为俭约，奉养极求珍膳，躬率妻子同甘菜茹，时天下未定，士多不修节操，而奋力行清洁，为众人所笑，或以为身处脂膏，不能自润，徒益苦辛耳，奋既立，治贵仁，平太守梁统深相敬待，不以官属礼之，常迎于大门陇，蜀既平，河西守令，咸被征召，财货连毂，弥亘川泽，唯奋无资，单车就路，姑臧吏民及羌胡更相谓曰：孔君清廉仁贤，举县蒙恩，如何今去，不共报徳，遂相赋敛，牛马噐物千万以上，追送数百里，奋谢之而巳，一无所受，至京，拜武都郡丞，世祖下诏褒美，拜为武都太守，奋见有美德，爱之如亲，其无行者，忿之若雠，郡中称为清平，上病去官，守约乡闾，卒于家，  论曰：甚矣，为天下之害，莫大于士，无特操，而流俗之论胜也，方时未定，士不修立，孔奋立行清洁，乃为众人所笑，以谓身处脂膏，不能自润，徒益苦辛，使奋而惑于众言，岂不为之陷溺哉？惟其立节，厉志确然，不为污俗所移，此所以清廉之名，近在吏民逺在羌胡皆能通之也，奋非特以正介自守，于时士未知所趋向，则东汉名节之风，亦嘉赖矣。
张堪
张堪，字君游，南阳宛人也，堪早孤，让先父余财数百万与兄子年十六，受业长安，志美行厉，诸儒号曰圣童，世祖即位，来歙荐堪，拜蜀郡太守，时吴汉伐公孙述汉军，余七日粮，阴具船欲遁去，堪闻之，驰往见汉，说述必败，不宜退师，汉从之，及成都既拔，堪先入据其城，检阅库藏，收其珍寳悉条列上，秋毫无私，慰抚吏民，蜀人大悦，拜渔阳太守，帝尝召见诸郡计吏，问其风土及前后守令能否，蜀郡讣掾樊，显进曰：渔阳太守张堪，昔在蜀郡，仁以惠下，威能讨奸，前公孙破时珍。寳山积卷握之物，足富十世，而堪去职之日，乘折辕车，布被囊而已，帝闻，良久叹息，拜显鱼复长方征，堪病卒，  论曰：廉逊之行，非所难为也，人皆有羞恶之心，行之以为廉逊，惟贤者能勿丧其心耳，堪自幼时已推先父之财，与其兄之子扩而充之，岂但修之家而已哉！其后居官着迹清白，盖推此心而为之耳。
羊续
羊续字兴祖，太山，平阳人也，中平三年，赵慈反，杀南阳守拜续为南阳太守，当入郡界，乃羸服间行侍童子，一人亲歴县邑，采问风謡，然后乃进，其令长贪洁，吏民良猾，悉知其状，郡内惊竦，莫不震慑，发兵击慈，斩之，贼既溃，平乃颁宣政令，候民病利，百姓欢服，时权豪之家多尚奢丽，续深疾之，常敝衣薄食，车马羸败，府丞献其生鱼，续受而悬于庭，丞后又进之，续乃出前所悬者，以杜其意，续妻，后与子秘俱往郡舍，续闭门不纳其赀藏，唯有布衾敝裯，盐麦数斛而巳，顾敇秘曰：吾自奉若此，何以资尔母乎？使与母俱归，灵帝欲以续为太尉，时拜三公者，皆输东园礼钱千万，令中使督之，名为左驺，续乃坐使人于单席，举缊袍以示之，曰：臣之所资，惟斯而已。左驺白之，帝不悦，以此故不登公位，征为太常，未行而卒，  论曰：进以正，可以正邦也，输东园礼钱得拜三公，兹为正乎？续举缊袍，以示左驺，曰：臣之所资，唯斯而已。以是故不登公位，续之大节，可略见矣。呜呼！人之不度，礼义而进退者，顾其胷中本无所守，徒以妻孥之奉隘，其心故耳。闻续之风，宁不愧耶？
贾琮
贾琮字孟坚，东郡聊城人也。举孝廉，歴官为京兆，令有政理，迹旧交址，土多珍产，明玑翠羽，犀、象，玳瑁异香美木之属，莫不自出，前后刺史，率多无清行，上承权贵，下积私赂，财计盈给，輙复求见迁代，故吏民怨叛，巾平元年，交址屯兵反，执刺史及合浦太守，自称柱天将军，灵帝特敕三府精选能吏，有司举琮为交址刺史，琮到部，讯其反状，咸言赋敛过重，百姓莫不空单，京师遥逺告寃无所，民不聊生，自活，故聚为盗贼，琮即移书吿示，各使安其资业，招抚荒散，蠲复徭役，诛斩渠帅为大害者，简选良吏试守诸县，岁间荡定，百姓以安，巷路为之歌曰：贾父来晚，使我先反；今见清平，吏不敢饭，为冀州刺史，旧典，传车骖驾，埀赤帷裳，迎于州界，及琮之部，升车言曰：刺史当逺视广聴纠察美恶，何其反垂帷裳以自掩塞乎？乃命御者褰之，百城闻风，自然竦震，其诸藏过者，望风解印绶去，于是州界翕然，灵帝崩，何进表琮为度辽将军，卒于官，  论曰：好治而恶乱，人之本心也逺方之民邈尔，中都为吏者，贪冒无畏，诛求无艺，剥肤椎髓，民不堪命，则怨叛作矣，非斯民之喜乱也，贾琮为交址刺史，诘其反状，抚循人民，简选良吏试守诸县，而部中清明，其为冀州刺史也，褰帷广察而一道，赃吏望风遁去，呜呼！得一清，贤遂能弭叛乱，摘奸伏其利，顾不博哉！
锺离意
锺离意，字子阿，会稽山阴人也。少为郡督邮，时部县亭长有受人酒礼者，府下记案考之，意封还记，入言于太守曰：春秋先内后外，诗云：刑于寡妻，以御于家邦，明政化之本，由近及逺今宜先清府内，且阔略逺县细微之愆，太守甚贤之，遂任以县事，显宗即位，征为尚书，时交址太守张恢，坐赃千金，征还伏法，以资物簿入大司农，诏颁赐羣臣，意得珠玑以委地，而不拜赐，帝怪而问其故，对曰：臣闻孔子忍渴于盗泉之水，曾参回车于胜母之闾，恶其名也，此赃秽之寳，诚不敢拜，帝嗟叹曰：清乎尚书之言，乃更以库钱二十万赐意，转为尚书仆射，多所谏诤，出为鲁相，五年，病卒于官，  论曰：昔者莒仆窃寳玉来奔，纳诸宣公，季文子使司冦出之，不待越日，且举周公之誓命曰：毁则为贼，掩贼为赃，窃贿为盗，盗噐为奸，主赃之名赖奸之，用为大凶德，夫赃秽之物，虽簿入官府，然得而寳之，岂不为赖奸乎？意之所以不拜，赐也宜哉！
第五伦
第五伦字伯鱼，京兆长陵人也，其先齐诸田，诸田徙园陵者多，故以次第为氏，伦少介然有义行，王莽末，盗贼起，宗族闾里争往依伦，伦筑营壁，厉众以拒之，建武二十七年，举孝廉，光武召见，异之，歴仕迁蜀郡太守，蜀地肥饶，人吏富实，掾吏家赀多至千万，皆鲜车怒马，以财货自达，伦悉简其丰赡者遣还之，更选孤贫，志行之人以处曹任，于是争赇抑絶文职修理，所举吏多九卿，二千石，时以为知人。肃宗初立，擢自逺郡代牟融为司空，在位以贞白称，时人方之前朝贡禹，然少藴藉，不修威仪，亦以此见轻，或问伦曰：公有私乎？对曰：昔入有与吾千里马者，吾虽不受毎，三公有所选举，心不能忘，而亦终不用也，连以老病上疏乞身，元和三年，赐册罢，后数年卒，年八十余。
袁彭
袁彭，字伯楚，汝南汝阳人也，顺帝初，为光禄勲，行至清为吏，麄袍粝食，终于议郎，尚书胡广等追表其有清洁之美，比前朝贡禹，第五伦未蒙显赠，当时皆嗟叹之，  论曰：第五伦其真清者乎？或问其有私，乃言：昔有人与吾千里马，虽却不受，每三公有所选举，心不能忘，而亦终不用，夫不用其人，可谓无私矣。而其心之不能忘，伦犹以为私焉，呜呼！人之自欺者，幸人之不知耳，奚顾吾心哉！袁彭既殁，胡广追表其清，比第五伦未蒙显赠，观身后之议论，可见其人矣。
李恂
李恂，字叔英，安定临泾人也，初辟司徒府，后拜侍御史，使幽州回图冩山川屯田，聚落百余巻封奏上，肃宗嘉之，拜兖州刺史，以清约率下，常席羊皮，服布被，迁张掖太守，有威重名，时大将军窦宪将兵屯武威，天下州郡逺近莫不修礼遗怐，奉公不阿，为宪所奏免，后复征拜谒者，使持节领西域副校尉，西域殷富，多珍寳诸国侍子及督使贾胡数遗恂奴婢，宛马金银香罽之属，一无所受，后迁武威太守，坐事免，歩归乡里，潜居山泽，结草为庐，独与诸生织席自给，会西羌反畔，恂到田舍，为所执获，羌素闻其名，放遣之，后徙居新安闗下拾橡实以自资，年九十六卒，  论曰：士俗之弊，莫大乎公道，不明而用情，废黜也，恂以清约，为时所称，至其奉公不阿，礼遗弗讲，而为窦宪所奏免，恂不失为贤，而窦宪真小人哉！
杨震
杨震，字伯起，弘农华阴人也。震少好学，年五十，乃始仕州郡，歴位荆州刺史，东莱太守，尝之郡，道经昌邑，故所举荆州茂才王密为昌邑令，谒见，至夜怀金十斤以遗震，震曰：故人知君，君不知故人，何也？密曰：莫夜无知者，震曰：天知神，知子知我，知何谓无知？密愧而出，转涿郡太守，性公廉，不受私谒，子孙常蔬食，歩行故旧长者，或欲令为开产业，震不肯，曰：使后世称为清白吏子孙，以此遗之，不亦厚乎！后为太尉，数上书斥言嬖幸，权宠切齿，众共谮之，饮酖而卒，年七十余。
杨秉
杨秉，字叔节，震之中子也，少传父业，兼明京氏易，博通书传，常隠居教授，年四十余，乃应司空辟，拜侍御史，频出为豫，荆；徐，兖四州刺史，迁任城相，自为刺史，二千石，计日受俸，余禄不入私门，故东赍钱百万遗之，闭门不受，以廉洁称，秉性不饮酒，又早丧夫人，遂不复娶，所在以淳白称，尝从容言曰：我有三不惑，酒财色也，歴位至太尉。薨，年七十四，  论曰：殖货之人，要为子孙计矣，然传之一再世，安能保其不散乎杨震，独能以清白遗子孙，至秉歴仕清白不少，替其家声，然则震之所以示其后，秉之所以承其先，可谓各尽其道矣，此诗所谓惟其有之，是以似之者欤？
吴佑
吴佑字季英，陈留长垣人也，父恢为南海太守，佑年十二，随从到官，恢欲杀青简以冩经书佑谏曰：今大人踰越，五岭逺在海濵其俗诚陋，然旧多珍恠，上为国家所疑，下为权戚所望，此书若成，则载之兼两，昔马援以薏苡兴谤，王阳以囊衣徼名嫌疑之间，诚先贤所慎也，恢乃止。抚其首曰：吴氏世不乏季子矣，及年二十，丧父，居无担石，而不受赡遗，常牧豕于垣泽中，行吟经书，遇父故人，谓曰：卿二千石子而自业贱事，纵子无耻，奈先君何？佑辞谢而巳，守志如初，后举孝廉，歴官为酒泉太守，佑政惟仁，简吏人怀而不欺，啬夫孙性，私赋民钱，市衣以进其父，父得而怒曰：有君如是，何忍欺之！促归伏罪，性惭惧诣阁，持衣自首，佑屏左右问其故，性具言，佑曰：掾以亲故，受污秽之名，所谓观过斯知仁矣，使归谢其父，还以衣遗之后，出为河间相，因事免归家，不复仕，躬灌园蔬，以经书教授，年九十八卒，  论曰：杀青冩书无害于廉而佑谏，其父且谓，马援有薏苡之嫌，王阳有衣囊之讥，贤矣哉！虽然，佑岂止有所嫌畏而然耶？观啬夫孙性，私赋民钱，为父市衣，至不忍欺，促令请罪，是其清德，有以感服其心者矣。
张奂
张奂字然明，敦煌，酒泉人也，举贤良，对筞第一，擢拜议郎，永寿元年，迁安定属国都尉，初到职，而南匈奴冦美稷，奂闻，即勒兵而出，连战破之，郡界以宁，羌豪帅感奂恩德，上马二十疋，先零酋长，又遗金鐻八枚，并受之，而召主簿于诸羌前，以酒酹地曰：使马如羊，不以入廏，使金如粟，不以入怀，悉以金马还之，羌性贪而贵吏清，前有八都尉率行财货，为所患苦，及奂正身洁己，威化大行，后为护匈奴中郎将，以九卿秩督幽，并，凉三州，三州清定，论功当封，奂不事宦官，故赏遂不行，唯赐钱二十万，除家一人为郎，并辞不受，而愿徙属，弘农华阴旧制，邉人不得内移，唯奂因功特聴，故始为弘农人焉，稍迁少府，拜大司农，以功封侯，后陷于党锢，归田里，闭门不出，奂少立志节，尝与士人言曰：大丈夫处世，当为国家立功邉境，及为将帅，果有勲名，董卓慕之，使其兄遗缣百疋，奂恶卓为人絶而不受，光和四年卒，年七十八，  论曰：羌人之性，冣贪悍，奂还东羌所遗金马，亦能激之以义，威化盛行，暨清定，幽、并，凉三州，论功当封，以不事宦官赏遂不行，唯赐钱二十万，除家一人为郎，乃辞不受，呜呼！介之推不言禄，禄亦弗及，孟子之不遇鲁侯，乃谓嬖人臧仓焉能使予不遇，然则奂之髙节真可以作配，古人也欤！
○三国
尝观汉室不纲，三国鼎峙，互相吞噬，日寻干戈，方是时也，谋夫勇士争出智力，各为其主用命，然以清规廉操，见称于时者，无国无之，岂不以东汉曩时尚名节之士，流风遗俗，未至泯灭，或出于名臣之子孙，盖其理义之在人心者，犹存故耶？且炎汉中兴，绍恢前绪，惟勤惟约，克慎厥始，崇经术，登儒雅，开广学校，修明礼乐，武功既成，文德亦洽孝章，孝明述而继之，临雍拜老，横经问道，自公卿大夫以至郡县之吏，咸选用经明行修之人，虎贲卫士皆习孝经，匈奴子弟亦游太学，故教化明于上，习俗成于下，其清洁髙介之士与夫贪鄙，污秽之人，公议有所识别，众庶知所向背，时有一正人，则世以为望人，有一正言，则民以为师，指南，时俗罔敢轻违，故自孝和以后，嬖幸专权，贵戚用事，赏罚无章，贿赂公行，亦既乱矣，然犹绵绵未至于颠覆者，时则有公卿大夫如袁安杨震，李固，杜乔，陈蕃，李膺之徒激扬，公议于上，又复有布衣之士，如范滂，许劭郭泰，苻融之流，扶持公议于下，维持巩固，大有力焉，逮及灵帝之际，信倚奸慝，诛夷忠良，曩日之人材寖除而天下之民望随失矣，于是何进召戎，董卓乗衅袁绍之徒从而造难乗舆播荡，魏始以讨贼为辞，挟天子以令诸侯，吴蜀继之，或慿勲封之旧，或依葛藟之亲，倚正傍顺，三国由是分据，呜呼！秉节励志之士，固未尝肯轻，为人用也。然而三国之君得而用之者，以其开基立国，初不失天下之名义故也。作魏吴蜀廉吏传。
△魏
毛玠
毛玠，字孝先，陈留平丘人也。少为县吏，以清公称，玠尝为东曹掾，与崔琰典选举，其所举用，皆清正之士，虽于时有盛名而行不由本者，终莫得进，务以俭率人，由是天下之士莫不以廉节自励，虽贵宠之臣，舆服不敢过度，太祖叹曰：用人如此，使天下之人自治，复何为哉！初！太祖平桺城，颁所获噐物，特以素屏风素，冯几赐玠，曰：君有古人之风，故赐君古人之服，玠居显位，常布衣疏食，抚育孤兄子甚笃，赏赐以振施贫族，家无所余，后卒于家，  论曰：有功于国，不若有功于民，有功于民，不若有功于教化，毛玠典选举，所用皆清正之士，取之以行，不以名躬率廉俭，化及贵宠，太祖叹之曰：用人如此，使天下人自治，斯可谓有功于教化者欤？国頼以治民，从而怀之矣，及颁赐桺城所获噐物，特以素屏木几与玠，且曰：表古人之风，呜呼！玠所得，岂不厚哉！
华歆
华歆字子鱼，平原髙唐人也孙策略地江东，歆知筞善用兵，乃幅巾奉迎，筞以其长者，礼为上宾，后策死，太祖在官渡，表天子征歆，孙权欲不遣，歆谓权曰：将军奉王命，始交好曹公，分义未固，使仆得为将军效心，岂不有益乎？今空留仆，是养无用之物，非将军之良计也。权说，乃遣歆宾客故人送之者千余人，赠遗数百金，歆皆无所拒，密各题识，临去悉聚诸物，谓诸宾客曰：本无拒诸君之心，而所受遂多，念单车逺行将以怀璧为罪，愿宾客为之计，众乃各留所赠，而服其徳，文帝即王位，拜相国，封侯，及践阼，改为司徒，歆素清贫，禄赐以振施，亲戚故人，家无儋石之储，公卿尝并赐没人生口，唯歆出而嫁之，帝叹息，黄初中，诏公卿举独行君子，歆举管宁太和五年薨，谥曰敬侯，  论曰：歆辞，孙权就曹公，岂有不义哉？宾客故人赆遗受其意而却其金，视战国之士，朝纵暮横，以片舌盗人之国而取富贵者，固有间矣，观其所举，管宁所友，邴原并一时清修髙蹈之士歆，居二子之间，世谓三友成龙，岂碌碌者哉！
和洽
和洽字阳士，汝南西平人也。举孝廉，太祖定荆州，辟为丞相掾属，时毛玠，崔琰并以忠清干事，其选用先尚俭节，洽言曰：天下大噐在位与人，不可以一节俭也，俭素过中，自以处身则可，以此节格物，所失或多，今朝廷之议，吏有着新衣乗好车者谓之不清；长吏过营，形容不饰，衣裘敝壊者谓之亷洁至今士大夫故污辱其衣，藏其舆服；朝府大吏，或自挈壶飱以入官寺，夫立教规俗，贵处中庸，为可继也，今崇一概难堪之行以检殊涂，勉而为之，必有疲瘁，古之大教，务在通人情而已，凡诡激之行，则容隠伪矣。魏国既建，为侍中歴官封侯，清贫守约，至卖田宅以自给。薨，谥曰简侯，  论曰：毛玠崔琰典选举，以俭率人，天下士至以廉节自励，士风如此，何可疵也？洽欲裁归，中庸以矫其诡激之行，务跻世醇，实无使隠伪亦救时之论与。
△吴
陆胤
陆胤，字敬宗，凯弟也，呉郡人，赤乌十一年，交址，九真夷贼攻没城邑，交部骚动，以胤为交州刺史，安南校尉，胤入南界，喻以恩信，务崇招纳，渠帅支党三千余家皆出降，引军而南，重宣至诚，遗以财帛，后华核表荐胤曰：御命在州十有余年，宾带殊俗，寳玩所生而内无粉黛，附珠之妾，家无文甲犀象之珍，方之，今臣实难多得，宜在辇毂，股肱王室，后以疾卒。
是仪
是仪字子羽，北海营陵人也，本姓氏，初为县吏，后仕郡，郡相孔融嘲仪，言氏字民无上，可改为是，乃遂改焉。孙权旋摄大业，优文征仪，至则亲任，专典机密，事上勤与人恭，不治产业，不受施惠，为屋舍，纔足自容，邻家有起大宅者，权出望见，问起大宅者谁？左右对曰：似是仪家也，权曰：仪俭必非也。问果他家，其见知信如此，服不精细，食不重膳，拯赡贫困，家无储蓄，权闻之，幸仪舍求视疏，饭亲尝之，对之叹息，即增俸赐益田宅，仪累辞让，以恩为戚，时时有所进达，未尝言人之短，权尝叹曰：使人尽如是仪，当安用科法，为及寝疾，遗令素棺敛以时服，务从省约，年八十一。卒，  论曰：陆胤身清，事济著称，南土史官，谓为良牧，信矣，仪平生所为，洁然如此，既寝疾，犹戒敕身后，不使华侈，夫死生亦大矣，而不以易其节，贤哉！
△蜀
诸葛亮
诸葛亮，字孔明，琅邪阳都人也，汉司隶校尉诸葛丰后，先主枉驾顾之，三往，乃见曰：孤之有孔明，犹鱼之有水也，暨先主即帝位，策亮为丞相，亮自表后主曰：成都有桑八百株，薄田十五顷，子弟衣食，自有余饶，至于臣在外任，无别调度，随身衣食，悉仰于官，不别治生，以长尺寸，若臣死之日，不使内有余帛，外有赢财，以负陛下，及卒，如其所言，年五十四。
邓芝
邓芝，字伯苖，义阳新野人，汉司徒禹之后也，汉末入蜀，先主定益州，擢为郫令，迁广汉太守，所在清严有治绩，入为尚书事，后主累迁至车骑将军芝为大将军二十余年，赏罚明断，善恤卒伍，身之衣食资仰于官，不茍素俭，然终不治私产，妻子不免饥寒，死之日，家无余财，  论曰：仕而不受禄，非古之道也，亮芝身之衣食，皆资仰于官，知所受矣，至私产，则二人者咸不营办，志不在焉，故也昭烈之得亮，能有蕞尔之蜀，俾魏不敢窥吴，终结和以成鼎峙之业者四十三年，惜乎人不胜天，大勲中废，使亮无定军之归，获遂其佐主之志，则张子房，赤松游亮，定当髙蹈其前迹矣。
○两晋
窃观西晋之开基，非有汉髙帝之规模，以怀服天下也，东晋之再造，非有汉光武之法度以维持后世也，而两晋共一百五十六年，亦能保其宗庙，不遽颠覆，何也？盖清洁特立之士，时见用也，武帝所用，则有若山涛，既为右仆射，正慎俭约，家无嫔媵，供养不给，元帝所用，则有若王导，进位司空，简素寡欲，仓无储榖，衣不重帛，举二子，则两朝亦不乏人矣，作晋廉吏传。
卢钦
卢钦，字子若，范阳涿人也，世以儒业显，钦清澹有逺识笃志经史，举孝廉，不行，初仕魏武帝受禅，以为都督沔北诸军事，平南将军，在镇寛猛得中，疆场无虞，入为尚书仆射，加侍中，奉车都尉，领吏部，以清贫，赐绢百匹，钦举必以才，称为廉平，咸宁四年卒，谥曰元。文以钦忠清髙洁不营产业，身没之后，家无所庇，特赐钱五十万，为立第舍，下诏曰：故司空王基，卫将军卢钦，领典军扬嚣，并素清贫，身没之后，居无私积，顷者饥馑，闻其家大匮，其各赐谷三百斛，钦歴宰州郡，不尚功名，唯以平理为务，禄俸散之亲故，不营赀产，动循礼典，钦五世孙恒，字敬则，博学尚武帝女荥阳长公主，拜驸马都尉，歴事愍帝，成帝官至左光禄大夫，开府，性清恪俭素，虽居显列，常布衣蔬食，年老弥笃，死之日，家无余财，唯有书数百卷，时人以此贵之，  论曰：自钦至恒，凡五世钦事，武帝恒歴事成帝，上下埀八十年矣，始晋开基，既见中兴，而卢氏之清风，凛然不改，美矣。
阮修
阮修字宣子，善清言，好易，老性简任，不修人事，絶不喜见俗人，遇便舍去，意有所思，率尔牵裳，不避晨夕，至或无言，但欣然相对，尝歩行以百钱，挂杖头至酒店，便独酣畅，虽当世富贵而不肯顾，家无儋石之储，晏如也。修居贫，年四十余未有室，王敦等敛钱为婚，皆名士也，时慕之者，求入钱而不得王敦，时为鸿胪卿，谓修曰：卿常无食，鸿胪丞羌有禄，能作否？修曰：亦复可尔耳！遂为之 ， 论曰：人之常言曰：廉耻，盖人知所耻，则廉矣，观阮修以杖头百钱，独酣酒家，为鸿胪丞以就禄，其真率不矫饰如此，至其不喜见，俗人不肯顾，当世富贵，岂其胸中自有髙致耶？故其家无儋石，而处之晏然，定非汲汲茍求者矣。
贺循
贺循，字彦先，会稽山阴人也。循少婴家难，流放海隅，吴平，乃还本郡，操尚髙厉童齓不羣，刺史嵇举喜秀才，除羡阳令，以寛惠为本，不求课最，后为武康令，政教大行，邻城宗之，然无援于朝，久不进序，著作郎陆机上疏荐之，召补太子舍人，后除南中郎长史，不就，会逆贼李辰起兵江夏，征镇不能讨，皆望尘奔走，循移檄于贼，为陈逆顺，众遂遁走，一郡悉平，循遂还郡，杜门不出，论赏报功，一无与焉，元帝为安东将军，复上循为吴国内史，及帝迁镇东大将军，以军司顾荣卒，引循代之，称疾不起，后帝承制，复以为军谘祭酒，循称疾敦逼，不得已，乃举疾至，帝亲幸其舟，咨以政道，循病不堪拜谒，乃就加朝服，赐第一区，床帐衣褥等物，循辞让，一无所受，廷尉张闿住小市，将夺左右近宅以广其居，乃私作都门，早闭晏开，人患之，讼于州不纳，会循出，至破冈，连名诣循质之，循曰：见张廷尉，当为言及之，闿闻而遽毁其门，诣循致谢，其为世所敬服如此，愍帝即位，征为宗正，元帝在镇，又表为侍中，道险不行，以讨华轶功，封都乡侯，循自以卧疾私门，固让不受，建武初，歴位为中书令，加散骑常侍，以老疾固辞，时朝廷疑滞，皆谘之于循，循辄依经礼而对，为当世儒宗，其后帝以循清贫，下令曰：循氷清玉洁行为俗，表位处上卿，而居身服物，盖周形而巳，屋室纔庇风雨，孤近造其庐，以为慨然，其赐六尺床席荐褥，并钱二十万，以表至徳畅孤意焉，循又让，不许，不得已留之，初不服用，疾渐笃，表乞骸，上还印绶，改授左光禄大夫，开府仪同三司，太兴二年卒，谥曰穆，  论曰：循之始仕也，不求课冣而在朝，亦久无与为援者，其廉于进，如此，观其檄平逆贼李辰，而杜门不与赏功，廷尉张闿，侵夺市人而望风敛手，然则如循者其介之推之人欤？尹翁归之人欤？
庾冰
庾冰，字季坚，兄亮以名德流训，冰以雅素埀风，诸弟相率莫不好礼，为世论所重，亮常以为庾氏之寳，司徒辟，不就，征秘书郎，预讨华轶功，封都乡侯，王导请为司徒右长史，歴仕扬州刺史，都督三州军事，征虏将军，假节，是时，王导新丧，众望归冰，既当重任，经纶时务，不舍夙夜，宾礼朝贤，升擢后进，由是朝野注心，咸曰贤相，康帝即位，进车骑将军，冰惧权盛，乃求外出，献皇后临朝，征冰辅政，辞以疾笃，寻果卒，册赠侍中，司徒，谥曰思成冰，天性清慎，常以俭约自居，中子袭尝贷官绢十疋，冰怒捶之，市绢还官，及卒，无绢为衾，又室无妾媵，家无私积，世以此称之。  论曰：昔者虞丘子举孙叔敖，而叔敖之节果不减于虞丘，盖其底藴已深相知也，王导辅晋有中兴之功，位极人臣，而仓无储粟，衣不重帛，冰始为导所知，及导丧众望，遂归冰，冰之决大谊，立大功居大位，咸不亚于导，而廉贫如此，可谓不负其所知者欤！
陆纳
陆纳，字祖言，少有清操，贞厉絶俗，初辟镇东大将军，武陵王掾，州举秀才，后为吴兴太守，至郡，不受俸禄，顷之，征拜左民尚书，领州大中正，将应召，外白宜装几船，纳曰：私奴装粮食来，无所复须也，临发，止有被幞而巳，其余并封以还官，迁太常，徙吏部尚书，加奉车都尉，卫将军谢安尝诣纳而纳，殊无供办，其兄子俶不敢问之，乃密为之具，安既至，纳所设唯茶果而巳，俶遂陈盛馔，珍羞毕具，客罢，纳大怒曰：汝不能光益父叔，乃复秽，我素业耶？于是杖之四十。其举措多此类，寻迁尚书仆射，拜尚书令，恪勤贞固，终始不渝，寻除左光禄大夫，开府仪同三司，未拜而卒，即以为赠，  论曰：昔正考父佐戴武宣公，三命滋益恭，其鼎铭曰：饘于是粥，于是以餬余口，呜呼！后之人至盛供帐，备珍羞，以待宾客，客有贤者，岂以此为勤腆耶？陆纳怒其兄子，且曰：秽我素业，夫其家法如此，而俶违之，可名不肖子矣，其后南梁何逺为武康令，公清不阿，太守王彬巡县回，进斗酒只鹅而别，彬顾谓之曰：卿礼有过陆纳，将不为古人所笑乎？盖为近代清流，钦重如此。
孔愉
孔愉，字敬康，会稽山阴人也。愉年十二而孤，养祖母以孝闻，吴平，愉迁于洛，惠帝末，归乡里，行至江淮间，遇石冰为乱，逼愉为参军，不从东迁，会稽入新安山中，改姓孙氏，以稼穑读书为务，信着乡里，后忽舍去，皆谓为神人，而为之立祠，永嘉中，元帝欲以为参军，寻不获，建兴初，始出应召，为丞相掾，歴位为尚书仆射，后出为镇军将军，会稽内史，在郡三年，乃营山阴湖南侯山下数亩地为宅，草屋数间，便弃官居之，送资数百万，悉无所取，病笃，遗令敛以时服，乡邑义赗，一不得受，咸康八年卒，赠车骑将军，开府仪同三司，谥曰贞。
谢尚
谢尚，字仁祖，豫章太守，鲲之子也，幼有至性，七岁丧兄，哀恸，亲戚异之，八岁神悟夙成，鲲携之送客，或曰，此儿一坐之颜回也，尚应声答曰：坐无尼父焉，别颜回，人皆叹异，及长，开率颖秀，辨悟絶伦王戎辟为掾，累官歴阳太守，转督江夏义阳，随三郡军事，尚为政清简，始到官，郡府以布十疋为尚，造乌布帐，尚坏之，以为军士襦袴，后再镇歴阳，卒，诏赠散骑常侍，卫将军，开府仪同三司，谥曰简。  论曰：易大夫之箦，君子谓其死不废礼，孔愉病笃，遗令乡邑义赗，一不得受，兹见其死，不伤廉也，尚居歴阳一布帐，且不以自奉，而况其它哉！
王恂
王恂，字良夫，文明皇后之弟也，恂文义通博，在朝忠正，累迁河南尹，建立二学，崇明五经，鬲令袁毅尝馈以骏马，恂不受，及毅败，受货者皆被废黜焉，咸宁四年卒，赠车骑将军，  论曰：夫与国有肺腑之亲，鲜不以骄恣取败，如王敦之穷奢极侈，宠厚恩，踰弗知，保守卒不免，自贻夷戮，恂以外戚立朝袁毅，以骏马为馈，初，必投其所好，恂能却之，洁然不为之玷，于时宫掖之内，岂不有光乎？
胡威
胡威，字伯武，一名貔，淮南寿春人也，父质，以忠清著称，少与乡人蒋济朱绩俱知名于江，淮间，仕魏至征东将军，荆州刺史，威早厉志，尚质之为荆州也，威自京都定省，家贫，无车马僮仆，自驱驴单行，每至客舎躬放驴取樵炊爨，食毕，复随侣进道，既至，见父停廏中十余日，吿归父赐绢一疋，为装威曰：大人清髙不审于何得此绢？曰：是吾俸禄之余，以为汝粮耳，威受之辞归，质帐下都督，先威未发，请假还家，阴资装于百余里，要威为伴，每事佐助，行数百里，威疑乃诱问之，既知乃取所赐绢与都督谢而遣之，后因他信以白质，质杖都督一百，除吏名。其父子清慎如此，于是名誉着闻，拜侍御史，歴南乡侯安丰太守，迁徐州刺史，勤于政术，风化大行，后入朝，武帝语及平生，因叹其父清谓威曰：卿孰与父清，对曰：臣不如也；帝曰：卿父以何为胜耶？对曰：臣父清恐人知，臣清恐人不知，是臣不及逺也帝以威言直而婉，谦而顺，累迁监青州诸军事，青州刺史，以功封平春侯，太康元年，卒于位，谥曰烈，  论曰：威自早年得俸绢于其父，犹诘所从来，不敢茍得如此其处，辞受于他人可知矣。其言曰：臣父清恐人知，臣清恐人不知，夫知不知，亦未可较优劣，由言以考威之心，岂修亷隅以徼名，当世者哉！
杜轸
杜轸，蜀郡成都人也，轸师谯周博渉经书，察孝廉，除建宁令，导以德政，风化大行，夷夏悦服。秩满将归，羣蛮追送，赂遗甚多，轸一无所受，去如初至，累迁尚书郎，轸博闻广渉奏议驳论，多见施用，时涪人李骧亦为尚书郎，与轸齐名，毎有论议，朝廷莫能踰之号，蜀有二郎轸，后拜犍为太守，甚有声誉，当迁，会病卒，  论曰：轸岂矫却遗赂，着廉称而已，其为尚书郎，奏议驳论，多见施用，此在晋世，清谈之日，有补治理，与李骧同号曰：蜀有二郎，可见当时朝廷之望矣。
窦允
窦允字，雅始平人也。出自寒门，清尚自修，少仕县，稍迁郡主簿，察孝廉，除浩亹长，勤于为政，劝课田蚕，平均调役，百姓頼之，迁谒者，泰始中，诏曰：当官者能洁身修己，然后在公之节，乃全身善有章，虽贱必赏，此兴化立教之务也，谒者窦允前为浩亹长，以修勤清白见称河右，是辈当擢用，使立行者有所劝，主者详复参访，有以旌表之，拜临水令，克己厉俗，改修政事，士庶悦服，咸歌咏之。迁巨鹿太守，甚有政绩，卒于官，  论曰：先王用人，初无流品之异，其有贤行，则不以人而废其行，西汉田延年用尹翁归于小吏，终以廉洁，为当世名卿，知此道也，窦允出寒门，少仕县及为谒者，乃以清白蒙诏旌赏，夫口道先王语，行如市人者视允辈，宁无少愧哉！
邓攸
邓攸，字伯道，平阳襄陵人也，攸清和平，简贞白寡欲，愍帝征为尚书左丞，不就，攸与刁协，周顗素厚，遂至江东，元帝以攸为太子中庶子，时吴郡阙守，人多欲之，帝以授攸，攸载米之郡，俸禄无所受，唯饮吴水而巳，攸在郡刑政清明，百姓欢悦，为中兴良守，后称疾去职，郡常有送迎钱数百万，攸去郡，不受一钱，百姓数千人留牵攸船，不得进，攸乃小停，夜中发去，吴人歌之曰：纷如打五鼓，鸡鸣天欲曙，邓侯挽不留，谢令推不去，百姓诣台乞留，一岁不聴，拜侍中，岁余，转吏部尚书，蔬食敝衣，周急振乏，性谦和，善与人交，无贵贱，待之若一，而颇敬媚权贵攸毎，进退无喜愠之色，久之，迁尚书左仆射，卒，赠光禄大夫，  论曰：仕而不受禄，古之道乎？攸在吴郡，虽俸禄不受，唯知饮吴水而巳，行过乎清，无害大节也，时郡饥，攸发仓赈民，辄不俟报，其施设，不自避如此，盖有志于守道者，然犹不免钦媚权贵，度攸之心，亦孔子所以处南子阳货之类耶？
吴隠之
吴隠之字处黙，濮阳鄄城人也。隠之美姿容，善谈论，博渉文史，以儒雅标名，弱冠而介立，有清操，虽日晏歠菽，不飨非其粟，儋石无储，不取非其道，年十余，丁父忧，毎号泣，行人为之流涕，事母孝谨，及其执丧，哀毁过礼，家人无人鸣鼔毎至哭临之时，恒有双鹤惊叫，及祥练之夕，复有羣雁俱集，时人咸以为孝感所致，韩康伯与之邻居，后为吏部尚书，隠之遂阶清级，拜奉朝请，尚书郎，累迁晋陵太守，在郡清俭，妻自负薪，后入居清显，禄赐皆颁亲族，冬月无被，尝澣衣乃披絮，勤苦同于贫庶，广州包带山海，珍异所出，一箧之寳可资数世，然多瘴疫，人情惮焉，唯贫窭不能自立者，求补长史，故前后刺史皆多黩货，朝廷欲革岭南之弊，隆安中，以隠之为龙骧将军，广州刺史，假节，领平越中郎将，未至州二十里，地名石门，有水曰贪泉，饮者怀无厌之欲，隠之既至，语其亲人曰：不见可欲，使心不乱，越岭丧清，吾知之矣，乃至泉所，酌而饮之，因赋诗曰：古人云，此水一饮，懐千金试使夷齐饮，终当不易心，及在州，清操愈厉，常食不过菜及干鱼而已，帷帐噐服皆付外库，时人颇谓其矫，然亦始终不易，帐下人进鱼，毎剔去骨存肉，隠之觉其用意，罚而黜焉，元兴初，诏曰：夫家行笃于闺门，清节厉乎风霜，实立人之所难，而君子之美致也，广州刺史吴隠之孝友过人，禄均九族，菲己洁素，俭愈鱼食，夫处可欲之地，而能不改其操，飨惟错之富，而家人不易其服，革奢务啬，南域改观，朕有嘉焉，可进号前将军，赐钱五十万榖千斛，及卢循，冦岭南隠之率厉将士，固守弥时，长子旷之战没，城遂陷，为循所得，后刘裕与循书，令遣隠之还久方得反，归舟之日，装无余资，及至数亩，小宅，篱垣仄陋，内外茅屋六间，不容妻子，刘裕赐车牛，更为起宅，固辞，寻拜度支尚书，太常，以竹蓬为屏风，坐无毡席，后迁中领军，清俭不革，每月初得禄，裁留身粮，其余悉分赈亲族，家人绩纺，以供朝夕，时有困絶或并日而食，身常布衣不完，妻子不沾寸禄，义熙八年，请老，优诏许之，授光禄大夫，赐钱十万，米三百斛，九年，卒，进赠左光禄，加散骑常侍，隠之清操不渝，屡被褒饰，故事，及于身没，常蒙优锡显赠，廉士以为荣。初，隠之为奉朝请，谢石请为右将军主簿，隠之将嫁女，石知其贫素，遣女必当率薄，乃令移厨帐助其经营，使者至，方见婢牵犬卖之，此外萧然无办，后至自畨禺，其妻刘氏赍沈香一斤，隠之见之，遂投于湖亭之水，子延之复厉清操，为鄱阳太守，延之弟及子为郡县者，常以廉慎为门法，虽才学不逮，隠之而孝悌洁敬，犹为不替，  论曰：隠之之门以廉慎，洁谨为法，传子及孙，其风不替，美哉！原其所以然，盖常散禄廪，甘贫乏，恶衣恶食，不以为耻，而以其子若孙安之久矣夫乗富贵之资，盗民之财，谓为子孙逺图者其愚矣哉！
廉吏传巻上
●钦定四库全书
廉吏传巻下
（宋）费枢 撰
○南史
尝谓清修髙洁之士何世无之？然求用于时，委身为吏，亦必其国有道，不为巳辱，则彼将辈出而为用矣，晋自渡江，国势日削，祸乱相仍，以召权臣之簒，于时宋髙祖奋臂草野，诛鉏奸凶，再兴晋室，埀二十年，然后因天命受晋，襌观其治兵誓众，经营四方，东征而慕容超，横溃南伐，而卢循殄灭，西获谯纵，北縳姚泓，遂使威棱震詟，华夏蜚声，继以文帝，惠爱勤约，几臻承平，以成一代之治，故南国四朝为宋，齐，梁，陈而吏以廉称者，惟宋冣盛，其余则国体，世俗鲜有足道，呜呼！观人材之众寡，亦可略见矣。作南史廉吏传。
王琨
王琨华从父弟也，琨少谨笃，歴位宣城，义熙太守，皆以廉约称，华终又托之，宋文帝故琨，屡居清显，后出为广州刺史，加都督，南土沃实，在任者常致巨富，世云广州刺史但经城门一过，便得三千万，琨无所取纳，表献禄俸之半，镇旧有鼔吹又启输还，孝武知其清，问还资多少？琨曰：臣买宅百三十万，余物称之，帝悦其对。卒，年四十八。
王惠
王惠，字令明，诞从祖弟也。宋国初建，当置郎中令，武帝难其人，既而曰：吾得其人矣，乃以惠居之，少帝以蔡廓为吏部尚书，不肯拜，乃以惠代焉。恵被召即拜，未尝接客，人有与书求官，得辄聚合上及去职，印封如初，时以廓不拜，皆是也。兄鉴颇好聚敛，惠意不同，谓曰：何用田为？鉴怒曰：无田何由得食？惠又曰：何用食为？其标寄如此，  论曰：尝闻清洁之吏，必有所守，茍有所守，则不挠于权，昔曹魏时毛玠以清正典选举，文帝属所亲眷，玠确不纳，果不挠，其所守也，史官书王琨为吏部郎，贵要多所属请，琨自公卿下至士大夫，例为用两门生，江夏王义恭更有所属琨，执不许，惠为吏部尚书，人有与书求官者，得即聚合上及去职，印封如初，二王，其毛玠之流欤？使百官执事人人如琨，惠之洁，则天下何患其不理，此君上所宜留意也。
孔顗
孔顗字思逺少骨鲠有风力，以是非为己任，口吃，好读书，早知名，性真素，不喜寳玩服用时，吴郡顾恺之亦尚俭素，衣裘器服，皆择其陋者，宋世清约，称此二人，觊弟道存，从弟徽，颇营产业，二弟请假东迁，顗出渚迎之，辎重十余船，皆是锦绢纸席之属，觊见之，伪喜曰：我比乏，得此甚要，因命置岸侧，既而正色曰：汝辈忝预士流，何至还东作贾客耶？命烧尽乃去，先是，庾徽之为御史中丞，性豪丽，服玩甚华，觊代之，衣冠器用，莫不麤率兰台令史并三吴富人，咸有轻之之意，顗蓬首缓带，风貌清严，皆重迹屏气，莫敢欺犯。后为司徒左长史，道存代觊为后军长史，江夏内史，时东土大旱，都邑米贵，一斗将百钱，道存虑顗甚乏，遣吏载五百斛米饷之，顗呼吏谓之曰：我在彼三载，去官之日，不办有路粮，即至彼未几，那能便得此米耶？可载米还彼，吏曰：自古以来，无载米上水者，都下米贵，乞就货之不聴，吏乃载还  ，论曰：王惠清修，而鉴好聚敛，刘览髙尚而孝绰赃墨，南朝士论且深惜之，金昆玉友，并秀一门，诚不可多得也。宋世清约，孔顗有称而道存，徽营利谋食，为顗之耻，至焚其辎重，却其饷米，夫有兄如此而不少，薫其清徳彼何人哉？彼何人哉！
褚彦回
褚彦回幼有清誉，父湛之，卒，彦回悉推财与弟澄，唯取书数千，巻湛之有两厨，寳物在彦回所生郭氏门，嫡母吴县主求之，郭欲不与，彦回曰：但令彦回在，何患犹不许，彦回流涕固请，乃从之。宋明帝即位，累迁吏部尚书，有人求官，密袖一饼，金示之曰：人无知者，彦回曰：卿自应得官，无假此物，若必见与，不得不相启，其人惧而去，彦回叙其事而不言其名，时人莫知之也，齐髙帝受命加彦回，尚书令，时淮北属江南无鳆鱼，间有得之者，一枚直数千钱，人有饷，彦回鳆鱼三十枚，彦回时虽贵，而贫薄过甚，门生有献计卖之，可得十万钱，彦回曰：我谓此食物，非曰财货，且不知堪卖钱耶？聊尔受之，虽复俭乏，宁可卖饷取钱也，悉与亲游噉之，朝廷机事，彦回多与议谋，毎见从纳，礼遇甚重。薨，年四十八，家无余财，负责数十万，谥曰文简，  论曰：彦回悉推财于弟，而独取书数千巻，其趣尚固，自高逺矣袖金求官，卖饷取钱，彼何人者，乃敢以是相凂耶？
裴昭明
裴昭明少传儒史之业，宋元徽中，为长沙郡丞，罢任，刺史王藴之谓曰：卿清贫，必无还资，湘中人士有须一礼之命者，我不爱也，昭明曰：下官忝为郡佐，不能光益上府，岂以鸿都之事，仰累清风，齐永明三年为始安内史，及还，甚贫罄，武帝曰：裴昭明当罢郡还，遂无宅，我不读书，不知古人中谁可比之昭明，歴郡皆清勤，常谓人曰：人生何事须聚蓄，一身之外，亦复何须？子孙若不才，我聚彼散，若能自立，则不如一经，故终身不事产业，中兴二年卒，  论曰：韦贤有言，遗子黄金满籝，不如教子一经，昭明其达此者欤？夫志趣鄙陋之人闻此言也，未必不嗑然而笑之，且彼之与此莫非所以遗后人，惟君子能择其久逺之业而用之尔。
顾宪之
顾宪之，字士思，性尤清直，宋元徽中，为建康令，时号神明，至于权要请托，长吏贪残，据法直绳，无所阿纵，性又清俭，强力为政，故都下饮酒者醇旨，辄号为顾建康，谓其清且美焉，后仕齐歴位给事黄门郎，兼尚书吏部郎中宋时其祖恺之尝为吏部，于庭列植嘉树，谓人曰：吾为宪之植耳，至是，宪之果为此职，宪之虽累经宰郡，资无儋石，及归，环堵不免饥寒，卒于家，论曰：宋世清约，唯推顾恺之孔顗二人时，恺之于吏部，植嘉木期，宪之异日为此职，后果如其言，夫为善于人，责报于天，诚如此其验乎！斯足为清吏之劝焉。
阮长之
阮长之，字景茂，闲居笃学，未尝有惰容，初为诸府参军，母老，求补襄垣令，督邮无礼，鞭之去职，后拜武昌太守，时郡田禄以芒种为断，此前去官者，则一年秩禄皆入后人，始以元嘉末改此科，计月分禄，长之去武昌郡，代人未至，以芒种前一日解印绶，初发都，亲故或以器物赠别，得便缄录，后归，悉以还之，为中书郎，直省，夜往邻省，误着屐出阁，依故事，自列门下，以闇夜人不知，不受列，长之固遣送曰：一生不侮暗室，前后所莅官，皆有风政，为后人所思，宋世言政者咸称之。文帝深惜之，曰：景茂方堪大用，岂直以清苦见惜，  论曰：古者制圭田以养廉，其名为圭者，取其洁也，后之仕者，如贱商趋市，惟恐缓期不得乘其锥刀之利，至为科法以限之，长之先期解印绶，使禄秩属后人，岂非廉者，然后能推逊耶？
甄彬
甄彬有行业，乡党称善，尝以一束苎就州长沙寺库质钱，后赎苎还，于苎束中得五两金，以手巾裹之，彬得送还寺库，道人惊云：近有人以此金质钱，时有事不得举而失，檀越乃能见还，辄以金半仰酬，往复十余，彬坚不受，因谓曰：五月，披羊裘而负薪，岂拾遗金者耶？卒还金，梁武帝布衣时闻之，及践阼，以西昌侯藻为益州刺史，乃以彬为府録事参军，带郫县令，将行，同列五人帝，诫以廉慎，至彬独曰：卿昔有还金之美，故不复以此言相属，由此名徳益彰，及在蜀藻，礼之甚厚，云  论曰：昔者郑子真耕于岩谷之下，名震于京师，人之为善焉，有隠而不形者乎？甄彬还金于乡，寺而取知于冕旒荣哉。
虞愿
虞愿，字士恭，会稽余姚人也。祖赉，给事中，监利侯，赉中庭橘熟，子孙竞取之，愿年数岁，独不取，家人皆异之，宋元嘉中，出为晋安太守，在郡不事生业，前政与百姓交闗质录其儿妇，愿遣人追夺还之郡，旧出蚺蛇胆可为药，有遗愿蛇者，愿不忍杀，放踰数十里外而复归者至再，时以为仁心所致，海边有越王石常隠云雾，世传清廉，太守乃得见，愿往就观清澈，无所隠蔽，后琅邪王秀之为郡，与朝士书曰：此郡承虞公之后，善政犹存，遗风易遵，差得无事，禇彦回尝诣愿，愿不在，见其眠床上积尘埃，有书数帙，彦回叹曰：虞君之清至于此，令人扫地拂床而去，  论曰：褚彦回一时清流而叹服，虞君之清如此，愿之为人可知矣。
范述曽
范述曽字颕彦，吴郡钱塘人也，齐明帝用为永嘉太守，政清平，不尚威猛，甿俗，使之所部横阳县山谷崄峻，为逋逃所聚，前后二千石讨捕莫能息，述曽下车，开恩示信，凡诸凶党，襁负而出，编户属籍者二百余家，自是商旅流通，居人安业，励志清白，不受馈遗，明帝下诏褒美，召为游击将军，郡送故旧钱二十余万，一无所受，唯得白桐木火笼朴十余枚而巳，述曽平生所得俸禄，皆以分施，及老，遂壁立无资，以天监八年卒，后有吴兴丘师施，亦以廉洁称，罢临安县还，唯有二十笼簿书，并是仓库劵帖，当时以比述曽。
孙谦
孙谦，字长逊，东筦，莒人也。客居歴阳躬耕以养弟妹，乡里称其敦睦，仕宋为句容令，清慎强记，县人号为神明，宋明帝以为巴东，建平二郡太守，郡居三峡，常以威力镇之，谦将述职，敕募千人自随，谦曰：蛮夷不宾，盖待之失节，尔何烦兵役，以为国费，固辞不受，至郡，布恩惠之化，蛮彝怀之，竞饷金寳谦慰谕而遣，一无所纳，及掠得生口，皆放还家，奉秩出吏人者，悉原除之，郡境翕然，维恩大着，齐初为钱塘令，御烦以简，狱无系囚，及去官，百姓以谦在职不受饷遗，追载缣帛以送之，谦辞不受，每去官，輙无私宅，借空车，廏寓止焉，谦自少及老，歴二县五郡，所在廉洁，居身俭素，床施，籧除屏风，冬则布被莞席，夏日无帱帐，而夜卧未尝有蚊蚋，人多异焉。卒，年九十二。
何逺
何逺字义方东海剡人也，梁武帝践阼，为武昌太守逺性本倜傥，尚轻侠，至是乃折节为吏，杜絶交逰馈遗秋毫无所受，武昌俗皆汲江水，当盛夏，每患水温，每以钱买人井水，不取钱者，则汲水还之，其它事率多如此，迹虽似伪，而能委曲用意，车服尤弊素，器物无铜漆，江左水族，甚贱逺每食不过干鱼数片而已，然性刚严，吏人多以细事受鞭罚，遂为人所讼，征下廷尉，被劾十数条，当时士大夫坐法皆不受测逺度己无赃，就测立三七日不款，犹以私藏禁仗除名，后为武康令，愈厉节，廉正身率职，人甚称之。太守王彬巡属县，诸皆盛供帐以待焉，至武康逺独设糗水而巳，武帝闻其能，擢为宣城太守，自县为近畿，近代未之有也逺在官田秩俸钱，并无所取，岁暮择人尤穷者，充其租调，以此为常，然其聴讼犹人也，不能过絶而性果断，人畏而惜之，所至皆生为立祠，表言政状，帝每优诏答焉，其清公为天下第一，居数郡，见可欲终不变其心，妻子饥寒如下，贫者始为东阳太守，豪右畏惮，遂坐谤免，去官归家，歴年岁口不言荣辱，士类益以此多之。其轻财好义，周人之急，言不虚妄，盖天性也，每戱语人云：卿能得我一妄语我谢，卿以一缣，众共伺之，不能记也，后以疾卒，  论曰：东汉大将军窦宪将兵出屯，所至州郡，悉修礼遗，惟张掖太守李恂公清不阿，为宪奏免何逺以廉正举职，在武康令，时太守王彬巡属县，诸皆盛供帐，独武康，设糗水而已，彬去，更与尽欢，呜呼！郡县礼遗，供帐之属，一出于公家，给赐则可，在上位者，若踰法制责之，彼守令何从得之？是驱而相与裒削耳，贤者肯为之哉？此君子所以称逺之清正而尤多，彬之不屑，责于人也。
郭祖深
郭祖深，襄阳人也，梁武帝普通七年，改南州津用为南津校尉，加云骑将军，秩二千石，使募部曲三千，及至南州，公严清刻，由来王侯势家出入津，不忌宪纲，侠藏亡命，祖深搜检奸恶，不避强御，动致刑辟，奏江州刺史邵陵王太子詹事周舍赃罪逺近侧足莫敢纵恣，淮南太守畏之如上府，常服，故布襦，素木案，食不过一肉，有姥饷一青瓜，祖深报以疋帛，后有富人效之，以货鞭而徇众，朝野惮之，絶于干请  论曰：以疋帛与饷瓜之姥近乎伤惠，然考祖深行事之始终，盖非惠而不知为政者。
○北史
拓跋氏，有国久矣，自道武乗燕凉之衰，凭陵中夏，吞并北，冀数千里之地而有之，国始号，魏明元大武继之，土地益广，东至海岱，南包荆豫，西达于闗中北逾于大漠，其后魏析东西传于周，齐世代绵，久乃能与江表，抗分南北，自孝文崇饰儒雅，兴礼作乐，修帝王之政，厥后风声，文物与南土，相辉而北，俗质实不染，江左之靡丽，怀材励行之，士遂亦多砥砺廉隅，敦崇风节，能谨守俭素之操焉，作北史廉吏传。
长孙道生
长孙道生，嵩从子也，忠厚笃谨，魏太武征赫连昌，道生为前驱，遂平其国，后除司空，加侍中，进封上党王，道生尤廉约，身为三司，而永不华饰，食不兼味，一熊皮鄣泥，数十年不易，时人比之晏婴，第宅卑陋，出镇后，其子弟颇更修缮，起堂庑，道生还，叹曰：昔霍去病以匈奴未灭，无用家为，今强冦尚游魂漠北，吾岂可安？享华美也，乃切责子弟，令毁其宅，太武世，所在着绩，每建大议，多合时机，为将有权略，善待士众，帝命歌工歴颂羣臣曰：智如崔浩，廉如道生，道生薨，年八十二，谥曰靖，与父嵩俱为三公，当世以为荣，  论曰：昔吴汉事，光武尝出征，妻子营田宅，汉命分与亲党无留曰：军师在外，吏士不足，何以家为？道生为将，可无愧于汉矣。得以廉声，登之歌颂，岂不美哉！
裴侠
裴侠，字嵩和，河南解人也。州辟主簿，举秀才，魏正光中，解巾奉朝请后事，周文帝为河北郡守，侠躬履素俭，爱人如子，所食唯菽麦盐菜而已，吏民莫不怀之，此郡旧制，有渔猎夫三十人，供郡守役，侠亦不以入私，并收庸为市官马，岁时既积，马遂成羣去职之日，一无所取，人歌曰：肥鲜不食，丁庸不取，裴公贞恵，为世规矩，侠尝与诸牧守俱谒周文，周文命侠别立，谓诸牧守曰：裴侠清慎奉公，为天下之冣，令众中有如侠者，可与之俱立，众皆黙然，无敢应者，周文乃号为独立，使君又撰九世伯祖正侯，潜传述裴氏清公，欲使后生奉而行之，宗室中知名者，咸付一通，从弟伯凤，世彦时并为丞相府佐，笑曰：人生仕进，须身名并裕，清苦若此，欲何为也？侠曰：夫清者莅职之本，俭者持身之基，况我大宗，世济其美，故能存见称于朝廷，没流芳于典策，今吾幸以凢庸滥蒙殊遇，固其穷困，非慕名也，志在自修，惧辱先也，翻被嗤笑，知复何言！伯凤等惭而退。周孝闵帝践阼，迁户部中大夫，时有奸吏主持，仓储积年隠没至千万者，及侠在官，励精发擿，数旬之间，奸盗略尽，转工部中大夫，有大司空掌钱物典李贵乃于府中悲泣，或问其故，对曰：所掌官物，多有费用，裴公清严，惧遭罪责，所以泣耳。侠闻之，许其自首，贵自言隠费钱伍百万，侠尝遇疾沈顿，士友忧之，忽闻五鼔便即惊起，顾左右曰：可向府耶？疾因以瘳，晋公护闻之曰：裴侠危笃若此而不废，忧公因闻鼔声一朝疾愈，此天佑其勤恪也，又司空许国公宇文贵，小司空北海公申征并来候侠疾，所居第屋，不免霜露，贵等还，言之于帝，帝矜其贫苦，乃为起宅，并赐良田十顷，奴隶耕耒，莫不备足，搢绅咸以为荣，卒于位，赠太子少师，蒲州刺史，谥曰正，河北郡前功曹张回及吏人等感侠遗爱，乃作颂纪其清徳焉  论曰：侠在郡而民歌之入国，而君赏之，发擿奸伏，而吏畏之，忘身向公，而天佑之，岂他术哉？侠尝曰：清者，莅政之本，俭者持身之基，盖其所以终身行之者，此言也。
袁聿修
袁聿修，字叔徳，齐天统中，诏与赵郡王叡等议定五礼，出为本乡信州刺史，为政清靖，不言而化，自长史以下，爰逮鳏寡孤幼，皆得其欢心，武平初，御史普出，过诸州，悉有举劾，唯不到信州，魏齐世，台郎多不免交通饷馈，聿修为尚书郎，十年未尝受升酒之遗，尚书邢邵与聿修旧款，每省中语，戱常呼聿修为清郎，大宁初，聿修以太常少卿出使巡省，仍令考校官人得失，经兖州，时邢邵为刺史，别后送白紬为信，聿修不受，与邵书云：今日仰过，有异常行，瓜田李下，古人所慎，愿得此心，不贻厚责，邵亦欣然领解，报书云：老夫忽忽意不及此，钦承来旨，吾无间然，弟昔为清郎，今日复作清卿矣，后入周，仕隋为熊州刺史，卒。
库狄士文
库狄士文，字士文，生平立志孤直，虽乡里至亲，莫与通狎，在齐袭父爵，封章武郡王，周武帝平齐，山东衣冠多来迎，唯士文闭门自守，帝竒之授开府仪同三司，随州刺史，隋文受襌，加上开府，寻拜贝州刺史，性清苦，不受公料，家无余财，其子尝啖官厨饼，士文枷之于狱累日，杖之二百，歩送还京，僮隶无敢出门，所买盐菜，必于外境，凡有出入，皆封缄其门，亲故絶迹庆吊不通，法吏严肃，吏人股战，道不拾遗，有细过，必深文陷害，尝入朝，遇上赐公卿入左藏，任取多少，人皆极重，士文独口衔绢一疋，两手各持一疋，上问其故，士文曰：臣口手俱足，余无所须，上异之，别赏遗之，士文至州，发擿奸细，谄谀长吏，尺布斗粟之赃，无所寛贷，得千人奏之，悉配防岭南，亲戚相送，哭声遍于州境，至则死者十八九，其后唐君明为御史劾士，文性刚，在狱数日，愤恚而死，家无余财，有三子，朝夕不继，亲宾无赡之者，  论曰：士文以子啖官厨饼，狱之近乎？贼恩矣，其发摘奸赃，虽尺布斗粟，无所容贷，流放者至千人，亦过矣。盖魏齐世，居官者不免以饷遗交通，想士文有所激而为此耶？及其愤死，家无余财，亲宾无有赡其子者，后世庸人，必谓士文获报如此，呜呼！孔氏以儒穷后之君子不废为儒，颜氏善而夭，后之君子不废为善，且以孟献子之为父子，服佗之为子方，季文子为鲁上卿，妾不衣帛，马不食粟，子服讥之，其后文子以吿献子，囚之七日，卒能改过为鲁，上大夫是则士文之狱，其子亦献子之爱其子也，至夫千人者，岂尽士文之雠怨哉？非雠非怨，而获罪者，公也，士文之心则正矣，天道岂祸正耶？特当时亲宾无贤者尔。
郎基
郎基，字世业，中山新市人也，齐天保四年，除海西镇将，御史中丞毕义云引为侍御史，赵州刺史尉粲，文宣外弟，扬州刺史郭元真，杨愔妹夫基不惮权威，并劾其赃罪，皇建初，除郑州长史，基性清慎，无所营求，尝语人云：任官之所，木枕亦不须作，况重于此乎？唯颇令人写书，潘子义遗之书云：在官冩书亦是风流罪过，基答云：观过知仁，斯亦可矣！卒，谥曰惠，  论曰：后汉吴恢守南海，欲杀青简冩经书其子佑谏止之，佑非谓害廉特畏竹简，有薏苡之嫌，尔后世用纸则异于竹简矣，此基之所以不嫌也。然以木枕之微，基犹以为不须作，其它可知也，巳。
○隋
晋失其鹿，南北分裂，至隋开皇中，区宇混一，人心之望治者，如渴得饮，故豪杰有志之士，坌然归之，而清廉者，亦簉其间，惜其功浅，德薄规模，不宏逺而士之可书者不过数人矣，作隋廉吏传。
骨仪
骨仪天竺国人也，性刚鲠，有不可夺之志，开皇初，为侍御史，处法平当，不为势利所回，炀帝嗣位，迁尚书左司郎，于时朝政渐乱，浊货公行，凡当枢要之职，无问贵贱，并家累金，寳天下士大夫莫不变节，而仪励志守常，介然独立，帝嘉其清苦，超拜京兆郡丞，  论曰：管子有言，礼义廉耻，国之四维，四维不张，国乃灭亡。盖礼义廉耻之行，在人而主之者在国家，若朝政失其纪，则士夫亦变其节矣，呜呼！隋至炀帝之时，浊货公行枢要之家攫金无惮，是隋之政，纪已无矣，不灭亡，何待哉骨仪，是时为独清之人，帝虽嘉之，然一木之支，安能効其力于颠厦耶？
韦师
韦师，字公颕，京兆杜陵人也，齐王宪为雍州牧，引师为主簿，平陈之役，领元帅掾陈国府藏，悉委于师，秋毫无所犯，称为清白，后上为长宁王俨纳其女为妃，除汴州刺史，甚有治名，卒于官，  论曰：军旅之会，廉士难其人矣，髙祖平陈韦师以掾主府藏，秋毫无欺，且是时，非有簿正防检，而彼有所不为，兹可以见其所守矣。
侯莫陈颕
侯莫陈颕，字遵道，代人也髙祖受禅，迁瀛州刺史，甚有惠政，在职数年，坐累免官，百姓将送者，莫不流涕，因相与立碑颂颕清徳，俄拜邢州刺史，仁寿中，吏部尚书牛弘持节巡抚山东，以颕治为第一，髙祖嘉叹，优诏褒扬，时朝廷以岭南刺史，县令多贪鄙，蛮夷怨叛，妙简清吏，以镇抚之，于是征颕入朝，及进见，上与颕言及平生，以为欢笑。数日，进位大将军，拜桂州总管，炀帝时，复拜南海太守，卒，  论曰：治乱之几甚于反掌，清吏基，治污吏阶乱，势之必然也，昔在东汉，以在位侵削，而交址怨叛，用贾琮为刺史，而部中清明，隋以岭南守令多贪鄙，而蛮夷怨叛，用颕为桂州总管，而遂以镇伏，呜呼！清污之吏，利害邈然，惟朝廷清明纪律，振举诛赏，有章逺方承法则怨叛，何患哉！
梁毗
梁毗，字景和，安定乌氏人也髙祖受襌出为西宁州刺史，改封邯郸县侯，在州十一年，先是，蛮夷酋长皆服金冠，以金多者为豪隽，由此递相陵夺，每寻干戈，邉境略无宁岁，毗患之，后因诸酋长相率以金遗毗，于是置金坐侧，对之恸哭，而谓之曰：此物饥不可食，寒不可衣，汝等以此相灭，不可胜数，今将此来，欲杀我耶？一无所纳，悉以还之，于是蛮夷感悟，遂不相攻击，髙祖闻而善之，征为散骑常侍，炀帝即位，迁尚书，摄御史大夫事，奏劾宇文述私役部兵，帝议免述罪，毗固诤，因忤旨，遂令张衡代之，毗忧愤，数月而卒，  论曰：边方冣贪，动相吞噬，毗之在郡，躬履清节，谕以至言，而彼皆感悟，其化深矣，然宇文述私役部兵，毗劾其罪，坐是忤旨，忧愤陨身，呜呼！尝闻人乱，治之以兵，兵乱，治之以法，法乱则无可以治矣，观隋之赏罚如此，欲不灭亡，难哉！
裴矩
裴矩，字弘大，河南闻喜人也。炀帝即位，进位右光禄大夫，于时皇纲不正，人皆变节，左翊卫大将军宇文述，内史侍郎虞世基等用事，文武多以贿闻，矩守常，无赃秽之响，以是为世所称，史官曰：裴矩学渉经史，颇有干局，至于恪勤匪懈，夙夜在公，求诸古人，殆未之有，与闻政事，多歴岁年，虽处危乱之中，未亏廉谨之节，美矣，然承望风旨，与时消息，使髙昌入朝伊吾，献地聚粮，且未师出玉门闗右骚然，颇亦矩之由也。  论曰：矩遵素守介乎？宇文述，虞世基羣污之中取一时之清誉，为得之矣，然君子所贵乎廉者，为其视外物轻，不以利自累，则出处裕然，其出则如东汉杨震，李固辈，奋不顾身，有力国计，其退则如管宁在魏，陶潜在宋身退，名全清议，亦归一出一处，大抵不踰此两涂为善也，矩既有清节，乃承望风旨，与时消息，后仕于唐，而史官以谓其奸足以亡隋，其智足以佐唐，是则前日之清修，亦何所施乎哉？此非廉之罪，以其道不足故也。
樊子盖
樊子盖，字华宗，庐江人也，炀帝即位，授武威太守，以善政闻，大业三年入朝，帝引之内殿，特蒙褒美，乃下诏曰：子盖干局通敏，操履清洁，自剖符西服，爱惠为先，抚导有方，寛猛得所处脂膏，不润其质，酌贪泉，岂渝其性，故能治绩克彰，课冣居首，凡在厥位，莫非王臣，若能人思奉职，各展其效，朕将冕旒埀拱，何忧不治哉？于是进位金紫，大夫太守如故，五年，车驾西巡，将入吐谷浑，子盖以彼多瘴气，献青木香以御雾露，及帝还，谓之曰：人道公清，定如此否？子盖谢曰：臣安敢言清，止是小心不敢纳贿耳，由此赐之，口味百余斛，乃下诏褒美，进右光禄大夫，太守如故，子盖无他权略，在军持重，未尝负败，莅官明察，下莫敢欺。然严酷少恩，果于杀戮，临终之日，见断头鬼前后重沓，为之厉云。
○唐
歴观前代类有真贤，硕士可纪于时，然未有如唐之得人为最多，何也？盖唐选举之法科目不一，如秀才明经俊士，进士之类，则有司常选，岁有定举，与志烈秋霜，贤良方正达于教化，详明政术之类，则天子自诏号为制举，其吏部铨选也，则严保识之官，而刑家之子，工贾异类，悉不得杂乱士流，又择人之条，取以四事而身，言：书，判，咸以徳行为先下至荫补，斋郎犹以清官子为之，其法巳自善矣，况三百年之间，其时君贤否，好恶不同，而乐善求贤之意，未始少怠，其开基创业，得太宗英明之主，行仁义，以致太平，故后世頼之易以持守焉，尝谓吏部尚书杜如晦曰：今専以言辞刀笔取人，而不悉其行，至后败职，虽刑戮之，而民已敝矣，夫朝廷之上，既有旁搜，广取之法，而又有至诚，责实之意，则凡中，此选者何啻？抜十得五，有茍贱，不廉之徒，固难自肆，于时则清洁之士，恶得不泰？然获伸其志哉！故唐之科目，得人为盛，其不由科目，进者亦一时，忠义豪杰之士也，作唐廉吏传。
屈突通
屈突通先仕隋，莅官劲正，有犯法者，虽亲无所回纵，炀帝南幸，留镇长安，髙祖起被擒，帝劳曰：何相见晚耶？泣曰：通不能尽人臣之节，故至此，为本朝羞，帝曰：忠臣也，释之，授兵部尚书，为秦王行军元帅长史，从平薛仁杲，时贼珍用山积，诸将争得之，通独无所取，帝闻曰：清以奉国，名定不虚，特赉金银六百两，彩千叚卒，年七十二，赠尚书左仆射，谥曰忠，后诏配飨太宗庙廷。初，桂州都督李弘节亦以清慎显，既殁，其家卖珠，太宗疑弘节实贪，欲追坐举者，魏征曰：陛下过矣！且今号清白，死不变者，屈突通张道源，通三子来，调共一马，道源子不能自存，审其清者不加恤，疑其浊者罪所举，帝曰：朕未之思，置不问，通之清益显云，  论曰：士大夫尚节义，要其始终不渝，在于检束，其家人无自取，坫而后可，李弘节以清慎显，既殁之后，其家卖珠，太宗疑其实贪，刘崇龟姻旧不可干以财，既殁之后，其家有鬻珠翠者，由是名损，此齐家之道，不可不慎也，屈突通三子赴调共一马，其清节益着，视汉杨氏可无愧矣。
皇甫无逸
皇甫无逸字仁俭，京兆万年人，本隋勲旧髙祖尊遇之，蜀新定，吏多横恣，人不聊生，诏无逸持节巡抚，得承制除吏，既至，黜贪暴，用廉善，法令严明，蜀人以安，后徙益州大都督府长史，所至辄闭门不通宾客，左右无敢出入者所须，皆市易他境，尝按部宿民家，镫炷尽，主人将续进，无逸抽佩刀断带为炷，其廉介类如此，然过自畏慎，每上表疏，读数十，犹惧未审，使者上道，追省再三，乃得遣母，是时在长安，疾笃，太宗命驰驿召还，承问，忧悸不能食，道病卒。
李袭誉
李袭誉字茂实髙祖已定长安，召授官擢累扬州大都督府长史，江南巡察大使，多所黜陟，召为太府卿，为人严悫，以威肃闻，居家俭，厚于宗亲，禄廪随多少散之，以余资冩书罢扬州，书遂数车载，尝谓子孙曰：吾性不喜财，遂至窭乏，然负京有赐田十顷，能耕之，足以食河内千树桑，事之可以衣，江都书力，读可进求官，吾殁后能勤，此无资于人矣。  论曰：袭誉之遗子孙也，负京田，河内桑足以资其衣食，既有常产，又有扬州数车书，令不失素业，可谓得逺图而近中道矣。
萧仿
萧仿，字思道，太和中，擢进士第，自集贤学士拜岭南节度使，南方珍贿丛伙，不以入门，家人病，取槁梅于厨以和药，仿知趣市还之，卒年八十，子廪，字富侯，第进士，仿领南海，解官往侍，为人退约少合，南海多谷纸，仿敕诸子缮补残书，廪谏曰：州距京师且万里，书成，不可露赍，必贮以囊笥，贪者伺望，得无薏苡嫌乎？仿乃止。  论曰：东汉吴佑諌，其父不冩书北齐郎基在官颇冩书然皆以廉得名，然则缮补残书，亦无损于大节也，仿子廪，且引嫌谏止，岂不以南海珍竒所聚之地，不可不慎耶！
张玄素
张玄素，蒲州虞乡人，仕隋为景城县，戸曹窦建徳陷景城，执将杀之，邑人千余，号泣请代，曰：此清吏杀之，是无天也。建徳，命释缚，太宗即位，问以政，玄素亦数有谏诤，魏征名梗挺，闻玄素言，每叹曰：张公论事，有回天之力，可谓仁人之言哉！  论曰：玄素初为县小吏，方被俘执，邑人皆号泣，以为清吏，愿代之死，呜呼！清吏之得民心也如此。
长孙顺徳
长孙顺徳无忌族叔也，初仕隋亡命归太宗，有佐命之功，为左骁卫大将军以受赇，为有司劾发，帝曰顺徳元勲外戚爵，隆位厚至矣，若令观古今自鉴，有以益国家者，朕当与共府库，何乃以贪冒闻乎？因赐帛数十媿，切之大理少卿胡演曰顺徳以赂破法，不可赦，奈何又赐之？帝曰：使有耻者，得赐甚于戮，如不改，乃禽兽也，杀之何益？后为泽州刺史，折节为政，以严明称，先时守长多通，饷问顺徳绳摘无所容，后为良吏，  论曰：君子小人，岂天与之名而一定，不可易哉！礼义本无私也，违之则为小人蹈之，则为君子，是故圣人贵迁善，改过推恕，以待天下，不使之一跌，而遂为小人，终不可为也，顺德贪冒，更赐之帛，以媿切其心，后果易志，遂为良吏，昔许圉师为相州刺史，有受赇者，圉师不忍按，但赐清白箴，其人自媿，亦修饰，更为廉士，呜呼！去小人而为君子，果可以勉而至之，舍秽趋洁，夫人何惮耶？且太宗尝疾贪吏，欲惩艾之，乃间遣人馈遗诸曹，一吏受缣怒，欲杀之，裴矩谓不可，绐人以行法，帝乃止，至顺德受赇，既为有司劾发，帝以勲戚不正其罪，何耶？愚窃谓人之有过当其未露，则可责其改，既已发矣，则有法存焉，受馈缣者，尚欲罔之以罪，而在有司者，乃更赐之以帛，何太宗之英烈而有所蔽如此，夫法为至公，天下共之也，非一人所能，私也顺徳勲戚法在所议，岂可置而不问耶？虽然顺徳之折节厉志，不负曲恩，终称循良，亦可书也。
蒋涣
蒋焕父挺歴胡延二州刺史，涣、永泰初，歴鸿胪卿，日本使尝遗金帛不纳，维取笺一，畨贻书以报，其副挺卒，涣与其兄洌，庐墓侧，植松栢千余，洌子炼，涣子铢，又有清白名。
阿史那社尒
阿史那社尒，突厥处罗可汗之次子，处罗卒，哀毁如礼，治众十年无课敛，或劝厚赋以自奉，答曰：部落丰余，于我足矣，故首领咸爱之，贞观十年，入朝，授左骁卫大将军，处其部于灵州，诏尚衡阳公主，为驸马都尉，典卫屯兵，十四年，以交河道行军总管平髙昌诸将咸受赏社尒，以未奉诏，秋毫不敢取，见别诏，然后受，又所取皆老弱陈弊，太宗美其廉，尝与郭孝恪等五将军讨龟兹，恪之在军，床帷器用多饰金玉，以遗社尒，不受，帝闻曰：二将优劣，不复问人矣。  论曰：社尒本畨将入朝，着忠义之节，方在戎狄，中不厚赋以自奉，且谓部落丰余，于我足矣，及其仕唐不替，初终之操，以功为天子倚信，列名青史，亦可嘉哉。
王义方
王义方泗洲，涟水人，举明经诣京师，客有徒歩疲于道者，自言父官逺方病且革，欲往省，困不能前，义方哀之，解所乗马以遗不吿，姓名去，由是誉振一时，不肯造请贵势，太宗使宰相聴其论，于是魏征异之，欲妻以夫人之侄，辞不敢，俄而征薨，乃娶人问其然曰：初不附宰相，今感知己故也。义方尝为御史，时买第，后数日，爱庭中树，复召主人曰：此佳树，得无欠偿乎？又予之钱，其廉不贪类此。始，魏征爱其材也，毎恨太直，后卒以嫉恶不容，于时既死，门人员半千，何彦先行丧，莳松柏墓侧，三年乃去，  论曰：南史颜延之尝买田不还，直后为御史所劾，大抵茍利昧，得之徒不有衔策以制之，无畏也。义方买第之后，因爱庭木复召主人偿之，钱其不贪如此，观其微时，巳能解所乗马以周人之急，盖轻财重义久矣，又焉贪？
韩思彦
韩思彦，字英逺邓州南阳人，万年令李干佑异其才，举下笔成章，志烈秋霜科擢第，监察御史，尝使并州，司农武惟良，擅用并州赋二百万缗，思彦劾处死，武后为请而免，后思彦遂以谮出为山阳丞，初，尉迟敬徳子姓陷大逆，思彦按释其寃，至是赠黄金良马，思彦不受，至官阅月，自免去，后复召歴官徙苏州录事参军，罢客汴州，张僧彻者，庐墓三十年，诏表其闾，请思彦为颂，饷缣二百疋，不受，时岁凶，家窭甚，僧彻固请，为受一疋，命其家曰：此孝子缣，不可轻用，上元中，复召见，思彦久去朝，仪矩梗野，拜忘蹈舞，又诋外戚擅权，后恶之，被劾云，负气不可用，迁贺州司马，卒，  论曰：尝见韩思彦，举志烈，秋霜科，牛僧孺举贤良方正科，二人皆以廉节，有名于唐，然思彦尝劾武惟良之赃，力诋武氏族擅权，终以散官，废死，诚所谓志烈秋霜矣，而僧孺交结李宗闵，相为朋党，起缙绅之祸四十余年，其可谓贤良方正也哉？呜呼！惟君子而后有终焉。
陆景倩
陆景倩，元方子也，为扶沟丞，河南按察使，覆州县殿最，欲必得实，有吏言状，曰：某疆清某诈清，惟景倩曰：真清也，  韩思复，韩思复，京兆长安人也。祖伦，贞观中歴左卫率封长山县男，思复少孤，笃学，举秀才高第，袭祖封，永淳中，家益窭，岁歉，京兆杜瑾者，以百绫饷思复，思复方并日食而绫完，封不发调，汴州司户，仁恕不行鞭罚，以亲丧去官，鬻薪自给，后歴仕至太子宾客，卒，年七十四，谥曰文，天子亲题其碑曰有唐忠孝韩长山之墓云。
崔玄暐
崔玄暐，博陵安平人，举明经，居父丧尽礼，庐有燕更巢，共乳母卢，有贤操，尝戒玄暐曰：吾闻姨兄辛玄驭云：子姓仕宦，有言其贫窭不自存，此善也，若赀货盈衍，恶也，吾尝以为确论，比见亲表，仕者务多财以奉亲，而亲不究所从来，必出于廪禄，则善，如其不然，何异盗乎？若今为吏，不能忠清，无以戴天履地，宜识吾意，故玄暐所守以清白名，母亡，哀毁，甘露降庭树，长安六年为天官侍郎，当官介然，不受私谒，执政忌之，改文昌左丞不踰月，武后曰：卿向改职，乃闻令吏设斋相庆，此欲肆其贪耳，卿为朕还旧官，乃复拜以诛嬖臣，封博陵郡王，会贬流古州，道病卒，年六十九，玄暐三世不异居，家人怡怡如也，贫寓郊墅，羣从皆自逺食会无他爨，与弟升尤友爱，族人贫孤者，抚养教励，后虽秉权，而子弟仕进不使踰常资，当时称重，  论曰：春秋之时，晋侯赏从亡者，介之推不言禄，禄亦弗及，逮将隠也，其母曰：能如是乎？与汝偕隠，呜呼！母而不达于此，介子未必获全，其髙节也君子于是贤之，玄暐之母，知义方爱子之教，且曰：若今为吏不忠清，无以戴天履地，宜识吾意，厥后玄暐能立功名于一时，无违教也，卢母之语，其同于不朽矣。
卢奂
卢奂懐慎之子早修整，为吏有清白称，歴御史中丞，兵部侍郎，天寳初为南海太守，南海兼水陆都会，物产瓌怪，前守刘巨鳞，彭果皆以赃败，故以奂代之，污吏敛手，中人之市舶者亦不敢干，其法逺俗为安时，谓自开元后四十年，治广有清节者，宋璟，李朝隠奂三人而已，  论曰：广州货珍之，会污吏，至是类快其欲，地有名贪泉者，其来旧矣，斯可观风也，奂之清节，遂与当代宋璟，李朝隠齐名，晋有吴隠之宋有王琨，不独擅南方之清议矣。
杜暹
杜暹，濮州人，擢明经第，补婺州参军，秩满归，吏以纸万畨赆之，暹为受百畨，众叹曰：昔清吏受一大钱，何异哉？为郑尉，复以清节显，华州司马杨孚，公挺人也，每咨重暹，会孚迁大理正，暹适以累当坐，孚曰：使若人得罪，众安劝乎？以状言执政，由是擢为大理评事，开元四年，以监察御史覆屯碛西，会安西副都护郭虔瓘与西突厥可汗刺史邦献，镇守使刘遐庆更相讼，诏暹即按，入突骑施帐，究索左验，虏以金遗暹，暹固辞，左右曰：公使絶域不可失戎心，乃受焉。阴埋幕下，巳出境，乃移文畀取之，突厥大惊，度碛追不及，去迁给事中，以母丧解，会安，安西都护张孝嵩迁太原尹，或言暹徃使安西，虏伏其清，今犹慕思，乃夺服拜黄门侍郎，兼安西副大都护，进礼部尚书，封魏县侯。卒，谥曰贞孝，暹友爱，抚异母弟昱甚厚，其为人少学术，故当朝议论，时时失浅薄，然能以公清勤约自将，亹亹为之，自弱冠誓不通，亲友献遗以终身，既卒，尚书省及故吏致赙，其子孝友一不受，以行暹素志云：
王丘
王丘，字仲山，十一擢童子科，他童皆专经，而丘独属文，由是知名，及冠，举制科中第，开元初，为考功贠外郎考功，异时多请托进者，滥冒岁数百人，丘务核实材登科，纔满百，议者谓自武后至是数十年来采録精明，无与丘比，其后席豫，严挺之亦有称，然出丘下，久之，为黄门侍郎，会山东旱饥，议以中朝臣为刺史，重其选，以革颓弊，乃以丘与中书侍郎崔沔等并为山东刺史，而丘守怀州，尤清严，为下畏慕，入知吏部选，徙礼部尚书致仕，丘更履华剧，而所守清约，未尝通馈遗，室宅童骑敝陋，既老药饵，不能自给，帝叹之，以谓有古人节，下制给全禄，以旌洁吏，天寳二年卒，  论曰：开元之政，冣为责实，故治臻隆平，如丘之廉贫，既休致矣，犹下制给全禄，以旌洁吏，斯可为治世之典也欤？
裴寛
裴寛綘州，闻喜着姓，性通敏，工骑射，弹碁投壶，略通书记，景云中，为润州参军事，刺史韦诜有女，择所宜归，会休日登楼，见人于后圃有所瘗藏者，访诸吏曰：参军裴寛居也，与偕来，诜问状，答曰：寛义不以苞苴污家，适有人以鹿为饷，致而去，不敢自欺，故瘗之，诜嗟异，乃引为按察判官许妻以女，归语妻曰：常求佳壻，今得矣，明日帏其族，使观之，寛时衣碧瘠而长，既入，族人皆笑，呼为碧鹳雀，诜曰：爱其女，必以为贤，公侯妻也，何可以貌求人，卒妻寛为刑部员外郎，万骑将军马崇白日杀人，而王毛仲方以贵幸，将鬻其狱，寛固执不肯为蒲州刺史，州久旱，寛入境輙雨，徙河南尹，不屈附权贵，河南大治，寛兄弟八人，皆擢明经，任台省州刺史，雅性友爱，于东都治第，八院相对，甥侄亦有名称，常击鼔会饭，其为政务清简，所莅人爱之，世皆冀其得宰相，天寳间称旧徳以寛为首，卒，年七十五。
李尚隠
李尚隠其先出赵郡，举明经，神龙中，擢左台监察御史，于是崔湜，郑愔典吏部选，附势幸，铨拟不平，至逆用三年员缺，材廉者不得进，俄而相踵知政事，尚隠与御史李懐让显劾其罪，湜等皆斥去，后为桂州都督，稍迁广州都督，五府经略使，及还，人或袖金以赠尚隠曰：吾自性分不可易，非畏人知也，尚隠凡三入御史府，辄绳恶吏，不以残鸷，失名所发，当也，物议归重仕宦，未尝以过谪，惟劾诋幸臣及坐小法，左迁复见用，以循吏终始，年七十五，谥曰正。
李勉
李勉，字玄卿，郑惠王元懿，曾孙少喜学，调开封尉，治有名，从肃宗于灵武，擢监察御史，后拜岭南节度使，居官久，未尝饰噐用车服，后召归，至石门，尽搜家人所蓄，犀珍投江中，时人谓可继宋璟，卢奂，李朝隠部人叩阙请立碑颂徳代宗许之，进工部尚书，封汧国公，滑亳节度使徳宗立加同中书门下平章事。卒，年七十二，谥正简，勉少贫，侠客梁，宋，与诸生共逆旅，诸生疾且死，出白金曰：左右无知者，幸君以此为我，塟余则君自取之，勉许诺，既塟密置余金棺下后，其家谒勉共启墓，出金付之，及歴将相所得奉赐，悉遗亲党，身没无赢藏，其在朝廷，鲠亮廉介，为宗臣表，礼贤下士，有终始，尝引李巡，张参在幕府，后二人卒，至宴饮，仍设虚位，沃馈之 ， 论曰：廉贫之节，得之寒士，易求之王族难，何则？非素习也，歴观前代惟汉，唐宗室之贤为冣，多其处富贵利达而清约，类寒士者，李勉一人而已，观其在灵武，时劾大将背阙之慢，肃宗乃知朝廷尊，呜呼！宗子维城，勉之贤于城逺矣。
薛珏
薛珏，字温如，河中寳鼎人，以荫为懿徳太子庙令，累迁陵台令，岁余，以清白闻，课第一，改昭应，令人请立石纪徳，珏固逊避迁楚州刺史，初州有营田，宰相遥领使，而刺史得专达，俸及他给百余万，田歴数百年以优得迁，别户三千，备刺史厮役，珏至，悉条去之，租入赢，异时观察使恶其洁，诬以罪，左授峡州刺史，建中初，徳宗命使者分诸道察官吏升黜焉，而李承状珏之简，赵赞言其廉，卢翰言其肃书参闻，于是拜中散大夫，赐金紫，歴河南京兆尹，卒七十四，  论曰：先王之时硕徳美行人皆有之，而谗沮之，风不作于世，何哉？贼贤害能必杀，无赦故也。薛珏之洁，乃为上位所恶，诬之以罪，是无法也，未几，诸使参举，乃复进用，观风之任，其贤不肖于此分矣。
郗士美
郗士美，字和夫，兖州金乡人，士美，年十二，通五经，史记，汉书，皆能成诵，父友萧颕士，颜真卿桺芳相与论绎，尝曰：吾曹异日当交二郗之间，后为河南尹，检校工部尚书，充昭义节度使，昭义自李抱真以来皆武臣，私厨月费米六千石，羊千首，酒数十斛，潞人困甚，士美至，悉去之，出廪钱市物自给，又卢从史时日具三百人，膳以饷牙兵，士美曰：卒卫于牙固职也，安得广费为私恩，亦罢之，后检校刑部尚书，为忠武节度。
刘晏
刘晏，字士安，曹州南华人，明皇封泰山，晏始八岁，献颂行在，授太子正字，时号神童，后数领诸道度支盐铁转运铸钱，租庸常平等使，凡佐军兴，实国用敛不及民而用度，足所居修行里粗朴庳陋，饮食俭狭，室无媵婢，徳宗立，言者屡请罢转运使，晏亦固辞，不许始，杨炎为吏部侍郎，晏为尚书，盛气不相下，晏尝治元载罪，而炎坐贬，及炎执政，衔宿怨，先以诬罪，贬晏忠州刺史，以晏所素憾，庾准为荆南节度，准即奏晏与朱泚书，语言怨望，又搜卒擅取官物，胁诏使谋作乱，炎证成之，建中元年，诏中人赐晏死，年六十五，天下以为寃时炎兼删定，使议籍没，众论不可，乃止。然巳，命簿录其家，唯杂书两乗米麦数斛，人服其廉，  论曰：史官谓刘晏因平准法，制万物低，昻常操赢资以佐军，兴唐中偾而振，晏有力焉，而居室湫隘，饮食俭约，死之后，其家唯杂书两乗米麦数斛，其廉亦至矣，然晏尝馈谢四方名士凢有舌者悉以利啖之，使无得以訾短，是晏能廉于临财而不能廉于取名，乃区区持利以结人期，固宠保名，呜呼，惜哉！
宋申锡
宋申锡，字庆臣，史失其何所人？擢进士第，文宗时，转中书舍人，为翰林学士，帝恶宦官权宠震主，而王守澄典禁兵，偃蹇放肆，帝察申锡忠厚，因召对，俾与朝臣谋去守澄等，且倚以执政，未几，拜尚书右丞，进同中书门下平章事，京兆尹王燔与谋而漏泄，守澄党郑注得其谋，遣军候豆卢着诬告申锡与漳王等谋反，典吏胁成其罪，初议抵死，朝臣力请出着与申锡劾正情状，帝稍悟，乃贬申锡开州司马，从而流死者数百人，天下以为寃，初，申锡以清节，进嫉要位者纳赇饷，败风俗，故自为近臣，凡四方贿谢，一不受，既被罪，有司验劾，悉得所还问遗书，朝野为之咨悯，太和五年，为宦官所陷，七年，感愤卒，有诏归塟，后因李石延英召对，从容为帝言原雪之，仍追复旧官禄，其子赐谥曰贞 ， 论曰：治乱安危之所寄，诚在于贪廉之人，一用一舍之间耳，宦官王守澄之奸乱，文宗和委宋申锡惩刈之，既又倚郑注以图成功，且申锡激节守正，却谢贿遗，帝尝察其忠厚可任，固为得人矣，而注本挟艺术附，守澄以进，藉权依宠，专鬻官射利，贪沓无厌，然则若注等辈，果可倚以心腹耶？抑尝考之，唐祚倾覆，非一朝一夕之故，其所由来者渐矣，阉寺专权，倒持国柄，自天寳以来讫于太和之际，既百数十年矣，在明皇时则髙力士引用安，史等以召危乱，在肃宗时，则李辅国慿藉功劳，以擅国政，在代宗时，则因程元振之用，赏罚任情，致吐蕃犯阙，而方镇之兵不至，徳宗时则因用窦文场，霍仙鸣等分统禁旅，致专制阃外，而王师屡战无功，甚者至于门，生天子黜陟，朝臣纲纪总于百司，予决擅干制敕，盘根固柢，歴十数世，终以覆唐社稷而后已，是则文宗之世，欲鉏而去之，其为力固不易，而乃使郑注小人参预其间，其败，乃公事必矣，可不戒哉！
陆贽
陆贽，字敬舆，苏州嘉兴人，年十八，第进士，中博学宏辞，寿州刺史张镒有重名，贽往见，语三日，可之，请为忘年交，既行，饷钱百万，曰：请为母夫人一日费，贽不纳，止受茶一串，曰：敢不承公之赐，史官曰：徳宗之不亡，顾不幸哉！在危难时，聴贽言及巳平，追仇尽言，怫然以谗幸逐，犹弃梗，至延龄辈，则宠任盘桓不移，如山昏佞之相济也，世言贽白罢翰林，以为与呉通玄兄弟争宠，窦参之死，贽漏其言非也。夫君子小人不两进，邪谄得君，则正士危，何可訾耶？观贽论諌数十百篇，讥陈时病，皆本仁义，可为后世法，炳如丹书，帝所用纔十一，唐之祚不竞，惜哉！  论曰：陆宣公一代之儒臣，当时陈论，与其行事之迹，后世所共知也。今录其不受饷一节，并取史官之赞附之，庶见其梗概焉。
崔戎
崔戎，字可大，玄暐从孙也，举明经，宪宗称戎才，累擢谏议大夫，云南蛮乱成都，诏戎持节剑南为宣抚使，奏罢税外姜芋钱当赋者率三之，其一以准缯布，优其估以与民，绥招流亡，凡废若置，公私莫不便之。还，拜给事中，出为华州刺史，吏以故事置钱万缗为刺史，私用戎不取，及去，召吏曰：籍所置钱享军，吾重矫激以夸后人也，徙兖海沂密观察使，拥留于道，不得行，乃休传舍，民至抱持取其鞾，时诏使尚在，民泣诣使，请白天子，丏戎还，使许诺，戎恚责其下，众曰：留公而天子怒，不过斩吾二三老人，则公不去矣，戎夜单骑亡去，民追不及，乃止。至兖州，鉏灭奸吏十余辈，民大喜，岁余卒。
冯伉
冯伉，魏州元城人，徙贯京兆，第五经宏词，三迁膳部贝外郎李抱真卒，持节临吊，归之帛，不受，又致京师，伉上表固拒，于是醴泉令缺，宰相慎选，德宗曰：前使泽潞不受币者，其人清可用也，遂以授伉，县多嚚猾数犯法，伉为着谕蒙书十四篇，大抵劝之务农，进学而教以忠孝，乡党授之，使转相教督，官至散骑常侍，领国子祭酒。
韦夏卿
韦夏卿，字云客，京兆万年人，少邃于学，与弟正卿同举贤良方正，皆策髙第为吏部侍郎，时从弟执谊在翰林，尝受人金，有所干请，内夏卿懐中夏卿毁懐不受，曰：吾与尔頼先人遗徳致位及此，顾当是哉！执谊大惭，官至太子少保。
归崇敬
归崇敬，字正礼，苏州吴人，治礼家多识容典，天寳中举博通坟典科，对策第一，迁四门博士，有诏举才可宰百里者，复策髙等为主客员外郎，代宗幸陜，召问得失，崇敬极陈，生人疲敝，当以俭化天下，则国富而兵可用，大厯初授仓部郎中，充吊祭，册立新罗使，海道风涛，舟几坏众惊，谋以单舸载而免，答曰：今共舟数十百人，我何忍独济哉？少迟风息，先是，使外国多赍金帛，货举所无，崇敬囊，槖惟食衣，东夷传其清徳，后年老，以兵部尚书致仕。卒，年八十八，谥曰宣。
韦贯之
韦贯之名纯，避宪宗讳，以字行，及进士第，为校书郎，擢贤良方正异等，河中郑元泽潞郗士美以厚币召，皆不应，居贫，啖豆糜自给，再迁长安丞，或荐之，京兆尹李实，实举笏示所记曰：此其姓名也，与我同里，素闻其贤，愿识之，而进之于上，或喜以告曰：子今日诣实而明日贺者至矣，贯之唯唯，不往，官亦不迁，歴位尚书右丞，同中书门下平章事，皇甫镈，张宿皆以幸进，宿出使裴度欲为请银绯，贯之曰：宿奸佞，吾等纵不能斥，奈何欲假以宠乎？由是宿等怨，阴构之，自是左迁而贯之所厚善者韦顗，李正辞，韦处厚辈皆清正，以钩党去，穆宗立，即拜河南尹，以工部尚书召，未行，卒六十二，赠尚书右仆射，谥曰文，贯之居辅相，严身律下，以正议裁物，室居无所改易，裴均子持万缣，请撰先铭，答曰：吾宁饿死，岂能为是哉？生平未尝通馈遗，家无羡财，  论曰：皇甫湜为裴度撰寺碑曰：今碑三千字，字三缣，何遇我薄耶？桺公权以书名，当时大臣家碑志非其笔，人以子孙为不孝，贶遗既巨万，而主藏奴或盗用，姑笑而不诘，然裴晋公止目，湜之语为不覊，穆宗尤喜公权能以笔谏是二子未可指为黩货者，且人于严亲，持缣以请，铭无伤，取予之义，贯之辞馈，如此之峻，是亦君子之过乎？廉者观其处己，不肯自售于人，立朝尤慎名器，非禀性清介，孰能为之。
范希朝
范希朝，字致君，河中虞乡人，初从邠宁军为别将，徳宗在奉天，以战守功，累迁振武节度使，部有党项，室韦杂居，暴掠放肆，日入匿作，谓之刮城门，希朝度要害，置屯保，斥逻严密，鄙民以安，至小窃取杀亦无赦，虏人惮伏，相谓曰：是必张光晟绐姓名来也，邉州每长帅至，必效槖驼骏马，虽甚廉者，犹受之以结其欢，希朝一不纳，积十四年，虏保塞不敢横，希朝号当世善将，或比之赵充国，后以太子太保致仕。
钱徽
钱徽，字蔚章，中进士第，累官为翰林学士，三迁中书舍人，宪宗尝称其长者。后以忤宰相段文昌诬以事，贬江州刺史，郡例有牛田钱百万，刺史以给宴饮，赠饷者，徽曰：此农耕之备，可他用哉？命代贫民租入，文宗立，召拜尚书左丞，后以吏部尚书致仕。卒，年七十五，徽曾任太子右庶子，时韩公武以赂结公卿，遗徽钱二十万，不纳，或言非当路可无让，徽曰：取之在义不在官，时称有公望，  论曰：可以取，可以无取，奚必为有位者言之耶？或吿徽非当路，可受无嫌，乃曰：取之在义不在官，兹言可以附圣人之经也，观其中书舍人，时宪宗方禁无名贡献，而至者不甚却，徽能恳谏，罢之在江州，以牛田钱，代贫民租入，不徇故事，自给宴饮之奉，原其用心如此，岂但修身以明污者哉！
李景让
李景让，字后己，赠太尉憕后也，性方毅，有守寳厯初迁右拾遗，淮南节度使王播以钱十万市朝廷，权求领盐铁，景让诣延英，亟论不可，遂知名。歴中书舍人，礼部侍郎，商华，虢三州刺史，母郑，治家严身，训饬诸子，始贫乏时，治墙得积钱，僮婢奔吿，母曰：士不勤而禄，犹灾其身，况无妄而得我，何取亟使闭坎，景让自右散骑常侍，出为浙西观察使，母问行日，景让率然对有日，郑曰：如是，吾方有事，未及行，盖怒其不尝吿也，且曰：巳贵，何庸毋行？景让重请罪，乃赦，故虽老犹加棰，敕已起，欣欣如初，尝怒牙将，杖杀之，军且谋变，母欲息众讙，召景让廷责曰：尔镇抚方面而轻用刑，一夫不宁，岂特上负天子，亦使百岁母衔羞泉下，何面目见先大夫乎？将鞭其背，吏与将再拜请，不许，皆泣谢，乃罢。一军遂定，后拜西川节度使，以病丐致仕，或谏公廉洁，亡素储，不为诸子谋耶？景让笑曰：儿曹讵饿死乎？书闻，辄还东都，以太子少保分司。卒，年七十二，景让清素寡欲，门无杂宾，李琢罢浙西，以同里访之，避不见及，去命斸其骗石焉，元和后，大臣有徳望者以居里显，景让宅东都乐和里，世称清徳者号乐和，李公云：  论曰：崔玄暐母卢李景让母郑，咸能戒敕其子保初终之节，是则二子之清，皆其母之烈也。
牛僧孺
牛僧孺，字思黯，隋仆射竒章公弘之裔，元和初，以贤良方正，对策第一，歴位御史中丞，按治不法，内外整肃，宿州刺史李直臣坐赇当死，赂宦侍为助，具狱上，帝曰：直臣有才，朕欲贷而用之，僧孺曰：彼不才者，持禄取容耳，天子制法，所以束縳有才者，禄山朱泚以才过人，故乱天下，帝异其言，乃止，赐金紫服，以戸部侍郎同中书门下平章事。始，韩弘入朝，其子公武用财贿赂权贵，杜塞言者，俄而弘公武卒，孙弱不能事，帝遣使者至其家，悉收赀簿，校计出入，所以饷遗，朝臣者皆在至，僧孺独注其左曰：某月日，送钱千万，不纳，帝善之，谓左右曰：吾不谬知人，由是遂以相歴事四朝，卒，年六十九，谥曰文简，  论曰：僧孺与李宗闵植党，排击所憎，权震天下，起搢绅之祻四十余年，史官目之盗儒顾，何足道哉？然始能却，韩公武饷钱，致位宰相，今取而附之廉吏，使夫人有以见贪墨之事，如僧孺辈犹知耻而不为，是不可为也。
卢钧
卢钧，字子和，系出范阳，举进士，累官监察御史争宋申锡狱知名，后擢岭南节度使，海道商舶始至，异时帅府争先贱售其珍，钧一不取，时称廉洁，歴位将相，所居官必有绩，大抵根仁恕，至诚而施于事，玩服不为鲜明，其没也，家无赢财，以太保致仕，卒，年八十七，赠太傅，谥曰元，  论曰：宋申锡承帝旨，鉏宦官，不幸谋泄，反陷于狱，钧乃能雪其寃，然则钧之大节，乃东汉李固，杨震，李膺，陈蕃之流欤？有力于清议多矣。
廉吏传巻下
陸贄字敬輿，蘇州嘉興人，年十八，第進士中博學宏，辭壽州刺史，張鎰有重名，贄往見語，三日可之，請為忘年交，既行，餉錢百萬曰：請為母夫人一日費贄不納，止受茶一串，曰：敢不承公之賜，史官曰：徳宗之不亡，顧不幸哉！在危難時，聴贄言及巳平，追仇盡言，怫然以讒倖逐猶棄梗，至延齡輩，則寵任磐桓不移，如山昏佞之相濟也，世言贄白罷，翰林以為與呉通玄兄弟争寵，竇參之死，贄漏其言非也。夫君子小人，不兩進邪？諂得君，則正士危，何可訾耶？觀贄論，諌數十百篇，譏陳時病，皆本仁義，可為後世法炳如丹，書帝所用，纔十一，唐之祚不競，惜哉！  論曰：陸宣公一代之儒臣，當時陳論與，其行事之迹，後世所共知也。今錄其不受，餉一節，并取史官之贊附之，庶見其梗概焉。
崔戎
崔戎，字可大，玄暐從孫也，舉明經憲宗稱戎才，累擢諫議大夫，雲南蠻亂成都，詔戎持節，劍南為宣撫使奏：罷税外薑芋，錢當賦者率三之，其一以準，繒布優，其估以與民，綏招流亡，凡廢若置，公私莫不便之，還拜給事中出，為華州刺史，吏以故事置錢萬，緡為刺史私用戎不取，及去，召吏曰：籍所置錢享軍，吾重矯激以夸，後人也，徙兖海沂密，觀察使擁畱於道，不得行，乃休傳舍，民至抱持取其鞾，時詔使尚在民泣，詣使請白天子，丏戎還使，許諾戎恚，責其下衆曰：畱公而天子怒不過，斬吾二三老人，則公不去矣，戎夜單騎亡去，民追不及，乃止。至兖州，鉏滅姦吏十餘輩，民大喜，歲餘卒。
馮伉
馮伉，魏州元城人，徙貫京兆第五經宏詞三遷，膳部貝外郎李抱真卒，持節臨弔，歸之帛，不受，又致京師伉上表固拒，於是醴泉令缺，宰相慎選，德宗曰：前使澤潞不受幣者，其人清可用也，遂以授伉，縣多嚚猾，數犯法，伉為著諭蒙書十四篇，大抵勸之務農進學，而教以忠孝，鄉黨授之，使轉相教督，官至散騎常侍，領國子祭酒。
韋夏卿
韋夏卿，字雲客，京兆萬年人，少邃於學與，弟正卿同舉賢良方正，皆策髙第為吏部侍郎，時從弟執，誼在翰林，嘗受人金，有所干請，内夏卿懐中夏卿毁懐不受，曰：吾與爾頼先人遺徳致位及此，顧當是哉？執誼大慙，官至太子少保。
歸崇敬
歸崇敬，字正禮，蘇州吳人治，禮家多識容典，天寳中舉博通墳典科，對策第一，遷四門博士，有詔舉才可宰百里者，復策髙等為主客員外郎，代宗幸陜，召問得失，崇敬極陳，生人疲敝，當以儉化天下，則國富而兵可用，大厯初授倉部郎中，充弔祭，冊立新羅，使海道風濤舟，幾壞衆，驚謀以單舸載而免，答曰：今共舟數十百人，我何忍獨濟哉？少遲風息，先是，使外國多齎金帛，貨舉所無，崇敬囊，槖惟食衣東夷，傳其清徳，後年老，以兵部尚書致仕，卒，年八十八，諡曰宣。
韋貫之
韋貫之名純，避憲宗諱，以字行，及進士第，為校書郎擢賢良方正，異等河中，鄭元澤潞郗士美以厚幣召，皆不應，居貧啖豆，糜自給再遷長安丞，或薦之，京兆尹李實實舉，笏示所記，曰：此其姓名也，與我同里，素聞其賢，願識之而進之於上，或喜以告曰：子今日詣實，而明日賀者至矣，貫之唯唯，不往，官亦不遷歴位尚書右丞，同中書門，下平章事，皇甫镈，張宿皆以幸，進宿出使裴度欲為請銀緋貫之曰：宿姦佞，吾等縱不能斥，奈何欲假以寵乎？由是宿等怨陰搆之，自是左遷而貫之所厚善者，韋顗李正辭韋處厚，輩皆清正，以鈎黨去，穆宗立，即拜河南尹，以工部尚書召，未行，卒六十二，贈尚書右僕射，諡曰文。貫之居輔相，嚴身律下，以正議裁物，室居無所改易，裴均子持萬縑，請撰先銘，答曰：吾寧餓死，豈能為是哉生平未嘗通饋，遺家無羨財，  論曰：皇甫湜為裴度撰寺碑曰：今碑三千字，字三縑，何遇我薄耶？桺公權以書名當時，大臣家碑，誌非其筆，人以子孫為不孝，貺遺既鉅萬，而主藏奴或盜用，姑笑而不詰，然裴晉公止目，湜之語為不覊穆宗，尤喜公權能以筆諫是二子未可指為，黷貨者，且人於嚴親，持縑以請銘無，傷取予之義，貫之辭餽，如此之峻，是亦君子之過乎？廉者，觀其處己，不肯自售於人，立朝尤慎名器，非稟性清介，孰能為之。
范希朝
范希朝，字致君，河中虞鄉人，初，從邠寧軍為别將徳宗在奉天，以戰守功，累遷振武，節度使部有黨項室，韋雜居暴掠放肆，日入匿作，謂之刮城，門希朝度要害，置屯保斥，邏嚴密鄙民以安，至小竊取殺，亦無赦虜人，憚伏相謂曰：是必張光晟紿姓名来也，邉州每長帥至，必效槖駝駿馬，雖甚廉者，猶受之以結。其歡希朝，一不納積，十四年，虜保塞不敢横，希朝號當世善將，或比之趙充國，後以太子太保致仕。
錢徽
錢徽，字蔚章，中進士第，累官為翰林學士三遷，中書舍人，憲宗嘗稱其長者，後以忤宰相段文昌誣以事貶，江州刺史郡例有牛田錢，百萬刺史，以給宴飲贈餉者，徽曰：此農耕之備，可他用哉？命代貧民租入，文宗立，召拜尚書左丞，後以吏部尚書致仕，卒，年七十五，徽曾任太子右庶子，時韓公武以賂結公卿，遺徽錢二十萬不納，或言非當路可無讓，徽曰：取之在義，不在官時，稱有公望，  論曰：可以取，可以無取，奚必為有位者言之耶？或吿徽非當路，可受無嫌，乃曰：取之在義不在官，兹言可以附聖，人之經也，觀其中書舍人時，憲宗方禁無名，貢獻而至者不甚却，徽能懇諫，罷之在江州，以牛田錢代貧民租入，不徇故事，自給宴飲之奉，原其用心如此，豈但脩身以明汙者哉！
李景讓
李景讓，字後己，贈太尉憕，後也，性方毅，有守寳厯初遷右拾，遺淮南節度使王播以錢十萬市朝廷，權求領鹽，鐵景讓詣延英，亟論不可，遂知名。歴中書舍人，禮部侍郎商華，虢三州刺史，母鄭治家，嚴身訓飭，諸子始貧乏時治，牆得積錢，僮婢奔吿，母曰：士不勤而禄，猶災其身，况無妄而得我，何取亟使閉坎，景讓自右散騎常侍，出為浙西，觀察使母，問行日景，讓率然對有日，鄭曰：如是，吾方有事，未及行，盖怒其不嘗吿也，且曰：巳貴何庸毋行？景讓重請，罪乃赦，故雖老猶加箠敕已起，欣欣如初，嘗怒牙將，杖殺之，軍且謀變，母欲息衆讙，召景讓廷責曰：爾鎮撫方面而輕用刑，一夫不寧，豈特上負，天子亦使百歲母，銜羞泉下，何面目見先大夫乎將，鞭其背，吏與將，再拜，請不許皆泣，謝乃罷一軍遂定，後拜西川節度使，以病丐致仕，或諫公廉，潔亡素儲，不為諸子謀耶？景讓笑曰：兒曹詎餓死乎？書聞輒還東都，以太子少保分司。卒，年七十二，景讓清素寡欲，門無雜賔，李琢罷浙西，以同里訪之避不見，及去命，斸其騙石焉，元和後大臣有徳望者以居里顯景讓宅，東都樂和里，世稱清徳者號樂和，李公云：  論曰：崔玄暐母盧李景讓母鄭，咸能戒敕其子保初終之節，是則二子之清，皆其母之烈也。
牛僧孺
牛僧孺，字思黯，隋僕射竒章公弘之裔，元和初，以賢良方正，對策第一，歴位御史中丞，按治不法，内外整肅，宿州刺史李直臣坐賕當死，賂宦侍為助具獄上，帝曰：直臣有才，朕欲貸而用之，僧孺曰：彼不才者，持禄取容耳，天子制法，所以束縳有才者，禄山朱泚以才過人，故亂天下，帝異其言，乃止，賜金紫服，以戸部侍郎同中書門下平章事。始，韓弘入朝，其子公武用財賄賂，權貴杜塞言者，俄而弘公武卒，孫弱不能事，帝遣使者至其家，悉收貲簿，校計出入，所以餉遺朝臣者皆在至，僧孺獨注其左曰：某月日，送錢千萬不納，帝善之，謂左右曰：吾不謬知人，由是遂以相歴事四朝，卒，年六十九，諡曰文，簡  論曰：僧孺與李宗閔植，黨排擊所憎，權震天下，起搢紳之，祻四十餘年，史官目之盜儒，顧何足道哉？然始能却韓，公武餉錢致位宰相，今取而附之廉吏，使夫人有以見貪墨之事，如僧孺輩猶知恥而不為，是不可為也。
盧鈞
盧鈞字子和，系出范陽舉，進士，累官監察御史争宋申錫，獄知名，後擢嶺南節度使，海道商舶，始至異時，帥府争先，賤售其珍，鈞一不取時，稱廉潔歴位將相，所居官必有績，大抵根仁恕，至誠而施於事，玩服不為鮮，明其没也，家無贏財，以太保致仕，卒，年八十七，贈太傅，諡曰元。  論曰：宋申錫承帝旨，鉏宦官，不幸謀泄反，陷於獄鈞，乃能雪其寃，然則鈞之大節，乃東漢李固楊震，李膺陳蕃之流，歟有力於清議多矣。
廉吏傳巻下