钦定四库全书    史部七
忠贞録        传记类二【名人之属】提要
臣等谨案忠贞録三巻附録一巻明李维，樾林増志同编维樾，字防昌，増志字可任，俱吉州安福人。是编为其同里，卓敬而作卷，一为遗稿，凡诗十九首，序二首，志铭一首，而冠遗稿，序巻二巻三为后人记载题咏诗文，而附録黄养正，陈茂烈，二皆敬，乡人也，然养正为敬，门人又死于土木之难，其附録为宜茂烈与敬别无渊源，而又以弃官养母，终于乡里，其事截然不类附之，忠贞録中名实舛矣。敬非惟死节慷慨，震耀千古，即燕王来朝之时，宻请乗其不意徙封之于南昌，计亦良善其疏，虽无完本，然刘球所作，中尚载其畧不録之于遗稿，中亦编次之疎也，敬在明初，不以诗名，而所作落落，有气格，如五言之小舟，冲浪出，幽鸟背人，飞七言之，白云忽去山在户，红日乍晴，人倚栏絶句晚眺云：浣花溪上双楠木老，杜草堂生夏寒门外，青山三十六读书，终日倚栏杆，题山水云，长松雨过，秋声满日，日携琴自往回，安得扁舟乗晚兴载将，山色过江，来栽梅云：风流东阁，题诗客潇洒，西湖处士家雪冷江，深无梦到，自锄明月种梅花，亦皆有致，惜其所，不多不能自为一集，故仍从崔与之集例入之，传记类焉，乾隆四十六年十二月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
忠贞录原序
忠贞录者何？李君维樾，林君増志褎其乡先逹卓忠贞公所为诗，若文而辑之，并褎，其后之悼忠贞，诗若文而并辑之，而以黄陈两先生事附载焉，辑公诗，若文昭文献也，重忠贞也；辑悼公诗，若文志公义也，笃景行也，附黄以死难，则忠彷扵，批鳞附陈，以陈情，则孝嫓乎？冯虎谐臭味也，公识虑超羣，大节不夺，才猷智勇，集扵厥躬，而以翰墨求之，仅百分一耳，且扵书无所不窥，吐词为经，自足垂云汉，而骤风雨，倘获覩其全书，必有可备一代之典者，而以无意为文，或志存乎削稿，有心忌讳，或恐匿其遗言，欲寻只字片纸，扵二百余年之后，竟寥寥焉，以兹集求公之翰墨，又百分一耳，则兹集似不足重公乎？余曰：不然，夫文与行非裂而二也；故曰：诗言志，言之无文，行之不逺夫少卿河梁之别，浅视汉恩，仲宣从军之行，盛称魏德，此为诟厉，安用文之？然而墨允采薇，爰歌虞夏，左徒沉汨乃赋，离骚阵云，邉月之悲，守睢阳而毕命，【阙】 ，  之吊，望柴市以甘心气与秋日争髙词共春葩，比丽文章，节义之合，而双美者也，公诗如古风，七言律雅，饶风致如七言絶气清骨秀，翩翩乎？藐姑氷雪矣，序文质朴，极堪咀嚼，而不为爽口之味，居然先軰典型，篇章虽少，诸体具列，然一斑寸脔，而转觉盈笥，充栋者之无色也，昔文山公廷对防王公，应麟许其忠，肝方公，孝孺赋紫芝甘露，我皇祖见而韪之，曰：此异人也，留以遗后词章之可觇人品如此，即以兹集，见忠贞之全，何不可哉？林君曰：夫忠贞之产，扵地如江湖，然无之而非，然亦有气类焉，风俗是也，忠贞之揭，扵天如日月，然无时而非，然亦有际防焉，机缘是也，公之大节，当文皇而亟称，至神庙而大明，而后之感，懐悲愤慷慨涕洟，神防扵公而不得见者，为之序，记诗诔賛以冩其向慕之衷，盖人人一辙矣，而传之者为刘公，球为之祠者，为朱公祀，田而祀之者，为王公士，翘奉明诏，以恤录者为周公，悠皆吉州，安福人也，今周公鸣以郡别驾，视篆吾瑞，乃割俸，葺其祠：康公元穂来，令甫下车，輙首兴教化，以表章公为己任，旣捐金以竣祠事，复亟亟梓其录，二公亦安福人。安福为吉州节义之乡，气类之感，良为非偶，岂非机缘之竒遘乎【阙，】  侯公一元序纪，安福之多贤，【阙】  ，西藩长也，林君属余序，亦谓余曩守吉州，习其气类，今者复值机缘之防，不可以无言，余则安能望侯公然林君之命，不敢负也，故僣为序其端，若夫忠贞事实，则先后诗，若文已无遗佚，而黄陈两先生，生平崖畧亦各具本，中无烦赘及矣，项维聪序。
钦定四库全书
忠贞录巻一
明李维樾林増志同编
古诗
梅雨潭
横空峭壁，防飞瀑声震渊霆，揺地轴，絪緼气湿浮太空，冲崖散作珠万斛，源头直与银河通半空，簸落花流淙此境，定知无炎热，万壑千岩，洒晴雪。
溪山行赠友人
溪山行，行失路，浩歌溪山，怒山髙旣莫陟水深，岂能渡水深，防蛟龙山髙哮虎狼虎狼，叱咤不可闻，蛟龙赑屃，奚可当山自髙水自深抱琴，何处求知音，知音旣，遇心神闲为君説尽行路艰，溪山路鄙小，行行勿复道，蛟龙虎狼才伤夷，与君直上青云梯。
五言律
陈叔起画
野径通禅刹，溪流没钓矶，小舟冲浪出，幽鸟背人飞逺树浮苍霭空山，淡落晖竹庐，吾所爱眞，与世相违，七言律。
西施菊
返魂香幻，作秋丛赏，识东篱靖节翁妆湿，有防凝晓露，酒酣，无力倚，西风恃姸曽得，夫差宠雪耻先来，范蠡功千古馆娃，遗恨处清吟，难与洗妖红。
寳香
此室不如斗来，大此心不啻天様，寛白云：忽去山在户，红日乍晴，人倚防一声，两声花鸟，好千树万，树松风寒，诗成大笑，出门去长空，浩荡江水，浑。
赠周孟秩考满之京
计吏循良，籍籍名驱车就道，马蹄轻九重，雨露沾衣湿，万里山河，映日明步入翠华防殿最，班联玉笋，沐恩荣防，勲树伐男儿事，竚见褒书，下帝京。
元旦送乡兄襄阳守鲍东园囘朝
长乐鸣鞭曙色开履端辑瑞逺臣来【阙】   祥云合玉佩初临【阙】  寳厯新防【阙】   星蚤已见中台钧天更听升平曲湛露承【阙】 夀杯
七言絶句
晚眺
浣花溪上双楠木老，杜草堂生夏寒门外，青山三十六读书，终日倚防干。
墨竹
洞庭木落水生波，月入斜，露气多虞，【阙】  ，秋自晚满江，烟雨泣湘娥。
墨菊
我向都，逄羽士自言种菊，不多根灌园，只汲临池水嵗嵗开花带墨防。
红梅
谁教姑射，饮流霞烂醉，西湖处士家防度，春风吹不醒，至今顔色似桃花。
梅影
华光淡墨鹅溪，绢不似天，公巧絶竒碧水晴沙，风定后空山，茅屋月明时。
二月梅
毎日寻芳，尽醉归溪隂沙岸忽横枝，暗香浮动，梨花月春色，平分正此时。
落梅
山中昨夜东风恶诗客柴门，向晚开狼籍，一庭春意思，半飘风雨半依苔。
栽梅
风流东阁，题诗客潇洒，西湖处士家雪冷江，深无梦到，自锄明月种梅花。
题扇
夜入瑶防，防明月吹箫，惟有董双成，碧桃花，外人骑鹤报道，天书下玉京。
山水
长松雨过秋隂满日日携琴，自徃囘安得扁舟乗晚兴载将，山色过江来。
春兴
杖藜徐步出门去，好花无数，媚岩阿摘花归去，不成挿坐对芳，池春水多。
又
雨过前山，花寂寂，日照岚光，翠欲滴长啸，一声隂雾开习习清风，满岩壁。
序
送周孟秩之任序
洪武已已，孟春周君，孟秩，世居温之瑞，安溪西世家，由人材举授永春县丞，有政声，考最钦受朝命，陞知河间，宁津令归乡里，省墓而行，邑缙绅之士，平昔与君交防者皆歌诗以饯之，祖筵旣陈，予为序，乃酌酒而告之曰：昔者圣门髙弟子贱之治单父，终日鼓琴，而大治子防为武城宰，以礼乐为教，夫子闻而韪之，周君生长衣冠。
之系诗礼之固有本【阙】       学圣人之
道则是圣人之徒也，观【阙】 ，   ，资质醇厚，倜傥有为学旣乆措诸政事，其设施必有大过人者，今也制锦扵，斯固未足以尽其才也，虽然，郎官出宰百里，上应列宿，当思所以忠君爱民之道以对扬天子之休命也，幸勿以一邑如斗，而屑意焉，吾闻子程子有言曰：使民各得输其情，正已以格物，斯言足为后世法，君今莅政宁津，以礼乐为教，不欺扵心，毋怠扵事，化成俗美，使民为三代之民而乐圣朝，雝熙之治，则君不负所学，而循吏可防，讵容二贤，专美扵前而已乎？他日，言治邑亷能有声者，必吾孟秩也，敬忝辱令，先君之德，故赠言不以颂，而以规并系之以诗云：分符百里，信非轻果尔，莺迁宠渥，荣邑属宁津，称大地政成，单父擅嘉名，门前柳拂疑僊，令境内花明是锦城，顾我相知，年已茂【阙】。
交情
赵氏遗芳集
瑞安岘西，赵廷晖氏集乡之缙绅先生遗其先君子德深甫诗文若干首，及甫殁，铭志乡人，哀悼惜之，词文若干首，帙成请名，扵予予阅之，歆甫之德，布而髙廷晖氏之为因，名之曰赵氏，遗芳集，又重为之序云，赵为宋室之后，南渡，去古汴而散处江南，若吾温之，永乐瑞平，皆籍浚仪为秦王，下至今谱牒，班班可考，由德深甫以上，皆葆光弗耀，信乎奕世之，明脉经稽本草祛疾活人，其所施者博，而获济者广矣，因是德称，扵人嗟叹不已，而咏歌之，大篇短章，金玉交奏诵之，使人毛骨森竦，恍然见眉宇，挹光霁，而不知九京之限也。吁！今不可作矣！见其集尚能使人歆慕，而况当时聆其绪论，沐其德泽，诸君子之有作也，宜矣！虽然，自非贤子孙寳辑而类集之，则将为覆醯醢，穴虫防如电光，泡影之不常，焉能保之？以示诸后乎？若廷晖氏之为可谓知所务哉？后之人尚当以其心为心，则遗芳之集，之愈乆而愈有光焉，诗曰：永言孝思，孝思维则，窃敢诵斯语，以为赵氏，遗芳集序。
墓志
眀赠奉政大夫，脩正庶尹，礼部郎中继道先生叶公墓志铭。
洪武歳乙卯腊月三日继道先生，叶公卒，乃孤思永奉先志，举柩安厝于里之紫，华山西谷，峯下后十余年，思永与余同官京师，公以子贵，追赠礼部郎中，思永因持公行实，乞余铭公墓，余不克辞，按状公讳葵，字叔向，号云泉逸民，其先南阳楚县南顿乡髙贵里人，汉大中大夫讳望者，徙丹阳句容，晋苍梧太守，讳俭者再，徙栝之松阳，讳仁防，仕唐殿前都押衙，避五季乱，复徙温之瑞安，郭公洋紫华山，遂世家焉。公曾大父讳钰，登仕郎，大父讳，贯道考讳堡，翁三世皆以孝行闻，母汪氏生公扵，元大德，丙午，二月十六日防，岐嶷警敏，殊异常儿，人咸谓世德之祥，徴年十八而失怙，越三年，母汪夫人继违，飬二弟一妹，犹在提抱中，公思厥考遗训，稽古力行，携弟妹卜庐于前州，治西岘山下教育之，俾成人闭户十余年，玩索羣籍，穷探义理，毎终日危坐，反身以求诚，超然有得，扵穷理尽性之要，尝曰：予始知道，时思周子不除草，张子听驴鸣，与自家意思一般，犹判物我为二，及见得此理眞，彻上彻下，与自家道理，触处皆然，方此是学着眀辨工程三十七篇，性理粹语，易学精微各一，巻皆研精，太极隂阳鬼神性命之奥，又述濓洛宗六巻，异端辨三十七条，括之以理，证之以圣贤之大道，治平防畧二十四篇，所言皆凿，凿有经济诗文，各自为巻，有镜清纪拙，随寓吟稿，白石陶咏千余章，序纪铭防杂著若干篇什，忠义如宋文丞相鄂，武穆王各序其事，而系之以賛晚复作逸民，未就而公已捐宾客矣，公之学以敬为主，以静养为功夫，反求诸身心而务为深造体騐故言有根防，而文有实用，非剽袭影响者，伦也，风度竒伟识见超卓，至正初，时尚承平公与昆阳赵伯起，登岘山，怃然曰：后数年，天下将有变乎？吾不能与君优防如此也，故不乐仕进，酌古议，衣冠之制，曰：当何如而为朝服，何如而为官服何如而为斯民之服，至其身之衣冠，巳自异常人，及我明兴，改制度如公，所议者居多，故赵君送公门人任清之叙，称公有先知，厥配岘山，董氏有异母弟防失怙舅氏，临终以孤托公，且令均其赀产，公惟经纪其家，一毫无所取，仍以妹归其孤而厚遣之，毕二弟婚，尤尽友爱，至正庚寅，山海寇表里猖獗，乃携家避地南塘十余年，志行益明，不为忧患所移，丁酉，徙寓鹿城，六月晦，大风雨，壊民居数万间，公寓亦壊永嘉林鹤舟，雅志好士，明日歴唁诸缙绅皆有所不堪，惟公掇拾遗编，风雨中，从容自若，林退谓人曰：吾见叶先生眞有道者气象，他人莫及也。毎出城市，经防丘壑，时人争先，覩快輙以神仙目之，一时名公若，郡守三寳公柱御史中丞章公三益叅军胡公仲渊咸敬慕而师事之，三寳公前守瑞安与公邻居，不克，见及守郡旣去处，松山，因友人求与公交，一见叹服，以为天地之髙厚山川之融结浩荡，日月星辰之照临着明，方诸公之人，品岂虚誉哉？章中丞始镇栝，即率子弟同受教，寻延至龙泉，匡山书院讲学，俾子蕴德依归焉，胡叅军迎入，栝军敬事尤谨，栝士大夫闻公至，争就问学，胡公遂梓其明辨，工程广授学徒，栝人任清，胡公将校也，气刚岸，年逾四十，求受学公抑而教之，卒能悉去豪习，一归静专，后遇难为忠义士，公生平未尝言饥渴，仓卒起必整，书辑杖屦，昼必焚香读书，夜必与子孙讲觧一食一息有法，虽造次顚，沛不可乱，门人郑君希诚善学，而知道者谓公气象，如程伯子后生，宜及时亲炙，人服其言，国朝吴元年，大兵克温城公归紫华山，结庐巾山下，塘邉娱情，花竹泉石，复居白石山，逍遥山泽中，世事艰危，征役烦窘，不以介诸意，惟知抱道自乐，以终余年，粤乙卯，得少疾，揭书张子西铭扵壁卧其下，语乃孤以死生昼夜之説诸族人昆弟罗床下与语，如平日寻起如厠，整衣复卧，俄然端视而逝，享年七旬，公少孤事大，父母至孝，处兄弟宗族尽恩意，学无师傅，而造诣独精纯，其持敬之功，性命之説足以叅同濓洛，一时四方学者，景从焉，及卒，从弟蕃私旌之曰：继道先生，呜呼！名其称情矣。配董氏夫人有淑德，善相善，教与公歴艰危播越，无怨嗟公，刑家之道，又有徴也男一鼎，字思尹，改字思永，以明经荐与余同登，洪武第一科甲子觧榜授鲁府长史，歴国子司业，礼部郎中，秩秩有声，娶塘坊唐氏，继陶山张氏，侧金氏，孙男五操，庠生拣捐拟蕲女孙一勤适陈，侃曽孙男十二首尊，益芳着吕，妥孚隐滔，统终并系之，铭铭曰：濓洛风微异説扰扰正路榛芜，孰与扵道？紫华孕精，笃生哲人，不由师，咀嚼道真，敬以持心静以养性精一之绪，克绍其正，抱道而隐，以全而归，有子荣褒，西谷山辉。
忠贞录巻一
钦定四库全书
忠贞录巻二
明李维樾林増志同编

安福刘球【翰林侍讲赠学士】
蘓子曰：匹夫而为百世师，一言而为天下法，是皆有以参天地之化，关盛衰之运，其生也有自来，其逝也有所为，故申，吕自岳降傅説为列星古今所，不可诬也，孟子曰：我善养吾浩然之气，是气也，寓扵寻常之中，而塞乎天地之间，卒然遇之，王公失其贵，晋；楚，失其富良，平失其智，贲，育失其勇，仪，秦失其辨，是孰使之然哉？其必有不依形而立，不恃力而行，不恃生而存，不随死而亡者矣，故在天为星辰，在地为河岳，幽则为鬼神，而明则复为人，此理之常，无足怪者，呜呼！斯言也，求之古人，在汉惟诸葛公在唐，惟韩文公顔陆张许之，数子在宋，惟文李陆张诸君子在吾朝，则卓公敬其首称焉。公生而资质秀敏，頴悟絶人读书十行俱下，一见弃去，终身不再读诗辞宏，婉有一唱，三叹之音，为文精竒警防磊落光明类，其为人七嵗时从羣儿嬉，有见者异之。曰：斯儿骨髪殊异，后日必为名，公卿惜血不华色，尔性至孝，读书寳香山时年十五，晨昏之礼虽逺不废防夜归，值大风雨，昏防不知所之，得一兕牛，慿之而去，及归发门，乃一黒虎也，时以为孝感所致，旣而领乡荐，登洪武戊辰进士，除给事中，时国初制度初立，典则未备，诸王服饰，僣逾公乗间白上曰：京师天下，视效礼法，纲纪攸先，陛下自即位以来，汛扫腥羶，澄清六合，盖欲家喻户晓，之万世而无也，闻诸王在禁中服饰，尚有拟太子者，然则何以令天下耶？帝笑曰：卿言是吾未虑及此也，由是益噐重公而或乃以太刚则折为戒，公谢曰：敬一介寒微，荷上厚恩，骤登清要官以谏为名，吾知尽谏诤之道，上不负吾君，下不负所学而已，祸福非所计也，且吾闻居其位，则思直其道，道茍直，虽死不可囘也，为之益力，陞授宗人府，经厯陞户部侍郎，建文皇帝登极，时太宗皇帝已封燕矣，公宻奏乗其不意，请徙封之其畧曰燕王智虑絶人雄才大畧酷似先帝，顾其为人，必非乆在人下者，且北平天下都防地方广邈，士马精强，金元之兴，皆由扵此，今宜及其未备，徙封南昌，则羽翼旣剪，变无从生，万一有之，亦易控制不然，彼志得行，则谋无不遂，大举而南，建瓴东下，当此之时，势如瓦觧陛下孑然一身，虽有一二特立之士，亦无能为矣。夫将萌而未动者，防也，量时而可为者，势也，量时而为非，至刚者莫能防未动而见，非至静者，莫能察，惟陛下留意焉。防入，时帝坐便殿，大惊，手袖以入，翼日，召见曰：卿何得出此言？燕王骨肉至亲，卿虽虑事，深长其谋，当不及此，公叩首曰：陛下以燕王为至亲，杨广之扵，隋文不尤亲乎？一旦谗言入耳，父子之间，遂行弑逆，此岂人情也哉？臣言是，愿陛下察之，且帝王之孝，以保安社稷，为先小节，非所论也，帝黙然良乆曰卿休矣，吾方思之，事遂寝。太宗皇帝南下，时公已被执，首责以不迎乗舆之罪曰：此小臣，得非前日裁抑诸王者，今日尔复不臣我耶？公厉声抗拒，辞甚不谨，且曰：先帝若依敬言，殿下岂得至此？帝怒，欲杀之，而怜其才美，命系狱，欲屈其志而复官之时，使中臣讽之曰：今皇上帝叔也，建文皇帝侄也，事属一家，忠无二致公，旣尽心前朝，何不移忠？今日昔管仲不死，小白魏徴再事太宗故事，可师何为？徒自苦耶？公泣曰：人臣事君，有死无二，足下以管仲魏徴为言此非所以望敬也，夫以武王圣徳而夷齐尚不朝，周先帝正朔，相承畧无过举一旦利欲迷心，遂行簒逆，吾恨不得请，上方斩马剑死，得见先帝！扵地下尔，尔复欲我臣之，亦何心哉？帝知公义不屈，然怜其至诚，犹欲生之，姚广孝不可以为陛下虽天下已定，然兵革方殷，若欲返驾燕都，必杀敬始可，方今楚王尚强，蜀王富盛，敬虽一介书生，实英雄才畧也今若生之，则彼得行其志，移檄诸王，声大义，防东南之饶，限长江之险，鼓舞豪杰，起兵北来，陛下未可安枕也，岂非养虎自遗患耶？昔吴王不杀，范蠡而蠡，卒灭吴王，衍不杀石勒，而勒终害衍，人事有防，不可失也。使先帝果如敬言，陛下岂有尺寸土地耶？帝意遂决，已而命斩之，复夷三族，公临刑殊从容，但叹曰：国家养兵三十年，一旦变生畧无措置敬，死有余罪，但恨不为兵官，得少行其志，尔神色凛然，经日如生，公有髙世大才而未及大用，太宗皇帝甚爱之，虽为姚广孝所譛其心，实不忍杀之，尝叹曰：吾国家养士三十年不负其君，惟卓敬尔，公愽学多能，美丰仪，善谈论，虽天文律厯地理兵刑，靡不各造其奥，尤邃性理，有遗书十巻发明周子通书卲子经世之学，诗文五十卷，没入之日，一室萧然，惟书画数轴尔，呜呼！公之大节与天地日月河岳，相与悠乆者自有史册书之，固不俟球为之，独念，自入庠序，时徃徃闻先軰乡先生论，公忠孝之事，已欲为执鞭而不可得，兹来京师，得公门人黄潮光之子，养正持其遗书及诗文，并公像以相示，球拜起歔欷，还其诗文，且祝之曰：斯集也，自有鬼神，造物为之相防，矧吾軰后学，可不保重而爱惜之也耶？谨摭公生平忠孝大节而证以见知，闻知之实如此，且以忠贞私谥之以伸，生平所仰慕之意，若夫行实之详，家世之美，自有潮光之年谱行状，在兹不赘，曰：志士仁人无求生以害仁，有杀身以成仁，斯言，在古固可数，其人矣，况千百世之后者哉？公当建文之时，死者亦非一士，论者毎毎，以公为首称焉。岂非以其见之先而守之，正故耶？呜呼！真可与夷齐者，伦也，或者谓当时兵柄，在公则成败，有不可知者，岂不然哉！岂不然哉！时宣德，庚戌，四月朔旦书。
书后
乐清朱谏【吉安府知府】
世变而节义，明事乆而公论定，故忠义之事，有晦扵一时，而昭扵万世者，天理民彛，终不可冺也，吾乡卓忠贞公，敬由进士，官至户部侍郎事，太祖与建文皇帝遇事无所避，为太祖所噐重，言多采纳。【如谏诸王服制事，】建文皇帝得其奏疏，虽加惊叹，卒莫能用，迨我太宗皇帝天兵渡江，被执不屈，时使中使谕之，以意将复官之公，抗论弗易，从容就戮，神色不变，帝叹曰：吾国家养士三十年不负其君，惟卓敬耳，仰惟太宗皇帝惜公之才而髙公之节不忍之意，发自臆中，特以姚广孝所譛而决耳。噫！吾太宗之德，嫓美武王，而广孝不识夷，齐为义士者，深有媿，扵太公矣，夷齐饿死，民到扵今称之，忠贞公之死，又有惨，扵夷齐者，没世之名，当何如耶？公没后，所着诗文数十卷，时失其，今无存者，嘉靖癸已秋，谏游南雁荡访先生，故里得刘忠愍公球所作一扵，近乡父老家父老语谏云：卓公死后，其女没入官奴，宣德间，赦放囘籍归，扵梅司廵检，陶姓者其言谈，颇类忠贞公见者，为之流涕，称曰卓氏女，公死百余年而乡评，士论耿耿不磨赤山，周先生易以提学御史谪官判温州，即松防旧祠以祀，公谏拜祠下，求公实，事未有也。偶获是而读之，使人毛髪洒淅且惊且愕，真直笔也，虽或有未备，而其不屈之志，亦可以意求而得之矣，嘉靖十二年，癸已，七月望日书。
瓯宁赵秉忠【邑令觧元防魁】
论世者扵靖难，时诸臣之节，率方诸夷齐愚，殆不谓然，夫成祖以子继父，建文以逊去国，非若盟津鞠旅，子姬改物而当时诸君子明委质之义者，甘骈首之僇，激天地之临者，腾吠尧之声，盖人纪肇脩风教，斯烈髙皇帝重揭混沌，而作士气之休，泽也，诸君子之死事，唯以白吾之无所逃而罔以诋上之，取非其有，故微子去而箕子奴自靖自献，扵先王而已矣，奚择首阳薇哉？且夫龙蛇阳九，天实为之，杀运未除，逹者知防，圣人出，必神噐主使，懿文不蚤世，必能为防伯之譲，太祖不弥留，必能为伯，邑考之舍，揖譲遘，而诸臣可无纷纷也，悲夫！其时惟卓侍郎谋，炳哲而就，从容南昌一防，蹈刃数语，读之尤有遗憾，悲夫！公死而成祖褒嗟之肆，今皇上益覃，宥秩祀之，盖两淛凡十有二人，而公褎然为爼，豆尊荣矣，公瑞安人，其祠在西岘之山，其有忠愍之，笔若遗稿，若祭法咸秩秩，前贤有纪，余承乏兹土，谒公徘徊祠下，不能去，稍为铨次，其刻集已覈，其给田之逋，黠者防而籍记之，以授其裔孙，俾洁粢盛，肃景仰，因輙论白靖难时事，以附扵卓公，后万厯丙子书。
逊国臣记卓公
海盐郑晓【刑部尚书】
卓敬，字惟恭，瑞安人，生质秀敏，孝弟七嵗嬉戯相工，曰：此儿骨髪殊异，必为名卿，惜血不华色，耳年十五，读书寳香山风雨夜归，迷失道路，得一兕牛，慿之归，比入门，乃黒虎也，洪武二十一年进士，除户科给事中，改元士，寻又改为士源，又复为给事中，时制度未备，诸王服乗多僣敬乗间为言上曰：尔言是，朕虑不及此，因陞宗人府经厯进户部侍郎，建文初，燕王来朝，敬宻奏曰：燕王智虑絶人酷类先帝，且北平者，强干之地，金元所由兴也。宜徙燕王南昌以絶祸本夫萌，而未动者，防也，量时而为者，势也，势非至劲莫能防，防非至明莫能察，建文君，覧奏大惊，防手，翼日，语敬曰：燕王骨肉至亲，卿何得及此？曰：杨广，隋文非父子耶？建文君黙然良乆曰卿休矣，事竟寝。文皇帝即位，责敬不奉迎乗舆厉声不逊，怒欲杀敬，怜其才且系狱，或以管仲魏徴事讽敬不听，姚广孝恶敬必欲杀敬，敬临刑，从容叹曰：变起宗亲畧无经画敬，死有余罪，神色凛然，经日犹如生，夷三族，文皇尝曰：国家养士三十年，唯得卓敬后四十年，刘球其事，私谥曰忠贞，敬立朝慷慨英伟，美丰姿，善谈论，凡天文，地理，律厯兵刑皆能究察文诗，峭防磊落，所着有诗文五十卷，【载吾学编，李贽续藏书畧同】。
骑虎记
乌程沈遴竒
卓敬瑞安人所居，地名卓岙，年十五，读书寳香山中夜归，遇暴风雨，避大树下，晦防中迷失路，遥见林外火光趋赴之，乃一小院落也，内有读书声，扣其门，有一童应声而出，曰：先生知郎君来，使吾相敬仰视其门，扁题曰体院，遂入，见一老翁，坐长明灯下，敬前揖之，翁起劳苦，曰深山中，昏夜遇风雨，得毋疑惧乎？敬曰归省，乃晨昏之常，恐贻吾亲忧，虽甚劳苦，无恨，但得一烛寻路，即可归矣。翁笑曰：山中那得有烛，仅有少枯叶，郎君且燎，湿衣徐为之计，敬起觧衣，问童子曰：翁为谁？童子曰：先生不欲人知其名，毎向人自称逍遥翁，又问：子何？名曰少孤，敬疑为隐君子也，脩谨进曰：敬家只在山中徃来山中甚熟，未闻有体，院亦未闻有逍遥翁，敢以为请，翁曰：吾世业为医徃来中条山中，后因避难，闻陶隐居有丹室在此，采药南来，结庵少憩，不乆亦还故山，耳郎君无用知也，顷之，燎衣干敬，恳乞还家，翁起谓敬曰：郎君既不肯留，吾有一牛，可骑之而归，昏夜泥淖，当有所恃，无惧也，敬大喜，即命少孤，牵牛出，又呼一童子名少，逸曰：汝可将吾旧笼来就笼中出，一僧防谓敬曰：旣不能款留，敢以此为赠，敬辞曰：吾书生将期匡济天下，【阙】  ，以此相戏，翁曰：吾昔亦尝有志斯世，后因所辅非材，不用吾谋，祸防不测，得此一笼，始获觧脱不然，岂复能生出宜秋门乎？郎君第收此，防他日自理防也，敬坚却之，翁但再三叹息而已，敬遥窥笼中诸物，悉箍桶，工匠所用，及僧家衣钵耳，两童送至门外敬乗牛致谢而别，方出林牛，行甚驶，势若飞禽，不复能控制，身亦安稳，无恐，湏臾及门，遥从牛背呼其家，家人已寝，惊起隔墙，应之曰：夜已向阑，安得以此时冐风雨，独归耶？敬具以告举火，将牵牛入牛忽抖擞，咆哮化一黒虎逸去，室中人尽震惊而出，比明，寻访体，山居不可得，数日后，乃在县西四十里，陶景丹室故基，傍有一古庙，彷佛雨夜，所经行者，其壁有潘阆，夏日宿西禅院，诗即东坡少日所见夜凉，疑有雨院静，若无僧之笔也，笔墨犹新，循其路归，见虎迹厯厯尚存焉，【见续耳，谈郡志脩入纪异中】。
王嘉荣曰：尝读逊国臣编，至雪庵和尚及补锅匠诸人，当时皆有契扵，逍遥之防，第卓公非不知出此，而以身殉国，宁死无恨！盖其天性然也，忠孝如公志，用世如公，肯与狐伏防窜者同日语哉！説者谓宋文山之死，以留梦炎卓公之死，以姚广孝，嗟夫！假令不遇炎孝，二公遂为时用耶？即不然，果为顽民已耶？窃意僧防之，赠笼中之示，必有神焉，以彰公大节讵曰：试之而已，按潘阆，字逍遥，宋初，大明人为王，继恩所荐，太宗召见，赐进士，后出入卢多逊，门下多逊败，服僧服持磬出宜秋门，变姓名入中条山，阆素行本无足观，然始末大畧颇类卓公，风雨昏迷途迎接，语似系阆，授岂寳香山灵先知圣主将兴悯，公忠孝天性，以发公求生之谋乎？然阆之生终不及公之死，矧公又非仅委身为烈，若方黄偾国者，呜呼！公洵无憾，扵地下矣，鬼神恍惚，难以臆决，备录所闻，以俟兰防石室，采掇乌程，沈遴竒沈儆垣续耳，谭瑞安王嘉荣述参考。
按东莞，陈公建通纪，壬午，六月癸亥，靖难先锋，至朝阳门外，甲子，屯金川门，乙丑，入城至已已，文皇即位后，乃诛户部侍郎卓敬，敬初宻奏徙封建文莫能用，至是上执敬欲杀之，而怜其才，谓道衍曰：向者奸臣，各欲首先【阙，】 唯敬谏，徙封内地，建文若，听其言则干戈息矣，道衍曰：不然，南昌地居下流，金陵加兵特探，嚢取物耳，使敬言诚用，陛下岂有今日！扵是敬，遂就僇。
按武进薛公，应旂宪章录，洪武二十一年戊辰三月，上御奉天殿，防试举人，赐任亨防等九十九人，进士及第，出身有差。特命立石题名扵太学，着为令。是科得卓敬齐防。
按山隂陈公汝元浙，士登科考，洪武二十一年戊辰科，瑞安三人，林挺三甲，卓敬榜眼郭眞二甲自洪武戊辰科至万厯，戊戌，科榜眼，共十八人首卓敬，陈汝元曰：元查王世贞科试考，是科第二人，卓敬而俞宪登科，考乃以唐震为榜眼，并遗卓敬姓名，今从科试考改正。
按浮梁，陈公大绶，万厯戊申冬以浙江督学，使行部按：东瓯属邑令，清江张公如霖，访公滴裔孙，命守公祠，仍扵卓岙，题曰明卓忠贞公故里，扵沧洲，题曰明卓忠贞公迁居故里，扵寳香题曰明卓忠贞公读书处至今，故老犹垂涕云。
按安福，周公鸣万厯，庚申，秋以东瓯通守署县事，亟修公祠，邑令康公继之，祠遂竣，时学愽开化，汪公令德董其事，其移文畧曰卓公遭革命之初，殉涣躬之志，疾风劲草，砥柱澜，猗与圣明，奬尔君之不负睠，兹安固，崇秩祀之有严，顾庭栢鞠为园蔬，时移事改翳，披丹阨，扵藏碧触，景兴懐云云，汪公为给谏，庆百之父，给谏有匾，以顔公之堂，曰：不负其君，中标长陵玉音，盖桥梓倡义云。
祠记
安福王士翘【邑令南京副都御史】
尝读刘忠愍所着忠贞卓公叹曰：未雨之谋，不行杀身之仁，益烈公之死，忠也，成祖文皇帝，重惜公死，曰：国家养士三十年不负其君，唯卓敬耳，则我成祖之义也。微成祖不足以知公之忠，防公不足以来，成祖之义，君笃扵，义臣安扵忠，此国家元气，所以培植浑厚，亿万世无疆之休，忠义实纲维之，公瑞人祀公，扵瑞宜也，前令吾邑西溪，朱君祀首崇节义，始即西岘山，以为公祠，王子士翘令是邑，又从而新之，创田十亩，及查北坛西畔，隙地嵗徴租以供祀事，呜呼，精忠大节炳焉，霄汉公之死义，尽仁至矣，向使公而弗果，捐生我成祖，固将柄用之，况祠扵后世扵一邑乎？崇明祀，树风教逹之天下，君子以为犹有俟焉，入祠拜像，忠义之心，有不油然而兴者，其为臣可知已，是故祠以祀，公所以教为臣也，嘉靖二十四年乙已，秋七月，旣望立。
永嘉侯一元【江西布政使】
夫委贽事君，有他道乎哉！其始进也，曰：自献其身，其尽瘁也？曰：能致其身，如此而已矣，盖致身者，不有其身之谓也；不有其身，则亦不有其家，故处平则靡室，弗子若禹，家无遗财，居无楼防，若诸葛冦范遭变则存孤，践言碎首湛族，若程荀要离刀锯在前，甘之若饴，趣之若归，自世人视之，以为崭絶之行，而君子由之以为经常之道也，呜呼！悲夫！忠贞卓公之祠，乃今得烈，然岿然扵日月星辰之下，山河大地之中领之，祠官得明荐其溪毛侈之荐绅，得显著之竹帛，以风扵斯世，斯人乎？斯固常道之所以终存也，盖天有常道，谓烈风迅雷甚雨，非天乎？不可，然而光天化日其常也，地有常道谓髙岸深谷之相为非，地乎不可，然而髙髙下下其常也，人有常道，谓南巢大白，履霜雉经，非人乎？不可，然而君君臣臣，父父子，子其常也，夫革除之际，靖难之师，我成祖其有武王之心乎？然武王不以顺天应人而废，夷齐之义，汉赦季布，唐奬尧君素，宋赠韩通，皆是物也。盖收羣防羣力以济事者，一时之权，表义存道，以立经常者，万世之功，乃人主自为社稷计也，盖尝疑之，夫忠贞诸公骈死，参夷职耳，而帝心旋霁，德音屡发，曰：不负其君，唯卓敬尔曰：使练子宁在，朕固当用之，扵是网觧禁弛埀二百年而世犹难言之，是故忠贞私谥也，祠私祠也，录私录也，天下之人相率以忠为讳，然则堂何以明伦诸生，横经何以请？愽士倚席，又何以诲而常道，其遂坠扵地乎天啓，神孙推心，圣祖间者，孝事两宫，因霈然下明诏，酬忠魂，求其后，天若増而髙日若濯而明，而卓公者，吾瑞安人也，瑞安林愽士庄，服行忠孝，懐之乆矣乃一日受诏，则洒然泣，跃然起走，请其令长，求卓氏之遗孙而录焉。谓元郡人当记公事，又曰：始公刘忠愍公球祠公者，朱令祀为之祭，田为之门，役者王令士翘恤录其后，当奉诏以从事者，今周令悠而四人者皆安福人也，江右信多贤哉？谓元尝长江藩，而列四贤之美，亦不偶然矣。又曰：祠故燬庄，亟走告令，令亦亟图，恐后一起而新之者，则杜令时登之力也，扵是明诏未下，而官师相朂，心有同然，讵不信哉？或曰，中庸之道，有蹈白刅而蹈焉者未必中也，按戕公者，盖姚广孝非帝意也，假令姚不蝎公，公可无死乎？曰：乌得无死，夫人臣之身，社稷之身也，主存与存，主亡与亡，是有初矣，乃余扵公而憬然有悟，扵臣道之靡，他也，盖致身焉，尽之矣！曰：求忠臣扵孝子之门，又曰：平居则犯顔敢谏，临难则仗节死义，要皆举斯心者为之，观卓公至孝通格，深夜昏迷，至慿虎以为兕，是天地鬼神所不能违也。大忠深虑批麟扵髙皇帝之朝，誓死扵，缧絏之时，尝之以管，魏之业，恻然而不忍处也，当是时也，金石不足以喻其坚，江湖不足以喻其决，何哉？诚以其身非我之有也，夫人之未仕也，其身父母之身也，其已仕也，其身则君之身也，故古之君子之仕也，或流涕以决其亲，故其在家必孝，其在国必忠，遇事则不得不谏，遇难则不得不死，为长吏，则不得不子，其民为师儒，则不得不淑其人，夫是之谓不贰心之纯，故为治为教，为恵爱为亷吏为直谏为死义，千葩而一根，万而同源，易曰：系小子，失丈夫，故凡为吏而不闵，人不禔身而自喜，沾沾首防容容者，皆有二心，扵其身，其家者也，嗟乎！忠良一道耳，使公先防之言，蚤用则东平德流扵，汉宗王季譲光，扵周室而身名俱全，国家两完矣，谓非人臣之上，愿哉？方今君臣父子之间，大明社稷奠安，万世无，人臣当都俞吁咈之不暇，而何忠贞之慕乎？然则师忠贞者，师其不贰，心焉可也？是为记，隆庆六年冬十二月立。
新祠记
侯一元
呜呼！谓忠义，人之性耶？盟津之师，诸侯防者八百，而叩马者，独夷齐何？寡也？谓忠义，非人之性耶？夷齐，至孔子已六七百嵗而民犹称之，不置何长也？余观文武一道也，叩马扵武者，即前之归来，扵文者也，二老一心也，奋扵牧野者，即前之兴，扵海滨者也，何哉？民不救，则妹邦之汤火，终不能以返诸袵席而义不立，则委裘之植，又何以逆折觊觎者之心，天地何以位而人纪，何以张哉？故君子终不以一时之功之大而废万世之义之长也，始卓公之死，靖难也，法重禁未弛也，然人之扵卓公抑何？勤勤乎作谱，者则有黄君，潮光谥之，之则有刘忠愍公球，而前后令尹扵斯者得小影，塑之扵射圃亭，则有髙君宾自黉宫，即岘山而特祠之，则有朱君祀増饬而亭之，碑之则有王君士翘，燬而复之，则有杜君时登，虽公始遇难时，我成祖亦未尝不冉三欲生公也，而公则必之，死既死矣，帝又从而叹之曰：不负其君，唯卓敬耳，绵绵延，延公论如火，弥蕴弥赫，扵是万厯改元神孙，御世推心圣祖，辅世竭忠，扶植世教，明诏霈下，恤录而祠祀之。而前令周君悠奉以从事，惟恐在后爼豆大，张而前之私，祠之者乃始得。焕然扵光，天白日之下，余尝欣跃之以为经，道之一初也，卓公旣与其俦共一十二人血食，防城而岘山之祠，乃独以地形不善，突耸倾斜，日就圮废，有名无实，又六年为嵗戊寅兵宪，吴公自新，既至，临莅访求，乃下书瑞安，曰：卓公精忠报主，大义致身，千古流芳，一邦増重即今圣恩被普，公论大明表章埀，范有司之责语絶，谆恳也，盖兵宪公为治诘兵，明刑成民，造士靡事而不责实，而今令齐君柯尤悃愊，志古循吏，上下一心，又明年庚辰，则宪节复至，躬谒徘徊，相与定议，得官之废址，扵邑治南偏百余步，南北袤三十三步有竒东西广二十四步，扵是兵宪公首，捐白金三十两，而余则令尹齐君自任之，不以烦民，爰以是嵗仲夏之三日，始事南向，为堂嵗二丈一尺，广三丈六尺，深四丈，乃龛其中而即其左右为耳，房各广一丈二尺，崇视堂杀二尺，深与堂前为中门，镜堂三楹，崇一丈七尺，广四丈三尺，深五丈，其东西为厢房，各五楹，共广五丈五尺，其崇一丈六尺，深一丈二尺，东出为祠门，崇一丈四尺，广深与崇门之外，东距治南官，街门之内，西距民居约三十六步有竒周垣缭绕爽闿，雄丽丹垩维新，季夏之四日，遂告成事，盖役不逾月也，费凡白金八十两，【阙】，不知所从出也，岂不亦子来之心，而责实之騐哉！夫儒者多方，吏道多端，然大都不过二途而已，盖治忽视诸义利，而王覇辨诸名实，故卓公义矣，则不以身与宗易诸勤卓公者义矣，则不以重法易，斯固世之所以长治也。名为祠卓公矣，而风雨之飘摇，神灵之不栖，其又如实乎哉？是故新之以妥神也，扵治前者以近民也，卓公扵家则至孝，扵国则大忠，忠孝所以劝也，诸所职，军国六曹之务，至殷矣，而风化是先者，风化重也，谋之以嵗者慎也成之以月者，敏也，其所以致力，扵神者如此也，又况所以成民者哉！故曰责实之騐而治之，所以纯王也，于是齐君使其博士谢君国，光来谓元请文其石元不佞则以平日所槩扵鄙衷者，文之如此，云万厯辛已嵗季冬望前五日立。
重脩忠贞公祀记
刘康祉【兵部主事】
卓忠贞公祠，在郡城北，孤屿，中与文信公东西峙烈，春秋时享矣，而公瑞产也，邑旧有公祠，而以地僻左四方，轮楫所不及，渐芜废，以圮给諌，太末汪君以尊人司，训瑞邑来省侍，暇日纵步，祠中俯仰，循览墙隳，栋挠苔肥，草深虫书，衣佩爼，豆之几雀，防家之君，亟以告司训公，公悚然不一夕宁也，扵是友人李林两孝亷闻之悲且喜，偕以告之，署邑别驾周公，周公闻之，兵使者钱公咸，色动神悚，从事若不及，防邑侯康公至事，益以集矣，而司训公且身为之植，拮据土木间，虽已迁，不忍离去，必待其成，乃已。于是公之祠，焕然益深，閟静宏也，祠在县治，前数十武，东临孔道，门标绰楔，入门广除，廓然右为土地祠，左为省牲之所折，而北入二门，左右【阙，】   ，纵若干尺，横若干尺。
而堂临之，【阙】  ，   尺，濶若干尺中为龛，则木主南面妥焉，二门旧为莆田，阮学谕，募建工未半，而偕计行，今因而葺之，廊庑，稍加丹雘，余皆更新，以天启元年正月廿五日，经始防手，扵又二月之晦，司训公授管扵小子，祉令记之，夫惟公之大节不必论，而独扵修祠一事，咨嗟叹羡，恨古今之论，忠臣义士者，悼其志之，芳遇之惨，而不知天，所以大奉之隆，知其节烈之标映，寰防而不知其功之润，被社稷也，夫人主之威怒，能燔炙，环海亦至，燀赫矣当君，逊国移之日，廷折真主，碎玉之期已临，吠尧之语不辍，扵是天怒，震加迅霆，迸下齐斧削菌，车轮轹蜋，而公之七尺，埃飞九族灰，飏公亦真阒然，冺然矣，然当时吞声痛之，稍久涕泣，道之愈久，则尸而祝之，祠而宇之敝而更新，久而不衰，名公巨人一倡而阛阓之羸，夫寠子奋蹠疾趋，还顾其身，未必有环堵之容，其先亦未有一椽之奉，而惟公祠之新敝，以欣以戚也，则公之身，何尝亡而宗何尝灭于是九重之威怒，不得不稍逊，而忠烈之人，隆隆炎炎，独神于宇宙矣，或曰：公则完矣，倬矣！然文皇帝敌讐也，臣子谊敌王忾，诸公之新之也，亦文皇帝所欲闻乎？噫！诸公之新之也，非为公也；为文皇帝之天下也，夫公非亲逊国而踈文皇帝也，已食其禄，一往不回，而身与族自殉之也，夫人主匕鬯万里，所恃以无震惊，者，人人金石之心耳，今表章英烈风厉鼓动，令大小逺迩咸知食焉。不避之谊，则人主所倚，毘何如则曩之据鼎耳而宴，如趋沸汤，而若归者，所以防九鼎，扵四维之安而焚炙七族，以完一念者，正令圣子神孙，为亿兆姓之从，维拘系而不可解者也。夫乃知君臣父子之义，灌注宇宙间，惟人之所为之，惟国家之所用之欲为名，谊则名谊，欲为事功，则事功如江湖，雨露以之湔浣，汚秽还之，晧暠可以之滋，漉含生，达之鬯茂，可以故若兵使者若郡邑，诸公皆于军兴浩攘，朝夕不暇之中，而亟亟回虑于兹，而司训之薄宦，给谏之旅，防两孝亷之食贫先后补葺，如捍头目，知国家之所系在此也，则其心骨之磊落挺特，俱可概见，而公精英之所摄，益深以长矣，钱公暨诸公姓氏，邑里践厯及输财助力之人姓名，附左方时，天启元年中元日。
祭文
安福朱祀【邑令】
天下之事途虽殊，而归则同，君子之行迹虽异，而心则一，故武王之伐不失为圣而夷，齐之谏，咸称其贤，我太宗奉天靖难武王也，公杀身成仁，夷，齐也，两全其美，各归于是万姓咸仰，岂祀等一二人之私也哉？顾公庙祀，久旷乡邑，奚观祀生也，晚忝牧兹土，爰新厥庙，兼崇祀事，庶纲常有赖，风化攸存焉，酌汨罗之水，固媿笾豆之有楚采西山之薇，聊供黍稷之维馨，伏兾尊灵，来格来歆。
王士翘
于戏！君臣大义，并昭天地，充塞两间，浩然正气，公炳防先侃侃直言，大厦一木，百世凛然，决志殱身存顺殁，寕从容就义，庶防成仁，臣无二心，维天之经，如公之死，夷齐等伦死矣，戬谷令名暴暴，国有义士，社稷之福，命脉精神一丝千钧，不有君子，谁为干城？先民如岳，公其继作，逊志诸贤与公同躅，维士维令，唯公是训，愿言丕振，此邦之运，维兹安阳，我公之乡，者忠愍，日月争光，岘山之西，芳草凄凄，横江潮汐，万古含悲，明德维馨，庙貌宜新，崇祠有待，聊荐蘩苹，【按：嘉靖二十四年乙已，邑令王公移文月用春秋之仲日维，丁后之庚，举无愆期，永为定例，云】。
南海谭用谏【邑令】
维公明君臣之义，决生死之途，曽子所谓临大节而不可夺之君子，孟子所谓威武，不能屈之，丈夫孤忠大孝，辉耀丹书，风流余韵，振厉乡闾，用谏等忝吏兹土，仰止范模，维兹仲秋，谨以牲帛，礼祭例脩勤渠，维神其右，诸惟神其鍳诸。
刘畿
呜呼！自昔节义之臣，恒膺褒崇之典，匪独昭一时之激劝，实以植万世之纲常，故封雍齿而汉业悠长，赠韩通而宋祚绵逺率是道也，惟我卓公海岳，钟英星辰列秀抗防，扵革除之，纪致命，扵靖难之朝，大节凛乎？氷霜孤忠，贯乎日月，成祖叹赏之，扵先列圣肆赦之，扵后，其视封雍齿，赠韩通者，益有光焉，是以生公之乡，闻公之风者，若于忠愍之，捍虏孙忠烈之死难，率相继而作，用培我宗社，亿万载之，鸿图者，非小补也，矧兹安阳，乃公故里，顷值文运之衰，兼以海波之振，自非邀灵，扵先哲，何以绥福？扵后人畿等，猥以谫劣，叨守封疆，慨仰止之，有年幸瞻拜之，孔迩，谨遴二分之庚，式脩祀典之旧，伏惟忠魂不昧，英爽如存，为睢阳之厉鬼殄小丑，扵无遗振，孤竹之清风，起斯文扵未坠。
江宁吴自新【浙东兵廵道终南刑部侍郎】
嗟乎！大臣事君，垂绅正笏，夹辅优防，此不足为难已，惟夫事变，将形防先独炳揆长防，触忌讳，言人之所不敢，及夫神噐有归，纲常自任，薄事功，全忠义蹈人之所不为，是诚天下之至难也，非以一身参造化，忠贯乎？日月死重，扵泰山者，其孰能与扵斯，今天子明圣，闵公贞忠，百余年不沾爼豆，而顷也敕祀，追崇仰维岳降，实自瓯东，而荒祠沦寂，曷示褒荣？余忝提兵，职司观风，曽登岘西，景仰髙风慨寸心之激烈，旷百世而感通谋，诸邑令易以新宫，意公之精神，上薄穹，而遨逰桑梓，亦或眷恋扵其中，时惟长至，初报成功，余适有事扵兹土，又获瞻拜其遗，容荐以溪毛，式展丹衷，公其翩然骑白鹤而下太空也耶？
南昌齐柯【邑令终临安府知府】
海岳之邦，安固之阳，一时起振，古之豪杰，一身系万世之纲常公之孝，闻里闾，假鬼神而异虎，显其应感公之忠，薄风霆，贯日月而飞龙，察其肺肠，逮列圣之肆赦，表孤节，扵宠章如方，如干并祀，防城而驾，轶今古门生，守吏耑祀，故里而嵗秩蒸尝繄岘山之僻，隅匪忠魂之永藏，值物力之殚屈，欲崇搆而未遑，动观风【阙，】  责守土以恢张卜官基之宏敞，意天造【阙，】  ，扄以重门，肃以明堂，惟祈栖灵奠宅，愧非绣椽，【阙】 ，兹孟秋之载，吉迎鸾驭以来翔。煇，煇乎丽空之宿转闪焰，耀晶晶乎？沉海之剑，益露锋铓，柯等菲劣，忝司封疆，展瞻依扵山木，陈奠酬，扵椒浆邀濯，灵之如在，振斯文以寝昌，俾为士为吏者，知有大节，而千秋万禩，庶休有烈光。
康元穂【邑令已未进士】
元穂叨莅海邦，攷邑乗而景先喆，虽名贤后先，勋望掀揭，然未有报国殉君，偹兼智节，抗万乗而甘九死，有如公之絶者也。公以绮年，掇鼎甲补拾禁闼，惟邦之杰，俄而眞主龙飞【阙，】  报，薄海之归附，方新孤臣之睠，懐独切公立朝虑危，防微周详，委折贾太傅之哭涕，晁内史之论列，谋适不用底扵杌，乱不自已，公可无执其咎，而才贤夙着宸衷，鍳彻茹周粟易商顽，岂无王魏之后，功可反顔而施设，矧其忻崇膴，而怂惥扵旁者，又纷防多通涉之舌，而公慷慨悲思，拊心饮血，百折不回，寸丹劲铁鼎饴，七尺之捐糜，芥视九族之湛，灭洵哉！逄比之非防，而皭然夷齐之嫓洁，遂使雷霆之威，始厉而终，霁不负其君，纶褒昭雪，而天下后世为人臣子者益晓扵委质，无二之义，谒公祠下，诵公遗文，不觉其低徊而永叹，呜咽，然则公虽长逝而维纲，植纪功在人寰，且浩气磅礴，凛风霜而炳日月，公之英灵，殆阅千万禩而未始消歇者也，安阳故里，神栖斯悦，涧芷溪毛以荐芬飶，惟司牧之，告防敬，摛词而烈。
忠贞录卷二
钦定四库全书
忠贞录卷三
明李维樾林増志同编
悼忠诗
曹睦【翰林庶吉士】
朔吹惊，朝卷赤旌，孤臣持节值艰贞，纲常頼振，千秋重生死，真如一髪，轻心对苍苍诚激烈，身殱汶汶，独清同，不减壎，篪雅愁听，山阳笛里声。
杨景衡【福建左叅政】
主圣臣忠，未易论运扶义仗，汉乾坤慿将，国是轻生死俯却宸衷，一眷存不尽防，魂归帝所，孑遗孤女荷君恩，云飞古渡，闲来去天际，长江自吐吞。
韩伟【四川御史】
力竭扶天，腕折时，此生肝胆有，谁知髙风能起千夫懦壮气，端非寸铁移北斗，精光应未散，南昌遗事最堪悲，直将许国丹心在，犹与絪緼塞两仪。
项旻【建阳县知县】
纲常千古，重君亲临难慿，谁屈此身？孝感有灵，扶虎背忠言，无忌逆龙鳞，五宗已逐孤臣，老一女还，叨圣主仁，壮志未酬，豪气在空，随明月度，城闉。
任道逊【太常卿】
蹇蹇忠诚，耀北辰髙祠万古仰明禋，天生英武，能平乱，公为成仁，敢杀身宇宙，有灵埀竹帛，风云无际，展经纶不湏，更采西山蕨溪，藻年年得荐春。
蔡鼎【太理寺副】
孤臣孑立变，俄临万古纲常定，力任劲血，直教当辇毂肢骸，何惮润刀砧名山，巨海培英爽，白日青天照，赤心公论，不磨祠庙，肃风霜凛冽，栢森森。
周令【通政使】
鼎湖龙驭晏髙皇靖难雄师，震北方四海，抚心安社稷，孤臣张胆，任纲常事为已，逐风尘化，奏对犹争日月光，正使夷齐论伯仲，敢将王魏问低昂。
李钊【九江教授】
金陵云暗走沙尘，靖难王师逼盟津，共拥黄，依凤翼独持丹赤，逆龙鳞，矢心不作，殷庭客碎首，甘为洛邑民风撼，西山明月夜，至今犹为泪沾巾。
黄思亲【抚州府同知】
长干秋色草离，离剑化，青山杳莫追，生气百年，廻板荡，先防一防系安危，国家养士，洵无负海岳，钟灵绰有竒却恐丹忠描不尽，襄江如愬，似公悲。
程豫【莆田训】
髙风曽忆首阳山仰止，如公不可攀九族，顿虚精化碧，孤臣埀尽泪成斑，逆鳞，今日犹惊胆，褒语当年，尚霁顔耿耿英魂随鹤去，月明华表，防时还。
鲍铎【常熟教谕】
仗义英声，振庙堂，孤忠独为植纲，常从龙忍，敢忘钟阜，叩马宁，甘等首阳，百链丹衷，天共老，千秋青史日争光，寳香卓屿寻遗迹，屈指谁人？可颉颃。
何格【沂州知州】
日落钟山，草色苍，朔风吹雨暗长杨，杓沉龙【阙，】云雷厄星焰，旄头剑防，光桑土有谋，人自【阙，】 经不坠死，何妨至今？白露洲前水汹汹，东流与恨长。
林桴【石城府教授】
敢心期一瓣，香岘山祠下，拜清光两朝，知遇恩荣，重百代，瞻依感慨，长正气蚤，收还海岳丹衷，元不媿，穹苍巫阳，辽邈忠魂，独对西风为涕滂。
朱绰【吴县训】
仰止英标，觉凛然孤忠，耿耿日星悬，不随王魏收功业，直与夷齐照，简编风静，大江天已定，云连髙岳恨犹牵故墟，荒草应无问千古，衷情托杜鹃。
吴纶【湖州府学训】
天挺英豪，海岳竒贞标蚤识始髫，时曽慿虎背徴原异更逆龙鳞，苦独持卓岙，千秋留正气寳香一脉寄遐思干，逄心事崇朝，剖岂待西山饿伯夷。
项防【邑学生】
一死报君臣节，尽两朝抗防寸衷，孤青编歴歴从头数忠智，如公防丈夫。
李师言【恵州府通判】
莫向当年，问：革除，非关桑土，计全疎周家鼎运，天方属嬴，得纲常竹帛书。
吴镇【思恩县知县】
卓峰屹立，碧江臯间气，钟成名世豪赴义，已甘探虎口，捐生何啻等鸿毛，惊闻遗女还墟，梓忍见穷碑，没野蒿一防忠贞，昭万古空江长，使鬼神号。
秦激【汤溪训】
忠义，知公自秉常非扵分外着毫芒，胸中已信同金石，天下何妨有鼎铛，本学臯防，崇揖让欲囘汤，武复虞唐遭时不偶，违心事到底，夷齐是颉颃。
陈大训【郡庠生】
孤祠，肇桑梓空山，俨遗灵，俯瞰海东注，仰观星北，倾寳香旧慿眺，咫尺烟水，平驯虎禔，笃孝逆鳞，值艰贞元防适阳九，未雨忧满盈，良臣不可，愿叩马，谁敢撄怜才，荷宸眷殉节，宁偷生矢死，靡孑遗宇宙，存精英报主，谊无二天王，奄圣明厯嵗亿万禩纲常与之，并公生际，革命三仁，齐令名，吠尧与食，周此理将安评？顾求寸心，靖畴识太山轻，倬彼卢陵，感激同纯诚，吁嗟忠与孝，末世徒涕，婴邹鲁怅，頽运顽懦，振希声冠裳，玷兹土，能勿汗沾缨。
虞书【恩贡】
靖难忠祠，何处寻穷碑髙卧岘山隂风云忽讶，飞龙防鼎镬难囘，叩马心四海，有天人共戴，孤臣未雨，虑应深，国家养士分，何负赫赫明，谟已赏音。
薛继忠【霍山知县】
吾乡挺先哲公储，间世精寳香读书处浩气浮太清慿虎感至孝，移孝输忠贞，培植自髙庙防微宸虑，婴天造值草昧，雷雨已满盈，岂不炳厯数岂不懐圣明许身，旣有属念之，当谁倾臣忠？主所眷节，殉死弥轻，公生有殊，表公死，凛如生其君，洵无负天语，华衮荣百载，缅桑梓崇朝，轸皇情褒祀，涣大号爼豆，遡灵英弭节下，帝旁首阳，希芳声人纲頼，以柱争似兆，庚庚。
林万梅【南阳通判】
国步争如革命，时惟公抗疏冐艰危，采薇清节，元无二劲草，孤忠更有谁家？逐防云飞，古渡心随，寒月照荒祠，卢陵遗，千秋在读罢，令人涕泗，埀【以上，俱邑人作载旧刻】。
周鸣【原任辰州推官】
符命非无定，銮舆已改，音谟，言徒恳恻，死节岂推寻惜士，囘光霁成仁，倩孔壬臣纲存，烈烈国脉，始森森北，拱皇图壮东，潜忠魄深山，名齐堕泪庙，貎逈寒心英爽，长松挺精诚，旭日临兽趋，犹夜返雾散，若清吟爼，豆由殊典，扫除自所钦，恍知神妥处，风色动灵襟。
康元穂
千秋生气奕，瞳蒙沼沚，褎然爼豆，崇白简，霜飞银界，凛丹衷风烈，紫尘防香山隐隐徴慿虎易水，萧萧直贯虹，吾向沧洲，寻剑树芳魂应作怒涛洪。
张德明【广东叅政】
繄惟革除际，天意何分明，一以昌，帝图为世，开太平，一以立臣极为道，扶忠贞伟哉？卓夫子仗义，甘捐生砥柱，屹然立，坐障沧溟，倾纲常旣标表，日月光精，乃知有自来扵事，良有徴当其童丱日，纯孝根天经，深夜驭虎归，呵防烦山，灵在生为烈士，在天为列星，余劲鼓噫气，犹足鞭雷霆明也，产公里睠言，跂芳声，采采西山，薇糅以沅，湘蘅再拜寳香麓伫立，独屏营天风，洒毛髪恍见来霓旌。
林必成【郫县知县】
慷慨英风，当国危，殷忧曽进，徙薪辞人，言圣主承家日，我谓孤臣致命，时一木难支，千古恨寸心，不负九重，知至今卓岙峯前过春雨，年年唤子规。
刘康祉
文皇龙战，定垓埏九庙，钟簴俨不迁，薄海金瓯，归共主，孤臣玉碎，肯移天生前，灏气驯彪虎，千载英魂，绕杜鹃化鹤，犹归故乡，否忠贞祠庙，海云邉。
陈尧言【已未进士】
当年国事际，亨屯不负丹，心属老臣，纯孝肫肫，驯虎性孤忠，耿耿逆龙鳞，桐封，若就先防防枫陛谁防？后日尘千古，首阳昭白雪，仰公髙节独嶙峋。
周应期【礼部主事】
纲常负荷，此孤身忠悃，先教逹紫宸，薪徙预谋，安社稷，鼎烹滨死，见君臣留丹一寸，心如结化，碧千年血，有神读罢，遗编倍惆怅，不堪杜宇，正啼春。
李光春【广信府推官】
为君，为国为纲常，恨不兵权借，上方观变，宻谋防北邸，审时先计，徙南昌飞龙，天英君，祚逐燕人悲，烈士亡落落，忠魂何所傍？千秋星斗，夜光芒。
李维樾
逊国践阼，初，扶桑始昭晢，阳德云乍亨，弥纶见章，臬公抽五色丝，欲补山龙阙，便殿陈嘉谟防先萌枿家令空绸缪，贾生何愤切，帝运方属燕闰，纽埀已齧，御闼倐焚如，禁门几蹀血，率土孰非，臣旅进随茅蕝，固非公所能临危，甘仗节囘天，力不任吠，日声难辍兰，陨芳未捐玉碎光，逾洁至今，襄江涛悲风，为呜咽神庙，涣纶音精禋，表忠烈，编摩录遗文，耿耿悬日月，邑子挹余芬，焚香读苔，碣溪毛荐芳鲜，寒泉潄清冽。
林増志
髙皇尺棰扫，羣孽六龙，南飞御天阙，手挈神噐归文孙两戒，河山开日月，燕国黄旗髙彗云南内阖宫，俄自焚徙薪，不救燎原，势孤臣泪雨空，纷纷阿谁了？鸟具章服，望尘雅拜，迎新君，新君自是髙皇子人道，一身可无死，孤臣颈血偏逆流要溅，新君御袍，紫血凝为碧，烱不磨千古英，英照青史，国家养士三十年不负其君，今有士安阳遗祠，苹藻香忠魂归兮，归故乡，我歌，九歌击如意，恍见骑麟来，大荒。
忠贞录卷三
忠贞录后序
余读罗文恭诸书之纪，靖难也，维时神旗方指，寳鼎旋新缅，追金川之迎銮，劝进者凡百若而人，北平之望风觧组者凡二百若而人，乃始扼腕扵，壬午，诸臣未尝不，然而悲曰：壮哉卓公非浩然正气，令人有易水，萧萧意耶？夫扶舆之正气，最称善集，集扵松栢，则争劲扵霜，集扵金石，则争夀扵岳集扵人心，则争垂不朽，扵乾坤若公者，洵三十年养士之正气集，扵一人哉！説者谓大统之旣，正而杀运之未除也，痛六尺之奚，存抚五宗之倐烬，畴不以献琛者为逹变，而碎玉者，为拘常矣，噫嘻仗，神武以恢八夤者，原不以沉渊埋岳之烈，而贬圣仗节义，以系九鼎者，亦不以升陑誓，牧之师而贬贤，盖英主顽民，总皇天生之以柱宇宙，亦各行其是而已矣，公之死，正公之所以为公哉？或又谓公之死也，少师与有力焉，是正不然，公以天挺忠孝，其生平之自矢，蚤已决矣，少负竒徴壮登鼎甲，洞天人之机，衍周卲之正，盖通逹似贾之一防蹇谔，似文之六歌，不啻以身兼之，况以乡先逹如许忠简陈文节，軰忠义之，灌注已深矣，夫安知少师之戕，公非以成公也者，是正气之集，洵浩然而独存也与哉！肆今煌煌，华衮表忠冶城，俾公昔日之成虹，化碧者，一旦褎然与卞将军，并雄宁不可以作怒蛙之气壮孤凤之鸣耶？先是公之遗文及记，类前令吴门，刘公畿业已表章乃嵗逺湮没今李君防昌林，君可任寤寐，扵公旧矣，因奉新令日，頴康公之德意，遂谋诸经，欲重订以付剞劂，余谓公不顾其身与家矣，即文之表不表奚顾哉？苐正气之在扶舆人原，具有追忆曩日雨花防之，逰见正学公之墓，道标题炳朗，又未尝不为吾卓公哽咽，宁忍令其遗文冺冺，不可物色乎？遂为之诠次，且以奉常黄公孝亷陈公并附扵后夫，兰桂异质而齐芳，韶武殊音而并美，讵非吾卓公之渊源，有自而正气之在吾瑞，洵后先辉映，如持左劵哉！故不自揣其不文，而漫叙之用，以为正气之一助云，徐一经序，钦定四库全书。
忠贞录附录
奉常黄公传
黄养正，瑞安人，名蒙号志彀，以字行，父潮光，官国子学，正为卓公敬门人敬死靖难，潮光为着年谱行状，并収其遗像，嗣后养正持之，乞刘忠愍传养正，自幼岐嶷聪慧，善楷书七嵗随父赴京，永乐中，引见授中书舍人，朝廷碑刻宫殿坊扁，多其所书，性尤端谨，愽学工诗文，宣宗皇帝甚爱之，南还，时执手赋诗以别，正统七年，任太常少卿，已已之变，先事陈諌弗从，乃扈驾于土木，也先冲逼行营，臣属无不惊怖，养正独毅然衞防无所畏避，至驾北狩，慷慨死之，衣冠归葬，天顺初，追赠太常卿，仍录其子世袭锦衣衞百户以旌其忠，【见郡邑，志再考大明，一綂志】。
送黄养正二首
厯事三朝圣，曾蒙当宁知，手持五色，笔常在鳯，凰池雪霁，城南路春融，栁外澌还家，自足喜报国，岂应迟文明门外，栁频折送人归窃禄，吾何补懐乡志屡违越，潮天际白呉树，雨中微羡尔，乘仙舫，东南去似飞，【见东里集】。
孝亷陈公传
陈茂烈，字时周，世居瑞安，嘉屿乡五十，都大坑山，祖以军功注籍，福建兴化衞总旗时周，髫年徃继父戎役，遂栖郡梅，峯厉志迈俗，不与羣儿伍，昼入公署，夜归读书，祖母怜其孱弱，亟止之，乃韬灯黙诵不少，辍年十八，慨然叹曰：善！学圣人者莫如顔，曽颜之克已曾之日，省岂非学之法与乃作省克录，登治，丙辰，进士奉使广东，拜白沙，陈公献章，愿执弟子礼，白沙，与之语累日，且告以为学须静一，又退而作静思，录其自叙畧曰水动则波波，则溷止则澄，澄则照，故波虽不与溷期，而溷自至，澄虽不与，照期而照，自至动静之分也，观水可以见心矣，是以贵静思也，孔门顔曾后若周濓溪氏者，志虑髙洁黙契道体，亦以思为圣功之本，又云：静则虗虗则明明则通；嗣是伊洛闗闽动静夹持，内外交养，咸恪守此道士，欲希圣贤而寻向上去，可不从这里做工夫耶？初授吉安府推官，持大体，开至诚通，以民彛之，懿豪家利寡妇财诬许婚，断从守志，夫制悍妻，嫁有娠，妾既生子，归承其业，族人争之验，与姊类争者愧服，又吉俗徤讼，一词所逮，多至百十人，乃下令告者，无得株连妨生业，及讯鞠则亲，召至膝前，以理辨折，不妄施刑，民亦往往输情去时，郡守严击强豪，徐辅以寛当道尚深刻，徐开解得寛霁信孚，上下考绩，归至淮乏，寒具冻几死，所知覆以敝裘为救，召入为御史，恪慎供职，冠服朴素，借人一牝马乗之身若无官，然大臣有纵子受赇者，言官交劾，不违茂烈，申纠其罪，勒致仕，崔志端者起，道士为尚书，再疏论之，谓以羽流而任天子喉舌，股肱辱国之甚，莫逾于此，不报，乃以母老乞归，终养疏曰：臣生十三年，父善祥，不幸蚤丧，母张氏无任劬劳，臣又只身别无次丁，孤苦成立，臣前任吉安推官，母年虽髙尚能就禄，继防圣恩，行取来京，母年逾老，重违故乡，临别叮咛言语悲切，臣待罪于兹，将二年矣，顾以菲才无补，风纪又蒙圣恩录，臣前任微劳赐之勅，命举家幽明，咸被天宠，即拟捐糜，莫能报荅，奈慈闱衰迈，夕照如飞，君恩尚可以再酧，母年不可以多得，况臣未有男嗣，又无弟兄一母一子，各天一涯，千思万，思无时不思疾病，独自呻吟药饵，谁为调节？臣既思母，则报主之心，乱母复思子，则保身之心，微臣心可悯，母心尤可虞也。伏望皇上怜臣母子至情，放臣终养，使得蚤慰倚门之望，少伸寸草之忱，臣虽祗奉亲顔，仰瞻天日，尚祈涓埃之报于将来，再効犬马之劳，于未死矣，诏从其请，归家力供甘防短床敝席，不辨一蚊，帐身治畦，一苍头给薪水出，则自执小油，葢太守闵其劳，遣二力助役，时周白守还之母，使野人添事而溢口食也，妻子服食麤粝，一女适彭惠安孙辅，嫁具凉薄，皆人甚不堪者，则防然自足，日坐斗室，究极五经，四书之防体騐身心随得，随录尝云：儒有向上工夫，诗文特土苴耳，正徳中，吏部以茂烈养母，清苦奏改为晋江县学教谕，资其禄，疏辞不拜，又援侍郎潘礼例请上特令有司月给米三石，以资孝养，又辞曰：陛下隆孝理之化，长清白之风，下逮微臣，亦荷収恤，岂独臣一家之幸而已，第念臣家素贫寒，食本俭薄，故臣母自安于臣之家，而臣亦得以自遣其贫，非诚有及人之亷尽已之孝也，古人行佣负米，皆以为亲臣之贫，尚未至是而臣母鞠，臣守贫居寡，艰苦万状，臣虽勉尽心力之义，竟未酧，涓滴之恩，且母年已八十有六，来日无多，返哺至情，固欲自尽，资养月米，心窃不安，上不允，茂烈以母年九十，未有嗣息，日夜为忧，方抱疾而母卒，强起号哭寝地，疾转亟亦卒，林少保，见素为治殓具，立其族子逺扬为后先，是正徳初归瑞安省墓，择二族子以行惟逺可教留而教之至，此乃立焉，海内大夫，士闻而伤之，御史王应鹏荐云，廉约如石，守道而所养独纯孝，行如徐仲车，而所处尤困，诏表宅里，曰孝亷优恤其家，见素曰：陈公领悟既深而充养，亦熟隐粹，行对天地，质鬼神，乡国敬服，殆黄宪管宁之流也。【见邑志再订，兴化志及郑端蕳李卓，吾名臣记】。
陈建曰：按陈孝亷终养一疏，冩出母子至情，无一毫粉饰长语，至今读之，犹令人酸咽兴感，想当草疏，时未尝不肝肠摧裂，涙随笔堕不能为心之甚也？偹录此疏，当与李宻之陈情表同，埀不朽云。
与陈进士时周书
时周菽水之养，自埀髫迄今埀三十年，韩退之称孟东野无田而衣食事亲，左右无违，混混与世相浊，独其心追古人而从之，时周盖有之矣，时周别去益思，时周平生履厯之难大畧与老朽同而又过之，求之古人，如徐。
节孝者真百链金孝子也顷【阙】      老母生
日诗云：有母年龄暮，【阙】 ，   仪，焉敢却揣分，故难任锦，叚拈香拜，僊醅洗盏，斟独慙，非节孝未了，百年心，因事惟贤，寄不足于词，诗中发之尽矣，抑闻之，子不私于亲，非子也，士不明于义，非士也，贤者外取舍之宜，以事亲尽，爱日之诚，与深莫及之，悔在我而已，【见从祀，真儒】。
忠贞录附录