扈从东巡日录  （清）高士奇 撰
●目录
叙一
叙二
叙三
叙四
自序
卷上
卷下
附录
●叙一
余既承乏，总修明史，揽其君臣事迹，至于乘舆，出入巡幸，搜狩，尤谨书之，而其国初文渊诸臣如杨文敏，金文靖辈率尝扈从行在，时时召语，或遇山川扼塞，立马论议，于史家法，皆得备书，其事不独以为其臣之荣，凡所以彰其君，接近儒者，宠之帷幄，资以腹心，虽在道途，犹其勤如此？可以为简册之光也，康熙二十一年春，上东巡省谒陵寝，翰林侍讲高君，澹人实从，归则以其纪载讽咏之所为作辑录卷帙以示余，观其驰驱关塞，流连丰镐，铺陈帝业之艰难，诵述民风之勤苦，靡不言之成文，歌之成声，而出入翠旗，羽林之间，行宫帐殿，有燕见之语，有赓载之歌，考之文敏，文靖诸人所未有焉。余左右史职也，微澹人记载而讽咏之，且犹将求得其事，书之简编，藏之石室，金匮之中，况乎其言之可传于后也，主上亲近儒臣，引之密勿，深严之地，一时君臣感会启沃，谟猷有外庭所不及，知者微澹，人纪载之文，讽咏之言，即使求得其事，书而藏之，其得如澹，人之所自为言，而可传于后者欤？则言之关于彰君之美，而以为简册之光者，不綦重，且亟欤？余既受而读其书，喜而为之序，康熙二十一年九月望日高都，陈廷敬拜譔。
●叙二
皇帝御禹二十有一年，武功耆定中外乂宁，九庙毕飨，山陵用告，于是仲春既望，乘舆发京师，越八旬为仲夏四日，驾归自东，臣民胥庆维时，丰镐旧臣，暨熊罴虎贲，宿卫之士，与扈从者以数千百计，而汉文臣则内廷供奉侍讲，高君澹人及侍读学士孙君屺瞻与书三人而已，道路所经，各有纪载，既归而侍讲，以所撰日录上下二卷示余，余受而卒业，忾然以叹曰：从来扈跸朝陵，儒臣之荣，遇而跋履关塞，驰驱险，陿极乔山，瀚海之雄，观循金戈，铁马之旧地，稽之史乘，自昔罕闻，余自媿荒陋，弗文不能发为坏，玮沈博之辞以信，今而传后，是编铺陈经曲，歌咏盛美证，事必核辨物，必详以视中郎，建宁之记，徒述威仪，明礼意者，不尤为卓绝矣乎？自永陵展谒，以后车驾巡视边徼，兼讲春搜之礼，书偕部院诸臣被命还，留都祇候，因以其间延访故老，略覩开天肇造，筑垒誓师，与夫三路克敌之遗迹，而侍讲独从，銮舆备历，松花混同白山，黑水诸胜闻见益异，纪事益奇，盖有辽金，元史志所未具载，而胡峤薛映，诸人所未尝叙录者，余览之，俯仰骇愕，恨不获一至其地，以慰宿昔海外，九州岛之慕，而吟诵三复，目荡而心移所得，斯已多矣，若夫行宫帐殿，顾问时殷天章睿藻倚席，辄和以及八旬之内，皇上奏记两宫，亲御翰札，披览章疏，秉烛夜分，凡外廷诸臣，耳目所不能及者，侍讲皆一，一珥笔而记之，读是编者，上以扬圣德，下以摛国典，大以镜形胜，小以别物产，胥于是有考焉。岂特斤斤志一时陪车，托乘之，盛事已哉！康熙二十二年三月，既望京江，张玉书拜譔。
●叙三
自古英武不世出之，主必巡行畿甸，登陟山川，审览风俗，周知民隐一，除壅蔽之习，而忧深思远之臣，又必以深居端拱相劝戒，乘舆轻发，伏辇固争，由是守成恭俭之君，闭深宫远，车马非郊祀大典，不敢出，沿及末俗，怠安自喜，日与媍寺亲昵，而贤士大夫至扞隔不相见，虽有军国大计，不过从中可否，其奏而已，为害可胜言哉！大抵为人君者，虽身居九重，必周乎四海之大察，夫万物之情，然后耳目无不达，左右之人莫敢肆其欺，则所以审处于出，不出之间者，又乌可忽乎？我皇上神武睿哲，远迈前古，削平反侧，显承谟烈，驱马丰镐，躬祀山陵，所以告成功，昭祖德也，乃以今年仲春望日，六辔东巡，诸王大臣扈跸万甲，云从特命内廷供奉翰林侍讲高君参行幄，朝夕上前，不离马首，所过山川郡县，兀塞要害之地，必与侍讲，抚今追昔，究论兴衰治乱之由，而咏怀古迹，流连景光，则亲洒宸翰，用纪名胜侍讲，必倚马磨盾以和，如告祭三陵，则有诗望祭，长白山医巫闾山，则有诗过盛，京旧宫则有诗，吊；夷，齐庙及吕翁山，驻跸山海关，大凌河望月，辽城载游千山，皆有诗，御制诸篇，外廷小臣不可得而见也？所及见者侍讲，奉和诸作，与赐侍讲，一绝句云：六御东巡海上，回夜深，怀古帙重开，秘书日日随行殿，玉勒前头珥笔来，观此，则知君臣赓和之美，一时遭遇之荣，虽古人殆有所不及矣。当大驾之东巡也，自京师至奉天，抵乌喇虞村，往返万有余里，中间所举大典礼，则告成陵园，柴望山川，宴劳诸臣于奉天宫门外，百戏具陈，恩赉普遍，又以余闲，射虎于山渔鱼于渊，行围讲武，威加远迩，计其时月，出以仲春入，以仲夏不过八十日事耳，六龙驭风神，迅莫测所过，市肆不移，禾麦无恙，又赐租释罪，欢动远迩，何其盛欤！呜呼，后代端拱之朝，席安枕怠，身不出乎宫闱，目未覩乎禾稼，间或銮舆一出，必征兵衷甲，重围密布，翠华郑重，日移数里，国势日就孱弱，武备不讲，而大事以去，不重可叹哉！侍讲读书，览古从来强弱，兴亡之故，灼有深鉴，故于关河边腹之间，广搜前史，旁及山经地志，历历纪载，用彰我皇上，英武远略，垂戒于万世者实大，岂仅以诗词，夸雄丽也，然其篇章典博，已与宸翰相辉映，天下后世必传诵于无穷，岂予株守一经者，所得测识乎哉？扬州弟汪懋麟拜譔。
●叙四
翰林院侍讲，钱唐高君澹人以康熙二十一年春，扈从天子东巡，告成功于三陵，归成日录二卷，其友朱彝尊受而读之，作而曰：古者君出史载笔，士载言，盖必有文学之臣，从周之搜于岐阳也，时则有若史籀，为之诗，汉之狩于方岳也，时则有若班固有若崔骃，有若马融为之颂，不惟是也，昔唯叔之宝鬲，鼎铭曰：唯叔从王南征，叔邦父之簠，铭曰：用征用行用，从君王凡获与扈从者至铭之彝器，以永厥世，期以铺扬盛美于无穷，自古然矣，君侍禁闼，久亲见圣天子命将四出，诛锄不庭，授方畧于万里之外，宵衣晚膳，不自暇逸，君亦未尝息偃，休沐一日，弛威弧戢，天戈疆宇，悉定辰旗星干，有事山陵，从容豹尾之后，赓天章答顾问，惟君实侍左右，君之遇亦荣矣，虽然，踰山海而北极乎松花之江荒，涂深淖车，溓而马蹶，羽林材武之士，盖有不胜疲乏者，君以一书生执鞭靮，日夜随侍，帐殿不少，后又以余力拜扬赋咏，考山川之阨塞，览战争之迹，访金源宫阙，所在证以旧史至残碑断碣，靡不摩挲读之，非有倍万人之才者能之乎？天子命君，侍从允为得人君之所记，方之古铭诗无愧，其可传于后无疑也。爰请镂诸板，以为载笔，载言者法秀水，弟朱彝尊拜譔。
●自序
泰畤，汾阴扬生之赋，扈从岱宗，梁父应氏之纪，登封，但随豹尾之班，得载夋兔毫之管，恭逢皇上神武洗兵，孝思尊祖，既羽干之治化，必俎豆以昭虔，铙曲扬休，升歌九庙，椒馨报本，展谒三陵，游复道之衣冠，荐精禋于匕鬯，于是关山迢递，泝源穷，长白之灵，丰；沛，经过望气，识巫闾之镇，千旗万乘，粲以成章，七萃八神，布而杂沓，道路之所跻，涉轮蹄之所往还，健若天行疾，如电发四千里外，华胥若水之区，八十日中太乙钩陈之列，乃有臣朔陪车孙，通杖策随身，笔研近侍，銮舆载路，旌旟，独携书卷乘内厩之马，蹑景追风，给尚膳之餐，珍羞玉粒，自维单素，获覩威仪，既邀不世之荣，宜着非常之典，顾志阙辽左，文献无征，跸警康衢，闾阎难问，惟就见闻所逮，约略志之，总其时物，参以前史，公私两载，逐日成编，蔡中郎，述礼上陵，以示学者，金文靖记行北辙，传在艺林，以臣不文，方之增愧，缮本既就，题曰扈从东巡，日录云：康熙二十一年壬戌，五月望日内廷供奉翰林院侍讲臣高士奇谨序。
●扈从东巡日录卷上
内廷供奉翰林院侍讲臣高士奇撰
康熙二十一年正月十七日，上谕谕礼部：比年以逆贼吴三桂背恩反叛，扰乱地方，仰荷祖宗在天之灵，默垂庇佑，克奏荡平，应躬诣山陵，展祭以告成功，前初闻捷音，即诣孝陵行礼，兹奉太皇太后慈谕太祖，太宗山陵，亦应亲往祭告，随命议政，王贝勒大臣等会议，佥谓事关大典，允宜举行，今拟即谒太祖，太宗山陵，虔申昭告，用展孝思，应行事宜及需用，各项着各衙门，速行备办，尔部即遵谕行特谕，次日，钦点随从诸臣，臣士奇供奉内廷，例当扈跸，友人宠斯行也，得赠行诗若干首。
翰林院学士兼礼部侍郎张英一首峰连，长白影嵯峨，送子东随警跸过，万骑云屯，看渤海三春冰泮，渡辽河，龙门史笔，登临助，燕国诗篇扈从多，圣主恩深，丰；沛，日属车常和，大风歌。
詹事府，詹事兼翰林院侍读学士沈荃一首，频年宿直，居中禁，此日东巡扈，翠华路遶，青山森木叶，江连黑水涨，松花六龙，过沛，思弘烈七乘，随骖属大家，漫咏皇华，持节去巫闾，北望渺云霞。
国子监祭酒王士禛一首，翠华闻喜，出萧关，扈跸名高，法从班万骑，羽林随豹尾，几人玉斧侍龙颜，风云自护，长陵邑王气，遥连木叶山，共道千城，赐牛酒，羡君载笔，属车还。
左春坊左赞善，兼翰林院检讨，徐干学一首才子，趍丹禁，承恩历岁年，曾随云辂出，再奉日车旋，辽海看绵，旷桥陵拜，吉蠲圣情，欢宴镐庙略，重巡边石砮，征时古牛鱼入馔鲜，三韩风尚朴，百济地形便下马，时挥翰行围，亦佩鞬白山，明霁雪，黑水积寒烟，欲续虞衡志将搜宛，委编层霄，天语切行殿，主恩偏还，轸逢朱夏，怀人写碧笺，榴花午日燕景物，正清妍。
翰林院编修，陆葇二首，万骑临辽海，连云柳岸，长山围灵寝，绿花点御鞍香，委佩趋轮殿，赓歌继柏梁，空惭留滞者，相忆紫游缰，滦江春水阔，谁念旧征袍，此去乘阳令相看，喜建櫜月深，龙幄酒风扬锦川，桃翠盖登，长白铭碑，属彩毫。
翰林院编修，杜讷一首才雄，倚马随仙跸，豹尾，云中第一班，东出榆关，应赋海北经华表，自铭山陵园，地迥风烟阔，丰；沛，春深草木闲帐殿，频年书，盛事缥囊，又满属车还。
翰林院检讨，毛奇龄四首，朔卫严清跸东巡简，从官持衣，陪万乘橐笔，侍三坛仗，扈龙骧远江，回鸭绿寒，丰人，鸡犬在弥望，即长安御路通，澄海銮舆狩盛，京掞天流汉藻，计地出秦城，班借千山影，诗题五国名长杨劳圣眷，早有射熊，情豫动迎花垒，春深暗柳旗，敷文颁韎韐，前史着高骊墓吊，张佥事歌传，来护儿十三山下，驻回首一相思，才子膺供奉皇恩，逮近臣，百神黄道，合二月，翠华春铁岭，追仙校凌河，少冻人杏花山畔，发看点属车尘。
翰林院检讨，严绳孙南浦，词一首披香侍从，镇朝随宫漏暮宫，鸦忽报翠华春，豫紫塞，度银沙千里，旌旗篲野，簇鸡翘，五色乱云霞，趁六龙飞处，极天红雨，江水泛松花 ，还忆凤城，三五共华灯，明月醉天家，此际长杨羽猎，独自骋妍华行矣，青门鞭影度，关山新柳，万行遮待归来，又是翻阶红药，梦天涯。
纂修明史，主事汪懋麟一首，古之英主，每巡狩，八骏腾骧，出天厩有时，仓卒不载书，即以儒臣置左右，东马严徐何足论？少室山人有匡救，宣公所遇，非所期札子，连篇苦烦，糅，吾爱侍讲学问，醇内殿深严，达宵昼宫中，草木且不言，何况筹边？与平寇以此敬慎，九重喜密敕飞笺，必亲授诗书，陈说当几筵，笔札淋漓，上袍袖，功成治定，告宗祖，不为搜苗，猎园囿，诏令侍讲，参龙驹曰：惟汝才足先后，春云如盖，长白高春水，如油鸭波皱，外藩君长，争来迎海，凤天吴杂文绣，欢呼一日，三列围殪，得黄羊，与青兽，特取上杀献陵庙较胜，含桃供饤饾，日斜鼓角，还御营一骑，封章更宣奏，古来勤政如此，稀好向辕门，待星宿。
大理寺左评事，高层云，四首春深花信递吹寒，黄屋东临地轴，宽太乙神祗歆九庙，钩陈羽卫，肃千官直卑，汉祀登梁父，还帙周禋，礼泰坛玉殿，词臣重扈跸，建标天阔，出三韩辽阳，北抵开原路形胜依然，紫气深大漠，惊沙来滚滚，重关怒马去，骎骎十三山，外凌丹障，廿四屯边，望黑林为忆振衣，云汉表频看，染翰惬宸襟，寝园亿载閟，风霆隧道，松楸翠黛扃，势接锦城，通穴呌窱，垠连铁岭入青冥，平琮荐瑞，回神睠，方鼎升庖，协地灵独谢封泥，勤典祀，侍臣谁复草云？亭铙歌，莫奏上之，回过沛横汾，气壮哉！万里直教，天马至四楼，曾笑野鹰来，宫中自舞云门，乐塞外新添，驻跸台酒伴，共期疏竹，下试探束，笋问新裁。
纂修明史，监生支七品俸，黄虞稷二首骎骎，羽骑翊飞龙丰，镐，耆人望九重，日月高瞻新斗极，风云犹护旧，尧封山川，乍向图经，见淳朴还，疑太古逢，独羡词臣能扈从，属车载笔，纪从容圣主东巡，帝里遥芳春，扈跸敢言，劳千山雪净，齐驱马四海波，恬正建櫜帐殿，恩深亲赐馔行宫，昼永独挥毫，宸游几度，随仙仗多少，天香染绣袍。
候选知县沈皡日征，招词一首露浓，仙掌重门，晓早宣，属车陪驾，踏遍草芽香，笼青丝天马，鸡翘看插罢，便飞到十三山下艾帐，收时御炉烟起宫袍，谁卸 云？里近龙颜，边墙外春，岚翠螺如画，待诏赋新诗，听金铃，鹰架将离，花已谢算，安石榴开归也，梅黄雨，绿暗西窗，好剪灯清话。
国子监例，监生沈嶙，永遇乐词一首，凤阙双开，龙池九曲，住邻琼岛，容我轩窗疏帘，静几花底，春风扫朝衫，晓整院莲，晚撤一刻，余香吹遶，计三月樽前尘尾倚玉，自惭多少， 忽传扈跸，便闻骊唱秣马，西华草草纸养芙蓉笔，装翡翠打点，封山稿秦松，汉柏祀诸陵，罢能几，词臣同到算归路，长杨赋就，又新句好。
钱塘县学生，蓝深御街行，词一首春明门外，长杨路五色云边赋花鬃，蹀躞试轻蹄，惹得软红吹度夕阳，天畔征衫，料峭金辇，频回顾 ，何须更到蓬山去，咫尺仙鸾，护清宵帐殿，数鸡筹，此际共烧莲炬，玉关人远，词笺十样，教翠鬟收贮。
二月十五日癸巳辰时，上率皇太子亲辞两宫毕，由东长安门出，东直门，百官集午门，跪送卤簿，设东直门外五里臣，士奇得从豹尾班后，诸王及八旗禁旅以次行，旌旗羽葆，络绎二十余里，雷动云从，诚盛观也，学士臣张英编修臣杜讷送驾至郭外，臣英时已得请南还，于上马前叩辞念臣，士奇与学士臣英自康熙十六年十二月十七同时，入直大内，南书房接步随肩，将及五载，晨夕无间，一旦南北分携，马上言别，不禁黯然，道出孤山，在通州城东四十里，四面平旷，一峰挺然水经注云：濡水又东北，径孤山南，即此是也。驻跸采果营，月色甚佳，帐殿清肃恭，成纪事一首，昨岁宸游，奉起居春风，又喜宿周庐，征人不唱关山，曲史笔难成，封禅书凤阙，看来云尚近龙城，数去路还纡遥思，芸阁簪花侣，碧瓦朱棂，夜月虚。
甲午，马首东骞，微风振斾，过三河县，县近七渡，鲍丘临洵三水，故名三河，旧城在今治东三里，被水冲废，后唐长兴三年，卢龙节度使赵德钧改置于此，元礼部郎中王约有重建三河讲堂记，亦以县城剏于后，唐明宗云：驻跸贤渠庄。
乙未晓行，云气未开，盘山岚翠缥缈不辨，颇忆去岁暮春扈从出，喜峰口，道经蓟野，赐游竟日崖壑，崚嶒，林木茂密，时有细泉出峭壁下，溅溅草石间，自作溪声精舍，禅房岩栖，谷隐净业，庵在山林蔽芾，中更为幽远，私念旅食，长安十六，七年，幽寻罕遘，何时高卧北窗，枕上看山，万虑伏息，斯为最乐，今乃遥睇山阿，似托浮云，谢客可一叹也，亭午微霁，过别山山巅，三垒尚存，土人云，是前朝防秋堠，瞭之所驻跸，玉田县城东，按玉田，古无终国无终山，在县治西北四里，一名翁同，山搜神记载有阳翁曰：雍伯，雒阳人于山下汲水作义浆行者，皆饮三年，有人就饮，遗以石子一升，使于高平有石处种之，徐氏者为右北平着姓，有女人多求之，不许，雍伯试求，徐氏笑其狂，乃云以白璧一双，当可为婚，雍伯至种石处，得白璧五双，徐氏大惊，以女妻之，今水中白沙，玉工取以治玉。
丙申，驻跸丰润县城，西自玉田，至此八十里中地多汀渚，时有凫鹥，飞鸣上下，麦陇稻，塍畴壤绣错，志称马头山，华山诸胜，未得一登，是夜，云黑无月，周庐幕火，望若繁星也。
丁酉，驻跸王家店，东北滦州界也。春寒甚厉，拥絮不寐，袭以重裘，思沽村醪饮之，夜深不可得。
戊戌，驻跸卢龙县，范家庄，北地皆沙碛，微风骤起，则惊尘扑面上，泛舟滦河，至孤竹城，城方广无几，中有夷，齐庙殿庭廊庑毕备，史称伯夷，叔齐不食周粟，饿死首阳山，按书传所载首阳山，凡五，各有按据，庄子曰：首阳山在岐山西北马融曰：首阳山在河东蒲坂，华山之北河曲之中，曹大家注幽通赋云：夷齐饿于首阳山在陇西，戴延之西征记云：洛阳东北首阳山，有夷齐祠，今在偃师县西北，说文云：首阳山在辽西，若山海经所载首阳之山，其上多金玉，无草木，毛诗唐风采苓采苓，首阳之巅，汲冢琐语曰：晋平公至于浍，见人乘白骖，八驷以来，狸身而狐尾，问师旷，师旷曰：其名首阳之神，饮酒霍太山而归，见之甚善，则河东蒲坂之首阳山当为夷，齐采薇处，其余或同名者，今瞻拜庙貌，皆服冕旒，非其志也，庙后清风，台高据悬崖，平临滦水，长松翠柏，交荫台侧，隔岸小山，有孤竹君庙，大小沮水，出两山间，与滦河合流，渔人网罟，时时集此取滦，鲫径尺鲜鳞，一方珍味，京师争购以入，食单恭和御制夷，齐庙诗史，迁着列传，夷齐乃居首，忼慨念声施，青云期不朽，砥行与立名，兹言亦借口敝屣，视千乘身后，复何有西山，云耻周北海亦避纣，抗怀天地间，踽踽绝，侪偶遐尚渺，畴昔凭吊，歔童叟附会采薇，迹洛阳，或陇右适来，孤竹城庑，宇崇丹黝，摄衣，历虚堂俨然，肃冠绶，白日黯阶，除寒烟生几牖，寂寂荒祠，春顽懦，咸奔走粤稽，祥符中，加以侯封久，古人如有知一笑，同刍狗借问，墨胎祀奚若？芳踪寿，猗欤清且仁，千秋良独守。
己亥，渡滦河，经永平府城南，永平，古孤竹国，秦汉时为右北平地李广，曾守北平，夜出见虎，弯弓射之，没羽，比明，乃知为石，今府城东南十五里，峰峦峭拔，下多溪谷，射虎石，其遗迹也，驻跸抚宁县城西。
庚子，过抚宁县郭外多乔木，参差睥睨，经渝关驿，为唐之渝关，去山海关六十里，以渝水名，故又曰临渝关，纲目所载，唐太宗征高丽，回从飞骑三千人驰入临渝关，道逢太子，进新衣，即此地耶？午后微雨，清埃驻跸二十里，铺夜听海潮声，殷然鞺鞳，意甚慨慷，念古人抱书，挟剑从军万里，号为壮游，今寰宇澄平六龙，巡幸所过，皆丰沛之地，臣忝列侍从，蒙恩更渥，此又千载一时，勉哉此行，敢惜况瘁耶！
辛丑，出山海关，关本元时迁民镇，故明中山王，徐达守燕，相度地形，筑为关隘，门通一线雉堞，两重北山，南海四塞险固，上顾臣，士奇曰：山海为畿辅，第一雄关，前代竭天下征输，以供兵戍之，用我朝定鼎燕京，内外一家，关门清晏，无所用其险矣，臣士奇奏曰：臣闻前代自万历以来，君臣晏安，将帅失和，其治边以能名者，不过修缮城壕，多筑墩堡粮饷，徒致虚糜，兵马全无核实，恃山海居庸，紫荆等关为门户，而党锢纷争，生民日蹙，流寇李自成以乌合之众，一呼京师，不守险之不足恃也。明矣，皇上求治不遑，惟务修德，又能远鉴前失，社稷苍生之福也，关西平野，即我兵破李自成处出关数里，有姜女祠，祠前土丘为姜女坟，望夫石在其侧，昔秦皇包并六国之后，命将蒙恬，堑山堙谷，筑长城万余里，为北界殚役，骊山银海，金凫，为万世计，迨陈涉，一夫作难，秦祚亡灭牧竖，求羊遗火，宝衣一炬，不若姜女荒祠，片石千载矣，是日行围，桦皮山皇上亲射三虎，皇太子年甫，九龄引弓，跃马驰骤山谷间，矢无虚发，见一虎射之，立毙万人，仰瞻莫不震颂，自此每合围时，射虎甚多，不能尽纪，驻跸王保河，奉观御制山海关诗，恭和进呈，历代称重险相沿，置内边喜峰，沙气拥碣石，海云连壁类千，丁凿门容一箭，传讵知龙跃日应，是鹿亡年，赤羽飞军垒，黄花卷戍烟绸缪，终失守，燮伐迅乘权，永奠鳌为极长，披锦作川，休哉清晏，久扃钥自天，然又题姜女祠诗二首，海畔荒祠，对夕曛苔痕深浅，上罗裙三千，鬬尽阿房宠，那得人传姜，女坟咸阳原，上早飞灰，玉匣珠襦，事可哀，争似空山，一抔土香魂犹作野花开。
壬寅，迟旦海日，欲出朝烟变幻，散若绮霞接顾之顷，焱然四彻，海光浩淼，极目无际，昔荀中郎羡在京口，登北固山望海云，虽未覩三山，便自使人有陵云之气，今东临碣石，近指扶桑觉蓬莱，方丈隐隐欲出也，父老言，桃花岛，崒峰孤屿，遥峙海滨，前朝海运，必泊艘于此，然相去已复，不知其几千里矣，是日，驻跸中后所。
癸卯，驻跸宁远城，西宁远河在西北山谷间，南流至城西，合为二派，环抱城郭，三首山在城东二里，三峰相峙，状若人首，上有渟泉，四时不竭，宁远城，倚此为固，明宣宗时，始分广宁前屯，中屯二卫地，于曹庄，汤池北置宁远卫，属辽东都指挥使康熙三年，改为宁远州，城中居民，比屋梵剎，华整祗树相望，塔碑可辨，多是前朝，镇帅所建。
甲辰，驻跸锦县，杏山西七里河，是日上行围，所过松山，连山，塔山吕翁山，皆太宗文皇帝用武之地，昔文皇帝屡攻锦州，及松山，杏山等城未下，崇德六年八月，复率大兵自松山，杏山至敖忻，河南山驻营，绵山亘海，横截大路，明总督洪承畴巡抚丘民，仰总兵王朴李辅明，唐通白广恩，曹变蛟马科，王廷臣吴三桂等共率骑兵四万，步兵九万计，十三万人，营于松山，城乳峰山之上，文皇帝先遣诸贝勒大臣各以精兵伏于杏山，连山塔山及沿海诸要路，亲率数骑相视情形，往来指挥，立马黄盖，下明将士，望见悉战栗，胆丧以为战则力诎，守则粮匮，合谋夜遁，我兵发伏追击，尽破明兵十三万于吕翁山下， 【 去，松山三四里许，】 陆地，杀敌五万有余，自杏山迤南沿海至塔山一带赴海，死者以数万计，浮尸水面，如乘潮雁鹜，与波上下，我兵止伤八人，及厮卒二人耳，承畴，民仰等仅以残兵万余，退保松山城，我兵复于松山，四面掘壕三重困之，一夕而成，惟三桂率其部下三千人遁去，余俱溃散，明年正月，遂破松山城，生擒承畴，民仰廷臣，变蛟及祖大乐等，未几，杏山，塔山诸守将亦以城降，至今经过其处，沟壕壁堑，历历在目，而松山城堞尽毁，惟遗址宛然，仰见文皇帝神谋睿略，犹令人敬慑天威，叹帝王自有真也，恭和御制过吕翁山，诗风霆迅，扫六师，移高垒，星罗指顾，宜此地孤军，衔白璧当年，合队卷朱旗层沙，直眺三关，迥列石回看，八阵奇正，喜普天消，战伐文孙，亲历颂开基。
乙巳，清明忆昔人所云马上逢寒食也，关塞地寒草，甲未拆，依依短，柳色变微黄，上憩小凌河，河水澄澈，初闻雷声，细雨旋霁暮，渡大凌河，驻跸东岸，大凌河，去锦州四十里，明宣宗时，于河侧，增置中左千户所与锦州为犄角，锦州者以城西有锦川水，故名，我太宗文皇帝天聪，五年秋七月，闻明总兵祖大寿与副将何可刚等率山海关外八城，兵修筑大凌河城，昼夜督工甚力，因议举兵攻之，兵分两翼围，大凌河城，射书城中，招大寿降，大寿抗命屡战未克，文皇帝令我兵佯为锦州援兵距大凌河城十里，各执旗帜，向锦州，驰逐扬尘，大寿果信为援军至，率兵出迎，为伏兵所掩击，踉跄入城，闭门，不敢复出，越数日，明遣太仆卿，监军道张春，总兵吴襄锺，纬等统马步兵四万来援，渡小凌河，即掘壕列车，盾鎗炮，军容甚盛，明日，文皇帝率两翼骑兵，直冲敌营，敌不为动，两军接战，炮若轰雷，矢发如雨，我右翼兵突驰，张春营，敌兵稍挫吴襄，及其副将桑阿尔寨等先奔，余仍坚壁以待我，左翼兵避敌，炮矢不从，汛地冲击，亦踵右翼兵进，遂破其营，截杀四十里，方两军鏖战，时文皇帝遣人于敌营，东发大炮，火箭突有黑云起且大风，向我军敌，乘风纵火，势甚炽，及既逼我阵，天忽雨反风，敌仓皇失措，被焚死甚众，我兵复扼其归路，尽歼之阵，获张春及副将张弘谟，杨华征，薛大湖等，惟春不屈，但求速死，文皇帝义之，冬十月，令阵获各官以己意为书招大寿，会大凌河，城内粮绝，薪尽，军士皆杀修城役夫及商民为食，析骸而炊，又执军士之羸弱者，杀而食之，援兵不至，大寿方议降，独何可刚？不从，大寿令，二人掖出城外，就我诸将前斩之，可刚颜色不变，含笑就刃，城内饥，人争啖其肉，大寿遂降，文皇帝待之甚渥，十一月，纵大寿入锦州，令其献城以厮卒，二十六人随行，大寿至锦州复叛，崇德六年，命郑亲王济尔哈朗，武英郡王阿济格，贝勒多铎等以大兵围锦州，每城一面，驻立八营，遶营俱掘深壕，壕畔修筑垛口两旗，中间又掘长壕，界之近城，设逻卒哨探，如是者年余，及松山破后，锦州城内，粮食俱尽，至人相食，大寿战守计穷，始率众出降，至今过望锦水，犹疑是唐宗美良川，宋祖清流关也，康熙元年，以锦州为锦县，属奉天府，四年，增设锦州府县，属府治，是日，恭和御制驻跸大凌河，诗云：梢羽盖夜停銮，古渡春冰，望里看岁月已休，新战鼓山川，犹记旧征鞍，天高漏转千屯肃野旷，星连万幕寒，睿藻横汾，真不羡，微臣珥笔，和应难。
丙午，过杏山，驻跸闾阳驿，是日，会闱题名录，至奉命取阅，是科会试天下举人中式，金德嘉等二百名按金史，闾阳，本辽之干州，广德军，以奉干陵，故名奉陵县，天会八年废州，更名闾阳，有凌河，有辽景宗干陵，今则驿舍荒凉，居民鲜少，遥望十三山，峰峦挺拔，且时逢改火，节候惊心，因忆去岁清明扈从，马兰峪，今岁又在此处，遂赋念奴，娇一词以寄兴云，年华几许，怎芳春两度，不曾怜惜古戍，黄云嘶马去，客里又逢寒食冷雨攒衣，颠风掣帽，俄顷前村，失瓦垆松火，恁时尽也，消得凝想，水国繁华，画裙罗扇，处处喧歌席，柔橹呕哑，花影外绿腻，葡萄，千尺异地，今朝伤心，杨柳纔露些儿碧，十三山下，伴人一片穷石。
丁未，晓雾溟蒙，咫尺不辨，行乱山中，意谓不能见医巫闾山色也，顷之，日出经广宁城，按辽史为显州，奉先军，上，节度，本渤海显德府地辽，世宗置，以奉显陵者，东丹人皇名倍，小字图欲 ，【 一作突欲】 ，辽太祖长子让位于弟，性好读书，平生爱医巫闾山水，购书数万卷，藏兹山绝顶，名望海山， 【 一作望海堂】 ，世宗因为建陵萧，太后合葬焉，中作影殿，制度弘丽，其后世宗亦葬于此，金时升为广宁府，改军名，镇宁置节度，天德二年，隶咸平后，废军隶东京，明改为广宁卫，康熙三年，设广宁府，附郭为广宁县，四年，废广宁府，以县属锦州，府城南庐舍，略存城北，皆瓦砾，惟李成梁石牌楼尚存，镌镂表构，亦极人工之巧，医巫闾山在城西五里，昔虞舜封十有二山之一，即幽州之镇也，其山掩抱六重，又名六山，上有桃花洞，又有圣水，盆三水，悬崖下滩，虽冬不冰，仙人岩飞瀑岩北镇，庙在山下，吕公岩在庙内金蔡，太常珪有诗云：幽州北镇高且雄，倚天万仞，蟠天东，又云：但在林梢看鸟背，不知身到碧云中，今从马上仰首，见岩岫青翠，于辽西诸山中，独饶奇秀，闻有蝌斗碑，惜未得摩崖，一读也，板桥河发源，此山有二，其一流径卫城北，其一流径城南，俱东南合芦沟河及双峰河入海，有唐文皇屯兵旧垒，在城东南三十里，东风作寒，急雨催暮，夜更变雪，驻跸广宁县，羊肠，河东辽史，有羊肠河，隶始平军，源出白云山，即此，是日，奉观御制望医巫闾山诗恭和进呈，云根结鳌岫，削成千，芙蓉马头望盘郁干霄，不数重挂流，飞白练插石，罗青峰前，有拱揖状，疑列大夫，松有姚既辑瑞，岱华同时，封秩祀先羣神精禋，继六宗星轺，今四遣回，盻驻仓龙烟，蔼若图画，陪游豁襟胸，又得倦，寻芳词一首，纔晴便雨，试暖翻寒，禁烟时候，一抹泥金烘染，夕阳林岫，叹韶光随逝水莺花转眼，成辜负数邮，签恁茫茫，过尽羊肠，人首 【 ，羊肠河人，首山途所经也，】 西湖曲钓矶无恙，买片春帆，欲归难骤，何处封侯？几度陌头杨柳忆得，今宵灯烬暗，小窗，曾梦辽西否，乍听残，五更风乳鸦啼，又：
戊申，冒雪晓行，天寒如严冬，骋望数十里，绝无村落，平川旷野，如万顷银沙，或高或下，少焉，雪霁云影零乱，回顾医巫闾诸山积，素晴岚，别是一境，驻驆滚脑儿。
三月朔，己酉，驻驆白旗堡，地多雉兔，无源水新凿百井，以供行营，绠长泉浅，殊苦不给。
庚子，驻跸辽河，又名句骊河，河西为辽西，河东为辽东，源出靺鞨北诸山中，经涂山，至洪州崖头，牛家庄，出梁房口入海，河上有小城，名开城，本朝初定辽时所筑，是日，上渔于句骊，河获鱼甚多，遍赐扈从诸王大臣，从官侍卫，有差行营，虽无斫脍，具然锦鳞，泼刺无不烹鲜者。
辛亥，驻跸永安桥，先是，从沈阳至辽河，百余里间，地皆葑泥洼下，不受车马，故自广宁至沈阳，向以辽阳为孔道，太祖高皇帝初定沈阳，命旗丁修除迭道，广可三丈，由辽河一百二十里，直达沈阳，平坦如砥，师旅出入，便之迭道外，仍多葑泥，永安桥去，今奉天府三十余里，侧有新碑纪，修除迭道之工，屹然在望，土人名为大石桥者是也。
壬子，陵晨微雨，车驾过盛，京城中卤簿尽设，观者填塞道路，咸颂太平天子，是日谒福陵，昭陵毕，复入城观，旧时宫殿，谨按天聪十年丙子，夏四月，内外贝勒，文武羣臣以征服朝鲜混一，蒙古兼获玉玺之瑞，宜上尊号，以顺民心，劝进再三，太宗文皇帝重违众意，降旨许可，仍有益勤国政，恪共乃职之谕，于是具仪注，择吉于四月十一日。
乙酉，祭告天地，受宽温仁圣皇帝，尊称建国，号为大清，改元为崇德元年，朝贺礼成，颁诏大赦，定宫殿名，以中宫为清宁宫，东宫为关睢，宫西宫为麟趾宫，次东宫为衍庆宫，次西宫为永福宫，台上楼，为翔凤楼台下楼，为飞龙阁，正殿为崇政殿，大门为大清门，东门为东翊门，西门为西翊门，大殿为笃恭，殿东牌坊，为文德坊西牌坊为武功坊，大殿之侧，东西各创五亭，为诸贝勒大臣议政之所规模，弘整华而不侈，俭而合度，仰窥文皇帝经营创业，有典有则也，皇上御制过旧宫诗一首臣，士奇恭和进呈，倚天层构，势穹窿，山海羣输景物雄丰水，君王周卜世沛宫，父老汉歌风金楹，玉石写云：常蔚绣桷丹甍，雪始融拟赋，东京须十载，凭临蚤已动宸衷，驻跸盛京城东北按金辽古为幽，营二州之域，春秋战国并属燕，秦置辽东，辽西二郡，汉因之，武帝拓朝鲜地，增置玄菟，乐浪，真番、临屯四郡，其时县邑甚多，晋以后，慕容氏据之，历隋至唐入高丽，渤海至辽，金建都州县之数倍于前代，元时已有名，存城废者，明初罢州县置卫，益与前制不同，即史文亦多阙略，今奉天府，本明之，沈阳中卫及定辽中左前后，东宁海，盖铁岭三万，辽海十一卫地，属辽东，都指挥使司，顺治十四年，设奉天府于盛京城内，领州一，县五云。
癸丑，谒祭，福陵在盛京城东二十五里，山形迤逦，初不甚高，入大红门地，忽弘敞，山势峻拔，磴道层折，深邃高耸，幽窅莫测，玉衣石马，赫若神灵，佳气乔林，郁葱五色，自殿外望之，则百水回环众山，俯伏羣趋争赴拱，会朝宗洵，天建地设为亿万年之神丘也，驻跸盛京城内，甲寅，告祭福陵，礼成，皇上御制五言排律十韵，臣士奇恭和进呈，遥岑开碧甸，迭嶂拥珠宫，祀典千秋，右巡行二月，东回瞻苍，蔼合俯瞰，曲流通地，是排云上天，因列柱崇干戈，今载戢玉帛，旧来同式，廓，邠、岐、业，长贻镐雒功，升磬 【， 磬：馨，】 昭圣武，执鬯展宸衷，两序陈弘璧，诸藩抚大弓，坛壝，当太乙草树迈新丰，仰答开基，远勤劳有圣躬，是日，天气晴暖，惠风和畅，念学士臣张英欲于此日登舟，南去遥赋送行诗六首，望，衡对宇五经，春玉蝀桥头蹑后尘，何意高情谢太傅，暂将山水，乞闲身关山，三月，柳初黄遥想离筵饯一觞，悔郄东郊，天仗下马蹄，分处太悤，忙同日叨，趋侍从班，忽随六辔度，渝关相思，只隔句骊，水已送云帆一片，还白玉螭头，殿角西朝，朝退，直话山栖，君今一枕，华胥梦不用披衣，听晓鸡细草如茵，燕子飞，桃花水涨，忆渔矶，龙眠山下溪流阔，谁信春来放艇，归兰舟，桂桨去迟，迟行尽残春，花落时好，趁江南梅子雨，银刀斫鲙，和莼丝，驻跸盛京城内。
乙卯，谒祭昭陵在盛，京城北八里许，山非陡峻，而规模爽朗，阜接冈连，下临城阙，雉堞楼观，无所不见，平川广陌，水汇沙明，延首閟宫，云霞蒸驳，松柏丛骈丰，沛，老臣尚有鼎湖之恸也，驻跸盛京城内。
丙辰，告祭昭陵，礼成，皇上御制五言排律，十二韵臣，士奇恭和进呈，龙蟠依斗极，凤翥豁羣方野气，青环拱山形，翠远扬丹洲，虞瑞启赤伏，汉符长，荡涤逾三纪，安全徧八荒，玉衣先协兆，石马渐开疆，报本弘规，辟迎神雅乐，张诒谋，绥率土孝治，格穹苍，复道松为埒，丰碑藓作房，观瞻何限，喜舞蹈，有如狂，殷室歌来享，周庭颂，我将銮仪传，彩仗羽卫列军厢，媿立鹓鸾末，欣闻剑佩锵，是日，赐诸臣宴于盛京，大清门奏乐，陈百戏，恩赐有差。既告成功，复宣大赉，非惟汉廷角抵，实则虞阶羽干，观瞻者无不抃舞云，驻跸盛京城内。
扈从东巡日录卷上
●扈从东巡日录卷下
内廷供奉翰林院侍讲臣高士奇撰
丁巳，銮舆发盛，京过抚顺，旧堡败垒，蓁莽中居人十余家，与鬼伥为邻，惟一古剎，塑像狰狞，未经焚毁，炉香厨，火亦甚荒凉，过之黯惨，时闻惊风，虎尾欲竖抚顺，在奉天府东北八十余里，前朝版图，尽于此矣。驻跸琉璃河。
戊午，皇上行围过洼，轰木 【 ，汉语为铁背山，】 崇山巨阜，岞崿横云，磊磊石崖，连续不断，浑河汤，汤一线围绕，薄暮，策马涉河，河流甚驶，月色如昼，行十余里，至萨尔浒， 【 ，山名】 ，山势雄峻，侍从老臣为言，昔我太祖高皇帝初建义旗筑城，其上开辟疆土，攻破抚顺，俘其游击李永芳明，总兵张承胤率兵来战，我兵斩之于清水沟，声势大震，明遣经略杨镐巡抚利瓦伊翰及总兵刘綎，马林王宣，杜松，李如柏分四路进兵，如柏出清河松出抚顺兵次，浑河半渡，我军决上流涌断，明兵复潜发，其后车火药以全寨，精力设伏洼，轰木与松，大战松，没于阵，宣等死之，如柏全师而遁，乃乘胜攻开原，铁岭二卫，不俟俄顷，百雉俱亡，林及佥事潘宗颜副将黄钺以下皆死之，綎自牛尾寨堵，截我军战于马家寨，我军退一百二十里，坚壁相拒，高皇帝遣人佯张抚顺军旗帜，传言杜将军战胜来合兵，綎未及擐甲，遽令开营，我军骤入，以五千人合围，自巳至酉，綎力不能支，面中一矢，又戳一刀，毕命有刘招孙者，綎帐下卒也，负綎尸手挟刃，与我军相格，亦被杀，于是我军遂乘破竹之势，攻陷沈阳卫，进兵辽阳，辽抚袁应泰合西北，浙蜀之兵，列大营于城外，以御我军，我军佯为不胜，使恇怯者尝之，明兵矢石将尽，乃麾精锐，蒙重铠，策劲骑以冲之，明兵即鸟兽散，惟西蜀石柱，土司女将秦邦屏所统者，计不顾返，力战死之，兵薄辽阳城，应泰列铳于睥睨，间自置一大铳，在城楼上，身处其中，不济，将以身殉，未几发铳，火反内炎，铳手先毙，乘城者羣哗，士卒皆溃，应泰乃发所自置铳，雉经于楼上，我军入城，御史张铨被执，不屈而死，遂定辽东，壬戌之春，渡三坌河，攻广宁城，与明兵战于河上，明兵大溃，克广宁城，经略熊廷弼，辽抚王化贞以数骑走，尝考明季以来，骤加辽饷至八百余万，竭天下之财以奉东北一隅，不惜数十万金，增募戍卒，未收片甲之用，而兵食两诎，人民离怨，皆由文武不和，镇抚二臣，旋遣旋罢，如同奕棋，遂致士气日索，河山失守，可为殷鉴，我太祖高皇帝崛起海西，经营草昧，百战百胜克创丕基，臣士奇以愚陋竖儒，幸叨扈从，遍历关山，得覩太祖，太宗创业之艰难，且得访闻，当时攻取之鸿略，赫赫神武，此殆天授，非人力也。爰约略恭纪其事，以志不朽云，驻跸札凯。
己未，告祭永陵，大雪，弥天七十里，中岫嶂山差，峩溪涧曲折，深林密树，四会纷迎，映带层峦，一里一转，时时隔树，窥见行人远从峰顶，自上者下自下者，上复有崖岫，横亘岭头，雪霏云罩，登降殊观，恍如洪谷子关山，飞雪图也，陵后山气郁葱，树木丛茂，兴京相去十余里，城址尚存，昔周太王迁于岐山，开有周八百年，基业兹山，地脉深厚，气势蜿蟺，殆我朝之岐山耶？臣士奇奉观御制告祭永陵，诗恭和进呈，陟巘，环流转万层，天开一径入园陵，五丁凿后山容舞千顷，奔来水势，腾雪色，远迎仙仗，过松枝低拂玉舆升，郁葱王气锺烟霭，谟烈于今，奕叶承，是日，仍至札凯驻跸。
庚申，皇上以谒陵事毕，欲巡视边疆，远览形胜，省覩祖宗开创之艰难，兼讲春搜之礼，因率诸王，大臣侍卫东行，自此入山，诘曲登陟，无复斥堠，但以马行记道里行，幕晓起念，是日谷雨汲山泉，煮所携龙井茶啜之，盖西湖之水，以虎跑为最，两山之茶，以龙井为佳，谷雨前，高卧山中，采茶旋焙，时汲虎跑泉烹啜香，清味冽，入都以来，此事久废，今于绝塞，聊记佳辰耳，驻跸嘉祜禅。
辛酉，行万山中，春雪初融，地多泥淖，马蹄跋涉，登顿为难，时见千嶂，嵱嵷屹立，天际涧底寒冰，春深未解，唐人所谓只今河畔，冰开日，正是长安花落时也，老古洞在悬崖下，洞口如户，可容二人，内为石室，壁石隐然有垆瓶状，西通十余步，东可里许，复露天光，有如悬镜，前有河流乱石多具鸟兽，禽鱼之形，旧为老虎，洞近易今名，驻跸曾家寨。
壬戌，过哈达城，城在众山间，弹丸地耳，材木獐鹿，甲于诸处，每合围，獐鹿数百，常开一面释之，我朝行围讲武，使其习熟弓马，谙练队伍，每猎则以随驾军密布四围，旗色分八部，各以章京主之，分左右翼，驰山谷间，逾高降深，名曰围场，惟视蓝旗，所向以为分合有断续不整者，即以军法治之，章京服色，亦随本旗，惟御前侍卫及内大臣得穿黄褶，行围之法，以镶黄旗，大纛，居中为首，圣驾在大纛之前，按辔徐行，两翼门纛，相遇则立而不动，以俟后队。渐次逼近，谓之合围，缇骑环山，旌旄焰野狐兔，麋鹿散走围中，或皇上亲射，或皇太子射之，亲王大臣近侍，非得旨，不敢在围中，发一矢，兽有出围者，方许扈从诸人捕之，亭午，就山阳张黄幄，尚食一日，凡两合围，约行八九十里，遇虎，则皇上亲率侍卫二十余人据高射之，无不殪者，若虎负嵎，则遣犬撄之，犬不畏虎随吠，其后或囓其尾，虎伏草间，犬必围绕跳，嘷人即知虎所在也，虎怒逐犬，出平陆，人乃得施弓矢，更有侍卫数人，持枪步行，俟虎被逐中箭，必怒扑人，随势击刺之，亦无不殪者，昔人谓虎豹在山，其势莫敌，今乃搏之甚易，月余以来，杀虎数十，前代所未有也。驻跸哈达河，雨晴山碧，圆月当空坐听行漏，夜深不寝，作笛家词一首鱼尾，捎残兔华生满遥天淡泞，薄云，忽送疏疏雨，黑山不断，银砾无边柳阴，谁插青青？如许碎叶当城，倡条踠地，宛似笆篱护计，征途几千里，此夜偶随落絮，最苦沙场，当日玉龙按曲万迭关山，白雁题书一绳，乡路冷落着尽，铁衣人老，若个刀镮归去，我今何愁？毡车茸帽，静把更筹数，烧炭兽，炙黄羊，况有泻壶湩乳。
癸亥，道经柳条，边插柳结绳以界蒙古，南至朝鲜，西至山海关，有私越者，必置重典，故曰：柳条边也，关口呰堡，居人十余家，名耿家庄，出此为宁古塔将军所辖荒山古碛，道茀不行，驻跸鹞鹰坡。
甲子，驻跸庚格，白草，黄云，弥漫一状，牧人遗火，野烧横烟，顷刻异观矣。
乙丑，上谕以时方春深，禽兽孕育围中，禁射牝鹿，仰见皇上仁民爱物，何处不廑圣衷哉？所过山岭十余，高卑互倾，短长相接，老树稠生，连冈蔽涧，立马崇峦，暮云：千里不堪回望也，驻跸库鲁。
丙寅，皇上万寿节，诸王大臣从官皆诣帐殿前行礼，风日晴和，天开瑞旦也，道傍始见春色穉，柳摇青柔荑，结绿，偶有会心诵，苏子卿随时爱景光之句，驻跸三丸山。
丁卯，驻跸夸兰山河，山渐平衍，细河屡渡，有蒲濒水丛生，枝叶如柳，长不盈寻，用以作箭，不矫作而坚，蕫泽之蒲不能及也。
戊辰，驻跸阿尔滩，讷门由开原，至乌喇驿道也，自嘉祜禅至此，罕有人径地湫湿，黑壤落叶积雪，穷年相仍，渐成淤泥，深者二三尺，浅者尺余，两山积水，沉滞不流，色如铁锈，溅衣则赤，土人谓之红锈水，山谷之间，淀水渟，潴积草凝尘，积尘生草，新者，上浮水际，腐者退入污泥，游根牵惹，累累成墩，马踏其上则不陷，失足则堕水下马步行，庶免蹉跌，土人谓之塔儿头。
己巳，驻跸塞木，肯河小阜，横连细流萦绕，新增驿道，徙奉天流人居此，作流民叹将军，重武备，旷野开新边，再徙境内，民跋涉戍寒烟，摇落早无家，何堪更远？迁驱驰数百里，囊底无一钱，裹粮日不给，锄锸多弃捐空山，绝四邻豺虎，时盘旋伐木营板屋，粗具三两椽，连朝雨复落，举室无安眠，寡妻病哀惫，丁男衣不全，有地皆蓁，荆手足徒胝，胼长子被官役辛苦，恒经年，鹄面向行客，欲语先涕涟，云自江南来，未谙严寒，天微躯，历患难异域，谁见怜闻有宽大，诏归梦犹迍邅藜藿，免饿饥性命，聊苟延哀，哀叹茕独，乡信难为传。
庚午，雨行四十里，陂陀微上树，有断行，一山已尽，一山复来，登顿疲劳，不知日暮，驻跸黄河。
辛未，宿雨未霁，行五十里，驻跸萨龙河，夜分不寐，偶成扈从，杂纪诗四首，漠漠荒陂，路不分千山立马，对斜曛彩旄，时杂岩前树黄辔，遥飞岭外，云出队狐狸，人共逐合围，麋鹿，自成羣扬雄羽猎，无能赋，后乘空惭，托圣君关山，日落解征鞍，祇讶重裘，客里单浅草围中，看射虎平沙洲上，候停銮人迷，暮雨归营，晚马惜障 ，【 叶平，】 泥渡水难边地，萧条风景别，今宵有梦到长安，旷野春深日驭迟，猎场近远，奏先知 【 猎场，先遣侍卫看定前一夕，书绿头签奏，明】 陵，晨清跸，齐分队，薄暮，安营各认旗，飞鞚金衔驰，狗监离绦，绣帽，脱鹰师 【 ，围中鹰犬，各有专官主之，犬以朱缨，金环饰其项，牵者系之于足，见兽则出凳纵之，鹰以绣花锦帽，蒙其目擎者，绾绦于手见禽，乃去帽放之，】 新翻艳谱，天鹅曲 ，【 旌门，跷吹多奏，海青捉天鹅曲，】 偏向回中，静夜吹，东风花信总无凭，灌木丛条，望眼凝结靷行踪遮洞壑，褰裳去路绝，沟塍山寒未减，深春雨磵冷，常存隔岁冰，努力驱驰，人尚健三千，弱水念何曾。
壬申，雨初霁，行五十里，长岭连卷，古木致密，时有湫隘处，驻跸苏敦，癸酉，行七十里，乔林被陂，中有杏树，高可三四丈，老干槎枒，红芳半缀，方谓异域，苦寒已辜，韶景繁葩细蕚，忽到眼前，欣然色喜，马上赋金缕曲词一首绝塞，山无数动，羁愁马头，雁底黑云，黄雾拚得，今年春草草落尽，垂杨柳絮，知道是东君留否，蓦地花开，横小阜据吟鞍，错认江村路吹几点，洗红雨夭斜，似解怜人语问，春风玉门关外绿，何也？度嫩蘂秾香空艳冶，不见蝶围蜂舞，只惹却晴丝牵住，已断青旗，沽酒店，待踟蹰画角，频催去，摇鞭影日亭午，将至乌喇，鸡陵皇上乘銮舆，率皇太子及诸王大臣从官至江干，望长白山行三跪，九叩礼毕，鼓吹入城，驻跸将军，署内按长白山在乌喇南六百里峰峦，绵亘山巅有潭，南北五里，东西八里，渊深莫测，南流为鸭绿江，北流为混同江，唐书列传有马訾水出靺鞨之北，色若鸭头水经云：大辽水出塞外白平山，东南入塞，即此山也。元人叶隆礼，辽志亦云：长白山在冷山东南千余里， 【 ，今按长白山在冷山西南六百余里，】 白衣观音所居其内，禽兽皆白，人不敢入，恐秽其间，以致蛇虺之害，黑水发源于此，旧为粟末河，辽太祖破，晋改为混同江，皇上以祖宗发祥之地，曾遣侍卫裹粮往探其胜，春发秋还，具言岩壑清竦，松柏蓊郁，固灵仙之窟宅，山岳之神秀也，今国家有大典礼，必遣使臣祭告每于此望祀焉，奉和御制望祀长白山诗神区，当紫极毓秀，敞珠宫，典祀云亭，外灵祗陟降中，黑河流不尽青，海气遥通封禅，宁劳颂升，歆拜舞同。
甲戌，雨，驻跸乌喇，鸡陵，又因造船于此，故曰船厂江，即松花江满言，松阿喇，乌喇者是也。松花江，源出长白山湖中，北流合灰，圦江至海，西流合混同江入海，金史名为宋瓦江，康熙十五年春，移宁古塔将军驻镇于此，建木为城，倚江而居，所统新旧满洲兵二千名，并徙直隶各省流人数千户居此，修造战舰，四十余艘，双帆楼橹，与京口战船相类，又有江船数十，亦具帆樯，日习水战，以备老羌，伊车 ，【 满语，以新为伊车】， 满洲居，混同江之东，地方二千余里，无君长，统属散居山谷间，其人勇悍，善骑射，喜渔猎，耐饥寒苦辛，骑上下崖壁如飞，每见野兽踪迹，蹑而求之，能得潜藏之所，又刳木为舟，长可丈余，形如梭，子呼为威，忽施两头，桨捕鱼江中，往来如驶，皇上以德抚之，渐归王化，移家内地，被甲入伍，隶宁古塔将军，及奉天将军部下，亦有入京为侍卫者。
乙亥，冒雨登舟，溯松花江顺流而下，风急浪涌，江流有声，断岸颓崖，悉生怪树，江阔不过二十丈，狭处可百余步，风涛迅发，往往惊人，晚际云开，落霞远映山，明水敛，凤舸中流，驻跸大乌喇，虞村去船厂八十余里，按乌喇即辽时宁江州，混同军观察，兵事属东北统军司，金史太祖克宁江州降，移炖益海路大弯，照撒等败辽兵于婆剌赶山趋达鲁古城，进攻黄龙府，遂克显州，则宁江州，在当时亦属耍 ，【 耍，：要】 地元灭，金设军民万户府五分领混同江南北，明初，内附后，复各分其地，我太祖高皇帝攻取乌喇地为我有，山多黑松林，结松子，甚巨土产人，薓水出北珠，江有鱏鱼，禽有鹰鹞海东青之类，兽有麋鹿，熊豕青鼠，貂鼠之类，颇称饶裕，其市以银布，不以钱其居，联木为栅，上覆以板，复加以草墙壁，亦以木为之，污泥其上，地极苦寒，屋高仅丈余，独开东南扉，一室之内，炕周三面，熅火其下，寝食起居其上，虽盛夏如京师，八月时，地宜稷，宜谷宜稗，三月播种，八月获刈，盖三月之前，地冻未开，八月以后，陨霜，杀草计于耜，与涤场时不过四月有余，不施粪溉，不加耕耨，可足终岁之用，土膏肥沃，可知虞村居人二千余户皆八旗，壮丁夏取珠，秋取薓，冬取貂皮，以给公家，及王府之用，男女耕作，终岁勤动，亦有充水手，拏舟渔户捕鱼，或入山采，桦皮者，其食甚鄙陋，其衣富者不过羔裘，纻丝细布，贫者惟麤布，及猫犬獐鹿牛羊之皮，间有以大鱼皮为衣者，珠蚌生支，江山溪中人于五六月间入水采，老蚌剖取最大者充贡，其色微青，不甚光莹，亦不常有，但清水急流处，色白浊水及不流处色暗，亦往往有得细珠者，不敢私取，仍投水中，然总不及南海之珠，珍而且多，采人薓者言于春中生苗，多在背阴湿润处，初生小者三，四寸许，一桠五叶，四五年后，两桠五叶，未有花茎，至十年后生三桠，年深者生四桠，各五叶中心一茎，俗名百尺杵，四月有花，细小如粟，蕊如丝，紫白色，秋后结子，或七八枚，如大豆，生青熟红，自落，采之之法，以四月及七月，裹粮入山，其草一茎直上，独出众草，光与晓日相映，则刨取其根一窠，或四五歧，或二三歧者，种有紫团，白条羊角等名，惟黄润坚实，俗名金井，玉阑者，体实味甘，斯为最胜，然秋冬采者坚实，春夏采者虚软，故今采薓多在七八月云：貂鼠喜食，松子在深山松林中，一名松狗，有黄，黑二种，紫黑色者，蔚而不耀，尤为难得其窟，或土穴，或树孔捕者，先设网穴口，后以烟熏之，貂畏烟出奔，即入网中，又有捕貂之犬，嗅其踪迹所在，守而不去，伺其出啮之，此貂皮人薓之利，居人藉以衣食，故金史亦称其地为富庶云。
丙子，驻跸大乌喇虞村，是日已立夏矣，景风不至，尚服重裘，乌喇故城，方广数里，土墉四面中有一台，落日登临，徘徊寓目，江岸瓦屋数间，信步访之，题为保宁庵，佛殿三楹，左右僧寮各三间，住僧为江宁人。虽不识文字，而对客恭谨献茶，乞诗为题二绝句，于壁野寺，荒寒江水滨，门前寂寞，长荆蓁，经过莫漫，伤歧路，幸是天涯，扈从人我来异地，逢春尽，纔见花开一两，枝蔓草孤村，人迹断乡心，遥与白云期，丁丑，驻跸大乌喇虞村，是日，上欲往观乌稽，因雨不果访之，土人云，喇 【 ，平声，】 母乌稽在松花江东可百里许，一曰小乌稽，乌稽者，汉言大林也，中皆乔松及桦，柞树间有榆，椴鳞接虬蟠，缨山带磵，蒙密纷纠，白昼晻日，孛霜旦，叶雕略见，曦月树根，乱石磥硊错落，疑无道路，车马过此，为之踌躇，为之屡顾矣，人薓生椴树下翠蕤，绛实烂然，灌莽间行者穿林之东隅，自厄黑木站，至喇伐木站西，东四十余里，皆林径也，喇伐东行六十里，曰昂邦朵红，朵红者渡口也，又东四十里，曰塞 ，【 入声】 ，赤乌稽树，稠道峻倍于喇母，仰视天日，窔辽如在洞穴中行，渡六十里，始得平原，相传呼为大乌稽者是也，又东四十里，曰曷木，逤逻其东北二百余里，有小白山，岩岫嵚巇冰雪，夏积，疑即宋洪忠，宣公皓所徙之冷山也，忠宣松漠纪闻亦云，冷山去宁江州百七十里，地苦寒，多草木，至八月则倒置地中，封土数尺，覆其枝干，季春出之，否则冻死，自曷木逤逻东行百里，曰乌黑法，喇有巨石，黑色，横亘十余里，车马经其上，作硁硁声传云：下有海眼也，又二十里，曰必喇，汗必喇又七十里，曰沙林，东南十五里，曰火茸城，金之上京，会宁府也按金史上京路即海古之地，国言金曰：按出虎以按出虎水发源于此，故名金源，取建国号，称为内地，天眷元年号上京，海陵贞佑二年，迁都于燕，削上京之号，止称会宁府，大定十三年，复为上京，领节镇四，防御一，县六，镇一：旧有会平州，天会二年筑契丹之周，特成 【， 成：城，】 也，后废其宫室，有干元殿，庆元宫 【 ，天会十三年，建】 辰居殿，景晖门 【 ，天眷元年，建】 敷德殿，延光门，又有寝殿曰宵衣，书殿曰稽古，又有明德宫明德殿，金熙宗享太宗御容之处，太后所居也，凉殿，皇统二年构门曰延福，楼曰：五云殿曰重明，东庑南殿曰东华，次曰广仁，西庑南殿曰西清，次曰明义，后东殿曰龙寿，西殿曰奎文，复有时令泰和，武德熏风等殿，兴圣 【 ，金德宗所居】 ，永祚 【 ，金睿宗所居】 ，光兴 【 ，金世祖所居，】 等宫，正隆二年，命吏部郎中萧彦良尽毁宫殿宗庙，诸大族邸第及储庆寺，大定二十一年，复修宫殿，建城隍庙，以甓束其城，按出虎水侧，建皇武殿为击球，校射之，所云锦亭临漪亭，为笼鹰之所，今其遗址，渐致湮没，吴江，吴兆骞，天东小纪所载火茸城，广四十余里，中间禁城可里余，三殿基址，皆在碎碧瓦，棊布其上，禁城外有大石佛，高可三丈许，莲花承之，前有石塔，向东小欹，出大城而西，则芰荷弥渚，逶迤绵渺，莫穷其际，渚间有亭榭遗迹，岂即当时之阙庭，苑囿耶？闻之兆，骞曰：自沙林而东，八十里为宁古塔，临江而居，以木为城，地极寒，八月，即雪度清明，冰乃解人劲勇，重信义，道无拾遗，人不敢私鬬，官民相习，狱无枉系，宛然有陶唐氏之风焉。自宁古塔，东行六百里，曰羌突里，噶尚松花黑龙二江，于此合流，有大土城，或云五国城，或云朝鲜北境近宁，古者有安置，宋徽、钦，故城在山顶，南烬纪闻言，二帝初，迁安肃军，又迁云州，又迁西沔州，又迁五国城，其地去燕京三千八百余里，西上，黄龙府二千一百里，此城乃汉将李陵战败之地，今以他书考之，地里远近，不甚相合，姑备载于此，以俟后之考者。
四月朔，戊寅，驻跸大乌喇，虞村日暖风恬，客怀休畅，江烟洲草，晴景历历得家，信知老母康健，白云子舍，欣慰私衷。
己卯，驻跸大乌喇，虞村暮雨翻，盆江昏云：黑客舍篝灯，淅沥终夜矣，庚辰，晨兴细雨，犹零流云未歇，泛舟江中，草舍渔庄，映带冈阜岸花，初，放错落柔，烟似江南，杏花春雨时，不知身在绝塞也，上渔于冷，堋是产，鱏鳇鱼处去，虞村又八十里冒雨晚归，驻跸大乌喇虞村。
辛巳，初睛驾发自大乌，喇虞村，舟行二十里，风雨歘至，骇水腾波，江烟泼墨，舟楫臲卼不能行，急就岸停泊，因念幼稚家居，八月望夜，登吴山绝顶，观钱塘江潮，月色横空，江波静敛，悠悠逝水，吞吐蟾光，澄澈如练顷焉，风色陡寒，海门潮起月影，银涛光摇，喷雪白浪奔，飞声撼山岳，使人毛骨欲竖语云，十万，军声半夜潮，良不诬也。松花江，有潮不怒，但过眼惊心，身共水天飘泊，此际沉吟，尘心顿尽，过午，风色稍定，牵缆甚缓，又二十里，登岸觅牛车，上下山崖间，泥滑难行，至船厂，漏下三十刻矣，赋水龙吟：词以纪之，晓峰新翠飞来，锦帆半渡，春江檝恰，纔回首，碧罗天净弱云，微抹咫尺，苍茫狂，飔骤卷怒涛，歕雪讶盆，翻白雨松林，转黑红一线，雷车掣如此，风波怎去，急回船渡头刚歇，野炉争拥征衫，未燎，薄寒犹怯，辽日遗墟，金源旧事，断垣残堞，有当年献纳，埋钱满瓮，听渔人说 【 ，本朝初□，有渔人于江岸，掘得宋钱一瓮】 ，驻跸乌喇，鸡陵。
壬午，驻跸乌喇，鸡陵烟霭连江，积阴不散，乍晴乍雨，顷刻迷茫，信知变幻无常，阴晴难料，世态如此哉！
癸未，驻跸乌喇，鸡陵，上赐镇守诸臣筵宴，赏赉有差。方赐宴，时雨晴日出，宴毕，复雨。
甲申，江雨初晴，銮舆晓发，回望山腰，树杪，白雾喷薄，犹含湿翠，行百二十里渡萨龙河，驻跸河流不甚阔，方当山溪暴涨，浮梁难支，浩瀚弥漫，急湍如箭，小舟竞渡，自暮达晓。
乙酉，渡英儿门河，河本细流，以久雨，故遂成大川，上亲理舟楫，扈从诸臣得利涉焉，驻跸英儿门，去此百五十里有大金壮， 【 ，金史作庄】 义王，娄室墓神道碑，高八尺八寸，宽四尺五寸，厚二尺二寸，顶高三尺，上镌翰林院直学士，中大夫，知制诰兼行秘书监，少监虞王府文学，轻车都尉，大原郡开国伯，食邑七百户，赐紫金鱼袋，王彦潜撰文奉上大夫，大名府路兵马都总管判官，飞骑尉赐绯鱼袋，任询书丹额，篆大金开府仪同三司金源郡壮义王完颜公神道碑，其文备载，娄室攻克黄龙府白水泺，及与宋军战于太原，汜水蒲，解富平延绥之功，与经史所载无异，末云：卒于泾州，归葬于济州之东南，隩按金史，隆州下利涉军节度使，古扶余地，天眷三年，改黄龙府为济州，以太祖攻辽大军径涉，不假舟楫也，置利涉军，大定三年，嫌与山东路济州同，更名贞佑，由此考之，则英儿门，亦属黄龙府故地也，考金史载任询，字南麓，易州人慷慨多大节，书为当时第一，画亦入妙，历官北京盐使，年老致仕，家藏法书名画数百轴，王彦潜姓名爵里，俱不载别载王，竞彰德人，由固安令召权，应奉翰林文字，兼太常博士，诏作金源郡王完颜娄室墓碑，竞以行状尽其实，请国史刊正之，后迁翰林侍讲学士，擢礼部尚书，其名其爵，与此不符，今碑文凿凿可据，亦足征金史之阙略云：
丙戌，山径颇幽，林峦交映，细草野花，始知初夏，驻跸黄河。
丁亥，驻跸伊巴旦，遥岑新月，野外村烟，游子多怀，览物增慨。
戊子，驻跸小雅，哈河地气稍温，草茵初碧，倦马荒途，得饱食矣，是夕，又成扈从杂纪诗四首，镇城南面，倚江居长白分来，一派余隔岫晓烟笼紫，鼠临流夜火，打鳇鱼招来甲士，强能挽住久，流民籍未除共说，年年曾望幸，不图今日度銮舆覆茆，板屋牖低，穿土锉，周通短灶烟，猿臂丁男，多矫健蛾眉，少妇本，便娟三餐，但煮玲珰麦 ，【 穬麦，似大麦而大，土人与稗米作饭，颇滑润，名玲珰麦，】 独桨轻操，舴艋船货殖，往来惟镪，布市中，全不识缗钱，虎革长陪游，直禁营十三，通籍尽知名，御前捧牍，初传奏围里，弯弓学射生褶，剪鹅儿迎日艳，翎翻孔雀倚风轻，三畋古礼，升平重漫说微行，伴富平橐笔，櫜书渡黑河遐方，四月又旬，过山坳井臼，遗墟在站，道鸡豚，旧俗讹马给圉人牵上驷幕，张宫罽载明，駞 【 ，扈从之，时蒙给官马五匹，随从圉人，一名毡，账房一架，及一应行李皆官骆驼驮载，专人掌之，】 仗前，时见天颜喜，鹿尾熊蟠，赐独多 ，【 鹿尾，熊蟠东方，佳味官厨，以此为贵】。
己丑驻跸乌鸦岭山岚突兀岭外云生复愁阴雨
庚寅，雨中过夜，黑河见梨花一树，惨淡含烟，为赋南楼，令词一首浅草，乱山稠惊沙，黑水流好春，光只似穷秋，刚得一枝花，到眼冷雨打几层，休遥忆小红楼，玉人楼上，头月溶溶，吹和香篝，谁信东风欺绝塞，都不许，把春留夜黑城，在北山之隈，砖甃城，根亦有子城，尚余台殿故址，又一石城，在南山之阳，水草丰美，微有阡陌，相传夜黑哈达灰法，皆东方小国，各有君长，我太祖高皇帝破之，其地遂墟，驻跸西塔，克图昂阿。
辛卯，驻跸威远堡，即柳条边汛守之地，奉天将军所辖也，疆分内外，地势渐高，策马四望，顿履康庄。
壬辰，过开原县城堞，虽残缺而迭石坚固，或云是唐时所修按开元地，属挹娄，唐贞观中，以其地为燕州，明皇置黑水州都督府，后属。渤海为上京龙泉府，元时改为开元路，明太祖以其地置三万卫，又徙辽海卫于此，成祖时，于城内置安乐，自在二州，并属辽东，都指挥使司，康熙三年，始设开原县，是日，驻跸三道铺。
癸巳，过铁岭县颓然，一垣仅御牛马看花楼在东门外明，万历间，大帅李成梁故园上宇，中横板荡无存，徒四壁立，基石数层门上一石，横尺许，纵倍之，质素而文黝，梅干俨然成株，亦一奇也。唐王营在城南十里，帽峰山东南，宽平如掌，四周略有遗址，山下小河，潆洄如带，相传唐太宗征高丽，驻营于此，银冈书院在城内，龙首山在城东二里许，按铁岭，古嚚州地也。辽左，旧志有古铁岭，城在银州东南五百里，地接高丽，明洪武初，即彼地为卫，寻徙于此，康熙三年，改为铁岭县，懿路在城南六十里，古挹娄国故地，是日行一百四十里，所经柴河，范河 【 ，一作泛河，】 小清河，其水皆会于辽河也，驻跸盛京城内。
甲午驻跸盛京城内天气暄暖始谢重裘
乙未驻跸盛京城内
丙申上谒辞福陵昭陵拟于明日回銮矣
丁酉，大营仍渡辽河，皇上驾幸辽阳，辽阳在春秋，战国时，属燕史记，秦始皇二十五年，使王贲伐燕，灭之，因置辽东郡于此，汉高帝八年，封纪通为侯国，汉末为公孙度所据北海，管宁王烈避地皆依之，按度，本辽东襄平人，初为玄菟，吏举有道，累官辽东太守东伐高句骊，西击乌桓，南越海，取东莱诸县，威行海外，自立为辽东侯，平州牧，曹操表度为永康乡侯，度曰：我王辽东，何永康也？藏印绶，武库中不拜，管幼安，至乃虚馆以待宁，庐于山谷，与度语惟经典，不及时事，礼让崇于海表，王烈亦有行谊，东域人多归之，争讼者将质之于烈，或半途而还，或望庐而还，愧使烈闻知也，时邴原亦同，依度刚正，格物度以下皆不能安，管宁曰：潜龙以不见为德，乃遣原还度死，传子康孙渊，自称燕王，建元绍汉，魏灭之，及晋陷高丽，后归慕容垂，子宝唐太宗征高丽，得辽东城，置辽州，寻弃不守，高宗时，又取之，置安东都护府，后为渤海大氏所有，武后万岁通天中，为契丹奚忠所逼，有乞乞仲象者，度辽水自固，武后封为震国公，传子祚荣，建都邑，自称震王，并吞海北，地方五千里，兵数十万，中宗赐所都曰忽汗州，封渤海郡王，十有二世至彝震，僭号改元，拟建宫阙，有五京，十五府，六十二州为辽东盛国，忽汗州，即故平壤城也，号中京显德府，辽攻渤海，拔忽汗城，俘其王大諲譔以为东丹王国，立太子图，欲为人皇王以主之，葺辽阳故城，以渤海，汉户建东平郡，为防御州，后迁东丹国民居之，升为南京城名，天福高三丈，设八门，幅员三十里，南为三门，壮以楼观，四隅有角楼，相去各二里，金时以为辽阳府，中，东京留守司元，时以为辽阳县，明初以其地置定辽中卫及定辽左右前后，东宁五卫，并属辽东，都指挥使司，顺治十年，以辽东为辽阳府内，设辽阳县，十四年，罢府治，康熙三年，改为辽阳州，砖甃缺剥，睥睨无存，辽时故宫，亦惟茂草，鼪鼯不得过而问矣，太子河在城东北五里，水经注云：小辽水西南，径襄平县为淡渊，晋永嘉中涸，小辽水又径襄平，入大梁水，司马宣王斩公孙渊于斯水之上志云：大梁河，一名东梁河，即太子河也。华表山在城东六十里，丁令威学道于此，去家千年，化鹤归来，相传谯楼上石柱，即华表柱也，道观今废，有番僧居焉，驻跸辽阳城内御制和，唐太宗，辽城望月诗臣，士奇恭和进呈，问夜方未央纤阿，升右 【 ，右：石】 ，碣，历历白榆，明周垣，象舞缀素景烂，招摇，神光逾列缺，徙倚有余，清重轮，自团结仰瞩，纾睿怀喜，见欃枪灭。
戊戌，经广佑寺，博敞弘丽，中有浮图九层，去地千尺，唐剎也，后殿自来，佛金像一躯，趺坐端严相传，昔年侍卫，过此佛面有悲容，两目垂泪，观者骇焉。是日，扈跸游千山疏雨，蒙蒙湿翠沾衣，辽左诸山，土多石少，此独积石磊砢，礸岏駴目，峰峦丛迭以千数，计此山之所由名也，时从断磵层崖，中见芍药一枝，两枝微馨，暂拂顾而乐焉，温泉在丛薄间，祖樾寺在谷口，林木幽秀，入山数里，为龙泉寺，方丈，前有大石如屏，松树生石罅中细泉出，石壁下髣髴王右丞泉声咽危石，日色冷，青松之句，尚有大安香岩中，惠三寺及仙人台罗汉洞诸胜，日晡，未及遍历，闻仙人台在香岩寺，俯瞰沧海，如布几席，亦奇观也，得游千山诗一首霏雨，陵芳晨轻阴，散林薄修坂，被青苕穷崖，吐红药流泉，既觱沸，诡石亦龈腭，微微仙梵声三，五列兰若憩，足惬幽赏，晚烟张翠幙松欹，云欲坠海静，潮初落，缅想平生怀愿，言遵丘壑，矧兹尘外，镳俯仰欣有托，驻跸几荒屯。
己亥，驻跸牛庄，自辽阳至此，地多下湿，雨后泥潦，时困行旅，前史所载，唐太宗征高丽，车驾至辽泽，泥淖二百余里，布土作桥以渡，既渡撤之，以坚士卒之心，此处是矣。时方晴霁，遂无泥淖之患，得咏史诗一首贞观昔驭禹，神武耀太平，新罗请归命，乐浪遂遄征，躬亲属櫜鞬，两箙挂骖衡飞，诏下州县，父老免候迎经过，朱蒙祠，旋出白崖城，错水复阻淖，车骑不得行，斩樵筑长道援枹，乃进兵经略，虽底定辛苦，良非轻，忆当靺鞨，围叹惜，魏元成常使千秋后，独留直谏名。
庚子，渡三坌河，按辽河出东北小口为范河，西南流为大口，东梁河自东山西流，与浑河合，为小口 ，【 ，又名太子河，亦曰大梁水，】 浑河在东梁，范河之间，沙河出东南山俱会于此，入海，故曰三坌河，河通潮汐，两岸宽广，辽阳城在河东广宁城，在河西明时，于三坌河，适中之地，设立镇城，以为声援，后镇城为我所得，每乘河冻东西攻克，曾无界限矣，驻跸沙岭，废堡荒凉，井渫不食，六军驻马，接淅而行。
辛丑，行百八十里，与大营相遇，时将仲夏方类春和，居人荷耒负锄，勤于农务，所种皆在垄上，虞为吹沙所壅耳，驻跸壮镇堡。
壬寅，路出十三山下，五代史胡峤北行记云：东行过一山，名十三山，云去幽燕西南二千里，辽史燕王淳讨武朝彦，至干州十三山，皆此地也，前东行时从猎，鹰窝山仅从远处，望之未甚了了，顷策骑山岭，见十三峰，互相起伏，峰势巉岩，中无尺树，绝类研山，山顶有池，池下有洞居人，往往避兵于此，金蔡太常珪诗云：闾山尽处，十三山溪曲人家画幅间，今山下有人家，无溪水矣。驻跸大凌河西。
癸卯，驻跸七里河，偶作一诗，急水河通慢水河，关山迢递，几经过芊绵，芳草无穷绿，尽向残阳，落处多志云：急水河发源于万松山之五指山，南流与慢水河合，又二十里，与六州河合，南流入海，六州河者，大宁，建州诸水，合流为一者也。
甲辰，驻跸宁远城西，皇上于行殿披阅，前史示臣，士奇御制游千山诗三首，复赐臣，士奇诗曰：六御东巡海上，回夜深，怀古帙重开，秘书日日随行殿，玉勒前头，珥笔来臣，感蒙异数，恭和二首进呈，御览岐阳，罢猎，斾旌回锦帕，牙签对御开石鼓，未曾歌圣德，天章翻赐史臣来，诗成，云汉象昭回，辇路花随，掞藻开远，愧永兴行，秘监钞书也，自北堂来归，行幕后，再成二首，咫尺龙颜，日几回漏沈银箭，月华开羽林卫士周庐静，独放儒臣自往来，山海图经，万里回览观顿使，好怀开丰，京旧地行应遍，拟学长杨，献赋来。
乙巳驻跸中后所
丁未，将入山海关，过欢喜岭，在关东三里，一名恓惶，岭言出关者，登此恓惶，入关者登此，则欢喜也；澄海楼在关西八里许，飞栋承霄，层檐接水，楼前有台平临海岸，海水淜湃台下，初，望海水深碧，万里无波，天风忽来，殷雷四振，遥见海上银涛，矗立浺瀜，沆瀁少近岸，则玄浪颷，飞颓波云，驶登楼下，望水及衣裾，南史称张融海赋有湍，转则日月似惊浪动，则星河如覆，其信然矣，昔汉武帝东巡海上，方士言蓬莱诸神若将可得，遂欲自浮海求蓬莱，羣臣谏莫能止，夫武帝以英明之主，惑于方士为后人所讥笑。比者左道朱方，旦持其邪说，蛊世惑民，皇上毅然诛之，以正人心，天下称快，孟子曰：经正则庶民兴足，征人主好恶关于治乱不浅，是日，捧读御制观海诗实，寓此意也。驻跸二十里，铺作澄海楼观海，歌六龙，巡狩沧海东千骑，万骑花五鬃，长城既尽，插泱漭层楼，更上攀穹隆凭阑，四望豁远目，惚怳灵变难周穷，胚浑太极，杳无际，初看水面摩青铜，轰雷忽动，势震撼耳畔，飒飒鸣惊风，碧沙腾涌，银涛拆白石，崭凿洪波，充回澜相，磓壁矗立，飞沫互起，山巃嵸，荟蔚荡沃，云雾集转旋，上下乾坤，通蓬莱，贝阙在何所？髣髴想象瀇滉中，珊瑚，为梁瑇瑁，础水晶，镂出冯大弓宫介鲸，歕浪驾龙女，苍蛟扬髟者， 【 髟者，：鬐】 舞，海童吐吞螺，节光闪闪漰，湱鼍鼓声，逢逢大瀛，澄泓散霞绮，扶桑照灼，初，阳红登州海市更奇幻，须臾台榭，生虚空，停銮古岸，列兰锜华旟，翠羽翻长虹，三山灵境，疑咫尺，蜃楼缥缈，将无同百川，朝宗会九野，缅维大禹，真神功宸游，扈从广闻见，荡涤心地开尘蒙平生，壮志重登览，北历穷漠，东溟蒙愧，无广川赋浩汗，【 木华，广川人作海赋，】 鬼神笔底争豪雄，我思扬帆，纵舟柂濯足，万里陵浺瀜，茫茫大块，百虑集栖托，岂敢休微躬，安期乔山，事荒忽秦皇，汉武心，蒙蒙旷哉？坎德合圣度，纳来弘往，含渊冲。
丙午驻跸王保河
五月朔，戊申，驻跸永平府城西，轻雷骤雨，顿洗征尘，天际残阳，斜悬树杪。
己酉，驻跸丰润城西，雨过平畴，风摇麦浪，百里之程，寒燠忽殊矣。
庚戌驻跸蓟州城内
辛亥，驾回京师，由山海关至京师，程途七百余里，皇上依恋两宫，久违定省，星夜兼程不辞，跋涉，是日，躬诣两宫问安毕，铜龙已传点矣，臣士奇启奏谢恩，归就邸舍，夫臣以山薮鄙儒，遭逢盛世，追随勾陈，宿卫之中，八旬以来，伏见皇上于行幄，亲书启牍候问两宫，必敬必诚，久而弥笃，披览章奏，夜深不倦，所过郡邑，必问 【 问，：间】 ，民间疾苦水旱，官吏贤否，圣德巍巍，超轶前古，岂臣蠡测管窥所能尽述，惟就见闻所及纪其大略，庶比古人扈从日录之义，藉以不朽，臣实幸甚。
扈从东巡日录卷下
●扈从东巡附录
余扈从东行，留松花江上，旬有余日，目覩土人，日用饮食，生殖之殊，因考辩名实而详书之附日录，后用广异闻焉，钱唐高士奇。
亚拉桂紫
桦木箱也，山多桦木，土人取为笥，以盛衣物，如木如革，文理蔚然，不假缘采。
摊他哈花上
麻布纸也，乌喇无纸，八月，即雪先秋，捣敝衣中败，苎入水成毳，沥以芦帘为纸，坚如革，纫之以蔽户牖。
你马哈苏姑厄图枯
鱼皮衣也，海滨有鱼名，打不害肉，疏而皮厚，长数尺，每春涨，溯乌龙江而上，入山溪间，乌稽人取其肉为脯，裁其皮，以衣无冬夏袭焉，日光映之五色，若文锦。
萨喇
木板鞋也，长尺许，以皮靸之，历雪碛峻岭，逐兽如驰。
摩母罗
木椀也，如盂，如钵斲痕，麤备荐食，陈尝无贵贱，咸需之。
差非
木匙也，长四寸，锐上丰下，削木为之，燎以火，使曲杂佩带，上以代箸。
服寺黑
木甑也，状如盆口，广二尺许，底差敛于口，棱其孔以引气，置粟于中，蒸而始舂，非炊器也。
猛姑戳
瓦罇也，高六七寸，腹大如缶，口小如钱，短项而蹩，足其质土，其声木产，自高丽此方珍之以贮芦酒。
威护
小船也，独木虚中锐其首尾大者，容人五六，小者二三，一人持两头桨，左右棹之，乱流而渡。
摩呼郎
烟囱也，相木之窍穴者，截如柱树土炕，外引爨烟出之，覆以筐，以避雨雪，若巨表然。
护主
木槽也，刲木如舟，可受水石许，横置爨侧，以代盆盎。
法喇
扒犂也，车而无轮，犂而有箱，载不以盈，险不以倾冰雪，时利用焉。
搽不虾喇
灯架也，取三丫树断，而倒置之，一茎直立，凿以衔灯。
梭儿合得
高丽几也，平其腹棱，其缘高可七寸，广二尺余，屈戍，键之可支可折。
石杭
木桶也截大木空其中以酿酒以腊虀
呼扭
柳斗也编柳条为之用以汲泉量粟
兀贵他姑儿哈非
乌喇草也，塞路多石碛，复易沮洳，不可以履，缝革为履，名乌喇，乌喇坚足不可，裹泽有草，柔细如丝，摘而捶之，实其中草无名，因用以名。
他四哈阿落火
莨菪草也，茎如麻叶，小而锐，花如木绵，结实不可食，食之令人狂走。
哈食马
拉姑水族也，似虾有螯，似蟹无甲，长寸许，产溪间，土人谓天厨之珍，岁荐陵寝，必需焉。
英莪
红草果也，结实累累如桑椹，甘好可食，丛生，原隰间，或言鹦哥关多此草，遂名传讹为英莪也。
一儿噶木克
花儿水也，因色以名碧叶敷，地实缀叶，上浅红而鲜，望之如落花片片，其味甘多汁，人争食之。
乌立
老鸦眼也，干柔叶小，结实圆如珠，色紫而味酸，樵者采以止渴，尚方旧制，尝漉其汁为膏，以错珍。
交乌郎
狍子尾也，菌属巨木，雨余所蒸，含苞而毳，状若芝，味甘腻，土人闻见，不出乎兽，故名。
伽尔密
蓼芽菜也，乌喇地寒，及秋即无生菜，取蓼花子湿之覆以剉草，置炕侧燠，蒸生芽如线，色微红，其味辛辣。
诸申木克
满洲水也，满洲旧称，诸申呼水为木克，法取蔬作虀置木桶中，和盐少许，以水溢之，其汁微酸，取之以代酰。
飞石黑阿峰
黏谷米糕也，俗重跳神，祭品，此为上献，色黄如玉，味腻如脂，颇香洁，跳神之家，主妇，主鬯而男，击鼓佐之，无亲疏男女环观，祭毕杂坐，分糕如受馂，馈遗邻里，若重贶然。
詹冲努力
米儿酒也，或即芦酒，炊谷为糜，如以曲蘗，须臾成酝，朝酿而夕饮，味少甘多饮不醉。
希福百勒
稗子米也，塞田硗瘠，粳稻不生，故种荑稗，亦自芃芃可爱，需火焙，而始舂脱粟成米，圆白如珠。
妈龙腻盟
苏子油也，种若紫苏而叶不紫列畦，如树谷实，离离撷而舂之炊熟，置苇笼中，载以木盘，压以巨石，斗实得油数升。
虾棚
糠灯也，即谷糠油滓，和以米汁附蓬梗上，状如烛而长，十倍燃之，青光熠熠，烟结如云，以此代烛。
扈从东巡附录终