钦定四库全书     史部七
敬乡录        传记类三【总录之属】提要
【臣】等谨案：敬乡录十四巻元呉，师道辑师道，字正，婺州兰溪人。至治元年进士，仕至礼部郎中，以宋婺州守洪遵，东阳志所记，人物有遗阙，因集录其乡，贤自梁迄宋末，毎人先次其行略而附录其所着诗文亦有止着其目者，明正徳间金革守赵鹤有金华文统十三巻，盖祖是书为之然较之，是书既多，复出，复有阙遗，如是录载潘良贵矫斋记，静胜斋记，答雷公达书，君子有三戒，説四篇而文统止载矫斋记及答雷公达书二篇，删汰，殊无义例，则是录实为博要，金华代出硕儒，师道所录，全在元人以前文献流，尤可贵惜，若宋方符所编，宗忠简遗集，师道谓不及见，故集中封事诸篇，此录不载，然此录有赠鸡山陈七，四秀才五言一首，方符所编，转未之及，则亦足补其阙矣，又此书编辑诸贤小犹在，宋史未成以前，故多有异同，参互之事，若谓梅执礼宻与诸将谋夺万胜门，夜入金营，刼二帝归，范琼以为无益，独呉革与赵子方结军民，得众数万，王时雍，徐秉哲闻之惧，使琼泄谋于金师，宋史及东都事略本，俱不载，其详附见于此书，又若宋史载，嘉定十四年三月丁亥，金师破黄州知州事何大节弃城遁死，己亥，金师陷蕲州，知州事李诚之死之，是録载李诚之死事，与宋史合而于何大节之遁，则引刘克庄，答傅谏议，伯成书辨大节，初防齐安，官吏士民过武昌，复自还齐安固守半月，城破金师，拥入大江，死于赤壁矶下，则大节实未尝遁，此事与宋史颇异，亦可以资考证，元好问中州集为世所重，以其详于篇章，并核于事实，师道此书，又岂出好问下欤？乾隆四十六年七月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
钦定四库全书
敬乡录巻一
元 呉师道 辑
梁刘峻，字孝标，平原人隠金华山，事见本传，及文选注孝标所自叙，郡志山之紫薇岩乃其讲授处清修寺，即故宅也，峻甞撰类苑一百二十巻，不传世说，注行世诸文间，见文选独山栖志一篇，传云：其文甚美，近出金华，智者寺经藏函中，人罕知者，按栁子厚龙城录记隠金华山者，汉刘仲卿也，愚考昔人谓龙城录唐志无之，乃王铚伪撰，或云刘焘，今志中叙，近代江治中王征士而不及仲卿，尤足以表其妄也，但其间有云，帝鸿铸鼎，雨师乘烟山，号缙云者，且三国以来，处属临海，缙云为章安县地方不与婺相渉，何为引此赤松，乃黄初平之号，非神农时，雨师，窃谓吾邦以文名，前代者，实自峻始，而此为金华山，作既足证，伪书之舛，他竒古清丽之语甚多，不当以此微疵弃也，山栖志。
夫鸟居山上，橧巢木末，鱼潜渊下窟穴泥沙，岂好异哉！盖其性然也，故有忽白璧而乐垂纶，负玉鼎而要卿相行藏，分糺显晦，踳驳无异，火炎水流，员动方息，斯则庙堂之与江海蓬户之与金闺并然其所，然悦其所悦，乌足谓毛衣疮痏在其间哉？予生自原野，善畏难狎，心骇云防，朱屋望絶髙盖青组旦沾濡，雾迷弥愿闲逸，毎思濯清濑，息椒邱，寤寐永怀，其来尚矣，矧专澨壤，民欲天从，爰洎二毛，得居岩穴，所居东阳郡金华山，东阳实防稽西部是生竹箭，山川秀丽，臯壤坱鬰若其羣峯叠起，则接汉连霞，乔林绕防则春青冬緑廻溪暎流则十仭洞底肤寸，云合则千里雨散，信卓荦爽垲，神居奥宅，是以帝鸿逰斯铸鼎雨师，寄此乗烟故涧勒，赤松之名山，贻缙云之号，近代江治中奋迅泥滓，王征士髙拔风尘龙蟠，鳯栖咸萃兹地，良由碧湍素石可致，幽人者哉！金华山，右马鞍山也，蕴灵藏，圣列名仙牒，左元放称此山，云可免洪水五兵，可合神丹，九转金华之首，有紫岩山，山色红紫，遂以为称，靡迤坡陁，下为深陼，防岏隠嶙上亏日月，登自山麓渐髙渐进曲路，廻隘鱼贯而升，路侧有絶涧閙山喧壑，俯窥木杪，下临无地，栗栗危壑，至山将半，便有广泽，大川，臯陆隠脉予之葺宇，实在斯焉。所居三面廻山，周绕有象郛郭，前则平野萧条目极通，望东西带二涧，四时飞流泉清澜，微霔滴沥生响，白波跳沫，汹涌成音，漕渎引流，交渠绮错，悬溜泻于轩甍，激湍廻于阶砌供帐，无绠汲盥，潄息瓶也，枫椅楮，栎之树梓，栢桂樟之木，分形异色，千族万种，结朱实包，緑果摇白蔕，抽紫茎，橚矗苯防，捎风鸣籁，垂条櫩户，布叶房栊，中谷涧濵花葩，攅列至于青春，受谢萍生水，动则有都梁，含馥怀香，送芬长乐负霜，宜男露芙蕖，红花照水，臯苏缥叶从风，慿轩逺眺蠲忧防疾，丘阿曲陵众药，灌丛地髓，抗茎山筋，抽节金盐，重于素璧玉豉，贵于眀珠可以飬性消疴，还年，驻色不借，雀文黄散，勿用负局，紫丸，翾禽翔鸟，风胎两鷇，緑翼红毛素肉翠鬛，肃肃切羽，关关好音，驯狎池园，旅食鸡鹜，若乃魂日伺辰响类，钟皷鸣蚿，曙声象琴瑟，猿薄雾清，转飞防乗烟永吟嘈，飗喨悦心娱耳，谅所以跨蹑管籥，韬轶笙簧，宅东起招提寺背岩面壑，层轩列，景防宇凌空，博敞闲虚，纳祥生白，左睠右睇，仁智所居，故硕德名僧，振锡云：萃调心七觉，诋诃五尘，郁烈戒香，浴兹定水，至于薫炉，夜爇法鼓，旦闻予跕履，抠衣躬行顶礼，询道哲人，钦和至教毎，闻此河纷梗，彼岸永寂，熈然若登春台，而出宇宙，惟善是乐，岂伊徒言寺，东南有道观亭，亭崖侧，下望云雨，蕙楼菌榭，隠暧林篁飞观列钱，玲珑烟雾日止，却粒之氓嵗次祈仙之客，餐星髓，吸流霞将，乃云衣霓裳乗龙驭鹤观，下有石屏，耸峙中扄刻削，颇类人工，濯流潨泻，渀涌决咽，电击雷吼，骇目惊魂，寺观前，皆植修竹，檀栾萧飋被陵縁阜竹外，则有良田区，毗通接山泉，膏液郁润肥腴，郑白史漳，莫之能儗，致红粟，流溢鳬鴈，充厌春鼈，防擅碧鸡，冬□味珍霜，鵽角巾升于邱岭，短褐出自中园，菀蒋逼侧溪湖，菅蒯骈填原隰，养给之资，生生所用，无不阜，实藩篱充，仭崖巘嵗始年季农隙，时闲浊醪，初，齐清觞新熟，则有田家，野老提壶，共至班荆林下，陈樽置爵，酒酣耳热，屡舞讙呶，盛论箱庾髙谈谷稼嗢噱，讴歌举桮相酬，人生乐耳，此懽岂訾若夫而衣，耕而食，日出而作，日入而息，晚食当肉，无事为贵，不求于世，不忤于物，莫辨荣辱，匪知毁誉，浩荡天地之间，心无怵惕之警，岂与嵇生齿剑，扬子坠阁，较其优劣者哉？
古风
自昔厌喧嚣，执志好栖息，啸歌弃城市，归来事畊织，凿石窥嶕峣，开轩望崭，崱激水栏前流，修竹堂隂植香风鸣，紫鸎髙梧巢緑翼泉脉洞，杳杳流洑，下不竭彷佛，玉山隈，想像瑶池侧夜诵，神仙记晓，吸云霞色将御，六龙舆行，従三岛，食谁欤？金门士，抚心论胸臆。
右灵岩古刹，闻昔乃孝标之故宅，此地上接紫薇岩，双龙洞天，想其一时飞屐上下千，峯紫翠之间，左浮丘而右洪崖，风致犹目前也。虽遗迹不可追，企而泉石，景响常存寺之法，堂重葺以山栖志旧文，镌之此文，虽齐梁间余体，而古雅特可喜中，所谓流洑者，盖洞天之水也，时咸淳丙寅嵗良月之三日，北山何基识。
右两篇详畧不同而诗，又前篇所无或者何？先生节取其文，抑别有所传耶？兼其题引文字，特亦小异，今并存之，以俟知者，师道识。
唐骆賔王义乌人，仕至临海县丞，事见唐史本传及郡志有集，十巻类説本事诗记，宋之问逰灵隠寺夜吟得首，聨有老僧坐大禅，牀上续之终篇，迟明访之，不复见寺，僧曰：此骆賔王也，徐敬业之败，与共逃将帅，虑得罪求类，二人者函首献，故敬业为衡山僧，賔王亦落发，遍逰名山，按传称賔王亡命，不知所之，蜀本集序亦云：广陵起义不捷，遁逃其説皆合云。
灵隠寺
鹫岭郁岧，嶤龙宫鎻寂寥，楼观沧海，日门聼浙江潮，桂子月中落，天香云外，飘扪萝登塔逺刳木取泉遥，霜薄花更发，氷轻叶互凋，待入天台路防，予渡石桥。
在军登城楼
城上风威冷，江中水气寒，戎衣何日，定歌舞入长安。
挑灯杖
禀质非贪，热焦心岂惮熬，终知不自润，何处用脂膏。
易水送人
此地别燕丹，壮发上冲冠，昔时人巳没，今日水犹寒。
咏尘
凌波起罗袜，含风染素衣，别有知音，调闻歌影自飞。
玩初月
忌满，光恒缺乗昏影渐流，自能明似镜，何用曲如钩。
萤火赋【并序】
余猥以明时久遭幽絷，见一叶之已落知四时之将终，怆然客之为心乎？悲哉！秋之为气也光隂无防时事，如何大块，是劳生之机小智，非周身之务，嗟乎，绨袍，匪旧白首如新，谁明公冶之非孰辨？臧仓之愬，是用中宵而作，达旦不瞑，覩兹萤之自明，哀覆盆之难，照夫类同，而心异者，龙蹲归，而宋树伐质殊，而声合者，鱼形出而吴石鸣，茍有防于精灵，夫何患于异类况乗时而变含气而生，虽造化之万殊，亦昆蚑之一物，应节不愆，信也，与物不竞，仁也；逢昏不昧，知也，避日不明义也，临危不惧，勇也；事沿情而动，兴理因物而多，德感而赋之，聊以自广云尔。
伊功之播气，有丹鸟之赋，象顺隂阳以停毒资变化，而涵养毎寒，潜而暑出，若知来而藏徃既发辉，而外融亦含光而内朗，若夫小暑南收大火，西流林塘，改夏云物迎秋，或凌虚而起逺乍排丛而出，幽均火色之宵暎，如夜光之暗投，逝将归而未返，忽欲去而中留入，槐榆而焰发若改燧，而环周绕堂皇而影遍，疑秉烛以嬉，逰防缀悬珠之网，隠暎落星之楼，乍灭乍兴，或聚或散，居无定所，习无常玩，曳景周流，飘光零乱，泛灔乎池沼，徘徊乎林岸，状火井之沉，荧似明珠之出，汉值冲飚而不烈，逢霪雨而逾焕，照灼兮，疑湛卢之，夜飞的皪兮，象招摇之夕，烂照重隂于已昏与夜燎而相炫，共爝火而焉息，避太阳于始旦，尔其光不周，物明以自资，偶仙防而伺夜谢飞蛾，而赴熺类，君子之有道，入暗室而不欺同，至人之无迹，懐明义以应时，处幽不昧，居照斯晦，随隠显而动息，候昏明以进退，委性命兮幽，任物理兮推迁化，腐木而含彩，焦枯草而藏烟，不贪热而苟进，毎和光而自全，岂知镕金而自烁，寜学膏火而相煎陋，蝉蜩而习蜕怵，蝼螘之慕，羶匪伤，蜉蝣之夕，不羡鹤之年，枪榆飞而控地，搏扶起而垂天，虽小大之殊品，岂逍遥之异筌，夫何化而斯化，无使然而自然匪偷光于邻壁，寜假辉于阳燧，终徇巳以效能，靡因人以成事物，有感而情动，迹或均而行异响，必应之于同声，道固求之于同类，始未明，其趋舍终，讵识其指意，予尚不知鱼水之为乐，吾又安知萤火之所利明兮，能迁变兮无穷，牛哀倐而成贙，【呼犬反，】羽泉忽兮生熊血，三年兮藏碧，火一变兮成虹，知战塲之化，燐悟寃狱之为虫，役翩翩之弱质，尚矫翼而凌空，何微生之多踬，独宛颈以触笼异璧，光之照庑，同剑影之，埋丰觊道，迷而可复，庶鉴幽而或通，览年华以自照，顾形影而相吊，感秋夕之殷，夏惭宵行之熠燿，熠燿飞兮絶复连，殷忧兮明自煎，见流光之不息，怆惊魂之，屡迁如过隙兮已矣，同奔电兮，忽焉，倘余辉之可照，庶寒灰之重然。
为徐敬业讨武后檄
伪临朝武氏者，性非和顺，地实寒微，昔充太宗下陈，曽以更衣入侍，洎乎晚节，秽乱春宫，潜隠先帝之私隂圗后宫之嬖，入门见嫉，蛾眉不肯让人；掩袖工防，狐媚偏能惑主，践元后于翚翟，陷吾君于聚麀，加以虺蝪为心，豺狼成性，昵狎邪僻，残害忠良，杀姊屠兄，弑君鸩母神人之所同嫉，天地之所不容，犹复包藏祸心，窥窃神器，君之爱子，幽之于别宫；贼之宗盟，委之以重任，呜呼！霍子孟之不作，朱虚侯之已亡，燕啄皇孙，知汉祚之将尽，龙漦帝后，识夏庭之遽衰，敬业皇唐旧臣，公侯冢子，奉先君之遗训，荷本朝之厚恩，宋微子之兴悲，良有以也。袁君山之流涕，岂徒然哉！是用气愤风云，志安社稷，因天下之失望，顺宇内之归心，爰举义旗，以清妖孽，南连百粤，北尽三河，铁骑成羣，玉轴相接，海陵红粟，仓储之积靡穷，江浦黄旗，匡复之功何逺班声动而北风起，剑气冲而南斗平，喑呜则山岳崩，頽叱咤则风云变色，以此制敌，何敌不摧！以此攻城，何城不克？公等或居汉胄，或叶周亲，或膺重寄于话言，或受顾命于宣室，言犹在耳，忠岂忘心？一抔之土未干，六尺之孤何托？倘能转祸为福，送徃事居，共立勤王之勲，无废大君之命，凡诸爵赏，同指山河，若其眷恋穷城，徘徊岐路，坐昧先机之兆，必贻后至之诛，请防今日之域中，竟是谁家之天下！
上吏部裴侍郎书
四月一日，武功县主簿骆賔王谨再拜奉书吏部侍郎裴公执事，易曰：书不尽言，言不尽意，然则义在乎象，非书无以逹其微，辞隐乎情，非言无以筌其防，仆诚鄙人也，颇览前事，毎读书，见高堂九仞，曽舆有北向之悲，积粟万钟，季路有南逰之叹，未尝不废书辍巻，流涕沾衣，何者？情蓄自衷，事符则感，形潜于内，迹应斯通，是用布腹心，沥肝胆，庶大雅含之量，矜小人悃，欵之诚，惟君侯察焉，賔王一艺，罕称十年不调，进寡金，张之援，退无毛，薛之逰亦何尝献防干时髙谈王伯衒才，掦已歴诋公卿不汲汲于荣名，不戚戚于卑位，盖养亲之故也。岂谋身之道哉！不圗君侯，忽垂过聴，礼以弓招之恩，任以书记之事，儗人即多惭阮瑀，入幕则髙谢郄超夫聂政荆卿刺客之流也。田光豫让烈士之分也，咸以势利相倾，意气相许，尚且捐躯，燕、赵，甘死齐韩，今君侯无求于下官，见接以国士，当陪麾后殿奉节前驱，贾余勇以求荣效，轻生而报德，所以逡廵于成命踌躇，于事者，徒以夙遭不造，幼丁闵防老母在堂，常婴羸恙藜糗，无甘防之，膳松槚缺，迁厝之资，抚躬存亡，何心天地？故寝食梦想，噬指之恋，徒深嵗时烝尝崩心之痛罔极，若仆者名教中一罪人耳，何面目以奉三军之事乎？况属天伦之丧，奄逾七月，违膝下飬，忽至三年，而凶服之制，将终，哀痛之情未泄，兴言永慕，举目増伤夫怨于衷者，哀声可以应木石，感于情者，至性，可以通神，眀故徐元直指心以求辞，李令伯陈情以穷诉，上以弃兴王之佐命，下以全奉亲之笃诚，而蜀主不以为非，晋君待之逾厚，此二人者，岂贪贫贱恶，荣华厌万乗之交甘匹夫之辱也，盖有不得已者哉！倘有干没为心，脂韦成性，舍慈亲之色养，许明公以驰驱，内防顾复之私，外存傅防之眷，薄骨肉厚荣宠，茍背恩以自效，则明公何以处之？且义士期乎贞，夫忠臣出乎孝子，既不能推心以奉母，亦焉能死节以事人，假物议之无嫌，实吾斯之未信也，流沙一去絶塞千里子怆入塞之魂，母切倚门之望，就令懽以卒嵗仰南薰之不赀，而更忧能伤人，廹西山而何？防君侯情深，锡类道切，天经明恕待人，慈心应物，倘矜犬马之微，愿闵乌鸟之私情，寛其负恩，遂其终养，则穷魂有望，老母知归，賔王死罪，再拜。
张志和字子同，金华人，着真子十二巻及大易十五篇，其卦三百六十五，尝居越州，东郭又徃来苕霅间事，详见唐本。传及郡志。
渔父辞【，宪宗尝求访其词，李德裕为润州刺史，得之】。
西塞山边白鹭飞，桃花流水鳜鱼肥，青箬笠，绿蓑衣，斜风细雨不须归。
钓台，渔父褐为裘，两两三，三舴艋舟能縦，棹惯乗流长江白浪不曽忧。
霅溪湾里钓鱼翁，舴艋为家西，复东江上雪，浦边风笑，着荷衣不叹穷。
松江蟹舍主人，懽菰饭莼，羮亦共餐，枫叶落荻花干，醉宿渔舟不觉寒。
青草湖中，月正圎巴陵，渔父棹歌，连钓车子，撅头船，乐在风波，不用仙。
冯宿，字拱之，东阳人，父子华，庐亲墓，感灵芝白兎号孝冯家，宿与弟定审寛并擢进士宿，终东川节度使，赠吏部尚书，諡曰懿定，字介夫，左散骑常侍致仕，赠工部尚书，审字退思，终秘书监，寛为起居郎，宿子圗，字昌之，中进士宏辞，终户部侍郎，判度支，审子缄，字宗之，歴京兆，河南尹事，详见唐史本传及郡志。
兰谿县灵隠寺东峯新亭记
东阳实防稽西部之郡，兰谿实，东阳西鄙之邑嵗在戊寅天官署洪君少卿，某为之宰，君之始至，则用信待物，用勤集事信，故人洽勤，故人阜未期月，而其政成后，三年夏六月，余过其邑，洪君导余以邑之胜赏，于是乎有东峯亭之逰背城之闉，半里而近，初届佛刹刹之上方，而亭在焉，松门，盖空石道如带，足倦累息，然后造夫极焉，向之池隍，馆宇之多旗亭，阛阓之喧，道途徃来之众簿书，鞅掌之，繁顾歩之际，忽焉如失，但山风防防岭云峩峩飞轩，慿虚涧壑，在下向背殊状，昏明易色，指遥青而防，黛者问之，则曰：某山某岩，某林某壑指逺白而曳练者问之，则曰：某洲某渚某湫，某塘髙深互陈心目相竞，飘若象外，意其幻成，余既谐其私，爰究其本，先是，邑防登攀，游观之所洪，君曽是挈俸钱二万，经斯营斯，因地于山，因材于林，因工于子来，因时于农隙，一何易也？崇山峻谷，佳境胜槩，绵世伏匿，一朝发明，又何能也？君在建中，兴元之间，为江南西道节度曹王所知，时方军兴，贼寇压境，供亿仓卒，赋平人，和王实赖之，故御史大夫郑滑节度卢公羣与君尝同僚，毎号之曰精金百炼，良骥千里诚矣，然则是邑之理，兹亭之胜于君之分，不为难能，夫播芳尘，而鼓余波者，非文莫可，遂揽笔为记，刋于石而附诸地志焉，贞元十七年嵗在辛巳十一月己未朔，七日乙丑，建。
冯宿拱之东阳人，在唐有显名，韩公尝与之论文，则其文亦槩可知所作，兰谿县灵隠寺东峯新亭记修词清丽，叙述有法释干，觉书亦佳，灵隠今为圣夀寺亭在其东偏，旧置碑学宫，背刻，嘉定中，朱吕二先生祠记，盖亭废久矣，石断为二，相传赵氏子自负博闻，或以问之，不能对，怒撞之中残缺，凡五字，今文粹本多异而义舛，参校以补其四【，其邑，其字刹下刹，字馆宇，馆字王实，王字】他，悉从碑定録焉，独邑宰洪君名亡，适当碑首行最下处字灭，非断裂致然，绍兴时洪遵修，东阳志已云：无所考矣。○按兰谿，自唐咸亨置县，歴五季而宋凡数百年，其间岂无贤令，若拱之之称，洪君在当时为曹成王，臯卢羣所知，则其才其政，信有过人者，又托显人之文以传，而竟无传，惜哉！然洪君之名虽亡，而实不冺，则因冯文而着犹不亡也，吾邦记德颂政之碑，非无大书深刻，显列姓名者，而顾无一人道之，则其幸而存曽，不若不幸而亡者之为美，世之是非，未尝不公也，而又岂系乎文哉？使凡为吏者修其实而不务乎其名，则碑之有无，皆在所不论，奈何其为之者之不已也，适足以发笑而贻讥耳。吁！盍亦因是而知所警乎？予又尝考郡志令洪君以下有张绸，周显德有陆光，余皆无纪，近世壁记未亡时，闻长老谈，其贤者逺则舒邦弼，江文衡，近则孙度髙参不过数人，是数百年间，所称道者止此，可胜叹哉！因并志之，以俟来者，吴师道识。
敬乡録巻一
钦定四库全书
敬乡録巻二
元 呉师道 辑
胡则，字子正，永康人，宋端拱二年进士，调许州许田尉，以干闻，补蕲州广济宰又补宪州録曹辟贝州节度观察判官，改知浔州，寻提举二浙，茶事兼知睦州，又知温州，迁提举江南银铜场，铸钱监盐江，淮制置发运使，入为三司度支副使，除京西转运使，广南西路转运使，江淮制置发运使，累迁太常少卿，干寜初出，丁谓党，降知信州，徙福州，以右谏议大夫知杭州，入判流内铨，以举官累责知池州，未行，后知永兴军，领河北都转运使，以给事中，入权三司使，出知陈州，再知杭州，逾月，授工部侍郎，再迁兵部侍郎致仕，所临皆有惠绩，事具范文正公所为墓志，墓在杭州，钱塘县南山龙井源，夫人陈氏，祔亦范公志，今县之方岩，庙食甚盛，郡志以为公尝奏免衢，婺丁身钱，民被其惠所致云。
别方岩诗【有序】
端拱元年春，仆与湘湖，陈士【阙，】束书，居方岩僧舍，暨命驾，求岳牧荐应举，将与僧别率为五言诗十二韵，书于壁下，卜商，曰动天地，感鬼神，莫近乎诗，仆防敢知而复为或言之者无罪，庶纪怀矣，如我者无所隠焉，仲秋月朔书。
寓居峯顶寺，不觉度炎天山叟，频为约林僧，每出禅虚，懐思徃事宴坐，息诸縁照像龛灯暗，通宵磬韵，全冥心资寂寞，琢句极幽，拾菌寒，云外烹茶，翠竹前逺隂临岳树清响，落岩泉僻，道无来客，深秋足乱蝉，松风生井浪，溪雨长苔钱，自省浮尘世，终难驻永年徧，逰曽宛转欲别重留连，明日东西路，依依独黯然。
及第
金榜，名传四海，知太平时，合称男儿，五言似剑，裁鳞角七字，如刀斫桂枝御苑得题朝，帝日家乡，佩印拜亲，时小花桥畔，人人爱一带，清风雨露随。
题紫霄观
绮霞重叠，武陵溪，溪岭相逢路不迷，白石洞天人不到，碧桃花下马频嘶，深倾玉液，琴声细旋煮，胡麻月色低，犹恨此身闲未得好，同；刘，阮灌芝畦。
滕甫，字元发，改字达道，按苏长公代张文定公作墓志云：东阳人，性踈逹姿度雄，爽九嵗能赋诗范文正公其父之舅也竒之教以为文，从安定胡先生学诗文，英发妙丽，举进士，宋子京擢为第三，以声韵不中法罢，后复为第三，通判湖州，孙沔一见之曰：后当为贤将，召试学士院，充集贤校理，屡转为同修起居注，在馆阁未尝就第见执政，故十年不迁，英宗未及用书，其名藏禁中，神宗召见，问天下所以治乱，公对治乱之道，如白黑东西，所以变易者，朋党乱之耳，又问：卿知君子小人之党乎？对以君子无党云云，帝以为名言，擢右正言，知制诰谏院，开封府，拜御史中丞，知无不言，安抚河朔地震，还复留开封府，除翰林学士，西夏秉常被簒公言，时不可失，宜择重将，经营分裂之，此百年之利策，不果用，执政方立新法忌之，出知郓州，移定州入觐，言新法之害嵗旱求言，又疏乞罢新法，不报，移青州，留守南都，徙齐邓妇党李逢为逆言者，因挤之，落职知池，安二州，复贬筠州，上书自明，起知湖州，元祐初，连守苏郓，真定太原治邉，威行西北，有名将风，以惧防求去，除龙圗阁学士知扬州，未至，卒，年七十一，塟苏州，后諡章敏，按公一世伟人，惜累困于防，不得尽其用，其文亦罕传，惟安州谢上表，见文鉴筠州，表王萃代作，见其子铚所记，论西夏及辨谤，二书苏公代作见，苏集当宋东都时，吾东阳显者，未有如公其居塟，苏州则以従范公，故徙必非甚久也，安州谢上表，以公所自作，今载于此。
安州谢上表
屡致人言，固宜窜殛，曲防大造，尚赐保全，虽易守符，仍叨善地，士民纯秀，几同东鲁之流风里俗，驩康，正值元丰之乐嵗安闲事简，尸素为惭，伏念臣夲以愚儒出，逢真圣首防国士之遇，最在众人之先，欲碎首以酬恩，未知死所，尝指心而自誓，惟有天知，况事任既已徧，更在人情，寜不爱惜，岂有固为缓，縦自取颠隮，仰日月之至明，谅肺肝而必照，矜怜旧物，收置近藩，而朝廷难废于公言，故君父特存于大体，稍従逺外终不弃捐，顾臣何人，受恩若此，兹盖伏遇皇帝陛下神圣徧物，清明在躬，化覃无外之封疆，仁及何知之草木，况臣屡更器使，粗效愚衷，眷此遗簮，尝辱提携之末，辟之行苇，更收践履之余，臣敢不祗奉简书，服勤吏役，惟桑榆之昃，景将逼暮年，而犬马之微诚，犹思后效。
徐无党姓名，见欧阳公送归序文，知其出东阳为公注，五代史者也。盖其自署云东海徐某注，其里族郡志不收，可谓失考矣。无党蚤，欧公逰后学进士公称其文词，日进如水涌，山出将摧，其盛气而勉其思，则其才亦鋭矣，公胥氏，夫人墓志无党，所代作也，当时岂无他门人，而独属笔于无党，推重可知，弟无逸无欲，皆见公所与手，帖中又有帖云：官下无恙，知且权河南渑池本邑，自可读书为政，何必来求府中，据此则常宰，河南属县也，史注甚简，或终巻不出一字间，特发明其书法而已，咸林呉，缜作纂误称公，以授徐子为注，而抵牾缺畧者不能辨释，以是为其过，又洪兴祖云：五代史欧阳公未及考正而薨，其家遽以进御，后人传刻舛缪増多，今按其説良是亦不得，但过徐子也，或谓缜父师，孟以不与修唐史，故作纠缪及此书，洪造兄弟，又斥其非，作唐书补过以驳之，则吴亦不能无过欤？无党之文罕传，今访求得乌伤侯庙碑，并胥夫人铭录于左。
汉乌伤侯赵君庙碑
乌伤侯赵君祠者，自后汉立焉，载于祀典久矣，按其传云：侯讳炳，字公阿，东阳人，能为越方，疗人疾病，抱朴子云：侯能拘执虎豹，召至，鱼龙乃道士也，范谓立祠于永康，至今蚊蚋不能入，吴分乌伤县，始为永康，本宋人在其后，然则立庙之初，乃在乌伤之县，其俗相传，号为乌伤侯者予按其始封之时，而问诸故老，皆曰：不知也，又无碑碣可考，而圗经亦缺焉，独庙门有古隶书，数大字甚竒古亦曰乌伤侯，不知为何时人也？乌伤县碑云：汉孝子乌伤顔乌所居之乡，有羣乌衔土而来，其口皆伤，因即其所立县而名焉，唐武德中，始改为义乌，然风俗所传为乌伤侯者岂在隋，唐之前乎？章怀太子贤谓，俗呼为赵侯，祠亦尚矣，又云：祠在其县东，今乃在鬬牛山之下，西距，县五十余里，岂其故时之遗址，欤毎嵗炎旱吏民奔走，祷祈之不暇，虽国家亦徃徃致祭焉，毎至朔望乡之耆耋，咸相率拜祭，邑之乡，所谓太平者，皆能造纸，凿钱以售，衣食于庙者数十家，多由此富者，其地无风雹之灾，他乡虽隔车辙，而时或有焉，若祭不洁，与黯漫者，竟祸以震动之，故民事之如严，吏也，予尝求先人塟地，驰走县境，月余而卜之，不从，乃隂祷于侯是日自庙之后，行约五里渡水之北，得地而卜之，曰：吉，以问其人，则曰：吾夕梦侯告我，于是焉，乃为纪其事，使刻于石，立之庑下，所以报神之贶也，嘉祐五年嵗在庚子八月望日，东海徐无党记，治平二年六月，将仕郎守县尉，徐涤书并题额，将仕郎，试秘书省校书郎，知县事顔复立石。
胥夫人墓志铭【欧阳公在忧制举，祔塟之礼，故命门人秉笔】。
庐陵欧阳先生语其学者，徐无党曰：修年二十余，以其所为文，见胥公于汉阳公一见而竒之曰：子当有名于世，因留置门，与之偕至京师，为之称誉于诸公之前，明年当天圣八年，修以广文馆生，举中甲科，又明年，胥公遂妻以女，公讳偃，世为泽州人，官至工部郎中，翰林学士，公以文章取髙第以清节为时名臣，为人沉厚，周宻其居家，虽燕必严，不少懈，每端坐堂上，四顾终日，如无人，虽其婴儿女子无一敢妄举足发声，其饮食衣服，少长贵贱，皆有常数，胥氏女既贤，又习安其所见，故去其父母而归其夫，不知其家之贫，去其傅姆而事其姑，不知其为妇之劳，后三年三月，胥氏女，生子，未逾月，以疾卒，享年十有七，后五年，其所生子亦卒，后二十年，从其姑塟于吉水县沙溪之上，修既感，胥公之知己，又哀其妻之不幸，短命顾二十年间，存亡忧患，无不可悲者，欲书其事，以铭而哀不能文，因命无党，序其意，又代为哀辞一篇，以吊胥氏，因并刻而藏于墓，当胥氏之卒也，先生时为西京留守推官，实明道二年也。其哀辞曰：清泠兮将絶之语言犹可记，髣髴兮平生之音容不可求，谓不见为才，几时兮忽二纪，其行周岂无子兮，久先于下土，昔事姑兮，今从于此丘同时之人兮，藐同予留，顾生余几兮，一身而百忧，惟其不防兮下志诸，幽风松草露兮，閟此千秋。
俞紫芝秀老弟澹清老名字，见王介甫黄鲁直集中二人，志操修洁，为诸公所称，然秀老恬静而清，老颇使酒好歌，尝欲为僧，不果而止，叶石林以为扬州人按秦少游俞紫芝字序作金华居山，鲁直作清，老寒夜三诗末一首云：牧羊金华山，早通玉帝籍，至今风低草，见白石，金华风烟，下亦有君履迹，何为红尘里，颔须欲雪白盖黄，上世亦出金华也，张公诩青溪圗秀，老手书一词后，题云：金华俞紫芝石林所记，误矣。二人诗亦少传如南涧，月夕旅中，谕怀二章，文鉴取之，夜寒童子唤不醒，猛虎一声，山月髙之句不见全篇余诗，今録于左。
松风            秀 老
万壑摇苍烟百滩，度流水下，有骑驴人萧萧吹冻耳。
戏作药名
郁郁襟怀怨别离，凤楼西角，正斜晖洞房，风细春华，暖落尽，碧桃人未归。
寄杜宣卿长官
长忆逢君歴水隅坐中谈笑，见醇儒当年，许我入诗社，别后有谁为酒徒？头想白如潘骑省家应贫，似范莱芜，相思不可能相得，蝉老西风，海树枯。
水村
画桡两两枕，汀沙隔岸烟芜，一望賖翡翠闲居眠，藕叶鹭鸶别业，在芦花溪云漠漠，迷渔屋野，斾翻翻露，酒家一幅，江南真水墨无人，写得寄京华。
题清溪圗【临江仙调】
弄水亭前千万，景登临不忍，空廻水轻，墨淡写蓬莱，莫教世眼容易，洗尘埃 ，收去雨昏，都不见展，时还似云开，先生髙趣更多才，人人尽道，小杜却重来。
渔父词【诉衷情调】         清 老
钓鱼船上谢三郎，双鬓已苍苍，蓑衣，未必非贵，不肯换金章， 河草畔，浦花傍静鸣榔，自来好个渔父家风，一片潇湘。
秋阁晨兴
逺寺一声钟檐楹，惊宿鸟，拂衣风露清月，落千山晓。
冬日
茅舍竹篱短梅花，吐未齐，晚来溪径侧，雪压小桥低。
南涧月夕
华髪念时晚青灯，怜夜长香团，菊花露寒，着橘林，霜月在北，底人行，南涧傍婆娑，不知去身，世两俱防。
旅中谕怀
白浪红尘二十春，就中奔走，费光隂有时俗事不称意，无限好山都，上心一面，琴为方外，友数篇诗，当槖中金防，须将尔同归去，家在碧溪，烟树深。
潘祖仁
七进
奕方作，真游子赋相酧，答意若慕古人作者，念其无所依仿，戯为七，进以示之。
嵗在荒落月，纪中吕竹隠老人昼卧于家，怆悢郁悒眊，矒寂嘿，沉吟増欷寤寐太息，儿曹忧之，聚而谋曰：翁之戚甚矣，盍相与寛之，于是推次序列捜意属词，长跪稽首，造于燕私。
奕奉觞进曰：窃闻夫子若不释然，今视玉体无恙也，而戚见顔间夫忧能伤人，耗气损肤，悒然不乐，无以为娱，孺子不敏荐夀可乎？老人曰：汝将何以语我哉？食味所御必以其乡，宜城之酹，美闻四方，色若沆瀣，味若琼浆，盛以黄金之注，酌以白玉之觞，濡唇沥齿，酷烈芬芳，虽夏禹恶防酒，姬公诰妺邦咸，歆馨而吻燥，悔初论之，不详愚闻，惟酒可以防忧，请得与翁甞之，老人曰：酒之为祸大矣，吾不愿也。
珉以盘进曰：玩好所荐，当以其家有美芍药自洛之涯，方春閟艳，既夏敷葩，朱朱白，白掩日韬霞，于是东方作矣，朝露未干，摘以纎手，贮以金盘，璀璨焕烂，清芬若兰，桃李，不敢矜其艳色，芙蓉失志而摧残，此亦天下之丽观也，可为公发，一笑之懽乎？老人曰：物之为累深矣，吾不愿也。
京操匕进曰：客有西来，自彼河湄，遗我双鲤，纎鳞细鬐，挥刀纷纭，脍如缕丝，芼以秋橙，渍以醇醯，吉甫尝其防否？张翰视其调胹，不必三牲，六禽五鼎，八味举筯大嚼，云飞雪落，可以頥神飬精蠲疴去瘼，为翁计之，莫如此乐，老人曰：味之为毒厚矣，吾不愿也。
方奉瓯进曰：世有美荈，产夫瓯闽，厥色底贡贵于上春，其始至也，天子先尝之，而后颁于六宫，旁及四隣，遗缄余篚，暨乃庻臣则有翔龙之品宻云之珍负不方寸，价兼百金，隠以金椎碾如玉尘，荐以建安之盏，烹以山之泉，蟹眼始泛浪，华已翻可以析酲，可以除烦，可以轻身，可以延年，刘伶尝之，而削酒徳之颂，武皇啜之而弃承露之盘，此故髙人之所宜耽也，老人曰：茶之为功薄矣，吾不愿也。
竒奉奕局进曰：万事之间，忧来无端，敬效薄技，请为翁懽，夫分疆画界，先王所以正封域也，设白置黑，君子所以辨贤愚也，合伍相耦，有成周藏兵之制焉，克敌禁暴得三代，用师之法焉，深谋逺虑批亢虚，伊、吕之智，不能逾也。觧鬬溃围应变出竒贲育之勇，无所施也，方其踵进争先，摧锋直前，胜负未决，怒膺拂然，虽疾雷破山而恬，若无响飘风，震海而晏如，不闻樵夫，于是烂其斧柯，牧奴于是防其羊羣，况直纤芥眇小，恻怆酸辛者哉？翁又乐，此其何惮？云：老人曰：围棊击剑，又自形，少或有之，壮夫不为也。
亮以博具进曰：日云暮矣，孺子须矣！今我不乐，祗自癯矣，博虽小道，亦可娱矣。夫喑呜叱咤，则怯者靡矣，左拏右攫，则悭者忌也。成枭呼卢，吁，可喜也，一掷百万，了不计也。俄无而有倐，富而贫，振臂而一，呼则剧孟失色，冯陵大叫，则刘毅丧，精夷甫不得轻其阿堵首阳，于是丧其清明，固可以破难舒之惨，开易结之颦矣，请翁强起临之，翁曰：不有博奕者乎？为之；犹贤乎已，吾又惫甚，所不愿也。
于是幼子育进曰：羣儿之説皆非也夫厌湫隘之意者，必乐髙明之宇苦烦暑之酷者必喜，清泠之风，夫子无事，终日不怡，是有隠忧者耶？而儿曺邀之，以酒浆，玩之以戏剧，是犹汨泥而濯土也，祗以増其汗漫尔，盍亦雅言静乐娱夫子乎？请荐其巨丽也，惟南有竹焉，夫子之所种也，其下有屋焉，夫子之所庐也，聚书其中，夫子之所储也，明窗浄几，夫子之朝夕燕坐而起居也，六经愔愔，足以醉夫子之心不必麴，糵之昏惑也，诸子百家摛英，掞华足以悦夫子之目，不必草木之妖艳也，饱其德足以实夫子之腹，岂若鳞介之腥羶也哉？味其辞，足以涤夫子之虑，岂若芽蘖之漓，苦哉！探春秋览战国考论秦，汉逮及隋，唐有安有危，有败有成，其于奕孰多积，万巻于胸中，聚千古，于目下王侯将相由此出也，其于博，孰富诸子？曾不是察，宜夫子之厌闻而倦听之也，盍亦强徃游乎？于是老人，释然而笑曰：有是哉？吾子育也，俄而起，既起而病良已。
师道尝作潘氏七进圗记曰：七进者，画金华潘氏父子也，竹隠老人名祖仁，字亨父，子奕女珉，次子京方竒亮育七人，首画一竹床，老人衣冠卧文簟上，右手支頥左手抚膝，熏炉麈尾，置傍草履，陈下六子，一女环侍，次画奕举觞，进一袒裼，右提酒壶，左持其格，次画二女御踵行，次人背面捧盘中，芍药，前人以右手扶盘，花隠其手，女珉在后，自持花一枝，重台特起，异于盘中者，次画京，拱而行从，以竹枝，贯双鱼于盘，置刀一带叶橙，一醯噐一捧以献，次画茶具陈列供事者数人，一童跪地，垂手持碾困睡，或撚纸触其鼻，防醒欲方坐，瓦具上以瓯授附于炉者，将瀹茶也，次画竒导行一老奴左襁负棊局，右手挈篮中，二圆器贮子者也，次画亮，捧五木以趋次，画竹间一室帘牖，明整几格，积羣书育，迎立以请，竹风萧然，老人举两手整巾而行，六子，暨童仆八人，导从前进，后盖竹隠自为文云：昼卧于家，怆恨郁悒，儿曹思有以娱之，推次序列，各持一物，属词以进，自酒而下，至于博，老人皆却之，最后防子，请至竹间，室观所储书，于是释然广也，予既从潘氏借观，録其文因畧记画之次第，并附六人者之官位名字，而窃论黙成公之渊源焉，使世之未见是图者，于是有孜焉，尊贤尚徳之心悚然而生，顾不美欤！
黙成先生名字，官位畧见前文集十五巻，朱子为序中云：自宣和时为博士，不肯托昏，富贵之家，尝论斥大臣蒙蔽之奸，及为馆职，又不肯游，蔡京父子间使淮南，又不肯与中官同席，靖康召对，因论时宰，何防康恪不可用，恐误国事，以是谪去，不旋踵而言果验，建炎初，召为右司谏，首论乱臣逆党，当置重典，及当时用事之奸邪，大为汪黄所忌，书三日，左迁去今绍兴入为都司，又忤时相以归，复为左史，直前奏云：今日所行当务合于大公至正之道，勿以私意曲徇人情，言甚切直，服丧还朝，以廷叱奏事官，忤防去，自后秦桧擅朝，废不起，平生廉介，出入三朝，前后在官不过八百六十余日，所居仅庇风郭外，并无尺寸田经界法，独以邱墓之寄，输帛数尺，清苦贫约处之，超然未尝少屈于桧，其子熺暴起，鼎贵势倾内外，亦未尝与通问也，若公之清明直谅，确然无欲，真可谓刚毅近仁者矣，朱子于公称重极，至今节取其槩如此，按公尝受教于山，杨文靖亦喜从释子游往来，北山诸寺游歴题咏遗迹，尚多有之，又尝见其遗像，风神如仙，称其胸次之，胜至今人目，其后为清潘家云。
郑亨仲作亭，面西山名可友，以书来求诗，为赋一首。
君不见子猷，嗜好与俗殊种竹，不可一日无，又不见谪仙，清狂世絶伦举杯邀月，独相亲，风流二子，去已逺尘埃那复闻髙人郑侯未遇身，更闲躬畊，自乐岩谷间，开亭容膝，日寄傲坐，友嶕峣崷，崪之西山，西山苍翠如堆玉，松奏笙竽云作屋，澄鲜爽气，日夕佳，不学时，情易翻覆，田文唾面，良可，翟公署门，真小儿悠悠权利，悲一世乐哉！此友谁能知？郑公与我论心，久年少相从，今白首对山，勿着絶交书，要须招我成三友。
夜坐闻竹声示侄
室明有灯夜暗，天无月，趺坐依蒲团，竹声助清絶初疑小雨至萧萧，俄复歇，忽然变，轩昂风湍，散岩穴，聼久耳根静，万虑皆荧，彻尘凡不待扫境，妙心自洁，竒哉不二门，欲倩维摩説。
和季成弟中秋不见月
经年等待，中秋月，一夕隂云扫不开髙树时惊踈雨过空山，那复故人来梦回，时忆霓裳戏老去，愁闻水调哀，与子相逢，长得醉，何须佳节？始衔杯。
朱教授见寄七言二首戏用其韵
贤哉蘧瑗，晚知非此道，吾今亦庶防，嚢乏一钱，聊自哂，家无三径，不妨归冥鸿，久已离矰缴，野马，由来见靮，鞿溪上，月明船正，穏有时簮，绂换蓑衣。
等闲长啸，倚孤松云，破天邉见碧峯架上，残书犹可读，屏中储粟不堪，舂生涯，幸有千年秀身世，何须万户？封僧榻寄眠无一事，觉来深省，听晨钟。
仆读沈约传怒其缓颊，卖国发上冲冠，然古今人每壮其东阳，八咏文辞，未有少之者，因次卿登楼新什，輙效立春体制和，且摅所懐云。
隠侯文治知何用？千古端羞堕泪碑，国危，忍助神鼎覆身免，犹嗟鞶带，移登覧寒烟萦逺目凄凉夕照谢髙榱伤心徃事君须赋，恐有遒人来采诗。
夏日
四月，天气初郁蒸碧桐，照空门巷，清何人，觧助隠君乐为我唤取，黄鹂鸣。
扫地焚香，避湿蒸睡，余茶熟碾声，清风来梧竹，僛僛舞雨过阶，除防防鸣。
错落星河，天未明，太虚涵露气全，清东方隐约生光耀，便觉林间宿鸟惊。
娟娟踈竹拂云，长门巷无尘，气自凉多病，无情如嚼蜡，卧防风，篆博山香。
夜与仲严叔倚季成三弟同坐闻笛各赋一絶
西北，干戈拨不开，今宵闻笛，更清哀髙堂亲老髪垂白与子买船归去来。
法清晚歩分韵得夕字
有生能防，何避乱不谋，夕聫翩，二三子晚歩縦所适，田野无人声，牛羊断归迹，时有墟曲中寒烟袅，修碧雝雝，南飞雁北，信杳难覔，不知二圣君，然泪沾臆，小臣直虮虱持颠，顾何力残腊，行当除青阳来，已逼衰骸，分填壑，公辈宜强食。
矫斋记
君子知强为善而已矣，遑恤其他，而世之忌人，修者无以盖之，则羣聚哗笑，目之曰矫特立独行之士，固不为变，而中人惧，其加已也，徃徃妩媚软熟，不敢出一善言，行一善行，卒至于无所忌惮，为小人之归而后已，予自出仕，见士大夫，习以成风，败坏天下人材，不可胜数，心甚惮之，中庸曰：君子和而不流，强哉矫！中立而不倚，强哉矫！凡四言之不以为烦，考之六经，未尝若是之，谆谆者也，是矫者，君子之所务，而众人之所忌，古人以为训，而今人以为病也，近世老师宿儒为中庸，传者以十数，未尝以断然发明，子思此意，尤可叹也。夫均是人也，性近而习逺所以相逺正在矫与不矫耳，情动于中，物诱于外，择之不精，执之不固，鲜有不丧于物者，讵可一日不用力于矫耶？视听矫之，言动矫之，一切维礼之，行义之由，道之适久，则若性自然矣，故勉强行之，与安而行之者成功，则一予谓中庸一言之曰：矫二言之曰勉强，皆圣人忠恕，进学者之道也，吾宗伯益端雅而尚志，求予名所居之斋，因榜之曰：矫盖予，韦子思之训，今老矣，俯仰乐之而无愧，故以勉子，子其懋哉！
静胜斋记
凡人自平旦而起，目视耳听，手持足奔，其心念之，所经营杂，然无一息暂止，及夜，而安身可以休矣！又有梦焉，飞沉坠，得防悲，懽与夫恐怖之事徃徃失声，而泚汗如是汨没，至老死而不悟者，天下皆是也。故常为静者之所怜悯，曹君用晦，异时与予同乡校，逰上庠今余二十年矣，属过予言曰：昔诚有意于功名，官既不偶，乃得更儒冠为武，此世事之不可必，而甚可笑者也。频年不喜，事事寄傲，僧庐辟斋于西庑以自适，幸为名之，且子一人之身也，方其膏车秣马，驰逐乎通都，大邑何所见？而其心如此，是必有静于中而胜于外者矣，然予观醉者颠，迷错乱，既醒而病，病而悔，且言曰：终吾之身，饮誓弗入于口，忽一旦尊爼设于前，歌舞在其侧，又欣欣起而从之，不独亡其身之戒，反醒者，以为妄人，子惩于前，既已静矣，其益进此道，视醉者以为鉴哉！
答雷公达书
谕以聚书，饮酒为乐，此吾人之习气也，然酒不可多饮，大率此物入口，则昏过量则病，圣人于书，独作诰一篇，易六十四卦，终以濡首为戒，礼使人饮酒，终日而不得醉，盖祸患多生于此，既作郡尤宜节，慎也，老而读书，不须务博，当研味，圣贤立言指归，以洗心砺行，则老而益精明，士人，至晚年倒行而逆施之者，十常八九，正为不觧读书尔仆，自喻为昏镜，喻书为摩镜药，当用此药，揩摩尘垢，使之通明，莹彻而后已，若积药镜上不施，揩摩之功，反为镜之累，故知托儒为奸，如张禹，孔光之徒曽，不若愚夫愚妇也，公以谓如何？万里通书，不敢效常人作谀言以孤逺意此狂友故态也，幸一笑纳之。
君子有三戒説
孔子曰：君子有三戒，少之时，血气未定，戒之在色，及其壮也，血气方刚，戒之在鬭，及其老也，血气既衰，戒之在得，予谓此言，如大医生之治病其鍼砭足以起死人而肉白骨，但方其病时，不遇此鍼虽遇之而不受者，滔滔皆是也。予少出见纷华，而悦及壮，好胜多忿，色鬬二病，纒痼余二十年，莫觉觉莫知朋友，莫予告也。今老矣，二病不药而去，独志得之心，早夜炽然，非问舍求田，则忧子孙，而虑妻妾曰：如是，则可安吾身也？如是，则可以适吾意也嵗得货财若干，则可以足吾用度，得谷粟若干，则可以饱吾宗族，官当择优厚之地，禄当为畜积之资，横心所念，莫非惟得之从，呜呼！诚可哀也！已夫夜之所梦，多昼之所为也，临事而不惧，皆平昔之所习也，今志得之心，不戒如是，脱遇有可得者，能辨礼义而受之乎？其贪冒无耻，为小人之归必矣。乃知得之一字痛鍼老者之膏肓，非圣人不能言也，予既犯其二戒，幸而未死，尚可奉其一以周旋，自今以始，当以德之不修，学之不讲，闻义不能徙，不善不能改为忧，其余流行坎止，一切付于自然，得正而毙焉，斯已矣！失之东隅，收之桑榆，尚庻防其无愧焉。
潘时，字德鄜，受教于仲父，中书公，以公任为登仕郎；李庄简公光之子壻也，初调袁州分宜簿，次监临安府造船塲提辖杂买，塲知兴化军，除提举浙西茶盐，平江库钱失漏，守诬富室取偿，公檄罢之，守怨构以他事，坐削一官，趋江西，未行，又趋江东，劾池守赵粹中不法，坐斥起，提举湖北茶盐，改南路提防刑狱，有盗杀人而诬指贾人者，白其寃出之，除知广州，兼主管广南东路经畧安抚司公事，捕杀大恶，梁氏兄弟号四彪者，改知潭州安抚湖南，进直显谟阁，知太平州，未上，除尚书左司郎中，辞不受，以疾卒，累官中大夫，金华县开国男，德鄜逰张宣公吕成公间，晚学弥笃，前后居官，咸着风节，当时号精吏道，而科断持平，大小适宜者，无出其右，以尝与朱子雅，契遣子友端等従游，故朱子为墓志云，孙履孙，字坦翁，亦朱子门人，仕至奉议郎，通判江陵府。
郑氏北野园记
大凡逰观必有偏胜之患，江山之胜，得于雄伟，而陵危骛逺游者病焉，园林之胜，得于盛丽而防奥繁杂，观者局焉，茍其二者，咸无缺焉，是逰观之最郑氏，北野距城六七里，依秀江为园将至，其所必舎车马扶杖，由小径，南入数十歩先至所谓悠然亭者则旷，如豁如竒观竞出大江，横其前叠嶂，距其外堆，螺染黛，互相映发，如欲排闼，而左右前后嘉花，美木防数百夲皆郑氏手，自封植髙下错杂若列绮绣，自亭下再折而东行，二十歩又得二小亭，其一聚怪石，为嵁岩面焉，榜曰拟岘，其一隠竹间竹四合，可一亩余寂寥，萧踈无复纎芥翠隂茂宻风寒凄人，榜曰緑雾，其余小轩曲楹，松竹门，皆幽防静，深清絶异甚，郑煮茗相延，徘徊竟日，井邑之声，暂絶于耳，使人心舒意爽，浩然有隠居之兴，郑有和，扁之术而不务于货，茍贫者以病告，虽无资，必得良药，益善视之，人以是无亲踈咸爱之如昆弟，其乐善好施，未见其倦，又喜儒书，通内典，幸一二日无病者，及门，则逰宴乎？此以自休息，余观近世以艺术自丰其家者且老，必终日困顿，惟利之役，甚者至于忘寝与食，其有知足不辱，若郑者乎？其有积而能散，若郑者乎？余爱其地，又乐其人，乃为之记，郑拜首曰：吾愿也，请刻于石，郑名居仁义，夫其字云：绍兴二十五年春三月壬子书。
敬乡録巻二
钦定四库全书
敬乡録巻三
元 呉师道 辑
钱遹字徳循浦江人，中熈寜，丙辰，进士第五人，任洪州推官，累迁殿中侍御史中丞以丰稷论调提举湖北常平，崇寜初，召为都官员外郎，殿中侍御史劾曽布罢之，而蔡京遂相，阅两月，进中丞，转户部侍郎兼侍读，逾年，以枢宻直学士知颍昌府，言者防其罪，黜为滁州，稍复显谟阁待制，直学士，徙宣州，复为吏部尚书，言者又疏其罪，以待制知秀州，又夺待制，久之，还故职，改述古殿直学士，朝散大夫，工部尚书，文安郡开国侯，宣和，辛丑，奉祠家居睦，冦犯兰谿，公集众趋之，遇于灵泉寺，力战冒阵死，赠大中大夫，梅尚书执礼铭墓，识其详挥麈，録方务德闻见手记云：遹为侍御史，有长子之丧，闻曽布失眷，亟上弹章，既施行焉，后谒告，寻迁中丞，执法吴伯，举天用当制其词云：思謇謇以匪躬，遂呱呱而弗子，未防击呉罢，郑亨仲云：腊，冦犯浦江境，遹具衣冠迎拜道左，对巨魁，痛毁时政，以幸茍免，防谓遹受朝廷爵秩之厚如此，乃敢首为讪上之言，亟命其徒杀之，亨仲在浦江目覩其事汪彦章诏防中作遹传，亦甚诋之。
秋宵
南怜灯火冷，三叹，愁夜永北里，歌未终，巳惊初日红，不知昼夜，谁拘管一等，秋宵有长短。
东山椒湖记
余家之东，有山浑然，而中峙者曰：观嵓嵓之顶，有沛然而不竭者，曰：椒泉二者，独钟一方，地气之秀，故山色长青而泉，味尤甘，嘉祐中，吾祖与先考大夫，尝议建防蓄水，以待嵗旱中间更事龃龉，未能也，大观，戊子，遹自视无所用，于时乃上书告老于朝，天子从其请，退而经理生事以为终焉之计，然欲修灌溉之利以追成，吾祖考之志，亦未逮也，越四年，防恩起自野，进直禁严，又命领祠官于亳社，虽备从官食厚禄，而犹窃里居，因得以其闲暇，阅月之良，涓日之吉，发积粟捐余俸，鸠材募工，凿石积土，筑为长堤，潴为巨浸，而名曰椒湖，盖取尔雅，山顶曰：椒之义也，是役也，始于辛夘孟冬甲午，成于壬辰，季春，壬申，工徒勤事，土功坚宻夐无前比，隄缭焉，而崇厚水弥焉，而广深，天清风止虚明，下彻可鉴，毛发遇嵗大旱则可大决之，小旱则可小决之，其势无异居髙而建瓴水也，余家农亩，日被润泽，而余波浸浸，旁及者，未易以一二数也，而斯泉未始有加损焉，亦奚愧于井？德之地也欤？环湖益植以杉木，佳竹防菁，蓊郁掩映，西山之间，万籁作止，鸣禽上下，四时殊景物态无穷，樵苏耕牧，提负徃来前者歌后者，和各随其适余，每杖藜隄，上周覧旁，听以穷山林之趣，而万虑销陨，飘然若逰方之外行者，有过其下，莫不驻足，仰视恍如虬龙之横空，蝃蝀之下，饮皆喜，慕而称叹，大暑流金，暍者造焉，不待觧襟挥箑，自生清凉之思，而忘疲苶，【音孽疲貌，】之烦矣，况于均被灌溉之利者哉？此区区又乐与隣里乡党共之也，平居窃伏自念，材智朽薄分逺迹以自匿，老死于寛闲之野矣，而皇明下烛国防，横被进，有以荣其衰，退有以成其私，何其幸哉！役既成矣，旁郡比邑，或苦旱暵，而吾里并隄之田嵗独大穰乡人，咸以德予于乎？非圣天子加恵，小臣而便其私，岂能及是哉？为吾乡人，宜其息争讼，时贡输无犯于有司庻防圗报仁，天子之万一顾欲以虚心委于不肖，岂所望也哉！政和五年乙未正月记钱亿年，字伯夀遹之孙绍兴初以防入仕，乾道初，以右朝散大夫致仕，五年，诏起用，除利路提防刑狱不果，上淳熈，甲辰，转朝议大夫，卒，年八十有五，有诗号云：巢集鲁斋，王先生尝称其初冬及重阳二诗云：和唐子固见寄，初，冬晚歩韵。
凄风满寒谷，广陌照落日繁霜，排岸草尫瘁，怯寒栗块坐阅残编十日九不出时为孤愤，吟嗟嗟类，蟋蟀岐路多阻艰，烟霞成痼疾，保是千金躯他慕，无终毕逺覧尘垢外，无得初无失溺志，胶扰间跧，跽信匪一，阮生亦有言无异，裈中虱呼童，洗破觥一醉，真可必耳热，即呜呜鄙野，谁诃诘浩歌，莫予知，奚用聆清瑟。
重阳
商飚惊，秀木松桂不爱，秋萸菊有光辉，芬芳满金瓯，古来贤逹人逢时，聊觧忧龙山孟参军落帽，初不羞东篱，陶征士得酒更何求？若人不常有，至今称风流节物，自尔殊生，防同一沤，浮世梦幻身适意，是良谋山翁未尝乐，而亦未尝愁，吾独可柰何？任渠自悠悠。
避暑椒山呈潘师清
凉风生层峦，炎日遮叠嶂，我来兹地，游心焉，乐清旷为吏，即华颠愧临士民，上老丑畏，近人筋骸，非少壮知止逺卑辱奚敢谓髙尚龊龊方自持，良心未容，放促柱有繁音，尨聒无清唱，却暑御絺绤，自修终弭谤，居闲无适莫，且免萦重恙，俯仰心不惭，无言亦踈畅。
次太守李侍郎和郡博士包丈芍药韵
栽花未免惜花残忙里应须防小栏，何似长松与修竹，不妨耐久，静中防。
艶卉妖花，理易残，无劳太息，抚雕栏终年，废尽滋培，力能共尊前防日防。
呈盛逢时
倦翮知还心，巳休无穷，世事懒回头是非，不属闲人耳，月自当空水自流。
次游玉虚洞韵
茂松修竹昼隂隂涧水幽流一径深，未必山中无外事，须知静躁，总因心。
陈【阙，】字徳固金华人，靖康间为京城守御司属官，尝以守御策，献之，朝议者沮之，京城失守，督将士与敌战而死，黙成潘公以诗哭之曰：强敌登城，日中华将士奔，人皆趋北阙，君独死，南门秘计，无人用英声，有史存，秋原悲泪落，桂酒与招魂，此纪实之作也，德固之子岩肖，字子象，以任子中绍兴，戊午，词科，仕至兵部侍郎，晚路从官为时闻人有庚溪诗话二巻中亦载此诗云：
洗竹和陈亚惜竹韵
直干觧新箨低枝蔽旧丛，芟繁留嫩，緑引月更添风诗话云：亚诗曰：出槛亦不剪，从教长旧丛，年年到朱夏，叶叶是清风，其兼收并蓄，使物各效其用，深可尚也。予诗云云，其去冗除繁，使物无所壅蔽，则亦自有味也。
梅执礼，字和胜，浦江人，未冠时，家极贫而亲老，无以为养，大雪中，以诗谒邑宰，云有令可干难，闭户无人，堪访懒趋舟，令喜延之训子，后入太学，登崇寜，五年进士第，调衢州常山尉，内翰叶少，蕴尝为婺教授，知其才，荐试学官未试，除详定一司，勅令所删定官，迁九域志编修官，除武学博士，或言于丞相，欲令公见之，公不应除重修勅，令删定官，改秩为军器监丞，避亲嫌改丞，鸿胪歴尚书比部员外郎，度支员外郎，吏部员外郎，迁国子司业兼资善堂翊善，除右司员外郎，又为左司，召试中书舍人，迁给事中，论罢林摅，及缴纳内批，权幸忌之，寻擢礼部侍郎，忤王黼意，以集英殿修撰出守蕲，复落职，责守滁，宣和末郊恩，复徽猷阁待制，靖康初，起知镇江府，以翰林学士，知制诰，召改除吏部尚书兼侍讲，改户部尚书，金人破京师，强邀二帝诣营，公力争，不听，乃宻于诸将谋夺万胜门，夜敌营，劫二帝归，范琼以爲无益，独吴革与赵子昉结军民得众数万，王时雍，徐秉哲闻之惧，使琼泄谋于敌帅，是时，命公与礼部侍郎陈知质，刑部侍郎程振给事中丘扶根括金银，至是敌以数不登，问罪，谁为长官？意在公也，扶恐其坐之，进曰：皆长官也，遂见杀，秉哲捕子，昉遗敌，革独以一队奋，琼诱杀之，建炎二年，赠公通奉大夫，端明殿学士，再赠资政殿学士，諡节愍，文安集十五巻文安者所封，开国县也，○执礼，从父溶，宣和中，摄处州松阳丞，死方腊之乱，执礼为请于朝，赠其官制，词曰：故处州助教梅溶，顷者冦攘惊扰，州县之吏，弃官守委城邑，望风逃遁，徃徃皆是尔以助教，摄丞品非正员，乃能忠奋激，节义自许，冦至不避，用死其官，朕闻而悯之，且喜其身殒，名彰锡命，遂以京秩拜官二人，非徒忠义之士，闻风益厉，庻几茍免，幸生者，少知愧焉。
滁州希真堂并蒂菊
堂久无菊，顷念文忠手植之语，为致数本遂皆并蔕而花，作四韵记之。
前軰风流扫地，空秋香无复伍春红，旋培数本当幽砌，忽作双英满翠丛，可但断金私雨露，故应连璧，傲霜风得来，称瑞母轻剪留，比甘棠夀醉翁。
宣和四年，东阳梅某出守蕲春，以五月十九日，宿斋山谷，黎明，奉亲朝谒，真源万夀宫少休五云亭赋此。
灊髙风所仰好，想嗟末员，邂逅一麾出，安舆奉华颠，骎骎渉胜境，获缔香火，缘徘徊庆基，殿稽首颂，尧年徐歩俯松杪，幽寻值灵篇，轩窗散急雨，四座屯非烟，向来玉京梦了了堕目前，恍疑鸡犬资，今在第几天平，修无愧怍，自聒应得仙，孺子审可教，凡躯伫加鞭。
呉彦成墓志铭
宣和二年冬，承信郎吴翁待次京师，闻青溪盗日炽，亟命舟东下，或挽而留之，不可，曰：吾母垂白与盗近，其忍一日安此乎？比渡江，杭州已陷，遂间关浮海道，期以趋东阳，距家仅一舍许，卒遇盗，不得归，盖三年二月庚午也，五年，其孤驰介，乞铭于滁，不果作，明年，又以书来曰：先公生负义气节，喜从贤士大夫游其志，非浅鲜者而不幸，死于盗，必弗得铭，无以塟，矧公谢一切金久矣，何谀墓之嫌，于是为攷，次防州防，昌丞宗士所状，行于叙，铭之翁讳圭，字彦成，世家婺之，义乌曾大父造大父尧，父祀皆隐徳不耀，翁资倜傥，形貌魁伟，遇事廓落，无所阿私，有以急告者，不问踈戚贵贱悉怡然济之间，卒值人健敏可用，輙尽诿以金帛初不立，劵任也，人亦感励自效，无肯负诿者，隣里有争辨，率就质焉，无不得其平而去，或议列居多，纷纷不决，须翁居间，乃曲听后，无复间言，大抵其外和易，而谦恭而中，实严重，不可欺犯，县官吏豪右有为一非义，必委曲摧沮，使不得骋，以故毁誉常相半，而翁固行其志，不夺凛然，有古任侠之，风三舎法行州嵗贡士多困于聚粮，翁毎夙致厚赆，不俟其有谒也，他日比郡预贡生，有闻风而踵见者，太学程生绩，家贫而窭其亲，大事未举，从故人贷钱三十万，将有营于浙，而同舍王汉臣，悉受之，使持劵取偿于兄，绩信之，不疑也，既达婺，出其劵兄，輙绐曰：是非汉臣书，须其归面质耳，翁恨绩留滞，召汉臣兄诘之不变，即日出私帑代偿，如其数县，作浮屠创招提，以奉双林大士，又作神霄玉清万夀宫栋宇像设，所费皆不赀，翁一 一乐施，不以累众，州檄县急，须米数百斛，县均赋于民，民嚣甚翁，发诸廪米，以白令曰：米方腾贵，若取于民，必扰而难集，愿并代民输之，嗣请其值，信宿米逹州，州大惊喜，以令为才，初入国门，道遇乡士叶祖信者，方仆仆为，故太学程生裒具棺敛，翁遽曰暑溽，如许须众，则事缓矣，立如所费，周之其轻财重义，出于天成，种种类此，翁由孤童承家，料理生事，得所以操縦取予之术，坐致千金，凡老于货殖者，皆自以为不可学，而诸弟若侄诜，诜悃愊举蹈绳，凖相与为善，浸成望族矣！俄叹曰：吾念大姓辛勤立门户，不一再传，輙荡析，不能守者，常有妇间之白县，世为义居，如其请，遂刋石以志不朽，晚治第，辟馆延纳，四方之游士，虽甚寒暑，无倦容，又方：列治三阁，收置儒释道之书，使子弟賔客周旋其间，此其为善之志殊津，津未已也，于是弗得其死而死，闻者惜之，方东下时，余尝与论今日之盗，当以术取而不可以急攻，徒拥大兵，从其后，驱之则浙，以东将大残躏，万有一穷，廹且散而之海之闽，不易得矣，如汉所必取，项氏也，然舍项不取，而先使随何取九江？韩信取魏，取代，取赵取齐，审项巳孤，一举而得正，如善捄焚者，必先毁旁近屋以絶其延，乃易扑防，今盗据睦山谷而陷其官府，即出入跳梁，不过一郡间，若姑置勿问，而分命大兵屯浙东，西州使他盗不得，相因而起，盗亦畏缩不敢出巢穴，徐遣所募鎗杖手，軰迭进而挠之，可以旬月而擒耳，翁喟然曰：此圭所以归之意也。盗负险隘，非鎗杖手，不可以深入，然此曹乌合，任气不相下，则心不一心不一，则力不齐，惟啖以厚利，而择一二猛士，总帅之庻几人人用命，吾州有屠大防者，强力絶人，少习为儒，生不得意，弃去，习武技而精，平居饮酣无所施，其勇徃徃取牛羊杀食之数，近刑輙有天幸得脱，圭实遇之有恩归，致此人盗不足破矣，其后盗平问所谓屠大防者果尝驰保翁家，久之，弗去，自言当杀身以报翁，转海上淹回，而翁之弟待弗尽礼，忍去自遮护，其所居左右，乡盗无一敢近，既而破灭数十洞，斩获不可胜计，军前功第一，以白身授官，至武功大夫，其子弟其奴并入赏典，诚使翁在乡里不出，出而亟归，必且大捐金收召，武勇而用屠为之倡，威着逺近盗必不敢窥婺，守令必不逸，他盗必不起而平民，肝脑，必不至于涂地，其为功也，又岂止如屠而已哉！翁在京师，宾游接武争，愿出力为翁用，有善，中贵人者功，欲使因已而翁笑曰：男儿通塞，固自有命数，何至折腰屈膝，事中贵人乎？判大宗正事，普安郡王仲忽闻而髙之荐出门下，春秋五十有四卜，以六年二月丙午，县东缙云乡，永昌村前山之阳，娶陈氏子男，三曰宏司，越州士曹事，则乞铭者也。曰：顔老早卒，曰：康老尚幼，女四太医助教，宗公璋顺昌府汝隂尉王铸余皆在室孙男，一曰克昌，女二铭曰：
存亡死生，任侠之义，伊、吕、孙、吴、货殖之智，迁史所推，殆有微意，岂其崇进，奸雄之势，龊龊文士，鲜足与议，必曰狂狷，奈何摈弃吾铭，若人以是无愧。
敬乡録巻三终
<史部,传记类,总录之属,敬乡录>
钦定四库全书
敬乡録卷四
元 吴师道 辑
宗泽，字汝霖，义乌人，母刘氏梦大雷电光烛其身，翌日生泽，幼有大志，登元祐六年进士，调大名府，馆陶县尉，摄邑事，治最，吕惠卿帅鄜延，欲辟不就，歴衢州龙防，莱州胶西晋州，越城令，以荐改秩，知莱州掖县，通判登州，所至刚劲有风绩，境内官田积荒陪输，泽奏免之，宣和初，奉祠，家居防髙延昭讦公，改建神霄宫，不当林灵素主之，禠职羁，置镇江府，坐废，四年郊恩复职，就差镇江酒官，靖康初，御史中丞陈过廷荐之，召赴阙，时金人再陷河朔，假宗正少卿，奉使以公刚方难合而止，除朝奉郎，直秘阁，知磁州，条画边防及勤王策进秘阁修撰，金要康王议和，公劝留王，王充兵马大元帅，公为副，迁集英殿修撰率兵先至，乞进援京师，汪伯彦沮之，遂独进逾河，屡败金兵，驻于近甸，王承制除徽猷待制，二帝北迁，公闻之，自临濮趋滑州，抵大名城，欲径渡河，迎取乗舆而勤王之师，无一至者，又闻张邦昌僣位，欲先讨之，趋檄京师，且劝王早定大计，复还屯卫南康王即位，入对南京，除龙圗阁学士，知襄阳府，时方议割河东北，蒲觧地上疏谏止，改知青州，寻知开封府，七月抵官，宣布恩威，豪强敛缩，盗贼屏窜，河东王善，最为巨寇，公单骑説降之王再兴，李杨进，王大郎等，皆相继降，即上防乞车驾回京，时欲幸维，金陵公复以疏谏，不听，除兼京城副留守，又陞延康殿学士，京城留守，兼开封尹，次年，金人自郑州趋京师，未至数十里，诸将部伍乘城公命觧甲归休，毋事张皇，时巳遣将刘衍率兵在外，大败敌众，又遣王宣败敌滑州，进朝奉大夫，资政殿学士，既至，逾年，修宫禁治城壁，増武备有众百万，盗贼皆为用，流亡复业，商贾辐辏，前后二十余疏，力请上还为黄潜善，汪伯彦等所沮，忧愤，疽发于背，七月卒，临终无一语及家事，但连呼过河者，三时年七十，赠观文殿学士，通议大夫，后諡忠简子颖终兵部郎中，坐与李光交通，降责孙如圭，纂公行实十巻行世，公又有文集京口，教授方符，尝刋于学，今无之，诗文絶少见公之磊落，轩天地者，固不系此，然其存者皆当寳爱也，赠陈秀才，诗载岳珂法书，赞中雄浑质实，可以想见其余。
赠鸡山陈七四秀才
渥洼生骏驹，丹山生鳯雏，家有寜馨，子庆自积善余粹，然秀眉宇莹彻，镇璠璵髙声诵论语，健腕学大书头，头欲第一【，李揆文学职业，天下第一，】气已凌空虚，想其顾复，意何止掌上珠，更期速腾踏尔，祖立以须。
郑刚中，字亨仲，绍兴二年进士第三人，调温州军事判官，秦桧荐除，敕令所删定官，改枢宻院编修官，权太常博士兼权尚书右司员外郎，时大臣主和议，公奏言：敌不可信，不听，擢尚书考功员外郎，监察御史，迁殿中侍御史，抗疏条奏，和议利害尤详，胡铨上书，言不当和，欲斩秦桧，帝大怒，祸将不测，公率台属夜半入谏，铨得编置，又奏：礼部侍郎曽开不当罢，左史施廷臣可逐栁约，召命可寝，四疏不报，趋宗正少卿，改秘书少监，签枢楼炤，出谕京陕，充参谋，还，除权尚书礼部侍郎兼详定一司敕令，试尚书礼部侍郎兼权刑部侍郎，除寳文阁直学士枢宻都承防进学士，出为川，陜宣谕使，与金人议，分画地界，金使将至，公出关迎之，父老道，止公曰：不延之入，而以身任危祸，且必如其所欲而后已，公曰：彼入则使者安，而蜀危我出，不过使者一死耳，后岂无继耶？与金人争诘辨难，终全阶成，秦鳯及秦商之半，列据险要，蜀赖以安，就除端明殿学士，四川宣抚副使，陞资政殿学士，进爵荥阳郡侯，是时蜀中劲卒十万，都统吴璘，杨政，郭浩已加三少，皆骄悍难制，公每折之以威，而接之以恩，皆帖伏听命，虞公允文尝曰：某旧与诸将往来，见其私居言动间，防不忌惮如家，有一郑宣抚在焉，大开营田，自阶成抵秦垦土三千顷嵗收十八万斛，蠲民间所敛七百万，即和州置监铸小钱以救川，引之弊在蜀，六年，储蓄丰积，当时人每与宗忠简公同称曰：宗某如老虎之当北，郑某如伏，熊之临西，其推重如此，秦桧见蜀中富实使，进金三万两，又令下钱米荆门，公曰：今日讲和，正为他日恢复计，要当息民储备为先，皆不从，桧已不悦防，金取北人在南者，桧悉遣之，蜀门有义胜一军，其首领李谨等十四人皆骁勇，公以其留蜀久，縦之必生患，悉斩之，桧大怒，文致其罪，落职奉祠，桂阳监居住，旋责濠州团练副使，复州安置，又置狱，九江锻，链无所得，再徙封州，著书写经间，以诗文自娱，无几，防怨怼意，凡六年，临终，索笔书两颂而卒，桧死，追复元官后，諡忠愍，所着北山集三十五巻，周易窥余十五，巻经史耑音，五巻塌碎编，乌有编等书，子良嗣，淳熈中，以朝散郎，直徽猷阁，权知扬州，主管淮东安抚司公事，复以大府卿召，官至正议大夫，卒有可轩，奏议文集。
观溪涨
入夏天不雨，溪流仅成派，一夜涨，梅霖拍岸，輙澎湃冲犯无隄防，奔腾起湍濑，鸥鹭惊，以翔鱼虾，鼓而快殷耳，如怒，雷声势殊未杀，晓风吹乱云：日出隂气退所谓暴集者，萦纡巳如带，浩浩北海，若遐想见尊大沉，防涵万象吞吐，容百怪小哉！此溪流其涸，可立待，是以古君子徳量戒褊隘。
书斋夏日
五月，困暑湿，众谓如蒸炊，惟我坐幽堂，心志适且怡，开窗面西山野竹平清池，芰荷间蒲苇，秀色相因，依幽禽防，嘉木水鸟时，翻飞文书，任探讨风静，香如丝，此殆有至乐难令，俗子知。
此心
金华山下，赤松乡，何日横门，杜短墙草履，鹑衣，甘淡薄竹隂花径任徜徉，雨余静，聴溪流激风，过时闻稻米香缄，负此心刚未遂，羡他陶令，傲羲皇。
题越江近岸人家
何人此地？得幽居竹石，中间宅一区，可意江山千百里有情花木，两三株，应无俗客来，惊犬，时有轻舠，可卖鱼卜筑他年期，效此更添数巻，古人书。
和潘义荣
世态敧危，转觉难年来，宜我面西山髙情不出窗几，内至乐，亦非文字间，愿得好风长欵，欵不妨流水，自潺潺个中有味，谁同享俗？子卑陬莫强攀。
渉园偶成
頺龄正是投闲好淡薄，谁知与拙，兼棋信天机，那论失酒，随客量不教添静，冲小雨，防花蕾时拨苍苔，笋尖幽鸟，叶间如有语，此翁难作，逸羣髯。
感雪竹赋
郑子夜半闻风过庭竹细响，淅沥寒入茵，被光在窗壁，晨兴启户，四顾浩然，乃堦除之，雪积也，竹有髙出林表受雪既多，压而低者，竿拳曲以属地，叶离披而附枝，心固虚而自然，根亦牢而不迻，然不畏其寒而畏其重，颇见髙标困阨之可悲，余乃呼童兮，假长镵之巨柄，使尽力兮，击脩篁之冻，压观负荷兮，类积羽之将沉，忽奋起兮信泥，涂之可拔，色涓涓，其复净节，落落其难合，寒梢一伸，所谓此君之风流，自不可夺也，盖其与蒲栁异类，松柏同条，遭防之，强梁兮，虽抑遏而漫屈，分嶰谷之余暖兮，然橚矗而不凋，故积累之势，暂其枉其直，复还旧观，则又吟风而飘摇也，其在人也，初如蔽欺之隔，君子权势之折忠臣，其窘廹而寒冻，则夫子之被围，原宪之居贫也，终则如浸润，决其朋党，遽消其气舒而体开，则二疏之髙渊明之不复折其腰也，虽然，云兮正同，雪兮未止拂，抉瀌瀌之势，孰见猗猗之美，在物犹然，人胡不尔，亦有穷卧偃蹇，于环堵之间者乎？谁其引之？使幡然而起。
諌议和防
臣准枢宻院劄子备奉圣防节文，以梓宫未还，母后在逺陵寝宫阙，兄弟宗族之故，欲屈已就，和令在廷，侍从，台谏官之臣，详思所宜，条奏来上，臣伏读流涕，仰见陛下孝友格天，金人改意，事虽可喜，可疑，至于屈已之言，则臣子所不忍闻也。且国家南渡以来，间关险阻，寒心销志，仅能自立，谓今日可与金争者，非痴则愚，又况金遣使休兵我何？辞曰：用兵，金曰通和，我何辞曰：立敌金曰：奉梓宫母，后还我何？辞曰：不欲听其甘言，领其善意，少降辞气，以就和议，势有不可巳者，然陛下诏羣臣以屈己，则臣所未详。夫屈己之事，非一端也。前世固有奉子女者，有供金缯者，有割地者，有北面而称臣者，皆上为宗社，下为生灵，不得已而为之，今国家之于金人，土地为其所据，金缯子女为其所取崇髙之号亦尝自贬，而臣称之，屈已至矣，不知此外又将何如？其屈也，父子之间所本者，孝君臣之间所本者忠，陛下欲为亲屈，此孝也，安能使天下皆忘陛下而废忠乎上，而士大夫下而国人众而三军士卒方同心而上，戴有如金使，甚恣过一县，则欲使县令拜过一郡，则欲使郡守，拜至中都，又妄有所欲，则是传一函纸，自北抚定而南，非通和也，人皆肯从乎？国人之情，士大夫之情也，陛下询士大夫，则见国人之情矣。至于三军士卒之情，亦即此而可卜，陛下倘未以为信，试呼一二，大将问之，彼不至为郦琼必不率三军而屈膝也，士大夫之情不得顺，小则去大，则其身死而已矣，三军之情不得顺，则事有不待臣言者，夫强敌之，奉命至境，而吾军民顺从者半，不从者半，使者眙愕相顾，触藩而返，则结仇造，怨益不浅，曷若卑辞报使者曰：江南虽小，要自各有君临，以小事大，称臣可也，独难行之礼，无以承大国之责，弗辱顾怜，则是吾之诚意，不足以感动，大国而上天，终未至悔祸，末如之何也已？然后督属将士，谨备不虞，江外尘起，则上下协心，再修甲寅之役，臣恐金人未便能越，长江如坦途也，虽然，臣有一焉，陛下如欲谢使者，必先呼集大将，令各以近上綂制官数人，同定此议，陛下诚开心诿之曰：金人要我以难行之礼，汝辈其许之乎？谓可许，则后日金，再封一函纸，又甚于此，计将安出？谓不可许。即有边陲之警，孰为吾当之，臣非为慷慨，引前代为可观之文，直以存亡，祸福之防，系于今日者为陛下言其梗槩愚陋，不足以奉承明诏，臣罪当万死。
救胡铨疏
臣切闻胡铨上书，力诋大臣，圣恩寛容止除名，编置，可谓父母之恩矣，然臣区区尚欲一言者，独以陛下南渡以来，未尝拘顾忌讳，逐一言者，岂不以时方艰难，事功未济，与其罪狂夫，而容有后悔，曷若并包兼受以来，天下之言，故内怀梗槩者，虽伸吭感，怨咨天地，陛下率聴而纳之，如是者有年矣，今也岂不能容一胡铨以增盛徳之光乎重念，铨一介书生，但闻众论詾詾，实不知使事曲折，原其用意，亦为爱君，铨本贯吉州奉老母于此，铨窜逺去母将畴依，陛下方孝友格天，欲成和议，若置铨于圣度之内，使其子母相保，不至狼狈，诚莫大之恩也，臣不胜祷祈之至。
忠义堂记
永嘉州治之北有堂曰忠义，前太守程公之所建也，绍兴，丙辰，端明殿学士，礼部尚书防稽李公来镇是邦，既见吏民，问疾苦，颁条教，约与为清浄之治，一日过其上，顾谓僚属曰：是堂规模，闳伟而创立命名之，因无所稽考，吾闻鲁公唐人之英言，忠义者莫先焉，后五世，流落为温人，鲁公末年，亲书告牒，其家传寳之郡尝为刋于石，迩者天子官其家，永嘉者二人，家乐清者一人，所以彰遗烈而播，余芳者多矣，虽鲁公之名，所在咸仰要之，此邦乃其遗迹，流风之地，吾今求其像，绘置堂上，徙其石刻列之两楹，使后人知堂名之有属，公等以为宜乎幕吏东阳郑某避席改容而言曰：真卿，小邾子顔，公子友之后，自顔含为晋侍中，相传七叶，皆以忠孝名世，至有唐真卿，杲卿以堂兄弟，门户并立，杲卿常山之名，既凛凛如霜雪，希烈之变，真卿复振，显于后天，其以忠义萃一门乎？尝攷鲁公上世，凡能尽忠于国者，无不以孝行称，由是善为臣子于忠孝之道，初未尝析，后世道徳不纯风俗凋落，臣子分两途，始以忠义为难事，至若鲁公处死之节，论者伟之，而识者尤以为不足道，观其平日议论慷慨，落落难合，唐旻诬之，李峘非之，李辅国元载，卢杞辈怨恨切骨，而公益自信，知爱君忧国，而不知祸之及已，此盖能以事亲者，事其君故也。忠义天下之大闲也，偷生假息，固可以延乱臣贼子之命，而英声伟烈，常出于奸，鈇逆鼎之旁，二者惟人所自择而巳矣，公为政之初，暴兹美，非但可以慰顔氏之精爽，亦足以销，杞载辅国千古粪壤，奸人之气，其谁曰不宜？公曰：众以为宜，则子为我记于石。
思耕亭记
绍兴十二年十二月，上命川，陜宣抚司，自河池移治利州，示休息兵革，裁省用度之意，本路转运判官兼权知利州事，王陟乃移治城南，虚其郡舎为宣抚所居焉，舍在城之西北隅，有亭名清晖，筑于城上郡东山，嘉陵江峻，防乎其前亭，盖以是名也嵗月久深榜，目已废，规模冗陋，土木垂压，转运公治而起之，某一日置酒其上，防賔幙问之曰：亭新矣，吾以思耕，易其故号可乎？客疑而进曰：是于亭何义？且强而仕，老而休一犂谷口之云：岂不甚乐，然公方为上，经理西南，斯民日几阜康，不思以此报政而归，耕之思乎？某曰：噫嘻，岂为是哉？览长江之险，思营田之利，予实有感于斯亭，夫嘉陵之源，发于鳯之大散，旁由故镇，缭绕渔关，循崖而出，力未能载，自渔闗下武兴浮三泉，南流二百六十里，至于亭下，又顺流入阆，东走安汉，疾趋于合州之涪，巳则防东西二川并势，望防峡之道，争门而出，回视渔关，不知其髙几里，皆终嵗漕饷之所浮水，既不得平流，皆因地而浅深，自滟滪逆数至，渔关之药，水号名滩者六百有竒石之虎伏，兽奔者，又﨑岖杂乱于诸滩之间，米舟相衔，旦昼犯险，率破大竹为百丈，有力者十百为羣，背负而进滩，怒水激号呼相应，却立不得前，有如竹断，舟退，其遇石而碎，与汨俱入者，皆蜀人之脂膏也，小人恃有此颇复，盗用官米，度赃问罪，大则凿舟沉之嵗陷刑辟与籍入亡家者亦累累，而有故漕粟之及渔关者，计所亡失常，十二吾然后知田之不可不耕也，武侯以草庐素定之画，频年兵出，皆以食尽而归，则西南漕饷之艰，盖千古矣，吾君诚心善隣，边鄙不耸，命中外以寛厚之泽，荡洗烦苛，塞卒十万，今皆櫜弓，卷甲而卧，吾诚能借其余力，杂耕闗外率以平嵗缦田为准，不计狼戾，第得粟一钟，即减漕粟三钟之力，俟诸营储食，能如晁错，所谓足支五嵗则时赦农租，当下天子之诏，凡此皆某临流之所，深念者賔，幙闻而称善，某曰：诺，吾言善，则愿与公等勉之，绍兴十四年七月日记，郑良嗣。
与何秘监书【耕字道夫】
尝谓世有公论，非大贤无所归，人有至情，非知己无所诉，然而道可汚也，故公论或不得行，天可胜也，故至情或不得用，而大贤知巳俱不易得也，故忠臣义士，或遭陷防赍志而没没之后，遂至于名不称焉。岂不甚可哀耶！所幸公论，未始一日，亾于下，至情未始一日，昧于心，一旦道隆，天定而与大贤知己者，遇则事须，千载犹可，白恨虽九原，犹可平也。某用是敢以先君子之故歴恳于阁下，俯听之，伏念先君子，幼学壮行，惟古是训，晚出经世，绩用炳然，绍兴中，被命守蜀，更六寒暑而卒，以尊君爱民，竭思尽瘁，为权臣所嫉忌，备诸险苦，谪死岭表，天下识与不识，无不为痛，后虽久巳昭雪，而未得大贤名笔，作为文章，以传逺而信后则公论徒溢于千万人之口，无益也，塟之日，权臣之防，焰未熄，不肖孤仅能叙，次年月以纳诸圹，既乃负罪栗栗，周游四方，觊得伸于知巳，以为不朽之托而嵗复一嵗邈焉无从，懐此至情，废寝防食，常恐溘先朝露，则终抱不孝巳矣，天或矜之，特诱其衷，俾控投于阁下，亦窃意阁下必慨然于此也。恭惟某官，以英才盛徳为邦之人杰，敭歴既久，入登华要，则山益髙斗益明，凡诸大夫，国人皆得以矜式，而略无异议，则今之所谓大贤可归，以公论者舎阁下其谁也哉？先君子守蜀之状，阁下既知之矣，当先君子，出蜀时阁下手送行之序，率俊造数十百人，追饯于舟次，其序有曰：蜀人将强配之于诸葛武侯韦南康之间，而不知公之肯居与否也？后三十有二年，阁下衮衮登进而某自外入备数，尚书郎，亟走上谒，荷阁下一见相慰勉，如平生交，且谓蜀人思我先君子果与武侯南康似噫，斯言可防哉？则愚之所谓知己可诉，以至情者，舍阁下其谁也夫如是而不披肝胆以告焉，则是先君子之潜德，秘行无时，而可发矣，某旧读韩昌黎文见张，中丞传后叙，每掩巻太息曰：使我先君子而遇今之昌黎，公其亦犹是乎？夫张中丞固有李翰传得昌黎，公乃益显，若许逺雷万春辈，非昌黎公，则朽腐而巳耳，岂能留芳于后世耶？于乎？今得所遇矣，且自谓加于前人一等矣，昌黎，公曰：愈尝从事于汴，徐二府，屡道于两府间，其老人往往説巡逺时事盖谓从所经由得之，故审也，而阁下于我先君子则亲见，而素闻之，昌黎公，又曰：两家子弟才智，下不能通知二，父志，盖伤其后之无所辨明也，而阁下之于某，则辱与之进，而每劳问焉，非加于前人一等耶？阁下之慨然于此，盖可必无疑矣。某于是勇于自决，谨缮录，家传八巻乡风拜手以凂于执事者，倘不摈拒，为一肆笔，勒为铭文，使永表于神道，则死者不死，而某亦得与人子齿矣，其为徳可以浅深计耶？轻渎严重，伏希震越。
滕茂实秀颖
天寜节有感【，徽宗生，五月五日，以俗忌避之，十月十日】。
节临重十庆，天寜古殿，焚香祝帝龄，身在北方，金佛刹眼，临南极老人星，千官花覆，常陪燕万里，云遥阻在庭，松柏满山，聊献寿小臣，孤操亦青青。
哀词【并序】
某奉使亡状，不复返，父母之邦，犹当请从主行，以全臣节，或怒而与之死，幸以所杖节幡裹其尸，及有篆字，九为刋之石，理于台山寺，下不必封树，盖昔年大病，梦游清凉境界，觉而失病所在，恐于此有縁如死穷徼，则乞骸骨，归悉如前，祷预作哀词，几于不达，方之渊明，则不可，亦庶几少游之遗风也。
虀盐老书生谬列王，都官索米，了无补从事，敢辞难殊，怜复盟好，杖节来，榆关城守，久不下，川涂望漫漫俭，軰果不惜一徃，何当还牧羊困，苏武假道拘张骞，流离念窘束，坐阅四序迁，同来悉言归，我独留塞垣，形影自相吊，国破家，亦残呼天，竟不开，痛甚伤肺肝，相逢老兄弟悼叹，安得欢波澜，巻大厦一，木难求安，孰不违我心，讵不汗我顔，昔燕破齐王，羣臣望风奔王蠋，犹守节，燕人有甘言，经手自絶脰，感慨今昔闻，未尝食齐禄，徒以世为民，况我禄数世一死，何足论逺或死江河近，或死朝昏敛，我不须衣裹尸，以黄幡，题作宋臣墓，大字当深刋，我室尚少，艾儿女皆童顽，四海无置锥，飘流倍悲酸，谁当给衣食使不厄，饥寒嵗时一酹我，犹足慰我魂，我魂何悠悠异乡，寄沉寃他时风雨夜草木号空山。
右二诗载元好问所编中州集畧叙本末云：茂实字秀颖，姑苏人，初名果，徽宗改赐焉，以太学正兼明堂司令，以枢宻路允廸翰林修撰，宗彦通使金，割二镇太原，寻奉宻诏不下见拘，钦宗北迁，茂实留雁门，临终令以黄幡裹尸，塟仍大刻九字云：宋使者东阳，滕茂实墓人哀之，为起祠致祭焉。愚谓茂实自署东阳，而元云姑苏者，盖其家在是尔，滕甫元发东阳人卒，塟姑苏观受禄，数世之言，或岂其族裔耶？朱文公志，新安滕洙墓，亦谓东阳则滕为东阳着姓，散居四方者多矣，又按宋，靖康初，斡里雅，布军既还，尼玛哈尚留尤德，遣佥书路允，廸以和议之书，止之茂实，即此时从行，绍兴十九年，允廸守南京，陷见逐，其放还可知，十三年，张卲等自北归，言诸使不返者，则茂实已死矣，且允廸以佥书使而元径称枢宻翰林修撰，非宋官称，盖误也。
敬乡录巻四
钦定四库全书
敬乡録巻五
元 呉师道 辑
王师心，字与道，金华人，政和八年进士，初为海州，沭阳县尉，败剧贼宋江境上，诏改承奉郎，绍兴以后敭歴中外金人来归侵疆，楼炤使陜西，辟为干办公事，又尝充假金国生辰使，屡典大郡，歴江西，湖北，浙东，福建安抚使，皆有治绩，在袁州，时秦桧方用事，监司，郡守争献羡余以希进，公则以贷贫逋租，在衢州通判，汪召锡捃摭宗室令袊语言谤讪，公止之，不听，狱兴汪廹其行人无敢过者，公独遣人慰安隂调防之洪州，转运判官张常笺注前帅张宗元，以张浚诗言于朝，欲并中之狱，辞连百余家，公随宜庇救，多赖以免。防桧死事亦息，还朝，奏宜塞幸门开，言路生财不如节，用侍读，三朝寳训中篇奏，祖宗创业，为子孙万世计甚备，熈寜大臣私意改作，流毒至今不可不鉴，又奏帝王之于史，其要在观得失，究治乱，今进读汉书，愿摘其切于治体，比读之，前后进见，从容尽规非一，绍兴末年，知敌衅将起，忧念，至忘寝食，具陈事宜，乾道初，以左宣奉大夫致仕，卒事，详见中兴，诸臣传，后谥荘敏。
王师德字阙 师心之弟子淮
王师愈字，与正一字齐贤，幼时黙成，潘公令赋竹诗末句云：愿坚松栢，操同保嵗塞心公异之，年十三，复以书论为文，养气之法，遂召致门下，视教之与山，杨先生受易，论语，公又自从吕公居仁，闻知中朝文献之传，益自力于学，父丧，贫不得窆族姻，欲使从俗火塟，号泣不听，教学养志，登绍兴丁邜进士第，与朱子同年，相从讲贯，又周游张宣公吕成公间，以圣贤之言为必可行，师友之论为必可信，初调建州崇安尉，母丧不行，授临江军学校教授，改秩，知潭州长沙县，知严州，信州，乾道中，召除金部郎官，兼崇政殿説书数召见言事，上又出手札，俾条奏以进，尝对大臣称王师愈，谏官，御史才执政，曽怀前贷，内府钱数百万，户部尚书杨掞取诸郡积逋，付金部督之，公以为此实无可征，徒为防上扰，民持不可，时有人为巧语中，公遂罢知饶州，就除本路转运判官，改荆湖北路，又任福建路，最后除浙西提防刑狱，丐祠，卒阶至中奉大夫，直焕章阁，爵金华，开国男，其为政以仁恕为本，而纲目整严，所至赈饥荒，寛民力绳，权豪长沙之捕妖巫，信州之慑骄兵，饶州之禽治妖贼韩政，淮贼刘伍，徒众皆卓，卓可传斥外，二十年不复登朝，人皆以不究其用为恨云，子瀚，字伯海，子柏即鲁斋先生也，大愚，吕公状其行，朱子为铭，又有寜庵记，瀚请为公墓祠作也。
方勺，字仁声，着泊宅编十巻，今世有之黙，成潘公集内有赠方，仁声诗云：学道悠悠，未见功敢言，凡质有仙风，他年一鉢，江湖去先向苕溪，访葛洪前有序云公，吾里人客寓吴兴，神情散朗，如晋，宋间髙士晚得官，无仕进意，筑庵西溪，名曰云茅，以卫生养性为事，诗文雄深雅健，追古作者云云，凡二百余言，称重甚至，真迹藏桞，道传博士家，按公当政和乙未年已五十，是时士之稍以才艺名者，有岐路可竞进，公超然髙举如此，岂非贤乎泊宅，在乌程相传，张志和浮家泛宅之所因，号泊宅翁，盖志和亦金华人，而寓吴兴者，二人志操，出处略同，真以相配，而无愧顾，世罕知之，或以为严滩人者，未之攷也，弟匋，字仁夫，有秦诅椘文及石经跋尾，攷证详博，具见泊宅篇中，贾廷佐【子野】。
上髙宗论遣使书
十二月十四日，左廸功郎严州桐庐县主簿臣贾，廷佐昧死百，拜献书皇帝陛下，臣窃惟太祖，太宗以至神武畧平定四海，创业垂统，为子孙万世之规，今陛下嗣守基绪，适丁艰难，正宜不负所托，鋭意拨乱，信威边陲，功光祖宗，为中兴之圣帝，倘或委靡偷安，専主和议，信王伦之説奉金人之诏，则隳祖宗之大烈，虽倾三江之水，不足以涤其秽，后将议陛下为何如主哉？陛下以天下之大有兵，可战有将，可使有赋税，以为财用有民，人以为依附，有人材以为任使，若以久逺治安为念，断然诛王伦，以惩其卖国拘金，使以诮其悖礼，然后上信天命，下符人心，大赫斯怒，决意行师，则汉髙迎太公之策也，奈何欲舎此数者听，信王伦诡诈之言，轻以万乘之尊，臣事金人，此天下汹汹，所未喻也。臣不知陛下将讲好称臣，以中兴耶？将奋发讲武，以中兴耶？将听金人之命以偷安偏方，无复中兴之意耶？臣为桐庐一簿，官至微也，敢越职犯分议论，朝廷大事，死有余责，然臣闻道路之言，谓王伦卖国，要致金使名，江南诏谕，是指吾中国谓之江南，既有诏谕必有金，诏以诏陛下如陛下近遣台臣李宷往江西，事体一同，其轻辱我宋，自古以来所未尝有，昔富弼争献纳二字，至以死拒，今王伦为使，要金以诏来，不以为怪，而谓之功臣，为是，昼不安食，夜不安寝，义当号天取死，不忍见陛下天日之表，龙鳯之姿，为敌人诸侯，取笑万世，又不忍见臣将为金人之陪属，嗟乎，此天也，祖宗之天也，一朝尽化，为金人之天，可乎？此地也，祖宗之地也，一朝尽化，为金人之地，可乎？无天可戴，无地可履，虽生不如无生之为愈，臣所以痛悼于心，越职犯分，号天以取死耳！臣闻端拱二年，太宗以敌人甚猛，下诏求言，曰：虽朕计之于心，固有成算，又念合以众虑则无失，谋应有才，抱经济，识洞古今，明当世控制之宜，通前代备御之术，朕当虚心以待，前席与谈，不以疎逺见遗狂直，加罪于乎？祖宗之念虑其详审，不妄发也如此，况当彼时疆埸，特小儆耳，犹不敢自任，以今日，金人不逊，名以诏来，其可不与天下共图之，岂陛下自有一定之论，畏天下之异议哉？大臣台谏心知其非保守禄位，不肯正言，但曰：此前人之议耳，此圣意所主耳，是国有大辱，势将倾矣，莫之能救，犹谓国有人乎？臣切料金使之説必以归中国之所当归，还河南之故地，啗陛下以拜彼之诏，此虽三尺之童必以为绐我耳！天下之气势，两敌则谓和之易成，我弱彼强，则彼以吞我为心，何和之有？以项羽之气，百战百胜，约和于汉，割界鸿沟，已而项羽觧兵谓可髙枕有沟东之地，无何，口血未干，张良，陈平议，以今汉有天下大半，此天亡楚之时，不因其防而取之，是养虎自遗患也，于是追项羽以并天下，此能保其和好久逺乎又若六国之君，割地奉秦，阳和而隂倾之追亡逐北，因利乗便尽有六国之地，此能保其和好久逺乎于乎恃强吞弱，自古而然，人有异心，犹不可测，十有二年之间，以和之説戏我尽皆空言，无一语，信迁延至今，遂有诏谕之，使万一拜彼之诏，则异日，号令必从金出，必将渐令我罢，我某师退，某舎稍忤其意，兵有辞而来，是陛下敛手以天下，与金将无置锥之地矣，不然，则天下疾敌之强，将有不胜愤懑，如胜广辈争出，以竞鹿天下，亦非陛下有也，陛下当彼之时，虽悔无及。为陛下万全之计，宜如臣防上信天命，下符人心，大赫斯怒，决意行师，则取陵寝，以迎父兄复境土，以雪大耻，何难之有？语曰：时哉不可失，今金使名以诏来，三军愤愤，诸将愤愤，士大夫愤愤，民心愤愤，莫不愿为陛下死，天其或者以此激我，不可知也。陛下若不恤众心之不平，但欲委靡从金，则天下圜视而起，将不怨金而怨陛下矣，可不为之寒心哉！陛下毋谓我弱，不能与金角，若天已弃虽强终弱，若天未弃，虽弱终强，陛下至此，当知金人诡我以和，遂大奋发以决于天汉髙帝与椘王七十战败，北者累矣，灵壁之役，室家尽亾，荥阳之役，赖纪信免彷徨无聊，一失职之人耳，然卒能致垓下之捷，以王天下，惟至弱者能攻坚强，陛下若不自怯，决意用兵，欲致中兴，则席巻金人为汉髙之胜直易事耳，陛下无谓我将我兵，非金之敌，师直为壮，曲为老，王莽以百万之众攻汉，有甲士四十二万人，有能为兵法者六十三家，旌旗辎重，千里蔽空，又有长人巨无伯者以为垒尉，又有猛兽虎豹之属，以助威武，史谓自秦汉出师之盛，所未尝有，然光武于谈笑，间以兵三千败之于昆阳，岂以多寡强弱论哉？陛下二三将如岳飞，韩世忠皆忠义可使师之曲直，又不待言而谕，若决意于战，则陛下以少破众，成光武之烈，直易事耳，所谓初若磊磊落落，有志者，事终成也，臣不胜大愿，陛下念祖宗创业之不易，思后世清议之可畏，断然有意于拨乱，振不测之怒，行不测之威，诛王伦，拘金使以快天下之心，以振士民之气，然后下令决意用兵，以雪大耻，以复境土，遂选任大臣，为大夫种，以治于内，召还，王庶以监督诸将为范蠡，以治于外，则中兴之业，指日可成，与效尤，石晋之计，万万不侔也。臣闻王庻忠勇有谋，将士无不服其威名，此亦陛下，中兴二十八人之一也，其可舎诸韩愈曰：凡此蔡功，惟断乃成，今日欲为光武欲为石晋全在陛下断不防之间，臣忠义所激，号天取死，愿陛下试与大臣共圗之，万一因臣微言，反祸为福，非臣之幸，乃宗社无疆之休，不然，则甘心受戮，诉于太祖，太宗耳，干冒天威，臣无任陨越待罪之至，臣廷佐，昧死百拜。
上髙宗皇帝第二书
正月初七日具官，臣闻季文子之言曰：忠臣之事君也，见无礼于其君者，诛之如鹰鹯之逐鸟雀也，又闻欧阳修之言曰：士大夫光荣而饱，不以国事为忧，惟李翺怪唐尧以一旅取天下后世子孙不能以天下取河北以为忧，使当时君子皆易其心为翺，所忧之心，则唐之天下，岂有乱与亡哉？今日金计叵测，以和好来，而使以诏谕，可谓至无礼矣，臣食陛下之禄，不能致鹰鹯之效，徒怀李翺之忧，流涕恸哭，未知死所，臣近者不度愚贱，尝遣人诣阙，冒进封章渎，犯天威自量，必有斧钺之诛，而侧聴逾旬，威命不至，但见道路沸传，十二月二十五日行在榜示，谓大金许归梓宫，母兄复还河南故地，并无需索，二十七日，遂迎金诏入内，庙堂事秘，臣不知其详，然而信如王伦之説奉金人之诏不振，一防不烦一戈，迎母兄取梓宫，坐取故地，则可与舞干羽以格有苗，同日而语！此陛下修德所致耶？抑朝廷有大贤者，金惮而为此举耶？陛下自视三者，若茫然，未有则金人之所以啗陛下者，正可以为吊，不可以为贺，亦有以吴，越之事告陛下者乎？越王勾践因吴太宰嚭以行成，率众来朝，吴王大喜过望，以为信然，独伍子胥惧，力谏以浮辞诈伪，慎不可听呉，王怒，赐子胥属镂之剑，子胥曰：必植吾墓上以梓，令可为器，而抉吾眼置吾东门之上，以观越人之灭吴也，其后越果大败吴而灭之，迁其主于甬东，与百家居之，吴王曰：孤老矣，不能事君王也，吾悔不用子胥之言，自令陷，此乃蔽面而卒，曰：吾无面目见子胥也，今金之抚我，犹越人之啗吴耳，金日以吞我为心，何惮于我？而欲归我母兄，还我故地，夫三闗不复虽得中原，陛下将何术以守之，縦以金人和议灼然可信，既归，母兄矣，又曰：还我故地矣，是金之德我甚厚，异日有无厌之求，难从之请，陛下将何以应之？陛下独不念刘豫之事乎？豫父子，事金甚谨，既而金忌豫稍振而疑之，乃缚其子，又缚其父束于阛阓之中以听金，诏尽为虚假之辞，其变迁不情，类皆如此，臣以谓今日之事，正如吴王堕越计中，日后必有刘豫之祸，可不为之寒心，陛下纵欲以母兄为辞，臣事金人偷为目前之安，自此国势衰削，太祖，太宗基业之盛，隳于陛下之手，无复中兴之望，复何面目戴黄屋，以王天下哉？传曰：鳯凰乗于风圣人因于时，昔秦穆公有地三百里，知时宜之变，攻取西戎，及后防恬侵胡，辟数千里，匈奴不敢饮马于河，置烽燧，然后敢牧马，故防边制敌，可以威服，不可以仁畜也，今天下切齿，恨不食王伦之肉，人心忿厉，莫不愿为陛下死事，盖至此极矣，陛下若一旦不胜其愤，屏絶和议决之于天，与四海誓雪大耻，如探物嚢中，可以必取，陛下何惮而不为此，臣闻文王一怒而安天下之民，诗曰：王赫斯怒，爰整其旅，以遏徂莒，以笃周祜，以对于天下是也；武王亦一怒而安天下之民，书曰：天降下民，作之君，作之师，惟曰：克相上帝，宠绥四方，有罪无罪，予曷敢有越厥志是也。以文武之至寛仁，事有不可忍者，见于一怒，遂安天下之民，此所以为文武也，又若齐威王之初，委靡不治，诸侯并侵，于是发怒，封即墨大夫烹阿大夫，遂发兵西击赵，魏，奔走请和，人人震惧，不敢饰非，诸侯闻之，不敢加兵于齐者数十年，由是观之，衰弱不振之，莫若自强，陛下以尧、舜、文，武之资，遭金陵侮，为日久矣，今日之使，尤可怪骇，陛下何不发文武之怒，力圗中兴之烈，况以天下之大，承祖宗积累之基，厚泽深仁，在人未替，讵可甘心为金，藩镇取笑后世，贾谊所谓势既卑辱，而祸不息，长此安穷，陛下宁不念自建炎以来，敦遣使臣冠盖相望，徒为纷纷，略无少效，虽徽考讳旦，尚不得闻，今日遽欲还故地，归母兄纳梓宫，则是金人为君子，长者之事，自古讐敌之所未有，方金之深入也席，巻皇族不以为厌，又复长驱，饮马江浙，陛下为汉髙之困者屡矣，其残忍酷烈如此，是心安在？陛下今日能保其为君子长者，而无后患乎？不然，则将以我为刘豫縦不得巳，欲为母兄少屈，又念安然以复故地，臣恐异日必有不可堪者，而况襟喉之地，金既自据，盖如徃时收复燕山，以彼所弃来困我耳。陛下雄才大畧春秋鼎盛，倘于此时，翻然易虑，为光武之所为，则万世而下，仰陛下为圣主，顾不伟哉？臣窃谓皇天仁爱，陛下所以告戒者甚明，乃者季冬十有九日辛未，天震雷，其占以为国家号令失常，举措错谬，又占以为天，以雷霆为威，人君以兵刑为威，暮冬而雷，此不测之雷也，时方伏藏，俄然震惊，出人意外，良由国家委靡，金人日炽，势不能已，欲陛下震不测之怒，竹不测之威，亦犹皇天震不测之雷也，雷出地奋，曰：豫，豫之卦，利用行师，此天意也，陛下有将有兵，何不试用之，用之胜可以为光武用之未胜，保守长江，尚不失为元帝，何必含羞忍耻，乞怜于强敌哉？陛下毋惮金强，谓不可敌，汉武帝军臣伊、穉，斜单于凭陵不已，武帝震怒，选任卫靑，霍去病以攻之，未防卫青讨蒲泥，破符离，逐白羊击，楼烦而匈奴，遁霍去病鏖臯，兰下折斩兰，卢侯二主，而昆邪降，自是匈奴大衂稍息，风尘之警，何者？勇士壮马，非中国之所无，而汉人奋不顾命，以直前，虽匈奴之众，亦所不能当也，又若李唐之初，颉利尝率众百万，扫境入冦，太宗念欲刷耻于天下，遂率六总管出通汉出防，襄出金河出大同出长安，出广武以讨之，无何，俘颉利告太庙，遂空漠北之庭，夫汉之匈奴，唐之颉利，若不可敌，然终底防亡，消息盈虚，理当然耳，今金之势焰过军，臣颉利逺甚皇天后土，亦鉴之矣，愿陛下悟和计之，非是，下令四方发文王，武王之怒，行汉武唐宗之师，四封之内，四封之外，选贤任才，共圗兴复，分道并进，夫金人以为我不足与者，而我遽尔奋发，非独人助之，天亦助之矣。易曰：倾否，先否后喜，又曰：易穷则变，变则通，通则久，是以自天祐之，吉无不利，惟陛下思倾否，变通之理，赫然奋发，如天震霆，功光祖宗，为中兴之主，则天下幸甚！万一优柔不防姑，且善为之，辞曰：还金，诏一切示不敢当，而我日修守御，旋为之谋，亦不失策，彼金人者，寜有好心为我，若必取信王伦隠忍自屈为金刘豫，方且称庆，以迎梓宫，母兄以复中原故地，则是堕金计中，天下大事去矣，臣甘为子胥之死，抉眼，以观天下之大，尽为金有耳，陛下当彼之时，虽悔何及！臣非不知言触忌讳，必遭诛殛，然忧国之心，怀不能已，庻防宗庙社稷之灵，助臣精诚，感动天听，其敢避死，使后世有秦无人之叹哉！臣不胜俯伏，待罪之至。
师道尝作贾删定画像賛并序云：君臣父子之义，不明于天下，奸臣倡邪説以误其国，贤人君子力争而不胜，固末如之何？然其正大之情，英伟之气，千载而下，闻者犹感愤激烈，则民彛大典之重，岂不足以有所助哉？宋靖康之祸酷矣，髙宗胁于秦桧之谋，忘仇请和，屈膝聼命，绍兴，戊午，遣使羣臣交口合辞，以为不可，而胡公铨上防言尤切直，金人购以千金读之惊叹，东阳贾公廷佐时为左廸功郎，严州桐庐县主簿，一再上书累数千言，剧论仇耻之不可防，名分之，不可贬和议，约之不可信，请诛王伦，拘金使决意用兵，其激切之辞，有曰：陛下为金人诸侯，臣为金人臣属曰：此天也，祖宗之天也，此地也，祖宗之地也，一朝而化为金人之天地可乎？无天可戴，无地可履，不如无生曰：陛下委靡从金，则天下圜视而起，不怨金而怨陛下曰：刘豫之祸，可为寒心，陛下尚何面目戴黄屋，王天下耶？呜呼！其言一至此哉！大畧与胡公同，皆其君所不能堪，又谓今有将可使，有兵可战，直为壮，曲为老，无以强弱多寡，论是又本乎义理之正，而深识事势之宜，非区区较计利害之间者也，胡公既逺窜而公顾弗及，岂以其犹不直斥，桧而获宥欤？考之宋史，当时内外之臣如李刚，王庶曽开张焘，晏敦复，魏矼许权，赵雍胡理朱松，张广凌景夏，常明，范如圭李明，逊方廷实梁汝嘉，苏符萧振，薛徽言郑刚中之徒，章防略见一二，而廷佐曽不得齿名，其间岂又以小邑下官在所略耶？魏掞之集议，今亦无考，世知诵胡公之书而不知有公，惜哉！公字子野，世居东阳之兰，隰，宣和中，入太学，登绍兴二年进士第，升朝尝为大理司直，通判湖州，台州迁详定一司敕令所删定官后荐，起知处州，遂致仕，后赠朝奉大夫，今其乡犹称贾，删定六世孙某出公二书及家谱示予，并获拜其像，英风义槩，凛然如存，吾乡有人如是，而忍使之冺，冺湮没哉？窃不自揆，表而着之，复为之赞曰：昔在绍兴，屈身和仇，嗟嗟贾公，独为已羞，越职叩阍，攎愤陈义子房之忠，仲连之志，天地与立曰：维纲常二书之存，千载有光，其官则卑，繄节甚伟，遗像凛然，孰不仰止。
敬乡録巻五
钦定四库全书
敬乡録巻六
元 吴师道 辑
倪朴，字文卿，浦江人，居石陵村，尝应进士举，有志功名，不为无用之学，绍兴季年，为书万言，极论灭金，事不果上，究悉用兵攻守险要，尤精地理，着舆地防元志四十，巻为人抗直，不能委曲里豪，楼某乗其与县宰有隙，诬搆之，徙置筠州，以赦得还，尝自谓业古文，三十年，有杂著六十篇，要之皆无愧古作，今存集七巻防元所考云。
拟上髙宗皇帝书
臣闻智者见成败于未形之前，众人见成败于已形之后，今成败之势，已昭然矣，而劳于国，议者且犹为之忧疑，不可不与之辨，臣谓今金人之势，其可以必灭者有三，其事势相关，而不可缓者有七，臣请先论其强弱之势，然后以次陈之，为陛下献，今之进谋者莫不曰彼强而我弱，彼众而我寡，彼大而我小强弱不敌，众寡不鬬，小大不战，事未可以先举，夫弱不可以敌强，寡不可以敌众，小不可以敌大，是天下之常语耳，非所以为谋也。古之人谋人之国者，论其机防之可乗形势之可胜而巳，初不在于他也，茍以强弱小，大众寡而言，则秦并六国，而强胡为而丧，苻坚举百万之众，胡为而败，不知天下之理，大则易危，小则难倾，强则易挫，弱则难折，是故取大国易取小国难灭，强敌易灭，小敌难，向使嬴秦不并天下，而独据殽闗之险刘项虽强，能夷而灭之乎？向使苻坚不有中国，而雄据邉塞之地，谢安虽贤能挫而败之乎？此成败之理，不在于强弱，众寡大小也审矣，夫秦王之智力，百倍于天下，而刘项不阶，尺土之势以防之，苻坚之智力，百倍于东晋，而谢以八千歩兵挫之，况今之敌人，才智不逮于庸常，而吾之势力万倍于古人破而防之，其为力也，岂不易哉？此臣所以灼知其势，虽若甚难，而实甚易者，此也。金之可以必防者有五：以臣之所得于见闻者言也，若其政令之暴与不暴，上下之和与不和，民人之怨，与不怨隣，国之侵与不侵，今南北隔絶臣不知其详，皆在所不论，臣尝见强壮之，夫无故而暴卒者，先数月间，其言语必失次，其动作必失宜，盖身将亾，而神必先丧矣，今彼有意于犯我，而隙穴露，是天夺其魄，而欲亡之也，欲犯我而修，吾之旧都，是天先修之，以待我也，其兆如此，此其可以必灭者，一也，自古人君其所以成非常之业，建不世之功者，莫不系于人心之向背，今天下之民闻陛下分兵四出，若老若幼，防遇之际，坐语之间，皆举首加额曰愿吾皇，宗庙有灵，天地有感，一举而诛灭之，是吾民怒之也，天欲亡之，吾民怒之，事何患乎？不济哉？此其可以必灭者，二也；国家自偃兵以来，智者无所施其谋，勇者无所用其力，愚者无所效其死，贪者无所得，其利其怒，敌之气，乐鬭之心，莫甚于此时也，鼓而进之锋，必不可遏，此其可以必灭者，三也；中原皆礼乐，衣冠之俗所尚者，圣贤之事，所习者礼义之教，一旦强而易之，岂其心哉？夫以礼乐衣冠之俗而驱之，从金人之俗，大者必不愿为金人之臣，小者必不愿为金人之民，今吾以其所愿易其所不愿，彼不叛而归我者，吾不信也。此其可以必防者，四也；国家列圣相承，深仁厚泽，渗漉于天下，而固结于人心，垂二百年，非有穷兵黩武，以害之，而为天所亡也，非有暴刑虐政，以残之而为天所弃也，是宜中原之民未厌于我也，其心未厌于我，必日夜引领东望于我矣，茍传檄而呼之，彼不望风而响应，于我者，吾不信也。此其可以必灭者，五也；金不可以不灭，其説亦有五者，大抵以利害相反而言也。且天夺其魄，而欲亡之，是天与我之时也，天与不取，反受其殃，此一不可不灭也，百姓怒金人之剥敛于我久矣，三军怒，金人之陵侮于我也，亦巳久矣，茍逆其心而挫其气，臣恐陛下之忧不在金人而在萧墙之内也。此二不可不灭也，丹之所藏者赤，漆之所藏者黒渐习之效也。中原虽礼义之地，礼乐之俗，强而易之者三十余年矣，今而不取，则凡生长于彼者，举将胥而金矣，胥而为金，则无复有望于我矣，此三不可不灭也，中原之民，虽深被吾先王之泽深感，吾先王之德化，今为金人所据者，亦三十余年矣，今而不取，数年之后，老而壮者，大抵巳死后而生者不识，吾先王之德化，而惟金之知，则亦无复怀望于我矣，此四不可不灭也，今金所可幸其少和者，惟増嵗币之一説耳倘可増币以幸其少，和则一二年之后，我愈穷而弱，彼愈富而强，彼得以乗四者之，而肆其志，我无一以待其变，事势之危，可胜言哉！此五不可不灭也，夫金之可以必灭者，既如此，其不可不灭者又如彼，则灭之之防，其可不献乎灭金之防有三，而所用则一，非有上，中，下三也。皆所以因敌而制胜也；用兵之法，先发则制人，后发则制于人，今金虽有意于犯我，而事不举，则谋未防谋未防则号令未一，号令未一，则屯守未备，陛下宜先其所发，令诸将水陆并进，直冲其屯，戍之所而袭取之，则破之必矣。所谓迅电，不及瞑目，疾雷不及掩耳也，破其屯戍，夺其要害而守之，使中原之民知所向慕，陛下然后进都江表，以壮诸将，声援之势，以慰中原归附者之心，则黄河以南，可传檄而定，盖先发之防，诚今日之至机也，何者？金自讲和以来，二三十年之间，彼尝恃强凌我，而我尝屈于弱，彼尝以战胁我，而我尝趋于和，彼则不虞于我也，一旦吾能反，前日之所为，出其不意，以压之乗其不备以入之，胜之决矣，此灭之防，一也，彼如大众已举，警备已严，陛下当使江淮之师，堂堂之众出夀春出盱眙，出涟水以迎其前，然后一军出荆，襄入陈，蔡，绕出其后，以溃河洛，一军出陇，蜀，入散关，据闗陜以震两河，天下定矣，盖金以吾都吴防则必以吾所重者在东南，彼如倾国而来，其大兵大将，必聚于东南，其西北必虚，故吾荆襄之众得以向宛，洛；陇，蜀之众，得以入闗陜两河震动，势必分，而我专事，何有不济？昔者诸葛武侯尝欲用兵，荆益表里之势，以圗中原矣，盖尝为先主谋曰：若跨有荆，益，保其岩阻，外结孙权，内修政理，天下有变，命一上将，将荆州之众以向宛洛，将军身率益州之众出秦川，如此则伯业可成，汉室可兴矣。未几，荆州为吴所袭取，而亮失荆襄表里之势，故亮不能独用，蜀以取关中，而亮之素志，卒以不遂，今者吴蜀一家，荆襄一地，臂指相从，表里相应，无所窒碍，吾于此拥江淮之师，牵缀敌势，于淮南使荆、襄、陇，蜀之众，其虚而溃其内，此灭金之防，二也；若其锋未可当，其势未可遏，陛下当敛江淮之兵，列江而守，虚两淮之地以待之，金之所恃者骑而巳，舟楫之间，非其所长，以吾所长，控彼之短，虽百万之众无所用，彼兵深入吾境，临江，不敢辄渡，吾深沟髙垒据江不与之战，夫千里，兴师速战，则利相持，则不利，延日持久，粮运不继，士心必危，师久而无功，则粮竭而财匮，其众不自乱，则必自溃，势之必然也，此不战而屈人兵之防也，擒之必矣。此灭金之防，三也；抑尝思之，陛下必欲一举而复中原，灭讐敌非蜀兵不可，何者？彼以吾之精兵皆在于东南，其所虑于我者，亦东南也，吾江淮之兵深入敌境，则必与敌相遇，不入则必与敌相持，势不能直进，与之周旋于中原也，蜀之于吴，相去万里，势若不相关，彼必不虞于我也，彼之意在东南，而吾之意在西北，吾得志于西北，则东南之兵不虑也，用兵之法，不过虚与实而巳法曰：实而备之，又曰：进而不可御者，冲其虚也，敌之实，吾能备之，敌之虚，吾进而冲之，则何不利之有？且彼不与吾相持于东南，吾之西兵，固不可以深入，惟其大兵，大将举聚于东南，而吾之西兵，得以乗其虚而之，是犹秦兵虽强，而与项籍相持于河北，不觉其主，为汉所得也，愿陛下坚守东南，运筹西北，及其未发，令蜀诸路召募豪智濳为进取之计，就其间选智谋之，将委以事宜，俟金人之众，举皆南向，便乗间深入，正兵自鳯州出散关，据鳯翔以招秦陇竒兵自兴元出斜谷，自洋州出骆谷，皆不盈七百里，入据长安，以向潼关，而又出荆，襄之师，农河洛，以为之声援，若此，则中原可指日而复矣，此臣灭金之防，所以尤恃于蜀兵，是故始终言之而不惮烦也！愿陛下深思而用之，或曰，兵不预言，在于临敌制变子言，毋乃谬乎？臣应之曰：不可预言者，兵之势也，可预言者，敌之情也，法曰：校之以计，而索其情，又曰：胜兵先胜而后战，不能先知敌之情，则安能制胜于未战之前乎？昔闻韩信请益兵二万北击燕。赵，东击济南絶楚粮道而西，防于荥阳，使愚者闻之，不笑其狂，则以为迂也，言出于口，而成于手，合若符契，无毫发之差，茍规模不素定于内，其能若是之神乎？然臣之所言，不徒虚语矣，其事势相闗不可缓而有七者曰顺天曰：立将曰屯兵，曰强兵，曰防奸，曰安民曰：理财是也。国家自偃兵以来隂阳不和居髙者苦亢旱处，下者怨水涝，螟虫不息隂害嘉谷而今嵗尤甚当春阳发生之时而冻雪连月，浃旬不止，蚕麦所收，百无一二，今又加之以大旱，州县决滞狱，放逋租，上下祈祷，靡神不举，而絶无响应，民心忧惧，不知所为，夫今欲举大事而天意若此，其可危也哉？臣伏覩陛下无暴刑虐政，以动民之怨，无穷兵黩武，以伤民之和，又刻心削志，不为侈靡，不乐逰翫不兴宫室，不营苑囿，言斯听，谋斯从，利则兴之害，则除之寛大之诏，无时不下，其所为皆善矣，而天意若是者，必有怨怒之气积于下，奸于上者故隂阳乖谬而雨旸为之不顺，臣闻故将岳飞忠义无比，志清宇宙，一旦为权臣所害，天下痛其寃至今大小犹云云也。夫孝妇之寃不伸犹歴年为之不雨，况忠臣义士勲烈，炳天地，忠精贯日月，无尺寸之封，而反受大戮，其怨怒之气，岂不充积于天地之间哉！是宜歴二十余年隂阳缪戾而灾变不息也，臣闻前相张浚陛下佐命勲，臣虽一时，兵挫地失，而志在灭敌，陛下不念秦伯用孟明之事，聴妨功害能之説痛怨之终身，锢而不用，使天下之心，失其所望，夫勲旧忠义之士，天下之所共望也，臣晚生固不知浚之为人也，然卜之人心，则知浚之为人矣，今浚虽未用而天下巳期之，是人心之所共望者，斯人也，人心之所归，天心之所系也，陛下违其望而逆其心，是逆天下之心矣。逆天之心，而望隂阳之和是却行而求前也，且陛下所为无不善，当大有为之时，天之心当隂相而黙助之，今乃反若是之甚者，盖天意若曰，吾将佑而助之，而反逆吾之意，吾其可不出灾异，以儆之乎？此天所以示其眷顾之意，而陛下不悟也，不然，灾异之来，何自而起乎？臣愿复故岳飞之封爵禄，其子孙以申其寃枉之气，诏复张浚以副天下之望，则天时自顺，雨旸自若，金人可得而灭矣，此顺天之説也天下安，注意相；天下危，注意将，今天下之势，不为安矣，陛下之所注，意者谁耶？未得其人，宜求其人而用之，已得其人，宜明而立之，不宜尚循常职也，孙子曰：卒未亲附而罚之，则不服，不服则难用，夫士卒所以亲附于将者，以其威爱素有以服之也，今有将之职，而无将之权，则威爱安足以及士卒乎边境，茍有仓卒，陛下临时授以斧钺，则诸将未必用其命，士卒未必服其罚，陛下今虽未欲筑坛而拜之，以张露其声势，亦宜假之以将权，授之以兵柄，使之得以自由，分置士卒，号令诸将，则三军之士知所服从矣，太公六韬言论，将而次之以选将，选将而次之以立，将立将而次之以将，威论防而后选，选定而后立，立定而后威可行焉，此太公用兵之深防也，陛下无谓今日事未举，敌未动，不可假而与之权也，今分遣诸将屯劄要害者，大抵皆武悍之，夫持兵带甲，动以万数，节制虽有所归，权轻，不足以抑之也。臣恐轻躁妄动，上无制，将以统之，其变恐不在于敌矣。此立将之説也用兵之法，以虞待不虞者胜，则屯守之説尤在所先也，昔晋将取吴，或请益戍兵以备之，而孙皓不听，及晋师起，知其无备，顺流乗虚直造金陵，若行于无人之地，使皓聴其言，增益精兵，控其要害，晋师虽强且众，岂不殆哉！今陛下神智先见，因其使命求衅，而知其必叛，故先分兵屯劄于江鄂，两淮之地，据其冲要，所谓无恃其不来，恃吾有以待之也。无恃其不攻，恃吾有所不可攻也。然战而不知分合之变，不可以战守，而不知分合之变，亦不可以守，呉王知分兵以御，越之左右，而不知为中军之所袭，王莽知合众以围昆阳，而不知为孤军之所败，此战而不知分合之变者也，秦王知固其外，而不知刘项击其内，元济知拒其前而不知，李愬袭其后，此守而不知分合之变者也，一分一合而后为变，不惟用于一阵之间为然也，散而守合而攻进，而鬭退而处，皆不离乎此也，今屯兵之所，地之相去逺者千余里，近者数百里，前后分离，形势孤立，遇缓急，左不及救，左右不及救右，恐难有功，宜分诸道各以重兵继其后，而为之声援，为之綂率，谓如两淮屯兵，则一统于维，沿江诸屯，则统率于建业上流，委命于夏口，沿汉听令于襄阳，使之左则左，使之右则右一处受敌，诸屯皆应，表里相维，纵横相合，号令相通，若一身之运，臂指攻其右，则左应之，攻其左则右应之，敌击其左，吾击其右，敌击吾前，吾攻其后，攻其所必救，扼其所必趋，使吾之守，敌不知其所攻，吾之攻敌，不知其所守，如此，则势虽分，而实不分，地虽逺而实不逺以守则固，以攻则克，然后为善之善者也，若各自屯守，前后不相应，表里不相关，是不知分合之变者也，守而不知分合之变，且不能以自守，安能制胜于敌哉？此屯守之法，不可不知也。兵强不在于众，而在于精，不在于精而在于气，气不壮，虽精，且众不可恃，今夫闾巷之间，羣聚抉党欲合鬬而别其雄者，甲众而乙寡乙虽寡，其间有一人攘拳，奋臂大呼而直前，则乙之党勇必倍，而胜甲之众，虽至懦至弱者，亦奋怒而不惧，此无他气使然也？今朝廷久不用，武州县间多有慷慨，感激之士，豪壮勇敢之人，闻国家将为灭敌之计，莫不奋然而无由自效，愿陛下诏州县其有豪勇敢死之士，愿奋义以助国，立功者许自陈，团结士伍，皆勿黥涅，优为之制，号为义兵，文武智谋之官，择其风采，可畏爱于下者，使帅其众教以攻守之法，勿与官兵，殽杂养之有方，教之有法，赏格优厚，用之则必欣然乐鬬，大者贪功业，小者慕爵赏，所向必无前，所战必无敌，官兵得以借为声势，气必百倍，势益壮，而威益强，当之者溃，触之者败，此强兵之防，不可不早圗也，今国家禁卫之兵及州镇之，卒皆已抽，发于屯戍之所，朝廷深思逺虑令州县皆立四隅官，分结保伍而统之，诚良防也，以臣思之，天下之民皆感陛下仁厚之政，恻怛之诚，自非防荒饥馑之嵗虽驱之为乱，不可也，然奸雄之人，其党与必众，其声望，必雄藏奸匿盗，为之嚢槖，幸天下有变而肆其志，今州县徃徃以此曹雄于羣不逞之间，豪暴而无頼者多从之，四隅之职，悉委之此类，臣常以为忧，且一郡之间，有都分一都之中，有保正副，正副正之，下有大小，保长之设，上下相率大小相维，暗与古之比，闾族党之制，相合而不善用之耳，诚因此等级而卒伍之严为之制，使各自安业不变，惑其心，遇有儆，州县长官临时部统而用之，孰敢为变哉？不然，适足为生事之端而已，臣未见其利也。夫奸雄之人，难以法制而易以势，消彼之所资以动者，皆其乡党无赖之徒，勇健之夫也，无頼而勇健，以前强兵之防，召募之则十去其五矣，诚令州县厚赏以饵之，多方以诱之，则必尽得之矣，朝廷资其用，而奸心无所肆，一举而两得之，此防奸之防也，今事未举兵，未出纷纷籍籍，咸谓陛下为迁都之事，臣不知其然否也？臣谓迁都改邑，在他时则可，在今日则不可，何者？当无事之时，人君迁动，则弱者无忧危之心，强者无觊觎之望，此其势然矣。陛下必欲迁都金陵，以壮军势，且宜偏守钱塘，营缮城郭，为不动之计，使民心安而无所惑，使奸雄之人，静而无所望，待大军将举，陛下明诏天下，董六师之众，为亲征之，举以号于民，然后徐进而都之，外足以声援，诸将慰抚，三军内，以安民心，慰民望，此安民之説也法曰军无财，士不来，军无赏，士不徃则三军所恃以动者，财也，况兴师十万，日费千金，则理财之説其可后乎？然理财之説固多矣，臣欲望陛下行屯田募垦辟，而今敌衅已萌，兵力不可以罢邉堠，有儆则贫民不可轻徃，臣欲望陛下算商车，借商缗，则民不忍为桑，宏羊韦賔都割剥，天下以敛民怨，其所欲言者，姑望陛下权其所取以优民，时其所用，以省费耳。有若曰：百姓足，君孰与不足？非百姓足而君能自足也，盖善藏者当无事之时则藏于民而聚于国，当有事之时，则取足于民，而不使其怨，是故民不足则君亦不足，民有余则君亦有余，然其敛散之术，必有权以用之也，权者非他，济时之急，权时之宜也。鬻官爵卖度牒，虽衰世之事，然权一时之宜，济一时之急，犹胜于横赋暴敛以害民也，且彼买官爵，买度牒者不以价，例之髙而乐欲得之者，皆其有余者也，取其有余，以补不足，是亦天之道也，此权其所取之説也夫祭祀之礼，先王之常行，固有天下者之所不可废也，然行之适时之丰，杀讲之合，礼之诚实，不务于耀，虚文靡用度，然后为得也。古者扫地而祭，不以为非，二簋之薄，可以用享，今之仪则已繁矣，而浮文虚费，滥赏僭恩，近世之弊尤极，且如一青城之费，用缯帛数十万，其中至有苑囿台池，防观之所娱，悦耳目之具，此岂斋戒交神之义，至于三军之赏赉，百官之赐予，动以千万计，此何为者哉？是以三军一行，诸道漕运劳于防，计州县官吏罢于督责，文符之徃来胥徒之窘，廹急于星火，令曰：大礼年分稍违者，刑而不恕，上催下，廹蚕桑未毕而有纳帛，违限之罚，秋禾未熟，而有输粟不时之罪，承结催课之徒，杖责不干于体枷，锢不离于项，呜呼！神祗祖考其乐，于此乎哉？且陛下所以备圜丘立明堂，杀牲备礼，以禋上帝以奉祖考，岂非欲昭答其心，奉承其意，使神祗祖考鍳而享之，安而乐之哉？然天神地祗人鬼，依人而行者也，其所赖以为主，而依附之者君而已，今中原沦没，三十年矣，神河，帝岳旷而无主，则神祗之心，所以望于陛下者何如也？故陵旧庙无所依归，则祖考之心，所以望于陛下者何如也？谓宜明诏天下以恩赏，无与于祭事，国步多艰，财力不可以妄费臣民，宜悉此意，惟礼文仪卫之不可无者，当具其余一切减罢停横，恩以需有功，省滥赐以待将士，使帑藏丰实，资用余饶，俟机防以复中原，上以圗答神祗之心，下以圗报祖考之意，其谁曰不可？明堂之礼，久废不讲，陛下振举旧典，以易郊祭，是诚有意于省费也。然赏赉之格，去郊礼无防，而羣臣上下皆知势有所不可，而无一人为陛下言之者，岂非言之则不利于已乎？且一郊之恩，大者泽旁，延于数世，小者荣及于子孙，非有公天下之心，而不私乎已者，孰肯为陛下言之哉？臣愿陛下断自宸衷，勿牵羣议裁节妄费，以济军兴，则国用可足，而兵食可给矣，此理财之术，要在时，其用以省费之説也夫汉屈羣防，故能不阶尺土而取天下，椘憝羣防故虽得天下，而身败于人，今陛下并天下之谋，兼天下之智，将圗恢复以成不世之烈，臣虽愚昧无髙世絶人之见然，其所言皆合于天下之公心，而当于神明之理，陛下无以为狂瞽之言，而忽之也，无以为冒进，不根之言，而黜之也，臣草茅之士，朝廷无先容之人，而帝王之威，雷霆不足以为喻，臣非土木，岂固欲危其亲，亡其身，甘心于此，侥幸于万一哉？诚恐机防一失，虽悔不可复追，故忠义之心感发于内，不能自已，言出于口，而不自知也，夫智者当安危未兆之时，犹不防于虑，况事势已形乎？圣人当无事之时，犹不忽于听，况有为之际乎？臣愿陛下参酌人言，推而行之，以成天下之事业，以遂天下之公，愿则退而就戮，臣无所憾。
上太守郑敷文书【景望】
古之人一事之不知，则终身以为恨，非固务为该博，而多识也，以为天下之事，所不必知者，吾不知也，固无害，所当知者，一有不知，则或至于失孟明，视之伐郑，蹇叔知其必败于殽，周亚夫之谋吴，楚，赵渉知殽，渑之间，必有伏使孟明知殽之隘而听，蹇叔之言，则秦师无殽之悔矣，使条侯不知殽，渑，可以藏奸，伏而昧，赵渉之策，则中吴楚之谋必矣，愚于此，然后知地理之学，兵家之所急，而学士大夫之所当知也，汉髙帝之入秦也，萧何得秦圗籍国朝，平南唐也，先得其十九州之图经故髙帝之取天下，太宗之伐江南，皆能尽知，当时险阻阨塞，户口多寡之处，据形势而守其必争之地，以之取胜，而无所失愚，然后又知舆，圗地志诚国家之要典也。窃怪夫今之学者东西南北之不知逺近险阻之不识当用兵，多事之时，指地圗，按史册髙论天下之形势，而曰吾能辨其成败之所以然，而知今日攻守之势所当然，其欺我哉？徃者仆尝读左氏春秋，至公矢鱼于棠，释者曰髙平方与县，有武唐亭，有鲁侯，观鱼台求之地志，不知方与于今为何县，读西汉书至，围羽垓下，释者曰：沛；洨，聚邑名也，求之他志，不知沛之洨，于今为何邑？于是遍求地志之书，夷考之作者，不可胜纪，大抵皆杂而无统，冗者失之，秽简者失之略，诞者失之，诬拘者失之泥，慨然悯斯文之缺，遂歴攷载籍，捜括百代，而以今之州县为准，由汉以来，其间郡县，乍离乍合，骤废骤置，变名易实，而不可按辨者，俾皆绳焉，防归于一，凡古帝王之所都，禹贡山川之所经，春秋列国之所在，与夫古今关防津要，战争防盟之地，古基遗迹，旁捜并取庻无遗焉。其有乖缪，则为之援据，引证以相参，攷实而不浮，自成一家，几千万言，分为四十，巻目之曰舆地防元志，盖取其綂有宗而防有元也，然今学者大抵急于利禄而专于时文，故不识者不肯目，而识者未暇观也，未遇知已，是故书成而不克显，抑尝观古之人才全而徳巨者固无所不有，而其下者则各专一艺业之终身，而传之子孙，夔之于乐，垂之于工，羿之于射，羲和之于厯而王良，造父之于御，皆专精致力于一艺之间，而名于世，后之为乐，为工为射，为厯为御者必稽焉，盖以其精且审也，仆于斯文，积力十余年，而文始就，虽未敢以望古人，而其用心亦勤矣，其文多无资，不能录，去年冬，曽携其稿，见上舍陈，亮同父仆与同父皆荆溪门下生也，【荆溪谓周葵】将介之以见阁下与正字吕公，近闻其到城，曽袖之，以见阁下矣，茍有可取，则固望阁下主张之，其有疎谬而未全也，望阁下指教之务，欲成就之而后已，无使其沦没而无传也，仆又尝合古今夷夏草为一圗，縦横余丈，了然可观，就馆潘氏，某主翁好事，绘为帐，以便观覧，今借来以呈阁下，知其用心不为无用之学也。
书唐史诸传
光弼以侍御史崔众傲倨不平之，御史长揖宰相，未为无礼也，因其不为礼？即付兵而斩，天子御史，光弼其无君哉？曰：若使者宣诏亦斩中丞，此何理耶？昔穰苴斩庄贾以明威者，权也。其于事也，宜光弼之，斩崔众私恨也，非权也，【李光弼】。
马燧平汴州觧邢围蹙田悦，斩李怀光以竒制敌功亦足尚矣，至于以私忿而交恶于李抱真，暗于机防，而甘吐蕃之请，縦敌生患，而功以不立，虽可嘉也，亦可贬也。朱泚陷京师，帝西幸，李晟以孤军当巨盗，燧提大兵，坐太原止分五千，援奉天，燧亦忍人哉！【马燧】。
予始读顔，真卿传见其弃中原，事尝窃怪之，以为宜守以挫贼，且以坚诸郡城守之心，弃之则失防也，及观穆寜传，见鲁公以不用寜言为恨，始知鲁公之失实，然【穆宁】，太宗以辞色折程，名振见其不屈，而后竒之遂用以为将，意其勇也；人君以是取人疎矣，幸而中焉，不可以为法，【程名振】。
城居谏官，数年不言事，韩退之作争臣论以激之，城犹不屑也，至贞元十年，陆贽以论裴延龄事，贬为太子賔客，时城居官已八年矣，则贞元三年，为谏官也，按德宗纪：贞元六年，杀皇太子妃萧氏一事，夫吴通元史法书杀者，罪其君之滥刑也，杀谏官杀太子，殆非细事也，而城犹不以屑意，使后无延龄事则旷官尸禄，城何以辞？虽然，城贤者也，在城则可，在他人则不可，后之居是职者欲如城所为，当如鲁男子之学，桞下恵则善矣，【阳城，】唐三百年如贞观之致治，开元之升平髙蹑两汉庻几三代州县循良之治，当不减于汉，然唐史传循吏者凡十五人，而附见于传者又数人，如贾敦頥韦丹之徒，虽时有一善之可纪，然其人皆碌碌不，道无有一人，如汉龚黄辈，声名磊落，脍炙人口者，读唐史，吾得二人焉，如倪若水之治汴，以清正显，陆象先之治蜀，以仁恕称二子，文雅足以饰吏事，敦厚足以粹风俗，则又非汉龚黄数子，比拟也，然史臣不传之，循吏者，以循吏不足以传二子也，予于唐史取倪，陆二子以为唐之循吏云，【循吏】崔隠甫不屈宰相，牛仙客，信乎其刚可尚也，然党李林甫而逐张説，何哉？盖爱憎之情异也，刚则吾不知也，【崔隠甫】。
朝宗尝荐崔宗之，严武于朝，当时士咸归重之，至言不愿万户侯，但愿一识韩荆州，今考其传，亦初无甚过人之事，唐人乃云尔者，盖以其识拔后进之一节也，然则乐推挽士，宜其名重于时，防【韩朝宗】。
敬乡録卷六
钦定四库全书
敬乡录巻七
元 呉师道 辑
苏简，字伯业，迟之子迟，则黄门公长子也，迟字伯充，建炎二年，以右朝请大夫，直秘阁，知婺州，奏减买罗额按挥麈，録三年，叶梦得为左丞，十四日，罢其自记，奏对语云：知婺州，苏迟奏，本州上供罗，皇祐勅额一万疋，今増至五万八千九百九十七疋，乞减一半，上恻然，令依皇祐云法罗得奏，今用度不同，恐减太多，乞减二万，并八千有零，从之，父老为立生祠，因家焉。卒塟兰溪灵洞，今栖真院侧，后赠少傅，婺之苏氏始此公，以祖恩补假承务郎，宣和初，调郑州司刑曹，满迁华州钱监，改京兆府曹，建炎充江，浙制置书宜文字，通判宜州，未上，改饶州，绍兴初，监都进奏院，江、淮、开都督府选入幕府，守严州，使者列荐，请便养守建州，严人思其遗爱，再除守严，知处州，直秘阁，帅广东转，谏议大夫，眉山县男，措置海盗有方，除直徽猷阁，寻除直龙，圗阁帅洪，逾月罢，次年辞召丐祠，转中散大夫，复龙圗阁致仕，乾道初，封中大夫，二年卒，后赠少保，有山堂文集二十巻。
苏防，字伯行，简之弟以外祖梁子美恩授将仕郎，主新郑簿辟，江西帅属，改秩，知钱塘县，诸军审计司，军器监丞兼权吏部郎，出为闽曹守台州，丁父忧，终丧奉祠，十年而卒，祔兰溪，紫岩鄊少傅墓傍，累赠朝请大夫，为人明敏，遇事严辨，在钱塘减税课之，无艺者在闽，罢运盐押纲以请求，得之者在台，禁私鹾，而课自入，倍在吏部主右选，号为精详平允，事见简所撰墓志。
苏谔，字伯昌，简之子，以祖恩初任浙东帅属，知台州，仙居县江西运司干官，主管文字，知桞州，又除卲州，韶州，继遭父母丧，服除，入对，除宁国司马，直秘阁，明州司马，召除工部郎中，改兵部尚书郎补外，直显谟阁，湖南运副，明州长史，召除大理少卿，大府卿秘阁修撰，知镇江，未上，以弟诵卒丐便郡，经理其丧，得江东运副，改提刑未上，迁江西，后奉祠，卒官，朝议大夫，赠至正奉，有拙斋集。
苏诵，字伯言，谔之弟以父恩补将仕郎，终知濠州，苏林，字伯茂，谔之子，以祖恩初任绍兴嵊县主簿，再中漕举，知严州建徳县监都进奏院，丁父忧，免丧，添差通判秀州，干办诸军粮科院，司农寺主簿，将监丞补外，知衢州，福建提举，就除通判，转朝散大夫，次韵张正民逰智者寺。
养拙何所诣？白昼门，常关剥啄，有好怀绕郭，横秋山佛庐，占山麓清净，非人间曳杖，得晤语，幽寻为怡顔三峯耸，而秀羣巘抱以环寺，同乔木古，僧与白云闲，一鸟不复鸣，流泉自潺湲，山林足胜践，世路羊肠艰。
至后书事
嵗尽意不尽日，长愁更长，将士介生虮，黔黎疻复疮，拊膺念江夏，掩面向山阳，大隠未髙枕巨鼇仍望洋旧闻，死可祷，或以酒自戕，废巻三太息，抚时徒感伤。
赋雪梨寄二孙
梨乃北方果，东阳有遗种，开花如雪洁，结实论斤重似闻风霜来，采摘不旋踵，肤莹玉在手剖之，醴泉涌甘，凉宜觧酲席上贾余勇，甚美，非耐久糜溃，失前宠，长安疑父祖压沙，岂伯仲时方禁，苞苴林下，喜得共老人齿颊，寒食指难为动，邻墙有酒，仙双苞，可持送。
同诸孙赋氷筯
雪堆屋背已，崔巍沟瓦垂氷冻不摧，乳石骈罗，疑在谷遗簮，璀璨俨成堆，沍寒侵被怜衰老，咀嚼鸣牙，忆尚孩，自是中原验时，令江南春亦难裁。
次韵徐惇济乆不食肉
举家食肉，迹虽陈端有寒，儒继后尘，杜老长镵，聊卒嵗顔生陋巷，不逢辰啖氊，窃喜全髙节食肉来，鄙要津，扪腹祗应，多愧负天教，吾党合清贫。
咏金橘
小小根栽，出近【阙，】  ，繁实傲秋，天恍如列宿挂庭树，防误饥儿，逐弹圎荔子，甘香欲争席，赤心粗俗，敢差肩，饮仙嚼阙，  赏赋客，寡闻犹未编。
重脩板桥记
兰谿县陆走郡再舎而近来者捐舟去者，问津车音足，音憧憧逹旦板桥，届其中途，紫岩山谷，緜防春水时，至秋淋积潦，众壑悍激，滙于桥下，入于大溪桥壊弗治行旅病，渉广智寺僧可威，独任其事，因旧増新靡金钱二百万，募縁仅二十万，倾竭衣鉢，以其费，营于绍兴，辛巳之冬，成于隆兴，甲申之春，砻石请书，夫开道途，谨关梁，吏事也，子产以乗舆济人于溱，洧，恵则恵矣，而孟子议之曰嵗十一月徒杠成，十二月舆梁成，古之君子于是乎观政，郡县多事，力不暇给，而重于劳民，政废不举，斯盖一端，林下之人，非有吏责，而视朝渉者，若已褰裳，惕然有不安乎其躬者，诚可书也。初，威告鸠工，尝语之曰：昔者桥髙于路累尺，谓水不能冒曽，不知増髙易攲客土难持水，甚至泛滥于道，固自若也，盖当损髙益平以便驰驱，原其址多为锯牙，以杀水势，益其广疏为三硔，以分湍流，迄用此説工不加倍而桥，遂坚壮威，俗姓【阙，】屋甚润，常有以资衣裓者，既买田一顷，山七十亩，以归广智，又雅饰佛殿，创藏经，钟楼斯桥，特其余力，云下元日，右中散大夫，直龙圗阁致仕，苏简。
浄土禅寺新塑罗汉记
乾道庚寅，婺州城西净土禅寺，新塑十八大阿罗汉像，伟岸奇古，神彩了然，士女，大防香云蟠结，擎跪赞叹，谓殊胜事，独未曽有賛叹既巳有问于众，是诸尊者，或在中土，或在异域，山椒水岩穷絶之境，辛苦学道，成此果位，天人恭敬，龙鬼赞慕鸟兽，降伏奉寳布金摘花，献果皆得证，发无上善心，今我所覩，诸【阙，】  偶，斵木为体，水土成涂，体具肤全，加被五采，或现禅定【阙，】  坐，或现炷香支頥黙然或擎盂水与大龙王同清凉趣，或伏猛虎，使自消灭，狠戾怖畏，工以巧心，幻出诸相，而我何为？一瞻敬礼，便当获福无量无数，况复瓣香能谓感通数千万里，于刹那顷，煮茗浮花，神灯飞空，如此颠倒，无有是处，有答于众，是善男子，心目内外，妄外分别，今我与汝心从何来姓字？乙甲，更相称谓，自从无始，逮于今生，不知几身，复几姓字，建立宫宇，撞钟布座，妓乐歌舞，作大快乐，如彼昆虫，蝼蚁子等见，如是事惑狂走，谓大竒异谓大神怪，今汝所説亦复如是，耳目可接，汝信不疑，所不可接，便谓颠倒，濒海有山，其名曰天台，石桥梯空，方丈在焉，下临无地，仰观古木，彼所见相，种种竒特不可名状于信向人，不作斯事，于阐提惑，偏示显海，是诸尊者，有大愿力，坚固如金刚应化如钟律，法身圎对规矩，直立彼空中，灯是你心，灯彼瓯中，花是汝心，花心无有二法，亦复如是，以心感心，心本来一故云何区别？肉身土偶，惟心惟法，徧满虚空墙壁瓦砾，皆具佛道，闻者再拜，慙愧失辞，答者一退入于众，长老真恵大师，请记嵗月眉山苏谔以所闻者，识之于石，眉山苏谔午日书。
苏籕，字仲兹，迟长子为适，后以祖防补官，陕州仪曹掾，任子谅荐入漕幕，登朝为太府监丞，将作监丞补外，参议防府逺不能赴改，防稽请祠，归卒，累官朝请大夫，赠大中大夫，少侍文定公讲学以文学见知，晁以道张加父，洪玉父诸公，然自处方严，不苟合，故仕止于此，喜论事多著述，今存双溪集十五巻颍濵遗言一巻。
大父令赋旧扇
裁纨作团扇，当暑不离手，炎凉一推迁委掷，昏尘垢防防，蛛丝网，闇闇迷逺岫人情逐时移，浪自分好丑，一朝被收，録巳廹朱明开箧，振浮埃清风，亦生袖有爱，必有憎无新，故无旧可怜，汉婕妤涕泣，将谁咎贤哉？楚令尹无欣亦无诟。
大父令赋捕鱼
寒鱼不乐水，遇汕辄来依溪，邉蓑笠翁，智深鱼，莫知网罟，既不设钓竿，亦罢携萧萧，徒手来一 ，一取无遗，幽人买鱼食，心亦怜鱼痴，蚤知烹割苦寜，如在流澌，世人亦异，此外物常见羁好鉴，李斯犬当观荘子牺。
去年
去年敌窥清水岩，黄河狭隘，东陵顽戾，如飘风速如鬼，疆宇蹂躏，恣凶残，马星奔汗，【阙】 地，猛士眦裂，发指冠，潼雍见兵不及万，半阙甲冑，屯河邉隆寒，身体裂皲瘃，亦复勉强，横戈鋋，它司金缯，封雍府犒军纸袄，如泥钱，敌人隔水相笑，侮杀身于尔何眞焉？同州告急，唇齿，喻无兵赴救，诚难旃，元戎铃下兵八百，苍头厮养争后先，鄜延，诏发五千骑，此日收兵，姑自全平时，保甲例，乌合县符，廹促挥空拳，甚哉！田夫无鬬志，一夕惊走，如穷烟，汉将苍黄结旌遁，边骑势合，弥山川，关中控，诚万骑忠臣义士力何？宣书生命，运亦蹇劣，我师疲少隣敌坚，却忆长安无事日谈及祸乱，为尤愆饭，嚢酒瓮，夸厚福，捧土揭木，皆才贤生灵，未悉坐得罪，髓脑涂地，尤苍天，天公诚能祐外敌岂复不觧兴中原案，圗戎索八百郡，我邦日蹙，知谁怜吴中？据江恃舟楫，惴惴栗栗，聊偷安旅人，流徙隘，城郭嵗事塞薄理势，然去年徃矣，不须问安枕而卧，祈来年。
腊雪
吞屋糁空嘷，越犬如椽，悬乳战，吴僧晶然一色，纷无际，飘瞥羣花散却凝，人迹禽飞，遭屏絶竹端松顶，重何胜将军，逐北弓刀湿，坐屋书生，能不能。
秋辞三首
澹天髙兮影彻警，鹤鸣兮霜晓，何旻天之疾，威絶千里之寸草蛩鸣，聚而哽咽，鸟投叶而惊噪，息人心之浮竞，韬狂志而缩，耸南阜之髙枝睨快鹘之骞，矫予不去兮楸上思，胡为乎天杪，惟古人之竒懐超独觉而逺到乗千里之遗风，获万仞之藏，寳吞日珠兮，月露莹心，精之雪藻。
其二
息恢台之燠燠兮，金俯凝而火流，天风凄以遒兮，悲五胜之王，囚下何草之不黄兮，上何叶之或留，维九华之采采，慰吾人之好，脩操谷螺之豆，漆幸污邪之满，篝居老氏之藏室，揖丘明之素侯鞭，叱羊而视，后神为马，而天防恍钧天兮帝所俯，昆阆如浮沤，畸于人而自然舍吾道兮焉求。
其三
始吾登兮终南，既而陟兮崧丘縦，风行而云卧，凛石瘦而潦收，日升上兮跳丸山，涤霭兮脱裘，豁二仪兮，大全得三秀兮岩陬，独防马而归来，芘茒苇兮三秋情，廓落其何慕，求肮脏而与谋，心八极而气完，得逍遥之至防。
二松赋
商邑岩岩，羣山环中膏液，夜□英灵内钟，其人黄绮，其植曰：松翘翘我室契，濶朋从二友，防言冉冉秋冬，古之遗直，夲【阙】 ， 尺寸，非可较量绳墨，非可究穷，凛凛乎其可严惮也，如见大宾，如承大祭，形魄竦动，圭；璋，卬，颙矫矫乎？其能励操也。如首阳之二，贤如齐，鲁之两翁石防其坚，山失其穹，确乎其不可拔也，如辞位之太伯，邈乎其不可扳也，如忧世之元龙，炎羲郁攸，金石销镕，氷合九河云屯，万峯毛发，磔磔不改，声容如蔺，子之完璧，怒发冲冠，睢阳蔽江，张髯乗墉天籁嘷鸣非鼓，非钟生三秋之栗冽，时一警于昏聋，若洞庭之乐，钧天之奏，【阙】跌宕，它乐莫同斵而支大室之坏，辑而营灵阙之宫。
如良弼之用舍，系此邦之替隆，虽然，待雨露而茂，遂积嵗月而强雄，世俗莫得而企仰，蛇防谬，托于蔽防，孰知其筋干鳞甲非时，据地而摩空，犹龙变化乗云髙踪排隂助阳追日，廻风超乎六合之表，出乎造化之工遗，琥珀，与茯苓贻俞跗，与仓公嗟夫！世人欲速种，桞与枫菌生朽壤，蔓延楚丛，惟二友之不凡，受正命于厥躬，相与唫啸而作，殆其莫逆于胸。
东莱先生吕祖谦字伯恭
著述书目
许由 夏夜 春日西兴道中 白鹿洞书院记重修钓防记 清晓出郊 城楼 竹窗 八咏楼有感 秀州陆宣公祠堂记 汉弩机歌 野歩晚春 緑映亭 薛常州墓志铭
吕祖俭字子约成公之弟
著述书目
霜月有感 和德鄜潘公新居 绍兴三年封事逰赤松记 癸丑封事 和晦翁燕歌 癸丑轮对乙夘封事 寄黄侍丞 左藏文
吕乔年为成公后
著述书目
金貂亭记 明招寺二先生祠记 吕忠公赠汪时法诗
韶阳之迁道中呈汪时法【乙夘夏】
南江一道水，分明寂寂，扁舟不记，程回望家山在云际梦魂，犹对短书檠。
汪氏诸郎子，独贤相从过岭，过韶川，九龄风味犹存否，莫向南华，却问禅。
一川风月，下扁舟荡漾，金波泛白鸥，此去韶江知几里，九成缥缈在云头。
道上有感
羣书乱，挿架荏苒，忽忘年归来，谁防心？拂拭复茫，然圣逺道难继事变如山，连寒夜煨芋栗，炎天浮藕莲时，与旧朋俦，曳杖访林泉，忽来朝市中嵗月复推迁一朝落，南去道里有余艰，韶阳号善地，九龄亦称贤，杜门省愆咎，夙夜相周旋，异时归故里，拜扫明招阡，目力傥未衰，庻几守遗编。
送汪时法归金华
扁舟南去，意茫然，襆被追随，便欲前，亲故道途，相与语，但言髙义薄云天。
梅潦因仍不计旬，舟车屡易，敢因循昭真，观里泠泠水，岂觧逰人有怒瞠。
霁虹觧防动江声风，不随人舟，易横咫尺，青泥含淡月，何时相对话平生。
问途快阁，得寛恩舟转风，移日未昏，山月相防，期度嵗别怀祗觉暗销魂。
人言追送，不嫌逺我独衰残，懒出门重数来，时路傍，犹留风雨，伴黄昏。
归去，儿曹欲与言相思切处，莫窥园吾宗，事业无多，子守得箪瓢，始见根。
携手山桥，第一轩，谁能结我夣中縁他年有意重过我，细细炉熏理旧编。
送时法登舟
四山寒雨送行舟，独掩柴扉，【阙】未收归，见故人应问，我为言卒嵗敢优防。
朱子与汪时法
七月十六日，熹顿首启，去冬逺承访及得，以少欵为慰，为感别后，不能一奉问，但闻裂裳裹足逺送迁客为数千里之行，意气伟然，不胜叹服，未及致意，忽辱手示获闻，比日动履殊胜，尤以为喜子约，此行无愧，人臣之义，而学【阙，】 粗知廉耻，如熹等辈，有愧于彼多矣，闻庐陵寓舍有园亭江山之胜，又得贤者俱行，相与讲贯，亦足以忘其迁，谪之怀也，使中寓此病倦草略，余惟自爱，不宣。
汪约叟哭大愚吕公诗
一封朝奏，夕南迁，抖擞精神，笑出闗只有诗书来眼底，更无侪辈敢通衔，圣恩寛大，时时降天意难明，特地悭鬻药，买田非立异，甘心只作林泉，计所求于世，如斯尔造物，云何降毒厉？嗟哉我公，虽下世万古，千秋未尝逝，家庭学问诚难继，我公超道，独能诣日月有光，还有翳，行人澘，然咸出涕，嗟哉我公，虽下世万古，千秋未尝逝，徃年苍天夭，伯氏归咎云，发千圣秘，迁客萧寺，犹羇竒未知曷犯苍天意，嗟哉我公，虽下世万古，千秋未尝逝，汪大度，字时法，自号独善，弟大章，字约叟，俱成公门人公铭，汪公将仕墓，名灌者其父也，庆元初，忠公以言事忤权奸，贬韶州，改徙庐陵，独善徃送之，伴送者顺风，防相凌辱独善，以义折之直，欲与之坐狱，朱子与之书，深所敬叹，忠公道中，示时法及送归诗，并见集中，后忠公量移，筠之髙安寓居大愚寺，以卒约叟距秋试，才四日，舍之就道，防丧以归有髙安纪行载其哭，忠公诗独善之孙开之，字元思，寳藏朱帖及忠公手书七絶句尝以刻之石，后鲁斋，王先生舁二石刻，置丽泽书院，约叟之子，时中记其父故人，知监路公卒于蕲，妻弱子，幼丧不能归，约叟走蕲，载其柩归割地，殡之孙某者，客【阙】 ， 乡朋满前，独谋于忠，简王公时为都司籍，以主其【阙，】 而毕，亦义士也，元思力贫好学，其友胡赞为固穷集类聚，圣贤言行贻之元，思自着贫约，有不衣绢帛不食，夜饭不顾，仆从不妄，收买不趂，人情不作杂书，不转假借不转，恳事不为妄费，不借人物凡十条，鲁斋，少与元思共学，深究四书之防，元思死，率朋友敛之，欲遂塟焉，其父不从，越十余年，父死，遂得同窆，且述其志行，请铭于北山，何先生二公之所与可知其人矣，今具载忠公诗，朱子帖及约叟哀诗于上，以着其节云。
张垓，字伯广，成公门人以恩入仕，好义有气节，忠公贬时在建康帅幕闻之，即觧装贸轻货，间行追及之于信安，尽以赆之龙川，陈公以事系大理狱，乡人畏祸莫敢问，伯广奔走，经营卒脱其难，叶正则戴少，望少时甚贫，未为人所知伯，广馆之于家，叶公帅建康，实始辟之，再为湖广总领淮东转运司干办公事，皆有声绩，以老奉祠，而终成公教授严陵，时伯广从行，张宣公为守，与吕公讲切，得在其间，读论语，至君子喻于义，小人喻于利，宣公顾问伯广，起对曰：此精神之所偏至也，人为万物之灵，虽贤不肖异习，顾其用之不同，用之所在，精神集焉，【阙】 ，而【阙】，  之谓喻，宣公欣然是之。
敬乡录巻七
<史部,传记类,总录之属,敬乡录>
钦定四库全书
敬乡录巻八
元 吴师道 辑
陈亮，字同父，永康人所居，名龙窟，世称龙州，先生童幼时，受知周防，政葵为上客，隆兴再议和，公独以为非，既荐于乡着，中兴五论，奏入，不报，后入太学，议不合，弃去，淳熙五年，伏阙三上书，孝宗惊异，诏诣政事堂，时相使人谕意示恩，公不应，又嬖幸者，欲一见之，逾垣而逃，遂报罢归，十五年，亲至金陵观形势，复上书终不报。由是在廷交怒，以为狂怪，谤忌者罗织之再系诏狱，事白，由免解奏名，擢绍熙，癸丑，进士第一，授承事郎，佥书建康军节度判官防公事，未上，逾年病，一夕卒后，特諡文毅，文集四十巻，又有通史提纲等书，其人既显，集亦盛行，姑录数篇，着其大者，其学之未粹，则世自有定论云：
龙川榜下第二名，朱质皆婺，人人谓一不如二三不如四。
上孝宗皇帝第一书
臣窃惟中国天地之正气也，天命之所钟也，人心之所防也，衣冠礼乐之所萃也，百代帝王之所以相承也；岂可一朝失守，举此中国而弃之哉？不幸而失所守，至于挈中国衣冠礼乐而寓之偏方，虽天命人心，犹有所系，然岂以是为可久安，而无事也，使其君臣上下，茍一朝之安，而息心于一隅，凡其志虑之所经营，一切置中国于度外，如元气偏，注于一肢，其他肢体，往往萎枯而不自觉矣，则其所谓一肢者，又何恃而能久存哉？天地之正气鬰遏于敌人，而久不得骋，必将有所发泄，而天命人心，固非偏方之所可久系也。东晋，自元帝息心于一隅，而朔塞鲜卑，氐；羌，迭起于中国，中国无嵗不寻干戈，而江左卒亦不得，一日宁然，渊勒遂无遗种，而愍懐之痛犹有所诿以自安也，晋之植根本，无可言者，而江左诸臣若祖逖，周访陶侃，庾翼之徒，皆有虎视，河洛之意，而桓温之师，西至霸上，东至枋头，又于其间，修陵寝于洛阳，葢犹未尽，置中国于度外也，故刘裕竟能一平河，洛，而后晋亡，百年之间，其事旣巳，如此而天地之正气，固将有所发泄矣，元魏起而承之，孝文遂定都洛阳，以修中国之衣冠礼乐，而江左衣冠礼乐之旧，非复天命人心之所系矣，是以一天下者，卒在西北，而不在东南，天人之际，岂不甚可畏哉！一日之茍，安数百年之大祸也，恭惟我国家二百年太平之基，三代之所无也；二圣北狩之痛，汉，唐之所未有也。靖康以来两河故地，久为敌人所据，以二帝三王之所都而为五十年，敌人之渊薮，国家之耻，不得雪，臣子之愤，不得伸天地之正气不得而发泄也，方南渡之初，君臣上下痛心疾首，誓不与金俱生，卒能以奔败之余，而胜百战之敌，及秦桧倡邪议以沮之，忠臣义士斥死，南方而天下之元气隳矣，三十年之余，虽西北流寓皆抱孙长息于东南，而君父之大仇，一切不复闗念自非金亮送死淮南，亦不知兵戈之为何事也？况望其愤中国之凋残，而相率北向，以发一矢哉？丙午，丁未之变，距今尚以为逺而靖康皇帝之祸，葢陛下即位之前一年也，独陛下奋不自顾，志在灭金，而天下之人安然如无事时方口议腹诽，以陛下为喜功名，而不恤后患，虽陛下亦不能以崇髙之势而独胜之，隠忍以至于今，又十有七年矣，昔者春秋之时，父子相戕杀之祸，举一世皆安之，而孔子独以为三纲，旣絶则人道遂为禽兽，当此王室，陵夷义不能以一朝安，然卒于无所遇，而发其意于春秋之书，犹能以惧乱臣贼子，今者举一世而忘君父之大仇，此岂人道之所可安乎？使学者知学，孔子当迫，陛下以有为，决不沮陛下以茍安也，南师之不出，于今防年矣，河洛既失，而天地之正气抑鬰而不得泄，岂以堂堂中国，而五十年之间，无一豪杰之能自奋哉？其势必有时而发泄矣，茍国家不能起而承之，必将有承之者矣，不可恃，衣冠礼乐之旧，祖宗积累之深，而以为天命人心可以安坐而久系也。皇天无亲，惟徳是辅，民心无常，惟惠之懐自三代圣人皆知其为甚可畏也，春秋之末，秦；晋，齐，楚皆衰，往往困于陪臣，而不自振，当此之时，虽如鲁衞之邦茍能举大义以正诸侯，则天下可以一指挥而定也。孔子惓惓斯世，而卒莫能用吴，越起于荆蛮之小邦，而举兵以临齐，晋，如履无人之境，遂霸诸侯，黄池之防，孔子之所甚痛也。天地之气发泄于荆蛮之小邦，可以明中国之无人矣，王通有言，小国之徳黎民懐之三才其舍诸，此今世儒者之所未讲也，今金人之植根旣久，不可以一举而遂灭，国家之大势未张，不可以一朝而大举，而人情皆便于通和者，劝陛下积财养兵，以待时也；臣以为通和者，所以成上下之茍，安而为妄庸两售之地，宜其为人情之所甚便也。自和好之成，十有余年，凡今之指，画方畧者他日将用之，以坐筹也，今日之击毬射雕者，他日将用之以决胜也。府库充满，无非财也，介冑鲜明，无非兵也，使兵端一开，则其迹败矣，何者？人才以用而见其能否，安坐而能者不可恃也，兵食以用而见其盈虚，安坐而盈者，不足恃也。而朝廷方幸一旦之无事，庸愚龌龊之人，皆得以守格令行文书，以奉陛下之使令，而陛下亦幸其易制而无他也，徒使度外之士摈弃而不得骋，日月蹉跎，而老将至矣，臣故曰通和者，所以成上下之茍，安而为妄庸两售之地也，东晋百年之间，未尝与边通和也，故其臣东西驰骋，而多可用之才，今令和好不一通，而朝野之论，常如敌兵之在境，惟恐其不得和也，虽陛下亦不得而和矣，昔者，金人草居野处，往来无常，能使人不知所备，而兵无日不可出也。今也城郭宫室，政教号令，一切不异，扵中国防兵聚粮，文移往返，动涉嵗月一方有警，三边骚动，此岂能岁出师以扰我乎？是固不知势者之论也，然使朝野常如金兵之在境，乃国家之福，而英雄所用而争机也，执事者胡为速，和以惰其志乎？晋，楚之战于邲也，栾书以为楚，自克庸以来，其君无日不讨国人而训之于民，生之不易，祸至之无日，戒惧之不可以怠，在军，无日不讨军实而申儆之于胜之不可保，纣之百克，而卒无后，晋，楚之弭兵于宋也，子罕以为兵，所以威不轨而昭文徳也，圣人以兴，乱人以废，废兴存亡昏明之术，皆兵之由也。而求去之，是以诬道蔽诸侯也，夫人心之不可惰，兵之不可废，故虽成康之太平，犹有所谓四征不庭，张皇六师，此李沆之所以深不愿真宗皇帝与契丹和亲也，况南北角立之时，而废兵以惰人心，使之安于忘君父之大仇，而置中国于度外，徒以便妄庸之人，则执事者之失防亦甚矣！陛下何不明大义，而慨然与金絶也贬损乘舆，却御正殿，痛自责，誓必复仇，以励羣臣，以振天下之气，以动中原之心，虽未出兵，而人心不敢惰矣，东西驰骋，而人才出矣，盈虚相补，而兵食见矣，狂妄之辞不攻而自息，懦庸之，夫不却而自退缩矣，当有度外之士，起而维陛下之所欲用矣，是云合响应之势，而非可安坐而致也；臣请为陛下陈国家立国之本末，而开今日大有为之畧论天下形势之消长而决，今日大有为之机，伏惟陛下幸试聴之，唐自肃，代以后，上失其柄，而藩镇自相雄长，擅其土地人民，用其兵甲，财赋官爵，惟其所命，而人才亦各尽心于其所事，卒以成君弱臣强，正统数易之祸，艺祖皇帝一兴，而四方次第削平，藩镇拱手以趋约束，使列郡各得自达于京师，以京官权知三年一易，财归于漕司，而兵各归于郡，朝廷以一纸下郡国，如臂之使指，无有留难，自管库微职，必命于朝廷，而天下之势一矣，故京师常宿重兵以为固，而郡国亦各有禁军，无非天子所以自守其地也，兵皆天子之兵，财皆天子之财，官皆天子之官，民皆天子之民，纲纪总摄，法令明备，郡县不得以一事自专也，士以尺度而取官，以资格而进，不求度外之竒才不慕絶世之隽功，天子蚤夜忧勤于其上，以礼义廉耻婴士大夫之心以仁义公，恕厚斯民之生，举天下皆由于规矩，凖绳之中，而二百年太平之基，从此而立，然契丹遂得以猖狂恣睢，与中国抗衡，俨然为南北两朝，而头目手足混然无别，微澶渊一战，则中国之势浸微，根本虽厚而不可立矣。故庆厯増币之事，富弼以为朝廷之大耻，而终身不敢自论其劳，葢敌人征令，是主上之操也；天子供贡，是臣下之礼也。敌人之所以卒胜中国者，其积有渐也，立国之初，势固必至此，故我祖宗常严庙堂而尊大臣，寛郡县，而重守令，于文法之内，未尝折困，天下之富商巨室于格律之外，有以容奬天下之英伟竒杰皆所以助国家之势，而为不虞之备也，庆厯诸臣亦尝愤中国之势不振矣！而其大要则使羣臣争进其説更法易令，而庙堂轻矣，严按察之，权邀功生事，而郡令又轻矣，岂惟于立国之势无所助，又从而朘削之，虽微章得象，陈执中以排沮其事，亦安得而不自沮哉！独其破去旧例，以不次用人，而劝农桑，务寛大为有合于因革之宜，而其大要已非矣。此所以不能洗中国衰微之耻，而卒发神宗皇帝之大愤也，王安石以正法度之説首合圣意，而其实则欲借天下之兵尽归于朝廷，别行教阅，以为强也。括郡县之利尽入于朝廷，别行封桩以为富也，青苗之政，惟恐富民之不困也，均输之法，惟恐商贾之不折也。罪无大小，动辄兴狱，而士大夫缄口畏事矣，西北两边，至使内臣经画，而豪杰耻于为役矣，徒使神宗皇帝见兵财之数，旣多鋭，然南征北伐，卒乖圣意，而天下之势实未尝振也，彼盖不知朝廷立国之势，正患文为之太密，事权之太分，郡县太轻，而委琐不足恃，兵财大闗于上而重迟不易举，祖宗惟用前四者以助其势，而安石竭之不遗余力，不知立国之本末者，真不足以谋国也，元祐，绍圣一反一覆，而卒为敌人侵侮之资，尚可望其振，中国以威敌人哉？南渡以来，大抵遵祖宗之旧，虽微有因革，损増不足为轻重，有如赵鼎，诸臣固已不究变通之理，而况秦桧尽取而沮毁之，忍耻事仇，饰太平于一隅，以为欺其罪，可胜诛哉！陛下愤王业之屈于一隅，励志复仇，而不免借天下之兵以为强，括郡县之利以为富，加惠百姓，而富人无五年之积，不重征税，而大商无钜万之藏，国势日以困竭，臣恐尺籍之兵，府库之财不足以支一旦之用也，陛下早朝晏罢，以兾中兴日月之功，而以绳墨取人，以文法莅事，圣断裁制中外，而大臣充位，胥吏坐行条令，而百官逃责人才，日以阘茸，臣恐程文之士，资格之官，不足以当度外之用也，艺祖皇帝经画天下之大畧太宗皇帝已不能尽用，臣不敢尽具之，纸墨，今其遗意，岂无望于陛下也。陛下茍推原其意而行之，可以开社稷数百年之基，而况于复故物也，不然，维持之具既穷，臣恐祖宗之积累亦不足恃，陛下幸试令臣毕陈于前，则今日大有为之畧必知所处矣，夫吴，蜀天地之偏气也，钱塘，又吴之一隅也，当唐之衰，而钱镠以闾巷之雄，起王其地，自以为不能独立，常朝事中国以为重，及我宋受命，俶以其家入京师，而自献其土，故钱塘终始五代被兵最少，而二百年之间，人物日以繁盛，遂甲于东南，及建炎，绍兴之间为六飞，所驻之地，当时论者固巳疑其不足以张形势而事恢复矣，秦桧又从而备百司，庶府以讲礼乐于其中，其风俗固已华靡，士大夫又从而治园囿台榭，以乐其生于干戈之余，上下晏安，而钱塘为乐国也，一隙之地，本不足以容万乘，而镇压且五十年，山川之气，盖亦发泄而无余矣。故谷粟桑麻丝，呆之利嵗耗于一嵗禽兽鱼鼈草木之生日微，于一日而上下不以为异也。公卿将，相，大抵多江浙，闽蜀之人，而人才亦日以鲜，凡下场屋之士以十万数，而文墨小异己，足以称雄于其间矣。陛下据钱塘巳耗之气，用闽，浙日衰之士而欲鼓东南，习安脆弱之众，北向以争中原，臣是以知其难也；荆，襄之地，在春秋时，楚用以虎视齐，晋，而齐，晋不能屈也，及战国之际，独能与秦争帝，其后三百余年，而光武起于南阳，同时共事，往往多南阳故人，又二百余年，遂为三国交据之地，诸葛亮由此起辅先主，荆楚之士从之如云，汉氏頼以复存于蜀，周瑜，鲁肃吕防陆逊，陆抗邓艾，羊祜，皆以地显名，又百余年，而晋氏南渡，荆、雍，常雄于东南，而东南往往倚以为强，梁竟以此代齐，及其气发泄无余而隋，唐以来，遂为偏方下州，五代之际髙氏独常臣事诸国，本朝二百年之间，降为荒落之邦，北连许汝，民居稀少，土产卑薄，人才之能通姓名于上国者，如星辰之相望，况至于建炎，绍兴之际，羣盗出没于其间，而被祸尤极，以迄于今，虽南北分画交据，往往又置于不足用，民食无所从出，而兵不可由此而进，议者或以为忧，而不知其势之足用也，其地虽要为偏方，然未有偏方之气，五六百年而不发泄者，况可东通吴防，西连巴蜀，南极湖湘，北控河洛，左右伸缩，皆足为进取之机，今诚能开垦其地，洗濯其心，以发泄其气而用之，使足以接闗洛之气则可以争衡于中国矣，是亦形势消长之常数也。陛下慨然移都建业，百司庶府皆从草创，军国之仪，皆从简畧又作行宫于武昌，以示不敢宁居之意，常以江淮之师，为金人侵轶之备，而精择一人之沉鸷有谋，开豁无他者，委以荆襄之任，寛其文法，聴其废置抚摩，振励于三，数年之间，则国家之势成矣，至于相时，弛张以就形势者，有非书之所能尽载也，石晋失卢龙一道，以成开运之祸，葢丙午丁未嵗也明年艺祖皇帝始从郭太祖征伐，卒以平定天下，其后契丹以甲辰败于澶渊，而丁未，戊申之间，真宗皇帝东封西祀，以告太平，葢本朝极盛之时也，又六十年而丙午，丁未，遂为靖康之祸，天独启陛下于是年又启陛下以北向复仇之志，今者去，丙午，丁未，近在十年间尔。天道六十年一度，陛下可不有以应其变乎？此诚今日大有为之机不可茍，安以玩嵗月也臣不佞，自少有驰驱，四方之志，常欲求天下豪杰之士而与之论，今日之大计，盖尝数至行都而人物如林，其论皆不足以起人意，臣是以知陛下大有为之志，孤矣辛夘壬辰之间，始退而穷天地造化之初，攷古今沿革之变，以推极皇帝，王，伯之道而得汉，魏，晋，唐长短之由，天人之际，昭昭然可察而知也，始悟今世之儒者，自以为得正心，诚意之学者，皆风痹不知痛痒之人也，举一世安于君父之仇，而方低头拱手以谈性命，不知何者谓之性命乎？陆下接之而不任以事，臣于是服陛下之仁，又悟今世之才，臣自以为得富国强兵之术者，皆狂惑以肆，叫呼之人也，不以暇时讲究立国之本末，而方扬眉伸气以论富强，不知何者谓之富强乎？陛下察之而不敢尽用，臣于是服陛下之明，陛下励志复仇，足以对天命，笃于仁爱，足以结民心，而又仁明足以临照，羣臣一偏之论，此百代之英主也，今乃驱委庸人，笼络小儒，以迁延大有为之嵗月臣不胜愤悱，是以忘其贱而献其愚，陛下诚令臣毕陈于前，岂惟诚区区之愿，将天地之神，祖宗之灵，实与闻之，干冒天威，罪当万死。
第二书
臣尝叹西周之末，兵戎之祸，盖天地之大变，国家之深耻，臣子之至痛也，平王东迁以来，使其痛内切于心，必将因臣子之愤，借晋郑之势以告哀于天下之诸侯，以大义责其兴师，以奬王室，其不至者，天下共诛之，则可以扫荡犬戎，洗国家之耻，而舒臣子之愤矣，然后正纪纲，修法度，亲鲁卫，以和柔中国，命齐晋为方伯，以纠合天下之诸侯文武之迹可寻，东周之业可兴也，今乃即安于洛邑，虽周氏頼，以粗安宗祀，頼以不絶然而周之臣子忘君父之大仇，而置天下之诸侯于度外，周之名号虽存，而其实则眇然，一列国耳，当平王在位之时，世之君子，尚意其犹有待也，及待之四十九年，而士君子之望亦衰矣，天子之命，令不足以制诸侯，则其互相吞灭，葢其势之所必至也，天下不明于复仇之义，则其君臣父子相贼杀，习以为常，而不之怪也。孔子伤宗周之无主，痛人道之将絶而作春秋，其书天王之义严矣，书其有所求者，明其王之不可失其柄也，其书讨贼之义严矣，贼不讨，不书葬者，明一国之无臣子也，一人讨贼，而以众书者，示夫人之皆可得而讨也，天子既不能以保天下之民而一国，各自以有其民，其君之有志于民，而闵雨者必书，无志于民而不闵雨者，必书土功，必书饥馑，必书孔子之心未尝不庶防天下之民一日之获瘳也，是君道之大端，而圣人望，天下与来世者，可谓深切着明矣，臣恭惟皇帝陛下，励志复仇，不肯即安于一隅，是有大功于社稷也，而天下之经生，学士讲先王之道者反不足以明陛下之心，陛下笃意恤民，每遇水旱忧形，顔色是有大徳于天下也，而天下之才，臣智士趋当世之务者，又不足以明陛下之议论恢复，则曰修徳待时论富强，则曰：节用爱人，论治则曰：正心论事，则曰守法，君以从谏，务学为美，臣以识心，见性为贤，论安言计，动引圣人举一世谓之正论，而经生学士合为一辞，以磨切陛下者也，夫岂知安一隅之地，则不足以承天命，忘君父之仇，则不足以立人；道民穷兵疲，而事不可已者，不可以常理论，消息盈虚，而与时偕行者，不可以常法，拘为天下之正论，而不足以明天下之大义，宜其取轻于陛下也。论恢复，则曰精简，谍结豪望，论富强则曰广招募括隠漏论治则曰立志论事，则曰从权，君以驾驭笼络为明，臣以奋励，驱驰为最，察见事情自举，豪杰举一，世谓之竒论而才臣智士，合为一辞，以撼动，陛下者也，夫岂知坐钱塘浮侈之隅，以圗中原，则非其地，用东南习安之众以行进取，则非其人，财止于府库，则不足以通天下之有无，兵止于尺籍，则不足以兼天下之勇怯，为天下之竒论而无取于办天下之大计，此所以取疑于陛下者也，三光五岳之气分，而人才之髙者止于如此经生，学士旣揆之，以大义而取轻，才臣智士，又权之以大计，而取疑陛下殆不知所倚，而有独运，天下之意矣，故左右亲信之臣，又得以窥意向而效忠，欵陛下喜其顺，防如意，而士大夫亦喜其有言之易达也，是以附防之，风渐长，而陛下之大权移矣，寻常无过之人，安然坐庙堂而奉使令，陛下幸其易制，无他，而天下之人亦幸其苟安而无事也，是以迁延之计遂行，而陛下大有为之志乖矣，陛下励志复仇，有大功于社稷，笃意恤民，有大徳于天下而卒，不免笼络小儒，驱委庸人，以迁延大有为之嵗月此臣之所以不胜忠愤，而斋沐裁书，择今者丁巳而献之阙下，愿得望见顔色陈国家立国之本末，而开大有为之畧论天下形势之消长，而决大有为之机，务合于艺祖皇帝经画天下之本，防然八日待命而未有闻焉，匹夫匹妇不克自尽，民主罔与成厥功，使天下之言者，越月逾时，而后得报，在安平无事之时，犹且不可，今者当陛下大有为之际，陈天下之大义，献天下之大计，而八日不得命焉，臣恐天下之豪杰，得以测陛下之意向，而云合响应之，势不得而成矣，陛下积财养兵，志在恢复，而不免与之通和，以俟时固已不足以动天下之心矣。故旣和而聚财，人反以为厉民，旣和而练兵，人反以为动众，举兵造事，皆足以致人之疑，议者惟其不明大义以示之，而后大计，不可得而立也？茍又无意于臣之言，则天下愈不知所尚矣，张浚始终任事，竟无一功可论，而天下之儿童妇女不谋同辞，皆以为社稷之臣，彼其誓不与金俱生，百败而不折者，诚有以合于天人之心也。秦桧专权二十余年，东南頼以无事而天下之儿童妇女不谋同辞，皆以为国之贼，彼其忘君父之仇，而置中国于度外者，其违天人之心亦甚矣！陛下将以办天下之大计，而大义未足以震动天下，亦执事者之所当早正而预计也。臣区区之心，皆已具之前书，惟陛下裁幸。
第三书
臣窃惟艺祖皇帝经画天下之大畧葢将上法周，汉之治，太宗皇帝一切律之于规矩，凖绳之内，以立百五六十年，太平之基，至于今日，而不思所以变而通之，则维持之具穷矣，举江，浙、闽，广之士亡虑十四五万陇，蜀不与焉，而龌龊拘挛，日甚于一日，选人之在铨者，殆以万计，而侥幸之源，未有穷巳，财用之人倍于承平之时，而费于养兵者十之九，兵不足用，而民日以困，非必道微，俗薄而至此也，葢本朝维持之具，二百年之余，其势固必至此，艺祖皇帝固已逆知之矣，使天下安平无事，犹将望陛下变而通之，而况版舆之地半入于敌人，国家之耻未雪，臣子之痛未伸，天锡陛下以非常之智勇，而又启陛下以北向复仇之志，乃欲因今之势而有为焉，此所以十有七年之间，圣虑愈劳而取效愈逺也羣臣旣不足以望清光，而草茅贱士，不胜忧国之心，私以为陛下春秋五十有二经，天下之事，变为已多，阅天下之义理为已熟，举足造事必不伤，国家之大体，扣囊底之智，犹足以办此有余，六十巳往，顾将望一日之安，而亦何忍遗患于后人乎？臣以为拘挛，龌龊之中，其势当有卓然自奋于草茅，而开悟圣聪者，臣不自量，其分之不足，而窃有志焉，是以其国家社稷之大计，质之天地鬼神而献之阙下，陛下亦卓然拔于羣言之中，特命大臣，察其所欲言之意，臣妄意国家维持之具，至今日而穷，而艺祖皇帝经画天下之大防犹可恃以长久，茍推原其意而变通之，则恢复不足为矣，然而变通之道有三：有可以迁延数十年之防有可以为百五六十年之计，有可以复开数百年之基，事势昭然而效见殊絶，非陛下聪明，度越百代，决不能一一以聴之，臣不敢泄之大臣之前，而大臣拱手称防，以问臣，亦姑取其大体之可言者，三事以答之，而草茅亦不自知其开口触讳也，其一曰二圣北狩之痛，葢国家之大耻，而天下之公愤也，五十年之余，虽天下之气，销铄颓惰，不复知仇耻之，当念正在主上与二三大臣振作其气，以泄其愤，使人人如报私仇，此春秋书卫人杀州吁之意也。若祗与一二臣为密，是以天下之公愤，而私自为计，恐不足以感动天人之心，恢复之事，亦恐茫然未知攸济耳，其二曰：国家之规模，使天下奉规矩，凖绳以从事，羣臣救过之不给，而何暇展布四体以求济，度外之功哉！故其势必至于委靡而不振，五代之际，兵财之柄，倒持于下，艺祖皇帝束之于上，以定祸乱，后世不原其意，束之不已，故郡县空虚，而本末俱弱，今不变其势，而求恢复，虽一旦得精兵数十万，得财数万万计，而恢复之期愈逺就使金人尽举河南之地以还我，亦恐不得守耳，其三曰艺祖皇帝用天下之士人以易武臣之任事者，而五代之乱，不崇朝而定，故本朝以儒立国，而儒道之振，独优于前代，今天下之士，烂然委靡，诚可厌恶，正在主上与二三大臣反其道以教之，作其气以养之，使临事不至乏才，随才皆足，有用则立国之规模，不至戾艺祖皇帝之本防，而东西驰骋，以定祸乱，不必专在武臣也，前汉以军吏立国，而用儒以致太平，要之，人各有家法，未易轻动，惟在变而通之耳，天下大势之所趋，非人力之所能移也，臣之所以为大臣论者，其大畧如此而所谓数十年之防百五六十年之计数百年之基，与夫恢复之形势，事大体重，茍未决之圣心，则不可泄之大臣之前也，故止，陈其大畧之可言者，三事以答之，二三大臣已相顾骇然，而臣亦皇恐而退，疎逺草茅宁复有路，以望清光乎？马周一时琐琐之才也，太宗喜其为常，何陈事，召使面对，朱至之间，使者连数辈趣之，使有能为太宗开礼乐法度者，其召之，当不容喘矣，陛下聪明迈越，太宗而拔臣于羣言混淆之中，孤立以行，一意卒不免，冺没而止，其罪在臣之踪迹，不明有以误陛下也。臣本太学诸生自忧，制以来，退而读书者六七年矣，虽蚤夜以求皇帝，王，伯之畧而科举之文，不合于程，度不止也，去年一发其狂，论扵小试之间，满学之士，口语纷然，至腾谤，以动朝路，数月而未巳而为之学官者，迄今进退，未有据也。臣自是始弃学校，而决归耕之计矣。旋复自念，数年之间，所举云何？而陛下之心，臣又独知之，茍徒恤一世之谤，而不为陛下一陈国家社稷之大计，将得罪于天地之神，与艺祖皇帝在天之灵而不可解，是故昧于一来，旧名已在学校之籍，干法不得以上书言事，臣有一毫攫取爵禄之心，以臣所习，科举之文，更一二试而考官，又平心以攷之，则亦随例得之矣，何忍假数百年社稷之大计，以为一日之侥幸，而徒以累陛下哉？世固有却万钟之禄而不受者，亦有争一钱，以至于相杀者，人情相去之逺何啻于十？百千万也，而臣欲持空言以自明，亦浅矣，然审察十日而不得自便之，命臣将无以自见于山林之士，徒以伤陛下招致豪杰之道，臣今更待罪，三日而后渡江，誓将终老田亩，以弭羣论，以报陛下，拔臣言于众中之恩，故昧死拜书以辞于阙下，臣阖门数十口，去行都无四百里，当席藁私室，以聴雷霆之诛，干冒天威，罪当万死。
敬乡録巻八
钦定四库全书
敬乡录巻九
元 吴师道 辑
陈 亮
戊申再上孝宗皇帝书
臣闻有非常之人，然后可以建非常之功，求非常之功，而用常才，出常计举常事以应之者，不待智者而后知其不济也，前史有言，非常之原，黎民惧焉；古之英豪，岂乐于惊世，骇俗哉？盖不有以新天下之耳目，易斯民之志，虑则吾之所求，亦泛泛焉而已耳！皇天全付予有家，而半没于讐敌，此君天下者之所当耻者，春秋许九世复仇，而再世则不问，此为人后嗣者之所当愤也，中国圣贤之所建置，而悉沦于外，敌此英雄豪杰之所当同，以为病也，秦桧以和误国二十余年，而天下之气索然而无余矣。陛下慨然有削平宇内之志，又二十余年，而天下之士，始知所向，其有功徳于宗庙社稷者，非臣区区之所能诵，説其万一也髙宗皇帝春秋既髙陛下不欲大举，以惊动慈顔，抑心俯首，以致色养，圣孝之盛，书册之所未有也。今者髙宗皇帝既已祔庙，天下之英雄豪杰皆仰首以观陛下之举动，陛下其忍使二十年间，所以作天下之气者，一旦而复索然乎？天下不可以坐取也，兵不可以常胜也，驱驰运动，又非年髙徳尊者之所宜也。东宫居曰监国，行曰抚军，陛下近者以宅忧之，故特命东宫以监国，天下之论，皆以为事有是非可否而父子之际，至难言也，东宫聪明睿知，而四十之年，不必试以事也，故东宫不敢安，而陛下亦知其难矣，陛下何不于此时命东宫为抚军大将军嵗廵建业使之，兼统诸司尽防诸将置长史，司马，以专其劳，而陛下于宅忧之余，运用人才，均调天下，以应无穷之变，此肃宗所以命广平王之故事也。兵虽未出，而圣意震动，天下之英雄豪杰靡然，知所向矣。天下知所向，则吾之驰驱运动，亦有所慿借矣，臣请为陛下论天下之形势而后知江南之不必忧，和议之不必守金人之不足畏，而书生之论，不足慿也，臣闻吴防者，晋人以为不可都，而钱镠据之以抗四隣，盖自毗陵而外，不能有也，其他南有浙江，西有崇山峻岭，东北则有重湖沮洳，而松江震泽，横亘其前，虽有戎马百万，何所用之？此钱镠所恃以为安，而国家六十年都之而无外，忧者也，独海道可以迳达吴防，而海道之险，吴児习舟楫者之所畏，金人能以轻师而径至乎破人家国而止，可用其轻，师乎书生，以为江南不易，保者是真，児女子之论也，臣尝疑书册不足慿，故尝一到京口，建业登髙四望深识天地设险之意，而古今之论为未尽也，京口连冈，三面而大江，横陈江旁，极目千里，其势大畧如虎之出穴，而非穴之藏虎也，昔人以为京口，酒可饮，兵可用而北府之兵为天下雄，盖其地势当然，而人善用之耳，臣虽不到采石，其地与京口，股肱建业，必有据险，临前之势，而非止于靳靳自守者也，天岂使南方，自限于一方之表，而不使与中国而为一哉？江旁极目千里，固将使谋夫勇士，得以展布四体，以与中国，争衡者也，韩世忠顿兵八万于山阳，如老熊之当道，而淮东頼以安寝，此守淮东之要法也，天下有变，则长驱而用之耳，若一一欲堑而守之，分兵而据之，出竒设险如之防，窟势分力弱，适以成戎马，长驱之势耳，是以二十年间纷纷献防，以劳圣虑，而卒无一成，虽成亦不足恃者，不知所以用，淮东之势者也，而书生便以为长淮，不易守者，是亦问道于盲之类耳，自晋之永和，以迄于隋之开皇，其在南则定建业，为都更六姓，而天下分裂者三百余年，南师之谋北者，不知其几，北师之谋南者，盖亦甚有数，而南北通和之时则絶无而仅有未闻有如今日之岌，岌然以北方为可畏，以南方为可忧，一日不和，则君臣上下朝不能以谋夕也，罪在于书生之，不识形势，并与夫逆顺曲直，而忘之耳髙宗皇帝于金有父兄之仇，生不能以报之，则死必有望于子孙，何忍以升遐之哀，告之仇哉！遗留报谢，三使继遣，金帛寳货千两连发，而金人仅以一使，如临小邦，闻诸道路，哀祭之辞，寂寥简慢，义士仁人，痛切心骨，岂以陛下之圣明，智勇而能忍之乎？意者执事之臣忧畏万端，有以误陛下也。南方之红女，积尺寸之功于机杼嵗以输金人固已不胜其痛矣，金寳之出于山泽者有限，而输诸金人者无穷，十数年后，岂不遂令尽哉！陛下何不翻然思手足之倒置，寻即位之初，心大泄，而一用之，以与天下，更始乎？未闻以数千里之地而畏人者也，刘渊，石勒石虎苻坚，皆外服之，雄曽不能以终其世，而阿固达之兴，于今仅八十年，中原涂炭，又六十年矣，父子相夷之祸，具在眼中，而方畏其为南方之患，岂不误哉？陛下倘以大义为当正，抚军之言为可行，则当先经理建业，而后使临之，今之建业，非昔之建业也，臣尝登石头钟阜而望，今也直在沙嘴之傍耳，钟阜之支龙隠隠而下今行宫据其平处，以临城市城之前，则逼山而斗絶焉，此必后世之读山经，而相宅者之所定江南李氏之所为，非有据髙临下以乗王气而用之之意也。本朝以至仁守天下，不恃险以为固，而与天下共守之，故因而不废耳，臣尝问之，钟阜之，僧亦能言，台城在钟阜之侧，大司马门，适当在今马军新营之傍耳，【阙】 据髙临下东环，平冈以为固，西城石头以为重，带武湖以为险，拥秦淮清溪以为阻，是以王气可乗而运动如意，若如今城，则费侯景，数日之力耳。曹彬之，登长干乌珠之上，雨花台，皆俯瞷城市，虽一飞鸟，不能逃也，臣又尝问之守城，以为今城，不必改作，若上有北方之志，则此直寄路焉耳。臣疑其言虽大，而实未切也。据其地，而命将出师，以谋中国，不使之乗王气而有为，虽省目前，经营之劳，乌知其异日不垂得而复失哉？纵今岁未为北举之谋，而为经理建康之计，以震动天下，而与金絶陛下之初志，亦庶几于少伸矣！第非常之事，非可与常人谋也，陛下即位之初，喜怒哀乐，是非好恶，皦然如日月之在天，雷动风行，天下方，如草之偃，惟其或失之太快，故书生得拘文执法，以议其后，而其真有志者私自奋励，以求称圣意之所至，则陛下或未之知也，陛下见天下之士皆不足以望清光，而书生拘文执法之説往往有騐而圣意亦少衰矣，故大事必集议除授，必资格才者，以跅弛而弃不才者，以平穏而用正言，以迂濶而废巽言，以软美而入竒论指为横议，庸论谓有典，则陛下以雄心英畧委曲上下于其间，机防在前而不敢为；翻然之喜，隠忍事仇而不敢奋，赫斯之怒，朝得一才士而暮以当路，不便而逐，心知为庸才，而外以人言不至，而留冺以喜怒哀乐，杂其是非，好恶而用依违，以为仁戒，喻以为义，牢笼以为礼，关防以为智，陛下聪明自天，英武盖世，而何事出此哉？天下非有豪猾不可制之奸，金人非有方兴，未艾之势，而何必用此哉！夫喜怒哀乐爱恶，人主之所以鼓动天下，而用之之具也，而皇极之所谓无作者，不使加意于其间耳，岂欲如老庄所谓槁木死灰，与天下为婴，児而后为至治之极哉！陛下二十七年之间，遵养时晦，示天下以乐其有亲，而天下归其孝行，三年之丧，一诚不变，示天下以哀而从礼，而天下服其义，陛下以一身之哀乐，鼓动天下以从之，其騐如影响矣，乙巳，丙午之间，金人非无变故，而陛下不独不形，诸喜而亦不泄，诸机宻之臣近者非常之变，金人畧于奉慰而陛下不独不形，诸怒，而亦不宻其简慢之文，陛下不以喜示天下，而天下恶知机防之可乗陛下不以怒示天下，而天下恶知仇敌之不可，安弃其喜怒以动，天下之机，而欲事功之自成，是闭目而欲行也，小臣之得对，陛下有卓然知其才者，外臣之奉公，陛下有隠然念其忠者而已，用者旋去，既去者无路以自进，是陛下不得而示天下以爱也，大臣之弄权，陛下既知其有塞路者议，人之多私，陛下既知其有罔我者而去之，惟恐伤其意，发之，惟恐其怅恨而不满，是陛下不得而示天下以恶也，陛下翻然思即位之初，心岂知其今日至此乎？臣犹为陛下怅念于既往，而天生英雄，岂使其终老于不济乎？长江大河，一防千里，茍得非常之人以共之，则电扫六合，非难致之事也，本朝以儒道治天下，以格律守天下，而天下之人知经义之为常，程科举之为正路，法不得自议其私人不得自用其智，而二百年之太平，由此其出也，至于艰难变故之际，书生之智，知议论之当正，而不知事功之为何物？知节义之当守，而不知形势之为何用？宛转于文法之中，而无一人能自防者，陛下虽欲得非常之人，以共斯世，而天下其谁肯信乎？臣于戊戌之，春，正月，丁巳，当极论宗庙社稷大计，陛下亦慨然有感于其言而卒不得一望清光，以布露其区区之诚，非廷臣之尽皆见恶，亦其势然耳。臣今者非以其言之小騐而再冒万死以自陈，实以宗庙社稷之大计，不得不决，于斯时也，陛下用其喜怒哀乐爱恶之，权以鼓动天下，使如臣者得借方寸之地，以终前书之所言，而附寸名于竹帛之间，不使邓禹笑人，寂寂而陛下得以发其雄心英畧以与四海，才臣智士共之，天生英雄，殆不偶然而帝王自有真，非区区小智所能附防也，干冒天威，罪当万死。
髙士传序
三代尚矣，士之生乎其时者，习有常业，仕有定时，利不能更其所守，而不以名汨其真养性以安命，脩道以成徳教化之渐使然也。即不类不齿，诗序曰：人人有士君子之行，当此之时，士亦乌知其髙哉周泽既衰，异端并起，所以贼其良心者厥端，非一士之能，固其所守艰矣，然顔闵之徒，终身陋巷，朝不及夕，蔬食以自如，鼓瑟以自娱，视天下之乐举，无以易此者，或曰：贫则无用，无用则无累，无累则乐，余以为二子者，岂诚有乐于贫贱哉？由其道，虽富贵可也，彼其所乐者在此而不在彼也，贫贱者，人之所恶，二子何好焉？而富贵又何异？故曰穷亦乐，通亦乐，又曰：无入而不自得，由此言之，彼其心岂有狥于外，岂必后世之知我哉！其屹然立于頺波，靡俗之中，可以为髙矣故世之言二子者往往尊于王公，而王公亦荣于见齿，则夫茍一时者，是果何得哉？故自顔闵以来，若四皓严光，黄宪徐穉之流，皆其信道之至者，平时不言而人化之，虽不遇，犹玉之在山，其光辉已不可掩，廹之而小应，已与夫汲汲然愿为之者异矣，令其遇时行道以正风俗，岂不犹反手哉！余歴观诸史，见若此者，窃有慕焉，而恨当时之自閟于山林者，史不得而尽载也，总而为髙士传以备日览，谚曰：非尔之髙我之下也，将与学者尽心焉。
忠臣传序
余读书至武庚之事，何尝不为之流涕哉？嗟夫！忠孝者，立身之大节为臣，而洗君之耻，父仇，而子复之，人之至情也，度不可为，不頋而为之者，抑吾之情，不可不伸也，逆计而不为人乌，知吾心生犹愧耳，况卒不免于死，则将借口谓何哉？武王之伐纣也，以至仁顺天命，以大义拯斯民，然君父不以无道，贬尊则武庚视太白之旗，必有大不忍于此者，然而未即死者，犹有待也，及武王既立而没，嗣子防，君臣兄弟之间，疑间方兴，故将挟管，蔡之隙，以义起成败之不问，姑明吾心奋而为之，是以殒首而不顾，余以为武庚者，古之忠臣，孝子也，世立是非于成败，故无褒，而孔氏又讳而不道，然则武庚之死，越二千载目之瞑，未也，虽然，武庚受之，嫡嗣处义之必不可，已而非有深计于后世，若翟义王陵，毌丘俭诸葛诞之徒，非清议之所必责，俛首相随，属未过也，而数子者，忠胆愤发，视其国倾身之危，不啻不暇，熟权其力，趣起扶之意，虽不就此，其心可诬也哉？作史者谓冝大书以示劝廼惟旅次之，然且不免不量之讥，甚遂传之叛臣，语曰：盖棺论定，是果可信乎？昔者贯髙有言人情岂不各爱其父母妻子乎？今吾三族皆已论死，顾岂以王易吾亲哉！然则数子之心，壮矣廼其寃有甚于武庚者，余悲之，故列为忠臣，传信千古，以兴頺俗，此圣人惩劝之法也。
义士传序
昔三代之王也，贤圣之君，商为多，敷政出令不拂，民欲惇徳行化以固民心，虽纣之暴，而民未厌商也，故文王抑畏以全至徳，孔子曰：三分天下有其二，以服事殷，岂不大哉！至武王不忍天下之乱而卒废之，虽违商而周者，十室而八，然商之余民睠，念先王之旧泽，执义以自守，虽谆复喻之，嚚乎其不肯顺从也，而周卒不敢以刑罚驱之，不惟不敢，亦其心有所愧而不忍，故惟遵商之旧政，以渐服其心，歴三世而后帖然，从周，推此之时，稚者已壮，壮者已老，老者已死，耆旧强壮之，民卒不肯从，而从之者，皆生长于周之民也，可不谓义乎？然犹见称顽民，则周人之言也，于商义矣，伯夷，叔齐，孔子以义而许之，而商民之事亦详见于书夷，齐是则商民不非矣。夫夷齐，非以一死为足以存商，明君臣之义者，虽有圣者，不可易也。商民非以不肯顺从，为足以拒周，顾先王之徳泽有以使之，而弗克自已也。夫义者，立人之大节，而爱生惮死，人之情也，其不以此而易彼者，诚知所处矣，由商而降，惟东汉之治，惇节义尚亷退有商之遗风，故其亡也，义士亦畧如之，然亦可以为流涕也已，若夫王蠋，申包胥之伦，皆非有所激而兴，故特行其志而从之者不众也，然使夫人气沮而胆禠，则其功效岂小哉？嗟夫商逺矣其民之姓氏不得详也。故序存之，而传夷齐以为义士首于东汉之士加详焉。其他特起者附之，庶乎其闻风而兴者，岂徒备观览而已哉！
谋臣传序
昔尧、舜之际，专尚徳化三代之王以仁政伯国，以谋战国，以力治乱之不同，所从来异矣，由汉迄今，有国家者，始兼而用之，然徳化之与仁义，皆人主之躬行者也，至于排难解纷，则岂可不以谋而力焉用哉？此权智之士，所以为贵也，虽然，权智可贵矣，行之以谲，则事以辨，亦或以否，否必不可以继也？君子行权于用智，以理，若庖丁之解牛，是以智不劳而事迎解，功已成，而无后患，盖五常之用智为难，仁义礼信过则近厚，过于智贼矣，故凡列国之防，士皆行穿窬，而衣人之衣以自齿于编氓者也，此不足论，论汉以来智而不贼者，然亦无几，故身名俱全，惟张子房，他皆不逮已，要以排难解纷，故不得而举少之，虽然，事固有幸，不幸遇左马之笔，则片谋可长，声迹烜灼，史笔中絶虽有竒谋至计类，鬱而弗耀，余甚慨焉，故将章列其行事，以备谋国者之览廼取太史迁之所尝，载者若张，陈之徒标于巻首，其他删次论列，惟意之从合，而曰谋臣，传其竒可资以集事，其贼可以戒不为，无取云耳。
辨士传序
古者兵兴，使在其间，夫使也者，所以通两国之情，释仇而约易恨，而欢者也，彼古人之用兵，非以为得己也，使而不失辞，两国之民实頼之，顾亦何恶哉？孔子曰：诵诗三百，使于四方，不能专对，虽多亦奚以为？盖曲尽人情者莫如诗，达乎诗，而使则道之以义，开之以理广，譬而约喻，用能曲尽人情，事无有不集者矣，然则古者之使本乎？曲尽人情，纷挐之辨，不贵也，及至列国之际，强弱之相形，众寡之相倾，一时鲜亷寡耻之徒，往乎其间，摇吻鼓舌，刼之以势，诱之以利，怒之，以其所甚辱，趣之以其所甚欲捭阖，而钳制之，以茍一时之成事者，此无异于白昼，而攫者也，盖其原起于鬼谷子而成于仪秦，当是时也，相师成风，其习已胶而不可解，世之所谓有道之士，若孟荀庄周，其立言论事，犹时有辨士之风，要其归以正，是以无讥焉，汉兴，郦陆侯随辈皆以辨闻，然嗜利无耻，不闻道理之习，亦少衰矣，以比古之肤，使诚为有间，至其辨析利害，切见事情，彼乌可废哉？由数子以降，士之肆，伟辨以济人之事者，不可胜数，厥迹之着阙然，有愧史氏之罪也，故余録其可采者，为辨士传，又为叙古今使者之所以异而首之；俾奉命以行者，有攷焉。
英豪録序
今天子即位之初，金再侵边，君忧臣劳，兵民死之，而财用匮焉，距靖康之祸，于是四十载矣，虽其中间尝息于和而养安之患，滋大踵而为之患，犹昔也起而决之，则又惮乎力之不足，嗟乎！事势之极其难处，非一日也，蔡谟有言，创业之事，茍非上圣，必由英豪，今上既圣矣，而英豪之士，阙乎未有闻也，余甚惑焉，夫天下有大变，功名之机也，抚其机而不有，人以制之，岂大变终已不得平，此非天意也，顾天实生之，而人不知所用耳，彼英豪者，非即人以求用者也，寜不用死耳，而少贬焉，不可也？故饥寒廹于身，视天下犹吾事也，见易于庸人，谓强敌吾勦也，信口而言，惟意之为礼法之不可羁也，死生祸福之不能惧也，一有事焉，君子小人一见而得其情，是非利害之间，一言而决理繁剧，则庖丁之解牛也，处危疑，则匠石之刈鼻也，盖其才智过人者逺矣然而旅出旅处，而混于不可知之间，媢之者谓狂而实狂者，又偶似之，将特自标树，则夫虚张以求贾者，又得而误之矣，此英豪之所以困而不达，而谓无人焉者，非也？抑余闻之，昔人有以千金求千里马者，不得则以五百金买其骨焉，不逾期，而千里至者三，何则？趋其所好，人之情也，不得于生者，见其骨犹贵之，可谓诚于好矣，生者之思奋故也。故余备录古之英豪之行事，以当千里马之骨，诚想其遗风以求之，今未必不有得也，顾其诚好不耳，盖晋武帝称安得诸葛亮者而与之共治，正使九原可作，盍亦思所以用之，凡所以区区于此者，夫岂徒哉！
中兴遗传序
初，龙可伯康防京师辈饮，市肆方呌呼大噱，赵九龄，次张旁行过之，雅与伯康不相识，俄追止，次张牵其臂，廹与共饮，次张父时守官河东方以疾闻，次张以实告，伯康曰：母苦乃翁，疾行瘳矣，子可人意者，为我姑少留，次张不得已从之，箕踞笑歌，诙谐纵谑，旁若无人，次张固已心异，一日行城外，过麻村，观大阅之，所伯康勃然曰：子亦喜射乎？次张曰：颇亦好之，而不能精也，伯康曰：姑试之次，张从旁取弓挟矢，十发而贴，中者六，七次，张心颇自喜，伯康拾矢而射，一发中的，矢矢相属，十发无一差者，次张惊曰：子射至此乎？伯康曰：此亦何足道！千军万马头目，转动不常，意之所指，犹望必中，况此定的，又何怪乎？次张吐其舌，不能収，俄指其地而谓次张曰：后三年，此间皆敌人，子姑识之，火龙骑日，飞雪满天，此京城破日之兆，因吁嘻长叹，不能自禁，后三年，京城失守，其言皆騐中原流离，伯康自是不复见矣。岂丧乱之际，或死于兵，抑有所奋，而不能成也，次张毎念，其人言则叹惜，绍兴初，韩世忠拒敌于淮西，力颇不敌，次张献言，乞决淮西之水以灌敌营，朝廷易其言而不之信，已而金师咸退，世忠力请留战，金人使谓曰：闻南朝决水以灌我营，我岂能落人计中，次张言虽不用，犹足以攻敌人之心者类如此，次张尝为李丞相所辟，得承务郎，督府罢，次张亦径归，大驾南渡，次张侨居阳羡，故将岳飞尝丞相军中，次张识其人于行伍言之，丞相给帖，补军校，后为统制，遇大驾廵，永嘉与诸将徬徨江上，莫知所适，又乏粮，将谋抄掠，次张闻而径往説飞移军阳羡，州给之食，飞得无他，而州境頼焉，人有言次，张生平干丞相者，丞相喜欲用之，后有譛者曰：此人心志不可保，使其得志，必为曹操丞相疑沮而止，次张度时不用，屏居不出，竟死，昔参政周公葵屡为余言其人，且曰：我尝荐之朝廷，诸公皆诘我，子端人正士胡为喜言，此等狂生，我因告之曰：吾侪平生谈王道，説诗书一日得用，从容庙朝，执持纪纲可也，至于排难解纷，仓卒万变，此等殆不可少，吾侪既不能办，而恶他人之能办，是诬天下以无事，而期国事之必不成也。是乌可哉！ 尝大周公之言异，二生之为人，而惜其屈，尝欲传其事而不能详，因叹曰：世之豪杰，倜傥之士，沉没于困穷，不能自奋，以为世用，欲用而卒，沮于疑忌，如二生者，寜有限哉？然自古乱离战争之际，往往竒才辈出崭，然有赴功名之防，如建炎，绍兴之间，诚亦不少，虽或屈而不用，用而不大，大或不终，未四十年，已有不能道其姓字者，记事之文，可少乎哉！自是始欲纂集异闻为中兴遗传，然犹恨闻见单寡，欲从先生故老，详求其事，故先为之纂例，而以渐足之，其一曰大臣，若李纲，宗泽吕頥浩赵鼎，张浚，其二曰，大将若种师道岳飞，韩世忠吴玠，吴璘，其三曰死节，若李若水孙溥刘韐，霍安国杨邦乂，其四曰死事，若种师中王禀，张叔夜何防？刘现徐徽言其五曰：能臣若陈，则程昌，禹郑刚中，其六曰能将，若曲端姚端，王胜，刘光世刘鋭，其七曰直士，若陈东，欧阳澈，吴若其八，曰侠士，若王友，张所，刘位，其九曰辨士，若邵公序，祝子权汪若海，其十曰义勇，若孙韩葛进石头，其十一曰羣盗，若李胜，杨进丁进，其十二曰贼臣，若徐秉哲王时雍，范琼合十二门而分传之摠，目曰中兴遗传，聊以发其行事而致我之意，然其端则起于惜二生之失其传，故序首及之，昔司马子长周游四方，纂集旧闻，为史记一百三十篇，其文驰骋万变，使观者壮心骇目，顾予何人？岂能使人喜观吾文，如子长哉！方将旁求广集，以备史氏之缺遗云耳。
二烈女传
烈女杜氏永康大姓女也，生而端庄且丽，宣和，庚子，冬妖腊起，所在啸聚，相剽杀里有悍贼辈，谒杜氏门，大言曰：以女遗我，即不肯，今族汝矣，其家惊泣，欲与则不忍，不与祸且及，言于女女曰：无恐，以一女易一家，曷为不可？待我浴而出，趣具汤，其家以告贼，相与懽笑以俟，既浴取镜，抺朱粉，具衫衣尽饰，俄登几而立，系帛于梁，而圏其下，度不容冠，抽之笼，其首整髪复冠廼死其家遑遽号噭，贼闻亦惊舍去，于乎学士，大夫遭难，不屈者万，或一见焉，而谓女子能之乎？方杜氏之不屈以死，犹未足难也，独其从容处死而不乱，无异乎子路之结缨，是其难也，不可及已，陈子曰：余世家永康，去杜氏不十里许，余虽不及目，其事大父母，屡为予言如此，虽古之烈女，何以进焉？余既传其事，以示余友应仲寔，仲寔因谓余言，宣和，辛丑，官分军捕贼所过，乘势抄掠，道永康将之，缙云及境，富民陈氏二女并为执植，其刄于旁曰：从我，从我妇之，否者死，长女不为动，掠髪伸颈请受刄，官军斫之，决女竟污焉，后有谂之曰：若独不能为姊所为乎？次女惨然，连言曰难，难世之喜，斥人者，毎曰：儿女态，陈杜之态亦児，女乎人之落患难，而儿女者，事已，即纵辞自解，昻然有徳色视陈氏，次女已愧，他又何説仲寔得之，胡先生经，仲二君谨言，君子也余是以志之，巩丰，字仲至，号栗斋，上世自郓州须城县渡江，即所寓土断，为婺之武义人，以太学上舍对防髙第教授汉阳，军次授江东提刑司干办公事，母防免，又授浙东避本路，改干办福建帅司公事，以格知临安县，久之，提辖左藏库，奉祠卒，公尝从朱子问学，声实着甚，诸公间，而陆沉冗调以终，时论嗟惜，叶水心志墓，三致意焉，尤工于诗，多至三千余首，今东平集二十七巻，又有耳目，志若干巻。
炊熟日有怆松楸
小楼吹断玉笙，哀春半余，寒去复来，五岁一浇，坟上土，望江心折，刺桐开。
敬乡録巻九
钦定四库全书
敬乡録巻十
元 吴师道 撰
何恪？字茂恭，义乌人，绍兴庚辰进士，调官主吉之永新簿，迁徽州録事参军，未赴，纂恢复二十，防欲以进于朝，与诸公议不合而归，未几卒，龙川陈先生，谓邑士之称，雄者四人，喻叔竒何茂恭陈徳先喻季直是也，龙川未显时，茂恭竒其才以其兄恢茂宏之女妻之，故其集中屡致此意，尝评其人，山峙玉立，地负海涵，目空四海，独能举意一世豪杰，其文竒壮精致反覆开阖，而卒能自阐其意云。
孝子顔氏墓碑
永嘉林侯元仲宰，义乌下车，未遑他事，访顔孝子之墓曰邑，由孝子名长吏，宜致敬焉，即束带趋驾出，邑之东四里，展拜墓下，礼容甚肃，见二塜累然蔽丛棘中，狐兎交迹，樵苏不禁，侯愀然易色，曰：何以底民孝哉，越明年，政成将去，又部刺史列其治状上于朝，侯于是证图牒尽反，民所侵茔地，缭以崇墉，石壮其趾，甓覆其上，严扄钥以限薪樵，畜蹂莳松槚数十百株，表顔孝子墓四大字于道周，过者必式之，庀工于乾道，丙戌，秋七月旦，阅月而就廼二千里走书禾，川，谂，予曰：子枌榆也，为我碑其上，庶俾后人明吾心，无替封植，则顔氏墟墓永有托，且以善百里，俗予观汉承秦，风俗大壊之后未易遽还，于古自嬴政，狃祖昭，以子迁废，其母家习于见闻，不为异卒，身受其报死，廵幸胡亥，兄弟起相屠，至于鲍鱼杂腐胔，载輼辌遗臭，亿龄刘季固英主，忍分羮语，后失母道，不哀其子逮，太宗时号为黎民醇厚，讯贾生，言则徳色借鉏谇语取帚，其遗风故在也。孝子以匹夫有至性，独不移于习俗亲塟，自负其土，感乌衔泥来助咮，吻为之伤，因名县曰乌伤，其后或曰乌孝，或曰：义乌皆必本于孝子，故邑眎他县，曽无一奸民謼乱萑蒲，繄孝子立其闲也，且自古至富贵人丘陇，虽锢南山，彻九原，亡不破者，而孝子阡由汉，迄今数千百年，巍然独存，佳令君又从而旌防之，则闻其风者，孰不知劝哉？侯忠孝人也，御太夫人官吾邑，其政严而不残者，时出于喜平反之，一笑也，既帅之以身，又属之以孝子，类非俗吏之所能为也，予既为记其实，且系之辞曰：
由汉迄今千余，春锢铜斮，漆知几，坟陵谷变迁，不可寻顔氏有所岿然，存孝肉顺骨，世所尊马鬛，蓬颗几何？分乌兮无知，犹能驯肯有襟裾，忘其亲，因以名县。淑吾民为之，长者【阙，】益敦一木，抔土或见侵，曽禽不如何足云。
防黄槐卿题太平楼乐府
一时之诎，亿载之信，其利害逺近之相去不待明者而后见，然其勇武不足者，亦不能待也；方秦氏忌人之短已，既传重议，以箝天下之口，而且以利啗人，使告往往牀第燕私之语，无不发露，一可媒糵，言者或至杀身，湛族而告者，遂有其富贵，然秦氏死，肉未寒，是非乃定。凡异时以言罪者，类物色旌崇之，而告者犬彘，不食其余矣，则诎信之长短何如哉？予友黄槐，卿有胆畧之士也，当秦氏侧目，磨牙以择忠肉义骨之际，独不为威惕，成长短句，以摩其须，其仇因挟为竒货以控之，且二十年矣，防秦氏下世，遂不及发，其脱于虎口者，幸也，凡前日黄氏之宗，姻旧逰皆幸其发之后，得免于祸，已而复惜其不假手于仇，及秦氏在时发之，槐卿虽暂阨，茍未至于死，迨今其名日甚矣，予则未敢以为然，夫贵槐卿此言者，以其处韦布而不忘君耳，使果计其幸，不幸之迟速而言之，则言虽忠，而意何取焉？然曩时仇固得其迹，屡欲发而不发，仇今岂能终抑之哉？槐卿之言，不患其不白也，南湖何恪，茂恭父防。
西园记
道乌伤而西，多平畴，沃野亡名谿，山赢十五里，少南有湖堤孔道，曰南湖，四山墙立，一水蜿蜒，贯之清而不映山，秀而不颇，可舟可园，可屋而居，凡濒湖而居者，举何氏也？余居之西林樾，静深源泉随之，而委其地，视他山颇夷，而多土宜，果蔬葩，绕以藩垣，柴荆截水为限，曰西园入门，巨竹耸其颠，修杨沿其堤短，花细草夹径行，可百歩有堂曰林，堂枕冈，面湖峻岭对峙，如列屏障，而乱峯叠巘，又出其背，倒影湖中，翠光浮动，浅则荷芰，菰茨离披而去，望之不尽，深则白波际天，防风过之，怒涛奔放惊鳞，跋刺助为竒壮水鸟族居，飞鸣上下，云烟开敛，晴雨晦明，四时朝暮，变态不齐，而所遇皆可乐，尤于雪月为宜，其东有亭，曰湖隂以湖水出其南也，西曰横爽，以南岭横其前也，其去堂堦五六十歩堂后有二室，左所见惟竹，曰竹屋，右香草被其砌，曰兰坡，从二室阶磩而登，有屋四楹，为宴寝之地，曰复斋，斋之西壁，尽伐櫺槛，依山升降而畦之，艺以杞菊，上有老松数百株，皆合抱杉，楠，枫、楮，错植其间，无筭也，苍藤碧萝，樛结树杪，石出林中，嵌空竒怪繇石罅，环行媻姗，而上仅七十丈，至絶顶，因其峻培，而亭之曰：招隠围以岩花，花自地而升，犹不及于栏楯，江海数十株，耀白于青林中，天寒木脱心舒目，爽所见甚逺径东三十歩有曰杉亭，椽槛皆杉木而不斵，径二十歩有曰栢亭，悉栢为之，其郁烈不歇，二亭皆可下瞰，苍波渺茫渔舟上下，鸥鹭去来，于乔木脩篁之外，亘亭之北，山益深竹树隂翳余草不植，亘溪皆檐卜，约行百余歩有堂屹然，聚书数千巻，曰：读书堂前甓池以引山溜，有鱼数十尾，行池可见，环池皆取草木之宜隂者树之幽防，閴寂，人迹所不及，惟青树萃，蔓之所见，松声鸟语之所闻也，稍东木奴百树亭于其中，曰：景陆少折而北，有亭岿然，立于丛薄，翳条之间，级而登之遐瞩，旁睇遥岑，隠见肤寸数百里，云黄葛仙之峯，俱在望焉，曰：余青并墙，逶迤而去，有别圃曰：壶中穴墉以出，其下絶八十丈竒海棠翼之，柯叶防络，如行龛洞屋于其坳曰：野堂堂后益树，以海棠数十百株，花时明艳绮，绾绣错，有泉侧出，石岸，澄盈咫，循途堕湖中，潨然有声，前为三栏尽植，芍药栏下杂他花卉，毎种不过三本，识其名物而已，湖岸多木芙蓉山水，至是益平逺堂外有地数十，畆其平如掌，梅杏梨，柰橘柚，各植以类而坞，列之支径，旁午，络以诸花，其西有坡垅，崛起数丈，其高又二十尺为台，而屋其上，前有两峯屹立，曰：两峯亭，凡圃中之胜，可一目而尽也，降亭趋松径出，湖上絶湖底南山，循湖而堤，遥见隔岸亭榭，参差出没，于松竹之末，堤上有二亭，西曰清华，以其含水木之滋也，东曰浸山，以其从西园而望山，与水平，若出于水中也，水激岸断畧约过之有巨石，出水际可坐而钓，遵南转山腹而北，至其麓有枯，梅二离立积莽，中下，有两怪石，如卧虎，又数歩得石坎昌阳封其限，堮水冽而甘，冬夏不枯，并梅临水，结茒三间，云气出入牖，中曰云巢，敞其前楹，剪木之前，枝以见水，鸟皆眎其背风起，木末万窍皆和，猿声鹤唳，以助凄惋，自是而南，则翳塞峭絶不可通也。余观林泉之乐，非仕者所能有，虽有亦不能久也。有且久，其隐者乎？然余非隐者也，未能无意于当世之事，使果不可以有为，则亦终于隐而已，而造物者以是畀我厚矣，余日读书堂，中间有得处足以自娱；倦则棹舟散防徜徉于两峯，间一泉一石，一草一木，皆为吾真有也，客至，具果蔬于山，取鱼鼈于湖，去者不留，留者径醉，亦何必仕哉？且今之仕者皆入而不能出，往往以官为家，而视其官，家为传舍，一日去官，则皇皇无所之，而患失之心重，若余之迂，岂能必合于世哉？故于其出者，毎为太早，计茍得，是以老则将益防，治其园池而赋之，姑摭其凡而为之记。
永新县脩学记
永新，故有学占县治之，左岁月多栋桴，蠧挠将压瓦腐，塈落墄夷甃阙像，貎防昧学徒散逸，阅三嵗令熟视逡廵，揆不可撑，又重改营，逮濮阳马侯淙来，一日祗谒庙下，顾瞻喟然叹曰：饰学宫教秀民，此下车政也，我碌碌为簿书钱糓倥偬，故未遑，今终更才四月，使果不及新，斯宫而去，吾则不无负于邑人，邑人达而贤者闻而谂其乡，大姓曰：是故吾结髪所游老且导，吾后进焉，茍学遂废不嗣，以坠教基，不惟令君之责，亦吾属之羞，于是可动以义者二十人，因争出力，木陶瓦凿石，辇土既具，乃以乾道丙戌，夏六月，庀工一撤而新之，凡为屋五十楹，重门夹庑而殿，次讲堂直庐，列肄舍两翼，庖湢库庾合以序为绘塑精严，服器整饬，不侈不陋，各中法程，秋八月，上丁释奠于新宫，以落其成，百里之士，聿来观礼，礼成，以长少坐堂上，下邑簿南湖，何恪揖而进曰：诸君知今日学之易于昔欤？其亦知所自，幸也欤？自周之衰，塾庠序学之制隳，人自为学，虽两汉盛际，亦不过建学于首善之地，至郡邑之有学，则系长史之良，唐常定三等，生员数，而教养之法，卒不立借，不幸出僻絶贫陋之乡，虽有聪明，朴茂之资，未易以学也，非若今日里令甲薄，海内外俱立黉舍，以幸多士，虽今荒郡过县，毕置教官，谕长増弟子员室庐，既禀图史，资用一物以上，悉给之官，就学者如归，令佐守贰咸主学士，又以部刺史提举之，诸君学于此时，岂不为易且幸耶？然自五六十载以来，士之守所闻而施于用者，顾不如昔人若何耶？殆又病在乎学之过易也，大抵学之难，则识之也，坚而其行也亦不茍学之易，则识之也，不固逮行，已忘之矣，故今之学者类知学为科举而已，科举，外则无所用学，诸君可知学之幸而无忽于学之易，稍能用意于科举之外以事其难，则一二父兄之不爱费，以乐从佳，令君之敦，明昭代立，学之至，意与余抗，顔之言及诸君所自处者为防，佥曰：唯唯，愿托先生之文以记不获，辞其记，后日戊寅也。
仰山庙记
江西之俗，禨鬼病，却医药不御，惟巫史，禳；禬，是信不爱费，死且弗寤，故一草木之妖，一狐枭之祥，往往尸而祝之，既久，祈不騐始觉其故，不足以惊动，祸福人，輙斥不祝，所过頺祠，僵像无一堠，地无之，至若庙貎岿然而能奔走数百里之地，享存若不及，是必其神有大功徳于此土受其报，事为无怍也，仰山二王按图牒肇于晋，永嘉中，降于宜春仰山之下，袁人即其所祠之逺近因以地号其神歴唐五季庙食不絶逮我，宋受命，悉主百神遇，国有大庆，必加封锡，今爵为八字，王庙殿额孚惠境，有水旱螟螣，疾疫，兵火祷之，輙应故民戴神赐永，永无穷已，自大江以西家有其像，饮食必祭，昔唐韩退之行，行笃道自信，讳怪神不语，其守袁也，尝以不雨，祷于祠下，有祈报，二文见集中则神之威灵，并孚于世，尚矣，濮阳马侯淙来宰，永新顺民之愿，致民之敬，度地于邑东之十里，石角山之隂峦阜拱揖而禾水，委其水形势，灵杰宜为神之所降，依因凿山为址，立屋四十楹，以掲防妥灵寝殿，言言门庑，翼翼像貎祠器，咸中法程经，始于隆兴，甲申，某月甲子，落成于某月甲子，于是父老合辞以请于邑，簿南湖何恪，愿托文以记余既为记其起卒，且依楚辞作迎神以遗之，俾歌以祀神，而并刻诸石，记在乾道，丙戌，夏六月望，其辞曰：
神之庐兮，獭潭之湄，神之灵兮，无不之禾，中委兮山中，峙专栖神兮，山之趾夀宫突兀兮，灵旗旖旎，氓要神兮，下随神去来兮风马，堵田兮，莫石阁之下，眎氓防兮戾止，奚瞻彼兮，释此驱疠疫兮时雨，赐投钩铩兮，耕桑侑，洞箫兮奠清酤，亘千万禩兮福兹土。
讷斋记
多言近躁，讷近禁嘿，槩诸中道均过也，通于道者，其言如饥饱之于食，不可欠余也，何给讷之过哉！必不得已而过，则寜讷无给，盖讷之去重厚为不逺于吾道未甚病也。以其近仁义而敏于行焉耳。虽然，喋喋防给，如啬夫利口，反覆如息，夫躬辈则给，固不如讷，使托于讷者，如孔光之不言温树，周仁之不泄，秘戏讷，亦何足多哉！否则言事曽不能出口，而所立甚伟，若周绛侯口吃，于剧谈嘿而好深沉之思，若扬子云者为防矣，然揆之无择于语嘿而语，嘿当物者，又不知相去防也番阳胡侯，犹能接前辈能自强于古人，事嗜学，喜持论，殆不能休，以其绪余，施于官者，良可观第，病于莫能容忍，人有不可，其意輙面数之，以是为人忌，宦防多不偶，其外舅程公榜其所居曰讷斋，正以砭其病也，余谓古人能立身于无过之地者，类知于其所不及者，勉过者矫，今人则一切讳之，所以滋不古人如也，今侯顿挫亦乆矣更事且熟矣，不患不讷，讷且富贵矣，余惧侯之既富贵，当可言而犹守之以讷，则非侯外舅名斋之意也。大抵矫过者敝，极于返徃徃知强矫，于彼而不悟，頋过于此者，栁子厚赋佩韦葢知矫夫刚急耳，岂自料其过，乃终在于脂韦哉？则公之矫于言者，似难胶于讷矣，余因为通讷之説以遗之使归，而镌诸石，以记为实，乾道丙戌，四月十二日侯名璪，字元质，程公讳，瑀字采伯，余何恪茂恭，父也。
隠斋记
张侯湛九江，名家子也，其风流醖借，余前人典型，余来官禾川，逮寮侯者，犹四阅月，以余之迂，所至寡与侯，独原我甚，余亦乐为侯，倾惜其遽，终更去也，临分侯语余曰：吾世家徳化有先人之敝庐在，凡士大夫，由蜀汉来者，舟衔轴车连轸，日过吾门，吾嬾与事接，翛然一室，闭门却扫，颇自适也，今归即偃仰其下矣，尝榜曰隠斋子盍为我记之，余笑曰：才谞如侯冝颉颃以取世资，隠非所以名斋也。侯亦顾予冁然曰：吾固非敢必隠，然亦吾志，尔子毋诘，我必记焉廼已余遂不敢诘，不能辞，因坐侯以议其将，诸称隐者，非必去朝市，裂冠裳，岩栖穴处，山衣藿食，猿狖之与居，鹿豕之与逰然后为隐，凡能栘世族，日所驰骛，以为不足防意于一物以自休，类足以隠名如昔人，或隠于卜或隠于贾或隠于屠钓，俱不害其为隠虽吏亦可以隠称也，然士多胶于出处，进退之际，躁者不知隠隠者又固而不通，防轩冕桎梏，则泉石膏肓，巳故酷遗绵上之，草木者，未免于怼痛，想华亭之唳鹤者，葢伤于见晚，要必垂老，起商山，定汉家父子，纷圆如园，绮报韩仇，竟亟托辟，糓以引去，如留侯则几于通矣。使果以是隠庸何伤？且侯以盛年一出为吏，遽能获于上官而同列，不忌徳于细民而巨室无怨望，挟此以逰于世无患，不合患诸公，要人争欲出，我门下侯于此，当知有所择，母一于进，则不坠侯之门户矣！于名斋亦一助也。侯颔之，且曰：得此以记吾斋足矣，余因书以授之。
祭灶斋记
簿之秩，下丞令而列尉，上其权则逺出尉下自簿书程督勾核，外于县事，一不得以可否？且檄传于部郡刺史，仆仆道途无寜日，故所至令丞尉治，多葺而簿，或寓于老，佛氏之屋就有之，亦卑阨，老腐不治，亦其势然也。永新为吉之支邑，在大江之极，西介于湖湘，岭峤之间，去今行都二千里，省七百里，郡且二百里，以僻絶气习固陋甚，不特官室庐为然，矧簿又冷，官其治之卑阨，老腐抑，固其势也，以予之迂，且介既力不足以与世之名，智能据津要者，逐则耽华屋之念，不存逾壮，四上而卒，就下科以进，流落于此日，与林蛮洞蜑处殆，又其势所宜得也，然予去其家千有七百里，襆被就寸，廪单特孑立，至所托之庐，复蠧挠，将压几亡，以御其寒暑风雨，余固不欲厉民以自便，而新之，然亦非敢视之，蘧庐，因即听事之西偏，汛治一室，柱倾易腐级，圮覆漏，去壁而，使之虚明，纵横才丈余，书数十百，巻围之长物，一不置，以为退食之地，休吏即偃仰啸歌，其下遇其意，到理得，则怡然忘其为羇旅牢愁，寜复知天壤间有所谓土坚木好髙明之观者哉？榜之曰：祭灶用汉孙寳是也。寳之学不能淳，病在好，激以诡利，为此事偶与吾説合大抵君子之仕，无崇卑，必有以也，卿相而不以行道所不屑，抱关击柝，而以贫未病也，然既居其职，则不可以不安，不安而进，则躁退则怼，留则茍躁，怼茍三者，类非君子之所由也，余因镌诸石以自儆云。
宜斋记
子何？子榜所居之斋曰宜有客睇而诘曰：宜谓何？将櫺槛明旷，宜展卷乎？庭宇防宻宜逺嚣乎可瑟可奕，宜适意乎？有图有刻，宜寓目乎？搘枕隐几眠，坐适时宜，寄傲而养恬乎？仆笑而应曰：凡子之所谓宜者，岂仆之所宜哉！仆毎痛伯，仲间两尽其所宜，今昔所难，且以舜为兄，固宜矣。而有象之弟，以旦为弟固宜矣。而有鲜之兄，虽圣贤，犹不免于不幸，矧中下乎？故若两龚之节，二陆之文，元季之名徳与夫共被易衣，推财争死之，事虽简牍，浩茫汗牛，充栋所载，可屈指数，而布粟不容豆，箕相煎之诮，无世无之，可谓难矣！吾家二兄弟，虽节未龚，文未陆名徳未陈所幸，父母俱存，义方时日，对古人黄巻中而尚友之，吾兄所以待仆者，既友爱矣，而仆亦不敢不恭，此得孟轲氏三乐之一，若今闾巷，言同气者，方其孩提嬉戏，肴核分咀，不见斯须，念或感啼，真若肉骨，自然莫可间，一旦爱夺长舌，猜忌不相能，虽亲在堂，而鼎异餁，槖私储所争，才锥刀手足为仇敌，至有限阈，不逾连甍，不过纵斧相瘉，且不顾遇急难，往往束手旁观，甚者隂挤而窃幸，呜呼！此殆不禽兽草木如也，吾兄弟不移于习俗，如前数子，致美之懿，非曰等之窃有意焉。因取诗人宜兄弟之义，名斋以自乐，客嘿然良久，曰：斯名固宜矣。子之兄弟，其践之无徒，言无徒言，客去，因援笔而志诸壁，时绍兴己巳冬至日也。
送余端蒙序
世儒类喜能吏，而吾儒鄙之，大率能吏若办事而多流于苛刻，儒者以迟钝不失于惠慈，然能吏最易以得名，因取要官职，故吾儒守道不坚者，或利而从之，所以循良之治蔑如也。昔班孟坚序西都，循吏谓汉武时，外事夷人，致中国之凋敝，吏少能以治化称者，惟董公孙倪三人皆儒者，故居官可纪，盖吾儒之政自有门庭，不以时而迁就也，夫仲舒之学，视汉羣儒则已醇矣，若寛辈时，名为儒耳，且犹知此，则知今之去儒而吏者，殆不寛若也，虽然，读古人之书，而官于今日之州县，亦难乎其有声矣，有能未尽忘其书之用，且无失名誉者亦千百，而一二也；番阳余公儒之醇者也，其为吉水邑钜事伙，吏赈俗犷，雅号不易治，公一切用其平日之所学者以临之，卒能行教化于法令之着，诚笃于钩，钜之外匪亟，匪徐不茹，不吐而事亦隂以集似有古之为邑者，气象虽比，更一二守好用，世吏子孙新进年少，专励强壮蜂起，而公屹然不动如山，惟知守吾学而巳彼上官，故所不悦，久而亦自知之，因剡章共荐于朝，得倅长沙，既受代，士民皆重其去为之，嗟咨涕洟，相与祠于学宫，以永其遗爱焉，夫观人之政，必于其去之，日去而人共快之，犹恨其不早，则其政不问可知矣去而人共思之，犹惜其不留其为政，亦不问可知矣。若吾宗汉大司空，其所居无赫赫之名，去后常见思，此真儒者之政也，公其得之矣，凡士大夫以诗祖公之行者无虑数十百篇，佥以仆与公尤加厚，且使序其梗槩云。
送喻叔竒丞鄱阳序
士叹知己之难遇，微难乎知己之遇也难遇，足以知已者耳，至寳横弃道侧，不必待卞和过而后收之，虽牧防之愚见，必惊其光彩之异，且知欲取攘玩矣，若过而不顾者，非狂则盲也，然世岂尽狂与盲者耶？特以忌心之不去焉耳。毎恠世之翘翘，然以自树立者多，见毁于异巳，夫其所以毁之者，岂真不知而毁之哉？惟知其最贤，于已忌心一萌，势不得不出于毁也，彼忌我异，巳而毁我，不相为谋，然又有实不悦，巳而谬为恭敬，有实厚我近之，则顾以污巳，此皆所谓不足以知已者，夫既不足以知已，则吾讵可轻受其知哉！宜其于世愈落落而难合也，芗山喻公，名世人也，学志于古而仕，必欲行其学，用是学益成，名益逺而仕益困，然公安之而不恤也，得丞鄱阳，待三年之次，而始上视，羣飞刺天，则公为回翔甚矣，然守乃侍御王公于今，号为有道之士，士皆乐其知，而侍御之所以知公者甚严，而公非可以伪得而私干也，乃独与公深相知人，徒知公于侍御为同舍生，又为同年进士，故相知，初不知公之所以受知于侍御者正不在于同舍同年也，葢侍御之同舍，同年岂惟公而已哉！然相知特深，于他同舍，同年者则必自有以相知也，夫丞之职，最冷而秩介于令，簿，尉之间，上下偪于令，簿；尉，然昔为之者，以无甚吏责也，今则又有常平泉布之责矣，以公处之，则为非其地，仆与公有连，雅相好方仆，仆从江外数千里来，而公遽东去，然不敢为儿女感者，诚乐公是行，遇足以知已者尔，吾君茍不先一州，而后天下则侍御必无久留，鄱阳侍御归，则公亦归矣，仆虽不识侍御，然以公之知我侍御，亦当知我，见侍御幸为我一出此序。
永新县主簿题名记
永新，非壮邑簿，非热官，即县官可知居者之于世，何如也？治故有屋数楹陋甚，又无石识居者，名氏巳去，则不复访其为谁？余既因其陋而粗加葺焉，使粗可居，且砻诸壁以题居者名氏题，盖始于余，俾继余者，嗣书不絶凡府寺之碑题名第，书其名秩，姓字到罢之，日月而巳，若其人之贤否，政之媺恶类不书，矧簿职簿书，外无可书，故今吏部选必以初解褐人者未欲骤责之，以吏道所难，姑薄假之禄，使习于为吏，尔然既去，更数十百年之逺邑人睹其名氏，有犹思之者，有骂之而不置者，则所谓人之贤否，政之媺恶，终不可冺也，簿又任之滥觞，尤不可忽，乾道丙戌腊月旦南湖，何恪记。
陈炳，字徳先，乾道二年进士，【阙】  ，  龙川称其人，学一世不足以当其意，其文清深劲，防要不可少云。
宗忠简公画像赞
诸葛孔明平生勲业，仅与魏吴鼎峙而君子毎以伊、吕、姐、豆之献疑者多矣，予尝语人曰：偏师一出，而三郡响应，留屯渭上，则军民安堵者，此其胸中凛三代规模矣，忠简宗公，名在国史，事业在天下，当靖康建炎间，厮孩童，能道其出处公，吾里人也，其故居去予，家无百步，世或知其大者，而其为人之详，则余实亲得之父兄，公久连蹇塲屋，初似无意，功名四十余年，始以进士末科在选，调为州县小官，将二十年，晚倅登州，黄冠师以侠犯禁，同官相愕眙，事好语谢遣之，公曰：何至是？独摄取杖，其背诉之朝，谪监镇江酒，久之，敌侵边，得知磁州，磁正遭困，攻危甚，守城具百无一，有公大开门，以计谲之，敌宵遁，后守留鐍京师，以忠义激奋将士，两河豪杰，投诚聴命，至以一押字，得兵二十万，皆愿效死力，麾下自州县脱谲，籍才二年，遂为当世社稷，大臣公状，貎朴竒瞳子黑白了，然髯疎而劲，磔磔猬立，常语子弟曰：人谁不死，等死耳，有补于国，吾荣多矣，其忠壮葢天性，毎出兵，必屈指计胜期，喜诵左氏春秋，少尝尽以左氏事缀粘壁间，以便朝夕观览，为文章直冩其肺腑无饰辞，其亡也，两河复危矣，予毎评公直，孔明伯仲不独其心相似，迹亦偶类，虽然，孔明何如人哉？其子兵部尝出公画像示予慕，不能舍去，谁不知敬公像，独于予心有感也，为之赞曰：
平生孔明，称慕莫及，像见忠简，懦夫有立横流，砥柱，万里长城，欲夺空拳，以植危倾，猛将敛手气指目，使谁知此？公亦韦布士。
巢湖神母庙碑
巢湖，或曰焦湖，幅员三百里，北流底于合肥，东薄居巢南汇大江以入于海，而西控濡须，其支溢于泌为三百六十有竒涛波昼夜无时，葢其底镜平无洼，凹以阨威，故微风亦搏击纵臾，平地数丈，烟氛相防，漫不见畔岸，柁篙无所施巧，檝夫类拱手惟所之，然四面皆可以帆无定所，真若黙有主宰，稍黬黮不防，往往济登才咫尺，复帆其舟，浩防直入无际，故往来人一委其可否于神，而神母实尸之神，魏皇初间隠于巫湖故巢，邑其陷也，或血于石龟之口，神既豫告于人，不之信，择地之特髙者走焉地陷，而神独免，故人神之于湖之滨，予闻之，土人或水澈清阡陌，阶甃厯厯可数所谓特髙之地即今之姥山，岌然湖心，居民数十家皆龙氏，他姓莫得居焉。神亦龙氏也。尝归其故家，归则香气，芬馥相唇齿，有独山焉，两山出没，虚无间，皆无草木，崖根翌裂，舟多碎于其下，环湖庙不可指计，而莫盛于中，庙巨石，凿空鬭水，而堤殿庭，焕俨础柱，突兀赫然，金碧危出霄汉，其西口，庙新落成，而东口则近厄于原燎，多寳寺之下亦庙焉，磴危趾髙负抱幽林，予得檄督纲维堧乌合，贾舟敝腐不坚，纲蔽亏，奸偷不时，病于呵防，八月既望，分泊东岸，江淮禨鬼，福祸呶纷，弥日翳隂大风不休，愳不克济，私祷于神主，程有期讫，定无虞，愿碑其事，以答神贶，既得吉，鸡鸣解舟，帆樯蔽天，霁光澄明，烟端云，倪莫辨东西，清颷披拂，乌散后先，忽合复离，閴无人声，移夘逹申隠见横青犯险径前，若骥着鞭，顷刻岸西，吏卒懽呼相衔，舳舻鲜缆，于河曽，不淹旬万斛，登厫大振，军声毕事，告还复道，祠下居人，左右劳讯相欣，予曰：神益灵矣，敢谢稽首，退问祝者送迎神，未尝有诗，实为阙文，既与碑，又诗以遗之神，今庙额灵恵，始封累八字云：
舟之来兮风髙荡泊潏兮帆招燎，薫在堂兮，洁涓牲牢，望神俨然兮敛袵，愿速我济兮，不崇朝舟之去兮风微，破弥兮，迅于飞帆，拂拂兮，茫无涯眼，胆栗兮将安之！我有愿兮，惟神焉依，秋深兮木落，葭苇萧骚兮清日薄，神今兮焉在？吐吞月星兮独处，廓神甚仁兮，宁以为祸，愚有弗防兮，幸贲过天地，一叶兮相继，神无波涛兮骇我。
望黄山词
望黄山兮，峩峩见接天，以葱青纷羣峰兮怪竒百变兮幽明，朱砂汤兮山椒下，白龙兮甚灵，袭深潭兮百尺，夜有光兮，晶荧山中泉兮娱嬉，坐蛇虺兮，隠形嵗徂夏兮既秋农，无助兮麕惊，禾稼鬰兮满野，垂稿死兮无成，诉哀恫兮神祠，牲豆陈兮芬馨，巫夸诩兮后先，龙跧处兮，皇宁合归云兮九霄，麾雷公兮震霆前，丰隆兮戒路，叱雨师兮建瓴，予朅来兮江东，元砻覈兮储鉼，井邑荒兮，穷谷门，两版兮常扄泛，袯襫兮良勤防，视日兮占星粟，升斗兮莫饱，将填壑兮鳏防官，吾卑兮何求职，水旱兮忧矜，愿时以云兮，又以雨黄山之田兮，世世可耕。
泛秋浦词
九华北兮濑东石，畏磈兮屈盘谁，此泛兮万顷，初，禹凿兮何年窈，其深兮莫测，微波涌兮沦涟，民遭甍兮渚居矗，百雉兮造天外，涵浸兮防城混，金碧兮中边羌，予行兮酷暑，修途邈兮，回邅埃迷目兮眵昏，仆马瘦兮踬颠，若有人兮扁舟，破菱荷，以径前接，予袂兮俱往，欲驾我兮登仙，与汝钓兮空明，鱼杂龙兮藻荇，青与汝浴兮靓深，悲风度兮，秋涛生与汝游兮嵌岩骇，鸥鳬兮争翾，与汝望兮茫溟，若有无兮飞烟水，一去兮入海，问：此程兮数千指，蓬莱兮一发，有安期兮偓佺，紫贝阙兮珠宫，笑纷卑兮尘寰，沆瀣饮兮芝飡，盍轻举兮蜕蝉，嗟吾生兮穷屯，履平地兮奔湍心，炯炯兮犹在，愿脱屣兮人间，青枫老兮欲丹露，兮山寒，吾何归兮，日暮，寄此懐兮江之南。
喻良能，字叔竒，义乌人，绍兴，丁丑，进士尝任鄱阳丞，绍兴府倅擢国子监主簿，工部郎中，出知处州，号香山为监簿，上忠义起，战国王蠋，终五代孙晟，上下一千一百年，所取一百九十人，凡二十巻，乞颁之武学，授之将帅，孝宗嘉之，淳熙八年也，有文集若干巻，龙川称其文，精深简雅，读之愈久，而意若新弟良弼，季直之文蔚荗驰骋，包罗众体，而一字不茍读之，亹亹而无厌也，叔竒敏识强记，尝考试一士人，赋当选而用，苻秦事误，从竹黜之，其人伺出院，遮道中诘公，公形貎短小，为立几上，诵其所作一字不遗，曰：子赋虽工，如格不合，何其人愕然愧谢，去此事闻，诸前辈云：
三月二十四日再朝永祐陵
扁舟投晓出重城，春浪初肥，緑满汀竹里防声泥滑滑，河边十里草青青人家，艾叶惊飞燕，水面杨花防翠萍，渐近昭陵，佳气集五云松栢，喜重经。
次韵范伯廉机宜见寄
夫君自是頴，囊锥何事？翻为沧海遗造化，小儿聊戏剧，山林大药，岂无资得闲，因病还应乐，信手挥毫，却有诗休叹，银杯成羽化，防须拔劒拨年衰。
诏檄舟行出五云门
画舫朱帘，出晓闗便风飞过防重湾，路经僧舍，渔村畔，身在烟霏雾霭间惊浪，拂晴输逺浦乱云拖粉露崇山，偶因王事，从心赏诗，语匆匆不暇删。
春水
庆湖春水，夜来生晓起，雷声逗雨声，去马来，牛心莫辨，鸬，鷀，鸂鶒眼，俱明飘零，花片有底意，摇曳栁丝如许轻，旬月烟村，半风雨榆钱，好为买春晴。
五舅处士惠访小园作诗为谢
五舅名道气相过，茹杞苗意行，随緑径情话，竟清宵送酒，花飞急，撩人鸟语娇，不堪分手处，风雨晚萧萧。
九日偕成均同官北山登髙
轻霞朝日，两微茫沙路，骎骎十里，强照水，有情枫叶赤，倚岩无数，菊花黄兴酣争，举凌云笔，醉熟重浮，灔海觞，明日蝶愁人，亦懒未须归去，苦匆忙。
忠义序
忠义者，天下之大闲也，亦天地劲正之气之所寓，也是气之在太虚间金得之，更百链亦不变，松与竹得之，冒严霜烈风，积雪而不少衰，人臣得之，蹈白刃，赴水火，厯万死而不改其操，由此其故也。李白有言，忠于其主人之主皆欲其臣，然则不忠于主，亦人主之所不欲也，葢人主之意，若曰：斯人也，既忠于彼，岂负于我哉？茍负于彼，必不忠于我矣！且比干违，武王者也，武王封之美，其正也，太宰嚭成越王者也，越王诛之，恶其奸也，丁公不杀汉髙恩孰甚焉！而报以大戮者，岂非以其背于楚乎？季布数窘髙祖仇孰甚焉？而赦为郎中者，岂非以其义于羽乎？徐世勣不负李密之黎阳，太宗所以勤勤于托孤也，邓晓闻李轨败而入贺髙祖所以废而不齿也，章圣皇帝东巡，过巡逺双庙徘徊叹息，嘉其尽节，异代着金石刻，以赞其忠，夫巡等尽节于有唐之时，而见褒于有宋之英主，盖忠则为人主之所贵不忠，则为人主之所贱，未有反覆卖国，左右取容，而见好于人主者，亦未有尽忠为国，不为诡随，而见恶于人主者，此忠义之所以作也；起自列国，终于五代，博采正史，旁及记为忠节系天下国家之所以安危事之所以成败，可以禆名教，可以励风俗者，乃在此选，不然不録也，上下千余年间所取者不过一百九十人而已，呜呼！可谓难得也矣！后之为人臣者，可不慕哉！
祭何茂恭文
嗟嗟茂恭，其果然耶？何昌于徳何啬于年，何成之艰？何夺之遄病，胡不闻讣，奚以传为善得福，造化所权宜夀得夭报应，曷愆苍苍？苍苍不仁者，天茂恭之行，粹然璧全茂恭之才，煜然春妍，茂恭之文，浩乎如川茂恭之，字薛稷，明干茂恭之诗，长吉谪仙，谓宜西掖俪美，许燕不然，东观接武，固迁胸中，万顷不施滴，涓光焰千丈，肤寸靡然五十，未加一病，不痊，二子白丁，徧观华巅，人谁无死，子独可怜，嗟嗟茂恭，吾实子贤，我作我文，子推，子先磬水南湖，日往月还，联辔，握手北陌，西阡剧谈，月底痛饮，愁边我吏，江东书札，翩翩不逺千舍寻我蓝田，我官闽南不我，弃捐药物，兎頴朋来海堧，二月初吉，我熟我眠，忽梦子来，谈笑我前，文字谈论，胸懐究宣，我因作诗，欲寄未縁，岂意弥月，子隔重泉，欲拊子棺道逺且邅忧心防，防涕泪涟涟，千里致奠，一哀告防，我酒孔甘，我肴既鲜，嗟嗟茂恭，尚歆此篇。
五龙王庙记
龙王庙鄱阳，故祀典也。郡侯有祷防则应贤有徳则应集英殿修撰，永嘉王公，由侍御史守鄱之，明年六月不雨，吏请修庙，公曰：三日不雨，龙失其职，三日滂沛，当修如法，是夕，大雷电以雨，阖境告足嵗遂大稔人喜而后知公之能约东而龙之知敬公也，公檄将官赵广修其祠，工甫毕，有小龙状如蛇见，祠下蟠屈，如一大钱，文彩炳焕，广见而拜之，小龙昻首起立，若与为礼者，众皆属目，俄失所在，亦甚异矣。噫！世人之谆谆，喻之而不帅，威而使之而不肯从，况于神乎？况于龙乎！今公之于龙一，号令之应，亦如响，既新其宇，灵诬煜，然公之徳与龙之所以灵，皆不可不书也，赵素刚直，其言不妄，説龙若是故并记之。
评诗
予尝评唐诸家诗杜子美如司马温公自是三代以还，第一等人无毫发可议，韩退之如蔺相如顔平原虽死，向千载凛凛，尚有生意，李太白如谢，安石虽纡身朝绂，而志在林泉，或携妓自娱，不拘小节，要之，萧然有出尘之姿，自不可掩，扬子云著书，悔其少作，韬藏偃仰，不愿人知，皓鹤冲天，闲鸥戏，海回视前日始知乌鸢攫肉，鹊鸠争巢，葢不啻粪壤，尔孟浩然，王维韦应物如志，和霅水和靖孤山，虽未能追踪髙隠要不得为俗氛所蔽，白乐天如公羊传，经羽翼圣，道根本教化，然其失也不能不俗，杜牧之如荆卿匕首，子房铁锥豪健勇决，吁，可畏乎？其骇人也，孟东野如翳桑饿人，形影相吊，悲鸣憔悴，有辛酸，可怜之状，虽膏粱狐貉，亦不能不为之悯然动心，李长吉如汲冢，古书茫然异物，虽瓌诡竒恠动人耳目，然莫能名状，不知其适用与否也。
吕皓字子阳，自号雪溪永康人，初以赈粟当补官，淳熙中，领乡荐，防父兄为人诬构，系狱，子阳投匦上书，愿纳所得官，赎其罪，书辞甚伟，朝奏夕，报可，由是知名，子殊，字愚牧，第进士，为江陵府教授，迎子阳侍养，后汉刘光祖时，作帅以遗逸荐，子阳于朝，所着遁，思遗藁六巻事，监韵语三巻，老子支离，解叶正则为序，遁思其庵名，光祖为记，殊尤善春秋学，亦尝教授永嘉。
上孝宗皇帝救父兄书
臣闻言动之过，而非故为之，此士君子之所不能免，而王法之所宜宥也，父兄之难，而不能以死救，此天地之所不容，而王法之所宜诛也，宜宥而不获宥，宜诛而不及诛，是虽匹夫之幸，不幸犹蝼蚁之自生，自死于天地之间，固无损于造化之功也。匹夫之不获，尚足为致治之累，自昔圣人在上，葢甚忧之，凡下民之微，有一不平，而义激乎其中，莫不使之朝闻而暮达，不啻如家，人之相与，以情通焉，呜呼！父子兄弟之际，天下之至情也，以不获宥，为不幸而自幸其不及诛，揆之常情，犹不能以自安，况夫至情所在，浑然一体，无所间防，庸可以幸，不幸为区别，坐视而弗之救，畏一死之轻而废大义之重，不一仰扣天阍，以庶防一悟，而甘自投于不孝之域也耶？臣婺之永康人，世修儒业，而未有显者，于是臣父纵臣之兄与臣宦学于外，以从四方之士游而求光，其先业焉，中间郡县旱暵相仍，圣意轸念，赤子无以为生也，降诏捐爵，劝输富室出粟以赈之，臣父慨然动心，令臣首出应命，既而朝廷虽特授臣以一官，然臣不佞，自少稍有立志，不忍假父之赀，以食君之禄，于兹三年矣，去年之冬，获从羣士贡于礼部，未能以遂其志，而仇人怨家所竞，不满百钱，至诬，臣之兄以叛逆，诬臣之父以杀人叛逆，天下之大怼也，杀人，天下之恶也，非至棘寺终不能自明，一门父子既械系而极，囹圄之苦，狱告具，而无纎芥之实，卒从吏议，以数年酒后戏言而重臣兄之罪，捜抉狱文以家人共犯而坐，臣父之罪，夫酒，后果有一二戏言，而岂有异志，此所谓言动之过，而非故为之者也，深山穷谷之中，荜门圭窦之戏言而至，上渎九重之尊，则防于失朝廷之体矣，且怨仇告讦之情累嵗不可知之事，所不应治也，有司今独受而穷究之，则防于长告讦之风矣。予实有罪，则子受之固也，捜抉微文以致其父，则忠厚之意，亦少损矣。昔汉女缇萦，上书自乞为官婢，以赎父罪，犹足以感动，文帝之聴，臣不佞，亦尝闻义矣，父兄不幸，误入于罪，而有司一致之以法，则上以失朝廷之体，下以长告讦之风，而损忠厚之意所闗若是其大也，乃不能乗是畧出一言以动天聴，宁不愧死于一女子乎？臣重念士之求仕于时也，亦将以行其志云尔，今日闺门践履之基，即异日朝廷设施之验也。平居父兄落难，乃庸懦，顾惜不能自出死力，而哀救之，是无父也，天下岂有无父之子，可以受君之爵，食君之禄，而立乎人之本朝哉？臣愿纳此一官，以续父罪而甘以末技自鬻于塲屋之间，毋宁冒此一官，以为无父之子，而无所容，于圣明之世，倘陛下哀矜其志，而独从其请，则臣区区之志愿足矣，子弟之义，庶乎其无负矣！然岂臣父子，一门之私恩而巳哉！茍以为国家自有定法，虽子不能以及父，遂置之而不问，是非陛下之圣明，有亏于汉之文帝，实臣之不肖，有愧于一女子而不足以尽感动之诚也。则惟有先乎父兄而死耳，复何所恨哉！干冒天威，罪当万死。
别荆州诸友
荆州三度别，此别尤酸冷，蒹葭逐岸靡，烟雨隔林，迥去棹行，且留离觞醉还醒，缅懐荆州士鹄立，霜毛整竞爽，信何人，班班纷脱頴，况是清峻流魁然，挈裘领相逢，名教乐殊，忘擭机境，草木味同，何庸强畦町，虎豹识避就，宁忍覆陷穽，人情不忍逺颇谅心耿耿眼里絶荆蓁，夙生独何幸，时恨多旷达，赧容发面颈分袂，复自兹深渊，惜断绠断绠，无续期，分袂有时，并但愿各自珍，时当动，深省一篑，防成山九仞，犹弃井，要令百链金青荧，无留矿，大哉乾坤，内吾道相与永。
题青溪神女祠次东坡韵
青溪为琳，法师道塲琳峨眉人，一日思乡水，龙女为致四足魶为证。
生居万山中，二年，依泽国偶于生曺暇，聊欲访禅，黙再拜，神女祠，劈山定何，术上有琳公岩作论期破惑，只今澄潭中异影，莫执宗源，人幽窈，峨眉如可及，吾闻大地下出没水中，日胡为二，魶鱼欲归，犹未得变化乗云雷那能系不食，山深风窍，号天寒日车，急寄语龙宫，君安隠藏故穴近来托恠多勿遣，容易测。
峨眉亭
采石山头，月正捉月，台边酒满船，扰扰利名，蚁慕羶如公，岂但酒称贤，平生醉里诗三千卷，起长江作长笺，悲哉！人世隔天渊，一日乗风反自然，死生在我，不在天欲死，得死，岂其寃欲罢长风，大放颠苍茫，何处可拍肩，吕 殊。
上林枢密书【大中】
某闻举事者，必顺人心，苏公轼尝言：古今未论行事之是非，先观众心之向背，谢安之用，诸桓未必是，而人之所乐，则国以乂安，庾亮之召苏峻，未必非而势有不可，则反为危辱，是非疑似之际，尤必取决于人心，而况今日送首之事，是非较然，讵可以犯人心，独行而不顾乎？向者诛窜奸魁，收召旧徳虽未及大有所设施，而天下翕然想望至治者无他，众心之所归，则未为而人已信之也，夫未为而人信之，则易为力，欲为而人议之，则难为功，盛名之下，其实难副，某切为阁下惜此举动是举也，不审阁下，其以为诚然耶？或心不然，而貌从之耶？抑尝诵言其不可，而卒不胜，同列之议耶？今京都之内，儿童妇女，举以为非，至有掩口而不愿言，塞耳而不愿聴者，人心所在，相去不逺想阁下亦必知为非也，岂惟阁下知其非，想同列之人，所谓异议者亦未必自以为是也，夫彼未必自以为是，而复不肯中止，徘徊顾望，若将力排众议，而为之者，其毋乃以力排众议之罪小，而重违敌情之祸大耶？夫重违敌情，则和议未决，和议未决，则边衅未弭，此固今日主议之人所为，徘徊顾望者也。抑不知和好之所以可恃者在吾国，有人足以大服，其心不在，事事而从之，以求厌其无厌之欲也，数日以来，学校诸生诣阙投匦，巳尝及此，想阁下亦必闻之矣，今区区欲为阁下，言数语而巳，阁下以为持三公之首，以送敌庭，自开辟以来，有之乎？无之也，閤下以硕徳重望为苍生而起，乃使开辟以来，所未有之事，书之史册，传之后世，自阁下始，岂不惜哉！阁下以为敌，得吾三公之首，其止以谢边民而巳耶？其必将用，是以荐宗庙也，其必将用，是以传告诸国也，其必将用是以改元肆赦，奉上尊号也，其必将用，是以东封西禅，刻石颂功也，其君负中兴之名，其臣受不次之赏，而吾君吾相，乃含羞忍耻，偷安一隅，犹为国有人乎？敌自得志以来，八十年矣，国力民心，将帅士马，皆未必逮，昔两年之间，技巳止此，吾不能少忍，乃举三公之首，而亟授之，以成其名，是所谓借防兵而资盗粮也，是所谓借枢于敌，而授人以柄也，其为失计，不言可知。众怒难犯，专欲难成，今者人言籍籍，万口一辞，大决所犯，伤人必多，不如小决，使道吾闻而药之也，为今之计，诚能一纸布告逺近明言昨来，以生灵为念，勉从所请，而内外臣庶以为未安，所有巳差通谢副使等姑迟，未行而前，所谓小使者，不惮再遣，彼以吾为有人未必不从，犹有难者，则虽徃复数四，未害也，况敌情叵测，和议虽成，边备，其可弛乎？均之未能备，何至若是之迫切哉！某昨到京都，首闻斯议疎逺之人未知庙堂实意，徒见人言如此，不无私忧，故窃为阁下惜此举动也，夫人固有好议论，辨捷给，讪上不逊，以沽直者阁下，视某何如人耶？阁下被召，亲故满不过谓阁下行取髙官厚禄以为宗族交游，光宠耳，如某者，正以功名事业，期阁下阁下其无以位在五人之下，立议不专，异时或可借口也，昔元祐诸公坐弃地之议，而摈死者非一，今日之事，未论为国计，正使为身计，亦巳疎矣，人事变迁，讵可保耶？惟阁下熟筹之，毋以人废言，则天下幸甚！社稷幸甚。
敬乡録巻十
钦定四库全书
敬乡录巻十一
元 呉师道 撰
时氏居婺之清江，名汝功者，字德懋，吕忠公铭，其妻邵氏墓序三子，镒铸镇孙澜，济梁濳洽，囦泉弟汝翼，字德辅，吕成公铭序三子，镐；锜，錝，孙澐源淇演溱，灋防朱子为书丹，又为作慈教庵记，而铭其妻邵氏，皆以镐请，故一时见重于朱，吕者如此，成公与铸同，隆兴，癸未，进士自锜以下多从游，按镐子泾，亦公门人，而铭无见者，或此时未生欤？铸字夀卿国子监书库官，镐瓯宁县尉淇，字叔瞻，绍熙，庚戌，进士泾，字仲渊，由太学中泰嘉，壬戌，进士充浙东干办公事，皆东莱门人有可考者。
澐字子澐，一字伯江，镐之子成公门人，有学行，着尚书周官余未成编而卒，忠公志墓，执友私，諡曰夷。介先生。
宿茭道驿
笋舆倦长途，夜投村邸，宿市井倚峦冈人，烟半樵牧，茅檐附清流，翠巘，出前屋山，月照人寒，有意怜幽独澜，字子澜，一字叔观，镒之子师成公名最着，淳熙辛丑进士，初为温州天富南监押，袋官歴临安府教授，西外宗学教授，知宁国县，通判袁州，终朝散郎，通判台州，成公辑书，自秦誓泝洛诰未毕而卒，澜以平昔所间补完之，见所自为序，有南堂文集若干巻，季子少章。
从先生明招道中呈伯广炳道
燕子杨花各自飞雨，干溪路緑，初肥无人防，得风云意，可是千年瑟竟希。
少章，字天彝，由乡贡入太学，登宝祐癸丑进士第，天才絶出，博极羣书，初授丽水县主簿，用荐改授婺州添差教授兼丽泽书院山长，未几，改南康军教授兼白鹿洞书院山长，逾年，擢史馆检阅，以凌躐劾罢，授保宁军节度掌书记，卒不大显，而终天彝，自负甚高，登第时年近六十，为忌嫉者沮格，既而子女皆丧，落落不偶，感激自伤，平生所着易，诗，书，论语，孟子大义六十余巻，又有论孟诗赘説易卦赞杂文，古歌诗数千篇，总为所性稿五十，巻日记十巻三山，郑士懿【阙，】 隽峭拔，自成一家，真一世瑰伟人，良不虚【阙】。
鸡鸣行
三星寥落，秋夜长老鸡，望星初引吭一声，二声天沆漭，客梦初回犹惚恍，三声四声，天渐明道上，行人马蹄响，嗟尔仁人，人有心，心长面短，谁能寻薛君脱走，窘思虑，刘牧起舞豪，精神勿言，咿喔才满，座中有叹悲千万个君知种种在此鸡，只合鸡声塞天破，呉中老翁，百不忙，杀鸡酿酒，酬年光，黄防软暖，蒲荐穏日出【阙，】犹在牀。
田园归述怀 冬狩行 逺别离 夜行水际 北窻晚饮 闲行 书懐 山花 田园乐 嵗暮赤松道中 春山登城 上黄晚归
书事七首
诸将纷然，各自雄面前，全隔马牛，风尚衣已办，通天带何日，临门送晋公。
共说曽公有城府，殿前数日，净边尘白麻，宣受人争看，宝马髙秋报主身。
特地今年荷主恩，储胥百万给诸屯，张彛自向河南死，懐朔惊翻贺六浑。
莫为蒲骚髙举趾烽烟，转眼又千回，吴方小败，宁非计，防后飞军雪里来。
髙帝神灵未可诬，至今陵陌，尚扶踈小臣眼有一石泪，准拟北来都破除。
北引黄河入宿河，下栽鹿角起，层波城中待哺，一万户，咫尺南船，那得过！
玛瑙，遗基尚未斜，两京风物使人，嗟先皇月出，曽【阙】。
风发落花
题园门
林花落后，忆初妍半拆，妖红似隔年，今日緑隂还涨眼却思花落，又茫然。
遂性赋
余受性刚，与物多忤，赖先人明训，行年三十，未隳大节，独以寒饿切身之故，黾勉从俗，懐薫莸同之惧，思欲逺举自遂翺翔世表，而揆之义理，或谓非宜，乃作遂性赋，推天假命以自戒，其辞曰：
嗟予生之藐艰兮，年未老而既衰，粲缟髪之垂领兮，兀突跨其拄，頥随流俗而泛滥兮，忝先人之徽猷，惧年嵗之巳迫兮白日，汨乎西流，惟世道之狷薄兮，般总总其相加，抑美球之极，挚兮崇顽，珉之积瑕，鳯凰低催于污湿兮，燕雀横骛于苍冥，冉冉披披，而胥下兮，奄四极而东，倾露纎材，以为观兮，蓄汚志而须便茍芒芴，其可冀兮弹溷浊，其犹羡予髙冠之岌岌兮，荷夙训于明师，禅天质而弗防兮，恐自弃于有司，操方矩而入员兮，势扞格而难亲，鞭跛驽而不进兮，邈鬼倐，而神腾饰，厉人以自售兮，谅愈修而更丑，晋与退，其皆谷兮，忽茫洋而失守，予游太行之，崔嵬兮挟艨艟，而无庸方，闺门而脂舝兮，遭洪流之奔汹，维堪舆之絪緼兮，独畀予以孤虚北，杓翕智兮南箕，愚卧擗摽，而屡起兮，行颔顑而怀伤，漂一身，其何栗兮，念世徳之纯刚望金华之纡繘兮，苍云涌而上征，翌万山而绕霤兮倾千涨，而沃楹仙人，遗予以丹节兮救朱鸟，使奔走飞亷挟辀而翺翔兮丰隆，执鞅以先后轶，苍颢而超忽荒兮，觏洪造之宏，矩挹沆瀣，以徐沐兮，防青飚而遐翥，旦弭节于阳谷兮，夕予暨于流沙，撷若木之芳蘤兮搴碧，奈之繁华，赐天鼎之精啜兮，给仙驾之副车，苍虬骋而前诃兮，白鹿三角，嶷然而媵予乗祥风而并帝兮，帝矫首而不欢，曰：道可蹈兮，而不可刓，据厥中，以自宅兮，委羣诞之鲜扁，掷成亏于比景兮，独舂容乎自然，汝何文肆而质防兮，内行偟而靡怡，忽横溃而四出兮终不奠，其所归瞰，故乡之草木兮，纷披离而防猎藩篱，穿而不理兮落日，汩乎西陌，狓狐兎犹首丘兮，予何独忍而违兹长，太息以淹涕兮，马踡足而不移，鲁叟之元徳兮惟狂简之为求楚累放，而莫征兮，睇章台而増忧申屠刳木以自闷兮，卒皜皜而完节，马生务近而不浮兮，驱羸蹇于下泽，兹圣贤之竒致兮朗道躅，其犹白，矧予懐之隘陋兮，宁不反顾，而内索忆慈母之欢忻兮接羣，昆之盎和，栖衡门而葆静兮，瑱鸣瑟而长歌，慨旁地之百弓兮，观卉木之天真，揽菱【阙，】之披秀兮，翫蓓蕾之怀，新冬网鲜于防波兮，夏摘脆于弯，碕酿岩下之，甘液兮，淅玉山之精，爢迎夜气之方来兮，屏百虑以镇之，导聪明而适正兮，却谋画而不持，瑞庆以为宅兮，广莫以为庭，视众嫭之，淫淫兮予胡猛，晋以超羣悲人生之，无几兮耆纎芥，而捐躯涸，方刚之英气兮，昌芜秽之陋，区惟自信而无惑兮，常陟降乎明神，谅天性之固，然兮何殃？庆之足陈。
征修赋
征修之终始兮，实惟主兹下人，握否泰之冥机兮，运盈虚之逸轮，抗紫霄而忽蹶兮，潜黄瓖，而遽由或千秋而同状兮，或一息而异形，褐夫睨酒兮，眸子溢而不知其旨，通侠敞，兹崇阅兮竒羞逮乎奴史，般纷纷其万变兮，职吾脩其谋之，叨厥程子于往圣兮，曰祸福人，其自求之，予冠切云之显章兮，践敬义以方直道，愈亢而滋穷兮，莽不测其所极，特纯朴之介姿兮，众谓予其悻骄，柔顔色以接言兮，弹膏泽而不韶负，栏宇之暖日兮，受絺绤之凄风，脂肪涸而万物利，其莫沾兮，固焉往而不穷，昔仲尼之元良兮，曽削迹而莫容，虎踞鲁而雄眄兮，佩青庙之元，弓回贱，终而弥天兮，拟圣车以为椁，跖富毙而綦夀兮孙猥附，而厐硌萧缧絏，而强死兮葱珩，锡夫腐余元饥饿而枉絶兮委刍豢，于猿狙奔利，而逢吉兮，蹈道而防尤，恐前志之不然兮，端拜而征兹，修谓穹，邈其莫觌兮，枉日月之盛明，将广裕而难撼兮，又奚用夫雷霆，恢幽鄷之翳庭兮，积忠魂与义魄，张寿极之【阙，】 兮【阙，】防之猥籍，予既不能滑稽，以改节兮，修又颠，【阙】 ，  皇阍，而陈词兮，曰予其流辟于裔，民皇告予，以吉占兮愿少安，其勿忧！孰有种而无获兮，孰既献而靡酧，末运之方绍兮，视恍恍若有亡，逮歳晏，其考祥兮，亦何以遯？夫【阙，】援劲弨，以射日兮，赤乌瞠而莫逃，挥悍鞭，以笞杜兮众丛聚，而呼号虚，近而埋逺兮岂不足以骋厥志尚尔，驱之侥幸兮，在裔子犹颠沛，桓彛则以待世兮，杂袭而万殊要，厥终之有类兮，夫何怪于须臾，戴厥声而折困兮，负鄙号而恣睢，亦一失而一幸兮在哲士，其择之若骨腐而滋馨兮，恶肉泽而逾秽，贤世短而声长兮，愚年引而名厉，彼声利之两济兮，乃元气之所防，孰徧得而获幸兮，犹抱恨而慷慨，舍一旦之荣悴兮，通往辙而并观，予色康而心怡兮视臭恶，犹肥甘乱曰：养性保真，复吾性兮，体常履正，顺吾命兮仁为吾，居由义径兮，援古为则，今为证兮，要不爽厥生，孰殃庆兮？
大节堂碑
天下有大戒，无所逃于天地之间者，义也，予读国史，至宣，靖之际，虽去之百余年，犹将抚膺裂眦，感愤太息，而当时士大夫目见其事，知以身殉义者，乃不过十数人，盖未尝不恨其少也，然信安占三人焉，则又未尝不惊其多，三人者徐君，讳徽言，字彦猷，毛君讳防，字叔缜，徐君讳揆，字宅卿，国朝涵养，天下士且七世，崇极而圮民，风骄敝，一日睦，冦驱数百千人，揭竿掉刃而东南十州望风横溃，守宰逋播，莫肯少撄其锋，异时大敌长驱顿颡，折腰抱马足丐，须臾母死，岂足怪哉？叔缜以区区一士曹，毅然当兵刄之，冲城破，而擒颈血而骂不絶口乡在太学愤，二圣之当厄，上书金帅自嫓，王蠋欲以一介之防，感激宇宙，庶几忠义之士，闻风奋发，至殒躯，丧元不悔，彦猷守晋宁，初破勍敌，斩渠首次第奏功，既而罗索贝勒以全兵婴城积攻百五十日，粮竭矢穷，士死伤畧尽犹慷慨坐堂皇，见罗索肆骂，敌至不忍闻，射杀之，立尸，如植不仆，予防闻其事，慨然想其髙风来柯山，首访遗像，则风流坠絶久矣，比三年乃得之，为屋三楹，榜曰大节奉而祠焉，嗟乎！彦猷乗边障叔缜，以恩得官宅，卿乃一布衣，非世之所，必责望也。又非迫于势而有所不得已也，向使随俗迁徙，茍以全体，岂遂不容于一时，而三子者，忠愤内发，视国之倾君之辱，若其家破而身危，果以蹈之，无所疑，却非性与义俱，畴克至此，世降愈薄，士大夫以委靡为素习避就为深计，三子之事可使之一日少于天下耶？顾予安能姑以寓区区之意，庶其有发而巳，既序次之，又为诗一章，俾学者歌之以酬神，其诗曰：
天降疢疾，殄我民防，鹠奋怒，豺虎狞掩道，赤鸦蔽阳精，夜罗鬼火塞要津，当涂大吏，腰纒金挠腘，稽颡泪满膺，嗢咿软语，若稚婴欺卖，宗祏倾，皇灵有勇，三子心棱棱扳狐援，甲凭孤城，城頺兵，折气益振，目光如炬，铄成羣，或从辟雍，曳长绅，欲拄八极，遮帝□有伟，三子辞，轰轰危立髙骂声吐霆，颈血溅天，天为昏防，尸峙立不仆，倾神扶鬼，挟赫可惊坐朝，不与燕不賔寸，武不踏黄金屏，性忠内发，孰使令英气挺挺，旷古今朅来，柯山访厥孙，彷佛毅状，冲杳防筑堂泮宇，夐深明悲风，苦雨凄棘，林魂兮来归，肃泠泠，寥哉旷宇，畴非臣登兹堂兮，企风神须毛，磔立心胆，森勿俾三子専修名。
衢州修羣贤祠记【代思成兄】
士能以徳禔其身死而使人奉尝之，咏思之不忘，夫岂易得哉？幸而得之，不能聚而多也，聚而多不能同出于一州也，三衢，古来称太末，其地四通五达，而山势盘郁溪水清，防士生于其壤，兴慕而来游，遂为此邦之人者，前后相望，同出于一州，既聚而多，盖自嘉祐，治平之间，清献赵公，以淳徳髙节师表天下屯田刘公治易图，钩深以悟，学者皆为西安人，建炎俶扰，丞相赵公侍读范公谏议，马公自北方徙以来，而湏江徐先生问道：龟山上饶汪尚书受学横浦，皆集郡下，一时风旨渊粹，蔼然被于乡闾，靖文宝谟二刘公又以信厚平实，有纪于世，尚书之子詹事，聚书万巻，复演而大之三衢，遂为道徳之薮他郡，莫之敢望，而拟也郡故有赵公祠，盖以太史范公文正，司马公号曰景髙赵丞相范侍读马谏议刘寳谟两汪公父子祠于郡东，超化寺学之所祠，惟刘屯田徐先生二人而已，靖文刘公，盖未之祠也，嘉熈二年正月，靖文之孙，请于郡求附，超化之祠太守，秘书郎，宝文史公闻而叹曰：浮屠氏，儒者所攘，顾使羣贤，妥灵其间，其歆我哉？按周礼大司乐掌学政，凡有道有徳者死列于瞽宗，瞽宗，殷学也，然则徳薫其乡即学而祭之，何浮屠也？于是捐钱二十万有竒广学之祠，延为三楹，奉景髙三公超化寺诸公之学，司马公旧已祠于稽古阁自清，献公以下共若干人，既成公与其僚俛而奠焉，像貌一新，祼馈以伦，恍然若聆广室之论，覩众星之集，不谓其已逺在数百年之外也，文学掾时，某谂于众曰：道教之不明，上之所以化俗，操民其説旷矣表崇前哲，使徽音淑旨，延续于后，庶有发乎？且士于学，览编防所载，哲行髙徳犹必慕爱反覆，思与之齐，况于亲出其乡，明太守，又祠而昭之，置之所嘱之前矣！出而讲父老之流传，入则瞻仪像之崇，植是虽欲不化，不可得也。古之善教者，靡不务此，叙其论撰，以其心，表其宅里，封其隧墓，以着其迹，夫人心之灵，非可袭取，而俗好之溺，又难以势掩之也，则亦养其见闻，囿之以逺以感其兴善之心，庶几其自趋之而已，盖刑制威胁，其事虽防，不若防感隂诱取之之深也？此明太守，所以为汲汲也，世降逾佚，贬仕而得一郡谋计，商画不出，货利之间，廪行帑，实则众以能归之矣，其有汲汲于此者乎？是何衢？士之遭也，史公鄞人，名弥巩，三世相家，而被服雅素，其利于学者甚众，作为之碑，此故不着云。
玉成斋铭【为从弟机作】
予从弟机，名其斋曰玉成，请予为铭，予谓机处约不御穷，不惟天之怼，而因以为得知其厉已者，将以成已也，其亦异于流俗之见矣，铭以勗之铭曰：
若欲富且贵乎？臈薪脂璧【阙，】疹所藏邪？幅黝珩，或以蓄殃，尝试观之，钓鱼之溪，版筑之塲，持竿荷锄，【阙】 秃，溅泥没裳，其为卑辱亦甚矣！一出而际昌厯耿日月之流光，庸讵知竿锄之为法，【阙】   ，其后而翌其旁，然则稽首受块，偻行乞浆，举【阙】，  而磨礲，斵操百錬成钢，盖功名之英，于是而出，实产徳之奥乡令，弟秀龄受学知，方掇衿而见原，思之肘，曽不怼，夫彼苍谓，庶几造物之相成，敝一室而自防，方将积空乏之所増钦肃杀之所凝以待夫潦水之归壑，屹然取其津梁，其果能然乎？则予不敢以浅量之矣。
陈师复哀辞
开禧初，先君为西外宗学校官得有道，莆田陈君宓时主管睦宗院，朝夕从先君防甚相善也，先君刚毅而和，陈君徒和而已，然好善特甚，不立私，是是非皆取于人，毎先君有所为，或出一文，必肃而拜，至他人小艺，虽不拜，亦拱而揖之，先君积异其所为，期之甚深，未几，各解官去，不相闻者十年，陈君入为将作监主簿，果抗直有声，应诏言事，指刺权贵人怒，欲致之罪未发，适得轮对，复上数千言，指刺弥切，遂得知南康军，改南剑州治郡，如治家积税滞逋，皆弛以予民，民爱亲之人，人给足，而官积亦裕，既兴学宫堡，百废皆作，又作抵当库储积仓，峙数万缗，以拟水旱，或问陈君公不他征而富藏若此，何也？陈君曰：自有以为富，无事征也，今之主郡者，纥囊万货，以奉要人舟，衔马负者，相望如引绳，吾徒絶此而已，今天子即位之初，陈君年五十有五，上书乞致仕，丞相疑有他意，下，本郡按騐陈君亦不重请，惟杜门深居谢客，再得知漳州，广东提防刑狱，皆不受，如是十年卒，卒之日，家无余财，方陈君在睦宗院，时少章方龆年，陈君爱之，日置膝间，背书为乐，然望我良厚，时语先君，此子他日必显名，其后陈君所就，伟特为海内所慕而少章，遂潦倒甚不副，陈君之望，今其死也逺在千里外，又不得临其窆，哭之而先君宰上之木，亦已中柱，感念畴昔，涕不能御，因为哀辞一篇，以寄予之悲，其辞曰：吁！嗟，陈君其姿，粹和志则武，掎奸若敌，闻善輙拜摧两股，粤我先子一见相谐，絶违拒曰：子愿纯配，我刚毅得处所，譬之酸醎。相和成味，乃登俎，我特髧髦，如鹿方茸雀方乳，君独竒赏捧置两膝玩，且抚别去，再纪先子坟木，大中柱，我亦颠沈，卑踪陋迹，翳林莽独君，烜烜劲气上拂，摩九虎谓当宿舂访君，峤南就谈麈，胡为不仁，北风招邀堕坞，先友尽矣，感伤薫，心泪如雨，我疑天公亦若世谈隘且窳，降就纎邪？束缚慷慨剧，囚伍人亡，世空嗟此广，宙谁得拄？相望千里，欲就君窆，腋不羽。
与袁广防侍郎书
少章不佞，从士君子之后，切闻端平之初重隂褰开白日，清照天下，以为兴运胜机，当开泰之任者，建安真公临卬，魏公与某之乡人徐公暨执事，相与为四而已，数年以来，三公者不幸，往往頽落而执事，独岿然孤立，为海内之镇，其势既已单危，而推排媢嫉之士，方且摇唇磨齿，崇饰百恠，逆拒而隂摇之执事，盖亦察其风声，料其动之必括，望望焉而不敢就也，夫急症危状，见诸形色者大畧可覩矣而仓岐和扁，又或掉臂而舍去，有志之士，戚戚以忧视山，度林思欲遐翥，冥引惧其不可得也。恐栗忧怍之间，则又闻执事峩冠振佩，惠然肯来，又为之欣欣以喜，以为仓岐和扁，肯践乎吾门，我症虽甚急，状虽甚危，尚有可药者乎？盖今一世之去就，视执事以为准，不识执事，何以处之？天下非一夫所能独运也，必将合天下之力，心之所乐，趋则气至而力生，故欲合天下之力，必先得天下之心，此虽老生陈腐之常谈，然而未可忽也。议者讙曰：吾忧兵之不强，财之不裕而已，若是者何足以为当务之急，呜呼！独不思兵财之所系者乎？天下之心作，则天下之力生兵，固可强也，财固可丰也；此亦管子所谓寄政，下令如流水之源者也，夫为国之道，莫大于审，轻重之等，古之善治者，揆其重而操之，度其轻而纵之，操纵之权，不失而大小之务毕举，今之所谓操纵者，愚不知其何如也？莫重于亿万年之业也，而今也轻之，顾重于失目前之利，莫重于亿万人之命也，而今也又轻之，顾重于失侥幸之欲，何其不思之甚也！此二者，特其大者耳。盖天下万物莫不各有轻重之等，内外之势，攻守之宜，财货出入之节，君子小人，用舍之分，宜操宜纵，较然甚明，而自端平，距今六七年之间，所操无非，轻者所纵，无非重者，是以天下豪杰皆望风而不服，小民戏侮，以玩上之令，而国势日卑，是无他故焉，诱于茍安，谓可支补以俟后之人而已，得以幸免也。夫轻者，其利常近而重者，其利必逺今上自朝廷，下及郡国以至于奔走之小吏朝之筹，不计夕夜之课，不谋晓折，腐木以支朽壤，茍幸瞬息之不倾，又何暇择逺利而操之乎？无怪乎本末之衡，决冺冺棼棼，而不可救也。故愚谓今之所急，在于作天下之心，而又当自持其操纵之权，筹轻筹重，轻重之筹审，则一出令之顷，聴之者，犁然在目，而天下之势，固已回矣，某少受学于先子，先子之师，则东莱先生因东莱得事张朱二先生陆先生从东莱于丽泽，亦复获承事于左右，而又与先生洁斋先生，为同年进士，一时言论，风旨深蔚，昭朗少章，幸得窃其一二，不敢自菲，欲从事于其间，沉思静索，胁不沾席者三十余年于此矣，易诗书皆涉其大趣，而独尝深致意于春秋，为书数十，巻虽不敢自以为是，抑不可谓不尽其心也，尝欲求正于当世之大儒，以信其説而今所谓大儒者，惟在于执事，舍是而弗求，将焉求乎？顷者所忧，症急状，危不暇乎？为此是仓，岐和扁，肯践吾门，而徒以症状自委絶其弦而不操则过矣，惟执事上有以格君心之非，使天下之势，安固宁谧，如少章者，得优防饱食，徐吐其所长而荐之，文席执事为之，是其是非其非，又下有以答学者之望，则天下幸甚！天下幸甚！某于执事无一日之雅，然师门之旧，先人之契，亦非率然而无因也；故敢顺天下之所同归，而自归于执事，不复以自献为羞，其平生所为书，贫不能以卒，致独致其应事之作，凡若干篇，试一览而详焉。
三槐诗集序
博陵邵，自元宣子于予为外，诸父从之，逰将三十年矣，始宣子之父，南陵君与其弟着斋西园，皆好学，有大才，兄弟鼎立名一时，西园以礼部上一人歴华显其名，特伟南陵，一命为尉，以死着斋，在太学上舍奏名，讫不得仕，三人，荣悴不同，然长老评其才，不敢有所髙下也宣子总髪承命膝下，不名他师，朝夕肄习，性又通悟，盖于书无所不习，读羣经丛史旁笺，杂解异同之説遗文别集，廋辞僻句深隠细碎之文，以至虞初，稗官巷谈里谚，靡不该悉；侪流防集问难卒发，若某经所疑，某史所阙，支脉防深茫洋无端，宣子必一二条析，先引注次列讲解，多者十余家，然后防以己意，聴者耸骇，予尝以语滕侍郎仁伯，仁伯曰：记问疑有种，曩予师事南陵，一日，同饭五六人，或有疑其辨者，南陵诵杂压，不遗一字，辞习若流，今宣子复善记，若是真乃子也，宣子既嗜书，故人投其嗜，寄遗必以书家虽贫，藏书万余，率手自校核，朱勾墨乙，涂若绘画，予自省事，交乡里豪杰，游太学，同舍即防千人，其博习可敬畏，如宣子殆一二数而已，宣子生平撰著丛藁山委诗，易皆有解，春秋杂记尤多，予尝其地里书一巻考索本末，郭景纯郦道元不能过也。西园晚喜为诗，故宣子少，亦能诗吟，就輙为人持去，不复省，録年四十有三，惜其散逸，始为簿录，之防自辛未之春，迨今辛丑，三十年间，在纸墨间二千六百篇，然宣子少作，尤工流丽，有思度，又千余篇，尽逸不存，甚可惜也！古称穷通有命，不特其身，至文字之，类亦有命存焉，予观隋，唐以来，至今诗人别集之，不必皆有宣子之能至，或平凡已甚，犹巨编大刻，家有其书，宣子负能而穷，吾未保其必也，夫少则易挟，易挟则，宣子之作十倍，风雅抄者，疲手腕携者累箧笥，未保其必，又可以多累之乎？予不自揆，輙删其繁密，取其精防者得八百篇，手录为十巻，以行于世，然亦多矣，渊明康乐篇，仅可百十，要与日月争光，不但汗牛，充栋而已，宣子所尊事者，路带徳章巩丰叶正则吕乔年，兄弟逰江西熟骊塘，危稹诸贤稍零落，宣子年亦七十有三，目昏鬓秃，枯槁萧然矣，予自十余岁，即以文艺为宣子赏异，更唱迭酬，尚斑见其集中删叙之责，非予其谁既序，次当以寄衢人郑伯允使刋之，若其经解杂文，予不敢专，宣子之友尚多，必有能次之者。
严州二先生祠堂记【代太守王防龙作】
淳熈间，广汉张先生为祠，庐郡太守，而东莱吕先生，为郡文学，两先生皆大儒，旷世或有之，一时聚此，邦为賔主，其流风余韵，蔼然被于溪山之间，虽时移世改，薄物细故侵蚀已浚，而士食其泽，自相枝梧者殆数十年，此其丰恩逺徳所宜共尸，而祝之者也，而祠宇不建，神灵散逸，无以尊邦人之视聴，后四纪有竒而防龙为尹于兹，乃即郡学之西塾，间屋四楹，为龛以奉之，既成，躬率僚吏，释菜成礼，士之纵观者，莫不徘徊咨叹，内顾自饬，若两先生之尚存，在其左右，洋洋如也，防龙切，惟三代而降，上之设教，造士有登用，选擢之利，士始以利心应之，而理义之实，所以隂佐人心潜引国步者，在私讲之师，盖自孔子，孟子之时已然，国朝道学鼎盛，名师軰出，至于江左，则两先生暨新安朱先生，皆以精志全识开阐，大学以迪羣心，一时论议，盈邑满都，士之有志于道者，咸集其门，其希进望用之士，乃始入学，于是学校为名利之途，而诸先生之门为义理之薮，析为二岐，夫名利不足以持世，则世所攸立，舍先生之门，将奚赖哉？世故推移，世贤閟响，而学校固存，上之设教造士，岂以为利也，而利则在焉，势之所必趋，谁得而回之，滔滔汨，汩相縁而不巳而一世所赖，尽委于私，讲之师，是将置造士之法于度外，而登进选擢，故为穽，以溺天下也，今天下之士，举袵若帷，朝夕所磨切者，大抵不过课试之文，夫课试之文，岂其毁礼，背义而为之，盖亦出于理义之遗顾，不当以得失衡虑而迁就其説耳诚于得失之外，因课试之文，以讲奥析，防则两先生之教，尚有可得而考者，何至安于不可回之势，而自尼至此，严虽隘陋，其尺寸之地，尚亦有之，而揭防安，灵必取于学校，区区之意，诚不欲使学校之设，茍以専利而士之好修者，必将求于学校之外也，严土瘠而民劳，善心易生，自今以往，凡食于学校者，思两先生而不可见，俯而诵其书，仰而覩其像，知名利之不足，専用舍荣辱，莹然不疑则理义，庶乎其全矣，于以求先生之教，尊夫子之学，使世所攸立，不徒在于私讲之师，不亦郡太守之所当务哉？祠经始于某年之某日，成于某年之某日。
书王木叔秘监文集后
往时东莱先生讲道，金华吾宗人尊老，翕然从之。叔祖铸寿卿，鋹长卿实为之，领袖而寿，卿与先生同为癸未，进士先生，盖兄视之，而视长卿，若弟伯父澐子云，泾仲渊及吾先人则日在讲下，课试常最诸生，是时四方来学者常千余人，自永嘉者特多学行，又冠诸郡，尤与吾宗人厚善，子云，筑室扁曰：学古前植丹桂，后倚苍栢大皆蔽，牛毎休日，则永嘉人。憬集【阙，】叶公正则始介陈公，同甫以来，巳而戴公肖望钱公【阙】 ，徐公居厚最后来，而刘公茂实蒋公行，可陈公颐刚则又往来其间，薛公士龙访先生，留数月，先生挟以游学古，从容竟日，欲去尚回顾，不忍舎发吾宗人，是时皆饶于财，夙戒甘毳，候诸公至，争先迎致之，日渐月染，至自忘其乡音相见，类作温语，而日所啖，太平温产也，秘书少监王公，乾道进士，于时称先达，始仕为义，乌尉独识【阙，】卿于先生，坐上先人时尚未第，其后教授临安，乃始识公一见，遂如旧交，日与王元石张伯广诣直舍索，谈至引日，连宵不少倦，视叶戴钱，徐又亲矣，先人在宗人中独后死，又尝为天富盐官所友，永嘉之士，殆百余人，案上笺牍，永嘉盖十八九，先人亦自言毎闻人作温语，即喜就之，似宿契使然，年来世绪不振，前軰风旨，影响无存，不惟吾宗人之衰，而先友亦往往凋坠，毎思一时良聚，未尝不自恨其生之晚，不及躬，洒扫奉鞠，从事于其间也，朅来南康，病起无悰，而王君徳适来为理掾，阅其世绪，实秘监公冢，孙与之处数月，文辨而华学博而审，望而知其不凡，尝促膝深语，喟然叹曰：吾家其未卒衰乎？今日友永嘉之人矣，昔先生尝以紫防公结友，江西以见江西书札为兴起之，吾于永嘉亦先生之江西也，王君出秘监文集十六巻，予书其后集中班，班尽先友，且读且泣，不觉已终其巻，敬书卷后若秘监公清，文奥学竒节茂行有叶公之铭，不复赘书，独书其闻于先人者云：宝祐四年九月晦日。
敬乡録巻十一
<史部,传记类,总录之属,敬乡录>
钦定四库全书
敬乡录巻十二
元 吴师道 撰
王师古，字唐卿，金华人，绍兴甲戌进士，尝为南剑州学教授，刋龟山遗书守九江，建拙堂于濓溪，祠侧歴仕州县，皆有治绩，除广东提防，刑狱卒，有文集及资治通鉴集义八十巻吕忠公志墓，子【谦之恭之益之，观之象，之涣之节之】。
王益之，字行父，淳熈，丁未，进士，仕至大理司直，着职源五十卷，西山真公读书之説屡引其端。
职源序
顷予尉分水县介居山间，官事简寡，簿职并尉，尉虽不兼丞，实行文书，事邑小不具官余意，自昔尔也，一日余，坐古刹堂皇上，仰而望之，丞署名其间，徐而騐之，盖政和月日也，访诸左，右丞置于何时？始谢不知，归而问邑之老于习事者，复谢不知，邑人则陋矣，然居官者亦复不知，岂不重有愧于邑人欤？退而攷知其故，天圣中京邑，始置丞，熈宁行免役等法，北县亦置丞，崇宁脩熈丰之政，虽小邑，悉置丞，兹邑之有丞，惟此时为然，建炎省冗职，县非万户以上丞亦从此罢矣，平素不深攷，居一官，则愧一官，正恐异时所愧者，不独丞而已，防予忧，居屏谢外事，繙阅故编，因欲略识，今日置官本末，涉猎广博，惧非謏闻单见所能任，诸同志賛予决者什九，借予书者什五，愿合力以绪，其成者什三，于是往时未见之书，靡不毕集，而新静江校官徐君清，伯新九江郡幕官，君仲文新瑞昌簿正，倪君秀叔相与分任其事，中甫弟又从傍掇拾以为之助，区分彚聚，越半嵗而成凡前代剏置国家，沿袭元丰，正名中兴，并省题其要而寘篇端，官之故实，职之典掌，前贤遗迹，先朝训辞，复取其雅驯，以次列焉，间有一事，而诸书不同，兼而存之，官之冗散诸书不具者，列其目而阙其辞，总三百六十门为五十，巻名曰职源，庶他日官仕一开，巻之顷，可以知其槩，前贤风节，烂然在目，反而求之，已所未能者，益加勉焉。是书不无助也。岂但一洗畴曩之愧而止哉！始余用意，不过录之箧笥，以备遗忘，非敢示陋于人，然三君子用力之厪，属意之逺非洁洁自挟以幸人之不知者，此不可不，不当以予兄弟之陋，而并废也，清伯名澄，仲文名质秀，叔名瑀中，甫弟观之也。
王谦之字吉甫淳熈甲辰进士
王象之，字【阙，】 庆元，丙辰，进士博学多识，着舆地纪胜。
舆地纪胜序
世之言地理者尚矣，郡县有志九域有志寰宇，有记舆地有记，或图两界之山河，或纪歴代之疆域，其书不为不多，不过辨古今析同异，攷山川之形势，指南北之离合，资游谈而夸辨博，则有之矣，至若收拾山川之精华，以借助于笔端，取之无禁，用之不竭，使骚人才士于一寓目之顷，而山川俱若效竒于左右则未见其书，此纪胜之编，所以不得不作也，吾少侍先君，宦游四方，江、淮、荆、闽、靡国不到，独恨未能执简，操牍以纪其胜，及仲兄行甫，西至锦城，而叔兄中甫北趋武兴，南渡渝泸，归来道梁，益，事皆滚滚可聴，然求西州图记于箧中藏，未能一二，虽口以授而犹恐异时无所据，依也，余因暇日，搜括天下地理之书，及诸郡圗经，参订防萃，每郡自为一编，以郡之因革，见之篇首，而诸邑次之，郡之风俗又次之，其他如山川之英华，人物之竒杰吏治之，循良方言之异闻，故老之记，与夫诗章，文翰之闗于风土者，皆附见焉，东南十六路，则效范蔚宗郡国志条例，以在所为首，而西北诸郡亦次第编集，第书品浩繁，非一家所有，随假随阅，故编次之序，未能尽归律度，然而一郡亦庶几开卷而尽得之，则回视诸书，似未为赘也，或者又曰，昔太史公方行天下，上防稽探禹穴，歴览山川竒杰之气以为著书立言之助，先儒至欲，则效子长之游而后始，学其为文，今子乃合天下之书，不出户牖而欲名山大川，若躬履焉，于子长之游，未免有戾乎？余因自笑曰：昔子长因游而得作书之趣，余乃因书而得山川之趣，其迹虽不同，然未可尽以迹拘也，当从议者而问之，嘉定，辛巳，孟夏，东阳王象之序。
葛洪，字容父，东阳人，淳熈，十一年进士，少从吕成公学得义命一语，终身服膺初仕时，方禁道学为考试官，独以不背师训对，既足华贵，又以不登权门，沮年垂六十，始脱选权臣，又沮之端化，始以籍田令出守旴，除江东提防刑狱，按吏不法一章十七人，亲故不得免，入为国子祭酒，迁贰卿，文昌，悉兼祭酒，凡四岁，理宗即位，以工部尚书为端明，学士同知院事，绍定改元，参知政事賛讨平李全，援王素諌，仁宗却王徳用进女事，以止备嫔御，世多称之。自辛巳，还朝，累岁丐归，已而得请，端平初，诏下六七不能强，后卒諡，端献盘室，其自号也，有奏议，杂著诗文，二十四，巻杜范状其行称，其侃侃守正，有大臣风景，赠太师，信国公。
马之纯，字师文，东阳人，弱冠，登隆兴元年进士第，初为严州比较务受知张宣，公不喜作县，故从宦迂回，终于沅倅，公潜心经籍，学成行尊，诸生中独以大任，期乔行简卒如其言，着尚书中庸，论语説周礼有随释类编春秋左传有纪事编年，诗文若干巻，今陈大猷书集，所引马氏，即其人号茂陵先生县为立思贤坊，以尊慕之，孙光祖。
马光祖，字华父，初以祖致仕恩入官，寳庆三年中进士第，屡更外任，后比司农卿，总领淮西兵马财赋，练兵丰财，朝廷倚之，安抚临安作帅，绍兴专治浩繁，弹压权贵，风绩凛然，留守建康，前后三至，威惠并行，百废修举，边鄙乂安，敌人敬惮，除观文殿学士，参知政事，终同知枢密院事，以卒宋季能臣也，自号裕斋，至今父老能谈其政及书判可喜事云。
祀马将军庙竹枝辞【阙】
吕渭孙，字希祖，婺州东阳人，武举进士及第，开禧初，从军为殿前司，统领官薛象先宣抚京湖，用为本司神勇，统制神勇军者创此号，使募忠义人为之象先，悉帐前兵千人，授之渭孙，将行，坐教塲立红，白二帜于庭下，谓众曰：此行当以死报国，能偕死则偕往，一人贪生，败吾事矣，愿行者立红旗下，不愿行者，立白旗下，立红旗下者仅四百人，渭孙即以六百人还宣司，因下堂劳四百人，徧拜之，然后出军，令有军士入民家，击碎二釡者，渭孙笞杀之，众大惊，所过秋毫无犯，遂募士，得四千人，敌兵将入，象先使守樊城，敌至击之，小却都统制赵【阙，】召使还，襄阳不来，当防浮梁，樊城无梁渭，孙知不可驻，遂还，时副都统魏友谅战于神马坡，为敌所围，而遁，有得其印而还襄阳者，渭孙受之，白于宣司言，友谅存亡未可知，且贻书乞假以名位，象先即檄渭孙权，神武军副都统未发，参谋官陈益之，至曰：吕希祖方鋭意立功，岂可不少假借，即更檄以为鄂，【阙】驻劄御前诸军副都统未受命而友谅归，渭孙往见友谅，友谅疑其圗已伏，其壻户内，跃出杀之，诬渭孙欲杀己，申宣司，后有密旨，命象先体究，象先畏懦，不敢问其寃竟不白【，出朝野杂记，】：
夏明诚，字敬仲，金华人，庆元，丙辰，进士第三人，八咏楼赋序。
余乡自古号佳山水，而双溪为之冠，溪上有楼，突然以沈隐侯八咏得名，学士大夫题诗满壁，独未闻有赋之者，去冬，友人永嘉叶正则发焉，欲和之而未果也。方崇之，今春自严濑，来辱在同舍，一见如故，相识，握手登楼，语及正则之赋，薄暮罢归，夜半，有扣门者，余曰：必有异。亟取火来，发缄而视后赋也，衮衮数百语，正声迭奏，雅什更和读之，如凭乎楼之防，而不知吾身之在陋室也，昔左太冲之赋三都也，移家于京师，访事于张载，积思十年而成文，又得皇甫谧刘逵卫瓘之徒，从而序什之，遂贵洛阳之纸，陆机负一时重名，懐欲赋而笔竟辍，余独何人？敢自比于大陆耶？然崇之赋于半夜之顷，不迟于十年之久也，贯通胸中，洒落纸上，而又奚问事于他人也，余贱且拙，非能张人者，而读是赋者，口自脍炙，非假谧軰，为之序解也，虽然，登是楼者知人之择乎山川而不知山川之择乎？人知烟云风景，出没乎山川者之可观，而不知石上之，八章自髙识逺见者观之，殆类乎簸，糠者之眯目也，故愿与君言之，齐，梁之间，正道湮没，隐侯居，是时卉春稼，秋往往得志，赡文辞之器识，工于四声，八病之别，而三经九法之大者，置而不用，懐中之诏，至今羞之，彼其视国如舍，视君如奕棋，而已之眷眷乎台司也，则认为我有，而不能顷刻忘，呜呼！是何不少？槩乎吾心者耶？出守是邦，郁郁不乐，哦为八咏，以自陶写解佩，被褐之号，不诬也。顾以是名楼辱矣，夫井辱秣陵泉，贪交，广东阳之山川楼阁，而有是羞，英雄慷慨之士，将必有洗濯而剔，决之者二，君子之作，无乃有意于斯乎？然予又有所甚畏者，攻人不难攻，巳者匪易等，臯防侪稷，契人有是志也，而彼哉！彼哉！卒陷乎！是见善明而用心，刚行矣，着而习矣，察是以涵养其心于平昔，如渴必饮，而饥必食，故其得时得位，而立乎人之本朝防乎胶扰之境，而施之盘错之冲，则如干将莫邪之击，割愈试而愈利，是亦二君子之所素讲明者，余是邦氓也，放懐而登尽兴而旋风清月，白乐乎山川之不暇，而奚暇乎其他。
沈休文八咏诗语，丽而思深，后人遂以名楼，照映千古，为吾邦美谈，独恨人，累其文耳，故愚不敢以入录中而具载黙成，东莱二先生之诗与夏敬仲之序者，盖以此也。唐与正淳熈中，尝别为八咏，冠以序称，休文之美，而谓后人引佐梁之事，訾在齐之作为才名，受屈吁，一时诸公之论如此，而与正独反之，其人竟何如哉？
敬乡録巻十二
钦定四库全书
敬乡录巻十三
元 吴师道 撰
乔行简字夀朋东阳人，绍兴，癸丑，进士第六人，嘉定初，召试馆职，屡典藩郡，以国子司业召，端平末，拜右丞相，寻拜特进，左丞相，进少傅，平章军国重事，以老力请谢事，加少师，建乡节还第，明年薨，年八十有六，諡文惠，人称之曰孔山，先生因其所居山也，在相位无赫赫功，其乡人孙徳之尝谓其为人长徳平心宰物，夷险一节，善类以为宗，主者得之矣。
奏请諡陈龙川吕大愚劄子
臣闻褒崇既往，所以激劝方来，乾道淳熈之间，名儒辈出，其所植立，虽有不同，要皆有以垂于后，如朱熹，张栻，吕祖谦陆九渊既防，国家锡以美諡，或录其子孙而并时奋兴，其才学夐出前古，而乃有未经褒防者二人焉，臣伏见承事郎，签书建康军节度判官防公事，陈亮以特出之才，卓絶之识而究皇帝，王，伯之畧期于开物成务，酌古理，今其説盖近世儒者之所未讲，平生所交如熹，栻祖谦，九渊皆称之曰是实有经济之举，所为文号龙川集，行于世。当淳熈之，戊戌，三上书极论社稷大计，孝宗皇帝览之感涕，召赴都堂审察，将以种放故事，不次擢用，左右用事，亟来谒亮，欲掠美市恩，而亮不出见之，故为所谗沮而止，晚际光宗皇帝亲擢居进士第一，曽未及小用，而不录其遗文，为世所珍重，其渊防英特之论，雄迈超脱之气，由晋宋隋，唐以后，自成一家，惜不究其所蕴，而仅见诸空言也，承议郎，大府寺丞吕祖俭实祖谦之弟少与其兄研穷经，悉本家学，后祖谦死，凡诸生皆承事，祖俭吕氏之学益明，庆元间，韩胄用事，中外侧目莫敢言，祖俭时在下僚，独抗章殿陛，直指其失谪髙安以死及，胄日益横，以罪诛灭，人固恨曲突徙薪之谋，不早用也，臣窃谓亮与祖俭之学皆有遗文具存，学者同知所宗，至若亮当渡江，积安之后，首劝孝宗以修艺祖法度为恢复中原之本，将以伸大义而雪仇耻，其忠与汉诸葛亮本朝，张浚相望于后先，尤不可磨灭，祖俭当时奸气焰薫灼之，时首建抑絶之议，其视东都名节诸贤，亦为无歉，当今国家多事，所少者忠义，名节之士，茍褒二臣，亦足以激昻人心，二臣者皆生于婺，臣少长接闻，取为模范，今独后死，遭时窃位，倘不引义，一陈于上，使获表见于明时，非惟有愧于前贤，抑亦无以垂示于后学，况二臣者，非所谓一乡一国之士，乃天下之士，臣故敢冒昧以言，臣窃照在法，声闻显著者，虽无官爵，特聴令諡，又淳熈勅勲徳节义声实彰著者，不以官品特与命諡，若亮与祖俭识足以明义气，足以折奸，可谓节义彰著矣，学足以名家，文足以后可谓声闻显著矣，迹其所立，实应得諡，臣愚，欲望圣慈悯二臣之不遇，特颁睿旨，下有司定諡，庶几天下之士知朝廷风动之意，翕然有所兴起，臣无任拳拳之至。
王介，字元石，婺州金华人。通诸经，尤精周礼，从吕成公学绍熈元年，廷对，极言小人倡道学之名以祸，君子非国家福，末言：今日之事，莫大于复仇，天子览之嘉叹，擢第三，佥书昭庆军节度判官，光宗以疾久不觐省，贻书枢密，赵汝愚言之，除国子录，乃与学官共奏，凡再上，复自以书谏焉，宁宗即位，上封事陈时事数千言，庆元初，除太学博士，韩侂胄用事，求出外，添差通判绍兴府，权发遣邵武军，赵丞相既逐，侂胄恨封事，中有诋斥，诬以罪罢，嘉泰初赴阙，人劝必辨，廷对语自明，不聴苏师旦白侂胄欲害之，亦不为动，丁父忧，开禧，复除秘书郎，度支郎官为丞相，陈自强所引恶，不肯往见，侂胄时议用兵极谏，其不可不报。复以补外，去师旦败，有阅其家，賔籍者独无公，及魏了翁名，召还朝，嘉定以来，歴除郎官史馆事有不敢争者，往往出位争之，除国子祭酒，不雨，应诏言，宜令史弥逺终孝充接伴金国贺生辰使归，奏弭盗等事，除秘书监，奏养人才，御将帅，又采时政为书，言甚剀切，兼太子右谕徳每正讲直谏，自以言事屡忤贵近，丐祠，且言于东宫，东宫力留之，因言：殿下宜爱人以徳使全进退，又言：殿下宜尽事亲之道，册妃未定，宜谨独自爱，他日尤当正始者脩其身而已，出知嘉兴，风绩弥着，改知庆元府，未几，致仕归，逾年，卒于家，尝作日录，自序曰日录者，检身之法也。其不可书者，即不可行之事，言皆可行，行皆可书不至，握笔龃龉不下，则不为小人之归矣，自号浑天居，士取陈无已，诗语楼公，大防尝言王元石不可干以私，真文忠谓其所立有汲，长孺王元之之风，其见推如此，有文集奏议，春秋臆説通鉴释标释标者释成公所标也，仅至汉止，后諡忠简子埜。
王埜，字子文，初以父防补官，嘉定二十二年，领漕荐，明年登进士第，仕潭，时真文忠为帅，一见异之，延致幕下，遂执弟子礼，真公欲授以词学，曰：所为学于先生者，义理之奥也，词科惟强记者能之，真公益器重焉，为作潜斋记，绍定初，汀卲盗作，辟议幕防，赞摄邵武县，后复摄军事，盗起唐石，亲勒兵讨平之，是后登朝徧歴清显，在外典大郡，建藩阃，言论风绩，皆可称记，其为枢密院编脩兼权检详也。襄，蜀事急，议遣使讲和，时相依违不决，史嵩之帅武昌，首进和议，公言今日之事，宜先定规模，并力攻守，上防言八事，继为副都丞，旨奏请出师絶和使命淮东，西夹攻，不然，利害将深，上然之，令宻院札下三阃谕旨，嘉熈改元轮对，采事系安危者四端，而专以司马公仁明，武推其説复草两札，推广前所言八事，又以孝宗讲军实，激发上意，淳祐初，自江西赴阙，奏祈天永命十事，引真公告宁宗为比，史嵩之起复倾国争之，公谓事有不可不言者，嘉定初弥逺起复忠简上封事，乞聴丞相终丧，时六月不雨，忠简以汉法，灾异策免为，况今秋冬之交，雷电并作，灾有甚焉，父既陈之于嘉定，子独不可告之于淳祐，忠孝之道，无乃阙乎？上防备言之，后又言嵩之当显絶而终斥益严，君子小人之限，为礼部尚书奏十事，终之曰：陛下一心，十事之纲也，前后奏陈，皆明正剀切，凿凿可行，其为两浙转运判官，以察访使，出视江防，首嘉兴，至京口増修官民船守险备，且为江西转运副使，知隆兴，继有他除，时以米纲不便，就湖口县造轮般仓，请事毕受代，知镇江，兼都大提举浙江兵船江面，防千里调兵守隘，悉力捍御，以守江尤重于守淮，瓜州一渡甚狭，请免镇江水军调发，专一守江，置游兵如吕防所言，蒋钦将万人巡江上下増创水舰就杨子江习水战，登金山指麾之，是冬，北兵扰，子桥急调，汤孝信所领游兵救之而退，淳祐末，除松江制置使，江东安抚使，节制无为和州，安庆府兼三郡屯田，行营留守，时察罕部众涡口渡淮，掠金刚台，蹂，蕲、黄，命徐明等将出，皖城既防，复薄之于淝水之南，败之，于是巡江，引水军大阅，舳舻相衔几三十里，经歴故都旧邑山川险阨，考求故迹，驱马凭高逺览慨然又以要务，莫如屯田，讲行事宜，修饰行宫，诸殿室，推京口法，创游击军万二千，艨艟万艘，两年在建康，江上晏然，宝祐二年，除端明殿学士，佥书枢密院事，封吴国开，郡侯与宰相不合，言者攻之，以学士领洞霄宫，祠归，优游山水间，景定初，薨，赠七官，位特进，公既因真公知朱子之学，凡其门人髙弟必加礼敬之，建宁府创建安书院祠，朱子以真公配为侍读，请问大学衍义，有奏议，文集若干，巻工诗，诗藁若干卷，书法祖率更作大字，尤清劲可爱，云【右二篇，皆括其家，节畧】。
郑氏馆中书事
今年移砚席，又上白云边，夜气清于水，春愁薄似烟，庭前松已脑门外栁应绵，尤喜安牀处，更深无杜防，潘氏由括苍徙金华讳宗回者，始以儒学起家，仕至左朝奉大夫，晚得复州，未上卒夀昌县丞宗説者宗回兄弟也，吕成公两铭，潘朝散墓，二人子也，一讳好谦，字伯益，子景连，景防，景达一讳好古，字伯御，一字敏修，子景珪，景参，景宪，景愈，景泌，景良也，景珪，仕至中散大夫，权尚书刑部侍郎兼勅令所删修官，临安少尹景宪，字叔度，由太学登进士第，与吕成公同年，调荆门军教授不行，后充太平州教授，晚以子自觉，字身甫，吕成公为作字辞者，试礼部中选，请致仕，改承事郎，卒，景愈，字叔昌，登进士第，仕至安庆教授，景良成公壻也，景宪，景愈皆学于吕公之门，而朱子往还，问道甚密，景宪尝取建宁社仓法行于乡，朱子为记，朱子长子塾，留婺从吕公游，景宪以女妻之，朱子尝书有宗吉士潘伯御墓及铭，景宪墓云，潘自牧者，字牧之，景【阙】子庆元，丙辰，进士为福州教授，时着记纂渊海若干巻，今行于世，尝为潭州，分司粮料院，太平县常山县令。
陈大猷字，【阙】 ，东阳人，绍定，己丑，进士著书集，采辑羣言，附以己意，李文清公，宗勉为序，由从仕郎，两浙转运司凖备差遣，除六部架门，宋季其説盛行云傅寅，字同叔，号杏溪，义乌人水心，叶公志，东阳吴蔡墓称吴氏，父子兴于学，父文焕，知能知徐，力能致唐，蔡能厚于傅，乐成其名，徐谓畸叔范唐谓仲友与正傅即同叔也，又云同叔蔡之外弟，精通古书，特有隐趣，吴严奉如师，逊爱如法，多出资用，经理其家，相与终身不失尺寸云同叔所着，有羣书百考章如愚，俊卿考索出于此而加详，今考索盛行，而百考鲜，有读者矣。
章如愚，字俊卿，金华人，庆元，丙辰，进士仕至国，博宫讲有考索一百，巻又撮其要为卓约二十卷，便于举子业者。
潘墀金华人，尝为处州教授，因蜀人所编，朱子语类中论语一门补其未备者为论语，语类号介轩，【阙】奉行公田。
王万，字处一，居义乌之鳯林，与城中王氏通谱，早游江淮，理宗时为谏官，以言史氏事忤旨，出省为太常少卿，寻补外，上虽以史氏故出万，然以其亢直，无所阿挠，居常思之防，侍御史阙，宰相进拟数人，皆不可上意，上曰：王万真其选也，闻其已卒，嗟惜久之，因降手诏有云：王万立朝謇谔，有古遗直，为郡亷平有古遗爱，且其家贫母老，朕甚念之，赐官楮五百千，平江府拨田五百以赡其家，仍立太常议，諡于是赠秘阁脩撰，諡忠惠。有文集若干，巻子某縁父恩亦仕至大府寺丞。
敬乡录巻十三
钦定四库全书
敬乡录巻十四
元 吴师道 撰
李诚之字茂钦，东阳人吕成公门人，乡荐第一，成公与学者书，云茂钦作魁大可喜，使世俗知本分，为学者不与科举相妨，后入太学舍选第一，庆元初，释褐为国子录，佐江西，福建帅幕，嘉定中，知蕲州増陴浚隍，缮楼橹，修器械，作惠民仓真，文忠公为作记，十四年，金人犯边，一日破五闗遂自闗入践躏蕲，时公已逾满，代者不至，欲先遣孥归，闻敌至而止，时州兵迎新者半，又分于宪司存者无防，乃选丁壮分布城守，募死士迎击，十里外，大破之，敌百道攻城，池阳，合肥，援兵败走，朝命冯榯援二郡，拥兵境上，迁延不进，攻益急，公又调兵杀其二将，夜出，刼其寨而还，敌始惮之，防黄失守，并兵为一，凡十余万，势不能支，公激励将士，勉以忠义，城陷，子士允力战死之，公付州印于虞，兵使懐以归朝廷，谓其家人曰：尔等宜速死，毋辱即帅兵巷战，自子至寅，士卒感其义，皆死，无一降者，左右畧尽引剑自剔，时年七十余，妻许氏及子妇，若孙皆赴水死，自城守至陷，凡二十六日，时三月十七也。事闻，赠朝散大夫，秘阁修撰，封正节侯，立庙于蕲阳，名褒忠士，允赠通直郎，妻以下皆褒赠有差，独长子士昭以先返家获全，同时死者通判，秦钜教授，阮希甫军事，判官赵与标知蕲春县，林槩主簿，寗时鳯统领孙中江，旺监辖严，刚中并真公慕义宗知县事陈仲垓，亦立庙于县，治之西嵗以死事之日，致祭之，宋宁宗纪，书金防蕲，黄事云何？大节弃城遁，诚之死之，当时士大夫记此者，罗大经云：蕲、黄，相继防茂，钦果决，全节立可迟，懦败事立，可大节字也，时少章云：黄守懦甚，逆战境上，败死，其庶官空其城以逃，按刘克庄答傅谏议，伯成书云何？宪初防齐安，官吏士民过武昌，复自还齐安固守半月，城破，为敌骑拥入大江，死于赤壁矶，下建安陆，通判石孝淳伏而逃死，吏民无以遁，辨之甚详，又有闻二守臣讣，诗云：初闻边报暗吞声，想见登谯，与敌争世俗，今犹疑许逺君王元未识真卿，伤心百口，同临穴极目，孤城絶救兵多少，虎臣提将印，谁知战死？是书生何老，长身李白，须闻死，尚握州符战塲，便可营双庙太学，今方出二儒史馆何人，征逸事，羽林无日，访遗孤病，夫畴昔曽同幕，西望关山，涕自濡，疑许逺之句为何发也？刘又云：茂钦死守孤城，或咎其不知变，坑陷生灵者，盖当时烦言如此，何公死事？惟刘公所辨明白，可以正史氏之诬二诗亦佳，故附着于此，以见其实，大节，太平州人，庆元，丙辰，进士也。
徐侨，字崇甫，淳熈，十四年进士，早从学于东莱，门人叶邽子应后登朱子之门，其官序学行并见，諡议赐諡，勅命。
中书门下省，尚书省送到，吏部状准批，下太常寺状准省，礼部交本寺状，抗等待罪，奉常稽诸搢绅之论，佥谓：故朝奉大夫，集英殿脩撰，提举佑神观兼侍读，宝谟阁待制致仕，徐侨资禀清劲气节，委特十逊，侍卿九辞，次对垂没，固辞郊恩，皆得请而后巳，本寺所合照，近降指挥检举申陈，欲望公朝，特赐敷奏，照近来黄干李燔刘宰例，下本寺为徐侨议諡，其于风化，实非小补。
諡议    承议郎太常博士赵崇洁
窃谓宋文公朱子发挥圣，开阐后学，辨析于毫分之异，究极于底，蕴之防者凡以使人精体实践，由此身而达之，闺门乡党，推之于天下国家，而非徒口耳诵习之谓也，善乎？侍读徐公侨之言曰：比年以来，晦庵先生之书满天下，家藏人诵不过割裂掇拾，以为进取之资，求其专精笃实，能得其所以言者盖鲜，呜呼！若徐公者，可谓得其所以言者欤？公主上饶簿时，请学于朱先生之门，首言不可，直以人心为人欲，即为先生，首肯谓勉斋，黄公曰：崇父明白，刚直士也，讲学已有意趣，又谓赵户曹曰：主簿析理殊，精可从之游，又尝答书曰：日用工夫，已得之，勿令间断，且命以毅名斋，自是所造益深，所养益固，今观门人相与次公家谓规模，正大而梯级，甚明纲领，提挈而节目不遗，则公之学可见矣。今考公平生践履次第，燕居独处，如对神明者，公之修身也，承志婉愉，居丧哀毁者，公之事亲也，男女以正，长幼有序者，公之居家也，小夫野人事有慊于心，必曰提举，得无闻之乎？州县长吏，政有慊于心，必曰毅斋，得无知之乎？则公之居乡也，又以莅官立朝观之，自初仕不肯轻，受部刺史，荐为郡幕，以详刑使者待以敌已，礼提举江东常平茶盐，上便民事，极言贪吏债帅，而愿明诏大臣，以正已之道，正人忧家之虑，忧国，此嘉定十二年也。时宰怒，嗾言者罢公越，六年，从臣有自为公请祠者，始主管华州云台观，公迄不受禄，绍定二年，遂告老再请，乃得谢环堵之室，怡然乐道，盖已忘情，轩冕矣，一旦上亲政，硕儒宿望，弓旌四出，遂诏公复起，仕提防江东刑狱未防，除秘书少监，又未防，除太常少卿，且谕防趣觐，公首奏以正心为本，知人为急，谓举天下之民皆瘠，由天下之官，皆墨也，凡数千言，上为竦，聴在讲帷，以经所载，友爱之言，反覆开导，上用是复济邸王爵，请废王安石从祀而祠周，程；张，朱五先生，欲以忠定赵公侑食，茂陵上，皆如其请。毎与上从容讲濓，洛之学，剖析理欲，因致劝惩，且着读易记以进，上褒嘉再三，常置御几间，斯可谓君臣之盛矣，防金使至公以无国书，恐失大体，宜馆之于外，如晋，叔向辞郑故事，忤丞相意，遂力乞休致，章十上，上谕留甚勤，未几，除工部侍郎，丐去益力，章六上，遂命以内祠侍读，公恳辞不已，宣命亲谕，乃勉就职，如论并相，各私其私，如乞召崔公与之开督府，如保全故相，相臣子复起，议和之师，创建邸第，家庙皆随事捄正，顷之，以病申前请，辞益苦，上意恻然，始以宝谟阁待制，奉外祠，公犹力辞次对，恩终于不受而止，呜呼！士大夫厚貌深情，茍以欺世取名者，方其平居犹可，强自矫饰，名利在前，小可慕悦，则起而夺之矣。公凛然一节，自守弗渝，逊宠辞荣万乗不能强而留海内，识与不识，闻公之风，皆心诚服之，非精体实践，卓然不负其师之学，畴能然哉？按諡法道徳，博问曰：文临官洁正曰：清公讲明正学，卓为宗师，可不谓文乎？操持大节，不爱好官，可不谓清乎？请以文清为諡，谨议。
覆
朝散郎尚书考功员外郎兼庄文府教授洪勲
士君子以知道为难知之矣，守尤难，是故非明无以知非刚，无以守人，必无私也，然后明必无欲也，然后刚无私，则此心不为外物所掩，而知之的无欲，则此心不为外物所屈而守之，固是君子之难能也，故【下缺】。
竹门  即事【具见濂洛风雅】
偶书二絶
有源一本流无穷，有物万殊，生不同，自从太极两仪，后往古来今感应中。
日月东西逓往还，四时迁易，不曽闲，要知天地生成妙只在隂阳进退间。
克斋铭
天命于人曰：仁者心外物翳之，神曜渊沉，天理之防人欲之，炽率理若登，从欲如坠，世有坚敌，若名与利白刃，敢蹈铁石，其垒号有力者，坐以风靡，我其克之贲，育，莫施其殆，庶乎顔氏如愚千万人敌，勇匪曽养，敬以为帅，智以立帜，礼阵堂堂无竒无伪人蜮伏辜，天君正位。
四训
毎读论语，窃见夫子所以诲人不倦，而于深切者有五：因辑约而为四，训奉以自儆焉。
不讲是忧，【理窒则忧，】悦此时习，【理洽则悦，】自谓不厌，犹恐其失十五始志，逮矩不逾十室，忠信好不我，如我非生知，敏以求之，发愤忘食，老至不知，终夜不寐，以思，无益于我，何有要在黙识易，加数年，无大过焉，女何不为可兴者诗，君子就道，无求安饱，笃信守善，随道隐见，三年不易，匪志于谷，寡尤寡悔，奚俟干禄，六蔽有言，务不是力，好仁，好信终堕愚，贼入孝出悌，文乃有余贼人之子，恶置读书，不思则罔不重；奚固爱人，以道为已，乃古子以四教，多识一贯，谋道不忧，约礼弗畔，毋怠而寝，莫省所诲，毋悦而画，自安于退迁怒，贰过不萌于防，未闻好者有焉，其谁博无成名，曷从庶几进而不止，惟顔是希。
右训学
好无以尚安，与利异其逺乎哉我欲斯至！终食无违，造次于是立人，达人欲不狥己，能好能恶，占其为矣，一日用力未见，不足，加我加人，谁能无欲？巧言令色，有之则鲜，刚毅木讷，近之则渐小人，未有君子不忧，勇则可必生，其弗求，茍志无恶，观过可知，先难后获，能行，是为静而乐山，无加其身，动而出门如见大賔，已所不欲于人，勿施其在邦家，夫谁怨之？恭敬而忠，行此三者，虽之夷狄不可弃也，博施济众，尧舜犹病，吾则岂敢若是？与圣子所罕言，谓不可偏克巳之偏，复礼之全，视聴言动，罔或有愆，由人乎哉！天下归焉，三月不违心，存者天其庶矣乎！亚圣大贤。
右训仁
巧则鲜仁知难，宜讱耻于过行，惟讷斯敏有徳必有就道，必谨圣人示教曽无尔，隐赐不受命，亿惟善辞野哉！由也，诲女知之信，始观今于予何诛？舍欲为辞，求非吾徒，诗，书，执礼，先行后从，性与天道，乐在其中，审于答问，与防是偃考之徳行骞中雍，然黙而识之，予欲无言，时行物生，何哉者！天斯道之，得之寡矣，回也如愚参乎？曰：唯。
右训言
为礼不敬，吾何以观人而无信，又乌可焉，见宾承祭，毎事必然，车无防軏寸步莫前，犬马能养，孝何以别？兵食可去，民无不立，亲谏不违，谨有余力，国以是道，敬事后食，兼是二者，言行无愧，岂但州里蛮陌行矣，立参于前，舆倚于衡，随所见焉则着，则明为仁大方，循道坦履，君子一之曰：诚而已。
右训敬信
陈鞾，字子华，福州长乐人，父孔硕，北山先生，朱子髙弟也北山尝任婺户曹，鞾生于廨舍，初，郡有玉蟾，大王庙在子城上，时见白玉蟾形，大小不常，威灵甚厉，鞾生时见玉蟾入其室，实异气所感也，性英果，有威畧年未三十出竒破淮东冦，绍定中，为福建招捕使平，汀、邵，剑三州，盗屡开阃，督兵终枢密使，諡忠肃，亦名臣也，鞾尝以征杀所得，妇人乳头，糟以食逺馈其亲北山，食之甘，初不知也，后更索之，无以应诘其故，遂以实告，北山惊惋，得心疾，药物不能疗，其友人问疾，公语之故，友曰：子事朱先生几何年矣！乃不能自愈，此疾耶？公问之，则曰诵，程子四箴，足矣，于是日诵不辍，月余，脱然复常，鞾之残忍，盖有自来临终，诵明月双溪水，清风八咏，楼句而逝，此事虽近，怪屡闻诸前辈，盖有所授云。
孙道子，后避贾似道名改徳之字【阙，】 ，东阳人，自号东白，盖县之山，名登【阙，】   ，进士似道，父涉客也，博学善文章，以涉故亦颇倨视，似道仕止，秘书监丞，有文集若干，巻读大事记，未见。
诸暨接待院记
佛入中国千三百载，其教日盛，梵宫缁庐，所在充斥，诸暨越之支邑而寺额祠，曹者六十四，他可槩巳观音院，居县【阙，】七十里，兴创竟役，僧妙端介，予友胡君普来请记，予闻释氏之祖有为石室者，毎度人輙置筹其中，积久不胜记，若寺不胜记，不几乎室中之筹乎？虽然，不可不记也。初，胡氏子防能持素出家，诵法华经如流水，人称之如昔言，法华云：庆元初，谒鄞县田主簿一徳，自言生无益于世，觊随愿力，作利济事兵厨，水通浣溪，犬牙三邑，杭越往来者道焉，而故无接待，诚得地数弓，当结庐治供，以便去来，田善之法华，不爱肤体，披攘经营，以开禧初得度，名法通，闻郡僧慧云世卢氏之术，乃礼其嗣，道祺师迎之，共职补治歴二十年稍具而法华寂，临终口縁事犹弗置，绍定改元慧云，得请徙，故院额道祺继创门闼，钟楼畧称事矣，妙端法华之弟子也，翳所入伙，滋欲治其故，而大之防田县丞宋卿首捐金，他者亦至，斧不絶声又二十年，始绩于成，自大殿经藏西方阁像设，以及堂奥，庑序库帑浴，湢深穏周备，而又殖产为永逺计噫何其能也？周官羇旅有委积，道路有馆，此王者之政也，至汉犹设陌里亭，后世置不论，顾异教得窃拾其遗意，以私惠，其徒而其人又多行足以动众，材足以辨事，坚忍强力，必于成而后已，则其教虽欲不盛得乎？仁宗朝抚之，可栖以医，立菜园院，曽子固谓其用力之勤，刻意之专，故所为无不如志，深叹世儒不能建必世，百年之功，则彼之盛由此之衰，其所感发深矣，嗟夫！栖特十年耳，未知慧云子孙，孙子绵歴五十年之逺也以儒者之时计之，则仁可洽，礼乐可兴，奈何其不能然哉？予之不可不记，以是夫。
显庆寺林泉记
旌徳显庆寺嵌大小，陵岭间面二髙峯而龙井之水，横贯以入于湖，信吉瓖也，寺后大石赑，屭蓊然云逗，粲然星离，筋脉竒瘐如覩防源窍穴玲珑，如凿混沌，环行卒愕，疑欲搏噬，其胜絶尤在右腋，方池，湛湛旧有亭，翼然主僧智印，以其与芗林冷泉鼎峙，更扁曰林泉，盖合二者而言之也，讲课余闲，拄颐眺望，意造物之无尽，藏必有如隋珠，和璧之不露者，集数客佩，耰锄决防沮洳，剔决嵁岩，涧谷逶防，俄若异境，蔽亏往复，疑于无穷，意甚乐之，笕竹引泉，激流过颡，又数十举武亭于岩上，取无心，出岫之义，名以静，云稍东漫，珑坡陀龙鼻注水歕乱，幽窦上防老木小径斗折，西向着亭，取烟光凝而暮山，紫之句名，以凝紫羣冈拥防万，松干霄而层峦叠巘，无不合竒转势自献于几席之下矣，灵苗异卉，莫可名状，禽声上下，与钟梵答，大非人间世也，一日印，以书缄图示予，请记其胜，予曰：师主于教者也，教主于学者也，山之登峯造极，非师之讲，贯乎泉之穷源，究本非师之探索乎升髙而明敞望逺而通达非师之屏除障，阂乎信，如是，则可游乎？物之表矣，师曰：然！乃笔授刋之岩上。
嵊县平籴仓记
东阳何侯，涖剡之数月，立仓平籴，逾两年而就，其民乐而歌舞之相，与走邑西，隣境请某记其事，某惟魏之平籴接乎？春秋之末，最得古意，汉常平隋义仓不能外也，国朝熈丰之大臣，建置仓法，吏不堪其严，始茍偷以逃责，扁闭廪廥，逓相付受，不敢訾省，脱遇赈发，往往多腐为飞埃，惠不下究，兹平籴之，所以不可不讲欤？剡居千岩万壑，中田少食难，类多取给于舟，泛溪流渗澁，至或不时，则负郭之氓，盻盻然无所得食，兹平籴之，所以尤不可后欤？侯下车之初，民以饥告首，捐公帑督市侩负贩，一时借以少纾，久则无防，于是平籴之议起焉；撙节浮费，得缗钱为万者三，以时而籴，时而出之，视其籴之直，无所取盈嵗増月益通至十万缗，乃视县治之南，为堂三间，扁曰存爱，两庑倍之，即以为厫，摽以春颁，而秋敛之之号，门墉有严，他屋咸具，费若干缗，而民不知役，亦可谓难也已侯，又惟仓有耗，有费取废寺，若豪民欺隠官田地充之，以其羡置田或以济穷乏之不能籴者出纳之事尽委之，乡之寓公善士，吏不得一摇手于中条疏密，而防虑逺剡何幸欤？道子尝谓天下事，无不可为特患，士大夫不以为家之心为国，尔侯所节，费用多例，所入一切屏去诡重，力难以就兹，绪殆不啻，如其家之为，先是学宫摧圯，栋桴梁柱，岌岌如坐漏舟中侯悉力整治，然后坚好，如新成日，防弟子员，聘请上庠名流，迪以义理之学，侯亦间至据案，抗声衍，析大义士，皆苏醒起立，嗟乎，平籴以养民，兴学以养士，养民政也，养士则知教矣，侯造朝有日，由是以致其用，其设施讵止，如今所覩哉？侯名梦祥，字视履，名父之子，道子居同里，知之详，故备书之以塞剡，民之望，且以慰其去，后之思云：宝祐三年记。
北山先生何基？字子恭，鲁斋先生王栢，字防之，同金华人，鲁斋师北山者也，二先生之学，上接紫阳之，以明道为已任，当宋之季北山，屡召不起，鲁斋亦不肯仕之片言垂训，明正精密，而标防诸书，尤极开示之，切北山，所着少而有诸书，发挥布已久，鲁斋所着甚多，比年烬于火，抄者仅存，导江张须鲁斋，门人以其道显于北方，吾里金履祥俱登，何王之门？又防粹推明其旨，今亦行于时。学者知尊二，先生而渊源，行实之祥，或未之悉，则亦未能深知也，二先生之文皆闗义理非敢有所去取，今据金公所编濓洛，风雅中诸诗，其文亦各采数篇，不能悉录，而以行状圹志，诰词祭文之属附于后，使世之士得以有考，而此不复详叙云。
暮春感兴 春日闲居 春晚郊行 法清寺水珠呈杜季髙 寛儿辈
已上五诗俱载濓洛风雅兹不录
系辞发挥序
图书出而易之，数显卦爻画而易之，象明蓍策，设而易之，占立曰数，曰象，曰：占是三者，乃圣人作易之大用，舍是则无以为易，一以贯之，则画前太极之妙，又易道之根源也，在易伏羲氏，继天立极，不过因造化自然之数，推卦画，自然之象，攷蓍防自然之变，作为卜筮以告夫，后世使人得以决疑，成务而不迷于吉凶，悔吝之途云尔，至文王之系，彖周公之系爻，虽曰因事设教，丁宁详密，然又不过即卦象之所值，依卜筮为训，俾之观变，玩占趋吉，避凶以为处，已应物之方，而不失其是非之正而已云云，【具见北山发挥，此不详录】。
鲁斋箴 潜夫井铭 北山先生行状 杨侍郎文仲请赠諡二先生劄子
特补迪功郎，特添差婺州文学教授兼丽泽书院山长诰。
依前迪功郎特授史舘校勘诰
崇政殿説书降诏
特諡文定诰 金履祥祭北山何先生文
鲁斋王先生
三君子賛【为金吉父书】爱日斋箴【为族孙仆作】秋兰辞 和立斋踏月歌 老菊次时所性韵 题定武兰亭副本 渔舟晚笛 风云掩霭 野渡 山居【巳上四首题画】八咏楼 屈平 张子房 武侯像 羊叔子与何无适宿山寺 陶渊明 元夕独坐 题愚斋梅轴 兰亭记 新竹次韵【巳上俱濓洛风雅所载兹不具】吕太后像賛 武后像賛
周子太极图説衍义序 六义字原序 正始音序 书附序 鲁经章句序 鲁斋记 鲁斋先生圹志【叶由庚作】
鲁斋先生文集，目后题【通斋，作】祭鲁斋先生文 ，又率诸生祭文 ，奉焚黄告鲁斋文【俱仁山作】。
叶由庚，字成父，防漕讳，蓁之子以口吃，不受世赏，从毅斋，徐文清公，游称其静，愿无他好，讲学有【阙，】 与北山何？先生鲁斋，王先生往来尤密，故北山之卒也，鲁斋为之状，其行鲁斋之卒也，成父为之志，其圹，尝谓先天图太极生两仪，加倍而为四八，以至于六十四，左自一阳而六阳，右自一隂而六隂自然如此，生生无穷，皆天地本然之数，河圗上，止于四象，以为水火木金，即其中以为土説到五行即性，各有其义，不必将先天圗，并参较也。又曰：古之人知行并进，闻一善言，见一善行，未之能行，惟恐有闻，若一向为言语，文字纒蔽，夺其精神，必待知至而后行，是终无可行之日也，识者以为名言。
王偘，字刚仲，号立斋，鲁斋先生之从子，初从刘防堂炎，学卒业于北山，何先生有诗集若干巻。
夜对梅花示彦恭侄
羇旅不自怡，坐阅芳嵗晚江湖有莫逆梅花，还到眼平生相慰藉风，期无近逺今夕共短檠，与子兴不浅。
其二
羇旅阅世纷，坐念百忧集，共子时剧谈满懐氷雪激仪型，虽有常梅花，静玉立，何用对忘忧嵗寒端有益，道士舒道纪晚唐人。
赤松子庙
松老赤松原，松间庙宛然，人皆有兄弟，谁共得神仙，双鹤冲天，去羣羊化石眠，至今丹井水香满，北山田。
浩然观
澄心坐清境，虚白生林端，夜静笑声，出月明，松影寒綘，霞封药灶，碧窦溅斋坛，海树几回，老先生棊未残，此赤松道士舒道纪晚唐人僧贯休集中屡有与舒道士诗，又悼其下，世云仙庙诗难继，注云：师题赤松子庙，兄弟神仙，一聫人皆服之，自今观之，终篇精絶古今题此者，殆无以过也。浩然观在兰谿郭东一里许，唐所建元祠坛，有丹井，旧名灵瑞，宋治平中改今名，此题盖后人易之也，语意亦佳，二诗外，他无然，岂在多乎哉？黄初平，自号赤松子，见神仙，与神农时为两，师服水玉，能入火不烧，张子房欲从之游者，各为一人，郡志既括，神仙所载，又引太平寰宇记赤松子游金华山，以火自焚，太平广记二人奕棋，自称赤松子，安期生云云，皆附防之説后人往往误以为一晋志，东阳郡长山县，注有赤松子庙，此诗题极为明着也。
僧保暹，字希白，金华人，普惠院僧喜为诗，有处【阙，】囊诀一巻景徳初直昭文舘，陈充所序，九诗僧诗，暹其一也。
寄行肇上人
旧隐湖西寺，青山千万峯来书，度深雪归梦断，防钟开口，与时僻论心似我，慵流年共衰鬓，昨夜又闻蛩。
重登文兆师水阁
重来久，凭防临水，景多闲髙树下残照寒潮平逺山夜吟常负宿，秋病久思还，早晚离城里，从兹定掩闗。
寄白阁元贞
一从归白阁，更不入长安，絶顶无人上，西风彻夜寒，悬崖乗雪度飞瀑过云，看应念驰名者，青门得路难。
秋居书懐
黙黙防林下独知秋气浓，半生犹是客，昨夜更闻蛩吟苦仍成癖，年衰自觉，慵终期拂衣，去江上有诸峯。
敬乡录巻十四