明名臣琬琰录 明 徐纮编
钦定四库全书
史部七
明名臣琬琰录
传记类三
总録之属
提要
臣等谨案：明名臣琬琰录二十四卷，续录二十二卷，明徐纮编纮字，朝文武进人。弘治庚戍进士，以刑部郎，出为广东按察司佥事，分巡岭东，终于云南，按察司副使，是书乃仿宋杜大珪，名臣碑传，琬琰集而作所辑，自洪武迄弘治九朝诸臣事迹，前录所载一百十有七人，续録所载九十五人，凡碑铭志传以及地志，言行録之类悉具焉，其中如李景隆之丧师误国，不得谓之名臣，惠安伯张升在戚里中，虽有贤声而始终，未尝任事，亦难与勲臣并列，又如陈泰墓志中称冦深忌其才，名嗾人诬劾，而李贤所作，深墓志亦在録中，乃极称其持法严明，虽自附识语，调停究不免，彼此矛盾，然明自成，弘以前，风会淳厚，士大夫之秉笔者类多质直不支，无縁饰夸大之词，尚属可以取信，且其中如郁新呉，寿昌等凡数十人，皆史传所不详考献征，文亦足以资证据，固非小说家言，掇拾传闻，构虚无据者，比也。
乾隆四十六年十月恭校上
总纂官 （臣）纪昀 （臣）陆锡熊 （臣）孙士毅
总校官 （臣）陆费墀
●钦定四库全书
明名臣琬琰録卷一
（明）徐纮 撰
太祖高皇帝御制中山武宁王神道碑
大明中山，武宁王姓徐氏，讳达，凤阳府凤阳县人，家世农业，王年二十有二，值元末兵兴，岁癸巳，朕集义旅，王束麾下，朕视其所以周旋几二年，动静语黙，悉超羣英，于是命为帅首，凡有微征，以代朕行，又几一载，明年乙未，朕被敌所执，敌之帅首，亦为我军所执，明日，王来以身代朕，归，朕归纵敌帅，首易王还，已而从朕渡江，下采石，定太平时机务浩繁，姑孰之郡，密迩大江，况元帅首曼济，哈雅率舟师以拒江面，为朕肘腋之患，不暇率兵四征，乃命王为将择精兵数千，东取溧水，溧阳王兵至，守者不战，民庶咸安，明年丙申春，二月，败元舟师于采石，王仍屯溧水，三月，召王从征建业，越十日庚寅师入建业，越七日丁酉，命为大将，浮江而下，水陆并进，东取京口，大破元师，京口已定，东探浙右，时张士诚擅称名号，遣将已据毗陵，旌旗相望，其守者，潜遣间谍，诱我斥堠，王察知遣使归告，请勒兵以讨，朕许之，王将三万人，逼近其垒，复遣归告，贼势少窘，益兵可下，朕遣战将千余，负甲士三万，师会合围，毗陵张士诚自姑苏发其弟张九六将兵数万来援，王遣兵逆战，不移时，破之，生擒张九六，城守犹坚，朕复益新附二万合势，共围守者窘甚，计出多方，诱我新附者二万，新附帅首，密从倾营入城，助彼来战，初，我军环其城而营之，因新附者叛，四方去其三，独王固守其南，开平王犹营东南外一舍之余，扼彼援兵尚未惊，移间新附者叛，冦迫王营，王拒守且战，开平，自外来援，内外夹攻，大败其众，擒其守将张徳余军败入其城，王复环而困之，士诚自姑苏遣将吕珍夤夜入城，督兵以守，与王相抗，初，彼军虽少，粮且足用，战守益坚，及请降，入军多粮少，战且狐疑，丁酉，春守将吕珍潜遁城下，师旋，复遣征宁国城围援至，王发兵扼要，而战援者败，俘斩者众，旬日城降，宣城亦附凯旋，时四方羣雄甚多，朕固守江东数郡，命王秣马厉兵，以观四方之势，又明年戊戍，命王点兵固守建业，朕亲下淛东，金华既平，二月，师还，未几，遣王西征皖城，水陆并进，微北秋，命王西征池州，师抵而平，陈友谅遣兵来救，斩首万级，生获三千余，时张士诚发兵来，冦宜兴，城陷，遣王将兵复取师抵城下，不旬日，城复生，获三千余，皆战死，其年，惟杨元义兵尽归壬寅，秋，王从朕下，浔阳陈友谅败溃，时张士诚发兵攻长兴，留王守浔阳，未几，召归，师次中涂，令复守浔阳，比至，陈兵已入城守，王遣兵与战，陈兵复溃，俘斩数千，获其眷属战骑，彼时浔阳之境，空荒弃而弗守，师旋，建业癸夘春正月取，豫章城降，命王西取武昌，不克，班师中涂，豫章内变，王复讨平张士诚，北冦寿春，朕亲往援，王为前部，张兵败北，旋师金斗，周围其城，战间陈友谅，大率兵冦豫章，诏王罢金斗之围，归整舟师，解豫章之难，秋七月，师次彭蠡，陈友谅罢围逆战，王身先诸将，败陈一巨艘，死者千五百人，自是彼军势弱，我军威振，由王身先癸夘岁留王守京，朕西征武昌，甲辰，武昌下，克陈之后，其年，大会兵于京师，乙巳，歳命王取淮东，淮阴诸州，仲夏师旋，歳丙午，命率甲士二十余万，东取呉，越鏖战于呉兴，皁林之野，生擒张兵六万，不戮一卒，尽赴京师，冬十有一月，师抵姑苏，明年，丁未，秋九月，姑苏下，兼浙左之大半，诏班师，命王西略，苍梧九溪率服，还军京师，洪武元年戊申春正月，朕即大位，二月，命王为征北大将军，银青荣禄大夫，上柱国，録军国重事，中书左丞相兼太子少傅，信国公命率甲士二十五万，北定中原，抵齐鲁而民安，所过辑兵守御，规画足食，兵不民扰，所得壮士帅而徂征，不烦，朕念北齐旣平，命渡河南兵至大梁，父老壶浆以迎西下，洛阳长驱崤、函，直抵潼关，守者拒战王命，宋国公冯胜拔之，朕命据关而守，谕归大梁，北下河内，由邺下趋赵州，抵临清，其年八月三日，辛未，北入元都，捷奏平元，复命西下，晋、冀，如命井陉，长驱晋，冀，以平二年春正月，召渡河西兵入关中，守者皆弃，全有关内之地，召归，天下太平，三年冬十有一月，论功行赏，命王为开国辅运推诚宣力武臣，特进光禄大夫，左柱国，太傅，中书右丞相，征北大将军，改封魏国公，五年夏五月，众议北入沙漠，王至岭北，兵疵而还，勅命沿边辑守歳镇于燕口外，余民自是收尽海内无虞，十七年，甲子，太阴数犯上将，朕恶之，召罢北镇劳之于家，是年腊月二十有一日染疾，朕恐之，星驰四召，名医咸至，终疾勿瘳，明年乙丑二月二十七日己未薨，特封中山王，谥武宁，享年五十有四，爰以是年四月十八日己酉，葬于钟山之阴，生男四人，世子允恭，袭封魏国公，女四人，长燕王妃，王平昔言，简虑精当提兵之时，令出不二诸将，敬若神明，所至之处，攻城不屠，与人不戏，凡受命而出，及功成而旋，每不自矜，至于封姑苏之府库，置元宫之美人，财宝无所取，妇女无所爱，忠志无疵，昭明乎日月，旣薨，朕恐歳月幽遐，磨迷伟绩，朕特亲笔，生前张我武威，偃兵息民，混一区夏，奠安神人之劳，以示子孙，耿光万世，勒诸坚石树，当神道歌曰：景命昌兮天彰锡，我英俊兮忠良，幽韬秘略兮神机黙，温温兮兼刚，秉旄钺，而徂征兮，既出，幡幢缭绕兮雄气，轩昂战骑，灵兮蹄疾，旌旗烈烈兮，前行六军，济济兮甲胄，砺矛灿烂兮精铓，舍之兮，周庐星列，属櫜兮，比比悬傍，刁斗声频兮，令密山川妖魅兮，奚藏弯弧力劲兮，射欃枪几，披星月兮，秋霜奋志，海内兮，孰前当摧坚，抚顺兮，我武惟扬。
臣惟古功臣之薨，圹有志墓，道有碑，礼也，然自唐以来，皆命词臣为之，惟我圣皇，芟夷羣雄，混一区宇，虽股肱爪牙，非止一人，而中山武宁王实元勋之首，南收呉越，北定中原，东平齐，鲁，西入关陜，大抵皆王之功，今其薨也，圣上以王丰功伟绩，始终本末，非词臣所能周知，故亲笔之刻，置墓道，自古人君礼报功臣，未有若斯之盛者也，臣等不敏，幸得同侍经筵，钦覩御制不胜感激流涕，谨拜手稽首书于碑文之左，文渊阁大学士，奉议大夫，臣朱善承务郎，左春坊左赞善，臣刘三吾承务郎，左春坊司直郎臣汪仲鲁，翰林院侍诏臣沈士荣孙大雅谨书。
勅赐滁阳王庙碑  张来仪
洪武十六年十一月七日，皇上亲藁，滁阳王事实，召太常司丞，臣张来仪，谕之曰：王之恩徳注在朕心，今滁有庙祀，而碑刻未具，甚阙典也。汝其据此为文，于石臣来仪，谨再拜奉诏，按王讳子兴姓郭氏，其先曹州人王父少好术数，常从异人游，得其书年长，未娶南逰定逺邑人神其术，将有为叩之必验，邑中富翁家有处女，以瞽未许，稼王父过其门，翁以女命来卜数成曰：此贵人也，翁曰：瞽目未配，王父曰：翁能不鄙我乎？则妻之，翁曰：诺，既而娶不数年，夫妇家日赡，生子三女，一王中子也，始生父卜之，喜谓人曰：是儿得佳兆，异日非常，必大吾家旣，长兄弟别业，三人皆善殖产，元末，民间有造言者王，误中其说，信之甚笃，忽不事业，而妄散家财，阴结宾客，至正壬辰汝，颍兵起，王识天下当变，乃召所结宾客，子弟拔濠梁据之，时皇上潜居民间为讹言所逼，惧祸将及，遂挺身入濠梁，抵其城为门者所执，将欲加害，人以告王，王亲驰活之，抚之麾下，间召与语，异之，取为亲兵，居数月，王谓曰：汝单居，当为汝婚王暮归，与夫人饮食，语及斯事，次夫人忽惋惜，谓王曰：方今兵乱，正当收召豪杰，是子举止异常，若不抚于家，而使为他人之亲，是失智矣，王悟，遂以女妻之，孝慈皇后是也。王为人勇悍善战，时军师四人，名位皆在王上，王素刚直，不屈人下，每遇事四人，瞋目语难而王，剖决通敏，数以非语侵之众，故含忍，未几，客军首帅彭赵以兵来，驻濠二姓，皆僣称王，王等遂为所制，一日，众挟赵势，拘王于狱，将害之，皇上自军驰归，或曰勿往，曰；再生父母有难，可不赴乎？遂入王家，明日，彭帅闻遣人释王以归，明年夏，还故里，收元卒七百献王，王就令将之，又明年夏，染末疾未差，王闻元义兵欲归，将说之，左右无可使特过寝门，示意趑趄，因请扶疾往，卒说降之，得其精卒三千，既而彭赵东屯泗洲，因挟王以往，时皇上方驻滁阳，知众不可共事，独坚守以待，复遣人赂彭赵左右赂行，王得纵归滁阳，时王兵共四万，其麾下仅万人，皇上所部三万有竒明年乙未，王命守和阳，既而信流言，亲至和阳视师，值王仇人亦驻其中，闻王至，移军异处，皇上礼送行者，俄为所艰，王闻惊惧，得疾，寻卒，归塟滁州，夫人张氏，生三子，长战殁，次为降人所陷，幼与羣小阴谋伏罪，次夫人张氏生女一为妃，生蜀王豫，王如意，王女二，洪武元年，天下既一，剖符行封，追思更生之恩，实帝业所始，乃封滁阳王建庙墓滁阳，命有司歳时率滁人祭之，臣来仪，伏闻自古帝王之兴，虽受命于天，未始不因乎人，葢必有所佑助维持而后成，及其既成也，其所佑助维持之者亦得以与享其荣，传之无穷，而施之罔极，惟我皇上，奋布衣提一剑而起，外无尺土，一民之助，而王能脱危难识，几微纳于贰室，授以兵柄，慨然不少吝惜，遂肇大业，可谓有知人之鉴矣，及今大统既定，四海一家，推本寻源，实由于王，爰建显号，俾永永血食，葢非王无以开万世之业，非皇上无以永王之名，臣谨即是为铭，铭曰：皇受天命，发迹濠梁，方其始兴，附于滁阳，滁阳先知识，圣于微圣，有大难，王脱其羁取，彼神龙翼之，风云浴日，咸池洗其垢氛，龙腾日升，伊谁之功？有相自天，实启王衷，皇奋无旅，王命予之，皇室无嫓，王命女之谋，行谏从肝胆勿疑，萋斐之言，终莫我离，秉钺专征，付以阃外，颠强蹙骄，有众日大，变生不意，卒疾于惊，何启其绪？勿享其成，皇明日昌旣臣，万方割符，锡爵乃侯，乃王爰念旧恩，极天罔报，一饭必酬，矧有大造，乃封大郡，乃建庙廷，乃复滁人护其园茔，祠官孔严报祀，春秋罍酒，铏羹，黍稷羊牛，王其来歆勿，曰无后王女，皇妃三子挺秀，王支百世，王有庙祀，纷纷羣雄，孰王之似小臣，受诏作此铭诗，勒着贞珉，以永无期。
鄂国常公开平忠武王神道碑铭  宋濓
洪武二年己酉秋，七月七日，银青荣禄大夫，上柱国，中书平章军国重事，兼太子太保，鄂国，常公薨于军中，二十三日，讣闻，皇帝为之震悼，罢朝在廷之臣莫不洒泣，越明日，诏中书定议，赠翊运推诚宣徳靖逺功臣开府仪同三司，上柱国，太保，中书右丞相，追封开平王，谥忠武，八月朔日，柩车至龙江，上往临奠，恸哭而还，亲为择地，于钟山草堂之原，营建宅兆，及栖灵之祠，凡百须之具，一给于官，不以烦其家，至冬十月九日，始塟复推恩及其三代皆为王爵，生荣死哀，可谓至矣。上犹念其功不置，召臣濓于庭，而谓之曰：朕东抚高丽，西抵吐番，北际沙漠南来交址，占城，莫不稽首，奉命计其开拓之功，以十分而言，王葢居其七八，朕今手録战伐次第，以授尔尚为文勒诸丰碑，以着王之功于无穷焉。臣濓受诏而退，谨再拜序而铭，诸幽王讳，遇春姓常氏，濠州怀逺人世为农家，赋性刚毅，膂力絶人歳壬辰，羣雄并起，江淮为之鼎沸，时王年二十有三，为羣盗，刘聚所得聚，覩王状貌竒伟拔于行伍，而信任之，王每出战，必鼓勇争先，聚深喜之，王察聚所为，终不能有成，欲择所依，乙未，闻上驻兵和州，领众数十人，弃聚来归，居两月余，请为前部先锋，上曰：尔之来者，为士卒粮，絶故就食耳。尔自有主，我安得而留之，王请之再三，至于涕泣，上曰：尔姑从吾渡江，俟克太平，委身事，吾未晚也。夏六月，上先抵采石矶，元兵阵于矶上，而矶下巨舟如织，相距仅三丈余，猝难登岸，王乘快舸相继而至，上麾之使前，王即舍舟，挺戈先登，众皆披靡，遂拔采石，乘胜取太平，从上守御，乃始授总管府先锋，冬十月，升管军总管，丙申，春，二月，元中丞曼济，哈雅复以兵屯采石，南北不通，上虑将士虽渡江，而其父母妻帑尚留淮西，势莫可致命，王綂兵攻之，王至设疑兵，以分其势，而以正兵与之合，及战，别出奇兵捣败之，悉俘其精，鋭自是元兵扼江之势衰矣，寻守溧阳，攻建康功，为诸将先，三月，从今大将军右丞相徐公达克镇江，夏四月，授承信校尉，领军先锋，秋，九月，再攻常州，会有军叛去，与伪呉张士诚合，徐公被围于牛塘，王与诸将力战，大败其众，擒士诚枭将张将军徳冬十有一月，升统军大元帅，丁酉，春，三月，遂克常州，迁中翼大元帅，夏四月，从徐公，下，宁国，秋八月，克马駄池，冬，十月，取池州，戊戍春，擢江南行中书省，都督马步水军大元帅，冬十有二月，上亲取婺州，己亥，夏四月，转镇国上将军，同佥书江南等处行枢密院事，守婺城，寻命攻衢州，降之，冬十月，升佥院，十有二月，攻杭州，庚子，夏五月，召还京师，从徐公拔安庆，赵普胜之水寨，时伪汉陈友谅扬言援安庆，王策其必攻池州，以羸弱守城，伏鋭士于九华山，明日，友谅兵果来攻城，伏兵四合，俘杀万余人，六月，友谅入太平，犯龙湾，王共谋，击败之，已而上整舟师袭友谅，留王守京师，军民无敢哗，辛丑，春三月，拜江南行中书省参知政事，秋七月，从上取安庆，破江州回，守龙湾，冬十一月，张士诚出兵，冦长兴，上时驻九江，闻报还京师，命王往援，士诚兵败，俘杀五千余人，壬寅，春修安庆城，罗友贤构乱，据池州神山寨，将与士诚通杭，歙震动，命王往攻之，癸夘，春，正月，擒斩罗友贤，余党悉平。三月，张士诚遣兵围刘福通于安丰，王从上击之，将战，王突入其阵，三战三胜，敌兵大败而去，俘获士马无算，遂同徐公围庐州，凡三月，城将下，适陈友谅攻南昌，王解围而还，秋七月，从上率诸将往援，八月，遇友谅于彭蠡湖之康郎山，王与之聫舟大战，呼声动天地，无不一当百，纵火焚伪，平章舟风急，火炽十里之间，湖水尽赤，敌将张定边素号枭，猛奋前迎战，王射之，定边中矢走友谅，乃退保鞋山，诸将以友谅兵尚强，请纵其去，王独不言及，我师出湖口，皆言江流湍急，欲放舟而下，上知其情，命以舟扼上流，王应之，诸将乃遡流而上，舟蔽江面，控湖口者，旬有五日，友谅军食乏，出江求战，王遣火舟火筏御之，敌兵奔溃，追北数十里，与之酣战，自辰至未，不解上所乘舟及王舟，皆胶于沙王，旣脱御舟而已，舟被围，复力战而脱，于是友谅中流矢死，士卒十万皆降，未几，其臣立友谅之子理于武昌，冬十月，王帅师讨之，四面合围，甲辰，春，二月，理衔壁出降，荆湖之地，望风皆附，升中书平章政事，秋七月，从徐公取庐州，八月，遂自将兵平临江之沙坑，麻岭十洞，牛陂诸寨，进取贑州，乙巳，春，正月，克之，悉定南安南雄，韶州，夏五月，还兵取安陆，襄阳，冬十月，从徐公克泰州，丙午，春，三月，复从克高邮，夏，四月，淮安濠，泗，徐、宿，安丰，皆下，秋八月，诸将攻浙西，师次太湖，伪万户尹义等逆战，王擒之，直趋湖州之毗山，与敌兵水陆鏖战，敌兵大溃，遂抵城下，塞其四门，昼夜环攻之，伪丞相张士信，悉发境中兵为援，屯于旧馆，出我师之背，王綂奇兵由大全港入结营东阡，复出敌背，且填壅沟港，絶其归路，士诚知事急，亲出兵拒斗，王一鼓胜之，士诚复遣其将徐义统赤龙船，亲军来援，王复击之，败于乌镇，冬十月，旧馆降，得兵六万，十有一月，湖州亦下，遂进围平江，丁未，围之益急，士诚收合余烬，犹背城百战，降其将士且尽，秋九月，始克之，缚士诚来献，籍其兵二十有五万，乃加授中书平章军国重事，疏封鄂国，进爵上公，冬十月，复授征北副将军，同徐公奉命北伐，戊申，春，正月，上即皇帝位，国号大明，改元，洪武王与徐公下山东诸郡，遂攻汴梁，守臣李景昌遁，进攻河南，敌兵五万屯于洛水之北，将出迎战，王布阵既定，单骑执弓矢，冲入其队，敌发二十骑，攒槊刺王，王一箭中，其前锋大呼杀入，悉获其众，而河南诸城，先后皆平，上幸汴京，谋取燕都，秋七月，徐公与王渡大河，河北诸郡，又平八月三日，燕都不战而克，元君北奔，师次太原，其守将库库，特穆尔帅众来御，其锋鋭甚，王与徐公谋曰：我骑兵虽集，而步卒未至，何以能战？莫若遣精骑夜刼其营，其众可乱，众乱，主将可缚也。徐公如王言库库，特穆尔，果中伤而遁，己酉，春，正月，进攻大同，竹真弃城走，河东又平，遂西入秦，张良弼遁，李思齐迎降，奉先凤翔，巩昌，临洮，又平夏五月，元将伊苏侵通州，有旨命王以所部军东还拒之，遂捣永平，过惠州，获江文清，士马以千计，至大宁，伊苏遁破，开平元君又北奔，追至北河，俘其宗王三人及平章鼎珠等，凡得军士万人，车万两，马三千牛，五万全师还燕，次柳河川，得疾而薨，享年仅四十耳，王之为人，守谦而不矜，有功而无过，运筹决胜之，方不学而能，其从大将军，东征西伐，而能遵守节制，及其自将兵则所至，无不克捷，由其智识明而材力，雄故施之，各得其宜，呜呼！若王者可谓开国之殊勋者矣，王之曽大父四三府君，累赠银青荣禄大夫，上柱国，中书平章政事，追封开平王，谥庄简，妣张氏追封开平王夫人大父重五府君，累赠开府仪同三司，上柱国，少保，中书平章政事，追封开平王，谥安穆，妣陈氏追封开平王夫人，父六，六府君，累赠开府仪同三司，上柱国，太保，中书右丞相，追封开平王，谥靖懿，妣高氏追封开平王夫人，妻定逺蓝氏封开平王夫人，子男三人，曰茂，曰升曰森，皆上所赐名女三人，长许为皇太子妃，余皆幼，臣濓闻之，昔日唐太宗起义兵而定天下，当时有尉迟恭者，弃刘武周，仗剑来从，其后辅成唐业，而恭之功为多，于是生有鄂国之封殁，有忠武之谥，今王之功非恭之所可及，上之所以遇，王者封谥，与之虽全，而其王爵之加，恩数优渥，揆之于唐，诚又过之，史臣所谓君臣相遇，千载一时者，岂不异世而同符也哉？是宜铭诸贞石，传之千万世，一以昭圣天子垂念功臣，如此之至，一以着王之勲，烈于不朽云尔，铭曰：圣皇开天豪杰，四从龙兴，而云虎啸而风，义旗所指，山岳震动，颷驰霆舂，孰不神竦？维忠武王，其气至刚，仗剑来从，飞渡大江，无坚不摧，无敌不碎，席卷长驱，易如拾芥，平呉定越帖，荆抚淮，威声所加，大小毕来齐，鲁既宁汴，洛亦定，直指幽燕，不战而胜，元君逺逝六军倒戈，本根旣拨，何有条柯？乃收晋，冀乃清秦，陇，乃狥辽海，人百其勇，茫茫朔漠，滦河所经，誓将刬涤，边尘弗惊，王之忠精上贯天日，煜其有光，亘古不没，副战百捷，备殚勤劳，光辅帝业，翊运之勋靖逺之威在古，或罕于今见之，大功垂成，王忽长逝，当宁兴哀，如失一臂，爰加恩宠，用锡王封，衮衣绣裳，照耀泉宫，天子曰：噫！未慊朕志，其推尔爵上，褒三世死生哀荣，孰可比焉？王虽云没，生气凛然，钟山之阴，隧道有石，词臣勒铭，垂示千亿。
明名臣琬琰録卷一
●钦定四库全书
明名臣琬琰録卷二
（明）徐纮 撰
曹国李公歧阳武靖王神道碑铭  董伦
洪武十有七年春三月开国辅运推诚宣力武臣，特进荣禄大夫，右柱国，大都督府左都督，曹国公同知军国事，李公薨于第，皇上辍视朝三日，亲制文遣使致祭，追封歧阳王，谥武靖，赐塟地于钟山之阴，越三年秋，有司奏王神道碑石已具，而未有刻辞，明日，诏臣伦为文撰次，王之勋徳以宠其子孙于无穷，臣伦再拜稽首而退，谨按王讳，文忠字思，本姓李氏，世为泗州，旴■〈日台〉人，父陇西，恭献王尚曹国长公主，生王十有二岁而公主薨，时元末大乱，恭献携王走军中，几不能存，闻皇上驻兵滁阳，始来见焉，皇上喜甚，即自养育，择师傅以敎之，一日，取所业示近臣曰：是亦可矣。当于马上习之，岁丁酉，乃以舍人领军策应池州，伪汉陈友谅发兵，冦城王奋击有序，败之，戊戍，春，正月，进攻青阳，石埭，太平旌徳皆下二月，败元判院，鄂尔和于万年街，遂破苗獠于于潜，昌化，获其妇女辎重甚众，王恐士卒恃此富骄，莫有门志，因激怒，使其尽杀所获，焚其辎重，曰：此何足惜！能努力破敌，何患不富贵乎？众咸奋厉，进次淳安，夜袭破伪洪元师营，降其众千余，三月，会宁河王邓愈越国公，胡大海兵取严州，授帐前总制亲兵都指挥使司左副都指挥，兼领元帅府事，守严州，时严新破城壁，未备而伪呉，张士诚遣其徒率苗獠水陆奄至，王与战，大败其众，复取所斩，俘馘载巨筏，中乘流而下，水冦见之，亦遁，冬十有二月，帅师攻诸暨，克之，壬寅，春三月，擢浙江等处行中书省左丞，癸卯，春，二月，苗獠蒋英构乱，金华贼杀越国胡公，王闻乱，率兵驰贼委城，夏四月，守将谢再兴据诸暨以叛，上命筑新城于诸郡之西以拒之。秋，九月，再兴诱士诚寇东阳，王自严将鋭师破之，冬十月，升右丞，乙巳，春，正月，士诚遣伪司徒李伯升，大率其徒号二十万，冦新城王闻之即合，将士未至新城，十里许有地曰龙潭，立营其上，新城守将遣人由间道诣王曰：众寡莫敌，姑宜避之，以俟大军之至，王曰：以众论之，则我非彼敌，以谋论之，则彼非我敌，且八千之谢玄破八十万之苻坚，庸非众乎？吾若未战而退，则彼势益炽，虽大军至，亦难为攻矣，莫若与战，死中求生，正在今日，何避之有？遂下令曰：彼众而骄，我少而鋭，以鋭当骄，可一战而擒，擒彼之后，辎重皆汝等有也，明日交战，王横槊，据鞍自变，量十骑乘高驰下，直出阵后，冲其中坚，敌列骑逆战，王格杀数人，出入阵中，所向皆靡，因督众乘之，敌遂大溃乱，自相蹂躙，城中将士亦鼓噪而出，呼声动地，莫不一当百，斩首数万级，擒将士七百余人，委弃铠仗，弥亘山丘，自是张不能宁矣，丙午，八月，召还京师，升受宸算，总水陆之师，下江浙，冬十月，师进克桐庐，新城，富阳至余杭谢再兴，子五人，婴城固守，王合围攻之，一日而拔，杭守将潘允明闻之，恐遣员外方彛诣军门请降，王曰：师来临城，而员外逺来得无以计，缓我师乎？彛曰：大人奉命伐叛，所过秋毫无犯，杭虽孤城，生齿百万，择所托而来，尚有他意乎？王见其诚，引入卧内，欢笑欵接，因命条画入城次第，翼日遣归，允明遂封府库，籍军数出城拜降，王入宿于城上，令曰：敢有擅入民居者斩，有一卒下借民釜，即磔以徇，由是内外帖然，民皆不知有更革事，就加荣禄大夫，浙江等处行中书省平章政事，戊申，春，正月，上即皇帝位，国号大明，改元，洪武二月，闽中旣平，余烬复合，诏王讨平之，二年春，以王为偏将军，副开平王常遇春征进，迤北由遵化，度鹿儿岭，败江文清于锦川，次大宁，元将伊苏逆战，一鼓败之，追至湾河，斩其宗王庆生，遂进次大兴王，度其必走，乃分兵千余伏其归路，敌果夜遁，遇伏，大破之，斩其将鼎珠，进克上都，秋，七月，开平王薨于军中，八月，诏王领其众，接援庆阳，师至太原，大将军中山王，徐达已讨平之，王闻大同受敌甚急，因谕众曰：吾与若等受命而来，阃外之事，有利于国者，专之可也。若候进止，吾恐大同之敌愈盛，不可复制，于是出鴈门，次马邑，元逻骑数千猝至，王与战，擒其将刘平章进次白阳门，又擒敌中四大王前军已去，敌五十里为营，王至，遽令迁之，复前进五里，阻水为营，是夜，敌果悉鋭来攻，王坚壁不动，委二营以待敌，督令死战，自寅至辰，度其饥疲，乃分军为左右翼出击，大破之，乘胜逐北，擒其将图噜，卜降众万余，遂进兵至莽格，展不见敌而还，三年春正月，授征北左副将军总兵北伐，二月，师出野狐岭，降其守将进师，察罕诺尔，擒其平章祝贞，夏五月，克应昌，获元孙密迪哩巴拉及后妃宫女金宝玉册以归，元太子仅脱身走，追之，不及而还。过中兴，擒元将江唐国公，进攻红罗山，其拥兵自固者皆请降，冬十月，朝廷论功行赏，加开国辅运推诚宣力武臣，特进荣禄大夫，右柱国，大都督府左都督，曹国公同知军国事，食禄三千石，赐铁券，四年，西蜀平，诏王帅兵镇抚，五年春，诏王同中山，复征迤北王总兵东道，五月取和林师进于昆，至哈喇穆尔，敌连遁去，王曰：兵贵神速，千里袭人，难多重负，乃留东平侯韩政，驻辎重于庐车，河令士卒各持二十日粮，兼程并进，至图喇河，元将哈喇章曼济，悉起营渡河，列骑以待，王督军力战，敌却追至翰海，敌来益众，王据险为营，示以单弱，敌疑有伏遁去，军还，失故道乏水，渴死者甚众，王患之，至格尔，玛斯出野，寻水脉，忽所乘马以足跑地，泉随涌出，三军赖之，乃刑牲以祭，六年冬十月，将兵屯代县出朔州，擒元大位，巴延巴哈，七年春，诏总兵北征，王驻兵代县，遣将各出，至赛音布，拉克，擒其平章陈安礼玛蘓翻，至于顺宁，门阳者，斩其将珍珠律，至白登者，俘其国公邓博啰特穆尔，秋，七月，攻大宁，高州大石厓，克之，斩其宗王托多实，哩擒承旨，巴尔嘉还，自是边境肃然矣，十三年，诏参赞国事，禆益恒多，至十六年冬十有二月，王有疾，明年春，疾转亟东宫临视，明日，上亲幸其第，抚悼良久乃还，王召诸子训以大义，翌日而薨，时三月丙戍日也，享年四十有六，高祖讳某，赠中奉大夫，浙江等处行中书省参知政事，妣林氏赠夫人曽祖讳某，赠赀善大夫，浙江等处行中书省左丞，护军，追封临淮伯，妣蔡氏胡氏俱赠，临淮伯夫人，祖讳某，赠荣禄大夫，浙江等处行中书省平章政事，柱国，追封陇西侯，妣陈氏赠陇西侯夫人考讳祯，特进荣禄大夫，驸马都尉，右柱国，曹国公追封陇西王，谥恭献，妣曹国长公主，太皇太后所生，皇上皇姊也，继妣陈氏追封淑徳夫人王娶毕氏，累封曹国夫人，子男三世子景隆，袭封曹国公，次増枝次芳英，皆上所赐名女，长适汪致渊，次适高昂，孙男顺安女一王器量沉闳，人莫测其际，临阵蹈厉奋发，至遇大敌，胆气益壮，故有不战，战必胜，及释兵家居，恂恂若儒生，尝师金华范祖干，胡翰，讲明性理之学，其处身处家，一循理度惟谨，及出为诗词，皆伟壮可观，至音乐，华靡泊如也。呜呼王起，贵戚际风云之会，东征西讨，挺立殊功，名满天下，生有大国之封，死有王爵之赐，寿虽不及而耿耿者固将与国相永久，非可与身同泯也，臣伦故谨，掇其大事，有系于世者为之铭，铭曰：天生圣人，笃开大业，风行电指，孰不震慑？时惟武靖丰頥秀頬皇亲训迪才日，煜煜偎长三军，屡奏佳捷，俾奠南服，民心孔惬，新城之役，血滔四流，以少制多，归王之谋，武林之兵，降其守臣，市不易肆，归王之仁，先声旣赫，闻者胆落，直捣其穴，王公就缚，彼卒如羊，我卒如熊，摧陷无坚，皆王之功，王乃慊然曰：我有成皇上所敎，匪臣之能，海宇载穆，倚树啸吟，王虽不言，简在帝心，锡封于曹，旌王之劳，金符刻誓，天意弥高，乃赞国经髙密是绍秉诚束礼，百僚可表，寿岂惟多，天夺之暴，星殒砥拆，伊谁控告？皇上悼闵，赐兹刻文，百世之下，昭王崇勋。
卫国邓公宁河武顺王神道碑  朱梦炎
洪武十年冬十一月初九日开国辅运推诚宣力武臣，特进荣禄大夫，右柱国，卫国公邓愈自河州召还，至寿春，以疾薨，讣闻，上哭之哀，为辍朝三日，诏追封宁河王，谥武顺，其月十九日，柩车至三山门，车驾临奠，且亲视其葬地，而旧茔在凤台，乡者狭隘弗称，上乃遍览傍近冈阜，择于城南，西山之原，寛平爽垲，敕有司营建墓兆，仍命迁王母夫人及弟哻之，丧同塟焉，凡丧事所须，皆官给之，恩至渥也，上犹念其功不已，召臣梦炎等于廷，谕之曰：愈事朕二十二年，东征西讨，勤劳至甚，歴镇八州，有功无过，尔其撰文刻之石，以昭不朽，臣谨按公牍所载，赐名愈，泗州虹县人，三世弗仕，以王贵曽，祖父大公，赠资善大夫，中书右丞，追封临淮伯，曽祖母孟氏，追封临淮伯，夫人祖父太公赠荣禄大夫，中书平章政事，柱国，追封南阳侯，祖母戚氏，追封南阳侯夫人，父讳顺，兴赠特进荣禄大夫，大都督府右都督，右柱国，追封卫国公，母张氏，追封卫国公夫人，王生而魁伟，幼有大志，勇略过人，元季，壬辰，天下云扰，王父卫国公起兵于乡，遂戌临濠，与元兵战死之，长兄反隆代领其众，未几，友隆病卒，众推王领军事，年方十六，王出战，必挺身破敌，军中咸服其勇。岁乙未，上驻师滁阳，王自盱眙率所部来附，充管军总管，其年夏六月，从度大江，克采石，取太平，继而元将曼济哈雅以舟师振采石陈额，森合兵数万逼城下，上亲督兵御之，调王与魏国公以竒兵出其后，大败之，生擒陈额森，丙申，三月定金陵，拔溧水，破镇江王，皆与有功，升元帅，出守广徳，冬十有二月，长鎗谢元帅率众来冦，王出城奋击，俘其总管，武世荣及军士一千余人，丁酉三月，转行枢密院判移戌，宣州，七月，领兵取休宁，绩溪乘胜克徽州，元将败走，十月，浙江苗元帅率众十余万来攻城，时徽州新附城郭，未完守御之器未备，王激厉将士，明立赏罚，与越国公，胡大海等分门并出，奋兵力战，大败其众，生擒部将胡辛等一百五十八人，贼众奔溃，婺源元江，同佥领兵来降，戊戍，正月，击破特穆尔，巴哈元帅寨，斩首五百余级，追至婺源，东门擒杀，特穆尔巴哈，获士卒三千余人，遂克婺源，三月，取严州，四月，攻淳安县，贼帅金子珍败走，获马一百余匹，降其头目军士三千余人，迁同佥枢密院事，五月，浙江苗阳复率众屯徽州，乌龙岭拒却之，九月，转佥书行枢密院事，己亥，正月，领兵略浙江，临安大败张冦于闲林寨，庚子，七月，番阳院判于光及右丞余椿击走伪，汉部将辛同知取饶州，遂以其城来附，有旨命王往镇之饶，城彭蠡湖而伪汉主陈友谅尚据江州，数遣舟师来攻城，王敛兵东门外，与余椿于光等连营以拒之，屡殱其众，贼兵遂退，辛丑，正月，除江南行省参政，仍兼佥书，行枢密院事，总制各翼军马，饶之境内弄兵者，尚怀疑阻，王推诚结纳，抚以恩信，于是左丞吴宏等皆请降，八月，领兵袭浮梁，伪参政侯邦佐弃城遁，八月取乐平，击败萧总管五千余众，擒万户，彭寿等六十八人，饶境悉定，进取江西，十月，驻兵于临川之平塘，时邓克明据抚州，遣使通欵，而实无献城之志，王知其情，卷甲夜趋，比旦入城，克明单骑遁，翌日，遣人以分省印来献，王号令严肃，秋毫无犯，江右之民，室家相庆，争持牛酒迎劳，王悉却而不受，是时，上亲讨伪，汉主陈友谅于江州，友谅败走，遂下江西，命王以步兵来会，车驾至南昌，有旨授王，江西行省参知政事，留镇之时，壬寅，正月四日也，癸夘，夏四月，友谅悉国内兵围江西，江水暴涨，冦舟直抵城下，王与诸将恊谋固守，屡挫其锋，贼势大阻，相持者凡三月，会上亲率援兵至湖口，友谅惧而退，大战康郎山，友谅竟死，甲辰三月，新涂土豪邓青叛，以卒二万人，据永丰王，调兵破之，擒贼首明理问刘右丞，五十一人，八月，从开平王平临江之沙坑，麻岭十洞诸山寨，合兵围贑州，降之，南安，南雄，韶州皆送欵，乙巳正月，进江西右丞，加湖广行省平章出镇襄阳，西抵巴蜀，北控河，洛，烽火相望，新附之民，未有定志，王抚而镇之，民怀其惠，军忘其劳，遐迩悦服，呉元年十月，擢拜御史大夫，洪武元年命大将军经略中原，而以王为征戌将军，征取江淮，未取州郡，三月，攻唐州，克之，又取南阳，生擒蔡国公，史克新等一十七员，军士一千五百人，马一百五十匹，七月，克随州，右丞王诚降，九月，进取洪山，老马刘寨，夜四鼓，斩关而入，擒杀甚众。冬，十有一月，率兵讨蜀，河莾张获之，金，商；均，房之境，悉定三年，命王为征北左副将军，平陇右大败，王保保于定西，招谕河州土番诸部，元帅何索诺？木布哈济，汪来等皆纳印请降，于是河州以西，朶甘乌思藏等部来归者甚众。冬，十有二月，定功行赏，特封卫国公，食禄三千石，赐以铁劵，五年，命王为征南将军，讨沣州等处溪洞蛮夷，平之，九年，吐蕃所部州城邀沮，乌思藏使者掠其辎重，有旨命王为征西将军，往讨之，十月，王与副将分兵为三，并力齐入，覆其巢穴，穷追至昆仑山，斩首不可胜计，获马牛羊一十余万，上嘉其功，遣使召还，未至薨，王以元后至元丁丑二月十五日生，享年四十有一，兄弟三人，长即友隆弟哻，仕至羽林卫指挥佥事，先王五年，卒，夫人曹氏侧室王氏，徐氏子男七人长镇，羽林卫镇抚（镇，后于十三年服制，既终命袭封，为申国公，）次铭，次铎，次铨次太平，奴皆庶出女四人，长女夫人曹氏出也，为秦宫妃次，适河南护卫指挥周岩，余尚幼，孙女一人，王之塟也，以是年十有二月二日，丙午，惟王器量宏伟，而沉毅简重，谦恭慎密，而奉公守法，临大敌而不惧，有大功而不矜，又能礼贤下士，寛惠爱人广徳宣州徽严，饶抚南昌，襄阳八州之民，至今犹怀其徳事母夫人能致其孝，抚弟孤幼能致其爱，葢不独将略之雄，兼有君子之徳宜乎为国元勋，光辅帝业，而膺上眷之隆者，谨再拜稽首而为之铭曰：圣皇受命，地辟天开，扫清六合，鼓舞羣材，惟武顺王云龙风虎，仗策来从，誓以身许飞渡大江，奋戈前驱，斧坚摧锋，何敌不除，一举姑孰，再举建业，飙驰电掣，百战百捷，玉节飞云，金戈凛霜，有赫其威，往征羣方，乃辑浙东，乃抚江右大阃煌煌，厉我城守，孰谓狂坚而敢慿陵，自速厥辜，江汉底平，帝用有嘉平章，湖广驻节荆南，爰资开荡化仇，而恩循暴而柔以徳辅刑泽及八州，武功告成，四海一统，爵以上公，受天之宠，烈烈，征西极讨穷追，殱彼劲敌，张我皇威，召还有期，中道而逝，九重痛悼，三军陨涕，念王之忠开拓建功，念王之徳无忝始终，何以报之？王封是锡衮衣绣裳，光贲泉，宅西山之原，墓门有石，视此刻铭，永锡无极。
信国汤公东瓯襄武王神道碑铭  方希直
洪武三十一年九月壬辰，皇帝御奉天门，故东瓯襄武王之孙，昱顿首言曰：先臣和没已三年，墓道之碑，已具而未有刻文，惟陛下悯之，俾史臣有述焉，制曰：可！臣昱至翰林以文为请，臣谨以其事闻，有诏俾为之铭臣，乃言曰：昔元徳既衰，天下大乱，我太祖髙皇帝以神武明圣之资，哀生民之无辜，奋袂一麾，四方响应，芟夷僭盗，荡涤凶奸，十余年间，遂济大业，虽曰天命所属，不以智力，然猛将名臣之勋，着于王室，有可征者，昔王之归凤阳，新第也髙皇帝有饯赐之，勅其薨也，有祭诔之，文帝自谓与王同受知滁阳，称其智勇过人，命勒石以纪劳绩，圣情深厚矣，今陛下不遗旧而赐铭其碑以宠绥，汤氏实行髙皇帝之遗志，臣执笔从太史，后何敢卒让？谨按故开国辅运推诚宣力武臣，特进光禄大夫，左都督，左柱国，议军国事，信国公，追谥襄武封东瓯，王姓汤氏，讳和，字鼎臣，世居凤阳县之东湖里，曽祖五一府君祖六一府君，皆以王贵，追封信国公，考七一府君，赠特进光禄大夫，右都督，左柱国，追封信国公，曽祖妣，（阙）氏，祖妣，周氏，妣谢氏俱封信国夫人，王幼丧二亲，卓越有竒志嬉戏常习骑射，指使羣儿父老异之，及长，身长七尺，倜傥饶智略，元至正间，豪杰多起兵据郡县，王亦思自奋，拔以取富贵，壬辰，歳滁阳王据濠，兵势强，率所厚壮士千余人，仗剑从之，滁阳王竒王骁勇置之麾下，使从诸将略地，每在前行，命为百户，取九湾，攻濠之定逺得兵千百五人，推为千户，时髙皇帝处滁阳王甥馆，上委心推奉，率兵从大洪山寨，得兵八百升长，万末，复从攻滁州，获其守帅以功多，授管军总管，招集士卒益众，又明年甲午，帝自取和州，诸将多滁阳王贵部曲顾望未尽效臣礼，惟王以所领兵听命甚谨，帝心嘉焉，会敌兵元帅陈额，森复攻和州，王与将士击走之，乙未，六月，帝渡江，下采石，定太平王获敌马三百，士卒称是，既而额森与其将康将军，水陆分道，冦城王击其水军，矢中左臂，怒气益奋，中山王，徐公达，宁河王邓公愈帅师由东门，转战城北，破其步军，遂生擒额，森以献王分兵取溧水，句容克而守之，丙申，帝定建业，三月，王偕中山王取镇江，一日克其城，兵不血刃，升统兵元帅，复同中山王，取金坛及富庄七月，转同佥枢密院事，丁酉三月，克常州，奉命镇守其地，攻取江阴，明年，伪呉张士诚兵，冦常州王力战，却之，擒其卒三百十月复来，冦俘甲士千余，舟数十艘，马数十匹，贼势为之，少沮，壬寅，偕中山王攻，无锡癸夘大破士诚兵于阳山，斩其枭将，获甲首五百级，逐其别将莫将军，掳其妻子以还，拜中书左丞，甲辰，士诚弟伪丞相士信，冦围长兴，王率步将吴福兴会开平王常公遇春军合战，士信大败而退，超迁中书平章，乙巳，击江西剧盗姚大胆，斩之，遂取永新州，戮伪左丞周安等籍士马归于京师，仍出守常州，丙午，帝命诸将伐士诚畧太湖营于旧馆，降伪将吕左丞等，获其兵二千，马八十匹，转战湖州，守将张右丞，降进击呉，江州将不能格，亦降，遂薄姑苏，围之，明年丁未为呉元年九月，中山开平与王益督兵力战，卒平姑苏，缚士诚以归，三呉悉定，除御史大夫，兼太子谕徳阶荣禄大夫，时方谷珍据温，台，庆元三郡，与士诚比境，闻士诚败，固已震恐，王督诸军征之，谷珍惧，乘大舶逃匿海岛中，王遣人持书喻以国家威徳谷珍即率昆弟子侄待罪军门，得兵械舟，檝以万计，所至不扰，王之功居多，乘胜下福州，戊申，帝即大位，改元，洪武王略定闽中诸郡，至延平，主帅陈友定，怙险横甚，令其副出城降，观望持两端，王擒之以归，东南海上晏然，是岁九月，帝幸汴梁王，实扈从，既而与宋国公冯胜取怀庆，泽，潞、晋，绛，二年，同中山王拔河中，渡河入潼关，趋凤翔，越六盘关皆平，明年，与中山王，宋国公至定西，袭元帅库库，特穆尔营西北，取宁夏至，察罕诺尔，获其猛将虎陈定，东胜大同，宣府，皆以劳先诸将，九月，还京师，论功行赏，锡以铁劵，封中山侯，号开国辅运宣力武臣，阶荣禄大夫，勋柱国禄一千五百石，明玉珍乘中国乱，僣号四川，以重庆为都玉珍死，其子升立，四年，诏王及徳庆侯廖永忠綂诸将征之，升鎻瞿塘峡以遏舟师，王以计败之，水陆并进，直捣伪都，升不能支，率其臣属奉金宝以降，五年，同中山王北征，穷追和林，明年，甓通州外郛，八年，移镇彰徳，甓其城，是冬，追元逋臣，巴延特穆尔于察罕诺尔，获马牛羊无算，十年正月元日，帝念王之功，加号推诚位特进，阶为光禄大夫，軄为左都督，勋为左柱国，爵为公，国于信，俾议军国事，加禄至三千石，仍赐铁劵王益恭畏，不自骄盈，继与歧阳王李公文忠练卒于凤阳，凤阳濠之，赐名也。明年，巡抚西河州缮完，其城郭营舍，十四年，偕中山王北伐，下灰山，擒其平章必里克及枢密副使久通，又明年，诏至四川，永宁治墉，壕饬士马，十八年，五开山獠伪乱，王帅师讨之，夷其窟穴，俘戮四万人，及入朝，王以春秋髙思归故乡，从容乞骸骨，羣公次第以为言，帝喜之，赐宝钞五万，俾造第宅于凤阳，而谓王曰：日本小夷屡扰，东海上卿虽老，强为朕行，视要害地筑城増戍以固守备，王筑海上数十城民，四丁取其一，为兵以守之，二十一年，新第以成告，率妻子陛辞，赐白金，以两计者二千，黄金以两计者二百，钞以缗计者一万五千文，绮四十端，信国夫人，胡氏亦赐金钱，文绮甚厚，俱降手，勅褒嘉之，二十三年，元旦朝于京师，忽被末疾，且失音不能言，帝闻之大惊，即命驾临视，叹惋久之，遣归故里，十月，诏王之子，将命召至邸，赐以安车入殿庭，燕劳备至，复厚赉，俾归以俟有瘳，二十七年，王疾弥甚，不能兴，帝思见之，特召舆入觐，手为摩抚，语及旧劳，对之雪涕，赐钞六百五十缗，预为营塟之资，二十八年八月七日薨于里，第之正寝，至是年七十矣，讣闻，帝感悼为之，不御朝者三日，追封定谥，亲为丈，授使者以祭，命亲王咸遣祭于其家，棺椁，明器冢圹，皆官为之，以是年十一月十二日，塟于县曹山之原，诏肖像于功臣，祠配飨于太庙，祥禫，必赐祭髙皇帝礼遇功臣，加恩于王，恩礼之隆，时莫与比夫人，有妇徳明诏称其贤，子五人，曰鼎署前军都督府佥事，曰：■〈车瓦〉，太原中护卫镇抚曰鼐，曰燮皆早卒，曰：醴，同知左军都督府，阶荣禄大夫，将兵征五开，卒于军，女五人孙男十一人曰：昱暹升晟，朂景升，昺昊曅，晟其嫡也，孙女四人，曽孙男一人，女二人皆幼，王沉毅质直，勇而善断，不妄发言，入闻国论一语不泄于左右，行师受任，有诏即行，不少顾家，临敌果敢，坚忍未尝挫，衂有语及兵书者，輙笑曰：临阵决机，在智识敏达耳，何以泥古？为家畜妾媵百余，暮年皆资遣宁家得赏赐，多惠乡党，父老及孤贫无告者，贵极公宰，及归田里，见故交遗民意，驩如也，厥后羣公多先物故，而王独享寿考，以令名终，斯固保身之有道而始终不倦，可谓盛也已，今陛下追惟创业之艰，显扬刻铭，使播不朽，岂独葢覆汤氏之子孙葢以昭扬先帝之功徳而垂万世也，是用备着其事，而献铭曰：于昭上帝，视下孔仁，降圣储才，相兹兆民，民之颠隮，俾圣康之复，俾贤臣佐，而襄之有元既衰，天实厌乱，笃生髙皇拯绥大难，龙奋于潜八极，晦冥英杰，如云翼之以升，惟东瓯王既智且武，灼知天命，早识真主，众方梦梦未决，所从独断不疑，委身效忠臣，或择君挟策千里，生于帝乡，其祉孰似宝剑，雕戈折冲，四方如虎，如貔，我武维扬，披淮济江，以作京邑，京邑既成皇业，乃集东遏伪呉，坐镇毘陵，不骞不倾，仗义为城皇徳日宣逺怀遐服王率之行势，若破竹既平，姑苏元恶就诛，威镇东南，暨于海隅，乃清关陇，乃平幽冀万邦来同，献其琛贝，帝曰：念哉，劬我元勋，爰启土疆，流庆后昆，中山建侯，遂公大国，貂冠金劵绣裳，赤舄，海宇晏寕，巍巍中华民休田闾谷粟丝麻，王亦白发，燕嬉甲第，伊谁致之？天子之赐，天子有诏，共乐太平，文锦兼金，侑以百朋内暨夫人亦受宠锡，玺书烂然，观者动色，天实生材，股肱圣皇，丰其第禄，俾之寿康，寿考令终，孰与之同？天子之明，式劝有功，没登王封，从飨宗庙，始卒无瑕，其忠有耀，昭哉大明，如日丽天，载焯鸿勋以训万年。
明名臣琬琰録卷二
●钦定四库全书
明名臣琬琰录卷三
（明）徐纮 撰
黔宁昭靖王祠堂碑  王景
徳足以昭三辰，勋足以靖四垂，故能翕张皇猷，挥霍幅员，乘大化以控揣，与天地而俱存，生为人豪，没为明神，理之常也。是以先王叙功以作元祀也，非为褒徳显忠葢亦示神而明之之谊焉，若马援之于汉，张仁愿之于唐赛，音迪，延齐之于元，其功烈在人千载，犹如一日，语云：大功必百世祀，兹其近之，有若黔宁昭靖王之茂实，比之数公，实有过焉，尸而祝之，斯古道也，夫圣王作而大命，集必生应昴，降岳之佐，以间其休，以道相我家邦，是岂偶然而已哉！按王讳英，字文英，姓沐氏，凤阳之定逺人元季天下难作，王在童穉，丧所怙恃，时皇上龙飞鳯阳，往拜于门上竒而育之，既长，机敏过人，数从征伐，终日侍侧，无戏色，亦无惰容，弘量孝恭出于天性，上益竒之滋欲试以事，壬寅，授帐前都尉出鎭鎭江，绰有声绩，甲辰，除广武卫亲军指挥，军府肃然，寻加昭勇大将军，广信卫指挥使，军事益律，戊申，春，正月，上既即皇帝位，改元，洪武既定鼎，命王从征福建，禽元平章陈友定三月，复命王往鎭，建宁三郡三年，升鎭国将军佥大都督府事，四年，升荣禄大夫，同知大都督府事，时天下兵枢交壅，治出声，生称上意旨，中宫尤属望焉。九年，乘传繇，陜右抵熈河市徳泽康远人，事有不便，更张以闻，明年，副宁河王总大兵征畨部，西渡黄河，略川藏耀兵昆仑，转战千里，俘获万计，班师，论功封西平侯，开国辅运推诚宣力武臣偕，仍荣禄大夫，勋柱国，食禄二千五百石，赐铁劵勋有盟府，若曰：朕昔子汝无异汝父，汝今世有兹爵，守乃宗祧以贲，乃祖父无忘朕命，敬之哉！又明年八月，拜征西将军，将兵征西畨，降元万户竒实嘉三副使，舒多尔济，阿温都尔，人卒二万，杂畜三十余万，平朶甘纳，琳七站地数千里，十三年，以陜西兵征和林，元国公托和齐等畧以集乃渡黄河，回贺兰涉流沙，侦报去穹，卢五十里，王分为四翼，自以骁勇冲其中坚，衔枚夜薄其营，托果齐和，卓全部皆降，明年，引兵出古北口，袭公主山长，寨平四郡，过驴驹河卤，知院李宣还京副，征南将军，綂兵征云南，繇辰，沅出罗鬼攻普定，下之攻普安，又下之，转战而前，元梁王巴扎喇乌尔，密以司徒平章达，哩玛军曲靖，会大雾，咫尺不辨，兵压白石江，两军相望，征南欲济王曰：我军逺来利在速战，然步卒未集，不若以计破之，乃陈兵阳若渡者，遣其兵从上流济，单山出其阵，后为疑兵，元军见之阵动，王麾军泅水，元军亦■〈，厷阝〉阵，我师既成列，铠仗鲜明，彼皆夺气，大战，自辰至晡，蹀血膏野，士率铁骑撞之，出而复入，生擒达哩玛，元兵大败，俘二万人，僵尸相属，乘胜蹙之，势若拉朽，梁王弃城走，自杀，收其金寳列卫屯守，诸部皆纳欵，唯大理不下，王率兵攻之，段世据龙尾关关险，王分一军，夜从间道登点苍山袭其背，黎明，王擐甲执兵，乱流攻关关不守，薄其城，遂攻之，城溃，擒世永昌，鹤庆会川，皆平间，使下车下缅，不浃十辰，云南底定，夏王与征南分兵东平，乌蛮余冦，诸部谓王师东下，复叛，余孽二十余万围云南城，几不支，王闻以锐师万人驰救之，遂拔营宵遁，时曲靖永昌皆失守，王次第，复平之，事闻，诏征南班师，王留鎭二十一年春，平摩沙勒，斩首千余级，三月，缅思伦发以三十万众，冦定邉，东川，广西往往遥应之，王率诸卫兵三万御之，克日会战，蛮用象王分兵军为三，令曰：闻吾炮声大众齐入，初，风从贼来，炮发，风反助顺，乘风纵炮，象皆股栗，三军夹击之，声震山谷，杀其首，将刀斯郎等，蛮师大奔，斩获万余人，尽获其象马军实，思伦发遂附秋七月，东川平，冬十月，广西平，诛其部长，擒获五千余人，明年，平越阿资，冬朝京师，锡宴奉天殿，赐金银楮币缯彩以万计，寻还鎭，上慰曰：汝在鎭朕无西南之忧，二十四年，阿资复叛，王亲击之，有诏命王还，鎭以佥都督何福为平？冦将军讨之，阿资来降，秋遣使招八百八百入贡，明年夏，王薨于正寝，军民罢市，巷哭，讣闻，上哭之恸，追封黔宁王，谥昭靖，王鎭十年，初内讧，外攘人卒流亾，内无宿储，外絶饷运，王分军垦田九十七万亩，且耕且战，招抚携贰，敬贤纳士，不吝赉予，民始知有生，虽连岁用师，而阳春煦育之意，常寓于霜露，水霰之中，遐逷■〈，勿上日下〉闇，皆覩天日，山川草木，滋生懋豫，与嘉赖之，其功徳之盛，古所未有也。民夷念，王不置合辞，请于朝廷，建祠，报可，俾王之胤子，今西平侯纂其任，从民望也，又按祭法，古之通祀者曰：法施于民曰：以死勤事，王兼而有之，载祀百世，此其肇欤？祠作于薨之后，二年十月乙未，成于明年六月己卯，凡为楹若干，行马列戟，不侈不踰，遵宪章也，既成，享咸请记于石，以垂无极，因作迎享，送神之诗，俾歌以乐焉，大明丽天，万国明赤符，飞腾策六丁，惟王翊运，天降精身薄，日月骑斗，衡坐张天弧槛，搀抢助帝，驷伐基隆平，气压昆仑，荡沧溟，出入星纬，无留行，劲涉滇海，縻长鲸，长鲸既殱，波浪腥，龙蛇走陆，杀气横嘘，阳吹阴孰敢撄？文经武纬，光晶荧，手揭元会，归虞廷，上骑箕尾为列星，帝锡侈封王，黔宁河山带砺，分汉明堂堂遗像，夹两楹，神光，夜夜飞爽，灵肸蠁布冩通杳冥棽丽，飒沓从两旌倐焉，如云抟紫清八衡，锵然韵流，铃春秋报事，垂千龄。
安陆侯黔国威毅呉公神道碑铭（有序）  刘三吾
上之，洪武二十六年冬十月二十九日，安陆侯呉，公薨于云南军中，讣闻，上为之震悼，辍朝，明年春正月晦，匶车至龙江，遣官祭奠，赐宅兆钟山之阴，翼日，诏礼曹定议，追封黔国公，谥威毅，其葬之，二月二十二日，驾出太平门髙冈望祭既襄事之三年，洪武之二十八年冬十月己亥，皇上御奉天门，以工部奏，公碑已具，惟文未有勅词臣三吾等文之，镵诸石焉，臣职在扬厉，不敢控词，谨按其状，叙而铭之，公讳复，字伯起，姓呉氏，世庐州合肥人，贵由公始曽大父伯七公，追封句呉子，妣严氏句呉子夫人，大父省，三公讳虎，赠昭勇将军，亲军指挥使，追封保信伯妣朱氏保信伯夫人，父万，一公讳海，赠鎭国上将军，佥大都督府事，追封安陆侯，妣耿氏安陆侯夫人，公生而沉鸷，少言笑，勇畧过人当元季，宇内幅裂，羣雄蠭起，念不能坐受鱼肉，必有真主，方得拔迹至正，甲午，首自梁县仗剑谒，今上于淮右，上察其底里无他，俾领前驱，克滁州，下汤泉，六合等寨，乙未，夏六月，从龙济江，取采石，太平，继当句容，溧水，丙申，春，二月，破台中丞，曼济哈雅水寨，进攻台城，功先诸将，授管军总管，调之鎭江，丹阳，金坛，兵至即下，丁酉三月，拔元帅击江阴，无锡下之，还守常州，戊戍，夏四月，姑苏，张士诚军奄至致死争，公跃马手矛，追奔之，己亥，四月，九月，十月连攻，士诚军于高桥，太湖于常州，庚子，夏五月，破常熟西门，辛丑，夏四月，张盛气取偿，所丧败于太湖，冬，十有一月，又败于长兴，俘斩五千余，张愤屡衂癸卯春三月，悉众围，刘福通于安丰，公随驾往击，率先陷阵，大崩其军，俘获士马，资仗无算，嗣是张为之，夺气矣，甲辰，春，二月，领战舰哨江，败敌于黄山，杀伤过当，三月，从徐公，今中山王围庐州，五阅月未下，手鎗大呼，先登极敌楼，儿张前鋭，禽其渠帅，连士马，遂克之时，常公今开平王已南，定荆湖，有旨授公指挥同知，振武卫鎭沔阳，元同佥任亮者栅，安陆拥兵肆虣，五月，开平总大军，复襄汉公将其先锋自沔，倍道径捣，安陆州兵大溃，生缚亮以归，上命留鎭其地，威憺徳怀欵附日至，薙荆蓁，宇公私舍，楼堞隍堑，粮储甲仗，无不毕具，兵民胥赖焉。戊申，正月，上即皇帝位，国号大明，改元洪武，其秋，拔麻张寨，洪山，冬十月，克汝州，鲁山，以功直授怀远大将军，同知安陆卫指挥，二年春正月，取勋县均州，房州诸栅险以自豪者，悉就削平三年正月，踣易文通寨，掳伪官及冦三百余，二月，调征陜西，定安州元大将库库，特穆尔逆战，走之禽李区，二平章等官兵士七百余駞，马七百二十蹄，夏五月，征吐蕃，克河州，袭元豫王巴纳王黙色院使底西黄河黒松林败阿实克图于穷荒，乃还，秋八月，拔南郑回，安陆冬，十有一月，受世袭之命，四年夏五月，从颍川侯平西蜀，五年夏四月，从卫国公平九溪，柿溪，辰州诸蛮俘峒酋没则蝩蛮三百余，秋八月，帅各卫兵会王都督夹击，散毛峒，九月，回本卫进官，鎭国将军佥大都督府事，十年，授世袭昭勇将军，指挥使，十一年，从西平侯再征吐蕃，十二年，振旅京师，赐铁券，号开国辅运推诚宣力武臣，阶荣禄大夫，勋柱国，爵安陆侯，食禄二千石，十三年，从鎭北平，十四年，从颍国公征云南，冬十一月，破阿贾牓，土者月等寨，十二月，得普安城之，十五年春正月，破西保，阿驴等寨，城水西守之，夏五月，破客里硬，华楚硬本冈硬等寨，秋八月，取关索岭，九月赴援，盘（阙），十六年春正月克黒定苗寨，秋八月，克比纳寨，而旧病金创，复作驲闻，亟遣尚医，医之已无及，竟薨于水西矣，公自结髪从军三十余年，马蹄，所至由淮，而浙沔汉穷梁，雍以西，前后俘馘诸蛮峒七百四十有五，招捕华楚，硬等寨三百，有一户四千七百有九，往往冒险矢石，体无完肤，平居同軰，中语及征战事一不自口，其能至临阵对敌，则气机横发，是故所至无坚不溃，无攻不克，斯其树立之，俊伟者也，呜呼！天以我皇上，大是一綂，再造斯世，则必笃生名将，为之恢郭，徐常两王开之于前，黔国诸贤佐之于其间，此其事业相望，忠义所贯，岂不与我国家河山带砺，同万亿年无疆之休也哉？公生至顺，辛未，某月某日薨之年，春秋五十有三室，采氏从封安陆侯夫人男六人，长曰杰试，骁骑右卫指挥使，袭封安陆侯，次曰佑，曰仪，曰伟，曰伦，曰：重喜女六人，长为齐王妃，次纳赘，谭信次适，昌乐侯子智，次适前军都督，子谨余尚幼，公在普定买妾杨氏，年甫十七，当公殓时恸哭，已即沐浴更衣，自经以死，事闻，上叹异久之，锡封贞烈，淑人从公，葬墓下，仍旌异其门，云铭曰：圣皇受命，龙兴鳯阳风云庆会，神灵效祥，徐常両王功臣第一，继有呉侯，奋自梁邑，委质以来，戮力输忠，繇淮，而浙屡衂冦锋振武，开卫沔阳驻节民资，以绥兵藉之，戢元有余众，邈在西垂，公鼓其勇，彼窘于追旋师，未几，云南四伐，威风所暨，孰不震怛？棹鞅之遥，九围半周，一疾水西，竟是弗瘳，人之葢棺，旋踵朽息，公有哀褒于黔之国，谁谓蛮姬以死从公，谁谓公死不磨者，功惇史勒铭，征诸尔封，尔后克炽我铭孔寿。
巩昌侯陜国宣武郭公神道碑铭（有序）  刘三吾
洪武二十年冬十有一月己亥，皇上御奉天门，工部侍郎臣秦达奏，故巩昌侯墓，道之碑已具，宜得文及时镵之，有旨，翰林学士院制文臣三吾职在词垣，不敢以才学謭浅为辞，谨按其世系功勋，年爵次第而铭之，臣闻天兴圣代，大有为之君，必笃生瓌伟，英勇之将，与之会遇，以辅成其大业，虽人也，实天也，当元季主，政不纲，所在裂裳为旗，荷矜为革草野，自雄罔所适，主时，则今上皇帝龙兴，鳯阳天人合应，有若中山，开平両公杰出其间，是固功无与俪矣。其知所趋向，先后疏附，厥有成迹，若巩昌侯臣郭子兴者，亦岂偶然哉？子兴世鳯阳人，拳勇有膂力，善骑射，自癸已岁起兵，首隶元帅郭某麾下，即知所以适主，明年，得滁州，又明年，得和州，亦既从龙济江，若采石，若太平若溧阳，溧水，所向崩角，义勇之声，日以襮矣，丙申，三月，随大军进拔台城，先登，授管军总管，继升统军元帅，攻围常州，身犯矢石，昼夜不解衣，甲为生虮虱九阅月，城始下，被赏优渥，载调克宣州，江阴，宜兴，婺州，安庆，衢州势剧破竹，壬寅，分兵之江，西南昌得其全城，癸夘，八月，进克鄱阳，彭蠡之战，海艘骈进，戒严所部，人百其勇，陈友谅计蹙，中流矢死，人知天命有归矣，甲辰，春侍上亲征，湖广武昌，洒血驰战，多所斩获，用屡功，擢应扬卫指挥使，简在上心，俾从中山王拔庐州，拔安丰，率先陷阵，大败姑苏，张士诚为之夺气，其平襄阳下，衡州定澧州，辰州转而鞣，高邮踣淮安拔，浙西湖州，坐困姑苏，往往裹创力战，中山王以公之勇功闻，升鎭国上将军，大都督府佥都督呉，二年正月改洪武元年，上即位，有事关陜，命领其军，进讨中原，搤守潼关，三年，献一迹不敢南移戍，巩昌招摩迩残，严戢部曲，戎西羌夷两境帖然，进封巩昌侯方倚之，永鎭西垂，而溘先朝露，薨于家矣，上为之震悼，辍朝三日，赙赠有加，追封陜国公，谥宣武，以洪武十七年冬十有二月日葬，聚寳山之原曽祖考，某赠鎭国上将军，佥大都督府事，护国，追封光山县子，妣某氏从封光山县子，夫人祖考，某赠骠骑将军，都指挥使，追封汾阳伯，妣赵氏从封汾阳伯，夫人考某，赠荣禄大夫，同知大都督府事，柱国，追封巩昌侯，妣单氏从封，巩昌侯夫人配汪氏封巩昌侯夫人，皆由公贵貤恩，子男四人，长景仪卒五开次振，次宗，次官，僧公生以某年某月某日薨，以某年某月某日寿五十有四，惟公自开国以来，从龙上下尽瘁所事，所至以英勇闻，是故攻无不克，战无不胜，视转万里之逺厯岁之乆若堂奥之朝夕焉，虽锋矢交集，饥渴不时，咸不避恤必荡，殱渠凶归报，终事乃已。其依日月之光，仗雷霆之威，以恢拓疆宇，勒勋西垂者，亦人杰也哉？词臣扬厉为职，是宜有铭，词曰：圣皇受命，龙兴鳯阳，戡定祸乱，经畧封疆笃生武臣，先后相望，维陜国公，实生帝乡，沉鸷其勇，铁石其刚，乘风庆云，依日月光，旌麾所指，敌摧锋芒，底定东南，载戢遐荒，万里之逺如在室堂，生前封侯，式是巩昌，自后封公，亦此西方聚寳之原不食之冈，佳城郁郁，公所固藏，词臣载笔徳音靡忘子孙善保，奕世流芳。
定远侯王弼追封三代神道碑铭（有序）  刘三吾
国家当天造草昧之初，爪牙辈出，风云庆会，时则有草莱之士，为効其忠勇，不二之节焉，当功成治定之日，庆赏大行，雨露浓郁时，则受铁券之封者，人坚带砺之盟焉，于是武臣定远侯王弼受封有年矣，乃洪武二十有七年秋八月，侯以其履厯事状来请文于翰林学士刘三吾，某徒武不学，义所当为，每在人后，今于公侯之还乡者，弼还乡矣，与造第者，弼造第矣，钞锭。金，银，匹帛之骈蕃，锡赉者，弼亦受锡矣，推贵生者之爵，爵其三代已死者之考妣，亦获爵其光矣，惟是片石之树，所以显扬其亲，子孙所以当为者，朝廷亦与为之，弼既不如自愧，又不能勇，为倾迟之，至今且三四年，夫以弼之贵显，不后乎诸臣，而谊当发扬者，乃不克先乎？诸臣三吾悲其言而闵其忠，为叙其状曰：王氏之先世鳯阳，定远人，高曽祖妣，考因兵兴年幼，失其名氏，祖考四七公，祖妣张氏考五，五妣魏氏三代之亲，俱封定远侯，侯夫人兄十六，公追封广威将军，上骑都尉，河南中护卫指挥使，一门三世，并受侯封，朝廷于臣门，无一之或遗，臣于朝廷，顾万分无一之少报，况弼之生实，当元政不纲，羣雄蠭起之年，大明真人，诞为民生之日，以至正丙申，率其部下纳欵内附，从龙济江，日益被遇，窃自惟念，弼之蠢愚，语智不足以有谋，语勇不能以陷阵，属当天心，厌乱人心思治，是故兵行所至如凉，颷之振槁叶，不遗余力，破竹之迎霜刃无所指，手随克霅川而得石，■〈氵隶〉，攻兰溪而下，金华诸暨，及会稽龙舒鄂渚以至解洪城之受围，战鄱湖之鏖兵，获儁禁江，应援安丰，迤逦襄阳，安陆，秦邮淮阴，浙西湖州，悉知如庙算所策，遂阶昭勇大将军，骁骑右卫亲指挥使，时两广，福建皆以平定则奉命从大将军，今某公征进中原，沂州，益都东楼，城转而之，济南浚仪河南潼关，广平彰徳诸大郡先声，所至望风欵附，乘此破竹之势，下幽燕真定关陜，元之余众，遂相继沦殁，其察罕诺尔，红罗断头等山，举不战自溃，载进，秦国将军佥大都府事，洪武十一年调隶大将军，某公西征讨平羌戎，摧其部落，生口槖驼羊马，俘获无算，进右副总兵，赐令号宣力武臣，勋阶官爵，食禄二千石，继平云南，二十年，道出金山，从大将军受降纳，克楚二十一年，复从大军征北，师次补鱼儿海，获元余众，后宫妃后等无遗余，我师方病渴，而山额灵泉为之涌，是捷也，非人力所及也。实则天也；时宠班芳，効全军劝动，微臣王弼亦获哀褒，至今阴山铁侯，虹光所贯，永夜不息，为之铭曰：天生真人，龙兴鳯阳，一时牙爪，皆在帝乡，奋勇农亩，拔迹戎行，维时我皇国运方昌，百尔执事，亦荷宠光，乘风云会，运筹策良，旌麾所指，敌摧锋芒，所攻者下，所向者降，维侯定逺值时劻勷，念弗自保，无所于藏，率其部曲从龙济江，济江以来，被遇异常，首事霅川，阵无坚强，继拔姑苏，冦无鸱张，盛兵中原，行营相望，陈师幽燕，彼敌敢当，红罗之山，穷追边疆，蹙踏河，氷冲冒雪霜，金城之进，遂服殊方，滇池之下逺过遐荒极，北金山，受厥王降功于何有？皇则不忘，既赐之爵，金匮永藏，繇侯世袭，善善何长，以侯就第，富贵莫量墓，有肖像翁仲马羊墓，有穹碑，金石文章，人子所职，事在显扬，金石文章，自尔王堂河山带砺，与国无疆。
明名臣琬琰録卷三
●钦定四库全书
明名臣琬琰録卷四
（明）徐纮 撰
长兴侯耿炳文追封三代神道碑铭（并序）  刘三吾
皇上有天下以来，玉音日所敷训，文武臣庻惟忠与孝，是励是懋，念尔数四，开国勋旧，相从济江，翼载兴运，宣忠効劳亦有年矣，今朔南一轨，天下大定，而赏赉恤典，稽至于今，勅赐缗镪，人五万，定与造第鳯阳，亦既告成，行且就第则载，赐钞二十锭，与葺先茔，表仪其墓，念尔子，尔孙克有今日，皆由祖宗树徳其前，乃追赠其先金四锭，白金四十锭，钞一千锭，文段表里三十疋，安富厥家，荣享有庙，神道有碑，偹物肖像，有翁仲羊马，于是赐号长兴侯耿炳文既得赐第，其家以爵就第其乡，三代考妣，子孙侯者，其高曽祖考，亦侯子孙所妣者，侯夫人髙曽祖考妣，亦侯夫人，阴阳表里忠厚之道，炳文惟念不肖之身，奋自农亩，获际皇上不世之遇，贵至封侯，富迨子孙，皆非始愿，所及也！某愚且蠢，不知所以显扬其先，皇上不惟教以显扬之道，又与显扬之资，又三年，为洪武二十七年，乃状其事于翰林儒臣刘三吾按状，炳文世鳯阳邑，人奋身农亩，当元至正，壬辰，所在虹乱，乡邑尤甚，老父君用四顾，彷徨无所于归，父子二人，因念与其伏山林义手就戮，曷若相率举义兵，得豪杰而往辅之，乃挺身谒，今上于鳯阳，一见被蒙知遇，自至麾下，日偹使，令授先父，管军百夫，甲午年四月，领军随上取滁州，六月，取城口，张营寨取嘉山，缪把头营寨，再取滁州，守御军千户，乙未，闰正月，从上领军取和州，守御授明威将军，管军总管，六月，随龙济江，取太平守御，丙申，二月，从上克采石，中丞曼济水寨取额，森继取台城，守御聚宝，门悉父子相从领军，是月十七日，同父领军随总兵徐达，今开国公取鎭江守御，其夏四月，先父奉命统兵应拔常之宜兴，地界张氏，势所必争，则日相遌，嘬各栅木，自营尽死以报稍失尺寸，即全军而死，是故人百其勇，有死无二，是役也，先父贾勇先登，用获蚁附，腾栅而上，见斫伤以死，犹力战不休，父既死，炳文袭职，仍管其军，六月取广徳守御丁酉，取长兴守御开设长兴，翼元帅府署，授总军元帅，甲辰，改元帅府为兴武卫亲军指挥使司就职，本卫指挥使，丙午，调随徐总兵取湖州，其年，取苏州呉元年九月回京，授大都督府佥事，明年正月，上即皇帝位，改元洪武，其年授鎭国上将军，兼太子右卒，副使，其年九月，随总兵常国公，征大同守御回，至太原，二月，以其军随总兵徐国公，征取陜西，时两军人马甚盛，方事仇杀，夹武功，东川两阵，思齐在其东，思道垒西，日数挑战，蓐食以俟，曽不少懈，衣甲■〈虫，凡〉虱生身而疮不恤也，如是者数月，余两军相敌，无少休暇，大概彼稍隙，我即进，以是坚固，力不克支，相与遁去，既得其地，就鎭守之，开设行大都府，陜西等处行中书省署事，久之，三年，开秦府，授府左相之职，其相秦也，直言正色，多所匡正，其年十一月受，今封爵为侯，自壬辰至丙申，五年，悉从父领军自其父没于王事，后即以其军攻城畧地得广徳得长兴而侯所爵，兆于此矣。继得湖州，苏州，懐庆泽潞平阳，太原，陜西为侯，所兼官亦兆于是矣。前后从军二十有七年，中间多其父子之兵与其所自得之兵，最苦战者，长兴之役，当姑苏■〈氏鸟〉张之日，其所必战，血战之地，而湖苏两大郡，尤其表里，山河之势，当其有事于东吴也，诸将会议上，前无不先，请往捣其所穴，抑亦平探囊中之物耳，皇上首策万全，乃首在霅川，大都，彼折兵以御我，其力分全军以出战，其势空如此，则鼎鱼穴蚁，安所暇息，诸将乃叹服。圣算之髙非凡所能及也，由是决计先湖后苏，彼虽连营相望，而湖苏之势，两分，彼有手足不相应之患，我师，无腹背受敌之虞，则侯等所为酬战，能为国全是，东吴者，实皇上发；纵指示伏，逐虎兔之势耳，是功也，徇之功也。其敢以自名，今故为三吾言之也，然则侯前后所歴战百战百捷，其功大矣，侯虽不敢自名其功而功之在侯，犹猎之不能忘犬，犬之不能忘，所自也如此，其克有今也宜哉！三吾闻其言，念昔建武之中兴也，况弇两耿实以文子同摅忠赤，尽瘁国家，故能声援相应，共成犄角之势，以恢复旧物，光照先业，炳文父子固不敢上方，况弇其心之忠，即二耿之忠也，而侯一不自口其能，天之生斯人，为我皇上，成是混一之功，致此太平之治也，岂偶然哉？为之铭曰：天生圣皇龙兴，凤阳有志，其人识主之真率相来迎，如汉沛丰，萧，曹景从风，虎云龙耿侯，长兴父子，领兵从上讨征父，况子弇力敌是戡，毎战必酣，长兴之役，父也，战死子也，世袭李张在陜西兵，据险卒也，俱剪，长兴受封，悉以是功，孰克比隆？秦相兼官，举由其贤，入其泥丸，父死王事，朝有赠谥，公为果毅，子既封侯，三代亦侯富贵是优，金匮，石室山河带砺，子孙世世子孙，世世辅我皇家，亿千万禩。
宋国公冯胜追封三代神道碑铭（并序）  刘三吾
尝读小雅诗，天保序有曰：君能下下，以成其政，臣能归美以报其上，然后知君推恩以待臣下，臣子当感受，及其亲之恩，以报君上，君亲之恩，天地之造，不容名言，臣子报上罔极之恩，讵言语所能形容其万一哉？当元政不纲，宇内幅裂，羣雄蠭起，皇上以神武之资，济难逃之运，时则有若熊罴之士，不二心之臣，疏附先后，折冲御侮，于是冯胜兄弟夤縁会遇为时爪牙，从龙济江，获展尺寸，以有今日，非偶然也。洪武二十二年，诏公侯各还其赐之缗镪，与各造第舍，继赉金帛，安富厥家，追封三代，用生者爵墓之享，堂则偹物肖像砻石树碑，悉出内帑与为之，以三吾职在翰林，式司纪载，恳文其事，公之先泗州幕，山人有逺祖失其名讳，再移家光州，固始，近代里中有老卒见冯家祖先书始祖，征西将军异者，传为征西将军异之，后曽大考，讳元善，家世业农，以曽孙贵勋阶爵，赠如其曽孙，妣史氏国公夫人，祖考讳信，赠如其孙，妣朱氏国公夫人，再徙，今鳯阳定逺之地家焉，考讳文质，赠其如子隠徳不仕妣汪氏国公夫人，生三子，公其季也，公名胜赋，性谨厚，有智而勇，当兵兴，时念不能坐受鱼肉，甲午之岁，同兄国用伏谒，今上于妙山，从克滁州，三义和，河州收门寨，度江克采石，太平等处陈额，森来犯和州，人马三倍，我师以庙算制胜，获其全军额森匄，死不得，则愿欵附刑牲与盟，饮血而呕，知其怀贰，必不令终矣。其军之投戈也，环上而寝，悉其兵士，唯公一人侍侧，竟达曙无他，是后公先陷阵，众乘势崩之，遂擒额森，丙申，二月，从破台中丞，曼济哈雅水寨于采石，三月，进攻台城，拔之，还军从击，鎭江丹涂寕，国授万户，丁酉，克甘露松山，望亭戊戍克秦，宜兴，遂授元帅守御，庚子，国用卒，由亲军指挥，封郢国公，公袭其职，仍掌亲兵，伪汉陈友谅悉众来，冦公冲其中坚，败之于龙湾，继复采石，太平，壬寅，克安庆，江州升都护，癸卯，应拔江丰，升同佥调击庐州，甲辰，从拔武昌，得庐州，己巳，克泰州，海安坝，及江西诸郡，丙午，淮安，安丰，浙西旧馆，苏州悉从诸总戎，下之呉元年丁未，升银青荣禄大夫，都督府右都督，是年，克山东诸郡，戊申，春，正月，上即帝位，国号大明，改元洪武，其年十月，授副将军，充开封淮南潼关，怀庆太原，泽潞等处，悉平之，二年，授征西将军，克陜西，鳯翔等处诸郡进兵，追元大帅，李思齐于临洮，降其全军，河州等处，以次俱下，三军大败，元总兵库库，特穆尔于定西，回京，封今爵宋国公，守镇陜西，四年，分兵三道北征，公以征西将由西道取甘肃等处，败元帅失刺，兵败，多喇口入于哈勒，珲口，获人马数十万，羊马驼称是，进拔肃州，等处至额，齐讷败，俞实兵五年，回军，六年，七年练兵临清，北平继往，大同八年，自大同征元末布色，博啰等地，回镇陜西，十一年，回军十二年至十七年，连镇河南，抚军恤民，民兵欣附，频年以久镇于外为劳，上乃召还，遣礼曹赍羊酒慰劳之，其年秋，授征北大将军，总兵北征，屯兵绛桥，操练两月而还，二十年佩征北印，总步骑三十万城，大宁等处北征，元邉将纳克楚，受其学士额森及全国公观通，平章吹丹降欵，所部悉降，驱之入山海，各城屯住，二十一年，往东昌等处调各城达，勒达军，随颍国公傅友悳征云南兵，至常徳四川等处叛，其后继往，永宁镇守，沿邉抚安诸军，二十三年秋，蒙恩赐第，追封之典制词，所谓尔胜居京师，除肘掖之患，厯征战，建爪牙之勋，平定，中原宣力，内外佐成，混一是勋也，发踪示指之力也，朝廷既待之隆，而报之厚矣，而公则曷敢以此自名哉？呜呼！一门兄弟，両封公爵郢公，不寿公也，克寿，是使兄所赍志，不能以卒报者，而公所著微劳，不惟不克报，乃因之益以显扬，其先郢也，宋也，幽明之感，为何如哉？遂申之以歌，歌曰：真人为时作民主兮，揭日月于中天，爪牙从龙，亦奋起兮际风云，于八埏郢公去，宋公继兮，式克振后而光前，禀庙谟而廓，疆宇兮爵弥进，而志弥坚，其赐之第，赉以金帛兮既安富，其家声霈，厥泽渗及漏泉兮又尊荣，其先亲以愚臣，不知所以显扬兮，复俾勒文乎坚珉，祖孙相望，感洪造兮，矢衔结而无其因，则愿世笃忠贞兮等带砺乎万亿之春。
陆安侯许国襄简王公神道碑铭（有序）  刘三吾
许国襄简公既塟有年，洪武之二十年冬十有一月己亥，皇帝御奉天门，以工部奏公墓隧之石已具，勅翰林学士院为文赐其家，俾镵焉，臣三吾职在纪述，不敢控词，则退而稽其世次，官代行事之实，序而铭之，臣闻天生圣上聪明时乂，当元政秕僻，■〈宀禹，〉内幅裂，羣雄角起，资以君主治其争，乱则有熊罴之士，不二心之臣，若徐常両王佐命讨伐，襄简王公，单秉义効顺，以会其成功大，一统之业者，亦天所畀予者哉？公姓王讳，志世鳯阳，临淮，人性鸷猛有智谋，临阵对敌，果毅无前，至正壬辰三月，土冦蠭起，举乡兵取濠州，且守且战，甲午，前克滁州，势剧破竹，知天命攸归，在今上疏附来从，乙未，济江得采石，太平，破中丞曼济，哈雅水寨，进拔建康，丙申，七月调隶总兵，同佥枢院徐中山围常州，屡腾栅先登，身犯矢石功闻，授怀逺大将军右副元帅丁酉三月，常始下，公功为最，后恢复宣州，江阴，宜兴，高邮等州府多着战绩，中山悉其能，公克摅其智勇故也。辛丑，秋九月，侍上亲下，安庆诸郡邑，壬寅，夏四月复隶中山，身先驰战江曲，诸州县望风崩，角癸夘八月乘海艘从御舟■，〈戚〉，陈友谅于彭蠡，友谅中流矢死，击走其余党于注口之水寨，甲辰三月，上亲征，湖广武昌公暨诸将壹禀承睿算，与贼遌嘬，遂下之，载从中山，复卢州，拔安丰，逐北姑苏，张士诚军，升飞熊卫亲军都指挥使，总兵守御，陆安州，明年春，改按陆安卫指挥使，战守戢绥，敌詟民附，戊申，春，正月，上正宸极，国号大明，改元洪武，其夏五月，奉旨将本卫兵征迤北，次汴梁，寻调征河南，冬十月，从冯胜，宋国公渡河，迤逦进取，怀庆泽潞府等州，往往所部直前无坚阵，是腊徙镇平阳，居三年，移守汉中，仍驻帅陜西，明年，将其全军深入，察罕诺尔絶塞却敌远遁，还军平阳，冬十一月，勅赠开国辅运推诚宣力武臣，荣禄大夫，柱国，同知大都督府事，封陆安侯，五年，从中山征漠朔，大获敌而还，九月，又从傅友徳今颍国公征云南，所向克捷，十七年，凯还京师，十九年八月十七日，以疾薨于第，上为之震悼，罢朝，赙赠有加，追封许国，谥襄简公生元统，乙亥，正月九日，春秋五十有二，以薨之，十月二日，勅葬钟山之阴，曽祖考四一公，镇国将军，佥大都督府事，护军，追封罗山县子，妣董氏追封罗山县子，夫人祖考五一，公骠骑将军，亲军指挥使，护军，追封太原伯，妣寗氏追封太原伯夫人，考六三公荣禄大夫，同侯妣潘氏追封陆安侯夫人室潘氏，从封许国夫人，先公薨生至顺，壬申，五月十九日卒，洪武（阙），三月始葬，鳯阳，临淮，至是从公祔焉，生男四人，长威次域，次玑，次环女一人，适黔国公子景佑，孙男三女，二揆公功行，是宜铭词曰：先时寓内劻勷，弗靖，烝民有主，资以戡定，效用者将鹰扬其人，徐常两王开国，荩臣各有牙爪，奋其威武，惟襄简公乆佐徐府既定，江淮亦拓中原，自河徂陜，益西其辕，繇淮而北极是朔漠，转征云南，卓著勇略，最公在军，沐雨栉风，惟知狥国，遑恤厥躬，陆安受封，方倚大用，天不慗遗，黄梁遽梦上为震悼恤典，是颁许国，襄简爵谥，具完钟山之阴公所藏室，寿正名垂煜，然竹帛有桓，其表有穹其碑，千秋万■，〈礻冀〉，永永无期。
东川侯胡公墓志  刘三吾
勅赐开国辅运推诚宣力武臣，荣禄大夫，柱国，佥大都督府事，东川侯臣胡海，世凤阳定远县，毛城村人，当元之季，羣雄角起，侯念不能义手就戮，始从亦豪举义，知非其人，去之，随大军拔凤阳，败元将贾鲁兵为千夫，甲午，复泗州，滁州为万户，乙未，春复和州，夏六月，从龙济江，得采石，太平，溧水，溧阳还太平，战败陈额，森于北门，丙申春，次克台中丞，曼济哈雅水寨，既破额，森营于南台，先登城之东北隅，台军溃，马进克镇江，援广徳击宣州拔常州，取宁国败，谢玺元帅，兵遂得宣州，选帐前先锋畧江阴踣湖州，西南直抵天门寨，锋宜兴敓，婺州鏖，诸暨，绍兴衂伪汉于龙江，仍得太平复，潜山击安庆，攻江州，得湖广沌口，得江西南昌，得城山罗家寨，悉与有功，其隶魏国公，有事于荆，常；澧，衡、潭、叙，宝庆手俘元将唐隆就守御，其地受上，吴王令旨升宝庆卫指挥使増陴浚隍兵民欣附，以其力余载，葺益阳城垒，留镇焉，呉元年，上即位之洪武元年，以本卫兵听调，平章杨璟进征湖南，广西自祁阳，永州全水相以北诸县，郡或摧或抚，仁形义着，既乘胜压桂林之分省城壁峭，倚郡县完备，未易攻下侯，驻兵东江，首推万户，皮彦高替通把水，张荣元帅者，翻城内应，夏六月二十三日，四鼓大军于北门入，角亭梯墉而上，军令所临，全城悉附，议者谓侯首其功，直授大将军，仍宝庆指挥二年，有旨授右副总兵助剿，江上思州獞酋黄英杰等大势，泰山之压鶵卵也，英杰等逃之士万山七洞口，尾追之，去英杰阵死，英览就俘斩，余抚安之，三年春听调，江夏徳周徳兴取蜀然伏隘，至险侯，扼亢而咋之，无不击焉，天门山，亦负固旅拒，夜率敢死士縁崖而上，贼无一得脱者，四年春，抵贾厚，渔阳关不避崖，陡腾栅以入巢穴，为一空功闻，授世袭指挥，仍守益阳，是年夏，江阴侯，调补武冈，云飞山寨，枭其反者数人，得生口三百六十五新宁县内石鹤金竹万数等寨，亦枭其渠余户口，或民或俘，武冈以宁，是秋，再以江阴调捕靖州之绥宁，首得马羊西儿等寨，次得大水，上峒诸寨，或奔之，或械之绥宁，以平五年，复以江阴调改沅，岳径三卫兵，节次攻下五开潭溪，太平山穴，（阙）山，皮林峒，然涂山栗家峒，曹滴如拘胜，浪林长保等，乃中阙峒，或禽斩或抚谕，靖之内举，安可战疮痍中，又六年，始有除大都督，擢録朝家为不负侯矣，十四年秋，大将军，颍川侯，今颍国公总兵征云南，诸夷侯与郭英，都督，今武定侯统兵，率四川三万之众道永宁，抵赤水，为颍公声援，俾得致力于云南，功实相表里焉，明年春，侯与武定讨大理，平建昌，降其平章伊噜特穆尔，其旬澧州到大溪，大容也，度天（阙，）岭擒获，蛮首夏三入古，皮等既已献馘，次永顺，士卒未驻营，悉出兵志修路，俄蛮兵千余蓦岭而下，侯与其子玉即被甲上马迎敌，玉手射毙七人，侯亦多所射杀，蛮溃去，会修路之兵亦回，腹背击之，无一获免者，散毛之后，尤多所俘馘，人谓侯得士死力致然，十七年夏，以平云南功，今爵食禄千石，子孙世袭金书铁券，载在盟府，三十年春，宋国公冯胜总戎北征，侯左叅将抵金山，从大军受元，邉将克楚出降，时其部曲有中悔者，侯身遌嘬之，竟得纳欵，无他虞，二十三年秋侯例，受褒恤之典，先锡镪五万锭，建第其乡邑，继赉金帛，俾安富，追封三代侯爵，且庙墓次，偹物肖像树碑，显扬其先，方期享福，未艾而疽发于背，医鐍铩，志在战阵以死，中使问病未复命，薨矣，六月二十三日也，辍朝遣祭，恤典有加，呜呼！侯当羣雄并起，能择真主而事之，最其攻战溪峒居多，黔南朔溃，功亦不可语，将用老际风云之会，依日月之先，迄于侯封，三代子为驸马，孙食世禄，侯虽死，而犹生乎？公生元之，天歴己巳十月十日酉时，寿六十有三，曽祖考讳某，妣某氏祖考讳某，妣某氏考讳某，妣某氏妻呉氏，以侯贵受封，子男八人，长斌龙虎卫指挥使征云南，卒次玉，次观尚公主，次宝，次财，次■〈王久，〉次和尚，次行者，孙男三人，曰炳者斌子食其父之禄，孙女三人，以九月某日葬所居一里许，之凤凰山，方侯临终谓诸室有从者否？李氏恩赐者，随诺之，即就死，众妾捄止之，居一二日，竟自缢矣。其不食前言亦难矣！诸孤驸马等遣人致礼弊，求志其石，因为备书侯所履，歴以寿不朽云。
越国公新庙碑代大史公作  方逊志
丈夫之遇于时也，生使人懐之殁，使人思之，且建庙食于其土，必其徳泽入人之深，坚如金石，而弗渝，信如四时而弗爽，昭如日星而不忒，然后足以厌乎人心而合乎舆论也，呜呼！岂易致哉？若今之越国公者，其庶几无愧于此乎？自辛卯兵兴，天下大乱，民遭溺焚，伥伥无所栖止，皇帝提三尺劔起而救之，屯兵滁阳公，杖策谒辕门，一见语合，遂居前锋，以佐扬天威焉，至乙未春三月，王师取和州，夏六月下太平，丙申，春三月，平金陵攻京口，丁酉，春，三月，又拔毘陵，公皆在行中，搴旗斩将，或操蝥弧以先登，前后屡建竒功乃授右翼统军元帅，使卫帐下，夏四月，又从上破宣城，上命行枢密判官邓愈成，宣公副之，秋七月，遂同诸将攻徽州，拔之，元将杨完者，聚兵十万，欲复其城，公自婺源兼程以进，横槊而前，大呼杀入，众皆披靡而遁，戊戌，春三月，诸将军克严州，公又偕行，降溪洞兵三万，以功迁行枢密院判官，公谓兰溪云严为甚，通兰溪，下则断婺之右臂矣，冬十月，乃下兰溪，十有二月，王师取婺州，升公佥书，行枢密院事，公益思有以自効，己亥春正月，攻下诸暨州，十有一月，又平处州，庚子，夏六月，又拔信州，信方絶粮人皆劝公还师，公曰：此闽楚喉衿，地可弃之乎？乃筑城浚隍，为坚守计，辛丑，夏五月，上悯公之劳，且以婺为海右大藩，通闽，引越非宿将重臣有以控制之不可，乃授公江南等处行中书省参知政事，屯兵于婺州，壬寅，春，二月，溪洞兵叛而归，公遂遇害，一时知公之死者，莫不哀恸，流涕如丧父母焉，上闻之，亦震悼弗置，亲御翰墨，作文以祭之，且命有司塑公像配享于卞忠贞公庙庭，甲辰冬，复降旨，赠光禄大夫，浙东等处行中书省平章政事，柱国，追封越国公，先是，公殁之明年，公之诸部曲，与境内之民，皆怅然遐思，若不能胜其情者，乃相率即城中作新庙一区，十阅月而庙成，堂门亭庑咸具，及是宠褒之，命下，复羣谒于金华，宋濓诸部曲进而言曰：公之号令素严，人无违禁，赏非无功，罚非无罪，使我等攻必克，战必胜，而丕冒于宠灵之内者，非公之赐欤？我之病也，孰扶而起之，我之冻且馁也，孰察而周之，其能亲自裹创，注药及安于食，且衣者，非公之赐欤？公之徳我何以将之？境内之民，又进而言曰：吾婺之民，周瘵殊甚，公専心抚摩之，昔也奔走乎西，东岁无宁居，今也长幼一堂，愉愉雍雍，非公之赐欤？昔也，商贾不通，布糓不给，今也市区充溢，百货具集，非公之赐欤？昔也厄于暴强，莫敢何问？今也攘一茎，茅公亦使人偿之，如承平时，非公之赐欤？公之徳我亦何以将之？今者宠光下被，爵登上公，人神洽熈，云日润明，山川草木，亦有喜气，适新庙告成，愿为我纪详，公之功徳以垂永于无穷，是用合辞以请濓，窃观古之名将出戍，邉城者矣，茍得甲士之欢心，则耕田凿井之氓，必至于弗宁，使斯民稍得以遂其生，则持戟荷戈者，或不免于愁叹，孰能有两全者哉！若公者，可谓尤贤乎已，公常自诵曰：我不知书，然吾行军，唯知有三事而已，不杀人，不虏人妇女不焚毁，人庐舍，故其军一出，远近之人皆争附趋之，葢公处心以仁，莅事以威，惟其仁也；故不言而民附，惟其威也，故不待戒而兵自不敢犯，昔际征讨，制御士心，不越法度，所在吏人，不知有军，及其死也，人为立祠享之，较之于公，其事固无大相远也，庙而祠之，其谁曰不宜？初，公之未薨，尝夜出，人见其两目，煜煜有光若灯，及其既薨，敌人数扰我邉陲，公降祥异，或见梦于人，或观灵光满野，汹汹，闻人马声，及出师，輙大捷，似实有阴，兵来助者，是则公之阴魂灵，出入于星辰之间，固未尝亡也，因并及之，使知天之生，公有非偶然者，公姓胡氏，讳大海，字通甫，泗之虬县人诗曰：真主启运，四方攸同，升龙在天，颷行云，从中有一人，万夫之雄，其人谓何？时维越公，（其一）凛凛，越公劲气横骛，手荷铁殳，其粲若路，彼趫以为我捷以歩陷阵如飞，逢者必仆，（其二），天兵四出，靡弗在行，樘目疾视，前无坚城，有声洸洸，敌人震惊土疆，既拓大勋，以凝（其三），王曰：俞哉？尔予羽翼，婺，维雄藩尔，镇其域尔，叅政府解尔宥密，尔劳尔倈，以尽乃职，（其四），公既受命，分阃建牙，威詟化孚，莫敢或哗，（阙）汝掖，汝摩化汝呻吟，而为讴歌，（其五），视彼郊原，其耕泽，泽视汝阛阓，其通绎绎，视彼室庐，其居奕奕，何以致斯？伊公之力，（其六），我民无禄，俾公弃捐，精神上游，同合化权氏之云，思其何舍旃？非庙曷祀？非祀曷虔？（其七），乃简甓材，乃端术经乃差，榖辰视星之定，林衡奔事班，垂禀令紫，梲星错素阶玉莹，（其八），邃清有寝，严卫有门，旁挟有廉四缭有垣，肖像中居威神，腾轩阴风，肃如髣髴若存，（其九），维公顾绥，时着灵响，阴火东骛，铁锜西上，赤帜一挥，无敌不磢，孰不生畏？孰不景仰（其十，）生为名臣，死为明神策书，可列指可缕陈，矧公之英，贯为屈伸，幽明有殊，神人则匀，（其十一，）公实惠我弗间，弗二人之依公如旌，击檖登我稼穑，遏我妖沴，歆我明祀，钦于世世（，其十二）。
明名臣琬琰録卷四
●钦定四库全书
明名臣琬琰録卷五
（明）徐纮 撰
汪国襄烈吴公神道碑铭  吴伯宗
洪武十四年十一月二十六日开国辅运推诚宣力武臣，荣禄大夫，柱国，同知大都督府事，江阴侯吴公以疾薨于青州，十二月，讣闻，皇上为之悯悼，辍朝三日，诏所司定赠谥，加赠特进，光禄大夫，上柱国，中军都督，追封汪国公，谥曰襄，烈遣使者迎柩以归，洪武十五年二月丙子，赐塟钟山之阴，上念其功不已，命臣撰文勒诸丰碑，以垂不朽，伯宗职居翰林，属当执笔，谨叙而铭之公讳，良姓吴氏，鳯阳定逺人初名国兴，后赐今名，气岸雄伟，性质刚直，与弟桢俱以勇力称，元末羣雄并起，海内鼎沸，皇上以聪明神武，仗大义，奋起布衣，公兄弟委身相从，服勤左右，上深器焉，甲午，秋从上取滁州，乙未，春从克和阳，常为先驱，战皆有功，六月，从渡大江，与元兵战于采石，拔其营，乘胜克姑孰，寻下溧水，溧阳，丙申，从定建康，战功为多，又从今大将军，太傅，魏国公徐公逹克镇江，下常州，屡着功勤，歴升军职，丁酉，下江阴，命公以指挥使，领兵镇守，时伪吴张士诚据姑孰，跨有淮东，浙右地大物众，兵食富强，实江南一勍敌，而江阴正当东南要冲，喉襟之地，士诚又多变诈，动以金帛，啖诱将士公行，上谕之曰：彼以其诈，我以吾诚，尔为边将，慎守封疆，约束士卒，世外交，毋纳逋逃，毋逐小利，无与争锋，惟保境安民而已，公奉命惟谨，缮城池逺斥堠利器械，严部伍，士卒无敢逃亡，无敢出境，生事者，敌亦畏之，不敢侵犯，数年，上亲将兵下江西，克湖广平伪汉，陈友谅大军屡出，而无东顾之忧，以公之扞蔽也，丁未，克姑蘓，士诚面縳，上以姑蘓承，士诚割据之，余力战乃服，必得刚毅，有智畧者镇之，遂以命公，公至，奉宣皇上盛徳纪律严明，号令整肃，军民辑睦，咸得奠安，洪武三年，天下大定，论功行赏，以公有守，江阴之功，封爵为江阴侯，食禄二千五百，戸赐以铁劵，子孙世袭，恩至渥也，广西右江诸州僻处炎徼，去中国逺数千里前古，号为要荒，乍臣乍叛，唐宋已来羁縻而已，元都兆方相去益逺姑息尤甚，夷俗狃于仇杀，数侵盗边境，五年春，命公将兵讨之，公率兵深入，跋履崇山，践歴险阻，剪薙荆棘，冲冐瘴雾，勤劳特甚，数月，尽平其地，俘获不可胜计，自是溪峒夷獠畏威懐徳革心回化，输租赋，奉法令同内地焉，先是上稽古制，建亲王为盘石藩屏，齐王受封青州，命公营建，王府宫殿社，禝公经营区画，部署军卒，并手偕作功成，民不知劳，公留青州，二载得疾而薨，享年五十有八，公自起身行伍，至为将帅，受封爵，终始一致，有功无过，故其薨也，上深惜之，恩礼有加焉，公存时以公贵推恩三代，曽祖三七府君，赠镇国将军，佥大都督府事，护军，追封颍上县子，妣周氏追封颍上县子，夫人祖十一，府君赠骠骑将军，都指挥使，护军，追封延陵伯，妣刘氏追封延陵伯，夫人考似龙，府君赠荣禄大夫，同知大都督府事，柱国，追封渤海侯，妣叶氏追封渤海侯夫人配髙氏封江阴侯夫人子男二人，长曰髙神策卫试指挥使，次曰寿安，女三人在室，公弟桢亦以勲封靖海侯，追封海国公，先公三年薨，呜乎古今，豪杰之士际风云之会，攀龙附鳯竭忠勤树，勲烈以名世者多矣，未有如公兄弟同遇圣朝，同立大勲，同膺髙爵辉映赫奕，若斯之盛者也，是宜勒诸贞石，以光前古，传后世而垂无穷，岂止照耀，泉壤而已哉！铭曰：天启洪运大明肇兴，豪杰率从雾拥，云蒸桓桓，吴公刚毅英烈，异才间出，万人之杰，天戈义旗，飞渡大江，争先鼓勇，敌莫敢当，既定金陵，亦下京口，公俱在行厥绩，多有江阴崇墉，东南要冲，屹若底柱，维公之功，姑蘓新附，命公绥靖，纪律严明，大小从令炎荒僻逺命公徂征，历代羁縻，慕义来庭，功成汗马，名载竹帛，兄弟二人，并着开国，河山赐誓，列侯疏封，庆延后嗣，与国无穷，生荣死哀，富贵终始，进爵上公，锡谥具美，钟山之阴，有碑穹然，勒铭纪功，何千万年。
海国襄毅吴公神道碑铭  刘崧
洪武十一年戊午，前征南副将军，靖海侯吴桢，奉诏出定辽，是秋，以疾闻，上遣医驰驿视之，弗能愈，遂舆疾还京，车驾幸其第，问劳有加，明年，己未，五月，疾革，以其月二十六日薨，讣闻，上为之震悼，辍朝二日，诏赠特进光禄大夫，左柱国，追封海国公，谥襄毅，仍赐窆钟山之阴，俾官给其事，葬之日，车驾临奠，加赠赙焉，又明年，庚申，上追念其劳，爰敕儒臣，礼部侍郎臣崧撰文，刻诸神道之碑，以昭不朽，臣崧奉诏不敢辞，乃追考公牍，纪载第而书之，谨按公初名国寳，后赐名桢，字干臣，姓吴氏，世为濠之定逺人自少时已卓荦，有胆畧及天下大乱，从上起兵里中，即能知天命有在，与兄江阴侯良俱隶麾下，悉心委事焉，自岁甲午，乙未，西克滁，和，东渡大江，扬威振锐，所向无敌，由帐前都先锋为总管，升建兴翼院转判，分院元帅，寻为天兴右翼副元帅，与良同守江阴，每冦至，輙击走之，首破伪吴张士诚水寨，擒其枭将朱锭，甲辰，授英武卫指挥使，丙午，冦出为駄沙上，亲督战，追至巫子门，冦乘潮逆拒，首尾相失，公纵兵急击之，俘获无筭，是秋，从大将军，魏国公徐逹率马歩舟师由港口，取湖州，公勒竒兵出旧馆，振之战以大捷，事平，遂留戌焉，吴元年丁未九月，复从大将军攻围蘓州，连破胥，葑二门，士诚就执，公奉令抚循，秋毫无所扰，进佥大都督府事，时方谷珍，推明州未下，上以公为征南将军，从御史大夫，信国公汤和徃平之公，引兵乘潮夜入曹娥江，夷坝通道，出其不意，直抵车厩，会降者言：方氏已潜挈家之海公，领兵追于盘屿，与合战，自申至夜，三鼓败之，尽获其战船人马辎重而还，未几，谷珍降有旨，由海洋进取福州，不数日，奄至城下，围其西南，水部三门，一鼓克之，时伪平章陈友定，据延平作乱，明年，洪武元年戊申，进破延平，擒陈友定，闽平公归次昌国，会海冦叶，陈二姓聚，刼兰秀山公调兵立剿之，三年庚戌，朝廷定功行赏，进开国辅运推诚宣力武臣，荣禄大夫，柱国，吴相府左相，靖海侯，食禄一千五百石，赐以铁劵，使子孙世袭焉，五年壬子，诏大发兵东戍，定辽命分总舟师数万，由登州转运以饷之，海道险逺人用艰虞，公调度有方，兵食充羡，折冲风涛如履如逹，寻召还，七年甲寅，海上警，闻公复领沿海各卫兵出捕，至琉球大洋，获倭，冦人船若干俘于京，上益嘉頼之常徃来海道总理军务，至是归自辽东，而疾作不起矣。公生以天歴戊辰六月二十一日，葬以薨之，闰月十三日，享年五十有二，曾祖三七府君，赠镇国将军，佥大督都府事，护军，追封颍上县子，妣周氏追封颍上县子，夫人祖十一，府君赠骠骑将军，都指挥使，护军，追封延陵伯，妣刘氏追封延陵伯，夫人考似龙，府君赠荣禄大夫，同知大都督府事，柱国，追封渤海侯，妣叶氏追封渤海侯夫人配李氏封，靖海侯夫人，子男五人长坚，西安护卫，镇抚侧室，陶出也，次忠林羽，左卫镇抚，夫人李出也，次端，次洪皆庻出女五人，其第五女许为湘王妃，尚在室，惟公以骁勇之才，际兴王之会，锺英淮甸，立勲辽海，致位公爵，而不矜不伐尽瘁，所事真古之名将哉？是宜铭铭曰：赫赫景命，大明当天，帝业所基，公侯出焉，桓桓吴公，有仡其勇，顾瞻在廷，玉立山耸，元政不纲，帝悯下民，爰挥天戈，扫除妖氛，始克滁，和，旋拔采石，飞渡大江，曽不终日，公时在行，兄弟齐一，莫不率从，干城是力，帝命汝桢言守江阴，邻敌授首，逺人归心南牧，丹阳东畧无锡建兴策功，英武跻軄，冦窥海口，纵兵击之，风从潮生，彼逆不支，从攻吴兴机畧周布捷出旧馆，振其归路，进拔葑门，东定姑苏擒厥渠魁，献于京都，帝念尔劳，升秩督府，不曰四明，亦肆违拒遄厉，戈甲往贰，征南挟潮而飞，颷旗电帆，摐金伐鼓，壁其城下，冦穷而逋胆落，万马蹑景追风，执讯凯还，鲸奔鲵伏海，霁云鲜张方告平，闽海方急，千艘南驰，殱彼勍敌，三山既隳，延平遂通麾旄，所指列郡来同，公归自南，兰秀连梗，锄而辟之，海道昞昞，帝曰：靖海实汝之功，兹命汝侯往承其恭，煌煌铁劵，翼翼命秩，恩延子孙，功翼王室，载授征北督饷，定辽白粲连云，■〈风贝，〉风不揺，倭童跋扈，出没大洋，爰兽狝之，皇威以张茫茫辽海，烈烈英勇，式弘将畧茂对天宠，方召元老，曹周世庸气应徳符千载一逢，维天佑贤，公宜永福何疾之，婴遽此，不淑仪曹，考行赠谥，有光钟山佳城，天设地藏神道之左，有石■〈，山上凝下，〉■〈，山上凝下，〉儒臣作铭，昭示无极。
滕国襄靖顾公神道碑  刘崧
自昔国家兴王之地，必有才武，雄杰之士，出于其间，以赞立大功，佐成大业，为国虎臣，享有禄位，岂非天人交会之应哉？故征西左副将军，济宁侯顾公名时，字时举，世为临淮人，曽祖十四，府君以公贵，赠镇国将军，佥大都督府事，护军，追封睢宁县子，妣王氏封睢宁县子夫人，祖文俊，累赠骠骑将军，都指挥使，护军，追封武陵伯，妣林氏封武陵伯，夫人考道祥，累赠荣禄大夫，同知大都督府事，柱国，封济宁侯，妣雷氏继潘氏俱封，济宁侯夫人，公志气倜傥，勇于有为，元末政隳，海内大乱，皇上龙兴淮甸，思济天下，公以同里率先来附，被坚执鋭，常侍左右，自岁甲午起兵，西拔和州，东渡大江，凡击叛，讨逆开疆拓境，靡不率从，始由百夫长转元帅，寻同知天策卫亲军指挥使司事，继调濠梁卫，丙午，诏与东平侯韩政，取濠州，破四门，月城，拔之，洪武元年，戊申，从大将军，魏国公徐逹北定燕，蓟，拜骠骑上将军，副大督都府事，兼同知太子率府事，三年庚戌，论功行赏，进号开国辅运推诚宣力武臣，阶荣禄大夫，勲柱国，职同知大都督府事，爵宁济侯，食禄一千五百石，赐以铁劵，使子孙世袭焉，明年辛亥，授征西左副将军，由兴元取四川入阶州，擒其枭将王进克文州，绵州撃向家营寨，破之，又克汉州，进围成都，伪夏丞相戴寿等望风欵附，北师入重庆，其主明升出降，四川平五年壬子，仍左副将军，从征北前将军曹国公李文忠等分道入沙漠，与大将期失道，粮且尽，士卒不能战，公奋引麾下数百人，跃马大呼冲薄，部落战，败走之，遂掠其辎重，羊马而还，军势复大振，七年甲寅，从魏国公总各卫兵出镇北平，益筑堡障，练士伍，缮甲兵，广牧畜，虽边隅日靖，昼夜从幙府吏深计逺筭常若敌，至明年乙卯诏还，寻有旨，从魏国公，仍出北平，十二年己未秋，遽遘竒疾药弗能愈，以是年冬十一月二十一日薨，享年四十有六，讣闻，上为之震悼，辍朝二日，明年庚申春二月己夘公丧归自北平，舟行数千里，迎祭填道，观者感叹，敕赐葬钟山之阴，上亲为举奠，复定志文以赐之，明日，诏赠特进光禄大夫，左柱国，追封滕国公，谥襄靖，其始终荣宠，可谓异数矣，配李氏，封济宁侯夫人，今封滕国公夫人，子男四人，长曰敬，金吾前卫后千戸所镇抚，次曰英，曰华，曰：茍尔女二人，既葬其孤，敬泣而请于朝，曰：惟先臣事上二十余年，不幸蚤终，顾神道之，石铭文未勒，敢援故事以请，于以见圣朝眷待之厚，且以慰先臣于地下也，于是礼曹以为言，诏可其请，命礼部侍郎臣崧为之铭臣，崧职在讨论，不敢以芜陋辞，谨状次而书之，且系以铭曰：圣人受命，万物咸覩，乘时佐运各奋其武，矫矫靖襄，生于帝，郷帝犹龙飞云，从之，翔自淮渡江，首定建业公时，左右执俘献捷，领兵东向，遂夷月城，电击颷驰，濠梁以清北収燕，蓟，旋拜骠骑，崇勲丰禄，劵铁以誓，乃命西讨，进自汉中取道阶，文山巉水潨，进围成都，作气一鼓，千夫投戈，殍厥孱主，既从征北北度，阴山拥槊，奋呼出其险，囏薄冲部落，兔脱鹘击，掠其牛马，还给军食，主将上功，帝悯尔劳，四方既平，汝弓其櫜櫜弓，戢戈北守燕，蓟，严其扄鐍，式谨邉事泺水茫茫居庸闲，闲马絶南牧，城无昼关，公归未期，遽以讣告，沿边惊呼，当宁嗟悼，襄靖有谥，滕国有封，茅土新疏，沛丰旧庸，阐绩着铭，爰勒神道，荣光自天，天子有诏。
营国威襄郭公神道碑铭  杨荣
洪惟太祖高皇帝龙飞淮甸，应天顺人，芟刈羣雄，戡定海内，一时智勇材力之臣，感会风云，效其忠勤，辅成帝业，开千万载，太平之运竒勲伟绩铿鍧，振耀，勒铭鼎彛，垂光竹帛，与国家相为无穷，猗欤盛哉，予尝叨职国史，窃观开国勲臣，其间能身跻寿考，世为贵戚子孙，享有显爵，久而益盛者不数人，岂非其存心之仁，与积累之厚，有间耶？若营国威，襄公，盖足征焉，公姓郭氏，讳英，临淮人，生有异征，沈毅多智，身长七尺，膂力过人，尤精骑射，年十八，从太祖起义兵，甚见亲信，每令直宿帐中，取徐、泗、滁、和，采石，太平，建康镇，常宁国诸郡，屡立竒功上尝以郭四呼之，上亲征伪汉，陈友谅大战鄱阳湖，相持连昼夜公时，金疮未瘳，力疾鏖战，贼败于禁江口，已而友谅中流矢死，有言公之功者，上问之，公曰：天威神筭，臣何力焉？上益重之，时友谅子理复立于武昌，进军攻之，其将陈佥同骁捷，善槊驰入，中军帐下，上方据胡床，遽呼公曰：郭四为吾杀贼公，持鎗跃马奋臂一呼，贼应手殒坠，上解所御赤战袍，衣之曰：唐之尉迟敬徳不汝过也，授骁骑卫管马军千戸从征襄阳，克淮安，濠州，安丰，升宣武将军，骁骑左卫指挥佥事，洪武元年，戊申，从大将军徐公北定中原，下齐鲁，克汴梁，平河南，败元都，破潼关彰徳广平所至有功，初，大将军，遣公取通州，公距城三十里为营，深沟高垒，为持久计，众请速攻之，公曰：吾师逺来敌以逸，待劳攻城，非我利也，宜出其不意，破之，翌日大雾，公以千人伏道傍，率精骑三千直抵城下，元将乌实巴国公帅敢死士万余，张两掖而出，与战良久，公佯败，彼乘胜来追，伏兵中起，截其军为两道，斩首数千级，擒元宗室博啰梁王，遂克通州，元君乃北遁，克永平，真定，生擒守将汤同佥，复从平章常公取太原，守将王巴，拜军于城西公慿高望之谓常，公曰：彼兵多而不整营，大而无备，请夜刼之，常公深然其计，遣五十骑伏城东十里，以举火鸣炮为期，至夜，公率十余骑潜入其营，举火鸣炮，伏兵亦举火鸣炮，常公引兵继至，鼓噪之声相接，巴拜军大溃，自屠戮，乃弃城遁，下兴州，大同至沙净州，生擒伪将竹平章度可取，鹿台西安，鳯翔，巩昌追败贼将贺宗哲于乱山，庚戌，升本卫指挥副使，从征迤西，克定西，讨西夏，察罕诺尔，抚安呼察，平章沙，净州复叛，讨平之，克登宁州，斩首二千级，获牛马数千，升昭勇将军，本卫指挥使，赐金龙衣一袭，辛亥，升骠骑将军，河南都指挥使，将赴镇皇，宁妃公之女弟也，上遣至公第饯之，且谓公素靖俭，赐白金二十罂，廐马二十二匹，时河洛新罹兵燹，邑井萧条，居民艰食，盗贼充斥，公宣布威徳，绥辑流亡，申寛条，明赏罚逺迩来归者日以千计，未期年戸口倍増境内大治，丙辰，移镇北平，河南士女不忍其去，遮公马数十里，不得行，甚至泣下，既去，为立生祠，北平，初定居民，反侧不宁，公开示诚欵，谕以理乱祸福，人心遂安，元左丞何允中等闻公之徳来降者凡九千余人，上遣使劳以上尊，羊马授龙虎将军，北平都指挥使，赐诰命逾四年，召还京，进大都督府佥事，灰山贼反，承命讨平之，赐马七匹，辛酉，从颍川侯傅公征云南，既至，命公及都督陈桓，胡海分道进讨，道多险隘，诸将欲深入，公曰：破敌，贵先声攻取，必自近始，舍近趋逺岂策之上耶？遂先攻赤水河路，距河二十里为营，时久雨，河水暴涨，公曰：贼恃水涨，不意吾济，下令诸军斫木造筏，夜半济河北，晓贼始觉，遂大溃，生擒乌撒，并阿容诸蛮，由是云南诸贼破胆，进攻曲靖，六梁州关索岭及伪石元帅山寨，皆克之，至江川，掎子寨，寨依山公，先遣骑兵五千攻其前，贼空寨迎战，复以精骑数百搏其后，斩门而入，火炮连发烈，熖涨天，贼乃乱，悉破灭之，进攻大理，金齿，降其伪官段平章攻安宁州，贼将布哈，特穆尔弃城走，破富县山寨，攻靖宁州蛮七寨一日夜，破之，攻牢撞山寨，取仁徳府破硝店山寨围姚安，败贼将李自久，平蒙化州，邓川州，破三营，复光寨，过金沙江，攻北胜府，生擒贼将高生平丽江府平，伟等州，前后斩首一万三千余级，生擒二千余人，收精兵，人马数万船千余艘，蛮民降者数十万，戸云南诸路平论公功，进爵开国辅运推诚宣力武臣，柱国，武定侯赐诰，劵食禄二千五百石，子孙世世承袭，己丑，加靖海将军，镇守辽东丁夘同大将军，宋国冯公讨北敌，纳克楚降之，师旋，敌将追袭，公与战，创伤左胁，箭复中右胁，公洋呼敌伤吾甲，我众益奋，连战数十合，敌遂却，已而进征北，右副将军，仍镇辽东，戊辰，出讨北敌，至捕鱼儿海，逻骑侦敌营不逺公乃令诸军少憇，饮马衔枚，卷甲倍道，直抵敌营，北主觉，乃率十余骑溃围出，其将曼济，太尉来拒我师，公手刃之，获两营所，积金寳珍玩图书，降其众五万余人，生擒敌将约，约司徒，曩嘉及太尉双寛塔尔，呼布逹喇，王子等四万余人，马驼万五千匹，牛羊辎重无筭，师还，赐白金千两，钞八百锭，彩币四十疋，巳巳，上以天下无事，且悯诸将老，欲保全之，厚加赐赉，遣归其郷，公亦就遣，庚午，独召还京，上赐坐与语，欢甚，命统禁兵及在京诸军盖上春秋高，知公忠谨，特倚重焉，辛未，以北兵喇特纳实哩，冦边。命公讨之，获其人口孳畜，逐北至鸦寒山而还，丁丑，川陜冦发，势张甚，上顾曰：非卿无能胜其任者，授征西将军印讨之，至沔之后，河生擒贼首高福兴及党四十余人，公疏其同谋者请诛之，胁从者乞勿治，且有司不恤民，宜正其罪，上可之，永乐元年癸未二月十七日，卒于家，享年六十有九，讣闻，太宗文皇帝为之震悼，辍朝二日，遣官致祭，赙恤有加，赠营国公，谥威襄，赐葬京师，聚寳山之原公，孝友仁恕，恭俭诚实，出于天性，母夫人尝疾笃，悬身灯告天，求以身代，疾遂愈，人皆谓公孝感所致，后母夫人卒，公庐墓侧，昼夜号泣，不絶声卧寝于地，毁瘠日甚，一夕，梦夫人告曰：地湿则致疾，致疾则伤生，汝固纯孝，惟竭忠报国，为父母光墓，不必庐也，公感悟而归家，三年之中，哀痛如一日，平居兄弟怡怡，克尽友爱，御军行师，动有纪律，推心任人，甘苦同之，其攻克州郡，必禁掳掠，戒杀降，封府库，収簿籍一钱，尺帛不敢私，尝北征军法，夜必令亲军更直，荷戈环帐，立一夕风雪大作，公悉罢遣归营其爱，恤军士多类此，家居简静，好读书，天文，地理，百家之说，靡不通晓，教训子孙，以俭素，力学为务，事太祖，高皇帝四十余年，小心谨慎，未尝有过，眷遇虽隆，而自处益谦，上尝御便殿，赐坐，适有奏事者公趋避之，上曰：卿第坐，朕自理事，不汝关也，其见敬爱如此，时公卿多置田产，公独不治，上问之，对曰：臣一布衣，荷陛下宠灵，叨有封爵，子孙衣食余，饶安敢増益俾生侈心，上善之，嗟叹良久，公大小百余战，金疮遍体，每阴雨痛甚，及闻征讨之命，即日就道，未始以老疾辞其事，上竭忠盖如此，会祖参，祖聚，父山甫，累赠营国公，曽祖妣何氏祖妣赵氏母单氏赠营国夫人，配马氏封营国夫人，公兄弟四人，长早卒，次兴以军功封巩昌侯，赠陜国公，谥宣武，次某福建都指挥使，次即公也，子男十二人，镇铭镛鉴钥，铨锜钰，钫镔钢錀镇，驸马都尉，尚永嘉公主，铭辽王府典寳，追封武定侯镛中军都督府右都督，（阙）鉴，中都留守司副留守，钥散骑舍人，锜早卒，钰赠承徳郎尚寳司丞钫旗守卫指挥使女九人，长适府军卫指挥佥事，蔺瑜次，适济南卫指挥使，戈某次辽王妃，次适府军卫指挥佥事赵斌次郢王妃，次适金吾右卫指挥同知，范聚余早卒，孙男二十有八人，玹璧瑭琮，瑾珷瑀璒璟玘玮，珏琎璨璝，琬琰余尚幼，琮府军卫指挥佥事，玹袭武定侯瑾早卒，珷尚寳司丞，瑀梁王府典寳，璒璟皆勲，卫孙女十六人，长仁宗昭皇帝贵妃，次适留守左卫指挥陈鉴余在室，曽孙男五人，聪■〈耳，宄〉余尚幼，聪散骑舍人，予观前史，称郭汾阳，功盖天下，而主不疑，位极人臣，而众不嫉，富贵寿考，终始令节，七子八婿，诸孙数十人，俱膺显仕，唐世荣之，若公勲业之隆，子孙之盛，方之汾阳，夫岂多让，皆由公存心一本于仁，故积累之厚愈逺愈隆焉，呜呼！伟哉！玹以神道之石未立，无以昭示永久，来请文予，阅其家传，考定其大者次第之，而系之铭曰：天启皇明淮甸，龙飞，乘时应运，风云一机，太祖受命，汛扫余孽，羣力桓桓，鼓勇就列，东西征伐北，南以平断出神圣功恊，众能展也，郭公有文有武，翊辅其主，实天畀付，鄱阳之战，众论伟公，公仰庙畧不有其功，既捷通州，再捷太原，河南，北平，黎庶沾恩，南诏之征，武功尤大，诛叛全生，蜀民是頼，蠢彼余人，迭为倾侧，卷甲擒之，兵氛荡涤，皇有嘉锡，锡爵褒功，金书铁劵，武定启封锦袍，御马白金文绮，赫赫高门，煌煌戟棨，世聮国戚，代有显融，匪幸所致，惟公之忠，忠在朝廷，载之信史，亦有孝思，永锡尔类在昔，汾阳着勲，有唐公实，以之于今益彰，我作铭诗，勒公墓道，百世斯承，有赫其耀。
都督佥事谢公神道碑铭  李景隆
昔我太祖高皇帝受天明命，握干符而起，淮甸御寳歴而定万方，豪杰貔虎之士，应期而出，以折冲御侮，而克戡多难，自正大统，既论功行赏，以报功徳之臣至于位，跻五府，始终哀荣而垂光，史册者，盖亦可数焉，夏四月六日，前军都督府佥都督事，谢公以疾卒，礼部以闻，择葬地于京城，桂山之阳，以六月九日，■〈穴上之下〉焉按状，公讳彦，字子超，姓赵氏，世为鳯阳府，鳯阳县于皇里人，幼失怙恃，鞠育于外家，因以孙为氏，故元之季，两淮兵兴，公募集义勇，图保乡井，岁辛丑，秋七月，乃将其兵南渡大江，从太祖皇帝破安庆，克江州，于时伪汉陈友谅盗名字，置官属，据为国都，至是始奔武昌公，以功授义兵，元帅癸夘春三月由安丰进攻庐州，九月援荆衡，归，峡等州，己巳，冬，十一月，取通，泰州，甲辰，春，二月，徐、宿、濠、泗，颍五州，淮安，高邮，安丰三郡，皆入版图，秋九月，转攻湖州，冬十一月，围伪吴，张士诚于姑苏，丁未春正月，太祖皇帝即吴王位已四年，始以丁未伪吴元年从大将军中山，武宁王破姑苏，俘士诚公，又以功升掌羽林环卫，赐以良马，复从征山东，克沂，莒，密州遂入青州走，故元平章库库，特穆尔，洪武元年戊申春正月，太祖即皇帝位，公驻军东昌，进阶武畧将军寻败，故元平章鄂普军取河南通，务等州，秋八月，中山武宁王奉诏统兵攻北平公与在行，故元顺帝既逺遁而燕蓟，永平，保定，真定，中山，以次悉平，遂乘胜取山西大同，太原二年己酉春三月，西破潼关，故元平章李思齐弃辎重，引兵奔鳯翔，三月庚戊，公从中山王驻军陜西，列营长安城北平章王武率其官属士民迎降，夏四月取鳯，翔即追降，思齐于巩昌，遂破临洮，延安，平凉静宁庄浪，开成六盘等处，而秦屋环三郡，亦望风而靡，庆阳守将张思道率兵拒战，凡七阅月，而思道败走，公复从中山王还军，临洮，会故元河南，左丞相库库特穆，尔来袭我军，王率大众亟与决战，既败之于临洮，复败之于定西桥，殪其将校驱，殄其士卒无筭，库库特穆尔，引残兵北遁，四年辛亥，夏五月，调公守御处州，升应天卫指挥佥事，进阶宣武将军，五年壬子春正月，移守朔州，从征和林，六年癸丑秋，八月，败故元兵于朔州之北，获其将知枢密院张寳院使哈喇巴图，参政高其并，其所部兵众，九年丙申春三月，进军宁夏，败诺尔，巴哈于贺兰山，収其番众及其驼马牛羊而还，十年丁巳，转广威将军，二十年，丁卯，特升佥前军都督府事军，赐彩帛万疋，黄金百两，白金百两及甲第一区，臧获数十辈，命公征讨云南，广西龙里诸部，二十二年己巳秋，八月，还朝，赐以诰命，授骠骑将军，二十三年庚午，奉诏湖广都司训练，官军至贵州，置新添卫二十五年壬申，更给新制之诰，九月，公赴山西，籍民丁为军，置天成东胜二卫，二十七年甲戍春三月十二日，太祖皇帝御奉天门，召公慰抚之，眷倚甚，特赐犀带，命复其姓为谢氏，明日，以其季子逹入觐，即除散骑逾月，而选尚汝阳公主，拜驸马都尉，有玉带，金带，袭衣，鞍马之赐，长子忠，复授兴武卫指挥同知，三十一年戊寅，公得末疾，乃致政家食，甫二岁而卒，享年六十有九，显祖讳厚，菱赠骠骑将军，佥前军都督府事，祖妣张氏赠夫人显考讳中，善赠骠骑将军，佥前军都督府事，妣许氏赠夫人妻郄氏赠夫人，子男三人，忠怀逹将军任世袭指挥同知，顺未任逹，持进荣禄大夫，驸马都尉，女三长，适马旺，次在室，季适指挥同知戴义，长子孙男十人，女十人，自昔一代之兴，必有虎臣，硕辅豪杰之材以翊扶昌运，至于功成治定，而彛常钟鼎之铭河，山带砺之誓，俾与国家相为悠久，夫岂易得哉？若公以笃厚之姿，勇果之艺，尽瘁效忠，而致位将领，斩关陷阵，搴旗先登，与夫首馘之献，不可以数计，至于鸣剑，伊吾之山，饮马捕鱼之海，践霜雪絶糇粮冻馁，■〈军攵〉瘃，皆身歴之故能简在宸衷，光承天宠，身居宥府，子为驸马，克享荣禄，以致考终，岂偶然哉？先武靖王与公逢兴王之运，周旋戎旅，二十有余年，予又辱公同朝，而与驸马君忝同戚里，及为是铭，虽重于作，而义不敢辞，铭曰：天启圣明，笃生皇祖，奋自侧微，丕扬，神武瓌材杰士闻风景从，尽用羣筞，以成治功，维时谢公，勇踰貔虎，小大百战，折冲御侮，乃擢将领乃掌羽林，乃佥卫事，简注皇心，自东徂西，北南万里，降城破邑，惟上所使殚力尽瘁，不有其躬，克殄大敌，寰宇混同宥府，是登品列第二，宠锡使蕃，恩荣备至，光照后嗣，有义弥敦，帝女择配，有赫庆门，福泽方隆，受天之祉，子孙承传，世济其美，赐葬征吉，桂山之阳，刻铭兹石，永古流芳。
明名臣琬琰録卷五
●钦定四库全书
明名臣琬琰録卷六
（明）徐纮 撰
蕲国武义康公神道碑铭（有序）  宋濓
皇帝即位之三载，混一华夏，声教所被，罔间遐迩，梯山航海，奉贽献琛，上念熊罴之士，不二心之臣，东征西伐，宣力有年，方将胙土分茅，以定功赏而都督康公薨于陜西，上闻之，嗟悼不已，既勅，有司穿土作室，以宁体魄，复欲昭其功，勲于悠久，诏翰林学士臣宋濓，稽诸简牍，所书文于坚石，以垂示于亿万载，臣濓谨按公讳茂才，字寿卿，康其姓也；世，蕲州人，曽祖文广，皇赠中奉大夫，叅知政事，护国，追封京兆郡公，祖懋，皇赠资善大夫，中书右丞，上护军，追封京兆郡公，父寿皇赠荣禄大夫，同知大都督府事，柱国，追封蕲国公，母萧氏，追封蕲国夫人，当元之季，四方云扰，未几，蕲州陷，公结义旅，以捍蔽为务，授以长官，俄迁为镇府同，诸将复九江，捣蕲水，黄连寨，转蕲州路同知总管府事，屯戍和之，裕溪太平之采石使者，考其功状，升淮西宣慰副使，同知元帅府事，又升宣慰使都元帅，岁己未，六月，上帅师渡江，将士家属尚留于临濠，阵人多效死，于是数战不克，后数月，常忠武王遇春遣游邱虚挠之，公连日发军以应王，度其力疲，夜设伏兵，质明，殱其精鋭殆尽，然犹収合溃散，竖寨于天宁州，明年二月，上命诸将以襄阳大炮破其寨，公奔行台，便宜升淮南行省参知政事，甫踰月，上亦克金陵，又奔京口，舟师追及之，公度天命有归，乃率所部余兵三千，解甲来附，免冠顿首言：前日之战，各为其主，今日屡败，天数也。事主于此，死生唯命，茍得生全，尚竭犬马之力，以图报効，上笑而释之，仍许统所部兵从征，又明年，授秦淮翼水军元帅，守御龙湾，取江阴之马駄沙，八月，伪吴张士诚犯我疆境，公驱兵逐之，获其楼船，上赐名马一匹，黄金一锭，岁戊戍从廖，楚公永安攻池州，取赵双刀之枞阳，迁都水营田使，兼帐前总制亲兵左都指挥使，明年八月攻皖城，伪将率楼船出战，公复获之，又明年六月，伪汉陈友谅倾国入冦，攻陷我姑孰，杀戮我吏民，将窥我南京，上召公谓曰：尔不疑我乎？公复顿首谢，上曰：汝既不相疑，宜作书，遣使伪降，友谅为内应，招之速来，仍绐告以虚实，使分兵三道以弱，其势友谅，果如所言，既至，诸将同公奋击，大破之，缚其士卒二万，有币帛，白金之赐，岁辛丑，八月，上怒，友谅来，冦率将士亲征，公领舟师行击安庆，破江州，伪都友谅西遁，遂下蕲州，兴国，汉阳公沿流而下，克黄梅某家寨，十一月，取江之瑞昌，败友谅八阵指挥，友谅之势遂衰，迁阵前亲兵副都指挥使，明年九月，复隆兴，又明年，攻左君弼于庐州，四月，友谅围龙兴，上亲往援，公与诸将皆从友谅闻上至，亟解围还，七月，大战于彭蠡湖，军声啸呼湖水，为之立起浮尸，蠢蠢动至数十里，友谅遂至败亡，又有币帛之赐，十月，上亲征武昌，公从之，岁甲辰二月，下之友谅之子理衔璧出降，三月，进金吾侍卫亲军都护府副都护，四月，从大将军徐公逹游攻庐州，七月下之，八月，拔安丰，继取江陵及湖南诸州，加赐币帛，明年二月，改神武卫指挥使，五月，进大都督府副使，闰十月，士诚兵犯江阴，京口上帅大将军水陆并进，公在行中，及至镇江，士诚兵已遁，又明年正月，追至巫子门，击取其众，获士卒二千，公功为多，四月，捣淮安之马逻港，拔其水寨，复获士卒，与艨艟无筭，淮安平，七月，遂攻湖州，十一月，破之，进逼姑苏，姑苏，士诚伪都，即遣鋭卒来迎，鬬大战尹山桥公持戟，督战益力，鋭卒尽覆，乃进围齐门，刀剑林立，飞鸟不敢下，大将军，命诸将合攻之，吴元年九月，姑苏平公取无锡州，十月，升同知大都督府事，兼太子右率府使，进阶荣禄大夫，洪武元年，上以江南之地，入版图，乃遣大将军经畧中原公从齐鲁之地，复由黄河取汴梁，下洛阳，驻师陜州，规运馈饷，造浮桥以渡，大军镇河中，善抚绥遗民，为之立石颂徳，绛，解二州，则公所招徕蔽遮潼关，秦人不敢东向，三年，复从大将军征汉中，奉诏还军中，道因疾而薨，实八月之三日也，年五十有七，上下羣臣议赠公，推忠翊运宣力怀逺功臣光禄大夫，湖广等处行中书省平章政事，柱国，追封蕲国公，谥曰武义，以九月二十一日，塟于应天府，上元县钟山乡之幕府山，上亲临奠，而百司继之，登幄相望，聮络原野，时人以为荣。公娶方氏，追封蕲国夫人继室，田氏封蕲国夫人，侧室朱氏，俞氏子男三人，公通经史大义，事太夫人以孝闻，轻财仗义，意气磊落，而尤有志于事功，值元祚将终，其才弗克尽施，然而真主龙飞，于羣雄之中，公即能识之，卷甲韬戈，率众臣附坦然而不惑，可谓上知天命，下察人心者矣，由是昭被宠眷，倚之以心膂，用之为爪牙，十余年间，屡从征讨，茂绩竒勲著称当世，存则安富尊荣，加以爵位，薨则疏封，赐谥贲及九泉令名，垂于竹帛，重禄延于子孙，公其可以不朽矣，臣濓谨拜手稽首，述辞于碑，系之以铭，深惧不足以称，上报功之意，铭曰：于赫大明，受命于天，如日之升，照于八埏。（其一），于时康公江险之恃大军西来，视如平地，（其二），巨礟轰雷，物莫敢撄，何战弗溃？何守弗倾？（其三），天人攸归，势何敢抗？知机先来，率众内向（，其四），皇帝曰：嘻，有附匪疏，予开诚心，遇尔不疑，（其五），尔砺矛鋋，尔部士卒助予四方，以宁万国，（其六），公拜稽首，赐死为生，誓殚报効，如无余龄，（其七），孰不为庭？率师往讨，矫如翼如，风驰电扫，（其八），东吴西楚，蹴陈驾张身经百战，凶竖始亡，（其九），大将北伐，同取汴，洛，出镇于蒲，恤其孤弱，（其十，）蔽遮河，潼，以义为闗谁敢操戈？睥睨其间，（其十一），玄龟负碑以颂遗爱，民亦何心？恩义斯在，（其十二），从伐汉中，迢迢西征，有命班师，中道而薨，（其十三），帝念将臣血战之苦，将酬其勲，锡以茅土，（其十四），孰不寿考？以乐承平公，胡婴疾陨，魄泉扄（，其十五），帝情悯悼，恩命络绎，穿山为堂，毕兹窀穸，（其十六），名垂于史禄，延于家，翩然而逝，公复何嗟（，其十七），史臣造文大书深刻，以昭公勲有永无极，（其十八）。
缙云伯胡公神道碑铭  宋濓
上天既革元命，皇帝定鼎金陵，遣大将下浙东诸郡，而婺衢处三州相继平时，当草昧之初，上思得智勇之才用之，于是处之，胡公仲渊跃然而起，以自赴功名之，会入陪庙，筭出镇郷邦，言听计从，宠遇无比，浙东之俊彦，攀龙鳞而附鳯翼者，皆自公始，若公者，可谓卓荦不羣之士矣，公讳深仲渊，其字也，系出汉安定，宋初有讳，栋者自润之，丹阳迁处之龙泉，因家焉。栋生璠，璠生文虎，文虎生竦竦生晟，晟生滂滂，生衢州録事参军，松年，松年生郷贡进士应辰，应辰生温州乐清令，■〈王季〉■〈，王季〉生江南西路兵马都监，见大则公之曽大父也，大父讳堂，父讳钰，仕元为征东行中书省左右司员外郎，母赵氏生三子，公其长也，员外府君蚤岁宦游京师，公始十龄而大母李夫人与母夫人相继亡，公侍大父奉继母，抚幼弟艰难，刻厉以自植立，未弱冠，走京师侍府君，适府君使高丽，复往候焉，居久之，府君弃捐馆舍，公﨑岖万里，奉柩南还，舟行一日，泊大厓下，夜梦人语之曰：此厓且崩，宜急避惊觉，趣移舟，俄倾大雨，至厓果崩，声如万雷，既归葬于县北之围原，遂庐于墓左，悉取诸子百氏，天官地志兵谋，术数，医药，卜筮，老释之书，而研穷之发，为文辞操笔，可立就，当元之季，江淮俶扰，蔓延闽，淛间盗由建之浦城，松溪入龙泉，公叹曰：制水东地气白矣，祸将及！乃集郷兵结寨于湖山，已而处州之民相挺为盗，江淛行中书省，调万戸舒穆噜，公宜孙戍处州，辟公参谋军事，檄所隶诸县，募壮士为军，浃日间得数千引之，屯竹口，下令贼中曰：尔皆良民也，因驱廹故为乱弃仗，即仍良民耳，贼以公长者，其言不欺，尽毁旗械，肉袒请降，温州戌卒，韩虎陈安国，杀主帅据城叛，行省命宣慰使恩宁普公讨之，道由处州与公语意合，帅府军事，复辟公叅谋之，公曰：温城叛者唯一二人耳，若破其城，玉石必俱焚，如平民何？遣辨士入城说其党曰：韩虎等悖逆乱常，今王师四集，旦夕且攻城，虽金汤，无不破者，若辈胡为与贼守，自取作虀粉耶？将军未忍即加兵，茍能去逆效顺，悉从原宥，或稔恶不悛，城一破，悔无及已。其党相向泣曰：吾属自度旦暮鬼耳，傥获复至，敢不唯命！乃杀韩虎等以城降，温城濒海民以鱼为业，时城闭者三月，民病甚，公请发粟赈之，驩呼之声，载于道路，宣慰欲列公功于朝，公辞，既而宣慰以行省参政，总兵征鄱阳，复邀公俱行，戍无巨细悉属之，青田潘惟贤聚众为叛，龙泉长吏闻风遁去，贼遂焚县治，公之师曰王■，〈豸殳，〉先生与门弟子，集义兵捣退，而里中恶少年疾其功，因害先生，公在鄱阳，驰而归，执害先生者，尽殱之缙云之黄邨，松阳之白岩，遂昌之大社，丽水之浮云泉，溪无頼之氓咸为盗，根势蟠结，不可御，行省丞相喀喇，公承制以舒穆噜公为行枢密院判官分院镇处州，既至，假公分院，行军都士统兵讨丽水，攻泉溪贼寨，拔之，未几，又平浮云白岩，贼惧，遂乘降缙云盗亦就平，乃移师攻遂昌，贼酋周天，觉方友元倾其精，鋭出迎敌，公望见笑曰：贼若坚守不出，未易即殄灭，今兹之来，岂非天授我乎？分部诸校，以正阵接战以竒兵夹击之，别遣游军入山，搜其伏匿，比战，贼三面受击，辄大败，斩首数千级，生擒八百人，获方友元枭之，乘胜直攻大社，周天觉降，复移兵讨青田，贼党金徳安杀潘惟贤兄弟以降，先是，国兵取浙东，婺，衢既下，独处州为舒穆，噜公所守不降，岁己亥，今上皇帝遣佥枢密院事，胡公大海，由间道取处州，舒穆噜公出战，败北大军入城，而分兵取属邑未附者，公时以假元帅统龙泉，庆元松阳，遂昌四县兵，故闭关为拒守，计四县，士民咸请于公愿内附，以全民命，旦曰：君治兵殆十年，勤劳至矣，而朝廷无一命之锡，国家负君，君何负于国哉？公知时事已去，乃解甲出见，胡公四县，因不受兵，上素闻公名，召至南京，待以殊礼，居无何，擢中书左司员外郎上日与公论天下事，公有言，未尝不称善也，遂诏公还处州，招集旧所部将校兵卒以从征西上，既平江西，命公以亲军指挥守吉，浙东苖军为变，婺，守将既被害，而处城亦为所据，上遣公复处州，比至，城已复除，公浙东行省左右司郎中，总制处州军民事郛郭，甫被兵，民物凋瘵，而山冦乘间窃发，人情未固，公随方招捕，凡首恶者即诛之，然犹虑戍兵之寡日，募之获胜，卒万余人，谂于众口兵少，不足御敌，师众，又无以食之，奈何？众皆曰：养兵所以卫民，茍不为御备，计子女玉帛且不保，况于食乎？公乃因民之产，以权宜増赋之沿海军素骄横，及是以复城有功，横益甚，公择其尤无良者斩之，众乃詟服，江西食东，浙盐，而有司十分税一，贩者鲜至公，请以二十分収，一商贾，遂通城南枕大溪，浮桥之废已久，桥堤当水之冲，亦为所啮，蚀几尽，公即上流，比舟为梁，以济行者，州学敝坏，讲舍仅存，用以贮官粟，公撤而新之，荐新进士吴世昌为郡文学，以司教事，城中民庐多为戎士所据，混淆而处，公度闲旷之地，建营屋数十区，使别居之，缙云官田，其税额甚重，执役者恒私，以粟代赏，公以新役入之田实，其数其害，乃除诸暨守将谢再兴叛兵犯东阳，平章李公文忠击走之，公引兵为援，建议以为诸暨浙东藩障，若诸暨不守，则衢处不支矣，乃度地去，诸暨六十里，并五指岩新筑一城，不旬日而成，楼橹濠栅，靡不毕备。上闻诸暨叛，遣使来议，别为城守计，暨至城已完，上叹赏不已，其后浙西将李伯贞大举入，冦兵号二十万，至城下，城坚不可攻，败绩而去，上念公立城功，以名马赐之，青田之庐，茨地接闽，徼人素犷悍，叶仲贤，恃其险屡叛，乘我师在外复来，冦公怒，还军深入，擒其渠魁，少壮者皆籍为兵，二十年逋诛之，盗一旦就平温州，方明善攻我，平阳公出偏师复之，并复瑞安所侵地，而亲统正军攻温州，明善势蹙，与其仲父，国玺议纳岁币，诏公还师，明善继以盐，若干来进贡，上命处州易银，以入内藏，上怒，银色恶，责守令使偿，公曰：此吾过也，守令禄薄，何能偿？乃售龙泉田，以银九百两，代输公寻入觐，上欲晋公且柄用之，以边事未辑，愿还守外，上时已即王位，乃擢王府参军，仍总制处州等翼，陛辞，上谕之曰：俟闽，浙尽平当还，汝中书矣，福建陈有定扰边，公奉命征之，遂取建之浦城而崇安，建阳二县亦下，上赐以所乘骏马建之，守将阮徳柔兵四万屯録江，实出我师后，公还兵击之，破其寨栅，有定大愳，帅鋭卒，亟围我营，公突陈与决战，马蹶，因被执有定，既得公，颇礼遇之，公具道天子仁圣，四海归心，羣雄乐为之用，且援窦融归汉事，撼之有定，初无杀公意，会元使至督迫之，遂遇害于福州，实岁己巳之春也，享年五十有三，上痛悼不已，命使者即其家祭之，复诏中书议加恤典，追封缙云郡，伯有爵而无阶官职勲者，有司之制未备也，公天资颖拔，智识絶伦艺术弗学，弗已学之则无不精，性倜傥，好施予，贤士有贫乏，倾橐以周之弗吝也，其守郷郡，凡五载驭众，一以寛厚用兵十余年，未尝妄戮一人，恩惠，在人甚多，故其殁也，闻者莫不流涕，乡人为立祠宇祀之，公元配同乡，项氏二子，长曰桢，宣武将军，佥处州卫指挥使司事，次曰枢继室，滁阳杨氏，公既殁之二年，桢等乃刻木为象，具衣冠以葬，实祔于围源之左，塟已来，征濓为之文，昔濓侍上于白虎殿，忽顾问曰：胡深何如人，濓对曰：文武才也，上曰：诚如卿言，浙东一阵，朕方頼之则上所以倚公者至矣，然公亦知宸眷之深而无以图报，尝谓人曰：区区承诏镇处城，皇灵覆冒，幸已宁谧，誓将挈全闽之地以图展，犬马之微衷，奈何功业？未就而死，及之，其非命也夫！濓辱交公者五六，春秋见公，酒酣耳热，指挥三军而雄姿，奋扬不可遏，及与缙绅之流，论文评诗，则欿然布衣书生也，濓未尝不服其勇，而爱其谦，今公不可作矣！敢用备着公之事，掲诸墓门，以告世之知公者，铭曰：洸洸胡公万人之英，一剑横空，莫之敢撄，浙河之东，地气尽白，此为兵征见于龟荚，尔众荷戈，来入我堡，寘尔枕席，拔尔水火，公师如风鼠，冦如云，一鼓之余，散为埃尘节钺，出镇涉歴，三年将鼔不惊鸡犬晏然，虽登叛人陷我诸暨，公迁其城，冦至辄败，皇用嘉锡，使车络绎天闲，龙马于公弗惜，公感主知，酣歌慨慷，誓提入闽以归，軄方旄纛所届，势如破竹，天未厌乱，三军夜哭，公材孔多，公志弗阿，月出如赭，公命奈何丈夫之泽，流于异方，孰能行之？父母之邦，匿公之临十里，枯骴公虽止，斯庶亦无愧庙堂，有严肖像其中，精灵翕然，上与天通，括苍之山，其翠欲滴公名配之，有永无斁。
御史中丞章公神道碑铭  宋濓
呜呼！是为吾友龙泉章公之墓，初，予未识公时，辄稔闻其名，及公应聘而起，同赴于南京，同馆于青溪同出入禁署，以备顾问，如是者四，三年，私窃以为生我者父母，知我之志者，唯公而已，不知公何为弃予而遽死矣乎？有善孰予相？孰知我瑕疵而攻之乎神道之碑，公之子特以为属肝肠百裂，其何能缀缉？言辞乎相知之，深者不为之，则铺张君子之休美，不识当属之谁乎？因抆泪而叙之，曰：公讳溢，字三益，姓章氏，处之龙泉人，逺祖有曰岩者仕宋，以兵部尚书守泉州，始家于南安，至唐康州刺史，及又自南安迁建之浦城，及生福州军事判官，修修生光禄大夫，检校太傅，西北面行营招讨制置等使持节，高州诸军事，高州刺史仔钧娶练氏，生子十五人，其第三子献诚，仕南唐为银青光禄大夫，检校司徒，献诚生文锡，仕宋为秘书省校书郎，文锡生，都官郎中重，又自浦城迁于龙泉，子孙遂为龙泉人，重生吉，吉生顺，顺生公琛，公琛生世安，世安生举，举生宗，宗生乡贡进士辅辅，生文义，文义生用之，用之生强宗，强宗生焕，文则公之高祖也，曾祖讳斯立，祖讳格父讳，遇孙母某氏，公之始生，其音如钟父母，疑为不祥，几弃不举，及成童，嶷然庄重，不习乡井，轻儇态，诸兄出应科，繇颇为侪类所侵苦，公忿曰：彼徒谓我弱尔，吾不自厉，岂为男子耶？乃往受事，县官即有曲者，举正理直之众，始愧服，比弱冠，从乡先生王叔刚游从事于正心，修身之学，既又闻金华为文献之，邦闲出游，以次叩其统绪，浙东宪使图卜，沁布哈请与语，悦之，已而改官陜西，要公俱至虎林，心忽惊悸，力辞而归，抵家，父病已革，越八日而逝，人以为纯孝所感，至正壬辰，蕲黄妖，冦自闽犯龙泉，公与从子存仁，避乱山中，而存仁为冦所执，公心计曰：吾兄止有一息，不可使无后，挺身出谓贼曰：儿幼无所用，我愿代之，贼闻公名方出，重购以求及得，公大喜，知贼帅欲问计，公正色拒之曰：若等皆有父母妻子，顾为此灭族事耶？贼怒击之，柱以刀磨其胁曰：不降者且死，公曰：贪生恶死，固人常情，然吾终不为不义屈贼，愈益怒曰：汝诚不畏死耶？公曰：死即死，何畏乎贼壮之，不敢加害，公夜绐守者，乘间脱归，乃集里民为兵，不旬日击却之，处州府判官，以兵来龙泉，欲尽诛平民诖误者舒，穆噜将军，宜孙实总兵政公走，麾下说曰：将军知贼之由乎？曰：不知也，公曰：贫民迫于冻馁，故相挺而从盗，诚得一循吏，招辑之民，即贫民耳，今不出此而肆行剪屠，是殆扬汤而止沸，也不识可乎？舒穆噜将军曰：善！微先生言事，几败即檄，判官母擅杀舒穆，噜将军服，公器识留幕下，与议军事，其平属县，庆元及建宁之浦城，松溪羣盗，公有力焉，上其功，江浙行省丞相喀喇，公承制授公将仕郎，龙泉主簿，辞不受海，冦起黄岩，掠沿海郡县，行省命舒穆噜将军，守台城，台之宁海，民亦变攻围台城，急舒穆噜将军，飞檄召公为援，公方退居，田里得将军，檄即起曰：吾邦非舒穆，噜将军人且尽，为枯骨，今一旦有急政，我报徳之秋也，集趫勇少年数百人，昼夜行至城下，约内外夹击，贼遂溃海，冦亦遁去，宁海大饥，豪氏吴甲蒋乙积粟不粜，公言于舒穆，噜将军将军，因属公行县赈之，公至县，即抵二豪罪，发其粟赈饿夫，其尤困者，俚僧作糜食之，公还龙泉，龙泉亦岁俭，大家有粟高其直，且不发，公先以私田易粟贷，里人乃行劝分之政，民受其惠为多，邻邑青田潘惟贤为盗，而龙泉监县保，赫鼎贪虐无状，民因导潘攻县治保赫，鼎弃印走，公同其师，王叔刚召豪杰与贼战，败走之，县治遂复行省给银币为赏，保赫鼎惧，弃軄获罪，而愧公有功，乃谋害公，公方赞元帅，和迪尔，开府处城，未敢发，会帅府问保赫鼎罪，遂结季溪恶少拒命，首害叔刚于家帅府檄兵击之，保赫鼎遁去，于是处之七县，盗皆蠭起，行省移舒穆噜将军，以行密枢院判官分治处州，公谓舒穆噜将军曰：松阳小丑不速，平将养成大患耶？将军曰：唯君处之，公乃遣千戸曹胜安督兵，授以方畧一战尽降之，分院上其功，行省升承事郎，松阳县尹，又辞不受，元帅叶君环攻郑，冦于丽水，屡为所败，分院调公，及密枢院都事胡君，深合讨之，公与胡君统军至浮云，贼众来逆战，并山为长，阵兵既接，我军张左右翼夹攻之，贼大败，直捣其巢穴，贼望见公来，拜乞曰：我非为冦者，待我殱此，海蛮即降矣，海蛮谓叶君所部海军也，公曰：吾不知他特捕反者尔，为内外二砦，公麾兵踰外砦立壁，或疑壁于两砦间，非利公曰：非尔辈所知，我既踰外砦，则内砦疑其已降而外砦，亦计其疑已二砦相疑，贼破必矣，壁未完，贼突至，相持未有胜负，公麾其竒兵横击贼奔北，即移兵围内砦数重，下令急攻，遂陷之，执郑寘诸法外砦亦降，行省复授福建行省检校官，寻又改除奉训大夫，处州路总管府判官，皆不受南行台治书侍御史，沁摩喇实分台于婺长鎗，军判迫其城，治书遣从事杨迪征师于公，公勒所部军就道长，鎗闻公至，辄引去，省宪交章荐于朝，除武徳将军佥浙东都元帅府事，又辞不受，或疑为要，名公曰：吾所将皆乡里子弟，使其肝脑涂地，而吾独取功名，弗忍为也，青田贼吴英掠婺之，金华永康，东阳诸县，聚众猖獗，公议讨分院，乃调兵属公，及胡君与战，屡战，皆败之，贼势沮，缚其党张贵，李兴甫等出降，遂昌凶右戸闭粜土豪周天觉，啸聚杀之，元帅胡君往讨，天觉负固不服，久之始请降，公曰：此贼不殄，必贻后患，胡君不听受其降，已而天觉果以复叛，诛始天觉之未降也，尝执其党与三百人，系诸狱，至是胡君欲尽坑之，公执不可，得生全者十六七，时天下日入于乱，公结庐匡山，上自号匡山居士，属其子曰：兵将至矣，汝曹其保障，州里乎？己亥，王师克处州，公又避地入闽中，今上皇帝遣使以束帛召公，公乃幡然而起，与青田刘君基丽水叶，君琛金华，宋濓同召至建业，入见，上问劳曰：我为天下屈，四先生耳，然四海纷纷，何时定乎？对曰：天道无常，唯徳是辅，惟不嗜杀人者能一之耳，上曰：卿等其留辅予矣，亡何，擢佥营田司事，巡行江东，两淮之境，田荒芜，及耕垦者，皆分籍之差税，頼之以便，公以疾在身者久上时，遣使存问，及疾少愈，即入谒，上见其来，喜曰：疾其瘳乎！何遽出也？一日，上忽念公询于中书，左司都事张来硕曰：章溢日来，康强否来硕，对曰：溢日夜念母不置，而以主上遇之厚，不敢以言鬰鬰成疾耳，上即命公归省，赐以白金文绮而留其季子存厚于京师，浙东始，设提刑按察司，即擢公佥其事，寻命还处州，代总制胡君入朝，而为存厚，娶胡君女，赐赉优渥，且俾存厚入侍，皇太子以示亲信，胡君出师温州，复诏公还守处州，馈饷供亿，规措无缺而民不知劳，及师旋，即日以总制事付胡君而还其部，王师平荆楚，设湖广提刑按察司，迁公佥事司公入见，上慰劳之曰：纪纲之事，今属卿矣，公既至，覩荆襄多废地，遂建议分兵屯田，且以控制北方，计为便，上曰：所言甚善，苐未暇耳，湖广行省镇抚回回怙势作威，轻重人罪，以为常，公廉得状，坐以法曽，未几，河内道按察使，宋思颜以浙东宪使事不白下狱，而浙东按察使孔克仁，佥事王璹亦以事被逮，辞或连公，公忧惧不知所为，上遣大令史刘君基喻公曰：予素知章溢，守法令毋疑也，既而胡君以兵入闽，陷没处之，境皆动揺，上命升公浙东按察司副使往镇之，平阳瑞安浦城，福宁军民等事皆隶焉，公辞曰：臣前任浙东无状，同列皆获罪，而臣独蒙寛宥，今若加升擢，则益重臣过，疆场之事，臣身任之，万死且弗避，副使之命，臣不敢拜，上重违其志，命仍佥浙东按察司事，比至山寨，或已叛，公宣布诏旨，军民皆感动，乃诛其首叛者，余皆帖然青田，夏清闻胡君败，与福建参政范昌大合，冦庆元龙泉，时官兵尽戌浦城，城中仅足自守，公召旧兵，义兵使据要害，列木栅为屯，势相聮络，别命元帅祁兴季，汝即龙泉县，治亦环植木城，贼闻不敢犯，公长子存道，初以元帅戌浦城，及是，有旨命存道提兵为游击，而公即处城坐镇之，公谓父子相统，于律不宜，乃上奏请罢存道官，不允，兵戌浦城者以食，不继为病，上以属公，洎浙东行省右丞李公文忠李公欲运处州粮饷，公以为舟车不通，而军中所掠粮甚殷，请拘入官，而均给之，兵食乃足，青田税官，金甲，发其同僚，白乙匿官课，乙既诛死，而甲恣为奸利，公讯之甲，善口给辨，不置公曰：汝罪状已明，奈何欲以口舌挠法乎？其辞遂屈，上知为公所鞫，当不寃命斩之，建宁守将阮徳柔遣使来纳欵，人咸以为诈，公曰：陈友定据全闽，势必不能容，故徳柔为图自全计，非诈也，以其事闻，诏许徳柔以元官守本郡，命比下徳柔果为友定所并，公因留其使，厚存恤之，温州茗洋，周遂卿恃山险，常为冦邻邑皆患之，而邮传之通平阳，瑞安者，亦为所要遮，公命存道合平瑞，总督孙安之兵，擒斩遂卿，中书命处州造海舟若干艘，并佥溪船户为水军，其戸凡一千既有领之者，而又隶于军府，役繁而事扰，公上奏，设水军千戸所专统之处，多山而少田军需，恒不足胡君为奏免，唯输硫黄白藤于朝，而行省复有所科，公屡以为言，罢之水军千戸任惟渊朱仲钦共戌青田会冦至，仲钦逆战，而惟渊走还，仲钦以无援，故败公斩惟渊以狥，遣指挥何世明击，冦走之，惟渊乃胡君所任，信者既伏诛，部曲莫不股栗，浙江行省叅政，朱亮祖总兵取温州，公调何世明以军从温州平公闻其掠人子女，命镇抚林理征之，各部送还其家，海隅既宁公，请朝京师，上报曰：吾知卿在边良苦，俟平吴当，即召卿尔，及浙西诸郡皆平，上遣使召公，且命分兵征入闽，而存道守处州，公既入见，上嘉奬甚至，上谕羣臣曰：章溢虽儒臣父子宣力一方，冦盗，尽平其功，诚不在诸将后，公再拜谢，不敢当，明日，上召问闽，诸将何如？公对曰：御史大夫汤和由海道进，平章政事胡廷瑞自江西入，此固必胜，然闽中尤服，浙江平章李文忠之威信，若令文忠帅师从浦城取建宁，此万全计也。即日召文忠出师，如公策，处州之粮，其旧额一万三千石有畸，后以军兴，加征至十倍，民不堪命，公言之丞相，丞相入奏，上曰：吾劳处民久矣，诏从其旧，温州黄宗云：朱君逹来附，各授以元帅之职，还守其土，及我师征温失利，辄叛去，温既平君，逹又请降，公曰：何物小丑，叛而复降，纳之，是无法矣，奏戮之，浙江行省承诏作大舟入海，征输巨材，檄处州，与诸府同，公曰：处婺之交，限以峻险，纵有木，道何从出？且凋敝之民，曷以胜，此公力言于省臣止之，洪武元年正月，上即皇帝位，有事于太庙，公与执事毕越，翌日，召公及刘君基入见，上御奉天殿，羣臣咸在，上歴陈其功，并拜御史中丞，公辞不允，寻兼太子赞善大夫，公务存大体，不屑屑于细故，或以为言，公曰：宪台百司之仪表，居其职者，当先飬人以亷耻使人避而不犯，岂直待搏击为能哉？上亲祀社稷，会大风雨，还坐外朝，怒仪曹议礼不合，以致天变，将杀之，公奏曰：风雨已连朝，无足怪者，纵礼官议有未尽，陛下之诚，自足以格神明，愿寛雷霆之怒，上为之霁威，上爱公甚，尝语公及刘君曰：二先生年向耄，恐感霜露致疾，善自卫摄，不宜早趋朝也，存道部郷兵万五千，从李公入闽闽平，诏存道以兵从海道北征，公持不可，曰：乡兵农人耳，始命征闽，许以事平归农，今复调之，是爽信也，上不怿而罢，公继论奏曰：兵已入闽者，俾还州里，昔尝叛逆之民，宜籍为军，使北征，一举而恩威着矣，上喜曰：孰谓儒者果迂阔哉？非先生为朕一行，无能成兹者事，公受诏遂行，比至处州，母夫人已殁，公驰还舍，援例乞丁忧，诏不允，丞相李讳，公复贴书道上，眷倚之意，而遣存厚还家，公洒泣而出，日治戎事惟谨，乡兵既集，命存道部领，由永嘉浮海北行，上章乞如律守制，诏仍不允，已而章再上，上覧之为恻然曰：吾固知其情，不可夺矣，但朕宪台缺人耳，遂可其奏，存道至昆山，走京师听进止，上谕之曰：汝父事朕，则予汝嘉，因授以处州卫指挥副使，戌于上党，寻移平阳公自丧母，夫人悲戚过度，居常忽忽，若无以自存者，及营宅兆，亲负土石而感疾益深，子女见之，皆相顾凄怆，曰：勿忧也，吾父母幸以安厝，祖宗邱墓，幸粗整饰，岁时荐飨，幸有条序，吾庶几无憾，苐荷国厚恩，未能报効，此为慊耳，临终亲友，何璇来候曰：当収敛此心母有所执滞，公曰：吾久矣，知之，遂薨于龙渊之私第，实洪武二年夏，某月某日也，享年五十有六，讣闻，上甚悯悼，乃亲撰文，遣官即其家祭之，以某年某月某日，塟于某山之原，公娶陈氏，勤俭恭淑，克尽内助，子男三人，长即存道，明威将军，处州卫指挥副使，次存诚，次存厚，孙子男四人集庆，集恭集善，集正公性笃于孝友，父丧未塟，而盗发里闬，室庐被焚，公稽颡吁天，火至柩所而灭，事母夫人备极，孝养毎事，必得其欢心，与二兄别居已久，既创第龙渊，请二兄同居以奉母，怡怡之情，蔼如也，先世有墓，祠曰：标庆庵公起，其废一新之，且益田供祀事，而定祭享条序，命子孙世守之，其于宗族里党，患其子弟，无所肄业，则创龙渊义塾，延硕师以教之，患其死者无所于塟，则以玉峯西冈为义阡，听其■〈，狸〉瘗焉，又以王叔刚实乡郡之贤者而舒穆，噜将军能忠于所事，即龙泉剑水之阳，设祠宇祀之曰：忠贤祠，盖凡可以耸善，扶义者，无不为也，公状貎宏伟器局，夷旷而抚世酬物，一本于诚，一循乎礼义，外若和缓，而其临大事，则议论争辨，不避权势，必折衷于理而后已，其与学士大夫谈圣贤之道，如味饴蜜丸，笃尚伊，洛之学，尝曰：古人为学，皆躬行实践，人伦日用之间，无非学也，今人以记诵词章为务，特学之末事耳，故公于章句之习，皆不以屑意，而于纲常之大端，有关于世，教者恒切切，为人言之，生平务在济人，利物嘉言善行人，皆能道之不可胜纪，余窃闻之，章为东南着姓，自五季以迄于宋，代多显者，内则两制八座，外则州牧邑宰，皆未尝缺，人至亲提师旅，捍卫乡州，能成其勲名，唯太傅公为尤盛，闽人至今道之公当，元季纷扰，羣盗四起，磨牙吮血而桑梓为墟，公谈笑而起，皆劓殄之无遗育，处之民，至今思之，于是声光流显，上致万乘之知，持节诸部执法中台，其功业视太傅公疑若过之，此无他，大傅之所遭者，衰也，公之所际遇者，有道维新之朝也，古人所谓能光前人者，公其有焉，予敢评隲，公行勒诸坚，珉以垂示永久，于戱金可销也，石或可泐也，公之功不可忘也；铭曰：五季之乱，杀气昬太傅双手障南，闽西岩结垒兵云屯，羣众偷窃，方缤纷怒来，欲以一气吞阴功，上闻，帝为欣勑生，蛰蛰千子孙，白床如烂银，匡山继之，誉益振方頥踈髯目电焞，鸿鬯钟在轩，蚩蚩赤子，扇妖氛，额抹绛帕，手握■〈矛，堇〉啸呼不异鬼，鬼羣公起，长驱汗，且奔一障，仡立无邉尘，较之太傅，功或殷重徽迭照絶等伦大明，天子御紫宸济济，万国咸来宾，束帛往聘，东海濵加以禄爵恩宠，新庸田使者，劳徕勤绣衣，行部照青春，贪夫宵遁，不待晨，一朝南徼，将星湮括山，恍惚失嶙峋，狐狸跳舞，骋妖神，帝曰：汝溢汝老臣，整汝戎斾，旋汝辕缺缺，公交车戾止，集吏民导宣威徳语复谆有叛命者，馘以狥，坐镇乡城，如虎蹲；大儿游击，左右巡四郊，帖帖多柔驯，诏还执法，居谏垣，长跪敷奏，婴逆鳞，萱堂风惨惊逝，魂上表陈情，逹帝阍，哀号负土，自筑坟因劬致疾亟，返真闻之，谁不泪沾巾，公知学术，归一原时，■〈奭斗，〉濓洛溉本根，所以不剉，枝叶繁文，事武备道，乃存黄肠，题凑藏山矾大书遗行勒坚，珉传千百载，期无谖明。
名臣琬琰録卷六
●钦定四库全书
明名臣琬琰録卷七
（明）徐纮 撰
礼部侍郎曾公神道碑铭（有序）  宋濓
治古之时，非惟道德纯一，而政教修明，至于文学之彦，亦精赡完博，足以为经济之用，盖自童丱之始，习四经之文，画以岁月，期于黙记，又推于迁固，范晔诸书，岂直覧之其黙记亦如经基本，既正而后徧，观歴代之史，察其得失，稽其异同，会其纲纪知识，益且至矣，而又参于秦，汉以来之子书，古今譔定之集，録探幽索微，使无遁情，于是道徳性命之奥，以至天文，地理，礼乐兵刑封建，郊祀职官选举，学校财用，贡赋戸口征役之属，无所不诣其极，或庙堂之上有所建议，必旁引曲，证以白其疑，不翅指诸掌之易也，自贡举法行，学者知以摘经拟题为志，其所最切者，唯四子一经之笺，是鑚是窥，余则漫不加省，与之论谈，两目瞪然，视舌本强不能对，呜呼！一物不知，儒者所耻，孰谓如是之学，其能有以济世哉？此濓铭亡友，曽公之墓，愤激于中，而复继之，永叹也，公讳鲁，字得之，曽其氏也，孔门弟子郕公五十七代孙，其居新淦，吉阳里者已久，世裔之传，与夫转徙之详，昔以着于公之先墓，兹不重载曽，大父兼善，宋赠大理评事，祖天骐宋宣教郎，军器监主簿，父顺元，韶州路学教授，妣刘氏公年七岁，能谙诵九经，一字勿遗，奉礼郎简君正理，欲以神童举于朝，其父止之，及齿稍长，取三史，日记之，寻及其余数千年间，国体治乱，人材忠佞，制度沿革，咸能言之，有叩之者，如山川出云，层见迭数，杳莫察其端倪，公殊不以为足，所藏子集，动至数百家，各揽其精，而掇其华，闻有僻书隐牒，不惮道里之逺必购得之，既得，必篝灯读之，逹旦不寐，发为词章，龎蔚炳朗，毅然有不可夺之气，庐陵刘提举岳申与之语，连日夜不休，叹曰：不意后生中能至于斯也，其将以文鸣乎？杜内翰乡之丈人行也，公负笈从之游，益充拓其所未至，寤疑辨惑，惟日不足，遂以博极羣书称于时，公犹谓未要于至道，述长书一通谒，虞文靖公集于临川，虞公大悦曰：昔程子以张敬夫，年十六七，即有志圣贤之道，子能如是，复何让？古人公年，盖十九矣，由是益濳心濓洛关，闽之学，分别义理，密如蚕丝，牛毛而尤爱，吴文正公微之书，吴公亦居临川，其著书满家，无大无小，公一一访获之玩，绎未尝择手，久之，充然有得，盘桓林泉，以道自娱，若将终身焉，至正壬辰，天下大乱，州县所在绎骚，公召里诸豪集，徤儿持兵以保障乎一方，仍椎牛酾酒，开陈逆顺祸福，言甚剀切，众皆耸耳而听，卒无敢犯，非义者，人号曰君子，乡入国朝，有诏纂修元史，勒成一代之典，遣使者起公于家，公赞决部，居补苴罅漏者，不一而足，其功为最多，史成，上坐端门，召诸史臣有白金，束帛之赐，公居其首焉，公将乞身还山，会朝廷开局编类礼书舆论以老成之士，无踰于公者，共坚留之，议礼之家，有如聚讼，自古难定于一公，当羣言沸腾之中，扬言曰：某礼宜据某书，则是从某说则非，有不服者争相辨诘，公歴举传记答之，各心醉而去，俄迁入仪曹，为祠部主事，阶承事郎，时洪武二年十二月也，常忠武王薨，高丽王遣使来祭，公索其文观之，使者靳不与，公不可使者，不得已出之外，则袭以金龙黄帕，内则不书，洪武之号，公责之曰：龙帕固疑误用，若纳贡称藩，而不奉正朔，君臣之义，果安在耶？使者顿首谢过，皆命易去乃已，安南来贡，主客曹已受其表，将入见公，取其副覧之，其主乃陈叔明公曰：前王陈日熞尔，今骤更名，必有以也，亟白尚书谂之，使者不敢讳，盖曰熞为叔明所逼而死，遂纂其位，中心怀惧，故托修贡，以觇朝廷之意，上叱之曰：岛夷何狡狯如此，却其贡不受，五年二月，上问丞相曰曽，鲁在礼部，今何职邪？对曰：不过主事尔，即日超六阶，拜中顺大夫，礼部侍郎，公以顺字犯父讳，辞就朝请下阶，吏部以国法有定，不之许，倭夷入冦戍将，每捕获之，上悯其无知，命儒臣草诏归其俘，公之所譔，有中国一视同仁之语，上悦曰：顷观陶凯文已起人意，今鲁复如此，文运庶其昌乎！凯礼部尚书也，八月，奉旨考京畿乡试，入院之后，忽吐血一升，公犹力疾阅卷不息，自是遂奄奄不振，九月，膏露降钟山，羣臣咸见诸咏歌，公独譔赋以进，十月，上将郊祀，出宿斋宫，命取诸作使侍臣更畨诵之，至公独曰：此曽鲁作邪，援据既精，铺叙有法，岂新进之可骤至哉？十又一月，疾愈笃，上章乞骸骨，甚至中书以闻，上恻然许之，十又二月辛卯，归舟至南昌，公谓次子圭曰：吾命止明日不能至家矣，然吾以一介韦布之士，受国宠恩，位跻法从，又得守正而毙，死复何憾！所憾者不见，二孙之成立也，即趣觚翰为书戒之，壬辰，次石政，潭果敛袵而逝，距家纔两驿尔，丙申，至故居，丁酉，具棺敛，择地于县南屏山之阳，以六年某月某甲子，祔塟九世祖高安府君之茔，从治命也，公蓄徳熈和人近之者，温如春风不见，忿戾之色，然其人则山泽之癯，身退然若不胜衣，未尝有所矫饰，其处家也，事亲克孝，父丧，哀毁致疾，踰年而后能起，已而二兄诸侄相继捐馆，公抆泪经纪，凶事三年间，塟十余丧，且抚存其孤惸，惟恐或失其所生，平轻财仗义，喜周人之急，四方宾客，日登其门，公倒屣迎之，了无倦容，尝一试江西乡闱，有司寘诸乙榜人为不平，而公亦澹如也，其出仕，精白一心，有知无不为，凡典礼，涉于制度者必经公损益而后定，虽古者吏牍之繁简，署字之上下，人所不能知，公独稽诸书，以为决公，诚所谓济世之学者非耶？公属文，不喜留藁，其徒虽有所辑録，犹未成书，其自著书有六，一居士集正讹，南丰类藁辨误藏于家，他咸未脱藁，当公修元史，时濓实为总裁，及入南宫，又有僚友之好，故相知号为最深，共坐官舍，更析互辨，每至夜分，叹末学之空虚，伤古道之寥落，又复相视，冁然一笑，严陵徐尊生尝有言曰：南京有博学之士二人，一以舌为笔，一以笔为舌，其意盖指，公与濓也，呜呼！尊生过矣，濓也何人？而敢上俪于公哉！虽然，公未常欲弃濓也，相期，他日幸归林下，胥会焉，共成一书，庶可藉手以见前贤，公今不可作矣！故因铭墓之文而屡兴，怀于治古之时也，世之读者必将深感焉，公读书之室，曰守约斋，学者遂称为守约先生，享年五十四，岁娶聂氏，先二十年卒，公再不纳配一榻，萧然如山林，枯槁之士人难之，子男二人，长塾，今来请铭者，次即圭，出为仲兄后女一人，应真适刘奉孙二人，正龙，梦龙铭曰：气化纠纒，人文昭宣万类，斯甄兮天设地，施一偶一竒形声相资兮，载籍缤纷，六艺攸尊，各辟其门兮，枝分叶敷，散为千涂，混其精觕兮，弥纶大邦，文物采章，有变有常兮，不生硕儒，孰轧其枢？孰苞其膄兮，玉笥之阳，神珠吐芒，莫自翳藏兮，大明丽天，束帛戋戋，搜罗俊贤兮，衮褒钺诛，寓于策书，舆论所孚兮，仪曹之升，议礼稽经日，维烝兮黼黻，帝猷上窥殷，周，功在删修兮，所积之谌，所发之深，开阳阖阴兮，正笏垂绅，其色誾誾，邦之老臣兮，媚学跹跹，其中■〈目号〉，然何翅霄渊兮天胡降，丧一鉴之亡，四国之伤兮，其神上征，化为列星，寒光晶荧兮，下■〈身，矢〉屏山，马鬛桓桓，名在不刋兮。
诚意伯刘公行状  黄纪善
公讳基，字伯温，世为括苍人，年十四，入郡庠，从师受春秋，经人未尝见其执经，读诵而黙，识无遗习举业，为文有竒气决疑义，皆出人意表，凡天文，兵法，诸书过目，洞识其要，讲性理于复，初，郑先生闻濓洛心法，即得其旨归，先生大器之，乃谓公父曰：吾将以天道无报于善人，此子必高公之门矣，后应进士举，授江西瑞州府高安县丞，掲文安公曼硕，见公谓人曰：此魏征之流，而英特过之，将来济时器也，公在燕京，时间阅书肆，有天文书一帙，因阅之，翊日即背诵如流，其人乃大惊，欲以书授公，公曰：已在吾胸中矣，无事于书也，之官以亷节著名发奸，摘伏不避强御，为政严而有惠爱，小民自以为比慈父，而豪右数欲陷之，时上下咸知其亷平卒莫能害也。新昌州，有人命狱，府委公覆检案，核得其故杀状，初检官，得罢职，罪其家众，倚蒙古根脚，欲害公以复雠，江西行省大臣素知公遂辟为职官，掾史以谠直闻，后于幕官议事不合，遂投劾去，隐居力学，至是而道益明，后为江，淛儒学副提举为行省考试官，顷之，建言：监察御史失职事，为台宪所沮，遂移文决去，尝游西湖有异，云起西北，光映湖水中，时鲁道原宇文公谅诸同逰者皆以为庆云将分韵赋诗，公独徒饮不顾，乃大言曰：此天子气也，应在金陵，十年后，有王者起，其下，我当辅之时，杭城犹全盛，诸老大骇，以为狂，且曰：欲累我族灭乎！悉去之，公独呼门人沈与点置酒，亭上放歌，极醉而罢，时无能知者，惟西蜀赵天泽，知公才器，以为诸葛孔明之流，尝作文以期之，方谷珍反，海上省宪，复举公为浙东元帅府都事，公即与元帅纳琳哈剌谋，筑庆元等城，贼不敢犯。及特哩特穆尔，左丞招谕方冦复辟，公为行省都事，议収复公建议招捕，以为方氏首乱，掠平民，杀官吏，是兄弟宜捕而斩之，余党恊从诖误，宜从招安议，方氏兄弟闻之惧，请重赂公，公悉却不受，执前议益坚，特哩特穆尔左丞，使其兄子省都镇犹以公所议请于朝，方氏乃悉其贿，使人浮海至燕京，省，院，台俱纳之，准招安授谷珍以官，乃驳公所议，以为伤朝廷好生之仁，且擅作威福，罢特哩特穆尔，左丞辈覊管公于绍兴公发愤恸哭，呕血数升，欲自杀，家人叶姓等力沮之，门人宻拉萨巴曰：今是非混淆，岂公自经于沟渎之时耶？且太夫人在堂，将何依乎？遂抱持公得不死，因有痰气疾，是后方氏遂横莫能制，山穴皆从乱如归，公在绍兴，放浪山水，以诗文自误，时与好事者游云门，诸山皆有记行省，复以都事起，公招安山，冦吴成七等使，自募义兵，贼拒命不服者，辄擒诛之，畧定其地复以为行枢密院经歴与行院判舒穆噜，宜孙守处州，安集本郡，后授行省郎中经畧使李（阙，）鳯巡抚江南诸道采守臣功绩，奏于朝，时执政者皆右方氏，遂置公军功，不録由儒学副提举格授公，处州路总管府，制诸将闻是命下，率皆解体，勑书至日于中庭，设香案拜曰：臣不敢负，世祖皇帝，今朝廷以此见授，无以宣力矣，乃弃官归田里，时义从者，俱畏方氏残虐，遂从公居青田山中，公乃着郁离子，客或说公曰：今天下扰扰，以公才畧据括苍并金华则越可折简而定方氏将浮海避公矣，因画江守之，此勾践之业也，舍此不为，欲悠悠安之乎？公笑曰：吾平生忿方谷珍，张士诚辈所为，今用子计，与彼何殊耶？天命将有归，子姑待之，会上下金华，定括苍，公乃大置酒指干象，谓所亲曰：此天命也，岂人力能之耶？客闻之，遂亡去，公决计趋金陵，众疑未决，母夫人富氏曰：自古衰乱之世，不辅真主，讵能获万全，计哉！众乃定，或请以兵从，公曰：天下之事在吾之所辅者尔，奚以众为？乃悉以众付其弟陆陴，家人叶性朱佑等叅掌之，且曰：善守境土，毋为方氏所得也。勿忧我适，总制官孙炎以上命遣使来聘，公遂由间道诣金陵陈时务策，一十八欵，上从之，会陈氏入，冦献计者，或谋以城降，或以钟山有王气，欲奔据之，或欲决死一战，不胜而走，未晚也。公独张目不言，上召公入内，公奋曰：先斩主降，议及奔钟山者，乃可破贼尔，上曰：先生计将安出？公曰：如臣之计，莫若倾府库，开至诚以固士心，且天道后举者胜，宜伏兵伺隙击之，取威制敌，以成王业者，在此时也，上遂用公策乘东风，发伏击之，斩获，凡若干万，上以克敌之赏赏公，公悉辞不受，中书省设御座，将奉小明王，以正月朔旦行庆贺礼，公大怒，骂曰：彼牧竖尔，奉之何为？遂不拜，适上召公，公遂陈天命所在，上大感悟，乃定征讨之计，遂攻皖城，自昏达旦，不拔，公以为宜，径拔江州，上遂悉军西上，陈氏率其属走湖广，江州平，上使都督冯胜将兵攻某城，命公授方畧公书纸授之，使夜半出兵，云至某所，见某方青云起即伏兵，顷有黒云起者是贼伏也，慎勿妄动，日中后黒云渐薄回，与青云接者，此贼归也，即衔枚蹑其后，击之，可尽擒也。众初莫肯信，至夜半，诣所指地，果有云起如公言，众以为神，莫能违，竟拔城擒贼而还，王汉一以饶，信降，上命公抚之，陈氏洪都守将胡均美，使其子约降，诸禁止若干事，上初有难色，公自后踢所坐胡床上意悟，许之均美，遂以城降。初，公闻母富氏丧，悲恸欲即归，上以书慰留之，期以成功，公不得已，遂从征伐，至是辞归，上遣礼官伴送累使吊祭，恩礼甚厚，时苗军反，金华括苍杀守将胡大海耿某，孙炎等衢州，或谋翻城应之，守将夏毅惧无所措，会公至，即迎入城，一夕定之，公即发书金处，属县论以固守所部，遂同邵平章诸军，克复处城，擒苗帅贺，某李某处州平公至家营塟事，时语所亲以上，必当有天下之状，于是乡里及邻附郡县，翕然心服，方氏虽据温，台三郡，其士大夫皆仰，公如景星，庆云，其小民亦未尝不怀公之旧徳也，方氏素畏公名，时遣人致书奉礼，公不敢受，使人白于上，上因令公与通问，公因宣国家威徳方氏遂纳土入贡，上时使人以书访军国事，公即条答，悉合机宜，某年月日，公赴京，道经建徳，今严州也，适张氏入冦时，曹国公守建徳欲奋击之，公乃使勿击曰，不出三日，贼当自走，追而击之，此成擒也。比三日黎明，公登城望之曰：贼走矣，众见其壁垒，旗帜皆如故，且闻严鼓声，疑莫敢轻动，公趣使疾进兵，至则皆空，垒击鼓者，乃所掠老弱耳，遂穷追贼迸去，至东阳，悉擒之以还，公遂至京时，陈友谅据湖广，张士诚据浙西，皆未下，众以为苏，湖地肥饶，欲先取之，公曰：张士诚自守贼耳，陈友谅居上流，且名号不正，宜先伐之，陈氏既灭，取张氏如囊中物耳，会陈氏复攻洪都，上遂伐陈氏，因大战于彭蠡湖，胜负未决，公密言于上，移军湖口，期以金木相犯日决胜，上皆从之，陈氏遂平。上还京定计，取张士诚，因定中原，拓土西北，公密谋居多，上或时至公所，屏人语，移时乃去。虽至亲密，莫知其由，以公为太史令，一日，公见日中有黒子奏曰：东南当失一，大将时，叅军胡深伐，福建果败，后他日公见上，上方欲刑人，公曰：何为上语？公以所梦，公曰：是众子，头上有血，以土傅之，得土得众之象，应在得梦，时三日当有报至，上遂留，所欲刑之人以待之，三日后，海宁以城降，果如公言，至上大喜，悉以所留人，俾公纵之，某年月日，荧惑守心，羣臣皆震惧，公密奏上，宜罪已以回天意，次日上临朝，即以公语谕羣臣，众心始安，后大旱，上命公谂滞狱，凡平反出若干人，天应时雨，上大喜，公因奏请宜立法定制，上从之，张士诚平后张昶欲乱政，乃使人上书称颂功徳劝上宜及时为娱乐，上以示公，公曰：是欲为赵高也，上颔之，昶色动，知公得其情也，乃使齐翼岩时，伺察公阴事，欲陷之，未及发，而昶先事受诛，及司天台灾，翼岩因为书言之于上，其事多公平日密闻于上，或上使为之者，翼岩未之知也，书奏，上切责翼岩，斩之，遂治党与，尽得其与？昶通谋状，上适以事贵，丞相李善长宪使凌悦，因弹之，公为上言，李公旧勲，且能辑和诸将，上曰：是数欲害汝，汝乃为之地耶？汝之忠，勲足以任此，公叩头曰：是如易柱，必湏得大木，然后可，若束小木为之，将速颠覆，以天下之广，宜求大才，胜彼者，如臣驽钝，尤不可尔。上怒，遂解，洪武元年正月，上登大寳于南郊，公密奏立军卫法，外人无知者，拜御史台中丞，适中丞章公溢奏定，处州七县税粮。比宋制，畆悉加五合，上特命青田县粮止作五合起科，余准所拟，且曰：使刘伯温乡里子孙世世为美谈也，或言有杀运，三十年，公慨然曰：使我任其责者，扫除弊俗，一二年后，寛政可复也，上幸鳯阳，使公居守，公志在澄清，天下乃言于上曰：宋元以来，寛纵日久，当使纪纲振肃而后惠政可施也，乃命宪司纠察，诸道弹劾无所避，公案劾中书省都事李彬侮法等事，罪当死，丞相李善长素爱彬，乃请缓其事，公不听，遣官赍奏诣行在，上从公议，处彬死刑，公承旨斩之，由是与李公大忤上回京，李公愬之，公乃求退，上命归乡里，公奏曰：鳯阳虽帝乡，然非置都之地，王巴，拜虽可取，然未易轻也，愿圣明留意焉。遂辞归，后定西失利，王巴，拜竟走沙漠，上手诏叙公勲伐，且召公赴京师，同盟勲册，公至京师，上赉赐甚厚，追赠公，祖父爵，皆永嘉郡公，累欲进公爵，公曰：陛下乃天授，臣何敢贪天之功，圣恩深厚，荣显先人足矣，遂固辞不敢当，上知其至诚，不强也，上欲相杨宪公与宪素厚，以为不可，上怪之，公曰：宪有相才无相器，夫宰相者，持心如水，以义理为权衡而已，无与焉者也，今宪不然，能无败乎？上曰：汪广洋，何如？公曰：此褊浅，观其人可知，胡惟庸何如？公曰：此小犊，将偾辕而破犂矣，上曰：吾之相无愈于先生，公曰：臣非不自知，但臣疾恶太深，又不耐繁剧为之，且孤大恩，天下何患无才，愿明主悉心求之，如目前诸人，臣诚未见其可也，三年七月，授弘文馆学士，十一月，进封城意伯，四年正月，赐归老乡里，二月至家，遣长子琏捧表诣阙谢恩，某年某月复遣琏进贺平蜀表颂上，仍以文答之，八月，上使克期以书手问天象事，公悉条答，其大意以为霜雪之后，必有阳春，今国威已立，自宜少济以寛，书奏，上悉以付史馆，其书藁并已前奏请诸藁，公皆焚之，莫能得其详也。初，公言于上瓯，括间有隙，地曰谈洋，及抵福建界，曰三魁，元未顽民负贩私盐，因挟方冦，以致乱累年，民受其害，遗俗犹未革，宜设巡捡司守之，上从之，及设司顽民以其地系私产，且属温州界，抗拒不服，适茗洋逃军，周广三反，温处旧吏持府县事，匿不以闻，公令长子琏赴京奏其事，径诣上前而不先白中书省，时胡惟庸为左丞，掌省事，因挟旧忿，欲构陷，公乃使刑部尚书吴云訹老吏，许公乃谋以公欲求谈洋为墓地，民弗与，则建立司之策，以逐其家，庶几可动，上听，遂为成案以奏，赖上素知公置不问，省部又欲建公长子狱上，时已勅琏归，及奏，上曰：既归矣，免之，公入朝，惟引咎自责而已，先是，杨宪败后，汪广洋为丞相，未几而贬广东，乃相惟庸，公乃大戚，尝谓人曰：使吾言不验，苍生之福也，言而验者，其如苍生何！遂忧愤，而旧疾愈，増洪武八年正月，胡丞相以医来视疾，饮其药，二服有物，积腹中姬卷石，遂白于上，上亦未之省也，自是疾遂笃，三月，上以公久不出，遣使问之，知其不能起也，特御制为文一通，遣使驰驿送公还乡里，居家一月而薨，公生于至大，辛亥，六月十五日，薨于洪武，乙卯，四月十六日，享年六十五，歳公之子琏仲璟以是年六月某日，塟公于其乡，夏山之原，礼也，遗文郁离子十卷覆瓿集二十四卷冩情集四卷，长子琏又集所遗文稿五卷，名曰犂眉，公集娶富氏，封永嘉郡夫人，继室陈氏，章氏子男二人，长琏由考功监丞，任江西叅政，卒于官，次仲璟皆陈氏出己女二人，孙男三人，廌虎豹孙女三人，公未薨，前数日，乃以天文书授琏，使俟服阕，进且戒之曰：勿令后人习也，复命次子仲璟曰：胡惟庸必败，我欲奉遗表，无益也，日后，上必思我，待有问，当密为我奏其畧以为修徳省刑祈天永命，且为政寛猛如循环，耳诸形胜要害之地，宜与京师，声势相连络，幸圣主留意，公生平刚毅，慷慨有大节，毎论天下安危，则义形于色，然与人交游，开心见诚，坦荡无间阻，至于义所不直，无少假借，虽亲之者，以此而忌之者亦以此惟上，察其至诚，任以心膂，公亦以为不世之遇，知无不言，毎遇急难，勇气奋发，计划立就外，人莫能测其机，累赞上成大功，上尝临朝称之，公辄逡巡不敢当，家居，惟饮酒奕棋，未尝自言其功，毎天象，有大变则累日不乐，凡公以天下苍生，休戚为忧，喜者，即此可知矣。上天威严重，惟公抗言直议，不以利害怵其中，上亦甚礼，公常称为老先生而不名，又曰：吾子房也！廷臣或有过失，得谴者，公密为救解而免，其人或知而诣公谢者，则拒不纳，其人不知，亦未尝为人言也。其居乡里，守礼义尚节俭，多阴徳不以富贵骄人，公初与同郡叶公景渊胡公仲渊章公三益金华宋公景，濓同出处，有通家之好，至于居官任政，则各行其志，俱以功名显于世，而公与宋公，又文章为当代首称云，伯生辱在同郡，预诸生列于公子，琏仲璟相知最深，今公薨而琏没，仲璟与琏之子廌请録公遗事，因辑平昔所闻大畧为行状至于皇上，知人之明，倚注之重，公之遭遇感激，以天下公议，辅人主者，观纶綍之文，考成效之，绩可见矣。其筹策帷幄，有不能尽详者，亦不敢强质也。
叅政刘公墓碑铭  苏伯衡
皇明有佐命勲臣曰：诚意伯刘公既薨，上嘉念其功，不寘，洪武十年秋，遂以承务郎，考功监丞，官其子孟藻，后一月，兼试监察御史，后二月，超拜江西等处承宣布政使司，右叅政未三年，竟薨于位，十二年六月三十日也，年三十有二，上闻之，嗟悼不已，勑有司护丧，反其里亲为祭文，命国子生陆居敬致奠，其子廌等卜地里西石门岭董田之原，以是年十一月六日塟焉，既而使来属。伯衡铭其墓上之碑，按孟藻姓刘氏，讳琏字，则孟藻也，处州青田县人，曽祖讳庭槐，皇赠中奉大夫，中书叅政，知事护军，祖讳■，〈火仑〉，皇赠资善大夫，御史中丞，上护军，并追封永嘉郡公，考讳基，御史中丞兼弘文馆学士，太子赞善大夫，加开国翊运守正文臣，资善大夫，护军封诚意伯，曽祖妣梁氏祖妣，富氏并追封永嘉郡夫人，妣富氏封永嘉郡夫人，娶陈氏子男二人，长廌，次虎女一人，适丽水陈仔，孟藻生数歳，授以书二，三通辄能谙诵，后终不忘年十余，为文辞立就竒气烁烁纸上其师，覧之有愧色，孟藻器局，凝重而识虑宏逺诚意伯之留辇下也，孟藻内事，母睦宗婣，外应门戸抚乡里无一不中度，于时永嘉为方氏所据，郷之羣无頼子煽于方氏，将相挺为变，孟藻，出其不意，先其未发，一夕扑灭之，无得脱者，而阖境遂以奠枕，其年才十八耳，诚意伯以闻，上曰：非卿焉，有是子诚意，伯之得请，归老于家也，遣孟藻上表谢恩，召至榻前，与语，上为倾听，而任用之意，昉于斯矣。其年复进平蜀，颂入见武楼下，内出所制颍川侯传友徳等文俾持归示诚意，伯别撰进入自诚意，伯家居孟藻，将命朝谒，无虑八九，至至辄燕见上，见其进止安雅，占对明敏，未尝不以为贤，而极为皇太子所重，初，诚意伯请于上曰：瓯闽之交有地曰：谈洋僻絶而嵓险，戎卒逋逃，渊薮也，遇民往往蚁聚为奸利，树巡捡其地，庶几人知顾忌，可其请，执政胡惟庸当国，以不闗白恨甚，及其封事，言郡县豪猾吏孟藻上之，又不先通执政，执政愈益恨，适有旨逮豪猾吏，乃訹使诬诚意伯非法，而刑部尚书吴云等承执政风旨，议坐孟藻頼，上知其父子深，故免诚意，伯薨之，又明年夏，监察御史李铎以上旨来取，其观象玩占诸书，孟藻即日出书石室中，橐从李御史赴阙奏曰：臣先臣基临终，属臣以书成之日，慎勿泄也。丧塟事毕，其上之臣未及上重，烦使者来取，臣罪当万死，今悉送官矣，唯陛下哀矜，上慰谕之曰：忠孝哉，其留服事，朕孟藻顿首，乞赐归持服，赐寳钞三十贯遣之，皇太子召赐食，加赐五十贯，秋七月，服甫除而考功丞之命下，考核平亭，时誉翕然，上犹以为散地兼试，监察御史，风裁凛凛，眷遇尤笃，陪祀圆丘，被旨进勺，无违礼者，缙绅多之，明日，圆丘署丞进瑞粟，特诏孟藻与通政使，曽秉政作歌，独孟藻所作称旨，未几，除叅政出莅江西，进阶中奉大夫，同日除官四百余人，上谕众曰：刘琏勲臣子，操心正大，居家奉法，歴官着效，故委以重任也，显有异绩，且入中书矣，众乃始知上于孟藻用之，速由知之，至而孟藻益感激，图报称，其在江西也，同官韩士原贪而苛，沈立本憸邪，而不知大体，孟藻一以忠信，介直自处，临事决议，不为俯仰，虽出语侵之不变，一号一令，忖度利病，便不便，而后从违，造城砖厉民，更其要约而倒县，以解督运，吉安布粟，兼収而私公称便缭，禁囚徒充斥，穷日夜之力，疏理而囹圄，以空此尤，见褒赏于朝廷者也，以此专使来锡监丞，叅政命书，方属意大用之，而孟藻愤，立本专恣致疾，奄至大故，庸非民之无禄，而天夺之乎？薨之日，君子以其方向用而遽没，降年又不永，咸涕泣衋伤焉，伯衡，窃为刘氏先世之积累至诚意伯，而始发诚意，伯之遭逢至，孟藻而益隆，亦显矣乎？况孟藻能笃其忠贞，奋其材猷，上结主知，济美先公生膺峻擢，死蒙异数，是岂惟当世贤能，后来闻风其未有不歆慕其忠孝者也，然则其材虽不尽用，其志则大行，其命虽短，而其名则已长，孟藻复何憾于斯哉！今伯衡以朋友执笔，为铭谊也，乌得而让之，铭曰：圣皇龙兴，豪杰云从运筹帷幄，伟哉刘公令徳不匮有君，为子继武，而作为天子，使君锺粹美强絶记伦不烦师教，肆笔成文，爰自弱冠，善谋善断，不动声色，制变将乱，事闻当宁，当宁曰：嗟！允矣肖子，亶其克家，公虽退休，心乎宸黈，上表上章君则奔走闗门峩峩出入不呵，侍于燕闲，家人莫过，上公通候，罔不恭敬，曰：父名臣，宜子之令，柄臣憾，公独不已，亲因事反噬，迁怒于君，巧诋深文，冀罔天听，君免子辜，皇仁且圣，求公遗书，诏使临门，乃縢乃橐，献于帝阍，皇欲用君，君乞终制，俞其请矣，申锡楮币祥琴，既御趋而造朝，荣以好爵，曽不崇朝，第宅鞍马，以莫不赉其官，再迁首尾三载，君在考功，有陟必明，君试御史无回不贞，殿彼大藩，岂无方伯往叅厥政，微君孰托有兵？有民有钱，有粮有狱，有讼有纪，有纲昼思夕，惟不遑启处，何利不兴，何害不去？去害兴利，民罔时恫，颂声洋洋，逹于九重，命书来锡，昭示崇奬，使者言还，君以长往，命难谌，斯而止乎？兹不秉事权，以究厥施，年与材违，皇用慨叹，遣文祭之，亲御宸翰，恩礼优渥，终始哀荣，君又奚恨，虽死犹生，辉映前人，庆延后嗣，铭以传信作者，太史。
明名臣琬琰録卷七
●钦定四库全书
明名臣琬琰録卷八
（明）徐纮 撰
学士承旨潜溪宋公行状  郑楷
先生讳濓，字景濓，世为婺之金华人，其先有讳宪者，官大理丞，为易讲师，弟子至数千人，唐武徳间自京兆尹，迁吴兴更十四世，有讳荣者，私谥文通，先生通尚书，春秋，周广顺中，从于义乌隠居覆釡山，又七世至宋，嘉定初，有讳栢者，复迁金华，其地曰潜溪，又五世乃至，先生始迁浦江仁义里之青萝山，仍以潜溪扁其所居，示不忘本也。于是四方学子咸以潜溪先生称之，先生在妊七月，即生为婴儿，时苦多病，每风眩，辄昏迷数日，祖母金及母陈更相保，抱得免无虞，年六歳入小学，授以李瀚蒙求一日而尽，自后日记二千言，同肄业者，日暮罢归，其所读书，先生皆成诵，九歳为诗歌有竒语人异之，呼为神童，年十五，六里人张继之，长者也，闻先生善记诵，邀至别墅，所问以四书经传若干日，可通倍先生，以一月为答，初，继之不之信，抽架上杂书，俾即记五百言，先生以指爪逐行按之，按毕辄倍，一字不遗继之，告先生之父，尚书，公曰：是子天分非凡，当令从明师即有成，尔乃携入学府，受业于闻人梦吉先生，授以春秋三传之学，凡学春秋者，皆苦其歳月先后难记先生即并列国纪年能悉诵之，但举经中一事，即知为鲁公，几年几月，是年，实当别国，某君几年几月，或俾书而覆之，无少异者，且兼通易，书，诗，及周礼诸经，先生为举子业，每出诸生，右会吴贞文公，莱授经于白麟，溪上攻古文辞，金华胡君翰亦来从学，胡君致书于先生曰：举子业不足慁景濓，盍来同学古文辞乎？先生欣然来从，吴公博极经史，学之，未几，悉得阃奥，自是先生文章之名籍，然着闻矣，居无几，向吴公解馆而归，先生嗣主，教席子弟年十六者皆相从，读书讲道东，明山中受业者一门凡四十余人，终始，越二十年，学成多有，跻膴仕者，当是时，曽伯祖贞和府君主家政，年踰八十端，岩方正先生，年甫二十有五，终日毅然，宾，主人尤高之，府君方着家，规示子孙，其冠，婚；丧，祭，仪制礼文，多叅问先生，先生则据证古今凖酌时宜，以成一家之法，子孙世守诗，礼之教者，先生之力也，先生嗜学日笃，时栁文肃公贯黄文献公溍皆大儒，天下所师仰，又各及其门执子弟礼，二公则礼之如朋友栁，谓公曰：吾邦文献浙水东，号为极盛，吾老矣，不足负荷此事，后来继者所望，惟景濓以絶伦之识而济以精博之学，进之不止，如驾风帆，于大江中，其孰能御之？黄公曰：吾郷得景濓斯文，不乏人矣，先生所为文，多经二公指授，栁公谓其浑雄可喜，黄公谓其雄丽而温雅，国子监丞陈君旅序先生之文，谓能兼二公之所长，欧阳文公玄谓非才具众长，识迈千古，安能与于斯先生，为当时所称。许如此，二公相继即世，先生踵武而起，遂以文章家名海内矣，至正己丑，用大臣荐，擢将仕佐郎，翰林国史院编修官，自布衣入史馆，为太史氏，儒者之特选，先生以亲老不敢远违，固辞，会世乱益韬閟，不事表显，乃与弟子入龙门山，著书二十四篇曰：龙门凝道记及着考经，新说周礼，集注等书，初，宋南渡后，新安朱文公东莱吕成公，并时而作，皆以斯道为己任，婺实吕氏倡道之邦，而其学不大传，朱氏一再传为何篹氏王栢氏，又传之金履祥氏许谦氏皆婺人，而其传遂为朱氏之学，适先生既间，因许氏门人，而究其说，独念吕氏之传，且坠奋然思继其絶学每与人言而深慨之，识者又以知其志之所存，盖本于圣贤之学，其自任者益重矣，先生于天下之书无不读，而析理精微，百氏之说，悉得其旨要，至于佛老之学，亦所研究，用其义趣，裁为经论，类其语言寘诸，其书中无辩也，诚意伯刘君基谓其主圣经而奴百氏驰聘之，余取佛老语，以资戏剧，辟犹饫梁肉，而茹茶饮，茗汁耳，歳庚子，大明皇帝定鼎金陵，遣使者樊观奉书币造门征先生，先生曰：昔闻大乱极，而真人生，今诚其时矣！遂幡然应诏，先生与青田刘君基，丽水叶君，琛龙泉章君溢俱见，上尊重之语，必称先生而不名，七月，以先生为江南等处儒学提举，十月，奉旨入内，授皇太子经，先生诚明俨恪，遇纲常大义，明白开陈，再三言之而不倦，上深嘉叹之，壬寅，八月，上召先生及兴国孔克仁，讲春秋左氏传毕，先生起曰：春秋乃孔子褒善贬恶之书，茍能遵行，则赏罚中，适天下可定也。是月，告归省亲，有白金文绮之赐，且曰：卿之诚悫，朕素知之，故有此赐耳！甲辰，十月改起居注，先生侍上左右，知无不言，补益甚众，明年正月，上御端门，与先生论及黄石公三畧且口释之，先生进曰：尚书二典，三谟帝王大经大法，靡不毕具，愿陛下留意讲明之，上曰：朕非不知典谟为治之道，但三畧乃用兵攻败时务，所先耳，尝侍上语，赏赉，先生曰：天下以人心为本，茍得人心，帑藏虽已竭，无伤也，人心不固，虽有金帛，何补于国耶？上诏丞相李公，善长归江西，军中所掠牛于其民无牛者，官给之物，其取租丞相退，上顾先生曰：向所言事，当乎先生对曰：民富则君不至，独贫民贫，则君何能独富？捐利于民，实兴邦之要道也。三月，先生以疾苦告，诏还家燮治，仍赐金帛，皇太子致赠有加焉，先生上笺谢恩，复奉旨，皇太子勉以孝友恭敬勤敏，读书无怠惰，毋骄纵修徳进业以副天下之望，上覧书，喜甚，召太子，语以书意，且赐书答其畧曰曩者先生教吾子以严相训，是为不佞也，以圣人文法变俗言教之，是为疏通也，所守者忠贞，所用者节俭，是为得体也，昔闻古人今，则亲见之，复以文绮侑书，上毎与羣臣言，先生淳谨，君子辅导有方，眷遇甚隆，既而先生丁尚书，公忧及服除，洪武二年，诏征先生总修元史，六月，除翰林学士，亚中大夫，知制诰兼修国史，时编摩之士，皆山林布衣，发凡举例，一仰于先生，先生通练故事，笔其纲领，及纪传之大者，同列敛手，承命而已，逾年，书成，先生之功居多，时剖符封功臣下先生议，五等封爵，召宿大本堂，讨论逹旦，先生歴据汉，唐以来故实，量其中而奏之，曰：此可法彼不可法，皆传于理而已，时甘露屡降，上问灾祥之故，先生对曰：受命不易，天子之膺休符，不于祥于其仁，是以春秋不书祥，而纪异为是故也。上侄文正以荒淫，擅杀得罪，先生言曰：文正罪固当死，陛下体亲亲之义生之，而置诸逺地则善矣，上尝言：古之帝王当宴安之余，多好神仙，以朕言之，使国治民安心神，恬康即神仙也，先生对曰：汉武好神仙，而方士至武梁，好佛而异僧，集皆由人主笃好，故能致之。使移此心以求贤辅，天下其有不治乎？上深然之，上既追封外王，父为阙阳王，立庙京师，御通天冠，绛纱袍以祭，祭毕，召大臣问曰：朕祭外王父，卿等以为不当服衮冕，何也？先生对曰：衮冕，惟祭天地宗庙用之，余则当降礼也，上尝祀方邱，患心不宁，先生进曰：孟轲有言，养心莫善于寡欲，审能行之，心清而身泰矣，上称善久之，三年十二月，迁奉议大夫，国子司业，国子多大臣子弟，先生莅之，以庄率之以正，日进诸生立两序，据坐执经，敷扬阃奥之旨，教以孝弟忠信之道，学者帖帖遵度，惟恐不得为先生弟子，上欲试先生，次吏事，四年八月，授安逺知县，五年二月，召为礼部主事，十二月，擢太子赞善大夫，阶如司业，时先生之忠诚，久而弥笃，皇太子一言一动皆以礼法讽谕使归于道，读书至切于政教，及前世兴亡之故，必拱手扬言曰：君国子民之道当如是，不当如彼，且推人情物理，以明其义，皇太子每敛容嘉纳，敬礼未尝少衰，言则曰师，父师，父云，且书旧学二字以赐，先是，上问帝王之学，何书最要？先生请上读真徳秀大学衍义，上覧而悦之，令左右大书掲之，両庑之壁，时睇观之，六年二月，上御西庑，大臣皆侍坐，上指衍义中司马迁论黄老事，令先生讲析，俾在坐者听之，先生既如诏，复言曰：汉武嗜神仙之学，好四夷之巧，民力既竭，重刑罚以震服之，臣以为人主能以义理飬性，则邪说不能侵，兴学校，教民则祸乱不作矣！刑罚非所先也。上谓先生曰：朕之为君，上畏天地，下畏兆民，兢兢业业，不敢自逸，先生对曰：陛下此心，古先哲王之心也，书曰：予临兆民，凛乎若朽索之御六马，为人上者，奈何不敬？正谓此耳。愿陛下慎终如始，天下幸甚！上御斋室，先生侍坐，上问三代歴数封疆之修短广狭，先生歴言之，且曰：三代之治天下也，以仁义，故歴年之多，后世莫及，上从容谓曰：皇太子留心治道，卿等宜常与议论，庶广识见幸，善调护之，先生益孜孜弗懈，七月，升翰林侍讲学士，中顺大夫，知制诰同修国史，仍兼赞善大夫先生之父文昭，赠中顺大夫，礼部侍郎，母陈氏赠徳人先生奉诏搜萃，歴代奸臣之迹，编为辨奸録，及进太子，诸王各分赐焉。初，上作祖训録，至是成命，先生作序，谕以大意，先生歴言帝王之道及皇上创业之艰，以致箴戒之意于后人，上称善，命刻于篇，先生尝侍上，后苑观稷，上曰：农事成矣，先生对曰：国以民为本，民以食为天，陛下知稼穑之艰难，而念民生之良苦，实盛徳也，上问曰：三代以上，所读何书，先生对曰：上古载籍未立，不专诵读，而尚躬行人君，兼治教之，责躬行以率之，天下有不从教化者乎？八月，奉旨纂修大明日歴一百卷，择言行之大者为宝训五卷，先生总裁其事，朝夕禁中，至七年五月乃成，先生自以布衣沐非常之遇，誓竭诚以报国，凡上有所任使，靡昼靡夜，躬阅载册书于牍进之，或覆视于册，一字不遗，先生在朝日久，若郊社宗庙山川百神之典，朝享宴，庆礼乐律歴衣冠之制，四夷朝贡，赏赉之仪，及勲臣名卿焯徳耀功之文，承上旨意，论次纪述，咸可传于后世，先生在上前所陈说，不为文饰，隠蔽虽家事，茍有问，亦一一道之，尝曰：君犹父也，天也，其可欺，上尝问：昨日饮酒否，座客为谁？馔为谁何物？悉以其人及膳羞品对，上笑曰：卿饮时，朕令人视之，果如卿言，卿信不欺我，故上久而益信其诚，欲俾参大政，先生辞曰：臣少无他长，惟文墨是攻，今幸得待罪禁林，陛下之恩大矣，臣诚不愿居职任也，上愈厚之，每燕见，必命茶赐坐，每旦令侍膳，询访旧章，讲求治道，或至夜分，乃退，先生屡有所建明，召问廷臣藏否，第言其善者不置，又问：否者为谁？先生曰：善者与臣交，故知其否者，纵有臣不知也，卒无所毁短，或命赋诗，为文必寓忠告，尝奉制咏鹰，令七举足即成，有自古戒禽荒之言，上忻然曰：卿可为善谏矣，然先生絶不以语人，至于应制之作，亦不留藁，署温树二字于居室之壁，有问及内事者指以示之，上尝与先生饮，先生素不胜杯勺，举觞即辞上，强之至三觞，面如赭行，不成步上欢笑，亲御翰墨，赋楚辞一章以赐，仍命侍臣咸赋，醉学士歌，且曰：俾后世知朕君臣同乐若此也，甘露降，上召先生赐坐，上躬执金杓，炼汤于鼎，以甘露投之手，注于巵以赐，先生曰：此和气所凝，能愈疾延年，故与卿共之耳，皆异恩也，九年六月，上以先生久典制作，宣劳为多，特拜翰林学士承旨嘉议大夫，知制诰兼修国史，上毎谓先生曰：朕以布衣为天子，卿亦起草莱，列侍从，为开国文臣之首，俾世世与国同休，不亦美乎？趣令取孙官之，先生屡辞谢，不敢奉诏，是年某月，诏征先生冢子，瓉之子慎为殿廷，仪礼司序班，未几，复召介子璲，除中书舍人，上时休暇，辄命题试璲与慎而戒饬之，上笑语，先生曰：朕为卿教子孙先生，或奏事久称倦，上命璲慎，共扶下殿，祖子孙，三世皆官内廷，当世以为异事，复以先生艰于行步，特诏皇太子选良马以赐，上亲作马歌，复诏羣臣咸作之，以宠焉，先生益感激，不自宁，常戒子孙曰上徳犹天地也，将何以为报？独有诚敬忠勤畧可自効万一耳，上以先生年且至，不可烦以事，十一月，有致政之诏，乃加赠先生之父，侍郎为嘉议大夫，礼部尚书母徳人为淑人，祖徳政，赠亚中大夫，太常少卿祖妣，金氏赠淑人，夫人贾氏封亦如之，先生及二代诰辞，皆上所亲制天下，荣之诰辞，中称先生徳量之弘如千顷，波澄之不清，挠之不浊，人以为上，知人之明云，先生行既有期，上眷念尤深，曰：卿去何时复来见，朕乎幸相待，数日，姑徐徐行，由是朝夕左右者累月，时诏许言事，朝臣有上疏万余言者，上听厌其迂愆，怒欲罪之，以问羣臣，有阿意者，指其疏曰：此不敬，此诋谤罪当诛，上笞之，而罢怒未解，召先生，先生曰：彼应诏上疏，其心忠耳，为可深罪乎？上黙然，已而上覧疏中有足采者，召阿意者，骂曰：吾怒时，若等不能谏，乃激吾诛之，何异以膏沃火，向非宋景濓之言，岂不误罪言者耶？上尝廷誉，先生曰：古之人太上为圣，其次为贤，其次为君子，若宋景濓者，事朕十有九年而未尝有一言之伪，诮一人之短，宠辱不惊，始终无异其诚，所谓君子人乎？匪止君子，亦可谓之贤者矣，在廷之臣皆以为信然，十年二月，先生遂辞归，濒行，赐纸币，文绮及御制文集，皇太子赠以衣三袭，上谕曰：朕最慎于赏，予嘉卿忠诚，可贯金石，故以是赐卿，卿今年几何矣？先生曰：六十有八，上曰：藏此绮俟三十二年，后作百歳衣也，先生即叩首谢，上复属曰：大江涨不可舟，卿宜循内河，逹家，庶几无虞，仍俾慎护先生，行先生至家，即拜表遣慎诣阙称谢，仍上笺皇太子申明正心，治国之要，上赐诏褒答，大旨谓先生忠良之臣，勲业既着，文章必传，功成身退，惟先生独全，初，先生将辞，请歳一来朝，是年九月朔先生，遂入朝，越十又四日见于端门上，伫想已久，廷问累矣，及见大喜，加劳再三，皇太子诸王皆驩，动颜色越，翌日，上降勅符，遣仪曹奉醪膳诸物，扺寓馆以赐，自是日侍上游，歴观阙盘旋，禁籞询谘备，至便殿侍，食日宴始退，恩礼之优，羣臣莫敢望，上尝喟然叹曰：纯臣哉？尔濓纯臣哉！尔濓，方今四夷皆知卿名，卿其自爱，先生避谢不敢当，凡所陈论，皆古之格言，朝廷百官惟恐不留，先生下至寺人卫卒见先生至，皆以手加额，相推排迎拜，恐不得先覩，先生留朝七旬余，上重先生还而难言之，先生以歳暮力辞还，复遣中贵人赐上尊，至于道所经行，皆上为先生指画圣心惓惓，愈加于昔，及先生既行数日，上问璲曰：尔父道中无恙否？璲以安对，未几，复谓璲曰：朕畴昔之夜，梦见尔父笑谈如曩时，尔父虽去其容仪，俨然在朕，目中璲，叩头谢曰：非陛下垂，念臣父之至，何以形诸梦寝，中书舍人，史靖可，太子正字，桂彦良等皆为诗歌以纪之，上之眷重，先生不忘如此，先生徳尊而不居位显而弥恭，既司制作之柄，造门求文之士，先后相继，蛮夷朝贡者数问，先生安否，日本得潜溪集刻板，国中高句丽，安南使者至，购先生文集，不啻拱璧，而先生欿然自持，似不能言者，遇人拜，虽三尺童子，必诎膝而首下垂，至于公候贵人，则未尝降，不曾一识其门，何向朝廷有大议，誾誾，引古今辩说，不少有所回，性命之理，晚而益究其极，外物之往来视之，若不相干，尝曰：古人之为学，使心正身修，措之行事俯仰，无愧而已。繁辞，复说道之蔽也，先生作事不尚表襮，务合乎义，教人皆随其质而道之，便入于善，尤笃于伦品，处父子兄弟夫妇之间者，皆可为法，与人交和易，任真无钩距，纵为所绐，亦弗与较，临财廉非其分，不取大书于门曰：宁可忍饿而死，不可茍利而生，君子以为名，言权要及有力者，茍非其人，虽置金满槖，求一字不肯与，纵不得已，与之亦不受其馈，谢日本使奉勑，请文以白金为献，先生却不受，上以问先生，先生对曰：天朝侍从之官，而受小夷，金非所以崇国体也，上深然之，贫贱人情有可哀，欲发潜振，幽即欣然为之，先生四持文衡试天下士，得人为多，接引后学，惟恐弗及逺方来者授馆，而饮食之，虽久不衰，有小善必众誉之色，温气和，近其侧者，如大寒之加重裘，盛暑之濯清风也，天下之能文者多经，先生指授，朝廷英俊，咸以先生为法，初，奉勑教文华生数十辈，至是出参大政，为御史知列郡者相望，四方士得一见，先生夸于人以为幸，承一言之赐者，人辄改观视之，不敢与齿，士大夫言当世有徳者必曰先生而天下之人识与不识无贤愚，咸推先生为大人长者，及先生归上面发后学，无师之叹，盖先生之道，内诚外恕，一出于正，发之也，当而行之也安，故上下信服，若是云虽已贵显，平居布衣疏食，无异贫士，先生细目美髯状，貎丰厚，不为竒异行以求过于人，不事生产，不置田宅，或劝为子孙计，先生曰：富贵岂一家物哉？吾乃所以遗之也，先生惟刻意于学，自少至老，未尝一时去书，不观及致政，归清萝山，辟一室于静轩，终日闭戸纂述，人不见其面，戒子孙毋至城市姻■，〈女连〉，有以郡县事，为托者皆峻谢之，或谈及时事，辄引去，不与语，切于仁爱，闻民有困乏者为之不饱，先生视近甚明，夜然灯于几卧，絺帷中阅，蝇头小书一黍，土能作十余字，皆可辩点画，人以为先生不饮酒，寡嗜欲所致，岂或然欤？先生所著文有潜溪集四十卷，萝山集五卷，龙门子三卷浦阳人物记二卷已传于学者，翰苑集四十卷，芝园集归田，已后所著计四十卷，十三年冬，先生孙慎以罪被刑，举家当寘重辟，上念先生，特降赦，安置茂州，十四年五月二十日，先生以疾卒于夔府，临殁端坐，敛手而逝，当是时，夔之府守官吏皆来，赙赠哭奠，塟先生于夔府之西，莲华池山下，其经纪丧塟，刻石表墓者，则知事桑以从也，先生生于至大，庚戍，十月十二日，享年七十有二，娶贾氏，前先生一年卒，塟青萝山，子男二长，瓉次璲，有文行精篆，隶，真，草四体书孙男，慎恺恂怿，呜呼！楷自垂髫时，尝侍先公真孝府君拜先生于床下，先生不以童子无知，即辱进教之，亲承化育，于兹有年矣，苐惧，才质凡庸，如望洋有孤，父师之教，今闻先生谢世长恸，莫知所从，窃念先生道徳文章固已显著于当世，其出处遭逢行事之盛世系，迁徙生卒，歳月之详，尚恐人未尽知，爰敢裒取，翰林待制王公伟先伯父，太常博士讳，涛君旧着小传及同门友人所作，歴官记辑为行状一通，俟请当代立，言君子着为碑铭，表诸墓隧，庶几他日，太常国史有所采择焉。
明名臣琬琰録卷八
●钦定四库全书
明名臣琬琰録卷九
（明）徐纮 撰
行省叅政陶安传  失名
陶安字王敬姑孰人，少敏悟，有大志，博渉经史，尤深于易元季尝试于有司，为明道院山长，再调髙节书院秩满，避乱家居，沉涵道艺，赋咏自乐，若将终身，乙未，夏六月，太祖起兵，自和州渡江，取太平路安与耆儒李习率父老出城，近安见上状，貎谓诸父老曰：龙姿鳯质，非常人也，我辈今有主矣，上召与语，时事大悦，安因献言，方今四海鼎沸，豪杰并争，攻城屠邑，互相长雄，然其志皆在，子女玉帛，取快一时，非有拨乱救民，安天下之心，今明公率众渡江，神武不杀，人心悦服，以此顺天应人，四行吊伐，首取金陵，以图王业，天下不足平也！上曰：诺，授安天下，兴国翼元帅府令史，丙申，秋七月己卯朔，诸将奉上为吴国公，以元御史台为公府，置江南行中书省上，兼总省事，以安为员外郎，晋叅幕府，从克金陵，会丁母夫人忧，服阕，授行省都事，寻升左司郎中，赞画之功良多，上既得刘基，宋濓章溢，叶琛四人，因问四人者何如？安对曰：臣谋畧不及刘基学问，不及宋濓治民之才，不如章溢，叶琛上，多其善让，癸卯，黄州平，上思得重臣以镇之，曰：无愈安者，遂命知黄州，至则寛赋税，省徭役，民悦服之，改桐城令，寻移知饶州，时方征伐急军需，安劝谕率其民，民皆乐输，而用不乏，适闽，冦至攻城，安谕父老率子弟固守，俟援兵至，擒其众，诸将以乡民多从贼，欲屠之，安曰：民为所胁耳，奈何杀之？由是民皆得全，四境以宁，上嘉其功，御制诗以示褒美，遣使往劳，明年入朝，命复守饶州，民怀其徳建生祠事之，吴元年，初置翰林院，首召安为学士，凡国家制度，礼文之事，多所定拟，御制门帖赐之，曰：国朝谋畧无双士翰，使文章第一家，戊申，上即皇帝位，建元洪武，春，正月，诏修大明令公为议律官，是月，辛巳，安与中丞刘基言于上曰：适闻仿元旧制设中丞，令欲奏以太子为之，上曰：取法于古，必择其善者而从之，茍惟不善而一槩是从，将欲望治，譬犹求登髙冈而却步，渡长江而回，擢岂能逹哉？且吾子年未长，学未充，更事未多，所宜尊礼师傅，讲习经传，博通古今，识逹机宜，他日军国重务，皆令启问，何必效彼作中书令乎上，因谓詹同等曰：朕今立东宫官，取廷臣勲徳老成兼其职，老成旧人，动有典则，若新进之贤者，亦选择叅用，夫举贤任才，立国之本，崇徳尚齿尊贤之道辅导得贤人，各尽其职，故连抱之木，必以授良匠万金之璧，不以付拙工，于是以李善长等兼东宫官，乃谕曰：昔周公教成王告以克诰戎兵，召公教康王告以张皇六师，此居安虑危，不忘武备，盖继世之君，生长富贵，泥于安佚，军旅之事多忽而不务一有缓急，罔知所措，二公所言不可忘也；上一日御东阁，安与中丞章溢等侍，因论前代兴亡事，上曰：丧乱之源，由于骄侈，大抵居髙位者易骄，处佚乐者易侈，骄则善言不入，而过不闻，侈则善道不立，而行不顾，如此者，未有不亡卿此论，深有契于予心，古者今之鉴，岂不信欤？上与儒臣论学术，安对曰：道之不明，邪说害之也，上曰：邪说之害道，犹美味之悦口，美色之眩目，鲜不为所惑，自非有豪杰之士不能决去之也。战国之时，纵横捭阖之徒，肆其邪说，游诸侯，诸侯急于功利者，多从其说，往往事未就而国随以亡，此诚何益？夫邪说不去，则正道不兴，天下乌得而治安？曰：陛下所言深探其本，上曰：仁义治天下之本也，贾生论秦之亡，不行仁义之过，夫秦袭战国之余弊，又安得知此二月壬寅朔，中书省臣李善长傅献，洎安等进郊社宗庙议其圜丘之议，若曰：今当尊古制，分祭天地于南北郊，冬至则祀昊天上帝于圜丘，以大明，夜明，星辰太歳从祀，其方丘之议，若曰：今当以经为正，拟以今歳夏至日祀方丘，以五岳镇。四海，四渎从祀，其宗庙之议，则若曰今拟四代各为一庙，皆南向以四时孟月及歳除凡五享，孟春特祭于太庙，孟夏，孟秋，孟冬歳除，则合祭于髙祖庙其社稷之议，若曰：今宜祭以春秋二仲月上戊日，皆从之，安又奏：古者天子五冕，祭天地，社稷诸神，各有所用，请制之，上曰：五冕礼太繁，今祭天地宗庙，则服裒冕，社稷等，则服通天冠，绛纱袍，余不用，时有御史言安隠微之过者，上曰：朕素知安安，岂有此且尔，何由知之？对曰：闻之道路，上曰：御史但取道路之言，以毁誉人，以此为尽职乎？命黜之，中书省臣进曰：御史职当言路，言之有失，乞容之，上曰：不然，夫植佳木者，必去蟫蠧，长良苗者，必芟稂莠，任正大者必絶邪人，凡邪人之事，君必纳以小信而后逞其大诈，此人常有所言，朕不疑而听之，故今日乃为此谗言，夫去小人，当如扑火，及其未盛而扑之，则易为力，不然，则害滋大矣，竟黜之，某年还江西行省叅政，汪广洋于山东，以安代之，时江西诸郡县，初下安镇，定之有法，军民帖然，得恩追封其祖父，父为姑孰，侯祖母，母为姑孰侯夫人？某年，安有疾既剧，犹草时务十事上之，九月戊戍，卒于官，上闻之忧悼，亲为文，遣使祭之，时年五十九，事载国史论曰：自古帝王之兴，伐暴救民，以安天下，虽其智勇神授，动有定畧要之艰难，草昧之初，人心未定，所以启廸渊宸者，亦不能无頼于英雄豪杰之助，若董公说髙帝为义帝发丧，诛无道，秦之类者是已，然我太祖之兴，比之汉髙抑又过之，盖元主入统，华夏百二十余年，衰乱之后，我太祖出而顺天应人，奠安中外，当时奔走，御侮推诚，効力如徐邓，汤常李沐诸公勲业烜着，然谟谋帷幄，自诚意伯刘公之外，如叅政陶公者亦不可多见，方其避乱，家居赋咏自若，乐将终身，其与耕莘钓渭，同一揆也，及其遇我，太祖乃能审识真主，首从义旗，因说以吊伐，安天下为心，一见之顷，两言而合，不数年间，削平祸乱，登斯民于袵席以立中国，帝王万世之业，其视鸣条，牧野之役，夫何异乎？然则董公之说不足言矣。曩尝得公之文集于当涂，县博张佑获覩，永乐间，刑部侍郎刘辰所进事迹及铭山宫，赞费先生序语，因类萃成篇，庶几一覧，得以仰见明良，相遇之盛焉。
文渊阁大学士朱公言行録  杨亷
朱善字备万，江西丰城人，国初仕至文渊阁大学士，卒，年七十有二，先生少聪颖，不好弄，好读书十歳，作文通四书，五经大义，祖洞云，先生尝指以示人曰：吾是孙他日必为令器，壮年以经学授徒，壬辰，兵变，隠居乡里养亲，教子之外，惟著书立言，以圣贤道学之传为己任，著述有诗经觧頥诗经辑释史辑等书，奉继母李氏，克尽孝道，壬寅，乱剧扶母逃窜，十余日，两全无恙，人谓孝感所致，（聂铉撰墓志）。
皇上平定天下，开设学校，丰城仍旧为富州，州守强侯宪，中延公训导南昌守许方延至郡庠，皆有成效，大府以名闻于朝，授职教授，洪武八年，起取赴京师，廷试第一，除授翰林修譔，署院事，知制诰，逾年，以家属不完，谪教辽东公畧无愠色，方且日赋诗文有辽海，集未至辽城，赐还乡语子，逢掖曰：汝力耕以供赋役，我取汝祖，所著皇极经世等书，而考证之，十七年，天子思用老成，驿使召公，授翰林待读，十八年，奉旨校文礼闱，撤棘之日，授奉议大夫，文渊阁大学士，是年九月，遘危疾，上命医治月余，疾増剧逢掖诣阙上诉，蒙上赐告归，临终起坐，加冠带，举手加额曰：感荷圣恩，无以报效，言毕而逝，卒之前，乡人望见有星如虹，坠于所居之室，众咸谓文星之坠，以到家之日计之，得九十日，（墓志）。
国子祭酒宋先生墓志铭  刘三吾
国子祭酒，宋先生卒既往哭吊，居数日，博士吴守徳持学正朱惟嘉所状，先生行实来曰：先生嗣子麟疾在苫次，不得先以请，兹将归窆，滑之永宁阡，惟翰林兄长，吾于先生为同舍，故恳铭焉，尚忆走，始来时，会先生于春坊，先生曰：得毋与刘长，吾为晜弟耶？不然，何面貎之似也。相与感叹久之，呜呼！先兄以后，至元丙子，入监周旋，十有五年，中间纔两归江南，尔在监舍法，以其同时为晜弟，以晜弟相知，为世契，则走于先生，忍铭不忍乎按状，先生姓宋氏，讳纳，字仲敏，世本卫之山，杨人，后徙滑家焉。两世繇貤恩，赠嘉议大夫，礼部尚书，上轻车都尉，追封京兆郡侯讳徳仁其曽祖，赠中奉大夫，河北江南等处行中书省，叅知政事，护军，追封京兆郡公讳，宣其祖官，中奉大夫，陜西诸道行御史台侍御史，赠推诚秉义守正功臣，通奉大夫，江浙等处行中书省，叅知政事，护军，追封魏郡公，谥忠肃。讳崇禄其父，忠肃在元，时扬歴中外四十余年，五持宪节逮事七朝，丰功盛徳所以焘后衍庆神道碑纪之悉矣，先生濡染家教，动以矩彟，雅性持重，不妄言笑，齿贵胄，馆以来所师，宗工硕儒，月开日益，卓然有成，擢科登仕，为时闻人中经绎骚，乃被褐怀寳以自韬晦，皇明受祚，征诣公交，车召见，次有言动听，洪武之十二年也。是冬，除国子助教，横经发难，击蔀廓塞学，如客得归，尝同诸儒应制撰，勑文畀僧道録司领教事者十有六通，操笔立成，雅称上意，超授翰林学士，奉议大夫，俄升文渊阁大学士，日见亲信，有所补拾，会建太学成，中外歳贡学徒日伙，而职大司成者，往往选懦，师生相讦，教尼不行，宸衷简注，擢为祭酒，升朝列大夫，以厘正前弊，上自制诰词至，以尚父兴周，八百儗之感，惟眷遇，所以提挈铲，磢不遗余力，师道既立，皇心载宁，乙丑，戊辰，两科得士大率三天下之二而龙头，魁选恒在太学，大被赏遇，一日有疾，上遣中使致谕其畧曰卿禀天命之性，发仲尼之诚，施已之幽徳修道教人，所以病不病而速差，以其有神也，天章下，贲光辉儒绅，恒谓祭酒骨格必寿，适有画工，至命绘其像肖焉，喜溢天表，然终老之以其子麟主望江簿，特勅召之还，俾便侍养，其被遇优渥，类此方倚之以栋梁，我道楷式，诸生也不谓得疾，旬日遽不可起病也，尚医来治卒也，遣官致祭，其文悉上所自制，故事，文臣四品无给赏费者，旷典之举，昉自先生，斯皆异数也。居尝饮食，恒在厢房，未始一宿于家，及是疾革，麟等托诸监官恳请其还，励声曰：是何风云气少，儿女情多，况在丁社，两祭斋戒中耶？至是，祭毕，乃就舁归一，不口及家事及家气絶焉，二月之三日，昏暮时也，呜呼！先生以八袠之年，当易箦之际，而风云为气不少衰，丁社两祀，始终斋戒，是持非其平日操存有素，讵能方寸不乱，若是哉！可谓真大丈夫矣，取其平生所裒集，先世碑铭，传纪曰纪徳録一集所自著述，曰西隠集十又七卷既号西，隠复别号所居别业曰：白云茅屋，自法书名画外，他无所嗜好，中朝名儒，诗若文读一二过，辄能记忆，不减少时，今皆已矣，生以元至大辛亥，十二月四日卒，以今洪武二十三年春，寿八十配，康氏先卒，子三人，长衎祖即麟，擢进士第，拜监察御史，出主望江簿，次复祖，乡邑训导，次安祖，女一人在室，孙男三恕，慧懋女孙四曽孙男女各二，皆游临发柩，时上再遣祭舟车之费，一出于官，可谓生荣死哀也已，铭曰铜台，世家忠肃公，挺生贤嗣，遭时雍身，逢尧舜接夔龙代，言文渊掌辟廱，感惟皇上倚注，隆率先条约，自其躬，风云气槩，冰霜容教行，六馆诸生，从金石文章，锦绣胸蔚为海内诸儒宗，誉髦多士，振文风，栋梁斯道，伊谁功夫？何一疾逺罹凶至尊为之恻渊衷，命医与祭恩礼，丰年登八十善，考终归定祖，茔得幽宫，铭阡者谁？青藜翁子孙世世其吉，逢、
吏部尚书陈公墓志  解缙
余奉诏纂修太祖实録观自歳，癸卯，戡定陈氏彭蠡之战，至动星象，众庶咸见，而四方豪杰之士云合响应，辐凑而争趣之，虽汤，武之得士，未能如是，何其盛哉！至歳甲辰即王位，而浙江取次平，若广信，陈公修太祖之尤，注眷者也，是以首擢理官，讲画律令，崇寛厚而省繁苛，复伦要而黜姑息，简明正大，四方翕然，知有一统之制作，由此始焉。继而又谓兵刑之大者也，唐世府兵之制，稍为近古而未精，宻乃擢公兵部郎中，而所以任将帅，飬士卒得内外相维之体，兵农相资之意，遂为万世之法，而公之昭显成徳益以着焉，太祖初即位，山东新下，念济南，重经王氏之乱，民坠涂炭尤甚，大将多练兵屯田，其间非公莫可治也。遂权济南知府，居二年而政成，太祖嘉之，以天官六曹之长而明习经制，建官均职，惟公是宜，权拜吏部尚书，引据古典，参酌时宜，审地剧易制，事繁简贵贱，踈数逺近寛严课功覆实，赏锡黜陟之类，皆公启之，未几，卒于位，继之者莫能移易也，予尝谓太祖之治天下也，其事有绪，而若素定于■〈，亩犬〉畆之中，诚所谓天授之者，而一时勋旧臣高才硕徳道全方备，皆非近世之所能髣髴，其一二者也，于戱盛哉！今尚书公没，四十余年，始得其子，九成为之状，求为之刻，辞于石按状，陈氏自彬始有闻于信之，弋阳生应隆，应隆生文光，号南隠赠廸功郎生万里，字徳甫，号梅间，任信州路歴山长教授，赠黄岩州，知州生三子，曰谊，曰：天骥曰敏学，字志仲，号亦梅，官至平江总管府治中，生弘，字仕逺荫韶州路，乳源县主簿，公之父也，母张氏，公生至正，辛酉，九月十九日没于洪武，辛亥，七月十三日，享年五十，又一塟梧桐坞，夫人杨氏今年九十余公没，二年九成，奉母隠居于桂徙南宁，今家于贵县之郭门，有子三人，曰镛，曰铭，曰：铎，镛之子琏铭之子，瓉铎之子，瓛为之词曰：广信之，山龙虎鬰盘弋阳九，华连峯巑岏，笃生伟人，逢时经纶，审所宜归，乘运跃鳞，圣人好生明刑，勑法与定章条，惟存钦恤，制兵之宜，因仍歴世寓农讲武，经久无弊，山东初下，兵民杂居，朱轓，皂盖往来抚绥，期年政成，归掌铨衡，平均四海，位冠六卿，我纳石室，用纂六经，敬服徳业副其声，称着之简册，复为此铭，邦家之光，闾里之荣。
戸部尚书郁公神道碑铭  解缙
国朝复先王之典礼，所以付任，才能用长旧典，裁成辅相，以全天下之士，保其初终，恩兼新故，大小之臣，咸称职业，班班有可称道者，岂惟天佑国家而赐之多贤，亦国家深仁厚泽，有以积累，克称天心也，呜呼！岂不盛哉！乃洪武戊辰歳予以年少，擢进士，为中书舍人，直翰林日，侍讲华盖，殿中时时引选官居前，讲官不避，即顾问可否，辄以直对，一日见鳯阳郡公于侪众中资貎瓌伟，音吐浓畅，威仪整齐，知心异之，上果赐名，新即命戸部度支主事，度支掌内币赐予，内直所与文渊阁相迩也，会尝与议论练逹经歴久相善也，未几，公升北平部郎中，先是戸部其属有四是歳，分为十二，次有是命，进阶奉议大夫，二十四年，超授嘉议大夫，戸部侍郎毎奉事廷中，玉音顾问，天下地理阴阳，戸口遭运之数，民间利害，无巨细皆向应，无或遗谬，在廷之臣莫不以为难，而歉然毎事启度，其属能者，未尝以精敏自多，名位自高，人又莫不以为难，及考满，遂升尚书益寛大得体，不为鎻屑，授资善大夫，丧母，归塟鳯阳，宾客至者数郡，盖公平生慷慨急于义，饶财而好施，尊礼儒生，雅喜交游，从不为冷熟变，亲戚有急难，不避治家有法，综理微宻而不伤于繁，虽国家能曲成人才，如公之才，亦可谓难能者也，今永乐三年八月五日，公卒于官，上赐椁敛祭之，为素服，辍朝一日，士大夫咸以为荣，公本，苏州吴县人。曽祖和，祖仲瑜父字，铭本母某氏，祖父以洪武初，迁鳯阳公随而家焉。公娶严氏，尤善理家，公于家事，不以为言，而井然有条无不举，公生至正丙戍，正月十四日，年六十，子彬，字孟文，将奉公之柩归塟于鳯阳，临淮公尝托予铭其墓，而神道之碑，亦不可不刻也，乃序而铭之，诗曰：泰运肇开，贤彚生，巨细咸具，勲业成，有奋布衣位六卿，寛欲强敏，岂惟承有善，不伐责已盈，人道不恶，天所矜，有崇斯阡，其永宁。
翰林学士刘三吾传
刘三吾名，如孙三，吾其字也，别号坦斋素，以字行，系出宋，楚国公之裔，世为茶陵人，大父平，埜父芃，翁皆宿学兄长，吾以上舍教宜庠存吾登，庚午，进士令临武元末，俱死节三，吾美须髯，有云鹏海鹤之，姿性情警，絶文藻天纵，方其未遇也，以志节自厉，陶冩性情自娱，着表忠发微，正气诸书，知非化鹤，诸集流寓岭南十有四年，始以乡贡辟为广右掾，当壬辰，癸巳，流离饥馑之岁，与芃翁父子兄弟自相师友，虽在扰攘，不废文墨，及我太祖高皇帝定鼎金陵，大召名儒，三吾幡然，应聘而起，日与宋濓，詹同孙蕡辈，侍上左右，眷顾特隆，朝廷设科取士，三场四书经义，论诏诰表，判策三吾，多所刋定，因着学业启蒙，尝被旨考正，周礼纂书传，会选及诸功臣神道碑铭，多命三吾为之，屡典文衡，充读卷官，某省有进嘉禾三吾，时侍经筵，首进嘉禾赋，其辞曰：皇上以一心之和，形而为庶征之，和年谷顺成，灵贶昭格，天人合应逺迩腾欢盖闻水陆草木之英为瓜，为莲所茁，必骈所毓必双，矧是嘉禾为五谷之长文者，异本而同秀质者，同本而异秀，是谓仁卉，其茎当辉芒而森森锋起，其颖当结实而颗颗珠明茎之森也，日出瑶空漏万顷，黄金之鎻碎，颖之结也，露下，璇室连一色，碧玉之晶荧，盖天惟发祥，故特以是兆来歳之丰稔，地不爱寳，故以是开万世之太平也，兹祥也，其在成周，则异畆同颖于地为陶唐，其在炎汉，则一茎九穗于地，为洛阳信，地利之所锺，在天意之靡常，往圣有徳必于往圣而感应，今圣有徳必于今圣，而阐扬圣，莫圣于大明，朝之君灵，莫灵于今，天子之都，庐岳效灵，仙医进剂，圣躬奏效于万安，国祚永绵于周世，岳灵假昔者而有言，谓自今以往，国家祥瑞，种种相继信，斯言也，宜郡国所奏之祯祥，前后不一至而至皇上曰：噫！我兹开国，不尚灵异，惟民之安，年之丰，乃为朝廷之盛事，猗猗嘉禾，惟谷之精，其大盈箱，恊种禾茎，昔生周朝，今来明廷献之庙堂，以昭祖灵则以是禾昭格，有庙者，以生民命，脉之所本，有国生业之所自也，既告宗庙，乃敕太官饭抄云，子供入御餐，所以必熟而荐者不敢虚，其赐必昭，受上帝也，自今以始获之，秷秷积之栗栗，其崇如墉，其比如栉，以开百室，此又可见嘉禾之祥，为丰年之兆，而咏歌于良耜之什也，抑兹祥也，其在唐宋必付书史馆，必绘而为图，今国家不图之图而图以九州岛，四海一桑，麻，雨露之区，不史之史而徳泽在人心芳馨，在史册，自有千万世口碑之纪，遂为之歌曰：天心降祥兮，万宇雝和，地灵效珍兮，所在嘉禾，自今国其有年兮，维此之瑞，不厌其多，斯岂不愈于汉廷赤雁之赋，芝草之歌，洪武二十年二月甲辰，上命儒臣书洪范掲于御座之右，朝夕观覧，欲自为注，三吾时为左春坊赞善。
明名臣琬琰録卷九
●钦定四库全书
明名臣琬琰録卷十
（明）徐纮 撰
靖江府右相李公墓志铭  陈琏
公讳质，字文彬，号樵云姓李氏，其先开封祥符人。宋季有仕于徳庆者，因家焉。公生颕，悟有大志，蚤知嗜学，经史子集无不读，读辄记忆，既长，遭元季多故，与时落落不合，遂家居不出，日与弟文昭，放情山水，以诗酒自娱，居无何，中原扰攘，岭海多事，公起构义兵捍乡里及徳庆路陷士民，遑遑无所依戴，推公入守之，日夜浚城隍，缮甲兵扼险要，以遏他冦。由是一路，頼之以宁时，据乡邑者多，刻剥残忍，公尝戒麾下，非遇敌毋妄杀，或执敌人来献，卒给衣粮从之，家虽富饶，急于赈施，三族与乡里流寓之贫者，咸有所仰，以故一时名士如建安，张智茶陵刘三吾江右，伯颜子中羊城孙仲衍，王彦举皆闻风来归，及大明皇帝，定鼎金陵，遣师南讨，洪武戊申，四月，平章廖公永忠叅政，朱公亮祖总师至公，遂散麾下，全城归附，总兵遣使入奏，上嘉公忠诚，召至，慰劳再三，赉予优渥，就擢中书断事，越明年己酉，转都督府断事，阶奉训大夫，皆能执法，丞相，都督咸敬惮之，五年，壬子，授刑部侍郎，阶中顺大夫，寻升本部尚书，阶奉议大夫，尤慎于刑狱，尽哀矜之情，致淑问之颂，寛猛适中，为上所知，日益亲幸，时开行省于浙江，念厥地素重，号称难治，宜简廷臣有徳望才器者往绥之，即拜公浙江行省叅知政事，阶中奉大夫，是年秋九月也，下车首以承流，宣化为己任，振纪纲正风俗，劝农桑，兴学校，举遣贤恤民隠知无不为，为无不力，居三年，惠流两浙，厥绩以■，〈樊，心代大〉，声闻于上，天子念公老，召还，致政于京师，尝入见，赐坐便殿，访以时政得失，直言无隠，上益重之，八年己卯冬十月，复起为靖江府，右相阶资政大夫，有敕奬谕甚至公，益思竭诚以尽辅导之职，尝入觐，因奏乞归省先陇，上可其请，王亲挥翰，赋诗以赐，复命藩宪元僚，与府中官属宴饯于江之浒，人莫不以为荣，后王坐事，去国公随终焉，公美风仪，性孝友，治家有法，接人以诚，虽极显融，情素冲淡，暮年尤工于诗，有樵云集若干卷，生于元延佑，丙辰，三月十一日，卒于洪武，庚申，闰五月某日，初，权厝金陵，聚寳山后某年某月某日归塟，乡之清秀，里布山之源，祖广孙，累赠嘉议大夫，礼部尚书，父熈春，累赠中奉大夫，浙江行中书省，叅知政事，祖妣孔氏赠淑人，妣林氏赠夫人，公凡三娶，先梁氏，次石氏，俱赠夫人汪氏封夫人，弟文昭学识，优长隠徳弗耀子四人，恒震复熈，皆知学好礼，惟复有诗名，孙男四人，公瑾，公瑜公瓛，公玖女三人，孙女二人，次第公之行实来速，铭者即震也，于戏！自元纲解组，海宇共争，乘时起者，莫不剥下，自封树威肆毒，少知推一毫为利人事，公能仁，其族属以及于众，视彼之暴，岂直相千万哉！及一时与公全城来归者，鲜克有终，惟公践歴中外官至卿相，忠义着朝廷，声名满天下，勲垂竹帛徳在人心五福备膺，子孙蕃衍，非先世积善之深，公存心之厚，何以臻是哉？铭曰：嶷嶷，李公值元鼎沸，保障乡里，公之庇民，如室斯宇，公之好贤，诚出肺腑，圣明御歴威詟四夷，公散其徒，全城来归，帝嘉厥诚，锡以禄秩，寻升秩官，克殚忠赤，后叅大政于浙之中威徳交敷声闻上，聪致仕于朝，出于宠渥，时有敷陈，多所禆益，逮居相国有谔，其言直锥，不容此志，则完之身，云亡之徳弗替，庆流绵绵，式延后裔，清秀之里，布山之阡，勒铭贞石，垂美万年。
中宪大夫赠翰林学士胡公墓表  胡广
呜呼！先公弃诸孤三十有六年未克，以表于阡，将无以昭著先徳夙夜是惧，用敢述言行，以刻诸石，先生讳寿昌，字子祺，世居金陵，始祖公覇，南唐吉州刺史，子胜避地庐陵之乡，因成家焉。七世祖宋赀政殿学士，忠简公铨，铨子泳，宋右承务郎，泳次子渠，宋兵部尚书渠子煌煌，子文彬，宋南郡文学徙居邑，儒行乡子敬之，宋修职郎，又徙吉水之大州，子讳震龙，字起晦，宋宣义郎，子洪范，宋国学上舍生先公，曽祖也，祖讳，元吉，字鼎亨，究极羣经，不乐仕进，急义好施以徳行称考讳崧，字弥高，号贯斋，博士有隠徳尝一试于有司，辄就引退，探索至奥，以造其成，妣夫人韦氏有贤行，先是未有子，尝祷于神，大父梦巨星坠于舍，已而生先公，时元至顺，癸酉，六月八日也，生而岐嶷，稍长，端重如成人，犬父尤钟爱，从宠元同，先生受学于郡城，事师为学，日谨不懈，深为宠，先生重宠，先生没，再学于莘乐，吴先生卒业于门，先生尤笃爱，事亲至孝，亲疾侍汤药，日夜不解衣带亲丧，哀毁几殆，诸父相继没，力疾以营丧塟，抚诸兄弟娣，长为毕婚嫁，元末兵乱，避于洪歳，壬寅，皇朝兵下洪，先公偕豪杰迎王师，遂分兵趋吉安，初，伪汉右丞邓克明降，以其众从征，吉水反，奔回新淦，王师追之，弗及，获居民男女万余指，以为从贼，欲尽戮之，先公言于军师曰：此良民也，非从贼者，不可杀，军师愕曰：有是哉？讯之，果良民，乃尽释之，民赖以活，洪武元年，州守费震，辟为郡文学，（阙）春，诏入京试吏，礼二部选十八人，次名第八，明日，召廷对适，大史奏文星见，太祖喜，亲擢十八人为监察御史，先公首上书言：都陜其畧谓天下已定，鸿业已成，国家大事，莫先于建都，夫咸阳，乃邦畿千里之地，山河之险固，田壤之膏，膄光岳之气全寒暑之候正，自昔成周，汉，唐得以措社稷于悠久者也，天下可为都者凡四，河东地势高厚，跨有西北，控制蕃汉，尧尝都之，然其地隘塞，卞梁北界黄河南临江，淮，宋尝都之，然其地平旷，无险阻，可依洛阳，周公尝卜之矣，周汉尝迁之矣，然嵩邸诸山何若殽？函？终南之险，瀍涧伊洛之水，何若泾？渭？灞，浐之雄，故得天地之中，据华夏之要莫闗中若也，可以永郊庙之享，可以绵子孙之祚莫闗中若也可以居重而驭轻，可以强本而弱，支可以顿天下之兵，可以耸诸侯之望，举莫如闗中也，臣闻居中而制外者易居外，而制中者难，陛下以难而制易者，何也？实天以授陛下也。夫钟山龙蟠，石城虎踞，江南之喉襟，陛下肇基于此中国迎刃而解，诚得乎天命之全吴，晋、宋、齐、梁，陈得气运之偏，不能制中原，而中原制之者，中原有人也，中原有人，则金陵之势，仅足以据有江南，中原无人，然后可以控制天下，今大寳已归正统，斯建正当上合天心，下符民望，愿移江上之龙舆，永镇闗中之大业，臣职当言路，天下之事，固将次第言之，而独以此为先者，盖观古之圣帝，哲王创业于悠久，莫不以建都为重，故敢首以为言，惟陛下图之，书奏，太祖嘉悦，时广西初定，择人按治，先公与御史王子启被召，入对称旨，遂除广西提刑按察佥事，先公仪表魁岸，及陛辞，太祖顾谓曰：真可慑服蛮夷，至则出临诸郡，敷宣徳意抚察民隠不事威望，务存大体，尝録囚有疑狱，必平反之，恒语吏曰：人死罪，不复更生，罪茍当无憾不当，则负寃无穷，尝求其当，恐犹失之过，况不求乎？由是所活者多，时征税失实，令宪官监收，以羡为额，先公监处视旧独无増廉使举他郡例为言，且恐并得罪，先公曰：实无増有罪，吾独当之，不敢虚，羡以病民，后亦无事，民竟受惠，融州真仙岩多碑刻，见元佑党人碑尚存，即击碎之，六年，调知彭州，初，灌县都江堰，自秦李氷为蜀守凿堆，以分江水灌溉成都，田畆歴代相沿，修治兵乱，堰废，民不得耕田野荒芜，先公以修堰，兴水利为言，逹诸省府咸不乐，反复诘难，欲沮格不行，先公曰：所利于民，吾何恤乎？乃再三言，便辞剀切，转闻于朝，命始下省，就委先公得命亟集，丁夫伐木万五千有竒竹十九万八千有竒縳长木为三脚，架鋭上而阔下束，短木于其腰，戴以竹筏，坚置于江口，水中表里二重，大小九十余坐，复架长木于横木之上，压之以石，制其动揺，却立顺水，木于三脚，架外又排立水竹，于顺水木，傍布以竹簟，苴以萑苇，实以沙土闸断江流，乃用工，淘洗积污，以竹编笼，状若长蛇，凡千三百余，实以沙石，包护堰岸，重迭三层，以分水势，前高后低，隆然下垂，名曰象鼻，用木三千余，横从错综交串，其面又用木三千余，削其末，自上击下，贯穿聮击，使无冲决，修筑都江及水钓鱼大，石门侍郎口寳瓶口，颜上等堰岸以丈计者凡二百二十有八，又作护水堤二里，修堰毕放水，循渠下流灌溉，成都田畆充足，公私皆喜，前代修堰，凿石甃墄，欲其固练油灰，胶其缝，冶铁扃键其中，又铸铁柱铁，龟当水之冲，以铁为巨莋，交系于铁柱之上，春夏水泛，旋见冲决，然縻费钱粮，至动以万计，先公计于毎歳隙，水涸之时，如前修治，则官不费财，民不费力，而沾水利者亦乐于趋事，为文记之，后一守先公之法，又修彭州彭口诸堰，当堰废，时城中凿井四五丈，不见泉居民炊馔，取水于千里外，朝夕压苦，及是堰成，引水旋注，凿井即生水，民免负汲之劳，四召流通，劝其开垦，教以树艺，先是，民税仅足给官俸，暨后岁増数倍兵荒，州多暴骨，命徧収痊之，一夕，梦人罗拜堂上，为政三年，专务徳化视民如子，狱无一囚，庭有古槐数十株，其半已枯，至复荣茂，鹊来巢树间，去地数尺，驯扰不惊，及将去，鹊羣噪连日，九年，升延平府吏有不捡者，望风遁去，比至临事神明，宿弊悉革，厥后有淫祠，前居者数见有怪，避舍别所，或以为言，先公曰：非祀典神，何得处此？遂毁其祠室而居之，絶其妖妄作，兴学校，修先贤祠，表章延平，李先生之学，奬励生徒，多底于成，甫期年，百废具举，奸蠧屏迹，治化大行，会有大星坠闾，光芒照室，家人咸惊，已而弃诸孤实，丁巳，夏五月十四日，享春秋四十有五，先是，偶得疾日，视事不辍，或劝令少休，先公曰：一息尚存，岂宜自逸，翊日坐厅事，署案毕，举手告同僚曰：今日与公等永诀矣，言讫而终，同僚遽抱持号泣，士大夫莫不伤悼，市人无老少皆哭，虽武将悍卒咸感动嗟息，为具棺殡敛，给驿传送柩还家，以是年十二月十八日，卜厝于县南黄土岭，白竹塘之原，后有松生墓侧，团如车盖，覆于墓，人以为阴徳所至云初娶太夫人，晏氏元献公之嫡，生一女，先卒，再娶太夫人吴氏考讳师尹，即莘乐先生，元进士永丰县丞，家世官族，太夫人生二男四女，男直与广也，女长适永丰，刘子仍次适黄志荣次适徐宗威，宿州知州，幼适解，与高孙男四人，种穆导穗，女五人，长适刘诚，余在室曽孙男一人，善裔先公居乡党，治家理，动必由礼，虽一饭未尝不敬，对人无疾言遽色，有犯不较重，义乐施甚于嗜欲，有孤弱者，矜怜扶植，不使失所，故士宦所至多惠爱，凡有利于民者尽心竭力，不辞劳瘁，俸入，以周宾客，服食无华靡，取适可而止，歴官数任不随，一仆所处，萧然无异平时，暇则赋诗，畅怀寄兴高逺胸襟洒然，无所凝滞，与人言，惟以忠孝亷让惇厚诚敬为先，故当言路，倾竭不讳，歴扬风纪，持宪公平典领州郡，尽心抚字，恳恳爱恤，吏感于徳民怀于仁，弃诸孤之日，无一毫长物，惟图书数卷，遗田园，仅可营衣食，有文集诗集若干卷，行世小子广生一月，先公宦游不幸，七年而孤，頼太夫人长育教训，惟不肖无以自立，不能显扬先徳，今幸际遇圣明，窃禄于朝，荷天子推恩，荣加褒赠，宜有所表见于世，谨述其世谱，及考先公徳行其常闻太夫人教言，撮其槩以掲于阡，庶后世子孙瞻仰，先公之徳而兴其孝敬之思者，有感于斯焉。
翰林待制王公墓表（祎）  邹缉
大明受天命，扫除羣雄，奄有区夏，元主既逺逊于漠北，独其梁王巴图时犹据守云南地，恃其险逺弗遂臣服，屡遣使往谕之，辄杀使者，拒不从命，太祖皇帝终欲以徳绥怀之，洪武五年正月，乃复遣翰林待制王公持诏往谕焉，众皆谓公文学词臣不宜逺蹈不测之竟，而公辞色慷慨，即日就道，既至，云南见梁王，谕曰：大明受命，统一疆宇，皇帝聪明神武，作君万邦，内外大小罔敢不服，惟尔西南，僻在遐逺未被声教，故遣使者来谕意，宜顺天道，奉图归职方，否则偏师南指，坐见夷灭矣！梁王闻公言，颇骇惧，欲降，会沙漠，有遣使至云南，闻其纳我使怒，责梁王使速杀公，梁王初不肯，后不得已，乃出公见之，公慷慨言曰：天实讫，汝元祚，我明代之，汝如爝火余烬，尚欲与日月争光耶？我将命逺来誓为国死，终不为若屈，遂被害，时六年癸丑，十二月二十四日也，年五十有二，公既没，后八年，大兵始平，云南梁王败死，遂郡县其地，又十有五年，其子绅任为成都府文学，乃往求遗殖，不可得，因访其讳，所制神主以归，将奉公之遗衣冠以塟志，弗获而卒，永乐五年十二月二十四日，其孙稔始即青岩里，象鼻冈奉公之神主塟焉，遵父命也，公讳祎，字子克，金华，义乌人，祖炎泽，考良玉皆仕元，为学官公，少从学于侍讲学士，黄公溍，其为人长身山立，屹然有伟度，大祖皇帝初下，金华闻公名，遣使召公一见甚悦，即处以幕职，未几，授江南儒学提举司校理，迁侍礼郎，兼引进使，除起居注，出为同知南康府事，及太祖皇帝即大位，召还，议礼以不合意，复出判漳州，府二年，己酉，诏修元史，复召公还，与翰林学士宋濓同为总裁官，遂拜翰林待制，承直郎，同知制诰兼国史院编修官，预教大本堂，公既为上所知，甚见礼遇，尝谓浙东儒者，惟卿与宋濓耳，公凡两佐郡事，皆有善政，其在南康，当兵革之后，人民迯散，百不存一，庶事皆草创，公披搸莾剔瓦砾，以建府署抚摩其疮，残而安辑之民，由是稍复其故，又収礼其士之贤而廪饩之，搜除奸蠧，经理废坏，郡以安集民，至于今思之，其在漳州府亦然，其于史职，雅擅其长，裁繁剔秽，公之功为多，及教大本堂，尤尽开导之益，上毎召对，必赐坐，从容宴语，久之而后退，性刚直，于人少许可，人初见之，若不可，即及一言合意，即倾尽无所靳，少时尝游元都，翰林张起岩危素谔，勒哲图等，雅敬重其才，列荐之，时元政已非公一，献书阙下，不报，即南归读书，以养其亲，公学问深粹，博覧经籍，兼综百家，与胡翰，宋濓俱以文章名，江南三人之交相上下，而公之才气，尤雄逺其文章简而严，深而肆跌宕，闳伟卓然鲜俪，盖自宋元诸君子之后，所以振起斯文者，公与胡宋二人实为之首也。公之学问文章，既已不可及，而其死忠大节，复炳炳然，昭如日星，不可遏如此，呜呼！公可谓无愧于古，烈丈夫矣！公之忠义在人心，其行实在国史，而稌复欲有以表掲于阡者亦孝子，孝孙不忘其亲之心也，公娶何氏，子二人，绶早世，绅仕为国子博士，卒，孙男五人，穆穰稌稔，稚女三人，平生所著述，自有集行于世。皆不论，独叙其大者于此，使以告其乡之人。
博士王君墓志铭  邹缉
君讳绅，字仲缙，姓王氏，婺之义乌人，其先本太原祁人，五代时有为节度使，曰：彦超者，始自会稽，徙义乌，宋时有讳固者，尝从学于安定，胡先生登皇佑，五年进士第，为固阳令，以卒邑之有科第，盖自固始也，南渡后，复有典方州，积阶金紫，食邑开国封男者子孙，自是世为仕宦家君，曽祖炎泽，元石峡书院山长，祖良玉常山，儒学教谕考祎，博学有文行，最为世所推重，国初，由儒台校理歴官起居注，出佐南康，漳州二府，召修元史，为总裁官，遂拜翰林待制，奉使云南，以节死，妣何氏君幼孤，鞠于其兄，绶读书，慷慨有志操，见史传中有以功业文章名世者辄慕之，稍长，从乡先生，翰林承旨宋公景濓逰宋公教以为文章，即能驰骋变化，议论凿凿出人意表，宋公极称之曰：吾友待制，公有后矣，一时流辈亦皆以为不可及，然君不自以为足，益搜阅经史，下至诸子百家，考索无遗，居家事亲孝，与兄相友爱，母病奉汤药，未尝去左右，夜卧，衣不解带，及母卒，哀毁不能胜，未几，其兄又殁，君茕然单居，然君学问亦遂成名声籍，籍于人矣。洪武辛未，蜀王方求士，有以君国，初名臣子，其学行文章，有称于时，遂遣使以币，罗君既至蜀，王见之，喜甚，谓长史黄友义曰：王征士不逺千里而来，卿宜善为馆谷，复作诗以赐之，因命为成都府文学，使得朝夕见君，念待制，公死节，云南逺在万里外，乃请于王乞往求遗殖，王悯其情，许之，为资给其行，既至，访其所在，不可得哭泣，悲哀不能置，乃作真阳恸哭，记以述其志，既还，蜀王复赐以冠服及带所以礼遇之者益至，蜀人以君受王，知遇之厚，皆相爱慕，自藩阃诸司，大臣无不敬礼者歳，戊寅，闰五月，给事中徐诚监察御史黄凯复以文行共荐君，君遂入拜，国子博士，其时四方贤士皆来集京师，君复与其知名者相游处，其文章益工，而名日益盛，其位将益显，以大而君竟不幸，以疾卒于金陵之官舍，享年四十有一时，庚辰，十二月十六日也，君平生志行修洁，性寛厚，善于取友，有与之契合，辄倾意以接之，人或相忤，亦不与之较，常曰：吾于坦怀接物，虚已纳人庶几有焉，所奉素俭薄，居家亦无所矜，饬酷嗜著述，每夜孤灯独坐，吟咏，多忘寝食，虽祁寒盛暑不少变，至于体惫，力疲而犹未巳也。为文章宏涵，演迤丰蔚雅赡，称其家法，尤善为五言诗，冲澹古雅有陶，韦风致所居，四壁萧然，无华靡，玩好之物，惟经籍满架而已，娶丁氏，曹氏子男四人，穆稌稔，稚女一人，孙男一人，渊君既卒之，明年三月，稔以君之丧归塟，义乌之崇德，乡青岩里，象鼻冈，又明年复状，君之行来请铭，余与君交，既厚而相知为尤深，每与君聚会，极论天下士，未尝不慨然兴叹，知君之所志逺盖所谓磊落竒士也，惜其寿，不及中年，而遽止于此，可哀也！君所著诗文，有继志斋集三十卷，平生所交游，文章豪杰之士甚众，或以事先卒，或仕宦散处，四方无能为，君发其幽光者，然则非余，其谁铭铭曰：学足以嗣，其先仕足以行，已志有昭，此立百世之遗。
吴尚书传  李应祯
尚书吴公云：字友云，宜兴清泉乡人，世业儒，父仲杰，仕元，湖南财赋提举，公少有文行，为国子生，同辈皆推重之，国朝洪武元年，太祖高皇帝遣魏国徐公北定元都，魏国以礼敦遣，公赴京，是年九月，除弘文馆校书郎，二年，改陜西渭南县丞，四年，召还，擢刑部郎中，寻迁磨勘司令，五年，拜刑部尚书，六年，出为湖广行中书省，叅知政事，八年，坐事被逮至，上重其才，即释之，时以元梁王据云南，尚未下，特命公往使，谕之曰：今天下混一，四夷宾服，独云南一隅，未奉正朔，杀我使臣，朕欲以兵取之，恐劳师费财，且伤逺人卿能为朕作陆贾乎？公对曰：天命所在，谁敢违之？苐彼恃险逺故阻声教，臣奉陛下威徳往告以大义，谕以祸福，彼必附顺，若冥顽不从，兴师未晚，上然之，遂遣公行，会梁王使其铁知院等二十余人使漠北，为大军所获，械送京师，上欲以恩懐之，今与云偕行，至云南之沙塘，口铁知院等谋曰：吾属奉使不逹，中道被执而还，罪必不免，于是说公改易制书，共给梁王，公不从，欲杀之，适梁王亦遣人来刼降，逼令变服，改装往见，公曰：朝廷念云南一方生灵，不忍加兵，特遣使持勑招降汝辈，今反欲胁使臣以降邪？吾以死自誓，终不为汝屈，遂被害，既而梁王壮其节，命収其骸骨，送蜀给孤寺藏之，后云南竟入版图，朝廷始知公之死，适其子黻，亦以其事来白，乃命驰驿奉衬，归塟而许黻为国子生黻，贫不能还乡，以公尝仕，湖广即塟江夏县金口镇歳久，遂占籍江夏，公四子，其季衮，永乐初，由歳贡生除交址安逺县知县今曽孙曰：志高玄孙曰：鳯翔家益贫，不振应祯，往来宜兴，知公之名久矣，及官南京兵部，以公事过湖，访其子孙得之，至金口，将谒公墓，已犂为田，居人莫肯言者，盖其家益贫，故不祭，扫者已久，莫能辨识，于是求其地契，则与家藏诰命，及遗书俱毁于火矣，为之叹息不已，独尝考论公之为人，于学士大夫及乡之故老，得公使事为详，重其伏节，死又可以为世道之劝，辄书而为传，后必有白其事于朝者，则公之名，当与金华王忠，文公并传于世也。
明名臣琬琰録卷十
●钦定四库全书
明名臣琬琰録卷十一
（明）徐纮 撰
叅赞军务高巍传  失名
高巍山西，辽州五指里人也，性倜傥，尚志节事二亲，以至孝闻，洪武十五年壬戍，愿入太学，为时効用，十七年甲子，诏旌表巍孝行之门，寻授前军都督府试左断事，乙卯，秋八月，上疏欲垦河南，山东，北平兵，后荒田及抑末技，慎选举，惜名器数事，太祖嘉纳之，是年，以断决不称旨，当罪以议贤，发贵州都司，关朔岭千戸所充军，仍许以侄代役，洪武三十一年戊寅，夏五月，宫军晏驾，建文君受遗诏，登位巍上表言：伏闻鳯凰至，而诸禽舞，麒麟出而百兽鸣，物之类微尚知有主，而飞鸣以贺，何况人臣灵于万物者，今我皇上龙飞九五，鳯歴初春讴歌归向，四海会同，臣欢忻踊跃如流，水朝宗而不能自己也，于洪武三十一年六月十二日，远闻圣诏，颁告臣民于本年闰五月十六日恭，依太祖皇帝遗诏，嗣登寳位以代理，万几之荣，天下士庶臣民，万口一言，齐声共贺，伏惟太祖皇帝禅位，以嫡长大，居正也，使圣子神孙本宗伯，世为天子支庶，百世为诸侯上，法三代之公下，洗，汉，唐之陋，祖训一定，后王永法继继绳绳，于千万年也。微臣才力踈短，文词鄙野，何足以颂祝圣代，宏轨之远末，复引大雅，下，武之诗云：昭兹来许，绳其祖武，于万斯年，受天之佑，受天之佑，四方来贺，于万斯年，不遐有佐，以寓忠爱之诚，次年为建文元年，巍上书陈情，乞放归田里，许之，既而辽州知州王钦应诏求贤举，巍礼送京师，吏部引奏，以巍为戍闗朔仍发还本所，先是，太祖封建诸王，分封秦，楚；燕，齐、湘、兖、宁、辽、谷，代庆肃诸地，巍虑地大难制，上书欲弱，藩王之权，使下无背叛之心，上无诛伐之意，经制一定，而万世无疑，若曰臣借汉为喻，昔汉高帝提三尺剑起布衣，摧强秦灭暴，楚以定祸乱，悯秦孤弱而已，遂大封同姓，荆王贯，楚王交代王喜，齐王肥淮南，济北分王天下之半，汉高祖远虑，莫不欲御四夷，而藩中国也，岂想遗文，景不可治之痼疾哉？故贾谊治安策曰：今天下方病大瘇，一股之大几于要，一指之大几于股，平居不可屈伸，后虽有扁鹊，不能为矣，故发痛哭流涕之叹，其欲削弱，六国之意，不言可知矣。頼文帝寛厚长者，含忍容之，是以吴王不朝，赐以几杖，以折强悍不臣之心，厉王长谋反，废处蜀郡，罚所当也，而不免有尺布斗粟之謡，以累文帝之徳此往事可鉴也。其后景帝寛厚不如乃考，又遇晁错恃才刻深，径削诸候，遂挑六国之祸，非文帝遗命，托将得人民心辅汉，又遇赵涉遮说淆，渑指示之方，几危刘氏之社稷，则晁错不能辞其责矣，昔我太祖皇帝之起，与汉高同，而神武过之，汉高马上，居帝位者数年，故不免，中伏弩冒流矢，危然后定，我太祖皇帝遭元运之大更羣雄并起，龙飞淮甸，蔓刈羣雄，东征西怨，混一区宇，中国既定，惟有四夷，命将征讨，高居九重，神谋圣筭，所向克服，海外之国，三皇，五帝所不能臣者，皆来臣服，莫不纳贡，而効职焉，虽因天与人归实，頼我太祖皇帝有文王纯一之徳大行皇后有后妃，不妬之行，则百斯男，无不穆穆皇皇，宜君宜王者矣，故使之本支，百世为诸侯上，法三代之公下，洗孤秦之陋，于是体三代之封建，分茅胙土，先封形势之地，陜西百二山河，昔有人言一人当闗万人莫开，其人悍勇，西邻土番，故以藩王之长，秦府王之山西表里山河，地产良马，屈产之乘在焉，其人刚壮，所谓山西出将者也，地近漠北，故以晋府王之其燕国虽无名山大川之限，其南冀州，真定，保定，顺徳，广平，大名等府所谓桑土之野，地里坦平，肥沃其供赋之饶，不待言而可知，其北虽曰沙漠，寒凉不毛之地，广畜羊马，其土地之人不耕不织，皮衣肉食，弓马是务，辽，金及元藉之而各兴一代之业，故以燕府王之，其西川虽曰西南一隅，山河阻深，刘备诸葛据之而虎视，吴魏者也，故以蜀府王之其余楚，湘、济、兖、宁，辽谷代庆肃，星罗棋布，比之古制，虽皆分封过当，然太祖皇帝之圣意，莫不欲护中国而屏四夷也，今各处亲王，故多骄逸不法，违犯朝制者，不削则朝廷纪纲不立，削之则伤亲亲之恩，此我皇上之所难处也，贾谊，欲天下之治安，莫要于众建诸侯而少其力，力少则易使以义，国小则无邪心，令海内之势，如身之使臂，臂之使指，莫不率从，真裁制诸侯之良策也。当今之势，以臣愚见，莫聴晁错，削夺之策，当行主父偃下推恩之令，秦、晋、燕、蜀四府，子弟分王于齐，兖、吴、楚、潭、湘，对分于秦，晋；燕，蜀，其余宁辽谷代庆，肃等府比类而分王之少，其地而小其城，如此，则藩王之权，不削而自弱矣，臣又愿皇上待遇亲王薄其贡而厚其恩，当尽亲亲之礼，如歳时伏腊外国所供，稀罕之物并京制，嘉殽美味，命使臣颁送之，就问起居安否？何如其贤？如汉之河间献王与东平王苍者，下明诏褒赏之，其骄逸不法，如汉之淮南，济北者，初犯则容之，再犯则赦之，三犯而不改者，当会亲王告太庙，削其地而废处之，岂有不顺服者哉？臣尝以为人君之有天下，亦如人之有一身也，天下之患有内外，一身之疾，有腹肤，其四夷之患，人身之疥癣，骨肉之患，人身之腹心也，疥癣之疾，有时而搔痒，吾体命良医，而修妙药，一扫之而平复矣，腹心之疾，非智识膏肓者不能也，昔贾谊见汉诸侯强盛，故以胫腰指股为喻，今臣以一身百体为譬，今我皇上，乃天君一心也，所谓具众理，而宰万方百体之从命者也，各处亲王，五脏耳目口鼻手足也，五脏酸甜，嗜欲不同，手足安逸亦异，如目好色而耳好音鼻，好臭而口好甘其心，天君随其百体之好，则失主宰之道，不随则挠乱吾心而已，故医书云：智者能调和五脏，五脏既和，不惟无腹心之疾，而疥癣之疾，亦不生矣。噫！五脏和而一身安一家，和而百事，遂谚曰：家不和而邻里欺，臣亦谓国不和，而四夷窥，此一理也，盖自古帝王之治天下，莫不以修身齐家为先，是以尧之文思安安，允恭克让者，亦必先亲九族，九族既睦，平章百姓，文王之小心翼翼，亦必先刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦，则孔子所谓身修而家齐，家齐而国治，国治而天下平，孟子言举斯心加诸彼，亲亲而仁民，仁民而爱物，此古今圣王治天下之轨范也，是年，廷臣有因齐藩不法，遂建议凡藩国所在，更置守臣，太宗不自安，举兵靖难巍，后上疏言：臣闻成周之时，管；蔡，监殷以叛，成王命周公往讨之，以周公圣人之全才，率武王伐纣之大众，取二叔所监之，小国如反掌也，而周公缓攻徐战者，非兵不利而战，不胜，圣人之心，以兵凶器也，战，危事也，孤人之子，寡人之妻，独人之父母，伤天地之和，召水旱之灾，不至于不得已不用也，故必待三年之后而灭絶之其初岂不欲二叔武庚，自悔过而投降耶？观于东山，破斧之诗可见矣，今皇上命大将率大众而往讨之，其蕞尔一隅之小国，固易破也。今我皇上，若恐伤生灵，损折军将，况彼之军民，即皇上之军民，以皇上天地好生之仁，岂忍赤子肝脑涂地乎！臣愿奉明诏，或咫尺之书，臣当披露忠胆，大陈义礼之词，对彼明以天命，晓以祸福，明亲亲，有和解之义，无雠杀之理，使各罢兵，而复守分，王从则着我皇上，英武之威，徳不从，当尽臣子之节义，盖自古用兵（阙，）郦食其掉三寸之舌，下齐七十余城，鲁仲连修咫尺之书，燕之军将见者无不涕泣，虽无二子，通变之口，才颇有二子，破燕，齐之素志，惟在我皇上，用与不用，听与不听尔，疏入，差充叅赞北征，大将军曹国公李景隆军务，巍以为可说而下也诣北军上书言：臣闻世之所谓丈夫者，盖以其能为国家排难解，分上足以安国家，下可以福黎庶，而无一毫邀利，干誉之私尔，臣樗栎朽材，年近桑榆，遨游山野，经史自娱，内有饱暖之乐，外无攘窃之虞，感荷皇朝之赐，厚且深矣，臣虽无丈夫之才，颇有丈夫之志，素慕仲连子房之为人，善与人排难解纷，名世而不朽也，近因天下不幸，我太祖高皇帝升遐，遗诏内外臣民同心辅政，盖欲使圣子神孙本宗，百世为天子支庶，百世为诸侯上，法三代之公下，洗，汉，唐之陋，祖训一定，万世永頼，我圣明天子，钦遵遗诏，嗣登寳位龙飞之初，诞布惟新之政，下养老之诏，天下感戴奚翅考妣，莫不愿立于朝，而忠于其事，朝野皆曰：内有圣明君，主外有骨肉，亲藩二帝，三王之治，指日可待，此万世盘石之固也。吁！不意忽闻大王与朝廷有隙，张皇三军抗御六师，竟不知其意何出？今在朝诸臣文者，导之以智武者，奋之以勇，皆谓执言仗义，以顺讨逆，焉有不胜取，北平如反掌，擒大王如拾芥，正所谓徒能料事而不能料人臣寄迹岩穴，不忍坐视，兵连祸结，所以挺身自投，愿效一策，盖以为一二人之欲，而倾覆百万亿之生灵，露宿风眠，被坚执鋭，嗟咨满野，肝脑涂地，孤人之子，寡人之妻，独人之父母，伤天地之和，召水旱之灾，是岂仁智者之为哉？臣以为动干戈，孰若和解使，帝者复帝王者，复王君臣之义，大明骨肉之亲愈厚，乃天下万世之幸也。臣所以得奉圣天子明诏置死，度外来见，大王欲尽一言，求颈血污地者，称臣宿许，太祖皇帝生当殒首，死当结草之愿，岂有要求于其间哉！且老子云：天下神器也，不可智力求之，秦以智力求，不能以二世守，魏以智力求，不能以三世守，若我太祖皇帝乘天下乱，极思治之机，提一旅于鳯阳，挥三尺，于马上，兵不血刃，席卷长驱，羣雄敛迹，奄有华夏，是岂智力之所能，实应乎天而顺乎人也，是以既即寳位，立纲陈纪，奠安，中外分茅胙土，封建子孙，欲其藩屏王室，而外御祸患，其神谋圣算，为天下子孙，万年之虑也。以大王之贤智，躬承先帝圣训，不为不熟矣。夫何以一朝之忿，遂以骨肉之亲，翻为仇敌，其为先帝之累，为何如哉？嗟夫！昔周公闻流言之谤，即避位居东，若使大王始知谋逆者，擒其逆贼，或械送京师，或戮而奏闻，若闻疑谤之言，或解其护卫，甲兵，或质其所爱，子孙释骨肉，猜忌之疑，塞谗邪离间之口如此，大王安得不与周公比隆哉？大王虑不及此，遂移檄逺迩大兴甲兵，侵袭疆宇，所以任事者得藉其口，以为殿下假诛左班文臣，实欲效汉之吴王倡，七国以诛晁错为名也，臣独以为不然，殿下欲伸伊尹之志，行周公之道，虽然，岂不闻孟子有云：家必自毁，然后人毁之；国必自伐，而后人伐之，臣愚过虑，恐有奸雄豪杰鸠集无頼，因时乘衅，率众数万突起而横击之，万一有失，大王获罪于先帝，不能辞其责矣，今大王据北平，取密云，下永平，袭雄县，掩真定，擒将虏士易若建瓴，虽古之用兵，若孙吴者，岂能过哉？但自兴兵以来，经今数月，尚未能出，区区蕞尔，一隅之地，较之以天下十五而未有一焉，其用兵之计，又可知矣。且百战百胜，兵家不以为竒老子又云：嘉兵者不祥，今计大王之将士乘战西伐，马无定足，殆亦疲矣。况朝廷驱天下无限之师，大王以一国有限之众应之，大王得心之士，大约不过三十万众，大王与我圣天子义则君臣，亲则骨肉，尚生离间之疑，况三十万众，异姓之士，宁可保终身困廹而死于殿下乎！盖军将屡战则疲，疲则离，离则孤大王，其熟思之，以臣之计，臣躬奉圣天子之旨，念及大王以为帝室最近之亲，何至如此！未尝不洒泣流涕，今大王惟当以表谢罪，按甲休兵，以待事报，朝廷必寛宥大王，擅兴兵甲，军民将士胁从之罪，用修亲亲之好，则天意顺人心，和太祖皇帝在天之灵亦永安矣，如其不验，臣愿烹鼎镬，甘无戚色，不然，大王执迷不回，舍千乘之尊，捐一国之富，轻谋浅虑，爰及干戈，走风尘，日月霜露，恃区区之小胜，忘亲亲之大义，以寡敌众，以弱敌强而为此，侥幸不可之悖，事臣又不知其孰优？而孰劣也？况太祖皇帝，大丧未终，毒兴师旅，恐与伯夷，叔齐太伯，仲雍求仁让国之义，有径庭矣，虽殿下有清夷，朝廷之心，天下臣民以殿下不无簒夺之议，幸而兵胜得成，故中大王之计，后世公论之士，以大王为何如哉？倘有蹉跌，取讥万世，于是时也，追复愚臣之言，可得乎？伏愿大王再思而审处焉。书上弗聴巍，又假周公之说，援引诗书，反复数千言，若曰：殿下论亲亲最贤，最长，即我朝之周公也，当存周公至正之心，毋惑他人流言之谤，亦如周公安重自修，使无一毫骄吝之态，有则改之，无则加勉，内辅朝廷，外屏四夷则，周公制作之功，不得专美矣，推我朝基业，同周室太祖皇帝纯徳同文王大行皇后，慈惠同后妃，今殿下才美同，周公辅我皇上，守成迈，成；康，故以周家始终之说言之，巍白髪书生蜉蝣微命，生死不惧者，但久蒙太祖皇帝教养，无所补报，况者朝廷，勉励风俗，于洪武十七年已旌表，臣孝行之门，臣窃自负，既为家之孝子，不可不为国之忠臣，死忠死孝，臣素愿也，故敢披露，忠胆大陈义理之辞，惟愿皇上与殿下各弃流谤之言，和好亲亲如故，罢兵息民，臣之忠义，既尽，如果赐死于九泉之下，得见太祖皇帝在天之灵，问臣所以臣亦有以借口矣。书再上讲解数四，终弗聴，巍复归，景隆军上长征四十二韵，景隆兵札驻徳州出师败绩，巍遂与督饷叅政，铁铉南行道出临邑，誓酒同盟，起集民丁，与徐将军盛，总兵高佥宪，宋叅军张都统王太守王府校恊同固守，济南，辛巳，夏五月，靖难师攻围，济南不下，越三月，围解，北兵败而北，捷闻，会宴于水心亭，巍为赋咏，以纪其事，既而从征晋阳，雁门等处北兵，复长驱，未几渡江，克金川门，太宗即真，巍闻自经于驿舍，赞曰：乐毅，下齐七十余城，而安平君以一日复之，鲁仲连天下士也，当时诸侯皆莫能用，卒蹈东海赍志以殁，天下事，幸不幸焉而已，虽然，靖难之兴，天固有以启之，岂谋臣智士所能遏耶？
铁石鼎传  宋端仪
铁石鼎名铉，邓州丰和乡人，幼处州校，聪敏过伦，既入国学，声闻益大，除礼科给事中，迁五军都督府，断高庙，每试以盘根错节，知其能喜而字之曰石鼎，凡法司有疑狱未决，多属铉以成建文朝擢山东布政司，叅政二年，乙卯，秋靖难兵起，建文命，曹国公李景隆挂印，充北征大将军，帅师百万，往征驻札，徳州命山西，河南，山东三路给饷，是年十月，景隆进围北平，城连败绩于郑，村坝等处，明年四月，师再进，又败绩于白沟河，北兵乘胜追袭，铉时主饷在行，与叅赞，辽州人高巍并辔南奔，以夏五月五日，道出临邑，誓酒同盟起，集民丁同徐将军盛统兵高，佥事宋叅军张都统王太守及检校诸臣固守济南，是月十六日，北兵临城，欲诱降之，铉令军民固守，坚不肯下，攻围三月，时或出兵讨捕，互有杀伤，已而以计焚其楼几，擒获其巨，冦之尤奸者，北兵知有备，且虞援兵至，遂夜遁，捷音既闻，使使赉以金币，并诰封三世，其父仲名，母薛氏年皆八十，生膺宠命，当世荣之。时李景隆以败军召还，命歴城侯盛庸挂印代之，铉趋朝谢恩，蒙锡宴馈肉，凡所建白，皆如其言，升山东布政使，不数日，拜兵部尚书，叅佐盛庸，凡运筹策印，军政会粮草，主将多倚藉之，北兵既袭取沧州，以十月晦，擒帅臣徐凯复来攻，铉专城守，济南庸帅兵往来，邢博间，北兵以铉，故不敢近。济南径趋东昌，辛巳春，由夹河还战，藁城遂畧彰徳真定壬午春由徳州取道东，河汶上，直抵灵壁，北兵副将陈挥平安等遂渡淮，庸大军亦连败绩，自是不踰月，京师平，执铉以八月朔至京师，故老相传云：铉俘见正言不屈，令其一顾，终不可（缺，）时年三十七，十月十七日也，男福安，年十二，三发充河池千戸所军。
曹国公传  宋端仪
曹国公名景隆，字（阙，）先世家泗州旴，■〈日台〉县，祖父祯，驸马都尉，尚曹国长公主父，文忠大都督府左都督，封曹国公，追封岐阳王，谥武靖，年四十六卒，景隆，洪武十九年袭父爵，初，文忠以武功，佐高庙成大业，酷好文事，景隆少小，即使之读书，友儒生，而景隆亦谦让，好修礼贤下士，不为近臣，贵戚之嗜好，尝手録御书体尔祢祖，忠孝不息之训，严奉于居第之正堂，又以春风和气名，其燕处之室，皆命方希直为文，发挥之当时，非惟老臣宿将归心，而韦布士若天台，林右辈皆乐与上下，其论伟然，为一时儒将文庙时藩国，举靖难之，师既执北平都指挥谢贵及布政使张昺（阙，）兵出近郊，廷臣齐泰，黄子澄，张紞等益画兴兵之策，佥谓六军宿将，亲而且贤，无踰景隆，乃命景隆挂北征，大将军印，赐通天犀带，即日推轮，送之江浒，时长兴侯耿炳文歴城侯盛庸，安陆侯吴杰，江阴侯吴高，都督杨松潘忠宁，忠顾成都指挥平安，驸马都尉李坚及徐凯，李文陈晖等皆属景隆军，景隆帅众济江，涉丰沛之墟，进屯徳州檄山东，山西，河南三路供饷，是年八月渐移，北地前锋将杨松等败绩于雄县，耿秉文败绩于滹沱河，吴高所统，辽东兵亦败绩于永平，十月，景隆围北平，城连败绩于郑，村坝等处，明年四月，整师再进，仍号百万，又败绩于白沟河，景隆与督饷叅政，铁铉退保济南时，铉备御有策，北兵攻围三月，走袭沧州，于是召景隆归京师，以盛庸代总大兵，陈晖等副之，而命铉为兵部尚书，叅佐军事，景隆既还，居位如故，北兵临江，急命景隆，辅潭王守金川门，文庙，至景隆等开门降，是年九月初四日，论功行赏，封奉天辅运推诚宣力武臣，特进光禄大夫，左柱国，太子太师，曹国公増禄一千石，通前四千石，子孙世世承袭，赏银四百两，彩缎四十，表里钞四千贯，寻命充重修高庙，实録都总裁官。
忠诚伯茹公言行录  失名
茹瑺，字（阙，）湖广衡山县人，由国子生歴仕洪武建文间，官至兵部尚书，加授奉天翊运守正文官，特进荣禄大夫，柱国，太子少保兼兵部尚书，忠诚伯，食禄一千石，致仕于家。
公受制诰曰：诸进士监生，立志成人，特以目前居官有效者，指示而激劝之，如通政使蔡瑄，左通政茹瑺，户部侍郎杨靖工部侍郎秦逵皆同，时由进士监生而登显职，各官乃能率职，以称朕心。其操行恪遵先圣先贤之道，故能伸于羣职之上，惟夙夜在公而已，所以其家税粮不供，差徭不役，有司吏卒无有登门者，其各家祖父伯叔年高者，朝涉田园以为乐，抚儿孙以为欢，或有居市者，随其所以而遂其情，上无科差之扰，下无邻里相欺之患，如此指示谕之。
封忠诚伯劵，文曰：咨尔兵部尚书茹瑺，威仪山立器宇，渊深执徳不回，秉心无竞，昔受知于太祖，遂列位于上卿，三至，纳言夙夜惟允，一魁御史，栢府生风，既辅青宫，又领司马二十余年，恩宠如一，是以太祖有内外一人之语，朝廷有中流，砥柱之褒，而卿能特立自持念，太祖恩泽之在躬，以社稷安危为己任，非仁义不谈，以忠亮自守，推诚竭力，品物咸熈，令闻着昭于四方，乃心惟在于王室，爰加尔绩，简在朕心。
南方以衡岳为宗，衡岳锺灵，笃生茹公，由胄监而登显职，以文臣而封伯爵，夙夜在公，及其告老而归，优游衡岳，余十五年，是固我祖宗，保全功臣，而亦茹公明哲，保身所致也。
公幼时尝扫书室题诗云：此室此室，常不扫看，看遍地生尘，草丈夫焉，事一室间，我欲扫之，天下好及谢政，还家，又有诗云：三十余年，喜治安两朝，深荷圣恩，寛才微，愧食千锺，粟位重，叨承一品官，帝命归来，全出处神灵，呵护頼平安，结茅衡岳，依松竹，晚节清风，耐歳寒，（并衡山，郷贤录）。
国朝着令，中外文武大小百职事，服勤在官者，赐复其家有年矣，而行能卓异，简在帝心者，并其田塘园林，一切租税，悉蠲之盛哉！前事未有，于是左通政茹瑺，家衡山，若叔君美，兄珍弟瑛，三人者，感恩不逺湖江数千里，诣阙谢焉，上嘉其知徳所自也，温慰至再，且谓尔，楚有人矣，今年春正月，陛辞，复赐中楮为锭者十仍勑，光禄赐内法三尊筵，三几偕瑺赍诣其门，以饮饯之，斯殊渥也，真千载其一，逢哉！先是，茹公过予请曰：瑺愧予，早失怙恃，自鼓箧贤闗侍从上前逮进，今官曽何涓埃少补，惟先子素心，教育期事，扬显讫，赍志以没，而故有谱牒，亦干兵燹，叔父来告以厥故，幸克记忆，封始祖金紫光禄大夫者，其子从正，令今衡山即仕为家，至瑺兄弟六世矣。
茹氏诸老，薫香乎儒林，而余芳所锺，在公乃羽仪乎天朝幸哉！皇上覃恩所暨美翁之来，家乘记忆之，得皆非偶然者，（并刘三吾文集）。
少保兵部尚书茹公瑺荐公才可大用遂夺情起复（曽棨撰节愍陈公治墓志铭）
惟公衡岳英华，圣朝良弼，器宇渊深，威仪玉立，当洪武之初年，领黄门之要职，受知遇于高皇，端表率，于百辟乌府，青宫屡着茂勋，银台司马益隆嘉绩，召辅重调燮之寄，伯爵位，人臣之极，非仁义而不谈，以忠亮而自执，令闻昭著于四方，乃心惟在于王室，内外一人之语，既被奬于纶音，中流砥柱之褒，亦见収于史笔，全寿考于令，终等明哲于古昔，（都御史谢绠，祭文）。
明名臣琬琰录卷十一
●钦定四库全书
明名臣琬琰录卷十二
（明）徐纮 撰
司业刘公言行录  尹直
刘崧，字子高，江西，泰和人。旧名楚元，季乡举国初改今名，仕至礼部侍郎，权吏部尚书，终国子司业，年六十一，公赋性仁孝纯厚，颕悟絶人年五岁，诵书日记数千言，七歳能赋诗，尝侍世父夜寝闻鸡声，因命为题公应口成一絶，末句唤醒，人间蝴蝶梦，起看天上，火龙飞，世父惊叹，是子他日必大用，家贫无火，执笔作文，手为皲裂，而力学不废，年十六，授徒他邑，十九游南昌时，善赋者称干才子，见公制作，推让为先，列行省尝以荐授龙溪山长公曰：吾无劳于国，而有困命，吾不为也。至正丙申，应乡试报捷者，至公适自田中摘粟归，怅然泣下，曰始二亲，笃于训子，奈何今不及见时，天下大乱，州城陷，家荡覆，避地累歳，无以为生，会皇明开基四方，以次平定，公以经明行修荐，召见奉天殿，（拜兵部职方郎中，）小心谨畏，歴署驾部总部事，奉命镇江征粮，镇江多公侯田土，往往掣肘，公归奏之，令与民无异，未几，命往广东买马，得五百八十四匹，又明年，往山东点视驿，逓来州相视遭风，海船，时天旱水冻，冲冐风雪，跋涉水陆，凡四阅月，以讫事闻，在兵部，凡三载，升北平按察司副使北平，当元故都新造之初，公持宪纲，静以临之，考核属官以亷慎为先讯狱，必求其生而不得，乃付之法，受罚者，亦自以为当罪而不怨，作兴学校，刻石立，礼部学规，榜示府县，毋以差役溷，诸生而废学，考问风俗，立宋忠臣，文天祥祠于大兴县学之侧，以宛平驿事繁，马少，遂损僻路分添设走逓，及设法关防卖盐，退，引禁治影射，私盐为政，裁画有方，率多类此。
十三年春，征拜礼部侍郎，既拜命，日稽古典，惟寅惟清，上嘉之，以其文学雅正，勑撰滕国公，顾时海国公，吴祯神道碑，及撰申国公邓镇袭封诰词，宋学士，景濓尝观其文叹曰：此司马迁之文求之，今世盖未有过之者，而于诗则尤所推譲，夏四月，命公摄吏部尚书，将仕郎陆某以察为明公一处，以寛铨次，不茍藻鉴，不失五月，以灾异迭见，命公致仕。
十四年三月，征拜国子司业，赐鞍马，令朝夕进见，见则必燕语移时，夏四月，得疾遽卒，上悲悼，因言刘崧前日征来，朕怪其倐老，朕命教国子，将以作成我，公侯子弟以待用，岂意其至此哉！即命有司治殡敛，诸费皆官给，遣御史唐寿谕祭，其文首曰：卿有学有行，呜呼！公所居室弊，半覆以茅，尝欲更之，未能则曰：令后世师吾俭；家有田五十畆皆馆，授时所置，后居官未尝有所増益在北平，身所覆被亦馆，授时物也，尝为鼠所伤，始命更置其故鼠伤者，仍命补葺以衣，其子歴官十一年，未尝以家累自随，尝携一童子到官，亦遣还，当赴北平时始尽支职方俸廪，易得白金九十两，封托乡人，収贮及归往取，则其人已用之，止余封纸而已，公亦不复问，公手笔子史，医卜地理等书六十帙，北平八府志书三十帙，北平事迹一帙，诗文三十余帙，而职方诗集行于世。（并刘埜，撰行状）。
洪武初，为北平按察副使，止携一童赴任，每夜焚一灯，坐一榻，读书五鼓即起视事，时当兵革后，招徕逋迯慰安反侧，务寛厚以存大体，民甚頼之，（大明一统志）。
尹直赞曰世，否则匿世治，乃兴歴司兵署宪副北平，孤灯弊衾，孰如其清，进贰宗伯，寻摄天卿，退而复起，特赞司成，有学有行，终始哀荣。
宁国府知府陈公言行录  尹直
陈瓘字同，故江西庐陵人，国初仕至宁国，知府公幼孤，事母孝，既冠，睹元纲目，坏冦盗蜂起，遂募义勇，保障一乡，陈友谅据江西，其将熊天瑞，强礼致公，与俱至九江，睹陈氏不足，有为去之，甲辰春，太祖高皇帝克武昌，公因弘文馆学士罗复仁诣军门上谒，力陈救乱，安民之说，悉见听纳，擢湖广行中书省左右司员外郎，累升礼部郎中，大都督府经歴大将军北征，公赞军事，既克泰州，留公督筑城之役，不旬日竣事，遣使劳之，命总制真州军事。
丙午春，除宁国府，知府下车，首询民隠兴利除害，増修先圣庙，建学礼，致师儒以教俊秀士习一新百废，皆举为条格，革兼并之俗，核隠欺之籍，朝廷取其戸帖一事，行之天下。
宣城民田，滨江化城等十六圩，故堤峻薄，遇冲决则水伤禾稼，歳以为患，公亲规画筑堤，广厚加旧数倍，又伐石作水门，以时蓄泄，民至于今頼之。
宣城诸邑，岁民租，无入官廪，率书虚籍，有发其事者，公念此特循故弊耳，扬言于众曰：吾以某月某日行视邑廪，盖俾得为计，及期，邑廪皆实，而弊亦革，有强盗四十八人，以刼舟麦当死，狱已具，公听其词曰：此愚民因舟漂抵岸而挻引取之，非素有合谋，安得四十八人俱死，坐先取者一人，余从减论。
公风采凝峻，人咸畏服，为治务寛厚，崇礼教，三年，政化行焉。既得代，民不忍舍代者，山东鞠腾霄，素负才不让，观公所设施，叹曰：吾徒当守而勿失也。
公秉行清介，重义轻利，洪武四年以谒告归省，被召至京师，未复命，卒于旅次，年四十有七，（并杨士竒撰墓碑）。
尹直，赞曰：传哉？陈侯蚤负巨志，遭时孔棘，莫我敢置，谢天所与？曰：予攸归，军门献策，拨乱济时，惟圣嘉纳，擢置幙府，有才有识，禆文赞武出守圻郡，视民如伤，苏疲，兴学百废，具张政化大行，民弗忍，释代者鍳观，守而勿失。
吏部尚书张公言行録  尹直
张紞，字昭季，号鷃庵陜，西西安府，富平县人，洪武末，仕至吏部尚书，死节。
鷃庵以明经举歴官云南布政司右叅政，寻升本司左布政使，凡云南土地之贡赋，法令之条格，祀神之坛，祠公署之廨宇，与夫上卞典仪，公用程度，一一：皆所规定，民夷心孚逺近奠安洪武二十年三月入觐，考其功能，为天下第一，深见奬谕，还仕三十一年，升吏部尚书，三十五年，闻靖难之，师入金川门，自经于吏部之后堂。
此传不知何人作杨都，宪叔玑尝録张公行，移一册卷末附録此传疑是括苍王，景彰所作也。近得此传，仅半幅而不全，篇首仅着其姓字，与乡里篇末仅着其死节之所，闻其遗文，亦多是云南所作雄徤，简直类其为人，而深恨不见其全往，歳曾托友人杨一清访而求之，近今寂无所报，今特録其不全者奉去，一覧（尚书乔新回，尹直书简）。
杨文贞公初，以明经征入翰林，任编纂，未几，有旨，诸编纂悉送吏部，试文章考第高下而官之，尚书张紞，读文贞策，喜曰：明达时务，有用之才，不但文词之工也，以为第一，奏授亲王府审理文贞，由是著名，后果大用，知人之鉴，张公有焉，（謇斋琐缀）。
尹直赞曰：赫赫太宰，其气桓桓，蚤举明经，歴掌滇籓，干戈甫定，百废其完，民夷信服逺近奠安课最第一，进统百官，品裁允当，知人非难，靖难师至，智力以殚自经，自靖节重泰山，纷纷鄙夫，茍生何颜。
侍中黄公言行録  尹直
黄观，字澜伯，一字尚宾，直隶贵池县人，进士第一，洪武末，歴官礼部侍中死节。
观洪武辛未，会元状元，官至礼部侍中，死于忠，举家溺死，池州府志忠臣类京畿解元。
尝观人之为学，平居无事，坐言其志曰：我欲为忠臣为孝子及临利害，遇事变则所行非所知，所守非所学，君子则不然，必欲得于已而后行于人，行于近而后行于逺孟子曰身不行，道不行于妻子，诗曰：刑于寡妻，正谓是欤？前礼部侍中池郡黄观早，读圣贤书，学圣贤道，擢魁天下位亚宗伯，其所以得于已行于人者有素，一旦我太宗文皇帝举仁义之师，肃清内难，后受亿兆推戴，以正大统，在廷之臣莫不攀龙附鳯而观，独念其平昔之遇畧不计其后来之荣，宁赴江流，塟鱼腹非所学，有得而舍生，取义者，岂能然哉？妻及二女，念事至此，亦投秦淮而没，而非身能行道而行于妻子者又能然哉？苐恐史官讳忌不书，使其一门忠节，将日冺焉无闻，惟合下生观之，郡覩观之仪，详观之事，宜作传一通，以补郡志阙畧则往者不冺，来者受教而彰善之义不明，有及哉？昔张巡之死，韩愈得于嵩之言于张籍，而后其传始备，段秀寳之死，桞宗元召邉上故老卒吏而后得其详，以告史官韩愈令观之，死与张段同一善道，而阁下同其乡，覩其仪详其事，比愈之得于他人者，实相倍蓰，后有迁其人者，包罗古今成一家言，欲纪观之事，征诸是传，岂不贤于征荆轲，韩信于夏，无且淮阴人者邪？（教授黎扩，与柯宪使，暹书）。
洪武末，观为尚寳卿闻靖难之，师已渡淮，奉命起上游之兵以入援，兵至湖州，府闻靖难，师已驻金川门，哭于江上，谓其友柯暹曰：吾妻有志节，必不肯受辱，暹招魂塟之江上，越明日，其家僮自京兆来，言执政大人有观望，欲推戴者，索传国寳不得，或言黄尚寳已赴上游，起兵矣。因命执其妻女配象奴，象奴叱其妻出金银钗钏之类，持之市酒肴，欲供合欢之费，其妻俟象奴，出与二女及家属十人俱赴淮，清桥下死，柯暹为之作传，载其事甚详，柯之子，天顺中为湖，属县知县，予尝询观死事，其言皆同索，其文则不肯出，黄观元待制黄冔，门生其节义，无愧于其师，自古女妇之死节者多矣，然未有若黄观妻女之烈也，岂可使之冺灭耶？（并何司冦。乔新回尹直书）。
予尝致书司冦何公询及名臣言行公复书，以张冢宰及黄观死，事见示，但谓观为尚寳卿与予所考，池州府志称，侍中不合，而黎扩之书以观之，妻女亦投秦淮而没，则与何公谓赴淮清桥，下死不同，然秦淮淮清同一汨罗之水耳，盖不足辨，至谓尚寳卿岂观尝歴官尚寳而人呼之熟邪，观自洪武二十四年殿魁，至是十年，岂止官尚寳而侍中正，其时増次尚书之员，当以侍中为是，惜柯之传，不载于志，岂柯欲为之传而未果，抑已为之，而柯之子，终以忌讳，匿而不肯出耶？
尹直赞曰烈烈，侍中学有师，承春元殿，魁歴贰春卿国歩斯棘，奉诏征兵，兵未入援，世已变更，自度厥偶，志节刚贞，痛哭江上，招魂以盟，维妻与女，果不茍生，遽率十口投死，淮清身随家殒，上友屈平，负节烈义，今古同称，孰纪其事，而匿其文，其文则匿其名则馨。
知县颜公言行録  尹直
颜伯玮讳瓌，字伯玮，以字行，江西庐陵县人，洪武末，任沛县知县死节，年五十，颜氏为庐陵诗，书家胄，出唐太师，鲁国文忠公，居芗城为忠简胡公，故里元至顺，壬申，有讳洗者，由乡贡进士，辟宪府史死节，广东伯玮之先也。伯玮素聪敏，介直能文辞，洪武己卯，诏郡邑征贤良，有司以伯玮举擢徐州沛县令，以善政抚民，未几而南北构兵，官军驻徳州淮北之民终歳给军饷伯玮，布置有方，民趋事赴功，不敢告劳，三年辛巳，六月望，北兵直捣济宁，过沛邑，沛民多窜匿兵退，伯玮设法招来之民，复业如故，秋九月，有旨设丰，沛军民指挥司，集民壮五千人筑土堡以备御，寻调三千，益前军所存二千皆疲软，四年正月，兵驻沙河，二十二日攻沛邑，伯玮遣县丞胡先百夫长邵彦庄诣徐都督告急，二十六日，攻益急，伯玮呼弟，珏暨次子有为，曰：兵势盛，孤城无援，事不可测，倘有难，汝脱身还家，白大人瓌既为人臣子职，弗克尽矣，又名为士，临难岂容，茍免乎？取笔赋诗，一章题察院壁曰：太守诸公鍳此情，祇因国难未能平，丹心不改，人臣节青史，谁书县令名一木，岂能支大厦三军，空拟作长城，吾徒虽死，可无憾，望采民艰逹，圣明漏下，二鼓报兵入东门，指挥王显迎降，伯玮具冠带升堂，南望拜自经，子有为自刎以从，俄而诸军至擒主簿，唐子清，典史黄谦俱死，弟珏幸脱走，济宁踰月还沛，询邑人，知伯玮父子尸已为胡先埋瘗，二十二日至徐泣道，其故伯玮于予为同郡沛于徐为属邑，予家居时，知伯玮善事父母，友于兄弟，睦于族，婣乡■〈尚阝，〉称其六，行无异辞，故为郡守，县令所知，以其名闻，及为沛邑，令数以事至徐，又同督运徳州每连床共食，谈诵慷慨，练逹机宜，予深喜乡郡之有人，属县之得贤长吏，期其逺且大也，呜呼！竟止于斯耶？夫人莫不有死，有重于泰山，有轻于鸿毛，非死之难，处死之难也，古语云：谋人之军师，败则死之；谋人之邦国，危则亡之，若伯玮以藐然之躬，寄百里之命，其平居素志已定，视死如归，赋诗述情，其贤于人逺哉（奉政，中士徐州判官，晏壁撰墓铭）。
太宗皇帝举师靖难，所过郡县，皆归附伯玮，度不支不出，时惟一子在侧，伯玮预送之出走，遂入衣冠，南拜自经，其子不忍去父复还，父已死，亦死之。事具国史，仆与伯玮有故，过沛悼之，情见于辞焉，平生金石见临危就义，从容子亦随千载，山河遗县在一门忠孝，史官知故乡，住近文丞相先徳传从鲁太师欲吊孤坟，何处是离？离芳草，泪空垂（，杨士竒挽诗）。
父子捐生，总蹈危精魂，常与日光，随县南荒垄，遗民识地下丹心，故老知双节名家，先世徳四忠同郡，后贤师古今载笔，皆公道共使，清名百代，垂（刘球和韵）。
知县颜公墓在沛，邑南闗公名瓌素，以学行称，洪武末，由明经授知县民悦其政，太宗靖难之兵压境，伯玮父子同日就死，邑人义之，遂敛塟焉，歳久冢平，人莫能知，正统初，监察御史彭朂巡教至邑，询于致仕，戸部主事孟式得其塟处，乃令有司起坟，立祠而祭之，（彭朂撰墓记）。
尹直，赞曰：忠孝二端，天经人纪，烈烈颜侯宰，沛百里，坚守孤城，矢死无二，力屈援絶诗以言志，衣冠自经，子亦刎死，父为忠臣，子为孝子，文山之乡，鲁公之裔，惟忠惟孝，照耀竒史。
王府纪善周公言行录  尹直
周是修讳徳，以字行，江西，泰和人。洪武间，歴官王府纪善，卒，年四十有九。
是修少孤贫，自奋于学，从游乡先生胡渚樵渚，樵以孙妻之，又从国子学录萧执先生明诗经初举霍立县，训导陛辞，太祖高皇帝问曰：汝年几何？顿首对曰：年四十，曰：家居何事？曰：导人为善而已，帝善之，擢为周府奉祠，正踰年，从王出巡汉，北渡黄河，歴太行东北，邯郸过赵襄子，故都为文以吊古，情极豪迈，又北逾涿郡，过燕都出居庸闗扺黒山覩苏李之遗迹，访卫霍之故踪，一时豪气横放，襟怀荡涤，思若涌泉，应教作赋，援笔立就，至限以十步而遽成，七言四韵，奋然以古人自负，以志节自与，尝曰：忠臣不以得失为忧，故其言无不直，贞女不以死生为虑，故其行无不果，取三代及近世贞烈死节之事，闻见所及，史传所遗者着一小传，名曰观感录平生所著类编论语二卷，广衍，太极图一卷，诗经小序及诗谱，集义三卷，纲常懿范十二卷，迩言四卷，家训十二篇诗文十余卷，（并梁潜，撰行状）。
高皇帝上宾之明年，有告言过失事王府，官属皆下吏，是修以尝谏得免，改衡府纪善，预修纂翰林数陈论，国家大计，及指斥用事者，误国用事者怒，众共挫折之，是修屹不为动，太宗文皇帝靖难之师，驻金川门，宫中悉自焚，明日是修留书其家，别其友江仲隆解，大绅胡光大，萧用道，杨士竒且付后事，暮入应天府学自经，六月十五日也，又明日，臣民推戴文皇帝继大统，数月，御史言是修不顺天命，请加追戮，上曰：彼食其禄，自尽其心，一无所问。
是修内贞，外和有孝友忠信之行非其义，不茍取襟怀，坦明洒落，而冲澹悠然，其学自经史百氏，下至阴阳，医卜之说，靡所不通，为文章，未尝缔思，援笔立就，而雍容雅赡，词理条逹，稍暇著述，吟咏不虚，寸晷汲汲导诱人，善人有过失，恒为之隠以是无少长贵贱皆乐亲之明于知人，所荐士如梁用之，刘叔毖，皆知名当世。
是修之学，虽一间未纯，然于明纲常为世道，计必身履之而不徒托之空言，岂非卓然特立者欤？（并杨士竒撰传）。
尹直赞曰：或谓是修居散地，可以死，可以无死，乃独竟行其志，彼背主全躯保妻子方借口，管仲与玄成，欲图后功，以饰耻，然则自靖自献，确乎是修之素守食禄，尽心大哉！文皇之恤旨，呜呼！舍生取义，是修有以。
重修修撰王公墓记  周瑛
去广徳城西五里许，王修撰墓在焉，修撰故台州人，姓王氏，名叔英，字原采，有气节，仕建文朝为文字官，未几，文皇帝南巡，原采募丁壮广徳遂自经而死，死时，尝自为赞曰：生既久矣，未有补于当时，死固徒然，庶无惭于来世，又自为诗曰：人生穹壤间，忠孝贵克全，嗟予事君父，自昔多过愆，有志未及竟竒疾忽见纒肥甘空在案，对之不能燕，意者造化神，有命归九泉，尝念夷与齐，饿死首阳巅，周粟岂不佳？所见良独偏，高踪逺难继偶尔，无足传千秋，史臣笔，慎勿称希贤，寻有诏治奸党，其二女赴井死，其妻击狱，死人为上，其所赋诗，上曰：彼食其禄，自尽其心耳，乃置不问，初原采将死，以书扺祠山道士盛希年曰可塟，我祠山之麓，希年卒，収塟之盖原，采同希年，台州人，故托以后事，正统中，少师杨公士竒始为题其墓曰：呜呼，故翰林修撰王公原采之墓，且为文以祭之，曰：先生之学圣贤，是师先生之行，纲常是持先生之心，金石，其贞先生之志，雪霜其明，浩然归全乘云，翩翩我怀，先生崇山，长川桐山之藏，既固且深，遥致觞奠，神其来歆，盖原采尝荐杨公建文朝久，后事定，故及此原，采死无后，坟墓陵夷，鞠为立莽，所可识别者仅有杨公之碑而已，瑛初为进士时，尝闻其事于其郷，诸缙绅及官广徳首以特羊，祭于其墓，继而访诸故老，得其遗事为详，云原采入广徳，未几，车驾度江，郡人皆出走，原采募丁壮番上，遇兵部尚书，齐泰来奔，皆溃归，原采以齐为二，令州人执之，既至，告以故，其夕原采引决，原采死时，年未四十，盖其见义之明，杀身之勇，处此不乱，良由有所养，非若一时忙廹失据，计出无所而自经于沟渎者之比也。因念其行义之笃，且悲其无后，而为修治其墓，并述其事，以告后人，或议之曰：原采建文臣子，子不为讳，而表彰之非罪耶？瑛曰：不然也，自古忠臣义士各为其主耳，原采仕，建文朝，故忠于建文，若仕于太宗朝，其忠于太宗也必矣。况两朝天下，皆太祖髙皇帝所培植之人物也，譬如天地分为四时，日月禽鸟感时而鸣者，虽有春秋之异，要皆造化中物，未可舍此而取彼也，议者谢曰：子之言是也。丽牲有石，其镵诸。
明名臣琬琰録卷十二
●钦定四库全书
明名臣琬琰録卷十三
（明）徐纮 撰
梁用之墓碣铭  杨士竒
永乐十五年，车驾巡狩北京，仁宗皇帝在春宫监国南京，凡南方庶务，惟文武除拜，四夷朝献，边警调发，上请行在，若祭祀，赏罚一切之务，有司具成式，启闻施行，事竟，则所司具本末，奏达而已，上既有疾，两京距隔数千里，支庶萌异志者，内结嬖幸，饰诈为间，一二谗人助于外，于是禁近之臣，侍监国者，惴惴茍活，朝暮间，赖上圣明终，保全无事，小人之计不能行，然其意不已也，会南京有陈千户者，擅取民财，事觉，令旨谪交址，数日，念其军功，贷之，召还，有言于上曰：上所谪罪人，皇太子曲宥之矣，遂杀陈千户，事连赞善，梁潜司諌周冕，既逮至，上亲问之，潜等具实对，上顾翰林学士杨荣等曰：事固无预潜，他日，又谕礼部尚书吕震曰：事亦岂得由潜？然犹未悉陈千户，非出，上命谪之也，两人者皆未释，有毁冕者，数言其佻薄，放恣不可用，遂并潜皆死非命，十六年九月十七日也，士君子闻潜死，皆嗟惋悼惜，又相与出资收殡之，文明门外，其妻时随在北京，恸夫非命，哀毁不食，数日亦死，明年，其家始启殡，归而合塟于泰和县某乡某原梁氏，其先家长沙，唐有进士曰：震徙荆南，又七世曰胜用，任南唐为征仕郎，徙令泰和，又十七世，赠知吉州曰逢吉，二子皆仕宋，伯君崇累官起居舎人兵部员外郎，直史馆，知鳯翔府，仲君杰，累官同知黄州府，入为翰林院编修官，君崇五世孙蕃，景定三年进士，太常博士知宣州，改抚州，生才可才，可生彦卿，彦卿生不移，娶陈氏，元潮州儒学教授以道之孙，生男子二人，长即潜次混潜，字用之，自幼好学，警敏，嶷然有巨人志，尝受经于乡先生王子启及舅陈氏仲述入则浸渍不移，先生之教，父子兄弟讨论切磨无虚日，故所得率出其同辈用之，甫弱冠，其文章论议已驰骋，颉颃诸先辈，洪武丙子选乡试，明年，授四川苍溪县学训导，苍溪僻逺过使客终岁无几人，而山水可适其学者，前此未尝遇明师用之乐，得其地，旦暮坐讲，开谕辨析，必尽其说，诸生皆忻忻有向进，意稍有暇，独行清流，茂树间，吟咏自得，又明年，用荐除广东四会知县，授承事郎，推诚爱民，刬宿弊，崇寛政，临之以平易，导之以礼让，致勤抚字稍暇，辄就学舎亲授业诸生岁余，民咸恱服而争讼息，学校兴，流徙来归，以累千计，县有泷桥河，世传吏有廉平之政，即河水清，自用之至讫，其去河水澄洁可鉴，又明年，改阳江，又改阳春治之，一如所治，四会者而阳春，猺獠环处，稍不得所欲，即兽怒跳，蹶不可制用之，待之如子，而不拘于法，亦皆尽诚事，县令如父，敬恭命令，惟恐不及，所厯之处将去，人皆遮道，留之不得，至有流涕者，永乐元年召修太祖皇帝实録书成，升翰林修撰，授承事郎，赐白金五十两，织金衣一袭，文币四表里，五年，命以本官兼右春坊右赞善，进儒林郎，时修永乐大典，召至四方儒学，老成充纂修及缮冩之士几二千人，人众事殷，特命太子少师姚广孝，礼部尚书郑赐总之，已而赐卒，命礼部翰林院就本院推举文学，服众者代赐，遂举用之，用之方公明决，莅事有程，而惰慢放肆者，有不乐之相，与诬其过于上，召问，具对云云，上曰：梁潜言是，遂抵造诬者罪，于是以文事禆益，皇太子尤为所重，上幸北京，驲召赴行在，八年南还，十一年，复扈从北京，十三年考，礼部会试，十四年，南还，明年复北狩，将发，亲择侍从，监国之臣，时翰林独留，学士杨士竒特诏尚书夏原吉吕震方宾，举一人副之，遂以命用之，其在皇太子前，累累进善言，皆见嘉纳，而宠以赐赉，是年考应天府乡试，盖明年及于祸矣，呜呼！用之爽闿，弘毅耿介，自执其智足以烛几其徳足以及物，其才足以兴理，其自任之重，不肯下古人，凡士君子哀而惜之，夫岂以私用之也哉？用之之学，通诸经，尤长于诗，易自十五六已用意，周；程，张，朱之学，壮而益探其微，为文章驰骋，司马子长韩退之苏子瞻亦间出庄骚为竒务去陈言出新意，古诗髙处逼晋宋，所著有史论若干篇，碑传记序，铭颂赞述若干篇，五，七言，古近体诗若干篇，皆可传其与人交，蔼然有相辅之义，人有过面诮之，不为依阿取容，及其能改，欢好如初，焉用之？死时年五十有三，娶杨氏子，男四果楘楫，榆皆知务学果楘，皆举乡贡未升，孙男几（阙，）皆秀朗，可望造物者殆，以是报之欤？梁杨世婚姻家，余长用之，一岁少学同业，壮而仕于朝，同官知用之，孰有深于予哉！故其葬也，宜予铭，而予铭之，亦岂出于私哉？铭曰梗，楠之苍苍可车，可梁灵芝之煌煌，瑞世之章，曷其举之？又中毁之，夫毁于琢，曷全于璞？理有瞢瞢，为善罔佑，颜短跖长，从古则有从古，则有善者徒伤，尚有传者，其永不忘。
前右叅议解公墓碣铭  杨士竒
呜呼！此解公大绅之墓，葬二十有二年矣，其友杨士竒始克序而铭之，序曰：解氏姬姓，其先居鴈门，唐同州刺史，琬之孙隠为蕲州司户，叅军始家，庐陵之同水乡，叅军六世孙盛，迁吉水邑，中世有科第，至讳梦十，宋太学上舎生讳应辰元髙安县学教谕，生讳子元，举进士，授安福州判官，兵乱，守节死生，开先号筠涧娶髙氏进士若鳯之子，公之父母也，公讳缙，字大绅，自幼颕悟絶人五岁父教之书，应口成诵，七岁赋诗，有老成语十岁，日诵数千言，终身不忘，十三，尽读四书，诸经贯穿其义理，老长不能难也，而文思溢发，十八举江西乡试，中第一，洪武二十二年会试，礼部中第七，廷试读卷者，以所对策论过髙抑寘第二甲时，兄纶及女弟之夫，黄金华同登榜第，太祖髙皇帝喜其一家三人，出仕授纶，礼部祠祭主事，公与金华皆中书，庶吉士日侍左右，甚见爱重，闲暇语公曰：尔试举，今施政所宜，直述以闻，即具奏大槩言，陛下得国之正，非唐，宋所及取天下于羣盗，救生民于涂炭，徐定燕都，市不易肆，而女宠外戚，寺人藩镇之患，消融底定，皆处之有法矣，不迩声色，不殖货利，不为游畋皆逺过汉唐宋之君而无愧，三代圣王矣，惟愿喜怒，一听于天理而推诚任使，不以察为明，又言：陛下拳拳于畏天，畏鬼神治民，治强暴，然畏民者，畏天之本，治心者，治民之本，又言：令不必数，改数改则民疑，刑不必太繁，太繁则民翫，法司近有朋奸罔上，倚法为奸，二条下人，殆难措手足矣。又言：御览之书，宜集唐，虞；夏，商、周，孔及濓洛闗闽之言随事类别，以备劝戒，又言：六经残缺，莫甚礼乐，宜正礼经，及访求审乐之儒，作乐书，又言祀天宜复扫地之规，尊祖宜备七庙之制，太常非可以肄俗乐，又言僧道之壮者宜黜之，使复人伦，经呪之妄者，悉火之，以杜诳惑断瑜，珈之教禁，符式之科，絶鬼巫破淫祀，以底善治，又言：进人当择贤否授职，常量重轻，今大诰有不为君用之罪，则仕者不复择矣，又言：古者乡邻，善恶必记，今虽设申明旌善，二亭而无党，庠乡学之教，互知之法虽严，训告之方未备，宜取古人治家睦邻之法，若古蓝氏，吕氏乡约，及今义门郑氏家范，布之天下，世臣大族，率先以劝，旌之复之，为民表率，而致治不难矣，又言：易曰：王公设险以守其国，重门击柝，以待暴客，而近世徂于宴安，堕城池，销锋镝，讳言兵事，以为天下已治，一旦或有不测之虞，何以为备？宜勅，有司以时整葺寛之，岁月守之，里胥额设弓手，课射教民，以农隙兼习兵，且乞设武举，以收英才，又言宜广乡校，前代多有书院，有学田有贡士，庄宜修复以教养贤士，又言：极刑之禁，虑有遗才，给配妇人，恐伤节义，既奏，上嘉其识正，公素与兵部尚书沈溍，不合溍，奏公入部堂索皁隶，语嬉慢非礼，上虑公优闲怠逸，即除江西道监察御史，盖以繁剧，玉成之也，时都御史袁泰怙势家人横恣，诸道御史欲纠之，无敢执笔为章者，公挥笔立就，厯举其过章，上虽曲宥，泰而一时多其直上，又虑公少涵养，将为众所倾，召其父至，谕之曰：才之生甚难，而大器者晚成，其以而子归，益进其学，又谕公曰：朕于尔义则君臣，恩同父子，其归，益尽心于古人，后十年来朝，朕大用尔，遂侍父归，公天分髙又感上大恩，归益自励，而造诣深矣，数岁髙皇帝上宾，公趋赴临，权臣忌公，谓赴临非诏旨，遂谪河洲，岁余，权臣黜，召还，以为翰林待诏，太宗皇帝入嗣大位，首索，公既见寘诸左右，深信任之，时朝廷诏勅与凡大制作，咸出公手，每预宻议，宠赉加厚，升侍读学士，奉训大夫，上初与武臣丘福等二三人议建储，文臣惟金忠预皆靖难时，股肱也，武臣咸请皇第二子髙煦谓其有扈从功，上不听，福等叩首请不已，终不听，遂召公预议事定，然秘未发，明年，册仁宗皇帝为皇太子，封髙煦为汉王，进公翰林学士兼右春坊大学士，奉议大夫，又明年，福等初所议颇泄于外髙煦素不乐公言于上曰：藩府之旧无泄者，其缙泄之，遂出公为广西布政司右叅议，授朝列大夫，又以李至刚言公怨望，改交址，八年入奏事，时车驾已出，征北方至京师，见仁宗而归，车驾还髙煦言解缙，瞰上逺出觐储君，径归，无人臣礼，遂征下狱，后三年，以病死狱中，素所交游出资殓之，外兄髙建春归其柩，塟之髙氏公死后，家徒边，仁宗皇帝临御，特赦还，而官其从子从期为中书舎人公仕前后，不十岁为庶吉士，再岁御史，未满岁，为学士四岁，两赞外藩，皆席未暖，初修髙皇帝实録及永乐大典皆为总裁，考会试者，一读廷试卷者二，声名在天下籍甚，敦孝友，重义轻利，遇人忧患疾苦，辄隠于心，茍可用力尽意为之，笃于故旧，及名贤世家之后，喜引拔士类，或诮其泛爱者，终不为变，襟宇阔畧不屑意细故而表里洞达絶崖岸，虽野夫稚子皆乐亲之，求文与书者日辐凑，率与之无厌倦意，或言有不当与者笑曰：雨云，岂择地而施哉？且人孰不可与进者，不畏强御，承运库官张兴恃宠而横，尝笞击人于左顺门下，公过之，叱兴曰御座，在此敢尔！违犯礼法乎？兴虽忿公然不敢应一语，遽俛首退，同官治軄事，或有失悞，公在上前，率引为已过，明于知人，太宗尝与论羣臣，御笔书蹇义等十人名，命各疏于下十人者，皆上所信任，政事之臣亦多于公善而具以实对，于义曰：其资重厚，而中无定见于夏原吉曰有徳有量而不逺小人于刘儁曰：虽有才干，不知顾义于郑赐曰：可为君子，颇短于才，于至刚，曰：诞而附势，虽才不端于黄福曰：秉心易直，确有执守，于陈瑛曰：刻于用法，好恶颇端于宋，礼曰：戅直而苛，人怨不恤于陈，洽曰：疏通警敏，亦不失正于方，宾曰：簿书之才，驵侩之心，既奏，上以授仁宗曰：李至刚，朕洞烛之矣，余徐验之，仁宗因问公，建文所用诸人，对曰：皆洪武中人才徃事不足论已，遂问尹昌隆，王汝玉，对曰：昌隆君子而量不弘，汝玉文翰不易得，所惜者市心耳，后十余年，仁宗出其所奏十人者，示士竒且谕之曰：人率谓缙狂士，缙非狂士向所论皆定见也，公之文雄劲竒古新意叠出，叙事髙处逼司马，子长韩退之诗豪宕，丰赡似李，杜其教学者有曰：宁为有玷玉，勿作无瑕，石书小楷精絶行草皆佳，其卒以永乐十二年正月十三日，春秋四十有七配，徐有贤徳子男二祯应卒于徙所，次祯亮，孙男女各二，太宗皇帝初，召翰林七人入山阁，其三出庐陵，公与明公光大及士竒也三人相与厚而相知深，今独士竒在胡公墓上之石士竒书之公墓，石未有书，其可不书铭曰：千里之足，越国过都，或一蹷之不虞，楩楠百寻，其寸之蟊，宁见损于匠输，郁乎纷纷，五采承日竞，瞻望以忻，快何冺没之遄疾，干将地下，其神不死，尚有光华，天涯之涘。
少詹事邹公墓志铭  杨士竒
永乐二十二年三月初六日，詹事府少詹事，邹公卒于官，公之先自檇李徙钱塘，世蓄徳不仕考寿之，博学有志，遭元季亦晦迹不出，公讳济，字汝舟，蚤丧父，事母以孝称，天资颕敏，好学强记，稍长游县，庠才识为同軰，所服先生，君子多重之，余杭令，聘佐教县学，遂奉母徙家焉。而毅然师道自任，振起诸生，皆趋于学一，新学舎自令丞以下，皆严敬之，秩满，升中都国子学录，又升国子助教，一时国学之为师者，皆乐与交，为弟子者，多乐就其幕下无几，坐事自陈，左迁西安府学教授，未赴，改河间府学，用荐者升平，度知州阶，奉训大夫，廉简寛厚，吏民安之。丁母忧，服阕，用翰林修撰李贯，举修实录官事，摭要井井有章，书成，赐纱衣一袭，币表里各四，白金五十两，升礼部仪制郎中，阶奉议大夫，进奉政大夫，时朝廷祭祀，册拜庆赍及仪物，制度征旧章，叅古典，盖部一资于公，诏修永乐大典，以五人总裁，而公预焉，安南拒命，诏大将军，帅师征之，择朝臣有文学者徃司奏记公承命，以行军事，多所帮助，安南平踰年，余党复贰，王师再出，公亦继徃还，升广东布政司右叅，政务持大体，而而简重，寛平以率郡邑岭海之区，政化行焉。坐累左迁吏部郎中，数月，擢左春坊左庻子在辅导之，軄言无不从，宠遇特厚，奉令旨按皇孙经明于启，廸满秩，升詹事府少詹事，阶中顺大夫，公为人和易，坦夷不见崖岸，于物无所迕，自命卿下至武人，庸隶皆乐亲之，其学长春秋为文章，不烦思索，举笔率就，所居号頥庵客至必具酒，相与倾洽，遇朋徒之会，山水之游，辄欣然从之，不以事废，兼嗜老，释之书，旁通深造，虽其徒尊宿者，鲜或过之，盖春秋六十有八，而卒娶袁氏，继薛氏子男二本，干孙男一炳，公虽厯事三十余年，数更显任，而殁之日，家无余资，惟藏书数千卷而已，余与公同为史官，时徃还后春坊同寮，又十余年，相与益厚，于是夲干将奉公之丧归，塟余杭，以左司直郎金寔所为事迹，请铭义不可辞，为叙而铭之，铭曰：繄公之兴自儒师，诜诜执业，超皋比表植模范，悬蓍龟，陡于上庠，闳厥施，细书石室，登金闺讨论五礼，宗伯资叅，赞戎幙，文翰驰旬宣出，佐南海涯宫坊，入侍腾龙，辉倚公厯试罔不宜铲，觚削畦，和以夷有不谓公规入矩，盍视公履谁疾疵？天目之趾，公全归，后欲考徳征铭诗（，子干厯官至礼部尚书）。
翰林院学士王公景彰墓碑铭  陈琏
翰林院学士王公卒之十有五年，其子应天府儒学训导，贯始具事状来请曰：先君弃世，时贯兄弟俱幼，不及请铭，当世立言，君子今墓木已拱墓，道之石未有刻词，罔以昭于幽潜，倘畀一言，铭之存殁，知感也，予记，洪武季年，助教国子，公居翰林，获接绪论启，廸良久，公自捐馆，思之弗置，今有贯之请，乌得以不腆之文，辞乎按状，公讳景，字景彰，自号常斋，姓王氏，世为括苍松，杨人唐观察使明之，后代有闻人宋南渡，以从龙功得官者十有三人，遂为大族，七世祖利政髙州助教六世祖，祖光大理评事，越二世讳宗儒，仕至国子祭酒者，曽大父也，讳可仕，卓有学行，乡邑推尊者，大父也，父讳，必庄慱极羣书通，性理之学，公自幼聪敏异常，而有至性，十岁通尚书，十五举业成，时元鼎已沸，乃辟常斋以屏世，益求性命道徳仁义之说，期于实践，凡经史子，集，渉猎殆遍，发为文章髙深雄健得古作者，意当国朝，洪武三年，郡邑交荐，不就，又明年，由科目进其父语之曰：吾家世受宋爵，暨元不竞，汝生命在斗箕，此其兆也，当思先世以儒道显，希圣贤之迹，立身行道，非止于事亲，当移忠于君也，汝其勉之！公拳拳服膺，及至京，除鳯阳懐逺教谕时方兵燹后，学校甫兴，日与诸生披荆棘，建学官讲明，尧、舜，禹，汤：文，武，周，孔之道，亹亹无倦，士子多有成就，上于天官，考为九州岛，二十五县，最命未下，而父卒闻讣，哀号顿絶复苏，凡治丧，悉从古制，服除，有旨征天下愽学之士，浙江布政使安然以公应诏，既至，访以至道，日直翰林，随班朝见，锡晏西序，制王朝觐仪，改赐藩本书作乐章，与京城钟鼓楼记，太祖皇帝皆亲览，寻升大名，开州知州，发其素藴，以施于政，寛而平明而恕，不为浅功近利，民皆安之，复修学宫，建坛墠，劝农桑，均赋役，得新籍戸三千口若干，田赋称是，会以疾归乡里，明年，征赴阙，御书姓名于策，命覆检，山东诸司牍奏日给食，大官亾何？授山西布政使司右叅政，与右布政使韩宜可俱乘传至官，夙夜祗若以承流宣化为己任，振纪纲，恤民隠厚风俗，清吏弊，善彰恶瘅，百司肃然，上下虚心属目，冀见真儒之用，不意有以税粮挠法者，按之不伏辜，上章诬以事，与韩同，谪居云南，临安，箪瓢屡空，不以介意，日以经史自娱，虽故人馈遗，非义者一不受，自总兵西平侯及文武缙绅，莫不礼重之，仰思朝廷，声教溢于前代，撰铙歌二十，平云南颂一铺，叙圣徳以润色鸿业，以为碑铭记序杂文，又若干卷洪武季年，召回入翰林，会太夫人项卒，守制于家，服阕，回京，太宗即位，初授翰林侍讲，未几，升学士，阶奉政大夫，居清华之地，掌丝纶之命，日承顾问，宠眷益隆，及修太祖髙皇帝实录，与永乐大典，复为总裁书成，赏赉优渥，复督清文武官贴黄，举有成绩，两典文衡，去取至公，号为得人，其年，以疾终于官，塟江宁，鳯楼乡之原，元至元丙子，四月十五，其生之辰，永乐，戊子，七月十三，其卒之日，享年七十三，配毛氏先卒，继李氏丈夫子，五曰宏，曰：荆，先卒曰诚，曰信，克承其家曰：贯癸夘贡士洪惟国家，抚有万方，民物康阜，宜有博学，耆俊之士，咏歌徳业以贲饰，一代之盛，而公奋由科第，累官藩臣，虽暂屈复伸，从跻输死，用能以弘才硕学，典司帝制，黼黻皇猷，润色鸿业，为当代伟人，究其平生，克孝输忠，服仁履义，宜享百龄，乃七袠有三而止邪？其文章为当世所重，在翰林为玉堂稿在黔中，有南诏稿藏于家，既叙其事，复系以铭，铭曰：有伟王公观察之裔，自唐迄宋，代有禄位，宗支蕃硕蔚为名，宗诗礼相承，文学是崇，国家龙兴，显用儒术，公由科第，幡然而出，首振文铎，寻部郡符，教化肇兴，卓有令誉，养痾，未几，应诏而起，出叅大藩，政声赫炜，青蝇兴谤，白璧奚伤，谪居黔中，不易厥常，受知元戎，缙绅加礼，文章愈竒志节益厉，恭承召命，万里向京，预职纂修，弥光以亨，曽未几时，荣升院长，宠遇日隆，士类敬仰，论思献纳，期竭厥忠，胡不慭遗，翛然告终，鳯栖之原，是为玄宅墓，石有辞，适者必式。
左侍郎刘公墓志铭  胡俨
北京行部左侍郎刘公既卒，其孤征以子与公故乃寓书奉状，来求墓铭，按状公讳辰，字伯静，姓刘氏，其先沛人，后徙鄞迁，婺之金华，则自公之曽，祖三顾始也，三顾仕元为明台上，万戸府经厯幼鞠于舅氏，王遂因其姓，故公之祖文璜，父志皆姓王氏，至公，复姓刘公，慷慨负气节，喜立功业，以表见于世，初，王师亲下婺州，公首上谒，署为典籖，奉命使方谷珍谷珍，令左右饰二姬以进，公叱却之，其人惭而退，浙江左丞李文忠开省于严辟，公置幙下，以资赞画，时元帅葛俊守广信，当祁寒集丁夫浚城壕，民苦之，欲为变，文忠檄之不听，遂怒，欲临以兵，公请徃喻以大义，俊即悔悟，谢文忠意乃释，既而授监办金华，茶盐官秩满课最，以亲老归养，教授乡闾，尝道遇故人李惟中死于逆旅，具棺敛瘗之任，昊母丧不举，遗金塟之，未几，二亲继殁，执丧哀毁，不胜衣，所居室庐，仅蔽风雨，饘粥或不继，处之裕如也，里人刘十八懐金入城遇二卒，掴其金与饮，醉之扶行水，次欲加害，公见力解之，获免，后以懐材抱徳起为广湖道，监察御史临江同知陈斌受赇殁，银工盗金，皆坐死，公为辨之，得减死论，居二年，以蹇谔闻，擢知镇江府，兴废举坠，勤于其政，闻宋宗忠简公墓在丹徒，荒秽墓田，据于民，即加封树，复其田，命墓傍寺僧收田之入，以主其祀，丹阳道接句容，细民任负戴者徃徃因日暮行刼，行旅患之，公严为禁盗遂息。郡中濒江田八十余顷，岁久沦没，仍责赋于民，公请于朝，除之，京口闸废，舟楫不通，东南漕运者转新河，江阴二港以出江，多为风涛阻溺，公乃自京口至吕城，百二十里，去于塞甃石作坝，修闸门，顺水势之出入，于是公私便之。然漕河源浅易涸，每仰练湖以益水，湖有三斗门，亦废公，又修筑立三斗门，成漕运之舟既通湖，下之田益稔，时浙江转输之民，道其境上，死者为收瘗，疾者给米，命以小舟送出境，頼以活者数百人，永乐元年夏六月，以预修国史，知故实，赐白金文绮，袭衣，升江西布政司左叅政，至则以久雨，江水泥溢，九江郡水，濒江之田，皆涝饥民为盗，富室多罹其害，公即檄郡邑，劝富民出粟以贷饥者，蠲其役以当其息；官为立劵约，明年偿夲粟由是富者乐从饥者，得食南安，贑州等九府荒田粮六万石，有司岁抑取于民，民不堪公以闻，悉蠲其额，后以同官坐事相连，免归，永乐六年秋，命下，复起为北京行部左侍郎，出特恩也。公以老不任政，日被顾问，留京师者三年，乃赐勑书，文绮钞锭。致仕归，踰年，复驿召至京，命督工武当，未行疾作，又赐钞锭。遣官督医给驿舟送还，至常州，毗陵驿，遂卒实，永乐十年七月二十三日，春秋七十有八，孙祚奉柩归，塟文星，门下阁塘先茔之次，是年冬十二月九日也，娶陆氏，董氏，董氏中书，叅政嘉纳，女陆氏有妇道，子男二人，征观，观蚤卒，女三人，孙三人祚祺，禧予与公旧同史馆，知公为人，直谅多闻，而公亦以此自信，有古节士风，可尚已，铭曰：不挠不污，而端其趋，不激不随，而安以居，恩荣始终，而善不虚，呜呼来禩，欲知其人，视此刻珉。
肇庆府知府赠礼部侍郎王公神道碑  杨溥
世自汉以来，有道之士，有碑，有位之士，有碑用纪徳善勲业声名，为世昭监，故肇庆府知府王公以子官加赠通议大夫，礼部左侍郎，有道有位，宜纪述，公之神道，公讳泰，字伯贞，晋司徒导之后，其先自金陵徙泰和髙祖芳洲妣曽氏祖天隠妣刘氏祖臣，则妣彭氏考竹亭先生，元福建行省照磨，改吉安路治中，妣陈氏继李氏，其先也，公天资瓌伟，襟度豁逹，自幼颕悟，日记千言，甫冠，羣经诸史，悉通大义，发为文章，浩大如也，常从安成刘云，章受易经，尽得其藴，诸父启翁佥宪，广西公徃省之由，庾岭过苍梧，憇桂林及启翁，改知崇庆，乃浮洞庭，遡三峡至西蜀，复来游京师，足迹半天下，而山川清胜皆在观览，中一时贤大夫，皆得与交游，由是志意益恢，弘文思益闳逺乡里老师宿儒亟称誉之，自以为不可，及其文学也，公字学，深得晋人书法，若阴阳地理医卜，方外之书，悉得其要，又余事焉，公性至孝，家居时，母陈夫人病侍疾，昼夜不解带，汤药必甞而后进，后及继母疾，以官守不及亲侍抱恨，终身启翁，罢归无子，公躬养之终身，抚其孤女，得所归处，宗族亲戚故旧，咸有恩意，其接人以诚意，未尝言人过失，自奉俭约，义所当存恤者不计其有无，谪居安庆，恬退自如，所与处者无不敬爱，尝曰：吾所守者三，言循天理而已，其躬行之实也，洪武，壬戌，朝廷聘贤才，讲求治道，有司以公应诏，太宗皇帝召问论及太极公，备陈其藴，时天下应诏者五百余人，上御奉天门，试经学及时务，擢公第一，且命公次第，其余上以为公论，授广东按察司分廵雷州府，海康县知县事，会罢分廵，佥事召还，吏部请改官，上曰：江西秀才王泰颇读书，授工部主事，时工部尚书赵俊特为上意所眷注，欲公与之讲学，公初不知之也，既莅事，俊乃谕上意如此，未几，遭父丧去，以家故滞于谒选，坐是谪安庆者，十年戊寅，膺荐琼州知州，复以母丧去，服阕，改知肇庆，其遭际厯履也，为佥事至则询民利害，兴革之，故上言振寃滞，恤孤寡，防海冦革，海北盐法之弊，开时吕塘废渠灌，东洋口皆切时务，其移琼州，父老闻之，喜曰：是先巡按雷州王公耶？吾属有父母矣，守将奏崔州黎叛，请兵剿之，公适至，谓曰：此但黎人雠杀耳，兵发则祸及无辜，请以身任其事，乃遣廉吏徃察之，已而果如公言，黎得免其兵，诸洞咸服，凡令下趋承无后者，琼田岁三获，所入甚薄，租皆给守土将士，将士每承其乏，横敛之，公令民每获则输其租，民遂免害，奸顽之徒，惮公严明，阴擿其过，竟无所得，遂愧服，郡民健讼一事，或连十百人，吏縁为奸民不胜其扰，多亾生黎中，公谕以理讼，日以简复业者万二千余口，由是郡中无事，乃修学政，新庙宇，学者兴起为南最郡中，尝大旱，父老巫祝祷之，终不雨，公曰：是吾责也，乃斋沐暴露，祷之烈日中，明日大雨，而半舎外尚焦然，公再祷之，复大雨，是岁，郡大熟，及去官，送者十余里，既去而思之，不忘其政绩也，改肇庆时年七十有五，以疾卒于京师，永乐丙申七月九日也，配欧阳氏，克相君子为中族表仪，继萧氏子二人，长信仲直，由翰林厯官拜吏部尚书，女一孙男八人，■〈禾资〉，国子博士，■〈禾耒，〉■〈米，遂〉种秬，稹稚穆女三人，诗文遗稿千余篇，公卒时直以翰林修撰偕其兄奉丧南还，是年十月某日，塟泰和千秋乡新山原，越五年，原中有泉出，乃以壬戌十月某日，改云亭，乡之聂家山，直属余神道碑文，余以不敏辞重，惟皆尝得拜，公其仪刑，至今在目，义不可辞，为之铭曰：诗书世泽廊庙器，宜乡宜相普厥施，乃临南服，司宪纪，乃分虎符，専郡治所至，故治治民心，在我有余，克攸济，矧惟利器，恒敛锐，天之福善，庸有既不盈其躬，于其类，恩典骈蕃，褒所自龙光自天烛幽竁，谷可棱兮山可砺，允矣我铭，贻永世。
明名臣琬琰录卷十三
●钦定四库全书
明名臣琬琰録卷十四
（明）徐纮 撰
河间忠武王张公神道碑铭  杨士竒
王讳玉，字世美，姓张氏，世家河南，开封之，祥符曽祖，某祖某父，天佑皆追封荣国公，曽祖妣某氏，祖妣刘氏妣王氏皆追封荣国夫人，王初仕元为枢密知院，已而灼知天命，洪武乙丑，自拔来归，我太祖髙皇帝礼遇甚厚，玉感奋思效，戊辰，従征渔海子哈勒哈之地，以功授济南卫副千，戸又従剿布，昆特穆尔，至延安，延州还，升明威将军，安庆卫指挥佥事，庚午，从征永顺，散毛诸洞，辛未，逐北敌之侵边者，至鸦寒山而还，调燕山左护卫，癸酉，追敌之黒松林甲戌，征野人等处，升都指挥同知，戊寅，朝廷用谗加兵，亲藩事急，太宗皇帝不得已，举靖难之师，帷幄谋画，悉以任玉，玉推诚致虑，夙夜不懈，事可否进止，众论纷纭未定者，玉正色数语决之，咸中机宜，故凡举措，必资于玉首，用玉策辱，北平九门，抚顺讨逆，三日，城内外悉定，师将南出，玉曰：不先定蓟州，将为后患，蓟平余不足平，时蓟守州马宣谋起兵迎拒，上命玉讨之，玉至，谕之不下，环城攻之，宣率众出战，遂执宣，杀之，并执指挥毛，某玉知其可用，释不杀，送诣北平，遂抚集军民，是夜，急趋遵化，豫戒将士止杀，曰：师行以得民心为本，遂简敢勇士，四鼓登埤，开其城门，将士皆入城中，始觉守将率众拒战，执其将斩之，余不伤一人，将吏悉随玉上谒，遂移师永平，密云皆望风输欵，从至滦河，玉进曰：都督潘忠，杨松在莫州，阨吾南路，宜先擒之，上悦，遂亲发兵，命玉为先锋，用其计，取涿州，雄县生禽，潘杨时，长兴侯耿炳文率兵二十万屯真定，玉自请往觇之，还言：军无纪律，且其上有败，气无能为，上至无极，以敌众我寡，欲试诸将，勇怯召问，今举兵所向，且度可必胜否？众未有适，说玉曰：今当径趋真定，彼虽众，然新集未齐，我军乗胜一鼓可破之，上曰：玉言合吾意，吾倚玉，一人足办，明日抵真定，接战，耿炳文大败，几被擒，获其左副将军马都尉李坚，石副将军，都尉宁忠及督都顾成等，斩首三万余级，获马二万，复败安陆侯吴杰军，上召玉谕曰：汝之功也，非汝与吾意合，不及此，永平驰报，江阴侯吴髙等以辽东兵攻围城急，又谍报曹国公李景隆引兵数十万，将攻北平，城上与玉谋，先援永平，既至髙等望风弃辎重遁，玉从上追之，斩获甚众，玉言大寜去此不逺请移军袭之，可免，后顾从之，遂从攻大寜，自辰至午，城破，斩其都指挥朱鉴执都指挥房，寛下令安抚城中，顷刻而定，北平报李景隆兵围城，遂旋师，玉请先攻其营，然后归援，从之，径捣景隆营，大战三日，城中亦鼓噪出，表里夹攻，景隆军不支，大败，遁去，从攻广昌，蔚州进攻大同，悉下谍报，景隆收溃散，卒号百万，且复至，玉言兵贵神速，先事者胜，请往驻白沟河，以逸待劳，可必胜也；上命玉率众驰往，驻三日，景隆兵至玉以精骑驰击之，斩馘无算，景隆复大败，收余卒，退保济南乗胜追击围其城，既而解围，还攻沧州，获其大将徐凯进攻东昌，敌列阵决战，上以数千骑绕出阵后，敌围数匝，上以冲击而出，玉不知上所在，突入敌阵，大战，连杀百数十人，玉亦被创而殁，十一月二十五日云，春秋五十有八，上哭之恸，既旋师，诸将皆侍，语及东昌事，上曰：胜负兵家常事，不足计，所恨艰难之际，失张玉，良辅吾至，今寝不帖席，食不下咽，陨涕不已，诸将皆泣，上既正大统，行报功之典，顾侍臣曰：张玉才备智勇，论靖难功当第一，惜其蚤殁，赠奉天靖难推诚宣力武臣，特进荣禄大夫，右柱国，追封荣国公，谥忠显，进封其三代考妣，仁宗皇帝在春宫，数与侍臣言，张玉识见谋畧卓然老成，非诸将所及，且端方匡直之益，诚难得也，既嗣位，加封河间王，改谥忠武，告于庙，以配享太宗亲制祭王之文，有秉义，懐忠一心为国，靖难之际，发谋奋勇，百战当前，所向风靡，大功垂成，挺身陷阵，惟义所在，视死如归，忠精贯于星，日功烈扬于竹帛之褒，盖王为人庄重，果毅，涉猎书史，明其大义，而识虑髙逺治家礼法，秩然奉命行师，纪律严肃，与士卒同甘苦，未尝妄戮一人，毎语麾下曰：为将当溅血战袍，流芳汗简，葢其殉国之志，素定古名将何过焉？配王氏枢密院判，执中之女，累封王夫人，子男三长，辅起武功，累进奉天靖难推诚宣力辅运，佐理武臣，特进光耀大夫，左柱国，英国公太师，监修国史，知经筵，事功徳茂硕为国元臣，次輗神策卫指挥使，次軏，锦衣卫指挥同知，女一，永乐中，册为贵妃，孙男六长，忠授勲卫次鉴，次瑾，次斌，次集余陪，太师公，在史馆经筵，久以余永乐，洪熙从臣，实闻二圣所尝论，王者应铭神道之碑，乃叙而铭之，铭曰：文皇奉天，中兴邦国桓桓，忠武奋起，羽翼帷幄，密勿长策，深画上契渊衷，鱼水之得，义旗肇举，仗剑先驱，敓城九门，功其权舆，取蓟遵化，如探穴雏，执其抗锋摧朽折枯，龙驭既南，大斾在前，连下雄郑遄奋，常山长河无险，铁城不坚，抚降殱逆徳威并宣决志敌忾，遑恤厥躬，精诚贯日，劲气吐虹，聊城之鏖，发忽上冲，先轸战旗，千载一忠，王劳在国王绩在史王嗣，象贤益闳，以伟带砺山河，廷有明誓清庙，陟配逾千万祀。
成国朱公东平武烈王神道碑铭  杨士竒
天命仁圣为下民，主必生文武材畧恢杰弘伟之士，为之辅翼，相与协力一心，靖暴乱致治平，以建非常之功，夫肇创之绩，难矣！中兴，尤非易也。故前史赞勲，臣率以肇创中兴，并言，若我太宗文皇帝龙兴北藩，安社稷于将危，保皇业于永固其功，葢又有难者，以一隅之众而应，四方强盛之，敌靡坚不摧，靡刚不驯，固自天之所定，亦必有材畧恢杰弘伟之佐，以效夫疏附，先后奔走御侮之能，是以大功之成，勃然莫之能御也，若时东平武烈王其伟，然特出者乎？王姓朱讳能，字士弘，世家鳯阳之懐逺曽祖考某，妣某氏祖考，某妣某氏，父亮，从太祖皇帝征伐有功，累升武毅将军，燕山中护卫副千户，谨持行善抚士，有誉于时，母某氏，王生有令，质自少喜读书，事父母至孝，洪武甲戌，袭父职，事太宗皇帝于藩邸，小心慎恭，未尝少懈，而抚恤下人，一如其父，甚为上所信任，朝夕侍不去侧，奉天靖难之师初兴，帷幄密议，惟河间忠武王，与王预焉，时北平三司之交构造祸者，王与忠武建议率麾下首擒之，遂夺城九门，抚绥城内外三日，人心大定，引兵攻蓟州，禽其将，都指挥马宣等遂取遵化，永平密云从上攻滦河，既还，从充雄县，首破其东门，敌众败走，追及于月漾桥，执其总帅，都督杨松潘忠等复追其余众于郑州，斩获不可胜计，乗胜长驱入真定，大败，长兴侯耿炳文兵，时王独与敢死士三十余人，追奔至滹沱河，炳文众尚数万，复列阵向王，王奋勇大呼，冲入敌阵，敌众披靡，自相蹂躙，死者无算，弃甲来降者三千余人，上大悦，赐书褒谕，永平驰报，汪阴侯吴髙以辽东兵攻城急，王从上赴援，髙遁去，王追及之，多所杀获，遂从定大寜，戮其拒命，抚辑其众而还，时曹国公李景隆率兵攻北平城，王从上至郑村坝，与景隆兵遇，大战，败之，进攻其营，又败之，景隆兵列营九门者，连败之，城中亦出兵夹击，景隆狼狈走，王从攻广昌，蔚州，大同次第悉下，景隆复收溃散之卒，号百万来攻，上亲摧之，王为前锋，午至白沟河，败其都指挥平安军，及申，又与敌兵战，大败之，明日，王领左哨当前锋，又大败，敌尽克其砦，敌尽走保，济南王率众迫之，至铧山，敌严兵列阵以待，王连破之，敌众释兵，降者万余人，王以闻，上悉抚而纵之，葢自是敌兵戴徳皆愿来归，无复斗志，然上得之，即遣之，不留王，从攻沧州，先破其东门入城，斩首六万余级，敌震惧，遂获其总帅徐凯进攻东昌，敌列阵决战，上以数千骑出阵后，敌围上数匝，王奋力翼上，以出进战，夹河王为竒兵先锋大败，敌将盛庸兵又败，平安兵于藁城，追奔至真定，战其东门，斩首万余级，遂彰徳及定州剿西水寨，已而败敌将李文于徳州遂克东阿，东平，破汶上诸寨，设伏淝河，败平安兵十万余进，战小河，为敌所乗稍却，诸将遽请旋师，独王力劝上行，曰：用兵未必常胜，岂可因小挫辄自沮，项羽百战百胜，竟亡汉髙屡败而终，兴自殿下举兵以来，克捷多矣，此小挫，何足置意？但当以宗社为重，整兵前进耳，上抚掌叹曰：尔言深合吾意，遂行，至灵壁，敌盛兵迎战，王先登陷阵，大败之，生擒其副总兵陈晖，平安参将马溥，徐真及都指挥三十余人，获马二万，敌众死者，尸蔽原野，降者数十万人，悉纵遣之，进克泗州，渡淮，败盛庸，兵遂克旴，■〈日台，〉下扬州，从上渡江，入京师内难，平诸王臣民推戴上承大统，论靖难功王居首，赐号奉天靖难推诚宣力武臣，特进荣禄大夫，右柱国，左军都督府左都督，封成国公，食禄三千五百石，子孙世袭，赐诰劵，追封三代，考皆成国公，妣皆成国夫人，永乐二年命兼太子太傅，四年，安南黎季牦弑其国主毒虐下，民拒遏，诏使数谕不悛，遂发兵讨罪，命王总兵佩征夷大将军印，率左右副将军，左右参将及神机横海，骠骑，游击鹰扬五将军，兵八十万讨之，濒行，上亲送之龙江，师至广西，上顾侍臣曰：朕夜察天象，西帅有忧其朱能乎？然能足办斯事，朕第虑气候非其所习耳，踰旬，讣闻，上震悼，辍视朝五日，一时同王从举义者，永康侯徐忠等十数人，皆入奉慰，上洒泣曰：方艰难时，协心一力相济，能其首也，且其素存心行事，皆应逺到曷遽止？此言已益酸楚，左右皆流涕，莫敢仰视，盖王至龙州，婴疾薨，十月初二日也，春秋三十有七，上亲为文祭之，宸衷悲怆，溢于言表，读者皆为泣下，赙恤特厚，追封东平郡王，赐谥武烈，并加赠其三代皆王爵，仁宗皇帝临御，特诏王配享太宗庙廷，赐祭之文，尤极褒重，盖当时元功之首也，王颀然魁硕，勇力过人，器宇宏博，知识髙逺雍容端重，辞气温裕，广坐羣议王折衷之词，简理当，无不心服，善驭将士，教训抚恤，亲若父子，纪律明肃，无敢踰越，毎遇劲敌，大呼驰斗，以一敌百，敌皆望风辟易，懐绥降附，恩惠周至，出谋制胜，靡有遗策，尤善用才，人卒归心，虽古名将不过是也。葬昌平北，泽山之原，配王氏屡封东平郡王，夫人子男若干，长男袭封成国公，太子太保孙男若干，永乐初，某侍讲禁林，凡军国事，预陪廷议，恒与王接，知之有素，至是，太保公属书神道之碑，敬叙而为铭，铭曰明圣之兴，天实命之，必有名世辅翼攸资，文皇大圣奉藩恭恪，天将启之，内难奄作，有不得已，义旗载扬，彬彬文武风云奋兴，于时东平雄才弘畧夜寐夙兴，宻待惟幄，刈违抚顺，式宣徳音环城中外有截一心，金戈所向，渔阳风靡，永平不固，大宁倾圯，复顾无虞，前驱，翩翩折朽，雄郑摧坚，中山益都，追奔沧州，殱逆咸奋先登，电扫霆击，青齐既帖，踊跃而南，持志决徃宗社为心，灵璧疾下，长淮飞渡，茫茫圻甸，有迓无拒，大江无险，内难廓清，翼龙升御，天开日明，国有元良，遂兼储傅，端肃之行，寛仁之度，南交弗靖，奉命徂征，师未出疆，大星堕营，天不愸遗，堂柱遽仆，帝闻衋伤，恤与隆厚，忠存社稷，勲载简编，伟哉嗣兴，显显象贤，河山有誓追崇，有诏皇明万年永配，清庙。
定西侯泾国武勇蒋公神道碑  钱文通
蒋周公之胤以国氏，汉末有讳子文者，淮南人，仕为秣陵尉，逐盗至钟山而亡，大着灵异，隆于祀典，子孙散处于淮代，有闻人而公，其裔也，然未有如公之显者，公讳贵，字大富，扬之，江都人，父从龙，当元之季，以义勇附，太祖起淮甸，洪武十一年隶燕山中护卫侍亲王之国，即太宗也，公生有大志，恒念父功屈人，下甫冠，即代后三十一年举义，克雄县，攻大宁战，郑村坝，取广昌，蔚州白沟河战胜，围济南回，取沧州，战夹河藁城，克西水寨，败敌将平安军于肥河战，灵璧收泗州，遂渡江入京师，功成论次，自十夫长升至昌国卫指挥同知，后征交址，四征沙漠，败阿噜，岱于九龙口，洪熈元年，复至大松岭，禽杀敌众，升都指挥佥事，调掌彭城卫事宣徳二年，四川松潘夷叛，以公充右叅将率兵捕之，首募乡道，从东路险絶处攀縁而进，贼惊曰：兵从天上来耶？一日战十数合，以全胜闻，赐勑有夺桥，斩关如古良将之誉，明年，升都指挥同知，镇守宻云诸闗畨夷复叛，仍充叅将讨之，寻升左军都督佥事，充副总兵，公谓夷性变诈，非长驱扑灭，患未可弭，乃大阅士，连破黒虎等四十余寨，斩首千五百级，生禽称是，投崖箐，死者无筭，夷遂宁谧，赐勑奬谕升都督同知，充总兵官，佩平蛮将军印，镇守其地，凡事有利害，悉奏罢行之，就威州千户所建州治兴儒学，使知所教，列屯而耕，易木栅以从逺近堡垒相望，使知所守廪庾，以足人心大安，正统改元，召还，升右都督，时西儌伪王阿勒坦等冦丼凉，邉将屡失利，命公佩平西将军印，率京营五千骑征剿，凡陜西及丼肃，凉州等处官军悉听莭制兵至镇，畨出鱼儿海子哨还，时部长巴圗博啰率众犯庄浪，公命将御之，生缚博啰等百余人，谍报阿勒坦屯伏河西，遂蹑踪，倍道至乱山，奋勇冲入，且追且杀，至石城泉，斩首二百余，尽获其马驼衣，械时有逃奴来言阿勒坦所在公议，即徃副将李安沮之，公拔剑厉声曰：汝任邉寄肉食且数年，坐视其纵横，不制尚掉三寸舌以挠我师，敢复谏者死，乃策马前驰见贼，遂整阵而前，生禽男妇数十人送营谍，复知其不逺令军士疾走至乌鲁斯，猝见彼牧马，遂约冲马羣以鞭击箭，櫜声惊之，马尽佚，敌既失马，皆挽弓歩战不决，既令众跃马挥刀齐入，以旗牌手督之，遂大捷，内擒一畨，译审自石城泉败，衂止余八百精勇者，公得其情，乃分为掎角势，列五百骑为左右翼，纵百骑登髙峻疑之既，遇贼夹击，转战逾九十里，阿勒坦窘死，西土遂宁，捷闻，遣中官赍彩段白金宴劳，封奉天翊卫推诚宣力武臣，特进荣禄大夫，柱国，定西伯，食禄千二百石，给世袭诰，劵封追其曽，祖三公，祖八公，父从龙，皆定西伯，曽祖妣杨祖妣，杜妣程皆伯夫人留镇甘凉，四年召还，以云南麓川宣慰思任发屡冦邉，六年，命公充总兵官，佩平蛮将军印，赐蠎袍银盔甲以行，公与总督兵部尚书王骥至云南，众谓瘴发不宜进，公谓尚书曰：贼毒吾民，甚可坐视耶？遂遣兵剿之，贼势稍却，师集金齿，分三路进，而公与尚书从中路合上江兵夹攻，会南风大作，纵火四焚，矢石俱下如雨，公乃擐甲鼓勇而前，贼大溃，斩首一万余级，地尽赤，移屯腾冲，贼据木笼山，为连寨，环山塞流，又驱象为阵，合数十万人于马鞍山公，悉破之，势如拉朽，直捣巢穴，荡无遗氛，贼父子仅以身遁，凯还，诏户部侍郎王质持羊酒迎犒，临清至则上亲慰劳遣中官，赐金币，羊酒于家，择日御奉天门设教坊乐部，劳平夷功升，定西侯三代考妣，复封如其爵，贼父子既遁，闻被击于缅甸，八年，命公与尚书下缅取贼，仍宠赐以行，时缅人数报，送至而濳，以金楼船载贼离五十里而不至尚书，谓公曰：此绐我也，遇江则絶我归路且瘴疠，将发不垂此，而翦之可乎？于是诱缅人听赏，公则徃焚其舟，大战一昼夜，其贼首已先去，贼子思机发之在孟牙者，亦遁去，尽俘其妻孥，象马以还，破其寨二百余处，僰夷遂平。九年，还，上复亲宴劳，加禄二百石，赐白金百两，彩段十表里，楮币一万贯，金酒器二副，鞍马一疋，以宠异之，公之子雄见贼去，亟率汉逺官军三十人，追杀不及，而贼已阨，其后众寡不敌，某日刎沉于江，时年二十四，其十人亦从之死，上嘉其忠勇，赠懐逺将军彭城卫指挥使，十二年，乌拉遣使来朝，谍者知托克托，布哈及额，森候使回，即分兵入冦，上命公总兵御之，公至境，严耀威武，遂引去，召还，嘉劳甚至，十四年正月二十一日忽感风疾，薨于家，距其生，洪武庚申十一月二十九日，享年七十，讣闻，上震悼，罢朝，遣礼部尚书胡濙等谕祭前后十四坛，及赐斋粮，孝布明器等物，追封泾国公，谥武勇，命工部营兆域于榆河，乡泥井里先茔之次，而以其年七月六日葬焉，既塟越月，卫喇特复冦，遂有土黙特之变，使公在，岂遽至是哉！其冬，以公之孙琬袭爵，掌左军都督府事，成化初，佩平羌将军印，充总兵官，节制丼凉诸军，既而守备南京，管中军都督府事，忠毅简亮，克绳祖武，而雅好文学，逹古今事变，为时所倚重，父塟后二十五年而隧道之碑未立，琬状公勲续来请，予虽不获接公，然慕公望久矣，而与嗣侯交且久，闻公性淳厚，体貎丰伟，平居谦退，如不能临阵，则奋勇敢前，以一当百，故起自徒歩建立殊勲，追封三代，列爵五等，与国咸休也，可不载诸声诗，勒诸金石，而使之显示永久哉！初，公娶李继李皆赠封侯，夫人子男五长，义患足疾，以琬封定西侯，后公七年卒，次即雄次谦，次让，次谏女五长适，杭州前卫指挥使李刚次适宻云卫指挥使刘容次适后府左都督，长子冯泰次，适羽林前卫指挥使李秀次，适富峪卫指挥使张勇，孙男五长，璟蚤卒，曰琬，曰琰，曰：瑾曰：瑜女五武强伯杨能会昌长子孙，琏永庸侯，长子徐昌道化卫指挥使张玙，其婿也，铭曰皇明开天六合重辉，繄惟蒋公世际龙飞，起自淮甸，继奋燕山，义旗所指，克济于艰，天位既正，屡进其职，从定交南，复征迤北，维彼北方，扰我邦垧，公徃御之西凉，以宁蕞尔麓邦，负固连衅，公复剿之南荒，以顺爰自左枢，超登五爵，貂蝉峩峩，为时李郭，龙章鳯诰，三代同封，铁劵金书世永弥崇，公之忠勇，所向无敌，三邉之靖，式昭帝极，茂绩方殷，公忽长逝，天子兴嗟，有赠有谥，有祭有塟，有爵有嗣，诒孙有谋，以燕翼子，生荣死，哀时孰俪焉？公虽云殁，遗风凛然，榆河之乡，泥井之里，琢石刻词，以彰来裔。
翼城侯孙公神道碑铭  杨荣
世之宏杰，英伟之士，遭遇圣明，屡建勲绩，致有名爵，老而复能感激思奋，竭忠贾勇力效劳勚，弘济艰难，其光烈着于当时，声华及于后世者，吾于故应城伯孙公见之，公讳岩，字（阙，）世家鳯阳之于皇里，曾大父某大父，某父重四三世，皆务本力穑，周贫恤患乡，以善人长者，称母周氏有懿徳公生元至，正己夘十一月十有一日，幼时有术者异其状，谓其亲曰：是儿不凡，宜善视之，既长，性豪爽，膂力絶人轻财好义，为族里爱重元季，兵兴仗劔归，太祖髙皇帝于淮甸，在军中，以骁勇闻，巳未，从渡江，克采石，定金陵取两浙，自是南取江广，北定中原，咸与有功，擢金吾左卫百户，调守鳯阳，已而升武徳将军燕山中护卫正千，戸洪武庚申，从太宗皇帝之国于燕，公诚直不欺，甚见亲信，藩国之事，多委任焉，乙亥，公引年致政，而以子亨代己夘太宗举义靖难以公宿将，知兵特起，守通州，是岁，南兵大至，城围数周，起土山，临城攻西门，毁楼堞，公率众极力捍御，城頼以完，未几，两军合战，公操戈，身先士卒，大呼陷阵，士气争奋，追奔逐北，斩馘不可胜纪，得馈运船三百余艘，赀粮无筭，以功升明威将军，指挥佥事，仍镇通州。辛巳，兵复至，攻城益急，公励将士，登城力战，矢石交下，敌乃退走，论功，升都指挥佥事，壬午春，南帅平安，督辽东兵十余万，偪城公语将佐曰：彼众我寡，若城守不出，自示弱也，不若及其始至而击之，彼必败，亾乃率敢死士数百犯其锋，而城上亦合势大噪，安众大溃，自是敌兵无复来攻者，是岁六月，太宗入正大位，以通城屏蔽冀方，使六师南进，而无北顾之忧者，皆公之功，于是进封奉天，翼卫宣力武臣，特进荣禄大夫，柱国，应城伯岁食禄千石，给诰劵，子孙世继自曽，祖考而下，勲号诸爵皆如公，封曽祖妣，而下悉赠夫人，永乐戊戌，六月二十日，以疾卒于正寝，享年八十，讣闻，太宗悼念不已，命有司给棺殓，治坟茔，遣官致祭，赠翼城侯，谥威武，岁十月，塟通州东，冯家村之原，配刘氏封夫人，先公卒，子男六曰，亨曰忠，曰旺，曰喜，曰：泰曰：荣亨由都指挥佥事袭公爵，女二长，适武徳将军正千戸徐亨次适昭勇将军，指挥使房斌孙男十五人，英杰敬玘贵，瑀琳勉，斌建礼智纲云：纶英袭父爵，早世杰，今嗣为应城伯，孙女十四人，一适太师，英国公男忠一适金吾卫指挥桑华余，幼在室，曽孙五人，公殁，塟二十有二年，杰奉公之事，行谒予告曰：杰頼先祖余休，嗣膺封爵，顾墓道之碑未立，无以昭功烈垂不朽，乞不靳而畀以文庻后世子孙知先世成立之难，兢愼自持，不敢废坠厥家，予昔获侍太宗，左右备悉，公之勲绩，有可书者，今杰又具述公始终之详，谒请益坚，义不容辞，乃叙次于右而系之，辞曰：明明太祖，顺天应人，旧自淮甸，汛扫烟尘，公于是时仗剑来附，从多羣雄，克用其武功成位升，弗究厥施，武徳之阶养鋭蓄威，太宗龙潜，天鉴明徳内难构兴，皇恕斯赫，乃张义旗乃举，义师起，公于家，知公有为言，言通城，寔国屏蔽，命公镇之，邦域之计，维公桓桓振，我师干士勇，民和战克守，完东兵之来，其势十倍，薄而击之，一鼓而溃，京师既宁，四方既平，皇命报功，显爵是膺，砺山带海，金书鐡劵，子孙绳绳，硕大蕃衍，维公之功，惟皇之徳世其承之，有永无斁，冯村之原，峨峨穹碑，用诏后人刻此铭诗。
明名臣琬琰录卷十四
●钦定四库全书
明名臣琬琰録卷十五
（明）徐纮 撰
昌宁伯壮敏赵公墓志铭  尹直
国朝膺天御宇，百二十载，内安外宁，丰亨熙，豫固由圣明，继作于上，而亦文武夹辅，于下之所致肆，惟英桓果毅之才，宏伟颀硕之资，入则缨冠，佩玉位，保傅仪百辟，出则绾章，持节总师旅，敌王忾，使朝廷有所恃，而安逺方有所惮而不敢发者，盖世有其人焉，若太保兼太子太傅，昌宁伯赵公其一也，乃兹已矣，呜呼！惜哉！公讳胜，字克功，姓赵氏，系出汉充国之裔，世居河朔，至伯父赤考，再兴国初，始徙家永平之，迁安遂占籍焉。太宗文皇帝靖难师兴，赤以谋畧从征有功，授永平卫百户，殁于战阵，无嗣，再兴袭升千户，永乐庚寅北征，大破其帅巴雅实，哩杀败阿噜岱，余众升指挥佥事，洪熙改元，复以征北功，升指挥使，寻卒，公袭甫髫，龄赖母王夫人矢节，教育底于成立，恒思父遗言，我生为壮士，而志弗就尔，长须努力报国，亢宗毋负竒男子也，由是刻志励行，事母极孝敬，始终无违礼正统，己巳，北兵入京畿，公率兵出西直门，扼其冲突，躬履战阵，斩馘无等，敌遂奔遁，景泰，庚子，擢佥都阃名以发闻，英庙复辟，録公旧劳，加佥前军都督府事，佩刀侍卫，天顺，戊寅，选管三千营操，辛巳，秋曹孽叛逆，公擒获居多，迁都督同知，时北兵深入，陜西固原公（阙，）叅将率师往剿，败之，今上嗣统，命兼勇营典操，推恩给诰，进封荣禄大夫，褒荣三代成化，乙酉，重建永天门，公董军应役，既讫工，适山西边徼有警，命公佩平西将军印，统军来援，次鴈门闗报兵已遁，乃还，明年秋，往征延绥，河北兵闻风渡河，趋大同，纳欵入贡，师旋，即命典操耀武营，戊子，夏故元兵，暨海西诸夷弗靖，廷议请以公总镇之，乃佩北征，前将军印，杖节以征至，则申严号令，简阅军士，调度有方，屡奏克获赐勅，奬谕辛夘春召回总典五军营，壬辰春，调千三营，是夏至甲午，秋两奉制，勅佩印，总帅北征，敌辄逺却丙申总督军士浚筑京城垣堑，兼葺西直门城楼，升后军都督府左都督，戊戌，冬，加太子太保，癸卯秋，勅封昌宁伯，岁食禄千锺，丙午，冬，加太保兼太子太傅，丁未，春皇贵妃万氏薨，奉勅董工造坟于天寿山之西南，朝夕督视触冒寒暑，遘疾舆归，遂不治，是岁七月朔也，讣闻当宁，恻然哭悼，特赙钞三万贯，给麻苎，白布有差，辍视朝一日，勅所司为造茔域，遣官谕祭者，屡追封昌宁侯，谥壮敏，恤典渥矣，公生永乐，庚子，后正月之朏，享年六十有八，曽祖宝山，祖保，父泊俱赠荣禄大夫，同知都督府事，曽祖妣，闫妣王及原配李继冉俱赠夫人，先卒，葬昌平县，太平乡之原，子男一瑄以舎人选侍春官，诏赐冠带，先公一年卒，女二，长适都指挥白壐次适，定西侯蒋公仲子骙，孙男三长，鉴恩授冠带，次钺，次锡女三曽女孙二俱在室，鉴卜以卒之，秋八月二十日，奉公柩启夫人之封，窆焉前事，具公世出，行实请予铭，维公早袭勲阶，茕孑乃克，笃志奋兴，闲习武畧涉猎儒书，累膺简命，佩符建节，东征北伐，英威勇誉，耸闻中外所至，敌辄闻风奔遁，靡敢抗，迎乃不穷追逺袭侥功启衅，所谓不战而屈人之兵，厥功■〈，樊，心代大〉焉，矧平居总操督工，简教有方，恤抚周至，士卒感悦，立朝行已慎重无违，缙绅推敬，朝廷倚重，凡奉勅遣出辞还，见有白金文绮宝镪，饩醴之锡，蟒衣玉带，岁节恩意尤多，而卒也赙襚，塟祭封爵，加谥有隆无杀，始终荣哀，何其盛哉！余与公同朝，久知公深，去秋叅典邦政，两偕公考阅武，学官舎诸生相欢，竟日益见，公之忠亮端凝，信为国之干城，而于古之名将奚忝？然则铭于予，宜铭曰皇明奠安泰山，盘石曰：惟文武笃棐，励翼桓桓，赵公系出充国世，有闻人储休委泽，粤若公考，早世充职，从我文皇，勋阶累积，公自幼孤，式克修饬武畧究通体貌，轩特兵冦及郊，慨然举檄乃率虎旅，乃肆鹰，撃乃佥都阃英誉，炫赫先帝録劳崇登显，陟出则总操入则侍直，今上倚毗，宠恩弥益，屡佩印符，屡奉制勅东，征北伐，所向无敌，或闻风遁，或受俘馘，恬不邀功，边不启隙，惠周司徒，威詟逺域帝曰汝胜久树勋绩，予维汝嘉其进封伯，公拜稽首曰：敢忘徳报徳维何？委身戮力营星，俄陨尚劳敦役，讣闻，九重良深，痛惜恤典，渥优哀荣何极，太平之原，鬰鬰松栢撮迹，勒铭永贲，窀穸，昌宁之号，于昭千亿。
户部尚书陈公神道碑铭  王■〈亻与〉
成化，壬辰，夏六月辛夘南京户部尚书，陈公以疾终于位，今制，凡两京文武大臣丧，朝廷必遣官谕祭，命有司营塟，至于勲业，位望之照灼者，又益以赙赠之礼，凡此皆公所宜有，而必得者，南京户部既以公，讣闻，其叔子鹄，遂奉柩去，归其乡，以俟命焉，公讳翼，字冲霄，鳯阳虹县人，其先居朱陈村，宋季徙彭城，今居虹县者，又徙自国初，祖敬先考鉴，皆以公贵，累赠资政大夫，南京户部尚书，祖妣，妣皆夫人，公幼有异质，先考尚书，公指以语人曰：吾家世农业，人知吾所治者稼而不知者种徳吾儿其稼之获乎宣徳，壬子，中应天府乡试宣徳，丙辰，会试中进士第，授行在户部主事，岁己巳，北兵侵边，王师北征，命往永平等处偹刍粮，永平，圻内郡征输繁重，民无宿储，公百方区画，民不厉而兵饶给，还奏称旨，复出内帑金数万两，命籴粟，辽阳实边廪竣事，升郎中，寻奉玺书督江西，先是，岁赋皆卒伍漕挽，朝廷因用武，乃复更以，民有司承望风旨，严程趣办，民殆弗堪，公曰：赋无后期，足矣，奚以亟为？乃循行郡邑，求得其富厚者，俾具舟分漕，且谕之曰：此一时权宜尔，师还，当无尔劳，众乐従焉，景泰初，上崇孝敬録忠义偹财用，清赃罚申旧典，体羣臣六事，未报闻，尚书公讣，乞归三司，御史交章留之，上命公卒事，公遽已驰归丧次，闻命往督漕，抵京师，乃复归服，几终会，上命廷臣举堪任方岳者，佥以公对，即其家拜山西右布政使，驰传赴任，公问民疾苦，为蠲其逋税，至十余万石，素民利，五台山木，至是有禁公弛之，樵苏自若，鴈门既设兵，守御益戍，以民咸释之，使归农业，公既厚民生，谓可以役其力矣，始于某暇日，筑忻州城，除道通平西岭，又感发其良心，俾修阳曲，诸庙学，盖民不知劳，而颂有徳者至多不容口，英庙复辟，召还，拜都察院，右副都御史，给従二品，禄巡抚宁夏，时西边连岁用兵，民罢敝甚，公拊循之，又籍其贫甚者，计口给食，奏蠲逋租之累，里正者寛两税，抵输布帛，厥贡果实，皮革诸物，皆乞权罢之，其地故有宣圣庙祀，礼与中州等顷岁，俭行释菜，公曰：其为费几何？而用以化导边氓，其利溥矣，俎豆之事，吾何敢废？亟复之，时西番入冦边将失利，其势猖獗，公乃檄诸部固城堡，缮器械，募材武士为土兵，叅以官兵守要害，既而朝廷命将出师，敌始引去，西师解严，公乃上章乞省墓，不允，然上亦念公在边久，思有以少休之矣，未几，升南京户部左侍郎，今上即位，勅公总督京储及屯田诸务，公始至，会台臣建议，令诸司察举其属，公首劾罢其不事事者数辈，而荐用其才，且贤者廪庾废壊其修复之资，咸取具军役，而公有余财，则积以待敝，公曰：縻有用之物，困无告之民，吾不能牵于吏议，以隠忍于心也，即日以便宜从事，人谓公一举而能除，数十年弊，复因灾异上恤民力，録囚徒裁省盐粮，俸钞三事，丁继母忧，赐葬祭，旋命起复，公恳乞终制，祥禫召还京，升南京户部尚书，总督如故，三年，乞奏最上，以其兼领诸务止之，赐诰命，进阶资政大夫公至是，功业既成，精力向衰，在他人若可以少自暇逸，而公感知遇，期于尽瘁，每晨兴入，公馆治事，食顷诣台，迄日旰未休，属僚文移，趣辨不少贷，卒之以此成疾，疾甚，犹日省署不废，呜呼！必如公而后可谓无负于委任矣，公为人严伟，立朝棱棱，有风望，自为郎署，人已惮其刚直，无敢有忤之者，及出更藩镇，入践台省，位叙日髙年徳日茂晚生后进，以得公接纳为幸，而小官下吏，趋走听令，有莫敢仰视者矣，公生于永乐，甲申，寿六十九配，李氏封夫人，侧室樊氏，朱氏五男子鳯沂州判官，鸾虹县，阴阳训术，鹏义官皆李出鹄，国子生樊出，鹗朱出三女，其长者嫁郭宣钱，宗季在室，孙男五公之卒也，其同年友南京吏部尚书崔公既经纪其丧，复述公履厯以授鹄，俾持以乞文于予，将立碑，神道予雅，辱公知爱公之妣，文夫人丧，尝忝执笔，为铭今于铭，公又奚辞，其葬以卒之，年十一月壬寅，其墓在邑西南，沱河之阳铭曰：维古大臣，以道事君，道用于时，惠利在民，烈烈陈公，遭逢列圣，煌煌两疏，词严义正，岂不公用人，孰究知其所知者，公之绪余秉徳懐诚初终一节，何歉于公元侯大耋，沱经夏丘，爰墓其阳，勒铭穹碑，永永不忘。
副都御史盛公墓志铭  丘浚
英庙复辟之，初，权臣之冒功者朋比为奸，凿空起边衅，欲树竒功以盖其迹，率师关塞，即还敌，因乘之而入，十三道御史欲有言同事，有泄之者，彼先入愬于上，诬御史中有与被系，内臣张永同族者，欲为之报复以激，上怒，即逮所诬，御史下狱，明日，众御史章始上，上御便殿，召众入盛，气待之掷章，付御史诵之，至半，上曰：止摘章中所条事析之，令其分疏，复谕之以终诵，上意稍悟，然重违权，臣意姑従轻典，凡列名者，俱谪外任，其一人锡山盛公也，时掌河南道事，出知保定之，束鹿县，先是，权启边衅，其势熖可畏，人无敢言者，惟公首与同官涞水，张君鹏谋，谓事干军国，某等官台宪，乌可畏祸不言，张公以为然，即入谋之兵，都给事中王鋐，约以章交上，机事因之而失，时联官者，皆未知也，亟召入永平，周公宾仓卒诵所上章者，音洪亮畧无阻滞及对上之言，词直理正，天下闻而壮之，而不知首，启其谋者，盛公也，同日出补外者若干人，其后惟盛公年最髙官最显而能以令徳终呜呼天，于忠臣之报固独厚之耶？公讳颙，字时望，常之无锡人。正统，辛酉，以尚书蔡氏传得儁京闱，在太学十年所交，皆海内知名士，景泰，辛未，始登进士第，首擢河南道监察御史，寻以老成掌道事，时初经己巳之变，朝廷惩前政委靡之失，稍开言路，一时言事者毛举细故，攻讦阴私以张直声，公独顾大体，惜人才，掩其疵疾，不为已甚，善类赖之，尝两奉命出按淮时，值岁大歉，发仓赈贫，全活者甚众，按闽时适当大比，拔贤振滞，是科得人为盛，及是首谋摧折巨奸，直声凛凛闻天下，其知束鹿也，邑多显宦，往往怙势为不法，闻公至，相戒曰：是尝劾奏石总兵者，其人不可犯也，公变搏击，以为抚循吏畏，而民安之，未几，丁内艰，去民留之，不可俟其服阕，相率诣阙乞公，公得再任，不复用刑法，有争讼者，谕之以理，輙叩首听受，不复辩，邻邑闻之，讼多年不决者，各来请判于公，公折以片言，各心服而去，时人有清如水，明如镜之謡邑，介真保间，四境之民虽非所治，亦闻趋赴郊外，有荒地自然聚以城市邑人风，因目为清官店，既去任民筑亭，为立去思碑，请文士为作记，至今存焉。岁甲申，推守邵武，行所无事，不动声色，而郡大化，既而巡抚都宪以延平民狡而事繁，请于朝，移公治之，延平与邵接境，闻公政有声，素莫不革心向化，巡按御史録公两郡政绩，请旌异于朝，进公一阶，封赠父母及妻，癸巳，升广西叅政専督粮饷，丙申，升云南右布政使，丁外艰，服阕，改陜西，寻迁左。时广西残破之余，公委曲措注，民夷赖以不扰，陜西地临三边，公在任日边报无虚月，适岁多歉，公调度有方，而馈饷不缺，入为刑部右侍郎，佐其长以明刑，恒举欧阳公求生，不得则死，无憾之语为寮属，告有深文，巧诋者辄不乐之刑，用是平仅再阅月，调公南京，盖当道者之乡人，有欲得公处者，或以为言，公乃曰：吾南人往官于南，固其所也，明年，山东旱饥，盗贼将乘之而起，廷议建遣大臣巡抚佥曰：无如盛时望者，改公都察院左副都御史，乘驿往命至公，即日就道，甫下车，祷于天雨，即大至枯槁复苏，公多方设法，凡前人救荒之政，于今有益者次第举，而又因时之宜，条数十策，行下所司，民赖以赈济，恤之余所，储尚百余万，又有余力，以及于前代，圣贤有功于齐，鲁者为之，建祠宇，以报祀之，公山东之政，大抵以黜贪暴，表忠良，除苛政以固民心为本，在山东者三年，齐俗翕然以变，年近七十，以老疾上章乞致仕，上以其情词恳切，从之，驰驿归，至徐州，适所部有大狱，以公知其始终，有旨命鞫之，狱成，后归，公自家食时家事，一以付其弟颐，至是，抵家伯仲，怡怡友爱，加笃公于家事一不问，颐为之构，方塘书院迭山，凿池莳花，植竹以为娱，老之地，公时静坐一室，焚香读书以自适，泊如也，岁丁未，以上皇太后徽号，恩进公一阶，家居者六阅，寒暑以岁，壬子，正月二十六日卒，享年七十有五，讣闻，赐塟祭如例，卜以是年腊月六日塟于惠山之原，弟颐，命其子虞持状来京师，求予铭按状盛氏，常州右族，世多闻人曽，大父讳，茂之大父讳，子实父讳，文珪俱以公贵赠都察院左副都御史，祖妣呉氏妣马氏俱赠淑人，公配三娶，殷氏赠淑人，顾赠恭人，何封淑人？子男二唐义官，龙荫补国子生，女三人，孙男二铭，钊女四曽孙男一女，二铭曰：公为循吏，仁中自义公为宪臣，义中有仁，公抚邦国，变荒为熟，公佐邦刑于死求生，撮其功业，所在烈烈，曰巨而艰，摧折大奸，因铭及之，补史之遗。
浙江按察使杨公墓志铭  杨守陈
天顺初，英庙复辟，时广西道监察御史杨公印马于畿内民羣诉太监吉祥，忠国公石亨，夺其田若干，顷公具以闻，并言其怙宠擅权之罪，诏称公，敢言称职，命吏部记之，盖将以大任也，既而还京，彗孛连见祥，亨二凶日益张，十三道御史谋劾之，有私泄于亨者，乃与祥合谋，上譛暨弹章入，上震怒，召诸御史诣文华殿，俾诵弹章而厯诘之，某道御史周宾与公同辈，且诵且读，厯陈二凶罪状明甚，然天意入先谮莫能回，悉下锦衣卫狱，逼诬引大臣，刑甚惨酷，数濒死，卒无一语，他及有司文致坐公死而十三道长皆坐戍，余多坐贬奏上矣。会京城大风雹，拔木壊屋走正阳门下马，牌于郊外，于是狱皆从减死者戍，戌者贬贬者复而公就戍辽东之铁岭，道遇赦还，或谓公宜诣二凶谢，庶免后祸，公不可复谪，戌广西南丹，居五岁，二凶相继以逆诛，公被特旨还里，居今上嗣位，以言官奏复公旧官，改陜西道，寻升浙江按察副使，居父忧，起复旧治巡海，后升按察使，卒于官，自古乱臣逆党，必先淫刑重法，以箝羣众之口，而慑服其心，俾莫敢不从，然后逞其志，此二凶，所以必欲寘公于死，既而公幸生全二凶，卒皆诛灭，而公乃复于位，由天子之明，足以别忠邪？智勇足以定福乱故也。公姓杨讳瑄，字廷献，南昌丰城县人，其始祖曰王君权，唐季相南平王，累官金紫光禄大夫，居南昌之武宁传十有五世，曽祖回仲，犹王姓国初徙，丰城占籍，始讹为杨，盖其方言王杨无异音故也。公祖名髙不仕父子，荣以乡举累官蜀府左长史，母周氏公以甲戌进士，为御史，仅两期而罹二凶之祸，再起为御史，岁余，遂副宪于浙杭州卫指挥陈鼎父子肆凶恶，海宁民管箎沈，琦工诋诬，皆莫敢谁何？公悉寘之法属府，造上供纸，岁若干万工，估价每张银一两公计量，纎悉减十之九，岁省银若干万两民徳之其巡海道，以军官多役戌卒，严禁之，立五日一操，点之法，以边饷米粝而卒，空为革势，豪揽粮之弊，奏増一通判専理以武臣多不学，无谙为葺学，延师教其子弟，凡城隍墩堠，廨署舸舰兵甲，皆以次缮葺之，无遗余力，及定海之城北捍海塘县西走马堤，霩衢所之，衷外海塘，徤跳所之海塘，海塩县之大海塘，皆修筑之，以奠邑居，以兴民利，而海盐塘踰二千三百丈，工尤巨御患尤大，非公莫能为也。在杭州，以按察司卑隘逼塞，乃彻旧宇，改创数百楹，穹巨伟丽，辟其前衢，廓然四达，以西湖旧深广，能溉诸邑，田至十六万顷，今湮过半，奏请浚深之如旧，防于涌金门址，辟水门，放湖流入城河，出清湖，闸抵海宁，黄湾以溉十六万顷田，复于畏吾寺前后建三桥，以通水门，俾小舟常入湖取淤泥，以浚深可久不湮，功虽未就，虑则深逺矣公巡海数岁，波恬风息，成化丁酉春，忽报倭船数百犯边，公时在杭，寮寀惊问，公徐曰：彼果来犯，吾将尽诛之，乃出巡至宁波，府卫已戒严守令，呼民壮，授甲林立矣，公谓曰：海上甲兵自足，内地不须虞，安用民壮，今农事方殷，亟散之，至定海，数日乃方，倭仅两船入贡耳，于是皆服公之智，量其为按察司，以宪度久，弛力振之，严门禁察吏奸，断讼明敏，无留狱，禁官署毋桑蚕，以争民利，诸妇女毋入寺观，以隳风俗，甫半载而病作，寮寀往问，尚与论筑海溏之法，浚西湖之利，无片言及私，成化戊戌，七月朔日卒，年纔五十有四耳，公疏爽有志节，喜建功业，又才足胜之，视天下事，无不可为者，然赋命不永而止，此无不惜之，公娶许氏，封孺人，生三男，长源县学生，次淮，次涧侧生一男，浍最少，卜以某年某月日葬某山原，以余与公有雅，持宪副胡君濙状，请铭余读状，至天顺间二凶事，为之恸哭，流涕不能已，岂独为公悲也哉！呜呼！正统之末，社稷，非景帝莫可保，而一时竭忠殚劳者，皆可谓社稷臣也，二凶，于是时亦受恩不赀，富贵极矣，而劳蔑如逮，景泰末，诚可谓惠，懐无亲者矣，天下非英庙其谁，归而二凶者，贪天之功，弁髦，景帝鱼肉，其社稷之臣殆尽，此余所谓恸哭流涕而不能已也。呜呼！二凶是举，岂但要功以固位而已哉！盖以图改玉之兆也。于是势熖炙天，孰敢一睚眦之，而公露章显斥，滨死而不易辞，可谓忠谠之臣矣，曽不数年而二凶者，身刑家戮，遗臭无疆，而公乃髙陟令终流誉千载，岂直薫莸之辨而已哉！呜呼！使二凶不自作孽，则国家无衅而富贵，延及于来胤未巳，公非以忠谠着，则须有他表见，岂能若今之焯焯，后世决不可泯哉！是亦足为万世人臣之至戒，至劝矣，余修国史，既尝书之，然春秋之法，辞之，重言之复，必有大美恶焉，故因源请重书之，并及其勲业之著者，其它文与行皆畧之铭曰人与万物生天地中，惟厥性，贵不与物同，父子之仁，君臣之义，是惟纲常，允不可离有，或离之以肆厥，欲宜两其翅，宜四其足，策名委质，以服事人，有死无二，是名曰臣烈烈，杨公事我明辟，豸冠绣衣，实有言责，视彼跋扈，害国殃民，忍不能黜，飞章奏陈，彼日鸱张，志将改玉，凶熖炙天，莫或敢触，公草白简以率其僚厯数彼恶愿，肆诸朝，尺威之严，国典之极，濵死不渝厥心，惟赤为国之故，以忘其身，是曰忠谠，庶几臣诚濒死而生，入幽而显，帝心孔昭，天道不逺公有巨才，亦有嘉行，有学有文，有繁厥咏，我皆畧之不书于石，独扬一忠，以励百辟，华嵩可夷，沧渤可湮，惟忠谠，臣亿载不冺。
明名臣琬琰録卷十五
●钦定四库全书
明名臣琬琰録卷十六
（明）徐纮 撰
镇逺侯夏国武毅顾公神道碑铭  杨士竒
永乐十二年五月二十五日镇逺侯顾公薨于贵州，讣闻，上震悼，遣官赐祭，追封夏国公，赐谥武毅，赙赠如制，命有司治丧塟，遂命其嫡孙兴祖袭封兴祖奉柩归，塟于扬州之（阙）原，頋之先居，湘潭公之曾大考百四，妣某氏大考于二妣，朱氏始家江都，考万一妣，周氏公讳成，字景韶，天性仁厚，自少能矜恤鳏寡，负直气，遇以横逆加人者，必摧辱使畏服，乃已，其大考尝诧于众曰：是孙必兴吾门，公资貌魁伟，涉知书，通大义，而膂力絶人善武事，尤精骑槊，射命中，元末，尝游燕都，有强冦十数刼其舟，同载者皆惊愕，公独奋出斗，冦皆披靡，走既归，张士诚起，泰州僣王号，公知其无能为，乙未，我太祖髙皇帝渡大江，明年，公来归附，至镇江，皆号勇士，十一人转斗入城，莫敢婴其锋者，既敌益众，而援絶悉为城中人所絷，十人者皆被杀。公奋跃起，絷絶蹴持刃者仆之脱走，归语众曰：镇江，城中皆庸夫可取也。遂导众攻其城，克授百户，従攻常州，宣州，皆克之，遂简充旅正还，从克江阴従，宁河王克通州，升千户，攻双刀，赵于枞阳，攻安庆，江州，池州，兴国诸山寨，皆下之，庚子，败陈友谅兵于龙江公，得其战舰及马，特赐白金，友谅退，仍据安庆，江州公随大将军悉复之，并得其八阵营诸寨，从克南昌，援安丰，败元兵进攻庐州，従克武昌，荆州，衡州，从间平王下襄阳，还取泰州，留守兴化，从中山王破旧馆，克湖州，蓟州洪武元年升坚城卫指挥佥事，一年，领军克信阳，唐光四年従，临江侯取西蜀，道遇敌，公手杀敌百余人，生擒二十余人，进攻罗江，生禽其伪，元帅及其下二十余人，悉送军门，斩以徇，入汉州，伪官戴丞相向知院者，盛兵迎战，公挥众奋进，戴向皆狼狈还走，追北至城郭，围其城，竟降之，蜀平，调成都后卫总帅，以公守之，六年率兵赴重庆，禽妖贼王玄保及伪万户李邦祖等八年调贵州卫，明年，瓮傍等山寨蛮冦叛，公率兵讨之，斩首百余级，俘获人马尤众，夷慑服，叩首请岁纳租赋，公从之，其僻逺山峒有负固未下者，次第平之，已而僻夷叛服不常，公连岁出兵平之，前后俘戮不可胜计，十四年，从平川侯，征云南率步骑兵为前锋，首克普定，留公守之，且为后继，公部将士树栅以守，明年，公出兵克西堡，于是诸蛮合数万攻围普定，诸将皆欲出战，公持不可，曰：贼众我寡，一出则为贼所窥，必俟其击栅，乃出贼及栅，公披甲上马出北门，率战士奋进，手杀贼骑之，迎战者十数人，贼众引却，诸将遂乘胜出东门，西门战败贼众，时南门之围未解，公取所生禽者十八人，斩而縦，其一人归曰：吾以夜二鼓时，及杀尔矣！及期，贼闻官军举铜角铳，刨皆惶惧，奔走围悉解，获贼甲兵无算，时有中使在普定，见公勇畧絶羣还奏特遣赐龙衣，金带，升世袭指挥使，凡普定所丽诸蛮，公悉平之，十七年，平阿黒螺蛳等十余寨及降尾洒，蛮酋马乃之众，两堡蛮携贰，复平之，二十一年，总戎，檄公讨平乖西，扒古里谷，劳金纲等寨，遂禽闗索岭首贼，葛蓬及叛，冦阿束皆诛之，土官阿宗叛，焚刼驿舎乘虚将攻公，势张甚，时官军精鋭悉驻东川，公率余众及土兵深入，贼地据闗口屡败之，贼既遁，众以暑瘴，非士卒便欲退师，公不听，未几，贼党杀阿宗降，遂奏革普定府，而黜其守之，懐二心者，建兵卫，以属其民，析其地为州，三长官司六，而公统理焉，自是公悉意抚绥，大布恩信，诸夷向服，廿五年夏，入朝，赐文币二十有（阙，）副钞二千贯，白金四百两，且赐宴会同馆，升镇国将军，贵州都指挥使司同知，公至贵州首征，康佐叛蛮，破阿老诸寨，峒廿七年，平都匀，丰宁西梁，瓦村等冦，斩首万四千余级，俘生口三千八百有竒而抚其良善，二十九年，升骠骑将军，右军都督府佥事，官其长子统，普定卫指挥使，是岁，命公佩征南将军印，总兵征水西叛，冦生擒贼首敬徳斩之余冦，悉降三十年，五开蛮反，公率兵至臻剖，大峒悉破之，进天柱，天堂春花，金井蒲头大小坪等生苖及螃，蠏米毫湾溪，万潮等冦，皆破之，三十一年，普定西堡及贵州光金谷劳古里，金石畨羡，唐诸夷复叛，公次第亲行，诛其叛首而抚其余众以归，明年髙庙上宾，又明年，太宗文皇帝靖难之，师起北方，公受命往御，至真定靖难之师，縳公以献文皇识，公先朝旧人，解其絷，与之语曰：岂非皇考之灵，以尔授我乎？因语以不得已，兴师之故，言已泣下，公亦泣，遂遣人护送北京，令辅仁宗皇帝居守，时姚广孝奉命辅居守，有腹心之寄，姚素不习兵事，与公议多不合，会南兵围城，仁皇于军旅，调度恒从公言，城中文武之臣竞进日，顾城南将，其中莫测，不可専任，然公所言计皆合，几用皆有效，数命公出，将兵固辞曰：使臣侍左右，日陪论议得效，分寸足矣，赐公甲胄刀，劔弓矢，公皆不受，南兵数围，城卒以败去者多用公谋也，洪武三十年九月，论公功，赐号奉天翌运推诚宣力武臣，特进荣禄大夫，柱国后军都督府右都督，封镇逺侯食禄千五百石，子孙世袭，赐钱三千贯，白金一百两，彩币三十四副，遂赐诰劵，是冬，命公镇守贵州，葢以公威信，素行于彼云，永乐元年春至贵，蛮夷闻公至，欢起出拜，叛者皆归境内，靖宁公上书论大计，谓国家宜早建储，以正名分，北边官军，有功者爵赏，既定宜制，以礼法降勅，褒荅赐钱五千贯，彩币，八加副申，赐钞万贯，白金二百两，彩币，如前三年赐诰，追封三代，考皆镇逺侯妣皆侯夫人永宁土官宣抚，为其弟谋杀致其下乱，公执其弟送京师，罪之而従，土俗奏以宣抚妻袭职，其众遂靖，六年，车驾将巡狩北京，豫召公副，储君监国，既至，上慰劳再四，且谕所以召公之意，公言皇太子仁厚恭勤，明达足任付托，且左右文武之臣，其智识深长，皆非愚臣所及，蛮夷虽今帖服，小有所争，即持兵为乱，愚臣非敢决意去留，惟陛下命之上忖，知公意，嗟叹累日，赐钞四万贯，白金二百两，彩币三十有六，副命还贵州，陛辞，文华殿曰殿下，于事君父，恤兵民，素行有诚，惟于小人，当寘度外，万事有天，理不足计，盖是时懐夺嫡志者，不乐公在京师，公独知，故先几引去也，时土官奏欲为公建生祠，従之公之赴召也，播州，贵州蛮作乱，公归遣子男率兵剿之，悉平时思州台罗等蛮亦乱，公遣人谕其酋普亮即服，于是公病，事闻，遣医驰视，竟不起，春秋八十有五，公自少壮履行阵，挺身战斗，奋勇无前，虽身被十数创，不稍引却，必致俘馘，见功效深于筹畧料敌制变，百不爽，一于谋国事，明大体，不琐屑细故，竭诚奉公，至老死不倦，诸葛公所云鞠躬尽瘁，死而后已者，公盖有焉，朝廷既追封公，并追封三代，考皆夏国公，妣皆夏国公夫人，元配彭氏，再追封夏国夫人继室，穆氏李氏子男七长统，先公卒，洪熙中，以其子贵，追封镇逺侯次铣次铨次鋭，次勇，累官贵州都指挥佥事，次亮，次源孙男，九兴祖袭封镇逺侯效用三朝克绳祖武，凯再兴徳旺兴能贵州卫指挥同知，先卒，琮琦玹曽孙男，六玄孙男一，至是兴祖具事状，属士竒书神道之石，士奇永乐，洪熙中，官翰林日侍二圣，实闻公事，故不辞敬，次第书之，而系以铭曰：大明奉天肇迹，淮土公奋，従龙来归，皇祖金戈，鐡马桓桓，四征铲暴，锄强畴之，敢撄函夏，既宁报功，锡命崇爵丰禄往绥南境，逖彼南境，毒虺妖狐，慿阻弗驯，跳蹶啸呼，公奉天威，霆驱电扫，夷薮室穴，屡征乃安，乃登督府，乃卫禁垣，居无几何，遄北其辕，天其佑公，俾尔圣辅，惟圣知，公曰：时旧老，明明二圣，任公心腹，蓄疑盈庭，公任愈确，公不尤人，公处有道，秉诚执恭，谋猷屡告，卒底厥功，为报益隆，金貂玉鞶，亚于上公，帝谓尔成予，懐南徼汝往，申抚公拜奉诏，夷獠迓公，父母，归止焦者，以濡仆者以起，孰其悖凶？敢干刑诛，小者擒俘，大者戮，屠公身在外，心存廷陛，匦函有陈，皆国大计，当宁圣明，嘉公忠言，宠赉华褒，诞自天降，国有老成，谓宜百岁曷不憗遗营星，奄坠雄，盖万夫智名勇功，公福简简，哀荣始终，庆泽之贻，绵绵来嗣，驾念先祖祗于世世。
阳武侯鄞国忠武公神道碑铭  杨士竒
宣徳五年五月，太保，阳武侯薛公奉命城，隆庆永宁赤城，独石竣事，将归，以疾闻，上遣中官以御医往视，且赐勅谕劳至京，犹力疾入见，上慰谕再三，既归第，日赐御药，遣中官临问，无几，竟不起，七月廿三日也，讣闻，上震悼，亲为文祭之，追封鄞国公，赐谥忠武，诏有司治丧塟，凡塟丧之仪，皆优等，盖特恩云，公讳禄姓薛氏，世家山东，胶州之新兴社，曽祖考讳安，妣刘祖考讳大，妣金考讳，遇林妣张公兄弟六人公第六，自少杰特有大志，未冠籍戎伍，上官皆竒之从北征，金山及哈勒哈之地，又从征迤都山，诺尔布哈等处，自是屡出西北，二边涉万里而还，太宗皇帝举兵靖内难，公首従义旗，攻九门，克蓟州，遵化援宻云攻雄县，追敌汉州，咸奋勇先驱，以一当百，战真定公，生禽敌，左副将军，驸马都尉李坚超升燕山右护卫指挥佥事，赐白金文绮，从援永平，攻下大宁，富峪，会州寛河，时南兵已围北平，城公还，先遇其哨骑薄战，败之，车驾继至，従战郑村坝，敌大败，升指挥同知，従克广昌，蔚州攻大同率兵前哨，获敌人马，遂従南征，大战白沟河，追奔至济南，升指挥使，従克沧州，大战，东昌公以五十骑前哨，遇敌兵数百与战，败之，获马三十余疋，敌悉众来追，公复奋战，大败之，获马二百余疋，敌于威县，及深州伏兵以要旋师，皆击走之，従战夹河，大捷，战滹沱河，右军力屈，公率众驰起之，出入敌阵，数十合战，敌败走，公追至夹河，斩首领无算，获马五百余疋，明日，战单家桥，公马蹶，为敌兵所得，拔刀斩敌，兵复上马督战，遂败敌将平安军，以次攻下顺徳，大名彰徳及攻西水寨，公生禽敌，都指挥一人，斩获尤多，従攻东阿，东平，汶上，皆下之，继战淝河，大店小河，汴堤灵璧，率勇先诸军，遂渡淮渡江，从车驾入京师，太宗皇帝为臣民推戴，既正大位，论功行赏，升骠骑将军，后军都督府，都督佥事，以其官秩赠三代，永乐六年，升都督同知，八年，従车驾北征，至玄冥河，以功进荣禄大夫，右军都督府右都督兼左军都督府事，以其官秩，赠加三代，时四方选至，幼军数万，悉命隶于公操习，十二年，従车驾北征，十五年，初建北京宫殿，命公董营缮，十八年成，加奉天靖难推诚宣力武臣，特进荣禄大夫，柱国，封阳武侯，食禄千五百石，追封其三代皆侯爵，赐诰劵三十一年，従车驾北征，是年八月，仁宗皇帝嗣大位，加公太子太保子孙世袭侯爵，奉命巡北边，适敌入云州，公率兵追至大松岭，斩获甚众，事闻，赐勅嘉奬，遣中官及鸿胪卿，即军中劳之，既还，赐白金，钞币，加岁禄五百石，洪熙元年佩镇朔大将军印，率师巡北边宣徳元年，庶人髙煦反车驾亲征，命公为前锋，先二日，围其城，罪人既得留，公抚绥城中军民还，赐银币甚厚，明年秋，従车驾巡边，出会州，邂逅，敌至塞下，与战，败之，生禽其部长，获其余众，遂镇蓟州，永平、冬还，赐银币加厚，四年，率师护兵饷开平者再，五年春，佩镇朔大将军印，巡边至竒黄岭遇敌拒战，悉斩之，尽收其家口，孳畜升太保，赐钞币，居二月，董筑城之役，盖従公之言，以便戍守，公平居无事，未尝忘危，每计边务，言之亹亹，或诮其琐屑者终不为变，盖其志奉国惟恐不尽，为将勇智，兼备尝先事筹划，用心之至，以夜继日，故所向成功，未尝败北，间一二，临阵中矢石，裹创赴斗，有进无退，其率师所过，纪律严明，秋毫无犯，而抚恤士卒，人人归心，若董缮作，规置有方，力不烦费，功率坚久，人亦罕及，盖一代之兴，必有一代之臣，公祗事三圣，涉厯多用志笃，鞠躬尽瘁，以效臣职，故能建功国家，流光简册，致身贵富，垂庆后昆，其非古名将之流，而今之不可多见者欤？公寿七十有三，其配李累封，至侯夫人，子男三以是年十月三日，葬公于（阙，）乡（阙，）原铭曰：明圣之兴，有命自天，必有辅翼名世之贤气机翕，会云龙风虎有勲，有烈左文，右武桓桓，薛公始奋，従义大呼，迅驰金戈铁骑，智明几先，勇盖万夫，畴其膺之，折朽摧枯，宗社载安，功书册府，在帝左右股肱心膂，公于事上，一诚不贰知竭，（臣）职，死且无怠，公于驭众有纪，有纲抚如春和，令如秋霜，厯事三圣，麟衣蝉冠，廷有老成，国有屏翰，丹书鐡劵传袭来裔，公如长城，曷不百岁英灵升，游九原在此，太史作铭，式昭无已。
永康侯蔡国忠烈徐公神道碑铭  杨士竒
公讳忠，字仲达，姓徐氏，世家庐州之合肥父讳，用元季守宣城，我太祖皇帝兵至宣率众归附，命仍其职，遂従征讨，以功实授管军百户，従守南昌，进武畧将军河南卫副千户，洪武壬戌，自陈老疾，命公代之，丁夘从征北方，至哈勒哈之地，还城，大宁无几，调大宁偹御，戊辰，従征金山之众之为边患者，屡战败之，获其马牛辎重，赐白金，钞币，庚午，运兵饟数十万，解赴温口，遂従征诺，尔布哈，大败其众，俘获其人，口万余总兵，遣公护送入闗公悉心抚恤，俘者如归，升济阳卫世袭指挥佥事，乙亥，城懐安万金，丙子，率兵従征北方，至驴驹河而还，丁丑，往镇开平，己夘太宗皇帝举靖难之师，公首従义旗，克密云克雄县，真定取永平克大宁，还战郑村坝，取广昌，蓟州，战白沟河，皆有功，进攻济南，克沧州，大战，东昌及夹河攻彰徳破西水寨，克东阿，东平，汶上，大战灵璧，遂从渡淮，及江至京师，公临战奋勇，百夫莫当，出入敌阵，率在众先，白沟之战，敌挥刃斮公两指未殊，公自断指掷地，裂衣帛褁创，仍奋进战，其驭士卒，抚恤诚至，人人归心，而号令严明，所过无扰，上行师，恒饬诸将，无妄杀曰：吾奉天吊民，厉民违天，何望有济？公承命惴惴，惟执兵迎拒者不容，而诱谕招俫，绥抚附降，多効力焉，其以功进官，自指挥同知厯都挥佥事，指挥奉天靖难推诚宣力武臣，特进荣禄大夫，柱国前军都督府左都督，永康侯，食禄千一百石，子孙世袭，赐诰劵，追封曽祖六二祖七九及考皆永康侯曽祖妣，陶祖妣王，妣张皆永康侯夫人，永乐己丑暨，癸巳，车驾巡狩北京，仁宗皇帝监国，上以公敦厚老成，留之南京兵政，一以任公，公小心寅畏，清静简易，上下咸宜之，一日，夙兴盥栉，衣冠坐都督府，得风疾遽卒，癸巳，八月二十四日也，上在北京，闻讣震悼，辍视朝一日，遣官赐祭，给赙，命有司治丧，塟追封蔡国公，谥忠烈，并加封其三代皆蔡国公，妣皆蔡国夫人配亦蔡国夫人，仁宗皇帝在东宫，遣祭赉赐甚厚，公沉毅质恪，有孝行，旦暮出入，必先诣家庙，事继母敬爱兼至，少有训责，必跪受，虽贵不变，所得上赐必谨视之，约己守法，未尝有过，接人谦恭，和气满容，语简而诚，洞见底里，春秋五十有二，而卒卒之岁，十一月二十七日，葬江宁县安徳乡长冈之原，子男二安山，寿安袭侯爵，安奉国子祭酒，贝公泰所述事状，求文刻神道之碑，士竒与公同朝，十有余年，后同侍监国相厚，知公之行加详，故为序而铭之，铭曰：桓桓徐公，为时虎臣，袭家之勲，奋武以振天启圣明，义旗爰举，提诚来従，股肱之辅，皇麾所指，公迅前驱，谁抗谁御？拉朽折枯，神武不杀，公行圣志，来迓来归，抚绥勤至，仁施如春，义行如秋，公实左右威懐并流臲卼，既安氛翳，咸廓宗社，再隆褒功，命爵悃愊无华，厚重靡迁，貂蝉充廷孰愈？公贤銮舆北狩，圣储监国，峙武以卫孰优？公徳肃肃小心，温恭靖嘉，岿焉老成为国之华，维孝维忠，在公允蹈，宜贵宜富，曷不耆耄？都门之南，聿崇起坟，过者下车，视兹刻文。
平江侯恭襄陈公神道碑铭  杨士竒
太宗皇帝初自北藩靖内难，至江上，都督陈公瑄具兵迎济内难平，上正大统，録功赐公奉天翌卫推诚宣力武臣，特进荣禄大夫，柱国，封平江伯，赐诰劵陈氏家合肥，公字彦纯，自少颕敏不凡，好善恶恶，内笃孝行，洪武中，侍父官，成都习兵畧精骑射以武臣子选侍大将，尝従出郊外，遥望孤鴈杂鹅，羣命众従者，射不中，最后，命公发一矢毙之，有鸱翔于上，命公射，应弦而坠，自是屡试皆竒中众大服，而公不自为能，朝廷命总兵者作蜀府宫城，遣将伐材于山，所行失律，又材不中度，又所经瘴地，士多死，总戎，察公可用，遂命之公善抚绥，明号令，别取善道七百里以入，先期而还，士不病所得，材皆适用，总戎者嘉之，又命董缮作具有条理，遂従征南畨，岩州亭中及散毛镇南，咸建劳绩，代父职，为成都右卫指挥同知，父坐旧累，谪戍辽阳公，伏阙奏请代行，特诏父子并免复职，卫卒数辈，饕诐狙诈，挟制上下，为众患公，次第悉去之，善类以安，従征越嶲，讨建昌酋长裕噜特穆，尔踰梁山，平天星寨，破宁畨诸蛮，驻西河口，谕降夷人数千，従总帅，复征盐井，平三山寨及小伯夷进攻卜木瓦寨，据要害立堡，以断贼路，官军分三队，进公居中，已而左右两队，弗支奔还，公所统仅百余人，冒险先登，贼数千围公，公下马，率众且■，〈身矢〉，且斫贼疲稍却，公亦伤足，裹创进战，自己至酉，贼败走，公全所统南还，复従征余，冦贾哈喇，时冦众数万，据险以拒官军，分三道，公军后进，由番西涉打中河，得间道乃出竒兵作浮梁，渡河既渡，撤梁以固士志，遂压冦境。冦慿险迎敌，一日，十三战，夺其险，明日，复力战，凡七合，冦大败，遂入其垒，简鋭卒出哨，令望见前军旌旗即举炮，俾知已败，冦仍遣五百军断冦走路，冦穷出降，械送贾哈剌于京师，抚辑其余众，公及麾下，皆被升赉従，蜀献王巡边，招抚边夷，兼理茶马之政，边人悦戴灌口，都江堰，壊民苦水患，公修其堤防，躬督工作，为坚久计，矜恤无告，出赀，置义田二百畆于成都，积所入租，凡贫不能衣食，不能婚嫁，及死，不能殓，塟者皆给之，会云南兵征百夷，以功升四川都司都指挥同知，遂进右军都督府都佥事，太宗皇帝知公才可任，时北京军储不充，命公岁董运百万石，道海给之，公措置井井，剏建百万仓于直沽尹儿弯城，天津卫籍兵万人戍守，公善任使，均劳逸，秋毫无取于下，凡漕途奸弊，扫涤一清，漕舟所经，海岛夷人畏惮，官军悉闭，匿公下令，俾出为市，而遣官监临平其直，军无敢哗，人两便之，舟还值倭，冦刼沙门岛，公率众追至，朝鲜境上焚，冦舟殆尽，冦以杀溺死者甚众，奉命率舟师于闽海，偹冦倭者三，海溢坍没，堤岸起扬之，海门厯通泰北至盐城凡八百里，奉命以四十万卒修之，航海至者茫洋，莫知所停泊，往往胶浅，公于太仓相可泊处，以二十万卒筑髙丘三十丈，延亘十里为表识，众便之。称宝山，事闻，上亲制文树碑焉，既建北京，罢海漕，浚济宁，临清河通，南北往来，仍属公董饷运，建议造浅，艖二千艘，初，公岁运二百万石，为之有方，后増至五万石，国用以足，若疏清江浦，引水由管家湖入鸭陈口达淮以免，淮河风涛之患，就管家湖，筑堤亘十里，以便引舟，浚仪真，瓜州二埧，潮港之堙，凿吕梁，徐州二洪石以平水势，筑沛县刁阳湖，济宁，南望湖长堤，开泰州白塔河通大江筑髙邮湖堤堤内凿渠亘四十里，以通舟南，北建梁以便陆行，自淮至临清，相水势髙下建闸四十有七，以时启闭，皆舟楫，通行永逺之利于淮滨，作常盈仓五十区，以贮江南，输税于徐州，临清，通州皆建仓，以便转输，虑漕舟昧河浅深，自淮底通州，滨河置仓，五百六十八所，舎置卒俾导舟可行处，縁河堤凿井树木，以便夏月行者，凡于事虑之，周而为之，果仁宗皇帝初临御，下诏求言，公首言七事，大槩谓南京国之根本，宜为久逺巩固之计，选将益兵，以严守备，长民长兵，皆宜择贤能，然后政举而下不失所贤，能在推举，推举在覆实，乞选朝臣之公正者分巡天下考察，百司政事得失，进亷能黜贪鄙，则官得人，而治可兴，今府州县学教官多不得人，乞令风宪考察罢黜，别选今中外军伍多缺，盖由所管头目私役扰害，不胜，致其逃逸，乞勅都府，兵部都司严切禁约，就行清理老疾者，令户下代逃逸者，责限追捕户，絶者验实除豁伍籍，又边防之要，在兵食足，近岁如开平等处城不足兵，兵不足食，所守何由完固？乞选武官之有方畧者授以精兵足其衣食给之，坚利器械，俾日教习，如有沃壤，令兼务耕守，今漕运惟江西，湖广，浙江及苏，松诸郡，去北京甚逺漕河又有洪闸浅冻之阻，往复踰年，杂费数倍，正粮上逋公租，下妨农务，乞自今令运于近便，淮安，徐州等处收贮，别令官军运至北京，则民力可，苏农务不妨，各处官军，每岁漕运毕后，财力殚乏，到家又修理壊船运来岁粮，劳勤可悯，其所管头目，又加别役以重困之，乞行禁约，今后漕运，军士不得再有别役，马船快船，惟二三百料者可行于漕河，所载不过五六十石，每船已有额设水，夫今又于縁河拘集军民听候甚至，接逓听候日久，衣食艰难，有至行丐者，乞自今罢之，上览奏嘉叹，命有司咸即施行，赐勅奬，谕有老成，忠爱之，诚之褒加之，重赉赐诰，追封其曽祖，某祖某考，某皆平江伯曽祖母，祖母母，妻皆夫人命，子孙世袭，宣宗皇帝临御，命公镇守淮安，兼督漕运，公至，察宿弊之，为民厉者悉革之，豪猾奸宄，皆敛避，境内以宁。时已婴疾，而躬勤旦暮，靡有滞事，疾间入朝，深被嘉劳，赐宴赉还，至淮安，无几，复作上闻，特勅劳问，时子仪在侍卫，令挟医驰驿往侍，竟薨宣徳，癸丑，十月十一日也，春秋六十有九，讣闻，上悼叹，辍视朝一日，追封平江侯，谥恭襄，赐祭，命工部营塟公为人，闿爽英毅，弘度伟畧禂人广会谈论，亹亹伦辈，推服公余，披阅载籍，考知往古成败，治乱之故喜，近逢掖士，时相讲议善交际，能推利为义，所至以济人为心，多所建置，人用徳之不忘家，有乐善堂，恒举邹孟氏，仁义忠信，乐善不倦之语，以勉子孙，子，男五位袭平江伯，后公数岁卒，次俨，次仪，今为勲卫次伦，次侃孙男三裕，今袭平江伯塟以薨，明年之三月，墓在江宁县大山之原，余与公同朝，三十余年，相知且好，于是仪以状求着，神道之碑，故按状叙而铭之，铭曰：繄公挺出，何桓桓武？兼勇智追前闻，材艺夙试，卓寡伦，峨冠三品，承考勲蛮溪獠洞猃猖，羣负险弗忧，宁且■〈峻，，走代山，〉公奋扫刮迅拔尘，前涤旧俗，宁边民有嶻誉，望齐峩■，〈山上昆下〉，歘征来东，卫宸垣，遭承兴运，效骏奔録劳，疏封昭鸿恩，貂蝉鞶，玉衣绣，麟报赐志，企古荩臣，殚心毕虑，靡夕，昕沧溟茫洋渺涯，滨岁増万艘奄然，臻有梗于海，威赫震斩鲸戮，鳄焚甲鳞，崇表海岸，亘长云云，章龙彩，天垂文南赋，北贡艰，以辛踰淮厯济底天津疏，湮凿坚劬，且勤坦行，如砥戚者，忻猗嗟公，笃孝与仁，厥施诸时，绩弗泯，爱国亦有嘉谟，陈功载，册府被后昆，大江之阳，岿有坟，太史铭之，昭不泯。
明名臣琬琰録卷十六
●钦定四库全书
明名臣琬琰録卷十七
（明）徐纮 撰
西宁侯宋公神道碑铭  杨士竒
永乐五年七月某日，推诚辅运，宣忠効力武臣，柱国后军都督府，五都督西宁侯，宋公终于肃州，讣闻，天子悼叹，遣官赐祭，勅有司给传还其丧，明年，夏至京师，葬聚宝门外，其考之茔之，次公讳晟，洪武中所赐名，其字景旸，宋世家鳯阳之定逺元季我太祖皇帝龙兴壬辰，公随父朝用，兄国兴来归，明年，从克濠州，又従战败，贾鲁父兄并以功授万户，甲午，従张天佑，克五河，泗州盱眙，又并进总管，乙未，従上克和州，渡江，下采石，太平总管邵荣等潜有异谋，国兴察知以闻，荣等伏诛，従克溧阳，进攻南台，国兴战没，命公袭兄职，丙申，従攻陈，也先水寨，克之，遂従克南台，公父升广徳元帅丁酉，随广徳公克宣州，还，改广徳公天宁翼元帅，以老留建康公，从邓愈克徽州，受功赏，戊戌，召入侍卫，己亥，袭天宁翼元帅，庚子，调征饶州及江西诸郡以次平，赐袭衣文绮，命充总兵官，平诸山寨，洪武元年克建宁，随留守御，新定官制，实授武徳将军建宁卫正千户，四年，升懐逺将军建宁都指挥使司，都指挥同知，冬，召还，升江西都指挥使，九年，调大同授龙虎将军，十一年，调陜西所至，治兵抚民，不严而肃，十二年，掌凉州卫十三年，逐北兵至白城，获其人马甚众，十五年，父病，诏公还侍，又三年，父没既襄事，复镇凉州，敌时数为边患，公率兵讨之，追至额齐，讷之地，斩其渠魁，伊苏尔戬等及其众无算，余悉生絷送京师，时又招其国公，吴巴图等万八千人，而送其部长格布达，尔等百五十人诣京师，简其壮者隶卒伍，余悉处之善地，俾耕牧自便，驿召公还京，奬谕再四，赐赉甚厚，复镇凉州，十九年，召还，升骠骑将军，左军都督府，督都佥事，赐钞文绮，以其官，赠其三代仍镇凉州，二十三年夏，遣中使就赐白金及钞，至秋复三遣，赐钞文绮，授制谕充总兵官，征哈玛尔破之，哈宻者去肃州千余里，敌所城也，时诛其王子必瑠齐等三十余人，获其众千三百人，及金印一，银印二，悉送京师，所获马牛羊咸给将士二十五年，复充总兵官，征罕东西畨叛，冦诛禽七千五百余人，获马二千五百，牛羊十万，遂还京师，二十七年，调中军都督府，是岁，敌入辽东，命充副总兵，率兵讨之，遇战诺尼江，获其众千余，马倍之，明年，广西帡幪诸寨，连结为乱，命充右副总兵往征之，诛擒七千余人，贼平，还京，又明年，总羽林八卫兵往平，五开龙里，十三洞之冦，三十一年，率师城万全，诸卫归二年，出镇甘肃，太宗皇帝初，临御公朝京师，升后军都督府左都督，永乐元年，授平羗将军，充总兵官，仍镇甘肃，三年，北兵日益聚，近边公遣人谕以朝廷徳意其部长巴图，特穆尔温都，尔呼率部众五千，马驼万六千来归，边境底宁，事闻，勅赐奬谕，命都督徐膺绪尚书赵羾持节即军中封西宁侯，赐推诚辅运宣忠効力武臣柱国，仍后军都督府左都督，食禄千一百石，加赐田若干，顷又二年，以疾终，享年（阙，）公曽祖（阙，）赠（阙）官，妣（阙，）氏赠（阙）夫人，祖（阙，）及考，皆再赠（阙，）官祖妣，朱妣陈皆再赠（阙，）夫人公之配丁氏，许氏皆封西宁侯夫人，子男（阙）人，（阙）瑄，府军右卫指挥使，琥驸马都尉，尚安成公主，瑛驸马都尉，尚咸宁公主，永乐中，琥袭西宁侯，仁宗皇帝嗣位，琥坐事，改命瑛袭西宁侯孙男（阙，）杰金吾左卫指挥使，伟羽林左卫指挥同知俊天策卫指挥佥事，俨旗手卫正千户，佐龙骧卫正千户，呜呼！公勲着国家贵联戚里，庆泽被于后嗣，名声施于无穷，固本于际遇圣明，千载之幸会，亦必其忠义之行闳逺之材克勤，始终有以迓承之矣，既述其事于碑文，系之铭曰：天建皇明，龙兴淮土魁智，杰能如云従，附定逺宻比犹汉，沛丰父兄偕来，有伟宋公，义旗所向，仗劔先驱，神武不杀，迎降欢呼，长江飞渡，金陵定鼎，分命股肱，出妥四境，于宣于歙，于番于闽，公从总兵声威日振，瓯宁既靖公，留奠之，进奠藩垣，大江之西，云中在左，分陜在右，公来镇抚，煌煌旌棨，敌窥西陲，公往遏之，斩絷其渠，招懐其余繋兵辽阳，驱除岭表，如燎灭枯，如鐡摧朽，马迹所歴，几周四遐，桓桓之志，无康于家，文皇御临亲任，旧老自西来朝，苍颜白首，天子曰：嘻！卿宜在庭，纾予西顾，孰愈乎？卿公曰：臣职及臣未衰，西人忻忻，迓公复来，鞠躬尽瘁，遑敢怠，宁边人恃公，■〈立乞〉，然长城宣上徳恩洽于遐外，耄倪毕归，如川赴海，天子曰：嘻！维时茂勲，崇爵丰禄，予慰乃勤，维公遭际实多，父兄伟绩，贤称晚而益闳，存没荣哀，归从先兆，来世莫京，繇公所肇墓，道有石，其崇九尺，太史述铭，永耀无极。
泾国襄敏陈公神道碑铭  金幼孜
公讳亨，字（阙，）姓陈氏，鳯阳，寿州人，生而竒伟有大志，元季为扬州万户，时太祖髙皇帝龙飞濠梁，岁丁酉，遂仗策叩军门上谒髙皇帝竒之选为鐡，甲长，从大将常公征泰州，破张士诚，军获乘马而还，戊戌，冬，从车驾攻婺州，拔其月城，陷阵先登，有银器，金币之赐，由是以骁勇闻遂定，浙东诸郡，洎征安庆，太平髙邮皆效劳绩，壬寅春，大兵攻陈友谅于鄱阳公以功擢鐡甲百户，癸卯，再举，师次湖口，公言于主帅曰：陈氏兵多，土人熟于水道，今方秋湖水，尚盛中多滩碛，或为所诱，则我舟胶浅，难可以逞，莫若募其土人，潜遣小舟察其深浅险易，量势而进，斯可济也，主帅用其言以闻，如其计，遂大败，陈友谅兵，甲辰，实授天策卫管军百户，随大将定江北诸郡县，吴元年以平浙西取蓟州，功升昆山卫千户，阶武徳将军继从丞相徐公北定中原，取东昌公副指挥，常某守之，值元兵数万，猝至城下，众苍黄失措，公曰：敌众甚鋭，利速战，难与争锋，当以计破之，于是坚壁不与战，越三日，公先以兵数百诱之，敌见人寡，悉力来攻，公与常率大军奋击，且出竒兵邀之，敌遂败，追奔至棠邑，僵仆载路，获人马辎重无算，公亦身被十数创，已而徐公复选公攻元都，克之，追元兵出塞而还，遂従定幽燕，诸城未下者，洪武己酉，调守大同攻王保，保魏伯章俱有功，已，又征和林，应州天城白登，甲寅，破詹童军，生禽伪官，刘平章乙夘擢燕山左卫指挥佥事，是后屡征迤北，辽阳破灭营帐，绥辑降附，威声逺着戊辰冬，以公守御边陲，久效劳绩，特升骠骑将军，北平都司指挥使，追封其三代公，感上知遇，益以边务为任，功烈之茂，一时边将罕与为俪，岁戊寅，升后军都督佥事，仍掌行都司使己夘太宗文皇帝举兵清内难，至大宁，得公召见军门，赐坐，亲酌卮酒劳之，问以安社稷计，公奏对称旨，乃曰：天以卿授吾，其遂成吾志，于是命公为五军，总兵官南进，至郑村坝，首与敌遇，即摧败之，従攻广昌，蔚州，大同诸郡，无不克捷，庚辰，夏四月，战白沟河，下济南茂，建奇策，敌闻公名不战自退，勅书褒谕，升都督同知，未几，公婴疾在营，文皇帝忧念不置，昼遣中使络绎往问，夜则就劳，察视安否，医药，饮食皆出，上赐疾笃，命还北京，文皇寻亦旋师，亲幸其第，临问者二：公独以用贤，厚民为劝，文皇嘉纳之，遂以其年十月七日，卒于正寝，讣闻，悼恸不胜，遣官谕祭者七，丧塟之费，悉出内帑以某年某月某日，葬于北京，宛平县某乡之原，文皇既登大宝，録序前劳定议，赠公奉天靖难推诚宣力武臣，特进荣禄大夫，右柱国，追封泾国公，谥襄敏，公之曽，大父讳某，大父讳，福父讳，泰皆赠泾国公，曽祖妣某氏，祖妣张氏母秦氏妻韩氏皆赠泾国夫人，公享年六十有九，子男三人，忠府军卫指挥使次恭，今后军都督府都督，镇守鳯阳，次■〈樊，，心代大〉，今大保宁阳侯佩征西将军印，总兵镇守宁夏，孙男（阙，）人纪羽林卫指挥使，昭为勲卫，余皆幼，曽孙男（阙）人状，称公为将，四十年未尝杀一无辜，妄取一财色，他将或多以杀戮为功，横取子女玉帛，公輙语之曰：好生恶死，人人所同，奚忍害彼之，命为己功耶？父子夫妇人伦至重，又奚忍独人之父，鳏人之夫，而奄有其妻子耶？于是闻公言而化者甚众，呜呼！若公者，其校古良将，肯多让哉？宜其厯事二圣生膺髙爵没受大封，泽流后胤，益显而盛，则天之报施于公者，可谓厚矣，太保公之神道，未有刻词，乃以公事行，命其子勲卫昭来请铭，遂为之，铭曰烈烈，陈公虎臣之杰，昔事太祖，佐兴皇业，従征四方，如霆如雷，无敌不破，无坚不摧，洎任边阃，劳勤亦至，绥辑降附，宣昭徳意威驰沙漠，风尘肃清，勲在明府忠着，朝廷继事，太宗内难，是靖宣力効谋，屡战屡胜，大功垂胜，公侯弗支公，进谠言，忠诚不衰，宸衷兴悼，遽失名将，九原追锡，实天所相，煌煌宠命，侈昭崇封，翼翼泾国，列爵上公，名显于躬，庆流后嗣，锡圭儋爵，惟公有子，惟公有子，惟国有臣，为国桢干，本公之仁，公仁何以不妄杀戮，不事俘掳，不宝金玉，斯实公仁格彼穹旻，昭兹锡类，以大厥闻，峩峩丰碑，用扬勲徳与国始终，永世无极。
宁阳侯浚国武靖陈公神道碑铭  李贤
永乐初，靖难功臣不下数十人，然克享禄位于悠久者鲜矣，惟太保宁阳侯陈公厯事五朝，出藩入卫，凡六十余年，而以令终，呜呼盛哉！公讳■〈樊，，心代大〉，字舜卿，鳯阳，寿州人髙祖万曽祖福，三祖大一俱，追封泾国公，妣皆泾国夫人，父亨従，太祖髙皇帝定天下，以功升都指挥使，洪武三十二年，从太宗文皇帝靖内难，后以功进都督同知，卒，赠奉天靖难推诚宣力武臣，特进荣禄大夫，柱国，追封泾国公，谥襄敏，母韩氏泾国夫人，襄敏公三子，长恭嗣为都督同知，次忠府军前卫指挥使，季即公也，器字宏逺识见超卓，尤负胆气，工骑射，年弱冠，即从父领兵为前行，凡坝上，广昌，蔚州，大同白沟，济南之战，与父同功，又御敌于单桥，藁城西寨，东平固镇小河战尤力，累升右都督，永乐初，论功行赏，进奉封天翊卫宣力武臣，特进荣禄大夫，柱国宁阳伯，食禄一千石，子孙世袭，赐诰劵，赉予甚厚，六年，受诏佩征西将军印，总兵镇守宁夏，赐宝镪白粲，牛羊以为戒严之费，公至镇，号令一新，凡人之降附者，亲抚绥之，务得其欢心，乃已，七年，选精兵自将，大败敌于境外，由是北兵逺遁边尘为之一清，捷闻，加封奉天靖难推诚宣力武臣，进荣禄大夫，柱国，宁阳侯，食禄一千三百石，子孙世袭，复赐诰劵及貂蝉冠服，锦绮宝镪，八年春，上亲征北方，公将左掖兵，十一年冬，还镇，十二年春，上复亲征公，仍将左军，俘馘甚众，明年，还镇，十四年夏，有报敌帅玛，哈珠死者，公未之信，曰：是欲懈我边备也，即申饬诸将固守，已而其众果来，见有备而退，二十年春，上复北征，公率所部兵以従还京，赐玉带，金绮龙衣，且闻公有女贤淑，礼聘入宫，册封丽妃，寻命归宁父母，赉予骈蕃，当世无与为比，二十一年，诏公统陜西宁夏，甘肃三镇兵出剿叛兵，公率众直抵贺兰山，捣其巢穴，尽收其部长额森图，罕部落及其驼马牛羊数万，凯还，上大悦，宠赉有加，二十二年，复随上北征，师还，以公为殿，至京，遂领前军都督府事，仁宗皇帝登极，以公勋戚有劳，加太保，复官，其长子昭为勲卫宣宗皇帝临御，待公尤厚，乐安州之平公，领京营兵卫士有功，还有金帛，人口之赐，二年，复镇宁夏，三年春，奏徙灵州城，以便防守，四年春，得玄，白二兎以进，上赐玺书奬谕，兼有玉带，龙衣马图之，赉六年，还京，十年命佩平羌将军印，移镇甘肃，正统改元，今上皇帝嗣位，念公勋戚之旧，召还，奉朝请，十三年冬，福建民邓茂七作乱，伪称闽王，其势甚猖獗，上曰：此贼非老将不能平，特命公率师往讨之，至浙江，有欲分兵先守海口者，公曰：如此是絶其生路则为死冦矣。不従，明年春，师次建宁，有欲屠沙，尤二县者，公曰：如此，则益坚冦心矣，乃下令谕之，俾各复业，能斩贼首者官赏，与王师同，于是降者日众，公曰：贼势已孤，无能为也。乃五路进兵，一鼓而收之，凯还，赏劳加等，命领中军都督府事，寻兼领宗人府，景泰中，加太子太师，天顺改元，皇帝复位，恩遇益隆，固辞宫师，许之，六年春，忽得疾，踰秋不能起，上言：臣老死不足恨，惟陛下以生民为念，任贤，用能以图太平之治，则国家幸甚，上览之恻然，曰：看卿所奏，足见忠诚，宜尚加调治，以副朕懐久之医药弗效，遂薨，时天顺癸未七月十六日也，距生洪武，乙未，二月初九日，享年八十有五，讣闻，上震悼，辍视朝一日，追封浚国公，谥曰武靖。遣官谕祭加赙，及茔塟事，东宫及诸王亦各致祭，公伟观修髯语音，洪亮胸懐磊落敬礼文士，虽位极人臣，未尝妄自尊大，而南征北伐，隠不言功，当为中兴名将，称首配严氏，封宁阳侯夫人，子男六人，长郎昭，次福宁次晟，次润，次瑛，次昻以是岁某月某日与严夫人，合塟于都城西香山之原，铭曰：寿有陈宗父子杰特泾公，浚公后先，开国文皇靖难，孰多勋劳，泾公辅之首，秉节旄，奋武桓桓，所向披靡，大事垂成，星殒于垒，浚公承之以笃，世忠鼓勇前驰，泾公是同，跃马挥戈，到处渫血，乃伯乃侯，成此茂烈，金符虎节，屡镇边陲，于征于狩，无逺不随闽冦。劻勷，东南震恐，浚公征之，遂辑其众，巍巍勋戚厯事五朝，龙衣玉带，惟帝之褒，寿嘏既纯，允显大纪容与承平，宿将有几？煌煌愍册，贲此令终，生死哀荣，孰如浚？公西山嵯，峩佳城在侧，史臣勒铭，千载辉赫。
漳国忠毅郑公神道碑铭  杨荣
宣徳甲寅二月乙丑，奉天靖难推诚宣力武臣，特进荣禄大夫，柱国中军都督府左都督，武安侯郑公薨于大同，讣闻，上嗟悼，辍视朝三日，遣官致祭，赐棺及赙，命有司营葬，追封漳国，谥忠毅，某年某月某日归塟，北京之西山，婺里，其子能既袭侯爵，遂具公平生之槩，来求神道碑铭，予尝叨总史职，不复有辞，乃为次序之曰：公讳亨世家，庐州合肥按郑氏谱，世居歙之跳，石元末，乃徙居合肥，今忠毅公祖墓，俱在跳石，岁时遣人上墓不絶曽祖父五乙祖父大巳，父用以公贵，俱追封武安侯，曽祖母刘氏，祖母张氏母英氏俱追封夫人，昔我太祖髙皇帝龙兴淮甸，公之先君子，自和州率先应募，积军功，授平阳右卫百户，升大兴卫副千户，岁癸亥，公始袭父职，公天资刚毅纯笃，壬申，出使漠北，至鄂诺河，抚辑元遗，还以劳升宻云卫指挥佥事乙夘秋太宗文皇帝举兵靖难，命公攻蓟州，时都指挥马宣城守不下，公百计破克之，遂生擒宣归，旋攻雄县，讨真定俱大克捷，升指挥使及辽东军围永平，上亲率诸将援之，公贾勇奋进，敌遂披靡旋师，收大宁，升北平都指挥佥事，未几，战郑村坝，克紫荆闗复广昌所向无前，明年庚辰，取蔚州，大同，大战白沟河，乘胜遂北直抵济南，升都指挥同知沧州之役，公军北门，北门刍粮所聚，两军必争之地，公力战破之，又明年辛巳，败顺徳军于深州，夹河决战，剿戮尤甚，藁城西水寨，连战俱捷，遂擢兵广平，略地彰徳，所至皆下，是冬，升中军都督佥事，岁壬午，従上南向，厯取诸县及广平，汶上等堡，对敌小河，鏖锋灵壁，捣泗州取镇淮渡江，克金川门，内难既平，上正大统，策勲颁爵封公，武安侯阶勲如前，白金文绮，袭衣，前后赐赉不可胜计，永乐，癸巳，夏奉命出闗巡视山川险易，抚辑军士，时闗外军卫统摄无纪，遇有边警，猝难制敌，公因奏调大同前卫带管东胜等卫措置得宜，自是各卫皆从所隶，以听调用，寻奉勅领士卒筑长安岭城，规画有方，人不知劳，未逾月而城成，岁庚寅以来，上屡亲征北方公扈従，每着劳绩，仁宗皇帝嗣位，念公旧徳，特命佩征西前将军印，充总兵官，镇守大同，严斥堠，固屯守北骑逺遁不敢窥边，居常以清介自将，服食之，奉泊如也，用是下人，毋扰边境辑宁，宣宗皇帝倚任尤重，屡降玺书，褒异之，公生元至正，丙申，至是，享年七十有九，配夫人张氏，子男三人，长即能次熙，次嘉女工人，孙男一人，孙女一人，于戏！自古帝王之兴，必有才谋，智勇之臣为之左右，以戡靖大难垂，不刋之典，故其子孙世世有爵邑，与国咸休，永无穷之闻焉，若公遭遇太宗竭诚，効力奋不顾身，﨑岖战，斩以佐助，翊戴奠安宗社，迨扈从北征，镇安边陲，其竒能伟绩辉映，后先者何其盛哉！是宜勒铭丰碑，昭示后世焉，铭曰：于皇太宗，有臣忠毅克殚心膂，助顺举义，崎岖战阵，奋不顾身，祗奉神谋，用成大勲，皇帝曰：吁！有臣如是，惟天所生，皇考所遗，従征沙漠，屡效，驱驰出镇边陲，敌不敢窥，长安之岭，其城万堵营之，筑之士不知苦，盛福遐龄，逮事四朝，功成，不有位髙不骄天不憗遗，殒伤元老，舆论兴嗟，圣情悲悼，圣情悲悼，慨念元功，式昭褒典，赐谥追封，婺里之西，西山之麓，郁郁松楸，佳城是卜纪行有史铭功，有司后百千祀，视此丰碑。
武进伯朱公神道碑铭  罗亨信
洪熙元年乙巳，秋七月三十日，征敌前将军，总兵官武进伯朱公以疾卒于辽东之镇，所讣闻，皇帝为悲悼，辍朝廷臣，皆缟素越，明日，诏礼部遣官谕祭，赙赠其家，定议追赠公奉天靖难推诚宣力武臣，特进荣禄大夫，柱国，武进侯，谥忠靖，九月，丧柩至京，十月九日赐地塟于宛平县，京西乡，卢沟桥之西原既求，翰林学士，曽棨志其圹，迄今二十有一年矣，其家嗣，今大同总戎，袭封武进伯，晃大惧，公之丰功盛烈，弗白于世，又虑乎后人，或怠于进修，则无以报圣恩，而绳祖武也，于是泣持叅谋，户部右侍郎沈君仲威所具事状，谒予撰，其神道之碑，予以衰陋，出巡塞北，辱爱于总戎甚厚，义不容辞，按状公讳荣，字仲华，姓朱氏，世为兖之，沂州大家，元季扰攘，田庐荡尽，承平奉二亲来归，艰难营养，不失其欢，公赋性刚毅，体貌豊伟，少负竒气年未二十，膂力絶人初同父侨寓表伯，叶氏家叶间戏曰：男子非士，则农商以自立，胡为托迹于人，而不思所以振厉公曰：人亦奋发，有时大丈夫，又安知他日不为都督乎？闻者甚状，其志，无何，朝廷下令，四方举年少，杰特之士以备任使，郡以公应诏而起，擢为府军卫，骠骑舎人实洪武九年丙辰也，武艺日修，尝备宿卫，寻授卒长领骑五十人，时镇南诸夷初附，跳梁未辑，岁辛酉，命大将西平侯帅师往平之，公従征大理，金齿，百夷建昌，乌撒，乌蒙诸郡，壬戌，复征积有劳效，授世袭百户，戊辰，征金山，伊尔们河，哈勒哈之地，明年乙巳，升大宁前卫左所副千户，创建城池，抚绥士卒，己卯秋，会太宗文皇帝举兵靖内难，十月，驾临大宁，公审知天命，已有所归，遂率所部诣军门谒见，大被赏赉，即升本卫指挥佥事，扈跸还至郑村埧，遇敌大战，又夺九门，进都指挥佥事，继取广昌，庚辰，攻蔚州，大同战白沟河，济南，皆胜升都指挥同知，又克沧州，东昌，辛巳，浃河藁城，两大战皆捷，进都指挥使，壬午，克东平，汶上肥河，敌皆披靡，既而收兵复战，公率精骑伏险，大破之，复攻小河，灵璧，泗州渡淮，克盱眙，下扬州招抚镇江，敷宣徳意，人皆按堵下，六月，渡江入京，上登宝位，大赦，改元，论功行赏，授公左军都督府都督佥事，叅贰元僚，聿新政化，永乐四年，交址黎季嫠，肆为不靖，毒痛生灵，上命征夷将军，英国公帅师往讨其罪，公翼赞元戎，大建勲绩，六年，渠魁既得起，升左都督，明年余孽负固构乱，公复征，遂平西东，两都列其地为郡邑，置守令，抚循其民，设三司以镇焉，师还受赏，八年春，北鄙余众屡剽，我边人为弗宁，上亲率六师以剿之，公随征至玄冥，河追逐部长，布尼雅实，哩至红山口，静边镇，敌乃率众逆战，公独鼓勇取胜，遂亡命奔遁，迁左都督，十二年，复征于和林苍厓峡，冲入其陈，大破约罗之众，师还，是年冬，命征大同镇守都督操军马守御边疆，敌人闻风逺遁西北以宁，十五年召还，十六年，命镇辽东，严斥堠，谨烽火，东徼晏然，二十年，复征北方公，由东路两与之遇，奋勇破敌，俘获人马牛羊而还，二十一年七月，进封奉天翊卫宣力武臣，特进荣禄大夫，柱国，武进伯，食禄一千二百石，子孙世世承袭，颁赐诰命，鐡劵褒封三代，眷遇日隆，屡掌府事，政通人和，中外誉之，二十二年，复征北方回还，仍镇辽东，洪熙元年，仁宗昭皇帝嗣位，简任老成，分莅边镇，谓公惇实有古将才，是年春，遣使持征敌前将军印绶，授公充总兵官，镇御其地，思惟付畀之，重整戎伍，抚士卒期，罄丹衷以无负，委任讵意，夏六月，忽疽发背驰奏，京师遣医往治弗效，竟卒，凡将校士卒莫不悲泣，如丧所亲，距所生己亥六月九日，享年六十有七，公之曽，大父成大父徳，父原，赐初皆封武进伯，追封武进侯，曽祖母叶氏祖母济氏，母施氏俱已卒，配杨氏，初，皆封武进伯夫人，追封武进侯，夫人子男六长，即晃袭封武进伯，正统四年命佩征西前将军印，充总兵官，镇于大同，文武兼资，慈祥恺悌，绰有父风，娶陈氏，封武进伯夫人，次黻，次果，次升，次昌，次昱孙男十五琦，瓒瑛琎玮，璘琛，璁■〈王扁，〉晃之子瑾，瑄琰珍黻之子，理升之子，玺昌之子，呜呼！予闻公之为人，谦退而能容，有功而不伐，运筹决胜之，方素所讲习，每同大将东征西讨，摧锋破敌，惟殱其所当诛，未尝妄戮一人，恭承阃外之寄，思以远图，不侥幸以取功徼，诡而成名，孜孜以安辑为务，所至兵民无不仰戴，由其宅心平恕，智识髙明才力超迈，所施靡不咸，适其宜视之，古人信不多让矣，岂非治世之勲，臣中兴之名将欤？是用纪其本末，勒诸贞石以垂无穷焉。系以铭曰：圣人御极，简拔豪英公起，■〈亩犬，〉畆卓荦峥嵘，俾长卒徒，殱厥南服，大建竒勲乃有世禄，廓清沙塞，武备游膺，出守雄藩，是曰大宁，屠维单阏，内难斯作，皇秉天戈，奸回戬削，遂登九五，肆揽干刚，四方万国，莫不来王，公功最多，官登都府，赞贰戎枢，阐扬威武，股肱心膂，为国干城，雄才逺畧中外咸称南越既平，朔方亦定伯爵，进封荣，膺显名丹书，鐡劵簪绂，煌煌崇徳报功恩数异常，鸾诰再颁，光昭祖祢胙土，分茅山河带砺，屡承阃寄，宠眷益隆，荷徳感恩誓竭，其忠一疾弗瘳，溘尔云：逝当宁曰：噫！元勋已矣，追惟硕艾，锡谥加封，袭其冢嫡，复总兵戎，赐塟京域西山之麓，封筑孔坚，巍巍夏屋，穹碑载树，勒此铭章，永利后人，百世不忘。
明名臣琬琰録卷十七
●钦定四库全书
明名臣琬琰録卷十八
（明）徐纮 撰
少师，工部尚书，追封庄平伯，荣襄呉公神道碑铭，  杨士竒。
公讳中，字司正，姓呉氏，世家山东之武城业儒，曽祖渊，祖兴，仕元为任，邱令考成，皆以公贵，累赠荣禄大夫，正治上卿少保，工部尚书曾祖妣某氏，祖妣某氏，妣某氏皆赠夫人，公洪武戊寅，自国子生授营州后屯卫经歴升大宁都司经歴太宗皇帝，义旗所指，师至大宁，公以众出迎公体，白洁丰伟，应对明畅，上一见抜于羣众中，赐袭衣、命守会（阙，）力田南兵攻城，率众却之，移守蓟州，捍御抚绥，具有方畧赐衣服器物以嘉奬之，遂命署北平布政司理问，升本司经歴给饟，运赞城守，并效劳绩，升大理寺丞，是岁旱蝗，公言，此由刑滥所致，皆臣等之过，乞法司务寛平无几，升少卿，以发奸慝，升都察院右都御史，将营北京宫殿，改工部尚书，奉命取材于蜀，还，又命董饷运北京，赐帛六百疋，车驾北征，公扈从兼督饷运，既还，丁外艰归，起复，仍命督宫殿营缮，公言营缮吉事，臣丧服未除，非所当预，改刑部尚书，后以言事忤旨，逮系仁宗皇帝嗣位，尤见信任，升少保兼尚书，赐寳带金织衣，已而坐累解少保，公事三圣，皆见信任，凡车驾行幸，不以遐迩，皆在扈从，三陵之建，皆公董役，竣事皆有银币之赐，皇上嗣位，以公旧老，复少保，重建奉天，华盖，谨身三殿干清，坤宁二宫，命公董之，蚤暮，劳勤致疾，功成公虽在告，嘉念厥劳，升少师，赐白金文绮，加绣麟衣，无几，疾竟不起正统，壬戌，六月丙辰，公讣闻，辍视朝一日，遣礼部尚书胡濙赐祭，追封荘平伯，赐谥荣襄，命有司治葬，官其子贤，世袭锦衣卫百户，公为人和易，闿爽勤于奉公，其掌刑宪，寛厚平恕，恒躬视狱中，命除秽恶，疎桎梏，时食饮戒饬吏卒，以时寛恤进迁人，官职务填委，规措经回，条理井井，心之黙识，虽久不忘，襟度有容，虽忤不较，或屈已伸谢，爱护僚属，恒掩瑕疵，其佐在南京者，常赋造海艘，材于江西，浙江，竟至加数十倍，时论讙哗，公闻骇愕，遽奏罢赋，悉给于公，属官有器能者，率奬进之尤，事蓄财以应时需，随用皆足，未尝缺乏，自正统来京师，多大营建，悉出公家，有司不知百姓不闻此本，皇上之仁亦公，预赞画焉，明于烛奸，尝四鼓入朝，道遇负钞数十万缗者，公曰：非冦而何？命従者悉执以奏，诘之，乃造钞匠盗钞，实提举司钞，遂置于法，邂逅以见，必上闻，不以出位为嫌，厯事四圣，皆承厚遇，所得赐赉，时鲜与拟宣徳中尝赐银章，其文曰：和敏详达，盖以贶公之行云，所得书诗，图画尤多，自念乆病奏乞停禄，不允，家居事亲，孝敬常迎就养，京师偹极崇奉亲没，致御祭之荣，永乐中，命大臣之子入侍，皇太孙公，推于其弟，虽贵待姻戚，乡党待相与欵洽，如布素时，赒穷恤匮，不问识与不识与人处谦和怡愉，大官中贵皆乐亲之，属纩之日，哀悼之众，无间疎戚，享年七十有一，塟良乡县某乡之原，配刘氏封夫人，子男七予与公同朝交，四十年，至是贤奉少保江陵，杨公所志墓，文求书墓道之碑，遂益以予所知者，序之而为之铭，铭曰：奕奕英公兴，自成均发轫伊始，感会风云，英氏之服，従师于迈，摅勤効谟，夙夜靡懈，乃进棘寺，乃陟栢台，隆隆宠光亨衢，弘开正法，以施秉公持平，遇灾引咎，帝嘉乃诚，遂掌邦禁，诘奸刑暴，惟钦惟恤，恭帝之诏，再入冬官，加右司空，居民恃利饬材，考工鞠躬，致诚厯事四圣，陟降左右，式恒厥敬，廷多其绩，时伟其望，岩岩师保，六官之上，曷不憗遗而遽长归，七十髙龄于古已稀，寿富考终，亦既宁止，史氏有铭，诒厥来嗣。
兵部尚书张公墓志铭  杨士竒
公讳本，字致中，姓张氏，山东东阿人，曽祖钦，祖诚考従善，洪武中，公自国子生擢扬州府江都知县升扬州知府，遂升江西布政司左叅政，召为工部左侍郎，坐累谪交址，还为刑部右侍郎，升南京兵部尚书兼都察院事，召为行在，兵部尚书兼太子宾客，兼户部事，公少勤学，治毛氏诗，为人直谅，通敏有器识，初在江都，治其县有法，豪猾敛肃，虽上官素悍暴者，不得下扰，江都之民安之，太宗皇帝义兵及境，卫府皆已归附，公犹率民治守，其母夫人曰：此天命也，可违天以祸人乎？遂率民耆老诣军门朝内难，平升知府，进参政，赐白金文绮，是时江西唐琮在都司刘辰在布政司，周观政为按察使，三人皆负劲气不相下，琮观政尤纵私，无忌惮，事连军民者，即各持说务已胜，不复揆，理有积滞，数月不决者，公至龂龂持正，且温辞和气以导之，久而三人者皆惟公言之，听吏弊素甚，公每事躬理，吏无容奸，声誉顿起逺郡邑民事当贰佐，躬临视者众，或惮行，辄自请行，所过民多徳之为工部，职务丛脞，旦暮在公，悉心殚虑，寖有条理，在刑部奉命督北京河运至济宁而病，朝廷闻之，遣中官挟医驰视，并赐药及貂裘，竣事还益持敬慎，议狱必究，情疑者处之，率厚数发，奸擿伏竒中而经理秩秩，仁宗皇帝初嗣大位，重南京根本重地，曰：张本特立，不阿首进，公南京兵部尚书兼都察院事，明年，被召入见，言：国家大计，遂留行在兵部，毅然以革弊，举废为务，皇上嗣位，知公忠直可任，所言多见，听纳髙煦反车驾亲征，罪人既得，命公抚辑其众，而録其余党，兵政久弊，奸人以货，脱伍籍而援平民实伍者逺迩一辙公言于上，择廷臣四出清理，悉用厘正，于他弊尤多，赐勑奬谕，命兼太子宾客，赐白金文绮，鞍马，遂命兼户部事，户部政纪尤弛，公夙夜不懈，讲求其故，蠲其积弊，举其坠典，凡上利国家，下利民生者，靡不尽心，事日益就绪宣徳六年正月六日得疾，又明日，讣闻，上深悼惜，遣礼部尚书胡濙赐祭，遣中官赐赙钞三万缗，勅工部营丧葬，户部复其家，比葬，复遣官赐祭，卿大夫士之贤者皆走，哭吊致奠祭，又相与叹曰：一世居髙位享厚禄，而能任国事，如家事，如张公者几人？天胡夺张公之速哉？公廉介有守，其心未尝斯须不在国事刚果，嫉恶于治，奸宄鲜寛，假而礼贤，敬儒尤厚，春秋六十有五而卒，卒之日，家无余赀，亦可以亲其平素矣，以公贵祖，若考皆赠资善大夫，兵部尚书，祖妣李妣丘皆赠夫人，配王封夫人，子男二璘，环孙男三承祖继宗，如意保公，葬以卒之，岁某月某日，墓在东阿，先茔之次，璘等以右通政徐琦所状，事行来请铭，余与公两京交好，殆三十年，又悉其江西之政，盖琦知公不若余之深也？铭曰：重秩重禄，伟公与卿巍冠褒衣，蝉聨在庭，孰如张公，经国如家，夙夜弗遑，劳思孔多，何以益上？何以益下？曰予时职，其敢遑暇，焯焯成绩，在公多有倚任方隆，公止下寿，廉清之操，公正之施，贤人之丧，善人之思。
少师忠定蹇公墓志铭
杨士竒
宣徳十年正月十有五日，少师，吏部尚书，蹇公薨于位，先四日以疾闻，上遣太监范弘以医来视，赐钞万缗，明日，范太监以众医偕来，又明日，疾革，范复来，问所欲言，对曰：陛下初嗣大宝，义独寡，佑不能効分寸禆益，然区区犬马之诚，所望于圣明者，惟敬守洪武成宪，始终不渝耳。言已而絶，讣闻，上深悼叹属，时国有大事，悉停诸祀，特赐钞万缗，勅工部治丧葬赠公，特进光禄大夫太师，谥忠定，遣官赐祭，而官其长子英，英等奉榇归葬有日，求予为铭，予与公同朝三十有五年，而事仁宗皇帝自登储至大位，始终皆陪公，公国家老成人所以启益士竒盖多不敢辞，蹇氏世家重庆之巴县，宋以来多显仕，自公髙曽以下始隠居不出曽祖，继祖妣，牟祖均寿，妣雍考源武，妣胡继罗以公贵赠曽祖祖考，皆荣禄大夫，少师，吏部尚书，曾祖妣，祖妣，妣皆夫人公讳义，字直之，生而岐嶷，长端重不好弄，而嗜学弗懈，始従里社，师中书左丞殷哲时为郡守，一见异之，引充郡学弟子员，语其师曰：是儿将来逺到非吾所及，当成就之，而公不烦程督，日益有进，洪武甲子，中四川乡试，明年中礼部会试廷试，赐同进士出身，擢中书舎人授征士郎见重，太祖髙皇帝每前奏事，率称旨，而数见奬赉，初名瑢，一日，奏事毕，问：汝蹇叔之后乎？亲洒宸翰，书义字赐之，以易旧名，时丁罗夫人忧，赐道里费，且命驰驲归，盖特恩云，服阕，仍旧职，满三载，吏部奏当调，特命终九载，朝夕左右，凡机宻文字必以付公，而小心敬慎，久而愈笃，建文中，升吏部侍郎，授嘉议大夫，太宗文皇帝入正大统，转左侍郎，数月，升吏部尚书，授资善大夫，时政令制度，有非洪武之旧者，诏悉复之，公従容为上言损益贵，适时冝间举数事，陈说本未，文皇帝以公忠实，悉従其言，小人有谮，公不忘建文者，赖上圣明不听，有除官不得善地，诉公者，上皆斥之，永乐二年册仁宗皇帝为皇太子，命公为詹事，时师傅皆以勲臣兼之，而辅导责任，文臣詹事，盖元僚也，上欲有谕皇太子率谕詹事往导意，公亦委曲周悉，皇太子尤爱重公所言，靡不信用，满三载，升资政大夫，七年，车驾巡狩北京，命皇太子监国，中外庶务，惟诸王及逺夷有奏请诣行在，余悉启闻，处分公熟于典故，达于政体，孜孜无倦，不动声色，而事赖以济，赐诰以其官秩，封赠二代，满九载赐勅，有秉心正直，及淳良笃实，禆益国家之褒数，奉命兼礼部事，虽职务填委，处之裕如，十七年，丁父丧归，上及皇太子皆遣官赐祭，皇太子赠赙尤厚，有诏起复，公诣北京谢，上慰劳再三，赐钞千缗，遣中官护送归南京，明年，従皇太子朝北京，遂命公巡抚，直隶应天等府州问兵民休戚及文武吏之贤否而升黜之，谓国家多事之际，悉以法绳吏，人将不胜，特黜其太甚者数人，余多见寛贷，而兵民吏弊，当建革者，具奏行之，仁宗皇帝初嗣位，一切政议，预者三四人，而公居首，进少保，兼吏部尚书，二俸俱支赐冠服，象笏及玉带二，遂进少傅，又进少师，赐师傅之臣，银章各一，其文曰绳愆纠缪，公首被赐，上谕之曰：朕有过举，卿即具疏用此，封识进来，盖望公等匡直也，继赐诰，授荣禄大夫，封赠三代及妻，于公数人诰词，上特増曰勿谓崇髙而难入，勿以有所従，违而或怠，所以望公等者至切也，又念公侍従，监国旧劳，制特蹇忠贞印赐之，其赐勅有以善翊君劳心，焦思二十余年，夷险一致之褒，时修太宗皇帝实録命公监修，宣宗皇帝嗣位，一切政议，属公数人，如仁考之初，继奉命监修仁宗皇帝实録，书成，赐白金文绮，鞍马扈从往，庶人髙煦还宠赉尤厚，后从巡边，既还，以公年老，不欲烦以有司之务，赐勅曰：卿事祖宗，积効勤诚，朕嗣统以来，尤资赞辅，夙夜在念，图善始终，盖以卿春秋髙尚典剧司，优老待贤，礼非攸当，况师保之重，寅亮为职，不烦庶政，乃副倚毗可辍，吏部之务，朝夕在朕左右，相与讨论至理，共宁邦家，卿其専精神审思虑，益致嘉猷，用称眷倚老成之意，继赐银章一，其文曰忠厚寛宏以益褒徳云赐新第于文明门内宠锡，洊加吏部，言公厯少师九载，降勅褒谕，仍赐宴礼部，是岁生日，赐白金文绮，是日，斋宿于公所疾，越五日，竟不起，享年七十有三公，为人沈深质实，和厚简静，内有孝友之行，事君有诚处，人有量无所咈逆，未尝轻涉一语，伤物至于议法，亦不茍为包含，必归中正，厯事五朝，凡五十年，所履坦坦，无一日颠踬之忧，退朝之暇，手不释卷，贵而能谦，富而能约上前所言未尝退以语人，盖天下有阴被其利者矣，士奇尝窃论之，鲁简肃之忠实不欺，李文正之不为伤人害物，张忠定之不饬，玩好傅献简之，遇人以诚，范忠文之不设，城府公，盖兼有之矣，元配刘氏，继张氏，皆封夫人，子男四长英，次芳，次芸，次荃英荃，皆尚宝司丞，男孙四霖，震沾露公之葬，以薨之，岁某月某日，墓在巴县，某乡某原先茔之次，铭曰：节乎蜀山，浩乎蜀川，孕精毓灵，挺生伟人，温中穆外履夷，蹈素皇明丽天，奋跃自下，在帝左右，秉公与诚，掌帝之制，播告四方进贰，天官遂职，冢宰简用俊良，往兴至理，帝命洊隆，俾辅圣储，陈厥谋谟，圣罔弗俞，四纪在廷，三翼升御，肃肃师臣，秉王之度，一念惟仁，永矢不渝，寅畏小心，保终犹初，阴利逮人，人则罔觉，惟帝昭明，褒诏有数，呜呼！忠定维国老成，曷不憗遗？翼我圣明，生荣死哀，死且不朽，昭徳刋辞永告尔后。
户部尚书郭公墓志铭  杨士竒
宣徳六年四月十一日，资政大夫行在，户部尚书，棠邑郭公卒，讣闻，上悼叹赐祭，命有司给舟归丧，且营葬事，公讳敦，字仲厚，姓郭氏，其先自太原交城，徙东昌，棠邑祖讳忠，妣石氏考讳政寛，妣侯氏继马氏，郭世有善徳公自幼凝重端谨，稍长，游乡校，日勤讲习已卓，卓出伦辈，洪武，癸酉，以诗经中山东乡试，会试下第后，擢户部广西，清吏司主事，岁余，有贤声，升衢州知府，下车咨民，隠蠲弊兴利，修学政，务教化，崇儒术，礼贤行，以表励其民，振恤无告，郡俗贫死，不能葬者焚尸，沈之公相，城东得废，地百余畆，榜曰义阡，令民贫死者悉葬，是又为约，教民有急相资助，民利赖之，尝岁旱，公斋沐致祷雨立降，沾足蝗入境为灾，公自为文檄城隍神，是夕，大雨雷电，蝗尽死，凡所祷辄应，城西有淫祠，岁四月，军民男女聚谒祭祠，下讙哗若狂，公禁止之，已而得风眩疾，吏民争劝罢，禁弗听，疾亦瘳，同僚有私，取民财者，公虽不面斥，而义形于色，其人顿首谢，改过待之如初，属邑吏争，濯磨自効，公退所谋诸心，发诸言未尝不在民事，所秉正直襟宇，坦明言出而民信，令出而民从，不俟程督，庶务毕举，舎内蚕箔尝有丛丝，类织成鞶带，修广适度，郡人谓公仁政之应，在衢七年，政化大行，坐累征诣京师，耆老数百人伏阙奏乞留理官报，不可耆老，皆涕泣而退，后廷臣有言公亷正不阿者，召为监察御史，升河南布政司左叅政无几，调陜西，以公务留京师，今礼部尚书胡公言其行于太宗皇帝曰：郭敦有大臣体，冝在左右，即日召见，以病不克入，遂遣御医视疾病愈，入谢，奬劳再三，赐钞袭衣，明日，升礼部右侍郎，兼太仆寺卿，仁宗皇帝临御进官，户部左侍郎，兼詹事府少詹事，赐诰以其官，赠祖若考，而赠其祖妣，妣皆淑人宣徳二年升户部尚书，命镇陜西，岁余，召还在户部，无敢一毫干以私者，未几，得疾，上闻之，命太医往视，数日，竟不起，春秋六十有二，为人纯实温雅，事亲爱敬兼至，隆寒盛暑不懈，闺门之内，仪度清肃，声色未尝留耳目，公暇手不释卷，私居无隋容，居官刚正，人莫能夺，所至整饬纲纪，尽诚抚恤，不徐不亟，吏畏民懐氷孽之操，无逊，古人虽列，官六卿汩，然布素身没之日，家无余赀，岂非笃行君子者乎？子男五人，曰祺贞，禧禋佑孙，男女皆六，于是诸孤奉卫府长史，金实所状，事行介，礼部尚书胡公求塟铭，噫，行为如公，铭其何愧铭曰：君子之徳惟正故直惟公故硕惟澹，故适于道之迪于民之则，嗟乎！郭公允备众好，嗟乎斯铭，无愧有道。
太子少保文靖金公墓志铭  杨士竒
太子少保，礼部尚书兼武英殿大学士，金公以宣徳六年十二月十六日，讣闻，上嗟悼甚至，赠荣禄大夫，少保，谥文靖，命礼部尚书胡公赐祭文，命自丧至祥禫，皆遣官祭，勑有司治丧葬百需，所以褒宠之，厚且备矣，公讳善，字幼孜，以字行，自幼嗜学，问内承家训之笃，长从前进士聂铉先生授春秋经得其微旨，中进士乙科，授户科给事中，太宗皇帝初，临御注意文学士，改翰林检讨，居无几，简翰林之臣七人，处之内阁，付以宻务而两制悉归焉，七人者，庐陵解大绅胡光大，永嘉黄宗豫，南昌胡若思建安，杨勉仁与士竒也数月皆升官，公为侍讲，授承徳郎仁宗皇帝在东宫，时翰林春坊司经局之臣，日讲经史，公専说春秋数析简，明睿旨称善，遂命纂十二公事，作春秋要旨三卷以进，永乐五年，升右春坊右谕徳仍兼侍讲，授奉训大夫，七年，车驾巡狩北京，公与光大勉仁同扈从，八年，扈从北征，还南京，升奉直大夫，十年，赐诰命，赠其考守正为右春坊右谕德，母陈为宜人，封母罗为太宜人，赠妻孔为宜人，十一年，扈从巡北京，从征北方，十二年复从北征，升翰林学士，仍兼谕徳辑五经四书，性理大全，为总裁官，授奉议大夫，十四年，还南京，明年，扈从巡北京，预修太祖皇帝实録，十八年，升文渊阁大学士，仍兼翰林学士，二十年，扈从北征，二十二年复从北征，既旋师中道，宫车晏驾，初丧至敛，皆勉仁与公据礼行之，既而勉仁先驱，归报道中之仪，皆咨公而行，仁庙嗣位，进户部右侍郎兼文渊阁大学士，翰林学士踰月，升太子少保兼武英殿大学士，専典内制，赐大臣五人银图书，其文曰绳愆纠谬，盖以匡直勉之，公其一也，奉命持节册封赵王妃及封梁王，洪熙改元，命兼礼部尚书，三俸并支大臣兼三俸者，惟勉仁与公二人，赐诰命，授资善大夫，赠其祖仲卿及父皆太子少保，武英殿大学士，祖母，周母陈皆夫人，进封母罗太夫人赠故妻刘继室，屠皆夫人，以法司论死罪，多寃抑，命自今临决必会，大学士三人同审，而公预焉，诏百官亲有违离，三年以上者听，给告归省，公首奏归省母，盖前此百司职务填委，无敢言私，至是，公首奉诏，赐赉甚厚，是岁丁太夫人忧上嗣位，修两朝实録起公为总裁官，明年，奉命持节之宁夏，册封安化，真宁二王妃厯河南闗东西之境，吊览周，秦、汉，唐以来遗墟，故趾悉见赋咏，所过兵民休戚，既还，具言于上实録成，赐金织袭衣，文绮，白金鞍马，是岁，扈従巡边，至宣府而还，岁余，得疾，上遣太医院官视疗数月，竟不起，春秋六十有四，公为人简易沉黙，温裕有容，居家敦孝友之行，既仕事，上以诚持论，必正扈从北征，时道中士卒有惫者，太宗皇帝知之，以问羣臣，羣臣未有对公直对，宜遂班师。凡于公务，致勤不倦，处同僚能让于人，泛爱无忤，其学该慱，文章和平，寛厚类其徳性四方求者无虚日，靡不酬应，得一篇一咏者，皆宝重之书，兼工真行，尝考会试者，一读廷试者，者四不伐，善不骛名，初升学士，宠赉日加，即以盛满为戒，名其燕处之居曰退庵，疾革士竒勉仁问之，有何言？公言受国重恩，上无所益，朝廷下无所益，生民何言？旁或启之，请身后之泽者，公正色曰：君子所耻，讫终清明，未尝词组，涉乱既卒，自公侯六卿暨诸司之长皆哭，吊奠祭，士庶贤愚，皆有丧，善人之叹，呜呼！儒者际遇始终光荣，如公一世，其几何人？公之所存，盖无忝矣，子男五长，昭伯宣徳三年进士，次武伯坚，伯文伯寿，伯孙男六公，葬以卒之，明年某月某日，葬在某县某乡某原铭曰：玉笥崔嵬，金川湛，澄公生其间，萃龢挺英，宾兴贤能，济济偕至，青萍出匣淬砺，初试六御，乘时登庸，玉署清邃崇严，叅与宻务恪勤夙夕，小心寅恭于狩，于征龙旗，率从上承简，知履坦平，平鹍游沧溟鹏，翔九天厯事三圣敬，终犹始，不竞不絿，有誉无毁，方简大册，天府所载，崇碑厚碣，敷在四方，谦退之存，易箦不贰，呜呼！文靖可式有位。
少保户部尚书黄公神道碑铭  杨士竒
自古仁人君子之明夫道者，恒以天下国家为心，而不为其私计，范希文言，士当先天下之忧，而忧后天下之乐而乐，夫天下之懐抱斯志者，未尝无人顾其志，得行与否？则系于其所遇，以希文之志，犹不得尽行于当时，非所遇之难乎？惟士之卓然有志者则不以是而或怠，然亦鲜矣！三四十年间士竒所接名卿大臣，若东莱黄公，其可谓有志于希文，而无愧者也。公禀刚毅之资，持正直之节，懐忠厚之志负逺大之器风采凝重，气量弘伟而表里洞达，博学好古，笃信不疑，不茍为同，不矫为异，不为势屈，不为祸慑，惟义之循，惟道之行，岂非士之卓然者欤？公讳福，字如锡，东莱之昌邑人，自少不凡，以书经选，洪武甲子，乡贡入太学，初授项城县簿，改清源县，皆有爱民之政，升金吾前卫知事，改龙江左卫蚤暮，勤职而才识明敏，刬剔宿弊，数出意见，辅翼上官，升本卫经厯上书论国大计，太祖皇帝览而奇之，超升工部右侍郎，特见信用，太宗皇帝初临御，治齐，黄离间之罪，李景隆于上前，并指公为奸臣，公厉声言：臣罪应死，但目为奸，则非上知其正直，不问，迁左侍郎，遂升工部尚书授资善大夫，凡所陈奏，悉见嘉纳，岁余，天下工匠，集京师者多疫死，都御史陈瑛以为公罪，劾奏之，又不问，初建北京，置行部时，北方用兵累年，民敝甚首，改公为行部尚书任之，抚绥公据，诚尽瘁，植仆濡焦而民以苏，交址逆命，遣大将军，率师讨罪，命公先诣两广治军实，调度有方，用足而民不困，交址平郡县其地，建都指挥司布政司，按察司总之，设官民如制，命公以尚书兼掌布政，按察二司印章，而董其治，公视民如子，狥其所欲，革其所恶，劳之辑之，训之饬之，躬勤不倦，且戒郡县邑吏，咸修抚字之政，吏承公仁，无敢违戾，公以新造之邦，新附之民，政令条画靡间，纎巨悉尽心焉，于是人益戴公如父，时中朝士大夫以迁谪至者，咸以见温恤，或者有疾病，躬造视之，拔其贤者，与之共事，及以教导其民而悉加礼焉，中官马麒怙恩肆虐，自三司以下皆缩首敛避，惟公数裁抑之，麒诬奏公有异志，上深照其妄，曰：此君子不容于小人，寝其奏，公居交址几二十年，仁宗皇帝登极，上言六事，悉见采用，时初建储，驿召公还，玺书有元老，久劳于外，笃念不忘，亟欲见之之语，濒行，交人扶老携幼，送公皆号泣，不忍别，既至，深被奬劳，赐白金文绮，遂命兼詹事，盖付托之重，云无几，仁庙上宾，公董山陵之役，宣宗皇帝嗣位，马麒激变交址，时兵部尚书陈洽代公，掌藩臬二司，累奏乞还公，盖以交人思公之深，公先已持节，亲藩册封，即日召还，奉命复诣交址，时交冦黎利，据列城叛，朝廷命将，率师讨之，及公偕行，将及境，交冦拒师，总师者失律，为冦所得，并得公冦，皆下马拜，公曰：公不北归，我曹不至此，言已皆泣，共置公于馆，父事之，公度冦无悔罪，意即不食，冀死，冦谨防护，不去侧，竟礼送北归，既归，奉命偕平江伯陈瑄董江南饟运，公与平江协心合谋，绩用有成，公上言：足食足兵，省役三事，均于时务，并见嘉纳，宣庙念公，春秋髙久劳在外，改南京户部尚书，上龙飞之初，以南京根本重地，公先朝老成，进荣禄大夫，少保，仍兼尚书，叅赞襄城伯李景隆，南京守偹公时虽老，事无巨细，必周于虑而裁处，适当襄城，惟公言之听，文武诸司，凡有疑务，咸就正焉，于时南京政肃民安，盖倚公为重，朝廷下玺书事闗机宻者公必预焉。赐诰命，授光禄大夫，加赠三代，又上言：学校田赋，钞盐法官俸，事多见施行，正统四年冬，得疾日加，亟犹时强起议公务，明年正月五日薨，公卿以下奔走哭吊，讣闻，赐祭，命有司治葬，贤士大夫皆伤正人之没，以为世道，惜公自小官至一品，始终以国家生民为心，常取希文语，名其退食之堂，曰：后乐临大事，决大议，众或媕婀，公独奋断众辟易，公独迈往，人或有善告乐从如流，斥奸辟佞，无所顾忌，下人有过，多见优容，所与交游，必辅于道，忧国忘家，老而弥笃，所得俸赐，率分姻族属纩之日，室无百缗，平生立心行事，一以不昧，天理为主，享年七十有八，塟昌邑西新郭之原，曽祖佑志，祖谷保考，士中皆赐光禄大夫，少保兼户部尚书，曽祖妣，倪祖妣李妣王皆赠夫人，配王封夫人，子男五■〈王堂，〉琮琇，■〈王子〉玗孙男二恺，■〈儁，，忄代亻〉士竒与公同朝，四十年晚，辱公知甚厚，未薨之先，岁余，予告归江西，道过南京，公时有疾首造焉，跃然起执，予手论国事，娓娓不词，组及他，呜呼！言犹在耳，安得复见正直，忧国如黄公也哉？■〈王堂〉求书，公墓上之石敬叙而铭之，铭曰：维天之仁，生贤与才，上以辅徳下以康时，士之髙明诚道在我，我祗行之，其敢佚惰，莱有黄公桓桓，其资于道克明，行之弗疑，遭逢列圣，既五十载，崇爵重秩，践扬中外靡遑，夙夜靡间，寝兴阐智毕，虑颛颛用诚益下，以惠益上以徳敷厥谋猷，亶时正直，凡民被疾，犹痛在我民，既有瘳，我食斯下，南交初附，诏公拊循育之，训之，昭其春温，交人戴公曰：我父母有诏归公，如去恃怙，肃肃其度，内直外方，不茹不吐，推贤荐能，先哲所存，后天下乐公实承之，秉执有确，国之有公柱石在堂，士之仰之如霍，与衡爵圭林，林畴并公志，遽不憗遗，匪时之嘅。
明名臣琬琰録卷十八
●钦定四库全书
明名臣琬琰録卷十九
（明）徐纮 撰
大学士文穆胡公神道碑铭  杨士竒
太宗皇帝御天下二十有三年，文武之臣，各展其才能，达诸事功，若竭诚效力，始终不渝者，其身虽没，所以宠眷之率有进而不衰，其文臣遭遇之盛者，文渊阁大学士，胡公尤著者也。公初以进士第一，为翰林修撰，阶承直郎，又明年，太宗皇帝入正大统，升侍讲踰月，改侍读，进承徳郎永乐二年升右春坊，右庶子阶奉议大夫，仍兼侍读，四年，进翰林学士兼左春坊大学士，阶奉政大夫，进文渊阁大学士，仍兼左春坊大学士，又三年，得疾且剧，上数命太医集众医之良者徃视日，遣中使问疾，既卒，上悼叹不已，命工部具棺礼部，赐祭者再，赠资善大夫，礼部尚书，谥文穆，国朝文臣有谥自太子少师姚公广孝与公始也。又命官给舟还其丧，命有司治祠坟，时仁宗皇帝监国南京，公之丧过焉，遣官临祭，赐赙甚厚，塟毕，其子入谢，官其长子穜为翰林检讨，仁宗既嗣位，追念公旧人，加赠荣禄大夫，少师，礼部尚书，遣官谕祭，且厚赐其家，公遭逢二，圣恩备始终，何其愈久而愈盛也，公居官敬慎，在上前承顾问，应对必尽诚，必据理而忠厚为本，未尝及人过失事于奉旨，制勅视草，即有所见，必具可否以闻。多见采纳，所譔进文字，上知出公笔辄称善，所奏对语及所治几务，退未尝出口，虽亲厚不敢私，涉有问，盖自守之严有素，事太宗皇帝十有七年，凡巡幸北京，亲征北方，翰林率公与杨公勉仁金公，幼孜在扈从，信任甚笃，礼部郎中周讷建请封禅，羣臣亦多言此太平盛事，上皆不听，时独公之言，与上意合，既退，作却封禅，颂奏之，丁母忧，召还，上问百姓安否，对曰：安但郡县穷治奸恶，外亲为民厉，遽诏罢之，其兼春坊也，小心尽诚，多所禆益，故尤为储君所厚，而沈静谦约，以满为戒，未尝干人以私人，亦未尝以私干之两考，京畿乡试，四为廷试，读卷鉴别，公明奉勅修，高皇帝实録及五经四书，性理大全书，皆为总裁，志于扶植名教，奬掖善类，果于义事于利，不茍取与，未尝一比匪人所与交，必辅之于善，不善去之，不复顾小人，有不满公者，屡造言毁之頼，上深知之，不听，遽黜毁者，而公自执愈坚，意度萧散，虽身处荣禄，未尝一日忘山林幽，澹闲逺之趣公退，闭户读书，赋诗而已，初名广，廷试传胪更名靖，永乐初，复旧名，其字光大，其斋居名晃庵，因以为号，公十数岁丧父，己有志问学，内浸渍其母训，外则日受从祖子贞先生之教，故徳器不凡居家笃伦，谊处乡曲，恂恂执恭让，既冠，薄逰闽中闽之前軰，君子率忘年与交，归而从黄伯器先生讲论，得所归宿之地，而日进焉，其学博究经史百氏，下逮医卜，老释之说，亦皆旁通而用志，性命道徳之旨，晚益有造诣，为文援笔立就，顷刻千百言，沛然行云，流水之势，赋诗，取适其性情，近体得盛唐之趣工书，法行草之妙，独步当世，四方重其文翰，求者日接踵至，虽无厌倦意，然非其人不茍，予其卒以永乐，戊戌，五月八日，春秋四十有九，其先自金陵徙庐陵，宋忠简公铨，其十二世祖也，曾祖鼎亨祖弥高，父子祺，累官延平知府母吴元进士永丰县丞，师尹之子，永乐中，赠公父翰林学士，封母太宜人，公娶夏初封宜人，洪熈初，进封夫人，子男三长，即穜次穆，次穗孙男，六所著文章有晃庵集，扈从集若干卷，公与士竒同郡同官知最深，未卒前二年有后，死则铭之，约既卒，其孤又奉临终之命，索文刻墓石，呜呼，士竒先公生五年，岂谓竟铭公墓哉！盖今九年乃克，成之铭曰：经国所资，文武并施，维武以靖，维文以治巍巍，太宗统御九有，任武暨文，如左右手，公职词垣，十有九禩，秉恭执勤，司帝之制，玉册金简天章龙文，光华日星，敷宣帝仁，万几燕闲，清问前席，公所入告，惟帝时，怿公所蓄志，寛惠被下，沕穆泯焉，宻赞鸿化春宫辅徳平直之行二圣，惟明烛鉴，公诚好文之朝，儒林之首，人耸其瞻，公视无有泊虚之府，简肃之度，彼其何心，有好有恶，仲尼有言：善者好之，善之好，公没思不衰，宠章骈蕃，贯终犹始，始终之全，旷代其几，金螺在左，文川在右，埋璧有光，上贯牛斗，墓道之碣，为寻有多最行，琢辞来者是仪。
少保忠靖夏公神道碑铭  杨士竒
公姓夏氏，讳原吉，字维喆，其先家于饶州，曾祖复祖希政，元末为湖广行省都事，兵乱，死之，考时敏为湘阴县，儒学教谕，遂家湘阴公自幼端厚好学，年十三，教谕公殁，益知自励，母夫人廖守节教子公，终父丧，即出教里塾，取束修以资养，而率其二弟恭，侍婉愉得母，夫人欢心，出入乡闾，其老长皆忘年，宾礼之时，已负巨人度，喜怒不形，里少年尝被酒侮慢公，里人共击之，詈之曰：汝小人不知乡有君子耶？有鬼物，白昼附人，言祸福惊动里中，或强公往观，卒无所言，他日复有言，或问之，故曰：夏公端人也，吾不可以近公一无所动心，洪武庚午岁，以诗经选乡贡入太学，遂擢户部前四川部主事，授承直郎，进承徳郎曹务丛挫，凡仓库府帑之出入，简牍之着，悉有条理，同官后至，于事有未通者，咸以质公日环左右，公虽纷冗，必为之尽心，盖人人徳公如师升户部右侍郎，授嘉议大夫，巡抚福建，所过郡邑，考察吏治，咨访民隐，公明寛大人咸悦服，太宗皇帝入正大统，转左侍郎，逾月，升户部尚书授资善大夫，永乐初，苏，松诸郡大水，命公往治，发浙西兵民十数万，疏决壅滞，自松江黄浦东北，以达于海，水患乃息，而抚恤曲当，人不言劳，又抚绥饥民，奏发廪三十余万石赈之。散给有方，民頼以济进，资政大夫，初，建北京采宫殿材于东南，命公自南京抵北京，督视运送，给以锦衣卫官校，且命有不率命，便宜行事，公于号令，中备矜恤之意，人人效用，太宗巡狩北京，公预扈从命，兼行在礼部，都察院事，岁余，车驾亲征北方，今上以皇嫡长孙留守北京，命公辅导，庶事修举，京师肃然，太宗还良喜，赐公钞千缗，彩币四表里，羊酒，鞍马，自是屡奉命侍，今上有司奏，公与吏部尚书蹇公歴官九载，皆赐勅嘉奬，有淳良笃实，如古名臣之谕，太宗亲宴之别殿，无几，赐诰命，追封祖考，皆为资政大夫，户部尚书，祖妣为夫人，封母为太夫人，重修太宗皇帝实録命公监修，书成，赐钞织金文绮衣文绮，表里北京宫殿成，奉勅召仁宗皇帝及今上于南京，二圣喜公至，赐宴劳及钞，白金鞍马，北兵复扰边，太宗皇帝将亲征公言，今边储不足，请遣将无烦六师，忤旨罢官，仁宗皇帝嗣位，即日复公，户部尚书，公以母丧未终，辞仁宗曰：国家不幸有大事，正朕与卿等协心比力之时，如卿以亲丧辞，则朕亦未当在此，公乃不敢复言，遂加少保，仍兼户部尚书，赐玉带，今上正位东宫，加公兼太子少傅，少保，尚书二职如故，赐诰命，追封曾祖，祖，考皆为荣禄大夫，少保兼太子少傅，户部尚书，曾祖妣，祖妣，妣皆一品夫人，赐银章一，其文曰绳愆纠缪，且谕公曰：朕有过举，卿但具奏来。以此识之，朕不难于从善，赐钞万缗，御用米二十石，胡椒二百斤，公感知遇之厚，鞠躬，小心靡或不尽，修太宗皇帝实録命公监修仁宗皇帝崩时，今上监国南京，至则丧礼，及即位之仪皆具，皆公一二人所预定，上既嗣大位，公以旧辅尤重倚注，公亦孜孜惟谨，宠赉日盛，修仁宗皇帝实録仍为监修，庶人髙煦反上亲率六师擒之，公预扈从，还赐白金，文绮等物甚厚，赐银圗书一，其文曰：含弘贞静，盖褒公之徳云明年扈从巡边，既还，上念少师蹇公，及公等四人者皆春，秌高欲优逸之，赐勅嘉劳，命辍职务，而仍其禄，朝夕侍上，备顾问谋议，而恩遇益厚，两朝实録成，赐白金，织金罗衣文绮，表里鞍马，赐宴，明旦入谢，暮归第得疾，遂薨宣徳五年正月二十七日也，寿六十有五岁，上闻讣震悼，遣礼部尚书胡濙赐祭，赠特进光禄大夫太师，谥忠靖，赙钞万缗，勅有司营塟，官其子瑄为尚宝司丞，仍复其家，朝臣自公侯贵戚，下至郎曹将校咸徃吊祭，卫卒巷氓，亦有叹息，至流涕者，公天性至孝，友其弟原启，原礼皆厚，原启没，爱其子如，子读书乡校，时教谕史九韶，虽非授业，师遇之必拜，虽贵不变，既贵，九韶升教国子，月恒分之禄，九韶将老，朝廷从公请命，致仕，公与人交，久而敬平生故人在患难，卒赒给之，遇士之贫者，振之有颠踬，失所者援之，徳虽微必报，而未尝存怨恶心，接人温然，处事善，善长而恶恶，短襟宇静深，闳廓不见涯涘，尝有从隶污公，金织赐衣惧，欲迯者，公曰：污可浣，何惧为有吏，坏公所宝，砚石匿不敢见，公召吏谕之曰：物皆有坏，吾未尝惜此慰遣之，于时卿大夫雅量推公，第一知者，盖比公于王子明，韩穉圭之度，其在上前所言必归仁厚，临政必酌大体，其预宥宻虽泯然无迹，盖有阴受其徳者矣。故不问贵贱疏戚，识不识皆知其为善人，长者，喜为诗，四方士重公名，得其一篇，一咏藏以为荣，公配郑氏，再封皆夫人，子男三琉，瑄，瑾公卒之三月，归塟湘阴，其家以墓碑属予，予与公同朝，三十年，晚益亲厚相知，又尝为予道平生余，岂意遂志，公之墓耶？铭曰：泝夏厥初，以国为氏，衍于会稽，绵绵厥系，太末之邑，后来徙居暨唐中和，复徙于番懿，夏之升逢掖其服，诗书有承徳善有续转鄂，而潭自公，祖考积厚，必发公奋起，绍燕歌鹿鸣，来与计偕，官任其贤，政用其才，繇司徒属，暨掌邦教，寅恭小心寛仁，允蹈叅决大议，洊任重负，不亟不徐雍容雅度，如彼乔岳，嶻焉弗移，其气黙运泽润，良多祗事，列圣既四十载，夷险一道，其舄几几，国有老成，堂有柱石，胡不慭遗，当宁兴恻，既荣且哀，隆隆宠光，于乎忠靖，没世不忘。
户部尚书古公神道碑铭  杨士竒
宣徳三年二月十八日，户部尚书，古公卒，讣闻，上遣进士康琰赐祭，命有司给舟归其丧，且营塟事，既塟其子本，奉礼部尚书蔚公所述事状，走北京，介少保，夏，公求书神道之碑，余与古公同，朝三十年，知其有亷清之操诺而不辞，公讳朴，字文质，号素轩，古氏世家河南，陈州讳义，甫娶王生讳安道，娶程公之大父母，父母也，以公贵公之大父，父皆赠资善大夫，户部尚书大母，母皆赠夫人，公洪武中举乡贡，为太学生，奉命清理郡县田赋图籍，丁父丧归，服阕，隶五军断事理，刑遂奏，家贫，愿仕得禄养母，太祖皇帝嘉之，除工部营部主事，授承事郎，迎母就养京师，居无几，母没官，给舟归塟，服阕，改兵部，司马部主事，升武选司员外郎，授奉训大夫，再升郎中，授奉议大夫，遂升兵部右侍郎，授嘉议大夫，太宗皇帝正大统，转左侍郎，授通议大夫，赐文绮袭衣，上巡守北京，侍仁宗皇帝监国，常奉命权礼部兵部及詹事府洪熈中，改通政使，是岁，升户部尚书授资善大夫，赐诰命，追赐一代，遂谒告归省墓，赐钞袭衣，公事亲孝，非其义一豪，不茍取居官，临事蚤作，夜思勤劳弗懈，一志于公，无敢干以私者，谨守祖宗成宪，不肯踰越，或言事久于时，小过不及者，亦当损益，就中终不为动，永乐中，建北京宫殿，董伐木之役于江西有爱民之心，竣事，时被赐赉，户部主事刘良素行不检，满三载，公考其绩，下良叩上之，左右人求公最考，公曰：贪侈之人，幸未觉露，不改行，终当败最，考不可得也。良遂诬奏公他事，既就逮系，太宗皇帝烛其诬，竟释公，他日，吏部奏授良诰命，封赠其父母仁宗皇帝曰：岂弟君子，福禄攸降是常，诬奏大臣罪者，其得为君子乎？不与良卒以赃败，众服公之明公所治职务，退未尝语其家人，冰蘗之操，确乎不移，平素不事生产，华靡，雕琢之玩，纎毫不畜，公退清坐一室，书册自娱，尝病士竒徃问之入其斋室，几案间，独有自警编一帙，可以观其所存矣，洪熈诰辞，有端厚简静，操行清洁之褒，盖见知于上者深矣，卒之日，无铢累之，积以遗子孙，男三瑄，璟李本孙男若干铭曰：古有恒言曰：公生明，何道而公？其惟亷清亷之为行士，分内事，曷世由之什靡一二士，行弗贞理，曷由兴嗟！文质甫为亷有诚厥亷伊何？氷壶玉暎，迨其属纩，室类县磬，纷彼贵仕，夏屋渠渠，嗟文质甫归兮焉居，纷彼荣爵，田亘阡陌，嗟文质甫归兮焉，食其履，湜湜其心，休休污者之嫉，清者之逑，相彼贪人，潢潦之溢，崇朝而盈涸，不待夕，嗟文质甫，皦乎不缁，永扬休闻，其在斯碑。
黔国沐公定逺忠敬王神道碑铭  杨士竒
正统四年三月十八日，黔国沐，公薨于云南之楚雄，讣闻，上悼念，辍视朝，加降恤典，遣官赐祭者再，追封定逺王谥忠敬，亲王亦再遣祭，其子护丧归南京，公卿文武羣臣，及所过方岳，大臣皆祭以薨之，岁十一月廿六日，塟江宁县长宁北乡观音山先茔之次，沐氏凤阳定逺人其先所自具，前翰林学士王景所著，黔宁昭靖王神道之碑，王之高祖考，曾祖考，祖考，以昭靖贵皆追封黔宁王，高祖妣，曽祖妣，祖妣，妣耿皆追封黔宁王夫人，昭靖四子，伯讳春，袭封西平侯，殁谥惠襄，仲即王叔昂右军都督府同知，季听驸马都尉王讳晟，字景茂，自少气宇闳厚，端悫凝重，聪悟过人，而博学逺识恭慎寡言，喜怒不形于色，高皇帝重之，既冠，授后军都督府佥事，夙夜祗勤，升授特进荣禄大夫，左都督，时惠襄继昭靖镇云南，薨，王嗣封西平侯，仍奉命勅镇云南，王承父兄之后，秉诚殚虑，益弘逺图威服徳懐恪励夙夜，先是，麓川不靖，诸蛮逐宣慰使，而分据其地，王适至，奏发兵平之，复奏以其地置孟养，木邦，孟定三府镇沅威逺二州千厓，潞江湾甸大侯者，乐五长官司，而岁征其贡赋，又于潞江之西置腾冲千户所以控制之，夷遂帖息，太宗皇帝临御之，三年，八百蛮酋侵边，王遣将先率兵讨之，躬率兵继其后，及蒙自县蛮闻王来，遂遁，进禽其酋诛之，事闻，赐玺书，白金劳王，四年，安南叛，命征夷将军，率兵师及湖广等都司兵讨罪，命王佩征夷副将军印，充左副将军，率云南等都司兵分道进讨，王率兵由蒙自经，野蒲斩木通道以入，先遣偏禆攻夺猛烈，棚华闗隘贼徒悉遁，遂筑堡驻造兵舟，分遣诸将出，宣光江口夺澳，沕寺沙，舁舟夜出洮水阵，师遂遣将引兵泝流攻贼之富良江，自旦鏖战抵暮，贼引却，翼旦诸将，皆欲奋击王曰：受命吊伐，所欲得凶渠数人而已，纵杀非皇，上好生之心，乃止，遂造浮梁渡师，时征夷将军，大兵亦至，乃合攻冦之，多邦城栅，继捣其东，西二都及盘滩困枚，噜江仙侣等，冦悉破之，冦首黎季，犁父子狼狈，弃其众，独挈家属及左右心腹逺遁于海王合征夷将军兵追至日南州竒罗海口禽俘无遗，械送京师，凡得郡四十八，县百八十六，户三百十二万五千九百，获象马牛畜，军资器仗，安南平，六年春，班师入朝，赐号显惠辅，运推诚宣力武臣，特进荣禄大夫，右柱国，封黔国公，食禄二千石，赐诰劵，玉带金币，命子孙世袭既大宴，上亲制诗褒嘉，又日赐宴于便殿，还镇云南，是冬，安南余冦携贰，命王佩征夷将军印，总兵讨之，王师压境，冦遁入乂安，海岛，追至占城之境禽，冦首陈季扩，阮帅邓容等送京师，诛之，师还，仍镇云南，十七年，富州蛮酋积逋赋不入朝廷，命王发云南，贵州兵讨之，蛮据险以抗王，遣兵断其后，诸将请急攻，王曰：威服不若徳服遂使人谕以祸福，蛮即遣子诣京师谢罪，悉偿所逋，仁宗皇帝嗣位，重王勲徳老成诏兼太傅召至，恩礼加厚，遂命佩征南将军印，还镇，宣宗皇帝初嗣位，遣使赍玺书及金币，劳之，皇上嗣位，恩礼视宣徳之初，明年改元正统，赐金币加厚，是年冬，四川会川棃溪蛮各底泊等蛮为乱，奏遣弟都督昂讨平之，二年冬，马龙他郎甸蛮不靖，复奏遣昂平之三年，麓川思任发扰边，侵掠腾冲，南甸遣人谕之不下，奏躬率兵讨之，兵至潞江，王勉诸将曰：出兵尚谋，不专恃勇，且逼瘴月，非用武之时，令官军已集，如贼能畏威武悔过，摅诚谢罪，请命赦之，斯亦可也。遂复遣人谕之，不下，乃命弟昂及都督方政等率兵前进，王尤戒其慎重，时王整兵在后，政等乘夜度江，破贼栅，贼众奔北，官军乘势，追至景罕等寨，斩首三千余级，获象三十余政，奋勇独进，贼伏兵四发，政力战死之，时春已半，王虑瘴发，非官军利遂旋师，将驻金齿，会有旨命王还镇，王至楚雄，疾遂薨，力疾革，时顾弟昂曰：吾父子兄弟受国家天地罔极之恩，吾不能报矣，吾弟勉之，吾一家子，子孙孙世坚忠诚，保臣节，无忝君亲，又顾昂曰：斯役也，虽偏将失利，固吾总帅之过，此贼必不可贷，汝勉之，勉之！言讫而逝，归榇，所过道路城郭，无贵贱小大迓拜哀恸，盖王在镇久，惠爱之被于下者，深也，王忠孝之诚，本乎天性，无或弗尽，与子孙言亦惓惓斯道，友二弟甚厚，教子孙动以礼法，家政秩然，位极人臣，而礼贤重士，虚己听纳，寛裕有容，未尝面及人过，凡文武属治，吏有过者，惟恐王知务自掩，盖其因自悔徙行者，亦多王明于韬畧然以仁为主，蛮夷有罪，未尝輙加兵诛必谕，导使改数谕非悛，乃奏发兵，逮兵入境，若夷能知惧罪，亦曲贷之，与之更新，虽临陈必戒，麾下母纵杀戮，赏罚明信，威爱并行，至于完城池，饬武备，训将士理屯田，通水利，实仓庾，恒谨戒法，若轻徭赋，问疲瘵，尤勤致意，学舍敝陋，具财僦工葺之，不以烦下，治公有暇，手不释卷，稽古明道，动师昔贤，盖从容其文，武之才，仁义之师也，配程氏，追封定逺王夫人子男一俨袭封黔国公孙男一玘，至是，王之子以事状求余书，神道之碑，谨按状叙而铭之，铭曰：天启皇明于淮之右，配天与地，笃生帝，后二圣至仁作民父母，心存万方，包含徧覆，矧孤在里，靡攸怙恃，二圣矜恻，曰：其予子鞠之，诲之劳劬，备周以长，以成有伟才猷，帝有恩言，尔复尔氏，懋乃树立，华乃先祀，呜呼！昭靖盛徳丰功皎日之诚，持孝以忠，呜呼忠敬，缵乃烈考，惟孝之执，惟忠之蹈，发轫都府简在宸心，夙夜弗遑，秉其慎，钦往绥，滇人几五十年，率考之行，敷帝之恩，俾食俾衣，免其寒饥，重学崇师，导之尊卑，平其政令，时其作止人戴，惠慈沦骨浃髓，有或弗惠，以谕以诲，洊诲弗悛，式刘以戒，交人悖凶，披猖为狂，违天毒氓，轶我边疆，奉诏出师，徃行天讨，桓桓疾驰，雷驱电埽，富良飞渡，如履坦途，两师穷追，縳冦海隅，解纵胁从，宣布教条，爰整师旅，凯歌归朝，饮至策勋，上公锡爵，嘉宠元臣，龙章辉灼，滇人之思，瞻望斾旌，帝不忘逺申命南行，祇事五朝，鞠躬小心，奉国忘家，志如坚金，寸棘未剪，躬不宁处，过自偏禆，于躬引咎，终于王事，徳善孔多显，显华褒千岁弗磨，沐世子孙奕奕，象贤笃忠与孝，永光其传。
惠安伯张公圹志  杨溥
公讳升，字叔晖，今太皇太后季兄也，世居河南，永城，高祖文铭，曾祖景惠，祖从义，世以积善相承，考麒以勲戚任指挥使，追封彭城侯，妣仝氏封侯夫人，三代祖考，皆追封彭城侯，妣皆追封夫人，伯兄杲袭彭城，伯卒，仲再袭仲兄旭府军卫指挥使公初以城守功，授义勇卫正千户，永乐三年，升羽林前卫指挥佥事，调府军卫，七年，授诰封昭勇将军，十七年，随驾北征，二十二年，升后军都督同知，洪熈元年，升左都督宣徳元年，宣宗皇帝征武定州，三年，巡边俱命，公守北京，四年，上优礼至亲，命辍左府事，朔望奉朝请，凡朝廷有大政事亦预议，后奉太皇太后命弗预，正统五年九月，封惠安伯，授奉天翊卫宣力武臣，特进荣禄大夫，柱国，岁禄一千一百石，赐诰劵，子孙世袭，六年正月十三日，以疾卒，寿六十有三，讣闻，上深嗟悼，辍视朝一日，遣官谕祭勅，有司赙塟，太皇太后遣官致祭，以是年二月某日，塟宛平寿安山先茔之，次公为人端重，孝友之徳夙着于家，闺门整肃，教诸子有方，平居简黙，临事卓有定见，歴事四朝，公勤忠谨，未尝有过，宣庙为皇太孙时，徃来两京及时，侍太宗文皇帝北征，皆命公保卫，出入起居，深有规益，退而未尝形于言，宣宗以保卫功，尝欲加封爵，固辞，其居显官，恒自谦抑，每升拜祇畏，如不胜其临，政事必咨询，同官审择而行，不恃己见，与人交尚道义，遇文学士，必加礼敬，服食尚俭素，不为富贵态而急于利人，常蓄药石，以疗人疾，为糜粥以济饥歉，公余留心载籍，至老不倦，徃古治忽及忠臣孝子事皆能道其详，每遇事辄以训诸子，尝燕居诸子侍，适雷雨暴至，公肃然起敬曰：语云：迅雷风烈必变，学者不可不慎，临终召诸子语曰：吾素无功徳朝廷笃念亲亲，与高官一家禄食，莫能报称，丧事不可干朝廷，宜从节俭，依文公家，礼无作佛事无狥，世俗为塟，仪费财劳人，无久停柩于家，母烦费，亲戚朋友，塟宜深坎，毋高为坟茔，吾所注意者，不幸长子蚤丧，孤孙数人，诸子宜加保爱，尔等能体我心，则为孝配王氏封夫人，子男六长，■〈车厷，〉襄府典宝，次轪，次轮府军左卫指挥使，次■〈车，原〉次轸，次■〈车，遂〉■〈车厷，〉■〈车，原〉先卒，女六人，长适刘浚威逺卫指挥使，次适唐彦，金吾左卫指挥同知，次适李纯燕山右卫指挥使，次适山，俊府军前卫指挥使，余在室，孙男八人，女阙人，呜呼！前代勋戚贤否得失，具载信史，世为劝惩，若公者，可谓生顺死安生，荣死哀者矣，虽没以中寿，而不忘者逺爰述其槩，用纳诸圹，以示永久，云：
冷面寒铁公传  彭森
公姓周，初名日新，在国初受知太宗文皇帝尝独以新字呼之，遂更名焉。字志新，世为南海人，居郡南郭外之高第，里永乐，甲申，拜监察御史，弹劾不避权要，凡知无不言，而言无不尽，虽屡犯天威，公言愈恳切，不少变，贵戚皆畏之，目为冷面寒，铁人因称之曰：冷面寒铁公，公初为郡庠生，负入太学，有时名入，选授大理寺评事，以刚直着，谳狱平允，莫有称屈在列，咸推逊焉，每有疑狱，必决之公，公一言而白，至是转风宪风裁益扬，人竞相畏，或绐小儿曰冷，面寒铁公来，皆匿己而擢云南按察使，未及莅任，有任转浙江，有寃民逮系数载，闻命下，喜相告曰：冷面寒，铁公来也，吾属无患矣。公至，洗其寃放之，有一巨商逺回未抵家而日暮，恐孤行为人所剽掠，潜以其赀，置一祠石，下至家，妻问之，商告以故，明日，求之无有也，以公神明，往诉焉，公曰：是必而妻有外遇也，核之果然，盖归语妻时，为奸人所听，而是夜先徃取之矣，其烛奸如此境中，暴虎尝害人，公为文告城隍，湏臾虎诣伏罪，格杀之，初来行道，上有蝇蚋，羣聚马首尾之，见暴尸一躯，无他物，惟一钥及小木私记收之，及至，令人市布，取入比印号不同者，即发还，已而得同号者鞫之，乃刼布商贼也，悉以其赃，召布商家人给之，家人大惊，时商去已二载，于是始知为盗杀也，为政多类此。它如辨豆获盗，人皆服之，尝巡属县，易服色，入触县官，收系狱中，遂知一县疾苦，明日，迓公乃自狱出县官，恐惧伏谢，竟以罪去，由是诸郡县吏闻风悉股栗，莫敢肆其奸，寮宷一日，以鹅炙馈公，公悬之后，有遗者指示之，无复有以毫发干，公其寮，宷有受遗者，必问冷面寒，铁公知否？公未显时，配夫人尝治褥以给，及此偕来，淛处如贫，日无难色，同僚私属内，燕公夫人徃荆钗布裙，大类若田野，妇各归渐恧，遂更相变为澹，素公虽处家，俭朴而转移人若此，脱大柄用，而侈声乐不为之，减者少矣，朝廷命锦衣千户，如浙拿赃吏郎受吏赃公时，进须知遇，诸涿州捕之，系于涿狱，千户逸走诣阙，奏上，上怒，令驰驿縳至，既至，伏丹陛下犹口，口歴陈其罪不已，上愈怒，命肆诸市，临刑大呼曰：生得为直臣，死当作直鬼，是夕，奏文星坠，上大悔枉了，好人不悦者久之，问左右曰：周新何许人，对曰：广东，上曰：广东有此等好人，自后尝见形于朝，或见一人，衣红衣，立日中上呵之，问为谁，对曰：臣周新也，上帝以臣刚直，命为浙江城隍，为陛下治，奸臣贪吏，言已不见，天颜怃然，公少鯾直劲厉，姿干高大，俊伟异常，好学能文，尚凌厉，在童子行而气宇，凛若成人，人无犯者，有小挫必奋，奋不平，必直之而后已，在庠校同列，有过则面责至，人无所容人，以公为太甚，辄抗声曰：责善朋友，道茍阿谀，胡取友为有过者，即改恒，恐公知之，盖其养可知已，为政尚大体，问无明事，断如神，人以为生，阎罗奸宄潜伏，羣吏胆落，民无犯令，犴圄皆空，然尤爱恤小民，惠泽草野，虽三尺童子皆颂其美，至今闽，广父老犹解说其事，公没夫人，独挈公遗衣及遗书数卷归广贫，居如洗然，新昌杨公信文，去岁来南巡抚，时存问其家，每月周之以奉尝语人周志新当代第一人，吾党所未及也，森于公，同里为叔，行且蚤知于公，今公死虑，岁久湮没，因暇笔其粗梗，以识其为人，或为公发奸摘伏，有广汉风而宋有铁面，御史公似过之，故因当时之称传之曰：冷面寒，铁公云。
明名臣琬琰録卷十九
●钦定四库全书
明名臣琬琰録卷二十
（明）徐纮 撰
都御史向公神道碑铭  金幼孜
公讳宝，字克忠，姓向氏，别号疎庵，其先河南之开封人，宋仆射文简公之十五世孙也。文简四世系蔚，尝扈跸从宋高宗南渡子水，性仕孝宗，累官大中大夫，封魏国生仕，煜官朝奉大夫，朝奉生公道为临川县丞，娶进贤许氏，遂以朝奉塟，其邑润安，因家焉。自是为进贤人。祖云翔，父允恭以公贵，皆赠资善大夫，都察院右副都御史兼詹事府詹事，祖妣张氏母熊氏皆赠夫人，公资性颕异，五岁能颂孝经，七岁通四书章句，过目不忘，稍长，肄业邑庠，教谕丁之翰，授以书经，甚见器重，尝从邑人假通鉴纲目七日，即遣还之间，举以问荅之如响，洪武甲子科举复行，遂以书经荐于乡，明年登进士第，观政都督府，丙寅，授库部试，员外郎，丁卯，实授职方员外郎，奉议大夫，壬申，登丁外艰，明年，诏起复，仍前职，丁丑，秩满，升通政使，以不善奏对，力辞，改应天府尹，阶嘉议大夫，戊寅，坐事谪广西苍梧，甲申，太宗文皇帝入正大统，复公前职，己丑，以谴逮狱，宪台庚寅冬左选，两淮都转运盐判官，未几，复讼繋南京乙未春，宥复前职，命督运粮饷，并总督淮安诸郡，漕运材木，甲辰，秋八月，仁宗皇帝即位，驿召还朝，上方欲擢用，公适交趾缺，按察吏部首以公为奏，上未许之，遂以为都察院左佥都御史，翊日入谢，升右都御史阶资善大夫，未几，复命兼詹事府詹事，特赐楮币羊酒，公虽屡见挫抑，而志于有为到官，不数日，即条陈八事以进，其一曰，録用勲旧，二曰设置谏官，三曰选举贤才，四曰简练将帅，五曰贵重有司，六曰考核，吏员七曰，监生资格，八曰疏通，钞法，其言皆恳切，有禆于时政者，上命次第行之，今上皇帝即位之初，以南京都察院缺人，特命徃莅焉宣徳，戊申，夏秩满，入觐公时，以婴疾艰于拜跽，上念其老，特赐勅令致仕，归其乡，然自是疾益加剧，遂以八月四日，卒于南京之官舍，讣闻，上悼叹之，特遣使赐祭，命官给舟还其丧，复命有司治祠坟，以其年十二月丁酉，塟润安九世祖，朝奉公之茔，公生元至正，丙午，六月九日，至是，享年六十有二，娶罗氏，封夫人子男五长，刘孙次可观，可规可靓可寛。噫！公为人清介公方歴事四朝，逾四十年，初居库部职方，时公牍日累千百，次第剖折，并无停滞，众皆推其勤慎，及为京尹，恺悌亷明兴学育才，恒加督励，抚善推恩，强暴悚慑，公庭肃清，终日不闻鞭棰，民皆感服，及居宪台，振举纪纲以徳济威严而不苛，士论多之，屡遭黜斥，辞气浩然，未尝少屈，所至辄开馆延士，觞咏赋诗，未尝以夷险易其志，故亷厉端确之行，始终如一，日性至孝，尝以禄不逮亲为歉，时忌日，悲泣如初，丧奉继母，不违其志，抚诸弟友爱切至，处乡里，恂恂自下，交友朋恭谨谦抑，久而益■，〈艹马〉，平居言不及祸，财不茍取，与疏食水饮，自处泊如其学博，究经史百氏，为文章有理致，诗雅健可爱，有疎庵日稿若干卷，学者称之为疎庵，先生云：铭曰：猗欤向氏，文简之裔，魏国继之，益显其世，逮于朝奉，实塟南昌公绍厥绪，阀阅，煌煌公年，弱冠名荐，南宫祗事，列圣太祖，太宗洎于仁考歴济显融，扬践中外有声沨沨，公在官守执勤，秉恭寛惠爱人，恤于痯恫，公有言责，励其清忠不挠，不激雅度，雍容公志之笃，操履之坚，夷险一致，随遇而安公老，致仕始终，克全公殁，有荣无憾，九原，士论所归，如公有几？匪公之能惟徳之比，匪惟有徳而又有子，图其不朽，属铭太史最行，琢词掲石墓，道后千百年，其永有耀。
顾都御史言行録  杨亷
顾佐，字（阙，）河南太康人，中进士歴仕，洪武宣徳间官至左都御史，除庄浪知县午莭会射将佐，以文士易之，公连发三中，无不惊服，寻擢御史，守正嫉邪，为应天府尹，刚棱不挠，吏民畏服，勲豪贵戚为之敛手，政声赫赫，议者谓类包孝肃之知开封府宣徳三年六月中，早朝罢，召杨荣及杨士竒问廷臣中谁可使掌宪，两人久未对，上曰：未必都无一人臣士竒对曰通政使顾佐亷公有威曽，任御史及按察司皆有风采，帝曰：佐亦尝为京尹，能防禁下吏，政清弊革，上喜曰：顾佐乃能如此，升右都御史，赐玺书，令考黜不肖，洗涤积弊，佐奏黜其不肖者二十余人，宣徳四年顾佐自升，都御史，宪度严明，宿弊清革，下至吏卒，悚恻凛然，吏有遭笞者，捃佐之过，谓受皂隶赂放归，悉具姓名以闻，上宻以示臣士竒且曰尔不举，佐亷乎？对曰：所诉之事，诚有非诬，盖今朝臣月俸，止给米一石，薪炭马刍，皆资于皂，不得不遣半归，使备所用皂，亦皆乐得归耕，实官皂两便，此京师大小臣僚皆然，臣亦然，（自永乐以来，如此，）仁宗皇帝固知之所以增朝臣之俸，上叹曰：朝臣之艰如此，因怒诉者曰：朝廷用一好人，輙为小人所排，欲下法司治之，臣对曰：此末事不足，上干圣怒，但付佐自治，恩与法并行矣，臣退，上召佐以吏诉状授之，谕之曰：放皂隶耕，使给薪刍，京官皆然，不足为过，小人不乐检束，诬陷正人，汝自治之，佐叩首退，召吏示之状，吏恐甚，佐曰：上命我治汝，我姑容汝，但改行为善，竟不治之，上闻之，喜曰：佐得大体矣，数月有囚，告佐累累，枉人重罪，不听，诉理者，上大怒，召杨荣及臣谕曰：此必有罪囚，教之排佐，小人陷正人，不可不究治，遂命三法司鞫之，实千户，臧清杀一家无罪，三人当死，代写状，教之诬告，上曰：不诛之佐，何以行事？立命磔清于市，（并圣谕録）。
顾都御史，佐性严重，声望伟然，未尝口毁誉人，旦晚东朝房，小憇前呵双藤，立户外官僚，行道以此为验，往往有挽驴驻马，折而还者，虽公遭时，得君之盛，要亦有慑伏，弹压之实焉。
午门外东直房，六部，都察院堂上官，候朝之所，两门入，惟都察院正官，独处一小夹室，近岁都御史顾公佐非公事，未尝与诸司羣坐（，并水东日记）。
太康之墟，卓有良臣烈烈，汝介匪矫，而真高简，不接一榻，凝尘尹正天府，明察如神，擢中执法实来，缙绅赤捧生气，公论以伸，事归台阁，弼于一人，（彭韶撰赞）。
大理卿虞公言行録  尹直
虞谦，字伯益，镇江，金坛人仕，洪武宣徳间官至大理寺卿，公自幼秀朗端重，聪敏好学，洪武乙亥，由太学生擢刑部山东部郎中，升杭州知府，永乐初，召为大理寺左少卿，寻升左副都御史，甲辰春，转大理寺卿，恒曰：为臣之道，爱君爱民，二者爱君，崇其徳爱民厚其生，为副御，御史奉命巡视扬州，淮安旱灾，至则疏民所苦，请发廪赈贷官为赎还所卖，男女为奴婢者，皆从之，又奉命督两浙苏，松诸郡运赋，建议丁多而粮最少，运北京丁多粮少，次者运，徐州丁粮俱中，运南京，淮安丁少而粮多存留，本郡县仓，又奉命巡抚浙江察亷纠贪建议，便民十数事，多见施行，仁宗皇帝既嗣位，钦恤刑狱，而严大理之选，曰：是天下之平也，于是改公为卿，先是，都察院论■〈马，匡〉骗罪，准洪武榜例，枭首公言，比奉诏书，自今准律，断罪诓骗，在律当杕，而流枭首，非诏书意，上曰：虞谦言是天津卫仓灾，焚粮数十万，御史亷视言主典者，盗用故纵火以自盖，追逮几八百人，不胜考掠，皆诬服，应死者百余人，公察其寃白于上，得减论于两法司及四方所上狱议，皆亲阅之，必当必平于大辟，罪尤加意曰：彼无憾，斯我无憾矣，时有诏求直言，公言七事，其一用人，曰：用得其人，则治道兴非其人，则治道隳，人主之职，惟在择人而已，其二，兴学校，曰教育之道，本于师范，不在于备而在得人，庶有成效，三曰都察院耳目，纪纲之职，用以激浊扬清，今专俾治狱，非设风宪本意，四曰广储蓄，今国用空乏，冝预为备，五曰北京八府之民，困于养马，宜分给无马，郡县牧养，以苏圻内，六曰钞法不通，由于出多而入少，今但多方收之，而不轻出，民艰于得钞，则自流通，七曰：京师盗贼之系，由于军民工匠，每十家编为一甲，使互相觉察，出入一家，有犯十家连坐，有能捕首，免其连坐之罪，皆切中时弊，公仪观伟然，潇洒絶俗以诗名于时，有玉雪斋稿喜冩山水木石有倪，云林韵致宣徳，二年，卒，年六十三，（并杨士竒撰墓碑）。
尹直赞曰：兰台棘寺，刑乃攸司，惟公亷平仁庙简知，遂自郎署，擢都宪纪，歴扬多年，累效劳勚，谳议平反，惟慎惟明，敷陈剀切，允惬舆情。
工部主事刘公言行録  尹直
刘季箎讳韶，字季箎，以字行，浙江，余姚人，进士歴仕，洪武，永乐间，官至刑部侍郎，左迁工部主事。
君自幼端靖，喜学问，既承其家训长而进学，登洪武甲戌进士第，授行人司行人，尝持节使云南，四川朝鲜所至宣上徳达民隐馈赆，一毫无所受，事闻，上赐钞袭衣，丁丑，升陜西布政司左叅政，先是，陜有逋赋，民积岁不能输，有司峻刑督之，君至嘅然曰：民困不能输，为之父母，又忍峻刑督之耶？与其寮谋分行郡县，解其系缓其期，劳来绥辑而从容劝诱焉，民皆感激，曰：是赤子矜念我，我可不戮力，以累仁人奔走，假贷以输，无几毕完，陜不产碙砂，而岁月有课额，民窘不能偿，至或偾其家者，君为奏罢之。
洪渠水溢为民患，躬行视之，为设法治堰，民頼以安盖，凡可以利民者，率尽心焉。
召为刑部左侍郎，尤恳恳重民命，平反具狱数事，陜平民王某为强盗，所引逮至，而所引者已伏法，不能自白，君察寃召所引者之妻子使识之，而听其词，竟得实，王免于诬，有典守钱谷，而亏兊者既被逮，则援引千余人同罪，君亷知其诬卒，辨所诬引者释之，河阳逆旅，夜有朱赵二人异室而宿，朱怨家，后追至而误杀赵，朱实不知逆旅，主人疑朱杀之，追执送至，鞫讯考掠，朱遂诬服，不敢求辨，君独曰：是偶邂逅相聚，非素有负，且计其装，非有图也，特缓其狱，遣人宻察之无几，有司竟得杀赵者，而朱以缓狱不死，扬州民胡氏夜有贼，入其室，杀人而遗刀，尸傍旦视之，柄有邻家苏氏私识官捕鞠，苏苏曰：家失此刀久矣，不服，既备极诸刑，竟无服君，潜使持刀徃察其邻，一童子识之，曰：我家物也，遂得贼而释苏，盖其理刑一以求生为务，永乐，乙酉，纂修大典，命太子少师姚广孝，礼部尚书郑赐监修而择有文学者一人为之副，遂以命君。讨论裁处，人多服之，庚寅，坐失出人罪，左迁两淮盐运判，未行，复改工部，营缮主事，躬勤治职，未尝以崇卑为意，癸卯，卒，年六十一，君为人清素，虽复歴显要而泊然自待，雍容雅度，有犯不校闲暇，手不释卷，治经长于春秋，喜吟咏，冲澹优闲，有陶靖节，韦刺史之趣，（并杨士竒撰墓志）。
尹直赞曰：有学有行，风度酝籍，早擢甲科，使车屡驾于蕃，于宣有禆，上下入佐秋卿，恪勤夙夜祗体，钦恤隐郁，舒达宁失，不经宁职，可罢厚徳永垂崇卑奚讶。
刑部尚书赵公神道碑铭  杨荣
天之生才，特以资于世用，然必国家有以教养之于未用之先，歴试之于方，用之际，及其练达既久，而后大用之以尽其才，故能建功立业，进退协道，足以震今而耀后焉。若故资政大夫，刑部尚书，河南赵公，盖其人也，公讳珝宇云翰，其先为邢台鲜于社人，元季扰攘，公之父携家避兵于平阳夏县，而公始生时，冦出四掠，公在襁褓，母尝抱匿林莽间，迫于虎，置公于地，虎熟视而去，闻者异焉，世靖将归，邢台，道经于汴，阅其风土而乐之，因家于汴，遂为汴人，公自幼颕敏嗜学，进退动止，屹如老成，既长，游学郡邑，庠已卓然于侪軰中，洪武丁卯，由郡荐入太学生，尝被命董事山东，以克亷谨受袭衣，楮币之赐，岁庚午，授兵部职方主事，命核天下兵马暨诸路屯戌，补其缺而増所宜置公得其实，具图以进，太祖皇帝以为能，己亥，升武库，员外郎慎宻小心无为，当道者所重，戊寅，升浙江右叅政，剸繁治剧，事无少凝滞，时海冦出没，刼取人财，公以计捕之，境内获安，寻丁外艰，吏民慕之，如离父母，太宗皇帝嗣临大宝，以公能专对，命使南交至，则诞宣徳音恩威兼布，夷长欵服既归，却其金宝之馈，太宗闻而嘉之，锡赉优渥，擢刑部右侍郎，未几，转工部，再转礼部，受命徃封西宁侯宋晟归，拜礼部尚书，赐宴于华盖殿，并彻御筵馔羞，遗其母以荣之，戊子仁孝皇后崩逝，公诣北京卜山陵告成，膺楮币之赐，壬辰，督创隆庆，保安，永宁诸郡治，抚辑有力，而新集之民悉其业，而不知其劳，丁酉，改兵部尚书，明年，以内艰去，已而起复专理塞外，兵政疾作，太宗遣中官偕名医徃视疾已入谢，复令调摄于家，既康，复命诣塞北访牧地，遂具顺川等处以闻，于是出廐马牧之，孳畜蕃息，壬寅，大驾北征，命公督军饷，措理有方，兵食克给，仁宗皇帝嗣位，改刑部尚书，居职六年，式敬由狱宣徳庚戌力以疾辞，宣宗皇帝矜其贤劳，特赐致仕，既归汴，构一室于东郊，名曰石泉，茅屋，日与亲友为欢，以乐暮年正统，丙辰，七月十有五日，以疾卒于正寝，享年七十有三，讣闻，上遣官谕祭，仍命有司营塟公生，乙巳，某月某日，曽祖讳某，有隐徳祖讳和之，父讳，得以公贵，俱赠资政大夫，刑部尚书，祖妣张氏母侯氏俱赠夫人配胡氏封夫人，子男四长曰：愚举贤良方正，授潞州襄垣县丞次鲁，次纯，次朴女二，孙男五瑄琰，玘琮珍孙女，五以是岁八月廿有三日塟，公于祥符南百亩冈之原，愚奉都御史顾公佐所述状来京谒，予泣拜请铭，惟公仪度英伟倜傥多才，善属文，喜歌咏，有伧父集二卷，藏于家，呜吁！士君子出处进退，求合乎道而已，观公之仕，于朝也，摅诚效劳，知无不言，每有献纳，多契上意，雅性节俭，虽贵列六卿，而自奉澹泊，及退居也，幅巾藜杖，萧散自如，不以外物经心，公之进退，协于道者如此，是宜有铭，铭曰：于皇太祖建学育才士，习丕变人，文聿开嶷，嶷赵公遭值明世，肄业泮宫，用成大器，学优而博识，敏而明列职内外，式殚厥成，明明太宗，惇信崇徳擢任亚卿，旋拜宗伯，直清寅畏，夙夜惟勤，和厥上下，治兹神人，乃迁司马，克诘戎政，兵食之，充畜牧之盛，伊谁致之实？公之为中外咸曰：任公其宜，邦禁之司，仁庙之命，昭哉五刑，惟恤惟敬，国有六卿，公歴其三僚属具瞻，泰山岩岩，公仕四朝，终始一节，既老而休允矣，明哲维公之贤，生荣死，安作此铭，词以永后观。
右都御史王公神道碑铭  杨荣
国朝稽古为治，用人之法，惟旧是图，列圣相承，率由兹道，于是耆徳宿望之臣扬歴中外洊跻显要，以至持衡秉钧，先后数十年，荣名始终者，往往有其人焉，何其盛也！乃宣徳二年夏四月朔日，都察院右都御史王公以疾卒，明日，上赐之棺具，命礼部遣官祭之，兵部给舟车，归其丧，有司为治坟茔，越月其孤，瑾奉监察御史罗汝敬所述公之行状，诣予泣拜请曰：先公既殁将祔，塟郑之城西南先茔之次，然无文刻于墓，石恐遗徳弗传，敢请一言，以示于后，庶几永有頼焉，予于公？同官于朝，交久且厚，谊弗可辞，按状公讳彰，字文昭，其先世家太原，代有显人，其后散居四方皆为巨族，公之高祖讳资，元至正中，以明经为河南鹿邑，学官，因家焉。曾祖良，祖赐父汝能，皆乐善好义，居乡有闻，母郭氏，元季汝能挈家避兵汾，晋之间，海内既平，将归其乡，过郑，乐其风土，遂占藉焉，公生元至正，丙午，九月十八日，幼颕悟好学，稍长，有司选为州学生，益自刻苦学日进，洪武丁卯，领河南乡荐，明年会试，礼部弗利，补太学生，尝使山东平籴，以实军储，同列纳贿，纵逋负者，公毅然责之，弗听，比还，其人果得罪，公遂以亷干闻，明年擢吏科给事中，典封驳之任，夙夜在公，出纳惟允，歴左右给事中，益慎益虔，声誉无着，遂进都给事中，未几，升刑部福建司员外郎，时有豪横往往构讼，根株连结，至数岁，不能断决，有司卒为所诬害，公曰：法贵平恕，然亦岂宜寛纵以长恶哉？于是正之以法，而为所诬者，皆得释，人咸恱服，既而超拜山西布政司左叅政居藩，七年，吏弗忍欺，民怀其惠，永乐初，召拜礼部右侍郎，阶嘉议大夫，时四方万国奉玉帛，重九译，以朝觐宾贡者，肩皆相望于京师，赏赉，燕享无虚日，与尚书郑公赐同徳协恭奉职惟谨，明年，以父丧去官，哀毁踰节，乡?称焉，服除，迁户部，尝祀华岳过陜州之新安，闻民鬻男女偿逋租，既还奏之，诏悉蠲其租。且官给楮币以赎其所鬻男女，人皆徳之永乐壬辰，改都察院右副都御史，论事严毅，持法公正，人不敢干以私，尝以母夫人年高，欲归省侍，而难于请，适蒙恩命，按河南，许其过家，且赐母夫人冠服，仍给白金楮币以归为寿，时人莫不歆羡，岁庚子，升右都御史，秩资善大夫，仍按河南，待诸乡旧，一如平生，至于公法，虽亲不贷，时诸郡连岁水患，民多流亡，而有司复加重敛，民益以困，公悉奏之，于是诏停不急之征十余事，凡官吏以贪暴罢免者九百余人，招流民复业者几五万家，发官廪以振之，赖全活者甚众，先是，强贼张大聚亡命，嵯峩山行，刼商贾为之不通，女僧宋继善，与其徒数百人为妖言，惑众奸人，李人美以左道惑人，公悉捕斩之，平生嫉恶甚，然微有所疑者，必反复讯鞫，然后决有郑旺者，罪当辟，公阅其辞，疑焉，命御史为辨之，果得不死，公性至孝，以父早世，事母夫人尤谨，在京师所得四方珍味，必遣人驰献然后敢食，岁时荐先竟日，悲哀不乐，所得俸禄，必分族人及济贫乏，严于家法，训饬子弟，其有违礼度者，必痛责之，俟其悔悟，乃已，洪熈改元，进咨政大夫，得推恩封赠其祖考，皆如公官，母封太夫人，咸以为荣，公卒之日，士论嗟惜之，配郝氏有贤行，封夫人子男二长，即瑾次瑜女四公，为人简静，待人以诚，率下以正平居言若不出口，至临事论辨，词气侃侃，弗少置，自为侍从之职，荐跻显要，歴事累朝亷介自将恪勤夙夜，垂四十年，毅然有古大臣之风，若公者，庶几无愧于其职也欤？遂为序次，其平生行能之槩，而系之以铭，其辞曰：王出太原，世有闻人维迁，鹿邑，阀阅嶙峋，迨于高曽，家声益振，元季兵兴，避地汾晋，幸际圣明，桑梓是思，爰乐郑乡，占籍于兹，公承厥后，早悟而通，发迹场屋，逰歌辟雍列职，内廷实典封驳，优游禁近，荐膺显擢既迁，秋官持法，惟平出佐山西藩方实，宁公来自藩，乃贰宗伯，维赞司徒，厥声藉藉，秉宪内台风轨，肃清白髪，苍颜翼然在廷，弗规弗随，正色率下，从容庙堂，赞辅圣化，惟公克忠亷谨自持，惟公克孝祗奉母慈，荐沐国恩，膺此褒典，光子三世无间幽显，公宜寿考，宠眷是承，云胡逝矣，溘尔遗荣，公则无憾，世乃嗟惜，邦失重臣，人怀旧徳苍山峩峩为公之坟，百世之下，尚征斯文。
礼部左侍郎陈公墓志铭  王直
陈氏之先，汴梁人，宋建炎间有讳誉者为岭南，清海军节度使，终于官，子宴荫，东莞令，因家邑之延福乡，由是为东莞人。公高祖祖舜，曽祖诚子，祖用，广父宗彛皆不仕，宗彛娶翟氏，生四子，公其长也，讳琏，字延器，别号琴轩，自幼聪敏，喜学从邑庠，训导黄先生绩受书经，学成领荐，会试不偶入太学，选为桂林府学教授严明条约，以身先之，时有诏武臣子弟皆受学，公日进诸生讲圣贤之道，所谓忠孝仁义之说，必使身体而力行之诸生，虽文武不同，莫不皆有所得，都督韩观总兵镇守广西，猛悍不下士，闻公之教心恱诚服，每以儒师加礼焉，秩满，升国子助教，永乐初，近臣言公有治才，不宜置之散地，召试在优等，擢知许州，始至，人以儒者易之，公少有警发，众为悚惧，乃更以寛厚宁民，末几代还，改滁州，均徭役，时征敛，禁奸戢暴，民用太和：太宗皇帝巡幸北京，所过先遣廷臣察吏治，问民隐，治有异效者，加升擢焉，众皆言公绩最，滁人恐失之，诣阙乞留，遂升扬州知府，掌州事，赐绮衣一袭，钞五百贯，礼部宴饯，给驿遣还，在滁，又九年，升四川按察使，四川去京逺民不畏法，豪吏黠胥，奸弊百出，公至一治，以法不少贷，军中暴横，有号虎彪太岁者，人莫敢犯，犯辄受竒祸公亷得实为设方畧宻遣人捕之，皆置之重典，而人以宁，乃建言：修武备，慎刑罚，明礼制，复义仓正风俗等九事，上嘉纳之，召还，改南京通政使，出纳命令，罔不明允，上喜其尽职，赐之诰命，以示褒而曽，大父大父，父皆赠通政使，妣与妻皆淑人，正统初，特调南京礼部左侍郎于稽古礼文之事，无惓惓不少懈，又五年，以年踰七十，乞致仕，上许焉，公徳行淳懿文词，典重人爱之，若拱璧其所进于上有巡狩，颂平蕃颂，铙歌鼓吹，天下传诵之，缙绅士大夫求碑铭，序：记；诗，赋，诸作以发徳述怀娱情，写物者，足相蹑于门，公应之如响，故所作最多，今传者有琴轩集归田，藁若干卷，尤好著书，凡所临郡邑，必采其山川人事，风俗物产，所以供赋税之正，而适上下之宜者为书，以传若颍川，永阳罗浮成都等志皆具存，其识鉴精明，取舍不妄，宾兴之岁，公必在主司之列，而收得人之誉，及致仕而归乡之学者有所増益郡县守令，政有未逹者得咨度之于公，黄肖养作乱，其所以制御，绥靖卒，保无恙者，公之策为多，公生于洪武，庚戌，五月初七日，而以景泰，甲戌，十月十六日终享，年八十五，配淑人袁氏有妇道，先卒，又娶侯氏子，男二鼎鼐，孙男二铠，鉴将以明年二月初三日奉公，柩与淑人合塟焉，塟宜有铭，以公之友左副都御史致仕，罗公亨信所有行状来请，予尝托交于公，知公文行政事之善，且与罗公同年，又知其言足以取信于后世，谊不可辞，乃为序次而铭之，铭曰：东莞陈宗来，自汴梁武徳桓桓，奠此一方，传至于公，益笃文艺，奋迹泮宫，遂领民事，今之太守，乃古诸侯千里，滁阳赋役，优优继登，外台克谨，邦宪政肃刑清，俗为之变，典教成均学者，有师执事之枢，出纳具宜，维少春官，礼乐是辅，帝实用公，公乃求去白髪苍颜老于故乡，贤哉二疏，千古相望，山川出云雨，彼黍稷，功成归来，孰知其力！公今逝矣，与汗漫期，有美在人，百世之思明。
名臣琬琰録卷二十
●钦定四库全书
明名臣琬琰録卷二十一
（明）徐纮 撰
春坊赞善陈先生行状  金实
先生讳济，字伯载，姓陈氏，常州武进县人上世居温之乐，清代为儒家，高祖号月岩为瑞安州学正，有子七人，其第六子，曰：可山者，因游平江，兵兴不得还，遂侨寓常熟之双凤里先生之曾大父也，大父益初，父贞又自常熟迁，今居母唐氏先生颕悟异常，总角读书，过目辄成诵，比长，励志弗懈，尝以父命游钱唐，会稽从缙绅先生学从者，载泉货随之，贸迁比还，先生以其赀之半，购书父竒之笑曰：汝能尽读耶？吾弗汝惜先生，自是益肆力，其间日夜务记览，闻人有异书，辄假手録成帙，至于胼指，无惮劳勚，如是者十余年，遂贯穿经史百家之言，才名卓然，振起东南诸郡，会朝廷修永乐大典，大臣有言先生者，以布衣召至为都督，总裁时合内外词臣暨太学，儒生众数千户，翻阅中抄，四库书浩瀚，填委先生，至则与故少师姚公，尚书郑公祭酒学士数軰详定，凡例区别去取，莫弗允惬，而六馆执笔之士，凡有疑难，辄从质问，先生随问响荅，未尝觗滞，疏抉剖析，咸有源委，非口耳猎，渉者可比，故一时之人，无不服其该博，书成，擢右春坊右赞善，居辅导之职，十有五年，小心谨慎，未尝有分毫过差，去年被命随侍五皇孙授经，凡有谘问，先生援据精详，洞究始末，博而有要，皇孙亦素闻先生名，深加礼重，方将咨以启沃，今年夏五月，某日暴中风不能言，百药弗瘳，六月四日，卒于寓舍，年六十一，前甲辰之岁，某月某日，其始生也，配潘氏，子男三人，长格，次栻夭卒，次栝女二人，先生重厚修慎，孝友天至，事母太夫人，备极色养，太夫人尝戒以无过，饮终身未尝至醉，其宦逰京师也，以太夫人年高，不可迎养，每一念至，辄欷歔饮泣教笃，二弟底于成立，尚书，公以硕徳长才由给事中，升大理卿，再转而位大司马事，先生如父，出镇交址，岁峕书问徃来不絶先生以其弟位六卿，已，复继登清要，深惧盛满，弥自敬畏，平居敦尚俭素，食不兼味，衣无华绮，侨寓阛阓，一室蓬户，苇壁仅蔽风雨，而终日危坐，手不释卷，为文章，根据经史，必务理胜，不事葩藻，常曰：文如菽粟，布帛，贵有益于世，不尔，虽工奚益，所著有纲目集览证误若干卷，文集若干卷，藏于家，病后数日，会格奉母来省，病且革，至是复苏，瞠目视格，母子以手书太夫人安否？字格对以无恙，颔之，出涕被面，后三日，竟卒格既毕，殡殓，事将奉柩南还，塟里之某山，乃涕泣求予状，其行实，乞铭于当代立，言君子以昭不朽，予与先生有同官之好，而又相知，义不得而辞焉，谨状。
兵部尚书节愍陈公墓志铭  曽棨
兵部尚书，毘陵，陈公之死事于交址也。讣闻，诏赠少保，荣禄大夫，谥节愍，遣官谕祭，命其子枢为刑科给事中，勅工部为造坟茔，厚恤其家，枢既仿古具衣冠招魂与公之夫人合塟其邑，定安西乡三桥之原，乃奉礼部尚书胡公濙所述行状，诣余泣拜请铭，余尝辱知于公而忠节事，又所当书者，遂不辞按状，公讳洽，字叔逺，姓陈氏，其先浙之乐清人，曾祖可山，喜为湖海之游，元季客平江，遭乱道梗，弗得归，遂家姑苏之常熟，祖益初，父以贞连世弗仕，母唐氏有淑徳，国朝，洪武中，以贞自常熟，徙居毘陵之武进，三子皆聪颕秀异，公其仲子也，生洪武庚戌正月，初六日，自游端重，不为儿嬉，甫成童，已屹如老成人，稍长貌竒伟长身玉立，人望而敬焉，与兄济暨弟浚同游乡先生谢子兰之门子兰，谓人曰：陈氏兄弟才气如此，河东之薛，不得专美于前矣，且以逺大期之公，读书力学，淹贯羣籍，尤工于书法，弱冠，用荐登朝，命点军卒过其目，辄识其面，且记姓名弗忘，有再至，辄笞之，叱令其去，总戎惧，请罪，公上其事，太祖皇帝嘉之，赐织金鸂鶒，衣一袭，洪武丙子，以贞戍五开，以父没去官，至家，时五开蛮，冦窃发，公匍匐，将往以归，父丧或止之，公不应涕泣以行，其后触瘴疠，冒危险间闗五千余里，竟负骨归塟焉，未几少保，兵部尚书茹公瑺荐，公可大用，遂夺情起复，授文选郎中，太宗皇帝入，正大统之初，首升为吏部右侍郎，寻转升左侍郎，阶嘉议大夫，量才任官，铨衡惟允，复署地官，事益有声，永乐，乙酉，迁大理寺卿，持法平恕，民无告寃者，丙戌，交址黎贼构逆，朝廷兴师问罪，且命公觇贼，踪迹调土兵三万以佐总戎者，未几，黎贼就俘，交址遂平。既还朝，命掌春官事，论功定赏，人无间言，继署冬官名誉尤振，岁己丑，交趾余冦作乱，仍命英国公张辅率师往讨之，公实与叅赞机务，遂擒其凶渠，简定而还，时北方兵动，车驾亲征，公承命，偕英国公训练士卒于塞外，辛卯，复任镇交址，以克绥辑其民，先教化而后刑法，夷人安之，蛮俗为之，丕变而穷陬遐裔，间弦诵之声相闻，乙未，还京师，上嘉其功，升兵部尚书阶资善大夫，丁酉，仍与丰城侯李公彬同镇交址，兼掌二司事，仁宗皇帝即位，勅领交址布政司，按察司两司，仍叅军事，赐诰命，追封二代祖考，皆资徳大夫正治，正卿，兵部尚书，祖妣，赠夫人，母封太夫人，故妻杨氏，赠夫人，今上皇帝宣徳改元之初，蛮冦黎利，势益张，成山侯王通率师讨叛公，仍与叅赞，是岁冬十一月八日出师讨贼，公以为宜驻师石室，县之沙河，以觇贼势，主帅欲渡河而阵，公反复谕以利害，且陈方畧主帅弗听，翊旦五鼓，麾兵以渡，公弗能止，次宁桥，贼自己至，未及力战，公遂自奋马突入贼阵，欲擒其首恶身被创甚，而了无怯色，既而坠马，左右扶掖，公欲还营中，且曰：主帅且退，公何自苦如此！公张目叱之曰：吾受朝廷厚恩，四十年报国，正在今日，吾岂偷生忍耻者乎？众皆溃散，公奋勇持击戈前进，手杀数人，知力不能支，大骂，自刎而死，贼相视骇叹，公自筮仕，即居内庭，恂恂谦谨，清俭寡欲，忠信孝友出于天性，动止语黙，皆有礼度，奬善嫉恶，尤恶謟谀，亲仁好贤，歜尚正直于人，无所毁誉，而遇之必以诚，性乐恬淡，不事侈靡，平生不畜媵妾，所至惟家僮二人以给使令，晚年不喜饮酒，闲居沉黙寡言，终日危坐，人莫窥其底，藴有言兵者则曰兵凶器也，古人尚徳化必不得已，然后用之，博渉书史，论至古将相忠孝之事，必正颜定色，英气横发，击节称叹，若已有之，虽有边徼，经营军旅之务稍暇，即读书自娱，手未尝释卷也，其为诗文敏捷，往往皆有思致，公卒之明年，主帅弃城而归，交址遂为贼所据，夷人思公之遗徳语及辄为之，涕流呜咽，久之，公卒之日，享年五十有七，配杨氏赠夫人子男二人，长即枢，次曰机女，二孙男，二曰勲，曰：杰铭曰烈烈，陈公乘时奋庸，荐剡星驰一鹗，横空，亦既登朝，遂膺宠泽，优游清班，以典封驳，执丧居庐，制未克终，承诏复起，荐跻显融，授官郎署，铨衡是职，继贰天官，厥声籍籍，黎冦叛逆，命将往征，公赞戎机，厥功以成，蛮荒底宁，爰立郡县，公乃藩方，夷俗丕变，既还京师，上嘉乃绩，乃授司马屡加宠赐，承命载行，余孽披猖，负其险固，出没跳梁主帅，恣骄而不持重轻敌以战，公言弗用，冦势益张，公弗顾，身力战以毙，捐躯成仁，公之忠诚以死，徇国义气，英风有声，赫赫褒典，荐加恩命，尤隆高爵美谥，用表厥忠，既恤其家，复官其子，公其不朽，有光信史，三桥之原，窀穸允臧，铭以昭之，万世流方。
兵部尚书许公神道碑铭  杨荣
汴之许州，即古之颍川郡，其士风端悫，尚志节，由是出者莫不着明于世，若今之大司马许公其一焉，公讳廓，字文趋，姓许氏，世居许之，襄城曾大父居敬，大父守诚父忠信，皆隐徳弗仕母王氏，公生而岐嶷，赋性惇厚，龆龀之年，即知务学，其父遣入邑，庠受经，遂领洪武已卯，河南乡荐，明年，试礼部弗偶，入太学，永乐，丙戌，擢锦衣卫经歴，未几，超授工科给事中，复升鸿胪寺，左丞皆能举其职，岁壬辰，拜工部右侍郎，时职务丛脞，公悉心殚虑，以佐其长，凡可惠工，而利国者，皆奏行之，事多就绪，舆论归焉，甲午，太宗皇帝亲率将士往征北方，命公督运粮饷随军，往返六阅月，而士马给足，人无暴扰，乙未，将营建北京，命公提督，神木厂事，工繁而役重，公益持谨慎，始终弗渝，己亥，以交址人户田赋，未有定规，命公往理之，公至察人心，事宜与总戎，丰城侯李彬，掌交址布政司事，尚书黄福等议其可否，遂还朝条奏，其利害数事，上皆嘉纳之，仁宗皇帝即位，念公勤劳，中外政绩有称，迁工部左侍郎，授正议大夫，资治尹，赐诰命推恩，赠其父祖皆如公官，祖妣阎氏母王氏，皆为淑人，皇上嗣位，知公惇实可任益隆，眷待宣徳，庚戌，秋民饥，流离者众，上以公大臣素为乡邦所重，命往抚辑之，至则旌亷黜贪劝善，惩恶榜示，有司弗得复有科扰，禁豪右母索取私钱，凡夫匠杂役及诸采办，与积逋税粮诸物，悉奏免焉，于是民皆趋走复业，戴公若父母还朝，上慰劳甚至，辛亥春正月，降勅奬谕，升公为行在，兵部尚书，复赐诰命，授资善大夫，并加赠厥祖，若父皆尚书，祖妣及母皆夫人，公荷国厚恩，方夙夜经虑以图报，而遽以疾闻皇，上赐药，命医视疾，竟不能起，实宣徳，壬子，六月十二日，距公生洪武，丁巳，三月辛巳，得年五十有六，讣闻，上深悼惜，遣官赐祭，命有司治坟茔给舟车，归其丧，公卿大夫皆走，哭而致奠祭焉。配王氏封夫人，子男四长，麟兽次继广，继文，继武卜，以某年某月某日，塟公于其乡，首山之阳，其宗侄国子生昌率其幼子奉监察御史罗亨信所状，事行诣予请铭，予昔与公有同官之好弗可辞，惟公姿貌丰伟，襟度夷矌，具寛厚之徳有通敏之才，歴事三圣荐，沐宠恩详慎，缜宻不骄不矜，凡受任，靡不竭尽心力，是以官无废事，民庶乐康，盖卓然有大臣之风，是以树碑墓道，以垂不朽，予既为次序之而复系以诗曰：猗欤许公，中土之英，少克务学，遭世太平，发迹戎幕，寻陟机要，复升鸿胪益臻，荣耀贰卿之任，佐理式勤，益国利民誉日以振督运粮饷，从征北土，将士给足，欢声载路，于彼南交，版赋未清，具陈可否，深协圣情，二皇嗣位益隆，眷顾锡命，推恩光照，宗祖圣皇继统，笃任弗渝，命抚河南，民用昭苏，迨进司马，玺书奬谕，机务孔繁，实深倚注，惟公砥砺，理国如家，经虑多方，茂着才华，尚未耄期，遽尔遐弃，帝用嗟悼，赐塟及祭恩命，载临哀荣，始终勒石墓道，垂耀无穷。
詹事府少詹事曽公墓碑  杨士竒
天之生才甚难也，然高明强毅，弘博竒伟智能勇畧之士世未尝乏用，惟文章者不易得，夫探造化之閟，征帝王之法，通古今之赜，渟溜融会，而后出之，上焉者，发挥性道修正人纪，此圣贤之事不可几，及次焉者，惟明义理，纪述功徳作为风雅以鸣，国家之盛，司马迁，相如杨雄，班固及韩栁欧苏作者之事，然亦代不数人焉，信乎其难也，国家自洪武以来，有文之士，其可以嗣迁固者，盖有之矣，太宗皇帝御天下，慨然欲作新人才，兴起斯文，而龙飞第一，科进士中简明秀，通敏者二十八人，就文渊阁，尽出中秘书，俾进所业，朝暮，大官供膳，月给内帑钞为膏火，费盖期之于古人，曽君子启其首也，君名棨时，以第一人授翰林修撰，授承务郎，遂昼夜淬砺，文与学俱进，上时召试子启，迅笔千百言立就，不费思索而理致文采，皆到虽苦心思索者，有不能及，上屡举羣书隐僻事以验所学，靡不悉对，以是深见奬重，遂名闻天下，明年修永乐大典，为副总裁，五年，升侍讲授承直郎，七年，扈从巡北京，数侍燕闲，应制赋诗，并荷褒嘉，后有荐文士于上者，必问得如曽棨否？卒之考其能，未有庶几跂及者，升承徳郎预修太祖皇帝实録，十一年，复扈从巡北京，十二年，考北京乡试，十三年，廷试充读卷官，实録成，赐钞袭衣文绮，十六年考，礼部会试，升侍读学士，授奉训大夫，修天下郡志为副总裁，二十二年，考礼部会试，仁宗皇帝嗣位，升左春坊大学士，仍兼翰林侍读学士，日以经史，进讲文华殿，从皇上之南京还，预修太宗，仁宗实録宣徳二年考礼部，会试五年，充廷试读卷官两朝实録成，赐金织袭衣，银币，升詹事府少詹事，仍兼侍读学士，赐宝带，子启为文章，如源泉浑厚，沛然奔走，一泻千里，又如园林，得春羣芳奋发，组绣烂然，可翫可悦，赋咏之体必律，唐人兴之所至，笔不停挥状冩之工极其天趣，他人不足，已尝有余四方求者，无问贵贱，日集庭下，靡不酬应，一时文人所作，碑碣记序，表赞传铭诗赋，流布逺迩盖未有如子启之，富者工书法，草书雄放，有晋人风致自解，大绅胡光大，后独歩当世仪貌魁伟，襟度坦夷，而精神洒落，善谭论，简而有味，良辰清景，择胜而游，未尝以事废其天性，孝友慈厚，喜奬拔士类，交际有始终之义，急人之急，无论识与不识平生以及物为心，使之临民，必有所济，惜其仕三十年，恒以文学在侍，近所及者未广也，素有痰疾，一日侍朝，遽引退，上遥见之，勅免常朝宣徳，六年冬，疾大作，命太医视疗，明年正月二十一日卒，讣闻，上为悼惜，赠嘉议大夫，礼部左侍郎，遣侍郎章敞，赐祭，命有司营塟，给舟还其丧，朝臣自公侯尚书以下皆临奠，春秋六十有一，呜呼！人才之难成也，一代之文，人如子启，何可多得？而今已矣！盖悼惜之，无间言云：曾氏世家吉之永丰，其高祖晞颜宋兵部侍郎为江西，湖南安抚使，元赠武城伯妣萧氏曾祖选申元应奉翰林文字，同知制诰，兼国子院编修官，与其兄翰林直学士徳裕皆有盛名于时，妣胡氏祖如瑶，集贤院司直，妣周氏考叔本洪熈初，以子启贵，赠奉议大夫，左春坊，大学士兼翰林侍读学士，而赠其妣张氏宜人，其配锺氏，封宜人，子男三秬，积种公之易箦也，以身后事属建安，杨公及余杨公既为着墓铭，余为书其墓石而系以诗曰：鄫出有夏，少康裔曲烈，启封国为氏，去邑为曾适鲁，仕郕国圣学述传义，亲承素王，道统系后十余叶，新莽际，爰以阖宗，徙南避宅，时与吉心，洙泗章逢蝉，聨如栉比，欧阳之乡吉之委，宋元连绵起禄位，天启文运，赫昭■，〈日制〉公奋而兴属，隆世天经，煌煌表人瑞，彯缨垂组，侍廷陛操觚，含毫应帝制，岷江茫洋万里，势春空澄明，云锦丽重瞳回瞩，夭容霁，纪功述徳封金匮操执权衡，品文艺，宏章大什耀海内，朝阳和鸣凤，翙翙儒林，翘翘拔其萃，矜恻焚溺，懐惠济惟仁，故存未弘，施没奚憾兮此赍志。
尚书文襄周公言行録  杨亷
周忱字，恂如江西，吉水人，进士，歴仕永乐宣徳间官至工部尚书，卒，年七十三，谥文襄，太宗简进士，曽棨等二十八人入文渊阁，俾进学公自陈，愿进学其间，太宗喜曰：是真有志者命増为二十九人，改翰林庶吉士，旦暮，大官供膳，月给膏烛之费，公感激自奋于学，与修永乐大典，岁壬辰，授刑部主事，公为人既精敏，而又尽心，简牍者所推谳，无不曲当（萧镃，撰墓志）。
公擢工部右侍郎，巡抚南直隶初，苏州税粮，负欠七百九十余万石，常松亦然，公至询父老，皆云：苏、松，民俗大户不出加耗，以致小户，连累纳欠公，乃使大小户一例加耗，官降斛斗，久失粮长，往往私造大入小出，公奏行南京工部铸造铁斛，发属县依造木斛，较勘烙印，给与粮长収槩于是出入均平，苏州粮额二百九十余万石，公同知府况锺，奏减八十余万石，旧例不许团局，収粮粮长自征収，公曰：此负欠之由也。遂令各县于水次，置围编囤，聚一处，粮长一人总之，名曰总収，定与加耗总征，平米上囤，每囤设粮头，囤户各一名，管收置立拨运，支簿支拨起运，加耗者，正粮一石收平米一石七斗，候起运之时，酌量支拨如京，通等仓逺运正米一石，支与三石临清，淮安南京等仓以次定支，置立纲运文簿，听其博浅等项，费用填注，回销支拨羡余，存积在仓，号曰余米，次年余多令，加六征收，又次年益多，令加五除，依前拨运外，犹有附余，令各县造仓一所，名曰济农将逓年，拨运剩米运入，以备赈济，或农民缺食及运夫遭风被盗者赈给，借纳秋成，抵斗还官，修筑圩岸，开挑河道人夫闗纳口粮，秋成不还，其赈济农民，每岁揷莳之际，于中下二等户内，验其种田多寡给之，秋成随粮还官，若遇凶岁，则再赈之，不还者不复给，往时里河运粮，军民相半，军则官为打造浅船，民则自行，雇船装运，经年往复，多失农月，公乃与平江伯陈瑄议奏，军民令于淮安，瓜州等处水，次对船交兊令卫所出给通闗付还销徼，在淮安正粮一石兊与平米一石五斗，瓜州兊与平米一石五斗五升，如各处并南京卫所运粮，官军未曾过江者听于苏，松；常，镇等府县交兊加与过江船，钱米二斗，丰年米贱兊与加七五升，凶年米贵，兊与加六五升衬垫芦席，折米五合，方兊船在江，或遭风公，又令州县支粜余米，盖仓二十余厫于瓜州江畔，遇到船粮，搬入收贮，听候交兊毕日量支余米，雇人看守，（古穰杂録）。
民间马草，每年运赴两京，上纳若北京，每包草一千束，该用五百，料船一只，人夫十五名，草束在船十壊六七所费不赀，公奏于通州草场，设立官库，每束折収白银三分一千，束止用白银三十两，若南京则轻赍赴彼买纳，人皆称便。
北京文武职官俸粮，皆领票于南京户部闗支当米贱时，一两可买票，米七八石，公因会议奏准折支，金花银两纳官，每两准米四石，解运京库，交收折支，京官俸粮，嘉定，昆山等处折纳官，布每疋，准正粮一石，旧例验収务重三斤，粮解领布到官，率因纱麤不堪观验，十退八九，公知之，奏称布疋斤重纱麤，其价反贱，纱细布，轻其价，乃高乞不拘斤重，务在长阔如式，两头织造，色纱，以防盗剪之弊，从之。
各处走逓，马匹及铺陈等件死损，多被马头科，逼民财买补岁无虚日，公创法，每田一畆，収米一升九合，随粮带纳，另厫收贮，遇有死损，验马上，中，下价直给米，备用马头，科敛之患遂息。
正统初，淮扬地方被灾，盐课亏欠，公奉诏巡视，乃奏，今苏州等府将拨剩余米，每县量拨一二万石，运赴扬州，各盐场收贮，照数出，给通闗准行各县，下年预纳秋粮，其米在场听，令灶户将私盐，于附近场上分纳，即照时价给还粮米食用于时，米贵盐贱，官得盐课积聚，民得食米，安生上下頼之。
十四年，边事紧急，工部移文造盔甲，腰刀撒袋，以数百万计，其盔俱要，水磨明亮，公取余米，依数成造，且计水磨明盔，非迟岁月不可，暂令拨锡，以副急用处事，因而敏多类此。
公在南圻凡二十二年两遭丧皆起复视事
苏，松一带税粮，有五六年，未完者，朝廷遣官催促相继，终未能完，遂举忱为侍郎，往任之，忱为人谦恭，言若不出口，谋虑深，长一切破，崖岸为之，虚心访问，兼采众论，不一二年，累欠之累数，皆完羡余之积日，见充溢，小民頼以赈恤，岁凶，无虑岁输京师之米，甲于诸省，朝廷每劳其能，亦善于附势，中官王振极重之，宦其地者无虚日，人人得其所欲释，子建造者必往求之，所获必过望，（并古穣，杂録）。
上任既专，公亦尽心于其职，为人谦恭不立崖岸，言若不出口，谋虑深长，善采众论，征输皆有常度，贡赋未尝稽欠，且有赢余，遇属郡有荒歉，即以便宜从事，拨余米以补不足之数，凡官府织造，供应军需之类，尽出于所积余米，盖民赋岁一石五斗之外，漠然不见他役之及而官府无复科率之扰，诸县学校，先贤祠，各郡桥梁河道，多所修葺，浚治一切取诸余米，人争为立生祠，没因以祀之，其后户部言济农余米，失于稽考，奏遣曹属，尽括归之官，于是征需杂然逋负自若，人益思公焉。
长史金实送公还东吴，诗云：公当永乐初读书文渊阁，阁下四库书，我实司管钥，翻阅穷古今寐寤，攻制作气，若横海鳣，志欲吞恒岳，骏如汗血，驹千里思一跃，时雨沐春葩，鹈膏淬霜锷，拜官属司冦。利器遇盘错，无情不得尽，焉用施敲朴，中年乐散地娱嬉，事棋槊，巧匠高缩手，无地施善，斵天生有用才，岂俾久寂！莫忽如鹏，快风万里，翔寥廓，东吴财赋，疆国用之，所托料量出，心计调度，归掌握，守令受成筭，里胥奉条约，富豪絶兼并农田逐耕获官，储足赈贷，私负释纒缚，虽遭大侵，岁不致填沟壑，小民相与言辄以手加额，自从相公来，济利诚溥博，既无倒悬，苦乃有邨，田乐相公，朝天去还，期在冬朔，屈指筭归程，扶携候江郭东南数十郡，到处省民瘼，润如甘雨零，明似福星，灼大夫得如此，岂负平生学（觉非集）。
学博而邃礼，和而恭茂，着才猷，爰作司空，抚绥南服，国计以丰，民无移粟，岁不知凶，惇大成裕，沛乎有容，没而尸祝人仰休风，二十八宿，孰能右公（彭韶撰赞）。
明名臣琬琰録卷二十一
●钦定四库全书
明名臣琬琰録卷二十二
（明）徐纮 撰
刑部尚书魏公神道碑  王直
正统九年闰七月二十七日，刑部尚书魏公以疾终于家，事闻，上为之嗟悼，遣官赐祭，命有司治塟事，在朝士大夫亦莫不惋惜，致赙奠，先是，公有足疾，诏俾厘务免朝叅，久之未能愈，公叹曰：食君禄而不一造朝，心岂能自安？八年二月，拜疏乞致仕，上怜而许之，降勅慰，且赐钞三千贯，归一年而终，年六十三公讳源，字文渊，幼而岐嶷，喜读书，习于礼节，十三能属文，尝作桂花诗，为时軰所叹赏，选为学官弟子，永乐，乙酉，以书经领乡荐，明年，取进士，拜监察御史，所至举其职，松江知府黄子威被诬，不能白公为辨其枉，浙东傍海，民困于渔课，为奏减之，西安大疫，民间比屋，不能兴，督有司具医药往疗，全活者甚多，凉州有冦将，大为民患，公亷得之亟请兵殄除，民得免害，父母相继卒，皆夺丧起，任职为御史，九年，升浙江按察副使，未几，召还，署刑部右侍郎，会河南旱，饥民转徙，乃命公为河南左布政使，至则发仓廪以赈民，奏免逋赋，省徭役及诸不急之务，一以安民为事，民稍稍来归，而雨亦大至，是岁，有年召为刑部左侍郎，食从二品禄，或言：四川边务多弛废，命公徃理之明罚饬法，众务修举，还朝拜刑部尚书，狱无滞囚，凡公所决断者，人人自以为不寃，时上注意边事，又命往西边督察诸将，谨防边，以便宜从事，遣都指挥李谦守独石，杨洪副之，劾奏指挥，杜衡等慢令当死，诸将始严惮不敢肆，自天城抵朔州，视要险地，宜守者凡八，分命诸将守之，请増修开平龙门城，使高大皆甃以甓，庶可守，又自独石抵宣府，增致墩堠，发开平，龙门兵并力为之，屯军，免其租一年，凡诸大城堡，请给神铳，火药严为备，上皆从之，再遣勅嘉劳焉，时诸军有勇壮者依托权豪，以避役公，悉搜括归伍中，权豪侧目，一弗顾，既而病足，不能朝，遂以此致仕，大夫君子，皆惜其去，而亦莫不以为荣，公忠厚，坦豪孝于亲，友于兄弟，睦于宗族，而信于朋友，与人交，必依于仁义，其襟度夷旷，洞见肺腑，事有可疑者，得公处之众，无不惬意，凡公所莅人，至今兴叹不能忘，魏氏先居南昌之奉新，后乃徙建昌故今为建昌望族，曾祖父卿祖庭都父伯泰皆有徳义而不仕，及公贵祖考，皆赠资善大夫，刑部尚书，妣皆赠夫人，公娶卢氏，四子鉴铎，钦，铨侧室石氏生一子，曰：铭，孙男十二，瑛瑞璋，瑾环佩珂珪，珏琰珉，玭公以某年某月某日，塟于邑之甘泉，乡某之原，鉴来京师，谒予告曰：先人不幸，弃诸孤，朝廷宠终之礼厚矣，惟墓道，石宜有文，以示久逺非先生谁能为敢以请，予最知公，不可辞，乃为序述其事，而系以铭，侃侃魏公，有美在中，乘时而升，事我太宗，始为御史，职是宪纪，爰副外台，来表俞美方伯之尊，遗爱实全，遂升秋官，民用不寃皇抚万邦，威制逺域公行边，师武臣竭力，伊维边城，隆隆军声万里塞垣，纎尘不惊，公既劳，只简在天子，以疾而休，是谓知止，邦家之光，闾里之荣，溘然，上征为风，为霆甘泉之山神道，有石掲徳振华以示亡极。
兵部尚书柴公墓志铭  王直
公讳车，字叔舆，姓柴氏，世家钱塘，灵芝乡之义溪，曽大父讳茂，有隐徳大父允明，父望皆以公贵，赠嘉议大夫，兵部右侍郎，母严氏，赠淑人，公自少聪敏，喜学游郡庠，从徐大章，先生受春秋，学成领乡荐，遂入太学，诸生多推让之永乐，甲申，擢为兵部武选主事，即以勤慎得名，未几，升员外郎，己丑，太宗皇帝北征，公与方尚书从行，凡军务，倚办于公，公随机应变，无留事，凡官属从公者，又能庇佑之，众皆乐从，及还，升江西叅议，时营造事，严公入闽中，取大材丁夫之贫病者，公处之有方，故能集事，而民不告劳，初经广信太守，与公有旧，馈蜜一罂，疑其重发视之，皆白金笑曰：此所谓故人知君，君不知故人，卒拒不纳，至闽县，有妇人抱婴儿哭诉曰：夫亡田产，见夺于豪横，公察其实，移文所司，断还之，岁余，入为职方郎中，职方事最繁，公治之有余力，会謡言当有变，诏沿江诸郡择贤守，以公知岳州，公镇以静，民安之，岳州有江湖之险，官船来徃当役民，上下挽送，多或至千百人，暮夜促召，不能集，公私病之，公计主客户有丁几何？约三丁役一丁，五十人，领以总甲，署其名小牌百人，领以百长，署之大牌，视役之多寡，用之牌，下皆来集，无后者，民得畨休，皆便之，公事之暇，则至学宫与诸生讲学，或行田间，视耕获赏，勤而戒惰，居三岁，郡大治，复召为职方郎中，丁内艰，夺情，俾任事宣徳，庚戌，升兵部右侍郎，公素有才望，人徯其进，命下皆为喜，转左侍郎，时余敌假息塞下，西鄙戒严，朝廷命将往经，畧之以公重臣，俾叅赞军务，凡发卒搜骑，积穰饷为战守备，皆有条法，上嘉之，赐织金绮衣一袭，先是，敌入镇畨，副总兵刘广自凉州出兵往援，遇敌而退，敌随逼凉州，广闭门不敢出，乃大掠而去。广不以实闻，反奏功徼赏，公劾其罔上，又陈其欺诳，不法事甚悉，请必寘之法，诏械送广父子至京师，又劾奏宁夏等守将失律，亦召还，上益以公，公亷详慎为国尽忠，赐白金三十两，文绮三匹，有副；公前后章数十上，皆剀切，人或以后患怵公，公曰：吾敢爱身以误国耶？由是同事者或不恱其所为，公亦恶其乐，燕乐忽大计，遂断酒肉，澹泊以自处，凡燕乐，皆不与，而持论益坚，必据理守正，每有功赏，虽勅下必覆验而后行，诈冒必纠正无毫，髪私岷州土官都指挥佥事，后能以家人冒功得升赏，公奏罢所升官，能复以为请，上宥之，公反复论不可，曰：诈冒如能者，非一人臣方按核，皆请罢今宥，能如余人，何若无功而得官，则捐躯死敌者，何以待之？朝廷倘以能土人宜寛假则以他名赐之爵，人莫敢援例，若冒诈而升，臣实以为不可，诏嘉公忠诚，遣使赐白金四十两，绮帛各四疋，特命食，从二品，禄秩满，升尚书仍理军务，既而事平，西师亦解严，庚申，召还，赐以羊酒，命视事，且侍经筵听讲，其年八月，告归省坟墓，上可之，然尚欲托以边事，命公速来，赐钞五千贯，遣焉，辛酉，三月，公还朝，已感疾，命太医日往视，予善药，冀速愈，而公疾益甚，数惊悸，起曰：误事误事，命速治行，盖心不忘其身之病也，上闻之而悯焉，俾还乡治疾，未行，疾大作，竟不起，六月二十五日也，享年六十七，娶王氏，封淑人，子男三拱，抃拭孙男一，讣闻，上为之恻然，遣礼部尚书胡公濙往祭之，命兵部给舟楫，还其丧，工部治丧事，抃乃以翰林侍读学士，苖光生所为状，谒予铭，窃尝念之，朝廷之于西事，盖慎重矣，尝宿劲兵，任良将又辍，近臣往临之，欲以安内全外，然其忠于上仁于下，不为利回，不为势屈者，盖无几，是以安全之効不立，迨天子赫然，更命将帅，而公等夙夜图议，振颓纲，去弊事，明赏罚以示劝惩，而人始知有法，思奋其材武，以从征伐，立功名，于是余敌影灭迹，絶而天威振动于万里之外矣，今边鄙晏安，烽火不作，虽神谋，睿筭使然，而公等之功，亦岂细也哉？宜圣天子悼念之笃，而恩礼之，周公之大节如此，若其交友敬，临财亷奉己有度，待人有恩，不附势以干利其美，盖不可胜书，姑序次，其大者而为铭，使后世有考焉。其塟以某年某月某日，其墓在（阙，）之原铭曰：允毅柴公学以植躬，遭时而升，遂跻显融，三十余年，出入中外，克一其心，以熈帝载，帝曰：西顾，予欲汝为殄，此众敌，汝往视师，维公朅朅羣志爰发，乃畅皇威幽逺毕达边尘不惊，公与其功，何以致之？繄公之忠，天不慭遗，国有典礼，宠荣式多，哀念无已，松栢丸丸，有慰其阡，刻铭垂休，何千百年。
右佥都御史凌君墓表  王直
宣徳九年八月十五日中顺大夫，行在都察院右佥都御史凌君晏如，以疾卒于官，年五十三，朝廷为遣舟归其丧，于湖州归安县，将塟于所居，琅琊乡某山之原，其幼子启，既请右都御史熊公铭其墓矣，复来请予，文表诸墓，上曰：启之兄敬以养祖，父不克，来京师，今丧归有期，亦不能俟其来也，故启敢以请，凌君尝入翰林，与予接踵同朝，久且相知，义不可辞，君讳安然，字晏如，自少力问学，尤工书，其楷书学习小篆，则师秦相早，有名乡邑，太宗皇帝鋭意文艺，必欲追配，古人君优游馆阁，益自励，务欲称上意，仁宗皇帝在东宫，雅知之，常令缮书以进，今藏于秘府，永乐十五年，擢拜吏科给事中，以恭慎举其职，日侍上左右，有所顾问，敷奏详明，同軰皆推服焉。仁宗皇帝即位，升吏科都给事中，益毖懋不懈，人未尝见其有过举，今天子即位三年，大正庶官，以修百度，以君为右佥都御史，盖是时持宪者多以贿闻，由是用君，其间君感上知遇，确然自守，不为众所惑，思欲稍拯其弊，事不可，即恳恳为其长言之，多见听从，然犹胶箝牢宻君未及有所振举，而以内艰去，盖在任不二年，君去而其长及凡附托者皆得罪矣，服阕，仍为右佥都御史，兵部以武职贴黄，久不清，请会官清理如故事，上以命君，君与翰林侍读苖君衷，皆从事于此，同力一心，罔有漏失，有颜镇抚，既卒，子孙当一人，继乃复以一人冒官三十余年无觉者，君阅其实，乃奏罢一人，又着令，凡武官有靖难功而无子者，不忍遽絶其禄，得以婿或义儿一人，继不再及也，有张指挥者，既以义儿者继矣，又欲冒及其子因有所调发，托统帅以疾豫，以子代亦十余年矣，君亦奏请罢之，其临事用心，不茍，皆以类而不能久于世，岂非可惜哉！曾祖祖徳，皆不仕，父彦能，官至应天府，通判坐累，罢居均州，仁宗亦知其为人，因君为都给事中，即令冠带造朝，以都给事中致仕归湖州，今加封右佥都御史君幼，娶周氏卒，有一子曰敬，再娶唐氏，四子，曰：启，肇敦敷于乎？自古聪明，才俊之士，遭时奋身，皆有志于功名，以显当时，传后世然而不至于大有，建立而卒，如君何恨？盖莫非命也，使君得永年，其所立岂小哉？今虽不幸，而其居官行事之善，不可以泯也。故表诸其墓阙。
副都御史贾君墓碑  杨荣
天眷我皇明，挺生俊乂，列于庶位，以理政务，至于内佐，风纪振宪纲，而外播恩威，除奸宄，植善良者，若正议大夫，资治尹，行在都察院右副都御史贾君亦其人焉，君讳谅，字子信，其先兖之武城人，洪武初，徙家峄山之阳，祖志刚，父旺俱不仕，以君贵，悉赠嘉议大夫，都察院都御史，祖母顾氏，母魏氏俱赠淑人，尹自幼卓荦，颕拔异羣儿，由邑庠生应，永乐辛夘乡举升太学，太宗皇帝时，选侍皇太孙说书，讲论详明，深沐眷待，岁甲午，擢刑科给事中，宣宗即位，升今职，委任既重，君愈敬慎，凡所施为务，惇大体，不事末节，夙夜匪懈，称厥职，遂得推恩，赠祖父母，父母以及其室焉。初，君在刑科也，克体朝廷钦恤之意，狱有寃抑即以为言，或至再三，必得请乃已。人或言其执奏太过，君曰：近侍以言为职，茍知而不言，其如人之寃，抑何江？淮间，贼徒操舟，刼杀畨，使君受命往捕，既至，以计悉擒之，按行钞法于京都，人不之骇，钞以流通宻察百职，发奸擿伏，人不敢犯，其居内台也，详谳重囚，务求其生，必底无可生之理而后已，江右豪民肆毒，君往按之，得实，悉寘于法良善，获安川属，奸盗作梗，惟捕其首恶，余党解散，及奉命督山东等处陶冶，奏减工程，蠲免虚数，民力以纾，今皇帝即位，首令往镇湖湘，抚缉有力，陟黜惟允，巡视淮济，赈活饥民千余万，督筑固安堤，河道疏通，人不知劳，迩因徐州强贼反狱，潜处芒砀间，时为民患，复奉命捕治，还至茌平，遘疾正统，己未，正月十有四日，卒于徳州，讣闻，圣上嗟惋，遣官谕祭，命有司为治塟事，君生洪武，壬戌，六月十日，得年五十有八，配石氏侧室郝氏，蒋氏子男，三俊杰伟女四俊，以卜卒之岁，某月某日，奉君柩塟于城东，马贵社先茔之次，先期奉翰林编修，许道中所述行状，泣丐予铭，其墓予于君，有同朝之雅歴官行已亦所闻知状，复称君，笃于事亲，始终尽礼，兄子仪早孤，抚育无异己子，兹又仁徳推于家者也，若君者不可以不铭，铭曰：惟天生贤以时登庸，输忠服勤，代理天工，猗欤贾君，遭逢盛世，擢官黄门克称于位，天宪有佐特然超迁，粤自筮仕，迄今有年，惟忠惟勤，终焉如始，为国为民，匪私于己，夙猷茂着，列圣受知，中朝外服，绩用咸熈，命虽不永，所存者久，勒铭有碑，庶传不朽。
章尚文传  杨溥
尚文名敞，世居会稽，高祖斌，宋景定中，乡举第一，祖君乘父可道，世有善闻尚文，颕敏有智畧初补郡庠，弟子员，日以读书攻文辞为事，服食之需，不计其有无，永乐，癸未，以诗经魁乡试，明年第进士，入翰林为庶吉士，同状元曽棨，而下二十八人，绩学文渊阁，预修永乐大典，授刑部，江西司主事，尚文究心理断，讫无寃滞，久之，复入翰林，纂修辑五经，四书，性理大全，书成受重赉，时山西有盗掠人财，诏有司亟捕之，逮至数百人，尚文适当其事，上官督之甚急，尚文曰：杀人重事，岂宜率易，编鞫之，皆有辞一人，辞色独异，尚文収，其辞色异者，余悉疏之，俾明日复来，明日亦如之，众皆如约，勘其为盗者果一人，众始为尚文危，终乃深服之，有何千户者商数軰，莫宿其家，被刼商疑何？何诉之官，恐不能自明，乃缢死，事闻，诏巡捕者三日，弗获抵死，既三日不获，则拘邻何者二十余家，别楮币证其为盗，尚文谘之曰：商逺来而楮币，约皆断，何也？捕盗者不能隐，遂首伏二十余家，皆得释，未几，升本部员外郎，授奉训大夫，复升本部郎中，丁外艰归，起复行在吏部考功郎中，洪熈改元，赐诰命，授奉议大夫，推恩父母，丁母夫人忧，服除，调验封郎中，寻升行在礼部右侍郎，进阶嘉议大夫，加封父母及祖父母如制，奉诏往安南，命酋首黎利权署国事，尚文宣威徳詟服利郊迎拜，使者常下利，令所亲给事左右，数进甘言，诱以声色，尚文正色遏絶之，及还，赂以金珠，异物多方，致之尚文，坚却不受，及利死，朝廷以其子麟署国事，复命尚文往谕之，闗吏曰：此天使前却，金者再来矣，比还，麟所赆皆却之，不受更进平阳王，复封晋为恭王，峕所以有田土，及护卫官军房舍，有司莫能处分，王以为言，诏遣尚文往理之，至则勘其田土，悉归王府，房舍验所，有军士给之，余悉以居民王乐从之，复迁左侍郎，与尚书胡公协谋，国家典礼，前后损益不同，吏无所据，或缘奸乃取国初以来所行条格籍记之，于是司属，遂有所持，循太医院，医士妄举，乡人为医，以复私怨，时为积弊，奏革之，僧道请度牒者，岁以千计，奸伪日滋，请遵洪武中例，循旧额三岁一给，其有举任僧道官者，不许，越州郡由是奸伪者渐息，会同馆四夷朝贡者日给廪饩，往为监临侵克，乃严为闗防以副懐柔之意尚文，为人尚谊气，赒恤朋友，曲尽其道，不以患难，死生为轻重，平居简静，遇朋友，谈笑戏谑，襟度豁如，然絶口不道政事，及临事井然有条，为文简洁，所著有貭庵稿，藏于家，寿六十二，其子瑾正统，丙辰，进士克世其家，云论曰：士君子抱负才气，修志山林无闻于世者，何限哉？尚文际明时为显官，处顺安常克谐所事，蔚然有声称，书曰：时人斯其惟皇之极，有以哉！
右春坊右谕徳黎君墓碑铭  杨士竒
右春坊右谕徳黎君以正统二年十一月，谒告归，清江得疾，卒于家，其孤统，以翰林侍读习嘉言所状，事行求书，墓碑余闻而哀之，曰：呜呼，黎君之擢第也，为良进士入风宪为良，御史于长民为良，郡守于近侍为良辅臣，奈何遽止于斯乎？黎之先见，余所作，其考墓表，其曾大考允诚，大考惟琇，考宗瑞，妣邹氏以君贵，考赠右春坊右谕徳，妣赠宜人，君兄弟三人，其季即君讳，恬字潜辉，天资清淑，生六七岁，知慕学问，累从明师，得其旨归，而自进其功，永乐，壬辰，擢马铎榜第二甲进士无几，丁内艰去，服阕，除陜西道监察御史，以正直扬风裁，岁辛丑，朝廷以灾异求言，羣御史同上奏，实君具草，歴诋大臣之任事者，无忧国恤民之心剀切，激厉无顾避，上曰：御史言是任事者不能堪，后荐御史之才可用于上，皆升知州而处之逺方君得交址，南灵州尤僻逺君怡然曰：圣人不鄙，九夷，我何人哉？既至教，爱其民如子，民皆父母，师事之，政化既行，会黎利反，其众日盛，总帅王通孱弱不能制，为吏所协，遂矫制勒三司，郡县官吏悉解职，守随通北归，君时在行，既归通，及协谋者皆坐法，朝廷以事不出于众，悉置不问，宣徳七年士竒率同官言：黎恬文学，操行可任近侍，遂命为右春坊右谕徳授奉直大夫，时春坊事简，奉旨入翰林院，与纂述考最赐诰，追赠其考妣，预修宣庙，实録简充经筵官奉命考礼部会试者二，用心公正，时多得人，遂谒告归展先墓，赐道里费，给驿舟既展墓，树碑墓侧，退而洽其亲戚乡里欢甚，将行，得疾医药，久弗效，以正统三年正月，卄二日卒，享年五十有一，君笃孝友之行，而磊落有大志，耻屑屑流俗事，学博而正论议，沛然为文章，波澜藻丽，而根于理，存心公平，于论人之邪正，事之枉直，靡不服之，尽心公务，未尝茍，且非其人弗与处，容色洁白如玉，仪度恭肃，人不可犯，而雅度洒落，良朋胜友，卒然邂逅，诗酒倡和，酬酢率极欢，而罢其藏，修之斋名熈熈，所著有诗文集若干卷，其娶先敖氏，赠宜人，继王氏，封宜人子，男四统，缙颂生，颢生孙男二升生冕，生其塟以卒之岁，某月日塟某原，与敖宜人，合塟焉，黎君余考礼部，会试时所取士，又以同乡故相知，深而相与久，其仲兄慎兄子经皆有文学，于余往还，余尝谓清江，自刘氏公是公非而后有一家三人，聨璧辉映者，今再见于黎氏，居无何，慎卒经又卒，黎君每向余道，其兄与侄，未尝不泣下，余亦为之感叹，岂意又于今哀悼，黎君哉？铭曰：清江之黎代，袭诗礼，由金三州，徙坂城里，自其高曾潜徳弗扬，迨其大考，武弁，奋庸卓卓潜辉，笃志问学，升自贤书，秋空鵰鹗，铁冠白笔，北面在廷，用振宪纪，用张国经，触邪指佞，动植有知，昔之所学，今惟行之，既斥遐僻，俾治夷类，不贱鄙之，躬勤抚字，夷亦有心，曰：我仁侯父之母之而肯以尤既升，桂芳所职，辅导词苑，经维在帝左右，方将显庸曷殒？遽亡栢松中，仆不至柱梁，呜呼！潜辉其藏，我铭后有考征，庶其犹生。
春坊谕徳林君墓志铭  杨荣
宣徳二年五月辛亥，奉训大夫，右春坊右谕徳兼翰林侍读，林君卒于官，交游之士，莫不为之伤恸，临终之夕，其孤云，瀚适自南京至幸履一见，不及有所言而絶良可哀也！将奉柩归塟于乡，某山之原，乃匍匐涕泣，以翰林修撰王君钰所述行状，来乞铭，予与君同乡，又同官而素相，好弗可以辞按状，君讳志，字尚黙，晋黄门侍郎颕之后，颕从晋元帝渡江，居建康，其子禄由散骑常侍，出为闽之晋安太守，子孙因家焉。是后有仕为宋御医院使，讳古松者，君之五世祖也，曾祖讳清，祖讳颛父讳，兴音隐徳弗耀母游氏，宋监察御史，广平公之后，尝夜梦梁僧宝志入室而生，君因以名焉。幼颕悟其母，尝口授经传，即朗然成诵，在髫龀时，已喜为文辞，后从学于王偁，孟阳极好辨论，因字之曰尚黙，将弱冠选入郡庠，益自勤励于经，史，子，集，旁及天文，地理，星命医卜之书，无不研审，而尤工举业，性至孝，父早世，事母益谨，或有疾则忧形于色，亲调汤药，不敢暂离左右，及母殁家，虽贫薄而殡殓，塟祭一于礼而不茍，永乐辛夘乡试，壬辰，会试皆第一，殿试，赐进士第二人，授翰林编修，考满升修撰，尝纂修五经，四书，性理大全，古今名臣奏议，郡邑志书，辨论精确，勤于编述，迥出俦軰，甲辰，秋九月，升侍读，寻升右春坊右谕徳仍兼旧职，升奉训大夫，给二俸，尝两为京闱，考试官去取，惟公士子敬服，洪熈改元，蒙恩赐诰，得推恩，追赠其父如君之职，母为宜人，每痛二亲，不逮禄养，语及必凄怆终日，盖君治家，俭而有礼待，宗党极厚，族弟喜，孤幼无依，养于异姓，取归抚育，迄于成立，劝子侄读书，言不辍口，间有领荐者，辄加慰勉，与乡人周旋欵洽，不事矫饰，乡人亦多敬爱之事，其师孟阳最谨孟阳，后为翰林检讨，以事没于京，为之经画，丧事以归，其妻子于闽处，僚友必诚，必信于人，无所毁誉，在朝十有五年，入则恭勤趋事，惕然警励，虽隆冬盛暑，不自知其为劳，退则静坐一室，优游疎散，醉吟自适，淡然若与世事不相干者，家居时，郡庠，后进多从之游，若今湖广叅政黄泽，浙江按察使，林顾軰皆亲，及门受业，时多推其学问有源，委以为吾闽之杰然者，自号蔀斋，又号见一居士，所著诗文，确徤简古，多为人所传诵，与修二圣实録方拟告成，归省丘墓，展焚黄之礼，而乃以是春疾作，自知必不起，遂请于朝，得告而即日加剧，第奄奄一息，以待其子之至而卒，其生洪武，戊午，八月四日，至是，享年五十，配陈氏，有淑徳封宜人子，男二人，长曰云瀚，次云：瀣女三人，呜呼！幼学壮行，君子之志也，惟君荷圣朝教育之恩，学既有成，官兼显秩，可谓荣，且盛矣，亦可谓得行其所志矣，乌可以无铭，其辞曰：林氏之先，阀阅以崇，粤自建康，始居闽中，歴世相传，其积弥厚，发之于君，独禀其秀，孝友笃志信谊，卓然学有源委，思如涌泉，爰擢巍科，超出流軰，拜官翰林，词益霶霈，编摩纂述，克慎克勤，侍读讲筵，忠贤是陈辅导春宫，多所禆益，考艺京闱，公论籍籍，不盈以矜，志节允坚，无毁无誉，罔不推贤，善积厥躬，惟君之徳学淑诸人，惟君之泽，闽山苍苍，闽水汪汪藏石于斯，百世不忘。
明名臣琬琰録卷二十二
●钦定四库全书
明名臣琬琰録卷二十三
（明）徐纮 撰
吏部尚书黄公神道碑  王直
宣德十年，今天子嗣大宝，位临万邦，顾南京根本重地，建置百司，而置吏部为之首，宜得谨厚，大臣往莅之，九月，以命吏部左侍郎黄公宗载，陛辞之日，诏进为尚书以行，士大夫知公者，莫不誉叹，以为宜在京南，八年，以老疾求致仕，上初不许，章四上，乃许之，归丰城故第，又几年，年七十，以九疾终，讣闻，命礼部致祭，工部为治坟茔，明年十二月二十一日，葬于其乡，梨树冈之原，葬已，其子儒剀来谢恩阙下，诣予拜且泣曰：先考之葬，朝廷宠终之礼厚矣，于今得树碑，神道而未有文敢以请，予少于公而辱交久，谊不可辞，黄氏于丰城为大家公，曾祖仲轩，有隠徳祖以仁考子贞以公贵，俱赠吏部侍郎，进尚书，妣皆赠淑人，进夫人妻余氏，亦累封至夫人，公自幼喜学，年十五，已能为里垫师为郡庠，弟子从熊，伯机受春秋，遂取进士为行人，谨于自治，奉使四方，未尝受馈遗，厯左右司副为司正，以父忧去，治丧无违礼，不饮酒食肉者，三年服除，领旧职，永乐，癸未，以贤举，授湖广按察检事，时湖广诸道，惟铜鼓，五开最难治，分廵刷卷者多惮行，盖天下巨奸宿猾皆谪戌，其间善舞文弄法，兴事挠官府，而阴把持其短长，往者欲稍按治，即纠结如沭，漆不可解，欲一切漫漶，则见嗤无可奈何？多避不肯往，公至当刷卷，即毅然治行到武夷，问风俗，知其人苦于从军，女子恶为军，妇不果嫁，男子则虑，妇家往从戌，而以徭赋累已不果娶，至年三四十犹独处，公召乡老里正，谕人道大端，俾转相告语，务嫁娶，以时不踰月，成婚姻者三百余家，他县间风，皆乐从俗为之变，乃榜谕铜鼓，五开诸奸豪数其罪恶，且发其善端，曰：不改，必寘之法，众知公务以德化人，相戒勿犯，比至，莫有干分背理者，丙戌，征诣文渊阁，修永乐大典，书成，受赏而归，戊子，朝廷以海运粮饷赴北京，下湖广造海船四十九命择风宪官之贤，且能者莅其事，众议以属公而工部所遣官务苛察生事，将闻于上，以衒能公，镇之以静，消其毒螫，而落其机牙，得不扰而成功，己丑，车驾将北征，遣都指挥呉正征兵湖广，王暴贪失期，上谓按察司官不纠劾，于是公与同僚皆坐累，谪杨青驿公遽之如平时，遗一力受役，而躬自执爨，未尝有不豫，暇则阅书史，以吟咏自娯，癸巳，复起为山东道监察御史，侃侃自持，不肯少贬以徇俗，乙未，上亲策士于廷，时鸿胪无卿丞张斌任事，恃城守，功最狼戾，多所中伤，人颇惮之，以不与读卷至争论，上前不已，公奏斌不学无识，不可以读卷，乃敢烦渎，圣听如此，当伏法，士论壮之，丙申，命廵按交址，交址城中诸军营房，覆以茅，故多火，公兼知军民，岁岁伐材，陶瓦备官用，然皆资权豪，命三司幙官稽其数，凡有取者，皆着于籍，由是无敢私费，不半年营房，皆易以瓦覆，火患遂息。时工部尚书，东莱黄公福掌交址，藩宪二司，才行过人，而不事边幅，御史，往者多庸常视之，至公独恂恂，恭让而法亦不废，及归，行李萧然，无交址一物，东莱尝语人曰：吾久居此所，接御史多矣，唯宗载知大体，己亥，丁祖母忧，居家有旨夺情，授贵州道监察御史，益谨礼蹈义，遇事必究极，是非不曲，随茍止于祸福利害不计也。故再陷刑辟，而赖公道以免，甲辰，宣宗皇帝正位东宫，以东宫僚职辅导，擢詹事府丞，未几，升行在吏部右侍郎，时少师蹇公，犹兼领吏部，事多倚公，公协力一心，进退人才，必以公论，不苟为异同，故一时号得人，洪熈元年，赐诰命制词有清洁平恕，恭谨厚重之褒，是年，遣祀夏禹及南镇会稽山，因赐钞八百锭，俾归焚黄于墓下，其后尝奉命往浙江理军政，及伐宫殿，大材于湖湘，设施措置，举不失宜，故事集而民不告劳，久之，遂有南京之命，盖上知其老而欲安之也，南京虽无铨选之劳，而劳于驭吏，盖其人多邪巧，才见害必避，见利必趋，往往冒法以侥幸，公正已率物，无少回挠，屹然如太山乔岳，不可撼阴阳，阖辟风雷，云雨以荣悴，百物而细大不遗，其施博矣，己未，进阶资善大夫，词曰：寛和有执亷静自持，又曰，小心慎职，始终不谕，人以为实録，当是时，公卿大夫齿德之盛，莫如公及致仕而归，犹康强无恙，士大夫出饯都门外，瞻望咨嗟，汉之疏傅不过也。公既孝于亲，尤笃于二兄，仲氏宗曼，有孙孤承裔，贫苦不能自立，公命其子文凯儒凯収养之文，凯先卒，独儒凯继其家，及公归，即为承裔，治居室，使仍守旧业，毋废坠，其施于乡族，细行之美，尤多兹不载，姑序次其大者，俾刻诸神道而系以铭，铭曰：在太祖世经术取士，公乃奋兴，以克有位于皇太宗，复举用，公扬于外台，以肃庶工，出入中外有劳有烈，人望谓何？邦家之杰，遂丞詹事，遂佐冢卿，式展其猷，以宏厥声，天官之尊，天子所命殿于南京，亦罔不正，祗事列圣，殆五十年，殊锡宠褒，帝制在焉，达尊者三，公则兼备哀荣，始终莫与为比，梨树之原，峩峩新阡，刻此铭词，百世之传。
都察院右都御史熊公墓志铭  钱干
宣德九年十月甲寅，都察院右都御史熊公以疾卒于北京，居第之正寝，上闻之嗟悼，赐祭，命有司给官舟归其丧，治坟葬于吉水县之某里，七岁孤端，奉左春坊左庶子，兼翰林侍读，周公所为状来，请铭以志于幽堂之石，乃为序曰：公讳概，字符节，熊氏世为南昌，丰城人，祖达，夫仕元，福州録事卒于官，考敬方幼无依，母夫人携以适吉水，胡氏因冒其姓，今为吉水人。公贵始复旧姓，焉用恩赠祖考，皆资善大夫，都察院右都御史，祖妣杨氏夫人，妣郭氏封夫人，公幼英悟过人，甫成童，闻父讲左氏春秋，即知大旨，忻然请授之，由是书过目辄记，忆不忘父，心异之，比长，学大进，有志尚，一时同軰，不惟推让其学，至其噐识多自以为不及，永乐六年戊子，举进士于乡，九年辛卯，登进士髙第拜监察御史，听决精敏，若先于吏事者，即以能称父，繇邑校弟子员升国子监生，六馆多所宗仰，方是时，太宗文皇帝驾幸北京，仁宗昭皇帝以太子监国事，公侍朝立文华门下于大众中见其状，貎壮伟，问侍臣谁何知者？以公姓名对，且言父学行之美，称叹久之，以是父子益有声于都邑，间岁余，父殁，还家执丧，哀毁如礼，即起复为御史，署刑部事，会藩宪大臣员阙，太宗命吏部简两京朝臣之有才望者补之，公在选列，仁宗宴之礼部，予道里费，至擢广西按察使，慨然以戢吏奸，恤民隠为己任，属溪峒蛮獠大出，杀掠民声，揺诸郡，桂人大恐，布政使议欲请于蕃王出兵以遏之，公曰：吾等受方面之寄，冦至，无计捍御，乃以烦王，事闻，谁任其咎？冦必不至，戒严而已，既而果然，议者服其识，其居官而没于其土者，家之道逺弗能还朝廷，诏所在给舟车归之，有司廹促甚至公，念男女生娶，有一旦遣行，赀用凋落，奏乞听其便，从之，寻调广东，仁宗正位，召所擢用，迨至而宫车宴驾矣，今上亲政，鋭然思用贤材，以责庶事之实，以新天下之治而常镇，苏、松，淛东西诸郡，豪右之民，往往诉力持吏短长，胁制州县，肆毒良善无厌，细民苦之，上以公为可使，改大理寺卿，命偕中贵人往按之，公亦知上用己之意，徧厯其地，凡官吏之无状，民之尤无良，为人巨蠧者，籍其家，尽执以归于京，寘诸法声，威振动于一时，海盐民史庆真自号平康聚，无頼之徒，恣行剽掠，有司累岁莫能禁，闻公至，而尽室逺遁得之武昌，抵以殊死，于是奸宄帖息，单弱之民，举复其业，父老动色称快，三尺童稚，皆知公名而相与传颂之所，至于余力，新学宫，劝励诸生，先贤若胡安定公范文正公魏子翁二陆祠宇之倾，圯者葺之，范氏义田魏氏坟地之侵夺者归之，其子孙之有贤行者，祀之士类增重，奸民有不便公者，诬以受赃，在势者以私怨欲挤之，腾口昌言于朝，上疑未之信，遣御史亷问豪髪近似无所得还，乃直公所为，用是上益知公之贤为足任，赐玺书奨励，公亦自信，不疑于利害之当兴，除者皆列以闻，松江，嘉兴两郡接攘处，其间地大民众，征调复役，公私病之，奏折其地为五县，如其请入朝，问劳有加，特升都察院右都御史往治，南京院事，始公之出也须髪如点漆，比还，皓然尽白，人皆叹其贤，劳及斯命下，又谓宜居是职，公材长于从政，务持大体，疑狱滞讼，能立得其情，而志存平恕，每具狱，推见至隠惟恐吏售其奸，民有不得其平，故凡被其埋者，人以无寃尤能严束郡属，恒举古人刚方有志，节者警之，词气俱厉，人人畏其威，而莫不奉法，以遵职宪纪，用振，明年，赐诰命，进阶为资善大夫，荣其所出，以及其配，未几，太夫人以寿终于私第，官给祭葬，命公扶柩归葬，起视事，去年北京右都御史顾公以病久在告，召公驰至领其事，至益感激，自効视居南京时，勤又倍之，在上前知无不言，于条囚之，枉抑者，多所伸雪，故事，车驾廵幸，以文武重臣留守，公两被是命，今年兼署刑部事，自朝虑囚，日宴未暇食，忽风眩，久之乃苏，归治于家，踰数日驾逺犹力疾入见，退而愈剧，劳以上尊，强起拜受曰：小臣被国厚恩，曷以补报？是夕，奄然而逝，无一语及家事，生于洪武十有八年己丑正月初十日，得年五十，元配刘氏，有贤行，先卒，赠夫人继配，璩氏封夫人，子男五人，长烨壬子贡士次焯，次安，次即端次盛，孙男三人，公为人，身长六尺，神色明秀，望之屹然可畏，即之温然可爱，久而知其坦然，无城府，人多乐与之交，公与人交，恩意备至，居家孝于亲，友于兄弟，庭内无间言，在官不以仕，优而废学有间，辄手不释经史，论说古今听者忘倦，为诗文，豪伟徤丽，似其为人，尤善草书，四方有求之者，祁寒盛暑，忻然乐应之，人得所欲而去，所着有芝山，公余二藁藏于家，于乎公以一介之士，遭值圣明，起为世用，出入二十余年，位致通显，任国重事，直已自遂，始终保全，是上之图任也，专公之报称者，不顾其身，无所不用其心，假以多寿，所树立，当有絶者奄至于斯，可哀也已，习礼于公为邑人，复有同年之雅，少相好也，义不可辞，故论次公之世，出里居行，已为政之详，序而铭之，铭曰：于皇三圣，如天之仁，文条武鬯，若时之春，公与时遇，光奋于身践更中外，为世材臣，天子嗣位，以圣继神，延登俊乂，子育庶民，蠢尔羣丑，毒痛于人，命公往治，劳于咨询，扶植善柔，诛鉏顽嚚，大憝既去，隠诎获信天章有伟用旌厥勤归典，邦宪堂堂垂绅，耸栗在列，风纪由振，奄其不留，同朝频呻，曷以昭德？铭兹具岷，垂示后世，永永不湮。
都察院右佥都御史鲁君墓志铭  杨荣
正统二年六月十日，都察院右佥都御史，鲁穆希文，以疾卒于官，上闻，遣礼部左侍郎章敞谕祭，仍给舟归其丧，既至家，爰具葬事，遂卜于北山之原，其邑人，翰林修撰，杜宁为述其厯官行已之实，来请铭希文，尝佥福建按察司使事，操行履厯予知之，悉故不辞，为铭而叙之，希文，宋散骑常侍泽之裔，建炎初，泽自汴徙居于严，七世祖初，温州平阳令，始自严徙居天台，为天台人。曾祖古训，祖谷瑶皆隠德弗仕考，友敬以希文贵，赠文林郎，监察御史，妣奚氏赠孺人，希文自幼举动异常儿，里有识者语其祖父曰：是儿他日当为伟噐，宜善教之，稍长，肄业邑庠，攻苦食澹，笃志经史，虽祁寒盛暑不少休息，常自书人常咬得菜根则百事可做之语于座右，盖已毅然以清操自励，永乐，丙戌，登进士第，勅赐归荣于乡，因是益肆力问学，乡生执经，受业者亦多造，就及赴召，有司赆钞万缗，谢而郄之，或曰，行者以赆，何用固郄？希文曰：筮仕之始，未有益于乡里，而先厉之可乎？言者愧服，尝核江北诸卫储粮廵两淮盐法及监龙江抽分竹木局，综理周宻吏莫肆其奸，既而以外艰去，家居杜门，哀毁逾礼，服除，拜福建道监察御史，介然自持，人莫敢干以私，时太宗皇帝廵幸北京，仁宗皇帝监国，希文屡上封事，知者皆称其为敢言，又尝鞫常州，巨商法当死，商家托其姻旧夜馈白金，觊脱兔，希文斥而拒之，竟寘之法，秩满，擢福建按察司佥事，理寃滞绳贪墨，凡豪右，一无所顾避，泉州进士李某调官，广西妻呉少而美，故富民林肆欲图之，阳与某善，遣二黠仆偕行，至中道毒死，某并其侄呉还肆纳之，某之族人诉于郡，及臬司官受肆赂，反罪诉者，希文至亷得某执而讯之，果服罪，漳州民许某富而无子，初以侄为后，晚而妾生子，因析赀产与，而以子托之，许死，侄谬言子非叔出还之，奄有其赀，希文按行至郡，妾携孤诉其状，希文乃于市集诸小儿宻以许之，孤杂其中，令父老别之，父老独指是儿，状类许某，必其子也，于是悉归其赀，留江县竟有四闸，水以蓄泄，溉田数百顷，为豪右专以自利，岁旱，细民羣诉希文罪，其专利者，民皆驩呼鼓舞，今上皇帝嗣位，大臣荐希文治行，驿召至升，今职，寻命相蝗大明。广平循行千百，劳来不倦，民不之扰，而害随息，暨还，赞肃宪纪，骎骎有声，朝退方治事，疾遽作而卒，家无以为敛，公卿赙治其丧，始克襄事，希文生，洪武辛酉，（阙）日，享年五十有七，配张氏先希文三月，卒于家，子男二曰升，曰昻孙男，三曰诚，曰谊，曰譓希文，为人刚正清慎，内恕外严，寡嗜欲，薄滋味，厯仕中外二十余年，家无饶赀，被服如寒，士卒之日，闻者莫不咨嗟叹悼，呜呼！士之为世用，材足以应变，知足以决疑者，非不有也，而求其清介有守，执法不回，似希文者，殆亦不多见焉，是故不可以无铭也，铭曰：介如石兮，继守之真，直如矢兮，维心之平，维介维直，士德之伟人，一羣称君，乃广美方，其蜚声震耀，当时今焉云亡，孰不悼思？遥遥闽藩，政传永久，奕奕宪台，名著不朽，天台之原，考卜维新，安此宅兆，永裕后人子昻，一名崇志，累官应天府尹循良恺悌，人咸称为长者。
吏部右侍郎郑君墓志铭  杨荣
士君子遭时得位，才行兼茂，克举厥职，上无负国家，下不负所志，人皆仰其存而哀其殁者，斯岂多见哉？若故通议大夫，行在吏部右侍郎郑君，盖其人也，君讳诚，字文实，世家建昌之南城髙祖祯仕元为抚州路医学，学録曾祖德铭，厯彭泽，南陵二县典史，祖瀚逺以君贵赠吏部右侍郎，父守中，累封吏部右侍郎，妣王氏累封赠，淑人君生，洪武庚午九月十日，自少刻志问学，选为邑庠生究，春秋之旨，同軰自以为莫及，永乐，辛卯，领乡荐，入为太学生，夙夜淬砺，噐宇日充厯冬官以勤慎自効，擢为吏部司务，以职克称，寻以侍郎师迁荐升，考功员外郎君虽年少，居要职，■〈樊，心代大〉，履谦恭事先軰，以礼课功，责实无所徇，人以是多之。未几，丁内艰，痛念母疾，弗克躬侍汤药，哀毁逾礼，及葬，阴雨不止，君号泣吁天，天稍霁，人以为孝感所致，制未终，特起改文选员外郎，寻转郎中，时同官孙英，号称狷介少许，可以君独加敬让，洪熈纪元受诰命，荣及二亲，宣德丁未归省还朝，仍故职，庚戌，以少师，蹇公荐为吏部右侍郎，选任精审，敷奏详明，尤为众所推，宣庙尝召问，庶官品级，及居职者贤否，君厯对称旨，遂受宝，帯袭衣之赐，今上皇帝嗣位，益致公，勤虽故旧，执贽相见，亦却而不纳，乡人有为太学生者于公有宿怨，及尝受官，自谓必见抑，君惜其才，擢寘五品，其所守所行类如此，正统壬戍年十一月，（阙），卒于官，自卿士以及仆隶，莫不嗟惋，翌日上闻，为之悼惜，遣礼部尚书胡公致祭，仍命有司治葬事，君娶黄氏，有淑行，初封宜人，进淑人，子男一曰，垕弟来自南城，将奉柩归葬于乡，某山之原，乃以刑部侍郎何君文简所述事，行谒拜请铭，惟君天性孝友，父尝遘足疾，继以目眚，君忧形于色，遍求良医，得善药，辄附传以归疗之，疾遂愈，奉继母傅氏，淑人不异所生，遇诸昆弟及从昆弟俱有恩，位臻贵显，归拜旧师，惟执师弟子礼见其贫，厚遗以金缯，待僮隶亦未尝加以疾，声厉色，居官二十年，小心慎宻始终如一，至其寛，字和易，虚己容人，识达政要，旁行不流，卓卓乎？有足称者。是不可不铭，铭曰：麻姑之山，秀拥一方，下有旴水，其流洋洋，维水之清，维山之英，孰其锺之？天官亚卿，亚卿之生人，中褎然师竒其敏友推其先肇自小官，荐登显庸，弗倨弗随，克勤克公，勤不自盈，公而生明鉴别研媸，衡审重轻，天子曰嘉，是为能臣，舆论攸归，咸曰伟人，生不失荣殁，不失哀，悠悠逝川，去不可回，勒此铭辞，閟之幽宫，惟千百祀，令名罔终阙。
国子司业呉先生墓志铭  杨士竒
大学为国家成，贤育材为兴治之本，所系非细，故其师范尤在得人，而非道明德立心，古人之心知本末之务，多士所心敬，诚服者不足以称任，数十年来，称斯任者，临川呉先生，其卓乎表表者，与先生以明正之学，惇实之文，端厚之行，峻洁之操，挺然而不拙，皜然而不滓其施教，必先正本，而后循序以达也，盖先生自读书，乡校已立志不迁，家虽窭，夙夜勤苦淬励，不夺于外物，洪武中选乡贡，病不果上，后入充太学生，祭酒，司业礼之，不与诸生等奉命宣谕武臣，云南又阅军士福建时奉旨出使者，所至皆有金币之，赠重朝命也，先生一豪无所受，及归其装，不益丝豪维经过，山川所作，吊古赏胜之诗数十篇耳，会试礼部，擢第一，廷试第四，赐进士出身，授翰林院编修，升修撰，考礼部会试，纂修髙皇帝实録，书奏，赐白金文绮，及金织衣，修永乐大典，为副总裁，吏部言：国子监阙司业，太宗皇帝曰：此非可轻受，其令祭酒，胡俨慎举，有学行，可为师表者以闻，胡公举先生，即日授国子司业，居无何，祭酒有他命，自是皆先生总监事，时士习日下，举者急于进取，率不究心经传，惟诵习前軰，程文以觊侥幸，先生革之终日，危坐堂上，召与讲析义理，且说疑诘之，使退求诸心，庶有自得之益于为文，必先义理而后辞采，学者始趋实功，不事苟得，以礼法率其属属官，中有不检者数軰，不便之，相与求先生之短以沮之，卒无所得，又餙诈以谤之，然先生素行孚于外者，久谤率不行，有以告者先生，但自引咎而已，以是名益髙而谤者益不容于清议，虽弘度待物，然未尝屈已求合，虽是权贵，卒不乐之而自信，益■〈艹马〉，仁宗皇帝知之有素，一日，顾士竒曰朕即位以来，两京之臣多以序进，惟南京呉司业，未进，葢朕久不见之，故忘之耳。后三日，宫车上宾矣，先生为司业，十有八年，太学生数千人及天下贤士君子皆称呉先生，古道呉先生贤师而职铨衡者，独若不闻，此虽先生之命，而益以见其所守，且士大夫之重，轻于世者，亦岂系乎其官之进否也哉？先生笃孝友，亲丧，哀毁骨立，后在太学，遇诸生告归省者，輙感恸不胜处，交友必辅之，正道虽迕，不避中允，李贯，故同舍生素相厚实，坐累系狱，十年，家甚贫，先生极力赒之，且戒其家人有无相共贯，竟死狱中，而赒其家，益勤平素，施义类此，一日会宴，太学得风疾，遽革畀归，顾其子吾死，勿用浮屠，老子法治丧不一语，及他业事，而卒之日，家无一缗之储，礼部尚书蔚公集众赙，治敛归塟，先生讳溥，字德润，号古厓，呉氏世业儒，其先居临川之种，湖曾大父景南大父某，父思清，赘崇仁章氏，遂家崇仁，后以先生贵，赠其父承德郎，国子司业，母章氏安人及封其妻郑氏安人，子男四与，弼与畴与年与性人孙男三，先生卒于宣德，丙午，九月三日，春秋六十有四，以卒之明年某月日葬，崇仁左桥之原，先生长士竒二年同官，翰林者七年，又以同乡相交莫逆，后来北京尝主余家，共夜坐谈，其贫贱时事，盖使人耸然起敬而后知其操执峭厉，盖天性云无几，闻其讣，余为儒林恸之，尝私为作传矣。欲书一通，寄其子未暇也，今与性新除休宁县学训导在北京，求予作父墓铭，遂损益传文为之志，而系以铭曰：呜呼先生，君子之儒，古道之趋，古人之徒，其存者贞其执者，确必有本原，用淑来学，岂世无人？谁与古心？呜呼！先生足重儒林，呜呼，先生逝矣，不作寒厓，古栢髙风凛若子，与弼字子传，别号康斋，天顺改元以髙士征至京，授左春坊左谕德，四上疏，以疾辞不就，进封事十策，英宗嘉纳之，遣行人王惟善送归行状，见后。
明名臣琬琰録卷二十三
●钦定四库全书
明名臣琬琰録卷二十四
（明）徐纮 撰
刑部右侍郎段君墓志铭  杨士竒
宣德九年二月二十九日，刑部右侍郎，段君卒于南京，家素贫，佥都御史，呉君敏德，既经纪丧事，礼部尚书胡公源洁以闻，上为悼叹，赐祭，命有司营葬，于是呉君使人北京需葬铭，而胡公以属士竒呜呼段君者，世所谓仁人君子也，又士竒素所交游士竒宜铭按国子司业陈君光世状段之先，居南康之，建昌世业儒，其曾祖元营田郎祖，笃修徙呉中，父志清，又徙常州，武进母叶氏君讳民，字时举，自幼温重，颖敏喜学，且其父母惟一子，笃意教之，故德噐蚤成，登永乐，甲申，进士第为翰林庶吉士，时太宗皇帝命礼部翰林院，准天经之数，选曾棨等二十八人，就文渊阁，尽出中秘书，使进其业，旦暮给太官馔，又月给膏火之资，盖期之于大用，而君与曽君祗体上意，益励弗懈，而文学大进，与修永乐大典，丁内艰去，服阕，除刑部山东，清吏司主事，授承直郎，莅官亷慎而明敏，克勤恒存，哀矜恻怛之心，处疑狱必归于厚，丽僻者咸以得君为幸，踰年扈从赴北京，召修四书，五经及性理大全，书成，被重赐复还，刑部升郎中益精狱议，尤为尚书所重，凡大狱必资，君部奏章，必厯君阅乃上在刑部，八年，山东妖妇唐赛儿作乱，三司官以纵冦诛，诏廷臣简代者，共推举君，数人授君山东布政司，叅政同举，中有畏难者君曰：竭诚以共吾职耳，何足计利害哉？下车敷宣德意，整饬纪纲，抚绥残氓，刬革宿弊，政理一新，吏民悦戴，居三年，召同考礼部会试士论，服其衡鉴，又三年，召赴阙，命以本官署户部右侍郎之南京，是时，车驾在北京，久南京诸司习于玩愒，任钱榖刑名者，其务丛脞，尤号不治，君至躬勤率之，莫敢或违，始若扞格，已而服从，咸修其职，明年，实授本部右侍郎，又明年，改刑部，其振起作新，一如户部罪人，闻君至，皆相庆于狱，伸抑疏滞，浃旬之间，声誉用彰，三年，以绩最赐诰，授嘉议大夫，赠其祖若考，皆嘉议大夫，刑部右侍郎，妣李淑人封其母太淑人妻盛淑人，初为叅政考满，当得诰言于朝，愿推以封母，从之，至是，母年将九十，得封者再，人皆荣之，君忽得寒疾，数日小差矣。将出视事，左右谓未可以风，曰：数百人困坐狱中，翘跂待我，奈何可自佚哉？强出三日，疾复作，遂亟有问之者，荅曰：不能报上恩矣，如老母何言也！遂卒，君性至孝，初为庶吉士，得禄即迎父母，就养京师，父没后，所厯官未尝不奉母以行，而曲尽爱敬，襟宇清明，坦夷表里一致，喜怒不形声色，当官任事，惟义所在，不苟逊避，与人交久而信，卒之日，其官属临哭，皆哀南京卿大夫之贤者，皆走吊哭，北京自师傅，六卿以下，咸寓奠祭，君春秋五十有九，其子男四实，宏安宁孙男二璇玑，其葬以卒之岁，（阙）日附，武进先茔之次，铭曰：仁以及民，义以行身，其履坦坦，其存温温我懐若人于古多有，呜呼！时举于今曷少？亦既乗时曷不永年，匪直哀斯而独其亲，凡今之人哀，此君子士竒之铭亦哀贤友。
大学士张公墓碑  杨溥
正统元年秋九月戊戌，资善大夫，礼部尚书兼华盖殿大学士，张公以疾卒于位，享年六十有二，讣闻，朝廷遣官谕祭，诏有司营葬如制，明年五月一日葬，邢台县郭村先茔，其子祥以墓碑，未有刻文走京师，奉礼部尚书胡公状，泣拜以请，予与公久同僚寀，谊不可辞，按状公讳瑛，字子玉，世居顺德之邢台，祖和兴，父敬德，皆乐为善，祖妣王氏妣冯氏俱以公贵，封赠如秩，公自幼及长，丰伟凝俊，识者竒之初补弟子员于乡校，勉勤问学，日有进益同軰，咸推让之，甫弱冠，即以明经领丙子乡荐，授陜西宁州学训导，调武德卫学训导，武臣子弟，再调淮安之，宿迁县学所至，严教条责効，生徒多成材者，秩满，擢吏科给事中，稽考铨选，封驳章奏，克举其职，宣宗皇帝为皇太孙，时太宗皇帝遴选文儒，侍从讲学，公实与焉，仁宗皇帝登大宝，宣宗正位东宫，诏升左春坊左中允，又升左谕德，兼洗马，宣宗即位，首録旧劳，升行在礼部右侍郎，宣德改元之三月，升本部左侍郎兼华盖，大学士入翰林，知制诰，明年，升尚书，兼职如故。修太宗，仁宗两朝实録为总裁官，既而命莅南京礼部，盖以根本之地，分理六卿之事，必重臣也，凡有奏绩，当赴京师，皆赐玺书，以止其行，其见委任若此，后以父丧归守制，宣宗既遣官治塟祭，仍起复公视事，今朝廷于老成人，益加倚毘，公不起矣，呜呼！惜哉！公于经史，善讲解其侍，宣宗每于帝王，传授心法，与夫修齐治平切要之言，汉，唐以下，人君行事可为劝惩者，必反复敷陈之，以是日见亲厚，先后赐赉攸多，当起复入见时，宣宗特出御制诗词，并缗钱二千锭赐之，公退而陈之，语人曰：古人云，稽古之力，子亦云，然心性寛厚，喜愠不见，待人接物，一以真率为本，推让贤能僚寀，协和平居嬉嬉，然若无所介意，临事施设，毅然不可夺，人以此称道之，而亦嘉其遭际之为盛，云娶陈氏，赐夫人继室，郭氏封夫人，侧室韩氏，曹氏，王氏，贾氏子男三祥，陈出祈郭出，裕曹出女二孙男一女二，呜呼！公以诗书之业起，庠校职辅导，而居论思，位列上卿，荣遇四朝，儒臣之光显者，可谓至矣。宜有铭词，以昭来世，铭曰：于昭皇明，列圣重熈，登崇尔雅，千载一时，公自学官擢之禁近，位至六卿，官居二品，昔我宣庙，育德之初，公在左右，进说诗书以启以沃，岁月滋久，恩赉之臻，亦既多有，飞龙在天，风云景从，乃登秘阁，乃领南宫论思之职，礼乐之典，任日益亲，望日益显，两朝德业，日月光华，纂述之任，公实领之，旧都金陵，根本之地，用肃神人，惟公之事，龙章鳯诰，锡类惟均，况其禄养上，逮乎亲贵，富光融宜有始终，公则得之，世罕其比，郭邨之原有髙者坟后来考德，视此刻文。
国子祭酒胡先生墓碑  杨溥
正统八年八月二十七日，太子宾客，国子祭酒兼翰林侍讲致仕，胡公頥庵先生卒，讣闻，诏遣官谕祭，命有司营塟制得立碑，其子■〈日东，〉昭奉江西叅政张君居杰所述行状，走京师请文，余与先生有斯文之谊，不可辞，先生讳俨，字若思，世居临江之新淦，元末徙南昌，先生天资颕悟，自幼好学，受经于伯父，虞部员外郎，汝噐及游乡校，从郡中请先軰讲学若书，若琴若诗，若文皆有传授，既长，博极羣书，至于天文，地理，律厯医卜皆通其说，先軰皆称许之，以书经中，洪武丁卯乡试第二，明年会试，中副榜授松江华亭教谕，以内艰去，丙子，改授长垣县，上疏乞近便养亲，诏许之，改饶之余干，自是着为令。己卯，以荐升安庆，桐城令，壬午，太宗皇帝入正大统，闻先生名，召试之称旨，特授翰林检讨，寻升侍读，直内阁，朝廷推恩，封其父母妻室永乐，甲申，升左春坊，谕德兼官如旧，是年九月，拜国子祭酒，庚寅，上北征，命以祭酒兼侍读，掌翰林院事，辅导皇太孙监国，洪熈春以疾辞，加授太子宾客，致仕，此其厯官也，先生筮仕华亭，时尚少，而能以师道自任，劝勉诸生，务实学励行检，以变浮靡之习，日亲讲授，每至夜分，虽隆冬盛暑不废，华亭长者皆称之，谓先生必大用，其在余干如华亭，时士子乐从之，成効居多，宰桐城以爱民为本，凡可使民者，以身任之，民间积年逋负，悉与奏免邑中，虎为害伤民，物乃斋沐，告于神虎，遂减迹表朱桐乡墓，俾民奉祀，尝督漕运，次三山，值大风雪，遇中流有覆舟，命仆夫授之活，其被溺者三十余人，捕蝗，途中见饥饿病者，悉命里胥扶掖就民舍，给以药食，是夜，大风雨，得免暴露，存活数百十人入翰林，时朝廷选任儒者，若江右解，大绅胡光大，杨士竒金幼孜永嘉黄宗豫，福建杨勉仁，一时共事者七人，先生在众人，遇有顾问，必从容审度而后对，未尝以材智先人，时论多之，及兼宫僚在讲筵，凡古今治乱得失，必反复敷陈，以图禆益，以外艰去，诏夺情，道过南京，见东宫，询及民情，所对皆切时事为祭酒，以身率诸生奉守学规，以圗成效，一时人材翕然从化，朝之公卿，大夫咸推敬之，时国子生有以故告归者皆坐戌边，先生为言，其情有可矜，乃得免，先生虽掌国学，朝廷有大制作，若纂修太祖皇帝实録及永乐大典，天下图志诸书，皆为总裁，未尝去馆阁，令桐城时尝为湖广乡试考官，其去取有公论，在国学，遇太宗皇帝幸太学，御彛伦堂，赐坐讲经，赐赉优厚，缙绅荣之，此其宦绩也，乞致仕，赐玺书褒美，复其子孙，赐宝楮为道里费，仍命有司给舟车还，先生闲居廿余年，日与学者讲求性理之学，亲藩礼遇之，方岳重臣，咸待以师礼，而师生未尝一言及私自处，甚淡薄，岁时仅足衣食，尝表许逊韦丹庙，请春秋致祭，修白鹿书院，此其处退闲之有道也，先生达于报施之理，凡处是非利害可否之间，咸审度以求至当，惟恐贻患于人，羣论中有不合，即引退，不与辩，以故所至能全交，此又其守身之概也，其为文以理为主，不尚辞藻，所著有頥庵诗文若干卷，行于世，考直翁，累赠朝议大夫，资治少尹，国子祭酒兼翰林侍讲，妣王氏累赠恭人，配张氏，累封恭人，尝受命妇冠服之，赐子男，三曰玘，早卒，曰：■〈日东，〉曰昭女六孙男四諲询讷，诜孙女四曾孙男二先生临终命敛以时服，尝卜城南悬榻里为寿藏，明年闰七月二十五日塟之门生杨溥为之铭曰：繄古有君子，观光于朝，为国宾之，及老而归，仪式后学，师道聿尊，是为乡先生，殁而祭于社。噫！先生其人也。
礼部尚书忠安胡公神道碑铭  李贤
我朝名公巨卿，聪明特达者多矣，若噐识宏逺福寿隆长，惟武进，胡公一人，呜呼休哉！公讳濙，字源洁，别号洁庵，其先淮安宿迁，人有讳蕃者，仕刘宋为太子左卫将军，迁豫章，数传至讳，■〈鬲咸〉者，仕唐为侍御史，子常州刺史，琼生持，因家于常，遂为武进人。持四世孙曰：宿仕宋为枢宻副使宿十一世孙曰：中立为常州，制置中立，生昭公之髙祖也，曾祖庸，仕元为浙江儒学提举，祖祯为常州路医学録考宗仁隠居不仕，皆以公贵，赠光禄大夫，少傅兼太子太师，礼部尚书曾祖妣章氏祖妣，徐氏妣李氏皆赠一品夫人，公生而髪白，弥月方黒母梦一僧持花以遗之，觉而生公，居数日，有僧至家索观，公见僧即笑，僧曰：此吾西天髙僧之后身也，命我求见，以笑为志，果然，闻者咸惊异之，公自幼端重，不好嬉戏，弱冠入邑庠，洪武中，领乡荐，登庚辰进士第，授兵科给事中，寻迁右给事中，公勤识大体，士林誉之，太宗文皇帝入正大统，公供职如旧，永乐改元材以奏对称旨，升户科都给事中，丁亥，上察近侍中，惟公忠实可托，遂命公廵游天下，以访异人为名，实察人心向背，时御制性理，大全为善，阴隲孝顺事实，书成，俾公以此劝励天下，以故虽穷乡下邑，轨迹无不到，在湖广间最久，丙申，秋还朝，丁内艰，乞终制，不允，寻进礼部左侍，而明年往廵江，浙诸州授嘉议大夫，癸丑，复自均襄还朝，车驾亲征北方，驻跸宣府，公驰谒行在所，上卧不出，闻公至，喜而起，且慰劳之曰：卿驱驰良苦，赐坐与语，凡所厯山川道里，郡邑丰啬，民情休戚，以至所闻，所见保国安民之事，悉为陈说，上欣然纳之，向所疑虑者，至是皆释，比退漏下，四鼓，先是，仁宗皇帝为太子监国，时飞语上闻，文庙属公徃察之，公至，以所见七事，皆诚敬孝谨宻疏以闻，上覧之大悦，自是不复疑，仁宗嗣位，特赐诰命授正议大夫，资治尹，已而闻公曾有宻疏疑之，乃转太子宾客，兼国子祭酒之官南京，未几，阅章奏，见公所上宻疏深嘉其忠，方议重用之，而龙驭上宾矣，宣宗皇帝即位，复礼部左侍郎，兼职如故。洪熈，乙巳，冬，公自南京来朝，上素重公，及见入，顾问良久，即留任，行在礼部事，宣德改元，春进尚书，是岁秋，汉王谋叛，事觉，公赞上亲征，事平公，受赏赉甚厚，复给叛者，家属四人，丁未，赐诰命授资善大夫，复赐近第一区于长安右门外，给阍者二人，戊申，上嘉公忠勤，特赐银章四，其二曰文，恭世家曰：清和恭靖，盖深嘉美之也，寻以公生辰，赐宴于其第，秋八月，公扈从廵边至会州而还，己酉，命兼詹事府事。夏五月，扈从北廵时，常民有豪横者，既抵于法，悉以田宅赐公，辛亥，命兼行在户部事，圣节，御制诗一章，赐公及蹇忠定杨文贞，文敏三公，且曰：朕茂膺天眷，惟尔四人，赞翼之功，因赐宴尽醉而罢，新建礼部成命，光禄设宴勲戚，公卿皆往贺，公以为盛事，立石厅事之右，倚任益隆，每燕见，上虚心问曰：卿有何言？得其章奏，即施行之，时有芝产于公署，人以为公和气所召，今上皇帝践阼，亦惟图任旧人，待公宠厚，凡军国重务皆与闻，加授资德大夫，正治上卿，每考绩，必有赉予，甲子，以年至七十上章乞致仕，上以公精力未衰，慰勉留之，己巳，上亲征北方，命公留守京师，秋八月，进太子太傅，阶荣禄大夫，景泰初，赐诰命辛未春，公因灾异数见，乞放免，以回天意，不许，寻进少师，壬申，兼太子太师，二俸兼支公，固辞一俸，癸酉，复赐诰命，进阶光禄大夫，自后每岁引年乞归，皆不许。丙子，复因灾变，乞赐罢黜，亦不许。时公年八十二，忽疾作艰于歩履，明年，皇上复位，公喜不胜，自扶疾入朝，而筋力不可强矣。遂乞谢事，且辞师傅，二职上方重，用耆旧悯其老，皆从之，陛辞，赐白金宝，镪金织袭衣，给驿舟以归，复赐玺书，有卿宅心允臧，处事惟慎，虽经变故无改，厥常之谕归之日，乡人老穉聚观者，以亿万计，公陈所受赐于堂，感激泣下，遣冢子长宁，诣阙申谢，上念公厯事累朝，遂官长宁为锦衣卫世袭镇抚，俾归终养。公之弟克恭，克宁克诚，时年皆七十余，苍颜白髪燕乐于一堂，遂扁曰寿恺，优游桑梓者七年，疾复作，召诸子前曰：尔軰图报国恩，勿坠家声，遂瞑目而逝，天顺七年八月八日也，享年八十有九终之日，常州守卓天锡梦公来辞，已而闻终大以为异，讣闻，上为之震悼，赠太保，谥忠安，遣官谕祭于其家，复令有司营塟事，恩荣始终，世莫与比，公为人平易，寛和亷静寡欲自奉，澹薄起居有常居官敬慎，一毫不苟，厯事四圣无纎毫过举，蔚然，为一代名臣，立朝几六十年，荐拔士类甚多，十知春闱，贡举天下之士尽出其门，平居未尝疾言遽色，虽庸夫孺子亦知其为长者，暇则手不释卷，喜为诗文，晚年誉望益尊，其酬应愈剧，曾不厌倦，所著有芝轩集若干卷，又尝辑録医药，经验者曰：卫生易简方经进，又有律身规鉴，俱行于世，公配，范氏早卒，累赠夫人，继张氏，累封夫人，子男四人，长曰谼，即长宁居，母丧庐墓，有司闻于朝，旌其门曰孝子次■，〈谷干〉，以武举得官没于王事，次豅锦衣卫指挥佥事，次■〈谷同〉，女三孙男一曾孙男一铭曰：大明盛时，有臣胡公，从容其间，以笃其忠，始为夕郎，乃教胄子舆论攸归，多士咸喜，作宾春宫，遂长春官，列圣倚之，四海乂安，国之老成，进位师傅，温恭维人，翊我皇度，公在朝廷六十春秋禄位，优游莫之匹，休公身虽亡，中有不死，懿行崇功，昭彼信史，皇恤耆英，旷典是承，隧道有碑，儒臣刻铭。
河南左布政使李公墓碑铭  钱干
太宗文皇帝入正大统，首下明诏，搜扬侧陋，思得天下材智之士，以共新治道，而尤向用儒术，永乐，甲申，廷试取士四百七十二人，在位二十二年，凡以科取士，而咸称是。科得人为最盛，河南布政使司左布政使李公昌祺其一焉，公少负材，噐志于用世，繇郡学生，以明经取进士第，简入翰林，为庶吉士，性素介特，至是，益自检饬，达官势人未尝谒之私第，会修永乐大典，礼部奉诏选中外文学之士以备纂修，公在选中例，凡经传子史，下及稗官小说悉在収録与同事者僻书，疑事有所未通，质之于公，多以实归，推其该博，精力倍人，辰入酉出，编摩不少懈，退复以其余力发为诗文，应人之所求者皆典，瞻非苟作，隠然声闻馆阁间，书进被宴赉，擢为礼部，主客司郎中部，凡四司主客视他司最繁剧，官难其人，公以明敏，济之不怠，剸治其间，庭无留事退，视其私一室，枵然无长物俸，不足以供费，泰然不以屑，其意坚苦，砺节时流，少与为比，尚书吕震，有巧佞材，倚被主知，狠愎自用，专以严惮下人，羣吏莫敢仰视，慢易僚佐，少忤其意者，輙中伤之，众皆侧目，而待公特异，有所承禀，色词俱温，始终不少衰，驾幸北京，仁宗以皇太子监国，两命权知部事，行在吏部奏藩宪员阙，太宗命简两京朝（臣，）有材望者补之，仁宗举公等若干人应诏，宴于礼部，予道里费，至则升为广西左布政使，朝野荣之，广西地极南，徼溪洞猺獠，时出摽掠边氓苦之，公至而威望凛然，徂伏深阻，不复出为民患，境内宴安，政务修举，寻丁外艰，去官，吏民皆追思之，服除，入觐，仁宗在位，言于朝曰：此佳士良不易得，在列竦听，退而相与嘉叹不已，先是，河南连岁旱蝗，民多死，徙，太宗震怒，被灾郡县，有司不以上闻者，悉逮寘于法，思得人以抚安其民，改公徃莅河南，被命即就道，既至，宣布主恩，疏滞举废，捄灾恤患，悯困穷，绳豪猾，去贪残方岳之政所当举者，悉尽心焉，质明起视事，日入方息，居数月，政化大行，声绩茂着复，丁内艰归，服丧，河南荐饥，本司累奏起公治之，宣宗命夺丧乗传赴官为治，如初，勤劳倍之，因感风疾，往往增剧，不待引年，坚乞致其仕，诏报可之，归而先庐，仅庇风雨，服食清约如寒士，伏腊不克，处之裕如，居虽宻迩郡城足迹未尝至公府，守长于政务，有所咨决，极言无隠因其言民阴受其惠者，居多病间，輙书不去手，吟咏自娯逺近有求支应之不倦，一日疾革，遗训二子，惟以力学，修身为言，余无他语，翛然而逝，时盖景泰壬申三月二十五日距生，洪武丙辰六月二十六日，寿七十有五岁，公讳祯，昌祺字也，侨庵白衣山人，运甓居士，其号也，李八世家金陵，宋南渡，有讳义者，仕为郎中，扈从隆佑，太后南上，留居吉水之乌江，元时讳某者，乌江，徙居郡城之吉阳门，又徙今之螺川巷为庐陵人，曾大父道华大父充国皆隠不仕，而以行义称，父伯夔，力学工诗，名闻当时，母刘氏，公生资禀英悟，早即嗜学成童，属对赋诗，语出惊人，弱冠为文藻思溢出，蔚有老气，不惟一时材俊，若礼部侍郎曾公子启，軰相与颉颃，名声不相上下，乡之老成人，亦皆骇其文识，谓必显于世，平生所著诗文有稿若干卷，藏于家，平居孝弟友，顺出于天性，恤孤赴难，皆尽其力，元配艾氏，继配刘氏子二人，长宣，次定孙男五女六墓在县之紫云山，招义院之西，从先兆也，定奉事状来谒，铭以刻诸墓隧之碑，于乎？昔之所谓大臣者，委身徇国，夙夜忧勤，以任天下之重，遑恤其私，故宋杜正献公身至大拜，归老，无屋以居，寓于南京驿舍，范文正公晚叅大政，妻子仅给衣食，至其殁也，家无以为丧，公任牧伯，身宠家温，固其宜也。而乃俛尽厥职，空乏以终其身，所谓贵而能贫，揆之二公，夫何愧哉！视彼顾利，冒耻不为公议之所容者，其贤不肖何如哉？因定之请，论次公之里系官阀，蹈履之详，为铭以刻诸贞石，又何媿词？铭曰：圣明御极，宵旰得士，天心纯佑，俊人云，萃奋庸于朝，布列有位，効其智能，称厥任使，公起茂科，立跻显仕，两殿大藩，所至称治，去其烦苛，莅以简易，招徕罢氓，奠安田里，震迭逺夷绥靖边鄙，惠洽羣黎，威惮徤吏，威惠并施，本仁辅义，夙夜孜孜，弼成化理，先民有云，国之利器，牖下告终，得正而逝，螭蟠丰碑，表厥墓隧，昭其民庸，垂示永世。
镇江府同知陈公墓志铭  朱与言
公讳谔，字克忠，少字一谔姓陈氏，世居畨禺，曾大父讳，中奉宋季为亷访使按山，东有能声，大父讳，照卿乐善好义，隐居田里，势利澹然，邑人敬慕，有贫者輙捐已赈贷，事弗平者，咸质之，退无怨言，颇有陈太丘王彦方风父讳以惠，博通经史，兼通内典，而精于医，治疾如神，弗图报于人，人多徳之国初海内甫平，乃退耕田野，无复仕进，心惟笃义方之教，配杜氏，生四子，其次公也，公自幼性敏，洎长逊志笃学，而识见逈出，流軰读书，过目成诵，辞藻英发，卓有古作者气格以惠公，尝曰：吾子谔器宇不凡，他日必大吾门也，弱冠游广郡庠，受业于永嘉陈先生门，益自奋励，冀以成父志，先生深器之，永乐六年戊子，以书经领荐卒业于太学，纳交名流，以宏所藴，用志愈笃。声誉籍籍，遂闻于朝，八年庚寅，夏五月，超擢刑科给事中，介然自守，遇事刚果，劾奏豪强不避权要，尝奏事声响甚大，听者凛然，上令饿之数日，奏对如前，乃曰：是天生也，每见呼为大声，秀才云，尝以直谏致逆鳞之怒，命为坎，奉天门外瘗之，七日不死，遂释还职，未久，升吏科都谏，一日率同列奏事忤上，上怒，落职，罚令修葺，象房同事者先治，完降职去，公贫不能倩人，乃力自为值驾至，观象问治屋者谁也？公前俯伏陈其故，上念其直，且怜其贫，寻命复官，由是击搏愈甚，朝廷肃然，而上亦屡有付托，委任之意焉，九年辛卯九月奉使，云南公干还朝，即命署通政司事，癸巳，春三月也，逾年，署应天府，未几，又署刑部事，所至克举厥职，凡百施为悉中肯綮，十四年丙申，夏又转鸿胪寺亦署事也，明年冬，又改署工部事，歴履声迹，视前有加，不四年而转，署三五公，才皆足膺之，为无忝焉，至是，升授顺天府，府尹治同三辅政尚严明，有汉张赵风，吏畏其威，民怀其惠，歌诵兴焉，尝出行，转城阳处冲，皇太子驾，太子怒诉上，上曰：陈府尹是我父母，官竟不问，其见重有如此，己亥，四月癸巳，有白乌乳公庭槐，公表而献之，上喜，赐金帛有加，廷臣称贺，时有白乌之颂，既而执政出公为湖广按察使，论者以白乌虽为国上瑞，而亦公外补之兆也。歴三载刑政肃清，一道无寃狱亦无寃民前宪使孟公督营造，公成之民，不苦劳事，易以集将代，朝廷命之部侍郎，师公有事，湖广，刘公督军，公严号令，秌毫无犯，民得按堵，既平奏最，改山西公至，一以治湖，湘者治之，洪熈改元，封建亲藩，选辅导之职，廷臣推公，重厚老成才徳兼备足副简畀，遂授荆府长史，先是，公因忤亲王，贬知浙江海盐知县，一日，问左右，大声，官人何在？此人宜复为辅导，使人得易闻过，至是因有是命，降勅曰：朝廷建诸子以藩屏国家，必选贤能端正之士为之辅，长史其首也，所以赞其徳义治其政令，尤为得贤，乃足以克副，简畀尔，浙江海盐县，知县陈谔自给事廷陛，擢尹京府职司风纪，扬歴有年，兹持受尔，奉议大夫，荆府长史，汉之河涧，东平，饬躬励行，令闻长世，固王之能自修，亦必辅导，有其人焉，尔宜勉之！王有无穷之美尔，亦有称于世，时改元正月也，公至左右匡辅，殚心竭诚多补益，初命下人为公惧，赞理有方，率尔于善，益副上付托之重，蒙赐忠良，鲠直四大字，以宠异之，既而封赠其父如已官，母杜氏为宜人，配萧氏封如母宣徳，三年，丁母忧，还哀毁甚，至郡人素服公刚直，有屈者来白公，公语诸当道，皆伸之，服阕，复为长史，与王不协，遂除镇江府同知，时户部侍郎周公，忱督漕于淮，以公亷介有为檄，修陂圩岸，相方设宜随事就绪，及郡之山川，社稷坛壝，学校斋堂殿庑，咸大而新之成绩，皆歴有纪未满，考以年耄，乞归，不许，欲径挂冠，镇民遮留弗得行，及章屡上，乃允，命兵部拨夫隶送逾两，期以疾终，时正统九年甲子，三月二十三日距公生，洪武十年丁巳，十有一月初十日，春秋六十有八矣，越明年乙丑十二月二十二日将奉柩，塟于番禺，永泰乡白云山，栎木坑，酉辛向之原，适予以赐归吉州，其孤郡庠，生纶以其郡人，都御史罗公亨信所为状请，铭志石，用垂不朽，予与公同时官于朝，知公独深，义不可辞，呜呼！公以豪杰之才，正大之学，歴仕四朝，懋着劳绩，眷顾之恩，有隆无替，英风义气，足以亷顽而立懦，求之古人，无愧也，顾世之才徳节操有如公者，能几何人哉？公二子，长经次纶，即求铭者，铭曰亹亹，克忠才徳通敏出仕明时，持身端谨，擢君近侍，职列禁垣，劾奏严宻受知帝尊经署大政，殚心制治，荣迁京尹，操法循理，进献祯瑞，加秩赐金，两居总宪刑微，惟矜部邑澄清，纲维振肃，藩辅既迁转，导忠告志存忠良，行有鲠直，勲烈流闻，千祀弗息，引年，上疏致政，荣归优游，暮景山谷，增辉同仕四朝，众称特达，令闻彰彰，威望日赫令终，寿考安顺，荣光于乎？克忠殁，也不忘。
南雄府知府刘君言行录  杨亷
刘实，字嘉秀，江西安福人。进士歴仕宣徳，天顺间，终南雄知府，卒，年六十六。
嘉秀来京师，课绩不投足于达官，贵人之门，自陈其才，薄亲老，乞授教职以自便，自通判而视教职，其位之崇卑秩之厚薄，固敻然不俟矣，乃欲辞此以居彼，是岂利于富贵者之所能为哉？会有诏旨省涤庶官，中外执事之臣以冗退者累千百，嘉秀自谓必得所欲，乃复有金华之命，岂不以其才足以为治，长民非典教之职所能尽欤？今嘉秀辞之，既敏，朝廷留之，益固其犹有古之风，与嘉秀出判郡事，三年，不以妻子，随不与流，軰伍亷介之操，绰有声称，（刘球撰，赠行序）。
君授官，金华府通判郡赋以旱岁逋不能完，民或鬻子女以足数，奏寛贷之，又赎还其子女，督赋至浦江，其丞王韶君乡友也，具盘馔罂，菹诣馆馈君，君谢弗纳，坐郡治，公务有间，辄探案间经史，阅之视事，乃掩卷已则复，然郡僚或窃笑之，不为改郡中，颜孝子宗泽，吕东莱祠墓，汲汲修葺，郑义门合，爨世久渐不能自给，又买马出丁，供山西驿，以君言得免役，（刘定之，撰小传）。
南京乡闱校文，给帷幙衾褥，遂以为赆，旧常然也，君却还之，丁母忧，庐墓蔬食以终丧，擢顺天府治中，民馈送，鹅不受委而去，君纵之门外，景泰中，召修宋元史于东阁笔削，任心无所咨承屈，逊见所修不合己意，笑声彻阙陛间，闻者惊愕，相戒勿以藁示君，擢知南雄府，府为江广要路，商税巨万，官于是者，鲜不盈餍，推其余以待过客，亦无或觖望，君至存税之一二，以缮郡学，补张九龄，大廋岭松而已，末数月，中贵使岭外，至南安，先遣骑来，南雄视供帐，不如昔所闻，君又与骑抗礼，不假借一辞，骑驰还南安，明日，从中贵至，入驿与诸众骑弓剑，罗立左右郡僚庭，叅毕趋出，独留君诘以慢，已共苛辱之庭中，轰然南雄，民自驿门外，争走入为君谢过，以身翼蔽，遂以君出中贵，见君得民心，徐问知其平素，欲召释前憾，君不复徃中贵去至韶，韶人为言，南雄守驿书言公矣，中贵乃亦以驿马兼程疾驰，先闻逮君至京，入见，具言臣从官三十年，不以妻自随，餐粗衣敝，欲为国家爱养所部，不忍劳费之，以是触忤天，使无所迯罪，上霁威，听其言，不复更穷治狱事，得释有日矣，以病卒，赞曰：予闻安成大夫士云：君喜著书，尤用意春秋，中夜，有得蹴童子，然灯起书之，如获至宝，斯可谓慕学矣，而其所行与古亷吏范丹尘甑，何相异学而知，行之诚难能也，然以是律己可尔，以是求合于涂之人，欲与已不龃龉，岂可得乎？位至郡太守，全而归之，其托鉴于圣明，为幸已多矣，（并小传）。
惟公躬过人之操履立絶俗之仪矩利诱之而不回势惕之而不沮（彭侍郎撰墓铭）
南雄知府刘实其亷足尚也（名臣赞録）
安庆知府周公行状  李贤
公讳济，字大亨，世家洛阳，曽大父讳，文质大父讳，诚之俱隐徳不仕父讳，礼以不羁，之才逺涉江湖间，公既冠，永乐丁亥春自入，郡庠为弟子员，博学强记，因读论语，至父母在不逺游章味定省，矌而音问疎之语，愀然不乐，曰：父在数千里之外，几星周矣！若之何而不徃省乎？即弃学徒歩以徃再越月抵闽，适遘疾已危，一见公，遂愈。乃奉以归，复入学，曰：方寸定矣，于是刻苦不知寒暑者累年，遂领河南，甲午，乡荐赴太学，学业大进，寻歴事乌台，会蠡县豪民殴人至死，赂同行，证一老人，已问未决，公讯其情，有疑，既二日，乃得豪民状，遂出老人，阖院异之，闻于都堂，自后狱有疑，咸委公无不得其情，适有中官陈姓者，宣庙极宠之，因有过大怒，送院鞫之，御史严继先軰莫测，上意咸避之，公曰：何以避为立讯成狱，都御史刘观由此注意于公，会御史缺员，以公属吏部补之，公以目疾不就宣徳，戊辰，夏遂除江西都司断事，初，狱有轻重，惟都指挥是决，公曰：此吾职也，彼何与焉？虽盛怒，执愈坚，既久服其公，反加礼，呼为大兄，藩臬巨公，由是皆重之，癸亥，春以父丧去位，居家不作佛事，一从文公家礼，乡人咎之，谢曰：仆儒者流，安敢从佛，因叹曰：昔程子之贤，亦不能化，况我軰乎？服阕，调湖广都司，正统改元，秋用当道者荐，拜监察御史，立朝有蹇谔，风士大夫为之，改观二年冬，镇大同，中官郭姓者，以豪横状，闻于朝廷，勅一御史往亷之先徃者不得其情，复以公往，乃微行代负刍者入其宅，尽得违法状，朝廷嘉之，明年春，御史出巡宣府者，以边情剧，不能处分，遂自经，欲遣能者咸曰：非公不可，公既至，边将为之敛迹，边务一清，四年夏，以母丧还家，躬修茔域，见艮方多砖，公曰：此必古者不封之墓，即掩之，因増土数尺，是夜，梦一老人，衣冠甚伟，揖谢曰：感公修吾宅，问其名，曰乖厓也。既觉悟曰：乖厓，乃张咏之号，已而考之实塟，其地公之诚能感鬼神，如此，七年春，服除，复受命往巡西蜀，威州土官董敏王允雠杀累年，不解势愈大，朝廷勅公率方镇兵数千至其境，公曰：朝廷本意欲安之，抚之不服，然后加兵，未晚也。吾不忍其肝脑涂地，乃令人赍榜于各寨，宣布朝廷恩威，且曰：从抚者即无罪，允读其榜，沉思之书，囮字于榜尾，令持还，众不解其意，公曰：此非难见，囮者诱禽鸟之媒也，意谓诱而杀之耳。复释此意，示以诚信，允大惊曰：非凡御史也，即投服以马数十，令子弟入贡赎罪，敏亦媿服，一方遂安，朝廷嘉劳之，十年秋，复巡凤阳，逢岁歉，民多窘于食，公叹曰：此地民饥，我饥之也，辄开仓赈之，然后闻于朝，有司危之，公曰：以此得罪，甘心焉，若俟报，何啻穿井，以沃焦釡民頼，全活者数十万，竣事，会安庆以人民饥，食流离闻耳，报无贤守之故，于是大臣咸推公，十一年夏，出守安庆，公驰至，视篆之明日，召阖郡，老父问其故，皆流涕曰：此处三岁不熟矣，以子女易食，满载而南者无虚日，公即分命止其舟，借漕运粮以济之，子女得存者不下万余，连章恳陈，岁荒民流之，故复乞停税，朝廷俱从之。首访余忠，宣公祠已毁矣，公叹曰：余公昔镇安庆，保孤城于七年之久，仗义死节，有功于名教，今乃无祠，非缺典乎？遂与僚属各捐俸，立祠民之乐，从者甚众，俗尚奢，亲没不塟者数百家，女聘未归者千余家，公乃出令示期，违者罚之，贫者助之，不两月无留焉，闽中冦起，天下骚动，安庆贫民，亦欲乘机乃聚众强取富民粟，富民以盗讼于公，公曰：此非盗也，乃贫耳，即碎其状，晓于贫民曰：得其榖者，报以数吾代偿之，贫民闻之感愧，遂解散，暇则集职行録以验为政之得失，栉垢爬痒，务苏其困民，頼之如父母焉，工部尚书周公忱巡抚诸郡，独虑安庆，岁必数至为综理，自公下车之后，曰：吾无安庆之忧矣，在任三年，以疾卒六县之民为之，罢市巷哭，若亲丧，愿扶柩至洛阳者数十人，视古之循吏，亦何愧焉！公为人谦恭不立，厓岸外和内刚，事上接下，交友无不得其欢心，风流酝藉，善记子籍，凡事必究其出处，虽隐僻事亦精到，喜清谈，遇知己对酒，达旦不寐，人论文或忽公诘之，即窘，复为开之，识量过人，能用其智，真所谓豪杰之士也，生于洪武，丙寅，卒于正统，己巳，寿六十有四，配封氏子一人，端仪用，有司举为陜西狄道县丞，景泰改元端仪，塟公于邙山，骆驼峯之阳，从先兆也，谨状。
河南府知府李君墓志  杨士竒
先皇帝临御宵肝，劳勤图，惟安民之道，简求贤俊，任之牧守，乃宣徳五年，命监察御史李骥为河南知府，赐之玺书，命去民所恶而与其所欲河南地大务殷，其民数困于旱涝，又压于亲藩之重，其嬖近及将校怙势厉民，民不胜弊，李君至辛勤信诎，起仆濡槁，实虚而正纲纪，明宪度，民始有苏息意，而向之为厉者，不得纵肆，咸不惬志，相率假亲藩势以摧君，朝廷闻之，悉捕假势者寘诸法，君政治益行，中贵人过洛阳，有过取县，帑白金去者，君闻之，遣吏驰追索之，中贵人知君遣追侻，首探怀中出以归之黙，不敢一语，在郡兴学，礼贤均赋役，弭盗贼，咸尽心焉，致勤职事，率昧爽坐公堂，或日中昃不暇食，郡尝大疫，捐俸市药以济民，尝大旱，躬祷嵩岳，雨随降沾足，所治一州，十三邑吏惮其情，民得其惠，邻郡民有争讼不平，率走庭下，求直为河南六年卒，卒之日，其僚属及民耆老哀之，如丧亲戚，古所称良二千石，君其人哉？君讳骥，字尚徳，生六岁而孤，自游知务学，谨言行，见重于师友，治诗经中山东乡试，为太学生，洪武丙子，车驾临太学，亲拔生徒十八人为给事中，君与焉。授户科奏罗闗市检察商税，苛细之弊，居无几，坐累免官，后用荐起知新乡县，为之有方，虽时供亿繁，而民无忧，招徕流亡数千户，咸俾得所，丁内艰去，民犹数诣上官乞奏留君，不报，服阕，改知东安县，招抚流亡，如新乡，劝课农桑，凡民所未便者，悉奏除之，县多狼尝噬寡妇子，寡妇欣于君，君反躬自责，白寡妇寃于城隍神，翌日，噬所有死狼云，廷臣交奏，君治行，召为刑部浙江，司郎中议狱平恕，尝上疏言：崇教化，重农桑，育贤才，选守令，惜民力，恤军士，汰冗官，养亷能抑侍进，简马政，通钞法等十四事，多见采纳，在刑部，三年，又坐累谪戍边，仁庙嗣位，下诏求贤，近臣奏举君，召为贵州道监察御史，益自奋，振举风纪，慷慨持论，未尝以讦为直，常陈事务十事，皆嘉纳之，巡歴所至斥奸贪奬贤能，人用说服，驭下以简，居官稍暇，手不释书册堂室，至廪庾率掲铭以自惊，所用物，虽几杖之微，必取正直，不可以茍在河南，于治之后堂，植梅竹松，恒退食其中，名堂曰四友，其一君自谓也，一日，宴宾客堂中，谈笑之顷，奄卒，正统元年六月二十七日也，春秋七十，其先世居青州，业儒，后徙兖之，郯城曽大父绍宗，大父辉祖父寿，康母朱氏以君贵，赠父监察御史，母孺人封妻刘氏孺人，子男五长僯，长垣县儒学教谕，次杰英辅，恭孙男二兴，道兴邦士竒与君同朝，素熟君徳善于江陵，杨公弘济江陵公尝为君着传，至是又道僯求为墓文，嗟乎！李君外严重，而内明恕处也，孝于亲，惇于乡仕也，所歴劳绩焯着，而氷蘖之操，夷险不贰，尝自号复一贞士，考其平生隐显，穷达履之正，执之，固所云贞者，不其然哉！故特为之表。
明名臣琬琰録卷二十四