●钦定四库全书
明名臣琬琰续録卷一
（明）徐纮 撰
文敏杨公墓志铭  杨士奇
正统五年二月十八日，少师，工部尚书兼谨身殿大学士，建安杨公奉勅归展先墓，既毕事，卜日启行，病作众曰：曷俟少间？公曰：君命不可稽也。挟医以行，至临安，武林驿，病加遂不起，是年七月二十也，守臣治棺敛，既驰奏，皇上嗟悼，辍视朝一日，赐特进光禄大夫，左柱国，太师，赐谥文敏，遣礼部尚书胡濙莅祭，遣中使护丧，还塟其乡，命有司治坟，曽大父伯，逊大父达乡，父伯成，皆赠荣禄大夫，少傅，工部尚书兼谨身殿大学士，曾大母黄大母谢继阮，母刘皆赠夫人，公初名子荣，字勉仁，自学诸生乡试选第一会试第三，廷对，擢第二甲，赐进士出身，入翰林为编修，太宗皇帝入正大统，更其名，荣初建内阁，简翰林之臣七人，其中专典宻务七人者解缙，胡广，黄淮，胡俨，金幼孜公及士奇也，公齿最少，最警敏，一日晚，上出右顺门，召内阁诸臣公一人在出江西，三司奏章示之，言吉安乡民之啸聚者，已悉复业，盖朝廷初有闻，即遣行人许子谟赍勅抚谕子谟，行将一日，又遣都督韩观率兵继之，如抚谕不下，即加兵，及是，奏至，上谕公曰：观不至不下，其降勅褒，观公读奏讫曰：计发奏之日，观尚在中道，未足褒从之，自是益重公时，四方之事，方殷七人者，旦夕侍左右，承顾问受旨，退治职务，且兼稽古，纂述之事，不虚寸晷，上时步至阁中，亲阅其劳，且视其所治，咸称旨，时公尤勤励，遂皆进官，公进修譔，数月，复进侍讲，明年改元永乐，秋，公请告归省，又明年春七人，皆赐二品，金织衣，且劳之曰：天下事咸，朕与若等同计，非若六卿之分理也，无几，简翰林之臣十数人，兼春坊官以任辅导，公兼右春坊谕徳授奉训大夫，日分直进讲经史，四年春，公得寒疾，命中官以御医来视，赐药物，五年，奉命往甘肃同总兵议邉务察视守备，还奏称旨，六年夏，丧父，给传归，既葬，遂命起复，是年冬，丧母，公奏归守制，时已下诏巡守北京，不许，七年春，内阁胡公，金公及公奉命扈从北京，甘肃总兵何福奏，降元托卜辉罕等率部来归，命公往同，福处置，还奏，上悦，遂奉命持节往额，齐讷之地封福为宁逺侯八年春，车驾北征，巴雅尔实喇，公三人，仍扈从至驴驹河，命公先赍勅还报，皇太子复还北京，冬扈从还南京，九年春，奏合母丧，遣中使护送，既还，皇太子命公侍诸皇孙学且命，公曰：严则有成公尽心不怠，重修髙皇帝寔録命胡广，胡俨黄淮及公为总裁，十年二月，赐诰命，并追赠父母，妻，冬月肃守帅，西宁侯宋琥奏，边人娄达罕逃居齐勤，蒙古卫将为边患，丰城侯李彬镇陜西，遂勅彬率师剿之，且命公往，与彬计度，十二月，还，奏饷道险阻，今冱寒人疲马，瘠不可行，且边地不足以烦，王师遂勅彬，旋师无几，叛者复归，十一年春，从狩北京，十二年三月，从征卫喇，特时皇太孙侍行，上命胡金及公三人，凡行营有暇，即与讲柝，理义开其聪明，尚宝司官阙，命公兼之，既还，勅翰林修性理，五经四书大全公，三人皆为总裁，十四年，升翰林院学士，仍兼庶子，扈从南归，十五年春，复扈从巡北京，十六年夏进髙庙实録赐宴赉胡公没，公掌翰林院事，益见亲宻，一时廷臣狎恩多纵忌，公抗直发其私，适太学阙祭酒，众共举之，寔欲踈公上不聴，公遂宻言十弊指斥，五府，六部，都察院章留中不下，十七年进文渊阁大学士，仍兼翰林学士，授奉政大夫，十八年，扈从北征，秋还京，冬将西征，亲藩奏，建文中，江西所垜集民兵可征，用出奏示公，公对云：陛下命复民业，二十年矣，今复征非信，上曰：朕意固如此，遂寝三殿灾，公偕金公陈便宜十数事，皆见施行，重贤爱民，或陷非辜，必援之，尚书夏原吉以兵饟不给，坐繋吕震言其柔奸侍读，李勉时尝论事亦有言其卖直者，皆激上怒，公悉委曲为之辨解，二十一年秋，复扈从西征，驻跸万全，一切军务，悉付公掌，宁阳侯陈懋奏番王额森图，罕来归命，公往议定降，归奏称旨，二十二年复从北征，中道，军饷不继，上闻之，命公与金公总计其数，遂如二公言，遣使谕其释兵，弗臣之罪，下令班师，浙江三司奏，处州之丽水，福建之政和山，冦劫掠，请勅两都司合兵讨之，公言愚民，为有司所苦，出不得已，兵出则良民先被害，愿遣一勅，使抚谕之，不足烦兵，上从之，卒如公言，兼事一日，上从容坐帐殿，谕公二人曰：东宫监国久熟，政务此归，悉付以天下事，吾惟优游暮年，二公共对曰：皇太子孝友仁厚，天下属心，允称陛下付托，上悦，师次榆木川，上不豫，既上宾，凡沐浴袭奠，饭含棺敛，一切之礼，悉出二公，众遂推公，先驰归报既至，同尚书蹇公等议，丧礼遂议即位礼，仁宗皇帝嗣位，进公太常寺卿，授嘉议大夫，仍兼两职，学士逾月，进太子少傅，授资善大夫，兼谨身殿大学士，山陵事殷，太监孟继极言，公尽心丧事，上嘉叹，即升公，工部尚书，仍兼前二职，赐勅褒谕，三俸俱支，尚书一俸，全给米，洪熙元年赐诰，赠二代考妣，无几，上命范白金为方寸印四枚，其文曰绳愆纠谬，以赐师傅，公与金公同受其一，皆期之直言，臣辅修文皇帝实録公预总裁，仁庙上宾，时皇太子监国南京，遗诏召嗣位，公往迎于徳州，既还，命公同有司相陵地，宣宗皇帝嗣位，修仁庙实録，仍预总裁髙煦反在廷多怀二心，惟文臣三四人，劝上亲征，公其首也，遂扈从讨平之，师还，特受骈蕃之，赐马骐激变，交址黎利聚众抗王师，总帅孱弱不支，輙与利和，且为利，请立陈氏，后遂以师还，奏至，上以示文武大臣皆劝发兵击利，上不聴，竟偃兵息民，公预力焉，是年八月，车驾巡邉至遵化，闻兵逼塞下，以道陿师难并进，上率铁骑数千先驰撃之文，臣独公从，既还，升少傅，进荣禄大夫，仍兼尚书，大学士三俸俱支辞，大学士俸，进两朝实録赐宴赉，又范白金为图书，刻方直刚正四字，以赐公数月，上念先朝老臣，蹇义等四人，皆春秋髙并赐勅褒谕，命辍职务，朝夕左右侍论议公预焉，赐玉带，加有御制诗画之，赐公满三载，吏部以闻，赐勅有忠言谠论，禆益为多之。褒赐宴礼部，遂赐少傅诰，进封三代，后两扈从巡边皆至，洗马林而还，宣庙上宾，复偕有司相陵地，皇上嗣位，公与同官三人，协志合力，以效禆益，赐赉特厚，修宣庙，实録皆为总裁，书成，进公光禄大夫，柱国少师兼尚书，大学士如故，赐玉带，时上日勤圣学，命公同知经筵事，五年，谒告省墓，赐褒敕谕加厚赉，给传遣中官护送，既还京，道薨，春秋七十，公仕于朝，四十年，皆居清宻考乡试者，一读廷试卷，九为人闿疏，果毅，遇事当为奋前不疑，于论古人，必欲出新见，不肯茍同议，辟率归寛，恕勤职事，盛寒暑及小疾，未尝少怠于四裔，及邉徼事，及邉将勇怯，智愚靡不通知，故忖量事势，率豫中内笃孝友睦，婣之行，家故丰裕，且有厚禄，能济穷恤患，无间疏戚，喜宾客，善交际，虽贵盛无涯岸，贵贱大小皆归心焉。故闻其没也，咸有嗟悼，怅惜之意，所著文章有黙庵集云：山小稿静轩稿，退思集北征，记训子编藏于家，元配刘赠夫人，继刘封夫人，子男六恭让，锡阳贵芳，贵通女七孙男十二奏，俨伦俊俭，佶儆佐倧伟，伷仪孙女七曽孙女二士竒与公同僚三十有九年，同事四圣，今内阁旧臣，惟吾两人未能退，公又溘先余逝，公之塟，其子属少保，杨公书墓上之石余，铭诸幽，呜呼！凡今能文，士大夫感公之徳述公之行，虽有之矣，若交之久知之深，言之信者，余两人其庶几可无愧也！铭曰：桓桓文敏，通才博识，遭际圣明，光奋于绩，承明廷阁，著作之庭，以翱，以翔舒叶，振英北裔，西垂从狩，万里职典，署文亦兼知武外蕃胸臆，帅垣弱强，重瞳屡顾，数奏惟明晚陟三孤，二公弘化，恪恭朝夕，敢或遑暇，帝懐敷仁鞠躬承之，民怀被福，黾勉成之，志存寛惠，行在果断，嘉谋谠议，褒书有焕，予告南旋曽几何？时上下延竚，而讣奄来越，昔内阁七人同事，荏苒三纪，我铭其四公，寿考终，哀荣宠光，于乎文敏，殁也不亡。
少保文定杨公言行録（溥）  失名
杨溥，字弘济，湖广石首人，进士歴仕，洪武正统间，位至少保，卒，年七十五，谥文定，仁宗一日东宫观汉史，叹张释之不易得，公进曰：释之诚贤，然非文帝之寛仁，曷得行其志，臣以为释之汉一时不易得，如文帝三代而下，不易得也；退，采文帝事，编为事类以献，仁宗甚悦，赐书褒美，（名臣赞）。
先生在狱中十余年，家人供食，数絶粮又上命，莫测日与死为邻，愈励志读书不辍，同难者止之曰：势已如此，读书何为？曰：朝闻道，夕死可也，五经诸子读之数回，已而得释，晚年遭遇，为阁老大儒，朝廷大制作多出其手，实有頼于狱中之功，盖天玉成之如此，为人谦恭小心，接吏卒，亦不敢慢，初入乡试，为首选，胡俨典文衡，批其所刋，文曰：初学小子，当退避三舍，老夫亦让一头地，又曰：立玉阶方寸地，必能为董子之正言而不效，公孙弘之阿人以俨为知人，后俨为祭酒，先生已在禁垣，位望益髙终身执门生礼，俨亦不辞人两髙之（古穰杂録）。
公祭座主胡祭酒，先生曰：区区昔承见许于文字之间，继而沗同官，得相从者二十余年，先生致仕，以音问往来者又二十余年，区区夙夜砥砺，惟恐负先生所知，有玷于斯文，而未能也，（文集）。
杨文定公最善，王检讨张修撰，一相见，輙出所作就二人，评有所改易，即乐从公，亦喜改人文，字泰和，陈学士当笔譔祭，文公欲有所易，陈忿然不平，见于言色，公即已之，（水东日记）。
尝闻杨文定公桃符，有曰黎庶，但教无菜色，官居何必用桃符宣徳，正统间，名臣称三杨文贞为西杨文敏为东阳，盖以姓同因居第以别之，文贞因出江西，而文定郡，望每书南郡，乃因以南阳号文定焉，东王则抑庵西王，则泉坡，盖亦然也。（同上）。
宣徳元年春三月既望，太常卿兼翰林学士杨公弘济，被命归省，其母太夫人于江陵时不得见者十有八年矣，先是公由翰林编修为太子洗马，侍仁庙于春宫，丁先，太常府君忧，诏夺起，侍讲经筵，后屡欲归宁，而竟不果行。荐以迍晦，十年不得快适，大夫人年髙强食益壮，教诸孙，综理家政，裕如也，公在覊逺念不得见，母中抱沉欝，食息几废，然闻其康强，冀他日必复得见，輙用自解永乐，甲辰，秋，公再入翰林为学士，赐诰命太夫人受五品封号，未数月，超拜太常卿，推恩上及三代太夫人，加封三品，国初，江陵人有南徼之戍，什伍连属，杨氏亦隶籍焉。其地在瘴乡往戍者，多不得生还，追迫无虚岁，太夫人甚厌苦之，至是，上优诏复其家，公在京师，驰书还报，而加封之命适至，太夫人披，三品命服，北向稽颡，诸妇孙皆罗拜欣跃，以至感泣，公今又乘传南还，日抵舍，太夫人童颜白髪云冠霞帔，坐堂上公朱衣，象笏于阶下，诸妇孙先后奔走，奉觞上寿，当此之时，更不知天壤间，复有何乐可以及此也，况内帑泉币，白金文绮之锡，绚烂稠迭，拜墓燎黄，祭毕，而燕乐与父兄宗族侈上之赐，士君子效用于峕沐，此光宠，可谓盛矣！虽然，贤才之生，天固有以启之，是以明良相逢，功业克建，而令名无穷焉若公之徳器材识卓为一伐伟人，而君臣知遇又如此，岂偶然哉？（送归省序）。
自昔声华，谒辇林几年，出处叹浮沉，汉文未许，冯唐老，鲍叔偏知，管仲心赐食，每当琼署晓，退朝长傍落花阴眼中，亲旧无多，在白髪相看意转深，（金实奉咏直弘文阁诗，并觉非集）。
正统九年春，修国子监，讫工杨文定公奉旨御制碑文，文定以重建太学，为题具稿进呈，命范太监持示杨文贞公时文贞已卧病，乃作一篇，以新建庙学为题，封进用之，文定不悦，执用其题，文贞具本论，凡言重建者，谓已作之后，又作之庙学，虽前元所建，非国朝事，此不可论，今既悉彻，而新作之，只当云新建且庙与学二者，若只书建太学，而不云庙于礼未安，请通改作，新建庙学四字为宜，廷议虽韪文贞之言，然已刻石无及矣。二公之学识，于是可见（塞，亝琐缀）。
公撰绣林读书记曰：学宫在绣林之阳，与龙盖诸峯相望，此其读书处也，子自髫龀就傅，于兹者若干年，读书之暇，偕同逰登山椒盻，长江望洞庭，览云梦之墟，天光万里，逸兴云飞，有不自知其乐者，及出仕途，歴险夷又若干年，今年七十有一，追惟父祖教育于斯，师友训砺，于斯国家作养于斯，而寤寐之间，未尝不在于斯也，复惟少时拙工呈璞，备员翰林，由编修迁洗马，以事坐废，若干年，复入翰林，迁太常再还，礼官忝列，三少之末，仰惟圣明，过蒙拔擢，不敢不敬，谨从事，以图报万一，况读书终身，亦恒以礼自度，不敢以夷险易心，第由才识踈庸年益衰迈，而终不能无慊然于进退之节，尚思以义制之，而不敢昧于所私也。
公年七十，乞老上疏曰：臣一介书生，荷蒙国家作养，出仕四十五年，歴事列圣，叨享廪禄，复蒙皇上厚恩擢居显秩，日侍清光，恩礼优厚，臣再世再生，莫能补报，臣今年七十有三，筋力衰耗，耳目昏瞶，思虑不周，事多遗忘，加以今复遘疾，叨蒙圣恩，命医调治痊可，然自是血气益衰，日甚一日，虽欲勉强图报，万一而力不从，心切自思，维有毙而已，仰惟古昔圣帝明王，斟酌人情，制为致仕之典，圣朝稽古为治，推广仁心，优老恤贤人，臣七十得致仕，不强其所不能，以全始终之谊，士君子揣分知足，明于进退，不敢贪禄固位，以存廉耻之心，维时人有士行，朝无幸位，良以此也。
公自赞小像云：资可以为学，而理或有未明时，可以行道，而力有不至，缅怀古人，夙夜惟厉，而莫及焉，呜呼老矣，又自赞待漏像云，以一介书生，居三公之贰，峨峨其冠，玱玱其佩，日近清光，谈仁道义，将为徳为民以为志乎？抑碌碌庸庸以保富贵乎？圣贤之道，匪知之艰，而行之不易也，尚思时之所遭，身之所自以报万一，庶几于君亲无愧也。
李文达公，序公文集曰：公早掇巍科，擢官翰苑进宫僚，而辅导之功显，入内阁，而论思之职，修日备顾问于弘文，而经济之畧大展屡任，总裁于国史，而劝戒之，义弥彰，平生之志，于是乎伸矣，则其事业，岂易及哉！及观其所为，文章辞，惟达意而不以富丽为工，意惟主理，不以新竒为尚言必有补于世而不为无用之赘，言论必有合于道，而不为无定之荒，论有温柔敦厚之旨趣，有严重老成之规模，真所谓台阁之气象也。平生之学，岂不由是而着乎（，并文集）。
司冦彭文惠公赞曰：江汉炳灵，以发文明，早居馆阁，晚践孤卿，惩艾思奋，处困而亨，谦虚好学，保泰以贞老成体国，蓍龟典刑，东里建安，叅合成名，二十余年，光辅太平，（名臣赞）。
少师杨公传  王直
公杨氏，字士竒，其先叶阴人，南唐虞部府君辂，始居庐陵再世，从吉水后至，允素乃徙居太和，故今为太和人，曽祖景行，仕元，累官以翰林侍制致仕，有传在国史，祖公，荣父子将皆不仕，而皆以文学行义重于时，公早孤，母夫人陈氏教育之，甫六七岁，告以世徳之详公即感奋力学，虽甚贫，亲执劳事，然未尝废卷，时丧乱虽平，而苦无书，四书，五经皆手，钞以读海桑，陈先生夫人，世父也，甚爱公，早夜训饬，使咸由道，年十五，褎然为人师，学行日益，有闻缙绅，君子礼重焉，郡县交举为学官，皆不就。乆之朝廷以博学征入翰林，任编纂共事者，皆天下宿儒雅公精慱，未几，令吏部考第其文，授以官，又以公为第一，授亲王府审理副，然犹执笔在翰林，太宗皇帝即位，遂擢为编修，时方开内阁，于东角门内，命解缙黄淮，胡广胡俨，杨荣，金幼孜及公七人处其中，典机宻寻升侍讲，上尝谕公曰：朕知尔文学，亲擢置此尔，但尽心，勿自疑畏公，感上知遇，忠勤不解，早夜孜孜以修其职，仁宗皇帝为皇太子，又以本官兼左春坊左中允，益见宠任，文华殿甞讲大学，公呈讲义于上前，览毕，上曰：先儒谓尧典克明峻徳章一部大学皆具公，因奏曰：二帝三王所以修诸身，施之国家天下，皆大学之道，上复曰：孟子道性善，言必称尧舜，讲说之际，必以前古为证，庶几易入侍讲学士，王逵讲干九四举储贰为说，皇太子疑其言问公，公曰：此宋儒胡瑗说也？曰：与常人言，亦举此说乎？公曰：程子尝言卦中六爻，人人有用，圣贤有圣贤用众人，有众人用，君有君用臣，有臣用无所不通，王昭素尝为宋太祖言之矣，讲臣非有据，岂敢妄出意见哉？皇太子尝阅真徳秀所辑文章，正宗喜其有益于学者，公曰：徳秀道学之儒，志诚甚正，其着大学衍义，尤有益于朝廷，君臣皆不可不知，皇太子即取视，且命飜刻以赐诸子，亦以赐公曰：予倚卿为辅，卿亦当留意也。饶州士人朱季支，献所著书斥廉洛关，闽之说，上览之，怒曰：此儒之贼也，时礼部尚书李至刚翰林学士解缙侍读，胡广及公侍侧，上示之，其书缙曰：惑世诬民，莫甚于此，至刚，曰：不罪之，无以示儆，宜杖之，摈之四裔，公曰：当尽毁所著书，庶几不误，后人广曰：闻其人已七十毁，书示儆足矣，上曰：谤先贤毁，正道治之，可拘常例耶？遣行人押季，支还饶州，会布政司及府，州，县官与其乡，士人明谕其罪，而笞以示罚，悉索其所著书焚之，上复谕羣臣曰：除恶不可不尽，悉毁其所著书最是广东布政徐竒朝京师载岭南，藤簟诸物，将以遗廷臣，或得其单目以进，上阅视无公名，乃独召公问故，将以私交罪之，公曰：竒自都给事中受命赴广时，众皆作诗文赠之，故有此馈，臣不与名者，以当时病未有作，不然，亦不免今众名虽具，然受否未可知，且物微甚，当无他，上意解，命中官毁其目，一无所问，升左春坊左谕徳兼侍讲，礼部尚书郑赐为侍郎，赵羽所间忧，鬰感疾勉强，奉职如平时，忽以卒告上，疑其自尽，召翰林诸臣问之，众未及对，公进曰：臣观赐病数日，但未敢即安。昨晚同立右顺门下，赐忽仆地，旁人怪赐无人气，臣遽命其属官掖出午门外，上闻公言曰：微汝言，几悞疑赐，赐本君子，顾才不足耳，命工部与棺，礼部往祭之，六年冬，以廵狩北京，诏告天下，命公视草，上称善，又命与诸尚书观之，兵部尚书刘儁私于公曰：请以有字，易自字公善之，众谓二义不相逺且上既称善，不必易，公奏曰：国家大体，当用儁言，上喜公能服善曰：则何有败事？由是益属意于公，明年，车驾廵狩，北京皇太子监国，上命蹇义，金忠黄淮与公职辅导义，于事多疑少断，常持两端，曰：事当熟虑，不然，必有后忧，公曰：事岂得不思？但多思则惑，惟当据理而行，皇太子闻而笑曰：此须兼知行勇，自今择事议当理者从之，不必多，思致惑也，然皇太子知公诚笃，惟公言是从，或初若有疑，而终必见用，由是少有阙失，而上下安春坊赞善王汝玉，每以诗法进皇太子以问公，公曰：诗以言志，明良喜起之，歌南熏之诗可见，舜之志汉髙祖大风唐太宗雪耻，酬百王除凶，报千古之作，所尚者覇，力非王道，汉武秋风，辞志气已衰，若隋炀帝，陈后主皆滛靡不足道，殿下明经讲道之暇，娯意文事，两汉诏令皆可观，非但文辞髙古亦可禆益治道，诗非所急也，皇太子曰：儒者亦作诗否？公曰：儒者固皆作诗，然儒之品有髙下有徳行之儒有经济之儒，专意词章，君子谓之俗儒，人主尤当辨于此，皇太子喜读易，凡决疑必用蓍而以易断，命公取朱子本义纂其要以进名，周易直指公因进曰：易固为卜筮作，然文王周公，孔子所系辞，凡修齐治平之道悉具，请编辑，以备观览，书成以进，名曰周易大义，九年，上还南京，一日退朝，召公问曰：尔辅东宫，久果何如？公以孝敬对，上使言其实对曰：凡有事宗庙祭品，祭器皆亲阅，去年将时享，头风作，医言当汗殿下曰：汗即不敢莅祭，左右请遣人代斥之曰：上以命我，又可遣人代乎？遂亲祭，祭毕，汗遍体勿药，疾自愈，每进御用物，皆躬阅封识，遣行不轻信下人，车驾北征，殿下不敢宁居，恒日中昃，始食驾还，而后能安，上曰：此子道当然，公曰：古圣贤亦皆尽其当然者，且殿下天资髙或有过未尝不知，知之未尝不速改，又其存心以爱人为本，将来必不负陛下付托之重，上悦，十二年，正旦日食，先数日，上问礼部及翰林诸臣正旦日食，百官行贺礼乎？尚书吕震曰：日食与朝贺不同，时当贺，侍郎仪智曰：终然同日冝免贺公对曰：日食天变之大者也，宋仁宗时，元正日食，富弼请罢宴彻乐，宰相吕夷简，不从，弼曰：万一契丹行之，为中国羞，后有自契丹还者，言于是日罢宴，仁宗悔，今诚冝免贺上曰：君子爱人以徳士竒与智言是也。遂免贺，及宴十四年，上在北京闻髙煦有异志，还京师，欲发其事，疑未决，独召公问曰：昨问蹇义汉府事，对曰：不知，若朕有未知尔，軰疑有离间，不敢言，今朕既知矣，尔言之何害？公对曰：臣与义事，东宫外无敢与臣等言者，但汉王始封国，云南不肯行，改青州，又不肯行，今知将徙都北京，惟欲守南京，天下皆疑其心，惟陛下善处之，使早有定所，全父子之恩，为永世之利，上黙然起还宫，后数日，悉得其反状及所为战具，大怒，褫其冠带，絷之，西华门内东宫力捄解，乃免。遂命削其两护卫，处之乐安州，曰去此，北京甚迩，即其作祸，可朝发而夕擒也，是冬，周王，楚王来朝，谒孝陵上，命东宫皇太孙及诸皇孙陪谒问翰林诸臣拜位当何如？众疑未有言，公对曰：二王尊属，当分列在前，东宫稍后，■〈尸外立，内〉中，皇太孙又后，亦■〈尸外立，内〉中诸皇孙，与太孙同班，而分列两傍，上出片楮，所书位次与公言合，然下有六字，未书授笔，命完足之，遣鸿胪寺丞周升持赴陵，俾率行之，少顷，复命以宸翰，上遂以与公，公寳藏之至今存焉。皇太孙勤于学问，上命吏部翰林举老成，正大儒者侍讲读，公与蹇义举仪智，众以为老公曰仪，智道理明，执守正，精神不衰老成正大，廷臣未见其比，上闻之，喜曰：智虽老，识朝廷大体，能直言，不阿向言，元正日食冝免贺朕知之，可谓得人矣，二十二年八月，太宗皇帝北征上宾，学士杨荣归，自行在以闻，仁宗皇帝即遣皇太孙往迎梓宫，时京兵皆随征在外，城中空虚，虑赵府兵为变，因秘未发丧，皇太孙然之，顾急未有所与，以问公，公言上所用东宫图书，今请暂假之行，此一时之权归，即追纳上，即取付太孙曰：有启事，以此封识，此亦久当归汝，汝就留之，既而谓公曰：卿言诚是，昔大行临御，储位久未定，浮议喧腾，吾今就以付之，浮议何由兴？且曰：朝廷事卿与蹇义当究心，吾当重用卿，二人也，公曰：殿下嗣位，事无大小，皆当尽公，此收人心之机也，恩之所及，必先扈从征行之臣，汉文即位，首进宋昌史书，以为贬臣，两人不应先及，上初即位，有诏减冗费，而惜薪司准常例赋，北京，山东枣八十万斤，为香炭之用，公入奏曰：诏下甫二日，而即有此，虽云岁用，得无过多，上曰：数日事丛脞，此盖急遽中荅之不暇，致审耳，即命减其半，九月癸未，尚书吕震言于上曰：今丧服已踰二十七日，请如太祖仿汉制，易吉服，上时未有荅震退，徧语羣臣，明旦，易从吉，公谓震曰：今未可比此例，盖洪武中有遗诏，且仁孝皇后崩，太宗皇帝衰服后仍素服衣冠，绖带者数月，今上于皇考可遽即吉乎？震厉声曰：朝廷事尔，每执异尚书蹇义兼取二说，明旦，羣臣皆就衣冠黒角带遂以闻，上亦未荅，明旦，上素冠麻衣麻绖，出视朝，文臣惟学士，武臣英国公，如上所服，罢朝，上谕左右大臣曰：吕震昨奏当易服朕听，臣下易之，梓宫在殡，吾岂忍易士竒所执是也。公自左春坊大学士，进礼部侍郎兼华盖殿大学士，寻升少保，翰林以公等所受诰草进呈，上取笔亲増二语曰：勿谓崇髙而难入，勿以有所从违而或怠，顾谓公等曰：此实朕心，卿其勉之！公对圣徳能容臣等敢不勉，昔富弼有言，愿不以同异为喜怒，不以喜怒为用舍，成汤改过不吝，所以为圣人，愿陛下常以古人为法，升少传阶荣禄大夫，时天下方面大臣及羣有司皆朝京师，兵部尚书李庆言于上曰：民间马畜蕃以散之，军伍尚余数千，请今朝觐官领之，少苏民力，正官领牡马佐贰官领牝马，太仆寺苑马寺岁课其息有亏，罚与民同。公谓庆不可庆，忿不纳，公独奏曰：朝廷求贤任官，今乃使养马而课责与民同。岂贵畜贱贤之意乎？明日，复奏曰：必行此令，天下贤者，谁复肯仕？盖亏损一马，必责陪偿，破家产累子孙，朝廷可为负此名于天下，后世乎上，许出内批，罢其事，不报。明日，公又言：兵部已督朝觐官领马所领多驹，南人脆弱，不能控制，立视其奔逸，号泣于道路，臣恐将来逺虑者非但不愿仕，亦无志学问，此令之失非小，上曰：吾偶忘之，当即批出不爽也，午刻，上御思善门，召公谕曰：内批，岂真忘之！朕闻李庆吕震，軰皆忿卿，朕念孤立，恐为众所伤，不欲因卿言而罢，今有名矣，出示一章，乃陜西按察使陈智言畜马不便，命公据此草，勑止散马，公顿首言：陛下知臣，臣不孤矣。但马已领者当何如？上曰：已领者，准洪武中官员乘例，不责生息，亏损不责偿，未给者，止勿给复，谓公曰：继今令有不便，惟宻与朕言李庆軰，不识大体，不足语也，上以梓宫在殡，命礼部尚书吕震新正朝仪，不用乐及鸿胪习礼仪，仍用盖震主之，公与黄淮等入疏言：前已议不用乐，今仍用不可，乞勑礼部设而不作，未报，乃复进奏，侍廷中至夜漏下十刻，遂有旨如公言，越三日，上召公等谕之曰：吕震每事误朕，卿等所奏停乐，是臣以能直言为贤，如用震言，今悔何及？洪熙元年正月，命公兼兵部尚书，公辞曰：臣为少传，大学士已踰涯分，尚书一职，更不敢当，上厉色曰：黄淮，杨荣，金幼孜皆三职，卿独二职，人将谓何？卿勿辞！公请辞俸，上曰：卿于朕劳勤，二十年，故赒以此禄何用辞？公曰：尚书月俸六十石，可飬壮士六十人，臣受二俸已过分，安敢复加尚书蹇义言冝听辞学士俸，公言辞禄，当辞厚，何用取虚名，上曰：朕成卿志，乃听辞顾义曰：廉贪之风士竒有焉于是黄，淮亦辞，户部尚书俸上监国，时御史舒仲成尝以事迕旨，后已升为湖广按察副使矣，及即位，尚书蹇义，因以他事奏仲成，即命都御史逮治之，公上疏曰：向来小人得罪者多，陛下即位皆宥之，令追理仲成，即诏书不信，汉景帝为太子召卫绾不赴，即位用绾，前史韪之，上喜，罢治仲成，赐公米及钞币，且降，勑奬谕曰：卿导朕以仁，助朕以徳欲朕为唐，虞之君，诚忠臣股肱之臣也，有卿如此，朕复何忧？洪熙元年二月，上以田二顷赐公，时蹇义先以受赐公恳辞，上曰：卿事朕，表里一诚，资益良多，朕心不忘，卿前辞禄，今又辞田何？执之固也，公曰：臣起自寒微，今受恩踰分，岂可不知止是幸少延残喘，得更事，陛下三二年获全，归山林，受赐多矣，上曰：汝勿忧终身，吾送汝入土，身后事皆勿忧，公曰：圣仁在上，臣复何忧？遂听辞，明日谕蹇义，曰士竒真能廉使仕者皆如此，世岂有赃吏乎？四月，人上书颂太平者，上以示公，及蹇义，夏原吉，杨荣义等曰：陛下即位所行皆仁政，百姓无科敛徭役，可谓治世矣，公对曰：陛下恩泽已敷，但流徙，尚有未归，疮痍尚有未复逺近犹有艰食之人，湏再休息，二三年，庶几人皆得所，上笑曰：朕与卿軰相与出自诚心，去年各与绳愆纠缪，图书切望匡辅，惟士竒曽上五章，朕皆从所言，卿三人，未有一言，岂朝政果无阙，生民果皆安乎？卿軰吾所倚任，事有未当，皆湏直言，勿有所隐，大理少卿戈谦数言事，过于矫激，尚书吕震呉，中都御史刘观侍郎，呉廷用等交奏，其卖直沽名，上颇厌之，公进曰：谦虽昧于大体，盖亦感恩图报耳，古人有言，主圣则臣直，惟陛下容之，上以众言犹不怿，因免谦朝，而使视事如故，公又进言曰：陛下有诏求言，言不当者，不之罪，今谦因言取咎，朝臣皆以为戒，且四方朝觐之臣咸在，岂能尽知谦过失，若传之逺人将谓朝廷不能容，直言上惕然曰：朕非恶谦言事，其言自有过实者，卿可以朕心谕众人，公曰：此非臣言所能言，当以玺书开谕可也，上遂命公书，勑引过而待谦如初，令百官言事，毋以谦为戒，由是天下知圣徳之实，上念公匡辅之力，赐公玺书其畧曰朕膺监国之命，而卿侍左右，同心合徳，狥国忘身，屡歴艰虞，曽不易志，及朕嗣位以来，嘉谟嘉猷，入告于内，期予于治，以惠黎元，正固无二，简在朕心，兹以已意，创制杨真，一印一枚赐卿，用藏于家，传之后世，惟卿子孙，由是知卿克致显荣，不易惟艰，思保守之，惟朕子孙亦由是知卿弼朕之功，以保全尔，与国咸休，永世无斁，上尝论科举，湏是取南北士，上曰：北人学问，不逮南人，公曰：长材大器，多出北方，岂但南人有文可用也，上曰：然则将如何？公曰：试卷例，缄其姓名，请于外书，南北二字，如当取百人，则南六十北四十，南北人材，皆就用矣，上曰：壮士得进，则北方学者亦感发兴起，往年壮士，少自科目，进故怠惰成风，卿言良是，往与礼部计议，以议定未上，而宫车晏驾，宣宗即位，遂行之宣徳元年髙煦反车驾亲征，罪人既得，尚书陈山来迎见上，请乘势移师彰徳袭执赵王，则朝廷永无忧矣。上疑之，以问杨荣，荣力赞其决，又语蹇义，夏原吉二人，依违其间，荣遂传旨令公草勑诘，赵王公曰：事当有实，天地鬼神，其可欺乎！今当以何为辞？荣曰：令逆党，言实与赵谋即是矣。何患无辞！公曰：如此，能服人心，否乎往见蹇，夏，反复言不可状，蹇夏曰：即如公言，当若何？公曰：朝廷重尊，属厚待之，有疑则严防之，当必无虞，而国体正矣，二人曰：上今特信荣言，不系吾軰可否也？公复见荣曰：太宗皇帝，惟三子，今上惟二叔，其有罪者不可恕，无罪者当加厚，庶几仰慰皇祖之灵，荣意未解，曰：汝不草勑，则吾当以闻，时惟杨溥与公意合，溥曰：吾二人俱请入见，明其大义，荣先趋入，公二人继之，门者不内，俄复召蹇，夏，蹇，夏，以公言白之，上不怿而止，车驾还京师，意大悟，不复论彰徳事，然言者犹喋喋，上皆不听，特召公曰：论赵王者日益多，当如何？公对曰：今日宗室惟赵于陛下最亲，当思保全之，岂可惑羣言，上曰：吾亦思之，皇考于赵最友爱，且吾惟此一叔，奈何不爱？今思所以保全之道，欲封羣言示之，俾自处公曰：更得一玺书谕之，尤好遂遣广平侯袁容都御史刘观持敇书往谕，且示以众言，赵王得书，喜曰：吾生矣。即献护卫上表谢恩，而言者顿息，上待赵王日亲厚而薄陈山，竟永斥之，久之，召公谕曰：吾侍赵叔不失亲亲之礼，尔有力焉，赐公白金文绮，楮币，二年十月，黎利遣人进前安南陈王嫡孙暠，表乞立为陈氏后，词甚恳切，上亦厌兵，欲从之，大臣有言，此黎利之谲，当亦发兵诛之，或以为与之无名，徒尔示弱，上召公与杨荣谋之，荣曰：永乐中，费数万人命，得此至今，劳者未息，困者未苏，因其请而与之便，公曰：荣言当从，初，求立陈氏后者，太宗皇帝之心，求之未得，乃郡县其地耳，数年来兵民困于交址极矣，此皆祖宗之赤子体祖宗之初心，保祖宗之赤子正，陛下盛徳何谓无名？汉弃珠厓，前史以为美，何谓示弱？臣侍仁宗皇帝久，圣心每憾此事，有意外之虑，愿陛下勿疑，上意遂决，五年二月，上以四方屡有水旱，欲下寛恤之，令独召公议之，上曰：被灾之处税粮，首当免，民间有欠，孶畜马骡官责偿甚急，民苦之，亦所当恤，凡尔所知者，当悉为朕言，公曰：百姓积欠薪刍，及采买诸物官府，但知督责而民不能输官粮额重，民困无聊，多有委弃逃徙者，当量与减，除部符坐征，买办诸物，不问其地，有无一槩趣办，民费价十倍，不能完，唯当于产有处，取之无者勿强也，年来刑狱不清，旱潦，恐由于此冝戒饬法司，敦用平恕，务求实情，四方工匠，丁男皆征集京师，役于公者无几，受私役者十六七，身既劳困，而妻孥顾，未免怨叹，当命官察治丁多免其半，单丁者皆免，老病无丁者除其籍，其本非匠诬引为匠者，察实除之，今军民若漕运而仓，廋无闗防奸盗相继，恬不畏法，冝命风宪官廵察，上称善，即书勑，明旦行之，民大感悦，七年二月，上谕公曰：忆前下令恤民，今已再期，民事不又有可恤乎？公曰：官田减租，民间皆感圣恩，而户部不行追如旧，此循习之弊，上色怫然曰：今欲再下，勑寛恤必举，此为首，如再格不行，必罪之，因问事之当寛恤者，公曰：逃移之民，朝廷既赦使复业，而家业尽丧，又有公逋，私债之扰，所在官司不能恤，则必逃聚山林，相结为非，请下有司，凡逃民愿归者，郡县善抚恤，免其征徭，不愿归者，听于所在附籍，给以闲田，为经营居处，免徭役三年，庶使得安上曰：在彼在此，皆吾民但得人安足矣！公又言：各处课程先，因钞法不行，加倍征纳，盖一时权冝今钞法颇通冝减倍征之额，天下课程，皆纳钞，惟湖广，广西，浙江商税，鱼课，旧皆纳银，请裁为一例，上命纳银一两者，折钞百贯，又言小民之不安，皆原有司贪暴，请令风宪考察，上曰：然，若有廉能者，亦令以名闻，奬用之，公又言：方面及郡守请令京官三品以上及布政，按察荐，务取公廉端厚，能为国为民者，吏部审其可用，奏授以官，后犯赃罪并坐举者，凡因保举，授官如有指，告其罪者，先逮问，余人有验，然后及之，庶不为小人所诬，年来吏员太冗，多有昏愚不通，请令六部都察院，翰林院同考试选择而用之，军民中有文学才行，卓然出众，智谋才勇，精于武畧者亦冝察举唐虞之世，罚弗及嗣，今极刑之家，有贤子弟例不许进用，上曰：舜殛鲧，用禹圣人至公之心也，今除谋反大逆外，其余犯者子孙，有文学才行，并听用公又奏，臣见闻不广，愿命大臣谨厚者一人共议之，得推广仁恩，徧及天下，上以胡濙谨厚，命与公宻议凡可行者悉以进，事皆施行。今上即位之初，惓惓以天下为心，率其同列，首言当整肃军政，饬边防以奠安百姓，南京根本之地，虽有襄城伯李隆守备其老成，忠直如尚书黄福，当令参赞军务，有事同议而后行，庶几无阙，湖广，河南，山东，江西去年旱灾，人民艰食，虑有啸聚为非者，冝委文武大臣各一人往镇之，事定而归，縁边将士所以警备非常，其无马者冝令于行在，太仆寺苑马寺，简用西蕃在诸处贡马，有可充边用，亦听留官员冗滥，宜从吏部及内外风宪官考察，近诏寛恤军民，内外诸司当体，朝廷之意，凡事务从，减省冝令条奏事有应行者，取自上裁，诏如所言，公等又上疏曰：皇上肇登寳位上继列圣，下统万邦心明，尧、舜，禹，汤：文，武之道以兴唐，虞之治，去年十月，宣宗皇帝诏臣士竒曰明年春，暖东宫，出文华殿读书，凡外侍从俱用，慎择贤良亷谨之人臣，谓此第一事，望皇上留心不幸，大行上宾，臣未敢遽言，然此事至重，伏望山陵毕，日早开经筵，以进圣学，其所条奏，惟在慎择儒臣及左右侍御之臣，其学术不正，立心行已，颇僻者皆冝屏逺使不得上，惑聪明，宗社生民之福，实闗于此，疏奏，上与太皇太后，皆嘉纳焉。太皇太后遂告谕，公等专以择讲臣为务，寻升少师，特进光禄大夫，柱国，同知经筵事，公又念，今遣御史清军有以陜西，山东，河南，北直隶之人往南方极边补伍者，两广，四川，贵州，云南，江西，福建，湖广，浙江南直隶之，人往北方极边补伍者，其水土不相习，南人死于寒冻，北人死于瘴疠，且去乡或万里，或七八千里，道路遥逺困于无资，多致死亡，深为可惜，在祖宗时已除逃军仍旧，其余军丁南北各就近卫服役之，今兵部以文移烦劳，惮于改发，不念下人之艰苦，不思兵备之无实，遂与少保杨溥，计议具疏，而率同列上之，且曰：臣愚欲以今后清出山东，山西，河南陜，西北直隶军丁皆发，甘肃，宁夏，延安，大同，宣府，永平辽东诸处，云南两广，贵州，四川，湖广，江西，福建，浙江南直隶军丁皆发，四川，云南，贵州两广及边海卫所待补足其缺，又以填腹里之空，则兵备有实，下人不困，上命公侯大臣议行之，天下便焉，又言：尧、汤之世，不免水旱，而尧汤之民不至，甚病者，有备故也。我太祖皇帝笃意飬民，其于备荒，皆定制，天下郡县，悉出官钞籴，榖各于四乡置仓贮之，以时敛散，又相其地宜，开浚陂塘，修筑圩岸，闸坝以备水旱，小大之民，各安其业，此万世之利也。歴岁既久，奸弊日滋，豪猾侵渔，榖尽仓毁，凡诸水利，亦多堙废，或被占夺，稍遇凶灾，民无所頼，风宪不举，守令漫不究心，事虽若缓，所系甚切，请令户部择遣京官廉干者往督有司，凡丰稔，州县各出库物平籴储，以备荒陂塘闸坝，皆令修复，具实奏闻，若有灾之处，则候稔岁而后行，郡县官满，兼以此之，废举为殿最，风宪官廵歴各务稽考，仍有欺弊，怠废者，具奏罪之，若廵歴所至，不复问理，听其堂上官纠治，庶几官有实积荒岁，人民不至，狼狈耕农，无旱潦之虞，仁政所施，无切于此，上曰：此祖宗之良法美意，命户部亟行之，时有言方面官及府州正官，专用保举，即是恩出于下，欲如洪武，永乐故事，皆令吏部选除，上命公与杨溥等议之，公等上疏曰：宣徳七年以前藩，宪二司及府州正官，多不得人，百姓受害，是以宣宗皇帝勑令大臣举保，自兹以后，多得其人，间有一二非才，盖縁举主审察不至，亦或实是狥私，所司不行纠举，以致如此，大抵宣宗皇帝求贤，养民之心，皆上体祖宗之心，非是有所更改，昔尧舜禹汤文武及我朝祖宗相承为政，皆有因时损益之冝宣宗皇帝临御之时，体祖宗之心以行仁民之政者，尚多保官，乃第一事，当时不闻人有异，言多以得人为喜，唐太宗力行仁义，命在京三品以上官，举郡守县令，后来致天下斗米三钱之效，明鉴在前，可无疑也。圣旨所谕保官，则恩出于下，切縁众臣举保吏部，审择具名奏请，圣意允俞，然后授官，不允，即不得除授恩，实非出于下也，近年有等京官无人，举保造为诱语，专欲隳壊先帝良法则小人皆得升用，小人日进，君子日退，天下何由治平？伏望圣断，只依先皇帝勑旨而行，但所举之人，后有犯赃，必须明正举主之罪，则人知警畏，不敢滥举官必得人，臣受四朝大恩，惭无寸补，惟念用人贤否，生民休戚，国家治忽所关，是以竭诚尽心，惟圣明裁择，诏如公议，五年，公闻四方，雨泽不足，率其同列上疏曰：皇上临御以来，凡百科征，一切停罢，官府通欠，悉皆宥免，民生既安，天休当应，然今犹旱灾者，岂刑狱或未清欤？圣心惓切，惟恩施不虚，恐理官奉行，未至，乞令三法司精选其属清廉，仁厚公正无私者数人，赐之以敇，分行天下，审囚録犯亲诰，州县召集里老亲邻，审问实情，具奏处置，不令有寃轻罪有疑者，即与决断，不得淹禁，致伤人命，两京法司悉与疏理庶几可以回天意，从之，公之在朝廷处宥宻之地言动以理，不苟为异同，亦不惑于利害，惟以忠诚结主知，而仁宗皇帝知公尤深，由是太皇太后亦知公为人，宣宗皇帝尝奉太皇太后往谒陵，公与蹇义，杨荣等皆从上传太皇太后旨，命公等进见，劳问慰勉，加以厚赐，既数日，上谕公曰：太皇太后为朕言，皇考往年在宫中，谈卿等姓名及行事甚熟，太后悉能记忆，其间才学优劣，孰肯任事不任事，皆有讥评，言蹇重厚小心，但多思少断，卿能持正言，不避迂意，议事之际，先帝数不乐卿，然能从卿言，以不败事，尝有小失，甚悔不用卿言，太后又谓朕曰：凡正直之言，尔不可以为迂而不从，谨之，谨之公对曰：太皇太后之盛徳仁宗皇帝之盛徳也，愿陛下常奉圣训，公处心公正论事，必当大体，常扶君子而抑小人，羣臣有罗譛毁，而非辜者，必尽诚为之，伸解有恣贪邪？不悛者，必正言其不可用三朝史事，皆公总裁，是是非非，悉征诸实，每与同列曰：天下万世之事，当以天下万世之心处之，如有一毫出于私意，不论厚薄，皆当获罪，神明所举，贤才列于中外者五十余人，皆能正已恤民，盖公取人，必先徳行而后才能，无问识与不识博询于众，而信乃举，以此不得于公者怨诽，忿兴不恤也，直道而行，不为阿狥，永乐宣徳中同列有譛公于上者，皆赖上明不听，公闻之，亦不为憾，待其人如初，笃故旧，解缙，尹昌隆之死，言于仁皇，皆存其后，公秉谦执虚，未尝自满，薄利笃义，壮老一心，直尝观之，宋欧阳文忠公以道徳文章名天下，其功业之盛，亦既显于当时，若君臣相得，内外无间，享其福禄荣名，而久于其位，盖未之能也，今公徳行文学表之为四方之望，议论政事，施于朝廷者四十年，君明臣良志同道，合军国之务，知无不言，而言无不尽，典册制命，皆出公手，在位之臣，事有可疑者，一于公决之，若公者，非书所谓商老成人诗，所谓王之荩臣也，与公尝以其进于上，上之命于公者，备録成书曰：此列圣大徳所寓也何可忘哉？直从公久，其受教为多，而知公亦深公之细行，皆可书，当别有备载之者，姑取其事有闗于天下国家之大者为之传，使后之君子有考焉。
明名臣琬琰续録卷一
●钦定四库全书
明名臣琬琰续录卷二
（明）徐纮 撰
祭酒文毅李公言行录  杨廉
李时勉，名懋，字时勉，以字行，江西安福人。进士歴任永乐正统间，官至祭酒，卒，年七十七，谥文毅，先生少负大志，勤于学问，穷性命道徳之奥，于书无所不读，永乐间，取进士第，太宗皇帝锐意文学，择进士之尤者，俾尽读中秘书学古为文辞，先生与焉，其文学日进，有盛名，以母忧去，居丧务尽礼，服除，授刑部主事，而所治无寃人与修髙庙实录成，授翰林侍读，先生自以蒙恩厚，思所以报殊遇，事有当言者，辄以闻，上亦多聴，纳虽甚忤，终不谴，宣宗皇帝尤矜容之，升侍读学士，待之加厚，宾兴之岁，三命典文衡，上临轩策士，则命读卷，人皆以为公，正统初，上御经筵，命先生兼经筵官，每当进讲，必尽诚敬，冀有所感悟，上亦为之倾聴，闻者莫不称善，以为范淳夫其人也，时太学缺祭酒而难其选，诸公皆谓莫如先生相与言于上，遂以任之，诸生数千人，皆习经艺，先生开导训诲，各因其才而必穷其旨趣，俾有所领解，如饥者得食，渇者得饮于是小大皆有所造，就病者有医，死者有归，其未娶者，俾有室皆先生出资为之倡，而仁义之行成焉，诸生事先生，亦如子之事父，有急必赴，虽危难，不避贤才之盛，盖彬彬焉，车驾视学行释菜礼，退御彛，伦堂祭酒，当以经进讲，而先生久病，嗽人疑之，至是升堂，愈敬慎，色温气和，赐坐西南隅，讲尚书阐，明帝尧所以亲亲仁民，协和万邦之道，辞旨清逺聴者忘倦，上为之喜甚，赐予有加，（王直撰墓表）。
李时勉在翰林，直言进谏仁庙怒，命力士打十数爪不死，洎宣庙即位，察其忠，复召入翰林，拜学士，自后不闻直言矣，正统时为祭酒，仿胡安定教随其器而造就之，诸生勃然兴起人才，遂盛于一时，待诸生恩义兼，尽有病者，委医调治死者，助其棺衾，为文以祭之，后王振怒，其持儒礼构以罪枷于监门，诸生不忍，愿代者甚众，获免，未几，乞归士林髙之亦可谓明哲保身矣。（古穰杂录）。
李先生为祭酒严毅，正大极意，造就人才，督励尤切，夜读，务尽二更，将五更命膳夫提铃，循门唤起读书，或自潜行，察勤惰无灯者，明日责罚，自是灯光达旦，书声不絶（可斋杂记）。
洪熈改元，文毅充讲席，奋忠谠，动天地而感鬼神，继司成均诸生，爱之如父母，晚路权珰，执命文毅见辱，石大用代死，诸生号救阙下者数十人，（罗伦跋帖）。
于乎刚士，浩然正气，博文有养学，自中秘危言，峻行歴事四帝，臣身百折，臣心不替，学士司成奸骄，我忌荷校，愿代门徒之义，归老于田，名儒风致（，彭韶撰赞）。
尚书文端王公神道碑铭  李贤
公讳直字，行俭别号抑庵，系出琅琊，晋太傅导之后也，导辅东晋，遂家金陵，后数世，有崇文者，仕唐为吉州刺史，因家吉州，又数世孙贽，仕宋为户部侍郎，徙居泰和，代有显人，曽祖以道祖子兴，隠居不仕，父伯贞，仕国朝为肇庆知府，俱以公贵，累赠少傅兼太子太师，吏部尚书，妣皆赠一品夫人，公早丧母，而父以事去，赖祖母李夫人抚育，自幼端重，异于常儿，家贫力薄，刻苦读书，永乐改元，遂领乡荐，明年登进士第，时太宗皇帝笃意古学，诏选进士，曽棨等二十八人为翰林庶吉士，俾读中秘书，冀成逺大之学公在选中，感激奋志，不数年，文辞追古作者，上以公卓越诸士，召入内阁，凡机宻之政，属执笔焉，寻授翰林修撰，车驾巡幸北京，仁宗为皇太子，监国留务之重，选任尤严，时翰林则留黄淮，杨士竒与公三人辅导，公夙夜勤慎不懈，中外咸倚重之，及再幸北京，公在扈从，遂与修太祖实录未成，以忧去，服阕，仍入翰林，升侍读，仁宗即位，进侍读学士，宣宗为皇太子，慎选官僚首升公，右春坊右庶子，仍兼侍读学士，凡经筵讲义，及文武羣臣诰敕，皆以属公，又兼记注于圣政，圣训之当书者皆录之，以备纂述，进阶奉议大夫，宣宗即位，与修两朝实录成，进詹事府少詹事，仍兼侍读学士，有白金，彩币，袭衣，宝镪之赉，进阶中顺大夫，今上嗣位，诏修先朝实录，以公总裁书成，进礼部左侍郎，仍兼学士，赏赉如前，久之，以礼部缺人命，公出莅部事，宗伯胡公大喜，阖部之政，悉付之公处之，裕然若素习者，吏部尚书郭琎去位，诏以公代之，命下士类皆悦，进阶资善大夫，歴再岁有无赖，不得志者，以选拨事，嫁祸于公，给舍，御史交章论列，乃直公诬加授资徳大夫正治上卿，正统己巳秋，北兵犯边境，车驾欲亲征，公独以为不可，率廷臣上疏止之，不获，特命公留守京师，加太子太保，兼吏部尚书，寻进阶荣禄大夫，景泰初，进少傅，壬申，兼太子太师，进阶光禄大夫，公累疏求退，不允，天顺改元，皇上复位，图任旧人，公艰于步履，不能朝谒，恳乞休致，幷辞师傅，二职，诏特许之，赐以玺书，有忠清之操，简于朕懐之语复出白金文绮，宝镪赐之，给驿舟以归，公方面修髯，器宇宏伟，望之若神仙中人，天性严重，寡言笑，居家俨然，及至接人，和气可掬，学富才敏，诗文清致四方，求者接踵，屡典春闱，文衡得人最盛，在翰林三十余年，恭勤不怠，如一日与王文安公齐名，时称二王，又以居第在东称东王，先生士类，莫不拭目海内，想闻其风采，及位冢宰，益加廉慎，时方面官罢，廷臣荐举専属吏部，公益留意人才，委任部属，凡御史出巡归者，必令报其髙下以备拔用，自是四方号得人，奔竞之风，为之一息，居第隘陋，曽不屑意，一切世味，安于淡薄，朝廷重公之徳每优礼之，免其朝谒，及退休居家，杜门不出日课，诸生读书而已，所著有抑庵集若干卷，行于世，天顺六年九月二十三日，以疾终于正寝，享年八十有四，讣闻，上为之悼惜，特赠太保，谥文端，遣官谕祭于其家，复令有司营葬事，公配陈氏，累封一品夫人，先公二年卒，子男五人，长■〈木资，〉翰林检讨，居母忧以卒，次曰稹，次曰穆，曰：秱孙男十人，曽孙男七人，稹等卜，以天顺七年正月十六，葬于邑之实，信乡髙坪之原乃以公所为墓志，示贤请铭其神道贤从公游最久，公未尝待以属吏，又引之同升平生之知，未有过于公者，谨次第其事，而系之以铭，铭曰：国之明昌，系彼才贤，有一挺生，繄岂偶然？侃侃，王公天赋，其秀有声，煜然大江之右，鸾坡凤阁容与翱翔，惟学之富，惟誉之芳，遂秉钧衡，不倚不忒，百司庶府，位称其徳位称其徳乂我烝民，列圣汝嘉保傅，师臣公之旋归，既禄且寿，国藉蓍龟，士仰山斗，公之云亡，轸我圣衷，节惠二名，锡命三公有美哀荣，无然愧怍，铭在丰碑，元老之墓。
祭酒陈公言行录 杨廉
陈敬宗，字光世，浙江，慈溪人。进士歴任永乐天顺间，官至祭酒，卒，年八十三。
陈敬宗由翰林拜南京祭酒，美须髯，容仪端整，步履有定则，望之者起，敬当会食，诸生稍有失仪者，即待罪不轻容也，或有所禀严，于对君之礼，对客善饮，襄城伯重斯文，或盛设延宾，既罢，必留敬宗，再饮主至酩酊，犹自俨然，若未尝饮者，人皆服其量。（古穰杂录）。
公登永乐，甲申，进士第，选翰林庶吉士，与修髙庙实录成，授刑部主事，十二年，修五经四书大全成，改翰林侍读，后丁母忧宣徳改元起复，修两朝实录未成，转南京国子司业，秩满升祭酒，为人矜严，好礼久居，太学力以师道自任，严立教条，痛革旧习，日励诸生进学成徳户部尚书闗中杨鼎初发解于乡试，春闱不利，自北京求入南监，从公卒业，其为士大夫所重如此。景泰元年致仕，国子祭酒，四明陈先生，遇僚属诸生严有懐忿而讼之者，法司将覆奏就逮，周文襄公，其同年谓先生当具疏申雪，遂属笔于公，未免有迁就之辞，先生见之，惊曰：无乃诳君，公笑曰：在法，惟奏事不实耳，闻者或迂先生，而先生不亦纯臣哉！（水东日记）。
行方而严，学优而粹，势利纷如，颓然无累，抑抑徳隅人望知畏，词林重轻，卜其进退师于国子身以为诲，朋来是乐，不解于位，时有古廉，于公作配（，彭韶撰赞）。
副都御史吴公言行录  杨亷
吴讷，字敏徳，直隶常熟人。由荐举歴任永乐天顺间，官至右副都御史，卒，年八十六。
公父为沅陵县主簿，常被诬系京师，公乞身代事，未白而父没，公治丧如礼，不用浮屠法，力学尚义，兼善医术，声闻江东郡邑荐为校官，不就，永乐末举，医生至南京，上疏恳辞，时仁庙监国闻之，命教诸功臣子弟，复拜监察御史，歴升南京都察院右佥都左副都御史。
海虞呉敏徳为佥都御史，持敬慎之心，秉廉直之节，其议论举措，有前贤之遗风，视世之随俗变化，方外而圆内者，相去逺矣（王直撰，赞序）。
呉思庵先生谈及浅学，后进曰：此韵府羣玉秀才，好趁航船耳，航船呉中，所谓夜航船，接渡徃来船中羣坐多人偶语纷纷，盖言其破碎摘裂之学，祗足供谈笑也，（水东日记）。
公为人端重纯明，履方居约，不以穷达易所守，其学务遵儒，先阐经训，以正士习为文章，根据义理，有禆世教，不徒作也，公自童卯，积学有素，其求端用力，必由博以入，约自体而达用，不事矫饰，务以行检，为先至其为文，根抵则以羣经为之本，波澜则以迁，固为之辅，于是形诸论著，不茍同，人言必以实，而要其归，则一本于理，公应诏，起自田里为御史，为佥都御史，所至皆籍籍有声，若夫文，则又公之余事耳，（魏骥撰，思庵文集序）。
公渊乎其学，炳乎其文，才识论议，博达今古，其在台宪十有余年，蹇蹇谔谔，正气凛凛，其心寛厚仁恕，未尝察察，以求人过，而奸赃不法之徒，自然消缩摧沮，不敢喘息，方将倚公恃重台宪坐肃风纪，而公力以老去，非众人所以望于公也，（陈敬宗撰，赠致仕序）。
古貌古心学，窥性理孝义，幼闻实形，践履避迹，儒医监国所礼，乃教世胄乃司风纪，卒，贰宪台清徳莫比独老，劬书以忘忧喜，修正遗文，垂训无已，（彭韶撰赞）。
谅江知府刘公言行录  尹直
刘子辅讳（阙）以字行江西庐陵人永乐宣徳间歴官监察御史广东宪使左迁谅江知府死节
子辅自太学生擢监察御史，持身，谨行俭约，如布衣时，而用法公平，尝按临浙江者，三年不见声色，而浙江之人，善者爱之，横者畏之，时宪使周新持风裁，不茍许与，独数数称子辅为贤，御史几载考最，升广东宪使到官数日，丁家艰去，服阕，坐微累，左迁交址，谅江知府不鄙，夷其民，抚绥如子，民咸爱戴之叛，冦黎利攻围，谅江城时，冦势猖獗，他郡县城多已陷，子辅与守将倡兵民效死守数月，冦増众攻城，城中食尽，而人心益固，又踰月，冦攻益力，遂破城，城中兵民尽力，斗以死，无一人降者，子辅知事不支，曰：吾奉命守郡，郡亡与亡，义不可污贼手，即自经死，一子一妾，皆先子辅死，事闻，赠子辅布政司，叅政遣官赐祭，复其家，子辅平素，恂恂若无所言，少长者且不慕交际，人盖鲜知之，而其终所树立，卓卓若此，士可以其外断之乎？当时总帅如王通辈拥劲兵十数万，不能御贼而弃城去，甚者蔡福之徒，甘心从贼，反兵来攻，图茍活，旦暮间，卒之不逃，诛于国典，夫死一也，彼身戮家偾，贻诮无穷，视子辅盖氷炭，薫莸之不相同矣，时戍守之，将如都指挥李任等毅然奋节而死者，盖多死，民社者，子辅及谅江知府易先，政平知府，何忠辈亦非一人，忠骂贼不絶口从容赋诗，乃与其子皆死，曷尝乏正人君子哉！顾系于用之者，之何如也？（并杨士竒撰传）。
尹直撰赞曰：呜呼，子辅志节，端方观风，两浙凛凛氷霜乃司，广臬乃守谅江，抚绥民夷，恺悌循良，黎孽叛，冦所在披猖，独率兵民御遏捍防，食尽力屈，矢与城亡子要，先尽不污赋，戕妾义子，孝忠俪许，张恤恩有腆，庐陵有光。
尚书张公神道碑铭  李贤
公讳凤，字子仪，先世沧州盐山人，徙真定之安平，曽祖才卿祖徳林俱潜徳弗耀考益，故为礼科给事中，与徳林俱用公贵，赠资政大夫，户部尚书，祖母王氏，母李氏俱赠夫人，初，李氏有娠，一夕，梦大星出懐中，觉而生公，人以为异，三岁取父书作读诵状，识者知有竒志邻有病，召巫治之，公往观之，竟不验，扣其神曰：卿相在此，公去神乃降，众惊异曰：此子殆不凡者，稍长，从太常少卿郑雍言，授春秋经每有讲说，即能问难，颖悟异常，已而母病，躬侍汤药，衣不解带，母卒，居丧尽哀，人服其孝，永乐，己丑，北兵犯边，文庙亲征，以给事君赞理戎务，因主将失利，没于阵，公时年十四，大父母，垂白在堂，家道萧然，公哀毁踰礼，与兄奉祖还家，竭力事养，得其欢心，久之，有司闻公孝友，选为邑庠生，公益奋力于学，虽祁寒暑雨不辍，遂领荐入太学，时鸿胪序班缺员，例选北人为之，吏部尚书蹇忠定公义见公，异之，曰：是生不可就，此职也宣徳丁未登进士第，癸丑春，擢刑部江西司主事，时江西豪民为逆者千余人，系狱未决，付公理之公，一讯皆得其情，狱中获生者数百人，能誉大振，大司冦嘉公之才，特令总阖部章奏及录在京逮系者正统，戊午，冬特升本部右侍郎，由主事，进侍郎者，自公以前未有也，己未，夏以京城草场，出内多弊，敕公巡督之，辛酉春，改南京户部右侍郎，公上疏曰：南京根本重地，粮不可不素蓄，宜每岁分米二百万石，遂定为令。往年南京刍粟，専委之宪臣，至是，敕公兼督盖以出纳严慎故也。时人以公执法呼为张板，朝廷亦知其名，己巳，春赐玺书嘉劳，有清勤公正之，褒赉以白金文绮，景泰壬申春，升本部左侍郎，未几，进尚书，明年，廷议谓公素有誉望，乃转兵部尚书，叅赞守备机务，又明年，召为户部尚书，时边务方殷，钱谷之费，动以万计，多以不给为忧，公至处之裕，然国用不劳而足，天顺改元，皇上复位，思南京旧都，得旧人，庶可以压众心，仍命公为南京户部尚书，兼督粮储，辛巳春，以考绩赴阙，上慰劳有加，公以足疾恳辞休致，不允，再还疾甚，未抵任而卒，是岁三月十八日也，距生洪武，丙子，九月四日，享年六十六，公为人正直，而心地平易，遇事敢为，人不敢以私干之，尤笃于友义，同门蹇，于仕途者，必极力助之，故人李恂为太常，赞礼郎，母老子幼，夫妇相继而卒，公恻然，遂养其母，以终聘其女为子妇，教养其子，至于成立，又急于济人，尝渡江，偶遇一舟覆于急流，公即捐白金购人救之，舟中之人赖以全活，性尤真率，客至，即出酒殽，对酌为乐，不计丰约，与之接者，未尝不称为朴实，君子也，歴官几四十年，勤慎如一日，曽无过举，卒之日，有司以讣闻，上深悼之，遣官谕祭，赐以赙仪，复命有司为治坟墓，给官舟归葬于乡，公配李氏，累封夫人，男子三人，长恺，次悌，次忭孙男六人，铭曰：侃侃，张公生也，不偶大器，弘才童时，已负乃承家学乃掇，巍科歴跻膴仕不偏，以颇不偏，以颇时呼为板愈见其操，孰不严惮？允显天性孝友，谆谆济物之心，一何孔？仁既叅兵戎，复总饷馈，茂绩宏昭，光我士类，稽其终始，惟忠惟勤，懿此言行蔚为名臣，褒典式，承存殁无间，呜呼！张公全归于善。
尚书耿公神道碑铭  李贤
今之公卿大夫功业文章表，着天下者甚盛，如司冦耿公所存，所行尤不易得，盖清洁之志，如金石之不可夺也，呜呼艰哉！公讳九畴，字禹范，别号恒庵，初，母姙公时，忽梦神告曰：吾自冠山来，当大汝门，觉而公生自幼颖敏，读书必究义理，弱冠为邑庠，生登永乐，甲辰，进士第宣徳，辛亥，擢礼科给事中，凡事务存大体，有清操，正统改元之明年，大臣言，两淮鹾政之弊，必得重名，检者理之，于是推公为盐运司，同知公巡行诸盐场，尽革宿弊，公私便之。复条奏数事，曰：均搭派节，様盐二事，遂着为令。癸亥，丁母忧，盐场数千人诣阙，留公从之，乃进升盐运使，公益循法责效，廉名大着，尝坐水傍，一童子曰水清，不如使君之清公，因号恒庵以自励，寻以诖误逮至京，事白，朝廷知公廉正，特升刑部右侍郎，屡与同官辩疑狱，不为势利所怵，有妇诬其夫，众欲断异，公曰：不可，杖其妇而归之，人服其当，未几，有边警乗舆出迎，以公留守京师，既而凤阳岁凶，盗起复，敕公往绥之，公乃留英武，飞熊诸卫军耕守以杜奸，冦觊觎之心，招■〈扌来，〉流民七万余户，一方晏然，两淮鹾政自公，去任多废，至是复属，公兼理之，于是奏罢易米法，申饬条戒有加于旧。寻复敕公巡抚江北诸郡公，益尽心，宣布徳意，凡可以惠民者，无不极力为之，景泰初，敕公审录诸郡大辟，囚公曰：洗寃泽物吾所愿也，凡以情得原者，二十六人，有妇人来，何菊家者？既去而死，其家讼菊，与弟杀之，菊诬服，公验其无实而释之，后知杀者果仇人也。人服其明代还议闗中重地守臣缺人，佥谓非公不可，特敕公以往，既至，革弊黜贪，威望愈振。初，六部卿佐，使外文移不得径下按察司，以故偃蹇不受约，公首奏下之，边将请于临洮，诸卫添取防兵，朝廷下公议，公上疏言：边城士卒不为少矣，在为将者，驭之何如耳！果能严纪律，精练习勤抚恤絶侵渔，以养其锐气，则一可当百，加以赏罚明信，则人人自奋，而边患不足虑矣。不然，添兵何益？徒冗食耳，遂从公议，初，边民春夏就田耕作，秋冬移入公疏言：边将所以御冦，而卫民也，今民自避，冦而失恒产，将何为哉？乞委边将以止移入，不能卫者罪之，民皆称便。朝廷以公兼理戎务，宜居宪职，遂转都察院，右副都御史，仍镇其地，公闻朝廷下有司买羊角以充灯费，上疏曰：昔宋神宗买浙灯，而苏轼辄諌止之，此忠臣爱君之至情也，今买羊角制灯，无乃类是。书曰：不矜细行，终累大徳，遂止。继以灾异，下诏求直言，公复上疏曰：天地间有必然之理，有或然之数，理可尽而数不可泥，臣愿陛下延儒硕以广聪明，公赏罚以别忠佞，择守令以惠黎庶，简将帅，以固边疆，此必然之理，不可忽也。优诏荅之，天顺改元，皇上复位，思公可大用，顾侍臣曰：耿九畴廉正人也，即召为右都御史，士类皆贺，台宪得人，时子裕任给事中，公言父子同在要地，非宜，遂改裕为翰林检讨，公自幸遭遇，思图报称，首进五事，曰崇廉耻，以励士风，清刑狱以召和气，勤农桑以厚民生，节粮赏以简军士，任台宪以振纲纪，上皆嘉纳之，因敕戒风宪公，进御史告曰：朝廷望治于宪职至矣，各宜澡涤，以副任使，不然，吾不汝贷，众皆悚息，风纪为之肃清，时边情不宁，将臣怠，命公将率诸道御史劾之，事泄，反为所诉，置公等于理，公引咎，自当朝廷，察非公罪，出为江西右布政使，寻升四川左布政使，明年，召为南京刑部尚书，先在职者流于谐俗，有乖清议，公至肃然，自归于正，天顺四年八月二十九日忽遘疾，不语移时，而逝距生，洪武二十九年四月十三日，享年六十有五，讣闻，上深哀悼，遣官谕祭于其家，复令有司为营葬事，士大夫识与不识，莫不惜之，公天性孝友，亲终追思不忘，遇亡日，悲痛如初丧时事，三兄恭而尽礼，常修耿氏家乗以昭先徳平生慕司马温公为人敦尚古道，耻同流俗，奉身节俭，无他嗜好，公退居家，惟焚香读书而已，交人不泛闗节不至其门，虽权贵亦敬惮不敢犯，凡论事是非，确然不挠，未尝诡随，于邪正之辨尤严，坐是与众寡合，累遭谗困，赖上知其所存，卒保全之，公先世束鹿，人有讳，昉者任金为平定军指挥使，因家平定州，有讳守直者务儒业，举进士，任总帅府，教授髙祖复仕元为大都路，知事曽祖文，大宁路推官祖，承祖太常，太祝考纲通经学，洪武中为河南卢氏县学教谕，卒葬金谷陀之原，子孙遂为卢氏人，与太祝公俱赠通议大夫，刑部右侍郎，妣和氏累赠大淑人配髙氏累赠淑人，子男三长，智次即裕，今为泗州判官，次发女六孙男七卜葬于先茔之次，裕诣京师，时持乡人左都御史轩公状，乞予为神道碑，予亦乡人也，不可辞，则序而铭之，铭曰：麟之祥，■〈虎，〉凤之瑞，跖实难其逢，云谁不惜？有若斯世，挺生伟人，玉立清修如凤如麟，有伟耿公巨鹿之胄，一时英贤，鲜出公右，早登仕版，青琐，黄门直道而行，迈于前闻，鹾政既清，疑狱既辨，乃整边防，乃正台宪周思职，务寝不边，安出领二藩之屏，之翰氷壶湛然不容，少滓初志如山，死而后已，百炼之刚，不损毫芒，南畿作士，帝宠煌煌，知无不言，言则剀切，社稷是安，既安乃悦，繄父之衷，士类所宗，誉流无穷，惟公之终。
子裕歴官礼吏二部尚书，性寛简，与物无忤，弘治九年卒于官。
明名臣琬琰续录卷二
●钦定四库全书
明名臣琬琰续录卷三
（明）徐纮 撰
侍郎孔公墓志铭  薛瑄
公讳文英，字世杰，系出宣圣之裔，大父讳，彦明娶曹氏，父志学，娶蒋氏，自彦明值宋季兵作，徙家武安，再徙邯郸，父志学，又徙陜西安化县，遂家焉。比再世，皆积行阴徳弗耀于时，志学生五子，次即公也，公生有美质，其父遣入县，庠从良师友习举业，中，永乐十五年乡试，登辛丑科进士宣徳元年初知江西庐陵县，未几，以事至京师，擢任浙江，道监察御史，三年，累奉玺书，巡视北直隶民瘼，事讫条奏，所以消弭之方，大荷宠赉，值浙江，黄岩县有健讼者，构捏齐民三千人，相聚诪张为非，公奉勅谕，俾往体量，鞫问公至，则取其文状究察，端绪所自起，遂得其所以构造者，罗织之词一讯，众情皆服，立遣诖误之众，独械首讼，一夫来京处，治人皆交口以明果，称之十年，丁内艰，正统纪元，廷臣奉诏选能御史分理天下军政，公以廷臣荐，乃驿召至京，改河南道奉勅清理，江西军伍，九年满考，升支五品俸，仍理前事，正统五年，升湖广按察使，九年，丁外艰，部属军民状，公公平之迹，相率诉御史，乞留御史，会奏得旨报可，夺情起复，莅事，后以事至京师，景泰纪元，今皇上诏择有文武才，谋可镇边闗者吏部以公名上，遂升大理寺卿，俾奉勅镇守紫荆闗及提督缘边军务，公至，练兵有法，设险有要，弛置得宜，闗备大饬内外，晏然无警，军民皆得以乐生兴事，六年春，上以刑部左侍郎员缺，且边闗无事，仍驿召公补其缺，次年为景泰七年二月二十八日，卒于官，诏如例，遣官谕祭，修坟安葬，公生当洪武，甲戌，五月初七日卒，是年月日，盖甲子一周，又三岁矣，公娶陈氏，生子男，四曰宇宗宙，宏女四孙男三公，性质温厚，居家孝友，接人谦和于世利，澹然寡嗜好，既力学，尤通吏事，登科为名，进士治邑为贤，令尹出入风宪纲纪，卓然镇守边闗事功就绪入贰，秋官庶狱，明慎其行，已歴官大节可见，如此又歴仕清朝，荷国家举推恩之典，赠其祖通议大夫，大理寺卿，祖妣淑人封其父文林郎，监察御史，赠通议大夫，大理寺卿，母封孺人，赠淑人，公加授正议大夫，资治尹陈氏封孺人，至淑人，实有三世疏封之，荣公既没，又荷圣朝褒恤之典，谕祭有文，窀穸有造，其可谓有光，前后善始善终者矣，公之子宗将以某年月日，奉公柩葬于某山之原，乃奉公状累然，丧服来乞铭，则为之铭曰：有璞必追，有木必材，孰人之瑰？而用与违君惟其魁，孔牒世辉，有胎有胚，有敷有为，所持不回所职，不隳所积，既徽所成，惟丕祖考逺绥嗣庆世累，甲子，讫推幽铭，永垂。
尚书恭定年公神道碑铭  李贤
天顺，庚辰，户部尚书缺人，皇上以年，公富可当其任，有恶其执法者沮之，乃属吏部改议，上曰：掌国计者，正用执法之人，卒用公命下，朝绅皆悦，已而在任公勤慎，宻士望益重，一旦以疾卒，无有不悼惜者，其子请铭其神道之碑，按侍郎薛君状，公字大有号，谦斋姓严氏，上世莫详所居，曽祖，孟阳仕元为万户，守滁阳，因家全椒元季兵乱，子孙流徙，凤阳之懐逺洪武初附版籍，悞以严为年，遂因之，祖遇春父景和，俱以公贵，赠资政大夫，户部尚书，祖妣朱氏妣邵氏俱赠夫人，公甫十岁即入邑，庠为子弟，员明敏端重，师友咸器异之，弱冠领永乐，丁酉，乡荐，明年以乙榜教谕济南之徳平年虽少，而教规甚严，诸生多所造就，秩满，以绩最，擢吏科给事中兼署刑科，纠正遗失，务全大体宣徳，乙卯，吏部荐升光禄少卿宣庙，欲大用之，乃奏留不下。久之，特升陜西布政司右叅政，至任，即巡歴郡邑察民隠革吏弊，兴学劝农，尤嫉赃吏，贪墨者闻风即托，故解去镇守，宪臣独加礼焉，或措画未宜，闻公言即止。初，三边士马众盛，供费浩繁，民皆疲于逺输而郡邑豪猾之徒，又因缘为奸，边储多空乏，朝廷深以为虑，乃属公总之，公量地逺近按收之迟速，定其征科，防其出入，立法甚严，夙弊尽革，民不告劳，而边廪实矣，正统甲子升河南右布政使，惠故及民愈广，时邻省饥民流聚，南阳，陈州诸处，无虑十数万，剽掠居民，有司莫能制，公往抚谕，乃分散安辑，而赈恤之，众皆感公之徳愿为编民，己巳，转左布政使，未几，北兵入境，云中，烽火通于京畿，军民走避道，阻粮絶朝廷忧之，以公有谋，为特委督运粮饷，八万石济，边吏民闻公号令，皆冒险而进，无后期者，边饷以充，明年，用边将论奏，进都察院左副都御史，提督大同军务兼理边储，时军民疮痍未复，室家离散，呻吟之声，不絶公招亡抚存，举废政，革科征，抑豪横，广屯田军民始有更生之望，初，仓库所储多为势要，侵敓公至，悉追复之，由是军务数兴，谷钱不乏时，边庭大将而下，多纳赂冒功，公至，悉核实不录，故爵赏无滥及者，景泰乙亥，丁外艰，朝廷以边警方急，夺哀视事，公恳乞终制，不允，天顺改元，将臣石彪，因私怨以危事，中公逮系于京，赖英庙保全，乃令致仕，不数月，即起为南京兵部右侍郎，寻转户部右侍郎，巡抚山东，随复左副都御史，公按行青，齐诸郡官吏畏服，奸豪屛迹，有夷人居东昌者多顽犷，弗率其首罗姓者，尤为桀黠，公虑为患，乃言于朝，因其来京留之，以消其不逞之谋，庚辰，春召为户部尚书，英庙，知公忠直，礼遇优厚，公益毖懋夙夜不懈，以国计为己任，然处之以静，不动声色，而事无不集，癸未，赐诰命，词极褒誉，甲申春，公以陜西累年用兵，而督饟道者多不得人，乃荐三人为藩司，郡守使理其事，吏部以公为侵官，公上疏极论大臣荐贤为国之道，且以年至七十，恳乞致仕，上初临御，以公旧臣慰勉之，使复任，忽得疮疾，且剧，上命医往视，竟不起，深为之震悼，辍视朝一日，赐谥恭定，复遣官谕祭，令有司治葬事，朝之公卿大夫莫不吊哭尽哀，公为人刚正，言不轻发，廉静寡欲，遇事敢为临利害，不少变，气节才识，世不易得，生于洪武，乙亥，十一月七日，卒于天顺，甲申，四月十六日，享年七十，配苏氏赠夫人，子男四人，长茂，次芳国子生，次英，次华孙男八人，卜以是岁某月某日，归葬于先茔之次，铭曰：天顺人才，一时极盛，有伟年公，尤号敬正，既司国计，法不可揺，峨冠秉笏，挺然独标有伟年，公扬歴最久，始终不渝，惟道是守，屡摧不折，励操愈刚，俨如苍桧，任披氷霜，有伟年公一代无几，星凤之祥，海内咸视皇恤耆旧，恩礼是优，恭定之名，百世之休，形归泉台，无虞有妥，史臣作铭刻石道左。
刑部尚书刘公墓志铭  李贤
刘之先，河南祥符，人其逺祖有曰功甫者，仕宋为江西万安丞，子孙因家焉。公讳广衡，字克平，曽祖仁一祖昭年，父俊英俱业儒不仕，祖父以公贵，累赠资善大夫，刑部尚书，祖妣郑氏，妣欧氏累赠夫人，公自幼颖敏，在等伦中，卓异如老成，蚤失怙恃，遭家多难，诸弟幼弱，公与兄广泰综理家务，家遂以振闾里，莫不嘉羡曰：刘氏有子矣，洎长入邑庠，授易于乡先生，翰林检讨，宋琮永乐，庚子，遂领江西乡荐，益肆力于学，登甲辰，进士宣徳，戊申，拜刑部，广东司主事，乙卯，升陜西司员外郎正统，丁巳，再升，浙江司郎中，凡歴三署廉明之誉翕然，庚申，秋朝廷轸念，四方多罹饥馑，欲广蓄积，以御荒岁，乃简廷臣分理预备之政，勅以便宜从事，而公在首选，往浙江，即日上道，遍歴郡邑所区画甚多，得粟数百万石，为四仓以储之，复督劝有司筑陂塘，抑豪强，拯困敝，事集而民不扰，既还，朝廷嘉之，甲子，升陜西按察司副使，命専理重刑，凡疑狱赖公而明者甚众，己巳，升陜西布政司，右布政使，明年，上以陜西边务方殷，升都察院右副都御史，镇守闗中盖特升也，公益感激自效，条陈十事，皆安边御，冦利国便民急务，多见施行，时边报多警，公从容裁处，咸得其肯綮，督修城堡七十余处，复奉勅转输军饷数万石于边城，适岁旱，民饥，因设法济之，俾不失所，而公家之务亦办，寻召公还，京治院事，未几，复命往录南京法司之狱，多所平反，既还，有白金彩币之赉，壬申，秋，复奉命纠察，湖广庻职之廉贪者，凡所黜陟，人服其公，且条陈军民利病数事，多见采纳，既还，劳以羊酒，时浙江，福建民郑懐冒王孝心等作乱，特勅公驰，徃督兵捕之，至则贼已就擒，公察其啸聚之故，以山有银场，连亘深僻，贼得潜伏其中，即命伐山通道，且奏设县治，以便巡视，其患遂息。已而守臣以所获贼属俱论谋逆，报功希赏，公核其实，得首恶者十余人，悉纵之，事峻而还，赐白金，彩币甚厚，丙子，复奉勅巡抚辽东，提督军务，镇静不扰逺近悦服天顺改元，春皇上复位，特召公还，升刑部左侍郎，八月，遂进尚书，累膺金带，绣袍之赐，公感知遇，益自力以图报称，秋九月，忽遘风疾而瘖，即上章恳乞骇骨，诏许之，既而言语如常，众医皆喜曰：公疾瘳矣，公独不以为然，惟谆谆属后事，未数日，疾果复作，竟不起，天顺二年十二月十五日也，距生洪武某年某月某日享寿六十有四，上闻讣嗟悼，遣官致祭于其家，复命有司为茔葬事，公为人直谅，通敏寛厚，坦夷处已接人，一出于诚，不立厓岸，平居温然，和气可掬，及遇事能断，毅然不可夺，而廉介之操，始终不渝，虽歴通显，服食无异于寒士，尤以文学推重，于时所为诗文，有集藏于家，娶康氏，累封夫人，子，男，四曰述古曰：述宪中，顺天府乡试，曰述（阙，）曰：述绩为邑，庠生孙男二铭曰：木有松焉，挺然秀拔石有玉焉，孚畅旁达大江之右，懿此刘公卓，卓温温如玉，如松发迹司刑，爰列三署，巨臬名藩，大有时誉，都台荐升司，冦载登既忠，以勤皇宠是膺，皇宠是膺，惟徳之厚，惟才之长，惟学之富，懿此刘公，邦家之光，胡不慗遗，皓首岩廊，我懐伊人昭代希有，刻铭坚珉，永世不朽。
侍讲学士曽公行状  刘球
公姓曽，讳鹤龄，字延年，一字延之，其先有仕唐为先州团练使，曰庆者，再传至构避，五季乱自金陵，徙江西，因家，泰和六传至宗彭泽令，安定清川丞安中，监察御史安强，兄弟俱起甲科，而族益显，彭泽九世，至元瑞金教谕，约生九韶仕，洪武中，以弛利便民，罢还，黄蓬湖官归，而教行子，共共子赠翰林修，譔伯髙尤邃于学，举贤良校官，皆不就。曰：吾上世连仕不达，而有徳于民食其报者，在吾子乎？吾何以仕为即公之考也，母太安人，胡氏梦星坠卧内，感而生公，公少异常儿，及受学，家廷不烦督责，自力于业，既冠，与其兄椿龄以书经同领，永乐乙酉乡荐，明年会试，留养未行，其兄遂第进士，为庶吉士，翰林以没，仰事俯育之责，萃公一身，继遭父丧，内外斩然无足赖者，又以闾右龃龉，弗克康厥居，积学之余，稍出所有授学以自给，久而从学者众，贽入益不赀，乃营故业，邑城之西，为久安计，诸子颇长足事，事遂辞，太安人，赴永乐，辛丑，会试时，今少师庐陵杨公司文衡，务先典实之作，以洗浮腐之弊，喜公诸篇悉优多梓，行之至今，评程文者，以是科为最，廷对居第一，擢翰林修譔，洪熈，乙巳，受勅封赠父母妻宣徳改元奉命如南岳及舜，神农二陵修祀事宣徳，庚戌，同考礼部，会试修太宗，仁宗实录成，受白金，绮币之赐，进秩为翰林侍读，明年乞归省，道闻太安人，讣哀毁，终丧复官，预修宣宗实录，正统，戊午，书成，受赐如初，进秩为翰林侍讲学士，寻拔奉训大夫，是秋，考顺天府乡试，初试之夕，场屋火试卷，亦有残缺者，有司惧罪，不敢以更试为言，惟欲请葺场屋以约，后两试公曰：必更试，然后其弊，涤至公着，不然，虽无所私，亦招外谤朝廷，何惜一日之费以成，此盛事哉！有司具二说以进，命下，悉如公言，众皆慑服，得士亦审，尝自谓吾齿未艾而精神，觉已衰吾生，其不久乎？一夕，课其子忘倦，明旦造朝，与同列言笑自若，退而得疾，未半昼没，盖正统辛酉三月二十一日也，馆阁中大为之恸，上闻，遣礼部左侍郎王公致祭，自公卿至勲，戚贵臣交致奠传，闻者莫不悼惜，公生洪武，癸亥，四月十八日歴春秋五十九配，陈氏封安人，子男五序，廉应庶庾序，由进士起家为行人司行人廉，乙卯，贡士孙男八，惟公中懐坦直畧无一毫廞■，〈广外戏，内〉矫枉，而处事遇物，井然有理，起居休如也，事亲孝于家，极雍睦，训育其兄之遗孤，庠自晬至有室，卒成伟器，致有弋阳司训之荐嫁，庠女兄弟二人，如己女寡，姉孤甥无不席，其庇尝分，上赐金买田，以给先祀，积俸，余以周族人之贫者，亲故亦多蒙其惠，与人交初若难合，久而益亲，所知为达官，立当道者不少，每燕见，必以公天下期之，未尝及于私，教学者欲其必先本领，毋徒徇外欲速以自小其志，故经其指，引者无分，达与未达，俱有儒者风，其文有诗歌词赋颂，赞累千篇，传记序说半之，行状墓铭碑，讄杂文三百，皆出新意，得古法无所袭，于外而有益于道，徳仁义之说为多，可谓没而有不可没者矣。公就殡之，三月序，致使命自南夷至将，奉柩归故乡，用某年月日葬，其邑某乡某山之原，以公同榜，士独球一人在翰林，又素相厚来请状，以为谒铭，圗不朽之地，义不可辞，因述其世出，事行如此，庶立言君子有所考焉。
大理寺卿王公墓表  李贤
吾乡之士显达者甚众，求其志节，介然而洁白自守者，大理寺卿，王公其人也，呜呼！公今逝矣，年止四十有七，可胜痛哉！其弟宜乞予为公墓表，义不容辞，公讳宇，字仲宏，姓王氏，别号厚斋，祥符人也，曽大父敦本，大父友徳皆乐善好义，隠居不仕，父希哲，读书执礼，行着乡闾，母丁氏有淑徳公自幼颖秀异于羣儿，父母独钟爱之，童丱时，从师受业，日记万言，巡抚重臣一见而竒之曰：此大器也，即遣为邑庠生，公奋志进学，虽隆寒盛暑，不辍正统，戊午，遂魁乡解，明年登进士第，授南京户部主事，管理粮储，痛革宿弊，廉能之声大振，都宪周公铨，时总其事，蔑视其属，于公独敬爱之，三载以绩最，给勅命，进阶承徳郎赠父如其官，母妻皆封安人公益，砥砺名节，在郎署中特立，独行不顾流俗，时郎佐职满例转正郎，吏部以公才能显著，遂举升江西抚州知府，是郡地俭民伙，素号难治，公至以简御烦，以静制动，六事既毕，阖郡翕然称颂，里有隠士呉与弼不妄，至城府，公欲往造其庐，与弼闻之，即先谒拜谈论，竟日出叹曰：真明府也，公益劳心，治民事，凡渔利害民，宿弊尽革，罢之，吏有奸黠盗府金自若，公廉得其状，置之于法，众皆畏服，抚民多商，给繻之钱，岁计累万守，皆自取以为常，然公曰：可以无取而取之，是伤廉也；悉属于官，郡治，旁有穴地，前守引水蓄鱼以自给，公遂实之，为仓储粟数万石，以济饥民，郡人题其壁曰闗节一毫无地入，公廉两字，有天知逺迩传诵宜黄多山，有虎为患，公为告神而驱之，虎皆遁去，金溪有聚众暴掠者，公曰：此吾良民迫于饥馁故耳。即开仓济之，众皆感泣曰：真吾父母也，实时散去。藩臬书公绩曰：剸烦治剧，才识有余，清白操守，纎毫无玷，都宪巡抚者上公治行于朝，特赐诰命，以旌异之，进阶中宪大夫推恩父母妻室，天顺改元，皇上复位之初，首念方岳，重臣为郡邑，表率属廷臣，会举堪任者，公与前列，遂擢升山东右布政使，时廷议山东累岁不登，民皆流移饿殍，必属能者抚安之，上以玺书托公感激，尽心设法赈济，不惮驱驰，民赖全活者数十万人，明年，上念宣府，边方重地，须得其人，巡抚之，遂召公为副都御史，往任其事，公至，训练士卒，坚完城堡，凡粮草屯田，边备戎务，一切便宜，处之革弊，除奸士卒，感慕而权贵，则不悦矣；赖上知公为人，譛毁不行，未几，大同缺巡抚者复属公兼之，时石亨与其侄彪皆骤迁髙爵恃宠自肆，而大同，乃旧镇之地，索取尤横，众莫敢撄，公独上章劾之，以为大蠧，大奸莫甚于此，乞置于法，以消未形之患，词气剀切，闻者叹服，已而亨彪果以奸败朝廷，益嘉公忠直，庚辰，丁内艰，还家守制，一星未终，上起公至京，将有南台之命，乃念大理缺，卿持天下之平者，无踰于公，遂拜是职，公累章乞终制，弗许，在任惟以洗寃泽物为先，精研狱状，务得其情，不知案牍之劳形也，由是平反甚众，僚属莫不敬服，癸未春，复授诰命，进阶通议大夫推恩，赠祖与父如其官，祖妣母妻皆为淑人，士林荣之，公质干竒伟心性刚介，慎廉隅，重名节，操履端方，确乎不可拔，事亲尽孝，处兄弟笃于友爱，自奉甚薄，虽居显贵，服食不异寒士，视货财如污秽，见不廉者，若将凂已避而逺之卒之日，囊箧，罄然无以为敛，上闻讣，恻然伤悼，曰：可惜佳士，遣官谕祭于其家，复令有司为营葬事，生荣死，哀斯无憾矣。公平生躭嗜六籍，博极羣书为文章，根理趣诗赋古澹，舂容有余味，所存厚斋稿藏于家，公生于永乐，丁酉，闰五月初四日，卒于天顺，癸未，七月十六日配段氏，子男三长曰樟，以是年十一月初六日，归葬于先茔之西，呜呼，公之志气如凤凰翔于千仞之上，而洁白之操，方之，宋司马温公赵清献公亦可以并驱矣，于是为表，以告来世云。
吏部侍郎俞公墓表  李贤
窃怪夫世之人见害必避，见利必趋，已而避害者得害趋利者失利，大抵不知命者也，若夫知命者，遵道而行，尽其在已，人谓蹈害而利反至焉，人谓失利而害莫侵焉，岂非明哲之士哉？今之士效用于世，能若是者，其惟俞公乎！公讳山，字积之，别号梅庄，先世居（阙，）有仕宋者，扈跸南渡，因古籍嘉兴，遂为秀水人髙祖瑞卿曽，祖礼之俱不仕，祖伯刚父，璇俱不幸，坐累迁戌而死，人咸惜之，后以公贵俱累赠资善大夫，太子少傅兼吏部左侍郎，妣王氏乡先生达道之女，累封太夫人，公生而岐，■〈山疑，〉风骨秀爽，志趣不凡，达道见而异之，曰：俞氏之昌，其在兹乎？遂妻以子，弱冠补郡庠，生治春秋，从西园李先生讲学，専业不懈，至忘寝食，踰年即得奥义，永乐，癸卯，领乡荐，以祖妣周氏垂老，不忍去，左右就养者三载宣徳，丁未，乃入太学，时祭酒四明陈先生，师道尊严，慎许可，六馆之士肃然，惟待公以色，庚戌，春遂中乙榜人，或讽之曰：以子之才，乃屑就邪？公曰：命也，不可强，遂得苏之昆山，训导昆山之士乐公善教莫不争先，奋励底于成，俄丁内艰，诸生攀留弗克，有随之抵家，受业者正统，丙辰，服阕，调常之宜兴，时公之执友，杨氏适主师席，遂同心，率教士习丕变，未几，丁祖母忧，宜兴之士思之不置，争诣提学御史留之弗果，正统，庚申，服除赴京，时朝廷严勅吏部，择儒官以辅亲藩，人皆托故避之，公曰：自有定数，吾何避为？遂选擢郕王府伴读，公既居是职，若将终身，日勤讲说，不少辍禄，微数窘，略不介意，弟子从游者益众，慕求公之文者，接踵于门，正统，己巳，景泰即位，进公鸿胪左寺丞，时都御史杨善掌寺事，雅重公荐，升左少卿，踰月，拜吏部右侍郎，赐诰命，阶嘉议大夫，寻转左侍郎，壬申，进兼太子少傅，优赐诰命，阶资善大夫，久之，忽婴风疾，朝廷屡遣太医往视，后少愈，景泰，乙亥，乃上疏乞骸骨，不许，且慰留之，踰年请之益切，人或谓曰：委任方隆，疾以渐瘥，何苦欲休公曰：隆替相寻，亦理之常，吾非不恋明，时揣分宜休，况以疾乎？复上疏恳辞，朝廷重违其意，特允其请，赉与甚厚，俾乗驿舟以归，别之日，公卿大夫设祖帐都门外，观者如堵，莫不嗟叹曰：于今复见古人矣，既归，越数岁，旧疾复作，竟弗起，公生于洪武，己卯，六月四日，卒于天顺改元，十月九日，享年五十有九，卜葬嘉兴，永丰乡之原，所著梅庄集若干卷，藏于家，配沈氏，累封夫人，生男三长，谟次诰工科给事中，改判兖之沂州，次谏孙男，三公为人，敦厚简静，于势利淡如也，在藩邸时，尝衍义，经书纂成讲章，尤善讽谏，屡有禆益，及显用之日，持以正大，守以清谨，不市私恩，不取容悦，人皆知为君子人也，景泰初，议迎复之礼，公奋然曰：銮舆回，则人心安，力赞其成，言官有持正被嫉者，公曲为调护，竟致显用，其佐铨衡也，人才多所拔用，未尝自言曰：荐贤为国，岂为私也？公之行藏不避害，不趋利己，而未尝有害，吉无不利者，如此，虽啬于寿而立，心制行之髙俯仰无愧，足以暴白于天下后世矣。
刑部尚书轩公言行录  杨廉
轩輗，字惟行，河南，鹿邑人，进士歴仕，永乐天顺间，官至刑部尚书，公天性严介，初为进士，往淮上催粮，冬寒舟行，忽落水救出，衣尽湿，一绵被裹之，有司急为制衣一袭，却之不用，徐待旧衣之干，为御史独振，氷蘖之声为浙江按察使，俸资之外，一毫不取，四时着一青布袍，蔬食不厌，与同僚约三日以来，易肉一斤，多不能堪，故旧经过者，留供一饭，至厚者杀一鸡，僚属见之惊异，此举不易得也，忽闻亲丧，明日遂行，僚属尚有未及知者，升副都御史，总理南京粮储，清操愈坚，张都宪设席，会诸僚公独不赴，既而以卓食馈之，亦不纳。（古穰杂录）。
左都御史轩，公持已甚严，遇人无问贤否，悉峻拒之，不与接居南都，岁时诣礼科，拜表庆贺，至则屛居一室，彻去侍烛，朝服端坐，寂无一言，待鼓严而出，礼既毕，不告于同事者竟，御肩舆而归同，事闻其来，亦不乐与处皆避去，平生俊伟之节，惟恃公牍之存间，令吏写数十大册，以为他日传世，考此足矣，于纪载之文，一无所好，及卒修史，有司从其家求公行，实无有也，惟写生卒年月，上送官耳。
广州府知府沈琮尝为南京兵部武库司主事，武库司典皂隶，凡诸司多属意焉。盖皂有定数，得之多，或得之早皆可觊利耳，一日告予曰：惟利亦可观人，琮司皂者久不以动心而干人挠法者，得两公焉，尚书魏公骥，都御史轩，公輗是已，（水东日记）。
于维廉士，古之李及为介，为通，复谓我激，我岂激者百年，一日廉宪，中丞风纪以植谗谀，不行，奸墨屏迹，乃掌邦禁，劲节愈力，老而复起，宪臣是式，（彭韶撰赞）。
明名臣琬琰续录卷三
●钦定四库全书
明名臣琬琰续録卷四
（明）徐纮 撰
副都御史李公墓志铭  王侍伟
天生一代，圣明之君，创业继统，必有忠良之臣，以赞襄左右扶颠，持危不偶然也。曩者宣宗皇帝即位，改元之初，会乐安州汉庶人谋叛，刼众从，已而行在，四川道监察御史李公州人也，以外艰家居，语族人曰：吾先世皆以忠孝为立身，传后之范，今吾必不为叛逆所辱，汝等宜善自裁，吾计决矣，乃晨夜驰京告变，朝廷仗大义以讨平之，改乐安为武定州，嘉公之忠，升都察院左佥都御史，升中顺大夫，复赐以袭彩，縀实宣徳，丙午也，又二年，公膺诰命，曰：尔中顺大夫，都察院左佥都御史李浚任风纪，清慎亷介当叛逆，图危之初，乃心国家，首发其谋，嘉尔忠诚，擢贰宪长，授任以来，益图克称兹，特锡之诰命，以为尔荣又八年，是为正统元年，今上皇帝嗣承大统，简任贤能，励精图治，时公丁内艰，还适辽东，守臣懈于邉备数至，冦盗，上命在廷大臣，举素有才者一人往抚绥之，佥以公为宜，上遂召公，往莅其事，公至，集诸将士宣布朝廷恩威，谕以御边之道，莫重于守，于是髙城深池谨烽堠，鸣刁斗练精，鋭士马分布要害，暇则躬亲督屯，视田区画措置，由是边储充实，甲兵坚利，自瀚海以东悉平。宁上闻，嘉之，进公左副都御史，阶嘉议大夫，仍勑公，凡事所当行者，并以便宜施行，公在邉凡八年，以目疾乞休，致还，未几，卒于家，讣闻，上哀悼之，遣官谕祭，命有司营葬事，公讳浚，字伯渊，自居庠序，时已为流辈推服，及升成均，擢侍御，绰然有声，已而遭际圣明，致位都宪，小心慎宻至诚无伪，其在朝则比之，石庆在邉，则比之赵翁孙，可谓明良相逢，风云庆会，诚不偶也。公生洪武某年某月某日卒，正统某年某月某日，享年六十有七，葬某乡某山之原，曽祖讳某，祖讳某，皆隠徳弗仕考讳，任贤，赠中顺大夫，佥都御史，妣郑氏封太恭人，配范氏封恭人，子男四人，森棨果本棨，任戸部司务孙男五人，嗟夫！予与公生同郡仕同朝，且有姻娅之好，今公已矣，则公之墓，石非予铭，其谁铭曰：于戏！李公天产异质，早际圣明，光奋于绩，亲藩构隙，公发其谋，宪台贰长公被宠，休頟頟边城，命公绥抚，设其运畧有赫其绪，引疾甫去，而讣奄来，士林嗟悼，当宁兴哀，嗟嗟我公，忠义烈烈，其身虽死，其名不灭，刻铭坚石，纳于寿藏，子子孙孙，百世蕃昌。
尚书靖逺伯忠毅王公神道碑  李贤
本朝之制，文臣不许封爵邑，惟有武功者，不在令，自洪武以来，盖百年于兹矣，文臣有武功，而封爵邑者，始一人焉，靖逺伯王公是已，呜呼休哉！公讳骥，字尚徳，系出太原，先世有宦游云中者，因家宣宁髙祖而上多显仕，曽祖守道，祖思宗仕元为髙阳令有惠政，父成适元季兵乱，因徙家束鹿，娶程氏生公，公自幼警敏，年十三入邑，庠为诸生，即有逺大志未几，父母相继以殁，公哀毁尽礼，能自树立，遂领乡荐，登永乐丙戌进士第，授兵科给事中，寻出使山西，见徐沟民困，奏免盐池，亏课一十万余，时应天府缺丞，务急且冗，委公署之立办，复署行在都察院事，持正不挠，升山西按察司副使，洪熙改元仁庙，素知公才名，召为顺天府尹，畿甸大治，特赐诰以褒之，宣庙即位之明年，升行在右，兵部侍郎，时虑南京根本重地，真定州畿内要冲，秦，蜀二王府护卫兵多两遣公分调屯驻，公皆处之，得宜宣徳乙夘进兵部尚书，先是，北部阿勒坦多尔济，巴勒之军，骚扰塞下，今皇上即位之明年，特遣公往视师，许以便宜行事，公至，见沿邉城堡不坚，将无纪律，叹曰：边防如此，宜乎敌至翊日，大集官兵，问曰：往年出兵遇敌于鱼儿海，首先退缩者为谁？咸曰：都指挥安敬，即命左右引出，斩之，一军为之股栗，又誓于众曰：自今遇敌，有不前者，罪如之，号令一新，兵威大振，既而部长巴图博啰八，冦庄浪，公即遣都指挥魏荣，授以方畧率兵剿之，遂擒其部落以还敌，始俱遁走，公阅甘，凉军冗曰：兵贵精强，乃退，其三之一，八月还京，上慰劳之者久焉，敌闻公还复入扰，上复勑公往，公至，遣大将蒋贵率精骑数千出境，且戒曰：遇敌不捷，无复相见也？再遣偏将赵安率兵继之，公与太监鲁安都督任礼分兵为殿，遂擒阿勒，坦俘杀敌卒几尽，邉境底宁，捷闻，上遣人赍金币劳公，加兼大理寺卿，明年，还京，先是，云南麓川宣慰使思任发叛，累征不利，辛酉春，复命蒋贵率诸道兵往讨之，仍命公总督军务，赐以明铠，雕弓蟒龙，绯袍，以壮其行，公至，闻贼在大候，州即遣都指挥马让授成算以往，斩首数百级，余贼遁去，是歳冬分道并进，会于上江，以夹攻之，因风纵火，斩获无算，贼首父子仅以身免，遂荡平其巢寨，捷闻，降勅奬劳，召公北还，时蛮贼韦郎罗造衅于维摩，州公遣指挥万诚先声，率土兵讨之，贼溃散，郎罗逃之，安南复传檄谕之，边人遂斩其首来献，广南富州土官侬部举沈政，雠杀十余年，公宣谕朝廷恩威两雠，顿释至京，上亲宴于奉天门，文武官僚以次陪宴，士林荣之，论功封公，推诚宣力武臣，特进荣禄大夫，柱国靖逺伯食禄一千二百石，特赐诰劵，追封三代，曽祖考，皆如其爵，妣皆伯夫人，未几，思任发窜入缅甸，谋复叛，上曰：劳卿再一行耳，公复总诸军至金齿，遣人促缅甸送思任发至军前，缅人佯诺不遣，公曰：缅人党贼，不可加兵，乃至腾冲，分为五营，公与蒋贵及都督沐昂分督以进，木邦宣慰使，统兵万余驻于蛮江浒，观我军容，公责以忠义，赏以牛酒，遂感悦而退，缅人拥众大至，公宻令贵率兵匝江而下，焚其舟数百艘，大战一昼夜，贼溃遁去，捷闻，上召公班师，慰劳益厚，加禄三百石，壬戌，秋，北兵近邉，上复命公出巡，仍许便宜行事，乃自宁夏抵甘肃，凡寨堡烽堠，悉増修之，仍授邉将以破敌，及练士方畧事竣还京，麓川遗孽思机发卜发，复据孟养以叛，戊辰春，上复命公总督诸军，率兵往讨之，至金沙冈贼于西岸，立栅以拒公，伐竹为梁，麾兵悉渡，一鼓破之，贼又于鬼哭山巅立栅，公与偏将亲冒矢石，往拔之，二孽死于乱兵，南服遂宁，景泰初，都督宫聚征湖，贵苗贼失利，乃以公佩平蛮将军印，代总其兵，遂大破苗贼，获其酋伪称刬平王，苗蛮富，槛送京师，余寨悉平，振旅而还，复増禄一百石，子孙世袭，寻委公总督，守备南京，壬申，秋以衰老，乞闲还京，天顺改元，皇上复位，思用旧人，召公慰谕良久，赉以白金文绮，顾公精力尚徤，复拜兵部尚书，再阅月，兵政渐有次第，而公固辞，不可强矣。上亦念公重违其请，令朝朔望，复赐诰，加号奉天翊卫推诚守正文臣，特进光禄大夫，礼遇甚厚，天顺四年五月十一日，以疾薨于正寝，公天资通敏，遇事敢为，正色立朝，欲以身狥天下，毎陈国家利害，生民休戚，辞气恳切，孜孜不已，襟怀开爽，好贤乐善，人有寸，美必极口称道，见人材沉滞，必拔起任用，始终成就之，未尝有徳色与人交，不立厓岸，循循和易，虽位兼将相，望重累朝，曽无一毫骄矜之意，见于颜面，体貌清■，〈月翟〉，风仪俊整，尤善谈论，见者为之愯，然当大事，屹若砥柱之在中流，功名事业，视前古为无愧矣！疾亟，家人皆惶惧，公曰：古人以死为归，何至是耶？且对故人，大理卿龚永吉叙间阔，神思如常客，甫出门，公就席而逝，享年八十有三，上闻讣哀悼，辍视朝一日，祭葬，赙仪悉从典礼，追封靖逺侯谥忠毅，士大夫莫不茹泣相吊，公娶张氏，累封伯夫人生子，三曰玉瑢俱早卒，侧室刘氏，生子三曰：瑺嗣公爵，曰：珩为勋卫，孙男二女，二卜以是年七月吉日，归葬于束鹿，祖茔之右铭曰：天生豪杰，祚我邦家，大其抱负，弘彼声华，乃若斯人，世岂多有为凤，为麟出也，非偶惟忠毅公间气所锺，芬芬茅苇，挺见孤松，早奋于庠，入奉廷对，羽仪公朝，展也无愧，歴试繁剧，如剑断犀，佐持宪节，名震山西，召尹京畿，畿内安堵，贰我夏官，折冲尊俎，进大司马出巡边陲，斩其怯，将大张兵威于甘于凉，于彼沙漠，矫矫强敌，罔不就缚，麓冦弗靖以跳，以梁公来督战，如鹰之扬，殱厥渠魁，荡其巢穴，滇南之境，遗患斯絶报功有典，逈出羣流河山带砺，与国同休，将相之才，一代之望，寿考哀荣，孰与公抗？束鹿之原，卜此牛眠，丰碑有铭，百世之传。
尚书侯公神道碑  王直
侯氏世家泽州，公之曽，祖父伯谦大父庆先父，大亨皆儒业而不仕，公讳琎，字廷玉，自幼端重寡言，笑而聪敏，喜学慷慨有大志，读书穷日夜不休，凡遇宴乐，辄先退，不欲以酒废事，先生长者皆以逺大期之举，为州学弟子员，永乐，癸卯，山西乡试第一，遂取进士为行人，以善辞令，而刚果能断得名，四州，云南，广西诸土官争地，累年不次者，朝廷以命公至，则按图志考故实，召诸耆老，开诚布公，智力货赂不可移，由是皆悦服而罢，上亦以为能，交址黎麟请命，公辅礼部侍郎章敞，往锡封至其境，闗门低且隘，先驱者谓当伛，度公止之曰：此中国所谓狗窦也，于士人出入，则宜今天命下临，不可由此度，迓者惊惧，为撤闗乃度由是蛮夷益谨，礼不敢肆，既归毫髪无所受，人以此益贤之，迁兵部主事，北部阿勒坦多尔济犯边，会昌伯，赵安尚书柴车等，自凉州分兵出铁门闗攻败之，公与有劳，继以内艰归，居丧尽礼，而哀戚加焉，服除，升郎中麓川，思仁发反，诏尚书王骥率兵讨之，公在行往来督战，视将校用命，以施赏罚，贼攻大候州，公以偏师往援，令于众曰：吾视贼气骄，有轻我心，宜掩其不备，即麾众薄之，呼声动天地，斩杀无算，贼大溃，我师益奋，与叅将冉保等遂破石甸等十余砦，闻大军至，麓川贼阻截不得通，公与保等由髙黎贡山昼夜兼程进，与大军合捣其巢穴，贼遂平。凯旋，升礼部右侍郎，赐白金五十两，钞五千锭，彩币五表里，且赐诰命以宠之，赠大父，父皆礼部右侍郎，祖妣李氏母宋氏皆赠淑人，封继母刘氏为太淑，人妻翟氏封淑人，寻奉勅镇云南，得便宜从事，云南饥，公发仓廪，及募富民出粟以赈之，全活甚众。会再讨麓川余党，公引偏师由于厓，南甸进破贼子思机发所居寨，获其妻孥辎畜，捷闻，升左侍郎，赐白金七十两，钞五十锭，彩币七表里，丁太淑人忧，命驰传奔丧，即起复遣行人赐祭，官为治葬，迁兵部侍郎，复镇云南，筑腾冲城，置军卫焉，时议以贼子思机发在孟养复命靖逺伯王骥以兵往剿之，公与都督张轨分军抵金沙江，造船先齐，夺贼地为营，于是大军毕度，毁其栅而进，贼奔孟养，度不能支，各鸟兽散去，公穷追至孟那海子等处不可得，乃班师。诸边敌长皆震骇曰：自古汉人无渡，金沙江者，今大军至此，真天威也！南夷无复反矣！还镇云南，而今上即位，遣使赍勅嘉劳，赐白金二十两，彩币二表里，贵州饥，苗叛攻围，新添诸卫，道梗不通，城中食尽，命公总督军务，往征之，时普定围急，公自云南选善射者为前锋，自将至普定，疾战，矢下如雨，贼大败，围解，遂趋贵州，副总兵都督，用礼等以兵来曽，克龙里瓮城，羊肠杨老，全溪诸路新添平越，清平都句，诸围俱解，由兴隆而下抵镇逺皆平定事闻，上嘉其功，升兵部尚书，又进克安庄，克西堡长官司，时暑雨方盛，疫疠大作，公得疾，舁归普定，医弗效，诸将问疾，惟戒诸将以勿轻此贼，宜统兵进剿，毋贻患生民，遂卒，未尝一语及私，时景泰庚午八月十三日也，上闻嗟悼，遣官赐祭，命归其柩于泽州，有司治坟以葬，生于洪武，戊寅，三月初六日，享年五十有三，其葬以是年十二月十二日，其墓在五门山前，先茔之次，子男一（阙）爵，朝廷以公功，命为锦衣卫世袭正千户，女一孙男三侃伟仪，公姿貌魁杰，器重宏深，而兼资文武，仁义忠信之实，有诸内功名，事业之美，见诸外卓然为今名臣，人之能者，盖鲜矣，予念天之生贤，必使之有为于世荷国家之重，而得尽其才，不徒小试而已，今天子励精图治，日靖四方，而公以壮盛之年，当戡定之托逺大悠久之业，不克，见其成，呜呼！岂非可惜哉！予与公同朝，久相好为最深，于是爵来请予文，刻诸神道以示久逺义不可辞也，乃序次其事之大者，而系以铭，铭曰：侯氏之先，世为儒家，自君祖考，弗耀其华，君早嗜学科，乃峻擢歴位而升膺此殊渥，文武之才，两取其优，伐叛南夷，克阐令猷，偏师疾攻，风激霆怒，振槁摧枯，有仆无拒飞渡，金沙遗众遁逃，烟尘廓清，弓矢载櫜，蠢兹有苗，乃敢干纪，震以余威，所向披靡，遂陟夏卿，遽返于冥，维兹戎功，弗克厥成，天子曰：嘻！曷表朕志？五品之荫，子孙世继大山，峩峩灵秀所锺，蔚然新宫，公在其中，勒铭穹碑，负以龟趾，诒后不忘，庶其在此。
尚书杨公墓碑铭  彭时
天顺，戊寅，十一月二十一日，南京刑部尚书，歙县，杨公卒于家，又明年庚辰，其弟宜之，子埏会试来京，请于予曰：先伯父歴仕于朝，几三十年，功名事业，着于中外，惟是墓隧之碑，宜有文以诏后世而缺焉，敢以为请，得一言，庶几其不朽也，言既因授予状按状，公讳宁，字彦谧，姓杨氏，世为钱唐人髙祖世隆元教授，曽祖本仁祖，源俱隠徳弗耀父讳，升有文学行谊，卒官，徽州府学教授，因留家焉。公生而颖异，甫三岁，祖父引至膝下，口授以诗，即应口成诵，八岁能通大学，语孟十一而能属文，十八即以春秋魁永乐，丁酉，京闱丙甲乙榜不就宣徳，庚戌，林震榜第二甲进士第一人，寻诏归，进学壬子赴召，明年，授刑部主事，谳狱明恕，蔚有时名，正统，己未，麓川宣慰思任发反，冦虐邻境，朝廷命将征之，简文臣有才识者随征，公其首也，师次麓川境，贼遣人欵军门纳降，主将欲许之，众莫不起，悦公独进曰：不可，兵未加而敌降，是必诈以诱我也，许之，惧有后悔，弗聴，又曰：必欲许之，请严兵以备不虞，又弗聴，因固请不已，众谓公迂檄令督运于金齿，不旬月，贼众奄至，士卒多陷焉，比还京，将兵者，卒以失机被谴，公独以劳被褒赏，特升郎中，岁辛酉，大举伐麓川，总督军务，兵部尚书王公骥知公料敌之审也，仍以公行师入境，土公指授诸将，进取方畧以公督战，乃渡江攻上，江贼砦，贼矢石如雨，公奋不顾身，督战益力，士卒咸用命，遂克之，又进攻杉木笼山，贼栅险拒守，公曰：贼狃于前胜，当多方以悞之，使不暇并力，乃可图，王公用其言，令诸将各视于便以进俱奋，连破七寨，斩陶孟靠等余贼奔溃，遂乗势捣贼巢，围之，贼以死守，昼夜攻贼不息，因乗风举火烟，熖涨天，贼不知所为，死锋镝及坠厓，溺水不知其数，师还，上亲宴劳于奉天门赐公，白金楮币，拜刑部右侍郎，壬戌，丁母袁夫人忧，甲子，奉命叅赞云南军务，至则练兵伍，督屯耕，兴利去害，不以势桡，而于懐柔逺人尤尽心焉，先是有头目恭项者，尝效力，随征公于奉，请置陇州宣抚司，以恭项为宣抚，用旌其义，民俱悦服，有言腾冲险要，宜城之以控制蛮夷者，上命公往城，或谓公曰：其地险恶多瘴，非时冒之辄死，盍徐图之？公曰：我知奉命而已，遑恤其它，即往相地度，工计财用，勉励将士，使效力，越四旬有五日而毕工，因建学舍选生徒，训令务学以变土风，自为文，刻石纪其事，人敬服焉，先是，麓川贼首逸于缅，至是公以城完民，且效顺谕，所以致贼计，乃简鋭师，若将有所向者先遣使奉词责缅，缅人惧，哀求出贼自效，卒诛大憝，函其首以献，自是朝廷无南顾之忧，丙寅，侍郎侯琎，代公还朝，丁卯，暨戊辰春，上以清明谒，祭三陵，其命公留守，未几，闽浙东广草寇窃发，师征未宁，江右蜜迩三境，惧有侵轶，患朝廷命公巡抚，公至，按视师县，当贼冲者増修城垣，立木栅，以断其路，团集乡兵，训以武艺，其有侵轶者，辄击斩之，以故贼风闻畏避不敢犯，公于是时益镇以简静，暇则遍歴诸郡，宣上徳达下情崇，奬学校，询求民瘼，而弛张之逺近畏慕景泰初，还京，奏对称旨，有织金文绮，羊酒之赐，明日，拜礼部尚书，与毘陵胡公协心政务，济寛以严，人谓得体，后二年，以病足艰于步履，调南京刑部，示优礼也，其在刑部，凡五六年，断狱，一用寛恕，民以不寃蒙赠曽祖，祖父俱，尚书曽祖妣，妣俱夫人，天顺改元致仕，家居踰年，以疾卒，春秋五十有九，讣闻，朝廷遣官致祭营葬，以是年十二月十六日，葬于一都之金山下，配曹氏封夫人无子，子宜之，次子待如己，出侧室，吴子二人，长堣以公平南功，授徽州卫世袭副千戸次城女一公，天资孝友，年方十四，适其父教授，先生承诏，预修永乐大典，公随侍至京，既而父遘疾且卒，公于侍汤药，备棺敛，无不致谨，扶柩归葬于钱塘，不惮险逺及第进士归，母夫人在堂，朝夕侍养甚谨，会其弟宜领乡荐，而公亦被召，乃谓弟曰：母之所生，惟我与尔，今俱出而仕，何侍以为养耶？弟感其言，养母以寿终，乃仕公友爱其弟，无间始终，待乡党朋友，一以信义事，上以忠莅政，以勤莅民，驭众严，不刻寛不纵，所至有惠于人，而性识机警，才器宏伟，处事务存大体，众中出言，清辨有条，聴者忘倦，故识与不识，无不称道，其为人而慕仰之，其学博览经史，尤长于春秋，自少即驰名场屋，所作诸文，有白云稿卧云，稿藏于家，公弟宜举进士，拜监察御史，今为广东按察司副使，其子埏景泰，癸酉，乡贡士科第，蝉聨实公启之而埏，又知为公不朽，计可谓不负所教，已铭曰：绵绵，杨宗世徳逺而再仕乎外，不大厥施，委祉储祥，而公杰出，磊落其才，沈厚其实，乃隽贤科，乃官郎署，乃慎乃勤，乃驰清誉，滇南徼外蛮冦纵横，再征以师，而公在行，协力赞谋，妖氛斯灭，终镇以静逺人慕悦岌岌，江石与冦为邻，天子虑微命，公巡抚公于为政，春生秋殁，民以不恐，亦懐其徳累兹劳勤，正位六卿，鸿声骏望洋溢，二京归曰：几何而遽长逝，寿虽弗延，名鲜与俪金山之麓髙坟峨峨铭以昭之，百世不磨。
侍郎焦公神道碑  王直
正统己巳五月廿一日，户部右侍郎，焦公以疾终于家，年五十八，先是，诏以叛贼思机发犹不庭，假息孟养，命出征之，而以公主馈运，抵金沙江公奉命谨甚，冒瘴疠，以进军不乏食，而身则病矣，然尤力疾终其事，师还，遂浮三峡道，荆襄以朝京师，公家，南阳叶县以困惫，弗堪，少止求医药，而疾加剧，不能就道，即上奏曰：臣馈师无功，又不善摄养为瘴疠，所侵金疮，复作连项背，势且日甚，恐不得入朝，见陛下谨具奏，复命踰数月，讣至，上深悼惜之，命礼部致祭，工部为治坟，营子钝，卜某年某月某日，奉葬于（阙）之原，而以翰林编修，刘定之所述行状，来请曰：先人之葬，朝廷宠终之礼厚矣，然官至三品于法，得立碑神道，敢请文以刻焉，公讳宏，字克明，世为叶人，曽祖，成祖敬皆不仕，考英尝主郿及萍乡二县簿，公贵祖考，皆累赠至通奉大夫，江西右布政使，祖妣程氏妣耿氏皆太夫人公，天性至孝，事父母皆尽，其道居丧，皆哀毁如礼，其于为学，日夜不懈，学成取进士，拜监察御史，守正不阿，时都御史顾公驭下严，御史有不谨，礼法者，皆罢斥，独善待公，尝出按贵州，贵有疑狱不决，论死者百余人，公察其实以闻，皆释免，坐者十人而已，公署相传有妖，前之御史，皆避正寝，不敢居公，处之恬然，陈都督，镇凤阳，行有违法者，人重诬之，欲寘之死地，宣帝疑之，命择御史之贤，且明者往廉问，以命公至，则为直其诬，而坐以所当罪，得不死，谪戍边，由是公日益有名，人有受诬，不能白者，皆以得遇公为幸，壬子，升江西按察副使，人谓江西俗徤讼，公曰：吾知其人多读书，识道理，吾当以理谕之，讼无难决者，于是人有讼，惟折之以理，不尚严酷，人亦感公之徳无不服从，狱遂清省，江西连岁歉，积逋税，藩府病之，吏部侍郎赵公任总督奏以委公，公抚循劝谕，民欢趋之，事以办治，己未，升江西右布政使，益以寛厚为治，察下吏之有才行者奏进之，有起自末僚，而为县令者，九江，岁纳芦柴，而此地不产，乃敛钱于民，买自他所而纳焉，逋负岁积，民益困，公为奏免之，新南昌府学修公署，正堂及吏舍皆捐俸，以倡僚属，故不劳而集，每以公事行县，寛而不纵，严而不残，吏畏而民爱之，尤喜兴学舍，奬进士类九江，濂溪书院久废，人侵轶其地，公复之建祠宇，以兴起其士人，郡邑中有寒，浚不得齿于学，公罢而致之礼，遣为弟子，有与乡荐，而贫不能赴春官者，公皆厚礼送之，由公而成名者众，岁辛酉，征为户部右侍郎，食从一品，禄有重事，则以任公闽，浙苏淞半，临海冦往来海中，伺便肆抄掠，兵备弛废，上命公往视，阅其军，修城堞，备战舰，防守之法，有当因革増损者悉以便宜行事，政令一新，冦不得为害，苏之嘉定，民有田数百亩，已归之官，而税尚在民，民苦之，公奏蠲其税，甲子，闽中复开银场，又命公往视，课颇重者，请减之以利民，乙丑，上以陜西缘边皆宿重兵，俱仰食内郡，河南滨，陜多积粟，而诸卫多屯田，虑有名无实，复命公，公按视其廪庾考较，其耕获奸弊，尽革储峙，以充其它，建立皆倍之，可纪者多类此。盖公尽心朝廷，遇事勇为为之，必尽其方，不择利害为取舍，与人交，谦恭和厚，言语恂恂，有不当其意，輙毅然自任，不可回于得失，不较也。公为人如此，上之欲用公与士大夫之所以期望者，盖有大于此，而今已矣！岂非深可惜哉！公兄弟三人最相爱，长兄宁早卒，公抚育其诸孤，以家事属仲弟，宜令季弟寛得専意于学寛，遂与钝亦相继，取进士而寛为御史，焦氏世科之盛，人罕有及者，公娶同邑李氏，累封至夫人子男二长即钝，次钦公以文行政事，为当时显人，而子又克孝，用表着于后，庶永永不朽，予家江右，素知公且同朝，久相知益深，奚可辞，故论次其事之大者，系以铭诗，而俾刻之石铭曰：天佑圣明，笃生俊才，侃侃焦公乗时偕来为名，进士为贤，御史正直自持，誉闻逺迩出副外台，亦克持平，教行惠施刑为之清，遂升方伯，召公是式，亦有咏歌，叶于南国，天子曰：来，汝佐司徒邦教之计，汝审厥谟，出入中外有劳有烈，天不慗遗，惜哉！此杰命之不延，人亦奚悲，功立名存，百世之思，刻文道周，负以龟趾，云谁为之？公实有子。
明名臣琬琰续录卷四
●钦定四库全书
明名臣琬琰续録卷五
（明）徐纮 撰
副都御史程公行状  苏景元
公讳富，字好礼，姓程氏，其先出自重，黎，歴，夏，商，周伯休父，封程子孙以国为姓，至东晋元，谭公由广平持节为新安太守，有徳于民，遂家于歙，传十三世，生灵洗仕梁，赠开封仪同三司，谥忠壮，庙食黄墩，又十三世，生汾为唐防御使，自黄墩迁郡之河西十三世，生雷甫，雷甫生顺道，赠嘉议大夫，右副都御史，母吴氏继汪氏俱赠淑人，生八子，长仲仁，赠中宪大夫，大理寺左少卿，加赠右副都御史公之考也，母汪氏及生母刘氏俱赠淑人，公生岐嶷，秀颕年十三，入郡庠，为弟子员，典教者竒之此宰相器也，读书过目輙成诵，落笔表，表超脱永乐，甲午，以春秋中乡试归，丁内外艰，癸夘赴春官卒业成均，宣宗皇帝临御三年，大黜御史不职者，选国学才识之，优者任之，初受陜西道监察御史，提挈纪纲，鉏削豪猾，有桓典之风，庚戍，命廵广东，其地阻隔山海，使者徃徃惮之，公至，不避瘴疠，躬整蛮区，因时察民利病铺，太和以恵，鳏寡用重典，以威奸暴，吏无干没之患，民有奠安之乐，院内旧有荔枝百树，门夫养猪鸡鹅，以备使需，公曰：是设饵也，斧其树，夫畜遣归官，农赃贪，土豪为民害者，悉去之，不畏权力，声威振动，民到于今称之，奏最授文林郎，甲寅，秋以江西岁连祲，民不得安，命公徃廵公至，不解衣，下令掊锁，扩门悉出仓，实与民活者，不知其数，乐安，永丰，新淦，三邑间有山大盘岩，崭崄巇顽民，曽子良妖术动众，聚至数万，栅岩穴，竖旗号，伪称永顺王，成国公太师万戸都督等官，焚刼杀人，其势猖獗，有司不能制，会府以告，或宜招谕以安之，公曰：招谕云者，宜施于冦盗，穷蹙之日，今彼因民饥，蛊惑其心，势熖方炽，安肯输服，稍缓燎原，为患不浅。此宜急击，时都司缺军檄长河都指挥吴坚，领兵讨之，恐其弗敌，调吉兵鸠民壮，躬率抵贼境为援，坚兵未至，出榜谕以朝廷威徳从违利害之，故以携离其党，贼恃众，蜂屯蚁聚，来抗我师，公出竒败之贼用，蚩尤之术，公召术士开之，戒众以待曰，雾散必来，须臾，贼果至，公鼓进其勇，自持击之，无不一当百，贼不能支，败北乗势捣其巢穴，获男女一千余人，既而坚兵会府兵继至，贼益穷蹙，尽俘其众，皆欲屠之，公曰：多被胁从槩而诛之，岂仁义之师哉？审放平民一千一十五人，一郡宁谧，謡曰：程豸冠，破大盘，逆贼死吾民安，捷奏，上降勅褒升，大理寺少卿，赐纻丝二表里，钞二千贯，时江西苦造纸，铸钱二局，为奏罢之，又奏桅心杉樟等木二百四十余万，以苏民困，有十九人，抢猫，猪法司拟依强盗死罪，公察知其寃曰：此左氏所谓牵牛蹊人之田，而夺之牛者，释而辨之，及代缝掖之士，暨田夫村，穉屠贩隶卒二千余人，拥道遮留，请立生祠，还署棘寺，印平反庶狱，民称无寃，正统三年，进阶中宪大夫荐邑士江彦杰休宁汪永华以贤良进用，明年，乞假焚黄，上闵其孝思，赐寳钞路费既归，作寿藏于歙，东之古城关，明年还京，时甘肃缺贤叅，赞在廷大臣合议，公在江西殄灭，大盗知仁兼备足，当是任，诏升公都察院右佥都御史，出镇张掖，裁决军务，纠察贪亷访博识士，以咨所疑，定未来，策以防急，猝小事，立办大事，驿闻边备，由是井井上而总戎，将佐下而部曲卒伍，莫不畏服，辛酉，代还，公之在边，凡军民利病，知无不言，一曰陜西行都司，梁州等卫城内，多空地官豪占据军士，赁住艰苦无诉，乞取各城，被占空地尽拨，与军无力者，官为盖造，俾得安生？以养锐气，二曰没官田土，加添税粮，不能及其子孙反，贻乡里之累，自今籍没产土，乞依时价卖米，上仓支用，民免负，累官无逋租，三曰御敌，殄冦全仗，勇敢之士，若非平日周养临时何以责效？甘肃梁州，庄浪等十四卫官军多有勇敢之士，精选另编队伍，全支月粮，加赏冬衣，使异于众，遇有冦盗，必收成效，四曰兰县，过河抵甘肃城堡，徃年，敌人犯边，多被掳掠，详其所以不曽操练，故冦至不能抵御，乞令空闲军，余各给军器，每月操练十日，令掌堡官管领，遇有警急，可相救护，五曰：古人立贤无方，取士非一途，而科举得人为盛，其间有文学者或迂于政事否？或又劣于文章，若不广求，恐未得人，乞凡遇科举，不拘名数，但文可取者取之，会试亦然，授职之后，严加黜陟，则人材得矣，其言皆切中时务，平日言事甚多，不能悉书也，云南连年征讨，麓川边储不给，无功，命公徃区画饷道，﨑岖负戴者难，公谋上下，从违臧否？途董簿支郡，众乐趋粮刍充羡，士无饥色，民不告劳，大功用集就军中升左佥都御史，甲子，事竣还，赐白金八十两，纻丝八表里，钞八千缗，升右副都御史无几，公以驱驰，南北勤劳感疾，明年，上章乞归调养，上念其贤劳，命光禄具馔，兵部给驿送归故乡，陛辞之日，公卿百僚咸饯都门外，车马塞途，观者荣之。既归，汤药之暇，创别业于寿藏前以居，松竹万挺石阑曲折，池水清浅，名花异果，四时皆具，琴瑟之音，酬酢之声，日夕不息，松竹中作小屋数楹，窻几明净，图书位置，暇则幅巾藜杖，与二三佳友，啸傲其间，宛然神仙洞府也，公处心甚仁，不屑屑于利，环居五十里，津渡四处，舟梁缺乏，营之不吝，古城关驿路，﨑岖行人蹶趾，捐金伐石四千八百丈徃来便之荒年作粥，济饥民，寒冬夹衣施贫，死而无棺者，棺之病而无药者，药之堂弟，无屋买东关，胡氏屋与之居，又为其先师，赠礼部尚书杨公创祠堂于庠东创旧额，福田寺于东山，割畀腴田五十余亩逺近祖墓悉置墓田，为经乆计公生洪武，己巳，十二月十三日，天顺二年七月七日，卒于正寝，享年七十，其居有水月轩，自号水月道人配毕氏，有贤行，先卒，继许氏俱封淑人，子男二长，镛毕出，授新安卫世袭百户，次鉴尚幼，女二，孙男三璋，珪珍孙女，一公尝手编本支族谱及集録天朝，褒封三代，勅诰并诸公，卿赠送诗文，为流芳集，监察御史，宗人璥及璲，次为十卷，寿梓以传其自着杂文及君官政，典总若干卷，悉藏于家，公气宇俊逸，襟度豪豁，外若城府，内则坦夷户廷之间，不闻急歩疾呼待人接物，蔼然春风和气，其致君之志，孜孜焉不少怠，立身之节，侃侃然无所屈，故在朝则能振肃纪纲，出廵则能兴利除害，茂绩竒功显著天下，诚朴之忠，沃在帝念，惠足以振乡邦徳足以昌后世，至于拒疑，独断智也，临难不避勇也；辨释无辜，仁也；急流勇退，明哲也，有一于此，为君子所敬慕，矧备体乎？大为公，郡人屡登公别业，命订其家谱，知家世为详，又尝得公故吏言公歴官行治之实，切谓于古名臣无愧也，不敢黙用书，其槩为状，惟当世硕儒，君子用表章之以垂不朽焉，晚生休阳，苏大谨状。
佥都御史张公神道碑铭  李贤
天顺，庚辰，冬，十一月，南京都察院右佥都御史张公致庆礼于京师，居公邸，数日一疾而逝，是月七日也，上闻讣，惊悼良乆恃遣官谕祭，复令有司为营塟事，其子衔哀，乞碑铭于予，按其乡人编修，杨守陈状公讳楷，字式之，浙之宁波，慈溪人，天资颖敏，读书过目即成诵，年十三，能属文，有司闻其名，召补邑庠生，公益奋力进学，十七领乡荐，登永乐，甲辰，进士愈肆力于古文，辞宣徳改元之明年，试政于夏官，时方北征，舆马之需甚急，大司马雅，知公不时，委任徃关中督之，果先期而集，拜江西道监察御史，初，有强盗系刑部狱中，吏受财脱之，公劾其尚书以下十数人皆罢黜，名声赫然，六年考绩，至行在，因献圣徳颂留俟鸿胪寺，正统初乃还，在任能辨疑狱有造伪印者，本夏三也；赂书牒人吴谦承之公亷得其实以罪三，有与妖僧作逆事者连坐，其主当族，公察知逃日所为主，得勿论，有兄欧人死，诬其弟同欧歴台审无能辨者，公察其枉，谓欧时汝安在？曰：在乡学，乃拘其师友，验之果然，遂释之，此类甚多，庚申，用大臣荐，升陜西按察司佥事，理屯田，督租赋，治水利，俱有成绩，寻迁副使，时靖逺伯王骥奉勅廵边，以公同行，公上安边十二策，多见采者丁夘升都察院右佥都御史，畿甸蝗起，上命公督捕公，授郡邑捕法，而按行之，蝗遂息。闽贼邓茂七作乱，朝廷遣将率兵徃平之，以公为监军，兵至广信，贼党围延平，甚亟，公谓都督刘聚曰：贼闻大军至，宁无惧心，即具榜遣人驰谕以威信，贼果解去，兵至沿山，贼围将乐公，调都督刘得新乗夜袭之，贼皆溃散，茂七仅以身免，退保陈山公，驻兵建宁，四招其党，贼复攻延平，公以浙江军伏后坪，南京军伏后洋，江西军伏沙溪之南，而以福建军，素为贼所易者，出城挑之，已而礟作伏起，合击，大破之，遂斩茂七，俘其众，未捷之先，朝廷虑贼众兵寡，复遣宁阳侯陈■〈樊，，心代大〉，统大兵继之，至则茂七已诛，余贼有据，九龙山者，公选精兵二千，撒其筏诫曰：明日贼必空寨来攻，若疾入其寨，而反攻之，比旦，贼视我营兵少果至，溪上无备而还，二千兵已据其寨，用其滚木櫑，石下殪之，贼众遂降，凡定三郡七县，破三十六寨，擒伪总兵学士等官三百二十四人，招徕，其民八十余万，初，处州贼叶宗留，亦起已遣都督徐恭征之，至是复勅公旋师，与之掎角，恭次金公山，甚危公徃援之至，即伏兵树鸭儿邑为垒，贼至，公麾兵击之，少顷佯走，贼追逼垒，伏兵四起，一皷殱之，景泰改元，公班师至京，有妬其功者，劾公初至，躭诗玩，冦以罪罢归，天顺改元，皇上复位，念公之劳，仍旧官致仕，明年，陕右兴师御冦，而给军饷増战骑募士，以佐师者，难其人，适公至京，入谢，上见公曰：朕得其人矣，遂以公徃还京，上嘉劳之，转南京都察院方，专委托而数止于斯，岂非命邪！公生于洪武三十二年三月二十三日，享年六十有三，曽祖好古，祖叔中俱潜徳弗耀父惟启尚义，攻诗以公贵，赠监察御史母毛氏，赠孺人娶邱氏，赠孺人，子男三长，应麟次应麒次应鹏，孙男（阙，）人公蚤孤，事母至孝，为人潇洒心地坦夷，好引奬士类，见人有善，必延誉之，遇患难者，必拯济之，尤喜宾客，笃于友道，其学浩瀚，善行草隶篆，所著有四经糠粃，大明律，解律条撮要诸书，至于选诗，唐音李，杜诗章唐诗余几十数公，悉和之累数百卷，豪赡壮丽，海内之士，莫不口服，而心悦之，外国亦市，其集而慕其风采，状之所称者如此，铭曰：香炉句余扶舆磅礴，金玉丹砂乃气之畧必有精者，属之于人竒士挺生适逢其辰，翼翼张公，其气秀越，玉佩琼琚，文采焕发，扬歴中外振纪台端，敌忾之绩，人以为难，蝇迹微嫌，曽无少损，晚复登朝，益笃忠悃，皇恤公死异数，惟加浙东故里有贲无涯，行寔可稽垄，有贞石铭以传之，永永无斁。
佥都御史杨公祠堂记  陈琏
祠堂之建，所以酬功，而报徳也使其功不施于社稷徳不被于生民，虽欲祠焉，得乎礼？所谓有功徳于民者则祀之，其信然欤？左佥都御史，杨公信民世家，浙之新昌，始由太学生为工，刑二科给事中，忠言谠论著称，中外故受知宣庙，擢广东左叅议，其来官也，切切以爱民为心，凡民间利有所宜兴，弊有所宜革者，輙具实条陈以闻，上即可其奏，尝建罢十余事，民至今便之，性爽直，负气义，一毫不敢屈下于人，彼居官守，或有为不法者，则不避权豪，必面折其过人，有片善可称者，虽抱关击析之，贱必甄拔之奸，必锄暴必击，尝曰：吾荷朝廷负托之重，俾旬宣于民，肯忍坐视吾民，愁叹困苦而不之恤乎！后以诖误去遮留于道者，踵相摩肩相接，知不可留也。直请于朝，乞终惠于民，公之名，由是而愈着矣，寻升佥都御史于内台，会狱囚黄肖养为乱，攻围城池，声言得公来，即自散去，事闻，皇上命镇守广东抚捕其盗贼，以公得民情故也。贼闻公至，胁从者罔不来归，首恶者，知罪不可逭，尚党据于要害处，公曰：且抚且捕，是探囊中物耳，无足虑也。焦心劳思，拯民于水火之中，恐一夫一妇不获其所用，是民稍向安，举欣欣然，如赤子之得慈母焉，未几，公以疾卒不越月，贼果夷矣，军民老壮皆奔走，聚哭于庭，柩行之日，白衣冠送者数千人，相与聚钱为道里费，既而耆老黎善聚等连名赴阙，陈情愿竭已财，立祠塑像，以奉春秋祭祀，皇上俯顺民情，特赐允许，维时总督两广廵抚右都御史马公昂偕镇守右少监，副总兵都督佥事，监察御史暨藩臬，阃帅诸公首捐多俸，兼募民钱，命有司卜地于城隍庙之东，召梓人市材木，肇工于景泰，甲戍，秋九月，创堂四楹，翼以两廊前辟重门，后围空地堂之中，塑像一位，衣冠俨然，其如生也，择邑之谨厚者二人，以奉事落成，于乙亥春正月，咸谓创之甚速，成之甚易，岂偶然而致哉？都宪公复命，刻石以记其事，亦仁人君子之心也，嗟夫！韩昌黎之庙食于潮，张焘之绘像于蜀，使后世脍炙人口二公者，非诚以爱民，其何能感于民乎？今公深仁厚泽，结于民心如此，故生则父母之没，则庙祀之，当与二公，齐休并美，享无穷之祀焉，或以公之亷介不一毫，茍取于民，布衣蔬食，与寒士争淡泊，而为公之美称，予曰：不然，公之存心也，以仁处事也，以义予民也，以信歴官二十余年，终始一心，夷险一节，忠在朝廷，功施社稷，徳被生民，故能享祀于今日也。岂亷介可概公之平生哉？陆宣公曰：上不负天子，下不负所学，非公其谁欤？故记曰：此佥都御史杨公之祠过者必式。
侍郎文安刘公言行録  杨亷
刘定之字，主静江西奉新人，中进士歴仕正统，成化间，官至礼部左侍郎，卒，年六十一，赠礼部尚书，谥文安公，父髦，以易经魁乡闱，学者称之为右潭先生，公自幼天资絶伦，书过目輙成诵，右潭先生日，授以书而不令作文字公毎，私为之而不敢有所呈露，一日，公病先生徃视焉，于床褥间，得所作祀灶，文及咏桃浆，诸诗先生，大惊异，然未尝口许之也，自是乃稍敢以文词进，然毎进先生輙斥之，忽一日，公又以所作文字进，先生曰：此子有八，面受敌之才，宣徳乙夘岁中江西乡举，明年会试，中礼部第一人殿试第一甲第三人授翰林院编修，（刘宣撰行状）。
正统，己未，京城大水，诏求直言，公上十事，其一言号令之出，宜求其大公至正乆而无弊，信赏必罚，不为茍，且其二言，公卿侍从宜时，常召见，俾承清问，因以观其才能，察其心术而进退之，其三言降兵近处京畿，宜渐分其类，移近南地，其四言宜以京官出任郡县，使民得蒙循良之政，其五言宜仿唐制，朝官升任之，时举贤良自代，其六曰，武臣子孙，宜习韬畧其七言守令，宜详加察其八曰：宜锄富恤贫，其九言，廷臣丁忧，宜令终制，其十言宜遏僧尼，奏留中不下，（行状）。
己巳岁，北兵犯跸，景泰帝登极，公上言十事，其一言战阵，宜仿古减火鎗増刀斧其二，言守御宜缮亭障塞蹊隧，其三言，简练士卒，其四言迁移降兵，其五言兵士月钱，其六言守令虐民，其七言选贤，充将其八，言武臣滥爵，其九言总揽权纲，其十言经筵进学，朝廷嘉纳焉。壬申，北人遣使来朝，固邀我使徃报居言职者以为彼懐窥伺之心，宜絶之而勿徃报执政柄者以为茍不徃报，恐开边衅，公上疏屡数十百言，修陈前代所以宁边境之道与？今国势之强弱，事理之顺逆，以为宜蹔遣使以覊縻之，使我得以益修内治，倘我以和，徃彼以恶来，则足以増我师之直气，朝廷虽从言官之议，而亦以公言为曲尽事理，公之学，自六经子史，下至杂说小技，释老之书，无所不窥，终身犹成诵，非他人彷佛，记忆者，比其为文数百千言，援笔立就，雄浑髙古变化莫测，然逼真苏氏父子者多少，所著经义，及策畧业举子者，家传而人诵焉，年十七八，已名动郡邑，间比登进士，遂名动天下，不惟公卿辅相，与士林中知之，虽武夫悍卒，亦无不知之者，求文者日踵门户，公皆曲为应答，不少厌倦，初，北方之变，内外章疏，无虑千万，惟公之奏，为人所脍炙，云性尤孝友，微时苦家贫，年弱冠，即授徒于乡，资束修以养二亲，每夜归侍，昼则赴学馆，一日氷冻，徒涉手足，皆龟折比就馆则早，食已罢隐忍，至午方得食，其贫困盖如此，公既入仕，即分禄归养而已。恶衣菲食，无异寒士，或以为近侍者，不宜如此，公亦不能从其言也，（并行状）。
公襟懐坦夷，操履谦谨，与人语，色温气和，惟恐伤之，遇人无贵贱大小，一于恭敬，自下若怯懦，然至其居官论事，则根据义理，词锋峭厉，虽勇者有勿，及为编修，尝因水灾陈十事，以规切时政，及为侍讲，当北方构难，以十事上陈比任洗马，正敌人求和，邀使之时，羣议未决，公又陈言以为宜遣使以答其意，所陈三疏，皆援古证今，事理明辨，文气壮伟，居内阁，再进密疏，皆国家大计，处事必从公论，而洁已勤事，视昔有加一日，中使传旨，命制元宵诗，却立以俟，公据几案，笔不停挥，刻成七言四句诗百首以进，其敏速如此，（彭时，撰神道碑）。
侍讲忠愍刘公言行録  杨亷
刘球字求乐，江西安福人。进士歴任永乐正统间，官至侍讲，以直言忤权奸，死锦衣狱，年五十二，赠学士，谥忠愍。
君奉二亲，必极其欢心，居丧哀毁，兄弟五人，友爱甚笃，事伯兄尤谨，同居合食，始终无间言，从弟玭为莆田，知县奉夏布一疋，即日封还，贻书戒之曰：力守清白，以光前人，此非所望于贤弟者，除礼部仪制主事，取前后条例为一帙，于是礼仪制度，一检阅之，顷可尽得之，尝奉使掌蜀府，丧礼王厚馈之，坚郄不受，其在经筵，拳拳于开导启廸，凡考校编纂之事，尤克尽心，为人寛厚，议论慷慨，不为阿比之习，平居忧时之心恒切，（并李时勉撰墓志）。
正统八年夏四月，雷震奉天殿，■〈氏鸟〉吻，诏求直言，时宦官王振专恣，士夫侧目，先生上疏论及谓权不可下，移振怒，欲嫁祸，无由适修，譔董璘自求为太常卿，下锦衣狱，而先生所言，有谓太常卿必得儒者，卫使马顺迎合振意，诬先生与璘朋奸，亦下狱，竟死焉，（门人彭寔撰传）。
正统八年，公上疏言十事，疏有讦诋权臣语，遂为仇挤以死，呜呼！自古以来，士鲜全节如公者，天地间，盖不多见，是盖天与之以全节，足以为人臣之大防，立万世之人纪矣，（薛瑄书遗翰后）。
时在院，以文鸣者，吉郡最多，公居其间，金春玉应鲸，铿鳌答光前，伟后为二三元老，宗工所重，公议论坚正，以古贤哲为归，以子孝臣忠，为荣，此其素心也，心以学经，经以为文，其本深矣，观两溪文集者，其宜以是求公焉集若干？其文甚富，然刘蕡集制科策，胡铨集沮和疏斯集，雷震章蠙奥之孕，月也，犀尖之通天也，罪之者其在是乎？知之者其在是乎？具眼者先焉，（刘定之撰，两溪集序）。
正统中，忠愍安成，刘公以死事，为天下恸，虽贩夫妇子，亦皆知公之为烈也，公职论思，居讲读地，谓权不可下移，盖朝夕纳诲，以辅台徳，启乃心，沃朕心，非若泄治史鱼之忠侈，然戅直而不頋，以自婴其祸者，比天下事固有忽然出于不可测者，而公当之也，（庄■〈日，上永下〉撰，忠愍事迹序）。
于惟忠臣，词林之英，沈思力学，好义勇，行太阿倒持，执命腐刑，乞戒履霜勿致，坚氷不售，蒙难，乃险而倾，褒赠官阶，节恵易名，凛凛大节，万世犹生，（彭韶撰赞）。
兵部右侍郎呉公墓志铭  商辂
兵部右侍郎，新安吴公永清引疾，家居者三十余年，成化壬寅十一月十日，考终正寝，距生洪武己夘三月七日，寿八十四，事闻，上特遣官谕祭，命工部造茔域，恩典隆甚，诸孤纲等惧潜徳未白，属其甥南京户部员外郎，汪正述事状，造予淳安山中，泣拜请铭，刻石墓隧，用图弗朽，其考可嘉，已按状，公姓吴氏，讳宁，永清其字，系出吴泰伯，后唐时有讳少微者，举进士，歴监察御史，寔新安人公逺祖也少微，后曰：开先迁居歙之澄潭，至宋曰大用，复迁萃墟，大用子永年，融州司户，司户子靖，嘉定，壬午，省元数传至雷应，无子，以从子明善嗣，公大父也，明善无子，以公父仕仁嗣，仕仁甫倜傥弗覊，行义为乡邑所重，配许氏子三人，公其季也，公天资颕敏，自幼立志逺大言动老成，异于凡子，年十一，有司选补郡庠生，祖父欲辞避，公曰：卿相胥，此出曷避为祖？父壮其志，从之，公自是尽心，问学经书，子、史，靡不渉猎，昼夜淬砺，期底于成，无何，祖父继殒，公执丧礼甚尽，服除，以春秋领永乐，庚子乡荐，乙巳，许安人亦逝，公惧弗得吉地，以襄大事，哀伤不已，忽梦有人指其处，及遣术士视之，果吉遂塟焉，人以为孝感所致，宣徳，庚戌，中进士，前列乙夘授行在兵部，武库司主事公亷勤有为声称，籍甚正统，戊午，陕西凉州守臣以回回特烈等类杂处，内地非便，奏送京师，上命公驰驿传送，浙江沿海地方安，揷聴其贸易生理，公言此类，贫者居多，若止许贸易，而资粮勿给，窃恐语言不通，水土不服，未免失所，有亏柔逺之仁，诏许可大者，月给粮（阙，）斗小半之，遂以为例，是岁，考绩援例，赠父仕，仁甫承徳郎兵部主事母许氏安人，乙丑，迁职方郎中丁夘命公充副使，持节册徃楚府，封通山王及妃周氏，凡王府馈送，悉却不受，滨行诸亲，藩相率赋诗以送之归，未几，公以卫喇，特额森，其势渐张，不可不预为之备，言于尚书邝公以湖广南畿进征麓川，凯还官军，留京操练，一旦有警，易于调遣，邝是其言，行之，戊辰，沙尤盗起，命都督刘聚率师征剿，勅公徃南京会同守备丰城侯李贤等简阅军士付聚，统领公至，清出私占之数居多，人心称快，己巳，北兵入侵英庙，亲帅六师讨之，邝以公老成练逹留治部事，公乃招募，报效人王敬等五千余名，分拨留守五卫，带管操守，仍督山东，河南等处官军至京，授以器械，并力御贼，已而土木失利，公虑敌人，必逼我畿甸，急陈备边十事，奏留山东下，班都指挥颕卫等，乞遣廷臣分行江北，地方起，取民壮及令江南漕运未回，官军留守京城，并河南等处实操，官军舎余与守海官军悉赴京操备，八月三十日升，公本部右侍郎，复以前郎中劳给诰，进赠仕仁甫为职方郎中，许为宜人，九月，敌入至大同，边报甚急，景皇帝命于尚书，总督诸军御之，公独掌部事，十月，敌入紫荆关，布列郊外，上命公出都城，与总兵议御敌方畧公诣徳胜门外营，会议而还，至门弗启，敌骑充斥，从者各惊散，郭外居民溃入城者塞路，公立霪雨中移时，衣尽湿，敌退乃入，是时，畿内民庶，朝夕相率南奔，勿可遏总戎，欲请诏天下勤王，公不可，曰：如此，则人心愈惊疑，莫若以官军胜敌本末，移檄郡县，出榜抚安，庶可弭变，因具奏行之，敌既逺遁京畿奠安，而公以劳伤成疾，明年，景泰改元，疾大作，不能事事，遂恳疏陈情，乞归田里，优诏许之，既归，疾渐平复，杜门谢客，足迹不入城府，建祠堂，以奉祖考课耕桑以供税赋，训子孙以图报称，客至，壶觞尽情，或吟咏以为乐，待族姻故旧，恩义兼至，与乡人处漠然无宦贵势，自郡邑大夫至闾巷之人，靡不敬而爱之，卒之日逺近赴吊门不能容，元配汪氏，累赠宜人，次周氏，吕氏丈夫子五人，长纲汪出次缙，次绅吕出，绅以春秋领，丙子，应天府乡荐，授都昌尹升泝州知州，次纹，次绮周出纹，以春秋领辛夘顺天府乡荐，女一孙男十二，潾瀚，汶浪沧源，澍润濓潭，潜渊瀚纲之子，亦以春秋领，丁酉，应天乡荐，皆俟次进士，余各有志向学，孙女十曽孙男四椿，楫楷槐女三纲等，卜以癸卯，十一月二十七日，奉塟十四都，龙摆溪之阳，从先茔也，呜呼！公耿介士也，与人交开心，见诚是非之际，直言无隐，初不以势利有无为趋舎所著诗文，亦典则雄浑，类其为人，予忝同朝，相知为深，因节畧事状序而铭之，铭曰：歙之山川，既秀且清，挺生异材，为时贤英，制科髙歩郎署蜚声，迁佐司马位隆亚卿，敌人构难，都城震惊，兵威既振，桓桓于征，力赞庙谟，坐阅升平，功成身退，名重朝廷，肖子哲孙蛰蛰，绳绳诗书，克绍宦业相成，庆泽之盛徳善之征何以考之？视此刻铭。
兵部尚书邝公神道碑  王直
兵部尚书邝公既卒之明年，皇帝悼念不已，诏特赠少保兼兵部尚书，进阶荣禄大夫，而官其子仪为主事，仪奉公衣冠以归，将以某年某月某日，塟于（阙，）里之原，而述公之行，请文以刻诸墓道，呜呼！公故人也，其可辞公讳埜，字孟质，别号朴斋，郴之宜章人，曽祖，某祖某，皆有学行而不仕，父子辅为学官，县令名重当时，及公贵，祖父皆赠兵部左侍郎，妣李氏王氏皆赠淑人，公早丧母，祖母李抚育之，见其不凡，最钟爱，曰：是子能大吾门，公孝友勤俭，出于天性，而抚弟妹尤笃，其于学问，不待程劝选为邑庠，生而泰和，王敬先为训导，循循善教，公亦勉于学，学成取进士，遂入都察院，理刑狱，以廉平得名，永乐，癸巳，拜监察御史，时车驾在北京，有言南京钞法阻滞，命公徃察之，众谓将起大狱，公徃擒市豪一二以归，奏曰：市人闻令皆震惧，今钞法已通矣，上颔之，而罢倭，冦犯辽东，公按问戍守之，失律者凡百余人，皆应死，公为开陈其可矜，状甚明上，然而宥之，山海关吏卒邀阻，行人以取财逃亡之人则受赇，纵之去，弊积滋甚，公亷得之归至关，悉擒治抵罪，弊为之清，丙申，北京营造执役之人，累巨万，上念有病者，命医与善药，又虑其奉行不谨，命公察视之，公躬履其地，令洁其秽污，而时其药食，由是病者多不死，戊戍石州，人有诣阙告变者曰：州民与陜人羣聚千余谋不轨，上擢公为陜西按察副使徃理其事，果寔，即以官军剿戮，母贻民患，赐之楮币，给驿而遣之，公至察其诬，乃反狱亡命，妄言冀脱死，即具以闻，上命止弗问，而诛其造，诬者宣徳，己酉，陜右饥，华亭冝川尤甚，公私廪皆竭，公廵歴其地忧之，乃移县粟赈焉，羸病不能兴者，命官府煮粥食之，民以全活，庚戍，至纳渒忧归，道闻父丧，哀愈甚，每号痛，輙欲絶其治丧一用古礼，其祭亦如之，服除，拜应天尹，辇毂之下，赋急役繁，公一以养民为务，事无大小，茍可以兴利去害，无不用其心，至于市征田税皆酌其平，豪猾不得为轻重，宾兴之岁，公设科取士，厚其礼而峻其防，得人为多，且樽节其费，以待会试，故事集而民不扰，视异时盖省十三四，岁大熟麦，有两岐者，民归徳于公，公拒弗受，正统改元，进拜兵部左侍郎，时西鄙有警，尚书王公徃视师，公独任其事，上嘉其才，荆湘，民多隶戎伍，公家亦与焉，至是，特除其籍以示宠，己未，京师淫雨壊官民庐舎公奏曰：此阴气为沴兵，阴也，皆臣等不职所致，乞罢归田里，上慰勉之，师征麓川，公举蒋贵可任，卒有功，众人以为知人。天下军卫总旗，小旗当代者，于例必就试，京师有道逺无资不能来者，终身不得代公，请各于都司试之，人以为便，时有言欲变易将不胜其弊，咎将谁归！卒不动，尝自念曰：治军吾职也，当为国家惜其力，养其锐气，以备不虞，故凡军家利病，有当兴革者，必为上言之，多见信从，己巳，边报敌入境，上命军治旅而权奸，独主亲征，不与外廷议，及诏下，大臣皆以为不可，即上章请留不聴，公从行出关，屡奏言：边疆地不宜屈，至尊惟指麾，诸将足以成功，不聴权奸恶，其数言事，欲疎之勅，公与户部尚书王佐，随老营至懐安坠马几殆，从者请少留，懐安就医药，公曰：天子在前，吾为大臣，岂可托疾求自便，力疾而徃至云中，车驾回銮，然行止疾徐，惟权奸所命，至宣府，敌人踵至，公深以为忧，再上章请疾驱入关，而严兵为殿，皆不报。最后公诣行殿，申前请，权奸怒曰：腐儒，安知兵事，再妄言必死，公抗言曰：我为社稷生灵而言，何得以死惧我，权奸愈怒，叱左右扶出，公与王公相对泣帐中，明日次土木，营中无水，士马皆饥渇敌四面集，矢下如雨，众奋欲战，又为权奸所沮，须臾师覆，公遇害，盖八月十五日也，生于洪武，乙丑，某月某日，年六十五，娶吴氏，子男一，即仪女一孙男三琦，琳珍公学博行庄，仕宦四十年，风裁凛然，见重于士，大夫威行，惠施近恱逺懐服仁蹈义，至老不衰，此其平生大节也，权奸误国，而卒陷焉，岂独公之不幸哉！呜呼！铭曰：允毅邝公逢时之隆，学古入官，荐跻显庸，执法在朝为名，御史再升外台，其行愈伟，京尹堂堂百郡，所瞻惟少司马，戎律有严，遂陟夏卿，君子所重。噫！其逝矣，云谁不恸？人道之大曰义与仁，仁义不违，何媿于天？刻文墓碑，负以鬼趾，永永不亡，庶其在此。
明名臣琬琰续録卷五
●钦定四库全书
明名臣琬琰续録卷六
（明）徐纮 撰
少保兵部尚书肃愍于公神道碑铭  倪岳
宪宗皇帝纪元，成化之初，故少保兼兵部尚书于公之子冕归自谪所，即衔哀列疏，以讼父寃上闻而悯之，追复故秩，遣行人司行人，马暶徃祭其墓，其文有曰：当国家之多难，保社稷以无虞，惟公道而自持，为权奸之所害，在先帝已知其枉，而朕心实怜其忠，由是天下称快曰：此诚天日，开明公道暴白之秋也，呜呼休哉！已而杭之，父老白于廵按监察御史请即公所居建祠祀公，榜曰怜忠，遵制词也，今上皇帝纪元，弘治之，初，训导储衍，奏公功绩，宜赐赠谥，立庙以祀，言甚剀切，礼部将上其事，会给事中孙孺复言古之节义，则诸葛孔明，张廵文天祥，今之节义，则李时勉刘球与公宜一体报祀，以励后来，廷臣合议以闻。诏岁一祀，公于乡民所立祠，未几，冕以应天，府尹致事归，复列公平生行业，请如制赠谥，以慰泉下累数千言，事下礼部议，佥谓古今人臣能为国家建大议，成大功者，生则有旌擢之恩，没则有褒恤之典，若前宋岳飞尽忠报国，死非其罪，其进谥祠祀在，宋具已举行，公受寃虽同，而功业所就，则大过之宜，如其子所请，制可。赐谥曰肃，愍建祠于墓表曰旌功，命有司春秋致祭，其文有曰：逢时艰危，安内辑外，社稷之功，世永不忘，复赐赠诰其畧曰当皇祖北狩之时，正国歩难危之日，乃能殚竭心膂，保障家邦，廽銮有期，论功应赏，不幸为权奸所构，乃殒其身，舆论咸寃恤恩已锡，兹复赠特进光禄大夫，柱国，太傅，用昭旌崇之典，天语丁宁，垂之万世，盖至是而公之寃以白公之功，以着矣于呼休哉！于是冕抵书京师，谓岳在里姻之末，又适官礼曹，亲承徳音宜为具述其事，勒之墓碑，以昭示无极，岳不敏，何足以知之，按公状讳谦，字廷益，姓于氏，号节庵，其先家河南，八世祖某，仕金为汾州节度使，知开封府，七世祖某阶，朝请大夫，延津令六世祖某定逺大将军沁水令，金末兵乱，谱谍散佚，仅存官秩，而亡其讳，五世祖讳伯仪，金亡，奉母迁云中，元初收括新附，复迁苏州，仕至朝列大夫，太常丞兼法物库使，累赠礼部尚书，上轻车都尉，追封河南郡侯，妣晋赠河南郡夫人髙祖讳夔，起家中书椽，累赠中奉大夫，河南江北等处行中书省参知政事，护军，追封河南郡公，妣张赠河南郡夫人，曽祖讳，九思阶中奉大夫，湖南道宣慰使都元帅，延佑间为杭州路总管致仕，遂家于杭，故今为钱塘人。祖讳文，大入国朝，仕为兵部主事，改工部父讳，彦昭隐徳不仕自曽祖而下，皆以公贵，累赠荣禄大夫，少保，兵部尚书曽祖妣，马杨祖妣，施妣刘皆赠一品夫人，公生有异质，甫七岁，僧兰古春竒之曰：此他日救时宰相也，长游邑庠，领水乐，庚子乡荐，明年登进士第，宣徳建元丙午，拜山西道监察御史公风仪峻整，音吐鸿畅，每入侍奏对，上必注聴院长，都御史顾佐风纪甚严，独器重公，廵按江西，奏白诬狱，出数十百人于死，劾治王府之以和买害民者，一道肃然，比还，复同锦衣卫官校徃理官船之货，私盐者，公不避权贵，河道以清，上亲征，武定州罪人，既得命，公数其罪，公辞严义正，肆口而成，大称上旨，师还受赉，与从征大臣等，自是受知于上，属意用公矣，庚戌，河南，山西灾，廷议必得大臣，兼理之上，亲署公名，擢兵部右侍郎，赐勑以徃年方三十有三，朝野荣之，公感上知遇，夙夜经画遍，歴梁，晋间问民之所欲恶，而兴革之，民大感悦，九载秩满，进左侍郎，公在镇乆多善政在河南者尤着，若劝民粜粟，官为收籴，以备赈荒，预拟河患，督采近地草束，以备筑堰，公庾积乆易败，即减价而粜，旁省亦获以济征输，脱有赢余，即以钞拆纳官民交以为便，岁旱，奏减存留粮草，积诚以祷雨泽，民忘其灾，河流岁卫土城，遂筑大堤以障植，栁以为固，立舗设夫役，以备修补，复植栁于道，以荫行旅，凿井以济道，渇迄今存焉，时议者欲移山东薪炭，及大名牧马于河南公抗疏止之，山东陜，西民流徙其地，公为立里以居，给田以耕，不使贻患地方，后皆视以为法，其在山西，奏革大同镇将役军耕种之弊，尽入其地为军屯，复以大同逺在北边乞专差御史一员廵歴其地，庶奸弊可革，遂永例，议处修筑，鴈门军役，议派柴炭人，夫通融有法，仍奏减七分之一，以苏民困，时灾伤民流移，公设法招徕，又恐复业者惮于征输，无复固志，即奏免所欠税粮，请着令有司考绩，以有无流民为殿最，使知警焉，其地霜蚤田，薄收当输边者多折赍金银奸民恒窃以逃，公奏遣官解，以惩其弊，且请免煎销，以便分给，尤为民利，公尝自河南抵山西，夜经太行山，有羣盗持兵喊而前，从者骇愕，公厉声叱曰：汝何为者邪？盗闻公言，大惊散，去其徳威所著如此，有参议刘孔宗者，律已甚严，颇与流辈寡合，众构赃罪污之，公知其诬，即奏白其事，恒以盈满为惧，请举，参政孙原贞王来以自代，时中珰王振方用事，有御史姓名类公者，尝忤之意，以为公遂乗机嗾言者劾公擅举自代，罢为大理左少卿，二省之民倍道赴阙，交章乞留，亲藩亦以不可无公为请，乃复命廵抚寔，正统丙寅岁也，明年，复为兵部右侍郎，留理部事，时公考妣相继殁，皆命奔丧，两遣行人汪琰抵杭，赐祭，治塟事，恳乞终制，不许，又明年己巳，北人额森攻独石，马营至秋，势益张，上下诏亲征，公与尚书邝公埜上言：边防将士皆可托以制敌，不必上烦六师，且皇上宗庙社稷主，无轻临戎，恳留不聴，八月望日，师次土木，敌奄至，主将失律，王师败绩，皇舆北狩，宣府懐来仅以自保，縁边城堡奔溃，一空，京师大震，时公独任部事，北望号泣，誓以灭敌，将议集兵为守护京师，计会皇太后命郕王监国，以系人心，于时台谏廷论土木之变，罪归王振，王始摄朝仓卒，未有处分，锦衣指挥马顺素附振，意颇不平，众起捽顺，击死复索，振所亲信，二内侍将击之，班行諠杂，无复朝仪，王疑惧，屡欲退，诸大臣亦敛避，公坚立不动，时掖王请留，且请降旨宣谕，羣臣无擅动振罪，俟请命于太后行诛，顺罪应死，勿论，命将军亟击二内侍死，众乃定，退朝漏过午刻，公袍袖为裂，吏部尚书王公直执公手曰：今日正頼，公等若某百辈何能为！公辞谢不敢当，进兵部尚书，固辞不获，始就职，公受任，多事之际，首劾扈从失律者，武臣顾兴祖辈文臣王佐辈，皆宜议罪以闻，庶后之任事者，知所用命，从之，王嗣位，尊上太上皇帝号，改明年庚午为景泰元年，公入见，泣对曰：敌人不道，犯我边疆，遮留大驾，彼既得志，将有长驱深入之势，不可不豫为计，迩者各营精鋭，兵械且尽，宜亟募兵，易漕卒以备调，令工部分局，治兵器以备用，京师九门，尤为要地，宜令都督孙镗，卫颕张轨，张义雷通分兵以守，选给事中，御史如王竑辈佐之，列营于外，以振军威，徙郭外居民于城内，随地安揷，无为敌所掠，通州所积粮数百万，挽运固难弃之，或以资敌，宜令在官食粮者，悉诣关支，人以多寡受粮而归，坌集京师，庶几两便，大同，宣府，尝经敌剽掠，请勑各地守臣协力防镇，训练修饬，务使有备，至于选任人才，尤为至务，文臣如轩輗者，宜令廵抚武臣如杨洪，栁溥者，宜为将帅，军旅之事，臣请身任其责，不效，则治臣之罪，上皆嘉纳，行之时边报络绎，讹言万端，公先事预防，达权制变，众视公以为安危，时太监喜寜于土黙特之溃，遂归降额，森因为之用，导之入侵，敌奉车驾趋紫荆关，京师戒严，朝臣至有挈家南奔者，侍讲徐珵，因谬言占象倡议南迁，事闻，六宫人心动，揺公为恸哭，抗言于廷曰：京师天下根本，宗庙社稷在此，百官万姓，帑藏仓储在此，此而不守，去将何之？一动则大势去矣，宋南渡之事可鉴也。上是公言，守议遂定，主将石亨复为异议，欲尽闭九门，坚壁以避其锋，公言不可，请率先士卒，躬擐甲胄，出营徳胜门外闭门以示必死。泣以忠义谕三军，人人感奋，勇气自倍，十月朔额，森入紫荆关，传言送驾还京，前驱突至，我军坚不为动，知我有备，稍自引却，额森，次至城下，对我垒而陈驾亦在敌营，敌觇我军严整，不敢有加于我，我亦不敢向，敌轻发一矢，喜宁嗾额森邀大臣出议和，且需金帛万万计，盖强所难从，以起衅耳，对垒凡七日，是为十月既望敌，移跸渐逺乃举炮击敌营，敌死炮下者万计，额森大沮宵遁，京师解严，时谓不战而屈敌兵，实天生公，以为社稷也，论功，加少保，总督军务，固辞乆之乃受尝谓人曰：四郊多垒，卿大夫之耻，今日惟有声罪讨之，复还车驾，乃臣子之职也，复何言？大同叅将许贵奏，欲遣使议和，以缓敌兵，徐为讨伐，公谓去冬尝遣都指挥季铎指挥，岳谦厚赍金帛以徃敌輙深入，继遣通政王复少卿赵荣徃议迎复亦不见，銮舆而回，其谲诈莫测，和不足恃，况与彼不共戴天之雠，和则背君父，而忘大义，理固不可。万一可和，彼肆无厌之求，从之则害，违之则变，势亦不可也。莫若选将练兵，养威蓄锐，无轻遣使以取其侮，从之，公以涿鹿，真定，保定，易州，皆京师近地，兵力单弱，虽尝遣都督刘安率兵廵视犹虑敌方逺遁或肆剽掠，力弗能及，即奏遣都指挥陈旺石端王，信王虹辈分益以兵徃为之援，复请勅右都督杨俊节制之，民恃以安，又以敌之深入，必先攻犯白羊，紫荆，倒马诸关，复奏拨京兵，与其原守官军互为应援，俾无偾事，谍报敌偪，总兵朱谦于关子口，明日复报，追石亨于鴈门关烽火甚急，逺迩骚动众，谓宜急发兵徃援公不为动，即奏上方略，密授亨等，仍令各营选调军马，若将克日大举者旋报，敌已出境，乃服公料敌之审，公谓喜寜不除，敌卒弗靖，乃以计授杨俊擒送京师，公廷劾其罪，诛之，自是敌竟畏惮悔祸，不敢犯矣。辛未，额森遣使入贡，请送大驾还京，朝廷疑未之信，下廷臣议，公曰：此天意也，君臣大义，兄弟至亲，当速遣使奉迎，以承天心，万一彼果懐诈我有辞矣，议乃决。秋九月，大驾至自边庭，众韪公一言之重，时边事稍寜，公益修，安内攘外之政，河间，东昌诸处，永乐门，安置降人甚众，方敌入境，时势欲乗机而动公因南征，奏遣其有名号者以行，遂留于彼，以为潜消之计，天寿山祖宗陵寝所在，而无城郭，敌尝犯其地，乃奏起成山伯，王通城，昌平，徙兵民其中，以卫陵寝，且重边关之援，临清漕舟所经，商舶辐辏，实喉襟之地，敌入侵时，尝有徃据之谋，乃奏遣平江伯陈豫筑城以守，遂为重镇，寻谍知为敌谋者，乃我亡命，小田儿也，适杂敌，使中来瞰虚实，公奏授计于侍郎王伟，因使大同道诛之，初，北边独石，马营八城，为敌所据，公谓此不可弃，即奏起都督孙安授以方略，率兵度龙门关，且战且守，由是八城复完，公谓京兵分为五军，神机三千，诸营者，虽各有总兵，然不相统一，或遇调发动相选，摘兵将不识，卒难济事，乃议以诸营马歩兵择其精者十五万人，分为十营，各立名号，每营以都督一员总领之，每五千，用把总都指挥一员，每千用把总指挥一员，每队用管队官二员，团结训练，体统既定，兵将相识有警，当调某营，则自其总领都督，以下督率以行，号令专一，行伍不乱兵，制之善者也，故其法迄今守之，杨俊议奏尽出营兵，并调三边，各路军马，大举剿敌，可以得志，公执不可，曰：如此，则京师各边皆空，敌或分兵牵制，何以应之？非兵家全胜之谋也，上从公言，俊素跋扈，时谓公此议足以夺其心，是时，浙江，福建则有邓茂七叶，宗流广东，西则有黄萧养肖乗时窃发残破，郡邑一时，命将出师，皆出公筹，划虽逺千万里之外，悬制切中，不啻亲歴其地，卒用剿平，贵州苗贼作乱，侍郎何文渊奏乞罢布，按司复置宣慰司，以土官莅其地，留都司以辖诸卫，遣大将镇之，公谓贵州，自祖宗开创余八十年，顾因小冦遽隳成功，况土地人民皆受之，祖宗者，岂可轻弃？事遂寝。公念北方既平，军国之务可缓，恳辞兵柄，复以天变乞罢，皆不许。初额森犯京师，石亨因公成功，骤跻侯爵，心不自安，乃奏公功，宜官一子，朝廷即授冕，府军前卫副千户，累疏恳辞，且曰：欲为子求官，亦不当假手于亨，不许，既受命，语冕曰：我本书生，当圣主忧勤之日，分以死报，顾功微报腆，尔宜砥砺名节，毋忝恩命，朝廷复于京师之西，赐公第一区，公上疏辞，谓：国家多事之秋，岂臣子安居之日，况星文示变，正宜贬损，岂可厚享？以重咎愆，不许，乃以平日所得赐物，盔甲袍带之属，移置第内，封识加谨，时一徃视焉，公素苦痰喘，恒寓直房，以便朝谒，一日疾作，上遣太监兴安，太医院，院使董宿来，视云，此非竹沥不可愈，安为上言，具述公自奉俭约，上亲幸万岁山，伐竹以赐，仍命计公所用悉给，自尚方盖异宠也病，少间复恳乞罢归，不许，特降勅谕留，免公朝叅，屡遣中使促公出视事，其为上所倚重如此，公握兵乆号令赏罚，皆出于公言，议所及宿将敛，伏亨等不能措一辞，亨素贪纵，尤为公所裁，积成嫌隙，亨侄彪本骁将，时皆虑其一门，同握京兵，公乃奏遣彪充逰击将军徃戍大同，二人不得遂所私，益切齿于公，思有以倾之，丁丑正月，景皇帝不豫，公同，廷臣上章乞复皇储，未报，英宗皇帝复正宸极，此实天与人归之，会亨等贪天之功，掩为己有，即诬公等迎立外藩，以为罪与大学士王文六七大臣俱下狱，所司以金牌，勅符俱存，他无显迹可据，亨等必欲置公于死，会徐珵者，以倡南迁，为公所斥乆不获进，因易名有贞，尤衔公者，廷鞫之日，力言大肆拷掠，宜无不承，文不胜忿，力辨不已，公曰：亨等意已如此，辨之何益？所司承亨风指，乃以意欲二字附会成狱，盖即秦桧莫须有之，故智也；是月二十三日状上，上犹豫良乆曰谦实有功，众未及对，有贞直前曰：若不置谦于死，今日之事为无名，上意乃决，时锦衣指挥刘敬方带刀在宿卫，目覩其事，每言及未尝不以为恨，公殁之日，天日无辉，朝野寃之太监吉祥麾下逹官托尔者，闻公死，恸哭都市，以壶浆酹公，祥闻之，切责焉，明日往哭如初，此实忠义感激，人心虽异类，而天理固不泯耳，先是，杭之湖水竭土裂，人惊异之，孙原贞方以尚书镇浙语人曰：贤才之生，实锺山川之秀，今日之兆，哲人其萎乎？盖指公也，至是卒验云。公之生为洪武戊寅，四月十七日，得寿，六十而已。惜哉！所司籍公家，自朝廷所赐外，他无一物，盖公平日自律之严也，未几，陈汝言代公为兵部，以贿败，上命陈所籍物于大内庑下，召大臣入视，且曰：景泰间，谦任事乆且专没无余物，汝言未朞何得贿无筭耶？上色变乆之亨等俛首不敢动，抚宁伯朱永出，谓人曰：今日观上意，亨辈将无所逃矣，一日边报甚急，集廷臣议，恭顺侯吴瑾进曰：于谦，在边患不至此，上为之黙然，初公被害，时皇太后未及知，比闻嗟悼累日，上闻之，益悟其寃，深悔之，既而有贞以罪逺窜亨等坐谋逆夷灭，此皆上心有所惩，而亦天道，好还之明验也。初，公之遗骸，頼都督陈逵悯公无辜，密赂守者，收瘗踰年，冕遣义兄康诣逵，逵乃具棺衾，俾康扶归杭，塟于祖茔，即今建祠地也，公天性狷介，不立私党，一以忠诚结主知，分谤任怨，无所顾忌，不贷赃吏，而恒宥小过，急于荐贤，不遗一善，凡公所甄拔，如孙原贞王来皆在廵，抚时所举，其它文臣武将功名显著者尤多，盖公知人之明，如此公所至，声绩懋异遗爱，不忘故江西祀公郡学名宦，祠河南祀，公开封庇民祠二省之民，家有公像，饮食必祀，皆至于今不废，及己巳之变，军旅方兴，中外论事者纷然，议下兵部，公悉裁之以理，可者行之，否则止之，知无不言，言无不尽，一时克诘戎兵，登崇智勇，卒之肃清大憝，迎复乗舆以安社稷，以固边圉，此诚不世之功也。歴事三朝，位极人臣，然故庐之在杭者，未尝増饬尺寸丁内外艰归，萧然不异寒士，孤忠峻节，夷险弗渝，可谓难矣！平居好学，手不释卷，为文有竒气诗词清丽，在江西，时和祭酒胡頥庵山居十咏，在河南时和，冯海粟梅花，百咏诗，皆顷刻而就，脍炙人口，尤长于奏疏，至今视以为凖，当政务旁午，章日数十上，累千万言，挥笔如流，皆切中事机，人服公明决，率推为天下竒才焉平生著述甚多，今仅存节庵诗文藁奏议各若干卷，祸变之余，盖千百之什一耳，配董氏，累赠一品，夫人翰林庶吉士，永丰知县，镛之女，柔惠静专，克谨内助，先公十一年卒，公年未五十，遂不娶，亦无媵侍，人皆义之，生子一，即冕自副，千戸改授兵部员外郎，进礼部郎中，南京太仆少卿，应天府尹文学政事，无忝家法，女一适锦衣千户，朱骥坐公累戍边，比宥还，累官都指挥使，掌锦衣卫事，孙女六，呜呼！公之功业在天下公论，在人心传在国史，列圣眷恤，恩命屡颁，一时之屈，万世之伸一时之寃万世之雪公于此，可以无憾也，已岳生也，晚虽自童丱得之，见闻之日乆然才力绵弱，不能揄扬朝廷，褒忠録功之旷典，与公忘身，为国之大节，姑即冕所述，掇拾其槩，俾之立石墓道，以示后世？以为他日为臣者劝焉，惟公讳与先考同，未敢以私，故阙而不书，盖公之所关者，大也，临文悚然，铭曰：惟天纯佑贤俊，挺生实商，昭周为国之祯，惟公之生，允济斯世雄才卓识，孤忠正气始镇两藩，迄司五兵，民困毕，苏边尘肃清，时方宴安，敌忽窃发，皇曰：徃哉？执挺以挞，公疏恳留六师，已陈越关而北，曽未浃旬，兵敢犯顺，皇舆逺狩公独治兵，痛心疾首，浮议譊譊，公斥正之，人心揺揺公，镇，定之内决，廷论外当敌冲，一时安危，万目视公国，歩载宁皇舆，遂复名髙毁来功大弗録，公存以功公亡以寃于惟圣明，克俾昭宣，万世之名，一日之厄，失短获长，公亦何责穹祠显号，报祀无穷，西湖之壖，岳庙攸同，庙貌俨然，公其如在，嗟嗟后人，守视无懈。
颍国武襄杨公言行録  杨亷
杨洪，字宗道，陕西汉中人，歴仕永乐，景泰间，封昌平侯，卒，年（阙），追封颍国公，谥武襄，公起行伍，生长在边陲，有机变，用诡道累立边功，歴升将帅能用竒兵遇敌必捣其虚，或出其不意，善于刼营，人畏之，呼为杨王，在边校之，诸将纪律严，士卒用命为一时，巨擘焉，（古穰杂録）。
杨武襄洪为人，虽尚权诡，然有威严，将士知畏之，此其所长，不可掩者，亦頼朝廷主张以成其名耳，盖自宣徳正统来已受知于上阁中，庐陵杨公辈皆爱重之如初，为杜衡指挥所诬，以魏尚书源复旨而衡贬，广西继为部卒李友全等奏：上以付洪自治，颇类宋太祖待郭进事水，（东日记）。
正统十四年十月二十二日，遣杨洪孙镗，范广等帅兵二万击敌之，未去者二十五日，破敌于固安得牛马至数百匹，夺回人口万余，十一月初八日以敌既退，京城解严，降诏抚安天下，十三日，杨洪等旋师入见，言：敌众已尽絶其实不过百余，散掠各郡，驱人畜以自拥卫，望之若万众，官军不敢逼，其南去者各郡以渐，捕获之，北去者，洪等逐至关，殱焉犹杀，官军数百人，洪子俊几为所杀，既奏捷，以洪为昌平侯，（否泰録）。
孰阚王略，直至便桥，偏重，势成神器，几揺公徃当之，以却天骄，堂堂侯封，冠彼百僚，儿童知姓，兵氛潜销，回鹘罗拜，呼韩趋朝，壮哉！虎臣不数骠，骁（彭韶撰赞）。
兵部尚书王公言行録  杨亷
王竑，字公度，陜西河州人，进士歴仕宣徳，成化间，官至兵部尚书，公赋性正直刚毅，无丝毫诡随人意，自其为给事，时国运中否，奸邪柄政，公首率诸同官具章疏，廷论其蛊，政误国之罪，时有与奸邪为党者不平，其言从旁沮止，其论奏公勃然，奋其忠直之气，手击奸党以死，由是万口称快，而积愤消，众正和应，而公道服而公之名，遂以闻于天下，（薛瑄，戅庵记）。
郕王监国，于午门视朝，百官弹劾奸臣误国者方读弹文未起，锦衣卫指挥马顺从旁叱各官起去，给事中王竑，起捽马顺首，此正奸臣当除去监国退，百官拳击马顺死，（可斋杂记）。
公自给事擢升今职，适敌人入犯京师，遂命公董师以御之，公即戎服，鞭马赴军，号令区画，咸适机宜，部伍行阵，应时整肃，将帅协谋，士卒思奋，乃出竒折敌人之锋，而夺其气，敌既奔北，因驱逐尽境，而还京师，既解严而逺迩遂以宁谧，夫以公之聪明，才辨过人，百千等而有为之才，着于朝廷，着于军旅者，卓卓如此，（戅庵记）。
升今官出镇居庸，敌方入侵，边兵讻讻，公以大义开谕之，正色以率之，沈静以镇之，由是众志帖然始定，若是谓非，负正气所见大有异于人者不能也，（刘俨撰，送督运序）。
公始擢第，年尚少，慨然以经济自许，比官谏省，立朝侃侃，无所頋忌，土木之变，摧奸御侮，忠义奋激，以功超拜，佥都御史，再迁副都，两奉玺书廵抚淮，扬，总督国漕，威行惠施，自景泰初元，迄天顺末，禩公名大振于中外，今上即位，图任老成登公入座，驯致柄用，而公已属疾矣，上每留之，而公请愈力，勇退急流，脱屣冨贵，（王■〈亻与〉撰圹记）。
休庵诗曰：王公庵居，昔名戅拉摧奸臣九天上，即今却以休为名，无乃勇气，非少壮君不见，徤帆髙挂乗刚风一日千里，无留踪，歘然卸落，舣洲岛，知进识退无途穷，丈夫处世当如此，眷恋冨贵，非英雄黄门，领袖立殿前，乌台副佐尤当权，西边戎畧万貔虎南畿，宪力孤鹰鹯，（刘定之撰，休庵歌）。
明名臣琬琰续録卷六
●钦定四库全书
明名臣琬琰续録卷七
（明）徐纮 撰
副都御史罗公圹志铭  袁衷
通议大夫，都察院右副都御史罗公既致仕之八年，寿八十有一，岁以天顺丁丑，十月二十五日，考终于家，讣闻逺迩莫不哀悼，皇上念公为国大臣，尝有功劳于边境，命礼部遣官致祭，工部营治事，其冡子泰以墓圹之石，未有刻辞，遂具行实属笔于衷，乃序而铭之，公讳亨信，字用实，其先南雄人，徙东筦之英，溪祖徳寛父祖昌俱不仕，而以公贵皆累赠至右副都御史，公自幼颕敏好学，年十二，丧其母，即能苦刻，立志读书，年十七，选为邑庠，生永乐，癸未，以葩经领乡荐，明年，甲申，登进士，改翰林庶吉士，是年五月，授工科给事中，徃浙江视水灾，奏免嘉兴，海盐崇徳三县税粮，以苏民困，丁继母洗氏忧，起复调吏科，升右给事中，坐累谪交址公素位而行，虽逺在荒服亦怡然自得，未尝有忧苦无聊之叹，因自号安素乆之用荐起，拜监察御史，尝命徃通州察仓庾之弊，廵按真定等府清军山西，所至有声，再丁继母何氏忧，命驰驿奔丧，即起复，大臣有言，公堪任方面者，诏复旧任，食按察佥事，俸宣徳，乙卯，升右佥都御史，命徃平凉等处练兵以备边塞，公殚心力，夙夜不懈，皇上念边境苦寒，降勅勉劳，公益感奋，正统，丙辰，与都督赵安率师廵边，戊午，丁外艰，夺情视事，明年御敌，功成公升，俸一级，赐纻丝四表里，白金二十两，始命驰驿归塟，父毕事还京，奉勅廵抚大同，宣府，并督屯种，给瞻军饷，兴利除害为乆安计公悉心国事，劳来措置，无不得宜，言聴计行，信任惟允正统，戊辰，冬十二月，给正二品诰命，进通议大夫，都察院右副都御史祖与父皆如其官，公在边年乆谙于地利之，宜战守之法，转输之方，每有建白，无不嘉纳，己巳秋，北人直逼京师，廷议君宣府总戎入卫，众纷然，欲遂弃其城，时公廵抚其地，遂挺然伏剑当门止之，众遂定，是年九月，转升左副都御史，赐白金二十两，纻丝二表里，是时公年踰七十，且有疾，上章致仕，不俞，复承白金文绮之赐，庚午，秋七月，复恳上章皇上，复察公实老病，得俾致仕，公还乡里，始建祠堂，治先垄营居室，越八年，以寿终，其生则洪武丁巳十月二十八日也，配刘氏，先公二十二年卒，再赠淑人，子男二长，即泰次宾女七人，泰等以天顺己夘十二月二十五日癸酉，奉公柩与刘淑人合塟于麻地，岭祖茔之右，乙向原也，呜呼！公之俊徳伟烈朝廷任以腹心，用为耳目，忠诚体国四十余年，累承恩赐，晚岁归休，优游乡曲，寿考令终，其殁也，复蒙朝廷赐以塟祭，若公者，可谓生荣死哀，无憾也矣，铭曰徳懋展也位望显也，福全考终，世所尠也，兹卜诸幽山盘土厚，固藏铭圹，永利尔后。
吏部尚书何公行状  章纶
公讳文渊，字巨川，姓何氏，江右广昌人也，先世讳坦者，仕宋为寳谟阁学士，广东提刑阶宣奉大夫，谥文定，坦生绍兴太守，圣圣生武平知县，行行生七二七二生，桂芳桂芳生徳元公之祖也，赠正议大夫，资治尹吏部左侍郎徳元生景荣公父也，赠正议大夫，资治尹吏部左侍郎，母吴氏封太淑人，公生于乙丑，十二月三十日，幼而英迈，年七岁，入社学，从乡先生读书，过目成诵，羣儿或窃瓜果以奉公，却之曰：童稚之年，讵可习为盗贼哉？识者叹其不凡，永乐初，选补邑庠生时，父兄继丧，公昼则经营家事，夜则刻苦读书，涵濡既乆经史百氏，无不贯通，发为文章，咸中矩度，岁戊戍，登李骐榜进士第，越二年，拜湖广道监察御史以亷介自持立朝正色，已而廵按山东，山东豪右，侵渔百姓，兼军卫多扰公，发奸摘伏，吏民畏之如神，仁宗皇帝即位，命考四川吏治，公察其殿最而黜陟之，人服其当，又劾奏工部侍郎杨和黜退，叅议金文斌副使张铭佥事张明等三百余人，威风凛然，贪暴徃徃弃官去，时蜀旱，所临郡邑輙雨，人谓御史雨乌蒙土官知府禄昭妻与耆民什伽，私昭知之，什伽惧罪，潜赴京，告昭谋反，诏四川，云南，贵州，建昌，行都司各以所部军讨之，昭遣人讼寃公移檄止所调军，具以其事闻于上，遂直其寃，由建昌行都司入云南，经贵州出播州杨宣慰迎谒，以银器文绮，来献公笑而却之，宣慰出语人，此可见何公？不可以利动，宣徳改元正月，奉勅清理山西戎伍，于其寃滥者直之欺隐者谪之，民无有茍免，而滥加者，十一月，诏选御史有风力者，体察南京弊政，十三道御史咸推公，复承命以徃，因奏曰：人有误触刑宪，初犯令者，今纳钞赎罪，又言：老人必选年髙众所信服者，使劝民为善，不使非人以虐民害政，因请通行禁约，上皆从之，岁丁未，上赐勅命，追赠考妣，因告归省，及还，遇盗，行李为之一空，而县丞张履道，家人寄白金，十五两独存，公至京，举以还之，封识宛然，人皆叹服，庚戊，五月，上以苏，松等郡素称难治，而任郡守者弗得其人，乃命大臣各举其贤能者任之，时都御史顾佐荐公，知温州府捧玺书，驰驿赴任，公至，则视民之利病，政之得失，而兴废之旧，额田十亩，以三亩为陆田，俾输麦税，其后田有卖买，而民畏麦税之重，造版籍，莫肯收，陆田者，以故争讼连年，公请均陆田之税，与水田等，于是赋税不亏，而民甚利之，郡所属四县税课司，河泊所，旧征银钞，既而禁用金银，商税止输钞，而旧课不除，每岁役于官者，买银输之，民多破产，公以税银例禁，请自今银课亦皆收钞，朝廷从之，是后民无输银之苦，旧徭役弗均，而富者得以幸免，公度其贫富，第其髙下列为簿籍，而民获其平，温地与金乡，盘石等三卫邻军士，恃其不统于有司，肆为凶暴，广植田产，不供赋役，凌轹有司，侵刻小民，公束之以法，军卫肃然，每岁中使至，温取供御海味，果实供馈烦苛，不胜其扰，公措置有方，民不病而事集，一日檄下作漕运，巨舰四五十艘，郡邑惊动，公任寮属集，耆老兴工料董其事，不一，二月，寂无劳扰而舰成，且以所余物还下，中贵官柴，某以巨舟浮取寳西洋诸国，迨还遇风，舟泊海港，入温江，濒岸将起，其货还京，柴某声势，熖熖公处之裕如，凡政事有不便于民者，大则奏闻，小则立，改振举学校，使士有所作兴，条明法制，使吏有所遵守，祠先贤举逸民，兴礼让，时嫁娶重丧，塟具储积别善徳，居数月，政化大洽，山无盗贼，民寡词讼，境内称治，邻邑之民讼有不直者，亦赴诉焉，公为辨其曲直，咸恱服而去青田，民叶孟圭，徐成皆邑之大姓也，两家故有怨，成为粮长，以赋不时输，县遣孟圭督之，孟圭欲因以报怨，乃率五百人掠其财，壊其屋成诉于官，三司调军追捕，公闻之曰：洪武初，青田尝反，今以五百人之众，不服，进捕逃入于山林，必激变，又延及无辜，乃遣人召孟圭，及成至府，谕以祸福，命孟圭以所掠还成为葺，其屋孟圭，拜且泣曰：昨闻调军追捕，自谓旦暮鬼耳，今闻指示可生之路，敢不从命，人谓公片言止乱，贤于用五百人逺矣，壬子，冬十月入觐，道经括苍，冯公在永嘉亟于见遣其子间道懐金赆公于旅馆，公慰谕却之，过客闻其事者，因匾所舎处曰却金，馆士大夫咸有题咏，始公与八人受命为守，未朞月政声焯然，闻于京师，至是，上问吏部尚书郭琎曰：先所任九人为知府，亦有来者乎？琎以公等七人，名闻，乃召入便殿，命中使传诏奬劳，锡宴于廷，又以御制招隠诗赐之所以宠赉之者甚厚，公既复任感，上宠遇知无不为，化行既乆民皆信服，军卫亦皆戒饬其下，毋得侵害于民，郡中无事，黄堂閴然，暇则诣庠序进诸生，周旋为讲论经史，亹亹忘倦，又召生徒，章纶入府，亲自授业，未几周旋，果状元及第，章纶，第进士，今任礼部右侍郎，其余亦各出仕有亷介心公之指，敎居多，岁旱斋戒，祷于山川，立拜移时，不能起其祷词，有云薄寿，请从今日减，甘霖望自九天来，俄而黑云四兴，大雨如注，岁大熟，乙夘春处州盗起，羣聚四出剽掠，官军讨之，徃徃败绩，乃于要害处设官防守，俄有一人逸入境，守关者执之，乃杀官军者也，询知贼据乌风，洞为巢穴，遣经歴黄能诚徃捕之，悉得其渠魁，时都指挥使李贵等，捕盗无所得，乃执村民，以火烙之，皆自诬服，公移文言已得盗，彼所捕皆平民也，贵等怒，必欲置所执者于死，公抗言不为挠，由是活二百余人，永嘉民朱良观，良旦兄弟争财，讼于郡公，召其乡长老，谕以兄弟，天伦大义，因判诗于其状，有云秪縁花底莺声巧，致使天边雁影分之句，于是良观兄弟感泣，退修亲睦之行，是岁五月，浙江布政司，布政使黄泽以公治行闻于朝，宣宗以玺书奬励，増秩二级，掌部事如故，命甫下而礼部尚书胡濙复荐，公宜大用，乃擢刑部右侍郎，将赴召，温之官吏军民父老咸号泣遮留，及出城男女，送者万余人，填塞城门，居民在江之北者，率父老童稚，望风拜伏，悲泣于岸侧，在郡六年，无锱铢之取于民，布衣蔬食，处之怡然，故去时诗云：行囊不载，温州物惟有民情满腹中，民思之不已，为立生祠，岁时祭祀，及在朝，数上章言事皆关于治体，每朝廷有政事，百官廷议，公辨析利害，众皆服之，论囚常求生之前，后辨系者之寃不可胜数，又命典狱洒扫囹圄，夏月则寛其桎梏，正统元年丙辰，九月，诏往维扬，理盐法，惟私贩情重者罪之，余悉寛贷，议者欲悉籍其家，公力争之，全活者百余家，庚申，八月，朝议遣公经理京畿八府荒政，多得赈济之法，初，麓川思任发苦边吏侵刻而叛，都督方正讨之，败死，已而遣使入贡谢罪，而羣臣复请讨之，公上书大畧言麓川一弹丸瘴疠，地疆里不过数百人，民不满万余，以大军临之，往无不克，然莫若命，官军耕守操备，仍令官一员直入其地，谕以祸福，趋避之机，好生恶死，人之常情，彼亦人也，一闻开示可生之路，必稽首称臣，舆琛入贡，若或冥顽梗化，则调军相机剿絶，如此则逺人蒙再生之恩，而朝廷免出师，转饷之劳，诏百官会议，时有欲邀功，边徼者，倡言征之，便卒以山川险阻，弗能克，兵疲于奔命，民困于转输，东南骚动，众始悔之，辛酉，六月，旱，诏公审覆，在京罪囚，多所平反，凡情有可矜，法有可疑者，咸从轻议，越数日，天乃雨，大有年，上封事者言，民之盗窃者，多黥刺之刑不足使之惩创，自今犯者，宜匾其门曰：窃盗之家，朝议从之，公具言律有常宪，窃盗初犯，再犯俱刺字，三犯者绞，今又起立牌额，是于律条之外，又加其罪，况在京及各处布政司，人烟辐辏，为盗者多，若尽立牌额，数年之间，各处窃盗牌额，必多有失，四方徃来之人观瞻，实伤治体，书奏，乃寝其令，时公以疾屡欲告归，而少师杨公士竒少保杨公溥，勉留之，且拟大拜，公以疾力求罢，上乃许之，既归，杜门不出，惟课童仆，畊垦教子读书而已，己巳，八月，车驾北狩，郕邸摄位，诏起之，遂驿召于家，既至，以为吏部左侍郎，时贵州蛮叛，议讨之，公言贵州荒服之地，洪武中，命镇逺侯提督镇守，夷人以安，永乐中，始奏以其地设都，布，按三司及府州县，夷人始苦其役，遂至作乱，乞遵旧制，仍设总兵官，镇守而革，新设衙门北人额，森请遣大臣迎车驾还京，廷议不决，公倡言白于众，此事虽十上章不得请，不可已也，于是自草奏，同羣臣诣阙，力请迎銮舆南还，公与有力焉，明年，升本部尚书惓惓以进贤图治为心，而好恶者不一，公知不可，力求退避，三上章，始复命致仕，既归，杜门养疾絶不与世事县大夫，有问候者，輙使人谢之，竟弗见，天顺元年四月十一日得疾，语诸子曰：吾尝为温守，温民戴吾亦深，今去温数十年，然心未尝不在温也，我死，神气必归温矣，越三日，正衣冠而坐，索纸笔，书口占律诗一首，付长子宗投笔而逝，娶掲氏，有懿徳封淑人侧室张氏，子男六人，曰宗曰端，曰：乔新以进士为南京礼部，主客司主事，曰乔寿，邑庠生曰：乔福曰：乔年孙男，八曰会同邑，庠生曰：大同曰：仁同曰：智同曰：道同曰：庆同曰：矩同曰：瑛同曰：琼同孙女，十曽孙男，一曰丰公，晚号钝庵，学者因称之曰钝庵先生，所著有尚书直解东园集，钝庵奏议，牧民备用，司刑备用书义，庭训四书讲义，礼记解义，皆行于世。章某亲受业于公者也，故述其梗槩，为行状，以俟名公志，而铭诸竑，谨按恭毅章公为公之门人，故道公之盛徳为详，呜呼！亦伟人也，惟景泰间易储一事，不免为盛徳之累耳，乔新仕至刑部尚书，性严毅，学识精敏，居官清慎，勤三者，始终如一，弘治辛亥为御史，邹鲁诬妄，遂以本官致仕，未几，邹亦左迁，萧山尹为邑，中，仇家瞎其目，癸亥，乔新考终于家，云。
大学士髙公神道碑铭（榖）  李贤
公讳榖，字世用，姓髙氏，其先世居河南之懐庆有仕宋者从髙宗南渡徙维扬，今为髙邮兴化人，曽祖讳，椿父讳，焯以公贵，累赠少保兼太子太傅，工部尚书东阁大学士，曽祖妣王氏妣黄氏俱累赠一品，夫人髙自上世以儒业，相传至椿，当元末，避兵姑苏，恐废先业，有子四人，皆令从事，诗书，洪武初，复归维扬，始占籍于兴化，四子业皆成其季，公之父也，尤长于诗，有书数千卷，不乐仕进，隠居教授而乡之后，进多从之游，公自幼承家训，举止如老成人，父竒之，甫十岁，乃遣入邑庠，即能奋力于学，弱冠，遂领乡荐，登永乐乙未进士第，选入翰林，为庶吉士，辛丑，授中书舎人，甲辰，升左春坊左司直郎洪熈改元，受勅阶承务郎，未几，以学行独优，升翰林侍讲丁外艰，服除，还任宣徳，甲寅，主考顺天府乡试，人服其公，正统改元，春，上初御经筵，少傅杨士竒等上言经筵讲官必得，学问贯通，言行端正者，以供其职，遂荐公与苗衷，马愉，曹鼐四人，专侍讲读，赐三品章服，公每进讲，敷衍详明，闻者叹服，戊午，预修宣庙，实録成进侍讲学士，甲子，复主考应天府乡试，士无间言，乙丑，进工部右侍郎兼侍讲学士，入内合知制诰丁夘进阶通议大夫，己巳秋，圣驾北狩，命公留守，寻进工部尚书兼翰林学士，时景泰初，敌情莫测，边警日严，选使敌者得中书舎人赵荣升，大理少卿，公嘉荣之奋忠，即解所束金带与之，景泰初，圣驾自北还，议奉迎礼，公欲从厚众渉疑未定，有千戸龚遂荣投书于公言奉迎，当重之意，公即袖其书以进，且曰：武夫尚知此礼，况儒臣乎？已而朝廷以遂荣非分得谴，比圣驾至，百官郊迎，公复上章，以伸前议，无所顾忌，闻者义之，辛未，朝廷以公望重进少保，仍以尚书兼东阁大学士，壬申，兼太子太傅，公恳辞，不允，寻赐阶荣禄大夫，甲戍南京灾，朝廷念祖宗陵寝所在，以公大臣中清慎者，特命往祭，事竣，録被灾者千余家，悉发廪赈之，归奏称旨，是岁冬，给事中，有忤执政，欲害之，乃讽御史劾其私而罗织其罪，公独持正议，卒从轻典，士论韪之，乙亥，星变迭见，公上疏，谓：臣滥居保傅，不能尽匡辅之，道宜谴罢，以谢天意，不允，丙子，寰宇通志，书成，兼进谨身殿大学士，是岁秋，顺天府乡试，太常少卿兼翰林侍讲刘俨为考官，有二执政，以子入试，不中交章奏，俨去取不公，欲置于法，乞诏翰林及六科，十三道覆考公时，以疾不出，一闻此事，即强起预考毕，毅然入言曰：大臣子与寒士并进，已不可，况又不安于用，欲杀考官可乎？由是俨得释，公之名益振，而拂其意者，衔之，公屡求退避，朝廷重公忠直，不允，天顺改元，皇上复位，首召公慰谕，而留之，其余诛斥殆尽，公即上疏辞保傅，二职时机务填委，公以衰老弗堪，恳乞骸骨，上以公旧人，方隆倚任，然悯其老，且重违公意，特允所请，赐白金，楮币，织金袭衣，给驿舟送归其乡，复赐勅谕有曰：日与亲戚故旧，徜徉邱园，展契阔之深，懐道朝廷之盛事，清风髙致足以励亷而革贪夙徳雅望足以敦化而导俗，则卿永有终誉焉，士林以为荣，越四年庚辰，忽疾作，以正月十日，终于正寝，距生洪武辛未二月十日，享年七十，娶郭氏，累封一品，夫人侧室杜氏，生子一曰，峘为邑庠，生周氏生子，一曰冈，刘氏生子一曰，岐俱幼，上闻讣嗟悼，遣官谕祭于其家，公天资简重，操履清介，而交人不泛，视义所在，勇于必为，虽违众不恤也，在位论荐，多号得人，可谓慥慥乎笃实之君子矣，所著有育斋集八十卷，峘以侍读学士钱君漙之状，来请铭，铭曰白苇，黄茅易脆而朽，松柏挺生，何独能乆抑根之固，越心之坚，蔚然苍翠，何千万年，豪杰之生，有类于此，相彼髙公寔同容止，蚤登仕路，厥声孔扬，英华之发，斐然成章，翰苑优游，帝资启沃，文衡两持，士论咸服，乃位保傅，乃叅化机锦袍，玉带，金马彤闱，见义必为，莫之能御，直道古心，慨然自许，保全，晚节宸眷，优优容与桑梓，胡不少留，亦既盖棺，名著天壤，恤典之褒，百世之仰有铭，在石懿行辉光，呜呼泉室，哲人之藏。
礼部侍郎薛公神道碑铭  李贤
吾道正脉，寔由近世，周、程、张，朱有以倡明之也，至我太宗文皇帝乃始表章，其言行天下，由是天下士习一归于正，呜呼盛哉！然今之君子能忻慕而笃信之，则河东薛公，其人也公讳，瑄字徳温世为山西河津人，其先自奚仲，封薛侯，居河东，子孙遂以为氏，曽祖常，祖仲义皆通经，教授乡里，父贞，洪武初，领荐为真定元氏教谕，仲义贞俱以公贵赠通议大夫，大理寺卿，祖母，母皆淑人，初，母齐淑人梦一紫衣人谒见，已而生公祖，以生时卜之，吉曰：此子必大吾门，童时教之诗，书，輙成诵，日记千百言，贞为荣阳教谕，公侍行，时年十二，以所作诗赋呈监司，监司竒之既而闻之，魏范二老先生深于理学，乃礼延于家，供子弟职，日与讲习，周、程、张、朱、性理诸书乆之叹曰：此道学正脉也，遂焚其所作诗赋，专心于是，至忘寝食，永乐己亥贞，改河南鄢陵，时教官考绩，以科贡多寡为黜陟，贞大以为忧，公乃补鄢陵诸生，遂中河南乡试第一，明年登进士第，以省亲西归，是岁秋，贞有疾，公日夜不离左右，及居丧，一遵古礼，服阕，愿就教职，会宣庙思得良宪臣选擢云南道监察御史，出监湖广银场，公闻前监者多致富至，则黜贪墨，正风俗，手録性理大全一书，潜心诵读，每至夜分，方寝，或思有所得，即然烛记之，或通宵不寝，味而乐之，不知手舞足蹈也，丁继母忧，服阕，会有言学政不举者，吏部尚书郭琎首荐，公提调山东学校，公欣然就之，曰：此吾事也，每临诸生，必亲为讲解，不事，夏，楚皆呼之曰：薛夫子，未几，用杨文贞公荐，召为大理寺右少卿，明日转左少卿，公作大理箴以自警，时中官王振权倾一时，或欲邀公拜其门，公正色曰：安有受爵公朝拜官，私门邪？已而遇诸途，众行跪礼，公独不屈，振由是不说，会有狱，夫寔病死三年，其妾私于人，欲出嫁妻弗聴，遂诬妻魇魅夫死，公为辨其寃都御史王文謟事，振乃诬公出入人罪，系狱当死，人皆危之，公怡然曰：辨寃获咎，死何愧焉！手持周易诵读不辍，至覆奏，将决大臣有申救之者，得免官，放归田里，公居家六年，闭门不出，留心理学，造诣益深，正统，己巳，以吏科给事中，程信论荐，起公为大理寺丞，时敌骑薄都城公分守北门，都帅初疑其迂，及接言论，遂访策焉。公曰：以天时人事验之，北兵必宵遁，既而果然，贵州苗冦猖獗，朝廷命将徃征之，公督军饷，事竣而还，景泰初，恳乞致仕，学士江渊上疏留之，明年，升南京大理寺卿，有富豪残虐，人命者狱乆不决，执法者欲贷之，公曰：死者何辜？竟抵于法，明断之誉，播于民謡，刑部尚书杨宁都御史张纯，初以才力相尚，及与公同事，叹曰：如薛公当于古人中求之。中官金英奉使道出南京，公卿俱饯于江上，公独不徃英至京，言于众曰：南京好官，惟薛卿耳！壬申，秋召至京，复为大理寺卿，有草场火，朝廷欲置典守者罪，公力辨之，获免苏，松有饥民，乞粟富家吝而不与，遂火其屋，蹈海以避罪，时遣太子太保王文徃亷之文以谋叛，籍其家，众皆畏势，莫敢发，公抗章辨之，文亦悟其非，获免者甚众，是岁，公年近七十，复乞致仕，不允，天顺改元英庙，复位，素知公学行，迁礼部右侍郎兼翰林学士，召入内阁，知制诰，寻主考会试，事竣，转左侍郎，居数月，见将臣，石亨等窃弄威权，叹曰：君子见几而作，岂俟终日乎？遂引疾，恳乞致仕，居家八年，四方学者从之甚众，公惓惓以复性为教，尝曰：此程朱吃紧为人处，而欧阳公言性，非所先悞矣，又曰：学者读书穷理，须寔见得，然后验于身心体而行之，不然，无异于买柜而还，珠也。忽遘疾弥留，衣冠危坐于正寝，精神不乱，悠然而逝，时风雨大作，有白气上升，天顺甲申六月十五日也，距生洪武乙巳八月十日，享年七十有三配，寗氏赠淑人，生子四人，长溥次淳，次浚邑庠生，次治孙男四人，禥登天顺，甲申，进士第，呜呼！公之学践履笃，寔之学也，尝曰：格物只是格个性，吾于日用之间，必体察之，何事是仁之发见，何事是义之发见，至于万物各具一理，万理同出一原，是其贯通处也，每以圣贤为师，其所寓图书箴规，一言一动于理，稍有违失，便觉身心不安，凡辞受取予，必揆诸义，一毫不茍，晚年玩心髙明黙契其妙，有不言而悟者矣，其出处大节，光明峻洁，于富贵利达，泊如也，接人无大小众寡，一以诚待之，教之有序，而其言平易简切，不为穿凿竒僻之说为文，必根于理，辞旨条畅，所著有读书录行于世，河汾，集藏于家，呜呼宣徳，甲寅，秋，予始识公于河津，知其造诣之深，自后仕途南北，弗获相从，有时同朝，亦各守职务或有所疑，但手书质问而已，天顺初，公入内阁，予亦滥与其间，曽未数月，公致仕去矣，有道者之难遇也如此，公之没也，四方之士闻之，莫不嗟悼，朝廷得讣，遣官谕祭其家，复命有司营塟事，禥乃以公门人国子监丞，阎禹锡之状，来请铭其神道之碑，呜呼！予岂足以知公也哉？然义有不可辞者，铭曰：昔有王氏鸣，道河汾，流风余韵，以启后闻，相彼薛公，不以自足，濓洛关，闽意向犹笃学优而仕，寔始为亲，仕日以进，学日以新学非辞华，寔欲闻道，身体力行，遂以深造，惟公之心胜已之私惟公之迹不愠，不知富不幸，求难不苟免，随遇而安，名亦丕显，成彼后学，笃是先贤在古为难，公无间然，嗟今之人无公所好，公今已矣！谁臻其奥？我铭其隧以诏，乡人千载而下，庶得其真。
明名臣琬琰续録卷七
●钦定四库全书
明名臣琬琰续録卷八
（明）徐纮 撰
礼部侍郎李公神道碑  彭时
国朝以天下之事，分任六部，部长贰非负才徳重望者不是迁，故当时以为极选，其有迁自翰林者，人望尤重，盖翰林兼有文学之长故也。然长于文学者，政事或不足，语政事，文学两尽其能，若吾李公者，世亦鲜矣，公讳绍，字克述，世家安成之浮山为巨族，自幼失怙，而有立志，稍长，补邑庠弟子员，从前叅议，鲍先生时受春秋，年二十，领宣徳，丙午，江西乡荐，癸丑，会试中经，魁廷试，赐同进士出身，观刑部政，是岁，奉使云南归，遇宣宗皇帝锐意储才合，临御以来，三科进士数百人，拔其尤者应二十八宿为翰林庶吉士，俾积学以俟大用，而公预焉，其优礼给赐，一循永乐，甲申之制，仍赐御制诗以示勉励，公感激淬砺，学以大进乙夘英宗皇帝嗣位，擢翰林捡讨，预修宣庙，实録为检阅校正，正统，戊午，书成，赐白金文绮加禄秩，并赐宴西苑一考最，进阶征仕郎，赠父如已官，封母太孺人，妻孺人，己未，以剰员赐归乡里，期年，驿召复任，充经筵官，丙寅，丁内艰，己巳，服阕之官，踰月满九载，升修撰，是秋，北兵入边，六师败绩于土木，朝士多遣家南徙，公曰：主辱臣死，奚以家为？卒不遣，庚午，景泰纪元兼经筵讲官，辛未，同考会试，壬申，升司经局洗马兼修撰，甲戍主考会试，两持文衡去取，公当士论翕然推服，寻奉命祀南岳舟至，洞庭阻暴风，为文祷于神，俄顷风息，舟行无虞，是岁，赐诰进阶奉直大夫，赠封父母妻如制，丙子，预修寰宇，通志成，赐白金，彩币，进右春坊右庶子，兼翰林侍讲，天顺，丁丑，改尚寳司卿，仍兼侍讲，寻掌院事，冬升学士，赐二品金织衣，戊寅，奉命与诸学士更番，侍东宫讲学于文华殿，寻升礼部右侍郎，时有结权贵图进者，上不许，密访近辅，求才徳老成厌服，人心者，得公甚喜，曰：朕知其人乆矣次早召吏部升任公，闻者为之惊喜，及即任公卿徃贺尚书王公翱举酒酹曰：天选侍郎也，盖以前此幸进者多旨授，故云：已而权贵不平，伺间譛公奏事多南音，上曰：大臣以徳选何以声音为是年，国子监祭酒，陈询致仕去，吏部举翰林二人未用，乃请以公兼领之，上谓王翱曰：礼部不可无此人，其别选代之，翱退语同列曰：我不知李侍郎见重于上，如此己夘，夏，四月，赐诸大臣逰西苑，且命内臣陪宴尽欢，中有醉失仪者，公执礼益恭，谨既归，复为文记之，辛巳，蒙赐诰进通议大夫，赠二代，并妻如制，癸未，会试知贡举，防范严密，一洗场屋宿弊，有怙势请托者，峻却之弗顾，甲申，今上即位，命翰林纂修英庙，寔録以公为副总裁，越二年，书垂成公沾微疾，即上章求解任，上察识其诚，许暂归，俟疾愈，复来时，成化丙戍，秋八月也，既归，疾良愈，足迹不履城市，或讽公曰：疾愈矣，可不出耶？公曰：吾老矣，出将何为辛夘春国子祭酒，为其属所构，去天官议曰：国子监，成贤化俗之地，官不重不足以隆师道，然官之轻重系乎人，今必得学行老成，有名望如李，某者居之，则师道立矣，乃援洪武初，起致仕尚书刘崧，署司业例，起公为祭酒，疏入上，即日降勑，遣人乗传召公命，未及门，而公卒矣，士大夫初闻，召公相庆于朝，比讣至，又相叹曰：天不兴斯文耶？何夺李公之速也？上悼惜，遣官赐祭，且命工部造坟以壬辰，十一月二十八日，塟于本县十三，都下村南埧，金鸡岭，公生永乐，丁亥，十二月二十七日卒，成化辛夘正月二十八日寿六十有五，曽祖考讳，慧龙学行为乡里，师祖考伯魁，考遵武俱赠通议大夫，礼部右侍郎，祖妣刘妣，刘妻曽俱赠淑人，子男六瓌，休宁县丞，玘国子生，瑢监察御史，琎国子生，琛璠孙男女各八，曽孙男一公，体貌丰伟，识见明敏，苦刻问学，少壮至老，未尝一日去书不观，自六经子史，下至地理医卜，方技之书，靡不精究，闻四方有异书，及古碑文字，必购求之，故积书甚富，其为文力，追古作规矩严谨，有得于欧为多，其字画出入，晋，唐间叅以苏长公之刚劲竒逸自成一家，与人论文评书，必先法度，见人制作，稍不合，则曰：是无师承，不足观也，察后进有志于学者奬掖称誉，惟恐不至处，僚友以诚，劝善规过，言直意尽，虽衣冠不正，举止失度，亦必告焉。其爱人以徳如此平居，以经济自任，通古今废兴之故，逹政治弛张之宜，叅稽辨析竦人，聴闻其或先事计成败，与逆料人之情伪，验之日后，百不失一，二居官以文字为职者二十五六年，纂述考校，恒尽心，不苟典礼，八年，一以正道辅其长，遇吉凶大礼，斟酌损益，同列无不让能，始为检讨，即以刚直得名，杨文贞公深加器重，比寝疾，英宗遣内侍询人才，文贞举公辈五人以对，当时虽未及用，而岿然负公辅，望自是始矣，士林每徯公大用，以展厥藴，而遽止于此，宜乎上下交悼之不已也，昔公从学鲍先生，尝馆谷余家，暨余至京，亦主公寓以从，聨官聨事，又聨比而居相徃还谈论甚密，公喜曰：吾与人言多不合，与子论事十同九，何耶？呜呼！余岂公比？幸赖公切磋之益，而公以疾去，竟不复起，然则余之悼公，岂常情比耶？焯徳墓道其又何辞？谨序述如右，复系以铭曰：奕奕，安成山水清墽，秀锺于人，着自古昔髙才名徳世有显庸，秩跻亚卿，寔始于公，公貌魁竒公才杰特増重乡邦匹休前烈，奋兴科第，际遇圣明，储才翰苑，颉顽羣英践歴清华，乃迁翰长直气，雄文缙绅翘仰，帝心简在，爰陟亚卿，国有典礼，是程是经，兼史总裁，功多同辈，升荣有期，敛焉而退，身退名髙天子懐思表仪胄监，匪公而谁？召命及门，而公先逝，朝野兴悲，士林陨涕，嗟公才具，用无不宜，彼苍弗佑，乃啬厥施，施用未宏，敛畀诸子，踵武仕途，方进未巳，有子有文，有位有年，贲终，有诏其何憾焉？麟？碣，嵬峨龟趺，赑屃焯徳有辞尚垂永世。
副都御史陈公墓碑铭  柯潜
嘉议大夫，都察院右副都御史邵武，陈公以疾卒于家，讣闻，上恻然，遣官谕祭，并营塟事，其子复以君恩父徳皆宜以传。乃专价致书来属，予为文将伐石，刻于墓道，以彰示来世，予少慕公名，及登朝，接公伟论，加敬重焉，请老归，予送于都门外，握予欢言，以忠义相期，许抵家，又寄诗申前意，则予虽晚进，辱公之知深矣，墓石之文，其何敢辞？按永丰县黄永从，所著事状，公讳泰，字吉亨，曽祖禄一姓陈，祖幼鞠于外祖曹氏，从其姓，至公为都御史，始请复焉，祖子祥，俱不仕，父封中，宪大夫都察院右佥都御史，汝继母封恭人，吴氏公仪度修整，言简而有章，淹贯经史，喜为诗，永乐癸夘发解乡闱宣徳，丁未，会试乙榜，除直隶安庆府学训导以得教育英才，为乐正统，丁巳，廷臣交章荐其贤，擢为江西道监察御史累奉命，廵按贵州，山西，山东诸藩，克振风纪，奕奕有重名，在贵州都指挥宫聚表桀骜，闻公至，不敢肆其奸，大军征麓川，岁取土兵二十为向导，将士或失利，輙杀土兵以为功，公奏罢之，夷人仰戴如父母，越数月，召还，调陕西道，诸道有疑狱，皆以决于公，无或称寃者在山西，时会南北圻旱涝相仍，诏下求直言，众皆以为天灾，公独言洪范庶征，皆由人事，乞罢大臣不职者以格休征，于是都御史陈某侍郎李某祭酒吴某，御史成，某等皆罢去，又奏举山西藩宪及州县官之贪残者悉置之法，在山东，以藩宪多匪人，陈疏恳恳数千言，大要以选贤去奸，为治本，上嘉纳之，擢为四川按察司，按察使不踰年，而蜀大治镇守，都御史，冦某忌公才名，阴讽所私叅议，陈某诬奏公杖杀人，下刑部狱，其人寔自溺水死乆而始白复官，己巳，敌人内侵，命公协同，将臣守偹紫荆关及廵视沿边诸寨，景泰改元，升大理寺右少卿，守备白羊口，转都察院右佥都御史，镇守易州，节制紫荆，倒马等关及沿河关口三十六处，公早夜究心，画计忘其劳，敌知有备，遂遁去，又考察大名，广平顺徳河间诸府卫官吏去留，咸当人心，既而三上章辞位，不得命，益励勤以图报称，甲戍，升右佥都御史，疏理徐州，吕梁二洪，及临清，济宁诸处河道，丙子，廵抚苏、松、常，镇及嘉，湖诸大郡，莅下严而不苛，为政清明，吏不能髙下其手以侮公法，天顺改元，以谗言左迁广东按察司副使，连丁父母忧去，壬午，服阕，复左佥都御史，加赏赉，廵抚四川蜀中老穉皆熟，公名闻公至，奔走相告曰：曹宪使复来，吾蜀其将安以嬉乎？州郡吏望风解组者数百人，甲申，升右副都御史，廵抚淮，扬等处兼督漕运，军民皆安之，成化改元，上章乞归，词甚切，上念其效劳，有年赐允，搢绅大夫宴饯于都亭，车盖塞途，都人聚观，以为荣家，居五年，卒，时己丑十月二十二日也，距生永乐改元，二月二十九日，享年六十七，配王氏封恭人，先公七年卒，子男一复，读书饬行，有父风，女二墓，去家五里许，曰：伏洲山卒之，又明年正月初九日塟公，天性孝友，尝慕乡先哲，李忠定公之为人，平居谨黙，如不能言，在朝廷论事纚纚，如倒囊出珠，指斥权奸，无所頋忌，累奉命保障重地，积有勋未尝有矜耀，色闻官吏无行检者，怒目切齿必去之，乃已，以此被谗，贬斥其志不少，回致仕归，囊中无长物，闭户理旧书，里巷人罕见其面，间出逰水山间哦诗，酌酒嚣然，乐有余而忘其家之匮乏也，学士安成彭公哭曰：如此人，天下亦少，何止闽中？予又尝于广坐中聴人论时贵，贤否得失，至公无少疵，议者盖公之志行，素孚于人，故为公论所许，无间言，君子士夫方望其大用，以究厥施，而公未及致仕之年，决于引去，此其始终全节，古人所谓知止不殆者，尤为世所髙焉方遘疾，语其子曰：死生有命，无足悲者，慎勿举，僧道追荐之事，庶以化乖俗也。翌日，正衣冠，肃然而逝，所著诗文，有拙庵集，奏议稿武阳志，藏于家塾，铭曰：翳陈之先，世有显闻，公胤，厥后益振其芬，乡有先贤曰：李忠定公仰其风，持行纯正，以儒发身，司教泮，庠以道率人，多就才良，廷臣交荐，乃升御史论事风生，闻者丧匕，再迁宪使徃莅蜀川，威行泽沛，一方宴然，少卿都宪，屡跻峻秩，帝曰：嘉哉予頼，汝弼将命于外，岁靡有宁，抚民御敌，所至有声，中遘谗言，仆而复起，天子圣明，保公终始，公弥效绩，仰报休恩，惟恭惟敬，夙夜弗谖，名遂身退，乃天之道，徜徉林邱，以佚其老，年六十七，以寿考终锡，塟与祭曰旌其忠，君子之荣，匪徳曷有刻辞于珉，以昭永乆。
此言镇守都御史，冦某忌公才名，则録中左都御史庄愍，冦公其人也，呜呼！人才难得，瑕不掩瑜，尺有所短，寸有所长，其可忽哉！
翰林学士文懿吕公神道碑铭  李贤
公讳原，字逢原，姓吕氏，浙之嘉兴，秀水人，自幼颕敏，九岁能通孝经，小学稍长，为文輙惊动长者，时父兄俱为教官，识者曰：此子颖殆，脱而出者也，未几，父兄俱卒于景州，公尚未成童，孤贫不能归丧，或讽以俗，有焚之者公澘，然出涕不从，遂厝州城之东，曰：他日有力，必归之也。年及弱冠，乃奉其母归嘉兴，故无田宅，假馆以养母，力学不辍，清苦之志愈坚，郡守黄懋亷知之，乃延为子弟师寻，俾充邑庠生，公亦自奋，大肆力于经史正统，辛酉，遂魁乡荐，明年，中礼部会试廷对，赐进士及第，第二人，擢翰林编修，得入秘阁，读所未见书，其学益富，癸亥，与修五伦书丁夘朝廷思用竒才乃简状元，刘俨等十人进学东阁，入侍经筵，公居其一，景泰初，遣祭蜀王徃还万里间，凡有馈送一毫不取，未几，充经筵讲官，辛未，进侍讲，壬申，夏以右春坊右中允兼侍讲，秋九月，进侍讲学士，仍兼中允，癸酉，与修歴代君鉴，秋八月，主顺天府乡试，己亥，与修寰宇通志，明年，书成，进右春坊大学士兼侍讲，每书成，进讲輙有寳镪白金文绮之赉，天顺改元，皇上复位，转通政司右叅议，仍兼侍讲。春，三月，主礼部会试，夏，六月，召入内阁，知制诰，寻翰林学士，庚辰，春主礼部，会试寻总裁，大明一统志，凡金带玉杯，梭服貂帽，便蕃之赉，岁无虗月公夙夜感激，思尽论思之职，时老母病在床，公躬调汤药，忧形于色乆而不愈，壬午，秋八月，母卒，公哀毁踰礼，启父榇归，而合塟之，诏有司营塟，命公襄事，即还朝，公恳乞终制，不允，抵家，未及窆期，忽得风疾，不起在，是岁十一月二十七日距生永乐，戊戌，六月十八日，得年四十有五，讣闻，上悼叹不一，特赠礼部右侍郎，谥文懿，命工部为营塟事，遣官谕祭于其家，仍命其子■〈常上心下〉，为国子生，皆异数也。公天性孝友，事母得其欢心，抚育兄子，皆抵成立，宗族中有困乏者，必推所有，以赒之，遇人之危殆者济之，惟恐不及也，岁时赏赉，奉母之余，輙分遗乡党僚友，而自奉甚俭，为人沈毅有酝藉，悃愊无华，内端外和，与物无竞，处已待人，不立厓岸，事有不可，则据理诤之，未尝谀言，媚色以狥，人取恱三为主，考取士得人最多，其教人也，诚切恳到，善于警发，故四方之士，及门者众，其学造诣益深，作为文章议论，超越皆有根据，而理趣充然，诗有典则音律，浑厚无纎，巧靡丽态，初入翰林，时杨文贞，文定诸公咸器重之，知其所就必逺大也及入内阁，与大议所见，出人意表，而为民之心尤切，天下有阴受，其赐者矣，士望方殷，冀必乆于其位用极康济之功，而天不假年，可胜痛哉！公之先世，多显于宋，故居有称为吕家府者髙祖茂卿仕元为提举，曽祖仲雄，祖伯诚俱隠徳不仕考嗣芳，永乐中，领乡荐为山西万泉，教谕，累赠翰林侍讲学士兼春坊中允，母顾氏，累封太宜人，兄本亦领乡荐，为景州训导，故万泉就养，而终于此，公亦流寓者乆之配徐氏，累封宜人，子男二长，即■〈常上心下〉，次曰奎，所著有介轩集，藏于家，呜呼！公与予同事者六年，盖端谨笃实之士也，世何可多得哉？今其已矣，可不铭诸铭曰：浙水之彦代，其有人吕氏一族罕与之伦，自宋以来，至公再显，卓然奋兴，斯庆之衍，儒业相传，自其父兄，公克振之，以大厥声，遭遇之隆，千载不偶，事业文章，世岂多有冥冥，造物胡不假年乗除之数率由自然，旷典是承，贲于乡土，生荣死哀，昭示终古。
少詹事刘公神道碑铭  李贤
圣朝承平相继将，百年于兹，而博雅老成之士，歌咏赞襄于其间，以贲饰一代之盛者，屡见于世，若詹事府少詹事，姑苏刘公，其一人焉，而今已矣！公子瀚持史官陈鉴之状，泣而请铭，予因慨夫老成之人，渐以澌尽，而尚忍铭公哉！辞弗获按状，公讳鋐，字宗器，号假庵，其先汴人有为黄州统领者宋南度，时徙建康髙祖顺之仕，元为平江路榷茶提领，因家于苏，遂为长洲人。曽祖元善号雪楼，元末兵乱，尝率其贤豪，以障乡井，里人徳之祖徳让洪武中，以明经为沛县，儒学教谕，考仲舆隠徳不仕用公贵，赠征事郎，中书舎人妣陆氏赠孺人，公生弥月而孤，数岁入乡塾，輙有志向学，虽衣食粗粝弗顾也，未冠，即授徒里中，从之者甚众，其言动规模，如宿儒乡之长者皆折辈行与交，性孝友，母遘疾，刲腕肉以进，旦夕吁天，求代比没，哀毁垂絶者再见者莫不感叹，事兄若严师，虽加楚毒，不敢怨迎寡姊，养于家，从父没而絶嗣公以父命，出继之永乐，戊戌，以善书征入翰林，明年，中京闱乡试，未上春闱，授中书舎人宣徳己酉与修两朝实録成，赐白金文绮，升兵部车驾主事，仍莅事内廷，正统，戊午，与修宣庙实録成，进翰林侍讲金绮之赉有加，正统，戊辰，诏择进士颕敏者为庶吉士，属公教之，公惩曩之事虗文者慨然以师道自任，俾力追古作有一字未惬者，经月不置，以故诸吉士大有所造，后多以文学致名，己巳，进侍讲学士，景泰，庚午，主考京闱及掲晓第一人刘宣乃卢龙军士，同事者欲更之，公曰：朝廷立贤无方，不可乃止。时论韪之，公未没，宣已第进士，为翰林修撰矣，初置经筵官公居首选，数赐白金，文绮寳镪，礼遇甚隆，辛未，夏不雨，特遣祀济渎，壬申，春缺祭酒，众难其人，大学士髙谷曰学行老成，无如刘某者，遂抗章荐之，命下以公为国子祭酒，士类欢然有得人之贺，公曰：士子若室女，当保爱之，于是定程课，示教条，旦暮讲解，如恐弗及，有托权贵以求幸得者，斥弗聴，六馆之士帖然，明年，养母陈氏卒，朝廷欲夺其情，公力求终制，服除，仍拜祭酒，天顺改元，皇上复位，宫端必求宿，徳之儒在朝，无踰公者，遂升少詹事，日侍讲读，辅导惟谨，忽一日不至，云已捐馆矣，朝绅莫不骇然，上闻讣，哀悼曰：安得学行醇笃，如斯人者，遣礼部侍郎李绍谕祭于其家，公生于洪武，甲戌，八月二十日卒，天顺，戊寅，十月六日，享年六十有五，公性介特，絶软媚之态，立身以不欺为主，未尝疾言遽色，尚俭约已贵，而犹僦居隘陋，裕如也，禄赐之余，必分惠宗族故旧之贫者，恒馆粟之僚友卒而乏者，为具后事，复教其孤有至显官者，有病吏公怜而舎之染其疾及家人或请遣之，公弗聴，已而皆愈，乡人有系逮，不能明者，公为白其寃，其人亷之懐金以谢公曰：吾直尔公也，岂为私邪？遂感泣而退，其善行如此类者甚多，立朝无惰容，不以寒暑乆速而少变，亦其志之坚定也，杨文贞，文定两公，皆重其为人，每称道之家训素严，仲子瀚以进士使南戒之曰：见利，毋茍得也，阅其衣箧以行，比还，仍阅之如故，乃喜曰：无玷吾门矣！平生躭嗜文籍，博极羣书素有酝藉，为文纡徐演迤，务造至理，诗古淡舂容，自有余味，方众贤聚于朝，以意气相雄，长公独用心于内，退然沈毅，略不与较，有假庵集若干卷，藏于家，配陆氏封孺人，子男四长澄，次瀚，天顺，丁丑，进士次浒，次泳孙，男女十人，卜以明年某月某日，塟其县武，邱乡之原，从先兆也，铭曰：时维雍熈，气乃淳固，豪杰之才，咸出仕路，姑苏之墟，文物之乡，卓荦之士，后先相望，猗嗟，刘公闻道，甚早成童为师，諕其长老，六书之精，应帝之征，受荐于京，文为世程，乃入秘书，染翰滋乆国史屡修，皇锡多有，乃训吉士，乃典文衡恳切，公正位升誉，腾公为司成，聿兴士类，其教以身展也无愧，公为詹事，入佐元良，其辅以道赫兮，有光兹也，全归，惟帝之恤，勒铭髙原永示无斁。
太常少卿文介刘公墓碑铭  李贤
士之所存，文与行而已，惜乎今之世，能具是二者鲜焉，若刘文介公，其殆庶几乎！公讳俨，字宣化，别号时雨，上世自金陵，徙江西泰和，复徙吉水以儒术，起家为望族，五世祖天声以书经，授家塾，宋咸淳进士第，新民继，于是刘氏经学盛传，于时曰益厚，曰维徳曰永宁公之髙曽祖也，皆能以先业相承，考原性号退庵，隠居不仕，以公贵赠奉议大夫，右春坊大学士兼翰林院侍讲，妣杨氏赠宜人，生子三公，其季也，公为人端介自幼，不凡勤学，励行退庵，知有逺大志遣从族之先，逹时年十六七，为文必主，理虽修举子业，耻为口耳之学，务探底里，尝曰：读书岂但皮毛而已，年二十四，遂领乡荐，春闱中，乙榜不就而还，潜心林下，二十六年，正统，壬戌，乃得隽，春闱廷对，有鲠直，忠爱之词，遂擢进士及第，第一，授翰林修撰，阶儒林郎，位既显，学益进，遂以古文名天下，八年，与修五伦书，获赏赉，十一年，充经筵讲官，赐勅命，景泰初，进侍讲，阶承直郎，三年，迁右春坊大学士兼旧职，阶奉议大夫，四年，与修君鉴书，有白金文绮之赉，五年，选进士十八人为庶吉士，与状元孙贤等属公教之，六年，赐诰命，是年，修寰宇通志为副总裁，继续宋元通鉴纲目，公复领之，七年，志书成，进太常少卿兼侍读，阶中奉大夫，锡赉益厚，寻主考京闱有公卿之子，欲侥幸科名者，公持公道落之，遂诬公重罪，頼学士髙谷救之获免，天顺改元皇上，复位，奬用忠良以公署翰林院事，将有宠任之渐，而一疾不起，公天性孝友，初，二亲垂白在堂，伯兄早亡，仲兄优游文翰间，唯公综理家务，虽公私多故，而二亲安公之养，及遭亲丧，立身毁形，凡附身附棺之事，无所不用其极，居闲教子弟，务底成材，有侄曰：斆官阜城而死，公哭之归榇于乡，族人数千指称公无间言，凡窘者塟其丧，贫者成其配，寡弱者扶之，得所及上春官，乡人有贷者，悉焚其劵，尝慕范文正公之为人，立义仓于先祠之，左贮粟以周其乏，且自为记，以见志在朝言论，侃侃所交必正人，回邪者必折之不少假，用是直声大振，讣闻，上悼惜不已，特赠礼部左侍郎，谥文介，勅工部营塟事，复遣官谕祭其家，呜呼！若公者，斯可谓之士矣？公生洪武甲戍，正月十三日卒，天顺改元，九月十二日，享年六十有四配，淑人王氏，故翰林编修觉非之，女子男三，长节次，即次敉孙男二铭曰：黄茅白苇，天下纷纷，孤松挺秀拔，然不羣毅，此刘公得气之正，浩然流行，莫之敢竞，繄气所发有行，有文名，魁天下义动士人，翰苑春坊太常之署，较艺编摩，绰有余裕，位不满徳，士论惜之，才不尽用，我皇恤之，特进崇阶，载加美谥，光振庐陵，羞彼千驷，公行，公文耿兮不磨诏，尔后世铭勒山河。
明名臣琬琰续録卷八
●钦定四库全书
明名臣琬琰续録卷九
（明）徐纮 撰
吏部尚书忠肃王公言行録  杨亷
王翱，字九皋，直隶盐山人。进士，歴仕永乐成化间，官至太子太保，吏部尚书，卒，年八十四，谥忠肃。公授大理寺正，左迁行人宣徳，丙午，庐陵杨文贞公荐升，监察御史乙夘升佥都御史正统，丙辰，奉勅镇守江西植良善，抑奸贪，风彩凛然，官民畏爱，提督辽东军务，总兵以下庭谒公，诘所以失机之由，命左右曵出斩之，再三哀请得释，于是三军股栗，莫敢不用命，至广宁，不逾月，廵边自山海关，直抵开原髙墙垣深沟堑，五里为堡，十里为屯，烽燧斥堠，珠连璧贯，千里相望，简阅行伍，老弱者更之，贫穷者赈给之，鳏寡者婚配之谓，边境不可以法律，治词讼，无问轻重，量情以布谷粟赎罪，虽人命亦以物抵偿，公在边十数年间，措置积银万余两，粮数万石，马千余匹，边用充足，器械鲜利，军士饱暖，人乐于战所，举总兵叅将如施聚，焦礼辈皆自众中拔起为敌人所惮。
景泰，壬申，总督两广军务，自总兵以下悉聴节制，公威望素重，蛮夷闻公至，大惧公畧去兵威一意，推诚抚谕，叅将范信有才畧因事革职，公奏复其官，信卒以能将名，癸酉，迁吏部尚书，严考察公铨注，抑幸进杜请托，李文逹公以事黜补外任，欲用公，公力辞，荐所知，上问李贤，何如人？公顿首曰：贤与臣处乆终始如此，本分人也，遂复贤于阁，大见亲信，公之力也。上每用人，必询于公，公亦以用贤报国为己任，尝言北方人老实可用，故北方进用，多公推毂，然未尝使其人，知为己功，（姚夔撰行状）。
辛巳，曹钦反，夜执李文逹于东长安，砍伤其首，血流满面，奔公卧所求救，贼并执公，公曰：朝廷何负汝？汝乃反耶？杀他人宁杀我，贼素畏服，公因谢曰：岂敢杀长者耶？遂上马去，李乃得释，（并行状）。
公出而抚治于名方岳，穷边塞南，若江右，广海摧沮，豪侠宁帖，蜑獠西，若关陜羌戎服，其令东若碣，辽部长慑其义，惟西与东尝附和北方，其势滔天，而凡公之所在，屹若巨防可遏，懐襄之渐，盖皇朝因公迹践三陲，而誉逹四边，于是召正铨衡，阅景泰，天顺，成化纪年屡更，而公任遇无改，然而柄，虽重门无私谒，禄虽厚，家无滥积，可谓玉洁不污，金真不毁者焉，（刘定之撰，送致仕序）。
公为人端方强毅，清白俭约，立心制行，循礼守法，一毫不肯茍，且事无巨细，一经渉歴终身不忘，有所当行，寝食不遑，坐以待旦，第宅三十余年，不改于旧，公余退宿朝房，非朔望时令谒先祠，未尝归家，门无私谒，苞苴不敢近，权势嘱托，婉而拒之，故人畏而不怨，累遭变故无他，虞公于恩雠，一不介意，尝曰：吏部岂报恩雠之地耶？李文逹曰：皋陶言九徳王公有其五，乱而敬，扰而毅简而亷刚而塞强而义，又曰：王公凡处事，则无渗漏，（行状）。
国初孔庙，城隍皆木主，今虽太学，亦皆以塑像为常，不知其自何时始也？岂亦流俗传袭之弊然乎？颇闻广州城隍，旧设木主，景泰中，太子太保，左都御史，今冡宰王公，易塑像云：（水东日记）。
惟忠肃公松栢之姿，铁冠岳，岳都宪攸宜，三抚外服，亦理戎机，晚登太宰，乃位宫师淡然无欲，不识姜姬，而况苞苴，莫我敢施，古三不惑于公见之，（彭韶撰赞）。
少保李文逹公言行録  杨亷
李贤字原徳河南邓州人，进士歴仕宣徳，成化间，官至少保，卒，年五十九，赠太师，谥文逹。
公美姿貌，年十八，始入学读书，登进士第，使山西见河津，薛瑄讲论渊源，心悦之，益学不厌，始为验封主事，转文选郎中，公余闭户读书，五经要义，多所自得，景泰即位，公进，正本十策，曰勤圣学，顾箴警戒，嗜欲絶玩好慎举措，崇节俭，畏天变，勉贵近振士风，结民心，陈敬宗见之，以为至论。
石亨荐江西处士吴与弼，上问曰：何如人？公曰：与弼儒者之髙蹈自古圣帝明王，莫不好贤下士，征聘隠逸，若陛下行此一事，亦本朝盛举，上乃命行人赍勅帛聘之，上厌左右，招权纳赂，与公言及之，公谓人君之权不可下移，能自揽取，则彼之势自消，上曰：然无此相碍，何事不顺，吾五更二点，起拜祖宗，毕视朝，循此定规定，则不敢有误，退朝至文华殿，或有政事，访问大臣商确，复省决章奏，左右乃曰：此等奏章，何必一一亲览，亦不可送，与阁下看，奸邪不忠，如此，公曰：自古圣君修徳勤政莫不皆然，愿陛下持此不衰，坚如金石，可以为尧，舜之君矣，上一日，又曰：内官蒋冕，虽曽效劳其实，谗乱小人，朕初复位，即于太后前言曰：皇后无子，亦当换，朕即斥之，及立东宫，日复曰：其母如何？朕曰当为皇贵妃，乃止，以此逺絶之公曰谗说殄行，自古帝王所深恶者絶之最是礼部请东宫出阁读书，上召公，谓曰：先读何书？对曰：宜先大学尚书，上曰：书经有难读者，朕昔读禹贡盘庚周诰甚费力冩字亦须用心，朕初习字，时任意冩去以此写得不佳，公曰：二典三谟太甲伊训说命诸篇，可先讲读字，亦不必求佳，但点画不茍，且率易为善，上召公从容问政治得失，公因极言锦衣官校肆，出提抄罪人，势如虎狼，贪财无厌，有司不胜其扰，左右贵近，譛公多妄言，上遂疎公复密察之，皆得其实，尤有甚于公所言者，遂召其指挥戒之，而待公如初，或谓招怨，公曰：若除此弊，怨亦不辞，先是，吏部举布政贾铨可大用，上命公观之，以貌不称名对，乃以为副都御史，天顺四年会试，举子不中者，奏考官校文颠倒，宜正其罪，上见其所言疑而未定，召贤问曰：此举子奏考官弊，何以处之？贤对曰：此乃私忿考官，实无此弊，如臣弟让亦不中，可见其公上意方回，乃命礼部会翰林院考，此举子验其学，多不能答，题意且奏其狂妄，遂枷于部前，以示众羣议方息，五年四月，上谓官军一季俸，阙银十四，余万两，贤曰：自古国家惟怕冗食，今官军有増无减，如人只生无死，无处着矣，自古有军功者，虽以金书铁劵，誓以永存，其子孙一再犯法，即除其国，岂有累犯罪恶，而不革其爵者，今若因循乆逺天下官多军少，民供其俸，必致困穷，不可不深虑也。上曰：此事诚可虑，当徐为之（，并天顺日録）。
吉祥之侄，曹钦为变，公被伤不出，加太子少保，时微有动，揺国本之意，得公乃止。今上即位，歴升少保，华盖殿学士，尚书如故，成化丙戍遭父丧，乞终制，不许，公为人孝友忠信，谦恭严密，居位号，崇尚正学，能容善类，得时行志，自三杨后莫能及之。
河岳之英，锺为哲人，体貌明粹，践履真淳，潜心六籍，濯旧来新，不二以止，乃翕而信受知英皇，忠信日亲密勿帷幄，人望如神，太平宰辅定策，元勲（彭韶撰赞）。
徳足以附众，量足以容物，学问则师古而通今仪度，则渊止而山，屹早贰，秩于铨衡，遽超居于密勿耸，百僚之具瞻，伟朱衣而赤黻，预断国是，十有余祀，而宠恩孰得而比肩，位列三孤，禄享万锺，而富贵独得以两全，苍生素望乎？霖雨贤才，多頼乎推迁，履险如夷，卒免危颠，盖惟小人之间不行，而君子之论具在，虽不永年，抑亦奚害？（澄江文集）。
刑部侍郎林公言行録  杨亷
林鹗，字一鹗，浙江太平人，进士歴仕景泰，成化间，官至刑部侍郎，卒，年五十四，公登辛未进士第，明年，拜监察御史，丁丑，擢镇江知府，壬午，当道者以镇江，事简而公，才长于治剧，请以苏州知府姚堂两易其地，诏如其请，公在苏州仅一年，超拜江西按察使，又三年，即迁右布政使，寻转左，庚寅，拜南京刑部右侍郎，丁忧，服除，召为刑部右侍郎，公始终歴六官，再守大郡，贰刑曹于两京，出入中外，卒称官守，其为御史时适，朝方重台谏，一时言事之臣，捃摭或过其实，公独持大体，畧细故有所不言，言必当其实，时举以总三法司奏按：士论翕然推重，尝监京府试大臣子有不预荐者，意考试官，故黜落之，以沽强直名，诬其取士不公，邑人林挺适入试，在中列疑公有私，逮挺者，考讯将中，公以法及调所试考卷，验皆如格，事遂得白，英宗复辟，凡前日言事，臣过许者，卒，左迁其官，特召大臣，擢其得大体者，知大郡公得镇江，陛辞，召见，谕以擢用之意，赐膳，太官兼给钞，为道里费，公至郡，举偏补弊，凡前政之废弛者，次第兴举之，未尝一言暴前人，非惟曰：必如是，乃是及调，苏俗喜夸诈，好兴作公，一切镇之，以静有所建革，必详审至再，然后施行，苏人以公有雅望，责旦夕效，于是颇有后言乆而是公所处置事，一一，各有深意，然后帖然大服，镇江漕河经孟渎，颇险言者，请凿河自七里港引金山上流通丹阳以避之，廵抚都宪主其议，公以迂逺而多石且壊民庐墓多言于大臣，请按京口闸，甘露坝故迹，因而浚之，以通舟楫，春夏以闸，秋冬以坝，则道里近而功力省，从其言，果便至今人过者，必指曰：此林太守之功也。苏学庙像岁乆多剥落者，或欲因其旧而加以修饰，公奋然曰：塑像非古，我太祖于太学，易以木主，百年陋俗乃革，彼未壊者犹当毁之，幸遇其壊易以木主，有何不可？或以毁圣贤像为疑，公曰：此土泥耳，岂圣贤耶？孔子生于佛教，未入中国之前，乌识所谓泥像哉？况古人席地而坐，政不如此也，闻者莫不悚服，亷宪江西一时僚贰，分廵各道者人异，其见徃徃用已意，出入于法，公一正之以律，多所平反，广信民妄传天神，夏尚书等逺近惊疑公榜谕之，且戮其魁，其怪遂息。又尝以岁饥，奏减恒赋十五万石，禁乐户买良家女为娼，遏岭南洞，冦不使入境，江西士大夫至今称良方面者，必归公焉，在刑部三年，罪无大小，必加研审，其或未当从容，请于大司冦务得其情，合于法而后已，故狱经公者，称咸无寃云，（邱浚撰墓志）。
公事事之暇，輙危坐阅书史，临古帖作楷书，夜分乃止。五鼓輙起，率以为常，闻人有异书，必求之，既得，手自校雠，有未安者，访善本是正，奉身俭薄，甚简言语嗜好，待下过严，而于交逰不苟合，事母程淑人尤极其孝敬，母性严，终日侍立，未尝少假以辞色，有所不惬意，则跪请移时，虽中夜不敢离左右，家事大小，一以咨决焉，呜呼！若公者，岂古所谓笃行君子者欤？（墓志）。
初，林公之在刑部，年未五十，地望已骎骎，出诸公右，人方冀其大用，而遽止于是其殁也，予与黄公实治其丧，图籍之外，囊槖萧然，今其子薇虽以恩补国子生而生业，仅仅：噫！官至三品，而家无百金之积，产无一亩之増古所谓官居亷虽大臣无厚蓄者，公真其人矣！（谢铎题神道碑，后）。
吏部尚书文靖魏公墓志铭  叶盛
成化七年八月戊辰，上御奉天门，顾礼部臣曰：魏骥寿及百龄，兼有徳望，朕深嘉悦其勅，遣行人存问，赐羊酒，有司月给米三石，赡之未临，浙公先以是年九月，薨于里第，有司已得请，如例祭塟，既而其家以公遗言上，臣骥死无憾，愧无以报，朝廷恩恤之典，乞辞免，上若曰：老臣清俭，固尔死，尚然邪？不可不以成其志，其诺之哉？于乎兹两事，前所未有也。夫君臣之间，仁之至义之尽，虽古昔盛时，圣贤相遭曽，不是过，盖旷千百年而一日焉，孰谓世道可诬哉？公子完以公门人，礼部尚书，邹君干所为状，请铭盛尝辱知爱于公，不敢终辞按状，公魏氏讳骥，字仲房，绍兴，萧山人也，永乐四年会试，乙榜为松江府学训导，迁太常寺，博士，甲辰，从征，国有大事，公悉与闻，迁吏部考功员外郎，升太常少卿，寻为行在吏部左侍郎，以老辞，调礼部，又辞，特改南京吏部，示优待焉，九载入见，乞致仕，不允，升尚书景泰，庚午，已四乞骸，始得归，时年七十有七，自承事郎，累转至资善大夫，天顺，甲申，诏下进阶荣禄大夫，尝纂修永乐大典，聘考江西乡试者二，同考会试者三，奉勅廵视畿甸，持节庆代府，册封郊庙，耕藉诸礼典，无不预公为人，以端重祇，慎简黙亷动为本，颇好别白，君子小人，尝曰：孟氏不云乎？无是非之心，非人也，学者可忽哉！品量之下，人信服之，同列有后进，公事越职，公面折之，即止，虽怨诽，不恤也，其少举于乡，闻父病，不俟撤棘而回，耄年事其兄，教谕先生骐愈益恭谨，在学校严师道与诸生衣冠相对，不间寒暑，莅官所至，崇正抑邪，务大体山川坛获双白兎，浙内升瑞麦，皆却弗奏，渪阳复汉循吏祠，复立洪武望祭北镇碑昌，平立，狄梁公祠在吏部，有进士未终制，来欲为考功者，同官可之，公曰：选法下可擅又可上欺邪？己巳之变，公在南都，寝食靡遗，率诸司条陈御敌安民之策，多见施行，法司因旱恤刑，有王刚恶逆，诉寃或以其年少，欲缓之，公曰：此妇人之仁，天道不时，正此谓也。狱遂决，翌日而雨，又戍卒四人，牧马三人，互殴一人，死之有司，却拷讯三人，内一人当之，公曰：罪一人，则情可矜，罪三人，则律不合宜，上请幸得旨，二人各杖有改戍边，他多类此。里居二十年，无事不踰戸阈而逺迩敬礼候问者相属于道，公遇乡人，言孝友忠信，遇有官者，言勤谨和缓，布袍粝食，不别治生，其清修苦节，人或难之，不忘忧国与民，语及輙蹙额以为常，其乡故多，水患有扬，龟山湖堤，遗迹闸堰塘，沥倡率修筑一方，迨今頼之，求文者不絶苟可与言，不为厌倦，篇章之富，石刋板刻几，徧天下有南斋集若干卷，松江志水利，切要理学正义等传于世，先公薨，旬余，一夕，大星陨其邻，王文政庭中，公忽就枕，口占云：平生不作欺，心事一点，灵光直上行，既然薨，而复语意不乱，翛然而逝，讣闻，识与不识，莫不嗟悼，松人士相率走吊于门，制服哭奠，哀感尤深，云公之先居河南，五世祖宋江，淮制置司制干，文昌始家临安常徳路判官有声，元临平务，副使应其髙曽也，祖毅，广东盐课提举父希哲上髙知县以兄伯雅无嗣，命公为后，公既贵，毅伯雅皆累赠正议大夫，资治尹，南京吏部左侍郎，妣皆淑人，公配戴氏，累封淑人，侧室邱氏，子男四（阙）完，鸿胪序班女五孙男十人，曽孙二人，完以某年某月某日，塟公齐家坞之乐丘盛，又闻公家营塟之使既至，邱氏趣其子行，曰：若忘而父之言乎？由是完匍匐诣阙，得中辍之命，又以知公之徳之盛平日所以刑于家者如何也？尝观夫七八十年来名臣旧徳所谓三杨，二王蹇，夏，师黄胡于诸公，其于公，或为举将，或延子师，或相益友，皆礼重无间，以至门生故吏如陈少保，循萧宫师镃李文达贤，翰林杨君，珙尹君凤岐周，君叙刘文安定之，祭酒陈君询，自余方州学职，多不胜数，然沦谢畧尽知徳者寡矣，后生晚出，景慕公者，如监察御史梁昉知县李巩辈不少也，公未襄事，李巩复以公行，应谥法言，特赐谥曰文靖，于乎公孝友行于家，信义重于乡，居官为良吏，典教为明师，为六朝名卿为一代，达尊生轸，帝思没歴国，谥铭其宜哉！铭曰：于嗟乎公，公官八座，人不以为过，于嗟乎，公公寿百龄，或犹以为斯人之不乆生于嗟乎！公厥声隆隆，厥位崇崇，实繁其众，孰如文靖公，公也，何为一徳初终于嗟乎！公永世清风。
广西按察佥事郑先生墓碑铭  王■〈亻与〉
先生姓郑氏，讳观，字允巽，初，字尚宾，常州武进人。曽祖讳（阙，）祖讳通，甫考讳，铭以公贵，赠文林郎，江西道监察御史，妣戴氏赠孺人，三子先生其季也，天赋敏，颕甫能言，见母将食河鲀鱼，遽止之曰：儿闻此鱼，有毒，能杀人，家人惊异，知其不凡，既而考妣相继殁，伯兄允孚长育之，延师教之弱，以兄命居萧田别业，治隰田数百亩，躬率僮仆，播种敛获，区别疆里，井然有绪，虽甚勤苦，而学无怠废，时郡着姓，严斯道死，有遗孤女，其妻孙氏守节求得，壻能终养者，闻先生贤遂诣其兄请而馆焉，先生日具甘旨事孙如母，暇则亲贤取友，以相切劘，信国汤公之孙仲光，延居家塾训，廸其子逺近闻而至者，先后数百人，至席不能容，先生皆随其才质造就之永乐，辛丑，县郑溱，将荐于朝，恳辞弗就，洪熙改元，朝廷遣进士赍勅访文儒于常苏，松三郡，郡守熊侯观以先生应诏同举十一人，试天曹以先生为首，会仁庙上宾，不果用，太傅安逺侯栁公升，遂请于朝，以为子师，栁公殁，子溥嗣，先生上疏辞归，特旨授训导，仍馆其家，盖列侯之第，有训导者自先生始，无何，礼部尚书胡公荐，升广东道御史，转江西道自冷局，陟显官，如先生者，亦前此不多见也。先生于是尽举平日所存以措诸行事，凡分所当为，为之一无顾忌，初，廵天财库，继廵畿甸，两奉玺书整饬，西北诸关隘，所至威惠并施，士卒趋赴，恐后事有未便，悉更张之，还奏称旨，正统，庚申，廵南北运河，兼检关津所输舟船税钞，以均给于逺岁盐商人，人称平，壬戍，出廵山东，首劾藩司之正，佐各一人，臬司都司之长吏之蠧政者二三人，罢黜之郡邑，庶僚以贪墨者去，又未可指数，武弁干纪，至于势挠，先生切责之，不少贷，疑狱积岁未决者，悉为剖断，盖一循乎公法，而无恤利害，鲁贤王闻之，每宴，必举觞相属，且亲书中复堂字以赐，乙丑，用太常卿，蒋公荐，升广西按察司佥事，分廵苍梧诸郡，其行事无异齐，鲁猺獞猖獗，两奉命叅赞，副总兵田公剿平之，朝廷亦两遣使赍金豸袭衣，寳镪为赐时，柳侯方开府，广右见先生，执弟子礼，每事必请先生，亦随问而答，咸有规益，至于馈送之礼，则深拒弗纳，景泰庚午入朝，遂乞休致，时年六十有一，天顺，甲申，援诏例进阶朝列大夫，盖在途者二十年，北归林下，又二十年以成化，庚寅，十二月二十七日卒，春秋八十有二，卒之前夕，犹命诸子具酒饮至，丙夜不寐，饮罢，命具纸笔为乡先达，丁紬之作，赞口占授，冡子畏曰：尔第书之，吾不能亲书矣，黎明，命舆至中堂危坐，瞑目而逝，诸子始扶就寝，阅三日，始敛容色，俨如平时。噫！兹非所谓俯仰天地间浩然无愧者乎？先生为人，禀性方刚，识量恢宏，自处困乏，以至贵显，始终一致，华美之服，珍玩之器，皆性所不好也，既谢事，即别创一室，贮粟百斛，名存余仓，将以供祀谓常存，其余乆之遂以周贫，每岁讫无余，輙复继焉，有假贷，不责其偿，人有患难亟援之，不待其请，亲友过从，欵洽无厌，睦宗和族，恩义逾笃，然于教子孙，则一以严毅，子三人，垂白侍侧，不假辞色，遇诸卑幼，随事箴戒，肃然栗然无不拱，服见之者，卒能销沮其奢豪，荡泆之心，而即之者熏炙，其温厚和平之气，呜呼，老成邈矣，典型犹存，晚生后进，岂不独有闻风而兴起者乎？先生祖茔，故在郭北三里许，茔侧有田纔数十亩，始自壮岁，经理开拓，积五十稔，至赢二顷，营构庐舎移家居之，盖舎在墓右居之，左为祠堂，三间，其西北隅，塟从姑，洎外母孙亦构堂三间，匾曰双节堂，右有燕毛亭頥寿堂务本堂，大抵皆从朴素，俾子孙可以世守，故既植碑刻，赐勅其上，复为规戒，如世所谓遗言者，勒之碑阴，使頋諟焉，周匝墓庐，环植果木竹树动以万计，居尝暇日曵杖，逍遥其间，因自叹曰：凡此墓业，皆先世所有，而失之者，于吾中叶仅能兴复，因取易复之六二中行，独复之义，自号中复，学者咸称中复，先生云：先生博览经传，而尤熟于史，为诗文，冲澹简易，不事刻琢，所著有中复存稿，休耕闲话，至于篆楷书法，亦臻其妙，配严氏，妾孙氏王氏五男，畏成谨严，出黙孙出，存王出，二女孙男四，纶经维纬，女三初先生之归也，畏方举贤良，为建宁府，经歴谨中乡荐，任贑州府通判，独成侍左右，未几，畏亦谢事，归比先生，没而谨亦致仕，乡人荣之，畏敦尚古道，行已接物，动必以礼，人谓其绰有父风，先生既卒之明年十二月某日，其诸子奉柩，塟所居杜巷村先茔之次，今十年矣，建宁，顷持其从弟知滦州，鼐所述来属，铭惟吾两家居同里闬，先君子长公一纪，尝同仕于朝，同归老于家，而予亦从其诸子逰笃世契，故不辞其请，而序以铭之，铭曰：世降俗偷，士鲜闻道，与时推移，出处异操，维公卓然古训，是师徳义孔时穷，养逹施，任有伟迹，帝有宠赉归，不待年，惟义所在，杜巷之圃，林木茂繁相羊，扶携亦蕃子孙，亦有世禄，以供滫瀡，寿考令终，俯仰无愧，封域隠隠其安其藏盟誓，耿耿有碑，其旁咨尔，后人毋食是训，呜呼！先生无穷之闻。
明名臣琬琰续録卷九
●钦定四库全书
明名臣琬琰续录卷十
（明）徐纮 撰
前监察御史陈公志铭  王■〈亻与〉
公讳纲，字从道，姓陈氏，苏之长洲人髙祖贞元淛江行枢宻院都事曽祖，文达海道万户府总管，祖则成，洪武初，由春坊司直，改河南道御史，以直言授旌赏，考哲封，监察御史，母王氏文靖公汝玉之女，赠孺人，公在童孺时，已有巨人，志长而嗜问学通，春秋宣徳乙夘领乡荐，其名在第二，会试入冑监，厯事都察院，正统己巳英庙，亲征北方未还，景帝监国，寻即大位，时京师扰攘，人心汹汹，廷臣虽职居台諌，亦莫敢昌言，国是公据古证，今上中兴要务八条，一曰谨天变，二曰急先务，三曰正军法，四曰布恩泽，五曰广言路，六曰屏奸邪，七曰公荐举，八曰察羣吏，其大要谓中兴与创业无异，因败为成，转祸为福，惟在君心，一转移之间，冬十月，北兵进逼京城，公复上勤王急务，谓敌势张甚，非直要求金帛，而己未必不欲效金人以汴宋待我也，然我国家舆图之，广仓廪之实，甲兵之利，固非宋比，然求其人种师道，李纲軰亦未多见，乞遴选武臣，授以方畧俟其深入，乃奋击之，及勑边将勒兵内向，邀其归路，设有倡为和议，缓于武偹，且请南迁，以图偷安者，即为奸臣，宜急加诛以为众戒，疏入，上感悟，命施行之，且竒其才可任，风纪，即日授公浙江道监察御史，明年，景泰改元，上时政五事，皆一时安抚之计，辛未，奉玺书，廵视两淮盐课，权贵为之敛戢，壬申，还朝赐宴，光禄寺以示优异，寻以边境未寜，敌情莫测，上军国大计八条，皆见嘉纳，时吏部缺尚书，上命举可称任者，公率同官言：左都御史王翱，严公峭直，右副都御史，年富操履端方，大理寺卿薛瑄特正不回，此三人者，择而用之，庶能品藻人才，追踪王直，上于是召王翱为吏部尚书，以年富为户部，而薛瑄亦相继大拜，三载赐敕命，有咸克振励，不添厥官之褒，先是，京师有警，兵多离次，遣使四方召募丁壮聚之勇敢，营歳乆逋逃者众，大臣请治其罪，编之尺籍，公上言：召募之初，既谕以大义，复许以事定，遣归故徤，夫勇卒，云集京师，争先自效，既而淹留日乆恩宠未及，饥寒廹身，势必逃避，且皇上尝体天地好生之仁，于犯大辟者，尚原其死，俾隶尺籍，何至使应募无辜之民，与之为伍，刑赏失中，莫此为甚。方今水旱相仍，流亡接踵，万一事例太重，搜求太急，致生事端，为患非小，兼之边务，尚殷急于用武，他日复有召募，谁其肯从？上是其言，悉诏不问，义勇得复于民者数千人，甲戌，廵按福建，时官台山民聚为盗渠魁，未获而逮系胁从，公至释之，趣师剿捕，且追其典守者，于是与众相忤，按察使杨珏乃诬摭公于朝，当道亦多忌，公遂左迁陜西邠州判官，再徙甘州前卫经歴部符未下，而公已丁外艰归，由是絶意功名，修复旧业，于尹山之阳，为终焉计？建思庵于先茔之侧，塑先贤范文公及文信公像于中，语人曰：初，吾自分得用，于时当学，范公，否则为文公死尔，今两失之奉其所为像，以见吾志，识者悯焉，公赋性刚毅，不肯屈，下好善之心虽切，而嫉恶太甚，事有不可，虽达官贵人亦面折之，不为少容，以故立朝未乆一斥不复，亦其势然哉！春秋七十有六，以成化丁酉三月廿三日卒，配徐氏封孺人，子男四庄，萃华茎，孙男七元辅，元佐元亮，元龄元睦，元桂，元弼初葬，徐孺人于呉县，鳯凰山先茔，亦自预为寿藏，至是，荘等奉柩以戊戌，三月二十二日窆焉，先期奉，河南阳武训导陈颀状来请铭，予与公同朝最久，故序而铭之，其辞曰：陈在成周官有世公，暨于后人，代跻显融，不陨益封，延升于公，惟公才雄，式克自奋，忧国奉公，谠言危论，爰求其中，有源有本，曷不究施卒于困顿，鸾鳯伏窜，鸱鸮翱翔，从古已然，于今奚伤？公道在人厥声，惟懿太史作铭垂千百世。
眘庵彭先生传  叶盛
先生彭氏名朂，字祖期，别号眘庵，宋御史中丞，思永十二世孙也。系出唐安定，王后吉州刺史，玕始居庐陵山，山口六世祖司农少卿，少，英从文天祥起兵勤王，始迁今永丰，故今为永丰人，曽祖黄徳以书经试不偶，乃业医济人，家有种徳堂葢期待其子孙，所以识也，祖景忠，父叔敏，先生生有异质，七歳日记数百言，尝从郷父老入佛寺，独不拜，寺僧强之，不从，反叱之曰：彼佛踝跣不衣冠，我何拜焉？人大竒之父间私语之曰：尔能力学，以继前闻人乎？即应声曰：吾能之，于是遣从里孙儒，曽以南游大通四书，理经之旨，年廿六，登永乐乙未进士第，念亲老，乞教职，就养得南雄，府教授在官，凡得一美衣食，必先奉亲，诸生化服其为教，以经书熟读，讲觧为先，作文次之，毎选诸生之尤者，聚一室同饮食，躬为训导，至终其任不替，造就甚多，云南乡试，聘为考官，驿舟抵广南界，有称临安府先求见，贽以黄金，先生笑却之，三日复尾，其后因怒叱左右，擒其人不得，既至方镇，诸公礼待甚厚，凡场屋事一，惟先生言是听，乃知黔国公晟都师昻，二公以考官营私是科，则各使人侦之，独先生严，不可犯故尔。九载赴吏部，以急阙，乃除建寜教授，绩效如南雄，有许宗道者，以医书为权要所嬖，因中伤官民人，謟事之按察使，副王増刷卷来卧病，道中许一女孙饮人家而寘轿于生员游亨，门亨归怒，殴其轿，夫许衔之，即以游氏父子魇魅入诬，且以其居近童五郎，祠为证増入其言，遂寘亨父叔七人重罪，俱就其平民，因神而下狱者四百余家，且以増素敬先生，恐先生直其诬，并谗先生不得见，一日，官吏聚揖増言兹事不枉，人畏其威，皆曰：然，先生独立，言游氏非巫者五郎非邪？神初损地筑城人也。事载郡志大人勿信谗，众骇愕而退，部选召送志书入，乃大愧悔，尽释（下缺）。
亷斋先生行状  娄谅
先生姓呉氏，始祖讳兢，汴州人，唐睿宗时，累迁諌议大夫七世孙讳，宣娶蜀主孟■〈日，上永下〉女徙居抚州，子孙因家临川之种湖髙祖讳景南，号南窻工诗，呉文正公序其集，曽祖讳审，号楚江慱，学词藻清丽，祖讳泾，号逸愚，徙居崇仁之莲塘，父讳，溥字徳润号古厓，国子司业，刚介自守，所为诗文，有古集，母裴氏先生以洪武二十四年十二月十有二日生逸，愚梦祖墓，一藤盘旋而上，问墓傍一老人，此为何藤？答曰：攀辕藤，翌日，先生生，因名梦祥，长讳与弼，字子传，号康齐，继母郑氏，先生资禀英异，八九歳时，已负气岸读书，乡校嶷然有立，待亲京师，习举子业，科第可期矣，永乐己丑年十九，一见伊洛渊源录道统之传心慨慕焉，及覩明道书，日夜玩读，乃知圣贤之必可学，遂弃举业，谢絶人事独处小楼，日玩四书诸经，洛闽语录收敛身心，沉潜义理，视世之所尚，举不足为其志，直欲造乎圣贤之域，其诗曰：九仭始一篑，千里方跬歩又曰诚当通，鬼神志，当贯金石，葢不下楼者二年辛夘冬以用工过苦致疾，遂还乡，遭风几覆，众皆惊怖失惜，先生独正襟危坐舟，定问其故，曰：吾守正以俟耳，居乡，动必以礼，或诮其迂，或哂其僻，先生介特，凛然不少变于俗，葢其涵养，体认功深，而力定已如此，毎省亲，太学粗衣弊履，人莫识其为司成之，子里闾之，人多横逆，勿与校，益厚其徳久从其化，中，歳家亦贫，衣食不给，风雨不蔽，躬亲稼穑，手足胼胝，非其义，一介不以取诸人，好学之笃，不知昼夜，寒暑虽在途，或夜分，或枕上亦黙诵精思，无一杂念，敬义夹持明诚，两进自强不息，日亲程课，毁誉欣戚，不一动其心，古之圣贤尝形诸梦寐，昨非今，是日，改月，化门人胡九韶，叹曰：先生可谓日进，无疆者矣，先生刚毅疾恶，慕明道之和易，凡遇逆境，必加含容，用力既乆浑然无复圭角之露，然当风頺俗靡之中，壁立万仭，非刚毅不能也，深慨嗜利者多，师道不立，四方来学者，却其束修，虽饥寒切身，有所不顾，尝语学者曰：吾平生得患难进了，学先韶曰：惟先生遇患难，能进学，在他人则惰志矣，呜乎！天所以困穷，拂欝其身，葢欲坚志熟仁，而胜大任也，及其工夫，贯彻不怨天，不尤人，动静语黙之间，莫非鸢飞鱼跃之妙，其事亲则忘其孝，亲心，或微有不顺，负罪引慝，终亦底豫，幼失所恃，事继母如所生，异母诸弟友爱，兼笃夫妇之间，未尝有惰容，接朋友以诚敬，讲论义理，每忘寝食，待亲宾，随其所遇不屈其所，无间有寒士，欲就学者，克己为义，而馆榖之，惟恐人不入于善，歳凶饿莩相枕，劝谕富民，发廪赈济，全活者甚众，里有灌荫，沟池乆湮为田率，乡人开垦修筑之，人有所赖倡明正学逺近尊信皆知，崇礼义，斥异端，惟恐不遵其教，为耻先生于世，味淡然，年十九，尝从杨洗马，学见先生，器识超卓，未尝以弟子礼相待，情义极厚，洗马，位居保傅，屡寄声于先生，先生竟无一字相达，先生道益髙誉益广天下仰之，缙绅尚徳之士累上章褒荐，俱疾弗起，天顺元年十月，忠国公石亨，上疏论先生学行之髙士类为之矜式，朝廷宜礼聘至京，崇以禄位，俾展嘉猷，英宗皇帝允其言，遂遣行人曹隆赍诏兼礼币，起先生于家，十二月，行人奉诏至小陂，二年三月上道，五月壬寅，至京，钦授左春坊左谕徳先生上疏辞軄，上召入文华殿，从容顾问，寻遣使赐纱罗羊酒柴米，续奉圣旨，朝廷允闻高谊，特用征聘，今恵然逺来朕甚喜恱然币以将，诚官以命徳，礼非过也，不允所辞，士友咸劝先生就职，先生曰：浅陋之学，衰病之躯，岂堪任使，茍就职，使须屹然风采动于朝，端方不负天书，期待之重，岂敢为窃禄之官，甲辰，再疏辞职，奉圣旨，固知本心不干仕进，亦不烦以冗务，特处以宫僚之职，不必再辞，戊申，学士李贤请旨召先生入内阁，讲中庸，己酉，三疏恳辞，奉圣旨固辞，虽得难进之义，揆之中道，无乃过乎！欲观秘书，可勉就职，丙辰，先生令子瑮赴吏部，告疾部，以疾闻，上知先生终不可以强留畧有允辞之意，七月庚寅，四疏终辞，奉圣旨既年老有疾，不能供职，准辞，丙申，进封事十策，一曰崇圣志，二曰广圣志，三曰隆圣徳，四曰子庶民，五曰谨命令，六曰敦教化，七曰清百寮，八曰齐庶政，九曰广言路，十曰君相一徳同心己未，召入文华殿，上眷注无已，丁寜纂修书籍，赉以银币，给以月廪，复遣行人王惟善送归，仍赐诏褒嘉，以示拳拳之意，先生既辞，上令内臣传旨，勑行人，惟善曰：天气近寒，吴与弼年老一路，好生看顾，莫教他费力，上之眷遇，亦云至矣，先生拳拳爱君之诚，岂不欲行其所学，以继二帝，三王之治，顾乃恳辞者，葢有不得已焉耳！己夘，九月，遣门生车泰进谢表，辛巳，冬先生适楚，拜旧师杨少傅之墓，壬午，春适闽拜，朱子考亭以申平生慨慕之，懐己丑十月十七日夘时以疾卒，享年七十有九，先生间气所锺，挺然独立，无所传闻道甚早，其为学也尊徳性以极乎道体之大道，问学以尽乎道体之细，反躬实践，隠显一致其成，徳也，人欲静而而气宇，和大本立而达道行，知足以周万物，道足以济天下，其心歉然，未尝自以为足也，先生风格髙迈议论英发，善启廸人，听其言者，莫不踊跃思奋，恒举程子之言，励学者曰：言人当以圣为志言学，当以道为志，言进修不可躐等，必先从事于小学以立其基，然后进乎？大学以极夫体用之全，论语则以博文约礼为要，孟子则以求放心，充四端为本，中庸，则谨乎存养，省察之功，以致中和之极，明太极以知性之原，究西铭以识仁之体，易宗程，朱而鄙，后学新竒之说书则古文虽致，朱子之疑，或者以为伪书而删之，先生以为古文虽平，易而义理亦精深，固不得而去取也，朱子诗觧已无余藴，春秋则本程子而资胡氏之发明三礼，则讲而习之，以见圣人品节之精尝叹，宋末以来，笺注之繁，率皆支离之说，眩目惑心，非徒无益，而反有害焉，故不轻于著述，异端杂说，不接于目，俗儒之说，一覧而得失了然，理明义精也，程朱之言，不忍释手心契道，合无古今之异也。所谓文皆积中发外之实，清明峻洁，曲折迂纡，读之使人自然兴起诗，则本乎性情，原于义理，优柔雄浑，有盛唐兴致日录，纪日新之功，发事理之藴，大小楷得晋体，自成一家，而妙于变化，天文地志，律歴医卜，罔不究其说，若先生可谓全人矣，呜呼！紫阳没后世道统无传所尚者，文词训诂，功名利达而己先生奋乎百世之下，览前迹而启其任，道之机逺续闗闽之絶学诚矌古之豪杰也，平生歴患甚多，务学甚苦，竟不获少试于时，惜哉！先生始居石泉宣徳，戊申，居小陂正统，庚申，居种湖，祖基二载，而复居小陂，成化八年十月乙酉，塟本邑罗原冈，娶五峯陈氏子一人，瑮女三人，长适丰城人胡金次适同邑饶循，幼适临川饶协，先生没有年矣，瑮以谅受学门下，俾状先生之行，顾谅之浅陋，何足形容？万一特述闻见之，梗槩以诏后世云谨状。
贞孝先生私谥议（孙鼎）  王■〈亻与〉
儒君子经徳不回，卓行不忒，以正，已而率人者，必其能深明理道，洞彻事机，判是非得失之途，严内外轻重之分，而声利不能移，形气不能梏，故以守则固，以行则笃总万善，而探其本，歴万变而不失其正，非如后世匹夫单人执小谅负偏行以成名，而立方者，其所就固浅浅矣，而谓其可以辅伦导俗，以表师于人乎哉？明故广东道监察御史致仕，庐陵孙先生天赋真醇，学力恳到行义，着于州里，材名播于都邑，始领江浦教事，再陟松江浦教事，再陟松江郡学，阅二十年，履绳蹈墨，正模定范，塈登宪台，兼总学政，列郡遵化，多士向方恤民生之，荐臻于饥馑，则忧勤之念，形于奏疏，瞻圣驾之未返于沙漠，则悲愤之心，发于声诗，及夫请老而归，人斯仰止，疾亟而终，敛襟待尽，若先生者，可谓一息尚存，终始不离于正者矣，然先生性至孝，奉二亲，务得其欢心，在松江时，尝控骑郊迎，以乐亲之就养，及御史绩成遂衔归，恩省以荣，上褒封，母丧未除，哀毁不辍，父年及耄色养，不违郡守，欲荐闻于上，邦人率观化于下，卒之身没而父以寿考终，若先生者，可谓敬而能安，安可能也，卒为难矣。先生没，既五年而壹惠之典未举，至是门人之在朝者以为知理之正而守之，勿去者，本天徳之贞循仁之爱而行之，不拂者全人，性之孝，此先生之善之，大而可取，以为谥者也。翰林侍读学士，云间钱，溥先生之髙弟也，既为文，以表其墓，谓■〈亻与〉尝辱先生之教，盍申众议而定谥，然与今郡守程宗亦尝亲炙于先生者，使并刻石墓上，庶过之者，知尊其名而仰之不替，不亦可乎？佥曰：可，遂合而谥之曰贞孝，先生云：谨议。
明名臣琬琰续录卷十
●钦定四库全书
明名臣琬琰续録卷十一
（明）徐纮 撰
礼部侍郎章恭毅公神道碑铭  尹直
南京礼部侍郎，章公既薨之四年，其孤南京礼科给事中，玄应除丧，来告于朝曰：臣之先臣纶卒，遂蒙遣官谕祭，有司营塟宠，终之恩渥矣，第赠若谥，未荷赐焉，惟陛下哀怜，嘉与之以假宠于章氏，而覆葢其遗胤，天子曰：噫！兹予忠谠之臣也，恤与其可弗备，乃赠南京礼部尚书，谥恭毅，官其季子玄会为鸿胪寺主簿，玄应兄弟既祗谢，进而言于予曰：先臣幸具，蒙恤典矣，惟是墓道之石，未有刻词，敢以请，予惟恭毅公之所以忠于朝，圣天子之所以眷于公，足为忠义者劝，宜有以着之，初，景泰元年，英宗皇帝归自北狩，尊为太上皇，别居南宫，今上在储位，又明年，乃易两宫疏隔，嫌隙滋萌，灾异荐臻，人心危惧，廷臣无敢以言者，时公为仪制郎中，特陈修徳弭灾十四事，一，畏天戒二任，爕理三养圣躬，四节幸御，五务俭约，六勤论政，七惇孝义八慎，赏赉九重，名爵十革，廵抚十一，择重臣十二，辩异端十三，却贡献十四，汰沉官，其畏天戒，大意谓内臣不可干外政，佞臣不可假威福后宫，不宜盛声色，凡为阴盛之类，请悉革罢，其惇孝义则谓上圣皇太后，皇太后为天下母，受天下养，可谓尊养之至矣，然必躬修问安，视膳之礼，乃尽尊养之诚，太上皇帝君临天下，十有四年，陛下向尝亲受册封，为臣子，是天下之父也，至是以天位授陛下尊为太上皇，是天下之至尊也，每月朔望及歳时节，旦宜率羣臣朝见于延安门，以极尊崇之道，而又复旧，皇后于中宫，以正天下之母仪复旧，皇储于东宫，以定天下之大本，如此，则伦谊笃而和气充，天意自回，灾异自弭矣，疏上，忤旨，下公锦衣卫刑狱，逼诬引大臣并南宫通谋，榜掠惨酷，体无完肤，濵死者数卒无一语及他为御史锺同，先尝有言，故并逮之，俱欲重坐，会天大风雨，黄气四塞，刑乃少缓，明年秋，大理卿廖庄入朝，亦以尝请复储杖于阙庭，因命杖公与同至百，同死，公几絶复生禁锢，愈严公了无怼悔，意越二载，英宗复登寳位，今上还正储宫首录，公忠出之狱，嘉叹良深。遂升礼部右侍郎，一时自王公而下至里儿巷妇皆啧啧叹颂，不容口曰：天佑忠义，何若是其较然也，公讳纶，字大经，姓章温之乐，清南阁里人，其先出闽王审知太传仔钧，第七子，南唐静边指挥使，仁政之子贲，徙自浦城凡几世元，湖州徳清典史讳，闻宗本比闾，呉氏来继章后，公之髙祖也，曽祖讳新民，考讳文寳，字叔珍，号西源，世有潜徳祖及父咸以公贵，赠南京礼部右侍郎，祖妣，妣俱赠淑人，公资禀殊常，六歳失恃甫成童，即刻励好学，不事生业，年十八，丁父忧，哀毁踰礼，既冠，郡守何公文渊选补郡庠，弟子员亲为之讲授，以诗经中正统，戊午，乡荐，明年会试，第三人廷试，赐进士出身，给告毕姻，时西源尚在殡，公塟毕而后娶，还朝，授南京礼部主事，景泰初，升礼部仪制郎中，适国家多故，公则知无不言，言无不尽，首请増会试取士额次言太平十六事，累数千言，俱准议行，北敌额森，索使通好，公言宜暂给往来之盟，以待天时，人事之至，车驾欲幸大隆福寺，公言以万乘之尊，临异端之地，传之后世，诚非美事，又因灾异，请下诏求致灾之由，上示撤乐，减膳之敬，下推捐俸，救荒之仁，节滥赐之费，罢补官之奉，慎差遣之扰，傋义仓，汰僧徒诸事皆剀切，明年，遂以言及祸矣，其后佐礼部，益侃侃不回，天顺二年，山东水，守臣请蠲租未允，公为请，得减其半，宗室有被火盗乞赈恤，该司沮，以无例公言，朝廷重亲亲，宜出特恩，遂赐金五百两，南京礼部阙卿佐，廷议属公，上面谕公曰：根本重地，非卿不可，事有当言，具以来闻，赐白金贰，拾两文绮，二表里以行，四年，调南京吏部八年，今上嗣位，有司奉遗诏，百日外请行，大婚礼公言，山陵尚新，元朔未改，百日从吉，心实不安，释服公除，在前代固有常制，谅阴，婚娶于今日，不忍随宜，乞特谕礼部，来春举行，时虽迂公言，识者韪之，成化纪元，又陈救荒四事，四年，奉诏考察南京官吏与都御史髙明议不恊，遂劾之，并斥御史，部属十人，五年，以星变求避位，不许，寻升南京礼部左侍郎，六年告归，展省踰岁还任，十年，丁母包氏，忧将起复，乞休致，许之，家居创祀先祠，及校定时祀，拜谒仪节，居家杂仪，为子孙规宅，西构重屋，庋图籍，日坐其上，观书览胜，东构小轩，阚屿西泉石，时从宾客觞咏其中，给事尝得拜庆称寿，姻族咸集，公剧饮大醉，歌吟笑，呼甚乐也，十九年三月二十二日，疾终于正寝，先是，宅前山岩崩摧，声振林谷，公叹曰：吾其当之欤？至是果然，配朱氏，累封淑人，母仪妇道，闺门楷则，前九年卒，与公合塟于横屿，山子男二长，即玄应朱出，由进士授今职，次即玄会庶出也，女一孙男六，呜呼！正统之末，社稷，非景帝未知如何，一时安抚之功，卓矣，不韪者易储，一事耳，使当时廷臣有能直諌以身狥之，则储未必易，后有继公连章佥诤则必从，从则储可必复，正月十七日之变，亦何自而萌？奈何独公愤发一言，遂罹楚毒，岂意生全，复跻显位，以功名考终而荣，及后人忠义之报如何哉？葢公孝友朴惇，刚方坦易学问该洽，遇事敢言，然皆政教大体，匪讦匪诬，厥后景帝拒絶谗间，全护两宫，其亦终有悟于公之言也，夫彼棘蝇市虎，权鸾奸大之軰，徒猥琐细故，而于宗社安危，纲常沦斁，畧不语及者，皆公之罪人也，汉汲长孺之刚直，宋鲁宗道之骨鲠，杜祁公之劲气直节，以公方之亦奚媿哉？春秋有大美恶，不厌其词，重复，余即公之忠谠，始终言之，其它文与行有过人者，皆可畧铭曰人臣事君，忠谠是摅，弼违绳正，敢意全躯，正统之末，景泰之初，畴资众善国，幸无虞乆安易玩乃惑佞谀，谓储可易，斯为永图，两宫嫌间，伦谊寖疎，有列言责，谁伏青蒲，侃侃恭毅，独矢厥谟，曰兹孝友，政教权舆，矧惟国本，厥位可虚，请复元良，以敬天渝，过不惮改，庻免沦胥，惟是逆耳，遽罹挛拘，偹尝楚毒屡絶而苏天乆乃定云开日舒英皇复辟，今上复储，乃释公系深知奬誉，乃贰宗伯，横金纾朱，始终一徳不斵其觚，衮阙是补，纲常是扶南都简佐，帝命公徂曰：匪均逸，庸示楷模，事有可言，予惟汝俞，荐更两曹，益励亷隅功成勇退，燕申泊如探竒览胜觞咏为娱，岩倾谷震，神游清都，后昆继美恤典，尤殊墓，道有石螭首，龟趺，惟公学行宜不一书，太史刻词畧其绪余独掲一忠，以愧鄙夫，越山可夷，浙水可淤，恭毅之名，天壤与俱。
侍郎廖恭敏公言行录  尹直
廖荘，字安止，江西，吉水人，进士歴仕宣徳，成化间，官至刑部左侍郎，卒，年六十三，赠尚书，谥恭敏。
公幼卓荦不凡，弱冠，中江西乡试宣徳五年林震榜进士，八年，选工科庻吉士，十年擢刑科给事中，正统六年，陜右饥，命往赈之，公率以便宜从事，赖以全活甚众。比还，多所建白，时东里杨公当国家人有不律者，公率同列抗章论其不职，或曰，独不为杨公地乎？曰：此所以报公也。八年，大理寺官属悉以事坐累，命公署寺事，踰月，擢大理寺左丞，十一年，升南京大理左少卿，景泰五年，上疏请朝谒，南宫及加恩礼于今上，大意谓仕中朝十余年间，见上皇临朝，遣使册命于郕邸，歳时令朝臣谒贺于东廊，恩礼隆洽，羣下感动上，今临居南内，问安侍养，大为旷阙，是非所以笃忠爱，友悌之谊，慰天心，而召和气也，且上皇之子犹子也，宜令亲近儒臣，讲明经义，辅成徳器以端国家之本以系天下之心，由是忤旨，明年，丁母忧，入见，命杖于廷，几死，明日，谪河州，定羌驿丞舆曳就道，天顺元年英庙复位，召还，为大理左少卿，时母服未阕，闻外艰，遂以情自陈，命赐祭营塟，葢特恩也。服阕，调南京大理寺，五年，升南京礼部右侍郎，七年，调南京刑部，成化改元，御史有言，公于朝者，公引咎请老，上独知其故，斥不听，而迁公刑部左侍郎，且曰：荘大节可取，公益竭诚奉职，踰年，以疾不起，上闻悼惜，遣官赐祭，有司治塟事，赠刑部尚书，谥恭敏，公为人直易表里坦然，性刚急，词气激烈，少不当意，輙面折至，不能容，故间为深机者所中，率不能自易也。广廷大议，刺刺不挠，及以言被罪，名称藉甚，四方想闻其丰采，然不孑孑为异，饬细行以取誉，接对异士类，不见有纎，毫贵势态，尤笃于乡里，故旧营护，拯拔极其力之所至，宾至巵酒，豆肉輙与为欢，无一食不对宾客，既为法官所亲，或劝稍谢往来逺嫌议公笑曰：昔人有言，臣门如市，臣心如水，吾无愧吾心，而已没之日，无以为敛，鬻居第供费，歴时不能售，郷之仕于朝者相与裒助假贷以佐之，于是足以先生之平生，葢贤于世之深情厚貌，事边幅者逺矣故河东文靖薛公谓公于议论之识，独能其逺者大者真知言哉！（并彭时，撰墓志）。
尹直，赞曰：知识逺大胸次坦平，早列諌垣，歴赞司刑，昌言谠议，人纪天经，孰谓鸣阳？乃致批鳞，廷挺几陨既偾，乃兴大节，可取天语，褒荣章锺同传，聮炳汗青。
监察御史锺公言行录  杨亷
锺同字世京，江西永丰人，第进士，歴仕，景泰间，官御史，以直諌死锦衣狱，年三十二，天顺初，追赠大理寺，左丞世京，饱庭训践孝友，培忠义之基厚矣，景泰，庚午，领郷书，明年登进士，拜贵州道监察御史，风采壁立，尝因待漏，与仪制郎中，章公纶期论易储事，愿献狄梁公之诚，脱受比干之惨无所憾，词气严正，继之以泣，纶亦慨然以身许之，某年某月某日，公疏上言：宗社之本，在储位，宜复不宜缓，兼陈一切弊政，闻者毛竦，咸度事牢难破，势重莫移，韪其朝阳，鸣鳯而危其手，犯逆鳞，既而纶疏随入，并收下锦衣狱，某年某月某日，公死焉，葢知有其国，不知有其身也，英宗复辟，下诏谓其忠诚义气，贯于金石，追赠奉政大夫，大理寺右丞，官其长子启知县，当今皇上亦谓其死于忠义，诏禄其妻罗氏，官其次子通政司知事，先是，世京遗骸犹在圜土，启陈情乞得归，塟浪田之阳，频年鹊巢，丘木累产白雏，喙距红而异常，人以为精神所感，故名其地为忠义乡。
忠义碑词云：三纲五伦首揭道义，凡厥有生，罔不同具，蚩蚩众人气拘物，蔽三五凝精，惟公获粹中兮，虚灵善兮由备载，帅以志载充，以气允矣谠言，天下大计，訇然雷霆，弗惊弗惧，猗与那与？孰不有死，林林总总，草木萎靡龙逢，比干虽死，不死于昭上，帝乃眷乃顾，湛恩龎洪，爰及后裔，巍巍泰华，中柱天地耿耿列星垂耀，万世（髙明撰忠义碑）。
御史锺同之死刑部侍郎林鹗之好礼其烈与严美矣（名臣赞录）
兵部尚书程襄毅公墓志铭  刘文和
成化，己亥，秋九月二十有七日，南京致仕，兵部尚书兼大理寺卿，休寜程公，卒于正寝，有司以讣闻，诏赠太子少保，谥襄毅，遣官谕祭营塟朝绅，或曰，公一代人豪，而今已矣！可惜！虽然，朝廷于其生，加以穹秩于其休，褒以玺书于其没，优以恤典，且有象贤之子，昌大其业，是公虽死犹不死，可谓无遗憾矣。既而其子敏政，恸谓予曰：先生交先君子三十余年，仆又曽聆先生一日之教，兹墓中志铭，敢以为托。乃志曰：公讳信，字彦实，世居嶶之休寜，其先闻臣大儒，载在简册，可考髙祖讳杜元至正末，用荐者起为承奉班都知，不赴，曽祖讳，吉辅两世，妣皆呉氏，祖讳社，寿国朝，洪武中，谪居河间，考讳晟，俱以公贵，赠兵部尚书，兼大理卿，祖妣汪氏妣张氏俱赠夫人，公以易经中正统，辛酉，顺天府乡试，明年第进士，授吏科给事中，己巳，英庙北征，公偕廷臣上疏，諌止不报，已而师溃，土木，敌遂南侵，京师戒严，命公守西城，上言五事，曰新号令，以振军威，募勇敢以偹警急召勤王，以遏南侵，设武备以防内变，养锐气，以偹战守，皆见采纳额，森率兵自西山一帯，进薄都城，都督孙镗，御之失利，乞领众入城，公坚持不可，躬督诸军自城上以火鎗，礟石鼓噪为镗，援敌引去，景泰纪元，命公充副使，持节册封华阳王妃，凡王府有馈遗，悉却之，归升左给事中，辛未，九月，英庙还，自迤北居南宫，公复上中兴固本十事，曰敬天，求贤纳諌，谨灾节用，详刑选将练兵，尚俭隆师而敬天一事，则当时天象屡变，请景泰帝隆孝友之实，以答天心之仁爱，闻者壮之，壬申，升山东右叅政，总理辽东边饷，廵抚都御史奏仓官吏卒盗粮石以上者死，乃造新斛视旧加二寸付公，公立碎而火之，曰：使彼真盗，死不足恤，今故为此斛，置人于死地，岂情也哉？辽卒至今能道其事，会以忧去，转四川分廵，所至问民疾苦，松潘夷人作乱，公偕侍郎罗绮进攻，破其黒虎诸寨天顺，丁丑，英庙复辟，公奉表入贺，时方录，景泰间，上言之人遂留公为太仆卿，辽东廵抚缺员升，公都察院左佥都御史，赐勅以行，守将海伯，董兴姻，聨曹钦公一切裁之以正，又造战车，创义仓，行赎罪法，设月轮簿，凡百号令一新，时建州人董山潜结朝鲜，公使土官终成，授以成算，往亷之得朝鲜授董山中枢院使制书以还，公疏曰乗其未发急遣二使问之，可伐其谋，朝廷乃命一给事往朝鲜，一锦衣译者往建州两处，初不肯承，出书示之，咸相顾愕然，各贡马谢罪，北部博啰聚众欲入塞，自率师廵边营于境外者凡三月，得风湿之疾自此始，都指挥夏霖，事多不法，与董兴相结纳，佥事胡鼎按其罪四十，公以状闻，诏中官及锦衣郭指挥，逮霖而籍之，不意中途受赂，乃凑虚实相半，都御史冦深，因并劾公轻，听胡佥事，言调南京太仆少卿，刑部缺堂上官，廷臣言非公不可，召升右侍郎，寻以忧还河间，今上皇帝即位，起复公于兵部，又转左成化，丁亥，四川，贵州山都掌蛮据大坝，山箐之险，叛服不常，升公尚书，提督军务，与襄城伯李瑾统畨，汉兵讨之，公至永宁，自督大军入金鹅池，又分四路兵期会于大坝，将士依公方畧用神锐劲弩攻贼，贼不能支，连破二十余寨，获铜鼓数十，斩首五千级，生擒二千余，贼复走入深洞，公命军士以土石窟其门，以兵围之，月余，贼死洞中，臭十余里，又阴察九姓土，獠之附于贼者，还师扑之，未及载，都掌悉平，乂布置衙门造事，以定凯还，进兼大理卿，有白金，彩币，袭衣之赐，前此公营大坝，凡两月，淫雨不时，瘴疠荐兴，旧恙复作，至是，四上疏请老，俱不允，辛夘春上以雨雪不降，求言，公上言兵事，可更张者四，兵弊可伸理者五，诏下所司，执政者难之，未几，三边有事，悉如公所料，南京缺，叅赞机务大臣，廷臣交章，荐公为宜，上允所请，公至南京，适彗出轩辕，乃与六卿合议，复上言：兴利除害，三十余事，多见诸行，他若汰贪纵，修旧典，可书者尚多在南京，叅赞已四载，复疏乞休，上重违志，赐勑还乡，有疾若去，体其勿乆安于家之语，明年，公还休寜里第，又四年谢世，距其生则永乐，丁酉，闰五月十六日，得寿六十有三，塟邑东南，南山之原，配林氏，累封夫人，子男三长，即敏政成化，丙戍，进士及第，授翰林编修，累升左春坊谕徳学行为时所嘉，次敏徳太学生次敏行，孙男三埙圻垲，呜呼！公仪观魁伟，性资刚果，六籍百子，无不渉猎，为诗文畧不经意而雄浑可传，事亲孝，少时尝力耕以养居忧，庐墓侧，有芝产之瑞，教子弟严而有方，待内外亲族，恩义兼尽遇，故人子矜恤，振拔惟恐不及，凡百玩物，一不以挂，目为諌官，知无不言，言必达大体，而嫉恶太严，佐两藩及法司必以敬，正辅长官不隠忍坐视以为贤，掌两京兵政及征伐，俱有成绩，又能任怨，南京守臣或欲预钱榖词讼，公曰：守备机务，所以谨非常若此，乃有司之事也，断不可预，论者以为得体征川，贵时，诏以便宜之权付公，公自发兵至凯还，不爵一人，不杀一人，同事者以为言，公曰：刑赏人主之大柄惧，阃外事不集而假之人，若幸而事集，又窃弄之，岂人臣之道也，论者又曰，此古名臣之心，名臣之言，可以为后世法，若今敏政辈进进未已，能昌大其业，安知天之报，公不在此耶？号晴洲钓者，有晴洲集若干卷，藏于家，铭曰：于惟襄毅，晋臣之系，宋儒之裔豪杰，其才刚大，其气于昭襄，毅科第髙登禄位驯致兵刑，聿司留钥，是寄果哉？襄毅众方棼棼，我独易易，不数言间，能决大议，伟哉襄毅，车辙所至，吾民获利，威震蛮夷，名扬当世，无忧襄毅，文事武备，有人承继，诞昌前烈，引而弗替无憾，襄毅善始令终，皇恩特异，归于南山，垂休千祀。
兴化知府岳君墓志铭  叶盛
英宗皇帝既复辟宥宻之臣累出，亲擢其第五人，则吾友燕山岳，君正也，君固竒士而王吏部忠肃公，又尝亟称其贤，上雅重之，君亦自幸鱼水之遭凢所陈请，所撰述所对答，竭尽忠荩，多称旨，一日，汤序言变异，将以古法，进云：奸臣未尽之故，上以问君，君叩首曰：奸臣未闻求之将，人人自危，况序术疏浅，宜不足信上恱时石曹二猾势方张，君虞其将来必不尽靖，因极言于上前，且退而面开导之使为保全计，二猾虽阳诺，好辞中实衔之，葢未几，君之祸作矣，上犹惜君甚止，出为钦州同知，既又追及逮系责戍，甘肃之夷镇二猾，寻踵败，上恻然有思曰：岳正言是也。召还，将复有所用，而龙驭上升矣，成化初，君居母忧，服阕，御史有言，当急召用，君以劝忠，诏仍元职，吏部言：当调南京，有旨，其勿调，命充经筵讲官，纂修本朝实録适兵部清黄官缺，部院大臣会荐君，遂以成化元年四月，俾知兴化府，以行君在官，生财惠民，民始哗而终服，号贤守，有司者，或不知礼君，君乃有归志，岁己丑来朝，请致仕家居，越三载为成化八年九月十一日疾卒，得年五十五，公卿以下皆往吊哭，莫不嗟悼，曰：岳先生亡矣，君字季方，别号蒙泉，畿内漷县人，曽祖徳甫祖思铭父兴懐逺将军轻车都尉府军前卫指挥同知母太淑人刘氏，君少年已能学有名，二十一领，乡荐卒业，太学正统，戊辰，会试同考误，寘落卷中，侍讲杜寜独惊，其文以为此，吾辈中人，遂占首选，廷试第三名，授翰林编修，景泰三年，升右春坊，赞善兼编修，天顺初，元改修撰，是年六月被命入内阁，叅预机务。及其得罪去，仅一月耳，居伟貌美髯，言论洒洒，动循矩度，居家孝弟，交朋友有始终之谊，平生性刚而志髙抱负经济，不轻屈，下人有古豪杰之风，石曹事，或迂议之，且以未信为言，直应之曰：何得以谏官处我，我道当如是，其笃于自信如此，人有不可意事，虽权贵人当言即言之，无宿藏，而人不之察，以故爱君者虽多，卒不能胜，夫嫉君者之屡也，配宋氏孺人，侧室周氏子男二増堂皆天女六长，许嫁而卒，已嫁者，婿朱■〈日，上永下〉生员，李经翰林编修，李东阳，余俱未行，君之学精，慱旁熟，荘骚至方外，度数诸书，无所不窥，所著经解，务出新意，多儒先所未发，惟深衣纂误成书，文章有类博稿若干卷，书法晋，唐可名家，呜呼！美才如君，即特置华要先皇帝之明也，中间蹇连坎坷，有若不堪处者，然观君今日之金绯在躬，考终牖下，自非先皇帝今皇帝之明且仁，则虽欲得此难矣！若是者在君，其亦可以无憾哉？以卒之年十一月十一日，塟祖茔之侧，君之兄端，府军千戸祥哀君无子，率犹子坪，培均坦墉，长号向予乞铭，予为作铭慰答之，亦以慰君于地下，焉尔铭曰：古有李白，其人亡嗣，亦有栁州，摈斥以死，其名之长弗系乎此。
侍郎叶文荘公言行録  杨亷
叶盛，字与中，直隶昆山人。第进士，歴仕正统，成化间，官至吏部侍郎，卒，年五十五，谥文荘。
公授兵科给事中，己巳之变，公率同列劾将臣扈从者，失律败事，请诛夷之以谢天下，然后选将练兵，以复不共载，天之雠，如此，则大纲以正大义以明时，边境未寜，大臣有奏留边将守京师者，公言今日之事边闗为急往者，独石为营不弃，则六师何以陷于紫荆关，白羊不破，则敌骑何以薄都城，急宜遣固守，宣府居庸为便，已而河南陈州流民扇动，命公往视，公即兼程以进，除贪虐，赈饥寒，民用安辑。
景泰元年八月，北兵送驾还京，将入闗矣有隠名具帖言，迎复事者，大臣见之，顾忌不敢举，公曰：此野人无情之言，达于上，感动必矣，或沮以匿名书，公不顾具疏言之，有旨令尚书胡濙封进，帖虽留中，而正论有不泯焉，迁山西布政司，右叅政协赞，独石等处军务，先是，独石马营入城，遇敌失守，残破未复，公列其利害，可兴革者为八条，以进次第，罢行之入城，既设暖铺，以便行旅，复均蔬圃以给将士，制度品式，纎悉备，既而又请官银五千两，买牛千余头，摘戍卒不任战者，俾事耕稼，岁课粮于官，凡军中买马劳功，恤贫诸费，皆于是乎取给，自是家给人足，边地欢洽，岁亦屡登，以外艰去，擢右佥都御史，廵抚两广，公乞终制，不允，至广兴利，革弊尤尽厥心，请许盐商计盐多寡，入米饷边，而后出境，公私两利之。
成化八年，北兵出没河套为西边患，有言増兵守险者，有言大举搜套，驱出河外，沿河筑城堡，抵东胜，徙民耕守其中者，公为吏部侍郎，受命往议方畧奏言搜河套，复东胜，此皆事势所难，惟増兵守险，可为逺图宜令守臣铲削边墙増筑城堡，收新军以实边，选土兵以助守此，不但可责近效，而亦足为长便也。从之，公温雅简重，崇道谊，尚名节，言动思跂，古人居家惇孝友，莅官清慎，勤恪设施，不苟与僚友论事，不激不随，其取人先行，检而后才艺，终不及人之过，公退，手不释卷，考古辩疑，殆忘寝食，而于世俗声色财利之好，澹然不以经心，惜乎大用未究，而卒（并彭时撰神道碑）。
显允文庄，万夫之特，博学宏词，忠言逺识君子焉依？乐善无斁，给事青琐以登，宪职抚绥，朔南保厘勿失，吏礼之贰，徳音秩秩希文，不相古今所惜，（彭韶撰赞）。
明名臣琬琰续録卷十一
●钦定四库全书
明名臣琬琰续录卷十二
（明）徐纮 撰
恭顺侯忠壮呉公神道碑铭  李贤
天顺，辛巳，逆贼曹钦谋为不轨，潜俟七月二日早朝，入内为乱，恭顺侯呉公先，于是夜一鼓闻之，即与其弟广义伯琮，约总兵懐寜伯孙镗走诣长安门告变，于是禁门不启贼计，遂穷举火烧禁门，公等率兵剿杀，奋不顾身，贼虽诛灭，公已捐躯矣，呜呼！先机告变，公之忠也，杀贼丧元，公之勇也，然则逆贼之败，岂非公之功乎？皇上闻公之殁，哀悼殊深，辍视朝一日，追封凉国公，谥忠壮，凡秘器谕祭，赙仪之类，悉从厚典，复命有司为之营冢圹，以安塟之，葢痛念勋戚之臣为社稷而死，故报功之典，倍蓰寻常也，既而琮诣予泣，且告曰：先兄不幸，殁于锋镝，兹欲立石墓前，以白于世，非先生之文不可辞，弗获，按通政司叅议，赵君昻之状，公讳瑾，字廷璋，其先西凉人，祖讳允诚，永乐中，累以战功封恭顺，伯父讳，克忠嗣伯爵，洪熙初，以戚里恩进封恭顺侯正统，甲子，以征敌功，加太子太保，己巳秋，御敌北边，力战而死，追封邠国公，谥壮勇，母杨氏封邠国夫人，叔父克勤，官至左军都督府左都督，亦同兄没于阵，追封遵化伯，谥僖敏，公生而英锐，襟度爽闿，亲贤好善，未尝以门第骄人，以故缙绅士大夫乐与之游，相与议论古今讲说道义，而公颇能识其旨趣，尤闲武艺精骑射，方其父叔御敌之际，公亦在阵中，发矢射敌，洎父叔矢尽而亡，公始就执，其部长念公忠义之后，释之，乃还京，遂嗣父爵，天顺改元，皇上复位，公以勋戚随侍，应对称旨，自是日备顾问，赉予甚厚，寻命理左军都督府事，公益感激，夙夜效勤，一遭变委身，则其允蹈忠义，视乃父，乃叔为无媿矣，公生于永乐，癸巳，十二月一日，享年四十有九配，李氏故会寜伯之女，有淑行封侯夫人，生子男，三长曰鉴，次曰镛，次曰锡卜，以是年八月，日塟公于顺天府房山县之新荘，从先兆也，铭曰：世禄之家，忠义无几，有若呉门展也无比，彼美忠壮，虎视耽耽，遵化之侄，邠公之男忠以捐躯，壮以御侮，相继如归，光昭中土，饬终追荣，惟帝之恩，非帝之私，惟以报勲阒矣，泉宫西山之麓秘器，旅陈穹碑，载陆仁者有后，公则成仁，铭以贞之，可千万春。
左都御史冦荘愍公神道碑铭  李贤
都御史乃紏慝绳违之，任总宪度，肃百僚权奸之所最忌者，冦公居是职，五年矣，持法严明，见逆贼曹钦父子兄弟恣意妄为，乃率御史劾之，钦等遂行反逆，首害公，贼虽诛灭，公命殒矣，朝廷震悼，特赠少保，谥庄愍，加赐赙仪，遣官谕祭，令有司为营安塟，葢深念任事之臣，遭此凶祸，而恤典宜厚也，其子林，泣且告曰：先人不幸勿获全，归而墓石之铭，不可以无托，敢固以请？辞勿释，按知府张祝状，公讳深，字文渊，其先山西浑源人，世多显宦，曽祖广，仕元为提举，有才行，见宠于世祖，为择宣寜县黒虎镇之干，河里俾居之，至国朝，洪武初，以闾右给省檄过，保定唐县，止连顺庄，见其风土之美，因占籍焉，今为保定人，祖彦和，父礼，俱以公贵赠资善大夫，都察院，左都御史，祖妣宋氏妣李氏俱赠夫人，公自幼警发，永乐中为郡庠，生上言时务，朝廷竒其人召入胄监，时山东要路军需钱榖有弊政，遣中贵人陈保孙往亷之求国子生，精敏者，同事得公，甚喜宣徳初擢刑部主事，有勤能之誉，寻升员外郎，丁外艰，服阕，复任，益尽心刑狱，凡疑狱，人不能辩者，必属公正统甲子用执政，荐升山西按察司副使，时天乆不雨朝廷，念刑狱有寃抑者，持委公录，山西诸郡大辟，囚公察其情，有矜疑者五十余人，悉奏释之，又上边务数十事，多见采纳，丙寅，四川松潘夷不靖，守臣请出师剿之，朝廷念抚治者非其人，乃命廷臣推有风力者，佥谓公可即日召至京师，拜都察院右佥都御史以往，遂破贼寨，擒其渠魁送京师，诸畨詟伏，献盔甲刀剑三千，童男三十七人，骏马四百余匹，继后入贡不絶，公暇则抚恤士卒，相地要害筑闗堡城池六十处，道路险峻者，咸削之平，以便储运，畨夷酋长，或率其党来见公，宣布朝廷威徳，且谕以享福之道，莫不感化，地方底寜，朝廷嘉公之能，进左副都御史，加食二品，禄彩币，白金之赉甚厚，一日，得母报平安，书潸然出涕曰：老母在堂，久旷定省，安能为懐？即上章恳乞终养，朝廷优诏慰而留之，景泰，辛未，召公还，特加奨劳，畨人乞留者十有七奏，不从，未踰月，提督辽东军务缺人，廷议复属公，遂假公以便宜之权，赐白金，彩币慰勉以往，公至辽左，威名益振，乃积粮练兵，画防御，守备之计，中外守臣咸敬畏之，海贼李福挟妖术以惑山东之民聚众万人，公得报畧不改容，乃亲率数百骑直抵海州，遣都指挥周英，授以成筭，捕之，遂获千余人，公诘其其造乱之由，得首恶者二十余人，械至京师，余皆释之，景泰甲戍北敌入境，会总戎，得公所议，廵边之策，因其势便，遂斩首七十余级，获马六百余匹，公在边岁乆思亲益切，或与同事者，及母老辄流涕，终日不食，累上章乞归，不允，丙子，得还京，议边事，时母年九十有四，已感风疾，曰：吾得见吾儿，即暝目矣。公悲泣，恳求归省，至家，母一见而逝，公哀毁踰礼，朝廷起公复任，乞终制，章凡三上，不允，天顺改元，皇上复位，乃许公终制，时台长缺人，思臣僚中老成刚劲，无踰公者，起复公视事，进左都御史，公威望日隆，百僚敬惮，上深嘉之，宠赉优厚，尝召公咨访政务，但加老字于姓上，呼之而不名，葢重公也，公天性至孝，虽居显仕，惟以不得养亲为歉，谙于世，故凡本朝旧典，歴歴能记听狱果断，人服其明未老，即以家事付林，综理曰：吾受朝廷重托，惟职务是尽，余不恤也，生于洪武，癸酉，五月七日没于天顺，辛巳，七月二日，得寿六十有九，配李氏，累赠夫人，生子男三长，即林国子生，次彬，次桂卜，是年十一月二十四日，与夫人合塟于连顺，西冈之阳铭曰：惟锥在囊，脱颕斯见，惟楠在壑，昻霄可羡，彼物且然，而况于人？惟人之杰，众孰与伦侃侃，冦公早有大名，扬歴仕途才智，首称两镇边陲，边尘不扬，入总台宪，大振朝纲，贼奸忌之，竟为所害，恤典有加，遗泽未艾，惟孝与忠，在公则崇有志不馁，名位攸隆，墓碑峩峩昭，此行实永闷泉台，曷其有极？
姚冢宰诔并序  杨守陈
成化九年二月九日，太子少保兼吏部尚书，桐庐，姚公薨于长安里第，其子兵部郎中璧奉柩以归，呜呼哀哉！公讳夔，字大章，正统中乡试，省试皆第一，遂为进士，擢吏科给事中，英庙北，廵国势方岌，岌羣臣议尊，景泰帝公赞其决，敌犯都城，召辽，宣二藩掎角，敌骇而遁，公预其谋，超陟南京刑部右侍郎，转礼部，被命考官云南三载，奏绩留任礼部，景泰帝疾甚，其部之长在告，公强之出，率百官诣阙问安，退集东阁，公倡言复太子，众翕然议定，俄而英庙复位，时方征苗，又诬狱连襄府，惧有变，乃诏班师，慰王中外大安，葢公之策也，既而不悦，于用事者，复迁南京，无何，上思其忠，驿召至京，拜礼部左侍郎，转吏部寻陟，礼部尚书，国家频歳多吉凶大礼，或常或变，公皆据古酌今，裁定允当，尝知贡举，刬革旧弊，有得士之称，今上嗣统之初，及戊子，星变及慈懿太后之塟，公皆草疏率百官上之，有曰节嗜欲，以保躬修礼法，以齐家出入，有妨燕游，有度官爵，勿滥授金帛，勿虚费土木，勿妄兴斋醮，勿频设又曰，均爱六宫，以繁子姓亲决，万几以临臣民，近君子逺小人皆人所不敢言者，至谓山陵宗庙，圣孝所先，纲常伦典，国家攸重，慈懿之塟，或违典礼，在庭百辟，将有言之，宗室亲藩，将有言之天下后世将有言之，能保将来，无据礼而改正者乎？世尤传诵其言，拜吏部尚书，继加太子少保，先是，藩臬由台省，会举台省，由天子亲临部仅选守令以下耳。公至，乃悉委之，连举台省，藩臬十数，皆称职，举服其公，明公益自励，日思进贤退不肖，以臻治平，庚寅，旱霾，辛邜彗见，壬辰，南方大水，皆公上疏条陈天下，大利弊，乞行罢者以十数，多纳而施行，每议大典礼，大政事，众环视莫敢先，或甲可乙否，公徐一言以决，上益信任，尝以灾异两乞归，不允，比疾，遣赐医药。中贵遗牢醴，既薨，赐赙祭，塟赠荣禄大夫，少保，谥文敏，呜呼！自古优于政者，多劣于文髙其名者或卑其位，骋之前者，槩蹶之后，通于身者，或塞于子，而公无一歉焉，独年龄，未及乎耄，朞勲业未臻于极致，故上下多悼惜之走也，少钦英誉跂而望之，长挹令仪，輙被知遇，恒时觞咏，笑谈忘乎？位与齿之悬也，孰谓公遽弃而殂哉？哀叹方殷，而璧以诔请，是安可辞？遂作诔曰：越有大江，其名粤浙怒，潮惊涛轰霆，涌雪其上，羣山峥嵘，嶻■〈山上辟下，〉紫葢锦，峯富丽尤絶聚灵锺神，千载一发，笃生姚公，间世之杰，仪容魁岸，识量广恢，鸟有鸾鹤，马惟龙騋百氏，淹贯六行，且该瑚琏之器，栋梁之材，乡书省选，连夺伦魁，文播天下，厥声若雷，遂登甲第，在中，给事有皂，其囊可否，献替大辂，北廵储宫，犹穉国觊长君，社稷之利，发言盈庭，首鼠疑避，公奋而前，遂决其议，敌犯京城，国若旒赘，谋夫孔多，将怯兵脆，公请发符窥间，遣锐征两藩兵，刻期并萃掎而角之，其畏勿毙，先声所临，电闪云际，敌闻震惊遁，返荒裔错节，既遇利器，乃称擢居重任，旧都，亚卿用刑，惟恤典礼，惟清察官遐逖，黜陟幽明，入奏厥绩，留居于京，不择夷险，以笃忠贞，倡议复储献谋，安荆视灶，弗媚复南，其行不逺而复天宠荐増迁仪天官陟大宗，伯恭敬神祗，柔抚邉碛，先帝陟天嗣皇登极大礼，便蕃动皆中式，一生礼闱，令行弊革，奸幸既驱，誉髦斯得，屡草章疏，以率羣辟，并拜偕进，匪朝伊夕，自内而外，巨细休戚，备谈极陈以匡圣徳暨论山陵明尽恳，直上回天心，卒正兆域，进位冡宰，寅亮天工，内自卿署外达藩邦，下逮胄子，小大穷通，孰哲孰否？畴勤畴佣，旌别进退，衡平鉴空，誓登英杰，驱去妄庸，庶官称职，民安岁丰，时多灾异，公心忡忡，屡献大计，以输至忠，岂其忧瘁？竟殒厥躬，呜呼哀哉！昔歳有彗西及台衡，去冬长至，天雨水氷，何期妖孽？殱我老成，讣闻于朝，哀极圣情，赠谥祭塟赐赙，与并百卿，辟士长叹失声，姻戚旧故，雨涕填膺，昔余髫龀，已知公名长而翘企，鳯凰星景，壮登翰苑幸挹，仪刑髙位宿齿奨掖后生，赓歌酣嬉，欢若旧盟，六元方会一老，遽薨俯仰，今昔能不泪零，呜呼哀哉！忆公立朝，百僚之上，屹若泰山，万峯环向奄，云其颓众所安，仰国有大事，事有大疑，众皆视公，金鼓蓍龟，遽云徂谢，其畴之归，崇善应变，丸转无滞，琦有竒骨可属大事，公最似之，今也则逝，相条便宜，宣帝中兴，沆陈灾异，米真守城公将五之，今归于冥，万方元元，谁恵谁抚？九重穆穆，孰匡孰辅？如何昊天？勿吊下土，呜呼哀哉！吉日攸召，灵輀咨行，祖奠载道，执绋，倾城素骥，蹢躅丹旐，悠扬春云：惨淡，旭日凄凉，渺渺长路，萧萧故乡，黄肠下定，玉树埋藏佳城，欝欎畏夜，茫茫刍狗，灰灭石麟，藓荒寒露，碧草悲风，白杨鸦啼狖啸狐狸，跳梁雍门之言，万古凄怆，呜呼哀哉！
吏部侍郎范公墓志铭  杨守陈
公讳理，字道济，一字士伦，号省庵，宋太传觉民之后，世居台州，自临海徙天台，又九叶矣，祖讳彦，善考讳，起宗皆以公贵赠正奉大夫，正治卿，贵州左布政使，祖妣陈氏妣潘氏皆赠夫人，公少敏悟，端凝占毕一呻，輙能记县官，尝以圣寿节，习仪鼓吹，旗仗喧簇塾，小生羣往观，公独若无所闻，坐诵不辍，众异之，长为县学生，传书工文，山畜水涌，誉髦，皆自谓勿如甫，踰冠中乡试第一，会试第三，皆有文，锓之梓擢，壬戌，进士髙第宣宗尝召进士至斋宫，亲试用以得其才，论公居第二，赐白金五两，楮币五十缗，既而例归省还朝，时重守令之选，拜知江陵县，作榜文谕民恳切，且明尽民口熟之县，当三方之冲，过客旁午，公严禁令，虽权贵，无敢索一钱，先是，民累岁负租，至十四万，都御史征之，严公以民贫不能偿也。乃召将卒家之佃田，号畸零戸者论之曰：世言戸役既佃田，立戸而免役可乎？遂定其等，俾各出募役之米，因以偿负租毕，完且平讼，謡劝树畜，恤穷振弱，禁奸招逋，访孝子节妇及忠贤之裔，谨学校正礼俗，民庆未始得也。以旧令复遽去，用荐知徳安府亦先榜谕吏民，大率如江陵，教养之政，后悉践其言，毎歳必再按属以省耕，收亷利弊每季必命题试诸生，而第之抜，其尤置府，后堂暇，輙躬为其师道，随州民数百家田为楚府护卫所占犹输租公傋奏，尽归其田，民感甚，皆立主而生祀之，满去以最异，超陟福建布政使，时大兵剿贼邓茂七等，公司馈饷，善调度兵皆给食，民不加赋，朝廷嘉其功，赐彩币表里各二，楮币千丁，潘夫人忧，起家拜贵州左布政使，初，贵州草创，即驿为布政司，以夷之难扰也乆莫能改作，公奏徙贵州前卫于他所，以其地造司数百楹，不扰而就，土官无訾，勿能袭职者十五六，公悉俾袭吏无敢难常，移文以通夷情，间抗章以蠲逋税，饷兵春以粮，秋以银，便省漕四川，湖广馈粮，贵州艰甚，公俾代粮，以银为之，籴减时直十二贵，民既获利，而川，广被惠尤漙，秩满，擢南京工部左侍郎，南京创自国初岁久，凡百皆敝，葺造费巨公，不欲烦民，乃请鬻芦埸之新苇，抽分局之腐，木辟碎严，内府库之苦，琐布帛通售，银殆万两，又请南畿狱囚赎者，随葺造所需，而纳于是自文庙宫殿内外诸署城楼街表，或造或葺，动輙百千间，既修廵狩，诸般数百兵食，诸器数万，皆以次成而民不知，又奏：各处馈南京粮者，自船抵仓，多所费毎，米石费三斗，请兵就其船人支三月之饷，官取费米，岁可万石以备赈贷，从之。果利，寻转南京吏部左侍郎，考课公明，百僚咸惮之，尝请老至再，不允，满考赴京，途遇疾，舆就其子进士絪之第，輙举手加额曰：无以报，朝廷无以报朝廷，遂薨，成化癸巳五月四日也，寿六十四，上闻嗟悼，命有司祭塟之公配，汤氏累封夫人，先公卒，塟于县西，长洋之原，公以薨之，年某月某日合塟焉，子男六长，綗次即絪次纨，次曽同次，昌龄荫国子生，次玄龄补县学生女二人，孙男女十人，公早孤，事潘夫人孝处昆弟友，居官清慎忠勤，凡政皆精虑，而果行之，一以惠利为主，故江陵纔七阅月而去之日，民遮阻不克，则奔饯数千里，恸哭而返，少保杨文定公溥闻之曰：世有为县，七月，遽得民如此怡愉，各书所荐，皆公名马，公谓公贤而文，宜督学之职，文定公曰：县既得民矣，俾任民牧，尤宜马公诺合词以闻，乃有徳安之陟逮，其去徳安去贵州也，民祖饯，如江陵尤甚，徳安又勒去思碑于府治焉。自庚戌，逮今同时，軰行无在者，岿若鲁灵光之独存，而得业闻望隠然动天下，殆书所谓耆寿俊史，所谓名大臣者，其为文章，操纸笔立就，率温厚，坦明深切事理，尝着读史补，忘天台要畧皆八卷，诗经集觧三卷徳安府志丹台稿皆十卷，藏于家，絪将奉柩还塟，乃具状泣请，余曰：先君治命，固以铭属先生，呜呼！余童而慕公，壮被知爱深矣，公尝入贺万寿节，退燕余第同燕者，今戸部尚书兼翰林院学士，啇公故太子少保兼吏部尚书，赠少保，姚文敏公国子生，故卢君楷今余弟守址凡六人，皆浙觧元也，三公勲徳位望冠当世，而公与文敏对，居两京天官，岂惟淛之仪，固四海之表也，今文敏殂矣，公又继之，悲感可胜道哉！铭固晚生之职也，况公治命，其敢辞铭曰：太公国齐简礼，从俗仅五月终，报政何速？公为江陵政，非吕望加其二月，仁滂恵洋去，不能驰穉耄遮阻，执袪号啼，如子失母，黄覇守郡，治莫与夷，及为丞相，勲烈小亏，公自令长郡守，方伯入副，尚书居守是职，材非偏长，所在有绩，于赫厥声，不损弥益，晚秀独掦，行辈凋尽，一老之遗天，胡不憗有馨，其爼有泽，其封皆帝之赐，恩荣始终，台有赤城，万古赩只公之休光，庶或与比。
毛宗吉传  杨守陈
毛宗吉，余姚人也。名吉自少攻文学，尚气义，言论侃侃不少屈，举进士，授刑部，广东司主事严明，亷鲠讯囚多立验，权贵无敢挠之，芭苴虽半号，一缕必峻却，山东人有居京者，女归壻反目，令女逸匿之山东，因诬壻杀其女，权嬖右之壻，诬伏坐死，狱疑当谳，已更数司阅数岁，适宗吉谳得其情，宻访女获之婿，乃免一部推服，京城奸民有昼，窃人家货贿，谩途人剪其囊者，谚呼小李宗吉，捕得其魁棰死之，其党稍戢，锦衣卫卒逌百司，钩摭传政书，片楮以闻，輙报可至，有被诬坐族者，公卿皆重足待之，干请必狥，然或犯罪例入广东司，莫敢谁何？宗吉独法治之，如他犯指挥门达怙宠擅威福，能生死人在，俄顷，百官遇之途，皆跃马避，恐后宗吉独与举鞕抗揖，于是皆衔之，侦其过，百方无所获，一日，宗吉以失朝下锦衣狱，卫卒羣吠，胁之宗吉，徐曰：有国法在尔曹，奈我何！达闻益怒，嗾徤卒抡巨挺，挺之见骨几死，犹行行自得，疗数月方愈，人语之，盍少贬狥？俗宗吉笑，不应复职，一如故，舆论贤之，名声籍甚，升广东按察司佥事，分廵潮，惠二府黜墨吏，摧强宗殄海，冦民用寜辑朞满代还民，乞更廵一载，从之，剧贼杨辉据程乡县之寳龙峒，其党曽玉，谢莹分据石坑，龙归二峒，西山剽虏，刻期攻县，治宗吉曰：先人能夺人之心，亟调官军，集民壮仅七百人，倍道驰至石坑，贼三千人出拒，宗吉定计，令兵佯退以致之，贼跃而进，乃督兵殊死，战良乆麾伏兵起，遂克之，縳曽玉，明日乗胜破龙归，擒谢莹，又明日，攻寳龙贼伏山上，篁竹间发弩矢，我军阻深谷，勿克进宗，吉乃简敢死士百人，人懐十石子从间举道，攀萝陟篁竹，后投石子乱击之，杨辉殪，余众惊溃，凡攻三峒，斩首五百级，俘六千人，获白金八千余两，他物称是，奏未报，时广西蛮贼滋蔓髙雷亷三府尤苦之，众推宗吉往，廵道路榛塞，村落为墟，数百里无人烟，揽辔，四顾悲且愤，嘅然有削平祸乱之志，至亷州内官监，珠池者，方系民数十人征贿，棰击几死，宗吉叹曰：民幸不死于贼者，又死于此，何忍也？遂尽释之，凡党内官悉寘之法，众口称快，至雷州报贼刼大者体村，遽檄都指挥石鼎，出击鼎懦，不敢宗吉素知海康县，知县王麒忠勇可任，即命麒率民壮，偕击贼走之，斩首数百级，夺还人畜无筭，贼入吴川县，分为三，其一由水道宗吉觇知复命，麒以舟兵追破之，其二闻溃去，相戒勿犯，自是部内稍寜，因条平贼方畧奏之，上嘉叹，升本司副使，降勑奨谕委总，广东军务，宗吉益感激，思报以灭贼为己任，惠州河源县告急，即兼程进兵，败之铺前，又败之，长峯径口，贼遁至清逺县守将都督佥事张通遇之战北，宗吉亟进援，贼见其帜呼曰：毛家军来矣，遂奔溃，凡斩首三百级，夺还，人畜数千，踰月，广州新会县告急，宗吉提兵至灯下，斩贼首数十级，贼遁入阳江县，营于云岫山仕峒，我师夕至，比明击败之，贼弃营走山下，我师狃胜突入其营阵，乱贼乗之刺杀前驱，潘百戸有哨指挥阎，弃师遂溃，宗吉勒马，持刀大呼曰：札住札住溃，已不可遏，从骑劝宗吉退避，宗吉叱曰：尔去，吾誓不与此贼，皆生益奋而前，挥刀砍贼不已，力屈被害，成化元年三月一日也，是日昼夜，晦烈风雷雨大作，山谷皆震，动逾七日，得尸貎犹若生榇，还官吏士民吊哭，祭奠相属，事闻，赠通议大夫，广东按察司按察使，遣廷臣谕祭，赐其家米四十斛，布四十疋，录其子科，为国子生，论曰：呜呼，两广之毒，一何酷耶？自昔任边事者，贼至伪不闻，闻亦不往，往亦不战，战亦不力，甚者十余贼，驱子女数百，过城下，亦莫肯以一矢相加，侦人以告，则诟棰之，贼去，乃始耀兵入墟落，杀掠齐民以为功，王师两征，犹踵其故，智权贵右之滥，封溢，贵不吝也，朝奏捷，夕告急，不诘也，陷城，弃师失律之将不戮也，非诲之纵贼，残民耶？亦无异乎毒之酷矣，独一宗吉，如两广何人，孰不死而宗吉，声光将与日星照，终古彼偷生，幸富贵者，竟何如哉？竟何如哉？
明名臣琬琰续录卷十二
●钦定四库全书
明名臣琬琰续録卷十三
（明）徐纮 撰
南山黄先生墓碣铭  杨守陈
山环吾郡，而其南若金，峨诸峯尤峻秀，先生乐之故，自号南山，而学者称南山先生无异词，先生尝仕有官阶矣，皆不称其官，独举其号，而先生之者，崇其道也，先生之道，性乎天而成于自得其学，圣贤为一鹄，以知行为两轮，尝曰：学圣贤一分，便是一分好人，又曰明理，务在读书，制行要谨，独此其所以道而学也，方其少时，已负文行之誉，及其壮强益修，耄老不懈，徳足重于众功，足昭于时，言足立于世，其可谓有道而甚文者欤？先生讳润玉，字孟清，世为鄞人，曽祖长卿仕元，蠏浦廵检，祖启翁隠卿授徒父良，以先生贵，赠文林郎，行在交址，道监察御史母严氏，赠孺人，生母史氏封太孺人，先生方五歳侍母病，夜不就寝，家人已称其孝，六岁就坐，立屹然，不与羣儿狎，书过目輙成，诵师竒之十岁行道，见遗金不拾，途人悉嗟异，岁十二闻，郡守王公琎肇举，卿饮酒礼于郡庠，往观之，黙识其仪，归书于册，师愈竒之岁十有三时，改元永乐，命江南富民实北京，其父当行先生诣官请代，官少之，对曰：父去日益老，儿少去，日益长官，异而从之，踰年抵京，受廛北城外十里所，沙漠寒冱，茫无人烟，先生与同役筑室城北，闾倾訾给徭赋，垦圃鬻蔬，以为生人或不堪其劳瘁，先生安之稍隙，輙肆力于学，以已心为严师，而蕲造乎圣贤，择然后语，确不可易焉，揆然后动，端无所苟焉，京有富翁仅一女，招先生寓宿，其家而同贾，先生辞或问之曰：瓜田不纳，履也，其慎行若此里中，弟子多从之，因教且学间，为文辞不作，组丽蔪刻之语，而理致渊，永人喜诵，味之补郡，庠生京闱乡试，擢礼经魁会试，授建昌府学训导丁文林公忧，改训南昌府学蔚有声绩，用荐拜行在交址，道监察御史，出按湖广，罪斥藩臬，郡县之不职者至百有人，威望赫然，英庙即位，以学政衰弛，命廷臣举有学行者为宪臣以董之，杨文贞公以先生荐遂，陟广西按察司佥事，屏浮藻，奨俊贤士风，丕变时，冦起军兴，都指挥呉，某妄掠子女万余口，先生劾而归之，副使李公立，人民死罪且数百人，亦为辩出之，万口称快，南册卫在万山中，瘴甚戍卒岁死，或几半为奏，移于夷旷之地，人感之至今，丁史孺人忧，改湖广按察司布宪，亦严廵抚都御史李实，张甚藩臬，皆折节下之，先生独无加礼而连黜，墨官二人，又皆其乡戚也，故发愤诬奏，先生不暗刑律，先生弗辩也，左迁和州含山知县，浚麻湖以复逋租，阅芦埸，革其积弊，徭均讼平民感恱之请老致仕，寻以子隆贵封承徳郎南京刑部，广东司主事，闲居简出，日惟玩味，经义无厌足，平生著述甚富，以朱子尝欲编礼记附仪礼，乃取仪礼所为四卷，而以礼记比类附之不类者，附诸卷末首亦各有意义，又以五礼独缺军礼，因取周官大田礼补之，而以礼记诸篇，载田事附焉，别为一卷，通五卷，皆为之注释，曰：仪礼戴记附注以小学四书诸经注家，或遗或悮，撰经书补注以大学中庸旨皆渊，粤撰学庸通旨，以礼记深衣制，十有二幅，郑氏误注为裳，而玉藻长中继掩尺，注亦误，撰考定深衣古制，以四明新志芜撰寜波，简要志以道德经，阴符经古注皆昧，各为之注，尝因安逺侯漙问古兵法为注孙子，其它备论理事，曰：南山录杂着，诗文曰：南山稿皆藏之，家居二十载，寿八十有九而卒，时成化丁酉五月二日也。卜某年某月某日塟某处，隆具状属余铭，呜呼！诗有之，虽无老成人，尚有典刑，老成人之重，于典刑也尚矣，吾鄞风俗，自古朴淳大里之髙节董淡之纯孝可征也，宋庆厯淳熙以来，诸老杰出，表以驯行阐，以正学既骎骎于古矣，有国初士犹修徳行砺名节，尚道学而文艺，仕进不甚贵之，逮于今，则文艺日以盛仕进，日以繁而向所谓徳行名节道学者，或莫知省，于是老成人，凋谢尽矣，而先生岿然若鲁，灵光之独存，后生小子，有志于古者，尚可宪而则焉，今亦已矣。噫！痛哉！先生性刚介，寡交游，其所称许者四方，若李文毅公时勉薛文清公，瑄不过数人，而乡邦尤鲜，独与守陈祖考，栖芸先生，虽显晦不伦，而以道徳相契往还，间人见两先生皆伟貌丰髯，荘重严毅，畏之若神，莫敢即所谈，惟法性道之渊，文辞之粤，未尝一语及世，故守陈少撰，杖履侍侧，闻绪言为多，长与隆同舍，学且乆逮先生归老，尚时获亲炙之，故知先生为深，宜隆之以铭属之也，先生室范氏封孺人，赠继室以舒氏，五男长性，永新训导次教，次道宣义郎，次隆以进士累官四川按察司副使亷毅公雅政声章甚，次达国子监生孙男廿有七曽，孙男十有九，先生位，不满徳而年龄之迈，子孙之显，且若偿之矣，况又有不朽者，在乎铭曰在古圣人，未始不学，其学伊何？道徳矩矱敷为勲劳，着为言议以泽，当时以觉后世，譬彼天道，生物为心，霆雨发育，日星照临，是二道者，葢难乎备姬，孔至哉？程朱，其次，爰及吾郡，二敏，（丰清宪髙宪敏）四，先（袁杨舒沈）深寜（，王应麟）文洁（黄，东）亦各有传，晚生黄公，天性孔懿，自其少时，克已孝义，长而好学，昕夕简编心验，躬履誓趋，圣贤明理在书，谨行于独发，是二矢射彼一鹄，乃齿乡论，乃作校师道遵教洽，厥声四驰，乃陟于朝，六察是职，茹雪啮氷，隼翔鹰击，天子曰：咨学政日靡，慎简宪臣，俾振而起，八桂成林，丹徼之极，鴂舌卉裳，在泮挟策，先生不鄙示之，周行沃醉，俾醒瞽豁，而明徙莅湖湘，专典臬事，鹭车所临，风声逾厉，彼贵方逞，我守其恒，哫訾栗，斯则匪我，能攻诋既成，用宰百里，斵楹为杙，大匠斯鄙素位安，命何怨何尤？利兴害去，惠泽滂流，尚丹其心，遽白其髪，飞不尽，韩归休于樾，有子克肖，亦豸其冠，孙曽蛰蛰，敬恭暄寒，闲居简游，旧着是阅，渍墨磨丹之死不辍，仪礼为经传，惟戴记合而注焉，晦翁之志，经书补注庸学，指归有刋，彼误有拾，此遗道徳阴符暨孙武子，亦各注之，以阐厥旨，深衣制，幅误注为裳，千载之谬，一朝用章，格言孔多，厥有别录。余文暨诗，亦溢于椟，古者不朽，惟徳功言先生庶乎郷之前贤，嗟彼蚩蚩，躭宠与利行，朱懐金以炫于世，奄其逝矣，湮灭无闻，孰与先生？身没名存，我铭斯立，匪但焯徳且以砭愚，庶其有怿。
右佥都御史汪公神道碑  杨守陈
都察院右佥都御史汪公被命整饬蓟州山海边备，兼廵抚顺天，永平二府，越二载，得疾请归，未及报，疾已亟，舆至京师之居第卒，成化十六年四月二十三日也，年纔六十有三，自将佐守令，下逮兵民，皆悲慕不已，交章列其行，治请赐塟祭，以宠异之，制曰：可，旧典，凡四品以上赐祭，三品以上加祭赐塟，今公官仅四品，而塟同三品，实异数也。非有大得乎下，而深获乎上，曷克？致是公姓汪讳霖，字润夫，庐之六安，州人髙祖富徳安府同知，曽祖景道，莘县知县，有能誉，尝被赐金帛之征，祖克敬不显，父洪，麻城县学教谕，以公贵，累封大理寺丞，母（阙）氏，累封太恭人，公承家训起州学，登进士第，拜监察御史，出按云南，操已慎布宪公谳狱，多所平反，吏民安之。丁封寺丞，公忧复职，按浙江持其素益励，时锦衣卫指挥门达，方秉权熖熖，其子商于浙，自镇守官以下皆曲意恱之以公，独不礼也，归譛之达怒，遣校尉侦之，卒以无罪也，还掌江西道，适今上嗣大统，言官劾门达抵罪，荐前都御史王公竑李公秉皆复任，天下称快，公预力焉，先是，两广蛮，冦出没且十载，屡征不克，至是命赵都督同知，辅率师征之，遂命刘御史庆与公察官军有主事，与冒功者皆寘之法，公与刘恊心，申令师肃然惮之，自京抵两广，所过按堵，且以策赞师，捣贼巢穴，如破竹，既而审首级，有妄者斥之，俘获有系吾民者，纵还其乡，凯奏论功，拜公大理寺丞，秩满，陟本寺右少卿，寻擢都宪被饬边，抚郡之，命遂乗驿徧所治，戒将佐练士卒，葺城堡楼橹，简器械，军声用张，敌莫敢犯，且厉守宰，俾勤恤民隠无或迫违旧例，边军粮饷，永平府给古北口，蓟州给山海闗皆以车运费重而途艰，然縁边米价颇贱，公请以银代粮分给之，兵民两便，皆欢欣戴感之，公性孝友，丧父，哀甚迎母，就养京邸，逮都宪考最例，进阶公请辍阶进母，太恭人之封，及死，惟以弗克终养，为恨焉。至公之为人，寛厚温恭，临政详慎，未知徼赫赫名，然其所治无论朔，南人皆恱慕之，公娶张氏，封张孺人，子男五人，长曰睦，阴阳训术，次曰晓，曰：暐俱州学生，又次曰：昉曰：■〈日良，〉孙男十有二人，睦辈卜塟于其州之地，既请丘祭酒仲琛，铭周侍郎，尧夫表矣，乃复请余碑焉，余与公有雅，弗克辞，系之铭曰：六惟古国，皋陶所封，于今为州公家，其中公之髙曽以逮于今，三世显荣，公大厥绍，奋登甲科，遂典六察，威惠所加，六诏两浙、两广麻沸，帝命师征公监，以宪有闻无声，孰狼孰贪？孰猛如虎？孰敢干令？以犯吾斧，运筹位帅师捣贼窟，封豕长蛇，是絶是忽，矜彼系累，有我赤子，从而释之，还厥宅里奏捷，第勲丞于大棘贰卿，无何，都宪是职，惊车，按边将士用锐髙城深壕敌駾，而喙督守，与宰字，其下民雨稿，俾秀化愁为欣，胡不耄老，仅耆而逝，小大迩遐交，伤并喟天子，有诏斧封，巍巍刻石墓，道过者式之。
少詹事柯公传  王■〈亻与〉
学士柯公讳潜，字孟时，别号竹嵒，兴化莆田人。其先晋江人，五代时有讳寳者官大理评事，徙莆之武盛里，生宗戸部员外郎峡戸部主事长阳尉，济长阳生，朝阳令璇璇之孙，赠承事郎，昱再徙邑中，安乐里，今所居何山是也？承事生海，丰令新之由，海丰，二世海阳尉，峃海阳以下，又六世至公髙祖宪孙曽，祖君寳祖徳平皆不仕，父原琪，用公贵，累封奉训大夫，尚寳司少卿兼翰林院修撰，配戴氏，累封宜人，公生有竒质颕异絶人数岁能作诗十五能为举子程文，从乡先生林知县，庭芳方行人，澥游补邑庠生，正统甲子领乡荐，当赴会试，以未忍离亲，未果行，遂携书入莲，峯僧舍，讲读不辍，戊辰，会试中乙榜，辞弗就教职，入胄监攻苦敷淡，益肆力于学，景泰，辛未，再至礼部，遂中甲榜进对大廷，赐状元及第，赐朝服，冠帯公上表谢，越数日，授翰林修撰，公丰神峻整，言动谨饬，是时翰林诸老多在咸爱重之，为之延誉，未几，赐五伦书正经，四书，寻用荐入经筵，自是，凡朝廷用人，有制作加恩典，公皆与焉。壬申，四月，升右春坊右中允，兼修撰，五月，预修歴代君鉴书成，赐白金千两，绮二表里，甲戌，二月，礼部会试为同考试官，五月，预修寰宇，通志三载满，授勅命，进阶承徳郎推封二亲及妻戴氏，继室俞氏，丙子，五月，通志成升司经局洗马，仍兼修撰，加赐白金文绮，八月，考应天府乡试舟维淮，扬有举子鬻私者，暮夜投公，公叱之，彼固以请，以所赂遗置公前，公怒，命执付有司，治以法，是秋，埸屋肃然，比掲晓，咸称得人，还朝，乞归省未行，英庙复辟，改元天顺，更授公尚寳少卿兼职如故。仍许归省己夘二月命修玉牒，庚辰，春命偕吕学士原考礼部会试，十二月，命充东宫讲读，官寻给命，进阶奉直大夫，加封其父母妻癸未二月，复命偕陈学士文考会试，会埸屋火罢，甲申，今上即位，以随侍恩，升翰林院学士，三月，有旨选进士年少质敏者，李东阳等十八人入翰林院庶吉士，命公教以古文词学，八月，上御经筵，勅兼经筵官，仍赐白金三十两，寳钞三千贯文绮二表里，九月，奉旨纂修英庙，睿皇帝实录，成化改元，八月，考顺天府乡试，九月，玉牒成，赐宴，兼赐白金文绮，寳襁丙戍廷试，典读卷，赐钞千贯，是月，再奉旨教庶吉士林瀚等二十四人，十月，赐新刻贞观政要，十二月，命掌翰林院印，丁亥，五月，实录成，升詹事府，少詹事兼翰林院学士，赐白金三十两，金织彩段三表里折衣，罗三表里，赐宴礼部，十月，赐大明一统志，戊子，二月命日侍经筵，讲读自辛巳，迄戊子，凡遇午节，輙赐牙骨聚，扇上有御制，清暑歌解愠，歌及诸家绘画，金织扇袋，五色圆寿，丝缕虎头绦，画艾虎，七月，有诏议慈懿太后山陵事内阁，大臣先进章公，率僚属继进，论合塟，于礼为宜。明日，文武羣臣复继进未得者，公复具疏期以死，请曰：朝廷大事，臣子大节，舍是奚所用心？顷之，俱召至文华殿，谕可其奏，众欢呼而退，十二月，赐经筵儒臣七人，袭衣冠履，公已闻父丧，上命即其家赐之，既而有司为少卿，公请祭，命并与塟，盖异数也。公感激御哀就道，抵家不入中门，寝苫枕块，不脱绖帯，择塟地于所居东一里许，和温山麓，以不忍离丧，次图绘形式，付其弟通州学正，江董成之时，母戴宜人在堂，事之逾谨，备极甘脆，己丑，九月，季弟澍病，亲为调药，比卒殡殓，皆厚，后朔望易期服，哭失声而后返，衣衰居苫次，君子谓之有礼，庚寅正月，戴宜人属疾，越五日卒，公哭踊絶而复苏，朝廷闻之，复遣官谕祭辛邜，四月，有诏起复，祭酒缺员，久难其人，上知公刚方将用之，以厌士论，公闻命，具疏乞终制，大畧忠与孝岂有二致事君，事亲，初无两心，使亲丧可短，则他日所以事君者可知矣。上览疏，许其终制，公素无疾，至是以乆居苫块患在是，风痹未平，而寒热继作，公自知不起，呼学正君与之诀，瞑目而逝，时癸巳八月十一日也，年五十一，讣闻，上悼惜，遣官赐祭，复命工曹营塟公娶，戴氏先卒，继俞氏，南京礼部侍郎，纲之女子，三长森，次林戴出，季宗文侧室，王氏出女二公，天性孝友，事亲养志，友爱二弟，抚育从子尤极恩意，念季氏早没，悉以先公所寝室让与其子室壁而自与学正君别作室于都厅东西以俭陋，自居人以义称公，禀气峭直，操行取舍，发为文章，严整有法，类其为人，其为诗新清微婉，尤有风致其性，喜游供职之暇，时偕二三知己，穷览胜槩，雅歌投壶，分韵赋诗，襟度豁如也，既综院章，即词林后圃，结清风亭，亭下鉴池，莳莲决渠，引泉公退，宴坐其中，又翛然若真登瀛洲者，至于遇事感发，言论侃侃，掦搉古今，较然自负，如公者，可谓动静不违，守之以正者矣，故虽官庶僚，已系天下之望，位日通显，望日益重，虽尝以圣贤之学，启沃圣心，其平生所藴，蓄抱负葢，未及少，施于天下，故其殁也，匪徒士君子伤之，虽天下苍生，其素所属望者葢不能无缺然也，使天假其年，上柄用之，其所经纶，赞理宜何如哉？予闻之，宋儒明道之卒也，或有问于富韩公，公曰：伯淳无福，天下人之无福，又不知今日之知公者，有如富公之知，明道与否也？■〈亻与〉忝，与公同年及第，同官翰林二十年，辱公契受为深公易篑，时其家人，咨以后事，公无他语，第曰：尔徃南京见王，学士访之。噫！顾予何人？敢承公死生之托耶？阅月讣至，予既为位哭之，谨论次其平生以为传授其子孙宗支使传焉。
太常寺卿王公墓志铭  王■〈亻与〉
公姓王氏，讳献，字催臣，号退庵杭州，仁和人也，曽祖讳，思诚元医学提领祖讳性，安冠帯医士，赠太常寺卿兼翰林院侍读学士，祖母杨氏赠淑人考讳智，初封编修后，累封赠太常寺卿兼翰林院侍读学士，妣顾氏亦累赠淑人，继母俞氏封太淑人，公天资颕异，覊贯知读书，记诵日数百言，不烦熟复，即终身不忘，十五学通经肄，笔作举子，程文十七，领乡书，明年，景泰辛未，登进士第，与状元柯潜等二十八人，同进学东阁，赐居第，给太官酒馔及膏纸费，命内阁大臣典领之，葢不别立师，不出就外署，一如永乐初科，故事，公感际遇，益肆力于学，工古文词，在同年中最号敏瞻，时公犹未娶，吏部侍郎，淳安项公见而竒之以女妻焉，癸酉，授编修，与修寰宇，通志升修撰，天顺初，乞归省，赐路费钞，逾年还朝，命入内馆授中贵人书，癸未春，同考会试，会贡院火，秋复试，复为同考，是科先后两入帘不改命者，惟公一人，丙戍修撰，秩且满，先公讣至，即日陛辞，星行抵家，治丧塟戚易，两至暇日，与乡人接，恂恂厚谨，无一毫早达，贵侈之态，人以为难寻，用荐起复之，公疏乞终制，服阕，升左春坊左谕德，兼修撰，庚寅，命充经筵日讲官，赐大红织金袭衣束，帯冠履辛夘再赐大红罗衣一袭，是秋，主考顺天乡试，壬辰，充廷试读卷官赐寳镪千缗，未几，升翰林学士，癸巳，赐金帯本朝学士，非典密务，侍日讲者，皆不与是赐，葢异数也，乙未，复充廷试，读卷官赐寳镪千缗，丁酉，朝廷用儒臣议，追崇先圣礼乐，遣公祭告，阙里北还，适所尝与修宋元通鉴成升，詹事府少詹事，仍兼学士，戊戍，皇太子出阁，命侍讲读于文华殿，又命偕学士南昌谢公教，庶吉士梁储等于玉堂外署，满三载乞恩，移封父母，诏许之，今后凡朝臣五品已封者，即四品不封，先公既赠谕徳又加赠詹事皆兼两衔妣，亦由宜人加恭人，人罕与为嫓，辛丑，主考会试，壬寅，修文华大训，成升今官，甲辰，丁未，再充廷试，读卷官，复赐寳钞葢自擢第，入翰林，于今三十有七年，先后握院章者十有六年，而年已五十余，后进推公，为先达知己，期公于大用，公虽谦不自居，而亦颇自信其必至，然讫不登，枢筦履要剧，以少展其所抱负，君子惜之，所谓行止，非人所能为，而天实为之也。公为人性度夷坦，襟宇澄霁，与人交，洞见表里为人谋，不择利害，尝有同官最厚者卒，而子幼家事，为二弟所将公忿然不平，乃拉二三友为之处分，不得逞，遂造为无根之谤，以诬公好事者从而扇之，公虽弗为辨，而亦不能释然于懐卒之以此龃龉，终身而不克永年，于是识者又深惜之，谓人众胜天而不可尽，诿之命也，公学春秋三传作诗文有竒气好论而切于用事，作字亦飘逸，类其为人，客至对奕，终日其所自奉，虽俭而供具，必丰比遭谤，则罕与人接过，亲旧亦寡言，初拜官，时年方少，而癯眇中，岁渐丰腴，比年乃更，羸然如不胜衣，葢时已属疾，犹日侍朝，供职相知者，纔一再晨不见，而公已易箦矣，成化丁未，八月四日也，享年五十有四，讣闻，上悯惜之，赠礼部左侍郎，遣官谕祭，命有司营塟殁后，三月，兄惟贵自乡邑来归其丧，以某年某月某日，塟某山某原，因念公之子霆乆废于癎疾，虑无以绍其嗣，乃请于朝，以其仲子云：后公制可之，并以云为国子生，俾之有世禄焉，吁哀恤之典厚矣，公配项氏，赠淑人先，十二年卒，生男一，即霆女三继，刘氏亦卒，侧室，生女三皆幼，予曩在，景泰初，与公同年及第，同读中秘书，又同官翰林，同居一坊，交相契而往还，甚欵宻一日，公与童庻子大章过予，大章好，谑浪喜恱相谈死生之理，自谓其体太魁硕，当不寿，公亦清修不耐老，吾二人先死铭，皆于予是属葢予仅长大，章一岁死，先后未可知，若公则少予十稔，我铭当以属公，皆笑而颔之，后予去官，南京二十年不迁，大章卒，予不及铭，惜其自立大节，如不附石，总兵求官，至挽之不去解纷，二朝士廷辱，石氏之党，上怒，索其人而大章，不妄指以逭已责，当时称之。而后世无传焉，予深有负于大章也，顷予被召北来，而公之殁甫十日，谓可圗践言于公，而公家不予知，遂不嫌自售，请于编修，君得其所，述事状为按而序之，葢千载之传，虽不宜托之芜陋，謭浅之词，而片言之诺，庶足以全夫朋友死生之义，故不复他恤，而卒为之铭，铭曰：仕既逢时，位亦不庳，直骛横驰靡适，不宜胡啬，其施而止于斯，尚永于垂刻，此铭词。
戒轩先生传  杨璇
先生常郡，锡邑人也。讳善，字择贤，姓冯氏，故邑着姓髙祖亨甫，曾祖达，卿皆业儒，大父彦嘉福建都卫经歴父景春先生天，才极髙性刚果，遇事不少假借，故号戒轩以自惩，时学者未知所尚，慕先生立言行已皆以屏斥浮词，敦尚实行，卓然为东南文学之倡，年二十，为州里师摘发疑义，为学徒陈道诸老生无能论难者，长益肆力文学，期厎于实，用宣徳初兵科给事中陈圯，左迁邑丞察其贤，以经明行修，荐为本县儒学训导，先生辞不获，乃曰：庙堂之臣，恢弘事业，学校之官，陶冶人才，人才成则事业，见卑其职，岂朝廷养士意邪？乃拜受之，先生虽以书经起家而博通五经，其论学术，则曰五经一理也，兼通而时出之，始克称儒，自汉以来，儒者执一经以名家，非所以博学而反约之也，其论道统则曰斯道，在天下有原，有统原出乎天，统存乎人，吾邑自俞，尤诸公得接文靖之，传于绍兴，嘉定间既久，而晦蚀数百载之下，岂无上接，其传者乎？乃建议以为圣贤，乃儒教之根源，道徳之脉络学宫旧有祠，多歴年所浸至芜废，今宜以中楹复祠文靖公以下五先生东楹，则祀乡先贤如唐李绅辈西楹，则祀有功于学校，如元虞荐发辈上书当道，遂从其议，葢先生以继往开来为己任，倡明道学，力拯颓风，复还于正，是以士子翕然从之。而先生之革俗弊，不用浮屠，大为时辈诋笑，缙绅间亦有毁其难行者，乃取朱子家礼质，以太祖髙皇帝御制孝慈録等书，并朱子后来所行，与家礼不同者，逐节笔之如丧礼，旧以嫡继慈，养母斩衰三年，祭祀则四代共一祝板之类，皆革去家礼旧文，一遵国朝制度如深衣续袵钩边丧礼，惟父母用哀，辟领负版，与夫祭礼，冬至立春不祭，始祖之类，一以朱子晚年所行为主家礼，原文不复载，録以至引用诸书，并汉，唐，宋以下诸儒，居家杂议，有可依据者，卒为一编，名之曰家礼，集说叙而习之，以立修齐之本，大意以为时有古今，礼有损益，修而正之，变而通之，此家礼旧文，虽少变于今日，而未始失其礼意也，知礼者是之，其书遂行，今江南士庶家皆遵之民，风亦为之一变，初先生父以诖误备边，母悲哭丧明，先生帣鞲侍养，躬自洗濯，衣不解带者十年，母目复明，至是，父归卒，庐于墓者三年，有司欲举孝行，先生以母老，固乞近地迎养，奏可。复升安庆，望江教谕先生，自负甚逺恒欲章封事，论天下大计，复念犯位卑言髙之分则又叹曰：时不我值，命也，奈何一析去牙角，既无所发，其忠爱，则以劝进，后学为事，旁引曲谕，务启其聪明，故出门下士，随才各足，一时登拔者，独盛于他郡，尝典江西乡试，黜浮崇实，士论多其得人，景泰纪元，以秩满赴铨曹，见撤民居，为巫立庙，走告大宗伯，胡公濙，愿罢其役，词气激切，胡公壮之，谓其心术正大，不宜屈置闲散，方将荐闻，而先生竟致政归，当是时，年六十三矣，又十三年而预自为志，又三年而终，得年七十有八，其自志曰：昔孔明自比管，乐，时人莫之许，今时人许先生有匡世之才，卒，靡冷官而止，人皆惜之，先生无闷也，其教人以伦理为本，词章次之，化导谆恳，能得士心，故没而士子思之，有司崇之锡山，望江各崇祀于乡贤祠，有子三人，泰济豫，泰世其业领，丙子，乡荐其平生所著扶树，教道有戒轩，文集若干卷，宣寄性情，有戒轩诗集若干卷，参订古礼，有家礼集说，敦厚风俗，有锡山，望江二志，其门人分职，中外者自郎中李灏以下余二十人，具载先生，自志而独以璇为合志，故于其殁也，既表其墓，以为天下恸，复疏其事为传，俾泰附之家乗以俟史笔。
论曰：余读戒轩等集知汉儒之不好法言也，道之行废，命也，先生为贫而仕，非有行道之责既老，不自休，抑有何也？孔子云：文王既没，文不在兹乎？安定为苏，湖授敎门人皆有可观，后世与韩范并称立功，与立言，所得有不同哉？然先生非儒官，亦不能著书如此云。
戒轩先生预述墓志铭  失名
戒轩先生锡人也，冯其姓善其名，择贤其字，父景春不仕，大父彦嘉福建都卫经歴曽祖达卿髙祖亨甫皆不仕，卒，戒轩平生读圣贤之书，乐圣贤之教求尧，舜；禹，汤：文，武之心志，尧、舜，君民之志，不戚戚于穷，恒熙熙自足，年二十，受徒州里三十九举经明行修任，锡庠师转崇明六十，试官江西六十二致，望江教谕，政归锡，奉母终老焉，以父母即天地，严加孝敬，故于生事塟祭，一遵于礼，不敢有违，其为人性刚劲，触事易忤，一毫剉人，若挞市朝，故号戒轩以自抑其性气先生，天才颇髙识量亦异，于众善料事，人亦借服，门人郎中李灏布政杨璇，叅谟冯諲，佥事谈泰府县职，陈给王纳辈学职，杨盛唐旭辈二十余人，施政立事，惟杨布政合其志，尝曰：天下人才，一邑人才也，吾邑若此，余可类推，后世不及唐，虞三代者，人才为之也，恒欲封事，时政不敢犯，位卑言髙之分吁孔明，穷耕南阳，自比管乐，时人莫之许，今时人许先生有匡世之才望，先生有匡世之佐，任卒，靡冷官而止，人皆惜之，先生自若也，使先生果能显任其能，匡济否乎？或曰，先生志尧，舜君民之志，得其位必行，其学恐行其学，不能阿顺，不得久居其位，冦凖韩琦贬斥，未尝无也，在朝见撤民居，为巫立庙，往告胡宗伯，劝其力諌，罢其役，愤切言，激人笑其戅，以此观之，可见其忠，君爱民之心正大矣，虽然，此皆空言特论，心之所存而已，先生自致仕归，自以不能行，道济时恒歉于中录，医方合药，以拯民疾，达家礼以正民俗，修志书，以笃民风，躬行孝弟，以敦伦理，俭治家，以杜华竞乡邦，吉凶事咨访而后行，奉母之余，惟琴棊适趣而已，不预余事，以书经起家教其冡子，时泰登景泰，丙子，科吴启榜乡贡，进授河南，渉庠教谕分俸，就养于家，天顺六年七十五岁，自感康寜无恙，安享天禄，仿杜牧之生前，自为墓志，越成化，乙酉，六月十六日，卒于正寝，享年七十有八岁，卜以是年九月十六日，塟于开原乡，惠巷之原，从先兆也，配卢氏先卒，生三子，长泰，娶秦叔象女，次济娶殷序宾女，庶子豫娶周信民女，女一适谈熙，呜呼！若先生之生平出处，渉歴备至弗畔于道，式克至于今日，休亦百中之一二耳，懿哉？乃系之以铭，铭曰：教官三纪，归老岩阿，人以为少，我以为多存顺殁，寜吾末，如何自吟不尽，留后人歌。
明名臣琬琰续录卷十三
●钦定四库全书
明名臣琬琰续録卷十四
（明）徐纮 撰
大学士彭文宪公言行录  尹直
彭时，字纯道，安福人，进士第一，歴仕正统，成化间，位至少保，吏部尚书兼文渊阁大学士，卒，年七十，赠太师，谥文宪。
公自少端重寡言，不与羣儿相狎戏，惟奋励读书，治春秋从叔父佥宪及宪副，二公学属文，輙有惊人语，二公喜，谓他日必为宗公，及领乡荐，入国监博学，精思为海内士所推服，祭酒李文毅公尤以公辅器，待之初入阁，与泰和，陈芳洲，诸老游公虽晚进，积学素履，殆无愧焉！后复入阁英庙，方倚任李文达公有事，数召面议，文达退，即谘处于公辅益居多，其有不可者，每据理力争，不肯一诡随，初或意相忤乆之心服其公，且明语人曰：彭公真君子也，天顺末，锦衣卫指挥使门达，甚见宠任，忌文达与相轧，阴中伤之，上曰：李且得罪，行专用彭某，中贵以语公，公矍然曰：李公何遽至此？因为力辨其诬，语闻，文达得释，河南有卫官，颇强横，凌人刺事者，诬其谋反，门达煅炼成之，公曰：人可轻杀耶？具言于上，竟得从末减，活其家数十人，今皇帝嗣进吏部右侍郎，兼职如故。是岁秋，同知经筵，丙戌，乞归省，诏驰驿往还，太监许安，致道理费长随，张敬护送，抵家未踰月，手勅促还朝，丁亥，二月至，上慰劳之，六月，以四川宣府，辽东地震，上疏陈六事，皆规切时政，八月，总裁英庙实录成，进太子太保，兼文渊阁大学士，尚书如故，戊子，夏，陈荘靖卒，公上疏言：才识迂陋，今冒居内阁，首僚何以下副羣望，乞妙选出众，才贤擢居前任，上曰：卿辅导有年，才识老成，何以辞为？慈懿太后崩，诏大臣议塟所众，相视莫敢先发，公曰：梓宫当合塟裕陵，主当祔庙，此一定礼，无可议者，具疏引汉文帝合塟吕后，宋仁宗合塟，刘后故事，乞念纲常之大体，先帝之心，必求其至，当此实纲常典礼，万一有违，在廷百辟，将有言之，宗室亲王，将有言之天下之大，万世之逺亦将有言之，岂能保其终无据理，改而从正者乎？上犹重违母后之意未允，公与在廷，文武羣臣伏文华殿以请，或至呜咽泣下，上为之感动，卒从礼制，是秋，彗星见，越三台，公上疏乞痛加修省，而谓外庭大政，固所当先，宫中根本尤为至急，望正名分，均恩爱，以广继嗣，为宗祀大计，又言：大臣进退皆宜，断自宸衷，不宜专任臣下，如平昔察知其人，或召吏部面议，或召臣等叅详庶，权出于上，皆嘉纳之，平凉土，达满四反，官军连失利，都御史项忠奉诏往抚捕之，公料其必成功，而朝议汹汹，咸欲再遣将出师，公执不可，或以危语动公，公不为动，未几，献俘至，议者始服，上嘉赐俘奴一人，己丑，冬无雪，上疏言：自古旱灾，皆由下民困苦，怨叹之气，感动天变，而致近日光禄寺之买办，各城门之抽分，掊克太甚，而献珍珠寳石者私贿，估直之人，倍増其直以规取府库，以万民之供输，而为奸人之所侵夺，伏望尽革其弊，以惠生民，上是其言，京师为之踊跃，辛邜，十一月，彗复见上疏言徳政之要其一，乞崇正道，而母惑于佛事，其二乞谨命令之传，庶事出于一而无诈伪，其三，请退朝之暇，延接大臣面议政事，兼问军民之休戚，访人材之贤否，察治体风俗之得失，其四言，近闻嬖幸无故而受金帛者多工匠，无故而冒官职者众，是赏太滥也，或罪不应谪戍，而谪者或罪不至死而死者，是刑太深也，宜节赏慎刑，以遵成宪，其五，乞以古之圣贤为法，听受羣言勿恶其切直，勿忽其迂逺苟当理者，宜即行之，其六言股肱之臣，耳目之司，近多至于奉承，而嫌于违覆，直行己意而不加斟酌，乞戒励各官，慎修厥职，职股肱者，事有不可，宜再三执奏，母率意而行，司耳目者，遇事为民病，官为民蠧，宜即劾奏，母徇情而黙庶，百官奋厉，兴起事功，其七乞清理三营，草场减退，豪势庄田，严有司掊克之禁，庶军民得所邦国，永寜，上曰：然，卿等宜益勉佐理。
太监刘永诚没言，其有军功，宜追封为伯，公力争之，或曰，自古有封王侯者，公曰：此盛世事耶？祖宗成宪具在，谁敢违之？事遂寝。壬辰，天下水旱相仍，复上疏言时政阙失，乞放归田里，不许，乙未，正月升太保，寻复病，葢自己丑以后，凡七在告，上輙命医视疾，遣内臣致猪羊鸡鹅，酒米之赐，踰月不出，则必再遣焉。病革，衣冠端坐，徐言曰：死生常理，不足惊，但冒居天位，上不能报国，下不能养老父耳，无一语及私问之，亦不应。是夕，遂不起，三月二十二日也，公资禀既异，加以问学之纯，自少至老，敬谨如一日，居闲无惰容，行则两手常端拱饮食，不闻匕筯声，尤不喜纷华，先后蒙赏赉，白金几千两，彩币数百钞十万缗，冠帯衣服书籍，器玩鞍马，饮食之类有加，而公处之泊然，终岁不一二宴会，会未尝有音乐于物尤爱惜，虽片楮寸墨，未尝轻掷，然非其义，一毫不茍，取与接人，色庄，气和无疾，言喧笑谐谑，声至于论辨事理，则确然有不可拔者，交朋友乆而益敬人，有善称道之，唯恐其不彰，论荐人材，未尝私以语其人，常一典应天府乡试，一主考会试，四为廷试，读卷官皆称得人，大臣间为新进所媒蘖者，必反复辨析，且以爱惜人材之意，上达言官以言语或微过被谴，亦必委曲言其不足深罪，赖以全者甚众，（并彭华撰行状，商辂撰墓铭）。
尹直赞曰：洵美文宪，早跻木天，粹温如玉沉静，如渊歴事三圣，抒诚秉谦，不大声色浮敦躁，恬化机潜干，岂徒代言。
少保商文毅公墓志铭  尹直
成化丙戌冬，诏起前兵部左侍郎兼翰林院学士商公于淳安山中，至则复职，仍叅宻务公辞不允，乃感激就任，累迁太子少保，吏部尚书兼谨身殿大学士，丁酉，以疾恳休，上察其诚，从之，升太保，兼职如故。赐玺书，金币，袭衣瑶镪，给驿以归，抵家，十载始卒，丙午，七月十八日也，距生永乐，甲午，二月二十五日，寿七十有三，讣闻，深见悼惜，赠特进荣禄大夫，太傅，谥文毅，遣官谕祭者四，命有司营塟如制，呜呼！始终荣哀至矣，公讳辂，字弘载，号素庵姓，商氏始祖讳瑗，宋嘉佑间自西夏都知兵马使来归，赐地于邑之山，子孙因家焉。三世俱以荫补官，至祖敬中，考仲宣咸，因公贵，累赠资政大夫，兵部尚书兼翰林院学士，祖妣胡氏妣解氏俱夫人，公幼颕敏，卓越宣徳乙邜以壁经发觧浙闱正统，乙丑，会试，廷试俱第一，授翰林修撰，寻命进学东阁，务大期用继选，经筵展书，命遂进讲，己巳，升侍读，擢入内阁，时英庙北狩，国势危疑，妄有倡议，南迁者，公力沮之，敌逼京城，公与文武元僚经畧战守遣官抚辑甸居之，众征各边，师选兵入援，揭牓其营，购敌复伪为喜，寜报诱擒额森书，故遗于敌营，敌得牓与书，故自相疑遁，明年，景泰纪元之秋，往迎英庙回銮，于居庸闗草诏称旨，赐酒果马疋，既而锦衣卢指挥妄言，南内事，穷治不已，公言此不足信，狱遂不竟，壬申，初议易储，公谓此国大事，有皇太后在上，臣下谁敢议此！明日，有旨，会多官议，附和者众，公争不可，踰岁锺同，章纶相继请复储下狱，祸不测，公因召对力救，纶竟得免，丁丑，春景皇帝不豫，公即与陈公循倡请命，复储以系人心，不允，继具疏公援笔増二语，陛下为宣宗章皇帝之子，当立宣宗，章皇帝之孙，拟诘旦进，至期，变作正月十七日也，先帝复辟，首召慰谕，且问改元公对，当同循等具，请裁定，又明日权奸，嗾言官招摭再劾坐免，朝廷寻知非辜，欲复用，不果，公家居，怡然养母，训子杜门不出，及复起首疏八事，举切时弊，戊子，以地震乞罢，谕以方托调，爕岂宜去？是夏，诏议慈懿皇太后塟礼，公同彭文宪公力言附陵祔庙，理不可易，至率廷臣伏阙，泣请卒从，寻因彗星见，言官有所诬诋，公力求退，奉旨，朕用卿不疑，何恤人言！至诘责言，臣曰：唐太宗用王魏，朕用商辂，何不可？欲加谴调，公言，臣尝劝优容，言官已荷嘉纳，如修撰罗伦复请召用，今因论臣而反责之，如公论何？特允所言，召公至榻前，勉慰再三，寻升尚书，仍兼学士，蕃长满四叛，官军往讨，未下廷臣，规再出师邀功，有危语，公与同官执不从，未几，捷至，上喜，赐公等俘奴各一，己丑冬燠，公陈时政之弊，辛夘冬彗见复疏八事，壬辰，以天下水旱相仍，请省科敛减力役，寛两税，弛利禁，悉从之，是冬，奉敕修续资治通鉴纲目，乙未，夏进兼文渊阁大学士，丙申，加太子少保，改吏部，赐冠帯，一品服，时禁中建玉皇阁，公论毁之，又请建储，寻因墨眚见，极陈时弊，丁酉兼殿学士，时内臣汪直创，西厂刺事，权倾中外，公与同寅指斥激切，即为革罢，公亦决于去，遂得辞公配，卢氏封夫人，先卒，勅塟邑西山之原，子男三长，良臣第进士，仕至翰林侍讲，先公两月，卒于京次，良辅以公荫授礼部主事孙男四汝谦，国子生汝顺，邑庠生汝，晋汝泰女四曽孙，男四良辅，将以卒之，明年某月某日，奉公柩启，卢夫人之封，而塟焉前事，以太常卿兼学士王臣所述事状，属铭直公门生，素承爱重，方闻讣，悲慨不胜铭，何敢辞？惟公丰仪山立，襟度渊澄，词气温，徐平居敬慎不懈，接人恭逊，早擅三元，旋登内阁，以经济为己任，以荐贤为己首，务间论古今治乱事机，得失贤否？亹亹不倦，文牍盈案，裁决如流，中遭诬间，夷然不校，权奸既败，事白复起，倚毘益切，建白良多，虽一时佥壬倾之，举无能为，卒之身退名完，徳业着于当时，风声耸于后世，视古名相硕辅，如勃之厚，重崇之应变，旦之沉静，亦何忝哉？先后蒙赏赉金币，冠服书籍，鞍马，饮食之类，频腆而自处泊然，尝一主考会试，五为廷试，读卷官皆称得士，于书无所不读，为文浑厚雅赡，诗主平淡，不雕刻，有集若干卷，传于家，葢一代伟人，宗工铭以昭之宜矣。铭曰：天佑皇明，川岳锺灵，笃生魁杰，为时伟人，有伟文毅，早擅三元，荐登内阁，叅秉衡钧，展志行道，克济中兴，寻遭变故东归，角巾坦懐泊虑训子奉亲，蝇玷自白，宠命更新，匪躬匪懈，弼亮经纶，因天示变谠言，屡陈宸衷，孚契海宇，义寜明良，鱼水今昔奚频羣比丑正力辨，以贞松栢挺秀，阴霾，廓清倚畸，方切其如功，成辞盈戒满，奉身完名，凉风曝日，洛社耆英，庆延哲嗣，泽在斯民，诸福克偹始终哀荣，流芳百世，视此铭文。
副都御史鲁公墓志铭  尹直
都察院右副都御史，鲁公奉勅廵抚甘肃也，甫下车，即严明号令，简阅部伍，振张领目补剔利弊，兵备咸饬，声威逺着敌兵不敢南牧，朝廷可无西顾之忧矣。无何，遽闻父丧，请归守制，属边务方殷，代者不至，弗敢輙离日，尚墨衰从事，摧毁劳劬，形神瘠耗，疾作，不可治，卒于闗内道之公馆，实成化丙午八月十日也，有司敛袭如礼，归其丧，讣闻，上深悼惜，遣官谕祭，命有司治莹域，恤典厚矣，其孤以予为公同年，素相善持，同都副都御史李克承所述事状来请铭，按状公讳，能字干之姓，鲁氏居世，寜国泾县，曽祖通寳国朝，洪武初，以民兵守御，宣州有功，升总旗，十七年，调广东新会县守御千户所，子孙遂为新会人，祖讳保，輗考讳真，号素轩，先生以公贵，累封户部员外郎，妣周氏继母陈氏，俱宜人公，资质端重，性聪敏，早嗜学，素轩喜曰：吾世武弁以儒业起家，必是子也，遂遣从经师游，年十六，选补邑庠弟子员，勤励不懈，学大造诣景泰，庚午，以书经领乡荐，甲戌，登进士髙第观政冬曹，时永兴王薨，公奉命营塟事，提督有方，事如期集，还朝，除南京戸部四川司主事，天顺戊寅丁周宜人忧，辛巳，服阕，改戸部山西司，初，考绩最推恩，给勅封赠父母，成化丙戍，升员外郎，明年，以继母丧去官，辛夘起复，改江西，壬辰，考最给诰，推封如制，寻升湖广司郎中，癸巳，升陜西布政司右叅议，戊戌，进左叅政，庚子，升右布政使，寻转左使，甲辰，升都察院右副都御史，廵抚甘肃公歴戸部曹务繁剧区画，综理严宻而均适国用，以舒司徒，多倚重之，在藩时，分守临，巩二府清水县城乆圯敌兵卒至，公亲卒官，民兵且筑且战，城成，敌自遁去，继奉玺书，总理各郡三边粮饷，都行三司，屯粮征运，以时逺近有等而民力不疲，每岁户部给来，籴米银数十万两，旧多干没于权要，公估直分籴，龠合无亏，而兵食以足创会计堂一所，于公堂之左，凡民徭边储，洎王府禄米，所当预计者，则集僚佐筹度其中，务在均节，官民两便，故岁虽祲，无稽逋，甲辰，岁郡亢旱不登，民相食，公处祷郡望，百方区画，古今救荒之宜，举行殆尽，由是多所全活。虽间至死不怨，而一方卒，赖以无虞，公之力居多，朝廷嘉公劳勚，肆有廵抚宪臣之命，是年十月也，公生宣徳，戊申，九月二日，娶罗氏，有淑徳子男二长文衡，次文鉴，呜呼！公为人温厚，坦易慎交际，口不道人过失，至论公事，则执定见侃侃不回，职所当为，鞠躬尽瘁，歴官三十余年，位跻三品，甘嗜淡，素如布衣时，葢志在泽民，安社稷而已，铭曰：岭海之间，清淑攸萃，惟我鲁公颕越羣类，早与计，阶甲科，廷对荐歴民曺国赋，充倍出牧陜藩，旬宣罔懈，振张领目简畧苛碎，属岁大祲，百方振贷，亿万生灵抚摩劳来，民免流亡，感激爱戴，佥曰：微公此生，岂再令闻，以昭帝心简在，制曰：尔能敌吾所忾，乃迁都宪凛凛风裁，惠满棠阴，威行榆塞，素志方伸，营星奄坠，恤典既优，弗寿奚慨，勒词贞珉，昭示永代。
工部尚书谢公墓志铭  尹直
皇上临御廿有三年既乆于总揽洞鉴，羣情乃赫然，涣比纯违，更置一二大臣，首召直于南都，叅典宻务且起致仕，都宪刘公叔融正中台，继擢李公咨徳位冢宰公，位司空，刘公召和为少宰，黄公文昭贰宗伯，吾江右士夫，素以刚介寡偶，一旦聮陟，舆论翕然称快，予辈感激胥规诲，矢心匪躬，期不孤简任，而工部政务，尤号猥冗，公方去翰墨，躬校案牍，严勾稽剔蠧弊，谨物料出纳之数，正匠作逋匿之罚，工师宿黠者悉逐斥之，不得近左右，凡有营缮，必计程期虑财用，以授属职，亷能者董之，故费出有经，力役无困，明年春，公得痰疾在告，三月，上书辞俸，优诏不允，疾少间，亟出视事，病复作，是夏五月十九日夙兴，盥颒讫，衣冠出坐小斋，溘然而逝，讣闻，上深悼慨，特赐钞万贯，赠太子少保，遣官谕祭，再命有司治茔如制，葢宠任方隆，而遽不禄，惜哉！其孤纪以刑部侍郎何公廷秀所述公事，行丐予铭，天顺，庚辰，予同考会试，得公卷列之第三，为天下书，经魁进试于廷，英宗皇帝，覧公所对策嘉恱之擢第一，传胪之旦，褎然众中缙绅属目阁老，李公文达尤喜得人后，有及第者，輙曰：安得伟器，如谢某者乎？除翰林修撰，同庶吉士，读中秘书，由是所学益慱而精，上初嗣统，进公侍经筵，被赏赉，预修英庙，实録据事直书，得史官体书成，升左春坊左谕德，加赐银帯尤腆，继修续通鉴纲目时预修者仅十有四人，公分修元史，凡所褒贬，一依朱子书法多正，前史之缪，既成进御，升翰林学士宴赉有加，尝因星变，上疏陈五事，一正宫闱，以端治本二亲，大臣以询治道，三开言路，以决壅蔽，四慎刑狱，以广好生五戒，妄费以足财用，忠恳剀切，多人所难言者，丙戌，同考会试，甲午，主考南畿乡试，鉴别精明，得士居多，戊戌，皇太子出阁，诏简儒臣侍讲读，公与焉，庚子，升礼部右侍郎，凡制度仪文，多所裁定。前所未有者，必稽经据史，叅以时制，其为仪注，务使考行，一时同事者，咸推公练达，故迁司空政绩，卓然有非迂腐者，可比公讳，一夔字大韶，姓谢氏，其先本晋太保，文靖公安之裔，世家，南昌之古源，祖永亨，避仇匿姻丈，王氏家，遂从其姓，及公贵显，乃请于朝，复谢姓曽，祖公政，祖即永亨父得仁福建汀州府推官，俱累赠资善大夫，工部尚书，前母（阙，）安人，母范氏俱夫人，郡推始授汀经，歴以亷惠得民被荐升推官，谳狱明恕，正统己巳沙县，大盗起攻围，汀城势炽甚，郡推集民兵助阃帅守御，屡剉贼锋，围既觧官军诬执村氓四百余众为贼，又为力辨得释，民徳之寻卒于行营，汀人建祠焉，公尝得告归省先茔，因往汀祠祭奠遗民迎拜，欢然相爱，皆叹公贤，贵信为郡，推阴徳之所致欤？公娶邓氏，累赠夫人，先公三年卒，勅塟邑之（阙，）山之原，至是，诸子卜以（阙，）年某月某日，奉公柩合窆焉，子男三长，纲乡进士早逝，次纪，次经孙男五骐，邑庠生，骥国子生，次鳯骅骝，俱习举子业，惟公天资温粹，性乐易，待人接物，一本于诚，未尝有所忤，故人无贵贱，咸爱敬之，尤笃于友谊，有悮罹法网，不能自白者，必语所司为辨之，或材可用，而沦抑下僚者，荐诸当道，不幸客死，为归其丧，或恤其孥，又置义学，以训乡族子弟置义田，义仓以赈贫乏，皆仁厚之所推也，公自少至老，好学不倦，所著述，不为竒崛雕刻之词，而温厚详雅，类其为人，有古源，文集若干卷，藏于家，初公从侍读尹鳯岐，先生游先生语人曰：大韶，他日所造，吾不及也！吾于父子间见之矣，卒以大魁官学士，位司空文，行功业所成，若此先生之言，信哉！予少公二岁，先入翰林，及公一蹴位，予右顾，以座主见待不少违，然同官同事，朝夕洽比，凡二十年，予乃出二春卿，改南都，暌隔乆之幸复同跻，崇秩重期，白首相周旋，孰意永诀，予尚忍铭公之隧耶？然匪予铭，其谁宜铭曰皇明杰魁多出江右，有伟谢公，早种灵秀，经史慱通，义理精究，先皇策士，惟公实褎，华秩崇资，荣跻显授，论思献替，蜚英腾茂，纂书典礼，正讹刋谬，圣明励精，任人求旧贤，硕彚兴鸳行，聮簉公陟，司空剸裁纷紏，宿弊以清，人望以副推公，先君式遏乱冦，开释非辜，阴徳实懋公食报，宜尽自天佑名位既崇，胡勿遐寿，寿虽弗遐，恤典优厚，天匪昧茫，殆昌厥后，勒铭贲幽，永世无朽。
明名臣琬琰续录卷十四
●钦定四库全书
明名臣琬琰续录卷十五
（明）徐纮 撰
懐逺伯襄毅山公神道碑铭  王伟
书曰：天惟纯佑命则商实，诗曰：维狱降神，生甫及申，维申及甫，维周之翰，是则上天眷佑，人君必赉以非常之佐，然后可以成莫大之功，有若故，特进荣禄大夫，右军都督山公殆，所谓非常之佐者欤？按行状，公讳云，字（阙，）父讳青，洪武初，随侍太祖髙皇帝平定海内，以功授燕山左卫百戸已而从太宗文皇帝奉天征讨歴升中军都督佥事，母（阙）氏封（阙）人，永乐元年，都督公以疾卒于官，公以冢嗣，袭任金吾左卫指挥使，节随车驾征，迤北功为诸将先，调府军前卫，掌印，寻升中军都督佥事宣徳二年奉宣宗章皇帝制谕充总兵官，挂征蛮将军印，出镇广西，先是，广西溪洞猺獞叛服不常，数为边患，公至镇之以静，照之以仁，严号令，公赏罚，亲率官军与叛贼韦朝列等前后十余战，临机应变，能以身先士卒，故所向无前，斩贼首凡一万二千二百六十九，降贼酋三百七十七，获被贼抄，虏男妇二千五百七十九，俾各寜家，擒虎豹三百四十献于朝，筑永平等九堡，葺宣武等四城，剏铺舍五百二十七，由是蛮夷慑伏，居民按堵，天子嘉其功，进公右军都督同知，赐红织金罗衣一袭，仍下诏奨谕有亷能公正善抚军民，实副委任之语，今上皇帝嗣位，念公守边日乆厥绩茂着，乃赐以白金彩縀，正统三年九月二十日，公以疾卒于镇，有司以闻，天子嗟悼，辍视朝一日，遣官谕祭，命工部营塜圹，赠公卒之，明年二月六日归，塟先茔之次墓碑，未及树子俊以疾不能任事，白于朝，以弟泉代厥官，泉乃以碑文为请，呜呼！若公者，可谓非常之佐者矣，公姿貌魁梧，善骑射，暁兵畧持己以亷虑事以慎甘苦，与众共之，故临战人，皆出死力，殱强圉，若拉朽腐，用以保障生民，其卒也，西广之人为之立祠，塑像歳时祭之，其得人心可知矣。公生某年某月某日，享年六十有四，夫人吴氏，金吾卫指挥之女，有懿行，子男六人，长即俊次即泉，能嗣其业，次玺信义让，孙男三人，嵩崟岩予虽未尝识公，然公名在天下，藉甚铭，固不可辞，铭曰：桓桓虎臣，为国之辅，夙秉忠诚，动遵轨度，粤嗣先秩，擢长万人侍从，龙旗，克清塞尘，继握重兵出镇西广，屹然保障，下民是仰，恩威并着，声势流闻，智超百将，勇冠三军，御侮禽奸，绰有竒畧号令一施，闻者胆落，荣禄之秩亷正之褒宸章，煜煜于以报劳，西广之人，赖公之佑，昕夕吁天，祈公永寿，天胡不憗？遽然而终，讣闻于朝，天子忡忡，褒恤之典，特为优异，匪私于公，以劝来裔，公之义气，炳然丹青，下则河狱上，则列星我作铭，文勒诸神道，百千亿年，永永有耀。
永寜伯谭公行状  尹直
公讳广，字仲宠，姓谭氏，丹徒河间人也，父讳，添四，当太祖髙皇帝起义，濠梁居戎籍，从大夫汤克金坛，常州攻江阴，又克苏，明等州，遂留御明州，收捕兰秀山以终时，公年十四，补父籍，继被选入补，骁骑卫复调府军为伍长，帯刀宿卫，诰授诏信校尉，燕山中护卫百户，从征诺尔，巴哈转燕山左护卫，又征驴驹河黒松林诺延山等处，已而从太宗文皇帝奉天征讨，上知公骁勇有谋，命率百骑候东安，涿州公生捕得还，卒，輙械以闻，上益亲信，遂从攻真定，取永平，下大寜还战，郑村埧，以功升千戸又取广昌，克蔚州，围大同，鏖战白沟河，攻济南，升正千户，及破沧州，战东昌，定州夹河，转藁城，进攻顺徳皆竒功因留守保定，升指挥同知，寻升指挥使，会都督韩观等率兵十二万来攻，公以孤军昼夜相拒，四十余日，粮且尽，公啮指裂，背左区，右画竟以飞礟击走其众，升大同都指挥佥事，永乐改元营建，督运殿材紫金关，七年，入见，留北京，领神机营，从上征迤北封神机，骁骑将军，由玄冥河追赶，布尼雅实，哩至静逺镇杀败阿噜台，复征擒胡山，还守大同，十二年，复从征九龙口，敌骑数万，凭厓而阵，势张甚，公为前锋，以神箭手万入，射伤其众，贼惊溃，颠坑骨木死者殆万计，公乗胜指挥两翼以进，夹击之，继以歩刀斫其马足，贼大败去，比还，上指谓廷臣曰：广之知勇，云长敬徳不足多也。升中军都督佥事，有白金，彩段驾马，袭衣之赐，且俾中贵护至其门，仁宗嗣位，升左都督，制充总兵官，出镇宣府，时冬寒，上念公备御于外，追赐楮币，彩縀即挂，镇朔将军印，暨于宣宗，尤加褒异，勅曰：念卿总戎，摅忠效谋，躬勤夙夜，有白金彩縀之赐，逮今上皇帝既御大寳勅曰：卿祗事祖宗，多歴年所出镇边疆，厥绩茂着，特遣人喻意，复赐白金彩縀，正统六月，以征剿边冦功，诏封永寜伯，七年给诰，勅意若曰，尔中军都督府左都督，谭广忠实，能勤材智有为事，朕皇祖曽于藩邸，翊清内难，从征北方，克振武威，暨事皇祖，皇考至于今，镇守边方几二十载，屹然长城之固，疆宇晏然，念劳勤之既乆宜恩数之涣，颁今特授尔奉天翊卫宣力武臣，特进荣禄大夫，柱国，永寜伯，食禄一千一百石，仍与尔誓除谋逆，不宥外，其余杂犯死罪，免尔一死尔，惟钦哉！正统九年，上闵公年老不忍，劳以事命，武定侯郭公往代其任，驿召公还，未几而告薨，上哀悼，为辍朝一日，遣官祭吊申勅，有司治塟事，王公大臣，咸有祭公为人，长身玉立，膂力絶人忠义之气，大百余战，战必胜，然未尝妄杀，爱人下士，恒恐不及，士卒勤勚，不啻在已，寒为之衣，饥为之食，故公之去也，人慕之，其薨也，人哭之咸尽，哀公初所统神机兵，鲜明晃耀，进退有度，人望见，皆曰此谭家马也，上有所指挥，亦曰谭家马至，敌人相戒亦曰：慎毋犯谭家马，迨今犹以为号，所得禄赐，一不以私赢均为学舍浮屠，老子之宫之用，呜呼！若公者，虽古之名，将何以加？兹公生于元，至元某年某月某日，薨于正统九年某月某日，曽祖讳某，祖讳某，考讳添四，皆赠荣禄大夫，柱国，永寜伯曽，祖妣某氏，祖妣某氏，妣某氏皆赠太夫人配王氏封夫人，子男三人，表亨袭，永清卫指挥使，次商次髙孙男若干人，亨，将以九年十月，日奉公之柩归塟，保定，某乡之原，泣请予状，公行实用，乞铭于太史氏，某为公之门下士，知公颇悉，故不辞而述其槩若此云。
工部尚书李公神道碑铭  杨士竒
太宗祖皇帝初奉藩北京，建文中，廷臣有因齐藩不法，遂建议凡藩国所在，更置守臣，于是擢张昺为北平布政使，昺日求王府细事，将为不利，其史李友直宻闻于太宗，义师既举，遂擢用友直，友直质朴直谅，知无不言，甚见嘉奨，日益信任，出理饟运，入严城守，率以命之，殚力竭虑事，卒蚤集，而咸称上旨，初授北平布政司右叅议，既建北京，改布政司为行部，升左侍郎，时初作宫殿，缮务殷繁，经度提督，躬任其勤劳，蚤莫弗敢懈。改行在工部侍郎，仁宗皇帝临御，嘉念旧劳，升行部尚书，奉命代祀周文，武、成，康陵及秦愍王，既还，言闗中民瘼深见嘉纳，赐诰命，并追赠祖考，妣请告焚黄，遂立碑于墓，以侈上恩光，昭先徳宣宗皇帝嗣位，改云南，工部尚书，尝奉命董采殿材于蜀，设施有方，抚绥有成，劳者不怨，自是朝廷凡有兴作重役，悉以付之，其临事有条理，而体恤下情所行，悉公是以人从事集，讪诽不兴，而屡承劳赐焉，友直，字居正，为人坦夷，闿敏虽不与物竞，而持己正直，不屈于物，有恤人之心，施济弗惜，与人言，必归于忠厚，有之官，往辞公者，必勉以爱民之政，与人交悃，欵缓急率得其力，度量有容，属司之贪，诡者以公长者，数欺慢之，公虽知弗校，清议以是益重公，春秋七十而卒，正统三年某月某日也，讣闻，上赐祭，命工部营缮塟，礼部赐祭，公卿以下皆往祭之，李氏之先，陇西人，元季其曽祖山，徙保定，清苑，自是以来，皆隠处不仕而笃于善行，祖彦名，父人义，皆赠资善大夫，北京行部尚书，祖妣臧妣，杜皆赠夫人先，十七年卒，继刘及王皆勤内助，子男三昉，晖惕孙男四曽孙男四，诸子将捧■〈厂，外旧内〉归厝，清苑先兆，昉奉吏部尚书郭公所述事状，诣予请文于神道之碑，余尝先铭其先茔矣，然与公同事四朝，雅相好相知，故不辞为叙而铭之，铭曰：遥遥陇西李所自来徙，清苑属元季曹，穰之乡栁，荘里土刚水清毓，和粹繇曽，大考暨祖祢，积仁累厚，袭休祉，式生居正，用奋起摅厥，纯诚事藩邸，义旅之兴，殚劳瘁髙城浚池固根底，聮车连轞，给饟馈左驰，左驱效智谋，乾坤既正，廓氛翳，煌煌天宠，峻禄位藩垣，超渉冬卿贰，冬卿申陟极，所至守身莅务严，劼毖，肃肃在公，靡怠易心，信秉仁处，当义恤穷，矜鳏急施济，量度恢豁，内昭晰，有诡罔之弗校计，恭事四圣，诚一致，七十全归，行靡愧，必有继述垂后世，故乡之坟归率制，畴其铭者，太史氏。
礼部左侍郎李公墓志铭  杨士竒
宣徳七年十月十五日，礼部左侍郎李公卒于家，讣闻，上遣官赐祭，师傅六卿而下，皆往吊祭，卜明年某月某日塟（阙，）县某乡某原，其孤栗以治，命奉翰林侍读苗君衷，所述事状来请铭，礼部尚书，毘陵胡公申为之言，予与李公同事三圣，凡三十年，乃按状叙而铭之，李之先，居平阳之临汾，大父讳，仲智父讳师曽，元季随兄希贤宦游燕都，遂占籍宛平县，而公生焉，公讳嘉，字允坚，天资凝重，不妄言笑，自幼卓卓有立志，事亲孝，稍长，县大夫选邑学弟子员，前大学士董公伦时为学教谕，公从受业，旦暮自策励所授书，率诵读数百，过四书注释，虽老不忘，已而念家贫亲老，丐罢归侍养，为师者，初惜其去，遂献诗达意，其辞恳切，师悯而从之，后选奉祠所礼生，事太宗文皇帝于藩邸，敬恭祀事，恒致其诚，无几，丁父忧，哀毁动人，终丧不饮酒食肉，览父手泽未尝不流涕而养母，爱敬兼尽。初，世父希贤死于兵，无子，仓卒藁塟，公念及輙，悲竟卜吉壤，备礼而塟，为文皇帝靖内难，预效守城劳，时南兵逼城，城外民有负母入城，无所依者，公避舍以处之，且食之粟，民母子得全于急义率类此。内难平录，守城功，召至南京，有司奏授鸿胪寺，班数月，上亲擢为通政司叅议，且面谕之曰：以尔诚实，故擢寘要地，必勤必慎，毋忝朕命，公益尽心力，职一日，奏事毕自陈，臣有老母在乡里，无兄弟侍侧，愿躬迎母就禄养，从之，既至，时初建北京，奉命董运木之役于河南，惮其智虑，夙夜不懈，后丧母，哀毁如丧父，诏赐棺及驿，舟归其丧，服阕，仍前职，遂扈从北将，自是廵行皆预，扈从后坐累，左迁鸿胪寺丞，仁庙御极，升左通政使，又坐累左迁，未行，上嗣大统，复通政使，改北京行部侍郎，念其老，不堪繁务，又改礼部侍郎，公虽精力日衰，犹勉强从事，未尝少间，再岁以疾闻，赐勅褒谕，命致仕，又数月不起，享年七十，公持身端谨，一介不茍，取予刚方严毅，人不得干以私，其任职细务，必亲故所歴寡合，终不为变，治家整肃，教子系，必务学而闲暇，道说国初以来，北京名贤故老，流风余韵，娓娓不穷，听者忘倦，葢自是能知而言者鲜矣，其歴任散官自将仕佐郎，积至通议大夫，以公贵再追封二代大父，父皆至通议大夫，礼部左侍郎，大母呉，母荣皆淑人，追封故妻蔡封继室，赵皆淑人于男四栗，直刚简，孙男四震，谦泰巽铭曰：呜呼，李公有孝有守，遭逢龙兴，陟帝左右刚毅之资，自信勿疑，颛颛以特莫之或移，纳言之司，宗伯之贰，歴年三十，终始一致，白髪苍颜鞠躬竭诚，三圣在上，天鉴孔明，奎章龙文，奉勅归第，象笏，朱衣里闾迓，拜从容优游，以寿考终，纶音及门，宠光隆隆，呜呼！李公生死荣哀，勒铭其藏，永示后来。
兵部尚书兼詹事金公墓碑铭  杨士竒
永乐十三年四月十五日，兵部尚书兼詹事府，詹事金公得疾，明日强入朝，退疾剧，又明日卒，公世鄞人，自少慷慨，阔达负气，义壮游京师，遂游齐，鲁；赵，魏，以达于北京，居北京，二十年，上初举义靖内难，布衣入见，署纪善，遂从征伐，明年，署长史，又明年，升工部侍郎，永乐二年，升兵部尚书兼詹事府，詹公事，上敬慎小心，毎被顾问，知无不言，退未尝泄以是益见礼遇，而委任益笃焉，辅导储君，以正直自特，言无不尽，尤见优待，遇同列论事，径情直发，不肯持两端，依阿而虚已服善，沛然若决江河，注之海也，兵部机务繁剧，公尝推让同官之贤能，或一事失当，则必自引咎，人有片善必称之，虽有素与公异意者，其有他善未尝不称也，里人有数窘辱公，公为尚书，时其人补吏，来京师，惧不为容，公荐用之，或曰，彼不于公有憾乎？曰：顾其才可用，柰何以私故掩人之长，尤好奨掖善类，士有得一官，而往见公者，必戒之曰：国家待士，厚所望为民，造福耳，所至一以济物为务，闻人出片言语渉暴刻，輙艴然色变，可谓公直慈厚者矣，襟懐坦夷，神情洒落，政务之暇，朋从往来，酒一壶，棋一局，咏歌谈谑，相得也，事兄世华，尽恭抚兄子，如子笃交，谊朋友卒，其子无依公为长育之，亦有长育之而为之娶妇者，其它赒贫乏，恤丧塟，所济尤多，慱于史学，毎论当时成败，治乱之故，娓娓千数百言，不竭其源委曲折歴歴如身亲覩之者，享年六十有三，初病且革，尚书蹇公侍郎卢公往候之，问所欲言，公曰：命至此，何言独念忠始以一夫见上歴数年，位列六卿，宠极贵盛，而未尝效分寸之报，忠即死，能瞑目哉！已而顾其襁中儿谓二公曰：忠不能报上恩矣，士竒必志上所以宠我者铭我，庶几儿长而或有知也，讣闻，上为文祭之，有曰：殚竭心膐，克勤夙夜，小心慎密，始终无间，皇太子为文祭之，有曰：能尽乃心，知无不言，帮助多矣，又曰：老成忠厚，方资之为辅，而遽没焉，呜呼！观公君臣之际，始终一徳生荣死哀，何其盛也！公讳忠，字世忠，祖汉，考文英以公贵，皆赠资政大夫，兵部尚书，祖妣楼氏妣马氏皆赠夫人，娶余氏封夫人，子男一达公殁，时达生始，六月，明年二月，元子复初，奉公柩归，塟鄞之某乡某原士竒素辱公知，义不可辞，故叙而铭之，铭曰：神龙御天，云翕，从之，千载之会，特惟昌期金氏之先，宅于东浙，世笃善仁，蓄涵未发，如种必获，迨公奋兴，明良相逢，助自北京奉天靖难公侍帷幄，寅恭慎宻畀以心腹，邦国载寜，荣秩显命，爰贰冬官，遂掌邦政，遂辅储君，宫臣之首，公德多有，公存孔厚，古之君臣，有终不常，伟公之终隆，隆宠光难名，如天维帝之恩，公没惓惓，庶其后人，鄞原之坟湖山，鬰盘归焉，期藏永，永其安。
新建伯荣僖李公墓志铭  杨溥
公李姓讳，玉孟辉，字也先，世居真定之曲阳，至考士中，渉河间交河，今为交河人髙祖诚曽祖徳荣志田园，不求闻达，祖雄元上都万戸士中有孝行，乐赈施以医药，济人所治，輙效未尝责报，乡人徳之皆以公贵赠中军都督佥事曽祖妣，祖妣皆赠夫人，母赵氏封夫人，公生而英敏异常，见甫成童，代父戍营州，洪武己夘太宗皇帝举兵靖难，自大寜归附从征，所至皆捷，若郑村坝白河，东昌威县，夹河藁城，灵璧大战，皆有功，随驾至淮，度大江入南京，及扈从北征，至玄冥，河追杀敌人，布尼雅实，哩由静逺镇出广漠，戍败阿噜台，湖州草冦啸聚，奉命率南京军合阳所统，武侯军讨平之，上毎北征，皆扈从，尝命总后营，宣宗皇帝征武定州总军扈从北还，命守彰德，复命从征乌梁，海亦预有功，公起行伍，以奉天将事，士由总旗升百戸再升指挥佥事，壬午，冬，升真定卫指挥同知，永乐，庚寅，以杀敌人功，升指挥使，调府军前卫，领功军，随侍皇太孙，洪熙，乙巳，宣宗即位，念公能升都指挥同知，丙午，升中军都督佥事，己酉春，进封奉天翊卫宣力武臣，特进荣禄大夫，柱国，新建伯，岁禄八百石，赐券诰，是冬，奉命徃陜西，明年，徃湖广改调西安，武昌护卫，正统初，命总禁军公歴仕四十年，小心敬畏，受知列圣金帛，甲胃，器皿诸物，恒有赐赉，而能约以自处，人以是多之。辛酉，夏以疾告，命太医院给医药，疾亟自序，遭际恩荣，愧无以报，遗训子孙，永世无忘，八月庚午卒，寿七十三，讣闻，上嗟悼，辍视朝一日，遣礼部尚书胡公谕祭于其第，勅有司给斋粮，麻布治棺茔，塟追封新建侯，谥荣僖，配赵氏封夫人相成，厥家族里称贤，子男七长英，次源先卒，次海，次贤，次良，次（阙，）次（阙，）女二长，适府军卫百户范达，次在室孙男，十二曰竒，曰信，曰佐，曰（阙，）曰伦，曰俨曰徤，曰称曰（阙，）孙女三皆在室，曽孙二曰政，曰（阙，）卒之年某月某日塟懐柔县某乡某原英，奉中书舍人张弘所述行状，请墓铭铭曰：维公展也，多才诩歴事四朝，勲日着厚禄，荣封申眷顾貂蝉，先接夔龙武越昔骏奔，义旗举，风虎云龙，千载遇玄冥，河北广汉城，瞻言白旄，奋厥武归侍东朝，司禁旅，有伟其体，约以处全而归之有遗，裕爵谥褒嘉，骈锡与子孙振旅保厥绪，懐柔之原良，膴膴，千百亿年，安以固。
丰城侯茂国刚毅李公神道碑铭  杨溥
公讳彬，字文质，姓李氏，凤阳定逺人父信善骑射，少从太祖髙皇帝征伐，以战功累官明威将军，四川卫指挥佥事，后以老疾致仕，公方弱龄，补文官，即知名成人，上下交誉之，洪武庚午率所部兵从颍国公，征北方歴诺延鸦儿诸山，追袭敌人阿达，实哩至洮河儿，获人马数十，复歴黒岭寒山诸处，至熊皮山，追袭敌，双和尔罕，时太宗文皇帝居潜邸，闻公智勇，深嘉赏之，明年，公廵视宣府，兴河保安，隆庆懐来诸边城，寻以公父信为辽东都司，都指挥使，癸酉，命公董率筑宣厯徳倦口城廵，视边闗明年复命公率兵筑万全懐安城，又明年，命公率兵征哨，泥河营黒松林诸处，至哈剌之地，乃还，敌人逺遁庚辰文皇帝举兵靖难，命公率兵攻蓟州，遵化，克之，以功升指挥同知，又攻雄县，莫州克之，升都指挥佥事，复克大寜城，又克敌于郑村坝，克广昌，蔚州，大同诸城，明年夏，于白沟河，大战，以功升都指挥同知，进克沧州，壬午，于滹沱河单桥，藳城诸处克敌，追至彰徳出哨定州，升右军都督佥事，又于杨村交战，被鎗止，即遣医视之，赉予优厚，俾还北平公，辞曰：臣本战士，岂以徼伤自馁，愿随军效犬马之力，上不允，命轮世子守城，癸未，命公率兵护中宫至京师，永乐，甲申，上以四方既平，乃论功行赏，念公之劳居多，封奉天靖难推诚宣力武臣，特进荣禄大夫，柱国，丰城侯，食禄一千石，子孙世袭，自是委托益重，乙酉，命镇江西，丙戌，命廵皂君山，丁酉，命征交址有功，加禄五百石，己亥，剿平东海，倭冦，庚子，督操江，寻命往长沙讨贼，孝法良获之，辛丑，命捕福建海冦癸。邜命佩都督，前将军邙总兵守甘肃，大振军威，边境詟伏，丁未，随驾至京，命佩南征将军印，总兵守交址逺人莫不仰徳畏威南倕，晏然在镇，六年，以疾卒，时永乐二十年正月十五日也，交人莫不罢市，巷哭其徳泽及人深矣，讣闻，上为之震悼，辍视朝一日，加赐赙仪，追封茂国公，谥曰刚毅，遣官谕祭，复追封三代祖考，皆上公，妣皆公夫人，子男四人，长曰贤，故嗣封丰城侯，次芳，次恭，次祯孙男二人，长曰勇，今嗣封丰城侯，次钺，呜呼！公以武士，遭遇龙飞之运，乃能建勋庸胙茅土，东往西讨，迄无寜岁，可谓国之劳臣矣，是岂可以不铭辄因勇之请，序而铭之，铭曰桓桓，李公庆时之逢奋武，扬威克效其忠，统其父兵，所向无敌，长驱敌巢，左右抟击，烟尘既清，武备是营，饬彼边城，大振军声，靖难之师，惟公义勇奉戴真人，不震不悚，通侯之爵，帝宠是加，世泽之延，与国无涯，公复何心惮其智力，奉命周旋，曽不少息，或镇边方，或殄强梁，意气之盛，泰华轩，昻终于炎荒，塟于畿土，史臣勒铭，光昭千古。
明名臣琬琰续录卷十五
●钦定四库全书
明名臣琬琰续录卷十六
（明）徐纮 撰
副都御史杨公神道碑铭  王■〈亻与〉
都察院右副都御史，无锡杨公以成化十年四月二十七日，卒于河南之行台，寿五十有九，讣闻，上命驿舟归其榇，礼部谕祭，工部营葬，公之子绅卜，以是年十二月丙申，奉柩葬，神获郷长，腰岭新阡，乃以事状请铭其神道之碑，公讳璇，字叔玑，自少颕悟，喜学正统，戊午，中京闱郷荐，己未，登进士第，尚未授室，乃以假归，还朝，拜户部主事，升郎中，累迁山西叅政，陜西右布政使，河南左布政使，命下公已闻母丧，服除，召为户部侍郎，入谒，改都察院右副都御史，奉玺书抚治荆，襄流民廵视，北直隶节制，永平，山海宻云居庸等邉闗廵抚河南，扬歴中外几四十年，以劳疩乞休，章再上，不许，崇王之国郊迎，感寒疾，殆甚，犹日就卧榻治官书，郡县吏白事，戒直入卧内，口占酬应，敕至，命加公服，犹强起不能支，顷之遂卒，呜呼！公可谓尽忠于国，一息不懈者矣，公才貭通敏，负器局，论事果断，无媕阿态，在官为大司徒，金公所器，财赋出纳，凡经公筹划，不复訾省，在山西徧歴州郡核实户数，立上中下三等法，均其徭役，民用利便，奉勅督挽军饷二十万石，寔邉廪事集而人不知劳，陜西地控三邉，动輙有警，往岁西夏用兵，刍粟转输，皆公调度，洪渠水溢，泾阳县治堰，以杀其势，赈恤匮乏，存问茕独，其治民如山西，而加劳焉。盖在山右者八年，在陜五年而有河南之命，先是流民啸聚，荆襄南阳山谷间，以百万计，朝议求堪任，拊循重寄者，佥宜于公，故上始欲任公典邦赋，寻撤公以去，授以峻秩，加赐寳镪公单骑直抵其境，勤宣帝命周行赈赡，留者占籍去者，嬴粮逺迩宴然未几，有盗起，房竹县境，相挺剽刼，公曰：是曹殆困于饥寒者，犹抚谕之，弗从，乃请加兵，俘获数千人，众议谓当揃刈，公持不可，曰：殱厥渠魁，胁从罔治，此上意也，苐戮首恶数人，余悉纵遣之，是岁，畿内八郡，岁凶，公闻命，兼程以进，首阅预偹四仓，空无所储，百方营聚，有司怠于趋事者，公绳之急，而豪宗巨室，又惮公劝分，遂腾口四谤，公一无所顾，惟汲汲以康济斯人为务，比移河南，先声所至，人益慕赖，化行俗阜，上嘉念公宠赐彩，叚四表里，而公亦感上知遇，益勤于事，剖决无滞，日力不足，继之以夜，所至敷求人瘼，搜剔吏弊，禁游末，抑豪右，奸宄屏迹，而善类知劝，公矢性介特，与人交，不茍合，始举进士，乡人有为中官者气，熖薫灼人趋之，恐后公絶不通问家虽富饶，其自奉极清约，禄俸所入，分给姻族，一娣嫠居，时加问遗，二兄倾逝，厚抚其遗孤子，而处诸弟，笃友爱塾师，夏处荘匡文佐卒，亦恤其后，尝辟义阡，葬死无归者，盖公既丰，显从弟叔瓛，亦起家甲科，歴官郎署羣从子侄，或输粟补官，或明经擢科后先，相继父毎，以盈满为惧，寓书戒之，俾知向义，公故平生所为多义举，其性尤酷嗜，文史残碑，断碣打搨殆，徧见异书，必重购得之，作为文章浑厚，沉着于诗，尤有思致，遇佳山水，吟眺终日，公退，手不释卷，盖其好学之心，老而不倦，中岁既有退志，遂题其居曰冝闲有宜闲集若干卷，藏于家，其先世有令徳曾祖广元季举义，保障乡邑，时识者已占，其后必兴祖原振考宗，渊皆以公贵，赠通议大夫，都察院右副都御史，祖妣张妣，朱皆赠淑人配唐氏，由安人，累封淑人，子男一即绅，以荫补国子生孙男一曰，昻公自束髪即有志天下，济世康民之具，皆其素藴，尝与其僚南剑黄琛，西蜀陈价三人者，以意气相期，尝曰：使吾辈为朝廷独当一面，凭仗威灵，徇以驱驰，功业之成，期于不负，后三人果相继为方岳，陈仕至都御史黄卒官，户部侍郎，出入朝着，卓然与公相望，质诸前言不爽毫髪，传曰：事君先资其言，拜自献其身以成其信，如伊、傅、管、乐，是也。呜呼！使天假之寿考，上信任不衰，其所就不庶几，古人已乎？铭曰：天佑圣明，英贤挺生，发名成业，为时股肱，地方剧胄，岳牧重镇，肃肃兰台，秩号雅峻，士沾一命，亦足为劳，公于其间，屡践屡更，步履所至，茂隆声，实维皇圣，明嘉乃丕绩，邦计所属钱榖委输，黍叅丝棼，待用无遗暨，歴雄藩于秦于晋，或専或禆，厥闻大振，民有父母国有屏翰，公宜乆任遽罹家难，入贰司徒，既有成命，属兹流移，须公抚定回授中丞，秉钺南征，公齐其威，人施惠行，弄兵潢池，何物小丑，苖薅髪栉，微公孰宥？邦畿千里，凋瘵以苏，越兹大梁，载道观乎？公官虽进，而志则退，天不憗遗邦国殄瘁，讣音来，闻哀感宸极，赙奠有加，肇建茔域，险夷一节，哀荣始终铭以美辞以诒无穷。
户部侍郎马公神道碑铭  王■〈亻与〉
南京戸部左侍郎致仕，马公以成化，壬寅，十二月廿四日，卒于家，讣闻，上命知和州，叶睦谕祭，进士王琳营葬，有日，其子永贤，乃持叶知州状，谒子请铭公讳谅，字子谅，其先汴人，六世祖必兴，仕宋江淮綂制，因家于滁之全椒必兴生，天麟元江浙儒学提举髙祖正甫龙兴路学教授，曽祖信叔，登延佑进士第，元季俶扰伯祖，九成举义，从太祖髙皇帝渡江，累建寄勋，授金牌万户，与陈友谅兵鏖战鄱阳湖，死之，上悯其遗孤，赐居和川，故今为和州人，祖九思，考云以公贵，赠通议大夫，应天府尹，祖妣郑氏赠淑人，妣徐氏累封太淑人，公生之前，一夕，太淑人夣月光入室，叔祖泽闻而异之，曰：显吾门者，必是儿也，自幼聪颖絶人书数百言，过目便能成诵，七岁入家塾，十五岁入州，庠初习书礼二经，后専于诗宣徳壬子领郷荐，癸丑，中进士第，观政户部督赋广藩，丁外艰，服除，授行在吏科给事中，数陈时事，闿切知大体，奉使山右，封藩王，恪谨礼仪，赏赉一无所受，正统甲子升山东布政司左叅议，景泰，辛未，升应天府尹，天顺，丁丑，升南京户部左侍郎，三月奉表贺阙下，陈情归省，有宝镪之赐，六月，丁太淑人忧，庚辰，召至京，莅事户部，壬午，复南京户部，癸丑，满九载，上疏乞骸骨，诏许之，葢公尹应天时，尝忤权贵，思有以中伤之久矣，至是以公老疾为言，而公年纔五十八实未老，士论惜之，公为人精敏，究心吏治其始，至山东也，循行郡邑，考庶政得失，察百司贤否，废兴黜陟，悉恊公议，会河决张秋，朝廷虽遣大臣治之，然分理之务，多出于公水，讫不能为患，正统末，北兵入邉降人，安置山东者欲乗机为乱，朝廷忧之，以勑谕三司，戢民守城，公曰：此勑不可使闻于众，俄有驰生擒敌人文移至者，乃集众谕之，众咸帖服，民有惑于后妻，而欲置子于法，公喻其父母曰：昔夫子为政，诛少正卯而宥不孝，以教令不行，今尔子有凶徳乃吾教令之失，非由尔民之罪也，其父母感悟，遂请释之，还为孝子，有民妇与夫兄有隙，而缢杀其子奸人之妇而杀其夫，匿其碑，券以强占民田，盗米廪，余地以广其居，皆久讼不决，公一讯即伏其辜，归其侵地，而于负寃者尤力为辩雪，比至应天府事，填委公，裁决如流，案无留牍，溧水，民素徤讼，一日投牒至八百，公视其虚实，而异置之召，讼者曰：某也实，某也虚，虚则受笞，实则待勘，民愿受笞者十七，八待勘者，不一二焉，其俗人死而利其妻者，棺敛之人，已有棺复有载棺至者，妻欲嫁后至者，用其棺而先出，棺者讼于县不直，后讼于公，公责令曰：薄俗不能禁，民死无所归，安用令为？乃杖出棺者以棺给贫民而归，其妻于所亲，使俟终丧，别适焉，六合贫民，与其弟妻同刼，人三斛粟，事觉，当弃市，公曰：以三斛粟而杀一家三人，吾不忍也。乃为出其弟妻其人，临刑号于众曰：吾之死无所憾，但吾尹之徳无以报尔，句容有因人死而弃毁其尸者，所司拟以支解人罪，狱上公不可，曰：死后弃毁，讵可与生前支解同科，为轻减之，先时，堂钞独归于尹，凡有供需悉出，倚郭。二县民不胜扰，公至一无所取，分给僚属之余，则储以备燕飨馈赆，又积其余以为工佣之费，名曰公余钱，凡重建府治修葺庙学，创立贡院皆取给于此，无劳民伤财之患，既而擢贰地官，曾未越月，纲纪秩然，政有未便者，条陈于上，茍益于时，无所顾忌，先是为叅议，时陈抚安军民五事，府尹，秩满，陈恤民十三事，朝觐至京，又陈便民九事，上覧疏嘉之，多见施行，盖公歴官外，中余三十年，门无私谒谢事而归囊，槖萧然田宅，让诸弟侄，别建居室，少卖田业，治常产而家无纲纪之仆，多公自综理，暇则闭门焚香，翻阅坟典，课子侄业明经而已，当道至访以时事，辄谢曰：老耄无所与闻，与守臣言无一语及私，乡人以请托，至者拒絶之，或以利动，则曰：吾后事具矣，安用此为！其清节雅操，至于老而不变，公素感末疾，至是复作，召子孙语以后事，姻戚以候疾，至者亦接待如平时，乃沐浴衣冠，端坐而逝，春秋七十有七，卒之又明年正月丙午，塟歴阳山祖茔之，次配王氏封淑人先，十四年卒，子男二长，永贤王淑人出成化，甲午，中京闱乡试，次永年，国子生侧室，出三女孙男，一曰中公为人，厚伦重谊，以孝事亲，恭兄友，弟抚遗孤接族姻，皆笃于恩意，与人交，厚尚道义，处同寅，和而有节，御属吏严而不刻，故其处为名士，其出为贤臣徳器修于家，勲业着于朝，名声彰于时，虽去，不待年用之，不究其才，然举以侪之，古哲闻人于公，复何歉焉？是宜铭铭曰：马氏世胄，实塞于汴，滁；和，再迁继世逾显，维公祖考蓄徳弗施庆锺于公，乃荷宠绥，公才夙成，决科从仕，黄门显秩，铨衡是莅，出佐鲁藩，入尹旧都，帝曰：汝贤贰我，司徒辅理，宣化裕民，足国曾几何时？有炜厥绩，北台之召，寻返于南，去险即夷，公志所甘公，年未耄，超然引退，谗间虽行，君子所贵，古有名言，保晚节难幽室，全归亦罔后囏，宠终有思，裕后有泽，太史作铭，垂耀无极。
副都御史吴公神道碑铭  王偀
成化乙未八月二十五日，总督两广军务兼理廵，抚都察院右副都御史繁昌，吴公终春秋六十有一，上悼惜之，命有司塟祭如制，公之子约以明年丁酉正月某日塟公于邑，汪冲山之原，塟已走京师，谢上又命约入胄监，以承厥荫，约感激上眷，追念先烈，期有以表彰之，遂奉其乡人威逺知县宣达状，以神道之碑，来请，呜呼！予与公同为畿内人同领乡书，同第进士，官两京才名位望，予虽不及公逺甚至于以道义相期，气节相许，固未尝少间也，公未终之前，数日，尝以书抵予贺，予子沂擢第，谓吾亦有子，颇知好学，伺其成立，当乞身于朝以归，从兄游，噫，公之所以望于予者何如也？而今已矣！晚节末路，顾何所赖？以有成哉？故于公之终既为位哭之，又为辞吊之，则所为铭，非予其谁宜为哉？按状公讳，琛字与璧号愚庵，天性警敏，年十四，补邑庠生，日诵数千言，为文章，操觚立成，侪辈莫敢与争雄，正统甲子以书经登榜乡，乙丑，戊辰，两试礼闱不利，益励于学，一日方读书，呕血数升，母蒋氏惊往视之，戒勿复学，曰脱，以是戕生，学亦奚为？而公竟不少辍，但掩覆，无使母知，居数年，学大有进经，史，子，集，靡不掩贯，下笔为文益奔放，不覊景泰，辛未，登进士第，援例还家，毕姻先已乆聘章氏盖不第不娶，至是始娶，年二十七矣，癸酉，秋拜云南道，监察御史，奉勑往甘州犒军，己亥，廵按四川，所至黜奸贪雪，寃滞明达果断，蜀人懐之三载给勑，命封父聦如其官母，妻皆孺人，天顺，丁丑，英庙复位，武靖侯石亨，以功封忠国公，専权自恣，渐蓄无将之心，公毎同官劾奏之，忤旨补外，知迁安县五日，天变雨雹，命还公台职，寻被选居台端，掌文案故事，凡三司会谳狱囚，十三道文移刑牒，必择老成谙练，御史二人，综理之，盖以禆总宪之不及，而为诸道之领袖，古之杂类也，时公以与同年髙公明对筦，五年，台中称贤，辛巳，升大理寺丞，岁除升都察院右佥都御史，廵抚西陲，荘浪去城四百里，有地深入边境，前检田者，占数，屯粮五千七百斛，廹于征输军多窜匿，公首疏罪之，西畨扒沙，巴哇等七族，累岁盗邉，抚之不服，协同平羌将军，宣城伯卫公颖征剿之，斩获千三百级，马駞牛羊甲仗辎重无算，贼平，升俸二级，是岁，朝廷推恩加封，父聦官都御史母蒋氏恭人，成化改元，还朝议事，适四川妖人赵铎谋叛，改命公往讨，铎败，中止莅台事，时淮，扬荐饥，寻命公赈恤，公劳心焦思，凡事有益于救荒者，卒以便宜行事之而言多切直，大忤权贵，虽民赖以济，而公之谤滋矣，明年春，召还，言官劾奏必置公于法，公危甚，赖天子圣明，第迁官，南台时代者，都御史林公聦于公所行事，一无更张，且言于人谓公实有益于民，无负于国家，于是其诬遂释，而声称益重在南，未几，丁母恭人忧，继丁都宪公忧两遭亲丧，哀毁踰礼，再朞不御酒肉，四方赙赠，一无所受，朝廷凡两，遣官谕祭，公先以佥都御史三载，秩满，至是始颁诰命，进阶中宪大夫，加封章氏恭人，己丑，服将终，遣使赍勑即其家授之，命廵抚两广，至广纔半载，代日南台，未至，复遣使以勑授公廵抚湖广，时湖南已数月不雨，民嗷嗷望，哺公祷祈，不数日，雨沾足，自是拊修郡邑，问民疾苦，穷荒僻陋之区，无所不至，凡在湖广者五年，威行惠施，殊俗辑和，会宁夏花马池，达部入境，兵部以公尝在邉方熟知军务，拟奏廵抚陜西，都御史徐公易置，而湖广镇守三司，又从民之欲，两上章留公，甲午，有旨许留，进右副都御史适緫，督两广都御史韩公致仕，朝廷继韩者，佥谓非公不可，于是掇公以去，去之日，郡邑父老扶携攀送，赍咨涕洟，而公亦为之悲不自已，当时士大夫言廵抚大臣能深得军民之心如公者，前此盖未见也，公至广，其抚民无异，湖湘，而于训兵练士，则尤加之意，盖岭南冦盗矫虔，其为患尤非他，方比也英徳流民罗英，郭琼辈聚众剽掠，命兵擒之，新会新兴连界，有剧贼啸聚，流刼村落，余十年，公一旦馘其渠魁，殱其党与六百余人，猺獞人闻之大骇，相戒敛迹，栁庆诸州，其窠穴也。公亲至其地，檄召之，许以自新，诣军门，俯伏聴命者，日以万数，公晓以祸福，无不踊跃而去，时识者又谓广冦冥顽可以威惧而不可以理，谕以理谕之，而革心向化，如公者，亦前此未见也，公为人勤敏，自童丱至没齿，无日不鸡鸣而起，二皷而寝，虽阃外事丛，酬应絶无壅滞，少有余闲，博观羣书，以资见识，上自公卿大夫，下至闾里后生，书教往复，靡不手荅，动辄盈幅，初若不经意者，而文理通贯，情意孚洽，虽属草有所不及，虽身居显位，其自处，一以谦抑待人，无贵贱，必以礼处，故旧无相忘，有所馈遗，及金帛，辄辞不受，受其平生所得俸禄，又日费于宾友，故子姓衣食或不给，身殁之后，赀业萧然，视先公所遗，不长尺寸，娶恭人章氏，先四年卒，至是合塟焉，继娶鳯阳千户任君女，一子曰：约读书有成，即公所语予者，今为大学生四女，长惠亷适户部贠外郎严君子，瓉余幼在室，公先世歙人。宋季讳伯繁者，徙居太平之繁昌，西梁山下公，八世祖也，曾祖可立，祖廷升皆不仕，其先世谱牒散逸，公纂成之，又为家规十八条，以训戒后人，予为之序，公平生所著诗文多不存稿，其存者惟愚庵集若干卷，年谱若干卷，上所赐玺书与公之奏议具在，亦足以垂不朽矣，铭曰：于赫皇明，道洽治隆，列圣绍统郡贤，旧庸暨我，吴公官登侍，近珥笔台端，按节邉郡，遂丞，大理荐陟中丞，帝曰：汝谐殿，我西平妖，冦抢攘，将命中止，淮人阻饥，寻命往抚，颂声既作，流言亦兴，不滨于危，赖我圣明，比官留台，出镇南服，湖湘数宁，岭海詟伏允文，且武有奕，其光人孰无死，公胡可亾有亾者存，有功有烈，虽存奚为？有歉名节，汪冲之原，有碑墓门，垂耀无穷，■〈贝示〉，此刻文。
明名臣琬琰续録卷十六
●钦定四库全书
明名臣琬琰续録卷十七
（明）徐纮 撰
伏羌使武勇毛公传  邓廷瓉
公讳忠，字允诚，姓毛氏，先世蜀人，曾祖始徙雍之武威，祖讳剰，国初率众归附，遂隶籍兰州，洪武，丙辰，殁于王事，考讳寳以雄勇选充总甲，永乐，癸已，収捕沙州叛，冦娄逹衮加伍长，甲午，集众随驾北征，授昭信校尉，永昌卫百户，并赠右军都督府都督佥事，祖妣都氏妣皆氏并赠夫人，公少膂力絶人善骑射，年二十代父领兵进征，宁夏至贺兰山后，擒畨王额，森图罕并部众，马驼以居永乐，甲辰，复从北狩，至半壁山，荷赉与回，卫甘州操备宣徳，庚戍，九月，征察逊班，珠尔萨竒苏追至齐苏，擒斩索诺，木多尔，济等升，武毅将军，永昌副千户，癸丑，八月，征伊伯勒山，擒伪少尉藏布，哲伯又擒伪知院竒彻反升武节将军正千户，甲寅，七月，修御永昌考来口征哨，哈喇托欢山，遇敌擒其部长旺扎勒特穆，尔等升宣武将军等本卫指挥佥事，己邜，八月策应镇畨等处，九月，凉州破，阿勒坦之兵于三岔河，擒伪千户图沁，十一月黒山擒其图罗卜，岱升指挥同知，赏赉有加，正统，丁巳，升甘州右卫操备，戊午，三月，逹部多尔济，巴勒拥众扰邉，公从平北大緫兵，蒋公征剿，追至乌噜，乃遇敌，当先交锋，以七骑破阵竒功升昭毅将军，陜西行都司都指挥佥事，有银碗，文绮之赐诰，追封祖考，加其官，壬戌，九月哨廵，沙州缮修城堡，邉民赖之，甲子，四月，廵迤北天苍，毛目等处乙丑正月，朝廷念公勲绩，赐敕奨谕，加升都指挥同知，仍旧操备，丙寅，（阙，）月哈宻使臣朝贡，归过齐勤，沙州罕东，遇达兵被掠，朝廷以公素为邉廷信服，命出罕东，追抚公至，大集渠魁，谕以恩威众，即罗拜悔罪，尽还其所掠，时闻沙州都督纳木喀偕弟，且琳沁潜通卫喇，特将谋内冦，其弟索诺，木巴勒已宻受伪封祁王，逸去，因令公觇之，廉得其实，遂擒畨僧扎实，琳，沁，并征兵，边檄三纸，械送京师，复领兵往沙州，収捕诺海等千二百人，招降徳济塔布特，穆尔男妇四百余口，事闻，升都指挥使，且有白金文绮之赐，戊辰三月，奉勅征进，罕东等处，至实喇哈扎，尔界夜集，敌营生縳伪，祁王索诺，木巴勒并部下二百余人，招降沙州等处土众七十余人，升右军都督佥事，寻被诰命，追赠祖考，如其官，己巳，七月哨接，将叅刘震军马，至半截墩，遇敌夺获，被掳人畜甚众，敕充右叅将，镇守甘肃，景泰庚午二月，领兵缮修髙台城堡坚完有备，人甚赖之，公一日，令男佺赴京奏事，蒙特授佺百户，令赍勅回谕尔父子，务在同心协力，尽忠报国，时英庙出狩，北廷公前所获奸僧扎实，琳，沁，因得不死，遂北投额，森以师事之，适朝廷遣礼部侍郎李实为通好，计至则奸僧扎实，琳，沁，欲图复仇，中公以竒祸因设间，告李实实，遣以其言归报，公将获罪，而甘之内外守臣，及其遣人俱为公讼，朝廷亦知其伪，置之不问，适福建贼起，命公驰往协守，公居闽七年，天顺改元英庙，复辟，即日召公于闽，升都督同知，赐白金三十两，纻丝二表里，慰劳有加，时公以勤劳膺疾，上遣太监赐羊酒药物，及日，遣御史医胗视公疾愈，入谢，上思甘，凉为西北重镇，欲得老成练达武臣，乃命公协同总兵西宁侯宋城镇守，迨行前一日，召至文华殿，玉音下，询防邉之策，公应对咸称旨，上嘉劝良久，从容谕之曰：卿为国老成，臣旧在西陲，民情土俗，谙练有素，此行当宣布，朝廷威徳加意抚辑人民，俾知感恩报国，遇有朝发，必得其用，毋致乖违，有负委任之重，谕毕，上亲授公以玉带，明日，陛辞，复赠白金五十两，金织蟒龙袍，寻召至文华殿，面奨丁宁，赐重寳一锭，盖上在边廷时，极悉奸僧之间而益信，公之忠诚，故恩遇之隆，如此，九月，领兵昌宁等处，截杀镇畨等处提备策应，凉州哨至板井，敌闻公威声，皆遁去，明年，戊寅，上遣使就镇赐明甲，鳯趐盔绣春刀，以壮军容，仍降勑奨励，是年，佺病卒，公令次男儆奏辞，原授百户，有旨毛忠在邉，効劳还着男，毛儆做百户，公受恩感激，愈深每征伐，罄竭心膂，务图成功，五月，永昌黄珹儿西石门，六月，山丹红寺儿甜水湖，七月花寨，寺沟凡三战皆大揵，擒斩贼众，并夺获人畜，军器不可胜纪，己卯，五月陛，右军左都督，仍旧镇守，公尝护送都指挥马云奉使赛玛，尔堪及程俊，使土鲁畨赛，玛尔堪使回，又护送公威望素着，中外畏服，所过畧无梗阻辛巳正月，北部博啰拥众扰荘浪，公与总兵宣城候卫，颕分兵遣击之，擒斩其众，夺获战马，军器人畜，敌势少却，随领骑士三千于凉州三十里，铺墩安塘，众方集，适敌骑数万突至公，严督将士并力拒之，自黎明，至于日晡时，士皆殊死战，凡百余合，敌应弦坠马者，不知其数，敌众稍却，其长，复立阵前，宣大言以惑我，军重围愈困，公单骑往见，责其不臣之罪，目皆眦裂，因援兵已俱至，敌遂觧去全师而还，八月又扰，永昌公屡截杀，或夜刼营垒以挠之，斩获首级，战马军噐并夺回男妇三百余，牛羊驴骡以万计，癸未冬，总兵卫公，与公讣，曰：巴，舒巴哈等族，乌扎马吉思，冬沙思，俄思格尔，阿尔加仓等，畨姓久在荘浪，凉州永昌阻截抢，刼杀害，官军不举兵剿除，深为地方，患遂合奏，刻日分兵攻之，公分巴哇，大族阿儿加仓小族，至期，拒者戮之，降者抚之，不旬日功成，惟庄浪军马，进功咎咂，马吉思，冬沙等族不下，公又合兵攻之，尽灭党与，各族良善畨官，部长公与总兵抚安之，按堵如故，捷奏进公爵为伏羌伯，食禄一千石，恊守如故，成化戊子，八月陜西，固原州土逹满四叛，聚众万余据石城，炮架山流，刼邻境震惊闗陜其山七，峯险峻，前此官军追剿，每失利，至是，公奉勑以行，遂率凉州兵马，与总督项公会行，自十月初九日发哨，期以军至，放炮掣军举烟，次日至石城，前门会议，适遇贼迎敌，恃甘州军马在后，遂以骑二百余人，冲阵至炮架山，截山夺险，对敌后哨至，贼已大败，■〈石畾，〉石滚木，至以车轮，磨石俱尽，公与孙铠，督我军乘胜直捣七峯，闻山上老稚皆号泣奔走，功垂成，忽昏雾起，他哨误先举烟，掣军，贼遂乘风尽抽，余党以死决战，公顾孙铠曰：势急矣，我爱髙爵厚禄职在灭贼，势不与贼俱生，铠亦顾众曰：我君，我祖在上，宁与贼同死，遂首骑与铠，破阵以进，孤军相持，自己至酉，战凡十余合，射矢皆尽，拾贼矢射亦尽公，遂中流矢，铠前翼救，仍奋马杀十余贼，贼矢铠断，具措裂共额曰：尔复能射否？铠亦赴救死之，是月十一日也，夜半，风起折旗，拔帐营中，士卒皆闻甲马声，幕下卒王寛梦公曰：我必将满，四马上活活，擒来既觉，惊愕，御史邓公本端隔帐，闻之即起，焚香祝曰：公果有灵，能助我擒贼，当为具奏，立庙祀公，未几，满贼就擒，伏诛，忠义所感，天固有以相之耶？讣闻，上震悼，辍视朝一日，且曰：毛忠奋勇杀贼，忠义可嘉，具与葬祭，给麻布一百疋，斋粮一百石，造营域明器，锡以铁劵，赠奉天翊卫宣力武臣，特进荣禄大夫，柱国，伏羌侯，谥武勇，食禄一千石，子孙世袭伯爵，公体貌雄伟，器量宏豁，故人望而畏之，即而爱之，性仁孝，事先都督，公尽色养，母皆氏早丧，事继母都尤孝谨，能乐友士大夫习古之兵法，料敌制胜，虽古良将不能过，平居不喜逰畋不嗜货利，存心一以忠义为主，其训子孙亦如之，尝又赐五伦书，谓子孙曰：忠义尽在是矣。汝等奉诵之，毋忽待士卒务察其饥寒劳苦，惟恐有一人不得其所故事，卒乐为之用，甞征甜水湖，阵中一军马，被贼箭而仆，公以所从马乘之，其招来逺军新役者及幼丁无倚，悉派殷富，军家给其月粮，冬布之半养之，其半贮候长成，为婚娶之费，凡士卒疾必与汤药，至公自省问，如已子其爱护军士皆类此，军旅所至，市不易肆，而农不辍耕，晏然不知有兵，故丧还之日闗中馈运道涂，行旅之人，虽非甘，凉部属，而平日威信所感动者，莫不挥泪以相吊，至有迎榇而奠，望门而哭者，自公卿以及偏禆，将士吊奠赙祭，相属于路，越数月不絶，凡荷朝廷，暨亲王，赐祭，无不嘉其忠义之节，生荣死哀，可谓至矣。是岁十一月二十八日，奉塟甘州城南公生洪武，甲戌，六月二十一日薨，以成化，戊子，十月十一日，享年七十有五，配真氏封夫人，子男四长，佺锦衣百户，赠伏羌伯次昙事，释氏次俊，甘州右卫百户，又次儆甘州左卫指挥孙男，九曰鋭今袭伏羌伯钢鉴，钺，铠，镔，钊，铎，鋐，铎甘州左卫百户，孙女二，弘治乙卯七月，朝廷赐名其坊曰忠义，以表厥宅里，丁巳，七月，钦命所司于甘州择地建祠，赐额曰武勇，以春秋祭之公，名著疆场，功施社稷，侯封庙食，金书铁劵辉映，当时流传百世，盖凛有生气，真宇宙间丈夫也，鋭袭爵，弘治元年，命封平蛮将军印，充緫兵官，镇守湖广，寻改命緫镇两广，信赏必罚，威行恵，施功髙不居诗书礼乐，念念不置，盖有古郄縠之风，得非乃祖积功懋徳及庭训之所致欤。
都御史韩公言行録  尹直
韩雍，字永熈，直隶吴县人。父以闾，右徙实京师，占籍宛平县进士歴任正统，成化间，官至右都御史，卒，年五十七。
公生秀颖异常，书过目辄成诵，成童选补，顺天府学生正统，辛酉，遂以诗经中京闱郷试，明年登进士第，癸亥，拜湖广道监察御史，乙丑，奉命録囚有砀山，县学教谕丘纯，因责膳夫祝磨儿，其父领磨儿遁去，乃告纯棰死，弃尸，他御史问勘诬伏，寻尸偶于黄河旁，得一支解者，认为磨儿尸，遂坐极刑，公疑之，遣人踪迹得磨儿，纯由是得白。
戊辰，按治江西，吉之庐陵等县凶徒，乘岁饥，刼掠势甚炽，公与廵抚侍郎杨公宁设法捕首贼二百余人，悉置重典，地方以宁，己巳，少保陈先生，循知公之才，特荐升都察院右佥都御史，廵抚江西，黜奸贪，疏滞狱，均徭役，平市价，思威大着，丙子，劾奏王府及王教授，违法等事，上命大臣覆实革其护卫，而教授以下，坐罪有差，英庙复辟，调山西副使，坐累致仕，戊寅，迁大理寺右少卿，寻复右佥都御史，问决强盗十八人，内二人诉被同起，二人雠指，时左都御史，冦公深云，会问已明，柰何？公曰：人命至重，存词，且暂留问不实，决未迟，二人得留，余欲行刑，公复曰：若不留指者，将谁与证？始留四人，复诉者得白，锦衣指挥刘敬因石亨连坐，有谓敬曽邀亨至直房同饭，欲坐朋党，公曰：律之本意谓结交朋党，紊乱朝政者，今敬与亨交而非乱政，况亨得志，时谁不蝇？聚其门，若以一饭即坐此罪，则曽赴宴会者，何以罪之？东汉时以朋党二字，害尽忠良，覆辙可蹈耶？是冬，奏勅廵抚大同，宣府，陛辞，召至文华殿，谕遣之，赐寳钞三千贯，盖异数也。至则恤军士，缮城堡，纠治贪蠧震摄，敌志有古守邉者风，癸未，迁议事，升兵部右侍郎，有忌之者，适英宗皇帝上宾因事，迁浙江右叅政。
成化，乙酉，两广蛮，冦弗靖，上命都督赵公辅充緫，兵挂征夷将军印，兵部尚书王公竑特誉公素有雄才能干大事，遂起公于浙，拜都察院，左佥都御史，仍食从三品俸，赞理征夷军务，公既受命，会于南京，众议欲分江西军从逰击率达官由庾岭入，广东大军则从，湖广入广西，以贼在广东，宜逐之，在广西宜困之，公曰：不然，古者仗钺临戎，専制阃外谓可安国家，利社稷，虽専之可也，夫兵有聚而为正，亦有分而为竒今两广已无完郡，而大藤峡贼巢穴，不圗而趋其末，未见其能济，茍全师至彼，南可以攻大藤峡援髙雷亷东可以应南韶，西可以取栁庆，北可以断阳峒诸路，势如常山之蛇，动无不应，举无不克，何烦于逐？自古蛮夷来冦，不可以礼义，较惟胜之而已，叔敖云，宁我薄人，军志曰：先人有夺人之心，薄之也，所以兵贵捷速，不尚老迟，又何泥于困乎？于是命将分兵，谕以朝廷威福之重，示以贼势可灭之机，众欢呼咸愿死战，不逾月，先破修仁，荔浦，次及大藤峡，前后生擒，斩首夺回被擒，俘获贼属共四万一千七十有竒捷闻皇上嘉喜升，公左副都御史，提督两广军务兼理廵抚，赐彩段六，表里叙功，当荫子公以与弟睦，授锦衣所镇抚，先是，公与将士约能生擒被掳男女者，准其功，故无妄杀之惨，功成之日，士皆敛迹无哗，秋毫不渔于众，广人名其所甜亭曰：运筹扁曰：平蛮所以记其实也，戊子，公以两广土地广逺恐余孽复生，重贻邉患，请于朝，愿得文武大臣分理其事，上可其奏，升公右都御史，总督兼廵抚于梧州，开设总府，居中调度，两广副总兵，叅将而下，悉聴节制，柰何承制専决已乆一以绳下不贷，大吏以故得理者喜，不得理者，多不悦，于是有上书言公不法事若干条，皇上知公功劳，遣使勘覆，多虚，公即引疾，再三陈乞，上知其诚悃，特赐愈允，俾致仕，时年五十有二。
公为人洞达，凯爽笃于孝友，与人交不为岸，谷有信义，发摘奸伏如神，然每存心于爱人，不事苛刻，秉兵权于一方，未尝滥杀一人，政务填委，不忘文事，摛词文翰，思如涌泉，无少凝滞，尝作江西第一楼等，诗着平蛮録多脍炙人口（，并尚书张瑄撰，行状）。
公聪明才辩，逈出流辈，按江西，时适闽，广处州，冦发剽掠及境，公设法击却之，当时廵抚侍郎杨宁称于众曰：韩绣衣，聪明百倍于小子，官民奏留重按，一年回朝，升广东宪副，不数月升佥都御史，年未三十，民情吏治，素所谙练，风裁凛然，凡临众决事，动发百余言，皆引经据，律无一语，疎滞处置事务，靡不允当，至今官民遵守之曰：韩都例，继公廵抚者以为不及，尝念陈芳洲，先生为举主赴镇，经泰和躬祭墓下流涕不已，曰：士为知己者死，何能报也？（寒济琐缀）。
公奉命以讨有罪，一以仁义诚信宅心，师至之始，即律之曰：夫兵凶器也，圣人不得已而用之，茍非以顺正而动，不可也，若等勿尽刘无辜，勿滥容首恶勿遏，彼之来降，勿爽我之号令，斯事济矣！众咸曰：诺。于是发偏师，先下荔浦，修仁西延阳峒，然后移兵断藤，横石等八百余寨，所过之地如振槁，如破竹，自成化乙酉冬十一月，至丙戌春正月，凡五征，不克者，一举而平之。
公之用兵，一运乎心徳之微而全活，擒掠之众，则公之仁，足以恊羣情矣，首恶而罪必诛，威震而刑不滥，则公之义，足以讨有罪矣，抚安来降，而弗畔其约，则公之诚，足以化强暴矣，号令必严，赏罚必当，又公之信足以及军旅矣。
取胜之师，必在速战，乃分官军面授方畧水陆并进，是岁七月，一战而克，遂以七军之在行者，分为五路，八月，进全州，贝安凡若干战，贼大败，九月，又往广西五路发兵进讨，荔浦修仁，十一月，师至大藤峡，又厘为二十五哨，固守冲要，四面夹攻，贼预偹险阻，牢不可破，以滚石攂木长枪，毒矢抗敌，公忿然曰：吾受天子重托生灵，命脉在此，一举事，若少缓则兵民，胆丧巨万之众，肝脑涂地，又曰：文王之师，攻必缓，战必徐者，欲候其革心，顺服而全之也，公复下令且招且抚，得向化，致附者一万三千，其怙终者，则天诛，不可以留，乃申严号令，以身先之，肆兵前进，万众讙呼，声摇山岳，一战而渠魁就縳势，若泰山之压累卵，啇飊之拉枯朽，羣凶失怙，兔窜狐奔，旬月之间，攻破寨峒五百，生擒一千有竒斩首七千三百，俘获贼属夺回，被掳男女三万余口，烧毁贼巢，得获器械牛马无算，乃改大藤峡为断藤峡，立石以告来世，捷报于朝，仍以向化者众，反侧未安，乃州治其地，设巡司六，所择其夷心，信服者数人，授以土官而约束抚安之，施以实惠，量给以田，使之得各遂其生，（并平蛮録）。
尹直，赞曰：长材大器，风采桓桓，赞戎执法，理剧剸繁，豹变于隠鹏息如抟，爱遗江右，功着岭南，奉身而退，继者维难。
明名臣琬琰续録卷十七
●钦定四库全书
明名臣琬琰续录卷十八
（明）徐纮 撰
修譔罗公言行録  杨亷
罗伦，字彛正，江西永丰人，进士第一，成化间，官翰林修譔养病山间，卒，年四十，性慷慨乐善，不疑人欺，遇事无所回避，有不可，辄面斥人，举成化，丙戌，进士策对大廷，顷刻万言，中引程正叔语，人主一日之间，接贤士大夫之时多，亲宦官官妾之时少，执政欲节其下句，伦不从，直声震于时，奏名第一，为翰林修譔，会内阁大学士李贤，遭丧去官，朝廷留之，台諌皆不敢论说，伦诣其私第，告以不可，李公始以其言为然，既数日，复上疏歴陈古今起复之非是，且曰：如其不然，必凖冨弼故事，终丧，刘珙故事，言事，反复数千言，一本于天理，人心之不可已者，孔子曰：勿欺也，而犯之，伦以犯颜切諌，为大救时，行道为急，其负荷之重，未尝一日忘天下，故发愤如是，疏奏，遂落軄提举泉州市舶司，伦虽见逐，而士论益荣之，由是天下之士争自刮磨，向之不言，以养忠厚者为之，一变而终伦之世，台省未尝有起复者矣，伦虽以此为人所知，然亦以此取嫉于人，明年召还，复修譔改南京，寻以疾辞归，闭门授徒，日以注经为业，垂十年，卒于退居之，金牛山，世之知伦者，不过以其滂沛之文竒伟之节果敢之气而已，至其心之所欲为，而力之所未逮，未必尽知也。尝欲仿古置义田，以瞻族人或助之，堂食之钱，谢而不受，或衣之衣，行遇乞人死于途，輙觧以覆之，客晨至，留具饭，其妻语其子曰：瓶，粟罄矣之旁舍干之，比举火，日已近午，亦旷然不以为意，提举泉州官例，应得折薪钱，其人欺之，以乏告，即放遣之，不复问，予尝遣人访之山中，结茅以居，取给于陇，畆往来共樵牧，若无意于世者，时或作为文章，以发其感慨之意，而人亦莫之知也。
论曰：伦之必为君子而不为小人较然矣，如伦之才，少贬以狥，人虽欲竆晦其身，寜可得耶？以其所学，进说于上世，目之为狂，何足恠也？孟子称豪杰之士，虽无文王犹兴，若伦者，今所谓豪杰非欤？无道于前，而所立卓然，人莫能夺之，又曰：伦才大不及志，其青天白日，足称云（，陈献帝撰传）。
孤忠大节文，文山者为宋一人髙风直气罗一举者，为今一人，有文山，此启故有一峯此书，有一峯此书，故知文山，此启此书，盖有不待骈枝，县附而自会者，亦自然也。予读前史，每见文山之烈，未尝不起，千古凌厉之想，但予晚生不能接见文山，眉宇徒切，想望而已，然越人去国期年，得见似人者喜，予虽不见文，山得见似文，山者喜矣，今之世，岂无似文山者哉！成化丙戍，附骥一峯之尾，登第得拜一峯，泰山乔岳，白日青天，盖真文山者矣，不徒似也，呜呼！曾几何时而一，峯谪矣，及其再见，又未数月而一，峯病矣，又不数年而一峯卒矣，呜呼！予于一峯，当何如哉？一峯跋文山，此启自谓一字一涕，张东自跋一峯此书，又谓一字一涕，予于一峯，吾道之哭，世道之哭，朋友道之哭，虽一字万涕，有不足以写吾痛，夫岂止一字一涕者哉？（荘■〈，日上永下〉跋书文丞相启）。
于乎一峯，为道艺，先觉为仁义郛郭，为士庶依托，为当世医率为沛，八表之云，而翔千仞之鸑，为皷万物之风，而架层空之阁，其心洞洞，其性落落，其文浩浩，其行卓卓，白日青天，泰山乔岳，于乎一峯，九原不作，吾谁与归？吾终从子于冥漠，（陈献章，撰祭文）。
人心皆孔孟世道皆商周，此意无人，会西风吹古丘，白日金牛洞青云，丹鳯楼思君不可见，新月上帘钩，（周瑛撰挽诗）。
侍郎杨文懿公言行録  杨亷
杨守陈，字维新，浙江鄞县人，中进士歴仕景泰，弘治间，官至吏部右侍郎，卒，年六十五，赠礼部尚书，谥文懿公，五岁就家塾，日记数百言，初学诗歌辄有竒语稍长习举子业，词理兼优，夐出伦辈，四方学者，往往传録所作经义，论策之文以为式。
宪宗皇帝初开经筵，公为讲官，多所启迪，一日讲书，武成篇，公进曰：鲁论称舜无为而治，周书称武王垂拱而天下治，是则圣人之治皆不劳而佚也，然后世人主有祼居禁中，委政内侍者，乃召望夷之祸有髙居无为肆情，嬖艳者，乃启禄山之变，是何也？盖舜之所以无为者，由其封山浚川，以至举相，去凶，无一不尽其道，武之所以垂拱者，由其列爵分土，以至崇徳报功无一，不究其心，皆尝忧劳而有为，乃始佚乐而无为也，后世人主，则孟子所谓安其危而利其菑，乐其所以忘者耳。此圣狂，治乱所分，惟陆下留意，时左右聴者悚然，权幸有重，公欲援之者，使所亲谕意，公谢却之，私于其人，曰：吾犹婺妇也，守节三十年，今老矣，岂白首而改节，邪（何辱？新撰墓志铭）。
诏集议桃庙，礼官请桃懿祖而以徳祖比宋僖祖百世不迁，公抗言：礼，天子七庙，祖有功，宗有徳乃孔子之言，故凡号太祖者，即始祖必事之以配天，若商，周之契，稷皆以功而非论其本统也，宋之僖祖及我徳祖可比商，周报乙，周亚圉非契，稷比议者，徒谓大儒，尝有取于王安石之说而不从，孔子遂使七庙之间，既有始祖，又有太祖，太祖既以配天，而不正南向之位，名与实乖，岂先王之礼哉？若谓降而合食为非礼，则王者既立始祖之庙，又推始祖所自出之帝而祀之，固无嫌也。宪宗升附，请并祧徳懿熈三祖自仁祖以下为七庙，异时祧尽则以太祖拟商周契，稷而祧主藏于后寝，祫礼行于前，庙时享则尊，太祖祫祭，则尊徳祖各不失尊，庶无悖礼，议者不能从，（程敏政撰传）。
弘治元年春，公上疏请上日御经筵，及午朝聴政大畧谓陛下一日之间，居文华殿之时多，处干清宫之时少，则心清理明圣徳，日隆矣，优诏嘉纳，修宪宗实録以公为副总裁，仍兼礼部事，公上章请辞部事，専史职章再上，皆不允，踰年，公又疏乞致仕，且曰：吏部进退百官，众怨所集，闻望如尚书王恕者尚招人言，况臣迂踈岂胜此任，仗望赐臣致仕养病林下，以尽余年，上不许致仕，命公以吏部侍郎兼詹事府丞，史馆供职如故，公尝言：古人谓国可灭，史不可灭，我太祖定天下，即命儒臣撰元史，太宗靖内难，其后史臣不记，建文君事，遂使建文数年，朝廷政事及当时忠于所事者皆湮没不传，及今来辑，尚可补国史之缺，景皇帝已复位号，而英宗实録标目，犹言郕戾王，附是冝改正旧例，羣臣章疏留中者，虽有可传，皆不得书，乞以留中之奏，悉付史馆，择而书之，草奏欲上，以病不果，（墓志）。
公天性孝友，与人交，笃于信义，居尝退逊，体若不胜衣，言若不出诸口，至商确，义理论事，是非曲直，则侃侃刚直，视义所在，勇往奋发，虽壮夫不逮也，尝被命教内侍省教成，多去为近侍，与公同事者，率因之取宠贵，而公独无少资藉，士论多之，公博学多识，于书无所不读，遇有所得，即为论著，蚤岁尝作五经，四书私抄，而诗书二经，尤为精到，至其家庭，授受而用，以取科者，则専门易学（王■〈亻与〉撰神碑）。
先生志行髙雅学博而才俊，问学之功，孜孜不懈，而天资颕敏絶人古今诗文毎一过目，辄为倍诵于凡事物之触于目，感于心者，未始不即之以赋咏，作为诗歌以见意，（李绍撰礼闱唱和，诗序）。
公二子，长茂元，字志仁，次茂仁，字志道，先后起家，进士茂元，累官山东按察副使，弘治甲寅，河决张秋，朝廷遣重臣治河，而武臣中贵各持有头目，縻用不赀，茂元驰疏上闻，以是得罪，谪长沙府同知，寻谢病，弃官归，屡为当道，荐起弗果，弘治癸亥，尚书马文升推毂转安庆府，知府茂仁，今任刑部，广东司郎中，先是，委议问刑条例兼总本部，十三司章奏，谙达事体，士论韪之，诸孙美珩美，璜美，琚美瑀美，瑶美环美，瑜森然玉立，又公之积庆云，（统志）。
广东布政陈公言行録  杨亷
陈选，字士贤，浙江临海人。进士歴仕天顺，成化间，官至广东左布政使，卒，年五十八，公少沈静，端悫，不妄言笑，从乡先生陈璲，游日坐一室，诵习，未尝嬉戏，敝衣粝食，人不堪其清苦，而处之自如，为文理致深，宻读之有味，（吴寛撰传）。
出廵江西风纪大振，不以刑法立威，官吏相戒，自不敢犯，宪宗嗣位，公上疏言：君子小人进退，治道所系，不可不慎，言甚剀切，提学南畿，学者竞为浮华之文，力欲变其故，习徧歴郡县宿学宫黙然端坐，以身为教，令读小学书，暇则习礼一时，诸生翕然感化。
擢广东布政使，广民疲困，为除徭役，罢和买偹赈济，皆务为惠养计数，洗寃狱，闽人赖克哥等三十九人涌于海舟，为风漂至潮州，守者获之，以通畨论，又邑民刘马住及黄福等十九人被诬为盗公，察其寃悉释之，尤不畏贵幸，中官有弟昌为武职者，逼娶寡妇为夺还之，于是乃有提督市舶司者，倚进贡为奸利，役户苦于供需，特减三十人，其后畨人马力麻与海商私通贩易，诡称苏门答刺国使臣市舶利其赀不问，公发其伪，时又有赛玛尔堪使臣，泊六湾，以狮子入贡，浮海还国，云欲往满，刺加更市，狮子公言此，西域贾人为圗利耳，使堕其谋，必贻安南诸夷之笑，国体所闗甚非细故，中官既蓄，减役户之怨，且素利进贡，及是毎为阻，抑怨益深，乃诬奏他事，勘事者求事实不得，必欲文致其罪，竟逮公赴京，广人数万拥留之，公在道病作，行至南昌而卒。
公立志以古圣贤自期，待潜修黙识，不求人知其学，以克己求仁为要，因自号克庵读书，不资于文词，遇格言，即手録于册为力行之，助平生言若不出口，视所当为者，则勇于为之，不顾利害，其处事缓而详，御下严而恕，至于言动端荘，虽家人见其终身然也，身既贵显，燕会惟服先人，故衣带，客至瓦器，疏食相对，无媿色，自河南闻丧还，行装萧然，车一两而已，及之官，广东骑驴，出都门而去其俭约，有寒士所不及者，（并传）。
呜呼！此吾友陈公士贤之墓，公有天下，不可夺之，大节有足以济天下之大，才有不可遏于天下之大勇，国家承平日久，士夫多奄奄，无气节间有之，而检身之功，或歉焉，故其发之也不耀，而其持之也不恒，如吾士贤，则何可议哉？其学识粹然一出于正，其操履恪，然一出于诚，其居此官，即欲尽此职，其行此事，即欲尽此心，其视去就升沈甚轻，一在于生灵，国家余不恤也，宦辙所至，无不感动，响应者廵，江西，江西人到今万口一词称颂，为各御史，南畿，河南士名遮道泣，送者万计，复相率立生祠，及去思碑，被阉诬，时兵民数万，填溢衢巷，号诉于诏，使多涕泣者，阉复以赂啖公所黜，吏张聚者，证公吏死，不从，公名满天下，士大夫无问识，不识论一时正人必佥曰：陈某（张元祯，撰墓表）。
吏部尚书康懿陈公墓志铭  王■〈亻与〉
弘治元年二月二十九日，太子少保南京吏部尚书致仕，莆田，陈公以疾终于家，讣闻，命加恤典，又命举壹惠之制，于是谕祭以文莹，塟以式具如故事，而以康懿易名，又允合经礼，上念公先朝旧臣，所以轸不慭之悲，而施宠终之恩如此，吁，可谓盛矣！公塟有日，其家以公治命，来请予铭，予感公知已，不能辞，乃按其乡人，工部侍郎刘公璋状而铭之曰：公讳俊，字时英，别号患庵，自幼聪警，不凡长逰即横治书经正统，丁卯，试乡闱，以闽藩第一人发觧明年中进士第，授户部主事，累迁员外郎，郎中，成化，乙酉，升南京太常少卿，戊子，召为户部右侍郎，癸巳，改吏部，乙未，升左侍郎，丁酉，满九载，拜南京户部尚书，庚子，奉勑改兵部，叅赞机务，甲辰，转吏部，丙午，尚书九载满赴阙，上嘉劳之，赐以羊酒寳钞俾还任，无何疾作，抗疏乞休，遂加太子少保致仕，玺书驰传还乡，仍命有司月给廪米二斛，岁供舆隶四人盖归，既逾年而疾甚，以至不起，公为人负气，砺志自为主，事已绰有贤声，尝督天津诸卫官兵，采秋青草即日奏减岁増之数三十五万束，令止输原额，苏，松诸郡折粮银为里豪所侵者七十五万两有竒公往征之，不数月，悉输内帑，尚书金公濓，大赏异之，自是更景泰以至天顺其所任职，皆严办，而贤能之声，日益有闻，辛巳，朝廷出师，征两广叛，冦命公往督馈饷，时郡邑残破，公私匮乏，百方筹划，事克有济，大率如弛盐商越境之禁，俾得随处贸易，而引输粟二斗于南雄，梧州，用是兵不乏食，而民不出赋，舆论称之，是冬，母丧，乞守制，不许，明年，师还，始归莆，又明年复任，未几而有太常之命，先是为少卿者多不检，一祠官缺，请托纷然，公至佥举，以公遂帖然服，盖其为务甚简，而公任之，尝不劳余力，识者固已知非公久处之地矣。阅岁再朞，遂入朝为户部尚书，杨公鼎以刚悍自任，不稍贷于僚佐，然独重公事，经公断制者，即不复省。属时，四方奏灾异三邉告输挽，文移还集，咨议旁午，裁决如流，不淹晷刻而靡不曲，当人咸服，公为不可及，幸卯，京师饥，公奉勑发太仓粟一百万斛，减价粜以利民，权贵有乗时射利者，公请于上，凡籴以升，十计满一石者，闭不与其计，遂沮而饥者获济，壬辰，上命将北征，特勑公总督军饷于秦，晋诸邉公倍道疾驰，比至，则邉庾空竭，岁且不登，刍粟价涌而榆林，延绥粮道险逺输者病之，公乃发金于内郡市易，且修西安韩城，同官径道，以使飞挽是行，所向无敌，敌人授首，公劳伐居多，凯旋，加俸一阶，寻迁吏部，铨综人物，号为清允比，陟南台荐更留府，刬除宿弊，盖不动声色，而事皆就绪，不假威严，而人自折，服名徳老成上方倚毗，而公乃引疾决去，秩増宫保而禄之终身，（下缺）。
明名臣琬琰续録卷十八
●钦定四库全书明
名臣琬琰续録卷十九
（明）徐纮 撰
刑部尚书惠安彭公行状  宋端仪
公讳韶，字鳯仪，八世祖戍，始居莆之涵口，曽祖田孟徳妣韶（阙）氏，祖休正，祖妣陈氏以妇，节闻父思孝，卿宿儒母林氏，公幼荘重警敏，读书不倦，少长识趣已，端公父不欲其泛，读以分日力，惟课之举，子业公于暇日，仍取古圣贤遗文及子史诸书观之，入郡庠，再试于乡，未利而公，父殁，自是生业益替，而弟妹皆幼，母夫人以迟暮之年，夙夜懐忧公岁授，徒以给用慰母心，景泰丙子，预乡荐，明年丁丑会试，中第七廷对，赐进士出身，除刑部山西司主事，既三载，蒙恩赠父如其官，封母为安人，未几，丁母忧，服阕，改广东司，升本司署贠外郎有张岐者，自外台擢右佥都御史，协管院事，公以其人，非才力论其不可，愿朝廷而収召王竑，李秉，叶盛以伸公论，疏入诏狱，都给事中毛弘等言：公持论虽过，心实懐忠因得宥，复职，寻进本司郎中，广东为司繁剧，多涉于难，挟势而席，宠者左撞而右突，公中立不倚，■〈立乞〉，然以定民之茹，枉抱欝失利而狂，呼者则为之锄疆，剔蠧敓其有而归之，虽罹咎戾，无所悔恨，外戚之臣，指挥周遵与畿内民争田，愿得内臣及锦衣卫官往踏勘丈量之，会有旨命公正法司官以行，众咸推公，公至其地，环视周匝，挥筭主，捐弓尺径归，上自劾之，奏曰：田本民有，虽其户报不及管业，然地有髙下歳有旱淹细民，频年出赋，以给公上，旱则资污下，以补髙仰潦则资髙仰以禆污下，安有空门，可以别给且民者，国之本，食者民之，天食足民安，民安则国安，岂可以民田给贵戚，重伤国本耶？复诏狱，科道交章言其无他得释，俄而复有请荒田者，先帝顾左右曰：彼不见周遵之事，奈何又请耶？立却其奏，庚寅，升按察司副使，所至平寃滞黜奸蠧，敦风俗，恤民隠壬辰冬分，廵川东道至开县，有刘姓者，户先分二支，一徙一留徙者，后复业，与所留家人争里役，而负遂阴嗾安岳县扈氏兄弟焚灭其家，男女凡二十一人，邻人诉于府，府以为事非干己，且无证佐，尼不行公至，闻之大骇，督捕得扈氏，并其徒十余人，一讯欵服，寘于法，明年，至合州，属邑定逺曽姓羣从兄弟数家，一日，闻盗出没，邑人奔窜，弟乘风入兄室，掠其赀，诿之他盗，兄迹知所由，诉于官，弟夜聚羣少杀之，凡十有二人，尽死，乃伪为不知持状，诣公告公鞠之，得凶党七人，毙于狱，其发奸摘伏类如此，每出巡郡邑，民争挽肩舆，兾先至其境，乙未，春升按察使，公之副宪也，凡有滛祀，在分司者悉去之，至是，以二门外有庙祀五显，其事不经，赵清献公遗爱在蜀，清风铁面，正吾宪臣之式，乃与同僚谋，撤五显像而设清献神主于位，録朱门问答，有及时政，与真希元翰官僚之文，名曰政，训以自警，且以励僚属，陈言时事，宜变于今者，各王府祭塟省差内官及行人等官，以免劳费，从之，在蜀恩威，兼着淑慝，自分亷而不激明而不苛，蜀人懐而畏之，至今数贤亷访必首称焉。戊戍春，升广东左布政使，下车首集父老百十人，问民所疾苦，与利病所当兴革者而施行之，先是，农民补吏，视房分罚其直，名纳公堂，公日取其材而责以不贪可乎？选俊秀善书者充之，其积弊遂革，镇守内臣顾恒，岁有进贡之仪，里胥乗之求索多方，民不胜其扰，公疏言：自古明王不寳逺物广东民力竭矣，守土臣以此事上为恭，不知凋伤，国本为害，反，大也，监舶内臣韦眷，请以均徭余剰六十户隶舶司为造办贡献之需，公疏言：今之官民富强，不及于昔者，盖国害财之多故也。使及今十分爱惜，加意撙节，犹恐无以为继，况又更启他端，而益以杂用，其何以善后哉？愿将眷所奏，余户暂与一年以后，逓年停罢，臣民幸甚。有诏减其半，陈公甫以学行有声，于时公荐于朝曰：国以仁贤为寳臣才徳不及献章逺甚犹且叨厚禄，顾献章醇儒，乃未及见収，用诚恐国家坐失惟善之寳至凡广南一时名士，公皆折节下之，每于朔望受民，词日至千百纸，决断如流，告戒谆谆，如告子弟，民卒感之，至有不平，輙耻见公而自去者，仪门外有土神庙，亦更为叅政，汪公广洋之祠，最后太监梁芳，弟锦衣卫千户，某在郷国，私采禽鸟等物进贡，官民俱罹其害，公复上书言状，忤旨，调贵州布政使，滨行之日，广之父老涕泣雨下，如去慈亲，追送数百里外者，又若干人，廵抚朱公，英赠诗，有独有羊城，临发处，西风卧辙，乌声酸之句，莅贵藩境九阅月，因俗为之设施，贵人安之，如知广南，先是，大宰歴城尹公屡言公贤可大用，先帝以是益深知之，甲辰夏，遂擢都察院右副都御史，廵抚苏、松、嘉、湖等处，公虽声称廪，然而镇之以静，不尚击博，吏自不敢犯科，而民亦益乐，其恺悌，乙巳，夏召为大理卿，未上，坐论镇守内外等官，贡献非宜，道改右副都御史，廵抚顺天等处兼整饬蓟北军务，陈时政以弭天变，议粮运，以便军民满考，蒙恩赠祖考，考俱嘉议大夫，都察院右副都御史祖妣，妣皆淑人，今上登极，臣僚交章论荐，召为刑部右侍郎，属浙西不靖，承诏廵视公疾，驰至诛，厥渠魁数人，而劾罢守臣一方晏然，嗣岁之春，户部言：两浙盐法久壊命公以本官兼左佥都御史，留治之公，早夜讲究利病所在，而叅伍其说，以浙西通舟楫，盐之利多于浙东，而浙东停户抑配尤甚，因定两浙价银之重轻，处州等处课额，以杀便宜事，数条奏行之，又悯煮海之氓，贫苦，以其山埸草荡，晒淋煎熬，折阅倍征之状，畧分八节具图，以逹宸聦浙江宪司佥事王辅与宪使毛鸃不相能，日閧于公堂，公奏二人，风宪失体，左迁其官，既还，转吏部左侍郎，时三原王公为尚书，得为贰，皆不避权贵，请谒路絶人服其公，庚戌，冬，彗星见于天津，诏大臣言军民利病时政得失，公言军民利病，曰厚根本，曰减役钱，言时政得失，曰正近侍，曰惜官爵，时左右侵权者，非一公于正，近侍其畧曰内臣出入，左右言语轻重，能为祸福，人所畏惮，今军马钱粮，人匠柴炭，尽傅其手，分例相沿，更相仿效，虚名实支，遮掩外观，谁能诘之？比见凡有章奏，无不先允，而后下于该部，该部承而行之，不复审听，是失政体也。及至有犯，多从寛免有殴人致死者，竟不提问。或有提问成狱，旋复宥之，是失刑威也，耗财妄费，不惟不禁而反助之死者，或有给还塟银八千两在者，或有许其盖祠，觅地第宅踰制，服食求竒于斯极矣！声势移人，望风震慑，伏望陛下静思及此，大公至正以服其心，克勤克明，以折其气上法祖宗，干刚独断，褒良善而亲，忠良逺佞媚而斥奢纵，事务归于所司，威福必由已出，终篇又言：朝廷一日万几，安能劳心周溥，臣愿陛下执其要焉，臣获随午朝，心念日奏寻常起数，于事无补，然祖宗勤政之典，乞师，其意可也，臣愿自今午朝惟议，经邦急务，如吏部有升除，礼部有大灾异，户部，兵部有紧急钱粮，邉报工部，法司有紧闗工程囚犯之类，许先期开具由事，奏乞圣驾定日，出御左顺门，侍卫一如午朝之仪，事该各卫门，会议者各官就于卫前公同计议，如吏部升除，大臣明言：某官才徳堪任某官资望未可之类，内阁辅臣亦同在彼，详论可否，事体既定，就行口奏，取旨奉行，次日补本备照，若系本衙门自行者，亦就御前逐一陈说有无，故事两疑，情由请旨，定夺若是，事体重大，一时难决者，聴各官先行，博议于下，候至朝时再议奏行，仍乞温颜，俯询曲折如此，不惟世事，日熟于圣，明耳目，而羣臣髙下邪正亦自可见。有事则行，不分寒暑，无事则止，勿劳圣驾，既不废，午朝之典，又可率羣臣兴事，则凡时政得失，军民利病，自可次第张弛矣，上嘉其识，谓公此举有潜消黙运之方，壬子夏升刑部尚书，数日，命侍经筵，公掌刑宪，务明慎而以忠恕为本，尝言刑以弼教，使之畏威逺罪导之以善耳，遇有骨肉相残者，辄忧形于色，曰：是吾之刑罚不足以止奸也；谨于守法，而亦尝有法外之意，公素性鲠正，贵戚，中官往往为之敛手，时安逺侯栁景总镇两广都御史秦公纮发其赃货巨万，事闻，属吏公抵景于法，秦禠其爵，景挟戚畹于内降，欲以破公议之，是非（缺，）用挤秦于危地，公执奏不易，朝廷不以公为然，复下大臣，廷议竟亦卒，如公言，其后景赃银追及八百两，有旨，免其余欠，公复言：陛下优待贵近之臣如此，臣故知之，陛下有所不得已也，但臣等忝列守法之官，不宜阿顺，以圗自便，景应追赃数十，未及一，乃特蒙恩，尽行蠲宥，海内闻知，贪饕之徒，窥此举措，一旦释之，其如物论何？且景赃既可免，他日爵位，亦可营求而复矣，爵位既复，又可营求出镇矣，奸回借口良善解体，诚非国家之利也，疏入，不从，左右有不乐公所为者，摘公官属细过，以怵公而伸已，志公坦然由之，终不为所疑，沮会亢旱求言，公复因事纳忠，条陈四事，其一，以本部为荆庶人事，会本覆奏，今半月有余，未奉勑旨，及他奏请间有询日，方纔得旨者，臣谓今日正一日二日，万几之时，若优游少断，不惟事见停滞，亦恐志生骄惰，羣臣左右安于故常，不敢有所论列矣，四方传闻，甚非细故，此时政之得失一也。又该本部先前问得内使，内官王萌苗通髙永犯该绞罪，俱各累诉，寃枉荷蒙圣慈饶死，发充净军，臣闻自古帝王，虽贵近必刑者，所以彰天讨之，公若杀人不死，复何所畏惮？乞自今以往，勿复轻纵，庶得法度均平，人心恱服此时政之得失二也；伏望陛下畏天勤政，守法圗治，事至物来，随即予夺，宫中外廷视为一体，推广他类，无不皆然，何患时政之不善哉？本部又先前问得百户谢原，管领队军何三等往昌国公坟上做工，何三为脱逃不还，工钱被谢，原脚踼身死，臣看得世情艰难，财重命轻，杀人犯法，时常有之，固非为此一事，但闻道路传言，今修皇亲昌国公张峦坟茔兆，比往年勲戚之家，相去悬絶凡百制度，务为宏壮，差官领军万数，轮流上工，计年不足，恐非人臣所敢当计，峦在地下，岂能自安？是则虽曰爱之，非所以羙之也上工官军畏怕棰楚，不得已出钱雇人，中间贫乏者，随上随逃，而管军工官贠又复请益前后，展转不得息，休岂能无怨讟者哉？此军民之利病，一也。本部又问：得东安等县，知县朱叶等被神宫监官奏其违例，差役陵户，臣看得今顺天府所属州县正役颇易，应当杂差，实为浩瀚。其丁多殷实之家，往往投充，陵庙坟户及勇士校尉，人匠各色人役以避民差，致将见户，重叠加役，富者累穷，贫者逃窜，村里萧条，人无生意，宜将坟陵等户，定与优免，几丁余者，仍发州县相兼，见户均当差使，庶彼此各得其所，此军民之利病二也；伏望陛下畏天恤民，思前虑后，将昌国公坆茔，减等工程，如式修造，俾得早完，仍勅该部将陵户等役优免，事例，酌量定夺，以便遵依，推此及彼，由近及逺何患军民之不安哉？皆时所难言者，三月，充廷试读卷官，先是，公尝以疾在告，既已勿药视事，而二子浚，瀚三孙定宻某相继夭，亾公疾，寖加上疏乞休，上勉留再三，仍令支俸在家，调治公方，以素餐自劾，而上眷益隆，近臣医官数命来视，是年六月，疏复连三上，上念公情词恳切，特允所请命乗传以归有司，月给米二石，岁拨人，夫四名为国忧，贤者犹望公病已，复来以卒，佐圣天子太平之治而南京，监察御史宗彛尝率同列言之于朝，然公归里，后即择地于县之文，赋里石皷山，盖不复有当世之念，家居岁余，遂以乙卯正月十有三日考终，距生宣徳，庚戍，九月二十二日，享年六十有六，官自承直郎九迁，而为资善大夫，讣闻，上命礼部谕祭，工部为营塟域，越月，赠太子少保，谥惠安，公壮岁尝构草亭，扁曰：从吾公间，自称从吾生人，遂号从吾先生元配，黄氏赠淑人继配，黄氏封淑人，先公五旬卒，子男二长，即浚，癸卯，乡贡士元配出娶永丰令陈公裕之女，次即瀚，用荫补国子生，以疾授嘉兴县，县丞侧室，陈氏出娶，山东佥宪，杨公琅女继娶贵州宪使卓公，天锡女女一侧室，姜氏出议配，户部主事余公征之，子楠孙男既夭女三人，今惟浚一子曰：辅而瀚，则公命犹子，澧子实为之，后云公天资粹羙涵养深厚，其学以儒者为宗务，清明其心以求圣贤气象色和，貌温而严毅，果敢之气，自形终日端坐，非翻阅经史，则黙察性情，处已待人一于诚敬，使人可即而不可狎，闻人片善，则必纪録服食噐用，不求鲜美，玩好之物，淡泊无所动于心，与之居，竟日卒，未甞见其私喜愠，在官守处事精明，驭吏严整，事无巨细，必身亲视国事，如已事视民病如在，已身至诚，贯彻于上下，所至如春风和气着物，随所遇无不发生，共立朝直前，无所畏缩，忠义激发，不以祸福，婴懐谠言至讣，所以开上心，捄时弊，别白是非邪正，排奸佞而触貂珰，务使为善者，有所恃为恶者有所惧，暮年名徳益尊，向其自处，退然而无所有，是以上则九重，知之愈深，下则贤士大夫望之愈重，以至行旅贱隶，亦皆知其名云，于弟■〈音也，〉韹友于笃至，养教其子同已子塟族不能若干丧处，丘里终始，欲以质俭起，頺风进修之功，老而不倦，未卒前数月，犹向所知云，扺家半载，村居寡学，所存所行，一故吾而已，何由可善！其后而减宿咎哉？所著有名臣赞録三卷，续修莆阳志十卷，在蜀有成都志二十五卷，在吏部有天曺日记差，祀恒山，有北岳代行，藁为尚书，有秋台録平生杂着诗文名滞稿，緫若干卷，奏议一卷，呜呼！天不憗遗，海内共叹，惟公功在朝廷，惠及黎庻著书满家，掦名当代，建立施设，多至不可纪述，谨掇其大畧以俟立言之，君子择焉，谨状。
佥都御史杨公言行録  杨亷
杨继宗，字承芳，山西阳城人，进士歴仕天顺，弘治间，官至左佥都御史，卒，年六十三，公为童时，性资鲠直，言动不凡，第天顺，丁丑，进士观刑部，山东司政，授贵州司主事，狱中重囚，动三五百计，桎梏年乆多死于臭腐，公毎提督，必给与饮食，令三日一栉沐，苏活人命无算，王忠肃公荐，知嘉兴郡公至止，带苍头家仆一人，如旅寓然，御史杨公琅具公，善政奏闻，旌异满九载，民老幼，不忍舎去遮道留之弗得，立去思碑，后升浙江按察使，下车之初，宪纲一时为之振举，初，藩臬诸司所用，咸办于下，镇守中官供给，日费万钱，公一切革去之，军民爱之如父母，官吏畏之如神明，未几，以内艰去任，将行，悉以廨舎中器物付之有司，一毫不以自随，箧中惟贮大明律书数卷衣，数袭而已。制终，诏起升左佥都御史，廵抚顺天地，方外戚宦官荘田多占民间地土，公悉夺而还之，权贵敛迹成化，乙巳，上疏左迁云南副使，弘治元年，升湖广按察使，复升左佥都御史，廵抚云南，卒于官。
公为人好善恶恶，出于天性，与人不茍合，人多惮其方严，居官三十余年，其忠孝大节议论风采，虽庸人孺子皆知其名，（并黎淳撰神道碑）。
孔子曰：吾未见刚者。孟子曰：至大至刚以直养而无害，则塞于天地之间，孔子，孟子之所谓刚者，吾未见其人矣。见其似者可矣，今之君子，若尚书王君公度，御史谢君元吉，太守杨君继宗佥宪，陈君梦祥亦庶乎其似者非欤？尚书不得其职，数月去，御史三上章出百日，谪去太守，屡抗强武，乞钱若水例，致其仕去，佥宪，九载不迁，辟谗去（，罗伦撰送陈金事序）。
吾闻侯以嘉兴人物莫大于陆贽，名宦莫过于杨继宗，修志之余，皆欲大其祠字，寔録其行以万古，其人于天下，（庄■〈日，上永下〉，撰嘉兴府志序）。
汉杨伯起以清白着闻，犹有可却之，金承芳，治郡久，始终无一足，敢暮夜，及门者，苏子卿，以死为事，史外犹有余书，承芳抵官以来，萧然独处，斋阁此二者，尤非夙昔之所多见也，或谓公别白太明节目，太疏言论太激，三者非自全之道，此盖其细者也，（张宁撰送行序）。
明名臣琬琰续録卷十九
●钦定四库全书
明名臣琬琰续録卷二十
（明）徐纮 撰
南京刑部尚书张公墓志铭  童轩
公讳瑄，字廷玺，别号古愚，晚号安拙翁，再号观庵，系出宋忠，定公后世家句容，曾祖日宣元，滁学教谕，因侨寓于滁，国初徙江浦，遂占籍居焉，祖克让，忠信孝友为乡人所重，考俊民，行在左军都督府都事，以言事谪戍保安卫，后用荐至京，公时甫十岁，妣丧随考与娣，李恭人僦屋以寓，行装屡空，考后授知县徳清日趋公务，公毎旦受书于李恭人，考常爱而器之，曰：吾闻祖以来有掩遗骸数万者，吾门昌大，其在是儿乎？后果以公之贵祖考，俱累赠资政大夫，南京刑部尚书，祖妣，徐妣郑黄朱顾俱夫人，初，正统间，公为县学生，始业举子，受礼经，于姊夫李公侃等中应天府，辛酉，郷试刋行经义于録，明年，李偕公同登，壬戌，进士观政，户部李公后，官至都察院，佥都御史，公以师礼事之。终身奉李恭，人如其母，未尝少衰，甲子，授刑部，四川司主事，时司冦俞公士，悦待属甚严，毎称公贤能，以励诸司，戊辰，以外艰去，軄景泰，辛未，服阕，仍除湖广司主事，明年，升本司员外郎，时太子少师兼吏部侍郎江公渊奉命南京等处公干奏公才能，欲与之俱适江，以忧去，不果，是冬，升本部四川司郎中，癸酉，升知府吉安，吉安，素号健讼，日不下数十百人，公断如流，且屡辨疑狱，痛革吏弊，发奸摘伏如神，吉民畏服，然吉俗信鬼，岁刻木以像神具，冠裳聚众迎送，以邀福泽，公禁之弗聴，出遇诸途，遂叱令弃像水中，民首倡者，悉寘诸法，无何，公遘重疾，郡之长老，皆曰：神为祟也，请复之，公执复弗许，病亦寻差，郡民给路引者前例，毎引取银四分谓之堂，食前守悉为已有，公遵旧制，祗収楮币一贯，仍为公费，丙子，夏郡大饥，公申上司，不候报，辄发廪以赈民，赖存活者多郡学，诸生有匮乏者，辄分俸给之，若彭教罗伦，曽彦辈皆魁甲科，为名宦，实公所造，就也，僚属亷而贫者家有婚丧，皆设以助之，又建阁□学以藏御书，建法祠于郡，以祀忠节文庙府治桥梁，道路皆修治完整，公私一新，时廵抚都御史韩雍气焰烜赫，郡邑皆望尘雅拜，惟公不为屈，葢公居官刚正严明，吏部毎考治绩，恒居天下第一，天顺，庚辰，遂由郡守升广东右布政使，去吉之日，老稚扳留不获存，其靴郡中，后人复建亭，刻石以圗不朽，公至广，会广西流贼越境，攻破属邑，建山公督，官军擒杀贼首莫文章等筑城堡，改邑治民頼，以安贼徒，周公转等啸聚于阳江县黄江屯岁久，道路不通，新兴县顽民邓李保紏结，流贼杀害，居民逋负粮差者几二十年，官不敢告公，皆剿除之，甲申，流贼复来，刼掠民被害尤甚，公复会兵逐杀，贼乃遁去，大藤峡蛮贼屡肆猖獗，朝廷两度出师，颁给彩叚，银牌等件，以旌军功，公累受彩叚一十八疋，银牌一十四面，特赐公大红织金云鹤衣一袭，银定寳钞尤多，后左布政使周铎，右叅政卓，天锡相与叹公忠勤，共求大学士商公辂为文勒石以纪其绩，又尝躬督，各属造预偹仓六十二处，修理陂塘圩岸四千六百六十六处，修筑广州新会等府县城垣一十二处，广袤寻丈，若干甃以砖石，俱因民利而利之，无一怨者，戊子，转左布政使，先是，各该吏典，知印，承差会同廵，抚三司等官，叅拨公曰：此布政司事也，専之人莫敢侵，己丑，冬，公满九载，当赴京军民千余奔走乞留，于是廵抚镇守等官交章荐公，学行才识，刚方仁惠，乞留在任，以慰民情，诏可其奏，辛酉，朝廷锡诰命，有操存，端方才识通敏之褒封赠三代，壬辰，奉勑升都察院右副都御史，廵抚福建，初，所属郡县，多无粮储，公命各建仓廪，劝富民出粟以偹凶荒，民至今赖之，沿海官军先因事减支俸三粮十余年，遂以为例，公知其贫，命依旧支俸，官军感惠，立石颂徳闽安镇出海，有二港，胜国时，有铁索横截港口，以御海冦。岁久废没，公奏，命所司造铁索三毎，索长百有余丈，两坼维以铁桩中，以舡二十只，驾之小港，如大港之制，而索差短，由是海冦絶迹莫敢往来，事详载于学士，林公文重修闽安镇记山海，冦林寿六，魏懐三等攻刼镇城，岁久不获，其镇守等官，屡被勑责，公至，尽皆成擒，福安寿宁县等地，邻江浙强贼羣聚，阻塞道路，公擒获贼首，叶旺，叶春余党贼散尽，朝廷勅谕有处置得宜之，褒镇守太监卢朦暴横，公裁抑之，事闻，革去镇守，人民称决，闽俗信阴阳拘忌，有殡于家，十余载者，公属督责塟，不数日，出塟者七千余棺，甲午，秋又奉勅巡抚河南风纪益振，诸司少有不职，公或知之，辄惶惧谢罪，时按察使何乔新副使陈选，并有亷能声，公奉闻旌异，后俱至大用，人谓公有知人之明，河南军粮二十七万石，先在元城县地方交兑，公以为元城非河南所属难以钤制，改置仓于彰徳水次军民称便，乙未，秋，公以例入京议事，因奏时宜，若安揷流民，责成守令，修举武偹甄拔滞才等一十八事，该部核议而行之，河南大饥，公发廪赈济，仍于城四门及各寺观设粥以给饥者，出官库衣布，以给寒者，无居止者查闗厢空屋土室以处之，活民不啻万数，戊戌，改南京刑部左侍郎，因见广东司事繁，即添主事一贠累岁，系逮罪囚，不旬月间各得其情，问拟如律，自是狱无寃滞，壬寅，秋以都御史侍郎，通九载，考满赴京，升本部尚书，南京御史何舜宾等坐犯赃罪，徽州冨民，许通叟强夺人田，当道为之请嘱，公不聴，咸正以法，丁未，春公齿，七十有一，上章恳乞谢事，退而家居，寻授诰命，赠封三代如制，公居家孝友，慈爱，毎遇初度之日，未尝茹荤饮酒，岁时祖考，忌辰亦必斋戒祭祀，诸弟妹六人，侄四人，婚嫁教育之事，公皆以身任之，先世产业，悉让诸弟不取，仍以俸资周之，虽疎逺宗族亦皆使得其所；初，公将生母，梦神授一儿，既而诞公容质，俊丽月光烱，然孩提时，性识聪敏，稍长，博极经史，屡以学问师范于人，诸生若宋珍，蒋达辈先后俱领乡荐，皆公门下士也，为诗文，才思溢出，下笔立就，自成一家，且天性俭约，于物无所嗜好，惟聚书万卷，以教子孙，居官几五十年，自奉如寒士，其视势利，盖泊如也，一日偶得疾，未属纩，前数日，犹作送储，考功赴召，序闻地震，起坐作诗皆忠，君爱国之语，人多诵之平生，所著有香泉稿一卷，粉署余闲稿一卷，凝清集八卷，闽、汴、纪，廵録十七卷，奏议八卷，南征録三卷安拙类稿若干卷，公生于永乐，丁酉，十七年七月七日，卒于弘治，甲寅，七年九月二十四日，春秋七十有八，夫人吴氏潘氏刘氏侧室查氏，史氏魏氏杨氏生子，男七人，纮儒士学行方正，雅有父风，絧山西布政司都事，缟义官纾，嘉兴府检校纺，由举人授乐安县学教谕，绶应天府学生■〈，糹甫〉江浦县学生，于戏！公学行淑诸人，文章行于世，政事及于物，功业着于时，卓然为国名臣，虽用之秉钧，持衡亦无不可，今其已矣，尚幸诸孤书香不坠，岂天将食，报于其后，人耶？公既卒，礼部以闻，钦遣南京礼部致祭于家，南京工部，先以营造墓域，于江宁县安徳乡唐家山之原，将以弘治九年六月初九日启，刘夫人之圹合塟，先是，公侧室查氏，夫人从子纺教谕就养，乐安，终于官舎至是归柩，亦将■〈穴上之下〉焉，诸孤先期奉其姻家，陜西藩司致仕，左叅议，王公徽及其甥知府李公徳恢所状事，行诣轩衰绖，稽颡乞铭，且谓公遗嘱必得童，先生铭我，瞑目无憾也，顾轩不腆之言，奚足为公有亾哉？然公命也，铭恶可辞，铭曰：伟矣，张公才巨徳宏扬歴中外名位两崇，粤昔乃祖倾廪惠穷，长发其祥，公实庆锺，少而慧悟，长益豪雄，博稽经史，智无不通，逮登仕版，刚介尠同文章，拔俗道义，萃躬爱民，如子事上，以忠吉瓯，闽、汴，恩威并隆，御灾捍患，所至成功，肆晋司冦简自九重，执法不阿，折狱在中，矧厚姻族，资给甚丰，瑶环瑜珥，振振阜螽，年踰七袠髙朗令终唐家之原，马鬛，是封内铭元室，虹光烛空。
知府张公言行録  江源
张璝字徳润广东畨禺人，进士歴任天顺，成化间，官至知府，卒，年六十二。
抚为江南，大都民繁物阜，颇称难治，近年为之守者，今畨禺张侯，实兼之焉，而问学文章，又过之逺甚有兄弟，争田者路，怙其重名，久不能断，侯一言定之，有寄籍治内者，前官惮其势位，莫敢差发侯处之以公，属邑乡豪，杀人系狱，夤縁贵要请嘱百端而不为之动，卒正其罪，他如诡立户计，茍免科征，隠瞒丁口影瞒军匠，与夫曹嘱粮里交通富民，虐害良善，呑并穷苦等，弊革去几尽，而又聿兴，士风丕变，故邻境大旱，连年饥殍盈道，独吾抚少丰，不至甚乏，皆侯徳足以格天感神，且赈贷有方而然耳，是以成化三年春，郡圃及四郊，有野蚕成茧，士民皆以为侯之徳化而侯若不闻，今成化四年夏，境内野蚕，作茧弥多，众遂诣庭声贺，愿闻诸朝廷侯曰：休祯荐降圣世，常有非不徳能预闻之，恐招物议，（黎近撰，蚕野成茧，歌并序）。
却什器罢快手，清词状，抑豪右，轻引钱，制奸吏，驱老兵絶乳媪杜裁缝，枷屠牛，课诸生，礼贤士，不与燕会，不徇私谒，前之蠧政之积弊，一一革矣，法不胜恩，行必由式，善者，吐气恶者，潜踪四民，各安其业，无复先时之愁叹，非訾也，琼喜而忘寐，毎有公评亷健如王祥符而仁恕，过之翰墨，如周莆田，而公正过之，当于古人中求匹也，（礼部尚书徐琼手书）。
以长才治大郡，正操利器，遇盘根错节，时也，清声雅闻，溢于传诵之口，夫岂幸致（，南京吏部尚书王■〈亻与〉手书）。
漳州府知府张侯，成化十年夏到任，秋七月，洪水，百姓淹没，发舟奔救，活数百人，给衣食周才，物亡者设斋具馔，招魂以吊，继值旱灾祈祷，沾足学馆，从新増寘负租具实，奏免修南桥，民登坦途，辟港道大便灌溉，士子传经延他经，以博人材乡饮，茍简考礼，宴耆硕，以敦风化，不为势却挠法，不为奸瞒，遣吏功徳之盛，皆为实録，凡诸被患，今列屋奠居，思欲以报生我之恩，请文竖碑，侯名璝字徳润番禺人，中进士，授主事，以才擢知抚州，通经学古才，宏器逺威仪山立，笔翰如流，亷静恵利溥浃，物情顾为政，若其绪余，今知浔州，地之相去辽絶民之相离日逺蒙惠懐徳惟恐失坠，雍按事实，谨书以诏，夫当道者，（兵部郎中林雍撰功徳碑）。
读漳州功徳碑絶句云：罢守三州，卧两山，漳州，面目此碑，间郡人欲识，蒙庵老也，傍斯文捉一班，别纸録上两山先生一笑作碑者，林蒙庵曩于京师，见其人慎许可，人以是信之，今直辜他作证明师也，蒙庵见拙诗，当为抵掌，又云：漳州功徳碑絶不数时様文字，亦一竒也絶句寄漳州林蒙庵刻于碑阴，以彰太守之羙（翰林，检讨陈献章，撰诗并跋）。
呜呼！徳润乃至是邪！方其进也，予期君以大用，征以常理，谓其必得，既而不果，遂迨其退也，予期君以遐年，谓其不得于彼，必得于此，今也又不遂，呜呼！徳润予以君故，而今而后，不敢复评，天下士也，已（大学士丘浚祭公文）。
易州人物志  戴铣
张鹏宇，腾霄号拙庵，世为保定，涞水人，曽祖思义，祖彛仕国朝，官至庆府左掌史，父榘，兵部职方主事，并以公贵，累赠至资政大夫，太子少保，兵部尚书，公幼已负卓异，不与里中羣儿嬉，年十四，失所怙，继失所恃，虽处茕疚而向学，则勤励不懈，及入邑，庠才思日以充正统，丁卯，以诗经领顺天府乡荐，景泰，辛未，中礼部会试廷对，赐进士出身，授山西道监察御史，鹏立朝謇谔，有才名，凡百施为务，持大体畧苛细常条奏，时事闗民之休戚者数十人，服其切直，朝廷喜纳悉下有司施行之，甲戍，监会试公明之誉籍已，寻按治，隆庆等处，乙亥，监南和伯军之湖广，丙子，清理京畿，为政在在卓，振风裁贤，声溢着天顺，丁丑，武臣，石亨恃宠作威福，人莫敢犯，公奋不顾身，卒同列极诋其罪，亨恨之，竟被诬称，谪戍辽东，铁岭卫，寻改广西南丹卫后亨，事败人服，公昞见几先，甲申，宪宗即位，宥还，乙酉，召复旧官，明年，超擢福建按察使，戍子夏，广西缺官，廵抚擢公都察院左佥都御史以往，公常谪其地，偹谙其民夷土俗，凡政命之出，甚合时宜，而邉境用宁，己丑，言官劾中外大臣之不职者误及公上，知公忠直独留，廵抚如故。寻改理南京都察院事，是非予夺一以至公，而台纲振肃辛夘春后改都察院总督漕运兼廵抚淮，扬等处，明年，盗发境，丙申，勅廵视鳯，淮、扬，庐四府，徐、和，滁三州，公以恩信为治，辑捕有方，踰年盗息，甲午，仍还南京，理院事，是年夏，擢右副都御史，廵抚宁夏，丁酉，召为兵部右侍郎，己亥，转左侍郎，壬寅，特拜尚书甲辰春，进阶资政大夫，冬加太子少保，自是多疾，常在告，蒙遣中贵汤药之资，偕太医视疗，累乞致仕，不获允，后复请不已，上察其意，坚赐之勑，俾驰驿以还，命有司月给米二石，岁给役夫四人，陛辞，复赐钞二千缗，皆异数也。实乙巳之夏，闰四月焉，丁未，今上即位，诏进资徳大夫正治上卿，居家优游自适，凡七年而终，享年七十有二，讣闻，诏有司营祭，塟如故事，赐谥曰懿。简公之刚直贞介，夷险一致，凡六为台宪，歴内地邉方者八，所至必感激自効，竭尽心力，而务臻宜民，宜人之实，其为兵部责任，盖重公以身殉国，不计利害，尝戒僚属曰：处事不患不明，特患不公耳，公则何事不可为耶？京营团操，军士多为将领，私役公力陈其弊，上即日命内外大臣并台谏官简阅，得数既多，得人且精，遂严私扰之禁，申训諌之条，营伍肃然，故事，主将偏禆缺人，必集廷臣各举所知以待，兵部请而用之，年久寝废，或举亦未尽公，公请核实，具名以闻，否则有罚，自是号称得人，辽东守臣以擒获敌，幼男女来献者，既而悉分给中贵，公惧，将士肆贪残，以启邉衅，即奏止之，大同官军失机于夏米，公请治偏禆，逗遛不进之罪，及大臣之统驭失律者，并械赴京处置，一时军法大振，云南木邦为其属，孟密思柄，専利侵渔思柄，因请自立为官司，领属修职贡，朝议既从之，公言此夷未奉旨，尚尔恣横，况从其请，使之得志乎？宜降玺书，以理谕而抑之也。上可其奏，而人服其逺识公平居虽温和，其处事则毅然执义不可夺，有武臣兾，得金齿卫叅将托权贵人荐，用公力言其人，非将才不可用，辩论反复，语益直色益厉，而竟不従，有抚治流民者，久不得迁，上言：流民非得风宪大臣治之，不可，其意葢自荐也，公言是在人不在官，如其怠旷，虽风宪大臣何益？而事遂寝。公临政简约，毎以生事，喜功为戒，当岁饥，四方奏多盗而山西，河南诸处尤甚，公报言，此辈特逼于饥，不得已为盗耳，惟罪首恶者一二，余悉宥之，则其党自散矣，各道奉行，未几，果无事，其居官处事盖如此，公为人悃，朴无华，虽居显要，自奉如寒士，资性乐易，荘重不立崖岸，不轻笑语，其色侃侃，若不可亲，然待人真诚，故多乐为之用，云子六璇，济南府通判，瑀珂玹琦瑾。
明名臣琬琰续録卷二十
●钦定四库全书
明名臣琬琰续録卷二十一
（明）徐纮 撰
副都御史谢公墓志铭  李东阳
公姓谢氏，讳士元，字仲仁，其先上虞县人在宋徙玉，融州，今福青地也，国初徙长乐县，始定居焉，曽祖钟，祖琬考盘，封建昌府，知府，妣陈氏封恭人，公以县学生，举景泰癸酉乡荐，登甲戍进士，授户部主事，分纳京储，首论时弊，力与中官敌敌者，忿幸公去，系其羣吏，因攟摭公罪不可得，数年，擢知建昌府，建昌兵多窃民财，武官庇之，公摄以危，语皆畏法，奸无所伏，大新学校，购书万卷，躬督课，授教习古射礼，表黄孝子谭节妇之门，南城民得石像，蒙以腐鼠，置屋瓦羣鸦噪其上，民阳惊，集众发之，以为神，趋者如市，公取其石碎于庭，乃止。有妖凭鲁，巫来言祸福，忽自云：吾畏谢公，吾去矣！巫遂如常，民有懐劵讼田宅者，公遥见辄谓曰：何得以伪券，咍我民遽伏罪，僚佐问曰：何以知之？公曰：彼所讼二纪前事，其券乃今式，于是讼者渐引去，郡再饥，公稍出私俸，富民争开廪延籴，民赖以不困，大理卿，夏，公时正考核官吏荐公治行，朝廷给诰命，封大父母及妻九载，民诣阙请留，加从三品俸，仍知府事，以内艰去，改广信府治如建昌，永丰县有银冶，久閟处州，越境盗广，行旅几絶公勒民兵，东至灵鹫山下，直趋之，逻卒遇贼王，二辈矢輙发，公惊曰：此诱我曰：亟止之，不及，伏果四起，贼环刺公，中左股，血流满鞾，有廵检大呼曰：此谢公也，贼乃退。公裹创出战，捣其窟而还，后改永平府，以外艰不赴，服阕，擢四川右叅政流民，冦东乡县，凡三刦，公捕杀数百人，或议徙县公不可，命守吏甓城浚隍，戍以土兵，后竟无变，建始县有顽民，挟县吏，或邀于路，以怵代者，部使不至，凡五十年，公径往得首恶，羣党尽散居六年，升本省右布政使，上以全蜀非公不可，乃用廷议，擢都察院右副都御史，廵抚其地，吐畨有大，小二姓，生熟二部，相煽为乱，吏告急，公托行邉缮亭障，严斥堠简实，畨觉有偹军帅其丑，献羊豕，罗拜道左，公谕遣之，奸民多代输，邉储实不时，纳公核其数，得米十三方有竒岁大祲民，流入藩府，公置广实室十余区为粥以食饿者，饮病者，以药死则塟诸冢，丛愿归者，给驿传送之，所活万计，盖其剸繁应变，不茍绳墨，卒克有济，多类此。可谓难已；公在官两迎父养，事从父甚谨，三弟终身不异才，所得俸入，使弟侄主其籍，聚食千指，或弗给，自啜粥于堂以率俭，旅孤而贫者必为之所，建祠祀先，置祭田若干，畆家政尚肃，内外秩秩，尤好学，非甚疾不废，吟讽所藏，有约庵稿若干卷，咏史三百首，行于时，公配，陈氏贤而克相，累封恭人，三子，长廷柱，陈出举乡贡士，次廷棐，廷最县学生孙三本，寛本，忠本裕公生洪熈，乙巳，三月乙亥，日卒，弘治甲寅，六月庚辰日，享年七十，讣闻，上命礼部遣祭工部遣官营塟廷柱，卜卒之，又明年丙辰，十二月二十四日，塟公于懐安鸡笼山奉状，请余铭墓，予闻公夙具才行，所至有声绩而为郡，尤着在建昌，士夫为立生祠，刻碑颂徳公闻而止之，比去碑，复立后尝道郡，郡人空巷出迓，至拥其舆不可行，此事编修，罗景鸣言甚悉，景鸣尝受公业，今所为着状者也，铭曰：事必歴试其长乃见公，阅二郡治行，独擅久者，建昌泽施尤徧，前曹后台，罔弗谙练，内训耕穑，外督攻战，随时树功，曷往非善？民思太守，若觌公面，彼懵弗知，公在藩，宪史家者流，有状如传，庶有民社，于我民劝。
王氏先茔之碑（王恕）  王■〈亻与〉
上即大寳位纉承洪业，图任旧人，乃首，诏起尚书王公于家，命有司劝驾在道辞，比至京，又辞，皆不可立，拜吏部尚书，未几，加太子太保，又辞不可葢，毎辞皆荅以温诏有年徳老成久系，人望之褒，公感知遇，□俛就职，铨镜人物，澄汰流品，振幽滞，杜请托，异时丐赇宿弊，一旦扫除略尽，至于大政事，大号令，凡廷论未决者，公正色谠言，力扶国是，闻者拱服，盖公既悉公奉国，上亦虚已以聴志叶道同，言行计施，岂非千载一时之嘉会哉？公在位五年，为弘治四年五月，赐诰命，进阶光禄大夫，勲柱国，貤恩三代，曾祖彦，成祖真考智皆赠光禄大夫，柱国，太子太保，吏部尚书，曾祖妣张氏继侯氏，祖妣张氏妣周氏皆赠一品，夫人云汉之章，照耀门阀，雨露之泽，渗漉泉壤，公感激，圗惟不朽，适予自南都入朝，过予言曰：恕世家闗中髙祖乐耕府君以上皆居栎阳，司马村，元时至正中，曽祖始徙三原之龙桥，龙桥距司马村七十里，实为唇齿之邦，曽祖字安止，性耿介，不羣治家勤俭，人有缓急赴之，恐后卒塟县北，三家里与二，妣合兆祖，字惟真，侯夫人所出居乡，恂恂执礼，尝两为乡饮，大宾县夫人雅敬慕之，生四子，长讳礼，好学乐善，言动不茍卒，塟三家里祖茔，娶任氏，守节四十年，辛勤抚育遗孤，次即先考，字仲智，号西园翁，淳诚谦虚，礼贤好施，笃于教子，配先妣，有贤行，次讳徳笃实不欺，勤于治生，娶李氏，次讳和，为人质直，非善不交，娶袁氏，恕昔为寺副，京师正室，盖夫人卒，归塟西园，时景泰辛酉，六月也，遂举祖考妣，伯妣叔考妣，数丧而同塟焉，天顺，甲申，继室张夫人，卒于江西，藩司亦归，塟西园成化，乙酉，恕擢副都御史未乆先妣卒，朝廷遣官赐祭，戊子，先考卒，复赐祭，遣进士蔡晟即西园治茔域，以己丑十月二十日襄事，于是享祭之堂，制勑之碑，法所宜有，靡不具完，扁其门曰：王氏先茔，厥后叔和兄约斋，卒亦塟于其次，惟恕学寡能鲜，幸际明圣，以至有今日，皆先祖考之敷遗也，不有纪述，何以昭示我后人，使知所自，而迓承之乎？君其为我作先茔之碑，垂诸悠久，幸莫大焉，予闻公之家，自渭川处士以来，传六世积徳百余年宜臻，显融者久矣，然犹务韬晦，讫不一施行，用以遗之，后人以俟公而大发焉，此公所谓为积学励行，以出应时，需扬歴中外致位通显，而晚益际，遇输忠竭诚，茂建勲业，为国元老，盖公既发其祖考之遗以显融，而光大之而复敛，其余赢以遗之，子若孙而公子七人，并称时彦，一官留府，两举乡闱，文学政事无愧世济，诸孙累累，亦复秀颕，名门世胄，当时鲜俪，大书深刻，植之墓隧以侈，上赐以彰先徳垂之无穷，讵曰匪宜，诗曰：三原之王，系出太原，谱送其传，派演枝蕃，擽阳之居，龙桥之迁一徳相承代产，仁贤蓄而未宣，其宣其施，其在公焉，维公挺生，英禀卓异，奋身儒科，以阶禄仕，自庳而崇由逺而迩出入五朝，绵歴四纪，指斥权幸，触冒忌讳，茍利国家，他非所计，维公忠诚，帝所简知，公休于家，驿使交驰，公来在廷，国有蓍龟一节，始终不植党，私维帝圣明，曰予旧老，岂无宠章，覆其祖考，秩之冢卿，爵之宫保，两国之封，载锡嘉号，公拜稽首，祗服休命，匪臣之能祖考之庆，懿羙斯彰优渥，殊幸曷显，诗之传之有永，睠彼西园，松栢苍苍，三家里茔，蔚乎相望，遗荫后昆，俾炽而昌，更千百年视此石章一作匡拂时病，磨切近贵。
太学士文荘丘公墓志铭  何乔新弘
治八年春，少保兼太子太保，户部尚书，武英殿大学士丘公以疾卧家，连章乞致仕，优诏不允，遣医赐药，中官问疾，赐食物，是岁二月戊午，薨于城东之私第，讣闻，天子嗟悼，辍视朝一日，赙寳钞一万贯，特进左柱国，太传，谥文荘，命礼部尚书倪岳左侍郎徐琼谕祭塟及祥禫，亦皆有祭，遣官次苐行之，工部差官造坟，又官其孙莹尚宝司丞，仍命行人宋恺护其丧归，将以明年十二月乙酉，塟于五龙池之原，时乔新致政，家居莹造，使以公门生翰林院编修，蒋冕所述行状，求玄堂之铭，且致其祖母夫人之言曰：公治命也，幸母辞予，忆在朝时，公暇辄与公相过从论，古今事得失，公尝予语曰：吾与子相知，不啻君实，景仁不幸，死则后死者铭之，予曰：诺，哉意公言直戏耳，别去四五年，公犹不忘前，乃知非戏也，呜呼！方今作者如林，予何人？敢铭公墓，然欲固辞，又负公久要之言，乃叙而铭之，公讳浚，字仲深，其先世家泉之，晋江元季有官于琼者，遭时乱不能归，遂占籍琼山，曾祖讳均禄，隠居不仕祖讳，普临髙县医学训科考讳，传贤而蚤卒，及公贵，曽祖祖考，皆赠官同于公曽，祖妣李氏祖妣，柯氏妣李氏皆赠一品夫人，公初进士，改为庻吉士，与修寰宇通志，书成，擢翰林院编修，宪宗皇帝即位，初开经筵，以公充讲官，有白金文绮之赐，成化元年，以九载秩满，升侍讲，修英宗皇帝，寔録成，升侍讲学士，丁母夫人忧，觧官归服阕，诣京复旧职，奉修宋元通鉴纲目成阶，翰林院学士，十三年，升国子监祭酒，十六年，进礼部右侍郎，仍掌监事，三十三年冬，升礼部尚书，掌詹事府事。修宪宗皇帝寔録公为副总裁，弘治四年八月，寔録成，加太子太保，职如故，是岁十月，命公兼文渊阁大学士，入内阁，司制诰典机务，公三章辞上，不允，久之，乃就职，七年，升少保，改户部尚书，武英殿大学士，仍兼太子太保，自始仕至今四十有二年矣，公少孤力学，天资过人，六岁能诗，弱冠着论，谓许文正公仕元，无能改于其俗，又不得行已之道，不仕可也，耆儒硕师，见其论初甚骇之，已而又大服，以为先儒未有言及此者，正统甲子举于乡，为广东乡试第一，名两试礼部，名在乙榜，当授教职，辞卒业，太学祭酒萧先生镃深器重之，为之延誉，繇是名益重，景泰，甲戌，复试于礼部，名在前列，廷试为第二甲第一名及选为庶吉士，读书秘阁，自六经诸史，九流笺疏之书，古今词人之诗文，下至医卜，老释之说，靡不探究，发之文章，雄浑壮丽，四方求者，沓至碑碣，铭志序记词赋之作，流布逺迩然非其人，虽以厚币请之，不与修英庙实録，或谓少保于谦之死，当着其不轨之迹，公曰：己巳之变，微于公天下，不知何如？武臣挟私怨，诬其不轨，是岂可信哉！众以为然，功过皆从实书之，两广用兵，公上书李文达公具陈平，冦方畧文达缴上之，诏以其策付总帅，其后蛮冦削平，用公策为多时，经生文士，为文以竒怪相髙或不可句，公考南京乡试及礼部会试，凡恠词险，语皆痛斥之，怨诽不恤也，及为祭酒，尤谆谆为学者言之，文体乃复浑厚，士有慕道徳者或为诡异之行，以徼名公，因考会试，发策言之士，乃知道以中庸为至诡异，不足贵也。其在太学，论者谓师道尊严，无愧，李文忠公，综理微宻则文忠不及尝谓，朱子家礼，最得崇本，敦实之意，然仪节畧焉为考诸儒所言，作家礼仪，节使好礼者，可学而行，朱子微言散见于传注语，録学者猝未易求，乃采其精切者，彚为二十篇，仿鲁论语作朱子学的朱子纲目，以正统为主，然秦隋之末，有不可遽夺，汉，唐之初，有不可遽予者，乃作世史正纲着，世变之升降，明正统之偏全，又谓西山真氏，大学衍义有资治道，而于治国平天下之事缺焉，乃采经传，文史有及于治国，平天下者，附以已见作大学衍义补，今天子嗣位之初，公书适成，乃表上之，上覧之甚喜，批答有曰：卿所纂书，考据精详，论述该博，有禆政治，朕甚嘉之。赐白金二十两，纻丝二表里，升公尚书，且命録其副付书坊，刋行宪庙实録成，赐白金八十两，罗段八表里，仍迁宫保，踰月，遂有入阁之命，盖简在上心久矣，公虽坚辞，皆温诏勉饬，不允所辞，公在位，务以寛大启上心，忠厚变士习，凡人才进退，政事废举，一惟祖宗旧典，是修首上二十二事，陈时政之弊，又请访求遗书，上皆嘉纳，洪武，永乐以来，凡百司朝觐，命吏部都察院考其尤不职者，乃黜不过数十人，其后吏部患人言，务以多黜为公方岳以下，少有微瑕，辄黜之，黜者亦不敢诉，公深知其弊，言：上曰：唐，虞，三代三载考绩，三考黜陟，今有居官未半载，而黜者所黜，徒信人言，未必皆实，此非唐虞之法，亦非祖宗旧制也。上深然之，会吏部上大小，庶官当黜者凡二千人，乃敇凡歴官未三载者，俱复其任，虽经一考，非有贪暴，实迹者亦勿黜，盖用公之言也，医官有疗疾，往来公家者以失职怨冡宰，王公奏讦其短，众疑奏出公意，科道以为言，上察其诬，待公益厚，公性刚直，与大臣论政，义所未安，必反复变论，言官论事，亦以是非诘之不肯，媕婀取悦，公无岁不求归，前后凡十三疏，上皆不允，问劳赐赉之，使踵相接于门，文臣承恩眷，未有如公者，先娶金氏，继娶呉氏，赠封皆一品，夫人子男二长曰敦，吴夫人出以忘补国子生，博士，工文章，先公五年卒，次昆，次仑皆殇，亾季曰：京侧室，唐氏出女二适冯颢，英孙男二长，即■〈田，〉次甸平生之著述甚多，有琼室类稿，琼台吟稿，家礼仪节，朱子学的世史，正纲大学衍义补遗行于世，又作荘子直解未成，公博极羣书，有举僻事问之，则曰出某书，某篇退，取书阅之，良是尤熟，本朝故典，乐为学者，道之纚纚，如目前事，公今已矣！世岂复得斯人哉！岭南人物，自张文献公有声于唐，余襄公崔清献公有声于宋，迨公四人焉，公晚登政府，疾病半之，故见于功业者仅若此，然大学衍义补一书，其经济之才可见矣，使得久其位，尽行其言，相业岂三君子所及哉！铭曰：岭海之陬，灵气充塞，挺生伟人，翊我皇极，其人伊何？曰：惟文荘醇懿，内实英华外彰，乃官词林，乃登延阁，乃侍讲筵，乃典国学穹碑，厚碣辉映，四方缃编，青检百世有光，帝曰：咨，汝其代予言，服休迓衡时，惟女贤公拜稽首，臣老勿克，宠命荐临，公乃就职，公之在位，为政均平，百吏奉法百度，惟贞文为国华，位登保傅，天既生公夺之，何遽立言？则多蓄未尽，施方策所存，百世之思，石麟峩峩南海之隩，文荘之坟，过者必肃明。
名臣琬琰续録卷二十一
●钦定四库全书
明名臣琬琰续録卷二十二
（明）徐纮 撰
翰林检讨白沙陈先生行状  张诩
先生讳献章，字公甫，姓陈氏髙祖判乡曽祖东，源祖永盛，号渭川少戅，不省世事，好读老氏书，尝慕陈希夷之为人，父琮，号乐芸居士读书，能一目数行下，善诗，卒之一月，而先生始生母太夫人林年二十有四，守节教育之，祖居广之新会县都会村至，先生始徙居白沙村，白沙村，去县北二十里许，天下士大夫重先生之道，不斥其名字，因共称之曰：白沙先生，至于儿童妇女，亦皆目其为陈道统云宣徳三年戊申，十月二十有一日，生于都会，先是，有望气者言，黄云紫水之间，当有异人生焉，黄云紫水者，新会之山川也，又有占象者，言中星见浙，闽分视古河洛，百越为邹，鲁符先儒文公之说及先生，生身长八尺，目光如星，右脸有七黒子如北斗状，音吐清圎，太类中州，产尝戴方山巾，逍遥林下，望之若神，仙中人也，生前一夕，太夫人梦白龙入室，其光如昼，诸异梦类是，自幼惊悟，絶人读书一覧辄记，尝梦拊石琴，其音泠泠然，见一伟人，笑谓曰：八音中惟石音为难调，今谐，若是子异日得道乎？因别号石斋，既老，更号石翁，少读宋亾厓山诸臣死节事，辄掩卷流涕，一日，读孟子有天民者，达可行于天下而后行之，慨然叹曰：大丈夫行已当如是也，弱冠，充邑庠生，其师见其所为文异之，曰：陈生非常人也，势利不足以覊之矣，明年丁卯中乡试，戊辰，辛未，两赴礼闱不第，闻江右吴聘君，与弼讲伊，洛之学于临川之上，遂弃学而学焉，时年二十有七也；（下缺，）是有所警发，南归罗伦，赠文畧曰白沙先生处南海者二十余年矣，观天人之微，究圣贤之藴充道，以富尊徳以贵天下之物可爱可求，漠然无动，其中者荘，昶诗曰：百年吾道，在东周天下，斯人岂易求？谁为齐王？留孟子自知尧，舜有巢，由鳯凰气象，终千仞，北斗，光芒共九州岛万里，东南沧海阔，苍生何处？问：乗桴既归杜门，潜心大业，而道价响天下矣，四方学者日益众，往来东西两藩，部使以及藩王岛夷宣慰，无不致礼，于先生之庐，先生日饮食，其宾客了，不知其囊之罄也，自朝至夕，与门人讲学宾友，论天下古今，事或至漏下，亹亹不少，厌倦翌旦，精神如故，虽少壮者，自以为莫及也。江右藩臬，左布政使陈炜等修复白鹿洞书院成，以山长书币，走生贠刘希孟等聘先生为十三郡士者，师先生报书谢不往，壬寅，广东左布政使，彭诏上疏畧曰臣闻古昔圣帝明王，咨询敷求，罔间遗逸，小或致之大，或起之动，则赖以成显著之事功，静则因以系士心之向慕，声望丰采，蔚为国华，窃见依亲监生陈献章，心术正大，识见髙明涵养有素，徳性坚定给假回还，杜门养志，沈潜圣贤之书，实窥体要，通达事物之理，俱见精微，今年五十余，读书践履，愈觉纯熟，孝义着闻，人皆感动，臣等自度才与徳不及献章，万万犹且叨食厚禄，顾于献章，醇儒反，未及见用，非惟臣等之心，诚有不安，抑国家不及収，用是坐失为善之寳也，伏见天顺年间，英宗皇帝闻抚州人，呉与弼文行髙古特加礼聘，官以宫僚，奈缘与弼老病，辞不供职，是以未见作用之效，今献章年方强盛，大非与弼之比，伏乞圣明，以礼征召，必有以补助圣徳风动士类，疏闻宪宗皇帝可其奏，命有司以礼劝驾，先生以老母并久病辞时，廵抚右都御史朱英惧，先生终不起也，具题荐末云：臣已趣其就道矣，因曰：先生万一迟迟，其行则如予诳君何？先生不得已起至京师，朝廷用故事，勑吏部考试会疾，上疏畧曰臣累染虚弱，自汗等疾，又有老母，朝夕侍养，不能赴部聴选，成化十五年以来，左布政使，彭诏右都御史朱英，前后具本荐臣堪充任使，吏部移文广东布政司等衙门，趣令起，程臣以旧疾未平，母年加老，未能輙行府县官吏承行文书，日夕催廹不免强起就道，而沿途病发，随地问医，扶衰补羸，仅不大惫，于成化十九年三月三十日朝见，乃以久劳道路，旧疾复作，日复一日，病势转増耳鸣痰壅，面黄头晕，视昔所染，无虑数倍，众目所覩，不敢自诬，又于八月二十二日，得男陈景阳书报臣母，别臣以来，忧念成病，寒热迭作，痰气交攻，待臣南归，以日为岁，臣病中得此神魂飞丧，仰思君命，俯念亲情，展转欎结，终夕不寐，臣之愚迷，实不知所以自处也。臣自幼读书，虽不甚解，然于君臣之义，知之久矣，伏惟我国家教育生成之恩，陛下甄録収采不遗卑贱之徳至深至厚，于此而不速，就以圗报称于万一，非其情有甚不得已者，孰敢惊虚名，饰虚让，趦趄进，却于日月之下，以冒雷霆之威哉！臣所以一领乡书，三试礼部，承部檄而就道，闻君命而惊心者，正以此也。縁臣父陈琮，年二十七，而弃养臣母，年二十四而寡居，臣遗腹之子也，方臣幼时无岁不病，至于九龄以乳代哺，非母之仁，臣委于沟壑久矣，臣生五十六年，臣母七十有九，视臣之衰，如在襁褓天下，子母之爱，虽一宜未有如臣母忧，臣之至爱，臣之深也？臣于母恩，无以为报，而臣母以守节应例，为府县所白，已蒙圣恩，表厥宅里，是臣以母氏之故，荷陛下之深恩厚徳又倍于寻常万万也，顾臣母以贫贱蚤寡，俯仰无聊，殷忧成疾，老而弥剧，使臣逺客异乡臣母之忧，臣日甚，愈忧愈病，愈病愈忧，忧病相仍，理难长久，臣又以病躯忧，老母年未老，而气则衰，心欲为而力不逮，虽欲效分寸于旦夕，岂复有所惜哉！臣所以日夜忧惫，欲处而未能者，又以此也夫内无攻心之疾，则外不见从事之难，上有至仁之君，则下多曲全之士，惟陛下以大孝化天下，以至诚体万物，海宇之内，无匹夫匹妇，不获其所者，则臣之微，亦岂敢终有所避，而不自尽哉！伏望圣明察臣初年，愿仕之心，悯臣久病，思亲不能自已之念，乞放臣暂归田里，日就医药，奉侍老母，以终余年，俟母养获终，臣病痊愈，仍前赴部，以聴试用，则臣母子未死之年，皆陛下所赐，臣感恩益厚，圗报益深，虽死于道路，无所复辞矣。疏上，宪宗皇帝亲阅者再三，明日，授翰林院检讨，俾亲终疾愈，仍来供职，盖异数也。先生以表谢其畧曰臣本菲材，误蒙荐举，又以臣老母在念，沈疴在躬，未得以承试用，陛下悯其愚诚，不加诛责，使少寛旦夕之暇，已云幸矣，而又慰之，以温言宠之以清秩，使遂其欲去，而勉其复来，此诚天地之量，日月之明，雨露之恩，出于寻常条格之外者，臣虽至愚，亦知衔负恩徳圗报称于亲终，疾愈之日，不敢负朝廷待士之盛，意不敢违，臣子效用之初心也，又曰：臣瞻望朝廷违离在迩，虽圗报有日，而迟速未占，俯仰愧怍，无任感激恋慕，表既上，又迟迟，至于旬日，始买舟南去，学士李东阳赠别诗云：只有报恩心未老，更无辞表意，全真谕徳陆钺诗云：逍遥佳处，恣吟哦古寺，心斋长薜萝，本为爱君观国，屡可堪思母，望云多东郊，信有灵光，在西土空闻，鳯翼过应笑，病夫方铸错，汗颜何处逐颓波，盖实録也，某先生省人也，素忌，先生重名，及至京师，使人邀先生主其家，已而先生僦居庆寿寺，某御之，后因纂修实，録阴令所比诬先生，学士某见之不平，为削厺归往南，安知府张弼问出处，对曰：康斋以布衣为石亨，荐所以不授聀，而求观秘书者，冀得间悟主也，惜乎当时宰相不悟，以为寔肰之言，上令受职，然后观书殊戾，康斋意，遂决去，某以所选监生荐人，疏陈始终愿仕，故不敢伪辞以钓虚名，或受或不受，各有攸宜，尔弼唯唯，暨归，岁有荐辞，皆授诏不行，初，应诏而起也，道出羊城，所至观者如堵，至拥马不得行，归之日，有祥云五色遶，其第经日始散，弘治改元以来，郎中等官，屡任藩府，万某周某先后疏荐，庚申，给事中呉世忠以以先生及尚书王恕，侍郎刘大夏，学士张元祯，祭酒谢铎等八人同荐，与二三儒臣入内阁柄用，上方勑吏部查勘，而先生殁矣，是年三月十日也，享年七十有三，殁之前数日，蚤具朝衣，朝冠，命子弟扶掖焚香北面，五拜三叩首曰：吾辞吾君复作一诗云：记仙终被谤记，物乃多修弄，艇沧溟月，闻歌碧玉楼，曰：吾以此辞世殁之日，顶出白气，勃勃如蒸，竟日乃息。前一夕五鼓，邻人闻车马骈阗，异之，急出见一人，若主者状，仪节甚都，出先生庐而去，以为太官至，及旦，询之无有也，先是知县左浚以医来先生病已亟矣，门人进曰：药不可为也，先生曰：饮一匕，尽朋友之情，饮已作诗遣之，没后一月，提学佥事宋端仪，移文当道，请入祀，乡贤祀祠，都御史邓廷瓉疏乞恩，典章草已具，寻卒，御史贺铠，廵抚云南都御史李士实，俱疏乞不拘常例，赐与赠谥，谕祭，不报，是年七月二十有一日，塟于圭，峯之麓辛，向之原逺近会塟者凡千人，左布政使周孟中赙白金三十星，助塟诔之以辞，刻石于墓，三府暨藩臬诸公门人亲友逺近相续设奠致赙，殆无虚日，于戏！生死哀荣，吾于先生见之矣，先生少负气节，毎出少挫归，辄对伯兄泣不食，房婢偶露告太夫人，必黜之乃已。初待学者甚严，晚更平易，孝弟出于天性，事太夫人甚谨，太夫人非先生在侧，輙不食，食且不甘，先生在外，太夫人有念，輙心动，亟归，果然，母爱子慕，惟日不足，太夫人颇信浮屠法，及病，命以佛事祷先生，从之，御史王■〈日上折下，〉曰：此见先生变通处也，此时行不能别，太夫人欲仿徐仲车故事，伯兄不可，曰：吾弟为人子，吾独不为人子乎？兄弟泣争，义感行路，太夫人殁，以七十年之派，子居九十年之母丧，哭擗食素，一如先王之礼，太夫人耄耋，强康如壮，先生以古希年顾多病，尝虑一旦身先朝露，不能送太夫人终，故自太夫人七十年之后也，毎夕具衣冠秉烛，焚香露祷于天曰：愿某后母死也，后丧太夫人，服阕絶不衣锦绣曰：向者为亲娱耳，通判顾叔龙，曩见先生束木带解所自束，玳瑁带赠，至是反之，一念衡山靡间，朝夕曰：自今以往，未死之年，皆幸也，事伯兄如父，坐必隅坐，虽迹处山林，其爱君忧国之心，视诸食禄者，殆有甚焉！宪庙之升遐也，哀诏至，先生如丧考妣，有诗曰：三旬，白布裹乌纱，六载君恩，许卧家溪上，不曽携酒去，空教明月，管梅花，知言者读之，当知先生之心，无一日不在天下国家也，为人豁达大度，不与物竞，未第时，邻人有侵其物屋地者，欲威之以力，扬言于众曰：陈氏子异日他出，我必辱于途，及见，不觉自失，先生曰：尺寸地，吾当为若让，其人惭，竟不能作恶而去，又有侵其田者，处亦如之，复后有盗，塟其墓者，先生怒曰：以此义不共戴天也，彼不即悛，吾即讼之官，吾敢沽虚名而忘大义哉？盗塟者闻之，果悛，廵抚湖广，都御史谢绶遗先生，寿木甚羙，一日，其交厚陈某卒，遗言必得木，如先生者，其子以告，即举以畀之，林良者，以画名天下，常作一圗为先生寿，惠州同知林璧至，阅之爱甚，亦即畀之，无吝色，知县赵某者，颇着贪声，惧先生遇，当道露其事，遗白金数锭，为太夫人寿，先生不得已受之戒，家人勿启，某后以赃去官，追而还之，某人感泣，提举注廷贞慕先生，特甚在海北，时作懐沙亭以寓仰止，亦数以白金为先生寿，其卒于官也，尽封还以为赙，叅政伍希渊，佥事戴中辈以次各遗白金，欲新先生居却不可，乃营小庐山，书屋以处四方，学者初年，甚屡尝贷粟于乡人，佥事陶鲁知之，遗田若干顷，晚年按察司学士，实仿富郑公故事，破数白金买园一区，于羊城之北甚广，先生封券，至于三四，往返卒，俱不受御史熊达仿洛阳故事，欲建道徳坊于白沙，以风士类，先生不可，乃议创楼于江浒，为往来嘉宾，盍簮之所榜，曰嘉会，先生曰：斯可矣，先是，达亦以疏荐先生于朝，大畧谓宜及先生年未艾，而亟用之也，都御史邓廷瓉檄，有司曰：月致米一石，岁致人夫二名，却之以诗云：孤山鹤啄，孤山月不要诸司费俸钱，行人左辅，出使外夷，以其师意，致白金三十星，亦拒而不受，其视利若将，凂焉如是，太夫人兄弟之子，陈敬幼无依，先生収育教之成人，至割田庐，以树其家，尝买婢得邑人尹氏女，既而知之，叹曰：良家子也，命内人抚育如已，女及笄，择婿嫁之，友人荘泉病，遗书求先生，门人之医，范规者往规，贫不能赴，先生即备行，纒服食津遣，与人交，无生死炎凉之别，都御史朱英柩归，桂阳为文，遣子不逺数千里设奠，尚书彭诏御史袁道经歴张黻辈之殁也亦然，其闻罗伦袁道张黻之讣也，皆设位哭，为缌之服，三月，叅政胡荣为提学佥事，时雅重先生，尝选生贠有异质者十余人，往受业，今学士梁储，叅政李祥辈与焉，其后荣遭母忧，先生特行吊礼于新喻及祭，吴与弼墓于崇仁，罗伦墓于永丰访，荘昶宅于江浦，其论治道，以正风俗，成人材为急务，知县何积之初，知新会县事也，出其乡人，给事中董旻，书为介，求执弟子礼，先生百凡启迪，以致四礼大行，民爱之如父母，父卒于官，先生综理，其后事如己事，后民立祠于白沙，先生记之，其始终成就，皆先生之力也，顾叔龙为同知，知徳庆州卒遭事不测，先生毅然任其事，曰：朋友之责也，后闻其子某，至乃已，翰林院庶吉士，邹智以言事，谪石城吏目，其父自蜀来怒，其去官也，日挞之，赖先生谕之，以理始释，其后智于顺，徳也，刘大夏时为右布政使。卒，吴廷学时为顺徳县知县先生相率厚赙，择人而扶归之，李承箕褁粮，自嘉鱼数千里从学，先生服食行，纒待如子弟，复筑楚云台以居之，台榜一聮云，有月，严光濑无金，郭隗台学士王鏊闻而叹之，盛称先生出处之，正见黄公钓台，记东筦林光，始有志于学，后为贫累，先生欲成之谋，田于肇庆，同知张吉以光不归，乃不果，其接引后学，随人材，大小而成就之类如此，尝慕先哲，宋丞相崔菊坡之为人也，迎其像为文祭于家，偶坐瞻仰，若弟子之于师者，久之，程节妇锺氏子也，孀居二十七年，贫甚，先生既为诗以嘉其节，复遗帛以周其贫，君子谓使先生大得志，表先徳举贤才，当不遗余力也，其见义乐为，如饮食焉，如是厓山，大忠祠，慈元庙之建，与夫祀典之举也，皆发议于先生，与副使陶鲁右布政刘大夏，佥事徐纮共成之，大忠祠成，太夫人梦金冠三人，从甲士数百谢于门，慈元庙之未建也，先生梦一女人，后饰立于大忠之，上曰：请先生启之，后十年建庙，即其所也，故先生吊慈元诗，有依稀犹作梦魂通之句，先生精神，常与神明，通居外海，陈谦宅，有异人来见，尝梦逰天台至第八重而觉，又梦一长髯，道士以布囊贮罗浮山遗之，八月，八夜忽梦玉字无瑕，碧云灿烂，南斗下大书八字，下有四人，面西而行，或隠或见临没，梦与濓溪两厓，答歌于衡山之五峯，皆纪之以诗，盖其神之极清，故所感如是，昔人所谓夜验之，梦寐者也，北归时，泊舟江浒，夜半，有人呼急起，未几，水至溺死人畜无筭，因得免，先生徳气粹面盎背，无贵贱老少，莫不起敬，给事中贺钦执弟子礼，既别肖先生小像，悬于家之别室，有大事必启焉，罗伦改官南京修撰，先生谓曰：子未可以去乎？伦即日解官去，按察使薛纲始疑，先生及得于观感，乃悔叹，即欲解官，从学有诗曰：欲抛事业，留门下，老骥那能学骏奔，进士姜麟以史事，使贵州特取道如白沙，以师礼见先生，出曰：吾阅人多矣，如先生者，耳目口鼻人也，所以视聴言动者，殆非人也。吾何以名哉？至京师，有问之，对曰：活孟子活，孟子都御史讳邦刘洪，官广东藩臬，时毎言诩，一则曰无縁一曰无福，以不见先生为恨也。岭南士逰国学者北士必问曰：逰白沙先生门否？以一字一墨为符验，而因之以轻重其人焉，壬寅，别都御史朱英于苍梧，英预约束，参随官族，先生至，掖之从南道出入，先生力辞不能，英叹曰：古之圣帝明王，尊贤之礼，有膝行式车者，况区区有中贵谒先生，庐至江浒乎？却肩舆走数百，步入京师，时道经南安知府张弼仿曹参师，盖公礼以待先生，道出淮阳，总戎，平江伯陈鋭往复差官，具人船护送，极其礼意之隆，暮年欲卜筑衡山，都御史沈晖创屋，士人某等，割田以待左布政使周孟中甫，下车既谒，先生于白沙，欲请先生入省，南面坐受拜，咨问以风，一方以先生病不果，尝经畿内，山乡热甚，思生菜，值山民植者良，少前此贵客重价，求之弗获，先生至山民羣求献之，寓京师时，走家僮市，靴于肆，工人闻自先生亟易以佳者，其至诚能动，又往往如是，先生之始为学者，激厉奋发之功，得之与弼为多，自临川归足迹不至城府，朱英时为叅，议造庐求见，卒避不见，闭户读书，尽穷天下古今典籍，旁及释，老，稗官小说彻夜不寝，少困则以水沃其足，久之，乃叹曰：夫学贵乎自得，也自得之，然后博之以典籍，则典籍之言，我之言也，否则典籍自典籍，而我自我也，遂筑一台，名曰春阳，日静坐其中，足不出阈外者数年，有答张元祯问学诗，曰：古人弃糟粕糟粕，非真传眇哉！一勺水，积累成大川，亦有非累积源泉，自涓涓，至元有至动至近至神焉，发用兹不穷，缄藏及渊泉，吾能握其机，何必窥陈编学，患不用心，用心滋牵，纒本虚，形乃实立本贵，自然戒慎，与惧恐斯言，未云偏后，儒不省事差失，毫厘间寄语了心人，素琴本无弦，久之，又叹曰：夫道非动静也，得之者动亦定，静亦定，无将迎无内外，茍欲静，即非静矣，于是随动随静，以施其功，有示张诩，诗曰：知夜则知朝，西风涨暮潮，千秋一何短，瞬息一何遥？有物万象间，不随万象凋，举目如见之，何必穷扶摇，又曰登髙未必髙老脚且平，步平，步人不疑，东西任回顾，岂无见在心，何必拟诸古异体，骨肉亲有生，皆我与失之，万里途得之，咫尺许，得失在斯须，谁能别来去，明日，立秋来人方思处暑，又曰：两脚着地，此何闗白云与尔同去，还正当海阔天髙处不离区区，跬步间，盖其学初则本乎周子主静，程子生静之说，以立其基，其自得之效，则有以合乎天心，泰之说，故凡冨贵功利得丧，死生举不足以动其心者，其后造诣日深，则又有以进乎？颜氏卓尔，虽欲从之，末由也已，天地位而骎骎乎？孔子无意，必；固，我之气象矣，其学有本原，进有次第的然，可据如此，迨其晚年超悟，极于髙逺则又非他人所能窥测，言语所能形容者矣，其始惧，学者障于言语，事为之末也，恒训之曰：去耳目支离之用，全虚圎不测之神，其后惧学者沦于虚无，寂灭之偏也，又恒训之曰：不离乎日用而见鸢飞鱼跃之妙，门人各随其所见所闻，执以为，则天下之人又各随其所见所闻，执以为称，果足以知先生之道也哉！有诗曰：十年无鲍叔，一懒有柴桑，盖亦叹天下之莫我知也所待天下之大，千百世之逺其心同其理同，岂无知言者，起诵其诗，读其书，当有以知其人，卓卓乎孔氏，道脉之正传，而伊洛之学，葢有过无弗及也。是故见诸日用，与百姓同也，至于不言而信，不怒而威，闻风者兴起，沭化者心服，葢有莫知其为之者，使得大用于世，绥来动和之效，庻几乎先生，尝以道之显晦，在人而不在言语也，絶意著述有诗曰：他年倘遂投闲计，尽对青山不著书，又曰：莫笑老翁，无著述真儒不是，郑康成有劝之者，对曰：伏羲著述数画耳，况画前又有易乎？君子曰：先生著述，可谓富矣，自一言演之可万言，自万言敛之可无言，今其诗文不下万余首，独非著述乎荘，昶读先生诗集曰：喜把炷香，焚展读了无一字，出安排为经，为训真谁识？非谢非陶亦浪猜，又曰：老虽静里，都无事笑，此山中亦著书，帝伯皇王铺叙里，乾坤今古笑谈，余大学士李东阳始得，先生藤，蓑诸作也，语人曰：待某谢官絶烟火，十年然后可属和耳，盖皆知言者也，其为文也，主理而辅之以气，虽不拘拘于古人之绳尺，故自有以大过人者，以为诗也，则功専而入神品。有故人所不到者矣，盖得李杜之制作而兼周，召之情，思妙不容言，故其诗曰：子美诗中圣尧夫又别传，后来操翰者二妙，少能兼今苍梧山东，皆梓行某集，惜乎未全也，至于书翰，如其诗能作，古人数家，字山居，笔或不给，至束茅代之，晚年专用自成一家，时呼为茅笔字，好事者踵为之有，诗曰：神往气自随，氤氲觉初，沐圣贤一切无此理，何由瞩调？性古所闻，熈熈兼穆穆，耻独不耻，独茅根万茎秃，又曰：茅君烦用事，入手称神工，又曰茅龙飞，出右军窠，皆指茅笔也，天下人得其片纸，只字藏以为寳太夫人尝夣星斗，烛天旁百人，指谓曰：此人尔家秀才文字也，与弼婿某贫不能自振，造白沙求书数十幅，归一坡，毎一幅，易白金数星，庚申，朝廷遣朝官使交南，交南人购先生字毎一幅，易绢数匹，携者恨不多也，先生教人随其资禀髙下学力深浅而造就之，循循然善，诱其不悟，不强也，至于浮屠羽士商贾农业之来谒者，先生悉倾意接之，有叩无不告，故天下被其化者甚众，南畿僧太虚，知名当世，亦以其学求正扵先生，先生复书，以逝者如斯夫，不舍昼夜，告之曰：我以此证也，先是，先生道南畿见太虚，告以念老母，太虚为朝夕礼拜，祝愿至先生归相见，乃已，其笃信如此，呜呼！若先生者，君子谓周子之后一人而已者非邪？诩也，无似自成化，辛丑，见我先生于白沙我先生，即以国士待其后，受教多而辱爱厚，临殁，具书趣至白沙，寄以斯文，告门人罗冕曰：吾道吾有所记矣，示以诗云：古往今来，几圣贤都从心上契心传孟子聪明还孟子，谁今且莫信人言，又曰：万丈祝融，何处山，三年，碧玉梦相闗多少画工，传不去都没贤，今画幅寛又曰：病久惟聴命，诗成不浪传，门前花十丈，玉井，正开莲数椽，刚到地一栋正横天，不忘吾道，在万万岁相连，既而曰：孔子之道至矣，幸勿画蛇添足，又曰：用斯行舎斯藏，子其勉之！吾言止是矣。呜呼！言犹在耳，不肖诩斗筲之器，何修何为而后可以少副我先生付托之重乎？先配张氏，生子三人，曰景云作小诗，得唐人体裁，曰景易充，邑庠生先，先生卒女二人，婿黄彦民指挥倪，麟孙男三人，曰田，曰琬，皆庠生曰：豸尚幼，继室罗无出，先生没后，门人聚议，湛若水为行状，李承箕为墓铭，梁储为传，而墓表则属之诩也，若水之为行状也，仓卒事多未备，诩窃惧久而湮晦无传，重加补葺，佥事许■〈日旦，〉尝刻梓以传矣。嗣是有待于同门者数事，复増入焉，虽恒心细行，不敢有遗，如昔人年谱之为庶几，他日有得与于斯文者，取而删述之，以为世训，初不暇计，其言辞之芜，且陋也谨状。
明名臣琬琰续録卷二十二