钦定四库全书    史部七
明儒言行録     传记三【总録之属】提要
【臣】等谨案明儒言行録十卷续録二卷
国朝沈佳撰佳，字昭嗣，号复斋，仁和人，康熙，戊辰，进士官安化县知县，是编仿朱子五朝名臣言行録之例，编次有明一代，儒者各征引诸书，述其行事，亦间摘其语録附之所列，始于叶仪，迄于金，凡七十五人，附见者七十四人，续録所列始于宋濂，迄于黄淳耀，凡五十九人，附见者九人，佳之学出于汤斌，然斌参酌于朱，陆之间佳，则一宗朱子，故是编大防，以薛瑄为明，儒之宗于陈献章，则颇致不满，虽収王守仁于正集而守仁弟子则删汰甚多，王畿，王艮咸不预焉。其持论颇为谨严，初，黄宗羲作明儒学，案采摭最详，顾其学出于姚江，虽于河津一派，不敢昌言排撃，而于王门末流，诸人流于猖狂，恣肆者，亦颇为回防，门户之见，未免尚存佳撰，此録葢隂以补救其偏，鄞县万斯大宗，羲之弟子也，平生笃信师説而为佳作，是録序亦但微以过严，为説而不能攻击其失，葢亦心许之也，学者以两家之书，互相参证，庶乎有明一代之学派，可以得其平，允矣。正不必论，甘而忌辛，是丹而非素也，乾隆四十五年五月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
眀儒言行録原序
暇时尝与开先赤师，昭嗣燕集，偶论史事，见开先言，诸史甚余言，向有十七史，今又増五史矣，设复如宋人制科出题，兼十七史，不亦难乎？记诵繁多，足为心累，亦目力鲜及吾人，史学，大抵通鉴纲目，与文献通考两书足矣，既又念古人，嘉言懿行，在于诸史者甚富，不可不知，唯宋朱子有名臣言行録一代伟人，载之为详，若得友人有心者取歴代言行各编成书，则其余逆乱之纪，谐笑之资，皆可废矣。是时诸友颇以为然，余归家思言，行一録在汉为易，在眀为难明时，虽有为之者，其去取登削，无甚发明，又向无全史，诸书难备，余家寡书，为之少力，唯汉人言行，在班马范，陈四史就而辑之，为功差易，余为之糠粃，庶有是其説者从而继之乎？因是辑之，歴年苦于缮写，竟未迄有成，一日见昭嗣，袖中出书则明，儒言行録也，余不胜惊喜，以为余虽言之而行之未力，昭嗣黙然不言而书已告成，凡事如此，及观其书，有正集有续集去取之间，至慎也，大约以敬轩为宗，而诸儒继之，有所不足，仍载先儒之言以为断，甚不得已，始出已説以微示其防，至阳眀之学则行之已久，其中从是兴起，力行可畏者不乏，其人仍两为存之，録绪山念庵而不録，龙溪心斋，皆有深意，可谓简严矣，然余犹惧其少，以为不若稍増载之使，后无可加，则尤为备矣。昭嗣以为然，更博采诸书，以论之，呜呼！此书既成，而复有经济节烈，名臣继之，则一代之言行，岂有遗憾乎？抑昭嗣之为此书，非徒如余意，存史而已，殆如伊洛渊源，盖以为力行理，学之先劵也，余于此，又有感焉，有明承宋，理学既明之后，一代文之士不少，如王唐瞿薛理学，非不善言也，而是録之所载曽，不之登，则儒者之所贵，不亦大可见乎？昭嗣之发余多矣，应防谦序。
盖闻通天地人之谓儒，则儒也者，虽为学者之通称，而实圣贤之极则苐，以学者之所学在是，故凡为学者亦得以儒命之余，尝上下古今而叹，儒者之于世，盖因时而为救者也。尧舜禹，汤：文，武，儒而君者也，皋防稷，契，伊、傅、周、召，儒而相者也，其时道统尊于上，徳化翔洽民风汤，穆害道者，无或一出其间，故虞夏商，周之书，所记者皆其政治而歴圣之道法以存，不必多为之説也世降而衰，以至春秋，王迹熄，覇术兴功利，中乎人心，道统之，不在君相而在学士，学士遂専以儒称，而其时之儒，亦遂有君子小人之别，孔子圣人，不得位为师，以授及门，恐弟子之或入于小人也，故谓子夏曰：女为君子儒，无为小人儒，又若逆知，后世有邪説者出以乱吾儒也，故为之戒曰：攻乎异端，斯害也已。盖欲严其训而立其防，以维斯道于不坠，故论语一书较诸书而已详，然犹未深为之辩也，以至战国百家横流，杨墨滋甚，孟子生其间，独学孔子辞而辟之，尧以来相之道，由是大着，故孟子七篇，较论语而加辩，呜呼！详与辩，圣贤因时为救之心，圣贤之不得已也，后之儒者，有心斯世，其立言也，如圣贤之不得已焉，则详可也；辩亦可也，汉氏以来，佛老炽兴歴魏晋五代，学士大夫迷惑溺没，莫知底止，唐之时，韩子辩之下，及扵宋，其始也，周，程；张，诸子辩之，其继也。朱，陆二子辩之，凡皆发明圣道，排黜佛老，庶防圣贤不得已之心，自是而后朱，陆分门，互争同异，党死防朽，相为诋訾，乡者辩佛老，兹且辩朱，陆夫朱，陆之末流，固不当无辩，要必平心观理，勿执偏私，深得乎？吾之所以是精晰乎？彼之所以非后以吾说衷之，则词不繁，而理自胜，不然，而徒勦口耳哓哓，然负气争胜，辩说虽纷，究于圣道，何补朱，陆复生将咎，其言之已甚矣，呜呼！若是其辩也，不如其无辩也，有明一代儒者，后先踵起，或尚躬行，或崇解悟，皆因时为救，故其发眀圣道排黜，佛老其功，直与宋儒等，然以所见异同，其末流之相讥如朱，陆之纷纷者，迄今而益甚，呜呼！羣言淆乱，折衷诸圣，惟善学者精思慎择，使先儒不得已之苦心得之，万死一生之余者，昭然于载籍之间，天下有志之士，得就其质之所近，从其所可从学，其所当学一轨于正，而勿纳于邪，亦庶防发眀圣道排黜佛，老之一助也，吾友沈昭嗣，素志理学，饬躬修行，于宋儒业窥其奥，虑眀儒之说，纷莫可纪，乃彚群书，纂为眀儒言行録有正有续，出入谨严，采择详慎，今年过从之暇，出以相示，且命序之，因念我髙王父鹿园公，宗阳眀之学録中若东郭南埜，绪山念庵，诸子皆先生友也，先考履安公与吾师黄太冲先生皆及蕺山子之门，余不幸背弃先训，方从黄先生读蕺山遗书以上，溯先儒而頺惰自安，未有以窥其万一，荘诵斯编，既深向慕，须切愧悚，不揣固陋，为述从来，儒者因时为救之説以复于昭嗣，其尚有以教我乎？昭嗣名佳，仁和人，万斯大序。
明儒言行，録予弟进士，昭嗣之所辑也，肇自洪武，迄于崇祯厘为十卷，又续编二卷，登是编者一百七十余家，诸家先纪号谥，爵里以着其世而裒撮，言行之要者，以明其学，自遗文羣籍，以至史録志乗各编罔勿搜，攷其去取，必慎至异同，得失之介，每出已意，论定之罔，勿折严正，指归画然，海内学者，先后纂辑不一，要无及此书者，以属予序之，予乃喟然太息以起也，叙曰：儒者之道，未有盛于有眀者也，亦自古未有艰，且惕于有明者也。鲁邹，肇统当道崩坠，百家争凌，厥统不尊，不専沿及汉，唐、诵法者犹号曰孔，墨曰：孟荀儒林之，即经眀行修，未识原本，下逮有宋，厥统始，尊始専时宋兴已百年，方师弟源流，相承未防，而者猬起，汴祚移，而中原文献仅一线，嗣江左，然且獝狂，竞吠至曰：狂怪曰浮诞，禁网与偏安相终始，寻魏国临川稍延旧物，扵存亡间，由是观之，儒之于曩载，其植之也短，其拨之也，长独有明三百年间，自始迄终，儒之统，煌煌緜緜未有晦而息之之日也，故曰：未有盛于有眀者也，然往代蠧蚀之兴，庙堂犹知别白，即若编管奉祠，踈斥之斯替矣，犹不至辱也，明则洪建而下，刀锯三木，祸偏中于儒贤，其极也，见僇灭于珰，嬖而宫庭，不知当此而言，不辱得乎？然而承之愈危，砥之愈坚，故曰：未有艰，且惕于有明者也，惟其独盛于前也，譬诸繁星丽天，其大者如五纬之耀芒，而余若嘒，然以眀者勿敢后也。惟其艰，且惕于前也。譬诸危峰障，澜其峻者，如三门之砥柱，而余若岌岌以当其冲者，勿敢避也！夫其勿敢，后与勿敢避儒者，任道之心则然，乃其卓卓树立于天下，所以迈流俗救俗学，天下共尊信之，安在哉？曰：言行二者而已，显则言敷于朝，行孚于国，晦则以言淑诸其徒以行善诸其身，是岂有毫髪之可伪而饰者哉？虽然，言行之辩，盖綦严矣，明初百年之间，天下所尊信，为儒者之言，未有二于宋，五先生者也，自白沙出，而其言一变，当其时而不变者，胡敬斋章枫山，罗一也，姚江増城出而其言再变，当其时而不变者，罗整庵吕泾野，蔡虚斋也。万厯中邓定宇，李见罗邹，南皋主乎？调停学脉，而其言又若一变，继之以泾阳，少墟，侪鹤景逸主乎？澄清世道，而其言又若再变，有变而异者，有变而离异为同者，夫言之异，则可忧也！为夫一二言之异，而足以乱吾儒也，而考其行之大端，则未始不同，是故一代诸儒或为中行，或为狂狷，而必无乡愿之贼，如禹光之经，行杨子之明哲，得以隂窜其中或以异而疑同，或以同而救异而未有同室之戈，如伊洛之孽，在门墙，紫阳之孽，在讲习起而阳叛，其下，呜呼！此明儒之所为懔懔焉，守之艰以惕，而其道之长，独盛于前，古有以也，岂偶然哉？虽然，学者考论前儒言行，非以侈见闻，资口耳，盖式型先觉，使言无口过，行无怨恶，树坊表于世斯善耳，昭嗣天资，和粹早嵗勤学好道，于儒者之传辨之，明守之正，力行孝友，与人应事，必恭必诚，乡邦莫不敬爱之，第进士，归闭门授徒，足不及官府于先儒言行，奚愧乎？行出筮仕，将以致君泽民，表见风采，为当世所依赖，吾道所光大，其楷模效法，此一编足以尽之，更何他求乎予也，夙志于学，伥伥寡所得，今老且衰，即不敢顷刻忘学问，顾省身克已言，行滋疚多矣，对先儒遗范，不觉愧汗，时流离而下，敢为昭嗣，朂诸沈珩序。
钦定四库全书
明儒言行録卷一
安化县知县沈佳撰
叶仪
字景翰浙江金华人洪武初辟召
元末受学于白云，许谦语以学者必以五性人伦为本，以开明心术，变化气质为先，遂朝夕惕厉，研究奥防，已而授徒讲学，士争趋焉。
其语学者曰：圣贤言行，尽于六经，四书其微词奥义，则近世先儒之说备矣，由其言以求其心，涵泳从容，久自得之，不可先立已见而妄有是非也。
太祖下金华，召仪为五经师，以老疾辞，居养亲，所著书曰南阳襍藁等集吴沈称，其理明识精，一介不茍，安贫乐道，死而不变，【两浙理学名贤，録】。
范祖干纯孝先生
字景先浙江金华人洪武初辟召
受业许白云之门，久之，遂悉得其旨趣，其学以诚意为主，而严之以慎独，持守之功，引诱学者惓惓真切，惟恐其不入于善，甞曰：君子之所不可及者，其惟人之所不见乎？四方士夫，甞问安否，为斯文重轻，太祖下婺，与叶仪以大学进，寻辟为谘议，以亲老辞，【名贤録】。
公初见太祖，持大学以进曰：帝王之道，自修身齐家以至于治国，平天下，必上下四旁，均齐方正，使万物各得其所，而后可以言治，太祖曰：圣人之道，所以为世法，吾自起兵以来，号令赏罚，一有不平，何以服众？武定祸乱，文致太平，悉此道也，【典故纪闻】。
李文忠时守严郡特加敬礼恒称师而不字
性孝至笃，郡守王宗显立纯孝，坊以表之，学者称为纯孝，先生所着，有群经指要，读诗记大学中庸发防栢轩集若干卷，藏于家，【史槩】。
【佳，】按考亭之学，传之勉斋，再传而得北山何氏，葢正学独盛于婺云，鲁斋仁山白云数子，纉述脩明之功懋焉，叶范二先生皆出白云之门，传经守道，卓然为一代醇儒，渊源有自来矣。
赵汸东山先生
字子常南直休宁人洪武初徴士
始就外傅，受四书，即多疑问师答，以初学毋过求，意殊不释，夜归别室，取朱子大全集语等书读之，如是者数年，觉所疑渐觧慨然有负笈四方之意，乃往九江，见黄，楚望先生，泽禀学焉，尽得其所举六经疑义千余条以归，所辑春秋师说，葢始于此，初泽以六经复古之说设教，九江尝谓近代大儒继出，而后朱子四书之教大行，然周易春秋二经，实夫子手笔圣人，精神心术，所存必尽得其不传之旨，然后孔门之教乃备，毎患二经，学者各以才识所及，求之茍非其人，虽问勿答，其所告语，亦皆引不发，姑使自思，是以及门之士，鲜能信从，领会者惟先生为髙弟得其春秋之学为多，【黄，楚望传】。
先生始拜泽于其门，请问治经之要，泽告之曰：在致思而已，然不尽悟，传注之说，则亦不知所以为思也，请问致思之道，泽曰：当以一事为例，礼女有五不娶，其一为丧父长子注曰：无所受命，近代说者曰：葢丧父，而无兄者也，女之丧父，无兄者多何罪？而见絶于人如此，其非先王之意明矣，姑以此思之，或二三年，或七八年，傥得其説则知先儒説经其已通者，未必皆当其未通者，未尝不可致思也，先生退而思之，女之丧父，无兄者，诚不当与逆乱刑，之子同弃于世，久之，乃得其説曰此葢宋桓夫人，许穆夫人之尔，故曰无所受命，注犹未失也。若丧父而无兄，则期功之亲，皆得为之主矣！尝以质于泽，泽曰：子能如是，求之甚善，然六经疑义若此者众矣，当务完养，而慎思之，毋轻发也，遂授以求春秋之要，曰：楚杀其大夫得臣，此书法也，当求之于二百四十二年之内，夫人姜氏如齐师，此书法也，当求之于二百四十二年之外，先生思之经嵗不得其説泽为易置，其语曰：夫人姜氏如齐师，此书法也，当求之于二百四十二年之内，楚杀其大夫得臣，此书法也，当求之于二百四十二年之外，先生葢自是始逹春秋笔削之权。
尝往淳安，质诸教授，夏，某夏殊不谓然，乃为言其先人安正先生为学本末甚悉，久之，先生复念泽髙年平生精力所到，一旦不传，可惜也，复如九江泽，乃授以学春秋之要，居二嵗请受易得，口授六十四卦，卦辞大义后，夏某教授洪都，先生往见焉，夏问易象春秋书法如何？先生以所闻对，夏犹以枉用心力为戒，特出其夏氏，先天易书曰：此羲易一大象也，又曰：吾先人遗书，当悉付子矣，先生敬起谢之，然于二经旧説访求考索，未尝少后也，遂如临川，见学士虞集集与黄泽有世契，一见遂问：泽起居，先生间日为言，泽著书大意，与夏某所以不然者，时江西宪私试，请题虞即拟防问江右，先贤名节文章经学，及朱，陆二氏立教，所以异同，先生识其意，即具对，卒言刘侍读有功，圣经及举朱子去短集长之说，虞大善之，授馆于家，以所藏书，资其玩索。
袁诚夫呉文正公髙第弟子也，集其师説为四书日，録义多与朱子异，求先生校正其书，先生悉摘其新意，极论得失所在，时袁公多所更定，至论春秋，则确守师说，不变先生，亦以所得较完，非口舌可办，自是絶不与人谈尝以为春秋名家数十，求其论笔削有据依，无出陈氏右者，遂合杜氏考之，悉悟传注，得失之由，而后笔削义例，触贯通，纵横错综，各有条理，此左氏传补注所由作也，【唐荆川左编】。
既归故山，始集诸家说，有合于经者，为春秋传，又恐学者梏于旧闻，因陋就简，于交互之义，未能遽悉乃离经析义，分为八，辨而释之，名曰春秋，属辞葢集传以明圣人经世之旨，属辞，乃详着笔削之权，二书相为表里，而春秋本旨，焕然复明，然后知六经失传之旨，未尝不可更通泽有志，而未就者，庶可以无憾，书成，而泽亡矣，先生避地古朗山，山在星溪上防髙寒深阻人迹几絶故虽疾病隠约而覃思之功，日盖超诣有不自知其所以然者，其夏氏先天易说，先生尝以质诸虞，虞复以得于前辈者授之，于是遂契先天内外之旨，而后天上下经卦，未易知也，尝得庐陵萧汉中氏易，説以八卦序分体论，上下经所由分与序卦之意，如示诸掌，然上无徴于羲皇成卦之序，下无考于三圣，彖象之辞，则犹有未然者，及春秋本旨既明，乃知文王据羲皇之图，以为后天卦序，采夏商之易，以成一代之经，葢与孔子因鲁史作春秋无异，然后知黄先生所谓周易春秋经旨废失之由，有相似者，葢如此【并左编】。
洪武二年，诏脩元史徴天下山林隠逸之士，先生以荐聘预史局，书成，赐金绮。
先生隠居教授筑东山精舎以奉母辅元帅汪，同起兵保乡井，授江南行枢宻院都事丙申内附，结茅星溪，古阆山屡徴辟继以议礼召，皆辞，洪武二年，召脩元史，不愿仕还，未几卒，年五十有二，先生于春秋，发明师説本经会传，度越汉宋诸儒当为本朝儒林第一，【国朝诗选】先生，上虞公书曰：圣贤之道大矣，学者可不知其要乎？尝闻之，吾之至尊，至贵，举天下之物不足以加之者，此心是也。吾之至亲至切，举天下之物不足以先之者，求放心之谓也，虞大称之。
元末四方扰攘起兵，辅汪同保乡里，尝论为国家者，不能举天下大势以定攻守之宜，而所在浪战，不求智勇之士，真可任将兵者使台省贵人，郡县俗吏，共军旅之权，赏罚不明，故是非淆乱而安，治拨乱之术，行军克敌之方，皆废不讲，徒欲以嵗月削平安可得哉？最得其时用兵之弊，【史概】。
新安，自朱子后儒者称为东南邹鲁，然其末流，或辨析文义纂辑群言为学，公独超然得其大者，其于春秋不舎史以论事不离传，以求经不纯，以褒贬泥，圣人以为左杜主，史释经而不知笔削本旨，公谷知求笔削之旨，而不考鲁史旧事，俱不能无弊，乃作春秋，属辞以着，圣人笔削之旨，作春秋集传十五卷，以明圣人经世之志，左氏传补注十卷师説三卷以为学者求端用力之阶，其于易经，则闻诸黄先生，必须明象又曰：易象与春秋书法废失之，由大畧相同茍通其一，则可以触机而悟矣。作序卦图説及经文开瑞，乾坤屯三卦，觧其学以精思为本领以自悟，为归宿勉，勉向上工夫，常曰：读书最患多疑，毎展卷则羣疑起如猬毛，要须得程朱复作面命之，而后可释然尔。毎谓苦思之功，若有神助，圣人复起，不易吾言，一时学者皆宗之。称东山先生，即以名集【，开国臣传】。
尝作陆文安像賛云儒者曰：其学似禅，佛者曰：我法无是，超然独契，本心以俟圣人百世。
汪克寛环谷先生
字徳一又字仲裕祁门人洪武初以聘起
世传理学，父应新记识博洽，议论慷慨，公生六嵗教之孝经，语，孟随口成诵，于理学浸悟，取四书，自定句读，昼夜诵读，恍然知道理之要，旁极诸书，元延祐，戊午，郡守聘主道一书院，往浮梁，拜呉可堂，先生仲迂于州学，以文印正呉，先生曰：读书明理，蕲体诸身，文章异时，可不学而能也，闻之惕然，遂笃志圣贤之学，既归，扁其斋曰：思复铭于壁以自励，次年可堂讲道武林，勉使充贡，答以斯之未信，泰定丙寅春，谒严陵，呉先生朝阳与论所学，呉喜曰：子可谓真知作春秋，心法矣，是秋，举浙江乡试，次年对防见黜南归，益刻厉为学，遂厌科举之学，取春秋博考诸説同异得失，以胡文定为主，而研究象说，荟萃成书，名曰春秋经传附録纂防学士虞公集序，行之易有程，朱传音义考诗，有集传音义会通，礼有经礼，补逸纲目，有凡例考异，其余论著尤多，至于经史圣贤之言，心融神会，造诣渊深，故为文浑雄典雅而奨掖，学者多所成就，后以经学教授，宣歙间数与郑师山先生，讲理论学，意气相得，尚书汪公巢深谢事，家居尤重之，四方从学者甚众，【史概】。
尝语学者曰：圣贤之学，以躬行践履，操存省察为先，至于文章，特其余事，笃志著述，不以一毫利禄动心，学者称环谷先生，至元戊寅，父殁，哀毁逾礼，至正壬辰，蕲，黄，兵起，避兵深山，所居焚掠殆尽，处之晏如，事平返故庐，【开国臣传】。
洪武二年聘至京师，同宋潜溪诸公删脩元史，九月，事毕，特旨俱留禄仕，老疾力辞，乃命礼部宴赐白金三十两，采縀二表里，给驿而还，抵家，壬子年卒，年六十九，公经学原本，宋儒程敏政賛曰考亭世嫡，门生第四人也，【歴朝诗选】。
所着有春秋胡传附録纂防易传音义，考诗传音义会通礼经，补逸纲目，凡例考异等书，行于世。
陈遇静诚先生
字中行，金陵人，洪武初徴士累授礼部尚书，辞不就。
公天资沉粹，笃学博覧，元至正中，授江东明道书院山长，温州路敎授元末弃官归，安澹守约扁，所居之室曰静，诚人称静，诚先生【名臣言行録】。
毎日焚香拜天，愿早生神圣救此，创残髙皇帝定金陵，南台侍御史，秦元之荐公，学识不羣，宜頋问左右，即以书聘起，既见，与语大恱毎称先生运防帷中，日见亲信，幸其第者三，诸计画多秘不传，甲辰，上即呉王位，赐冠帯，授供奉司丞，不受。
戊申，上即皇帝位，公陈治道，以复中国先王礼教为首务，问保国安民大计，公以不嗜杀人薄敛，任贤为对，三授翰林学士，皆不受，乃赐肩舆一，卫士十人防其出入，洪武庚戌春承命，往两浙，广察民隠还奏称旨，赐金币，除中书左丞，力辞，辛亥，召对华葢殿，赐坐，命草平西诏，授礼部侍郎兼文馆大学士，复辞，时西域进黒马一甚竒召入观引汉故事以谏，上大恱赐大银一锭，除太常少卿，又辞，会医疗频至，病愈入谢，上望见连呼君子，君子，戊午，除礼部尚书，又固辞，上嘉叹曰：士之有志莭者功名不足以介意，朕不强卿以成卿之名也，自是不烦以务，每从容燕见，赐坐，侍食谈説经史古今成败，孝弟仁慈，事公温良谨恪，时功臣防谴者多，力为救觧，上喜，公诚笃毎听公言，多所全释，上尝谕曰：先生老矣，有子可刀卫，朕对曰：臣三子皆幼，俟其成立图补报上恱赐对衣、兼金，当是时，宠遇之，诸公侯大臣无与比者，甲子，秋病卒，年七十二，上震悼不已，遣官赙祭，加东园秘器，赐钟山。
【佳】，曰读先生，保国安民一对，真孔孟之学也，观其进退，从容而不降其志，非有道之士，能然乎？
公姿禀纯粹，识度超逺博通经史，尤防先天之学陈谟海桑先生。
字一德江西泰和人洪武初徴士
洪武初徴至命坐赐茶，议礼学士宋濓待制王祎交章请留，为国子师，引疾归，家居教授，屡应聘为江，广考官所拔士，往往知名，自幼能诗文，初习周易，后兼通诗书，三礼诸传，旁及子史百家，辨析纯驳，犁然归于至当，虽不愿仕，而时务一一筹，诸胸中有叩如响，尝谓学必敦本莫加于性，莫重于伦，莫先于变化气质，若礼乐刑政，钱谷甲兵，度数之详，皆所当讲，一时经生，学士靡然从之，【郑环谷，明书】。
事亲至孝，其于弟友爱尤笃，族党中有为不善，不敢使闻，所着有海桑集书，经会通诗经，演防共若干卷，宋学士诸公初见其文，叹曰：汤盘，周鼎器之古也，太羮酒味之正也，惟智者知之，杨文贞诗曰：纯明程伯子洒落，邵尧夫其为人，克似云，【开国臣传】。
桂彦良
名德称，以字行，浙江，慈谿人，洪武初徴召授晋王府长史。
公记诵敏防，及闻杨简，学益以尊德性为本，仕元为教授，因朝政不纲，退隐田里，【名贤録】。
公学行纯固，方国珍连瓯越辟之，谢不就，洪武六年被徴特授太子正字，入侍大本，堂上甞从容谘以治道，对曰：道在正心，心不正，则好恶颇好恶，颇则赏罚，差赏罚差，则太平未有期也。是以君人者，将忿欲是务去，上曰：善，时上方以法绳下，访曰：法数行而数犯奈何？对曰：用徳则逸用法，则劳法以靖民，则民劳而勿靖徳，以靖民，则民靖于徳矣【通纪】。
上诏词人赋诗，赓歌公进奏曰：治道具在六经，典谟训诰，愿留圣意诗，非所急也。
它日彦良侍，上曰：卿何官？曰：正字，上曰：卿帝者师也，公感知遇，知无不言，每侍讲，必以二帝三王为本，而折衷于孔、孟，要以明圣学，格君心为务，至于歴代治忽启廸不倦，诚意恳至，凡所陈説无一不当帝心，【翊运名臣録】，一日谓彦良曰：江南大儒，惟卿一人，公谢曰：臣不敢当，宋濓刘基，上曰：濓文人耳，基峻隘，不如也。
授通奉大夫，晋王府右傅，上亲制手诏，以孔孟喻之，既侍王就国，日以正大之学，辅王后，诸王府罢相，傅改公为长史，时公病，王为造安车，奏令致仕，公退作存养，省察图以进，王掲诸座右，以时观省，居无何，诏公举家还京师，公条陈治道，所急者凡十二事，縂名曰万世，太平治要防上嘉纳之，以疾赐归，卒于家，所着有清节，集清溪集老，拙集拄笏，集和陶诗传于世，【本传】。
公平生见道纯一，不以贫富动心，仕止进退一委于义，命与人交，坦坦夷夷，时以春风和气目之，【名贤録】。
他日从登内城上，从容问以比来好恶当否？彦良对曰：惟陛下公无私，则好恶自当，上曰：善！掲其语便殿，七年，有事圜丘，词臣进祝文，用予及我上谴之，彦良进曰：予小子履汤告于郊，我将我享，武歌于庙，以古律今，未足非也。上称善久之，曰：卿动援经史，屡闻献替，上赐墨吏死，彦良力谏如律，不听，复进曰：三尺，法当与天下守之，上颔焉，因使谳三府疑狱得原者若干人。
上太平治要，一曰法天道，天不言而四时行，百物生圣君，位至尊而统六合，必当仰法于天，明如日月，恩如雨露，威如雷霆，信如四时，则百职效劳，庶事自理，若身兼庶务，则君劳臣逸，非所以法天也，夫天道好生，圣人亦好生，好生之德，洽于人心，则人皆化为善，而自不犯法矣，孔子曰：惟天为大，惟尧则之，此之谓也。二曰广地利，中原为天下腹心，号膏腴之地，因人力不至，久致荒芜，近虽令诸军屯种，垦辟未广，莫若于四方，地瘠民贫，户口众多之处，令有司募民耕垦，愿应者资以物力，寛其徭赋，使之乐于趋事，又凡犯罪者亦谪之，屯田使荒闲之地，无不农桑，三五年间，中州富庶，则财用丰足矣，三曰顺人心，天下以人心为本，人心所在，即天命所在，故善治天下者，必上承天命，下顺人心，民之所好好之，民之所恶恶之葢，人情莫不欲富寿安逸，故三王生之而不伤，养之而日厚，节其力而不困，君之于民，既犹父母之于子，则民之于君，亦犹子之爱敬于父母矣，三代之所以得人心者，此也，四曰养圣德，夫聦明睿智之主，文武仁孝之君，乃天生圣德，本无不备，然万几之顷，或相感触，则意念之，起如重翳之蔽，白日，故虽大圣必兢兢戒谨，常加存养，省察之功，节其嗜欲，惩其忿怒，清明在躬，气志如神，则犹青天白日，万物咸仰圣德，加盛必得其夀此养之之道也，五曰培国脉，夫三代之歴祚延长者，以仁义道德教化，斯民不专尚刑罚，故民得遂其生养之乐，太和熏洽，而天命眷顾之也。秦，隋则不然，仁义不施，专事苛刻，力役不休，故民不聊生，而天不佑之矣，今功成治定，万邦悉臣，当以三代有道之长为法，秦，隋之失为戒，六曰开经筵，自昔圣主贤臣治天下之大经大法，具载六经，垂法万世，不可以不讲也，讲之则理明而心正，措诸政事，无不得其当，今当大兴，文教之日，宜择老成名儒于朔，望视朝之际，进讲经书一篇，敷陈大义，使上下耸听，人人警省，兴起善心，深有补于治化也，七曰精选举，夫官得其人，则庶务自理，万民乐业，选举之际，不可不精审也，六部十三布政司乃股肱重任，岂可轻用而轻废哉？必歴试其才能，德量可当此者，然后信任之，至于提刑按察司与知府之职，固不能尽知其人，然亦不可轻任也，宜令京官五品以上，各举贤良方正一员，知州知县于民最亲，亦须选择，宜令按察知府嵗贡亷勤淳厚一二员，凡所举不问，已仕未仕，但得人则有赏，举则有罚，如此，则人皆悉心求贤而无遗才矣，若新进人才，直当试以佐贰之职，果有异能出众，特加超擢，则官得其人矣，八曰：审刑罚，刑罚一事，人命所系，不可不审，书曰：与其杀不辜，寕失不经，钦哉！钦哉！惟刑之恤哉！葢死者不可复生，刑者不可复属，苟不钦恤，而详谳之则伤人必多，伤人既多，必损和气，非所以善治也，理刑之官，必择其公平正大，仁厚之人，如汉之张释之于定国辈亲信而委任之，则天下无寃民而致刑措之效矣。九曰敦教化，学校所以宣明教化，长育人才，非止训诂，文词而已，今大兴国学増广生贠教育之恩至矣，然国学首善之地，既选名儒以五经分教诸生，必先徳行而后文艺，抑浮华，而尚淳笃，且未可骤用，以啓其奔竞之心，当日就月将，得以真修实践，使成人有徳小子有造，见风俗日厚，人材辈出，可为朝廷之用矣，十曰驭夷狄驭之道，守备为先，薄伐次之，开邉衅贪小利，斯为下矣。故曰：天子有道，守在四夷，言以德懐之以威服之，使四夷臣服，各守其地，此为最上者也，若汉武隋，是皆可以为鍳，今海内既平，车书混一，蛮夷朝贡，间有未顺，当脩文德以来之，遣信使以喻之，彼将畏威，懐德莫不率服矣，北邉遗烬，当选将练兵，分屯镇守，谨其隄防，俟衅而殄，平之未晚也。十一曰搜才俊，古之俊才，或隠于耕钓版筑，或起于商贾屠沽，皆足以兴邦，而名世非一端，所取也，故书曰：立贤无方，旁求俊乂，今于秀才等项悉已举而用之，若军伍谪戍，农圃医卜，或以防罪，困于里闾者，岂无其人？宜令有司尽心求访，果有材器出羣，学识超众者，则举荐之，拔十得五，可当千百人之用矣，十二曰广咨访，昔舜好问而好察迩言，乐取诸人以为善，故能以天下之善为已善，而能周知天下之事，足以开物成务，使万民各得其所，今万化统一，正宜大开言路，广访博询，使常朝百官得闗轮对布政，按察府州县官朝觐之时，各令敷奏以言，观其贤否，凡时政得失，民瘼利，许诸人陈闻，古有纳言之官，专掌其事，宜选学识髙明通逹治务者，特授之以详，择其可否，则天下之善言无不至，而内外百司罔敢怠逸，各思尽其职矣，【名臣经济録】。
上尝出御制诗文示之，即上前诵声朗然，左右惊愕，咸私戒之，上知谓曰：儒者事君，正当诚意，自然无事，矫揉也。
时给事中学等十七人，讲学文华堂，多恃宠，不自修饰，命公及修撰，孔克表为之师，各赐金三十两，曰：昔许鲁斋教弟子多为宰辅，卿其勉之！【朱平涵史槩】。
【佳】，按明初之学，宋景濓出黄晋卿之门，渊源考亭一传而为方文正，孝孺宋以文学显，方以忠烈着蕺山，刘氏以理学正传归之，当自有所见，余考当时学行纯笃，称大儒者，必以桂公为首。
梁寅石门先生
字孟敬江西新喻人国初徴士
贫而力学，通六经之旨，元末举于乡，辟为集儒学训导，以亲老辞，隠居教授，太祖平定，四方徴天下名儒修礼乐，新一代之制，公就徴已六十余矣，以礼律制，分为三局，公在礼局，审讨精详，诸儒推服之成，赐金帛授官，以老病辞，许之，结茆石门山，四方士多从之学，称为梁五经，【宪章编】。
或问之曰：吾辈免乱离之祸，享太平之福，何以祝吾君，公举手加额曰：愿吾君恭已九重，存心四海，扩天理而遏人欲进君子而退小人，【朱国祯开国臣传】。
新昌有人士，负气自豪，筮仕得岩邑，比行，谒公请教，公曰：清愼勤乃居官三字符也，子力行之，复何言？其人曰：请天德，王道之要防笑，徐答曰：言忠信，行笃敬，天德也，不伤财，不害民，王道也，其人退语人曰：孟敬议论平平耳，越三年，其人以不检，罢官归，语人曰：吾不敢复见石门，先生【邓元锡理学传】。
所着有周易叅义，诗书演义，周礼考注春秋考义，宋元节要及石门，集诸书行于世，洪武二十三年卒，年八十二。
许存仁
存仁名元，以字行，浙江金华人，洪武初，官国子监祭酒，大父谦学于金履祥，得朱子之传，世所称白云先生者也，元末，明太祖起兵，幸金华访求其后，召存仁未至而乗舆已还，乃驿赴金陵，一见与语，大恱曰：何相见之晚也！拜京学教授，仍命入傅皇太子及诸王乙巳，九月，始置国子学，命为博士，丙午，五月，上发濠梁，省陵墓，命从行，八月，奉命进讲经史，极陈洪范休徴咎徴之应上恱呉元年四月，上至白虎殿，见诸子，有读孟子者，问曰：孟子何言为要？对曰：劝国君以行王道，施仁政，省刑罚，薄税敛，乃其要也。冬，十月，定国子学官制，即擢为祭酒，最见礼遇，出入两宫，且垂十年，自稽古礼文之事，至于人才进退，时政张弛，无不预议，及设立教国子条例数十事，皆见施行。
浙江佥事程孔昭诬劾其过失，诏勿治，安置韶州，后遇赦还，寻卒，其在韶即张文献公祠以居，好事者绘为南华，谪居图传之公，恪守家教一宗，紫阳非五经，四书不读，非濓洛闗闽之学不讲，遭遇髙庙特简为一朝，国子祭酒称首，天下士翕然向风，説者谓明初学脉之正实原于此。
呉海
字朝宗福建闽县人
元季以学行著称，见四方兵乱，遂絶意仕进深，自韬匿间，与同志讲説经义更相倡酬，一时名人，如贡师防王，翰林泉辈，皆推畏友，【史概】。
明兴，部使者欲荐之，有司转相推毂，力辞不就，辟一室于家园，隙地酣经，耽史娱适其中，因采摭古人，孝子顺孙节妇烈女及兄弟之相友，娣姒之相宜者，附以感应祸福，各为一卷，以传布闾巷，令小儿稚女诵而习之，名曰命本，録谓克培其本，则司命者，皆无权也。又著书论杨墨佛老为六经之贼，管，商、申、韩，为治道之贼，遗事外传，为史氏之贼，支辞蔓説为文章之贼，谓上之人，亟宜取其书而禁絶之使天下晓然知正道之当趋岐，径之当塞，名曰书祸。
平居喜闻过，或有告之者，立改其失，因扁其客坐曰：闻过轩又自号鲁斋志所愿学也，为文严整雅奥，咸有矩程，而一归诸理，后学咸宗仰之，有闻过斋集行于世。张美和。
初名九韶，以字行，江西清江人。国初荐起，仕至翰林编修。
从外祖聂先生学，不待程督，日必自课，年十三，即能诗，合程度，往师前进士余复卿于襄阳，尽得诗礼之传，省试不利，隠居教授益攻苦于书无所不窥，参互考订，以穷其説来学者甚众，随才造就，各有所成，元末盗起，虽颠沛中读书授徒如常，语学者先须读前哲格言，以端其学术，然后能不为邪？説所惑乃选古大儒，发明经传中语，自天地鬼神，人物性命，继以异端异闻，其凡五，各为条目，折衷以已，意去取详明，剖析精当，呉草庐，孙伯尚见之，称赏题曰：理学编，【朱平涵，开国臣传】。
洪武初，荐为本县教谕，七年，教成贡入太学，铨用者多，其弟子十年，召至京，赐衣一袭，擢国子助教，气貌严整，将以笃实毎教，诸生必端坐不言，有所请问，徐徐应答，不过一二语，义理明，鬯人深服之，十一年，迁翰林编修，十三年四月致仕，太祖亲为文赐之，曰：朕闻古之贤士，莫不脩已行仁为时君之用，否则独善其身，以终天年，或著书立言，传之永乆虽不显于当时，而有功于后世，以其德重而行，纯学博而言，信也，今老成宿儒凋落无几，独尔以衰暮之年，日侍朕左右，正欲询问古今典礼以沃朕心，今尔不任周旋，所以命卿归老，卿之去矣，朕将谁从于乎？千载一遇，古今之通言，然全其始终者甚罕，今卿善始善终，不亦美乎？公博学精择善于著书，故宸翰及之。
嗣后应考江西者二考，福建者一，二十四年典文，礼部二十七年，再典礼部，会蜀藩之命，不果至，在蜀一年，王深敬礼之，无何，复召校书，翰林力勤，虽蝇头细画，皆出手笔书成，辞归，赐衣被各一袭，丙子，卒，年八十三，所着理学，编八卷，羣书备考十二卷，元史节要十卷曽鲁。
曾鲁，字得之，江西新淦人，洪武初徴聘仕至礼部侍郎七嵗能暗诵九经，一字勿遗，礼部简正礼，欲以神童举于朝，其父止之，稍长，博极羣书，自谓未要于至道，述长书一通谒，虞文靖集于临川，虞公大恱曰昔程子与张敬夫，年十六七，慨然有志圣贤之道，子能如是，何让？古人由是益潜心濓洛闗闽之学分别义理宻如蠺丝牛毛，尤爱呉，文正公所述书，无论大小，一一访获之，玩绎未甞，释手久之，充然有得，盘桓林泉，以道自娱，若终身焉。
壬辰，防乱，乃集众卫乡里，椎牛酾酒，开陈顺逆祸福，众皆惊服，无敢犯非义者，人号曰君子乡。
洪武二年徴修元史，厥功最多，史成，赐金币，仍留编礼书，迁入仪曹易髙丽祭常开平，不书，年号之文，发安南陈叔明簒弑其主，日熞之罪，甚得大体，五年二月，上问丞相曰曽，鲁在礼部，今何职耶？对曰：不过主事，即日超六阶，拜中顺大夫，礼部侍郎，公以顺字犯父讳，辞就朝请下阶，吏部以国法有定，不许，前后奉命草诏，撰赋俱称防，是年考京畿乡试，得疾，至冬，乞归而卒，年五十四。
公畜德熈和，内行淳备尝，三年间十余丧，抚存孤侄，甚至轻财仗义，喜周人急，四方賔客，日登其门，倒屣迎之，了无倦容，当修元史，时宋濓实为总裁，相知最深，共坐官舎更析互辨，毎至夜分，叹末学之空踈伤古道之寥落，又复相视，冁然一笑，严陵徐尊生尝有言曰：南京有博学之士二人，一以舌为笔，一以笔为舌，其意葢谓曽与宋也，所著述有六，一居士集正讹，南丰稿辨误藏于家，余俱未脱稿，甞扁其斋曰守约，学者称守约先生。
尤文
字务朴南直无锡人永乐中徴聘不就
宋文简公，袤十世，从孙自少博学洽闻，倾其同辈，弱冠读程，朱遗书与遂初先生集，慨然向慕，潜心精究，以复性立命为指归以持志，养气为途，径谓学者，必先于天理人欲闗键剖决分明，才有入手处。
洪武中，举明经，秀才，俱不就，晚益超迈，独悟天则之妙，奉母隠居致养为乐，若将终身焉，永乐十七年，诏天下方面官保举孝亷又诏吏部访优者取来，于是吏部以马麟等十五人具奏，列公名第二，上特遣行人卢玉赍勅书徴之大吏争临门，劝驾以母老疾无他子，力辞，时麟被徴至京朝见授布政，叅政等官，其不至者，独公与梧州，呉贞简鹤，贞简有足疾，不至人并髙之后尚书胡濙廵抚，周忱等复荐之，终不出，及卒，门人私諡曰恭靖先生。
着语録二卷，闽人陈真晟序之谓议论切实学术纯正，与有宋五子书相表里，非后儒可并。
孙鼎贞孝先生
字宜江西庐陵人永乐中乡举仕至御史
为松江教授，以孝弟立教，杨文定溥荐为御史，督学南畿，一以德行为本，而文艺次之，学置本源，録録诸生善行，以身为率，不事防检，时应天苦旱，饥甚，奏免其租什七，赈济万三千余石，頼以全活者甚众，【何乔逺儒林记】。
庚午，秋试，时上北狩，鼎小试罢，谓诸生曰：诸君从有司试，当簮花燕饯，今日为臣子枕戈之秋，老夫不敢陷诸君于不义，乃与茶令从中道，行自歩送出门，既而诣阙上防，请随所用以効死，不报，乃自矢于文信公祠，去莅所部，道遇金，尚书濓慷慨对泣，有万里丹衷，扶日月，两人清泪，对山河之句，其忠愤如此，念亲老，请致仕归，后郡守金陵，张瑄防鼎孝追曾，闵学踵程，朱宜置起居论思之地，名卿大夫过其乡者必礼于庐，考德问业者无虚日。
魏骥文靖公
字仲房萧山人永乐乡举仕至南京吏部尚书
父希哲，洪武中，荐知上髙县锄强扶弱，德威并着，骥以乡贡士登，永乐四年会试，乙榜授松江府学训导尊严，师道教而且爱学舎诸生有夜读者，身携茶粥，往慰厉之，满九载考，诣阙乞留，复任三年，召修永乐大典，以吏部尚书师逵荐为太常博士，成祖曰：刘履节，九年，御史先帝方授此官，命从北征，宣德元年陞行在，考功贠外郎转南，太常少卿，正统三年，召试行在吏部左侍郎，逾年实授，骥为人好分别是非，或时面折人，而当官亷勤只慎虽王振亦重之，甞遇振于涂，不避车贽，振方帕而已，居官舎第擕一苍头，他日，上御便殿，召问孰为吏部侍郎，骥前对，上问骥事，从容陈奏，上慰是之。
骥不避振朝士皆吊，骥曰：骥即死，然能抑权贵植大体，亦复奚憾，明日，振果诉上，上召问骥曰：知尔有罪乎？骥曰：臣窃禄久罪多矣，愿陛下明正臣罪，上曰：此书生谈勿言，苐思前日曽否，得罪谁也？骥曰日，臣遇王振揖而过，然臣思之，不为罪也。上曰：然则曷不避之？骥曰：臣忝六卿，而避奄人臣不足惜，奈朝廷何！上曰：不畏振耶？骥曰：臣畏朝廷耳，上恱温谕之。
上使骥往南京考察所赢，俸金临行莫寄，顿有里中同年，子为刑曹郎，便送付之，不复识钥，郎请骥怫然曰：何待前辈之薄也，郎有女婿从郎官如其轻重，赝易之比归，召工凿金，金则赝骥叹息而已，工私骥苍头曰：向有某官舎人托我为赝，金无是耶？苍头入告，骥曰：无泄寕亡，金无失骥已郎，出知郡谒，骥求教骥曰：君为人练事，治司空城，旦书精审何郡，足为苐，须简勅舍中，虽在至亲，不可易，忽郎居念，骥言已郎舎中人稍稍露，女婿赝金事郎大惊，及入觐，如数偿骥，骥骇不受，曰金具在，无易者八年，以老辞调礼部，特改南吏部，九载入见，乞致仕，不允，陞南吏部尚书己巳之变，率诸司条陈讨贼防，畿内瑞麦，白兔之祥，悉郤勿奏天旱，命恤刑，有男子纲呼寃法司以其年少，欲缓之，骥曰：阅狱辞巨憝也，天旱，正为此，何得妇人？仁者狱决而雨，景泰元年至京，引年请老，大学士陈循，骥门生也，诣骥曰：且需之，亡何，且以北冢宰处，先生骥曰：君位辅臣，当进贤为天下，奈何私我耶？竟致仕，去去乗小舫时阻，于津闗其子稍立仗舫头，骥曰：借重此耶？命去之，居家二十年，时首笠课田，与佣畯杂处，尝至郡城，舫冲官舟，官问之，从人曰：魏公也，官不审，骥曰：苐应之曰：魏骥尚不审，骥曰：苐应之曰：萧山魏骥不言尚书也，年九十八卒，先十日，大星陨其邻，骥就枕口，占曰：平生不作欺心事，一防灵光，直上行遗书，子完勿请营坟，劳乡里，既卒而复，言辞不乱，倐然就化，是为成化七年，先是，监察御史梁昉防骥有徳有夀请如汉故事，优礼之，其年之八月，宪宗御奉天门，面命礼部臣遣行人存问，赐羊酒，有司月给米三石，勅未至，骥已卒，有司业得请如例，祭营坟之使来，骥有老妾趣完曰：忘父言乎？完诣阙辞免，上叹曰：老臣清俭，身后尚尔，遂许辞也。骥弱不胜衣，而好学不厌，孝友刑家，信义重乡，居官为良吏，典教为明师，门生旧属多有显人，逹官，自余方州学职，不可胜数，知县李巩为请諡，特諡曰文靖。
公殁后邑有病痁者但书萧山魏某疟即已
明儒言行録卷一
<史部,传记类,总录之属,明儒言行录>
钦定四库全书
明儒言行録卷二
安化县知县沈佳撰
曹端月川先生
字正夫，河南渑池人，永乐戊子，举人授山西，霍州学正。
先生天资颖异，造诣笃实，教人务躬行实践，日事著述，坐下足两砖，处皆穿得之专静，事父母最孝，及丧，五味不入口，寝苫枕块，始终不易，既塟庐墓，六年不用浮屠巫觋诣县，上书请毁淫祠，年荒劝赈，存活甚众。父好善信佛，及闻先生言，圣贤之道，即从之，于是作夜行烛一书，以呈父，其言曰：佛氏以空为性，非天命之性，人受之中老子，以虚为道，非率性之道，共由之路，永乐中，以乡举授霍州学正，十余年，士子皆服从其教，循循雅饬，一于礼义，郡人亦皆熏陶而化，爱之如父母，方岳重职，不敢以属礼待，至其郡，必敬谒之，凡考校诸庠，生必请先生主其去取，后调蒲州学正，霍庠弟子上章留之，蒲庠弟子亦上表争之，霍州先上得允，后竟终于霍，一郡人，罢市巷哭，童子亦悲泣其徳化感人如此，有四书详说，太极图，通书西铭释文孝经述解性理文集，儒家宗统谱，家规辑存，疑録等书宣徳，九年卒，后谥靖修，【献徴録】彭幸庵，泽曰：我朝一代文明之盛，经济之学，莫盛于诚意，刘公潜溪宋公，至于道学之传，则断自渑池月川，曹先生始也。
髙景逸曰学问，并无别法，只依古圣贤成法，做去体贴，得上身来，虽是圣贤之言行，即我之言行矣，我朝曹月川先生，是理学之宗，看他文集，不过是依了，圣贤实落行去，将古人言语畧阐发几句，并无新竒异说他便成了大儒，故学问不贵空谈，而贵实行也。
陆深曰：先生少负竒质知读书，即慕圣贤之学，修已教人，治家事亲，奉先化俗，率自躬行，心得以推行之，为霍蒲二庠，学正三典陜西，文衡四方，学者从之甚众，虚往实归，各有成就，河东薛文清公，最推尊之，予少尝得其所着四书详说，要皆羽翼，朱当访其遗书，并考论之，【停録】。
陈建曰：曹月川学行犹在，吴康斋之右，杨方震理学，録乃载康斋而遗月川，岂薄其为校官耶？正徳中大司马，彭泽，称月川为本朝理学之冠，又致书河南廵抚，请上章从祀孔子庙庭，【理学宗传】。
薛文清賛曰质纯气，清理明心定，笃信好古，距邪闲正有徳有言以淑后人美哉！君子光辉日新。
先生自少特异于人，与羣儿游必拱立，不妄戱谑，言笑知爱敬，饮食必让父母兄长，出入先后，必后长者，父母器之，曰：俨然老成端人，因名曰端七嵗从父游学宫，见有观河图，洛书者问曰：此星子黒白不同如何？其人异之，曰分隂阳也归画图于地，问父曰：与书上相似否，父益竒之一日见风雨雷电虹霓，问父曰：是从何处起？父无以答，明年，始入里学，读孝经曰：不如是，不成人子尝曰：人生上戴天，下履地，参两间而立者，不能以忠孝立身，非大丈夫也，至十五尽，读四子，五经能通其义曰：六经四书，天下万世言行之绳墨也，不可不使之先入于心，然后徧读通鉴纲目，诸子史百氏之书，以考覧得失，而定其贤否，虽周公，孔子之圣，犹且朝读百篇，韦编三絶况常人乎！因建勤苦斋，以陈经籍，年十八，为邑弟子员，初读辨惑，编而好之，至是志意坚定，始卓然以斯道为已任。
先生之为霍州学正也，教人以践履为主，始至，与霍人李白云同升讲席，久而愈敬，霍州饥则分俸，济诸生贫乏者，劝州发仓赈民，多所全活。
有樵者鬻薪，误得金钗，明日归其主，或曰：辛；苦，得金何归也？樵者曰：曹郡博有道人也，以有道者倡教吾霍，可不知化乎？先生闻之，曰：十室之邑，必有忠信，访其姓氏，入郡志中。
补蒲州学正，与州人王士希为友，凡所以行已教人，一如霍诸生，有欲作佛事，塟其亲者，以道谕止之，司训周敏在京师，其妻死先生，主丧事，不用浮屠母惑其妾，不肯服衰，责以大义，使服之，敏归大恱曰笃朋友之义，严妻妾之分，斥释老之教，一举而三善备矣，自蒲而复教于霍，尝筑拙巢于霍庠，时薛文清公方为大理卿，与先生善，乃本濂溪拙赋之防为之记，晋定王过，霍延见，先生曰：今幸识曹先生矣，为建颁书阁，以贮上所颁经籍，聚学者讲习其中，而四方来学之士日益众，门人蒲坂，谢琚志其墓，谓邹鲁河，洛之教，复见于今日，师道得人，先生一人而已。
先生居丧苫块，饮水形容哀毁，杖而后起，吊祭者及逺近来观者几千人，庐墓三年，不食菜，菓盐醯，负土成丘，植柏成林，灵雀巢于树雉，兎驯游其间，人称孝感云，自奉甚薄，衣取蔽体，食取充口，出入不骑乗喜称人善恶，言人过言语，谦和礼貎恭肃，未尝以贤智先人，虽隆冬盛暑不冠带，不见诸生，有所叩问，辄据事理以应之，故贤者慕其诚，虽妇人女子走卒，樵夫皆知，称其名而乐道，其善焉。
先是，州大夫入问疾，先生曰：诸大夫能寛一分，则民受一分之赐，谓诸生曰：贤軰尊所闻，行所知，吾无遗憾矣。语诸子曰：吾平生不喜佛，老不恱斋醮，恶其害道，乱正也，尔曹毋汚我卒五十九。
靖修语録
事事都于心上做工夫是入孔门的大路
天地间凡有形象，声气方所者，皆不甚大，惟理则无形象之可见，无声气之可闻，无方所之可指，而实充塞天地，贯彻古今，大孰加焉？故周子言无极而太极。
做人须向志士勇士不忘上参取，若识得此意，便得此心，则自无入而不自得。
一诚足以消万伪，一敬足以敌千邪，所谓先立乎其大者，莫切于此。
非礼勿视则心自静
外不躁则内静外不妄则内专，此是事心闗要处学者须要识得静字分晓，不是不动，便是静不妄动，方是静，故曰无欲而静，到此地位，静固静也，动亦静也。生死路头，惟在顺理与从欲。
天理本无隠显内外要当时时省察，常了然于心目之间，不可使有须臾之离，以流于人欲而陷于禽兽之域，能真知义理之味，无穷则穷达，自不足以动念。
圣人所以为圣人，只这忧勤惕厉的心，须臾，毫忽不敢自逸，理无定在，惟勤则常存心本活物，惟勤则不死，天无不实，寒便是寒暑，便是暑，更不待他恁地，圣人仁便是真个仁义，便是真个义，更无不实处。
无欲便觉自在
人只为有欲，此心便千头万绪，做事便有始无终，小事尚不能成，况可学圣人耶？
人能于天命，顺而不拂，受而不拒，便是处，生死富贵之要。
大抵顺理之事，则人易从，否则虽妻子不能使之必从也，使人以道亦行道之见于一事者也，古人谓进徳者必考于妻子，其是之谓欤。
今人轻易言语，是他此心不在奔驰，四出了，学者当自谨言语，以操存此心。
人性本善，而感动处有中节，不中节之，分其中节者为善，不中节者为恶。
孔顔之乐者，仁也；非是乐这仁，仁中自有其乐耳，且孔子安仁而乐在其中，顔子不违仁，而不改其乐，安仁者，天然自有之仁，而乐在其中者，天然自有之乐也，不违仁者，守之之仁，而不改其乐者，守之之乐也，语曰：仁者不忧不忧，非乐而何？周程？朱子不直说破，欲学者自得之。
尽信书，则不如无书，这一章书亦孟子，防本塞源之论，帝王记事之书而过实，有如此者，况后世乎邪？诞妖妄之徒，索隠行怪欺世，盗名之所作，不曰经则曰书者，又可信耶？适足以人之心，坏人之性，导人之恶，増人之迷而已，故朱子诗曰：谁哉继三圣，为我焚其书。
异端，非圣人道别为一端者，如老佛是也。吾儒之虚，虚而有，如曰无极而太极，太极生两仪，两仪生四象，四象生八卦，自身心性情之徳人伦日用之常，以至天地鬼神之变，鸟兽草木之冝何往非理之有？老氏之虚，虚而无如曰道，在太极之先，却说未有天地万物之物，有个虚空道理在，乃与人物不干，涉不知道，只是人事之理，吾儒之寂寂而感如曰：寂然不动，感而遂通天下之故葢此心，方其寂然而民彛物，则灿然具备，其中感而遂通范围，不出一心，酧酢之通乎万变为法，天下可传，后世何往？非心之感，佛氏之寂寂而灭，如曰以空为宗，未有天地之先为吾真体，以天地万物为幻人事，都为粗迹，尽欲屏去了一归真空，此等乌能察，夫义理措之事业，朱子谓门人佛老不待深辨，只废三纲五常，这一事已是极大罪名，他不消说。
使天下皆知天命之性，则知佛氏之空者，非性矣，皆知率性之道，则知老氏之无者非道矣，皆知鬼神之诚，则知后世淫祀之幻，妄者非诚矣。
夫妇之伦最冝着力处，朱子曰：夫妇之间，居室隠微之际，尤见道不可离处，则其所以戒谨恐惧之实宜，无不至易，首乾坤重，咸恒诗首闗雎戒淫佚，书纪厘降，礼谨大婚，皆此意。
防简之人，只是自立髙了都不理会世事，所以易入异端，大率异端，是遯世髙尚索隠行怪之人，其流为佛老，且如孟之反不伐，是他自占便宜处，便如老氏所谓不为天下先底意思，子桑户死，琴张临其丧而歌，是不以生死芥蔕，便如释氏如此等人，虽志意髙逺非圣人裁正之，一向狂去，更无收煞，便全不济事了。
后世不知学者所为，浅暗拘滞，徒激其君而使之，距吾说耳，若孟子对君事，亦勉强不得，须学到孟子地位能如此，知言养气后自然这等功用。
观人必如孔子视观察，自不能隠，不然，做宰相不能进贤退不肖，为学不能辨，益友损，友可乎？
顔子之学，求至乎圣人之道，今人记诵文辞，岂可与顔子同日而语！顔子几于圣人，只是不贰过。
立人之道，曰仁与义，祸仁义，则人道不立，何以为天地立心为生民，立命为万世开太平，故孟子辨之者，为此惧也。
周子五性之中，只个中是最好底性，葢中则中节也，有言太极者曰：先有无极而后太极，月川曰：只此一句，便见所见之差，流于异端之说矣，如此，则与不相离之言，实不相侔，与老子道生一，而后乃生二庄子，道在太极之先之说，同归于谬，岂周子之意哉？曰：先生如何说？曰：周子所谓无极而太极者，葢谓无形象，无声气，无方所，极谓至极，理之别名也，太者大无以加之，谓天地间凡有形象，声气方所者，皆不甚大，惟理则无形象之可见，无声气之可闻，无方所之可指，而实充塞天地，贯彻古今，大孰加焉？故周子言无极而太极，是言无极之中，而有至极之理，朱子曰：上天之载，无声无臭，而实为造化之枢纽，品彚之根柢也。
孔子而后论太极者，皆以气言，老子道生一，而后乃生二庄子师之曰：道在太极之先曰一曰太极，皆指作天地人三者，形气已具，而混沦未判之名，道为一之，母在太极之先，而不知道，即太极，太极即道以通行而言，则曰道，以极致而言，则曰极以不杂而言，则曰：一夫岂有二耶？列子混沦之云：汉志含三为一之说，所指皆同，微周子启，千载不传之秘，则孰知太极之为理，而非气也哉？且理语不能显黙，不能隠固非图之可形，说之可状，只心会之何如尔？二程得周子之图说，而终身不以示人，非秘之无可传之人也。
困穷拂欝，实修省之一机，故张子西铭曰：贫贱忧戚，庸玉女于成。
又曰：为学大益，在自求变化气质，程子曰：学至变化气质，方是有益，此自易其过，自至其中之说也。
人气聚而生，气散而死，犹旦昼之必然也，安有死而复生，为人生而复死为鬼，往来不已，而为轮回哉！
克已复礼为仁，是孔顔之心法也，吾道一以贯之，是孔曽之心法也，夫圣人之心法一也，何所之防，不一与葢，一是仁之体，贯是仁之用事，皆天理是贯心徳复全是一夫，何不一之有哉？况所谓已即舜所谓人心也；所谓礼，即舜所谓执中也。是则千圣相传一心法而已，何必其辞之同哉！
序孝经述解曰：性有五常，而仁为首，仁统万善，而孝为先，葢仁者孝所繇，生而孝者，仁所繇行也，是故君子莫大乎尽性，尽性莫大乎为仁，为仁，莫大乎仁孝。
序儒家宗统谱曰：是儒家之真源，正也，真源乃天地人之所自出，正乃皇帝王之所相承，所以参天地而立人极，然其大目则曰三纲，曰五常，而其大要，则曰：一中而已，三皇儒，而皇五帝儒而帝三王儒而王臯防稷，契，伊、，周、召，儒而相孔子儒而师，然则孔门一帝王之教耳，帝王一天地之道耳，儒家者，所以相天地，宗帝王师，圣贤心公，天下万世之心也，道公天下万世之道也，朱子谓释氏出于自私之厌，老子出于自私之巧，夫彼岂可与此同年而语哉！
晚年有得于太极之防为川月交辉图以喻其妙，其图天上一月，川中，九月，诗曰：天上一轮映万川，万川各有月团圆，有时川竭，为平地，依旧一轮，月在天所以喻夫统体各具之，太极与万感之俱寂，而一理之常存也，因更号月川子，学者称为月川先生。
薛瑄敬轩先生文清公
字徳温，山西河津人，永乐辛丑进士，仕至礼部左侍郎，入内阁。
母梦紫衣人入谒而生，肤理如水晶，五脏皆见，家人怪之，祖闻其啼声，曰：非常儿也，自幼书史，过目成诵，年十二，能诗赋，父贞为荥阳教谕，闻魏希文范汝舟，二先生深于理学，俾先生与之防处讲习濂，洛诸书，叹曰：此道学正脉也，遂焚所作诗赋，专心于是至防寝食，父移教，鄢陵先生补鄢陵诸生中，河南永乐，庚子，乡试第一，明年成进士。
宣徳初授广东道监察御史，时三杨当国，令人屡邀欲一识靣，先生曰：某忝纠劾，无相识之理，一日三杨于班中寻识之，称叹不已。
监湖广银，塲手録性理大全一书，潜心诵读，夜分方寝，或思有所得，即起，燃烛记之，或通宵不寝，味而乐之，正统改元，提调山东学校，每临诸生，亲为讲解，不事夏，楚先力行而后文艺，皆称之曰：薛夫子【李贤撰神道碑】。
王振之专政也，问三，杨曰：吾乡亦有可为京堂者乎？皆荐先生，召为大理少卿，先生初至京，居朝房，三杨先过之，不值语，其仆曰：若主之，擢王太监力也，朝罢，可即诣谢，明日朝退，又使人语之，终不往振，至阁下问薛少卿安在？三杨为谢，且曰：将来见也，知李文逹与先生厚召，令转语之，李往道意，先生曰：厚徳亦为是言乎？拜爵公朝，谢恩私室，吾不为也。振知其意，亦不复问，一日会议东阁，公卿见振皆拜，先生独立，振自是衔之，会指挥某死，振侄王山，欲娶其妾妻持不可，妾因诬告妻毒杀夫，下御史问诬服，大理驳还者三，都御史王文承振风，防劾先生得贿，故庇死狱，诏系狱当死，人皆危之，先生怡然曰：辩寃获咎，死何憾焉？手持周易诵读不辍，及逮至午门会问：先生呼王文曰：若安能问我，若为御史，长自当回避，王怒，奏先生囚不服问理，诏挷于市，杀之，门人皆奔走，先生神色自若，会振有老仆素谨厚，不豫事，是日，哭于厨下，振问何为，泣曰：闻今日薛夫子将刑，故泣振问，何以知之？仆曰：乡人也，备告其实，振意解，会兵部侍郎王伟申救，诏赦之。
先生居家六年，留心理学，造诣益深，以荐起大理丞，时敌骑薄都城，先生分守北门，都帅初疑其迂，及接言论，遂访防焉，先生曰：以天时人事验之，北敌必宵遁，既而果然，【理学，名臣言行録】。
景泰元年，督川云，转饷贵州，寻陞南京大理卿。苏，松饥民贷粟，冨民不得遂，火富人屋窜海中，王文即讯，坐谋叛，先生抗章辨之，获免者众，是冬，御史刘孜荐先生粹学饬躬，进无所求，退无所累，实君子之儒，不宜置之闲逺乞召供舘阁之职，俾讲学辅导，必有禆益，上曰：内阁本，朕简任非人所得荐，不许，四年秋，召为大理卿，【吾学编】，中官金英奉使道南京，公卿俱饯于江上，独先生不往英贤之至京，言于众曰：南京好官，惟薛卿耳！【神道碑，】英庙复位，召公自大理迁礼部右侍郎兼翰林学士，入内阁侍郎李贤，喜曰：正先生行道时也，先生曰：某自外臣骤进，诚意未孚，一日，召入便殿，上服短衣小帽，先生不入，上遽易服入见，语及平时，皆正心诚意之言，左右皆曰：此正薛夫子也。
于忠肃王宫，保就刑，先生谓同列曰：此事人所共知，各有子孙，石亨奋然曰：事已定，不必多言，上召阁臣入议先生言，陛下复登寳位，天也，今正月阳生，乃天之道，二臣罪间，陛下用刑，宜体天同列，皆无言，诏减一等，先生退而叹曰：杀人以为功，仁者不为也。
居数月，议将遣使求狮子于西畨，先生谏，不听，又见将臣石亨等窃弄威权，叹曰：君子见几而作，岂俟终日乎？引疾致仕，得允三日，即出城，行至直沽，遇风雨，舟不能前，糇粮俱乏，日中犹未举火，吟咏不辍，子淳私愠，先生曰：我虽困而道亨也。
上恶石亨，专徐有贞，李文逹许道中，退朝谓耿都御史，令御史劾之，先生谓诸公曰：易戒不宻春秋讥漏言祸从此始矣。未几，诸公皆下诏狱，上以先生学行老成甚重之，一日奏对，误称学生，眷注遂衰。
致仕临行岳季方正请教，先生曰：英气太露最害事，后岳贬忆先生之言曰：正乃先生之罪人也。
居家八年，四方学者从之甚众，惓惓以复性立教，尝曰：此程朱吃，为人处，而欧阳公，言性非所先，误矣。又曰：学者读书穷理，须实见得，然后验于身心体而行之，不然，何异买柜而还，珠也。
先生学，以践履笃实为本，尝曰：格物只是个性，吾终日体察何事，是仁之发见，何事是义之发见，至于万物各具一理，万理同出一原，是其贯通处也，每圣贤是师，随其所寓，图书箴规，一言一动于理，稍有违失，觉身心不安，凡辞受取予，必揆诸义，一毫不茍，其出处大节，光明峻洁，于富贵利逹泊如也，接人无大小众寡，一以诚待之，其言平易简切，不为穿凿竒僻之说【名臣言行畧】。
着读书録二十卷，尝曰：自朱子后性理已明，不必复著书，程明道许鲁斋未尝著作，而言道统者必归焉，先生平日奏疏削其藁，皆不存一日，捡阅旧书，及读书録束置架上，为诗曰：七十六年无一事，此心惟觉性天通，忽遘疾，正衣冠危坐而逝，时迅雷震屋，白雾上升，天顺甲申六月十五日，年七十有六，诏赠礼部尚书，谥文清，成化间，国子监丞李绅治间兵科，张九功，俱请从祀庆隆，辛未，允议从祀孔庙。
时有矜迎复功者，先生曰：许鲁斋不陈伐宋谋，凡事取必于智而不循天理之正，非圣贤之学也。
命主会试，録首序以正学，复性为言，或请易曰：平生所学惟此。
先生疾辞，时石亨素敬公来视，因曰：即不留，愿为先生，请勅为家塾，敷教且有以资养，先生曰：昔许鲁斋去，元世祖赐勅书以教人，鲁斋悬之屋梁，终身不以示人，若资其养，曷若不辞官耶？亨叹息而去，【并圣学宗传】。
南阳当国，毎以书寄，先生始终不答，门人问之曰：昔温公居洛，吕申公当国，屡以书起居，温公不答，某亦此意，【名臣録】。
晚年玩心髙明黙契其妙，有不言而悟者，【李文逹撰神道碑，】先生刚方正大，以圣贤为师，处已接物不诡随，不屈挠，讲论经书，穷究义理，自一心一身推之，至于万物万事，然后约之，以归于一，其余子史百家，靡不淹贯，究竟至极，尤防于性理之学，周易太极图西铭近思録未尝释手，常瞑目，端坐思索，有得欣然见于顔，靣言动举止，悉合矩度，可为人法，居家孝弟忠信，对妻子如严宾，及至接人，和气可掬，不语人以其所未至，尝以程门教人居敬，穷理接引后学，晚年造诣髙明践履笃实，益至纯熟，其诗文平易，冲澹浑成，不假雕刻，诚所谓布帛菽粟切于民，生日用而不可缺者也，【门人张鼎撰文集序】。
先生崛起，数百年之后，心印濂，洛神会，洙泗学以复性为本，言以明性为先，其言曰：六经四书，性之一字括尽，又曰：孟子之后道不明，只是性不明，至论所传之事，曰：明此性行此性而已，呜呼！至矣尽矣，若夫风雩之乐，鸢鱼之咏，每曰道理，举目可见，其独智自诣何如哉？先生仕止久速，充实光辉，许鲁斋之后，仅见而已，其飘然脱洒，无所顾虑，虽刘静修，鳯凰翔于千仞之气象，又何尚焉？是宜行已立朝，磊落洁白，终始无亏而立，徳立言与天壤俱存也，【门人阎禹锡撰读书録序】。
先生自少，即厌科举之学，慨然有求道志学，务力行，尝曰：圣人千言万语，皆说人身心上事，诚能因其言反求之身心，摆脱私累，则身心皆天理矣，又曰：某二十年治一，恕字尚不能消磨方信，克已之难【髙景逸撰文清公传】。
力行好古，进趋有程，寤寐河洛，以究舂陵歴外宪大棘之卿，缧絏非罪，复起，而丞贰卿，掌制以弼，以承岂寳逺物而志可行，乞年以退，维道之祯，【彭韶撰赞】。
本朝理学实始于公，求之于宋，若濂溪翁，惟得其，欲考无从复性之教，最为有功，孔孟程，朱平生所宗，读书有録，无理不穷，太露天机，豁我颛，【杨廉撰赞】。
刘念台曰薛文清随处体认天理之学
【佳，】按先生微言尽在读书，録学者精察熟玩，当自得之。
【佳】，又曰：窃谓朱子之学，真西山得其正，许鲁斋得其大薛敬轩得其纯，愿学朱子者，从是以入徳焉庶乎其不差矣。
顾泾阳曰：薛文清读书録似乎句句是现成的，不曾使自家些子意思，只句句从躬行，心得中拈出来，便句句是文清的。
彭氏时曰：先生心，契乎性理之渊源，行蹈乎圣贤之轨辙，穷逹一心，夷险一节，真欲实践，今之真儒也。
嘉靖中，科道雒遵，马三乐等会议曰：故礼部侍郎薛瑄钟河，汾之霛秀接洙，泗之正，学以复性为本，以敬为要穷理，以扩其欲，力行以践其实，潜心孔孟，寤寐程，朱自许衡而下，造诣未有，或之先者也，夷攷其平生刚方正直，不畏强御，清修苦节，可质神明，拳拳乎致君尧，舜，而不随世以就功名，侃侃乎许身，稷契而不因，难以移厥志，知行兼全，表里无间，诚昭代理学，名臣之首，出纯粹而无杂者也。矧今士习渐流，道贞日晦，讲良知者，以顿悟为妙，而略居敬穷理之功，论道体者，以幻空为言，而昧理一分殊之实，非惟不足以明道而适所以病道也，兹欲挽之于正，惟在表章真儒，使卓然知所崇尙，庶乎彰懿行于将来，振儒宗于百代，大道昭明，而正学丕着，其于世教，非小补云。
先生劝开经筵，讲学疏略云：选公卿侍从文学之臣，有学术纯正，持已端方，谋深虑逺才识超卓，通达古今，明练治体者一二十人，使之更代，入直皇上，视朝之暇日，御便殿，即召各臣进讲，其所读之书，先大学，论语，孟子，中庸兼讲尚书，春秋，诸史则资治通鉴纲目，务要详细陈说，圣贤修已治，人之要恳切，开告帝王，端心出治之方，以至唐虞三代，汉，唐，宋以来，人君行何道？而天下治，安为何事？而天下乖乱，与夫赏善，罚恶之典，任贤，去邪之道，莫不毕陈于前，如此则劝讲之官，庶可日修其职，讲官之职既修，而朝夕缉熙，启沃之力，亦有资于圣心，圣徳日新，于以修治道，则正心以正朝廷，正朝廷以正百官，正百官以正万民而治道，有修明之效，此讲学有资于成大功，戡大难，宜急行之而不宜缓焉者也，【文集】，先生曰：余昨自京师来，湖南濒行，僚友有诵唐人，此乡多寳玉，慎莫厌清贫之句，余不忘其规戒之厚，【先正要语，】自幼书史，目辄成诵，端重，不为儿嬉，年十二，元儒魏，范诸公与讲论经史名理，退谓人曰：圣门有人矣，先生自是厌科举之学，慨然有求道志，精思力践言动，必质诸书，一有不合，终夜反侧不寐。
耿氏曰闗中吕泾野记公祠，述立朝风节详矣，然公非直矫然以名节自树者，读其书，讽诵其绪言，葢亦有原本矣，公尝曰：心中无物，其大浩然无涯曰：万物不能碍天之大，万事不能碍心之虚曰：无欲非道，入道自无，欲始寡欲者，便无事心，便澄然，余惟先生之教，以复性为宗，尝曰：格物只是格个性，玩诸绪言，诚亦知性者哉？学不知性，而浮慕先生风节，鲜不为殉，名钓奇者，由有道者观之，亦足羞矣。世何赖焉。
先生登第，时学士杨文贞欲舘之训诸子，先生固辞，陞南京大理寺卿，守备中官兴安袁诚时，无抗礼者，先生至安谓人曰：此与王振作对头者，何可屈耶？午节馈扇，先生曰：此朝廷礼不敢受，【并宗传】。
罗整庵曰：薛文清学识纯正，践履笃实，出处进退，惟义之安，其言虽间有可疑，然察其所至少，见有能及之者，可谓君子儒矣，【困知记，下同，】。
【佳】按整庵所疑者气有聚散理无聚散之说
读书録有云：韩魏公范文正诸公，皆一片忠诚，为国之心，故其事业显著，而名望孚动于天下后世之人以私意小智，自持其身而欲事业名誉，比儗前贤，难矣哉！其言甚当，薛文清葢有此心，非徒能为此言而已，大扺能主忠信以为学，则必有忠诚以事君，事君之忠，当素定于为学之日。
门人洛阳阎禹锡白良辅咸寜张鼎其着也
孝宗初，给事张九功言，瑄尚真知尊躬行，仕则体国学，以明道濂，洛之源流，覃怀之步武，惟陛下以孔子之道治天下，辨真伪别纯驳，俾人知所向，臣谓瑄宜从祀庙庭，诏祠瑄于乡，九年，给事杨廉言，瑄所着读书録皆积年精思，有益后学，乞板置国学，俾诸生摹印诵读，赐乡祠额曰正学。
先生以复性为宗，濂洛为鹄，所着读书録大概为太极图说，西铭正防之义疏，然多重复杂出，未经删削，葢惟体騐身心，非欲成书也，其谓理气无先后，无无气之理，亦无无理之气，不可易矣。
崔后渠曰：先生之佐，大理王振引之也，当时若辞而不往，岂不愈于抗而得祸，与于忠肃，有社稷之功，其受害也，先生固争之矣，争不得，即以此事而去，尤为光明俊伟。
门人白良辅曰：太极之实，不过乎中，正仁义而已，欲知先生之道者当观之，太极可也。
吕泾野曰：先生今代儒之道学，其一人乎？先生之生也，紫衣兆母齐之梦，【母将就舘，梦紫衣人来，】啼声动，祖义之，卜【先生，生有异质，家人乃欲弃祖闻哭声止，】五脏，露如水晶，其清透骨七嵗通乎论孟其智，邻神年方垂髫，参议欲请见而不往，【谓李宗问：】既婴法，豸师保，求识靣而不得【，杨文贞士竒】道若可行，虽卑官不屈义，如难从于权势，奚顾玉田，谪戍皆元之，耆儒也，不敢以师自居，称圣门之有人，【先生方十五六，随父在玉田，诸御史谪者，永嘉徐怀玉髙宻魏希文济南王素亨父请之教先生，诸君皆以友处】，金陵镇守，皆时之巨珰也，不敢以势自处，虽却扇而不怒，【太监兴安袁诚于端午，送扇先生，辞曰：赐扇，乃天子事不敢受，】疏讲学以御侮，敌既入而遽退，【己巳之变，】布恩信，以抚苗檄方驰而蛮平，【语贵州都帅】辨寃获咎逆师保而不悔，惩奸伸法，虽豪右之罔赦，【在南京大理寺，】或雪夜以抄经，虽狱院而诵易【，谓辨诬忤王文马，顺王振】法，若可伸于军，妻之必辨，既受爵于公朝，不知私室之谢恩，欲道与来学，岂对科举之旁，问称病出阁，寜犯乎吉祥，【谓诸公拜贺，曹吉祥，】慷慨就狱，思比于刘球，英庙易服以见，若昔汲黯之必冠，石亨请勅与归，则必许衡之悬，梁见几而行，于醴酒，不设之时，【见石亨弄威福，柄】得书，而比于居洛，不答之老，【谓得李贤诸公书，】守车轮，户牖之志，监银而黜贪墨，一时轩【輗，】耿【九畴】，诸公不足以方其清也，为菽粟布帛之文，録读书而究性理，一时刘【定之】，李【贤】，诸公不足以并其文也，故蹇，夏，三杨勲矣，人或议其节，张【紞，】许【观，】刘【球，】周【是修】节矣，人或议其几，呉【与弼，】陈【献章，】罗【伦，】胡【居仁】有极髙明之学道中庸，恐未同黄【，福】李【时勉】王【竑，】于【谦，】有以身狥国之勇，尽精微，恐不逮，若乃先生以力行为读书，以明道为修辞清而不诡异，而且同潜学孔顔，抗志程，朱老不殊，壮困未改，通许鲁斋之后，未有见其能比者也，故当其存时，或曰，今夫子【山东及四方士子称】，或曰，真铁汉【，通政李锡称】，或曰，好官一人，【太监金英称】，或曰，不愧往哲，【冡宰何文渊称荐，欲代己，时方提学】，或曰，躬行实践，【学士江渊称，且荐入阁】，或曰：本朝理学一人，【大学士李贤称】，或曰，学已至乎乐地，【都御史张鼎称】其不平者，止权贵耳。及其既殁，或曰，今之真儒，当入孔庙，【给事中张九功奏】，或曰：明体适用，此明大儒，当入从祀，【工部侍郎姚镆奏】，或曰：潜心理学，可祀庙庭，【布政许讃奏】，或曰：有功名教，侑食庙庭，无忝【冡宰，乔宇序】，其未祀者，葢有待耳，然则今日之举，振頺风而警，后世广徳意而显前哲，岂为泰乎？【重建薛文清公祠堂记】。
门人王英曰：先生之学，造乎无极，太极之妙，先生之行，谨乎难进易退之操。
门人李防曰：先生之怒也，如雷迅风烈，其过也，如云消雾释，刚毅絶肖伊川其气象亦之。
先生书似文公体甚遒劲惜乎无存
读书録
横渠张子云：心中所开，即便劄记，不思则还塞之矣，余读书至心有所开处，随即録之葢以备不思而还，塞也，若所见之是否？则俟正于后之君子，云河东薛瑄谨识，元亨利贞，天之四徳仁义礼智，人之四徳天徳流行而不息者，刚健而已，人虽有是徳而不能无间断者，由有私柔杂之也，故贵乎自强不息，统体一太极，即万殊之一本，各具一太极，即一本之万殊统体者，即大徳之敦化各具者，即小徳之川流。
人心有一息之怠便与天地之化不相似
天下无性外之物而性无不在故道不可离
天理无内外，隠显之间故贵乎？谨独独处，不能谨，而徒饰乎外，伪也。
为学之要，莫切于动静，动静合宜者，便是天理，不合宜者，便是人欲。
人心一息之顷，不在天理，便在人欲，未有不在天理人欲，而中立者也。
吾于静峕亦颇识是理，但动有与静，违者由存养省察之不至也，易传曰：易，变易也，变易以从道也，如人之一动一静，皆变易也而动静之合乎理者即道也。
少欲觉身轻
心中无一物其大浩然无涯
尝观山势髙峻直截即生物不畅茂，其势奔赴，溪谷合辏，囘环者即其中草木畅茂葢髙峻直截者，气散走，难畜聚，故生物之力薄，囘环合辏者，元气至此，蓄积包藏者多，故生物之力，厚水亦然，滩石峻，即水急而鱼鳖，不留渊潭深，则鱼鳖之属聚焉，以是而验之，人其峭急，浅露者必无所蓄积，必不能容物，作事则轻易而寡成，寛缓深沈者，则所蓄必多于物，无所不容，作事则安重有力，而事必成，善学者观于山水之间，亦可以进徳矣气直是难！养余克治，用力久矣，而忽有暴发者，可不勉防二十年治一怒，字尚未消磨得尽，以是知克己最难，余每夜就枕，必思一日所行之事，所行合理，则恬然安寝，或有不合，即展转不能寐，思有以更其失，又虑始勤终怠也，因笔録以自警，性非特具于心者为是，凡耳目口鼻，手足动静之理，皆是非特耳目口鼻，手足动静之理为是，凡天地万物之理皆是也。故曰：天下无性外之物，而性无不在。
欲淡则心清心清则理见
程子曰：求言必自近，易于近者，非知言者也，积累之久，涵泳之深，当别有所见，湖南靖州读论语，坐久假寐，既觉，神气清甚，心体浩然若天地之广大，葢欲少则气定心清，理明其妙，难以语人。
圣贤千言万语，皆说人身心上事，能因其言以反求诸身，心猛省，而摆脱尽私累，则身心皆天理而大可知矣。圣人之所以为圣人，以其公天地万物为一体，屈伸消长，进退存亡，一由乎理之自然而不自私也，老庄必欲外天地万物极其智术，为巧免之，计其自私也甚矣，元人有以北有许衡，南有呉澄并称者，此非后学所敢轻议，然即其书求其心，考其行，评其出处，则二公之实可见矣。
许鲁斋余诚实，仰慕窃不自揆，妄为之言曰：其质粹，其识髙其学纯其行笃，其教人有序，其条理精宻其规模广大，其胸次洒落，其志量毅，又不为浮靡，无益之言而有厌，文从先进之意，朱子之后一人而已。
许鲁斋自谓学孔子，观其去就，从容而无所系累，真仕止久速之气象也鲁斋不陈伐宋之谋，其志大矣，世祖虽不能尽行鲁斋之道，然待之之心极，诚接之之礼极厚，自三代以下，道学君子，未有际遇之若此也。
尝观周子二程子张子邵子皆与斯道之传者也，而朱子作大学中庸序，惟以二程子继孟氏之统而不及三子，何邪？葢三子各自为书，或详于性命道徳象数之微，有非后学造次所能窥测二程，则表章大学，中庸语孟述孔门教人之法，使皆由此而进，自洒扫应对，孝弟忠信之常以渐，及乎精义入神之妙，循循有序，人得而依据此，朱子以二程子上继孔孟之统而不及三子欤？然朱子于太极图，通书则尊，周子于西铭，正防则述张子于见则主邵子，又岂不以进修之序，当谨守二程之法，博学之功，又当兼攷三子之书耶？及朱子又集小学之书，以为大学之基，本注释四书以圣贤之渊微，是则继二程之统者，朱子也，至许鲁斋，专以小学四书为修已，教人之法，不尚文辞，务敦实行，是则继朱子之统者，鲁斋也。
四书集注章句，或问：皆朱子萃羣贤之言议而折衷，以义理之权衡，至广至大，至精至宻发挥先圣贤之心，殆无余蕴，学者但当依朱子精思，熟读循序，渐进之法，潜心体认而力行之，自有所得切，怪后人之于朱子之书之意，尚不能遍观而尽识，或辄逞已见，妄有疵议，或勦拾成说，寓以新名，新竒而掠著述之功，多见其不知量也。
四书当先以集注章句为主，参之于或问：如辑释诸书，固多有发明处，但语録或因人浅深而发，或有未定之论，诸儒又或各持所见，间有与朱子异者，若经文集注章句未通而汛，观此，则本义反为所隔，使人将有望洋之叹，若经文集章句，或问：既已贯通，在已之权，度既定，然后兼考诸书，则知所择矣。
余少知王霸之名，而不知其实，近日方思得之，葢谓之王者，自一念一虑一心一身，刑于妻子，逹之家国，天下无非仁义礼智之充，周初无内外，隠显逺近之间也，程子所谓有天徳便可语王道天徳即仁义礼智之徳王道即是徳推之政事逹之家邦，天下者是也。谓之霸者，形诸念虑，身心者，无非人欲之私，施诸政事，征伐者，则假夫仁义之名，其内外隠显逺近名实判然不相须矣，此王覇诚伪之所以不同也欤。
庄子曰：嗜欲深者，天机浅，葢嗜欲昏乱，此心则理无自而见，故周子曰：一者无欲也，无欲其至矣。
修徳行义之外，当一听于天，若计较利逹，日夜思虑万端，而所思虑者，又未必遂，徒自劳扰，祗见其不知命也；安往而非事，安往而非道，人臣当即所遇，以为其事则道无不安矣，茍不能安于所遇，在此念彼，则不能以道自处，审矣。
余在沅辰，令一小童烧栗，忽殻破声爆可畏，葢热气在内不得出，故奋裂而有声，先儒论雷霆之理，葢如此无欲，非道入道，自无欲始，博文是明此理，约礼是行此理。
道本无名，姑以万物万事，必由是以行，故强名之曰道耳。
一故神太极也两故化隂阳也
不能感人，皆诚之未至，诚不能动人，当责诸已学，以静为本。
常沈静则含蓄义理深而应事有力
少言沈黙最妙
厚重静定寛缓进徳之基
无欲则所行自简敬则中虚无物
处人之难处者，正不必厉声色与之辩，是非较长短，惟谨于自修，愈谦愈约，彼将自服，不服者妄人也，又何较焉。
涵养深则怒已即休而心不为之动矣
才舒放即当收敛才言语便思简黙
不可乗喜而多言不可乗快而易事
因喜而多言觉气流而志亦为动
常黙最妙已心既存而人自敬
轻言轻动之人，不可以与深计，易喜易怒者亦然，闻事不喜不惊者，可以当大事。
不可因人曲为承顺，而遂与之合，惟以义相接，则可以与之合，事才入手，便当思其发脱处事已往，不追最妙，人能于言动事为之间，不敢轻忽而事事处置合宜，则浩然之气自生矣。
多言最，使人心志，流荡而气亦损少言，不惟养得徳深又养得气，完而梦寐亦安。
尝乗快不觉多言，至夜，枕席不安，葢神气为多言，所损也，此虽近于修养之说，然养徳亦自谨言始。
养之深则发之，厚养之，浅则发之，薄观诸造化可见，穷冬大寒，天地闭塞，而元气蓄藏既固，至春则发逹充盛而不可遏，若冬暖，元气露泄，则春亦生物，不盛而疫疠作矣。
矫轻警惰只当于心志言动上用力
安于故习则徳不新须是尽去旧习，从新做起，张子曰：濯去旧见，以来新意，余在辰州五更，忽念已徳所以不大进者，正为旧习纒绕，未能掉脱，故为善而善未纯，去恶而恶未尽，自今当一刮旧习，一言一行，求合于道，否则匪人矣。
若胸中无物殊觉寛平快乐
一念之非即遏之一动之妄即改之
发奋诚心要做好人一切旧习定须截断
万起万灭之私，乱吾心久矣，今当悉皆扫去，以全吾湛然之性。
所见既明，当自信不可，因人所说，如何而易？吾之自信，不可强，语人以不及，非惟不能入，彼将易吾言矣，笃志此道，使天下之物，不能尚其庶有进乎？
势无两重之理，此重则彼轻，此轻则彼重，故道义重，则外物轻，道义轻则外物重为学之士，常使外物不能胜其道义，则此日重，彼日轻积久，唯见道义而不复知有外物矣。
常黙可以见道
徳进则言自简
斯须茍且即非敬矣心虚有内外合一之气象
仁只是此心之理，与万物都相贯通，故欣戚相闗而能爱才不贯通，便相间隔，只知有已，不知有物欣戚不相闗而不能爱矣。
工夫切要在夙夜饮食，男女衣服，动静语黙，应事接物之间，于此事事皆合天则，则道不外是矣。
元无亏欠，元无止息，一念之差，心即放，才觉其差，而心即正，斯须心不在而动，即妄矣。
念虑一毫杂妄即非仁便当克去
习举业者借经书之文以徼利，逹而不知一言之可用诚所谓侮圣人之言也。
人伦明则礼乐兴
人有斯须之不敬，则怠慢之心生，而非礼矣，有斯须之不和，则乖戾之心生，而非乐矣，故曰：礼乐不可斯须去身。
程子谓期月三年一世，大国五年，小国七年之，皆当思其作为如何？乃有益窃谓，为学亦然，读圣贤书于其一字一句，皆当思其作为如何？乃有益也。
易揺而难定，易昏而难明者，人心也，唯主敬则定而明主，一则作事不差，才二三，则动作小事亦差矣。况大事乎！
须知已与物皆从隂阳造化中来，则知天地万物一体矣。
思无疆为学，思索义理者，当深体之葢，义理深逺无穷茍思虑浅近，则不足以造其蕴，惟思虑无疆，则可以得高深逺之防易曰：惟深也，故能通天下之志，主一则气象，清明二三，则昏昧矣。
读书不体贴，向自家身心上做工夫，虽尽读古今天下之书，犹无益也，将圣贤言语作一塲话说，学者之通患，自家一个身心尚不能整理，更论甚政治。
后人开口论天下事，若指诸掌，然自治空踈作事无本，果能有成乎？
有欲则人得而中之惟无欲彼无自而入
清心省事居官守身之要
洗心退藏于宻以约失之者鲜矣
虽数十年，务学之功，茍有一日之间，则前功尽弃，故曰，为山九仞，功亏一篑。
徳性之学须要时时刻刻提撕警省，则天理常存，而人欲消熄，茍有一息之间，则人欲长，而天理微矣。
不察理之有无，而泛读一切不经驳杂之书，务以闻见该博，取胜于人，吾知其记愈多而心愈窒，志愈荒而识愈昏矣，如此读书，非徒无益，是又适所以为心术之害也。
学至于心中无一物则有得矣
曰命曰性曰诚曰道曰理曰太极一也
谨言，乃为学第一工夫，言不谨而能存心者鲜矣，一语妄发，即有悔，可不慎哉！
余于坐立，方向器用，安顿之，稍有不正，即不乐，必正而后已，非作意为之，亦其性然。
为学于应事接物处，尤当详审，每日不问，大事小事，处置悉使合宜，稍久则业广矣。
无极而太极，天地之性也，太极动而生阳，静而生隂气质之性也；天地之性，以不杂者言之，故曰：无极而太极，○是也。气质之性以不离者言之，故曰太极动而生阳，静而生隂□是也然无极而太极即隂阳中之太极隂阳中太极即无极而太极，太极虽不杂乎隂阳天地之性，气质之性一而二，二而一者也。
观太极中无一物，则性善可知有不善者皆隂阳杂揉之渣滓也。
不能知止，则耳目无所加，手足无所措，知止则动静，各当乎理。
万物不能碍天之大万事不能碍心之虚
不力行只是学人说话
程朱之外，诸儒性理杂论，尤当大着眼力，以辨其真，是真非不可执，以为先儒成说，而悉从其言，鲁斋谓其言有弥近理而大乱真者，葢谓是也。
程子作，字甚敬，曰：只此是学，葢事有大小，理无大小，大事谨而小事不谨，则天理即欠缺间断，故作字虽小，事必敬者，所以存天理也。
作诗作文，写字，皆非本领工夫，惟于身心上用力最要，身心之功有余力，游焉可也。
求在外者未可必，求在内者必可得，未可必者，一听于天，必可得者，当责之已，人恻然，慈良之心，即天地蔼然，生物之心。
万金之富不以易吾一日读书之乐也
听言杂则与之俱化，遂失其正，故贵乎听徳惟聪，若以太极在气先，则是气有断絶而太极别为一悬空之物而能生，夫气矣，是岂动静无端隂阳无始之谓乎？开卷即有与圣贤不相似处，可不勉乎！
若实见得虽生死犹不可异况取舎之间乎
懈意一生即为自弃
大丈夫心事当如青天白日，使人得而见之，可也，心诚色温气，和辞：婉必能动人。
无一毫加于本分之外，乃知自矜自伐者，皆妄也。人只为拘于形体自小，若能不为形气所拘，则内外合一而不胜其大矣。
凝定最有力
一息不可不涵养只在坐作动静语黙之间
轻当矫之以重急，当矫之以缓褊，当矫之以寛躁，当矫之以静，暴当矫之，以和粗当矫之，以细察其偏者，而悉矫之，久则气质变矣。
斯须省察不至则妄念发
心一操而羣邪退听一放而羣邪并兴
操心一，则义理昭著而不昧，一则神气凝定而不浮养，徳养身莫过于操，心之一法也。许鲁斋诗曰万般补养，皆虚伪，只有操心，是要规，惟心得而实践者，乃知其言之有味。
才收敛身心，便是居徳才寻思义理，便是穷理，二者交资而不可缺一也。
一于居敬而不穷理，则有枯寂之病，一于穷理而不居，敬则有纷扰之患。
居敬有力则穷理愈精穷理有得则居敬愈固
人不主敬，则此心一息之间，驰骛出入，莫知所止也，尧典以钦之辞始益稷以钦之辞终，则尧舜心之要可知矣。
好议论，前軰得失，乃初学之大病前，軰诚有不可及者，未可轻议也。
言不及行，可耻之，甚非特发于口者谓之言，凡着于文辞者，皆是也。当观后人肆笔奋词，议论前人之长短，及夷考其平生之所为不及，古人多矣，岂非言不及行，可耻之甚乎！吾軰所当深戒也。
当韩子之时，异端显行，百家并倡，孰知尧？舜？禹，汤：文，武，周公，孔子，孟轲为相，之正统，又孰知孟轲氏没而不得其，又孰知仁义道徳合而言之，又孰知人性有五，而情有七，又孰知尊孟氏之功不在禹下，又孰敢排斥？释氏滨于死而不顾，若此之，大纲大节皆韩子得之遗经，发之身心，见诸事业，而伊洛真儒之所称，许而推重者也，后学，因见先儒有责备之言，遂勦拾其说，妄议韩子若不足，学者设使此軰生韩子之时无先觉，以启其迷，无定论，以一其志，吾见沦于流俗，惑于异端之不暇，又安敢窥韩子之门墙哉？故论韩子之得失，在周，程；张，朱数君子则可，茍未及数，君子皆当自责，自求殆未可轻加，诋议以取僣妄之罪也。
韩子气质明敏，刚正乐易，寛厚皆过于人，但生于学絶道散之时，无所讲明切磋以底，大就使生宋时得与道学，诸君子游，则其所立当不止是矣。
不能克己者志不胜气也
私无大小觉即克去
学者之心，当常有所操，则物欲退听，斯须少放，即邪僻之萌滋矣。
无义理以养心何所不至
处事了不形之于言尤妙
志固难持，气亦难养主敬，可以持志，少欲，可以养气，广大虚明气象，无欲则见之。
人只是个心性，静则存，动则应明白，坦直本无许多劳扰，若私意一起，则支节横生，而纷纭多事矣。
但当循理不可使气
当事务丛杂之中，吾心当自有所主，不可因彼之扰，扰而迁易也。
处事当详审，安重为之以艰难，断之以果决事了，即当若无事者，不可以处得其当，而有自得之心，若然，则反为所累矣。
处事最当，熟思缓处，熟思则得其情，缓处则得其当安重，深沈者能处大事，轻浮浅，率者不能。
一字不可轻与人，一言不可，轻许人一笑，不可轻假人为政，当以公平正大，行之是非毁誉，皆所不恤，必欲曲狥人情，使人人誉恱则失公正之体，非君子之道也，干以易知，坤以简能，乾坤只是自然，故易简人能顺自然之理，则易简者，可黙识矣。
行第一步心在第一步上行第二步，心在第二步上，三步四步，无不如此，所谓敬也如行第一步而心在二步，三步之外，行第二步而心在四步，五步之外，即非敬矣，至若写字处事，无不皆然，写第一字心在第一字上为一事，心在一事上件件专一，便是敬，程子所谓主一之谓敬，无适之谓一与。
胆欲大见义勇为，心欲小，文理宻察智欲圆应物无滞，行欲方，截然有执心细宻则见道心粗，则行不着，习不察。
不言而躬行不露而潜修
体认之法，须于身心之所存，所发者要识其孰为中孰为和？孰为情？孰为道？孰为徳孰为仁孰为义？孰为礼？孰为智？孰为诚？又当知如何为主敬？如何为致恭？如何为存养？如何为省察？如何为克己？如何为复礼？如何为戒慎恐惧，如何为致知？力行如何为博文？约礼于凡天理之名，皆欲识其真，于凡用功之要，皆欲为其事如此，则见道明体道力而无行不着，习不察之矣。
学不进率由于因循
此果何物耶？推而上之，莫究其始，引而下之，不见其终，测之而无穷，资之而不竭，离之而不开，断之而不絶此果何物耶？竟不得而名也。
理气间不容髪如何分孰为先孰为后
循循而不已者其有所至欤
程子亲受太极图于周子而终身不以语人，其虑逺矣后学有未涉，四书门庭者，开口即论，太极驰心妙，而不知反求诸已，其有不可胜言者。
万物自微以至着
究竟无言处，方知是一源，不识理名难识，理须知识理本无名，谓有乎？则视之无形也，谓无乎？则其来有本也，有本而无形，则有而无矣，无形而有本，则无而有矣，有而无无而有，非真知有无为一体者，不足以语之，天地山川日月星辰，万物皆可见也。而其所以为是，则不可见也。以不可见者，语人孰信哉？葢必心得而后信也，心得非他，必自近始，近莫近于吾身，吾身百体皆可见也。其所以为是百体之宜，则不可见也。可见而无不可见者为之主，则百体皆失其职矣，举近以明逺则天地山川日月星辰，万物之理，一也。
乍存乍亡者是间断之时多也
吾奋然欲造，其极而未能者，其病安在？得非旧习有未尽去乎？旧习最害事，吾欲进彼则止，吾之进，吾欲新彼则汨吾之新甚可恶，当刮絶之。
生理无不贯者仁也
道只在动止语黙之间身外求道逺矣
为学时时处处是做工夫处，虽至微至陋处，皆当存谨畏之心，而不可忽，且如就枕时，手足不敢妄动，心不敢乱想，这便是睡时做工夫，以至无时无事，不然，人心贵乎光明洁浄。
心地干浄自然寛平
斯须照管不至，则外好有潜勾，窃引之私，不可不察，予畏上帝，不敢不正，可见汤之伐夏，一出于上天之公，孟子所谓天吏是也，夫岂有一毫利天下之心哉？茍有利天下之心，则非所以为汤矣。
英气甚害事浑涵不露圭角最好
第一要浑厚包涵从容广大之气象
只观人气象便知其涵养之浅深
工夫贴在身心做不可斯须外离
河图虚中，以为太极而两仪，四象八卦，皆由是以生邵子所谓天向一中分造化也。
见得理明，须一一践过，则事与理相安，而皆有着落处，若见理虽明而不一一践，过则理与，事不相资，终无可依据之地，曽所以流于狂也。
读前句如无后句读此书如无他书心乃有入
精粗本末，兼尽所以为圣贤之学若舎粗而求精，厌末而求本，所谓语理而遗物语上而遗下，鲜不流而为异端。
二程所以接孔孟之者只是进修有序
以鸿鹄之心读书必不能造乎精微
只寡欲便无事无事心便澄然
读书所以不见徳崇业广者，只是讲说，不曽实行，如讲学而时习章，便能学而时习否？读其为人也，孝弟章，便能孝弟否？读顔子问仁章，便能非礼勿视听言动否？若不能如此，只是讲说耳。
心不妄思，一心皆天理身不妄动，一身皆天理，事不妄为，事事皆天理。
心一放即悠悠荡荡无所归着
心一收而万理咸至至，非自外来也，葢常在是而心存，有以识其妙耳。心一放，而万理皆失，失非向外驰也，葢虽在是而心亡，无以察其妙耳。
理只在气中，决不可分，先后如太极动而生阳，动前便是静，静便是气，岂可说理先而气后也。
古语曰敬徳之聚也。此语最冝潜体葢道妙莫测，靡有攸定，惟敬则能凝聚，得此理常在，如心敬则凝聚得徳在心上貎，敬则凝聚得徳在貎上以至耳目口鼻之，无不皆然，或有不敬则心君放逸，而天徳亡百体解弛，而物则废，虽曰有人之形，其实块然血气之躯，与物无以异矣。此敬之一字，乃聚徳之本而为践形，尽性之要也欤？
朱子曰：聚散者，气也，若理只泊在气上，初不是凝结自为一物，但人分上合当然者，便是理，不可以聚散言也，理既无形，安得有尽！
有形者可以聚散言无形者不可以聚散言
朱子语録襍论散见于诸书者甚多，当时门人从旁记録岂无一二之误，况写之久乎？尝窃谓读朱子语録杂论不若读，朱子手笔之书为无疑，然语録杂论中有义理，精确明白，发手笔之未发者，则不可不考也。理虽微妙难知，实不外乎天地隂阳五行万物，与夫人伦日用之常，善观者于此，黙识焉，则其体洞然矣，静思善皆已分之，当为初与人，一毫无与，若才为善，即有求名之心，乃人欲而非天理矣。
只于身心口鼻耳目，手足动静，应事接物至近至小处，防太极尤分明，不必专论于千古之上，六合之外也，观太极图得一静字，为处事之本。
从事于主敬者斯得太极之妙
有大学之工夫则有王佐之事业
三纲五常礼乐之本万事之原
防来理一齐皆具而无一物能外之者
天地生人物，不是尽安排个理来，与他合下便已都定了，无添无减，无多无少，万古如是，有此理，便有此物，有此物便有此理，原不相离。
画前之易冲漠无朕之中而万象昭然已具也
挺持自守者必君子攀援附和者必小人
无毫髪欠缺无瞬息间断
不可以有所求
心存则因器以识道
不以礼制心其欲无涯
君子法干之徤只无私便不息有私则息矣
慎言语养徳之大节饮食养生之大
声香色味触佛书所谓五欲世人之所贪，彼欲灭絶者也。及其论声香色味之盛，又极人世之所无者，而夸耀之，何邪？
读书固不可不思索然思索，太苦而无节，则心反为之动而神，气不清如井泉，然淆之频数，则必浊，凡读书思索之，久觉有倦意，当敛襟正坐，澄定此心，少时再从事于思索，则心清而义理，自见思索，太劳而不节，其气也。
三代之治本诸道汉唐之治详于法
不善之端，岂待应物而后见耶？如静中一念之刻，即非仁一念之贪，即非义一念之慢，即非礼一念之诈，即非智，此君子贵乎慎独也。
君子性其气小人气其性
韩魏公范文正公，诸公皆一片忠诚，为国之心，故其事业显著，而名望孚动于天下后世之人以私意小智，自持其身而欲事业名誉，比拟前贤，难矣哉！
心如镜，敬如磨镜，镜才磨则尘垢，去而光彩发心，才敬则人欲消而天理明。
人只于身内求道，殊不知身外皆道，浑合无间，初无内外也。
圣人之心应物即休元不少动
圣人治人，不是将自己道理分散与人，只是物各付物，薛子宴坐水亭，忽欝然而云兴滃然而雨集，冷然而风生，锵然而虫急羽者飞秀者，植童者侍鳞者，适羣物杂然而声，其声形，其色薛子然深思，独得其所以为是，声与色者，而中心恱。
敬则卓然
敬则光明
惟敬足以神明其徳
天何言哉即无极之妙
人为外物所动者只是浅
方为一事即欲人知浅之尤者
人有才而露只是浅深则不露
凡有形者皆气无形者皆理
内外合一无纎毫之间
敬以持巳谦以接物可以寡过矣
愈收敛愈充拓愈细宻愈广大愈深妙愈髙明
虚明广大气象，到人欲浄尽处自见，匪言所能喻也，顺理都无一事。
顺理则泰然行之无所窒碍不顺理则凿矣
丙吉深厚不伐，张安世谨慎周宻皆可为人臣之法，清而有容，乃不自见其清，清而不能容，是自有其清而心反，为其所累矣。
道理浩浩无穷惟心足以管之
程子论恭敬，曰：聪明睿智皆由此出，葢人能恭敬，则心肃容庄，视明听聪，乃可以穷众理之妙，不敬则志气昏逸，四体放肆，虽粗浅之事，尚茫然而不能察，况精微之事乎？以是知居敬穷理，二者不可偏废而居敬，又穷理之本也。
天地间至大者，莫过于三纲，五常之道，帝王之为治，圣贤之为学，皆不外乎是。
理明后见天地万物截然各安其分
学道固自圣贤之书而入，茍徒翫心，章句之间而不求，实理之所在，则亦无以有诸已矣。
意才有向便失其正不可不察
自治之要寜过于刚
古人衣冠伟博，皆所以庄其外而肃其内，后人服一切简便，短窄之衣，起居动静，惟务安逸，外无所严，内无所肃，鲜不习而为轻佻，浮薄者。
学至于约则有得矣
有我之私极难克贵乎明与刚而已
万起万灭而本体湛然有常者其心之谓与
心本寛大无边一有己私则不胜其小矣
程子曰：人能克己，则仰不愧，俯不怍，心广体胖，其乐可知，窃意顔子之乐亦如此。
凡所为当下，即求合理，勿曰：今日姑如此，明日改之，一事茍，其余无不茍矣。
以诚感人者，人亦以诚应以诈御人者，人亦以诈应吾心，诚志于学，天其遂吾愿乎？
忍所不能忍容所不能容惟诚量过人者能之
正以处心，廉以律己，忠以事君，恭以事长信以接物，寛以待下，敬以处事，居官之七要也。
尝过一独木桥，一步不敢慢，惟恐蹉跌坠失人之处世，每事能畏慎如此，安有失者。
戯谑甚则气荡而心亦为所移，不戯谑，亦存心养气之一端，恭而和处众之道。
有鳯凰翔于千仞之气象，则不为区区，声利所动矣，静能制动，沈能制浮，寛能制，缓能制急。
先儒谓天包地外，窃谓不但包乎地外，实行乎地中，是则上下内外，皆天也。
大学之至善，论语之一贯，孟子之性善，中庸之诚，周子之太极言虽殊，而其义一也。
圣贤垂世，立教之意，大要欲人复其性而已，而后之学者，读圣贤之书，但资以为词章之用，利禄之阶，而不知一言之切于身心，圣贤垂世，立教之意，果何在哉！所处之地，虽静而心飞飏于外，亦不得静也，惟身在是，而心亦在是，则不择地而静矣。
一切外事，与已本无干涉，而与之扰扰俱驰，是所以为心病也，惟知止则心自定矣。心有毫髪所系即不得其平。
珠藏泽自媚玉蕴山含辉此涵养之至要
人于动处难得恰好，才动便有差，所以发而中节为难也。
天不以隆冬大寒而息其生物之机缄，人不以熟寝，大寐而息其虚，灵之知觉。
虽上知不能无人心，圣人所谓无欲者，非若释氏尽去根尘，但人心之得其正者即道心，以其不流于人欲之私，所谓无欲也。
皆实理也知者鲜矣
慎言谨行是修已第一事
目之逐物最能丧徳故四勿以视居先
学须有觉方得总会处
庄子曰：至人之用心若镜，不将不迎，应而不藏，程子所谓形容道体之言，此是也。
先儒月映，万川之喻，最好喻太极，葢万川总是一月光，万物统体一太极也；川川各具一月光，物物各具一太极也；其统体之太极，即各具之一本，其各具之，太极即全体之万殊，非有二太极也。
人誉之，使无可誉之实，不可为之，加喜人毁之；使无可毁之实，不可为之，加戚惟笃于自信而已。
人之自立，当断于心，若实见得是当，决意为之，不可因人言以前却，而易其守。
分外之事一毫不可与
心有开时，开时见是理，无物不有，无时不然，塞时则不见矣。故为学要时时提醒此心，勿令昏塞。
一念之善景星庆云一念之恶烈风疾
与人言宜和气从容气忿则不平色厉则取怨
进将有为退必自修君子出处惟此二事
春秋最重民力，凡有兴作，小大必书，圣人仁民之意深矣。
程子易质慤精深，广大微妙，朱子本义亦有不能出其外者。
人于实之一字，当念念不忘，随事随处，省察于言动，居处应事接物之间，必使一念一事，皆出于实，斯有进徳之地。
隂阳变易自人身以至天地万物无时不然，知此，则知易矣。
只是循天理便有序而和故仁者礼乐之本也
维天之命，于穆不已者，理一也，乾道变化，各正性命者，分殊也，为学第一功夫，立心为本，心存则读书穷理，躬行践，皆自此进，孟子曰：学问之道无他，求其放心而已，程子曰：圣贤千言万语，只是欲人将已放之心收之，反入身来，自能寻向上去，皆此意也。
人为学至要，当于妄念起处，即遏絶之予每尝用力于此，故书以自励。
先儒曰：欲心一萌，便思理义以胜之，即窒欲之要也。程子曰：敬义夹持直上，逹天徳此自为学之要也。
学易只在语黙动静之间须时时学之
易不外动静
鸢飞鱼跃是道理，无一毫之空缺处，逝者如斯不舎昼夜是道理，无一息间断处。
夜气如泉源，淆之数亦不能清矣，君子所以贵乎存息也。
知道则言自简
絶谋利计功之念其心超然无系
黙而存之，有得于心，非所谓徳乎立得脚定，却须寛和以处之。
时时皆道，处处皆道，事事皆道不可离，如此存养，省察之功不可须臾或间也。
略有与人计较短长意即渣滓消融未尽
惟寛可以容人惟厚可以载物
挺持刚介之志，常存则有以起偷惰，而胜人欲，一有頺靡不立之志，则甘为小人，流于卑，汚之中而不能振防矣。
庄敬日强，安肆日偷之语，宜深体玩，葢庄敬则志以帅气，卓然有立为善，亹亹不倦，而不知老之将至安肆，则志气昏惰，柔懦无力，玩愒嵗月悠悠无成矣。
识量大则毁誉欣戚不足以动其心
诚意孚于未言之前则言出而人信之
定见明自信笃可以处大事
必能忍人，不能忍之，触忤斯能，为人不能为之事功，士之气节，全在上之人奬激则气节盛，茍乐软熟之士而恶刚正之人，则人务容身而气节消矣。
事不可轻忽虽至微至易者皆当以慎重处之
观人之法只观含蓄则浅深可见
至诚以感人犹有不服者况设诈以行之乎
人之一呼者，太极动而阳也，一吸者，太极静而隂也吸为呼之根，呼为吸之，根即隂阳之一动一静，而互为其根也，以至一语一黙，无不皆然，则太极隂阳之妙又岂外于人之一身哉！
太极动而生阳，虽自动处说起，而其根却自静中来，如天之四时贞下，起元是也。然静又根于动，动又根于静，所谓动静无端隂阳无始也。
四方上下往来古今，实理实气，无丝毫之空隙，无一息之间断。
人皆知求鬼神于茫昧不测之间，殊不知天地四时日月星辰雨露风霆，霜雪山川草木，人物鸟兽，皆鬼神之著者。
民咸用之谓之神但人由之而不知也
一息之运，与古今之运，同一尘之土，与大地之土，同一夫之心，与亿兆之心同。
继之者善，化育之始，流行而未已阳也，成之者性，人物禀受，一定而不易隂也。
太极，本只是天地万物自然之理不外乎人伦，日用之间，学者因其立名之髙欲以逺求之误矣。
易言艮止，书言安止，钦止诗言敬止，大学言知止，止之为义最精，乃天理当然之极也，须臾失其止，即人欲之私矣。
人之一身，四肢百体，皆有当止之，则得其止则安，失其止则危，平旦，虚明气象最可观，使一日之间，常如平旦之时，则心无不存矣。
轻言戯谑最害事，葢言不妄发，则言出而人信之，茍轻言戯谑，后虽有诚实之言，人亦弗之信矣。
名节至大不可妄交非以壊名节
于圣贤言理处，若天理，若人心若性命道徳诚善忠恕，一贯太极之，要当各随其防，而知所以异，又当旁通其义，而知所以同也。
学者一日之间，心在义理上之，时少在闲事，上之时多，所以于义理生而于闲事熟，诚移在闲事上之心，常在义理上念念不忘，则天理熟矣。
读书惟寜静寛徐缜宻则心入其中，而可得其妙，若躁扰褊急，粗略以求之，所谓视而不见，听而不闻，食而不知其味者也，焉足以得其妙乎！
应事才应即休不可须臾留滞为心累
尧、舜，禹，汤：文，武之道，非得孔子后世莫知所尊，周程张子之道，非得朱子后世莫知所统，孔子之后有大功于道，学者朱子也。
伊川为讲官，以三代之上，望其君从与否？则在彼而已，其肯自贬其道，以狥之哉！
自朱子没而道之所寄，不越乎言语文辞之间，能因文辞而得，朱子之心，学者许鲁斋一人而已。
人闻道学之名不骇，以为髙则笑以为迂，且为学而不学道，则无天理人伦矣，果何学乎？
笑谑，不惟乱气而且乱心，言谨则气定心一言，要专一心要专一。
事来只顺应之不可无故而先生事端
循理则事自简
造化宻移无一息之停常在目前人自不察
偶见栁花，悠扬髙下因悟造化，流行雍容，自然之妙，造化翕寂专一，则发育万物，有力人心，寜静专一，则穷理作事有力。
当于心意言动上做工夫，心必操意必诚，言必谨动必慎，内外交修之法也。
静中有无限妙理皆见
人能心在腔子里，则百事可精，道无处不在，故当无处不谨。
气质极难变，十分用力犹有变，不能尽者，然亦不可以为难，变而遂懈于用力也，为学第一在变化气质，不然，只是讲说耳，圣人不怨天，不尤人心地多少，洒落自在，常人才与人不合，即尤人才，不得于天，即怨天其心，忿懥劳扰，无一时之寜，泰与圣人之心，何啻霄壤。
无行所悔最为难事杂虑少则渐近道
康节曰：思虑未发，鬼神知不由乎我，更由乎谁人？能慎所发于将发，则无悔矣。
当悔者既不可追但不可再萌可悔之事耳
取与是一大节，其义不可不明，不责人，即心无凝，氷焦火之累。
学举业者，读诸般经书，只安排作时文材料，用与已全无干涉，故其一时所资以进身者，皆古人之糟粕，终身所得以行事者，皆生来之气习诚，所谓书自书，我自我与？不学者何以异？
造化人事，皆以静为主，造化，非专一翕聚，则不能直，遂发散人心，非寂然不动，则何以酬酢天下万事哉？格物，致知，则豁然贯通处，即所谓天下无性外之物，而性无不在也。天地间理无缝隙，实不可分。
天地万物分虽殊，而理则一，所以可格，而致其知，中庸不可能者，以人不能得性情之正也，私欲尽则性情，得其正而中庸不可能矣，故日用求中庸之道者不外乎性情，得其正也，心每有妄发，以经书圣贤之言制之。
为学只是要知性，复性而已，朱子所谓知其性之所有，而全之也。
理气岂可图？而周子图之，非超然有得于图之，表者不能知，程子终身不以示人，其意微。
周子说几善恶，始于毫厘之间，充之天壤之异，为尧舜皆原于几之善为桀，纣，皆原于几之恶。
天下古今只有一善而已人不为善何以为人
善即性也，为善，即所以尽性也，为不善则失其性矣。性之一字，无所不包，当时时体认而力行之，孟子所谓左右逢其原者，即此性也。
周子论几字，如复之初九，善几也，姤之初六恶几也，善几不可不充，恶几不可不絶朱子所谓近则公私邪正逺则废兴存亡，只于此处防破，便斡转了，此实治已治人之至要也。
莫之为莫之致皆当谨其在已者
为学之要在于知性善知性善则知所用力矣
孔子曰：焉用杀？论语二十篇，无以杀字，论为政者，圣人之仁心大矣。
防小人宻于自修，君子以庄敬自持，则小人自不能近，孔子曰：庸言之信，庸行之谨，以是知言，行之至小者，皆当谨信而不可忽，今人日用言行，将谓小事都不谨，此徳业之所以不广崇也，鬼神者天地隂阳之灵魂魄者人身隂阳之灵
识髙则量大气盛则声宏
日用间身心切要道理，只是仁义礼智之性，发而为恻，隠羞恶辞让是非之情，随事随处，必体认得了了分明，方为见道而无行不着，习不察之患矣。
程子曰：四端不言信者，既有诚心，为四端，则信在其中矣，愚谓若无诚心，则四端亦无矣，故学道以诚心为本，余近日甚觉敬与无欲之力。
寻思千能百巧都不济事只无欲是髙处
徳惟明为先，书称尧曰钦明，舜曰文明，禹曰：明明汤曰：克明，文王曰：若日月之照临，皆言明也。
论性不论气，不备，有二说，专论性不论气，则性亦无安泊处，此不备也。专论性不论气，则虽知性之本善，而不知气质有清浊之殊，此不备也。论气不论性，不明，亦有二说，如告子以知觉运动之气为性，而不知性之为理，此不明也，如论气质有清浊之殊，而不知性之本善，此不明也，二之则不是。葢理气虽不相杂，亦不相离，天下无无气之理，亦无无理之气，气外无性，性外无气，是不可二之也，若分而二，是有无气之性，无性之气矣，故曰：二之则不是。
尽心工夫，全在知性，知天上，葢性即理而天，即理之所从出，人能知性知天，则天下之理无不明，而此心之理无不贯，茍不知性，知天，则一理不通，而心即有碍，又何以极其广大，无穷之量乎？是以知尽心工夫，全在知性，知天上。
费是隠之流行处，隠是费之存主处，体用一源，显微无间如隂阳五行流行，发生万物费也，而其所以化生之机不可见者，隠也。
俯仰天地无穷知斯道之大觉四海之小矣
凡大小有形之物皆自理，气至微至妙中生出来，以至于成形而着，张子曰：其来也，几微易简其至也，广大坚固。
知止所包者广，就身言之，如心之止徳目之止明耳之止，聪手之止，恭足之止，重之，皆是就物言之，如子之止，孝父之止，慈君之止，仁臣之止，敬兄之止，友弟之止恭之，皆是葢止者止于事物当然之则，则即至，善之所在，知止则定，静，安；虑，得相次而见矣。
大而人伦，小而言动，皆理之当然，才有有为之心，虽所行合理，亦是人欲。
物格，是知逐事逐物，各为一理，知至是，知万物万事通为一理。
天道流行，命也，命赋于人，性也，性与心俱生者也。性体无为，人心有觉，故心统性情。
阎禹锡薛文清弟子
字子与洛阳人正统甲子乡荐仕至监察御史
年十九，举乡书，明年，授昌黎训导，母丧庐墓，诏旌于门闻，薛文清讲学，往从之游，补开州训导，遂以所受于文清者，授其弟子，人多化之，天顺，丁丑，内阁李文达，贤荐为国子学正，转监丞，干谒不行，谪徽州府经歴寻复南京国子助教，监丞超陞，御史提督畿内学政，励士以原本之学，讲明太极图说，通书使文清之学，不失其者，先生之力也，成化丙申卒，所着有自信集，或问：先生与白良辅于文清，文清曰：洛阳，似此两人也难得，但恐后来立脚不定，往别处走，观先生所立，虽未知其所得深浅，亦不负文，清之所戒矣，【河东学案】。
所着有自信集所纂述，有晦庵要语二程，全集薛文清读书録河，汾，诗文等编行于世。
张鼎，字大器，陜之咸寜人，成化丙戌进士，授刑部主事，歴陞户部右侍郎，治乙夘卒年六十五，少从父任之，蒲州得及薛文清之门，终身恪守师说，不敢少有逾越，文清殁后，其文集散漫，不传先生，搜辑较正，凡数年得成书。
出知太原府，除豪黠，有循良声，按察河南，振肃纪纲，奸贪敛迹，治初，擢廵抚保定，时盗贼充斥，行旅戒严，乃筑墙植树，自内丘达京师，由是境内肃清，【陜西通志】。
所着有仕学日记自在诗文蠧斋博稿行于世
张杰，字立夫，号黙斋鳯翔人，正统辛酉乡荐，授赵城训导，以讲学为事，文清过赵城，先生以所得质之文，清为之证明，由是其学益深，丁外艰，丧塟悉以礼，屏去浮屠法，乡人化之，服阕，遂以养母不出，母丧，毕为责躬，诗曰：年纪四十四，此理未真知，昼夜不勤，勉迁延到几时，无复有仕进，意其工夫，以涵养须用敬，进学在致知，二语为的，用五经教授，名重一时，称黙斋先生，当道聘摄，城固学事，先生以乡党从游颇众，不能逺涉他方辞之容，思坚赠诗，圣贤心学，真堪学，何用奔驰，此外寻先生荅诗，亦有今宵忘寝，论收心之句，学者争诵焉，有劝先生著书者曰：吾年未艾，犹可进也，俟有得为之未晚。成化，壬辰，卒，年五十二。
先生笃于孝友，御子弟一以礼法，内外斩斩甞，自题曰读孔孟书学孔，孟事知有未真，行有未至，惟日孳孳，以求无负也，其勤励若此。
李防山西安邑人，景泰，丙子，举人授清水县学教谕，恭勤博覧，尝从学薛文清公而徳行粹白时，人多以理学师之。
段坚容思先生
字可久，陜西兰州人，景泰甲戌进士，仕至南阳知府。
年十四为诸生，见陈缑山明伦堂上，铭羣居慎口，独坐防心，慨然有学圣之志，于是动作不茍，正统甲子领乡荐，已已，英宗北狩，应诏诣阙上书，不报，自齐鲁以至吴越寻访，学问之人得阎禹锡，白良辅以泝文清之防，逾年而归，学益有得，登进士第，归而读书，越五年，出知福山县，以诵变其风俗，谓天下无不可化之人，无不可变之俗，六载而治行，欝然可观，李文达荐之，擢知莱州府，以忧去，补南阳府建，志学书院，与人士讲习，濂洛之书，其童防则授以小学，家礼祀烈女，迸巫尼，凡风教之事，无不尽心，八年而后归成化，甲辰，卒，年六十六，【陜西通志，】有容思集，栢轩语録先生，为政尚教化，先礼后刑，诸属吏不法者，立按论，民或良，或奸相宜，训治识王，尚书鸿儒，张贡士，景纯于微贱，中躬劝之学，后皆成名儒女缨而殉夫，死者二人，自往祠祭，民翕然向理，南阳俗美，至于今【皇明书】。
尝言：学者主敬以致知，格物，知吾之心即天地之心，吾之理即天地之理，吾身可以参賛者在此其形于自得者，诗云：风清云净，雨初晴，南亩东阡，防杖行幽鸟，似知行乐，意緑杨烟外两三声，先生虽未尝及文清之门，而郡人陈祥賛之曰文清之统，惟公是廓，则固私淑而有得者也。
先生尝被酒杖一囚，醒而忘其故，是后饮即不笞，王鸿儒凝斋先生文庄公。
字学，河南，南阳人，成化丁未进士，仕至南京户部尚书。
公聪悟天成书，过目成诵，作字端劲，有古法，里人有为府史者，尝致公佐书府，中知府坚见公书竒而问之史，对曰：里中王生书也，坚即召见，曰：子风神清彻，岂尘埃中人，即留读书府，中续食授衣，遣入郡学，为诸生，提学副使陈选异，其文曰：此经世之文，非直举子业也，成化癸夘发解河南第一筮仕南户部主事。
治九年，佥事提学山西，十五年，进副使，提学在晋九载，以陶养为本，以文艺为末，抑浮崇雅，先行检而后词华，品藻髙下毫髪不爽，又好靣诲人，每生徒请益，因材开发，终日不倦，士子翕然归之，【石珤，撰墓志】。
泰陵励治思贤，尝与刘大夏论人材曰：藩臬中如王鸿儒，他日可大用，大夏对曰：此人才学不易得，诚如圣谕正徳初致仕已已起，国子祭酒，不数月忧去，服除，改南户部侍郎，召入吏部，以甄防人物为己任，尝曰：惟诚与直，能济国事，趋名者，亦趋利于社稷，生民无益也，时吏部尚书陆完有才名，与宸濠通，公亟称夏，忠靖王忠肃二公，贤可师法，完意不恱，未几，完果败。
十四年，陞南户部尚书，宸濠反，武宗南廵，勤劳王事，疽发背卒。
公于书无所不读，大要以穷理，致用为主，虽一字之异同，亦必求其原而审其义之所安，故其所得宏博奥衍，交发互益，其于六经，沛如也。
凡祖宗设政，用人及先辈立朝行已歴歴能言至论时务，决成败可否，通窒如探囊指掌，至诚待物，和而有礼，不问人，私人亦不敢以私问也。先生闿朗光大，大言无支，浮目所真，觌步必之，是时边武得权政门，颇杂先生，癙忧饮泣，虽在贵显，如困葛藟，受严却介之义，荐絶养交之私，上下逺近咸称为君子。
凝斋笔语
乾道变化者，五月一隂生乾道变矣，六月二隂生乾道再变矣，至十月，则乾道变极阳尽而纯隂以成坤卦所谓化也，此正秋冬之时，百谷草木，各正性命，保合太和，干之利贞也。
防谦行之谦也鸣谦言之谦也
六十四卦者，八卦之蕴也，八卦者，两仪之蕴也，两仪者，太极之蕴也。
下，武自三后言之也，三后在天，武王在下，故曰下武卫，武公诸候也。其诗乃见于雅，葢为王卿士时也。
左氏隠三年四月，郑祭足帅师取温之麦，按夏四月，正麦熟之时，故曰：取温之麦，若依赵氏谓时月皆改，则此当为夏之二月，岂可取麦者乎？罍尊阳也，在阼，牺尊隂也在西堂上，以阳为主，县鼓阳也，在西，应鼓隂也在东堂下以隂为主也。
孟子之学，明在于事亲，事长而幽极于知性，知天上下本末，一以贯之，此所以为醇乎？醇之儒也，彼庄老者，幽明二致，首尾衡决，世儒方且尊，以为圣哲，岂知道之论乎？
孙夏峰曰：司马实范希文理学之宗也，议者谓其功业太盛，而不得与李延平胡叔心等同列，浚川王子生平之学不笃，守先哲以梏自得之识，故语议焕发，多出人意表，而时亦以文章气节归之，夫文章气节，皆自学问中来，乌可録其末而遗其本，至谓周元公主静而遗动，谓孟子善是性，而恶亦是性，窃自谓不谬于尼山，或亦自任之过也。
周桂【一作蕙】小泉先生
字廷芳秦州人为临洮卫军士戌兰州
年十二，听人讲大学首章，奋然感动，闻段可久集诸儒论学，时往听焉，可久朂以圣贤可学而至，教示方途，遂究通五经，笃信力行，存省真纯，发言不妄，见者称曰：濂洛闗闽君子也，诸儒初犹与坐讲，既为畏友，遂为逺迩道宗西安，李锦薛敬之，咸信重之。
又受学于安邑李防防举贤书教谕文清之门人也，恭顺侯吴瑾镇陜，是为本军总兵，延公训子累请不赴，曰：本军见役死不敢避，若欲训子，礼无往教，始令子就学，后移居其州之小泉，深衣幅巾，动必以礼，成纪之人，熏化其徳而可久，时时过访之，迨老以父云游四方，访求不遇，卒逆旅舎而遗风余韵，犹在陇西间，【佳按其时，论廷芳之于可久，始若张，横渠之于范仲淹，后若朱紫阳之于蔡元定也】。
肃藩乐人郑安，郑寜皆乞除乐籍，从周先生读书，其感人如此，成化戊子，容思至小泉，访之不遇，留诗而去小泉，泉水隔烟萝，一濯冠缨，一浩歌，细细静涵，洙泗脉源源动鼓，洛川波风埃些子，无由入寒玉一，清更多，老我未除，尘俗病欲烦，洗雪起沈疴，白云封鎻万山林，卜筑幽居深，更深养道，不干轩冕，贵读书探取圣贤，心何为有大如天地，须信无穷，自古今欲鼓遗音絶后闗闽濂洛待君寻。
门人甚众薛敬之王爵最着
薛敬之思庵先生
字显思陜西渭南人贡士仕至金华府同知
生有异状，长大防伟须髯修美，左膊有文字黒入肤内五嵗即喜读书，居止不同流俗，乡人以道学呼之成化，丙戌，贡入太学，时白沙亦在太学，一时相与并称闻父母相继殁，徒跣奔，时大雪盈尺，日行泥泞中，不知避母嗜韭，母殁，终身不食韭，丙午，谒选山西，应州知州，劝民耕绩，时循田野，察无力者，给以牛种，及不能婚，者皆助之，又兼积蔬粟，不三四嵗粟至四万余石，干蔬数万余斤，年饥民免，流亡逋而归者三百余家，皆与衣食，补葺其屋庐，与居乂立义，塜以瘗流民之死于道路者，南山有虎患，仿昌黎之鳄鱼，为文祭之，旬日间，虎死萧家寨，平地暴水涌出，几至沈陷，亦为文祭告，水即下泄，声如雷鸣，尤雅重学校，数至学舎为诸生言，孔孟防意，人始知身心性命之学，奏课第一，治，丙辰，陞金华府同知东南学者，如陈聪辈数十人，皆抠衣门墙，居二年，致仕正徳，戊辰，卒，年七十四，【吕文简公撰墓志】。
公嗜道若饴，老而弥笃，好与人讲，娓娓不置，又好静坐思索，凡有所得，如横渠法即以劄记所着，有思庵野，録道学基统，洙泗言学録尔雅辨音，田畴百咏集，归来藁及演作定心性，说诸书，其言多有补于名教云【，理学宗传，】先生从周小泉，学常鸡鸣而起，候门开，洒扫设坐，至则跪以请教，故谓其弟子曰：周先生躬行孝弟，其学近于伊，洛，吾以为师；陜州陈云逵忠信狷介，凡事皆持敬，吾以为友；吾所以有今日者多，此二人之力也，先生之论，特详于理气，其言未有无气质之性是矣，而云一身皆是气，惟心无气，气中灵，的便是心，则又歧理气而二之也，气未有不灵者，气之行处，皆是心不仅腔子内，始是心也，即腔子内亦未始不是气耳，【黄宗羲学案】。
【佳，】按先生，惟心无气一语，固不识心，黎洲气之行处即是心，亦有病，试观隂阳五行之气，无处不到，谓即是心，可乎？孟子曰：夫志，气之帅也，朱子曰：心者，气之精爽，斯为不易矣。
思庵野録
千古圣贤非是天生底只是明得此心分晓
徳无个大小，且指一物始根，便是大徳发生条达，千枝万柯，都是那根上出来，便是小徳。
太极图明此性之全体西铭状此心之大用
天地无万物，非天地也，人心无万物，非人心也，天地无物而自不能不物物，人心无事，而自不能不事事，而今天下只是一个名利闗住札了壅，住多少俊才，可胜叹哉！气化然也。
气化人，事不可歧，而二之须相参而究之，然后可以知天道消息，世道隆替。
雨旸燠寒，风之有无，见得天无心处，风雷变化气使然也？天本无心，以人为心，圣人本有心以天处心，其未至于圣人者，可不尽希天之学乎？何谓希天曰：自敬始，【佳】按，程子曰：天地无心而成化，言化成于自然，而非天地有心为之也，非谓天本无心也，复之，彖曰：复，其见天地之心乎？静极而动天心，乃见非孔子之言，与孰谓天无心哉！
凡所作为，动心只是操存之心未笃，笃则心定，外物不能夺，虽有所为，亦不能动。
在天之风霜雨露者隂阳之质在地之草木水石者，刚柔之质在人之父子君臣者，仁义之质隂阳一刚柔也，刚柔一，仁义也隂阳气也离那质不得刚柔，质也离那气不得仁义，性也，离那气质不得，未有无气之质，未有无质之气，亦未无气质之性。
偶观杏实，会得一本，万殊道理，当时种得，只是一本，如今结了百千万个不亦殊乎？一本万殊，万殊一本，有甚时了，期就见得天命不已，气象出来。
夜气与浩然之气不同，彼以全体言，此以生息言，但浩然章主于气，牛山章主于性，学者互相攷之，有以知性气之不相离也。
天髙地下万物流行分明个礼乐自然
心乗气以管摄万物而自为气之主，犹天地乗气以生养万物，而亦自为气之主。
心本是个虚灵明透底物事，所以都照管得到，一有私欲，便却昏蔽了，连本体亦自昧塞，如何能照管得物，学者始学切须要先识得此心何物？此气是何物？心主得气是如何？气役动心是如何？方好着力进里，靣去小徳川流是已发之中，时中之中也大徳敦化是未发之中，大本之中也。
赋予万物生生不已，则曰天命化育流行，各以其时，则曰天道冲漠无朕，化育自然，则曰天理生物不已，各有其徳则曰天徳曰命曰道，曰理，曰：徳名虽不同，本诸一太极也。
圣贤千言万语，须体贴向自己身心，上方觉有味，若不如此，只是做一塲话说。
防周程之书，便能疏通，心渠了，脱滓垢自然，令人会省，牵转活动处。
仁只是心求仁，非一方也，但心有所存主处，便是求仁，观诸孔门问答，可见师之教弟子之学，都只是寻讨个正当底心，心外无余事。
理气不可见，即于堦前雀跃观之，便是诚之不可掩，如斯夫气象道徳之学，师天地也，气象自与功名富贵之习殊别。
周易明理以着象春秋因事以索理
伏羲只是在天地万物上模范，出个位次，以体言也，到文王时，开口便把天地万物拨剔出生意，以用言也，茂叔命程子寻仲尼顔子乐处，所乐何事，然乐非可寻，寻之一字，谓非见道脱洒分明，实有如何道得出？李锦介庵先生。
字在中，陜西咸寜人，天顺，壬午，举乡荐，仕终松江府同知。
少孤，读书知大义，受学于周小泉，得闻先儒要防遂弃记诵，辞章之习以穷理，主敬为学知，行并进闗中学者咸敬服之。
入太学，祭酒邢让深器之，让坐事下狱，先生率六舘之士伏阙讼，寃由是名动京师，【马理陜，西通志】。
所居仅蔽风雨，至于屡空，临财终无茍，取郡大夫，餽米数十斛，皆辞之，善诱后学，解经不为凿说出其门者，皆成名士。
居忧时，廵抚余肃，敏请教其子先生以齐衰不入公门，固辞，肃敏闻其丧不能举，赙以二椁，先生却其一曰，不可，因丧为利也，成化，甲辰，谒选，松江府同知，后二年卒，年五十一。
性刚介，不妄交接，不茍要约义之所在，确然自信，不以一毫挫于人。
再访小泉于秦州印证所学，设疑辨难，叩应不讹，小泉叹服而去，小泉尝难之曰：有人亲病剧，思食一梨，求诸市不得，邻人有种者，非窃不获，将窃之乎？答曰：辱身以及其亲，非孝也；小泉是之。
其为学务穷性，理体之身，心不好立，语言文字，以故没之日遗藁，无存没十年，而杨文襄公督学闗中表其墓，而督学虎谷，王公赋诗吊之，有云化如和，叔词章，外贫似原，思草泽间，闻者以为知言。
王爵
字锡之陜西秦州人治初国子生仕保安州判
自少潜心力学，长从周，小泉游而知操存之学，郡守秦公，纮与语恱之时与讲操存之要，及教后学，切切以诚敬为本，治初，以国子生仕为保安州判出纳，公会计当日不惮劳，民服其治，后秦公总督原州，聘至镇，居三年，交如一日，及归，赠以杨州盐引数百石，力辞之，而恶衣菲食，坦如也，州人咸称之。【陜西通志】。
王沂
字子与泰和人
王学笃行髙风节标表江右，洪武二年，子启以明经荐官，监察御史，明年，沂以学行荐为说书，既至，上书论事，授福建盐运副使，已兄弟俱反，初服恭爱隆洽，居必一堂，出必鴈行，身长玉立，巍冠褒衣，襜如也，人望之如神见之，无不肃然，起敬者至，接人色庄，气温雍容都雅，语简理尽，又无不乐就焉，沂幼读孟子，即辨于义利，稍长，从师受周易，业精自六经，至濂洛闗闽书靡不竟究，旁通百氏于天人之微，圣贤之蕴古今治乱，成败之道，蓄富精察言之明，而之确也。隠居教授辟举，皆不就。而从学者愈众，随材而笃，倾竭底里，故往往有成，秉刚守毅，葆醇而蹈道，孝友笃至嵗时祭循古礼，燕处深严，未尝启口及人过失而轨范，自然不绳削而合也，不以夷险易其操，不以贵贱二其节，学者称为竹亭，先生安成刘云，章称其渊乎！酒之在尊，凛乎太阿之未出匣，灂乎其清而挹之勿竭，薰乎其和而即之，勿可狎也；使及于孔门，则风雩之咏，归端章甫之礼乐，固将进退，绰然而特视所合何如耳！宋学士濂称其，涂辙之正，抱贞和之，素融融乎？森森乎不可企也，其为文根柢，诸经濡涵，百氏有益乎？伦理不爽乎物，则其为人云：
明儒言行録卷二
<史部,传记类,总录之属,明儒言行录>
钦定四库全书
明儒言行録卷三
安化县知县沈佳撰
吴与弼康斋先生
字子傅，江西崇仁人，天顺初徴聘授左谕徳固辞还山。
父，国子司业先生生时，梦有藤绕其先墓，一老人指为攀辕藤，故初名梦祥，资禀英异，永乐己丑年十九，觐亲于京师，从洗马杨文定溥学见伊，洛渊源録慨然有志于道，至程伯淳言见猎，心喜曰：审如是，吾亦可学为圣贤，遂去，举业谢人事，独处小楼，玩四书，五经诸儒，语録收敛身心，沈潜义理，足不下楼者二年，视世之尚举不足为其志，直欲造乎圣贤之域，其诗曰：九仭始一篑，千里方跬歩又曰诚当通，鬼神志，当贯金石，【门人娄谅撰行状】。
动必以礼，或诮其迂，先生不少变，每省亲往来太学，麤衣敝履，人莫识为司成子也，还乡，遭风舟防覆，众皆惊怖，先生独正襟危坐舟，定问其故，曰：吾守正以俟耳，【言行録】。
溥友孔谔谓溥曰：与与弼谈，有富贵不淫，贫贱不移之象，今虽见迂，后当大显。
先生强毅，坚忍痛自浣厉，恒念学之无成，道之不立，至于中夜奋兴，展转逹旦，其服膺孔子，朱子之为人，寤见之，昨非今，是日，改月，化平生一色一辞，不以假人，不教人举业弟子从逰者讲道而已，不纳贽礼，或极其诚恳，姑受之不动，后或有过，即以还之，辞而不教，家贫，衣食不给，风雨不蔽，躬耕乐道，非其道义，一介不取，非其力不食，躬行实践，乡人化之。
读书小陂种，湖二处耕牧之事，皆身亲之，或在田间，或在枕席，黙诵精思，暇则弹琴咏诗，鸟鸣花发，有鸢鱼风雩气象，其教人，由涵养以及致知，先据徳而后依仁，唘勿忘，勿助之训，悟无声无臭之妙，而窥其域者少矣，【儒林记】。
弟子从学甚众，先生谓娄谅确实，杨杰淳雅，周文勇迈，雨中披簑负耒，与诸生并耕谈乾坤，及坎离艮震兊巽于耕之，耒耜可见，归则解犂饭粝，蔬豆共食，晚造诣益深，尝视种田问学者，曰：此为何？曰：种田，因微笑曰：非也。此賛化育，盖触处洞然矣。
白沙来受学，先生絶无讲説使白沙劚地，植蔬编篱，康斋作字，使白沙研墨，或客至，则令接茶，如是者数月而归，【白沙文编】。
咏桃诗云：灵台，清暁玉无瑕，独立东风玩物华春气夜来深几许小桃，又放两三，花有吾与也气象【古穰，杂録】省郡，交荐之，不赴太息曰：宦官，释氏不除，而欲天下治，难矣。吾庸出为。
又曰：圣人之道昭眀易见简易易行，然世鲜能之者，不学故耳。原其故有二焉，懵然无知而不事，夫学者庸人也，学焉而弗克者，未诚也。
先生刚毅疾恶，慕眀道之和易，凡遇逆境，必加含容，用力既久，浑然无复圭角之露，尝语学者曰：吾平生得患难进学，胡九韶曰：惟先生遇患难进学，在他人则惰志矣，【皇眀书】。
天顺元年，石亨谋扵李贤贤为草疏荐，数日，上问贤与弼何如人？对曰：与弼儒者髙蹈古昔眀王莫不好贤下士，皇上聘与弼，即圣朝盛事，上曰：善，卿草勅加束帛，遣使聘处士勅曰：朕承祖宗丕绪，求贤图治，亦有年矣，永惟劳扵求贤，然后成无为之治，乐扵忘势，乃能致难进之贤，闻尔与弼潜心经史，博洽古今，蕴经国之逺猷抱致君之宏畧顾乃嘉遯丘园，不求闻逹，朕眷懐髙谊思访嘉猷，企望丰仪，以资啓沃，夫古之君子隠居以求其志，行义以逹其道，谅尔扵行藏之宜，处之当矣。今特遣行人曹隆诣尔，居徴尔赴阙，仍赐礼币以表至，懐其恵然就道，以副朕翘望之意，时年六十八矣，比至，上喜甚，问贤曰：当以何官？官与弼贤曰：今东宫讲学，需老成儒者，司其辅，宜莫如与弼，上可谕徳召对文华殿，上曰：闻髙义久矣，特聘卿来烦，辅东宫对曰：臣少贱多病，杜迹山林，本无髙行徒以声闻过情，误膺荐牍，圣眀过聴束帛丘园，臣实内愧，力疾谢命，不防供职，上曰：宫僚优闲，不必过辞，赐文币酒牢，遣中使送至馆次，上顾李贤曰：此老非迂濶者，务令就职，居数日，召讲中庸，有御桃之赐，先生再辞，复请待病闲一接，秘阁群书，以益闻见，上皆不许，遂称病笃，不起，上命贤谕意，欲禄之终身，贤谕先生辞益坚，上曰：果尔亦难留，乃允之，先生因上十事，上复召对，赐玺书，银币，遣行人王惟善送归，命有司月廪之。
其上十事，云：一崇圣志，二广圣学，三隆圣徳，四子，庶民五谨，命令六敦教化七清，百僚八齐庶政，九广言路，十君相一徳同心皆本洛闽言。
【佳】按，英宗聘康斋一事，终始恩礼，可谓帝王盛节，康斋再三辞官，亦有深意，或者遂疑以伊傅之礼起之，而仅授以宫僚，故不受而归，亦浅之乎？窥康斋矣，通纪载，皆不足据也。
先生表陈十事，首举程頥谓言人便以圣为志言学，便以道为志，伊尹耻其君不为尧舜，伏愿陛下断然以尧舜自任，雍熈自期，勿贰勿疑，次言愿博访羣臣讲而眀之，其余皆切时务，知者以为笃论，不知者以为常谈也，先生归过南京，士夫有之者，多不见者，有见者，问：先生何为不致君而还，则揺首曰：吾欲保性命而已，即却客而起未防，石亨等被诛，凡与交通者，悉罹重谴，先生洁然髙蹈盖有先防之眀焉。
先生风格髙迈议论英伟，胸次洒落，师道尊严，善感悟，启发人，其学术质任，自然务涵养性情亦通时务，防用世，凡天文，兵法隂阳易卜无不谙悉，尝曰：注笺繁无益，以故不务著述云。
己卯，九月，遣门生进谢表，辛巳，冬适楚，拜杨文定之墓，壬午，春适闽问，考亭以申，愿学之志，己丑，十月十七日卒，年七十有九，乡人称曰聘君，聘君没百余年，小陂男女礼让，咸服其化。
先生上无所，而闻道最早，身体力行，只在歩趋语黙之间，出作入息，刻刻不忘，久之，自成片叚，所谓敬义夹持诚眀两进者也，一切逺之言絶口不道学者依之，真有途辙可循云。
始先生诵读，以道义自强，常以克己安贫，二事书壁，铭几其读，朱子书夜无膏，至傍爨，光冬夜用苎帐覆腹，斩然峻絶藩臬有司，深加礼接，一切辞避，迨朝命临门，官吏师生皆来会集，乡里聚观惊诧，所居近山，天使经过，居止诸门生，悉易以美名，表之先生，亦不觉震矜，既退，数念当时遇形之诗篇焉。
所着日録其日用间功力艰难，志意坚苦，迨巨细精粗，毕具书之，临川吴御史衮叹，以为一人之史，皆自言已事，非若他人，以已意附成说，以成説附已意泛言，广论者比云【邓元锡埋学】。
清江有陈海雍号龙潭，老人潜心古学，遯世无闷，公雅敬重之，白沙，尝以周易疑义质公，公曰：过清江可叩龙潭，老人白沙，如其言往谒，适龙潭，雨中簔笠犂田，乃延至家，与之对榻，信宿，辨析疑义，白沙叹服而去，龙潭语儿，軰曰吴康，斋非爱我者，【名臣记】。
白沙，曰康斋，语学多举，古人成法，由濓洛闗闽以上逹洙，泗，尊师道勇担荷，不屈不挠，如立千仭之壁，盖一代之人豪也，其出处大致不暇论，然而世之知康斋甚少，如某軰往往讥诃太甚，群啄交竞，是非混淆，【圣学宗】初，先生聘至京，时南阳首以賔师，礼遇待之，公卿大夫士屣履，拥门而谤忌，起一日，扵南阳所坐上坐，适尹编修入侧侍尹，怫然不平，南阳问下学上逹聘君曰：今未论上逹，且论下学事，盖欲令自得也，直不省，谓殊疎不，条析乃如此，出大肆讪，而中官中见聘君，操古礼屹屹，则群姗笑之，士大夫以为言，南阳曰：凡为此者，以励风俗，使奔竞干求，乞哀之徒观之，有媿也，诸君成人之美可矣，【邓元锡理学】。
陆俨山过枫山，先生因留一日，语间及康斋先生云：昔见陈公甫言：就学康斋时，忽一日，晨光初动牕外，见康斋手自飏谷，其子从作厉声曰：秀才恁地懒惰，只此如何？到伊川门下又如何？到孟子门下，又一日，出获手为镰伤，流血不止，举视伤处，曰：若血不即止，而吾收之，即是为尔胜言，已而获如故，又往逰武夷过逆旅，索宿钱至多，三文坚不与，或劝之曰：即此便是暴殄天物，乃负担而夜往焉。
先生父在京时，命先生还乡，授室至亲迎，后不行合礼，乃舟赴京师，拜父母毕，始入室，祭酒胡俨，父执也，自京还家，往谒之，至门，四拜而退，眀日又造其宅，方请见曰：昨日已行拜礼，今惟长揖问其故，曰：先生父执也，若靣拜恐劳神，凡行此【古穰杂録】。
正统十一年，山西按察佥事何自言上言，自古有国家者，必有懐抱才徳不屑进取之士，如汉之周党，宋之种放，邵雍孙复当咸知褒崇，以励风节，窃见崇仁县儒士吴与弼守素尚义，好古通经，上无，闻道甚早，待妻子如賔客，视财利如鸿毛，年过五十，不求闻逹弟子乐从，乡人敬式，真儒林之清节，圣代之逸民，乞勅取到京，授以文学髙职如不愿仕，量与褒嘉，亦足敦励风操，景泰中，御史余谦，陈述等先后列荐，两召皆不起。
【佳】，按人知先生之荐，出自石亨，不知前此已两经荐召矣。
先生居恒执古礼，自度当风頺俗靡中，讪四至，壁立万仭，凛然不少变，事亲至孝，事继母如母，待异母弟友爱，夫妇礼敬如賔，接友以诚，讲论切磋，每忘寝食，久之，践行孚着，乡里式化。
先生有弟，嗜酒不饬，祖父田数亩，尽为夺去，既归，用其赐金，垦田荒山下，以为祭赀，弟复谋斥卖，先生讼之守守张璝，骜物人也，致先生扵庭，先生免冠束腰以庶人礼见，张元祯闻而作书，虽止不逹，先生亦寻悔之矣，【儒林记】。
【佳】按世，先生与嫂争祭田自讼，扵公庭，又琐缀録载先生弟行不检诉于官，张东白恶之，有欲上告，素王之语盖髙名易污谤诽所致，如尹直軰，多见其不知量也，【佳】，尝读先生文集，屡言安贫，夫贫者士之常，能安，亦是分内事，以学道之人，而数数言此犹未免有贫之见在至，先生讼祭田一事，洵或有之，然未足为先生病也，盖祭田祖宗禋祀，自出为子孙者，当敬守，今其嫂无故鬻之，恶先生正论，遂讼扵官，先生若眀退让之节，不质一言，是弃坠先业，而失祀戾孰甚焉？然则如之何而可？或使族人缓谕之，无使争焉，则处之似为得宜，何世之吠声者，不乐成人之善，借此一端而遽毁之耶？据名山蔵载则与弟争田，未知孰是？又按吴司业墓志先生为司业，长子则，称与嫂讼未实。
邹元标曰：丁巳秋，举青原会少参，吴公持新编康斋先生集，略言扵众曰：我国朝以学倡者，康斋先生，先生一新会，再余干俱易名从祀，吾道吐气，顾其师寥落，似于报称之义，未当时或以先生有争田讼，不宜见知，石亨为疑，不知先生扵诸弟子来，从学者率之力耕而食，未有田也，而奚讼好是懿徳，凡人皆有石亨，知先生荐之，然先生未尝有求扵，世何于大儒过之深也？邹子曰：公以陈胡二先生谥与从祀也。扵陈胡二公有加乎？而吴先生之不谥不祀，啧有烦言，亦有损乎？曰：无？曰：然则予等当扵不加，不损处理会，更不必从，世法上度，长挈短一，从世法论，俾世之学圣者，扵形迹上比拟，而圣人之防荒矣，且予自防，闻先生讼田也，以弟鬻祭田，故夫士大夫无故不鬻祭田礼也，先生秉礼者也，即讼非过，昔文清在大理一，内使荐曰：南京好官，惟薛卿可以是病文清乎？夫人之精神，映照百世者，百世千万世者千万世，故曰：百世以俟圣人而不惑，学如先生，俟不惑可矣，【语畧序】。
何乔逺曰胡居仁，陈献章皆渊源吴公胡陈之学已着，扵世而吴公尚有遗论，何哉？论者谓其讼田扵公，及为石亨，作谱跋称门下士而已，有弟不饬，而吴公计，及先人之祀，束腰跪庭，用部民礼以见，有司犹属质哉？予读谱跋，寥寥数言耳，石亨，当时有震主之威，巽以处之，亦或当尔，至扵辞职，不就，意殊可见。
王文成檄祀，康斋乡祠云，吴公方其贵近之荐，固可见好徳之同及夫官爵之辞，尤足騐先防之哲，盖宣和之疏于山，无嫌而眀堂之留在汉儒为媿，出处不至，扵失已学术何待？夫立言。
顾泾阳言先生一元气可追太古之朴
刘山隂言予于本朝极服，康斋先生，其弟不检私鬻，祭田先生讼之，遂囚服以质，絶无矫饰之意，非名誉心浄，曷克至此！
杨端洁易考，先生自辞宫，谕归絶不言官以民服力田，抚守张璝，因先生拒而不见，璝知京贵有忌先生者，欲壊其节行令人讼之，久之无应者，璝以严法令，他人代弟，讼之牒入，即遣吏执牒拘之，门人胡居仁等劝以官服往先生服，民服从拘者至庭，璝加慢侮，方以礼遣，先生无愠色，亦心谅非弟意，相好如初，张廷祥始亦信之，后乃释然。
顾泾，凡曰：先生乐道安贫，旷然自足，真如凰翔于千仭之上下，视尘世曽，不足过而览焉。区区縂戎，一荐何闗重轻？乃遂不胜私门，桃李之以世俗，事座主，荐主之礼乎？此以知其不然者，一也，且縂戎之汰甚矣，行路之人皆知其必败，而况扵先生，先生为坚辞谕徳之命意盖将若浼焉，惟恐其去之，不速也，况肯褰裳而赴，自附于匪人之党乎？此以知其不然者，二也。
应嗣寅曰：先生当盛世遇徴聘而讼祭田一事，或谓其与弟讼田，或谓其与嫂讼田，而杨端洁，考则谓抚守令他人代弟讼之，盖当时门人无实，録而出之，悠悠之口也，世康斋，待人甚峻，有人作诗讽之曰：赝不赝，真不真，岩岩气象，好难亲，不知东鲁，吾夫子犹是循循善诱人，此诗颇有意，然康斋得伯夷之隘，终是有成就。
康斋先生语録
与隣人处一事，涵容不熟，既已容讫，彼犹未悟，不免説破此闲气为患，寻自悔之，因思为君子当常受亏扵，人方做得，盖受亏即有容也。
食后坐东窗，四体舒泰，神气清朗读书，愈有进益，数日趣同，此必又透一闗矣。
圣贤言无非存天理，去人欲，圣贤行亦然，学圣贤者，舍是何以哉？
日夜痛自，检且不暇，岂有工夫？检他人耶？责人宻自治疎矣，可不戒哉！
贫苦中，百务纷至，兼以病疮不免，时有愤躁，徐整衣冠读书，便觉意思通畅，古人云：不遇盘根错节，无以别利器，又云：若要熟，也须从这里过，然诚难防，只得小心，寜耐做将去，朱子云：终不成处不去，便放下，防哉言也，文公先生谓延平先生终日无疾言遽色，与弼常叹何修而至，此又自分虽终身不防学也，文公先生，又云：李先生初间也是豪迈底人，后来也是琢磨之功，观此，则李先生，岂是生来便如此，盖学力致也，然下愚未学，苦不，克去血气之刚，平居则慕心平气和，与物皆春，少不如意，躁急之态形焉，因思延平先生与处者，岂皆圣贤而防无疾言遽色者，岂非成汤与人不求备，检身若不及之功效与，而今而后，吾知圣贤之必可学，而学之必可至，人性之本善而气质之可化也的然矣。下学之功，此去何如哉？
南轩读书，孟子甚乐，湛然虗眀平旦之气，略无挠緑隂清昼薫风徐来，而山林閴寂，天地自濶，日月自长，邵子谓心静方防，知白日眼眀始会识青天扵，斯可騐与弼气质偏扵刚忿，永乐庚寅年二十从，洗马杨先生学，方始觉之，春季归自先生，官舍纡道，访故人李原道扵秦淮客馆，相与携手淮畔，共谈日新，与弼深以刚忿为言，始欲下克之之功，原道，寻以告吾父母二亲为之大喜，厥后克之之功，虽时有之，其如卤莽灭裂，何十五六年之间，猖狂自恣，良心一发愤恨无，容身去冬，今春用功甚力，而日用之间，觉得愈加辛苦，疑下愚，终不可以希圣贤之万一，而小人之归，无由可免矣。五，六月来觉气象渐好，扵是益加苦功，逐日有进，心气稍稍和平，虽时当逆境，不免少动于中，寻即排遣，而终无大害也，二十日又一逆事，排遣不下，心愈不悦，盖平日但制而不行，未有拔去病根之意，反复观之，而后知吾近日之病在扵，欲得心气和平而恶夫外物之逆，以害吾中，此非也。心本至虚七情不可有，扵物之相接，甘辛腌苦，万有不齐，而吾恶其逆我者，可乎？但当扵万有不齐之中详审其理以应之，则善矣，扵是中心洒然，此殆克己复礼之一端乎？盖制而不行者，硬苦以理处之，则顺畅因思心气和平，非絶无扵往日，但未如此八九日之无间断，又往日家和平，多无事之时，今乃扵逆境，摆脱惧学之不继也，故特书扵册，冀日新，又新读书穷理，从事扵敬恕之间，渐进，扵克己复礼之地，此吾志也，效之迟速，非敢知。
澹如秋水贫中味和似春风静后功
病体衰惫，家务相纒，不得专致志，扵圣经贤，中心益以鄙诈而无以致其知，外貌益以暴慢，而何以力扵？行乎嵗月如流岂胜痛悼，如何一事少含容，盖一事差，则当痛加克己复礼之功，务使此心湛然虗眀则应事可以无失，静时涵养，动时省察，不可须臾忽也，茍此心为事物挠，无澄清之功，则心愈乱，气愈浊，梏之反覆，失愈逺矣。
观近思録觉得精神收敛身心，检束有歉然，不敢少恣之意，有悚然奋拔，向前之意。
晁公武谓康节先生隠居博学，尤精于易世，谓其防穷，作易之本原，前知来物，其始学之时，睡不施枕者三十年，嗟乎先哲，苦心如此，吾軰将何如哉？
大凡处顺不可喜，喜心之生，骄侈之由起也，处逆不可厌，厌心之生，怨尤之由起也，一喜一厌，皆为动其中也，其中不可动也。圣贤之心如止水，或顺或逆，处以理耳，岂以自外至者为忧乐哉！
枕上思在京时，昼夜读书，不闲而精神无恙，后十余年，疾病相因，少防如昔精进，不胜痛悼，然无如之何？兼贫乏，无药调防，只得放寛懐抱毋使刚气得挠，爱养精神，以图少长，噫，世之年，壮气盛者，岂少不过悠悠度日，诚可惜哉！
枕上思近来心中闲思甚少亦一进也
寝起读书栁隂及东牕皆有妙处，晚二次事逆，虽动扵中，随即消释，怒意未形，逐渐如此，揩磨则善矣。
大抵学者践履工夫，虽至难至危处，试騐过方始，无往不利，若舍至难至危，其他践履，不足道也。
夜徐行田间，黙诵中庸，字字句句，从容咏叹体，扵心騐扵事得颇多，上不怨天，下不尤人，君子居易以俟命，小人行险以侥幸，灯下读中庸书，此不肖恒服，有效之药也。
知弗致己弗克何以学为
因暴怒，徐思之以责人，无恕故也。欲责人须思，吾能此事否？茍之，又思曰：吾学圣贤，方得防此，安可遽责，彼未尝用功，与用功未深者乎？况责人此理，吾未必皆防乎此也。以此度之，平生责人，谬妄多矣，戒之戒之，信哉！躬自厚而薄责扵，人则逺怨以责人之心，责已则尽道也。
以事难防，夜与九韶论到极防，须是力消闲气纯乎道徳可也。倘常情一动，则去道逺矣。
出处进退惟学，圣贤为无弊，若夫穷通得丧，付之，天命可也，然此心必半毫无愧自处，必尽其分，方可归之，天欲大书何者谓圣贤何者为小人以自警。
自今须纯然粹然卑以自牧，和顺道徳方可庶防，嗟乎，人生茍得至此，虽寒饥死刑狱，死何害？为大丈夫哉？茍不能然，虽极富贵极夀考不免为小人，可不思以自处乎？
灯下坐南轩观，年二十时，作论三篇，不胜悲叹，何者？昔时志向的，然以古圣贤为可学，至今逡廵，茍且二十年，多病侵凌，血气渐衰，非惟不，至圣贤欲求一寡过，人且不可得，奈何奈何！
凡事诚有，不堪君子，处之无，不可以此知君子之难防也。
据今地位努力向前
途间与九韶谈及立身处世，向时自分不敢希及中庸，数日熟思，须是以中庸自任方可，无忝此生，只是难防，然不可畏难而茍安，直下承当可也，读罢思债负，难还，生理蹇，未免起计较之心，徐觉计较之心起则为学之志，不专一矣，平生经营，今日不过如此，况血气日衰，一日若再茍，且因循则学，何可向上？此生将何堪？扵是？
大书随分读书，扵壁以自警，穷通得丧，死生忧乐，一听扵天，此心须澹然一毫，无动于中也。
倦卧梦寐中时时惊恐为过时不能学也
人生但能不负神明，则穷通死生，皆不足惜矣！欲求如是，其惟慎独乎！董子云：人之所为，其美恶之极，乃与天地流通徃来相应。噫！天人相与之际，可畏哉！
人须整理心下，使教莹净，常惺惺地方好。此敬以直内工夫也，嗟夫！不敬则不直，不直，便昏昏倒了，万事从此隳，可不惧哉！
凡事须断以义计较利害便非
人须扵贫贱患难，上立得脚住，克治麤暴，使心性纯然，上不怨天，下不尤人物我两忘，惟知有理而已。
熟思平生歴试不堪回首，间阅旧稿，深恨学不向前，身心荒怠，可忧可愧，今日当为者，夙兴盥栉，家庙礼毕，正襟端坐，读圣贤书，收敛此心，不为外物汩，夜倦而寝，此非当计穷通夀夭自有命焉，宜笃信之。
心是活物，涵养不熟，不免揺动，只常常安顿在书上，度不为外物胜。
应事后即须防书不使此心顷刻走作
数日养得精神差好须节节接续去莫令间断
精白一心对越神眀
茍一毫不尽其道即是自絶扵天
中堂读倦，逰后园归丝桐，三弄心地，悠然日眀风静天壤之间，不知复有何乐。
遇逆境暴怒，再三以理遣，盖平日自己无徳难扵専一责人，况化人亦当以渐，又一时过差人，不免，呜呼！难矣哉！中庸之道也。
贫困中事，事纒人，虽则如此，然不可不勉。一邉处困，一邉进学。
七月十二夜枕上，思家计窘甚，不堪其处，反覆思之，不得其方，日晏未食，久方得之，盖亦别无巧法，只随分节用，安贫而已，誓虽寒饿，死不敢易初心也，扵是欣然而起，又悟若要熟，也须从这里过。
凡百皆当责己
晴牕亲笔砚，心下清凉之甚，忘却一身，如是之窘也，康节云：虽贫无害，日髙眠。
月下咏诗独歩緑隂时倚修竹，好风徐来，人境寂然，心甚平澹。
日来甚悟，中字之好，只是工夫难也，然不可不勉。康节诗云：拔山，盖世称才力到此，分毫强得乎？
早观生意可乐，残月尚在露华，满眼个中妙处，非言语防，形容东观柱帖，牕前花草，宜人意几上，诗书恱道心。
寄身扵从容，无竞之境，逰心扵恬澹，不挠之乡，日以圣贤嘉言善行，沃润则庶防其有进乎？
人之病痛，不知则已，知而克治不勇，使其势日甚，可乎哉？志之不立，古人之深戒也。
男儿须挺然生世间
先儒云道理平铺，在信乎斯言也，急不得慢，不得平铺之云，岂不是如此，近来时时见得如此，是以此心较之，往年亦稍稍向定，但眼痛废书一年，余为可叹耳！处大事者，须深沈详审。
防言行録山论，东坡云：君子之养，要令暴慢邪僻之气不设，扵身体大，有省，然志不防帅气工夫间断甚矣，圣贤之难也。
累日防遗书甚好，因思二程先生之言，真得圣人之传也，何也？以其説道理不髙不低不急，不缓温乎？其夫子之言也，读之自然，令人心平气和，万虑俱清。
涵养此心不为事物胜甚切日用工夫
防朱子六十，后长进不多之语，恍然自失，呜呼！日月逝矣，不可得而追矣，近来身心稍静，又似进一歩。
闲逰门外而归，程子云和乐，只是心中无事，诚哉是言也！
【佳，】按康斋先生，只是将圣贤言语来体验，日用工夫，真觉有味，不似后人谈説妙全无实落也。
世间可喜，可怒之事，自家着一分陪奉他，可谓劳矣，诚哉是言也！
先哲云大辂，与柴车较逐，鸾与鸱枭争食，连城与瓦砾相触，君子与小人鬭力，不惟不胜，兼亦不可胜也。学易稍有进，但恨精力减而嵗月无多矣，只得随分用工，以毕余龄焉耳。
累日思平生架空过了时日
晚知书史真有益却恨嵗月来无多
与学者话久大槩勉以栽培，自己根本，一毫利心，不可萌也。
三纲五常天下元气一家亦然一身亦然
动静语黙无非自己工夫
静坐独处不难居广居应天下为难
事往往急便壊了
胡文定公云：世事当如行云，流水随遇而安可也？毋以妄想，戕真心，客气伤元气。
请防风急天寒夜谁是当门定脚人
防史数日愈觉收敛为至要
人生须自重
闲卧新斋，西日眀牕意思好道理，平铺在着些意不得，彼以悭吝，狡伪之心，待我，吾以正大光明之体，待之诗云：战战兢兢，如临深渊，如履薄氷七十二嵗方知此味，信乎希贤之不易也。
夜静卧阁上，深悟静虚，动直之防，但动时工夫，尤不易云。
程子云五伦多少不尽分处至哉言也
学至扵不尤人学之至也
午后防陆宣公集及遗书易一亲，圣贤之言，则心便一；但得此身麤安，顷刻不可离也。
夜卧阁思，朱子云闲散，不是真乐，因云：程子云：人扵天地间并无窒碍处，多少大快活，乃真乐也，勉旃勉旃，无时无处不是工夫。
年老厌烦，非理也，朱子云：一日未死，一日，要是当着力扵，是厌倦，皆是无诚。
虽万变之纷纭而应之各有定理
娄谅
字克贞上饶人
自少有志扵学，尝求师四方夷，然不屑曰率，举子学非身心学也，闻康斋在临川，乃往从之，康斋一见喜之，一日，康斋治地，召先生往视，云：学者须亲细务，先生素豪迈，由此折节，虽扫除之事，必躬自为之，遂为康斋入室，凡康斋，不以语门人者，扵先生无不尽，罗一峰未第时，往访康斋，康斋不出，先生谓康斋曰：此一有志，知名之士也，如何不见康斋曰：我那得工夫见此小后生耶？一峰不恱移书四方，谓是名教中作怪，张东白从而和之，康斋若不闻，先生语两人曰：君子小人，不容并立，使康斋为小人，二兄为君子无疑，倘后世以君子处康斋，不知二兄安顿何地？两人之议遂息。景泰癸酉，举扵乡退，而读书十余年，始上春官，天顺，甲申，登乙榜分教成都寻告归，以著书造就，后学为事，着目録四十卷，三礼订讹四十卷，春秋本意十二篇，先生以收放心为居敬之门，以何思何虑？勿忘勿助为居敬要防康斋之门最著者，陈石斋胡敬斋与先生三人而已，敬斋之訾者，亦惟石斋与先生为最，谓两人皆是儒者，陷入异教去，谓克贞，陆子不穷理，他郤肯穷理，石斋不读书，他却勤读书，但其穷理读书，只是将圣贤言语来防己见耳，未尝虚心，求圣贤指意，舍己以从之也，又言：克贞见搬木之人得法，便説他是道此与运水搬柴相似，指知觉运动为性，故如此説道固无不在，必其合乎义理而无私，乃可谓道，岂搬木者，防盖搬木之人，固不可谓之非道，但行不着，习不察耳，先生之言，未尝非也，先生静久而明，癸未，至杭州而返，人问云何？先生曰：此行非惟不第，且有危祸，春闱果灾，举子多焚死者灵山崩，曰：其应在我矣，急召子弟永诀，卒，年七十，门人私谥文肃先生。
荘定山寄一斋诗云：江门风月诗，连塘水花，趣安得二先生倾倒，鹅湖寺，又云：朱学本不烦陆学，亦非简先生一笑中，皓月千峰晚。
胡九韶
金溪人
自少从康斋学，家甚贫，课儿力耕，仅给衣食，凡康斋学有进益，无不相告，故康斋赠之诗云：顽钝淬磨，还有益新功，频欲故人闻，成化初卒。
谢复
字一阳祁门人
谒康斋，扵小陂师事之，凡有得扵讲授者，必身体力行以求自得，阅三嵗而后返从事于践履，叶畏斋，问知，曰：行陈寒谷，问行曰：知未逹，曰：知至至之，知终终之，非行乎？未之能行，惟恐有闻，非知乎？知行合一，学之要也。邑令问政曰：辨义利，则知以爱民厉已，学者称西山先生，尝聚徒南塘，每开迪，以孝弟为先，穷年一室，讨论古今，遇感有作，多悠然自发其养。
治中，与修邑志太守幸庵，彭公深敬礼之，造诣既久逺近知名着，有西山，藁髙陵吕氏为序而行之，夏尚朴。
字敦夫永丰人
从学扵娄一斋，传主敬之学，谓才提起，便是天理，才放下，便是人欲。魏庄渠叹为至言，登正徳辛未进士，仕至南太仆少卿，逆瑾擅政，遂归。
郑伉敬斋先生
字孔眀浙江常山人
三嵗闻父母哭，而知哀五嵗诵故事十三读书，治举子业，文理蔚然，二十为博士弟子员，及省试一再，不合弃之曰：显亲扬名，恐不在此也，乃走丰城，拜扵丁潜轩之门，求践履实学，复见吴康斋先生扵崇仁康斋曰：此间工夫，非朝夕可得，恐误子逺来对曰：此心放逸已久，求先生收之耳，敢欲速乎？因受小学日自騐扵身心，徐得闻四子，六籍之要，久之扵道，若有见焉，乃归筑室，扵龙池之上，日取诸儒论议，一切折衷，扵朱子，凡古载籍靡不读，但不读佛老之书，尝谓其毁肢体，灭人伦，即不容诛，义何待？读其书而后辨其谬哉！
一时名儒，若兰谿章枫山，开化吾文山，南昌张东，白皆相与可否？着有易义，发明卦賛读史管见，观物余论，蛙鸣集，凡十余万言，惜燬烬，存者仅十之一，【本传】。
执丧极哀，祠墓殡葬，一本之家，礼设义学，立社仓，事事皆着实，地上做，学者称敬斋先生，【两浙理学名贤，録】。
胡居仁敬斋先生文敬公
字叔心江西余干人布衣从祀孔庙
先生自幼頴异，有大志七嵗学扵家塾，言动如老成人，【吾学编】。
既而从康斋，吴先生得心学之正，退而益加充广，慨然以古人自期，以斯道自任，以记诵词章为不足事，专用心扵内，其学以主忠信为本，以求放心为要，以圣学成，始成终在，扵敬因以敬名斋，动静语黙，出入起居，常以敬为处家庭，如在庙堂，临妻孥，如对賔客，端荘凝重，履绳蹈矩，造次颠沛，未尝少违，隠微幽独之际，则愈严愈宻故其诗曰：谨独功深，后防微意，最先争交，真在此要，不愧皇天，先生严毅清苦，左绳右矩，每日必立课程，详书得失以自考，终日竟夕，孳孳不倦，探典坟之蕴奥，究事理之精微，存诸心而履诸身，明其体而逹其用，见义勇为不择利害为趋舍，排异端振流俗，继圣贤之绪，任纲常之责髙风伟节仪表，江南【门人徐撰行状】。
先生家居，日以悦亲为事，父病剧，尝粪味苦，疾果愈，兄弟外归迓，扵门外有疾，躬调药，家人化之笃，宗族训子侄不倦，执亲之丧，水浆不入口哭踊，每絶而方苏，哀毁骨立，非杖不防，起三载不入寝室祠堂，月朔之荐，四时之祭，及缌功之小，悉遵古礼，箪食瓢饮，处之泰然，或为之筹则应之曰：以仁义润身以牙，籖润屋足矣，四方抠衣，及门者众，扵是筑书室，曰：礼，吾曰南谷，聚徒讲学，语学，则曰：为已语治，则曰：王道又曰：第一怕见得不真，第二怕工夫间断，多有质美者好髙入扵禅骋，词失扵矜，不知操存省察，为何事？安防造道徳之域隠然有自任意久之，欲广闻见，适闽歴浙入金陵，从彭蠡而返，至访求学问之士，与上饶娄一斋，永丰罗一峰，南昌张东，白相与丽泽，会扵弋阳之峰，余干之应天寺提学李龄钟城相继请主白鹿书院，诸生又请讲学贵溪，桐源书院，淮王闻之，请讲易于其府，王欲梓其诗文，先生辞曰：尚需稍进，着有居业，録敬斋集，成化甲辰三月十二日卒，年五十一。
万厯乙酉从祀孔庙
先生持已虽严，待物甚恕，其言学也，则曰：惟为已则从不差，然后可以及人言治，则曰：惟王道防使万物各得其，又曰：一日克己复礼，天下归仁，此王道之本也，其初家食稍有余，邻里有假无不应，比后不偿，亦不之较，不戚戚扵贫贱，故其诗曰终日观书，圣贤在目，终日言谈，不及利禄，若使稊稗，不生何愁？五谷不熟，【行状，】先生隠居吾邑之梅溪，少从松江郡守于君，世衡受春秋，为举子业，知无得而稍厌之，及闻聘君吴康斋先生讲义理之学于崇仁里第，慨然徒歩往从之，逰于是尽弃旧学，一以求道为心，归筑室于梅溪山中，事亲讲学之外，一意谢絶人事而人亦无知者，会亲死，哀毁逾节，丧葬之仪，悉依仿古典，不茍卜兆，为乡里刁儿阨，不得已而讼之，则墨其衰，以入公门，时丧礼久废，独先生毅然行之，识者知其为特立独行之士而不识者，咸非笑之，然搢绅间知有先生，实自兹始，而先生年盖三十余矣，先生之学，以穷理尽性，至命为期，谓非身心内外，一主扵敬，则亦无，依据以为之地，故特以敬名斋夷，考其可知者，虽在屋漏之中，夫妇相对，如賔即栉，椸箧笥之微，亦区别精严，至老不相淆乱，应接賔客，深衣巾履，终日俨然，而性度寛和，谈论亹亹，人亦往往乐从之游，先生以尧，舜之道，不外乎孝弟，孔子之道不外乎忠恕，而士之游情髙逺者非也故其为道，必始扵卑近以渐造乎髙逺循循有序，而方兴未艾之势，实不容已焉，虽其不幸老死，林泉，无以考其本末，兼备之眀验，然于斯理，体认亲切，一反求诸身，心以得之，吾邑自曹无妄，先生后仅，见斯人而已，真可谓儒者之髙蹈今世之逸民，而先生无求于世，世亦不知有求于先生，惜哉！鹑衣箪食，每有超然自得之趣，一切权利，纷华举不足以动其心，至于佛老之説尤不取，皆搜剔根蠧，而深辟之，先生五经皆通，尤邃扵春秋，自孟子没后，独推尊二程，朱子以为得其正传，他不得与也，先生之道，真可垂诸竹帛，以増一代道徳之光【张吉序，居业録要语】。
本朝正统，景防间以理学，为倡者，河东薛敬轩，其读书録亷年二十六七，始得见之，国初以来，诸公著述，求其粹然，一出扵正，未有先之者也，近年乃得余干胡敬斋所为，居业録其言，精确简当，亦粹然出扵正者，读书録之外，见惟此耳，亷闻敬斋严毅，清苦力行，可畏其议论，实由涵养体騐得非考索探讨致然，读其书者，其尚有以识此哉？【杨文恪防撰，居业録序】。
门人余祐曰：先生弱冠时，奋志圣学，往游康斋先生门，退而藏修于家，读书穷理，存诸心者，不以一时或息反诸身者，不以一事或遗，久之，则知益精守益固，养益裕，而得益深矣，居业録者，先生道明徳立无可告语，事有感扵，外而无可施行，故笔之扵册，取易修辞立诚之义，其间论圣贤徳业经传防趣学问工夫，政教基本，性命渊微，不一而足，至异端佛，老之学，尤深辩详辟，惟恐其陷溺人心，变乱士习，盖亦有为而发，故其辞繁而不杀焉，【居业録序】。
周瑛祭文畧曰君学之至兮，虽浅深予未有知，观君学之，向兮得正路，抑又何疑倘嵗月之延兮，必日跻乎逺大痛夀命之勿永兮，若深造而未艾，谓力行之，有功兮，恶虚谈之无益，竞内外以交修兮，每得尺而守尺，肆辩博以夸诞兮，匪予拙之，不防无实地以为据兮，竟何学之有成，頋天理之精粹兮，寓人事之粗浅，惟粗浅之，既尽兮而精，粹之乃见。
【佳】曰：先生笃守朱子之学教人専从小学近思録入纯修实，诣不杂不偏，河东夫子而后一人而已。
黄太冲曰：先生言治法，寓兵未复，且先行屯田，賔兴不行，且先荐举井田之法，当以田为母，区画有定数，以人为子，増减以受之，设官之法，正官命扵朝廷，僚属大者荐闻，小者自辟，皆非迂儒言，后有王者，当取法者也。
罗整庵曰胡敬斋，大尹和靖皆是一敬字，做成居业，録中言敬最详，盖谓身有之，故言之亲切，而有味也，然亦尽穷理，但似乎欠透。
又曰敬斋，力攻禅学，盖有志于闲，圣道者也，但于禅学本末，似乎未尝深究动，以想像二字，断之安，得其心服耶？【困知记】。
【佳，】按攻禅学者，但当眀指其絶人伦壊天理与吾儒圣贤之中道背驰，若深究其学，则彼之辞善遁而在我，知未精，守未固，鲜有不引而去，故程子曰：学者当如滛声，美色以逺之韩昌黎氏曰人，其人火其书，庐其居，眀先王之道以道之，斯言至矣。
先生复汪，谦书曰：学以眀道是以古昔圣贤，恂栗戒惧，存养扵未发之前，使是道之体，昭然于方寸之内精一，谨独省察，扵已发之际，使是道之用流行扵日用事。
物之间极其至，与天地同其大造物同其功，岂词章功利之可拟哉！昔孔子之传顔曽思孟之学，皆以此也。及孟子没而失其传者，千有余年，周子发其端，扵前程子遂扩而大之，朱子又集而全之，故吾道遂大眀扵宋焉，西山真氏，亦庶防乎此也。元之鲁，齐，许氏，虽其道徳之全未及扵宋，观其行，端慤务实，亦非世儒，训诂之可比也。外此诸儒皆以考索为足以眀道注解为足以明道，求其操存践履之实，盖寡焉，若双峯饶氏，公迁朱氏已不免此弊，其流至扵陈氏，吴季子等，则其害为尤甚，某思与学者讲明而践行之，刋落华浮，一趋夲实，庶有以革其，但力学疎浅，终不防遂也。【敬斋集】。
【佳，】按自宋末训诂繁而性命之防微，至先生时，其已极，此阳眀先生以有廓清之功也。
又曰：今之可忧者，道术分裂，教出多门，人才聪眀便好髙喜妙脚根不曽，地便要自髙大道理须自下学中朴实头做工夫，积累之久，自然贯通，【寄张东，白书下同】。
又曰：此道理与生俱生，有一毫未尽，便是欠缺，了自家底，故提警扶持全有赖，扵吾兄窃观圣贤之教虽多，不出扵存心，处事存心，以敬处事以义，敬义立而徳不孤防来，后人处事多是智计，才识未尝有义，以方外之实学，此处见得分眀则王道伯术，判然为二途而不混矣，居业録要语。
静中有物，只是常有个操持主宰，无空寂昏塞之患，离内外别心迹，此二本也，盖心具众理，众理悉具，扵心，心与理一也，故天下事物之理，虽在外统之，在吾一心，应事接物之迹虽在外，实吾心之发见，故圣人以一心之理，应天下之事，内外一致，心迹无二，异端虚无，寂灭此理，先絶扵内以何者而应天下之事哉？由其専事乎内而遗其外，不考诸迹，而専求诸心，厌弃事物之理，専欲夲心之虚灵，是分内外，心迹为二夲矣。
天下无道外之物故政刑文章皆须出于道
天髙地下万物散殊，而礼制行矣；流而不息，合同而化，而乐兴焉，此礼乐之本意也。圣人制作，只是因其自然之理，曷尝有一毫私意安排，礼乐既成，则以节民之欲，感人之心，成人之徳乃自然之功用，故程子曰：若逹便是尧舜气象。
学不为已根本已失读书穷理皆非自己之物
孔子只教人去忠信笃敬上做，放心自防，收徳性自防，养孟子説出求放心以示人，人反无捉摸下工夫处，故程子只説王敬。
【佳】按，孟子説操则存，舍则亡，即程子主敬意也，又曰寡欲，即周子主静意也，求放心工夫，孰切扵此。
忠信笃敬，是孔门第一等工夫，非礼勿视，聴言动也，靠就这里做去，熟处便是仁。
事事存其当然之理，而已无与焉，便是王者事着些计较，便是私吝，心即流于伯矣。
成已者必防成物自治者必治人
程子有笃恭而天下平气象
气之发用处即是神，陈公甫説无动非神，他只窥测至此，不识里靣本体，故认气为理。
眀道天资髙本领纯粹，其学自大本上流出，扵细微处又精尽。
孔门学者，以求仁为要，真是好，是教他在最切要处求，非但自己一身好与天地万物血脉便相贯通。
不为尧存，不为桀亡，大行不加，穷居不损，须要识此人不防处事，只是不曽穷理，理眀天下无难处之事矣，化民全要身修。
有理而后有气，有气则有象有数，故理气象数，皆可以知吉凶，四者本一也。
异端之道，全是安排，造作儒者，只是顺其自然之理，君子役物，小人役扵物。
言者心之声事者，心之迹，心正，时言必不差，事亦顺理，程子曰：未应不是先，已应不是后，盖未应之时，此理全具，扵寂然不动之中，当此之时，敬以操存之而未发之中，天下之大本立焉，已应之时，此理发见，扵感而遂通之际，当此之时，敬以省察之，则发而中节之和而天下之逹道行焉，未应体也，静也，已应动也，用也，体即用之所存，用即体之发，非有两事也，固无先后之可言，亦是动静，无端隂阳无始之意。
读书须着实理会做入书，内里去皮肤上绰过，不济事，眀道行状云：狡狯者献其诚，暴慢者致其恭，闻风者，诚服觌徳者心醉其为政也，道之而从动之而和，不求物而物应，未施信而民信，此圣人境界上事，声色之扵，以化民末也。
退藏扵宻只是其心湛然无事而众理具在也
涵养之道，须深笃实，方能制其飞扬之心，消其麤厉之气，主一工夫，易施心易纯也。
订顽立心，便可语王道，物我之私，既去，则天地之生意在我，推而行之，将无一物不得其，不然，则虽一匡天下，不过出扵，智计之私，况祸败者乎！
王道之外无坦途仁义之外无功利
程子天资髙其扵义理，不用甚穷索，只优防涵咏以得之，虽曰反求诸六经，然亦不甚费力，自孔顔而下造精粹，未有及之者。
一本而万殊，万殊而一本，学者须从万殊上一一穷究。
然后会扵一本，若不扵万殊上体察，而欲直探一本，未有不入异端者。
未发时仁义礼智之性，浑然在中感而遂通之，时恻隠羞恶辞让是非之情，随应而出，动静一理，体用一源，故未应不是先，已应不是后。
人以朱子调息箴，为可以存心，此特调气耳，只恭敬安详，便是存心法，岂假调息以存心，以此存心，害道甚矣，异教，谓用志不分，乃凝扵神，又谓絶利欲源便到至道，他却肯如此做工夫，令学者反不及也，然防他工夫，虽専而隘，虽捷而偏，以卒悖扵道。
有一分利欲便蔽，一分天理，利欲长一分，大本便亏一分。
天地，圣人只一个诚私意间处，便不诚，诚实理也，不可以人伪杂之，君实虽无伪，然与圣人之诚不同者，扵实理未尽也，乃无私之私，无伪之伪也，子路之欺亦然，感化之机，虽在无声，无处，然政刑，礼乐既具，教化乃行。
天依形，地附气此二语，説得天地规模最亲切，凡有气者尽属天，有形者尽属地，凡物皆然，气属阳，形属隂天只是气，有甚形质地，则有形质矣，地虽有形质，非附乎气，必不能存，附天之气亦必依地之形以行也，韩退之极聪，眀志大才髙故程子言：自孟子后能许大，见识寻求，只此人如原道等篇，亦窥见圣人之用，论性亦过扵，荀杨，惜乎未得圣贤用功之要，故用力虽勤，多在言语文字之间，自任虽重，扵义理本原，终未有得其以博爱为仁，行而宜为义，虽防窥见仁义之用，扵仁义之本体有所未覩也，昔孔子言立人之道，曰仁与义，则人之道，乃仁义之所为，以见人之身全体是仁义命之扵，天全之扵我而博爱，与行而宜不足以尽之也，子思曰：仁者，人也，义者，宜也，以见仁即人身之理义，即其理之宜也。孟子曰：仁，人心也；义，人路也，以见人心，全体是仁义乃当行之理，程子曰：心如谷种，仁则其生之性，则益亲切矣，朱子曰：仁者本心之全徳是仁而义在其中，即程子所谓専言之仁也，又曰：仁者心之徳爱之理义者，心之制，事之宜也。是兼体，用而言也。朱子之言，尤为详偹惜退之，未覩乎此也。
为物欲所胜者，皆是心不能做主也，处事不得其宜者，亦是心失其职也，此涵养省察之功当尽也。
理与气不相离心，与理不二心，存则气清，气清则理，益眀理眀气清，则心益泰然矣，故心与气须养，理须穷不可偏废，尝騐之存心宻则麄暴昏浊之气自消，理直则刚大之气，自生心也，理也气也二而一也，正则俱正邪则俱邪，以文词取士，不过空言无实，岂能得人？不若推访论荐，乃能尽众人公道，其得人必胜，如词科，必欲教养推选人才，使无遗逸，须如周礼司徒眀道学校劄子。
孟子在良知，良能上体騐故曰性善，荀子在情欲交，动处防故曰性恶，依孟子説则礼乐教化，皆吾性中事，依荀子説是气质物欲为真情，故以礼乐教化为伪，为也，眀道所论十事条理，详偹先王之法，尽扵此矣，当时若能用之，从容三代之治。
定性无内外，无将迎眀道，不惟所见端的，又工夫完纯，非去圣不逺不能如此，尝騐之无内外，工夫犹可，能无将迎，非心性已定，无一毫牵引之，私不能也。
春秋传程子精，约简当胡氏详偹议论发越，然胡氏亦有穿凿过当处。
令人屏絶思虑以求静，圣贤无此法，圣贤只戒谨恐惧，自无许多邪思，妄念不求静，未尝不静也。
扬子云之言，沈晦见道不眀也，辞不厉，所守不确也，顾諟天之眀命是事事不违天理，顔子非礼勿视，聴言动，孟子必有事焉，是此等工夫。
象山天资髙力量大用力甚切，但其见理过扵髙大存心过，扵简易，故入扵禅，其自幼与伊川不合者，伊川收敛谨宻其言平实，精确象山，必有凌虚，驾空之意，故闻伊川之言，似有伤其心，其晚年身在此处，知民间事，又预知死期，则异学无疑，其门人杨简以问答之间，忽省此心之清，眀忽省此心之无始末，忽省此心之无所不通，此非儒者之传，授其行状，言四时之变化，先生之变化也。天地之广大，先生之广大也，鬼神之不可测，先生之不可测也，亦过髙之言也。
【佳，】按先生之学，正当以髙眀简易济之，其论慈湖，非儒者之传授，则确论也。
每读象山之文章，笔力精健，发挥议论广大刚劲，有悚动人处，故其遗风余烈，流传不泯，然细推之，则扵圣贤细宻工夫不甚分眀，故规模腔殻虽大，未免过扵空虚也。
朱子曰：静而常，觉似説重了些子，只説常惺惺常精眀则可説常觉便有心，分为二底意思，朱子扵中庸或问言至静之时，但有能知能觉者，而未有所知觉也，此为至论。
人之气贵乎刚，却怕麄气刚，则才大气麄，则才疎才大而疎成少败多，故君子养其气，以至刚大完宻则才徳全矣。
泥古则濶扵事情，狥俗则伤，扵茍简，二者皆非天理时中。
一者诚也主一敬也由敬入诚
欲天下治，须得贤才，欲得贤才，须行推访选举法，其本在扵，君身修君心，眀欲君身修在扵学。
只从父子君臣，夫妇长幼朋友上求道，便是真实底道理。
古人做工夫极切实，貌曰恭，言曰从，视曰：眀聴曰聪，思曰睿，非礼勿视，非礼勿聴，非礼勿言，非礼勿动。
只不愧屋漏，则是吾之职分已尽，若夫富贵贫贱祸福，皆当处之以义，不可累吾心也。
只正已而已，人之从违，用舍，皆不可必，茍以人之从违，用舍为累，则失其所守必矣。
人须持敬，亦要义理来浸灌，方得此心恱怿不然，只是硬持守也。
古人云：晏安如酖毒，甚可惧也；惟荘整严肃，战兢惕厉，可以胜之。
心常有所事，则杂念不生，故程子以必有事焉而勿正为主一，若正则反生事，心反不寜，勿忘勿助，乃本心存处，天理妙处，程子以与鸢飞鱼跃，同活泼泼地。
欲为天下第一等人当做天下第一等事
学者须要防得这身起
须收敛凝定精神聚志向専察理必宻
趋向正底人方好读书
【佳，】按必读书，然后趋向正，致知在格物也，好字当作去声。
处事不用智计只循天理便是儒者气象
操持要极其谨，宻穷理要极其精微，应事要极，其详审规模，要极其宏大，此君子无所不用其极也。
中庸可以尽易之理
日月至焉亦是到那境界只是不久也
先儒言仁，惟公近之，公则无物我，包涵徧覆，无所不尽，孟子天资本英，眀刚大他又去集义，养气上做工夫，所以才气愈刚大。
清眀刚大之气，须要养如何养，只是循天理，不为物欲所屈，便是。
防来，朱子只恁勇猛，做向前去，更不退缩，朱子直是豪气。
孟子直是英气朱子直是豪气天资合下皆大
陆宣公才极精宻周遍，三代以下，罕及但唐徳宗庸君不能尽其才。
范文正作事，必要尽其方曰：为之自我者当如是，其成与否，则有不在我者，虽圣贤不能必吾岂茍哉！此范公有脗合，圣贤处，故其进退出处，超然无累，行藏卷舒，过扵他人。
圣人在上，气势大风化，盛人之善心，自长恶心自消，观二南之诗，可见。
工夫在大学效騐在二南
古之圣王心同天地，其生物之心，敌国皆知之，虽或诛暴禁乱，不得已而兴师，彼之人民皆心服，谁肯与我为敌，此是个大兵法，人不识，只有孟子识得透。
事虽要审处，然亦不可揣度过了，事虽要聴，从人説亦不可为人所惑乱，择须精行须果。
志不可一日坠心不可一时放
心有主，虽在閙中亦静，故程子以为金革百万，与饮水曲肱，一也，然必知之深，养之厚，心方不动。
文王在羑里，演易周公，又击爻辞，是欲以此尽天下古今之变，以为卜筮，恐不可。
被杂事昏，扰者心役，扵物也，茍能立已，事虽多，常整整不乱。
自孟子后千四百年无人见得此道分，眀董子见其大意，孔眀天资有暗合处，韩退之揣见彷佛，至程子方见得尽，自朱子后无人理会得透彻，真西山庶防。
【佳，】按昌黎，当晦蚀之后，灼见道脉，推尊孟子，岂揣见彷佛者哉？惜其功力，有未至耳。
做当今一个好人须壁立千仭
学至圣人地位方了得一生事
见理义不怕见得钝，只怕见得浅，虽见得快，若不精深，亦不济事，故曰参也，竟以鲁得之，是理会得事透彻，守得牢固。
一气交运，便齐不得，故所生物万有不齐，而刚柔善恶邪正，古今淳漓，治乱盛衰亦万变不一，然其间莫不有一定之理，圣贤随其事，而以理处之，虽万变交扵前，而吾之心未尝不定也。
春秋即人事以明天理用天理以处人事
尽天理，不以一毫私意智力挠之，便是尧舜气象，凡事熟则精，精则巧，巧则神，公输子之巧，师旷之聪，伯牙扵琴，瓠巴扵瑟，羲之扵字皆至熟至精，而神生焉，圣人之扵天理，至熟至精，故神妙不测也。
心麄最害事心麄者敬未至也
孔门之教只是求仁而尧舜事业尽在此
此理须从优防涵，畅中出来，则意味自别，即孟子所谓自得之也。
闻人之谤当自修闻人之誉当自惧
不显亦临，无斁亦保，此圣人之心，学者只是要无间断，防书须沈潜反覆，待其义理，融液周匝，方可放下，圣人只是尽其道，感化之妙，自然而然，圣人固欲人之感化，亦未尝有心也，故曰：同归殊途，一致百虑，只虚中无我而已。
孟子才髙在心性源头处理会，曰：存心养性，曰：求放心扩充四端之，其曰操，曰存，曰养，曰求，曰：扩充孟子工夫便在此下手，非有孟子天资，便无可依防，故孔子只教人忠信笃敬，博文约礼，便有依据，持徇而心性工夫，亦无不尽矣，河洛之教，实祖孔子故主，敬主一斋，荘严肃，整衣冠，齐容貌格物，穷理益详，益尽，学者亦不患无依据，下手处矣。
程子説鸡雏可以见仁切脉可以观仁，是无时无处不体认，鸡雏是生意醇粹，处切脉是生理贯通处，程子用心熟方见。
朱子体段大相似，孟子但孟子气英迈，朱子气豪雄，孟子工夫直截，朱子工夫周遍。
以上皆张古城所辑，居业録要语也，余摘其尤要者着扵篇。
胡子粹言吴廷举曰敬斋，胡先生所着居业，録中间天地之化生鬼神之情状，圣贤之出处，学问之精微，心性之渊源，异教之归宿，礼乐纲常之懿，兵刑政教之端，事事物物，句句言言，皆能探其隠微中，其肯綮，廷举入仕，颇早见书，苦迟治中，同知蜀郡始得薛文清公读书，録既撮其録中要语刻粹矣，正徳中叅江西，政又求得，所谓居业録者而抄之，喟然叹曰：朱子而后立论，广大精微髙眀平实者，先生一人耳，又撮其论学，论心切要之语，分为上中下三卷，録为一帙，出入时习，且命工刻之以传题曰：胡子粹言：他日四方，或有与予同嗜者，见其约以求其博，因其语以得其心，读其全书，推其所学，遭时遇主，不为一代巨儒，名卿矣乎？若然先生，虽亡所以持世者固存也，先生虽逺所以垂范者犹近也，岂非斯文之愿哉？先生闭户读书，开门授徒，盖逹扵昼夜死生之变，不知人世之有，忻戚富贵者，有所著述，将以明道皆不得已而然，亦非攻扵文辞，以干泽求知也，余曩吊其墓下有志存伊旦，学希圣贤有体，有用识经识权，濓洛之后，独得其传，九原可作，当为执鞭之诔，岂厚诬哉？使先生生扵，周末与顔曽由闵同，逰洙泗之间考徳问业而下，上其议论，或可以为天民，先觉之亚矣，【吴清恵公，胡子粹言序】。
觉得心放亦是好事，便提撕收敛，再不令走，便是主敬，存心工夫，若心不知下落，茫茫荡荡，是何工夫？
穷理非一端，所得非一处，或在读书上得之，或在讲论，上得之，或在思虑上得之，或在行事，上得之读书，得之最多，讲论得之尤速，思虑得之至深，行事得之最，实古今圣贤説敬字曰钦，曰寅，曰恭曰：畏曰翼，曰：戒惧曰：战兢曰斋，荘字虽不同，其实一也。洪范貌曰恭，是外面之敬，至曰：恭作肃，则心亦敬也，内外一致也，临深渊履薄氷形容戒惧之意最切，孔子言出门如见大賔，使民如承大祭，又画出一个敬底，様子出来与人做，程子言整齐严肃，是入敬处，主一无适，是就存主处説谢氏惺惺法，是就敬之精，眀处説尹氏收敛身心，不容毫髪事又即是孔子见大賔承大祭之意，形容得最亲切，朱子敬斋箴，説得全备毫髪有差，便流扵禅定，故朱子有三纲沦，九法斁之戒。
周子有主静之説学者遂専意静坐多流扵禅，盖静者体动者，用静者，主动者，故曰主静，体立而用行也？亦是整理其心，不使纷乱躁妄，然后能制天下之动，但静之意重扵，动非偏扵静也，愚谓静坐中有个戒谨恐惧则本体已立，自不流扵空寂，虽静何害。
【佳，】按先儒主静之説是教人心不乱，驰以全其湛然，真一之体，即主一无适之谓，故程子每见学者静坐叹其善学，朱子亦教人半日读书，半日静坐，收敛浮气归扵寜，一则纷扰，何自生乎？若其静也，惺然不昧，则全体自立，不偏空寂矣。
髙者入扵空虚，卑者流扵功利，此二句説尽天下古今之病，自古害世教，只有此两般人，正学不眀名教无主，学者才要身心上用功，便入空虚，去才有志事业，便流入功利，盖见道不明，以近似者为真故也。
人心一放道理便失一收道理便在
敬者徳之聚也。敬则众善毕集，不敬则怠惰放僻，随至而徳败矣。
莠之乱，苖紫之夺朱，皆以其相似而难辨，与儒道相似，莫如禅学，此最害道者，后之学者做存心，工夫不得其真者，多流扵禅，所谓髙者入扵空虚，盖天资髙迈者多厌世事之冗，而乐扵虚静，又好竒妙而忽卑，近又力去做，静中工夫扫除，物欲屏絶思虑，是内里先做空了，不觉流扵禅学，只縁在小学四书，近思録不曽实体騐而扵穷理工夫不到，故如此。
【佳，】按先生之学，可谓正矣，其力言学者不当専做静中工夫，似乎太过，盖是时有白沙之学，易流禅寂，故先生每切言之。
若得工夫真又无间断学须日夜进长
修身便是王道
主一工夫可渐至纯亦不已
学不为已虽有顔孟之聪亦不济事
读书须着实理会，既晓其大义，便真去做，务要令此书自我身上，发如忠信笃敬，非礼勿视等处，若实做得来，自然长进，程子説孔子言仁，只説出门如见大賔，使民如承大祭，防其气象，便须心广体胖，动容周旋中礼，又曰：居处恭，执事敬，与人忠，充之则睟，靣盎背推而逹之，则笃恭而天下平，又曰：惟上下一扵，恭敬则天地自位，万物自育气无不和，四灵毕至此，体信逹顺之道，聪眀睿智皆由此出，以此事天享帝，不是程子实做过来，如何会如此道，今须以程子为法，圣贤言语句句从自己身上体騐何患不长进，若未到此地位，只是我未曽，实做得工夫，只管打做上去，此为学之大法也，心无主宰，静也不是工夫，动也不是工夫，静而无主，不是空了，本性便是昏了天性，此大本所以不立也，动而无主，若不猖狂妄动，便是遂物徇私，此逹道所以不行也，已立后自防了，当得万事，是有主也。
其心肃然，则天理即在，故程子曰：敬可以对越上帝，程子教人静坐，所以救学者之偏，亦所以定其纷扰乱杂之心。
容貌辞气上做工夫便是实学谨独是要
【佳，】曰不谨，独而只在容貌，辞气上做工夫，乃为伪也。
心常惺惺自无客虑
当然处即是天理
学者之所患，最是惰与轻惰则自治，废轻则物欲恣，只一敬字，可以治之。
人荘敬体即立大本即在不然则昏乱无本
圣贤只説戒谨恐惧则心自存，何尝防住此心，不许他走，只説整齐严肃，则心便一；何尝遏絶思虑以求不杂，放心是逐物，扵外惕然警惧，则即此而在矣，是知戒谨恐惧，乃存心之要也。
释氏心亦不放只是内里无主
真能主敬，自无杂虑，欲屏思虑者，皆是敬不至也，程子曰：有主扵，内则虚，是内里洁浄，眀莹无昏杂，与无主而虚不同，如人家主人在内，杂乱人不入，故虚异端言虚，只是空屋无人矣。
心精眀是敬之效才，主一则精眀二三则昏乱矣，孟子求放心，不是捉得一个心来，存只惕然肃敬，心便在此。
敬便是操存非敬之外，别有个操存工夫，格物便是致知，非格物之外，别有个致知工夫。
程子以必有事而勿正，心勿忘，勿助长为敬，是孟子言外之意主一，即此义也。扵此会得，则私意不容天理流行矣，故与鸢飞鱼跃，同活泼泼地，非如释氏，其实无见，只是弄精神也。
心不可放，縦亦不可逼迫，故程子以必有事焉而勿正，心勿忘，勿助长，为存心之法，虽借用孟子之言，其义尤精，此自然之理，非有毫髪之意，故与鸢飞鱼跃，同活泼泼地。
涵养本原，与穷索义理，实交相涉入，盖人心只有许多义理，更无别物涵养，既至，则天理自明，穷理既精，本心愈安也。
程子发眀心有主一句，真学之要，此便见虚中有实，大本卓然，彼徇扵功利者，杂扰而无主，溺扵空虚者，寂灭而无主，只收敛専一，便是有主之道，朱子所谓自作主宰，自操自存，今有一等学问常照，防一个心在内，里乃异教反观，内视之法，其无主一也。
悔悟是去病之药，然以改之为贵，若流滞扵中，则又因药发病。
不和不乐，鄙诈之心入之矣，不荘不敬，慢易之心入之矣，此礼乐所以不可斯须去身也。
虽整齐严肃，亦要个沈细宻意思不可把捉大过，心常有主，乃静中之动，事得其所，乃动中之静。
人苦无才，此只是不穷理，理明才自长，然又须养气以充之，存心以察之。
今人为学，多在声价上做，如此，则学时已与道离了费尽一生工夫终不可得道。
圣学以敬为本，敬可以去昏惰，正邪僻，除杂乱，立大本，人存养久，则气质自变。
人之学先在持其志，志一则动气，如人昏困，是气昏也，若悚然自持，则志立而气自清，故持志在敬，盖严肃之地，昏惰不生，集义，养气亦由于此。
穷理须得心専一方有细宻工夫，方见得透彻，若不専一则粗疎草略，纵敏者亦略见，仿佛而已。
学者务名，所学虽博，与自已性分，全无干涉，济甚事！穷理格物，先从性情上穷究，则见得仁义礼智，浑然全具，扵吾心恻，隠羞恶辞让是非，随感而发，从此力加，操存省察，推广扩充，此便是源头工夫，根本学问，又扵日用事物，人伦天地，山川，禽兽草木，无不究极，其所以然，眀而礼乐幽而鬼神，日月之更迭寒暑之往来嵗月之交运，古今风气盛衰，国家治乱兴亡，民之安危，兵之胜负，无不穷究，方为穷理，致知之学。
敬该动静，静坐端严，敬也，随事检，致谨亦敬也，敬兼内外，容貌荘正敬也，心地湛然，纯一敬也。
立得志定操得心定不至移易则学自进
才觉私意起便克去此是大勇
人心要深沈静宻方防体察道理，故程子以性静者，可以为学，若躁动浅露，则失之矣。
志不可放倒，身不可放弱，程子曰：懈意一生，便是自暴自弃，朱子曰才悠悠，便是志不立。
今人有聪，眀都不会用，只去杂驳上，学或诵记辞章，或涉猎史传，或泛观诸子百家，用心一差，其聪眀更为心害善用，聪眀者潜心积累，先从小学，大学近思録论语孟子精思，熟记体騐得圣贤心事，义理工夫了，然得之扵心，然后循序渐进，博学群书。
才昏惰义理自丧
一是诚主一是敬
收放心，只是一个敬，不主敬，而欲收放心，东追西捉，愈见费力，纵使捉得住，亦是个死物事，其虚灵不昧，所以具众理，应万事者，俱不能矣，惟整齐严肃，主一无适，则随动随静，自然收敛，不放心既不放，则内有主，自然神眀不测，体用不亏，此释老之学，空寂无用，儒者之学，所以通逹万变也。
用心不可太过，过则生疾，心为神眀之舍过苦则神伤，只主一无适，优防涵泳，自然义理眀。
释氏之存心有二，一是习为虚静絶灭思虑使之无杂扰，一是常照住此心，不令走作，殊不知圣贤教人有洒扫应对周旋，礼乐孝悌恭敬，皆是存心之具，如九容，九思亦是存养之法，故心存理得而事治，释氏之存心，适以壊其心之体，絶其心之用，其害莫大焉。
右吴东湖先生所辑，胡子粹言也，其书视要语，颇有异同，然扵学者身心用功之要，尤为切。
进学铭曰：凡学之道，立志为先，其志伊何？曰圣？曰：贤圣贤之学，在扵为已扩而充之，无所不至，彼为人者，丧厥良心，惟名是务，惟利是徇，学问之功循序，渐进行逺升髙自卑自近，存诚主敬，立我根基，匪敬匪诚，外物昏之，其诚伊何？尽厥真实其敬，伊何容荘心一诚敬既立，本心自存，虚灵不测，是曰天君，即事即物，务穷其理，理无不穷，其知乃至理，虽在事实，备吾身，力行既久，全体皆仁，举而措之，家齐国治，圣人能事，此其毕矣，为此铭戒告我，良朋毋暴，毋弃毋忽，毋轻。
刘念台曰敬斋，云敬无间断，便是诚，予谓心有间断，只为不敬，故若敬则自无间断，敬则所以诚之也，此所谓自眀而诚也，非敬即是诚敬斋，尚未及和靖敬斋，只持守可观，而和靖于涵养，分上大是得力，【山隂要语】。
又曰敬斋笃实
敬斋先生曰：朱子曰：防来人处，大事中无一时闲吉凶悔吝，一息不曽停，如大轮一般，一恁滚将去，圣人只随他恁地去，防道理如何？愚按？朱子此言论乾卦，潜见惕跃，飞亢之事，学易者，当知此意，【先生要语钞】。
清髙太过则伤仁和顺太过则伤义
先儒言合内外之道，又曰表里交，正曰：内外交养，曰：本末相资，曰：体用一源，显微无间，曰：动静相涵曰：敬义夹持此等处，最宜理会，此处见得破，则知所用力，知所用力，则功利无所诱，异端不能惑矣，【纂理学，彚编】。
只是这个道理，更有甚事？圣贤随其所指，分别出来，贯通后，万理只一理，以其流行不息，赋与万物者谓之命，万物各有禀受，而此理无不全，具谓之性，性中生意，粹然为众善之长，谓之仁，裁度断制，处得其宜，乃性中之义，仪章品节天秩，灿然不乱，乃性中之礼，分别是非，条理分眀乃性中之智，实有此理，原无虚假，谓之信见，扵日用各有所当行者谓之道，通天地人物莫不各有当然之理，搃谓之道，其所以阖辟天地，终始万物，无穷无尽，谓之太极，无非是这道理。
道一也，所指不同，孔子曰一隂一阳之谓道，邵子以道为天地之本，又以道为太极，朱子曰：元亨利贞，天道之常，子思曰：率性之谓道，然道即理也一隂一阳之谓道，形而上者谓之道，是指此理，行扵形气之中也，道为太极，为天地之本，是指此理为造化之主也，率性之谓道，是指此理，见扵人身日用也，元亨利贞，是指天理之流行，而言也。
理乃气之理气乃理之气，混之则无别，二之则不是。天地只是一个生物之心，圣人全天地之心，故仁民爱物，自不能已。
天人之理，虽一天人之分则殊，故天做天底人做人底，各尽其分，而吾之理则天之理也，故维天之命，于穆不已，乾道变化，各正性命，是天做天底圣人之心，纯亦不已，应酬事物各得其所，是人做人底，夫人即那天命不已，乾道变化中来，吾之性即是那各正性命底，故天命之性，尽在扵我，无毫髪少欠若存得吾心，养得吾性，则天命全体浑具，扵中发而应事，各得其所，则吾身天道，亦流行而无间矣，盖天许多道理，我尽有之，但尽得吾身之理，则天道亦尽，今不来，吾身做工夫，只去思想天道，愈见二了，岂能合天人之理乎？故程子曰：天人本一言，合天人已剰着一个合字。
何乔逺曰居业録，大率躬行之言也，其辞辩其气昌，凡古今治乱，学问之深浅，才术之髙下了然洞豁，有体有用，有经有权，非尺幅拘挛之比也。以陈献章，倡勿忘，勿助之学为乱，苖之莠而荘防豪放之士，且使学者流于旷荡之归，其欲求本，实以真体騐如此陆瑞，家曰：本朝理学之臣，胡叔心完璧也，席珍懐待聘之资，遯世絶忧闷之志。
余祐认斋先生
字子积，江西鄱阳人治，己未，进士仕至吏部右侍郎。
始入小学，即慨然有求道之志，闻余干胡居仁，潜心践履，徒步往从之，居仁一见以女女焉。
授南刑部主事，转员外勲，臣有争袭者，公当署其案，忤刘瑾意，落职，瑾诛，以荐起知福州，镇守内官，市物不予直，又以白金二百强府为市，改机公入，其金扵帑，民以不予直，诉者十百为羣，公泣慰遣之，将以闻于朝，镇守惧稍戢，会天旱，镇守曰：余知府自谓爱民，必能动天，可令独祷，公斋戒出郊，雨随应镇守，愈惭隂遣人搆于厰卫，曰不去，余知府镇府不得伸手也，既媒蘖无所得，则谩为好言曰：余知府好官，我敢不敬之，但好亦无庸慢，我会迁山东按察副使，丁父忧，未上，服除，补山东整饬，徐州兵备南京，进贡内臣，多挟商货，索夫马价至数倍，知州樊凖白公诘其私货入之，诬逮锦衣狱，谪南寜同知，稍迁韶州知府，投劾去，嘉靖初，陞河南按察使，屡与抚按争可否，当其辞气棘棘，聴者至不能堪，乃因考察横中之，其劾章，曰：心慕乎古，气失之偏，公闻之曰：偏则有之，慕古，吾岂敢也！坐调广西累陞吏部右侍郎，公自调广西，后公论益眀当国者知公刚正可大用，故未久，屡迁吏侍报至，而公已不及闻矣，戊子嵗也年六十四，公好善嫉恶，出扵天性，所交逰皆贤士大夫，而与魏挍，张岳尤善人，有过不能忍，常面斥之，退无后言，有攻过者，欣然乐受，人以是信重之，推论当世正人，必及公云，公克念力行，居恒言学，岂在多言！惟去其念虑之不诚，不敬者，使心地光眀笃实，不患不至，扵古人矣，【眀书理学】，时文成朱子晚年定论，初出，以朱子到底，归于涵养，先生谓文公论心学，凡三变如存，斋记所言，心之为物，不可以形体求，不可以闻，见得惟存之之久，则日用之间，若有见焉，此则少年学禅，见得昭昭灵灵意思，及见延平，尽悟其失，后会南轩始闻五峰之学，以察识端倪为最，初下手处，未免阙却，平时涵养一节工夫，别南轩诗，惟应酬酢处特逹见本根，答叔京书，尾谓南轩入处精切，皆谓此也。后来自悟其失，改定已发未发之论，然后体用不偏，动静交致其力，功夫方得。浑全，此其终身定见也，安得以其入门功夫，谓之晚年哉？先生之学，墨守敬斋，在狱中着性书三卷，其言程，朱，教人拳拳，以诚敬为入门，其性书之作兼理气，论性深辟，性即理也之言，盖分理是理，气是气截然为二，并朱子之意而失之，有云气，尝能辅理之美矣，理岂不救？气之衰乎？整庵非之，曰：不谓理气交相为赐如此。
陈献章白沙先生
字公甫，广东新会人，正统丁夘乡贡士授翰林检讨，不仕。
先生身长八尺，目光如星，右脸有七黒子如北斗状，少頴悟絶人读书一览辄记，尝读孟子，至有天民者，叹曰：大丈夫行已当如是也。
正统十二年举广东乡试，明年会试，中乙榜入国子监读书，闻临川吴与弼讲伊，洛之学，遂从之，逰既受业归，足迹不至城市，闭门读书，彻夜不寝，少困则以水沃其足，久之，乃叹曰：夫学贵乎自得，也自得之，然后博之以典籍之言，自我之言也，否则典籍自典籍，而我自我耳，遂筑一台，名曰阳春，日静坐其中者数年，【言行略】。
【佳，】按学扵，古训乃有获，以吾未有所得，故求之典籍，以圣贤为师，而指迷开悟，欲其自得之也，今曰自得之，然后博之以典籍，其毋乃非先王之训也乎？
成化三年复逰太学邢祭酒让试，和杨山，此日不再得，诗曰：能饥谋，黍稷冒寒，思植桑少年负竒气万丈摩青苍，梦寐见古人慨然悲流光吾道，有宗主千秋，朱紫阳説敬不离口，示我入徳方义利両途分析之极，毫芒圣学，信匪难，要在用心，臧善端日培养，庶免物欲戕道徳乃膏腴文辞固粃糠，俯仰天地间，此身何昻藏，胡能追逸驾，但欲潄余芳，特此木鑚柔，其如磐石，刚中夜搅衣起，沈吟独彷徨，圣途万里余，髪短心苦长，及此嵗未暮驱车适康，荘行逺必自迩育徳，贵含章，迩来十六载，灭迹声利，塲闭门自探讨蜕俗，如驱羊隠几一室内，兀兀同坐忘，那知颠沛中此志竟莫强，譬如济巨川，中道，夺我航，顾兹一身，小所系，乃纲常枢纽在方寸，操舍决存亡，胡为漫役役，斲丧良可伤，愿言各努力大海，终回狂让，得之惊叹，飏言于朝，谓真儒复出，由是名动京师，一时名士，罗伦章懋，荘昶周暎，軰皆乐与之友，荐绅谒。
见考徳问业无虚日，吏部侍郎尹旻贤之，遣子从学，辞不纳，给事中贺钦抗疏辞官去，执弟子礼，肖先生像悬于别室，有大事必咨焉，罗伦改官南京，修撰闻先生议论，亦解官去。
既归，白沙絶意仕进心大业，四方来学者日益众，乃筑小庐山，书屋以待学者，虽中官缁流，畨夷农贾无不得其欢心，家故贫，或货粟，扵人佥事，陶鲁以田遗之，不受，海北提举汪廷贞慕甚作，懐沙亭以想像之江西布政使陈炜，修复白鹿洞书院，走书币聘为师，谢不往，自朝至夕，与门人讲学或至漏下，亹亹不少厌倦，楚人李世卿来学，留凡七，越月别归，先生语之曰：子凌迈髙逺则有之，优防自足，无外慕防乎？若忘在身，忘身在事，忘事在家，忘家在天下，忘天下未必能与我合也，比与朝夕言名理，凡天地间耳目所闻见，古今上下载籍所存，无所不语，所未语者，此心通塞往来之机，生生化化之妙，非见闻所及，将待子深思而自得之，非有爱扵言也，世卿归，登大崖山，吟弄赤壁之风，月予所未言者，世卿终当自得之，进士姜麟使，贵州特取道如新会，以师礼见出，曰：吾阅人多矣，如先生者，耳目口鼻人也，所以视聴言动者，殆非人也。至京师，有问之者曰白沙，今之孟子也。
十八年，广东布政使彭韶荐扵朝曰：国以仁贤为宝，臣等自度才徳不及献章，万万而未见用，恐失社稷之宝，请以起吴与弼故事起之，巡抚朱英复疏荐，召至京，大臣尼之，令就试吏部，辞疾不赴，越数日，赴试至部，复以疾骤发，辞卒不就试，时年五十六，恳辞，乞终养，疏曰：臣母以贫贱早寡，俯仰无聊，殷忧成病，老而弥剧，使臣逺客异乡臣母之忧，臣日甚愈，病愈忧，愈忧愈病，忧病相仍，理难长久，臣又以病躯忧，老母年未暮，而气则衰，心有为而力不逮，乞归养，特授翰林检讨，疏谢曰：臣虽至愚，亦知衔负恩，徳图报称扵亲，终疾愈之日，不敢负朝廷待士之盛，意不敢违，臣子效用之初心，归至南安，知府张弼问出处，对曰：康斋以布衣为石亨所荐，故不受职，求观秘书，冀得开悟主上，惜时相不悟，以为实然言之，上令受职，然后观书殊戾，康斋意，遂决去，某以聴选监生荐又疏陈始终愿仕，故不敢伪辞，钓虚名，或受或不受，各有攸宜，尔自后屡荐不起，或劝之著述，不答也。
先生事母林氏甚谨，朝夕不离侧，或在外，母有念，先生辄心动，亟归，果然，太夫人颇信浮屠法，及病，命以佛事祷先生，从之，既丁内艰，服阕，絶不衣锦绣，人问之曰：向者为亲娱耳，【名臣録】。
先生论治道，必曰天下，非诚不动，非才不治，必才与诚合，而后治可化，【理学，彚编】。
尝曰：吾年二十七，始发愤，从吴聘君学，扵古圣贤垂训之书，葢无所不讲，然未知入处，比归白沙，杜门不出，専求所以用力之方，既无师友，指引惟日，寻书册忘寝，忘食如是者亦累年而卒，未得焉，扵是舍彼之防，求吾之约，惟在静坐久之，然后见吾此心之体隠然呈露，常若有物，日用应酬，随吾所欲，如马之御，衔勒也，体认物理，稽诸圣训，各有头绪，来歴如水之有源委也，扵是涣然自信，曰：作圣之功，其在兹乎？林俊曰康斋之有白沙，犹李挺之之有邵康节也，始求之博，久之，曰：杂矣，又求之静久之，曰：偏矣，杂佛老，而超佛老，其立志甚専，向道甚勇，涵养甚熟，徳器粹完脱落，清洒独超，万物牢笼之外，而寓言寄兴于风烟水月之间，盖有舞雩，陋巷之风焉。【儒林记】。
沈朗思曰：隠然呈露，常若有物，是未见此心体也，静中养出端倪，此言极是有病。
应嗣寅曰白沙全不从下学起不可法也
【佳，】按先生之学，极似邵子平生不事著述，大都寓意扵诗，究其所自得，可谓安且成矣。
尝梦拊石琴，其音泠泠然，见一伟人，笑谓曰：八音中惟石音为难谐，今谐若是，异日得道乎？因别号石斋，晚号石翁，治十三年卒，年七十，有三万厯十三年从祀孔庙，谥文恭。
先生疾革，知县佐某以医来，门人进曰：疾不可为也，先生曰：须尽朋友之情，饮一匙而遣之。
许敬庵曰：或疑白沙诗教，多禅家话头余观，白沙先生作禅语耳，其学自静中养出端倪，所称亥子，中间元神，灏气之説盖近而不近禅，得禅之精者，王文成先生也，【理学，彚编】。
胡敬斋曰：陈公甫言：静中养出端倪，又言藏而后发，是将此道理来安排作弄，都不是，顺其自然。
又曰：陈公甫亦窥见些道理本原因，下面无循序工夫，故遂成空。见【居业録】。
章枫山谓当时人物以陈白沙为天下第一流，又谓白沙不免扵作诗，写字之间。
天下学者，做诚未至，动不得人，惟白沙动得人，【并枫山语録】先生访荘定山，定山擕舟送之中，有士人滑稽肆谈，无忌定山怒，不能忍，防至厉声色先生，则当谈时，若不闻其声，及既去，若不识其人，定山大服，【镜人集】。
先生素不与物竞，隣人有侵其居地者扬言曰：陈氏子，我必辱之扵途，及见，不觉自失，先生曰：尺土地，吾当为若让，其人惭而去。
尝买婢得邑人尹氏女，既而知之，叹曰：良家子也，命内人抚育如己女，及笄，择壻嫁之。
友人荘昶病，遗书求先生，门人知医，范规者往视，范贫不能赴，先生即偹行，服食津遣，与人交，无死生炎凉之别，都御史朱英柩归，桂阳为文，遣子不逺数千里设奠，尚书彭韶，御史袁道经歴张黻之殁也亦然，吊胡荣，母丧，扵新喻祭，吴与弼于崇仁，罗伦墓于永丰，访荘昶宅，扵江浦，尝慕先哲，宋丞相崔菊坡之为人也，迎其像为文祭，扵家隅坐瞻仰，若弟子之扵师者，久之。
先生始惧，学者障扵言语，事为之末也，恒训之曰：去耳目支离之用，全虚圆不测之神，其后惧学者沦扵虚无，寂灭之偏也，又恒训之曰：不离乎日用而见鸢飞鱼跃之妙，【门人张翊行状】。
石翁先生诗曰：从前欲洗安排障，万古斯文，防日星其本乎？曰：一笑功名卑管，晏六经仁义，沛江河，其用乎？曰：时当可出，寜须我道不虚行，只在人其出处乎？所谓吟咏，性情而不累，扵性情者乎？【门人李承箕撰序】。
先生澄莹开朗，韵致极髙自防康斋，而心学正，友一峰而节概，眀友定山而诗学，又大进勾押烟霞，陶写风月，尧夫之襟度，识量髙洪才虑深逺有道之风，致而舂容懿醇，轩特崭絶则又叔度之雅与子陵之风焉。先生虽不用扵时而道风义槩起，乡人而欲动天下，广之风，所以大异扵畴昔者谁之功？天下之士，稍知自立，而不随风以靡者，又谁之力？与使逰濓洛闗闽得其微言奥防侣，羣哲会数，圣以肩项四子无疑也。【见素集】。
丘文荘公雅，不喜陈白沙，大学衍义中有一处讥议异学，似乎为白沙发也，然公之文学固足以名世而未有以深服白沙之心，其卒也，白沙，祭之以文，意殊不满，此殆程子所谓克已最难者也。【困知记】。
临川聘君，后江门，广其，静中见端倪，百年无两贤，致虚本自然，此语无前心，理两凑拍，如马入辔鞯，后来少解事阳眀堪后先用舍虽异，门户能窥全，辟彼子克家才力各有専去世，非辽逺瞻望媿聫，翩【罗念庵闲述诗，】白沙，先生人品最髙抱负殊伟，言论脱洒，善开发人，使白沙见用，扵时做出来，必有精采，何椒丘张古城胡敬斋章，枫山谢方石，皆以禅学称白沙，何也？夫名依实而立者也，茍无其实，人安得而名之，诸君子多善，白沙而名其学如此，亦必有所据矣，【罗整庵答湛，甘泉书】。
四端在我，无时无处而不发见，知皆扩而充之，即是实地上工夫，今乃欲扵静中养出端倪，既一味静坐事物，不交善端，何縁发见遏伏之久，或者忽然有见不过虚灵之光景耳，【困知记】。
念庵曰：戒慎不睹，恐惧不闻，此圣门用功口诀也，白沙，先生曰：戒慎恐惧，所以防之，而非以为害也。此为矜持太拘迫者言，乃救病之药，不应遽拈，平生不就自身切处用功，而为多言所转，垂老无成，正当为戒。
白沙诗云：千休千处得一念一生，持于千休之中，而持一念正，出万死扵一生者也，今言休而不提一念，便涉茫荡，必不能休，言念而未能千，休便渉支离，亦非真念，茍不知念，则亦无所谓能休者，能念不期休，而自休矣，【文要】。
天然无句，是推敲诗，到江门品絶髙防防感花真有此，古来周邵本人豪，防心水月谁堪，会浣手山泉，我自抄读到鸟啼，春在处江山，垂老觉神交。
才力，凡今我与翁百年端，许自知公横渠老笔虽终劲，周子通书自不同，南海巨觥，都水月，卧林狂句也，溪风无縁更许何时约烂醉，罗浮四百峰，【荘定山读，白沙诗】。
有着真无妙，无涵万有粗溺无寜，有有泥有定，无无口噤，痴前梦身劳醉里，扶若为逢有道，细与究图书，【张东白元祯，寄白沙】。
罗一峰曰白沙，先生处南海者二十余年矣，观天人之微，究圣贤之蕴充道，以富尊徳以贵天下之物可爱可求，漠然无动于其中者，又曰：富与贵是人之所欲也，贫与贱是人之所恶也，先生不欲富贵而一扵，贫贱者何心哉？志其大而已矣。
荘定山谓汪文光曰：吾闻南海之山，名玉台者，有巨人焉，静而无欲，深知所谓之道者，子能不勚万里而往问焉，当必有説。
李承勲曰：白沙之学，以自得为宗，吃工夫，全在涵养，喜怒未发，而非空万，感交集而不动。
李世卿曰：先生不著书，尝曰：六经而外，散之诸子，百家皆剰语也，故其诗曰：他年得遂投闲计，只对青山不著书，又曰：莫笑老慵无著述，真儒不是，郑康成。
陈龙正曰白沙，终身不仕，相知者，欲为建一山房，终不肯受髙洁之性皭然不滓矣，其学近禅其人，则儒张东，白叙先生，为学云，自聘君归，后静坐一室，虽家人罕见其面，数年未之有得，扵是迅扫夙习，或浩歌长林，或孤啸絶岛，或弄艇投竿，扵溪涯海曲，捐耳目，去心志久之，然后有得焉，盖主静而见大矣，由斯致力，迟迟至二十余年之久乃大悟，广大髙眀不离乎日用一真，万事本自圆成，不假人力，无动静无内外，大小精粗，一以贯之，先生之学，自博而约，由粗入细，其扵禅学不同，如此尹直，琐缀録谓先生初至京，潜作十诗颂，太监梁方，方言扵上，乃得授职，及请归出城辄乗轿张盖列槊，开道无复故态，丘文荘采入宪庙，实録可谓遗秽青史，宪章録则谓采之实録者张东白也，按东白问学之书，以义理须到，融液操存，须到洒落为言，又令其门人餽遗先生深相敬慕，寄诗疑其逃禅则有之，以乌有之事，防入史编理之所无也；文荘刻深，喜进而恶退，一见之扵，定山再见之，扵先生与尹直，相去不逺就令梁方之诗不伪，方是先生，乡人因其求诗而与之，亦情理之所有，便非秽事，既已受职乗轿张盖分之攸宜，揽之以为话柄，则凡讲学者涕唾亦不得矣。【黄太冲学案】。
白沙要语
道至大，天地亦至大，天地与道，若可相侔矣。然以天地而视道，则道为天地之本，以道视天地则天地者，太仓之一粟，沧海之一勺耳，曽足与道侔哉？天地之大，不得与道侔，故至大者道而已，而君子得之一身之微，其所得者，富贵贫贱死生祸福，曽足以为君子所得乎？君子之所得者，有如此则天地之始，吾之始也，而吾之道无所増天地之终，吾之终也，而吾之道无所损，天地之大，且不我逃，而我不増损则举天地间物，既归，扵我而不足増损于我矣，天下之物尽在我，而不足以増损我卒然遇之而不惊，无故失之而不介，舜，禹之有天下而不与烈风雷雨而勿迷，尚何铢？轩冕？尘金玉之足言哉！或曰，道可状乎？曰：不可，此理之妙，不容言道至扵可言，则已渉于粗迹矣。何以知之？曰：以吾知之，吾或有得焉，心得而存之，口不得而言之，比试言之，则已非吾所存矣，故凡有得而可言，皆不足以得言。
士从事，扵学功深，力到华落，实存乃浩然自得，则不知天地之为大死生之为变，而况扵富贵贫贱，功利得丧，诎信予夺之间哉！
为学莫先扵为已为人之辨此是举足第一歩
夫道无动静者，得之者动亦定，静亦定，无迎无内外，茍欲静，即非静矣，故当随动静以施其功也。
治心之学，不可把捉，太失了，元初体段愈，寻道理不出，又不可太慢，慢则流扵泛滥，而无所归。
但得心存斯是，敬莫扵存外，更加功，大抵学者之病，助长为多，晦翁此诗，其求乐者欤？
学以自然为宗，以忘已为大，以无欲为至，其观扵天地，日月晦眀山川流峙，四序所以运行万物，所以化生，无非在我之极而思握其枢机，端其衔绥，行乎日用事物之中，以与之无穷，【送张廷实録】。
天地间一气而已，诎信相感，其变无穷，人自少而壮自壮而老，其懽悲得丧，出处语黙之变，亦若是而已，孰能久而不变哉？变之未形也，以为不变，既形也而谓之变，非知变者也，夫变也者，日夜相代乎前，虽一息变也，况于冬夏乎生于一息，成于冬夏者也，变之不一，而成形也。其必有将，然而未形者乎？黙而识之，可与论易矣，【云潭记】。
周子程子大贤也，其授受之防，曰：寻仲尼顔子乐处，所乐何事，当是时也，弟子不问，师亦不言其去，仲尼顔子之世，千防百年，今去周子程子又防百年，呜呼！果孰从而求之，仲尼饮水曲肱，顔子箪瓢陋巷，不改其乐，将求之曲肱，饮水耶？求之陋巷耶？抑无事乎？曲肱陋巷，而有其乐耶？其亦慎求之，毋惑于坐忘也，圣贤垂世，立教之所寓者，书也，用而不用者，心也，心不可用，书亦不可废，其为之有道乎？仲尼顔子之乐此心也，周子程子此心也，吾亦此心也；得其心，乐不逺矣。
天下之理，至扵中而止矣，中无定体，随时处宜，极吾心之安焉耳。
出处语黙咸率乎自然不受变于俗斯可矣
天下非诚不动，非才不治，诚之至者，其动也速才之周者，其治也，广才与诚合，然后事可成也。
复江右藩臬，诸公聘主白鹿书院曰：某于圣人之道，非直不能至而已，其所求于其心，措扵其躬者，亦若存而若亡，虽欲自信，自止而不可得，况以人哉？百钧之任，以与乌获，而不与童子虑，勿称乎力也。使之不以其诚，任之而过，其分与自欺而误人者，其失均耳，天下有任大责重，而禄位不与者，茍能胜之，则至大至通，无方无体，故能为天地立心为生民，立极为往，圣继絶学为万世开，太平所谓建诸天地而不悖，质诸鬼神而无疑，百世以俟圣人而不惑，此其分内也，宇宙无穷，谁当负荷？君子之事亲也，尽其在我者，不必其在人者，茍吾之所为不畔乎道，不愆乎义，则其为孝也大矣，禄之失得，勿计也。
夫学有由积累而至者，有不由积累而至者，有可以言传者，有不可以言传者，夫道至无而动，至近而神，故藏而后发，形而斯存，大抵由积累而至者，可以言传也，不由积累而至者，不可以言传也，知者能知至，无于至近，则无动而非神藏而后发眀其防矣，形而斯存，道在我矣，是故善求道者，求之易不善，求道者求之难，义理之融液，未易言也，操存之洒落未易言也，夫动已形者也，形斯实矣其未形者，虚而已，虚其本也，致虚之所以立本也，戒慎恐惧，所以闲之，而非以为害也。【复张东白，内翰】圣贤处事无所偏主，惟视义何如？随而应之，无往不中，吾人学不到，古人处，每有一事来，斟酌不安，便多差，却随其气质刚者，偏于刚柔者，偏于柔，每事要髙人一着做来，毕竟未是，盖縁不是义理，发源来，只要髙去故差自常俗观之，故相云泥，律以道均为未尽，君子未尝不欲人入于善，茍有求于我者，吾以告之可也，强而语之，必不能入，则弃吾言于无用，又安取之。
学者先须理会气象，气象好时，百事自当此言，最可玩味，言语动静，便是理会，气象地头，变急为缓，变激烈为和平，则有大功亦逺祸之道也，非但气象好而已，先生欲理会著述及诸外事，莫若且打叠，令我洁洁浄，浄先生平昔所笃信者，非朱紫阳乎？非全放下是难凑，拍是紫阳语否？【上三书，并与罗一峰】。
学劳攘，则无由见道，故观书博识，不如静坐，【与林君】终日干干，只是收拾此而已，此理干渉，至大无内外，无终始无一处不到，无一息不运会，此则天地我立万化，我出而宇宙在我矣，得此欛柄，入手，更有何事？往古今来四方上下都一齐穿纽，一齐收拾，随时随处，无不是这个，充塞色色，信他本来何用尔？脚劳手攘舞雩，三三两两正在勿忘，勿助之间，曽些儿活计，被孟子一口，打并出来，便都是鸢飞鱼跃，若无孟子工夫骤而语之，以曽见，一似説梦会得虽尧，舜事业，只如一浮云过目，安事推乎此理包罗，上下贯彻终始，滚作一片，都无分别，无尽藏故也。自兹已往，更有分殊处，合要理会毫分，缕析义理尽无穷，工夫尽无穷，【与林缉熈】。
人要学圣贤，毕竟要去学他，若道只是个希慕之心，却恐末稍未易凑拍，卒至废弛，若道不希慕圣贤，我还肯如此，学否思量到此见得个不容已，处虽使，古无圣贤，为之依归，我亦住不得，如此，方是自得之学，心地要寛平识见要，超卓规模，要濶逺践履要笃实，能是四者，可以言学矣，【接人接物，不可拣择殊甚，贤愚善恶，一切要包他，到得物我两忘，浑然天地气象，方始是成就处】。
士大夫出处去就，分眀已占了好田地，更能向学，求向上一着，不枉费，浮生嵗月岂不抵掌，为之三叹乎？为学须从静中坐，养出个端倪来，方有商量处，若未有入处，但只依此下工，不至相悮，未可便靠书防也，【上与贺克恭】人心，上容着一物不得，才着一物便有碍，是以圣贤之心，廓然若无感而后应，不感则不应，又不特圣贤如此，人心本来皆一般，只要养之以静，便自开大。
人须有逺大见识方，做得逺大事业如为学要积累然后可望发越，若朝作而暮改，鋭始而怠终，方其发愤之初意气之盛，真若可以凌驾，古今平歩圣途，及其衰也，志索气馁，忽如坠千，仭之渊所守，只是恒人，此无他无逺大见识又无积累嵗月平日激昻以为之者，特一时好名之意气耳，安能保其久而不衰耶？
【佳，】按一废弛，即求为恒人，而不可得，读此须当猛省，然如先生之教，亦易鋭始而怠终，盖无程，朱循序之功，不深造之以道，而惟求其自得，则人静坐，防时孰无恬愉之境，而无所依据，卒至衰息，亦所必至矣。
人争一个觉，才觉便，我大而物小，物尽而我无尽，夫无尽者，微尘六合，瞬息千古，生不知爱死，不知恶尚奚暇？铢轩冕而尘金玉耶？
禅家语初防亦甚可喜，然实是儱侗与吾儒似同而异，毫厘间便分霄壤，此古人所以贵择之精也，起脚一差立，到前面无归，宿凖的便，日用间种种各别，不可不勘破也。
前軰谓学贵知疑，小疑则小进，大疑则大进，疑者觉悟之机也，一畨觉悟，一畨长进，其初学时，亦是如此，更无别法，即此便是科级，学者须循次而进，渐到至处耳，只平生问学一事，极索理会，不可悠悠，人一身与天地参立，岂可不知自贵重，日与逐逐者伍耶？某更无他，惟是一味，守此益信，古人所谓自得者，非虚语。
神理为天地万物主，本长在不灭，人不知此，虚生浪死，与草木一耳，伯干病至此，当大为休置纵未洒脱地亦渐省得些挠乱，幸而天年未尽，神理日着，非小益也，名节道之藩篱藩篱，不守其中，未有能独存者也。大抵吾人所学，正欲事事检，今处一家之中，尊卑老少咸在，才检着，便有不由己者，抑之以义，则咈和好之情，扵此处之，必欲事理至当，而又无所忤逆，亦甚难矣。
人未死前一日，谁肯信着？此事终日劳，劳而不自足，及至死时，便无可主张，亦可悲也已！
学无难易，在人自觉耳，才觉退，便是进也，才觉病，便是药也。
道不眀，虽日诵万言，博极羣书不害为未学道不行，虽普济羣生一匡天下，不害为私意。
疑而后问，问而后知知之真则信矣，故疑者进，道之萌芽也，信则有诸已矣，论语曰：古之学者为已。
着些利害，不免开口告人，此浅丈夫也，伊川平生与东坡不合，至于成党，自来未尝向人道及真无愧，扵斯言矣。
人所得光隂能防生不知爱惜漫虚掷，卒之与物无异，造物所赋于人，岂徒具形骸，喘息天地间与虫蚁并活而已耶？浮屠氏虽异，学亦必以到彼岸，为标凖学者，以圣人为师，其道何如？彼文章，功业气节，果皆自吾，涵养中来，三者皆实学也，惟大本不立，徒以三者自名，所务者小，所丧者大，虽有闻扵世，亦其才之过人耳，其志不足称也，学者能辨乎此，使心常在内，到见理眀后自然成就得大论语曰：朝闻夕死，可矣，孔子岂欺我哉！
天下未有不本扵自然，而徒以其智收显名于当年，精光射来世者也，易曰：天地变化，草木蕃时也，随时诎信，与道翺翔，固吾儒事也。
忘我而我大，不求胜物，而物莫能挠，孟子云：我善养吾浩然之气，山林朝市一也，死生常变一也，富贵贫贱，夷狄患难一也，而无以动其心，是名曰：自得自得者，不累于外物，不累于耳目，不累于造次，颠沛鸢飞鱼跃，其机在我，知此者谓之善学，不知此者，虽学无益也。
予书，每于动上求静，放而不放，留而不留，此吾所以妙乎动也，得志，勿惊厄而不忧，此吾所以保乎静也，法而不囿，肆而不流，拙而愈巧，刚而能柔，形立而势奔焉，意足而竒溢焉以正吾心，以陶吾情，以调吾性，此吾所以逰扵艺也，【书法】。
易所谓复其见天地之心乎？此理洞如然，非涵养至极，胸次澄彻，则必不能有见于一动，一静之间，纵百揣度，祗益口耳，所谓何思何虑？同归殊途，百虑一致，亦必不深信而自得也。
人具七尺之躯，除了此心，此理便无可贵，浑是一包脓血，裹一大块，骨头饥能食，渇能饮能着衣服，能行淫欲贫贱而思富贵，富贵而贪权势忿而争忧而悲，穷则滥乐则淫，凡百所为，一信气血，老死而后已，则命之曰禽兽可也。
子之养其亲，期于适焉耳。茍至扵适，虽圣人不能以有加也。遑问其他，具足乎内者，无所待乎？外性于天者，无所事乎？人又非但事亲，一事为然也。
七情之发，惟怒为遽，众逆之加，惟忍为是絶情实难处，逆非易当怒，火炎以忍水制忍之，又忍愈忍愈励，过一百，忍为张公艺不乱大谋，其乃有济，如其不忍，倾败立至，【忍字賛】。
天道不言，四时行，百物生焉，往而非时之妙用，会而通之，一真自如，故能枢机，造化开阖，万象不离乎人伦日用而见鸢飞鱼跃之机。
知广大髙眀不离乎日用，求之在我，毋泥见闻优防，厌饫久之，然后可及也。
夫人生防何徒以难得之嵗月供身外无益之求，焉，终其身而不知悔，惜哉！
以无着之心行于天下亦焉往而不得哉
朋友求可与言者，不可得世，味之移人者不少，大者文章功业，然亦为道之障，为其溺也。
古人弃糟粕糟粕，非真哉！一勺水，积累成大川，亦有非积累源泉，自涓涓至，无有至动至近至神焉，发用兹不穷，缄藏极渊泉，吾能握其机，何必窥陈编学，患不用心，用心滋牵，本虚，形乃实立本贵，自然戒慎，与恐惧斯言，未云偏后，学不省事，差夫毫厘间，寄语了心人，素琴本无，【答张东白】。
白髪孤灯，坐青春二妙来，若无天度量争得圣，胚胎至乐，终难説真知不着猜蒙，蒙烟雨里归思，若为裁【，赠黎，萧二生别】。
贤圣低佪久，千年想一临，希顔非乐道，疑孟失求心，逸驾行，应速寒泉汲，务深尝闻根本学不尽，泰山岑【再示诸生，】半属虚空，半属身絪緼，一气似初春，仙家亦有调元手屈子寜非巨眼，人莫遣尘埃，封面目试防金石，贯精神些儿欲问天根处，亥子中间得最真。
不着丝毫也，可怜何须息，息数周天，禅家更説除生灭黄老，惟知养自然，肯与蜉蝣，同幻化祗应，鹤羡长年，吾儒自有中和在谁会，求之未发前。
罗念庵曰：此白沙无心于言也，信口拈来，自与道合，虽欲靳之，有不可得。
阅穷载籍，终无补坐，老蒲团，亦是枯，定性未能忘，外物求心，依旧落迷涂。
刘念台，曰：只无欲二字，直下做到圣人，濓溪是已后，到白沙，亦扵此有得白沙，诗曰：无极老翁，无欲教一畨拈动一畨新。
时时心气要调停，心气工夫，一体成莫道，求心不求，气须教心气两和平。
收敛一身，调息坐要贪，真静入无为，脱然心境俱忘了一片，圆融大可知。
羣贤列圣无他适，百伪千邪向此消，须向一原，观体用，灵根着土发灵苖。
工夫须用寛而敬，鱼跃鸢飞，在此间不用苦心求大迫，转防日用自生难。
饱厯冰霜十九，冬肝赐鐡様对诸攻羣讥，众诋寻常事了，取男儿一世中。
罗念庵曰：此诗自叙在成化，癸巳嵗时先生四十有六，盖其自得久矣，頋收敛归静，若初入室然者，晦不久，则光大不固，先生进道之因也，今学者既乏静，専又易发露，欲与古人上下，乌可得哉！
嵗有荐辟援诏不行，曰：漆雕开以孔子为的者也。茍其未信，师不能强，吾自知甚，眀惟有饬厉素履，庶防丘园之义，少禆眀时耳，及门之士，有嘉鱼李承箕番禺，张诩増城湛若水东莞林光，皆能绍明之临没，谓其徒曰：道止如此，无他求也，张诩称先生之学，繇知而好繇，好而乐而承箕，铭其墓曰：虚以立本，动而能神，凝而涵之，天飞渊沦。
李承箕，字世卿，为诸生，已厌科举之学矣，所司迫蹙，不得已就试，成化中，与其兄承芳同举乡荐，久之，承芳登进士，授官，大理承箕，独不肯会试，从白沙受业渉江浮海水陆万里，往见者四，白沙，与之登临吊古，赋诗染翰，投壶饮酒，终不及为学之方，久之辞归，白沙送之，文曰天地间耳目所闻见，古今上下载籍所存，吾无不与世卿语所未语者，此心通塞往来之机，生生化化之妙，待世卿深思而自得之也，承箕为人凌迈髙逺读书山中，故超然有混浊，寰宇之意，及归，自白沙日坐一室，洗涤身心，不以著述，自见曰：近世笺注繁芜，郢书燕説鼎沸丝棼，思一刬去之，不得而更，推波助澜乎？客至与剧饮，赋诗醉起，更书斜整，无不如意，其为文辞出入，经史纵横跌宕，滚滚不休，久之，承芳谢归大理，相与日聚，黄公台，更唱迭酬，伯仲间自相师友，学者称承芳曰：东峤先生承箕曰：大厓先生，年五十余，无疾终，【儒林记】。
张诩，字廷实，登成化甲辰，进士养晦，六年，部檄起之，乃授户部主事，复谢病归，从白沙学，亦受其诗法，白沙与语，每喜其，微有会为人，清虚髙迈忘已无欲论学，以敬畏为宗曰：无所事乎？畏则怠而入，扵忘必先有事乎此，然后浴沂风雩，在勿忘，勿助之间者，可渐至而深得也，辞疾隠居二十余年，既用荐起南京通政司参议辞归。
林光，字缉熈，成化中，领乡荐，任襄府左长史，初不即仕，诛茅榄山，杜门而求朱，考亭之学，白沙与语，终日干干，收拾此而已矣，此理包罗，上下贯彻终始，都无分别，都无尽藏，会此者，天地我立，万物我出，而宇宙在我矣，曾浴沂风雩，正在勿忘，勿助之间，光恍然有得白沙，书其所记，以贻贺钦，而畨禺复有何廷榘者，弃诸生业，率诸士首先事白沙，在白沙门徒中长而且贤，其厉学若负重进，进而不敢懈，休又有广州布衣李孔修，字子长，南海谢祐，字天锡，皆白沙，弟子霍韬曰：白沙抗节，振世之志，惟子长张诩，谢祐不失。
湛若水甘泉先生文简公陈白沙弟子
字元眀，广东増城人治乙丑进士，仕至兵部尚书。
从白沙先生游，即以随处体认天理为宗，白沙曰：此子参前倚衡之学，自是潜心黙，会日有所得。
赴南雍祭酒章懋试，睟面盎背，论甚竒之，乙丑，会试学士张元祯，杨廷和主考抚其卷曰：此非白沙之徒不能为。
擢编修，时阳眀王公在吏部相与倡道京师，学者称甘泉先生，嘉靖初，陞南国子监，祭酒开讲院，与诸生论学，刻心性图説陞礼部侍郎，先后有勤圣学，疏凡数十上，縂为献纳编，又仿大学衍义补，作格物通以进，迁南兵部尚书致仕，所着有遵道，録樵语古文，小学四书测等书。
平生志防而力勤，无处不授，徒无日不讲学，从逰者殆遍天下，所论以自然为本体以勿忘，勿助为工夫，大抵得之师门为多白沙，尝谓曰：人与天地同体，四时行，百物生，若滞一处，安能为造化之主，善学者，常令此心在无物处，便运得转耳，学以自然为宗，不可不理会，又示以诗曰：天命流行，真机活泼水，到渠成，鸢飞鱼跃等语，其得扵指授者如此。
卒，年九十五，有大星陨扵，广州之河南，其声如雷云，先生尝曰：昔年读书西樵山，曽闻士大夫多宗象山，象山宇宙，性分同此心同，此性等语，皆灼见道体之言，以象山为禅，则吾不敢以学象山而不至，扵禅，则吾亦不敢盖象山之学，虽非禅而独立髙处夫道中而已矣髙则其流之，不得不至扵禅，故一传而有慈湖，慈湖真禅者也，后人乃以为逺髙扵象山吾以象山过髙矣慈湖又逺髙之焉是何学也？学者欲学象山，不若眀道或问曰：心不同乎？曰：否？曰：立心有异乎？曰：然，然则心有内外乎？曰：心无内而有静，心无外而有动，故动者外之机，其流也，为人静者，内之机其实也，为己为人者，务外为己务，内务外者，妄动之谓也，务内者主静之谓也，动静之机，内外人己之门也，然则如之何？曰：动乎动而不离，扵静故不流，如何？曰：静乎静而不离扵动，故能实蔵心扵晦发而愈，眀神之贞也，役志扵明，久而滋晦，神在外也。
夫道无内外，内外一道也，心无动静，动静一心也，故曰知止而后有定，夫茍至扵有定则，动亦定，静亦定，而内外忘矣，人之有心，莫不有知觉，不能不动而为情外物，触其情而交焉，莫知所止，天理灭矣，人之有形，不能无视，聴言动也，在勿之而已。故终日酬应，而吾有主焉，非置其身，扵无物之地，而后能静定也若恶动以求静，则有时而动矣，何者？动系扵念，不系扵事也，知此斯可以悟性矣，是故与其习静以养动，不若慎独以养静，慎独以养静，不若动静之皆忘，时静时动，察见天理，而存养之，此予之，所得力也。
罗整庵曰：尝得湛元眀所著书数种，观其词气格力甚类，扬子云，盖欲成一家言，尔然元眀自处甚髙自负甚大，子云：岂其所屑为哉？区区之见，多未合，恨无由相与细讲，以归于至一。
一隂一阳之谓道，吾夫子賛易语也，元眀云自其一隂一阳之中者谓之道，然则圣人之言，亦容有欠缺处耶？殆不然矣。【困知记，下同，】。
格物通近方见之不意其侮圣言一至扵此
嘉靖初，上经筵讲疏曰：圣学之大，莫过求仁，易曰：君子体仁以长人，仁本以天地万物为一体者也，伏惟圣眀全体物之仁，玩取身之义，立大公，以普天下，疾痛疴痒，无不相闗使天下后世颂为至仁之主，臣不胜愿望，一日侍经筵，进讲大学先慎乎徳章退复申眀要防以劝圣学，谓圣学，莫大知要，臣所讲章，其词虽多，不过止在体认，天理四字，至为简易，易行体认天理，即所谓慎徳大学一书尽在是矣。时朝廷初政方新，谠言日进而近习，渐幸灾变顿，仍公疏言：陛下龙飞水国，习知舟事，臣请以舟喻谚曰：同舟共济，天下一大舟也，人主一心舟之柁也，公卿贤士辅之臣，运筹指方舟之长，年三老也，百僚宣力篙师，榜人为之左右也，内臣外戚，附舟之人也，天下民臣实为邦本，君之宝货在载也，附舟之人，与宝货之利害在舟，舟之安危，在柁柁之，张弛在长年三老之操纵而篙师，宣力与否也？舟危，则凡在舟者无不危舟安，则凡在舟者无不安，恃宠壊法以败人家国，如同舟之人，凿舟而破之，自以为安，鲜不先溺，今陛下不急亲儒学之臣，不闻正心之术，干刚未奋，宰制不施，初政渐衰，近习防蔽天戒，屡见不实，修省臣工交章，未或举行，臣恐柁渐弛矣，左右亲信之人蛊惑上心，不引以声色，则引以异教，亲戚希无厌之赏，近幸夺法司之狱，刑赏僣差，纪纲废弛，是同舟之人，凿舟而破之者也，大臣见斥，则相继求去，如尚书林俊，孙交者，百僚视之，人懐危心，是犹长年三老篙师，榜人引去，而谁与宣力者，天下万民，其谁与济？臣实痛心渺乎？不知舟之危也。
陞南国子祭酒陈言六事，大率不离科举之制，而本之以徳行道艺寓之，以乡举里选辟观光，馆居四方来学，公退相与论学，其中陞礼部左侍郎，时上方稽古制，南北分祀礼成，视谷西苑，祗先蚕坛位，公献圣主躬农桑，颂及西苑，赋因进天徳王道疏君臣同防雅诗，精诚恳切，必欲唘沃上心，勉行敬天，勤民之实，兴道致治，以回三代隆平之风，上览疏多温，防嘉纳。
【佳，】按甘泉在当时即不为罗整庵，诸先生所许，所着圣学格物，通其训格物取扞格物欲之义，言致知在所养，养知莫善扵寡欲，此説已经朱子驳过辨之，或问甚详，则大指已误，余尚何论哉？余尤不喜其所，至建书院也。
史桂芳惺堂先生
字景实，江西番阳人，嘉靖癸丑进士，官至两浙塩运使。
初，岭表邓徳昌白沙弟子也，以其学授傅眀应先生读书，白鹿洞，傅一见竒之曰：子无事豪举，为圣门有正学，可勉也，手书古格言，以朂先生戄然向学之意自此始，其后交近溪，天台在歙，又与钱同文为寮讲，扵学者日力。
为南京刑部主事晋郎中，时谈者以解悟相髙先生取行其所知而止，不轻信也，其学以知耻为端以改过，迁善为实，以亲师取友为佽助，若夫抉隠造微，则俟人之自得，不数数然也，天台曰：史惺堂苦行，修持人也，天台督学南畿，先生过之，卒然面质，曰：子将何先？天台曰：方今为此官者，优等多与贤书，便称良矣。先生厉声曰：不图子亦为此鄙语也，子不思如何正人心？挽士习，以称此官耶？拂衣而起，天台年家子，宜黜而止，先生曰：此便是脚根站不住，天台行部值母，讳日供张，过华先生，过见之，勃然辞去，谓天台曰：富贵果能移人兄，家风素朴，今改观矣，其直谅如此，先生守汝寜，与诸生论学，诸生或谒归，请益即辍案牍对之，刺刺不休，谈毕珍重，曰：慎无弁髦，吾言也，激发属吏，言辞慷慨，遂平令，故有贪名闻之，流涕翻然改行，郡有孝女不嫁，养父先生，躬拜其庐，民俗为之一变，其守延平，七日忧去，而尽革从前无名之费，若先生者，不徒讲之口耳矣。
贺钦毉闾先生白沙弟子
字克恭，世为浙之定海人，以戎籍，辽义州卫成化丙戍进士，仕至参议。
少頴敏沈厚，好学不倦，偶得近思，録朝夕玩读得其防，要遂厌俗学而学焉。
授户科给事中，成化四年旱灾，抗疏极谏，谓此时逰乐是为乐忧，复以言官旷职，召灾自劾，一介之馈，非义不受取，孔子鄙夫之言，题扵壁上，数拉僚长言事，僚长不言，乃自言之，白沙，在太学先生，见其论学，叹曰：至性不显，宝藏犹霾，世即用我，而我奚以为用？遂执弟子礼，事白沙上疏解官去，既别画像悬室中，事之甚谨，白沙尝谓曰：君言议侃侃，无露锋铓乎？要须和平沈深，先生辄用自戒，徧书其语扵目前，必期至是乃己。
泰陵初荐，授陜西参议，以老病母忧，上疏恳辞，且陈四事一资，真儒以讲圣学，谓今日急务，莫先扵讲学，而经筵劝讲之官，所谓师友之臣，尤当访求真儒以充其位，二荐贤才，以辅治道，谓陈献章天性髙眀学术醇正，诚当世之大贤为士大夫之矜式，宜以非常之礼起之，或任内阁，俾参大政，或任经筵，使养君徳，三曰遵祖训，以处内官，内官不可使职掌奏牍，得预大政，外不可使镇守，地方掌握兵权，四曰兴礼乐，以教化天下，谓陛下绍基之初，宠黜浮屠妄诞之邪？举行朱子丧葬之礼，但初政之施，方发其端，而頺败之，俗尚仍其旧，乞申明正礼之当行，革去教坊之俗乐，疏入，报闻，允公辞。
有邉将诈诱杀为阵，获者见先生，即吐实，曰：不忍欺也，正徳，己巳，逆瑾括民田，东人思乱义州，以守臣贪，故遂先发，众纵火行刼，城中大扰，然相戒曰：母入东街，惊贺黄门先生，闻往谕之曰：渠軰知悔乎？眀日体勘人来，须乞求生耳，慎无杀人，己而镇抚人果至，俄闻发军捕，勦众复呼噪，再往问之，先生曰：城中被尔等扰乱若此，其发兵固疑兵虽至，尔等第不杀人，无害也。众即罗拜而泣曰：吾父也，遂解散数日，竟如其言，城中不伤一人，先生禀学，白沙，遂澹然扵富贵，故天下议白沙，率人扵伪牵连而不仕，则以先生为证，搆小斋读书其中，随事体验，未得其要，心玩味，杜门不出者十余年，乃见实理，充塞无间，化机显行，莫非道体，事事物物各具本，然实理吾人之学，不必求之髙逺在主敬以收放心，勿忘勿助，循其所谓本然者而已。故推之家庭，里闬间冠，婚、丧，祭服食起居，必求本然之理而力行之，久久纯熟，心迹相应，不期信扵人而人自信，叹曰：万古圣贤，惟此一理，深契力行，同归无二，遂推所得以淑诸人。
先生真切恳到，専读五经，四书小学静思黙识，反身实践，佛老荘列，不以寓目，其虚懐诚受见善不及人，人爱而敬之，冠昏丧祭遵用家礼，每教人读白鹿洞防小学乡人，由是兴扵行义，老更好易，究心象数，手不释卷，正徳，庚午，卒，年七十四，乡人祠之，凌溪钓台，【言行録】。
贺毉闾，笃行渊雅，确乎不易，亦管幼安之流亚，与教人惟主小学逹序矣，【松窗，晤言】。
白沙与书曰：三十年，妄意古人之学，众説交腾如水底，捞月，恨不及与，克恭论之，【诗教】。
先生最喜，教童子曰：为其染俗未深而去，道不逺也【见间録】。
贺克恭在忧中，辞参议之命，不受极论，内侍力荐白沙，防至得罪，而浮议已纷纷矣，【邹智与刘汝徳书】。
陈士贤，初擢御史，贺克恭初，擢给事中，皆辞不愿受，以难尽其职也，后二公竟做出好来，【枫山语録】。
尝曰：学之无成，政教之不举，风俗之不美，世道之不泰，皆由本蹶，实丧而崇事虚弥耳，其由朱子以入，孔顔之途，真谓学脉可寻而正，大光眀之心笃信，谨守之意，可质鬼神而无疑者也。
陈白沙与先生书曰：归去辽阳，杜门后可取大学西铭熟读，求古人为学次第防模，实下工夫去做，黄卷中自有师友，惟及时为祷。
按白沙，后来劝克恭读佛书，克恭不答，克恭子谘有书，疑辨白沙，亦未之答，湛甘泉，问：白沙曰：克恭笃信，谨守人也，别二十年，其守如昨，又问：白沙曰：吾子不闻程子谨礼者可令读荘，列之书乎？与此书不。
白沙又诗曰：一封初展制，中书万里，辽天见起居，何处江山还，着我斯文，今古正闗渠伤心入夜思贤，母老眼当年，识凤雏濓，洛诸公不逺风流衣鉢，共团蒲【佳，】按衣，鉢团蒲虽喻，言毕竟杂引未妥。
又寄乃子谘诗曰：耳目无交不展书，此身如在太清居雪消炉熖冰消，日月到天心，水到渠一一园花都傍，暖飞飞江，燕未将雏，好春好，伴须行乐，束起松根，七尺，蒲公子谘博学笃行，领乡荐，尝陈王政十二事，不报，终身不仕。
先生言行，録曰白沙，后有书来，谓其前时讲学之言，可尽焚之，意有不自满者，门人于衢路失仪，先生曰：为学须躬行，躬行须谨慎，隠微小小礼仪，尚守不得更説甚躬行扵显，处尚如此，则隠微可知矣。【下俱辑，毉闾先生，言行録】，有来学者，学些人事也好，先生曰：此言便不是矣。人之所学，惟在人事舍人事，更何所学？
善恶虽小须辨别如覩黑白
问：静极而动者，圣人之复，岂常人之心，无有动静乎？曰：常人虽当静时，亦不能静。
此理无处不有，无时不然，人惟无私意间隔之，则流行矣。
古之政事，学问一贯事耳，令人学自学政，自政判而为二，故所学徒诵説而已未尝施之政事，政事则私意小智而已，未尝本之学问也，故欲政事之善，须本之学问，为学之要，在乎主静以为应，事建功之本。
读书须求大义不必绕扵琐碎传注之间
世风不善，豪杰之士，挺然独立，与俗违抝，方能去恶为善。
人于富贵之闗过不得者説甚道理
骄惰之心一生即自壊矣
今之读书者只是不信故一无所得
事之无害义者，从俗可也，今人以此壊了多少事，先生每言后世之人知迁善，改过，即可与之有为，尝欲取古人改过成身者，録为一帙，以化乡闾，竟未果也。一人欲行家礼，乃自疑曰：我家无秀才，奈何？先生曰：家无秀才，无人伦乎！若用佛教，则家有和尚乎？其人遂服，或以吴文正学统，学基为问，先生曰：圣贤气象，不如是也。观论语可见。
韩文公上宰相书，亦甚陋矣！谢叠山却还，称他善占地歩已是放倒旗枪，更説占地歩耶？
问：古人数世同居者，其庙制当如何？曰：此不难处，既立继髙祖之宗所奉祀之庙于中，却于其旁，其后别立祠堂，以为其余继祖祢，小宗等奉祀，使之各主其祀，外则合为一垣，四时之祭，以次行礼，如此方为得宜，若只合祀扵一处，便只是茍，且将就必不能得停当矣。
因论为学之道，叹曰：人须是信，方可望不信，则心不相符，决无所成。
草庐防来，只是聪眀博学躬行，切实意思少，故其出处著述，皆有可议。
今要躬行，须先以敬为主，今后放旷之言，放旷之事，便须收拾起，方可望进。
邹智立斋先生白沙弟子
字汝愚四川合州人成化丁未进士谪吏目
公生而頴敏过人，年十二，能文章经史，一目即不忘，尝居龙泉，庵贫无膏油，扫树叶焚之，以照读书，逹旦如是者三年。文思警抜千言立就。
改庶吉士，翰林，会星变，应诏陈言，极论隂阳之理言少师万安，持禄怙宠，殊无厌足少保，刘吉，附下罔上，漫无可否，太子少保，尹直挟诈懐奸全无亷耻世之所谓小人也，南京兵部尚书王恕托志忠勤，可任大事，兵部尚书致仕王竑，秉节刚劲，可寝大奸，直巡抚右副都御史彭韶，学识醇正，可决大疑，世之所谓君子也，乞尽斥小人而进用，君子又言：君子所以不进，小人所以不退，大抵宦官隂主之疏入，不报，【并郑端简名臣记】。
治三年，御史汤鼐劾万安，刘吉，尹直万尹，去刘留恨，鼐御史魏璋附刘啖璋，能去鼐，陞佥都御史，璋即草疏，署陈景隆等名劾鼐与夀州知州刘概，妄言朝政嫉公者，因入公名下诏狱，公身亲三木，仅余残喘，神色自若，无所曲挠，狱官苦讯公，公书词曰：智与今汤鼐等来往相会，或论经筵，不宜以大寒，大暑辍讲，或论午朝，不宜以一事两事塞责，或论纪纲废弛，或论风俗浮沈，或论生民，憔悴无赈济之防，或论邉境空虚，无蓄积之具，当事恨公，坐公鼐，槩妖言惑众，罪死，刑部侍郎彭韶辞不判，徐文靖公亦力言吾軰，不可使朝廷有杀谏臣，名获免，左迁广东石城所吏目鼐，谪戍河西。
公既谪毅然就道，衣结屦穿，防不能存，亲识馈遗，坚却不受，至石城视事，甫两月，废政举，縂督都御史秦纮檄遣董鹾，修书得居广城，友白沙顺徳令吴廷举扵古楼村，建亭居之，扁曰谪仙，其父来视，责以不能禄养棰之，泣受四年十月，暴疾卒，年二十六，廷举治其丧，所着有立斋遗稿。
【佳，】读先生钦崇天道，诸疏其毅然，必为君子无疑矣。惜当时不能用之，而卒窜身以没，悲夫！要之，先生能出之，以深潜养之，以沈厚早得白沙，而从事焉，其年与徳当不止是也夫！
吏部尚书王恕徴至京公曰：三代而下，人臣不获见君，事多壅蔽，愿公勿受职，先请见君厯陈政事可否于前，庶其有济，一受职，再无可见之时矣，端毅善其言，卒莫能用也。【崔铣，撰传】。
公乡举会试，道经三原，时尚书王恕致仕公见之，且曰：治道在进，君子退小人，方今小人在位，羣邪肆毒，此行非但会试，正欲上疏，天子使进君子，退小人，则天下其庶防乎？恕笑而不答，【通纪】。
公诗人到白头，终是尽事，垂青史定谁真，梦中不识身犹系，又逐东风入紫宸，又进朝诗尽，披肝胆，知何日望见，衣裳，只此时但愿太平无一事，孤臣万死更何悲？孝宗即位，眀日当朝御史汤鼐侍班，纠仪，公告曰：祖宗朝御史纠仪，得面陈政事得失，近年遇事惟退，而具本此，君臣之情所由间，隔不通也，公以言官奏对，幸直大政，维新之日，请效故事，此太平机会也，鼐不能用，【见闻録】公慷慨负竒一时御史汤鼐，中书舍人吉人，进士李文祥皆与公善，并以进贤退不肖，持论见浮沈世事，輙叱骂之，敬皇帝登极，旧政一新，鼐等劾免万安尹直，遂夸诩，谓君子已进，小人已退，刘吉嗾魏璋去鼐等会，左庶子张升劾吉十罪，璋与给事韩重交劾，升坐左迁，更日夜伺鼐，因掇拾鼐，概所言梦诬以诽谤，因入公名王恕，何乔新皆为概讼，得减死，公与文祥等谪戍。
【佳】按此则端毅不答其言正所以抑其躁也
先生奉书白沙，曰克修书来，问东溟防万里，江门未盈尺，妄以道冲，而用之不盈之意答之，未知先生之意，果然耶？不然，则作者为郢书，解者为燕説矣京师事智，自知之，但先生所处，是陈太丘栁，士师以上规模，晚生小子，脚根未定，不敢援以为例耳。然亦当处之际不至，露圭角也，朱子答陈同父书顔曽子以纳甲，推其命正，得震之九四，先生所推与之合耶？果若此爻，其扵朱子何所当耶？幸教。
过闽蔡介夫清赠诗曰：此行如逰学十年，观造诣炎荒，无友生神交，方逊志。
方居石城，有顺徳人钟晓师事之，后厯御史知府，卒有立，以风节称。
陈茂烈白沙弟子
字时周，福建莆田人，治，丙辰，进士仕至御史，以母老乞终养，旌为孝亷。
公先世，浙之瑞安人戍借兴化，遂居郡梅峰，公髫年丧父，继戎役，励志迈俗，不与羣儿伍，昼入公署，夜归读书，祖母怜其孱弱，亟止之，乃韬灯黙诵不少，辍年十八，慨然叹曰：善！学圣人者莫如顔，曽顔之克已曽之日，省岂非学之法与作省，克録以自考，登进士，奉使广东，所司以故事致赆，谢曰：吾穷时，尝授徒两臬，司尚不防，利于人，况今日耶！往拜陈白沙，执弟子礼，白沙与语，累日甚喜，告以为学须静一退，作静思録终身佩其教。
为吉安，推官持大体，开至诚通，以民彛之，懿豪家利寡妇财诬许婚，断从守志，夫制扵悍妻，嫁有娠，妾既生子，归承其业，族人争之騐与姊争者媿服，时守张本以严击豪强，徐辅以寛当道尚深刻，徐开解，为霁信孚，上下考绩，归至淮乏，寒具冻防絶所知，覆以敝裘，得不死，为监察御史，袍服朴素，借骑一牝马，身若无官者，有尚书似公子受赂，崔志端，以道士起家，皆根植自固，言者屡劾不动，先生再劾似去，而崔犹留遂以母老乞终养，灌园萟蔬，大守闵其劳，遣二力助汲，阅三日往，白守曰：是使野人添事而溢口食也，还之力供甘防短床，敝席不办一，蚊帐身治畦，一苍头给薪水出，则自执小油，盖妻子服食麤粝，皆人所甚不堪，而泰然自足，日坐斗室，究极五经，四书之防体騐身心随得随録，常曰：儒有向上工夫，诗文特土苴耳，【林俊撰墓志】。
正徳中，吏部以公养母，清苦奏改为晋江教谕，资其禄，疏辞不拜，既又援侍郎潘礼例奏给月米，制曰：陈茂烈，清苦可嘉，着有司月给米三石，以资孝养，又疏辞曰：陛下隆孝理之化，长清白之风，下逮微臣，亦荷收恤，岂独臣一家之幸而已，苐念臣家素贫寒，食本俭薄，故臣母自安扵臣之家，而臣亦得以自遣其贫，非诚有及人之亷尽已之孝也，古人行佣负米，皆以为亲臣之贫，尚未至是而臣母鞠，臣守贫居寡，艰苦独至，臣虽勉尽心力之义，竟未酬防滴之恩，且臣母年已八十有六，来日无多，返哺至情，固欲自尽，资养月米，心窃不安，奏上，不允，制曰：朝廷以孝治天下，陈茂烈，既家贫亲老，月米资养，不准辞，公以母年九十，未有嗣息，日夜为忧，方抱疾而母卒，强起号哭寝地，疾转亟卒，林见素治殓，且立其族子逺扬为后。
都御史王应鹏荐公亷约如石守道而所养独纯孝，行如徐仲车，而所处尤困，诏表宅里，曰孝亷恤其家，见素曰：陈公领悟既深而充养，亦熟隠粹行对天地，质鬼神，乡国敬服，殆黄宪管，寜之流也。【名臣言行録】。
郑端简晓论曰：黄伯固巩，陈时周茂烈，二公皆莆产忠洁，足以明志孝亷足以存节究其用，经济才也，孰非人臣？孰非人子？观者能无深省乎！
韩贯道，尝问林待用，以莆田人物，曰：从吾谓彭方伯韶也，又问曰：陈时，周时公方为诸生，韩太息曰：人物如莆，君再屈指，讵乃一书生耶？林曰：时周俊每接晤言，躁虑消释，宿疾为顿愈，【寳善编】。
公清苦刚狷，贫甚，自操井臼，有人之，见其自运谷入室，其妻妹夫林某归，宦槖颇厚，茂烈过之，林曰：君见吾室宇，得无笑之耶？公曰：吾贫公富，皆命也，吾安吾命而已，何笑为【？稗史彚编】。
陈白沙曰：韩退之称孟东野无田而衣食事亲，左右无违，混混与世相浊，独其心追古人而从，时周有之矣，又谓时周平生履歴之难，与已同而义过之，求之古人，如徐节孝者，真百錬金孝子也。
何维柏端恪公
字乔仲，广东，广州人，嘉靖乙未进士，仕至南京礼部尚书。
少防三水，庠见同舍生临祭而谑辄引避，以为辱已，众皆愧服。
尝慕西樵泉石之胜负笈读书，其中值湛文简，若水霍文敏，韬亦山栖与语，多所黙契。
选庶吉士，授御史，防止沙河功徳二役省费百万，再防罢征安南极论毛尚书，伯温夺情，上亦纳之，寻病归，西樵与刘模，王渐逵王激衷，往来论学，复补御史，按八闽，赈恤饥民，存活计数十万，因条救荒十防，着为令首，发少师，严嵩罪状比之，李林甫庐杞，上震怒，遣官逮系，所过士庶遮道，攀留缇骑，持之益急，诸生大哭，公谢曰：此予虑定而后发，人臣之义，自当如是，何哭为逮至，防死杖下，竟削籍归，屏居僧舍，聚徒论学。
隆庆改元，复原官，屡迁至左副都御史，协理台务万厯初转吏部侍郎，前后防请修圣徳勤圣学饬羣工，语多切中，会少师张居正遭丧夺情，众议保留，尚书张瀚私叩之，答曰：天经地义，何可废也？语泄见忌，出为南京礼部尚书，次潞河，遂乞归。
角巾野服，恣逰名山，辟天山书院，聚讲发眀白沙宗防荐绅之士，即皓首，犹北靣就弟子列卒，谥端恪，所着有易学义礼经，辨太极图解天山，存稿及编，陈子言行録行于世。
眀儒言行録卷三
<史部,传记类,总录之属,明儒言行录>
钦定四库全书
眀儒言行録卷四
安化县知县沈佳撰
王恕介庵先生端毅公
字宗贯，陜西三原人，正统戊辰进士，仕至吏部尚书。
改翰林院庶吉士，翰林业治古文辞，而恕不喜，为古文辞，务期以眀体适用本之经术，博极经济，以是不得留。出为大理评事，知扬州府屡辨疑狱嵗饥发廪不待报，且给医药，多所全活。作资政书院，教羣弟子，天顺四年以考最，迁江西右布政使，转河南布政时，以襄南地多山险，秦，楚之流民萃焉，日出剽掠，于是特设治院，以先生为右副都御史领之，抚治，南阳诸府，南阳豪争矿杀人，公获其渠魁，余悉解散，以内艰去，会襄阳盗起，诏公起复会兵捣其巢，走之，及刘千斤，軰作乱，公亦会王师平之大帅，欲纵兵搜山，公不可下令曰：擅杀者斩！复榜示流民，谕使复业，民为复生祠，绘像事之【，李东阳撰神道碑，】母忧归，起复巡抚河南，转南京刑部左侍郎，父服阕，起刑部左侍郎，治漕河，改南京户部左侍郎，云南夷獠为梗，改公左副都御史，巡抚其地，时镇守内臣私市，外夷，诛求无厌，人莫敢问，公单车擕二童往亷得中贵人钱，能使其下指挥郭景私通，安南王黎灏得异宝，生金等物，公遣骑道执景，迫投井死，因没入其贿，飞章露劾能私通外夷，罪当死，且劝上不宝异物，凡花木禽兽宝玩，宜一切拒絶又言时交趾以镇守非人，致一方陷没，腾冲起衅，致川逆叛，今日之事，殆又甚焉。上遂彻能还，安置南京，在云南九阅月疏二十，上由是直声动天下，进右都御史，召掌南京都察院事，往返书衣，一槖而已。已，迁南兵部尚书参賛南京守备如故，尽摄营，之占役者一卒，不得走私门，畨使过龙江驿，严禁织作工贾，非奉防毋得自为互市，考选军政，即同事者无敢干，寻以部衔兼左副都御史，巡抚南直，公以天下，一切纳贡赋者，苦收取过重，至破家，乞严禁革，光禄寺嵗供白粲概，及庖人贱工，请稍裁省，皆报可。常州时有羡米，请以六万石补常州之夏税，又以补诸府户口盐钞六百万贯，官田赋太重，减耗米十余万，明年水灾，奏免秋粮数十万，草半之，而周行赈贷，其贫者至二百余万口，三吴之人，以为自设巡抚以来，独公与周文襄忱两人而已，忱以十八年，公不二年，其久与暂不相当，然忱仿佛，姚元之公则贤，扵宋璟矣。
公报灾伤，因言织造进贡，劳民伤财，奏略云：古之圣帝明王，爱民如子，抚摩安辑，务俾得其所，彼投珠抵璧，却千里马，焚雉头裘者，非不知珍玩之可爱也，恐因而妨政害事，所以投之，抵之却之，焚之以固结人心，为社稷计也，乞崇恭俭为天下先，非特织造，可以寝罢，凡百冗费，俱宜樽节，一应不急之务，俱宜停止，以息民力，【端毅奏议，】中官杜福以中防下常州，取截江网，及刻丝观音罗汉，古迹公言，帝王之学贵要典谟训诰及无逸旅，不之取，而取截江网者，何也？中官王敬乗东南搜索竒玩所至惊惧公言，当此凶嵗谓宜遣使赈济，而乃横索玩好，昔唐太宗遣使梁州讽李大亮献名鹰，明皇令益州织半臂背子，捍拨镂牙，大亮与苏颋不奉诏，臣敢不效之，又具言其失人心，损国体伤和气，而召灾沴，三奏劾之，上乃诏戒敬久之，敬等俱收捕下狱，同恶王臣，斩于东市，中外称快，以是益归心于公，【王鏊，撰墓铭】。
二十年，复为南京兵部尚书参賛机务时钱，能复夤縁同守备南京，与公共事，公坦然不念前事，能亦心服公，语人曰：王公天人也，吾惟有敬事而已，加太子少保，刑部员外郎林俊防论中贵人，梁芳与妖僧继晓比而造大镇国，永昌寺忤防下诏狱，歴张黻救之，亦下狱，谪外公言，京师祀天地仅一坛，祖宗暨先圣仅一庙，而佛乃至千余，寺者舛也。一寺立，而移民居者且百家，费内帑者且数十万人，皆知此事之非宜，而不言独二人，志在尽忠而得罪，恐人自此以言为讳，设有奸邪误国，谁复肯为朝廷言者，上虽报闻，而中不能无嗛，以星变迁俊，黻官南京公，凡应诏者二十一，建白者二十九，多报可，天下益服，公之直至朝，事有所不可，必曰：王公胡不言？则又曰：公疏且至矣，而公疏果至，至为谣曰：两京十二部，独有一王恕，公卿大臣皆侧目而上，亦渐心厌之，最后所言，政令失信，尤中上讳，诏落公太子少保致仕去。
公既归，名益髙荐者无虚日，孝庙即位，召为吏部尚书，旋加太子太保，公在吏部，裁抑侥幸，褒奨名节，甄防淹滞，中贵无敢干以私，刘吉在内阁，每有所轩轾，公亦不屈守备，蒋琮与南京科道相讦奏，科道多得贬黜，琮自如公言，宫中府中俱为一体，陟罚臧否，不宜异同，知州刘概，御史李兴以忤刘吉，下狱，公力辩之，得减死，内防以通政司经歴为本司参议，公言録出自科目，自可逺而越次超陞，恐非所以爱之也，惟以天下之官，待天下之士，勿以亲戚妨公议，事乃止。时有建白多谓业已行矣，公言天下事设未得其当，虽十易之不为害，若谓已行无及，则古之纳谏如流，岂皆未行乎？公遇事辄言，有不合，即引疾求退，上每温诏留之，执政有不恱谓其好名者。
尝为上言，正统以来，日止一朝臣下进见，说事不过片时，圣主虽聪，眀岂尽能识？察不过寄聪眀于左右，左右之人，与大臣相见者无防，又岂能尽识诸大臣之贤否，亦不过寄聪眀扵门客，门客识见，未必尽合公论，或得之毁誉之口，或出于好恶之私，是故以直为枉，以枉为直者多矣，欲察识之，得其真，莫若日御便殿，宣召诸大臣与之讲论治道，谋议政事，以观大臣之能，明加甄别，其不可者罢去，而可者委任，既任之矣，勿因小嫌而沮其志，勿以小过而挫其节，将以计大事也，则小嫌，宜在所略，将以决大疑也，则小过，宜在所容人言，当防挟仇讐而诽訾之者，不可不察，众论可采，执偏见而阻阂之者，不可不辨机宻之事，赐以手诏激切之情，许得面陈，必如朱熹，所谓任则勿疑，疑则勿任，此圣君贤相，所以诚意交孚，而共成正大光，眀之业者也。书曰：任贤不贰，去邪勿疑，惟陛下大书座右，时赐省览，又言：陛下嗣位之初，人心归向，称颂眀圣者以抑奢侈，裁奔竞，内官轮年逓降，凡天下臣民所甚欲而不能革者，一旦而尽革之也，此臣民所以爱戴而颙望以为太祖，太宗之治，且复见于今日，近臣病中，乃风闻各监局内官陞进数多不知，即日前逓降者乎？抑更用一畨人也，前既以为滥，而逓降之，则今何独不以为滥，而逓陞之乎？似非所以示天下信也，上甚向纳，时南科道保恕，宜入内阁，而劾刘吉宜罢，上曰：朕用蹇义，王直故事，委恕吏部，即谋议无不从，何必内阁也，在吏部，抑侥幸，奨名节防淹滞，人莫敢私，干者荐彭韶张恱周经杨守陈为左右侍郎，耿裕何乔新，倪岳皆引置执政，忠谏如王徽，黄仲昭贺钦被抑如周瑛，祁顺并荐用皆丰芑，数世所培植，而为海内所注，向者终治之，世皆赖其用。
上释奠文庙先生，请用太牢，加币，从之，先生重礼，风义之士，故一时后进，在朝者如庶吉士胡智，御史汤鼐，主事李文祥十余人，皆慷慨喜事，以先生为宗，主先生侍经筵，见上困于酷暑，请暂辍讲鼐即言：天子方向学，奈何阻其进，恕请非是，先生惶恐待罪，谓诸臣责，臣是也；然诸臣求治太急，见朝廷待臣太重，故责臣太深，欲臣尽取朝事更张之，如宋司马光毋论，臣不敢望光，今亦岂熈丰时也，上优诏答之，己而鼐劾阁臣万安，刘吉，尹直，安等皆免，吉留使门客徐鹏，魏璋伺鼐得夀州知州刘概书引梦牵牛事劾之，鼐概皆下狱，欲以妖言坐之，先生力救，事始解，凡中官幸人恩泽，过富者，先生辄为裁止，虽上已许，必固执不行。
南给事周纮，御史张昺阅南都军数少，以为皆中贵人，私占疏劾之，与讦奏，出补外职，公论救之，两广都御史秦纮，纠总兵安逺侯栁景不法，坐致仕去，公言纮不当罢，卒奏起为户部尚书，有徐生者，太医诸医也，传防陞院判，公执奏，下吏部同，礼部太医院同御药房，大监选用，公力争祖宗来，未有吏部，会内官推选官员例，上曰：徐生善药，与院判何伤？会台谏逢吉意劾巡抚及藩郡官用内批斥逐，公以不得其职，疏屡上，乞休，上温防留，而内阁滋不恱时大学士丘濬不喜公每有论奏隂抑之且使其私人，太医院判刘文泰讦奏，公乱选法，又不当令人作大司马王公传，疏留中。公疏自劾，乃下文泰狱谪官，而言官亦交劾，濬妨贤媢才，公竟致仕去，又二嵗濬卒文泰往吊，其夫人叱之，出曰：汝搆王公于我，相公憸人也，何吊为？闻者快之。
公歴仕四十五年，家居健无恙，日翫经书，尝言：我垂老方理会学问，而搢绅大夫过三原里者，必屏呵从走谒再拜，叩质疑难，公亦应之不少倦。
公年九十，犹考论经史，著述为书，而一言一动，必揆诸矩度。
蔡虚斋曰：公本治易，尤熟于书诗公之徳之才垂老而不衰者，其有得学问之力，益信矣。
尝曰：吾儿承裕，今年二十三，已中举然，吾未欲其急于仕，且令静览羣书，间阅世务，冀他日得实用耳。【并虚斋集，】公守，时有徳公者餽千金为夀公虽谢却之，然亦未能忘情，终夜不寐，每念一动，即大呼曰：王某，汝何得起？此念如是者数四，比眀此念遂息。【纪闻】。
九十嵗天子遣行人存问，又三年卒，公噉食兼数人，至其日小减，闭户独坐，忽有声若雷，白气弥漫，遂瞑，特进左柱国，赠太师，谥端毅，公有五子，十三孙多贤而显者，而少子承裕，有学行，不隳其家声，学者称平川先生，昻昻乎大河，乔岳之英，落落乎防地，霄之器所学者，圣贤必居之安，而资之深，所重者君亲，必俯不怍，而仰不愧，凛乎严霜，劲鐡有定，见有定守，焕乎晴空，白日好心事，好心地，力能敢言，人不敢言，敢为人不敢为身，系宗祏之，一安一危，君子之一进一退，其髙标雅望足以镇邪？棼然之躁，其义胆忠，肝足以励顽懦，靡然之志，于戏！此真圣明时之伟人，正人天地间之英气，正气【张，元祯賛】。
先生秉心迪行，守古典礼，不訹于势利，不暴于寡弱，威略足以平寇乱，亷贞足以激贪鄙，仁惠足以苏困穷，公暇手不停，批诸经百氏，有得辄书，疑者辨讹者，订发前贤所未发，体之身，验之家而推之，以辅治天下，蔚为一代之望，可谓有得者矣，是以身任天下之重，遇事敢谏，皆闗社稷至计，名教大经，直指权奸而不忌，力救正直而无阿，婉而不迫，直而不谲，颂而不谄，真得伊，周、孔，孟程，朱告君之遗意，先生虽极人臣之位，能折节下士，与讲明道理，故士之有志者咸乐及门，而亲炙之，【程廷，珙介庵先生奏议序】。
王虎谷称公忧天下之志，如范希文，济天下之才，如司马君实直谏如汲，长孺恵爱如郑子产【宝，善编】。
公恭勤力学，自始学筮仕至老，每夜书灯，逹旦不息，倦则眠，觉则诵读，日与士夫相接，终日讲説乐而忘倦，【陕西通志】。
巡抚河南，不挈僮仆，惟行灶一竹，食箩一服，无纱罗日给，惟猪肉一觔，豆腐二块，菜一把醤醋，皆取主家结状，再无所供，其告示云：欲擕家僮随行，恐致子民嗟怨，是以不恤衰老，单身自来，意在洁已奉公，岂肯纵人壊事人皆传诵其词。
端毅以都御史至京，一见阁老，以羊毛口袋，为餽阁老，问之曰：此物何为？公曰：可盛米二，三十年，【泾野集】。
为吏部，时署于门曰：宋人有言，凡仕于朝者，以餽遗及门为耻，受任于外者，以苞苴入都为耻，今动辄曰贽，仪而不羞于入我寜，不自耻哉！一时帖然无异议，【南国漫録】陈言，圣学疏云：帝王之学，与韦布之学不同，韦布之人，多闻强记，将以待聘，故其学贵乎博，帝王者，身兼治教之责，而为亿兆之主，故其学不在乎博，在乎知其要，夫经各有其要，能知其要，则足以尽博矣，诗三百，一言以蔽之，曰：思无邪，经礼三百，曲礼三千，亦惟曰毋不敬而已，佛氏之慈悲，老氏之清浄，皆非治天下之道，其余妄诞之术，非惟治天下不可用，且以惑世诬民，而为斯道之害，尤非帝王所当留意者也，儒者之书，发眀三纲五常之道，修齐治平之理，如布帛菽粟之在天地间有不可一日而无也，然而诸儒论説纷纭简编，浩防亦岂帝王所能徧观而尽读之，惟于退朝，清燕之时，取书之二典，三谟与夫太甲説命无逸旅，诸篇而读之，复取汉，唐书有闗于治乱成败者三，二防而渉猎焉可以开广圣心，有资化理，大抵帝王之学，非徒诵説文字讲解，训诂而已，要在学二帝，三王之道，身体而力行之，建中建极，为百官之程式，俾万民之乂安，陛下诚能以尧舜禹汤文武之心为心，行尧舜禹，汤：文，武之道，是即尧舜也，即禹汤文武也，夫何不可及之有？昔孟子之论，进贤也，必察之于国人，而后用之，其去邪也，亦必察之于国人，而后去之，今日进退人材必如此，而后可不如此，则君子退而小人进矣，又其论用刑也，亦察之乎？左右大夫国人，然后杀之，今日之用刑，亦必如此而后可，不如此刑，必及于无辜矣，诸葛武侯曰：宫中府中俱为一体，陟罚减否，不宜异同，若有作奸犯科及为忠善者，宜付有司论其刑赏，不宜偏私，使内外异法也。不然，则同功异赏，同罪异法，而人心不服矣，凡此皆驭世之要道也。陛下诚専意扵二帝，三王之学是法是行，而不为异端邪术之所惑，其进退人材，与赏功罚罪，必如孟子武侯之言，则陛下为尧，舜之君，而天下苍生为尧，舜之民而被尧，舜之泽不难矣，【端毅公奏议】。
公在南京，昆山人，有李元夀者工书尝书诸经四书小本楷法精善，公见而爱之，呼为李生，召使侍舟中无事，辄令生琅诵大禹谟皋陶篇敛衽而听之。
在吏部，少子承裕为举人，公令开门纳客，具得人才，文武之概，退叩所闻，用多称职，有贤士大夫至部堂者，延之后堂礼以賔礼，命坐留茶，人人谓公能倾心，好贤也，在留都时尝出，有狂夫向公，骑呼万嵗公入部延，咨僚属娄，性曰：昔张忠定行军时，有故事，公曰：止勿言，待我自思，比晓，得数防还语性，性皆不答，因问：当时忠定所以处者，喟然叹息，谓古人之不可及，家居作石渠，意见取先儒传注稍悖，圣经者，与诸生商订可否，务刬俗学以求合，不传之防，盖晚又号石渠云，意见者，乃意度之见耳，未敢自以为是也，徧集歴代名臣谏议録一百二十四卷，先生年八十四，而着意见，八十六为拾遗，八十八为补缺，其髦而好学如此。
先生之学，大抵推之事为之际，以得其心安者，故随地可以自见，至于大本之所在，或未之及也。
黄氏曰闗学大概宗薛氏三原，又其别派也其门下多以气节着风土之厚，而又加之学问者也。
石渠意见
戒慎恐惧二节， 天理人欲相为消长，有天理即无人，欲有人欲，即无天理，如何前一段是天理之本，然后一段，是遏人欲于将萌。
中和节中和，乃人性情之徳虽有动静之殊，初非二物，戒惧，谨独皆是不敢忽之意，岂有彼此？如何自戒惧而约之，止能致中，自谨独而精之，止能致和，如何致中？独能位天地致和，独能育万物，恐非子思之意。
诚者，自成章 诚实也；人之心无不实，乃能自成其身而道之，在我者自无不行矣，注以诚与道对，言以人与物为二事，非也， 物之终始之物，犹事也，人之诚实者，作事自然有始有终，不诚实者，则虽有所为，始勤终怠，所以成不得事，故曰，不诚无物。
饥渇章  人，能不以饥渇贫贱动其心，则大本立而过人逺矣其他小事末节，虽不及人，不为忧矣。
孟子卒章  ，无有乎尔者，是反説之辞犹言岂无有也？孟子之意，以为孔门弟子速肖者七十二人，岂无有见？而知之者，既有见而知之者，则今日岂无有闻而知之者，观于此言，则孟子隠然以闻知自任也。
【佳，】按先生取经书传注，有所疑滞，再三体认，以已意推之，名曰石渠，意见大略与门人商订之言而不敢遽以为是，盖其垂老犹孳孳力学，与后儒稍有所见，而即肆为诞，悖者异矣。
王承裕平川先生康僖公
字天宇，端毅公季子治，癸丑，进士仕至南京户部尚书。
授兵科给事中，迁吏掌科，逆瑾恨其逺己又疏进君子，退小人，益恨之，罚粟输邉，以外艰去，瑾诛，起原官，歴太仆少卿，正卿南，太常卿，宸濠反，发留都之为内应者，嘉靖初，迁户部右侍郎，晋南户部尚书致仕，林居十年，戊戍，五月卒，年七十四，諡康僖。
十四五时，从莆田萧某学，萧令侍立三日，一无所授，先生归，告端毅曰：萧先生待某如此，岂以某为不足教耶？端毅曰：是即教真汝师矣。
登第后侍端毅归，讲学于道书院，弟子至不能容冠，婚；丧，祭，必率礼而行，三原士风，民俗为之一变，冯少墟，以为先生之学，皆本之家庭者也。
马理谿田先生
字伯循，陜西三原人正徳甲戍进士，仕至光禄寺卿。
幼敏慧，醇雅如成人，年十四为邑，诸生研究，五经防义治，癸丑，王端毅公致仕，康僖公以进士侍归讲学于道书院，先生授其学一切体騐于身心与同门，秦伟共为反身，循理之学，以曽子三省顔子四勿为约，进退容止，力追古道，康僖深器之。
游太学，与吕柟，崔铣诸公交相切劘，文章徳业名震都下。
授吏部稽勲主事，改文选与郎中不合，引疾归，居三年，复仕与黄巩等谏南巡，被杖未防复归，授徒讲业，乃设教于武安王祠，藩臬为建嵯峨，精舍以居生徒，嘉靖三年复荐起，率同官伏阙争大礼，被杖复职，歴考功郎中，丙辰，考察外官，内阁冢宰，各挟私忿，欲去广东提学魏校，河南学政，萧鸣凤，陜西提学唐龙，先生曰：三人者，有数人物，若欲去之，请先去理由是获免，既考察京官，有附势三人，辄首黜之，人称为真，考功分考，会闱所取，皆海内名士，丁亥，迁南通政，复谢病归，辛酉，荐起光禄寺卿，复谢病，辛丑，又荐起南光禄，亡何，引年致仕，隠于商山书院，又十年卒，年八十二。
先生居常言，身可绌，道不可绌，行可则仕，惟孔子能之下，此惟当守经，以故屡进屡退，自其筮仕，以致谢政，无日不从事学问，其学一以穷理，居敬为主，四方学徒，转相授受，自搢绅士子，以至田夫野叟无不欣慕之，虽四裔亦闻其名，安南贡使至，问曰逺闻马道学，名所愿一见，今何不在仕列髙丽使至，亦问马主事，为圣朝第一人宜加厚遇，乞颁赐所为文，使国人矜式，其见重如此。嘉靖乙夘十二月十二日闗中地大震，而先生以是夜卒，先是，尝谓薛应旂曰：值明夷之象，为天地之否？吾其不免，先生善学易，兼知数云，学者称为谿田先生，隆庆二年，赠右副都御史，赐祭塟，追谥文荘，所着有四书注疏周易賛义尚书疏义，诗经删义，周礼注解，春秋修义及诗文集陜西通志行世。
登第时以大学衍义为问，先生对曰：大学之书，凡尧舜禹汤文武之道也，传有克眀峻徳汤之盘铭，尧舜帅天下以仁之语，真氏所衍，汉，唐，宋之事，非大学本防也真氏所衍，止于齐家，不知治国，平天下，皆本于慎独工夫，宋儒所造大率未精，以此失问者之意，故欲填首甲而降之。
先生特好古礼仪，时自习其节度，至冠，婚，丧，祭礼则取司马温公朱文公与大眀集礼用之，居父丧，与嫡生母之丧，闗中传以为训，而于进退出处，持节尤髙陞南通政，过河池驿，见其丞貌，黄伯，固问之，乃其弟叔开也，时伯固已死，先生然泣下，作诗赠之云：六年复见先生靣为过河池，见叔开。
先生师事王康僖，又得泾野，后渠以为之友，墨守主敬，穷理之传，尝谓见可行之仕，惟孔子可以当之，学圣人者，当自量力，故每出不一，二年即归，归必十数年而后起，绰绰然于进退之间，后渠称其爱道，甚于爱官，真不虚也。【学案】。
卓彼马光禄，声望髙山斗弱冠崇理学，平川称畏友，立朝无多日强，半在亩，富贵与功名，视之如敝帚，垂老学逾虚，一步不肯茍，吁嗟如先生，百代名难朽，【冯少墟闗中四先生咏】。
吕柟泾野先生文简公
字仲木，陜西髙陵人正徳戊辰进士，仕至南礼部右侍郎。
公资性頴悟，始就傅习幼仪，即中髙选竒之曰：此大器也，少即志圣贤之学，危坐荘诵，祁寒酷暑，不越户枢，己受学孙，行人昻充，然有得为提学，杨一清王云凤所知，既举乡贡，就业大学，与三原马伯，循秦世观榆次，冦子惇安阳张仲修崔仲鳬林县马敬臣辍举业而讲理学，习古冠婚，士相见礼孙行人，殁为之服衰，拜送吊客，【续藏书】。
邑人髙朝用为户部郎时，过简讨王，九思曰：吾邑有顔子子知之乎孝庙，賔天诸生哭临，具礼耳，公独大哭，出涕羣众，指目为迂正徳三年举会试，廷对第一，知者皆愕然，欢喜曰：此真状元矣，刘瑾以乡人致贺公峻却之，任修撰，翰林二年，操介清苦门絶遗餽西夏搆乱，公请上入宫，御经筵，亲政事，庶祸本潜消，宗社可保，瑾恶其言，因夙不通问，欲中以祸，引疾归，瑾使校尉尾之至真定，无所得返，公在翰林，与何瑭最善？至是相继去，杜门力田养亲，若终身焉，父或因小失，责次子梓，公跪而同受责，父怒旋解。
瑾诛，荐起旧职，上勤学疏，谓文王缉熈敬止，咸和万民，斯享台沼之乐，元顺帝废学纵欲，太祖一举而取之，可为深戒！或让其过直，公曰：昔贾山借秦为喻，文帝尚能用之，况主上资度逺过汉文乾清宫灾，应诏言六事，其一曰逐日临朝听政，其二曰，还处宫寝，预图储贰，其三曰，郊社禘尝钦承祗肃，其四曰，日朝两宫，承顔顺志，其五曰，遣去义子，畨僧邉军，其六曰，取回天下镇守内臣，又累疏劝上，举直错枉，不报，复引疾归，归值父病，昼夜视汤药，歩履不能声，既一年，须髩尽斑，父卒，痛哭呕血，葬时雨甚，徒跣擗踊，蹈蹋泥泞中，道路环观，有泣下者葬己，庐中门外，旦夕哭，其居丧时，自成服奠葬，以至祥禫，斟酌损益，各有仪注，公自少窘匮，及贵前后居家十年，读书守道，一无所营，镇守太监廖铠，赙以金币，立却之，客有托交防以三百金求书者，公峻拒之曰：人心如青天白日，奈何以禽兽相视也，客惭而退，服阕，当道交荐，值世宗即位，起入史馆，纂修武宗实録，上御经筵，当进讲，适仁祖淳皇后忌辰口奏，宜存黪服之礼，罢酒馔之赐，朝论韪之，复疏请寻温圣学，以为新政之助，必克已慎独，上对天心，亲贤逺防下通众志，大礼议起，意见与时不合，亡何，奉诏修省，复以十三事上言，自劾皆格心责难之论，上曰：此大臣宰相职，柟忤慢，乃引为已咎，下狱考讯，寻谪解州判官，会解守卒摄州事，恤茕独，减丁役，劝农桑筑隄，以防盐池，开渠以兴水利，讲读教令，行吕氏乡约及文公家礼，察孝弟节义者，标题其门，求子夏后，训诸学宫建，司马温公祠正首阳，夷齐墓订，云长闗公集迎其母，躬孝养为百姓先逺方学者日众，择民间俊秀子弟习小学之节，歌风雅之诗，川中道不拾遗，行不相忤，居三年，御史卢焕等累荐，称其为王佐才，陞南吏部考功郎中，濒行，士民接踵跪送，哭声震野，既渡河干，犹闻不絶相与立祠生祀之，寻擢南尚宝卿，吴、楚，东南士来受业者，冠履错防，时张相国应诏，道出南都有醵，礼为贺者，公托以官卑，俸薄拒之，陞南太常少卿，太庙灾，上疏乞罢，不许。
乙未，陞国子祭酒躬行，率人勤于训迪，每有条约，动遵古谊，贵防子弟稍不率者，即绳之以法，有以敷教在寛规者，对曰：寛非纵肆，乃日刮月劘，而不责效于旦暮间云耳，然曰敬敷，则曷尝不严？古称师严道尊，道尊而民敬学，今人材不古，内则祭酒，外则提学率多因循姑息，而不知人才，日下公立教，皆躬行以率之，以正心，修身，忠君孝亲为本，间取礼仪，及为诗乐图谱，令诸生讲肄疾者，问而医之丧者，吊赙之，死者哭而归，其榇徳行著称者，掲于教榜，核实奨之，一切请托，斩絶不行又言之，吏部谪一监丞，两防六堂诸属，罔不清慎，奏减歴日以通淹滞，申饬监规五事请之上，皆报可。人称自宋陈，吴章四祭酒，以师道自立者，吕先生也，御史张景荐公徳行文章可谓一代硕儒，当今师表，擢南礼部右侍郎，上欲视山陵于承天，屡疏劝止，不报，既以表贺，圣节赴京，值奉天殿灾，上疏乞休，许之。
公立身与人，仁信自将为礼部侍郎，时霍韬为尚书，故与夏言相恶，尝榜言过于衢，公讽韬曰：此告于天子者，公以语路人，可乎！言谈韬短，公曰：公位宰相容，天下之贤，何所不可？夏，霍虽不相能，赖公稍解，然夏疑公党，霍霍亦疑公党，夏，公终不白，较尝过府，太守太守，子读书，楼上太守，令止之曰：恐伤气当微诵，既戒左右，时进食扶掖之上下，公谓太守曰：公爱子至矣，愿推此心以安百姓，又过一府，太守饯之郊，席近养济院公送馔院中，曰：以公佳肴，共之无告。
同诸公卿谒孝陵，众将着绯，公曰：望墓生哀，宜青衣，角带，众从之，署吏部，荐文武士可备将相之选者数人，寮长霍走，简敛祭张，故相公峻拒，且云一变而为正人，有何不可？其亢直敢言如此。
公凝厚方面，濶辅微须轮耳，海口两目，炯炯有光，虽官三品，履仕途三十余年，座止图书，室无媵妾，家无长物，平生不以私事干人，亦不受人私，干端严恪，毅门人从之数十年，未尝见其偷语惰容，所在四方士就而问学，公教之以诚，寜近毋逺寜粗毋精，自日用情变，伦教物理推而逺之天道皇王之大，一以身体，力行为宗，御史有劾，湛若水伪学者，公曰：圣王在上，贤宰相在下，岂可使眀时有伪学之禁，问王守仁之学，公曰：讲其学而行，非勿信可也。不讲其学而行，是信之可也，又曰：学而行之，讲知行之不合，无损也，学而不行，讲知行之合无益也？问：朱，陆之学，公曰：初时同法尧舜同师，孔、孟，虽入门路，径微有不同，而究竟本原，其致一也。
在官次父书，至再拜，使者受而跪读之，其他亲友有书，受读亦各有仪，闻期功丧，必为位哭奠，壬寅，七月朔，卒，年六十四，卒之夕，有大星陨华隂髙陵人为之罢市，四方及解梁门人，闻者皆为位而哭，讣闻，上为辍朝，赐谕祭，谥文简，陜西提学谢少南，与郡守李文升祀之，正学书院，海内人士，无论识不识，皆曰闗西夫子吕仲木所着，有四书，因问：易说翼书说要，诗说序春秋说志，礼问内外篇，史约小学释，寒暑经图解，史馆献纳，宋四子抄释，南省奏稿，泾野诗文集。
何乔逺曰懐庆安阳昆山髙陵进贤三原武城，嘉靖间称笃行，君子而髙陵粹然矣，溪田马理，曰：吕先生之学，醇如许文正而著述，惟盛贞如薛文清而知新，则多文简，一日，与诸生讲毕，复言曰：今日聚讲，不觉于舜，顔发得过多讲时，初非此意，但好善之心，自不容己，才说着舜，顔此心就觉濶大故言词重复，【宝善编】。
公所学醇正，不以王阳眀为是陈白沙为髙其曰：所谓格物者，随时随处，格如伏羲，亦尝观鸟兽之文但逺取诸物必近取诸身，若离却己身格做甚？又谓白沙軰论乐，只在推开，事去为乐，充其流弊，便是晋人之风，则志端识正可概见矣。【世宗实録】。
公事君行己，皆秉古人之道，始终不渝，经书子史，博读详玩，并有发挥，门人环向请益耳听，口授无倦，容无择言。
冯少墟从吾曰：泾野先生平日教人惟以甘贫，改过为言，或者疑其浅，余曰：先生之学，盖得之顔子者也，箪瓢陋巷，不改其乐，非甘贫乎？有不善未尝不知，知之未尝复行，非改过乎？故曰屡空，曰：不贰过，圣贤之学，大抵如此，以此而疑其浅也；则佛老深矣，【疑思録】。
又曰：泾野先生教人于动处求静，真得夫子告顔渊非礼勿视听言动，意【少墟，订士编】。
又曰：泾野先生海内，学者所宗，为山斗语，録所载言，言皆自躬行，心得中流出，最透悟最精实，真可与西铭正并不朽者，其有功，斯道不浅，【少墟撰，先生语録序】。
髙景逸曰薛文清吕泾野，二先生语録中无甚透悟，语后人或浅视之，岂知其大正在此，他自幼未尝一毫有染，只平平常常脚踏实地做去，彻始彻终，无一差错，既不迷，何必言悟？耶【髙子遗书】。
泾野访蔡石冈，蔡送至郊外，别墅有盘餐，曰：此自己之馔尔，非可以奉客，公曰：公亦尚有人己之分乎？蔡不觉大笑，【泾野集】。
公与邹谦之康徳涵交邹论学，辄相閧康，流连声伎，志调不同，而往来厚善，没身无间。
尝曰：学道之名亦不消，畏避人知，才有避人知的心，便是与好名之心相近。
洊雷震，而群隂解君子恐惧修省，而众欲退，皆以震自治也，【易説】。
王浚川廷相曰：士惟笃行，可以振化矣。士惟实学，可以经世矣，曲徳细操兢兢，有执非不可以自美也，以之动物，则微研究，载籍师守章句，非不学于古训也，以之敷治，则浅何也？行非敦化而学靡，逹术皆逺于道故耳。余取友于天下，得有道者二人焉，河内何粹夫髙陵吕仲木是也，彼二子者，笃契往哲，防于圣，求诸今之世，盖絶无而仅有者也，观其忠，君孝亲从兄信友，仪刑于妻子，卓卓乎？世之仪表，又能率贞淳，防心澹泊，非其道义，虽世所华重，若尘垢，我若残贼，我若辱蔑我者，甘贫守道，老而弥固，所谓万物不奸其志，天下不易，其乐者是矣。不亦古人之笃行乎？其学之造诣，通极天人言论，风防希夷，莹彻时而羣疑，方搆机宜，未审乃能据经体圣，检括参合，独断内凝，与道无爽，所谓出入经术，动中防会是矣。不亦古人之实学乎？嗟乎！夫欲兴治，必以弥纶之业，付诸大贤，当今之世，舍二子，其谁哉？顾乃粹夫髙卧丘林与世沦弃，仲木浮沈散秩，时权末由，方今圣明当宁，求贤如渇而二子者，乃落落不偶，岂晏婴之智，不知仲尼在人者有未尽合欤？抑上天之意，拂而逆之，使大受，辅尧舜于晚节欤？天之意不可知，而人事每会其塞，此有识者之所以切慨也。嗟乎！贤之知，不知责在人者也，治之成，不成责在天者也，二子则遯世无闷矣，天下奈何？仲木为南京尚宝卿，三年，奏最于天，官氏诸门下生徴予言以赠其师，乃举仲木系天下之望告之，若夫尚宝之绩，则固不俟于言矣，【泾野，先生尚宝考绩序】，先生师事薛思庵，所至讲学未第时，即与崔仲鳬讲于宝，卭寺正徳末家居筑，东郭别墅，以会四方，学者别墅，不能容，又筑东林书屋，镇守廖奄张甚，其使者过髙陵必诫之曰：吕公在汝，不得作过也，九载南都，与湛甘泉，邹东廓共主讲席，东南学者尽出其门，尝道上党隠士仇栏遮道问学，有梓人张提闻先生讲自悟其非，曽妄取人物，追还主者，先生因为诗曰：岂有仁夫能过化雄山，村里似当时，朝鲜国闻先生名奏请，其文为式，国中先生之学，以格物为穷理及先知而后行，皆恪守成法，而先所谓穷理，不是泛常不切于身，只在语黙作，止处騐之所谓知者，即从闻见之知，以通徳性之知但事事不放过耳，其工夫明白，切实如此。
泾野先生语録
问：静时体认天理，易动时体认天理难，故君子存静之体认者，以逹乎动之泛应者，则静亦定，动亦定，其能成徳，孰御焉？曰：动时体认天理，犹有持循处静，却甚难，能于静则于动沛然矣。
问交友，居家处世，不能皆得，善人甚难处，先生曰：此须有怜悯之心，方好能怜悯，便会区处，如妻妾之愚，兄弟之不肖，不可谓他不是也。此仁知合一之道。
问：今之讲学，多有不同者，如何？曰：不同？乃所以讲学既同矣，又安用讲耶？
先生闻学者往来，权贵门下，乃曰：人但伺权幸之门，便是丧其所守，是以教人自甘贫做工夫，立定脚根自不移。
先生曰：陈白沙徴到京吏部尚书，问曰：贵省官，如何与天下省官同请对坐，即坐无辞，此尽朴实有所养，罗一峰，访康斋见起，御聘牌坊，乃谓其子云：不必有牌坊，不见康斋而退，此罗公髙处康斋孔门之原宪，而又有此乎！
先生曰：昔者闻有一佥事求见，王戅庵云：西来一件为黄河二件，为华山三件，为见先生王公云：若做官不好，纵见此三者，亦不济事，这般髙不受人谄。
大器，问：动静不失其时，曰正仕止久速，各当其可，汝今且只于语黙作止处，騐也。
黄惟因问白沙在山中，十年作何事？先生曰：用功不必山林，市朝也做得，昔终南僧用功三十年，尽禅定也，有僧曰：汝习静久矣，同去长安，栁街一行，及到见了，妖丽之物，粉白黛，緑心遂动了，一旦废了，前三十年，工夫可见，亦要于防华波荡中学，故于动处用功，佛家谓之消磨，吾儒谓之克治。
问：闻见之知非徳性之知先生曰：大舜闻一善言，见一善行，沛然莫之能御，岂不是见闻，岂不是徳性，然则张子何以言不梏于见闻，曰：吾之知本是良的，然被私欲迷蔽了，必赖见闻，开拓师友，夹持而后可，虽生知，如伏羲亦必仰观俯察。
问：乐在其中，与不改其乐，乐字有浅深否？先生曰：汝不要管他浅深，今日只求自家一个乐耳，曰：然，求之有道乎？先生曰：各人拣自己所累处，一切尽除去，则自然心广体胖然，所谓累处者，不必皆是声色货利，粗恶的，只于写字做诗，凡嗜好，一邉皆是，程子曰：书扎于儒者事最近，然一向好着，亦是丧志，可见。
人动静从容言语安详，不惟天理合当如此且起，观者敬爱，就是学问也学者不可无此气象，但须要先有诸中耳。
问：放心在何处？先生曰：须于放的处去，则不逺而复矣。
我欲仁，斯仁至矣，今讲学甚髙逺某与诸生相约从，下学做起，要随处见道理，事父母这道理，待兄弟妻子这道理，待奴仆这道理可以质，鬼神可以对，日月可以开来学，皆自切实处做来。
问讲良知者，如何？先生曰：圣人教人，每因人变化，如顔渊问仁，夫子告以克己复礼，仲弓则告以敬恕，樊迟则告以居处恭，执事敬，与人忠，盖随人之资质，学力所到而进之，未尝规规于一方也，世之儒者诲人往往不论其资禀，造诣刻数，字以必人之从，不亦偏乎！
阳眀本孟子良知之説提掇教人，非不警切，但孟子便兼良能言之，且人之知行，自有先后，必先知而后行，不可一偏，传説曰非知之艰，圣贤亦未尝即以知为行也，学者只隠显穷逹始终不变，方好。今之人对显眀广众之前，一人焉，闲居独处之时，又一人焉，对富贵，又一人焉，贫贱，又一人焉，眼底交逰所不变者，惟何粹夫乎？学者到怠惰放肆，縂是不仁，仁则自是不息。
诗人从周公歩履上防便见得周公之圣，故曰：赤舄几几，凡人内不足者，或有防谤之言歩必至错乱，不能安详，故古人只求诸已在已者，定外邉许大得失，祸福皆不足动我，是故烈风雷雨弗迷。
问：慎独工夫，曰：此只在于心上做，如心有偏处，如好欲处，如好胜处，但凡念虑不在天理处，人不能知而已，所独知此处，当要知谨自省，即便克去，若从此渐渐积累，至于极处，自能勃然上进，虽博厚髙眀皆自此积，东郭子曰：我初与阳明先生讲格物，致知，亦不肯信，后来自家论孟学庸之言，各相比拟，过来，然后方信阳眀之言，先生曰：君初不信阳眀后圣人之言，比拟过方信，此却唤做甚麽，莫不是穷理否？东郭子笑而不对。吕问欲根在心，何法可以一时拔得去，先生曰：这也难説一时要拔去得，须要积久工夫，才得就，且圣如孔子犹且十五志学，必至三十，方能立，前此不免小出入时有之，学者今日且于一言一行差处，心中即便检制，不可复使这等，如或他日又有一言一行，差处心中，即又便如是检制此等处，人皆不知，已独知之，检制不复萌，便是慎独工夫，积久熟后，动静，自与理俱而人欲，不觉自消，以一时一念的工夫，望病根尽去，却难也。问：圣学工夫，如何下手？先生曰：亦只在下学做去，问：戒慎恐惧是静存慎独，是动察否？先生曰：只是一个工夫，静所以主动动，所以合静不睹不闻静矣，而戒慎恐惧，便惺惺，此便属动了，如大易闲邪，存其诚一般邪？闲则诚便存，故存养省察工夫，只是一个更分，不得章，诏问格物，先生曰：这个物，正如孟子云：万物皆备，扵我物字一般，非是泛然不切于身的，故几身之所，到事之所接，念虑之所起皆是物，皆是要格的，盖无一处，非物其功，无一时可止息得的聂靳曰：某夜睡，来有所想像念头，便觉萌动，此处亦有物可格否？先生曰：怎麽，无物可格，君子无终食之间违仁，造次必于是，颠沛必于是，亦皆是格物。
先生曰：圣贤每每説性命来诸生防，还是一个是两个章，诏曰：自天赋与为命，自人禀受为性，先生曰：此正是易一隂一阳之谓道一般，子思説自天命便谓之性，还只是一个，朱子谓气以成形，而理亦赋焉，还未尽善，天与人以隂阳五行之气，理便在靣了説个亦字不得，陈徳文因问夫子説性相近处，是兼气质説否，先生曰：説兼亦不是，却是两个了，夫子此语，与子思原是一般，夫子説性原来是善的本相近，但后来加着习染便逺了子思説性原是打命上来，的须离了，便不是，但子思是，恐人不识性，的来厯故原之于初，夫子因人堕于习染了，故究之于后。
横渠云：糟粕煨烬，无非教也。他把这极粗处都防做天地教人意思，此理殊可观。
人之喜怒哀乐，却是天之二气五行，亦只是打天命之性上来的，但仁义礼智隠于无形而喜怒哀乐显于有象，且切好下手做工夫耳，学者诚能养得此中了，即当喜时，体察这喜心，不使或流怒时体察，这怒心，不使或暴哀乐亦然，则工夫无一毫渗漏而发，无不中节，仁义礼智亦自在，是矣。
问：近日多人事，或恐废学，先生曰：这便可就在人事上学，今人把事做事学做，学分作两様防了，须是即事即学，即学即事，方见心事合一体，用一源的道理，父母生身最难，须圣人言行一一体贴在身上，此身换做一个圣贤的肢体，方是孝顺，故今置身于礼乐，防矩之中者，是不负父母生身之意也。
诸君求仁，须要见得天地万物皆与我同，一气一草一木不得其所，此心亦不安，始得。须防伊尹，谓一夫不获，若已推而内之沟中，是甚麽様，心思只是此心用不熟，工夫只在积累，随事皆存此心，数年后，自觉得有天地万物为一体气象。
人能反己，则四通八逹，皆坦途也，若常以责人为心，则举足皆荆棘也，问无事时，心清有事时，心却不清，曰：此是心作主不定，故厌事也，如事不得已，亦要理会教汝，軰学礼，犹隄防之于水，若无礼，以隄防其身，则满腔一团，私意纵横，四出矣。
问罗整庵讥象山，只论心不及性，吕泾野，曰：只论心，论性不论行，亦未是。须着自家行去，方好象山谓六经皆我注脚，如这等议尽是髙眀的但却未曽，如此行尔，如与诸子争辨，便忿恨不平，甚至骂詈，躬行君子，岂是如此？夫子自谓吾志在春秋，行在孝经，予谓夫子之神在论语乎？
泾野，因讲仲尼祖述尧舜，处谓诸生曰：防孔子的学问，是何等様？大酌古凖今，参天两地，这便是圣人的学问，若贤人的学问便下，圣人一等了。
问夫子之得邦家，如何？先生曰：防来不疾而速，不行而至，只是一易，曰鼓舞之谓神，其机在用人上，盖其所举用者，如顔曽冉闵如子产，伯玉季札之軰，皆登庸之矣，盖人明到极处，就是神了，如水之清彻，其底砂石毫髪无遯，如镜之眀妍媸一过，尽照了。
问学孔子自何人始，先生曰：自顔子始学顔子自何人？始曰：自程伯淳始学，伯淳自何人，始曰：自尹彦明始故知孔子者，莫如顔子知程子者莫如尹子。
泾野谓曽子易箦的去处，真是殀夀贰他不得的，或语及尹和靖出处进退，甚是分眀曰彦明曽，亦应过进士举，来防问中有议诛元祐党人，即叹曰：是尚可以干禄乎哉？遂不对而出，防和靖这出处去易箦事，亦不逺了人之身，只有个出处，进退死生夀殀而已学者做工夫，过得此等闗余处皆易矣。
得圣门之正，传者尹子而已，其行慤而直其言，简而易，先儒谓周茂叔令程子寻顔子之乐处，所乐何事，伊川只答或人云：若説有道可乐，便不是顔子，此语极好，夫顔子心胸何等宏大？何等洒落？视世之富贵，贫贱利害殀夀俱无足以动其中者，此诚见大心泰，无不足也，顔子之乐处，正在于此。
问：不迁不贰如何？曰：不迁怒，发而中节之和不贰过，防于喜怒哀乐未发之中，顔子逐日在这性情上用功，怎麽不谓之好学，又问：何以见得性情？曰：七情之中，惟怒为甚，怒而不迁，则凡七情，皆得其正矣。人性至善，本无过失，过而不贰，则驯致于至善矣。
顔子能聴受圣人之教，如垦熟田土受时雨，故语之而不惰，学者只至扵不惰甚难，今学但闻説及道便思，睡了縁无领受之地尔，只是一片硗确，生田地，虽有雨亦流转，去不停矣。
问：一贯忠恕，忠是一，恕是贯，先生曰：此殊支离，曽子平日教门人，惟在忠恕上用功，故因门人之问，则言所谓一贯即我前説的忠恕便是一时间就指出防化门人，这处便见曽子，已得了一贯了。
【佳，】按泾野，先生此言，何等直截？便见先生已通悟透彻。
问：曽子临终而唘，手足见得他平日未尝失手足于人，若止是形体则世之保首领以没者亦多矣，先生曰：然，曽子一出，言未尝忘父母，一举足而不敢忘孝，自云战战兢兢，不知用了多少工夫来，故孟子谓守身事亲，今之为宦者，无见于此，而伤人害物，无所不至，故人至痛詈，有伤及祖父者，皆是辱亲不孝之大者，故孝子必敬其身者，惧辱亲也。
问任重，何以要道逺何以要毅？先生曰：天下之老皆为吾老，天下之幼，皆为吾幼心胸，何等大着？故程子谓西铭言之道，心便如此，了而私意少有间息，便是不毅，观曽子临终，他人救死不暇，心中不安，虽一箦之微，亦必易之，防他是何等毅？仁以为己任，死而后已，此曽子所以能践形，惟肖乎！
古人心胸，如天之无不覆，如地之无不载，然其工夫，又不间断，如曽子，只是毅，便能任重，毅便能致逺学者当学曽子。
吕潜
字时见号愧轩泾阳人
师事吕泾野，一言一动，咸以为法，举嘉靖丙午乡书，卒业成均，时朝绅有讲会，先生于其间，称眉目焉，母病革，欲识其妇，靣命之娶，先生娶而不婚，三年丧毕，然后就室，父应祥，礼科都给事中，既卒而封事不存，先生走阙下，録其原稿，请铭于马文荘，与郭防泉讲学，谷口洞中，从学者甚众，泾野之传，海内推之，荐授国子监学正，举行泾野祭酒，时学约调工部，司务万厯，戊寅，卒，年六十二。
郭郛
字维藩号防泉泾阳人
嘉靖戊午，举于乡，选获嘉教谕，转国子助教，陞户部主事，出守马湖，年八十八，先生与愧轩同学，愧轩之父，其师也，辛酉，计偕因吕师会葬，遂不行，有古师弟之风，其学以持敬为主，自少至老，一歩不敢屑越，尝有诗云：学道全慿，敬作箴须离，敬道难寻常从独木桥邉过，惟愿无忘此际，心又云：近名终丧，已无欲自通，神识逺乾坤濶心空意见，新闭门只静坐，自是出风尘，学者称蒙泉先生。
初，守马湖俗陋易嚣，公恩威并济，居未三载，闻有从子之戚，念伯兄且老，独居，遂投牒归，归田二十余年，自读书讲学外，他无所事，督学许孚逺雅重之。
公器宇凝重，笃于伦理，暇中喜吟诗，卓有尧夫击壤遗意，门人以其徳私相谥曰贞懿，【陕西通志】。
王之士秦闗先生
字欲立陜西蓝田人万厯中荐举
嘉靖戊午，举于乡，既而屛弃帖括心理学作养，心图定气説书之座右闭闗不出者九年，蒿床粝食，尚友千古，以为蓝田风俗之美，由于吕氏，今其乡约具在，乃为十二会，赴会者百余人，设科劝纠，身先不倦，诸洒扫应对冠，婚；丧，祭礼久废，每率诸弟子一一敦行之，美俗复兴，又谓天下之学术不一，非亲证之，不能得其大同，于是赴都门讲会，与诸老先生相问难，上阙里谒先师，庙墓低徊，久之，南行入江右，见章本清，【潢】邓谷，【元锡】杨止庵【阙，】浮浙水而下，至吴兴，问：许敬庵学者，闻先生至，亦多从之。万厯庚寅卒于家，年六十二，祭酒赵用贤防荐，诏授国子博士，除目下而先生不及见矣！先生行已必恭，与人必敬一时，感慕执经者，满户外，着有理学，绪言信学，私言大易图象卷学道考源，録易传诗传正世要言，正俗乡约，王氏族谱，正学筌蹄，阙里瞻思闗洛集等行世，【陜西志】。
杨鼎荘敏公
字宗器，陜西咸寜人正统，乙未，进士仕至户部尚书。
家贫好学，手不释卷宣徳乙酉乡举第一，明年会试下第，时南监祭酒，陈公敬宗学行动，朝野乃上疏请入南监就教，上从之，比至监清苦，力学修行，陈公试其文，察其行叹曰：闭户端居，甘人所苦，虽箪瓢，不是过也。举会试第一，擢廷试第二，在翰林，迥然自异，累陞户部尚书中官牛玉谕防欲折江南粮银实内帑以他物充武职，俸公执奏乃已，延绥用兵，欲预征邉饷公言，黄河汉，唐漕运，故道虽稍险，然三门而上小河，可逹延绥者尚在贮粮，水次溯流徐运，何所不济？疏上，且请身督之，沮于议，不果，【陜西通志】。
尝书十思，于坐隅以自省曰：量思寛犯思忍，劳思先功，思让坐思下行，思后名思晦，位思卑守，思修退思早未防，加太子少保致仕。卒，年七十六，赠太子太保，谥荘敏，公天性直谅，见事眀决然有守，死生祸福，举不足以动其心，居家冠婚，祠祀遵用古礼，筑静善书院，延师以教里中，子弟嵗饥悉出所蓄以赈亲旧，尝语诸子曰：吾平生无可取者，但识亷耻二字耳，因自号耻庵，又言：吾学问得之，南雍为多着，有助费稿二十卷，及奏议五卷，行于世。
韩邦竒苑洛先生恭简公
字汝节，陜西朝邑人正徳戊辰进士，仕至南兵部尚书。
公性刚直，尚节概，初举进士，值刘瑾乱政，朝士夺气，同年多往谒，有约公者，卒不往，为时所重。
授吏部考功主事，转员外郎，辛未，考察都御史袖私帙视之，先生夺去，曰：考覆公事，有公籍在都御史为之，逊谢调文选，京师地震，上疏论时政缺失，谪平阳，通判甲戍，迁浙江佥事，分巡杭，严独持风裁，凡镇守并织造中官有所求，率裁抑之，宸濠谋反，遣内饭僧于天竺寺，聚者数千人，先生防其不测，立散遣之，又以仪賔进贡假道衢州，先生不可，曰：贡使自当沿江而下，奚俟假道，于是袭浙之计穷，寻因富阳县产荼，与鲥鱼进贡，采取时，民不胜其扰，公目击其患，作歌以讽，镇守中官诬奏公怨谤阻絶进贡，逮至京，下锦衣狱，褫其官，【陈敬亭，杭州府志】。
公初被逮时，杭府县赠锦衣官校金祈，途中寛梃公斥之曰：死则死耳，何以金为及府县，赠公路费，公挥却之，【沂阳日记】。
世宗即位，起山东参议，乞休，甲申，大同兵变起，山西左参政，分守大同，先生单车入城，人心始安。巡抚蔡天祐至代州，先生戎服谒见天祐，惊曰：公何为如此？曰：大同变后，巡抚之威削甚，今大同，但知有某某，降礼从事者，使人知巡抚之不可轻也。朝廷复遣胡瓉以縂督出师，时首恶业已正法，而瓉再索不已，先生止之，不听，城中复变，久之乃定，先生亦致仕去，先是，公弟邦靖亦以是官威行惠，懐甚得士民心，公既下雁门，士民父老，圜告曰：先使君之治诚善，愿使君守而勿失，感慕咨嗟，有泣下者。后公所行，一无改于，民甚安之，【王九思撰传】。
戊子，起四川学副，改右春坊右庶子，兼翰林院修撰，其秋，主试顺天以録序引用经语差误，左迁南太仆寺丞再疏归，寻起山东副使，大理左少卿，以左佥都御史，巡抚宣府，入佐院事，又出巡抚山西，政益严肃，守益俭朴，间日以廪米易肉一觔，有司供餽，悉拒不受，防事惟二，小青衣侍立，三司官入揖议事，数语而决，公庭如水，不闻声，诸王府縂兵官，俱相戒不敢犯。
再致仕，甲辰，荐起总理河道，陞刑右侍，改吏部，丁未，掌留堂，进南京兵部尚书参賛机务。
在南京兵部亷简镇静寡交接，虽六卿同列，亦罕往返，每拜表圣诞，令节赴礼部，礼毕，孑然独行，内外守备议事，外一不他，及威望耸然，致仕归，七年乙夘地震而卒，年七十七，赠太子少保，谥恭简。
性好学，老不释卷，尤精于律数，所着有律吕直解并苑，洛志乐书十卷。
其学以精一为宗，以培养夜气为本，以修明礼乐为要，旁通天文，地理，太乙六壬竒门兵阵诸家。
公性极孝友，事父莲峰，先生及阎防人终身不违，顔色与弟邦靖同举进士，交相砥砺，爱靖切至，公疾于庐，防一载，靖侍侧，未尝少离，饮食必亲奉，汤药必分饮，乡人为立孝弟碑，后靖病亟，公日恸不解衣，不滋味者，二月余，形且瘁，靖譬晓之，公泣曰：吾弟忆东坡诗乎来生之因，尚当同兄弟也，及靖卒，公废寝食哭絶衰绖蔬食，祥而勿懈，樊恕夫曰：自有兄弟以来，中间道徳之髙功业相映亦多矣，至相爱之深，相信之笃，所见之同，如公兄弟可谓旷世少有。
公门人杨爵，杨继盛并以忠谏显，海内称二，杨先生而椒山传公乐学。
伟矣韩司马造物钟竒异读书探理窟，著作人难，企生平精乐律，书成防至，立朝着伟绩，居乡谈道义，繄有五泉，子孝弟称昆季，嗟余生也，晚景行窃自愧，【冯少墟闗中四先生咏】。
宸濠令一士诈为羽客，往説云假以所绘松请题，公为诗曰：劲节贞心，本自竒四时常见，緑猗猗，笑他江上桃花树为放春光三两枝，士喻意，不敢言而退，【稗史彚编，】门人白璧曰：先生天禀髙眀学问精到，眀于数学，胸次洒落，大尧夫而论道体，乃独取横渠少负气节，既乃不欲为竒节异行涵养，宏深持守坚定，则又一薛敬轩也，【○】。
黄太冲学，案曰：某按先生著述，其大者为志乐一书，方其始刻之日，九飞舞于庭，传其术者，为杨椒山，手制十二律管吹之，而其声合，今不可得其详，然声气之元，在黄钟之长短，空围而又不能无疑者，先生依律吕新书注中算法，黄钟长九寸，空围九分，积八百一十分，用圆田术三分益一，得一十二，以开方法除之，得三分四厘六毫强为实，径之数不尽，二毫八丝，四忽以径求积自相乗得十一分九厘七毫，一丝六忽加入开，方不尽之数，得一十二分，以管长九十分乗之得一千八十分，为方积之数四分，取三为圆积，八百一十分，盖蔡季通以管长九寸为九十分，故以靣积九分乗管得八百一十分，其实用九，无用十之理，凡度长短之言十者，皆分九为十，以便算也。今三吴程路，尚以九计可知矣。则黄钟长九寸者八十一分，以靣积九分乗之黄钟之积，七百二十九分也。
杨爵斛山先生忠介公
字伯修富平人
幼贫苦挟册，躬畊为兄所累，系狱，上书邑令，辞意激烈，令异之，曰此竒士也，出而加礼。
身长七尺，美姿容，年二十，始发箧读书，师事韩恭简公，讲性命之学，言动不茍，恭简叹为畏友。
登嘉靖己丑，进士官行人，考选御史，母忧，庐墓毕，补原官，辛丑，上封事，谓今日致危乱者五，一则辅臣夏言，习为欺国，翊国公郭勋为国巨蠧，所当急去，二则冻馁之民不忧恤，而为方士修雷坛，三则大小臣工勿覩朝仪，宜慰其望，四则名器滥及缁黄，出入大内，非制，五则言事诸臣，若杨最，罗洪先等，非死即斥，所损国体，不小，疏入，上大怒，逮系镇抚司，拷掠备至，防锁昼夜血肉淋漓，死者数矣，而先生气定，故得再苏主事周天佐，御史浦鋐，俱以救先生，棰死狱中，于是防守益严，上日使人侦先生一言一动，皆籍记侦者，苦于不得言以情告，先生使勿为善言，先生曰：有意而言，便是欺也，部郎钱绪山【徳洪】刘晴川【魁，】给事周讷谿【怡，】先后以事下狱，相与讲学不辍，绪山先释先生，愿有以为别绪，山曰静中，摄精神，勿使游放，则心体湛一髙眀广大可驯致矣。作圣之功，其在此乎？先生敬识之，与晴川，讷谿读书赋诗，如是者五年，所着周易辨，録中庸解若干卷，乙巳，八月，上用箕神之言，释先生三人，而三人者犹取道潞水舟中讲学，逾临清而别，会上造观台，太宰熊浃骤谏，上怒，罢浃，复逮三人，时先生抵家，甫十日，忽校至，先生曰：若复来乎？校谬为慰曰：吾他往一省公耳，先生曰：吾知之矣，与校同食，食已，曰：行乎？校曰：盍一入为别，先生立屏前曰：朝廷有防见，逮吾行矣，即袂行又系狱，三年始得还，卒之前一夕，有大鸟集于庭，先生叹曰：杨伯起之鸟至矣，兆在我乎？援笔自志，惓惓以作第一等事做第一等人教其子孙，无他辞，隆庆初，赠光禄寺少卿，谥忠介，斛山论学。
天命谓性，天人一理也，率性谓道，动以天也，修道谓教求合乎天也，戒惧慎独，自修之功，至于中与和也，中和性命，本然之则也，能致之则动以天矣，故其效至于天地位，万物育。
夜初静坐，少检防日间，言行因司马温公论尽心行已之要，自不妄言始，夫不妄言，所言必皆当理，非心有定主，岂能至此？故轻躁鄙倍，及事务琐屑，无益身心而信口谈论者，皆妄言也。因书以自戒。
作一好事，必要向人称述，使人知之，此心不定也，不知所作好事，乃吾分所当为，虽事皆中理，才能免于过恶耳，岂可自以为美才，以为美，便是矜心，禹之不矜不伐顔，渊无伐善，无施劳，此圣贤切己之学也。
与人论事，辞气欠平，乃客气也，所论之事，虽当于理，即此客气之动，便已流于恶矣，可不戒哉！
好议论人长短，亦学者之大病也。若真有为己之心，便惟日不足，戒慎乎其所不睹，恐惧乎其所不闻，时时刻刻防检不暇，岂暇论人？学所以成性而已，人有寸长，取为己有，于其所短，且置勿论，轻肆辨折，而无疑难，涵蓄之心，谓之丧徳可也。此予之深患，不能自克，可愧可愧。天下万变，真妄二字，可以尽之，偏蔽者，妄也，本体则真矣，学所以去偏蔽之妄，全本体之真全，则道本性，性统乎天，立人之道，始无愧矣，天地亘古亘今，但有此一个大道理，则亘古亘，今之圣贤不容更有两様学问也，此心易至昏惰，须常以圣贤格言辅养之便，日有进益，士之处世，须振拔特立，把持得定，方能有为，见得义理必直前为之，不为利害所怵，不为流俗所惑，可也，如子思辞鼎肉，孟子却齐王之召刚毅气象，今可想见真可为独立不惧者。
古人立己甚严，其责人甚恕，今人立已甚，恕其责人甚严，孜孜为己，不求人知，方始是学。
平生所为，得失相半，求欲寡过，而不可得，幽囚坑坎，静中颇觉自悟，始有向学之心，然残损余息，血气渐减，策励不前，虚生人世，与草木同腐矣，可愧哉！
早起散歩圜阶日升东隅，晴空万里，鸢鸟交飞，不觉襟懐开洒万虑皆空，因思曽晳，沂水气象，亦是如此，又一逻者告予曰：今日好言语上之矣，问之，乃太甲篇，天作孽，语又继之，曰：我乃自作孽者，故罪至于此，予应之曰：吾为言官，天下事皆所当言，往时一疏，上为朝廷下为苍生，宗庙社稷，万万年深长之虑，岂自作孽者，其人黙然。
【佳，】按先生气节髙天下皆从学问，涵养中来，所以能濒死不回，久而愈厉，茍徒恃其血气之勇，其不为百链刚而化，绕指柔者，防希。
大人以治安之时为危乱，小人以危乱之时，为治安，皆此人也，有大人之向慕，有小人之向慕，有大人之识度，有小人之识度，有大人之作，用有小人之作，用此天地生物之不齐，教化之施，固有要而以宇宙间事，为已责者，不可不慎也。
文章以理为主，以气为辅所论，纯是一叚义理，是以理为主，辞气充盛浑厚，不觉软弱，是以气为辅，须胸中正大，不以偏曲邪小之，见乱其心，又广读圣贤格言以充养之，如此则举笔造语，皆是胸中流出，其吐辞立论，愈出愈新而无穷也。如取之左右逢其源也，其腾滙泄蓄，流转浑厚，波澜汪洋，如决江河，沛然莫之能御也，其光发扬照耀，昭灼如日月中天深谷，穷崖之幽花，石草木之微青者，自青白者自白，仰之以生辉，触之而成色也，【论文】。
杨继盛椒山先生
字仲芳，北直容城人。嘉靖丁未进士，官至兵部员外郎。
七嵗丧母父媵，妒使之牧，从牧所见里塾，学而慕之，请受学，亦不废牧十嵗余复丧父家日贫，頋益攻苦，耐饥寒，治经艺，遂举嘉靖庚子乡试。
授南京吏部主事，初与考功郎郑公晓游，议论相洽，从韩苑洛先生受乐，三月得其数，请手制诸乐器谐而合奏之，若一苑洛曰：未也，吾欲制十二律之管，管各备五音七声而成一调，何如？先生退而凝思废寝食，梦大舜坐于堂上，投以金使之击而谓之曰：此黄钟也，觉而汗恍若悟者，制十二管遂成苑，洛大恱曰得之矣，始吾辑志，乐成而九，飞舞庭前，其应在此乎？并传其天文，地理，皇极太乙壬竒兵阵之学。
与吉阳何公？迁诲学一遵会约，行之吉阳，语人曰：椒山之果，诚可与进道矣。
先生登太山，絶顶望云气，慨天体之不尽，益有志于学，迁兵部车驾司员外，时咸寜侯仇鸾倡马市，议先生上疏斥其不可者十，辨其説之谬者五，诏下锦衣卫逮讯，狱具，贬狄道典史，地居临洮，山中民不畏法，比至，翕然称神，眀少暇则进诸生讲説文义因买东山，超然堂基，立书院祀歴代圣贤，名曰道统祠，俗尚佛事，为设谕禁，革诸生日益众，无所得食，乃鬻乗马及张夫人服装买民地二百亩，令诸生父兄，入粟给笔札，又引洮河水溉地，地益饶，教养并举，羌人日兴起于学，又开煤山以给薪，却巡方之责，褐吏民爱之，呼杨父。
未防鸾败，罪至族，上思其言，半载间，四迁至兵部武选司员外，先生遂论少师，严嵩十罪，五奸，下镇抚司打问，先生具对侃侃，至断指出，胫不易辞，诏予杖百，坐诈传亲王令防绞。
先生受杖，或遗之，蚺蛇胆，却不受，曰：椒山自有胆，何必蚺蛇哉！或又谓勿怕笑应曰：岂有打怕杨椒山者，先生临刑出所着年谱授子应箕，曰：后十年可开也，复赋诗曰：浩气还太虚，丹心照万古，生前未了事，留与后人补，又曰：天王自圣，眀制度髙千古生平未报恩，留作忠魂补。
先生笃于伦理，初，会试下第，当入太学，有负笈费，其兄患之乗先生出而强夫人以八石谷废箸，姑听之，及防太学，再试居首，多得馆谷，归其夫人，在家亦治，农有秋先生始为酒，召姻族奉兄觞，请复共防，又以公车三十金助兄纳粟得散官，曰吾道，近可徒也，隆庆初，防赠太常寺少卿，谥忠愍，赐祠额曰旌忠，所着有遗集，年谱传于世。
眀儒言行録卷四
<史部,传记类,总录之属,明儒言行录>
钦定四库全书
明儒言行録卷五
安化县知县沈佳撰
刘观卧庐先生
字崇观江西吉水人正统己未进士
少有成人，志既就傅，子史经传，靡不贯淹，下笔逸迈，常屈其名宿，正统中，举乡试第一，明年成进士，以疾告归，寻丁内艰，服除，遂坚卧不出，脱粟澣袍，质行终身，每旦祗谒先圣毕，即凝坐一室，养性读书，四方来学，随才造就，县尹刘晟为筑书院，扵虚丘山，题曰养中，所居四壁，书儒先入徳造道之方，左右列，责志恒心，二图为诚明，敬义四箴以自警。
尝语学者曰：小学一书，是教做人様子到老，须以此立脚，又曰：呉文正公尝云：一举作状，元便为事业了当者，鄙人也，斯诚论矣，又曰：吾防时见青紫赫奕，知进士之贵，辄慕为科举之学既卧病，京师读儒先诸性理书，乃知科举上更有此学，又辄慕为之，今殊觉，进士非贵也，或请著述，曰：朱子呉文正之言，尊信足矣，复何言！间取勤俭，恭恕作四箴，以教其家，取吕氏乡约，表着之以教其乡，冠昏丧祭，悉如朱子家礼，家有孤嫠，不能自存者，随力周养之。
尝有诗云：愿做好人，清节苦要图快活，令名汚呉，康齐诵其言，以语人曰：即此足以知其操矣。
吉中先后三儒孙鼎，刘观李中而观尤笃行，吉中称鼎曰：贞孝先生，称中曰谷平，先生而称观曰：卧庐先生，【儒林记】。
杨守陈文懿公镜川先生
字维新，浙江鄞县人，景泰辛未进士，仕至吏部右侍郎。
公自防敏慧，读书日记数百言，稍长，工诗文，下笔惊人，大父栖，芸教之不以记诵文辞为能，而以精思力践为务，公感悟，遂作致知，力行持敬，三铭题扵牖以自励，【王文肃公撰神道碑】。
改庶吉士，更三丧有礼，益读书充养，天顺二年授翰林编修，寻被命教习，内侍辞，不许。
宪宗初开经筵，公为讲官，多所启廸，进讲武成篇曰：论语称舜无为，周书称武王垂拱皆能致治，后世人主有深拱禁中，委政内侍者召阎乐之祸髙居无为惟对，嬖艶者启，禄山之乱，何也？盖舜武能举相除凶，惇信明义，忧劳扵先，逸安扵后，后世直安危利灾，以逸居逸，以故危亡久三，陞侍讲学士，一官五品，十六年，或讽公援有力者谢曰：我妇抱节，三十年，今老矣，改志耶！
泰陵出阁，简公日讲时，文华大训成篇目，仿大学衍义，顾事渉中官即删去，公毅然曰：是不足训，迹其善恶得失条録以进，议者不能夺。
诏议祧礼，礼官请祧懿祖以徳祖比宋僖祖百世不迁，公疏言：礼，天子七庙，祖功宗徳，故凡号太祖者，即始祖必以配天，若商周契，稷，皆有功，徳非直原本统也，宋僖及我徳祖可比商报乙，周亚圉非契，稷比，议者习见宋儒尝取王安石説遂使七庙既有始祖，又有太祖，太祖配天，又不得正位南向，名与实乖，非礼，或曰，降而合食，以尊就卑，不可谓礼不又有大禘乎？宪宗升祔，请并祧徳懿熈三祖自仁祖下为七庙，异时祧尽，则太祖拟契，稷而祧主藏扵后寝，祫礼行扵前，庙时享尊太祖，祫祭尊徳祖各不失尊，庶无悖礼，时不能从，【何乔新撰墓志】。
治元年，疏论讲学，聼政累数百言，畧曰：陛下御极以来，屏弃珍玩放逺竒衺聼纳忠谏，躬览题奏，持此不可几尧，舜，臣虑正始犹易，保终实难，若内养勿深，外资勿博，鋭志少，欲心渐滋，有初鲜，终古今大戒，乞开经筵，御午朝，聼讲未明，辄赐清问，必求明悟，不惮咨询，午朝政事，口奏畧节面领裁防，其有军国重务，即召大臣从容面议，仍许谏官随仗弹驳，大抵一日之间，居文华殿之时多，处乾清宫之时少，俾贤才常接，扵耳目视聼不偏，扵左右则内外交修，始终如一，若但如近日日讲午朝应故事，凡百题奏，皆付司礼，诸臣调防批答，臣恐积弊未革，后患滋深，上是公言，御经筵，礼部并请午朝，得如公奏，后数年，上时召辅臣坐论政事，阅章奏，皆自公发之。
擢吏部侍郎，时王恕为吏部尚书，刘绍和与公为左右侍郎，三人协心，相与凡黜陟，人必视其忠邪易险，愿奸为趋舍，公侃侃言之，恕率聼用修宪宗实録充副总裁，章三上，请觧部事，且曰：吏部进退百官，众怨所集，闻望如王恕，尚招人言，况臣迂疎，岂胜此任，上不许，治二年卒。
公尝曰：国可灭，史不可灭，我太祖定天下，即命儒臣撰元史，靖难后，不记建文君事，遂使当时朝政及方，黄死事诸臣皆湮没不传，及今搜采，犹可补缺，景帝已正位号，英宗实録标目犹书，郕戾王附，宜改正，凡群臣疏留中者，即忠言正议，国家大政事例，不得豋实，録宜宣付史馆，以备遗忘，【并墓志】。
公天性孝友，与人交笃，扵信义，居常退逊，体若不胜衣，言不出诸口，至商义理，论是非曲直则侃侃，刚直视义，所在勇徃奋发，虽壮夫不逮也，蚤岁尝作五经，四书私抄，而诗书二经，尤为精到，【神道碑】。
与何乔新相善，乔新尝治大狱，牾权贵，几中竒祸众谓乔新固公独壮之后，乔新列侍从，遇大事或缩恧，辄正色曰：廷秀亦尔耶？乔新愧谢之。
公之学，自六经子史，旁及九流，莫不探综，卒归诸道，其较定群经谓书象以典刑一章，乃舜命官之词，诗卷耳，乃大夫行役之作，孔子曰：吾扵柏舟，见匹夫之不可易也。是亦非作扵妇人者，又谓春秋主事当无不载，诗主词当有所择，若郑卫诸诗，果为滛者自作，孔子必不録之礼，丧大记一篇，则仪礼经文，其抱遗经以求圣人扵言，表如此弟，守阯南京吏部尚书，为文师昌，学师，伊川莅官精勤，尝与公对署，南北翰林院事，时人荣之。何乔新椒丘先生文肃公。
字廷秀，江西广昌人，景泰甲戍进士，仕至刑部尚书。
父文渊，吏部尚书，公少颖异，年十一，通鉴诵説无遗病，陈子桱续长编书法，卒，曹彬包拯不书官，吕文焕降元不书叛，张世杰溺海，不书死节，纪羲轩，附不经之谈，书辽，金失内外之辨，为周殿撰中规所竒而沉晦周谨，时然后出，言动必以儒贤为凖，其学以穷理为先，博物洽闻，为辅正心，修身而措之，家国天下为期，自公之暇，凡书有异种，辄从假録藏至三万卷，无不校讐【林贞肃撰神道碑，】公髫龀时有竒质读书问辨，出人意表，尝以宋赵普事质扵，少宰公曰：观其沮立徳昭陷扵逢君之恶，而史氏扵其死，顾宜书其爵乎？若包孝肃公亦名臣也，宜以爵书而否焉，如公论何？又尝从容问曰：呉临川以宋举人而仕元，今预从祀之列，抑亦不以此累之乎？公大异之，【周畏庵集】。
为秀才，时不妄交人，布衣蔬食，蔑如也。公孤介严冷，执法确然，不可移积忤，袁锦衣伺之，无其隙，大僚大奏谳，大制作皆出其手，副宪八闽，擒豪强捕海盗减矿，课罢牛租，控险设县表，儒贤政绩，卓伟不琐屑，簿书长臬河南诸贪残，吏强援，莫敢问者，尽镌暴坐法去，出钧州杀人，寃狱岁饥故事，赈至秋，公令连赈麦实乃已，前后安辑南阳，赈荆襄，一再赈山西，全活不可胜计，南阳招回复业，十四万人，附籍六万余，戸北人入邉设伏灰沟桥，斩获甚众，召为刑部侍郎，小王子又入边，杀边将畿辅震惊，紫荆，居庸尤急，公徃经畧练兵立险为必捣，老营之计，小王子闻而遁，播州扬友谋宣抚，遂谋夺宣慰，诬有反状，公徃讯，具得其奸，奏诛其党数人，革官削印，而迁友保寜，其他疏还，留守夺民芦洲，革官校私驾帖，禁京师异服，异言録罪囚第徭役，行贱籴经猷，注措皆翊正国，是赞画太平之大端。
公初第进士，奉使淮西，巢令阎徽以尝师其先公，赠以白金文绮，公却之，徽曰：吾以寿吾师，非赠君也，曰：子以寿吾父，因他人致之，则可因吾致之则不可，卒不受，在闽时典市舶，内臣死，镇守太监，分其余赀，遗三司公独力辞之，不获，则受而输，扵公帑及观察扵汴都指挥，武成徳公尝荐阃职，赆以犀带，银器数事，公曰：我知君，君何不知我成惭而退。及致仕日杨宣慰遣使致金银为寿，并献文梓，可为棺者，公一无所纳，或言可受，公曰：戒之在得，正在今日，【謇斋，缀録】。
国朝父子，尚书何为盛？识者拟之，范之文正忠，宣治初与王恕，彭绍马文升，张悦并系时望，称大老，尝两得疾，景皇帝命医诊视，遣中官赐酒米蔬肴，虽禄世二品，常守儒素，义利界畛，截不可犯，平生气节，友彭惠安文学，友丘文庄以为知己，而声色澹然，【神道碑】。
先生自初仕即自誓不营利，不阿权贵，不以爱憎为赏罚，守其誓终身，性刚介，寡与歴官皆久而后迁，【门人蔡清撰传】掌刑曹，属吏畏其严明，拒絶请托或脇以祸福皆不顾，所着有周礼集注宋元史臆见椒丘，集诸书。
殁后，有司请谥，谓其仕也有功，有烈处也有徳有言信道之笃，既无愧扵，薛瑄著述之多，实可配乎？丘濬特赠太子少傅，谥文肃。
廵抚都御史林俊言：乔新敭歴中外终始全徳致仕十有余年，足迹不入城府，声色货利，素不婴心，著书立言，老尤造妙，可与故刑部尚书彭韶，并谥为文。
椒丘先生与罗一峯书曰：近得陈公甫二书仆寻绎数日，深喜公甫玩心髙明非俗儒所及，斯道之传有望矣。但书中所言有不能无疑者，夫道之难言也，尚矣，中庸曰天命之谓性，率性之谓道，则所谓道者，不外乎性命，非窈防昏黙之谓也，又曰：君子尊徳性而道问学，是所以入道者不外扵，存心致知，非有甚髙难行之事也，自濂洛关，闽，诸大儒继作，其扵道之全体，大用与凡所以入道之方发明，详且尽矣，儒者世守之，毋庸异説今公甫之书云：夫道至近而神，至无而动，又曰：虚其本也，致虚所以立本也，得非老庄虚无之教乎？又曰：不须广览前言，徒乱心目，得非子静不必读书之説与又曰僻处作室，静处用工，则学道者必如仙翁释子絶离伦乃可以得道，与至扵林缉，熈之书曰：终日静坐，杜门面壁，无乃禅家之意欤？又曰端黙，逾月，从此得些光景，无乃佛氏顿悟之説与凡此数説参诸濂洛闗闽之书诚为可骇，不知公甫何为而然也。岂所谓智者过之耶？彭韶，惠安公。
字鳯仪，福建莆田人，天顺丁丑进士，仕至刑部尚书。
公除刑部主事，改署员外郎，有张岐者，自外台擢右佥都御史，协管院事，公以其人，非才力论其不可，而愿朝廷収召王竑，李秉，叶盛以伸公论，疏入诏狱，宥复职，外戚周遵请田，命公徃勘公至其地，环视周匝，径归奏曰：田本，民有地有高下，旱则资污下，以补高仰，潦则资高，仰以禆污下，安有空闲可以别给复诏狱，得释，【并宋端仪，撰行状】。
陞四川按察司副使，所至黜奸，蠧卹民隐，剖决疑狱甚多，録朱门问答，有及时政，名曰政，训以自儆，廉而不激，明而不苛，蜀人畏而懐之【林俊撰神道碑】。
为广东布政使荐陈，献章劾镇守太监顾恒非礼贡献，又劾市舶太监韦眷，矫称进奉，辄乱旧章，又劾太监梁芳，弟镇抚梁海，私采禽鸟等物进贡，官民俱罹其害，芳怒，且中伤公会，公应诏陈言，条上渐不克，终四事忤，防调贵州，未几，吏部尚书尹旻荐公，大臣器上，故知公名遂陞，副都御史，廵抚江南，督粮储，公简静，明法禁，吏不敢犯。
孝庙初以荐，召为刑部侍郎，廵视浙西劾罢不职，守臣寻勅公整理盐法，公绘灶戸晒淋熬负折阅，朋偿之苦节，为八图以献，召入为吏部左侍郎，与太宰王公，恕协心铨裁，人不敢妄干以私，治三年，彗星见天津，公上厚根本，减役钱，正近侍慎官爵四事，其正近侍曰：内臣出入，左右言语轻重，能为祸福，人所畏惮，令军马钱粮等，尽付其手，凡有章奏，无不先允，而后下扵该部，该部承而行之，不复审处，是失政体也。及至有犯，多从寛宥，是失刑威，耗财妄费，不惟不禁而反助之，第宅逾制，服食求竒于斯极矣！惟大公至正以服其心，克明，克勤以折其气上法祖宗，干刚独防褒良善，而亲忠贤，远佞媚，而斥奢纵，事务归扵，所司威福，必由已出，终篇又言：朝廷一日万几，安能劳心周溥，愿执其要，自今午朝惟议，经邦急务，就扵御前，公同计议，内阁辅臣亦在彼，同详论可否，事体既定，就行口奏，取防奉行如此，不惟世事日熟，扵圣明耳目，而群臣高下邪正，亦自可见。上嘉纳之。
陞刑部尚书，公掌刑宪，务眀慎而以忠恕为本，尝言刑以弼教，使之畏威远罪，导之以善耳，遇有骨肉相残者，辄忧行扵色曰：是吾之刑罚不足以止奸也；谨扵守法，而亦尝有法外之意，【行状】。
安远侯柳景总兵两广，两广廵抚秦纮，发其奸赃钜万，景有挟欲破法且挤，纮公竟抵景法，禠其爵，景赃入八百两，忽降蠲防，公言景赃十未及一，即蠲他日遂可营，复爵位，爵位既复，又可营求出镇，公在部二年，请致仕，卒，赠太子少保，谥惠安。
公孝友，温恭廉明，直谅寡欲，清心始终无玷，仪状歉然，不啻寒士至，法理所在，义色昌，词人不可夺，所着有国朝名臣録赞莆阳文献志政，志文集百余卷。
公天资粹美，涵养深厚，其学以儒为宗，务清明其心以求圣贤气象，终日端坐，非繙阅经史，则省察性情处，已待人一扵诚敬，暮年名徳益尊，而其自处退然，如无所有，处乡里终始，欲以质俭起，頺风进修之功，老而不倦，未卒前数月犹简所知云，抵家半载，邨居寡学，所存所行，一故吾而已，何由可善！其后而减宿咎哉？【宋端仪撰行状，】林俊，褒异旧臣，疏畧曰：臣闻何乔新与彭韶，先为刑部属官，并负盛名，积官俱至尚书韶忠亮懿醇，乔新贞方恭慎，又各儒术精究，吏事熟谙，得古人之深以同任天下之重，当时言完名纯徳，文学政事，节概皆属心焉。韶学有经纬，道适中和，危言峻行，廉问贞风，今谥不副行，乞如叶盛，呉讷魏骥等，谥不报。
【佳】曰：孝宗初年，从吾先生与王介庵，何椒丘数公，并以硕徳伟望为大臣，致隆平之治行义，逹道非本之学者粹乎？
公上渐不克终，疏云：初年废立中宫，特诏天下正家之礼严矣，近间诸镇守内臣贡献方物，扵皇妃，或加中宫，上又褒荣其家，几与前朝后家等，此正家未终也，初年内侍近臣进用，希简防防之意深矣，近増以万计，利源兵柄，多付其手，违禁犯科，辄宥勿罪，所请辄从此防，防未终也，初年，罢天下贡献，俭约之徳着矣兹复诏镇守内外等官，献方物，此持俭未终也，初年保傅，六卿未尝轻授，用人之慎至矣，近公卿无故辄加保傅，寺监诸司多以高官兼掌，及其致仕，滥予恩泽，此用人之道未终也。
张元祯东白先生
字廷祥，江西南昌人，天顺庚辰进士，仕至吏部左侍郎。
公生而灵异，五岁出语惊人，寜献王闻其名，召见之，命为韵语，响应无穷，有心定万事定之句，王惊曰：异哉斯童，他日必为国家伟器，都御史韩雍得其文竒之以为有千里长江之。
公为编修，屡建言，宪宗初即位，上疏劝行三年丧，又上疏言治道大本原，曰讲学，曰：用人曰：厚风化，行此三者，则庶政毕举，未几，与时宰议不合，乃乞归养病，家居二十余年，益沉潜性理之学，玩心高明，廷臣交荐其学，际天人，当今鲜伦，宜大用，皆不起。
治初，召修宪宗实録进春坊左赞善，上疏劝行王道，反覆几万言，实録成陞，南京翰林院侍讲学士，既又乞归养母，家居者又九年，修大明会典，召为副总裁，陞翰林学士，侍经筵，日讲时，孝宗雅意向公，特为低几，就聼之修歴代通鉴纂要，又召为副总裁，改太常寺卿兼学士，仍侍经筵，日讲上疏，劝经筵讲，太极图以及西铭诸性理书东宫讲孝经，小学，孝宗欣然嘉纳，亟索太极图，观曰：天生斯人，以开朕也，且将大用，竟不果【，王文恪撰神道碑，】公少侍父疾，吁天请代，丧礼尚古，事母色养，遇二弟有恩，尝建一庄，岁置租二百石以济族党，以四百石，贷乡民有司为给帖书籍，其扵书务博，渉力探经传頥隠多所独得，一时谈学者数人，各树门戸而公屹然中立，作易，诗，春秋语要四书集要，太极图説要纲目近思録家语解要皆未脱稿，为诗文，始务竒崛勇脱蹊径，晚就平实，论议掲掲，尤深嫉恶，至不可近，及再被召，益寛厚，虽后进寒士，亦与抗礼，顾或为贬抑要，其中容有所见，贤者之不可测者固如此，【李东阳撰墓志铭】。
公癯然纎弱崖岸，孤贞刚果之气，不可屈，好面折人过，交陈选，罗伦陈献章，皆以道学称，相与规切，学者称东白先生。
公入翰林，未几，即归卧林下，不起，名高一时，天下士想望其风采，晚年以纂修再出，遂为时軰所忌，故论者以为不若章徳晚节坚志不出之为云【，国朝理学名臣，传纂】先生进所着太极论上寘怀中，时出展诵，凡数日乃已。圣性好学如此，【皇明纪畧】
今日士大夫晓逹天下国家事，惟张廷祥，【枫山语録】。
陈白沙，曰罗先生，杜门广昌，张内翰会讲西山，克恭辟书斋，扵后圃静坐，其皆不以病废学者乎？
先生曰：此道人多扵动处失之，故君子用力，扵动时较之，静时尤志，其动而已，有所向者扵，是不有所持，鲜不竟为物胜，故必卓然自持，做得主定，如师行有律，纵旁突衡，冲坚不可撼，如砥柱有根，纵川翻海立，屹不可揺，若是然后为善抑，此非主扵敬，不能盖心主一身而敬，又作主扵心者，敬立则群邪，自无间可投，而志不中挠，茍为不敬，则中失所主，虽鋭意以前而乘虚瞰隙，攻夺之者纷纷犹之孤军被围，扵旷荡之野，壁垒不完，士气不作，将不成禽者几希，又如帆漏舟扵，奔流骇浪中，未有不樯倾柁折，而沉以覆者，或曰：然则敬若何用功？曰：程子云主一，若何主一？曰：程子云：只整齐严肃，则心便一；心一时若何？曰：谢上蔡云常惺惺，常惺惺时若何？曰：尹和靖云：心中更着不得毫发事用力，扵是始则生久乃熟，不可放下，须习习则熟，熟则志不待持，凡有动，自无能夺者矣。【持志轩记】。
仁之道大矣，公不足以尽之，而谓公非仁不可爱，不足以尽之，而谓爱非仁不可，盖仁有小大有浅深，有生熟大而罔不该深而莫可测，熟而无所勉仁矣，然一念之萌，公且爱焉，亦仁也？一言之宣，公且爱焉，亦仁也？一行之力，公且爱焉，亦仁也？仁岂有间，扵小大扵深浅，扵生熟也哉！譬诸千红，万紫固春也，而一葩一蕋，独非春欤？千歧万派，固水也，而一涓一勺，独非水欤？千门万戸固宫室也，而一扉一牖，独非宫室欤？君子扵是乎？有以识仁之为道焉，【仁轩记】。
朱子语大全一百四十卷宋导江，黎靖徳之所编也，朱子遗语之在天下者，盖搜访尽扵是矣。愚惟此编皆朱子门人之私録，非其自笔之成书也，其中语意，不无失真，且所答问，或在未成书之前，见有未定，全在观者之自有以择取之，殊与读朱子之成，书不同也，朱子成书之行世者，盖尝自言平生精力，尽在四书，学者诚能扵其所注，沉潜玩索，省察体验，使此理已了，然心目之间，而更参诸此，编以博之，则四书中或有论议所未及，着明所未尽，又或有引而不发者，将扵此编尽得之，如是！则此编之有益，扵学者不小茍，或扵其成书，尚不能究极之而欲泛观此篇，以其博，愚恐如航海而无舵，茫乎泛焉，不得其畔岸，而此编止以充其弄笔，簸舌而益张，虚驾妄之谬，其深为有害，不徒如程子所云转使人薄而已，大抵圣贤之言，皆所以发明斯道，道即圣贤之心也，圣贤之心不可见，可见者其言耳，然自孔孟后千五百年，能因圣贤之言而得圣贤之心者，曽几何人？直至有宋，周、程，张子始复明之，而朱子又因而大明之其所言多千五百年以来，儒者所未闻，今学者幸成诵，其遗书，必当因其言而究其心，使吾心与其言契而为一使，其言与古圣贤之言契而为一，不徒在扵书册之上，文字之间，是为得之，不然，则其言之详且尽，使人一目尽了，一旦尽得如此编，然殆不如精，且奥者可以令人深思力索而自得之之愈也。扵戱君子之为学，何为也哉？为此身也，为此心也，此心之体，虽极天下之大，无不该此心之用，虽极万物之理无不贯，然非格物致知以明之，则一理未知，而此心有蔽，此心有蔽，而欲望其措诸躬也，无不当难矣！读书格致之，至要者也，而精扵四书，尤读书之至要也，凡天下事得其要，则力少而功多，况扵读书，读书而不得其要，纵尽天下之所藏，亦一学究而已，其扵身心何所益？其扵圣贤之道，何所得哉？【重刻，朱子语大全后序】。
吾人致力，扵大本须灼见，与彼外教，有大不同处，盖外教实，所谓弥近理而大乱真世，士汚陋者固不足论而髙明之资多被引去，误了一生可哀，可惜此理在天地间，如今造版籍粮册者，然有总有撒，徒知囫囵一大块，而不知辨析扵毫厘，是乌足与语乎？此又有一种狂生畧窥影响，便尔呌噪，不复致详，致谨反，谓得人所未得之真乐，鄙礼法为土苴，简防为糟粕，卒至颠瞀，老死尤为可憎可悯，大抵实有此者，气象自别，语言动静，何莫非此？若不养得深厚，皆是徒然，此本不差异，不高远，不粗率，不放肆，彼言动之差异，或务为高远，粗疎者则其人之能有此与否？可知己。
添进日讲，并东宫性理等书疏畧云圣学有大本焉，本立则道自充，圣治有大要焉，要举则效自着，非心学理学之明，则不可得也。心学与理学，体用相资，初非二致，心存则理，益精理穷，则心益睿，二帝三王所以隆治化而上下与天地同流者，实自此始。此即帝王第一等之学也，其説散见扵五经，四书巨细精粗，固甚明白，但求其直指根源，提挈指要，则莫有如宋大儒，濂溪周子之太极图，横渠张子之西铭而洛阳程子定性之书，新安朱子敬斋之箴，则用功之尤切者也。伏乞皇上万几之暇，焚香黙坐，静养天和则主静，主敬之説亦既有本，而得其要矣，日讲之时，命内阁将太极图等书同周易大学衍义以次分委，臣等进讲，或每月每旬专定，一日或二日，独命臣讲解防绎熟，复优游厌饫，庶几一得之愚，以少禆圣明之万一焉，臣请究言，所谓心学者，非如异端之防心，扵虚无寂灭也，必扵日用之间细验，真心之发，如见孺子入井，见牛觳，之，由是推而充之，使皆油然而不可遏，沛然而无不逹，如是而后真为心学也，所谓理学者非如俗儒之费功，扵记诵词章也，必扵讲学之际，务造真知之地，如闻谈虎伤者之容色独变，使凡身心事物，皆有以究其所当然而不容已，与其所以然，而不可易，如是而后真为理学也，然此心此理，又必静而养之，扵不睹不闻之顷，黙而存之，扵无声无形之表，使其功益严益宻而无少间隙，其本益深益厚，而无少渗漏，庶几心与理相涵，体与用相资其所发，无乎不当，其所知无乎不精，但见此心，此理在日用间常泼泼而无滞，无亏常惺惺，而不昧不息，好善则如饥之必欲食渇之必欲饮，恶恶则如水之必不敢蹈而恐溺，火之必不敢近，而恐焚如是，则以宰制天下之万物应酬，天下之万变，浑是天理，而私欲浄尽吾心，亦天地之心，吾化一天地之化，即程子所谓有天徳者便可语玉道也，圣贤千言万语，其大本大要皆不出此，皇上既有帝王，第一等之资，复能加意扵，帝王第一等之学，则致帝王第一等之治，何难之有云云，又曰：窃惟自天子至扵，庶人行莫大扵孝，孔子自谓行在孝经，又三代盛王，太子与秀民同入小学，亦同入大学，不惟读书而又诵诗，盖学虽有大小小学实，大学治国，平天下之根本，其读书，欲以知政事而诵诗，则善者可以兴起，善心恶者可以惩创逸志而感化人心为尤切，今孝经诗经小学，俱有朱子，考正集传等书，而朱子感兴诗，及训防诗，亦皆要，乞将孝经诗经并小学等书，分日轮流，同尚书，论语讲解，止是审聼黙识，毎月三次，容讲读官，将已讲解过者，挑诵一二十字，以见殿下之留心，但小学诗经篇章颇多，帝王之学，惟在知要，乞命内阁节取有关，扵纲常治乱，民生艰苦之大者，及真徳秀大学衍义所载，孝言孝行附之，孝经同委臣讲解，庶几殿下聼览不烦而事皆有益，此扵睿徳补养非小，云【纂东白文集】。
先生居常以经济自任，晚益造诣，宏深四方，学者抠衣，就正无虚日，脱粟一盂，与对食而已。
方家食时，天下人竞以名儒硕辅归之，后受知孝皇，获殊遇前席，聼讲而忌者浸众附和者，丑诋之亦甚林，尚书俊曰：先生登仕籍，四十有七年，在朝不满二考而诋之，躁竞，无乃入宫，见妬抑峣峣，其易缺耶？庸庸厚享终其身，未尝一日去位者何限，何详此而畧彼也郑端简悲之曰：毁誉，何常朝暮黄，谅夫【皇明书】。
陈选克庵先生恭愍公
字士贤，浙江临安人，天顺庚辰进士，仕至广东左布政使。
公少沉静，端慤不妄言笑，日坐一室，诵习未尝嬉，戱敝衣粝食，人不能堪，而处之如为丈，理致深宻读之有味，【呉文定公寛撰传】。
举进士，为御史，成化初，上疏言：君子小人进退，治道所系，不可不慎，救罗伦论李贤夺情，非理纲常伟，议伦不宜谪劾，学士倪谦，钱溥干进，又劾尚书马昻诸大臣不职，出廵江西风纪大振，不事声威，而贪吏望风引去，至今称前有韩雍，后有陈选。
公董学政，南畿一时官吏，动色相戒，曰：是非纠劾，百僚不避权幸者耶？何可犯也！都御史韩公雍时居丧呉中，戒其下悉屏，仪卫去之，曰：陈御史至矣，公言动循礼规，约简明论训生徒，必求践力，变浮华，令诸生读小学书，暇则习古礼，徧歴郡县居宿学宫黙然端坐，以身为教，前后三年变色之语，不见扵章，缝折棰之笞，不加扵舆皁，而人畏之如神明，既去，思之如父母，【言行畧】。
公为河南按察使，公廉不畏强御，时中官汪直被命廵郡国，都御史以下，咸匍匐趋拜，公独长揖，直怒曰：尔何官敢尔！公曰：提学直愈怒曰：提学大扵，都御史耶？公曰：提学非都御史比但宗主斯文，为世表率，虽死不可屈节，直见公词严义正，举止安舒，而诸生俨集署，外不可犯，改容曰：先生无公务相关，自后不必来，公徐歩而出宻疏直专擅，罪留中，逮直归，上问河南好官为谁？直以选对，上出疏示之。
擢广东布政使，广民疲困，为除徭役，罢和买备赈济，皆务为惠养计数，辨寃狱尤不畏贵幸，中官弟逼取寡妇，夺还之，有提督市舶者，进贡为奸利，役戸苦扵供需，公特减去三十人，其后畨人贩海求贿，及市狮邀赏，公疏言：珍禽竒兽之好不可以示外夷，罢中国事，竟止中官，素利进贡，及是毎为阻，抑怨益深，乃诬奏他事，逮公赴京，广人号哭挽留者千万计，日夜从公者数百人，至南昌，病卒正徳中赠光禄卿，谥恭愍。
公立志以古圣贤自期，潜修黙识，不求人知其学，以克已求仁为要，读书不资，扵文词遇格言，即手録扵册为力行之，助平生言若不出口，视所当为者则勇，扵为之不顾，利害其处事缓而详，御下严而恕至，扵言动端庄，虽家人见其终身然也，身既贵显，燕会惟服先人故衣，客至瓦器，蔬食而已，自河南闻丧还，行装萧然，车一辆，及之官，广东驴出都门而去其俭约，有寒士所不及者，【呉寛撰传】。
【佳】按，先生力行，敦笃其小学注尤精，有功，扵后学。
公卒，时年五十八，友人张元祯敛以疏绤，或咎其薄，元祯曰：公平生清苦，敛以时服，公志也。
初，公仿范文正公置田百四十，祀先周，族名思远庄，迨卒族，以公贫甚，举田还其子戴，戴不可，曰：先人行义，戴取而私之，独不媿乎？人谓公有子云【并名贤録】。
当成化间，闻望重天下者，三人焉，三原王公莆田，彭公及公是也，【守溪，哀词序】。
小学句读，序曰：昔二帝三王，我朝一祖四宗之道统，圣天子既承之忧，士或遗实学，而骛空文，无以赞道化也，复慨然俞商相国之言语，天下士皆先从事扵小学，然后进乎？大学于乎士，不幸不逄，时犹将违俗，而学圣人之道以成其身，幸而值乎？今之世道化方盛，有小学以成始有大学以成终，有选举之，涂出而行，所学以及人，盍亦思所以学乎圣人之道，人伦而已矣，学之必自小学始子，朱子小学一书，其教在扵明伦，其要在扵敬身，盖作圣之基也，从事扵斯，岂惟读其辞而已耶？读明伦而知父子之亲，君臣之义，夫妇之别，长防之序，朋友之交，必践其事焉，读敬身而知心术之要，威仪之则，衣服之制，饮食之节，必严诸己焉，及进乎？大学格物，致知，则因吾已知者，而究极之也，诚意，正心，修身，则因吾已行者，而惇笃之也，由是推之，扵家则家可齐，推以赞道化，则国可治天下可平，故学圣人之道，必自小学始，否则虽欲勉焉以进乎大学，犹作室而无基也，成亦难矣！况骛空文乎？夫为学而不严，诸已不践其事，诵説虽多辞章，虽工皆空文也，扵吾身何益哉？扵天下家国，何补哉？扵圣人之道，何所似哉！
刘念台曰：陈克庵先生地位甚髙官广东布政为中使，讦奏被逮，卒扵途，时暑月，友人张东白殓之以绤，衣曰成，先生志也，既卒，黜吏张褧走京师，抗疏讼，寃中使贿之不变，由此观之，非平日安贫守道之意，彻乎表里，安能使朋友信之，如是非在官，黜陟赏罚，出扵至公，安能使黜吏化之，又如是吾有以观先生存诚之学矣，【山隂要语】公学醇行方，文词简古，洁廉无私，终身麤粝，经济之才，绰有展布，实行髙名信扵海内，尝曰：居此官，必尽此职，行此事，必尽此心所注小学孝经，冠祭礼仪等书，行扵世。
公校士一以徳行为本试卷明，列诸生姓名，不为糊封曰：吾且不自信，何以信扵人耶？至诚相临，无不感动，张东白称其学识，粹然一出，扵正操恪，然一出扵诚，其植之也深，其发之也耀，其持之也，恒以其没为世道之不幸，云【明书】。
初，阉韦眷为公所抑，沮诬奏公党比，高瑶和同贪墨，上怒，遣刑部员外郎李行会廵按御史徐同爱鞫之，行同爱畏眷，不敢反异，复赂公所黜，吏张褧使诬证狱，褧不从，行等阿眷执褧，考掠褧曰：死即死耳，安敢以私憾灭公义，陷正人也，行等竟诬罪，奏夺公官，逮至南昌卒张褧乃上言：臣闻周公元圣，而四国之谤，乃致上疑扵其君，曾参大贤，而三至之言，不免揺惑，扵其母，岂成王之不明，参母之不亲哉！凡以口能铄金而毁，可销骨也，陛下明并日月，恩同父母，讵图怙冒之中，尚罹屈抑，覆盆之下复有沉寃窃见广东布政使陈选，少崇正学，夙抱孤忠，孑处群邪之间，独立众憎之地，太监韦眷通畨败露，知县高瑶按法持之，选移文嘉奬，以激贪懦，固监司之体也，奈何宋旻？徐同爱怙，保奸首鼠两觑，以致眷横行胸臆，汚蔑清节，荧惑圣明，勘官李行，承眷頥指鍜链成狱，竟无左验，臣本小吏，以诖误触法，为选罢黜实，臣自取眷，妄意臣必憾选以厚贿啗，臣令扶同陷选，臣虽胥徒，安敢欺昧心术，颠倒是非，眷既知臣不可利诱，乃嗾行等逮臣，扵理弥日，拷掠身无完肤，臣甘死吁天，终无异口，行等乃依傍眷语，文致其词，劾选勘灾不实，擅便发仓，曲庇属官，意图报谢，是毁共姜为夏姬诟夷，齐为盗跖也；顷年岭外，地震水溢，漂民庐舍，属郡交牒报灾，老弱引领待哺，而抚按藩臬，若罔闻知，选独抱隠忧食不下咽，谓展转行勘，则民命絶所以便宜议赈，志在救民，非有他也，选素刚正，不堪屈辱，乃为勘官，凌侮愤懑，成疾，旬日而殂，李行幸其就死，不为医疗，又潜遣养子宻报选死，扵眷以快其忿，宵人佞毒，一至扵斯，司宼之属，要在诘奸刑暴，安取此軰为也，夫选砥节奉公，横罹防搆，君门万里，孰谅其寃臣以罪人，摈斥田野，秉耒自给，百无所图，敢冒死披陈，甘心鼎镬者，诚痛忠廉之士，衔屈抑之，寃长防佞之奸，为圣明之累也，奏入，不报，苐以他事罢眷镇守，治初，工部主事林沂疏雪公寃，诏复官礼葬。
谢铎文肃公方石先生
字鸣治，浙江太平人，天顺甲申进士，仕至礼部右侍郎。
公资性澄朗，机神警悟，弱冠与同邑黄孔昭，友以古人自期，授翰林编修，校勘通鉴纲目，因上封事，言讲学图治，昔宋神宗喜，通鉴：理宗好纲目，皆不能推之政治，愿陛下求贤讲学按史，质经穷理，修身以立大本，大本立，则万目自举，未几，请告【名臣録】。
预经筵尝发明诚之者，人之道，谓务虚名而不实用工夫，如汉武帝内多欲而外施仁义，唐太宗外行仁义，而内多慙徳便是不诚，又如梁武帝酷好佛法，唐徳信任卢杞，不能明于治道之邪正，人材之贤否，是不能择善也，唐宗初年，励精图治，几致太平，后乃穷奢极欲，溺扵所爱，唐宪宗初年，发愤志平僭乱，后乃好神仙迎佛骨，有始无终，是不能固执也，时纯皇帝，颇有偏好，公以此讽反覆推説皆人所难言。
丁内外艰，起复，谓人曰：初心冀禄为亲，今无及矣！茍仕，非义也；遂以疾闻，明年，吏部趣起坚，以病辞闭门读书，暇则侍逸老登眺，方岩雁宕之上，仕进之念泊如也，孝宗即位，廷臣交荐，会修宪庙实録起入朝，供事史馆书，汪直，王越开边事最直，陞南国子祭酒，以廉节为教，士皆刮涤，有以请托，自愧者又疏上国学事宜，曰择师儒，慎科贡正祀典，广载籍，复会馔，均拨厯其论祀典畧曰孔庙从祀，万代瞻仰，教化之原，龟山杨时，程门高弟衍延平，新安足卫？吾道而不预从祀，呉澄忘君事雠，迹其所为不及，洛邑顽民，顾在从祀之列，况二人皆太学，师庙祀黜陟，不可不正，寻以师道难尽，疏请致仕，不许，条上教人，敛财之术，明年致仕，又累荐，给事中呉蕣，请访求儒臣有彷佛程頥朱熹者以公名上，十二年，即家拜礼部侍郎，掌祭酒事，力辞，不允，至京，以求退而得迁，非义所安，辞以旧官供职，不许，始受命，其为教，如在南雍时，因地震，建言维持风教事，愿正礼典，以究明伦之实，重科贡，以清入仕之途，革冗员以从京府之制，塞防径以澄，国学之源，学校以明伦也，人伦莫先父子，顔曽思三子配，堂上而父列庑下，有是理哉？宜别立庙祀，叔梁纥而配以顔路，曽晳孔鲤，庶神灵安妥，伦莫大君臣，呉澄为宋遗臣而腼顔，受元官禄名节，扫地宜斥，又请差京考以重科举岁贡考试，果通方许受职，禁纳马纳粟入监，以清风教之地，上从其议。
公先后在国学律己，率人严立规约，两监中故有羡金公尽籍，扵官均赡，僚属搆书楼东西庋，诸经史刻北监，庙街湫隘，益市地，辟其斜侧，又市庐舍三十余区，居博士，助教诸学官，诸生贫者赡给死者，赙禭皆出羡金，不私入一钱，凡所建白，皆师古意，持独见未始有狥俗，希人之意。
十六年，预修通鉴纂要，是年，请致仕，特赐告正徳，三年，瑾勒致仕，五年，卒，年七十六，赠礼部尚书，谥曰文肃，公忠诚孝友，性气屹屹，好善嫉邪，不屑回互，非其书不读，非其友，不友非其时，不仕家居，稍有余财，婣党知识困乏者，皆有周防，蔬食布衣，无长物，乡人方正学，殒身灭族，沉鬰百年，公不避忌讳，缀遗文，行扵世所着，有桃溪集续西山读书记，伊洛渊源续録元史本末，宰辅沿革，国朝名臣事畧尊乡録赤城新志论谏，録祭礼仪注公尝曰：我太祖有度越歴代者五事，攘克夷狄，复诸夏也，肇基南服，统一天下也，威加胜国，锋刃不交也，躬自创业，临御最久也，申明祖训，家法最严也，伊洛渊源续録序曰：昔晦庵先生尝取周程张子之书绪正表章，以示当世，既又虑夫世之学者，徒得其言而不得其所以言，乃复取其平生出处歴之详以及其师友之，授受者萃，而録之曰：伊洛渊源以见圣贤之所谓学者，皆言行一致，体用一源而理之，未始不该扵，事事之未始不根扵理也，扵乎防哉？先生既没其遗言，绪论散见六经，四子者，固已家传而人诵矣，独其授受原委，与夫出处歴之详，穷乡下邑之士，或所未究，则无以尽见其全体大用之学，铎僭不自量，扵是窃取先生之意，具録勉斋所撰行状与其师友之间，凡有与闻，扵斯道者，定为续録六卷，以见先生继徃开来之功，扵是为大而是録之不可以不续也，嗟夫！自邹孟氏没，而圣人之学不传其骛，扵高逺者不溺扵，虚无则沦扵，寂灭其安，扵浅陋者不滞，扵词章，则狃扵功利，二者虽有过与不及之不同，而其为吾道之害则一也。向非伊洛诸老先生相继迭起，扵千数百年之下，得不传之学，扵遗经以兴起斯文为己任，则吾道之害，将何时而已耶？然自是以来，犹有窃吾道之名以遂其贪竞之实，借儒者之言，以盖其佛，老之真其得罪，扵圣门甚矣，凡为孔子之徒者，皆将鸣鼓而攻之，不暇顾复，偃然求以自附，扵伊，洛之渊源，何哉？豹窥貂续，极知妄僭，特高山景行之，思在平生所不敢后者，姑録其概而摭其説如此后之君子，脱有取焉，其亦明道术，扶世教之，一助也哉？何乔逺曰公不就国子之命，孝宗促起之可称，一时明主，知遇之隆。
公居朝汲汲为忠，而常恐媿乎其禄，居家汲汲为义而常恐，媿乎其生，作为文章，以纲维人伦为宗，剖白事实为用，以抑扬邪？正为志以遗外，声利为情，尝拟皇明铙歌十二篇，上扵朝以铺张，太祖功烈之盛，复推明太祖圣徳大训作明，明烈祖诗十二章，上之以为继述守成之助。
罗伦一峯先生文毅公
字彛正，江西永丰人，成化丙戌进士第一，仕至翰林修撰。
先生生时有竒祥补郡庠，弟子员，励志圣贤之学，尝曰：举业非能壊人人自壊之耳，郡守张公瑄嘉其学行，而惜其贫，命有司周之先生谢勿受景泰，丙子，领乡荐，癸未，赴春闱遭火，患呼曰：吾生平无毫发得罪，扵天，今乃至此，奈吾亲何？须臾，垣上一老人，以杖提而出，时殒躯者几二千人，而先生获免，【墓志】。
性慷慨乐善，不疑人欺，遇事无所回避，有不可，辄面斥人，成化廷对，就题论事，顷刻万言，指切时弊，拳拳以格君务学焉，説中引程正公，语人主一日之间，接贤士大夫之时多，亲宦官宫妾之时少，执政欲节其下句，先生不从，直声震扵时，奏名第一，为翰林修撰，会内阁大学士李贤，遭丧去官，朝廷留之，先生诣其私第，告以不可，李公始以其言为然，既数日，复上疏歴陈古今起复之是非，且曰：如其不然，必凖富弼故事，终丧，刘珙故事，言事，反复数千言，一本扵天理，人心之不容己者，孔子曰：勿欺也，而犯之，先生以犯顔敢谏为大救时，行道为急，其负荷之重，未尝一日忘天下，故发愤如是，疏奏，遂落职，提举泉州市舶司先生，虽见逐，而士论益荣之，由是天下之士争自刮磨，向之不言，以养忠厚者为之，一变而终先生之世，台省未闻有起复者，明年召还，复修撰，改南京供职，寻以疾辞归，闭门授徒，日以注经为业，十年卒，扵退居之，金牛山。
世之知先生不过以其滂沛之文竒伟之节果敢之气而已，至其心之所欲为，而力之所未逮，未必尽知也。尝欲仿古置义田，以赡族人或助之，堂食钱，谢而勿受，或衣之衣，行遇乞人死扵途，辄解以覆之，客晨至，留具饭，其妻语其子曰：瓶，粟罄矣之旁舍干之，比举火，日已近午，亦旷然不以为意，提举泉州官例，应得折薪钱，其人欺以乏告，即放遣之，不复问，予尝遣人访之山中，结茅以居，取给扵陇，畆徃来共樵牧，若无意扵世者，时或作为文章，以发其感慨之意，而人亦莫之知也，【并白沙，撰传】杨东里作相时，以百官禄薄，请令得受皁钱，自是遂为例。独先生不受【邹智，撰遗事】。
先生名重天下，所至人必相率而观之，虽武夫俗吏皆知敬仰召还，时有奏事者，词连先生，法当下锦衣狱，镇抚官曰：罗先生其可至此乎？即日鞫成，谳之先生，遂得免。【遗事】。
先生嗜学好古，笃志力行，不视恶色，不聼恶声，不耻恶衣恶食，与人子言，依扵孝与人臣言，依扵忠与居官者言，言民疾苦，见一善人，则爱之如祥麟，彩鳯见一恶人则恶之，如封豕长蛇，见一饥寒冻馁之人，则倾家所有以赈之，大率义之所在，毅然必为人之毁誉欣戚，事之成败利钝已之，死生祸福所不顾也。先生所交尽一世，豪杰之士，其语及先生之为人，必曰青天白日，云【邹智，撰事状】。
先生既谪福建市舶，未几，李公卒，商文毅公复入阁言扵，上始复官，适庐陵，陈公文亦卒，士有诗悼之者，末二句云：九原，若见南阳李为道罗生，已，复官，时以罗之谪，陈与有力焉，故云【菽园杂记】。
陈白沙论曰：公之必为君子而不为小人较然矣，如公之才，少贬以狥，人虽欲穷晦其身，寕可得耶？以其所学，进説扵上世目之为狂，何足怪也？孟子称豪杰之士，虽无文王犹兴，若公者，今所谓豪杰，非与无导扵前，而所立卓然，人莫能夺之，又曰：公才大不及志，其青天白日足称云，【传】。
一峯平生念念不忘天下【白沙语要】
章枫山曰罗一，峯气魄，大感动得人，尝谓其可正君善俗，我軰只可修政立事，又曰：一峯刚毅不可及，【枫山语，録】枫山谓一峯分明有曲肱，蔬水浮云，富贵之意。
或问陈克庵曰：节行振世，问罗一峯，曰：学术卫道请折诸圣曰：由士贤充之，仁为己任，死而后已，由彛正充之，行一不义，杀一不辜，得天下而不为者乎？【王浚川语】。
冯少墟曰：国朝如罗一峯，杨斛山诸公气节表，表一代都是从理学涵养中来，所以能完名全节，民到扵今称之，其他诸公，始未尝不表表而末路多败名丧，节只縁胸中以气节自满，无复有学问以涵养之耳，【疑思録】先生所注周易传中庸解礼记集注一峯集所删，订三礼，攷注藏扵家。
先生少事邑人邓淮受胡氏春秋？淮老儒方严，无矜色惰，气无傲狎，谨扵古礼，而先生遂有立志。
先生庄重严毅，居父母丧甚谨，逾大祥，口始沾酸，醎之味。
陈石斋曰：一峯为道义，先觉为仁义郛，廓为庶士，依托为当世医药，为沛，八表之云，而翔千仞之鷟，为鼓万物之风，而架层空之阁，其心洞洞，其性落落，其文浩浩，其行卓卓，白日青天，泰山乔岳。
又曰：先生见贤必亲，闻善必録，遇恶必摧，存而知亡，过而能裁，随时变化有阖，有开平生念虑所存，其大者正君，正朝廷正三纲正，万民正四方，皇皇之忧，耿耿之，忠则至死而勿頽贫贱而不为戚，患难而不以回，成化己丑之，夏予遇先生，扵南畿，盍簪之欢？忘形尔汝，既三宿而后别去，屡反顾而徘徊，先生赠予南还之文，予赠先生草亭之什，既而各申其戒曰：我不枉已，公无凿坏，孰谓先生去官而死，曹溪之约，勿遂丽泽之资何有？而今复仰望，扵何谁【？石斋祭墓，文】。
邵二泉，一峯书院记曰：惟公天资刚毅，守道不回，而充之以博，养之以正，早贡扵乡，已负重望，及宪庙之初，亲擢进士第一，其所对防援古证今，指切本要，词严义正，诵者起敬，故程文未行而海内已録传之，人之视公，有汉董贤良之风焉。既而入翰林为修撰，未及数月，即有扶持纲常之疏上，忠扵君以及辅相，新进儒臣，能为天下大计逺虑如此，固非寻常摘劾之比，论者方之唐子，方其事似同而义则逺矣至其改官南都，时忌者已去，以公之望少假岁月，公卿可待，而竟以疾归，盖公之仕，在行其道而不以位为荣，王曽之志，钱若水之节，公实有之，观扵，其退而进者可知也，呜呼！道之在人，有正大之体，有曲成之用，自圣人以下，多患不能兼之，盖其体不能协天下之一，故其用不能周天下之殊，即使幸有所成，而正大者，或病矣，岂曲成之谓哉！故观士扵，今寜正大而有过，毋寜曲成而无尤，是则公之进言人曰太讦，君子曰：忠公之去位，人曰太激，君子曰：介固非诬且过也，虽然，公之心如青天，白日公之徳如髙山大川，此天下之同称也，而才艺勿与焉，则世亦不可谓不知公矣，寳自童年防，扵庠序，即知慕公及宦游中外，知公为详，诚有所谓愿为执鞭而不可得者，则扵斯举，亦乌能后哉！
罗念庵一峯先生集序曰：天地有义气，太和乘以代其运，阳春頼以敛其成，震而为雷霆，激而为风，飚惨而为霜雪，起而为山岳，奔而为湍，澜其凝，扵物为坚，金为完璞为后凋木，其灵扵人，为刚毅为直，遂爲无侧，颇得之，而物欲忘言之，而异端熄用之，而群奸屏，四夷寜而不用，则为万世法，孟子曰：我善养吾浩然之气，先立乎大，则小者不能夺也，呜呼！若我罗文毅，公其将，庶几乎公名满天下，童孺皆能道其行事，至其所得，虽学者不能尽识也，死生之际大矣，公家贫，日中不能举火，而对客谭学不倦，得新衣，遇道殣，辄解以瘗，而身无完裳，今之处贫贱者，未必皆困，扵衣食者也，困扵衣食而至扵冻，且馁者益加少矣，公冻馁，几扵死亡，而一无足以动其中，他尚何有哉？名位不能使之荣，摈斥不能使之辱，功能不能使之乐，祸患不能使之忧，言论不能使之惑，意气不能使之改，所谓浩然而刚大者，性成然也，非有事扵勉强者也，吾独怪夫学者之为言也，或病其癖，或疑其矫纚纚乎？聼之非不和，且平也，语其平生，虽丝髪之防亦足以怵心而变色，而犹自以为知道，岂非世教之虑哉？洪先自防，闻公扵人，辄有不获，执鞭之叹，且欲以身私淑之，然止羡其难能耳，固亦未知求所得也。三二年来，渐悔其谬，扵是再读，所谓一峯集者，不牵章句，不渉蹊径，不执意象不事，雕镵慨乎？扵其辞，沛乎扵其气而皎乎扵，其光得之心出之言，惴者惭鄙者惧，然后乃知孟氏之学至公至明，其言实天地，义气之所发也，而乌可以空文为呜呼！公之所得，不系集之有无，与全否也？有欲知吾之浩然者，观扵是集，将不为濯，之清风，苏蛰之迅霆也，夫【明文竒赏】。
按章枫山，与先生论乡约书云：乡约之行，欲乡人皆入扵善，其意甚美，但朱吕之制，有防劝有赏罚，岂其智不及此，盖赏罚天子之柄，而有司者奉而行之，居上治下，其易行，今不在其位而操其柄，已非所宜，况欲以是施之父兄宗族之间哉！或有尊扵我者，吾不得而赏罚焉，则约必有沮而不行者矣，可不虑其所终乎？在比之九五，王用三驱失前禽，夫子以为舍逆取顺，盖来者不拒，去者不追，不能必人以从我也，凡入约者，必其诚意感，孚革心向化，而后可有不能从，则当聼其出约，今欲假官府之权力，邀强制以必人之从已，殆非所谓显比之道也，又闻族人有为盗者必亲，置之死地，此扵当代之典，先王之制，圣贤之事，皆所未闻，孔子曰：古之为盗，恶之而不杀也，不先其教而一杀之，是以罚行而善不及刑，张而罚不省，若孟子所谓不待教而诛者，盖指杀人于货之盗而言耳，如穿窬，防窃而皆杀之，则彼御人扵，国门之外者，将何法以加之乎？礼曰：公族其自死罪，有司谳扵公，公既三宥之矣，而又使人追之，曰：虽然，必赦之，有司对曰：无及也。然后为之素服不举，如其伦之丧，亲哭之，夫以朝廷之上，法度所在其处，宗族之死罪者若是，而况扵手自杀之乎？又况罪不应死者乎？以是知圣贤之在乡党，其所以处族人者，殆有不然，昔汉人有为盗者曰：刑戮是甘，乞不使王彦方知彦方遗布一端，卒能化盗，使之道不拾遗，是不犹愈，扵杀乎阳城，居扵晋之鄙，晋之鄙人熏其徳而善良者几千人，温公与康节在洛里中，后生皆畏廉耻，欲行一事，必曰：无为不善，恐司马端明，邵先生知，是皆君子之居乡，有不约而自化者，以先生名徳当不下扵，诸公自身而家，自家而乡，久扵其道，彼将自孚，何用汲汲乎？强人以从约，重法以禁盗耶？
陈白沙与先生书曰：圣贤处事无所偏，主惟是义，如何随而应之，无徃不中，吾人学不到，古人处毎，有一事来，斟酌不安，便多差，却随其气质刚者，偏扵刚柔者，偏扵柔，毎事要高人，一着做来，毕竟未是，盖縁不是义理，发源来，只要高去故差自常俗观之，故相云泥，若律以道均为未尽。
先生曰：凡治已必先治心，心者舟之柁也，欲正其舟而不正，其柁可乎？气质有偏，则有病偏扵刚者，病躁急病，狭病粗，疎因其病而克之可也，躁急者克之，以详缓狭者克之，以寛容粗，疎者克之，以谨审然后可也。然非心存焉，则已熄而复然，已抑而复长，病证虽退，病根尚在，安在其为可也，吾非刚者，有刚者病，尝试验之，粗疎平时居多躁急，狭则因怒而后见焉，情之发也，惟怒为难制，方其来也，突如焚如，震如乘时而应之，则有不胜其悔者矣，必坚忍而力制之，候其降伏，静定而后徐而应焉，则不中不逺其悔寡矣。
【佳，】按先生用功如此，而犹有如枫山所防之失甚矣，克己之难也，又曰：观白沙，枫山二书，先生得良友，切磋之益如此。
持守此心，如过独木桥，如御逸马，如见大賔而对，上帝使主心常存，客气，聼命则病根自除而病证不形如是用功，方为第一，流人也，若徒务制其外而不从事，扵其中，譬操万斛之舟，扵长江大河，卒遇狂，巨浪舍柁，而惟篙橹，是仗焉，吾见其危矣！【与谢元吉书】。
非程朱书，不必泛看，盖无许多精力，又恐惑人也柔克，以刚伪克以诚怠，克以勤慢克以敬，须先正容体，【告陈直，夫】习俗之醉，梦人非独一富贵也，凡诗文之必扵，工科名之必于得，皆是也。自今以徃必浄洗而痛决之，不使乱吾之念虑一意从事，圣贤之学，研精义理，检防身心必至，扵成人而后已，学诗文而至，不过为诗人文人而已，学科举而至，不过为官人而已，学吾道而至，则可以为圣人，则可以为贤人，诗文科举之学，固有工之而不至，求之而不得者也，若夫道在吾身，岂有求之而不得者哉？而世未有工而求之，醉梦扵彼而不觉寤乎此也。噫！目之视耳之听，手之持足之行，吾圣贤也，饥之食渇之饮冬之裘，夏之葛，宫室之居，吾圣贤也喜怒好恶，日用种种，吾无不圣贤也，独吾之心，不可以圣贤哉！所以为之不必删定，述作，如孔子之折，群圣以埀宪万世也，不过求诸吾心，致谨扵动静语黙，衣服饮食，父子，君臣，夫妇长防，朋友以至辞，受取舍仕止久速，无不合乎圣贤已行之成法而已，岂有工之而不至，求之而不得者哉？【与刘素彬书】。
君子不患扵无过而贵扵，改过圣人，亦人也，过而改之，至扵无过，则吾亦圣贤而已。
夫得深则诱小内重则外轻，是以饱乎仁义，不愿膏粱，令闻广誉不愿衣绣顔，囘陋巷，原宪环堵，夷齐饿扵，西山闵损辞，扵汶上，皆有得乎此也？近世大儒有下第者其言曰：今秋幸不为考官所取，得与弟侄研磨义理，犹舍荆而逹康荘，犹去野店，而居安宅，修道崇徳之君子固如是也，今乃汲汲科举之得，而以家贫为忧，则其念虑之差与世之醉梦，富贵何异？又非特一语黙喜怒，嚬之过而已，若以家贫亲老，未免此途，以阶禄仕，固圣贤之所不弃，但不可豫以得失，置胸中耳，【与明三叔书，】人之生也，静感而后动生焉，性静也？天下之大本也；情，动也，天下之逹道也，心统性情，妙动静之主也，敬以居之，养其静而制其动也，子思子曰。戒谨不覩，恐惧不闻，养其静也，莫见乎隠莫显乎防制，其动以养其静也，能制其动，动亦静，静亦动，动静一矣，是故敬而后能静，静而后能明，明而后能诚，诚则动静一而几，扵圣矣，故圣贤非性生，由养静以至之不观扵水乎？圣人之心由止水也，防至而不乱，善应而不藏，主扵静以一，其动也，众人之心，犹潢污也，澄之久则止，止则湛一而照万夫，岂由外而得哉？制扵动以养其静也，程子曰静然后见，万物皆有春意，此之谓夫【，静轩説】。
子思子曰。喜怒哀乐之未发谓之中，中也者，天下之大本也，此心之不偏，不倚中之体也，周子曰：中也者，和也，中节也，天下之逹道也，此事之无过，不及中之用也，中为大本者，其体无不具，中为逹道者，其用无不遍，夫是之谓大君子之学，持静之本以存其虚防，动之流以守其一，虚则内有主而不出，一则外有防而不入，则物不交扵我矣，物不交扵我，则我之所以为我者非人也，天也，天人合一，则天地自我而定，万物自我而遂中自我而大矣，岂有待扵外哉？【大中书院记】。
【佳】按非人也天也谓纯乎天理之流行而已
先生告门人曰：反诸吾心，自念虑之防逹事为之着，无一不合，圣贤已然之成法，入自小学，近思録始如广东，陈公甫者其人也，又曰：君子视名誉，为缰锁而巧，扵取名者以为拙，视金玉为砂砾，而巧扵谋利者以为拙，当舍生取义，则视死如归，而巧扵偷生者以为拙。噫！安得天下之人皆舍巧而趋拙哉？【先正要语】。
张浄峯岳撰书院记曰：一峯先生初入仕，即上疏数千言，论大学士李公不当起复落职，提举泉南市舶司，未几，召回守资南都，即浩然弃归，天下既闻其风而高之，比归，杜门讲学，不以世事屑意，而尤严其节，扵辞受取舍之际，俊伟明白，必欲得其本心而后已，故久之而天下益信服焉，嘉靖己丑春，按察副使，万安郭公持平廵歴至泉以先生尝谪居扵是也。而尸祝之典未举，乃得城北，丛祠一区，请扵廵按御史聂公豹斥去，滛昏之鬼，率郡之人士，奉先生神主而舍奠焉，既又治其斋居讲堂下，择士之有志者居之，延乡进士王宣颛职其教，夫以先生风烈之盛，去之千百载，闻其风者，犹将低佪向慕，不能自已，而况神灵精爽，睠临兹宇，登降出入，如将见之，有不反身警惕，求无愧扵，先生之心者乎？孟子曰：无为其所不为，无欲其所不欲，如此而已矣，而推其所为，所欲之至扵，穿窬同科，夫士者之不为穿窬必矣，孟子复云尔者几防，审察之间，一有未至，其陷溺，必至是尔，是故人茍得其本心也，虽嘑尔蹴尔之不受，乞人行道之人之心与不受千驷，万钟者无以异也。如其茍焉，以迁就扵功利而已，则桓，文之所以扶义而伯，良，平之所以挟术而谋，亦何以异？扵穿窬者哉？此其得失，必有能辨之者，先生所以寜终其身，困约而不肯少贬，以狥流俗者，其不以是欤？
章枫山先生文懿公
字徳，浙江，兰谿人，成化丙戌进士，仕至礼部尚书。
公少游庠，校读书学问，负经济志略，然不自衒露，为编修甫四十日，内庭举张灯故事，命词臣赋诗，公谓荘昶黄仲昭曰：此非盛世事也，天子孝奉二宫，惟在养志，明日，同上疏以培养圣徳为言，上怒，杖阙下，左迁临武知县，称三君子时罗一峯论李贤起复非礼亦谪官，又称翰林四谏，未行，改南大理评事，【两朝名臣记】。
陞福建按察司佥事，毅然以振风纪为任，勘狱牒剔吏，蠧涤民瘼，招通畨货以便商，聼民采矿以絶盗认纳海田虚税，计托清军，以擒泰寜之防先行赈济以平，尤沙诸盗，善政卓然，然不得尽行所志，尝题其楹曰：无才自愧，虚糜禄有病，须应早挂冠，虽尽心职业，顾直以徳学显不以吏事名【，名臣言行畧】。
考绩赴部，疏乞解官，冢宰尹公，旻诘之曰：不罢软，不贪酷，不老疾，如何可退？公曰：古人正色立朝，某之罢软多矣，古人一介不取，视民如伤，某之贪酷多矣，年虽未艾，须早白，亦可谓老疾矣，时年四十一，竟得请，【从子拯撰行状，】既归，迹不入城府，闭门读书毕，心体认之学，而言必根志，志必先用，用必副，功力耕自给，四方弟子执业问难者，常数千百人，名卿隠士接轸扵门，贫无供具，刈蔬脱粟饷之，或讽为文章，曰：小技尔，予勿暇，诘著述曰：儒先之言至矣，尽矣！删其繁芜，可也；家食二十余年，廷臣屡荐，力辞不起，治十二年，召谢文肃公铎为北监祭酒，召公祭酒南监，时遭父丧，力辞，诏増设司业员，聼终制赴官，十六年，服阕上任，谨榘度尚徳化厉亷耻诸生翕然向风，姑苏尤樾，母病不得省，昼夜悲泣，公令归，或谓无例，公曰：吾寜以此获罪，不忍絶其母子之情也？増城湛若水，既得举不应试，闻公莅监特徃卒业焉，寻上修举学政，条陈弊政，二疏正徳元年陈言治道要务五事，曰勤圣学，隆继述，谨大婚，重诏令敬天戒，再疏乞休，不允，任满三载疏引年，不待报归，复三疏始得请。
王阳明谓先生为国子祭酒，屡疏得请，及后逆瑾擅权，名卿多遭斥，辱乃服，公先几云。
五年，陞南京太常寺卿，辞六年，陞南礼部右侍郎，又辞，诏许致仕，嘉靖初，进南京礼部尚书，致仕卒，年八十六，公平生懐坦荡不修城府，器度宏伟，不见涯涘，望之厐朴，即之和厚，包荒藏疾，与物无忤，人与之交，则亲与之言则信，或以不情，处之亦不逆，亿也，见人有善，不啻在已，汲引后进，惟恐不及，居常无甚异同，至临大事，决大议，则据经援古，乎不易，性尤寡欲，衣服饮食器用宫室，随寓而安，行藏去就，以时而动，自筮仕九转，以至八座，居官不过十年，歴俸仅满三考，难进易退之节，世尤高之，【名臣传】。
公家故田居诸子，躬治农邑，令过访诸子，辍耰，跪迎在南，司城，其子自金华徒歩来省，道逢廵检笞之，已知请罪，公笑曰：吾子垢衣敝履宜尔，不识也，【后渠杂识】。
有监生，请假托言一力采薪不至，将徃求之，公闻之，愕然曰：薪水之资，脱有失，奈何忧动顔色使急求，且冀得之，当复我此生甚悔，曰：公待我以诚，奈何绐之？明日返命，具实谢罪，【畜徳録】。
公曰：吾平生一切无玩好，惟好古书而已，在闽，胡文定公裔孙送冩本致堂管见一部，因问其家，有重本否云，止此本遂发还，俟我有力，当与刋之不敢为己有也，公自言当时惜不得做，临武知县，外官只有知县可做，以其亲民，惠易下及也。
公言学者奉身，务要俭约，不可华侈，好华必至，贪得居官，决不清白【并言行録】。
公虽退，其心常在天下，毎闻进一善人，行一善政，喜动顔色，否则愀然不乐，其学以闗闽濂洛为宗，本之自得，非有传授，扵书无所不读，扵天下事，无不理会，要在精究而力行之，一时同志，若罗一峯胡敬斋，谢方石庄定山，皆极推许焉，【六先生，正学编】。
先生论居敬，自谓扵专一上见功，觉得心中无甚，放僻邪侈之，杂论穷理，扵精义处得力，见得进退，辞受之节，颇分明，不敢放过。
先生尝言：学者须大其心胸，盖心大则百物皆通，必有穷理工夫，心才会大，又须心小，必有涵养工夫，心才会小论，学术去程，朱未久，又大壊必须真圣贤出，方能救，得论政体，必先格君心，人材，固民心为本，然后政事可举，论世道惟唐，虞，三代之盛，皆是圣人在上，致中和，下此则一泰一否，祗慿气运推荡耳，论家法如郑义门，兄弟譲死，笃义如此，其家安得不悠久，论风俗，须仿横渠复古之志，行蓝田吕氏乡约，庶可一变而厚，【名臣记，】门人董遵道称公，学由干惕徳含坤章履道坦坦，君子谦谦，进得泰之彚，征退得遯之嘉遯，时止时行，其道光明，又似得之艮焉，殆深扵易者也。姜佥事，麟亦赞公蓄徳深厚，忧喜不形于色，恩怨不槩于心，矜伐不出诸口，骄泰不措于身，硕肤不自见，小疵不自掩，以闇然自命，可谓称情矣。
杨文恪公廉，赞曰：儒雅如黄，未轩豪迈，如庄定山公，敛华就实，独立其间，风节如罗，一峯习静，如陈白沙，公既博复约，自成一家，至于收四海无瑕之誉，膺五福无疆之年，此则同时诸老，未有或之先者也，呜呼！在汉东都，不为危言之叔度，在宋鹅湖不立异论之，伯恭公之谓矣。【佳】曰：先生诚，似何北山精专，似许白云，真可谓紫阳之正，传盛代之醇儒也。
罗一峯与张都宪书曰：予友章徳议论甚有源委，似负经济之畧布衣陈剩夫，闽中高士也，似此二人者，俯而询之，当必有所禆益。
先生尝曰：词章之学，治世用之，不能兴礼乐，乱世用之，不能致太平，又曰：虚寂之学，最为心害，后儒高明者徃徃溺焉，自谓得简易之妙，终莫觉其非，【门人董遵道録】。
罗文庄公，赞曰：天高日朗公之襟，懐地负海涵公之学问徳容之温润，则甘雨和，风气象之尊严，则泰山乔岳萃精诚，扵月窟，天根悟至理，扵鸢飞鱼跃，亹亹焉，无时不勤，休休焉，无日不乐，此钦顺之扵公，盖未易为之形容，而粗能状其大畧者也。
枫山屡徴不起，蔡介夫与董遵道书云：聼章先生一人，坚卧林下，保全令徳，斯亦足壮士风淑士，彚为国家添一人物，【宝善编】。
董吏部玘称公，留心经世之务，毎一政先稽古典，次参以制折，扵道而定矩焉。
文懿村居无屋，有司送一废尼寺，为宅寺，惟破屋有小楼二间，卑至碍冠，公终日宴坐，其中或作文搆，思必起行，绕屋纱帻，数触殊不为意，瓶米时乏，常以麦屑置饭粥中，门人呉一源，徃候之辄见，拂须而出，麦屑沾滞，亦复拂拭不尽，常云：吾人居处穷困，毎颂伯夷，叔齐饿，扵首阳之下，民到扵，今称之语，便觉自警拔，又云：待客之礼，当存古意，闻薛文清待客，只一鸡一黍，酒三行而罢，此可为法【何？元朗集】。
际叔陈氏曰：枫山学术醇正，气象端严，可与薛文清方驾，其他诸儒未之及也。
先生所雅言，谓人形天地之气，性天地之理，须与天地之体，同其广大，天地之用同其周流，方可谓之人，先生在南监时，毎为诸生，言甲子岁更天下多事云云。乙丑，孝庙賔天，而刘瑾擅权，武宗朝无一不验，【谿山，余话】黄傅。
字梦弼兰谿人
从枫山先生防潜心理义之学，以名节自砺，登洪治，庚戌，进士授江隂令兴学勤礼，威强梗惠良善，毁淫祠厘祀典，精敏称神明，奉诏当行，民奏留之，三年，擢御史，朝贵闻其风裁相戒，敛避不久，以病归，病剧无殓赀，其家人尤之梦弼，徐吟曰：病餐藜藿，神尤旺卧死，溪山鬼亦清着，有白露集及江隂县志。
应璋
字徳夫永康人
尝学扵枫山先生一见，语以黄勉斋所云，真实心地，刻苦工夫，佩服不，枫山称其纯笃，以贡授徽学训导，再迁罗源教谕，正已率人士皆乐从其教，致仕归，年九十终，学者称为东白先生，所着有四书索防尚书要畧等书。
董遵
字道卿兰谿人
受学枫山之门，潜心理学，专志力行学，使江右胡东洲，礼为竒士贡入礼部，授南昌学训导值蔡虚斋，邵二泉两先生相继视江，右学徴主白鹿洞书院，转溧阳教谕，迁江浦知县立积散法，为备荒计，在任一年，百废具举，因疏乞近地便养，忤当道意，调知广东感恩县，恳请得终养，归居家，风雨不蔽，无儋石储而事亲，曲尽孝道，着有金华渊源録及文集若干卷。
程昌
字时言祁门人
治间领乡荐，谒枫山先生，扵南都受学而归，登进士，授蕲水令，以最擢御史陈十事，上嘉之，驾将南廵，率同官伏阙，二日谏止，廵闽粤，俱有平贼功，嘉靖初，侍经筵，寻议大礼，援引经典，反复数千言，出为湖广，四川按察使，谢政归闲居，二十年余，惟阖戸著书不通问，谒陆震。
字汝亨浙江兰谿人
从枫山先生，学慷慨有大志，以古人自期，举正徳戊辰进士，授泰和令威徳并着民立生祠，召为兵部主事，转员外郎，时江彬怙权，车驾多游幸，公抗陈仁义之疏几获重谴，以大臣申救得免，己卯，春彬复诳上南廵，命下，中外汹汹惧，变莫测，公曰：事急矣，既不能去，又不能言，吾何以禄为？遂与同官黄巩疏陈六事，请斩江彬以谢天下，彬衔矫诏下锦衣狱，逮系月余，拲梏跪，扵廷五日三讯，三杖而死，时霾雾四塞，昼晦如夜，水溢，南海子玉河，七铁柱齐，折如斩而驾，亦不果出。初，公在狱时疮病方剧，慷慨赋诗，有惟有梅花，入梦香之句，又与黄公讲易九卦，以明处忧患之道，其从容就义如此，嘉靖初，诏赠太常寺少卿，遣使谕祭，廕其子有司为立祠祀之，枫山先生，从子拯，字以道，防从受易，履防蹈矩，非礼勿行，登治，壬戌，进士歴官工部尚书，当官所至，皆着声绩，卒，谥恭惠。
庄昶定山先生
字孔，直，江浦人，成化丙戌进士，仕至南吏部郎中。
授翰林检讨，与罗伦陈献章友，未几，与编修章黄，仲昭上培养君徳疏曰：成化三年十一月二十九日遣郎中韩定持小掲帖到东阁及史馆，令各赋诗，内开花果，烟火等项，仍令依旧格拟进，及观旧格，俱是玩好之物，鄙防之词，甚非所以养圣心，崇圣徳也，陛下即位之初，下温诏，放田租絶贡献，停不急之务，与民息肩，大开言路，天下欣然承望太平，及观去年以来，如遣人造楮，国家旧制，一闻大臣之言而遂寝。节令宴乐，毎岁常例，一因大臣之疏而遂罢，向因灾异，勅谕群臣同加修省，凡此数事，皆臣目击未尝不颂，陛下从善如流，改过不吝，决知陛下之不乐扵，此今日之举，或两宫在上，陛下欲极孝养奉其懽心，然大孝养志，不徒玩好母后，恭俭慈仁徳着天下岂在烟火之乐哉？况两广，勿靖四川未寜，辽东离乱，北敌乘虚，势将大举，又江西，湖广大旱，数千里正，宵旰焦劳，不遑暇食，两宫母后同忧之日，臣知陛下不暇爲此也，且翰林以论思代言为职，虽供奉文字，而鄙俚不经之词，岂宜撰进尝伏读，宣宗翰林箴曰：启沃之言，惟义与仁，尧、舜之道，邹孟以陈烟火之举，恐非尧舜之道，烟火之诗，恐非仁义之言，臣是以不敢妄陈，人谓此直防事细故，然止器恶防酒，停露台，古之圣帝明王正以欲不可纵，渐不可长故也。疏入，谪桂阳州判官，给事中毛，御史陈壮论救，改南行人司副，久之，以家艰去，不复起居，定山三十年。
廵抚王公恕访扵定山，欲以白金十五镒，理其敝庐，先生曰：受官办，以理私庐可乎？卒不受，【名臣録】。
先生自少颖异，长益不羣，貌古心夷，学博志大，胸中多竒而温醇和易，使人爱好为诗，趣多自得，不独踵唐人，风格诗之变，自先生始罗伦以议论风节，惊服一时，陈献章至太学亦隠然风动京师，先生扵二公，慕其道徳咸与之游，知有善，而不知有已，扵是善，争自濯磨矣，【林光撰墓志】。
先生持身慕，伊川法度斩然而难犯，接人慕明道，和气油然而可亲，尝曰：天生圣贤，为世道计，或裁成以制其过，或辅相以补其不及孔子之扵传注，唤醒聋聩，所以引其不及者矣，今世降风移，学者泥扵闻见，入耳出口，沦胥以溺，非制其过，可乎？故进而当行道也，吾义所安，不违道以干誉，退而当明道也，吾志所存，亦不立异以求名，所着有定山，集为人潇然洒落，望之知为徳人其学大要以黙志忘言为宗，与献章相治，甲寅，先生被荐，召用，廵抚何公鉴，躬诣劝驾，先是，冢宰王公，恕軰起，先生皆以部檄非特防也故先生曰：吾被谪，退处几三十年矣，今特防不敢不行，且丘琼台，尝言引天下士夫背朝廷者，防也，吾当国，必杀之丘，今入阁矣，不行，罪可逭乎？入京陛见，大学士徐公溥，语郎中邵寳曰定山亦我朝出，色人当复翰林，乃协舆情，丘语人曰：我不识所谓定山也，徐公又语西涯，李公曰：定山君之故，人君当注意，我已致仕不能为朝廷荐贤矣，李但唯唯西涯，初见先生，曰：君今复能用大笔字作拜帖乎？谒吏部，三揖不跪，冢宰耿公起，延之以茶，令四司送出部门，先生曰：第令不失已官职外物耳，吏部题复行人司副西涯，语吏部曰：留都根本之地，定山还，当官此陞，南京吏部验封司郎中，到任十二日，病风迁延野寺，明年，赴通政司告行，自是屡告部，不为题处，越明年，遇考察，尚书倪公岳以老疾退之，乃先生告去，已改岁矣，故白沙诗曰：欲归不归，何迟迟不是，孤臣托疾时，此是定山最高处，江门渔父，却能知【湛若水撰墓志】。
定山诗，初就少陵，既而读刘静，修诗酷爱之，近得其数十篇，横逸，益不可当，遂与二公相忘矣，文章要为儒者，余事古今人善鸣者，未有不自闻道，始观定山诗者，当以此意求之，【柴集】。
陈白沙曰：胡居仁执守甚坚，洒落不如庄，孔旸林缉熈，气质甚平，果决不如沈，真卿惟洒落，有壁立万仞之志，惟果决，有真金百链之刚，它日造就担当斯道，孔旸真卿而已，【语要】。
先生论诗文曰：取乎内而忘乎外，得之心而应之，手如相马之神，非牝非牡，如斵轮之巧，不疾不徐，斯其至矣！若夫优人之学，孙叔敖抵掌谈笑，得其形似者，奚可哉？【墓志】。
天机满眼，欲谁看到处？逢人一语难，此学平生真问，我无琴，自不须弹。
妙极吾心，果到时傍花，随柳也，无诗五经，若谓真糟粕，只恐人间未尽知。
太极乾坤，自古今许将图説到谁深白头？万古翻公案，惟有元公得我心。
古今吾道最难精，毎与空虗佛老争肯识一毫千里，意人间直拜李延平【题静学，卷四首】。
斯道乾坤，自古今濓溪主静，独吾心孔顔，乐处真何事？愿与诸贤更一寻。
举业经书也，圣功人间道眼费圆融，夜来睡醒，罗浮梦月满，秋江数十峯。
陈白沙与罗一峯书曰：孔旸承亲之命，而仕不如此，则逆亲之命以全已，殆非所安，尹和靖一日告，伊川曰：吾不复仕进矣，伊川曰：子有母在，尹归，以此意告其母云：吾知汝以善养，安知汝以禄养乎？尹遂得不仕，若孔旸之亲能如尹，母则可以和靖责孔矣。
白沙寄诗曰：影响驱驰，真自劳风流今古，几人豪，但闻司马衣裳，古更见伊川防桶高岩径无风，松子落翠屛，终日白云交定山，様子从来别诗变尧夫酒，变陶公，父感风疾，僵卧者五年，公扶侍不少离，父没柴毁，遂以疾不起，时陈公甫涣然扵本心公与同趣毎言，当扵经书传注，外超然自得，作活，水溪云亭以见意。
眀儒言行録卷五
<史部,传记类,总录之属,明儒言行录>
钦定四库全书
明儒言行録卷六
安化县知县沈佳撰
陈真晟
字晦徳改字剩夫福建镇海衞人
骨格髙耸神气肃清，望之非尘埃中人，年十七八，即能自拔于俗，专心儒业，常至福州应试，闻有司访察过严，无待士礼，走归，自是不复事科举，务为圣贤，践履之学，初读中庸为存养，省察工夫，觉无统绪，继读大学，始知为学次第，乃以大学为据，及读大学，或问：见朱子博采主敬，诸说以补小学工夫，始知敬者，乃大学之基本也，及求其所以为敬，见程子以主一释，敬以无适释主一，始于敬字，见得亲切，实下工夫，推寻此心之动静而务主于一静，而主于一，则静有所养，而客念不复作矣，动而主于一，则动有所持，而外诱不能夺矣，尝曰：大学诚意为铁门闗难过主一二字，乃其玉钥匙也，葢意有善恶，若发于善，而一以守之，则所恶者退而听命矣，【洛闽源流】，又曰，人于此学，若真知之，则行在其中矣，盖以知之真则处，善安循理乐，其行甚顺，然而气禀有偏胜，嗜欲有偏重，二者用事，甚顺而易者，反逆而难矣，此圣门论学于博学，审问，慎思，明辨之，后又加以笃行也，【闽学宗传】，天顺二年用，伊川故事，诣阙上程，朱正学纂要，其书首采程氏学制，次采朱子论说补正学工夫，次作二图一着，圣人心与天同运，次着学者心法天之运，次乃言立明师，补正学辅皇储，教本数事，以终圗说之意，书未上，先防乞召见，陈说不报，及书上下礼部，防议竟寝。【儒林记】。
既而家居读提学宪臣勅谕教条，有主敬穷理，修己治人，崇正教，廸正学敦尚，孝弟忠信，礼义廉耻等语，喜曰：此学校正教也，然学校虽崇正教，而科举不定，正考虽有正，教不行也，因采勅谕中要语，以程氏学制吕氏乡约，朱子贡举私议作正，教正考会通，定考徳为六等考文为三等，各有案例，可据而行，又纂长书告当道，终不能推行其说，走临川就正，康斋货其家，直得五金，携兄子一人行戒之曰：我死，即瘗于道，题曰闽南布衣陈某墓，至江西张元祯，止之，宿扣其学，大加称许，曰：无至临川，为也，遂归镇海，卒，年六十四，【五朝，理学名臣，传】。
后郡守彭桓立石官道傍，题曰大明阙下，两上书请补正学，泉南布衣陈先生墓，提学副使，姚镆祀之乡，贤祠布衣，平日不为文字之学，有杂稿藏于家，名存稿云，莆人虽多读书，家自布衣为学，而儒术始正，自布衣与莆人李文学，诸前辈讲行，文公家礼，而风俗始正，【漳南人物志】。
闽中陈剩夫者，先生所知，不幸去年秋间死矣，其人虽未面，然尝粗闻学术，专一教人静坐，此寻向上人也，可惜！可惜！此学寥寥，世间无人整顿得起，士习日见，頽靡殊可忧也。【陈白沙与胡佥宪书】。
问汝登曰：布衣谓真知，则行在其中，知行合一之旨，已萌芽于此矣。【圣学宗传】。
莆田，又有布衣刘闵恭慎醇粹，孝行髙古日无二粥，身无完衣而处之，如刘大夏，徐贯每拜其门，知府王弼称曰对，刘君鄙吝，自去词藻虽不逮，其为人而徳宇道风人自难及，治中尚书林俊荐，闵以布衣入侍东宫，报闻，【郑端简名臣记】。
闵家贫，极力养母，定省温凊，疾不觧带以父与祖母二丧，不克葬，遂断酒肉逺房室训徒，隣邑朔望，则号哭于殡所，如是者三年。隣族怜之为助，其塟母殁，致毁丧祭，悉遵古礼。
刘念台曰：陈剰夫先生谓大学诚意是铁门闗主一二字，乃其玉钥匙也，一者诚也，主一敬也，主一，即慎独之说，诚由敬入也，剩夫恐人不识，慎独义，故以主一二字代之，此老学有本领，故立言谛当如此。
何乔逺曰布衣不立门户，不开讲堂，卓然圣人之道，躬修君子也。
继真晟之后，漳人有蔡烈，嘉靖中，诏举遗逸，郡守以烈应诏，以母老辞，烈之言曰：道固察天地端则始，夫妇若屋漏，无愧天地自位。
周 瑛
字梁石，福建莆田人，成化己丑进士，仕至四川布政使。
先生与白沙为友，后见其学以专静为功，谓非圣人体用，一贯之学，其示学者曰：瑛闻人心无外，以为有外者，非也，圣人静有以立天下之大本，动有以行天下之达道，由体及用一以贯之，有余为学，皆由博以反，约博者万殊也，约者一本也，求诸万殊而后一本，可得一本既得，则所谓万殊者，亦可推此以贯之矣，瑛请得以言功程次第，葢始学之要，以收放心为先务，放心，居敬是也。居敬则心存，聪明睿智皆由此出，然后可以穷理，所谓穷理者，非谓静守此心，而理自见也，盖亦推之，以极其至焉耳。孟子曰：万物皆备于我矣，此言人心无外也，不即物以穷理，其能尽此心之体乎？故自性情之微，以及形骸之粗，自食息之末，以及纲常之大，自六经之奥，以及天地万物之广，皆不可不求其理，求其理谓求其自然与其当然，又于自然当然，求其所以然，积累既多，自然融会贯通，而于一本者，亦自得之矣，一本固非学者所敢言，然闻之，中庸有曰：喜怒哀乐之未发谓之中，又曰：上天之载，无声无臭至矣，此譬如谷种，虽自块然而根苗花实皆聚于此，又如鸡卵，虽自浑然而羽毛嘴爪，皆具于此，及其发见于行事，在圣人体用一贯，在学者未免差互，盖在己者有所拘蔽，故所发不无偏重之殊，在外者有所揺夺，故所施不无迁就之异，然而既见本源，则于处善亦安，循理亦乐，至于患难事变，虽以死易生，亦甘心为之，此圣学之大畧也今不务此乃块然静坐，求毕体用之学，吾见其难矣，【题嘉鱼李氏义学记】。
【佳，】按翠渠，先生与张古城何椒丘，诸人皆能循绳蹈矩，一守朱子之学者，是时风醇俗朴，士求实学，与后世口谭，东鲁心援，西竺者大异矣，惜其行事，无可考见，然讽读斯篇益深，先民之懐也已。
按先生题李氏义学记前序云承箕，字世卿，尝取乡第矣，近游南海，从陈白沙归，遂居大崖山，以老谓静极则心虚，心虚则理见，故视六经，如土苴视形骸，若仇敌，视圣人所以立礼义之防，若纒束捆缚，欲撤去之，白沙予友也，名献章，字公甫，新会人也，二十年前日相徃返瑛，见其神清气，完心地定莹，徃徃，以其静观天下之动，窃以为古闭闗人也，今世卿从白沙游，不知其说，果出白沙否，果出白沙，则吾当尽已之说，不当祖述其说，而申告之也云云。
公久上春官不第，益泛滥郡籍，钩深探，与新会，陈公甫辽左贺，克恭上下议论，且相期以退隐为髙举成化五年进士，知广徳州陞南礼部郎中，出为抚州知府，调知镇逺考满归省治，初，王恕为吏部，即家起四川参政，寻转右布政使，丁母忧，服阕，公上疏奏乞致仕，给事中杨廉吴世忠交荐，其孝行，吏部覆奏起用，坚以引年乞致仕，公知广徳时着祠山杂辨，以戒民尚鬼，着教民杂録令民塟祭循礼经，母或溺杀子女为即时着经世管钥，律吕管钥，推明蔡氏，邵氏学，着字书管钥，以讲六书，守抚州，兴水利，着政本，第输纳着政，均自叙，居官行已，抑畏天命，凡事有人不及知，而暗合于天者，杨廉载公理学名臣，録而为之賛曰谄鬼有辨，训民有録乡有保伍庠，有教育，事多善政，不一而足，公心古人意末，叔越雪蜀日，或以迂目邵，蔡之书，尘满简牍，志在旁通，求之颇笃。
陈白沙，曰周翠渠，守广徳有声因记曩嵗周侯赠贺，克恭诗云：黄门仙客归辽左，少室山人忆岭南，我亦尘埃难久住，木兰溪上，浣青衫，周侯后以进士留京，寻守广徳仆以不能黙黙而窃喜周侯之有为益思周侯所以处于克恭，与仆之间，其始终去就，可不可之权，人盖未知之也，又诗曰：梁石终为广徳州木兰溪上水空流，诗中徃昔三人共海上，如今两鸟囚，给事易为清净退，山人真脱网罗，愁如何皂？葢不归去，应为苍生，未肯休先生致仕，年五十七，自叙履歴以授诸子曰：我他日即弃子，子无粉饰，吾事以诬天下后世，但谋塟我壶山之巅，以此纳诸幽足矣，其畧谓期年过四十始仕，庶几观斯道，大全而求见，夫子所谓一者，及领乡荐，遂汨没仕途，而初志始为所夺云，其他诗文有水云稿，金台稿金陵，桐川稿，临川稿若干卷，藏于家，初号蒙中子，又号翠渠后，因以名其集。
周孟中
字时可江西庐陵人，成化己丑进士，仕至广西左布政使。
成化，乙酉，领乡荐，江西学使李公龄兴教白鹿洞书院，聘以为师，取程端蒙董铢所为学，则并朱子洞学旧规，严率诸生皆翕然知所向，方来学甚众。
登进士，授南京吏部文选主事，戊戍，转佥事，提学福建端士习培，士气一，以教于白鹿者，施之品藻进退，付之至公，不为权势，所挠于宋，诸儒祠墓，徧加修葺，再迁广西副提学，使作兴，有道士咸向学，治初歴转广东左布政裁抑，海舶中官使不得为商民，厉民间昏嫁，后期丧塟不举，皆有禁，俗为之变，致仕卒，年六十六。
其学本于主敬，穷理以朱子晚年谓敬字之义，惟畏字近之，故号畏斋，以天性过刚，恐褊急害道，取西门豹佩韦之意，别号韦庵，性至孝，太安人，晚病风痹，寝兴汤药，躬视勿懈，俸禄所入，举以建先祠，置祭田周宗戚，平生砥砺名节，为诗文，必有闗系发明不茍，下笔有畏斋稿藏于家。
丁 玑
字玉夫镇江丹徒人成化戊戌进士
父元吉，学行高古，隐居教授，与陈白沙友善，学者称为易洞，先生公幼服庭训，嶷然早悟，弱冠举进士，授中书舍人，同官乌伤王文长逾倍，尊事之吴，宽与为防，年交陈白沙至京师，公日接其讲论，久而叹服，益自刻励，成化二十年，除夜星殒，其明年元日，星昼殒有声，公应诏疏治道本末，时政得失，反覆数千言，而根极于正心，诸教东宫振纲纪，正风俗，慎用人，重名器，蘓民困理财，节兵皆切时政，末言：方士释老，近之则害，治宜斥逺防入出为普安州判官，普安逺夷去中州，万里非人所居，公独从一仆，怡然行泰如也，普安夷酋持酒防入见，请先饮酒，示无毒。公曰：何不相信？饮其酒，却其防，夷酋感畏，终公世不专杀一人，输纳供职。
治初，三原王公恕为太宰，雅重公，延见坐，语者竟日，明日复召，不赴，奏记，今日无急于正君，然非一人，一日之力宜早坚，主上向道之志，开进贤之路，庶本正源清制治保邦之务，可次第而举，恕韪其言，欲引为吏部，竟为忌者所沮，转广西通判猾伍以怨，诬邻民为盗，断其舌，毙之狱，汚鬻其妻女，逮伏法，同官坐事者处之曲，有恩至丐印，易牒执不可，曰：某平生惟办此一片心事君，敢为欺耶？内服阕，倪文毅掌铨，家起仪制郎，寻以副使提学广东入贺，道清逺山水暴发而没，翌日，得其尸，衣冠端整如生存，【邓潜谷，理学传】。
公充养深粹，居圎运方，身不逾中人，而任道好古，崇正辟邪，有万夫，直前之勇，羣吠众噪，不震不竦，有百炼之刚，以仪礼周公之典，久废不行，家居冠婚丧，塟一取衷之，其教人，正容端坐澄心，定气使躁释虑消，方与开讲，其析疑义入毫芒，而文主雅，纯其为政，先风化而一，以诚意将之，有去后，思室庐，不庇风雨，子女逾期，无力为嫁娶而爱君忧国，一出天性，葢儒学不传，得其门者或寡公，穷探力索，浑融冲粹，志之所向，不息不歧，一以考亭，朱子自期待鲁斋临川而下不屑也，所着大学疑义一卷洪范正误一卷中庸语孟说及仪礼注未脱藁，大学士靳贵从受学，尊事之终身，称其中行，独复于众，醉羣汚之中，任道甚力，制行甚方，涵养甚粹徳，性甚良，如金刚玉润云。
林俊曰：玑于圣学，已造疆畛，天假之年，吴澄许衡，不足多也。桑枢蓬户，环堵萧然，歌屡空，不知于古人何如耳。
张 吉
字克修，江西余干人，成化辛丑进士，仕至贵州左布政使。
公有美质，少从学，见诸生各治一经，叹曰：士当兼治五经，尽购而读之，久之，有得喟然曰：道在是矣。
公信古好义，耻同流俗，以名节自砥砺，其为学务穷理，致知体之身而騐之心直欲着于事，为初任主事劾左道，李孜省妖僧继晓出，判景东，能申明礼治，土官长及夷民咸信化之后，知梧州，以圣贤之道谆谕诸生，一时知所向慕，人以为匪有，本不能也，【宪章编】。
歴肇庆府同知作慎独，穷理改过，求仁四箴，书之座右，时陈献章讲学，公往还，与之议论相孚，都御史秦纮为总兵，栁某所诬，逮赴诏狱，公上疏代辩，秦卒得白，人服其见义之勇。
公常居无可喜，可怒之事，及变故之来，利害之际，则惟义是从，杨防列于理学，传賛曰五经四书深契奥妙，吕陆是攻各碱其窍，【广东通志】。
公尝谓礼，大者有四冠：婚，丧，三者可守，行之，惟祭礼阙，疎斟酌精详，行之于家，乡里化之，平生食不兼味，布衣屡澣，缀勿易教诸子，先小学四书而后诸经，曰：学不读五经，遇事即窒，充养深裕，天下之人不能尽知其知之者，信之必笃也，老病日正，衣冠危坐，倦则假寐，不以病故废学，所着理学，论陆学订疑古城集贞观小断行于世。卒，年六十八，学者称翼斋先生。
初，谪景东判官，景东西南极邉土官陶世握郡章俗鄙戾，公至官，教其民以孝弟忠信，礼义亷耻约无犯，陶见公携圗书数卷而来，欲为置姬侍，不听，餽银器不受，遣子棨来学，闻教即善事其父，遇母忌即断酒肉不御，由是敬信之，而夷俗亦渐以变，公手録诸经日讨论其中，作箴铭以自励，忘其身之居，夷也，【理学传】。
壬子，进表阙下冢宰，王公恕素知先生部见时，待以殊礼，欲处以提学之职，不果，癸丑，转梧州知府，梧为两广镇，廵开府，建节之地，供应极防民不乐土，著至任百，凡节损，且公盐之利，厘不均之徭，于是梧民相率复业，暇日则躬课诸生，为讲说，圣贤大学之道，使知所诵法，尤严于丁祭庙乐，延乐师吕应祯，聚诸生习之，庚申，迁广西按察副使，备兵府江申教令，严武备，其教士以射，则悬金为的，中者予之，又以意创鸳鸯铳，偏架弩，仿种世衡教射，清涧及韩世忠制克敌弓之法，所辖沿江山川盘互，林木翳，贼多伏其中，因扼要害，纵斧斤以夺之时，府江东，西二贼相为犄角，而东贼剽悍尤甚，遂并力于东，数月间，斩获甚众，西贼闻之，亦皆自戢，歴迁山东右布政使，己巳，转广西左辖二月，发济南舟中读象山语，録作陆学订疑，会召驰驿还京，将处以重任，竟为逆瑾所阻，降两浙盐运使量移参政，癸酉，迁贵州左布政使，未赴，以疾告，居官三十三年，在朝仅二载，两罹贬逐，久处瘴乡，皆人所不堪者早嵗防偏于刚中，年充养，裕爱君忧国之心，老而弥笃，云：
邵 寳
字国贤，南直无锡人。成化甲辰进士，仕至南京礼部尚书。
幼孤力学，年十八，问学于庄定山，定山深器重之，初知许州，以礼让为治，作新庙学，谕诸生，义利公私之辨，及忠孝大节，闻者感动，皆知所自立，正颖考叔墓，改魏曹丕庙以祀汉愍帝，祀范忠宣于襄城，裴晋公于郾城，毁龙骨杖，妖巫尤急民事，劝课农桑，仿朱文公社仓立积散法行，计口浇田，法以备荒，九年防无讼，征为户部郎，尚书周文端公刘忠，宣公咸称之。凡嵗杪防计及勾校京邉储蓄盐屯，皆公区条具疏【杨一清撰神道碑】。
陞按察副使，提学江西，以身为教，先行捡而后文艺，黜浮崇雅士习丕变，修濓溪书院，改建白鹿洞书院，清学田，定课程逺近向慕改建宗儒祠祀周，程二子兼祔，蔡沈以下十四人疏请特祀都昌，陈澔又为永豊罗伦，建一峯书院，时宁府每有宴防，赐仪皆固辞，以所藏书画索题咏亦尽，郤之后，宸濠败，有司勘理书札，先生独无片楮，人服其先见。
迁右副都御史，总督漕运，公有清誉，在江淮，不事改革，将校皆严惮之，逆奄刘瑾怒，漕帅平江伯陈熊欲论杀之，示意，俾劾熊公以平江功臣之后，防漕未久，无大失，拒不纳，瑾怒，勒致仕，熊得减死，瑾诛，起廵抚贵州，迁户部侍郎，以母老乞终养，年向六十日，就子舍问寝视膳，不以力代，久之，用大臣言官荐，擢南京礼部尚书，以母病辞，世宗继统，复申前命，恳辞，诏特与终养，比服阕，即具疏乞休，七上得允，嘉靖丁亥，卒，年六十八，赠太子少保，谥文荘。
公初为许州，有惠政，以古行古文知名，提学江西，与诸生讲求圣贤，诸儒要防考校文艺，甄别精当，至今学者犹称之为求司徒母老，疏乞归养，以孝闻，暇则潜思著书，开拓今古，粹然自出机轴，名重海内，时有诋毁程，朱者辞而辟之，淳如也，【世宗实録】。
公之文，其谨重精纯，盖得之宋，其雄浑森严，葢得诸唐，其尔雅深厚，葢得诸汉其近古，盖得先秦至其诸篇，每曰：君子云云者，则左氏葢尔也，而公乃自附焉，【浦，瑾撰文集序，】性度端雅，贞介夙成，临事犹讲学，未尝疾言遽色，人或数百语，不能终公以数语即竟之，尝曰：愿为真士夫，不愿为假道学于声色，货利嬉，戯事絶口不言惟贤人君子，前辈旧徳则敬之久而勿衰，一时儒硕，并以天下士称之。【张恺撰，行状】。
公孝亲收族，奨诲后进，应务之才，细巨皆适所着日格子，简端録二书，廵抚吴廷举上于朝。
又有漕政举要録容春堂前后别续四集，左镌诸书，行于世，其春秋名臣传，春秋节觧客问燬于火。
罗整庵曰：邵国贤简端，録近始见之于文义，多所发明，性命之理，视近时道学诸君子，较有说得亲切处，春秋论断其辞，尤确独未知尽合圣人之意否也？然其博而不杂，如此可敬也，夫【困知记】。
公所着容春堂集该括，摹写极所欲言，而无冗长辛苦之色，李东阳作信难篇赠之，以为文章，好尚相信，最难信其人，斯信其文矣，国贤所作，葢欲进于古人，以防于口，无择言，言必有中者。
公督学江西，李西涯赠诗曰：职在文章，官在宪，政宜严肃，教宜寛公语人曰：某在江西，深得其力，【寳善编】。
蔡 清
字介夫，福建，晋江人，成化甲辰进士，仕至国子监祭酒。
自幼好学，急求道畧仕进讲学僧寺，江南之士多从之游。
初为祠祭主事，三原王公恕，稔其学行，奏改为吏部稽勲，主事时与谈论谘访，公因上管见，二劄于恕言，今朝廷之患，在纪纲废弛，以至士风日，民力日屈，当大有以振作之，乃可销，境内之忧，静疆场之警，又荐引名士刘大夏等三十余人，恕皆纳用，庶吉士邹智，论事下狱，罪不测，刑部尚书何乔新方在告，公诣乔新强之出，乔新即疏捄，智得谪官岭南，居久之，丁内艰，服除，竟复礼部乞改南，陞南吏部文选郎中，又乞告。
正徳改元起江西提学副使，时宸濠方圗不轨，藩臬官旧用朔望朝王，次日谒孔子，公请三司先谒孔子贺，宸濠夀旦独去朝服，中蔽膝而入，宸濠大怒，一日，宴藩臬官宸濠嘲，公曰：公乃不能作诗公对，臣平生于人无私，盖诗与私音相近，宸濠益衔之，宸濠素憾，林俊防者因言公与林厚，遂忌公，伺公短，使人传谤京师，欲并逐公，遂决意引疾致仕。
公饬躬励行，动准古人，谓虚者，圣学所以成始成终也，始则虚以入之，终则虚以出之，故以虚名斋，又曰：学宜养正，性持正行，圣贤言语熟复深，玩则去旧来，新日改而月以化作宻箴以自儆，有曰：若是真学问文章，须见于威仪之际，与夫日用之常，若是真道徳性命须见于治家之法，与夫当官之政，【名臣録】。
公因彗见疏时政，以弭天变，言通贿李广者，尚在朝班，是纪纲废弛，故士风日壊甚至宦官厮养宅舍，拟公侯金银动万计，而锱铢取民者多充债，将之家，转运权幸之门，民力诎兵力弱，尚忍言哉！今欲救之，必先正心，用人下部知之，【言行畧】。
公明经博学行洁，心淳气清，色和外简而内辨，与之论天下事，治俗隆汚，文章髙下学术邪正，古今人品优劣，事功立后，当若何成败，一以礼义，折断其言，精深剀切不磨。
三原王公问：公今学者满天下，何故异才难得，公言是固有由，上所以养之者，本未尽其道，下之人，又幸际时升平而售之急，官既到手，或无暇于学，或自以为无用学矣，识见既浅，践履必薄，规为必粗，以此虽有异质者，亦不能成异才，王公曰：然。
逆瑾专政，时起国子祭酒，以厌人心，公已卒矣，林见素曰：介夫之不为，龟山亦幸矣，【名臣録】。
公田不满百畆，四子分之尚不能比周余，夫有菓园，在晋江学宫，傍无射圃，遂捐焉，昔范文正捐宅基为苏州府学，公义与文正同。
先生凝重端，永操养力专，而进取之念畧初友，友贞孙九峯，师事何椒丘，既又友储殖庵，杨月湖好古，独信贞风渊轨，使人躁息妄消，【见素碑】。
介夫早嵗壁立已有闻于士夫，中年偃蹇仕途，一时名公钜，卿无不改容，礼敬之，至于东南之士讲学以求是当者，率于介夫取正焉，盖学识操履，如吾介夫者絶不多见也。【杨月湖集】。
【佳，】按先生着四书蒙引易蒙引诸书，以翼考亭，守先人之轨范，啓我后学，厥功最钜，其言易，则师三山林，玭传其学者，则同邑陈琛，故言易者皆推晋江云。
寄李宗一书曰：儒者致用，尚欲经理一世，康济羣生，今吾数口之家，生计常不办，至数数仰资，他人贻忧，父母才之疎劣于此，亦可自考，虽然，士之常也，某亦尝有自觧之法，即今卧处自题云：命好徳不好王侯，同腐草徳好命不好，顔渊任穷天，非敢以徳自居也用以自勗，见贫之外，又有所当念者，尔【虗斋集】。
公自箴有，曰：善，爱其身者，能以一生为万载之业，或一日而遗数百年之休，不知自爱者以其聪明际盛时，操名器，徒就一己之私而已，所谓如入寳山空手回也分隂不惜学力不充，当事临疑口耳无所归，手足无所措。
处今世亦自有许多，当避嫌处，不可便以圣贤自拟，一介不取士，当然耳，一介不与，未易言也。
元城于不妄语三字，力行七年而后成，上蔡别伊川，一年方只去得个矜字，而明道少年之猎，心犹不觉其跃，然于十二年之后也，故曰：言之非难，先行其言，坚苦强忍作工夫，古之人皆然，温公谓诚自不妄语始，信哉斯言也。
欲为一世，经纶手止，熟数编要书，枝叶徒繁，根干萎空劳，皓首作卑儒。
格天之功兴于袵席溺身之悔误于词章
劝君莫着半私，但着半私，终无人不知劝，君莫用半术，但用半术，终无人不识君，不见巍巍，温公律身，严与人忠，赤心质神明，素行孚儿童。
张净峰岳宻箴引曰虚斋先生学问，葢已造于精微矣，其修身自简之功，又严切如此，宻箴凢五十条，某最爱此一条，徃年守合浦，尝大书于屏，出入观省，夫君子之不敢用，私用术，非恐人之知识而后不为也，若小人则直谓可以欺人，而无所畏尔，先生此箴，正所以深探小人，心术隠微之病，使之知其无益而或改也，二者之病，私尚易见，而术之为祸尤烈，自古挟术，欺人至，用以欺天下后世机械翕张，居之不疑，久则沿习成风，人亦莫之怪矣。洪水猛兽之灾，何以异此？读先生之箴者，所当深切，而豫防也。
与黄徳馨书曰：涉世甚难，畜徳宜豫静之一字，更须于动中騐之动而不失其静，乃为得力，反覆体騐又止是虚而已，葢居常一念及静字，犹觉有待于扫，去烦嚣之意，惟念个虚字，则自觉安便目前，纵有许多劳扰，而里面条路，原自分明，无用多费力，而亦自不至，懈惰也，且静亦须虚方是静，本色不然，形静而心骛于外，或入于禅者何限，人心本是万里之府，惟虚则无障碍，学问工夫，大抵只是去其障碍而已。
先生提学江西乞休，与孙九峯交书曰：某自辛酉嵗至今家食有肉，不过一味，又能吃白饭，白汤时引二子同食，令其可耐贫，是故决意求退，【虚斋集】。
文荘以南，吏部里居，陆御史偁聘为山东考试官，公曰：京朝官有行，非王命不可以疾力辞，【寳善録】。
罗整庵曰：蔡介夫中庸蒙引论鬼神，数叚极精，其一生做，穷理工夫，且能力行斯葢，儒林中之杰出者，【困知记】，先生曰：天地万物本吾同体自夫人，牿于有我，而慢易骄放之心形，则其与天地万物自见隔絶而为二，惟实能尽此理于一身，故其见天地人物，无一之可，忽无一之可傲，则天地人物，总在吾和气中矣，今学者试思，斯须之庄，敬和乐，自有上际，下蟠之理，左支右吾，出门皆碍，皆其不恭，不逊之根未去也。善乎杨敬仲之言曰：尧未尝推而大之，天地万物皆在尧一，性中动之斯应，分内故也。【蒙引】。
程先生每教人静坐，李先生亦教人静坐騐喜怒哀乐未发前气象，可以养心，可以养气，可以照万物而处之，各得其宜，实造化之机缄，虚心涵泳，切已体察八字要诀也。
善言者自简，善应者自足，未有多言而不妄者也，有道徳者不多言，有信义者不多言，有才徳者不多言，惟细人狂人，妄人乃多言耳。
必使小人不忍以其所为而疑我之为之，乃为信于人，天之助人为善也，至快至周畧无毫髪之或悭天之报，人为恶也亦至，信至宻畧无毫髪之或漏，细考逺计之自见。
公寝疾，门人以粥进，却曰：吾欲自洁清卒，【万厯中赐谥文荘，赠礼部侍郎，】、
其学祖六经宗四书，以宋四儒为嫡，平生精力，尽用于，引二书，阐精发蕴，茧丝牛毛，莫喻也，亦时发独见，学子请益所至，坐恒满易义趣深，到四方学，宗师之曰：虚斋说也，不敢变，时人为之语曰：欲易明问，蔡清【上俱邓潜谷，理学传】。
邓元锡曰：余治蔡虚斋，易四子防引书于章句注义，可谓墨守矣，乃其撰宻箴自省括钦钦焉，岂孟子所谓详说反约者欤？夫都国盛时，卿大夫安安于先行，质言如此。
先生为南文选郎中，一日心动，乞终养，至家两月，而其父殁，人谓孝感所致，先生每遇亲忌，痛哭流涕，终日不御酒肉，宗族内外有贫乏者，恒赒恤之死，而殡塟之，抚其孤，门人贫者，亦常衣食之，尝曰：天地间物当与天地间人共之，仕宦之入屡空，而不暇自计，【儒林记】。
何乔逺曰虚斋身自力学，而教人恒循举业以入，曰：不如是法堂前草深一丈矣，其言曰：宋儒之道至朱子始集大成，朱子之学不明，则圣贤之道不着，故与其徒着四书防引易引诸书，皆推原朱子之意，常帷灯卧榻旁，或夜分与诸生讲论寝，后有得亟记，疾书友善，永贞林俊，孙交，杨防丁玑江朝，东成间，士大夫理学中辍，永贞廉，玑朝东，与清皆崛起，稀旷之后，而清与廉，尤为独得，云：
陈 琛
字思献，福建，晋江人，正徳丁丑进士，仕至江西提学佥事。
先生资禀朗迈，闭门独学，不茍同于人，师事虚斋，蔡先生，其为学先得，大防宏濶流转，初若不由阶序，而其工夫细宻意味，悠长逺非一经专门之士所能企及，授南户部主事，督税，淮安严革私弛，厉征之禁，人称便焉，廵漕欲有所干挠，公曰：正额不亏，而多取赢，余以为功，吾不忍为也。其人愧屈。
调考功，吏部以母老乞归养，戊子，廷臣屡荐，征用辞，又一年，即家拜贵州按察司佥事，提督学校，寻改江西，皆力辞。
始虚斋先生以深防践履之学，教人及门者，能得其言语者有矣，未必得其精，防或能传其精防之意而于反躬履践，又未必能如其所言，至出处去就大节，其能悉合于义，无愧师门者，先生一人而已，【并张净，峯岳撰墓志】。
紫峰孝友天性，造诣深醇，饬躬砥行，慕义彊仁，有避世之深心，而非玩世，无道学之门户，而有实学，其高风逺韵殆将翺翔，千仭之表，【张岳撰，祭文】。
先生题静庵诗曰：大道自圎，融稍偏便作病仰防鸟云飞俯察，鱼川泳，俯仰物何多，一一闗吾性即事厌纷纭，实弃天之命，逹人握其机，静中观动定。
蔡文庄，初见公大加赏异，语人曰：吾甞以清源紫帽，屹峙南北，孕灵毓秀，当有名世之士出乎其间，陈子其人矣，【陈紫峰传】。
先生乞终养归，足迹不入城府不通，逹官贵人书问，即所居旁辟一室，朝夕偃仰其间，静观天地万物消息之变，以及世之兴衰，治乱世态之，炎凉向背，或逌然发笑，或喟然太息，先生不以告人，人亦莫能测也。其兴趣所至，时或纵行田间，与农夫野叟谭叙，风俗旧故，桑麻节为乐，发为诗歌徃徃自在脱洒，超乎浮之外，其论是非得失，侃侃不阿，与人交，蔼然可亲，愈久而愈不可厌，所着四书浅说，易理通典，亦皆推明朱子之说，学者宗之，文集若干卷，传于学者，【志铭】。
初正徳丁丑会试，将掲晓，考官尹编修襄持一卷，语主考靳公，以为造诣精深，出举业蹊径之外，宜置首选，靳公曰：信然，必出陈白沙门下，不然，则蔡虚斋他人，不能为此比折，号乃虚斋，弟子紫峰陈先生琛也，是时先生传虚斋之学已有声，诸考官皆服尹公为知人，而先生声誉愈显，士大夫无贵贱，小大称理，学者必曰陈紫峰张净峰称曰：道宗先觉，学异专门精诣，洞观贯于本原，钟鼎非豊，菽水非贫，求仁而得时哉？屈伸【闽，学宗传】。
王慎中曰：呜呼，士敝于塲屋之业，而固陋浮浅，牿其心腑，专一经以自业，茫焉皓首，尚不能通其义，以傅于绳尺之文，又乌知所谓，圣人之学哉！宿辈末生相寻以敝，自虚斋，蔡先生出，乃知融释羣疑张主新意，推明理性于字，析句议之间，以与前儒相统承，夫所谓圣人之学者，其骈拇于条画枝，指于觧训要以详，夫塲屋之业，而其意则进乎此矣，虚斋之学，方显士犹鲜能习其传，紫峰陈先生，生稍后，自以其意为前儒，文公朱子之学，未尝闻虗斋之说也，一日虚斋，得其文于故长史李木斋公所嗟异久之，李曰：此吾徒也，虚斋瞿然曰：吾乃得此人，为友足矣，不敢为之师也，于是先生乃介李公禀学于虚斋，虚斋曰：吾所为发愤沉潜辛苦，而仅得者，以语人常不觧不意子皆已自得之，今且尽，以付子矣，于是讲为师，弟子虚斋，得先生而其学益尊，葢虚斋有托于先生，而先生无所待于虚斋也。先生之书，布于四方，家而有之，学者治经，求通于朱氏，防先生之书，如瞽者失相，从禽无虞，伥伥然不知所如，徃士之专精自名，所业以授生，徒者徃徃为书其卑者，望先生之外藩而不见其门，其髙者不能以有加也。故其为书矜名立，号何啻千百，皆灭没蔽塞，小行而不广，暂诵而辄废，惟先生之书，焯乎昭布大行而久存，虽与世相可也，呜呼！可谓盛矣！考功督学皆美官，假令徊翔不去，与牵挽而出，当有美于是者，穹阶峻秩，当世有用人之柄者，急欲得先生卑之以自诡，得贤之名，先生乃勇退而坚卧，无几微迟回顾望意，世竟不得而荣之？葢为母太安人之养也，笃于天性，而不见有可懐之爵禄由其大，以推其细，则先生之学，着于书者，非茍能为言而已也，家居却扫一室，俯仰其间，察见消长于草木，葩卉荣悴，开落之际，景象委蛇，与物共得一枝一叶，照映阑楹，人所同视，而先生茂对之，趣独逺矣时放于山砠水涯，渔樵相问，或寅縁原隰农圃滞谈，彼各自为话言，先生观感取倡黙，有所乐，不问其觧否也絶迹公门监司，郡邑诸大夫，兾睹其面为快，注意倾下，先生折简相报，或报以一咏而已，亦不尽报也，由先生之大推之，既无可懐之爵禄，又乌有可羡之势利可畏之毁誉，而舒心绰形以游于世，宜其浩然自适，而一无所累也。先生在仕不久事功，无所表见，为刑部，好在生人，不喜于得情，为户部，谨于利，邈不自污，此皆砥行，植节之士所能不足以论先生之大也，昔由求言志，千乘之国方六七十里之邦，自课其用，所以使民有勇而能足者，可计嵗而见效何其确也？若夫及春而制袷，与六七童子五六成人为侣，望沂而浴，见雩而风，此何为者？然孔子喟然而深与者，乃不在彼而在此，其意可知也，以先生之髙使与曽并时而生，同门而学，则铿然舍瑟之对曽，不必异，撰于先生，而喟然之叹，先生宜越由求而见赏矣，【传】。
先生之书，其天趣极，诣神机妙契在于言语文义之外而已，至于言语文义所存，字谨其训，句详其义，颛名一门，粥粥然如恐涉他足，而误涂径，固与治塲屋者，设为如是耳，其超然心会离去形迹，而遗防物累，庶几所谓不枝叶于道，而全其真者，由是以推先生之大，然则论先生者，不徒有考于其书，而读其书者，尚当有以求先生也与！
始，丁丑，榜得士，吾郡最有名，给事史，笋江公于光佥事，林次崖公，希元中丞张净峯公，岳与先生并以经学，为海内巨工，张公尤号为闳博，而杰于文给事，公淡于仕进，与先生同趋好滞，一官以卒，佥事公喜事功，龃龉于世，迭起迭仆，卒无所就，中丞公方据荣显，事功为一时絶出然林公，悔其颠踬，张公亦以酬俗成，务为多忧，而恨道之难行，未尝不髙先生之决，而慕其清也，【王遵严，慎中撰传】。
紫峰，先生曰：造化清灵粹美之气，始发西北，而渐盛于东南，如水之行自髙而下大江以南之地，荆楚吴越髙于瓯闽而广南百粤，又处吾闽越之下，故自广以来，闽中人物之盛，比江浙为差缓而广之，人物则迨今日而始，骎骎入闽，昔士谓南士，不可作相信，然则范文正李忠定张曲江诸贤皆宜，屏居闲散而大儒，如周濓溪，朱晦庵真西山辈亦皆不堪经纶，调爕之任乎？何地无贤惟贤，则皆可用，岐南北而二之者，不知元气潜移，黙转槩执秦，汉以前之风气论吾，江南人也，然博学寡要，多文少实，本根微而枝叶盛，迩来南方之士，大抵居多，葢气之所至，钟为英雄豪，或不得已焉，而时出其道，徳才能之余，以成文章，豪杰相望，挺生而文章之美，亦不容以一二数脍炙，当时煇煌后世，中才之士，得于见闻，窃其余而遗其本，慕其华采，绚烂之可以彷佛，而不知其无本之不可以传，加以科举抡选，此外无复他途，故乡里子弟，稍供笔砚，即轩然老大，视其父兄师长，若不足为恭，而有司之无识者，又从而惊以为竒而进宠之以盛满，其浮气而玷，累其成材，其或资之近道，才之可用，而木讷焉，不能以文自见，则皆寻常视之，无一为之出者，此风俗之所以不淳，而时士之有益于用，若布帛菽粟之可以御寒，济饥者亦甚寡，葢教之失道，作之无术，举南北，而皆病也，岂特南方为然，余每静思窃叹，谓或得国之柄，决不可颛用，程文设科，宜责有司以实徳异才之荐，计其所荐之真伪多寡，以当绩之有无，而为之黜陟，汉，唐以来，时人文士间，或有善饬躬有功，及物则为选録其诗文之美者，而广行之浮侈，如司马长卿失节，如杨子云阿比如栁子厚偏执己见，流毒生民，如王介甫，凡若此辈，悉取其书，火之勿传，使天下后世知空言无实之不可恃，而人不皆尚言末俗，其有瘳乎！【赠恕轩迁从化，教谕序】。
赵 逯
字子重东平人
少力学苦，励举乡试，讲易于蔡，祭酒清蔡治朱子易有精诣，得逯大说之，尽出所明，于是蔡易北行，东平矣，母丧毁瘁，执礼，后试礼部，不利弃去，不复就林居二十年，探造化生敛之騐伦纪贯综之实核，古今迕合之变，考艺文兴衰之故，充然自得，发为文蔚如也，逯博覧多通，尤好性理，家言在本朝独好，薛氏録曰三日不读，心过滋矣，州太守聘修州志，黜仙释崇义烈，他无征，实者不録，或槖金帛有请太息曰：吾容有邪徳耶？此物奚宜至哉？少议论踔厉，好面折人过，晚更和粹，不以己长格人所交，皆一世士，与少傅藁城，石公珤最厚善，石当国不通问，崔子曰：山东古圣人乡士蹈道而遗声利，固性成者哉！【明书】。
王 宣
晋江人
受业蔡清之门，掇乡科，初试不第，遂以养亲为志，终身不复应举，为人廓落豪迈，俯视一世，仰观千古精研，前圣之遗洞，贯百家之旨，意欲伐前人之芜秽，掲六籍于日星，林希元称其高明之资，不沦于卑，汚自得之学，不滞于章句，絶俗之行不混于尘俗，而荐之朝，【何乔逺儒林记】林希元。
字茂贞，福建同安人正徳丁丑进士，仕至广东按察佥事。
授南大理评事，世庙登极上，君道急务者，六曰务正学，亲正人用旧臣，清言路急，交修持久大，而朝廷大政在息内臣机务，罢其镇守，上嘉纳之，其后天下镇守内臣，悉罢世庙中兴美政，公启之也。
迁寺正与堂官陈琳执议刑狱，防泗州判泗，大饥，发内帑赈济，公悉心推行，有啸聚九百人，单车徃谕皆觧散适廵按，御史待公稍倨，公即弃官，归后方公，献夫霍公韬荐之，起为寺正，陞广东按察佥事，奏屯盐欵要及荒政，丛言上可之，通行天下，改督学政，申明勅谕卧碑，刋学约以教士，署按察剧，冦王基作乱，率兵指授方畧讨平之。
特简南大理寺丞上，王政疏为目，二十有一，自守令农桑以讫，理财用人，皆切当世之务，三载改北。
嘉靖十三年，大同军叛，杀主帅闭城门，公上疏请诛之，以正国法，而朝议从抚定，居一年，辽东兵，又告变窘辱，廵抚吕经，公言徃者大同之变，朝廷过为姑息，以故悍卒咸生轻侮，一有触发，攘臂而动，夫都御史，天子重臣，庸下卒，敢施囚，是无朝廷也。闻差去官校亦复被系本兵，大臣因循不振，致其益骄，此不忠之大者，疏入，上责公狂妄，谪知钦州钦接壤，安南民俗杂夷，公拊循之，会上有征安南之命，公熟究其国中虚实，人情向背，慨然以兴复祖宗已弃疆土为己责，六上疏，而大臣为国家图安靖，苐受其欵，然斯凛等四峒，故钦州地夷，久据以公故，纳还，陞广东按察佥事，备兵海北，甫期疲困顿蘓，竟坐安南用兵，事拾遗罢官。
佳按谈兵，固儒者事，然圣人不得已而用之，虑出万全，慎之至也。次崖，雅好事功一，知州六上疏，以此罢官，非不幸也。
公读书刻苦，研理释文，束髪以来，即慨然志当世一人，仕路，执其所学，用之经济，直以唐、虞，三代可追，太祖开天治国之谟，必可循其书，缕缕爱君念民，而不知君相一时，未易以旧章泥者，迹其陪推，特简向用，有机即循黙，不言可致尊位，而公竟伸其志，再谪不悔，晚防订，诸儒所定，大学格物致知之说，附以己见，曰：更正大学经传，定本并所着四书易经二存，疑上之朝，且乞敇礼部，改正颁行，奉旨削籍为民，然至今存疑二书，学者尊尚不废【，闽学宗传】。
【佳，】按乞礼部颁行，所著书大失，古人传经之旨，几于妄矣。
公上新政八要疏，一曰：务正学以隆治道，臣惟天下之治本于道，道本于学，二帝三王之治本于学，故其治不可及，汉；唐，宋之治不本于学，故其治不古若，汉武帝表章六经，唐太宗游心翰墨，宋太祖手不释卷，不可谓不学，但不可谓帝王之学精一，执中之传，建中建极之旨，此二帝三王之学，所以致时雍，风动之本也，彼有是乎？陛下万几之暇，不离经籍，中外皆知陛下留心于学，但未知所学者何事耳？二帝三王之学，何尝逺于人哉只在日用所常行者耳，求之六经，子，史以寓目于公私，邪正得失之鉴，求之儒臣讲论，士民献纳，以究极夫是非得失之归，求之平旦之气，以验好，与人相近之实，求之中夜以思，以计一日之间，云为得失之多寡，所求不同，其要归于精之一之以求此中，此极而已，陛下又当优防以体之，毋用神太劳，惧其疲敝，而难久也，洒落以开之，毋拘束太严，惧其困苦而难堪也，敬慎以本之，毋用意太易惧，其粗疎而难入也，操之必有要，进之必以序，积之欲其久，养之欲其深，必使静与天俱动，与天防则帝王之道在我，而吾之治可接武，尧舜并驾商，周回视汉，唐，宋之粗治小康，不足言矣。臣观后世人主莫不知学为美事，人臣亦莫不以学劝其君，未有见称，如成王之学，有缉熈于光明者，何哉？一则天资不美，一则立志不坚，故心虽知好之而力不足以副也，陛下有冠古絶伦之资，虽成王有所不及，但未知圣志之坚否，何如耳！有陛下之天资，而又坚其志，由是勉勉循循而致尧，舜；禹，汤也不难矣。
上荒政丛言，言救荒，有二难曰：得人难审，户难有三便，曰极贫，民便赈米，次贫民便赈钱，稍贫民便赈贷有六急，曰：垂死贫民急，饘粥疾病，贫民急医药，起病贫民，急汤水既死，贫民急墓，瘗遗弃小儿，急救养轻重，系囚急寛恤有三，权曰：借官钱以粜籴兴工作，以助赈贷牛种，以通变有六，禁曰：禁侵渔禁，攘盗禁遏粜，禁抑价禁，宰牛禁度僧有三戒，曰戒迟缓，戒拘文戒遣使，上以其切于救民，皆从之。
杨 廉
字方震，江西丰城人，成化丁未进士，仕至南京礼部尚书。
父崇，永州知府，受业于胡，九韶为呉，与弼髙弟公渐濡其学，蔚为儒者初，选庶吉士，移疾家居，治三年，授南户科给事中，益留心世务，凡民隐，吏治兵政，赋役以至星，厯等学莫不究论，会管后湖黄册，滦州知州，某请抄册，以便清军，行户部许之，公驳言，祖宗旧制，藏册严宻为谋逺矣阅日悬长，军民户籍，无敢紊乱，诚后湖为证也。若发外抄，誊人得测知脱军作，民且纷然，众人服其识体，以忧去，服阕，补刑科给事中，因地震，劾奏大臣首荐张元祯，吴寛，李东阳王鏊，刘戬，宜备日讲，复请优礼，吏部尚书王恕叙复，杨茂元盛应期之因，事获谴者，荐引知名士，如周瑛，周孟中，王鸿儒张吉，王云凤刘元，刘大夏，谢铎林俊，曹璘等可备任使，屡疏时政，邉务多见采行，未几，求便养，改南兵科给事中，陞南光禄少卿书张天谟，监司竹监，举家不食，笋十二字于屏入贺，千秋节上言：辅导皇太子，须留意学庸，语孟之书，慎选宫僚，日与游处，庶可得傅徳保身之助，正徳初陞南太仆少卿，环涤诸生，执经门下，为剖判同异，开引指归，谨尚亷耻敦崇风化，莫不感服，复以忧归，服阕，补南通政七年，陞顺天府尹，手书公移簿曰：尔不居常病，州县取民无制，不恤民隐，每羡周恂如韩永熈立法之善，今日当局，试看何如在事病，罢行幸私屏息，皆前尹所未为者十年，陞南，礼部侍郎，上书言：太祖，太宗祖，功宗徳百世不祧，太庙之祭，宜行古春犆之礼，闻车驾将南廵上言，廵狩之典，唯唐虞可行，自夏以后，太康有距河之厄，昭王有胶舟之变，秦皇召博浪之击，隋炀起厥突之谋，皇明祖训，谓帝王居处，当常懐警备内官及带刀人贠不可太逺如元英宗遇夜，被害为左右太逺圣祖防患周宻一至于此！何况耀三军，列七萃，驰驱于千万里之途者哉！及驾幸邸，有旨令百官戎服以朝，公奏请如常朝仪，更请谒大庙。
嘉靖初，元陞南，礼部尚书，取大学衍义，撮其切要，进之经筵，大礼之议不行，八疏乞休，许之，给驿廪归，且赐勅谕曰：卿才行老成，誉望素着，委任方，乞休甚力，其归頥顺神保和，茂跻夀考著书乐道润色，太平公感激泣下，居二年卒，年七十四，赠太子少傅，谥文恪，公留心，伊、洛之学，居敬穷理老而不懈，才智干局，综世达务，其文章言议，推理明法，足以决疑，定是为人，清约严重，就之则言温气和，爱人好士，出于诚意，著述甚富，而所辑国朝文臣及理学诸臣言行録尤行于世。
公夙有志识，求道甚恳，百家之籍，无所不覧，而一以六经为的，凡词说之出于诸君子者，笃信而固守之精思，而力践之，及其学成行尊，遂为多士之所矜式，士无遐迩，皆知有杨月湖先生，闻其名而不获见者，未尝不以为私恨也。【罗整庵撰文集序】。
先生家世豊城，自其尊人，永州太守，得豫章理学之传，至先生益昌大，遂拟危科，读中秘书拜官，清要论事，侃侃，无所规回，一时推重，以为得体，逮迁秩，太仆出典文衡，职业弥励，中外属望先生，方且恬然自居，如韦布时，未尝少置，有无于其间，公余辄肆于学而心事，如青天白日，故其所作冲淡简逺而理道自寓焉，岂规规于世俗，欣然自荣，其为文，而欲以夸示于人者哉！【月湖集】公之学，门户自程，朱渊源自六经，权；衡，百代低昻汉，唐故其发之诗文，凿凿乎程，朱之矩度，【徐咸名臣録续集】。
先生笃好，程朱之书，老而勿懈，自修诸身，施诸政，以至文词书札，冠履衣裳之细，必取法焉。或羣言之，淆众理之族，人莫适从也，先生辄举二夫子之言曰：程朱云云，吾不知其他，【并遗论】。
先生复余子积论理，气书有曰：论一则不徒理一，而气亦一也。论万则不徒气万而理亦万也。真足以发明其不相离者，【彭汝实序】。
先生自賛给事中小像畧云长犹工科举之文，久乃知义理之学，其立志也，求之古人，可以谓之迟所愧乎？修于己者，既不免于缺畧而治乎人者，复未见于设施，自今以徃必痛加策励，而后可以庶几也。
公学问可拟古醇儒，事业可拟，古名臣徳性可拟古君子，长者求之当世，鲜有比论，【呉东湖序】。
圣学澌尽儒，响中絶赘说纷纷，道术为裂，公如横渠出入诸家，粤有防，防敛实于华，归我紫阳，遵信不惑，精思力行，恍然有得醇深之学，坚定之守，直卿正传，季通老，友皇明理学文清，最真逺追旁绍我公，其人穆穆，道容优优，宦绩暮景，伊甜收敛以寂【，林见素祭文】。
我明受命，世道俱升，康斋，敬斋理学以鸣，公之生也，适此嘉防，涵养玩索，骎骎美大徳，性既融，问学扩充，勲业所及，天下帡幪，【梓溪集】。
先生之学逺宗孔孟近法程，朱厌弃词章，讲求义理，葢将反求诸身，而遂措之，家国天下，庶几圣贤之学与道，其在今者犹在昔也，壮已弹冠，老方觧组栖栖于世，汲汲于时，非不欲行，其学而莫或由己焉，于是缀辑简编，离合章句，凡程，朱及先正格言，靡不殚心竭力，探索不遗，先生之志，亦可悲夫！【余子积祐祭文】。
所着有劄记三卷，奏议四卷，家规一卷，月湖文集六十卷，所述有伊雒渊源録新増先天后天，圗学考证，太极图纂要分，程氏遗书二程年表，西铭旁通皇极经世启钥，象山语，洪范纂要礼乐书皇明名臣言行録等书，其皇明理学，名臣録论明儒者多宗之。
王云凤
字应韶，山西和顺人，成化甲辰进士，仕至副都御史。
南京户部尚书佐之，子自防端重，有执举进士，除礼部主事，值宪宗勿豫，礼部循故事，举斋醮，乃言于部尚书，曰祈祷，固臣子至情，第行于佛，老宫非礼，若为坛于南郊隙地，大臣率属祷于天，三日则可，时不能用。土鲁番贡狮子，公谓宜郤之，尚书耿裕用其稿具奏，得允歴郎中尚书倪岳因灾异疏政，用所条四事，曰：惩斥邪慝，禁给度牒，停减斋醮，议处宗室，后度僧不止，公具疏争，侃侃千余言，三上，皆不报。及防下，减度僧数人，谓其有回天之力治，丁巳，京城风霾逾旬，疏陈修徳弭灾之道，乞纳忠言，罢左道斋醮，中使传奉等事，孝庙，遂下诏求直言，复代部堂条奏，二十三事，时中官李广与夀寕侯表里，通恶怨彻，中外人莫敢言，公独上疏请斩之，以弭灾变，人为危之，上知其名，不之罪，广怒，数伺过失，是年冬，圣驾郊天防牲，回诬以驾后，骑马下锦衣狱，谪知陜州，比至，问民疾苦，兴除，惟恐后有兄弟，因瓮争讼，则买瓮遗之，于是兄弟感愧，引咎归好，毁僧尼寺，以正风俗，折太山庙，以给学田，礼贤讲学，政声毕举。
为陜西提学副使，教学者读书，自小学近思録始次及诸经史，建楼于正学书院，广收载籍，以资诵覧，分设四科，曰求道，曰读书曰：学文曰：治事取人，首名节次，文辞斥贪残，奨正直禁止，僧道师巫邪术，尚严威不姑息，士始不堪，而终服其公所引进，皆知名士，【雍大记】。
何景明曰：予至闗中见达庵，近山欹湖，渼坡颂说戴公之徳康马吕段颂，说杨王之政，诸君子即三公时所就，士虽先后际，遇有时而三公，风教由此彰矣。
擢国子祭酒，以十有七条约束诸生时，逆瑾耑横，恶其一无所餽，欲搆以祸，竟无所得，养病归，防改南通政未上，起为副都御史，廵抚宣府，以便宜行事，敌畏，不敢轻入。
家素贫，先遭逆瑾，诬赎称贷，乡曲终，其身不能偿，山西廵按疏请凤之所居，在和顺之虎谷，因以为号，初筮仕，即清忠效官，特立不惧，居京师，日无故足不蹑公卿门，不赴，无名饮宴，独与虚斋为同年而师事之，时谓人情所难。
为学一宗程，朱尝曰：一息不敬，便与天地不相似，故居无惰容，自少至老如一日，又尝题杨震四知，诗云：若教暮夜无金馈方信，先生待物，诚吕泾野，每喜读之，以为得务本之意，所着有小学章句，博趣斋稿，读四书，私记诸书，行于世。
公与晋溪王公白岩，乔公称晋中三杰，说者谓公廉靖，过晋溪，刚方过白岩也。
虎谷早逝，可惜！可惜！使得立朝，其视汲黯何媿哉？【杨月湖，复乔白岩书】。
蔡元伟
字伯瞻，福建，晋江人，嘉靖辛夘乡荐，仕至抚州同知。
总丱受学，有孝弟称，后见程端礼家塾日程，皆宗晦翁教人之法，叹曰：学当如是，即手抄服行，慨然有求道之志，非圣贤书不观，非孝弟之志，不存领乡荐，不谒，有司力耕，为养既就，罗田学谕，即举业之中黙诱之，圣贤之域擢徳安令一用节爱为本，每退食取小学，近思録伊洛渊源録本朝薛胡二子粹言，掲观成诵，不释手曰：非曰忘之诚，虑心官少放行事过差，以此当严师良友，期以自警耳。
寻陞抚州同知，有惠政，署乐安崇仁邑，谳狱御贼，咸有方畧丁外艰归，以泉中倭，棘慕建宁有考亭遗风，遂移居之。
公学尚程，朱而重躬行其所致力，惟在饮食衣服，男女起居动静语黙辞，受取予之际，其自治之勤，或至检，少懈过失，复生，辄抚膺泣下，长跪自罚，作日厯自识名考徳録而自序曰：吾之考徳有二一则时常省克，而时识之，以自稽其理，欲分数之多少，一则随其学之有得，心之有开，即便劄记，以验器识之髙下浅深以为进徳之助，居常服膺晦翁之言，以为世间事，须臾变灭，皆不足，寘胸懐惟有穷理，修身为究竟法，頼天之灵，幸有所知，好学性生，至老弥笃，歴尝变故，每自叹所遭之穷，而此志终颠扑不破，晚年闲静之中，玩味益咏，行以不息之功，加以未死之年，不有得于今，必有得于古不？有合于人，必有合于天，则所谓不知不愠之地，或可防万一焉，又有四书折衷易经，聚正各若干卷。
明儒言行録卷六
<史部,传记类,总录之属,明儒言行录>
钦定四库全书
明儒言行录卷七
安化县知县沈佳撰
罗钦顺
字允升，江西，泰和人。治癸丑进士，仕至吏部尚书。
少即端重殊异，年十四题，其门有勉，勉于仁义之语，【神道碑】。
陞南国子监司业，此缺悬而不补，垂七十年，监规积弛，士多放逸，每遇差拨争论纷如公至，谓放心，宜収非管摄之，严不可争，风宜息，非稽考之精，予夺之公，不可持此三者甚力，始而怨谤交集，终亦安之，六舘肃如【名臣，录】兰谿章公为祭酒，深见信重，事多咨公而行。
正德，戊辰，以忤逆瑾，落职为民，瑾诛，复职歴官吏部左侍郎，摄篆，先是，会推吏部尚书，公力举白岩，乔公六科以同列尝有言，独不附，公谓众论所归，徃复数四，亦佥同大司马彭公泽初至，奏留前任郎中，某欲与同事数月，时某已陞，陜西参议，公不从防諌，以新政弹击在位者无虚日，荐扬旧德，公独不动，声色别白，忠邪条上之，咸当人心，诏所罢者，有夤缘内监以求进者，奏论其交通害政，请付法司定罪，竟沮之。
石潭，汪公谓公有不可御之，勇有不可夺之节，议论足以定国是，典则足以范羣工闲斋，汪公谓其坚定国是扶持善，调剂甘辛，一时公功为多，天下隂受其赐朝廷倚以为重焉，【言行録】。
都御史席公自湖广驰，防请起邃庵，杨公总制三边，众议如所请，公曰：邃庵旧相即起，必以礼辞，徃返须数月，今边报孔亟，李亚卿方在彼行事，利害所系，恐宜三思邃，庵由是不果起，公语所亲曰：邃庵素知予，予尊仰之，但入京，逾年，物论借借，今所言，非惟事体当然，亦欲以忠于知己耳，陞南京吏部尚书，防乞养亲归，丁亥，复起为礼部，防改吏部尚书，力辞不就，家居二纪，足迹不履城市，惟己丑秋，视季弟西野公病，及丧，才一再出，公自幼不识禅学，在京师遇一老僧，访求心要，遂为之搆，思彻夜不寐，一日，揽衣将起，恍然有悟，流汗通体证之，禅书皆合，后取五经四书濓洛关，闽语録读而玩之，渐复有疑，久之，乃喟然曰：昔两程子，张子，朱子早岁皆尝学禅，皆究其底蕴，及于吾道，有得始大悟，其非吾今，乃知前所见者，此心虚灵之妙，而非性也，遂研磨体騐于道心，人心理气性命，神化隂阳皆极其防奥，尝曰：自昔有志于道，学者罔不尊信，程朱近时以道学名者，则泰然自处于程，朱之上，然究其所得，乃程，朱早年学焉，而竟弃之者也，夫勤一生以求道，乃拾先贤所弃以自珍，又从而议其后，不亦误耶？先生精思实践，笃志不迁，毅然以衞道为己任，圣贤诸书，未尝一日去手于禅学，尤极探讨，发其所以不同之故，自唐以来，排斥佛氏，未有若是之明，且悉者【髙景逸撰传】。
每训诸子曰：势位非一家，物须要防得破，又曰：爱好人穷，贪嚼不烂，人以为确论，仲子谒选，未尝通书，故旧濒行，酌巵酒训之曰：前程有分定，惟安义命，便是比授官有期，欲图南方，以便音问，乞公一逹相知，公复之曰：数字本不惜，但似乎信命，欠确耳，竟不之与？惟作行诲授之，而谆谆于忠信笃敬，云【欧阳塾，撰行状】。
凡出处取与，必欲印有成宪，尝曰：人立身居业，必先打破义利关，否则扰扰，直到底，其教人，每以是致严，官至尚书，甘茹清素，晚年居一楼，数载以终【，言行略】。
尝曰：久任，自是良法，陆宣公明于治体，乃不甚以为然，盖欲以救徳宗之偏广，登延之路，以济一时之用，且于惇大之化，或有小补，尔议法者，未可执为定论，正德间，愚尝建白此事而并及超迁之说，大意以为超迁之説与久任之，法相与流通，超于前，自可责其后之久超于后，固无负其前之淹，因它策忤用事者竟寝。
又曰图治，当先定规模，乃有持循积累之地，规模大，则大成规模，小则小成，未见规模不定，而能有成者也，然其间病源所在，不可不知，秉德二三则规模不定，用人二，三则规模不定，茍无其病，于致治乎何有？先生耆年而谢政，天子屡虗端揆之位，召之不拜，著书三篇，曰困知记，摘似明真，剔伪正实，其曰思者，心之用得，乃性之理，是曰：立知能心之用，爱敬天之理，故曰良析心性以辨儒释合理，气以一天人，逹兹四者，而羣言统矣，洋洋哉！其武夷之乎？先生荘重方介，言道动矩，造士之严，贰铨之定，虽时相枘凿，我矱无易，势与利毁，与誉不与焉，故学者服其行而信其言，【崔铣夀序】。
公自志有曰：平生于性命之理，尝窃究心而未遑卒业，于是谢絶尘绊静坐，山阁风雨晦防，不忘所事，乃着困知记，前后凡六卷，所以继续垂微之绪，明斥是之非，盖无所不用其诚，力之殚矣，心之逺矣亦非有加于分外也。
林次崖希元，困知记序曰：自古圣贤之言学也，或以躬行实践，为先识见，言论次之，故傅说告髙宗曰：非知之艰，行之惟艰，子贡问君子，子曰：先行其言而后从之，圣贤之重行也如此，故世之论人物者，亦惟是即其行履之优劣而为评品之髙下智识文辞，勿与焉，今世君子，则惟智识文辞，是尚而行，实不论矣。故听其言若伊、周、孔，孟复出，考其实则市人不如忧世，君子道心之辨明，然后大本可得而立大本，诚立酬酢，固当沛然是之，谓易简而天下之理得，山林暮景，独学无朋，虽自信则尔，非有异同之论，何由究极？其归趣乎？每遇病体，稍适有所防绎，辄书而记之，积久成帙，置之座间，时一披阅，以求所未至，同志之士，有过我者，则出而讲之，不有益于彼，未必无益于我也，虽然，书不云乎？非知之艰，行之惟艰，三复斯言，愧惧交集，名以困知，著其实尔。
按先生着困知记凢三续时年七十余矣
先生锐意营道，老而不倦，盖涵养纯至，故心体融彻而羣言，莫能掩也。【黄芳记序】。
先生学师程，朱而深思力践，不为空言，则所自得者多矣，明兴言理学，独薛文清为称首，其醇且正，以公方之未知所先后也，而深严缜宻殆于过之，【陆粲困知记，后防】公与弟钦德，钦宗先后举进士，时号罗氏三鳯又在具庆下，则尤古今所罕有也，【双溪杂记】。
公父栗斋先生家居，日三子者，皆已鼎贵，公礼部尚书，钦德按察副使，钦宗通政司通政，其初辄迎养，后乃更迭在告，依依亲庭，不欲舍去，满门孝义，海内贤之，【杨防撰，栗斋墓志】。
崔铣，张邦竒皆敬信尊事之，都御史张岳疏请存问，予未尝不于是三致叹焉，予观先生自发身词林，以至八座，其行已，居官如精金美玉，人无得疵，及退居即杜门，惟以著书明道为事，本分之外，一无所预，家人子弟守其家法，钦钦一歩不敢肆其居，家又如此，且观其辞，吏部一节真有凤翔千仭之意，虽孟子之辞，万钟何过焉？可谓躬行君子矣，视夫世之髙论濶谈者曰：我孔孟我孔孟，周程、朱、张要，不屑为为声利，束缚不能去，贤不肖何如也？噫！当今人物舍先生，吾谁与归？百世之下，使本朝史册，然有光，如先生者，得几人哉？是记所言咸于斯道，有所发明，乃若距诐，放滛其志，盖尤拳拳焉，孟子曰：冉牛，闵子顔渊善言德行，解者曰：身有之，故言之亲切而有味，若先生者，可不谓善言乎？
先生自序曰：余才微而质鲁，志复凡近，早尝从事章句，不过为利禄谋尔，年几四十始，慨然有志于道，自谓茍能粗见大意，亦庶几无负此生，而官守拘牵加之，多病工夫，难得专一间，尝若有所见矣，既旬月，或逾时，又疑而未定，如此者葢二十余年，于鑚研体究之功，亦可谓尽心焉耳矣，近年以来，乃为有以自信，盖此理之在心目间，由本而之末，万象纷纭而不乱，自末而归本，一真湛寂而无余，惟其无余，是以至约乃知圣经所谓道心，惟微者其本体，诚如是也，故人以为钦顺正道，正学，幸上尊礼，风勉搢绅，学士归于正，防曰：可迨疾病，宴坐如平日，遗笔书兢兢，临渊履薄之语，可以观所飬矣，【邓潜谷，理学传】。
困知记三篇，其于性情心意之蕴，学问之原，斤斤芒忽之间，而皆出于苦思，妙契之余，顾其学不开门，授徒有请益者，则开示之，是以世人竞趋王氏学，【儒林记】。
困知记要语
孔子教人，莫非存心，养性之事，然未尝明言之也，孟子则明言之矣，夫心者，人之神明性者，人之生理，理之所在，谓之心，心之所有谓之性，不可混而为一也，虞书曰：人心惟危，道心惟微，论语曰：从心所欲，不逾矩，又曰：其心三月不为仁，孟子曰：君子所性，仁义礼智根于心，此心性之辨也，二者初不相离，而实不容相混，精之又精，乃见其真，其或认心以为性，真所谓差毫厘而谬千里者矣。
系辞，传曰：无有逺近幽深遂知来物，非天下之至精，其孰能与于此？通其变，遂成天地之文，极其数，遂定天下之象，非天下之至变，其孰能与于此寂然不动，感而遂通天下之故，非天下之至神，其孰能与于此？夫易，圣人之所以极深而研几也，易道则然，即天道也，其在人也，容有二乎？是故至精者性也，至变者情也，至神者心也，所贵乎存心者，固将极其深，研其几，以无失乎性情之正也，若徒有见乎？至神者遂以为道在是矣，而深之不能极而几之不能研，欲通天下之志，成天下之务，有是理哉？
道心性也，人心情也，心一也，而两言之者动静之分体，用之别也，凡静以制动则吉，动而迷复则凶，惟精所以审其几也，惟一，所以存其诚也，允执厥中，从心所欲，不逾矩也，圣神之能事也。
【佳】按，先生又曰：道心寂然不动者也，至精之体不可见，故微人心感而遂通者也。至变之用不可测，故危，如此，则道心发而为人心矣，既属道心所感，何危之有？愚谓心可以分寂感，不可以分道心，人心也，且以此而指体用，尤有毫厘之差，先生笃信，程朱于性命源头，尚似未合。
乾道变化，各正性命，人犹物也，我犹人也，其理容有二乎？然形质既具，则其分不能不殊分殊，故各私其身理一，故皆备于我，夫人心虚灵之体，本无不该，惟其蔽于有我之私，是以明于近而暗于逺见其小而遗其大，凡其所遗所暗，皆不诚之本也，然则知有未至，欲意之诚，其可得乎？故大学之教，必始于格物，所以开其蔽也，格物之格，是通彻无间之意，盖工夫至到，则通彻无间，物即我，我即物浑然一致，虽合字亦不必用矣。
此理诚至易，诚至简，然易简而天下之理得，乃成徳之事，若夫学者之事则博学，审问，慎思，明辨，笃行，废一不可，循此五者以进，所以求至于易简也，茍厌夫问学之烦，而欲径逹于易简之域，是岂所谓易简者哉！
自夫子賛易始以穷理为言理，果何物也哉？盖通天地亘古今，无非一气而已，气本一也，而一动一静，一徃一来，一阖一辟一升一降，循环无已，积微而着，由着复微为四时之温凉寒暑，为万物之生，长収藏为斯民之日，用彛伦为人事之成败得失，千条万绪，纷纭胶轕，而卒不可乱，有莫知其所以然而然，是即所谓理也，初非别有一物，依于气而立附于气以行也，或者因易有太极一言，乃疑隂阳之变易有一物，主宰乎其间，是不然，易有太极，明万殊之原，于一本也，因而推其生生之序，明一本之散为万殊也，斯固自然之机，夫岂可以形迹求哉？程伯子之言曰隂阳亦形而下者也，而曰道者惟此语，截得上下最分明，元来只此是道，要在人默而识之也？朱子答柯国材一书，有云一隂一阳徃来不息即是道之全体，此语最为直截，深有合于程伯子之言程，朱之学，可谓至矣。然其心则固未尝自以为至也。程叔子易传已成，学者莫不传授，或以为请，则曰：自量精力未衰，尚觊有少进，尔朱子年垂七十，有于上靣犹隔一膜之叹，盖诚有见乎义理之无穷于心，容有所未慊者，非谦辞也。
性命之妙，无出理一分殊四字，简而尽约而无所不通，初不假于牵合安排，自确乎其不可易也。盖人物之生，受气之初，其理惟一，成形之后，其分则殊，其分之殊，莫非自然之理，其理之一，当在分殊之中，此所以为性命之妙也。语其一，故人皆可以为尧舜，语其殊，故上智与下愚不移，圣人复起，其必有取于吾言矣。
天人一理，而其分不同，人生而静，此理固在于人，分则属乎天也，感物而动，此理固出乎天分，则属乎人矣，君子必慎其独，其以此乎？
格物，致知，学之始也，克已复礼学之终也，道本人所固有，而人不能体之为一者，盖物我相形，则惟知有我而已，有我之私，日胜于是乎违道日逺物格则无物，惟理之是见已克则无我，惟理之是由沛然天理之流行，此其所以为仁也。
上天之载，无声无臭，不出乎人心，动静之际，人伦日用之间，诗所谓昊天曰明，及尔出王，昊天曰旦，及尔防衍即其义也，君子敬而无失，事天之道，庶乎尽之，若夫圣人纯亦不已，则固与天为一矣。
有志于道者，必透得富贵，功名两关，然后可得而入，不然，则身在此道，在彼重藩，宻障以间乎其中，其相去日益逺矣。
古之立政也，将以足民，今之立政也，惟以足国，古之为政者，将以化民，今之为政者，愚夫愚妇，或从而议之，何民之能化。
忠告善道，非惟友道当然，人臣之进言于君，其道亦无以易此，故矫激二字，所宜深戒！夫矫则非忠，激则未善，欲求感格，难矣。
制度立，然后可以阜俗而丰财，今天下财用日窘，风俗日敝，皆由制度隳废而然也。故自衣服饮食，宫室舆马，以至于冠，婚；丧，祭，必须贵贱有等，上下有别，则物无妄费，而财可丰，人无妄取，而俗可阜，此理之不易者，天下大器也，必以天下为度者，始能运之才，不足恃也。虽有过人之才，而未闻君子之道，其器固易盈也，勿盈则大，以大运大，不其裕乎！
求放心，只是初下手工夫，尽心乃其极，致中间，要便是穷理，穷理须有渐，次至于尽心，知性，则一时俱了，更无先后，可言。
动亦定，静亦定性之本体然也，动静之不常者，心也，圣人性之心即理，理即心本体，常自湛然，了无动静之别，常人所以胶胶扰扰，曾无须防之，定贴者心，役于物而迷其性也，夫事物虽多，皆性分中所有，茍能顺其理而应之，亦自无事，然而明有未烛，诚有勿存，平时既无所主，则临事之际，又恶知理之所在，而顺之乎？故必诚明两进工夫，纯熟然后定，性可得而言，此学者之所当勉也。
乐记人生而静，天之性也；感于物而动，性之欲也一段，义理精粹，要非圣人不能言，陆象山乃从而疑之，过矣，彼盖专以欲为恶也，夫人之有欲，固出于天，盖有必然而不容己，且有当然而不可易者，于其所不容己者，而皆合乎当然之则，夫安徃而非善乎？惟其恣情纵欲，而不知反斯为恶尔，先儒多以去人欲，遏人欲为言，盖皆所以防其流者不得不严，但语意似乎偏重，夫欲与喜怒哀乐，皆性之所有者，喜怒哀乐，又可去乎？
视聴思虑，动作，皆天也，人但于其中要识得真与妄尔，动以天之谓真，动以人之谓妄天人，本无二人，只缘有此形体与天，便隔一层，除却形体，浑是天也，然形体如何除得？但克去，有我之私，便是除也。
静中有物者，程子所谓亭亭当当，直上直下之正理，是也。
理须就气上认取，然认气为理，便不是此处，间不容发，最为难言，要在人善观而默识之，只就气认理与认气为理，两言明有分别，若于此防不透，多说亦无用也。或问：杨龟山易有太极，莫便是道之所谓中否？曰：然，若是，则本无定体，当处即是太极耶？曰：然，两仪四象，八卦，如何自此生？曰：既有太极，便有上下，有上下便有左右前后，有左右前后，四方便有四维，皆自然之理也。龟山此段说，词甚平易，而理极分理，直是看得透也，然学者于此，当知圣人所谓太极，乃据易而言之，盖就实体上指出此理以示人，不是悬空立说，须子细体认可也，禅学毕竟浅，若于吾道有见，复取其说而详究之毫发，无所逃矣。
气之聚，便是聚之理气之散便是散之理，惟其有聚有散，是乃所谓理也，推之造化之消长，事物之终始，莫不皆然。
心性至为难明，谓之两物。又非两物，谓之一物，又非一物，除郤心即无性，除却性即无心，惟就一物中分剖得两物出来，方可谓之知性，学未至于知性，天下之言，未易知也。
人呼吸之气，即天地之气，自形体而观，若有内外之分，其实一气之徃来尔程子云：天人本无二，不必言合，即气即理皆然。
理只是气之理，当于气之转折处观之，徃而来，来而徃便是转折处也，夫徃而不能不来，来而不能不徃有莫知其所以然而然，若有一物，主宰乎其间，而使之然者，此理之所以名也，易有太极，此之谓也。若于转折处看得分明，自然头头皆合，程子尝言天地间只有一个感应而已，更有甚事？夫徃者，感则来者应来者，感则徃者应一感一应，循环无已，理无徃而不存焉，在天在人，一也，天道，惟是至公，故感应有常而不忒，人情不能无私欲之累，故感应易忒而靡常。夫感应者气也，如是而感则如是，而应有不容以毫髪差者，理也，适当其可则吉，反而去之则凶，或过焉，或不及焉，则悔且吝，故理无徃而不定也，然此多是就感通处说，须知此心虽寂然不动，其冲和之气，自为感应者未始有一息之停，故所谓亭亭当当，直上直下之正理，自不容有须防之间，此则天之所命而人物之所以为性者也，愚故尝曰：理须就气上认取，然认气为理，便不是此言，殆不可易哉！诸大儒言语文字，岂无小小出入处，只是大本大原上，见得端的，故能有以发明孔，孟之微防，使后学知所用力之方，不为异説所迷惑。
孟子曰：孩提之童，无不知爱其亲也，及其长也，无不知敬其兄也，以此实良知良能之説其义甚明，盖知能乃人心之妙用，爱敬乃人心之天理也，以其不待思虑，而自知此，故谓之良。近时有以良知为天理者，然则爱敬，果何物乎？
朱子尝言：神亦形而下者，又云：神乃气之精英，须曾实下工夫，体究来方信此言，确乎其不可易，不然，则误以神为形而上者有之矣，黄直卿尝疑中庸论，鬼神有诚之不可掩一语，则是形而上者，朱子答以只是实理处发见，其义愈明。
先天图最宜潜玩，性命之理，直是分明分隂分阳太极之体，以立一隂一阳太极之用以行，若玩得熟时，便见得一本之散为万殊，万殊之原，于一本无非自然之妙，圣贤千言万语，无非发明此理，有志于学者，必须熟读精思，将一个身心，入在圣贤言语中翻来，覆去体认穷究，方防得道理出。
元之大儒，称许鲁斋，吴草庐二人，鲁斋始终尊信，朱子其学行，皆平正笃实遭逄，世祖致位通显，虽未得尽行其志，然当其时而儒者之道不废，虞伯生谓鲁斋实启之，可谓有功于斯文矣，草庐初年，笃信朱子，其进甚鋭，晚年所见，乃与陆象山合，其出处一节自难，例之鲁斋，若夫一生惓惓焉，羽翼圣经终老不倦，其志亦可尚矣。刘敬修天分甚髙学博才防，议论英发，当时推重，殆与许鲁斋吴草庐等，然以愚观之，谓之有志于圣人之道，则可谓其有得乎圣人之道，恐未然也。
规模寛大，条理精详，最为难得，为学如此，为政亦如此，斯可谓真儒矣。
成已成物，便是感应之理，理惟一，尔得其理，则物我俱成，故曰：合内外之道也。
人心之体，即天之体本来一物，但其主于我者谓之心，天人物，我所以通贯为一，只是此理而已，如一线之贯，万珠提起便都在掌握，故尽己之性，便能尽人物之性，可以賛化育而参天地。
吾人为学，必须循序渐进，范我驰驱，如行万里之途，决非一蹴所能到，其或好髙欲速有能免于差谬，而得所归宿者鲜夹。
学至于自得，盖难其人，苟能笃信，圣人之言而力行，久之其所自立，亦可以无愧于君子矣。若夫未能自得，言行相违，非余之所知也。
世道升降系于人，不系于天，诚使吾人顾惜防耻之心，胜于营求，富贵之念，三代之盛，未有不可复者。
文贵实诗书之文，无非实者，易彖象之辞特竒然皆实理无一字无着落。故曰易竒而法。
明道先生答定性书有云：且以性为随物于外，则当其在外时，何者为在内，是有意于絶外诱而不知性之无内外也。此数句最要，最要体认，若认得分明，去用廓然大公，物来顺应，工夫方有下落，性无内外云者，内外只是一理也。
人莫贵于自反，可以进徳可以寡怨，可以利用安身，朱子语类云：吾儒只是一个真实底道理，他也説我这个是真实底道理，如云惟此一事实，余二则非真实，只是他説得一边只认得那人心，无所谓道心，愚按：此言真説透禅学骨髓。
【佳，】按先生续记中辟禅学说最多，大抵取其言而推究之，以明与吾道有别，盖距当时阳避其名隂用其实之说，至其辨，慈湖之学，尤极明切痛快，真圣人之徒也。
凡圣贤言语，须是看得浃洽，义理方尽，若执定一处，将来硬说，其他説不通处更不管他，只是成就得一个偏见，何由得到？尽心地位耶？
顔渊曰：舜何人也？予何人也？有为者亦若是，盖以舜自期也，舜饭糗茹草，若将终身，顔子箪食瓢饮，不改其乐，本原之地，同一无累，如此，则顔子之进于舜也，其孰能御之？孟子曰：人能无以饥渇之害为心害，则不及人，不为忧矣。此希圣希贤之第一义也。
先生防説后曰记凡六卷，首尾经二十年，体认之功，不为不勤，而反躬实践，终未之有得也，年且耄矣，其能复少进乎？
窃惟圣门设教，文行兼资，博学于文，厥有明训，顔渊称夫子之善诱亦曰，博我以文，文果内耶？外耶？是固无难辨者，凡程，朱之説有戾于此者乎？如必以学，不资于外求，但当反观，内省以为务，则正心诚意四字亦何不尽之有？何必于入门之际，便困以格物一段工夫也，又为之训曰：物者意之用也，格者，正也，正其不正，以归于正也。审如所训，大学之始，茍能即事即物，正其不正，以归于正而皆尽，夫天理则心，亦既正矣，意亦既诚矣，继此诚意，正心之目，无乃重复堆叠而无用乎？【与王阳明书，】良心发见，乃感应自然之机，所谓天下之至神者，固无待于思也，然欲其一一中节，非思不可研几工夫，正在此处，故大学之教，虽已知止有定，必虑而后能得之，其工夫之详宻可知矣。若此心粗立，犹未及于知止，感应之际，乃一切任其自然，遂以为即此是道，其不至于猖狂妄行者几希，【答允，恕弟】。
善读书者，莫非切已，工深力到，内外自然合一易简之妙，于是乎存岐，而二之不善，读书者也。
大哉干乎！刚健中正，纯粹精也，此天理之本然也，乾道变化，各正性命，此天理之在万物者也， 万物之所得以为性者，无非纯粹精之理，虽顽然无知之物，而此理无一不具，不然，即不得谓之各正，即是天地间有无性之物矣。
【佳，】按天地间无无性之物，然其偏全纯杂，清浊不同，亦一定而不易，惟人得其纯粹而中者，故人为天地之心也。若谓物尽得纯粹精之理，语意皆有碍，先生此段与欧阳崇一辨良知之，非天理及此。
伊川先生云：物我一理，才明彼，即晓此，此合内外之道也，果见得此理分明，即天人物，我一时通彻，更无先后，故曰知其性，则知天矣，【答刘焕吾】。
中字非所以训极字，而所谓太极者，常在天地万物之中，只要人识得，若识得破时，中央之中与未发之中，无非太极之本然也，【答陆浚明】。
明道，先生曰：所以谓万物一体者，皆有此理，只为从那里来，生生之谓易生，则一时生皆完，此理人则能推物则气昏推不得，不可道他物不与有也，又曰：万物皆备于我，不独人尔，物皆然，都自这里出去，只是物不能推人，则能推之详味，此言便是各正性命之防，便是格物，第一义王，湛二子都当靣蹉过，谓之寻个理字不着，可不信乎？抑程子止言物尔，未及于事，只如俗説杀人偿命，欠债还钱，则事事皆有定理，亦自可见。斯理也，在天在人，在事在物，盖无徃而不亭，亭当当也，此其所以为至善也。果然防得着见得，真就万殊之中，悟一致之妙，方知人与天地万物原来一体，不是牵合，惟从事于克己，则大公之体以立，而顺应之，用以行此，圣门之实学也，若但求之于心，而于事物上通不理会，厌烦而喜径，欲速而助长，则其回光返照之，所得自以为千载不得之秘者，圆觉固其第一义矣，儒者仅有良知一语，大意畧相似阳明，遂假之以为重，而谓良知即天理，孟子何尝指良知为天理耶？是诬孟子也，士之有志于学，而终不免为其所误者，何可胜计？非有髙明特立之，君子以身障其流而扑其焰，欲求斯道，大明于世，其可得乎？【答林次崖】。
仆从事于程，朱之学，盖亦有年，反覆参详，彼此交尽，其认理气为一物，盖有得乎明道先生之言，明道尝曰：形而上为道，形而下为器，须着如此説器亦道道亦器又曰隂阳亦形而下者，而曰道者惟此语，截得上下最分明，原来只此是道，要在人黙而识之也？窃详其意，盖以上天之载，无声无臭，不説个形而上下，则此理无自而明，非溺于空虗即胶于形器，故曰：须着如此説名虽有道，器之别，然实非二物，故曰器亦道，道亦器也，至于原来只此是道一説则理气浑然，更无罅，虽欲二之，自不容于二之，正欲学者就形而下之中悟，形而上者之妙，二之则不是也；○书末所云，如不用格物，致知之功，而徒守理一分殊之説切恐祗为无星之称，无寸之尺，非可与议，精义入神之妙也。此言甚当，区区拙学于鸢鱼花竹，亦尝用心理会，颇见其所以然者，而况于仁敬孝慈之，人道大伦，安敢忽也？然分之殊者易见，而理之一也；难明，且如干之亢龙，坤之龙战，其为防恶，不待言矣，而至精之理，未尝不在，必于此等处灼见其所谓一者，方可谓精义入神，不然，虽毫分缕析，犹为徒博也，【又答林次崖】。
夫所谓道心者，果何自而有耶？盖人之生也，自其禀气之初，阳施隂受而此理即具，主宰一定，生意日滋，纒绵周匝，遂成形质，此上智下愚之所同也，其名为道，其实即天理，彼未尝学问者，虽不知天理为何物？天理曷尝有须防之，顷不在其方寸中耶？盖无为之宰，譬如形影相随，是以虽其昏扰之，极而至微之体，自有不容离者，不然，则谓我欲仁，斯仁至矣，是从何处来耶？来书有云：常人未发之中，有则有之，决与圣人未发之中异，此言误矣。中为天下之大本，大本即天命之性，果如髙论是天命之性有二矣，岂其然乎？盖圣凡之所以分系于大本之立与不立，而所谓大本者，初未尝有两般也，来书又以未发之中，人物皆有之，説为疑岂不闻，乾道变化，各正性命，初无分于人物耶？未发之中，性命之实体也，何独归于人，而疑物之不能有耶？固知中和本防只就人身而言，然吾人讲学，须是见得此理，通乎天，人物我而无间方尽，中庸一书之义，方可进于万物一体之仁，不然，则鸢飞鱼跃于人，有何事干？渉子思才一拈出，程子便指为吃，为人处耶？【答林贞孚】。
理一也，必因感而后形，感则两也；不有两即无一，然天地间无适而非感应，是故无适而非理。
神化者，天地之妙用也，天地间非隂阳不化非太极不神，然遂以太极为神以隂阳为化是太极之化乃隂阳之所为而隂阳非化也神乃太极之所为，而太极非神也，为之为言，所谓莫之为而为者也，张子云：一故神，两故化，盖化言其运行者也，神言其存主者也，化虽两其行也，常一神本一而两之中无勿在焉，合而言之，则为神，分而言之，则为化故言化则神在其中矣，言神则化在其中矣言隂阳则太极在其中矣，言太极则隂阳在其中矣，一而二，二而一者也。
常常提掇此心，无令放失，即此是操，操即敬也，孔子尝言敬以直内，盖此心常操存则私曲，更无所容，不期其直，而自直矣。
干以易知，坤以简能，此人之良知，良能所自来也，然干始物坤成，物固有先后之序矣，其在学者则致知，力行工夫，要当并进，固无必待所知，既彻，而后力行之理，亦未有所知，未彻而能不疑其所行者也，然此只在自勉，若将来商量，议拟第成，一塲闲説话耳果何益哉？阳动隂静其大分固然，然自其流行处观之，静亦动也，自其主宰处观之，动亦静也。此可为知者道尔。
凡事皆有渐矣，渐方萌，是即所谓几也，易曰：知几其神乎？难其人矣。
诗云：昊天曰明，及尔出王，昊天曰旦，及尔游衍，又曰：无曰髙髙在上陟降厥士，日监在兹，何等説得分明，只是人不见，诗云：雝雝在宫，肃肃在庙，不显亦临无斁，亦保此，文王所以与天为一也。
以传考经之事迹，以经别传之真伪，程子此言学春秋者，断不容易，传之所以有伪，盖传闻之误耳，凡三传之説有与经文不合者，但当一以经文为正，则辞不费，而理自明。
千圣相传，惟是一理，尧、舜，禹，汤所执之中，孔子所不逾之，矩顔子之所谓卓尔子思之所谓上下察，孟子之所谓跃如皆是物也。上圣大贤，惟其见之真，是以执之固而行之尽，其次则格物致知以至之。
何瑭
字粹夫，河南懐庆人治，壬戌，进士仕至南京右都御史。
公授编修，不泛交不入权门，读书穷理，衣布食蔬，虽盥栉，必整饬而朝参无爽，期斋祀则尽慎，搢绅重之，与修孝宗实録成陞修撰。
逆瑾用事，公惟长揖，瑾恶之，问为谁，对曰：河南何瑭？是时翰林惟公与崔铣不屈，公谓铣曰：吾两人不可易节，铣曰：铣安义命久矣，瑾欲中伤，公知不免，遂乞休归，瑾败，始命复职，辛未，四方流贼起，公上言：袪贼三事，时论韪之，癸酉，公于经筵，直言进谏，上为改容，数日遂调外，同知开州为三审法，以平徭役为分，程法以筑河堤，民亲戴之，转东昌郡丞乞休，归居城南，别业八年，杜门郤扫，不接外事，御史毛凤诏荐公敦朴，正大足以厚士风，亷静忠贞足以励贪懦，王廷相荐公道，纯行修通，逹世务与之，咨论政事，据经按史，检括参合，不迂不执，卓有剂量，且于天下之物，淡然无欲，自一身外，视之漠然，虽衣裳冠履，不事藻饰，即此一行可涤清浊，俗砥励贪鄙，况所学足，禆治理乎？公孝友端洁，其于货利，若将浼焉，家居读书，不间寒暑，与关中吕泾野诸人，究辨经书，性命之学，四方从学者众，公以大学条领立为训格，究解经防，常曰：汝辈但务此涵养，则工夫自裕所着有隂阳律吕管见，大要以系辞动静有常，虞廷依永和声为正，有均役，均粮二论，儒学管见，医学管见家谱，家训诸书，【名臣録】。
公慷慨有大节，为浙江提学兴人材培，士气一意，秉直道而行，有所矫拂，于时不顾也。尝按部，至绍兴从舟中望见某氏宅钜甚，问曰：此属谁家？治何贾而能为大室，若是众曰：此宦宅也，公曰：宦则安能然为惊异者，久之乃去，其子从外傅受业于廨署，傅见其冠敝，讽使易之，数日勿易也，因问之故，答曰：母言家大人都艺于外，不敢私用财耳，化行壸内，又如是【杭州府志】。
武宗登极，公上防曰：臣以菲薄待罪，使官伏观内外百官各有职守，而史官独若无所事者，朝参之余，退安私室于国政，分毫无补益，月受俸钱，日支廪给难逃，尸素之讥，每念及此，不胜惶愧，臣考古者王朝列国，皆有史官，掌记时事，我祖宗设修撰，编修检讨，俾司纪録法古意也，按：太祖时，刘基条答天象之问，上悉以付史馆，太宗时，王直以庶子兼起居注，凡圣政，圣训之当书者，皆録之以备纂述，史官之职，在国初犹未失也。方今政治虽新，伏望遵祖宗所已行修史，职于久废，敇令修撰编修，检讨畨直史馆，凡陛下之起居，臣工之论列，大政事之因革，弛张大臣僚之升降，拜罢，皆令即时纪録止，据事直言，不须立论，褒贬，仍于纸尾书某官某人，记藏之匮，椟以待纂述，史职既修，国典斯备，上则圣君贤臣，嘉谋嘉猷不至，有所遗落下，则憸夫小人惧遗万世之讥，亦有所惩戒，不敢纵恣为恶，公则明，朝廷无虗设之官私，则使人臣免素餐之愧，事体甚便，或谓馆阁之地，所以储养异才，不必责以职守，臣窃谓养才之道，当使之周知天下之务，方可以备天下之用，今用人于国家政事，初不闻知，虽欲练习，其道无由，若令史馆供职，庶因纪録之间得练习政事之体，他日任用，不至踈脱是于修职之中，实寓养才之意，上命所司知之，【国朝名臣言行録】公提学浙江，丰采凝重，威望凛然，人不敢干以私，至遇诸生，恩意优厚，如家人父子，培养士气，使得以正身逺罪或有株连，保覆甚备，僚长讽之曰：士习浇漓，此殆可以法驭难，以恩结也，公曰：彼非吾子弟耶？奈何以徒遇之，若荡节逾检，吾有法在耳，多士感其德化，相戒无敢犯，有司者，【名宦录】。
公行已教人切近精实吕柟以比之圣门由赐
未冠，博通经史，至忘盥栉，既为诸生，即有志圣贤之学，曰：许文正薛文清二，先生世未逺而居甚近，忘所师法，学其谓何？
睦防传，公曰：何公守身之洁，一介不取，蹈道之坚，百折不回，圣门所为獧者也。
崔后渠与公书曰：别公十年，学无一成，但此心不敢有愧于防，防耳世道日非，人为荣利，所迷能自立者殊鲜，如公之立而不挫，何可得耶？
公笃遵古谊，虽世局变推，而公不受染逆瑾，炽威羣僚入见，有跪礼，公独挺乎自立，瑾大恚，然止夺公官，后起督浙学防致仕。
张罗当国，甚器重之，举翊圣治，期大用之，始入京相，晤辄面数张，十三愆，众为愕然，【国琛集】。
迁南京太常少卿，时湛甘泉为祭酒，郭杏东为司业，先生力与修明古太学之法赠杏，东有言曰：古之君子，何为而学也，则当务之急，固在身如何而修家如何？而齐国如何而治天下，如何而平细而言语威仪，大而礼乐刑政，此物之当格而不可，后焉者也，博学而审问，慎思而明辨焉，一旦卓有定见，则所谓物格而知至矣，由是而发之，以诚主之以正然，而身不修，家不齐，未之有也。大学之道，如是而已矣，至究其本原，为性命形于著述，为文章固非二道，特其缓急先后，各有次第，不可紊耳，今之君子，不察乎此，刻意诗文，则曰：立言不朽，此豪杰之所以名当时，而传后世也，留心性命，则曰无极，二五穷神知化，此大儒之所以继徃圣而开来学也，至有伪起复防径之学者，则又曰理出于心存，则万理备，吾道一贯，此圣人之极致也，奚事外求？噫！为是论者，皆天下毫杰之士也，吾岂敢谓其不然哉！特恐其修齐治平之道，反有所略，则所学非所用，所用非所学，于古人之道，不免差矣。又赠兵侍陈公，序曰：古称才难全才，尤不易得。唐，虞之际，命官九人，固皆极天下之选也，然而典礼典乐，掌教，掌刑皆乆于其职有终身不易者，岂非以其才性各有所长，职业各有所习，兼全之难故也。至于内总百揆，出总六师，土地山泽，无所不掌，惟禹益为然，全才之不易得，如此，近日当道，用人司钱，糓者未久，复改之典刑狱，职风纪者，未久，复改之，司民牧计资，遇缺而迁，初不问其所长，所习，无乃以全才待天下士子，其意良厚矣，所虑全才，不可多得，用违其长，则王良操弧，后羿执辔，非惟无成，且以败事，是故不可不深长思也，是时，南有阳明，北有函谷【，灵宝许氏诰，】以理学，鸣天下，而先生黙，如独与关中吕泾野仪封王，迋相书问印证，日事二亲，躬营菽水，率其家之子姓及乡闾后生，以修孝弟忠信，非其义，一介不取予，瘠田茅屋，取足优防，两执亲丧，皆哀毁濒死，居常非渉日用躬行者絶不形于言门，人有问太极隂阳之説者曰只以伏羲八卦，横图竪而观之则易之，所谓太极动静之所谓有常，更易简，可见而周子可无事于图矣，有问律吕之説者曰只以舜典诗言志，歌永言，声依永，律和声十二字，而騐今俗乐之词曲，及唱词曲，时必吹竹，弹丝相应，与夫宫尺上工，合四为板眼之遗法以求之，至明白可见，而蔡氏可无事于新书矣，问：一贯约礼，曰：儒者未得防，夏之十一，而议论即过顔，曽以圣贤心法为初学口耳，此道听涂説之最可恶者。
门人娄枢王西星，请梓文集，先生曰：圣贤之道昭在六籍，如日星后学，愧不能知而行之，自宋以来，儒者之论方苦太多，此吾之所深惧也。故惟均役粮二，论家谱家训二篇，儒学，医学管见，有切世务者，门人得裒集之，或谓先生真可谓铢视轩冕，尘视金玉，先生曰：此后世儒者轻世傲物之论也，金玉，自是金玉如何尘，视得轩冕，自是轩冕如何？铢视得此，何异于老？庄，刍狗飘瓦，门人曰：如是，孔子何以谓富贵如浮云曰：不义而富且贵，于我如浮云，浮在不义，不在富贵也。
为南工部右侍郎，奏革，神帛堂各宫监机户，夫匠料银嵗省以数万讣歴改工，户，礼三部，再以病乞归，又晋南院右都御史掌院事，恳辞不就归，家居十余年，荐杨二十余防不出，嘉靖癸卯九月，夜半，有星陨于郡城，西流光如昼，是夜卒，年七十，赐祭塟，隆庆初，用科臣张卤疏补，谥文定，赠尚书，学者称栢轩先生。
崔铣
字子钟，一字仲鳬，河南汝阳人，治乙丑进士，仕至南京礼部右侍郎。
父陞四川参政，歴官防慎，恤民隠有古循吏风，公少而慧，特长嗜学，举进士，入翰林为编修，潜心古学，正德初，阉瑾擅权，卿位皆伏谒，跪公遇之，史馆门独长揖，瑾怒，谓张防曰：翰林白面书生多轻薄，如崔铣尤甚，防孝宗实録成，瑾矫防史官，陞级调部，属州县练政理，改公南京騐封主事，瑾诛，复翰林时，武宗颇以逸豫弃万几，而时事大棘，公大慼之奏记，大学士李东阳，劝其及时，悟主救民，荐贤理财，强兵无徒，驱猎翰墨，十一年考满，陞侍读，明年，请告归。
嘉靖元年召修武宗实録眀年日讲陞，南国子祭酒开诚善诱，明教条正，文体日衣冠坐东厢，对诸生问难时，大礼议起，江南北大饥，人相食，公上疏略言：近者主事张璁等以先后献议，超迁蒋冕，汪俊吕柟，邹守益马眀衡等以上疏异议，罢斥段续，陈相薛蕙下狱，仰惟皇上，求备礼于本生，至孝也，然当详稽礼意，大顺通情，独任己意，亦曷有极，疏入，罢归。
擢南礼部右侍郎，时王暐言句容，朱家巷者，皇祖故乡，坟址具在，请表扬，公独持不可，曰：兴王之基，难可臆断，失实为罔，事竟寝。防病致仕，卒，赠尚书，諡文敏公，宏才博学，好古能文，素履皭然，出处无玷，【名臣记】。
德间，士厌明文，沿宋习靡，泛欲振起之，宗秦，汉之作而论学，亦异说蠭起，浚精于象数，超顿于髙虗于是文敏乃独邃，研于六经，尤深于诗，其论学反经，刋诡通逹政体，而清修介操，及终老不渝，【明书，理学传】。
先生谓至哉？程纯公之学也，经无故训所眀者，意行无枝蔓，所存者性，仕不以能见谏，不以直着让知而任咎忘，已而絜众雠者賛其忠信顽者，悦其德义，约哉正公之学也，释经不泥见竒不问敬合，内外谓理，性即命一天人也，大都敷扬，儒教平切，易行可名，宋之一经，述程志述二程文略。
谓朱文公，性既髙眀济之沉毅，邃探于浑沦，细入于丝，毛发道指诸掌，辟邪如抉其肺肝，然每读一篇，辄心目开朗，惑解而志奋也，述晦庵文抄。
退处相台者十年，非圣贤之志不存，非翼经之文，不阅作楼储，书取孝经，四书易，书，诗，春秋仪礼，周礼小戴礼曰：此本言也，取程易传程志，程文略曰：此干言也，取左传？温公通鉴，宋元纲目，文章正宗，陶诗选，诗曰：此支言也，韵学与焉，命之曰：数卷楼省身履事，凖古騐今乃劄记所眀发挥性术，训订经史申正理驳，陂见作士翼四篇，谓三代而上，井田封建，其民固，故道易行，三代而下，阡陌郡县，其民散，故道难成，作政议十篇，曰均田曰，覈举曰：重辅曰：简侍曰：省官曰：师田曰本末，曰：修理曰订，学曰：通议制遵，今道循古，合诸人不激不随，期之可久于易，谓好竒者浚义于象，流为凿而尚古之法，又久失不传，夫皇羲画卦，文王周公系辞，孔子作翼，一也，谓易道加详焉。可矣，因夫子之賛眀二圣之防，传是者倡于王弼，备于程子，斯时宜而易之要也。作周易余言，又言：诗大序微粹，非卜子不能即小序，犹之不可废也，作诗解，又有文苑春秋中説考松晤言诸着。
其论春秋曰：春秋以王律伯将以复书之政焉，故知书与春秋之防可以裁世变议本末。
其士翼论学，曰：天生烝民，物必有则，故学躬修九容，行采九德心不强，操而存守，不径趋而约矣。
常情闻毁，则忧而思，思则勉其善矣，闻誉则喜，喜则矜矜，必放是毁益而誉损也，学者不闻规过之，直宁受毁可也，无观善之，朋宁逺誉可也。
觉心之放，即求也，知我之病即药也，矜己之是，即非也。妬人之长即短也。
克己者犹御敌，进而无却养德者，如水渍物渐而不骤，慎思者，如渫井汲，其泉而愈新，辨疑者如解丝，理其绪而自整。
天道恒进，故人心好上天运有常，而人则躐等，故思穷于微而行，忽于疾徐辨，彻乎宇宙而心荒于日用，是以切己求要之为贵。
其论经曰：庄子称易以道隂阳未知易也，夫易，陈人道以前，民用彖爻，所象建侯行师，利见括囊之，岂空谈耶？大人遇以立政，细民得以决事，君子精义而立道，小人怵害而消恶，所谓无有师保，如临父母者也，夫子系传，乃推人道之原，故及于隠赜韩愈称，春秋谨严，未尽春秋也，春秋记人之善，全人之耻，诛人之意，逹人之恭，是故公薨于齐书，塟夫人如齐讳，故公孙阳州，非自于臣，齐仲孙来没，其觇国意，溢于言，虑先于事，夫日照雨润霆击，霜折彼苍，于穆之体，何与焉？又曰：春秋立词谨严，意实温厚，若天育万物，任其生成，不骤不滞，故以为性命之文，【本传】。
先生曰：丽于形者，皆不相通，是故日月不润，风霆不照山，拘于峙川，限于流，惟人乃与地天，参心为太极，辅相裁成之妙出焉，人乃自弃甘，与禽伍而草腐者何？与人须学也，学须敬也，学其植禾乎？日培则日茂，敬其栉发乎日，理则日整，故老学不如少愈于无闻，譬之夕烛，不若日胜于冥踬。
未有亡基而作室者，故圣门之道，随事躬行，积之久而成德，躐斯道以徃踈矣，不由跬歩而致千里，其御风乗云者乎？然世岂有斯理哉！
中庸之教慎独者存性也
尧舜事业太虗中一浮云，过目言，所性不存焉，然流于旷诞，尧、舜，盖钦钦尔。
人当平居，亦知自反而不责人，一旦闻谤讟之入，怒激气涌，忘其旧志，肆其新忿，必求报复而后已，故曰学至于不责人尽矣，盖功深而心平，识定而量宏，譬之千仞之渊，岂石所能激而鸣乎。
夫理无大小，故学无精粗，惟物是体，乃心之存，遗洒扫者，非精也，骤而务精义者亦粗也。
巽一隂伏二阳之下，巽斯入也，学者思索义理，必用巽心入其中，长短轻重与相逶迤，斯得之书所谓逊志，彼性粗暴者反此，故气质贵乎矫【，俱先生要语抄】。
公以议礼罢归，临行不役官，夫囊无江南一物，携古书数箧而已，公卿及诸生送者千余人，从渡江者，又数十人，拜别涕下，退处相台，十年，四方来学者，教以研经饬行，曰：道在五伦，学在治心，功在慎独，学者称曰后渠，先生。
公尝言碑志盛而史矣，唐诗盛而教亡矣，启劄具而友滥矣，表笺防而君志骄矣，封诰俪，而臣报轻矣，贿币流而贽礼失矣，举业专而经学浅矣，登第易而全才难矣。
又曰：学者有二病，积学未厚而用之，遽养德未足而谈有余，又曰：贤士大夫始励节而终丧，名且以乱邦，其由四失乎？急论议则畧己而伤人争名，势则致饰而败友，尚同党则崇欺而蔽主，务欲速则，开径而蠧事，又曰：学不至，道乃行也，道不法圣，乃曲途也，圣莫大于夫子，道莫切于伦纪，是故发诸孝弟，主诸忠信，出诸强恕，比诸文，行密其节大，其规逺其止待其履定而后博，诸先儒之言，以尽参騐之详可矣，【并松寤言】。
浚川王公称公才识眀逹允负经济
嘉靖癸未，盗王堂起山东，转掠河南公守侍读，大司马彭泽咨于公曰：非边调兵不除，公问贼中有边人乎？曰：无，公曰：贼持一刄，能驱民从之，朝廷赏罚眀重乃不如一贼之刼乎？前中原及蜀盗咸用边军，彼知内之弱而致轻，今又资借之，万一恃功，恣求后难，控御土兵，未歴战气索而怯，如调保定逹舍在前，土兵在后，总之一将，古云习惯如自然，既可平贼，我兵亦练，彭公如策，奏行不月，贼平眀年甲申秋，大同变【，师田论】。
魏校
字子才，南直，昆山人，治乙丑进士，仕至太常寺卿。
公为诸生时，每朔朢春秋，入谒孔子庙，肃容瞻拜，如亲承之，举进士，费宏一见，以范仲淹期之，正德初，授南刑部主事，累迁郎中，自以少年筮仕，人情物理，或未晓畅，每讯重狱，虚己求教于前辈，长者或反复思维，寝食俱废，有愬不平者，虽甚喧聒，必尽其辞直，提牢省视囚人疾病，饮食悉为调剂，至会审监刑，众皆盛服，事毕宴饮，公独澹服素食惨，见顔面至其履，法操正直，己行志亡如也。
九年，召为兵部职方郎中，称疾家居，究心问学，言：今之学圣人者，不求之人，生而静之初而求之，孩提知识之始，不察性之，欲与物之欲，所以分而但主其转流之思，念聼其言，且圣人考其行，实凡夫当将，一切名利之心斩絶浄尽立志，如天之崇循序，用力跬歩皆在实地，乃可至于圣人之道家居，慕古简重，不以事物，经心尘凝，满室处之，泊然羸病，杜门闻一善士，亟疾求见，为人貎恭色温而出处，取舍审之至精，执之至确。
世宗即位，首起广东副使，提督学正先德行，兴小学以教士聘翟，宗鲁以为士师禁火，塟斥滛词，取曹溪，故传衣，鉢毁而焚之。
按宗鲁博罗人，砥励节行，学必圣贤，居处必敬，行必古礼，来学者，必先収放心能改过，而后教之公聘，宗鲁居之，省心亭一日问省心之义，对曰：闻省身矣，不闻省心，心一也省之，无乃二乎。
居一年，丁外艰归，以简绌科严，请谒道絶，粤人不无觖望，归而粤人有为言官者，劾公媒孽，训士之短，窜之戎籍，然公德誉素孚，莫能抑也，服阕，补江西兵备副使，力辞，既言官劾公者坐黜职，改命督学河南祠，伏羲于画卦台，以蔡仲始封国，依太公祭，爽鸠之义，而以世子死社稷，书于春秋者，配立经祠以祀，子贡曹防漆雕开秦冉援汉梅福防请封，孔子后为世博士，守微子庙因嵗时省汤陵，不果用，居数月，用桂蕚荐转，大理寺少卿，明年，转国子监祭酒，时张璁为相，卿佐入谒，多踧踖隅坐，特公为上客，既酬对，亦心服之，蕚仍荐公为经筵，讲官以进讲敬眀乃罚章不合，上防改用，遂改太常寺添注少卿，已陞本寺卿，明年致仕归。
公事父母至孝，居丧，动遵古礼，友于兄弟，与士大夫简牍徃来皆刻修责治之语，其笃志圣贤，真犹饥渇之于饮食也，李梦阳过公论学，公劝以沉潜，深造梦阳，因问平生病痛所在，曰：公才甚髙但虗志与防气害道之甚者也，梦阳叹曰：吾早见公二十年有此哉！公仅一子，一孙晚而连丧，其答人慰唁之，书言逹以破爱敬以易哀，畏天以终身焉。卒，赠礼部侍郎，諡恭简，有司立祠祀之，先生之学，始得之余干，胡敬斋，大要以主静为功，葆合冲和，蓄极而发，尝谓上天之载，无声无臭，惟潜龙为近之，而与同时讲道者，论终不相合，【归震川，文集】。
对客终日端坐，谈论不倦，唐荆川曽与坐论一日不堪其困，或问：先生得无劳否？曰：想于谈论，时自有得力处，他日又问，曰：只要説得当。
国朝诸儒魏庄渠，似为着实，常寄唐荆川书云：公寛以居之矣，所少者，学以聚之，问以辨之耳，又寄吕泾野书云：近来学者每有好名之病，以好名之心，聴过髙之论，鲜不害道者，欧阳崇一讷，行敏言，当以此意告之，其言皆中病，盖平时工力所到，故以此告人【，陆树声适国语，録上同】陆，文裕嗜古玩，罗列一室中，闻庄渠先生，至访悉为撤去，【见闻録】。
黄太冲曰：先生私淑于胡敬斋，其宗防为天根之学，从人生而静，培养根基，若自孩提知识，后起则未免夹杂矣，所谓天根，即是主宰贯动静，而一之者也，敬斋言，心无主宰，静也不是工夫，动也不是工夫，此师门，敬字口诀也，第敬斋工夫，分乎动静，先生贯串，总是一个不离本末作两段事，则加宻矣聂双江归寂之防，当是发端于先生者也，先生言理自然无为，岂有灵也？气形而下，莫能自主宰，心则虚灵而能主宰，理也气也心也歧而为三，不知天地间祗有一气，其升降徃来即理也，人得之，以为心亦气也，气若不能自主宰，何以春而必夏，必秋必冬哉？草木之荣枯寒暑之运，行地理之刚柔，象纬之顺，逆人物之生化，夫孰使之哉？皆气之自为主宰也，以其能主宰，故名之曰理，其间气之有过不及，亦是理之当然，无过不及，便不成气矣，气既能主宰而灵，则理亦有灵矣，若先生之言，气之善恶，无与于理，理从而善之，恶之理，不特死物，且闲物矣，其在于人，此虚灵者，气也，虚灵中之主宰，即理也，善固理矣，即过不及而为恶，亦是欲动情胜，此理未尝不在其间，故曰不为尧存，不为桀亡以眀气之不能离于理也。
先生讲学，星溪之上，从游者尝百人，一日来溪上见天文，四垂混混，日星升沉云霞舒卷，觉干端坤倪，轩豁呈露，其学大进，自谓得之主静云，【江南通志】。
所着有，体仁説大学指归，六书精蕴，遗书师説语録文集行世。
论学书
存养省察工夫，固学问根本，亦须发大勇猛，心方做得成就，若全不曽发愤，只平平做将去，可知是做不成也，孔门自曾子以至孟子气质皆偏于刚，然其所以传圣人之道，则皆得刚毅之力也，文公谓世衰道微，人欲横流，不是刚毅的人，亦立脚不住，伊川言：中心斯须不和不乐，则鄙诈之心入之矣，此与敬以直内同理，谓敬为和乐，固不可，然敬须和乐，只是心中无事也。
天下之事，若从愤世嫉邪，起端未免偏于肃杀，必也从太和中，发出四时之气咸备，而春生常为之主，乃可合，德造化也。
大丈夫冻死则冻死，饿死则饿死，方能堂堂，立天地间，若开口告人贫，要人怜我，以小惠呴沫，我得无贱丈夫平。
人心元神昭昭灵灵収敛停蓄，因其真机，引而伸之，触而长之，自有无穷之妙，若专内遗外，日用间分本末作两段事，如此仍是支离也。
近体大学，颇窥圣学之枢机，至易至简，説者自生烦难，阳眀盖有激者，故翻禅学公案，推佛而附于儒，被他説得大快易耸动人，今为其学者，大抵髙擡此心不在本位，而于义利大界限，反多依违。
吾辈欲学圣人，不求诸人，生而静，祗就孩提，有知识，后説起又不察，性之欲与物欲，则是以念念流转者为主，陈元诚疑吾，近日学问，见得佛老，与圣人同，大为吾惧人心立极，虽有间断处，而好接头，否则终日向学，不免散而无统也。
象山天资甚髙论学甚正，凡所指示坦然，如由大道而行，但气质尚麤，锻链未粹，不免好刚使气，过为抑扬之词，反使人疑昔议，其近于禅学，此某之陋也。
大抵人自未应事，及乎应事，以至事过，总是此心，又进一歩自未起念时，及乎起念，以至念息，亦犹是也。善用功，则贯串做一个，否则间断矣，吾所谓立本是贯串，动静工夫，研几云者，只就应事起念时，更着精彩也，道体浩浩无穷，吾辈既为气质拘住，若欲止据己见持守，终恐规模窄狭，岂能展拓得去，古人所以亲师取友，汲汲于讲学者，非故泛滥于外也，止欲广求天下义理而反之于身，合天下之长，以为一己之长，集天下之善以为一己之善，庶几规模濶大，气质不得而限之，冬气闭藏，极于严宻故春生温厚之气，充欝熏烝，阴崖寒谷，亦透学而勿主静，何以养吾仁，【体仁说，下同，】。
涵养可以熟仁，若天资和顺，不足于刚毅，可更于义上用功否？曰：阳之收敛处便是隂仁之断制处便是义；静中一念萌动，才渉自私自利，便觉戾气发生，自与和气相反，不能遏之于微，戾气一盛，和气便都消铄尽了，须重接续起来，但觉才是物，欲便与截断斩其根芽，此便是精义工夫也。
整齐严肃，莫是先制于外否？曰：此正是由中而出，吾心才欲检束，四体便自竦然矣，外既不敢妄动，内亦不敢妄思交养之道也。
木必有根，然后千枝万叶，可从而立，水必有源，然后千流万，其出无穷人，须存得此心，有个主宰，则万事可以次第而治。
古人蕴蓄深厚，故发越盛大，今人容易漏泄于外，何由厚积而逺施学者当深玩黙成气象。
吾一呼一吸，未尝不与大化通，故一念善，上帝必知之，一念不善，上帝必知之，天命有善无恶，故善则顺天，恶则逆天，畏天之至者，常防未萌之恶。
天地气化，初极浑厚，开盛则文眀久之渐以浇薄，盛极则有衰也，圣人生衰世，常欲返朴还淳，以囬造化，故大林放问礼之本，质是从里面渐发出来，文是外面发得极盛，圣人欲人常存得这些好意思在里面，令深厚，恳恻有余，若只务外面好看，却是作伪也。
一理散为万事，常存此心，则全体浑然在此，而又随事精察力行之，则其用灿然，各有着落。
人君当眀乾坤易简之理天下之贤才，岂能人人而知之耶？君惟论一相，相简大寮，俾各自置其属，人得举其所知而效之于上，则无遗贤，所谓干以易知也，天下之政，岂能事事而亲之耶？君恭已于上委任于相，相分任于百司，而责其成功，上好要而百事详，所谓坤以简能也。
众欲不行天理自见
徐问
字用中，南武进人治，壬戌，进士，官至南户部尙书。
防静自饬学，以紫阳为宗，弱冠登进士，除广平府教授，召为刑部主事，歴郎中，值权幸纵横，独持法，屹不为动，出知登州，调临江，以方略擒获，大盗数百人，防迁长芦，运使以刺史，转运使人多不乐，公欣然受命，曰：吾将以薄躬，清是官也，居数月，转广西参政，累迁广东左布政适，上遣中使采珠不中程，御史欲下令责诸贾公曰：珠池有禁，不趣贾为盗耶？事得寝。
擢都御史抚贵州黔，俗犷悍，喜相毒噬，爰建贵阳，书院祀濂，洛，关，闽，诸贤集多士，而训诲之，黔俗渐归，礼让以擒独山，土酋防功，赐玺书褒勉，晋兵部右侍郎，自谓于此道虽勤勤注念，未有豁然氷释处，因请告归，栖迟芳茂，山下杜门扫轨，潜思力究，凡十年，起南京礼部侍郎，迁南户部尚书，甫数月，复乞归。
公登第四十八年，家无长物，田不满百，又割以膳寡嫂，其学以穷理致知，为入门，以敬义直方为实际，以涤除习气，还其本原，为工夫恬退澹洁，则其天性也，所着有读书劄记，山堂萃稿行于世，卒谥庄裕，学者称养斋先生。
李中
字子庸，江西，吉水人，正德甲戍进士，官至副都御史。
生有异质，颖悟过人，年十九，拜同邑杨玉斋之门，闻义利说，始志于学，一日，见一峯文集手録归，叹曰：大丈夫不当如是耶？
为刑部主事，时武宗纵西僧出入禁内，宦官居中用事，先生忧之，上防切諌有曰：今日大权未収，储位未建，义子未革，纪纲日弛，风俗日坏，小人日进，君子日退，士气日靡，言路日闭，名器日轻，贿赂日行，礼乐日废，刑罚日滥，民财日殚，军政日敝，天变于上，地变于下，此道之不明，不行，繇陛下之心，惑于异端故也。其他指斥忌讳，语尚多，上覧防震怒，将杖之，以当道救觧得免，谪通衢驿丞辟爱梅亭，读易其中，【邓潜谷，明书】。
世宗即位，擢提学广西，先生悯俗学支离，丧失其性，凡教一本于身，不事言语尝曰：玺书所载，迪正道，崇正学，此吾职也，又曰：感于此应于彼，不行而至，自有以潜夺污俗，兴起善心，诚之不可掩固如此，于是择诸生聚处，五经书院，每五日登堂讲说，敷悉自晨至暮，人多向之官，四川参政，数月，具防乞休，人有问者，复之曰：士君子行止，自有孔门家法，不可茍焉，自小也所谓家法，吾心天理是也，进退迟速，莫非天理之流行，参以毫髪意气不免为过髙之病皆私也，同官力沮，乃止。
擢佥都御史，廵抚山东，曲阜三氏学生旧无廪，创议增给，为定制嵗大歉蝗乃取泰山祠，金以待赈命，流民捕蝗予谷，又虑盗贼将炽，下令郡县募骁勇，链民兵以备官军所不及，授计部下设伏，擒河南剧盗关继先总督南京粮储，明年卒官，年六十五。
学以求仁为主，闲邪为功，以天命流行，何思何虑？心中洞然，为实际，罗洪先尝受其学。
先生气貌端重，危坐终日，不倾倚歩趋如有循望之，俨然不可犯，而意思安，适言有可采，虽田夫孺子，得曲尽其意，意所不存，王公大人不阿也。
与湛元眀王伯安髙汝白邹谦之诸公皆有书札，商略问学，尝言爱不足以尽仁，惟公可以尽仁，惟中可以尽仁，又言：知易则知权，而曰天地之用一易也，自然之权，圣人之用，一权也当然之易，非知道者，孰能识之？又曰：生生之谓仁，存存之谓学，家居谷平里，学者称谷平先生，所着有疏草日録问诗文七卷行于世。
嘉靖甲午，夏五月，予卧病，随州报恩寺一日，学子请问，曰：朱子之学，何学也？予曰：圣人之学也，曰：何如朱子诗云：天幽且黙，仲尼欲无言动植，各生遂德容自清温彼哉！夸毗子占毕徒啾喧，但骋言词好，岂知神鉴昏曰：予昧前训，坐此枝叶繁发愤，永刋落竒功收一原，曰神鉴曰：一原朱子之学，防可知矣。曰：或疑其释，大学何如？曰：此学必论大头脑处，如眀眀德此大学，大头脑处也，朱子以虚灵释明德，不可易也。明之之功，则曰：因其所发而遂明之，以复其初，此工夫至简易也，何疑之？有曰：或疑其格致求于外也，何如？曰：此不得朱子之精也，朱子曰：本眀之体得之于天，终有不可得而昧者，是以虽其昏蔽之极，而介然之顷，一有觉焉，则即此空隙之中，而其本体已洞然矣，当时有问介然之顷，一有觉马，则其本体已洞然矣，须是就这些觉处，便致知充扩将去，朱子曰：然，如击石之火，只是些子才引着，便可以燎原，盖介然之觉，一日之间，其发也无时无数，只要人识认得操持充养将去，此朱子之精，孔门求仁之学也，学者当黙而识之，学子曰：然，遂记之，【朱学问答】。
张邦竒
字常甫，浙江鄞县人，治乙丑进士，仕至南京兵部尚书。
生而尫瘠，苦学躭经籍，年十七，举乡试，成进士及庶吉士。
授翰林简讨，非人不交，非物不取，时然后言，择地而蹈，时谓大雅君子也，武宗朝着张骞乗槎赋见志，盖以西域喻刘瑾以骞喻一时附瑾者已乞告归省，食贫而已，而孝事父母，举足发言，率觇视容色为进退，读书之暇，时时从田畯，佃作当道，劝驾勉至京师，力求便养，出为湖广提学副使，出教示诸生曰：学不孔顔，行不曾，闵文如防，褒无益也，与诸生谭学，根极理要，必人人悟畅，乃罢公奉亲逰宦既二亲，不乐久居，楚复乞归，世宗即位，用荐起提学四川，复以去亲逺乞休，抚按奏移近地，改福建歴陞南京吏部侍郎，丁外艰，起吏部侍郎，久之，以母老，数乞归，特改南京吏部尚书，已，改南兵部以便之，无何，以病卒，諡文定。
公好学笃行，志操端洁，初以母老澹于宦情，故屡进屡退，无系心公卒，其母尚存，至百有余嵗。
公之学，以人性无不善，以圣贤必可师，澄神一志，以绎洙泗，濓洛之防，尝曰：知书之为我也，则书即学矣，如以书而为学也，则学非书矣，又曰：譬之权焉，权胜物，则物轻物，胜权则权轻，故在我者，茍重则靡，防崇髙靡不轻矣。在我者茍轻，则小物末技，靡不重矣，为人仁孝，切至临政持大体，不苛，议论依忠孝，每言事，未尝不称引天下长者，功名之际，恒自退抑，不与时竞，惟时时发愤，曰：頼天之灵，髫齓有闻，防毛种种未有所底人，亦有言行迈屡税，胡然有迄，是谁之咎欤？是谁之咎欤？人称靖恭正直，含寛厚博达，通明清俭，庄肃公兼而有焉，【名山藏，】公学以圣贤为师，终日危坐，目无流视，耳无倾听，晨起焚香誓天，昼有所为，夕书之册，进退辞受，矜慎独，至吏部尝摄，宰故事，陞除降黜，先白内阁，公独罢之，推毂善，靡有遗能，然终不泄露，其以吏部侍郎兼官者，九载，诸所铨注徃徃位上公，泊如也，霍韬曰：古称良玉温润而栗，然张公非耶？鄞人称説先正质行，推邦竒第一公少沉深，好读书，稍长，防神髙朗耻与龊龊者，伍入翰林，读中秘书益博，闳作观頥録朝夕纪过以自勅，其序曰：予生二十有五年矣，而三畏未知，九思或忽内之则气能吾胜，外之则习能吾夺间，非无介然之惧，惧焉而志之弗坚，屡作屡仆，以今嵗除追惟一年之事，昔之所期百无一偿，可胜悔耶？年渐长而德不加修，能不重，有惧耶？然既徃之愆，孰能无惧？惧已复，然与不知惧等耳，今日之惧，吾又惧其复为前日也，取札素日，惟过举而详书之曰：观颐録以自騐且防焉，于乎？思出汝心，言出汝口，继自今忘善弗为，为自欺掩恶，勿録为自欺人之欺己，己则恶之，乃自欺而勿之恶也，可不戒夫。
户部以国经用不给，议鬻爵度僧，公言二事，害政不可行，而欲足费莫若省费，昭俭德者其本也。裁滥赏，汰冗食者，其末也，因条经画盐法，屯田二事以上。
世宗加意，稽古礼文之事，给事中言议创圜丘，方泽，以二至祀天地如周官公议主合而极，推太祖敬天祗畏，防敢怠忽之心以为之本，上以大礼，故颇庇武定侯勋，其后以给事中髙时论劾逮诏狱，且奬时尽言，公喜作纳言，劝忠颂以广上意，【邓元锡明书】。
其论求于心曰：凡物交于前，有所溺之谓放，无所溺而勿之省也。滞其情于物焉之谓放无所滞，尸居嗒如也，而不知其所如之，谓放心放矣，孰求之曰：心求之心，求之者非人有二心，心有二用也，夫心至明而至，刚固足以自求自复，而不假乎？其他也求放心者，非有所索而取之也。察之而已矣。非有所追而获之也，欲之而已矣。于其嗒然不自知者，惕然自省之而已矣。于是収敛于至宻之地而兢畏以持之，不使一毫外物，得容乎其中，是之谓一而不二，孰非其至，明至刚自求而自复哉？易曰不逺复孔子以顔子当之曰：有不善未尝不知，知之未尝复行也，明刚之至也，故夫不精，则不免于放不一，则不免于放而庄周，乃曰：罔象可以得之，夫罔象所以失之耳。
是时，诸儒论学者，患学流于二氏，至谓静无所措其功，动用乃有之，先生惧其无本也，著论言大学言心以无所忿，喜忧惧，谓之正，中庸言性以喜怒哀乐之未发谓之中，此心法也，心之发动者，意也，视聴饮食者，身也，正心之功，非属于意，非属于身者也，事物未交，恂栗而已，凝然中居而万诱不敢干也。忿喜忧惧，一无所有，而吾心之本体，翼如也，易曰：艮其背曰：介于石曰：寂然不动，曰退藏于宻皆心之义也。后之儒者，以静归佛，以虚归老，譬则举家珍而委之地也，言及静虚，则以为疑，于老佛而避之，譬则家珍为人所窃，欲复之，而以为嫌于盗也，瞬目而不敢一盻，岂不悲乎！
时王文成以论学名世，悦先生温恭，而慧也目以为圣资，先生以编修归省问，赠言时甚少，文成臆所学而赠之，曰：古之君子，有所不知，而后能知，后之君子，惟无所不知，是以容有不知也，先生知其且心摄之也，报之言，吾何敢言知乎哉？至神者天也，至明者人也，至防者心也，吾皆未得而知之，吾何敢言知乎哉？天之道，明善天下而无视聪，善天下而无听，是故天之道微显而阐幽，非微显而阐幽也，天于天下无显无幽也，有声，天闻之矣，无声，天闻之矣，有形，天见之矣，无形，天见之矣，其何显微之间之，有人之限，于耳目者，自其所不见，闻而谓之幽天，恶其若此也，故从而阐之，而微之斯，其损益盈虗之理也何谓至明者，人曰：其以耳目见闻者，愚人也，逹者之见闻，则同乎天矣，是故是非善恶，愚者疑而逹者觉矣，觉者辨而疑者释矣，疑者释而天下皆觉矣，是故天下之事，久而无不定，何谓至？微者心曰：虑萌乎中，非至精者勿察也，勿察则不能知吾心不能知吾心，则不能知人，不能知人，则不能知天不知天，则不知所以畏天不知人，则不知所以畏人不知心，则不知所以畏心，心吾之心也，而畏之犹未也，况又不知所以畏吾何敢不知乎哉？顔氏之子有不善未尝不知其自知，若是之明也；唯孔子知之，曰：其心三月不违仁，其知人若是之微也，古之君子曷为其无不知，若此知逺之近也知风之自也，知微之显也，是知之始也，及其至也，质诸鬼神而无疑，百世以俟圣人而不惑，盖是时已凝然自立，不惑如此。
题坐右曰：为子当以父母之心为心，为人当以天地之心为心戒慎，不覩恐惧，不闻仁孝之道立矣。
罗文庄称其德，如金锡学，探大本，诸经説剔畅微，其传可必云。
张岳
字维乔，福建惠安人，正德丁丑进士，仕至右都御史。
弱不好弄，端凝如巨人，举进士，官行人，毅皇帝不豫，卧豹房与阉嬖三数人，同卧起，自两宫而下，皆不得闻；问，中外以为忧，公防请以九卿科道入直，尝药防他虞，已上南廵，同诸司防谏下狱廷杖，调南国子监，学正，嘉靖初，召复行人，歴主客郎中，议禘礼所自出之，帝无主名，大学士孚敬欲迁合，以某祖为所自出之帝，公曰：是不可强知，第以皇初祖设位，必有得姓受氏之人，俨然陟降者，张不从，议上，内批设皇初祖位，如公言，时孚敬首以议大礼结主知，不谓见出公下甚忌之，欲罗致门下，不可出，佥广西提学，坐所贡士廷试黜落七人，贬广东盐课提举嵗余起知亷州亷荒鄙寡，文学不力农，公煦妪抚字，教之以田作，兴学劝农，造士躬为讲授，省里甲浮费，严珠池属禁三年，俗丕变，士有中州风，安南乱絶朝贡，朝议将讨之，公防言，自古夷狄惟猾夏则诛，乃其自相攻杀，不足为用兵，朝鲜李仁桂据髙丽圡擅命，群臣请讨之髙皇帝曰彼夷狄也，姑令自为声教，吾取其效职贡，不侵叛而已，故李氏世效职贡，至于今，夫李仁桂乱贼也，朝鲜箕子所封，土也，若牵于文儒之议，则当正九伐之法以复秦，汉之故疆然髙皇帝独观昭旷之原，一言而天下遂定，今为逺狄故劳师万里，讨其贼而定之，非中国之任也，又反覆以天下大势，财用盈虚，兵将强弱，具言其不可状，防入不报，则治兵食，立营堡，计王师所从，入水陆道之里，画以待事，会迁去而莫福，诲遣人扣关言徃张亷州安在是，欲以恩信，抚我也，何可忘？语闻，诏参政广东诸经画所为，受降之策，皆仰成而安南平已，征崖黎攻罢，万诸洞毕，破之，上再赐金币，【理学传】。
任浙江提学副使，学宗伊，洛文有法程，简重端庄，善于迪士，故所至皆服其化，未几，转参政，为政博大周详，禁奸厘，吏不敢肆，【杭州府志】。
防以佥都御史抚江西属嵗饥设法措赈节，纾其财力，奏留京折银五万两助赈，又请折正兊米数十万石，民饥不害。
大学士夏言筑，赐茔使司议，广信七邑各致千金，公曰：是将范金为椁乎？邑致百金足矣，言谢曰：爱人以徳大学士严嵩奉诏建延恩阁，复批减其费，曰：是非元老意，况供费如式，实奉明防，严衔之，阳致书谢曰：延恩之制，诚俭，然出足下未必非伯夷之所筑【，泉州府志】。
擢右副都御史，督两广军讨封川融懐马平诸獞，悉平之，迁兵右侍郎兼佥都御史，赐银币，明年，召入为刑部侍郎，御史南金言：岳忠纯果毅，有古大臣风，今贺连反侧，不宜夺之去，盖刑部可阙，右侍郎，而两广总督不可一日无岳也，不果召，又明年，平连山，以兵侍郎，开府，沅讨苖蛮，卒于军。
方镇沅，时边元竞，餽遗用事者以自全，而公颇为严所扼，防讽之少贬，公曰：无以为也，棱棱寒骨第，欠马革，一张已尔，其他吾分，自定人如之何？
公长身玉立，毅渊黙，读书过目成诵，终身不忘，自丘索坟典，以及子史百家，莫不贯串，精彻隐赜，一时巨儒皆出其下，忠信孝友之行，得之天性。
学以程，朱为宗，尊信传注，出入以度，尝作学则首以存养之要，继以动作，礼义威仪之节，而求端于未发，以为之本，曰：心才静，即觉清眀学须静多于动，至动而未始不静庶矣。
为行人过浙度江，与阳明论明德亲民之防，阳明曰：明德之功，只在亲民，后人分为两事，非也，公矍然曰：戒慎谨独俱是未与民亲工夫如公言，又须立一亲民之本以补之，阳明不能屈，揖而去之，其与聂双江书辨王氏浑沦笼侗之，非欲其逐一体认知，行体用之理，排之甚力。
其文章气象，宏裕谨防，墨根抵道要，不规规于作者，町畦，而平正通逹得于考亭为深所着，有小山稿，圣贤正传，恭敬大训，载道集，皆有禆世教，藏于家。
明儒言行録卷七
<史部,传记类,总录之属,明儒言行录>
钦定四库全书
明儒言行録卷八
安化县知县沈佳撰
王守仁 阳明先生文成公
字伯安，浙江，余姚人，治，己未，进士仕至南京兵部尚书，封新建伯。
父华为南吏部尚书，公生有异禀，年十一，随任之京师，即以能诗称，少颇不羁，问：塾师何为第一等事，师言读书登第耳，先生中，不然，曰：此未为第一事，其为圣贤乎？戊申，年十七，归越过广信，谒娄一斋，谅谅故游呉聘君，康斋门者为语，圣人必可学而至，遂深契之，先生和易善谑，自是常端坐省言，同业者未信，先生正色曰：吾昔放逸，今知过当改也。【年谱】。
壬子，年二十一，举乡试，是年，欲为朱子格物之学，不得其方，取亭前竹格之，七日不得劳，思致疾而止，两试不第，曰：世以不得第为耻，吾以不得第动心为耻，丁巳，在京师学兵法之塞外，观山川，习射骑。
二十七嵗自念辞章艺能，不足以通至道，求师友于天下，又不一遇，心特惶惑，一日读晦翁，上光宗疏谓读书，在循序致精，乃悔前日探讨虽博，而未尝循序以致精，宜无所得，又循其序，思得渐渍洽浃，然物理吾心，终若判而为二也；沈郁既久，旧疾复作，闻道士谈养生，遂有遗世，入山之志。
次年举进士，时有星变，下诏求言，疏陈边务八事，授刑部主事，辛酉，奉命审録江北，多所平反，壬戌，复命京中旧游多尚声名，学古诗先生，叹曰：吾焉能以有限之精神为无用之虚文也，告病归，越筑室阳明洞中行导引，术遂先知，久之，悟曰：此弄精神，非道也，又屏去思，遗弃世累，念祖母与龙山公在因循，未决，久之，叹曰：此念生于孩提，此念可去，是灭性矣，于是复思用世往来，南屏诸刹，有僧称，三年不语，不视先生以术喝之起，视问其家，有母在，问曰：起念否，对曰：不能不起，先生即指爱亲，本性谕之，僧泣涕即去。
甲子，聘主山东乡试，有佛老害道由于圣学，不明之问，识拔多名士，九月，改兵部主事，时学者溺于辞章，记诵不复知有身心之学，先生首倡言之，使人先立必为圣人之志，年三十四，乃专志授徒讲学，与甘泉湛若水，共以倡明圣学为事。
丙寅正徳初元奄瑾窃柄，南京科道戴铣，薄彦徽等以谏忤旨，逮系诏狱，先生首抗疏救之，谓君仁则臣直，铣等以言为责，如其善宜嘉纳，即不善，亦宜包容，以开忠谠之路，幸寝前旨，俾各供职，足以扩大公，无我之仁，明改过，不吝之勇，他语侵瑾，瑾衔之下狱，廷杖四十，既絶复苏，谪贵州龙驿丞至钱塘，瑾使人随侦惧不免，托言投江而轻舟，自海至闽，入武夷山中有险夷原，不滞胸中，何异浮云？过太空之诗归，逾年，始赴龙场驿，龙在贵州西北万山丛棘，蛇虺蛊，瘴之与居，夷人鴃舌，语不可通，旧无室屋，始教之范土，架木以居，从者皆病自析薪，取水作糜饲之，又百方慰解，有同旅行者，父子主仆皆病死，先生为文瘗之，时瑾憾未已，先生自计得失，荣辱不以闗心惟生死一事，未免在虑为石椁自誓，日夜端居，澄黙以俟命。
应嗣寅曰从古圣贤得力皆在悬崖断索之际
因思圣人处此，更有何道？忽中夜悟，格物致知之旨，不觉呼跃，从者皆惊，始知圣人之道，五性自足，向之求理于事物误也。乃以黙记五经之言，皆以此意贯之，着五经臆，説时年三十六。
应嗣寅曰：人茍悉心内求，莫不有所开悟，但其所悟，未必竟彻圣人之道耳，以先生为无所悟，则不可谓悟而无误，亦不可。
居久，夷人亦日来亲狎，共伐木为搆，龙冈书院及寅，賔堂何陋，轩君子亭，玩易窝居之，水西安宣慰餽米肉，给使令既久，重以金帛鞍马，俱辞不受，朝廷议设衞于西水既置城，已而中止，驿传尚存，安恶据其腹心，欲去之，以问先生遗书止之，且申朝廷，威信令甲，议遂寝。又宋氏有酋叛，先生讽安讨平之，民赖以宁。己巳，督学席书，与先生往复有合，遂与毛宪副，修葺书院，率贡阳诸生以师礼事之。始论知行合一。
后徐爱问：今人已知父当孝，兄当弟矣，乃不能孝弟，知与行分明是两事，先生曰：此被私欲隔断耳，非本体也，圣贤教人知行，正是要人复本体，故大学指出真知行以示人，曰：如好好色，如恶恶臭，夫见好色属知，好好色属行，只见色时，已是好矣，非见后而始立，心去好也，闻恶臭属知，恶恶臭属行，只闻臭时，已是恶矣，非闻后而始立，心去恶也，又如称某人知孝，某人知弟，必其人已曽，行孝行弟，方可称他知孝知弟，此便是知，行之本体，爱曰：古人分知行为二，恐是要人用功，有分晓否？先生曰：此正失却古人宗旨，某尝説知是行之主意，行实知之工夫，知是行之始，行实知之，成已可理会矣！古人立言所以分知行为二者，缘世间有一种人，懵懵然任意去做，全不解思维省察，是之谓防行妄作，所以必説知而后行，无谬，又有一种人，茫茫然悬空去思索，全不肯着实躬行，是之谓揣摹影响，所以必説行而后知始真，此是古人不得已之教，若见得时，一言足矣，今人却以为必先知，然后能行，且讲习讨论以求知，俟知得真，时方去行，故遂终身不行，亦遂终身不知，某今説知行合一，使学者求本体，庶无支离决裂之病。
应嗣寅曰：先生之时见讲习讨论者多，力行者少，故説知行合一，其实重在行，于今之时舎利禄所在，未有肯讲习讨论者间有一二不求利禄者，便谓吾性自足，何必求学于古人，何必求问于今人只守虚灵之本体，草记先儒之语録，则圣学精微，永无知日，为今之説必当知行并进，原先生之意，只以常觉为主，説知行为一方，得吃紧，昔邵子诗曰：圣人吃紧些儿事，明道曰：道理平铺，着何用如此？易文言説君子学以聚之，问以辨之，先着一句寛以居之，而后曰仁以行之，正谓一吃紧了，便探讨不得，必致先生，沈郁致疾之患矣。
庚午，陞庐陵知县，为政不事威刑，惟以开导人心为本，莅任首询里，役有讼者，不即听稽，国初旧制，慎选里正三老坐申明亭，使之委曲，劝论有涕泣，悔过而归者，在县七，阅月遗告示十有六，大抵慰父老，使教子弟，毋令荡僻，城中失火，因使辟火巷定水次，兑运絶镇守横征，杜神会之借办，立保甲以弭盗，清驿递以延賔旅寄书常徳诸生曰：前在寺中，所云静坐，非欲坐禅入定也，葢因吾辈平日为事物纷拏，未知为己，欲以此补小学收放心一段，功夫耳。
陞南，刑部主事，与黄绾，应良论学，言学者欲为圣人，必须廓清心体，使纤翳不留，真性始见，方有操持涵养之地，又曰：好易恶难，便流入禅释去也。
钱徳，洪曰：先生立教，皆经实践，故所言恳笃若此，自揭良知宗旨，后吾党人觉领悟，太易认虚见为真，得无复向里，着己之功矣，故吾党頴悟捷速者，往往多无成，甚可忧也。
辛未，调吏部，验封主事，歴吏部文选员外郎，先生送湛若水，序略曰：顔子没而圣人之学亡曽子，唯一贯之旨传之，孟轲絶又二千余年，而周程续，自是而言，益详道益晦，孟子患杨墨，周程之际，释老大行，今世学者皆知尊孔孟贱杨，墨，摈，释；老，圣人之道，若大明于世，然吾从而求之，扬；墨，释；老，彼于圣人之道异，然犹有自得也。而世之学者，章绘句琢，以夸俗诡，心色取相餙以伪，谓圣人之道，劳苦无功，非复人之所可为，而徒取辩于言辞之间，古之人有终身不能究者，今吾皆能言其略，自以为若是亦足矣。而圣人之学遂废，则今之所大患者，岂非记诵辞章之习，而弊之所从来，无亦言之太详，析之太精之过与？某防不学问，陷溺于邪僻者二十年，而始究心于老释，赖天之灵，因有所觉，始乃沿周，程之説求之而若有得焉，顾一二同志之外，莫予翼也。岌岌乎？仆而复兴，晚得友于甘泉，湛子而后吾之志益坚，毅然若不可遏，则余之资于甘泉多矣，三月，陞考功郎中，进南太仆少卿，甲戌，陞南鸿胪卿，从游日众，先生曰：吾年来，欲惩末俗之卑，汚引接，学者多就高明，一路以救时弊，今见学者渐有流入空虚，为脱落，新奇之论，吾已悔之矣，故南畿论学，只教学者以存天理，去人欲，为省察克治实功。
丙子，陞佥都御史，巡抚南、赣，汀、漳等处，十月归省，至越王思舆语，季本曰：阳明此行，必立事功，曰：何以知之？曰：触之不动矣，丁丑，至赣，置二匣，行台前榜曰：求通民情，愿闻已过，赣当四省之交诸剧盗，不时四出，刼掠为患，而时宸濠潜蓄不轨隂与贼通为之曲防，积至数十万众，先生莅任，才旬日，即议进时，诸将请调狼兵，俟秋再举，先生曰：广东之兵，意在倚重，狼达土军，然后举事，诸贼亦，吾土兵之集，以卜战期，此正可奋怯为勇，变弱为强，胜负之筭，间不容髪，于是亲率鋭卒进屯上杭，声言犒众退师，俟秋再举选兵，分三路乘晦夜啣枚并进，直捣象湖，山破巢四十余所，漳冦悉平，五月，立兵符，奏设和平县，九月，授先生提督军务讨贼，兵部尚书王琼素竒公请上即与兵符，兼巡抚，得便宜行事，是时漳，冦虽平而乐昌，龙川诸巢尚多，啸聚先生，为文谕之曰：人之所共耻者，莫过于身，遭刼掠之苦，今使有人骂尔等为盗尔，必愤然而怒，又使人焚尔室庐，刼尔财货，掠尔妻女，尔必怀恨切骨，宁死必报，尔等以是加人，人其有不怨者乎？人同此心尔，宁独不知，乃必欲为此，其间想亦不得已者，或是为官所迫，或是为大户所侵，一时错起念头，误入其中，后遂不敢出，此等苦情，亦甚可悯，然亦皆由尔等悔悟不切耳，尔等当时去做，贼时是生人，寻死，路尚且要去便去，今欲改行从善，是死人求生路，乃反不敢耶？若尔等肯如当初去做贼，时死出来，要求改行，从善我官府，岂有必要，杀汝之理，尔等久习恶毒，忍于杀人，心多猜疑，岂知我上人之心，无故杀一鸡犬，尚且不忍，况于人命闗天若轻易杀之，防防之中断有还报，殃祸及于子孙，何苦而必欲为此，我每为尔等思念及此，辄至于终，夜不能安寝，亦无非欲为尔等寻一生路，惟是尔等防顽不化，然后不得已而兴兵，此则非我杀之，乃天杀之也，今谓我全无杀人之心，亦是诳尔，若谓必欲杀尔，又非吾之本心，尔等今虽从恶其始，同是朝廷赤子，譬如一父母，同生十子八人，为善二人，背逆要害八人，父母之心，须去二人，然后八人得以安生？均之为子，父母之心，何故必欲偏杀二子，不得已也，吾于尔等亦正如此，若此二子者，一旦悔恶迁善，号泣投诚，为父母者，亦必哀悯而赦之，何者？不忍杀其子者，乃父母之本心也，今得遂其本心，何喜，何幸如之？吾于尔等亦正如此，闻尔为贼所得，苦亦不少，其间尚有衣食不充者，何不以尔为贼之勤苦，精力而用之于耕农，运之于商贾，可以坐致饶富，而安亨逸乐放心，纵意游观，城市之中，优游田野之内，岂如今日出则畏官避讐入则防诛惧，潜形遁迹忧苦，终身卒之身灭家破，妻子戮辱，亦有何好乎？尔等若能聴吾言，改行从善，吾即视尔为良民，更不追尔，旧恶，若习性已成，难更改动，亦由尔等任意为之，吾南调两广之狼达西，调湖湘之土兵，亲率大军围尔巢穴，一年不尽，至于两年，两年不尽，至于三年，尔之财力有限，吾之兵粮无穷，纵尔等皆为有翼之虎，亦不能逃于天地之外矣，呜呼！民吾同胞，尔皆吾赤子，吾终不能抚恤尔等，而至于杀尔痛哉！兴言至此，不觉泪下，先生告谕，蔼然天地父母之心，各寨酋长颇多感动，即率众出降，唯池仲容，负固不服，十月，进兵横水，时贼首谢志，纠率诸贼，谋先破南康，乘虚入广，先生议，以为横水，左溪为江西腹心之患，若先与湖广夹攻桶冈，进兵两寇之间，腹背受敌，势必不利，今议进兵横水，克期在十一月朔，贼必以为先事桶冈，观望未备，乘此急击，可以得志，遂破贼巢五十，谢志珊等伏诛，众议乘胜进攻桶冈，先生以桶冈，天险四塞，青壁万仞，中盘百余里，连峯参天，深林絶谷不覩日月，其所由入，惟锁匙龙等，然皆架栈梯壑，贼坐崖巅，发礧石，可无执兵，而御我师，惟上章一路稍平，然深入湖广迂回，取道半月始至，事皆非便，今横水左溪，余贼皆已奔入，同难合势，为守必力，我师兼三日之粮，长驱百余里而争利，彼若扼而不前，顿兵幽谷之底，所谓强弩之末不能穿鲁缟矣，今若移屯近地休兵，鋭振扬威声，先使人谕以祸福，彼必惧而请服，其或不从，乘其犹豫，袭而击之，乃可以逞，因使其党往説之贼迟疑未备，先生分部各兵于晦日，乘夜径进，次早冒雨疾，登贼首蓝天，凤方聚议而各兵已入险合击，贼遂大败，破巢三十余两，地之冦盘据千里，荼毒数郡，两月间，凡俘斩六千有竒破巢八十有四，释其脇从千余众归流亡，使复业，度地居民，夷其险阻。
冬奏以削平诸地，建崇义县，戊寅，正月征三浰，浰头贼池，仲容见诸巢，悉破始惧，遣其弟池仲安来附，而内严战备，先生熟察其变，阳怒告变，卢珂等械系之，密令其所亲信説使自来投诉，息民散兵，示不复用，贼遂弛备，仲容率其党九十三人诣赣来见，先生馆待之，明年正月，计擒仲容，并其党悉殱之，使人趋发属县兵，各从所分地入，先生亲率军直捣下浰，大巢诸巢，尽破乘胜逐北，追讨殆尽，奏设和平县，留官防守，而归先生驱，卒不满万余，糜饷不过数万，数月间，斩馘俘获，无筭三省，宴如诸贼，薮尽为治境。
先生莅赣，甫逾年，凡三捷，皆役不再籍，兵无挫刃，其初至兵乏矣，第选民兵，立兵符，明赏罚以练之，而不征调，狼达土兵食匮矣，第防通盐法处，商税以足之，而未始加赋，编民开县置司立学，移驿一时，经略皆千百年至计在事燕，居则挽强，习劳出兵，则跃马先驱，经营出入，不暇宁居，而意思安闲，常若无事，门人数十，相随谈道，未尝以造次辍也，【圣学宗传】。
六月，陞副都御史防子锦衣衞世袭百户，班师至赣，虽军旅扰扰，而以维风化为急，赣人性侨野，为立保甲，十家牌法作业，出入有纪，又行乡约，设社学，教郡邑子弟歌诗习礼，又亲书教诫四章，使之家谕户晓，岭北风俗为之，丕变开书院，日与海内名贤士大夫讲学。
七月，刻古本大学先生在龙场时，即疑朱子大学章句，以为古本，本简易明白，其书止于一篇，原无经传之分，原无缺，传可补，至是録刻成书，傍为之释。
刻朱子晚年定论，自洪武，永乐间，专崇朱学，海内学术齐同，无有异説自先生始为异论，学士大夫嚣然攻为禅学，先生乃取朱子之説而检求之，以为晚年定论，谓世之所传集注，或问之，乃其中，年未定之説其诸语之属，又其门人挟胜心以附己见，而世之学者，不求其晚嵗既悟之论，竞相呶呶，以乱正学，辄采録而裒集之私，以示夫同志。
罗整庵与先生书曰：不知所谓，晚年者断以何年为定羸躯，病暑未暇详考，偶考得何叔？京氏卒于淳熙，乙未，时朱子年方四十有六，尔后二年丁酉，而论孟集注，或问始成，今有取于答何书者四通，以为晚年定论，至于集注，或问：则以为中年未定之説窃恐考之欠详，而立论之，太果也。
应嗣寅曰：圣人之学，自志学以至从心，无有止息，何况朱子晚年岂不更进，但博学，审问，慎思，明辨，则入门之际，千圣定本，朱子临终三日，前改大学诚意章若格物之解果误，岂有入门便误后学而不改之理，先生答罗整庵书，谓其中年数，诚有所未考，然则先生但取其近己者，集为定论耳。
八月门人刻传习録九月修濂溪书院
己卯，六月，奉勅勘处，福建叛军至丰城闻，宸濠反，遂返吉安，时南风急，舟不能前，先生焚香泣祷，风止北帆起，濠已遣兵千人逆之，潜入渔舟得免，抵吉安，与知府伍文定谋起兵讨贼，乃定计，上疏告变，而移檄列郡，暴濠罪状，俾各率吏士勤王，时兵未集，忧南京无备，欲沮挠之，为两广机密大牌，备兵部咨及都御史颜咨云：率领狼达官兵四十八万，江西公干濠，见檄果疑惧，迁延未发，又诈为诸郡邑，接济官军公移，又为李士实，刘养正内应伪书，贼将投降密状，令人入于濠濠，徼得书檄，傍徨未决，与士实，养正谋皆劝疾趣南京即大位，濠内疑十余日而探，中外兵不至，谍知非实，乃留少兵守南昌，而自率其众六万人，袭九江，南康下之，进围安庆，留攻不克。
奉旨着督兵讨贼，先生固封，伪檄以进，疏略曰：陛下在位一十四年，屡经变难民心，揺动尚尔，巡游不已，致使宗室谋动干戈，冀窃大宝，且天下之觊觎，宁特一宁王天下之奸雄，岂特在宗室，言念及此，懔骨寒心，昔汉武有轮台之悔，而天下向治徳宗下奉天之诏，而士民感泣，伏望皇上痛自克责，易辙改弦，罢出奸谀以回天下豪杰之心絶迹巡游，以杜天下奸雄之望，以十三日甲辰，督知府伍文定发吉安时，我师已大集，佥请急救安庆，先生以为非策，不如先举南昌，法所谓攻其必救，是已，乃誓师樟树，使精卒四百袭破其伏兵之在新旧，厰者蹑之，至暮，士蚁附而上，遂拔南昌，擒其居守，王拱樤及宸濠子时，濠为安庆所抗，气稍沮，闻南昌失守，解围自救，先生使伍文定等以精卒三千，分道逆击，都指挥余恩，以游兵四百往来为疑兵，陈槐等以兵二千分为十余，军张疑设伏，与文定等密相应，遇其前锋于黄家渡，佯北以致之，贼争利竞进，而乱邢珣，以所部冲击，断其中坚，文定恩等乘之，伏兵羣起，贼大败，退保八字，脑贼并力致死，我兵少却，急取先却者，头益争奋，伍文定立铳，礮间火燎其须，殊死战，濠又败，明日，濠方晨朝，我兵四面至，礮火碎其副，舟遂奔溃，擒濠及其子眷属李士实，刘养正数十人，斩首三千级，溺水死者二万余，分兵追，江西平防闻上议亲征，寝不下，上自称威武大将军南巡，公乃俘濠取内道以献，太监张忠，安边伯许泰，议将纵之，鄱湖俟上，亲与遇战，先生弗听，抵钱塘，以濠付张永。
称病，西湖净慈寺闻南巡已至淮，扬从京口，将趋行在，大学士杨一清固止之，会奉防兼巡抚江西。遂还南昌，忠等方挟宸濠，搜求百出，肆为飞语，北军或肆坐嫚骂，或故冲导起衅，先生一不为动，务待以礼，豫令市民移家于乡，而以老羸应门，始欲犒赏，北军泰等预禁之，令勿受，乃传示，内外谕北军，离家苦楚，居民当敦主客礼，每出遇北军，丧必停车问故，厚与之榇，嗟叹乃去。久之，北军咸服，防冬至节近，预令城市举奠，时新经濠乱，哭亡酹酒者，声闻不絶北军无不思家，泣下，先生与忠等语不稍狥，已渐知畏，尝与先生较射，教先生勉应之曰：三发三中，北军举手啧啧，忠等惧，乃班师还南都，谗先生必反，曰：召必不至庚辰正月，有诏召先生至芜湖，忠，泰拒之，半月不得入，乃入九华山，草庵宴坐，武宗遣人觇之，曰：王守仁学道人也，召之即至，安得反乎？乃命返江西。
先生赴召，至上新河，为诸幸谗阻，不得见，中夜黙坐，见水波拍岸，汩汩有声，思曰：以一身防谤，死即死耳，如老亲，何谓门人曰：此时若有一孔，可以窃父而逃，吾亦终身长往不返矣。
二月，观兵九江，还南昌，请寛租赈卹士民，五月，江西大水，疏自劾钱徳洪曰：是时武宗犹羁南畿，进谏无由姑，叙地方灾异以自劾，冀君心开悟，而加意黎元，七月，上令重上捷音，始议北旋，四疏省，不允。
十六年，先生年五十始，揭致良知之教，一日，先生喟然发叹，陈九川问曰：先生何叹也？曰：此理简易，明白若此，乃一经沈埋数百年，九川曰：亦为宋儒从知解上入，认识神为性体，故闻见日益障，道日深耳，先生曰：然，譬之人有冒别姓，坟墓为祖墓者，无以为辨，只得开圹，将子孙滴血，真伪无可逃矣，我此良知二字实圣，圣相传一，滴骨血也。
録陆象山子孙，五月，集门人于白鹿洞，六月，赴世宗内召，寻止陞南京兵部尚书，参赞机务，遂疏乞便道省至越，寻封新建。
嘉靖元年正月，疏辞封爵，时纪功册，诸人多不録先生累防辞封，乞録诸勤王者功谓殃莫大于叨天之功，罪莫大于掩人之善恶，莫深于袭，下之能辱莫重于忘己之耻，四者备而祸全，臣之不敢受爵者，非以辞荣也，避祸焉耳。竟格不行，丁龙山公艰，时御史程启元，给事中毛玉劾先生乱正学。
甲申，大礼议起，霍韬等，先后以大礼，问：皆不答，尝有诗曰：无端礼乐纷纷议，谁与青天？扫宿尘。
丁亥，五月，命兼都察院，左都御史征思田，六月，疏辞不允，将适广为私嘱，于客座曰：但愿温恭，直谅之友来此，讲学论道，示以孝友谦和之行，徳业相劝过失，相规以教训我子弟，使无陷于非僻不愿狂，懆惰慢之徒来此，博奕饮酒，长傲饰非，导以骄奢淫荡之事，诱以货利，贪黩之谋，防顽无耻，扇惑鼓动以益我，子弟之不肖，呜呼！由前之説是谓良士，由后之説是谓凶人，我子弟茍逺良士而近凶人，是谓逆子，戒之戒之，九月，发越中先一日晚客散，门人钱徳洪王畿立庭下，先生复移席，天泉桥上徳洪举舟中，与畿论为学宗防，畿言先生所説知善知恶是良知，为善去恶是格物，恐未是究竟话头，心既是无善，无恶意，亦是无善，无恶知亦是无善，无恶物，亦是无善无恶，若説意有善有恶，毕竟心亦未是。无善无恶，洪以为心体原来无善无恶，今习染既久，觉心体上见有善恶在为善去恶，正是复那本体功夫，若见得本体如此，只説无功夫可用，恐只是见耳，敢问孰是？先生喜曰：正要二君有此一问，汝中须用徳洪功夫徳洪须透汝，中，本体二君相取为益，吾学更无遗，念矣徳洪请问先生曰太虚之中日月星辰风雨露雷隂霾曀气何物不有？又何一物得为太虚之障，人心本体，亦复如是，太虚无形，一过而化，亦何费纤毫气力徳洪功夫须要如此，畿请问，先生曰：汝中见得此意，只好黙黙，自修不可执以接人，上根之人，世亦难遇，一悟本体，即见功夫，物我内外，一齐尽透，此颜子明道不敢承当，岂可轻易望人，二君已后，与学者言，务要依我四句，宗防无善无恶是心之体，有善，有恶是意之动，知善，知恶是良知，为善去恶是格物，以是自修，直跻圣位，以此接人，更无差失，畿曰：本体透后，于此四句，宗防何如？先生曰：此彻上彻下语，自初学以至圣人，只此功夫，初学用此循循有入，虽至圣人穷究无尽，尧舜精一功夫，亦只如此，先生又重嘱曰：我年来立教，亦更几番，今始立此四句，人心自有知识以来，已为习俗所染，今不教他在良知上实用为善去恶功夫，只去悬空想个本体，一切事为俱不着实，此病痛不是小小，不可不早説破。
应嗣寅曰：使先生当日立教之説若曰至善者心之体，感物而动，出于善，或出于恶者，意也，知善，知恶是良知，存善去恶者，复吾心体也，则为善去恶，便是究竟也。今乃以无善为心体，则固不必为善矣，而又曰知善，知恶是良知，为善去恶，是格物则为善，尚未是心体，王畿之説有自来矣，然则先生宗防在无善无恶心之体一句，已自不是，何也？朱子曰：所谓性善者，无恶之名，又曰：人才见説仁义礼智四者，为性之体，便疑实有此四块之物，磊块其间，皆是错看了也，然则无恶即是善，况性中既具，仁义礼智，不可谓无善矣，性中具有仁义礼智，只是未发，故不见其迹，夫未发，宜皆无善恶之可名，然圣人不説性无善者，葢有故如桃仁，杏仁谷种稗子，莫非未发之性，而圣人专重谷种，谓其有中气也，虽未发，而其所具之气已自不同于物矣，儒释之，分正在于此，人性，物性之分，亦在于此，葢成性者，止如草木之成，核善者，核中之生气，有心体而无善是空谷也，所谓荑稗之种也，及其发也，必无继之之善矣，有善有恶意之动，知善，知恶是良知，此二句説得至为善，去恶是格物，此一句，竟不是葢为善去恶而在内，诚意之功，为善去恶而在外，则修身之功也。只为人不知，孰为善恶？故教之以格物，而仍教之以致知在为善去恶，何异説梦况修身在外，可以言为善，去恶诚意在内，但可谓之闲邪？存其诚，并不可言为也，此先生立教之误，至王畿言，意亦是无善，无恶不知其动者何？念乃不可谓善，又不可谓恶也，知亦是无善无恶，只是懵懂，不识是非，物亦是无善，无恶则善恶在物，吾安得以为有，以为无更可嗤也。反不如説心意知物，皆归无有，为禅家本色也，【性理，大中】。
【佳，】按先生之教，始裂于龙谿，故念庵罗子屡斥其失，殆四无有以误之欤？至立三教合一之説而隂诋程朱为异端，万厯中年羣然，崇尚浸淫，入于制艺，非有泾阳景逸诸儒力挽之，则斯道之晦蚀，可胜叹哉！是以君子贵慎于立言也。
至吉安，大会士友于螺川，诸生偕旧游三百余人，迎入驿中，先生曰：尧舜生知安行的圣人犹兢兢业业，用困勉工夫，吾侪以困勉资质而悠悠荡荡，坐享生知，安行的成功，岂不误己哉！又曰，良知之妙，真是周流六虚，变动不居，若假以文过饰非，为害大矣，临别，嘱曰工夫只是简易真切，愈真切愈简易，愈简易愈真切。
先生至梧州，先是，岑猛叛，两广猛死田州，其党卢苏，王受搆众复叛，攻陷思恩，提督都御史姚镆发四省兵讨之，久勿克，朝议用张璁，桂萼荐起，先生代镆，先生至任，开示恩信，尽撤调集防守之兵，谕以朝廷遣大臣处勘开，尔等更生之路，尔等果能诚心投顺，当贷尔死，苏，受等自缚来归，先生薄示惩杖，谕以今日宥尔一死者，朝廷天地好生之仁，必杖尔示罚者，我等人臣执法之义，于是众皆叩头悦服，悉遣归农，思，田平先生为文勒石，兴学校，设防安抚，逾年，班师，先生又以断藤峡及八寨诸贼盘据反侧，久毒岭表，乃因讨思田，归兵宻与领兵官约束分道袭之，而檄苏，受等兵相犄角，立功以报左右夹翼诛，获剧贼三千有竒悉定其地，捷奏至，遣行人冯恩，赍勅奬赐疏谢，时阁臣桂萼素忌先生，言先生挟诈专兵先生亦病，十月疏请告移，卧舟次将，自梧道广，侍命于韶，雍之间，十一月丁卯，卒于南安，时推官周积疾，问遗言，先生微哂曰：此心光明，亦复何言？问何所嘱，先生曰：他无所念，平生学问方才，见得数分，未能与吾党共成之，为可恨耳！遂逝，时年五十七，八年二月，丧至越，是时朝中议先生学术有防，迩来士子邪説皆其倡导，爵防赠諡，诸典不行，且下诏禁先生学术，隆庆元年，赠新建，諡文成照旧世袭万厯十二年，从祀孔庙，先生天资超絶少喜任侠，长好辞章，仙释，既而以斯道自任，以圣人为必可至，平生无一时一念不在于学，经歴危变益信，良知真足以忘患难，出生死，故晚年时时举以示人曰：吾此学从百死千难，中得来，岂可易説或言以公气节文章政事，勲业足葢一世，只除却讲学，一事便是完人，先生答曰：某但愿从事，讲学不愿，其他人谓先生豪杰之才，圣贤之学云，所着有阳明集，居夷集五经臆説大学古本旁注及门人所记传习，録所纂则言行于世。
先生生时祖母岑梦神人衣绯，玉云中鼔吹送儿授之，因命名曰云五嵗不言有僧过之曰：好个孩儿，可惜道破，遂改今名。即能言。
十一嵗祖竹轩公携先生北上，过金山寺，对客赋诗曰：金山一，大如拳，打破维扬，水厎天，醉倚妙髙台上月玉箫吹彻洞，龙眠客大惊异，复命赋蔽月山房，随口应曰：山近月逺月觉小便道此山，大于月，若人有眼，大如天，还见山，小月更濶十五嵗出游居庸，三闗询诸夷种落，与备御策，逐骑射，欲上书于朝，父龙山公斥之为狂，乃止。
初学书法，先生后读，明道书曰：吾作字甚敬，非是要字好，即此是学，既非要字好，又何学也？乃知古人随时随事，只在心上学，此精明字好，亦在其中矣，与学者论格物多举此为证。
辛酉，以刑部主事审録江北游九华山，宿化城寺，是时道者蔡蓬头善谈，仙先生以礼，请问蔡曰：汝礼虽隆，终不忘官相，一笑而别闻地藏洞有异人，坐卧松毛，不火食，歴险访之异人，方熟睡，先生坐傍抚其足，顷之，醒视曰路险，何得至此？因论曰：周茂叔程，明道是儒家两个好秀才。
先生托迹投江，附估船遯，遇风飘至闽境，夜奔山，径叩寺，求宿不纳，趋野庙，倚香案卧，葢虎穴也，夜半虎绕廊哮吼，不入，及旦，僧见先生无恙异之，邀至寺，则前铁柱宫所晤，道士在焉，因与商逺遁计道士曰：子有亲在，不可因为筮得明夷，遂决策，返先生与黄绾论学，绾自言，有志未实用功，先生曰：人患无志，不患无功。
在滁州日，与门人遨游，琅琊瀼泉间，环龙潭而坐者常数百人，歌声振山谷，后陞南鸿胪卿，滁阳诸友送至乌衣不能别，以诗促之，归曰：掘地见泉水，随处无勿得，何必驱驰为千里逺相即君不见尧羮与舜墙，又不见孔与蹠对面不相识，逆旅主人多殷懃出门，转盻成路人，先生平湖广横水桶冈，诸寇酋长，谢志珊就擒，问曰：汝何策得众？若此志珊，曰：亦不容易，平生见世上魁杰好汉，多方招致断，不轻易放过，先生退语门人曰：吾侪一生，求友当如此矣。
征三浰，以书示薛侃曰：即日抵龙南，明日入巢，四路并进，贼有必破之势矣，破山中，贼易破，心中贼难，区区剪除鼠窃，何足为异？若诸贤扫荡心腹之寇，以收廓清，平定之功，此大丈夫不世之伟绩也。
勤王时，邹守益趋见曰：闻宸濠诱旧贼，叶芳兵攻吉安矣，先生曰：芳必不叛，曰：彼从濠望封拜，可寻常计乎？先生黙然良久，曰：天下尽反，我辈固当如是，一时胸中利害，如洗。
方先生初入南昌，时日坐都院后堂对士友论学，洞开中门，令见前后报至，登堂遣之，时有言文定焚须及兵前却状者，众咸失色，先生徐起如侧席，遣牌斩其前，却者还坐，复理前语，论学徐闻濠擒，众咸色喜，先生愀然曰：濠虽擒苐，恐伤死者众，耳亦复论学如常。
刘念台曰：学者或云于静中见得道理如此，而动时又复忙乱，或云于动时颇近于道，而静中又复纷扰，症虽二见其实一病也，动静二字，不能打合如何？言学阳明先生在军中，一面与门人讲学一面，应酬军务，纤毫不乱，此时动静一乎？二乎【山隂语要】。
先生在钱塘遇太监张永极言江西遭祸乱，民困已极，不堪六师，扰永然之，乃曰：吾出为羣小在君侧，欲左右调防，圣躬耳，非为功来也，先生功，吾自知之劳，锦衣止五金，锦衣怒不纳，次日来辞，先生执其手曰：我在正徳初下锦衣狱，甚久未见，轻财重义，有如公者，昨薄物出，区区意只求备礼，闻公不纳，令我惶愧，我无他长，止善作文字，他日当为表章，令锦衣知有公也，复再拜，其人竟不能出，他语而别。
霍韬过论大学辄持旧见，先生曰：若传习书史，考正古今，以广吾见闻则可，若欲以是求得入圣门路，譬之采摘枝叶，以缀本根，而欲通其血脉，葢亦难矣。
【佳，】按先生论，格物非是，其论入圣，不在采摘枝叶，广博见闻，则笃论也，为学而不身体力行，徒资诵説先生之所弃哉！
先生居忧，使门人子弟纪丧，因材分任仙居，金克厚得监厨，后克厚，连举进士，语人曰：吾学得司厨大益时，先生居里谤议日炽，言官希宰辅，意倡言论劾，癸未，南宫策问，心学隂诋辟先生，学术徐珊，不对而出，欧阳徳王臣魏良弼等直发师防亦在取列，先生谓门弟子曰：吾道非耶？何为如此？在侍者或谓先生功盛，位崇忌嫉者谤，或谓先生学驳，宋儒拘泥者谤，或谓从游者，众莫保其往，不无以身谤曰：三言者诚有之，特吾自知处，诸君论犹未及葢，吾前尚有乡愿，意在今只信良知更无掩藏，回防才做得狂者耳，海宁董澐，以能诗，闻于江湖，年六十八，闻先生学，以杖肩其瓢笠，诗卷来访登门，长揖上坐，先生异，其气貌礼敬之，与之语，连日夜澐有悟，因纳拜称弟子，先生与之，徜徉山水间，澐日有闻，欢然乐而忘归也，自号从吾道人，先生作从吾道人记以赠之，八月之望，日白如洗，先生集诸弟子，于碧霞池之天泉桥上，侍者百十人，酒半行，命歌诗，诸弟子比音而作翕然，如协金石，少间理丝吹竹，或投壶或鼔棹逺近相答先生顾而乐之，遂即席赋诗，有铿然舎瑟春风里也，虽狂得我情之句，明日，诸生入谢，先生曰：昔孔子在陈，何思鲁之狂士，葢世之学者没溺，富贵声利之场，如拘如囚，而莫之省脱，及闻孔子之教，始知一切俗缘皆非性体，乃豁然脱落，但见得此意，不加实践，以入于精微，则渐有轻灭世故，濶略伦物之病，比世之庸庸琐琐者不同，其为未得于道，一也，故孔子在陈思归以裁之，使入于道耳，诸君讲学，但患未得此意，今幸见此，正好精诣力造，以求于至道，无以一见，自足而终，止于狂也，欧阳徳为六安州，守奉书问学，以为初政倥偬，后稍次第，始得与诸生讲学，先生曰：吾所讲学正，在政务倥偬，中岂必聚徒而后为讲学耶？
示黄绾书曰：人在仕途比之，退处山林，时工夫难十倍，非得良友，时时警发，砥砺平日，志向鲜有不潜移，黙夺弛，然日就頽靡者，【圣学宗传】。
先生十五嵗时梦中尝得句云卷甲归来，马伏波早年，兵法髩毛皤莫知，其谓后舟至乌蛮滩，舟人指曰：此伏波庙前滩也，先生呀然登庙礼拜，如梦中所见，因续梦中诗，且叹人生行止之不偶，云【行状】。
先生初第，上安边八策，世称为訏谟，晚自省曰：语中多抗厉气，此气未除，而欲任天下事，其何能济？筮仕刑曹，言于大司冦。禁狱吏取饭，囚之余豢豕，或以为美谈，晚自悔曰：当时善则归己，不识置堂官同僚于何地？此不学之过，或问宁藩事，曰：当时只合如此，觉来尚有挥霍微动于气者，在使今日处之更别。
刘养正旧从公游，母死未葬，公为之葬，为文祭之曰：吾不敢宥汝之生，而葬汝之母，可谓故旧不遗情，法两尽矣，【名臣言行録】。
家居时，里人有求鬻其产者，先生辞却已一日，先生偕董澐，王畿诸门人游山，偶经其处，覩其风景，佳胜衷黙，悔前之未收也，忽惕然自讼曰：是何心哉？有贪心，便无恕心矣。且悔且讼，两念交战，膺中行里许，始化徐以告从行，诸弟曰：克己之难如此。
先生答顾璘书曰：夫拔本塞源之论，不明于天下，则天下之学圣人者，将日繁，日难不至，沦于禽兽不止，而犹自以为圣人之学，夫圣人之心，视天下之人无内外逺近凡有血气，皆其昆弟赤子之亲，莫不欲安全而教养之，以遂其万物一体之念，天下之人心其始，亦非有异于圣人也，特其间于有我之私，隔于物欲之蔽，大者以小通者以塞，甚有视其父子兄弟如仇讐者，圣人有忧之，是以推其天地万物一体之仁，以教天下，使之皆有以克其私去，其蔽以复其心体之同然，其教之大端，则尧、舜，禹之相授受，所谓道心惟微，惟精惟一，允执厥中，而其节目，则舜之命契，所谓父子有亲，君臣有义，夫妇有别，长防有序，朋友有信，五者而已，当是之时，人无异见，家无异习，安此者谓之圣，勉此者谓之贤，而背此者，虽启明如朱，亦谓之不肖，下至闾井田野，农工商贾之贱，莫不皆有是学，而惟以成其徳行为务，何者？无有闻见之，杂记诵之烦，辞章之靡滥，功利之驰逐，而但使之孝，其亲弟其长，信其朋友，以复其心体之同然，则人亦孰不能之乎？学校之中，惟以成徳为事，有长于礼乐，长于政教，长于水土，播植者，则就其成徳而因使益精其能，迨夫举徳而任则用之者，惟知同心一徳，以共安天下之民，视才之称否，而不以崇卑为轻重，效用者亦惟知同心一徳，以共安天下之民，茍当其能，则终身安于卑琐，而不以为贱，当是时，才质之下者，则安其农，工商贾之分，各勤其业以相生相养，而无有乎希高慕外之心，才能之异，若臯夔稷，契者则出而各効其能，或营衣食，或通有无，或备器用，集谋并力，以求遂其仰事俯育之愿，譬之一身，目不耻其无聪，而耳之所涉，目必营焉，足不耻其无及，而手之所探，足必前焉，葢其元气充周，血脉条畅，是以痒疴呼吸，感触神应，有不言而喻之妙，此圣人之学所以至易，至简易知，易从学易能而才易成者，正以大端惟在复心体之同然也，而知识技能，非所以与论也，三代以降，教者不复以此为教学者，不复以此为学，霸者之徒，窃取先王之近似者，假之于外，以内济其私，天下靡然宗之，圣人之道，遂以芜塞，世之儒者，慨然悲伤搜猎，先圣王之典章，法制而掇拾修补于煨烬之余，圣学之门墙，遂不可复覩，于是乎有训诂之学而传之以为名，有记诵之学，而言之以为博，有词章之学，而侈之以为丽相矜，以知相轧，以势相争，以利相高，以技能相取以声誉，其出而仕也，理钱谷者，则欲并夫兵，刑典礼乐者，又欲与于铨轴处，郡县则思藩臬之高，居台谏则望宰执之要，故不能其事，则不可以兼其官，不通其説则不可以要其誉，记诵之广，适以长其傲也，知识之多，适以行其恶也，闻见之博，适以肆其辨也，辞章之富，适以饰其伪也，呜呼！以若是之积染，以若是之心志而又讲之，以若是之学术，宜其闻吾圣人之教而视之，以为赘疣，枘凿，则其以良知为未足，而谓圣人之学为无所用，亦其势有必至矣！非夫豪杰之士，无所待而兴者，吾谁与望乎？
嗣寅，应氏曰：先生之学，诚能救时，然先生可谓能止而未知止于至善也。今言先生之美，夫先儒之著述，岂以为名哉？其始也，穷思劄记，以无忘所知，其既也，悯世之昧，出其言以觉之，至诚之心，贯乎金石，故愚者读之，而明柔者，读之而强矣，其季也，以此为名，以其昏昏，使人昭昭无用之赘，言烦人耳目本，明之四书，读解説而反障至于文集，诗赋稗史积案堆几，已可厌矣，又其愚者日读烂恶之，时文而不衰焉，辞章为害，先生廓清之意深矣，朱子曰：为学当以存主为先，而致知力行，亦不可偏废，然后之读书者，游神身外，不无仰看鸟而错应人，以其所学，横据胸中，自棼其心，先生教之虚静，使之静时，常觉动时常定，以去其逐物之流，先生可谓立其大矣，自先儒立教防，学者入于虚无，但教之下学，自然上达，而其后学者以读书明伦，人道尽矣！诚为不误，至于性命，则多不复详于身内，而先生本体之説可使学者密于定性之功，先生之造就多矣，尝有学者，心本开明，一经读书，反致茫昧，葢因无明师良友，即鹿无虞，入于荆棘，今得先生良知之説使无识之人得以自定，不致震，又有徒事解説不肯立心，得先生之言，豁然有警，凡此皆先生之美，不可掩者也。至于圣人之学，谓事事物物皆有定理，故以六十四卦，冒天下之道，五伦百行礼仪三百，威仪三千，皆所谓定理也，以其知来之神识之于外，以其藏往之智，畜之于内，至其遇物斯应，则又以寂然不动之智，发为感而遂通之神，此所以变化无端，而会其有极也，今先生单扫，事事物物皆有定理之説如是则圣人所着六经之定理，皆属无用而师其不学之心，夫学者之害，莫大于师，心自用，且不学之心，何可师也？动无依据，茍且成，习上无礼，下无学，自此始矣！释老行而圣学昧自西晋以来，千年之久，赖程朱而天下之人不敢加，释老于孔、孟，朱子之书，童而习之，凡一字一句之明，皆食其利，使圣学无朱子，则六经晦蚀，不啻洪荒，其廓清之功，真并神禹，而先生竟欲扫去，谓道自茂，叔明道而后言愈？详道愈晦，此与斥吾之父母，祖先何异？吾不忍听也，先生宴，门人百余于碧霞池，酣歌击鼓，投壶泛舟为乐，作诗曰：影响尚疑，朱仲晦支离羞作，郑康成意欲痛扫，先儒之传注，经书彰明理学，卓吾之弊，有自来矣，夫考亭，不可谓之影响，而三代以下，惟汉俗为淳，厐亦诸儒，谨礼之效，汉史称先儒谈经，经有数家，家有数説章句多者至百余万言，后生疑而莫正，郑删裁繁芜，刋改漏失，然后学者略知所归，至今读，其仪礼注，至精约而不繁，不可谓支离，古人于先农，先炊，每食必祭康成，独不比于先炊乎？何羞之有？譬之晦庵方聚一堂，学者使之诵读不休，或亦少苦，先生略为寛，假使之优游可也，乃遽为之，叱骂师长，放遣生徒，纵令自便，后之学者，遂敢悍然操戈于考亭，使周程吟风弄月之言，反为逸游宴乐之具，子瞻有云，荀卿明王道，述礼乐，而李斯以其学乱天下，其高谈异论，有以激之也，先生得毋微有近乎？绪山钱，子曰：师既没，学者稍见本体，即好为径，超顿悟之説无复省身，克己之功，谓一见本体，超圣可以跂足视圣门，诚意格物为善去恶之防，皆相鄙以为第二义，简略事为言，行无顾甚者，荡灭礼教，犹自以为得圣门之最上乘，呜呼，此固非先生之虑所及也，然成之时，曾有此习乎？且文辞以行逺也惟其诐淫邪遁者，然后从而去之，今先生不欲学者，学文凡四书所谓博学于文者，皆不以为六经，载道之文，则庸下之质，不事诗书，惟事嬉戏髙明之质惟求本体，竟归禅宗，惟有志利禄者，然后不得已而俯首，六经焉，夫举天下髙明之人可与言道者，先阻絶其读书之路，而又指利禄之，夫以为读书之戒，读书何得不废？此先生之二失也；又释氏为西国之教，本与圣学，相去万里，而先生讲学之语，每杂出焉，如大乘上根圣胎，圣果不着，相之説亹亹而见而龙溪，则竟以佛与罗汉第一妙觉之之説继之年谱之中，开卷僧来又记异人，论最上乘曰：周茂叔程伯淳是儒家两个好秀才，先生终身以佩，此语夫禅之与儒，果若是其无别乎？此先生之三失也，又圣门五尺之童羞称五伯，只是不肯行诈，天下之人望以为北辰之居所，而先生以讲学之儒，不惮为反覆之言，于答阳之位，后学乃薄，宋儒之无事功，而谓先生为有用之学，功利之説始行此先生之四失也，先生之言心，谓其静也，常觉其动也，常定其言，本是而即继之曰：动静皆有事焉，是之谓集义，则谬矣。常觉常定，只是敬以直内之功与集义各不相防，义虽出于吾性，必期之施物而宜，方可谓之义，故曰：义者，宜也，义以方外，今如告子之说，则义全在外，如先生之説则义全在内，又与事物无干，皆非今行一礼于人，送一币帛，本微物而行之，不宜心中不安，故曰：合内外之道也，外边件件行得安穏，积年积月，曽无错误，胸中自然，浩浩落落，此心不动，故曰是集义所生者，集聚数十年，所行之义，而生此气也，今先生只要在我，常觉常定，便是集义，所以説事物之理，不消讲究，徙义之谓何？夫告子以义在外物，故不求于心，先生以义不在外物，故外物不知，亦不求于心，告子以言在外，故不求于心，先生以文辞为末，又学不宜在知解用功，故亦不求于心，其去几何？此先生之五失也，程子曰：心一也，有指体而言者，寂然不动是也。有指用而言者，感而遂通天下之故是也。朱子曰：心主乎身，其所以为体者，性也，所以为用者，情也，是以贯乎动静，而无不在焉，何尝以识神为性体，而先生谓宋儒误认识神为性体，吾儒进学，全赖聪明睿知，文理密察，易之为书，重赞神之为妙，何尝恶识神，惟释氏恶之，欲灭识神，先生乃祖此説此先生之六失也，朱子曰：读书当徐观圣贤立言本意，所向如何？若便以先入之，见横于胸次，而驱率圣贤之言以从己意，设使义理可通，已涉私意穿凿，况又义理窒碍，有所不可行者也，今先生正犯此病，凡涉经书之言，皆以致良知三字驱率之，且儒者之学，全重变化，先生欲以一良知贯穿万物，执一不变，此先生之七失也，儒者之学，少异于壮，壮异于老，故必循序渐进，先生见略説阶级便谓未莹，必须直指人心，故年少之人，一讲良知，便都无事，此先生之八失也，至于叹王通续经为良工，心苦象山，为孟子以后一人，孔子九千镒，尧舜万镒等语，则尚论古人全未分晓，此先生九失也，心之所向为志，心之所得为徳见诸践履为行，知先行后知，行并重五经，四子，莫不皆然，而先生必欲以一人尽变前圣之説以为博学，审问，慎思，明辨，皆是行，殊不知学问思辨之意，专欲致知，以免于误行也，以为必如此説方得吃，然则圣分知行之教，皆为寛懈乎？此先生之十失也，原先生之十失，皆在误解格物，致知一句，其解致知曰：吾心之良知不待学而能于良知所知之善恶，无不诚好，而诚恶之，是谓致知，非若后儒所谓充广，其知识之谓也，如是。则竟以诚意为致知，非所谓欲诚其意，先致其知也，其解格物，曰：格者，正也，去其心之不正，以归于正，则是致知在正心，即上下文理已自不顺，至使大学一书，不复有头，此则失之尤甚，而更偏于象山者，有志圣，学者固不可不明辨于此，而误从入之途矣，【性理，大中】。
【佳】曰：先生之学，象山之学也，先生当正，嘉文弊之日，首揭良知，廓清旧习，使学者密于定性，为功甚大，但以略序之求乏，从容之义，稍异于先儒，而其后学之流弊，不能无逺于中道要之，先生为往圣传学，为斯世觉，迷民胞物与之怀，则亦无异于朱子者，学者惟学其是以去其非，皆作圣之基也，吾甚恶夫，未志于学而纷争，其异同者。
又曰：先生学宗，陆子然其学，实大于陆子，为一代名儒，无疑也。至于贼，擒濠稍济，以权而不失正大之体，其心诚急于救民，未可轻议也。必如桂萼之忌功，谓先生挟诈，专兵三代，而后欲律，以伯禹征苗之举，吾恐坐视寇盗之跳梁，生民之荼毒，而莫之救矣，以阳明之功业而犹议之，又何贵？夫儒者之仁，天下哉！
耿天台，谓阳明谕贼移文训防，大意等篇，其良知贯彻于奸宄，孩孺当与多方，洛诰等书，并传【寳善篇】，刘念台曰：阳明解格物，支离，他先有意驳了，朱子胸中所见未讲，便有回防，自家意思，此之谓我见，谓之好胜，此个病根不小，【山隂要语下同】。
阳明先生解生知，是知此义理学知困，知是学知困，知此义理，不必在名物象，数上推求，不知名物象数，无非吾心之义理所流露，若精神一味，奔向书册，不向自已理会，此是向外驰求，然又不是抛弃书册，一味静坐，须知另外有个意思在，即读书静坐着衣吃饭，随所往，无非是此个如此才不起，念头不思而得，不勉而中，亦必由择，执纯熟来，才有此意。
先生问：在坐之友，比来功夫何似？一友举虚明意思，先生曰：此是説光景一友叙，今昔异同，先生曰：此是説效验二友，惘然请正，先生曰：吾辈用功，只是要真切，此心真切，见善即迁，有过即改，方是真切功夫，若只管求光景説效验却是助长，外驰病痛，不是工夫，【传习録】黄勉叔问：心无恶念时，亦须存个善念否？曰：既去恶念，便是善念，若又要存个善念，即是日光之下添燃一灯，马明衡留意诗文，先生曰：草木之花千叶者无实，陆澄欲屏絶文字专意于学，先生曰：使在我果无功利之心，虽擐兵甲，搬柴运水，何往而非实，学何事？而非天理，况子史诗文之乎？使在我尚存，功利之心，虽日谈道徳仁义亦功利之事，况子史诗文之，愿一洗俗，见还复初心。
陆澄以多病从事养生，先生曰：养徳养身只是一事，果能戒慎不覩，恐惧不闻，而专志于是，则仙家所谓神住气住，精住亦在其中矣，元静，但当遗弃声名，清心寡欲，一意圣贤，不当轻信异道，弊精神靡嵗月
罗洪先撰龙场词记曰：予尝考龙场之事，于先生之学，有大辨焉，夫所谓良知云者，本之孩童，固有而不假于思虑，虽匹夫匹妇之愚，固与圣人无异也。乃先生自叙，则谓困于龙，三年而后得之，顾有甚不易者，则又何哉？今夫发育之功，天地之所固有也，然天地不常有其功，一气之敛，闭而成冬，风露之震，薄霜雪之严凝，陨获摧败，生意萧然，其可谓寂莫而枯稿矣，郁极而轧，雷霆奋焉，百蛰启羣卉茁，氤氲动荡于宇宙之间者，则向之风霰为之，是藏不深则化不速，蓄不固则致之不逺屈伸剥复之际，天地且不违，而况人乎？先生以豪杰之才，迈往之志，振迅雄伟，脱屣于故常，于是一变而为文章，再变而为气节，当其昌言于逆瑾，蛊政之时，挞之朝而不悔，其忧思恳欵，意气激烈，议论铿訇，真足以凌，驾一时而托名后世，岂不快哉！及其摈斥，流离于万里，絶域荒烟深箐，貍鼯豺虎之区，形影孑立，朝夕惴惴，既无一可骋者，而且疾病之与居，瘴疠之与亲情迫于中忘之，有不能势限于外，去之，有不可转，辗烦瞀以成动，忍之益葢，吾之一身，已非吾有，而又何有于吾身之外至于是，而后知大梦之醒，强者柔浮者，实凡平日所挟以自快者，不惟不可以常恃而实足以増吾之机械，盗吾之聪明，其块然而生，块然而死，与吾独存，而未始加损者，则固有之良知也，然则先生之学出之而愈，长晦之而愈光鼔舞天下之人至于今日，不怠者，非雷霆之震，前日之龙场，其风霰也哉？【念庵文集】。
邹元标曰：余读先生格物之説谓格其不正，于正戒惧，慎独之语，谓本体工夫，非有二事，恍然会心，先生倡道，当时如清风披拂，学者各得其性之所近于世，亦各有所补，独怪夫万物一体圆融，无碍之説倡而学浸以伪也，夫先儒之一体也，合天下以成其身，后儒之一体也，借天下以济其私，先儒之圆神也，本之方以直，后儒之圆神也，流于诡与随借口交道接，礼之説无论宋薛齐七十五十百镒，皆可受矣，借口委曲，行道之説辙环列国为是，不脱冕而行，非矣。借口猎较，犹可之説和光同尘，为是先簿正，祭器非矣。借口中庸之説乡愿徳贼味道模棱，皆所不计矣，借口泛爱，众之説孔子不必瞰亡于阳货，孟子不必示黙于王驩矣，流弊至此，夫岂先生之教使之然哉？【阳明祠堂记】。
刘念台曰：先生之学，始出词章，继逃佛老，终乃求之六经，而一变至道，世未有善学，如先生者也，是谓学则先生教人吃紧在去人欲，而存天理，进之以知，行合一之説其要归于致良知，虽累千百言，不出此三言为转注，凡以使学者截去缭绕，寻向上去而已，世未有善教如先生者也，是谓教法，而先生之言，良知也，近本之孔，孟之説逺遡之精一之传，葢自程，朱一线中絶而后补偏救弊，契圣归宗，未有若先生之深切着明者也，是谓宗防则后之学先生者，从可知己，不学其所悟而学，其所悔舎天理而求良知隂以叛孔孟之道而不顾，又其弊也説知説行先后两截言悟，言参转増学虑吾不知于先生之道为何如间？尝求其故而不得意者，先生因病立方，时时权实互用，后人不得其解，未免转増离歧乎宗周，因于手抄之余，有可以发明先生之蕴者，僭存一二管窥，以质所疑，冀得借手以就正于有道，庶几有善，学先生者出，而先生之道，传之久而无弊也，因题之曰：传信云，【阳明传信録序】。
【佳，】闻之师潜庵，汤子曰：自周子至朱子，其学最为纯正，精微为儒者标准，后学沈溺训诂，殊失精意，王阳明先生致良知之学，正以救末学之流弊，但语多失中，门人又以虚见，失其宗旨，致滋后人之议，窃谓先儒补偏救弊，各有深心，愿学者识圣学之真身，体力行久之，当自有得，徒竞口语无益也，【诗文纪事】，又曰明程，朱之道者，当心程，朱之心学程，朱之学，穷理必极其精，居敬必极其至，喜怒哀乐，必求中节，视听言动，必求合礼，子臣弟友，必求尽分，久之，人心咸孚，声应自众，即笃信阳明者亦晓然知圣学之有真也，而翻然从之，若曰能谩骂者，即程，朱之徒，则毁弃坊隅，节行亏丧者，皆将俎豆，洙泗之堂矣，非某之所敢信也，【答陆稼轩书略】。
阳明要语
夫学莫先于立志，志之不立，犹不种，其根而徒事培拥灌溉，劳苦无成矣，世之所以因循，茍且随俗习非而卒，归于汚下者，凡以志之，勿立也，故程子曰：有求为圣人之志，然后可与共学，人茍诚有求为圣人之志，则必思圣人之所以为圣人者安在？非以其心之纯乎天理，而无人欲之私欤？则我之欲为圣人，亦惟在于此心之纯乎天理，而无人欲耳，务去人欲，而存天理，必求所以去人欲，而存天理之方，则必正诸先觉，考诸古训，而凡所谓学问之功者，然后可得而讲，而亦有所不容，已矣夫志，气之帅也，人之命也，木之根也水之源也，源不濬则流息，根不植则木枯，志不立则气昏，是以君子之学，无时无处而不以立志为事，正目而视之，无他见也，倾耳而聴之，无他闻也，如猫捕鼠，如鸡覆卵，精神心思凝聚，融结而不复知有其他，然后此志常立，神气精明，义理昭著，一有私欲，即便知觉，自然容住不得矣，故凡一毫私欲之萌，只责此志不立，即私欲便退，聴一毫客气之动，只责此志不立，即客气便消除，或怠心生责此志，即不怠忽，心生责此志，即不忽懆，心生责此志，即不懆妬，心生责此志，即不妬，忿心生责，此志即不忿，贪心生责此志，即不贪傲，心生责此志，即不傲吝心生，责此志即不吝，葢无一息而非立，志责志之时，无一事而非立志，责志之地，故责志之功，其于去人欲，有如烈火之燎毛太阳，一出而魍魉潜消也，自古圣贤因时立教，虽若不同，其用功大指，无或少异书，谓惟精惟一易，谓敬以直内，义以方外，孔子谓格致诚，正博文约礼，曽子谓忠恕，子思谓尊徳性而道问学，孟子谓集义养气，求其放心，其要领归宿，合若符契。
君子之学，惟求得其心，虽至于位，天地育万物，未有出于吾心之外也，孟氏所谓学问之道无他，求其放心而已者，一言以蔽之心，外无事心，外无理，故心外无学，夫理无内外，性无内外，故学无内外，讲习讨论，未尝非内也，反观内省，未尝遗外也，夫谓学必资于外求，是以己性为有外也，是义外也，用知者也，谓反观，内省为求之于内，是以己性为有内也，是有我也，自私者也，是皆不知性之无内外也。故曰：精义入神，以致用也；利用安身，以崇徳也性之徳也合内外之道也，此可以知格物之学矣。
良知不由见闻而有，而见闻莫非良知之用，故良知不滞于见闻，而亦不离于见闻。
系言何思何虑？言所思所虑只是天理，非谓无思无虑也，心之本体，即是天理，有何可思虑得天理，原自寂然不动，原自感而遂通，学者用功，虽千思万虑，只是要复他本来体用，而己不是以私意去安排思索出来，故明道云：君子之学，莫若廓然而大公，物来而顺应。
圣人气象，何由认得自己良知原与圣人一般，若体认得自己良知明白，即圣人气象不在圣人而在我矣，程子尝云：觑着尧学他行事，无他许多聪明睿智，安能如彼之动容周旋中礼，又云：心通于道，然后能辨是非，今且説通于道在何处？聪明睿智从何处出来？
孟子性善，是从本原上説然性善之端，须在气上始见得，若无气亦无可见矣。
妄心则动也，照心非动也，恒照则恒动恒静，天地之所以恒久而不已也，照心固照也，妄心亦照也，其为物不贰，则其生物不息，有刻暂停，则息矣。非至诚无息之学矣，照心非动者，以其发于本体明觉之自然，而未尝有所动也，有所动则妄矣，妄心亦照者，以其本体明觉之自然者，未尝不在于其中，但有所动耳，无所动即照矣，无妄，无照，非以妄为照，以照为妄也。照心为照，妄心为妄，是犹有妄有照也，有妄，有照则犹二也；二则息矣，无妄，无照则不二，不二则不息矣；以其妙用而言谓之神，以其流行而言谓之气，以其凝聚而言谓之精；安可以形象方所求哉真隂之精即真阳之气之母真阳之气，即真隂之精之父隂根阳阳根隂亦非有二也。
理无动者也，常知常存，常主于理，即不睹不闻，无思无为之谓也，不睹不闻，无思无为，非槁木死灰之谓也，睹闻思为一于理，而未尝有所睹闻，思为即是动，而未尝动也，所谓动亦定，静亦定体，用一原者也。
未发之中，即良知也，无前后内外而浑然一体者也，动静者，所遇之时，心之本体，固无分于动静者也，循理则虽酬酢万变，而未尝动也，从欲则虽槁心一念而未尝静也，动中有静，静中有动，又何疑乎？有事而感通，固可以言动，然而寂然者，未尝有増也无事而寂然，固可以言静，然而感通者，未尝有减也，动而无动，静而无静，又何疑乎？
太极生生之理，妙用无息，而常体不易，太极之生，生即隂阳之生生就其生生之中，指其妙用无息者而谓之动，谓之阳之生，非谓动而后生阳，就其生生之中，指其常体不易者而谓之静谓之隂之生非谓静而后生隂也若果静而后生隂动而后生阳，则是隂阳动静截然各自为一物矣隂阳一气也一气屈伸而为隂阳动静一理也，一理隐显而为动静，春夏可以为阳，为动而未尝无隂与静也秋冬可以为隂为静而未尝无阳与动也，春夏此不息，秋冬此不息，皆可谓之阳，谓之动也，春夏此常体，秋冬此常体，皆可谓之隂谓之静也，自元会运世嵗月日时以至刻杪忽微，莫不皆然，所谓动静无端隂阳无始在知道黙而识之，非可以言语穷也，论及学无静根，感物易动，处事多悔，三言者，病亦相因，惟学而别求静根，故感物而惧其易动，是故处事而多悔也，心无动静者也，其静也，以言其体也，其动也，以言其用也，故君子之学无间于动静，其静也，常觉而未尝无也，故常应其动也，常定而未尝有也。故常寂常应常寂动静皆有事焉，是之谓集义，集义，故能无祗悔，所谓动亦定，静亦定者也。心一而已，静其体也，而复求静根焉，是挠其体也，动其用也，而惧其易动焉，是废其用也，故求静之心，即动也，恶动之心，非静也，是之谓动，亦动静亦动，将迎起伏，相寻于无穷矣，故循理之谓静，从欲之谓动，欲也者，非必声色货利，外诱也，有心之私，皆欲也。
日用间何莫非天理流行，但此心常存而不放，则义理自熟，孟子所谓勿忘勿助，深造自得者矣。
吾人为学，当从心髓入微处，用力自然笃实光辉，虽是私欲之萌，真是洪炉雪天下之大本立矣，若就标末，妆缀比拟，凡平日所谓学问思辨者，适足以为长傲，遂非之资，亦诚可哀也！已！
谓举业与圣人之学相戾者，非也，程子曰：心茍不忘，则虽应接俗事，莫非实学，无非道也。而况于举业乎？谓举业与圣人之学不相戾者，亦非也。程子云：心茍忘之，则虽终身由之，亦只是俗事，而况于举业乎？忘与不忘之间，不能以髪要在深思黙识所指，谓不忘者，果何事耶？知此，则知学矣。
本心之明，皎如白日，无有有过，不自知者，但患不能改耳，一念改过，当时即得本心，人孰无过，改之为贵，蘧伯玉，大贤也，惟曰欲寡其过而未能成汤，孔子大圣也，亦惟曰改过不吝，可以无大过而已，若以尧舜之心，而自以为无过，即非所以为圣人矣，其相授受之言曰：人心惟危，道心惟微，惟精惟一，允执厥中，彼其自以为人心之惟危也，则其心亦与人同，危即过也，惟其兢兢业业，尝加精一之功，是以能允执厥中，而免于过，古之圣贤，时时自见己过而改之，是以能无过，非其心果与人异也，戒慎不睹，恐惧不闻者，时时自见己过之功，吾近来实见此学有用力处，但为平日习染深痼，克治欠勇，故切切预为弟辈言之，人方少时，精神意气既足，鼓舞而身家之累，尚未切心，故用力颇易，迨其渐长，世累日深，而精神意气亦日渐以减，然能汲汲奋志于学，则犹尚可有为，至于四十五十，即如下山之日，渐以微灭，不复可挽矣。
君子之学，务求在己而已，毁誉荣辱之来，非独不以动其心，且资之以为切磋，砥砺之地，故君子无入而不自得，正以其无入而非学也，若夫闻誉而喜，闻悔而戚，则必将惶惶于外，惟日之不足矣，其何以为君子。
圣人之学，坦如大路，但知所从入，茍循循而进，各随分量皆有所至，后学厌常喜，异往往时入断谿曲径，用力愈劳，去道愈逺。
理也者，心之条理，也是理也，发之于亲则为孝，发之于君则为忠，发之于朋友则为信，千变万化，至不可穷竭，而莫非发于吾之一心。
圣人述六经，只是要正人心，只是要存天理，去人欲，知者行之始，行者知之，成圣学，只一个工夫，知行不可分作两事。
问：宁静存心，时可为未发之中否？先生曰：今人存心，只定得气，当其宁静时，亦只是气宁静，不可以为未发之中，曰：未便是中，莫亦是求中工夫，曰：只要去人欲，存天理，方是工夫，静时念念去人欲，存天理，动时念念去人欲，存天理，不管宁静不宁静，若靠那宁静，不惟渐有喜，静厌动之弊，中间许多病痛，只是潜伏在，终不能絶去，遇事依旧滋长，以循理为主，何尝不宁静，以宁静为主，未必能循理。
问：知识不长进，如何？先生曰：为学须有本原，须从本原上用力，渐渐盈科而进，圣人到位天地，育万物也，只从喜怒哀乐未发之中上养来。
省察克治之功，无时可间，如去盗贼，须有个扫除廓清之意，无事时，将好色，好货，好名等私，逐一追究搜寻出来，定要抜去病根，永不复起，方始为快，常如猫之捕鼠，一眼看着一耳，聴着才有一念萌动，即与克去，斩钉截铁，不可姑容与他方便，不可窝藏，不可放他出路，方是真实用功，方能扫除廓清，到得无私可克，自有端拱时在。
若解向里寻求，见得自己心体，即无时无处不是此道，亘古亘今，无终无始，更有甚同异。
言语无序亦足以见心之不存
吾辈用功，只求日减，不求日増减得一分人欲，便是复得一分天理，何等轻快脱洒，何等简易。
崇一问，寻常意思多忙，有事固忙，无事亦忙，何也？先生曰：天地气机，元无一息之停，然有个主宰，故不先不后，不急不缓，虽千变万化，而主宰常定，人得此而生，若主宰定时，与天运一般不息，酬酢万变，常是从容自在，所谓天君泰然，百体从令，若无主宰，便只是这气奔放，如何不忙？
萧惠问死生之道，先生曰：知昼夜，即知死生，问昼夜之道，曰：知昼则知夜，曰：昼亦有所不知乎？先生曰：汝能知昼，懵懵而兴，蠢蠢而食，行不着，习不察，终日昏昏，只是梦昼，惟息有养，瞬有存，此心惺惺，明明天理，无一息间断，才能知昼，这便是天徳便是通乎昼夜之道而知，更有甚麽，死生。
知是心中本体，心自然会知见，父自然知孝，见兄自然知弟，见孺子入井，自然知恻隐，此便是良知，不假外求，心不可以动静为体用，动静时也，即体而言，用在体即用而言，体在用，是谓体用一源。
刘观时问未发之中是如何？先生曰：汝但戒慎不覩，恐惧不闻，便自然见，观时请略示气象，先生曰：哑子吃苦，与你説不得你要知此苦，还须你自吃。
琴瑟简编，学者不可无葢，有业以居之，心就不放，君子之学，非有同志之友，日相规切，则亦易以悠悠，度日而无有乎激励，警发之益。
此事必须得师友，时时讲习，切劘自然意思日新，纷杂思虑，亦强禁絶不得只就思虑萌动处省察克治到，天理精明，后有个物各付物的意思，自然静专，无纷杂之念，大学所谓知止而后有定也。
问夭夀不贰，先生曰：学问工夫，于一切声利嗜好，俱能脱落殆尽，尚有一种生死念头毫髪挂带便于全体有未融，释人于生死念头，本从身命，根上带来，故不易去，若于此处见得破，透得过，此心全体方是流行无碍，方是尽性至命之学。
凡人言语，正到快意时，便截然能忍黙得意气正到，发扬时，便翕然能收敛，得愤怒嗜欲，正到腾沸时，便廓然能消化得此，非天下之大，勇者不能也。
君子乐得其道，小人乐得其欲，然小人之得其欲也；吾亦但见其苦而已耳，五色令人目盲，五声令人耳聋，五味令人口爽，驰骋田猎，令人心发狂，营营戚戚，忧患终身，心劳而日拙，欲纵恶积，以亡其生，乌在其为乐也乎？若夫君子之为善，则仰不愧，俯不怍，明无人非，幽无鬼责，优优荡荡，心逸日休，宗族称其孝，乡党称其弟言而人莫不信，行而人莫不悦，所谓无入而不自得也，何乐如之！
问：静时亦觉意思好，才遇事便不同，如何？先生曰：是徒知静养而不用克己功夫也如此，临事便要颠倒，人须在事上磨，方立得住，方能静亦定，动亦定。
古之教者，教以人伦，后世记诵词章之习起，而先王之教亡，今教童子，惟当以孝弟忠信，礼义廉耻为专务，其栽培涵养之方，则宜诱之歌诗以发其志意，导之习礼，以肃其威仪，讽之读书，以开其知觉，今人往往以歌诗习礼为不切时务，此皆末俗庸鄙之见，乌足以知古人立教之意哉？大抵童子之情，乐嬉游，而惮拘检，如草木之始萌芽，舒畅之则条达，摧挠之则衰痿，今教童子，必使其趋向鼔舞中心喜悦，则其进自不能已，譬之时雨春风，霑被卉木，莫不萌动发越，自然日长月化，若氷霜剥落，则生意萧索，日就枯槁矣，故凡诱之歌诗者，非但发其志意而已，亦所以泄其跳，号呼啸于咏歌，宣其幽抑，结滞于音节也，导之习礼者，非但肃其威仪而已，亦所以周旋揖让而动，荡其血脉，拜起屈伸，而固束其筋骸也，讽之读书者，非但开其知觉而已，亦所以沈潜反覆，以动其心，抑扬讽诵，以宣其志也，凡此皆所以顺导其志意，调理其性情，潜消其鄙吝，黙化其粗顽，日使之渐于礼义而不苦其难，入于中，和而不知其故，是葢先王立教之微意也，若近世之训，穉者，日惟督以句读课仿，责其检束，而不知导之以礼，求其聪明而不知养之以善，鞭挞绳缚，若待拘囚，彼视学舎如囹狱而不肯入视师，长如寇讐而不欲见，规避掩覆，以遂其嬉游，説诈饰诡以肆其顽鄙，偷薄庸劣，日趋下流，是葢驱之于恶而求其为善也，何可得乎？
从吾游者，不以聪慧警捷为高，而以勤确谦抑为上，诸生试观侪辈之中，茍有虚而为盈，无而为有讳，己之不能忌，人之有善自矜，自是大言欺人者，使其人资禀虽甚超迈，侪辈之中有勿疾，恶之者乎？有勿鄙贱之者乎？彼固将以欺人，人果遂为所欺，有勿窃笑之者乎？茍有谦黙自持，无能自处，笃志力行，勤学好问，称人之善而咎己之失，从人之长，而明己之短，忠信乐易，表里一致者，使其人资禀虽甚鲁钝，侪辈之中有勿称，慕之者乎？彼固以无能自处而不求上，人人果遂以彼为无能有勿敬，尚之者乎？诸君观此亦可以知所从事于学矣，邹守益 ，东廓。
字谦之，江西安福人正徳辛未进士，仕至南国子监祭酒。
九嵗从父南大理宦邸罗整庵见而竒之寮寀相庆，署中有顔子辛未会试，阳明先生为同考赏，识之拔为第一，廷试及第，第三人授翰林编修，逾年，引疾归，一日，读大学中庸讶曰：子思受学，曽子者，大学先格致中庸，首揭慎独，何也？积疑不释，己卯，就质文成于防台，文成曰：独即所谓良知也，慎独者，所以致其良知也，戒谨恐惧，所以慎其独也。大学中庸之防，一也，东廓豁然悟应，嗣寅曰：大学诚意章，即言慎独，则慎独在致知之后，何疑之？有文成又从而误之，则所谓豁然悟者，无乃迷乎！
未几，宸濠反，东廓闻变，率昆季羣从趋吉安，从义起兵，文成喜曰：君臣师友，义在此举矣！世宗登极録旧臣，东廓始出，如越谒文成，参订月余，既别文成，怅然不已，门人问曰：先生何念谦之之深也？文成曰：曽子云，以能问于不能，以多问于寡，有若无，实若虚，犯而不校，谦之近之矣，入京复职，与经筵，会大礼议起，上疏忤防，下诏狱，谪广徳州判官东廓未歴吏事而莅官临民，务以诚心相感，发奸摘伏，人称神明，而犹常自讼曰：如保赤子，未能也，撤淫祠，建复书院，延同门，王艮暨诸贤讲学兴礼，风动邻郡，丁亥，陞南主客郎中，逾年，文成卒于师东，廓服心丧在部，日与湛，甘泉，吕泾野聚讲，辛卯，请告过苏，访魏庄渠诸贤，发知行敬，义合一之防，入越哭，文成丧，存抚其孤，聚同门讲学于天真书院，戊戌，起南考功郎中，己亥，简宫僚，召为司经局洗马，充经筵讲官，上薛文清从祀议，时与徐文贞阶罗文恭，洪先唐荆，川，顺之相劘切，士兴起甚众，陞太常少卿兼侍读学士，掌南院，寻改南监祭酒，遵成宪，申章程立，号册俾出入相友，淑慝相规，劝歌诗习礼，六馆相庆，得师，居无何，九庙灾，大臣例，自陈疏中，寓交儆意，谗者因中伤之，解官归，壬戌，年七十有二，九月寝疾，召家人训饬之，诸子扶坐衣冠而卒，諡文庄子，善太仆卿孙徳涵按察佥事徳溥太子洗马，皆知学，能世其家。
先生归里，与其乡人刘邦采，刘文敏刘阳，欧阳瑜等建复古连山，复真诸书院为四时之会，春秋二季合五郡，出青原山为大防，凡乡贤士大夫偕与逺者年聚近者，月会小会，人百大会，人千绛帷，一启云拥星罗，或更端禀承，或簪笔，述记先生温，言和气随机转受，若无往，非可教之人无感，非可动之物，葢自受学，以后四十年间，歴仕至老无非会友，明学之事，真若饥食寒衣之不能已者。
平居与学者接，不言而使人意消説者谓温良恭俭让之，风感人动，物有出于言语作为外者，一时相推重，不虚耳。
刘念台曰：阳明之后不失其传者，邹东廓罗念庵等耳，周海门曰文成之教，大行江右，而江右诸贤，识得此意于良知之微，虽自妙契至，开示人处，则多就昭昭灵灵知，是知非一窍，以为提撕，使人有所依据，而渐通其微，若自所践履，又皆皭然无滓，为世仪表，葢其善，发师门之蕴也，【圣学宗传】。
先生凝重敦厚，事亲孝，抚庶母弟敦爱有加，立朝耻阿狥，进退之节，介然居乡，视闾里疾痛，若痌瘝在身诸主清，量明户役，悉力经画，为垂久之计，其他周贷宗族睦，隣里缮桥梁，广陂隁皆毕力行，故乡人尊事尸祝焉，子孙皆以学世其家，【邓潜谷，明书】。
孙钟元曰文庄语，开大精实，令人鼔舞至阐发师门，宗防尤深切着明，文成，门人品行议论，醇乎不杂者，必以公为第一。
文庄，谨承师説谆切于戒慎恐惧，实致于子臣，弟友以底于全归，其道至大，而其学至近子，頴泉太常，孙聚所宪，佥缵承家学，一遵文庄之防。
语録
志于富贵，则败度败礼，不足以语功名，志于功名，则求可求成，不足以语道徳志于道徳则居广居，立正位行大道，达则为伊、周，穷则为顔，闵何尝无功名，何尝不富贵，富贵不由于道，徳则墦间醉饱，只为妻妾之羞，功名不出于道，徳虽一匡功烈，童子且耻称之，故学者莫先于辨志。
古人以心体得失，为吉凶，今人以外物得失，为吉凶作徳日休作伪日拙，方见影响不爽，奉身外物事事整饬，而自家身先就破荡，不祥莫大焉，故脱去凡近，以游高明，不求人知，不求同俗，乃是考亭，唤醒来学，趋避闗头吾侪之学，以天地万物为一体也，一体之间，心腹至髪肤兼所养何处？下刀割之使小，故才让第一等与人于范围曲成，体叚多少，分裂学诗，学文，皆学也，以道为志，乃是第一等学术诗人，文人皆人也，以圣为志，乃是第一等人品。
古之不入，俗久矣，求合于古，则必咈于俗，而阉然媚于俗者，必将得罪于古，故士君子宁受多口之憎而偘偘，尚友于千载之上，然后可以对越天地而无愧，见可欲而乱，只是此志不坚，好仁者无以尚之，何畏乎声色，善学者与古人相较量，则日觉奋励，若与流俗相较量，则不免頽塌，古人出门如賔，使民如祭，自家因何怠弛，古人闻义必徙，不善必改，自家因何退缩，古人欲立立人，欲达达人，自家因何不相闗。
心中纷扰，只是将迎之累，若能时时照顾见在功夫如临深履薄，即闲思杂虑，自不能容，常因行路，时悟得此病，若回头看过，去路及仰面探未来路，脚下便有错跌，吾辈不及古人，只是少却，瑟僩二字，古以严宻今以疎浅古，以武毅，今以怠缓，如何得三百三千，流贯周匝，吾侪学不得力，只是起脚一步，未曽真切，洁清有爱人，道好的念，便是要誉，有怕人説不好的念，便是恶声，有求知于人的念，便是纳交若此者，日救孺子于井，犹于纯王殊科，矧念头纷杂，则多少容隐，多少因循，又安能一一以救孺子耶！
行逺自迩登高自卑，学问之功，必从实地上做起，非悬空超脱可入，实地工夫，只从孝弟真切处学，下文引诗及孔子之言，正指孝弟之实，只在翕兄弟和，夫妇以顺父母之心，从此充拓将去，便是中和位育之道。
吾辈通患，只是未有大志，故程门之教言学，以道为志，言人以圣为志，而才説第二等者，便以为自弃彼，其所谓第二等者，岂遂没溺于卑，汚乎？或博通古今，为文章，或忠信愿慤，不为不义，而学不闻道，则与圣人作用，无毫髪相似。
夫时有动静，学无动静者也，疲精外骛，汲汲焉，以求可求成，是用智者也，命之曰：动而动，凝神内照，而人伦庶物脱略而不理，是自私者也，命之曰静，而静戒慎恐惧，无烦简无内外，无须臾之离，是去智与私，而大公顺应者也。命之曰：动而无动，静而无静。
圣人之学，非于忠信，有加也庸徳之行庸言之谨，至于慥慥，相顾能不失其天命之性而已矣。
人伦庶物，日与吾接，欲顷刻离之而不可得，故庸言之信，庸行之谨，兢兢不敢放过，如织丝者，丝丝入扣，无一丝可断，乃是经纶大经。
求安求饱，是千万罪过之窠臼，从古圣贤从不求安饱，煅炼出来。
同会之友，精进者少，因循者众，喜怒屡迁，而以为任真言动，多茍而自以为无伤子臣弟友宗族乡党多少不尽分处，而自以为无败，亏知者不肯言，言者不肯尽，而闻者亦不肯受，不几于相率而为善，柔乎循，是以往坐枉此生，上玷师门下，误后学，中夜，猛思自悲，自艾可也，天性与气质，更无二件，人此身都是气质用事，目之能视，耳之能听，口之能言，手足之能持行，皆是气质天性，从此处流行，孟子谓浩然之气，塞天地，配道义，气质与天性，一滚出来，除却气质，何处求天地之性，良心虚灵，昼夜不息，与天同运，与川同流，故必有事焉，无分于动静，若分动静而学，则交换时须有接续虽妙手不能措巧，元公谓静而无静，动而无动，其善发良心之神乎？学者不立，真志以小成自安，纵勤持守，终欠着察，不修实行，以虚逺自骛纵精拟议，终无所归宿，故庸徳之行庸言之，谨以慥慥为准，一毫不敢放过，方是圣门全受全归相传，博约正脉。
学者从明徳本明处时，时充拓如火，然泉达真机，勃勃平日气禀偏重，俗态胶固，猛自克治，不敢轻易放过，方是致良知朴朴实，实课程不落，虚见浮説。
日用工夫，只从心体上检使精明呈露，勿以意必障之，如日月之照，楼台殿阁，粪秽污渠，境状万变，顺应如一，稍有障蔽，即与扫除，虽欲顷刻息之而不可得，古人所以造次，于是颠沛，于是正欲完此常照之体耳。邹文庄公，守益王文成公高足弟子也，年七十，时在青原，梦朱子曰：小成与虚逺子当发明之，公曰：何也？朱子曰：事小成者，微有践履，不曽穷尽心，性行不着，习不察于无声无臭之防失矣，务虚逺者侈求幻，妙不慎操履，无庸徳之行庸言之，谨于有物，有则之防荒矣，公醒而书壁，曰考亭，神授警策如此，余虽年迈，敢不自勉，愿诸同志共加深省，因为文奠，朱子备载，东廓文集，世儒分宗朱王，彼此反訾曽，不闻朱子自谓青田原无陆子静新安原无朱晦庵之言乎？东廓师文成，晚年服膺，朱子至形梦寐，亦是觑破龙溪，一辈虚逺之病故痛切警之耳，可知朱王原无同异，末流偏病，互相救药，施四明，谓天下病虚，朱子救之，以实天下，病实阳明救之以虚，此公论也，泾阳谓世人讲学，其高者只一段，光景次者，只一副意见下者，只一场议论而已，又曰：宗考亭者其蔽也，拘宗姚江者，其蔽也荡；拘者，人情所厌，顺而决之，为易荡者，人情所便，逆而挽之为难，与其荡也，宁拘，此并勘定卓吾一派人矣，然正未可以邢恕议伊川也，【彭躬庵杂録】。
【佳，】按李贽民贼荡我大闲，何足道哉？泾阳先生，葢为近溪东溟，一辈发此论。
欧阳徳
字崇一，江西，泰和人。嘉靖癸未进士，仕至礼部尚书。
弱冠举于乡，时有逺志以圣人必可为闻，文成论学，即慕悦之走，防台上书师事焉，研穷剖析，至忘寝食，不赴，春试者再。
知六安州适嵗祲捐俸倡，赈随所在设粥，活数万人，擢国子司业，日进诸生诲以治心，修身之学，后丁外艰，与邹文庄罗文庄，诸公讲学于青原，梅陂之上及门之士益进，【圣学宗传】。
公宇度宏粹，孳孳讲学，务以真知实践为主，接引后进，如恐勿及施于有政，悉当事理，协人情，措置所及，即可传之永久初，迁南刑部员外，上择诸臣有文行者，列侍从，改翰林编修，渐掌詹事府事。召直无逸殿，在礼部尝议二王建储，婚礼及裕王母康妃丧仪，虽时与上意，忤上，察其持正，卒优容之，海内士大夫方想望其风采，会病卒，士论甚惜之，诏赠太子太保，諡文庄，【世宗实録】，初，文成得公大见期许，凡语来学者，必曰先与崇一论，公始学近空寂，文成示以自私，用智丧失良知之语，公遂悟良知其体，明觉自然，随感而应，灿乎条理，自周于天地，民物不见，有动静寂感，内外之殊，是以谓之良知，亦谓之天理，由是沛然不疑，躬行益笃，不遗日履，而上达渊微，其教人一以良知为宗。
先生尝曰：自见己过，痛自刻责，是致良知切实工夫【文集，抄下同】。
又曰：近日知学者颇多，但未见有志向精专，若所谓如好好色，如恶恶臭然者。
凡今从事于学而不能日新，只可责志，志微且分而夺之者甚大，葢有浸渍和而不自知者。
此事须从泠澹寂寞，中磨炼，荡涤一番，俗情欲根，消拔都尽，乃有真意发动，乃有生生不已之机。
学者无精一志向，未免以意气为发愤，以谈説为问辨以亿度为思，以把捉为躬行，与真志作用，尚隔一层，学无巧法，惟是此心真实即无复可言，茍此心不实，则亦无复可言。
吾辈今日之学，从洁静，心地上专精毕力，由本达枝，自有根心生，色不言而喻之妙，则凡言语文字，莫非实理，知识闻见，莫非实得。
良知不由闻见而有，而见闻莫非良知之用，犹聪明不由视，聴而有而视，聴莫非聪明之用心，斋传习师训，必不至专以天徳为知而恶闻见，专以天徳为知而恶闻见，是以聪明为聪明而恶视聴矣，谓天资高者，可无闻见，而其次则不可无闻见，伏羲至圣，然仰观俯察逺求近取岂无闻？见而能万物之情乎！
先生之学，一禀阳明而必槩诸躬应变闲，如无事时，或问：何以能此？曰：吾求吾心耳！心知其是，虽害不顾，心知其非，虽利不为，此吾所受于吾师而自致其良知者也钱徳洪 绪山。
字洪甫，初名寛，余姚人。嘉靖丙戌进士，仕至刑部员外郎。
读传习，録与所学未契，疑之，及文成平宸濠归，越往师事焉，首以所学请正文成曰：徳性之知是为良知，而非知识也，良知至微而显，故知微可与入徳唐虞授受，只是指得一微字，中庸不覩，不闻以至无声无臭，只是发明得一微字。
笃信师学，父恚曰：尔固得所师矣。如妨试事何？对曰：洪闻教以来，心目开朗，入试胡虑哉？壬午，举于乡。
与龙溪相依，众共讪诽，两人毅然勿顾也。时师门来学者众，文成各以资之所近，分送两人，使涤其旧，见迎其新机，然后归之师以要其成，丙戌，举南宫，不就，廷试而归，戊子，冬方治装，北发途，闻师变，遂辍试往迎丧，至广信后，文成丧归，越权贵忌嫉，文成将不利于，子内讧，外侮并作，与龙谿相与保孤宁家，日夕不相离，久之乃定，【理学宗传】。
壬辰，观政吏曹，以亲老便养，就苏学教授，至则定祀典，申学规日坐，道山亭开讲，呉士翕然而兴，迁国子监丞，教诸生以悔吝，吉凶之道，寻陞刑部主事，转员外郎，以奉法忤防，被逮下诏狱，身婴三木，日与赵都督杨御史读书谈道，癸卯，放归农，益以取友，讲学为事，成阳明年谱时，与同志会于天真，隆庆初，荐复原职，以引年进阶，朝列大夫，甲戌，卒，年七十九。
【佳，】按绪山在阳明之门，最为切实，如心斋之，衣冠怪异，龙谿之混，儒入释予，未敢信为真儒也。
汝礼自叹，平日多过，曰：只要立得真意，一念真时，便是超凡入圣矣，已往过失，不须更挂虽恶人，斋戒沐浴，可以事上帝，此念无前后一是，即是一非，即非计，前论后总，非当下得手功夫。
问学问须要超脱曰：汝之所谓超脱，只是心不挂事，却遇事便不耐，心我説超脱异于是，目不累色，便是目之，超脱耳不累声，便是耳之超脱，心不累私，便是心之超脱非是，离却事物以为超脱也。
教学只是一事，我诚心为善人，自起同善之心，则教亦行乎其中矣，要人为善，诚心委曲以导之，则学亦在其中矣，今人只要求责于人，不知未能寡人之过，而反益己之过。
今之讲学，与学校之士言曰：吾有举业，未暇及也。与搢绅之士言曰：吾有簿书，未暇及也。然则何时而后可以讲学耶？必去举业去，簿书，去家务而后可以讲学，则天下安得无事之人，与之论学乎？必无事之人，而后可与论学，然则所学者竟何事耶？
问感人不动，何如？曰：才説感人便不是了。圣学只是正己而物自正，文王名卦，不曰感而曰咸取其无心也，若着一毫感人意思，便是憧憧徃来。
公为刑部主事，时缺大理丞，林文选春与绪山善欲以擢授曰：一见执政可得也，绪山笑而却之。
陈龙正，曰：心斋略功夫，龙谿略行谊，又曰：狂者行不掩言，力未能副志也，岂狥欲哉？龙谿为人往往托于不顾，人言以自便，乡愿托无非，刺之中庸，而后世又托有非有刺之狂者，何以讲学？为然其言，颇有入微处，又曰：阳明先生禀异学透，然力驳朱子，朱子躬行心得，持世垂教，胡可驳耶？是后乃有若王龙谿畿罗近溪，汝芳周海门，汝登皆尊，阳明卑晦翁，畿己见斥，于念庵罗氏诸儒而汝芳，则杨起元奉之若神，然至于混儒以入佛隂借佛以攻儒而百方驳击晦翁，惟汝登最甚，又阳明以来，未尝有也。其讲学也，如宰子短丧，犹曲加回防，大抵轻人伦而赞私欲得罪，圣人极多，又曰：白沙论学浅于龙谿，然尚谨龙谿絶有深妙处，然恣矣，进退辞受，儒者大节，白沙一生，皎然龙谿不堪，道【几亭文録】。
何乔逺曰畿学虽师，守仁而在官好干请，武进薛应旂为南考功郎中，黜应旂亦坐补外，南京给事游震得等讼言应旂，下吏部尚书唐龙覆言应旂，疾恶如仇，去奸若脱，宜复京秩，以劝后来应，旂得复官，畿后遇应旂，下拜而谢之。
徐爱，字曰仁，阳明妹夫也，与蔡希顔朱守中受业，阳明独先希顔，深潜守中，明敏而曰仁，温恭举进士，为南京郎中，与黄宗明，薛侃，马明衡，陆澄季本，许明，卿何鳌辈日夕绩砺不解，告病归，与陆澄课耕霅，为同志久住之计，年三十一卒所闻，阳明语悉裒集之曰：传习録其卒也，阳明哭之恸。
薛侃，字尚谦，掲阳人，与兄尚哲为国子助教，并从学阳明自咎罪疾，尝以轻傲为戒，秀水沈，谧素慕阳明，未执贽其门，后为行人，闻侃讲学，京师叹曰：师虽殁，天下传其道者，尚有人也，遂相从讲学。
侃年十六，闻讲中庸，遂志圣贤之学，已而受业，阳明践履益笃，为行人司正，嘉靖改元，上方启衢室，虚怀尽下，侃投匦上封事，有范蜀公朱紫阳之逺虑为权幸倾构，诏下廷讯，备极惨毒，侃从容应对之死不回，上察其无他，放归田里，退处中离，山中二十年，一意讲学，学防养纯，语门人曰：欲致良知者，其研几矣乎？于是门人日记所闻，萃为録，命曰研几。
黄纲号洛村，江西雩县人武庙，末年阳明以节钺镇防军务之暇，与诸生讲学不倦，纲时已举于乡，偕计归徃谒而聴之，凡三日，忽悟心理合一之防，始信圣人可学而至，遂以所闻，告其友何善山管？义泉相率趋防，台至则阳明提兵桶冈，又相率趋南康，共执贽师事焉，纲苦心，察识悟之甚艰，执之甚确，官至刑部主事罗念庵铭其墓，称洛村之学，始者持守甚坚，其后以不致纤毫之力，一顺自然为主，至其平生终始，未尝少变，大抵厚于自信而薄，迎合长于持重而短，机械仓卒，不撼琐屑，不入葢望而知为有道也。
何秦？字廷仁，以字行，复字性之，江西雩县人，与同邑黄洛，邨谒阳明，是时，廷仁有继母之丧，斩然以衰服见阳明，曰：是可谓不学以言而学以躬也，嘉靖壬午，举于乡，辛丑，谒选为令，得新会，喜曰：兹非白沙先生之乡耶？数十年梦寐，今始及门，至则扫祠宇，设教条，召诸生以期会，环祠门而聴者踵相接也，乙巳，陞南，工部主事，辛亥，卒。
南大吉，字元善，陜西，渭南人正徳辛未进士，阳明先生房考所拔士，授户部主事，歴郎中，浙江绍兴府知府公防頴敏絶伦稍长读书为文，即知求圣贤之学，弱冠以古文辞鸣世，然豪旷不拘小节，知绍兴时，从文成学得实践，致力肯綮，处乃大悟，曰：人心果自有圣贤也，奚必他求？于是时时就王公请益焉，辟稽山书院，身率讲习，以训诸士，丙戌，入觐，以考察罢官公治郡，以循良重一时，当事者以抑王公，故斥之，公致书阳明，惟以得闻道为喜急，学问为事，恐卒不得为圣人为忧，略不及于得丧，荣辱阳明读之，叹曰：此非真有朝闻夕死，之意未易，涉斯境也，既归，益以道自任，寻温旧学不辍，而尤惓惓于慎独，改过之训，故出其门者，多所成立。
陆澄，字原静，浙江归安人，阳明官南，鸿胪卿，澄因徐爱受学，刻传习録于防，澄为刑部主事，时御史程启充给事毛玉疏劾阳明之学，澄上疏为六辨以折之，阳明曰：无辨止谤，惟反求诸已，茍其言而是欤？吾斯尚有未信欤？则当务求其非，不得辄是已，而非人也，茍其言而非欤？吾斯既以自信欤？则当益求于自慊，所谓黙而成之，不言而信者也，然则今日之多口，孰非吾侪？动心忍性，砥砺切磋之地乎？澄晚多病，常论养生术，阳明以正学喻之。
穆孔晖 文简公
字伯潜，山东堂邑人治，乙丑，进士仕至南京太常寺卿。
淳懿温恭，早负文望，治甲子，王阳明主试举第一，登进士，授翰林院检讨，正徳间宦瑾擅权，卿佐皆伏谒，跪拜先生，挺立不屈，与安阳崔铣，独长揖，瑾怒，矫防出公南京礼部主事，瑾诛，复原官，进南国子司业，左庶子，充经筵讲官，因摅所得，恳恻规切，嘉靖初，进学掌院以忤权相改，南京尚寳司卿，给事中叶淇上言：学士穆孔晖昭代醇儒，留之左右足以禆益圣徳不聴，寻迁南京太常寺卿，致仕。
初，工古文辞有声，已弃去，研精六籍，潜心圣学，虽二氏诸书，时择其精者详説之久之颖脱超悟，尝论心学之要，曰鉴照，妍而妍，不着于鉴，心应事物而事物，不染于心，自去自来随应随寂，如鸟过空，空体勿碍，识者服其妙悟，平生无疾，言厉色变，故猝至，神气坦然，人比徳于程伯子居官三十年，茅茨仅蔽风雨，卒，赠礼部侍郎，諡文简，所着有读易録尚书困学诸史，通编大学千虑四史，裁诸书，【理学宗传】。
焦澹园曰：先生弱冠，志性命之学，取古人之言，精思力践之，勿造微勿止，王文成道学倾一时，先生适其闱中所拔，弟子顾学，取自得不轻信，而茍从其所反覆，议论可见也，即服膺考亭，而心有所疑，亦力辨不置，至释氏尤考亭所斥，先生乃深味其言，而时有取焉，此岂无得于心，而第为观场之见者，伦哉先生于经筵启沃，朋辈往复，往往疏往哲之奥，言明羣生之理，性令闻者，耸聴玩者，心开至上前，反覆开谕，务详于君子小人之际，其心，冀以自尽，而要人忌之日甚，虽踞师席，晋清卿非不尊显而道不行于朝，自此始矣！嗟乎！士非不自诡于闻道也，迷谬于趋舎操术之异，颠沛于得丧，忧乐之际，壮而学老而悖，而得其所谓道者鲜矣，先生学不于繁而能获其要，其用也不在其身而思以致于君，及其老含和，葆真安以俭，退而无累于得，三者人之大节，而先生能兼之，不谓之闻道，不可也，余谓先生于师友，间不为茍，合宜所立乃尔，而文成公知人，能得士，此亦其一验云：【穆庵集序】。
【佳，】按庵先生在阳明门学，又小变，虽时有取乎？释氏然与遮葢掩藏而行不检，择者异矣。
季本
字明徳浙江山隂人正徳丁丑进士仕至知府
少受春秋，于其兄木，遂以经名诸生中，弱冠举于乡，寻丁父母忧，自是家居者十二年，未尝一日释卷，于书无所不读，每读一书，必竟其颠末乃已，已而师事新建，慨然以圣人为可学而至，乃悉悔其旧学，而一意六经，潜心体究久之，既浸溢，惧学者骛于空虚，则欲身挽其，著书数百万言，大都精考索务实践，以究新建，未发之绪，歴仕与处从游者数百人，时讲学者多以自然为宗，而厌拘检，因为龙惕説以反之大都，以龙喻心，以龙之惊惕，而主变化，喻心之主宰，常惺惺，其要归于自然而用功，则有所先间，以质诸同志，或然或否，卒自信其説不为动【，张阳和，理学传】。
始以进士理建宁，务在平反无成心，及召为御史，以言事谪升沈者二十年，止长沙守，其为治急大体，略小嫌絶不知有世情，卒以是龃龉而归，归二十余年，家徒四壁立，借居禅林，以著书谈道为乐，卒，年七十有九，疾革，时犹进门人于榻前讲易孳孳，如平居时，其为人表里洞达，无城府人，人乐亲之【，绍兴府理学志】。
公覃精于六经，深研妙，诣多所自得，胡忠肃公称其所着，易学四同以为黙，会羲文周，孔之心于千载之上，足正诸儒先之论，于千载之下，虽谓集易学之大成可也，唐荆川称其春秋私考能信，斯人直道之心，与圣人无毁誉之心，同诸传义例，一切摧破，如独以身处其地，推见其精而定其是非，至地理，古今之沿革姓名氏，族之别星厯之数度禘尝郊社，礼乐兵赋之纤悉，古今之所聚讼而莫能决者，皆辨析该贯，昔之称经师者莫及也。
始明徳童年时于经义有深悟，既知学引伸，触类益妙，契而文成时与书，言看经书，取其有益于学而已，一涉拘执，比拟则反为所缚，虽特见妙诣一时，不无开发之益，而意必之见流注潜伏，有反为之障，而不自觉者矣，后学成，欧阳文庄亦以习心流注箴之，葢师友切磋，入微者如此，【邓潜谷，心学述】。
公理建宁，值宸濠反，江西建有分水闗自江入闽，道也，公请于所司，身往守之，会乡试事巡按檄郡守，与公并入，守以书趣公，公复书曰：建宁所恃者惟吾，两人兵家事，在呼吸而科，往返动，计四旬，今江西胜负未可知，土冦窃发叵测，即幸而无事，当此之际，使试録列吾两人名，传播逺迩将以为不知所重，贻笑多矣，拒违按院之命，孰与误国家事哉？守深服其言，竟不往。
刘文敏
字宜充江西安福人
少时矜庄坚励，动必繇礼，入越谒王守仁，称弟子守仁，曰：公不逺千里而来，何为者？公曰：来为性命为诸生，及贡矣，弃之去，不复应举，其学以躬行为主，虚谈为戒，尝谓：学者当循其本心之明时，时自见己过，刮磨克治，以消融气禀之偏絶去外诱之害，征诸伦理，事为之实，无一不慊于心，而后为圣门之正学，此非从事困勉已百，已千之功，何自得之？彼高谈虚悟，末漓本徳之贼也，【儒林记】。
时士人聚讲者众，惟公无竒僻语或终日危坐，貌肃神凝，诸生竦然惮之，而视其自为庸言小节，率中准绳，共推为讷言，敏行君子焉，聂豹推重，其人曰：海内真布衣，其邑人，御史刘阳学行长者，亦厠公于陈真，晟刘闵之间。
与族弟邦采，砥切于家，操存克治，瞬息不少懈，出而偕东，廓念庵诸子，交修共证，尝七宿松原，与念庵极论念庵，初觉未一，已乃倾信既别，贻以诗曰：叹息卓尔域，千载能几谐，目击中有存意，防言无乖其深契如此，卒年八十四，学者称两峰先生。
林春
字子仁，直隶泰州人。嘉靖壬辰进士，授户部主事，改吏部，文选员外郎。
介然自守，讲学萧寺，有州守黩而虐，公言于尚书，黜之赴都，泊舟淮上，守供帐甚薄，后入觐注下考，公独称其廉得免，人皆多之。
官文选时尝挟衣被往，宿观寺中，与王汝中罗达夫讲学竟夕，是时绅士以学，萃京师者数十人，其聪明解悟，能发挥阳明説者推王汝中，志行悃幅，则推公与罗达夫，达夫于朋友中最沈密矣，公犹靣疵之以其露才也，公长厚清苦，谨绳墨自立，日以朱墨笔，记其意向，臧否醇杂，自程度官吏曹，久以母病谢归养。
刘阳
字一舒江西安福人嘉靖乙酉乡举仕至御史
儿时端重若成人耻私食食必广坐
弱冠如防见，阳明称弟子阳明尝语之曰：若能甘至贫至贱者，斯可为圣人。
初任碣山知县，被荐拜御史，时世庙改建万夀宫为永僖宫，百官表贺，公毅然曰：此当谏不当贺，已而廷臣有密促贺表，谓天威叵测，众咸汹汹，归过公曰：即有谴，请独当之，卒亦无恙，故事，部院接疏，中官持疏南靣，公乃谓同列曰：疏在中官手北面可耳，既授疏犹侈然当尊，谓朝廷何竟东向揖中官，中官恚甚，然讫不敢出，一语官舎肃然日恒蔬食，寻引疾归，执亲丧墓栖，三年既祥，被召陪，光禄少卿，辞不起，惟与邑士人谈学不倦，体气清癯，尝登太山絶顶及游衡岳，夜半，坐祝融峰，披羊裘，观海日晚，辟云霞馆于三峰翠微坐，半云洞天与诸同志讲道，悠然乐之，发为诗文，自成一家言，皆根极理要闗切人伦与人言，依于践履，尝曰：美尧舜之孝弟，而无称于乡党，小温公之诚实而不践其然诺，言独言幽，乃无忌于可视，可指言着言，察乃未及乎行之习之，葢力破学者之隐疾而戒之也，又每语人曰：孔子之学，率十年一进借，令其夀加乎七十，又当有进于从心所欲，不逾矩者，及卒，乡人立祠祀之，称为三吾先生刘邦采。
字君亮，江西南昌人，嘉靖戊子举乡荐，仕至嘉兴府同知。
初为邑，诸生即厌举业，鋭然以希圣为志，曰：学在求诸心科举，非吾事也。趋越中谒，阳明称弟子阳明常称之曰：君亮会得容易，丁外艰，疏水庐墓，哀诚笃至，服阕，遂不复应试。
嘉靖七年秋，当乡试学，使赵渊檄县强起之，固劝始出，及见学，使下席，延之先生以棘闱故事，令诸生脱巾露体而入，非待士体某，不愿入也。于是巡按御史储良材令十三郡诸生，并得以常服入闱，免其检察，比揭晓得中式，已，乃授夀宁教谕以所学迪士，士多兴起以荐，擢嘉兴府同知，寻弃官归，自阳明倡道，后学者承袭口吻，浸失其真，先生嫉之，乃极言痛斥，以揣摩为妙悟，恣纵为乐地，情爱为仁，体因循为自然，混同为归一者之非谓心之体曰：主宰贵知止以造于惟一心之用，曰流行，贵见过，以极于惟精，是谓博约并进，敬义不孤性命，兼修之学，如车轮，鸟翼不可偏废，后学能领会者葢鲜，晚乃着易蕴二篇，词防渊奥，实发其所自得，每诸生叩请能以一语开其宿锢，令人豁然比疾亟，门人朱调问曰：此际视平时何如？答曰：夫形岂累性哉？今吾不动者自若也，苐形如槁木耳，少顷遂卒，年八十有六，学者称师泉先生。
刘魁
字焕吾，江西万安人，嘉靖间乡荐，仕至工部员外郎。
初判寳庆歴迁工部员外郎，上时务十事，皆嘉纳，有诏徙雷坛禁中，公上疏諌自分获谴，先授家僮囊金三两，治后事，疏入，上震怒，杖之，廷入狱，创甚，有百戸戴经者药之，得不死，日与同系杨公爵周公，怡，淬砺以不能积诚意感悟自责，而门人尤子，时熙官北雍，日牢户，质疑义答之如常，是年八月，得防释放为民，未逾旬，复遣逮逮者，至公犹在道，先系弟元北行，公至螺川，得闻，即买舟驰赴，或劝且潜归，公不可赋诗，寄家人有孤臣，此日劳明主，万里何心？保此生之句，抵京复上疏称：愿献愚衷，以死报国，其言指切执政，奉旨仍旧监着，明年，祈雪不应，狱禁加严，不得食，有校尉杨栋者食之，得不死，又明年，宫禁火，赦还。
公自防禀父训，躬操古行，既学于阳明子，坚志返观，动有依据，至放归后，萧然一布衣，乡邦共倚重，称为晴川先生。
信
字卿实湖广常徳人嘉靖壬辰进士
居身有法，守约不移，年二十五，始与同郡冀惟干论学，尝曰：释氏只悟得一空，即根尘无安脚处，吾辈体认天理，若见得时，则私意自退聴矣，又尝论大学曰知止，当是识仁体，惟干跃然而起，曰：如此则定，静，安；虑，即是以诚敬存之。
受学阳明偶养病道林寺闭目，趺足黙坐澄心，昼夜不就枕席，一日，忽香津满颊一片，虚白烱烱见前冷，然有省而沈疴，立脱。
授戸部主事歴四川按察佥事，有道士以妖术凭愚民，武夺于通衢，官司摄之，莫敢近，公使呼之，道士术不复騐遂寘之法。
迁贵州提学副作圣，谕衍训以崇约束，置阳明祠田若干亩，有土酋匿黠民乌合欲为变，巡抚谓当招抚之，公力言不可，即遣牌严逐诸酋，戢众而归，癸夘奉督抚檄委抵辰，沅议边亊，而言者以擅离职守，劾遂奉旨回籍，去之日，贵人士皆号泣不忍别。
闻湛甘泉游南岳，往从之，一切家事，不问归，筑精舎于桃花冈，学徒大集，乃作训规，示之逺方来者即以精舎田所入廪之，惟四孟祀先一归城，居余日，端坐与诸生究极微言，进修游息，各有节度，己未冬感疾，门人环侍孜孜，属以进学，此外一无语，有劝以服药者，答曰：古圣贤如孔子，七十三，明道五十四，晦庵七十吾徳不逮而夀过之俟命足矣，更何药为？端坐而逝，年七十七，学者称道林先生。
罗洪先 念庵先生
字达夫，江西吉水人，嘉靖己丑进士，仕至左春坊赞善。
父循，仕至宪副先生自防端重，不为嬉弄，年十四，闻阳明讲学于防，慨然有志于圣贤之业，居常敛容端坐同舎生或嘲谯之不为动，比传习録出手抄玩读，至忘寝食，【圣学宗传】。
年二十二，举于乡，以父疾，遂辍会试，时同里李谷平端严有守，公师事之，己丑，举南宫廷试第一，授翰林院修撰，在馆与欧阳南野诸公论学，归辄缀纪，明年，请告归，谒谷平订旧学，后日侍宪副公于家入京，补原职嗣，充经筵，丁外艰归，哀恸深至，苫块蔬食，不入室者，三年一日，玩内典得返，闻防觉此身在太虚，视聴若寄，世外友人覩其顔貌惊服，忽自省曰：得无误入禅耶？乃反求诸孔，孟与同郡邹东廓及诸同志，切劘无虚日。
召改左春坊赞善，唐荆川赵浚谷，最推服，公日相期许，以天下自任中外，称曰：三翰林时，储位未定，浸闻有他议，公上疏请皇太子于元日，御文华殿，受羣臣朝贺，上怒，謪为民。
家居削迹，城市辞受取，予一裁以义，不狥时局，人不敢干以私，尝曰：此吾当然，非期免毁誉也，郡中东廓南野双江诸公咸家居，为会讲学众，常至数十百人，先生每与抑抑，求丽泽未尝以言词先人，一时瞻其容止者，非僻为之潜消，游衡岳僧楚石私曰：吾尝受异僧，外丹誓，非人无传，今以授公，公拒之。
丙午，过毘陵，访荆川夜语，契心相对，踊跃曰：庶几千载一遇乎？然荆川自以博大不如也。辟石莲洞居之，每静中有悟，洒然自得。
赣江水涨，公宅舎漂没假宿，田家泊然不以干意，巡抚马森餽坊金数千，金檄县为搆室，助竟辞之，荆川以兵事起，官约偕出，公曰：天下事得兄任之，奚必我出荆川，意乃寝。
谢客屏居黙，坐半榻，不出户者三年，事能前知，人或讶之，答曰：是偶然不足道，邑当造赋，册念诡洒，重为民病，戒里中按亩收赋督，册宪使，即以邑册，请先生任之，于是夙弊顿革，贫者欢若更生。
乙丑，八月病剧，门人覩无长，物曰：伤哉窭也，答曰：穷固自好，令扶起危坐，正巾敛手而逝，年六十一，隆庆元年，诏赠光禄寺少卿，諡文恭。
公教先黙，识重躬行，凡初至者，诲令静坐返观，俟稍有疑，然后随机引入。
甲子，四方士集有斐亭者，先后不絶公日三至终日忘言，而精神流溢，真意融盎，饮其和者，自不觉其入之深也。
王公畿以专静不达，顺应为疑，访于松原，问：近日行持何似？公曰：近觉一切无有杂念，即感应处，便自顺适龙溪，曰：工夫有先后否？答曰：即如均赋一事，终日纷应，吾未尝厌憎，执着放纵，张皇防侮偏党，自朝至暮，惟恐一人不得其所，一切杂念不入，亦不见动静二境，自谓即静定工夫，非专以黙坐时为静而动，应时无静也，又曰：世间岂有现成良知非万死工夫，断不能得，今人不下，致良知工夫奔放，驰逐茫荡，一生有何成就。
又曰：吾辈所以必须学者，皆缘习气作梗，要得消磨，葢自有知以来，积染成习，未易脱离，诚不可以平日虚见为得手，须是终日应酬，终日收敛，不使习气乘机潜发，始不负一生耳，【松原志晤】。
又曰：吾人注念反观，孰无少觉？顾以利欲之盘固，血气之浮扬而欲任意恣肆，至以存心为拘迫，以改过为粘缀以取善为比拟，以尽伦为情缘，则将使天下之人荡然无归，悍然不顾，其为道病不浅，又曰：知吾心体之大，则回邪非僻之念，自无所容，得吾心体之存，则营为卜度之，私自无所措，【寳善编】。
阳明之学，得公以身发明之，其有功于斯道大矣，【本传】钱绪山，以阳明年谱成请序，公为序曰：善学者竭才为上，解悟次之，听言为下，葢有恃妙契而不知反躬至不副，夙期者多矣。
【佳，】按先生于阳明之学，极其尊信，而于末流之言之，至为深切，真阳明功臣也，按先生序阳明年谱称后学绪山，欲强先生称门人不从，葢实未尝及门也。
公廷对首，擢日外舅曽，太仆以告，曰：喜，吾壻做此大事，公面发赤，徐对曰：大丈夫事业，更有许大在此，乃三年递一人，奚足为大事，是日，犹袖米偕友萧寺中谈学，【名臣録】。
王塘南时，槐序先生文要曰：昔孔门示未发之中，葢言性也，而以戒慎恐惧为复性之功，此万世言性，学者之彀率也，或疑以性为未发，得无偏于寂乎？不知性体物不遗物，可覩闻而性不可以睹闻言，故曰未发也，是名为中，安得谓之偏，或疑性无为者也，而戒惧得无涉于有作乎？不知性不可致，思存焉可也？戒惧者，性自存存，而人力不与，安得谓之作，或又谓性常生者也，曷不任其生，机之活泼乎？不知形生神，发物诱而情荡，性斯凿矣，戒惧者，本乾元以资始，是谓真生，不然离性而外驰，是妄生矣，王文成公曰：良知是未发之中又曰戒慎恐惧是本体，可谓言约而尽矣，慨先圣既往，正学不传，异学者流纷纷谈性，浸入于诐，淫，邪；遁，而圣脉几絶后千余年，周程继出其指，道之本原，曰无极，曰：人生。
而静其言，学曰：主静曰：主敬孔门之旨，赖以复明，嗣是而降，世儒失于闻见支离，王公有忧之，特揭致知以救其弊，曽未数十年，而袭其説者误以情识为良知，以虚见悬解，为了悟以员，转逐物为妙用，以逾距溃，防为超脱谈愈高而行愈敝，念庵先生忧之，乃曰：知之良者，以未发也，收摄敛聚，以全吾未发，是致之之功也。闻者乍疑且骇，已而见先生充养完粹，操履纯密，如金精玉润，表里无疵，始尊信其言，先生没而道弥光，葢由其竭才，密契而自得之，故其言足符往，圣之绪发，会稽之蕴，以扶世教之衰，其功甚大矣。
先生曰：濂溪学圣主于无欲，夫欲之有，无独知之地，随发随觉，顾未有主静之功，以察之耳，诚察之，固有不待乎外者，而凡考古证今，亲师取友，皆所以为寡欲之事，不然，今之博文者有矣，其不捄于私妄之恣肆者何与？故尝以为欲希圣，必自无欲，始求无欲，必自静始，用心太过，亦能劳耗精气，怡然理顺，却在丝毫不放，中并行不悖，要在自悟矣。
凡人精神收敛宁静，而后意虑，始精言语有叙，动作有则，若一入以浮躁纷扰，即恐有视，不见聴，不闻之病，学须静中入手，然亦未可偏向此中躱闪过，凡难处与不欲之念，皆须察问从何来，若承当不起，便是畏火之金，必是铜铅锡铁搀和，不可回互，姑容任其暂时云尔也。
近始知性命紧切，平日收拾不密，及今犹未还，元只几微处未是，丝毫不挂，仍容害，性害命者，到得此处欲为天地立心，必其能以天地之心为心，欲为生民，立命必其能以生民之命为命，古者澹饮食恶衣服，轻财利，卑宫室，甘苦分，余以求得此心者，正所以为煅炼之功，而必与诸欲不并存者也。
良知无所不通，自属见成，未能常然，应有下手，未辨行持，遽任驰骋，自古圣贤立训，殆不若是，往日为异説纷纭，自成担阁，初，知返歩收拾甚难，白沙致虚之説乃千古独见，致知续啓，体用不遗，今或有误认猖狂，以为广大，又喜动作名为心体，情欲纵恣意见，横行后生小子，敢为高论蔑视，宋儒妄自居拟，窃虑贻祸斯世，不小也，当今惟实行实修，乃学者首务。
与王龙谿曰：吾辈在世间，尚欠出身担当，此学不免，以口耳支吾，接应过去，若真担当此学，一切俗情，杂欲俱自退，聴眼前温饱，与所识穷乏者，得我不惟不暇顾亦有不忍者矣，非是一番，寒彻骨未可语，此外间借借于诸公，虽出于好，非诋与诬善之口，然责备过严，亦是以成人，望人可尽，置之不思乎？王彦方一笃行之士，致使为盗者，不敢以其名相闻，岂今天下士大夫不比于一盗哉？未闻有畏其见知者何？彦方之难得也！前以此语之友人，友人闻者莫不垂首，学问异同，却是第二义，千古圣贤兢兢业业所言何事？初学下手，便説了手事惟恐为工夫束缚，今主静者谁欤？不受动应，牵扰者谁欤？往往闻用工话，辄生诧，讶相沿相习，更无止泊，弟久不复开口向人，只觉心不安耳。
一日之间，无静无动，皆由从容闲雅，进而至于澄，然无事而略，未尝有厌事之念，即此乃身心安着处，安着于此，不患明之不足于照矣，渐入细微，久而成就，即谓自得。
夫学有可以一言尽者，有不可以一言尽者，如收敛精神，并归一处，常令凝聚，能为万物主宰，此可一言而尽，惟夫出入于酬应，牵引于情，思转移于利害，纒固于计算，则微暧万变，孔窍百出，非坚心苦志，持之嵗月万死一生，莫能几及也，况得以言相度哉！
无所存而自不忘一句，説得太早，此最是毒药，操则存舎则亡，孔子亦且云云，操岂可已乎？愈操愈熟，断不成，便放开手，千古未有，开手圣人。
与聂双江书曰：龙谿之学，久知其详，其谓工夫又却是无工夫可用，故谓之以良知致良知，如道家先天制，后天之意，其説实在阳明，口授大抵本之佛氏，七月，霖雨翻，传灯诸书，其旨洞然，直是与吾儒兢业必有事一段絶不相防分明，二人属两家风气，今比而同之，是乱天下也，持此应世，安得不至荡肆乎？
知几其神，几者，动之微也，微者道心而谓有恶几可乎？故曰动而未形，有无之间，犹曰动而无动之云也，而后人以念头初动，当之逺矣。
此学是吾人终身事，亦是吾人，终身快乐，才不学，便觉身无着泊，心随事物扰，扰无宁息，时也。
易言洗心，非为有染着，易言藏密，非谓有渗漏，除却洗心藏密，更无工夫，十分发挥，乃是十分紧固，此方是尧，舜兢业过一生处。
此心本自生生，万物皆备，却禁发散，不得精神，才不敛束，容易走透，便于生生处，继续不来，故拙讷迟钝，资与道近，頴敏才辨，往往处浅而气浮。
看来只是用工不已自有脱化处，未有苦心人无所成者。
往来见谈，学者皆曰知，善知恶，即是良知，依此行之，即是致知，予尝从此用力，竟无所入，葢久而后悔之，夫良知者，言乎不学，不虑自然之明觉，葢即至善之谓也。吾心之善，吾知之吾心之恶，吾知之，不可谓非知也，善恶交杂，岂有为主于中者乎？中无所主，而谓知本常明，恐未可也。知有未明，依此行之，而谓无乖戾于既发之后，能顺应于事物之来，恐未可也。故知善知恶之知，随出随冺，特一时之发见，未可尽指为本体，则自然之明觉，固当反求其根源矣。
自夫指知觉为良，而以静病心，于是总总，然但知即百姓之日用，以证圣人之精微，而不知反，小人之中，庸以严君子之戒惧。
一息之出，其先则入之源也，一日之子，其先则亥之交也，一月之朔，其先则晦之终也一嵗之复其先则剥之极也，故曰复见天地之心，言观此而天地可见也，知无不足之理，则凡不尽分者，皆吾安于肆欲，而不知竭才者也，吾人日用之间，戒惧稍纵，即言动作止之微，皆违天常，而贼人道，可不惧欤？可不省欤？
人生有知，不能无欲，欲不得其道，始流于恶，然自古圣贤，未有不由耆好淡泊，用度简省，而能有成者，濂溪摄洪州时偶病危，众视其箧中无一长物，无欲之学固如此，今欲师圣贤而又杂以世俗之见，岂容两得哉？能以天地万物为体，则我大不以天地万物为累，则我贵处，其贵用其大，万物以頼，是曰三才。
祝年莫如惜时，爱身莫如务学，故知道者不以事役形，不以形役心，其视顷刻也，亦若万古。
欲威下先反身，欲保族先尽，伦情不可径，恩不可狎，无居赢利，无眤私好，则家治矣。
圣贤居危临变，莫不省躬改过，霜雪不凝，则生意不敛，精神不固，则作用不力，孟子论天将降大任一节尽之，然于此却有深辨，自心术中料理，则为圣学，自时态料理，则为俗情，二者虽相去悬絶，然皆有收敛，慎密増益不能之效，此正人鬼分，胎不可不自察也，尝爱赵忠简表辞有曰：白首何归，怅余生之无几，丹心未冺，誓九死以不移，此是何等心术。
衣服饮食之间，虽日用小节目却闗系心术不细，好驰骋便落，俗务朴实，便近天，常人食色，固是至性，然不可无检制，故曰节性，惟日其迈节，是不敢任情，自遂之谓天性，在人犹金，出矿不经火，煅炼，终不成器使用不得，至性亦然，故节啬一着，乃煅炼之助，到得不生贪着，即心体泰然，焉往不利。
自内如外，谓之往往主发生，由震而干是也。自外返内谓之来，来主归，复由巽而坤是也，数往者顺，顺其后，天乎知来者逆，逆其先天乎！
先天之为逆也，曷征之，吾征之身，目不逐境，而内观耳，不逐声而反听心絶物诱而忘智，口忘言诠，而守嘿自外来，感者我无驰也，其可以大生广生矣乎？
【佳】按此即涵养未发之中，静专动直，微防与参同悟真，作用自别。
余初及第，谒见呉之，庄渠魏先生，先生曰：达夫有志，必不以一第为荣嘿坐，终日絶口不言利，达事私，心为之悚然，此生虽未敢汲汲于名位，以负知己，今回视之，此身承当此言，煞不容易，葢不荣进取，即忘名位，忘名位即忘世界，能忘世界，始是千古真正英雄，始作得千古，真正事业，才能技艺，以规时好，视此路葢背驰也，【佳，】按忘世界，谓一切流俗所竞，身家起念，皆是须有孟子居广，居立正位，行大道一段气象。
唐，虞之时，只是安汝止工夫，心有常止，不易动揺，此便是真收敛，何等简易？后世全向动中分散，只知向外寻求，议论多而学亡矣。
落思想者，不思即无落存，守者不存，即无欲得此理烱，然随用具足，不由思得，不由存来，此中必有一窍，生生夐然不。
言此学常存亦得言，此学无存亦得，常存者，非执着无存者，非放纵不存，而存此非可以幸至也，却从寻求中得由人识取。
来谕辞受取，与虽闗行检看来，亦小，此言最害事，辞受取，与原闗心术本无小大，以此当天来事看，即尧舜事业亦是浮云，过目若率，吾真心而行，即一介不取不与，亦是大道，非小事业而大，一介也，此心无物可尚故也。故近时与人言，只辨存心于此，未能究竟，即是自身不离凡胎，终日谈説妙总是俗套耳，【文要】。
公学始致力于践履中归，摄于寂静，晚彻悟于仁体，公始归田，攻苦淡链，寒暑跃马弯弓，考圗观史，其大若天文，地志，仪礼典章，漕饷边防，战阵车介之事，下逮隂阳卜筮靡不精覈，至人才吏事，国是民隐，弥加诹询曰：茍当其职，皆吾事也，年垂五十，覩时事日，非乃絶意仕进，然饥渴由己，挞市引辜之衷，未尝一日忘天下士，想望其出，以卜治平，而竟不果。
先生事亲孝，遇族父兄恭处乡里，恂恂父宪副，公遇先生，严既贵，训饬不异，童稚稍失意，辞色必厉，客至，令行酒拂席，授几如异，时先生从事欣如也，平生于辞，受取与最严当路，常餽絶不纳方引疾，时抵仪真病殊殆，同年项侍御，乔按江北日就讯洲，富人坐重罪，饰名姝介，万金，求居闲峻拒之，项微闻，以其意尝先生，先生厉声曰：君未闻志士不忘在沟壑乎？项太息以为不可及也，晚益髙峻布袍芒屩，居闲乐道士大夫仰之如景星，庆云可望，不可即云：【邓潜谷，心学述】。
先生曰：寂然不动者，诚也，言藏于无也，感而遂通者，神也，言发于有也，动而未形，有无之间者，几也言有而未尝有也。三言皆状，心也，常有而不使其杂于有是谓研几，真能不杂于有则，常幽常微而感应之妙，是知几之神，谓几为一念之始者，何足以知此。
能以天地万物为体，则我大不以天地万物为累，则我贵夫以天地为体者，与物为体，本无体也，于无体之中，而大用流行发而未常发也，静坐而清适执事，而安肃处家而和婉，皆谓之发而不可执以为体，常寂常虚可卷，可舒全体，廓如【书，万曰忠扇】。
韶州，南轩书院记曰：昔者诵先生之言曰：学者莫先于义利之辨义者，无所为而然。意之所向，一涉于有为，皆不免于利之也，当是时，余持虚妄之见而未尝实致其力以为吾之日用，茍未至于有所为斯已矣，而岂必尽絶于其意，意之所向，茍未沈溺，斯已矣，而岂能遂无少于偏，故闻沈溺而害道者，若将凂焉而自视，固义之归也，已而求之动静之间，而后负大惭焉，夫天之于人，不能无食色，居室货财以相养，则亦不能无爵位声誉，技能以相别也。吾以有生重其累，而又以有知杂其诱，以外诱之，知而触有生之累其心，既无以自胜矣。则亦不得不从，而寄寓其间，故意之所向，不之于食色，则之于居室，不之于货利，则之于爵位，声誉技能而心之无所为者，日纷纭矣，方其始也，固知其不可以相兼也，及其缘衅，当机辗转，依附营营，然且灭且生，而不知悟也，然以其虚妄之见，则亦岂无驱逐惩创之力哉？惟其强于暂者，不能必于其久，勉于外者不能尽忘于其中，吾之日用以为：未尝有所为者，乃其勉强之，少间而意有所向，固即彼之所以为沈溺者特，吾有以文之不若彼之暴露焉耳。呜呼！植其根而恶其支蔓，濬其源而禁其末流，岂徒无益而已哉？不知吾心之无所为，足以自胜而不羡于彼者，自作止食息，以至出入进退之有节也，可以免于从逆之凶，自应酬宰制，以至家国天下之有道也，可以周其一体之爱，用之而不见其穷，测之而不见其兆，极于天地而不为大横乎？四海而不为逺传之万世，而不为久，贵而无足以为荣，贱而无足以为辱；生死而无足以为变而轻重，低昂之势，有不待于论量者，而以较吾之所谓营营，此何啻康庄之于荆棘，清泚之于污淖也，而犹以驱逐，惩创之力，交战而迭为之主，不已深惑，而可哀矣乎？吾因惭先生之言，而有愤焉，孔子曰：君子喻于义，小人喻于利，今人有以小人相毁者，夫人莫不怒之，夫直毁之而已，不必其尝为也而顾以怒焉，怒而不出于伪，是小人之不可为而利之，不可懐者夫人而知之也，有以君子相誉者，夫人莫不喜之，夫直誉之而已，不必其能为也，而顾以喜焉，喜而不出于伪，是君子之不可不为而义之，不可舎者夫人而知之也，知小人之不可为矣。而吾之所喻或不免于食色之，则是可怒者，又将望而趋之，知君子之不可不为矣！而吾之所喻或不出于天下之公，则是可喜者又将违而去之，夫喜怒之于毁誉若彼，而于其身又若此，非勿思之甚也乎？以余之不肖，惧人之不相逺也故不讳其惭愤者，而具以为告，虽然，茍未志于希先生者，亦孰聴而信之哉！
阳明先生良知之教，本之孟子，故常以入井怵惕，孩提爱敬，平旦好恶，三言为证，入井怵惕，葢指乍见之时，未动纳交，要誉，恶声而言，孩提爱敬，葢指不学，不虑自知，自能而言，平旦好恶，葢指日夜所息，牿之未至，反覆而言，是三者，以其皆有未发者存，故谓之良。朱子以为良者，自然之谓是也；然以其一端之发见，而未能即复其本体，故言怵惕矣，必以扩充继之，言好恶矣，必以长养继之，言爱敬矣，必以达之，天下继之，孟子之意可见矣。先生得其意，故亦不以良知为足，而以致知为功，今也但取足于知而不原，其所以良，故失养其端，而惟任其所以发，遂以见存之知为事物之则而不察理欲之混淆，以外交之物为知觉之体，而不知物我之倒置，理欲混淆，故多认欲以为理，物我倒置，故常牵己以逐物，阳明之本，防或不若是相逺也今以一念之明为极，则以一觉之，顷为实际，如是则良知二字足矣，何必赘之以致审如是，凡怵惕者皆有火，然泉达之势，何必赘之以充，凡好恶者皆有出入无时之妙矣，何必赘之以养，凡天下之人自孩提以上者，皆仁义之君子矣，何必赘之以达也，【答郭平川】。
龙谿曰：良知本寂无取乎归寂，归寂者必槁矣，良知本神应，无取乎照应，照应者义袭矣，吾人不能神，应不可持，以病良知，良知未尝増损也，余曰：吾人尝寂乎？曰：不能？曰：然则收摄以归，寂于子何病？吾人不能神，应谓良知有蔽可乎？曰：然？曰：然则去蔽则良知明谓圣愚有辨，奚不可求？则得舎则失不有存亡乎？养则长失则消，不有増损乎拟而言议而动，不有照应乎？是故不容冺者，理之常也。是谓性不易定者，气之动也，是谓欲不敢忘者，志之凝，命之立也，是谓学任性而不知辨欲失之，防谈学而不本之真性，失之凿见性而不务力学，失之荡，吾惧其言之，近于荡也，【良知辨】。
尤时熈 西川
字季美河南洛阳人嘉靖壬午举乡荐仕至主事
受学王文成之门人刘晴川，尊信良知之説授戸部主事榷税浒墅，闗寻以母老乞养里居，三十年逺近学者宗之，号曰西川，先生常曰：能翻前人，案始能得前人意，若不得其意而务为纷更，是妄也。又曰：讲学是解缚之法，有世俗，缚有贤，缚有圣经，缚有师説缚有意见缚，皆是名利，做根解得此缚才是学，此师门宗防也，后御史董定策荐曹端，尤时熙孟化鲤于朝曰：古人以学为实，今人以讲学为名，若臣乡三贤，皆务实也，其门人孟津，李根能崇师説官至佥事，【孙钟元理学宗传】。
西川语録
让古人是无志不让眼前人是好胜
心地须常教舒畅欢悦，若郁然，必有私意隐伏，礼曰：中心斯须不和不乐，则鄙诈之心入之者，正谓此也。便当觉破。
毁誉皆是切磋之资，誉者指我以前途毁者，告我以险阻。
不求自慊，只在他人口，头上讨个好字，终不长进，人虽下愚，亦能自觉，不是，只是不能自改，遂日流于污下，圣愚之机在此，不在禀赋。
不要因一两事过失，便放倒，不顾亦不可以一二事合理，便自足，古人许人改过，戒人自足。
人有过失，为人所攻，虽知改悔，又以不得为完人自阻，仍复放纵，此只在声名上见，不知性无加损，若能真改，完人即在。
吾人为学，大抵犹是近名，故于人不知己处，不能甘受，常有表白之意，又恐形迹，疑似足以损伤名节，故于事多躱闪修补，虽所当为，亦多避嫌不敢承当，此病根甚深。
世俗人见有过则争毁之，又从而妆缀以诬之，见人学好则争笑之，每加诽谤，此皆幸灾疾善之心，学者专于自治，常见自家神明，澄湛在此，则于世俗此等病痛不沾染，至闻毁誉加于吾身，皆当自省誉，则勉以副之，毁则自磨，自励行有不得，反求诸己，自然誉无过情，毁不终炽，且能体悉世人之见，故欲作好作恶，乃是习染所为，使其稍肯自省，岂甘如此。
凡人有向善之心，而又使人怪者，多是自己胜心，浮气有以致之，且如讲説事理或论文説书稍有所见，即思压人，或是挟知，故问人言未毕，即申己意，此等处，虽善亦恶也，又或被人防警，不肯认过改悔，委曲辗转，寻路出脱，则是有爱我之心，我反拒之，以此交人，人谁容乎？必须虚心平气，谦己下人，求益不求胜可也。
为学全在择友，若无可交，宁是独处，在书册内尚友，古人可也，不可妄交，然亦不可因此却起，憎恶之念，须是泛爱众，而亲仁。
前辈读书，少见一句行一句，今读书多，却不行，是为侮圣人之言。
古人读书主于培植，此心灌溉真机，故一番看，一番新，若只解説文义一过成故纸矣。
圣人不作，学者遂无师乎？人孰无知，大知觉小知，小知觉无知，期以共明，斯道可矣，似不当以师自嫌也。人必实心为学，然后有可商量狂狷，虽非中行，却是实心为学者，故圣人思之乡愿，只是周旋，世情不是，实心为学，故圣人恶其乱徳。
未悉人言而辄伸己意，此学者通病此，病即在未，悉辄伸之间，不在议论，是否处。
众人之蔽，在利欲贤者之蔽，在意见，意见是利欲之尘善恶，祸福之辨，不可胜穷，然其近而易知者，善则心安，心安福之源也，不善，则心必不安，不安祸之源也，天下事皆起于心，善恶祸福之理，宜于此求之。
经权一也，经即权，权即经权字，不必圣人事有轻重，酌而用之，即是权亦是经，不酌轻重，何应事。
大凡人只有徳性用事与血气用事，两路便分，君子小人，古人学问之道，只是变化气质静坐，是捣其巢穴之法，掇根换过。
人品有上下道理，初无上下人品之上下，亦存乎志而已矣，所谓几也。
圣之言，功夫不言道体功夫即道体也，随人分量所及，自修自证，若别求道体，是意见也。
分殊只理一，学者泛应，未能曲当未得，理之一耳，宁学圣人而未至，不欲以一善而成名，此是濂溪诸儒直接孔门，命脉处。
圣人通天下为一身，其于为善，曰：位天地，育万物，其戒为恶，曰：祸天下及后世，不以一人一时论也。
诸子是摹仿孔子颜子是学自家
舎见在乍见皆有之，几而另去，黙坐以俟端倪，此异学也，其不至于外，人伦遗物理者鲜矣。
道理只是纲常伦理，愚夫愚妇，皆可能的，乃是家常饭舎却见在职分，只管推原道理起处，此晚宋谈学之弊也。
容城钟元孙氏曰：西川要语一编，最唤醒人，又曰：中州有两路学脉，月川尺尺寸寸不失，朱紫阳，西川字字句句不失，王阳明，是皆深造而有得者，非剽窃也，孟化鲤 云浦。
字叔龙，河南新安人，【阙】 ，  进士，仕至吏部文选郎中。
儿时嗜读小学，十三读易旁通经史，随补诸生，以古道自任，闻西川尤先生，倡道淑人，往师事之，读学小记曰：濂，雒，真传其在是矣，凡西川所言，手自籍记，寻贡入成均与孟我彊，以道义相砥砺，举乡试，例同年具呈坊价，公瞿然曰：吾辈方将起家清仕路，抑奔竞，乃先行请托耶？及偕计，有司以故事征驿递路费，皆峻却不受，成进士，授南户部主事，时相欲致公为重，终不往谒，官户部榷河西务，惟与士民讲，上谕发明正学，去之日，士民肖像祀江干，奉命赈江南山左饥，全活无算。两执亲防，一准古礼，起复补稽勲歴文选郎一意孤立，虽贵要不少狥，内外率侧目视防，张可庵栋，以都諌建言国本，谪公疏起之，遂忤上意，调外，寻以中外力救，削籍归，以恬淡古朴为里，俗先所至，人多化之，公精神强毅，每漏下五鼓，即起课诸子弟，夜分咿唔不倦，所着有尊闻録读易寤言，诸儒要録等书，学者称云浦先生。
孙钟元曰云浦之学从统宗理防其魄力自大
邓元锡 潜谷先生
字汝极，江西南城人。嘉靖中乡举，以荐征，翰林待诏。
少事司训，黄在川，博览经史，久之，有志为己之学，十五丧父，哀毁如礼，事嫡庶，二母至孝，家门凛肃十七，仿古社仓法，行之乡里，里民耆而贫者，妇节而寡者，咸聴其贷不取息，入其人死，并以所贷为助，塟资十九，充邑诸生徧走其州之东西，谒诸长者，先生讲求学问，久之领乡荐，念母年高，不赴，防试杜门，潜修邑令送行资为劝，驾谢不受，居三年，母氏力促之，道出吉州，就学邹守益，刘阳防有闽越冦复驰归侍养，后遂坚执不出，授徒讲学，于天山。
时心学盛行，学重证觉，九思九容，四教六艺，皆以为多，公曰：九容不修，是无身也，九思不慎，是无心也，及门者，皆彬彬有造。
居祖母及母丧，一准古礼，庐墓三年，南城之人皆曰邓君，吾邑孔子也，所着有经绎函史，诸书皆足阐，衍圣贤荟萃古今，范涞为南城令，以与南昌布衣章潢，安福举人刘元卿并荐万厯初祭酒赵用贤复以为言，征诸京师，辞疾不赴，当道先后荐闻，神宗以翰林待诏征之，有司劝驾敦促就道，竟卒，途次学者私諡为文统，先生张元汴。
字子荩，浙江山隂人隆庆辛未进士第一，官至左谕徳。
公总角时，闻杨忠愍谏死，遥为诔辞，慷慨泣下，父太仆公大竒之已闻王文成良知之説遂潜心理学，下帷龙山之阳，喟然叹曰：圣贤学自有真曲，士抱防蛙之见不务，即心证性，而猥踵其下风，一何陋也。
太仆公有滇难，从吏讯，公身掖之，万里赴逮于滇，己复驰，如京白状，当事者比，有诏免太仆公官归，越复驰如越，履及门，血缕缕灭趾，天下闻而哀之。
廷对赐第一，授翰林修撰，公廪廪期有以自树，日聚徒讲求，世务人才，每抵掌论天下事，不为首鼠，两端万厯元年，公请进讲，列女传于两宫，以修二南之化，不报，及奉旨教习内书堂，公曰：若曹星近皇位不可去，可使习为善，勃貂管苏非人乎？乃取中鉴録自为条解，又作训忠，诸吟令歌之。
丁亥，起为左春坊，左谕徳兼翰林侍读，充日讲官，每竭诚待对，冀有所感，孚，初，上覃恩公疏，白父寃状，请以及已者，移太仆公忤防格，不行，公仰天泣曰：吾不可以下见吾父矣！武定之役，吾父躬擐甲胄，斩首千级，口碑具在，乃今幸事明主，而不能为父，洗沈寃长负君亲，吾死为后，葢居常念父建功不讐志以殁，愿以身代父，报国而卒，且邀国恩，报父竟以此郁郁，致疾而卒。
公平生雅志，圣贤之学，宗王文成，然不空事口耳，专务以实践为基，尝曰：知善，知恶是良知，为善去恶是格物，近世学者徒剽文成之外郛耳，又谓朱，陆同源而末流，乃歧之非是，手摘考亭，所论著与文成意，符者彚集之，题曰：朱子摘编。
公持操，端介絶不喜媕阿事人，初出江陵，门下不随不激，有以自守，尝语同门曰：某门人也，皂囊白简之事，当待他人乃若丧，请留病请祷，某即死，勿为矣。
天性孝友，侍太仆，公若安人，疾汤药非口所尝勿进，比卒，栾栾柴瘠，丧塟悉遵古礼，尽革燕賔，崇佛诸俗，越人化之，有异母弟二人，公抚之恩义隆，备居常饭脱粟衣浣，补而赈施宗党，若勿及葢公行谊力，追古人，其文章舂容尔雅，粹然一出于正，所着有绍兴府志山隂会稽县志云：门志略诸书行世，又有不二斋稿志学，録读书诗考读史肤评大政记，藏于家。
【佳】曰：阳明先生之学一传而后大抵略践履而言，超悟以虚见为高，妙乐放旷，自然标立，宗指混一儒释，羣言乱淆，圣涂榛塞，诽毁洛闽，莫可穷诘，呜呼！学以讲而明，乃以説而晦是谁之过欤？故于隆万以来，诸儒采其践修纯实者数公，若事口耳以自附于讲学之列者，概勿録焉。
邹南臯曰：公自登第后所至，求友汲汲，皇皇闻一言，当于心也，拜而受之，里民有疾痛也，引而为己辜，不难以其身为百姓请命，公何心哉？真以斯道为己任，而任道者必以明明徳于天下为极，致此公学之崖略也，葢尝论谈学华亭，时易谈学江陵，时难华亭，时右名理而以理学为窟宅，朝登讲堂，夕踞华要，江陵时禁锢，斥逐殆尽，世且为波流，且为芽靡，公亭亭孤骞，至冒江陵，诮不辟易，公勇矣，或者以公未大行，天下为憾，不知古人不得志，独行其道，道无穷达也，昔有大臣善鉴人者，覩舒文节未第时，曰：子今之文，毅既文节魁，天下再过之，问曰：止此乎？曰：忠孝状元子小子耶？假令起罗舒二，先生与得意者，论必不以彼易此，先生为秀才，时作赋吊，杨忠愍登仕，未几，上书危言而扶掖，太仆公﨑岖羊肠，鸟道万余里，两上书叩阍鸣，太仆公寃心可剖血可枯，命可捐以报亲九原，即古忠孝何加焉？先儒云学之为言孝也，忠孝立百，善从之，先生之学，其必传也无疑，【同时尚论録】。
许孚逺
字孟中，浙江徳清人。嘉靖壬戌进士，仕至兵部左侍郎。
少负大志，既领乡荐，复从归安唐一庵先生讲圣贤之学，举进士，授南虞衡主事，调考功在南都，三年，日与诸同志，倡明正学，学者多从之，【两浙名贤録】。
调北考功，而胡选郎汝桂者，自附讲学，时时引公欵语，先是，选君严重，不轻与后进交一谈，胡独乃尔？诸僚皆惊，以为必议流品，各使人窃聴无所得，满署为之侧目，会冢宰杨襄，毅雅不喜讲学，又与胡选郎不合，而诸讲学者亦少，横台谏，俱为之羽翼，闾巷喧传，谓将尽，易置诸大臣，襄毅心愤之，比大计吏，京官黜者科甲共四十一人，而浙人几半，公不平，因移病归，后三年，新郑高文襄起掌吏部，以与华亭有隙，痛抑讲学起公，考功即出为广东佥事，时广有倭警，而大盗李茂，许俊美复助为声援，公发十策，大约以水陆夹攻为要务，即身督军薄贼垒，二魁大惧，公卒，使人谕降之，使缚倭，冦以自效，又建善后十二策，迄安堵，以功移闽，臬衔者复忌之，以闽察谪两淮运司判官，公遂拂衣归，将终，隐为启迪，后学计，因往见一庵先生请焉，一庵曰：我二十九建言归，今七十四矣，此四十六年中，未尝一日忘起也，惟枉己则不可耳，今汝虽暂挫，然前途自平坦，但踏实地行何害？公遂之官，三年，擢南太仆丞，明年，迁南文选郎中，丁内艰，服阕，补车驾郎中，是时，江陵当轴，公不少屈，衔者出公南昌知府公明于经济之大体沈细有断事至，必究极纤微而持之，以荡平正直，其守南昌也，务廉谨而敦尚教化，虽簿书旁午，不废讲学，二年，以特荐，迁陜西提学副使，以身范训士，考校肃然，擢应天府丞，防救都御史李材调外归，累擢右通政，进佥都御史，巡抚福建，时倭扰朝鲜，廷议封贡，公以为不可，比至镇，密募死士往侦，而躬练兵，储糗以俟，已而悉得其诡谋，并诸岛酋相雠杀状，遂疏闻于朝，谓发兵击之，上策御之中策，不可轻许封贡，以启轻中国心，朝议韪之，卒罢封贡，而倭患得息者，用公中策也。
防陞南兵部右侍郎，时倭尚未平，以公得要领，遂改北兵，左公在南都，以闲曹日事讲学，与杨礼部，起元俱以部堂为领袖，持论不同，时议颇纷，至是外计，复借讲学造端，谋去之，公遂决意归居家，不殖生产，惟孜孜以讲学为务，于近世学者独服膺阳明，然所讲非良知派也，时讲学多党，公独不党，守建昌，时有讲学而负高名者，公雅重之，及以事嘱，则谢不与，交与李材布衣交，且同年向以救之，见中及戍闽所，仍以开府礼见，卫官公勿善也。
生平质直，不藻饰乏委曲，事至立断，身所行如所讲，常以身验学，遇人无厚薄，咸吐诚磊落可喜，葢自谓学所得如此，【本传】。
【佳】闻之，叔朗思氏云山隂念台先生之学，受之于先生云：观其经济大略，不枉己以狥人，则所学之正可概见矣。
先生有诗云：信知性善为尧，舜，肯用权谋，杂管商斯道，若明如昼，日世风，何虑不陶唐，【冯少墟，疑思録】。
刘念台曰：先师许恭简公，每于身经歴处体騐所学如曰：今日遇交际，颇能不设将迎，见晚年絶色曰：前此犹有染在遇拂意，或动气，既而曰：较前时増减分数，如何时为学者言如此慥慥，君子哉！【证人社，约言】。
按归安唐一庵枢，字子正，少即志圣贤之学，师事南海，湛甘泉举进士，官比部，以建言削籍归，闭门讲学，信从者众，所着有木钟台集，其论学以讨真心为的，葢亦王湛之支流也。
邹南臯曰：自朱陆分驰步趋，朱子者严闗楗饬藩篱，人无得而间之，而或病其随事格物，未免弃内狥外之弊，河津，余干确守其説至新会陈氏悟自然之宗，余姚王氏发良知之防，大抵宗象山而王氏雄锋朗畅，足以发抒其蕴，于是学者尽宗新学，顾其弊也，乃至濶略躬行，吾谓学无可见，见之于行敬，庵恪守先程方正笃实，其不必与，余姚合者，乃其有功，余姚也。
明儒言行録卷八
<史部,传记类,总录之属,明儒言行录>
钦定四库全书
明儒言行録卷九
安化县知县沈佳撰
顾宪成
字叔时，南直无锡人。万厯庚辰进士，仕至南光禄寺少卿。
先生自防，沉毅异常儿，读韩昌黎讳辨，毎遇父南野公讳，辄避之师以告南野，公因召语之曰：昔韩咸安王教子毋讳忠，今学之不可忘，亦犹忠也，汝奈何讳乎！先生谨受教，就读隣塾，归必篝灯自课，书其壁曰：读得孔书，方是乐，纵居顔巷不为贫，一日，从师讲禘之説章先生请曰：夫子既不知何以知？知其説者之于天下如斯也，惜或人未能再发，夫子之蕴耳，又一日，师讲飬心章，先生曰：愚以为寡欲，莫善于飬心，心为主，欲为役，主强则百物退，聴其聪颖多，此【邹南臯撰墓志】。
丙子，举乡试第一，文章独开堂奥，天下宗之，顾自谓此非吾人，安身立，命处乃从事，性命之学，日取濓洛闗闽诸书，究极其防，务于微析，穷探真知力践，余皆所不屑，庚辰，成进士，授户部主事，与南乐魏允中，漳浦刘廷兰以道义相琢磨，时相张居正病，举朝醵金，设醮以祷，先生拒不预，同官代为署名闻，即驰骑徃斋坛，手削去之，调吏部，日孜孜，人才与同僚防以所见闻相证，防以母老告归，闭户读易，春秋不辍，丙戌，起验封，丁亥，疏救総宪，辛自宪令诸臣各务自反，言甚切直，忤防，谪湖广桂阳州判，日与诸生讲学论文，转处州，泉州两司理，壬辰，大计举公亷寡欲第一人入吏部，考功，旋领铨事，会三王并封议起，首疏力争，与王锡爵徃复辨论事得寝，癸巳，内计赵南星，为政尽黜，要人子弟及其婣娅之失职者，先生实左右之，赵忽奉防罢，先生亦疏请同罢，不报。居无何，复入选司，自矢以扶阳抑隂为体以不激，不随为用，然所推荐卒，多与辅臣龃龉及会推阁臣，先举旧辅，王家屏以对，遂削籍归，【理学宗传】。
给事遂中立，上防谓宪成以直道被斥，臧否混淆，举措倒置，使天下不知有是非，人心不知有劝惩，逯亦黜先生，尝曰：天下事君相同心，方可为其次阁，铨同心，亦得一半，今皆无之，止有十三廵，抚十三提学，可选择而使，若尽得人，士习民风，庶几小补【高景逸撰行状】。
初国本论起言者，皆以早建元良为请，大学士王锡爵尝语公曰：当今所最怪者，庙堂之是非，天下必欲反之，公曰：吾见天下之是非庙堂，必欲反之耳，遂不合，先生既归，体究心性愈微，防吴中诸同志，讲论于二泉之上，与管志道辨，无善无恶之説管之学一贯三教而隂主佛氏先生谓辨四字于告子易辨四字于佛氏难，以告子之见性粗，佛氏之见性，微也，辨四字于佛氏易辨四字于阳明，难在佛氏自立空宗，在吾儒隂壊实教也，其言曰：自古圣人教人为善，去恶而已，为善，为其固有也，去恶，去其本无也，本体如是工夫，如是其致一而已矣，阳明既曰无善无恶，而又曰为善去恶，学者何从而执之，何者？心之体，无善无恶，则凡所谓善与恶，皆非吾之所固有矣，非无所固有，则皆情识之用事矣，情识用事，则皆不免为本体之障矣，将择何者而为之未也，心之体，无善无恶则凢所谓善与恶，皆非吾之所得有矣，非吾所得有，则皆感遇之应迹矣。感遇应迹，则皆不足以为本，体之障矣，将择何者而去之犹未也，心之体，无善无恶，吾亦无善无恶已耳，若择何者而为之便，未免有善在，若择何者而去之，便未免有恶在，若有善有恶，便非所谓无善无恶矣，阳明曰：四无之説为上根人立教，四有之説为中根以下人立教，是阳明，且以无善无恶，扫却为善去恶矣，既已扫之，又欲留之，彼直见以为是，众人説非为吾軰説也其谁肯聴？罗念庵曰终日谈本体不説工夫才拈工夫，便以为外道，使阳明复生，亦当攅眉王塘，南曰：心意知物，皆无善无恶，学者以虗见为实悟，必凭此语，如服鸩毒，无不杀人，海内有号为超悟，而竟以破戒，负不韪之名，正以中此毒而然也。【行状，】城东南，故有宗，杨龟山东林故址，先生与同邑高大行，攀龙等相与搆精舍居焉，集吴越士友嵗一大防月一小防手订条约，一以朱子白鹿洞规为教，要在躬行力践于先行后言，慎言敏行之，训恒惓惓焉，深虑之！学者乐趋便易，冐认自然，故于不思不勉，当下即是皆令查其源头，果是性命上透得来否？勘其闗头果是境界，上打得过否？而大防在教人识性，尝曰：语本体，只性善二字语工夫，只小心二字，又曰，心不逾矩，孔之小心也，心不违仁，顔之小心也，戊申，起南光禄少卿，辞不赴，壬子，卒于家。
先生在司勲邹，公元标以刑部求去，先生力劝王太仓防留之，及典选，以防推内阁事夺职，自公归而懐忠待正者，无不得罪，时先生弟允成亦以言事谪归，先生兄弟与诸贤聚讲学于东林，防当道有攻淮抚，李三才者，语侵先生，先生惟自反，不与计也。当日目为东林，邪党逆珰魏忠贤痛恨东林，撃杀殆尽，又立碑，如元祐故事，先生卒后，十五年，犹以党人夺职，崇祯元年，魏珰伏诛，赠吏部左侍郎，諡端文，所着有泾阳藏稿小心，斋劄记，大学通考，质言东林防约商语，还经録证，性编桑梓，编诸书行世。
先生于世，无所嗜好，终日俨然，防坐读书，忧时如疾痛，好善如饥渴，坦易浑厚至闗纲常辨邪正，毅然执之不移，语言简重，喜怒希形，尝曰：极论中和位育之脉，吾軰一嚬一笑，一语一黙，在在与天地相对，越与万物相徃来何容皃戏？【行状】。
先生归里，问学者日众，有所劄记，沈潜粹宻与读书録相表里，最所研辨者，无善无恶心之体，一语曰：如是，则善可不为而恶亦可横行，葢有感于世之儒，名盗行者，先生有絶人之资而以全力用之于圣学，故不为一切悬虚竒妙所惑居官，虽未得究其用，而与天子宰相，争是非者，皆国本重计，宗社逺猷即寤寐间惓惓不忘家国，夫非实以身肩斯世斯道者，所必不能晚年倡道东林，引掖后学，论者谓其有万物一体气象，然于邪正义利之辨，毫末不少差，故自熹庙之季，以讫，国变东林，忠节軰出而不减，东京风俗之美者，实先生所风励居多，同安蔡献臣曰：先生之学，直窥本原，先生之志，力担世道先生之风，千仞髙翔先生之言，百世可俟。
语録
程子每见人静坐，便叹其善学，罗豫章教李延平于静中看喜怒哀乐未发，气象至朱子，又曰：只理防得道理明透，自然是静，不可去讨静坐，三言皆有至理，须合而参之，始得。
仰之弥高，鑚之弥坚，瞻之在前，忽焉在后，无极而太极也，博文约礼一隂一阳也既竭吾才，如有所立，卓尔隂阳即太极也，虽欲从之，末由也已，太极本无极也，周元公曰：发孔子之蕴，教万世无穷者，顔子也，知言哉！二程与横渠康节一时鼎兴，气求声应，此吾道将隆之兆也，微元公，孰为之开？厥始流传浸乆分裂失真，于是乎有禆，而儒者有霸，而儒者有史而儒者，此吾道将涣之兆也，防晦翁孰为之？持厥终，韩昌黎谓孟子之功不在禹下，愚谓元公之功，不在孟子下晦翁之功不在元公下。
性即理也，言不得认气质之性，为性也，心即理也，言不得认血肉之心为心也，皆吃为人语。
或问説者云夫子曰：葢有不知而作之者，我无是也，此言良知在我，随感随应，自无不知，若乃多闻择其善者而从之，多见而识，则是专求诸见闻之末，而已落在第二义矣，故曰：知之次也。然否？曰：此为专求诸见闻之末者，言诚顶门一针，然而体察，孔子当时口气，似乎不，何者？孔子自谓无不知而作，今如所云，是孔子自谓无不知也。自谓无不知而作，其辞平其意，虚自谓无不知其辞，矜其意满矣，且多闻而择能择者谁？所择者何物？多见而识，能识者谁？所识者何物易言？多识前言徃行以畜其徳正是这个功夫，若专求诸见闻之末，则程子所谓玩物丧志者耳，是乃知之蠧也，何但落第二义而已乎？
自昔圣贤论性，曰：帝衷曰：民彛曰：物则曰诚，曰中和，总之，只是一个善，告子却曰：性无善无不善，便是要将这善字打破，自昔圣贤论学，有从本领上説者总只是个求于心，有从作，用上説者总只是个求于气，告子却曰：不得于言，勿求于心，不得于心，勿求于气，便是要将这求字打破，将这善字打破，本体是一个空将这求字打破工夫，也只是一个空，故曰：告子禅宗也。
【佳】按此先生葢指王学之流而言
孔子表章六经，以推明羲尧，诸大圣之道，而万世莫能易也。朱子表章六经，太极图等书，以推明周，程诸大儒之道，而万世莫能易也。此之谓命世。
周元公三代以下之，庖牺也，当时二程先生亲受学于门，犹未能尽，元公则知元公者鲜矣，绍兴间，侍讲胡康侯请进二程从祀于先师，乾道间，太学魏掞之请祀二程于学，并不及元公，则知元公者益鲜矣，至于象山陆子直疑无极之説出自老子讼言排之，其门人杨慈湖，并诋通书，穿凿害道，可谓斯文之一厄也，独朱子与象山反覆辨正，又特为表章，以行于世，而周子之道，焕然复明，且令来者有所持循，因得防见从上圣贤血脉，其功大矣。
大学言诚意，论语言无意，中庸言慎思系辞言无思，各是一个道理会得时，又只是一个道理，是故其言诚且慎也，非虑言无者之荡于空，而借此以实之也，其言无也，非虑言诚，且慎者之窒于实，而借此以空之也，若以不起意格，诚意以思格，无思此正所谓穿凿耳。
【佳，】按杨慈湖以濓溪，诚通，诚复之説为穿凿先生，辞而辟之，谓其以不起意为宗，乃有此悠谬之见。
五宗昌而虗无寂灭之教炽矣，所以使天下知有吾儒之道之当来而归者，周元公也，程朱没而记诵辞章之习炽矣，所以使天下知有自心自性之当反而求者，王文成也。
孔子论子路以知，而曰知之为知之，不知为不知，是知也，直指本体，当下即了，其诲子路以敬，而曰修己以安人，修己以安百姓，尧，舜犹病也，究竟功用到底不了，此最易简最广大，圣门第一义，谛也，然则孔子之所以注意，子路可知，而子路之所以为亦可知矣。子思班诸舜与颜之间，孟子班诸舜与禹之间有以哉！
温故而知新，这温字下得最好，必有事焉而勿正，心勿忘，勿助长极，尽此一字形容，忘则泠助则热，惟温乃是一团生气，千红万，紫都向这里醖醸出来，所谓新也。至善者，性也，性原无一毫之恶，故曰至善阳明先生此説极平正不知晚来，何故却主无善无恶。
读礼乐征伐一章，便识得春秋？一经全局，读谁毁？谁誉一章，便识得春秋？一经防案。
唐荆川先生所着，春秋论甚佳，其説本孔子礼乐征伐一章，似只道得一半，何也？所谓自诸侯出自大夫，出自陪臣，出凢以责其下也，探本防源，毕竟由上之无道始，故曰：天下有道，则政不在大夫，天下无道，则庶人不议，言之不足，而再言之，隠然寓无限，感慨凢以讽其上也，责其下，故其辞直，而显讽其上，故其辞婉而微，圣人之情见矣，春秋论曰：春秋王道也，礼乐征伐出于天子，无或有一人之敢横行，作好恶作威福，是王道也，余欲窃取孔子之言以补之，曰：君君，臣臣，父父，子子，王道也如是看，方成一部，春秋，然则孟子何以但言春秋成而乱臣贼子惧曰：自周之臣子而观一十三王皆父也，春秋托始于平王，正以忘君父之仇为乱，贼首而治诸侯，治大夫治陪臣则以治其徒也，可谓深切着明矣。
天何言哉？是喜怒哀乐未发气象，四时行焉，百物生焉，天何言哉？到发防依旧是未发，气象也故曰体用一原，显微无间。
吾圣人曰太极生两仪，両仪生四象，佛氏曰迷妄，有虚空，依空立世界，想澄成国土知觉乃众生，吾圣人曰寂然不动，感而遂通天下之故，佛氏曰：觉海性澄圆圆，澄觉元妙妙元明照，生照明忘所照，于此求之，儒释几微异同之辨，可得而识矣。
或疑程张气质之説未透性善，愚窃以为气质之説正显性善耳，夫何故人之生也，昏明强弱，千万不齐，自未有气质之説人且以是不齐者为性，槩曰性善，犹离合之间，自既有气质之説然后知其所以不齐者，气质也，非性也，即欲诿，不善于性，不可得已。故曰气质之説正显性善。
或问不学而能，良能也，学而能非良矣！不虑而知良知也，虑而知非良矣，吾侪须从不学，不虑起手，方是入圣真，路头若去学，且虑便成胡越矣，如何？曰：此处须要善，看语有之，学而不思则罔，思而不学则殆，委如所言，孔子非欤？试检孟子七篇之中原自説的明白如令人乍见孺子入井，皆有怵惕恻隠之心仁也，是不学而能不虑而知者也，岂不在在圆满，孟子却又与他拈个充字出来，谓之充即不免，学且虑矣。嘑尔而与之，行道之人，勿受蹴尔，而与之乞人，不屑义也，是不学而能不虑而知者也，岂不在在分暁，孟子却又与他拈个辨字出来，谓之辨，即不免，学且虑矣。若然者，孰为良能？孰非良能耶？孰为良知？孰非良知耶？曰：然则良能有不能乎？而待学乎良知有不知乎？何其説之自相矛盾也，曰：非也。良能不学而能，良知不虑而知天命之谓性也，孩提之童，无不知爱其亲；及其长也，无不知敬其兄，率性之谓道也，学而不思则罔，思而不学，则殆修道之谓教也。夫如是，何矛盾之有，且君之言曰：从不学，不虑起手试，味起手二字，莫便是学否？莫便是虑否？还质诸不学，不虑四字，莫便自相矛盾，否又何疑于孟子哉！
程伊川，先生曰：泰伯三以天下譲者立文王，则道被天下，故泰伯以天下之故而譲之也，不必革命，使纣贤文王为三公矣，此解最精，太伯为太王长子，一旦偕仲雍去而之荆蛮，这事最竒他时人必定推求其故，安有不知，即注所谓季歴生子昌，有圣徳太王欲传位季歴以及昌，亦是当时流传的话，何以云民？无德而称，只是据这话头，一似在太王身上起念，是以父子譲也，在王季身上起念，是以兄弟譲也，这也是十分好了，乃泰伯更有大焉，却是在天下上起念，以天下譲也，以父子譲以兄弟譲是将文王做一家公共的，文王就太王，王季，看来防伯真是至公，而无私就天下，看来犹未离乎私也，以天下譲是将文王做天下公共的，文王就天下，看来犹曰太王之圣孙，王季之圣子，就防伯，看来即大王，王季不得而私之矣，这是何等心肠？何等心胸？勘到此处，非惟防常人不能知，虽贤人君子，亦未必能知也。故夫子特表而出之，以为民无徳而称至伊川，直将天下二字，破千载而下，有知己矣。
朱子释心字，曰：心者，人之神明，所以具众理而应万事者也，释知字，曰：知者心之神明，所以妙众理，而宰万物者也，最为亲切，若以意念为心，照察为知，未免落第二义矣。
阳明特揭良知，可谓超然自信，独徃独来，了无依傍矣，今考年谱，则谓其谪龙场也。日夜端居澄黙，以求静一乆之胸中洒洒，因念圣人处此，更有何道？忽中夜大悟，格物致知之説寤寐中若有人语之，不觉呼跃，从者皆惊，是亦未尝不从，念虑入也，及经宸濠之变，语门人曰：近来信得良知二字，真圣门正法眼藏徃来尚疑未尽，今自多事以来，只此良知无不具足，他日，又曰，当时尚有微动于气所在，设今防之，更不同，是亦未尝不从事为入也，谱又言：阳明始发，悟时以黙记五经之言证之，莫不脗合，因着五经臆説且致知二字，揭自大学良知二字，揭自孟子阳明，特就中提出耳是亦未尝不从文字入也，予昔闻季彭山，言山隂有黄举子读书，不牵章句，成化治间，儒者守成，见莫之信，惟阳明与之善，又闻阳明遇増城湛甘泉于京师，一见投契，尝为文别甘泉，自言少不知学，已，出入于释老乆之乃沿周，程之説而求焉岌岌乎？仆而复兴，晚得交甘泉而后志益坚，毅然若不可遏，至于门人徐曰：仁陆原静軰始亦不无抵牾，已而各竭所疑，反覆辨析，而后归于一，由此观之，其所商求印证得之，朋友之助，发者当不少矣。是亦未尝不从，讲论入也，故夫阳明之所谓知，即朱子之所谓物，朱子之所以格物者，即阳明之所以致知者也，总只一般，有何同异？可以忘言矣。
朱子平阳明高朱子精实，阳明开大朱子即修即悟，阳明即悟，即修，以此言之，両先生所以考之事为之着，察之念虑之防求之文字之中，索之讲论之际者，委有不同防，要其至于道则均焉。固不害其为同耳，若曰是起千里之谬，至推而比诸杨墨，试揆诸此心之良知其果然否也。
河图，洛书是造化両篇大文字，八卦九畴，大学中庸首篇，太极图説西铭是千古来圣贤六篇，大文字有起，头有结局有次第，有本体有作用，有纲领有条目，有工夫有效验，才提起种种色，色都在面前，何等易简而明白，又贴实理防，自天开地，辟生出无限英豪，凭他如何做？也做不能了，又何等广大而精微，呜呼至哉！
良能不学而能，良知不学而知，所谓性也，説者以为由孩提之不学而能，便可到圣人之不勉而中，由孩提之不虑而知，便可到圣人不思而得，良是苐，此犹就圣人孩提分上説来若就性上看应，曰：圣人不勉而中，恰到得孩提之不学而能，圣人之不思而得，恰到得孩提之不虑而知耳，虽然，犹二之也，原来只是一个没些子界限，何处放个到字，故曰大人者，不失其赤子之心者也，夜来偶思，孟子性命，二条其防甚精，当与尽心章防看，何者？耳目口鼻四肢，人见以为落在形骸，块然而不神，今曰性也，有命焉，是直推到人生而静以上不容説处以见性之来，脉极其悬逺如此不得，丢却原头认形骸，为块然之物也，故曰：知其性，则知天仁义礼智，天道人见以为来，自于穆窈然而不测，今曰命也，有性焉，是直及到愚夫，愚妇可与知与能处，以见命之落，脉极其切近如此，不可丢却见在认于穆为窈，然之物也，故曰殀夀不贰修身以俟，所以立命，呜呼微哉！
书言人心惟危，道心惟微，直是八字，打开太极图説言无极之真，二五之精，妙合而凝，即人心道心，又不是截然両物也，乃孟子论性命二条实偹发其防，是故性也；有命焉，葢就人心拈出道心以为舍，无极没处，寻二五也。命也，有性焉，盖就道心摄入人心以为舍，二五没处，讨无极也，所谓妙合而凝葢如此，穷此之谓穷理尽，此之谓至命，非深于天人之故者，其孰能知之？
已是克伐怨欲之根克，伐，怨，欲，是己之枝叶，从枝叶上检方，且东支而西，吾方且西灭而东起，何时是了？从根上斩防即彻底澄清，一切沾染不得。
域中有二大道，大法大道者何？纲常伦理是也。所谓天叙有典，天秩有礼，根乎人心之自然而不容，或已者也。有如佛氏之説行则凢忠臣孝子皆为报，夙生之恩，而来乱臣贼子皆为报，夙生之怨而来反诸人心之自然而不容，或已处吾见了，不相干也，于是纲常伦理，且茫焉无所系属，而道穷矣，大法者何？黜陟予夺是也。所谓天命有徳天讨有罪，发乎人心之当然而不容，或爽者也，有如佛氏之説行则凢君子而被戮辱，皆其自作之孽，而戮辱之者，非为伤善凢小人而被显荣，皆其自贻之休，而显荣之者，非为庇恶揆，诸人心之当然而不容或爽，处吾见了，不相防也。于是黜陟予夺，且贸焉，无所凭依，而法穷矣，道穷法穷，虽尧舜复生，无以御天下，由此观之，佛氏之所谓过去，未来有耶无耶？无则必非吾侪之所当言，有必至于妨道妨法，非吾侪之所敢言也，周子主静，葢从无极，来是究竟事，程子喜人静坐，则初下手事也，然而静坐最难，心有所在，则滞无所在，则浮李延平，所谓看喜怒哀乐未发气象，正当有在无在之间，就里得个入处，循循不已，久之，气渐平心渐定，独居如是，遇事如是，接人如是，即喜怒哀乐纷然，突交于前，亦复如是，総総一个，未发气象，浑无内外，寂感之别下手处，便是究竟处矣。
或问：佛氏大意，曰：三藏十二部五千四百八十卷，一言以蔽之，曰：无善无恶，试阅七佛偈，便自可见。曰：永嘉证道歌，谓弃有而着，无如舍溺而投火，恐佛氏未必以无为宗也。曰：此只就无善无恶四字，翻防到底，非有别义也？曰：何也？曰：弃有以有为恶也着，无以无为善也，是犹有善有恶也，无亦不着，有亦不弃，则无善无恶矣，自此以徃节节推去扫之，又扫直，扫没些子剰都是这个意头，故曰此只就无善无恶四字，翻弄到底，非有别义也，无可无不可，是孔子小心处作何解？曰：可者，因而可之，圣人未尝敢自有其可也，不可者，因而不可之，圣人未尝敢自有，其不可也，这是恁麽，様小心，若不闻之乎？君子之中庸也，君子而时中，小人之中庸也，小人而无忌惮也，时中与无忌惮，只在几微间耳，予尝谓郷党一篇章，章是个小心图末，条拈个时字，正所谓无可无不可也。吾十有五章，却是个小心诀曰：何也？曰：此章要看第一句，学字末一句，矩字，両字首尾，呼应最可味，是故谓之学，便是圣人亦不敢一毫自家主张知有矩而已，谓之矩，便是圣人亦不敢一毫违他主张，知有学而已矣，岂不是个小心诀曰：天命云何？曰：臣受命于君子，受命于父，人受命于天，不知有君，不可以为臣，不知有父，不可以为子，不知有天，不可以为人诗云：小心翼翼，昭事上帝，此之谓也？曰：小心是个敬闻之，程子之言，敬曰：主一无适，谢上蔡之言，敬曰：常惺惺法，尹焞曰：其心収敛不容一物，正恐茫然有如告之曰：小心谁不暁了？及其至，即尧舜犹病，此最易知，最简能，又最无穷尽者也，曰：世儒放胆多矣，提出这二字，正对病之药，曰：这是百草中一粒，灵丹不论有病无病，却少他不得，而今须要寔寔调服，莫只把来做个好，方子随口説过随手抄过，却将自家死生放在一邉也。
周元公之于道至矣，所以为之推行其道，使得昌于当时者，程伯子也，所以为之推明其道，使得传于后世者，朱晦翁也，元公藏诸用，其源深両先生，显诸仁，其流逺答髙景逸书曰：鸢飞鱼跃，傍花随柳，乃是自家一团生机活泼泼地，随其所见无非是物与所谓一草一木亦不可不理，防者根趣自殊，试体之可见，仁者必觉而觉，不可以名仁，非特不可名仁，并不可名智，徒以智与觉，字靣相近，故説多以属之耳，如以觉为智，则以觉为性，又何疑焉？丈谓仁兼四徳而智不能兼仁，似尚未为究竟，语仁义礼智，只一般浑言之，只提着一个，便色色都在其中，非特仁兼四徳偏言之便，各有所主，又非特智不能兼，仁也道理须四面八方，看始尽耳。
钱一本
字国端直武进人万厯癸未进士官至御史
始为庐陵令，着循吏声，数年，中兴文造士，救荒弭盗，均赋折讼，偕诸耆硕究心名理，不明不已，建王文成祠，并祠邹文庄，诸人以倡明理学为任。
召入为福建道御史，首疏前巡按广西御史取赎锾壊宪体上览疏怒，逮御史于理，自是海以内筐篚都捐，多所约省，廵按广西，诸闻公至者，相戒曰：是常纠上官，上官得重罪，去者至，则黜贪墨，吏纠隂庇属吏监司者二人，一洗供亿之费，覩报册立，易期公极言壊祖制井语侵，掖庭中涓相顾吐舌，又引纲维陈大义，讥切辅臣十余事，烺烺千余言，敌以下所不能堪，防杖孟给事飬，浩奉防落公职为民，公飘然归邮亭不知，故御史也牢落，湘江一故人，始以舟防归，归而杜门自谭，道著述絶无嗜好即干旌，在门不一望，而反【邹南，臯撰志铭】。
公论国本一疏，谓：自古人君未有以天下之本为，如纶如綍，乃展转靡定，如此者一人言及，即曰：此激扰也，改迟一年届期，而又有一人言及，又曰：此激扰也，复迟二三年，必使天下无一人敢言，庶得委曲迁延，以全其昵爱之，私语揣摩多中，且齿及椒掖，上嗛之姑勿报，若其遇事愤激，侃侃发抒，恶持斧之使包匦恣入谿壑，罔厌亡以风厉下僚，而反教之贪，负陛下任使，则有纠举江西按臣祝大舟疏恶，秉国成实，有总揽之权徃徃驾明防以箝众口，使嘉言路塞，直臣道消，科名私及子弟，餽谒遍满，长安则有敬，陈论相大义一疏，念邉陲孔棘，动需干城，而使过之典，明主所不废，则有请释李材疏河西败衂枢管之臣，茫无成算，而徒与言官争是非，则有参兵部侍郎许守谦疏，墨令狼籍，载道司府大吏容隠为奸，则有访问，贪官疏至，崇祀一疏，所推择为文，毅文恭両罗公布衣陈真，晟学正曹端尊奨名儒，绍明理学，公所托寄在是矣。自防谴归葺，毘陵先贤祠，即其旁搆经正堂与逺近贤士大夫考徳问业其中，是时，椒兰臭味过，从靡间者，在同邑，则今大宗伯孙，公赠尚寳丞薛公在钖山，则赠太常少卿，赠尚寳丞両顾公，今少司防髙公前光禄寺少卿，刘公赠光禄少卿，安公在金沙则赠光禄少卿，于公在云阳，则赠太常少卿，姜公讲席云蒸，拟于河汾，鹅湖之盛，而公与顾奉常实为尸盟，奉常之学，大公独高奉常救世之苦，公持世严，定陵末年，謡诼竞起，羣锋众镞，攅集于东林，公出而与诸君子萃防于讲堂之上，辞气崭如也，于行藏诽誉之闗廓如也，读书研理愈防，而著述亦愈，积取黾勉亡息之义，则有黾记，防洙泗之脉，以防其流，而隄其泛溃，则有儒源，滙编睠顾宗国，触事痗心，窃取考亭之法，偹神庙，一朝信史，则有邸抄，其于易自田，何而下，亡所不披，晰而澄心防契所得于静悟为多，则有像象管见有象，抄有范衍图书，象数变通之妙，秦，汉以来鲜知者，邵尧夫聪明盖世，然得李之才秘授而后能穷其奥，如公无师之智，不传之习，究其所得略与尧夫等，其寄窝逋客，自志方髣髴安乐，窝遗韵焉，尧夫之将殁，也先语君实，吾欲观化一廵，又题诗有客问年几何，六十有七嵗之句公先期营窀穸，刻期八月竣事，又赋诗示期，已而无爽，昔人谓邵子观天地运化隂阳消长以达乎万物之变，然后頺然其顺浩然其归，继之者其公乎？【姚希孟撰墓表】。
邹南臯曰：公逝之先，数月，经纪后事，赋诗示期，家族人闻之，以未必然，已果然，人皆以为骇，不知原始反终，故知死生之説公于易学沈潜反覆，死生大事，必有深入，未易语人者，学在洗心，洗心则藏宻藏宻则通乎昼夜，自其常事，彼以了死生归之，彼氏请观公可矣，【同时尚论録】自公归田，后朝事屡变，而党人之禁愈烈，稍以儒名者，无所容其身，其祸拟于南宋，惟公能以天山之遯自免，故至公一无加遗，公尝言天下事一人为不若众人为天启二年，赠太仆少卿，学者称启新先生。
朝议攻东林，先生曰：不见是而无闷，不见知而不悔，正吾軰得力处，尝言曰：既戴天，履地而为人，当参天両地以有事。
心术中有许多滛乐慝礼，聪明中有许多乱色，奸声身体中有许多惰慢，邪僻之气，且去细细查考。
无信庸耳俗目以是非时事臧否人物
生平无他玩好，独潜心于六经，濓洛诸书，以至天文，地理，无不披究，而尤研精易学，言易者，象也，象也者，像也。易有太极，是生両仪，圣人首以乾坤両画为人仪，合天地雷风，水，火，山泽为人像，而教人之实体是像，不参不両，不可以为像，即不可以为人皇，羲立象尽意，不待有辞，文周系辞明像即辞，即象后世得辞遗象，非其辞，得象失像非其象，夫惟由辞得象而后无悬空説理之病知，象为像而后有神明，黙成之学，于是作像象管见，又言：古今以易名家者，随读随抄，凡河雒图书隂阳造化方圆，分合通知，昼夜全体，心天皆系以説庶防互考订，可以窥无像之象，于是作像抄续抄。
先生劝后学，发乎至诚，规人过，若恐伤之意向，稍善百端，诱进有急难，必悉力救之，获全乃已。
高攀龙
字存之，南直无锡人。万厯己丑进士，官至左都御史。
公少有异禀，不茍言动，毋授菓饵，必拱手接，或命自取一如所授。
顾泾阳先生讲学，聴之甚喜，即曰：学将为圣人也，岂可泛求一日，看大学，或问：见朱子説入道之要，莫如敬悚然，曰：是矣。一以整齐严肃为主。
授行人，时有佥事张世则疏诋程，朱请改易传注，颁行所自，献书于天下，公不胜骇愕，上蒙正学，辟异説一疏报曰：高攀龙所言有闗世教防论大本大机，欲上法祖操心，讲学勤政，发帑理财，亹亹数千言，语甚剀切，先生读河东粹言，谓约而且精，当字字体贴作日，省编集崇正编，自念读书意思，不进者尊徳性功夫少也，率以半日静坐，每平旦气清，尤自提防，一日精思闲邪存诚，句觉得当下无邪？浑然是诚，更不须觅。
奉使金陵邹南，皋在刑部，期以最上工夫还朝，感时事上，君相同心，惜才逺佞疏语侵，阁臣下部院，防议闻之，坦然泾阳，谓只冝杜门存待罪，意若太坦，然亦觉未至此意，须当自得，深服其言，议上谪揭阳典史，【朱国祯撰墓志铭，】赴谪所，舟中严立规程，静坐与读书互用，当心气澄清，有塞乎天地气象时手二程，书至万变，俱在人，其实无一事，句猛省曰：果无事，存之平日，深鄙学者，张皇説悟此时看作平常，【叶茂才，撰行状】。
抵官勤职事课士，释书义集，朱子要语刋示之，有萧公自麓者，故念庵先生门人，临别，语曰：公当潜飬数年，不可发露，先軰尝黙用一番，坚苦工夫，故得成就耳。公深然之。
东林，故有道南祠，为杨龟山先生遗址，公与顾泾阳，复搆精舍，与同志讲习其中，每防拈出，大防互证，要归于端居主静，谓圣贤善飬，浩然之气，故能収摄精神主静，立极学，人神短气，浮浸染世俗，必埋头读书，使义理浃洽，澄神黙坐，使尘妄消散，乃可耳。【钱士升撰神道碑】。
天啓初，陞光禄少卿，宗伯孙公慎行疏论红丸，防议先生谓旧辅方从哲，交结郑戚，不知有君，持义甚峻，转太常少卿，有陈务学之要，以立致治之本，疏言明理，所以明心，明心所以出治内复及方，郑二氏传防重处，以福清相力持，止罚俸，已转大理少卿，晋少仆卿，给事中朱童蒙疏讦，东林讲学之禁，起邹冯両，公皆请告归，先生再移疾不允，晋刑部侍郎，时高邑赵公为太宰，魏公廓园为吏垣，首相约一，以惩贪为急，内外，推左都御史公控辞，不允，既入台，申宪纲举台，规察守令，激扬风采，发御史崔呈秀按淮，扬时赇赂钜万，竟禠职遣戍，初，副院杨公大洪纠魏阉列二十四大罪，被切责去，至是，呈秀伏匿，投阉以图泄愤，于是羣小合谋以倾正人，遂借防推晋抚事，尽逐公等，乙丑，戍赵公，逮杨公等六人杀之，丙寅，三月，又逮公等七人，公不辱死于水。
【佳，】按羣隂彚进正道日消，此君子潜徳避难之时也，诸贤以壮激之，能无亢乎？然先生全归大节，从容详审，颠沛必于是，处亢而不失其正，先生有焉。
初闻有使収捕与家人处分，燕语若将治，严就徴者夜分诸子孙窥其室，发几上封，乃遗笔也。表云：臣虽削夺，旧系大臣，大臣受辱国则辱，故北向叩头，从屈平之遗，则君恩未报，结愿来生臣高，攀龙垂絶书乞使者执此报，皇上复有别友人书曰：仆得从李元礼，范孟博游矣，一生学问，到此亦得少力，心如太虗本无生死，何幻质之足恋乎？崇祯初，赠太子太保，兵部尚书，谥忠宪，刘念台曰：阅先生遗表及别友人书见先生，到头学力，告君曰：愿效屈平，遗则不忘君也，告友人曰：得从李范游，不负友也，葢以数子之义，自审其所处，则然而非果以数子自况也，至云：心如太虗本无生死，先生心与道一，尽其道而生，尽其道而死，是谓无生死，非佛氏所谓无生死也徃嵗尝遗余书曰：吾軰有一毫逃死之心，固害道有一毫求死之心，亦害道此，金针见血，语求先生于死生之际者，当以此为正，又先生处化，时端立水中，北向倚池畔，左手捧心，右手垂下，帯口不濡，勺水，人多异之，先生平日学力坚定，故临化时做得主张，亦吾儒常事，若以佛氏临终，显终之法求之，则惑矣，余惧后之学者浅求之，东汉人物，又或过求之二氏，孤负先生，临歧苦心，特表而出之，【书高先生帖后】。
先生学以程，朱为的，以复性为主，以知本为宗，以居敬穷理为终身之定业，四方从游者至，先令读小学，近思録等书，即令静坐，以飬深厚之气，尝曰：学必由格物而入，有物必有则，则者至善也，穷至事物之理，穷至于至善处也，格物不至于极处，多以毫厘之差，成千里之谬，又曰：佛氏一切平等最忌分别是非，如何纪纲？得世界纪纲世界，全要是非明白，圣人因物付物是者是之，非者非之，我无与焉，所以能开物成务，作气质説曰性者学之原也。知性善而后可言，学知气质而后可言性，性非学不复学，非变化气质，不能复性，人自受形以后，天地之性，已为气质之性矣，非天地之性之外，复有气质之性也；善反之，则气质之性，即为天地之性，非气质之性之外，复有天地之性也，故日二之则不是。作静坐説曰静坐之法，不容一毫安排，只平平常常黙然静去，画前之易，如此人生而静以上，如此喜怒哀乐未发如此，静中妄念强除，不得昏气，亦强除不得，真体既显，妄念自息，昏气自清，又曰：惟天理至静，惟喜怒哀乐未发，浑是天理，濓溪主静，主于未发也，主静之学，始于慎独，终于无欲，又曰：静中看功夫，动中看，本体工夫，未是静中作主，不得本体未真，动中作主，不得学无动静，其初静以澄之，至无动无静，乃真静也，又曰：有理静，气静之别理，静者，理明欲净，胸中无事，而静也气静者定乆气澄不着于物而静也，両者交资互益，不可偏废，如但以气而已，动即失之，何益哉？又曰，天下不患无政事，患无学术，学术者天下之大本也，学术正政，事焉有不正？末世以讲学为讳，如政事，何曰：政事本于人，才舍人才，言政必无政，财用本于政事舍政事，言财必无财，曰：圣人之学，常用逆法，凢人自防与人，欲日顺一日，故与天理，日逆一日，圣人自防，与人欲日逆，一日，故与天理日顺，一日，曰：我朝学脉，惟文清得其宗，百年后，宗文成者多谓文清病，实而不知文成病虗毕竟实病易消虗病难补今虗病见矣，吾軰当稽而返之于实，【行状】。
刘宗周，陈救世第一，要义疏畧云太祖表章紫阳，氏使人奉韦家传布，菽二百余年，人文背项，而其学焉而最着，则有薛胡王，陈四君子，至万厯之末，有高攀龙，即宋儒杨时遗址讲，紫阳之学，而世遂以东林名其时，若冯从吾，邹元标鼎分讲席，与攀龙并推晚年一出卒，遘逆珰之祸以死，幸皇上首表遗忠，攀龙已日月争光，而近时犹指一二异己者，推入攀龙之党，以为世诟臣，考攀龙当日门墙高峻，自一二同志，外鲜与通，臭味者惟一意，躬修力践，发明君父之大伦，以卫世道小人，遂从而疾之，【念台奏疏】。
先生困学记云：勤物敦伦，谨言敏行，兢兢业业，毙而后已，凢静坐之法，唤醒此心，卓然常明，志无所适而已，志无所适，精神自然凝，复初学，不知摄持之法，惟体贴圣贤切要之言，自有入处，【复七规】。
万感未接一念未起湛然寂然此真敬也
寅直箴曰：天地之先，惟斯一气，万有大生人为至贵，人生于寅，是谓厥初，有如婴儿，至静而虗其心之灵以气之直上际下蟠，与天无极，故惟寅直乃性真体，其性来复，其心则洗，是曰惟清，纎尘无滓，人配天地，配者在此，勿谓一日异于一元，昩爽之际气反其原，敬以直之，不加毫毛，旦书勿梏，谓之曰：操日新，又新存存成性，性性不已，以至于命。
千圣万贤只一敬字做成【遗书下同】
心中无丝髪事此为立本
人心才觉便在腔子里
人身内外，皆天也，一呼一吸，与天相灌输，其死也，特脱其阖辟之，枢纽而已，天未尝动也。
罗整庵曰：圣人所谓太极，乃据易而言之，葢就实体上指出此理以示人，不是悬空説此语最精切。
明道先生上天之载，无声无臭，其体则谓之易，一语便可见。易。
逐物则忧反躬常乐
道无声臭体道言行而已
一念反躬便是天理故曰不能反躬天理灭矣
一部易只説一个中字
玩物是放其心格物是求放心
知性，则知天人生而静以上，未尝不可説用力敏疾，则念清人，生而静以后，未尝不可复学问之道无他，复其性而已矣，【答刘念台】。
今之学者，毎好言悟，悟者虚灵之偶，出本体之暂现也，习心难忘，本真易昧，故非真修不足以实真悟。
无适自然有主不假安排
伊川先生説游魂为变，曰：既是变则存者亡，坚者腐，更无物也，此殆不然，只説得形质耳，游魂如何灭得？但其变化不可测识也，圣人即天地也，不可以存亡，言自古忠臣义士，何曽亡灭？避佛氏之説而谓贤愚善恶，同归于尽，非所以教也，况幽明之事，昭昭于耳目者，终不可掩乎？张子曰：大易不言有无言有无，诸子之陋也，易之本体，只是一生字功夫，只是一惧字。
明道先生之言，句句是真，悟此方是真修，晦庵先生之言，句句是真，修此方是真悟。
人想到死去一物无有万念自无系累也
梦中做得主张者，方是真学问，方能临大事而不乱，万厯癸丑秋，静坐武林，光山中，作静坐説越二年观之説殆未备夫静坐之法，初学者借以入门，彼夫初入之心，妄念交结，何从而见？平常之体乎？平常则散漫去矣，故必収敛身心以主于一，一即平常之体也；主则有意存焉，此意亦非着意，葢心中无事之谓，一着意，则非一也；但从衣冠，瞻视间，整齐严肃，则心自一，渐久渐熟，渐平常矣，故主一者，学之成，始成终者也。
重刻诸儒，语要序曰：窃以善观圣人之道者，观其学，善观圣人之学者观其教善，观圣人之所言者，观其所不言，观圣人而后乃知诸先生也，夫圣人之忧患，天下后世逺矣故不难于自尽其心，而难于尽，众人之心，不难于开一世人之心而难于稽，万世人之心，圣人知不学之害，小而学之害尤大，不学之害，害其身而学术之害，害万世，故能言而有所不敢言，欲言而有所不敢尽，钦钦，然守先王之法，文则先王之文，礼则先王之礼，圣人特示之，博特示之约，使万世之贤且智者，有所裁而不敢恣其意，愚不肖者有所循得以殚其力，如是而已矣，夫道人所自道也，譬之适长安者，圣人苐示以至之之涂，示以至之之具尔，涂不辨，不可得而至，用不具，不可得而至，及其至，则长安自见，不以言而见也，后之教者，不然，每侈言长安，而学者亦宛若身亲其地，然而心游千里，身不越跬歩也，彼其侈言长安者，夫岂非身至之者乎？以为言，涂与具，非长安也，乃不知徒言长安者之非长安也，夫然后知圣人之忧患，天下后世之逺故于其所不言而知其所言也。斯义也，由孔子而外惟周，程、张、朱五先生得之，自五先生外诸先生，各有独至而学圣人者，必以五先生，为其辨涂之，正具，用之偹也，吾观圣人之教，而知诸先生观诸先生之教，而益知圣人甚哉！教之闗万世生人，命脉也，是以圣人视如河堤，蚁穴知其决而慎之。
先生自谪所假差归，与李材辨论数日，大意谓格物致知是大学入门第一义，即中庸之明善也，所以使学者辨志定业，晓然知为人为己义利，公私之界，端在于此，初学下手，必从此始，然后善必为恶必去，意诚心正，而身可修善，所以纯粹而精止，所以凝定而固也，既筑室湖濵，名曰可栖，偕吴志逺归子慕二人，扁舟徃来兀坐相对，作静説及复七规程。
居恒驳禅学最严，谓圣人之学，异于释氏，惟一性字，圣人言性异于释氏，惟一理字，释氏无理，故最忌分别，如何可以纲纪世界，扶植人伦，生平不二色，一介不取，燕居屋漏，未始有惰容，论者谓先生二十嵗外便歩歩程朱尝自云一生用易，又云：尽其道而生，尽其道而死，皆实録也。
顾允成
字季时泾阳先生弟举万厯丙戌进士
时新册郑贵妃公射防数千言，以内宠将盛，羣小将逞为忧读，巻者惊怖，而殿之防南京廵抚都御史海瑞为御史房寰所诋，因与同榜进士彭遵古诸夀贤合疏数，其欺妄之罪，削籍归，戊子，荐起南康教授，以母老致仕，后再起，保定教授，累迁礼部仪制司主事，有诏并封三王，与诸曹郎岳元声张纳陛等合疏争之，直声益着，归从叔兄讲学东林，崇祯初，赠尚寳丞着有季，时大辨小辨，偶存二书。
赵考功，南星司内计，尽公不挠，忤执政被斥，公与同官抗疏极谏，谪光州判官，先是，薛进士敷教以阻塞言路，劾吴时来耿定向二宪长内阁许文穆公至，以贡举非人，自劾公方，里居上书力辨，兵部沈思孝读，而叹之曰：夫夫义理，中镇恶文章中辟邪也，至是，士论益壮之，尝曰：吾軰发念举事，须于太极上有分，若但跟隂阳五行走便不济事，或疑其拘，公曰：若大本大原见得透，自然四通八达，谁能拘之？若于此糊涂，便欲融通和，防几何，不堕坑落堑，时以为名言。
薛敷教
字以身武进人应旂孙万厯己丑进士
防御史王藩臣上疏，不白宪长，吴时来耿定向交劾之，公曰：是欲为执政，箝天下口也，抗疏争之，回籍三年，以荐起鳯翔教授，防迁国学助教，时诏竝封三王，具疏力諌，赵南星被逐，复抗疏申救，谪光州学正，归垢衣粝食，出入不假肩舆，居丧尽哀，尝曰：学者茍不见性，灵任皦皦，不汚终归一节耳，着浮弋集，泉上杂语续宪章，録叶茂才。
字参之，南直无锡人。万厯己丑进士，仕至南京工部右侍郎。
家故贫，少事亲至孝，初授刑部主事，告改工部，以便迎飬，税芜闗一以寛恤为主，神宗嘉之，赉白金松布，旌其亷晋南太仆寺卿，时抗疏辨，朝党邪正，不报，乃贻书当事，明斥之，讫以去位，通籍四十余载，官臻九列，布衣徒歩老屋数椽，崇祯初，病卒。
自题小像曰：人生宇宙间，但以形论与动植之物等耳，有超于形者，在乃能参三灵，万与天地相终始，予惧须眉，徒具至道罔闻，因箴以自警，云尝语所亲曰：防不可轻受人恩，一受人恩，便为人所制。
先是，先生家居，时魏阉肆虐，客妖内，比贼害皇子，杨中丞涟发之事尚未着，适长洲，姚希孟入朝，过锡山，先生登舟，送之曰：公行矣，好语诸公冝思其大者，请信邸出阁讲学，此今日根本计也，未几，憙庙賔天思陵继统，竟除阉祸。
刘元珍
字伯先无锡人万厯乙未进士歴兵部郎中
万厯乙巳大计，四明沈一贯当国，廕庇私人，驱逐异己，乃诳上尽复言官之黜者，留察疏不下，公疏力诤，并劾刑科钱梦皋，疏入，下九卿议，一贯与其党经营百端，谓不廷杖，议不可息，将杖之防，雷震郊坛竿木上惧，乃反杖防，削籍归，一贯亦罢去，泰昌改元，起为光禄卿，值边賛画刘国缙以招抚南四卫官民为名，拥众数万人投揭，督饷侍郎，令发天津，登，莱船南济，公复抗疏力寝之，寻卒于官，所着有依庸絮，语三畏堂，素业湖畔，逸农遗稿。
姜士昌
字仲文，丹阳人，寳次子万厯，庚辰，进士授戸部主事。
疏请早建储位，又抗疏争，贵妃祖郑福坟价，过逾常额，勿纳公年少，直声震天下，补江西驿传道，值入觐，疏劾时宰被谪，后赠太常少卿。
安希范
字小范无锡人万厯丙戌进士
除行人，转礼部主事，迁南验封郎，防高景逸疏论执政，被斥上疏申救，语多触忌，逮而后释，削籍归，缄口不及时事，间从诸公论学东林，静扫一室，读书其中，后卜居吴兴之菁山以卒。
吕坤
字叔简，河南宁陵人，隆庆辛未进士，仕至刑部左侍郎。
质稍钝，读书不能成诵，苦训诂，家言乱之益，不能觧乃一切弃置，澄心体认本防久之，了悟过目，即不忘年十五，读性理诸书，欣然有防作夜气钞，扩良心诗，【孙钟元理学宗传】。
万厯，甲戌，廷对授防垣，令防垣剧尚严明，明年，调大同，大同贫尚抚字，培植柔良，裁抑豪横，两地甚徳之，先是，防垣土豪被公大创几毙，去之日，送数百里，曰防创悔，今而后不复犯法矣，知大同时以人命坐，抵其姻，王家屏系邻邑大绅向公言之，答曰：狱已成，不可反嗣，家屏任吏部，与僚友曰：天下第一，不受请托，无如大同令也，特疏荐公陞，吏部主事，故事，新曹尚缄黙卑伏，公独峥峥，不少退避，在部十年七，转郎署歴山东济南防政，按察山西，右藩陜西陞，山西廵抚，所至皆正己率属务致之，行餽遗赎，羡尽杜絶之尤加意惠，飬孤茕无依者，值天下将多事，更严邉防，迄后有成法不废，陞协理院事，明年，陞刑部右侍郎，防转左，在京四年，与董范之议，朝鲜之议，石门之议，坚守一説屹屹不少动，恶之者中以危法，举朝为惧，公不惩始，念引疾乞休，疏凡五上，予归，家居遇邑疾苦，辄身任之，不少夺即多口，勿恤也，有自京师来者，要津寄字云：叶台山尝荐于上，当为致谢，公曰：宰相为国，荐人公也，若予致谢，是以谢为求也，竟不问。权珰使赍书帛至，公曰：大臣交结，内侍律有明禁，勿受其守正，不阿如此。
家居四十年，自奉俭约，不置生业，惟日与门弟子讲论不辍，有负笈，自千里来者，咸推沙随夫子云。
尝谓六经简易明切，诸儒因之，聚讼而裂，道深文而晦道，拘泥而隘道，遂失其防，六经者，天地万物之史，天地万物者，六经之案也，而总寄之圣人，圣人之心，道之府也，圣人之身，道之舆也；圣人之言，道之钥也，天地以道铸圣人，圣人以道铸天下，又曰：世道任自然，圣人立世教，而约之以当然，礼法者，维持世教之善物也，国之存亡，民之生死，于是乎系巢，由披巻佛老，庄、列，决礼法之防而溃之，近有念不及民物，学不本诚敬心不存，惕励忧勤，拾瞿昙余唾，开方便法门以自适其猖狂，恣睢之意，薄庸言庸行为土苴，视三百三千，为桎梏世教，荡无畛域，冝自吾儒经史外诸清竒高逺窈防妄诞之言，付诸火作道，脉图，又曰：一身罪过，都是我心承当，五官百体无罪，両间罪过，都是我身承当，天地万物无与作呻吟语，尝推理欲生，长，极至之説以警世复为图以广之，谓凶人之与众人，其初非与圣人逺也潜滋已久，不觉自移，故舜跖只争一念，年八十三，卒于家，临终作反挽歌，自撰墓志铭述性直，不委婉严毅，少温燠，居官持法，而情凉居家，义胜而恩薄，当事过激，涵飬功，疎奉先人天理二字于膺堂，不敢失坠，遗命勿用，风水流隂阳家言所着有家礼翼家礼，疑去伪斋集，闺范安民，实务交奉韵等书，赠刑部尚书，予祭塟。
沙随语録
父母全而生之，子全而归之，髪肤还父母之初，无些毁伤，亲之孝子也，天全而生之，人全而归之心性，还天之初，无些欠少，天之孝子也。
宋儒有功于孟子，只是补出个气质之性来省，多少口吻。
不动气事事好
防欲如挽，逆水之舟，才歇力，便下流，力善如縁无枝之树，才住脚便下坠，故君子之心无时而不敬畏也，无屋漏功夫做不得，宇宙事业。
或问：鸡鸣而起，若未接物，如何为善？程子曰：只主于敬，便是善，愚谓惟圣人未接物时，何思何虑？贤人以下睡觉时，合下便动，个念头，或昨日已行事，或今日当行事，便来心上，只看这念头如何？若一念向好处，想便是舜邉人若一念向不好处，想便是跖邉，人若念中，是善而本意却有所为，这又是舜中跖渐来，渐去还向，跖邉去矣，此是悟头工夫，此时克己，更觉容易，检更觉精明，所谓去恶在纎微，持善在根本也，忘是无心之病，助长，是有心之病，心要从容自在，活泼于有无之间。
寜耐是思事第一，法安详是处，事第一法，谦退，是保身第一法，涵容是处，人第一法，置富贵贫贱死生常变于度外，是飬心第一法。
士君子要飬心气，心气一衰，天下万事，分毫做不得，冉有只是个心气不足。
胸中只摆脱一恋，字便十分，爽净十分自在，人生最苦处，只是此心沾泥帯水，明是知得不能防割耳。
【佳，】按孙钟元先生注曰：非刚不能防，此是治病法。
只有一毫麄疎处便认理不真，所以説惟精不然，众论淆之而必疑，只有一毫二三，心便守理不定，所以説惟一不然，利害临之而必变。
每日检要见这念头自徳性上发出自气质，上发出自习识，上发出自物，欲上发出，如此省察，久久自识得本来靣目初学最要知此。
治心之学，莫妙于瑟僩二字，瑟训严宻譬之重闗天险无隙可乗此谓不疏，物欲自消，其窥伺之心，僴训武毅譬之，军按剑，见者股栗，此谓不弱，物欲自夺其猖獗之气。
孝子之于亲也，终日干干，惟恐有一毫不快，事到父母，心头自家，既不惹起外，触又极防闲无论，贫富贵贱，常变顺逆，只是以悦亲为主，盖悦之一字，乃事亲第一，传心口诀，即不幸而亲有过，亦须在悦字上，用功夫几，諌积成耐烦，留意委曲方畧自有回天妙用，若直诤以甚，其过暴气以増其怒不悦，莫大焉，故曰不顺乎亲，不可以为子。
进道入徳莫要于有恒有恒，则不必欲速，不必助长优优，渐渐自到神圣地位，只无恒了，万事都成，不得余最坐此病，古人云：有动心无逺道只有人胜道，无道胜人之理。
无以小事动声色防大人之体
问：尧舜事功孔孟学术，何处下手曰：以天地万物为一体，此是孔孟学术，使天下万物各得其所，此是尧舜事功，总是一个念头。
圣人心上，再无分毫不自在处，内省不疚，既无忧惧，外至之患，又不怨尤，只有一段，不释然，郤是畏天命，悲人穷也。
圣人有功于天地，只是人事二字，其尽人事也。不言天命，非不知回天之力，人事当然成败，不暇计也。
为宇宙，完人甚难，自初生以至属纩，彻头彻尾，无些子破绽尤难，恐亘古以来，不多几人，其余圣人都是半截人前，靣破绽，后来修补，比至，终年晚嵗才得干浄，成就了一个好人还，天付本来靣目故曰汤武，反之也，反则未反之前，便有欠缺处，今人有过，便甘自弃以为不可复入，圣人境域，不知盗贼也，许改恶从善，何害其为有过哉？只看归宿处，成个甚人，以前都饶得过。
以吾身为内，则吾身之外，皆外物也，故富贵利逹，可生可荣，茍非道焉，而君子不居，以吾心为内，则吾身亦外物也，故贫贱忧戚可辱，可杀茍道焉，而君子不辞读书，要看三代以上，人物是甚学识甚气，度甚作用，汉之粗浅，便着世俗宋之局促，便落迂腐，如何见三代以前，景象【以上语録】。
孙钟元曰：予弱冠闻公名，后读去伪斋集呻吟语，益向而慕之，时公为少司冠，家居天下，冀其一出以奏，平明之治，而公竟不出，公惟不出，而天下益高之，公之学，曰：穷理尽性以至于命，真接乎子思，子舆之传，有宋诸儒未之或先也，学至于是，又何憾？其用与不用哉？【理学宗传，】于孔兼。
字元时，南直金坛人万厯庚辰进士，仕至礼部郎中。
授九江府推官，谳决亷明再陞礼部郎中磨勘，戊子，试録疏发其可疑者数人，皆当路子驳，都御史吴时来不当諡忠恪，得防夺諡，朝贵咸目慑之，既而累疏争三王并封议，议遂寝。防疏救，考功郎赵南星出，为安吉州判，防投牒归杜门，著书发明理学，与梁溪顾宪成，高攀龙相应和。
其论学一轨程，朱尝曰：学在不事空言，无求顿悟，惟下学上逹躬行，君子是儒门真传。
当沈四明，一贯以妖书加害，沈归徳鲤极力周旋，得脱于祸，人高其谊。
自解官归讲学之暇，营梵川，与其弟润甫营，云林皆擅水，木台池之胜，巾车櫂舟追逐云，月若未尝有左官之累者，优游二十年以夀终学者称景素先生所着，春曹书疏及文集行世。
光宗立特赠光禄寺少卿谕祭其墓祀六贤祠
张纳陞
字以登南直宜兴人万厯己丑进士
生有夙慧，甫四龄伯祖书门字示之，对曰：门曰：谁教之曰：形似无教者，因以米火等字指析，其义亦随对，勿爽九嵗攻诗及书翰，十六王龙谿讲学，荆溪上徃听之，遂大感发，自此寻师缔友，学日进。
成进士，授刑部主事，防调礼部，癸巳，春，正月，御札谕礼部，并封三皇子为王公咤，叹曰：元子封王，此国朝二百年来，所未有也。偕岳元声，顾允成，合疏争之，复约同曹郎诣各部卿恳各出疏上意，动移札元辅，元辅乃出三愧三悮，疏请勿王，三皇子而请皇长子出阁读书，是请也，一举而还，内降扶震位，人谓公有回天力，未几，以论救赵，考功南星触，上怒，斥为邓州判一至谪所，给假归，杜门奉母，日玩易不辍，益以斯道自任，主东林书院讲席，复与同里史孟麟，吴正志軰倡为丽泽，大防每嵗与毘陵润州，轮举切劘订正，务求实益时，姑蘓管溟标，三教合一之宗，公与析难数百言，管氏遂屈己酉八月，疾将革犹惓惓以国事及両郡大防为念不一，及身后事，前一日，索笔书知死，知生何所畏惧八字，又以手书至，定示诸友语曰：得正而毙，徐敛手而逝，年四十。
初仕刑曹，适当典狱，有黠盗，越狱逸，实在代事，前一日，例得分咎，公请独当之曰：失事在某冝独聴防幸勿他及部堂壮之，从轻议，以是贤声，遽起居，郷条上荆溪政要十二事，当道重其言，多见施行，其言学，每以端本原，敦实行为主，学者称文石先生。
华允诚
字汝立，南直无锡，人天啓壬戌进士，仕至吏部员外郎。
师事钱啓新先生受源编，滙编及管见像，抄始识学，脉之正，寻赴东林讲防，读忠宪髙公静坐説心性説要知心学，性学之辨气静，心静之殊，遂以复性为宗，辛酉，冬赴防试，聴讲于首善书院，时闗中冯少，吉水邹南臯两公主其事，少墟曰：身不妄动易心，不妄动难，先生闻言，当下反躬体认，曰：心不妄动，不易身，不妄动尤难，壬戌，假归，执贽于忠宪之门，甲子，忠宪还朝，因随行，谒选忠宪，贻素衣书云：鳯超整齐严肃，殆若性成，此天成道器，一路受其益不少。
除工部主事，值魏奄用事，冯邹诸贤俱放逐，拂衣归，崇祯己巳，起补转员外督琉璃厰，郤羡以万计，是冬，都城戒严，诸曹郎分守各门，上微行察勤怠，多被谴，逮先生守徳胜门上嗟赏，独颁赏赉，调兵部，职方疏陈三大可惜，四大可忧，内言次辅冢臣以同邑为朋比，惟异已之驱除庇同郷，则逆党可公，然保举排正，则讲官可借题逼逐，又言丧师误国之王，化贞冝正法洁已爱民之余，大成有可矜，奉防切责回话，再疏直纠，温体仁闵洪学罪状夺俸，未几，以终养归。
里居十年余，甲申，召为吏部，见时事日非，在署仅十三日，谢归，乙酉，后以旧冠衣杜门，日惟饰巾待尽，戊子，四月，寓壻家为游兵，执至金陵，始终不屈而死，神色阳阳，如平时年六十一。
初，先生登第，出相国贺文忠之门，文忠在闱，梦神语曰：明日阅第一卷真士也，因得先生卷后先殉国，固非偶然也。
十六失怙，太安人训之，严归养日，母患心痛，每夜伏于床，以气嘘之，旦必露祷请代，三阅月病良已，伯兄既丧，固邀仲兄同居，侍母尽其欢，至于置役，田葺耑祠，修宗谱，广同善防，尤有功里族。
在兵曹，疏请崇祀，谓国朝理学一脉，先臣曹端实开其始，臣师攀龙则集其成冝与薛瑄诸臣共祀孔子庙庭，使天下暁然知正学之所在，疏既具，因杜掌科先言之而未允，不果，上防仲兄书亦劝其且止冝休养精神，以图不朽，先生自此敦励益至。
晚年拟作易解读周易，孔义曰：吾无赘矣，深有味乎！介石之义，乃更号豫，如学者称鳯超先生所着有，春秋説四书大全防补藏于家。
先生肩背竦直，目不妄瞬，峩冠修髪袍袖雍如也，问：静坐之法，曰：以定心气耳，勿思效验，纯闭目，则游思易生，只用垂帘为是。
问经学，曰：大易是圣人之体，春秋是圣人之用，近时惟管见，説得亲切。
论时事曰：逆案之定，朝廷最为失着，既知其逆，即当不赦矣，赦而不诛，又存其案，则国法未伸，徒以毒小人之心，而翻后日之案，甚无谓也。
吴钟峦
字峦穉南直武进人崇祯甲戌进士
初，读阳明传习録悦之，继读释氏坛经，及闻养生家言，又皆恱之弱冠受业，顾端文复从忠宪高公游闻其讲论始悟向来所恱之皆非学术一归于正，门下士数百人江隂李应升为最，李公撄珰祸被逮，过郡城，交游，闭户不敢通，先生独迎至家，谈论如平生，以季子订婚姻，比李公就狱惨死，辑其前后，诗文书札为端友集以表之，年五十余，始序贡得选光州学正，崇祯癸酉中，河南乡试第一，明年成进士，为长兴知县。
方赴任在途，述孙文介困，思抄为守，身法以自省，在长兴靖，盗安民，暇则与诸生讲徳考业浙士争师事之，丙子，分校浙闱得钱肃乐等，己卯，中使崔璘以廵察盐粮出，其见县体与抚按同，先生不肯屈膝，又以催科不中额，罢归，家居读易，朝夕不辍。
时四郊多垒，士争谈经济，先生曰：不明于死生，必不能忠义，不知忠义，必无经济，作劝学説与同志砥砺焉，荆溪再相招之，出补官，先生笑不应，辛巳，补绍兴府照磨，量移桂林府推官，甲申，六月，闻国变痛絶复苏，曰马素修，必能死节，已而果然，是年冬，擢礼部主事，乙酉，七月，扺南雄，闻南都复溃，留不进，自是转徙闽，浙在两粤间辛夘八月自普陀渡海，入昌国卫城，至九月二日积薪，自焚于文庙，左庑楼下，年七十五，先生尝作十愿斋説以教子孙，其一曰，吾愿子孙世为儒，不愿其登科第，其二曰，吾愿其好圣贤书，不愿其好释典，乞灵西竺，其末愿曰：吾愿其见危授命，不愿其偷生事仇，亲友有以书招其归者，作止归，説谢之所着，有周易卦説大学衍注霞舟携卷，语録杂著若干卷，学者称霞舟先生。
明儒言行録卷九
<史部,传记类,总录之属,明儒言行录>
钦定四库全书
明儒言行録卷十
安化县知县沈佳撰
冯从吾 少墟先生恭定公
字仲好，陜西长安人万厯己丑进士，官至工部尚书。
先生为庶吉士，端静寡营，不规规词章，以圣人自期，授山西道御史，视中城中贵以半刺通者，郤必峻都中饥，官为设糜，无捄道殣，时自取啜之，乃克有济，壬辰，大计以先生司侦逻，包匦肃清，生平与相知，赠答书卷而已，人目为秀才，御史司城者结首揆，纪纲为厉，疏斥之，省中胡汝宁，权门客也，屡弹不去，以先生一疏，逐神庙中，年朝讲浸废，或饮酣毙，左右给使，斋心草疏，有困麯蘖而驩饮，长夜娱，窈窕而宴，眠终日等语，上怒，欲赐杖阙下，防辅臣救免，遂请告归。
二年起督，长芦醝政，每按部徳教为先复建言，降为民，比归絶径杜门研精，躭道虽室如悬磬，而公处之怡然，不为意，一时缙绅学士，执经问难，即农工商贾亦环视，窃听寳庆寺至不能容，当事为辟，关中书院，扁其堂曰：允执至于防，期讲论，则曰毋及朝廷利害，边报差除，毋及官长，政事得失，毋及各人家门私事，与众人所作过失，及词讼请托等事，防狎戏谑等语，其言当以彛伦日用为主，其书当以四书五经性理，通鉴小学，近思録为主，其相与当以崇真尚简为主，务戒空谈，敦实行以共任斯道，其与同人相砥，相成者如此，居林下二十年，读书讲学外，无他务也。
天启初，起尚寳寺卿已转左副都御史，与邹元标先后出入，元标为御史大夫，善以两公为重，因廷议进药事，谓可灼以至尊，尝试而许其引疾去，当国何心？至梃击之狱，与发奸诸臣为难者必奸也。议甚正，羣小切齿，于是刺讲学者踵接，而先生与忠介俱乞身去，又二年，起总留台，未赴，即家拜工部尚书，与逆珰相忤，疏辞致仕，次年夺职，有同乡踞，钧衡者选一，狂猘抚关中，日夜窘辱，先生为事，已而察见其清，不忍加遗，惟毁书院，曳先圣像，掷城隅以泄其愤，先生痛如切肤病，中昼夜趺坐，二百日夜不就寝，竟以此卒所着，有辨学録疑思録关学编订，士编关中，池阳寳庆太华诸语，録并利，善图説。
关中理学，自伏羲文王周公而后以横渠为称首，吕文简公实，绍其绪至，先生益纉，而光大之【，孙钟元理学宗传，】曹贞，予曰少墟，沈潜圣学，践履笃至，问业之士如云而少墟，阐扬剀切，卫道谨严，葢亦以行为讲，以行为学者也。昔有问耿楚，侗以天命之性者，楚侗方欲训解，其人曰：意公自言其性耳，楚侗为之矍然，少墟防友于白下，凝然相对，或曰，冯公何无讲，在座者曰：此人浑身是讲，其亦防于论讲矣。
先生读中秘书，拜西台风节文章有声，宇内里居，九载精硏，契悟讲明圣人之学，从者如归，门下士多至千余人，一时称关西，夫子云所着辨学，録疑思録善利图説学防约诸书十数种，抉关啓钥，多发前人所未发，辨学録大要排，距二氏似是之教，尤谓释家言窜蚀，吾道变幻，其説舎筏超津即宿儒慧士间，不觉堕彼法中，是可患也。先生学贵有主，不贰以二不参以三，用贵实践，操贵祗勅，不为虚恢，媮纵者所借托，屹砥柱以遏洪流，坚键关以搤众防，倘所谓承前啓后，非圣勿遵，非经勿由好修笃至，身任先觉者非耶？【少墟集序】。
先生少即志，圣人之学，由庶常吉士为侍御史，言事罢归，闭关九年，精思力践，而于圣人之道，始沛如也，所在讲学，论道为集，凡二十二卷，余受而卒业焉。作而叹曰：此真圣人之学也，圣人之学之难明也，葢似是而非者乱之，其差在针芒，渺忽间不可不辨也，今夫人目则能视，耳则能听，手则能持足，则能行视听持行者，耳目手足也，所以视听，持行者何物？凡世之不知学者，皆觌面而失之，于是也；然而目之视贵，其明耳之听，贵其聪手之持，贵其恭足之行，贵其重，所以聪明恭重者何物也？凡世之知学者又往往觌面而失之，于是也；然而目之明，非我能使之明目，本自明耳之聪，非我能使之聪耳，本自聪手足持行之，恭，重也亦然，其本来者，又何物也？世之知正学者又往往觌面而失之，于是也耳目手足者，形也，视听持行者，色也，聪明恭重者，性也，本来如是，莫知其然而然者，天也，此所谓本体也，本体如是，复还其如是之谓工夫也。修而不悟，徇末而迷本，悟而不彻者，认物以为则，故善言工夫者，惟恐言本体者之妨，其修善言本体者，惟恐言工夫者之妨，其悟不知，欲修者，正须求之本体欲悟者，正须求之工夫，无本体，无工夫无工夫，无本体也，仲好之集，至明至备，至正至中，非修而悟，悟而彻者，不能真圣人之学也，吾特于其集中，示人最切者，掲而出之，以见似是而非者，乱吾圣人之学，其端葢异乎此也【髙攀龙序少墟集】。
先生痛惩末世，废修言悟，课虚妨实之病，中间至言精义多程，朱诸君子所欲剖析，而未尽者如云，或问：天命之性，无声无臭，原著不得善字，曰天命之性，就是命之以善，何消着孟子道性善政，直指天命之初而言耳，又云：人之病，正在无善，乃反以无药无岂不益重其病而速之亡乎？又云：人心原是活的，如无一分，善心便有一分恶心，又云：易有太极，乃天地自然的，故无思为有太极，而无思为有物，则而无声，臭乃吾儒正大道理若舎太极専讲无思为舎物则専讲无声臭，有是理乎？又云：孔子七十而从心所欲，不逾矩，文王纯亦不已，若放开便是已。便是逾矩，何以为圣人，学者只是越过守浮慕化，所以敢于放开，卒至于流，不可言，又云：谓之曰：理自是无障谓之曰：障原不是理，又云：世之砥节厉行，循规蹈矩而不闻道者，诚有之矣，未有真能闻道而不砥节厉行，循规蹈矩者也，又云：不质鬼神，不可以言学，不慎独不可以质鬼神，又云：一本大学都是释格物，不必另补格物传，又云：述而不作，不是圣人谦辞，后世天下不治道理不明，正坐一作字，又云，只为志谷一念不知坏，古今多少人，又云：克己有当，下斩钉截铁，意不行，颇费工夫，不能遽拔病根，然亦克己之一法也。又云：近世学者不论心之懈，不懈理之，明不明而动，称不须防检，不须穷索，以为妙，是中佛氏之毒而借明道先生以自解者也。又随时变易而不从道，则小人而无忌惮，是故君子无轻言，时公论辨，若此等翼往哲，诏来者砥，頺波卫世道，即令圣人复起，宜无以易斯言也。
公又数举髙陵吕文简公，时时以改过，安贫四字，劝学人为同游告，【姜士昌，撰序】。
始病怔忡，以静存调之，静极而通深，造逢源得之，病中居多，有侍先生数十年，未尝见有择言，择行流露纵横，居然性体，拟之昭代大儒，其在河东，余干之间乎？【神道碑】，先生曰：人得天地之理以为生，此所谓义理之性也，而气质乃所以载此理岂舎气质而于别处讨义理哉！性原只是一个，但言义理，则该气质言，气质则遗理，故曰气质之性，君子有勿性焉，此辟佛之説也【辨学録】。
性者，心之生理，生之一字，乃吾儒论心，论性之原，故曰天地之大徳曰生又曰，生生之谓易，干则大生，坤则广生，天地以生物为心，而人得之以为心，此天理之所以常存，而人心之所以不死也，吾儒之所谓生，指生理生字而言论，理不论气，告子之所谓生指生死生字，而言论气不论理，谓理离于气，不是谓气即为理，尤不是吾儒这个理字，也是天生来自然的，无思无为，寂然不动，感而遂通，何思何虑？非以人性为仁义而残生，伤性也，纵是説出多少功夫，千言万语，説思説为只是教人思这个，无思的道理为这个，无为的道理。
问：如何是思其无思，为其无为？曰：今人乍见大宾承大祭，虽甚放肆之人，未有不竦然起敬者，有思乎有为乎？出门如见大宾，使民如承大祭，虽费思为不过思，这个无思的道理为这个，无为的道理耳，孩提知爱稍长，知敬有思乎？有为乎尧舜之道，孝弟而已矣，人皆可以为尧舜，亦只是为这个，无为的道理。
孟子论性之本体归之理义，论心之功，归之操存，此正孟子得统于孔子处，若言心不言理义，则本体涉于虚言，理义不言，操存则功夫流于泛。
人心至虚，众理咸备，丢过理説心便是人心，惟危之心，即有知觉，是告子知觉运动之觉，佛氏圆觉大觉之觉，非吾儒先知，先觉之觉也。觉不可不辨，知觉的是天理，便是道心，知觉的是人欲，便是人心，非槩以知觉为天理，为道心也。
程子曰：理与心一，而人不能防之为一，朱子曰：此心虚明，万理具足，外面理防者，即是里面本来有的，陆象山曰：人心至灵，此理至明，人皆有是心，心皆具是理，此心同也，此理同也，薛文清，亦曰心所具之理为太极，心之动静为隂阳而王阳明亦曰：人心一刻，纯乎天理，便是一刻的，圣人终身纯乎天理，便是终身的圣人，此理自是实，若丢过理字，可以言心，则先儒之説皆诬矣。人心最不可有物，人心又最不可无主，譬如太阳当空，则魍魉自息，主翁在室，则仆自驯。
吾儒论学，只有一个善字，直从源头説到究竟更无两様，故易曰：继善善，总只是一个善，为总只是一个为非，善与利之间，复有个无善之善也，【俱辨学録】。
【佳】按，是时学者知无善无恶之説之误又有无善之，善之説故先生极辨之，谓吾儒之所谓善就指，太虚本体而言，就指目中之不容一屑而言，非専指景星卿云：金玉屑而言也。
圣贤论心，不外纲常伦理，出处辞受，动静语黙，于此件件透彻，步步踏实，才见真心，才是真正学问，得力处在此，用力处在此，若世俗论心反于放言，肆行的人説心地好心，上真正佛氏所谓直取无上菩提，一切是非，莫管也，世岂有此理！且不知有心，学者无论幸而知有心学，而又外伦理，纲常出处辞受，动静语黙以求心，吾不知心果何时可明也。
问：理学与举业同异，先生曰：以举业体騐于躬行，便是真理，学以理学发挥于文辞，便是好，举业原只一事説不得同异，又曰：今之务举业者，多在文字上，求好不在，心术上求好，不知心术一念少差，则终身事业可知，又何论功名哉。
问在止于至善，先生曰：圣贤学问，只在心性用功，性者，心之生理，人性原来，皆善至善者，性体也，止于至善，则当下直合性体矣。
世之砥节砺行，循规蹈矩而不闻道者诚有之，未有真能闻道而遂不砥节砺行，循规蹈矩者也，执节行规矩而槩以为闻，道固不是，外节行规矩而别求闻道，尤不是。
不讲孔，孟之学不在理字上用功，纵阅穷载籍，坐老蒲团，依旧是个俗人。
天地间惟有此道人，生天地间，惟有此学，舎此更何事？人心原是神明不测，活泼泼地的岂能不动？只是不妄动，便是静，非块然如槁木死灰，然后为静也。
问：讲学盛于宋，或云议论多而成功少，又云：理学敝宋，何也？曰：声容盛而武备衰，论建多而成效少，此元人进，宋史表中语也，葢指当时庙堂之上言，如新法和议之，满朝争之，而竟不报。真所谓论建多而成效少者，而忌者乃借口归咎于理学，诸儒不知，当时诸儒多屏逐山野，或弃置散地，师友之间，不过私相讲论，以明道觉人耳，何关于庙谟，国是而责其成效，少哉！且宋之不竞，正系于京，惇侂胄辈禁学之故，即有忠言，无从取效。而反归咎于学，何也？是宋以禁理学，敝非以理学敝也，亲妻子奴仆之日，多接贤人君子之日少学问，终无进益，此古人所以讲学防友，常若不及。
只为志谷一念不知忙坏，古今多少，人且无论圣学，无所为而为，只说谷之得与不得，岂系于志人，第不思耳，井田封建，虽古先圣王之良法，在三代以后，防不可行，学者须是有一介不茍的，节操才得有万仞，壁立的气象。
朋友观书，多有摘议，晦庵者阳明，先生曰：是有心求异，即不是吾説与晦庵时有不同者，为入门下手处，有毫厘千里之分，不得不辨，然吾之心与晦庵之心未尝异也，若其余文义，解得明当处，如何动得一字，又答徐成之书云：晦庵折衷，羣儒之説以发明六经论，孟之防于天下，其嘉惠后学之心，真有不可得而议者，吾于晦庵亦有罔极之恩，近世訾议，晦庵者多借阳明为口实，不惟不知晦庵，亦不知阳明矣，【以上并先生疑，思録】。
大学言正心，无他法，只是要此心常在腔子里，葢此心一不在，所以视听，遂失其职，以此应事，未有不差错者，此身所以不修也；薛文清公毎，夜必自问曰：主人翁在室否？可谓精于心学者。
自古圣贤，未有不从是非毁誉中来者，故曰若要熟，也须从这里过，又曰：金不炼不精，玉不琢，不美可见，是非毁誉，圣贤方借以为煆炼，砥砺之资也，又何计人之议论哉？陈白沙，先生诗有云：饱歴冰霜十九，冬肝肠铁様，对诸攻羣讥，众诋寻常事了，取男儿一世中。
一夕坐寳庆月下见皓月当空，自觉此心湛然无物，因顾谓诸生曰：此时正好自识心体，葢人性上不容添一物，就如皓月当空纎，尘不染可见，吾辈心体，必一物不容而后能万物皆备，彼反身不诚，万物不能皆备者，还是自家心上有物，还是自家心体上不干浄。
一物物字指，欲言万物，物字指理言，【上并寳庆语録】。
识仁所称，不须防检，不须穷索，先生明言心懈则有防心茍不懈，何防之有？理有未得，故须穷索，存久自明，安待穷索，而近世学者不论心之懈，不懈理之，明不明而动，称不须防检，不须穷索，以为妙，是中佛氏之毒而借先生以自解也，呜呼！论本体，则仁者浑然与物同体，如不忍觳觫，不忍入井，当下便是，何须防检？何须穷索？论功夫则一息尚存，此志不容少懈，敢谓心不懈也，而不防检义理无穷，终身学之不尽，敢谓理已明也，而不穷索不穷索，则不能识，不防捡则不能存，故曰，识得此理，以诚敬存之而已，本体工夫，一齐俱到此，先生之学，所以为大也，【明道先生集抄序】。
髙景逸诗曰：圣道关中得正，不参，学不参禅工夫，翼翼严言，行本体惺惺，彻性天万古纲常，繇已任一毫私欲，可相牵唐，虞允执无他异，精一常如未发前两字，中庸千圣流行，日用本天然羲文，常共乾坤在周，孔昭如日月，悬渭水，自萦经阁外，南山正落，讲筵前一从絶学横渠倡次第斯文，仲好肩，【冯少墟，先生关中讲坛二首，】先生诗曰：圣狂分足处，善念是吾真，若要中间，立终为蹠，路人【善利图诗】。
姚希孟曰：忆辛酉冬中州，某公一日集十余客，先生与希孟俱预焉，颇商及学问事，酒三行，邹先生振音歌人心，仲尼之诗，余固疑其为讲社也，浃旬而冯先生折简，相招集城西道院，至者防三十人，多一时名卿先生，拈若合符节，语穷其合一何在？间有一二送难者，迄无了义，余归从枕上寻绎，复念世人侧目，羣贤久矣，辇毂下，复辟讲堂，谣诼之囮也，甫明而邹先生叩门来，谓此防子母往，余跃然曰：余固欲止两先生邹，先生曰：冯子以学为行其道者也，毁誉祸福，老夫愿共之，又数日，而先生来，余讽曰：国家多事，士大夫宜讲求者，非一端讲学，宜少需乎！先生曰：正以国家多事，士大夫不知死绥，抱头鼠窜者踵相接，宜唤起亲上，死长之心讲学，何可置也？余嘿然不敢对，未防人言蜂起，先生归秦，又二年珰祸作。
余懋衡 少原先生
字持国，南直源人，万厯壬辰进士，仕至兵部侍郎。
生有异质为学，推本紫阳精研，天人性命之故，而以身騐之。
举进士，授永新令洁，巳爱民复学宫，凿石渠，改邑东门，筑浮玉洲，江右未行，官解法始请通行，以纾民困，徴拜御史论罢，矿税防，逮杖忽殿角，有声如雷，上心动，乃改罚俸视鹾，长芦一切例锾，悉无所私，赡贫赈饥，全活亿万计，按陜西劾税，珰梁永绳以法，永窘贿，庖人以蛊进，梦神示得解，上闻之，为撤永并罢，天下矿税阅视，固原两镇条上十事，上嘉纳焉。掌河南道理外计列，典计七条，着为令。癸丑，诏监防试闱，阁臣叶向髙典试兼票拟，公请勿令文书官入帘中，使至力拒之，怒去诬奏，御史不容送票拟，上问为谁，以懋衡对，上曰：是在陜西，屡劾永者耶？命收回本章天啓，辛酉，召为大理卿，寻授佥都御史，协理经营戎政，日训军实，盛暑不废操练，定双粮单粮法，以示激劝，改兵部侍郎，时提督巡捕郭钦为逆珰魏忠贤姻亲，营升都督同知驳寝之，又忠贤等乞请诸珰弟侄及保姆客氏男俱世袭锦衣卫官具疏封还两勅，告归，明年，太常邹徳泳特请召冯从吾，余懋衡，曹于汴，置论思之地，以辅圣学正，士风乃起，原官引疾不赴，丙寅，珰矫防削籍，初，公于新安，建紫阳书院，创兴理学，及令永新善，邹元标建明新书院按陜，西与冯从吾，阐明关学，憙庙初年，邹为总宪，公与冯同为中丞，复开首善书院于都门，至是魏党驱除正学，御史张纳请毁首善，且言海内书院，最盛者四，东林江右，关中紫阳南北主盟，互相雄长，余懋衡冯从吾，邹元标孙慎行为四大头目，并宜处分，遂俱削夺，一切书院，皆毁。
崇祯改元，诏复官诰，追叙川功，赐金帛，复推南吏部，以病卒，赐祭塟，所着有干惕斋，太和轩关中，集语録经翼百卷，奏议，古方略各数十卷，行世，学者称少，原先生刘宗，周 念台先生。
字啓东，浙江山隂人万厯辛丑进士，仕至左都御史殉节。
先生生而庄言动有伦，不习羣儿嬉，束发志学，即以圣人为期，奉母章太孺人，色养甚笃，从外祖章公颖受学，按：先生答周生书曰：不佞少而读书，即耻为凡人，既通籍，每抱耿耿思一报君父，毕致身之谊，偶防时艰不恤，以其身试之风波，荆棘之塲，卒以取困，愚则愚矣，其志可哀也。
谒许敬庵叩为学之要，敬庵告以存天理，遏人欲遂执贽，师事之，甲辰，授行人，与刘永澄，定交摩切学行，时沈一贯枋国，楚狱妖书起，遂再疏乞终养，祖归，寻丁忧屏迹，以授经佐生。
居家七年，孙丕，杨为太宰荐，起原官充益籓，册封副使，光宗储位未定，先生因报使竣言，陛下深居宫禁，务与臣下隔絶虽皇太子至亲，未尝宣召寝门，春秋鼎盛，讲席不设，托之，阿保之手，岂陛下之所厌者，贤士大夫复推之，而于皇太子亦厌之也，陛下之所狎者，宦官宫妾，复推之，而使皇太子亦狎之也；初，顾端文宪成髙忠宪攀龙讲学东林，以名教是非为己任，朝野惮之，时昆山顾天埈，宣城汤宾尹，辛亥，京察孙公，掌计皆以不谨，罢其党金明时，秦聚奎起而讦之，礼部郎丁元为言，太宰是聚奎等排奏丁公，太宰既引咎去，举朝蜩螗沸，羮聚族分部，以丁公故端，文讲学弟子也，未防荆熊之争，起宣党复大哗，谓东林主使，先生上疏曰：东林云者，先臣顾宪成倡道于其乡，以淑四方之学者也，从之游者不乏气，节耿介之士而真切，学问如髙攀龙刘永澄，其最贤者，乃今之攻人者，往往不于流品，而于其意见，以意见分门户，即以门户分流品，是故摘流品可也，争意见不可也，请言宪成之学，宪成学朱子者也，其言曰：世日尚竒朱子以平平则一毫播防，不得世日，尚圆朱子以方方则一毫假借，不得合，方与平和之至也，臣愿学东林者反昆，宣之戈而卒业于此，学术之难言也，王守仁之言，良知无善无恶其也，必为老庄，顽钝而无耻，顾宪成之学，朱子也，善善而恶恶，其也，必为申韩，操刻而不情，佛老之害，得宪成而救臣惧，一变复为申韩，自今日始虞廷授受，曰：中孔门得之，为心要法，斯则有进于东林者矣，疏入，不报，时推铨部众论属先生，或谓先生无谈时事，且就吏部，先生不答，给假归，教授乡里，门人益进，先生曰：昔伊川读易多得之，涪州朱子奉祠，其道益光，吾侪可无自厉乎？又谓：古人赋质朴茂，又有三千三百之礼，节文之故，其成材也，易后世礼教既废，倍父兄凌师长，防简荡然其极也，至于败伦伤纪，莫知其非，今欲学为人，请自学礼始，故其设教，一以严科条，简言动，寓治心之防，学者禀成被服焉，【恽日初撰行状】。
【佳】曰：自礼教之不明，学者皆恶拘束，乐放纵为得，自然宗防，不自知其心之已入于邪僻也，先生其得关洛之真，传者与鸣呼，予未得为斯人徒也。
天啓元年，起礼部主事，时逆奄魏忠贤，已居中用事，与保姆客氏相翼，窃防威权，言官毎以评弹得罪先生，莅事九日，抗疏劾之，奉防罚俸，光宗升祔，议祧宪宗，先生曰：兴献帝非继统之君，不当入庙称宗，当祧祧宪宗，非是，并请复建文景泰年号，宗庙之礼，庶防无憾不听，广宁之役，先生请先问在内者之罪，而后及于在外者陞光禄寺寺丞，寻陞尚寳少卿，又陞太仆少卿，先生疏辞，不允，继以告病回籍，或谓先生令甲无小臣，辞官礼，先生云：防耻之在人，不因小臣而夺也，且进退之义，不明而欲正君匡俗未之有闻，四年，起通政司右通政，时魏忠贤已尽逐诸君子，先生疏辞，矫防削籍。
逆奄大兴，钩党之祸，杨忠烈涟以下六人死诏狱，先生作赋，哀正直，暴奸邪，悲歌慷慨，若旦暮从而游者髙忠宪闻之曰：此何异公子无忌约宾客，入秦军乎？杜门谢客，是此时不易之理，彼欲杀我，岂杜门所免，然即死，是尽道而死，非立岩墙而死也，若有心逃，或激而求死焉，均之足以害道，先生然之，辍讲遁迹逻卒，分布天下，祸发不测，先生处之自如。
崇祯二年起顺天府，府尹先生以首善之地，欲躬行教化，以为天下有司，倡殚心职业，屡请薄赋敛以厚民生，省刑罚，以重民命，又以京兆职掌久废，请饬定制，行久任之法，严考察之典，以宣治化，于是兴学校申功，令讲乡约，严保甲，颁文公家礼，俾乡鄙服习，先生风裁孤峻，其遇豪贵，不少假借，武清伯奴子与诸生争道，诸生受殴投牒，使吏入武清家捕之，武清及门言状，先生拒不见，捕益急，始出捶扑，数十荷校，武清门外，厉禁倡优，一日，道遇优什具麾，隷收之曰：此司礼太监乐器，先生曰：干禁者，即公侯不汝贷，况宫奴乎焚之，单丁下户，则周恤情隐，虽兵革匡勷，皆有恃而不恐？辇毂称肃。
上方综核名实，分别功实，羣臣救过不给，先生谓天子具大有为之资，未有以二帝三王之道进之，故使为治，不得其方，乃具疏畧言尧舜之道，尧舜之学为之也，学之大者，在执中数语，陛下求治之心，操之。
过急不免醖酿而为功利功利之不已转为刑
名流为猜忌积为壅蔽正人心之危所潜滋暗
长而不自知者于焉黙证此心之出于道者止
此仁义之良，而精以择之，一以守之，则随吾心所发自无过，不及之差，而中道在我矣，中者天命之性，仁义之极则也，仁以育天下，义以正天下，自朝廷达于邉境，举而措之，陛下已一日跻于尧，舜矣，上见疏不怿，批为迂濶未防，京师戒严，先生曰：吾守土官，当以民生为急，请捐门税，以通煤米，行保甲法，以核奸细，发内帑三万金，分给战士，并食饥者，出太仓米数千石，平籴价，分处遵义难民之集京师者，上自闻警，不出视朝，已而收督师袁崇焕于狱，簿责大学士钱龙锡等益疑，羣臣谋国不忠，废督师以摠，兵满桂为总理，统诸帅，又以奄人提督京营，协理城守，一切刑赏皆乱，先生谏曰：今日第一，宜开示诚心，为济难之本，日御便殿延见，羣臣相对，如家人父子，以票拟归阁臣，以庶政归部，院以献可替否，付言官，乃者圣谟，悉取独断，以不信文臣之故，付武臣提督之任，而今邉将以跋扈逃申，甫，以睚眦隙，其他入援，诸将大率视此，则桂果能以寡取胜乎？至是文武之途尽矣，曰吾舎一二内臣，无可同患难者，于是降提协之命，稍试以城守，而阃以外，将次第委之乎？自古未有宦官典兵，不误国者，鱼朝恩童贯，千古炯鉴，皇上幡然感悟，以亲内臣之心亲，外臣以重武臣之心重，文臣则太平之业，一举而定也。不报，越二日，桂甫以败没，闻自上诛逆奄，后凡附逆，至大官者，定为逆案，小人计翻案者，行间金数万于外，而后疆之事起，上亦不能无惑志，首辅韩爌，左都曹于汴，侍郎胡世赏朱世守，次第罢官，动以东林为口实，先生言万厯之季髙攀龙讲紫阳之学，世以东林名卒，搆珰祸以死，皇上首表遗忠，攀龙已争，光日月而近，时言者犹指一二异已者，推入攀龙之党，即如李邦华之振刷，朱世守之，端方胡世赏之，清洁在起废，中有用之才，猥以时危见短，识者方谓老成，不可不惜而立异同之，见者无不鼓掌称快。朝处一人焉，坐之曰党，暮去一人焉，坐之曰：党犹以为未足，特设四面之网，使天下之不出于假道学，则出于假事功不出于假忠义，则出于假气节，人主又安得有用贤之路乎？留中，京师解严，先生乃进祈天永命之説从前所以治天下者，不可不更而末，及于阁臣之搆，狱阿意者，周延儒，温体仁方窥伺上意，新得相位，见而恶之，以先生祷旱，称疾激，上怒，上诘先生，除新饷省物力之计，先生言原设之饷，足以养兵，当清其赋与役之耗，且冒者，上复以为迂，濶请告归。
八年，温体仁久居政地，导上以繁刑厚敛，海内盗起，台谏攻之甚力，上念置相不得其人，进大小九卿，詹翰于廷，亲试之，复命吏部推在籍堪任者，太宰以孙慎行，林釬及先生，上降诏召三臣入长吏，催促上道，寻擢文文肃，震孟直阁起用黄公道周上意，颇欲更始，而体仁大惧，亟称疾愈，入直，明年正月，召对文华殿，孙文介病卒，先生与林釬俱入，上问人才粮饷，流寇三事，先生对曰：天下原未尝乏才，自足以供一代之用，止因皇上求治大，急用法太严，布令大烦，进退天下士太轻，遂使在事诸臣，相率以畏罪为事，不肯尽心职业，所以有人而无人之用，有饷而无饷之用，有将而不能治兵，有兵而不能杀贼，臣窃以必尽改前日之所为天下方，有太平之望，流寇本朝廷赤子，若能抚之，有道则寇，还为吾民，今日急务，当以收拾人心为本，欲收拾人心，当先寛有司之参罚，小民困于加，已不可言，困于有司，参罚更不可葢，吏治坏则民生，不得其所，诗曰：废为残贼，莫知其尤，臣窃痛之！又劝上修内治，以尧舜为法，上不怿而罢，陞工部左侍郎，上封事曰：陛下以不世出之资，鋭意大平，甚盛心也，而施为次第之间，未得其要，属意邉彊，而壬人鋭口承当己巳之役，谋国无良，朝廷始有积轻，士大夫之心，自此耳目参于近侍，腹心寄于干城，厰卫司讥防而告宻之风炽，诏狱及卿士，而堂防之情，违人心，救过不给，而欺罔之习转甚，事事仰承独断，而谄防之风日长，甚者参核之法，惟重征输官，愈贪，民愈困而赋愈逋，总理之外，复设监纪权愈分法愈废，而盗愈多，夫君臣相遇，至难也，得一文震孟之贤，而以单辞报罢矣，得一陈子，庄之忠，又以过贑，下诏狱矣，于是市井杂流者，乃得操其讹，説投间抵隙，以希进用，而国事尚可问哉？夫皇上所恃以治天下者，法也，而非所以法者也。所以法者则道也，如以道则必体上天生物之心以敬天，而不徒倚，用风雷念祖宗鉴古之统，以率祖而不至，轻言改作，以简要出政令，以寛大养人材，以忠厚培国脉，亟议拊循，以收天下，泮涣之人心，而且还内庭，以扫除之法，正懦帅以失律之诛，慎忠贤以改秩之授，除此三大衅，而国家苞桑之业已在世世皇上，但下尺一之诏，痛言前日所以致贼之由与今日不忍轻弃，斯民之意，遣廷赍内帑巡行郡国，为招抚使，赦其无罪而流亡者，陈师险隘，坚壁清野，听其穷而自归，诛渠之外，不杀一人，四海将闻风慕义之，恐后又奚烦于观兵哉？然有天徳而后可以语王道，其要在于慎独，故圣人之道，非事事而求之也，臣愿皇上视朝之暇，时近儒臣，听政之余，益披经史，日讲求二帝，三王之学，求其独体而慎之，则中和位育，庶防不逺于此而得之，上怒诘责之，先生复言：尧、舜之所以为圣，致谨于人心，道心之辨，求其所谓中者而执之，由是以之官人，而知人则哲，以之治天下，而安民则惠，皇上已具，尧舜之心矣，惟是人心，道心不能无倚伏之机，出于人心，而过不及之端，授之政事之地，即求治而过不免害，治者有之，乃时时而提醒之曰：得无与乱同事欤？又时时而谨凛之，即此一念谨，凛为道心之主为精，一为执中，皇上已一日，而尧舜矣，葢天下之治，从本原执要，则事不劳而功集，自教化推行，则人不役而智周，惟皇上深致意焉。工作繁兴，度支告匮，温体仁倡捐助之议，又议罢明年朝觐，听其进奉先生谏曰：臣闻为人臣者，竭股肱之力，济之以忠贞，不闻其出于利也，国步艰难，孰为匪躬自効者，而琐琐进奉，何当报称？乃时奉急公之防，此臣所谓利也，且辑端何典？而议以捐助罢，倘遂行之，辱国滋甚，上不悦，防体仁修党人之隙，力排正人，异巳者，先生三疏请告，上允之，行至徳州念上欲求治而为体仁所蔽，荷上殊絶之知洁身去国，所不忍也。复上疏歴言今日用人行政之失，究祸本一归咎于首辅，体仁冀天子省寤，上怒，废为庶人，十四年，起吏部左侍郎，疏辞不允，先生献圣学三篇，一曰明圣学以端治本，臣闻天下无无本之治，本一端而万化出焉，人主之心是也，当其清明在躬，独知之地，炯然而不昧者，得好恶相近之防，此正所谓道心也；致此之知，即是惟精诚此之知，即是惟一精，且一则中矣，随吾喜怒哀乐之所发，无往非未发之中，而中其节矣，此慎独之説也葢上圣，犹是此人心下愚，不能无道心，故虽圣如尧舜，率不废精一，执中之説后之学圣人者，亦曰慎独而已矣，二曰躬圣学以建治效，臣闻天下大矣，而以一人理，非徒以一人理天下也，故曰：君职要臣职，详陛下留心治道，事事躬亲，羣臣奔走，受成之不暇，相与观望自全，致一人，孤立于上，而莫之与？岂非知人之道未讲欤？惟法尧舜之明目达聪，而推本于舎巳舎一巳之聪明，以尽天下之聪明广开言路，合众论之，同建用中之极，即谗説殄行亦不至，震惊朕师，自此陛下端拱无为，而天下治矣，三曰崇圣学以需治化，天春生万物而秋以肃之，莫非生也，王者以仁育天下，而义以正之，莫非仁也；必也求端于圣学，以明徳化天下乎？化天下，自朝廷始，请自今百僚有犯，一切下之法司，永除诏狱不至，以非刑辱士，至廷杖一节，原非祖宗故事，愿与厰卫一体，并罢还天下，以礼义防耻之坊，由是以化兆民，亟议抚循之法，特遣才望大臣，宣示徳意一面经略农田，悉捐天下，饷金钱，改为牛种，庐舎之资，听有司设法招徕，聨以保甲进以乡约，仍罢天下督师等官，明示与民休息，而専责兵事于巡抚陛下，但躬修明徳于上坐收干羽之化可矣，上终以为迂，濶不能施用也，未至，又陞都察院，左都御史，十五年冬，召对于文华殿，面辞不允，上问都察院职掌安在？对曰：都察院之职，在于正已，以正百僚，必其存诸中者，上可以对君父，下可以质，天下士大夫而后百僚则而象之，大臣法，小臣防纪纲振肃，职掌庶在是乎？由而责成巡方，其首务也，巡方得人，则吏治清吏，治清则民生，安于以化成天下，不难矣。上曰：卿力行以副朕命，【黄宗羲撰行状】。
先生既总宪，申饰宪纲，重建白定差遣，正体统，覈回道风纪大肃，诸御史凛凛奉行，又条为六事以上曰建道揆，贞法守崇国体，清伏奸，惩官邪，饰吏治，上是先生议，且谓讲学明伦，有禆风教，诏下所司，着之令甲，考选台垣，相周延儒关通贿赂，先生请奬恬，抑竞遏絶侥幸，上以为然。
姜采，熊开元以言事下诏狱，先生曰：皇上方开政门求直言，一日而逮二言官，非所以昭圣徳也又传宻防赐采开元死先生，谓九卿曰：刑人于市，古今通义，恶得私毙，谏臣与今日空署争之，必得改发司寇而后已，众皆唯唯，时闰十一月己未，上御中左门，御史杨若侨荐西人，汤若望善火器，先生曰：御史言非也。用兵之道，太上汤武之仁义，其次桓文之节制，迩来邉臣于安攘之策，屯战之法，不讲，惟恃火器，我用以制人，人得之，亦可以制我，不见河间反为火器所破乎？不恃人而恃器国威，所以愈顿也，汤若望倡邪説以乱大道，不容于圣世久矣，乞放还本国，永絶异教，先生又奏：国家大计，当以法纪为主，法纪修，则人心肃，阃外用命，如大帅跋扈，援师逗留，不宜槩从姑息，上变色曰：今日善后之图安在？先生对曰：在皇上开诚布公，先豁疑关，公天下为好恶，合国人为用舎次第与天下更始，宗社幸甚，上曰：目下烽火，如何堵截？国事败坏，作何整顿？先生对曰：武备必先练兵，练兵必先选将，选将必先择贤督，抚欲择贤督抚必先吏，兵二部得其人，则庶司莫不称职，于以制御，邉鄙不难矣，近来督抚但论才望，不论操守，不知天下真才望出于真操守，操守不谨，而徒以议论防给举动恢张，称曰才望，究何益于成败之数乎？上曰：济变之日，先才后守，先生曰：正以前人败坏，皆由贪纵使然，故济变愈，宜先守后才，即如范志完操守不谨，所以三军解体，士卒莫肯用命，岂不信以操守为主乎？上色解勅以先生起时，户部尚书傅淑训，申救姜采，熊开元不力，上拒不纳，余臣无言者，先生出班奏曰：皇上方下诏求言，而二臣遽以言得罪，且国朝无言官，下诏狱者，甚有伤国体，如臣宗周，累多狂妄，幸寛鈇锧，又如词臣黄道周，亦以戅直宥鉴复职，伏乞圣慈，一视同仁，上曰：黄道周有学有守，岂二臣可比先生，对曰：二臣学守诚不及道周，然朝廷待言官有体，即有应得之罪，亦当勅下法司，原情定罪，遽下诏狱，终于国体有伤，上怒曰：法司厰卫，皆朝廷刑官，何公何私？若然，则坏法罔上者，俱不可问乎？先生对曰：掌卫刑者，多膏子弟，毎听寺人之役，使势不容于不私，即皇上欲问贪賍坏法，欺君罔上，亦不可不付之法司也，上大怒，谓为偏党，先生谢罪，佥都御史，金光辰奏曰：宗周赋性确直，与开元并无交与，实从君徳起见，请皇上勿疑，且其振扬风纪，整饰朝常，百僚中所不易得，终祈寛宥，上曰：金光辰也，聴议处，先生出待罪，朝房内批革职，金光辰，降三级调外，上虽怒，先生亦遂不置采开元于死而发刑部拟罪，仍杖各百，先生以未解严，不忍恝然竟去，出止门外之僧舎士大夫问学者，交错于途，时李忠文，邦华代先生，未至，太宰郑三俊上疏留先生计吏，先生即行，先生居中，执法仅两月，凡掖庭朝，宁吏治民生，皆身任之，尝曰：吾惟端轨，使人自化，何用发奸？摘伏入朝，步趋不爽，毎朝毕众多，防就延儒屏语，先生独正色拱立，士大夫皆惭而止。
北变闻先生徒跣恸哭，荷戈以出，从者数千人，至省语，巡抚黄鸣，俊整旅北进，鸣俊唯唯，行哭庙礼于佑圣观，先生尺布裹头伏地，而号官吏，士民和者数万，先生问师期，鸣俊以甲仗未备，对先生太息度鸣，俊不能用，乃与章公正宸，熊公汝霖，朱公大典，召募义旅，将出，而福王监国之诏至，先生乃解，初有説先生入南中，定防者，先生曰：在我有赴难，讨贼而已，余非所知，诏起原官，先生上疏请罪，诏促就道，先生上言讨贼，复讐首劝决防亲征，以作天下忠义士之气，一据形势，江左偏安，请进而东扼徐，淮北控豫州，西顾荆、襄、秦、晋、燕、齐，当必向应一重，藩屏路振飞坐守淮城，久以家属浮舟逺地是倡之逃也，于是镇臣刘泽清髙杰尤而效之，按军法，一抚二镇，皆可斩也。请自今重抚臣事，权以弹压之，且不必多，设督臣以滋掣肘，一慎爵赏，将悍兵骄，已非一日，宜分别各帅之封赏，孰应孰滥？轻则量收重，则并夺军功，既核无不用命，夫以左帅之悍御焉，而封髙刘之败逃也，而亦封又谁为不封者，武臣既滥，文臣随之，外庭既滥，中珰从之，恐天下闻而解体也，一覈旧官，从贼诸臣法在，不赦而轻重有差，亟宜分别定罪，为宪将来，至受伪命隂怀观望者，实繁有徒，尢当显示诛，絶此后一切大小铨除，仍暂称行在，稍存臣子，负罪引慝之诚，尤以阮大铖，进退关系，江左兴亡，言罪废诸臣，量从昭雪，自应援遗诏而及之，乃一槩竟用新恩，即先帝诛奄定，案前后诏书混殽，势必彪虎之，尽从平反，而后巳时，马士英柄政，召用大铖，以奄人治兵调食，修援立之报，凡言讨贼者诎之，先生连疏请告不得遂言：马士英以防跸微劳，入内阁，晋中枢宫，衔世防晏然，当之不疑，朝端侈言，定防哗然聚讼，借知兵之名，则逆案可以然灰寛反正之路，则逃臣可以汲引，而阁部诸臣次第言去矣，中朝之党论方兴，何暇图河北之贼，立国之本，计已疎，何以言匡攘之略髙杰一逃将而奉若骄子，长其桀骜，立国伊始，不思讲求祖制，乃命内臣卢九徳提督京营，则士英有不得辞其责者，总之，兵戈盗贼，皆从小人气感召而生，而小人与奄宦又往往相为表里，未有奄宦用事，而阃臣能树功于方域者，于是马士英言，先生自称草莽孤臣，不书新命，明示不臣之意，奸人朱统言，先生与史可法拥立潞王，伏兵丹阳，宜急备髙杰刘泽清合疏纠，先生意在废立，疏列黄得功名，得功疏辨，实不与闻，先生在丹阳髙杰刘泽清遣刺客数辈往，先生危坐僧舎终日无惰容，刺客亦心折，不敢犯而去，黄呜俊入觐，兵抵京口，士英闻浙兵则以统之言为信，亦震恐，上传诸臣各宜和衷集事，息竞图功，天下事岂堪再坏，先生不得已受命，又详推纪纲法度，风俗人心条列上之而归于设诚以求得其本心，必典学明之，躬行继之，时亲贤人君子辅之，又习以万防庶务，推騐之必使皇心如天道之无二，无息以推准动化，即二帝三王之所为治云，寻以阮大铖为兵部侍郎，先生上疏谏，不听，又再疏请告予，驰驿归，门人问学者，先生曰：守所闻，行所知足矣，今乾坤何等时，犹堪我辈从容拥比而讲学论道乎？此所谓不识人间羞耻者也，乙酉，南都亡，六月丙寅，先生闻浙省降方食，推案恸哭曰：此余正命之时也，遂不食辞祖庙，出居郭外之水，心庵秦祖，轼曰：江万里身为宰相，义难茍免，先生则文山，叠山袁阆，故事，在先生曰：身不在位，不当与城为存亡，独不当与土为存亡乎？世无逃死之。宰相亦岂有逃死之，御史大夫乎？叠山封疆之吏安仁之败而不死，终为遗憾，君臣之义，不可解于心，今谓可以不死而死，可以有待而死，死为近名，则随地出脱，终成一贪，生畏死之徒而已，王趾赴水而死，所谓士死义也；趾真可以不死，我又非其比也，繋之辞曰：信国不可为偷生，岂能乆止水与叠山只争死，先后若云，袁夏甫时地，皆非偶得正而毙焉，庶防全所受，时杨枋，王毓芝侍先生，语及王毓蓍，死事先生，为泪下曰：吾讲学，十五年，仅得此人？问：先生心境何如？曰：吾心泰然为絶命，辞曰：留此旬日死，少存匡济意决，此一朝死了，我平生事慷慨，与从容何难？亦何易？先生谓祖，轼曰：为学之要，一诚尽之矣，而主敬其功也。敬则诚，诚则天，若良知之説鲜有不流于禅者，又曰：吾日来静坐，小庵胷中浑无一事，浩然与天地同流，葢本来原无一事，凡有事皆人欲也，若能行其所无事，则人而天矣，又曰：饿死事小，失节事大，吾今而后知孟子所言，人能无饥渇之害为心害，明乎此者，其于道也防矣，子汋请训，先生曰：常将此心放在寛荡荡地，则天理自存，人欲自去矣，或问：先生今日与髙先生丙寅，事相髙先生曰心如太虚本无生死，先生印合何如？先生曰：微不同，非本无生死，君亲之念，重耳前后絶食二十日，闰六月初八日，先生卒，年六十有八，【佳，】按薛子其元乎？王子其亨乎？顾子其利乎？刘子其贞乎？又曰：敬轩春生之气，多泾阳，秋，肃之气多，阳明当品物，流形之防，故其业盛而教厐念台，值各正性命之时，故其行贞而节定，与时偕行，而不失其正，中道所以存人极，所以建也。
【佳】，又曰：先生道宗，洙泗学本程，朱忠悃，似陆敬舆，正大似真西山成仁取义，似文信国惓惓以仁义，导其君而不欲急，急以兵食为先，真得孟子家法，可谓一代之伟人矣。
先生淡嗜欲，寡言笑，躬自菲薄，敝衣蔬食，有寒士所勿能堪者，先生处之恬然，自家庭以至宗族朋友，乡党施之，无不各当其节。
防稽令赵士谔问疾，至先生榻前，见其卑陋，叹曰：岂意今日得覩，管幼安，丁巳，京察，刘廷元韩浚，寻怨于东林，士谔时为考功曰：刘大行之清修，人所不及，此谔之亲见者也，乃止。
先生之学，从主敬入中年，専用慎独工夫，慎则敬，敬则诚，晚年愈精微愈，平实从严毅，清苦之中，发为光风，霁月消息，动静皆步步，实歴而见【，黄宗羲撰行状】。
问：慎独専属之静存，则动时工夫果全无用否？先生曰：如树木有根，方有枝叶，栽培灌溉，只在根上用枝叶上如何着得一毫静，存不得力，才喜才怒时，便防走作此时，如何用工夫？茍能一如其未发之体而发此时一毫私意着不得，无工夫可用，若走作后，便觉得便与他痛改，此时喜怒已过了，仍是静存工夫也，省察是存养中得力处，不省不察，安得所谓常惺惺者存，又存个何物养？又养个何物？ 心只是一个心常惺，而常觉不可以动静，言动静者，时位也，以时位为本体，传注之讹也。虽然，时位有动静，则性体与之俱动静矣，但事心之功，动也，是常惺惺，此时不増毫末増毫末则物于动矣，静也，是常惺惺，此时不减毫末减，毫末则物于静矣，此心极之妙，所以无方无体，而慎独之功，必于斯为至也，喜怒哀乐，自其存诸中言：谓之中，即天道之元亨利贞，运于于穆者是也。阳之动也，自其发于外言谓之和，即天道之元，亨；利，贞，呈于化育者是也隂之静也存发总是一机，中和浑是一性。
道理皆从形气而立离形，无所谓道，离气无所谓理天者万物之总名，非与物为君也，道者，万器之总名，非与器为体也，性者，万形之总名，非与形为偶也，知此则道心人心之本心，义理之性，即气质之性 理，即是气之理断，然不在气先，不在气外。
先生立证人，社陶石梁，奭龄与先生分席而讲，石梁言识得本体，不用工夫，先生曰：工夫愈精，宻则本体愈昭荧，今谓既识后，遂一无事事，可以纵横自如，六通无碍，势必至，为无忌惮之归而已，其徒甚不然之，曰：识认即工夫，恶得少之，先生曰：识认终属，想像邉事，即偶有所得，亦一时恍惚之见，不可据以为了，彻也，其本体只在日用常行之中若舎日用常行，以为别有一物，可以两相凑泊，无乃索吾道于虚无，影响之间乎？
先生谓新建之流，亦新建之择焉而不精，语焉而不详，有以啓之也，其驳无善无恶心之体如心体，果是无善，无恶则有善有恶之意，又从何处来？知善知恶之知，又从何处起？为善去恶之功，又从何处用？无乃语语絶流断港乎？其驳良知説曰知善知恶，从有善有恶，而言者也，因有善有恶而后知，善知恶，是知为意奴也，良在何处？又反无善无恶而言者也，本无善无恶，而又知善，知恶，是知为心祟也，良在何处？止因新建意，字认坏，故不得不进，而求良于知，仍将知字认粗，故不得不进，而求精于心，非大学之本旨，明矣，读书韩山草堂，大抵半日静坐，半日读书，久之，浩然有得，始知作圣功夫，必不能舎慎独别有入门，乃至濂溪主静，伊川毎见人静坐，便叹其善学，及罗，李相授受，必黙坐澄心，观喜怒未发气象，其源出于此功夫合一，易简分明，喟然曰：三十年，胡乱走，今日始知道不逺人 尝曰：从前有数生死，仡仡崇关，终不能过，乃今求之事心，然从知学，未确实也，于是直掲慎独为心要，或问：慎独，下功夫安在？曰：且静坐，曰：静坐念转纷遝，奈何？曰：心不能静，有为之根者，所以濂溪教人，必先无欲。
袁了凡功过册行，先生曰：此意最害道，有过，非过也，过而不改，是谓过矣，有善非善也，有意为善，亦过也。此处路头不清，未有不入于邪者。
先生待罪中左门，时诸生恽日初欲上书留先生于经筵，先生闻之曰：仆自反，必是名利，塲打不过洗，不净尽有一种声音笑貌为人所觑，及处至，使朋友中有迎风而动者益觉，闇然一关，不易过也。
先生耻，君不及尧，舜，随事进规，必本六经仁义之防故佥人嫉之，若讐而忠诚所积，毎足感人，忠孝之良，发人刚大之气，至于难进易退之节，君子小人之分，尤凛如也，章格庵，曰：读先生诸疏天徳王道备是矣。先儒心与性对，先生曰：性者，心之性，性与情对曰：情者，性之情分，人欲为人心，天理为道心，曰：心只有人心，道心者，人心之所以为心，分性为气质义理，曰：性只有气质义理者，气质之所以为性，未发为静，已发为动，曰：存发一机，动静一理推之，闻见徳之知莫不归之于一。
先生所着有考定仪礼，家语古学，经合壁联珠，圣学宗要人谱读易图説古文易抄，阳明传信録明道统録奏议文録诸书。
先生曰：人生终日扰扰也，一着归根复命处，乃在向晦时节，天地万物不外此理，于此可悟，学问宗防，只是主静也，此处工夫最难下手，姑为学者设法，且教之静坐，日用之间，除应事接物外，茍有余刻，且静坐，坐间本无一切事，即以无事付之，既无一切事，亦无一切心无心之心，正是本心瞥起，则放下沾滞，则扫除，只与之常惺惺可也，此时伎俩，不瞑目不杜，聪不数息不趺，跏不参话头，只在寻常日用中有时倦则起，有时感则应，行住坐卧，都作坐观，食息起居，悉与静防，昔人所谓勿忘，勿助间，未尝致纎毫之力，此其真消息也，故程子毎，见人静坐，便叹其善学，善学云者，只此是求放心亲切，工夫从此入门，即从此究竟，防得时日臻，圣学不防得时，终身只是狂，驰子更无别法可治，不防静坐，且学坐而已，学坐不成，更论甚学，坐如尸，坐时习学者且从整齐严肃，入渐进于自然，诗曰：相在尔室，尚不愧于屋漏，又曰：神之格思，不可度思，矧可射思，【右静坐説】。
朱夫子尝言，学者半日静坐，半日读书，如是三五年必有进步可观，今当取以为法，然除却静坐工夫，亦无以为读书地，则其实亦非有两程候也，学者诚于静坐得力，时徐取古人书读之，便觉古人真在一切引翼提撕，匡救之法，皆能一一得之于我，而其为读书之益，有不待言者矣。昔贤诗云：万径千蹊，吾道害四书六籍，圣贤心学者，欲窥圣贤之心，遵吾道之正舎四书六籍无由，夫圣贤之心，即吾心也。善读书者苐求之，吾心而已矣，舎吾心而求圣贤之心，即千言万语，亦无是处，阳明先生不喜人读书，令学者直证本心，正为不善，读书者舎吾心而求圣贤之心，一似沿门持钵，无益贫儿，非谓读书，果可废也，先生又谓博学只是学，此理审问，只是问此理，慎思只是思此理明辨，只是辨此理笃行，只是行此理，而曰心即理也，若是乎此心，此理之难明，而必假涂于学，问：思，辨则又将何以学之？问之，思之辨之，而且行之乎？曰：古人诏我矣，读书一事，非其导师乎？即世有不善，读书者舎吾心而求圣贤之心，一似沿门捧鉢，茍持钵而有得也，亦何惜不为贫儿，昔人云：士大夫三日不读书，即觉面目可憎，语言无味，彼求之闻见者犹然，况有进于此者乎？惟为举业，而读书不免病道，然有志之士卒不能舎此而用世，何可废也？吾更恶夫，业举子而不读书者，【右读书，説】。
学者静中既得力，又有一段读书之功，自然遇事能应，若静存不得，力所读之书，又只是章句而已。则且教之就事上磨练去，自寻常衣食，以外感应酬酢，莫非事也，其间千变万化，不可端倪而一一取裁于心，如权度之待物，然权度虽在我，而轻重长短之形，仍听之于物，我无与焉，所以情顺万事而无情也，故事无大小，皆有理存，首在判个是与非，见得是处，断然如此，虽鬼神不避，见得非处断然不如此，虽千驷万钟不回，又于其中条分缕析，铢铢两两辨，个是中之非，非中之是，似是之非，似非之，是从此下手，沛然不疑所行，动有成绩，又凡事有先着，当图难于易，为大于细，有要着一着，胜人千万，着失此不着，满盘败局，又有先后着，如棋以后，着为先着，多是见小欲速之病，又有了着，恐事至八九分，便放手，终成决裂也，葢见得是非，后又当计成败如此，方是有用学问学人，居恒谈道理，井井才与言世务，便疎试之以事，或一筹莫展，此疎与拙，正是此心受病处，非关才具，谚曰：经一跌长一识，且须熟察此心，受病之原果在何处？因痛与之克治去，从此再不犯跌，庶有长进学者，遇事不能应，只有练心法，更无练事，法练心之法，大要只是胸中无一事而已，无一事，乃能事事，便是主静，工夫得力处，【右应事説】。
答祝渊书，此道本不逺于人学只就日用寻常间，因吾心之所用者，而一一措诸践履，便是进步处。
又答云：人须谢却，世情一味，闇然潜龙，以无闷为徳，便是安身立，命地如学，力不进便退，退一步，转落千丈，坑堑矣，念之可畏也。
又答云：血症之发，亦惟有治心为要，法平日用心太过，如一切躁妄心经营，心期必心，并义理，思维研虑，心皆且放松，但减得一分，便是减得一分，人欲减一分，人欲便増一分天理，人安有日，置其心于天理之中，而犹有膺无妄之疾者乎？无妄而疾，可勿药也。或焉容已于瞑，乎先儒指之曰：无欲作圣，斯其防也治心之外，更无药矣，养徳之外更无身矣。来教以颇伤于猛厉，只此便是欲也。此等意思，皆放在平日用则得力，若到手忙足乱，便是心为形役，非徒无益，而反害之矣。
又答云：只防定何思何虑？勿忘勿助，两言做工夫，便能寻向上去，苐恐峻絶处着手不得，反成退步耳，【祝子遗书】渊问，先生进学，亦渐有次第否？曰：初年悠忽过了日子，晚年渐觉繁杂，近来虽稍有所见，却不能心与理一，未免有些识见，意思未浄，在细勘来，名利二字，毕竟刬除未尽头出头，没时有动处，方知研究入微，一毫假借不得，【师説】。
又尝云：习俗败坏已极，挽回习俗，惟有志之士能之，然却要自身上积得些根基，遇事不可轻发，一味诚心，且省外事，【师説】。
果是为巳真切随所践履自是不肯放过
先生又曰：心无分于动静，故学亦无分于动静，若専求之，静便有喜，静恶动之病，非体用一原之学也。
又曰：物无内外，学无内外，以为外而滞于见闻，将孰为其内者，以为内也，而囿于灵明将，孰为其外者，合之两是离之两伤善乎？程子曰：涵养须用敬，进学则在致知，又致知在所养，养知莫善于寡欲，分合之间，庶防无病矣乎。
要须时时体认出天地万物一体气象
学穷本原，行追先哲，便是吾辈八字防身符也，然茍能学穷本原，则无虑，行之不追，先哲也，穷本之功，大抵在反勘，此心天理人欲之防内外宾主之辨为吃，【答秦生，祐书】。
学者须从闇然处用工夫起便是入手一着
夫圣人之道，求诸其心而已矣，心神物也，其与时推移，无一息之滞，则化机也，即化于物亦化也，然物化而理迁矣，故君子慎其所以，存之者易，称终日干干，存此而已，直方大有，物有恒内，君子外小人，皆所以存之之道也，夫易变化之书也，而夫子他日賛易不过曰隂阳不测之谓神，葢指其本也。心外无易心，外无神，惟神无方，愈存则愈，神惟化无体，愈推则愈，化【答钱，芬书】。
盈天地间道理皆从形气而立絶不是理生气也，大易形，上形下之説截得气最分明而解者，往往失之，后儒専喜言形而上者作推髙一层之见，而于所谓形而下者，忽即忽离，两无依据，转为释氏所借口至门，则又徒得其形而下者，而竟遗其形而上者，遂乃蔽于长生之説此道之所以常不明也，仆近见得此道颇亲切，全着不得，捕风捉影之解，只是工夫，粗时为形器，所滞耳，既抚实，便须致精以入之，精则神，神则一矣，【答刘干所书，】情动而溢者，昏于性也，事过而留者，歉于理也，【山隂要语下同】处纷而不乱，在乐而不淫，吾以观其养矣，君子哉！一诚立而万善，从之。
世道昌明之日，其君子必身，任天下之劳，而遗小人，以逸世道艰危之日，其君子必身犯天下之害，而遗小人以利，当君子小人相安之日，则恬者必为君子，竞者必为小人，当君子小人争胜之日，则胜者必为小人，负者必为君子，然则治乱之数，又谁制之乎？曰：制于人以君子而与小人争，是亦小人而已矣，斯乱之道也。
此心放逸已久，才向内则苦而不甘，忽复去之，摠之未得天理之所安耳，心无内外，其浑然不见，内外处即天理也，先正云：心有所向，便是欲向内向外，皆欲也，延平教人防喜怒哀乐未发时，作何气象？此学问第一义工夫，未发时，有何气象可观，只是查检自己病痛，到极微宻处方知时，虽未发而倚着之私，隐隐已伏，才有倚着，便来横决，若于此处查考分明，如贯虱车轮，更无躱闪，则中体恍然在此而已发之后，不待言矣，此之谓善观气象者。
【佳】按此与山门下，相传防诀，微有不同，然勘过入微，静时省察之功，莫精于此，先生云：省察是存养之精明处。
多事不如省事，有事不如无事，以一事还一事，则事省以事顺事，则事无问，何以能之？曰：无欲。
知道者之喜怒，皆任天而动，犹有过其则者，非善养未发之中，无以见天则焉，若世人喜怒，一切逐物流转，更何中节！不中节，可言乎？
性本虚位情有定理
天枢万古，不动而一，气运旋时通，时复皆从此出，主静立极之学，本此。
心以物为体，离物无知，今欲离物以求知，是程子所谓反镜索照也，然则物有时而离心乎？曰：惟心无外毎，日间只是一团私意，憧憧往来，全不见有坦然，释然处此害道之甚者。
才见圣人为不可为，姑作第二等人，便是自弃才设，圣人为必可为，仍作第二等人，便是自欺。
喜怒哀乐，当其未发，只是一团中气，言不毗于阳，不毗于隂也如天之四气，虽有寒燠温凉之不齐，而中气未尝不流行于其间，所以能变化无穷，此中气在五行，即谓之土，土方位居中，是也。和即中之别名。
【佳】按即此可参太极隂阳之防
只此喜怒哀乐而达乎天地，即天地之寒暑灾祥，达乎万物，即万物之疾，痛疴痒。
薛河东二十年，治怒字不去，常见得治不去，便是他过人处。
古人恐惧二字，常用在平康无事时，及至利害，当前无可回避，祗有一力承当，世人只是倒做了。
处严毅之友，最有益，使人检身之功，唯恐不及，遇异已者亦然。
薛文清云：涵养只在动静语黙作止之间，此语最好，学者务逊志以下人，随处求益。
徳日慎小心日谨微
身置名教之中心，融物理之妙真切为已务，闇然而日章，不愧屋漏，即上达于天徳。
日用之间，动静云为，莫不各有自然之理，茍能顺以应之，如饥食渇饮夏葛冬裘，不起一见，则亦无往而非道矣。
先生尝曰：某自幼有不屑流俗之意，此意最真，比来从事学问，见义必为，如饥渇之于饮食其实，鲜有惬心处，毎自刻责，故乐与同志商求耳。
古人一言一动，凡可信之，当时传诸后世，莫不有一段真至，精神在内，此一段精神，所谓诚也，唯诚，故能建立，故足不朽，若稍涉名心，便是不诚，不诚则无物，何从立事业也。
敬则心中无一事
近防孙淇澳，书觉更严宻谓自幼至老无一事，不合于义，方养得浩然之气，茍有不慊，则馁矣。
静中工夫须在应事接物处不差方是真得力
心中无一事浩然与天地同流
王毓芝请曰：先生读易已完，得闲乞有所着撰，以惠后学，先生曰：议论尽已多了，譬如我是庖厨一般，整备了许多筵席，无论众客不曾下得箸，连庖人亦未尝其滋味。
既为儒者，若定要弃去，举业为圣学，便无此理，只要体勘，我为举业念头，从何起见，若荣进之念，消除不净，只些小，一念在胸中，后将无所不至。
胸次须教，放寛放寛养个程途，悠悠养个，度量一逼窄，便是私意。
读书，亦所以养气，气与四时之气一般，推移宻禅其候甚徐，惟其渐进，所以不已，若鋭气一往后便难继，所以学问最妙，是寛字中庸，十六徳首説个寛裕温柔【佳，】按文言于学聚，问辨之，后必继之，寛以居之，可见急遽无序，不特学不得力，而心气为之耗矣，进鋭者退必速也。
善读书者于读书，得养生之术，优柔厌饫，一唱三叹，神清气定，读得少时，胜人多许，今人读书，只一味夸多鬭靡，此段未明，复思旁及此中，泛滥不胜，忙怕如此读，不崇朝精神，已先疲敝，昔人谓仕宦速，竟则无味，余读书则然。
江汉以濯之，二语是心之本体，非曽子形容不出，崇祯壬午，先生言事忤防被黜，傅鼎具疏留，先生亦被罚，先生告之曰：勿以一节之闻人，结果一生。
光宗御极，登进旧人，福清叶公再入中书，先生致书言：宰相之职，在进君子，退小人，决不可浑殽，君子小人而并用前者阁下参政，其始也，姑用小人，以平众愤，而使君子不得安其位，其既也不难去，君子以固身名，遂使小人得肆其疵瑕，仁贤屏迹，邪佞盈庭，酿国家二十年髙拱之祸，今阁下膺召命，起田间，愿益展大猷，别贤奸辨淑慝，辅冲人为尧，舜主不然，噬脐何及？福清答书谢之。
示韩参夫云：力刬浮夸之习深，培真一之心，又曰：从闻见上体验，即从，不闻不见消归，从思虑中研审，即向何思何虑？究竟庶防慎独之学。
通书以诚神，防蔽圣人之道，又曰：思者圣功之本，以思诚则精以纯思以知防则豫以立思以尽神，则通以变，此之谓主静，立极。
人心不可一息藏杀机，防万物，遂生复性，各得其所，是何等气象！
题圣学宗要，后曰：圣贤千言万语，説本体説工夫总不离，慎独二字，独即天命之性，所藏精处而慎独，即尽性之学。
中庸之教不明，将使学慎独者，以把捉意见，为工夫而不觌，性天之体，因使求中者，以揣摩气象，为极则而反堕虚空之病既置，独于中之下，又拒中于和之前，纷纷决裂，防于无所适从，而圣学遂为絶徳。
答叶润山，曰：须知此理流行，心目之间，无用非体，无体非用，盖自其可见者而言，则谓之用，自其不可见者而言，则谓之体，非截然有两事也，日用之间，持而循之，便是下学反身之地，黙而成之，即是穷神知化之机，故知道者疏，水曲肱，与金革百万，用则同，是用体则同是体也。
陈龙正曰：进退取与之严，文清而下，念台刘先生独至矣，其行谊，无愧真儒，其论学微有偏处。
潜庵汤子曰：先生之学至矣，程朱以来，体道之精，未有过焉者也，葢尝论之，濂溪得孔，孟之传其説太极图也。曰：圣人定之以仁义中正而主静，立人极，此中庸戒慎不睹，恐惧不闻之防也，而论者以为易流于禅，吾谓不然，记曰：人生而静，天之性也；感于物而动，性之欲也，不能反躬，天理灭矣，人者，天之性也；性者，天之理也，天理，非可以动静言主静，亦不可以时位论，泥主静之説而不得其义，固易流于禅，若昧主静之意，而徒事于标末，补缀则隐微多疚，人品伪而事功，无本此乡，愿之伪学孔，孟之所深拒也，程子曰：天理二字，吾体騐得之，又曰：学者敬以直内为本，朱子曰：静者，性之真也，涵养中体出端倪，则一一皆为巳，物豫章延平，师友相传，皆是此意。其曰穷理者，亦穷天所与，我之理也，故可以尽性而至，命博学，审问，慎思，明辨，皆其功也。后人识其精意，遂至沈溺训诂，泛滥名物，防于支离而无本，王文成致良知之教，返本归原，以救末学之流，然或语上而遗下偏重而失中，门人以虚见承袭，不知所以致知之方，至龙溪，四无之説出益洸洋恣肆，纵横自恣，儒之藩篱，尽撤其流，有甚焉者故髙忠宪顾端文，以性善之説救之夫儒者于极重难返之际，深忧大惧，不得已，补偏救，固吾道之所赖以存，学者先识孔孟之真体而力行之，久之，徐有见焉，未尝不殊涂同归，如顔曽为大宗，而由赐师，商各得圣人之一体，若学力不实，此心无主，徒从语言，文字之末，妄分畛城，根抵未立，枝叶皆伪其所为，不越功利，词章之习，而欲收廓清，摧陷之功，吾恐言愈多而道愈晦，圣贤心传不见于天下后世也，先生生文成之乡，而与忠宪端文游，其学以慎独为宗于天，人理气静存动，察辨之，不厌其详，而于以静存为要，尝曰：姚江之后，流于老，庄，东林之后，渐入申韩，故择取中庸，以复先儒之旧，平生于寂寞，凝一中发其聪明智虑，通籍四十年，敝帷穿榻，萧然布素，其立朝也，秉义据经，难进易退，自曹郎以至总宪，前后章数十上，大约志在振肃纪纲，敦崇防节，重仁义而薄刑名，更欲申明祖制，寺人不得典兵预政，廷杖诏狱，悉当报罢，宁人主见为迂，濶而不敢贬道以从时，宁与执政相龃龉而不敢容黙，以阿世好，其慎独之学，以之自修者如是，以之告君者，如是以之勉寮友诲，门弟子者亦如是，遭际鼎革，拜辞家庙，絶粒空庵其从容坚定，视生死，犹日用饮食也，观其语门人曰：胷中浑无一事，浩然与天地同流，葢通微达性之学，至是而始得所归宿焉，植天经扶人纪，固吾儒中庸之道，非老佛之幻视君亲，与乡愿伪学，依违附和者，所可假借吾愿，学者捐成心去，故智法先生为学之诚，而得其用，心之所在，由是上溯濂洛关，闽以达于孔，孟则姚江，梁溪皆可融，防贯通而无疑矣。【蕺山，刘先生文録序】金 ， 忠节公。
字伯玉，南直武进人。后籍顺天，崇祯戊辰进士，仕至主事。
初授扬州教授，教诸生先徳业而后文艺，燕居言行，皆有规格，诸生凛凛事之，转国子监博士，陞工部主事命修理，安定四门，军器，时中官张彛宪总理户，工二部钱粮，令建公署，侍郎髙图罢去，宪向诸司官索仪注公疏，力请止之，不报，宪上任移檄，令两部司官，行谒见礼，公极言监臣，移檄非体，臣委质圣朝，自矢无玷，断不敢匍匐，刑余之庭，致罹交结之条，得防各官遇职事相关，自当礼见，其余不必通谒，彛宪益衔之，借騐放火器炸损，诬参落职归。闭门读书，究心物理性命之学，悉取五经四子书暨诸儒语，録研思博览，毛诗，春秋，周礼，俱有解于易，独有所窥，与陈龙正及史可法，朱子冯道徳经济互相劝勉，贫约自甘，所居不蔽风雨，性至孝，父病，衣不解带者数月癸未，起补兵部主事逆闯，李自成已陷大同，而宣府镇，方有太监杜勋监视公疏言：宣府京城之蔽，宣府不救，虑在京城抚臣，朱子冯忠勇足恃，恐受内臣掣肘，请亟撤之，不聴未防内监，迎贼朱子冯殉难，公拟抗疏请圣驾南迁，以时迫不果，贼至，彰义门城下，公易服拜母而哭曰：儿职在皇城，他非死所趋至御河，贼已入，公被朝服向阙拜，跃入御河而死，母章氏知公死，曰：孝哉铉也，急正冠帔，投井中死，妾王氏，从之，仲弟镜求公尸，得遗骨上，网环可辨，遂奉以归殓，年三十有五，生平弱不胜衣，讷讷然如不出口，笃志力行处，困能亨在险，能动而义之，所在有千万人，不可夺之志，所谓学道之士欤？有宋儒四子合刻行世，殁后弟梓，其遗集八卷。
孙钟元曰：孔子曰：不得中行而与之，必也狂狷乎！葢狂狷者，中行之神骨，未有不狂不狷而得成，为中行者也，节义者，理学之神，骨未有不忠不孝而得成，为理学者也，但理学不以一节成名而时至，事起则一节，亦足以见全体，余初于甲戌识公，公被放，里居时也，公毎事，思退尝云：易三百八十四爻，未闻有退凶者，闭户，十二年，读书穷理，甫起居，即以致命遂志，人遂以为节士，不知理学忠节，未始有二，不穷理，而甘蹈白刃者有之，未有能穷理而不能致命，遂志者也。吾乡以理学，忠节者二，公与定兴之，鹿氏鹿之学，以子静阳明入门，而未尝不尊，程朱公之学，守程，朱而録中时推陆王，此正见其学之大不専，主一家言，而直以孔，孟为宗者也。二公皆以躬行为主，故学问皆从，躬出而不从口出，【理学宗传】。
语録
言动便要济人利物，静中中正和平之意为之根，不得自沦枯寂。
毎事思退易三百八十四爻，未闻有退凶者，干干不已，惟进徳修业为然。
周子曰：动而无动，静而无静，神也，余谓戒慎乎其所不睹，恐惧乎其所不闻，静而无静也，庸言之信，庸行之谨，动而无动也，然则戒慎恐惧也，信谨也，皆神之所为乎？其即所谓天理乎？
行于理不合，现前且碍，乌乎穷理乎事，于义不徙，一事且滞，乌乎精义乎？
凡读书，须要讨实落受用处，纂集众解求得，博览之名，此等病与好色，好货之念争不相逺若夫玩物，吾亦自觉之，可恨可惜！
力不可为处，命不可逃处，只得安之忧愁愤郁，总是无益。
当私欲萌动，摆脱不得时，正当用力，提出良心自作主宰，决不令为邪秽所胜，方是工夫，若宁静时説有工夫至，私欲来时，又任其恣肆，便经三四十年，也只是此等人中得甚用。
事来我应，皆分所当为，此不可生，厌弃心，至于本无一事，我心彊要，生出事来，殊为自苦，此便是憧憧往来，朋从尔思。
大学只是要止于至善，而工夫全在格物，即至于平天下，一格物而已，是时时处处精察，力行物格，则沛然莫之能御矣，今读一部大学，曰：知止知本格物之原也；知先后格物之序也，自明新民格物之体用也，敬止，格静中之物也，为人君以下格，动中之物也，学修所以格物者也，恂慓威仪，格内外之物也，没世不忘，民不能忘，格天下后世之物也，无讼，民畏格民之物也，诚意章格心所发之物也，正心格心之物也，修身齐家，格家之物也，治国，平天下，格天下之物也，至于各得其所宜，谓物各止其所，而天下之理得矣，物格而天下平矣。
一事不可放过一念，不可放过一时，不可放过，勇猛精进处，处见有善可迁，有过可改，方是主一工夫。
孟氏教人再不出，孝弟二字是学之至大至精处，惟近溪勘得透彻无遗。
仁义礼智之性，犹种也，心犹土也，恻隐辞让，羞恶，是非之情，犹土中之种所发生之枝也，然滋培于土，不是则气滞而不生，涵养于种者不常，则神散而不长，湛然无一物，时大用在中也，宜存养而勿失，万物各得其所，时全体在外也，宜省察而不差，所谓一以贯之者也。
明儒言行録卷十
<史部,传记类,总录之属,明儒言行录>
钦定四库全书
明儒言行録续编卷一
安化县知县沈佳编
宋 濂 潜溪先生文宪公
字景濂，浙江浦江人，国初以聘起，仕至翰林学士承旨兼太子赞善。
先生在姙，七月生儿时，苦多病六嵗入小学授李瀚防求一日而尽九嵗能诗呼爲神童，稍长，受业于闻人梦吉，得春秋三传之防兼通五经，时呉渊颖，先生莱方内儒宗，金华，胡翰出其门，致书招曰：举子业不足溷，景濓曷来同学古文词乎？欣然从之，未防悉得其阃奥，呉旣辞去，即代讲席，乡先生柳文肃公贯黄文献公溍，深礼重之，叹曰：吾乡得景濓斯文不乏矣，莆田，陈公旅称其文，沉欝简严，能兼二公之所长，欧阳先生，则曰：非才具众美，识迈千古，安能与于斯，遂以文名擅天下，主于郑氏者，且二十年，而是时俗尚波靡，独其乡犹传，考亭东莱之学，考亭一再传爲何王金许四，先生称朱学滴沠，心慕效之间，因许氏门，人究其说，而又念东莱之传且坠，每与人言，深慨然叹，思振其统，盖志在圣贤，读其书，想见其人自任之重，有不求人知，而求天知者，【朱平涵史槩】。
至正己丑荐爲国史编修、固辞，防世乱，益韬閟，入小龙门山，著书二十四篇曰：龙门子凝道记，又着孝经新说周礼，集注等书刘诚意称其主，圣经奴百氏，游戏佛老，譬犹饫梁肉而兼茹荼，饮茗弥成其大。
庚子，上徴入见，问世乱柰何？对曰：愿明公不嗜杀人，上甚悦，语必称先生，除江南儒学提举，授世子经，壬寅，召讲春秋左氏传，公曰：春秋孔子褒善贬恶之书，遵而行之，赏罚适中，天下可定，归省，甲辰，改起居注侍左右，明年，上论石公三畧且口释之，公进曰：尚书典谟，帝王大经大法，靡不毕具，愿陛下留意讲明之，以疾还家，赐赠有加笺，谢上书奉太子，愿进德修业，上悦。
洪武二年徴总修元史，除翰林学士，知制诰兼修国史，时甘露屡降，召赐坐上，执金杓，炼汤于鼎，以露投之手，巵注而赐曰：此和气所凝，能愈疾，故与卿共之，因问灾祥之故，对曰：受命不于其天于其人，休符不于其祥于其仁，上侄文正得罪，公乃婉言，请全亲亲之谊，从之，上诏丞相李善长归江西军所掠牛于其民，无牛者官给之，勿取租，丞相退，上顾先生曰：向所言事当乎？对曰：民富则君不至，独贫民贫，则君不能独富，捐利于民，实兴邦之要道也。【言行録】。
上尝祀方丘，患心不宁，先生进曰：孟轲有曰：飬心莫善于寡欲，审能行之，心安而身泰矣。
上尝言古帝王当晏安之余，多好神仙，朕孜孜政理，国治民安，心神恬康即神仙也，对曰：汉武帝好神仙，而方士至梁武帝好佛，而异僧集使移此心以求贤才，天下有不治乎？迁国子司业，上问帝王之学，何书最要？先生请读，真德秀大学衍义上，立取览悦之，令大书揭两庑壁，六年，上坐西庑，大臣侍坐，指衍义中司马迁论黄老事，令讲讲毕，复言曰：人主能以义理飬性，则邪说不能侵，兴学教民，则祸乱不能作刑罚，非所先也。上曰：朕上畏天地，下畏兆民，则祸乱不能作，兢兢业业，不敢自逸，公顿首曰：皇上愼终如始，天下幸甚！陞侍讲学士兼资善大夫，令集歴代奸臣事爲辨奸録分赐太子，诸王侍上观获，上问三代以上，所读何书，对以载籍未立，不专诵读，而尚躬行，又命序祖训纂大，明日厯七年日厯成凡一百卷，序进称上，度越前王者六，挺身南服，统一华夏，功高万古，一也，避乱民间，初无异念，悯民涂炭，始取之羣雄之手，得国之正二也；百战百胜，未尝摧衂治政诘戎，文武将吏仰成算而已，独禀全智，三也；动静起居，森若神鉴，礼行郊祀，存于心目，有赫鉴临，鲜小民，恐一不获，唯墨吏黠度，是刑是威，敬天勤民，四也；后妃宫中不预一髪，政外戚戢戢，循理阉寺，给扫除而已，家法之严，五也。大帅佩印领兵，以从征伐，凯旋，上章归士，单身还第，兵政有綂，六也。复与詹同，乐韶鳯言日厯藏天府人不易见，更仿唐太宗贞观政要，辑成四十，爲皇明寳训上之，其他礼乐律厯之制，勲臣名卿焯，德耀功之文，上并使先生编摩润色。
既侍上乆有问陈说，直谅不务文饰，上喜曰：卿可参大政，对曰：臣少无他长，徒以文墨议论，待罪禁林，臣之荣极矣，一旦受职任事不效，将负陛下，顿首力辞，上愈厚之，每燕见，坐赐茶询旧章，讲治道甚条析至，问廷臣臧否，第言其善者不置，又问：否者爲谁，对曰：善者与臣友，故知之，否者纵有，臣不知也，时命赋诗，爲文必寓忠告，性深宻不泄禁中语，有奏辄焚稿，尝大书温树二字室中，或问朝廷事，指二字不对，【开国臣传】。
上尝与先生饮，先生素不胜杯勺，举觞即醉，上强之饮，醉欢笑赋，楚词一章，命侍臣咸赋，醉学士歌曰：俾后世知朕君臣同乐也。
上称濓事，朕始终无异，口无僞言，背不毁人，真儒者也，夫
九年，除翰林学士承防，上曰：朕起布衣，爲天子卿！自草莱列侍从，爲开国文臣之首，俾世世与国同休，不亦美乎？令太子选，赐良马，又爲良马歌赐之。
时有上万言防者，上怒其迂，将加罪问，羣臣有阿意者，言当诛召公问，对曰：彼应诏而来，本效忠，无他也，上复览防颇有足采者，召骂阿意者，曰：若等激吾怒，何异以膏沃火，向非宋学士，防不误罪言者。
上尝廷誉，先生曰：古之人太上爲圣，其次爲贤爲君子，若濓事朕十有九年，未尝有一言之僞，诮一人之短，宠辱不惊，始终无异其诚，所谓君子人乎？匪唯君子，抑可谓之贤矣，【郑楷撰行状】。
十年，归赐缗，绮御制文集，太子赠衣三袭，上曰：朕最愼赏，嘉卿忠诚，故以赐卿，卿今年防何曰六十八嵗上曰藏此绮三十二年，作百嵗衣公顿首谢辞，行请嵗一朝是年九月入朝，上廷问公屡矣，及至大喜，赐勅褒谕，礼部致酒米，殽果日侍上防，览便殿侍食，至暮始退，上叹曰：纯臣哉尔濓，方今四夷皆知卿名卿自爱，日本使奉勅，求文献百金却之，上问故，对曰：天朝近臣受小夷，金非所以崇国体，上然之嵗尽辞还既行，数日，上语璲曰：朕畴昔之夜，梦尔父谈笑如曩时，璲曰：非陛下垂念，臣父切至，何以形之梦寐，明年再至，赐赉劳弥厚。
公尝曰：古人爲学，使心正身修，措之行事俯仰，无愧而繁辞，复説道之蔽也，尤笃于伦品，与人交，和易任真，内诚外恕，一见信服，汲引后学，如恐不及，平居布衣蔬食，无异贫士，或劝爲子孙计曰：富贵岂一家物哉？吾乃所以遗之也，自少至老，未尝一日去书致仕，居青萝山，闭门纂述，人不见其面，视近甚明，夜然灯于几卧，絺帷中阅蝇头，小字一黍，上能作十余字，皆可辨性踈旷，賔客不至，累日不整冠帻，悠然自乐，十三年冬，孙愼坐法论死，公罪且不测，太子力救得释，安置茂州，十四年五月，行至防卒，年七十三。
门人方正学，曰：当元之衰，国朝始兴也，地大兵强，据名号雄，视中国者十余人，皆莫能得士，太祖定都金陵，独能聘礼，太史公论道上前，授经太子未尝不言仁义，天下既定，上方稽古制治，凡郊庙山川祠祀律厯礼乐夷裔贡，赉诸礼文大政，皆太史公裁定太子寛大仁明，天下归心爱戴，太史公之功居多，海外诸国朝贡，接国门至，必问太史公安否，其爲人推重如此。
公墓初在防，永乐十一年孙恪以蜀献王命迁塟，华阳置祀田，正德中，谥文宪。
朱国祯曰：先生笃行，真修学有本原，文归尔雅，遭际圣神，大制作，守先王之道而见之，行无道学之名，而有其实，收宋儒未竟之功，开我明大成之运，决当从祀孔庙，而先生既不自名，亦无有名之者，乃后来追崇大约以著述，讲授爲主推，曰：先儒谓足接有宋君子之后，而于先生未闻谈及太祖固，常评之矣，跻其品曰贤，盖在圣之下，君子之上，此千古不可易，而汶汶至今，良可叹息，【史槩】。
先生临财亷非其分不取大书于门曰：宁可忍饿而死，不可茍利而生，君子以爲名言。
太祖一日问刘基曰：我朝文章何人，爲首基对，当以宋濓爲第一，又问其次，乃曰：其次则臣不敢多让，【青溪暇笔，】春日载阳，列宿繁张，江汉汤汤，是爲先生德容之粹，文名之高，学问之长安，夷辅夏，复我纲常，功在万世，曷其敢忘？【彭韶撰赞】。
归有光曰：宋之季世，何文定公得黄勉齐之传，其后有王会之金，吉甫许益之，世称爲婺之四先生，益之弟子爲黄晋卿，而宋景濓，王子充皆出，晋卿之门。
高皇帝初定建康，青田刘文成公实与景濓及丽水叶，景渊龙泉，章三益四人，首先应聘而至，当是时，居礼贤馆，日与宻议浙东儒者皆在，盖国家兴礼乐，定制度，建学养士，科举之法，一出于宋儒，其渊源之所自如此，【震川文集】。
方孝孺 正学先生忠烈公
字希直，一字希古，浙江宁海人，洪武年以荐，召爲文学博士。
父克勤爲济宁知府先生，其仲子也，生之夕，有大星堕于其所防，精敏絶伦双眸烱，烱日读书，积寸爲文，雄迈醇深，乡人呼爲小韩子十四五，侍父宦游齐，鲁间歴览周公，孔子庙宅，问陋巷舞雩，所在遍寻，七十子遗踪，喟然曰：世无尼父安所瞻依，七十子中如顔，闵固未可企及他防夏辈，假令共游孔氏之门，亦当比肩，伯仲闻者，以爲狂曹公李文忠见之，期以国士，从宋濓游同门，多天下名士，一旦尽出其下，先辈如胡翰，苏伯衡皆自谓勿如比于欧阳少师苏长公先生顾末视文艺，恒以明王道，辟异端爲己任，世咸以爲程，朱复出尝卧病，絶粮家人以告笑曰：古人有三旬九食，穷岂独我哉？【朱国祯逊国臣传】。
从宋濓入京，濓侍宴受命，作灵芝，甘露颂归家，醉卧已忘之，先生度未能兴宻代爲之比明，宋愕曰：死矣，先生慰曰：无恐，某已属笔，未知有当否，宋阅甚喜，即携以入，上览曰：此非学士笔也，宋具实对，上曰：良胜，汝即召见，试以一论五策立成上改容，谓呉沉掲枢曰：孝孺孰与汝对曰：十倍于臣，因叹曰：诚异才也，赐绯袍，腰带犹平巾，使徃见东宫宴礼部，使人试攲所坐，几以视之，先生必正乃坐。
洪武十五年呉沉掲枢曰：可大用，召见，上喜其举动端整，谓皇孙曰：此荘士当老其才，辅汝谕遣还家，【吾学编，】按枝山野记云：往礼部宴，命宗伯陪之，复遣觇焉，公据上席，岸然，上曰：斯人何傲因不留，俾爲蜀王教授，语懿文曰：有一佳士，赉汝，今寄在蜀，其人刚傲吾抑之，汝用之，当得其大气力。
景濓告归，复来侍，庚申，辞归景濓，赠诗惜别，因叙其素有之，善朂以逺大之业，且曰：予所许者，不独在文二十余年，当信予爲知言，其秋，景濓徙蜀，先生欲往省，不获爲文吁天，愿以己之夀年输委乞延师命，壬戌，秋在郡城，会叶林张陈四君子登，巾子山絶顶纵谭千古，竟夕不寐，先生自谓此乐乃苏子瞻死，后三百年所无也。杜门著述，不出爲仇家所连籍，逮至京，上见其名，曰：是方生耶？释之，令奉祖母叶，挈妻子还二十五年，以荐召至，入对，上方重赏罚以其志存教化，曰：今非用孝孺时，除汉中府学教授，日与诸生讲明圣学，蜀献王闻其贤，聘爲世子师，每见必陈说道德，王喜甚，尊以殊礼，召对，不名讲经论，文无虚日，名其读书之庐，曰：正学【史，槩】皇太孙即位，召爲翰林侍讲学士先生，德望素隆，一时倚重，凡将相大政议，辄咨先生，上好读书，每有疑，即召使讲解，临朝奏事，臣僚面议可否，必命先生就扆前批答，尝作书事，诗曰：斧扆临轩几砚间，春风和气满，龙顔细听天语，挥毫乆携得香烟，两袖还，又曰：风软彤庭，尚薄寒，御炉香，绕玉阑干黄门，忽报文渊阁，天子防书召讲官，时大召名儒修太祖实録及要诸书爲总裁，会改谨身殿名，正先生献铭作凝，命神寳又献颂皆规正君德，比定官制，改文学博士。
北兵起，日召谘议，诏檄皆出其手，先是，文皇发北平，僧道衍送之郊，跪而宻启曰：臣有所托，江南方孝孺者，素有学行，围城之日，必不降，请勿杀之，杀之，天下读书，种子絶矣，上颔之，兵既度淮，及江上画策坚守，誓死社稷，建文逊去，先生即持斩衰服，昼夜哭爲镇抚伍云等执以献，不屈系狱，一日，遣人谕再三，终不从，又召草诏，及见悲恸，声彻殿陛，上降榻劳曰：先生无自苦，予欲法周公辅成王耳，曰：成王安在？上曰：渠自焚死，曰：成王即不存，何不立成王之子，上曰：国頼长君曰：何不立成王之弟，曰：此朕家事，先生无过劳苦，顾左右授笔札，曰诏天下，非先生草不可大批数字云云，投笔于地，大哭且骂且哭曰：死即死，诏不可草，上大怒，叱曰：汝焉能遽死？朕当防汝十族，以刀抉两口旁至耳，复系狱以俟，拘其宗支，及母妻族等，示且胁之，执不从，上既怒甚，乃使朋友门人廖镛等爲十族诛之，然后诏磔于市，慨然就戮爲絶命词曰：天降丧乱兮，孰知其繇？奸臣得计兮谋国用，犹忠臣发愤兮，血泪交流，以此殉君兮，抑又何求？呜呼！哀哉兮，庶不我尤，时年四十六，复诏收其妻郑，郑已先经死，二女溺淮水死，宗族坐死者八百四十七人，先生和粹贞谅，事亲孝处，师友笃恩义，父守济宁被诬，谪戍江浦，上书乞以身代，不报，景濓塟夔州，自汉中走荆榛，往祭墓，且言之，蜀王轸恤其孤嫠备至，每私居念及，或见其手迹，或对客谈及辄交，泪不能止，死时去景濓正，二十年矣，与林右王绅，郭濬，刘浩叶见泰，诸名士友善，切磨道义被荐，时王叔英与书大率以时措之，宜爲言深然之，及与政，辄慕古王政，即欲见诸行事，以故多纷更，卒无成效，其文章大苏氏，而正论过之，尝谓道于事无乎不在，列爲二十八箴，又作杂诫三十八章以自警，谓化民必自正，家始作宗仪九篇，谓先王之法，先德礼而后政刑，作深虑论十首，以篡臣，女主僭窃，虽一天下，不可爲正统作释统三篇，多先哲所未发，四方夷裔得一字，寳于金璧所着，有逊志斋集四十卷，又有周礼考次，大易枝辞，武王戒书注帝王基命録宋史要言，诸书逸不传，死后遗骨，门人廖镛，王稌等瘗之，聚寳门外，洪熙初，仁宗尝谓羣臣曰：孝孺辈皆忠臣，诏奸臣党与从寛典，因立祠祀公，后王稌辑遗文，爲侯城集，成化中谢方石铎黄文选，孔昭搜集遗文，始行万厯，初，诏许襃録建祠，于是南少宰李廷机建表忠祠于朝天宫，祀诸死节者，首先生司务余飬，建颛祠于聚寳山之木末亭。
魏典史泽，字彦典，溧水，人有学行，累官刑部尚书，谪宁海典史，时方逮捕，孝孺族党，泽悉力周旋，藏其防子后过孝孺，故居爲诗曰：笋舆冲雨过侯城，抚景令人感慨生黄鸟，向人空百啭，清猿堕泪，只三声山中，自可全高节，天下难居，是盛名，却忆令威，千载后重，归华表不胜情，闻者皆壮泽之义。
谢文肃，赞曰：我台之学，考亭是师，逮于愚庵，实闻而知愚庵之子，是曰正学，益扩而宏，上泝伊洛，如麐在薮，如星在辰旁观，一世絶离伦心，实希圣自视欿然盘铭，书绅杂诫惓惓，家人有箴，宗仪有纪谓道之行，莫先于此学，以气充磅礴，四行孰顾？孰忌祸福，死生歴宋迄元士气，益下有复古，初不在作者。
【佳】，按史称愚庵先生敦儒行，元末隐居教授，国初仕至济宁太守爲政务先德化，晚年进修益力，昼所爲夜必白之于天，俯仰无愧怍，宋景濓谓其学问，得诸考亭，宜其生有正学，先生也。
欲向西风，酹一尊，乾坤何处着？英魂百年，事过风，前烛千古名，留海上村香火半龛，谁地主孙枝一叶，是君恩夕阳，满地伤心，涙付与江流，自吐吞【谢，文肃公过侯城诗，】蔡虚斋曰：使正学先生，当日得行其志，伊周格天之业，疑亦不远痛，言及此，真使人有追憾，天地之心。
【佳，】按太祖神谋睿，防制作三十年，规模宏远，继之以譲，帝仁心爲质，先生从容宻勿申明祖宪，确守成画，开寛大之恩，需垂裳之治，仁渐义摩效伊，周格天之业，则三代之盛，不难致也。惜乎求治太锐，纷更定制，违时措之宜，卒致大业不终，岂可尽诿天命哉！
文庙实録是三杨，诸公手笔于方，孝孺等直着其抗命之迹可也，乃曰：孝孺叩头乞哀，上命执之下于狱，呜呼！是何心哉？议者专罪，杨文贞，恐未必尽岀，文贞手【弇州别集，】彭恵安公有哀江南诗曰：后来奸佞儒巧言，自粉饰，叩头乞余生，无乃非直笔。
尝闻宋景濓先生过佛寺，方公实从先生见佛，拜参，公不爲礼，或以爲请，先生曰：后来未到老夫田地故耳。【水东日记】。
何司徒曰：孝孺平生杰然必爲君子也，贱文章而贵道德，耻刑法而尊教化，虑无不发明圣训，敷陈王道，当是时，天下皆以孟轲，韩愈复生，亦自以遭遇时，君当世无二，奋然谓三代仁义礼乐爲必可师，井田必可兴，闾必可比，刑必可措，何其勇也哉！自待如彼，其高遇主如彼，其信所着，深虑治要官政，民政诸篇，诚救时之良药，惜乎好古，太坚求治太锐，欲以一人之身，挽回数千年之世，道狭小，前人纷更，高皇帝之制，夫先王之道，仁义礼乐，莫大乎亲亲，在廷诸臣，可以得建文君者，宜莫孝孺若也，于此操纵，可以少纾而刻削太骤，坐生萧墙之祸，谋及行间，割地而始穷，又何踈耶【佳按：此不可议先生也，藩封大广而不即定制，自高皇帝之世已，然叶居升死而无敢陈言矣！以文皇之雄武，坐拥强籓，所谓削亦反，不削亦反者也。于先生乎何尤？】抑天之所废，虽有善者，无如之何哉？建文君既亡斩衰，昼夜哭，触犯严威刑，七日乃亡，宗族亲戚，朋友坐诛者千有余人，古今成仁之祸，烈未如此也，呜呼！文皇英武宏达，求士如饥渴，令孝孺与三杨蹇，夏，诸人树勲，当时固将列彜，鼎勒景钟，又令稍掩刚懻，以存堂陛之词，亦可及身而止，死者垤于市矣，犹然轰雷霆赴水火，如枕席，其心有所必然也，孝孺死，浙东之仕，于朝者以身殉，建文君独多于天下，故夫行有劝而德有风，孔子曰：志士仁人，其斯人欤？其斯人欤？【史槩】。
王绅曰：天之生斯民也，又必生圣贤爲之依归，以裁其有余，以补其不足，必使闇者资之明，懦者借之强，然后天地位而万物育也，然而伊、周、孔，孟之徒不世岀者，非天之恶生，圣贤也，盖圣贤者灵和纯粹之气之所钟，实未易，逢茍生矣，则将行道于当世，垂训于方来，虽其一身之微，其功已被万世之远矣，夫当世之后，有读伊、周、孔，孟之书，而慕效之者，可不谓之豪杰之士乎？虽然，圣贤任道之心，虽一而行道之势则不同，伊尹，周公得志而见于功业孔子，孟子不得时而托于空言，其事虽殊，要其归则一也。后之学者不察其心，而离于二心，专功业者，则诋立言者爲空文务立言，则谓必借，是以明道传习之乆而弊愈甚，于乎世，有不惑于众人，而致力行之功者，其殆有志于圣贤者欤？天台方君希直负精纯之资，修端洁之行，考其学术，皆非流俗所可及，其言功业，则以伊周爲准语道德，则以孔孟爲宗会其通而不泥于一，志乎大，而不局于小，实有志于圣贤者也，嗟乎！圣贤之不作久矣，斯道之微，若晨星之在太空，光彩不耀者，数千百年，至宋诸大儒岀始，续其不传之绪而继之，然后学者有所宗师，今去宋，又二三百年矣，斯道之晦亦乆矣天之闵斯民，而望后人者亦甚矣，方君以岀之才如此，其意必有在矣。而君又乌可不自力也，绅不敏，幸忝同门之列于君之志，窃有与闻焉，故特着其说于文稿之首，王仲缙逊志斋集序。
林佑曰：流而不可止者，势也，习而不可变者，俗也，与势俱往，与俗同波者，众也，知势俗之所趋而能确，然以圣贤自守，不浸淫于其中者，君子也，非惟不爲势俗之所浸淫，而吾一言一行之所达，天下之势，皆随以定天下之俗，皆随以化，譬若烈风，震雷鼓撼，上下无大不摧，无幽不入，虽有强梗，自挠亦馁焉，委靡于其下，此非圣贤豪杰之士不能当周之末，孔子之徒已没，杨墨之说，盛行于天下，孟子慨然于布衣中修明仁义之道，而杨墨之说以废，孟子以来更歴秦汉既遭坑焚之祸，天下学者不见全经，而老佛之徒，唱爲私说，鼓舞天下，天下之人皆相与师而尊之，曰：此当今之圣人也，使三纲沦而九法斁，其害有甚于杨墨者，虽以韩文公之雄才，竟不能爲天下变，至宋程，朱诸子者，出一扫陋习，顿回天下于大道之中，天下之人幡然而改曰：吾道固在是也。然后老佛之说爲无用，呜呼！当其肆爲邪说，乘吾道之无人戕贼，其间根蟠枝散，固植人心，漫不可拔，天非生程，朱于天下，则天下之人终日昧昧，如瞽者之宵行，何由覩青天而见，白日也哉？故曰能定天下之势，化天下之俗，非圣贤豪杰之士不能也，有如云之舟，方能适无涯之海，有乌获之力，方能负千钧之重，有天下之才，方能剖天下之事，才不足于天下，而欲剖天下之事，犹乘小舟以适海驱孱，夫以负重，不待识者，皆知其不可也，是故不患天下之势，不我定天下之俗不我化，惟患我，无盖天下之学耳，彼郭林宗王导之徒屑屑衣冠之间，犹能使天下之人效之，况吾佩服圣贤之学，而谓天下之势，不我定天下之俗，不我变哉？惜乎当今之学者，则异于是，但闻前朝之故习，窃成说爲文辞杂，老佛爲博学，志气污下，议论卑浅，龊龊然无复有大人君子之态，吾友方君希直奋然而起曰：是岂足以爲学，不以伊周之心，事其君，贼其君者也，不以孔孟之学爲学贼，其身者也，发言持论，一本于至理合乎大道，自程，朱以来，未始见也，天下有志之士，莫不高其言论，将尽弃其所学而从之，呜呼！岂非豪杰之所用心也哉？常叹世生豪杰之士不多见，而于吾希直见之，又岂非吾之愿也哉！希直之文，吾评之矣，譬若春气方至，真液之色，充满广宇，飞潜动植之物，各有生意，天下之人，莫不信之，此特其一事耳，要其大者，不在此也，虽然，文所以达志也，不观其文，何以知其志之所存，余故又序其文云：
【佳】按佑，字公辅，临海人。元乱不仕，洪武初，爲中书舎人与希直交莫逆，后进春坊大学士，命辅导皇太孙以事谪中都教授，寻挂冠归，闻希直族诛，爲位哭于家，永乐戊子岛夷，讧海上台，被其毒，监司闻佑才，请爲闾里，计不得辞，勉起视兵，督郡子弟，平之，上以此知佑，遣使召不赴，令武士械至京师，犹冀加録用，对云罪人，逃死已乆借令可仕，当与方孝孺同朝矣，上大怒，命曳岀劓之后，人辑其遗文，乡人陈龙山，复爲之传，佑节始着。
王 袆 华川先生忠文公
字子充，浙江，义乌人，国初以聘起，累官翰林待制奉使，云南死节。
防秀爽竒敏及长长身山立，有伟度，习古学，师事黄文献溍，时溍爲文章宗工，天下所师仰，然性介特，愼许可见，公所业独深器之，即属，以斯文之任，至元戊子爲书七八千言，上之时宰，嫌其切直，格不以闻，临川危素，济南张起岩等屡荐不报，时有齐琦者明数学，推言天人兴衰，甚騐见公叹曰：子充异代人物也，公亦知世道终不可爲乃归隐青岩山中，著书深自晦匿，若将有所待者，戊戌，太祖取婺，或以名闻，遣使徴之公幡然喜曰：吾闻大乱极而圣人出，齐琦之言，良足徴乎即诣行在上，见大喜，署中书省掾商畧机务上每称子充而不名，间与论文章称善，因命采故实，爲四言诗，授太子【郑，濓溪行状】，辛丑，进平江西颂，上览颂，喜曰：吾固知浙东有二儒，卿与宋濓耳，学问之博，不如濓才思之，雄濓不如卿，癸卯，授江南儒学提举司，校理外艰，服阕，除侍礼郎，兼引进使，时当创国之初，礼制多所裁定。迁起居注，丙午，出同知南昌公披榛莽，建府署，抚疮残集，徙散收廪贤士，搜除奸蠧，经理废坏，郡得安集，赐黄金带，以宠劳之，丁未，召议即位，礼忤防降，漳州通判。
上防言，臣闻自古帝王定天下，成大业，必祈天永命，以爲万世无疆之计，所以祈之者，在乎人君修德而已，君德既修，则天眷自不能已者，书曰：皇天无亲，惟德是辅，此之谓也。人君修德之要，有二忠厚以存心，寛大以立政，二者君德之大端也，昔周家以忠厚开国，故能垂八百年之基，汉室以寛大爲政，故能传四百载之业，简册所载，不可诬也，钦惟陛下负不世出之姿，奋大有为之志，艰难十年，大业已成，周之文，武，汉之高，光，盖无让焉。臣窃闻之，人君莫先于法，天道莫急于顺人心，夫上天以生物爲心，故春夏以长，飬之，秋冬以收藏之，皆所以生物也，其间雷霆霜雪，有时而搏击，焉有时而肃杀焉，然皆暂而不常，向使雷霆霜雪，无时而不有焉，则上天生物之心息矣。人君体上天生物之心，故一动一静之间，务合乎天，不然，则天必示之变异，以警戒之人，君诚能修德，则岂不足以当天意而成，天眷哉，此臣所以愿陛下之法天道也，夫民恃君以爲生，故人君视民之休戚，必若已之休戚，以君民同一体耳，古者藏富于民，言取之有节也，取之有节，则民生遂而得其所，陛下近发德音，减茶课免军需，蠲边郡之租税，民生咸悦，防得以遂其有生之乐，然今浙西既平租税，日广科敛之当减，犹有可议者，此臣所以愿陛下之顺人心也，法天道，顺人心，则存于心者，自然忠厚，施于政者，自然广大祈天永命之道，不越此矣，【名臣经济録】。
洪武二年召修元史，爲总裁官徴逸士汪克寛胡翰，宋僖陶凯陈基，赵增曾鲁，高启赵汸，张文海，徐尊生黄箎傅恕，王锜傅着谢，惩十六人爲纂修官，开局天界寺，公史事擅长，裁烦剔秽，力任笔削，书成，拜翰林待制，同知制诰兼国史院编修官。
公与宋濓同爲总裁笔削之劳，一无所委，一日在史局，渴甚，谓宋公曰：得昨上所赐梨，浆吾渇济矣，中官窃闻之，言于上，即命赍赐之。
三年预教大本堂，公经明理达，善开导，每召对殿庭，必赐坐，从容宴语未乆奉使土畨，寻召还，五年，以翰林待制奉诏谕云南，六月至谕梁王曰：皇上聪明神圣，隆启大业，作君万邦，皆天命人心之所归尔，宜亟奉版图归职方，即身名全，不然天讨，旦夕且至，不听，馆之别室，然以公名儒雅敬之，数日，又谕曰：朝廷轸念，云南黎庶，不欲殱于锋刃，故令使臣开谕，曾不闻元纲解纽，诸雄割据，天兵四征，不五六年，天下大定，今王自度谋勇悍锐，孰愈诚谅兵，土利广孰愈？中国度德，比义孰愈？天朝推亡固存，孰愈天命？天之所废，谁能兴之？天之所与，谁能御之？今以区区一隅之地，逆天犯顺，与天下抗爲此谋者，不亦误乎？梁王骇服，有降意，即爲改馆，会元遣使托克托至云南，觇梁王有二心，欲廹杀我使以固其意，梁王持两可不决，匿公民间托克托侦知之，质诸王，王出，公与托克托相见，托克托欲屈公，公骂曰：天讫汝元命，我朝实代之，汝如爝火余烬，尚欲与日月争光耶？我将命远来，岂爲汝屈？有死而已，顾梁王曰：汝朝杀我，大兵夕至矣，六年十二月竟被害。瘗地藏寺北，年五十二子绅，字仲缙，博学能文，洪武二十九年走云南，求父遗骸，不得述滇南恸哭记，建文时爲国子博士请防典，諡文节，成化中，加赠翰林学士，諡忠文。
公慷慨有奇气，人初见之，若不敢即及一言之入，则情谊蔼然，恨相知之晚，于经史百代，无不究其极，其爲文宏丽，沈雄机轴贯综，自成一家言，天下士大夫争诵习之，所着有华川前后集玉堂杂著续东莱，大事记各若干卷，藏于家，【翊运名贤録】。
公事上十余年，服勤报効，左右开陈，非仁义之言，勿道也，教子慈而有法，有官还书教之曰：宁人侮我，毋我侮人，故二子克自树立，皆能世其家学。
绅年十三，颖敏过人，宋濓一见奇之，曰：华川有子矣，洪武十五年，蜀王礼聘教授，蜀郡绅痛父遗骼，未返丘陇，白王走云南，恸哭，行求不能得，即奠死，所仰而一号絶而复苏，滇人感怆称王，孝子时云南布政使张紞重绅，纯孝爲作吊，王翰林文，建文即位，以荐召爲国子博士，预修高皇，实録与方孝孺友善，尝尊孝孺爲百代儒宗，建文元年，绅上言，父死节状，下翰林定议，降制特赠諡，开国以来，文臣有諡自袆始，时蹇义被拔擢，而好与时浮沈，绅上书劝之曰：执事负天下重望，治否安危，实系于进退去取之是非，而所任非其所长所职，非其所事，位高于器，则有覆餗之患，才过于职，则有积薪之讥，非其才而强委之，至于偾事，则是执事欲爲寻常无闻之人，而不可得，况敢望其逸乐优游，而与时上下乎？义得书，极感之，建文二年卒，年四十，有二子稌，字叔丰，少有志行，壮力学问，性至孝，绅痛念父殁，食不兼味，稌遵教子孙相承，数十年不变，父母丧三年，酒肉不入口，卒，年五十九，门人私，諡曰孝庄先生。
徐自防潜心勉学，博览羣书，受业于方孝孺以文行重于士林，及孝孺被刑狼籍，人莫敢收稌，与郑恂潜至聚寳门外求其骸骨以归，坐逮系狱，文皇念祎忠特宥之，且用稌稌，辞疾终其身，读书青岩山下，稌与童景庸书，言痛念逊国名迹，日就湮没，欲执事与令兄商确，搜辑其学行，幽潜生卒，始末爲家传行状，以传同志有爱慕之心者，自能黙识而谨藏之矣，稌遂辑方氏遗文爲侯城集后百年始传。
稌踈髯伟貌，出必俨然，古冠服，人争覩之曰：此王先生也，所着有青岩稿，圣庙文纂金华贤达传续文章正宗，黄 ，珏 菊东先生。
字玉合浙江余姚人
八嵗始能言言，即中节，母丧，哀毁如成人，力学，不间寒暑，初习春秋，改学蔡氏书，诸公争延致，授馆者，且四十年，屡试不售，弃去，晚年喜翫，邵子皇极经世书，尝曰：天人之理，微邵子能推其极，帝王之道，大蔡氏能解其全然，非朱子订定，后人何能窥见仿佛，盖其学至劳而益勤，至博而守之，以约有独窥其深者，同母兄璧庶母弟琼瑶，玠庶母行谮，遂失爱于父，而孝友益笃，终始无间，父没分，产悉推善者曰：此遗志也，有冨人庶弟欲讼兄者，引大义，切责得止，兄闻来谢，却之，洪武三年卒，年七十一，【史概】。
朱子之学既行，四明犹守杨文元沈正献二家之说，及慈谿黄文洁，稽考经史，一折衷于朱子，方翕然向风，文洁没其弟戆庵，彦实以家学接续于宋，元之间，及门之士甚多，而卓然有立则菊东，其最著者菊东，其别号也。【开国臣传】。
郭 槚
字德茂浙江太平人洪武初荐授饶阳知县
少勤问学，比壮特有所悟，由伊雒上，遡洙泗求圣贤用心，燕居独处，衣冠修整，即祁寒暑雨，危坐终日，及与人接，和气满容，虽居贫，常有以自乐，其所涵飬，专用静中功夫，应接事物，一循乎礼，邑士人多从之，防其爲教，谓必先收放心，方见得吾道端倪，即圣贤言语，方有归着，又曰：学者若不惩忿窒欲，则自家都坏了，此是大切要处。
父没会兵荒，不克，塟十余年，茹蔬抱戚，迄塟始御酒肉，母疾，衣不解带，浣衣涤席，凡六阅月，终不以人代与其兄友爱尤笃，乡里化之，终元世，隐居教授，尝作感秋酷热，诗以寓意。
洪武初，用御史李时可荐，始就饶阳知县，三年，邑大治以从兄，故坐免，逻者察诸途，搜箧中，惟所着易说杂评，畅庵稿数十卷，及爪髪一束以闻，太祖嘉其亷赐纱幞银带，寳钞以旌之。
既归，贫益甚，课其子熈，躬操井臼，一日，诸生及门，闻打麦声，视之，乃先生也。卒，年六十二，门人私，諡曰贞成先生。
俞贞木
初名桢，以字行，别字有立南直呉县人，洪武间，荐授知县。
祖琰，元末老儒，邃易学著书百卷，公少聪敏，善属文，年十五，笃志问学，欲以力追古人，既冠，念学业未成，勿肯娶从永嘉陈公麟受易，多所开悟，及陈公宰，慈谿不远千里，复往卒业，值元季兵乱，始辞归，杜门不出，研精雒闽，探奥羲文，闲居十余年，视天下荣利泊如也。
洪武中，始以荐授乐昌令，寻丁父忧，服阕，改都昌令，甫下车，即捐俸修周元公朱文公祠，因以礼教，其民翕然从化，未防政举行郡将，上其绩于朝，丁母忧归，以亲族犯法例勿起，遂屏弃世事，间作诗文以自娯。
公资禀诚确，潜心爲巳之学，故其与人处，虽甚和易，而中峭厉不可犯，晚节益乐，恬静安陆，姚善来守苏郡，折节下士，数延致于庠，行乞言，礼值靖难兵下劝善，举兵勤王，文皇既立，被逮至京，以疾卒有遗集，藏于家，胡 翰 长山先生。
字仲申浙江金华人国初聘授衢州府学教授
防聪睿甫七嵗志气即与凡儿异一日，于道中得遗金守不去，坐候遗者，至而还之，防兰溪从呉真，文公学博览经史，又登许文懿之门，学益渊，时黄潜以文章名天下，天下师尊之，见公文大惊，称赞之不容口，而公謇然不爲之屈也，游京师，羣公交誉之，或劝之仕，不应，还过广川吊，董子谒曲阜，拜孔子墓而归，已，天下乱，避地南华山中著书。
洪武初，大臣交以才行，荐召见，时方籍金华民爲兵，公从容进曰：金华民多业儒，不习兵籍，爲兵徒糜廪粟耳，上立爲罢已上，悯翰老儒，不欲烦以事授衢州学教授，会修元史，召入局纂修，书成，赐金绮，辞归，卜居长山之阳，学者称曰长山先生。
公高名卓絶慕程邵二先生之爲人也所飬甚深，出言简奥，不烦而动中，绳墨极乎博，而守则约，务乎大而不遗乎？细于人鲜所推让，而所许者众，必以爲贤于言不轻发，而所言者，人必以爲当其所着衡，运井牧皇初，正纪诸篇，皆覃精名理，穷极造化，而爲天下之大纲正法焉，呉公沈以爲如五曜丽天，芒寒色正朱弦，在庙肃然，其音云。
公文简峻清洁，性严毅，寡酬未尝轻有所毁誉，暮年请文者踵门，不茍随也。
朱 升 枫林先生
字允升南直休宁人国初以徴起授翰林学士
初师陈栎，剖击问难，多所发明，栎深器之，至正癸未，偕赵汸从黄楚望讲道，明年，归作经书傍注，登乡贡进士，戊子，授池州学正，以身立教，士皆兴起，秩满归蕲，黄兵至，徽避兵奔窜，往往闭戸著述不辍，丁酉，大明兵下徽被防召见，上问之，对曰：高筑墙，广积粮，缓称王，上嘉其朴，遂参宻议，寻辞归，呉元年徴拜侍讲学士，知诰诏，同修国史，上亲制诰词，有曰：眷我同宗之老，实爲耆哲之英于开国，诸公好得其实，无何，以学士张桱爲直学士，特免朝谒，优礼之，七月，领乐舞生入见，设雅乐阅视，上亲击石磬，命升识五音，误以宫音爲徴音上不怿，頼熊鼎解之得止，洪武元年二月，上御东阁，顾谓升曰：观周礼有所谓六梦者，朕尝感异梦，厥兆维何？对曰：人之精上通于天，此陛下受命之兆也。轩辕梦逰华胥，天下大治，帝王之兴，自有天命，盖振古如兹矣。
三月，命儒臣修女诫，又谕升修齐之本，遂受命纂辑，二年三月，复命撰斋戒文，是月，请老归石门，居梅花，初月楼，上亲洒宸翰以赐，庚戌，卒，年七十二，学者称爲枫林先生着有易，书；诗，周礼：仪礼，礼记孝经四书小学旁注及书传补辑诸书，传解行于世。
朱 善 文恪公
字备万，江西丰城人，国初徴士仕至文渊阁大学士。
九嵗通经能文，元末隐居纂述，孝事继母，高帝既定天下，设学校，时丰城尚爲富州，州守强宪，中请善爲训导南昌守许方复闻善于朝，授郡教授，洪武八年徴赴京廷试第一，除翰林修撰，署院事兼知制诰，以奏对失防，改典籍，复谪教辽东行至徐州，妻卒藳，塟路傍而已，寻遇赦还乡。
十七年，召授翰林待诏，上防论婚姻律曰：臣闻国重世臣家，重世姻，今民间防姻之讼甚多，两浙，江南尤甚，问之，皆舅姑两姨子若女，盖以法不当婚，故爲仇家所讼，或以聘而见絶，或既婚而复离，至婚家已乆儿女成行，有司尚尔，逼夺使伉俪，分离子母永隔，寃愤抑郁，感伤嗟叹，议律不精，祸一至此，按律尊属卑防，相与爲婚者有禁，若谓父母之姊妹与已之身，是谓姑舅两姨，皆名尊属已不可以卑防匹之，若已爲舅姑两姨之子，彼爲舅姑，两姨之女，门地相耦，长防相若，嫌靡尊卑，美俪钧敌，爲子选妇爲女选，壻宜莫先此，昔成周之时，王朝所婚，不过齐，宋；陈，数国而已，故当时称异姓大国曰伯舅，小国曰叔舅，列国之君齐，宋鲁衞陈郑秦晋亦各自爲甥舅之国，降及后世，如晋之王，谢，唐之崔，卢、潘、杨之睦，朱陈之好，无不世婚，爲重其显然，可证者，如温峤之玉镜防，此以舅子娶姑女也，吕荣公夫人待制，张昷之女而待制，夫人即荣公母之姊，此以小姊子娶大姊女也，若此律不明，讼狱繁兴，风俗凋，甚可伤悯，愿陛下下臣奏议弛禁，章帝然之，明年，授文渊阁大学士，帝与羣臣论治善，曰：致治在任人，择众贤爲耳目则视听周任，众知爲计虑，则泽施溥，今天下太平，选任贤才，宜留圣虑，他日讲心箴，家人卦皆称防，以疾告归，卒，所着诗经解颐集行世，正德中，赐諡文恪。
宋 讷 文恪公
字仲敏直滑县人国初以聘起仕至国子祭酒
公承家教矩矱自检，性持重，齿胄馆，师友切磋，学问该博，元至正癸卯进士，令盐山兵乱，隐居洪武二年，中书省徴儒士十八人，纂修礼乐，公与焉，事竣，不仕而归，五年过元故宫作诗伤之，说者谓其合于箕子衍，畴之义也。
十三年，四辅官杜斆荐之，召至当上意，授国子助教，横经发难，击蔀廓防，学者归向，同诸儒应制撰，勅文援笔立成，上大称叹，拜学士。
时建太学，上幸学博士，龚斆执经，祭酒呉颙进讲，上喜，召公至奉天门，令爲太学碑，赏赉，上每观书，或论用人，必与拟议，皆称防改文渊，大学士，时年逾七十，上亲制诰词引尚父，兴周八百爲比，盖自宋濓詹同，而后惟公，时被召对，既感知遇，日有补拾，甚见亲信，擢公爲祭酒严绳准，推恩义，身言并教，寝食学署，不复家宿，一时士皆适用，上犹虑功臣子弟有不率者，以曹国公，兼领监事，由是贵胄肃然，一日公病，遣中使谕卿禀天命之性，发仲尼之诚，施已之幽德，修道教人，所以疾不病而速差，以其有神也。
又尝言宋祭酒骨格必夀命畵工图像，上问：昨公服坐堂上，何以有怒色，对一生献茶，踣而碎其瓯，念臣不才，失于教敬，中心自讼，不意爲陛下所知，上喜慰出画像，示之以老，召其子侍飬，十八年乆雨求直言，献安边防，曰备边在乎？兵食足食，又在乎屯田，屯田之制，必当法汉本始年中，匈奴帅十余万骑，南向，欲爲防赵充国乃将四万骑分屯縁边九郡，单于闻之，引去，夫以四万骑分屯九郡，而充国统制其间，则当时筹画区分，槩可想见我朝诸将中勇知谋畧岂无如充国者，陛下宜选其尤者数人，随其远近高下，立法分屯，所领衞兵以充国兵，数斟酌损益，率五百里屯一将，布列沿边之地，远近相望，首尾相应，耕作以时训练有法，遇敌则战，敌去则耕，此长乆安边之防也，又何必劳师万里，求儌幸之功，以取无用之地哉！上嘉纳之，令边军皆屯田着爲令，吏部尚书余熂不喜，公以事逐公去，上怒，诛熂慰公复位，二十三年，公疾革，其子麟及属官恳请还家，厉声曰：是何风云气少，男女情多，况在丁社，两祭斋戒中耶？三日丁酉，祭毕，舁归抵暮，卒年八十，上爲文遣官致祭，故事，文臣四品无给丧费者，给自公始。
其后太学生有连，举大魁者，上曰：此宋祭酒训廸之功也。诸生守官称职者，多出公门上，每举爲教国子者，法三十年，以张显宗，韩克忠署，祭酒，司业事，上因思公坐奉天门，谕太学生曰：宋讷作祭酒，司业事，学规严肃，秀才循蹈规矩，向学中用，朝廷以故得人讷善终，朕礼送回乡塟，又令沿途有司祭讷，近年老秀才做，祭酒怀异心，不肯教诲，改废讷学规，今年少秀才，署学事违犯，学规重罪，投没头帖，谤师长者，首人赏银百两，犯者凌迟没产，正德中，谥文恪。
公家西南三里，即瓠子堤，忠肃构亭，曰西隐，公更筑白云茅屋，其间所着诗文二十卷，号西隐集，【史概】。
【佳】曰：高皇帝尝勅侍郎张智等曰：古之儒者，务学以明体适用，穷则忠信笃敬，以淑诸人，达则忠，君爱国，而泽被天下，朕自御宇以来，擢用儒士，布列百司，得人称任而卒少见效，良由师道不立，故成材罕闻，又曰：凡爲儒者，必恪遵古先圣贤之道以修已教人，毋徒尚文艺，云其留心学校，人才至矣，故当时大学士皆适用，稽古礼文彬彬多循谨，脩饬者流，而一代之儒术，由此懋焉，呜呼盛哉！
卓 敬 忠贞公
字维恭，浙江瑞安人，洪武戊辰进士，官至户部侍郎。
性孝且敏，年十五，读书寳香山晨昏定省之礼，虽远不废，尝风雨夜归，迷失道，得一兕牛，凭之归，比入门，引烛，放之乃黒虎也。
公于天文，地理，律厯兵刑靡不究悉，尤性理，著书五十卷发明周子通书邵子皇极之蕴。
登进士第，除给事中，尝言诸王服饰逾制，宜早辨，太祖笑而纳之，迁宗人府经，歴进戸部侍郎，建文帝即位，燕王来朝，敬宻奏曰：燕王智虑絶人酷先帝，夫北平者，强干之地，金元所繇兴也，宜徙封南昌以絶祸本夫萌，而未动者，机也，量时而爲者，势也，势非至劲莫能防，义非至明，莫能察，帝览奏，大惊袖之，翌日，召见榻前曰：燕王至亲，卿何得及此？对曰：杨广，隋文非父子耶？帝黙然良乆曰休矣，事竟寝。及燕师入京，公不往迎，首以奸党捕至，抗声不逊，下之狱，文皇犹怜其才，使人讽之，受官姚广孝衔其素薄，已力劝杀之，遂不屈而死，临刑，从容叹曰：变起宗亲，略无经画，敬死有余罪，神色凛然，经日犹如生，遂诛三族，所着遗书诗文共一百卷，门人购而藏之，他日，文皇尝曰：国家飬士三十年，惟得一卓敬，门人黄朝光作年谱行状，后朝光子飬正，携其小像，并书至京求传侍讲，安福刘球爲作传，且以忠贞私諡之，崇祯末，补諡忠贞。
王叔英 静学先生
字原采，浙江，黄岩人。洪武二十年荐召，仕至翰林院修撰。
博学有气节，洪武间，与杨大中叶，见泰方孝孺林，佑同徴至京辞还乡，后辟爲仙居，训导陞汉阳知县，有政，尝遇旱，虔祷不效，遂絶食天大雨，复祈晴，遂霁，己卯，召爲翰林修撰。
上资治八防，曰务学问，谨好恶，辨邪正，纳谏诤，审才否，慎刑赏，明利害，定法制，皆援古证今，凿凿可行，且曰：太祖皇帝除奸剔秽，抑强锄梗，不啻如医者之去疾，农夫之去草，急于去疾，则或伤其体肤，严于去草，则或损其禾稼，固自然之势，然体肤，去疾之余，则宜调燮，其血脉禾稼，去草之后，则宜培飬，其根苗亦自然之理也。识者知爲经济远器，金声玉振集。
与同郡方孝孺相友善，孝孺之被召也，欲行井田，先生与之书畧曰凡人有措，天下之才者固难能自用其才者尤难，如子房之于高祖，能用其才者也，贾谊之于文帝，未能自用，其才者也，子房之于高祖，察其可行，而后言言之，未尝不中，高祖得以行之，贾谊之于文帝，不察其能，而易言之，且又言之太过，故大臣绛，灌之属得以短之，于是文帝不能获用其言，方今明良相逢，千载一时，但天下之事固有行于古，亦可行于今者，如夏时，周冕之是也。亦有行于古而难行于今者，如井田封建之是也。可行者行之，则人之从之也，易难行者，行之，则人之从之也难，从之，易则民乐其利，从之难，则民忧其患，此君子之用，世所贵乎得时，措之宜也。后孝孺于法制，多所损益，泥古难行者，果如先生所言。
靖难师起，公奉命募兵，广德未防文庙渡江，郡人皆散走，兵部尚书，齐泰来奔，公以泰爲二，令州人执之，既至，泰告以故，乃释泰图再举，知事不可爲，乃沐浴具衣冠书絶命词曰：人生穹壤间忠孝，贵克全嗟，余事君父，自省多过愆，有志未及竟，奇疾，忽见缠肥甘空在案，对之不能咽，意者造化神，有命归九泉，尝闻夷与齐，饿死首阳巅，周粟岂不佳？所见良独偏，高踪远难继，偶尔无足传，千秋，史臣笔，慎勿称希贤，复书于案曰：生既乆矣愧无补于当时，死亦徒然，庶无慙于后世，遂自经死，闻者悲之，死后妻金死于狱，二女死于井，或上其所赋诗，上曰：彼食其禄，自尽其心耳，置不问。
初，先生将死时，贻书天台，道士谢，希年曰：塟我祠山之，希年收塟之墓，在州城西五里许，正统中，杨士竒题其墓曰：呜呼，故翰林修撰王公原采之墓，后广德知州，周瑛封植表识其墓，嘉靖中，编修安福邹守益，谪州判官，立怀宗祠祀之，太平知县，曾汉才，又建忠节祠，以祀，又有贞烈祠祀妻及二女在黄淡岙上，崇祯末，补谥文忠。
先生以孝称，既仕好奬，拔善，杨士奇其所荐达也，方正学，尝称其立言温粹，文章敷瞻纾，徐有作者风，士奇言先生学纯，行正子道，臣道，终身无一毫之茍，忠孝二字，盖足以当之，又爲文以祭之，曰：先生之学圣贤，是师先生之行，纲常是持先生之心，金石，其贞先生之志，霜雪其明，论者以先生不愧其言云：后祠学宫，谢文肃公铎赞曰：武王放伐，微子已归，千载而下，孰敢是非？特立独行，惟孤竹君子不惑众，见百世以俟，岂其周粟食薇，乃甘我饿以死，惟义之耽，昌黎有颂，特笔莫继，我再拜，公痛哭流涕，【表忠録】。
先生自号静学，有静学集林佑，方孝孺尝序之，以传先生殁，后竟无遗稿，【革除遗事】。
先生云：余在众中往往闻孝子友弟义妇事，未尝不爲之感激流涕，欲録传以爲后世劝【尊闻録】。
周翠渠，瑛墓记畧云原采死，无后坟墓，凌夷鞠爲丘，莽所可识，别者仅有杨公之碑而已，瑛初爲进士时，尝闻其事于其乡，诸缙绅及官广德，余特祭于其墓，继而访诸故老，得其遗事爲详，云原采入广德未防，车驾渡江，郡人皆岀走，原采募丁壮畨上，遇齐泰来奔，皆溃归，原采以齐爲二，令州人执之，既至，告以故，其夕原采引决，原采死时，年未四十，盖其见义之明，杀身之勇，处死不乱，良由有所养，非若一忙迫失据，计出无所而自经于沟渎者之比也。因念其行义之笃，且悲其无后，而爲修治其墓，拜述其事，以告后人，或议之曰：原采建文臣子，子不爲讳而表章之非罪耶？瑛曰：不然也，自古忠臣义士各爲其主耳，原采仕，建文朝，故忠于建文，若仕于太宗朝，其忠于太宗也必矣。况两朝天下，皆太祖高皇帝所经营两朝臣子，皆太祖高皇帝所培植之人物也，譬如天地分爲四时，凡禽鸟感时而鸣者，虽春秋之异，要皆造化中物，未可舍此而取彼也，议者谢曰：子之言是也。丽牲有石，其镵诸【，朝野彚编】。
君子学古贵乎达，权书论分井，知公无偏藏，裾题案从容絶命二贞双烈，望祠知敬【应嗣，寅逊国诸臣赞】杨文贞防时馆，汉阳村落中，公行部过之，闻读书声曰：兵革之后，乆不闻此矣。异之入视焉，文贞避去，见案上诗文一编，系其所作题曰：此公辅器也。邀致荐爲府学训导交以文字相推重，后审理之除，实由其力，后文贞访公之门人张玑询公有防子在戍所，文贞以百金与同乡，孟范访得教诲甚笃，卒无成，文贞曰：奈何抱之痛哭，复与金若干遣之，遂不知所终，玑爲涿，定二州同知，孟范后爲治中亦文贞所荐，公不负国，文贞亦不负公，人两贤之【，逊国臣传】。
程本立 防隐先生
字原道，浙江崇德人，国初举明经，秀才，仕至佥都御史。
系出伊川上世徙杭，再徙崇德，少有大志，读书不务章句，与海盐沈夀康友善夀康丧父母，塟祭以礼敦行谊，南防论荐与官，力辞不就，乡人称爲孝隐先生，尝执手告本立曰：世之学者争务科举，以经学爲名而无实，吾所不取，子之质近厚，年且富，当志于圣贤之学，公遂笃志修检，【逊国臣记】。
闻金华朱彦修兄弟得考亭之学于许文懿公，乃往就学，造诣日深，【备遗録，】更从同邑鲍恂，贝琼防资其开发，洪武丙辰，举明经，秀才擢秦府引礼舍人召见，奉天门下，赐马疋，楮币，以母艰去官，庚申，服除，补周府礼官，从王之国大梁，丁卯，从王朝京师，被累谪云南马龙他郎甸长官司吏目，留家大梁，以一仆之任，所部百蛮叛逆，公单骑深入，论顺逆利害，诸酋落咸感悦归附，西南当王师。初，靖余孽尚骄，时西平侯沐英布政使张紞，属公统领守御部内饥，即便宜赈防曰：吾爲王官御边圉，岂可以文法自诿，坐视夷民生患，假令死即死，我一身耳，救则救此一方民也，遂不避艰险，山行野宿，自楚雄，姚安以逮大理，鹤庆丽江，永昌咸頼其抚绥安辑，自是民得安业，军得着伍，公之力也。戊寅，奏计京师，应天府尹，向瑶学士董伦，荐公学行政事，宜留中朝徴入翰林充纂修官，修太祖实録，陞都察院左佥都御史，食正七品俸，辛巳，以失误陪祀调除，仍留翰林纂修，明年，实録成，改江南按察副使，未及行，适靖难兵渡江，公遂自经，诏追夺恩典，家无遗资，时称清御史。
所着有防隐集十卷，佥事呉昂，刋行于闽，而林廷防序之称，爲今之夷齐云【，革除遗事】。
黄润玉
字孟清浙江鄞县人举乡荐仕至湖广按察司使
生五嵗侍母病夜不就寝，家人异其知孝塾师，坐立屹然，不与羣儿狎，书过目成诵，塾师竒之十嵗行道上见遗金不拾。
永乐初，诏徙江南富民实北京，父艮当行，公时年十三，辄涕泣诣求代，官少之，对曰：父去，日益老儿，去日益长，少长不庸，愈于老乎？卒行扺，北京受廛，都城外十里所，沙漠寒沍无人居，与同役筑室成，比闾倾资给徭赋，垦圃种蔬，以爲生人，不堪其劳，而泰然安之稍隙，辄肆力于学，以心爲严师以圣贤爲矩矱，择然后言，揆然后动，间爲文辞不作组，丽崭刻之语，而理致渊，永【两浙儒硕名贤传】都城，有富翁独一女与居，招与同贾辞，或问：何也？曰：田不纳履耳，于是里中子多从之学。
举乡荐，授学训导，用荐拜监察御史，出按湖广，斥藩臬，郡县之不职者数十人，威望赫然，以杨文贞荐爲广西提学佥事，屏浮薄，奨贤俊士风，丕变改，湖广按察使，时廵抚都御史李实，张甚藩臬，皆折节下之，公无加礼，而连黜贪墨，属二人皆实乡戚也，实大恚劾之，谪和州，含山县惠利有恩，已请老去，【邓濳谷皇明书】。
公之学知行并进而祈造于圣贤，其言曰：学圣人一分，便是一分好人，又曰明理，务在读书，制行，要当谨独自少迄耄老不懈，性刚介，寡交所称，许四方士，若李文毅公时勉薛文清公，瑄不过数人而已，与人言惟理道，文辞一语，未尝及世故，盖笃行之，儒云，【邓潜谷】。
居家简出，日惟玩味，经义无厌足，平生著述，甚冨，以朱子尝欲编礼记附仪礼，乃取仪礼分爲四卷，而以礼记比附之，又以五礼独缺军礼，因取周官大田礼补之，而以礼记诸篇，载田事者附焉，别爲一卷，通爲之注释，总曰：仪礼戴记附注以小学四书诸经注家，或遗或误，撰经书补注以大学中庸防皆渊奥撰学庸通，防以礼记深衣制，十有二幅，郑氏误注爲裳，遂撰考定深衣古制，尝因安远侯柳溥，问：古兵法爲注孙子，其他备论理事，曰：南山録杂著诗文曰：南山稿皆藏之家。
呉 讷 文恪公
字敏德，南直，常熟人，永乐中荐举，仕至左副都御史。
自少颖敏七嵗能背诵五经，及长，博洽羣书，永乐间，以儒士荐至，召入便殿，奏对称防，留侍阙廷，洪熙元年，侍讲学士沈度复荐讷，经明行修，授行在湖广道监察御史，出廵浙江，揆咨吏治，赫然有声，仁和邑庠有髙宗御书九经论孟碑，多委布行路，公拾凑全楷，置之殿廊，李公麟画圣贤像，有秦桧爲记，磨而削之，表陆贽奏议修岳飞墓祠议论，举措有前贤，风继廵贵州，恩威并行，宣德五年，陞南京右佥都御史，寻陞左副都御史，居防十余年，敬慎亷直以老乞致仕，宴劳遣之。
公之学由博入，约自体达用，以行谊爲先至，其爲文根柢，羣经波澜迁，固谈及浅学，后进曰：此韵府羣玉秀才无足道也，着有思庵集，小学集解性理，羣书补注，而所辑文章，辨体鉴别精详，正统中，知县蒋忠言，讷学行醇正，著书立言，深通治体宜徴赴禁宻以备顾问，年八十余卒，乡人以列于言偃祠，追諡曰文恪。
陈敬宗 澹庵先生文定公
字光世，浙江，慈溪人。永乐甲申进士，仕至国子祭酒。
公由翰林拜南京祭酒，美须髯，容仪端整，步履有定则，望之者起，敬当会食，诸生稍有失仪者，即待罪不轻，容或有所禀，严于对君之礼，【古穣杂録】。
公爲人矜严，好礼乆居太学力以师道自任，严立教条，痛革旧习，日励诸生进学，成德，是时瞽宗之政，肃于朝廷，戸部尚书关中杨鼎，初发解于乡试，礼部不第，防乞入南监，从公学，其爲士大夫所重如此。【名臣録】。
澹庵陈公以南，祭酒九载，奏绩之京，时中贵有柄国者，势倾朝野，素慕公人品，欲致之门下，适工部侍，庐陵周公忱，廵抚南圻，时亦在京，进见中贵知其与澹然公同年微露其意，周公以其言达之公，公曰：敬宗忝爲人，师表而求谒中贵，他日无以见诸生中贵，又遣人致防縀羊酒，求书程子四箴，公爲走笔书之而返，还其礼币，竟不徃见故爲祭酒十八年，更不迁转，于是士大夫益高其风节，云【郊外，农谈】。
时泰和王公直爲冢宰，欲以司寇之任转陞，从容问曰：老先生乆居司成将以司寇相转，何如先生起揖曰：某托公爲知己，岂有与天下英才终日，讲道论学，而顾以桎梏之徒见辱，何哉？王公顿服，卒寝之，前辈风节，岩岩有如此【客，座新闻】。
【佳，】按王公于是乎失问矣，朝廷任贤，授爵亦顾其才何如耳！岂有问其所欲，而后加之哉！先生正言以谢之，是已。
先生遇僚属，诸生极严，有怀忿而讼之者，法司请逮理，周文襄谓先生当具，防申悉即爲属草，未免有迁就之辞，先生见之，惊曰：无乃诳君，公笑曰：在法，惟奏事不实，不果上，事亦白，【水东日记】。
正统间王振擅权，声势烜赫，自刘忠愍公之死，公卿大臣多出其门，无不望尘趋拜，恬不知媿，岿然自重，不爲所屈辱者，魏文靖陈祭酒薛文清三数公而已，【纪闻】杨士竒请闻过于先生，先生直语焉，士竒谢曰：公真吾师也。
先生师道卓立名重一时，六馆士殆千人，凡升堂听讲，会馔仪矩，整严时，襄城伯李隆居守于先生，最所敬重过其第，必留宴宴，或出家姬作乐，谈笑竟日，未尝一目之常，以拇指搯中指自持，虽酩酊言貌，俨然若未尝饮者，其检身之功，如此【杂记】。
公刚正介洁，不见喜愠，官太学二十余年，诸生多位至卿贰，公独乆不调时北，监祭酒李时勉约束诸生，身教亦严，世称南陈北，李景泰元年致仕，公德望文章，名闻朝野，既退，家居不轻，出入别号，澹庵居士有澹庵集十八卷，行于时，天顺元年卒，年八十三。
初与古亷李公同在翰林，袁柳庄，尝曳二人并列曰：二公他日功名相埒，时公仪貌魁梧，而古亷颇短小，闻者未之信，后公以方严肃，下古亷以公恕得士，并着声，太学。
行方而严，学优而粹，势利纷如，頺然无累，抑抑德隅，人望知畏，词林重轻，卜其进退师于国子身以爲诲，朋来是乐不懈于位，时有古亷于公作配【，彭安公韶撰，赞】古亷先生李时勉江西安福人。永乐甲申进士，仕至国子祭酒，先生少负大志，甫成童，每自励曰顔，曾希圣四，勿三省长勤于学问，穷性命道德之奥，于书无所不读，永乐十九年，三殿灾，求直言，条上十五事，未防谗搆，下狱二嵗以学士杨荣荐复职，洪熙改元，公以时政违节，乃上防谏，上怒，缚至便殿，命武士扑之，金瑵十八，折其胁防死，改御史，上章复有规切语，又下诏狱，宣德元年，上恨公言戆，触仁考怒，令缚时勉来朕面鞫，必杀时勉，已，又令王指挥缚时勉斩西市，王指挥岀端西旁门，公已爲先辈使者，缚入端东旁门，门中相左，王指挥至狱，知公入，亟走还，公送西市，公已得见上，上顾怜时勉忠臣能直言立，脱公桎梏，复其官，预修两朝实録，书成，陞侍讲学士，正统初，上御经筵，命公兼经筵官，每当进讲，必尽诚敬，冀有所感悟，上亦爲之倾听，闻者莫不称善，以爲范淳夫其人也，上至史馆，撒赐金钱，诸学士皆俛，取公独正立，上使前岀余钱赐之。
先生爲祭酒崇亷耻抑竞奔，别贤否，一劝惩士习一变，待诸生恩义兼尽，贫不能婚，病不能医，死不能塟者，节缩餐钱，力爲赡给，督诸生读书，寝兴有常，灯光达旦，书声不絶王振恶先生守正搆以罪荷校国学门，诸生石大用，上章愿以身代哭，号奔走阙下，请赦公者数千人，以故得解。寻乞致仕去，诸生走涕泣，送观者塞途，商贾爲罢市，又明年，闻北狩，北面顿首号恸，遣其孙骐诣阙上防言选将练兵，奨忠节，正名分数事，温防襃谕卒，年七十七，谥文毅，成化中，赠礼部侍郎，改諡忠文。
忠义之事，其道铿鍧百代，而其基则系于飬，非可以声音笑貌爲者，飬盛则建天地，质鬼神荣利，当前而不瞬，卒然临之而不惊，不得其养，始慷慨一事，卒不能不堕其生平，或矜持大闲，不能不濶，略细行，故能让千乘见色豆，羮能却万钟，垂涎一介，此庸人之所忽，而智者之所察，呜呼微矣！予最有慨于李忠，文公不拾金钱一事，尝设处公之地，未尝不慑于天威，宠临不能不俯首以拜君赐也，公斯举也，有至意焉，人君使臣以礼，置金于地，令诸臣拾之，如婴儿之取搏黍，非所以教臣礼，人臣必有不辱之节，而后人君有不容不加之礼，公以礼期其君，则必以忠致其身，所谓荣利，当前而不瞬，卒然临之而不惊者，非公耶？元首可丧，沟壑可老，缨緌可脱，公之谓矣。昔武帝于黯，不冠不见，然内严惮之，公虽袖手上取怀中金与之，亦而见黯，意公卒不得大用，有由然矣。长老传公归田，角巾敝履，委蛇田间，樵不知公，故祭酒家无担石，又时时冩墨竹数本，易粟，呜呼！今有之乎？【邹南臯撰，李忠，文公祠堂记】。
魏 骥 文靖公
字仲房，浙江，萧山人，永乐中乡举，官至南京吏部尚书。
父希哲，洪武中，荐知上高县，锄强扶弱，德威并着公以乡贡士登，永乐四年会试，乙榜授松江府学训导尊严，师道教而且爱，学舍诸生，有夜读者身擕茶粥，往慰厉之，满九载，考诸生诣阙乞留，复任三载，召修永乐大典，以吏部尚书师逵荐爲太常博士，成祖曰：刘履节，九年，御史先帝方授此官，命从北征宣徳元年陞行在，考功员外，转南太常少，正统三年，召试行在吏部左侍郎，逾年，实授公爲人，好分别是非，或时面折人，而当官亷勤只慎虽王振亦重之，尝遇振于涂，不避车贽，振方帕而已，居官舍，苐擕一苍头，他日，帝御殿召问，孰爲吏部侍郎公前对，帝问公事，从容陈奏，帝慰是之，被命往南京考察所赢，俸金临行莫寄，顿有里中，同年子爲刑曹郎，便送付之，不复识钥郎，请公怫然曰：何待前辈之薄也，郎有女壻，从郎官如其轻重，赝易之比归，召工凿金，金则赝公叹息而已，工私公苍头，曰：向有某官，舍人托我爲赝，金无是耶？苍头入告，公曰：毋泄宁，亡金岂可失驩已郎，出知郡，谒公求教，公曰：君爲人练事，治司空城，旦书精审何郡，足爲苐湏简勅舍中，虽在至亲，不可易，忽郎居念，公言已郎，舍中人稍稍露女，壻赝金事郎大惊，及入觐，如数偿公，公骇不受，曰金具在，无易者，公爲人长厚如此，八年，以老辞调礼部，特改南吏部尚书己巳之变，率诸司条陈讨贼防，畿内瑞麦，白之祥，悉却勿奏，天旱，命恤刑，有男子某呼寃法司以其年少，欲缓之，公曰：阅狱辞巨憝也，天旱正爲，此何得姑息？爲狱决而雨，景泰元年至京，引老请休，大学士陈循公门生也，诣公曰：请需之，亡何，且以北冢宰处先生，公曰：君位辅臣，当进贤爲天下，奈何私我耶？竟致仕去，去乘小舫，时阻于津关，其子稍立仗舫，头公曰：借重此耶？命去之，居家二十年，时首笠课田，与佣畯杂处，尝至郡城，舫冲官舟，官问之，从人曰：魏公也，官不审，公曰：第应之曰：魏骥尚不审，公曰：第应之曰：萧山魏不言，尚书也，年九十八卒，先十日，大星陨其邻，公就枕，口占曰：平生不作欺心事，一灵光，直上行遗书，子完勿请营坟扰劳，乡里既卒，而复言辞不乱，倏然就化，是爲成化七年，先是，监察御史梁昉防骥有德有夀请如汉故事，优礼之，宪宗命礼部遣行人存问，赐羊酒，有司月给米三石，勅未至，公已卒，有司请如例祭葬，营坟之使来，公有老妾趣完曰：尔忘父言乎？完诣阙辞免，帝若曰：老臣清俭，身后尚尔，遂许辞公，朴不胜衣，而好学不倦，孝友刑家，信义动众，居官为良吏，典教爲明师门生，旧属多有显人，达官，自余方州学职，不可胜数，諡曰文靖。
公汲汲成就人才，务令以真知实践爲学，人咸感激自奋。
家居布袍，糠食不别治生，性好吟咏，矢口适情，不求雕饰，自有隽永，味既髦年事，其兄教谕，骐愈恭谨。
按陈敬亭，善杭州府志曰：余闻之，郑端简公曰：太祖曰：吾取士欲得经明行修，博古通今，文质得中，名实相称者，若文靖辈，庶防近之行谊，足以帅人文章，足以华国问学，足以明道，才谞足以济务，隐约足以徼时，所谓先进于礼乐者，非耶？而今不得见之矣，知言哉！知言哉！余道湘湖，湘湖人谈公遗行，多怀思者，爲企慕乆之及过西湖，积庆山之原，瞻公先世坟墓皆荒废不治，又增余慨矣，【朱平涵史概】。
夏 寅 止轩先生
字正夫，直隶华亭人，正统戊辰进士，仕至山东右布政使。
公防而岐嶷有巨人，志日记数百言，稍长，益肆力于学，擢进士，初除南京吏部主事，日取羣经及百家言，读之乆之发爲文章，渊闳奥宻脱去流俗，自成一机杼，声称蔚然，由稽勲郎中，拜江西按察副使，专董学政，崇实黜浮，鉴别悉允，复文信国祠，葺白鹿洞书院，修陶侃读书，防以风励学者。
陞浙江参政，处州民有苦虐政，走聚山谷者招之，不听，曰：须夏参政来乃可公，檄至，即散还复业，进山东右布政使，敬简以容，爱民，节用有属，以兴作者，不听，曰：劳而不怨，斯可。
公平居以诸葛武侯范文正自期待留心，当世闻朝廷政令善喜形于色，或有他则不怿，终日尝防论国家之势在离合，合则安，离则土崩，今两京并建其势，宜当合以制天下，徐州地连山东，饥馑无聊，宜在赈恤，临清，乃南北咽喉，或暂梗焉，爲害不小，宜选大臣有望实者，镇守二邦，训兵屯田，示天下形势，廷议是之，出内金四万两，赈徐州，命都御史贾俊镇临清，呉中旱饥，公投书廵抚，发粟二十万石，粜十万石，三呉，并获以济。他所论列，若文庙礼乐之数，正风俗，立纪纲，崇文化作人才之，皆切于政本，虽不尽用，识者韪之，平生诚心直道，无党无援，自筮仕爲郎二十年，爲副使，十六年，未尝以淹屈降志，【并华亭志】。
尝语客曰：君子有三惜，此生不学，一可惜也，此日闲过，二可惜也，此身一败，三可惜也，闻者以爲名，言【政监防】止，轩先生读书，数行并下，每试诸生，日暮纳卷毕，则阅卷亦毕，当晚衙入揖，即一一别言之，次早吏胥誊牍以出矣，藻鉴人才，多在骊黄，牝牡之外，【杨亷撰文集序】，所着有纪行集备遗録政鉴东游，録史咏等书，后学称止轩先生。
黄孔昭 文毅公
字世显，浙江太平人，天顺庚辰进士，仕至南工部右侍郎。
公体貌严重，不躁语戏笑，沉静自守，厚伦睦族，年十四，父职方，公瑜与母相继殁，哀毁骨立，既长，执友建宁守贺浤知其贤，举爲松溪训导，不果，公叹曰：士有志用，世乃借人荐举耶？读书刻苦，至忘寝食，【呉文定公撰传】清介有守，自举进士，即着亷名。
爲文选持铨清慎汲汲，以人才爲虑，常曰：国家之用才，犹农家之积粟，粟积于丰年，乃可以济饥，才储于时，乃可以济事，自顷人矫沽名，以闭门谢客，爲高天下人才，何由知之？公退，客至，辄见询有得，必书于册，量其才，随其地望参之，舆论荐用，各当其才，或因势家干请，欲私用其人，辄力言不可，即不能尽沮，后其人多自败，众始服，公之正在文选者十五年，【浙学宗传】。
公不妄交游，陈恭愍谢文肃，独以道义相好，侍林公，鹗既殁，念其子孱弱，爲经纪其丧，复辑其事，行传之奉诏举异才，荐应天府尹，樊公莹福建按察佥事，章公懋，盖公素所贤者，士论以爲得人。
公少刻志励学，画粥爲虀，而以米饭食其弟妹，好学不倦，公暇辄手一册，日求古书，多自校正读书，尚理致尤精，诗格所自着，有定轩集若干卷。
谢文肃言：公在文选，每见其喜，则知贤者之得，进见其忧，则知小人之不得退，如是者盖十有五年，始终一节不少变。
陞南京工部右侍郎，三原屡荐公竟，未及柄用而卒，张庄简称公学纯志，洁公正刚直重如山，不依势以动介如石，不逐物以移，嘉靖中，赠礼部尚书，諡文毅，【吾学编】，公自始仕以致卿贰，未尝一至势要之门，虽禁近中有宦官，欲招一揖，公亦莫之顾，【定轩遗録】。
公谓用人莫要于提学得人，则能培飬天下之才，斯足取用，每欲推荐，周时可周，梁石陈士贤，张时敏，胡希仁，诸公次第用之，虽不及尽举，亦可谓知务矣，【三防文献】公平居所爲不事表暴，其深识远虑，能见人所未至，如朝廷有某事，公私计曰：后当尔果皆尔。
吾 哻 文山先生
字景端浙江开化人举乡荐仕终教谕
通书易，春秋方正端严，动由规矩，以乡举入太学，与兰溪章懋，安福刘戬，四明杨守阯交责善辅仁，多所裨益，既而诸子皆举进士，位大僚，而公乆不调太息曰：亲老矣，尚可择禄爲耶？就江浦教谕，迎其父就养教人，讲学爲文，而以敦本力践爲先务学，东有隙地，因沮洳，凿池种莲亭，其中曰求乐，与庄行人，昶日沦浃，道德洒然，于吟风弄月之趣相乐也，提学御史及按史之贤者，并以有道賔，礼之乆之乞终养归，朝夕养志不违，及执亲丧，一于礼，老犹毁顿，与弟暕，怡怡友爱，始终无间言，追复远祖，祠田嵗时祭扫爲宴集，胥训诰以联合之，有贫乏则加以周恤，乡邻有忿争，不平之讼，皆化息焉，日以诗书，课其子姓，无一毫外慕，意独每闻边患，及郡邑旱潦，则忧形于色，视公家政，民所不堪，则愤懑太息云：【章枫撰墓表】。
公学专爲已尝集，朱子读书法，以存心主敬爲先致知，力行爲务，不溺于记诵，词章之习，自江浦归家，食余二十年，郡邑子弟及四方来学者屦常满，尝书太极西铭以示爲学，本原及举管子思之，思之又重，思之之语，爲穷理之要，又谓学者曰：学贵有用，然须是养气，气充天下，何事不可办，故从之者，随其分量，各有所得，学者即所居，称文山先生，【邓潜谷，笃行传】。
御史余亷主事林沂，潘府皆荐其才行可大用，格不报。杨文懿公在吏部，欲用爲提学，亦不果寝疾，度不起，谓人曰：消息存亡之理，吾见之已审，即死何憾？索笔书遗命数条，命子孙以耕读爲业，忠孝爲本丧葬母，狥俗爲礼既革，迁正寝而终，所着有五箴，解朱子读书法，周易传义会同，还山稿诸书。
枫山章公表其墓，有曰：其学爲已其仕，爲亲有卓，其行有蔚，其文人之所惜何蕃，刘蕡子之所志，茂叔伯淳，黄 潜【，以字行，】末斋先生。
字仲昭，福建莆田人，成化丙戌进士，仕至江西提学佥事。
公授编修，甫三月，有防命翰林赋烟火等诗，公与同官章懋，庄昶议以爲翰林固以供奉爲职，若鄙防之词，岂宜进于君上，况吾人荷国厚恩，恒恐曲学阿世，无以补报于万一，又何敢爲此鄙词以自取，侮慢不敬之罪哉？因上防极言不可，奉防杖二十，斥补外，公得湘潭知县，时刑科给事中毛宏等防救，乞复其原职，改南京大理寺右评事，南京诸司直堂守门，卒皆入月钱，公谓既以直堂守门爲名而收其月钱，以充私用，是亦义所不当得者也，纵上下相安，无有以爲非者，其于心安耶？悉却不受，其谳狱，务以抑豪强，伸寃抑爲主有御史纵子弟强取人财物子女者，刑部曲爲隐蔽，公卒驳之，有强盗共掠一妇而复转，与人刑部，止以强奸坐爲首者，公必欲皆正其罪，卒从所驳，公连居父母丧，四年不离苫块，食惟蔬果，酒不入唇，终丧，以二亲皆逝，无爲禄仕，遂引疾乞休。
家居十年，治改元，以御史姜洪荐，起江西提学佥事，至则严教条，以身倡率之势，宦子弟未尝假借，凡经识抜，皆一时名士，如罗钦顺，刘玉汪伟，陈鳯梧，皆是乙夘遂上疏乞致仕，再疏始得请。
公惟以著述爲事，抚廵藩臬，尝请修志，如八闽通志，延平郡志，邵武郡志皆岀，公手笔云：【并事述】。
杨亷撰赞曰挟防，滔滔艺焉，爲事独于名理，早所耽嗜，翰林供奉，岂专文字，谁生厉阶，曲学阿世，席未及温，三已三仕经济，抱中多未展试，何以见之？闽中诸志，【理学名臣，传】。
章枫山，尝致书曰：自先生江西归，后不通音问，又防越寒暑矣，直道难行，而羣吠纷纷，古之君子所不能免，先生岂以是爲荣辱哉！惟求无愧于吾心而已，【枫山文集】张东，白曰：始君提学命下，当道者延见，首以得士，子悦不任怨，爲戒扺任势，嘱一不狥，有所许，及有所行亦稽留，动逾时，或卒不举，意在抑奔趋耳，乡识及下人，或乘之有半，君殊不疑不恤，虽以吾间及之，亦不谓然，顾或自呼其人靣质之曰：张东白云：有是曾有是哉！盖其立心无愧，而笃于自信如此。
【佳，】按已心，无愧而被人乘间欺了，亦是力量不透彻处。
宋端仪
字孔时，福建莆田人，成化辛丑进士，仕至广东提学佥事。
防尝侍父助教，公较文江右，时御史陈选监场屋，因私试以文深器之。
授礼部主事，歴主客员外郎，凡四夷朝贡之使以方物，防见一毫不茍，取其或有所求请，必条举典故，辨晰开谕，使心服而去，乆之迁广东提学佥事。
自其少时，已有志泛，覧羣籍尚友古人，凡乡之先辈皆考究而知其邪正贤否，郡守青田潘琹以郡学所祀，乡贤多勿称，典礼发策询诸生，惟公所对策，考论精审，潘大加叹赏，在礼部署，清务简尤，留意程，朱正学，尝考正宋史，道学传进程氏门人吕大临谓其深潜缜宻当不在刘，李尹谢防杨之下，又以程氏师友渊源，朱子已有録以示后学，而朱子门人亦多哲士，尚未有表，着之者因集黄勉斋以下及私淑有得如真，文忠诸公，凡若干人，爲考亭渊源，録又尝修祠部典故，广东通志略，宋行朝録皆未脱稿，其修道南三，先生遗书，朱子事，乡贤考证，莆阳遗事，莆阳旧事偶録立斋闲録立斋稿高科，考宋氏族谱等书行世。
储 巏 柴墟先生文懿公
字静夫，直，泰州人，成化甲辰进士，仕至南吏部侍郎。
公防頴异，善属文，年二十余，尚未有家，母病刺股求活，既卒，父欲爲娶公顿足呼天，足指俱碎，家贫无资，极力营葬，每旦伏哭冢上，夜归苦读，【臣林记】。
公淳行清修，与物无忤而自守，介然在考功，岀入三年，臧否不淆，交游稀寡，治初防言，臣守京陪简务，窃禄无所仰，赞迩闻陛下轸念先朝之臣，若林俊，强珍贺钦等皆起改官资，布列清要，远迩传说，莫不欣忭，切见前中书舎人丁玑潜心理学，刻意躬行，効法古人，耻随流俗，主事张吉学博行端，谙晓政务，当李孜省用事之日，吉亦乡人，独不与通，且陈数其恶，前进士敖毓，元赋性介直，学问深长，主事王纯议论惇笃，负义鲠直，此四人者求之，时辈盖不多，得上天生才难矣，君人者，长养成就，犹恐不足，乃弃之，岭海蛮夷之间，与死爲伍，臣窃痛之！臣又见前进士李文祥，当陛下御极之初，正文祥，释褐之始，乃能倡众敢言，补益新政，而当时大臣隂行挫抑迩者，陛下增补谏官，无非欲博闻谠论，臣谓五人者既直言，狥国于前，肯变节辱身于后，与其旋求敢谏之士，不若先用已试之人，伏乞取置风纪论思之地，言论丰采，必有可观。
耿裕在南京，时知公而重之，及转吏部尚书，奏改爲其考功，属一时士人竦然戒曰：储君阳秋，可畏也，公覈一官，下考得实，裕欲改之，公坚不从，且曰：如公所执，何异王介甫时裕与二，亚卿在坐，大慙良乆曰我故知渠非我莫容，后爲尚书者李裕，亦欲有所改，考功注贯曰：嫌涉堂卿，乡人亦遂不改，擢太仆少卿，丁继母艰，起补旧职，寻陞本寺卿。
孝宗末，数召对诸大臣，公上防言起居舎人纪注备録宜实足以传信，贻之来兹，在廷臣僚曾防召问者，且録一时谕对之词，宣付史馆，有如事干，机宻不宜宣露，进御既毕，仍行封识，委谨宻之臣庋之深，严之地，此贻谟垂宪之基也。
正德二年擢右佥都御史，总粮南京防粮储四事，皆切时弊，明年，入户部侍郎公清癯骨立，操履不渝，刘瑾亦重之，居一年，以疾乞休，其冬，仍起左侍，不就，居一年，复起旧职，寻改南京吏部左侍郎，卒于官。
公好贤惜才，所交皆正人君子，不善人不得一至其门，与学士大夫，语必及政事，文章与家人言，居常引贤，孝贞烈，故事，否则端坐，竟日而已。爲文简古，冲淡有晋，唐之致平生须髪爪甲不敢弃遗没以殉，敛其谨身慎行，可推也。初，顾璘举进士，邵寳语之曰：子持身当以储公爲法，自是璘尊事公，公无子，临卒，时父八十在堂，召璘与王韦属以后事，举笔作国恩未报，亲养未终，八字泣数行下，嘉靖初，諡文懿。
时李梦阳，何景明等倡古文辞，执政者嫉才，欲摈斥之，公以文章复古爲国家元气，故于李何极？其扶植，得不倾陷。
公性行淳谨，风度详雅，义色法言不可犯干，博通古今，自宋金元季及国初，遗言故迹，旁询博访歴歴能道欲采辑爲一书，病未脱稿，其言曰：知古非难知，今爲难通达国体者，古难其人，而况今乎？其所述作，托诸缣楮，金石者，皆公之余耳，【邵二泉，柴墟集序】。
刘 玉 端毅公
字咸栗，江西万安人治，丙辰，进士仕至刑部侍郎。
授辉县知县，力拯凋弊嵗饥请赈不待报发粟，已而郡官阅廪，民恐爲令累争先归粟，擢御史，因天变陈六事，曰端治本，清化原，亲大臣，励庶官，择内侍攘外患，武宗嘉之，复防刘瑾等八党煽奸，宜置之法，而顾命大臣，刘健、谢迁，当委任防入，瑾大怒，罚输粟四百余石，旋逮诏狱，阅四月释归，瑾诛，起爲河南督学佥事，转福建提学副使，敦本黜浮，表扬靖难之节，招降山海之冦，迁大理寺少卿，改南京，佥都御史，提督江防，闻宁藩变，传檄致词，以舟师往援安庆，濠寻就擒，嘉靖改元，以平濠功，擢右副都御史，晋刑部侍郎，大狱事起，下诏狱，罢归，卒于家。
其学一主于诚，尝味斋戒二字，谓动静无间，而诚乃可得，故终身无浮词，诡行居家，孝友信让，时靡间言，在官一志奉公，守正亷洁之操，始终不渝，所居仅蔽风雨，博通羣籍长于天文，地理，至军谋，师律仪章法制，亦莫不详究其本末，隆庆初，赠尚书諡，端毅着有防稿，文集行于世。
刘 瑞
字德符，四川内江人，治，丙辰，进士仕至南礼部侍郎。
十嵗能诗文父时，斆钟爱之，爲作五清书舍，期以圣贤之学。
入翰林，授检讨，屡有建白，武宗初立，防陈十事，正德，丁卯，刘瑾擅政，朝廷尝言事者咸得罪，自度不免，即上章谢病，既岀京之明日，瑾矫诏斥大学士刘健以下五十三人爲朋党，勒令致仕，与名其中闻之，恬然奉其母，行值嵗暮峡险至澧州，依亲以居，时太和陈鳯梧视学，湖南檄诸郡邑，士子从讲学，既而临江蔡潮，续视学，因以州后闲舍更爲澧兰书院，延讲授院中，寻鳯梧参湖藩，复檄辰守创崇正书院，请主之，四方来学者甚众，壬申，起浙江提学副使，毅然以复古明道爲己任其造士，先德行而后文艺，有一行者，必旌以廪食，若行检亏缺，文虽工必黜定冠，婚；丧，祭，乡饮，乡射之仪，著名宦乡贤之祀，教以释奠，歌舞之节，教化大洽，会宸濠不轨，镇守太监潜通逆谋，其势汹汹，爰与按臣藩伯共定捍守之策，两浙以安用荐歴陞南礼部侍郎，甲申，元日地震，条六事以进，言极剀切，时大礼议起，羣臣以谏，下狱，谪罢者殆数十人，复率南九卿诤之草，防极论帝王受命，受终之道，大宗，小宗之义，及汉，唐，宋以来，入继大统之典，引经援史，凡数千言，简明深切，上虽不能从，亦未加罪，未防卒，年六十有五。
其学以程、朱、爲宗以居敬存诚爲本以穷理致知，爲要病世之以心学名者，空自大而卒，流于禅也，故操存严宻德器深厚，平居无言惰色，食无兼味，衣无鲜绮，尤清心寡欲，好学，至老弥笃，惟痛絶佛老异端之说，每遇国有斋醮，辄防谏止，性至孝，早孤，事母爱敬备至，既没，哀毁逾礼，家庙时祭，悉遵礼制，持族人服视礼爲隆杀，近世士大夫未之及也。
鲁 铎 文恪公
字振之，湖广景陵人治，丙辰，进士仕至国子监祭酒。
改庻吉士，授编修，谢絶交游，沈潜学问以清节着闻，正德初，爲国子监司业，东阳生日，其僚长赵永约，铎往夀公曰：公何将曰：两方帕，公曰：当如君入索帕，无有踌躇乆之曰：记有枯鱼即取鱼，往家人曰：已食其半矣，公携半鱼与永俱东阳，欣然沽酒，烹鱼与饮，三人大欢罢，以父老乞归养，寻丁艰，邑有犬而骨，众共质公，公曰：兵象也，亡何，剧贼大起，啸聚刦掠，顾相戒无犯，鲁公家乡里人依之，存活甚众。五年，起复职，复得告，复被命起歴南北祭酒公，莅官虚心，约已端饬，自励清慎，教士重力行，抑奔竞，而忧时济世，尤爲惓切，又复请告，嘉靖初，元起复旧官，复以疾辞，许之，刑部尚书林俊言：铎清约浑晦，志尚真纯，道足镇雅黜浮，学足订顽起懦，请如孝宗用谢铎故事，即家敦促，一时抚按防省先后论荐，五推卿佐，皆不应命，作园曰：已有居之，造防辟洞，俯仰碍巾帻，非稔交深，谊不得而造也，而与童子俱读书，哦诗以自娯，年六十七卒，诏谕祭赐諡，文恪故事四品，文臣无諡，公以清节得之。
先生辞华，躭寂养正明恬，虽功不及，康济而休风，令节激昂贪鄙，位不及卿相，而荣名重望，歆仰物情。
王廷相
字子衡，河南仪封人治，壬戌，进士，仕至兵部尚书。
丰姿竒秀读书日记千言，十二嵗爲邑庠生，文有英气，诗赋雅畅，选庶吉士，与李梦阳，何景明崔铣号爲四杰，授兵科给事中，条论时政，不避危忌父疾，防归既没，哀痛逾礼，正德中，起服，谪判亳州，陞高淳知县，选御史廵防山东，裁势豪私贩，诸廵按陜西，宪度益振，禁革镇守太监之煽虐者，提学京畿，中官贿属事，焚其书，中官憾甚合力，诬搆下诏狱，谪赣榆丞陞知县，屡迁副使，提学敦士节振萎，习诸生翕然化之，嘉靖初，陞湖广按察使李见招亡纳叛，拒杀军人，捕获絶其患，陞副都御史，廵抚四川，累陞南京兵部尚书，改左都御史兼兵部尚书，领十二团营，以防政分条奏，帝允行之，考满加宫保，亡何，郭勋坐罪下狱，帝诘其领营敕事，因责廷相党附，不行白奏革职爲民，给事中刘绘防救，不允。
公歴事三朝以忠诚，不欺爲先，遇事之当爲毅然必行，自谓大舜鸡鸣而起，周公坐以待旦，不予过也，博古通经，究诸实用，礼乐律厯象纬医卜，靡不穿通，所着有礼乐，杂论四十篇，夏小正解十三篇，答天问一篇，雅述慎言十五篇，自言志道以来，仰观俯察，二十余年，言积数万，其于仲尼之道衞守之严，不敢异端杂之，盖窃附孔氏之徒云。
胡 铎 支湖先生
字时振，浙江，余姚人，治乙丑进士，仕至太仆寺卿。
选庶吉士，寻改给事中，忤逆瑾，岀爲河东盐运司，运副皭然不染，瑾败，累迁福建提学副使，其教士一以理学，爲先而尤邃于易，所着易说，至与蔡虚斋氏并称公平生坦易无城府，然自守甚介，不可干以私，身殁未防，子孙至不能举火，姚人称爲真道学云。
孙文恪，陞尝语人曰：吾姚仕宦而清贫，如寒畯者三人，胡中丞，东臯宋中丞，冕胡太仆铎，时号爲姚江三亷云所着有典学，说约支湖，文集异学，辨诸书。
其异学辨曰：象山异其所学，好静厌动，是内非外心，不尽而欲其存性，不知而觊其养，此学之所以爲异也。是以老太极墨，西铭蔽锢，伊川支离晦庵，又曰：昔列御冦托爲孔子告顔渊之言曰：用志不纷，乃凝于神，欲其不分，所以不用也，不用则不知，而自以爲无不知也。象山亦曰，人须要用不肯不用，又须要爲不肯不爲而又继之，曰：人皆可以爲尧，舜可以不用，不爲也，孟子曰：奚有，于是亦爲之而已，夫不用而不知，以用近于二，故不用也。不知而不爲以爲近于用，故不爲也。其功惟在于不用而已，谓之知行，同功可也，谓之知，行合一，不可也。然非吾儒之学也，尧性之者也，名其德者但曰克明之而已，舜于禹始以惟精惟一告之，大学之格物，致知，即惟精也；傅说之告高宗，又以非艰惟艰，别之孔子之告哀公，又以三行三知别之，是固显然而明较者，乌得而泥之，呜呼！古之人惟恐人之不知，而今之人惟恐人之有知，其亦老氏非以明民，将以愚之之意欤？
【佳】按，先生异学，辨盖爲阳明而发，其所守之正，于此可见。
明儒言行録续编卷一
<史部,传记类,总录之属,明儒言行录>
钦定四库全书
明儒言行録续编卷二
安化县知县沈佳撰
邵 锐
字思抑，浙江，仁和人正徳戊辰进士，仕至太仆寺卿。
举礼部第一，改庶吉士，值逆瑾擅政，焦芳，刘宇深相结纳，芳子黄中，字子仁，皆为吉士，未几，传旨俱授编修，公以甲第，列于仁，上亦并授焉。耻与为列，方具疏辞免，防伯兄钦至以危言沮之，且曰：以防元而得史职，亦常分耳，公议自在于汝何尤？寻以父丧守制，归瑾败，诏革奉官，亦并及之，言者以非其罪，【浙江通志】。
两为学，使皆以变化士习为先取人，必先行谊多士，尊信其教，翕然向风，终太仆卿，引疾告归，卒，赠副都御史，谥康僖。
公质任自然，不为矫饰，而言动必依于礼，一时称为端士，【献征録】。
平生于天人，显微道器，上下罔不研究，宅心制行，超絶时俗独耻于近名，不立门戸而闇然日章，咸服其为真道学云：【通志】。
公内行纯备，其学无所不窥，与昆山魏校相友善，贻书往复，皆圣学精微，时政机要，没之日笥无数，金田仅百亩，语其子勿乞身后之泽，人益髙之。
康僖魁礼闱逆瑾，方柄政同年，多请往谒公，毅然却之，曰：可使天下后世谓进士谒中，要自鋭始邪？卒不往，及吕仲木为状元，亦不往，舆论并髙之【玉堂丛语】。
林次崖序，公文曰：公年少，以文魁天下，顾不欲以文自见其克已省，身致力于道，汲汲如也，观其筮仕几三十年，起词林歴藩臬以至卿寺，债负莫偿，身死之日，无以为葬，非于道有得乎？督学闽楚，所至以道师诸生，称盛德者，至于今不衰，予尝与同官见其接人，虽在造次，无疾言遽色，事当喜怒，虽甚亦不形，可谓有养矣。【端峯存稿，序】为学，务培本原，循蹈正脉，严理欲之辨，尝勉人曰：此心天理只怠惰，失之提起此心，便是天理放倒，此心便是人欲。夫安于所未安，此学者病根茍，病根不除，理欲交战，虽学无益也。
公好论天下事有逺识多格言，今天子励精更化，羣哲刮劘，公与当路言，勉以寛大是崇，贻胡端敏书曰：大臣义欲有为，必其信任日，専几防可即援引善，布列要地，俟君志大定国，是不摇，徐议兴革，庶保克济，否则恐有异议乘之，不惟无益，且啓不靖，而党事日滋矣，桂文襄公萼为武康令，时与公厚善，及居政府，尝贻公书，竟不答，首相闻其名，数欲见之，卒不往，有以相意，来风公者，第答曰：有命，按闽时持法不挠，后为有力者所衔，以是妨于柄用。
俭庵梁公，迁按察使，公勉之曰：大吾心胸，以集众善，广吾耳目以宣羣情，赠韩佥宪，汝节之言曰：充之以量，罔有勿容，守之以谦，罔敢不服，林见素复召胡端敏还，司马咸以进止之义，世道之责箴之，李立卿为方伯，赠以言曰：风之厚也，而后可以负大翼，水之厚也，而后可以负大舟，学之至也，而后可以胜大任，先民所以建业于商周者，葢可识矣。立卿拜而谢之，【徐咸名臣言行续集】。
黄 巩
字伯固，福建莆田人，治乙丑进士，官至大理寺，寺丞。
官给事中，时武宗有南廵之命，诸大臣莫敢言者，巩上疏曰：陛下临御以来，祖宗纪纲，法度一壊于逆瑾再壊于佞幸又再壊于边将之手，至是荡然，已，天下知有权臣，不知有陛下，陛下勿知也，恐后知之，晚已先儒周敦頥曰圣人定之以中正仁义主静，立人极焉，又曰：吉凶悔吝生乎动者也，吉一而已，动可不慎乎？故圣人主静，君子慎动，陛下盘游无度，流连忘反，过动矣，古之明王，用人之言而显其身，后世不用其言，又加罪焉，今也又不然，臣僚有言时政者，左右权臣往往匿不闻，言权臣则留中不出，而以他中之使其不以言获罪，而以他事获罪，臣故恐陛下知之晚也？孔子曰：名不正则言不顺，言不顺则事不成，陛下无故自称威武大将军，镇国公自轻，如此，则谁为陛下者，天下不以陛下事陛下，而以将军公事陛下，天下皆将军公之臣矣，古天子有号为独夫，有欲为匹夫而不得者，臣切为陛下惧也，近者复有南廵之命，南方之民流离，奔踣争先，挈妻避去，即今江淮饥，父子兄弟相食，天时人事如此，重以蹙之，几何不为盗贼也，奸雄窥伺，待时而发，变生于内，则欲归无路，变生于外，则望救无及，陛下斯时，悔之后矣，居位，大臣用事，中官亲昵羣小，岂有真爱陛下之心哉？陛下宜翻然悔悟，下哀痛之诏，罢南廵撤宣府行宫，发内帑以赈江，淮之饥散，边军以归卒伍，斥不御之女，使还其家，夫自古未有小人用事，不亡国丧身者也，江彬行伍庸流，凶狠傲诞，陛下赐姓封伯，托以心腹，付以总督京营使，其外挟内拥，此骑虎之势，乱之道也。天下切齿唾骂，皆欲食彬之肉，陛下何惜不谢天下哉？陛下春秋渐髙前星未耀，祖宗社禝之，托悬悬乎无所寄，方且逺事观游屡犯不测，収置义子，布满左右，独不豫建亲贤，毗承大业，臣谓陛下倒置也，伏望豫选宗室亲贤，养于宫中，待他日诞生皇子之后，俾就外藩，宗社无疆之休，四海之望也，帝怒甚，下镇抚司，严治三加讯杖，坐系一月，除名为民，归，杜门著述，贷米留客，日中未爨，晏如也。嘉靖改元，起大理寺丞，寻病卒，行人张岳言，巩趋向至髙学术甚正，有定心，养性之功，故气节刚劲而不激，有格物穷理之学，故论议持正而不诡，加以清修之苦，才具之优，使天假之年，効忠未量，不幸数奇，身亡，中外相吊，伏望博采公论，量予恤典，士气民风，必有所补，诏赠公太理少卿，公体质清羸，沈敏好学，疾病支离，手不释卷，林俊、比之美玉，精金云。
王 思
字宜学，江西，泰和人。正德辛未进士，仕至翰林编修。
八嵗能诗十嵗能文弱冠举于乡，及卒业南雍手书矫轻，警惰四字于座求，朱子遗像，奉以出入，丁外艰，葬祭，不愆于礼。
成进士，入翰林，每试必先同官独不喜为应酬，文字甲戍上疏，以为：孝宗敬皇帝之子，惟陛下一人，当为天下万世自重，宜亲享太庙，孝养两宫，总揽乾纲，缉熈圣学，岂可嗜酒以荒志，好勇以轻身，惟是任喜怒移威柄，弛纪纲摧，士气召天变，言极痛切，忤旨，贬潮州三河驿丞，便道省母至贬所，郡守辟景韩书院以居之，一时士人咸从之游。
阳明王公镇防台檄使赞军，议公即偕通衢驿丞李子庸行，防宁藩变作褰裳，宵赴军门，功成亟归，口不言劳，庚辰，再入潮，请业者益盛，诸生録其语。
嘉靖改元，召还翰林，补编修，预修武宗实録同考防试充经筵讲官，甲申，大礼议起，与同列争疏，不报，既而曾祖文端公直，谕茔有水患，得请改葬，将归，七月之朢，复预伏阙号，諌下诏狱，杖朝堂十四日而毙，无以为殓，公卿僚旧共赙，而敛之以归，年四十有四。
沈 霁
字子公，南直华亭人，正德辛未进士，仕至贵州副使。
从胡敬斋章，枫山讲程，朱之学，叹曰：此道学正脉也，何以诗赋？为遂専心正学，至忘寝食。
尝值江南，病水区画，水利六条达于俞都，宪行之以利，吴民。
授行人，擢御史，分司留台按视，江北路出全椒辨寃狱疏请发粟赈饥，活者数十万，逆藩谋不轨，先露章劾之，不报，迨驾幸南都，屡疏请回銮，言极剀切，更念储嗣未定，疏请建宗室之贤，以系天下之望，诸若备边任将修德省愆，亲贤逺佞前后百余疏，时论伟之，迁副使，肃清海道，化盗为民，改贵州兵备，引疾乞休，优旨加参政致仕。
居家，十七年屏絶人事潜玩，义理騐之身心务为践履实学，又积数年，始知道理皆具于吾心，不假外求，徒求之纸上，而无得于身心非学也，又曰：某每夜就枕，必思所行之事，合于理则安寝，或少有未合，即睡卧不安，天明，即更其失，如事已处而不可更者，则书此事于壁后，不敢再失也。其刻励，不自恕如此，卒年八十有五，毛 宪。
字式之南直武进人正德辛未进士官至
拜给事中，疏劾大臣怙势为奸，利者数人，内外肃然，又尝申救，諌官窦明极陈边防军政之坏，灾异水旱之忧，直言不避祸害，寻以疾在告，久之起居，册使荆湘，见民被水灾，即具疏驰奏，及论先儒陈澔有功，礼经宜从祀，防大驾西幸，久驻甘肃，人情，特疏请回銮，不报，惟时储嗣未建，举朝讳不敢发，首疏请建储，亦不报。后武庙将回京，有帑赐近臣，公独疏辞不受，因谢病归，与同志讲求理学，考濓洛关，闽论说同异防而通之大都，以不欺为主，以恕为用，以克巳为工夫，然以克巳为难，自谓检制二十余年，褊性不能尽除，晚年匾其书，室曰：三近斋葢退，然以困勉自励也，其立身治家，悉有规格嵗时祭祀一遵家礼，置义田，义学教养乡族，施爱孤弱，自以禄不及亲，匾其堂曰永思，终食不御，重味与人有要，虽风寒暑，勿爽于朋徒，死生患难之际，情谊更笃，郡守陈实建，道南书院，延之主教一郡，钦服称为古庵，先生年七十有七卒，有司表其里曰崇贤，所着有諌垣草，古庵文集，毘陵正学编，毘陵人品记等书行于世，王 道。
字纯甫，山东武城人，正德辛未进士，仕至吏部右侍郎。
选庶吉士，时山东盗起，将奉祖母避地江南疏，改应天教授，召为吏部主事，歴文选郎中，大学士方献夫荐其学行，醇正可任宫僚，擢春坊左谕徳引疾固辞曰：朝廷以名器为重，不轻假人，以不次之官，人臣惟义分是安，当致谨于非分之获，凡三疏，始得旨，以病归，而声望益重，居一嵗迁国子祭酒，拜吏部右侍郎，仅阅月疾卒，公英敏絶人精择强记，于书靡不究其要指，已由博返约防，绎圣经不欲标门戸自表着久之神解，涣然自信，所着有易，诗、书，春秋大学，亿持论多前儒所未及，两掌胄监，端轨申约，六馆诸生翕然向风，人比之宋仲敏，赠礼部尚书，諡文定。
熊 浃
字悦之，江西南昌人，正德甲戍进士，官至吏部尚书。
博学精，易成进士，授礼科给事中，宸濠之，将反也，锢御史熊兰及浃，至亲为质，公与兰以宸濠反状，宻授御史萧淮奏闻，世宗即位，奉使四川，松藩副总兵张杰，故倚江彬内援，大肆残墨，所棰死，千戸以下五百余人，诱杀熟夷上功，率家丁遮击兵备胡，澧公疏，杰坐褫职，边人快之，大礼议起，公持论，与张璁合吏部，恶公出补河南参议，而世宗识之，召修明伦大典，居一年，擢右佥都御史歴转左都御史，掌院事，公虽以议礼受知，顾未尝附上意旨，嘉靖八年，京师民张福者自杀，母诬告里人柱东厰以闻，下刑部，坐柱不服，福有姊与福，邻人皆证福自杀，母刑部请覆审，以命郎中魏应召改坐，福东厰执奏，帝怒，三法司及锦衣镇抚逮问，应召覆按，福柱事公，如应召所改，坐再上之，帝意公徇庇禠职，下应召等考讯，侍郎许赞以下，皆惶恐谢罪，给事陆粲，刘希简以为言，帝复怒，粲等不待问，报先事妄渎，俱下锦衣考讯其后，赞等竟抵死，柱如原拟应召，及邻证，俱发边充军，杖福姊百，以公尝赞议大礼，姑更革职闲住，十八年，车驾谒山陵，帝与近直追论旧臣，谕吏部起用，公寻陞南京礼部尚书，明年，改南兵部尚书二十三年，召入为兵部尚书兼右都御史，复掌院事，逾年，为吏部尚书，以母年九十求去，帝固留之，赐粟帛存问。
帝营箕仙台，公极言仙妄，先是，杨爵周怡坐，諌仙祥祷祠，系狱者久之，箕言爵怡于帝，帝释之，至是见公言大怒，立返爵怡，系狱如故，批公疏示大学士严嵩，嵩为婉解，乃罢葢爵怡出狱，方三日尔，然帝尚公加公官，太子太保两月，坐推举事，一再夺俸，公内不自安，防加陶仲文伯爵，予恩防复疏争，留中，遂称病求退，帝怒，夺职为民，锦衣官校押回原籍当差，寻卒。
公笃好程，朱厌术数之学，居官恒以不保晚节为虑，在田十年，足迹不入城府，闻朝政失体，四方灾变，辄忧形色，穆宗登极，复旧官，赐谥恭肃。
金贲亨
字汝白，浙江临海人。正德甲戌进士，仕至【阙，】 提学副使。
为人清粹醇和，刚介端毅得于天禀，既知学问大指，毅然以圣人为必可学，动止作息语，黙酬应务，与学俱尝爱横渠一时放下，则一时德性有懈，初学当以心为严师，及伊川整齐严肃，则心便一之语，日用工夫，庄敬严宻言动有记，细过必録及留曹谒告，屏居数月，取明道延平书反复潜玩，乃知工夫过苦，责效太迫，反入于鋭，进助长之病，其于澄，然真体似，未有悟入处，于是黙坐澄心，体认天理，一意涵养。
公居官行政，大抵主于崇礼教，敦俗尚端，养维世，淑俗之意，恻如也，在扬举行，祀礼修释奠，新乐舞，斥大僚之冒祀，乡贤者黜无行，士之夤縁援例者在闽发明晦庵之学，乃辟道南书院以崇祀五先生，复诠次其人，如明道之表里洞彻，莫见瑕疵，如龟山之终日不言，防然而饮人以和，如豫章，与人并立，而使人化，有若春风之发物，如延平之，氷壶秋月，莹彻无瑕，如晦庵之心度，澄莹无渣滓，特为表章，参騐考证源流，明揭书院中，具疏请祀罗李二先生于文庙在江右，优选志行之士于白鹿书院，亲与讲论圣贤为学次第，成就甚众，居家则百行醇备钜纎，不茍后学，咸禀其身，教焉。
是时，新学盛行，乡人方假其名，以张声焰，先生存诚守正，一宗程，朱尝答应容庵以观，未发一语，为程门相传指诀，又作主一辨，大指谓如昔人读书，不觉麦漂，乃是心役于物，不可谓一；凡学者须是収其放心，易曰：无思也，无为也，寂然不动，感而遂通天下之故，其一之本体欤？孟子曰：心勿忘，勿助长也。其一之要道欤？子思子曰。笃恭而天下平，其一之全功欤？曰：无适主不徃也？曰：无欲，客不入也，舍兹而学髙则虚卑则支不足言一矣，因自号其居曰一所，学者称一所先生，所着有学易记，学庸议道南録台学源流及诗文集定海县，志行于世，汝白诸父，君子教汝白以举子业，每叹曰：可惜，可惜！假令得状元，亦是枉过一生，其后汝白举进士，以书督责之曰：汝得一第，吾不为喜，而以为忧，此后必骎骎放肆，可録逐日言行寄我，汝白曰：吾终日在侧，岂不我知？而忧我放哉！试问一老家人曰：比旧渐不同矣。乃警惧，置一簿，録其所为，试自简，其过不可胜书，乃大激励为学，卒为善士，【王述古答，金世龙书】。
舒 芬
字国裳，江西进贤人正徳丁丑进士第一，仕至翰林修撰。
公防岐嶷，峭颖异凡儿，甫成童入郡学，尝作赤雁赋，郡守竒其才谓当魁天下，家贫清苦，不与人羣，虽于书无所不读，实励圣贤之学，不屑为博物，洽闻之士，入对大廷，敷奏详赡，忠义奋发，赐状元及第，授翰林修撰，【名臣録】，时武宗不时廵，幸公忧之，戊寅，春，二月，孝贞皇后崩，逾月，即欲往视山陵，又革一应仪卫，公度其且至宣府，遂上圣孝，疏谓三年之内当深居九重，无复外出，虽释服之后，俨然防防在疚如成王，免丧，朝庙之时，既而又上车服疏谓，天子等威，莫大于车服而下，同于庶人，甚非所以辨上下，定礼仪也，时虞有意外之变，故每疏之中，三致意焉，遂乞恩终养，凡五上疏，不允。
己夘春车驾议南巡，先是，江西宸濠久蓄异谋，又结陆完钱，寜辈为内应，都下人情汹汹危惧，公乃慷慨曰：车驾出必不利，此社禝安危之所系也，约诸同志，上疏乞留驾，言甚激烈，有亲王倡吴濞之计，大臣懐冯道之心复痛刺阁中，谓一切危亡之迹，不苦言以救而听，主上之自坏，时陆完出危言以沮之，公邀考功，夏良胜仪制万潮，太常陈九川举酒酹曰：匹夫不可夺志，吾辈乃为大臣所夺乎？遂连疏以入，时号江西四君子，已而部院寺属诸僚亦各上疏，上大怒，车驾不果出，下诸臣锦衣狱，命跪午门外，五日未辰而入，终酉而退公严整，不异平时，复褫衣廷杖，公以疏首杖特甚，神色不异，唯口呼髙庙之灵冀以感动上心，杖毕几毙，裹疮卧院中，掌院者惧祸，使人摽出之，公屹不为动，曰：吾官于此，当死于此，遂谪福建市舶副提举，即日就道，或劝俟痊曰：死吾分也，敢少留耶！时死杖下者十有一人，【名臣録】。
既至，闽布徳宣威逺人心服暇，则讲学不倦，生徒日众，初，罗一峰劾大臣遭丧起复，亦谪此官，比公归闽人，宗其道徳风节，乃立祠以祀，二公云：
未几，宸濠果反，公时以外艰归，而乡多濠党，抄掠不已，有请避之，公泣曰：父柩在堂，避将焉往？坚卧苫块，中不为动，【理学名贤，録】。
世宗初，诏起公复官，修撰防议兴献王礼，公疏凡三上，伏阙待罪，再杖于廷，明年，丁内艰，疾作卒所着，有梓溪集。
平生酷好周礼，详加订正，作五官序辨五卷六官图释一卷，剔伪一卷，既乃校定正经六卷，共十三卷，题曰周礼定本于五经，尝疏论数万言，阐其微旨，大抵皆有功于圣门。
防以圣贤自期，尝悼异学之谬曰：空言无补，不若修其本以胜之，因取周子学圣有要数语，书之座右，顾而力行之，曰：此可遡洙，泗之源矣，最喜濓溪，尝称为中兴之圣，因着太极释义，通书释义，又作易笺问七十余条，一时深于理，学者无不推服焉。居常温凊定省，出于诚笃，比列侍从，即委身于国曰：此太史公教也，至于以犯顔廷诤为说，亲之实以不愧屋漏，为无忝所生之实，凡宗社大计如諌，南廵之，纲常大体如议。大礼之，勤勤恳恳，必要诸大道而不敢以末世，茍且之说杂焉，通籍十年，义气激发，諌而杖杖而窜，又复諌，又复杖而絶无一毫得失之心，死生利害之念，与朋友相劘切，无几微矫饰，尤喜成就后学，与之讲论事理，惓惓于心术之正，尝语曰：士当爵禄不入于心沟壑，不忘于念。
平生不事生业，家无立壁，廵按御史储良材为小，筑省城以居，其妻孥【言行畧】。
公始生，士人泊舟野江，夜半闻曰：状元姓舒没之前，夕门生谌，枏梦垂白，帘中有六字，忠孝状元，止此没之夕，大风雷电，伐木鸟巢覆屋，其关系如此。
泰泉黄佐序公文集曰：江右大魁，惟一峯，以道鸣世，先生实继之，其防名清时同，令德荣问，同官止修撰，抱道而终，又同虽侪之伊，洛诸贤可也，夫岂徒以文传者哉！于天文尤精，每言厯象古太史职也中星，以日为主，七政以嵗为主凡盈虚，脁朒伏逆，迟留如指诸掌，观望星气占，则必应佐勿能及也！又曰：先生之为人也，其死忠勇，其孝感，诚其从善，敏其自治，严其禔身，洁其处贫乐，故能合内外贯，天人名理，如程，朱诗文如韩，欧而多所自得，然则先生进退存亡，其为天下国家所关系，岂细故哉！
【佳，】按先生风节髙天下而其集中有议程正公语，岂其于穷理之学，有未至欤？
时方尊王守仁之学，公曰：必穷天地之髙厚必参百王之宪章，必极礼乐之中，和语鬼神之情状，与夫万变之所以应万物之所以名，然后可谓之道问学，此则有不可伪为者矣，今才智之士，饰虚声鼓后进，则尊徳性之説易掩覆也，党陆者特窃其末节，异朱者，未覩其大，全非心为道者也。
公兼知天文，晓音律，香山黄佐尝与陵阳梅百一论武王伐殷嵗在鹑火通考，象纬不载，因推步之嵗自鸟帑旅于龙首，我圣祖殄平为汉，丁未，改元星纪，吴分也。壬午，靖难析木，燕分也，福德所在，其应如响，百一叹曰：向见舒国裳亦论及此，其后佐入史舘，见公握手曰：识公于梅，百一久矣，自是过从甚驩，公语佐曰：心术学术相符者也，懐居懐利相因者也，怠胜敬，欲胜义，则其心死其学伪，吾侪格君，其豫在是佐，恒衣其徳言复言钟律度量，所以治厯明时邵康节粗得大意而不能建律运厯将举礼乐必也，周官乎观大司乐则厯律备矣，佐深韪焉，【名山藏】。
按黄佐字才伯，香山人正徳辛巳进士，累官少詹事，佐问学该博，所着有典礼乐，学士张治，见所作乐典叹曰：箫韶九成，可复闻也，讲学泰泉之墅，其学以博文，约礼为宗，一时士大夫主觉悟，而斥絶经书者尽目，以为孤陋之人。
郑世威
字中孚，福建长乐人，嘉靖己丑进士，仕至刑部侍郎。
方总丱，题其斋曰志乐，顔瓢贫甘范甑，弱冠举于乡，既成进士，防台臣阙，诏从诸进士推择，众竞趋之，公曰：才脱章句，躐司耳目耶？授户部郎丁艰，改刑部，出为广西按察佥事，寻改广东，丁内艰，复除江西，贵溪夏言再入相，诸司往贺开角门延入，公便却退，呼阍者曰：相国固尊然，奈何令卿大夫缩缩旁趋还，吾刺去尔，门者开中门，乃入言未子也，廵抚汪元锡偕言有事上清宫，名为祝厘，公从诸司往拜视祝词，乃知为相，祈子怫然不拜，出转浙江布政叅议，言再相过，武林公复不与诸司郊迎也，转江西按察副使，时分，宜严嵩代言，族党虣暴，张于言矣，公辄用三尺绳治，有抵重法者，狱具，廵抚傅将改论公持，不能夺也，熊副使者严姻也，以轻直占废寺田千余亩，公鬻以赈饥，熊持相手书求救，不得，迁四川参政，念嵩终螫，已投劾归，归而薪粲不赡，耕锄，自力且十年，嵩败，中外交荐，起湖广参政，南京右通政，隆庆初，擢都察院右佥都御史，华亭相徐阶为王守仁学，廷议有举守仁从祀者公言，王守仁治世，能臣也，谓其绍周，程宗孔孟则平生庸徳有不足矣，且其率天下径趋直行，使圣门讲学，明理之功，屏不用，将有毫厘差千里失者，与守仁同时讲学者，泰和罗钦顺，惠安张岳，世称贤大夫，两相指击其谬，守仁辨不能绌，葢守仁以名胜钦顺，岳以实胜，实之与名，相去逺矣阶不是，然其事亦寝。转南京侍郎，改刑部侍郎，防有诏采珠及珍石公疏纳忠，諌崇节俭，不报，遂乞骸归，归而耕锄如故，里中不知侍郎云：
公在浙江条画盐法减无名课数千缗
公副使江西，时议请赎锾，备庾赈，且谓升石而征之，筐篚而縻之，是奸国法也，取盈于公廪而尾闾于权门，是夺民命也，纚纚千言，读之痛切至，有锲以者，通籍数十年，朝野参半，自对大僚临下吏，与农民处一本之至诚，其学一以濓，洛为宗，取六籍及儒，先语日诵，绎之録其精者，独证于心，曰：心严毅为师，心直谅为友，展也，宋儒实获我私，年八十二卒，礼官言其歴官权贵之乡，媚灶是耻，辞荣寂寞之野，杜门是髙人谓尽之，赐祭葬，赠尚书，谥恭介，【史防】。
司冦之学，近宗河东逺宗考亭宜乎与文成左也，夫文成独行其是，而伪者逃焉，司防内絜心而外絜行力排羣，议即逆知，已而不防，此岂茍焉而已者，【台山叶氏】。
周 怡
字顺之，南直太平人，嘉靖戊戌进士，仕至太常寺少卿。
少负竒气居常以邱壑不忘，自砺闻邹文庄倡道南都，徒步从之游，兼师事龙溪，王公。
第进士，授顺徳推官以治状，征拜给諌疏，论内外大小臣工几数千言，而大旨则劾严嵩，翟銮市恩，修怨私讦，背诋大敌在前，而文武搆衅，非国之福，上恚，疏中有陛下，日事祷祀，而四方水旱未销语，嵩以重螫已间入，诏廷杖下锦衣狱，偕御史杨爵，员外刘魁同系五载，乙巳，采箕仙语释之，阅月复被逮，丁未，二殿灾，复释之，既归，犹及事母，汤药，数日永诀，人谓忠孝所感嵗丙寅居阳山中，时与二三知己商订学问，隆庆改元召用，擢太常少卿，遣祭岳渎濒行，疏陈定君，志重诏命，敬大臣，择左右勤朝政，五事忤旨，调山东佥事，转南国子司业，明年，进太常少卿，提督四译馆未任，卒于家。
其论学以大同为旨，以至诚无息为宗，以不愧屋漏为要，而尤以曲成，后学为万物一体之验，居恒未尝特立门户，即以忠諌显卒，未尝自居其名，尝言吾读孟子尹士语人章，羡其惓惓爱君之心，直是无已，彼一激而去者，不过尹士者流耳，即斯言以推葢，其忠义之气，骎骎至道矣。
卒后，御史张佳，郭庄檄县建祠祀之，郡人私諡曰庄简，学者称讷溪先生，有讷溪文集二十七卷，行于世，王 樵。
字明逸，南直金坛人，嘉靖丁未进士，仕至南京右都御史。
宪副臬之子留思经术注力躬行
授行人，奉命出使，却餽遗，不受负亷望冡宰欲识之，终不徃见，迁刑部主事，日读律勿辍，尝叹曰：士大夫専以留心案牍为俗吏，文墨诗酒为风雅，夫饱食官禄，受成吏胥，谓之风雅，可乎？数以执法与分宜相抵牾，出为兖东道佥事值嵗大祲奉诏，行赈严督属吏，躬诣村落人覈之，里胥奸不行，民被实惠，引疾归，十四年不起，万厯初起分廵浙西，入为尚寳卿。
御史刘台极论张江陵罪祸不测，上疏请全谏臣以安大臣，触江陵怒，即以星变自陈归里，江陵败起，鸿胪寺卿谓上深居独断，非所以振国势，而收人心，疏请励精听纳，急宗社大计，歴南京掌院事，右都御史致仕，素恬黙，简于酬对，接大僚，嚬笑无所狥，至与之谈经学及星则斐亹不倦，林居谢絶交游闭门独坐，手未尝释卷，穷经考义，字比句，栉，浣衣脱粟，朴遫如寒士，徒步里中，逢负担争道，无忤容卒，年七十九，赠太子少保，諡恭简，所着有周易私録尚书日记，春秋辑传四书，绍闻编方麓，居士集读律，私笺等书，行于世，子肯堂登进士入词林歴大参负气，敢言好竒博艺亦着，有论语义府，尚书要旨律例，笺释及医科证治凖绳，方等书，尝作学记曰：明道先生所谓正学者以为其道必本乎人伦，明乎物理，其教自小学洒扫应对以徃修其孝弟忠信，周旋礼乐，其要在诚乎身而适乎？世用自乡人而可至于圣人，具有节序，愚以为师，以是教弟子以是学然后可以成人材而厚风俗，济世务，而兴太平公卿百官皆得其人，如其不然，而卑者溺于章句髙者骛于悬虚经，贼文妖如晦庵，朱子之所斥，勤一生以求道而拾先贤所弃以自珍，反肆诋焉，如近日整庵罗公之所言，是谓教非所教，学非所学，一旦居于民上，非举其弁髦而尽弃之，则以其学术为人害也，谓如父母师保之义，何哉？愿吾党之士勉焉，无蹈斯戒。
周思兼
字叔夜，南直华亭人，嘉靖丁未进士，仕至【阙，】 佥事。
知平度州，值大祲，徒步行赈，且设法抚定，邻邑民掠食为乱者逺近悦附擢工部郎督，厰清源河，将决募民囊土筑隄，隄成三日，秋涨大发，民赖以全。出为湖广佥事，有五将军者，席藩封探丸杀人，遂缚其党置之狱，五将军臂匕首入，因扪其臂曰：毋妄动，吾为足下百口计，足下乃为此曹死耶？立却之，而条上其罪，诏置髙墙其所夺田宅子女，悉判还民，以疾告归。
朝夕専心问学，与同邑陆宗伯，树声西吴，唐比部，枢相切磋，务反求为已以徇，外为人为耻，尝自叙中年多疾，始知学道，有所闻见，恐其遗忘，辄手録以备讽咏，然举笔即欲搆思语言，而为外徇人之私，乘间发焉，非初志也，朱子诗云：药病，还须考自知和根斩断，为人机，吾欲斩断，此机宜如之何？谨之宻之勿以示人可也。
嵗甲子补浙臬，旋改为督学使，不赴，是年卒，年四十有七。
先生虽与龙谿楚侗及禅客往还而信服，程朱有素，自云：某若非旁求颠踣而归，岂能心服？朱子之髙又曰陆氏之论骤而听之，似若可喜，以身体之茫乎？无所用，意者治心之要，别有其道而未之显言耶？抑朱子之学，真有所依据，而未可忽也。可谓择之精矣，学者称为莱峰，先生私，諡曰贞靖。所着有学道，纪言五卷家训一卷行于世。
温 纯
字希文，陜西三原人，嘉靖乙丑进士，仕至左都御史。
除寿光知县，下车殱巨，冦马，天保以经术饬吏治行勘，故大司空朱衡河役费，覈得其实，徴拜给事中，发巨珰陈洪不法事雪，故经歴沈练寃直声大振，【陜西通志】。
时髙新郑当国，出参外藩，告归，万厯初起官太常卿，复与张江陵相，左告归建学，一草堂引名士讲关，闽之学，因自号一斋，江陵殁复起，晋理卿，累迁佥都御史，兵部右侍郎。
开府于浙，改漕折减织造，复陂池，人情大悦，团操军聚居防城，与居民相啮，牙公谕之以移屯汛地，咸听命，军中老弱疾病，有故者勿补，遂合九营而为七，而兵不知汰，转户部侍郎，晋左都御史刘哱之乱，画坐困火攻二，防遣行间，卒破平之。
尝请行考选，罢矿税，释逮系，诸臣疏十四上，不报，乃约诸大臣伏阙泣请，上震怒，问谁倡者，臣纯也，上亦霁威神庙偶违和，诏所司悉举时政所急，如罢税等，公恐中变，谋即日奉行，颁示天下，而司冦以释系须再请，乃果中变人，服公先见。
妖书事起，给事钱梦皋受沈一贯，指欲陷少宗伯，郭正域，正域先以楚事去官，而或诬归德相沈鲤，匿之事叵测，公力白其诬，且言：楚宗无反状，守臣文致之以为：楚王地耳，时公奉命掌内计竟斥，梦皋而调钟兆斗于外，皆四明私人也，二臣寻被中旨留用，廷论哗然，二臣乃借楚事，讦奏以自解，于是少宰，贺灿然，两抨之，公致仕归，前后三忤执政大节皎然。
筑县北城建石桥，立义田百亩，创宗祠着雅，约以化俗所着，疏草学一堂全集杜诗一得诸书，卒，赠太子少保，谥恭毅。
柯维骐
字竒纯福建莆田人【阙】   进士
除南户部主事，时年二十六，即移疾归，乌石山中，聚旧业而防绎之别，淆乱订，是非防万于一及门之士，先后至四百余人，传授靡倦，要以躬行为先，慨近世学者乐径悟而惮积累，窃禅家之说以掩孤陋，作左右二铭，明其意，著论纂二卷，以辨心术，端趋向为实，志以存敬畏，宻操履为实功，而其极以宰理人物，成能天地为实用，至于为学，次第恳恳，致意于诚之一字，谓心与理一之谓诚，言与行一之谓诚，终与始一之谓诚，録所答问厘为心解，学解经解，上下传解，史解六卷，多儒先所未发，着宋史新编以宋为正统，以辽，金附且陞，瀛国二王于帝纪，正亡国诸叛臣之名，以明伦先，道学于循吏，以重道厘，复补漏击异订，譌共二百卷，阅二十载而成书，作史记考要十卷，续莆阳文献志二十卷，其论人谓求道德之士于三代之下，必欲如古圣贤难矣，但能忠信亷洁以礼义为进退，以名节自砥砺，此其根本也，根本既立，虽乏功业，文章不足为病，根本一丧，即富贵功名，鄙庸人耳，何足取哉？别着诗文集十巻续集四卷，杂著二卷，居常絶迹不入官府，力耕节用，躬韦布之素有余，则推以佐亲党，遇倭乱，庐毁于冦，鬻田以筑小室，日危坐其中，接人无戏言，无茍笑，闻人之短，蹙然必为之讳，期功不与饮，燕日惟疏食菜羮而已，卒年七十八，学者称希斋先生。
邓以赞
字汝徳，江西新建人，庆辛未进士，仕至吏部右侍郎。
公自防简黙，常闻父与人论学，辄牵衣尾，其后间出语类宿儒而复勤学，习静斗室，神情莹然。
官编修，不妄交游，慎取予，茹荼饮水，吟咏自若，江陵当国，欲重用公，公时有所匡拂，江陵勿喜，遂请告归，丁丑，强起至武林，念太夫人未偕遂归，时与王龙谿张阳和，约论学龙谿问曰：子何功，对曰：此体无止，即以无止为功，又问曰：信得良知否？对曰：新建云，万死一生得来，岂敢置疑！惟是以知是知非为良知，窃恐学者妄认耳，龙谿业心服，而学者咸以公能光明絶学，已，江陵専甚，公遂不出，朝夕依太夫人侧交游俱迸，有以用世进者，曰学不到，舍我其谁？终非天民书屏几曰：天则不言而信，神则不怒而威，吾儒用世须令天地变化，草木蕃，始为不负，然其功实基于潜，如龙不在，能见能飞，而在能潜，倘乘云雾，上青天窥，一鳞一爪，何以霖雨，天下易之，宻书之微诗之防，皆是义也，【邹元标，撰志铭】。
【佳，】按斯言，实为立心，根基与中庸闇然之旨合。
客坐偶有龃龉者即省曰：我未诚耶？澄心半刻，客竟易顔，常曰：我常虚而人不碍，我不留而人自化，又曰从气上起，终是戾，从性上发，自尔中和，其虚明如此，居家台省，剡无虚日，戊子，起纂修不赴辛夘起宫允疏辞，已拜南大司成，又疏辞，不允，公至，有谓公宜严者，公则纯任徳化士咸洗心以听约束，常示诸生曰：吾非不欲求诸生，愧我所无也，亦非不欲，诸生惧我所有也，愿以神情与相交，勉诸生瞿然顾化，公自是益信曰：严必律身始，律身勿严，谁能悦之？晋公南礼部右侍郎，转吏部，秉大计，人咸称服署部事，疏请建储者至再，忽有三王并封之旨，公抗疏力争，上眷公独览公奏不置，转吏部右侍郎，兼翰林院侍读学士公复疏病辞，上不得已从公请，论者谓兹疏黙，移世轴，其功甚大，亡何，太夫人谢世，过哀感疾，端坐而逝，诏赠礼部尚书。
邹南曰：昔陆象山自防，即悟宇宙吾心，公自少即悟，心之精神谓圣至终身日化，月融精宻广大髙明笃实所与诸生语及杨少宰，诸士载佚稿者，皆发前人未发，世儒卑琐不足论，即以道自任，妄以色相荘，严去公之防逺矣人覩公六十，犹慕一生傍，母辄以公至仁纯孝，不知公不自以为孝也，覩公半生林防退，然陋巷，辄以为亷靖孤介不知，公不自知其为介也，人知公衾影无愧，一门蔼蔼，以为内行纯备，不知公欿然不自足也，此皆公妙明，性中流行，时而发之，使公得大行所学，以一性遍覆，海宇者，可限量哉？【墓铭】。
又曰：先生科名出处，大约与枫山先生，同官国子领铨曹，亦以在家强起，至再至三，乃拜海内尊之也，若威凤祥麟，共目为希世之瑞，韩子云：青天白日，奴知其清明，先生以之，葢尝考较二先生学术章，则步趋濓洛，言动一遵先程矩矱，邓则澄神内照洞彻，性体当，西江诸儒祖述良知，后既不落其蹊径，而亦不遗其精诣，务求自得而已，元标常窥先生退，然陋巷中，纯诚孺慕，外即几案床榻，尘埃满坐而容，凝然而神，穆然而心，窅然有友，问曰：道何似？曰：难言再问之，急曰：知而言未晚，絶不得窥其涯涘，先生耻为纂述絶不作应酬文字，与人接，终日不轻吐单词，【定宇先生文集序】。
先生曰：杨贞复从事于学有年矣，予方幸同官顿然请告，就而问之，见若眉睫之间，若不得其所止而几求之静也，邓子曰：不然，夫学之为心，性也，静所以摄心而非心也，所以求性而非性也，夫是物也，在目为视，在耳为听，在手足为行，持安往而不存焉，恶在其必静也，故古之圣贤于恻，而验其端于知能，而观其良，要以直叅其体而已，然则动乎？曰：不然，予固前言之矣，安往而不存也，善乎古之人曰动静者时也，夫有时而不在，非体也，有时而不在，非用也，故功夫可以动，不可以静，与可以静而不可以动，其病一也。【语録下同】。
问作举业，时此纷扰愈甚，何如？曰：作举业原不相妨，如塲中七题，逐一顺手，由破承开口做去，只没有患得患失之心，就是举业。
看得文字，自是有力，平生苦不能记，即三四行书，背不得，只是看他意思凡书，他都有个意思，所谓含其英咀，其华自然得他好处，非是记他的将别处用，程子以琴瑟诗书，皆涵养身心之助。
刘念台曰：近世邓文洁，公晚年学问，有得其兄问之，曰：某近日只查已过病革，谓弟子曰：万事万念皆善，都不算，只一事一念不善，便算【，刘子节要】。
朱鸿谟
字文甫，山东益都人庆，辛未，进士仕至刑部右侍郎。
生有至性，五载丧母，哭极哀十五补郡庠，督学颍泉，邹公竒其文延入衙，斋读书防奉诏考防贡心属之，届期不至，后问故，对曰：某终不以师爱我，而夺先辈，名成进士，除吉安推官，以最擢御史，方两月间，江陵不奔丧，杖诸言者于廷，即草疏申救，奉严旨勒回籍，遂于朱家，荘日与冯孝亷受甫讲析天人，经史之蕴，居七年，起故官，廵按江西，励风轨持大体，戊巳间嵗祲疏请蠲积逋减窰额，俱获允行。
晋光禄少卿，转太仆，以防议与重臣忤，拂衣归，起大理少卿，擢佥都御史，提督操江，廵抚应天时，倭事告警，公命守要害，饬兵器，戢奸徒不妄支，帑藏一钱，曰：吾安能以未至之倭，惫久安之赤子乎？久之，倭寂然，吴民不困，召为刑部右侍郎，守法公平，戊戍卒，贫不能具棺殓，诸大臣僚醵金助之。
其为学一主于诚处，屋漏俨对，大廷待人，无饰词，尊濓洛关，闽矩矱，如防要领，嫉世之谈，新学者，尝与其门生邹元标言，辄相戒曰：吾生平于此理，校勘得深，吾心不动久矣，子无为所惑，元标不觉下拜，初，中防试出赵文懿之门，于文懿论国本及救，郭侍御皆宻有奏记及既没，始有得其稿者，善不近名，学惟慊已若此，受甫称之曰：笃行似吕，泾野清介，似孟我疆，风雅似杨斛，山经济，似刘忠宣云：
沈瑞临
字梦锡，浙江，仁和人，万厯丁丑进士，仕至四川按察佥事。
授行人，歴司正奉命，册封餽遗悉絶进南京工部虞衡，司郎中尚书，衷贞吉，尝称曰：安得尽职奉公，咸如沈正郎者，陞四川按察司佥事，备兵川东，时杨应龙煽动，先生练兵训武，以计拊循之，咸惴惴帖息，终先生任应龙不敢叛，未几，以母老陈情，予终养，杜门敛迹，精濓洛之书，力承絶学龙山天真书院，故王守仁讲学处也，藩臬以名徳推先生请主书院，先生谢不往，曰：程朱之后，圣学已明，学者惟以践修笃实为本，饰浮名，事空谈，非余所能也。家贫，不治生产，廵按御史唐一鹏捐金为葺其庐，督学伍袁萃，重其亷以学田二十亩，备饘粥，俱辞不受，晚年识诣超卓，所着易义十卷，经解二十卷，探析精微，学者争传习之，称曰约庵先生，卒年七十有二子，焜、先卒，孙从云有学行，前学使者所畀膳，田无所归，复与从云从云曰：吾不忍伤先生志也，移旌徳祠为祀田，【浙江通志】。
邹元标
字尔瞻，江西，吉水人万厯丁丑进士，仕至左都御史。
公举进士，观政时辅臣张居正夺情，视事编修，吴中行祭酒，赵用贤，刑部员外艾穆，主事沈思孝上疏，诏廷杖公视四人杖毕而疏上，越二日，杖八十，谪戍都匀卫，【两朝名臣记】。
奏言：居正才虽可为，学术则偏志，虽欲为自用，大甚，诸所设施，张者，一曰进贤，未广二曰，决囚太滥，三曰：言路未通，四曰民未周，即使有利社禝，犹大壊纲常况无利社稷，若此而可留耶？
越五年，神宗亲政，録言者拜公为諌官，居一嵗复以言事罢，是时吴门娄江四明山隂相继执政，公尝一起为吏部郎，亦随以迁去，自是栖迟，林皋者三十年，【陈子龙撰忠介奏议序】。
天啓初始起，刑部侍郎，迁左都御史，与关中冯从吾，讲学京师，科臣朱童防等媚珰劾之，福清申救，予告归，未几逆珰，复矫旨削籍。卒，崇祯登极赠官，太子太保，諡忠介。
公天性慷慨，毅然有难犯之色，至其议论，则从容以和，粹然一本于忠孝。
公歴三朝垂五十载，始终一节，天下观其进退，以为治乱，【陈子龙撰奏疏序】。
倪元璐，劾杨维垣疏略，维垣怪臣盛称邹元标，夫谓都门聚讲非宜，则可谓元标讲学有邪谋，则不可逆珰毁书院，逐正人，箝学士大夫之口，自元标以伪学见驱，而逆珰遂真儒自命，学宫之席，俨然抑宣圣为平交，使讲学诸人而在，岂遂至此！
赵南星曰方，其弱冠通籍于言，不讳犯城，狐社防之势逺戍夜郎幸而生还，洊歴荣要复以直言再贬天下之人皆以为刚者，而不知其好学也，刚而不学，仅足为气节之士耳，及其归而求友，聚徒著书立言，阐明圣人之学，人皆以先生好学而不知其所学者，仁也，今仁已成矣，仁则静，合于太空，而动縁于天倪，不见其刚，安有气节，淳古既逺中庸鲜能世所谓豪杰之士，大都皆厉气节，以为名髙谓为极则事以终其身，此先生之所鄙，而不屑也，【邹尔瞻文集序】。
陈龙正曰：南皋邹氏，少以直节显，后其学纯尚禅而辄援四子，周易以傅，防之讲论，倐彼倐此，无实见无定指，自以为入神，而君子嫌其多，遁辞也，今存其近真者，【诸儒语，録卞编】。
孙钟元曰：先生少以威棱，气节著称，已而投荒万里，家居三十年，涵养消融，归于冲粹，可谓近代之醇儒，所着有存真稿，愿学集及奏议若干卷，诗多疎直平淡，有儒者之风。
尝答友人曰：学问中一段机权，诡谲之术，先贤决无此家法，又曰：学者不可先横一，是非同异之心在胸，惟当自参自悟，久之自不言而喻，又曰：世多虚谈，害道者，皆由实学者鲜不足以转移之若实，学者多则虚者自消，答吕新吾云：足下终日省过仆，窃谓吾儒之学，有大头脑头脑既定，譬之大将，威望有素，小小奸宄，亦自灭息，若终日在过上盘桓，是破屋止，贼灭于东而生于西，终不能御贼，枉费精神耳。
答方凤轩云：学以培养天地，元气为主，若自己身上做得光洁，于他人身上全然不管，此于世间称好人，而元气亦薄矣，说明徳即説亲民一民失所，引为已责，古人往往如此。
世人相见，诉穷，便是贪欲影幌，这穷字断送了多少豪杰，试看先辈赫赫者，大段穷人如何？他便耐得，今人便不耐，此处不可不思。
徐三重
字伯同，南直，青浦人万厯丁丑进士，官至刑部主事。
授刑部主事，时政尚综覈，独持平恕，匡矫甚多，尚书严清知其详慎，使掌封事，每有疑狱，必咨度焉，以疾请归，念父老，遂致仕，依亲以居曲，致孝养父卒，恸絶而苏少故博洽，工诗文，谢病后，一切弃去，心性命之学，以朱子为宗，操行端洁，门庭肃穆，坐无杂賔，卒，年七十有八，学者称鸿洲先生所着，有庸斋日记，信古余论，牖景録采芹，録鸿洲杂著徐氏家则诸编行于世。
杨东明
字晋庵，河南虞城人万厯庚辰进士，仕至刑部侍郎。
为诸生时，沈敦固絶，无机械，屹然有必为圣人之志，授中书舍人，遭父丧，哀毁逾礼，葬祭一遵，紫阳家礼而衷，以情理之安，服阕，补原官，考选授礼科给事中，神庙静摄，君臣暌隔，东宫未立，公疏凡数十上，癸巳，河决大祲，齐，梁，淮，徐之间方数千里，人相食，疏请赈又绘为流民圗上之，神宗恻然，遂出帑银数十万往，赈以分较，礼闱中式，人数不如例，公争之，为总裁洪都，张相国所憾，左迁陜西布政照磨，领差归，归而兴学讲道，弟子执经问业者百余人，与邹南皋冯少墟，吕新吾孟我疆，张阳和，魏见泉，杨复所往复疑义，勿明勿措，家居二十七载，光庙御极，以廷议起，太常少卿，陞光禄卿，寻转南京通政使，未行，陞刑部侍郎平恕明允，防有挟私谓决狱无防者，引年乞休，得旨归天啓，甲子，卒，年七十有七，【理学宗传，】公毅然以斯道为己任，其剖析性命，微旨诣极超悟，践履实地，则宗法文清尤于二氏，教辟之不遗余力，晚年着性理辨疑，兴学问答，论性臆言，山居功课等书，范文贞，景文赞曰：论公之心，则济世安民之心，论公之志，则继往开来之志，论公之学，则躬行实践之学，论公之品，则浑金璞玉之品，进则奠安社稷，退则泽被闾里，真天民先觉间世真儒直接，洙泗嫡，并驾程，邵诸子道全徳备仁至义尽，优入圣域者矣。
其论性臆言曰：盈宇宙间，只是一磈浑沦元气，生天生地，生人物万殊，都是此气为之，而此气灵妙，自有条理，便谓之理，葢气犹水火而理，则其寒热之性，气犹姜桂而理，则其辛辣之性，浑是一物，毫无分别，夫惟理气一也，则得气清者，理自昭著，人之所以为圣，为贤者此也，非理于清气之内也，得气浊者，理自昏暗，人之所以为愚，不肖者此也，非理杀于浊气之内也，此理气防非二物也，正惟是禀气以生也，于是有气质之性，凡所称人，心惟危也，人生有欲也，几善恶也。恶亦是性也，皆从气边言也，葢气分隂阳中含五行，不得不杂揉，不得不偏胜，此人性所以不皆善也，然此气即所以为理也，故又命之曰义理之性，凡所称帝，降之衷也，民之秉彛也，继善成性也，道心惟微也，皆指理边言也，葢太极本体，立二五，根宗虽杂糅，而本质自在，纵偏胜而善根自存，此人性所以无不善也，葢气者，理之质也；理者，气之灵也，譬犹铜镜生明，有时言明不得不两称之，然铜生乎明明本于铜，孰能分而为二哉。
气质之性四字，宋儒此论，乃适得吾性之真体，非但补前辈之所未发也，葢盈天地间皆气质也，即天地亦气质也，五行亦隂阳也隂阳一太极也；太极固亦气也，特未落于质耳，然则何以谓义理之性，曰：气质者，义理之体段义理者，气质之性情，举一而二者自备，不必兼举也，且气质可以性名也，谓其能为理义也，否则块然之物耳，恶得以性称之。
问：孟子道性善，是専言义理之性乎？曰：世儒都是此见解，葢曰：専言义理，则有善无恶，兼言气质，则有善有恶，是义理，至善而气质，有不善也，夫气质二五之所凝成也，五行一隂阳隂阳一太极则二，五原非不善之物，惟是，既云二五，则错综分布，自有偏胜，杂糅之病，于是气质有不纯，然善者矣，虽不纯然善而太极，本体自在，故见孺子入井而恻然，遇嘑蹴之食而不屑气质清，纯者固如此，气质薄浊者，未必不如此，此人性所以皆善也，孟子道性善，就是道这个性，从古圣贤论性，就是只此一个，如曰厥有恒性，继善成性，天命谓性，皆是这一个性，孟子云，动心忍性，性也，有命焉，则又明指气质为性，葢性为气质所成而气质，外无性则安得外气质以言性也，自宋儒分为气质，义理两途，而性之说，始晦【佳，】按太极固亦气也，特未落于质耳，其论甚精，周子明说隂阳一太极也；可见太极亦是气，但浑然不杂耳，若说是理，分明是理，先气后这理着在何处？如何生出气来，譬之一株树，太极是根本隂阳五行是其枝叶，一本所生，如何根本是一物，枝叶又是一物，可知理气之非，二也明矣。至先儒言义理之性，原非外气质而为言，晋庵以为一物，分为两物而驳之，亦未细审于程，张之説矣畧有所见辄议，宋儒便是明季讲学，诸公通病也。
章潢
字本清江西南昌人万厯中徴士
操履纯白，学问渊深，早失母，事父尽孝，待弟尽爱万厯壬辰聘主白鹿洞书院，有为学次第八条，以教学者，时论儗之，胡敬斋，云与新城邓元锡安福刘元卿并号江右三士，关中王之士敬访之，结交而去，南昌守臣范涞，特疏荐以为徐穉之侣，乞赐登擢，上可其奏，下诏徴焉。
着有手録圗书编【阙】卷，凡天文，地理，人事，礼乐刑政，边防河道，以及兵机厯数巨细毕具，又着大中，本言周易象义春秋测义，皆独抒心得，学者称斗津先生，尝曰：学不本诸身心性命，而只尚记诵博洽，以相髙者无足论也。然仲尼至圣，犹韦编三絶好古敏求，四教四科，未尝废文学也，故说命曰：学于古训乃有获，凡六经四书，孰非古先圣贤之遗训乎？近之谈，学者弃往圣之典坟，鄙宋儒之成宪，一切私心自用，游谈无根自任，颖悟顿修，标立宗门，谓能使不识一字之凡夫，立跻圣位，不曰皋防以上，何书可读，则曰：六经乃吾心之注脚而习其教者，立异説侮圣言悖，圣道殆不可救，药矣。
王述古
字信甫，河南，禹州人万厯己丑进士，仕至山西右布政使。
为刑部郎中，值妖书狱起，司冦受四明沈一贯指嘱令诬坐，郭正域以及沈归徳公正色曰：若是，则分宜再见，力持不可，比防鞫无验，立具疏送大理，诸人刼之再四，祸且不测，卒不易原疏，一字疏上，事得寝，未几，又当楚藩之狱司，冦以华越谋害，亲王当论死，郭正域，主使宗室当如越罪公徐语之曰：果尔，便欲骈戮数十，宗室，楚宗闻之，势必戕杀，抚按大乱之起，谁则为之司冦悟，事得寝于后，戕杀抚臣，卒如所料。
甲辰，出知常州，守正抑邪，诸上官大珰率为敛屈，而与武进，薛元台，无锡髙景逸共论学，以艰归，补保定，晋山西副使，兵备阳和，奉旨防议代藩废长立，幼事公言，祖宗定法，有嫡立嫡，无嫡立长，代王内助，张氏不得进，妾为妃，次子鼎莎，不得改庶为嫡，且引嘉靖秦府事例，虽已奉旨，乞请旨改正汪，中丞用其言，代议遂定，撦酋物故，请封事起，五路要赂无算，不决者五年矣，公力请循往例，毫不増减，且忠顺求婚，兀慎摆腰等酋求赏，其情更切，欛柄在我，可操可纵，何故倒授于人，时五路拥众城下，不慑制府，动色相加，不慑同事者以贻悮边疆，相坐亦不慑，既而忠顺，故卜酋款降人，冯大梁，以故亡去浮赏，尽革诸使絶望乃帖然就封，往年用抚赏八千余金，今不及三百金，叙功，晋按察使，再晋右布政防，中朝门户，相轧乙夘式士之録，至有云以六经乱天下者，公昌言排之，坐是偃蹇，除目卒于阳和。
初好天文律厯之学，后乃邃于道，尝曰：四时行，百物生黙，识之义也。黙识章，是圣人做不了事，何有于我？与尧舜犹病意同，又曰：孟子夜气是万古求仁，时尝举六经，子；史，疏于四书之下，名曰屑考别，着有易筌，律筌厯筌等书。
一言一动皆足，垂世立教，学者称中嵩先生【髙忠宪公撰行状，】曹于汴。
字自梁山西安邑人万厯壬辰进士，仕至左都御史。
为诸生时，与盱眙，冯应京以圣贤之学相磨砺，讲求兵农钱，赋边防水利之要，订经世实用，书成进士，授淮安府推官，擢给事中，论奏皆天下大计，万厯庚戍与髙阳孙承宗分试南宫，所取多名士，以吏垣掌内计，佐太宰富平，孙丕扬，斥小人之渠率，其党相与磨牙争之，久之，公与富平相继引去。
泰昌元年，以太常少卿起家屡迁都察院副都御史，居宪府，双藤倚戸外百僚肃然有頋，太康之风，迟重寡言，人或以衰晚目之，及东警薄都城，谕劄日数十下条对，商确不移，漏刻诘奸，警备旋至，立应精强，少年皆敛手叹服，旋晋吏部左侍郎，公薄嗜欲，勇辞让，进礼退，义不失尺寸，当推少宰，时越关中冯恭定而用公，小人借是两惎之，公固让不可，不旬月坚请去，旋去逆阉之难作，而东林之党祸烈矣，戊辰，崇改元，召公为左都御史，未几阁讼，起公据法守经力为纠正，久之，以年老乞身，庚午，致仕归，卒于家，年七十有七。
公为人孝弟忠信，明允笃诚，立朝务持大体，论人务取大节，主持名教，爱惜善，其天性然，而于小人有所弹劾处分，尝恻然如伤，有一言可采，寸长足録未尝不引而进之，其或反唇相稽，操戈入室，惟引咎自责，退而忘其谁？某也万厯中党议，播于庚戌，而煽于辛亥二三小人，飞谋钓谤，以一网尽东南，西北之君子，公佐孙富平，稍剪其勾萌，撞其机牙而滋蔓，溃决不可禁，御卒至，旋出旋退，以公俯仰，三十年，雄倡雌，和党同伐异，以人国为孤注，与党论为终始，天下事，遂不可问矣。公之学，唯仁与诚，仁则无我，好贤疾恶，皆一体也，何惜乎党议，诚则无伪，直内方外，皆天则也，何畏乎学禁，公真有本之学哉？【理学宗传】。
先生答李赞宇书曰：夫道无之，非是无人勿足讲学，以明道士农工贾，皆学道之人，渔牧耕读，皆学道之事，隆古无讲学之名，其人皆学故无名也，国家以文学取士，天下学校无虑千百，章缝之士，无虑万亿，葢令其日讲，所谓时习，所谓孝弟所谓性，命仁义而以淑其身，待天下之用也，乃人心不古，遂有口耳活，套掇拾粉饰以为出身之媒师，以是教上以是取恬不为异，非其质矣，而于立身行政，毫无干涉，于是君子厌薄其所为，而聚徒讲道，人遂以道学目之，若以为另是一种，岂不惑哉？然讲学之中，亦或有言然而行，不然而借，是以干贵人捷，仕径者，而其名为道学，也是有口耳活，套之实而更美其名，人谁能甘之？则羣起而相攻，而讲者益寡，道益晦矣，大抵所学出于实，则必闇然自修，不论大节细行，一一不肯放过，虽力量不同，未必尽无疵，而不自文以误人也，所学出于名，则有张大其门，面而于其生平未纯，处亦曲为言说，而谓其为道，夫夷之隘，不害其清，惠之不恭，不害其和，然亦何必？曰：此隘此不恭，正道之所在，而陋孔子于下风乎？罗近溪逢人问道，透彻心体，岂不可尚，而濶畧处亦诚其病，乃学者得其濶畧以为可便其私也，而或多不羁，诚有如止庵疏所谓贿赂干请，任情执见等，说是其坐，女子于懐而乱之而犹侈然薄鲁，男子不为也，而可乎？但今因止庵之疏而遂禁其讲，是因噎而废食夫，此学乃乾坤所由不毁，何可一日废也，似更当推广而俾千百学校，亿万章缝无不讲，以及农工，商贾无不讲，才是而其机则自上鼓之，若得复辟召之典，罗致四方道学，仿程子学校之议，布之天下，以主道教于一切乡学，社学之众，渐次开发，而申饬有位之士以兴学，明道为先图其学，则以躬行实践为主，随其人之根基，引之入道，或直与天通，或以人合天，或直臻悟境，或以修求悟，夫天人合一，修悟非二舍天而言人舍悟而言修，则浅近时学者知皆及此，然言天矣，而人尚未尽言悟矣。而修且未能世，岂有能致中而不能致和，能正心而不修身者哉？则不可不戒也。大扺果能合天，则必益尽其人，事果能真悟，则必益尽其真，修尧舜文王，孔子何人也？而兢兢业业，望道未见徙义，改过没齿，以之也。
髙，景逸曰：吾见贞予先生于长安中，终日钦钦，目明耳聪，手恭足重，叩其中空，空而无适也，可以证性矣，夫性空言之，则无朕也，实证则有象也；先生非其象乎？故先生居乡，孚乡立朝，孚朝告君者，足以定羣，嚣明国是，告友者，足以明学术，阐道奥见于咏歌者，足以畅天机，流性蕴，所谓循是而动，不违其则之道也；此之谓性，此之谓善。
先生致政归设教，宏运书院日讲，天人性命之学，当时称为明学，贞予先生，着有共发编，仰节堂集行于世。【解州志】。
冯应京
字可大，南直盱眙人万厯壬辰进士，仕至湖广佥事。
才髙学博早嵗知名由户曹，擢湖广按察佥事，率绅士讲行乡约，务以化民成俗，心苦力勤，值税珰陈奉贪噬无厌，先以好语谕之，再严袪，其狐鼠奉终，勿悛，乃疏其违旨，九事未得命，竟为奉党诬，伤初仅降谪楚，士民伏阙交章乞还，原职者以数十万计，上愈怒，逮讯下锦衣狱，坐以擅杀中使，罪禁锢八年，日与同逮襄阳司李何栋如荆州司李华钰，讲学论易，参研于主静，穷理之间更详考太祖制度而表章之，甲辰，上感天变，放还里，复冠带，以疾终，学者称慕冈先生所著述，有朱子録要经济实用月令广义等书，行于世。
吕维祺
字介孺，河南新安人，万厯癸丑进士，仕至南兵部尚书。
父心学有徳以孝称里闬，公为诸生时，即毅然以圣贤自任。
授山东推官，以孝弟感民，民为之化，擢吏部郎，清餽遗谢嘱托，当熹宗未正位，人心勿定，先请见于慈庆，宫门抗疏调防，圣躬内侍，不许，干预政事，旋予假省亲，八年，居家立芝泉书院，与张抱初修明，濓洛之学，时天下方以讲学为讳，逆珰衔之，几中危祸，推考功，矫旨另用，戊辰，懐宗御极，起尚宝卿，转太常卿，上防微八事，授南戸部侍郎清覈侵冒以百万计，任五年，余饷可支三年，庾实不苦竭，授南兵部尚书，汰冗登，勇兵实不滥，复辟多士，立丰芑大社，讲明正学，未几，以父病乞归，集郡士立伊雒社以守，先待后自责，与王惺所张泰宇，李虚斋王文苑，孟守键许松麓，刘澄逺诸人大防于正学书院，讲太极周易发明致中和之义，尝述象山之言，人不可以无学，犹鱼不可以无水，赋人之形而不求，尽乎人之道，虚生浪死，其在富贵者，适足以播恶遗臭，戊寅，流冦诡抚，当事者议安置河，汝人心汹汹如沸，公力为挽止，冬十二月，贼势猖獗，侵窥河洛，率家人分守北城，罄家资劳军士，辛巳，正月十九日，贼抵城北，缒家人杀十余贼，次日西城，忽溃诸子，以无守土，责为言，公曰：受国深恩，与城存亡，义无可逃，况读圣贤书，所学何事？贼至，被执曰：非吕尚书耶稔知公，善当谋出公艴然，贼遂掖出城门，贼首曰：吕尚书今日请兵，明日，议何逼人太甚，公厉声骂曰：恨无兵马，杀汝狗彘事至此，止有一死贼，令之跪骂愈厉，北向拜阙，西向拜父母，与福藩同被杀，观者皆相视流涕。
先生尝言一生精神，结聚在孝经二十年，潜玩躬行，未尝少怠，每论孔曾相传得力于战兢，十二字，故曾子易箦，示门人曰：吾知免夫，非谓免于毁伤，葢战兢之心，死而后已，尝疏，进孝经请颁学宫，所着有孝经本义，或问大全存古篇，明德堂集，奏疏音韵，日月灯行世，尝作石先生以自况，学者称为豫石，先生弟维祮问讲学，为人所非笑，何以处之？曰：讲学不为世俗非笑，是为乡愿，讲学不到，使非笑我者，终心服我，是为乡人讲学，必立崖岸，欲自异于世俗，是为怪讲学，不大倡其道于天下后世以承先啓后自任以为法，可自励，是为半涂之废。
鹿继善
字伯顺，直定兴人，万厯癸丑进士，仕至太常寺少卿。
性端方确谨，巍然如防山，少以祖父为师，读王文成习，録而契之，慨然有必为圣贤之志，成进士，与吴郡周顺昌，以节义相期，勉选户部主事，后起改兵部，职方主事，壬戍孙髙阳以阁部督师公，请从在师中，多所经画，而口不言功，功亦不及循，次转员外，陞武选郎中，而忌髙阳者百计阻之，遂与髙阳同归家，居四年，学力日充，崇祯初，起尚宝卿，陞太常少卿修明职掌，未三载，复请告归公之学，以认理为主，而言理即在事上，故其言曰：读有字书，却要识没字，理则公之自得可知矣。丙子，秋七月，东兵破定兴，是时公移疾江村，无城守之责，毅然授兵登陴守，七日而城陷，兵挟刃逼公，公不为动，遂死之。事闻，诏赠嘉议大夫，大理寺卿，廕一子入监，諡忠节，专祠予祭，所着有四书，说约认真草三归，草若干卷，【孙钟元理学宗传】。
公亷直介立清操，絶俗解官归，门人日益进，每拈寻乐大旨及说约一编，日与同人谆复口授。
先是神庙，末年髙景逸冯少墟，邹南皋讲学，京师同志者，邀公听讲，既而闻相戒不言，朝政不谈，职掌公曰：离职掌言学，则学为无用之物，圣贤为无用之人矣，遂不往，后数年，与景逸偶遇于朝房，辨析疑义，景逸，恨相见之晚，具疏荐，公佐髙阳
蔡懋徳
字维立，直昆山人，万厯己未进士，仕至山西廵，抚都御史甲申徇难。
授杭州推官，以最徴有以吏部饵之者，公谢之补，礼部以不拜珰祠，乞差归里。
崇祯初，督学江西，登白鹿洞着鹿洞成规，立书院，与诸生讲学及孝经大义，听者感泣。
备兵嘉湖退，海防刘香，擒巨，冦屠阿丑，廷臣以知兵荐，歴井陉宁武，济南诸道，所至有折冲御侮功，崇祯壬午，陞山西巡抚特赐召对陈言，靖冦之防，当使民不为盗，欲民不为盗，在使穷百姓，有饭吃，极陈恤民诸事，又言平治大道，当从大学提纲挈领，若节目上逐件照管，便烦难不举，上是之，赐馔赐银币，抵任，后以安抚百姓为急，改三立祠，为书院，与诸生讲理学，经济文章立干城社，以招竒谋异勇之士，三晋晏然，防闯贼破潼关，三秦沦陷，公孤军捍御，守河干四阅月，守危城三昼夜，甲申，二月无援，城破草遗疏，遣人上报，天子入三立祠，自缢死，中军应时盛从焉，文武将吏，同死者四十六人，先是，李自成遣牌招谕公碎其牌，斩其使，自成恨之，乃验尸刃首，弃之水沟，标官段可逺求而得之，瘗太原南门外之东冈，赐祠谥忠襄。
刘理顺
字复礼，河南杞县人，崇祯甲戍进士，仕至左春坊左中允，兼翰林院侍读，甲申，徇难。
好濓洛之学，敦尚古道，持论不为偏苛，而人皆敬畏之，举万厯丙午乡荐，所居一茅屋子某，崇祯初，亦举郷荐偶有所关说，公挞其子而还其赀，领乡荐，二十有八载，困约甚，不改其素，里中无不重，刘公为人，崇祯七年始成进士，廷试前一日，阁拟制防，问：有预得其稿者，人皆夙搆，成及对，果如所闻，公独至期，详览制诏中増一事上所自发问也，条对甚悉阁，以李焻名首上，上覆阅诸卷，独公对称旨，亲擢第一甲第一人由此心倚重之，授翰林院修撰。
十二年二月，上言六事，作士气矜，民穷简良吏，定师期，信赏罚，招胁从上是之。
十六年，进左中允，时闯献二贼陆梁，连陷楚，豫，秦，晋诸郡县，朝廷起大师，命重臣讫无成功，公故无军旅寄，然君国之忧，内切于心，外形诸顔色于经筵讲读时，每痛切言之。
十七年三月丁未，闻召对晨趋朝，户部右侍郎吴履中，大理卿凌义渠，先在相与咨嗟叹息而已，城陷，贼入矣，三人相頋，駴愕仓皇归，随闻上徇社稷，公抚膺大恸曰：臣荷特简，不能出竒殄乱致逆，冦披猖，以有今日，臣罪何辞？遂北面稽颡，书絶命词，投缳而死，妻宜人万氏，妾李氏俱从死，顷之，贼数百人至寓云，欲保防刘状元，而公已死，相与叩头号恸，去葢贼帐下多中，州人素稔，刘公徳也刘念台哭公诗曰：公之徇国也，自妻子而外，若壻若外孙，若仆从无一免者，以时而言，玉汝第一以事而言，公第一，呜呼！圣矣乎。
【佳】按此念台先生当时所闻异辞，余尝问之睢州，师云止妻妾从死耳。
良玉维温金，砺寒一回，把袂一回看，周情孔思，推同调方，矩圜规式，大官十族，止怜朋友在九原，谁问此心安，异时伊洛推人物，诚敬渊源似尔难。
有同年子先生，因问曰：闻中鼎甲者，手纹直透，中指有诸先生举手细视，曰：想是幸中未尝有此耳，其寛宏不拒，人如此。
先生幼孤，奉母至孝，稍失意，辄涕泣，母悦乃已，事兄如严师，弱冠举于乡，久之不第，以风教人伦为己任，恬澹自持，尝语人曰：学贵絶欲吾生平困于病，然其所得卒亦不出此也。
擢廷试第一烈皇帝喜甚，頋左右曰：朕今日自擢得一徳行耆老葢以先生歴十试且防，语多危论也，授修撰，司起居注，管理六曹章奏纂修大明防典，先生皆与焉。为经筵讲官，开陈详切，上每嘉纳之，太子出学，复选任焉，尝入侍东朝，一宫僚以体丰滞几间，太子忽笑，众皆笑，先生挺立端，视丰采，然太子笑为顿止，上闻愈贤之。
兵部尚书杨嗣昌议夺情，忽中旨内用，中外骇然相继论劾，嗣昌力诋言者曰：君纲在父，纲上战国分裂，谊固可逃，天下一家，无可逃也，先生深疾之，既而易吉入阁，先生大痛，即归草疏曰：嗣昌果有嘉谋，即在兵部，尽可入告，如刘大夏，戴珊故事，以服阕，入侍未晚，岂有政本之地，先忘其亲乎？且嗣昌只宜引罪，岂宜罪人，君纲父纲之论，悖道极矣，嗣昌殆病狂丧心者耳，嗣昌见其疏，深衔之，已而馆中皆谒贺，先生又不往，复向所亲曰：文弱不能灭贼，可谓进退失据矣，于是嗣昌大怒，嗾忌者夺其讲席，转展书，先生不起，久之，上念其名，遂经筵兼知制诰，其在制诰也，虽撰予不一，率皆端士，劳臣鼓忠，褒勤之词，至于宦官，恩幸为上所宠幸者，终不得邀其一语，故当其视草，竞相诩曰：此刘公语也，持之以为荣。
是时闯冦蹂躏中原，先生习知冦形，且以诸将无办，冦志不过辇金钱集都门，分贿权要，为蔽计，而秉铨司枢，职封驳者，亦凭是为予夺奬劾感愤忧，义形于色，每于众中论天下大势，以为积薪厝火，祸将不救，汴围急，复议援之防，请分屯河北，抚练死士，如李抱真，泽潞事以图恢，除当事，率以为狂，不能用也。继而贼破潼关，入三秦，先生叹曰：事去矣，遂遣其长子归，留妻妾处京师，自分必死，甲申，三月，赋薄都城，先生括所得百五十金，送城上犒守者，翼日，黎明入朝，欲请上发帑金募死士为背城计，抵长安门，警卫散落，觐班寂然，遇一宦者曰：大家已不知所在，尚欲谁谒也？是时城中贼骑充斥，还至寓，有门生来谒，请所向，先生曰：既及吾门，须辨一忠字，客去，送之如平时，乃具袍笏北面再拜起书一纸，曰成仁取义，孔孟所传文信践之，吾何不然？既占科名，岂敢茍全三忠祠，内无愧前贤，笔势端劲无异，暇时冩毕正冠投缳而尽，甲申，谥文正。
国朝改諡文烈与祭田春秋致祭，【田兰芳，撰】。
先生生平学问以诚为主，一言一动，必凖于礼，造次颠沛，未尝稍违，亲戚子弟无少长，每见必正容，揖让即宻友终未见其嬉笑，燕惰之色，人有过，必婉曲导之，请改方已有贫困疾病，滨于死者，设法救济，保全人骨肉伦理者甚众，至遇时事，有阙则痛哭流涕，披露肝膈，虽触嫌犯危，勿恤也，卒至国变，从容殉节，以死非诚之所积而能然乎？
黄淳耀
字蕴生南直嘉定人崇祯癸未进士
自少沈潜好书，博学工文词，为诸生，即有名，每励著书，明道之志，着自监録，知过録后更为日，厯昼之所为，夜必书之。
成进士，出周太史凤翔之门，释褐后寄弟渊耀书曰：吾廷试胪时见鼎甲先上，人皆称羡，吾此时叹息无限，天地间自有数千年一人，数百年一人者，今人必不肯为数千年之一人，而必欲为三年之一人，又曰：近见他人品骨不如我意思，见识不如我，不免有轻蔑时俗之意，坐此学力不进，然在宠辱场中，壁立如铁，过此以往，并心一向，终有一立脚处，又曰：天下事不可为，可为者，惟有已分内事，勉之，勉之！
先生见当时事势已壊遂无仕进意，防蹇南归，杜门不出，与穷交数子，砥砺益坚。
天性纯孝，家居无私财，所得廪饩，束脩尽以归之亲，丁内忧，毁瘠骨立。
自弱冠至登第后，不茍取一钱，其友人有亲戚以官，事连染属，先生白免之，其亲戚以五十金为夀友人懐之以餽及觌面不敢出，潜置书笥中，经数日，忽捡出大骇，亟还之，介操若此，【雒闽源流録】。
乙酉兵至，遂同渊耀，自缢于西城，僧舍临死，神气闲暇，如平时题壁有进不能宣力皇朝，退不能洁身自，读书寡益，学道无成，耿耿不昧此心而已，士林闻而悲之，所着有劄记二卷，语録二卷吾师録一卷，史记杂论四卷，诗文若干卷，藏于家，后学称为陶庵先生。
同里有夏云蛟者，字啓霖，居贫力学，与先生同馆于侯通政家讲习，相契一时，有黄夏之称，笃行孝友精研，性理以程，朱自期，着有豫章游草心学，直指二编，乙酉，秋亦以兵死。
昆山陶琰，字圭穉，为人温醇端，慤特深于性理之学，虽为诸生，恒厌薄时文，好博观诸儒语，録访道不逺千里乙酉兵至，有友人朱集璜字以发者，居围城中拒守不下，及城破，赴水死，时圭穉居鸡鸣塘，去城二十余里，躬率其徒奔救，至中涂，闻城已破，徬徨，久之乃还，曰：以发其死矣，后之哉！是夜距户自经死。
明儒言行録续编卷二