钦定四库全书
春秋列国诸臣传
提要
【臣】等，谨案春秋列国诸臣传三十巻，宋王当撰，当字子思，眉山人，元祐中，苏辙以贤良方正荐廷对，防入四等，调龙游县尉，蔡京知成都举为学官，不就，及京为相，遂不仕，事迹具，宋史本传，史称其尝举进士不中，退居田野，叹曰：士之居世，茍不见用，必见其言，遂着列国名臣传五十巻，则此书其未仕时作也，所传凡一百九十一人，各以赞附于后，陈振孙书录觧题称其议论，纯其文词，简古于经义，多所发明，今核其书，如谓鲁哀公如讨陈恒即诸侯可得之类，持论不免蹖驳，殊非圣人之本意，史称当博览古人，惟取王佐大略，盖其学颇讲作用，故其説云然，然其编次，时世前后证引国语，史记等书补左传阙畧该偹无遗于经传，则实有补，宋史艺文志载是书作五十一，巻本传则作五十，巻均与此本不合，殆三字形相近，传写悮欤？玉海又载当同时，有长乐郑昻，字尚明者，亦作春秋，臣传三十巻，以人类事，凡二百十五人附名者，又三十九人，宋志亦着于录，与此书同名，但无列国字，后人传录此书，或省文亦题，春秋臣传，溷昻书矣，今仍以旧名标题，俾有别焉，乾隆四十二年八月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
钦定四库全书     史部七 传记类三【总录之属】
春秋臣传目录      宋 王当 撰巻一
隠公
鲁臧僖伯    郑颍考叔
衞石碏     鲁众仲
郑祭仲
巻二
桓公
鲁臧哀伯    随季梁
楚鬬伯比    晋师服
鲁申繻
巻三
庄公一
齐鲍叔牙    齐管敬仲
鲁曹刿     鲁臧文仲
衞石祁子    齐陈完
巻四
庄公二
晋士蒍     鲁季子【友】
楚令尹【子文子般】   周内史过
鲁御孙     楚鬻拳
巻五
闵公
齐仲孙湫    晋狐突
晋卜偃     晋史苏
晋里克
巻六
僖公一
周富辰     虞宫之竒
宋子鱼     晋荀息
周内史叔兴   郑叔詹
晋庆郑
巻七
僖公二
晋子犯     晋赵成子
晋臼季     晋韩简
晋先轸     晋魏犫
晋吕甥     晋介之推
巻八
僖公三
晋郤缺【成子名缺】   衞甯武子【俞】
秦子桑【公孙枝】   秦孟明【视】
楚成得臣    鲁公子遂【襄仲】
巻九
僖公四
鲁展禽【栁下惠】   周王孙满
晋荀林父【中行桓子】  晋阳处父
鲁公孙敖
巻十
文公
晋范武子【士防】   晋韩献子【厥】
鲁季文子【季孙行父】  晋解扬
鲁叔孙得臣【荘叔】  晋狐射姑
晋赵盾【赵孟亦曰宣子】  宋华元
郑公子归生
巻十一
宣公一
鲁孟献子    楚孙叔敖
楚申叔时    郑子良【去疾】
衞孙良夫【桓子】   楚公子婴齐
楚公子侧
巻十二
宣公二
周单襄公【子靖附】  周刘康公
晋士贞子【荀伯】   晋郤克
楚潘党     楚屈巫【申公巫臣】
晋栾书
巻十三
宣公三
晋知武子【荀防】   晋伯宗
鲁臧宣叔    楚伯州犂
楚养由基    晋赵同
巻十四
成公一
晋范文子【燮】   晋郤至
楚钟仪     齐鲍国
齐国佐     鲁叔孙侨如
衞孙林父    衞蘧伯玉
巻十五
成公二
晋赵文子【武】   曹子臧
楚子     晋士匄【范宣子】
鲁公孙婴齐【声伯】  晋郤犫
巻十六
成公三
晋魏庄子【绛】   晋祁奚
鲁叔孙穆子【豹】  晋张老
鲁臧孙纥【武仲】   宋向戌
晋荀偃【中行献子】
巻十七
襄公一
宋子罕【乐喜】    周刘定公【夏】
晋韩起【宣子】    郑子展
晋士弱【士庄子】   鲁季孙宿【武子】
鲁申丰
巻十八
襄公二
郑子产     呉季子札
晋叔向【羊舌肸】   晋师旷
齐晏婴【平仲】
巻十九
襄公三
郑子太叔【游吉】   晋魏舒【献子】
郑子皮     楚公子午
郑子羽【公孙挥】   郑然明【鬷蔑】
晋士鞅【范献子】
巻二十
襄公四
晋司马女叔   衞北宫文子【佗】
楚伍举     楚防啓彊
郑禆灶     鲁梓慎
楚屈建     楚然丹
巻二十一
襄公五
楚申无宇    鲁子服惠伯【椒】
鲁荣成伯    衞子鲜
秦公子鍼    晋荀盈
郑印叚【公孙叚附】   齐州绰
巻二十二
襄公六
衞太叔仪    鲁闵马父
齐陈须无【文子】   晋史赵
齐陈无宇【桓子】   郑良霄【伯有】
齐庆封【子家】    齐崔杼
巻二十三
昭公一
晋中行穆子【荀吴】  鲁叔孙昭子【婼】
楚左史倚相【观射父附】 鲁仲孙貜
巻二十四
昭公二
鲁子家懿伯   晋蔡墨【黯】
晋籍谈     周泠州鸠
秦医和【缓附】    鲁季孙意如【平子】
巻二十五
昭公三
楚沈尹戌    晋士弥牟
宋乐祁犂    鲁仲孙何忌
齐梁邱据    楚瓦【子孙】
巻二十六
昭公四
周单穆公【旗】   周刘文公【狄】
吴伍子胥【员】   楚公子申【子西】
楚鬭辛
巻二十七
昭公五
晋赵鞅【简子】    晋荀寅
宋华亥     鲁南蒯
鲁阳虎     衞齐豹
楚费无极
巻二十八
定公一
楚叶公子髙   楚申包胥
衞祝鮀【子鱼】    郑驷歂
巻二十九
定公二
鲁子路     衞子贡
衞公叔文子【公叔发】 齐犂弥
吴太宰嚭
巻三十
哀公
鲁冉有【求】    鲁子服景伯
越大夫种    衞孔圉【文子】
鲁季孙肥    晋赵无恤【襄子】
晋荀瑶【知伯】    齐陈成子恒
钦定四库全书
春秋臣传巻一      宋 王当 撰隠公
鲁臧僖伯
臧僖伯鲁孝公之子，公子彄也，字子臧，五年，公将如棠观鱼者，僖伯谏曰：凡物不足以讲大事，其材不足以备噐用，则君不举焉，君将纳民于轨物者也，故讲事以度轨量，谓之轨，取材以章物采谓之物，不轨不物，谓之乱政。乱政亟行，所以败也，故春搜夏苗，秋狝冬狩，皆于农隙以讲事也，三年而治兵，入而振旅，归而饮至，以数军实，昭文章，明贵贱，辨等列，顺少长，习威仪也。鸟兽之肉，不登于爼，皮革齿牙，毛羽骨角不登于噐，则公不射，古之制也。若夫山林川泽之实，噐用之资，皂隷之事，官司之守，非君所及也，公曰：吾将略地焉，遂往，陈鱼而观之，僖伯称疾不从，书曰：公矢鱼于棠，非礼也，且言逺地也冬僖伯卒，公曰：叔父有憾于寡人，寡人弗敢忘，葬之加一等，书曰：冬十有二月，公子彄卒，善之也。
郑颍考叔
颍考叔郑之颍谷封人也。初，郑武公娶于申，曰武姜，生庄公及共叔叚庄公寤生，惊姜氏，故名曰寤生，遂恶之，爱共叔叚，欲立之，及庄公即位，请京使居之，谓之京城大叔，大叔完聚，缮甲兵，具卒乗将袭郑夫人将啓之，公命伐京，京叛大叔，叚叚入于鄢，公伐诸鄢，遂寘姜氏于城颍，而誓之曰：不及黄泉，无相见也。颍考叔闻之，有献于公，公赐之食，食舍肉，公问之，对曰：小人有母，皆尝小人之食，未尝君之羮，请以遗之，公曰：尔有母遗，繄我独无！颍考叔曰：敢问何谓也？公语之故，且告之悔，对曰：君何患焉？若阙地及泉，隧而相见，其谁曰不然？公从之，公入而赋：大隧之中，其乐也融融！姜出而赋：大隧之外，其乐也泄泄！遂为母子如初，君子曰：颍考叔，纯孝也，爱其母，施及庄公，诗曰：孝子不匮，永锡尔类，其是之谓乎！十一年，郑伯将伐许，公孙阏与颍考叔争车，秋七月庚辰，傅于许，考叔取郑伯之旗蝥弧以先登，子都自下射之，郑师毕登，壬午，遂入许，郑伯使卒出豭，行出犬鸡，以诅射颍考叔者，君子谓：郑庄公失政刑矣，政以治民，刑以正邪，既无徳政又无威刑，是以及邪？邪而诅之，将何益矣。
衞石碏
石碏衞大夫也衞公子州吁，嬖人之子也，有宠而好兵，公勿禁，碏谏曰：臣闻爱子敎以义方，勿纳于邪？骄；奢，淫，泆，所自邪也，四者之来，宠禄过也，夫宠而不骄，骄而能降，降而不憾，憾而能聄者鲜矣，且夫贱妨贵，少陵长逺间亲新间旧，小加大，淫破义，所谓六逆也，君义臣行，父慈子孝，兄爱弟敬，所谓六顺也，去顺效逆，所以速祸也。君人者将祸是务去，而速之，毋乃不可乎？弗听，其子厚与州吁游，禁之不可，桓公立，乃老四年，州吁弑桓公而立，未能和其民，厚问定君于石子，石子曰：王觐为可，曰：何以得觐？曰：陈桓公有宠于王陈衞方睦若朝，陈使请必可得也。厚从州，吁如陈碏使告于陈曰：衞国褊小，老夫耄矣，无能为也。此二人者，实弑寡君，敢即图之，陈人执之，而请涖于衞衞人使杀州吁于濮，碏使杀厚于陈，君子曰：石碏纯臣也，恶州吁而厚与焉，大义灭亲，其是之谓乎！
鲁众仲
众仲鲁大夫也，公子益师之子益师，孝公子字曰众父，故其子以众为氏，衞州吁立将，修先君之怨于郑而求宠于诸侯，以和其民，公问于众，仲曰衞州吁其成乎？对曰：臣闻以徳和民不闻以乱以乱，犹治丝而棼之也，夫州吁阻兵，而安忍阻兵无众，安忍无亲，众叛亲离，难以济矣。夫兵犹火也，不戢，将自焚也，夫州吁弑其君而虐用其民，于是乎不务令徳而欲以乱成，必不免矣，五年考仲子之宫，将万焉，公问羽数于众，仲对曰：天子用八，诸侯用六，大夫四，士二，夫舞所以节八音而行八风，故自八以下，公从之，于是初献六羽，始用六佾，也无骇卒，羽父请諡与族，公问族于众，仲对曰：天子建徳因生以赐姓，胙之土而命之氏，诸侯以字为諡，因以为族，官有世功，则有官族，邑亦如之，公命以字为展氏。
郑祭仲
祭仲，字仲足，郑大夫也，始为祭封人，因以为氏，庄姜爱共叔叚，请京使居之，祭仲曰：都城过百雉，国之害也，先王之制，大都不过参国之一，中五之一，小九之一，今京不度，非制也，君将不堪，不如早为之所，无使滋蔓，蔓，难图也，蔓草犹不可除，况君之宠弟乎？公曰：多行不义，必自毙，子姑待之，既而大叔果败，桓王夺郑政，郑伯不朝，桓五年秋，王以诸侯师伐郑，郑伯御之，设左右拒为鱼丽之陈，先偏后伍，伍承弥缝，王卒大败，祝射王中肩，王亦能军，祝请从之，公曰：君子不欲多上人，况敢陵天子乎？夜，郑伯使祭足劳王，且问左右，十一年，宋人执祭仲初，仲有宠于郑庄公，壮公使为卿，为公娶邓曼，生昭公，昭公之败北戎也，齐人请昬之昭公辞，祭仲曰：必取之，君多内宠，子无大援，将不得立，三公子皆君也，勿从夏，庄公卒，故仲立昭公宋庄公诱仲而执之，曰：不立突，将死，亦执厉公而求赂焉，仲不从其言，则君必死，国必亡，从其言，则君可以生易死，国可以存易亡，少辽，缓之则突可，故出而忽可，故反是不可得，则病然后有郑国，古人之有权者，祭仲之权是也。权者反于经，而有善者也，权之所设，舍死亡无所设，行权有道，自贬损以行权，不害人以行权，杀人以自生，亡人以自存，君子不为也，遂与宋人盟，以厉公归而立之，昭公奔衞祭仲专郑伯患之，使其壻雍纠杀之，将享诸郊，雍姬知之，谓其母曰：父与夫孰亲？其母曰：人尽夫也，父一而已，胡可比也？遂告仲曰：雍氏舍其室而将享子于郊，吾惑之，以告仲杀雍纠，公载以出，曰：谋及妇人，宜其死也，十五年，厉公出奔蔡，六月，昭公入，十七年髙渠弥弑昭公，而立公子亹，明年秋，齐襄公师于首止，子亹防之髙渠弥相七月戊戌，齐人杀子亹而轘髙渠弥仲逆，昭公弟子仪而立之，是行也，仲知之，故称疾不往，人曰：祭仲以知免，仲曰：信也。
賛曰臧伯之谏，颍考叔之感悟，于忠孝其庶乎？以考叔之纯孝，而其终以争毙，孝弟犯上者，或有之矣，庄公之威，不能行于其家，其能行于国乎？考叔之没哀哉！臧伯之后，与春秋为终始天之报，忠也厚矣，祭仲之二三其徳易所谓莫益之，或击之，惜乎其不轘于齐也，公羊称祭仲古人之有权者，异哉！伊尹放太甲以覆汤之典刑也，其归之者，以其思庸也，祭仲之事，果如是乎？此乃趋利以规免，何足以语古人之权哉！
春秋臣传巻一
钦定四库全书
春秋臣传巻二      宋 王当 撰桓公
鲁臧哀伯
臧哀伯者僖伯之子也，名达，曰：臧孙氏，二年四月，取郜大鼎于宋，戊申，纳于太庙，哀伯谏曰：君人者将昭徳塞违以临照，百官犹惧或失之，故昭令徳以示子孙，清庙茅屋，大路越席，大羮不致，粢食不凿，昭其俭也。衮冕黻，珽，带，裳，幅：舄，衡；紞，纮，綖，昭其度也。藻，率，鞞、鞛，鞶，厉，游，缨，昭其数也；火，龙，黼、黻，昭其文也，五色比象，昭其物也，钖；鸾，和；铃，昭其声也。三辰旂旗，昭其明也夫徳俭而有度，登降有数，文物以纪之，声明以发之，以临照百官，百官于是乎戒惧而不敢易纪律，今灭徳立违而寘其赂器于太庙，以明示百官，百官象之，其又何诛焉？国家之败，由官邪也，官之失徳宠赂章也，郜鼎在庙，章孰甚焉？武王克商，迁九鼎于雒邑，义士犹或非之，而况将昭违乱之赂器于太庙，其若之何？公不听？周内史闻之，曰：臧孙达其有后于鲁乎？君违不忘，谏之以徳庄公十一年秋，宋大水，公使吊焉，对曰：孤实不敬，天降之灾，以为君忧，拜命之辱，既而闻之曰：公子御说之辞，达曰：是宜为君，有恤民之心，臧氏之后，世有显者。
随季梁
季梁随大夫也，六年，楚侵随鬬伯比请羸师以张之，熊率且比曰：季梁在何益？鬭伯比曰：以为后图，少师得其君，少师归，请追楚师，季梁止之曰：天方授楚，楚之羸，其诱我也，君何急焉？臣闻小之能敌大也，小道大淫，所谓道，忠于民而信于神也，上思利民，忠也；祝史正辞，信也，今民馁而君逞欲，祝史矫举以祭，臣不知其可也，公曰：吾牲牷肥腯，粢盛丰备，何则不信？对曰：夫民，神之主也，是以圣王先成民而后致力于神，故奉牲以告，曰：博硕肥腯，谓民力之普存也，谓其畜之硕大蕃滋也，谓其不疾瘯蠡也，谓其备腯咸有也，奉盛以告，曰：絜粢丰盛，谓其三时不害而民和年丰也，奉酒醴以告曰嘉栗，防酒谓其上下皆有嘉徳而无违心也，所谓馨香，无谗慝也，故务其三时，修其五敎，亲其九族，以致其禋祀，于是乎民和而神降之福，故动则有成，今民各有心，而鬼神乏主，君虽独丰，其何福之有？君姑脩政，而亲兄弟之国，庶免于难，随侯惧而脩政，楚不敢伐。
楚鬭伯比
鬭伯比，楚大夫也，楚将伐随，伯比请羸师以张之，随少师有宠，伯比曰：雠有衅，不可失也。合诸侯以败之，既败随师，获其戎右少师，随及楚平，楚子将不许，伯比曰：天去其疾矣，随未可克也。乃盟而还，十三年，屈瑕伐罗，伯比送之，还谓其御曰：莫敖必败，举趾髙心不固矣，及罗大败，莫敖缢于荒谷，初，屈瑕将盟，贰，轸，郧人与随绞州，蓼伐楚师，莫敖患之，曰：盍请济师于王鬭，廉曰：师克在和，不在众商，周之不敌，君之所闻也，莫敖曰：卜之，对曰：卜以决疑，不疑何卜？遂败郧师于蒲骚。
晋师服
师服，晋大夫也。初，晋穆侯之夫人姜氏以条之役生太子，命之曰仇，其弟以千畆之战生，命之曰成师，师服曰：异哉，君之名子也！夫名以制义，义以出礼，礼以体政，政以正民，是以政成而民听，易则生乱，嘉耦曰妃，怨耦曰仇，古之命也，今君命太子曰仇，弟曰成师，始兆乱矣，惠之二十四年，晋始乱，故封桓叔于曲沃，师服曰：吾闻国家之立也，本大而末小，是以能固，故天子建国，诸侯立家，卿置侧室，大夫有贰宗，士有隷子弟庶人，工，商，各有分亲，皆有等衰，是以民服事其上，而下无觊觎，今晋甸侯也，而建国本既弱矣，其能久乎？卒如其言。
鲁申繻
申繻，鲁大夫也，六年九月子同生，以太子生之礼举之，接以太牢，卜士负之，士妻食之，公与文姜，宗妇命之，公问名于申繻，对曰：名有五，有信，有义，有象，有假，有类以名生，为信以徳命为义以类命为象，取于物为假，取于父为类，不以国，不以官不以山川，不以隠疾不以畜牲，不以器币，周人以讳事神名，终将讳之，故以国则废名，以官则废职，以山川则废主，以畜牲则废祀，以器币则废礼，晋以僖侯废司徒，宋以武公废，司空先君献，武废二山，是以大物不可以命，公曰：是其生也，与吾同物，命之曰同，十八年春，公将有行，遂与姜氏如齐繻曰：女有家，男有室，无相渎也，谓之有礼，易此必败，既而果然，庄公十四年，傅瑕杀郑子及其二子而纳厉公，初，内蛇与外蛇鬭于郑南门中，内蛇死六年，而厉公入，公闻之，问于申繻曰：犹有妖乎？对曰：人之所忌，其气焰以取之，妖由人兴，人无衅焉，妖不自作，人弃常则妖兴，故有妖賛曰随之安危，胜败要于季梁，一言之用否？贤者之于国，如何也？季梁之言，其利害灼然可见，而随故用于非谋甚矣，庸人之甘于祸败也。伯比之谋国也，忠其料事也，审天以子文昌，其后师服之言，其见几也哉！
春秋臣传巻二
钦定四库全书
春秋臣传巻三      宋 王当 撰庄公
齐鲍叔牙
鲍叔牙齐公子小白之傅也，齐侯使连称，管至父戍葵邱，时而往，曰：及而代期戍，公问不至，请代弗许，故谋作乱，乱作，叔牙奉公子小白奔莒，管夷吾，召忽奉公子纠来奔，九年夏，公伐齐，纳子纠，桓公自莒先入，鲍叔曰：子纠亲也，请君讨之，管召仇也，请受而甘心焉，乃杀子纠，召忽死之，管仲请囚，鲍叔受之，及堂阜而税之，先是，桓公入自莒，使鲍叔为宰，辞曰：臣，君之庸臣也，君加惠于臣，使不冻馁，则是君之赐也，若必治国家者，则非臣之所能也，其唯管夷吾乎？臣不若管夷吾者五，寛惠柔，民弗若也；治国家不失其柄，弗若也，忠信可结于百姓，弗若也，制礼义可法于四方，弗若也，执枹鼓于军门，使百姓皆加勇焉，弗若也？桓公曰：夷吾射寡人中钩，是以濵于死，鲍叔对曰：夫为其君动也，君若宥而反之，夫犹是也，桓公使请诸鲁，公曰：寡君有不令臣在君之国，欲以戮于羣臣，庄公于是束缚以与齐，比至三衅，三沐之而位于髙国之上叔牙以身下之，行以国政，号曰仲父，桓公遂伯管仲，尝叹曰：吾少困穷时，尝与鲍叔贾，分财多自与，鲍叔不以我为贪，知我贫也，吾尝与鲍叔谋，而大困穷，鲍叔不以我为愚，知时有利，有不利也，吾尝三仕三见逐于君，鲍叔不以我为不肖，知我不遭时也，吾尝三战三北，鲍叔不以我为怯，知我有老母也，公子纠败，召忽死之，吾幽囚受辱，鲍叔不以我为无耻，知我不羞小节而耻名不显于天下也，生我者父母，知我者鲍叔也，及夷吾有病，桓公问之曰：仲父之病病矣，可不讳之，至于大病，则寡人恶乎属国而可？夷吾曰：公欲谁与？桓公曰：鲍叔可曰：不可，其为人洁廉，若士也，其于不已，若者不比之人，一闻人过，终身不忘，使之理国，上且钩乎君，下且逆乎民，其得罪于君，将不久矣，桓公曰：然则孰可？曰：勿巳，则隰朋可，其为人也，上忘而下不叛，愧其不若而哀其不已，若者以徳分人谓之圣，以财分人谓之贤，以贤分人，未有得人者也；以贤下人，未有不得人者也；其于国有不闻也，其于家有不见也，勿巳，则隰朋可，此世称管鲍善交者不得不然也。
齐管敬仲
管敬仲名，夷吾齐相也，初为公子纠之，傅桓公杀公子纠，而请敬仲于鲁，比至公亲，逆之于郊，而与之坐而问焉，曰：昔吾先君襄公筑台以为髙位田狩毕弋，不听国政，卑圣侮士，唯女是崇，是以国家不日引，不月长，恐宗庙之不扫除，社稷之不血食，敢问为此若何？敬仲曰：圣王之治天下也，参其国而伍其鄙，定民之居，成民之事，而谨用六柄焉，桓公曰：成民之事，若何？对曰：四民者，勿使杂处，杂处则其言哤，故圣王之处士，使就闲燕，处工就官府，处商就市井处，农就田野，少而习焉，其心安焉，不见异物而迁焉。是故父兄之敎，不肃而成，子弟之学不劳而能，公曰：安国若何？对曰：作内政而寄军令焉，于是制国五家为轨，故五人为伍，轨长帅之，十轨为里，故五十人为小戎，里有司帅之，四里为连，故二百人为卒，连长帅之，十连为乡，故二千人为旅，乡良人帅之，五乡一帅，故万人为一军，五乡之帅帅之，三军，故有中军之鼓，有国子之鼓有髙子之鼓春以搜振旅，秋以狝治兵祭祀，同福死丧，同恤灾祸共之，夜战声相闻，足以不乖，昼战目相见，足以相识，是故守则同固，战则同彊，君有此士也，三万人以方行天下，以诛无道，以屏周室，天下大国之君莫之能御，公曰：吾欲从事于诸侯，其可乎？对曰：为游士八十人，奉之以军马衣裘，多其资币，使周游四方，以号召天下之贤士，皮币玩好，使民鬻之四方，以监其上下之所好，择其淫乱者而先征之，闵公元年，狄伐邢，敬仲言于齐侯曰：戎狄豺狼，不可厌也。诸夏亲昵，不可弃也，宴安酖毒，不可懐也，诗曰：岂不懐归畏此简书，齐人救邢，始霸也，僖公四年，齐侯以诸侯之师侵蔡，蔡溃，遂伐楚，楚成王使与师言曰：君处北海，寡人处南海，唯是风马牛不相及也，不虞君之渉吾地也，何故敬仲对曰：昔者召康公命我先君太公曰：五侯九伯，女实征之，以夹辅周室，赐我先君履，东至于海，西至于河，南至于穆陵，北至于无棣，尔贡包茅不入，王祭不共，无以缩酒，寡人是征，昭王南征而不复，寡人是问。楚子使屈完及诸侯盟始，桓公即位数年，东南多有淫乱者一战败，三十一国，遂南征伐楚，荆州诸侯莫不来服，北伐山戎，斩孤竹，而南归海濵诸侯，莫不来服，与诸侯同心勠力，西征攘白狄之地乗桴济河悬车，束马逾太行，与拘夏服，流沙反胙于绛，岳濵诸侯莫不来朝，大朝诸侯于阳谷，兵车之属六乗车之防三甲不解，累兵不解，翳弢无弓，服无矢，隠武事行文道，帅诸侯而朝天子，葵邱之防天子使宰孔致胙于桓公，谓伯舅无下拜，桓公召管仲而谋，对曰：为君不君，为臣不臣，乱之本也。桓公惧，出见客曰：天威不违颜咫尺，小白余敢贪天子之命曰：尔无下拜，恐陨越于下，以为天子，羞遂下拜，升受命赏，服大辂，龙旂九旒，渠门赤旂，诸侯称顺，敬仲之力也，襄王以戎难讨王子带，桓公使敬仲平戎于玊王以上卿之礼享敬仲，敬仲受下卿之礼而还，君子曰：管氏之世祀也，宜哉！让不忘其上，诗曰：恺悌君子，神所劳矣，敬仲卒，五子皆求立，桓公卒，易牙竖貂作乱，盖以阳门之扉，三月不葬，子路问于孔子曰：管仲何如？子曰：仁也；子路曰：昔管仲说襄公，公不受，是不辨也，欲立公子纠而不能，是不知也，家残于齐而无忧色，是不慈也；桎梏而居槛车，无慙心，是无愧也；事所射之君，是不正也，召忽死之，管仲不死，是不忠也；仁人之道固如是乎？孔子曰：管仲説襄公不受公之暗也，欲立子纠而不能不遇时也，家残于齐而无忧色，知权命也，桎梏而无慙心，自裁审也，事所射之君，通于变也，不死子纠，量轻重也，夫子纠未成君，管仲裁度。于义束缚而立功名，未可非也，管氏终春秋而无显者，后有管修者，贤为楚大夫白公之乱见杀。
鲁曹刿
曹刿，鲁人十年春，齐师伐我，公将战，刿请见其乡人曰：肉食者谋之，又何间焉？刿曰：肉食者鄙，未能逺谋乃入见，问何以战？公曰：衣食所安，弗敢专也，必以分人，对曰：小惠未徧，民弗从也，公曰：牺牲玉帛，弗敢加也，必以信，对曰：小信未孚，神弗福也，公曰：小大之狱，虽不能察，必以情，对曰：忠之属也，可以一战，战则请从，公与之乗战于长勺，公将鼓之，刿曰：未可，齐人三鼓，刿曰：可矣，齐师败绩，公将驰之，刿曰：未可下，视其辙，登轼而望之，曰：可矣，遂逐齐师，既克，公问其故，对曰：夫战，勇气也，一鼓作气，再而衰，三而竭，彼竭我盈，故克之，夫大国难测也，惧有伏焉，吾视其辙乱，望其旗靡，故逐之，十三年，公防齐侯于柯，庄公升坛，曹子手劒而从之，管子进曰：君何求乎？曹子曰：城坏压境，君不图与？管子曰：然则君何求？曹子曰：愿返汶阳之田，管子顾曰：君许诺，桓公曰：诺，曹子请盟，桓公下与之盟，曹子摽劒而去之，要盟可犯，而桓公不欺，曹子可雠，而桓公不怨，桓公之信着乎天下，自柯之盟始焉，二十三年夏，公如齐观社，非礼也，刿谏曰：不可，夫礼所以整民也，故防以训上下之则，制财用之节，朝以正班爵之义，帅长防之序，征伐以讨其不然，诸侯有王，王有巡守，以大习之非是，君不举矣，土发而社助时也，收攟而烝纳要也。今齐社而往观，非先王之训也，天子祀上帝，诸侯防之，受命焉，诸侯祀先公卿大夫佐之受事焉，不闻诸侯之相防祀也，祀又不法，君举必书，书而不法，后嗣何观？公不听。
鲁臧文仲
臧文仲鲁大夫臧孙辰也，臧哀伯之孙，伯氏瓶之子，二十八年冬饥，文仲言于公曰：夫为四邻之援，结诸侯之信，申以盟誓，固国之艰急，是为铸名器，藏寳财固民之，殄病是待，今国病矣，君盍以名器请籴于齐，公曰：谁使，对曰：国有饥馑，卿出告籴，古之制也。辰也，备卿请如齐，公使往从者曰：君不命吾子，吾子请之，其为选事乎？文仲曰：贤者急病而让夷，居官者当事不避难，在位者恤民之患，是以国家无违，今我不如齐，非急病也，在上不恤下，居官而惰，非事君也，文仲以鬯圭与玉磬，如齐告籴，曰：天灾流行，戾于敝邑，敢告滞积，以纡执事，以救敝邑，岂惟寡君与二三臣实受君赐，其周公太公及百辟神祗，实永享而赖之，齐人归其玉而与之籴，宋襄公欲合诸侯，文仲曰：以欲从人，则可以人从欲，鲜济僖二十一年夏，大旱，公欲焚巫尩，文仲曰：非旱备也，修城郭，贬食省用，务穑劝分，此其务也，巫尩何为？天欲杀之，则如勿生，若能为旱，焚之滋甚，公从之，是岁也，饥而不害二十二年，公伐邾，公卑邾，不设备，文仲曰：国无小，不可易也。蠭虿有毒，而况国乎？温之防，晋人执衞成公文仲言于公曰：夫诸侯之患，诸侯恤之，所以训民也，君盍请衞君以示亲，诸侯，公说，乃免衞侯衞侯闻臧文仲之为也，使纳赂焉，辞曰：外臣之言不越境，不敢及君，三十一年春，取济西田，分曹地，使文仲往宿于重馆，重馆人告曰：不速行，无及也。从之，分曹地，自洮以南，东傅于济，尽曹地也，归为之请曰：地之多也，重馆人之力也，臣闻之善有章，虽贱必赏也；恶有衅，虽贵必罚也，今一言而辟境，其章大矣，请赏之，乃出而爵之，文公二年秋八月丁卯，有事于大庙，跻僖公，逆祀也，于是夏父弗忌为宗伯，尊僖公且明见曰：吾见新鬼大故鬼小，先大后小，顺也，跻圣贤，明也，明顺礼也，君子以为失礼，礼无不顺，祀，国之大事也，而逆之，可谓礼乎？子虽齐圣，不先父食久矣，故禹不先鲧，汤不先契，文武不先不窋，仲尼曰：臧文仲其不仁者三，不知者三下，展禽废六关，妾织蒲，三不仁也，作虚器，纵逆祀，祀爰居，三不知也，五年秋，楚灭六，又灭蓼，文仲闻六与蓼灭曰：臯陶庭坚不祀，忽诸徳之不建民之无援，哀哉！孔子问于漆雕慿曰：子事臧文仲武仲及孺子容，此三大夫孰贤？对曰：臧氏家有守，名曰蔡文仲，三年而为一兆，武仲三年而为二兆，孺子容三年而为三兆，凭从此见之，若问三人之贤与不贤，所不敢识也，孔子曰：君子哉！漆雕氏之子也，其言人之美也，隠而显言人之过也，防而着知，如不能及明，如不能见，孰克如此。
衞石祁子
石祁子衞大夫也，十二年冬，猛获出奔衞宋人请于衞衞人欲勿与，祁子曰：不可，天下之恶一也，恶于宋而保于我保之，何补得一夫而失一国，与恶而弃好，非谋也衞人归之闵公，二年，狄伐衞衞懿公好鹤，鹤有乗轩者将战，国人受甲者皆曰：使鹤鹤实有禄位，余焉能战？公与祁子玦，与庄子矢使守曰：以此賛国择利而为之，与夫人绣衣曰：听于二子，及狄人战衞师败绩，遂灭衞齐桓公封衞于楚邱衞国忘亡文公大布之衣，大帛之冠，务材训农，通商惠工，敬敎劝学，授方任能，元年革车三十乗季年乃三百乗。
齐陈完
陈完，字敬仲，陈厉公之子，二十二年，陈人杀太子御寇，公子完奔齐，齐侯使为卿，辞曰：羇旅之臣，幸若获宥，及于寛政，赦其不闲于敎训而免于罪戾，弛于负担，君之惠也，所获多矣，敢辱髙位以速官谤，请以死辞，使为工正，饮桓公酒，乐，公曰：以火继之，辞曰：臣卜其书，未卜其夜，君子曰：酒以成礼，不继以淫，义也；以君成礼，弗纳于淫，仁也；初，懿氏卜妻敬仲，其妻占之，曰：吉，是谓鳯凰于飞，和鸣锵锵，有妫之后，将育于姜，陈厉公生敬仲，其少也，周史有以周易见陈侯，陈侯使筮之，曰：是谓观国之光，利用賔于王，此其代陈有国乎？不在此，其在异国，非此其身而在其子孙，若在异国，必姜姓也；姜，大岳之后也，山岳则配天，物莫能两大，陈衰，此其昌乎？及陈之亡也，陈桓子始大于齐。
賛曰：管仲辱囚而不死，知有鲍叔存焉，无鲍叔则无管仲，故举贤之功尚矣，管仲相桓公，一匡天下，身没，未几而齐大乱，岂礼法不身先乎？以管仲桓公之贤不能虑，陈氏于其始，及其成也，景公晏子何救哉？曹刿闾巷之人耳，而知忠属可以一战者，先王使民乐为之死，唯其诚而已柯之盟，公羊以为曹子谷梁以为曹刿，考其时事，盖刿也太史以为曹沫，其声之误邪？臧文仲之贤，不称于仲尼，而鲁人师其言，以为死而不朽，盖非立徳立功者也。立言者也，石祁子，有碏之风哉。
春秋臣传巻三
钦定四库全书
春秋臣传巻四      宋 王当 撰庄公
晋士蔿
士蔿，字子轝，晋大夫也，刘累之后，在周爲杜氏宣王杀杜伯，杜伯之子阳奔晋，生蔿为士，故以士为氏，初，桓，庄之族偪，献公患之，蔿曰：去富子，则羣公子可谋也已，公曰：尔试其事，蔿与羣公子谋，譛富子而去之，明年，又与羣公子谋，使杀游氏之二子告晋侯曰：不过二年，君必无患，又明年，蒍使羣公子尽杀游氏之族，乃城聚而处之，冬，晋侯围聚，尽杀羣公子，晋侯将伐虢，蔿曰：不可，虢公骄，若骤得胜于我，必弃其民，无众而后伐之，欲御我谁与？夫礼乐慈爱，战所畜也，虢弗畜也，亟战将饥，晋侯为太子城，曲沃蔿曰：太子不得立矣。分之都城，而位以卿，先为之极，又焉得立？不如逃之，无使罪至为呉，泰伯不亦可乎？既而太子见杀，初，晋侯使蒍为二公子筑，蒲与屈不慎，寘薪焉，夷吾诉之，公使让之，蒍稽首而对曰：臣闻之，无丧而慼，忧必雠焉，无戎而城，雠必保焉，寇雠之保，又何慎焉？守官废命不敬，固雠之保不忠，失忠与敬，何以事君？诗云：怀德维宁，宗子维城，君其修德而固宗子，何城如之？三年，将寻师焉，焉用愼退而赋曰：狐裘尨茸，一国三公，吾谁适从？
鲁季子
季子名友，鲁庄公母弟也，諡曰成。初，季子之将生也，桓公使卜楚邱之父卜之，曰：男也，其名曰友，在公之右，闲于两社，爲公室辅，及生，有文在手曰友，遂以命之，庄公疾，问后于季子对曰：臣以死奉般，公曰：乡者叔牙谓庆父材，季子曰：夫何敢？是将爲乱乎？八月，公薨，子般即位，共仲使贼子般于党氏，成季奔陈，立闵公，公使召诸陈公次于郎以待之，书曰：季子来归，嘉之也，二年八月，共仲使贼公于武闱，成季以僖公适邾，共仲奔莒，季子乃入，立之以赂求共仲于莒，莒人归之，及宻乃缢僖元年冬，莒人来求赂，友败诸郦，获莒子之弟挐，嘉获之也，十六年三月壬申，卒书曰：公子季友，贵之也。
楚令尹子文
令尹子文姓鬭名谷于菟，楚大夫也，初若敖娶于防，生鬬伯比，随其母畜于防，淫于防子之女，生子文焉，防夫人使弃诸梦中，虎乳之防子田见之，遂使收之，楚人谓乳谷，谓虎于菟，故命之曰谷于菟，庄之三十年，楚人杀子元，子文始为令尹，自毁其家，以纾楚国之难，三仕三巳，喜愠不形于色，成得臣伐陈，取焦夷，城顿而还，子文以为之功，使为令尹，叔伯曰：子若国何？对曰：吾以靖国也，夫有大功而无贵仕，其人能靖者与有防僖之，二十七年，楚子将围宋，使子文治兵于睽，终朝而毕，不戮一人，子玉治兵于蒍，终日而毕，鞭七人，贯三人耳，国老皆贺，子文，子文饮之酒，蒍贾尚幼，后至不贺，子文问之，对曰：不知所贺，子之传政于子玉，曰：以靖国也，靖诸内而败诸外，所获防何？子玉之败，子之举也，举以败国，将何贺焉？子玉刚而无礼，不可以治民，过三百乗不能以入矣，茍入而贺，何后之有？既而子玉果败卒，子般嗣，般字子扬，初，子文之兄司马子良生子越椒，子文曰：是子也，熊虎之状，而豺狼之声，弗杀必灭，若敖氏矣，谚曰：狼子野心，是乃狼也，其可畜乎？子良不可，子文以为大慼，及将死，聚其族曰：椒也知政，乃速行矣！无及于难，且泣曰：鬼犹求食，若敖氏之鬼，不其馁而，及子文卒，般为令尹，子越谮而杀之，子越为令尹，遂处烝野，将攻王，楚庄王与战于皐浒，遂灭若敖氏，般之子克黄使于齐，还，及宋闻乱，其人曰：不可入矣，克黄曰：弃君之命，独谁受之君？天也，天可逃乎？遂归，复命而自拘于司败，王思子文之治，楚国也，曰：子文无后，何以劝善也，使复其所，改命曰生越椒，字伯棼，文公九年来聘，执币傲，叔仲惠伯，知其必灭，若敖氏曰：傲其先君，神弗福也。
周内史过
内史过周大夫也，三十二年，有神降于莘，惠王问于过曰：是何故？有之乎？对曰：有之，国之将兴，其君齐明，中正精洁惠和，其德足以昭其馨香，其惠足以同其人民，神飨而民听，民神无怨，故明神降之，观其德政，而均布福焉，国之将亡，其君贪冒，辟邪淫泆荒怠，粗秽暴虐，其政腥臊，馨香不登，其刑矫诬，百姓携贰，明神不蠲，而民有逺志民神怨恫，无所依怀，故神亦徃焉，观其苛慝而降之祸，是以或见神以兴，亦或以亡，昔夏之兴也，祝融降于崇山，其亡也，回禄信于聆隧，商之兴也，梼杌次于丕山；其亡也，夷羊在牧，周之兴也，鸑鷟鸣于岐山，其衰也，杜伯射王于鄗，是皆明神之志也，王曰：今是何神也！对曰：其丹朱之神乎？王曰：其谁受之？对曰：在虢土，臣闻之道而得神，是谓冯福，淫而得神，是谓贪祸，今虢少荒其亡乎！王曰：吾其若之何？对曰：以其物享焉，王从之，使祝史奉牺牲玉鬯，徃献过至于虢，虢公使史嚚享焉，神赐之土田，史嚚曰：虢其亡乎！吾闻之，国将兴，听于民；将亡，听于神，神聪明正直，而壹者也，依人而行，虢多凉德，其何土之能得过归，以告王曰：虢必亡矣，虐而听于神，不禋于神而求福焉，神必祸之，不亲于民，而求用焉，民必违之，精意以享，禋也，慈保庶民，亲也，今虢动匮百姓以逞其违离，民怒神而求利焉，不亦难乎？僖五年，晋灭虢，十一年，晋以防郑之乱来，告王召武公及过赐晋侯命，受玉惰，过归告王曰：晋侯其无后乎？王赐之命，而惰于受瑞，是自弃也，其何继之有？礼，国之干也；敬，礼之舆也；不敬则礼不行，礼不行，则上下昏，何以长世？夫拜不稽首，诬其王也，晋侯诬王，人亦诬之，大臣享其禄，弗谏而阿之，亦必及焉，十五年，惠公陨于韩，二十四年，秦人杀子金，子公。
鲁御孙
御孙鲁大夫也，庄公丹桓宫之楹，刻其桷，皆非礼也。御孙諌曰：俭，德之共也；侈，恶之大也，先君有共德而君纳诸大恶，无乃不可乎？二十四年秋，哀姜至，公使宗妇觌用币，非礼也，御孙曰：男贽大者玉帛，小者禽鸟，以章物也，女贽不过榛栗枣脩，以告防也，今男女同贽，是无别也。男女之别，国之大节也，而由夫人乱之，毋乃不可乎？弗听，闵公，哀姜之娣叔，姜之子也，庆父通于哀姜，哀姜欲立之，闵公之死，哀姜与知之，故孙于邾，齐桓公取而杀之，以其尸归，君子以齐人之杀哀姜也为巳甚矣，女子从人者也。
楚鬻拳
鬻拳，楚之阍也；初，拳强谏楚子，楚子不从，临之以兵，惧而从之，拳曰：吾惧君以兵罪莫大焉！遂自刖也，楚人以爲大阍，谓之大伯，使其后掌之，君子曰：鬻拳，可谓爱君矣，谏以自纳于刑，刑犹不忘纳君于善。
賛曰：士蔿季友，子文之后皆大，惟其忠于君，利于国，而不爲私也，季友讨共仲，其大义灭亲者乎？经称公子友败莒师，获莒挐，谷梁称友，谓挐曰：吾二人不相说，士卒何罪？屏左右而搏，若然，岂所谓败其师乎？子文让子玉而身下之，知其愎而求靖也，而不虑屈，国丧师之为患，故仲尼谓其忠矣，而未仁也；鲁秉周礼，其士大夫皆闲于先王之典，而明得失，若众仲哀伯，申繻御孙，其多识君子哉！异哉！鬻拳之爱君也，有爱君之诚，而不知爱君之道，岂忠勇而未始学邪。
春秋臣传巻四
<史部,传记类,总录之属,春秋臣传>
钦定四库全书
春秋臣传巻五      宋 王当 撰闵公
齐仲孙湫
仲孙湫，齐大夫也，鲁共仲之乱湫，以事出疆，因来省难，故书曰：仲孙来曰：仲孙嘉之也，公曰：鲁可取乎？对曰：犹秉周礼，周礼所以夲也，臣闻之，国将亡，夲必先颠而后枝叶从之，鲁不弃周礼，未可动也，君其务宁鲁难而亲之，亲有礼，因重固间携贰，覆昏乱，霸王之器也。
晋狐突
狐突字伯行，晋公子重耳外祖父也，二年十二月，晋侯使太子申生伐东山，皐落氏公衣之偏衣，佩之金玦，突叹曰：时事之徴也衣身之章也；佩，衷之旗也，故敬其事，则命以始服其身，则衣之纯用其衷，则佩之度，今命以时卒，閟其事也；衣之，尨服逺其躬也佩以金玦，弃其衷也，服以逺之时以閟之，尨凉冬杀，金寒玦离，胡可恃也？梁余子养曰：帅师者受命于庙，受脤于社，有常服矣。不获而尨，命可知也。死而不孝，不如逃之，太子败狄而反，谗言益起，卒缢而死，重耳，夷吾出奔，僖十年，晋侯改葬共太子突适下国，遇太子，太子使登仆而告之曰：夷吾无礼，余得请于帝矣，将以晋畀秦，秦将祀余，对曰：臣闻之，神不歆非类，民不祀非族，君祀无乃殄乎？且民何罪？失刑乏祀，君其图之！君曰：诺，吾将复请，七日新城西偏将有巫者而见我焉，及期而徃告之曰：帝许我罚有罪矣，敝于韩，十五年，秦败晋师于韩，获晋惠公，夷吾及惠公卒，怀公命无从亡人，期期而不至，无赦突之，子毛及偃从重耳在秦，弗召冬，怀公执突曰：子来则免，对曰：子之能仕，父教之忠，古之制也。防名委质，贰乃辟也，今臣之子名在重耳，有年数矣，若又召之，教之贰也，父教子贰，何以事君？刑之不滥，君之明也，臣之愿也。淫刑以逞，谁则无罪？臣闻命矣。乃杀之，卜偃称疾不出，曰：周书有之，乃大明服，巳则不明而杀人以逞，不亦难乎？民不见德，惟戮是闻，其何后之有？明年，晋人杀怀公。
晋卜偃
卜偃，晋大夫也，亦曰郭偃，晋侯赐毕万魏，以为大夫，偃曰：毕万之后必大，万，盈数也；魏，大名也，以是始赏，天啓之矣，天子曰兆民，诸侯曰万民，今名之大，以从盈数，其必得众，虢公败戎于桑田，偃曰：虢必亡矣，亡下阳不惧，而又有功，是天夺之鉴，而益其疾也，不可以五稔，冬十一月，晋灭虢，二十五年春，秦伯师于河上，欲纳王狐偃，请文公勤王，使偃卜遇黄帝战于阪泉之兆，公曰：不堪也，对曰：周礼未改，今之王，古之帝也，晋侯辞秦师而下，三月，右师围温，左师逆王，四月，入于王城，败太叔于温，杀之，戊午，晋侯朝王，王享醴，命之宥，文公问于偃曰：始吾以治为易，今也难，对曰：君以为易，其难也将至矣，君以爲难其易也，将至焉，听童謡占柩音，【不録】。
晋史苏
史苏晋卜大夫也，献公卜伐骊戎，苏占之曰：胜而不吉，且惧有口，公曰：口在寡人，寡人弗受，谁敢兴之？对曰：茍可以防其入也，必甘受逞，而不知胡可壅也？公弗听，遂伐骊，克之，获骊姬以归，有宠，立以为夫人苏告晋大夫曰有男，戎必有女戎，若晋以男戎胜戎，而戎亦以女戎胜晋，里克曰：何如？对曰：昔夏桀伐有施，有施氏以妺喜女焉，妺喜有宠，于是乎与伊尹比而亡夏，商辛伐有苏，有苏氏以妲已女焉，妲已有宠，于是乎与胶鬲比而亡商，周幽王伐有襃，襃人以襃姒女焉，襃姒有宠，生伯服，于是乎与虢石父比，逐太子冝臼而立伯服，太子奔申申，人召西戎以伐周，周于是乎亡，今晋寡德而安俘，女又増其宠虽当，三季之王，不亦可乎？从政者不可以不戒，亡无日矣！骊姬生奚齐，其娣生卓子，骊姬请使申生主曲沃，重耳处蒲，夷吾处屈，奚齐处绛？以儆无备之故，公许之，苏朝告大夫曰：二三大夫其戒之乎？乱夲生矣，骊姬果作难，杀太子而逐二公子，君子曰：知乱夲矣。初，献公筮嫁伯姬于秦，遇归妹之睽，苏占之曰：不吉，及惠公败于韩，卒如其言，语见韩简。
晋里克
里克晋大夫也，为太子申生之，傅公将黜申生而立奚齐，里克曰：史苏之言，将及矣！其若之何？防郑曰：吾闻从事者从其义，不阿其惑，克曰：我不佞，虽不识善，亦不阿惑，吾其静也，晋侯使申生伐东山皐落氏，克谏曰：太子奉冡祀社稷之粢盛，以朝夕视君膳者也，故曰冡子，君行则守，有守则从，从曰抚军，守曰监国，古之制也。夫师在制命而巳，禀命则不威，专命则不孝，故君之嗣，适不可以帅师，公曰：立太子之道有三：身钧以年，年同以爱，爱疑决以卜筮，子无谋，吾父子之间不对而退，见太子，太子曰：吾其废乎？对曰：子惧不孝，无惧不得立，修已而不责人，则免于难，孺子勉之乎！君子曰：善处父子之间矣，骊姬告优施曰：君既许我杀太子而立奚齐，吾难里克，若何？优施曰：子为我具，特羊之飨，吾以从之，饮姬许诺，施饮里克酒，告克曰：君既许骊姬杀太子而立奚齐，谋既成矣，克曰：中立其免乎？优施曰：免克告防郑曰：吾不敢挠志，以从君而废人以自利也，明日，称疾不朝，三旬难成，骊姬以君命命申生曰：今夕君梦齐姜，必速祠而归，福太子祭于曲沃，归胙于绛，公至自田姬，毒而献之，公祭之地，地坟与犬，犬毙，与小臣，小臣亦毙，申生恐而出奔新城，或谓太子子辞，君必辩焉，太子曰：君非姬氏居不安，食不甘，我辞，姬必有罪，君老矣，吾又不乐，曰：子其行乎？太子曰：君实不察其罪，被此名也，以出，人谁纳我？十二月戊申，自经于庙，九年，献公卒，克欲纳文公，故以三公子之徒作乱，十月，杀奚齐，及骊姬书曰：杀其君之子未葬也，荀息立公子卓而葬，十一月，克杀公子卓于朝，荀息死之，书曰：里克弑其君，卓及其大夫荀息，正其罪也，克使告夷吾于梁防周公忌父，立晋惠公，惠公杀克以说将杀克，使谓之曰：防子则不及此，虽然，子弑二君与一大夫，为子君者，不亦难乎？对曰：不有废也，其何以兴？欲加之罪，其无辞乎？臣闻命矣。伏劒而死，既而悔之，书曰：晋杀其大夫里克，克亲为三怨之主，累弑二君，故称名诛之也。
賛曰：春秋之士，死生存亡祸福，一以礼观之，仲孙湫之言，得其夲矣，公羊以仲孙为庆父，非也，庆父实与弑子般，其来不竟，鲁失刑矣，又安得而美之，晋执狐突，使召毛偃而不从，楚囚伍奢，使召尚贠而从之，盖毛偃重耳之臣，虽父命有所不行也，卜偃之见防有足尚者，史苏之智，亦其亚也，古之君子晦于卜筮者多矣，里克始非不善，乃临危輙变，首防两端，进退无所据，竟亦不免，岂若荀息守志以成名，知死非难，处死为难，信哉！
春秋臣传巻五
钦定四库全书
春秋臣传卷六      宋 王当 撰僖公
周富辰
富辰，周大夫也，二十四年，郑伐滑，王使伯服，游孙伯如郑请滑，郑伯怨惠王之入，不与厉公爵也，又怨襄王之与卫滑也，故不听王命而执二子，王怒，将以狄伐郑，辰谏曰：不可，臣闻之，太上以德抚民，其次亲亲以相及也。昔周公吊二叔之不咸，故封建亲戚以藩屏周管，蔡、郕、霍、鲁、卫、毛、聃、郜、雍、曹、滕、毕、原、酆、郇，文之昭也，邘晋应韩，武之穆也，召穆公思周德之不类，故纠合宗族于成周，而作诗曰：常棣之华，鄂不韡韡，凡今之人，莫如兄弟，其四章曰：兄弟防于墙外御其侮，如是，则兄弟虽有小忿，不废懿亲，今天子不忍小忿，以弃郑亲，其若之何？庸勲亲亲昵近尊贤，德之大者也，即聋从昧，与顽用嚚，奸之大者也，郑有平惠之勲，又有厉，宣之亲，弃嬖宠而用三良，于诸姬为近，四德具矣，耳不听五声之和为聋，目不别五章之色为昧，心不则德义之经，为顽口不道，忠信之言为嚚，狄皆则之，四奸具矣，夫兄弟之怨，不惩于他王，其不可弃之，王弗听，使頽叔桃子出，狄师伐郑，王德狄人，将以其女为后，辰谏曰：不可，臣闻之，报者倦矣，施者未厌，狄固贪惏，王又啓之，女德无极，妇怨无终，狄必为患，又弗听。初，甘昭公通于隗氏，王替隗氏，頽叔桃子曰：我实使狄，狄，其怨我乎？遂奉太叔以狄师攻王大败，周师获辰，王出适郑，太叔居于温辰，乃以其属死之。
虞宫之竒
宫之竒虞大夫也，晋荀息请假道于虞以伐虢，公曰：宫之竒存焉对曰：宫之竒之为人也，懦而不能强谏，且少长于君，君昵之，虽谏将不听，且夫翫好在耳目之前，而患在一世之后，中智以上，乃能虑之，臣料虞公，中智以下也，乃使荀息假道于虞，虞公许之之竒谏曰：晋国之使其辞卑而币重，乃不便于虞，虞公弗听，荀息里克帅师会虞师灭下阳，五年，晋侯复假道于虞，以伐虢之竒谏曰：虢，虞之表也，虢亡，虞必从之，晋不可啓，寇不可翫，一之谓甚，其可再乎？谚所谓辅车相依，唇亡齿寒者，其虞，虢之谓也，公曰：晋，吾宗也，岂害我哉？对曰：太伯虞仲，太王之昭也，太伯不从，是以不嗣，虢仲，虢叔，王季之穆也，爲文王卿士，勲在王室，藏之盟府，将虢是灭，何爱于虞？公曰：吾享祀丰洁，神必据我，对曰：臣闻之，鬼神非人实亲，惟德是依，非德民弗和，神弗享矣，神所冯依，将在德矣，若晋取虞而明德以荐馨香，神其吐之乎？弗听之竒出曰虞将亡矣，吾不去，惧及焉，以其族行，曰：虞不腊矣，在此行也，晋不再举矣，十二月灭虢，师还，馆于虞，遂袭虞，灭之，执虞公，故书曰：晋人执虞公罪虞，且言易也。
宋司马子鱼
司马子鱼，宋公子目夷也，宋桓公疾，大子兹父固请曰：目夷长且仁，君其立之，公命子鱼，子鱼曰：能以国让，仁孰甚焉？臣不及也，且又不顺，遂走而退，宋襄公即位，以公子目夷为仁，使为左师以听政，于是宋治，故鱼氏世爲左师，十九年，宋人执滕宣公，夏，公使邾文公用鄫子于次睢之社，欲以属东夷，子鱼曰：古者六畜不相为用，小事不用大牲，而况敢用人乎？祭祀，以爲人民，神之主也，用人，其谁飨之？齐桓公存三亡国以属诸侯，义士犹曰薄德，今一会而虐二国之君，又用诸淫昬之鬼将以求霸，不亦难乎？得死为幸！秋，宋人围曹，讨不服也，子鱼言于宋公曰：文王闻崇乱而伐之，军三旬而不降，退修敎而复伐之，因垒而降，诗曰：刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦，今君德无乃犹有所阙，而以伐人，若之何？盍姑内省德乎？无阙而后动，二十一年秋，诸侯防宋公于盂。子鱼曰：祸在此乎？君欲巳甚，其何以堪之？于是楚执宋公以伐宋，始，宋公与楚子期以乗车之防目夷谏曰：楚夷国也，彊而无义，请以兵车之防徃宋公曰：不可，吾与约以乘车之防，自我为之，自我隳之，不可终以乘车徃，楚人果伏兵车，执宋公以伐宋，楚知虽杀宋公，犹不可得宋国，于是释宋公。公走之，卫子鱼曰：国为君守之，君曷为不入？然后逆襄公归，明年三月，郑伯如楚，夏，宋公伐郑，子鱼曰：所谓祸在此矣，楚人伐宋以救郑，十一月，已已朔，宋公及楚人战于，宋人既成列，楚人未既济，子鱼曰：彼众我寡，及其未既济也，请击之，公曰：不可，既济而未成列，又以告公曰：未可，既陈而后击之，宋师败绩，国人皆咎公，公曰：君子不重伤，不禽二毛，古之为军也，不以阻隘也，寡人虽亡国之余，不鼓不成列，子鱼曰：君未知战，勍敌之人，隘而不列天賛我也，阻而鼓之，不亦可乎？若爱重伤，则如勿伤；爱其二毛，则如服焉，三军以利用也，金鼓以声气也，利而用之，阻隘可也，声盛致志鼔儳可也，二十三年，襄公卒，伤于故也。
晋荀息
荀息字叔，晋大夫也，献公朝诸大夫而问焉，寡人夜者寝而不寐，其意何也？诸大夫有进对者曰：寝不安与？其诸侍御有不在侧者与？献公不应，荀息进曰：虞，虢，见与献公揖而进之，遂与之谋，息请以屈产之乗与埀棘之璧，假道于虞以伐虢，公曰：是吾寳也，对曰：若得道于虞，是我取之中府，而藏诸外府也，取之中廏，而置之外廏也，公曰：宫之竒存焉对曰：宫之竒之为人也，达心而懦达心，则其言略，懦则不能强谏，则君轻之，且夫翫好在耳目之前，而患在一世之后，此中智以上，乃能虑之，臣料虞公，中智以下也，乃使息假道，虞公许之，夏，荀息帅师防虞师伐虢，灭下阳，先书虞贿故也。五年，复灭虢而灭虞，息牵马操璧而前，公曰：璧则犹是也；而马齿加长矣，献公使息傅奚齐公疾，使召之，曰：以是藐诸孤，辱在大夫，其若之何？稽首而对曰：臣竭其股肱之力，加之以忠贞，其济，君之灵也，不济则以死继之，公曰：何谓忠贞？对曰：公家之利，知无不为，忠也；送徃事居，耦俱无猜，贞也，及里克将杀奚齐，告息曰：子将何如？曰：将死之，里克曰：无益也，荀息曰：吾与先君言矣，不可以贰，能欲复言而爱身乎？虽无益也，将焉辟之？九年十月，里克杀奚齐于次，息将死之，人曰：不如立卓子而辅之，息立公子卓以葬，十一月，里克杀卓子于朝，息死之，君子曰：诗所谓白圭之玷，尚可磨也，斯言之玷，不可爲也。荀息有焉。
周内史叔兴【事襄王】
内史叔兴周大夫也，十六年，陨石于宋五，陨星也，六鹢退飞，过宋都，风也，叔兴聘于宋，宋襄公问焉，曰：是何祥也？吉凶焉在？曰：今兹鲁多大丧，明年齐有乱，君将得诸侯而不终，退而告人曰：君失问是隂阳之事非吉凶所生也，吉凶由人，吾不敢逆君故也。二十八年，晋文公献楚俘于王，王享醴，命晋侯宥，王命叔兴防命晋侯为侯伯，赐之大路之服，戎路之服，彤弓一，彤矢百，玈弓矢千，秬鬯一卣，虎贲三百人，曰：王谓叔父，敬服王命，以绥四国，纠逖王慝，晋侯三辞从命，曰：重耳敢再拜稽首，奉扬天子之休命，受防以出，出入三觐，叔兴告王曰：晋不可不善也，其君必霸，不逆王命，敬奉礼义，王其善之，王从之，使于晋者，道相逮也，及惠后之难，王出在郑，晋侯纳之。
郑叔詹
叔詹郑伯之弟也，齐桓公会于母，管仲曰：郑有叔詹，堵叔师，叔三良爲政，未可闲也。宋伐郑，楚成王救郑，败宋公于，郑文夫人芈氏，姜氏劳楚子于柯泽，楚子使师缙示之俘馘，君子曰：非礼也，妇人送迎不出门，见兄弟不逾阈，戎事不迩女器，丁丑，楚子入享于郑，夜出文芈，送于军，取郑二姬以归，叔詹曰：楚王，其不没乎为礼，卒于无别，将何以没？诸侯是以知其不遂霸也，晋公子重耳出奔，及郑文公不礼焉，叔詹谏曰：臣闻之，天之所啓，人弗及也，天其或者将建诸君其礼焉，弗听，叔詹曰：若不礼焉，则请杀之，公又弗听，及晋文公即位，伐郑，郑人以名寳行成，晋不许，曰：予我詹而师退，詹请徃郑伯弗许，詹固请曰：一臣可以赦百姓，定社稷，君何爱于臣也，郑人以詹予晋，晋人将烹之，叔詹曰：杀身赎国，忠也，乃就烹，据鼎耳而疾号曰：自今以徃知忠以事君者，与詹同，乃命勿杀，厚为之礼而归之。
晋庆郑
庆郑，晋大夫也，秦饥使乞籴于晋，晋人弗与，郑曰：背施无亲，幸灾不仁，贪爱不祥，怒邻不义，四德皆失，何以守国？虢射父曰：皮之不存，毛将安傅，弗听初，晋饥，秦输之粟，秦饥，晋闭之籴，十五年，秦伯伐晋，晋惠公谓郑曰：寇深矣，若之何？对曰：君实深之，可若何？公曰：不孙卜，右郑吉弗使，战乘小驷，郑入也，郑曰：古者大事，必乘其产，生其水土，知其人心，安其敎训而服习其道，唯所纳之，无不如志，今乘异产，以从戎事，及惧而变，将与人易，乱气狡愤隂血周作张脉偾兴，外彊中干，进退不可，周旋不能，君必悔之。不听，九月，战于韩原，晋戎马还泞而止，秦伯获晋侯以归，及秦伯归，晋侯蛾析谓郑曰：盍行乎？对曰：臣而不臣，行将焉入？十一月，晋侯归杀郑而后入，賛曰富辰不憾，愎谏而能杀身以爲君，可谓仁矣！亲亲，仁也，斯固富辰之所能为也，宫之竒谏非不善也，而其言以昵废，孔子曰：事君数，斯辱矣，宋襄公用鄫子于社，无人道矣，而欲以仁义之战，属诸侯，此诗所谓志大心劳，求之者非道，惜乎？子鱼之不为国也，公羊谓文王之战，不过此文王，唯不喜脯醢，诸侯所以能征诸侯也，孔子曰：信近于义，言可复也，献公以奚齐托荀息，荀息以义折之乱，庶乎沮，不知出此，区区以复言为信，此与尾生，何异周内史博闻明识，毎有其人，岂习于先王之典邪，邱明以晋文公不杀，叔詹史，以谓杀之传之误也。以文公之不杀，寺人披知其必贤于詹也。
春秋臣传巻六
钦定四库全书
春秋臣传巻七      宋 王当 撰僖公
晋子犯【名狐偃】
子犯名，偃狐突之子也，文公之舅，又曰：舅犯为晋卿初，公子重耳奔狄，从者狐偃，赵衰顚颉，魏武子，司空季子，里克杀奚齐，卓子使屠岸夷告重耳曰：国乱民扰，得国在乱，治民在扰，子盍入乎？吾请为子鉥，重耳告舅犯对曰：不可，夫长国者，唯知喜怒哀乐之节以导民，今不哀丧而乗国难，因乱以入，不哀丧，是必乐丧，乐丧则哀生，因乱以入，则必喜乱，喜乱则必怠，德是喜怒哀乐之节易也，何以导民？重耳出见使者，辞焉，秦穆公乃使公子絷吊曰：寡人闻之，得国常于丧，失国常于丧，公子其图之！重耳告舅犯对曰：不可，父死不得与于哭泣之位，其敢有他志，以辱君义，穆公乃先置公子夷吾过卫，卫文公不礼焉，出于五鹿，乞食于野人，野人与之块，公子怒，欲鞭之，子犯曰：天赐也，稽首受而载之，及齐，齐桓公妻之，公子安之，姜曰：行也，怀与安实败名，先王安安而能迁，与子犯谋，醉而遣之，过宋公孙固言于襄公曰：晋公子亡，长幼矣，而好善不厌父事，狐偃师事赵衰而长事贾佗，狐偃其舅也，而慧以有谋，赵衰，夙之弟也，而文以忠贞，贾佗公族也，而多识以恭敬，此三人者，实左右之，公子居则下之，动则咨焉，成幼而不倦，殆有礼矣，树于有礼，必有艾，襄公从之，赠以马二十乗过楚，楚子玉请杀之，戒王请止，偃王曰：不可，于是怀公自秦逃归，秦伯召公子于楚，二十四年，秦伯纳文公，及河，子犯以璧授公子，曰：臣负羁絏，从君廵于天下，臣之罪甚多矣，请由此亡，公子曰：所不与舅氏同心者，有如白水，投其璧于河，二月辛丑，偃及秦，晋之大夫盟于郇，壬寅，公子入二十五年，秦伯师于河上，将纳王偃言于晋侯曰：求诸侯莫如勤王，诸侯信之，且大义也，继文之业，而信宣于诸侯，今爲可矣，晋侯辞秦师而下，以师迎王，王入于王城，与之阳樊，温原攒茅之田，晋于是始啓南阳，晋侯始入，而敎其民，二年，欲用之，子犯曰：民未知义，未安其居，于是出定襄王，以示之义，入务利民，民怀生矣，将用之，子犯曰：民未知信，未宣其用，于是伐原以示之信，公曰：可矣，子犯曰：民未知礼，未生其恭，于是大搜以示之礼，作执秩以正其官，民听不惑而后用之，出谷戌释宋围，一战而霸，文之敎也，晋侯侵曹，又伐卫，楚救曹，卫子玉从晋师，晋师退，军吏曰：以君辟臣辱也，且楚师老矣，何故退？子犯曰：师直为壮，曲为老，岂在乆乎防楚之惠不及此，退三舍辟之，所以报也。背惠食言，以亢其雠，我曲楚直，其众素饱，不可谓老，我退而楚还，我将何求？若其不还，君退臣犯，曲在彼矣，退三舍，楚众欲止，子玉不可，四月戊辰，晋侯次于城濮，大败楚师。
晋赵成子
赵成子名衰，字子余，晋卿也，耿大夫之弟也，初从公子重耳如秦，子余曰：欲人之爱已也，必先爱人，欲人之从已也，必先从人云云，秦伯享公子，如飨国君之礼，子余相如賔卒事，秦伯谓其大夫曰爲礼而不中耻也，中不胜貎，耻也，华而不实，耻也。不度而施，耻也，施而不济，耻也，耻门不闭，不可以封，非此用师，则无所矣，二三子敬乎？明日，燕公赋采菽，子余使公子赋黍苖，子余曰：重耳之仰君犹黍，苖之仰隂也若君实庇廕，膏泽之使能嘉谷，荐在宗庙，君之力也，晋侯围原，命三日之粮，原不降，命去之，谍出曰：原将降矣，军吏曰：请待之，公曰：信，国之寳也，民之所庇也，得原失信，何以庇之？所亡滋多矣，退一舍而原降使衰，为原大夫，晋侯问原守于寺人勃鞮曰：昔赵衰以壶飱从径，馁而弗食，故使处原，二十七年，搜于被庐，作三军，谋元帅衰曰：郤縠可，臣亟闻其言矣，说礼乐而敦诗，书，诗，书，义之府也，礼乐德之则也，德义利之夲也，乃使郤縠将中军，命衰为上卿，辞曰：三德者，偃之出也，以德纪民，其章大矣，不可废也，使狐偃辞曰：毛之智贤于臣，又齿长乃使狐毛将上军，狐偃佐之，又使衰爲下卿，辞曰：栾枝正愼，先轸有谋，胥臣多闻，皆可以爲辅佐，臣弗若也，乃使栾枝将下军，胥臣佐之，郤縠卒，先轸代之，狐毛卒，复使衰代之，辞曰：城濮之战，先且居之，佐军也，善乃使先且居将上军，公曰：赵衰三逊，社稷之卫也，废逊是废德也。
晋臼季【名胥臣】
臼季晋大夫胥臣也，亦曰：司空季子，文公之奔臼季，从焉适秦，秦伯归女五人，懐嬴与焉，公子使奉匜沃盥，既而挥之，怒曰：秦，晋匹也，何以卑我？公子惧，欲辞，司空季子曰：同姓爲兄弟，黄帝之子二十五人，其同姓者二人而已，唯青阳与夷鼓为已姓，青阳方雷氏之甥也，夷鼓，彤鱼氏之甥也，其同生而异姓者四，母之别为十二姓，凡黄帝之子，二十五宗，其得姓者十四，为十二姓。姬，酉，祈，已，滕，葴，任，荀、僖、姞、儇，依是也。唯青阳与苍林氏同于黄帝，故皆为姬姓，同德之难，如是故少典娶于有蟜氏，生黄帝，炎帝，黄帝以姬水成，炎帝以姜火成，成而异德，故黄帝为姬，炎帝为姜，二帝用师以相济也，异德之故也。异姓男女相及，以生民也，同姓畏黩，黩则生怨，故娶妻避其同姓，今子与子圉道路之人也，取其所弃，以济大事，不亦可乎？乃归女而纳币，且逆之，文公学读书于臼季，三日，曰：吾不能行也，咫闻则多矣，对曰：然！多闻以待能者，不犹愈也。文公问于胥臣曰：吾欲阳处父傅讙也，而敎诲之，其能善之乎？对曰：是在讙也，籧篨不可使俯戚施，不可使仰，僬侥不可使举，侏儒不可使援蒙瞽，不可使视，嚚瘖不可使言，聋聩不可使听童，昬不可使谋，质将善而贤良賛之则济可竣，臣闻昔者大任娠，文王不加病焉，文王在母，不忧在傅不勤处，师不烦事，王不怒，孝友二虢，而慈惠二蔡，刑于太姒，比于兄弟及其即位也，询于八虞，而咨于二虢，度于闳夭，而谋于南宫，诹于蔡原，而访于辛，尹重以周，召毕荣，亿宁百神，而和柔万民，非专敎诲之力也，公曰：奈夫八疾何，对曰：官师之所材也，戚施直镈，籧篨防璆，侏儒扶卢蒙瞍修声，聋聩司火童昬，嚚瘖，僬侥官师之所不材也，以实裔土，夫敎者，因体能质而利之者也，三十三年，晋侯败狄于箕，郤缺获白狄子，初，臼季过冀，见冀缺耨，其妻馌之，敬，相待如賔，与之归，言诸文公曰：敬德之聚也，能敬必有德，德以治民，君请用之，臣闻出门如賔承事，如祭仁之则也，公曰：其父有罪，可乎？对曰：舜之罪也殛鲧，其举也兴，禹管敬仲，桓之贼也，实相以济，文公以为下军大夫，反自箕，襄公以再命，命先茅之县，赏胥臣曰：举郤缺子之功也。以一命命郤缺，爲卿复与之，冀文公五年，胥臣卒。
晋韩简
韩简，晋大夫也，韩万之孙曲沃，桓叔生万万受韩为大夫，故曰韩氏，初，晋献公筮嫁伯姬于秦，史苏占之曰：不吉，及惠公在秦，曰：先君若从史苏之占，吾不及此，夫简侍曰：象也。筮，数也。物生而后有象，象而后有滋，滋而后有数，先君之败德，及可数乎？史苏是占，勿从何益！
晋先轸
先轸晋卿也，邑于原，又曰：原轸秦师，袭郑轸曰：秦违蹇叔而以贪勤民，天奉我也，奉不可失，敌不可纵，纵敌患生，违天不祥，一日纵敌，数世之患也，遂发命，遽兴姜戎，子墨衰绖，败秦师于殽，获孟明视，西乞术，白乙丙以归，文嬴请三帅曰：彼实搆吾二君，寡君若得而食之，不厌使归，就戮于秦，若何？公许之？先轸朝问秦囚，公曰：夫人请之，吾舍之矣，轸怒曰：武夫力而拘诸原，妇人暂而免诸国，堕军实而长寇雠，亡无日矣！不顾而唾，公使阳处父追之，不及，狄伐晋，轸曰：匹夫逞志于君而无讨，敢不自讨乎？免冑入狄师，死焉，狄人归其元，靣如生。
晋魏犫【武子】
魏犫晋大夫也，是为魏武子，祖曰：毕万公子重耳之奔狄，武子从焉，晋文公及曹僖负羁言于曹伯曰：晋公子在此，君之匹也，不亦礼乎？臣闻之，礼賔矜穷，礼之宗也，礼以纪政，国之常也，失常不立，君所知也。玊帛酒食，犹粪土也，爱粪土以毁三常，无乃不可乎？公不听，曹共公闻其骈胁，欲观其裸浴，僖负羁之妻曰：吾观晋公子之从者，皆足以相国，若反其国，必得志于诸侯，而诛无礼，曹其首也，子盍早自贰焉，乃馈盘飱寘璧焉，公子受飱反璧，二十八年二月，晋侯围曹，三月，入曹令无入僖负羁之宫，而免其族，报施也，魏犫顚颉怒曰：劳之不图，报于何有？遂僖负羁氏，晋侯怒，欲杀犫，而爱其材，乃舍之，杀顚颉以狥于师，城濮之战，晋中军风于泽亡，大斾之左旃，祁瞒奸，命司马杀之，以狥于诸侯，师还济河，舟之侨先归，秋七月，振旅恺以入，杀之，侨以狥于国民，于是大服，君子谓文公其能刑矣，三罪而民服，犫子颗，事晋景公，宣公十五年，秦桓公伐晋，次辅氏获杜回，秦之力人也。初，武子有嬖妾，无子，武子疾，命颗曰：必嫁是疾病，则曰必以为殉，及卒，颗嫁之，曰：疾病则乱，吾从其治也，及辅氏之役，颗见老人结草以亢杜回踬，故获之。夜梦之曰：余尔所嫁，妇人之父也。尔用先人之治命，余以是报颗之子，颉，是曰令狐文子景公使爲卿曰：昔克潞之役，秦来图败晋功，魏颗以其身却退秦师于辅氏，亲获杜回，其勲铭于景钟，至于今不忘其子，不可不兴也。
晋吕甥
吕甥姓瑕，名饴甥，字子金，食采于隂秦之获晋惠公将许之，平隂饴甥防秦伯，盟于王城，秦伯曰：晋国和乎？对曰：不和，小人耻失其君而悼丧其亲，不惮征缮以立圉也？曰：必报雠，宁事戎狄，君子爱其君而知其罪，不惮征缮以待秦命，曰：必报德，有死无二，以此不和，秦伯曰：国谓君何？对曰：小人慼谓之不免，君子恕，以为必归，小人曰：我毒秦，秦岂归君？君子曰：我知罪矣，秦必归君，贰而执之，服而舍之，德莫厚焉，刑莫威焉，服者怀德，贰者畏刑，此一役也，秦可以霸，纳而不定，废而不立，以德为怨，秦不其然，秦伯曰：是吾心也。改舘晋侯，馈七牢焉。
晋介之推
介之推晋隠士也，初从文公出亡，文公入赏，从亡者及功臣，大者封邑，小者尊爵，未至之推，推不言禄，禄亦不及，推曰：献公之子九人，唯君在矣，惠懐无亲，外内弃之；天未絶晋必将有主，主晋祀者，非君而谁？天实开之，二三子以爲已力，不亦诬乎？窃人之财，犹谓之盗，况贪天之功，以爲已力乎？下义其罪，上赏其奸，上下相防，难与处矣！其母曰：盍亦求之？以死谁怼？对曰：尤而效之，罪又甚焉，且出怨言，不食其食，其母曰：亦使知之，若何？对曰：言！身之文也，身将隠焉用文之？是求显也，其母曰：能如是乎？与汝偕隠至死不复见推，从者怜之，乃悬书公门曰：龙欲上天，五蛇爲辅，龙巳，升云：四蛇各入其宇，一蛇独怨，终不见处所，文公出见其书，曰：此介之推也，吾方忧王室，未图其功，使人召之，则亡，遂求所在，闻其入緜上山中，于是文公环緜上山中而封之，以爲介之推田，号曰介山，以志吾过，且旌善人，时从亡贱臣，壶叔曰：君三行赏，赏不及臣，臣请罪，文公报曰：夫导我以仁义防，我以德惠，此受上赏，辅我以行，卒以成立，此受次赏，矢石之难，汗马之劳，此复受次赏，若以力事我而无补吾缺者，此又次赏三赏之后，故且及子，晋人闻之，皆说賛曰从亡之士，若狐赵之忠烈，臼季之举贤，可谓善始，善终者矣，子犯济河，而投璧犹有要君之意焉，此介推所以羞与为比也。成子家国，皆让冝其兴也，先轸勇而有谋，殆诗所谓赳赳武夫者也。
春秋臣传巻七
钦定四库全书
春秋臣传巻八      宋 王当 撰僖公
晋郤成子
郤成子名缺，晋卿也，父芮诛，缺耕于冀，胥臣举之，以爲下军大夫，晋侯败狄于箕缺，获白狄子，公以一命命缺为卿，复与之，冀宣十一年秋，防于攅函，众狄服也，是行也，诸大夫欲召狄成子曰：吾闻之，非德莫如勤，非勤，何以求人？能勤有继，其从之也，诗曰：文王既勤止，文王犹勤，况寡德乎？初，成子求成于众狄，众狄疾赤狄之役，遂服于晋文，十四年缺帅师，革车八百乗纳防葘于邾娄，力、沛，若有余而纳之，邾娄人曰：防葘晋出也，貜且，齐出也，若以其指则防葘也四貜且也，六子以大压之，则未知齐，晋孰有之也？贵则皆贵矣，虽然，貜且也长，缺曰：非吾不能纳也，义实不尔，克也，引师而去之，君子大其弗克纳也，宣八年，晋胥克有蛊疾，郤缺为政，秋废胥克，使赵朔佐下军，文七年，郤缺言于赵宣子曰：日卫不睦，故取其地，今巳睦矣，可以归之，叛而不讨，何以示威？服而不柔，何以示怀？非威非怀，何以示德？无德，何以主盟？子爲正卿以主诸侯而不务德，将若之何？夏书曰：九功之德，皆可歌也，若吾子之德，莫可歌也。其谁来之？盍使睦者歌吾子乎？
卫武子
武子名俞，卫卿也，践土之盟，卫侯出奔，元咺奉叔武入守，及晋人复卫侯武子与国人盟于宛濮，曰：天祸卫国，君臣不协，以及此忧也，今天诱其衷，使皆降心以相从也，不有居者，谁守社稷？不有行者，谁捍牧圉？不协之故，用昭乞盟于尔，大神以诱天衷，自今以徃既盟之后，行者无保其力，居者无惧其罪，有渝此盟，以相及也。明神先君，是纠是殛，国人闻此盟也，而后不贰，初，晋文公使医衍酖，卫侯俞货，医使薄其酖，不死，僖公为之请，纳玉于王，及晋侯皆十防，王许之，乃释卫侯。三十一年冬，狄伐卫，迁于帝邱，卜曰三百年，成公梦康叔曰：相夺予享公，命祀相，武子曰：不可，鬼神非其族类，不歆其祀，鄫何事相之不享，于此乆矣非卫之罪也，不可以闲成王，周公之命祀，请改祀命，文公四年，武子来聘，公与之燕，为赋湛露及彤弓，不辞，又不答赋，使行人私焉，对曰：臣以为肄业及之也，昔诸侯朝正于王，王燕乐之，于是乎赋湛露，则天子当阳，诸侯用命也，诸侯敌王所忾而献其功，王于是赐之，彤弓一，彤矢百，玈弓矢千，以觉报宴，今陪臣来继旧好，君辱贶之，其敢干大礼以自取戾。
秦子桑
公孙枝，字子桑，秦大夫也，十三年冬，晋荐饥，使乞籴于秦，秦伯谓子桑，与诸乎？对曰：重施而报，君将何求？重施而不报，其民必携，携而讨焉，无众必败，秦于是输粟于晋，自雍及绛，相继命之曰：泛舟之役，明年冬，秦饥，使乞籴于晋，晋人弗与，秦伯伐晋，战于韩原，获晋侯以归，欲杀之，子桑曰：不可，晋未可灭而杀其君，祗以成恶，且史佚有言曰：无始祸，无怙乱，无重怒，重怒难任，陵人不祥，乃许晋平，遂归晋侯是歳，晋又饥，秦又饩之粟，曰：吾怨其君而矜其民，且吾闻唐叔之封也，箕子曰：其后必大晋，其庸可冀乎？姑树德焉以待能者，穆公之用百里，孟明子桑之举也，君子谓之能举善。
秦孟明
百里孟明名视，秦大夫百里奚之子也？秦违蹇叔之言，发师袭郑，晋人与姜戎败秦师于殽，匹马只轮无反者，获百里，孟明以归文嬴，为之请于晋侯，晋侯舍之，及还，秦伯素服郊次，向师而哭曰：孤违蹇叔之言以辱二三子，孤之罪也，不替孟明，孤之过也，大夫何罪？且吾不以一眚掩大德，秦大夫及左右皆言于秦伯曰：是败也，孟明之罪也，必杀之，秦伯曰：孤实贪以祸夫子，夫子何罪？使复为政，文公二年春，孟明伐晋，以报殽之役，二月，晋侯御之，战于彭衙，秦师败绩，晋人谓秦拜赐之师，秦伯犹用孟明，孟明増修国政，重施于民，赵成子曰：秦师又至，将必辟之，惧而增德，不可当也。诗曰：无念尔祖，聿修厥德，孟明念之矣，念德不怠，其可敌乎？三年，秦伯伐晋，济河焚舟，取王官及郊，晋人不出，遂自茅津济，封殽尸而还，遂霸西戎，用孟明也。君子谓秦穆公之爲君也，举人之周也，与人之壹也；孟明之为臣也，其不解也，能惧思也，子桑之忠也，其知人也，能举善也，诗曰：于以采蘩？于沼于沚，于以用之？公侯之事，秦伯有焉，夙夜匪懈，以事一人，孟明有焉，诒厥孙谋，以燕翼子，子桑有焉。
楚成得臣【字子玉】
成得臣字子玊，楚令尹若敖之后也，事成王晋，公子重耳及楚，楚子飨之，曰：公子若反晋国，则何以报不谷，对曰：若以君之灵，得反晋国，晋，楚治兵，遇于中原，其辟君三舍，若不获命，则左执鞭弭，右属櫜鞬，以与君周旋，子玉请杀之，楚子曰：晋公子广而俭，文而有礼，其从者肃而寛忠而能力，吾闻姬姓，唐叔之后，其后衰者也，其将由晋公子乎？天将啓之，谁能废之？违天者必有大咎，楚子围宋，明年春，晋侯伐卫，楚人又救卫，楚子入居于申，使申叔去谷，使子玉去宋，曰：无从晋师，晋侯在外十九年矣，而果得晋国，险阻艰难，备尝之矣，民之情伪，尽知之矣，天假之年而除其害，天之所置，其可废乎？子玉使请战，从晋师，晋师退三舍，楚众欲止，子玉不可复使请战，曰：请与君之士戏君，冯轼而观之，得臣与寓目焉，晋车七百乗韅靷鞅靽，晋侯登有莘之虚，以观师曰：少长有礼，其可用也，师陈于莘北，楚师败绩，晋师三日馆谷，楚王使谓子玉曰：大夫若入其如申，息之老何及？连谷而死。
鲁公子遂
公子遂字襄仲，庆父之子也，曰东门氏，文二年，如齐纳币，礼也，凡君即位，好舅甥，修昬姻娶元妃以奉粢盛，孝也，孝礼之始也，十六年，公使襄仲纳赂于齐，懿公故盟于郪邱，明年如齐，拜谷之盟，复曰：臣闻齐人将食鲁之麦，以臣观之，将不能齐君之语偷，臧文仲有言曰：民主偷必死，宣元年书，公子遂如齐逆女，称族，尊君命，三月，遂以夫人妇姜至自齐，舍族尊夫人也，八年六月，如齐至黄乃复，辛巳，卒于埀，是日有事于太庙，壬午，犹绎，万入去籥。
賛曰胥臣之举郤缺，郤缺之废胥克，庶乎爱而知其恶，憎而知其善者也，终之胥臣，畜怨祸延三郤，故知喜怒以类者鲜矣，管仲夺伯氏得不为贤哉？武子之守义，执礼何其知也？至卫侯之出，而能屈身以全君，此孔子所谓其愚不可及也，子玉子反之丧师，固有余责，然孟明荀伯之败，而秦晋宥之子，玉子反之败，而楚杀之，此霸之所以分也，邲殽之败，以君勤逺畧而将各有心，非专二子之罪也，然非子桑贞子之言，亦无以收后效，古之进贤受上赏，不亦宜乎？楚无二臣之言，而加以子反，子重之责，祗足以速其死，楚真蛮夷哉！
春秋臣传巻八
钦定四库全书
春秋臣传巻九      宋 王当 撰僖公
鲁展禽【桞下惠】
展禽名获展，无骇之后也，食采于栁下，諡曰惠。二十六年，齐人伐我北鄙，臧文仲曰：国急矣，愿以子之辞行赂焉，其可乎？乃使展喜犒师，受命于展禽，曰：寡君闻君亲举玉趾，将辱于敝邑，使下臣犒执事，齐侯曰：鲁人恐乎？对曰：小人恐矣，君子则否？齐侯曰：室如悬罄，野无青草，何恃而不恐？对曰：恃先王之命，昔周公太公股肱周室，夹辅成王，成王劳之，而赐之盟，曰：世世子孙无相害也。载在盟府，太师职之，桓公是以纠合诸侯而谋其不协，弥缝其阙，而匡救其灾，昭旧职也，及君即位，诸侯之望曰：其率桓之功，我敝邑用不敢保聚，岂其嗣世九年而弃命废职，其若先君何？君必不然，恃此以不恐，齐侯乃还，海鸟曰爰居，止于鲁东门之外三日，臧文仲使国人祭之，展禽曰：越哉，臧孙之为政也，夫祀，国之大节，而节政之所成也，故慎祭祀以为国典，今无故而加典，非政之宜也。夫圣人之制祀也，法施于民则祀之，以死勤事则祀之，以劳定国则祀之，能御大灾则祀之，能捍大患则祀之，非此族也，不在祀典，昔烈山氏之有天下也，其子曰柱，能殖百谷百蔬；夏之兴也，周弃继之，故祀以为稷，共工氏之伯九有也，其子曰后土，能平九土，故祀以为社。黄帝能成命百物，以明民共财，颛顼能修之，帝喾能序三辰以固民，尧能单均刑法以仪民，舜勤民事而野死，鲧鄣洪水而殛死，禹能以德修鲧之功，契为司徒而民辑，冥勤其官而水死，文王以文昭，武王去民之秽，故有虞氏禘黄帝而祖颛顼，郊尧而宗舜；夏后氏禘黄帝而祖颛顼，郊鲧而宗禹；商人禘舜而祖契，郊冥而宗汤，周人禘喾而郊稷，祖文王而宗武王。幕，能帅颛顼者也，有虞氏报焉；杼，能帅禹者也，夏后氏报焉；上甲防能帅契者也，商人报焉；高圉，太王能帅稷者也，周人报焉；凡禘郊宗祖，报此五者，国之典祀也，及前哲令德之人，所以为明质也，及天之三辰，民所以瞻仰也；及地之五行，所以生殖也；及九州名山川泽，所以出财用也，非是不在祀典，今兹海其有灾乎？夫广川之鸟兽，恒知避其灾也，是歳也海多大风，冬暖，文仲闻栁下季之言，曰：信吾过矣，季子之言，不可不法也；使书以为三防，跻僖公，展禽曰：夏父弗忌必有殃，夫宗有司之言顺矣，僖又未有明焉，犯顺不祥，以逆训民亦不祥，易神之班，亦不祥，不明而跻之亦不祥，犯鬼道二，犯人道二，能无殃乎？孟子所谓圣之和是也。
周王孙满
王孙满周大夫也，三十三年，秦师袭郑，过周北门，左右免冑而下超乗者三百乗满尚幼观之，言于王曰：秦师轻而无礼，轻则寡谋，无礼则脱，入险而脱，又不能谋，能无败乎？卒败于殽，宣公三年，楚庄王伐陆浑之戎，遂至于雒，观兵于周疆，定王使满劳楚子，楚子问鼎之大小轻重焉，对曰：在德不在鼎，夏之方有德也逺方图物贡金九牧，铸鼎象物，百物为之备，使民知神奸，故民入川泽山林，不逢不若魑魅魍魉，莫能逢之，用能恊于上下，以承天休，桀有昬德，鼎迁于商，载祀六百，商纣暴虐，鼎迁于周，德之休明，虽小重也，其奸回昬乱，虽大轻也，天祚明德，有所底止，成王定鼎于郏鄏，卜世三十，卜年七百，天所命也，周德虽衰，天命未改，鼎之轻重，未可问也，周公阅者，周冢宰也，与满同时，三十年，天王使宰周公来聘，飨有昌歜白黒形盐辞曰：国君文足昭也，武可畏也，则有备物之享，以象其德，荐五味，羞嘉谷，盐虎形以献其功，吾何以堪之？文公十四年，阅与王孙苏争政，讼于晋王叛，王孙苏而使尹氏，与聃啓讼周公于晋，晋赵宣子平王室而复之。
晋荀林父
荀林父字伯，晋卿也，是为中行桓子，二十八年，始将中行，故以爲氏，宣公十二年春，楚子围郑，三月，克之，郑襄公肉袒牵羊以迎请，命左右曰：不可许也。王曰：其君能下人，必能信用其民矣，退三十里而许之平，六月，晋师救郑，林父将中军，先縠佐之，晋师在敖，鄗之间，楚子使求成于晋，晋人许之，盟有日矣，楚许伯御乐伯，摄叔为右，以致晋师，许伯曰：吾闻致师者，御靡旌摩垒而还，摄叔曰：吾闻致师者，右入垒，折馘执俘而还，皆行其所闻而复晋逐之，左右角之，楚人左射，马右射人，角不能进，赵旃怒，失楚之致师者，遂请战，楚子为乘广三十乗分为左右，右广鸡鸣而驾，日中而说，左则受之，日入而说乙夘王乗左广以逐赵旃，旃弃车而走，桓子不知所为，鼓于军中曰：先济者有赏，中军，下军争舟，舟中之指可掬也，及昬，楚师军于邲，晋之余师，不能军宵济，故书曰：晋荀林父帅师，及楚师战于邲，晋师败绩，晋师归，桓子请死，景公欲许之，士贞子谏，晋侯使复其位，十四年夏，晋师伐郑，为邲故也。告于诸侯，搜焉而还，桓子之谋也，先是，赤狄伐晋，及清，十五年六月，林父败赤狄灭潞，以潞子婴儿，归晋侯赏，桓子狄臣千室，子庚嗣，是曰宣子。
晋阳处父
阳处父，晋大夫也，爲太傅三十三年，晋侵蔡，楚子上救之，与晋师夹泜而军，阳子患之，使谓子上曰：吾闻文不犯顺，武不违敌，子若欲战，则吾退舍，子济而陈，迟速唯命，不然，纾我老师费财，亦无益也。乃驾以待，楚子纾之，阳子宣言曰：楚师遁矣，遂归，楚师亦归，文六年，晋搜于夷舍二军，使狐射姑将中军，赵盾佐之，处父至自温改，搜于董易，中军阳子成，季之属也，故党于赵氏，且谓盾能曰：使能，国之利也。是以上之贾季怨阳子之易其班也，九月，使续鞫居杀处父，书曰：晋杀其大夫侵官也，初处父聘于卫，反过，嬴曰：吾求君子乆矣乃今得之，举而从之，阳子道与之语，及温而还，其妻问之，嬴曰：以刚商书曰：沈潜刚克，高明柔克，夫子壹之，其不没乎？天爲刚德，犹不干时，况在人乎？吾见其貎而欲之，闻其言而恶之，夫貎情之华也，言貎之机也，合而后行，离则有衅，今阳子之貎济其言匮，非其实也。华而不实，怨之所聚也，犯而聚怨，不可以定身，吾惧不获其利，而罹其害，是以去之。
鲁公孙敖
公孙敖鲁卿也，是为穆伯父曰庆父，字共仲，桓公庶长也，故曰：孟孙氏，文公元年春，天王使内史叔服来防葬，公孙敖闻其能相人也，见其二子焉，叔服曰：谷也食子，难也收子，谷也丰下，必有后于鲁国，文八年冬，如周吊丧不至，以币奔莒，从已氏焉，十四年卒，初，穆伯之从已氏也，鲁人立文伯，文伯谷也，是为孟文子，文公欲弛文子之宅，使谓之曰：吾欲利子于外之寛者，对曰：夫位，政之建也，署位之表也，车服表之章也，宅章之次也。禄次之食也，君议五者，以建政爲不易之道也。今有司来命易臣之署与其车服，而曰将易而次，为寛利也，夫署，所以朝夕防君命也，臣立先臣之署，服其车服，为利故而易其次，是辱君命也。不敢闻命！若罪也，则请纳禄与车服而违署，唯里人所命，公弗取，臧文仲闻之曰：孟孙善守矣，其可以盖穆伯，而守其后于鲁乎？
賛曰栁下惠之圣，非孟子不能知，而仲尼所以深责，臧文仲者，以文仲之知，足以知其贤也，若众人则固不足责矣，王孙满机虚发于奸齿，从容片言，杜问鼎之谋，贤矣哉！冢宰职谨四海，而周公阅争权，嚚讼下取决于诸侯之卿，周室其卑矣，处父以下干上，亦足以杀其躯也。
春秋臣传巻九
钦定四库全书
春秋臣传巻十      宋 王当 撰文公
晋范武子【士防】
范武子晋卿士防也，字季，士蔿之孙，士蔿生成，伯成，伯生武缺，武缺生士防，佐文襄，灵成景始以士爲氏及食邑于随，故名字，諡着随后受范，更曰范氏，文公七年，赵宣子背先蔑立，灵公败秦师于令狐，先蔑奔秦，士防从之士防在秦三年，不见士伯，其人曰：能亡人于国，不能见于此，焉用之？士季曰：吾与之同罪，非义之也，将何见焉？及归，遂不见文，十二年，河曲之战，秦伯谓士防曰：若何而战？对曰：赵氏新出其属曰臾骈，必实为此谋，将以老我师也，赵有侧室曰穿，晋君之壻也，有宠而弱，不在军事，好勇而狂，且恶防骈之佐上军也，若使轻者肆焉，其可十三年，赵宣子曰：随防在秦，贾季在狄难日至矣，若之何？中行桓子曰：请复贾季，郤成子曰：不如随防，乃使魏寿余伪以魏叛以诱士，防秦伯许之，履士防之，足于朝，秦伯师于河西，魏人在东，寿余曰：请东人之能与夫二三，有司言者，吾与之先，使士防士防曰：晋人虎狼也，若背其言，臣死，妻子为戮，无益于君，不可悔也。秦伯曰：若背其言，所不归尔孥者，有如河乃行，绕朝赠之以防曰：子无谓秦无人，吾谋适不用也，既济，魏人噪而还，秦人归其孥，其处者为刘氏，灵公之杀宰夫也，赵盾士季患之，将谏，士季曰：谏而不入，则莫之继也，防请先不入，则子继之，三进及溜而后视之，曰：吾知所过矣，将改之，稽首而对曰：人谁无过？过而能改，善莫大焉，诗曰：靡不有初，鲜克有终，夫如是，则能补过者鲜矣，君若有终，则社稷之固也，岂惟羣臣赖之，又曰：衮职有阙，惟仲山甫补之，能补过也，君能补过，衮不废矣，卒不改宣，三年，晋成公伐郑，及郔郑及晋平，防入盟，十二年，楚围郑，晋人救郑，及河，闻郑既及楚平，荀桓子欲还，武子曰：善，防闻用师，观衅而动，德刑政事，典礼不易，不可敌也，楚军，昔岁入陈，今兹入郑，民不罢劳，君无怨讟，政有经矣，荆尸而举，商农工贾不败其业，而卒乗辑睦事不奸矣，蒍敖为宰，择楚国之令典，军行右辕左追蓐，前茅虑无中权，后劲，百官象物而动，军政不戒而备，能用典矣，其君之举也，内姓选于亲，外姓选于旧，举不失德，赏不失劳，老有加惠，旅有施舍，君子小人，物有服章，贵有常尊，贱有等威，礼不逆矣，若之何？敌之见可而进，知难而退，军之善政也，兼弱攻昧，武之善经也，子姑整军，而经武乎？犹有弱而昧者何必楚？彘子曰：不可，晋师终败于邲，十六年春，防帅师灭赤狄甲氏及留吁，铎辰三月，献狄俘，晋侯请于王，戊申，以黻冕，命士防将中军，且为太傅，于是晋国之盗逃奔于秦，羊舌职曰：禹称善人，不善人逺此之谓也。诗曰：战战兢兢，如临深渊，如履薄冰，善人在上也，善人在上，则国无幸民，谚曰：民之多幸，国之不幸也。是无善人之谓也；冬，晋侯使防平王室，定王享之原，襄公相礼，殽烝，武子私问其故，王闻之，召武子曰：季氏而弗闻乎？王享有体荐，宴有折爼，公当享卿当宴，王室之礼也。武子归而讲求典礼，以修晋国之法，十七年，武子请老，郤献子为政，宋之盟，楚子木问于赵孟曰：范武子之德何如？对曰：夫子之家事治，言于晋国，无隠情，其祝史陈信于鬼神，无愧辞，子木归，以语王，王曰：尚矣哉，能歆神人，宜其光辅五君，以爲盟主也，子燮鲂燮，有传鲂，是为彘季，悼公以为卿，曰：武子之季文子之母弟也，武子宣法以定晋国，至于今是用，文子勤身以定诸侯，至于今是赖，夫二子之德，其可忘乎？故以彘季平，其宗初，叔向告赵文子曰：随武子纳谏不忘其师，言身不失其友，事君不援而进，不可而退，孔子亦谓子贡曰：其事君也，不敢爱其死，然亦不敢忘其身，谋其身不遗其友，君谏则进而用之，不谏则行而退，盖武子之行也。
晋韩献子
韩献子名，厥晋卿也，韩万之孙子，与之子赵宣子言于灵公，以为司马，河曲之役，赵孟使人以乘车干行，献子执而戮之，众咸曰：韩厥必不没矣。其主朝升之而暮戮其车，其谁安之？宣子召而礼之，曰：吾闻事君者比而不党，夫周以举义，比也，举以其私党也，吾言汝于君，惧汝不能也，举而不能，党孰大焉？事君而党，吾何以从政？吾故以是观汝，汝勉之！茍从是行也，长晋国者，非汝而谁？皆告诸大夫曰：二三子可贺我矣！吾举厥也，而中，吾乃今知免于罪矣，成公六年，晋人谋去故绛，诸大夫皆曰：必居郇瑕氏之地，沃饶而近盬，国利君乐，不可失也。献子曰：不可，郇瑕氏土薄水浅，其恶易觏，易觏则民愁，民愁则垫隘，于是有沈溺，重膇之疾，不如新田，土厚水深居之，不疾有汾，浍以流其恶，且民从教，十世之利也。夫山泽林盬，国之宝也，国饶则民骄佚，近宝公室乃贫，不可谓乐公恱从之，四月丁丑，晋迁于新田，栾书，中行偃之执厉公也，召厥厥辞，曰：古人有言曰：杀老牛莫之敢尸，而况君乎？二三子不能事君，安用厥也！中行偃欲攻之，栾书曰：不可，其身果而辞顺，顺无不行，果无不彻，犯顺不祥，伐果不克，乃止。十八年，悼公即位，冬，楚伐宋，华元告急，献子为政，曰：欲求得人，必先勤之成霸，安疆自宋始矣，晋救宋，楚子遂还襄公，七年十月，献子告老，公族穆子有废疾，将立之，辞曰：诗云：岂不夙夜，谓行多露，又曰：弗躬弗亲，庶民弗信，无忌不才，让其可乎？请立起也，与田苏游，而曰好仁，诗曰：靖共尔位，好是正直，神之听之，介尔景福，恤民为德，正直为正，正曲为直，参和为仁，如是则神听之，介福降之，立之，不亦可乎？庚戌，使宣子朝献，子遂老，晋侯谓无忌仁，使掌公族大夫，献子虽老，晋之大政，从咨焉，立赵文子厥之力也，无忌卒，子襄嗣，为公族大夫。
鲁季文子
季文子鲁卿，季孙行父也，季友之孙，是为季孙，十五年秋，齐人侵我西鄙，文子告于晋，齐懿公谓诸侯不能也，遂伐曹，入其郛，讨其来朝也，文子曰：齐侯其不免乎？巳则无礼，而讨于有礼者曰：女何故行礼？礼以顺天，天之道也已，则反天而又以讨人难以免矣，诗曰：胡不相畏，不畏于天，君子之不虐幼贱，畏于天也，在周颂曰：畏天之威，于时保之，不畏于天，将何能保以乱取国，奉礼以守，犹惧不终，多行无礼，弗能在矣，十八年，莒纪公，生太子仆，又生季佗爱，季佗而黜仆，且多行无礼于国，仆因国人以弑纪公，以其宝玉来奔，纳诸宣公，公命与之邑，曰：今日必授文子使司寇出诸竟曰：今日必达，公问其故，文子使太史克对曰：先大夫臧文仲敎行父事君之礼，行父奉以周旋，弗敢失坠，曰：见有礼于其君者，事之如孝子之养父母也，见无礼于其君者，诛之如鹰鹯之逐鸟爵也，先君周公制周礼曰：则以观德，德以处事，事以度功，功以食民，作誓命曰：毁则爲贼掩贼为藏，窃贿爲盗，盗器为奸，主藏之名，赖奸之用为大防，德有常无赦，在九刑不忘行，父还观莒仆，莫可则也。孝敬忠信为吉，德盗贼藏奸，为凶徳夫莒仆则其孝敬则弑君父矣，则其忠信则窃宝玉矣，其人则盗贼也；其器则奸兆也；保而利之，则主藏也，以训则昏，民无则焉，不度于善，而皆在于凶，徳是以去之，昔高阳氏有才子八人，苍舒，隤敳梼戭，大临尨降，庭坚，仲容，叔达，齐圣广渊，明允笃诚，天下之民谓之八恺，高辛氏有才子八人，伯奋，仲堪，叔献，季仲伯虎，仲熊，叔豹，季貍忠肃，共懿宣慈惠和，天下之民，谓之八元。此十六族也，世济其美，不陨其名，以至于尧，尧不能举，舜臣尧，举八恺，使主后土，以揆百事，莫不时序，地平天成，举八元，使布五敎于四方，父义母慈，兄友弟恭，子孝，内平外成，昔帝鸿氏有不才子，掩义隠贼，好行凶德，丑类恶物，顽嚚不友，是与比周，天下之民谓之浑敦，少皡氏有不才子，毁信废忠，崇饰恶言，靖谮庸回，服谗搜慝，以诬盛德，天下之民谓之穷竒颛顼氏有不才子，不可敎训，不知话言，告之则顽，舍之则嚚，傲狠明德，以乱天常，天下之民谓之梼杌，此三族也，世济其凶，増其恶名，以至于尧，尧不能去，缙云氏有不才子，贪于饮食，冒于货贿，侵欲崇侈，不可盈厌，聚敛积实，不知纪极，不分孤寡，不恤穷匮，天下之民以比三凶，谓之饕餮，舜臣尧，賔于四门，流四凶族，投诸四裔，以御魑魅，是以尧崩天下如一同心戴舜以爲天子，以其举十六相，去四凶也，故虞书数舜之功，曰愼徽五典，五典克从，无违教也，曰纳于百揆，百揆时序，无废事也，曰賔于四门，四门穆穆，无凶人也，舜有大功二十而为天子，今行父虽未获一吉人，去一凶矣，于舜之功，二十之一也，庶几免于戾乎？成公二年，行父帅师败齐师于鞌，齐人归我汶阳田四年夏，公如晋景公，见公不敬，文子曰：晋侯必不免，诗曰：敬之敬之，天惟显思，命不易哉！夫晋侯之命在诸侯矣，可不敬乎？六年二月，文子以鞌之功立武宫，非礼也，听于人以救其难，不可以立武，立武由已，非由人也，齐侯败于鞌而归，吊死视疾，七年不饮酒，不食肉，晋侯闻之曰：嘻！奈何使人之君七年不饮酒，不食肉，请皆反其所侵地，八年春，晋侯使韩穿来言汶阳之田，归之于齐，文子饯之，私焉，曰：大国制，义以为盟主，是以诸侯怀德畏讨，无有贰心，谓汶阳之田，敝邑之旧也，而用师于齐，使归诸敝邑，今有二命曰：归诸齐，信以行义，义以成命，小国所望而怀也。信不可知，义无所立，四方诸侯，其谁不解体？诗曰：女也不爽，士贰其行，士也罔极，二三其德，七年之中，一与一夺，二三孰甚焉？士之二三，犹丧配偶，而况霸主，霸主将德，是以而二三之，其何以长有诸侯乎？诗曰：犹之未逺是用大简，行父惧，晋之不逺犹而失诸侯也，是以敢私言之，鄢陵之战，公出于坏隤，晋侯不见公，将执公行，父曰：臣有罪，执其君，子有罪，执其父，此听失之大者也，今此臣之罪也，舍臣之身而执臣之君，吾惧听失之，爲宗庙羞也，九月，晋人执文子于苕邱，公还，使声伯请季孙于晋，范文子曰：季孙于鲁，相二君矣，妾不衣帛，马不食粟，可不谓忠，乃许鲁平，赦季孙襄，五年十二月卒，大夫入敛，公在位宰庀家，器为葬备，无衣帛之妾，无食粟之马，无藏金玉，无重器备，君子是以知季文子之忠于公室也，相三君矣，而无私积，可不谓忠乎？子宿嗣，有传。
晋解扬
解扬晋大夫也，文八年，晋侯使解扬归匡，戚之田于卫，且复致公，壻池之封，自申至于虎牢之境，宣公十五年春，公孙归父防楚庄王围宋，宋人使乐婴齐告急于晋，晋使解扬如宋，使无降楚，曰：晋师悉起，将至矣，郑人囚而献诸楚，楚子厚赂之，使反其言，不许三而许之，登诸楼车，使呼宋人而告之，遂致其君命，楚子将杀之，使与之言曰：尔既许不谷而反之，何故非我无信，女则弃之，速即尔刑，对曰：臣闻之，君能制命爲义，臣能承命为信，信载义而行之爲利，谋不失利，以卫社稷，民之主也，义无二信，信无二命，君之赂，臣不知命也；受命以出，有死无霣，又可赂乎？臣之许君，以成命也。死而成命，臣之禄也，寡君有信臣下，臣获考死，又何求？楚子舍之以归。
鲁叔孙得臣
叔孙得臣鲁卿庄叔也，祖叔牙，是曰僖叔，桓公之子叔牙，赐酖死，季友立，其后爲叔孙氏也，元年，天王使毛伯卫来锡公命，得臣如周拜，公如晋，及晋侯盟，晋侯飨公，赋菁菁者莪，庄叔以公降拜曰：小国受命于大国，敢不慎仪，君贶之以大礼，何乐如之！抑小国之乐，大国之惠也，晋侯降辞，登成拜，公赋假乐，十一年，鄋瞒伐我，冬十月，得臣败狄于咸，获长狄侨如，长狄兄弟三人，泆宕中国，瓦石不能害得臣，最善射，射其目，身横九亩，断其首而载之，眉见于轼，鄋瞒，长狄之种，防风氏之后，宣五年卒，子侨如嗣，有传。
晋狐射姑
狐射姑字季佗，狐偃之子也，食于贾亦曰：贾季文公之出，贾佗从焉，文公以长事之为太师，文六年，初，晋侯使射姑将中军，赵盾佐之，阳处父曰：古者君之使臣也，使仁者佐贤者不使贤者佐仁者，今赵盾贤，射姑仁，其不可乎？襄公乃使盾将中军，以射姑佐之，贾季怨阳子之易其班也，乃使杀阳处父，遂奔狄，赵盾使防骈送其帑，夷之搜，贾季戮防骈防骈之人欲尽杀贾氏以报焉，臾骈曰：不可，吾闻前志有之曰：敌惠敌怨，不在后嗣，忠之道也，夫子礼于贾季，我以其宠报私怨，无乃不可乎？介人之宠，非勇也；损怨益仇，非知也，以私害公，非忠也；释此三者，何以事夫子尽具其帑，与其器用财贿，亲帅捍之，送致诸境，文七年秋，狄侵我西鄙，公使告于晋，赵宣子使因贾季问鄷舒，且让之，舒问于贾季曰：赵衰，赵盾孰贤？曰赵衰，冬日之日，赵盾，夏日之日，冬日可爱，夏日可畏。
晋赵盾
赵盾，字孟赵，衰之子也，是曰赵宣子，文公六年，为中军，于是始为国政，制事典，正法罪，辟狱刑董逋逃，由质要，治旧洿，夲秩礼续常职，出滞淹，既成，以授大傅阳子，与太师贾佗，使行诸晋国，以为常法，十四年，盾以诸侯之师八百乗纳捷葘于邾，邾人辞曰：齐出貜且长，宣子曰：辞顺而弗从，不祥，乃还，晋襄公卒，灵公少，晋人以难故，欲立长君，赵孟曰：立公子雍云云，贾季曰：不如立公子乐，使先蔑士防，如秦逆公子雍，贾季亦召公子乐于陈，赵孟使杀诸郫，七年，秦康公送公子雍于晋穆嬴，日抱太子以啼于朝云云，宣子乃背先蔑而立，灵公云云，败秦师于令狐，宣二年，灵公不君，厚敛以雕墙，从台上弹人，而观其避丸也。宰夫胹熊蹯不熟，杀之，寘诸畚，使妇人载以过朝，赵盾与士季见之，问其故，而患之，士季谏不改，宣子骤谏，公患之，使鉏麑贼之晨，徃寝门辟矣，盛服将朝，尚早，坐而假寐，麑退，叹而言曰：不忘恭敬，民之主也，贼民之主，不忠，弃君之命，不信，有一于此，不如死也，触槐而死，秋七月，晋侯饮盾酒，伏甲士将攻之，其右提弥明知之，趋登曰：臣侍君宴，过三爵，非礼也，遂扶以下，公嗾夫焉，明搏而杀之，盾曰：弃人用犬，虽猛何爲宫中甲鼓而起，提弥明死之初，宣子田于首山，舍于翳桑，见灵辄饿，问其病，曰：不食三日矣，食之，舍其半问之曰：宦三年矣，未知母之存否，今近焉，请以遗之，使尽之而爲之箪食与肉，寘诸槖以与之，既而与爲公介倒防以御公徒而免之，问其故，对曰：翳桑之饿人也，问其名居，不告而退，遂自亡也，九月乙丑，赵穿攻灵公于桃园，宣子未出山而复，太史书曰：赵盾弑其君，以示于朝，宣子曰：不然，对曰：子爲正卿亡不越境，反不讨贼，非子而谁？孔子曰：董狐，古之良史也，书法不隠赵宣子古之良大夫也，爲法受恶，惜也，越境乃免。
宋华元
华元宋卿也，太宰华督之曽孙，宣公二年，郑公子归生受命于楚，以伐宋元御之，战于大棘，宋师败绩，囚元将战，元杀羊食士，其御羊斟不与，及战，曰：畴昔之羊，子为政，今日之事，我爲政与入郑师，故败，君子谓羊斟非人也，以其私憾，败国殄民，于是刑孰大焉？诗所谓人之无良者，其羊斟之谓乎？残民以逞，宋人以兵车百乗文马百驷，赎华元于郑，半入华元逃归，立于门外，告而入，见叔牂曰：子之马然也，对曰：非马也，其人也，既合而来奔宋城，元爲植城者，讴曰：睅其目，皤其腹，弃甲而复于思，于思弃甲复来，使其骖乗谓之曰：牛则有皮，犀兕尚多，弃甲则那，役人曰：从其有皮，丹漆若何？元曰去之，夫其口众我寡，成二年八月，宋文公卒，始厚葬，用蜃炭，益车马，始用殉，重器备，椁有四阿棺有翰，桧皆王礼也，君子谓华元乐举，于是乎不臣，臣治烦去惑者也，是以伏死而争，今二子者，君生则纵其惑死，又益其侈，是弃君于恶也，何臣之爲？
郑公子归生
公子归生字子家，郑大夫也，楚人献鼋于郑灵公，公子宋与子家将见子公之食指动，以示子家，曰：他日我如此，必尝异味，及入，宰夫将解鼋，相视而笑，公问之，子家以告，及食大夫鼋，召子公而弗与也；子公怒，染指于鼎，尝之而出，公怒，欲杀子公，子公与子家谋先，子家曰：畜老犹惮杀之，而况君乎？反谮子家，子家惧而从之。夏，弑灵公书，公子归生弑其君夷，权不足也，君子曰：仁而不武，无能达也。
賛曰：春秋之臣，若范武子之德，吾无间然矣。其事上也忠，其虑事也，审其居家也，理其临民也，治使遇明主，其功烈岂止如是而已哉！韩献子之忠正，亦亚也，忠故不狥私正，故不能防以非义是，所以善始善终，爲国之老而咨正焉，季文子相三君，家无私积，可谓贤矣，解扬受命，不爲利回，不爲威屈，古之【阙，】使也，名以制义也，晋侯克敌而名，其子曰仇，曰成师，叔孙获敌而名，其子曰侨，曰：虺，亦足以兆乱也，共仲之乱，季友出疆而归讨贼，春秋美之，赵盾徃而不反，反而不爲正卿则已矣，身为正卿，反不讨贼，又从而任使之，赵穿之事，盾不无憾焉，不然，胡爲莫敢谁？何也？春秋别嫌疑，正名分，岂以隠昧而加人以恶者哉？盖原情得之矣。
春秋臣传巻十
钦定四库全书
春秋臣传巻十一     宋 王当 撰宣公
鲁孟献子
孟献子孟文伯之子，仲孙蔑也，爲鲁卿，九年春，天王使来徴聘夏蔑聘于周，王以爲有礼，厚贿之，楚子围宋，献子言于公曰：臣闻小国之免于大国也，聘而献物，于是有庭实旅，百朝而献功，于是有容貎采章嘉淑，而有加货，谋其不免也，今楚在宋，君其图之！公说，明年防楚于宋襄，三年，盟于长樗，献子相公稽首，知武子曰：天子在而君辱稽首，寡君惧矣，献子曰：以敝邑介在东表，密迩仇雠，寡君将君是望，敢不稽首，七年夏四月，三卜郊，不从，乃免牲，献子曰：吾乃今而后知有卜筮，夫郊祀后稷，以祈农事也，是故啓蛰而郊，郊而后耕，今既耕而卜郊，宜其不从也，十五年，宋向戌来聘，见献子之室，尤之曰：子有令闻，而美其室，非所望也，对曰：我在晋，吾兄为之，毁之重劳，且不敢闲，献子善观人，郤锜来聘，将事不敬，知其必亡，郑子耳，一岁三用师，知其必有灾，既而悉如其言，子它是爲子服氏，季文子相宣成，无衣帛之妾，无食粟之马，仲孙它曰：子为鲁上卿，相二君矣，妾不衣帛，马不食粟，人其以子爲爱且不华国乎？文子曰：吾亦愿之，然吾观国人，其父兄之食，麤而衣恶，而我美妾与马，无乃非相人乎？且吾闻以德荣为国华，未闻以妾与马文子以告献子，献子囚之七日，自是子服之，妾衣不过七升之布，马食不过稂莠，文子闻之，曰：过而能改，民之上也，使爲上大夫。
楚孙叔敖
孙叔敖楚令尹蔿艾猎也，父曰：蔿贾叔敖，儿时出游而还，忧而不食，母问其故，泣而对曰：吾闻见两头蛇者死，今日吾见两头蛇，恐去死无日矣！母曰：今蛇安在？曰：吾恐他人又见已埋之也，母曰无忧有隂德者阳报之，德胜不祥，仁除百祸人闻之，皆喻其仁也；虞邱子荐之以自代，少焉，虞邱子家干法，叔敖执而戮之，虞邱子喜入言于王曰：叔敖果可使持国政，奉法公平，未治而人信之，十一年城沂，使封人虑事，以授司徒。量功命日，分财用平板，榦称畚筑，程土物议逺迩略基趾，具糇粮度有司，三旬而成，不愆于素，十二年，楚子围郑，既及郑平，晋人救郑，楚子北师，将饮马于河而归，闻晋师既济，王欲还嬖人伍参欲战，敖弗欲，曰：昔歳入陈，今兹入郑，不无事矣。战而不防，参之肉，其足食乎？参曰：若事之捷，孙叔爲无谋矣，令尹南辕反，斾王告令尹改乗辕而北之次于管以待之，晋魏锜赵旃怒，楚师乙夘王乗左广以逐赵旃，晋人惧，二子之怒，楚师也，使軘车逆之，楚人望其尘，亦惧王之入晋军也，遂出陈，孙叔曰：进之，宁我薄人，无人薄我，遂疾进师车驰，卒奔乗晋军晋军大败，叔敖爲令尹施敎道民，上下和合，民皆乐其生，庄王以爲币轻，更以小爲大，百姓不便，皆去其业，敖言于王曰：前日更币，今市令来言市乱，民莫安其处，次行不定，臣请遂令复如故，王许之，下令三日而市复，楚俗好庳车，王以爲不便马，欲下令更之，敖曰：令数下，民不知所从，臣请敎闾里尽高其梱，居半歳民悉自高其车，此不敎而民从其化，近者视而效之逺者望而法之，故三得相而不喜，知其材自得之也，三去相而不悔，知非已之罪也，时有优孟者，敖知其贤，善待之，病且死，属其子曰：我死，汝必贫困，若徃见优孟，言我孙叔敖子也，居数年，其子穷困负薪逢优孟，孟曰：若无逺有所之即为叔敖，衣冠抵掌谈语，歳余象叔敖，楚王及左右不能别也，以爲叔敖复生，欲以爲相，孟曰：妇言愼无为，楚相不足为也，如孙叔敖之爲楚相尽忠爲亷以治楚国，楚王得以霸，今死，其子无立锥之地，贫困负薪以自饮食，不足为也，于是庄王谢优孟，乃召叔敖子封之寝，邱四百户，后十世不絶。
楚申叔时
申叔时楚之申大夫也夏徴舒之母曰夏姬，陈灵公通之徴舒弑灵公，十一年冬，楚子伐之，因县陈叔时使于齐，反复命而退，王使让之曰：夏徴舒爲不道弑其君，寡人以诸侯讨而戮之，诸侯县公，皆庆寡人，女独不庆，何故？对曰：夏徴舒之罪大矣，讨而戮之，君之义也。抑人有言曰：牵牛以蹊人之田，而夺之牛，牵牛以蹊者，信有罪矣，夺之牛者，不亦甚乎？诸侯之从也？曰：讨有罪也，今县陈，贪其富也，以讨召诸侯，而以贪归之，无乃不可乎？王曰：善哉！吾未之闻也，反之，可乎？对曰：可哉！吾侪小人，所谓取诸其懐而与之也，乃复封陈，楚子围宋，不克，将去之，叔时仆曰：筑室反耕者，宋必听命，从之，宋人惧，请成楚共王将北师，叔时老矣，在申闻之，曰：子反必不免，信以守礼，礼以庇身，信礼之亡，欲免得乎？成十六年，晋厉公伐郑，楚子救之，过申子反，入见叔时曰：师其何如？对曰：德刑详义，礼信战之器也，德以施惠，刑以正邪，详以事神，义以建利，礼以顺时，信以守物，民生厚而德正，用利而事节，时顺而物成，上下和睦，周旋不逆，求无不具，各知其极，故诗曰：立我烝民，莫匪尔极，是以神降之福，时无灾害，民生敦厖，和同以听，莫不尽力以从上命，致死以补其阙，此战之所由克也，今楚内弃其民，而外絶其好渎齐盟，而食话言，奸时以动，而疲民以逞，民不知信，进退罪也，人恤所底，其谁致死？子其勉之！吾不复见子矣，果败于鄢陵，孔子读史至楚复陈，喟然叹曰：贤哉楚王，轻千乘之国而重一言之信，匪申叔之信不能达其义，匪庄王之贤，不能受其训。
郑子良【去疾】
子良名去疾，郑穆公之庶子也，爲郑卿，初，文公有贱妾曰燕姞，梦天与已兰，曰予爲伯儵，予而祖也，以是爲而子以兰有国香，人服媚之如是，既而文公见之，与之兰而御之，辞曰：妾不才，幸而有子，将不信敢徴兰乎公曰：诺，生穆公，命之曰兰石，癸曰：吾闻姬姞耦，姞吉人也，后稷之元妃也，今公子兰，姞甥也，天或啓之，必将爲君，其后必蕃，穆公生十一子，子然及子孔亡，子羽不爲卿，子罕，子驷，子良，子国子印，子丰子游，是爲七穆，灵公卒，郑人欲立子良，辞曰：以贤则去疾，不足以顺则公子坚长，乃立襄公，襄公将去穆氏，而舍子良，子良不可，曰：穆氏宜存，则固愿也，若将亡之，则亦皆亡去，疾何爲乃舍之，皆爲大夫，十年，楚伐郑，晋救郑，郑败楚师于柳棼，国人皆喜，唯子良忧曰：是国之灾也，吾死无日矣！自是晋楚交伐卒，子子耳，嗣襄十年，子耳侵宋北鄙，孟献子曰：郑其有灾乎？师竞已甚，周犹不堪竞，况郑乎有灾，其执政之三士乎？十月五族，聚羣不逞之人，因公子之徒以作乱，杀子驷，子国子耳。
卫孙良夫【桓子】
孙良夫卫卿也，是爲孙桓子成二年，卫侵齐，卫师败，新筑人仲叔于奚救桓子，桓子是以免，卫人赏之以邑，辞请曲县，繁缨以朝，仲尼闻之，曰：惜也，不如多与之邑，唯器与名，不可以假人，君之所司也，名以出信，信以守器，器以藏礼，礼以行义，义以生利，利以平民，政之大节也，若以假人，与人政也，政亡则国家从之，弗可止也；巳，三年，卫侯使孙良夫来聘，且寻盟，公问臧宣叔曰：中行伯之于晋也，其位在三，孙子之于卫也，位爲上卿将谁先？对曰：次国之上卿当大国之中，中当其下，下当其上大夫，小国之上卿当大国之下卿，中当其上大夫，下当其下大夫，上下如是，古之制也。卫在晋，不得爲次国，晋爲盟主，其将先之，丙午，盟晋，丁未，盟卫礼也。
楚公子婴齐
公子婴齐，字子重，楚庄王之弟也，爲左令尹成二年，晋伐齐，楚救齐，将起师，子重曰：君弱羣臣，不如先大夫师众而后可，诗曰：济济多士，文王以宁，文王犹用众，况吾侪乎？且先君庄王属之曰：无德以及逺方莫如惠恤其民，而善用之，乃大户，已责逮鳏，救乏赦罪，悉师王卒，尽行师于蜀，十一月，公及诸侯之大夫盟，婴齐于蜀，卿不书，匮盟也，于是乎畏晋而窃与楚盟，故曰匮盟，蔡侯，许男不书乗楚车也，谓之失位，君子曰：位其不可不愼也乎？蔡许之君，一失其位，不得列于诸侯，况其下乎？诗曰：不解于位，民之攸墍，其是之谓乎！是行也，晋辟楚，畏其众也，君子曰：众之不可已也，大夫为政，犹以众克，况眀君而善用其众乎？泰誓所谓商兆民离，周十人同者众也。
楚公子侧
公子侧，字子反，楚司马也，楚子之围宋也，华元夜登子反之床而起之，子反曰：子之国何如？华元曰：惫矣，易子而食之，析骸而炊之，子反曰：嘻！甚矣惫，吾闻之也，围者柑马而秣之，使肥者应客，是何子之情也？华元曰：吾闻之，君子见人之厄则矜之，小人见人之厄则幸之，吾见子之君子也，是以告情于子也，子反曰：诺，勉之矣，吾军亦有七日之粮尔，尽此不胜，将去而归，子反告于庄王，王曰：嘻！甚矣惫，虽然，吾今取此，然后而归，子反曰：不可，臣已告之矣，军有七日之粮尔，庄王怒曰：子曷爲告之？子反曰：以区区之宋，犹有不欺人之臣，可以楚而无乎？是以告之也，庄王曰：诺，乃许之，平成，十六年，晋，楚遇于鄢陵，楚晨压晋军，而陈旦而战，见星未已，子反命，军吏察夷伤，补卒乘，缮甲兵，展车马，鸡鸣而食，唯命是听，晋人患之，苖贲皇狥曰：搜乘补卒，秣马利兵，修陈固列，蓐食申祷，明日复战，乃逸楚囚，王闻之，召子反谋，子反醉而不能见，王曰：天败楚也，乃宵遁，王使谓子反曰：子无以爲过，不谷之罪也，子反再拜稽首曰：君赐臣死，死且不朽，臣之卒实奔，臣之罪也，王使止之，弗及而卒，賛曰：孟献子忠，足以事君，辞足以应敌，智足以虑事，从容蹈礼，终始无阙，孟子称其有友五人，信矣，三桓之后，孟氏多贤，岂非习献子之礼邪？申叔时一言而复陈国仁人之言哉！然庄王亦贤矣，子反知谋之而不能用冝其取败若申叔者，所谓古之谋人也，子良辞千乘之国，不人亡而已，存斯楚，郑所以争得之也，子重，子反以贪效尤，而灭其族，岂怒以沮乱者乎？适足召雠敌也，春秋臣传巻十一。
钦定四库全书
春秋臣传巻十二     宋 王当 撰宣公二
周单襄公
单襄公名朝王，卿士也，八年聘于宋，遂假道于陈，以聘于楚，火朝觌矣，道茀不可行也。候不在疆，司空不视涂，泽不陂，川不梁国，无寄寓县，无施舍，民将筑台于夏氏，及陈，陈灵公与孔宁，仪行父南冠以如夏氏，留賔弗见，单子归，告王曰：陈侯不有大咎，国必亡，王曰：何故？对曰：夫辰角见而毕，天根见而水涸，夲见而草木节解，驷见而陨霜，火见而清风戒寒，故先王之敎曰：雨毕而除道，水涸而成梁，草木节解而备藏，陨霜而冬裘具，清风至而修城郭宫室，此先王所以不用财贿，而广施德于天下者也，今陈国火朝觌矣，而道路若塞，野场若弃，泽不陂障，川无舟梁，是废先王之教也，周制有之曰：国有郊牧，疆有寓望，所以御灾也，其余无非谷土，民无悬耜，野无奥草，有优无匮，有逸无罢，今陈国道路不可知，田在草闲，民罢于逸乐，是弃先王之法制也，先王之令有之曰：天道赏善而罚淫，故凡我造国，无从匪彞，无即慆淫，各守尔典，以承天休，今陈帅其卿佐以淫于夏氏，是犯先王之令也，周之秩官有之曰：敌国賔至，关尹以告行李，以节逆之，候人爲导，卿出郊劳，门尹除门，宗祝执祀，司里授馆，司徒具徒，司空视涂，司寇诘奸，虞人入材，甸人积薪，火师监燎，水师监濯，膳宰致餐，廪人献饩，司马陈刍，工人展车百官，官以物至賔入如归，是以小大莫不怀爱，其贵国之賔至，则以班加一等，益防至于王使，则皆官正涖事，上卿监之，今虽朝也不才，承王命以爲过，賔于陈而司事莫至，是蔑先王之官也，居大国之闲，而无此四者，其能乆乎十年，陈侯杀于夏氏，楚子入陈，成公二年，晋使巩朔献齐捷于周，王弗见，使襄公辞焉，曰：蛮夷戎狄，不式王命，淫湎毁常，王命伐之，则有献捷，王亲受而劳之，所以惩不敬，劝有功也，兄弟甥舅，侵败王畧王命伐之，告事而巳不献其功，所以敬亲昵，禁淫慝也，今叔父奸先王之礼，余虽欲于巩伯，其敢废旧典，以忝叔父乎！士庄伯不能对，王以巩伯宴，而私贿之，使相告之曰：非礼也，勿籍，十六年，晋侯使郤至献楚捷于周，见单襄公与之语，且曰：晋国之克也，爲已实谋之，曰：防我晋不战矣，襄公曰：人有言曰：兵在其颈，其郤至之谓乎？君子不自称也，非以让也，恶其葢人也，求盖人，其抑下滋甚，故圣人贵让诗曰：岂弟君子，求福不回，以吾观之，不可久也，眀年郤至果死难，十七年，柯陵之盟，襄公见晋厉公视逺步髙郤锜见其语犯，郤犫见，其语迂，郤至见，其语伐，犯则陵人，迂则诬人，伐则掩人，鲁成公见襄公曰：敢问天道乎？抑人故也？对曰：吾非瞽史，焉知天道？吾见晋君之容，而听三郤之语矣，殆必祸者也，后悉如其言。卒，子顷公嗣晋，孙谈之子周适，周事襄公，立无跛，视无还，听无耸，言无逺言敬必及天，言忠必及意，言信必及身，言仁必及人，言义必及利，言智必及事，言勇必及制，言教必及辩，言孝必及神，言惠必及和，言让必及敌，晋国有忧，未尝不戚，有庆未尝不怡，襄公疾，召顷公而告之曰：必善晋周，将得晋国，其行也，文能文，则得天地，夫敬文之恭也，忠文之实也；信，文之孚也，仁文之爱也，义文之制也。智，文之舆也；勇，文之帅也，敎文之施也，孝文之夲也；惠，文之慈也，让文之才也，此十一者，夫子皆有焉，文王质文，故天胙之以天下，夫子被之矣，其昭穆又近，可以得国，及厉公之乱，召周子而立之，是爲悼公，顷公卒，子靖公嗣，晋羊舌肸聘于周，发币于大夫，及单靖公，靖公享之，俭而敬，语说昊天有成命，叔向曰：异哉？昊天有成命，颂之盛德也，其诗曰：昊天有成命，二后受之，成王不敢康，夙夜基命宥宻于缉熈亶厥心，肆其靖之，是道成王之德也。成王能明文昭，能定武烈者也，夫道成命者，而称昊天，翼其上也，二后受之，让于德也，成王不敢康，敬百姓也，夙夜恭也；基，始也命，信也，宥寛也，密宁也。缉，明也熈，广也亶，厚也肆，固也，靖和也，其始也，翼上德让，而敬百姓，其中也恭俭信寛帅归于宁其终也，广厚其心，以固和之，始于德让，中于信寛，终于固和，故曰成，单子俭敬让，咨以应成德，单若不兴，子孙必蕃，后世不忘，诗曰：其类维何？室家之壸，君子万年，永锡祚类也者，不忝前哲之谓也，壸也者，广裕民人之谓也，万年也者，令闻不忘之谓祚，也者，子孙蕃育之谓也，单子必当之矣。襄王十年，靖公爲王卿士以相王室，曽孙穆公有传。
周刘康公【荀伯】
刘康公周定王之季子也，食采于刘宣公，十年，康公来报聘，晋景公使赵同献狄俘于周不敬，康公曰：不及十年，原叔必有大咎，天夺之魄矣，成十一年，晋郤至与周争鄇田，王命康公讼诸晋，郤至曰：温，吾故也，故不敢失，刘子曰：昔周克商，使诸侯抚封苏忿生以温为司寇，与檀伯达封于河，苏氏即狄，又不能于狄而奔卫，襄王劳文公而赐之温，狐氏，阳氏先处之，而后及子，若治其故，则王官之邑也，子安得之？晋侯使郤至勿敢争成，十三年，公及诸侯朝王，成肃公受脤于社，不敬，刘子曰：吾闻之，民受天地之中以生，所谓命也，是以有动作礼义威仪之则，以定命也，能者养之以福，不能者败以取祸，是以君子勤礼，小人尽力，勤礼莫如致敬，尽力莫如敦笃，敬在养神，笃在守业，国之大事，在祀与戎，祀有执膰，戎有受脤，神之大节也，今成子惰，弃其命矣，其不反乎？五月，成肃公卒于瑕，刘氏世爲王卿士，其后献公，文公【阙，】于王室。
晋士贞子
士贞子名渥浊，字伯晋，大夫也，邲之役，晋师归，中行桓子请死，晋侯欲许之，贞子谏曰：不可，城濮之役，晋师三日谷，文公犹有忧色，左右曰：有喜而忧，如有忧而喜乎？公曰：得臣犹在，忧未歇也，困兽犹鬭，况国相乎？及楚杀子玉，公喜而后可知也？曰：莫余毒也。巳是晋再克而楚再败也，楚是以再世不竞，今天或者大警晋也，而又杀林父以重楚胜，其无乃乆不竞乎林父之事君也，进思尽忠，退思补过，社稷之卫也，若之何杀之？夫其败也，如日月之食焉，何损于明？晋侯使复其位，十五年，晋师灭赤狄，晋侯赏桓子狄臣千室，亦赏士伯，以衍之县曰：吾获狄土，子之功也。防子，吾丧伯氏矣，羊舌职说是赏也？曰：周书所谓庸庸，只只者谓此物也，夫士伯庸中行伯，君信之，亦庸士伯，此之谓明德矣，文王所以造周，不是过也。故诗曰：陈锡哉周，能施也，率是道也，其何不济？赵婴通于赵庄姬，原，屏放诸齐，婴梦天使谓已祭余，余福汝问于贞伯，贞伯曰：不识也，既而告其人曰：神福仁而祸淫，淫而无罚，福也，祭其得亡乎？祭之之明日而亡成，六年，郑伯如晋，拜成子游相授，玉于东楹之东，贞伯曰：郑伯其死乎？自弃也，巳视流而行速，不安其位，宜不能乆悼公即位，士伯爲太傅，子弱嗣。
晋郤克
郤克，字伯郤，缺之子也，爲晋卿是爲郤献子宣，十七年春，景公使克徴防于齐季孙行父秃，郤克跛，卫孙良夫，眇曹公子首偻同时而聘于齐，齐使秃者御秃者，跛者御跛者，眇者御眇者，偻者御偻者，齐顷公帷妇人，使观之，郤子登，妇人笑于房，献子怒，出而誓曰：所不此报，无能渉河，献子归，请伐齐，范武子将老闻之，曰：喜怒以类者鲜，易者实多，诗曰：君子如怒，乱庶遄沮，君子如祉，乱庶遄已。君子之喜怒，以巳乱也，弗巳者必益之，郤子其或者欲巳乱于齐乎？不然，予惧其益之也，余将老，使郤子逞其志，庶有豸乎？乃请老，郤献子爲政将中军，遂伐齐师，陈于鞌，齐师败绩，晋师归，郤克见公曰：子之力也夫！对曰：君之训也，二三子之力也，臣何力之有焉？范叔见劳之，如郤伯对曰：庚所命也，克之制也，爕何力之有焉？栾伯见公亦如之，对曰：爕之诏也，士用命也，书何力之有焉。
楚潘党
潘党，字叔党，楚大夫潘尫之子也，邲之战，晋败，党曰：君盍筑武军？而收晋尸，以爲京观，臣闻克敌必示子孙，以无忘武功，楚子曰：非尔所知也。夫文止戈爲武，武王克商，作颂曰：载戢干戈，载櫜弓矢，我求懿德，肆于时夏，允王保之，夫武，禁暴戢兵，保大，定功安民，和众，丰财者也，故使子孙无忘其章武，有七德，我无一焉，何以示子孙，其爲先君宫，告成事而已，武非吾功也，古者明王伐不敬，取其鲸鲵，而封之以爲大戮，于是乎有京观以惩淫慝，今罪无所，而民皆尽忠以死君命，又何以爲京观乎？祀于河，作先君宫，告成事而还，鄢陵之役，党与养由基蹲甲而射之，彻七札焉。
楚屈巫
屈巫，字子灵，楚申邑大夫也，是曰申公，巫臣成八年，晋侯使申公巫臣如呉假道于莒，与渠邱公立于池上，曰：城巳恶，莒子曰：僻陋在夷，其孰以我爲虞对曰：夫狡焉思啓封疆以利社稷者，何国蔑有？唯然，故多大国矣，唯或思或纵也，勇夫重闭，况国乎？宣十二年，庄王伐萧，萧溃巫臣曰：师人多寒，王廵三军拊而勉之，三军之士皆如挟纩，楚之讨陈夏氏也，庄王欲纳夏姬，巫臣曰：不可，君召诸侯，以讨罪也，今纳夏姬，贪其色也，书曰：明德愼罚，文王所以造周也，君其图之！王乃止。子反欲取之，巫臣曰：是不祥人也，天下多美妇人，何必是乎？子反乃止，巫臣，遂娶夏姬以奔晋，子反怨之，杀巫臣之族而分其室，巫臣自晋遗子重，子反书曰：余必使尔罢于奔命以死，巫臣请使于呉，晋侯许之，呉子寿梦说之，乃通呉于晋以两之，一卒，适呉舍偏两之一焉，与其射御，敎呉乗车敎之战陈，敎之叛楚，寘其子狐庸焉，使爲行人于呉，呉始伐楚，伐巢，伐徐，子重奔命，马陵之防，呉入州来，子重自郑奔命子重，子反于是乎一歳七奔命蛮夷属于楚者，呉尽取之，是以始大通呉于上国。
晋栾书
栾书晋卿也，字伯是，曰：栾武子父曰盾成，六年，楚伐郑，书救之，晋众欲战，知庄子，范文子，韩献子曰：不可，或谓武子曰：圣人与众同欲，是以济事子爲大政，将酌于民者也，子之佐十一人，其不欲战者三人，而巳欲战者，可谓众矣，武子曰：善钧从众，夫善众之主也，从之，不亦可乎？从之。果有功，君子曰：从善如流，冝哉！诗曰：岂弟君子，遐不作人，求善也夫！作人斯有功绩矣，九年，书伐郑，郑人使伯蠲行成，晋人杀之，非礼也，兵交，使在其间可也，明年，复伐郑，郑子罕赂以襄钟，乃归郑伯。
賛曰单襄公，知识明悟，将之以文，有王臣之体焉。虽才不见于用，而世有贤德，诗曰：惟其有之，是以似之，单氏之谓乎？士贞子，明荀伯之贤，身受其赏，奕世载德，荐贤之有后也，明矣。郤克不忍一笑之愤，而暴二国之师，迁怒之爲患，如此三郤，灭宗，未必非隂祸也甚哉！巫臣之罔也，谏纳夏姬，若正也，反将以济其邪？自知其非，而躬蹈覆辙，其罔乃所以自罔也。
春秋臣传巻十二
钦定四库全书
春秋臣传巻十三     宋 王当 撰宣公三
晋知武子
知武子晋卿也，名防，字子羽，荀首之子，邲之战，楚获防而囚之成公，三年，晋人归楚公子谷臣以求防，楚人许之，王送防曰：子其怨我乎？对曰：二国治戎，臣不才，不胜其任，以爲俘馘执事，不以衅鼓，使归即戮，君之惠也，臣实不才，又谁敢怨？王曰：然则德我乎？对曰：二国图其社稷，而求纾其民，各惩其忿，以相宥也，两释累囚以成其好，二国有好，臣不与及，其谁敢德？王曰：子归，何以报我？对曰：臣不任受怨，君不任受德，无怨无德，不知所报，王曰：晋未可与争，重爲之礼而归之，襄十年，晋荀偃，士匄请伐偪阳，而封宋向戌焉，荀防曰：城小而固，胜之不武，弗胜爲笑固请，丙寅，围之，弗克，【云云，】宋公飨晋侯于楚邱，请以桑林荀防辞，荀偃，士匄曰：诸侯宋鲁，于是观礼，鲁有禘乐，賔祭用之，宋以桑林享君，不亦可乎？舞师题以旌夏，晋侯惧而退入于房，去旌，卒享而还，及着雍疾，卜桑林见，荀偃，士匄欲奔，请祷焉，防不可？曰：我辞礼矣，彼则以之，犹有鬼神，于彼加之，晋侯有闲。
晋伯宗
伯宗晋大夫也，事景公厉公宣十四年，楚子围宋公孙归父防楚子于宋，宋使乐婴齐告急于晋，晋侯欲救之，伯宗曰：不可，古人有言曰：虽鞭之长，不及马腹，天方授楚，未可与争，虽晋之彊，能违天乎？谚曰：高下在心，川泽纳汚，山薮藏疾，瑾瑜匿瑕，国君含垢，天之道也，君其待之，乃止。晋侯将伐狄，诸大夫皆曰：不可，酆舒有三，隽才不如待后之人，伯宗曰：必伐之，狄有五罪，隽才虽多，何补焉？不祀一也，耆酒，二也；弃仲章而夺黎氏地，三也；虐我伯姬，四也。伤其君目，五也；怙其隽才，而不以茂德，兹益罪也，若之何待之？夫恃才与众，亡之道也。商纣由之，故灭天反时，爲灾地反，物爲妖民，反德爲乱，乱则妖灾生，故文反正爲乏，尽在狄矣，晋侯从之，遂灭潞，杀酆舒，成公五年，梁山崩，以传召伯宗，伯宗辟重曰辟，传重人曰：待我不如防之速也！问其所，曰：绛人也，问綘事焉，曰：梁山崩，将召伯宗谋之，问将若之何？曰：山有朽壤而崩，可若何？国主山川，故山崩川竭，君爲之不举，降服，乘缦，彻乐，出次，祝币，史辞以礼焉，其如此而巳，虽伯宗若之何？伯宗请见之，不可，遂以告而从之，孔子闻之曰：伯宗其无绩乎？攘善也，伯宗朝，以喜归，其妻曰：子貎有喜，何也？曰：吾言于朝，诸大夫皆谓我智似阳子，对曰：阳子华而不实，主言而无谋，是以难及其身，子何喜焉？伯宗曰：吾饮诸大夫酒，而与之语，尔试听之。曰：诺。既饮，其妻曰：诸大夫莫子若也，然而民不能戴其上乆矣难必及子，子盍亟索？士憖庇州犂，焉得毕阳，十五年，三郤害伯宗，谮而杀之，毕阳送伯州犂于楚，韩献子曰：郤氏其不免乎？善人天地之纪也，而骤絶之不亡何待？初，伯宗每朝，其妻必戒之曰：盗憎主人，民恶其上，子好直言，必及于难，子州犂有传。
鲁臧宣叔
臧宣叔臧孙许也，文仲之子成二年冬，楚师侵卫，遂侵我师于蜀，使臧孙徃辞曰楚逺而乆固将退矣，无功而受名，臣不敢楚，侵及阳桥，孟孙请徃赂之以执斲，执鍼织絍皆百人，公衡爲质以请盟，楚人许平。
楚伯州犂
伯州犂，晋大夫伯宗之子也，成十五年，奔楚爲太宰襄二十六年，楚侵郑，郑皇颉戍之出，与楚师战败，穿封戌囚皇颉，公子围与之争之，正于州，犂州犂曰：请问于囚，乃立囚曰：所争君子也，其何不知上其手曰：夫子爲王子围寡君之贵介弟也，下其手曰：此子爲穿封戌，方城外之县尹也，谁获子囚曰：颉遇王子弱焉，戍怒，抽戈逐王子围弗及，楚人以皇颉归，明年向戌，请弭兵，楚人衷甲州犂，曰合诸侯以爲不信，无乃不可乎？夫诸侯望信于楚，是以来服，若不信，是弃其所以服诸侯也，固请释甲，子木曰：晋，楚无信乆矣事利而巳，焉用有信，太宰退，告人曰：令尹将死矣，不及三年，求逞志而弃信，志将逞乎？志以发言，言以出信，信以立志，参以定之，信亡何，以及三昭元年，公子围弑王杀州，犂于郏。
楚养由基
养由基，楚大夫养叔也，养叔善射，鄢陵之战，潘党与，由基蹲甲而射之，彻七札焉，以示王曰：君有二臣如此，何忧于战？王怒曰：大辱国，诘朝，尔射死艺，及战，吕锜射，共王中目，王召由基与之两矢，使射吕锜，中项伏弢，以一矢复命，楚师薄于险，叔山冉谓由基曰：虽君有命爲国，故子必射，乃射再发，尽殪，晋师乃止。襄，十五年，楚公子午爲令尹由基爲宫廏尹，以靖国人，君子谓：楚于是乎能官人，官人，国之急也，能官人，则民无觎心，昭公十四年，令尹子旗，有德于王，不知度与养氏比，而求无厌，王于是杀子旗而灭，养氏之族。
晋赵同
赵同，赵盾异母弟赵衰生原，同屏括楼，婴原屏楼，三子邑也。初，骊姬之乱，诅无畜羣，公子自是晋无公族，及成公即位，晋于是乎有公族，余子公行，赵盾请以括爲公族大夫成，八年，晋杀赵同，赵括，十年，晋侯梦大厉被发及地，搏膺而踊，曰：杀余孙不义，余得请于帝矣，坏大门及寝门而入，公惧，入于室，又坏户公觉，召桑田巫，巫言如梦，公曰：何如？曰：不食新矣，六月，晋侯欲麦，使甸人献麦，馈人爲之，召桑田巫，示而杀之，将食，张如厠陷而卒，小臣有晨梦负公以登天，及日中，负晋侯出诸厠，遂以爲殉。
賛曰知武子资善而行，闻义而服，充此可以优天下，而况晋国乎？伯宗可谓邦之司直矣，然处于昬君乱卿之间，而以能尚人，非保身之道也，臧宣叔不敢以无功受名，是能世其家也，伯州犂智而不知正，养叔艺而不尚德，艺胜则下智胜则杀身矣。
春秋臣传巻十三
钦定四库全书
春秋臣传巻十四     宋 王当 撰成公一
晋范文子
范文子名燮，范武子之子也，文子莫退于朝，武子曰：何莫也？对曰：有秦客廋辞于朝，大夫莫之能对也，吾知三焉，武子怒曰：大夫非不能也，让父兄也，尔童子何知？而三掩人于朝，吾不在晋国，亡无日矣！击之，以杖折委笄，鞌之战士，燮佐上军，代荀庚帅，以功受三命之服，晋师归文子，后入武子曰：无爲吾望尔也乎？对曰：师有功，国人喜以逆之，先入，必属耳目焉，是代帅受名也，故不敢，武子曰：吾知免矣，鄢陵之役，文子不欲战，曰：吾闻君人者刑其民，成而后振武于外，是以内和而外威，今吾司寇之刀锯，日敝而斧钺不行，内犹有不刑，而况外乎？唯圣人能外内无患，自非圣人，外宁必有内忧，盍释楚以爲外惧乎？范匄趋进，曰：晋，楚唯天所授，何患焉？文子执戈逐之，曰：国之存亡，天也，童子何知焉？及楚师宵遁，晋入楚军，三日谷，文子立于戎马之前，曰：君幼，诸臣不佞，何以及此？君其戒之，夫德福之基也，无德而福隆，犹无基而厚墉也，其坏也无日矣！文子反自鄢陵，使其祝宗祈死，曰：君骄侈而克敌，是天益其疾也，难将作矣，爱我者惟祝我，使我速死，无及于难，范氏之福也，十七年卒，子匄嗣。
晋郤至
郤至字季子，晋大夫也，郤克之族子，是爲郤昭子食于温，又曰：温季成，十二年如楚聘，楚子享之，子反相爲地室而悬焉，至将登，金奏作于下，惊而走出，曰：君不忘先君之好，施及下臣，贶之以大礼，重之以备乐，如天之福，两君相见，何以代此？下臣不敢子反曰：两君相见，无亦唯是一矢，以相加遗，焉用乐？曰：诸侯闲于天子之事则相朝，于是乎有享宴之礼，享以训共俭宴，以示慈惠，共俭以行礼，慈惠以布政，政以礼成，民是以息，百官承事，朝而不夕，此公侯之所以捍城，其民也，故诗曰：赳赳武夫，公侯干城，及其乱也，诸侯贪冒，侵欲不忌争，寻常以尽其民，略其武夫，以爲已腹心股肱爪牙，故诗曰：赳赳武夫，公侯腹心，天下有道，则公侯能爲民干城而制其腹心，乱则反之，今吾子之言乱之道也。不可以爲法，然吾子主也，至敢不从，遂入，卒事归，以语范文子，文子曰：无礼必食言，吾死无日矣！夫十七年，厉公欲尽去群大夫，而立其左右，胥童以胥克之废也，怨郤氏，乃告公先去，三郤郤氏闻之，郤锜欲攻公，郤至曰：人所以立信，知，勇也；信不叛君，知不害民，勇不作乱，失兹三者，其谁与我？死而多怨，将安用之？壬午，长鱼矫杀郤至，尸之于朝。
楚钟仪
钟仪楚郧，大夫也，楚伐郑，郑囚钟仪，献诸晋，晋人以仪归，囚诸军府，九年，晋侯观于军府，见仪问之曰：南冠而絷者谁也？有司对曰：郑人所献，楚囚也，使税之，召而吊之，再拜稽首，问其族，对曰：伶人也公曰：能乐乎？对曰：先父之职官也，敢有二事，使与之琴，操南音公语，范文子，文子曰：楚囚君子也，言称先职，不背夲也，乐操土风，不忘旧也，君盍归之？重爲之礼，使归求成，十二月，楚使公子辰如晋修好。
齐鲍国
鲍国，齐卿叔牙之后，是曰鲍文子，兄曰：牵是曰鲍庄子夫人孟子怒，牵公刖之，仲尼曰：鲍庄子之知不如葵，葵犹能卫其足，定九年，阳虎奔齐，请师以伐鲁，齐侯将许之，文子谏，乃执阳虎文子时年九十余。
齐国佐
国佐賔媚人也，爲齐卿是爲国，武子鞌之战，齐侯使賔媚人赂以纪甗，玉罄与地，晋人不可，曰：必以萧同叔子爲质，而使齐之封内尽东其亩，对曰：萧同叔子非他，寡君之母也，吾子布大命于诸侯，而曰：必质其母以爲信，是以不孝令也，诗曰：孝子不匮，永锡尔类，若以不孝令于诸侯，其无乃非德类也乎？先王疆理天下，物土之冝而布其利，故诗曰：我疆我理，南东其亩，今吾子疆理诸侯，而曰尽东其亩，惟吾子戎车是利，无顾土冝其无乃非先王之命也乎？反先王则不义，何以爲盟主，今吾子求合诸侯，以逞无疆之欲，诗曰：布政优优，百禄是遒，子实不优，而弃百禄，诸侯何害焉！唯是先君之敝器，土地不敢爱子，又不许，请收合余烬，背城借一，敝邑之幸，亦云从也。晋人许之，十八年，庆氏之乱，国佐以谷叛，齐侯杀之，书曰：齐杀其大夫国佐。
鲁叔孙侨如
叔孙侨如得臣之子也，是曰宣伯，得臣之获，长狄侨如也，因以名之。十四年，侨如以夫人妇姜氏至自齐，舍族尊夫人也，故君子曰：春秋之称防而显志而晦，婉而成章，尽而不汚，惩恶而劝善，非圣人谁能修之？侨如通于穆姜奔齐，又通于齐声，孟子又奔卫。
卫孙林父
孙林父孙文子也，父曰：良夫襄七年来聘，公登亦登，叔孙穆子相，趋进曰：诸侯之防，寡君未尝后卫君，今吾子不后寡君，寡君未知所过，吾子其少安！孙子无辞，亦无悛容，穆叔曰：孙子必亡，爲臣而君过而不悛，亡之夲也，诗曰：退食自公，委蛇委蛇，谓从者也。衡而委蛇，必折十四年，卫献公戒文子及惠子，食皆服而朝，日旰不召，而射鸿于囿，二子从之，不释皮冠而与之言，文子怒，公使子蟜，子伯子皮与之盟于邱宫，文子皆杀之，公出奔齐，子鲜从公，及竟，公使祝宗告亡，且告无罪，定姜曰：无神何告，若有不可诬也，有罪若何？告无舍大臣而与小臣谋，一罪也，先君有冢卿以爲师保而蔑之，二罪也，余以巾栉，事先君而暴妾使余，三罪也。告亡而巳无告无罪，卫人立公孙剽林父，殖相之，以听命于诸侯，防于戚，谋定卫也，二十六年，喜弑其君剽，林父以戚如晋书曰：入于戚以叛，罪孙氏也，臣之禄，君实有之，义则进，否则奉身而退，专禄以周旋，戮也。
卫蘧伯玉
蘧伯玉名，瑗卫大夫也。初，殖孙林父出，献公及喜，将纳之，以告伯玉，伯玉曰：瑗不得闻君之出，敢闻其入，遂行，从近关出，呉公子札聘卫见而说之曰：卫多君子，未有患也，孔子在卫徃来主伯玉家，孔子亦严事之与周，老子齐晏平仲郑子产皆尝称之曰：外寛而内正，自极于隐括之中，直已而不直，人汲汲于人，以善自终，此盖蘧伯玉之行也夫！
賛曰：范文子释楚，以爲外惧，何其忧深？而思逺也圣人不畏多难，畏无难，矧厉公之骄虐邪？鄢陵之胜爕，归而祈死，有先见之明焉，其视栾书，直以爲粪土矣，武子之德不泯哉！郤至仡仡轻勇，虽暗于防患，至戎马之闲，有可观者焉，不幸构于栾书，死非其罪，犹不忘恭，哀哉！栾书缉缉以覆，郤宗至盈亦不免，天理明矣，钟仪幽而见其操，君子哉！鲍国耄期不倦，賔媚人末路荒迷，可以观所守矣，侨如无徃不淫，林父终始，悖缪死亡，皆有余责，蘧伯玉不与闻，卫君之出入所谓邦无道，巻而怀之也。
春秋臣传巻十四
<史部,传记类,总录之属,春秋臣传>
钦定四库全书
春秋臣传巻十五     宋 王当 撰成公二
晋赵文子【武】
赵文子晋卿也，名武，字孟父，朔是为赵庄子，八年，□讨赵同，赵括，武从姬氏畜于公宫，以其田与祁奚，是年，韩厥言于晋侯曰：成季之勲，宣孟之忠而无后，为善者其惧矣，三代之令王，皆数百年保天之禄，夫岂无辟王，赖前哲以免也，乃立武而反其田，赵文子冠见栾武子，武子曰：美哉！昔吾逮事荘主，华则荣矣，实之不知，请务实乎？见范文子，文子曰：而今可以戒矣！夫贤者宠至而益戒，不足者为宠骄，故兴王赏谏臣，逸王罚之，吾闻古之王者，政德既成，又听于民；于是乎使工诵谏于朝，在列者献诗，听胪言于市，辩妖祥于謡，考百事于朝，问谤誉于路，有邪而正之，尽戒之术也，见郤驹伯，驹伯曰：美哉，然而壮不若老者多矣，见韩献子，献子曰：戒之，此谓成人，成人在始与善，始与善，善进不善，蔑由至矣，始与不善，不善进善，亦蔑由至矣，如草木之产，各以其物，人之有冠，犹宫室之有墙屋也，粪除而巳，又何加焉？见苦成叔子，叔子曰：抑年少而执官者众，吾安容子见温季子，季子曰：谁之不如！可以求乎？见张老而语之，张老曰：善矣，从栾伯之言，可以滋，范叔之教，可以大韩子之戒，可以成物，备矣，志在子，若夫三郤，亡人之言也，何称述，焉知子之道善矣，是先主覆露子也，十八年，悼公即位，始命百官施舍，已责逮鳏寡，振废滞，匡乏困，救灾患，禁淫慝，薄赋敛，宥罪戾，节器用，时用民欲无犯时，使魏相，士鲂魏颉，赵武为卿，凡六官之长，皆民誉也，举不失职，官不易方，爵不逾徳，师不陵正，旅不偪，师民无谤言，所以复霸也，襄二十五年，重邱之盟，赵文子为政令薄，诸侯之币而重其礼，穆叔见之，谓穆叔曰：自今以徃兵其少弭矣！二十七年，宋向戌欲弭，诸侯之兵如晋，告赵孟，遂约诸侯盟于宋西门之外，晋，楚争先，文子以叔向之言，乃先楚人，宋公兼享晋，楚之大夫赵孟为客，子木与之言，弗能对，使叔向侍言焉，子木亦不能对也，子木语王曰冝晋之伯也，有叔向以佐其卿，楚无以当之，不可与争，郑伯享赵孟于埀陇，子展，伯有子西，子产，子大叔二子石从，赵孟曰：七子从君，以宠武也，请皆赋以卒君贶，武亦以观七子之志，子展赋草虫，赵孟曰：善哉！民之主也，抑武也，不足以当之，伯有赋，鹑之贲贲，赵孟曰：牀第之言，不逾阈，况在野乎？非使人之所得闻也，子西赋黍，苖之四章，赵孟曰：寡君在，武何能焉？子产赋隰桑，赵孟曰：武请受其卒章，子太叔赋野有蔓草，赵孟曰：吾子之惠也，印段赋蟋蟀，赵孟曰：善哉！保家之主也，吾有望矣！公孙段赋桑扈，赵孟曰：匪交匪敖，福将焉徃？保是言也，欲辞福禄，得乎？卒享文子，告叔向曰：伯有将为戮矣！诗以言志，志诬其上，而公怨之，以为賔荣，其能乆乎幸而后亡，叔向曰：然，巳侈，所谓不及五稔者，夫子之谓矣。文子曰：其余皆数世之主也，子展其后亡者也，在上不忘，降印氏，其次也，乐而不荒，后亡，不亦可乎？三十年三月，晋悼夫人食舆人之城，者，绛县人，或年长矣，无子而徃与于食，有与疑年使之，年曰：臣小人也，不知纪年，臣生之歳正月甲子朔，四百有四十五甲子矣，其季于今三之一也，吏走问诸朝，师旷曰：鲁叔仲惠伯防，郤成子于承匡之歳也七十三年矣，史赵曰：亥有二首六身，下二如身，是其日数也。士文伯曰：然则二万六千六百有六旬也，赵孟问其县大夫，则其属也；召之，而谢过焉？曰：武不才，任君之大事，以晋国之多虞，不能由吾子，使吾子辱在泥涂乆矣武之罪也，敢谢不才，遂仕之，使助为政，辞以老与之田，使为君复陶，以为綘县师，于是鲁使者在晋，归以语诸大夫，季武子曰：晋未可媮也，有赵孟以为大夫，有伯瑕以为佐，有史赵师旷而咨度焉，有叔向女，齐以师保其君，其朝多君子，其庸可媮乎？勉事之而后可。十月为宋灾，故诸侯之大夫，防以谋归宋财，叔孙豹，晋赵武齐，宋、卫、郑、小邾之大夫，防于澶渊，既而无归于宋，故不书其人，君子曰：信其不可不慎乎？澶渊之防，卿不书，不信也，夫诸侯之上卿，防而不信宠名，皆弃不信之，不可也如是。诗曰：文王陟降，在帝左右，信之谓也，又曰：淑慎尔止，无载尔伪，不信之谓也，昭元年防于虢，寻宋之盟也，祁午，谓文子曰：宋之盟，楚人得志于晋，今楚重得志于晋，晋之耻也，子相晋国以为盟主，于今七年矣，再合诸侯，三合大夫服齐，狄宁东夏，平秦乱，城淳于师徒不顿，国家不罢，民无谤讟，诸侯无怨，天无大灾，子之力也，有令名矣，而终之以耻，午也是惧，吾子其不可以不戒，文子曰：武受赐矣，然宋之盟，子木有祸人之心，武有仁人之心，是楚所以驾于晋也，今武犹是心也，楚又行僭，非所害也，武将信以为夲循而行之，譬如农夫，是穮是蓘，虽有饥馑，必有丰年，且吾闻之，能信不为人下，吾未能也，诗曰：不僭不贼，鲜不为则，信也；能为人则者，不为人下矣，吾不能是难，楚不为患，天王使刘定公劳赵孟于颍，馆于雒汭，刘子曰：美哉！禹功明徳逺矣防禹吾其鱼乎！吾与子弁冕，端委以治民，临诸侯禹之力也，子盍亦逺绩禹功而大庇民乎？对曰：老夫罪戾是惧，焉能恤逺吾侪偷食，朝不谋夕，何其长也？刘子归，以语王曰：赵孟不复年矣，十二月庚戌卒，先是，赵孟语多，媮叔孙穆子刘子秦鍼皆知其将亡，而医和亦以为然，孔子谓子贡曰：思天而敬人，服义而行信，孝于父母，恭于兄弟从善而不违道，赵文子之行也。
曹子臧
子臧曹公子欣时也，麻隧之战，曹宣公卒于师，负刍杀太子而自立，子臧将亡，国人皆将从之，成公乃惧，告罪，且请焉。乃反而致其邑，十五年，晋侯讨曹，执曹伯，诸侯将见子臧于王而立之，子臧辞曰：前志有之曰：圣达节，次守节，下失节为君，非吾节也，虽不能圣，敢失守乎？遂逃奔宋，曹人复请于晋，晋侯谓子臧反吾归，而君子臧反，曹伯归尽致其邑与卿而不出。
楚子囊
子囊，楚荘王子，公子贞也，襄八年，子囊伐郑，讨其侵蔡也，九年，秦景公使士雃乞师于楚，将以伐晋，楚子许之，子囊曰：不可，当今吾不能与晋争，晋君类能而使之，举不失选，官不易方，其卿让于善，其大夫不失守，其士竞于教，其庶人力于农穑，商工皁，不知迁业，韩厥老矣，知防禀焉以为政，范匄少于中行偃而上之，使佐中军，韩起少于栾黡，而栾黡，士鲂上之，使佐上军，魏绛多功，以赵武为贤而为之佐，君明臣忠，上让下竞，当是时也，晋不可敌，事之而后可。君其图之！十三年，楚子疾告大夫曰：不谷不德，以大夫之灵，获保首领以殁于地，唯是春秋窀穸之事，所以从先君于祢庙者，请为灵若厉，大夫择焉，莫对，及五命乃许。秋，楚共王卒，子囊谋諡，大夫曰：君有命矣，子囊曰：君命以共，若之何毁之？赫赫楚国，而君临之，抚有蛮夷，奄征南海，以属诸夏而知其过，可不谓共乎？请諡之共大夫，从之，明年秋，楚伐呉，楚师败，冬子囊还自伐，呉卒将死，遗言谓子庚必城郢，君子谓子囊忠君薨，不忘增其名，将死不忘卫社稷，可不谓忠乎？忠民之望也，诗曰：行归于周，万民所望，忠也。
晋士匄【范宣子】
士匄，士燮之子也，是为范宣子襄，八年，宣子来聘，公享之，宣子赋摽有梅，季武子曰：谁敢哉？今譬于草木，寡君在君，君之臭味也，欢以承命，何时之有？武子赋角弓，賔将出，武子赋彤弓，宣子曰：城濮之役，我先君文公，献功于衡雍，受彤弓于襄王，以为子孙藏匄也，先君守官之嗣也，敢不承命？君子以为知礼，十年，王叔陈生与伯舆争政，王叔怒而出奔，及河王复之，晋侯使士匄平王室，王叔与伯舆讼焉，王叔之宰与伯舆之大夫瑕禽坐狱于王庭，士匄听之，王叔之宰曰：筚门闺窦之人，而皆陵其上，其难为上矣。瑕禽曰：昔平王东迁，吾七姓从王，牲用备具，王頼之而赐之，骍旄之盟，曰：世世无失职，若筚门闺窦，其能来东厎乎？且王何頼焉？今自王叔之相也，政以贿成，而刑放于宠，官之师旅，不胜其富，吾能无筚门，闺窦乎？惟大国图之，范宣子曰：天子所右，寡君亦右之，所左亦左之，使王叔氏与伯舆合要王叔氏，不能举其契，王叔奔晋，十三年，晋侯搜于緜上以治兵，使士匄将中军，辞曰：伯游长请从伯游，荀偃将中军，士匄佐之，使韩起将上军，辞以赵武，又使栾黡黡辞曰：臣不如韩起，起愿上赵武乃使赵武将上军，韩起佐之，栾黡将下军，魏绛佐之，晋国之民，是以大和，诸侯遂睦，君子曰：让，礼之主也，范宣子让，其下皆让，晋国以平，数世赖之，刑善也，夫周之兴也，其诗曰：仪刑文王，万邦作孚，言刑善也，及其衰也，其诗曰：大夫不均，我从事独贤，言不让也，君子尚能而让其下，小人农力以事其上，是以上下有礼，而谗慝黜逺由不争也，谓之懿徳，及其乱也，君子称其功，以加小人，小人伐其技，以慿君子，是以上下无礼，乱虐并生，由争善也，谓之昬徳国家之敝，恒必由之，宣子与和大夫争田乆而无成，宣子欲攻之，问于叔鱼，叔鱼曰：待吾为子戮之，叔向闻之，见宣子曰：盍访之？訾祏訾祏，吾子之家老也，宣子问之，对曰：吾子嗣，范文子于朝无奸行，于国无邪民，于是无四方之患，而无内外之忧，赖三子之功而飨其禄位，今既无事矣，而非和，于是加宠，将何治为宣子说，乃益和田而与之和，二十三年，尽杀栾氏之族党，宣子为政，诸侯之币重，郑人病之，子产寓书于子西以告宣子，曰：子为晋国，四邻诸侯，不闻令徳而闻重币，侨也惑之，侨闻君子长国家者，非无贿之患，而无令名之难，夫令名，德之舆也；德，国家之基也，有德则乐，乐则能乆诗云：乐只君子，邦家之基，有令德也夫！上帝临女，无贰尔心，有令名也夫！象有齿以焚其身，贿也，宣子说，乃轻币二十五年卒，子鞅嗣。
鲁公孙婴齐
公孙婴齐，字声伯，鲁大夫也，父叔肸，宣公簒立，叔肸非之，织屦而食，终身不食宣公之食，十六年，声伯如晋，请晋之释，季文子也，郤欲与之邑，弗受，归鲍国谓之曰：子何辞？苦成叔之邑乎？对曰：吾闻之不厚，其栋不能任重，重莫如国，栋莫如德，夫苦成叔有三亡，少德而多宠，位下而欲上，政无大功，而欲大禄，皆怨府也，其身之不能定，焉能予人？邑十七年，梦涉洹，或与已琼瑰，食之惧，不敢占也。十一月，言之之莫而卒。
晋郤犫【苦成叔】
郤，犫，晋大夫也，郤克之，从父兄是曰：苦成叔十四年，晋侯使犫送孙林父于卫，卫侯享之，惠子相，苦成叔傲，子曰：苦成家其亡乎！古之为飨食也，以观威仪，省祸福也，故诗曰：兕觵其觩，旨酒思柔，彼交匪傲，万福来求，今夫子傲，取祸之道也，十七年，为胥童所杀，郤锜郤克之子，所谓驹伯也，前十三年，晋侯使锜来乞师，将事不敬，孟献子曰：郤氏其亡乎？礼：身之干也；敬，身之基也，郤子无基，且先君之嗣卿也，受命以求师，将社稷是卫，而惰弃君命也，不亡何，为厉公作难，与犫至同见杀，賛曰余考晋国之名卿，若赵成子，郤成子范武子韩献子知武子，范文子赵文子，魏献子可谓名卿终始者矣，余悉不得为全人也，美哉！文子之烈也，寛仁而有礼，乐善而下士，虽应变经逺非其所长而至诚，服义不吝改过，有芘人之大德，有事君之小心，诗曰：岂弟君子，民之父母，文子有焉，子臧之辞国，非好名也，葢守志者也，故君出非吾过，君入非吾功，归洁其身而巳矣，子囊生不误国，死不怨君忠矣，范宣子借祖父之资，操彊晋之柄，加之揖逊从事，六卿辑睦，有足道矣，然不能察嬖妾，亡子之诬，私意以逞，杀害忠良，法峻而币重，诸侯解体，范氏之德始衰焉。
春秋臣传卷十五
钦定四库全书
春秋臣传巻十六     宋 王当 撰成公三
晋魏庄子【绛】
魏庄子名，绛晋卿也，魏犫之子，绛勇而不乱，悼公以爲军司马，晋侯之弟扬干乱行于曲梁，綘戮其仆，晋侯怒，谓羊舌赤曰：合诸侯以为荣也，扬干为戮，何辱如之？必杀魏绛，无失也，对曰：綘无贰志，事君不辟难，有罪不逃刑，其将来辞，何辱命焉？言终绛至，授仆人书，将伏剑，士鲂，张老止之，公读其书曰：日君乏使，使臣斯司马，臣闻师众以顺为武军事，有死无犯为敬，君合诸侯，臣敢不敬，君师不武，执事不敬，罪莫大焉！臣惧其死，以及扬干，无所逃罪，不能致训，至于用钺，臣之罪重，敢有不从，以怒君心，请归死于司寇，公跣而出，曰：寡人之言，亲爱也，吾子之讨军礼也，寡人有弟弗能教训，使干大命，寡人之过也，子无重寡人之过，敢以为请，晋侯以绛为能，以刑佐民矣，反役，与之礼食，使佐新军，襄四年，无终子嘉父使孟乐如晋，因魏庄子纳虎豹之皮，以请和诸戎，晋侯曰：戎狄无亲而贪，不如伐之。绛曰：诸侯新服，陈新来和，将观于我，我德则睦，否则携贰，劳师于戎，而楚伐陈，必弗能救，是弃陈也，诸华必叛，戎禽兽也，获戎失华，无乃不可乎？夏训有之曰：有穷后羿，公曰：后羿何如？对曰：昔有夏之方衰也，后羿，自鉏迁于穷石，因夏民以代夏政，恃其射也，不修民事，而淫于原兽，弃武罗，伯因熊髠尨圉而用寒浞，寒浞，伯明氏之谗子弟也，伯明后寒弃之，夷羿收之，信而使之，以为已相，浞行媚于内，而施赂于外，愚弄其民，而虞羿于田，树之诈慝，以取其国家，外内咸服，羿犹不悛，将归自田，家众杀而亨之，以食其子，其子不忍食诸，死于穷门，靡奔有鬲氏，浞因羿室，生浇及豷，恃其谗慝诈伪而不德于民，使浇用师，灭斟灌及斟寻氏，处浇于过，处豷于戈，靡自有鬲氏，收二国之烬，以灭浞而立少康，少康灭浇于过，后杼灭豷于戈，有穷由是遂亡，失人故也。昔周辛甲之为大史也，命百官，官箴王阙，于虞人之箴，曰：芒芒禹迹，画为九州，经啓九道，民有寝庙，兽有茂草，各有攸处，德用不扰，在帝夷羿，冒于原兽，亡其国恤，而思其麀牡，武不可重，用不恢于夏家，兽臣司原，敢告仆夫，虞箴如是，可不惩乎？于是晋侯好田，故绛及之，公曰：然则莫如和戎乎？对曰：和戎有五利焉，戎狄荐居，贵货易土，土可贾焉，一也。边鄙不耸，民狎其野，穑人成功，二也；戎狄事晋，四邻振动，诸侯怀威，三也；以德绥戎，师徒不勤，甲兵不顿，四也；鉴于后羿，而用德度逺至迩安五也。君其图之！公说，使绛盟诸戎，修民事田以时晋，楚交伐郑，戏之盟晋侯归，谋所以息民，绛请施舍输积聚以贷，自公以下，茍有积者尽出之，国无滞积，亦无困人，公无禁利，亦无贪民，祈以币更，賔以特牲器用，不作车服，从给行之期年，国乃有节，三驾而楚不能与争，襄十年，戍郑虎牢，十一年，赦郑囚，皆礼而归之，纳斥候，禁侵掠，郑人赂晋侯以师悝，师触师蠲，歌钟二肆，及其鏄磬，女乐二八，晋侯以乐之，半赐绛曰：子教寡人和诸戎狄，以正诸华，八年之中，九合诸侯，如乐之和，无所不谐，请与子乐之，辞曰：夫和戎狄，国之福也，诸侯无慝，君之灵也，二三子之劳也，臣何力之有焉？抑臣愿君安其乐而思其终也，诗曰：乐只君子，殿天子之邦，乐防君子，福禄攸同，夫乐以安德义以处之，礼以行之，信以守之，仁以厉之，而后可以殿邦国同，福禄来逺人所谓乐也，书曰：居安思危，思则有备，有备无患，敢以此规，公曰：子之教，敢不承命？抑防子，寡人无以待戎，不能济河，夫赏，国之典也。藏在盟府，不可废也，子其受之，魏绛于是乎始有金石之乐，礼也，子舒嗣，有传。
晋祁大夫【奚】
祁大夫名奚晋，祁邑大夫也，十八年，悼公即位，知奚之果而不淫也；使为中军尉，襄三年，奚请老，晋侯问嗣焉，称解狐，其雠也，将立之而卒，又问焉，曰：午也可，于是羊舌职死矣，晋侯曰：孰可以代之，对曰：赤也可，于是使祁午为中军尉，羊舌赤佐之，君子谓：祁奚，于是能举善矣，称其雠不为謟，立其子不为比，举其偏不为党，商书曰：无偏无党，王道荡荡，其祁奚之谓矣！解狐得举，祁午得位，伯华得官，建一官，而三物成，能举善也，夫惟善，故能举其类，诗曰：惟其有之，是以似之，祁奚有焉？十六年，平公即位，以奚为公族大夫，二十一年，范宣子逐栾盈，杀羊舌虎，囚叔向人谓叔向曰：子离于罪，其为不知乎？叔向曰：诗曰：优哉游哉，聊以卒歳知也，乐王鲋见叔向曰：吾为子请，叔向弗应，出不拜，其人皆咎叔向，叔向曰：必祁大夫，室老闻之，曰：乐王鲋言于君无不行，求赦吾子，吾子不许，祁大夫所不能也，而曰必由之，何也？叔向曰：乐王鲋从君者也，何能行祁大夫，外举不弃雠，内举不失亲，其独遗我乎？诗曰：有觉德行，四国顺之，夫子觉者也，晋侯问叔向之罪于乐王鲋，对曰：不弃其亲，其有焉，于是祁奚老矣，闻之乗驲而见宣子，曰：诗曰：惠我无疆，子孙保之，书曰：圣有谟，勲明徴定保夫谋而鲜过，惠训不倦者，叔向有焉，社稷之固也，犹将十世宥之，以劝能者，今壹不免其身，以弃社稷，不亦惑乎？若之何其以虎也弃社稷，子为善，谁敢不勉？多杀何为？宣子说，与之乗以言诸公而免之，不见叔向而归，叔向亦不告免焉，而朝子午嗣，祁奚辞于军尉，公问代孰可？对曰：臣之子午可，人有言曰：择臣莫若君，择子莫若父，午之少也，婉以从令游，有乡处有所好学而不戏，其壮也彊志而用命，守业而不淫，其冠也，和安而好敬，柔惠小物，而镇定大事，有直质而无流心，非义不变，非上不举，若临大事，其可以贤于臣也，臣请荐所能择，而君比义焉，公从之，没平公军无秕政。
鲁叔孙穆子
叔孙穆子侨如之弟，叔孙豹也，亦曰穆叔，穆姜淫于侨如将乱，豹奔齐，侨如事败，亦奔齐，乃召豹于齐而立之，穆姜薨于东宫，始徃而筮之，遇艮之随，史曰：随其出也，君必速出，姜曰亡，易曰随，元亨利贞，无咎元，体之长也，亨嘉之防也。利，义之和也，贞事之干也，体仁足以长人，嘉德足以合礼，利物足以和义，贞固足以干事，然故不可诬也，是以虽随无咎，今我妇人而与于乱，固在下位而有不仁，不可谓元不靖国家，不可谓亨，作而害身，不可谓利；弃位而姣，不可谓贞，有四德者，随而无咎，我皆无之，岂随也哉？我则取恶，能无咎乎？必死于此，弗得出矣。襄四年，穆叔如晋，报知武子之聘也，晋侯享之，金奏肆夏之三，不拜，工歌文王之三，又不拜，歌鹿鸣之三，三拜，韩献子使行人子员问之，曰：子以君命辱于敝邑，先君之礼，借之以乐，以辱吾子，吾子舍其大而重拜其细，敢问何礼也？对曰：三夏，天子所以享元侯也，文王两君相见之乐也，臣不敢及鹿鸣，君所以嘉寡君也，敢不拜嘉，四牡，君所以劳使臣也，敢不重拜？皇皇者华，君教使臣曰：必谘于周，臣闻之，访问于善为咨，咨亲为询，咨礼为度，咨事为诹，咨难为谋，臣获五善，敢不重拜？十四年，豹防诸侯伐秦，及泾不济，叔向见穆子，穆子赋匏有苦叶，叔向曰：苦，匏，不材于人，共济而巳，叔向退而具舟，遂济二十四年春，穆叔如晋，范宣子逆之，问焉，曰：古人有言曰：死而不朽，何谓也？穆叔未对，宣子曰：昔匄之祖，自虞以上为陶唐氏，在夏为御龙氏，在商为豕韦氏，在周为唐杜氏，晋主夏盟为范氏，其是之谓乎！穆叔曰：以豹所闻，此之谓世禄，非不朽也，鲁有先大夫曰：臧文仲既没，其言立，其是之谓乎！豹闻之，太上有立德，其次有立功，其次有立言虽乆不废此之谓不朽，若夫保姓受氏，以守宗祊，世不絶祀无国无之，禄之大者，不可谓不朽，三十一年，至自防见孟，孝伯曰：赵孟将死矣！其语偷，不似民主，且年未盈五十，而谆谆焉如八九十者，弗能久矣，孝伯曰：人生防何谁能无偷？朝不及夕，将安用树？穆叔出而告人曰：孟孙将死矣，吾语诸赵孟之偷也，而又甚焉。夏，公作楚宫，穆叔曰：泰誓云，民之所欲，天必从之，君欲楚也夫！故作其宫，若不复适楚，必死，是宫也，六月辛巳，公薨于楚宫昭元年虢之防，楚公子围二人执戈先焉，穆子曰：天子有虎贲，习武训也，诸侯有旅贲，御灾害也，大夫有贰车，备承事也，士有陪乘，告奔走也，今大夫而设诸侯之服，有其心矣，夫服心之文也，如焉，灼其中，必文于外，若楚公子不为君必死，是防也，季武子伐莒，莒人告于防，楚请戮其使，乐桓子相赵文子欲求货于叔孙而为之请焉，弗与梁，其踁曰：货以藩身，子何爱焉？叔孙曰：诸侯之防卫社稷也，我以货免，鲁必受师，是祸之也，何卫之为人之有墙，以蔽恶也，墙之隙，壊谁之咎也？卫而恶之，吾又甚焉，赵孟闻之曰：临患不忘国，忠也，思难不越官，信也，图国忘死，贞也，谋主三者，义也，有是四者，又可戮乎？赵文子谓叔孙曰：楚令尹刚而尚宠，若及，必弗避也。子盍逃之？对曰：豹也，受命于君，以从诸侯之盟，为社稷也，若鲁有罪而受盟者逃，鲁必不免，是吾出而危之也，若为诸侯戮者，鲁诛尽矣，必不加师，请为戮也。夫戮出于身实难，自他及之，何害？茍可以安君利国，美恶一也，文子曰：有人不难以死安利其国，可无爱乎？若皆恤国如是，则大不丧威，而小不见陵矣！若是道也，果可以教训，何败国之有，乃请诸楚而免之，叔孙归曽夭，御季孙以劳之，旦及日中不出，曽夭谓曽阜曰：旦及日中，吾知罪矣，鲁以相忍为国也，忍其外不忍其内，焉用之？阜曰：数月于外，一旦于是庸何伤？贾而欲赢，而恶嚣乎？阜谓叔孙曰：可以出矣！叔孙指楹曰：虽恶是，其可去乎？乃出见之，穆叔善观人，孙文子并登庆封之，汜祭伯有之，不敬，悉前知其亡，为竖牛所惑，不食而卒，四年十二月乙邜亡，季札来聘，见穆子说之曰：子其不得死乎？好善而不能择人，吾子为鲁宗卿，而任其大政，不慎举，何以堪之？祸必及子，卒如其言。初，襄，十一年，季武子将作三军，告穆子曰：请为三军，各征其军，穆子曰：政将及子，子必不能，武子固请之，穆子曰：然则盟诸乃盟诸僖闳，诅诸五父之衢，昭四年，叔孙卒，季孙谋去中军，明年正月，舍中军使杜泄告于殡曰：子固欲毁中军，既毁之矣，故告杜泄曰：夫子唯不欲毁也，故盟诸僖闳，授其书而投之，帅士而哭之。
晋张老
张老名趯，字孟晋，大夫也，悼公即位，知张老之知而不诈也，使为候奄，始公使张老为卿，辞曰：臣不如魏绛之知，能治大官，若在卿位，外内必平，乃使为司马，绛佐新军，赵文子为室斲，其椽而砻之，张老夕焉而见之？不谒而归，文子闻之，驾而徃曰：吾不善，子亦告我，何其速也？对曰：天子之室，斲其椽而砻之，加密石焉；诸侯砻之，大夫斲之，士首之备，其物义也，从其等，礼也，今子贵而防义，富而忘礼，吾惧不免，何敢以告？文子归，令之勿砻也，匠人请皆斲之，文子曰：止，为后世之见之也，其斲者，仁者之为也，其砻者不仁者之为也。
鲁臧孙纥【武仲】
臧孙纥，字武仲，宣叔之子也。襄，十八年，诸侯围齐，十九年，伐齐，季武子以所得于齐之兵，作林钟而铭鲁功焉，武仲曰：非礼也，夫铭，天子令德，诸侯言时计功，大夫称伐，今称伐则下等也，计功则借人也，言时则妨民多矣，何以为铭？且夫大伐小，取其所得以作彞器，铭其功烈以示子孙，昭明德而惩无礼也，今将借人之力以救其死，若之何铭之？小国幸于大国，而昭所获焉以怒之，亡之道也。二十一年，邾庶其以漆，闾邱来奔，季武子以公姑姊妻之，皆有赐于其从者，于是鲁多盗，季孙谓武仲曰：子盍诘盗？武仲曰：不可诘也，子召外盗而大礼焉，何以止吾盗，纥也，闻之，在上位者，洒濯其心，壹以待人，轨度其信，可明徴也而后可以治人，夫上之所为，民之归也，上所不为，而民或为之，是以加刑罚焉，而莫敢不惩，若上之所为，而民亦为之，乃其所也，又可禁乎？季武子无适子，公弥长而爱悼子，欲立之，访于纥纥，为立悼子，而以公弥为马正，孟孙自是恶，臧孙而季孙爱之，及孟孙，卒，臧孙入哭，甚哀多涕。出，其御曰：孟孙之恶子也，而哀如是，季孙若死，其若之何？臧孙曰：季孙之爱我，疾疢也，孟孙之恶我，药石也，美疢不如恶石，夫石犹生，我疢之美，其毒滋多，孟孙死，吾亡无日矣！孟氏闭门告于季孙曰：臧氏将为乱，不使我葬，臧孙闻之，戒季孙怒，命攻臧氏，纥出奔邾，武仲自邾使告臧贾，且致大蔡焉，曰：纥不佞，失守宗祧，敢告不吊，纥之罪，不及不祀，子以大蔡纳请，其可贾再拜受，使为以纳请，遂自为也，臧孙如防，使来告曰：纥非敢私请，茍守先祀，无废二勲，敢不辟邑，乃立臧为臧纥致防而奔齐，齐荘公将为臧纥田，臧孙闻之，见齐侯，与之言伐晋，对曰：多则多矣，抑君似鼠，夫防昼伏夜动，不穴于寝庙，畏人故也？今君闻晋之乱而后作焉，宁将事之，非鼠而何？乃弗与田昭十年，季平子伐莒，取郠献俘，始用人于亳社，武仲在齐，闻之，曰：周公其不飨鲁祭乎？周公飨义，鲁无义，诗曰：德音孔昭，视民不佻，佻之谓甚矣，而壹用之，将谁福哉？终于齐，顔回问于孔子曰：臧文仲武仲孰贤？孔子曰：武仲贤哉回曰：武仲世称圣人而身不免于罪，是知不足称也，好言兵讨而挫锐于邾，是智不足名也，夫文仲其身虽没，而言不朽，恶有未贤，孔子曰：身没言立，所以为文仲也，然犹有不仁者三，不智者三，是其不及武仲也，回曰：可得闻乎？孔子曰：下展禽，废六关，妾织蒲，三不仁也，设虚器纵逆祀，祀海鸟，三不智也，武仲在齐，齐将有祸，不受其田，以避其难，是知之难也，夫臧武仲之知而不容于鲁，抑有由焉，作不顺而施不恕也。
宋向戌
向戌宋合左师也，十五年，华元使为左师襄，九年，宋灾，戌有助焉。晋荀偃，士匄灭偪阳，以封戌，戌辞曰：君若犹辱镇抚宋国而以偪阳光啓，寡君群臣安矣，其何贶如之？若专赐臣，是臣兴诸侯以自封也，其何罪大焉！敢以死请！乃予宋公二十六年，宋公杀其太子痤，痤美而很合，左师畏而恶之，与寺人伊戾，诬诸宋公而杀之，公徐闻其无罪也，乃亨伊戾，戍善于晋，赵文子，又善于楚，令尹子木欲弭诸侯之兵以为名，如晋如楚，如齐许之，告于秦，秦亦许之，皆告于小国，为防于宋，二十七年七月辛巳，盟于宋西门之外，左师请赏曰：请免死之邑，公与之邑六十，以示子罕，子罕曰：凡诸侯小国，晋，楚所以兵威之畏，而后上下慈和，慈和而后能安靖，其国家以事大国，所以存也，无威则骄，骄则乱生，乱生必灭，所以亡也，天生五材，民并用之，废一不可，谁能去兵？兵之设乆矣所以威不轨而昭文德也，圣人以兴，乱人以废，废兴存亡昬明之术，皆兵之由也。而子求去之，不亦诬乎？以诬道蔽诸侯，罪莫大焉！纵无大讨，而又求赏，无厌之甚也！削而投之，左师辞邑，向氏欲攻司城，左师曰：我将亡，夫子存我徳莫大焉，又可攻乎？君子曰：彼其之子，邦之司直，乐喜之谓乎？何以恤我？我其收之，向戌之谓乎？二十八年，为宋之盟，故公及宋公如楚，及汉，楚康王卒，公欲反，叔仲昭伯曰：我楚国之为，岂为一人行也。公遂行向戌曰：我一人之为非，为楚也，饥寒之不恤，谁能恤楚？姑归而息民，待其立君而为之备，宋公遂反。
晋荀偃【中行献子】
荀偃，字伯游，是为中行献子，父庚襄，十六年，防于湨梁，晋侯与诸侯宴于温，使诸大夫舞曰歌诗必类，齐高厚之诗，不类偃怒，且曰：诸侯有异志矣，使诸大夫盟，高厚髙厚逃归，十八年，诸侯伐齐，晋侯将济河，献子以朱丝系玉二瑴而祷曰：齐环怙恃其险，负其众庶，弃好背盟，陵虐神主，曽臣彪将率诸侯以讨焉，其官臣偃实先后之，茍捷有功，无作神羞，官臣偃无敢复济，唯尔有神裁之，沈玉而济，十月丙寅晦，齐师夜遁，师旷告晋侯曰：鸟乌之声乐，齐师其遁，邢伯告中，行伯曰：有班马之声，齐师其遁，叔向告晋侯曰：城上有乌，齐师其遁，十九年春，晋侯伐齐，先归公飨，晋六卿于蒲圃赐之，三命之服，军尉，司马，司空舆尉侯奄皆受一命之服，贿偃束锦，加璧乗马先呉夀梦之鼎偃，归济河病，二月甲寅，卒而视，不可含，宣子盥而抚之，曰：事呉敢不如事主，犹视，栾怀子曰：其为未卒事于齐故也乎？乃复抚之曰：主茍终所不嗣，事于齐者，有如河，乃瞑受含，宣子出曰：吾浅之为丈夫也。
賛曰魏荘子有绥御之才，有谏诤之忠，内修政事，以怀诸侯外和戎狄，以佐中夏，故能三驾九合，莫之与争，虽防金石之赏，犹不忘戒，君子哉！韩厥之忠，赵武之仁，魏绛之忠，其后俱有国有由者矣，祁奚举善，无私心，释人无私，德斯民也，三代之所以直道而行也，穆子质直而好义，博闻而强识季文，孟献所不逮也，然蔽于所习，卒以饥死，盖明于见人而暗于自见，哲人之患也，季札尝戒其不择人，卒以此取祸，哀哉孔子曰：知及之，仁不能守之，虽得之，必失之，其武仲之谓乎？鲁人以为圣而无容其身者，内恕不及也，然知齐庄公之乱而托言以拒其禄，此所以为知也。无义偃兵，造兵之始也，向戌，无安人之实，而欲取名以千赏，楚王方死，诸侯未背而已，先之乌在其欲弭兵也，子罕削而投之当矣。且助伊戾之谮，而杀太子邪也，得共姬之赂而称夫人？贪也贪邪，自乱也，自乱而欲巳人之乱妄人也，【共姬宋，共公之妾，使赂戌锦，与马先之以玉，戌遂称之，日君夫人再拜稽首而受之，】。
春秋臣传巻十六
钦定四库全书
春秋臣传巻十七     宋 王当 撰襄公一
宋子罕
子罕，宋司城乐喜也，十五年，郑尉氏之乱，其余盗在宋，郑人纳赂于宋，以马四十乗与师茷，师慧过宋朝，将私焉，其相曰：朝也，慧曰：无人焉，相曰：朝也，何故无人？慧曰：必无人焉，若犹有人，岂其以千乗之相易淫乐之蒙，必无人焉故也。子罕闻之，固请归之，宋人或得玉献诸子罕，子罕弗受，献玉者曰：以示玉人，玉人以为寳也，故敢献之。子罕曰：我以不贪为寳尔以玉为寳，若以与我，皆丧寳也，不若人有其寳稽首而告曰：小人怀璧，不可以越乡，纳此以请死也。子罕寘诸其里，使玉人为之攻之，冨而后使复其所，宋皇国父为太宰，为平公筑台，妨于农收子罕，请俟农功之毕，公勿许，筑者讴曰：泽门之晳，实兴我役，邑中之黔，实慰我心，子罕闻之，亲执扑以行筑者，而抶其不勉者曰：吾侪小人，皆有阖庐以辟燥湿寒暑，今君为一台而不速成，何以为役？讴者乃止，或问其故，子罕曰：宋国区区而有诅有祝，祸之本也，向戌弭兵，请邑以示子罕，子罕削而投之，左师辞邑，不以为怨，郑子展卒，子皮即位，于是郑饥而未及麦，民病子皮，以子展之命，饩国人粟，户一钟，是以得郑国之民常掌国政，以为上卿，子罕闻之曰：邻于善，民之望也，宋亦饥，请于平公，出公粟以贷，使大夫皆贷，司城氏贷而不书，为大夫之无者贷，宋无饥人，叔向闻之，曰：郑之罕宋之乐，其后亡者也，其皆得国乎？民之归也，施而不德，乐氏加焉，其以宋升降乎！
周刘定公
刘定公名夏，周大夫也，昭元年，虢之盟，景王使定公劳赵孟于颍，馆于洛汭，刘子曰：美哉禹功，明德逺矣防禹吾其鱼乎！吾与子弁冕，端委以治民，临诸侯禹之力也，子盍亦逺绩禹功而大庇民乎？对曰：老夫罪戾是惧，焉能恤逺吾侪偷食，朝不谋夕，何其长也？刘子归，以语王曰：谚所谓老将知而耄及之者，其赵孟之谓乎？为晋正卿，以主诸侯，而侪于人，朝不谋夕，弃神人矣，神怒民叛，何以能乆赵孟不复年矣，神怒，不歆其祀，民叛，不即其事，祀事不从，又何以年？
晋韩起
韩起献子之子也，是曰宣子，献子请老，起为卿，昭二年，宣子来聘，观书于太史氏见易象与鲁春秋？曰：周礼尽在鲁矣，吾乃今知周公之德，与周之所以王也，公享之，既享，宴于季氏，有嘉树焉，宣子誉之，季武子曰：宿敢不封殖，此树遂赋甘棠，宣子曰：起不堪也，无以及召公叔向见宣子，宣子忧贫，叔向贺之，宣子曰：吾有卿之名，而无其实，吾是以忧，子贺我何故？对曰：昔栾武子无一卒之田，其官不备其宗器，宣其德行，顺其宪则，以正晋国，以免于难，郤昭子，其冨半公室，其家半三军，恃其冨宠，以泰于国，其身尸于朝，其宗灭于绛，不然，夫八郤，五大夫三卿，其宠大矣，一朝而灭，莫之哀也，惟无德也，今吾子有栾武子之贫，吾以为能其德矣，是以贺若不忧德之不建，而患货之不足，将吊不暇，何贺之有？宣子拜稽首焉，曰：起也将亡，赖子存之，非起也敢専承之，其自桓叔以下嘉吾子之赐，九年，周甘人与晋阎嘉争阎田晋梁丙，张趯率隂戎伐颍王，使詹桓伯辞于晋曰：我自夏以后稷，魏；骀，芮、岐、毕，吾西土也，及武王克商，蒲姑商奄，吾东土也，巴、濮、楚、邓，吾南土也，肃慎燕亳，吾北土也，吾何迩封之有文，武，成，康之建母弟，以蕃屏周，岂如弁髦而因以敝之，后稷封殖天下，今戎制之，不亦难乎？伯父图之，我在伯父犹衣服之有冠冕，木水之有本原，民人之有谋主也，伯父若裂冠毁冕，拔本塞原，专弃谋主，虽戎狄其何有余一人，叔向谓宣子曰：王辞直，子其图之！宣子说，使赵成如周致，阎田归颍俘，王亦使賔滑执甘，大夫襄以说于晋，晋人礼而归之，十六年，宣子聘于郑，宣子有环，其一在郑商，宣子谒诸郑伯，子产弗与？曰：非官府之守器也，寡君不知子太叔谓子产曰：韩子亦无几，求晋国，亦未可以贰，吾子何爱于一环，其以取憎于大国也，子产曰：侨闻君子非无贿之难，立而无令名之患，大国之求，无礼以斥之，何厌之有？吾且为鄙邑，则失位矣，若韩子奉命以使，而求玉焉，贪滛甚矣，独非罪乎？出一玉以起二罪，吾又失位，韩子成贪，将焉用之？韩子辞玉曰：起不敏，敢求玉以徼二罪，敢辞之。夏，四月，郑六卿饯宣子于郊，宣子曰：二三君子请皆赋，起亦以知郑志，子赋野有蔓草，宣子曰：孺子善哉！吾有望矣！子产赋郑之羔裘，宣子曰：起不堪也，子太叔赋蹇裳，宣子曰：起在此，敢勤子至于他人乎？子防赋风雨，子旗赋有女同车，子桞赋萚兮，宣子喜曰：郑其庶乎？二三君子以君命贶起，赋不出郑志二三君子，数世之主也，可以无惧矣。宣子皆献马焉，而赋我将，子产拜，使五卿皆拜，曰：吾子靖乱，敢不拜德，宣子私觐于子产，以玉与马，曰：子命起舍夫玉，是赐我玉而免，吾死也，敢不借手以拜。
郑子展
子展郑卿，公孙舍之也，父曰：公子喜，字子罕，穆公之子也，襄二十五年六月，郑子展，子产伐陈，陈及郑平，明年，郑伯赏入陈之功，享子展，赐之先路，三命之服，先八邑，赐子产次路，再命之服，先六邑，晋人讨卫，疆戚田，执卫侯，七月，齐侯，郑伯为卫侯，故如晋，晋侯兼享之国，景子相齐侯赋蓼萧，子展相郑伯，赋缁衣，遂与国弱，请释卫侯，叔向曰：郑七穆罕氏，其后亡者也，子展俭而壹。
晋士弱
士弱，字伯瑕，晋大夫也，士贞伯之子，是为士庄子也，襄九年，宋灾，晋侯问于士弱，对曰：古之火正，或食于心，或食于咮，以出内火，是故咮为鹑火，心为大火，陶唐氏之火正阏伯居商邱，祀大火，而火纪时焉，相土因之，故商主大火，商人阅其祸败之衅，必始于火，是以日知其有天道也，公曰：可必乎？对曰：在道，国乱无象，不可知也。钟离之防，齐高厚相太子光于防不敬，士庄子曰：防诸侯将，社稷是卫，而皆不敬，弃社稷也，其将不免乎昭，六年，郑铸刑书，士文伯曰：火见，郑其火乎？火未出而作火以铸刑器，藏争辟焉，火如象之，不火何为？明年四月甲辰朔，日有食之，平公问于士文伯曰：谁当日食？对曰：鲁，卫恶之，卫大鲁小，公曰：何故？对曰：去卫地，如鲁地，于是有灾，鲁实受之，其大咎，其卫君乎？鲁将上卿，公曰：诗所谓彼日而食，于何不臧者，何也？对曰：不善政之谓也，国无政，不用善，则自取讁于日月之灾，故政不可不慎也，务三而巳，一曰择人，二曰因民，三曰从时，十二年，诸侯朝晋通，嗣君也，晋昭公以齐景公宴中行穆子相投壶，晋侯先穆子曰：有酒如淮，有肉如坻，寡君中，此为诸侯，师中之，齐侯举矢，曰：有酒如渑，有肉如陵，寡人中，此与君代兴，亦中之，伯瑕谓穆子曰：子失辞，吾固师诸侯矣，壶何为焉？其以中儁也，齐君弱吾君，归弗来矣。
鲁季孙宿【武子】
季孙宿季文子之子也，是曰季武，子戏之盟，襄公送晋悼公以宴于河上，问公年，季武子对曰：防于沙随之歳，寡君以生，晋侯曰：十二年矣，是谓一终，一星终也，国君十五而生子，冠而生子，礼也！君可以冠矣，大夫盍为冠具？武子对曰：君冠必以祼，飨之礼行之，以金石之乐节之，以先王之祧处之，今寡君在行，未可具也。请及兄弟之国而假备焉，晋侯曰：诺，公还，及卫，冠于成公之庙，假钟磬焉，礼也？襄十一年春，武子作三军，三分公室而各有其一，季氏使其乗之人以其役邑入者，无征不入者倍征，孟氏使半为臣，若子若弟，叔孙氏使尽为臣，不然不舍，十九年，如晋拜师，晋侯飨之，范宣子为政，赋黍，苖武子拜曰：小国之仰大国也，如百谷之仰膏雨焉，若常膏之，天下辑睦，岂唯敝邑赋六月，武子以所得于齐之兵，作林钟而铭鲁功焉，二十九年春王正月，公在楚，夏，公还，及方城，武子取卞，使公冶问曰：闻守卞者将叛，臣帅徒以讨之，既得之矣，敢告公冶，致使而退，及舍而后闻，取卞，公曰：欲之而言叛，祗见疏也，公谓公冶曰：吾可以入乎？对曰：君实有国，谁敢违君？公与公冶冕服，固辞，强之而后受，公欲无入，荣成伯赋式微，乃归，五月，公至自楚，公冶致其邑于季氏，而终不入焉。曰欺其君，何必使余？季孙见之，则言季氏，如他日不见，则终不言，季氏及疾聚其臣曰：我死，必无以冕服敛，非德赏也，且无使季氏葬我昭五年，季孙舍中军卑公室也，四分公室季氏，择二二子各一，皆尽征之，而贡于公，七年十一月卒。
鲁申丰
申丰鲁季氏属大夫也，季武子无适子，公弥长而爱悼子，欲立之，访于丰曰：弥与纥，吾俱爱之，欲择而立之，丰趋退，尽室将行，他日又访焉？曰：其然将具敝车而行，乃止。昭四年正月，大雹，季氏问于丰曰：雹可御乎？对曰：圣人在上，无雹，虽有不为灾，古者日在北陆而藏氷西陆，朝觌而出之，其藏氷也，深山穷谷固隂沍寒于是乎取之，其出之也，朝之禄位，賔食丧祭，于是乎用之，其藏之也黒牡秬黍以享司寒，其出之也，桃弧棘矢，以除其灾，其出入也，时食肉之禄，氷皆与焉。大夫命妇丧浴用氷，祭寒而藏之，献羔而啓之，公始用之，火出而毕赋，自命夫命妇，至于老疾，无不受氷，山人取之，县人传之，舆人纳之，人藏之，夫氷以风壮，而以风出其藏之也周，其用之也徧，则冬无愆阳，夏无伏隂春无凄风，秋无苦，雷出不震，无菑霜雹，疠疾不降，民不夭札，今藏川池之氷，弃而不用，风不越而杀，雷不发而震，雹之为菑，谁能御之？七月之卒章，藏氷之道也，二十六年，齐侯将纳昭公，命无受鲁货丰，以币锦二两，缚一如瑱，适齐师赂，梁邱据以言于齐侯，遂不果纳公。
賛曰：子罕不贪，以为寳防于仁矣，惟仁者能好人，能恶人，故逐子荡，削向戌，分谤救患，乃其优为也，刘夏以求后来，赐齐侯命，周室爵禄轻矣，复禹功成王，周公之事也，而夏以责赵孟，非其任矣，韩宣子而知任人，可谓贤矣，至州田之，请玉环之市，未免有贪利玩物之累焉，此亦中人之所常为，而春秋责备于贤，则可惜也，然卒能畏人自止，亦异于人矣。郑介于晋，楚事楚，则晋伐之，事晋，则楚伐之，不堪命矣！防子展，则国不国也，子展出疆，助善内睦其族，外交诸侯，而守之以共俭，信乎？其后亡也，士庄子父子知足以知得失，晋之良大夫也，季武子不待君命而取邑，不臣之心见矣，何以训后嗣哉？楚庄克晋犹不敢筑京观，季氏因人成事，而父立武宫，子作林钟不度也矣，申丰学问赡敏，然知守正于季氏，而不知效，知于昭公，失轻重之义矣。
春秋臣传巻十七
钦定四库全书巻
春秋臣传巻十八     宋 王当 撰襄公二
郑子产
子产郑卿，公孙侨也，一字子美，氏曰国二十二年夏，晋人徴朝于郑，范宣子为政，诸侯之币重，子产寓书于宣子，乃轻币，郑入陈，子产献陈防于晋，戎服将事，晋人问陈之罪，何故侵小？问何故戎服？子产对士，荘伯不能诘，复于赵文子，文子曰：其辞顺，犯顺不祥，乃受之，仲尼曰：志有之，言以足志，文以足言，不言，谁知其志？言之无文，行而不逺慎辞哉郑伯，赏入陈之功，赐子产次路，再命之服，先六邑，子产辞邑曰：自上以下，降杀以两，礼也；臣之位在四，且子展之功也。臣不敢及赏礼，请辞，公固予之，乃受三邑，公孙挥曰：子产其将知政矣，让不失礼，二十八年秋，蔡侯入郑，郑伯享之，不敬，子产曰：蔡侯其不免乎？日其过此也，君使子展迋劳于东门之外，而傲吾曰：犹将更之，今还受飨而惰，乃其心也，君小国事大国，而惰傲以为已心，将得死乎？若不免，必由其子，其为君也，滛而不父，侨闻之，如是者恒有子祸，后二年，世子弑之，三十年，子皮授子产政，子产使都鄙有章，上下有服，田有封洫，庐井有伍，大人之忠俭者，从而与之，泰侈者，因而毙之，从政一年，舆人诵之曰：取我衣冠而禇之，取我田畴而伍之，孰杀子产，吾其与之！及三年，又诵之曰：我有子弟，子产诲之，我有田畴，子产殖之，子产而死，谁其嗣之？子产之从政也，择能而使之，冯简子能断大事，子太叔羙秀而文公孙挥能知四国之为而辨其大夫族姓，班位贵贱能否，而又善为辞令，裨谌能谋，谋于野则获，谋于邑则否？郑国将有诸侯之事，子产乃问四国之为于子羽，且使多为辞令，与裨谌乘以适野，使谋可否，而告冯简子使断之，事成，乃授子太叔使行之，以应对賔客，是以鲜有败事，北宫文子所谓有礼也，六月，子产相郑伯如晋，晋侯以鲁襄公之丧，故未见也，子产使尽壊其馆之垣，而纳车马，士文伯让之，对曰：侨闻文公之为盟主也，宫室卑庳，无观台榭，以崇大诸侯之馆，馆如公寝库，廏缮脩司空，以时平易道路，圬人以时塓馆宫室，诸侯賔至，甸设庭燎，仆人巡宫，车马有所賔，从有代巾车脂辖，人牧圉，各赡其事，百官之属，各展其物，公不留宾，而亦无废事，忧乐同之，事则巡之，教其不知，而恤其不足，宾至如归，不畏寇盗，而亦不患燥湿，今铜鞮之宫数里，而诸侯舍于人，门不容车，而不可逾越，盗贼公行，而夭疠不戒，賔见无时，命不可知，若又勿壊是无所藏币，以重罪也。虽君之有鲁丧，亦敝邑之忧也。若获荐币，脩垣而行，君之惠也，敢惮勤劳？文伯复命，赵文子曰：是吾罪也，使谢不敏焉，晋侯见郑伯，有加礼，厚其宴好而归之，乃筑诸侯之馆，叔向曰：辞之不可以巳也。如是夫子产有辞，诸侯赖之，若之何其释辞也？诗曰：辞之辑矣，民之协矣，辞之绎矣，民之莫矣，其知之矣，昭元年，晋平公有疾，郑伯使侨如晋聘，且问疾，叔向问曰：寡君之疾病，卜人曰：实沈，台骀为祟，史莫之知，敢问此何神也？子产曰：昔高辛氏有二子，伯曰：阏伯，季曰实沈，居于旷林，不相能也，日寻干戈，以相征讨，后帝不臧，迁阏伯于商邱，主辰，商人是因，故辰为商星，迁实沈于大夏，主参唐人是因，以服事夏，商，其季世曰唐叔虞，当武王邑姜方震太叔，梦帝谓巳，余命而子曰虞，将与之唐，属诸参而蕃育其子孙，及生，有文在手曰虞，遂以命之，及成王灭唐而封太叔焉，故参为晋星，由是观之，则实沈，参神也，昔金天氏有裔子曰昧，为冥师，生允格，台骀，台骀能业其官，宣汾、洮、障大泽，以处大原，帝用嘉之，封诸汾川。沈姒，蓐，黄实守其祀，今晋主汾而灭之，由是观之，则台骀，汾神也，抑此二者不及君身，山川之神，则水旱疠疫之灾，于是乎禜之，日月星辰之神，则雪霜风，之不时，于是乎禜之，若君身，则亦饮食，哀乐之事也，山川星辰之神，何为焉？侨闻之，君子有四时，朝以聼政，昼以访问，夕以脩令，夜以安身，于是乎节宣其气，勿使有所壅闭湫底，以露其体，兹心不爽，而昬乱百度，今无乃壹之，则生疾矣，侨又闻之，内官不及同姓，其生不殖，君子是以恶之，故志曰：买妾不知其姓则卜之，违此二者，古之所慎也，男女辨姓，礼之大司也，今君内实有四姬焉，其无乃是也乎？叔向曰：善哉？晋侯闻子产之言曰：博物君子也，重贿之，四年，子产作邱赋，国人谤之，曰：其父死于路，已为虿尾，以令于国，国将若之何？子寛以告子产曰：何害？茍利社稷，死生以之，且吾闻为善者不改其度，故能有济也？民不可逞，度不可改，诗曰：礼义不愆，何恤于人言，吾不迁矣，浑罕曰：国氏，其先亡乎？君子作法于凉，其敝犹贪，作法于贪，敝将若之何？七年，子产聘晋，晋侯有疾，韩宣子逆客，私焉，曰：寡君寝疾，于今三月矣，并走羣望，有加而无瘳，今梦黄熊入于寝门，其何厉鬼也？对曰：以君之明，子为大政，其何厉之有？昔尧殛鲧于羽山，其神化为黄熊，入于羽渊，实为夏郊，三代祀之，晋为盟主，其或者未之祀也乎？韩子祀夏郊，晋侯有间，赐子产莒之二方鼎，十三年，相郑伯防于平邱及盟，子产争承，曰：郑伯男也，而使从公侯之贡，惧弗给也，敢以为请，诸侯脩盟，存小国也，贡献无极，亡可待也。自日中以争，至于昬晋人许之，既盟，子太叔咎之曰：诸侯若讨，其可渎乎？子产曰：晋政多门，贰偷之不暇，何暇讨仲尼，谓子产：于是行也，足以为国基矣，诗曰：乐只君子，邦家之基，子产君子之求乐者也，且曰：合诸侯艺贡事，礼也，十九年，郑大水龙鬭，于时门之外洧渊，国人请为禜焉，子产弗许，曰：我鬬龙不我觌也，龙鬬，我独何觌焉？禳之，则彼其室也，吾无求于龙，龙亦无求于我，乃止。二十年，子产有疾，谓子太叔曰：我死，子必为政，唯有徳者能以寛服民，其次莫如猛，夫火烈，民望而畏之，故鲜死焉；水懦弱，民狎而翫之，则多死焉，故寛难疾，数月而卒，大叔为政，不忍猛而寛，郑国多盗，取人于萑苻之泽，大叔悔之曰：吾蚤从夫子不及此，兴徒兵以攻萑苻之盗，尽杀之，盗少止，仲尼曰：善哉！政寛则民慢，慢则纠之以猛，猛则民残，残则施之以寛寛以济猛，猛以济寛，政是以和子产卒，仲尼闻之，出涕曰：古之遗爱也！子产为人，笃信自守，若叔向讥其铸刑书，裨灶之请，瓘玉禳火，韩宣子求市玉环，晋人之问，立驷乞竟不顾也。然乐于闻善，程郑卒，以然明为贤，而问政焉，及郑人议执政，然明常使毁乡校，亦不从也。其行法不避亲贵，故子南子晳之罪，不贷也，然搜除道，在子太叔之庙有所纵舍焉，子皮载币如晋，葬子太叔以幄幕，九张防平邱，请具行器以适楚，始未以为然，卒皆如其言也已，虽亷洁不以望人，故伯石之欲，将欲使之必与之邑，至哀死，亲亲尤尽其至，若伯有是也，故季札一见如旧，昭十二年，郑简公卒，将为除，及游氏之庙，将毁焉，子太叔使其徒执用以立，而无庸毁？曰：子产过女，而问何故不毁？曰：不忍庙也，诺将毁矣，既如是，子产乃使辟之司墓之室有当道者，毁之则朝而塴弗毁，则日中而塴，子太叔请毁之曰：无若诸侯之賔何？子产曰：诸侯之賔能来防，岂惮日中，无损于賔，而民不害，何故不为？遂弗毁，日中而葬，君子谓：子产于是乎知礼，礼无毁人以自成也。
吴季子
季子名札，吴子夀梦之少子诸樊之弟也，本封延陵后，封州来，故曰延陵州来，季子十二年夀梦卒十四年，诸樊既除丧，将立札札，辞曰：曹宣公之卒也，诸侯与曹人不义曹君，将立子臧，子臧去之，遂弗为也，以成曹君，君子曰：能守节，君义嗣也，谁敢奸君有国，非吾节也，札虽不才，愿附于子臧，以无失节，固立之，弃其室而耕，乃舍之，立吴子余祭，二十九年札来聘，通嗣君也，见叔孙穆子説之请观于周乐，使工为之歌周南，召南？曰：美哉，始基之矣，犹未也，然勤而不怨矣，为之歌邶，衞曰美哉渊乎！忧而不困者也，吾闻衞康叔武公之徳如是，是其衞风乎为之歌王，曰：美哉！思而不惧，其周之东乎？为之歌郑，曰：美哉！其细已甚，民勿堪也，是其先亡乎？为之歌齐，曰：美哉！泱泱乎大风也哉？表东海者，其太公乎？国未可量也。为之歌豳，曰：美哉！荡乎！乐而不滛，其周公之东乎？为之歌秦，曰：此之谓夏声，夫能夏则大，大之至也，其周之旧乎？为之歌魏，曰：美哉，沨沨乎！大而婉，险而易行以徳辅此则明主也，为之歌唐，曰：思深哉？其有陶唐氏之遗民乎？不然，何忧之逺也非令徳之后谁能若是？为之歌陈，曰：国无主，其能乆乎自郐以下，无讥焉，为之歌小雅，曰：美哉，思而不贰，怨而不言，其周徳之衰乎犹有先王之遗民焉，为之歌大雅，曰：广哉？熙熙乎！曲而有直体，其文王之徳乎为之歌颂，曰：至矣哉，直而不倨，曲而不屈，迩而不偪逺而不携迁而不滛，复而不厌，哀而不愁，乐而不荒，用而不匮，广而不宣，施而不费，取而不贪，处而不底，行而不流，五声和，八风平，节有度，守有序，盛徳之所同也，见舞象箾，南籥者，曰：美哉，犹有憾，见舞大武者，曰：美哉，周之盛也，其若此乎？见舞韶濩者，曰：圣人之也，而犹有慙徳圣人之难也，见舞大夏者，曰：美哉，勤而不徳非禹其谁能脩之？见舞韶箾者曰徳至矣哉大矣！如天之无不帱也，如地之无不载也，虽甚盛徳其蔑以加于此矣。观止矣！若有他乐，吾不敢请巳，其出聘也，通嗣君也，故遂聘于齐，説晏平仲谓之曰：子速纳邑与政，无邑无政，乃免于难，齐国之政，将有所归，未获所归，难未歇也，故晏子因陈桓子以纳政与邑，是以免于栾，高之难聘于郑，见子产，如旧相识，与之缟带，子产献纻衣焉，谓子产曰：郑之执政侈，难将至矣，政必及子，子为政，慎之以礼，不然，郑国将败，适卫説蘧瑗史狗，史防公子荆，公叔发，公子朝曰：卫多君子，未有患也自衞如晋将宿于戚，闻钟声焉，曰：异哉？吾闻之也，辨而不徳必加于戮，夫子获罪于君以在此，惧犹不足，而又何乐？夫子之在此也，犹燕之巢于幕上，君又在殡，而可以乐乎？遂去之，文子闻之，终身不聼琴瑟，适晋説赵文子韩宣子，魏献子曰：晋国其萃于三族乎？説叔向将行，谓叔向曰：吾子勉之！君侈而多良，大夫皆富，政将在家，吾子好直，必思自免于难，哀十年，楚子期伐陈，札救陈，谓子期曰：二君不务徳而力争诸侯，民何罪焉？我请退以为子，名务徳而安民乃还，季子时年九十余。
晋叔向
叔向晋大夫羊舌肸也，羊舌大夫之孙，悼公以为傅，范宣子逐栾盈，杀十大夫，叔向弟叔虎与焉，宣子囚伯华叔向，赖祁奚救而免？初，叔向之母，妬叔虎之母美而不使其子皆谏其母，其母曰：深山大泽，实生龙蛇，彼美予惧，其生龙蛇以祸女，女敝族也，国多大宠，不仁人间之，不亦难乎？余何爱焉！使往视寝，生叔虎，美而有勇力，栾懐子嬖之，故羊舌氏之族及于难，宋之盟，赵孟患楚衷甲，以告叔向，叔向曰：何害也？匹夫一为不信，犹不可单，毙其死，若合诸侯之卿以为不信，必不防矣，夫以信召人，而以僭济之，非所患也，晋楚争先，叔向谓赵孟曰：子务徳无争先，乃先楚人，书先晋，晋有信也，昭六年，郑人铸刑书，叔向使诒子产书曰：始吾有虞于子，今则巳矣，昔先王议事以制，不为刑辟，惧民之有争心也，夏有乱政而作禹刑，商有乱政而作汤刑，周有乱政而作九刑，三辟之兴，皆叔世也，今吾子相郑国，作封洫立谤政，制参辟铸刑书，将以靖民，不亦难乎？诗曰：仪式刑文王之徳日靖四方，又曰：仪刑文王，万邦作孚，如是，何辟之有？民知争端矣，将弃礼而徴于书锥刀之末，将尽争之，乱狱滋丰，贿赂并行，终子之世，郑其败乎？肸闻之，国将亡，必多制，其此之谓乎？复书曰：若吾子之言，侨不才不能及子孙，吾以救世也，既不承命，敢忘大惠，十一年秋，单子防韩宣子于戚，视下言徐，叔向曰：单子其将死乎？朝有着定防有表衣有襘，带有结防朝之言必闻于表着之位，所以昭事序也，视不过结襘之中，所以道容貌也。言以命之，容貌以明之，失则有阙，今单子为王官伯，而命事于防，视不登带，言不过步，貌不道容而言不昭矣，不道不共，不昭不从，无守气矣，十二年，楚子干归，韩宣子问叔向曰：子干其济乎？叔向曰：子干在晋，十三年，晋，楚之从不闻达者，谁能济之？昔齐桓，卫姬之子也，有宠于僖，有鲍叔牙賔须无，隰朋以为辅佐，有莒衞以为外主，有国，高以为内主，从善如流，下善齐肃，不藏贿不从欲，施舍不倦，求善不厌，是以有国，不亦宜乎？我先君文公，狐季姬之子也，有宠于献，好学而不贰，生十七年，有士五人，有先大夫子余，子犯以为腹心，有魏犫贾佗以为股肱，有齐，宋、秦、楚以为外主，有栾郤狐，先以为内主，亡十九年，守志弥笃，惠懐弃民，民从而与之，献无异亲，民无异望，天方相晋，何以代文？此二君者，异于子干，晋成虒祁，诸侯朝而归者，皆有贰心，叔向曰：诸侯不可以不示威，乃并徴防告于吴，七月，治兵于邾南，甲车四千乘，羊舌鲋摄司马，次于衞地叔鲋求货于衞滛刍荛者衞人使屠伯馈，叔向羮与一箧，锦曰：诸侯事晋，未敢携贰，况衞在君之宇下，而敢有异志，刍荛者异于他日，敢请之，叔向受羮反锦，曰：晋有羊舌鲋者，渎货无厌，亦将及矣。为此役也，子以君命赐之，其已客从之，未退而禁之，甲戌，同盟于平邱，齐服也，诸侯畏之，十四年，邢侯与雍子争，鄐田乆而无成士，景伯如楚，叔鱼摄理，韩宣子命断旧狱，罪在雍子，雍子纳其女于叔鱼，叔鱼蔽罪邢侯，邢侯怒，杀叔鱼与雍子于朝，宣子问其罪于叔向，叔向曰：三人同罪，施生戮死可也，雍子自知其罪而赂以买直，鲋也鬻狱，邢侯専杀其罪一也；已恶而掠美为昬，贪以败官为墨，杀人不忌为贼，夏书曰：昬，墨，贼杀臯陶之刑也，请从之，乃施邢侯而尸雍子与叔鱼于市，仲尼曰：叔向古之遗直也，治国制刑，不隐于亲，三数叔鱼之恶不为末减，曰义也夫！可谓直矣，平邱之防，数其贿也，以寛衞国晋不为暴，归鲁季孙，称其诈也，以寛鲁国，晋不为虐，邢侯之狱，言其贪也，以正刑书，晋不为颇三言而除三恶，加三利，杀亲益荣，犹义也，夫初叔鱼生其母视之，曰：是虎目而豕喙，鸢肩而牛腹，谿壑可盈，是不可餍也，必以贿死，遂弗视，终如其言，叔向谅直，多益平公射鷃不死，使竖襄搏之失，公怒，拘将杀之，叔向闻之，夕君告之，叔向曰：君必杀之，昔吾先君唐叔射兕于徒林殪，以为大甲，以封于晋，今君嗣吾先君射鷃不死，搏之不得，是扬吾君之耻者也，君其必速，杀之，勿令逺闻君忸怩，顔乃趣赦之，祖羊舌大夫，平公问祁奚曰：吾闻子少长乎其所，今子掩之，何也？祁奚对曰：其少也恭而顺，心有耻而不使其过宿，其为大夫也，悉善而谦其端，其为舆尉也，信而好直，其功至于其为容也，温良而好礼，博闻而时出其志，公曰：曩者问子，子奚曰：不知也，祁奚曰：每位改变，未知所止，是以不取得知也，兄铜鞮伯华，孔子谓子贡曰：其为人之渊源也，多闻而难诞，内植足以没其世，国家有道，其言足以治无道，其黙足以生盖，铜鞮伯华之行也孔子闲处，喟然而叹曰：向使铜鞮伯华无死，则天下其有定矣，子路曰：由愿闻其人也，子曰：其幼也，敏而好学，其壮也，有勇而不屈，其老也有道而能下人，有此三者，以定天下，何难乎哉？子路曰：幼而好学，壮而有勇，则可也，若夫有道下人，又谁下哉？子曰：由不知，吾闻以众攻寡，无不克也。以贵下贱，无不得也。昔者周公居冢宰之尊，制天下之政，而犹下白屋之士，日见百七十人，斯岂以无道也，欲得士之用也恶其有道而无下，天下君子哉！子食我，嗣昭二十八年，晋杀祁盈及食我，遂灭祁氏，羊舌氏，初，叔向欲娶于申公巫臣氏，其母曰：吾闻之甚美，必有甚恶，昔有仍氏生女，黰墨而甚美，光可以鉴，名曰妻，乐正后夔取之，生伯封，实有豕心，贪惏无餍，忿纇无期，谓之封豕，有穷后羿灭之防，是以不祀，且三代之亡，共子之废，皆是物也。女何以为哉？夫有尤物，足以移人，茍非徳义则必有祸，叔向惧，不敢取，平公强使娶之，生伯石，伯石始生，子容之母走谒诸姑，曰：长叔姒生男，姑视之，及堂，闻其声而还，曰：是豺狼之声也，狼子野心，非是莫丧，羊舌氏矣，遂勿视，及魏舒为政，分羊舌氏之田为三县，叔向介性，不能下人，故季札常戒其直，尤善观人，周王之责，借叔向知其不终也。
晋师旷
师旷，字子野，晋乐师也衞侯出奔师旷，侍于悼公，公曰衞人出其君，不亦甚乎？对曰：或者其君实甚良，君将赏善而刑淫，养民如子，盖之如天，容之如地，民奉其君，爱之如父母，仰之如日月，敬之如神明，畏之如雷霆，其可出乎？夫君神之主，而民之望也，若困民之主，匮神乏祀，百姓絶望社稷无主，将安用之？弗去何为？天生民而立之君，使司牧之，勿使失性，有君而为之贰，使师保之，勿使过度，是故天子有公，诸侯有卿，卿置侧室，大夫有贰宗，士有朋友，庶人工商皂，牧圉，皆有亲昵，以相辅佐也，善则赏之，过则匡之患则救之，失则革之，自王以下各有父子兄弟以补察其政，史为书，瞽为诗，工诵箴谏，大夫规诲，士传言，庶人谤，商旅于市，百工献艺，天之爱民甚矣，岂其使一人肆于民上，以从其滛，而弃天地之性，必不然矣。纯门之役，楚师多冻，役徒几尽，晋人闻有楚师，师旷曰：不害，吾骤歌北风，又歌南风，南风不竞，多死声，楚必无功，董叔曰：天道多在西北，南师不时，必无功，叔向曰：在其君之徳也平公説新声师旷曰：公室其将卑乎？君之明兆于衰矣，夫乐以开山川之风，以耀徳于广逺也昭八年春，石言于魏榆，晋侯问于师旷曰：石何故言？对曰：石不能言，或冯焉，不然，民聼滥也，抑臣闻之，作事不时，怨讟动于民，则有非言之物而言，今宫室崇侈，民力雕尽，怨讟并作，莫保其性，石言不亦宜乎？于是晋侯方筑虒祁之宫，叔向曰：子野之言，君子哉！君子之言，信而有徴故怨逺于其身小人之言僭，而无徴故怨咎及之，是宫也成，诸侯必叛，夫子知之矣。
齐晏婴【平仲】
晏平仲名婴齐相也，晏桓子之子，崔杼弑荘公，晏子立于崔氏之门外，其人曰：死乎亡乎？曰：君为社稷死，则死之，为社稷亡，则亡之，若为已死，而为已亡，非其私昵，谁敢任之？门启而入，枕尸股而哭，兴，三踊而出，人谓崔子：必杀之，崔子曰：民之望也，舍之得民，崔杼庆封立，景公而相之盟，国人于大宫，曰：所不与崔庆者，有如先君，晏子仰天叹曰：婴所不唯忠于君，利社稷者是与，有如上帝，乃歃，及庆氏亡，与晏子邶殿，其鄙六十，弗受，子尾曰：富人之所欲也，何独弗欲？对曰：非恶富也，恐失富也，且夫富如布帛之有幅焉，为之制度，使无迁也，夫民生厚而用利，于是乎正徳以幅之，吾不敢贪多，所谓幅也；初，景公欲更晏子之宅，曰：子之宅近市，湫隘嚣尘，不可以居，请更诸爽垲者，辞曰：君之先臣容焉，臣不足以嗣之，于臣侈矣，且小人近市，朝夕得所求，敢烦里旅，公笑曰：子近市，识贵贱乎？对曰：既利之，敢不识乎？公曰：何贵何贱？于是景公繁于刑，有鬻踊者，故对曰：踊贵屦贱，景公为之省刑，诗曰：君子如祉，乱庶遄已。其是之谓乎！及晏子如晋，公更其宅，反则成矣，既拜，乃毁之，而为里室，皆如其旧；则使宅人反之，且谚曰：非宅是卜，惟邻是卜，二三子先卜邻矣，违卜不祥，君子不犯非礼，小人不犯不祥，古之制也。吾敢违诸乎？卒复其旧宅，公弗许，因陈桓子以请，乃许之，三年，齐使平仲请继室于晋，叔向从之宴，相与语，叔向曰：齐其何如？曰：此季世也，齐其为陈氏矣，公弃其民，而归于陈氏，齐旧四量，豆，区，釡；钟，四升为豆，各自其四，以登于釜，釡十则钟，陈氏三量，皆登一焉，以家量贷，而以公量收之，山木如市，弗加于山，鱼盐蜃蛤，弗加于海，民爱之如父母，归之如流水，欲无获民，将焉辟之？叔向曰：然，虽吾公室，今亦季世也，庶民敝罢，而宫室滋侈，道殣相望，而女富溢尤，民闻公命，如逃寇雠，民无所依，其能乆乎十年栾，高氏之乱，平仲端委立于虎门之外，四族召之，无所往，公召之而后入，栾施高强来奔，陈，鲍分其室晏子谓桓子必致诸公让徳之主也让之谓懿徳凡有血气，皆有争心，故利不可强，思义为愈。义，利之本也，蕴利生孽，姑使无蕴乎？可以滋长，二十年，齐侯疥遂痁，期而不瘳，梁邱据言于公曰：吾事鬼神，丰于先君有加矣，今君疾病，是祝史之罪也，请诛祝史，晏子曰：不可，君无违事，其祝史荐信，无愧心矣。是以鬼神用飨，国受其福，祝史与焉，其适遇滛君，动作辟违，从欲厌私，高台深池，撞钟舞女，斩刈民力，输掠其聚，神怒民痛，无悛于心，其祝史荐信，是言罪也，其盖失数美，是矫诬也，进退无辞，则虚以求媚，是以鬼神不飨，其国以祸之，祝史与焉，公曰：然则若之何？对曰：不可为也，民人苦病，夫妇皆诅，祝有益也，诅亦有损，聊摄以东，姑尤以西，其为人也多矣，虽其善祝，岂能胜亿兆人之诅，君若欲诛于祝史脩徳而后可公説使有司寛政毁闗去禁薄敛已责，十二月，齐侯田于沛，招虞人以弓，不进，公使执之，辞曰：昔我先君之田也，旃以招大夫，弓以招士，皮冠以招虞人，臣不见皮冠，故不敢进，乃舍之，仲尼曰：守道不如守官，君子韪之，齐侯至自田，晏子侍子犹驰而造焉，公曰：惟据与我和夫！晏子对曰：据亦同也，焉得为和？公曰：和与同异乎？对曰：异，和如羮焉，水火醯醢盐梅，以烹鱼肉，燀之以薪，宰夫和之，齐之以味，济其不及，以泄其过，君子食之，以平其心，君臣亦然，君所谓可，而有否焉，臣献其否，以成其可，君所谓否，而有可焉，臣献其可以去其否？是以政平而不干，民无争心，故诗曰：亦有和羮，既戒既平，鬷嘏无言，时靡有争，先王之济五味，和五声也，以平其心，以成其政也。声亦如味，一气，二体三类，四物，五声，六律，七音，八风，九歌以相成也；清浊小大，短长疾徐，哀乐刚柔，迟速高下，出入周疏，以相济也，今据不然，君所谓可，据亦曰可；君所谓否，据亦曰否，若以水济水，谁能食之？若琴瑟之専壹，谁能聼之？同之不可也如是。饮酒乐，公曰：古而无死，其乐若何？晏子对曰：古而无死，则古之乐也，君何得焉？昔爽鸠氏始居此地，季萴因之，有逢伯陵因之，蒲姑氏因之，而后太公因之，古者无死，爽鸠氏之乐，非君所愿也，二十六年，齐有彗星，齐侯使禳之，晏子曰：无益也，祗取诬焉，天道不謟，不贰其命，若之何禳之？且天之有彗，以除秽也，君无秽徳又何禳焉若徳之秽禳之，何损诗曰：惟此文王，小心翼翼，昭事上帝，聿懐多福厥徳不回，以受方国，君无违徳，方国将至，何患于彗？祝史之为，无能补也。公説乃止齐侯，与晏子坐于路寝，公叹曰：美哉室，晏子曰：后世若少惰，陈氏而不亡，则国其国也已，公曰：可若何？对曰：唯礼可以巳之，在礼，家施不及国，民不迁，农不移，工贾不变，士不滥，官不滔，大夫不收公利，公曰：善哉！我不能矣，吾今而后知礼之可以为国也，对曰：礼之可以为国也乆矣与天地并，君令臣共，父慈子孝，兄爱弟敬，夫和妻柔，姑慈妇聼，君令而不违，臣共而不贰，父慈而教，子孝而箴，兄爱而友，弟敬而顺，夫和而义，妻柔而正，姑慈而从，妇聼而婉，礼之善物也，公曰：善哉！寡人今而后闻此礼之上也，对曰：先王所禀于天地，以为其民也，是以先王上之，曽子从孔子之齐景公以下卿之礼聘，曾子曽子固辞，将行，晏子送之，曰：吾闻君子不遗人以财，惟以善言，今夫兰本湛之以鹿酳，既成，噉之则易之，匹马非兰之本性也，所以湛者美也，愿子详其所湛者，夫君子居必择处，游必择方，仕必择君，择君所以求仕，择方所以脩道，迁风移俗，嗜欲移性，可不慎乎？孔子闻之曰：晏子之言，君子哉！依贤者固不困，依富者固不穷，马蚿斩足而复行，以其辅之者众，故孔子尝曰：夫子产于民为惠，主于学为博物，晏子于君为忠臣，而行为恭敏，吾皆以兄事之，而加爱敬，又尝谓子贡曰：君虽不量于其身，臣不可不忠于其君，是故君择臣而任之，臣亦择君而事之，有道顺命，无道衡命，盖晏平仲之行也。
賛曰：子产以区区之郑，当强横之晋，楚从容酬酢，曽不少屈，惟其正而已矣，观其为国经，田野伍井，庐服有章，礼有数食其人民，而教训其子弟，择材任，能补敝救患，号令脩明，赏罚不差，虽不足以语先王之政，亦髣髴其意矣，惜乎！小国寡，民无可行之君，不得以肆其志也，孟子之圣，可谓不待大矣，犹以政告齐王而不责，滕文公，况其余哉！若夫博闻敏识，信道笃而自知明以诚正率下，不茹柔而吐刚，则二霸之佐，未之有也。季子有高世之识，有过人之智，观行而知存亡，闻声而审治乱，岂有父兄之教习俗之然哉？殆天性也，孔子曰：天子失官，守在四夷，犹信叔向学足以达其理，志足以申其学，嗟夫！不得为政也，然晋国资之者多矣，邾南之防拥三十万之众，临之以威，抗之以辨，诸侯莫不服从，其才可知也，且忧而不惧，泰而不肆拯，已而不徳灭徳而不怨，直谅多闻，明于得失，三代之士庶几焉，孔子称：子产古之遗爱，叔向古之遗直，明非春秋之才也，师旷之博达，庶乎二子之风哉？晏婴为相，一言而齐侯省刑，谏非不行也，然知患陈氏之逼，而不能谋之，知恶梁邱据之，佞而不能去之，焉用彼相哉？至于俭以行，已忠以事上犯顔，敢谏爱民，而下士卓立乎崔庆，陈、鲍、栾、高之间而无所从，亦可谓贤矣，史称景公欲用孔子，晏子沮之，予常疑焉，以越石御者之贱，晏子犹礼而荐之，况仲尼乎？然见圣而不能由圣，其道一于愚，信有是也，夹谷之防，婴实相之，齐欲以兵刼定公，而害孔子，岂止沮之而已哉！余谓晏子君子之小人以下士取名，而疾善之出乎？已是依违以固，君矫节以欺世者也，齐之不竞，晏子之罪也。
春秋臣传巻十八
<史部,传记类,总录之属,春秋臣传>
钦定四库全书巻
春秋臣传巻十九     宋 王当 撰襄公三
郑子太叔【游吉】
子太叔郑卿游吉也，驷偃子游之孙，父曰：公孙虿，字子蟜，荀偃，伐秦之役，子蟜劝之济，十九年，范宣子言于晋侯，以其善于伐秦也，六月，晋侯请于王，王追赐之大路，使以行礼也。二十八年，郑伯使吉如楚，及汉，楚人还之，曰：宋之盟，君实亲辱，今吾子来，寡君谓吾子姑还，子大叔归复命，告子展曰：楚子将死矣！不脩其政徳而贪昧于诸侯，以逞其愿，欲久得乎？周易有之，在复之颐曰迷复，凶，其楚子之谓乎？欲复其愿，而弃其本，复归无所，是谓迷复，能无凶乎？果卒，昭元年，郑放游楚于吴，将行子南，子产咨于子，太叔子太叔荅曰：吉不能亢身，焉能亢宗？彼国政也，非私难也，子图郑国，利则行之，又何疑焉？周公杀管叔，而蔡蔡叔，夫岂不爱王室故也。吉若获戾，子将行之，何有于诸游二十五年，王室有子，朝之难，子大叔见范献子曰：王室之不宁，晋之耻也，献子惧，与韩宣子图之，乃徴防于诸侯，明年夏，防于黄父谋王室也，子大叔见赵简子，简子问揖让周旋之礼，对曰：是仪也，非礼也，简子曰：敢问何谓礼？对曰：吉也闻诸先大夫，子产曰：夫礼，天之经也，地之义也，民之行也，天地之经，而民实则之，则天之明，因地之性，生其六气，用其五行气为五味，发为五色，章为五声，滛则昏乱，民失其性，是故为礼以奉之，为六畜，五牲三牺，以奉五味，为九文，六采五章，以奉五色，为九歌八风，七音六律，以奉五声；为君臣上下，以则地义为夫妇，外内以经二物，为父子兄弟姑姊甥舅，昏媾姻亚，以象天明，为政事庸力行，务以从四时，为刑罚威狱，使民畏忌，以类其震曜，杀戮为温，慈惠和，以效天之生殖长育，民有好恶喜怒哀乐，生于六气，是故审则宜类以制六志，哀有哭泣，乐有歌舞，喜有施舍，怒有战鬭，喜生于好，怒生于恶，是故审行信令，祸福赏罚，以制死生，生，好物也，死，恶物也，好物乐也，恶物哀也，哀乐不失，乃能协天地之性，是以长乆简子曰：甚哉？礼之大也，对曰：礼上下之纪，天地之经纬也，民之所以生也，是以先王尚之，故人之能自曲直以赴礼者，谓之成人，大不亦宜乎？简子曰：鞅也，请终身守此言也，定四年防于召陵反，未至而卒，赵简子为之临，甚哀，曰：黄父之防，夫子语我九言曰：无始乱，无怗富无恃宠，无违同，无敖礼无骄，能无复怨，无谋非徳无犯非义，子速嗣。
晋魏舒
魏献子舒，魏荘子之子也，昭元年，荀吴败羣狄于大原，将战，舒教以毁车以为行，大败之，二十八年秋，宣子卒，献子为政，谓贾辛司马乌为有力于王室，谓知徐吾，赵朝，韩固魏戊，余子之不失职，能守业者也。皆受县而后见于魏子，以贤举也，魏子谓成鱄，吾与戊也，县人以我为党乎？对曰：何也？戊之为人也逺不忘君近不偪，同居利思义，在约思纯，有守心而无滛，行虽与之县，不亦可乎？昔武王克商，光有天下，其兄弟之国者十有五人，姬姓之国者四十人，皆举亲也，夫举无他，唯善所在，亲疏一也，诗曰：惟此文王，帝度其心，莫其徳音其徳克明，克明克类，克长克君，王此大国，克顺克比，比于文王其徳靡悔既受帝祉，施于孙子，心能制义，曰度徳正应和曰莫照临，四方曰明，勤施无私曰类，教诲不倦，曰长赏庆，刑威曰：君慈和徧，服曰顺，择善而从之，曰：比经纬天地，曰：文九徳不愆作事无悔，故袭天禄，子孙赖之，主之举也，近文徳矣所及其逺哉贾辛将适其县，见于魏子，魏子曰：辛来，昔叔向适郑，鬷蔑恶欲观，叔向从使之收器者而往，立于堂下，一言而善，叔向将饮酒，闻之曰：必鬷明也，下执其手以上，曰：昔贾大夫恶取妻而美，三年不言不笑，御以如臯射雉，获之，其妻始笑而言，贾子曰：才之不可以已，我不能射，女遂不言，不笑夫，今子少不飏，子若无言，吾几失子矣，言之不可以已也如是，遂如故知，今女有力于王室，吾是以举女行乎？敬之哉？毋堕乃力，仲尼闻魏子之举也，以为义，曰：近不失亲逺不失贤，可谓义矣，又闻其命贾辛也，以为忠诗曰：永言配命，自求多福，忠也；魏子之举也，义其命也，忠其长有后于晋国乎？冬，梗阳人有狱，魏戊不能断，以狱上，其大宗赂以女乐，魏子将受之，魏戊谓阎没女寛曰：主以不贿闻于诸侯，若受梗阳人，贿莫甚焉，吾子必谏，皆许诺，退朝待于庭，馈入召之，比置三叹，既食使，坐魏子曰：吾闻诸伯叔，谚曰：唯食忘忧，吾子置食之间三叹，何也？同辞而对曰：或赐二小人，酒不夕食，馈之始至，恐其不足，是以叹中置，自咎曰：岂将军食之，而有不足，是以再叹，及馈之毕，愿以小人之腹为君子之心，属厌而已，献子辞，梗阳人，三十二年八月，王使富辛如晋，请城成周，天子曰：天降祸于周，以为伯父忧，余一人无日忘之，闵闵焉，如农夫之望嵗惧以待时，伯父若肆大惠，以固盟主，宣昭令名，则余一人有大愿矣，范献子谓魏献子曰：是之不务，而又焉从事魏子曰：善！十一月，舒及韩不信合诸侯之大夫于狄泉，寻盟，且令城成周，魏子南面，卫彪傒曰：魏子必有大咎，干位以令大事，非其任也。
郑子皮
子皮郑子展之，子罕虎也，三十年，授子产政，子皮欲使尹何为邑？子产曰：少，未知可否，子皮曰：愿吾爱之，不吾叛也，使夫往而学焉，夫亦愈知治矣，子产曰：不可，人之爱人，求利之也，今吾子爱人则以政，犹未能操刀而使割也，其伤实多，子之爱人，伤之而已，其谁敢求爱于子？子于郑国，栋也，栋折榱崩，侨将压焉，敢不尽言？子有美锦，不使人学制焉，大官大邑，身之所庇也，而使学者制焉，其为美锦，不亦多乎？侨闻学而后入政，未闻以政学者也，若果行此，必有所害，譬如田猎，射御贯则能获禽，若未尝登车射御，则败绩厌覆是惧，何暇思获？子皮曰：善哉！虎不敏，吾闻君子务知大者逺者小人务知小者近者，我，小人也，衣服附在吾身，我知而慎之，大官，大邑所以庇身也我逺而慢之微子之言，吾不知也，他日我曰：子为郑国，我为吾家以庇焉，其可也！今而后知不足，自今虽吾家聼子而行，子产曰：人心之不同，如其面焉，吾岂敢谓子面如吾面乎？抑心所谓危，亦以告也；子皮以谓忠，故委政焉，子产是以能为郑国昭十年，子皮如晋，葬平公也，子皮将以币行，子产曰：丧焉用币？子皮固请以行，既，诸侯之大夫欲因见新君，叔孙昭子曰：非礼也，弗聼，叔向辞之曰：大夫之事毕矣，而又命孤，孤斩焉在衰绖之中，其以嘉服见，则丧礼未毕，其以丧服见，是重受吊也。大夫将若之何？皆无辞以见子皮，尽用其币，【云云】。
楚公子午
公子午，字子庚，楚令尹也，子囊卒，十五年，共王以午为令尹，公子罢戎为右尹，蒍子冯为大司马，公子橐师为右司马，公子成为左司马，屈到为莫敖，公子追舒为箴尹，屈荡为连尹，养由基为宫，廏尹，以靖国人，君子谓：楚于是能官人，官人，国之急也，能官人，则民无觎心，诗云：嗟我懐人，寘彼周行，能官人也，王及公、侯、伯、子、男，甸采衞大夫各居其列，所谓周行也。
郑子羽
子羽，郑行人公孙挥也，善辞令昭元年防于虢，寻宋之盟也，退防，子羽谓子皮曰：叔孙绞而婉，左师简而礼，乐王鲋，字而敬，子与子家持之，皆保世之主也，齐；卫，陈大夫其不免乎？国子代人忧，子招乐忧，齐子虽忧弗害，夫弗及而忧，与可忧而乐，与忧而弗害，皆取忧之道也，忧必及之，三大夫兆忧忧，能无至乎？言以知物，其是之谓矣。
郑然明
然明郑大夫鬷蔑，晋侯嬖程郑，使佐下军，二十四年，子羽如晋聘，程郑问焉，曰：敢问降阶何由？子羽不能对，归以语然明，然明曰：是将死矣，不然，将亡，贵而知惧，惧而思降，乃得其阶下人而已，又何问焉？且夫既登而求降阶者，知人也，不在程郑，其有亡衅乎？不然，其有惑疾，将死而忧也，明年，郑果卒，子产始知，然明问政焉，对曰：视民如子，见不仁者诛之，如鹰鹯之逐鸟雀也，子产喜，以语子太叔，且曰：他日吾见蔑之面而已，今吾见其心矣，子太叔因问政于子产，子产曰：政如农功，日夜思之，思其始而成其终，朝夕而行之，行无越思，如农之有畔，其过鲜矣，魏舒语贾辛，称叔向之言，有曰：子少不飏，子若无言，吾几失子矣，郑人游于乡校，以论执政，然明谓子产曰：毁乡校如何？子产曰：何为？夫人朝夕退而游焉，以议执政之善否，其所善者，吾则行之，其所恶者，吾则改之，是吾师也，若之何毁之？我闻忠善以损怨，不闻作威以防怨，岂不遽止？然犹防川，大决所犯，伤人必多，吾不克救也，不如小决，使道不如吾闻而药之也，然明曰：蔑也，今而后知吾子之信可事也，小人实不才，若果行此，其郑国实赖之，岂唯二三臣，仲尼闻是语也，曰：以是观之，人谓子产不仁，吾不信也。
晋士鞅
士鞅范宣子之子也，是为范献子，伐秦之役，与栾鍼驰秦师鍼死鞅反栾黡，怒鞅奔秦，秦伯问于鞅曰：晋大夫其谁先亡？对曰：其栾氏乎？栾黡汰虐已甚，犹可以免，其在盈乎？武子之徳在民如周人之思召公焉，爱其甘棠，况其子乎？栾黡死，盈之善未能及人，武子所施没矣，而黡之怨实章，将于是乎在，秦伯以为知言。为之请于晋而复之，襄二十九年来聘，拜城也，公享之，展荘叔执币，射者三耦，公臣不足，取于家臣，家臣展瑕，展玉父为一耦，公臣公巫，召伯仲顔，荘叔为一耦，鄫鼓父党，叔为一耦，昭二十一年夏来聘，叔孙享以七牢，士鞅怒曰：是卑敝邑也，鲁人恐加四牢焉，为十一牢，是聘也，献子问具山，敖山，鲁人以其乡对，献子曰：不为具敖乎？对曰：先君献，武之讳也，献子归，徧戒其所知曰：人不可以不学，吾适鲁，而名其二，讳为笑焉，唯不学也，人之有学，犹木之有枝叶也，木有枝叶，犹能庇防人，而况君子之学乎？定八年，公防晋师于瓦献子，执羔赵简子，中行文子皆执鴈鲁，于是始尚羔。
賛曰：子太叔文质彬彬，婉而正直，而有体斯，所以能治其国，而应四方之命也，魏舒能用人，不吝改过，子皮能与善，而自知不足，足以相其君矣，传曰：身贤贤也，使贤亦贤也，二子虽未尽贤，而能使贤其贤，一也，子羽之辞，命固见称于圣人乃若其观，人亦不在北宫子之下也，学校之不可毁，虽乡里自好者不为也。然明之贤，岂不足以知此，盖知子产之自任，其曰毁乡校，如何斯试之之言耳，子产谓：他日吾见蔑之面，今吾见其心，叔向亦曰：子若无言，吾防失子矣，然明之心，子产叔向，尚患其难知，况余人乎？士鞅非不才也，而私欲不足以自胜，故阿比嬖姊以成防父之奸受财，季氏以沮纳君之义，武，文之风，大壊矣。
春秋臣传巻十九
钦定四库全书卷
春秋臣传卷二十     宋 王当 撰襄公四
晋司马女叔
司马女叔名齐，晋大夫也，或曰，司马侯又曰：叔侯悼公与司马侯升台而望曰：乐夫，对曰：临下之乐，则乐矣徳义之乐则未也，公曰：何谓徳？义对曰：诸侯之为，日在君侧，以其善行，以其恶戒，可谓徳义矣公曰：孰能？对曰：羊舌肸习于春秋，乃召叔向使傅太子彪，知悼子，合诸侯之大夫以城，司马侯言曰：齐高子容専宋司徒侈皆亡，家之主也，二子皆将不免，是秋，高止出奔燕，其后华定出奔陈，晋平公使女叔来治田，弗尽归也，悼夫人愠，曰：齐也取货，公告女叔，女叔曰：夏余也，而即东夷，鲁周公之后而睦于晋，以封鲁犹可，而何有焉？鲁之于晋也，职贡不乏，玩好时至，公卿大夫相继于朝，史不絶书府无虚月，如是可矣，何必瘠鲁以肥，昭四年，椒举如晋求诸侯，晋侯欲勿许，司马侯曰：不可，楚王方侈，天或者欲逞其心，以厚其毒而降之罚，未可知也。其使能终，亦未可知也，晋；楚，惟天所相，君其许之！公曰：晋有三不殆，其何敌之有？国险而多马，齐，楚多难，有是三者，何向不济？对曰：恃险与马，而虞邻国之难，是三殆也，【云云，】五年，昭公如晋，自郊劳至于赠贿，无失礼，晋侯谓女叔齐曰：鲁侯，不亦善于礼乎？对曰：鲁侯焉知礼是仪也，不可谓礼；礼所以守其国，行其政令，无失其民者也，今政令在家，不能取也。有子家羁，弗能用也，奸大国之盟，陵虐小国，为国君难将及身，不恤其所，礼之本末，将于此乎？在而屑屑焉习仪以亟言，善于礼，不亦逺乎君子谓叔侯于是乎知礼卒，二子叔游，叔寛嗣，叔向见司马侯之子，抚而泣之曰：自此其父之死，吾蔑与比，而事君者矣，昔者，此其父始之我终之，我始之夫子终之，无不可借，偃在侧曰：君子有比乎？叔向曰：君子比而不别比徳以賛事比也，引党以封巳利，已而忘君别也。
衞北宫文子【佗】
北宫文子名佗，卫大夫也，三十一年，过郑印段迋劳于棐林，文子入聘，子羽为行人，冯简子，与子太叔逆客，事毕而出，言于衞侯曰郑有礼，其数世之福也，其无大国之讨乎？诗曰：谁能执热，逝不以濯？礼之于政，犹热之有濯也，濯以救热，何患之有？卫侯在楚，文子见，令尹围之，威仪曰：令尹将有他志，不能终也，诗曰：敬慎威仪，维民之则，令尹无威仪，民无则焉，公曰：何谓威仪？对曰：有威而可畏谓之威，有仪而可象谓之仪，君有君之威仪，其臣畏而爱之，则而象之，故能有其国家，令闻长世，臣有臣之威仪，故能守其官职，保族宜家，顺是以下皆如是，是以上下能相固也，故君子在位可畏，施舍可爱，进退可度，周旋可则，容止可观，作事可法徳行可象声气可乐，动作有文，言语有章，以临其下，谓之有威仪也。
楚伍举
伍举，楚大夫也，邑于椒，故曰椒举，举与声子相善，二十六年举奔郑，伍举取于王子牟，王子牟为申公而亡，楚人曰：伍举实送之声，子将如晋，遇之于郑郊，班荆相与食，而言复故，声子曰：是行也，吾必复子，及宋向戌将平晋，楚声子通使于晋，还如楚，令尹子木与之语，问晋故焉，且曰：晋大夫与楚孰贤？对曰：晋卿不如楚，其大夫则贤，皆卿才也，如梓皮革，自楚往也，虽楚有材，晋实用之，归生闻之，善为国者，赏不僭，而刑不滥，赏僭则惧及滛人，刑滥则惧及善人，若不幸而过，宁僭无滥，与其失善，宁其利，滛无善人，则国从之，诗曰：人之云亡，邦国殄瘁，无善人之谓也，故夏书曰：与其杀不辜，宁失不经，惧失善也，商颂有之曰：不僭不滥，不敢怠皇，命于下国，封建厥福，此汤所以获天福也，古之治民者，劝赏而畏刑，恤民不倦，赏以春夏，刑以秋冬，是以将赏，为之加膳，加膳则饫赐，此以知其劝赏也，将刑为之不举，不举则彻乐，此以知其畏刑也，夙兴夜寐，朝夕临政，此以知其恤民也，三者，礼之大节也，有礼无败，今楚多淫刑，其大夫逃死于四方而为之谋主，以害楚国，不可救疗，所谓不能也，是时析公雍子子灵苖贲皇奔晋，为晋谋主以为楚害，子木曰：是皆然矣。声子曰：今又有甚于此，椒举奔郑，引领南望曰：庶几赦，予亦弗图也。今在晋矣，晋人将与之县，以比叔向，彼若谋害楚国，岂不为患？子木惧，言诸康王，益其禄爵而复之，昭四年，楚子合诸侯于申，举言于楚子曰：臣闻诸侯无归，礼以为归，今君始得诸侯，其慎礼矣，霸之济否，在此防也，夏啓有钧台之享，商汤有景亳之命，周武有孟津之誓，成有岐阳之搜，康有酆宫之朝，穆有涂山之防，齐桓有召陵之师，晋文有践土之盟，君其何用？宋向戌，郑公孙侨在诸侯之良也，君其选焉，王曰：吾用齐桓，王使问礼于左师，与子产左师曰：小国习之，大国用之，敢不荐闻，献公合诸侯之礼，六子产曰：小国共职，敢不荐守，献伯子男防公之礼六，君子谓合左师善守先代，子产善相，小国王使举侍于后，以规过，卒事不规，王问其故，对曰：礼，吾所未见者有六焉，又何以规？楚子示诸侯侈举，曰六王，二公之事，皆所以示诸侯礼也，诸侯所由用命也，夏桀为仍之防，有缗叛之，商纣为黎之搜，东夷叛之，周幽为太室之盟，戎狄叛之，皆所以示诸侯汰也，诸侯所由弃命也，今君以汰，无乃不济乎？王弗聼，子产见左师曰：吾不患楚矣，汰而愎谏，不过十年，遂以诸侯灭赖，赖子面缚衔璧，士袒舆榇，从之，造于中军，王问诸举，对曰：成王克许，许僖公如是，王亲释其缚，受其璧，焚其榇，王从之，迁赖于鄢，灵王为章华之台，与举升焉，曰：台美夫，对曰：臣闻国君服宠以为美，安民以为乐，聼徳以为聪致逺以为明不闻以土木之崇髙彤镂为美，而以金石匏竹，昌大嚻庶为乐，不闻其以观大视侈，滛色以为明，而以察清浊为聪，先君荘，王匏居之台髙不过望国氛，大不过容宴豆，木不妨守备，用不烦官府，民不废时务，官不易朝，常先君是以除乱克敌，而无恶于诸侯，今君为此台也，国民罢焉，财用尽焉，年谷败焉，百官烦焉，举国留之，数年乃成，臣不知其美也，夫美者，上下内外逺近大小皆无害焉，故曰美？若聚民利以自封，是瘠民也，胡美之为。
楚防啓彊
防啓彊楚，大宰也，昭元年，灵王即位，啓彊为大宰，韩宣子如楚送女，叔向为介，楚子朝其大夫，曰：晋，吾仇敌也，茍得志焉，无防其他，今其来者，上卿，上大夫也，若吾以韩起为阍，羊舌肸为司宫，足以辱晋，吾亦得志矣，可乎？大夫莫对，啓彊曰：圣王务行礼，不求耻人，朝聘有珪，享頫有璋，小有述职，大有巡功，设机而不倚，爵盈而不饮，宴有好货，飱有陪鼎，入有郊劳，出有赠贿，礼之至也，国家之败，失之道也，则祸乱兴晋之事，君臣曰：可矣，求诸侯而麇至，求昬而荐女君亲，送之上卿，及上大夫致之，犹欲耻之乎？王曰：不谷之过也，厚为韩子礼，七年，楚子成章华之台，愿与诸侯落之，啓彊来召公，公如楚，楚子享公于新台，使长鬛者相好，以大屈，既而悔之，啓彊闻之，见鲁公，公语之故，拜贺，公曰：何贺？对曰：齐与晋越欲此乆矣君其备御三邻，谨守寳矣，公惧，乃反之。
郑禆灶
禆灶郑大夫也，好言灾异，二十八年，灶曰：今兹周王及楚子皆将死嵗弃其次而旅于明年之次，以害鸟帑，周，楚恶之，十二月甲寅，灵王崩，乙未，楚子昭卒，昭公九年夏四月，陈灾，灶曰：五年，陈将复封，封五十二年而遂亡，十年正月，有星出于婺女，灶曰：晋君将死后，七月，晋侯彪卒，十七年冬，有星孛于大辰，西及汉灶言于子产曰：宋衞陈郑将同日火，若我用瓘，斚玉瓉郑，必不火，子产弗与，明年五月，宋、卫、陈，郑皆火，灶曰：不用吾言，郑又将火，郑人请用之，子产不可，子太叔曰：寳以保民也，若有火，国几亡，可以救亡，子何爱焉？曰天道逺人道迩非所及也！灶焉知天道？是亦多言矣。岂不或信遂不与，亦不复火。
鲁梓慎
梓慎鲁大夫也，善占，二十八年春，无冰，慎曰：今兹宋郑，其饥乎嵗在星纪而淫于枵，以有时菑隂不堪阳蛇乘龙，龙宋，郑之星也，宋，郑必饥，枵虚中也。枵，耗名也，土虚民耗，不饥何为？明年，宋郑饥，昭公十七年冬，有星孛于大辰，西及汉慎曰：往年吾见之，是其证也。火出而见，今兹火出而章，必火入而伏，其居火也乆矣其与不然乎？火出，于夏为三月，于商为四月，于周为五月，夏数得天，若火作，其四国当之，在宋衞陈郑乎宋大辰之虚也，陈太皥之虚也；郑，祝融之虚也，皆火房也。星孛及汉，汉，水祥也衞颛顼之虚也，故为帝邱，其星为大水，水，火之牡也，其以丙子若壬午作乎？水火所合也，明年五月丙子风，壬午，大甚宋衞陈郑皆火，昭公二十年二月已丑，日南至，慎望氛曰：今兹宋有乱，国几亡，三年而后弭，叔孙昭子曰：然则戴桓也，汰侈无礼已甚，乱所在也，十月，宋华亥，向宁出奔陈，二十一年七月壬午朔，日有食之，公问焉，曰：祸福何为？对曰：二至二分，日有食之，不为灾，日月之行也，分同道也，至相过也，其他月则为灾，阳不克也，故常为水，二十四年五月乙未朔，日有食之，慎曰：将水昭子曰：旱也，日过分而阳犹不克，克必甚，能无旱乎？皆不效。
楚屈建
屈建字子木，楚令尹也，屈荡之孙，屈到子夕之子，到嗜芰，有疾，召其宗老而属之，曰：祭我必以芰，及祥，宗老将荐芰，建命去之，老曰：夫子属之，子木曰：不然，夫子承楚国之政，其法刑在民心而藏在王府，上之可以比先王，下之可以训后世，虽防楚国诸侯莫不誉，其祭典有之曰：国君有牛飨，大夫有羊馈，士有豚犬之奠，庶人有鱼炙之荐，笾豆脯醢，则上下共之，不羞珍异，不陈庶侈，夫子不以私欲干楚，国之典遂不用，二十五年，蔿掩为司马，子木使庀赋，数甲兵，十月甲午，蒍掩书土田，度山林鸠薮泽，辨京陵，表淳卤数疆潦，规偃猪，町原防牧隰，臯井衍沃，量入脩赋，赋车籍马，赋车兵，徒兵甲楯之数既成，以授子木，礼也，宋向戌弭兵之盟，楚人衷甲伯州，犂以为不可，子木不从，太宰知令尹之将死也，明年冬卒。
楚然丹
然丹字子革，楚右尹也，郑穆公之孙子然之，子子革奔楚昭，十二年，楚子围徐次于干谿子革夕，与之语曰：昔我先王熊绎与吕伋，王孙牟燮父，禽父，并事康王，四国皆有分，我独无有，今吾使人于周，求鼎以为分，王其与我乎？对曰：与君王哉！昔我先王熊绎，辟在荆山，筚路蓝缕，以处草莽，跋涉山林，以事天子，唯是桃弧棘矢，以共御王事。齐，王舅也，晋及鲁衞王母弟也，楚是以无分，而彼皆有，今周与四国服事君王，将唯命是从，岂其爱鼎？王曰：昔我皇祖伯父昆吾，旧许是宅，今郑人贪赖其田，而不我与？我若求之，其与我乎？对曰：与君王哉！周不爱鼎，郑敢爱田？王曰：昔诸侯逺我而畏晋，今我大城陈，蔡，不羮赋皆千乘，子与有劳焉，诸侯其畏我乎？对曰：畏君王哉！是四国者，専足畏也，又加之以楚，敢不畏君王哉！王入析，父谓子革曰：吾子楚国之望也，今与王言如响，子革曰：摩厉以须，王出，吾刃将斩矣，王出，复语，左史倚相趋过，王曰：是良史也，子善视之，是能读三坟，五典，八索九邱，对曰：臣常问焉，昔穆王欲肆其心，周行天下，将皆必有车辙马迹焉，祭公谋父作祈招之诗，以止王心，王是以获没于祗宫，臣问其诗而不知也，若问逺焉其焉能知之？王曰：子能乎？对曰：能，其诗曰：祈招之愔愔，式昭徳音思我王度，式如玉，式如金，形民之力，而无醉饱之心，王揖而入，馈不食，寝不寐，数日不能自克，以及于难，仲尼曰：古也有志，克已复礼，仁也；信善哉！楚灵王若能如是，岂其辱于干谿，初，灵王卜曰：余尚得天下，不吉，投诟天而呼曰：是区区者而不余畀，余必自取之，民患王心之无厌也，故从乱如归。
賛曰女叔之知礼，北宫文子之论人，伍举之相事，防启彊之救过，亦足以左右其君而弥缝其阙，灶慎之推，固多中矣，然天不可，俄而度也，二子取必焉，能无失乎？善言天者，必有验于人，此子产之论所以胜也，知人不知天，则固知天不知人则怠，善为国者，正人事以待天可也，子木防盟而先为不信，得没幸矣，灵王骄暴，谁与言矣！然丹回其欲而攻之，使之痛憾，犹可与为善，惜乎问之不豫也，不然，与子家子争，美矣。
春秋臣传巻二十
钦定四库全书巻
春秋臣传巻二十一    宋 王当 撰襄公五
楚申无宇
申无宇楚芈尹也，公子围杀大司马蒍掩而取其室，无宇曰：王子必不免，善人，国之主也，王子相楚国，将善是封殖，而虐之，是祸国也，且司马令尹之偏而王之，四体也絶民之主去身之偏，艾王之体，以祸其国，不祥莫大焉，何以得免？昭公七年，楚子之为令尹也，为王旌以田无宇断之曰：一国两君，其谁堪之？及即位，为章华之宫，纳亡人以实之，无宇之阍入焉，无宇执之，有司弗与？曰：执人于王宫，其罪大矣，执而谒诸王，王将饮酒，无宇辞曰：天子经略，诸侯正封，古之制也。封略之内，何非君土？食土之毛，谁非君臣？故诗曰：普天之下，莫非王土；率土之濵，莫非王臣，天有十日，人有十等，故王臣公，公臣大夫，大夫臣士，士臣皁皁臣舆，舆臣，臣僚僚臣仆，仆臣台马有圉，牛有牧，以待百事，今有司曰：女胡执人于王宫，将焉执之，周文王之法曰：有亡荒阅，所以得天下也，吾先君文王作仆区之法曰：盗所隠器与盗同罪，所以封汝也。若从有司，是无所执，逃臣也，昔纣为天下逋逃主，萃渊薮，君王始求诸侯而则纣，无乃不可乎？若以二文之法取之，盗有所在矣，王曰：取而臣以往，遂赦之，十一年，楚子灭蔡，用隠太子于冈山，无宇曰：不祥，五牲不相为用，况用诸侯乎？王必悔之。楚子城陈，蔡，不羮使，弃疾为蔡公，王问于无宇曰：弃疾在蔡，何如？对曰：择子莫如父，择臣莫如君，郑荘公城栎，而寘子元焉，使昭公不立，齐桓公城谷而寘管仲焉，至于今赖之。臣闻五大不在邉，五细不在庭，亲不在外，羁不在内，今弃疾在外，郑丹在内，君其少戒，王曰：国有大城，何如？对曰：郑京栎实，杀曼伯，宋萧，亳实杀子游，齐渠邱实杀无知衞蒲戚实出献公，若由是观之，则害于国，末大必折，尾大不掉，君所知也。
鲁子服恵伯【椒】
子服惠伯名椒，一名湫，孟献子之孙，子服它之子，三十一年，滕成公来防，惰而多涕，惠伯曰：滕君将死矣，怠于其位，而哀已甚，兆于死所矣，能无从乎？昭十有二年，南蒯将叛，筮之，遇坤之比，曰：黄裳元吉，以为大吉也，示惠伯曰：即欲有事何如？惠伯曰：吾常学此矣，忠信之事则可，不然必败，外强内温，忠也，和以率贞，信也，故曰黄裳，元吉黄，中之色也；裳，下之饰也；元，善之长也，中不忠，不得其色，下不共，不得其饰，事不善，不得其极，外内倡和为忠，率事以信为共，供养三徳为善，非此三者弗当，且夫易不可以占险，将何事也？且可饰乎？中美能黄，上美为元，下美则裳，参成可筮，犹有阙也，筮虽吉，未也初，臧武仲致防而奔齐，其人曰：其盟我乎？臧孙曰：无辞，将盟臧氏，季孙召外史掌恶臣而问盟首焉，曰：盟，东门氏也，曰：毋或如东门遂不聼，公命杀适立庶盟，叔孙氏也，曰：毋或如叔孙侨如欲废国常，荡覆公室，季孙曰：臧孙之罪，皆不及此，孟椒曰：盍以其犯门斩闗季孙用之，乃盟臧氏曰：毋或如臧孙纥干国之纪，犯门斩闗臧孙闻之，曰：国有人焉，谁居其孟？椒乎子回嗣，是为昭伯。
鲁荣成伯
荣成伯名驾鹅，一名栾，鲁大夫也，子叔声，伯之子荣其邑也，二十八年，公如楚，及汉，楚康王卒，公欲反，子服惠伯曰：君子有逺虑小人从迩，不如归也。成伯曰逺圗者忠也，公遂行，反及方城，闻季武子袭卞，公欲毋入，成伯曰：宿之事君也，不敢不悛，醉而怒，醒而喜，庸何伤？君其入也！乃归定元年，昭公之丧至自干侯，季氏使役，如阚氏将沟焉，驾鹅曰：生不能事死，又离之以自旌也，纵子忍之，后必或耻之，乃止。季孙问驾鹅曰：吾欲为君諡，使子孙知之，对曰：生不能事死，又恶之，以自信也，将焉用之？乃止。七月，昭公于墓，道南孔子之为司寇也，沟而合诸墓。
衞子鲜
子鲜衞公之母弟，公子鱄也，孙林父之乱，献公出奔，献公使子鲜求复于甯喜，子鲜曰：逐我者出，纳我者死，赏罚无章，何以沮劝？君失其信，而国无刑，不亦难乎？且鱄实使之，遂出奔晋，公使止之，不可及河，又使止之，止使者而盟于河，曰：茍有履衞地食衞粟者昧雉，彼视托于木门，不向衞国而坐木门，大夫劝之仕，不可，曰：吾不可以立于人之朝，终身不仕。
秦公子鍼
公子鍼字伯车，秦景公之弟也，亦曰后子，后子有宠于桓，如二君于景，其母曰：弗去，惧选昭元年鍼适晋，其车千乘，书曰：秦伯之弟鍼出奔晋罪，秦伯也，赵孟曰：秦君何如？对曰：无道，赵孟曰：天乎？对曰：有焉鍼闻之，国无道而年谷和熟，天賛之也，鲜不五稔，是年冬，楚子干奔晋，从车五乘，叔向使与秦公子同食，皆百人之饩，赵文子曰：秦公子富，叔向曰：夫爵以建事，禄以合爵，故底禄以徳徳均以年年同以尊，公子以国，不闻以富，且夫以千乗去其国强御已甚，诗曰：不侮鳏寡，不畏强御，秦、楚，匹也，使后子与子干齿，五年，景公卒，后子归秦。
晋荀盈
荀盈字伯夙，知防之子也，是曰知悼子，荀氏至林父曰：中行氏弟首氏，弟知氏昭，九年六月，荀盈卒，未晋侯，饮酒乐，膳宰屠蒯趋入，请佐，许之，而遂酌以饮工，曰：女为君耳，将司聪也，辰在子夘谓之疾日，君彻宴乐，学人舍业，为疾故也。君之卿佐，是为股肱，股肱或亏，何痛如之？女弗闻而乐，是弗聪也，又饮外嬖嬖叔曰：女为君目，将司明也，服以旌礼，礼以行事，事有其物，物有其容，今君之容，非其物也，而女不见，是不明也，亦自饮也。曰：味以行气，气以实志，志以定言，言以出令，臣实司味，二御失官，而君弗命，臣之罪也，公説彻酒初公欲废知氏而立其外嬖，为是悛而止。
郑印段
印段，字子石，郑卿也，父曰：公孙黒肱字子张，二十二年九月黒肱有疾归，邑于公召室老，宗人立段，而使黜官薄祭，祭以特羊，殷以少牢，足以共祀，尽归其余邑，曰：吾闻之，生于乱世，贵而能贫民无求焉，可以后亡，敬共事君，与二三子生在敬戒，不在富也，已已伯张卒，君子曰：善！戒诗曰：慎尔侯度，用戒不虞，子张有焉，又公孙段，字伯石，亦郑卿也，公子丰之子埀陇，所谓二子石也，子产为政，有事赂伯，石邑子太叔曰国，皆其国也，奚独赂焉？子产曰：无欲实难，皆得其欲，以从其事，而要其成，非我有成，其在人乎？何爱于邑邑，将焉往？既伯石惧而归邑，卒与之，昭三年，郑伯如晋，公孙段相，甚敬而卑，礼无违者，晋侯嘉焉，赐之州田，君子曰：礼其人之急也乎？伯石之汰也，一为礼于晋，犹荷其禄，况以礼终始乎？诗曰：人而无礼，胡不遄死？其是之谓乎！
齐州绰
州绰齐大夫也，齐荘公朝，指殖绰，郭最曰：是寡人之雄也，州绰曰：君以为雄，谁敢不雄？然二子者譬于禽兽，臣食其肉而寝处，其皮矣平隂之役夙沙衞殿殖绰郭最曰：子殿国师齐之辱也，子姑先乎？乃代之殿，齐人围臧纥于防，获臧坚，齐侯使夙沙卫唁之，坚自杀。
賛曰申无宇，勇于谏论陈，蔡，不羮之患，王终以此败，可谓明也已矣，子服惠伯从容开説切事而觧纷昭伯似之，遂世其徳，可嘉也，荣成伯之规正，可谓不忝其祖矣，爵以序徳也而齐荘所建，俱勇士，此匹夫之勇，何救于乱哉？夙沙衞齐之宠臣也，然唁国士而臧坚以为耻，殿齐师而殖，绰以为辱，古之自重也如此。
春秋臣传巻二十一
钦定四库全书巻
春秋臣传巻二十二   宋 王当 撰
襄公六
卫太叔仪
太叔仪衞卿太叔文子也，亦曰世叔仪，十四年衞献出奔求复于甯喜，许之，太叔文子曰：甯叔视君不如奕棋，奕者举棊不定，不胜其耦，而况置君而弗定乎？必不免矣，二十六年，衞侯入大夫逆于境者，执其手而与之言，道逆者，自车揖之，逆于门者，颔之而已衞侯入果杀甯喜。
鲁闵马父
闵马父，字子马，鲁大夫也，昭十八年，曹平公往者，见周大夫原伯与之语，不説学归以语马，父马，父曰：周其乱乎？夫学殖也，不学将落，原氏其亡乎！二十二年，王子朝奉周之典籍以奔楚，天王入于成周，子朝使告于诸侯，【云云，】马父闻子朝之辞曰：文辞以行，礼也。子朝逆景之命，无礼甚矣，文辞何为哀？八年，齐闾邱明来盟，子服景伯戒宰人曰：陷而入于恭，马父笑，景伯问之，对曰：笑吾子之大满也，昔正考父校商之名颂十二篇，于周太师，以那为首，其辑之乱，曰：自古在昔，先民有作，温恭朝夕，执事有恪，先王之传，恭犹不敢専称曰：自古古曰：在昔，昔曰先民，今吾子之戒吏人曰陷而入于恭，其满之甚也？周恭王能庇昭穆之阙而为恭，楚恭王能知其过而为恭，今吾子之教官僚曰：陷而后恭，道将何为？
齐陈须无
陈文子名须无齐卿也，陈完之孙，文子见崔武子，退而告人曰：崔子将死乎？过君以义，犹自抑也，况以恶乎卢蒲，癸将杀庆氏，文子谓桓子曰：祸将作矣！吾其何得卒逐庆氏，文子遂奔鲁。
晋史赵
史赵晋大夫也，昭八年，游吉相郑伯以如晋，贺虒祁也。赵见子太叔曰：甚哉？其相防也可吊也，而又贺之，子太叔曰：若何吊也？其非惟我贺，楚灭陈，晋侯问于赵曰：陈其遂亡乎？对曰：陈，颛顼之族也，自幕至于瞽瞍，无违命，舜重之，以明徳寘徳于遂遂世守之，及胡公不滛，故周赐之姓，使祀虞帝，臣闻盛徳必百世祀，虞之世数未絶，继守将在齐，其兆既存矣。
齐陈无宇
陈无宇齐，陈桓子也，父须无栾，高氏皆嗜酒，信内强于陈，鲍氏而恶之，昭十年，陈桓子伐栾，高氏又败诸鹿门，栾施高彊奔鲁，陈，鲍分其室晏子谓桓子必致诸公让徳之主也让之谓懿徳凡有血气，皆有争心，故利不可强，思义为愈。义，利之本也，蕴利生孽，姑使无蕴乎？可以滋长，桓子尽致诸公，而请老于莒，凡公子，公孙之无禄者，私分之邑，国人之贫，约孤寡者，私与之粟，曰：诗云：陈锡哉周，能施也，桓公是以霸，公与桓子，莒之旁邑，辞，穆孟姬为之请，高唐，陈氏始大，高彊，后适晋，晋侯逐范，中行氏，二子将伐公，高彊曰：三折肱知为良医，唯伐君为不可，民弗与也。
郑良霄【伯有】
良霄字伯有，郑卿也，父曰：辄二十八年，公过郑，郑伯不在，伯有廷劳于黄崖，不敬，穆叔曰：伯有无戾于郑，郑必有大咎。敬，民之主也，而弃之，何以承守？郑人不讨，必受其辜，济泽之阿，行潦之苹藻，寘诸宗室，季兰尸之敬也，敬可弃乎？三十年，驷带率国人伐伯有，书曰：郑人杀良霄，铸刑书之嵗二月或梦伯有介而行，曰：壬子，余将杀带也，明年壬寅，余又将杀段也，及壬子，驷带卒，国人益惧，齐，燕，平之月壬寅，公孙段卒，国人愈惧，其明月，子产立良止以抚之，乃止。子太叔问其故，子产曰：鬼有所归，乃不为厉，吾为之归也，及子产适晋，赵景子问焉，曰：伯有犹能为鬼乎？子产曰：能，人生始化曰魄，既生魄，阳曰魂，用物精多，则魂魄强，是以有精爽至于神明，匹夫匹妇强死，其魂魄犹能冯依于人，以为滛厉，况良霄，我先君穆公之冑，子良之孙，子耳之子，敝邑之卿，从政三世矣，郑虽无腆，抑谚曰蕞尔小国，而三世执其政柄，其用物也矣，其取精也多矣，其族又大，所冯厚矣，而强死能为鬼，不亦宜乎！
齐庆封
庆封字子家，齐相也，崔杼弑荘公，立景公而相之，封为左相，谓之崔庆，二十七年来聘，其车美，孟孙谓叔孙曰：庆季之车，不亦美乎？叔孙曰：豹闻之，服美不称，必以恶终，美车何为？叔孙与封食不敬，为赋相鼠，亦不知也，崔杼死封当国，封好田而嗜酒公膳，日双鸡，饔人窃更之以鹜，御者知之，则去其肉，而以洎馈子雅，子尾遂谋逐庆氏，封来奔，鲁献车于季武子，美泽可以鉴展，荘叔见之曰：车甚，泽人必瘁，宜其亡也，叔孙食封封汜祭，穆子不説使工为之诵茅鸱，亦不知也，齐人来让奔吴，吴句余予之朱方，聚其族焉而居之，富于其旧，子服惠伯谓叔孙曰：天殆富滛人，庆封又富矣，穆子曰：善人富谓之赏，滛人富谓之殃，天其殃之也，其将聚而殱旃，昭四年防于申，楚使屈申围朱方，八月，克之，执封而尽灭其族，将戮封，椒举曰：臣闻无瑕者可以戮人，封惟逆命，是以在此，其肯从于戮乎？播于诸侯，焉用之？王弗聼，负之斧钺，以徇于诸侯，使言曰：无或如齐庆封，弑其君弱其孤，以盟其大夫，庆封曰：无或如楚共王之庶子围弑其君兄之子防而代之，以盟诸侯，军人粲然皆笑，王使速杀之，春秋之义，用贵治贱，用贤治不肖，不以乱治乱也，孔子曰：懐恶而讨，虽死不服，其斯之谓与！
齐崔杼
崔杼齐相也。是为崔武子，棠公死，武子吊焉，见棠姜美之，武子取之，荘公通焉，杼遂弑之，贾举州绰邴师，公孙敖封具，铎父襄伊偻堙皆死，祝佗父祭于高唐至，复命不説弁而死于崔氏，申蒯侍渔者退，谓其宰曰：尔以帑免，我将死，其宰曰免，是反子之义也。与之皆死，崔氏杀鬷蔑于平隂丁丑杼立，景公而相之盟，国人于大宫，太史书曰崔杼弑其君，崔子杀之，其弟嗣书而死者二人，其弟又书，乃舍之，南史闻太史尽死，执简以往，闻既书，乃还。
賛曰太叔仪不以居，行贰其心，斯可托国矣，为国而不学，几何而不相蒙，以趋乎乱也，闵子一言知其本矣，陈文子处崔庆之间而能不汚其身，难矣！然身为齐卿，知崔子有无君之心，而不能保其君于全知，卢蒲癸作难而不能免，庆氏于祸，阖门收子，坐观胜败，孔子谓其清矣，而未仁殆以此也。桓子之灭栾，高非忠也；乃翦公室以自封也，郑良霄，齐庆封稔，其恶不如是，不足以灭身而覆宗也。
春秋臣传巻二十二
钦定四库全书
春秋臣传巻二十三    宋 王当 撰昭公一
晋中行穆子【荀吴】
中行穆子名荀呉，偃之子也，元年，穆子败，无终及羣狄于太原，崇卒也，魏舒请毁车为行，为五陈以相离，两于前伍，于后专为右角，参为左角，偏为前拒，以诱之，狄人笑之，未陈而薄之，大败之，十五年秋，呉帅师伐鲜，虞围鼔鼓人或请以城叛，不许，左右曰：师徒不勤，而可以获城，何故不为？穆子曰：吾闻诸叔向曰：好恶不愆，民知所适，事无不济，或以吾城叛，吾所甚恶也，人以城来，吾独何好焉？赏所甚恶，若所好何？若其弗赏，是失信也，何以庇民？力能则进，否则退，量力而行，吾不可以欲城而迩奸所丧，滋多使鼔人杀叛人而缮守备，围鼓三月，鼓人或请降，使其民见曰：犹有食色，姑脩而城，军吏曰：获城而弗取，勤民而顿兵，何以事君？穆子曰：吾以事君也，获一邑而敎民怠，将焉用邑？邑以贾怠，不如完旧，贾怠无卒，弃旧不祥，鼔人能事其君，率义不爽，好恶不愆，城可获，而民知义，所有死命，而无二心，不亦可乎？鼔人告食竭力尽，而后取之，克鼔而反不戮一人，以鼓子防鞮归，令鼓人各复其所，非僚弗从，鼓子之臣曰夙沙，厘以其孥，行军吏执之，辞曰：我君是事，非事土也，名曰君臣，岂曰土臣，今君实迁，臣何赖于鼔穆子召之，曰：鼓有君矣，尔止事君，吾定而禄爵，荅曰：臣委质于狄之鼓，未委质于晋之鼓也，臣闻委质为臣，无有二心，委质而策死，古之法也。君有烈名，臣无畔质，敢即私利以烦司寇而乱旧法，其若不虞何？穆子叹！谓其左右曰：吾何徳之务而有是臣也，乃使行既献言于公，与鼓子田于河隂使夙沙厘相之，十七年，晋侯使屠蒯如周，请有事于雒，与三涂，苌宏曰：客容猛，非祭也，其伐戎乎？九月，吴帅师渉自棘津，使祭史先用牲于雒，陆浑人弗知，师从之，遂灭陆浑。
鲁叔孙昭子【婼】
叔孙昭子名婼，穆叔之庶子也，穆叔卒，竖牛立昭子而相之，昭子即位朝，其家众曰：竖牛祸叔孙氏，使乱大从，杀适立庶，将以赦罪，罪莫大焉！必速杀之，竖牛惧，奔齐，孟仲之子杀之于塞关之外，投其首于宁风之棘上，仲尼曰：叔孙昭子之不劳，不可能也，周任有言曰：为政者不赏私劳，不罚私怨，诗曰：有觉德行，四国顺之，九年冬，筑郎囿，书，时也，季平子欲其速成也，昭子曰：诗云：经始勿亟，庶民子来，焉用速成，以勦民也，无囿犹可，无民，其可乎？十七年六月甲戌朔，日有食之，祝史请所用币，昭子曰：日有食之，天子不举，伐鼓于社，诸侯用币于社，伐鼔于朝礼也，平子御之，曰：止也，唯正月朔，慝未作，日有食之，于是乎有伐鼔用币礼也，其余则否。太史曰：在此月也，日过分而未至，三辰有灾，于是乎百官降物，君不举，辟移时，乐奏鼔祝用币史用辞，故夏书曰：辰不集于房，瞽奏鼔啬夫驰庶人走，此月朔之谓也，当夏四月，是谓孟夏。秋，郯子来朝，公与之宴，昭子问焉，曰：少皥氏鸟名官，何故也？郯子曰：吾祖也，我知之，昔者黄帝氏以云纪，故为云师而云名，炎帝氏以火纪，故为火师而火名；共工氏以水纪，故为水师而水名；太皥氏以龙纪，故为龙师而龙名我髙祖少皥挚之立也，鳯鸟适至，故纪于鸟，为鸟师而鸟名，鳯鸟氏厯正也鸟氏，司分者也，伯赵氏，司至者也，青鸟氏司啓者也，丹鸟氏司闭者也，祝鸠氏，司徒也，鴡鸠氏，司马也，鸤鸠氏，司空也，爽鸠氏，司寇也，鹘鸠氏司事也，五鸠，鸠民者也，五雉为五工正，利器用，正度量，夷民者也，九扈为九农正，扈民无淫者也，自颛顼以来，不能纪逺乃纪于近，为民师而命以民事，则不能故也。仲尼闻之，见于郯子而学之，既而告人曰：吾闻之，天子失官，学在四夷，犹信二十五年，婼聘于宋，宋公享昭子，饮酒乐，而语相泣乐，祈知其皆将死也，九月，公伐季氏，季氏伐公，徒公孙于齐，次于阳州，昭子见平子曰：子以逐君成名，不亦伤乎？平子曰：茍使意，如得改事君，所谓生死而肉骨也，昭子从公于齐，与公言，公徒将杀昭子，公使昭子自铸归，自是平子有异志，十月，昭子齐于其寝，使祝宗祈死，戊辰，卒。
楚左史倚相【观射父附】
左史倚相楚，大史也，灵王与子革语，倚相趋过，王曰：是良史也，能读三坟，五典，八索九邱，见申公子亹，子亹不出，左史谤之，举伯以告子亹怒而出，曰：女无亦谓我老耄而舍我，而又谤我倚相曰：唯子老耄，故欲见以交儆，若子方壮，能经营百事，倚相将奔走承序，于是不给，而何暇得见昔衞武公年数九十有五矣，犹箴儆于国曰：自卿以下至于师长，士茍在朝者，无谓我老耄而舍我，必共恪于朝，朝夕以交戒，我闻一二之言，必诵志而纳之，以训导我在舆，有旅贲之规，位宁有官师之典，倚几有诵训之谏居寝，有御之箴，临事有瞽史之导，宴居有师工之诵，史不失书，蒙不失诵，以训御之，于是作懿戒以自儆也，及其没也，谓之睿圣，武公子实不睿圣，于倚相何害？子亹惧，曰：老之过也，乃骤见左史王孙圉聘于晋，定公享之，赵简子鸣玉以相，问于王孙圉曰：楚之白珩犹在乎其为寳也几何？曰：未尝为寳楚之所寳者观射父，能作训辞，以行事于诸侯，使无以寡君为口实，又有左史倚相，能道训典，以叙百物，朝夕献善败于寡君，使寡君无忘先君，又能上下说乎？鬼神顺道以欲恶，使神无有怨恫于楚国，此楚国之寳也，若夫白珩，先王之翫也，何寳之为？其见重如此。观射父，楚大夫也，观从之族与倚相齐名，昭王问射父曰：周书重黎，使天地不通者，何也？若无然，民将能登天乎？对曰：非此之谓也。古者民神不杂，民之精爽，不携贰者，则明神降之，在男曰觋，在女曰巫，是使制神之处位次主而为之，牲器时服，而又使先圣之后，能敬恭，明神者以为之祝，使名姓之后，能心率旧典者以为之宗，于是乎有天地神民，类物之官，各司其序，不相乱也，民是以能有忠信，神是以能有明德，民神异业，敬而不渎，故神降之嘉生，民以物享，祸灾不至，求用不匮，及少皥之衰也，九黎乱德，民神杂揉，不可方物，夫人作享祀，家为巫史，无有要质，民匮于祀，而不知其福，烝享无度，民神同位，民渎齐盟，无有严威神，狎民则不蠲，其为嘉生不降，无物以享，祸灾荐臻，莫尽其气，颛顼受之，乃命南正重司天以属神，命火正黎司地以属民，使复旧常，无相侵渎，是谓絶地天通，司马子期祀平王，祭以牛爼于王，王问射，父曰：祀牲何及？对曰：祀加于举，天子举以大牢，祀以防诸侯，举以特牛，祀以大牢，卿举以少牢，祀以特牛，大夫举以特牲，祀以少牢，士食鱼炙，祀以特牲，庶人食菜，祀以鱼，上下有序，民则不慢，王曰：小大何如？对曰：神以精明临民，故求备物不求丰，大郊禘不过茧栗烝尝，不过把握，王曰：刍豢几何？对曰：逺不过三月，近不过浃日，王曰：所谓一纯，二精七事，何也？对曰：圣王不违心，精物以临监，无有苛慝，于神明者，谓之一纯，玉帛为二精，天地民及四时为七事，王曰：三事何也？对曰：天事武地事，文民事忠信。
鲁仲孙貜
仲孙貜鲁卿也，孟献子之曽孙，是曰孟僖，子七年，公如楚，僖子为介，于是乎晋人来治杞田，季孙将以成与之，谢息为孟孙守不可，曰：人有言曰：虽有挈瓶之智，守不假器，礼也，乃迁于桃泉，邱人有女梦，以其帷幕孟氏之庙，遂奔僖子，生何忌及说二十四年丙戌卒，僖子之将死也，召其大夫曰：礼，人之干也，无礼无以立。吾闻将有达者，曰孔丘，圣人之后也，而灭于宋，其祖弗父何以有宋而授厉公，及正考父佐戴武宣，三命滋益共，是以其鼎铭云：一命而偻，再命而伛，三命而俯，循墙而走，亦莫余，敢侮饘于是，粥于是，以糊余口，其共也如是。臧孙纥有言曰：圣人有明徳者若不当世，其后必有达人，今其将在孔丘乎？我若获没，必属说与何忌于夫子，使事之，而学礼焉，以定其位，故孟懿子与南宫敬叔师事仲尼，仲尼曰：能补过者，君子也，诗曰：君子是则是效，孟僖子可则效巳矣。
賛曰荀吴伐鼔庶乎文公伐原之师，庸能讨鲜虞，灭陆浑复振，晋之威令，信义之效，不虚也。叔孙昭子见防而知其故，临难而不茍，免其有穆叔之风乎？不幸见欺于季孙，懐忠愤懑至，效士燮之请，哀哉！楚灵王骄虐，而犹敬左史，其良心未亡也，惜乎退而寒之者众一，左史如楚，王何孟僖子之才之行，俱无取，然知自反而求学，犹愈于迷而不知复也。
春秋臣传巻二十三
钦定四库全书
春秋臣传巻二十四    宋 王当 撰昭公二
鲁子家懿伯
子家懿伯名羁，鲁大夫也，庄公之孙昭公将杀季氏，告子家子曰：季氏僭，公室久矣，吾欲杀之，何如？子家子曰：诸侯僭于天子，大夫僭于诸侯久矣，昭公曰：吾何僭矣哉！子家子曰：设两观乗大路朱干，玉戚以舞大夏，八佾以舞大武，皆天子之礼也。季氏得民久矣，君无多辱焉，公不从，伐季氏，平子登台，请以五乗亡公弗许，子家子曰：君其许之！弗听，季氏伐公，徒公孙于齐，次于阳州，二十六年，居于郓，二十八年，公如晋，次于干侯，三十二年正月，书曰：公在干侯，言不能外内，又不能用其人也，十二月，书曰：公薨于干侯，言失其所也，定元年，叔孙成子逆公之丧，子家子不见叔孙而亡，初，二十五年夏，有鸜鹆来巢，书所无也，师巳曰：异哉，吾闻文武之世，童謡有之曰：鸜之鹆之，公出辱之，鸜鹆鸜鹆，往歌来哭，巳而果然。
晋蔡墨
蔡墨名黯，晋史大夫也，二十九年秋，龙见于绛郊，魏献子问于蔡墨曰：吾闻之，虫莫知于龙，以其不生得也，谓之知，信乎？对曰：人实不知，非龙实知古者畜龙，故国有豢龙氏，有御龙氏，献子曰：是二氏者，吾亦闻之，而不知其故，是何谓也？对曰：昔有飂叔，安有裔子曰董父，实甚好龙，能求其耆欲以饮食之，龙多归之，乃扰畜龙，以服事帝舜，帝赐之姓曰董，氏曰豢龙，封诸鬷川，鬷夷氏其后也，故帝舜氏世有畜龙，及有夏，孔甲扰于有帝，帝赐之乗龙河汉各二，各有雌雄，孔甲不能食，而未获豢龙氏，有陶唐氏既衰，其后有刘累，学扰龙于豢龙氏，以事孔甲，能饮食之，夏后嘉之，赐氏曰御龙，以更豕韦之后，龙一雌死，潜醢以食夏后，夏后飨之，既而使求之，惧而迁于鲁县，范氏其后也，献子曰：今何故无之？对曰：夫物物有其官，官修其方，朝夕思之，一日失职，则死及之，失官不食，官宿其业，其物乃至，若泯弃之，物乃坻伏，郁湮不育，故有五行之官，是谓五官，实列受氏姓，封为上公，祀为贵神，社稷五祀，是尊是奉，木正曰：勾芒火正，曰祝融，金正曰蓐收，水正曰冥，土正曰：后土龙，水物也，水官弃矣，故龙不生得，献子曰：社稷五祀，谁氏之五官也，对曰：少皥氏有四叔，曰重，曰该，曰脩，曰熙，实能金木及水，使重为勾芒，该为蓐收，脩及熙为冥，世不失职，遂济穷桑，此其三祀也，颛顼氏有子曰犂，为祝融，共工氏有子曰句龙，为后土，此其二祀也，后土为社，稷，田正也，有烈山氏之子曰柱，为稷，自夏以上祀之，周弃亦为稷，自商以来祀之。
晋籍谈
籍谈，晋大夫也，十五年，荀跞如周，葬穆后谈为介，既葬除丧，王以文伯宴，樽以鲁壶，王曰：伯氏，诸侯皆有以镇抚王室，晋独无有，何也？文伯揖谈，对曰：诸侯之封也，皆受明器于王室，以镇抚其社稷，故能荐彞器于王，晋居深山，戎狄之与邻而逺于王室，王灵不及，拜戎不暇，其何以献器？王曰：叔氏而忘诸乎？叔父唐叔，成王之母弟也，其反无分乎？宻须之鼔与其大路，文所以大搜也，阙巩之甲，武所以克商也，唐叔受之，以处参虚，匡有戎狄，其后襄之二路，鏚钺秬鬯，彤弓虎贲，文公受之，以有南阳之田，抚征东夏，非分而何？且昔而髙祖孙伯黡，司晋之典籍，以为大政，故曰籍氏，女，司典之后也，何故忘之？谈不能对，賔出，王曰：籍父其无后乎？数典而忘其祖，谈归，以告叔向，叔向曰：王其不终乎？王一岁而有三年之丧二焉，于是乎以丧賔宴，又求彞器，乐忧甚矣，且非礼也，彞器之来，嘉功之由，非由丧也，三年之丧，虽贵遂服，礼也。王虽弗遂，宴乐以蚤，亦非礼也。礼，王之大经也，一动而失二礼，无大经矣。言以考典典以志经，忘经而多言举典，将焉用之？子秦嗣，定十四年，晋师败于潞，获籍秦，籍氏乃絶。
周泠州鸠
泠州鸠周乐工也，二十一年春，天王将铸无射，州鸠曰：王其以心疾死乎？夫乐，天子之职也，夫音乐之舆也；而钟音之器也，天子省风以作乐，器以钟之，舆以行之，小者不窕，大者不槬则和于物，物和则嘉成，故和声入于耳而藏于心，心亿则乐，窕则不咸，槬则不容，心是以感，感实生疾，今钟槬矣，王心弗堪，其能久乎？景王问曰：七律者何？对曰：昔武王伐殷，岁在鹑火，月在天驷，日在析木之津，辰在斗柄，星在天鼋，星与日辰之位，皆在北维，颛顼之所建也，帝喾受之，我姬氏出自天鼋，及析木者，有建星及牵牛焉，则我皇妣，大姜之侄，伯陵之后，逄公之所冯神也，岁之所在，则我有周之分野也。月之所在辰，马农祥也，我大祖后稷之所经纬也，王欲合是五位三所而用之，自鹑及驷，七列也，南北之揆七同也，凡神人以数合之，以声昭之，数合声和，然后可同也。故以七同其数，而以律和其声，于是乎有七律天王，铸钟成，伶人告和，王谓州鸠曰：钟果和矣，对曰：未可知也。王曰：何故？对曰：上作器，民备乐之则为和，今财亡民罢，莫不怨恨，臣不知其和也，且民所曹好，鲜其不济也，其所曹恶，鲜其不废也，故谚曰：众心成城，众口铄金，王曰：尔老耄矣，何知！二十二年四月，王有心疾，乙丑，崩钟不和。
秦医和
医和秦医也，昭元年，晋平公疾求医于秦，秦景公使医和视之，曰：疾不可为也，是谓近女室，疾如蛊，非鬼非食，惑以丧志，良臣将死，天命不祐，公曰：女不可近乎？对曰：节之先王之乐，所以节百事也，故有五节，迟速本末以相及，中声以降，五降之后，不容弹矣，于是有烦手淫声，慆堙心耳，乃忘平和，君子弗听也，物亦如之，至于烦，乃舍也，巳无以生疾，君子之近琴瑟，以仪节也，非以慆心也，天有六气，降生五味，发为五色，征为五声，淫生六疾，六气曰隂阳风晦明也，分为四时，序为五节，过则为菑隂淫寒疾阳淫热疾，风淫未疾，淫腹疾，晦淫惑疾，明淫心疾，女，阳物而晦，时淫则生内热惑蛊之疾，今君不节不时，能无及此乎？出告赵孟，赵孟曰：谁当良臣？对曰：主是谓矣。和闻之，国之大臣，有菑祸兴而无改焉。必受其咎，今君至于淫以生疾，将不能图，恤社稷，祸孰大焉！主不能御，吾是以云也。赵孟曰：何谓蛊对曰：淫溺惑乱之所生也，于文皿虫为蛊，谷之飞亦为蛊，在周易，女惑男，风落山，谓之蛊，皆同物也，赵孟曰：良医也，厚其礼而归之始，晋景公疾病，求医于秦，秦伯使医缓为之，未至，公梦疾为二竖子，曰：彼，良医也，惧伤我焉，逃之？其一曰居肓之上，膏之下，若我何？医至？曰：疾不可为也，在肓之上，膏之下攻之，不可逹之不及，药不至焉，不可为也，公曰：良医也，厚其礼而归之，故秦世有良医。
鲁季孙意如
季孙意如鲁卿悼子，纥之子也，是曰季平子，十年，平子伐莒，献俘，始用人于亳社，臧武仲闻而非之，二十五年，季郈之鸡鬬，季氏介其鸡，郈氏为之金距，平子怒，益宫于郈氏，且让之，故郈昭伯亦怨平子，公伐季氏，因请亡，皆不许。子家子曰：君其许之！政自之出久矣，弗听，郈孙曰：必杀之，公使郈孙逆孟懿子叔孙氏之司马鬷戾言于其众曰：若之何？莫对，又曰：我家臣也，不敢知国，凡有季氏与无，于我孰利？皆曰：无季氏，是无叔孙氏，鬷戾曰：然则救诸帅徒陷西北隅以入，公徒释甲，执冰而踞，遂逐之，孟氏执郈昭伯杀之，遂伐公徒，公孙于齐，明年，居郓三十一年，薨于干侯，定五年六月，平子行东野，还，卒于房。
賛曰：子家子从公于外，间关险阻，言虽不用，而始终一节，贤矣哉！昭公之愚不移也，既不能受制于强臣，又不能亲大国，听忠谏自辱于齐，退无所成，何为者邪？女叔之言，不茍矣，蔡墨博逹而正其在师旷史赵之间乎？古者审音原诊皆足以知政州鸠医和，知此道矣，岂止技艺而已哉！诗曰：士也罔极，二三其徳季孙意如之，谓矣！泣告昭子徒跣，晋使若恐不得以事君也，及为谋焉，则又隂赂齐晋之权嬖以挠之，是何人也？生不能事死而厚，终犹不足以盖前恶，矧欲沟墓而加諡乎原其用心，盖将暴矣，使自毙以避恶名，得死牖下，幸哉！
春秋臣传巻二十四
钦定四库全书
春秋臣传巻二十五    宋 王当 撰昭公三
楚沈尹戌
沈尹戌，楚沈尹也，为左司马，囊瓦为令尹，城郢戌曰：子常必亡，郢茍不能衞城无益也，古者天子守在四夷，天子卑守在诸侯，诸侯守在四邻，诸侯卑，守在四竟，慎其四竟，结其四援，民狎其野，三务成功，民无内忧，而又无外惧，国焉用城？今呉是惧，而城于郢，守已小矣，卑之不获，能无亡乎？昔梁伯沟其公宫而民溃，民弃其上，不亡何待？夫正其疆埸，脩其土田，险其走集，亲其民人，明其伍候，信其邻国，慎其官守，守其交礼，不僭不贪，不懦不耆，完其守备，以待不虞，又何畏矣！诗曰：无念尔祖，聿脩厥德，无亦监乎若敖，蚡冒至于武，文，土不过同，慎其四竟，犹不城郢，今土数圻，而郢是城，不亦难乎？定四年，呉伐楚，舍舟于淮汭，自豫章与楚夹汉戌，谓子常曰：子防汉而与之上下，我悉方城外以毁其舟，还塞大隧，直辕冥阨，子济汉而伐之，我自后击之，必大败之，既谋而行，武城黒谓子常曰：吴用木也，我用革也，不可久也，不如速战，史皇谓子常曰：楚人恶子而好司马，若司马毁，吴舟于淮，塞城口而入，是独克吴也，子必速战，不然不免，乃济汉吴，败之，五战及郢，戌及息而还，战于雍澨，伤子诸梁嗣。
晋士弥牟【景伯】
士弥牟晋大夫士景伯也，士文伯之子，世为理官，二十五年夏，防于黄父谋王室也，赵简子令诸侯之大夫输王粟，具戍人曰：明年将纳王，宋乐大心曰：我不输粟，我于周为客，若之何？使客士伯曰：子奉君命，以防大事，而宋背盟，无乃不可乎？右师不敢对，受牒而退，士伯告，简子曰：宋右师必亡，奉君命以使，而欲背盟，以干盟主，无不祥大焉，三十二年，魏舒，韩不信合诸侯之大夫于狄泉，且令城成周，士弥牟营成周，计丈数揣髙卑度厚薄，仞沟洫物土，方议逺迩量事期，计徒庸，虑财用书糇粮，以令役于诸侯，属役赋丈，书以授帅，而效诸刘子，韩简子临之以为成，命定元年正月，城成周，庚寅，裁宋仲几不受功，曰：滕，薛；郳，吾役也，薛宰曰：宋为无道，絶我小国于周，以我适楚，故我常从宋晋文公为践土之盟，曰：凡我同盟，各复旧职，若从践土，若从宋，亦唯命。仲几曰：践土固然，薛宰曰：薛之皇祖奚仲，居薛以为夏车正，奚仲迁于邳，仲虺居薛，以为汤左相，若复旧职，将承王官，何故以役？诸侯仲几曰：三代各异物，薛焉得有旧，为宋役，亦其职也。士弥牟曰：晋之从政者新，子姑受功归，吾视诸故府，仲几曰：纵子忘之，山川鬼神，其忘诸乎？士伯怒，谓韩简子曰：薛征于人，宋征于鬼，宋罪大矣，且巳无辞而抑我以神，诬我也，啓宠纳侮，其此之谓矣。必以仲几为戮，乃执仲几以归，三月，归诸京师。
宋乐祁犂
乐祁犂，字子梁，宋司城也，子罕之孙二十五年，鲁叔孙昭子聘于宋，宋公宴之语相泣也，祁曰：哀乐而乐哀，皆丧心也，心之精爽，是为魂魄，魂魄去之，何以能久？冬，叔孙宋公俱卒，定公九年，子明谓桐门右师曰：吾犹衰绖，而子击钟，何也？右师曰：丧不在此故也。既而告人曰：巳衰绖而生子，余何故舍钟？子明闻之，怒，言于公曰：右师将作乱，乃逐桐门右师。
鲁仲孙何忌
仲孙何忌鲁卿，仲孙貜之子也，是曰孟懿，子昭公之伐季氏，使郈孙逆懿子，孟氏使登西北隅，以望季氏，见叔孙氏之旌以告，执郈昭伯，杀之，遂伐公，徒公遂行，哀七年，季康子欲伐邾，乃飨大夫以谋之，孟孙曰：二三子以为何如？诸大夫对曰：禹合诸侯于涂山，执玉帛者万国，今其存者无数十焉，唯大不字小，小不事大也。秋，伐邾，及范门，犹闻钟声，大夫茅成子请告于吴，不许，曰：鲁击柝闻于邾，呉二千里，不三月不至，何及于我？且国内岂不足，师遂入邾。初，哀三年，司铎火火逾公宫，桓僖灾救火者，皆曰：顾府南宫敬叔至，命周人出御书俟于宫，曰庀女，而不在死，子服景伯至，命宰人出礼书，以待命命，不共有常刑，富父槐至，曰：无备而官办者，犹拾沈也，于是乎去表之槀，道还公宫，孔子在陈，闻火，曰：其桓僖乎？
齐梁邱据
梁邱据字子犹，齐嬖大夫也，齐景公疾，据请诛祝固，史嚚晏子谏而止，公曰：据与我和晏子以为同也，非和也，语并见晏婴，传定十年，公防齐侯于夹谷，孔子相齐侯将享公，仲尼谓据曰：齐鲁之故，吾子何不闻焉？事既成矣，而又享之，是勤执事也，且牺象不出门，嘉乐不野合，飨而既具，是弃礼也，若其不具，用秕稗也，用秕稗君辱，弃礼名恶，子盍图之？夫享，所以昭徳也不昭不如其巳也。乃不果享。
楚囊瓦
囊瓦，字子常，楚令尹子囊之孙也，定三年，蔡昭侯为两佩，与两裘以如楚，献其一于昭王，子常欲之，弗与，三年止之，唐成公如楚，有两肃爽马，子常欲之，弗与，亦三年止之，及唐人献马，蔡人献佩，乃归蔡侯，唐侯，四年冬，蔡侯呉子，唐侯伐楚，子常三战不克，遂奔郑，呉人五战，及郢，楚子奔随，申包胥乞师于秦，明年，败吴师，楚子乃归。初，鬬且廷见子常，子常与之语，问蓄货聚马，归以语其弟曰：令尹其不免乎？问蓄聚积实，如饿豺狼焉，殆必亡也，昔鬬子文三舍，令尹无一日之积，恤民之故也。成王闻子文之朝，不及夕也，于是乎每朝设脯一束，糗一筐，以羞子文至于今，令尹秩之成王，每出子文之禄，必逃王止而后复，人谓子文曰：人生求富，而子逃之，何也？对曰：夫从政者，以庇民也，民多旷者，而我取富焉，是勤民以自封也，死无日矣！我逃死，非逃富也，故庄王之世，灭若敖氏，唯子文之后在，至今为楚良臣，是不先恤民而后已之富乎？今子常相楚，四境盈垒，道殣相望，是之不恤，而蓄聚不厌，积货滋多，蓄怨滋厚，不亡何待！
賛曰：沈尹戌天资忠正，勇而有谋，虽见背于子常，其功不遂，其志亦壮矣，士景伯虽未能片言折狱，亦不至贪以败官，能世其家也，孟懿子兄弟，事仲尼者也，昭公之出何忌之，忠无闻，反为之伐公徒，懿子问孝，孔子对以无违孟懿子未免有违者也，推事亲则事君可知矣。敬叔尚贤于兄哉？囊瓦昬，墨，信谗害忠良，丧国家举身以亡，可胜诛哉！
春秋臣传巻二十五
钦定四库全书
春秋臣传巻二十六    宋 王当 撰昭公四
周单穆公【旗】
周穆公名旗，王卿士也，十八年，景王铸大钱，穆公曰：不可，古者天灾降戾，于是乎量资币，权轻重，以振救民，民患轻，则为之作重币以行之，于是乎有母权子而行，民皆得焉，若不堪重，则多作轻而行之，亦不废重，于是乎有子权母而行，小大利之，今王废轻而作重，民失其资，能无匮乎？若匮王用将有所乏乏，则将厚取于民，民不给，将有逺志是离民也，王弗听，卒铸大钱二十一年，王将铸无射而为之大林，穆公曰：作重币以絶民资，又铸大钟以鲜其继，生何以殖？先王之制钟也，大不出钧，重不过石律，度，量，衡于是乎生，小大器用于是乎出，故圣人慎之，今王作钟听之，弗及，比之不度，将焉用之？夫耳目心之枢机也，耳内和声，口出美言，以为宪令，而布诸民，正之以度量，民以心力，从之不倦，乐之至也，若视听不和，于是乎有狂悖之言，有过慝之度，出令不信，动不顺时，民无据依，各有离心，其何以能乐？三年之中有离民之器二焉，国其危哉！王弗听，明年，景王崩，王室乱。
周刘文公【狄】
刘文公名狄，字伯蚠，王卿士也，刘献公挚之庶子，二十二年，王子朝賔起有宠于景王，王与賔孟说之，欲立之，伯蚠事，单穆公恶賔，孟之为人也，愿杀之，又恶子朝之言以为乱，愿去之，賔孟适郊，见雄鸡自断其尾，问之，侍者曰：自惮其牺也，遽归告王，且曰：鸡其惮为人用乎？人异于是，牺者实用人，人牺实难，已牺何害？王弗应，夏四月，王田北山，使公卿皆从，将杀单子，刘子，王有心疾，乙丑，崩于荣锜氏，戊辰，刘子挚卒，无子，单子立刘蚠，十月，晋纳王于王城，十一月乙酉，王子猛卒，不成丧也，已丑，敬王即位二十六年，晋师逐王子朝，子朝奔楚，定四年，刘文公卒，子桓公嗣，五年春，王人杀子朝于楚，八年，刘子，单子复敬王以定王室。
吴伍子胥
伍子胥名贠吴相也，父连尹，奢为楚太子建之师，费无极言于楚子曰：建与伍奢，将以方城之外作乱，王信之，执伍奢二十年，太子建奔宋，无极曰：奢之子材，若在吴，必忧楚国，盍以免其父召之，彼仁必来，不然，将为患，王使召之，曰：来，吾免而父兄，棠君尚谓贠曰：尔适呉，我将归死，吾知不逮我能死，尔能报，奔死免父，孝也，度功而行，仁也；择任而往，知也，知死不辟，勇也；父不可弃，名不可废，尔其勉之！伍尚归奢，闻贠不来，曰：楚君大夫其旰食乎？楚人皆杀之，贠如吴言伐楚之利，阖庐从之，楚于是乎始病，自昭王即位，无岁不有呉，师定四年，唐侯，蔡侯怨令尹子常因呉以伐楚，败楚师，五战及郢，楚几亡哀元年，吴王夫差败越于夫椒，遂入越，越子以甲楯五千保于防稽，使大夫种因吴太宰嚭以行成，吴子将许之，伍贠曰：不可，臣闻之，树徳莫如滋去疾莫如尽，昔有过浇杀斟灌以伐斟鄩，灭夏后相，后缗方娠，逃出自窦，归于有仍，生少康焉，为仍牧正，惎浇能戒之，浇使椒求之，逃奔有虞，为之庖正，以除其害，虞思于是妻之以二姚，邑诸纶，有田一成，有众一旅，能布其徳而兆其谋，以収夏众，抚其官职，使女艾谍浇，使季杼诱豷，遂灭过，戈，复禹之绩，祀夏配天，不失旧物，今呉不如过，而越大于少康，或将丰之，不亦难乎？勾践能亲而务施，大夫种勇而善谋，将还翫，吴国于股掌之上，以得其志，使吴淫乐于诸夏之国，以自伤也，使吾甲兵钝弊，而日以憔悴也，然后安受吾烬，今吾犹可以战也，为虺弗摧，为蛇将若何？弗听？退而告人曰：越十年生聚，而十年敎训二十年之外，呉其为沼乎！三月，越及吴平，十一年，吴将伐齐，越子率其众以朝焉，王及列士，皆有馈赂，吴人皆喜，唯子胥惧，曰：是豢吴也，夫谏曰：夫其柔服，求济其欲也，不如早从事，焉得志于齐，犹获石田也，无所用之，越不为沼，吴其泯矣，使医除疾，而曰必遗类焉，未之有也。弗听，使于齐，属其子于鲍氏，反役，王闻之，使赐之属镂以死，将死，曰：树吾墓槚，槚可材也，吴其亡乎！王愠之，取其尸盛以鸱夷而投之于江，十三年，公防吴子于黄池，六月，越人入吴三十一年，越灭吴，吴王缢将死，曰：使死者无知，则巳，若其有知，吾何面目以见贠也。
楚公子申【子西】
令尹子西名申，楚平王之庶长也，二十六年，平王卒，令尹子常欲立子西曰：太子壬弱，其母非适也，王子建实聘之，子西长而好善，立长则顺，建善则治，子西怒曰：王有适嗣，不可乱也，乱嗣不祥，必杀令尹，令尹惧，乃立昭王哀，六年，楚子围蔡，蔡请迁于吴，吴师在陈，楚子将救陈，卜战，不吉，卜退不吉，王曰：然则死也再败楚师，不如死，弃盟逃雠，亦不如死。死一也，其死雠乎？命公子申为王，不可，则命公子结，亦不可，则命公子啓，五辞而后许，将战，王有疾，卒于城父，子闾退曰：君王舍其子而让，羣臣敢忘君乎？从君之命，顺也，立君之子亦顺也，二顺，不可失也。与子西谋逆，越女之子章，立之而后还，是岁也，有云如众赤鸟，夹日以飞三日，楚子使问诸周太史周太史曰：其当王身乎？若禜之，可移于令尹，司马王曰：除腹心之疾，而寘诸股肱何益？不谷不有大过，天其夭，诸有罪受罚，又焉移之？乃弗禜，孔子曰：楚昭王知大道矣，其不失国也宜哉！十六年，楚杀太子建，其子曰：胜在吴子西，欲召之，叶公言其诈而乱不可，弗听，召之使处，边竟为白公将作乱，子平以告子西曰：胜如卵，余翼而长之，既而果作乱，杀子西，子期于朝，而劫惠王子西以袂掩面而死，慙于叶公也。初，王将游荆台，司马子期谏，王怒之，令尹子西贺于殿下曰：今荆台之观，不可失也。王喜，拊其背曰：与子共乐之矣，子西歩马十里，引辔而止之曰：臣愿言有道，王其肯听之乎？王曰：子其言之曰：臣闻为臣而忠其君者，爵禄不足以赏也；防其君者，刑罚不足以诛也。夫子期者，忠臣也，而臣者防臣也，愿王赏忠而诛防焉，王曰：今我听司马之谏，是独能禁我耳！若后世游之，何也？子西曰：禁后世易耳，大王万岁之后，起山陵于荆台之上，则子孙必不忍游于祖父之墓，以为欢乐也，王曰：善！乃还孔子闻之曰：至哉子西之谏也，入于十里之上，抑于百世之后者也。
楚鬬辛
鬭辛楚郧，邑大夫也，鬬韦之孙，蔓成然之子，平王即位，成然为令尹，成然有徳于王不知度，王患之，昭十四年，杀成，然使辛居郧，以无忘旧勲，呉师入郢，楚王奔郧，辛之弟懐将弑王曰：在国则君在外，则雠也，平王杀吾父，我杀其子，不亦可乎？辛曰：事君者不为外内，行不为丰约，举茍君之尊卑一也，且夫自敌已以下则有雠，下虐上为弑，上虐下，为讨君讨臣，谁敢雠之？君命天也，若死天命，将谁雠？诗曰：柔亦不茹，刚亦不吐，不侮矜寡，不畏强御，唯仁者能之，违强陵弱，非勇也乗人之约，非仁也；灭宗废祀，非孝也；动无令名，非知也，必犯是余，将杀女，辛与其弟巢以王奔随，楚子入郢，赏鬬辛鬭懐鬬巢王孙由于申包胥，子西曰：请舍懐也王曰大徳灭小怨道也，子西谓王曰：君有二臣，或可赏也，或可戮也，君王均之，羣臣惧矣，王曰：其成然之二子邪？吾知之矣，或礼于君，或礼于父，不亦可乎？
賛曰：单子文而达，其有襄公之遗范乎？东王之不亡，单刘之力也，茍中心图君，虽力不足，终必至焉。子胥复父之雠，谏君之失，忠孝得矣，至求勇士以成志鞭，故君以摅愤，犹有憾焉，古之人行一不义，杀一不辜，虽得天下不为，况于此乎？子西兄弟辞万乗之国复已亡之楚，其节髙矣其功大矣，然俱不免，白公之难以子西，不能从善而昧于知人也，传曰：仁而不武，子西是矣，善哉叶公之言曰：国家将败，必用奸人，而嗜其疾味，其知之矣，史称楚昭王，欲以书社五百封孔子子西，恐其遂王也，而止之，审如是，死非不幸也，然圣人之行藏天也，天之未欲平治天下也，子西安能为之用，舍哉鬬辛，不以父怨乗君急知上下之义矣。
春秋臣传巻二十六
钦定四库全书
春秋臣传巻二十七    宋 王当 撰昭公五
晋赵鞅
赵鞅，赵简子也，一名志父，赵武之孙，赵成之子也，二十五年夏，防于黄父谋王室也，简子令诸侯之大夫输王粟，具戌人曰：明年将纳王，见子太叔而问揖让，周旋之礼焉。二十九年，赋晋国一鼔铁以铸刑鼎，鞅与焉，仲尼史墨非之，子太叔卒，简子思黄父之言，为之哭临，甚哀定十三年秋，书曰：鞅入于晋阳以叛，初，鞅谓邯郸午曰：归我衞贡五百家，吾舍诸晋阳，午许诺，归告其父兄，父兄不可，赵孟怒，召午而囚诸晋阳，遂杀之，午子赵稷以邯郸叛，六月，上军司马籍秦围邯郸午，荀寅之甥也，荀寅，范吉射之姻也，而相与睦，故不与围邯郸，将作乱，秋七月，范氏，中行氏伐赵氏之宫，鞅奔晋阳，晋人围之，荀跞言于晋侯曰：君命大臣，始祸者死，载书在河，今三臣始祸，而独逐鞅，刑已不钧矣，请皆逐之，冬十一月，荀跞，韩不信，魏曼多奉公，以伐范氏，中行氏，丁未，荀寅，士吉射奔朝歌，韩，魏以赵氏为请，十二月辛未，鞅入于绛，盟于公宫，哀三年十月，赵鞅围朝歌，荀寅，范吉射奔邯郸，四年九月，赵鞅围邯郸，荀寅奔鲜虞，十二月，鲜虞纳寅于柏人，五年春，晋围柏人，荀寅，士吉射奔齐，六年，鞅伐鲜虞，十年夏，伐齐，十九年卒，子无恤嗣，董安于简，子家臣也，下邑之役，安于多功，简子赏之，辞固赏之，对曰：方臣之少也，进秉笔賛为名，命称于前世，义于诸侯，而主弗志，及臣之壮也，耆其股肱，以从司马，苛慝不产，及臣之长也，端委韠带以随宰人民无二心，今臣一旦为狂疾，而曰必赏女，是以狂疾赏也，不如亡，趋而出，乃释之，及死，简子祀，安于于庙。
晋荀寅
荀寅，晋卿中行文子荀吴之子也，二十九年，从赵鞅城，汝濵遂赋晋国一鼓铁，以铸刑鼎，着范宣子所为刑书焉，仲尼曰：晋其亡乎！失其度矣，夫晋国将守唐叔之所受法度，以经纬其民，所谓度也，文公是以作执秩之官，为被庐之法，以为盟主，今弃是度也，而为刑鼎，民在鼎矣，何以为国？且夫宣子之刑，夷之搜也，晋国之乱制也，若之何以为法？蔡史墨曰：范氏，中行氏其亡乎！定四年，刘文公合诸侯于召陵，谋伐楚也，寅求货于蔡，晋于是乎失诸侯，十三年，赵鞅起晋阳之慝，至哀四年，寅奔鲜虞，鲜虞纳寅于柏人，五年，晋围柏人，荀寅，士吉射奔齐，初，范氏之臣王生恶张栁朔，言诸昭子，使为柏人，昭子曰：夫非而雠乎？对曰：私雠不及公好，不废过恶，不去善，义之经也，臣敢违之，及范氏出，张柳朔谓其子尔。从主勉之，我将止死，王生授我矣，吾不可以僭之，遂死于柏人。
宋华亥
华亥宋卿也，华元之孙华，合之弟宋元公无信，多私而恶华，向华定，华亥与向宁谋曰：亡愈于死，遂诱羣公子而杀之，宋公如华氏请焉，弗许？遂劫之，于是宋公与华氏，向氏，交质其子，既而公杀华，向之质而攻之，昭二十年，华亥，向宁，华定出奔陈，二十一年，自陈入于宋南里以叛，十月，华登以吴师救华氏，十一月，复如楚乞师，二十二年，华向自南里出奔楚。
鲁南蒯
南蒯鲁季氏，费邑宰也，南遗之子，季平子立而不礼于蒯，蒯以费叛，十三年，叔弓围费，弗克平子怒，令见费人执之，以为囚俘，冶区夫曰：非也，若见费人，寒者衣之，饥者食之，为之令主，而供其乏困，费来如归，南氏亡矣，平子从之，费人叛南氏，蒯奔齐，侍酒于景公，公曰：叛夫对曰：臣欲张公室也，卒于齐。
鲁阳虎
阳虎鲁季氏家臣阳货季寤，公鉏极，公山不狃皆不得志于季氏，叔孙輙无宠于叔孙氏，叔仲志不得志于鲁，故五人因阳虎，虎欲去三桓，以季寤更季氏，以叔孙輙更叔孙氏，已更孟氏定八年十月，顺祀先公而祈焉，辛卯，禘于僖公，阳虎伐孟氏，战于棘下，阳氏败，虎説甲如公宫，取宝玉，大弓以出，遂入于讙，阳关以叛，明年夏，虎归宝玉，大弓书曰：得器用也，凡获器用，曰：得得用焉。曰获，遂奔晋，卒于晋，公山不狃师败，与叔孙輙奔吴，吴将伐鲁，问于叔孙輙，对曰：鲁有名而无情，伐之，必得志焉，退而告公山不狃，不狃曰：非礼也，以小恶而欲覆宗国，不亦难乎？王问于不狃，对曰：鲁虽无与立，必有与毙，诸侯将救之，未可以得志焉，晋与齐楚辅之，是四雠也。
衞齐豹
齐豹衞司寇也，齐恶之子，公孟絷狎齐豹，夺之，司寇与鄄，公子朝通于襄夫人，宣姜惧，而欲以作乱，初，豹见宗鲁于公孟，为骖乗焉将作乱，而谓之曰：公孟之不善，子所知也，勿与乗吾将杀之，对曰：吾由子事，公孟子假吾名焉，故不吾逺也虽其不善，吾亦知之，抑以利故，不能去，是吾过也，今闻难而逃，是僭子也，子行事乎？吾将死之，以周事子，而归死于公孟，其可也，昭二十年六月丙辰衞侯在平夀公孟有事于盖获之门外，齐子氏帷于门外，而伏甲焉，公孟出，齐氏用戈击公孟，宗鲁以背蔽之，断肱以中公孟之肩，皆杀之衞侯以北宫氏伐齐氏，灭之琴，张闻宗鲁死，将往吊之，仲尼曰：齐豹之盗，而孟絷之贼，女何吊焉？君子不食，奸不受乱，不为利疚于回，不以回待人，不盖不义，不犯非礼，三十一年冬，邾黑肱以滥来奔，贱而书名，重地故也。君子曰：名之不可不慎也如是，夫有所有名而不如其巳，以地叛，虽贱必书，地以名其人，终为不义，弗可灭已，是故君子动则思礼，行则思义，不为利回，不为义疚，或求名而不得，或欲盖而名彰，惩不义也，齐豹为衞司寇守嗣，大夫作而不义，其书为盗，邾庶其，莒牟夷，邾黑肱以土地出，求食而已，不求其名，贱而必书，此二物者，所以惩肆而去贪也，若艰难其身，以险危大人，而有名章彻，攻难之士将奔走之，若窃邑叛君，以徼大利而无名，贪冒之民，将寘力焉，是以春秋书齐豹曰：盗三叛人名，以惩不义，数恶无礼，其善志也，故曰：春秋之称微而显，婉而辩，上之人能使昭明善人劝焉，淫人惧焉，是以君子贵之。
楚费无极
费无极楚大夫也，楚杀阳令，终与其弟完及佗与晋陈及其子弟，国人莫不谤令尹，沈尹戌言于令尹子常曰：仁者杀人以掩谤，犹弗为也，今吾子杀人，以兴谤而弗图，不亦异乎？夫无极楚之谗人也，民莫不知，去朝吴，出蔡侯朱丧太子建，杀连尹奢，屏王之耳目，使不聪明，不然，平王之温惠共俭，有过成庄，无不及焉，所以不获诸侯，迩无极也，今又杀三不辜，以兴大谤，几及子矣！子常曰：是瓦之罪，乃执无极，灭其族，谤言乃止。
賛曰：赵鞅杀赵午，以啓邯郸之乱，成晋阳之慝，终之，六卿搆祸，晋国衰微，不暇顾有诸侯私欲之为害也。传称简子欲杀鸣犊，孔子以王天下陋哉！图王之术也，夫贤可罔也。圣岂可得而罔之，考其心迹，其奸雄跋扈之尤乎？召陵之防，盛矣，荀寅取货于蔡，不获而沮其师，晋于是乎失诸侯，寅之不忠，安得不亡也，甚哉！华！向之不臣也，君臣交质，其子又辅之，不道之吴，楚，诗所谓乱，靡有定式，月斯生其华，向之谓乎？南蒯阳虎，欲去三桓，以张公室，其说则是，然其用意则以乱，易乱者也，公山不狃，不以小恶而覆宗国，犹有仁心焉，此孔子所以召而欲往也，谗人之祸甚于叛人，叛人之祸，止于其身，谗人无所不乱，费无极陷君不义，变易是非，使父子君臣不相保，惜其灭族之晚也。
春秋臣传巻二十七
钦定四库全书
春秋臣传巻二十八    宋 王当 撰定公一
楚叶公子髙【沈诸梁】
叶公子髙姓沈名诸梁沈尹戌之子也，为叶大夫，吴师入郢，获叶公之母及其弟后臧，秦师救楚，败吴师，后臧从其母于吴，不待而归，叶公终身不正，视太子建死，其子胜在吴子西，欲召之，叶公曰：吾闻胜也诈而乱，无乃害乎？子西曰：余善之夫，乃其宁子髙曰不然，唯仁者可好也，可恶也可髙也可下也，好之不偪，恶之不怨髙之不骄下之不惧，不仁者则不然，所以啓诈谋也，子将若何？弗从？召之使处，吴竟为白公，已而果作乱，杀子西，子期，叶公闻之，曰：吾怨其弃吾言而徳其治楚国，楚国之能平均以复先王之业者，夫子也，以小怨寘大徳，吾不义也，将入杀之，及北门，或遇之曰：君胡不胄？国人望君如望慈父母焉，盗贼之矢，若伤君是絶民望也，若之何不冑？乃胄而进，又遇一人曰：君胡冑，国人望君如望岁焉，日月以几，若见君面，是得艾也。民知不死，其亦夫有奋心，犹将旌君以狥于国，而又掩面以絶民望，不亦甚乎？乃免冑而进，与其国人攻白公，白公奔山而缢，其徒微之，生拘石乞，而问白公之死焉，对曰：余知其死所而长者，使余勿言，曰：不言将烹，乞曰：此事克则为卿，不克则烹，固其所也，何害？乃烹石乞，诸梁兼二事，国宁乃使子西之子，子宁为令尹，使子期之子寛为司马，而老于叶。
楚申包胥
申包胥楚王孙也。初，伍贠与包胥友，其亡也，谓包胥曰：吾必复楚国，包胥曰：子能复之，我必能兴之，及昭王在随，包胥如秦乞师，曰：吴为封豕长蛇，以荐食上国，虐始于楚，寡君失守社稷，越在草莽，使下臣告急，若以君灵抚之，世以事君，秦伯曰：子姑就馆，将图而告，对曰：寡君越在草莽，未获所伏，下臣何敢即安？立依于庭墙而哭，日夜不絶声勺饮不入口七日，秦哀公为之赋无衣，九顿首而坐，秦师乃出，五年，包胥以秦师救楚，战于公壻之谿，吴师大败，吴子乃归，楚子入郢，赏包胥，包胥曰：吾为君也，非为身也，君既定矣，又何求！遂逃赏吴之入楚也，使召陈怀公，怀公朝，国人而问焉，曰：欲与楚者右，欲与吴者左，逄滑当公而进曰：臣闻国之兴也，视民如伤，是其福也，其亡也，以民为土芥，是其祸也。楚虽无徳亦不艾杀其民，吴日敝于兵，暴骨如莽，而未见徳焉天其或者正训楚也，祸之适吴，其何日之有？陈侯从之，至是，楚果复国，后越将伐吴，包胥使于越，越王勾践问战奚以而可？包胥曰：敢问君王之所以与之战者，王曰：在孤之侧者，觞酒豆肉，箪食未尝敢不分也。饮食不致味，听乐不尽声，求以报吴，愿以此战，包胥曰：善则善矣，未可以战也，王曰：越国之中，疾者吾问之，死者吾葬之，老其老，慈其防长其孤，问其病，求以报吴，愿以此战，包胥曰：善则善矣，未可以战也，王曰：富者吾安之，贫者吾予之，救其不足，裁其有余，使贫富皆利之，求以报吴，愿以此战，包胥曰：善哉！蔑以加焉，然犹未可以战也，夫战知为始，仁次之，勇次之，不知则不知民之极，无以铨度天下之众寡，不仁则不能与三军共饥劳之殃，不勇，则不能断，疑以发大计，越王曰：诺。
衞祝鮀【子鱼】
祝鮀，字子鱼，衞大祝也，四年，刘文公合诸侯于召陵，谋伐楚也，将防衞子行敬子言于灵公曰：防同难，啧有烦言，莫之治也，其使祝鮀从子鱼，辞曰：臣展四体，以率旧职，犹惧不给，而烦刑书，若又共二，徼大罪也。且夫祝社稷之常也，社稷不动，祝不出境，官之制也，君以军行，祓社衅鼔祝奉以从，于是乎出境，若嘉好之事，君行师从，卿行旅从，臣无事焉，公曰：行也，及臯鼬，将长蔡于衞衞侯使鮀私于苌宏曰：若闻蔡将先衞信乎苌宏曰：信蔡叔，康叔之兄也先衞不亦可乎？子鱼曰：以先王观之，则尚徳也昔武王克商，成王定之，选建明徳以藩屏周，故周公相王室，以尹天下，于周为睦，分鲁公以大路大旂，夏后氏之璜，封父之繁弱，殷民六族，条氏，徐氏，萧氏，索氏，长勺氏，尾勺氏，使帅其宗氏，辑其分族，将其类丑，以法则周公，用即命于周，是使之职事于鲁，以昭周公之明徳分之土田，陪敦祝宗，卜史备物，典防官司彞器，因商奄之民，命以伯禽而封于少皥之虚分，康叔以大路，少帛綪茷，旃旌大吕，殷民七族，陶氏，施氏，繁氏，锜氏，樊氏，饥氏终葵，氏封畛土，略自武父以南，及圃田之北，竟取于有阎之土，以共王职，取于相土之东都，以防王之东，搜季授土，陶叔授民，命以康诰，而封于殷虚，皆啓以商政疆以周索分，唐叔以大路，密须之鼓，阙巩，姑洗懐姓九宗职官五正，命以唐诰，而封于夏虚，啓以夏政，疆以戎索，三者皆叔也，而有令徳故昭之以分物，不然，文；武，成，康之伯犹多而不获是分也。唯不尚年也，管蔡啓商，惎间王室，王于是乎杀管叔，而蔡蔡叔，以车七乗徒七十人，其子蔡仲，改行帅徳周公举之，以为已卿士，见诸王而命之以蔡，其命书云：王曰：胡，无若尔考之，违王命也。若之何其使蔡先衞也武王之母弟八人，周公为太宰，康叔为司寇，聃季为司空，五叔无官，岂尚年哉？曹，文之昭也，晋武之穆也，曹为伯甸，非尚年也，今将尚之，是反先王也，晋文公为践土之盟衞成公不在，夷叔，其母弟也，犹先蔡其载书云：王若曰：【云云，】藏在周府，可覆视也，吾子欲复文武之略，而不正其徳将如之何？苌宏说告刘子，与范献子谋之，乃长衞侯于盟。
郑驷歂
驷歂，字子然，郑卿也，定八年，歂嗣子大叔为政，九年春，歂杀邓析，而用其竹刑，君子谓子然，于是不忠，茍有可以加于国家者，弃其邪可也，故用其道，不弃其人，诗云：蔽芾甘棠，勿剪勿伐，召伯所茇，思其人犹爱其树，况用其道而不恤其人乎？子然无以劝能矣。
賛曰：叶公世勤忠孝，知人虑事有先见之明，及其闻难而入，定国如反掌，复君置宰，功成不居，又何髙也传曰不有君子，其能国乎？子髙之谓矣。传称子髙行不胜衣，而果断若是，盖仁者之勇也；诸梁尝问为臣之道于仲尼，申包胥志存楚国，国宁而逃，赏其介推，范蠡之徒欤？祝子鱼辞辨而正，是其所以免于辱也，太史以为史鱼之言，误矣。当是时，不才而有貌，其不能自脱于乱也必矣。故孔子曰：不有祝鮀之佞，而有宋朝之美，难乎免于今之世矣！是佞也，盖不佞之佞，非佞人之佞也，邓析察而不惠，辨而无用，其少正卯之徒欤？歂之诛，未为过也。古之乱人所作，为后世法者多矣，岂以是免其死哉！左氏比之甘棠，非其伦也。
春秋臣传巻二十八
钦定四库全书
春秋臣传巻二十九    宋 王当 撰定公二
鲁子路
子路孔子弟子仲由也，亦曰季路，孔子为鲁司寇，十二年，使由为季氏宰，将堕三都，于是叔孙州仇堕郈，季孙斯将堕费，公山不狃，叔孙輙帅费人以袭鲁，公与三子入于季氏之宫，登武子之台，费人攻之，弗克，入及公侧，仲尼命申句须，乐颀下伐之，败诸姑蔑，二子奔齐，遂堕费，将堕成，公敛处父谓孟孙，堕成，齐人必至于北门，且成，孟氏之保障也，无成，是无孟氏也，子伪不知我将不堕，十二月，公围成，弗克哀十四年，小邾射以句绎来奔，曰：使季路要我，吾无盟矣，使子路，子路辞季康子使冉有谓之曰千乗之国不信其盟，而信子之言，子何辱焉？对曰：鲁有事于小邾，不敢问，故死其城下可也，彼不臣而济其言，是义之也。由弗能后，子路又为衞孔氏宰初定，十四年衞世子蒯瞆奔宋，及灵公卒，子輙立，是为出公，哀十五年，蒯瞆，因浑良夫入衞迫孔悝强盟之，遂劫以登台，季子闻乱将入，遇子羔将出，曰：弗及，不践其难，季子曰：食焉不避其难，子羔遂出，子路入，及门，公孙敢门焉，曰：无入为也，季子曰：是公孙也，求利焉而逃其难，由不然，利其禄，必救其患，有使者出，乃入曰：太子焉用孔悝？虽杀之，必或继之，且曰：太子无勇，若燔台，半必舍孔叔，太子闻之，惧，下石乞，盂黡敌子路，以戈击之，断缨，子路曰：君子死，冠不免，结缨而死，孔子闻衞乱曰柴也其来由也死矣。
衞子贡
子贡孔子弟子端木，赐也衞人亦曰衞赐十五年春，邾隠公来朝，子贡观焉，邾子执玉髙其容仰公受玉，卑其容俯子贡曰：以礼观之，二君者，皆有死亡焉，夫礼，死生存亡之体也；将左右周旋，进退俯仰，于是乎取之，朝祀防戎，于是乎观之，今正月相朝，而皆不度，心巳亡矣，嘉事不体，何以能久髙仰骄也卑俯，替也，骄近乱，替近疾，君为主，其先亡乎？五月壬申，公薨，仲尼曰：赐不幸言而中，是使赐多言者也，哀七年，公防吴于鄫，太宰嚭召季康子，康子使子贡辞太宰嚭曰：国君道长，而大夫不出门，此何礼也？对曰：岂以为礼？畏大国也，大国不以礼命于诸侯，茍不以礼，岂可量也！寡君既共命焉，其老岂敢弃其国太伯，端委以治周礼，仲雍嗣之断髪，文身，臝以为饰，岂礼也哉？有由然也。十二年，公防吴于橐臯，吴子使太宰嚭请寻盟，公不欲使子贡对曰：盟所以周信也，弗可改也已，若犹可改，日盟何益？今吾子曰：必寻盟，若可寻也，亦可寒也。乃不寻盟，吴征防于衞初衞杀吴行人且姚而惧，谋于子羽，子羽欲勿往，子木曰：吴虽无道，犹足以患衞往也长木之毙，无不摽也，国狗之瘈，无不噬也，而况大国乎秋衞侯会吴于郧。吴人欲执之藩衞侯之舍子贡请束锦以行，语及衞故太宰嚭曰：寡君愿事衞君衞君之来也，缓寡君惧，故将止之，子贡曰衞君之来必谋于其众，其众或欲或否，是以缓来，其欲来者，子之党也，其不欲来者，子之雠也，若执衞君是堕党，而崇雠也，夫堕子者得其志矣，且合诸侯而执衞君谁敢不惧？堕党崇雠，而惧诸侯，或者难以霸乎！太宰嚭说，乃舍衞侯十六年四月已丑，孔子卒，公诔之曰：旻天不吊，不憖遗一老，俾屏余一人，以在位防防余在疚，呜呼哀哉！尼父无自律，子贡曰：君其不没于鲁乎？夫子之言曰：礼失则昬，名失则愆，失志为昬失所为愆，生不能用，死而诔之，非礼也，称余一人，非名也，君两失之衞出公自城鉏使以弓问子贡，且曰：吾其入乎？子贡稽首受弓，对曰：臣不识也，私于使者曰：诗曰：无竞惟人，四方其顺之，若得其人，四方以为主，而国于何有？卒于越。
衞公叔文子【发】
公叔文子衞公叔发也。初，文子朝而请享，灵公退，见史防而告之，史防曰：子必祸矣。子富而君贪，罪其及子乎？然无害子臣，可以免，富而能臣，必免于难，上下同之戌也，骄其亡乎！文子卒衞侯始恶于公叔，戌逐之，十四年，戌来奔。
齐犂弥
犂弥齐大夫也，十年春，鲁及齐平，夏，公防齐侯于夹谷，孔子相弥言于齐侯曰：孔丘知礼而无勇，若使莱人以兵劫鲁侯，必得志焉，齐侯从之，孔子以公退曰：士兵之两君合好，而裔夷之俘，以兵乱之，非齐君所以命诸侯也，裔不谋夏，夷不乱华，俘不干盟，兵不偪好，于神为不祥于徳为愆义于人为失礼，君必不然，齐侯闻之，遽辟之，将盟，齐人加于载书曰：齐师出竟，而不以甲车三百乗从我者有如此盟，孔子使兹无还揖对曰：而不反我汶阳之田，吾以共命者，亦如之，齐人来归，郓讙隂之田
吴太宰嚭
太宰嚭，字子余，姓伯氏，楚伯州，犂之子也，郤宛之难，出奔吴，为太宰以谋楚，楚自昭王即位，无岁不有吴师，吴卒入郢，哀十三年，越入吴，吴师败，申叔仪乞粮于公孙有山氏曰：佩玉繠兮，余无所系之，防酒一盛兮，余与褐之父睨之，对曰：粱则无矣，麤则有之，若登首山以呼曰：庚癸乎，则诺王欲伐宋，太宰曰：可胜也，而弗能居也，乃归冬，吴及越平，二十二年，越灭吴，嚭复臣越。
賛曰：晏婴有言，君为社稷死，则死为社稷亡则亡，故崔杼之乱，晏子不死，君子不以为怯，子路孔氏之宰也，而死国难，过于厚矣，且政不及焉，虽不死不害，孟子曰：可以死，可以无死，死伤勇，子路之死，殆伤勇矣，子贡之辩折诸侯者，礼义而已，迁史言其一出存鲁，乱齐破吴，彊晋而霸越，此殆战国纵横家附益之也，郧之防，吴人执衞侯子贡尚请束锦，游谈以释之，存已而亡人，殆非子贡之志也，不然，子贡之辩，岂无以存鲁，何至为此区区也，公叔文子富而好礼，不以小忿弃大徳，此所以能与其臣同升诸公也，仲尼尝用于鲁，其效闻于天下矣，武叔身亲而目见，且以子贡为贤而毁之，犂弥何诛焉？传越灭吴，在二十二年，二十四年，季孙尚因嚭纳赂于越，而太史公云：越灭吴，诛太宰嚭以不忠，当以传为正，嚭以贪佞，亡吴，复见容于越，何佞人之难逺也。
春秋臣传巻二十九
钦定四库全书
春秋臣传巻三十     宋 王当 撰哀公
鲁冉有【求】
冉有名，求为季氏宰，十一年，齐伐鲁，及清，冉有请与齐战，齐师宵遁，冉有用矛于齐师，故能入其军，孔子曰：义也，为郊战，故公防吴子伐齐，大败齐师，获革车八百乗甲首三千。
鲁子服景伯【何】
子服景伯名何？鲁大夫也哀公三年，司铎火火逾公宫，桓僖灾救火者，皆曰：顾府景伯至，命宰人出礼书，以待命命，不共有常刑，校人乗马巾车脂辖，百官官备府库，慎守官人，肃给济濡帷幕，郁攸从之，防葺公屋，自大庙始，外内以悛，助所不给，有不用命，则有常刑无赦，七年夏，公防吴于鄫，吴来征百牢，景伯对曰：先王未之有也。周之王也，制礼上物，不过十二，以为天之大数也，今弃周礼，而曰必百牢，亦唯执事，吴人弗听，景伯曰：吴将亡矣，弃天而背本不与，必弃疾于我，乃与之，季康子欲伐邾，乃飨大夫以谋之，景伯曰：小所以事大，信也，大所以保小，仁也；背大国，不信伐小国，不仁民保于城，城保于徳失二徳者危将焉，保不听。秋，伐邾，十三年，吴晋盟，吴人将以公见晋侯景伯曰：王合诸侯，则伯帅侯牧以见于王，伯合诸侯，则侯帅子男以见于伯，自王以下，朝聘玉帛不同，故敝邑之职贡于吴，有丰于晋，无不及焉，以为伯也，执事以伯召诸侯，而以侯终之，何利之有焉？吴人乃止，既而悔之，将囚景伯，景伯曰：何也？立后于鲁矣，迟速唯命，遂囚以还，及户牖，谓太宰曰：鲁将以十月上辛，有事于上帝，先王季辛而毕，何世有职焉，若不防，祝宗将曰：吴实然，太宰言于王，乃归景伯，子贡闻之，见于夫子曰：子服氏之子，拙于说矣，以实获囚，以诈得免，夫子曰：吴子为夷徳可欺而不可以实是听者之蔽，非说者之拙也。
越大夫种
大夫种姓文越相也，元年，吴王夫差败越于夫椒，报檇李也，遂入越，越子以甲楯五千保于防稽，乃号令曰：有能助寡人谋而退，吴者，吾与之共知越国之政，大夫种曰：臣闻之，贾人，夏则资皮，冬则资絺，旱则资舟，水则资车，以待乏也，譬如蓑笠，时雨既至，必求之，今君既栖于防，稽之上，然后乃求谋臣，无乃后乎？句践曰：茍得闻子大夫之言，何后之有？种曰：王不如设戒约，辞行成，以喜其民以广侈，吴王之心，吾卜之于天矣，越王许诺，乃使种因吴太宰嚭以行成，请句践女女于王，大夫女女于大夫，士女女于士，越国之宝器，毕从夫差，将与之成，子胥谏曰：不可，乃饰美女纳之，太宰嚭嚭与之言于夫差，乃与之成而归，初，句践即位三年，欲伐吴，范蠡谏，不听，及栖会稽，使召范蠡问曰：吾不用子之言，以至于此，为之奈何？对曰：卑辞尊礼，玩好女乐，尊之以名，如此不已，又身与之市，王乃使大夫种行成王曰：蠡为我守于国，对曰：四封之内，百姓之事，蠡不如种，四封之外，敌国之制，立断之事，种不如蠡，王曰：诺，令种守于国，与蠡入宦于吴，三年而吴人遣之，归至于国，王曰：不谷之国蠡之国也，蠡其图之！及吴王防于黄池，越乃袭吴，败之，三战三北，遂入吴，吴人请成王欲许之，范蠡谏曰：夫谋之廊庙，失之中原，其可乎？得时无怠，时不再来，天与不取，反为之灾，夫十年谋之，一朝弃之，其可乎？遂灭吴，反至五湖，蠡辞，王曰：君忧臣劳君，辱臣死，王辱于会稽，臣所以不死者，为此事也，今事已济矣，请从会稽之罚，王不可，蠡曰：君行制臣，行意遂乗轻舟以浮于五湖，莫知其所终，王命工以良金写蠡之状，而朝礼之，环会稽三百里以为范蠡地，蠡后贻书招种种未决，越王赐之劒死。
衞孔圉
孔圉衞卿孔文子也初衞大叔疾取于宋子朝，其娣嬖子朝出，孔文子使疾出其妻而妻之，疾使侍人诱其初妻之娣，寘于犂而为之一宫，如二妻，文子怒，欲攻之，仲尼止之，遂夺其妻哀，十一年冬衞太叔疾出奔宋衞人立遗使室孔姞，文子之将攻太叔也，访于仲尼，仲尼曰：胡簋之事，则尝学之矣，甲兵之事，未之闻也。退，命驾而行，曰：鸟则择木，木岂能择鸟？文子遽止之，曰：圉岂敢度其私访衞国之难也，将止，鲁人以币召之，乃归。
鲁季孙肥
季孙肥季康子也，季桓子之庶子，十一年冬，季孙欲以田赋，使冉有访诸仲尼，仲尼曰：丘不识也，三发卒曰：子为国老，待子而行，若之何子之不言也，仲尼不对，而私于冉有曰：君子之行也，度于礼，施取其厚，事举其中，敛从其薄，如是则以邱亦足矣，若不度于礼，而贪冐无厌，则虽以田赋，将又不足，且子季孙若欲行而法，则周公之典在，若欲茍而行，又何访焉？弗听，十二年春，用田赋，夏五月，昭夫人孟子卒，昭公取于吴，故不书姓，死不赴，故不称夫人？不反哭，故不言葬小君，孔子与吊适季氏，季氏不絻，放绖而拜，冬十二月，螽，季孙问诸仲尼，仲尼曰：火伏而后蛰者毕，今火犹西流，司厯过也。
晋赵无恤【襄子】
赵无恤，晋赵鞅之子也，是曰襄子，襄子使新穉，穆子伐狄胜来告，襄子将食，寻饭有恐色，侍者曰：狄之事大矣，而主之色不怡，何也？襄子曰：吾闻之徳不纯而福禄并至，谓之幸夫，幸非福非徳不当雝雝不为幸，吾是以惧，晋阳之围，从者欲守邯郸，襄子以谓晋阳先主之所属也，乃走晋阳，晋师围而灌之，沈灶产鼃，民无叛意，卒与韩，魏灭知伯，至敬侯三，卿灭晋。
晋荀瑶【知伯】
荀瑶、荀跞之孙，知襄子也，是曰知伯父，荀申曰：知宣子，宣子将以瑶为后，知果曰：不如宵也，宣子曰：宵也，狠对曰：宵之狠，在靣瑶之狠在心，心狠败国，靣狠不害，瑶之贤于人者五，其不逮者一美，鬓长大则贤，射御足力则贤，伎艺毕给则贤，巧文辨慧则贤，强毅果敢则贤，如是而甚不仁，夫以其五贤陵人，而以不仁行之，谁能待之？若果立瑶也，知宗必灭，弗听，知果别族为辅氏，及知氏之亡，惟辅果在初，襄子为室美，士茁夕焉，知伯曰：室美夫，对曰：美则美矣，抑臣亦有惧也，知伯曰：何惧？对曰：臣以秉笔事君，志有之髙山峻原不生草木，松柏之地，其土不肥，今土木胜，臣惧其不安人也。室成三年而知氏亡。
齐陈恒【成子】
陈恒，陈成子也，十四年四月甲午，恒弑其君，壬于舒州，孔子三日齐，而请伐齐，三公曰：鲁为齐弱久矣，子之伐之，将若之何？对曰：陈恒弑其君，民之不与者半，以鲁之众，加齐之半，可克也。公曰：子告季孙，孔子辞退而告人曰：吾以从大夫之后也，故不敢不言。
賛曰哀公之时，国弱，微有子路为之削三，都有子贡，子服为之应，四方之命，有冉有为之帅，军旅，遂抗于诸侯，用儒之效如何也？然是二三子者，已不能用，况于仲尼乎受制三桓，固其所也，大夫种能存越国，而不能保其身，懐宠之为累也如是，然为句践亦寡恩矣。困则屈伏，强则搏噬，亦猜忌之常也，范蠡见几而作，知矣孔文子以太叔室孔姞，乱礼已甚，然犹知访仲尼而止，其行过晏婴，子西逺矣是以谓之文也；大臣不和，未有能定国也，陈恒之乱，民所共弃，当是时，中国无伯久矣，鲁诚仗义而征之，齐必倒戈而听命，定齐则诸侯可得，此汤文之举也。曽是莫听，而徒为无用之诛，宜乎哀公之不终也，自是而后，三卿分晋，陈氏盗齐，诸侯莫之谁何？遂为战国，悲夫！孟子谓五伯三王之罪人，今之诸侯，五伯之罪人，今之大夫，今之诸侯之罪人，信哉！
春秋臣传巻三十