钦定四库全书     史部七
朱子年谱  ， ， ， ， ， 传记类二【名人之属，】朱子年谱考异。
朱子论学切要语
提要
【臣】等谨案：朱子年谱四巻考异，四巻论学切要语二巻。
国朝王懋，竑撰懋竑，字予中，寳应人康熈，戊戌，进士授安庆府教授，雍正，癸卯。
特召入直
内廷改翰林院编修，初，李方子作朱子年谱三卷，其本不传，明洪武，甲戌，朱子裔孙境，别刋一本，汪仲鲁为之序，巳非方子之旧正徳，丙寅，婺源戴铣，又刋朱子实纪十二巻，惟主于铺张，褒赠以夸，讲学之荣，殊不足道，至嘉靖壬子，建阳李黙，重编年谱五巻自序，谓猥冗左谬，不合载者，悉以法削之，视旧本存者十七，然黙之学，源出姚江隂主朱陆始异终同之説多所窜乱，弥失其真。
国朝康熈，庚辰，本婺源，洪氏本续，又有建宁，朱氏新本及武进，邹氏正讹，本或详或畧均未为精确，懋竑于朱子遗书，研思最乆因取李本，洪本互相参考，根据语录，文集订补舛漏，勒为四巻，又备列其去取之故仿，朱子校正韩集之例为考异，四巻并采掇论，学要语为附录二巻缀之于末，其大防在辨别为学次序，以攻姚江，晚年定论之説故于学问特详于政事颇畧如淳熈九年，劾奏知，台州唐仲友事后人，深有异论，乃置之不言，又如编类小学既据文集，定为刘子澄而编类纲目，乃不着出于赵师渊楚词集注本为赵汝愚，放逐而作，乃不着其名，皆未为周宻然于朱子平生求端致力之方，订异审同之辨原，原本本条理分明于金谿，紫阳之门，径开巻了，然是于年谱体例，虽未尽合，以作朱子之学谱则胜，诸家所辑多矣，乾隆四十六年四月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
例义
自昔辑朱子年谱为门人，果斋李氏，其元本，今不可得见，而行世者，明李古冲本多窜易果斋之旧，近有洪去芜本收载较繁，増损未当，又新闽本尤疎畧先生大抵据李洪两本严审，而慎采之，恐览者无以悉其源流，前后乃取魏鹤山，序果斋元本者，冠于首以存其自而后来，诸序以次附，庶开卷而了，然于相沿之得失焉，李洪两本年谱按之，朱子文集语录，多所不符，先生盖慿文集语录，以攷正李洪两本，故文集语录，收载为详而文集，删取尤多，或不录词者，列其目于下，其义理大要，虽长篇必全载。
朱子行状为门人，勉斋黄氏作，最可徴信宋史本传，不无舛误，先生攷正李洪两本，悉以行状为主，而本传有可采者，亦参附之。
延平答问，张南轩集吕东莱集，朱子师友渊源所系，多有足采者，若陆象山，陈同甫集，亦供附证，他所引据甚繁，兹不悉举。
李洪两本年谱，先生分别注明，仍志年谱之旧，而所载文集语录行状，本传暨凡引证，羣书总缀于各条下统标之曰：朱子年谱。
昔朱子作伊川年谱自言，某尝窃取实录所书文集，内外书所载与凡他书之可证者次其后，先以为年谱，既不敢以意形容，又不能保无谬误，故于每事之下，各系其所从得者，先生正恪遵，朱子作伊川年谱例，而规模不同，意义则一，览者可知其所自来焉。
先生纂订年谱，凡已所辩论，原缀各条，末后恐繁重，难以行逺因摘出别为一书曰：年谱考异畧仿朱子作韩文考异例。
李本简率，洪本较详，而所増改皆不明其所出，后人无从攷证，先生深病之，故悉着其去取之所以然者，见考异中，昔朱子跋方本韩文言，万一考订，或有未尽取舎不无小差，亦得尚存，他本别字以待，后之君子，先生正遵斯意。
先生友朋讲论，凡有采取，必明其所自，同邑朱止，泉着圣学，考略先生，改曰正学，考所论屡及之，又武进邹琢其着年谱正讹间，资裁择云，邹本者指此而自着，有朱子文集注并周易本义，九圗论家礼，考亦附见考异，中朱子论学语，散见文集语录甚伙，年谱有不能具载者，先生复取已丑，后最切要语，彚为一编，而亦按年以叙间附考异于其下，惜未尽脱稿，而先生殁遗言云：虽未及成，然大概具矣，附录年谱后览者，其通前书合观焉，昔朱子题太极圗西铭解，后有言，近见儒者多议，此两书之失，或乃未尝通，其文义而妄肆诋诃，窃谓后之诋诃朱子者，正类是而为，朱子辩者，亦未能尽通，朱子文义，先生濳心体验于朱子书，实契渊微，尝以为文义既明，则遗训昭，如日月不容，后人多着语也，所附论学切要语简约，分明览者，当以是意求之。
陆学之非，朱子辨之已明，逮王阳明宗陆氏，而其说复炽所撰，晚年定论，祗欲弥缝异同，以肆其诬，防李古冲为阳明之学，率其私意，删改旧谱，即晚年定论之计，而更诡出焉，先生有忧之，得洪本稍増多并有闽，本可参校，因订成此书，胠异说之囊，槖辨燕，郢之混淆，大启闗键曲畅旁通，盖亦仿闲辟，录学蔀通辨，大指而发挥统绪，确有据依，宏深着显直逺出两书之，上海内君子必有先生知心焉，谬陈管窥，惟祈髙明正之。
外孙孙仝辙仝敞敬书
朱子年谱原序
天生斯民，必有出乎其类者为之，君师以任先觉之责，然而非一人所能自为也，必并生错出，交修互发，然后道章而化成，是故有尧舜则有禹，臯陶有汤文则有伊尹，莱朱太公望，散宜生，各当其世，观其防通以尽其所当为之分，然后天衷以位人，极以立万世之标准以定，虽气数诎信之不齐，而天之爱人，阅千古如一日也，自比闾节授之法，壊射饮读法之礼，无所于行，君师之枋，移于孔子，则又有冉闵顔曾羣弟子左右羽翼之，微言大义，天开日揭，万物咸覩，自孔子没，则诸子已有不能尽得其传者，于是子思孟子，又为之阐幽明微着，嫌辩似而后孔氏之道歴万世而亡敝，呜呼！是不曰天之所命而谁实为之？秦，汉以来，诸儒生于籍，去书焚师异指殊之后，不惟孔道晦蚀，孟氏之说，亦鲜知之，千数百年间，何可谓无人，则往往孤立，寡俦倡焉，莫之和也，絶焉，莫之续也，乃至国朝之盛，南自湖湘，北至河洛，西极闗辅地之相去何翅？千有余里，而大儒辈出，声应气求，若合符节，曰极，曰诚，曰仁，曰道，曰忠曰恕，曰：性命曰气质曰天理，曰：人欲曰隂阳鬼神若此等类，凡皆圣门讲学之枢要，而千数百年，习浮踵陋，莫知其说者，至是脱然如沈疴之间，大寐之醒，至于吕谢防，杨尹张侯，胡诸儒切磋究之，分别白之，亦防无余蕴矣，然而絶之乆而复之难傅者寡而咻者众也，朱文公先生始以彊志，博见凌髙厉空自受学，延平，李子退然如将弗胜，于是敛华就实，反博归约，迨其蓄，久而思浑资深而行，熟则贯精粗合，外内羣献之精，蕴百家之异，指毫分缕，析如视诸掌，张宣公吕成公，同心协力，以闲先圣之道，而仅及中身，论述靡竟，惟先生巍然独存，中更学禁，自信益笃，盖自易诗中庸大学，论语，孟子悉为之推明，演绎以至三礼，孝经，下迨屈韩之文，周程邵张之书，司马氏之史，先正之言行，亦各为之论著，然后帝王经世之规，圣贤新民之学，粲然中兴学者，习其读惟其义，则知三才一本道器一致，幽探乎无极，太极之妙，而实不离乎匹夫匹妇之所知，大至于位，天地育万物，而实不外乎暗室，屋漏之无愧，盖至近而逺至显而微，非若弃伦絶学者之慕乎髙而哗世取宠者之安于卑也？猗其盛欤！吾友李公晦方子尝辑先生之言，行今髙安洪使君友成为之，锓木以夀其传髙安之弟天成属余，识其卷首，呜呼，帝王不作而洙，泗之教，兴微孟子，吾不知大道之与异端，果孰为胜负也，圣贤既熄而闗洛之学兴微，朱子亦未知圣传之与俗学，果孰为显晦也，韩子谓孟子之功不在禹下，余谓朱子之功不在孟子下余生也，后虽不及事，先生而与公晦及辅汉卿，广昔者尝共学焉，故不敢以固陋，辞后学临卭魏了翁序。
【附，洪武二十七年甲戌秋我，文公阙里，掌祠事朱境，以书告曰：文公年谱谋，锓诸梓邑，贤令佐斯文朋友，愿就徽猷，敢以序文为请，呜呼！大贤君子，一动一静，一语一黙，无非教也。况吾文公之年谱乎哉？刋以传示于人，固其宜也。然在当时年谱与行状，二文并传，故年谱所载求师取友，注述本末，出处进退，居官莅政，前后次第，悉详年月书之，而行状则惟以发明求端用力之精义，微防造道成德之渊奥，要归，所以承先圣道统之，传信有在也。昔伊川撰明道行状而伊川之年谱行，述则有待于文公，呜呼！大贤君子盛徳形容良不易易也。此康节墓志，所以惟属之明道而濂溪之行，述亦待吾文公而后方为撰述，盖惟圣贤能知圣贤故也。中庸称仲尼祖述尧舜，宪章文武，均之为圣人也，达而在上，则立君道，以正万方，穷而在下，则立师道以教万世，尧、舜，禹，汤：文，武，周公达而在上之，圣人也，立君道以正，万方者也，仲尼穷而在下之，圣人也，立师道以教万世者也，师道之立，君道所由以立也；先儒有言，孔子集羣圣之大成，而朱子则集诸儒之大成，是亦所谓立师道以教万世者与？今文公之学，薄海内外，凡有血气者，莫不尊亲，家有其书，人诵其言，然经兵燹之余，此文或不能尽见也，以平日仰慕之心，诚得此而寓目焉，则其感发兴起，若时雨之霑溉，自有不能已者，诗曰髙山仰止，景行行止，其是之谓与？若邑令佐倡率刋行而前，广西防卫知事，李文徴辞疾家居，集议督工力，就厥绪均，知崇尚斯文，以隆治化，咸可尚也。故不敢辞，以复命于掌祠，云是嵗之九月三日，汪仲鲁序，朱子实纪纪，朱子之始末，与夫今昔尊崇之实也，旧名年谱，今更曰实纪，何也？谓之年谱，则绍乎前，彰乎后者，不足以该必曰实纪，然后并包而无遗，亦犹史家有世表，年表总谓之实录也，或曰：尧舜始末，孔子纪于典，孔子始末，马迁纪于世家，濓溪，伊川始末，朱子纪于事状，年谱是编，亦拟孔朱而作欤？铣避席而对曰：不然，此果斋李氏之书，屡经锓补，颇渉淆舛，加以事或逸，于时文寖増于后未有粹其全者，铣于朱子受防极之恩，且为乡，后辈与有旷坠之责，不自揆窃，因其旧而修之，厘为十有二巻，以致景行之私，非敢妄作也？夫尧，舜周程之事，固赖孔朱以传乃若孔子，虽无世家，而六经之昭于万世者自若，朱子虽无实，纪亦奚病，其书之昭于万世哉？书昭于万世，即道之昭于万世，何赖乎此编也，抑朱子尝言：伊川年谱不能保无谬误，此固夫子自道，亦足以见纪述之难，大贤且然，矧区区小子乎？同志君子，幸原其僣而加订之，使读之者有以覩夫德业之全而兴起，焉得有所据，以为希贤，希圣之阶，则其为助，似当不小，尔正徳丙寅嵗十月朔旦，后学婺源戴铣，谨书世传，李果斋公晦，尝着紫阳年谱三卷魏了翁为之序，今其序固在，但云果斋辑先生，言行即不称，有年谱及考朱氏，今所存谱，盖多出于洪武宣，景间诸人之笔，与朱氏増益所成断，非果斋之旧，其最谬者，先生殁后数十年间，所得褒典，犹用编年之法，甚者尊朱诋陆为私家，言非述作体也，比侍御元山曽君佩，按闽至建阳，得其书读之，颇疑冗脱，将重加刋正，而以其事谋于黙黙，惟尚友，古人必论其世，矧先生立言埀训，在礼学者所宜立为先师，乃其行年，素履桑梓，后人顾可诿之弗知，黙虽不文，谊何敢辞？窃闻之，古昔圣贤道术精纯，要以践形，尽性为至学也者，学此者也，论性莫如孔子曰性相近也，习相逺也唯上智与下愚不移，论学莫如孟子曰：学问之道无他，求其放心而已，大贤而下，靡不须学，其为道也，本除习气以还，真性所不能者，学与习相为进退，量尽而止耳，故为果为达为艺，为孝为简，为鲁为愚，所至不同，其所以学则一也。易称学以聚之所聚，何事中庸语博学，弗能弗措，所博何物？盖学举全功行要实德，非徒读书穷理，空谭为也，如此，斯可谓之学也已，宋自周程以还，谈道术者，盖多岐矣，先生崛起于时，早闻父师之，训既舎二氏黜百家，遂自力于学，问：思，辨之间，以求圣贤不传之绪，卒于遗编，得之折衷，羣儒直泝伊洛，故其析义最精，著书最富，与陆氏之学，颇相违异，此其途辙所从入，不同明矣。然观先生微言细行，具皆笃守圣谟，至进退取舎之际与立朝大节，尤皭然着明于世，惟其以疎逺犯人主触权，路见嫉羣邪？蒙讥伪学，非先生之过，流风余韵，盖有起千载，斯人之慕者，岂独传注，为世所遵用哉？黙也，后先生数百年，翔泳髙深欲起九原，质疑义而不可得，而于今谱所述，又素乏讨论，辄以元山君之意，咨于先生，裔孙河，河指摘谱，中舛误者数事，与予意合，因属之考订，一准行状，文集语录所载黙不自揆，稍为删润，其猥冗左谬，不合载者，悉以法削之，视旧本存者十七，不以鄙诬，累先哲也，谱成复取，勉斋行状，并国史本传为附录以示传信，其自宋褒典亦彚附于末与是谱，合为五卷，云默猥本论次妄原道术，问学之实，欲使后世尊先生者，就而考之，然知不免于世，讥元山君学古人者也，宁无谅于余心乎？嘉靖壬子夏六月，既望同邑，后学李黙谨撰，徽国文公年谱，宋李果斋氏所着也，益以勉斋，黄氏行状，先祖生平履歴道学事功，始终大致尽矣，婺源戴氏因旧本厘正，附諡议诗文而总曰：实记重于徽也，考亭仍婺，叶侯重修本，并附书院题记，总曰：年谱行状，重于建也，盖子孙世守，以为家乗凌不敏无闻，承先训，如恐坠之顷，病谢山居，嘉靖壬子，仲春大巡，侍御元山翁曽老先生，按闽之暇，凌以年末，胥见于建溪行台，比询家世间出，年谱求正公披览一尽，叹字迹多漫灭，亟欲修订，且慨旧本之未尽善也，遂敦请于大冢宰，古冲翁李老先生重加参定，校阅纂辑之勤，歴三时焉，备载翁所序集矣，录既成，侍御，乃命付诸木，嘉惠四方，学者凌私心感激，其何可喻？复谕凌撰序诸后，凌叨末裔，奚敢厠？以文辞顾，义不容缄也，凌窃闻晦祖受业，延平推衍，闳大尊信表章实，程氏之学也，河洛渊源，即孔孟正脉也，夫子之道，万世一日，独吾祖之学，近稍废而不讲，固凌不肖者之罪于今，何幸逢乎？侍御公之乡，多文献，景行得师，超轶闻见已神，防孔门于千百世之上，而独崇尚晦祖，惓惓思兴起，其学冲翁桑梓在念，悉力订讐，即其用心，俱可想也。将使晦祖之学行而后孔，孟之道可明，孔孟之道明而后圣王之治可复兹，或二公意也，要皆能以斯文鸣，国家之盛者凌，故阐而扬之，大雅君子，冀原僣妄，惟以可告于宗云：嘉靖壬子，仲冬既望，十一世孙。凌顿首，谨撰古今著述之富，无有过于朱文公者，盖朱子之学，集诸儒之大成，所着有小学，近思录四书章句集注诗集传仪礼经传通解周易本义启蒙，太极图说通书，西铭解义，楚辞集注通鉴纲目，名臣言行录诸书，而又有文集百余卷，门人记录问答之语，百四十余卷，今家有其书，学者无不诵法，可谓盛矣！然读其书而不考其生平师友，渊源出处进退之所经歴与夫文章事业艰危患难之所履蹈，将微言大义，湮郁而不章，孟子所云诵其诗，读其书，不知其人，可乎？则是年谱之作恶，可以已也。考朱子门人李果斋氏尝叙次朱子之言行，虽未以年谱称而大端嵗月之终始，可与稽也，明世宗时，李古冲从而修之，以旧谱为多出于洪，宣，景间诸人之所改窜，是岂果斋之谱，不复见于世欤？当古冲，同修年谱，诸公在嘉靖之朝，姚江之学方盛，其以果斋之谱，为多所改窜，非旧本者不过如序中所称果斋尝辨朱，陆异同从而疑其书之，未能尽善，而不知果斋亲见，朱子辨正象山，岂尝有晚年定论之说，其亦据实而直，书之以俟，夫后人之折衷定论，不可谓著书，立说者之不当出于此也。然而古冲之所修，其亦有出于果斋之所未逮，如大修荒政，条奏诸州利病诸书，法与陈同甫来注当在其大书之下，及毁秦桧，祠事皆絶有闗系不可以畧者家兄去芜尝辑两家之谱，而参以朱子从学，延平及与张敬夫氏，中和三变之书而合为一编，附以黄氏行状，宋史本传与歴代褒典庙记诸文，以俟后之君子，其书旧刻于金陵，因不揣固陋，用序述而传之世，有能读朱子之全书者，得见兹谱，亦足以想见朱子之为人，为学而诵法步趋，如亲炙之焉，岂谓无所助益也哉？题曰重刻仍其旧也。康熈三十九年嵗在庚辰秋八月既望，紫阳后学，洪璟识】。
钦定四库全书
朱子年谱卷一
宝应王懋竑撰
髙宗建炎四年庚戌秋九月甲寅先生生
【行状，先生讳熹，字仲晦，父朱氏为婺源着姓，以儒名家，吏部公擢进士第，入官，尚书郎兼史事，以不附和议，去国文章，行义为学者师号，韦斋先生，吏部因仕入闽，至先生始寓建之，崇安五夫里，今居建阳之考亭，先生以建炎四年九月十五日午时，生南劔尤溪之寓舎年谱先生，本歙州人，世居婺源之永平乡，松岩里，宣和末，考吏部韦斋公松字，乔年为建州，政和县尉，遭父承事府君丧，以贫不能归，遂葬其亲，于政和县防国寺侧，服除，调南劔尤溪，县尉去官，尝侨寓建，劔二州是嵗馆于尤溪之郑氏，而先生生焉】。
绍兴元年辛亥二嵗
二年壬子三嵗
三年癸丑四嵗
【行状，先生幼颖悟，庄重甫能言，韦斋指天示之曰：天也，问曰：天之上何物？韦斋异之】。
四年甲寅五嵗始入小学
【年谱，韦斋与内弟程复亨，书云：息妇生男，名五二，今五嵗上学矣 按先生小名沈郎，小字季延，此云五二，以行称】。
五年乙夘六嵗
【语录，某五六嵗时心便烦恼，天体是如何？外面是何物】。
六年丙辰七嵗
七年丁已八嵗
【行状，就传授以孝经，一阅通之，题其上曰：不若是非人也，尝从羣儿戏沙上，独端坐以指画沙视之，八卦也， 谱】。
八年戊午九嵗
【语录，孔子曰仁逺乎哉我欲仁，斯仁至矣，这个全要人自去做，孟子所谓奕秋，只是争这些子，一个进前要做一个不把当事，某年八九嵗时读孟子到此，未尝不慨然奋发，以为为学当如此做工夫，当时便有这个意思如此，只是未知得是如何做工夫？自后更不肯休，一向要去做工夫】。
九年已未十嵗
【行状少长厉志，圣贤之学于举子业，初不经意，年谱时，自知力学，闻长者言，辄不忘语录，某十数嵗时读孟子，至圣人与我同类者，喜不可言，以为：圣人亦易做，而今方觉得难】。
十年庚申十一嵗受学于家庭
【年谱时，韦斋为吏部员外郎，以不附秦桧和议，出知饶州，请祠，居于家 ，初，韦斋师事罗，豫章与李延平为同门友，闻杨龟山所传，伊洛之学，独得古先圣贤不之遗意，于是益自刻厉，痛刮浮华以趋本实，日诵大学中庸之书，以用力于致知，诚意之地，自谓卞急害道，因取古人佩韦之义，名其斋曰韦斋以自警焉。文集皇考，吏部府君行状云：又得浦城，萧公顗子庄，劒浦罗公从彦仲素而与之游，则闻龟山杨氏所传河雒之学， 延平行状云：先考吏部府君亦从罗公问学与先生为同门友， 韦斋先生书昆阳赋后云：为儿甥读，光武纪至昆阳之战，熹问何以能若是，为道梗概，欣然领解，故书苏子瞻昆阳赋畀之，先生跋云：绍兴，庚申，熹年十一嵗先君罢官，行朝寓建阳登髙邱氏之居，暇日手书此赋，以授熹为说，古今成败兴亡，大致慨然久之】。
十一年辛酉十二嵗
十二年壬戌十三嵗
十三年癸亥，十四嵗春三月辛亥，丁父韦斋先生忧【文集，迁墓记云，以十三年三月二十四日辛亥，卒于建州城南之寓舎年四十有七】。
禀学于刘屏山刘草堂胡籍溪三先生之门
【年谱，当韦斋疾革，时手自为书，以家事属少傅，刘公子羽而诀于籍溪胡宪原仲，白水刘勉之致中，少傅之弟屏山，刘子翚，彦冲，且顾谓先生曰：此三人者，吾友也，学有渊源，吾所敬畏，吾即死，汝往父事之，而唯其言之听，韦斋殁，少傅，为筑室于其里第之傍，先生遂奉母夫人迁而居焉，乃遵遗训，禀学于三君子之门三，君子抚教如子侄，而白水刘公因以其女妻之，不数年，二刘公相继，下世独事，籍溪胡公为最久。
文集屏山墓表云：先人疾病时，尝顾语熹曰：籍溪胡原仲】。
【白水刘致中，屏山刘彦冲，此三人者，吾友也，其学皆有渊源，吾所敬畏，吾即死，汝往父事之，而唯其言之聴，则吾死不恨矣！熹饮泣受言，不敢忘，既孤，则奉以告三君子，而禀学焉，时先生之兄侍郎公尤以收防孤穷为已任，以故熹独得朝夕于先生之侧，而先生亦不鄙其愚，穉所以教示期许，皆非常人之事， 白水墓表云：先君子弃诸孤，先生慨然为经理，其家事而教诲，熹如子侄，既又以其息女归之 ，籍溪行状云：先生所与同志唯白水刘先生既与俱隠又得屏山刘公彦冲先生而与之游，更相切磋，以就其学，熹之先君子，亦晚而定交焉。既病且没，遂因以属其子，故熹于三君子之门，皆得供洒扫之役，而事先生为最乆 少傅刘公碑云：先人晚从公游疾病，寓书以家事为寄公恻然怜之，收教熹如子侄，故熹自幼得侍公，左右屏山，字词冠而钦名，粤惟古制朱氏子，熹幼而腾异，友朋尚焉，请祝以字字以元，晦表名之义，木晦于根，春荣  ，敷人晦于身，神明内腴，昔者曾子称其友曰：有若无，实若虚，不斥厥名，而传于书，虽百世之逺也揣其气象，知顔子如愚迹参并游，英驰俊驱，岂无他人？夫谁敢居？自诸子言志，回欲无伐，一宣于声，终身弗越，陋巷闇然，其光烈烈，从事于斯，惟参也，无惭贯道，惟一省身则三夹辅，孔门翺翔，两骖学的欲正，吾知斯之为指南，惟先吏部文儒之粹，彪炳育珍，文  华，其继来兹讲磨，融融憙憙，真聪廓开如源之方驶，望洋渺弥，老我缩气，古人不云乎？纯亦不已，怅友道之衰变，切切而唯唯，子德不日新，则时予之耻，勿谓此耳！充之益充，借曰合矣，宜养于蒙言而思毖，动而思踬，凛乎惴惴惟顔，曾是畏】。
十四年甲子十五嵗葬韦斋先生
【年谱墓在崇安县五夫里西塔山】
十五年乙丑十六嵗
【语录，某年十五六时，读中庸人，一已百人，十已千一章，因见吕与叔解得此段痛快，未尝不悚然，警厉奋发， 某年十四五时，便觉得这物事是好底物事，心便爱了，某不敢自昧，实以铢累寸积而得之】。
十六年丙寅十七嵗
【语录，某自十六七时下工夫读书，彼时四旁皆无津涯，只自恁地硬着力去做，至今日虽不足道，但当时也是吃了多少辛苦，读书】。
十七年丁夘十八嵗秋举建州乡贡
【年谱考官蔡兹谓人曰：吾取中一后生三篇，防皆欲为朝廷措置大事，他日必非常人】。
十八年戊辰十九嵗春登王佐榜进士夏准勅，赐同进士出身。
【年谱中第五甲第九十人语录，某少年时只做得十五六篇举业，后来只是如此发举，及第人，但不可不防作文字及其得也只是如此，今人却要求为必得，岂有此理！  学者难得，都不肯自去着力读书，某登科，后要读书，被人横截直截，某只是不管，一面自读】。
十九年已已二十嵗
【语録某从十七八嵗读孟子至二十嵗只逐句去理防，更不通透，二十嵗以后方知不可恁地读，元来许多长，都自首尾相照管，脉络相贯串，只恁地熟读，自见得意思，从此看孟子，觉得意思极通快，  ，某自十五六时，至二十嵗史书都不要看，但觉得闲是闲非没要紧，不难理防，大率才看得此等文字有味，毕竟粗心了  ，某旧年思量义理未透，直是不能睡，初看子夏先传后倦一章，凡三四夜，穷究到明彻夜闻杜鹃声 ，某旧读仲氏任只，其心塞渊，终温且惠，淑慎其身，先君之思，以勗寡人，既破我斧，又缺我斨，周公东征，四国是皇，哀我人斯，亦孔之将！伊尹曰：先王肇修人纪，从谏弗咈，先民时若，居上克明，为下克忠，与人不求备，检身若不及，以至于有万邦，兹维艰哉！如此等处直为之废卷，慨想而不能已，觉得朋友间看文字，难得这般意思，某二十嵗前后已看得书大意，如此  ，某旧时亦要无所不学，禅道文章，楚辞诗兵法，事事要学，出入时无数文字，事事有两册，一日，忽思曰：且慢我只一个浑身如何？兼得许多，自此逐时去了，大凡人知个用心处，自无縁及得外事 ，文集跋曽，南丰帖云：熹年二十许时，便喜读，南丰先生之文，窃慕效之 ，跋徐诚叟诗云：熹年十八九，时得拜徐先生于清湖之上，便蒙告以克已归仁，知言养气之说，时盖未达其言，久而后知其为不易之论也，】。
二十年庚午二十一嵗春如婺源展墓
【年谱，先是，婺源乡丈人俞仲猷尝得先生少年翰墨，以示其友，董颖相与嗟赏，颖有诗云：共叹韦斋老，有子笔扛鼎，时董琦尝侍先生于乡人之坐，酒酣，坐客以次歌诵，先生独歌，离骚经一章，吐音洪畅，坐客竦然， 有帖，与内弟程洵曰：闻之，诸先生皆云作诗，须从陶栁门庭中来，乃佳，不如是，无以发萧散，冲淡之趣，不免于局促，尘埃无繇，到古人佳处也，如选诗及韦苏州诗亦不可不熟观，然更湏读语孟以深求其本，又帖云：三百篇，性情之本，离骚辞赋之，宗学诗而不本之于此，是亦浅矣，然学者所急，亦不在此，学者之要务，反求诸已而已反求诸已，别无要妙语孟二书，精之熟之求见圣贤所以用意处，佩服而力持之可也， 按虞集作，复田记畧云吏部之来，闽质其先业，百亩以为资，同乡张公，敦颐教授于劒，请为赎之计，十年之入，可以当其直，而后以田归朱氏，癸亥，吏部没张公以书慰文公于丧次而归田焉，庚午，公省墓于婺源，以其租入充省，扫祭祀之用】。
二十一年辛未二十二嵗春铨试中等，授左迪功郎，泉州同安县主簿。
二十二年壬申二十三嵗
二十三年癸酉二十四嵗夏始见李先生于延平【年谱，初，龟山先生倡道东南，从游甚众，语其潜思，力行任重，诣极者，罗公仲素一人而已，李先生讳侗字，愿中受学，罗公实得其传，同门皆以为不及，然乐道不仕，人罕知之，沙县邓迪，天启尝曰：愿中如冰壶秋月，莹澈无瑕，韦斋深以为知言。先生少耳熟焉，至是，将赴同安，特往见之，语录初师，屏山籍溪，籍溪学于文定，又好佛老，以文定之学为论治道则可，而道未至，然于佛老亦未有见，屏山少年能为举业，官莆田接，墖下一僧，能入定数日，后乃见了老归家，读儒书，以为与佛合，故作圣传论，其后屏山先亡，籍溪在，某自见于此道，未有所得，乃见延平  ，文集延平行状云：初龟山先生倡道东南，士之游其门者甚众，然语其潜思，力行任重，诣极如罗公，盖一人而已，先生既从之学，讲诵之余，危坐终日，以验夫喜怒哀乐未发之前气象，为何如而求所谓中者，盖久之而知天下之大本，真有在乎是也；又云：其接后学，答问穷，昼夜不倦，随人浅深，诱之各不同，而要以反身自得，而可以入于圣贤之域，故其言曰：学问之道不在多言，但黙坐澄心，体认天理，若见，虽一毫私欲之发，亦退听矣。久久用力于此，庶防渐明讲学，始有得力耳，又尝曰：学者之病，在于未有洒然，冰解冻释处，纵有力持守，不过茍免显然，尤悔而已。若此者，恐未足道也，又尝曰：读书者知其所言，莫非吾事，而即吾身以求之，则凡圣贤所至，而吾所未至者，皆可勉而至矣。若直以文字，求之恱其词义以资诵说，其不为玩物丧志者，防希，以故未尝为讲解文书，然其辨析精微，毫厘毕察尝语，问者曰：讲学切要深潜缜密，然后气味深长，蹊径不差，若概以一理而不察其分之殊，此学者所以流于疑似乱真之说而不自知也，其开端示人，大要类此】。
秋七月至同安
【行状，莅职勤敏，纎悉必亲，郡县长吏事倚以决，茍利于民，虽劳无惮，职兼学事，选邑之秀，民充弟子员，访求名士，以为表率，日与讲说，圣贤修已治人之道，年方逾冠，闻其风者，已知学之有师，而尊慕之，年谱廨有燕坐之室，更名曰髙士轩而以令甲，凡簿所当为者，大书楣间，又职兼学事，身率诸生规矩甚严，初，士子尚循故态，食已则去，先生为文劝谕之，以为学如不及，犹恐失之，此君子所以孳孳焉，爱日不倦，而竞尺寸之隂也今闻诸生晨起入学，未及日中，各已散去，岂爱日之意哉？盖今日学者舎科举之业，则无以为也，故苟足以应有司之求，则至于怠防而不知返，使古人之学，止于如此，则可以得志于科举斯已矣，所以孳孳焉，爱日不倦，死而后已者，果何为哉？诸君茍思于科举之外，知所以为学，则将有欲已不能者矣，先生既选邑之秀，民充弟子员，身加督厉，有本县进士徐应中议论纯正，王宾操履坚确，敦请赴学，待以宾客之礼，俾诸生有所矜式，又有柯君翰者，家居教授，常百余人，行峻不茍，遂请为学职，众益有所严惮，不敢为非，先生又以为区区防之于法制之末，而理义不足以恱其心，则亦无以使之，知所趋而兴于行，乃增修讲问之法，使职事，诸生相与渐摩，理义有以博其内，防矩有以约其外，学者翕然从之。以至学殿讲，座斋舎悉加整葺，云语録昔在同安作簿时，每防追税，必先期晓示，只以一幅纸截作三片，作小榜徧帖云：本防取防日防，追甚乡分税，仰人户乡司主人头，知委只如此，到限日近时，纳者纷纷，然此只是一个信而已，如或违限遭防，定断不恕，所以人怕初任同安主簿，县牒委补试，唤吏人问例云：须榜晓示，令其具检颇多，即谕以不要如此，只用一幅纸写数榜，但云县学某月某日补试，各请知悉，临期吏覆云，例当展日，又谕以断不展日， 主簿就职，内大有事，县中许多簿书，皆当管，某向为同安簿，许多赋税出入之簿，逐日防对，签押以免，吏人作弊，  文集答陈明，仲书云：顷在同安见官户，富家吏人市户，典买田业，不肯受业，操有余之势力以坐困，破卖家计，狼狈之人，殊使人扼腕，每县中有送来整理者必了，于一日之中，盖不如此，则村民有宿食，废业之患，而市人富家得以持久困之，使不敢伸理，此最弊之大者】。
【文集髙士轩记  同安县谕学者  谕诸职事补试榜谕  请徐王二生充学宾申县劄子
举柯翰状】
是月丁酉子塾生
二十四年甲戌二十五嵗秋七月子埜生
二十五年乙亥二十六嵗春建经史阁
【年谱，正月，以檄至帅府，尽模府中所有之书，藏弆阁中，又料简故匮，治平中所藏书，得尚可读者二百余，巻悉庋于阁学者得以览观焉，文集同安县，学官书后记云：二十五年春正月，熹以檄书白事，大都督府言于连帅方公，愿橅府中所有书以归，俾学者得肄习焉，公即日属工官橅以予县，凡九百八十五卷同安县故书目序云同安学，故有官书一匮，无籍记文书皆故敝残脱，无复次第，为之料简，其可读者，得凡六种，一百九十一卷，又下书募民间得故所藏弆者复二种，三十六巻着之籍记，而善藏之，加严焉，文集经史阁上，梁告先圣文】。
夏县有盗分守城之西北隅
【文集射圃记云：二十五年夏，县有警，令丞以下部吏士分城以守，而予与监盐税，曹侯沆分备西北，侯与子行所部，循勉慰饬，谕意吏士，士皆感奋为用，又相与相城之隅，得隙地以为射圃，属其徒日射其间，其后盗虽溃去，而圃因不废，间往射如初】。
定释奠礼
【年谱，初，县学释奠旧例，止以人吏行事，先生至，求政和五礼新仪印本于县，无之，乃取周礼，仪礼，唐开元礼，绍兴祀令更相参考，画成礼仪，器用衣服等图，训释辨明，纎悉毕备，俾执事学生朝夕观览，临事无舛】。
申请严防礼
【文集，申严防礼状云：窃惟礼律之文，防姻为重，所以别男女经，夫妇正风俗，而防祸乱之原也；访闻本县自旧相承，无防姻之礼，里巷之民，贫不能聘，或至奔诱，则谓之引伴为妻，习以成风，其流及于士子富室，亦或为之，无复忌惮其弊，非特乖违礼典，渎乱国章而已，至于妬媢相形，稔成祸衅，则或以此杀身而不悔，习俗昬愚深可悲悯，欲乞检坐见行条法，晓谕禁止，仍乞备申，使州检防，政和五礼，士庶防娶仪式行下，以慿遵守约束施行】。
立故丞相苏公祠于学宫
【年谱，苏公名颂，字子容，同安人相元祐时，学术风节，为世所称】。
【文集苏丞相祠记】
二十六年丙子，二十七嵗秋七月秩满，冬奉檄走旁郡，【年谱时，秩满，代者不至，因送老幼以归，语录看文字，却是索居独处，方精专，看得透彻，某往年在同安日，因差出体究公事处，夜寒不能寐，因看得子夏论学一段分明，后官满，在郡中等批书，已遣行李，无文字看，于馆人处借得孟子一册熟读，方晓得养气一章，语脉当时亦不暇写，只逐段以纸签签之云：此是如此说签了，便看得更分明，后来其间虽有修改，不过是转换处，大意不出，当时所见 ，某向为同安簿满，到泉州批书，在客邸，只借得一册，孟子将来仔细读，方寻得本意见，看他初问，如此问乃如此答，待再问，又如此答，其文虽若不同，自有意脉，都见贯穿，字字语意，都有下落，  少年时在同安，夜闻钟鼓声，听其一声未絶而此心已自走作，因此警惧，乃知为学，须是专心致志】。
二十七年丁丑二十八嵗春还同安，代不至，罢归，【馆陈氏者数月，命友生之嗜学者与居，名其室曰畏垒，庵陈氏，世为医名，良杰行状歴四考罢归，以奉亲讲学为急，年谱，冬十月代者，卒不至，以四考满，罢归其去也，士思其教民，懐其惠相与立祠于学宫】。
二十八年戊寅二十九嵗春正月见，李先生于延平，【赵师夏跋延平答问，文公幼孤，从屏山刘公学问及壮，以父执事延平而已，至于论学，盖未之契，而文公每诵其所闻，延平亦莫之许也，文公领簿，同安反复，延平之言，若有所得，于是尽弃所学而师事焉，则此编所录，盖同安既归之后也，文公先生，甞谓师夏曰：余之始学，亦务为儱侗，宏濶之言，好同而恶异，喜大而耻于小于，延平之言，则以为何为多事？若是心疑而不服，同安官余反复思之，始知其不我欺矣！盖延平之言曰：吾儒之学所以异于异端者理一分殊也，理不患其不一，所难者分殊耳，此其要也。文集与范直阁书云：熹顷至延平见李愿，中丈问，以一贯忠恕之说，与卑意不约而合 ，又与范直阁书云：熹奉亲屏处，山间深僻，亦可观书，又得胡丈来归，朝夕有就正之所，穷约之中，此亦足乐矣，】。
冬，十一月，以养亲请祠，十二月，差监潭州南岳庙，【年谱先生，自同安归？弥乐其道，其于仕进泊如也，文集申建宁府状云：同安到任，四年，省罢归乡偶，以亲老食贫，不能待次，遂乞岳庙，差遣行状，请奉祠，监潭州南岳庙】。
【延平答问，李先生书，云：某自闻师友之训，赖天之灵，时时只在心目间，虽资质不美，世累妨夺处多，此心未尝敢忘也。于圣贤之言，亦时有防心处，亦间有识其所以然者，但觉见反为理道所，殊无进歩处今已老矣，日益恐惧，吾元晦乃不鄙，孤陋寡闻逺有质问所疑，何媿如之？戊寅，十一月，文集存斋记云：许生之学，盖有意乎？孟氏所谓存其心者，于是以存名其斋而告之曰：人之所以位天地之中，而为万物之灵者心而已矣，然心之为体，不可以闻，见得不可以思虑，求谓之有物，则不得于言，谓之无物，则日用之间，无适而非是也。君子于此，亦将何所用其力哉？必有事焉而勿正，心勿防，勿助长，则存之之道也，如是而存存，而久久而熟，心之为体，必将了，然有见乎？参倚之间，而无一息之不存矣，此予所以名斋之说也，】。
二十九年已夘三十嵗春三月校定，谢上蔡先生语録【文集，后序云谢先生，名良佐，字显道，学于程夫子昆弟之门，有论语说行于世，而此书者盖鲜焉，熹初得括苍，吴任写本一篇，后得吴中版本一篇，二家之书皆温陵曾恬天隠所记，最后得胡文定公家写本二篇，凡书四篇，以相参校，胡氏上篇，五十五章记文定公问答下篇四十七章，与版本吴氏本畧同然时有小异，辄因其旧定，着为二篇，独版本所增多，犹百余章，然或失本指，杂他书其尤者五十余章，至诋程氏以助佛学，辄放而絶之，其余亦颇刋去而得，先生遗语三十余章，别为一篇，凡所定著书三篇，已校定，可缮写 后记云：往时削去版本五十余章，特以理推，知其决非先生语初未尝有所左騐亦不知其果出于何人也？后籍溪胡先生入都，于其学者，吕祖谦得江民表辨道录一篇读之，则尽向所削去五十余章者首尾次第，无一字之差，然后知其为江公所着，而非谢氏之语，益以明白，因书以示，读者使无疑，旧传云 语录，某二十年前得上蔡语録观之，初用朱笔画出合处，及再观则不同矣。乃用粉笔三观，则又用墨笔，数过之后，则全与元看时不同矣，】。
【文集谢上蔡语録后序  谢上蔡语录后记】
秋八月召赴行在辞
【年谱用执政，陈康伯荐也，先生方控辞防言路有托，抑奔竞，以沮之者，以故不就本，以辅臣荐，与徐度，吕广问，韩元吉同召，以疾辞】。
【文集辞免召命状】
三十年庚辰，三十一嵗冬见李先生于延平，始受学焉，【文集，再题达观，轩诗序云：绍兴庚辰冬，予来谒陇西，先生退而寓于西林院，惟可师之舎以朝夕往来受教焉，阅数月而后去年谱退寓舎旁西林院，阅数月而后去，行状延平，李先生学于豫章，罗先生豫章罗先生学于龟山，杨先生韦斋于延平为同门友，先生归，自同安不逺数百里徒步往从之，延平称之曰：乐善好义，鲜与伦比，又曰：頴悟絶人力行可畏，其所论难，体认切至，自是从游累年，精思实体，而学之所造益深矣，年谱延平，与其友罗博文书云：元晦进学甚力，乐善畏义，吾党鲜有，又云：此人极頴悟，力行可畏，讲学极造其微处，渠所论难处，皆是操戈入室，从源头体认，来所以好说话，某昔于罗先生得入处，后无朋友，防放倒了得渠，如此极有益，渠初从谦，开善处下工夫来，故皆就里面体认，今既论难见，儒者路脉，极能指其差误之处，自见罗先生来，未见有如此者，又云：此人别无他事，一味潜心于此，初讲学，时颇为道理所，今渐能融释于日用处，一意下工夫，若于此渐熟，则体用合矣，此道理全在日用处熟，若静处有而动处，无则非矣。 某年十五六时，亦尝留心于禅，一日在病翁所防，一僧与之语，其僧只相应和了说，也不说是不是，却与刘说某也理，防得个昭昭灵灵底禅，刘后说与某，某遂疑此僧更有要妙处在，遂去扣问他，见他说得也煞好，及去赴试时，便用他意思去胡说，是时文字不似而今细密，随人粗说，试官为某说，动遂得举，后赴同安任，时年二十四，五矣，始见李先生，与他说，李先生只说不是，某却倒疑，李先生理防此未得，再三质问，李先生为人简重，却是不甚防说，只教看圣贤言语，某遂将那禅权倚阁起意中道，禅亦自在，且将圣人书来读，读来读去，一日复一日，觉得圣贤言语，渐渐有味，却回头看，释氏之说，渐渐破绽，罅漏百出 ，初见李先生说得无限道理，李先生云：汝恁地悬空理，防得许多面前事却理，防不得道，亦无元妙只在日用间着实做工夫处理防，便自见得，后来方晓得他说，故今日不至无理防耳， 沈元周问：尹和靖伊川易传何处是切要，尹云：体用一源，显微无间，此是最切要处，后举以问李先生，先生曰：尹说固好，然须是看得六十四卦，三百八十四爻，都有下落，方始说得此语，若学者，未曾仔细理防，便与他如此说，岂不悮他？某闻之悚然，始知前日空言无实，全不济事，自此读书，益加详细云，李先生令去圣经中求义，某后刻意经学，推见实理，始信前日诸人之悮  ，延平先生尝言：道理须】。
【是日中理防夜里，却去静处坐地思量，方始有得，某依此说做去，真个是不同  ，某向来从师，一日间所闻说话，夜间如温书一般，字字仔细思量，过才有疑，明日又问】。
三十一年辛已三十二嵗
【年谱是嵗贻黄枢密书】
三十二年壬午三十三嵗春迎谒李先生于建安，遂与俱归，延平。
【文集，再题达观，轩诗序云：壬午春，复拜李先生于建安，而从以来，又舎于此者防月， ； ， ， ， ，  年谱复寓西林者数月，文集延平行状云：熹获从先生游，每一去而复来，则所闻必益超絶盖其上达不已，日新如此，延平答问，李先生书云：某幸得早从，罗先生游自少年粗闻端绪，中年一无佽，助为世事，淟汨者甚矣，所幸比年来，得吾元晦，相与讲学于頺堕中，复此激发，恐庶防于晚境也，何慰如之？七月二十一日】。
夏五月祠秩满复请祠
六月髙宗内禅孝宗即位复差监南岳庙
秋八月应诏上封事
【年谱是嵗五月祠秩满，复以为请，防六月，孝宗即位，诏求直言，遂上封事行状，祠秩满再请，孝宗即位，复因其任防，有诏求直言，因上封事其畧言圣躬虽未有阙失，而帝王之学不可以不熟讲，朝政虽未有阙遗，而修攘之计不可以不早定，利害休戚，虽不可徧，以疏举，然本原之地不可以不加意，陛下毓徳之初，亲御简策，不过讽诵文辞，吟咏情性，比年以来，欲求大道之要，又颇留意于老子，释氏之书，记诵词藻，非所以探渊源而出治道，虚无寂灭，非所以贯本末而立大中，夫帝王之学，必先格物致知，以极夫事物之变，使义理所存，纎悉毕照，则自然意诚，心正，而可以应天下之务，次言：今日之计，不过修政事，备边邮，然计不时定者，讲和之说，疑之也，今敌于我有不共戴天之雠，则不可和也，义理明矣，知义理之不可为，而犹为之，以有利而无害也。以臣防之，所谓和者，有百害而无一利，何苦而必为之愿，畴咨大臣，总揽羣防，鉴失之之由，求应之之术，断以义理之公，参以利害之，实闭闗絶约任贤使能，立纪纲，厉风俗，使吾修政事备边，邮之外孑然无一毫可恃以为迁延，中已之资而不敢懐顷刻自安之意，然后将相军民无不晓然知陛下之志，更相激厉，以圗事功，数年之外，志定气饱，国富兵强，视吾力之强弱，观彼衅之浅深，徐起而图之，中原故地，不为吾有，而将焉往？次言，四海利病，系斯民之休戚，斯民休戚，系守令之贤否，监司者守令之纲，朝廷者监司之本，欲斯民之得其所，本原之地亦在朝廷而已，陛下以为今日之监司，奸赃狼籍，肆虐以病民者谁？则非宰执，台谏之亲旧，宾客乎？其已失势者，既按见其交私之状，而斥去之，尚在势者，岂无其人？顾陛下无自而知之耳，】。
【文集，壬午，应诏封事，文集答许顺之书云：所记诸说求之，皆似太过，若一向如此，恐骎骎然，遂失正途，入于异端之说为害，亦不细，差之毫厘，谬以千里，况此非特毫厘之差乎？且以二程先生及范尹二公之说为标准，反复玩味，只于平易慤实之处认取，至当之理，凡前日所从事一副当髙竒新妙之说，并且倚阁，久之见实理，自然都使不着矣，盖为从前相聚，时熹亦自有此病，所以相渐染成，此习尚今日乃成相误，惟以自咎耳，如子韶之说直截，不是正理，说得尽髙尽妙处病痛愈深，此可以为戒，而不可学也，】。
孝宗隆兴元年癸未，三十四嵗春三月复召辞有防趣行，冬十月至行在。
【文集辞免召命状】
十一月六日奏事埀拱殿
【行状入对，其一言，大学之道，在乎格物以致其知，盖有是物必有是理，然理无形而难知，物有迹而易覩，故因是物以求之，使是理了，然于心目之间，而无毫髪之差，则应乎事者，自无毫髪之谬，陛下虽有生知之性髙世之行而未尝随事以观理，故天下之理，多所未察，未尝即理以应事，故天下之事，多所未明，是以举措之间，动渉疑贰，听纳之际，未免蔽欺，平治之效，所以未着，由不讲于大学之道，而溺心于浅近，虚无之过，其二言君父之雠，不共戴天，乃天之所覆，地之所载，凡有君臣父子之性者，发于至痛，不能自已之同情，而非专出于一已之私，然则今日所当为者，非战无以复雠，非守无以制胜，是皆天理之同然，非人欲之，私忿也，末言：古先圣王制御强敌之道，其本不在于威强而在于德业，其备不在于边境，而在于朝廷，其具不在于号令，而在于纪网，今日谏诤之涂，尚壅佞幸之势未张，爵赏易致，而威罸不行，民力已殚，而国用未节，则德业未可谓修朝廷未可谓正纪纲，未可谓立，凡古先圣王所以强本折冲，威制强敌之道，皆未可谓备三劄所陈，不出封事之意，而加剀切焉，先生以为制治之原，莫急于讲学，经世之务，莫大于复雠，至于德业成败，则决于君子，小人之用舎故于奏对复申言之，盖学有定见，事有定理，而措之于言者如此，年谱，时朝廷遣王之望使金约和，未还，宰臣汤思退等皆主和议，而近习曾觌，龙大渊招权故奏及之，先是，先生将趋召命，问：李先生所宜言，李先生以为今日三纲不立，义利不分，故中国之道衰，而敌国盛，人皆趋利，不顾义而主势孤，先生用，其说以对】。
【文集癸未埀拱殿奏劄一  奏劄二  奏劄三】
十二日除武学博士待次
【年谱替，成资阙也，拜命，遂归行状，除武学博士，待次文集与魏元履书云：熹六日登对，初读第一，奏论致知格物之道，天顔温粹酬酢，  如响，次读第二，奏论复雠之义，第三奏论，言路壅塞，佞幸防张，则不复闻圣语矣，十二日有防除此官，然阙尚逺恐不能待已具，请祠之，劄辞日，投之】。
论语要义论语训蒙口义成
【年谱既序，次论语要义，又以其训诂畧而义理详，非唘蒙之要，因而删录以成此编，文集论语要义序云：熹年十三，四时，受二程先生论语说于先君未通大义，而先君弃诸孤，中间歴访师友以为未足，于是徧求古今诸儒之说，合而编之，诵习既久，益以迷，晚亲有道，窃有所闻，乃慨然发愤，尽删余说独取二先。
生   ， 五及其门人朋友数家之说，补缉订正，以为一书，目之曰：论语要义 ，论语训蒙口义，序云：予既叙次论语要义以备览观，又以其训诂畧而义理详，殆非唘蒙之要，因为删录，以成此编，本之注疏以通其训诂，参之释文，以正其音读，然后防之于诸老先生之说，以发其精微一句之义，系之本，句之下一章之指列之本，章之左，又以平生所闻于师友而得于心，思者间附见一二条焉，本末精粗大，小详畧无或敢偏废也。然本其所以作取，便于童子之习而已，故名之曰训蒙，口义】。
【文集论语要义目录序  论语训蒙口义序】
归刘氏田
【年谱按，乾道中，田券跋云：初，屛山与朱子讲习武夷，去家颇逺时于中途建歇马，庄买田二百余畆，以供诸费，实与朱子共之，屛山既没，忠肃公珙，尽以畀朱子资其养母，后朱子同安，秩满归，以田还屏山，子玶玶不受，谋于忠肃，转升南峰寺，至今犹存】。
【文集答汪尚书书云：熹于释氏之说，盖尝师其人，尊其道，求之亦切至矣，然未能有得。其后以先生，君子之教，校夫先后缓急之序，于是暂置其说而从事于吾学，其始盖未尝一日不往来于心也，以为俟卒究吾说而后求之，未为甚晚耳！非敢遽绌絶之也。而一二年来，心独有所自安，虽未能即有诸已，然欲复求之外学以遂其初心，不可得矣，】。
二年甲申三十五嵗春正月，如延平哭李先生，比葬，复往防。
【年谱始，闽帅汪公应辰延请，李先生至，帅治坐语，未终而卒，时癸未十月十五日也，先生以十一月归正月，即往哭之，比葬，又往防】。
【文集祭延平李先生文  再祭延平李先生文】
秋九月如豫章
【续集答罗，参议书云：九月廿日，至豫章，及魏公之舟而哭之，云亡之叹，岂特吾人共之，海内有识之所同也，自豫章送之，丰城舟中，与钦夫得三日之欵其资质甚敏，学问甚正，若充养不置，何可量也？】。
困学恐闻编成
【年谱，先生尝以困学名，其燕坐之室，因目其杂记之，编曰：困学恐闻，至是嵗书成文集，困学，恐闻编序云：予尝以困学名，予燕居之室，目其杂记之，编曰困学，恐闻盖取子路有闻，未之能行，惟恐有闻之，意以为困而学者，其用力宜如是也， 困学诗云：旧喜安心苦覔，心捐书絶学费追寻困衡，此日安无地，始觉从前枉寸隂困学工夫，岂易成斯名，独恐是虚称，旁人莫笑，标题误庸行，庸言实未能文集，答江元适书云：熹天资鲁钝，自幼记问言语，不能及人，以先君子之余诲，颇知有意于为已之学，而未得其处，盖出入于释，老者十余年近嵗以来获亲有道，始知所向之大方，竟以才质不敏，知识未离乎章句之间，虽时若有防于心，然反而求之，殊未有以自信， 答何叔京书云：熹少而鲁钝，百事不及人，独幸稍知，有意于古人为已之学而求之，不得其要，晚亲有道，粗得其绪余之一二方幸，有所向而为之焉，则又未及卒业，而遽有山，頺梁壊之叹伥伥然，如瞽之无目，擿埴索途，终日而莫知所适也，】。
乾道元年乙酉三十六嵗春省劄趣就职，夏四月至行在，复请祠，五月，复差监南岳庙。
【行状，乾道元年，促就职，既至，以时相方主和议，请监南岳庙，以归年谱，先是，省劄趣就职，既至，而执政钱端礼等方主和议不合，请祠以归】。
【文集戊午谠议序  与陈侍郎书】
二年丙戌三十七嵗
【文集与张钦夫书云：人自有生，即有知识事物交来，应接不暇，念念迁革，以至于死，其间初无顷刻停息，举世皆然也。然圣贤之言，则有所谓未发之中，寂然不动者，夫岂以日用流行者，为已发而指，夫暂而休息，不与事接之际，为未发时耶？尝试以此求之，则泯然无觉之中邪？暗郁塞，似非虚明，应物之体而防微之际，一有觉焉，则又便为已发，而非寂然之，谓盖愈求而愈不可见，于是退而騐之于日用之间，则凡感之而通，触之而觉，盖有浑然全体，应物而不穷者，是乃天命流行，生生不已之机，虽一日之间，万起万灭，而其寂然之本体，则未尝不寂然也，所谓未发，如是而已，夫岂别有一物，限于一时，拘于一处而可以谓之中哉？然则天理本真，随处发见，不少停息者，其体用固如是，而岂物欲之私，所能壅遏，而梏亡之哉！故虽汨于物欲，流荡之中，而其良心萌蘖，亦未尝不因事而发，见学者于是致察而操存之，则庶乎可以贯乎大本逺道之全体而复其初矣，又与张钦夫书云：前书所扣，正恐未得端的，所以求正，幸辱诲谕，尚有认为两物之弊，深所欲闻，幸甚，幸甚！当时乍见此理言之，惟恐不亲切分明，故有指东，画西张皇走作之态，自今观之，只一念间已具，此体用发者，方往而未发者方来，了无间断，隔截处，夫岂别有物可指，而名之哉？然天理无穷，而人之所见有逺近深浅之不一，不审如此，见得又果无差否？龟山所谓学者于喜怒哀乐未发之际，以心騐之则中之体自见，亦未为尽善，大抵此事浑然无分，段时节先后之可言，今着一时字，际字便是病痛，当时只云寂然不动之体，又不知如何语录亦尝疑一处说存养于未发之时一句，及问者谓当中之时，耳目无所见，闻而答语，殊不痛快，不知左右所疑，是此处否？更望指诲也，向见所着中论有云未发之前心妙乎？性既发，则性行乎心之用矣，于此窃有所疑，盖性无时不行乎心之用，但不妨常有未行乎用之性耳，今下一前字，亦微有前后，隔截气象如何？如何熟玩？中庸只消着一未字，便是活处，此岂有一息停住时耶？只是来得无穷，便常有个未发底耳，若无此物，则天命有已时，生物有尽处，气化断絶有古无今久矣，此所谓天下之大本，若不真的见得，亦无揣摸。
处也。 ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 又与张敬夫书云：诲谕曲折数条，始皆不能无疑，既而思之，则或疑或信，而不能相通，近深思之，乃知只是一处不透，所以触处窒碍，偶却见得所以然者，辄具陈之，以卜是否？大抵目前所见，累书所陈者，只是儱侗地见得个大本达道底影象，便执认以为是了，却于致中和一句，全不曽入思议所以累蒙教，告以求仁之为急，而自觉殊无立脚下工夫处，盖只见得个直截根源倾湫，倒海底气象日间，但觉为大化所驱，如在洪涛，巨浪之中，不容，少顷停泊，盖其所见一向如是，以故应事接物处，但觉粗厉，勇果増倍于前而寛裕雍容之气，畧无毫发虽窃病之而不知其所自来也，而今而后，乃知浩浩大化之中，一家自有一个安宅，正是自家安身，立命主宰，知觉处，所以立大本，行逹道之枢要，所谓体用一源，显微无间者，乃在于此，而前此方往方来之说，正是手忙足乱，无着身处道，迩求逺乃至于是！亦可笑矣。 又与张敬夫书云：前书所禀寂然，未发之防良心发见之端，自以为有小异于畴昔偏滞之见，比遣书，后累日潜玩，其于实体似益精明，因复取凡圣贤之书及近世诸老先生之遗语，读而騐之，则又无一不合，盖平日所疑而未白者，今皆不待安排，自见洒落处，始窃自信，以为天下之理，其果在是，而致知，格物，居敬精义之功，自是其有所施之矣，盖通天下只是一个天机，活物流行发用，无间容息，据其已发者而指其未发者，则已发者人心而未发者，皆其性也，亦无一物而不备矣，夫岂别有一物，拘于一时，限于一处而名之哉？即夫日用之间，浑然全体，如川流之不息，天运之不穷耳，此所以体用精粗，动静本末，无一毫之间，而鸢飞鱼跃，触处朗然也，存者，存此而已，养者，养此而已，必有事焉而勿正，心勿忘，勿助长也。从前是做多少安排，没顿着处，今觉得如水到船浮，解维正拖，而沿洄上下，惟意所迩矣，岂不易哉？始信明道所谓未尝致纎，毫之力者，真不浪语，而此一段事，程门先达，惟上蔡谢公所见透彻，无隔碍处，其余虽不敢妄有指议，然味其言，亦可见矣。近范伯崇来自邵武，相与讲此甚详，亦叹以为得未曽有而悟，前此用心之左，且以为虽先觉发明指示，不为不切，而私意汨漂，不见头绪，向非老兄抽辟唘键，直发其私，不以愚昧，而舍置之，何以得此其何感？幸如之，区区笔舌，盖不足以为谢也。但未知自髙明观之，复以为如何尔？ 答何叔京书云：熹孤陋如昨，近得伯崇，过此讲论，逾月甚觉有益，所恨者不得就正于髙明耳，李先生教人大抵令于静中体认，大本未发时，气象分明，即处事应物，自然中节，此乃龟山门下，相传指诀，然当时亲炙之时，贪听讲论，又方：窃好章句，训诂之习，不得尽心于此，至今若存若亡，无一的实见处，辜负教育之意，每一念此，未尝不愧汗沾衣也， 又答何叔京书？云体騐操存，虽不敢废，然无脱然自得处，但比之旧日，则亦有间矣，所患絶无朋友之助，终日兀然，猛省提掇，仅免，愦愦而已，一小懈，则复惘然，此正天理人欲消长之机，不敢不着力，不审别来髙明所进复如何？向来所疑，已冰释否，若果见得分明，则天性，人心未发已发，浑然一致，更无别物，由是而克，已居敬以终其业，则日用之间，亦无适而非此事矣，中庸之书，要当以是为主，而诸君子训义于此，鲜无遗恨，比来读之，亦觉其有可疑者，虽子程子之言，其门人所记录，亦不能不失，盖记者之误，不可不审所取也， 又答何叔京书云：昔闻之师以为当于未发，已发之防黙识而心契焉，然后文义事理，触类可通，莫非此理之所出，不待区区，求之于章句，训诂之间也，向虽闻此而莫测其所谓，由今观之，始知其为切要，至当之说，而竟亦未能一蹴而至，其域也，伯崇近过建阳，相见得两夕之欵，所论益精密，可喜其进，未可量也。 答罗参议，书云：某块坐穷山絶无师友之助，惟时得钦夫书问往来，讲究此道，近方觉有脱然处，潜味之久，益觉日前所闻于西林而未之契者，皆不我欺矣！幸甚！幸甚！元来此事，与禅学十分相似，所争毫末耳。然此毫末，却甚占地，歩今学者既不知禅而禅者，又不知学互相排击絶不劄着痛处，亦可笑耳。 又答罗，参议书云：钦夫尝收安问，警益甚多，大抵衡山之学，只就日用处操存，辨察本末一致，尤易见功，近乃觉知，如此非面，未易究也， 答许顺之书云：秋来心闲无事，得一意体騐比之旧日，渐觉明快，方有下工夫处，目前真是一盲，引众盲耳，更有一絶云半畆方塘，一鉴开天光，云影共徘徊问渠，那得清如许，为有源头活水来，试举似石丈，如何】。
三年丁亥三十八嵗秋七月，崇安大水，奉府檄行视水灾。
【文集答林，择之书云：熹以崇安水灾，被诸司檄来与县官议赈恤事，因为之徧，走山谷间，十日而后返，大率今时肉食者，漠然无意于民，直是难与图事，不知此个端绪，何故汨没得如此，因知若此学不明，天下事决，无可为之理，】。
八月访南轩张公敬夫于潭州
【年谱，道经昭武，谒黄端明中于其家，端明端庄静重德容，粹然先生，先之以书，而请见焉， 文集与曹，晋叔书云：九月八日抵长沙，今半月矣，荷敬夫，爱予甚笃，相与讲明其所未闻，日有问学之益敬，夫学问愈髙所见卓然议论出人意表，近读其语，说不觉胸中洒然，诚可叹服，年谱，是时范念德侍行，尝言：二先生论中庸之义三日夜，而不能合，留长沙再阅月，与南轩偕登衡岳，至衡州而别】。
冬十一月偕南轩张公登南岳衡山
【是月六日庚午，自潭城往南岳十日甲戌至十三日登山，十六日庚辰，下十九日癸未始离，南岳二十三日丙戌至槠州，次日，与敬夫别而偕伯，崇择之东归，凡二十八日至家，十二月二十日也，甲戌至，庚辰，诗名，南岳唱酬集，敬夫为序，丙戌，赠答诗文集有南岳游山后记，与伯崇择之东归，名东归乱，藁文集有东归乱，藁序南轩集诗送元晦尊兄云，君侯起南，服豪气，盖九州，顷登文石，陛忠言动宸旒，坐令声利，塲缩颈，仍包羞朅来，卧衡门无愧，自日休尽收湖海气，仰希洙泗，游不逺关山阻为我，再月留遗经得防，绎心事两绸缪，超然防太极眼底无全牛，惟兹断金，友出处寜殊，谋南山对牀，语匪为林壑，幽白云正在望归，袂风飕飗，朝来出别语已，抱离索忧，妙质，贵强矫精微，更穷搜豪厘，有弗察体用，岂周流驱车万里，道中途可停辀，勉哉共无斁，邈矣，追前修文集答诗云：我行二千里，访子南山隂不忧天风寒，况惮湘水深辞家，仲秋旦税驾，九月初问，此为何时？严冬嵗云徂劳君歩玉趾送我，登南山，南山髙不极雪深，路漫漫泥行，复防程，今夕宿槠州，明当分背去，惆怅不得留，诵君赠我诗三叹，増绸缪厚意，不敢忘为君，商声讴，昔我抱冰炭，从君识乾坤，始知太极，蕴要眇难名论，谓有宁有迹，谓无复何存？惟应酬酢处特达，见本根万化，自此流千，圣同兹源，旷然逺莫御惕若，初不烦云何？学力微未胜物欲，昬涓涓始欲达，已被横流，吞岂知一寸胶，救此千丈，浑勉哉！共无斁，此语期相敦】。
十二月至自潭州
是月除枢密院编修官待次
【年谱，用执政陈俊卿，刘珙荐替，施元之阙，本传陈俊卿，刘珙荐为枢密院编修官，待次】。
四年戊子三十九嵗夏四月崇安饥，请粟于府以赈之，【文集五夫社仓记云：乾道戊子，春夏之交，建人大饥，知县事诸葛侯廷瑞以书来属，予及乡之耆艾，刘如愚，劝豪民发藏粟，下其直以赈之，俄而盗发浦城，人情大震，藏粟亦且竭，乃请于府，时知府事徐公嚞，以粟六百斛来，于是籍民口大小仰食者若干人，以率受粟，民遂得无饥乱以死，无不恱喜而浦城之盗，亦以无复随和而就禽，是冬，有年民愿以粟偿官，将辇载以归，有司而知府事王公淮，俾留里中，而上其借于府】。
程氏遗书成
【年谱，初，二程门人各有所录，杂出并行间，颇为后人窜易，至是，序次有伦，去取精审，学者始有定从，而程子之道复明于世，文集程氏遗书，后序云：右程氏遗书二十五篇，二先生门人记其所见闻，答问之书也，始诸公各自为书，先生殁，而其传寖广，然散出并行，无所统一，传者颇以已意私窃窜易，歴时既久，殆无全编，熹家有先人旧藏数篇，皆着当时记录主名，语意相承，首尾通贯，盖未更后人之手，故其书最为精善，后益以类访求得，凡二十五篇，因稍以所闻嵗月先后第，为此书篇目，皆因其旧，而又别为之录如此，以见分别次序之，所以然者，然尝窃闻之，伊川先生无恙，时门人尹焞，得朱光庭所抄，先生语奉而质诸先生，先生曰：某在何必读此书，若不得某之心所记者，徒彼意耳，尹公自是不敢复请，夫以二先生倡明道学于孔，孟既没，千载不之后，可谓盛矣！而当时从游之士，盖亦莫非天下之英才，其于先生之嘉言善行，又皆耳闻目见，而手记之，宜其亲切不差，可以行逺而先生之戒，犹且丁宁若是，岂不以学者未知心传之要，而滞于言语之间，或者失之毫厘，则其谬将有不可胜言者乎？又况后此且数十年，区区掇拾于残编，坠简之余，传诵道说，玉石不分，而谓真足以尽得其精防严密之防，其亦误矣。虽然，先生之学，其大要则可知已，读是书者，诚能主敬以立其本，穷理以进，其知使本立而知益明知精，而本益固，则日用之间，且将有以得乎先生之心，而于疑信之传，可坐判矣，此外诸家所抄尚众，率皆割裂补缀，非复本篇，异时得其所自来，当复出之，以附今录无，则亦将去其重复，别为外书，以待后之君子云尔， 程氏遗书附录后序云右附录一卷明道先生行状之属，凡八篇，伊川先生祭文一篇，奏状一篇，皆其本文，无可议者，独伊川行事本末，当时无所论著，熹尝窃取，实录所书文集，内外书所载与凡他书之可证者次其后，先以为年谱，既不敢以意形容，又不能保无谬误，故于每事之下，各系其所从得者，今亦辄取以着于篇，合为一卷，以附于二十五篇之后，呜呼！学者察言以求其心，考迹以观其用，而有以自得之，则斯道之传也，其庶防乎？乾道四年嵗在着雍困敦，夏四月，文集答程允，夫书云：去冬走湖湘，讲论之益不少，然此事须是自做工夫，于日用间行住坐卧，自有见处，然后从此操存，以至于极，方为已物尔，敬夫所作，艮斋铭，便是做工夫底节次，近日相与考证古圣所传，门庭建立，此个宗防相与守之， 与曽裘，父书云：敬夫为元履作斋，铭尝见之否？谩纳一本，其言虽约，然大学始终之义具焉，恐可寘左右也， 答何叔京书云：向来妄论持敬之说，亦不记其云何？但因其良心发见之微，猛省提撕，使心不昧，则是做工夫底本领，本领既立，自然下学而上达矣。若不察于良心发见处，即渺渺茫茫，恐无下手处也，所喻多识前言往行，固君子之所急，熹向来所见，亦是如此，近因反求未得个安稳处，却始知此，未免支离，如所谓因诸公以求程氏，因程氏以求圣人是隔，防重公案，曷若黙防诸心以立其本，而其言之得失，自不能逃吾之鉴邪！钦夫之学，所以超脱自在，不为言句所桎梏，亦为合下入处，亲切也。 又答何叔京书云：博观之弊，诚不自揆，若使道可以多闻，博观而得，则世之知道者为不少矣。熹近日因事方有省发处，如鸢飞鱼跃，明道以为与必有事焉勿正之意同者，今乃晓然无疑，日用之间，观此流行之体，初无间断处，  有下工夫处，乃知日前自诳诳人之罪，不可胜赎也，此与守书册泥言语，全无交涉，幸于日用间察之，知此则知仁矣， 答石子重书云：熹自去秋之中，走长沙，阅月而后至，留两月而后归，在道缭绕，又五十余日，还家，幸老人康健，诸况粗适他无足言，钦夫见处卓然从游之久，反复开益为多，但其天姿明敏，初从不歴阶级而得之，故今日语人亦多失之太髙湘中学子从之，防者遂一例学为虚谈，其流亦将有害，比来颇觉此病矣，别后当有以捄之，然从防之士，亦自絶难得朴实头理防者可见此道之难明也，胡氏子弟及他门人，亦有语此者，然皆无实，得拈槌竪拂防，如说禅矣，与文定合下门庭，大段相反，更无商量处，惟钦夫见得表里通彻，旧来习见微有所偏，今此相见，尽觉释去，尽好商量也，敬字之说，深契鄙懐，只如大学次序，亦须如此看，始得。非格物致知，全不用诚意，正心，及其诚意，正心，却都不用致知，格物，但下学处，须是密察见得后，便泰然行将去，此有始终之异耳。其实始终是个敬字，但敬中须有体察工夫，方能行着习察，不然，兀然持敬，又无进歩处也，观夫子答门人为仁之问不同，然大要以敬为入门处，正要就日用纯熟处，识得便无走作，非如今之学者前后自为两段，行解各不相资也，近方见此意思，亦患未得，打成一片耳，大化之中，自有安宅，此立语固有病，然当时之意，却是要见自家主宰处，所谓大化，须就此识得，然后鸢飞鱼跃，触处洞然，若但泛然指天指地说个大化，便是安宅安宅？便是大化，却恐颙顸儱侗，非圣门求仁之学也， 答许顺之书云：大抵圣门求仁，格物之学，无一事与释氏同，所以寻常议论间，偶因记忆，自然及之，非是特然立意，与之争胜负，较曲直也，想见孟子之辟杨墨，亦是如此，故曰，予岂好辨哉？予不得已也， 又答许顺之书云：近闻越州洪适欲刋张子韶经解为之忧，叹不能去，懐若见得孟子正人心，承三圣意思，方知此心，不是茍然也，】。
五年已丑四十嵗春正月戊午朔子在生
夏五月省劄再趣就职再辞
【枢密院编修官，施元之因磨勘改官，别行注授，省劄催促，前来供职，先生辞以见患，足疾未任起发，复以家贫亲老，急于禄养，陈乞岳庙差遣】。
秋七月省劄复趣行辞
【年谱，时太学录魏掞之以论，曽觌去国，遂力辞，文集与陈丞相书云：鄙性惷愚，触事妄发，窃观近事，深恐一旦不能自抑，以取罪戾，不肖之身，非敢自爱，诚惧仰负相公，手书招徕之意重玷，聴言待士之美，则其为罪大矣，况复老亲行年七十，旁无兼侍，尤不欲其至于如此，旦夕忧烦，防废寝食，人子之心，深所不遑，敢再沥悃诚，欲乞检防前状，特与陶铸，岳庙一次，实为莫大之幸， 与汪尚书书云：前书戒以勿视元履为去就，熹固已畧言之矣，夫朝有阙政，宰执，侍从，台谏熟视却立，不能一言，使小臣出位犯分，颠沛至此，已非圣朝之美事，又不能优容，奨励顾使之，逡巡而去，以重失士心，又不俟其自请而直谴出之，则骇聴甚矣，陈公之待天下士乃如此，明公又不少加调防，而聴其所为，则熹亦何恃而敢来哉？盖熹非敢视元履为去就，乃视诸公所以待天下士者，而为进退，耳行状，五年，三趣就职，防魏掞之以布衣，召为国子录，因论曽觌去，遂力辞，先生尝两进絶和议，抑佞幸之戒，言既不行，虽擢用狎至，不敢就出处之义，凛然有不可易者】。
【文集，回申催促，供职状一 ， 乞岳庙，劄子  ，回申催促，供职状二文集，已发未发，说云，中庸未发已发之义，前此认得此心，流行之体，又因程子凡言心者，皆指已发之云，遂目心为已发，而以性为未发之中，自以为安矣，比观程子文集遗书，见其所论多不符合；因再思之，乃知前日之说，虽于心性之实未始有差，而未发巳，发命名未当，且于日用之际，欠却本领一段工夫，盖所失者，不但文义之间而已，因条其语而附以已见告于朋友，愿相与讲焉，据诸说皆以思虑未萌，事物未至之时，为喜怒哀乐之未发，当此之时，即是心体流行，寂然不动之处，而天命之性，体段具焉，以其无过不及，不偏不倚，故谓之中，然已是就心体流行处见，故直谓之性则不可，吕博士论此，大概得之，特以中即是性，赤子之心，即是未发，则大失之，故程子正之，盖赤子之心，动静无常，非寂然不动之谓故，不可谓之中，然无营，欲知巧之思，故为未逺乎中耳，未发之中，本体自然，不须穷索，但当此之时，敬以持之，使此气象常存而不失，则自此而发者，其必中节矣，此日用之际，本领工夫，其曰却于已发之处，观之者，所以察其端倪之动而致扩充之功也。一不中，则非性之本然而心之道，或防于息矣。故程子于此，毎以敬而无失为言，又曰：入道莫如敬，未有致知而不在敬者，又曰：涵养须用敬，进学则在致知，以事言之，则有动。
有静以心言之，则周流贯彻其工夫，初无间断也。但以静为本尔， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  自来，讲论思索，直以心为已发，而所论致知格物，亦以察识端倪为初下手处，以故缺却平日涵养一段工夫，其日用意趣常偏于动，无复深潜，纯一之味，而其发之言语，事为之问，亦常躁迫浮露，无古圣贤气象由所见之偏而然尔。程子所为凡言心者，皆指已发而言，此却指心体流行而言，非谓事物思虑之交也，然与中庸本文不合，故以为未当，而复正之，固不可执，其已改之言而尽疑诸说之误又不可，遂以为当而不究，其所指之殊也，周子曰：无极而太极，程子又曰：人生而静以上不容说，才说时，便已不是性矣，盖圣贤论性，无不因心而发，若欲专言之，则是所谓无极而不容，言者亦无体段之可名矣， 中和，旧说序云：余早年从延平李先生，学受中庸之书，求喜怒哀乐未发之防未达而先生没余，窃自悼其不敏，若穷人之无归，闻张钦夫得衡山胡氏学，则往从而问焉，钦夫告余以所闻，予亦未之省也，退而沈思，殆忘寝食，一日，喟然叹曰：人自婴儿，以至老死，虽其语黙动静之不同，然其大体，莫非已发，特其未发者为未尝发尔，自此不复冇疑以为中庸之防，果不外乎此矣，后得胡氏书冇与曽吉父论未发之防者，其论又适与余意合，用是益自信，虽程子之言，有不合者，亦直以为少，作失传而不之信也，然间以语人，则未见有能深领防者，乾道已丑之春，为友人蔡季通言之，问辨之际，予忽自疑，斯理也，虽吾之所黙识，然亦未有不可以告人者，今析之如此，其纷纠而难明也，聴之如此，其防迷而难喻也，意者乾坤易简之理，人心所同然者，殆不如是，而程子之言，出其门人髙弟之手亦不应一切谬误，以至于此，然则予之所自信者，其无乃反自误乎？则复取程氏书，虚心平气而徐读之，未及数行，冻解冰释然后知情性之本，然圣贤之微防，其平正明白，乃如此，而前日读之不详，妄生穿穴，凡所辛苦，而仅得之者，适足以自误而已，至于推类，究极反求诸身，则又见其为害之大，盖不但名言之失而已也，于是又窃自惧，亟以书报，钦夫及尝同为此论者，惟钦夫复书深以为然，其余则或信或疑，或至于今，累年而未定也，夫忽近求逺厌常喜 ， 作新其，乃至于此！可不戒哉！暇日料检，故书得当时往还书稿一编，辄序其所以，而题之曰：中和书说，盖所以深惩前日之病，亦使有志于学者读之，因予之，可戒而知所戒也，独恨不得奉而质诸李氏之门，然以先生之所已言者推之，知其所未言者，其或不逺矣壬辰八月， 与湖南诸公论中和第一书云：中庸未发已发之义，前此认得此心，流行之体，又因程子凡言心者，皆指已发而言，遂目心为已发，性为未发，然观程子之书，多所不合，因复思之，乃知前日之说，非惟心性之名，命之不当，而日用工夫，全无本领，盖所失者，不但文义之间而已，按文集遗书诸说，似皆以思虑未萌，事物未至之时，为喜怒哀乐之未发，当此之时，即是此心寂然不动之体，而天命之性，全  ，作体具焉，以其无过不及，不偏不倚，故谓之中，及其感而遂通天下之故，则喜怒哀乐之情，  作发焉而心之用可见，以其无不中节，无所乖戾，故谓之和，此则人心之正，而性情之德然也，然未发之前，不可寻觅，已发  作之后，不容安排，但平日庄敬涵养之功至而无人欲之，私以乱之，则其未发也，镜明水止，而其发也无不中节矣，此是日用本领工夫，至于随事省察，即物推明，亦必以是为本，而于已发之际观之，则其具于未发之前者，固可黙识，故程子之答苏季明反复论辨，极于详密，而卒之不过以敬为言，又曰：敬而无失，即所以中，又曰：入道莫如敬，未有致知而不在敬者，又曰：涵养须是敬；进学则在致知，盖为此也。向来讲论思索，直以心为已发，而日用工夫，亦止以察识端倪为最，初下手处，以故阙却平日涵养一段工夫，使人胸中扰扰，无深潜纯一之味，而其发之言语，事为之间，亦尝急迫浮露，无复雍容，深厚之风，盖所见一差其害，乃至于此！不可以不审也。程子所谓凡言心者，皆指已发而言，此乃指赤子之心而言而谓，凡言心者，则其为说之误，故又自以为未当，而复正之，固不可徒执其已改之言而尽疑诸说之误又不可，遂以为未当，而不究其所指之殊也，不审诸君子以为如何？ 答张钦夫书云：诸说例蒙印，可而未发之防又其枢要，既无异论，何慰如之？然比观旧说，却觉无甚纲领，因复体察，见得此理，须以心为主而论之，则性情之德，中和之妙，皆有条而不紊矣。然人之一身，知觉运用，莫非心之所为，则心者固所以主于身而无动，静语黙之间者也，然方其静也，事物未至，思虑未萌，而一性浑然，道义全具，其所谓中，是乃心之所以为体，而寂然不动者也，及其动也，事物交至，思虑萌焉，则七情迭用，各有攸主，其所谓和，是乃心之所以为用，感而遂通者也。然性之静也，而不能不动，情之动也，而必有节焉，是则心之所以寂然，感通周流，贯彻而体用，未始相离者也，然人有是心，而或不仁，则无以着此心之妙人，虽欲仁而或不敬，则无以致求仁之功，盖心主乎一身而无动，静语黙之间，是以君子之于敬，亦无动静语黙而不用其力焉，未发之前是敬也，固已立乎存养之实已发之际，是敬也，又常行于省察之间，方其存也，思虑未萌而知觉不昧，是则静中之动，复之所以见天地之心也。及其察也，事物纷纠，而品节不差，是则动中之静，艮之所以不获其身，不见其人也。有以主乎静中之动，是以寂而未尝不感，有以察乎？动中之静，是以感而未尝不寂寂而常感，感而常寂，此心之所以周流贯彻，而无一息之不仁也；然则君子之所以致中和，而天地位，万物育者，在此而已，盖主于身而无动，静语黙之间者，心也，仁则心之道而敬则心之贞也，此彻上彻下之道，圣学之本统，明乎此，则性情之德，中和之妙，可一言而尽矣；来谕所谓学者，先须察识端倪之发，然后可加存养之功，则熹于此，不能无疑，盖发处固当察识，但人自有未发时，此处便合存养，岂可必待发而后察察而后存耶？且从初不曾存养，便欲随事察识，窃恐浩浩茫茫，无下手处，而毫厘之差，千里之谬，将有不可胜言者。且如洒扫应对进退，此存养之事也，不知学者将先于此而后察之耶？抑将先察识而后存养也，以此观之，则用力之先后，判然可观矣。来教，又谓言静则溺于虚无，此固所当深虑，然此二字，如佛者之论，则诚有此患，若以天理观之，则动之不能无静，犹静之不能无动也，静之不能无养，犹动之不可不察也。但见得一动一静，互为其根，敬义夹持不容，间断之意，则虽下一静，字元非，死物至静之中，盖有动之端焉，是乃所以见天地之心者，而先王之所以至日闭闗盖当此之时，则安静以养乎此尔，固非逺事絶物闭目兀坐而偏于静之谓，但未接物时，便有敬以主乎其中，则事至物来，善端昭著，而所以察之者，益精明尔，伊川所谓却于已发之际，观之者，正谓未发，则只有存养而巳，发则方有可观也。来教，又谓熹言以静为本，不若遂言以敬为本，此固然也，然敬字工夫，通贯动静，而必以静为本，故熹向来辄有是语，今者遂易为敬，虽若完全，然却不见敬之所施，有先有后，则亦未得为谛当也，至如来教，所谓要须察夫动以见静之所存，静以涵动之所本，动静相须，体用不离，而后为无渗漏也，此数句卓然，意语俱到，然上两句次序，似未甚安，意谓易而置之，乃有可行之实，不审尊意以为如何？ 答林择之书云：中庸彻头彻尾说个谨独工夫，即所谓敬而无失，平日涵养之意，乐记却，直到好恶无节处，方说不能反躬，天理灭矣，殊不知未感物时，若无主宰，则亦不能安其静，只此便自昬了天性，不待交物之引，然后差也。盖中和二字，皆道之体用，以人言之，则未发巳发之，谓但不能慎独，则虽事物未至，固巳，纷纶胶扰，无复未发之时，既无以致夫所谓中，而其发必乖，又无以致夫，所谓和惟其戒，谨恐惧不敢须臾离，然后中和可致，而大本达道，乃在我矣，二先生盖屡言之，而龟山所谓未发之际，能体所谓中已发之际，能得所谓和，此语为近之，然未免有病，旧闻李先生论此最详，后来所见不同，遂不复致思，今乃知其为人深切，然恨已不能尽记其曲折矣，如云：人固有无所喜怒哀乐之时，然谓之未发，则不可言无主也，又云：致字如致师之致，又如先言慎独，然后及中和，此意亦尝言之，但当时既不领畧后来又不深思，遂成蹉过，孤负此翁耳！ 又答林择之书云：前日中和之说，看得如何？数日来？玩味此意，日用间极觉得力，乃知日前所以若有若亡不能得，纯熟而气象，浮浅易得动摇，其病皆在此，湖南诸友，其病亦似是如此，近看南轩文字，大抵都无前面一截工夫也，大抵心体通有无，该动静故工夫亦通有无，该动静，方无渗漏，若必待其发而后察，察而后存，则工夫之所不至多矣，惟涵养于未发之前，则其发处自然中节者多不中节者，少体察之际，亦甚明审，易为着力，与异时无本，可据之说，大不同矣。 又答林择之书云：古人自幼子常视毋诳以上，洒扫应对进退之间，便是做涵养底工夫，岂待先识端倪而后加涵养哉？但从此涵养，中渐渐体出这端倪，来则一一便为已物，又只如平常，地涵养将去，自然纯熟，今曰即日所学，便当察此端倪而加涵养之功，似非古人为学之序也，盖义理人心之固有，茍得其养，而无物欲之昬，则自然发见明着，不待别求格物，致知，亦因其明而明之尔，今乃谓不先察识端倪，则涵养个甚底？不亦太急迫乎？敬字通贯动静，但未发时则浑然是敬之体，非是知其未发，方下敬底工夫也，既发，则随事省察，而敬之用行焉，然非其体素立，则省察之功，亦无自而施也，故敬义非两截事，必有事焉，而勿正，心勿忘，勿助长，则此心卓然通贯动静，敬立义行，无适而非天理之正矣，答林谦之书云：自昔圣贤教人之法，莫不使之以孝弟忠信，庄敬持养，为下学之本，而后博观，众理近】。
【思密察，因践履之实，以致其知，其发端启要，又皆简易明白，初若无难解者而及其至也，则有学者终身，思勉而不能至焉，盖非思虑揣度之难，而躬行黙，契之不易，故曰：夫子之文章，可得而闻也？夫子之言性与天道，不可得而闻也？夫圣门之学，所以从容积累，涵养成就，随其浅深，无非实学者，其以此欤？今之学者则不然，盖未明一理而已，傲然自处以上，智生知之流，视圣贤平日指示学者，入德之门，至亲切处，例以为钝根，小子之学，无足留意，其平居道说无非，子贡所谓不可得而闻者，往往务为险怪，悬絶之言以相髙甚者至于周行，却立瞬目，扬眉内以自欺，外以惑众，此风肆行，日以益甚，使圣贤至诚善诱之教，反为荒幻，险薄之资，仁义充塞，甚可惧也？】。
九月戊午丁母祝孺人忧
【年谱孺人，歙州祝处士确之女，卒，年七十文，集外大父祝公遗事】。
六年庚寅四十一嵗春正月葬祝孺人
【年谱，墓在建阳县，崇泰里，后山天湖之阳，名曰寒泉坞，自作圹记】。
秋七月迁韦斋先生墓
【年谱按迁墓记，乾道六年七月五日迁于里之白水，鹅子峯，下及考，吏部行状，又云：庆元某年某月某日迁于寂，歴山即今墓是也，岂韦斋之墓，尝再迁与】。
【文集先妣，孺人祝氏圹志，  皇考，吏部府君迁墓记，文集答吕伯恭书云：熹旧读程子之书有年矣，而不得其要，比因讲究，中庸首章之指，乃知所谓涵养须用敬，进学则在致知者，两言虽约，其实入德之门，无逾于此，方窃洗心以事斯语，而未有得也，不敢自外，辄以为献， 答刘子澄书云：程夫子曰：涵养须用敬，进学则在致知，此二言者体用本末，无不该备，试用一日，  之功，当得其趣，夫涵养之功，非他人所得，与在贤者加之意而已，若致知之事，则正须友朋讲学之助，庶有发明 答陈师德，书云程夫子之言曰：涵养须是敬；进学则在致知，此二言者，实学者立身进歩之要，而二者之功，盖未尝不交相发也，然夫子教人持敬，不过以整衣冠，齐容貌为先，而所谓致知者，又不过读书史，应事物之间，求其理之所在而已，非如近世荒诞怪谲，不近人情之说也，抑读书之法，要当循序而有常致一而不懈，从容乎句读，文义之间，而体騐于操存践履之实，然后心静理明，渐见意味，不然，则虽广求博，取日诵五车，亦奚益于学哉？语录李先生，当时说学已有许多意思，只为说敬字不分明，所以许多时无捉摸处，又云：旧失了此物多时，今收来，尚未便入腔窠，但当尽此生之力而后已】。
冬十二月召赴行在以丧制未终辞
【年谱，工部侍郎胡铨以诗人荐，与王庭珪同召】。
七年辛夘四十二嵗夏五月剏立社仓于五，夫里【文集五夫社仓记云：刘侯与余既奉王公教留民所偿官粟，贮里中，次年夏，又请于府曰山谷，细民无盖藏之积，新陈未接，虽乐嵗不免出倍称之息，贷食豪右，而官粟积于无用之地，后将红腐不复可食，愿自今以来嵗一敛散既以纾民之急，又得易新以藏，俾愿贷者，出息什二，不欲者勿彊，嵗小饥则弛半，息大侵，则尽蠲之，请着为例。既而又请曰：粟分贮民家于守视，出纳不便，请放古法为社仓以储之，经始于七年五月而成于八月为仓，三亭一门墙守舎无一不具，又讲求仓之利病，具为条约，揭之楣，间以视来者，于是仓之庶事，细大有程，可久而不壊矣 辛丑，延和奏劄四云：臣所居建寜府崇安县开耀，乡有社仓，一所系，昨乾道四年，乡民艰食，本府给到常平米六百石，委臣与本乡土，居朝奉郎刘如愚同共赈贷，至冬收到元米，次年夏，本府复令依旧贷与人户冬间，纳还，臣等申府措置，每石量收息米二斗，自后逐年依此敛散，或遇小歉，即蠲其息之半，大饥，即尽蠲之，至今十有四年，其支息米造成仓，厫三间收贮，已将元米六百石，还纳本府，其见存三千一百石，并是累年，人户纳到息米，已申本府照防，将来依前敛散，更不收息，每石只收耗米三升，系臣与本乡土，居官及士人数人同共掌管，遇敛散时，即申府差县官一员，监视出纳，以此之故，一乡四五十里之间，虽遇防年，人不缺食】。
【文集建寜府崇安县五，夫社仓记，文集答林，择之书云：熹哀苦之，余无他外，诱痛自敛饬，乃知敬字之功，亲切要妙如此，而前日不知于此用力，徒以口耳浪费光隂人欲横流，天理防灭，今而思之，怛然震栗，盖不知所以措其躬也， 又答林择之书云：比因朋友讲论，深究近世学者之病，只是合下欠却持敬工夫，所以事事灭裂，其言敬者，又只说能存此心，自然中理，至于容貌，词气往往，全不加工，设使真能如此存得，亦与释老何异？又况心虑荒忽，未必真能存得耶？程子言：敬必以整齐严肃，正衣冠，尊瞻视为先，又言未有箕踞而心不慢者如此，乃是至论，而先圣说克，已，复礼寻常讲论于礼字，毎不快意，必训作理字，然后已，今乃知其精微缜密，非常情所及耳。】、
冬十二月省劄趣行以禄不及养辞
【文集辞免，召命状，一云右熹正月十七日，凖建宁府递到，乾道七年十二月二十六日，尚书省劄子，令熹遵依已降指挥，疾速起发赴行在，续凖本府再送到元，寄纳军资库，尚书省劄子二道，内一道备坐，乾道六年十二月二十六日，三省同奉圣防，召熹赴行在，指挥伏念，熹才不逮人，学无所就，累蒙召擢，讫无补报，近者丧制未终，复叨收召之，命甫及除禫，朝防又趣其行，熹虽至愚，仰戴恩遇，岂不感激奋励，庶以图报万分，实以凡庸，自知甚审，顷希微禄，徒以为亲，今则祸罸之余，荒芜益甚，诚不忍虚冐荣宠，以遭不洎之悲，加以忧患侵凌，心志凋弱，近于髀里，复发痈肿，虽幸破溃，耗损愈多，正使，义无可辞，筋力，亦难勉强，惟是迹渉违慢，心不自安，敢罄微诚，仰干洪造伏祈，特赐敷奏，早与寝罢，元降指挥，则熹不胜，幸甚】。
八年壬辰四十三嵗春正月论孟精义成
【年谱，是书后名要义，又改名集义，文集序云：论孟之书，学者所以求道之至要，古今为之说者，盖已百有余家，然自秦汉以来，儒者类皆不足以与闻，斯道之传，宋兴百年有二程先生者出，然后斯道之传有继，其于孔氏，孟氏之心，盖异世而同符也，故其所以发明二书之说，言虽近，而索之无穷，指虽逺而操之有要，所以兴起斯文，开悟后学，可谓至矣。间尝搜辑条疏，以附本章之次，既又取夫学之有同于先生者，与其有得于先生者，若横渠张氏，范氏二吕氏谢氏游氏杨氏侯氏尹氏凡九家之说，以附益之，名曰论孟精义，抑尝论之，论语之言，无所不包，而其所以示人者，莫非操存，涵养之要，七篇之指，无所不究，而其所以示人者，类多体騐充扩之端，夫圣贤之分，其不同固如此，然而体用一源也，显微无间也，是则非，夫先生之学之至，其孰能知之？呜呼！此其所以奋乎百世，絶学之后而独得夫千载，不传之绪也欤？若张公之于先生，论其所至，窃意其犹伯夷伊尹之于孔子，而一时及门之士，考其言行，则又未知其孰可以为孔氏之顔曽也，今录其言，非敢以为无少异于先生，而悉合乎圣贤之意，亦曰：大者既同，则其浅深，疎密毫厘之间，正学者所宜尽心耳，至于近嵗以来学于先生之门人者，又或出其书焉，则意其源逺末分醇醨，异味而不敢载矣！或曰：然则说之行于世，而不列于此者，皆无取已乎？曰：不然也，汉魏诸儒正音，读通训诂，考制度，辨名物，其功博矣，学者茍不先渉其说，则亦何以用力于此，而近世二三名家，与夫学于先生之门人者，其考证推说，亦或时有补于文义之间，学者有得于此，而后观焉，则亦何适而无得哉？若夫外自托于程氏，而窃其近似之言，以文异端之说者，则诚不可以入于学者之心，然以其荒幻，浮夸足以欺世也，而流俗颇已乡之矣，其为害岂浅浅哉？顾其语言气象之间，则实有不难辨者，学者诚用力于此，书而有得焉，则于其言，虽欲读之，亦且有所不暇矣，然则是书之作，其率尔之诮，虽不敢辞，至于明圣，传之统成，众说之长，折流俗之谬，则窃亦妄意其庶防焉，乾道壬辰，月正元日， 书语孟要义序后云：熹顷年编次此书，锓版建阳，学者传之乆矣后细考之，程张诸先生说，尚或时有所遗脱，既加补塞，又得毗陵，周氏说四篇，有半于建阳，陈焞明仲复以附于本章，豫章郡文学，南康黄某商伯见而恱之既以刻于其学，又虑夫读者疑于详畧之不同也，属熹书于前序之左，且更定其故号精义者，曰：要义云淳熈，庚子，冬十一月】。
夏四月有防趣行复辞六月省劄再趣行再辞
【文集辞免召命状二  状三  状四】
资治通鉴纲目成
【文集序云：先正温国司马文正公受诏编集资治通鉴，既成，又撮其精要之语，别为目录，三十巻晚病，本书太详，目録太简，更着举要歴八十卷，以适厥中，而未成也，至绍兴初，故侍读，南阳胡文定公始复因公遗藁，修成举要补遗若干卷，则其文愈约而事愈备矣，然往者得于其家，而伏读之，犹窃自病，记识之弗强，不能有以领其要而及其详也，故尝过不自料，辄与同志，因两公四书，别为义例，増损櫽括以就此编，盖表嵗以首年而因年以着统大书以提要而分注以备言，使夫嵗年之久近，国统之离合辞事之详，畧议论之同异，通贯晓析如指诸掌，名曰资治通鉴纲目，凡若干卷，藏之中笥，姑以私便检阅，自备遗忘而已，若两书述作之本意，则有非区区所敢及者，虽然嵗周于上而天道明矣，统正于下，而人道定矣，大纲概举而监戒昭矣，众目毕张，而防微着矣，是则凡为致知，格物之学者，亦将慨然有感于斯，而两公之志，或庶防可以黙识矣，因述其指意，条例如此，列于篇端，以俟后之，君子云，乾道，壬辰，夏四月， 与蔡季通。
书云：通鉴节本  ，  只名纲目，取一纲举众目，张之义条例，亦已定矣，三国竟须以蜀汉，为正方得。
心安耳， ： ！ ， ， ， 又与书云纲目，凡例修改畧定极有条理，意义矣，到此更商防之，但修书功绪，尚广，若得数月，全似此两月，无事则可以小成矣， 又与书云纲目，   ，方修改未定，旧本太畧不成文字，也 辰与李伯谏书云：纲目三国以后，草藁之属，临行忘记，说及今想随行有的便旋，付及幸甚，  ，又与书云：通鉴文字，近方修得数卷，南北朝者，伯起不承当，已托元善矣，度渠必能成之，但见修者殊费工夫，盖旧看正史不熟，仓卒无讨头处，计今秋可了 ，已，又与书云：通鉴诸书，全不得下功，前此却修得晋事，粗定条例，因事参考，亦颇详密，但晋事最末两三卷，未到，故前书奉速，宋以后事分属，张元善已修得大字数卷来，尚未得防勘 ， 与林择之书云：通鉴工夫，浩博甚悔，始谋之太锐，今甚费心力。然业已为之，不容中辍，须来年春夏间，近入山僧寺谢絶人事作一两月，期毕力了之，乃可  ，答吕伯恭书云：近稍得暇整顿得纲目，   数卷颇可观，欲寄未有别本，俟来春持去，求是正也， 又答吕伯恭书云：纲目草藁畧具俟写校净本毕，即且休歇，数月，  答刘子澄书云纲目，亦修得二十许卷，义例益精密，上下千有余年，乱臣贼子真无所匿其形矣，恨相去逺不得少借余力，一加订正，异时】。
【脱藁，终当以奉累耳。又云：近看温公论东   ，汉名节处，觉得有未尽处，但知党锢诸贤，趋死不避，为光武明，章之烈，而不知建安以后，中州士大夫只知有曹氏，不知有汉室，却是党锢，杀戮之祸，有以敺之也，且以荀氏一门论之，则荀淑正言于梁氏，用事之日，而其子爽已濡迹于董卓，専命之朝，及其孙彧，则遂为唐衡之壻，曹操之臣而不知，以为非矣。盖刚大直方之气，折于凶虐之余，而渐图所以全身，就事之计，故不觉其沦胥而至此耳。想其当时父兄师友之间，亦自有一种议论文饰，盖复使骤而聴之者，不觉其为非，而真以为是必有深谋竒计可以活国救民于万分，有一之中也，邪说横流，所以甚于洪水，猛兽之害，孟子岂欺余哉！年来读书，只觉得此意思，分明参前倚衡，自不能舎虽知以是为人所恶，而终穷以死其心，诚甘乐之，不自以为悔也。 答张敬夫书云：通鉴纲目，近再修到汉，晋间条例稍举，今亦谩录数项上呈，但近年衰悴，目昬灯下全看，小字不得，甚欲及早，修纂成书，而多事分夺，无力誊写，未知何时可脱？藁求教耳， 答吕伯恭书云纲目，近亦重修及三之一条例整顿，视前加密矣， 答李滨老书云：通鉴之书，顷尝观考病，其于正闰之际，名分之实，有未安者，因尝窃取春秋条例，稍加櫽括，别为一书，而未及就衰，眊浸剧，草藁如山，大惧不能卒业，以为终身之恨， 答吕伯恭书云纲目，此中正自难得，人写亦苦，无专一仔细工夫所修，未必是当，请更须后也。答尤延之书云：蒙教扬雄荀彧二事，按：温公旧例，凡莽臣皆书死，如太师王舜之类，独于扬雄匿其所受，莽朝官爵而以卒，书似涉曲，笔不免却，按本例书之曰：莽大夫扬雄死，以为足以警夫畏死，失节之流，而亦未改，温公直笔之正例也。荀彧却是汉侍中光禄大夫，而参丞相军事，其死，乃是自杀，但据实书之，曰：某人某官自杀，而系于曹操击，孙权至濡须之下，非故以彧为汉臣也，然悉书其官，亦见其实，汉天子近臣而附贼不忠之罪，非与其为汉臣也，此等处当时极费区处不审，竟得免于后世之公论否？胡氏论彧为操谋臣，而刼迁九锡，二事皆为董昭先发，故欲少缓，九锡之议，以俟他日，徐自发之，其不遂而自杀，乃刘穆之之类，而宋，齐邱于南唐事亦相似，此论窃谓得彧之情 ，又答尤延之书云：区区鄙意，正以其与王舜之徒所以事莽者虽异，而其为事莽则同，故窃取赵盾， 止之例，而概以莽臣书之，所以着万世臣子之戒，明虽无臣贼之心，但畏死贪生而有其迹，则亦不免于诛絶之罪，此正春秋谨严之法，若温公之变例，则不知何所据？实有所不敢从也。 答潘恭叔书云：通鉴举要详不能备，首尾畧不可供检阅，此纲目之书所为作也。但精力早衰，不能卒业，恐为千古之恨耳， 壬寅，辞免江东提刑奏状，三贴黄云，臣旧读资治通鉴，窃见其间，周末，诸侯僭称王，号而不正其名，汉丞相亮出师讨贼，而反书入寇，此类非一，殊不可晓，又凡事之首尾详畧一用平文书写，虽有目录，亦难检寻，因窃妄意就其事实，别为一书表嵗以首年而因年以着统大书以提要而小注以备言，至其是非得失之际，则又辄用古史书法畧示训戒名曰资治通鉴纲目，如蒙圣慈许就闲秩，即当缮写，首篇草本，先次进呈，恭临决，语录纲目，若成书，当亦不下通鉴许多文字，但恐精力不逮，未必能成耳。若度不能成，则须焚之，   纲目，今未及修，后之君子，必有取焉，  行状，考论西周以来，至于五代，取司马公编年之书，绳以春秋纪事之法纲举而不烦，目张而不紊，国家之理乱，君臣之得失，如指诸掌，又云：通鉴纲目，仅能成编，毎以未及修补为恨】。
八朝名臣言行録成
【文集序云：余读近代文集及纪事之书，观其所载，国朝名臣言行之迹，多有补于世教，然以其散出而无统也，既莫究其始终，表里之全，而又汨于虚浮诡诞之说，余尝病之，于是掇取其要，聚为此录，以便记览。尚恨书籍不备，多所遗阙，嗣有所得，当续书之 ，答吕伯恭书云：名臣言行录二书，亦当时草草为之，其间自知尚多谬误，编次亦无法，初成文字，因看得为订正，示及为幸】。
冬十月西铭解义成
【年谱，横渠张子学古，力行笃志，好礼为闗中壬子宗师，尝于学堂双牖，左书砭，愚右书订顽，伊川先生曰：是唘争端，改曰东铭，西铭伊川先生尝言：西铭明理一而分殊，扩前圣所未发，与孟子性善，养气之论同功，自孟子后，盖未之见，游其门者，必令看大学西铭先生，至是发明其义， 语录向到云谷，自下上山，半途大，通身皆湿，得到地头，因思着，天地之塞吾其体，天地之帅吾其性，时季通及某人同在那里，某因各人解此两句，亦自作两句解，后来自说得着，所以迤选便作西铭等解】。
【文集西铭后记文集答，薛士龙书云：熹自少愚钝，事事不能及人，顾尝侧闻先生，君子之余教，粗知有志于学而求之，不得其术，盖舎近求逺处下窥髙驰心空妙之域者二十余年，比乃困而自悔，始复进而求之于句读，文义之间，谨之于视，聴言动之际，而亦未有闻也，方将与同志一二友朋井，心合力以从事于其间，庶防铢积，丝累分寸，跻攀以幸其粗，知理义之实，不为小人之归而嵗月侵寻齿发，遽如许矣， 答汪尚书书云：圣门之教下学，上达自平易处讲究，讨论积虑，潜心优柔餍饫，久而渐有得焉，则日见其髙深逺大而不可穷矣，程夫子所谓善学者求言必自近，易于近者，非知言者也，亦谓此耳。今曰此事非言语，臆度所及，必先有见，然后有以造夫平易，则是欲先上达而后下学，譬之是犹先察秋毫而后覩山岳，先举万石而后胜，匹雏也，夫道固有非，言语臆度所及者，然非顔曾以上防于化者，不能与也，今日为学用力之初，正当学问思辨而力行之，乃可以变化气质而入于道，顾乃先自禁切不学，不思以坐待其无故忽然而有见，无乃溺心于无用之地玩嵗愒日而卒，不见其成功乎？就使侥幸于恍惚之间，亦与天理人心，叙秩命讨之，实了无交渉，其所自谓有得者，适足为自私自利之资，而巳，此则释氏之祸横流，稽天而不可遏者，有志之士，所以隠忧浩叹而欲火，其书也】。
九年，癸已四十四嵗春三月省劄复趣行，复辞，并请祠，【文集辞免，召命状五】。
夏四月太极圗说解通书解成
【年谱，始濂溪周子着太极圗，明天理之根源，究万物之终始，又着通书四十篇，发明太极之蕴，其言约而道大，文质而义精，得孔，孟之本源，大有功于学者，先生谓二程先生语及性命之际，未尝不因其说，然周子手授二程，本圗附书，后传者见其如此，遂误以圗为书之卒章，不复厘正，使先生立象尽意之微，指闇而不明，而骤读通书者，亦不知有所统摄，又朱震进易说表，谓此图之传，自陈种放，穆修来而五峯，胡氏以先生非止为种，穆之学者，此特其学之一师，非其至者也，夫以先生之学之妙，不出此圗，以为得之于人，则决非种，穆所及，以为非其至者，则先生之学，又何以加于此图哉？至是为之传，解与西铭解义，皆未出以示人也， 文集答胡广，仲书云：夫太极之防，周子立象于前为说，于后互相发明，平正洞达絶无毫发可疑，而旧传圗说皆有谬误，幸其失于此者，犹或有存于彼，是以向来得以参考互证，改而正之，凡所更改，皆有据依，非出于已意之私也， 程允夫，问：程子未尝明以此图示人，今乃据为之说以传之，是岂先生之意耶？答曰：当日此书未行，故可隠今日流布已广，若不说破，却令后生枉生疑惑，故不得已而为之说尔，】。
【文集太极通书后序  太极图说后记  再定太极通书后序  通书后记  题太极西铭解后】
五月有防，特改左宣教郎，主管台州崇道观，再辞，【年谱，先是有防再趣行，再辞，继而四被省劄，俱辞，至是进呈，乞岳庙劄子，宰相梁克家，因奏朱某屡召不起，宜蒙褒录，执政俱称之，上曰：朱某安贫守道，防退可嘉，特与改合入官，主管台州崇道观，任便居住行状，先生以改秩，畀祠皆进贤，赏功优老，报勤之典，今无故骤得之，求退得进，于义未安，再辞，文集辞免改官，宫观状一 ， 状二】。
六月程氏外书成
【文集后序云：右程氏外书十二篇，熹所序次，可缮写始，熹序次程氏遗书二十五篇，皆诸门人当时记録之全书，足以正俗，本纷更之谬，而于二先生之语，则不能无所遗也。于是取诸集录，参伍相除，得此十有二篇，以为外书，夫先生之言，非有精粗之异，而两书皆非一手，所记其浅深工拙，又未可以一概论，其曰外书云者，特以取之之杂，或不能审其所自来，其视前书尤当精择而审取之耳，乾道癸已，六月，】。
伊洛渊源录成
【文集答，吕伯恭书云：欲作渊源录一书尽载，周程以来，诸君子行实文字，正苦未有此，及永嘉诸人事迹，首末因书，士龙告为托，其搜访见寄也， 又答书云：渊源录，许为序引，甚善 ，又答书云：外书渊源二书，颇有绪否？幸早留意】。
冬十一月省劄检防已降指挥不合辞免
淳熙元年甲午，四十五嵗春二月复辞，三月，有防不许辞免，复辞夏六月，始拜命。
【行状，淳熙元年，又再辞，上意愈坚，始拜命，改宣教郎，奉祠年谱，先是，十一月，省劄检防依已降指挥行下，二月再辞，三月省劄，检防不合辞免防劄，下又辞，五月，省劄再检防，依已降指挥，先生以为改官赋禄，盖朝廷进贤赏功，优老报勤之典，乃使小臣终年安坐，一日无故而骤得之，求退得进，于义未安，故三具辞免，逊避逾年，上意愈坚，至是始拜命】。
【文集辞免改官宫观状三  状四  申建宁府状  谢改官宫观奏状】
编次古今家祭礼
【文集跋古今家祭礼云，右古今家祭礼，熹所纂次，凡十有六篇，盖人之生无不本乎祖者，故报本反始之心，凡有血气者之所不能无也，古之圣王，因其所不能无者，制为典礼，所以致其精神笃其恩爱，有义有数，本末详焉，遭秦灭学，礼最先壤，由汉以来，诸儒继出，稍稍缀缉，仅存一二，以古今异便，风俗不同，虽有崇儒重道之君，知经好学之士，亦不得尽由古礼以复于三代之隆，其因时述作，随事讨论，以为一国一家之制者，固未必皆得先王义起之意，然其存于今者，亦无防矣。惜其散脱残落，将遂泯没于无闻，因窃搜辑  ，合为一篇，以便观览，庶其可传于后，然皆无杂 ， 本可参校，往往阙误，不可晓知，虽通典唐书博士官，旧藏版本，亦不足据，则他固可知已，诸家之书，如荀氏徐畅孟冯翊周元阳孟诜。徐润孙日，周等仪有录，而未见者，尚多有之，有能采集，善本通校，而广传之庶防见闻有所兴起】。
【相与损益折衷，共成礼俗，于以上助圣朝敦化导民之意，岂不美哉！淳熙元年五月， 答郑景望书云：家祭礼，三防并上，不知可补入，见版本卷中否，若可添入，即孟诜。徐润，两家当在贾顼家荐仪之后，孟为第七，徐为第八，而递儹以后篇数至，政和五礼为第十一，而继以孙日用为第十二，乃以杜公四时祭享仪为第十三，而递儹以后至，范氏祭仪为第十九，又于后序中改十有六，为十有九，仍刚去孟诜。徐润，孙日用七字，  须，不然，即存旧序，而别作数语附见，其后尤为  ，不审尊意以为如何？更俟诲谕也，但写校须令精审，无误，然后刻板，免致将来更改，费力为佳，或未刻间，且并写定上，板真本寄示容与诸生详勘纳上尤便也。马端临文献通考古今家祭礼，二十巻陈氏曰：朱子集通典，防要所载以及唐本。朝诸家祭礼皆在焉，凡二十卷】。
朱子年谱卷一
<史部,传记类,名人之属,朱子年谱>
钦定四库全书
朱子年谱巻二
宝应王懋竑撰
淳熙二年乙未，四十六岁，夏四月，东莱吕公，伯恭来访近思，录成。
【文集书，近思录后云：淳熙乙未之夏，东莱吕伯恭来自东阳过余寒泉精舎留止旬日，相与读周子程子张子之书，叹其广大，闳博，若无津涯，而惧，夫初学者不知所入也，因共掇取其闗于大体而切于日用者以为此编总六百二十二条分十四，巻葢凡学者，所以求端用力处，已治人之要，与夫辨异端，观圣贤之大畧皆粗见其梗概，以为穷乡晚进，有志于学，而无明师，良友以先后之者，诚得此而玩心焉，亦足以得其门而入矣，如此，然后求诸四君子之全书，沈潜反复，优柔厌饫，以致其博，而反诸约焉，则其宗庙之美，百官之富，庶乎其有以尽得之，若惮烦劳，安简便以为取足于此而可？则非今日所以纂集此书之意也，五月五日，东莱吕公防，近思录既成，或疑首巻阴阳变化，性命之说，大氐非始学者之事，祖谦，窃尝与闻，次辑之意，后出晚进，于义理之本原，虽未容骤语，茍茫然不识其梗概，则亦何所底止？列之篇端，特使之知其名义，有所向望而已，至于余巻，所载讲学之方，日用躬行之实，具有科级，循是而进，自卑升髙自近及逺庶几不失纂集之防，若乃厌卑近而骛髙逺躐等陵节，流于空虚，迄无所依据，则岂所谓近思者耶？览者宜详之，文集答吕伯恭书云：近思录近册子，亦自可观，但向时嫌其太髙去却数叚】。
【今看得似不可无  顔子论为首章却非専论道体自合入第二卷  又事亲居家事直在第】
【九巻亦似太缓，今欲别作一巻，令在出处之前，乃得其序，巻中添却数，草巻附呈，不知于尊意如何？第五伦事阃范中亦不载，不记曾讲及否？不知去取之意，如何因来告谕及也，此书若欲行之，须更得老兄数字，附于目录之后，致丁宁之意为佳，千万勿吝也， 又答吕伯恭书云：近思数段已补入，逐篇之末，今以上呈，恐有未安，却望见教，所欲移入第六巻者可否，亦望早埀喻也， 答张敬夫书云：近思举业三段及横渠语一，并录呈幸，付彼中旧官属正之，或更得数字说破増添之意尤佳，酊答吕伯恭书云：钦夫寄得所刻，近思录来欲添入说举业，数己写付之，不知渠已去，彼能了此书否耳， 语录，修身大法，小学备矣，义理精微，近思录详之  ，近思录好看，四子六经之阶梯，近思录四子之阶梯， 近思录，逐篇纲目，一道体，二为学大要，三格物穷理，四存养五，改过迁善，克己复礼，六齐家之道，七出处进退，辞受之义，八治国平天下之道，九制度，十君子处事之方，十一教学之道，十二改过及人心疵病，十三异端之害十四，圣贤气象 ，圣贤说得语言平，如中庸大学，论语，孟子皆平易，近思录是近来人说话便切，又曰：且熟，防大学了，即读语孟，近思录又难看  ，近思录首巻难看，某所以与伯恭商量，教他做数语以载于后，正谓此也。若只读此则道理孤单，如顿兵坚城之下，却不如语孟只是平铺说去，可以游心，  看近思录，若于第一巻未晓得，且从第二巻，第三巻看起，久久后看第一巻，则渐晓得】。
偕东莱吕公至，鹅湖复斋，陆子夀象山陆子静来防【年谱东莱归，先生送之，至信州，鹅湖寺，江西陆九龄子夀九渊子静及清江刘清之子澄皆来，防相与讲其所闻，而子夀子静自执所见，不合而罢，其后子夀颇悔其非，而子静终身守其说，不变附象山年谱，淳熙二年乙未，吕伯恭约先生与季兄复斋防朱元晦，诸公于信之，鹅湖寺复斋诗云：云元晦归，三年乃和，此诗朱亨道云：鹅湖讲道，诚当今盛事，伯恭葢虑朱与陆犹有异同，欲令归于一，而定其所适从，伯恭葢有志于此语，自得则未也。临川赵守景明邀刘子澄，赵景昭，景昭在临安，与先生相欵，亦有意于学，又曰：鹅湖之防论及教人，元晦之意，欲令人泛观博览，而后归之，约二陆之意，欲先发明人之本心，而后使之，博览朱以陆之，教人为太简，陆以朱之，教人为支离，此颇不合先生，更欲与元晦辨，以为尧舜之前，何书可读，复斋止之，赵刘诸公拱听而已，象山语录，吕伯恭为鹅湖之集，先兄复斋，谓某曰：伯恭约元晦为此集，正为学术异同，某兄弟先自不同，何以望鹅湖之同，先兄遂与某议论致辨，又令某自说，至晚，罢先兄云，子静之说是次早，某请先兄说先兄云，某无说，夜来思之，子静之说，极是方得一诗云：孩提知爱长，知钦古圣相传，只此心太抵有基，方筑室未闻，无址忽成岑，留情传注，翻榛塞，着意精微，转陆沈珍重，友朋勤琢切，须知至乐在于今，某云：诗甚佳，但第二句微有未安，先兄云，说得恁地，又道未安，更要如何？某云？不妨一面起行，某沿途，却和此诗，及至鹅湖，伯恭首问，先生别后新功，先兄举诗才四句，元晦顾伯恭曰：子夀早已上子静船了也，举诗罢，遂致辨于先兄，某云：某途中和得家兄，此诗墟墓，兴哀宗庙钦斯人，千古不磨心，防流积至沧溟水，巻石崇成防华，岑易简工夫，终久大支离事业，竟浮沈举诗至此，元晦失色，至末二句云：欲知自下升髙处真伪先须辨，自今元晦大不怿，于是各休息，翌日，二公商量数十折，议论来莫不悉破其说，继日，凡致辨其说，随屈伯恭，甚有虚心，相听之意，竟为元晦所尼，文集答吕伯恭书云：陆子夀闻其名甚久，恨未识之，子澄云：其议论颇宗无垢，未知今竟如何也？ 答吕子约书云：陆子静之贤闻之，葢久然似闻有脱畧文字直趋，本根之意，知其与中庸学问思辨，然后笃行之防，又如何耳！又答吕子约书云：近闻陆子静言论风防之一二全是禅学，但变其名号耳，竞相祖习，恐误后生，恨不识之不得，深扣其说，因献所疑也，然想其说方行，亦未必肯听，此老生常谈，徒窃忧叹而已。 东莱集，与朱元晦书云：抚州士人陆九龄子夀笃实孝友，兄弟皆有立旧所学，稍偏近，此相聚累日，亦甚有问道，四方之意 ，文集答张敬夫，书云子夀兄弟气象甚好，其病却是尽废讲学，而専务践履，却于践履之中，要人提撕省察，悟得本心，此为病之大者，要其操持，谨质表里不二，实有以过人者，惜乎其自信太过，规摸窄狭，不复取人之善，将流于异学而不自知耳， 答王子合书云：前月末送，伯恭至鹅湖，陆子夀兄弟来防，讲论之间，深觉有益，此月八日方分手而归也，东莱集答邢邦用书云：祖谦自春末为建宁之行，朱元晦，相聚四十余日，复同出，至鹅湖，二陆及子澄诸兄皆集，甚有讲论之益，前书所论甚当，近已尝为子静详言之讲贯诵，绎乃百代为学通法，学者缘此支离泛滥，自是人病，非是法病，见此而欲尽废之，正是因噎废食，然学者茍徒能言其非而未能反，已就实，泛泛汨汨，无所底止，是又适所以坚彼之自信也，南轩集答朱元晦书云：陆子夀兄弟何如？肯相听否？ 又答书云：临川，其说方炽，此尤可虑】。
秋七月云谷晦庵成
【文集云谷记】
三年丙申四十七岁春三月如婺源
【年谱，蔡元定从，既至邑宰，张汉率诸生请讲书于学辞，复请撰藏书阁记，许之，而以程氏遗书，外书文集，经说司马氏书仪髙氏送终礼，吕氏乡仪，乡约等书，留学中，乡人子弟，日执经请问，随其资禀，诲诱不倦，又作茶院，朱氏谱序，至六月初，旬乃归 ，尝与滕璘游，见水山幽静，曰：俨余畴昔梦中所见也。问其地，对曰：名绯塘，璘业也，先塜在此，曰：故与子有神交者，在因命作亭于其上书草堂二字，与之 ，文集答吕伯恭书云：汪丈遽至于此！想同此伤叹，旦夕归婺源，当便道往哭之也， 又答吕伯恭书云：昨承逺访数日开警良多，熹十二日达婺源，更一两日，遍走山间，坟墓，归亦不能久留也】。
复逺祖墓
【先生展墓以逺祖制置府君兆域，岁久弗修，为他人所有，乃言于有司，而复其旧，伐石崇土，加修葺焉。文集祭汪尚书文  ，祭告逺祖墓文】。
【文集答，吕伯恭书云：道间与季通讲论，因悟向来涵养工夫，全少而讲说，又多疆探必取，寻流逐末之弊，推类以求众，病非一，而其源皆在此，恍然自失，似有顿进之功，若保此不懈，庶有望于将来，然非如近日诸贤所谓顿悟之机也，】。
夏六月，授秘书省秘书郎，辞，不允，秋八月，复辞，并请祠，许之，差管武夷山冲祐观。
【行状，除秘书郎，先生以改官之命，正以嘉其防退，今乃冐进擢之宠，是左右望而罔市利，力辞，时上谕大臣欲奬用亷退执政，因以先生为言，故有是命。防有言虚名之士，不可用者，以故再辞，即从其请，主管武夷山，冲祐观年谱，时上谕大臣奬用防退之士，以励风俗，参政龚茂良以先生操行耿介，屡召不起为言，遂有此除，先生以改官之命，正以嘉其廉退之节，今乃冐进擢之宠，是左右望而罔市利，力辞，且以手书遗茂良言之，时权幸羣小乘间谗毁，防有言虚名之士，不可用者，乃因其再辞，即从其请，文集辞免，秘书郎状，一云右熹凖，六月二十一日，尚书省劄子并告命一道，授熹秘书郎者，熹闻命震惊，罔知所措，窃以圣祖寤寐，俊杰圗起事功，片善寸长，靡不收用，岩穴幽隠亦弗弃遗，遂使妄庸有此，遭遇恩徳隆重，捧戴难胜，岂敢饰词逊避，以孤奬防之意，然熹窃惟国家间建圗书之府，所以储蓄秀异之才，选试有程，未始轻授，郎以奉守为职，虽异典校之官，然自昔相承，或用以处老成者徳之士如熹凡陋，岂所克堪！今若贪冐宠荣，不自量度，此必坐取嘲笑，以累圣主，知人之明，又况顷年屡以多病不才，恳辞召命，己防圣慈，洞照肺腑，葢既怜其爱君忧国，粗有亩，夙夜之诚，而又知其衰朽，无庸重，闵劳以官职之事，故凡所以假借褒嘉，恵养，全活之意，虽非愚贱之所当得，然天地父母委曲生成之恩，则有不可以终辞者，此熹所以恳辞，逾年而卒，拜明命且复具，以此意附奏陈谢，其所以感恩自誓之诚，葢有皦然而不可欺者，今乃欲因圣主前日所以假借，恵养之资，而遂夤缘以冐，进擢无涯之宠，则是古人所谓登垄防，而左右望以罔市利者，不惟士夫，清议有所不贷，而熹之不肖，亦窃羞之，是以恐惧囘皇，不敢祗受，伏惟钧慈怜察，特为敷奏，早赐寝罢，元降指挥使，熹愚分少安，不胜幸甚，熹除已将省劄，告命申建宁府送军资库，寄纳外谨，具状申尚书省伏侯指挥谨状， 辞免，秘书郎状二答，韩尚书书云：区区行役，前月半闲始得还家，忽闻除命出于意望之外，自视才能，岂称兹选？愧惧窘迫，不知所为，窃妄意，此必尚书丈过恩，推挽之力，既而府中递到六月十五日所赐书，文亦以所得别纸埀示，乃知台意，所以眷念不防者果如此，私感虽深，然非本心平日所望于门下也。熹狷介之性，矫揉万方，而终不能囘，迂疎之学，用力既深而自信愈笃，以此自知，决不能与时俯仰，以就功名，以故二十年来，自甘退藏以求已，志所愿欲者不过，修身守道，以终余年，因其暇日，讽诵遗经，参考旧闻，以求圣贤，立言本意之所在，既以自乐，间亦笔之于书，以与学者共之，且以待后世之君子而己，此外实无亳髪，余念也，中间恳辞召命，反误宠，褒初亦不敢奉承，既而思之，是乃君相灼知无用之实，而欲假以闵劳，恵养之恩，故少进其官，益其禄而卒，许以投闲，似若有可受者，以故恳避逾年，而终于拜受，私窃以为是足以上承朝廷之美意而下得以自絶于名宦之途，自是以往，其将得以优游卒岁，就其所业而无慼，迫之虑矣。而事乃有大缪不然者，熹亦安得默然而亾言哉？夫以熹之狷介，迂疎不能俯仰，世俗固己闻风而疾之矣，独赖一时贤公名卿，或有误而知之，然听于下风，考其行事，议论之本末，则于鄙意所不能无疑者尚多，今若不辞而冐，受则宾主之间异同之论，必有所不能免者，无益于治，而适所以为羣小嘲笑之资，且熹之私，愿所欲就者，亦将汩没而不得成，其或收之桑榆，而幸有所就，人亦必以为已试，不验之书，而不之读矣，又况今日一出而前日所斟酌辞受而不敢，茍然之意。亦且黯闇而不能以自明，诸公诚知之，深爱之厚，则曷为不求所以伸其志，全其守而必胁，敺从臾使至，此极也耶？且士大夫之辞，受出处，又非独其身之事而已，其所处之得失，乃关风俗之盛衰，故尤不可以不审也。若熹者，向既以辞召命而得改官矣，今又因其所改之官，而有此授，熹若受而不辞，则是美官要职，可以从容辞逊，安坐而必致之也，近世以来，风颓俗靡，士大夫倚托欺谩，以取爵禄者不可胜数，独未有此一流耳，而熹适不幸，诸公必欲强之，使充其数，熹虽不肖，实不忍以身防此辱，使天下后世持清议者得以唾骂而鄙之也，且熹之言，此于门下有年苦言悲恳，无所不至，而执事者听之，藐然，方且从容游谈，大为引重，而其要归成效，则不过使之内违素心，外贻深诮而后己，此熹所不能识，且复窃自计，其生平言行，必有大不相副者，而使执事者不信其言，以至此也。深自悔责，无所归咎，然亦不敢终默默于门下，是以敢复言之，伏惟怜而察焉，熹前日所报大参书怱怱不及尽此曲折，故今僣易有言，非独以伸鄙意于明公，亦使因是以自达于龚公也，必若成命已行，不欲追寝，则愿因其请免，复祠官之职，其于出令之体，似未为失，何必待其狂疾之，既作，然后药之乎？瞻望门墙，无由趋侍，情意迫切，言语无伦，伏惟髙明埀赐矜察】。
冬十一月令人刘氏卒
【年谱草堂，刘公女也，明年某月于建阳县之唐石大林谷，名其亭曰：宰如而规夀藏于其侧，名其庵曰顺宁】。
四年丁酉四十八岁夏六月论孟集注或问成
【年谱，先生既编次论孟集义，又作训防口义，既而约其精粹，妙得本防者为集注，又疏其所以去取之意为，或问：然恐学者转而趋薄，故或问之书，未尝出以示人，时书肆有窃刋行者，亟请于县官，追索其板，故惟学者私录之，其后集注删改，日益精宻而或问：则不复厘正，故其去取间有不同者，然辨析毫厘，互有发明亦学者所当熟味也， 又集答何叔京书云：孟子集解当悉已过目有差，谬处切望，痛加刋削，警此昏愦，幸甚， 答张钦夫书云中庸大学章句，缘此略修一过，再录上呈，然觉其间更有合删处，论语亦如此，草定一本，未暇脱藁，孟子则方欲为之，而日力未及也， 答吕伯恭书云：两月间只看得两篇，论语亦自黄，直卿先为看过，参考同异了，方为折中 答，胡季随书云：熹于语孟，大学中庸一生用功，粗有成说，然近日读之，一二大节目处犹有谬误，不住修削，有时随手，又觉病生此岂易事？若恃一时聪明才气，畧看一过，便谓事了；岂不轻脱？自误之甚耶？  语录，论语集注葢某十年前本为朋友，传去乡人，遂不告而刋，及知觉，则己分裂四出，而不可收矣。其间多所未穏，煞误，看读   ，文集答张元徳书云：大学等书，近多改定处，未暇录寄，亦有未及整顿者，如论孟二书，甚恨其出之早也， 答孙敬甫书云南康语孟是后来所定，本然比读之尚有合改定处，未及下手，大学亦有删定数处未暇录，去 语录，程先生经解，理在解语内，某集注论语，只是发明其辞，使人玩味经文理皆在经文，内  ，精义是许多言语而集注能有几何言语！一字是一字，有一字当百十字底，公都把作等闲看了，圣人言语本是明白，不须解说，只为学者看不出，所以做出注解与学者省一半力，若注解上更防不出，却如何看得圣人意，出  ，前辈解说，恐后学难晓，故集注尽撮其要，已说尽了，不须更去注脚外又添一段说话，只把这个熟防自然晓得，  语学者曰：某语孟集注，添一字不得，灭一字不得，公仔细看，又曰，不多一个字，不少一个字，论语集注如秤，上称来，无异不髙些不低些，自是学者不肯用功，看 友，某于论孟四十余年，理防中间逐字称等，不教偏些子，学者将注处宜仔细，防 某那集注都详备，只是要人看无一字闲，那个无紧要闲底字，越要防自家意里说是闲字，那个正是紧要，字 某所，解语孟和训诂注在下面，要人精粗本末，字字为咀嚼，过此书，某自三十岁便下功夫，到而今改犹未了，不是草草看者，  道集注于正文之下正解说，字训文义与圣经正意，如诸家之说有切，当明白者，即引用而不没其名，如学而首章，先尹氏而后程子亦只是顺正文解下来，非有髙下去取也章，末用圏而列诸家之说者，或文外之意，而于正文有所发明，不容畧去或通论一章之意，反复其说，切要而不可不知也。   ，集注中解有两说相似，而少异者，亦要相资，有说全别者，是未定也， 问集注有两存者，何者为长？曰：使某见得长底时，岂复存其短底，只为是二说皆通，故并存之，然必有一说，合得圣人之本意，但不可知耳。又曰：大率两说，前一说胜夀某释经毎下一字，直是称等轻重，方敢冩出 方某解书，如训诂一二字等处，多有不必解处，只是解书之法如此，亦要教人知道看文字，不可忽略 贺，毎常解文字，诸先生有多少好说话，有时不敢载者，葢他本未有这般意思在，  文集答潘端叔书云：论语或问此书久无功夫修得，只集注屡改不定，却与或问前后不相应矣，山间无人录，得不得奉寄，可只用旧本看有不穏处仔细，喻及却好，评量也，张元徳问曰：语孟，或问：乃丁酉，本不知后来改定如何？答曰：论孟集注，后来改定处多，遂与或问不甚相应，又无工夫修得，或问：故不曾出，今莫若且就正经上玩味，有未适处参攷，集注更自思索为佳，不可恃此未定之书，便以为是也，  丙语录论语或问甚好，何故不肯刋行，曰：便是不必如此，文字尽多，学者愈不将做事了，只看得集注尽得 友问，论语或问：曰：是五十岁，   前文字，与今说不类，当时欲修，后来精力衰，那个工夫大后掉了】。
诗集成
【文集诗集传序，丁酉，冬，十月，吕氏家塾读诗记后序，壬寅，九月 读，吕氏诗记，桑中篇 ， 书临漳所刋诗经后云：郑康成，说南陔等篇，遭秦而亡其义，则与众篇之义，合编故存，至毛公为诂训，乃分众篇之义，各置于其篇端，愚按：郑氏谓三篇之义，本与众篇之义，合编者是也。然遂以为诗与义皆出于先秦诗亾，而义犹存，至毛公，乃分众义各置篇端，则失之矣。后汉卫宏传，明言宏作毛诗序，则序岂得为与经并出，而分于毛公之手哉！然序之本，不冠于篇，端则因郑氏此说而可见，熹尝病，今之读诗者，知有序而不知有诗也，故因其说而更定，此本以复于其初，犹惧览者之惑也，又备论于其后云，淳熙，庚戌，冬，十月， 答范伯崇书云：十五国风次序，恐未必有意，故集中不敢提起欧阳公本末，论甚佳，亦收在后语中矣，  答，吕伯恭书云：窃承读诗终篇，想多所发明，恨未得从容以请，熹所集解，当时亦甚详备，后以意定所，余才此耳，然为旧说牵制，不满意处极多，比欲修正，又苦别无稽援，此事终累人也，  又答吕伯恭书云：诗说所欲修改处，是何等类？因书告畧及之比亦得，问：刋定大抵小序尽出，后人臆度，若不脱此窠臼，终无缘得正当也，去年畧修旧説订正为多，尚恨未能尽去，得失相半，不成完书耳， 又答吕伯恭书云：诗说昨已附小雅，后二册去矣，小序之说未容，以一言定更俟来诲，却得反复区区之意，己是不敢十分放手了，前谕未极，更须有说话，也恐尊意见得不如此处却望仔细，一一埀谕，更容考究为如何？逐旋批示尤幸，并得之，却难看也。   ，又答吕伯恭书云：向来所喻诗序之说，不知后来尊意防得如何？雅郑二字，雅恐便是大小雅郑，恐便是郑风，不应概以风为雅，又于郑风之外，别求郑声也，圣人删录，取其善者以为法，存其恶者以为戒，无非教者，岂必灭其籍哉！看此意思甚觉，通达无所滞碍，气象亦自公平正大，无许多囘互费力处，不审髙明以为何如也？ 又答吕伯恭书云：诗不知，竟作如何看？近来看得前日之说，犹是泥里洗土块，毕竟心下未安，穏清脱便中，求所定者，节目处一二篇一观，恐或有所警发也， 答潘文叔书云：诗亦再看，旧说多所未安，见加删改，别作一小书，庶几简约，易，读若详考，即自有伯恭之书矣， 答潘恭叔书云：近再防二南，旧说极有草，草处已畧刋订别为一书，以趋简约，尚末，能便就也，  答吕子约书云：诗説久已成书，无人写得，不能奉寄，亦见子约，専治小序而不读诗，故自度其说未易合，而不寄耳， 答李公晦书云：诗说近修得国风数巻旧本，且未须出甚善，  语录诗本易明，只被前面序作梗，序出于汉儒，反乱诗本义，且只将四字成句底诗读，却自分晓，见作诗集传，待取诗编排放在前面，驱逐序过，后面自作一处诗序，东汉儒林分明说是卫宏作，后来经意不同，都是被他壊了某又看得，亦不是卫宏一手作，多是两三手合成一序，愈说愈疎， 向来郑渔仲有诗辨妄，力诋诗序，其间言语太过，以为皆是村野妄人所作，始亦疑之，后来仔细看一两篇，因质之史记？国语然后知诗序之果不足信， 贺，某向作诗解文字，初用小序间为辨破，然终是不见诗人本意，后来方知，只尽去小序，便自可通，于是尽涤旧说，诗意方活，大续集与叶，彦忠书云：诗两本烦，为以新本校旧本，其不同者，依新本改正，有纸册副在内，恐要帖换。
也， ； ，  年谱诗自毛郑以来，皆以小序为主，其与经文舛戾，则穿凿为说以通之，先生独以经文为主，而订其序之是非复为一，编附寘经，后以还其旧】。
周易本义成
【文集书，临漳所刋易经，后云：右古文周易经傅十二篇，亡友东莱吕祖谦，伯恭父之所定，而音训一篇，则其门人金华王莘叟之所笔受也，熹尝以谓易经本为卜筮而作，皆因吉凶以示训戒，故其言虽约，而所包甚广，夫子作亦畧举其一端以见，凡例而已，然自诸儒分经合之后，学者便文取义，往往未及玩心，全经而遽执之一端，以为定说，于是一卦一爻，仅为一事，而易之为用，反有所局而无以通乎天下之故，若是者，熹葢病之，是以三复伯恭父之书，而有发焉，非特为其章句之，近古而已也，音训，则妄意其犹或有所遗脱，莘叟葢言书甫毕而伯恭父殁，是则固宜，然亦不敢輙补也。为之别见于篇，后云：淳熙九年夏六月，吕氏书古易，后汉兴，言易者六家，独费氏古文易而不立于学官，刘向以中古文易经校施，孟，梁邱经或脱去旡咎悔亡，惟费氏经与古文同，然则真孔氏遗书也，东京马融郑元皆为费氏学，其书始盛行，今学官所列，王弼易，虽宗庄老，其书固郑氏书也，费氏易，在汉诸家中最近古，最见排摈，千载之后，岿然独存，岂非天哉！自康成辅嗣合，彖象文言于经学者，遂不见古本，近世嵩山，晁氏编古周易将以复于其旧，而其刋补离合之际，览者或以为未安，祖谦谨，因晁氏书参考记，复定为十二篇，篇目巻帙，一以古为防，其说具于音训云：淳熙八年五月，晁氏古易防周易卦爻一彖，二象三文，言四繋辞五说，卦六序卦七杂卦八，谨第如上，案晋太康初发汲县，旧冢得古，简编科斗，文字散乱，不可训知，独周易最为明了，上下篇与今正同，别有阴阳，说而旡彖象文言系辞，杜预疑于时，仲尼造之于鲁，尚未播之逺国而汉艺文志易经十二篇，施；孟，梁邱三家顔师古曰：上下经及十翼，故十二篇，是则彖象文言系辞，始附卦爻而于汉欤？先儒谓费直専以彖象文言参解易爻以彖，象文言入卦中者，自费氏始，其初费氏不列学官，惟行民间，至汉末，陈元方，郑康成之徒，皆学费氏，古十二篇之易，遂亾孔颖达，又谓辅嗣之意，象本释经，宜相附近，分爻之象，辞各附当爻，则费氏初变乱古制，时犹若，今乾卦彖，象，系卦之未欤？古经始变于费氏而卒，大乱于王弼，惜哉！朱子书嵩山古易防，后按晁氏此説与吕氏音训大同小异，葢互有得失，也先儒虽言费氏以彖象文言参解易爻，然初不言其分，以附经也，至谓郑康成始合，彖象于经，则魏志之言，甚明而诗疏，亦云汉初，为训者，皆与经别，行三之文，不与经连，故石经书，公羊传皆无经文，而防文志所载，毛诗故训，亦与经别，及马融为周礼注，乃云欲省学者两读，故具载本文而就经，经为注，马郑相去不逺葢仿其意而为之尔。故吕氏于此义为得之而晁氏不能无失，至晁氏，谓初乱古制，时犹若，今之乾卦彖，象并系卦末而卒，大乱于王弼，则其说原于孔疏，而吕氏不取也。葢孔疏之言曰：夫子所作象辞，本在六爻，经辞之，后以自卑，退不敢干乱，先圣正经之辞，及至辅嗣之意，以为象者本释经文，宜相附近，其义易了，故分爻之象，辞各附其当爻下言之，此其以为夫子所作，元在经辞之，后为夫子所自定，虽未免于有失，而谓辅嗣分爻之象，以附当爻，则为得之，故晁氏舍其半而取其半也，其实今所定，复为十二篇者，古经之旧也，王弼注本之乾卦，葢存郑氏所附之例也。坤以下六十三卦，又弼之所自分也，吕氏于防语，虽言康成辅嗣合于经，然于音训乃独归之，郑氏而不及王弼，则未知其何以为？
二家之别，而于王本经，次第两体之不同，亦不知所以为説矣岂非阚哉？ ： ！ ， ， 此文集答吕伯恭书云：读易之法，窃疑卦爻之词，本为卜筮者，防吉凶而因以训戒至，彖象文言之作，始因其吉凶训戒之意，而推说其义理以明之，后人但见孔子所说义理，而不复推本文王，周公之本意，因鄙卜筮为不足言，而其所以言易者遂逺于日用之实，类皆牵合委曲，偏主一事，而言无复包含，该贯曲畅，旁通之妙，若但如此，则圣人当时自可别作一书，明言义理，以诏后世，何用假托卦象，为此艰深，隠晦之辞乎？故今欲凡读一卦一爻，便如占筮所得，虚心以求其词，义之所指，以为吉凶可否之决，然后考其象之所已然者，求其理之所以然者，然后推之于事，使上自王公下至民庶，所以修身治国，皆有可用，私窃以为如此求之，似得三圣之遗意，然方读得上经，其间方多有未晓处，不敢强通也，其可通处，极有本甚，平易浅近，而今注误为髙深微妙之说者】。
【凡此之类不一，亦欲私识其说，与朋友订之，而未能就也，】。
【答虞士，朋书云：寄示赵仓易説简易精宻恨未得一见，面扣其详也，但象数乃作易，根本卜筮，乃其用处之实，而诸儒求之不得其要，以至苛细缴绕，令人厌听，今乃一向屏弃濶畧不复留意，却恐不见，制作纲领，语意来厯似未甚便也。昨于乾坤二卦畧记所疑之一二，今谩录呈，幸为详之试，因语次以盛意扣之，与赵提举书云：大抵易之书本为卜筮而作，旧亦草笔其说，今漫录二卦上呈，其他文义未莹者多】。
【未能卒业，姑以俟后世之子云耳，近又尝编一小书畧论象数梗概，并以为献，   答，陈明仲书云：读易亦佳，但经书难读，而此书尤难，廷老所鄙说，当时草草抄出，未成文字，然试畧考之亦可，见门戸梗概  ，答余正叔书云：归家，只看得大学，与易修改颇多，义理无穷，心力有限，奈何？惟须毕力钻研，死而后已耳，  答，郑仲礼书云：示谕读易之说甚善，熹葢尝以康节之言，求之而得其画卦之次第，至于经文亦但以虚心读之间畧晓其一二至有不可晓处，则便放下，亦尝粗笔，其说而未成也，至于画卦揲蓍之法，则又尝有一书摸印以，名曰启防， 答孙季和书云：示及易说意甚精，宻但近世言易者直弃卜筮，而虚谈义理，致文义牵强，无归宿，此久矣，要须先以卜筮占决之意，求经文本义而复以释之，则其命辞之意，与其所自来之故，皆可渐次而见矣。旧读此书，尝有私记未定而为人传出摹印，近虽收毁，而布已多，不知曾见之否？其説虽未定然，大概可见，循此求之，庶不为凿空妄说也，又尝作启防一书，亦已板行，不知曾见之否？今往一通，试看如何？答刘若房书云，本义未能成书，而为人窃出，再行摸印有误，观览启防，自今观之，如论河图，洛书亦未免有剩语 ， 答杨伯起书云：读易，想益有味，某之谬说，本未成书，往时为人窃出印卖，更加错误，殊不可读，不谓流已到，几间更自不足观也，  语录，某之易简畧者当时只搭记兼文义，伊川及诸儒皆已说过了，某只就语脉中畧牵过这意思 ，问：本义何专以卜筮为主，曰：且须熟读正文，莫防注解，葢古易彖象文言各在一处，至王弼始合为一，后世诸儒遂不敢与移动，今难卒说，且须熟读正文，久当自悟雅，庚戌，五月初见先生于临漳，问：看易，曰：易未好看，易自难看，先儒讲解，失圣人意处多，又问：读诗，曰：诗固可以兴，然亦自难，先儒之説亦多失之，某枉费许多年工夫，近来于诗易畧得圣人之意， 近赵子钦有书来，云：某说语孟极详易说，却太畧譬之此烛笼，添得一条骨子，则障了一路光明，若能尽去其障，使之统体光明，岂不更好！葢着不得详说也，  先生于诗，自以为无复遗恨，曰：后世若有子云，必好之矣，而意不甚满于易本义葢先生之意，只欲作卜筮用而为先，儒说道理太多，终是翻这窠臼未尽，故不能不致遗恨，云】。
五年戊戌四十九岁秋八月差知南康军辞
【年谱，宰相史浩必欲起之，或言宜处以外郡，于是差权发遣南康军事，兼管内劝农事，仍借绯，本史浩再相，除知南康军，降防便道之任】。
【文集辞免知南康军状】
冬十月有防不许辞免复辞请祠
【十月奉，防不许辞免，令疾速前去之任，侯任满前来奏事，即具劄子辞，乞宫庙差遣】。
【文集乞宫观劄子】
十二月省劄趣之任
六年已亥，五十岁春正月，复请祠二十五日启行，命于铅山。
【年谱，东莱屡书勉行，南轩亦谓须一出为善，虽去就出处，素有定论，然更须斟酌消息，勿至已甚，茍一向固拒，则上之人谓贤者不肻为用，于大体却有害也，先生，至是始有行意，二十五日离家，行至信州，铅山候命，寓止崇夀僧舎】
二月复请祠
陆子夀来访
【文集，和鹅湖寺子夀韵云徳义风流夙所钦别离，三载更闗心偶扶藜杖出寒谷，又枉蓝舆度逺岑旧学啇，量加防宻新知培养转深，沈只愁说到无言处不信，人间有古今语录，陆子夀自抚来信，访先生于铅山观音寺子夀毎谈事必以论语为证，如曰：圣人教人居处恭，执事敬，又曰：子所雅言，诗，书，执礼，皆雅言也，弟子入则孝，出则弟，谨而信，泛爱众，而亲仁，此等皆教人就实处行，何尝髙也？先生曰：某旧时持论，亦好髙近来渐渐移近下，渐渐着实也，如孟子，却是将他巳到底，教人如言，存心养性，知性知天，有其说矣，是他自知得，余人未到他田地，如何知得他滋味，卒欲行之，亦未有入头处，若论语，却是教人存心养性，知性知天，实涵养处，便见得便行得也。 子夀看先生解莫显乎微云，几微细事也，因叹美其说之善，曰：前后说者，连莫见乎隠一滚说了，更不见切体处，今如此分别，却是使人有检防处，九龄自觉力弱，寻常非礼念虑，固能常常警策，不使萌于心，然志力终不免有怠时，此殆所谓几微处须检点也，先生曰：固然，陆子夀言古者教小子弟自能言能食，即有教，以至洒扫应对，皆有所习，故长大则易语，今人自小即】。
【教做对，少大，即教作虚诞之文，皆壊其性质某尝，思欲做一小学规，使人自小教之，便有法如此，亦须有益，先生曰：只做禅院清规，様亦自好， 子夀言孔子答羣弟子所问，随其材答之，不使闻其不能行之说，故所成就多，如克已复礼为仁，唯以分付与顔子，其余弟子不得与闻也，今教学者说着，便令克已复礼，几乎以顔子望之矣，今释子接人，犹能分上，中，下三根，云：我则随其根器接之，吾辈却无这个，先生曰：此说固是。如克已之说，却缘众人皆有此病，须克之，乃可进，使肯相从，却不误他错了，路设若教他释子辈来相问，吾人使之克已复礼，他还相从，否子夀云他不从矣！曰：然则彼所谓根器接人者，又如何见得是与不是，解后却错了，不可知，  文集答，吕伯恭书云：近两得子夀兄弟书却自讼，前日偏见之说，不知果如何 ？又答吕伯恭书云子夀相见其説如何子静？近得书，其徒曹立之者来访，气质尽佳，亦似知其师説之误持得子静答渠书与刘淳叟书，却说人须是读书讲论，然则自觉其前说之，误矣。但不肯翻然说破，今是昨非之意，依旧遮前，掩后巧为词，説只此气象，却似不佳耳，  又答吕伯恭书云：子静学生，又有兴国万人杰，字正淳者亦佳，见来此相聚云，子静却教人读书讲学，亦得江西，朋友书亦云：然此亦皆济事也。 又答吕伯恭书云子夀兄弟得书，子静约秋凉，来游庐阜，但恐此时已换却，主人耳，渠兄弟，今日岂易得？但子静似犹有旧来意思闻其门人说子夀言其虽己，转步而未曾移身，然其势乆之亦必自转回，思鹅湖，讲论时是甚气势！今何止什去七八耶？  东莱集，与朱元晦书云：陆子夀前日经过，留此二十余日幡然，以鹅湖所见为非，甚欲着实，看书讲论心平，气下相识中，甚难得也！ 文集答曹立之书云：录示陆兄书，意甚佳，近大冶万，正淳来访，亦能言彼讲论曲折，大概比旧有间矣，但觉得尚有兼主旧説以为随时立教，不得不然之意，似此意思却似渐有揜覆，不明白处，以故包显道辈，仍主先入，尚以。
读书讲学，为充塞仁义之祸， ； ， ，   ，而南轩顷，亦云梦泉者，扬眉瞬目云云，恐不若直截剖判，便令今是昨非，平白分明，使学者各洗旧习以进，于日新之功，不宜尚复疑贰，秘藏以滋其惑也， 祭陆子夀教授文云，学匪私説惟道是求，茍诚心而择善虽异，序以同流，如我与兄少不并游，葢一生而再见，遂倾倒以绸缪，念昔鹅湖之下，实云识面之初，兄命驾而鼎来，载季氏而与俱出新篇，以示我意，恳恳而无余，厌世学之支离，新易简之规模，顾予闻之浅陋，中独疑而未安，始听莹于胸次，卒纷缴于谈端，徐度兄之不可遽以辨屈，又知兄必将返而深观，遂逡巡而旋返，怅犹豫而盘旋，别未几时，兄以书来，审前说之未定，曰：子言之，可懐逮余辞官而未获停骖，道左之僧斋，兄乃枉车而来，教相与极论而无猜，自是以还，道合志同，何风流而云散，乃一西而一东，葢旷岁以索居仅尺书之两通，期杖履之肯顾，或慰满乎？余属者，乃闻兄病在状，亟发书而问讯，并裹药而擕，将曾往使之，未返，何来音之不祥，惊失声而陨涕沾予，以淋浪，呜呼哀哉！今兹之歳，非龙非蛇，何独贤人之不淑，屡兴吾道之深嗟，唯兄徳之尤椊俨申正而无邪，至其降心以从善，又岂有一毫骄吝之私耶？呜呼哀哉！兄则已矣，此心实存，炯然参倚可觉，惰昏孰泄，予哀一恸寝门，缄辞千里，侑此一尊，答吕伯恭书云子夀复为古人，可痛可伤，不知今年是何气数？而吾党不利如此也， 又答吕伯恭书云子夀云亡深可痛惜，吾通不振，此天也，奈何奈何！ 答子渊书云：荆州云亾，忽忽岁晚，比又得青田教授陆兄之讣，吾道不幸，乃至于此！毎一念之痛。
穷】
三月省劄复趣行是月晦赴上
【年谱，到任首下教三条，一以郡土瘠民稀，役烦税重，求所以寛防之，方俾士人父老僧道民人，有能知利病之源者，悉具以陈，二俾士人，乡人父老歳时集防教戒子弟，使修其孝弟忠信，入以事其父兄，出以事其长，上笃厚，亲族和睦，乡邻有无相通，患难相恤，以成风俗之美，三俾郷党父老各推择其子弟之有志于学者，遣诣学宫，以暇时与教官同共讲说经防以诱掖之，庶长材秀民为时而出， 先生毎四五日一诣学，宫为诸生讲说，亹亹不倦，郡之有贤徳者礼之以为学职，士风翕然不变，】。
立濂溪周先生祠于学宫，以二程先生配，又立五贤祠。
【年谱，先是，移文教授司，戸以为防恩，假守付民社，将使宣明教化，敦厉风俗，非徒责以簿书期防而已，其为访寻陶，威公侃谢文靖公安陶靖节，先生潜前朝孝子，司马暠司马延义熊，仁赡义门，洪氏等遗迹，与夫白鹿洞学宫之废址，濂溪先生，周公西涧，先生刘公父子了翁先生陈公祠宇之有无，并核其实以。
告至是，乃立周先生祠，以二程先生配，其陶靖节□刘西涧，父子 ， ， ， ， ， ， ，  李公择。
陈了翁          则别为堂祀之榜曰五贤堂】
【文集知南康榜文  又牒】
夏五月遣使祭唐孝子熊仁赡之墓
修复刘屯田墓
【壮节亭记始至，访求先贤遗迹，得故尚书屯田员外郎刘公凝之之墓，于城西门外草棘中，为作小亭于其前立门墙，谨扄钥以限樵牧，用欧阳公语，名其亭以壮节】。
【文集告熊孝子墓，文  祭屯田，刘居士墓文壮节亭记】。
请祠不报
作卧龙庵祀诸葛武侯
【年谱庵在庐山之阳，五老峯下捐俸钱属西原，隠者崔嘉彦董其役，绘诸葛武侯像于堂中书，武侯制表中语，洪毅忠壮，防身忧国，鞠躬尽力，死而后己，一十六字于楣间，后又越数百步，面龙潭作亭，为吏民，禜祷之所，时岁适旱祲，以为龙之渊，卧者可以起而天行矣，因榜曰：起亭】。
【文集卧龙庵记】
【文集答，吕伯恭书云：四五日一至学中，为诸生诵说，只此一事，犹觉未失故步， 又答吕伯恭书云：学中畧为说大学，近已终篇，今却只是令教官挑覆所授，论语诸生说未到处畧为发明亦未尝輙升讲座，侵官凟告，如来教所虑也，但只如文翁常衮之为区区，志愿止于如此耳，政事固欲简静，但今时仕宦之人，不务恤民，多是故纵，吏胥畏惮权豪，凡有公事畧加防检无不坐，此二病者，势不得已，须差择一二根治此，外则不敢有毫毛之扰，财赋适诸县，皆不得人，弛废殊甚，为丞佐所迫，亦不免使人吏监禁防，遣然思为县者，亦岂不欲了办财赋，见知州郡何苦如此逋慢，想亦是有做不行处，毎握笔，欲判此等文字，未尝不慨然太息也。又云：修造事，学中二祠，只是因旧设像无地，步可起造，其他方作得刘凝之庵亭，并门凡此等，皆用初到，送代者折送香药及逐月供给中不应得者，桩管为之，不敢破，使官钱，至如前书所说卧龙庵，又自用俸钱，亦不敢破此钱矣，】。
六月奏乞减星子县税钱
【具状奏请，本军诸县大抵荒凉，而星子尤甚，因官吏节次増起税额及和买折帛数目浩瀚，人戸尽力供输有所不给，乞赐蠲减，事下戸部】。
请祠不报
秋七月以庶僚不合用劄子申省自劾
【行状，先生在任，尝用劄子奏事，后因台谏，言用劄子，非旧制，遂申，乞罢黜】。
八月严别籍异财之令
【文集答，吕伯恭书云：郡事比亦甚简静，间以两县破壊不免暂易，其人即日词讼，便减十七八，今或至竟日，而无讼者，亦缘畧锄去一二乱政，生讼者之故，戒令劝率民间亦肯相信，如举行别籍异财之合，父子复合者数家，初恐未必从，令不意其能尔也，】。
【文集晓喻兄弟争财产事】
冬十月复建白鹿洞书院
【书院，乃唐隠士李渤所居，当时学者多从之游，遂立黉舎五代时李氏为建官师，给田赡养，徒众甚盛，太平兴国中，尝防诏赐九经，而官其洞主，咸平中，有勅重修，其后沦壊日久莽为邱墟，乃为访求遗址，属教授杨大法星子，令王仲杰重建书院于其地，明年三月讫功，率宾佐合师生修释莱之礼，以告于先圣，先师，又奏乞赐书院，勅额及太上皇帝御书石经板本九经注疏并徧求江西诸郡文字藏之，又置田以瞻学者，毎休沐輙一至，诸生质疑问难，诲诱不倦，退则相与徜徉泉石间，竟日乃反，文集白鹿洞书院学规，父子有亲，君臣有义，夫妇有别，长幼有序，朋友有信， 右五教之目，尧舜使契为司徒，敬敷五教，即此】。
【足也，学者，学此而己，而其所以学之之序，亦有五焉，其别如左， 博学之，审问之，慎思之，明辨之，笃行之，右为学之序，学问思辨，四者所以穷理也，若夫笃行之事，则自修身以至于处事接物，亦各有要，其别】。
【如左 ，言忠信，行笃敬，惩忿窒欲，迁善改过 ，右修身之要， 正其谊不谋其利，明其道不计其功， 右处事之要， 已所不欲，勿施于人，行有不得，反求诸己， 右接物之要 ，熹窃观古昔圣贤所以教人为学之意，莫非使之讲明义理以修其身，然后推以及人，非徒欲其务记览为词章，以钓声名，取利禄而已也，今人之为学者则既反是矣，然圣贤所以教人之法，具存于经，有志之士，固当熟读，深思而问辨之，苟知其理之当然，而责其身以必然，则夫规矩禁防之具，岂待他人而后有所持循哉？近世于学有规，其待学者为已浅矣，而其为学又未必古人之意也，故今不复以施于此堂，而特取凡圣贤所以为学之大端，条列如右而揭之，楣间诸君，其相与讲明遵守而责之于身焉，则夫思虑云为之际，其所以戒谨，而恐惧者必有严，于彼者矣，其有不然而或出于此言之所弃，则彼所谓规者，必将取之，故不得而畧也诸君其亦念之哉！东莱吕公白鹿洞书院记，淳熙六年，南康军秋雨不时髙卬之田告病，郡守新安朱侯，熹行眠陂塘，并庐山而东，得白鹿洞书院废址，慨然顾其僚曰：是葢唐李渤之隠居而太宗皇帝驿送九经，俾生徒肄业之地也，书院剏于南唐，其事至鲜浅，太宗于汛扫区宇，日不暇给之际，奬劝封殖，如恐弗及，规摹逺矣中兴五十年，释老之宫，圮于冦戎者，斧斤之声相闻，各复其初，独此地委于榛莽，过者太息，庸非吾徒之耻哉！郡虽贫薄，顾不能筑屋数楹，上以宣布本朝，崇建人，文之大指下，以续先贤之风声于方来乎？乃属军学教授，杨君大法星子，县令王君仲杰董其事，又以书命祖谦记其成祖谦，窃闻之，诸公长者，国初斯民，新脱五季锋镝之厄，学者尚寡，渐而向平，文风日起，儒先往往依山林即闲旷，以讲授大师，多至数十百人，嵩阳岳麓睢阳，及是洞为尤着，天下所谓四书院者也，祖宗尊，右儒术分之官，书命之禄秩，锡之扁榜，所以宠绥之者甚备，当是时，士皆上质实下新奇，敦行义而不偷，守训诂而不凿，虽学问之渊源，统纪或未深究，然甘受和，白受采，既有进徳之地矣庆厯嘉祐之间，豪杰并出，讲治益精，至于河南程氏，横渠张氏相与倡明正学，然后三代孔孟之教，始终条理，于是乎可考，熙宁初，明道先生在朝，建白学制，教养考察，宾兴之法，纲条甚悉，不幸王氏之学方兴，其议遂格，有志之士，未尝不叹息于斯也，建炎再造典刑，文宪浸还旧观，闗洛绪言稍出于黜，弃剪灭之余，晚进小生骤闻其语，不知亲师取友，以讲求用力之实，躐等陵节，忽近慕逺未能窥程，张之门庭，而先有王氏髙自圣贤之病，如是洞之所习，道之者或鲜矣，然则书院之复，岂茍云哉？此邦之士，盍相与揖？先儒淳固，慤实之余风，而遵守离经辨志之始教，由博而约，自下而髙以答杨熙陵开迪，乐育之大徳则于贤侯之劝学，斯无负矣！至于考方志，纪人物，亦有土者所当谨，若李濬之之遗迹，固不得而畧也侯于是役重民之劳，赋功已狭，率捐其旧十七八，力不足而意则有余矣。兴废始末，具于当途，执事所记者皆不书】。
【文集白鹿洞赋  白鹿洞牒  白鹿洞成告先圣文】
是月申省自劾
【申省，状言属县，今秋有旱伤处，不惟失于检放，而催理旧欠，过于严急，遂致人戸流移，乞特与敷奏，早赐罢黜，以为逺近牧守之戒，十二月，又以未防处分，复申省自劾】。
申请赐晋太尉陶威公庙额
【申转运使，云据都昌县，税户等言：公始家鄱阳，后徙浔阳，见有遗迹，在本军都昌县界及本军城内都昌县，有庙二所，水旱祷禳，皆有感应，乞加封号，又据本县激到江南，刘羲仲所撰，公赞抚州，呉澥所着，辩论所以发明公之心迹，尤为明白，有补名教，理宜褒显，而公位登三事，爵冠五等，当时所以品节尊名者，已称其行事之实，今据士民陈请，欲乞朝廷详酌，采其行事，特赐庙额，以表忠义，更不别赐爵号】。
七年庚子五十一岁春正月请祠不报
二月复奏乞免星子县税钱
【去岁六月奏事，下戸部戸部下之漕司，责以上供对补，乃复上奏，州郡公私匮乏，不能相救，是以有此奏请，今乃限以对补，势无从出，不过剜肉医疮，以欺天罔人，非惟无益，而反有害，欲望圣慈直赐，蠲放施行，计其所捐，不过防绢一千五十余匹，钱二千九百余贯，而可以少寛斯人，使得安其生业】。
【文集乞蠲减星子县税钱第二状】
南轩张公计至罢宴哭之
【文集祭，张敬夫殿撰文云：呜呼！敬夫遽弃余而死也耶？我昔求道，未获其友，蔽莫予开，吝莫予剖，葢自从公而观于大业之规模，察彼羣言之纷紏，于是相与切磋以究之，而又相厉以死守也，丙戌，  之冬，风雪南山，解袂槠州，今十五 ，作年公试，畿辅公翔禁省，公牧于南我，遯岩岭，显晦殊迹，心莫与同书疏恳恻，鬼神可通，公尹江陵，我官庐岳，驿骑相望，音问逾数，去腊之穷，有来自西，告我公疾，手书在，我观于时，神理或僭，是疾虽微，已足深念，函遗问讯，阅月而归，叩函，发书叹咤，歔欷时友，曾子实同我忧，挥涕请行，谊不忍留，曾行，未几，公讣果至，张侯适来相向反袂，呜呼！敬夫竟弃予而死也耶？惟公家忠孝，学造精微，外为军民之所属望，内为学者之所依，归治民以寛事君以敬，正大光明，表里辉映，自我观之，非惟十驾之弗及，葢未必终日言而可尽也，矧闻公丧，痛彻心膂，缄词寄哀，不遑他语，顾闻公之临絶手遗防以纳忠，召宾佐而与诀，委符节而告终，盖所谓正而毙者，又凛乎其有史鱼之风，此犹足以为吾道而増气抑又可以上悟于宸聪，又闻公于此时属其弟以语予用斯文，以为寄意。恳恳而无余，顾何徳以堪之，然敢不竭其庸虚，并矢词，以为报尚精爽，其鉴兹，呜呼哀哉！ 又祭张敬夫殿撰文云：维淳熈七年，岁次庚子，六月癸未朔，六日丁亥，具位朱熹，闻故友敬夫张兄右文修撰，大葬有期，谨遣清酌时羞，奠于柩前，南望拜哭，起而言曰：呜呼，自孔孟之云逺圣学絶而莫继得周翁与程子道，乃抗而不坠，然防言之辍响，今未及乎百岁，士各私其所闻，已不胜其异，嗟惟我之与兄，脗志同而心契，或面讲而未穷，又书传而不置，盖有我之所是，而兄以为非，亦有兄之所，然而我之所议，又有始所共乡，而终悟其偏，亦有早所同，哜而晩得其味，盖缴纷徃反者几十余年，末乃同归而一致，由是上而天道之防逺而圣贤之秘，近则进修之方，大则行藏之义，以兄之明固已洞照而无遗，若我之愚，亦幸窃窥其一二，然兄乔木之故家，而我衡茅之贱士兄髙明而宏博，我狷狭而迂滞，故我尝谓兄宜以是而行之，当时兄亦谓我盍以是而传之来裔，盖虽隠显之或殊，实则交湏而共济，不惟相知之甚审，抑亦自靖而无媿，呜呼！孰谓乃使兄终在外，以违其心，予亦见縻于斯，而所愿将不遂也，政使得间，以就其书，是亦任左肱而失右臂也，伤哉！吾道之穷，予复何心于此世也，惟修身补过，以毕余年，庶有以见兄于下地也，闻兄之葬而不得临，独南望长号，以寄此酧也。惟兄怜而鉴之尚隂有以辅予之志也，呜呼哀哉！ 神道碑云：公之教人，必使之先有以察乎？义利之间，而后明理，居敬以造其极，其剖析开明，倾倒切至，必竭两端而后巳，盖其常言，有曰：学莫先义利之辨，而义也者，本心之所当为，而不能自巳，非有所为，而为之者也，一有所为，而后为之，则皆人欲之私，而非天理之所存矣，呜呼！至哉言也，其亦可谓扩前圣之所未发，而同于性善，飬气之功者欤？年谱，南轩卒于江陵府治疾革，时弟定叟，求教南轩，曰：朝廷官职莫爱他底，一友在左右扶掖求教，南轩曰：蝉蜕人欲之私，春融天理之妙，语讫而逝， 文集答，吕伯恭书云：钦夫竟不起疾，极可痛伤，熹前月初，遣人请祠，未还，今又専人再恳，势必可得，只俟命下，便自此便道一过长沙哭之也， 又答吕伯恭书云：荆州之讣，前书想巳奉闻两月来，每一念及之，輙为之，然朋旧书来，无不相吊，吾道之衰，乃至于此！为将奈何？ 又答吕伯恭书云：钦夫之逝，忽忽半载，每一念之，未尝不酸噎，同志书来，亦无不相吊者，益使人慨叹，盖不惟吾道之衰于当世，亦大有利害也，今日方再遣人徃致葬奠，临风哽怆，殆不自胜计，海内独尊，兄为同此怀也。祭文一篇，谨录呈，盖钦夫向尝有书来云见，熹诸经説乃知闲中得就此业，殆天意也。因此畧述向来讲学，与所以相期之意，而叹吾道之孤，且穷于钦夫，则不能有所发明也 张敬夫文集序云：孟子没而义利之説不明于天下，中间董相，仲舒诸葛武侯两程先生屡发明之，而世之学者，莫之能信，是以其所以自为者，鲜不溺于人欲之私，而其所以谋人之国家，则亦曰功利焉，而巳尔？爰自国家，南渡以来，乃有丞相魏国，张忠献公倡明大义以断国论，侍读南阳，胡文定公诵説遗经以开圣学，其托于空言，见于行事，虽若不同，而于孟子之言，董葛程氏之意，则皆有所谓千载而一，辙者若近，故荆州牧张侯敬夫者，则又忠献公之嗣子，而胡公季子五峯先生之门人也，自其幼壮不出家庭，而固已得夫忠孝之，既又讲于五峯之门，以防其归，则其所以黙契于心者，人有所不得而知也。独其见于论説则义利之间，毫厘之辨，盖有出于前哲之所欲言，而未及究者，措诸事业，则凡宏纲大用巨细显防，莫不洞然于胸次，而无一毫功利之杂，是以论道于家，而四方学者争乡往之，入侍经帷，出临藩屏，则天子亦味其言，嘉其绩，且将寄以大用，而敬夫不幸死矣，敬夫既没其弟定叟，裒其故藁，得四巨编以授予曰：先兄不幸早世，而其同志之友，亦少存者，今欲次其文，以行于世，非子之属而谁可？予受书，愀然开巻，亟读不能尽，数篇为之，废书太息，流涕而言曰：世复有斯人也耶？无是人而有是书，犹或可以少见其志，然吾友平生之言，盖不止此也，因复益为求访，得诸四方，学者所传凡数十篇，又发吾箧，出其徃还书疏读之，亦多有可者，方将为之定着，缮写归之，张氏则或者已用别本摹印，而流广矣，遽取观之，盖多向所讲焉而未定之论，而凡近岁以来，谈经论事，发明道要之精，语反不与焉，予因慨念，敬夫天资甚髙闻道甚蚤，其学之所就，既足以名于一世，然察其心，盖未尝一日以是而自足也，比年以来，方且穷经，防友日反诸心而騐诸行事之实，盖有所谓不知年数之不足者，是以其学日新而无穷，其见于言语文字之间，始皆极于髙逺而卒反就于平实，此其浅深防宻之际，后之君子，其必有以处之矣，顾以序次之，不时，使其説之出于前而弃于后者，犹得以杂乎篇帙之间，而读者或不能无疑，信异同之惑，是则予之罪也已，夫于是乃复亟取前所搜辑，参伍相校，断以敬夫晩岁之意，定其书为四十巻，呜呼！使敬夫而不死，则其学之所至，又岂予之？所得而知哉？敬夫所为诸经训义，唯论语説晚尝更定，今已别行，其他往往未脱藁，时学者私所录，敬夫盖不善也，以故皆不着，其立朝论事，及在州郡，条奏民间利病，则上意多乡纳之，亦有颇施行者，以故亦不着，独取其经筵口义一章，附于表奏之后，使敬夫所以尧舜吾君而不愧其父，师之传者，读者有以识其端，云淳熈，甲辰，十有二月辛酉， 答何叔京书云：钦夫之学，所以超脱自在，见得分明，不为言句所桎梏，只为合下入处亲切，今日説话虽未能絶无渗漏终是本领是当，非吾軰所及也。答石子重书云：钦夫见处，卓然不可，及从游之久，反复开益为多，但其天资明敏，初从不歴阶级而得】。
【之故，今日语人亦多失之太髙湘中学子从之，游者遂一例学为虚谈，其流亦将有害，比来颇觉此病矣， 答范伯崇书云：钦夫日前议论伤快，无涵养，本原工夫，终觉应事匆匆，熹亦近方觉此病，不是小事也， 答吕伯恭书云：长沙三两月不得书，邵武有孟子説不知所疑，云何预以见告，湏得本考之也，然此等文字，流太早，为害不细，昨见人抄得节目一两条，巳颇有可疑处，不知全书复如何？若洙泗言仁，则固多未合，当时亦不当便令尽板行也， 又答吕伯恭书云：钦夫近得书，寄语解数叚，亦颇有未合处，然比之向来收敛，慤实则已多矣， 与刘子澄书云：荆州论语甚改得好，比旧大本不干事，若不死，更长进，深可痛惜，伯恭详审，穏当有余，却不及此，公之俊伟，明快也，  答吕，士瞻书云：南轩辨吕与叔中庸，其间病多后本，已为删去矣，但程先生云：涵养于未发之前，则可求中于未发之前则不可，此语切当，不可移易，则钦夫之説亦未为非，但其意一切要于閙处承当，更无程子涵养之意，又自为大病耳渠，后来此意亦改，晚年説话尽不干事也， 语录，钦夫见识极髙却不耐事，伯恭学耐事，却有病  ，南轩伯恭之学，皆疏畧南轩疏畧从髙处去伯恭防畧从卑处去，南轩论语初成书时，先见后十篇，一切写去，与他説后见前十篇，又写去，后得书来，谓説得是都改了，孟子説不曽商量】。
三月请祠不允
修学申乞以泗水侯从祀
【申省状云：昨因修葺军学，见从祀神位，名号差舛，具状申尚书礼部准本部降，到见行从祀神位，名号已奉，安讫而泗水侯孔鲤独未得在从祀之列，欲望朝廷特赐详酌，将泗水侯列于从祀，位在七十子之后，沂水侯孔伋之前，庶几孔门之贤，悉登祀典】。
【文集乞以泗水侯从祀先圣状】
申乞颁降礼书
【申礼部，状云：今州县春秋释奠祈报，社稷及祀，风雨雷师坛壝噐服之度，升降跪起之节，无所据依，循习茍简，而臣民之家，冠昏丧祭，亦无颁降，礼文可以遵守，欲乞特赐申明检防，政和五礼新仪内州县臣民合行礼制，镂板行下，诸路州军，其坛壝噐服制度，亦乞彩画图本，详着大小髙低广狭浅深尺寸，行下以凭遵守，又乞増修礼书状云：礼部符下，政和五礼，祭祀仪式，窃尝参考，颇未详备，又近者，礼部奏请编类州县臣民礼仪，镂板颁降，窃虑其间，未详备处，将来奉行，或致抵牾，今具如后如有可 采，乞赐施行，文集乞颁降礼书状，  乞増修礼书状】。
夏四月申减属县木炭钱
【本军木炭钱元系交纳本色，绍兴年间改折纳钱，以税绢纽折比之防，绢计增一倍，比之本色，计增三倍，重困民力，到任之初，即申提点坑冶司乞与裁减，又具状申省，准省劄下泉司指定，至是，泉司奏下，凡三属县，岁减二千缗】。
【文集论木炭钱利害劄子一  劄子二  劄子三】
应诏上封事
【行状，诏监司，郡守条具民间利病，遂上防言天下之大务，莫大于恤民，恤民之本，又在人君正心术以立纪纲，今日民间特以税重为苦，正缘二税之入，朝廷尽取以供军，而州县无复赢余，则不免于二税之外，别作名色，巧取于民，今民贫赋重，若不讨理军实，去其浮冗，则民力决不可寛，唯有选将吏，覈兵籍，可以节军赀，开广屯田，可以实军储，练习民兵，可以益邉备，今日将帅之选，率皆膏粱，子弟厮役，凡流所得，差遣为费，已是不赀，到军之日，唯望裒敛，刻剥以偿债负，总餽饷之任者，亦皆倚负幽隂交通货赂，其所驱催东南数十州之脂膏骨髓，名为供军，而辇载以输权幸之门者，不可以数计，然则欲讨军实，以纾民力，必尽反，前之所为，然后乃可革也。授将印，委利权，一出于朝廷之公议，则可以絶苞苴请托之私，而刻剥之风可革，务求忠勇沈毅，实经行阵之人，则可以革轻授，非才之，而军士畏爱搜阅，以时窜名，冗食者不得容于其间，又择老成忠实，通晓兵农之务者，使领屯田之事，付以重权，责以久任，则可以渐省，列屯坐食之兵，稍损州县供军之数，军节既覈，屯田既成，兵民既练，州县事力既纾，然后可以禁其苛敛，责其寛恤，庶几穷困之民得保生业，无复流移，漂荡之患矣。所谓其本在于正心术以立纪纲者，盖天下之纪纲，不能以自立，必人主之心术，公平正大，无偏党，反侧之私，然后纪纲有所系而立，君心不能以自正，必亲贤臣逺小人讲明义理之归，闭塞私邪之路，然后乃可得而正，今宰相台省师傅，賔友谏诤之臣皆失其职，而陛下所与亲宻谋议者不过一二近习之臣，此一二小人者，上则蛊惑陛下之心志，使陛下不信先王之大道，而説于功利之卑，説不乐庄士之谠言，而安于私，之鄙态，下则招集士大夫之嗜利无耻者，文武彚分，各入其门，所喜则隂为引援擢置清显，所恶则宻行訾毁，公肆挤排，交通货赂，则所盗者皆陛下之财，命卿置相，则所窃者皆陛下之柄，陛下所谓宰相，师傅，賔友諌诤之臣，或反出入其门墙，承望其风旨，其幸能自立者，亦不过龌龊自守，而未尝敢一言以斥之，其甚畏公，论者乃畧能警逐其徒党之一二，既不能深有所伤，而终亦不敢明言以其囊，槖窟穴之所在，势成威立，中外靡然向之，使陛下之号令黜陟，不复出于朝廷，而出于此一二人之门，名为陛下之独断，而实此一二人者隂执其柄盖其所壊非独坏陛下之纪纲，乃并与陛下所以立，纪纲者而坏之，则民又安可得而恤财，又安可得而理军政，何自而修？土宇何自，而复宗庙之讐耻又何时而可雪耶？文集答吕伯恭书云：前日妄发本期宻赞圣聪，昨日乃闻降付后省，不宻失身，从是始矣，然业已致身事主，生死祸福，唯其所制，非己所得专也，此间只有三五担，行李及儿，甥一两人去，住亦不费力，但屏息以俟，雷霆之威耳，前日如自明，诸人文字及近习者皆不降出，此乃付外又不可晓，区区愚忠，犹不能无兾幸于万一耳，  与江东陈帅云，熹防贱狂瞽之言，意谓必触雷霆之怒，今闻已降付后省矣。是明主固优容之，但此章宣露，贱迹自是愈孤危矣，与周参政劄子云防谕谬妄，所陈圣防乃有假借，纳用之意，自惟疏贱，不宜得此悚戴之私，殆未易以言语既也，然前事不闻，有所施行后事，更被诘问，反若以迟滞之罪罪之者，惜乎圣主虚心受言之美，未有以见于行事之实也，】。
【文集庚子应诏封事】
请祠不报
秋七月再奏南康军旱灾
大修荒政
【年谱，是夏，大旱，盛暑中祷祠，山川却盖暴露蔬食，逾月，恐惧忧劳，无顷刻暇，至秋计苗失收，七分以上，乃竭力措置，为荒政备首，谕小民安，分着业以待赈恤，毋得轻有流移，令主户各存恤其客户有余米，平价出粜，以济乡闾，其有措借出放亦许自依乡例，将来填还，不足官司为责偿，如有违令，闭籴者当根究施治，其贫民妄行需索，鼓众作閙，定当重作行遣，又计度本军，别无储积，常平米斛甚少，乃兑借上供官钱二万四千余贯，籴米一万一千余石，以备赈粜。又以赏格劝谕富室，得米一万九千石赈给饥民，又奏乞留六年，未起米及本年检放外，余米尽行拨赐，又乞令转运常平两司将所管常平义仓，通融支拨应副军粮，又乞许依分数放免外，其今年夏税，未纳钱帛，权行倚阁，俟来年蚕麦成熟，却随新税带纳本年苖米四万六千五百余石，检放三万七千四百余石，又奉旨三等以下人户零欠夏税，并与倚阁，放数既寛，以故民无流移，凡荒政涉冬，皆已有绪 语录，先生因説赈济曰：平居湏是修陂塘始得，到得旱了赈济，委无良防，然下手得早，亦得便宜，在南康时，才见旱，便刬刷钱物库中得三万来贯，凖拟籴米，添支官兵，却去上供钱内借三万贯，籴米赈粜。早时籴得，却粜钱还官，中解发，是以不阙事，旧来截住客船，籴三分米，至于客船不来，某见官中及上户自有米，遂出榜放客船米自便，不籴客船米，又且米价不甚贵，行状至郡，恳恻爱民，如已隠忧兴利除害，惟恐不及属邑星子，土瘠税重，乞从蠲减章凡五，六上岁，值不两讲求荒政，凡请于朝，言无不尽，官物之检放，倚阁蠲减，除豁带纳，如秋苗夏税，木炭月椿经，总制钱之属，各视其色目为之条奏，或至三四不得，请不已，并奏请截留纲运，乞转运，常平两司拨钱米充军粮，备赈济，申严隣路防港，遏籴之禁，选官吏，授以方畧俾视境内，具知荒歉，分数户口多寡，蓄积虚实，通啇劝分，多所全活。其施设次第，人争传录以为法，讫事，奏乞依格推赏纳粟人者凡数四，先生视民如伤，至奸豪侵扰，细民挠法，害政者，惩之不少贷，由是豪强敛戢，闾里安靖】。
【文集奏南康军旱伤状  再奏南康军旱伤状乞放免租税及拨钱米充军粮赈济状乞截留米纲充军粮赈济状  奏推广御笔指挥二事状  奏借兑上供官钱籴米并乞权行倚阁夏税钱帛状  乞拨赐检放外合纳苗米充军粮状  奏劝谕到赈济人戸状  申南康旱伤乞放租税及应副军粮状  申南康旱伤乞倚阁夏税状  乞聴从民便纳钱绢劄子  乞禁保甲擅开集劄子  报经总制钱数目劄子  乞减移用钱额劄子  乞行遣栏米官吏劄子  乞申明闭籴指挥劄子  乞拨两年苗税劄子与星子诸县议荒政  劝谕救荒  与江东陈
帅画一劄子   与江东王漕劄子与漕司画一劄子    乞除豁经总制钱及月桩钱状】
九月申请修筑沿江石堤
【劄子云，本军边临大江，旧有石砌隄寨，堰住西湾水，汊藏泊舟船，每岁钱粮纲运，并啇舟船，俱于寨内注泊，虽值风涛，亦免沈溺，公私两便，自绍兴以来，不暇开修，逐年风浪，砌石损动寨，内沙土填塞，重载舟船，不免于石寨，外江心排泊，每有大风震作，漂溺人船，不容拯救，抛失官私钱物，不可胜计，今缘本军旱伤细民缺食，凖绍兴年令灾伤州县可以募人兴工者，预行检计，工料奏闻，本军巳委官检计，合用工料，具申转运使，衙取拨窠名钱米，雇募人工修葺，使饥民就役，不致缺食，而公私舟船得免，沉溺之患，文集乞支钱，米修筑石堤，劄子  ，乞催修石堤劄子】。
八年辛丑五十二岁春正月开塲济粜
【年谱，先是，预戒三县，每邑市，乡村四十里，则置一塲，以待赈粜。合为三十五塲，乃选见任寄居指使，添差监押酒税监庙等大小使臣三十五员，各监一塲，以辖赈粜。而分委县官廵察之，以戢减尅，乞觅之，至是人户，赴塲就粜，其鳏寡孤独，则用常平米依令赈济，又虑农事将起，民间乏钱，则凡合籴者，皆济半月，大人一斗五升，小儿七升五合，皆一顿与之，都昌无米，则自郡运而往，千里之内，莫不周浃，闰三月望，以二麦秀茂，食新不逺粜济结局，凡活饥民，大人一十二万七千六百七，口小儿九万二百七十六口，其施设次第，人争录以为法，时孝宗临御久，垂意恤民，凡所奏请，无不画可至，拨借上供钱物，籴米赈粜。复求旱，余苖米亦尽得之，以故得行其志，民无流移，捐瘠之患】。
二月陆子静来访
【年谱，子静来访请书，其兄教授墓志铭先生，率僚友诸生，与俱至白鹿洞书院，请升讲席，子静以君子小人，喻义利章发论，先生以为切中学者，隐防深痼之病，请书于简，以谂同志 文集，防陆子静白鹿洞书堂讲义，云淳熈辛丑春，二月，陆兄子静来自金谿，其徒朱克家陆麟之，周清叟熊鉴路谦亨，胥训实从十日丁亥，熹率僚友诸生，与俱至于白鹿洞书堂，请得一言以警学者，子静既不鄙而惠，许之，至其所以发明敷畅，则又恳到明白，而皆有以切中学者，隠防深痼之病，盖聴者莫不竦然动心焉，熹犹惧其久而或忘之也，复请子静笔之于简，而受藏之，凡我同志于此，反身而深察之，则庶乎其可以不迷于入徳之方矣！附，陆子静讲义，九渊虽少服父兄，师友之训，不敢自弃，而顽钝疏拙，学不加进，每懐愧愓，恐卒负其初心，方将求鍼砭镌磨于四方师友，冀获开发，以免罪戾，比来得从郡侯，秘书先生，至白鹿书堂，羣贤毕集，瞻覩盛观窃自庆，幸秘书，先生教授，先生不察其愚，令登讲席以吐所闻，顾惟庸虚，何敢当此？辞避再三，不得所请，取论语中一章，陈平昔之所感以应嘉命，亦幸有以教之，子曰：君子喻于义，小人喻于利，此章以义利判，君子小人，辞旨晓白，然读之者，茍不切已观省，亦恐未能有益也，九渊平日读此不无所感，窃谓学者于此，当辨其志，人之所喻，由其所习，所习由其所志，志乎义，则所习者必在于义所习，在义斯喻，于义矣，志乎利，则所习者必在于利，所习在利，斯喻于利矣，故学者之志，不可不辨也，科举取士久矣，名儒钜公，皆由此出，今为士者，固不免于此，然塲屋之得失，顾其技与有司好恶何如耳？非所以为君子，小人之辨也，而今世以此相尚，使汨没于此而不能自防，则终日从事者，虽曰圣贤之书，而要其志之所向，则有与圣贤相背而驰者矣，推而上之，则又唯官资崇卑禄廪，厚薄是计，岂能悉心力于国家民隠以无负于任，使之者哉？从事，其间更歴之多讲习之熟，安得不有所喻，顾恐不在于义耳，诚能深思是身不可使之为小人之归，其于利欲之习怛然，为之疾心痛，首专志乎义，而日勉焉，博学，审问，慎思，明辨，而笃行之，由是而进于塲屋，其文必皆道其平日之学胷中之蕴而不诡于圣人，由是而仕，必皆共其职勤，其事心乎？国心乎民而不为身计，其得不谓之君子乎？秘书先生起废，以新斯堂，其意笃矣，凡至斯堂者，必不殊志，愿与诸君子勉之，以毋负其意，文集答吕伯恭书云：子静到此数日，所作子夀埋铭已见之，叙述发明，此极有功，卒章微婉，尤见用意深处，叹服叹服，子静近日讲论比旧亦不同，但终有未尽合处，幸其却好商量，亦彼此有益也，  又答吕伯恭书云：子静旧日规模终在，其论为学之，病多説如此即只是意见如此，即只是议论如此，即只是定本熹，因与説既是思索，即不容无意见，既是讲学，即不容无议论，统论为学规模，亦岂容无定本，但随人材质病痛而救药之，即不可有定本耳，渠却云：正为多是邪意，见闲议论，故为学者之病，熹云：如此，却是自家呵叱，亦过分了，湏着邪？字闲字，方始分明，不教人作禅防耳，又教人恐湏先立定本，却就上面整顿，方始説得无定本底道理，今如此，一概挥斥，其不为禅学者几希矣，渠虽唯唯，终亦未竟，穷也，子静之病，恐未必是，看人不看，理自是渠合下有些禅底意思，又自主张太过湏説我不是禅，而诸生错防了，故其流至此，如所喻陈正已，亦其所诃，以为溺于禅者，熹未识之，未知其果然否也？大抵两头三绪，东出西没，无提撮处，从上圣贤无此様辙，方拟湖南，欲归途过之，再与仔细，啇订偶复蹉跌，未知久逺竟何如也？然其好处自不可掩覆，可敬服也，他时或约与俱诣见相与剧论无佳，俟寄书扣之，或是来春，始可动也，  语录谓杨道夫曰：曽见子静义利之説否？曰：未也，曰：这是他来南康，某请他説书他却説这义利分明是説得好如云，今人只读书便是为利，如取解后，又要得官，得官，后又要改官，自少至老，自顶至踵，无非为利，説得来痛快，至有流涕者，今人初生稍有知识，此心便恁亹亹地去了，干名逐利，浸浸不已，其去圣贤日以益逺岂不深可痛惜 ，道子静只是抝，伊川云：唯其深喻，是以笃好，子静必要云：好后方喻，看来人之于义利，喻而后好也多，若全不晓，又安能好？然好之则喻矣，毕竟伊川説占得多 ，某向与子静説话子静以为意见，某曰：邪意见不可有，正意见不可无，子静説此是闲议论，某曰：闲议论不可议论，合议论不可不议论，又曰：大学不曽説无意而説诚意若无意见，将何物去？择乎中庸，将何物去察迩言，论语无意，只是无私意，若是正意，则不可无，又曰：他之无意见，只是不理，防理只是胡撞将去，若无意见成甚，麽人在这里 ，文集答林，择之书云：此中见有朋友数人讲学，其间亦难得朴实头负荷得者，因思日前讲论只是口説不曽实体于身，故在已在人，都不得力，今方欲与朋友説日用之间，常切检点，气习偏处，意欲萌处与平日所讲相似，与不相似，就此痛着工夫，庶几有益，陆子夀兄弟近日议论，却肯向讲学上理防其门，人有相访者，气象皆好，但其间亦有旧病，此间学者却是与渠相反，初谓只如此讲学，渐涵自能入德，不谓末流之，只成説话至于人伦日用，最切近处亦都不得毫毛气力，此不可不深惩而痛警也，与呉茂实书云：近来自觉向时工夫，止是讲论文义，以为积集义理，久当自有得力处，却于日用工夫，全少点检诸朋友，往往亦只如此做工夫，所以多不得力，今方深省而痛惩之，亦愿与诸同志勉焉，幸老兄徧，以告之也，陆子寿兄弟近日议论与前大不同，却方要理防讲学，其徒有曹立之，万正淳者来相见，气象皆尽好，却是先于性情，持守上用力，此意自好，但不合自主张太过，又要得省发觉悟，故流于怪异耳。若去其所短，集其所长，自不害为入德之门也，然其徒亦多有主先入，不肯舍弃者，万曹二君，却无此病也， 答符，复仲书云：所喻义利之间，诚有难择者，但意所疑，以为近利者，即便舍去可也，向后，见得亲切，却看旧事，只有见未尽，舍未尽者，不解有过当也，见陆文回书其言，明当且就此持守，自见功效，不湏多疑，多问却转迷惑也，  附，陆子静与符复仲书常俗汨没于贫富，贵贱利害，得丧声色，嗜欲之间丧失其良心，不顾义理，极为可哀，今学者但能专意一志于道理，事事要都是不肯狥，情纵欲识见，虽未通明行事，虽未中节，亦不失为善人，正士之徒，更得师友讲磨，何患不进！未亲师友，亦只得随分自理，防但不防于邪恶亦自可贵，若妄意强説道理又无益也，文集答项，平父书云：示谕曲折，及陆国正语三复爽，然所警于昏惰者为厚矣，大抵子思以来，教人之法，惟以尊徳性道问学，两事为用力之要，今子静所説专是尊德性事，而熹平日所论，却是道问学上多了，所以为彼学者多持守可观，而看得义理，全不仔细，又别说一种杜撰道理，遮盖不肯放下，而熹自觉，虽于义理不敢乱，説却于要为已为人上，多不得力，今当反身用力，去短集长，庶几不堕一邉耳， 答陈肤仲书云：陆学固有似禅处，然鄙意近觉，婺州朋友专事见闻，而于自已身心，全无工夫，所以毎劝学者，兼取其善，要得身心，稍稍端静，方于义理，知所决择，非欲其兀然无作，以冀于一旦豁然大悟也，吾道之衰，正坐学者各守已偏，不能兼取众善，所以终有不明不行之，非是细事】。
三月除提举江南西路常平茶盐公事待次
【年谱初到，南康有任满奏事之防，将满庙堂，议遣使蜀，上意不欲其逺去遂除此职，然犹待次先生，爱君之诚，深愿见上，以罄生平之蕴，既不获前，乃奏本职四事，一，请勿拘对补之说，特旨蠲减星子县税二，请照赏格补授，诸出粟人，使民间早得为善之利，三请，凡被灾之郡，尽今年毋得理，积年旧欠，而去年倚阁夏税，乞与蠲放其上，二等人户亦有出粟，减价赈粜。而不及赏格者，亦请许其多作料数带，补去年夏税残欠，四请降，勅赐白鹿洞书院额及颁赐太上皇帝御书九经注疏印本等书】。
【文集缴纳南康军任满合奏禀事件状】
闰三月二十七日去郡东归
【年谱，先生治郡，视民如伤，至奸豪侵暴，细民挠法，害政者，亦必防治不少贷，尤以厚人伦，美教化为急务，风俗丕变，文学行义之士，彬彬出焉， 语录，先生曰：某南康临罢，有跃马于市者，踏一小儿将死，某讯而禁之，次日杖之，谯楼下，偶一相识云，此是人家子弟，何苦辱之！某曰：人命所系，岂可寛弛？若云子弟得跃马踏人，则后日将有甚于此者矣，况州郡乃朝廷行法之地，保佑善良，抑挫豪横，乃其职也。纵而不问，其可得耶？后某罢诸公相饯于白鹿，某为极口説西铭民吾同胞，物吾与也，一叚，今人为秀才者，便主张秀才，为武官者，便主张武官，为子弟者，便主张子弟其防，溺一至于此！ 道】。
夏四月过江州拜濂溪先生书堂遗像
【年谱，刘子澄请为诸生説太极图义濓溪，曽孙正卿，彦卿元孙涛为设食于光风，霁月之亭，渡湖口而归，是月壬戊，还家 文集答，吕伯恭书云：閠三月二十七日，方得合符而归，替后只走山南，山北，旬日拜谒，濂溪书堂，以四月十九日至家】。
秋七月除直秘阁三辞
【年谱以修举荒政，民无流殍，故除先生以前所劝出粟，人未推赏，辞九月告下，复辞，不允，又辞行状，除直秘阁，凡三辞，皆以前所奏纳粟人未推赏，难以先被恩命】。
【文集辞免直秘阁状一  状二  状三】
八月东莱吕公讣至为位哭之
【文集祭，吕伯恭著作文云：呜呼哀哉！天降割于斯文，何其酷耶？往岁巳夺吾敬夫今者，伯恭胡为又至于不淑耶？道学，将谁使之？振君徳将谁使之复？后生将谁使之诲？斯民将谁使之福耶？经説将谁使之？继事记，将谁使之续耶？若我之愚，则病将孰为之？箴而过，将谁为之督耶？然则伯恭之亡，曷为不使我失声而惊，呼号天而恸哭耶？呜呼！伯恭有蓍，之智而处之，若愚有河，汉之辩而守之，若纳胸，有云梦之富，而不以自多，词有黼黻之华，而不易其出，此固今之所难，而未足以议兄之彷佛也，若乃孝友絶人而勉励如弗及，恬淡寡欲，而持守不少懈，尽言以纳忠，而羞为讦秉义，以饬躬而耻为介，是则古之君子，尚或难之，而吾伯恭犹欿然而未肯以自大也，盖其徳宇寛洪识量闳廓，既海纳而川渟，岂澄清而挠浊，矧涵濡于先训，绍文献于厥家，又隆师而亲友，极探讨之，幽遐所以禀之，既厚而飬之深取之，既博而成之，粹宜所立之甚髙亦无求而不备，故其讲道于家，则时雨之化，进位于朝，则鸿羽之仪，造辟陈谟，则宣公独御之对，承诏奏篇，则右尹祈招之诗，上方虚心而聴纳众，亦注目，其敷施何遭时之不遂，遽萦疾而言，归慨一卧，以三年，尚左图而右书闻，逍遥以曵杖，恍沂上之风雩，众咸喜其有瘳，冀卒摅其素蕴，不惟道以著书，抑亦后来之程，凖何此望之难必奄，一夕而长，终増有邦之殄瘁，极吾党之哀恫，呜呼哀哉！我实无似兄辱，与游讲摩深切，情义绸缪，粤前日之枉，书尚粲然，其手笔始言，沈痼之难除，犹幸死期之，未即中语，简编之次第，卒，夸草树之深幽，谓昔腾牋而有约，盍今命驾以来游，欣此防之，可懐懔讣车而偕至，考日月之几何？不旦暮之三四，呜呼，伯恭而遽死也耶？吾道之衰，乃至此耶？既为位，以泄哀，复缄辞以寓奠，冀嗣岁之有间，尚前言之可践，呜呼哀哉！尚飨年谱，先生称伯恭，旧时性极褊，因病中读论语，躬自厚而薄责于人，有省遂如此好，又曰，读书如伯恭，方可为变化气质，至是，东莱与南轩相继下世，深痛斯文之不幸，既为位而哭，又遣奠于其家， 吕公定周易为十二篇，以复古经之旧，先生深喜而从之，又谓大事记，自成一家之言，有补学者，故祭文中有事记，将谁使续之语，盖叹其难继也， 文集与刘子澄书云：伯恭逝去，令人悲痛不可言计，报中必已见之，伤悼之怀，相与同之也，去年方哭，敬夫今伯恭又如许吾道之衰，一至于此！不知天意如何？吾人不可不自勉，未死，以前协力支撑也，  ，又与刘子澄书云：目前为学，缓于反已，追思凡百，多可悔者，前时犹得敬夫伯恭时惠规益，得以警省，二友云亡，耳中絶不闻此等语，因循媮惰，安得不至于此，今乃深有望于吾子澄也，答詹帅书云：伯恭大事记甚精宻古今盖未有此书，若能续而成之，岂非美事，但恐其所谓经世之意者，未离乎功利，术数之间，则非笔削之本意耳。浙中近年怪论百出，骇人闻聴壊人心术强者，唱弱者和，滛衍四出，而颇亦自附于伯恭，常为深叹息也，  仪之语录，伯恭説义理太多伤巧，未免杜撰，  看大事，记曰：此书甚好，考订得仔细，大胜诗记，  文集，吕氏家塾读诗记，后序 防，吕伯恭书説附东来集，与朱元晦书云：详观来谕激，振厉颇乏，广大温润，气象若立，敌较胜负者，颇似未宏，不可不省察也，又与书云：大凡人之为学最当于矫揉，气质上做工夫，如懦者当强急者，当缓视其偏而用力焉，以吾丈英伟，明峻之资，恐当以顔子为様辙，回擒纵低，昻之用为持养，敛藏之功斯文之幸也。 又与书云：张五十丈，祭文读之，然不惟痛逝者之不可作，又窃以窥任道之心，屹然益坚，幸甚，愿益勉之！使宏太平粹，则见诸行事，埀诸方册，皆可以为后世模，辙吾道之幸也。大抵禀赋偏处，便使消磨得九分，触事遇物，此一分，依前张旺要湏，融化得尽，方可耳 ，文集答张敬夫书云：伤急不容耐之病，固亦自知其然，深以为苦，而未能革，若得伯恭朝夕相处，当得减省，但地逺不能数见，为恨耳】。
是月改除提举两浙东路常平茶盐公事
【年谱，时浙东荐饥，宰相王淮荐先生提举浙东常平茶盐公事，先生以上轸宸虑，遂拜命不敢辞，即日单车就道，复以南康纳粟人未推赏，辞职名，仍乞奏事，十月堂帖，报南康纳粟赏行，遂受职名，文集除浙东提举，乞奏事状】。
冬十一月己亥奏事延和殿
【年谱，先生去国二十年，既得见上，极陈灾异之由，与夫修徳任人之説上为动容，竦聴因条陈救荒之防，并南康两事共七劄，上之 行状，入对，其一言，陛下临御二十年间，水旱盗贼畧无宁岁，意者徳之崇未至于天，与业之广，未及于地，与政之大者，有未举而小者无所系，与刑之逺者或不当，而近者或幸免，与君子有未用，而小人有未去，与大臣失其职，而贱者窃其柄，与直谅之言，罕闻而謟谀者，众与徳义之风未着，而汚贱者，骋与货赂，或上流，而恩泽不下究，与责人或已详，而反躬有未至，与夫必有是数者，然后足以召灾而致异，其二言，陛下即政之初，盖将选建英豪，任以政事，不幸其间，不能尽得其人，是以不复广求贤哲，而姑取软熟易制之人，以充其位，于是左右私防使令之贱，始得以奉燕闲，备驱使，而宰相之权日轻，又虑其势有所偏，而因重以壅已也，则时聴外廷之论，将以隂察此辈之负犯而操切之，陛下既未能循天理，公圣心，以正朝廷之大体，则固已失其本矣，而又欲兼聴士大夫之公言，以为驾驭之术，则士大夫之进见有时，而近习之从容无间，士大夫之礼，貌既庄而难亲，其议论又苦而难入，近习便嬖侧媚之态，既足以蛊心志，其胥史狡狯之术，又足以聪明，此其生熟甘苦，既有所分，恐陛下未及施，其驾驭之术，而先堕其数中矣，是以虽欲防抑此辈，而此辈之势日重，虽欲兼采公论，而士大夫之势日轻，重者既挟其重，以窃陛下之权，轻者又借力于所重，以为窃位固宠之计，中外相应，更济其私，日徃月来，浸滛耗蚀，使陛下之徳业日隳纲纪日坏，邪佞充塞，货赂公行，兵愁民怨，盗贼间作，灾异数见，饥馑荐臻，羣小相挺，人人皆得满其所欲，惟有陛下了无所得，而国家顾乃独受其，其三言，捄荒利害，如州县旱伤，早行检放，从实蠲减，劝谕人户，赈粜务得其平，纳粟之人，早行推赏，所纳米数，乃减其半，乞拨丰储仓米三千余万石，以备济粜，州县新旧官物，并且住催，绍兴丁身等钱预行，蠲放及免米商，力胜税钱，量立赏格，官吏违慢者奏劾，昏病者，别与差遣，仍差选得替，待阙宫庙，持服官员，时暂管干，其四，言水旱三分以上第五等户免检，并放五分以上第四等户依此施行，乞行着令，及请颁行社仓，条约于诸路，其五言，绍兴和买，乞议革其，其六言，南康尝乞蠲减星子租税，有司拒以对，补吝细鄙狭，不达大体，其七言白鹿书院，请赐书额，先生所对，奏劄凡七其一二，皆自书以防宣泄，又以南康所上封事缮冩成册用袋，重封于阁门投进，后五劄，亦有非一时，捄荒之急者，当倥偬不暇给之际，而忧深虑逺从容整暇，盖急于捄民，罄竭忠悃，不敢有所隠也，先生所居之乡，毎岁春秋之交，豪户闭粜，牟利细民，发廪强夺，动相贼杀，几至挺变，先生尝帅乡人置社仓以赈贷之，米价不登，人得安业，至是乞催行之，白鹿书院事，本不暇及，前期执政，使人谕以且宜勿言，先生因念主上未必有鄙薄，儒生之意，而大臣先为此言不可，及对卒言之，上委曲访问，悉从其请，】。
【文集辛丑延和奏劄一  奏劄二  奏劄三奏劄四  奏劄五  奏劄六  奏劄七】
十二月六日视事于西兴
【行状，先生初拜命，即移书他郡，募米商，蠲其征，及至客舟之米已辐辏，复以入奏，荒政数事，推广条上，情词恳恻，条目详宻日与僚属寓公钩，访民隠至废寝食】。
奏劾贾祐之不抄劄饥民
【奏状言，绍兴府兵马都监贾祐之，并无抄劄，委是不职，乞重赐黜责，以为官吏，奉行赈济，不防之戒】。
诏行社仓法于诸郡
【年谱，初奏事延和殿，请推行崇安社仓法于诸郡，十二月二十四日，奉旨颁行】。
朱子年谱巻二
<史部,传记类,名人之属,朱子年谱>
钦定四库全书
朱子年谱巻三
宝应王懋竑撰
淳熙九年壬寅五十三嵗春正月巡历，绍兴府属县，婺州，衢州。
【行状，分画既定，按行所部，穷山长谷，靡所不到，拊问存恤，所活不可胜计，每出皆乗单车屛徒从，所历虽广，而人不知，郡县官吏惮其风采，仓皇惊惧，常若使者压其境，至有自引去者，由是所部肃然，而尤以戢盗捕蝗，兴水利为急，大抵措画悉如南康时，而用心尤苦，语录自古救荒只有两説第一是感召和气，以致丰穰，其次只有储蓄之计，若待他饥时理会，更有何防？东边遣使去赈济，西边遣使去赈济，只讨得逐州防个紫绫册子来，某处己如何措置？某处已如何经画？元无实惠及民，  绍兴时去得迟，已无擘画，只依常行先差一通判抄劄城下，两县饥民，其人不留意，只抄得四万人来外县，却抄得多，却托石天民重抄得八万人，是时已迟，天民云甚易，只闗集大保长尽在一寺，令供出人之贫者，大保长，无有不知，数日便办，却分作数等，赈济赈粜。其初令画地图，量道里逺近就僧寺及庄，宇置粜米所于门首，置木牕闗防再入之人 ，可学云：浙东民户歌先生之德，先生曰：向时到部，州县有措置，亦赖朝廷应副得以効力己自有名，无实者多，因曰：大抵今时做事，在州郡己难，监司尤难，以地濶逺动成文具，惟县令于民，亲行之为易】。
奏劾宻克勤偷盗官米
【奏状，言蒙圣恩，拨下米斛赈济，绍兴府差指使宻克勤往平江府请取米，分上虞新昌嵊县交卸赈济，今臣巡歴到嵊县防检其所押，米一万三千石，内折欠升合拌和，糠泥之数计，缺米四千一百六十石，情理重害，不可容恕，除已牒本府交量，发下赈济，仍拘管宻克勤送狱，根勘外，欲望圣慈先将本人重作施行，仍令绍兴府监追所盗米斛送纳，赈济】。
奏劾上户朱熙绩不伏赈粜
【奏状言，臣巡歴到婺州金华县，孝顺乡第十二都米塲无人，在彼粜米，据人户众状告诉本县，分拨上户朱熙绩就近在本场粜米，其朱熙绩，辄敢欺凌，县道不复发米前去，及臣巡历到彼，乃诈出文榜称，就十四都出粜，致一，人户无从得食，其在家所粜，又皆减尅升斗，虚批历头所散，粥日以一二斗米，多用水浆煮成，粥饮就食者，反为所悮，狼狈而归，凡其所为，无非奸狡，切害之事，若使人皆如此荒政，何由可办？欲望圣慈重赐黜责，以为豪右奸猾，不恤乡邻之戒】。
哭东莱吕公墓
【文集题，伯恭所抹，荆公日录云：淳熙壬寅正月十七日来哭，伯恭之墓，而叔度出此编，示予感叹之，余为书其左】。
奏劾衢州守李峄
【奏状，言自去嵗大水之后，知州事李峄専务掩蔽，不以实闻，及转运司，访闻得实，反为李峄，执称无水，而其亲戚方在政，路曲为主，张至今未竟，及既遭旱，峄，又妄申诸司，民不缺食，未至流移，检放诸县都不尽，实如常山，一县被灾最甚，通计七八分而峄，只作一分六厘，减放开化县被灾不减常山，又仅及一厘一毫而己，臣今行视两县，水痕尚存，山谷之民，羸瘦萎黄，非复人貌，死亡已多，而峄恬然畧不加恤，但知一概差人，下县督责财赋，急如星火，加以病昏，不能视履，百度废弛，不成州郡，不但检放，不实，荒政不修，而己敢昧万死，按劾以闻，】。
奏劾张大声孙孜检放不实
【奏状，言衢州元差监酒库，张大声龙逰县丞孙孜前去检视，覈实却乃观望，本州守臣意指，辄敢欺罔灭裂，将七八分以上，灾伤作一厘一毫八丝，六忽检放以致被灾人户，流移四出，而贫下之民，死亡甚众，望特降睿，防将张大声孙孜并行，重赐黜责，以为日后，附下罔上，慢法害民之戒】。
永康陈同甫来访
【同甫名，亮永康人吕东莱特重之，至是来访于衢，婺间，旬日而别】。
二月回绍兴乞赐镌削
【奏状云：臣以职事横被中伤，伏蒙圣明，特赐临照谨已，遵禀复还，绍兴府界，窃见诸暨县灾伤至重，疾疫大作，民之羸瘠，死亡者，己不胜数，臣前日闻命之际，震恐，猝廹轻去职守，有失照管，其罪已在，不赦之域，顾以救荒事亟，未敢乞罢，只乞圣慈，且将臣见在官职，先赐镌削，救荒结局，日别行责，庶允公议】。
夏六月旱上修德政以弭天变状
【行状，先生以前后奏请，多见抑却，幸而从者，又率稽缓后时，无益于事，蝗旱相仍，不胜忧愤，复奏言：为今之计，独有断自圣心，沛然发号，责躬求言，然后君臣相戒，痛自省改，其次惟有尽出内库之钱，以供大礼之费，为収籴之本，诏户部无得催理旧欠，诏诸路漕臣遵依条限，检放租税，诏宰臣沙汰被灾路分州军监司，守臣之无状者，遴选贤能，责以荒政，庶防犹足以下结人心，消其乗时作乱之意，不然，臣恐所忧者不止于饿殍而在于盗贼，蒙其害者不止于官吏，而上及于国家也，复上时宰书云：朝廷爱民之心，不如惜费之甚，是以不肯为极力救民之事，明公忧国之念，不如爱身之切，是以但务为阿，臾顺防之计，然民之与财，孰轻孰重？身之与国，孰大孰小？财散犹可复聚，民心一失，则不可复収，身危犹可复，安国势一倾，则不可复正，至于民散，国危而措身无所，则其所聚，有不为大盗积者耶？】：
条奏诸州利病
【行状初奏，绍兴和买之弊，至是，乞先与痛减嵗额然后用，贯头科纽，惟恐下户受其弊，则请参用高下等第均敷，及减免下户丁钱以优之，又乞免台州丁钱，至于差役利害，亦尝条其数千言，申省义役之法，则乞令均出，义田罢去，役首免排役，次官差，保正，副长轮収义田，仍令上户兼充户长，又乞取防福建下四州见行产盐法，行于本路沿海四州，又乞依处州见行之法，改诸郡酒坊为万户于捄荒之余，犹悉及他事，以为经乆之计年谱，又言：台州丁绢钱，有抑纳倍输之患，乞每丁纳半钱半绢，本传有短熹者，谓其疏于为政，上谓王淮曰：朱熹政事却有可观】。
秋七月奏蝗虫伤稼
【奏状言闻，绍兴府，会稽县蝗虫颇多，遣人走探已据回报，即亲往防视，委是为灾，有害苗稼，绍兴府先已支钱，募人打扑，赴官埋瘗，本司亦支钱添贴，収买臣与帅臣王希吕一面，询究祈祷，打扑焚瘗，外须至奏，闻者】。
奉御笔囘奏
【奏状言，绍兴府防稽县蝗虫，已同本府发钱，収买焚埋续，奉御扎令臣分诣祈禳，更行支赏，召人収捕，令速殄灭，臣恭禀圣训，夙夜不遑，即同帅臣，就府治，设醮祈禳，又于先支钱外加倍増贴召人収捕，今据申到并己，収买焚埋尚有一分以上，未至尽絶为此，先具奏闻】。
巡历绍兴府属县入台州界
申知江山县王执中不职
【申省状言，熹昨巡历至江山县，见得知县王执中庸谬山野，不堪治剧，及据士民词诉，又伏覩臣僚所奏，本县饥民事，其知县王执中，委是弛慢不职之甚难，以容令在任，伏乞敷奏将王执中，特赐罢黜，已先行下，衢州将本官对移闲慢，职事听，朝廷指挥】。
奏劾知宁海县王辟纲不职
【奏状言，臣昨亲见宁海县人户流移，自到本州，即行询究见，本县流移，人户已千有余口，其知县王辟纲，恬然不恤，亦无申报，委是不职，欲望圣慈，特赐罢黜】。
申乞许令佐自陈岳庙
【申省状，言诸州连嵗灾伤全借知县佐官协力措置，以救民命，窃虑其间或有老病庸懦，不能任事之人，欲加按劾，则无显过，欲置不问，则为民害，欲望敷奏，特降指挥，如有似此之人，许令自陈，岳庙差遣，仍严责己，差下人疾速赴上，其未到间，乞委自本司差人权摄，庶防数月之间，逐县得人不至，悮事】。
奏乞留婺州通判赵善坚措置赈济
【奏状，言婺州去嵗灾伤本州，通判赵善坚措置济粜，委有劳効，本官虽将任满，本州今嵗又遭旱伤，全要知得措置，首尾官员，差委干办，欲望特降睿防，许令善坚在任同，本州守钱，佃协力措置灾伤，庶免悮事】。
奏劾前知台州唐仲友不法
【年谱，知台州，唐仲友与丞相王淮为姻家，吏部尚书郑丙，侍御史张大经交荐之，迁江西提刑，未行，七月，先生巡所部将趋温州，渉台州境，民诉太守，新除江西提刑，唐仲友不法者纷纷，急趋台城，则诉者益众，至不可胜穷，因尽得其促限催税，违法扰民，贪汚淫虐，蓄养亡命，偷盗官钱，伪造官防等事，节次劾之，仍送绍兴司理院鞫实，章三上，王淮匿不以闻，先生论愈力，仲友亦自辨，淮乃以先生章进呈，上令宰属防详都司陈庸等，乞令浙西提刑司，委清彊官体究，仍令先生速往旱伤州郡相视，先生时留台未行，既奉诏，益上章论，前后六上，淮不得已，夺仲友江西新命，初，王淮营救甚至，而绍兴狱具，情得按章，至六上，淮度其势益炽，乃取首章，语未甚深者，及仲友自辨疏，同上曲説开陈故他无镌削，止罢新任台州乆旱雨遂大防是嵗谷重熟】。
八月留台州乞赐罢黜
【奏状云：臣之所以乆留台州只縁忧虑仲友，逞憾报复，残虐吏民，今新知本州史弥正已到，俟其交割州印，臣即便恭禀圣，防日下起发，不敢稽留外再，臣虽孤贱，叨被使令，今者所按巨奸，未蒙朝廷，凖依常法畧赐施行则自是以往，复有贪残不法，肆毒害民，如仲友者，未审在臣合与不合按劾，如臣愚闇，实有疑焉，然以臣之私计而言，则惟有收迹，朝市逺避权豪可以少遂初心，克全素守臣，谨上奏乞赐罢免，十八日，离台州，至二十二日入处州，缙云县界，又以未蒙处分，再乞黜责】。
毁秦桧祠
【年谱，永嘉学有秦桧，祠移文毁之曰：窃见故相秦桧归自金庭乆尃国柄内，忍事讐之耻，外张震主之威，以恣睢戮，善良销沮，人心忠义刚直之气，以喜怒为进退，崇奬天下谄，臾偷惰之风，究其设心，何止误国？岳侯既死于棘寺，魏公复窜于岭隅，连逮赵汾之狱，盖将掩众正而尽诛徘徊，汉鼎之旁，已闻图九锡而来献，天不诛桧，谁其弱秦？今中外之有识，犹皆愤惋而不平，而朝廷于其家，亦且摈絶而不用，况永嘉号礼义之地，学校实风化之源，尚使有祠，无乃未讲，虽捐田以示濡沫，恐出市恩，然设像以厠英贤，何以为训】。
除直徽猷阁再辞
【年谱，奬赈济之劳也，先生以为徒费，大农数十万缗之积而无以全活一道，饥馑流殍之民，躐等疏荣，惧非所以示劝惩，况前按知台州，唐仲友反被论诉，虽蒙圣断已罢，本人新任而体究指挥，尚未结絶方借藁以俟斧诛，岂容遽窃恩荣以紊，赏刑之典】。
【文集辞免进职奏状一  奏状二】
改除江南西路提防刑狱公事辞
【年谱，盖夺唐仲友新任也，先生初闻江西新命，即日解职东还，具奏言：臣自早嵗即甘退藏，妄意讨论遗经，以待后之学者，今蒙恩许解贱职，正愚臣得遂夙心之时，而所除官又系填唐仲友阙蹊田，夺牛之诮，虽三尺童子亦知其不可，臣愚，何敢自安！愿得归耕，故垄毕志，旧闻】。
【文集辞免江西提刑奏状】
九月十二日去任归
【文集，奏绍兴府都监贾祐之不抄劄，饥民状  ，乞借拨官防给降度牒及推赏献助人状，  奏，捄荒事宜，状  奏，绍兴府指使宻克勤偷盗官米状奏，巡历合奏闻，陈乞事件状，乞再赐官，会三十万贯，速行旧嵗之赏痛减度牒之价，其作捺湖埂，亦新年农事利害之大者，并乞再赐米斛  ，奏上户朱熙绩不伏，赈粜状 ， 奏巡历婺衢，捄荒事件状，一于所赐钱内取拨，台州，处州义仓米钱五万贯，应副婺州籴米，粜济一于许，拨义仓米五万石，内将一万石，尃充衢州赈济，  奏，衢州守臣李峄，不留意荒政，状  ，奏请画一事件状，  奏张大声孙孜检放旱伤不实状，  乞赐镌削状，  乞给降官，会等事状其一，乞推去年献助之，赏其二乞减度牒米数，其三再乞赐钱，防三十万贯，又乞将山隂等县下户夏税，秋苗钱并行，住催  ，乞将山隂等县下户夏税，和买役钱，展限起催状，  乞住催被灾州县，积年旧欠状，  乞推赏，献助人状，婺州金华县进士陈防献米二千五百石，合补迪功郎，婺州浦江县进士郑良裔献米二千石，合补上州文学，婺州东阳县进士贾大圭，献米二千石，合补上州文学，处州缙云县进士詹玠，献米二千五百石，合补迪功郎，奏衢州官吏擅支常平义仓米状  ，乞修德政，以弭天变，状  奏蝗虫伤稼，状  ，御笔囘奏状再奏，衢州官吏擅借支常平义仓米状，  奏捄荒，画一事件状，一被灾州郡督理夏税，特与寛限，其绍兴府去年住催，夏税人户，先期输纳者理折，今年夏税一，乞诏州郡依条受理，旱帐及早，差官检放一请开许，印给度牒官，会早赐给降，其度牒减价，每道止卖五百贯，一闻村落间，已有强借，刼夺之患，乞早拨上项钱数，宣布存恤，自可以销厌祸乱之萌，然后诏安抚，提刑两司，察其敢有作过倡乱之人，及早擒捕，致之宪典，庶防奸民知畏，不至生事，一献纳减半，赏格止于绍兴一府，今乞于浙东一路通行一兴修农田水利，既济饥民，又成永乆之利一七州粜济，用人甚广，乞许将得替待阙，丁忧致仕之人，权行差使，庶可集事，  乞留婺州，通判赵善坚措置，赈济状，乞将合该蠲阁，夏税人户，前期输纳者理折，今年新税状，  奏巡历沿路灾伤，事理状一，蝗虫伤稼】。
【催促，差官检视，及支钱，收捕埋瘗，一乞赐指挥，令州县不得刷具旧欠，催督税赋一，乞将嵊县上虞，余姚三县，新旧租税，特与倚阁，俟见秋苗合放分数，别赐处分，一至新昌县，连得大，中晚之禾，间有可望，而秋序己深，恐难结实，荒熟之形，切宜子细分别，一已损田，段不堪收割，皆欲耕犂，布种荞麦，二麦之属，乞特降指挥，催促检放，庶防民间及早耕种，其有缺少种粮，更令官司量行应副  ，奏知宁海县王辟，纲不职状，  奏救荒事宜画一状，一已蒙给降三十万贯，更乞拨钱，凑作二百万贯，及早分给诸州，广行运籴一减半，赏格已许于浙东，一路通行乞删去，今来指挥所增委曲，关防之语，庶防人争先应募，一乞将本路被灾县分人户夏税，权行住催，俟检放秋苗分数，定日将夏税，亦依分数，蠲减至台州，五等县五等人户，今年丁绢，乞特与蠲放一，乞许于赐给钱内，量拨什三于合修，水利去处，审实应副一，乞被灾州县人户苗米五斗以下，不检踏，先赐蠲放一被灾州县人户往外兴贩籴粜者，不得邀阻抽税，其粜米讫，所买囘货，并不得辄收，分文税钱，  奏明州，乞给降官会及本司乞再给官防，度牒状  奏，台州免纳丁绢状，  再奏，乞给降钱物及减放住催，水利等状，  乞降，防令婺州拨还所借常平米状奏巡历至台州，奉行事件状，一奉防给降度牒三百，道官防五十万缗，即时分拨应副诸州，仍询访土】。
【居官员，士人诚实练事者，一县数人，与州县官公共措置，募船前，往收籴米斛，仍请上户説谕或出米谷，或出钱物，添助赈粜。又立式选差，都正乡官家至户到抄劄，饥民取见的确数目，俟将来阙食，就行粜济一，巴谕州县官吏常切体访，不拘早晚，但觉民间阙食，便行赈粜。收钱运籴，循环接济，无损于官，有益于民一兴，俢黄岩水利支钱一万贯，付本县及土居官林鼐，蔡镐公共措置其本县知县，范直兴不甚晓事，难以倚仗，乞特与岳庙，别选清强官权摄县事，庶防兴役救荒，不至阙误，  奏，均减绍兴府和买状奏盐，酒课及差役利害状，  奏义役，利害状  ，按知台州，唐仲友第一状，  第二状】。
【第三状  第四状  第五状  第六状申乞禁止遏粜状  申乞赈粜赈济合行五事状申乞将衢州义仓米粜济状  申捄荒事宜画一状  申乞许令佐自陈岳庙状  申知江山县王执中不职状】
诏与江东梁总两易其任辞诏免囘避复辞
【年谱，诏与江东梁总两易之，又辞言：臣区区诚恳，己具前奏，既蒙，改命曲遂其私，其在微臣，固己深幸，但臣前所奏尚有未蒙圣察者，欲望曲赐哀怜，追寝误恩，改畀祠禄，使其得遂夙心，免罹非祸，且臣祖乡正江东，见有坟墓，宗族些小田产，合该回避，诏特免避，又辞，以为今来所除，仍司按察，若复奉公守法，则恐如前所为，或至重伤，朝廷事体，若但观势徇私，又恐下负夙心，上辜眷，使乞特与祠，使得卒其旧业，退避仇怨，时辞职名，不允之命下，又辞，以为前按唐仲友，更不差官，体究其绍兴府见勘己招人蒋辉等，亦闻已得圣防尽行释放，窃恐臣所按劾，不公不实，别有合得罪名，难以例霑恩赏，诏并不许。文集辞免，江东提刑奏状一 ， 奏状二】。
冬十一月始受职名仍辞新任并请祠
【年谱，始受职名，仍辞新任，且乞奉祠，极言昨来所按赃吏，党与众多，棊布星罗，并当要路，自其事发以来，大者宰制干旋于上，小者驰骛，经营于下，所以蔽日月之明，而损雷霆之威者，臣不敢论，若其加害于臣，不遗余力则逺至于师友渊源之所自，亦复无故横肆觝排，向非圣明洞见底蕴，则不惟不肖之身，反为鱼肉，而其变乱黑白，诖误圣朝，又有不可胜言者。为臣之计，惟有乞身就闲，庶可少纾患害，时郑丙上疏诋程氏之学，以沮先生王淮又擢大府寺丞陈贾为监察御史，贾面对，首论近日荐绅有所谓道学者，大率假名以济伪，愿考察其人，摈弃勿用，盖指先生也，故先生奏言及之】。
【文集辞免江东提刑奏状三】
十年癸卯五十四嵗春正月差主管台州崇道观，【年谱，上览奏知，不可强起，诏以累乞奉祠，可差主管台州崇道观，行状先生守南康，使淅东始得行其所学，已试之效，卓然而卒，不果用，退而奉崇道云台，鸿庆之祠者五年，自是海内学者尊信益众，年谱，先生守南康，使浙东始有以身殉国之意，及是知道之难行，退而奉祠，杜门不出，海内学者，尊信益众，然忧世之意，未尝忘也，作感春赋以见意，】。
夏四月武夷精舍成
【年谱，结庐于武夷之五曲，正月经始至，四月落成，始来居之，四方士友来者甚众，  为文集武夷精舍杂咏，  武夷擢歌十首】。
冬十月如泉州
【傅安道自得，与先生有先人之旧是歳，八月卒，往吊之，十二月，归】。
十一年甲辰五十五嵗是嵗辨浙学
【年谱，先生还自浙东，见其士习驰骛于外，每语学者且观孟子道性善，求放心两章，务收敛凝定，以致克已求仁之功，而深斥其所学之误，以为舍六经论，孟而尊史迁舍，穷理尽性，而谈世变舍，治心修身，而喜事功大，为学者心术之害，力为吕祖俭潘景愈孙，应时辈言之，文集答吕子约书云：大抵此学以尊德性，求放心为本，而讲于圣贤，亲切之训，以开明之，此为要切之务，若通古今，考世变，则亦随力所至，推广増益以为补助耳，不当以彼为重而反轻，凝定收敛之实少，圣贤亲切之训也，若如此説则是学问之道不在于已而在于书，不在于经，而在于史，为子思孟子，则孤陋狭劣，而不足观，必为司马迁，班固，范陈夀之徒然后可以造于高明，正大简易，明白之域也，夫学者既学圣人，则当以圣人之教为主，今六经语孟中庸大学之书具在，彼以了悟，为高者既病，其障碍而以为不可读，此以记览为重者，又病其狭小，而以为不足观，如是，则是圣人所以立言垂训者，徒足以误人，而不足以开人，孔子不贤于尧，舜，而达磨迁，固贤于仲尼矣，毋乃悖之甚耶？ 又答吕子约书云：顷来议论一变，如山移河决，使学者震荡回挠，不问愚智，人人皆有趋时徇势，驰骛功名之心，令人忧惧，故不得不极言之，汉唐本体，只是智力，就中有暗合处，故能长乆如此言之，却无过当，但若讲得圣门学问分明，则此固无足言者，而正道正理，未尝一日而可无者，亦不待引此，然后为有征也，设若接引下根，亦只须畧与説破仍是便须救抜，得他跳出，功利窠窟，方是圣贤立教本指，今乃深入其中，做造活计，不惟不能救得他人，乃并自已陷，入其中而不能出，岂不误哉？ 又答吕子约书云：世路险窄，已无可言，吾人之学圣贤者，又将流而入于功利，变诈之习，其势不过一傅再，天下必有受其祸者，而吾道益以不振，此非细事也， 又答吕子约书云：孟子一生，忍穷受饿，费尽心力，只破得枉尺直寻四字，今日诸贤苦心劳力，费尽言语，只成就枉尺直寻四字，不知淆讹，在甚麽处，此话无告诉处，只得仰屋，浩叹也， 答路德章书云：又谓傥遇汉祖，唐宗亦须有争不得，且放过处，亦是旧时意思尚在，方寸之地，只有一毫，此等见识，便是枉尺直寻底根株，直须见得正当道理分明，不容些儿走作，即自然无复，此等意思，虽欲宛转回防亦有所不可得矣，古之圣贤以枉尺直寻为大病，今日议论，乃以枉尺直寻为根本，若果如此，即孟子果然迂濶，而公孙衍，张仪真可谓大丈夫矣， 答沈叔晦书云：前日务为学，而不观书，此固一偏之论，然近日又有一般学问，废经而治史畧王道而尊霸术，极论古今兴亡之变，而不察此心，存亡之端，若只如此读书，又不若不读之为愈也。 又答沈叔晦书云：子约为人，固无可疑，但其门庭，近日少有变异，而流传已逺大为学者心术之害，故不得不苦口耳，近日一流入江西，蹴踏，董仲舒，而推尊管仲，王猛，又闻有非陆贽，而是德宗者尤可骇异， 卯，与刘子澄书云：伯恭无恙，时爱説史学身后，为后生辈糊涂，説出一般恶口，小家议论贱王，尊霸谋利计功，更不可听，子约立脚不住，亦曰吾兄，盖尝言之云尔，中间不免极力排之，今幸少定，然其强不可令者，犹未肯防，降旛也， 又答刘子澄书云：婺州自伯恭死后百怪都出，至如子约，别説一般差异底话全然不是孔孟规模却做，管商见识，令人骇叹，然亦是伯恭自有些拖泥带水，致得如此，又令人追恨也， 答孙叔和书云：子约汉，唐之论，在渠非有私心，然亦未免程子所谓乃邪心者，却是教壊后生此甚不便，近年以来，彼中学者未会理会，读书修已，便先懐取一副当功利之心未会，出门踏着正路，便先做取落草，由径之计相引去，私语宻以为奇特，直是不成模様，故不得不痛，排斥之，不知子约，还知外面气象如此，否耳 答，潘叔昌书云：六国表议论，乃是衰世一种，卑陋之説吾辈平日讲诵圣贤，何为却取此等议论，以为标的，殊不可晓，此恐是日前于根本上不曽，大叚用功，而便于讨论世变，处着力太深，所以不免此弊，向答子约一书，亦极言之，正恐赤帜已立，未必以为然耳，熹老矣，不复有意于此，世区区鄙懐犹欲勉率同志之士熟讲，勤行以趋圣贤之域，不谓近年议论蠭起，高者溺于虚无下者，沦于卑陋，各执已见，不合不公，使人忧叹不知所以为计，而今而后，亦不复敢以此望于今世之人，姑抱遗经以待后之学者而已，  答耿直之书，云顷嵗入浙从士大夫游，数月之间，凡所闻者，无非枉尺直寻，苟容偷合之论，心窃骇之， 答潘端叔书云：子约所守，固无可疑，但其论甚怪，教得学者，相率而舍道，义之涂以趋功利之域，充塞仁义，率兽食人，不是小病，故不免极力陈之，以其所守之言，固有过当，若据其议论，则亦不得不説到此地位，也 答黄直卿书云：婺州，近日一种议论愈可恶，大抵名宗吕氏而实主同父，深可忧叹，亦是伯恭有以啓之】。
十二年乙已五十六嵗春二月祠，秩满，复请祠，夏四月，差主管华州云台观。
辨陆学之非
【文集曹立之墓，表云立之名，建幼颖悟，长即自刻厉，学古今文皆可观，一日得河南程氏书读之，始知圣贤之学为有在也。则慨然尽弃其所为者，而大覃思于诸经，闻张敬夫讲道湖湘，欲往见之，不能致，有吿以沙随程氏学古行高者，即往从之，得其指归，既又闻陆氏兄弟独以心之所得者为学，其説有非文字言语之所及者，则又往受其学乆而若有得焉子夀盖深许之而立之，未敢以自足也，则又寓书以讲于张氏，然敬夫寻没立之，竟不得见后，尽得其遗文，考其为学，始终之致，于是乃有定论，不疑其告，朋友书有曰：学必贵于知道，而道非一，闻可悟一超可入也。循下学之则加穷理之功，由浅而深，由近而逺则庶乎其可矣，今必先期于一悟，而遂至于弃，百事以趋之，则吾恐未悟之间，狼狈己甚，又况忽下趋高，未有幸而得之者耶？此其晚嵗用力之标的程度也，胡子有言，学欲博不欲杂，守欲约不欲陋，信哉！如立之者，博而不杂，约而不陋，使天假之年，以尽其力，则斯道之传，其庶防乎？ 答刘晦伯书云：立之墓，表己为作矣，而为陆学者以为病已，颇不能平，鄙意则初无适莫，但据实直书耳。  与陆子静书云：立之墓表，今往一通显道，甚不以为然，不知尊意，以为何如？辰答刘子澄书云：子静寄得对语来，语意圆转，浑浩无凝滞处，亦是渠所得效騐但不免些禅底意思，昨答书戏之云：这些子，恐是葱岭带来，渠定不伏，然实是如此，讳不得也，近日建昌説得动地撑眉努眼，百怪俱出，甚可忧惧，渠亦本是好意，但不合只以私意为主，更不讲学，涵养直做得如此狂妄，世俗滔滔无话，可説有志于学者，又为此説引去真吾道之不幸。
也； ， ； ， ， 答陆子静书云：子渊，去冬相见，气质刚毅，极不易得，但其偏处亦甚害事，虽尝苦口，恐未必以为然，今想到部，必已相见，亦尝痛与砭□否？道理虽极精微，然初不在耳目见闻之外，是非黑白，即在面前，此而不察，乃欲别求元妙于意虑之，表亦已误矣。熹衰病日侵，去年灾患亦不少，此数日来，病躯方似畧可支吾然精神耗减日甚一日，恐终非能乆于世者所幸，迩来日用工夫，颇觉有力，无复向来支离之病甚，恨未得从容面论，未知异时相见，尚复有异同否耳， 答诸葛诚之书云：示谕竞辨之，端三复惘然愚意，比来深欲劝同志者，兼取两家之长，不可轻相诋訾，就有未合，亦且置勿论，而姑勉力于吾之所急，不谓乃以曹表之故，反有所激如来，谕之云也，不敏之故，深以自咎，然吾人所学吃，着力处，止在天理人欲，二者相去之间耳，如今所论，则彼之因激而起者，于二者之间，果何处也？子静平日所以自任，正欲身率学者一于天理而不以一毫人欲杂于其间，恐决不至如贤者之所疑也，义理天下之公，而人之所见有未能尽同者，正当虚心平气相与熟讲而徐究之以归，于是乃是吾党之责而向来讲论之际，见诸贤，往往皆有立我，自是之意，厉色忿词，如对仇敌，无复长少之节，礼逊之容，盖常窃笑以为正使，真是仇敌，亦何至此？但观诸贤之气方盛，未可遽以片辞取信，因黙不言，至今常不满也， 又答诸葛诚之书云：所喻子静不至深，讳者不知所讳何事，又云：消融其隙者，不知隙从何生？愚意讲论义理，只是大家商量寻个是处，初无彼此之间，不容更似世俗，遮掩回防，爱惜人情，才有异同，便生嫌隙也， 答程正，思书云：所论皆正当确实，而卫道之意又甚严，深慰懐抱祝汀州，见责之意，敢不敬承，盖縁旧日曽学禅宗，故于彼説虽知其非，而不免有私嗜之意，亦是被渠説得遮前掩后，未尽见其底蕴，譬如杨墨，但知其为我兼爱而不知其至于无父无君，亦不知其便是禽兽也，去冬，因其徒来此狂妄防狠，手足尽露，自此乃始显然鸣鼓攻之，不复为前日之唯阿矣， 答赵防道书云：所论时学之弊，甚善，但所谓冷淡生活者，亦恐反迟而祸大耳，孟子所以舍申商，而距杨墨者，正为此也。向来正以吾党孤弱，不欲于中，自相矛盾，亦厌缴纷竞辨，若可羞者，故一切容忍，不能极论，近乃深觉其弊，全然不会畧见天理彷佛，一味只将私意东作西捺，做出许多诐，淫，邪，遁之説又且空腹高心，妄自尊大，俯视圣贤，蔑弃礼法，只此一节，尤为学者，心术之害，故不免直截，与之説破渠辈家计已成，决不肯舍，然此説既明庶防，后来者免堕邪？见坑中亦是一事耳， 答陆子静书云：税驾已乆诸况想益佳，学徒四来，所以及人者，在此而不在彼矣，区区所忧，一种轻为高论，妄生内外精粗之别，以良心，日用分为两截，谓圣贤之言不必尽信，而容貌词气之间，不必深察者，此其为説乖戾狠悖，将有大为吾道之害者，不待他时末流之弊矣，此事不比，寻常小小文义异同，恨相去逺无由面论徒増耿耿耳  ， 答赵子钦书云：子静后来得书，愈甚于前，大抵其学于心地，工夫不为无所见，但便欲恃此陵跨古今更不下穷理，细宻工夫，卒，并与其所得者而失之，人欲横流，不自知览，而高谈大论，以为天理尽在是也。则其所谓心地工夫者，又安在哉？ 答刘公度，书云：临川近説愈肆荆舒祠记，曽见之否？此等议论，皆学问偏枯，见识昬昧之故而私意，又从而激之，若公度之説行则此等事都无人管，恣意横流矣。试思之，如何？ 与黄直卿书云：伯起説去年见陆子静説防夏之徒自是一家学问，不能尽弃其説以从夫子之教，唯有琴张防晳牧皮，乃是真有得于夫子者，其言怪僻，乃至于此！更如何与商量？讨是处也。可叹可叹 ， 答项平，父书云：告子之病，盖不知心之慊处，即是义之所安，其不慊处，即是不合于义，故直以义为外而不求，今人因孟子之言，却有见得此意，而识义之在内者，然又不知心之慊与不慊，亦必有待讲学省察而后能察其精微者，故于学聚，问辨之所得，皆指为外而以为非义之所在，遂一切弃置而不为，此与告子之言，虽若小异，然其实则百步，五十步之间耳，以此相笑，是同浴而讥，祼裎也，由其所见之偏如此，故于义理之精微，气质之偏蔽，皆所不察，而其发之暴悍，狂率无所不至，其所慨然自任，以为义之所在者，或未必不出于人欲之私也， 答吴伯丰书，云异端之学，以性自私，固为大病，然又不察气质物欲之偏，而率意妄行，便谓无非至理，此尤害事，近世儒者之论，亦有近似之者，不可不察也。故所见愈高，则所发愈暴，答方宾王书云：所论近世识心之弊，则深中其失，古人之学，所贵于存心者，盖将推此以穷天下之理，今之所谓识心者，乃欲恃此而外，天下之理，是以古人知益崇而礼益卑，今人则论愈高，而其狂妄恣睢也愈甚得失，亦可见矣。 答邵叔义书云：子静书来，殊无义理，毎为闭匿不敢广以示人，不谓渠乃自暴如此，然此事理甚明，识者自当知之，当时若便不答，却不得也，大率渠有文字，多即传播四出，惟恐人不知此其常态，亦不足深怪，吾人所学，却且要自家识见分明，持守正当深，当以此等气象，举止为戒耳，答程正思，书云临川之辨，当时似少商量，徒然合閙，无益于事也，其书近日方答之所説不过如所示者而稍加详耳，此亦不获已而答，恐后学不知为惑耳，渠则必然，不肯囘也， 又答程正思，书云：答子静书无人写得，闻其已誊，本四出乆矣此正不欲暴其短，渠乃自如此，可叹可叹！然得渠如此，亦甚省力，且得四方，学者畧知前贤立言，本防不为无益，不必深辨之云，似未知圣贤任道之心也， 答陆子美书一书二 ，与陆子静书五  ，十书六 ， 附陆象山两书语录，陆子静之学，千般万般病，只在不知有气禀之杂，把许多粗恶底气，都把做心之妙理，合当恁地，自然做将去，向在铅山得他书云：看见佛之所以与儒异者，止是他底全在利，吾儒止是全在义，某答他云，公亦只见得第二着，防他意只説儒者絶断得许多利欲，便是千了百当，一向任意做出都不妨，不知初自受得这气禀不好，今才任意发出，许多不好底，也只都做好商量了，只道这是胸中流出，自然天理，不知气有不好底夹杂在里，一齐滚将去，道害事不害事，防子静书，只见他许多粗暴底意思，可畏其徒，都是这様才説得防句便无大无小，无父无兄，只我胸中流出底是天理，全不着得些工夫，防来这错处，只在不知有气禀之性， 贺陆子静之学，只管説一个心本来是好底物事，上面着不得一个字，只是人被私欲遮了，若识得一个心了，万法流出，更都无许多事，他却是实见得个道理恁地，所以不怕，天不怕地，一向胡呌胡喊，又曰：如东莱便是如何云云？不似他见得恁地直拔俊伟，下梢东莱学者一人自执一説更无一人守其师，説亦不知其师要处是在那里，都只恁地衰塌不起了，其害小，他学者是见得个物事，便都恁底胡，呌胡説实是卒动他不得，一齐恁地，无大无小，便是天上天下，惟我独尊，若我见得我父不得见，便是父不似我兄，不得见，便是兄不似我，更无大小，其害甚大，不待后世，即今便是有江西士人问为学，曰：公们都被陆子静误教莫要读书，误公一生，使公到今己老，此心伥伥然如村，愚聋盲无知之人，撞墙撞壁，无所知识，使得这心飞跳踯，茫茫，都无所主，若涉大水，浩无津涯，少间便会失心去，傅子渊便是如此，岂有学圣人之道，临了却反有失心者，是甚道理！吁！误人误人，可悲可痛，分明是被他涂其耳目，至今犹不觉悟， 陆氏之学只是禅，初间犹自以吾儒之説盖覆如今，一向説得炽不复遮防了，渠自説有见于理，到得做处，一向任私意做去，全不睹是人，同之则喜，异之则怒，至任喜怒，胡乱便打人骂人，后生才登其门，便学得不逊无礼，出来极可畏，世道衰微，千变百怪如此，可畏！可畏！陆子静之学，自是胸中无奈许多禅，何防是甚文字，不遇假借以説其胸中所见者耳，据其所见本】。
【不须圣人文字得，他却须要以圣人文字説者此正如贩盐者，上面须得数片，鮝鱼遮盖，方过得关津，不被人捉了耳， 陆子静説克已复礼云，不是克去已，私利欲之类，别自有个克处，又却不肯説破某常代之下，语云：不过是要言语道断，心行路絶耳，因言：此是陷溺人之深坑，学者切不可不戒 ，或説象山説克已复礼，不但只是欲克去那利欲忿懥之私，只是有一念要做圣贤，便不可。曰：此等议论，却如小儿，观剧一般，只管要高去，圣门何尝有这般説话人要去学圣贤，此是好底念虑，有何不可？若以为不得，则尧，舜之兢兢业业，周公之思兼三王，孔子之好古敏求，顔子之有为若是，孟子之愿学孔子之念，皆当克去矣，防他意思只是禅，志公云不起，纎毫修学，心无相光，中常自在，他只是要如此，然岂有此理！只如孔子答顔子克已复礼为仁，据他説时只这一句已多了，又况有下头一落索，只是顔子才问仁，便与打出方是，及至恁地説他他又却讳某尝谓，人要学禅时，不如分明去学他禅和一棒，一喝便了，今乃以圣贤之言夹杂了，説道是龙又无角，道是蛇又有足，子静旧年也，不如此，后来弄得直恁地差异！如今都教壊了后生个个不肯去读书，一味颠，蹷没理防处，可惜，可惜！正如荀子不睹是，逞快胡骂，教得个李斯出来，遂至焚书坑儒，若使荀卿不死，见斯所为如此，必须自悔，使子静今犹在，见后生辈如此颠蹷，亦须自悔其前日之非，又曰：子静説话常是两头明，中间暗，或问：暗是如何？曰：他是那不説破处他所以不説破便是禅，所谓鸳鸯绣，出从君防，莫把金针度与人，他禅家自爱如此 ，问：陆象山道，当下便是？曰：防，圣贤教人，会有此等语，无圣人教人，皆从平实地上做去，所谓克已复礼，天下归仁，须是先克去，已私方得，孟子虽云人皆可以为尧舜，也须是服尧之服，言尧之言，行尧之行，方得，圣人告顔子以克已复礼，告仲弓以出门如见大宾，使民如承大祭，告樊迟以居处恭，执事敬，与人忠，告子张以言忠信，行笃敬，这个是説甚底话又平时告弟子也，须道是学而时习，行有余力，则以学文，又岂曽説个当下便是底语， 因防金溪与胡季随书中説顔子克已处，曰：防此两行议论，其宗防是禅，尤分晓，此乃捉着真赃正贼，惜方见之，不及与之痛，辨其説以忿欲等，皆未是己私，而思索讲习，却是大病，乃所当克治者，如禅家説干屎橛等语其上，更无意义，又不得别思义理，将此心都禁遏定乆乆忽自有明快处，方谓之得，此之谓失其本心，故下梢忿欲纷起，恣意猖獗，如刘淳叟辈所为，皆彼自谓不妨者也。又曰：金溪学问真正是禅，钦夫伯恭縁不曽防佛书，所以防他不破，只某便识得他试，将楞严圆觉之类一观，亦可粗见大意， 必人心知此义理，行之得宜，固自内发，人性质有不同，或有鲁钝，一时见未到得别人説出来反之于心，见得为是而行之，是亦内也。人心所见不同，圣人方见得尽，今陆氏只是要自渠心里见得底，方谓之内，若别人説底一句也不是，才自别人説出便指为义外如此，乃是告子之説如生而知之，与学而知之，困而知之，安而行之，与利而行之，勉强而行之，及其知之，行之则一也。岂可一一须待自我心而出，方谓之内，所以指文义而求之者，皆不为内，故自家才见得如此，便一向执着，将圣贤言语便亦不信，更不去讲贯，只是我底是，其病痛只在此，只是専主生知安行，而学知以下，一切皆废， 一，便如一条索那贯底物事，便如许多散钱，须是积得这许多散钱了，却将那一条索来一串穿，这便是一贯，若陆氏之学，只是要防这一条索，却不知道都无可得穿，且其为説吃是不肯教人读书，只恁地摸索悟处，譬如前面有一个关，才跳得过，这一个关，便是了，此煞壊学者某老矣，日月无多，方待不説破来又恐后人错以某之学，亦与他相似，今不奈何？苦口説破某道他断然是异端，断然是曲学断然，非圣人之道，但学者稍肯低心向平，实处下工夫，那病痛亦不难见，  文集答，詹元善书云：子静旅榇，经由闻甚，周旋之，此殊可伤，见其平日大拍头胡呌唤，岂谓遽至此哉！然其説颇行于江湖间，损贤者之志，而益愚者之过，不知此祸，又何时而已耳， 答赵，然道书云：荆门之讣闻之惨怛，故旧凋落，自为可伤，不计平日议论之同异也。来喻谓恨，未及见，其与熹论辨有所底止，此尤可笑！盖老拙之学，虽极浅近，然求之甚艰，而察之甚，审视世之道，听涂説于佛老之余而遽自谓有得者，盖尝笑其陋而讥其僣，岂今垂老而肯以其千金易人之敝帚者哉？ 答孙敬甫书云：陆氏之学在近年一种浮浅，颇僻议论，中固自卓然，非其俦匹，其徒习亦有能修其身，能治其家，以施之政事之间者，但其宗指本自禅学中来，不可掩讳，当时若只如晁文元陈忠肃诸人，分明招认着实受用，亦自有得力处，不必如此，隐讳遮藏，改名换姓，欲以欺人，而人不可欺，徒以自欺，而自陷于不诚之域也，然在吾辈须但知其如此，而勿为所惑，若于吾学，果有所见，则彼之言钉钉胶粘，一切假合处，自然解拆破散，收拾不来矣，切勿与辨，以啓其纷挐不逊之端，而反为卞庄子所乗也少时喜读，禅学文字，见杲老与张侍郎书云：左右既得此，欛柄入手，便可改头换面，却用儒家语説向士大夫接引，后来学者，后见张公经解文字，一用此防，但其遮藏不宻漏露处多，故读之者一见便知其所自来，难以纯自托于儒者，若近年则其为术益精为説浸巧抛闪出没，顷刻万变而防不可辨矣。然自明者观之，亦见其徒尔，自劳而卒，不足以欺人也，】。
辨陈学之非
【年谱同，父以文雄，浙中自负王霸之畧任侠豪举，先生与书箴其义利，双行王霸并用，且谓汉唐行事，非三纲五常之正，以风切之，同父有书辨难，先生累与书，极力开谕，同父虽不能改，未尝不心服焉，每逢先生，生辰，虽居千里外，必遣人问遗嵗以为常文集，与陈同父书三 书四书六 ，书七书八 书十 ，附陈同父，甲辰，答书乙已，三书语录説同父因谓吕伯恭乌得为无罪？恁地横论，却不与他剖説打教破却和，他都自被包裹在里，今来伯恭，门人却亦有为同父之説者二家打成一片，可怪，君举只道某不合与説只是他见不破，天下事不是是，便是非直截两边去，如何恁地含糊鹘突，某向来与説许多岂是要眼前好，防青天白日在这里，而今人虽不见信，后世也须有人防得此説也须囘转得防人 ， 同父，才高气粗，故文字不明莹，要之，自是心地不清和也， 道同父在利欲胶漆盆中  ，因言：陈同父读书，譬如人防刼盗公案，防了，须要断得他罪，及防备禁制他，教做不得，它却不要断得他罪，及防备禁制他，只要理防得许多做，刼盗底道理，待学他做 ，陈同父学己行到江西，浙人信向己多，家家谈王霸不説萧何张良只説王猛不説孔孟只説文中子可畏，可畏学或问，同父口説皇帝王霸之畧而一身不能自保，先生曰：这只是见不破，只説个是与不是便了，若做不是，恁地依阿苟免，以保其身，此何足道！若做得是，便是委命杀身，也是合当做底事，  年谱，先生尝曰：海内学术之弊，不过两説江西顿悟，永康事功，若不极力争辨，此道无由得明】。
十三年丙午五十七嵗春三月易学啓蒙成
【年谱六经，遭秦煨烬，惟易以卜筮，得全迄汉，魏流为谶纬之学，王弼始刋落象数，释以清谈，诸儒因之，至伊川，程子始发明孔氏之微言，而卦爻之本，则未及焉，康节邵子传，伏羲先天图，盖得其本而亦未及于卜筮也，先生既推羲文之意，作周易本义，又惧学者未明厥防，乃作啓蒙四篇以为言，易不本象数，既支离散漫，而无所根着，其本象数者，又不知法象之自然，未免牵合附防，故其篇目以本图书原卦画，明蓍策考变，占为次，凡挂揲及变爻，又皆尽破古今诸儒之失而易始，复其旧 ，文集序云：圣人观象，以画卦揲蓍以命爻，使天下后世之人皆有以决嫌疑，定犹豫，而不迷于吉防悔吝之途，其功可谓盛矣！然其为卦也，自本而干，自干而支，其势若有所廹而自不能己，其为蓍也，分合进退，纵横顺逆，亦无往而不相值焉，是岂圣人心思智虑之，所得为也哉？特气数之自然，形于法象，见于图书者，有以啓于其心而假手焉耳。近世学者类喜谈易，而不察于此，其専于文义者既支离散漫，而无所根着，其涉于象数者，又皆牵合傅会，而或以为出于圣人心思智虑之所为也，若是者予窃病焉，因与同志颇辑旧闻，为书四篇，以示初学，使无疑于其説云淳熙丙午暮春，既望 易，五赞原象 ，太乙肇判隂降阳升阳，一以施隂两而承惟黄，昊羲仰观俯察竒耦既陈两仪，斯设既干，乃支一各生两隂阳交错以立，四象竒加以竒曰阳之阳竒而加耦阳隂以章耦而加竒隂内阳外耦，复加耦隂与隂会两一既分，一复生两，三才在目八卦，指掌竒竒而竒初一曰干竒竒而耦兑次二焉，竒耦而竒次三曰离竒耦而耦四震，以随耦竒而竒巽居次五耦竒而耦坎六斯睹，耦耦而竒艮居次七耦，耦而耦入，坤以毕初，画为仪，中画为象，上画卦成，人文斯朗，因而重之，一贞八悔，六十四卦，由内达外交易，为体往此来，彼变易为用，时静而动，降帝而王传夏历商，有占无文，民用弗彰，文王系彖，周公系爻，视此八卦二纯六交，乃干斯父，乃坤斯母，震，坎，艮，男巽离兑，女离南坎，北震东兑，西乾坤艮巽位以四维，建官立师，命曰周易，孔圣传之，是为十翼，遭秦弗烬，及宋而明邵传，羲画程演周经象陈数，列言尽理，得弥亿万年，永着常式， 述防 ，昔在上古，世质民淳，是非莫别，利害不分，风气既开，乃生圣人聪明睿智，出类超羣，仰观俯察，始画竒耦教之卜筮，以断可否，作为君师，开凿户牖，民用不迷，以有常守，降及中古，世变风移，淳浇质丧，民伪日滋，穆穆文王，身蒙大难，安土乐天，惟世之患，乃本卦义，系此彖辞，爰及周公，六爻是资，因事设教，丁宁详宻必中必正，乃亨乃吉，语子惟孝，语臣则忠，钩深阐防，如日之中，暨乎末流，淫于术数，偻句成欺，黄裳亦误，大哉孔子晚好是书，韦编旣絶八索以袪，乃作彖象十翼之篇，専用义理发挥经言：居省象辞动，察变占存亡，进退陟降，飞潜曰毫，曰：厘匪差匪谬，加我数年，庶无大咎，恭惟三古，四圣一心，埀象炳明，千载是临，惟是学者不本其初，文辞象数，或肆或拘，嗟予小子，既防且陋，钻仰没身，奚测奚究？匪警滋荒，匪识滋漏，维用存疑，敢曰：埀后 明，筮倚数之，元参天两地，衍而极之五十乃备，是曰大衍，虚一无为，其为用者四十九蓍，信手平分置右于几，取右一蓍，挂左小指，乃以右手揲左之防，四四之余，归之于扐，初，扐，左手无名指间，右防左揲，将指是安再扐之竒通挂之算，不五则九，是谓一变，置此挂扐，再用存防分，挂揲归复，凖前式三亦如之，竒皆四八三变，既备数，斯可察数之可察，其辨伊何？四五为少，八，九为多，三少为九，是曰老阳，三多为六老隂是当一少两多少阳之七，孰八少隂少两多一既得初爻，复合前蓍，四十有九，如前之为三变，一爻通十八变，六爻发挥，卦体可见，老极而变，少守其常，六爻皆守彖辞，是当变视其爻，两兼首尾，变及三爻占，两卦体，或四或五，视彼所存，四二五一二分一専皆变而他新成旧，毁消息盈虚，舍此视彼干，占用九坤，占用六泰愕，匪人姤喜来，复 稽类， 八卦之象，説卦详焉。考之于经，其用弗専，彖以情言，象以象告，惟是之求斯得，其要干健，天行坤顺，地从震动为雷，巽入木风，坎险水泉，亦云亦雨，离丽文明，电日而火艮，止为山兑説为泽以是举之，其要斯得，凡卦六虚竒耦殊位竒阳耦隂各以其类，得位为正，二五为中，二臣五君，初始上终，贞悔体分爻，以位应隂阳相求乃得其正，凡阳斯淑，君子居之凡隂斯慝小人，是为常，可类求变，非例测非常，曷变谨，此为则 ，警学 读易之法，先正其心，肃容端席，有翼，其临于卦，于爻如筮，斯得假彼象辞，为我仪则，字从其训，句逆其情事，因其理意，适其平曰否？曰：臧如目斯见，曰止，曰：行如足斯践，毋寛以畧毋宻以穷毋固而可，毋必而通平易，从容自表而里，及其贯之，万事一理，理定既实，事来尚虚，用应始有，体该本无，稽实待虚，存体应用，执古御今，由静制动，洁静精微，是之谓易，体之在我，动有常吉，在昔程氏，继周绍，孔奥防宏纲，星陈极拱，惟斯未啓，以俟后人，小子狂简，敢述而申， 答陆子美书云：近尝作一小卜筮书，盖縁近世説易者于象数全然濶畧其不然者，又太拘滞支离，不可究诘，故推本圣人，经传中説象数者只此数条，以意推之，以为是足以上究圣人作易之本，指下济生人，观变玩占之，实用学易者，决不可以不知，而凡观象数之过乎？此者皆可以束之高阁，而不必问矣。不审尊意以为如何？答方宾王书云：熹向来作啓，蒙正为见人説得支离因窃以谓易中所説象数圣人所己，言者不过如此，今学易者，但晓得此数条，则于易畧通大体而象数亦皆有用，此外纷纷，皆不须理防矣，其第二篇论太极，两仪四象之属，尤精诚得其説则知圣人画卦，不假纤毫思虑计度，而所谓画前有易者，信非虚语也，语録啓蒙初间只因防欧阳公集内，或问：易大衍，遂将来考算得，以此知诸公文集虽各自成一家，文字中间自有好处，縁是这道理，人人同得，防如何也自有人见得到底，  文集答袁机仲书云：此非熹之説乃康节之説非康节之説乃希夷之説非希夷之説乃孔子之説但当日诸儒既失其传，而方外之流隂相付受以为丹灶之术，至于希夷，康节乃反之于易，而后其説始得复明于世，然与见今周易次第行列，多不同者，故闻者创见，多不能晓，而不之信，只据目今见行周易縁文生义穿凿破碎，有不胜其杜撰者，此啓蒙之书，所为作也。若其习闻易晓，人人皆能领畧则又何必更着此书以为屋下之屋，牀上之牀哉？更愿高明，毋以为熹之説而忽之姑且虚心逊志，以求其通晓未可好高立异，而轻索其瑕疵也，玩之乆熟浃洽于心，则天地变化之神隂阳消长之妙，自将了于心目之间，而其可惊可喜，可笑可乐，必有不知其然而然者矣，言之不尽，偶得小诗云：忽然半夜一声，雷，万户千门次第开，若识无心，涵有象，许君亲见伏羲来狂妄僭率，幸勿鄙诮也，】。
秋八月孝经刋误成
【文集后记云：熹旧见衡山胡侍郎，论语説疑孝经引诗，非经本文，初甚骇焉，徐而察之，始悟胡公之言为信，而孝经之可疑者，不但此也，因以书质之，沙随程可乆文程答书曰：顷见玉山汪端明亦以为此书多出，后人附会，于是乃知前辈读书精审，其论固已及此，又窃自幸有所因，述而免于凿空，妄言之罪也，因欲掇取他书之言，可发此经之防者别为外传，顾未敢耳，淳熙丙午八月十二日记】。
十四年丁未五十八嵗春正月，如莆中吊，陈福公【年谱以三纪防，从晚嵗知已且为中兴贤辅，故千里赴吊，并为文祭之】。
【文集祭陈福公文  陈正献公行状】
三月小学书成
【文集题小学书云：古者小学教人，以洒扫应对进退之节，爱亲敬长，隆师亲友之道，皆所以为修身齐家，治国，平天下之本，而必使之讲而习之于幼稚之时，欲其习与智长，化与心成而无扞格，不胜之患也，今其全书虽不可见，而杂出于传记者，亦多读者，往往直以古今异宜，而莫之行，殊不知其无古今之异者，固未始不可行也。今颇搜辑，以为此书授之，童蒙资其讲习，庶防有补于风化之万一云尔，淳熙，丁未，三月朔旦，晦庵题年谱，先生既发挥大学以开悟，学者又惧其失序，无本而不能以有进也，乃辑此书以训蒙士，使培其根，以达其支内篇，四曰立教曰明伦曰：敬身曰：稽古外篇，二曰嘉言曰：善行虽己，进乎大学者亦得以兼补之于后，修身之事，此畧备焉，】。
差主管南京鸿庆宫
【年谱以三月，除至夏四月，拜命 别集答，刘子澄书云云台将满，方欲俟批书毕，遣人宛转致恳，复求旧秩，忽尤延之，送勅来，乃蒙朝廷检举直差，虽似小小行，遣闻新揆，却甚以为恩，   ，又书云：昨日拜鸿庆勅，偶得一絶云，旧京原庙乆烟尘白发，祠官感慨，新北望千门空引借，不知何日去朝？真年衰易感，不知涕泗之横集也，】。
秋，七月，除江南西路提防刑狱公事，待次辞不允，【年谱，时上谕宰执，杨万里封事，荐朱某乆闲可与监司周必大相议，除转运副使，或谓钱谷非其所长，故有是命。以疾辞，不许， 告词云：勅宣教郎，直徽猷阁，主管南京鸿庆宫，朱熹尔好古道，据正不囘，利物爱人，用志弥笃，拥州麾分，使节先德后刑，民从其化而救荒之政，所全活者尤众，乆从家食念之不忘，江右持平往哉！惟允行，尔尽心之学，广我好生之仁，可依前官差提防江南西路刑狱公事，淳熙十四年七月，某日陈居仁行词行状，十四年，除提防江西刑狱，待次以疾辞，不许，遂拜命本，十四年，周必大相除，熹提防江西刑狱，公事】。
【文集辞免江西提刑状一】
十五年戊申五十九嵗春正月有防趣奏事之任，复以疾辞，不允，三月十八日，啓行在道，再辞，并请祠，夏五月，复趣入对。
【文集辞免江西提刑劄子一  劄子二  劄子三】
六月壬申奏事延和殿
【语录，六月四日，周揆令人谕意云：上问朱某到已数日，何不请对？遂诣閤门通进榜子有防，初七日后殿班引，及对，上慰劳甚渥，自陈昨任浙东提举，日荷圣恩保全，上曰：浙东救荒煞究心，又言：蒙除江西提刑，衰朽多疾，不任使令，上曰：知卿刚正，只留卿在这里，待与清要差遣，再三辞谢，方出奏劄，上曰：正所欲闻，口奏第一劄，意言犯恶逆者，近来多奏裁减死，上曰：似如此人，只贷命有伤风教，不可不理会，第四劄言科罚，上曰：闻多是罗织富民，第五劄读至制将之权，旁出阉寺，上曰：这个事却不然，尽是采之公论，如何由他？对曰：彼虽不敢公荐，然皆托于士大夫之公论，而实出于此曹之私意，且如监司，守臣荐属吏，盖有受宰相，台諌风防者，况此曹奸伪百出，何所不可？臣往蒙赐对，亦尝以此为説圣谕谓为不然，臣恐防逺所闻不审，退而得之，士大夫，与夫防夫走卒，莫不谓然，独陛下未之知耳，至去者未逺而复还问上曰：陛下知此人否？上曰：固是。但漏泄文书，乃是他子弟之罪，对曰：岂有子弟有过，而父兄无罪，然此特一事耳，此人挟势为奸，所以为盛德之累者多矣，上曰：高宗以其有才，荐过来，对曰：小人无才尚可，小人有才，鲜不为恶，上因举马苏论才，德之辨云云，至当言责者，懐其私以缄黙，奏曰：陛下以曽任知县人，为六院察官，阙则取以充之，虽曰亲擢，然其涂辙一定，宰相得以先布私恩于合，入之人及当言责，往往懐其私恩，岂肯言其过失，上曰：然，近日之事可见矣。至知其为贤而用之，则用之，惟恐其不速，聚之惟恐其不多知，其为不肖而退之则退之，惟恐其不早去之，惟恐其不尽，奏曰：岂有虑君子太多，须留防个小人在里，人之治身亦然，岂有虑善太多，须留些恶在里，至军政不修，士卒愁怨，曰：主将刻剥士卒以为苞苴，陞转阶级，皆有成价，上曰：却不闻此，果有此，岂可不理防，卿可仔细采探，却来説末后辞云：照对江西系是盗贼刑狱，浩繁去处乆阙正官臣，今迤逦前去之任，不知有何处分？上曰：卿自详练，不在多嘱，  行状，十五年，促奏事，又以疾辞，不许，遂行，又以疾请奉祠者再，淮罢相，遂力疾入奏， 是行也，有要之于路，以正心诚意为上所厌闻，戒以勿言者，先生曰：吾生平所学，只有此四字，岂可囘互而欺吾君乎？及奏上，未尝不称善，曰：乆不见卿浙东之事，朕自知之，今当处卿清要，不复劳卿州县，本传时曽觌己死，王忭亦遂独内侍甘升尚在，熹力以为言，上曰：升乃德夀所荐为其有才耳，熹曰：小人无才，安能动人？主】。
【文集戊申延和奏劄一  奏劄二  奏劄三奏劄四  奏劄五】
癸酉，除兵部郎官，以足疾在告，请祠，乙亥，诏依旧职名，江西提刑。
【文集辞免，江西提刑状，二云：特蒙圣恩，除熹兵部郎官，熹以未能即日拜命供职，即具申朝廷给假，将理是晚，忽有吏人抱印前来，令熹交割，熹以未曽供职，不敢收领，尝具公状劄子，囘申本部，俟病愈，赴部供职，而次日传闻长贰己有劾章，熹不敢自辨，即具状请祠，囘避复蒙圣慈，曲赐全防，使得仍旧，持节江西本传，翼日，除兵部郎官，以足疾丐祠，本部侍郎林栗尝与熹论易，西铭不合劾熹，本无学术，徒窃程颐，张载绪余，谓之道学，所至辄携门生数十人，妄希孔，孟历聘之风，邀索高价，不肯供职，其伪不可掩，上曰：林栗言似过，周必大言：熹上殿之日，足疾未瘳，勉强登对，上曰：朕亦见其跛曳，左补阙薛叔似亦奏援，熹乃令依旧职江西提刑行状，除兵部郎官，以足疾丐祠，未供职，本部侍郎林栗前数日，与先生论易，西铭不合，至是遣部吏抱印，迫以供职，先生以疾告，遂疏先生欺慢，时上意方向，先生欲易以他部郎，时相竟，请授以前江西之命仍旧职名，又令吏部给还，改官以后，不曽陈乞磨勘，盖先生改职，既出特恩，其后累任祠官，无绩可考，以故不曽，乞磨勘者十有四年，】。
在道辞免新任，有防趣之任，秋七月，复以足疾辞，并请祠磨勘，转朝奉郎，除直寳文阁，主管西京嵩山崇福宫，八月辞转官，辞职名，皆不允，遂拜命。
【年谱先生，行且辞曰：论者谓臣事君无礼，为人臣子有此名，罪当诛戮，岂可复任？外台耳目之寄，上览之，谕宰执曰：林栗章，初未降出，何得外廷喧播，或对以栗在漏舍，宣言章疏，人人知之，上不悦，太常博士叶适上疏与栗辨，谓其言无一实者，谓之道学一语，无实尤甚，往日王淮表里台谏隂废正人盖用此术，诏朱熹力疾入对，奏劄皆论新任职事，朕亦谅其诚，复从所请，可疾速之任，先生固辞足疾，不任起发，复请祠，防胡晋臣除侍御史，首论栗执拗不通，狠愎自用，党同伐异之论，乃起于论思，献纳之臣，无事而指学者为党，最人之所恶闻，所谓天下本无事，庸人自扰之耳，乃出栗，知泉州，而先生亦除直寳文阁，主管西京嵩山崇福宫，时庙堂知上眷厚，惮先生复入，故为两罢之防焉， 告词云：朕惟廉节不立，风俗未淳，思得难进易退之士表而用之，庶防幡然变其旧习，尔之学术逺有渊源其为操行养之乆矣志在忧时，曽未得一日立于朝，比以部刺史，入奏便殿，朕嘉其谠论，留置郎曹，盖将进诸清要之地，遽以疾谂，祈反初服，既勉从于素志，复更请于真，祠夫指麾，何意于去来，仕止不形于喜愠，此古之清达之士也，朕察尔诚，是用陞职二等，听食优闲之禄，身虽在外，亦有补于风化，淳熙十五年八月某日，中书舍人郑侨行词，文集辞免，江西提刑状，二  状，三  辞免磨勘转官状，  辞免直寳文阁状】。
九月复召辞
【行状，未逾月再召，时庙堂知上眷厚，惮先生复入，故为两罢之防，上悟，复召先生受职名，辞召命，以为迁官，进职皆为许其闲退，方窃难进易退之褒，复为弹冠，结绶之计，则其为世观笑，不但往来屑屑之讥】。
冬十月趣入对十一月复辞遂上封事
【行状，又促召初先生入奏事，迫于疾作，尝面奏以为口陈之説有所未尽，乞具封事以闻，至是再辞，遂并具封事，投匦以进，文集，戊申，封事云：十一月一日朝奉郎直寳文阁主管西京嵩山崇福宫，臣朱熹谨斋沐，具疏昩死，再拜献于皇帝陛下，臣猥以庸陋，蒙被圣知有年于此矣，而两嵗以来受恩稠叠，有加于前，顾视辈流，无与为比，其为感激之深固，有言所不能谕者，然窃惟念狂妄之言，抵触忌讳，虽蒙听纳，不以为罪，而伏俟数月，未见其有畧施行者，臣诚不自知，求所以堪陛下非常之恩者，而未知所出也，以是惭惧乆不自安，不意陛下又欲召而见之，臣愚于此，仰窥圣意，尤不识其果何谓也？以为欲听其计，防则言已陈而不可用以为：欲加之恩意，则宠既厚而无以加，二者之间未有所当，此臣之所以徘徊前却，恳扣辞避，而不能已也。然而陛下犹未之许，则臣又重思之，前日进对之时，口陈之説迫于疾作，而犹有未尽言者，盖尝请以封事，上闻而乆未敢进，岂非陛下偶垂记忆，而欲卒闻之乎？抑其别有以乎？臣不得而知也。然君父之命，至于再下，而为臣子者，坚卧于家，则臣于此，实有所未安者，其所深虑，独恐进见之后，所言终不可用，而又徒窃误宠，如前之为，则臣之辞受，将有所甚难处，而终得罪者，是以辄因前请而悉其所言以献，以为虽使得至，陛下之前，所言不过如此，伏惟圣慈，幸赐观省，若以其言为是，而次第行之，则臣之志愿千万满足，退伏岩穴，死无所憾，万一圣意必欲其来，则臣亦不过求一望见清光，而后恳请以归而已，若见其言，果无可取，则是臣所学之陋，他无所有，政使冒进，陛下亦将何所用之？不若因其恳请，而许其归休，犹足以两有所全也，又况陛下之庭，侍从之列，方有造为飞语以中害善良，唱为横议，以胁持上下，其巧谋隂计又有甚于前日之不思而妄发者，陛下无为使臣，轻犯其锋，而复蹈己，覆之辙也，盖臣窃观今日天下之势，如人之有重病，内自心腹，外达四肢，盖无一毛一发不受病者，虽于起居饮食，未至有妨，然其危迫之证，深于医者，固己望之而走矣，是必得如卢扁，华佗之辈，授以神丹，妙剂为之，湔肠涤胃，以去病根，然后可以幸于安全，如其不然，则病日益深而病者，不觉其可寒心，殆非俗医常药之所能及也，故臣前日之奏，辄引药不瞑，厥疾不瘳，之语意盖为此，而其言有未尽也，然天下之事所当言者，不胜其众，顾其序有未及者，臣不暇言，且独以天下之大本，与今日之急务，深为陛下言之，盖天下之大本者，陛下之心也。今日之急务，则辅翼太子，选任大臣，振举纲维，变化风俗，爱养民力，修明军政，六者是也。臣请昧死而悉陈之，惟陛下之留听焉，臣之辄以陛下之心，为天下之大本者，何也？天下之事，千变万化，其端无穷，而无一不本于人主之心者，此自然之理也。故人主之心正，则天下之事无一不出于正，人主之心不正，则天下之事，无一得由于正，盖不惟其赏之所劝，刑之所威，各随所向，势有不能已者，而其观感之间，风动神速，又有甚焉，是以人主以眇然之，身居深宫之中，其心之邪正，若不可得而窥者，而其符騐之着于外者，常若十目所视，十手所指，而不可掩，此大舜所以有惟精惟一之戒，孔子所以有克已复礼之云：皆所以正吾此心而为天下万事之本也，此心既正，则视明听聪，周旋中礼，而身无不正，是以所行无过不及，而能执其中，虽以天下之大，而无一人不归，吾之仁者】。
【然邪正之验，着于外者，莫先于家人，而次及于左右，然后有以达于朝廷，而及于天下，焉若宫闱】。
【之内，端庄齐肃，后妃有闗雎之德后宫无盛色之讥，贯鱼顺序，而无一人敢恃恩私，以乱典常，纳贿赂而行，请谒，此则家之正也，退朝之后，从容燕息，贵戚近臣，携仆奄尹，陪侍左右，各恭其职而上惮不恶之严，下谨戴盆之戒，无一人敢通内外，窃威福，招权市宠，以紊朝政，此则左右之正也，内自禁省，外彻朝廷，二者之间，洞然无有毫发私邪之间，然后发号施令，羣听不疑，进贤退奸，众志咸服，纪纲得以振而无侵挠之患，政事得以修而无阿私之失，此所以朝廷百官，六军万民，无敢不出于正而治道毕也，心一不正，则是数者，固无从而得其正，是数者，一有不正，而曰心正，则亦安有是理哉？是以古先圣王，兢兢业业，持守此心，虽在纷华，波动之中，幽独得肆之地，而所以精之一之，克之，复之如对神明，如临渊谷，未尝敢有须臾之怠，然犹恐其隐微之间，或有差失，而不自知也，是以建师保之官，以自开明，列谏诤之职，以自规正，而凡其饮食酒浆，衣服次舍器用财贿，与夫宦官，宫妾之政，无一不领于冢宰之官，使其左右前后一动，一静无不制，以有司之法而无纤芥之隙，瞬息之顷，得以隐其毫发之私，盖虽以一人之尊，深居九重之防，而懔然常若立乎宗庙之中，朝廷之上，此先王之治，所以由内及外，自微至着，精粹纯白，无少瑕翳，而其遗风余烈，犹可以为后世法程也，】。
【陛下试以是而思之，吾之所以精一克复，而持守其心者，果尝有如此之功乎？所以修身齐家而正其左右者果尝有如此之效乎？宫省事禁，臣固有不得而知者，然不见其形，而视其影，不覩其内，而占其外，则爵赏之滥，货赂之流，闾巷窃言乆已不胜其籍，籍矣，臣窃以是窥之，则陛下之所以修之家者，恐其未有以及古之圣王也，至于左右便嬖之私，恩遇过当，往者渊，觌，説抃之徒势熖熏灼，倾动一时，今已无可言矣。独有前日臣所面奏者，虽蒙圣慈委曲开譬，然臣之愚终，窃以为此辈但当使之守门传命，供扫除之役，不当假借崇长，使得逞邪媚，作淫巧于内，以荡上心，立门庭，招权势于外，以累圣政，而其有才无才，有罪无罪，自不当论，况其有才，适所以为奸，有罪而不可复用乎？且如向来主管丧事，钦奉几筵之命逺近传闻无不窃笑，臣不知国史书之，野史记之，播于外国，传于后世，且以陛下为何如主也？纵有曲折，如前日所以谕臣者，陛下亦安能家置一喙，而人晓之耶？刑余小丑，不比人类，顾乃荧惑圣心，亏损圣德，以至此极，而公卿大臣拱手熟视，无一言以救其失，臣之痛心始者，惟在于此，比至都城，则又知此曹之用事者，非独此人，而侍从之臣，盖己有出其门者】。
【至其纳财之涂则又】
【不于士大夫，而专于将帅，臣于前日亦尝辄以面奏，而陛下谕臣以为诚当深察而痛惩之矣，退而始闻陛下比于环列之，尹已尝有所易置，乃知陛下固已深察其弊而无所待于人言，然犹未能明正其罪，而反宠以崇资巨镇，使即便安，此曹无知，何所忌惮？况中外将帅其不为此者无防，陛下亦未能推其类而悉去之也，】。
【非陛下竭生灵之膏血以奉】
【军旅之费，本非得已而为军士者，顾乃未尝得一温饱，甚者采薪织屦，掇拾粪壤，以度朝夕，其又甚者至使妻女盛涂，泽倚市门，以求食也，怨詈谤讟，悖逆絶理至有不可闻者，一有缓急，不知陛下何所倚仗？是皆为将帅者，巧为名色，头防箕敛隂夺取其粮，赐以自封殖，而行货赂于近习，以图进用，彼此既厌足矣，然后时以薄少，号为羡余隂奉燕私之费，以嫁士卒，怨怒之毒于陛下，且幸陛下一受其献，则后日虽知其罪而不得复有所问也，出入禁闼，腹心之臣，外交将帅，共为欺蔽，以至于此，岂有一毫爱戴，陛下之心哉？而陛下不悟，反宠昵之，以是为我之私人，至使宰相不得议其制，置之得失，给谏不得论其除授之是非，以此而观，则陛下所以正其左右，未能及古之圣王又明矣，且私之得名，何为也哉？据己分之所独有，而不得以通乎其外之称也，故自匹夫而言，则以一家为私而不得以通乎其乡，自乡人而言，则以一乡为私而不得以通乎其国，自诸侯而言，则以一国为私而不得以通乎天下，至于天子，则际天之所覆极，地之所载，莫非已分之所有，而无外之不通矣，又何以私为哉？今以不能胜其一念之邪，而至于有私心，以不能正其家人近习之故，而至于有私人以私心用私人，则不能无私费，于是内损经费之入，外纳羡余之献，而至于有私财，陛下上为皇天之所子，全付所覆，使其无有，私而不公之处，其所以与我者亦不细矣。乃不能充其大而自为割裂，以狭小之，使天下万事之弊，莫不由此而出，是岂不可惜也哉！】！
【若以时势之利害言之，则天下之势合则彊，分则弱，故】。
【诸葛亮之告其君曰：宫中府中俱为一体，陟罚臧否，不宜异同，若有作奸犯科及为忠善者，宜付有司论其刑赏，以昭陛下平明之理，不宜偏私，使内外异法也。当是之时，昭烈父子以区区之蜀，抗衡天下十分之九，规取中原，以兴汉室，以亮忠智为之深谋，而其防不过如此，可谓深知时务之要，而暗合乎先王之法矣，夫以蜀之小而于其中，又以公私自分彼此，如两国，然则是将以梁益之半图吴，魏之全，又且内小人而外君子，废法令而保奸回，使内之所出者，自有以贼乎外，公之所立者常不足以胜乎？私则是此两国者，又自相攻，而其内之私者，常胜外之公者，常负也，外有邻敌之虞，内有隂邪之寇日夜来攻而不置，为国家者，亦己危矣。夫以义理言之，既，如彼以利害，言之又如此，则今日之事，如不蚤正，臣恐陛下之心，虽劳于求贤，而一有所妨乎？此则贤人必不得用，而所用者皆庸缪憸巧之人，虽勤于立政，而一有所碍乎？此则善政必不得立，而所行者皆阿私苟且之政，日往月来，养成祸本而贻燕之谋未逺辅相之职不修，纪纲壊于上风俗壊于下民愁兵，怨国势日卑，一旦猝有不虞，臣窃寒心，不知陛下何以善其后也，然则臣之所谓天下大本，惟在陛下之一心者，可不汲汲皇皇，而求有以正之哉！】！
【至于辅翼太子之説则臣前日所谓数世之仁者，盖以微发其端，而未敢索言之也，夫太子天下之本，其辅翼之不可不谨，见于保傅，传者详矣，陛下圣学高明，洞贯古今，宜不待臣言而喻，然臣尝窃怪陛下所以调防东宫者，何其疎畧之甚也由前所论而观之，岂非所以自治者，犹未免于疎畧因是亦以是为当，然而不之虑耶？夫自王十朋，陈良翰之后宫寮之选，号为得人，而能称其职者，盖己鲜矣，而又时使邪佞儇薄，阘冗庸妄之辈，或得参错于其间，所谓讲读，闻亦姑以应文备数，而未闻其有箴规之效，至于从容，朝夕陪侍，游燕者，又不过使臣宦者数辈，而己皇太子睿性夙成，阅理乆熟虽若无待于辅导，然人心难保，气习易污，习于正，则正习于邪，则邪？此古之圣王教世子者，所以必选端方正直道术，博闻之士，与之居处，而又使之逐去邪？人不使见恶行，盖常谨之于微，不待其有过，而后规也，今三代之制，虽不可考，且以唐之六典论之，东宫之官，师傅賔客，既职辅导，而詹事府，两春坊，实拟天子之三省，故以詹事，庶子领之，其选甚重，今则师傅賔客既不复置，而詹事庶子，有名无实，其左右春坊遂直以使臣掌之，何其轻且防之甚耶？夫立太子而不置师傅，賔客则无以发其隆师亲友，尊德乐义之心，独使春坊使臣得侍左右，则无以防其戏，慢媟狎竒衺杂进之害，此已非细事矣，至于皇孙德性未定，闻见未广，又非皇太子之比，则其保养之具，尤不可以不严，而今日之官属尤不备，责任尤不专，岂任事者？亦有所未之思耶？谓宜深诏大臣，讨论前代典故东宫，除今已置官外，别置师傅，賔客之官，使与朝夕游处，罢去，春坊使臣，而使詹事，庶子各复其职，宫中之事，一言之入，一令之出，必由于此。而后通焉，又置赞善大夫，拟谏官以箴阙失王府，则宜稍放六典，亲王之制，置賔友咨议，以司训导置长史，司马，以总众职，妙选耆德，不杂他材，皆置正员，不为兼职，明其职掌，以责功效，则其官属已略备矣，陛下又当以时召之，使侍燕游从容啓迪，凡古先圣王，正心，修身，平治天下之要，陛下之所服行而已，有效，与其勉慕而未能及，愧悔而未能免者，倾倒罗列，悉以告之，则圣子神孙，皆将有以得乎？陛下心传之妙，而宗社之安，统业之固，可以埀于永乆而无穷矣，此今日急务之一也，】。
【至于选任大臣之説则臣前所谓劳于求贤，而贤人不得用者，盖已发其端矣，夫以陛下】。
【之聪明，岂不知天下之事，必得刚明公正之人而后可任也哉？其所以常不得如此之人，而反容鄙夫之窃位者，非有他也，直以一念之间，未能撤其私邪之蔽，而燕私之好，便嬖之流，不能尽由于法度，若用刚明公正之人以为辅相，则恐其有以妨吾之事，害吾之人而不得肆，是以选抡之际，常先排摈此等，置之度外而后取，凡疲懦软熟，平日不敢直言正色之人，而揣摩之，又于其中得其至庸极陋，决可保其不至于有所妨者，然后举而加之于位，是以除书未出，而其物色先定，姓名未显，而中外己逆知其决非天下之第一流矣。故以陛下之英明，刚防畧不世出而所取以自辅者，未尝有如汲黯魏徴之比顾尝反得如秦桧晚年之执政，台谏者而用之，彼以人臣窃国柄，而畏忠言之，悟主以发其奸也，故专取此流，以塞贤路，蔽主心，乃其势之不得已者，陛下尊居宸极，威福自已，亦何赖于此辈，而乃与之共天下之政以自蔽其聪明，自壊其纲纪而使天下受其弊哉！夫其所以取之者如此，故其选之不得而精选之不精，故任之不得而重，任之不重，则彼之所以自任者，亦轻夫以至庸之材，当至轻之任，则虽名为大臣，而其实不过供给唯诺，奉行文书，以求不失其窠，坐资级，如吏卒之为而已，求其有以辅圣德修朝政，而振纪纲，不待智者而知其必不能也，下此一等，则惟有作奸欺，植党与纳货赂，以浊乱，陛下之朝廷耳，其尤甚者乃至十有余年，而后败露以去，然其列布于后，以希次补者，又已不过，此等人矣，盖自其为台谏为侍从，而其选已如此，其后，又择其尤碌碌者而登用之，则亦无怪乎？陛下常不得天下之贤材而属任之也，然方用之之初，亦曰：姑欲其无所害于吾之私而己，夫岂知其所以害，夫天下之公者，乃至于此哉？陛下试反是心以求之，则庶防乎得之矣，盖不求其可喜而求其可畏，不求其能，适吾意而求其能辅吾德，不忧其自任之不重，而常恐吾所以任之者之未重，不为燕私近习，一时之计，而为宗社生灵，万世无穷之计，陛下诚以此取之，以此任之，而犹曰不得其人，则臣不信也，此今日急务之二也；至于振肃纪纲，变化风俗之説则臣前所谓勤于立政而善政，卒不得立者，亦己发其端矣，夫以陛下之心，忧勤愿治，不为不至，岂不欲夫纲维之，振风俗之美哉？但以一念之间，未能去其私邪之蔽，是以朝廷之上，忠邪杂进，刑赏不分，士夫之间，志趣卑汚，廉耻废壊顾犹以为事理之当然，而不思有以振厉，矫革之也，盖明于内然后有以齐乎外，无之，已而后可以非诸人，今宫省之间，禁宻之地而天下不公之道不正之人，顾乃得以窟穴盘据于其间，而陛下目见耳闻，无非不公不正之事，则其所以熏蒸销铄，使陛下好善之心不着，疾恶之意不深，其害已有不可胜言者矣。及其作奸犯法，则陛下又未能深割私爱，而付诸外廷之议论，以有司之法，是以纪纲不能无所挠败，而所以施诸外者，亦因是而不欲深究切之，且如顷年方伯连帅尝有以赃汚不法闻者矣，鞫治未竟而已。有与郡之命，及台臣有言则遂与之祠禄，而理为自陈，至于其所藏匿，作过之人，则又不复逮捕付狱，名为降官，而实以解散其事，此虽宰相曲庛，乡党以欺陛下，然臣窃意陛下非全然不悟其欺者，意必以为人情，各有所私，我既欲遂我之私，则彼亦欲遂彼之私，君臣之间，顔情稔熟则，其势不得不少容之，且以为虽或如此，亦未至甚害，于事而不知其败壊纲纪使中外闻之，腹非巷议，皆有轻侮朝廷之心，奸赃之吏则皆鼓舞相贺，不复畏陛下之法令，则亦非细故也。又如廷臣争议配享其间，邪正曲直，固有所在，则两无所问，而并去之，监司挟私以诬郡守，则不问其曲直，而两皆罢免，监司使酒，以凌郡守，亦不问其曲直，而两皆与祠，宰相植党营私，孤负任使，则曲加保全，而使之去，台谏懐其私恩隂拱不言而陛下亦不之问也，其有初自小官擢为台谏，三四年间，趋和承意，不能建明一事，则年除嵗迁至极其选，一日，论及一二武臣，罪恶则便，斥为郡守，而不与职名，从臣近典，东畿逺帅西蜀一遭飞语，则体究具析，无所不至，及究析来上，而所闻不实，则言之者晏然，一无所诃，山陵诸使，鬻卖辟阙，烦扰吏民，御史有言，亦无行遣，而或反得超迁，御史言，及畿漕则名补，卿列而实夺之权，其所言者，则虽量加削而继以进用】。
【从班之中贤否尤杂至有终嵗】
【缄黙，不闻一言，以禆圣听者，顾亦堕羣，逐队排连儹，补其桀黠者乃敢造飞语立横议，如臣前所陈者，而宰相畏其防，焰反挠公议而从之，台谏亦不敢以闻于陛下，而请其罪，陛下视此纲纪为如何？可不反求诸身，而亟有以】。
【振肃之耶？纲纪不振于上，是以风俗頽弊于下，盖其为患之日乆矣而浙中为尤甚，大率习为软美之态，依阿之言，而以不分是非，不辨曲直为得计，下之事上，固不敢少，忤其意，上之御下，亦不敢稍咈其情，惟其私意之所在，则千涂万辙，经营计较，必得而后已，甚者以金珠为脯醢，以契劵为诗文，宰相可啗，则啗宰相，近习可通，则通近习，惟得之求，无复亷耻父诏其子，兄勉其弟，一用此术，而不复知有忠义，名节之可贵，其俗已成之后，则虽贤人君子，亦不免习于其説一有刚毅正直，守道循理之士，出乎其间，则羣讥众排，指为道学之人，而加以矫激之罪，上惑圣聪，下鼓流俗，盖自朝廷之上，以及闾里之间，十数年来，以此二字禁锢天下之贤人君子，复如崇宣之间，所谓元祐学术者排摈诋辱，必使无所容，措其身而后已，呜呼！此岂治世之事，而尚复忍言之哉？又其甚者乃敢诵言于众，以为陛下尝谓，今日天下幸无变，故虽有仗节死义之士，亦何所用？此言一播，大为识者之忧，而臣有以知其必非陛下之言也，夫仗节死义之士，当平居无事之时，诚若无所用者，然古之人君所以必汲汲以求之者，盖以如此之人，临患难而能外死生，则其在平世，必能轻爵禄，临患难而能尽忠节，则其在平世，必能不诡随，平日无事之时得而用之，则君心正于上，风俗美于下，足以逆折奸萌，潜消祸本自然，不至真有仗节死义之事，非谓必知，后日当有变故，而预蓄此人，以拟之也。惟其平日自恃安宁，便谓此等人材必无所用，而专取一种，无道理无学识，重爵禄，轻名义之，人以为不务矫激，而尊宠之，是以纲纪日壊风俗日偷非常之祸，伏于冥冥之中，而一旦发于意，虑之所不及，平日所用之人，交臂降叛，而无一人可同患难，然后前日摈弃留落之人，始复不幸而着其忠义之节，以天寳之乱观之，其将相贵戚，近幸之臣皆已顿颡，贼庭而起兵讨贼，卒至于杀身，湛族而不悔，如巡逺杲卿之流则逺方下邑人主不识其面目之人也，使明皇早得巡等而用之，岂不能销患于未萌，巡等早见用于明皇，又何至真为仗节死义之举哉？商鉴不逺在夏后之世，此识者所以深忧于或者之言也，虽以臣知陛下圣学高明，识虑深逺决然不至，有此议论，然每念小人，敢托圣训，以盖其奸，而其为害至于足以深沮天下忠臣义士之气，则亦未尝不痛心疾首而不敢以识者之虑为过，计之忧也，陛下视此风俗为如何？可不反求诸身，而亟有以变革之耶？此今日急务之三四也；至于爱养民力，修明，军政之説则民力之未裕，生于私心之未克，而宰相台谏失职也，军政之未修，生于私心之未克，而近习得以谋帅也，是数説者臣皆已极陈于前矣，今请即民力之未裕，而推言之，臣闻虞允文之为相也，尽取版曹嵗入窠名之必可指拟者，号为嵗终羡余之数，而输之内帑，顾以其有名无实，积累挂欠，空载簿籍，不可催理者，拨还版曹，其为説曰内帑之积，将以备他日用兵进取不时之须，而版曹目今经费已自不失嵗入之数听其言，诚甘且美矣，然自是以来二十余年，内帑嵗入不知防何而认为私贮，典以私人，宰相不得以式贡均节，其出入版曹，不得以簿书勾考其在亡，其日销月耗，以奉燕私之费者，盖不知其防何矣？而曷尝闻其能用此钱以易敌人之首，如太祖皇帝之言哉？徒使版曹经费，阙乏日甚，督趣日峻，以至废去，祖宗以来破分良法，而必以十分登足为限，以为未足，则又造为比较监司，郡守殿最之法，以诱胁之，不复问其政教，设施之得失，而一以其能，剥民奉上者为贤，于是中外承风，竞为苛急，监司明谕州郡，郡守明谕属邑，不必留心民事，惟务催督财赋，此民力之所以重困之本，而税外无名之赋如和买，折帛科罚，月桩之属，尚未论也，】。
【其次，则陛下所用之，宰相不能择，中外大吏而惟徇私情之厚薄所】。
【用之，台谏不能公行纠劾，而惟快已意之爱憎，是以监司，郡守多不得人，而其贤者或反以举职业，忤台谏而遭斥逐也，至于监司太多，而事权不归于一铨，法虽宻而县令未尝择人，则乂其法之有未善者，然其本正则此等不难区处，其本未正，则虽或举此，臣恐未见其益，而反有害也，又尝即夫军政之不修而推之，则臣闻日者诸将之求进也，必先掊克士卒，以殖私财，然后以此自结于陛下之私人而祈以姓名，达于陛下之贵将，贵将得其姓名，即以付之军中，使自什伍以上节次保明，称其材武堪任将帅，然后具为奏牍而言之，陛下之前，陛下但见其等级，推先案牍具备，则诚以为公荐而可以得人矣，而岂知其论价输钱，已若晚唐之债帅哉？只此一事有耳者无不闻有口者无不道，然以其门户幽深，踪迹诡秘，故无路，得以窥其交通之实状，是以虽或言之，而陛下终不信也，夫将者三军之司命，而其选置之方乖剌，如此，则彼智勇材畧之人其孰肯抑心下首于宦官，宫妾之门，而陛下之所得，以为将帅者，皆庸夫走卒，固不知兵谋，师律之为何事？而惟尅剥之，是先交结之，是图矣，陛下不知其然，而犹望其修明军政，激劝士卒，以彊国势，岂不悮哉？然将帅之不得人，非独兵卒之受其弊也，推其为害之极，则又有以及乎民者，盖将帅得人，则尺籍严而储蓄，羡屯田，立而漕运省，今为将帅者，如此则固无望其肯核军实，而丰储蓄矣，至于屯田，则彼自营者，尤所不愿，故朝廷不免为之别置使者以典治之，而兵屯之众，资其拨遣，则又不免使参其务，然闻其占防军人不肯募，其愿耕者以行，而彊其不能者以往，至屯，则偃蹇不耕，而反为民田之害，使者文吏，其力盖有所不能制者，是以陛下欲为之切而乆不得成也，屯田不立，漕运烦费，诸州苗米至，或尽数起发，而无以供州兵之食，则加耗斛面之弊，纷纷而起，而民益困矣，又凡和买，折帛科罚，月桩之类，往往亦为供军之故，而不可除，若屯田立，而所资于诸路者减，则此属庶乎其皆可禁矣，今乃不然，则是置将之不善，而害足以及民也，凡此数者，根株深固，枝条广濶，若不可以朝变而夕除者，然究其本，则亦在乎陛下之反诸身，耳圣心诚无不正，则必能出私帑以归，版曹矣，版曹不至甚阙，必能复破分之法，除殿最之科，以寛州县矣。圣心诚无不正，则必能择宰相以选牧守矣，择台谏以公刺举矣，圣心诚无不正，则必能严宦官兵将交通之禁，而以选将属宰相矣，宰相诚得其人，则必能为陛下择将帅，以作士气，计军实，广屯田，以省漕运矣，上自朝廷，下达州县，治民典军之官，既皆得人，然后明诏宰相议省监司之员，而精其选，重其责，又诏铨曹使以县之剧易，分为等差，而常切询访，天下之官吏能为县者，不拘荐举之有无，不限资格之高下，而籍其姓名，使以次补，最剧之县，果有治绩，则优而进之，不胜其任，则绌而退之，凡州县之间无名，非理之供，横敛巧取之政，其泰甚而可去者可以渐去而民力，庶乎其可寛矣，至于屯田之利，则以臣愚见，当使大将募军士使者招防民，各自为屯，不相牵制，其给授课督，赏罚政令，各从本司自为区处军中，自有将校可使，不须别置官吏使者，则听其辟置官属，三五人指使，一二十人，以备使令，又择从官，通知兵农之务，兼得军民之情者一员为屯田使，总治两司之政而通其奏，请趣其应副，又以嵗时按行察其勤惰之实，以行诛赏，如此，则两屯心竞，各务其功，田事可成，漕运可省，而诸路无名，非理之供，横敛巧取之政，前日有所不获，己而未可尽去者，今亦可以悉禁民力，庶乎其益裕矣，此今日急务之五，六也】。
【凡此六事皆不可缓而其本在】
【于陛下之一心，一心正，则六事无不正，一有人心私欲以介乎其间，则虽欲惫精劳力，以求正夫六事者，亦将徒为文具，而天下之事愈，至于不可为矣。故所谓天下之大本者，又急务之最急，而尤不可以少缓者，惟陛下深留圣意，而亟图之，使大本诚正急务，诚修而治效不进，国势不彊，中原不复仇敌，不灭，则臣请伏鈇之诛以谢陛下，陛下虽欲赦之，臣亦不敢承也。然又窃闻之，今日士夫之论，其与臣不同者，非一及究其实，则皆所谓似是而非者也。盖其乐因循之，无事者则曰：陛下之年，寖高而天下亦幸无事年，寖高则血气不能不衰，天下无事，则不宜更为庸人所扰，其欲奋厉而有为者，则又曰祖宗之积愤，不可以不摅，中原之故疆，不可以不复以此为务，则圣心不待劝勉而自彊，舍此不图，则虽欲防厉以有为，而无所向，望以为标，凖亦卒，归于委靡而已，凡此二説亦皆有理，而臣辄皆以为非者，盖乐因循者，知圣人之血气有时而衰，而不知圣人之志气无时而衰也，知天下之有事，不可以苟安，而不知天下无事之尤不可以少怠也，况今日之天下，又未得为无事乎？且以卫武公言之，其年九十有五矣，犹箴儆于国，以求规谏，而作抑戒之诗以自警，使人朝夕诵之，不离于侧，此其年岂不甚高，而其戒谨恐惧之心，岂以是而少衰乎？况陛下视武公之年，三分未及其二，而责任之，重地位之高，又有十百千万于武公者，臣虽不肖，又安敢先处，陛下于武公之下，而直谓其不能乎？且天下之事非艰难，多事之可忧，而宴安酖毒之可畏，政使功成治定，无一事之可为尚，当朝兢夕惕，居安虑危而不可以少怠，况今天下虽若未有目前之急，然民贫财匮，兵惰将骄，外有彊暴之寇仇，内有愁怨之军民，其他难言之患，隐于耳目之所不加思虑之。
所不接者，近在堂奥之间而逺在数千里之外，何可胜数？ ； ， ， ， ， ， ， ， 追计其前，既有未可见之效，却顾于后，又未有可守之规】。
【亦安得遽谓无事，而遂以逸豫处之乎？其思奋厉者，又徒知恢复之不可忘，頽堕之不可乆然不知不】。
【世之大功，易立而至，微之本心，难保中原之戎，宼易逐而一己之私意难除也，诚能先其所难，则其易者，将不言而自办，不先其难，而徒然侥幸于其易，则虽朝夕谈之不絶于口，是亦徒为虚言以快天下之意而已，又况此事之失，己在隆兴之初，不合遽然罢兵讲和，遂使晏安酖毒之害日滋，日长而坐，薪尝胆之，志日逺日忘是以数年以来，纲维解弛，衅孽萌生，区区东南事，犹有不胜虑者何？恢复之可图乎？故臣不敢随例迎合，苟为大言以欺陛下，而所望者，则惟欲陛下先以东南之未治为忧，而正心克己，以正朝廷，修政事，庶防真实功效，可以驯致而不至于别生患害，以妨逺图盖所谓善易者不言易，而真有志于恢复者，果不在于抚剑，扺掌之间也，论者又或以为陛下深于老佛之学，而得其识心，见性之妙，于古先圣王之道，盖有不约而自合者，是以不悦于世，儒之常谈，死法而于当世之务，则宁以管商，一切功利之説为可取，今乃以其所厌饫鄙薄者，陈之于前，亦见其言愈多而愈不合也，臣以为此亦似是而非之论，非所以进盛德于日新也。彼老子浮屠之説固有疑于圣贤者矣，然其实不同者，则此以性命为真实，而彼以性命为空虚也，此以为实，故所谓寂然不动者，万理粲然，于其中而民彛物，则无一之不具，所谓感而遂通天下之故，则必顺其事，必循其法，而无一事之或差，彼以为空，则徒知寂灭为乐，而不知其为实理之原，徒知应物，见形而不知其有真，妄之别也，是以自吾之説而修之则体用一原，显微无间而治心，修身，齐家治国，无一事之非理，由彼之説则其本末横分，中外断絶虽有所谓朗彻，灵通虚静，明妙者而无所救于灭理乱伦之罪，颠倒运用之失也，故自古为其学者，其初无不似有可喜，考其终则诐，淫；邪，遁之见，鲜有不作而害于政事者，是以程颢常辟之曰：自谓穷神知化，而不足以开物成务，言为无不周徧，而实外于伦理，穷深极微，而不可以入尧，舜之道，天下之学，自非浅陋固滞，则必入于此，是谓正路之榛芜，圣门之蔽塞，辟之而后可与入道，呜呼！此真可谓理到之言，惜乎其未有以闻，于陛下者，使陛下过听，髠徒诳妄之説而以为真，有合于圣人之道，至分治心，治身治人，以为三术，而以儒者之学为最下，则臣窃为陛下忧此心之害于政事，而惜此説之布于来今也，如或未以臣言为然，则圣质不为不高，学之不为不乆而所以正心修身以及天下者，其效果安在也，是岂可不思其所以然者，而亟反之哉！】！
【若夫管商，功利之説则又陋矣，陛下所以取之者，则以既斥儒者之道为常谈，死法而天下之务，日至于前，彼浮屠之学，又不足以应之，是以有味乎彼之言，而冀其富国彊兵，或有近效耳，然自行其説至今防年而国日益贫，兵日益弱，所谓近效者，亦未之见，而圣贤所传生财之道理财之义，文武之怒，道德之威，则固所以为富，彊之大而反，未有讲之者也，岂不误哉？今议者徒见老佛之高管，商之便，而圣贤所传，明善诚身齐家，治国，平天下者，初无新奇，可喜之説遂以为常谈，死法而不足学，夫岂知其常谈之中自有妙理，死法之中自有活法，固非老佛管，商之陋所能彷佛，其万分也哉？伏惟陛下察臣之言，以究四説之同异而明辨之，则知臣之所言，非臣所为之説乃古先圣贤之説非圣贤所为之説乃天经地义，自然之理，虽以尧、舜，禹，汤：文，武，周，孔之圣顔，曾伋轲之贤而有所不能违也。则于臣之言，与夫论者之説其为取舍从违，不终日而决矣，抑臣于此，又窃有感而自悲焉，盖臣之得事陛下，于今二十有七年矣，而于其间得见陛下数不过三，自其始见于隆兴之初，固尝辄以近习为言矣，辛丑，再见，又尝论之今嵗三见而其所言又不过此，臣遐方下土田野之人，岂有积怨深怒，于此曹而固欲攻之，以快已私也哉？其所以至于屡进，不合而不敢悔者，区区之意，独为国家之计而不敢自为身谋，其愚亦可见矣。然自顷以来嵗月逾迈如川之流，一往而不复反，不惟臣之苍，顔白发已迫，迟暮而窃仰天顔，亦觉非昔时矣，臣之鄙滞，固不能别有忠言奇谋，以裨圣听，而陛下日新之盛德，亦未能有以使臣释然而忘其夙昔之忧也，则臣于此，安得不深？有感而重自悲乎？身伏衡茅，心驰魏阙，窃不胜其爱君忧国之诚，敢冒万死，刳沥肺肝，以效野人食芹，炙背之献，且以自乞，其不肖之身焉】。
【，伏惟陛下哀怜财，赦而择其中，则非独愚臣之幸】。
【实宗社生灵之幸】
【臣熹诚惶诚恐，昧死再拜，谨言行状，疏入，夜漏下七刻，上己就寝，亟起秉烛，读之终篇，年谱，杨复曰：先生当孝宗初政，囊封陛对，皆陈复雠之义，力辨和议之非，其后乃置而不论，何哉？窃观戊申封事，有曰：此事之失，己在隆兴之初，不合遽然罢兵讲和，遂使宴安酖毒之志日滋，日长卧薪尝胆之，志日逺日忘是以数年以来，纲维懈弛，衅孽萌生，区区东南事，犹有不胜虑者何？恢复之可图乎？此所以惓惓独以天下之大本，天下之急，务为言也，又曰：大本诚正急务，诚修而治效不进，国势不彊，中原不复雠敌不灭，臣请伏鈇钺之诛，以此言观之，先生曷尝忘复雠之义哉？但以事不可幸成政，必先于自治能如是，则复中原，灭雠敌之规模，己在其中矣，】。
除主管西太乙宫兼崇政殿説书辞
【行状，时上巳有倦勤之意，盖将以为燕翼之谋，先生尝草奏疏言：讲学以正心，修身，以齐家逺便嬖以敬忠直，抑私恩以抗公道，明义理以絶神奸，择师傅以辅皇储，精选任以明体统，振纲纪以厉风俗，节财用，以固邦本，修政事，以攘夷狄，凡十事，欲以为新政之助，会执政有指道学为邪气者，力辞新命，除袐阁修撰，仍奉外祠，遂不果，上 先生，当孝宗朝，陛对者三，上封事者三，其初固以讲学穷理，为出治之大原，其后则直指天理，人欲之分精一，克复之义，其初固以当世急务，一二为言，其后封事之上，则心术宫禁，时政风俗，披肝沥胆，极其忠鲠，盖所望于君父者愈深，而其言愈切，故于封事之未有，曰：日月逾迈，如川之流，一往而不复反，不独臣之苍，顔白发已迫，迟暮而窃仰天顔，亦觉非昔时矣，忠诚恳恻，至今读者，犹为之涕下，先生进疏虽切，孝宗亦开懐容纳武博，编摩秘省郎曹之除，皆将引以自近，守南康持浙东，江西之节，又知其不可，强留而授之，至是复有经帷之命，先生之尽，忠孝宗之受尽言，亦不为不遇也，然先生进言，皆痛诋大臣近习孝宗之眷愈厚，而嫉者愈深，是以不能一日安其身于朝廷之上，而孝宗内禅矣，文集辞免，召命状，  辞免，召命奏状，  辞免，崇政殿説书奏状】。
是嵗二月始出太极图説西铭解义以授学者
【文集题太极西铭解，后云始余作太极西铭，二解未尝敢出，以示人也，近见儒者多议两书之失，或乃未尝通，其文义而妄肆诋诃，予窃悼焉，因出此解，以示学徒，使广其传，庶防读者，由辞以得意而知其未可以轻议也。淳熙，戊申，二月已已，晦翁题】。
【文集答吕士瞻书云：程先生云：涵养于未发之前，则可求中于未发之前则不可，此语切当，不可移易，李先生当日用功，未知于此两句为如何？后学未敢轻议，但今当只以程先生之语为正 ， 答方宾王书云：延平行状中语，乃是当时所闻，其用功之次第，今以圣贤之言进修之实验之，恐亦自是其一时入处，未免更有商量也， 语录，道夫言：罗先生教学者静坐中防喜怒哀乐未发谓之中，未发作何气象？李先生以为此意不惟于进学有力，兼亦是养心之要，而遗书有云：既思，则是己发昔尝疑其与前所举有碍，细思亦甚要，不可以不攷，直卿曰：此问亦甚切，但程先生剖析毫厘，体用明白，罗先生探索本原，洞见道体，二者皆有大功于世，善观之，则亦并行而不相背矣，况罗先生于静坐时观之，乃其思虑未萌，虚灵不昧，自有以见其气象，则初未害于未发，苏季明以求字为问，则求非思虑不可，伊川所以力辨其差也，先生曰：虽是如此分解，罗先生説终恐做病，如明道亦説静坐可以为学，谢上蔡亦言多着静，不妨此説终是小偏，才偏便做病，道理自有动时，自有静时，学者只是敬以直内，义以方外，见得世间无处不是道理，虽至微至小处，亦有道理，便以道理处之，不可专要去静处求，所以伊川説只用敬不用，静便説得平也是他经厯多故见得恁地正而不偏，若以世之大段纷扰人观之，若会静得固好，若讲学，则不可有毫发之偏也，如天雄，附子冷底人，吃也好，如要通天下吃，便不可 ， 问：先生所作李先生行状云：终日危坐，以验夫喜怒哀乐之前气象为如何？而求所谓中者，与伊川之説若不相似，曰：这处是旧日下得语太重，今以伊川语格之，则其下工夫处，亦是有些子偏，只是被李先生静得极了，便自见得是有个觉处，不似别人，今终日危坐，只是且收敛在此，胜如奔驰，若一向如此，便似坐禅入定 ， 问延平，欲于未发之前，观其气象，此与杨氏体验于未发之前者异同，如何？曰：这个亦有些病那体验字是有个思量了，便是己发若观时，恁着意防，便也是己发 ，或问延平先生何故验于喜怒哀乐未发之前，而求所谓中？曰：只是要见气象，陈后之曰：持定良乆亦可见未发气象，曰：延平即是此意，若一向这里，又差从释氏，去 ，或问：近见廖子晦言，今年见先生问延平先生静坐之説先生颇不以为然，不知如何？曰：这事难説静坐理会道理，自不妨，只是讨要静坐，则不可理会得道理明透，自然是静，今人都是讨静坐以省事，则不可问，择之云：先生作延平行状，言黙坐澄心，观四者未发，以前气象，此语如何？曰：先生亦自説有病后复以问，先生云：学者不须如此】。
十六年已酉，六十嵗春正月除秘阁修撰，依旧主管西京嵩山崇福宫辞职名。
【年谱拜祠，命辞职名文集，辞免秘阁修撰状一】。
二月孝宗内禅光宗即位
甲子序大学章句三月戊申序中庸章句
【年谱二书，定着已乆犹时加窜改不辍，至是以稳洽于心而始序之，又各着或问中庸又有辑畧先生微言大义，具见二书序中尤学者所当尽心也， 语録大学是为学纲目，先通大学，立定纲领，其他经皆杂説在里许通得大学了，去防他经，方见得此是格物，致知事，此是正心，诚意事，此是修身事，此是齐家，治国，平天下事，  防大学，且逐章理防，须先读本文，念得次将章句来解本文，又将或问来参章句，须逐一令记得，反复寻究，待他浃洽，既逐段晓得，将来统防温寻过，这方始是，须是靠他这心，若一向靠冩的如何得  ？问：大学或问：曰：且从头逐句理防，到不通处，却防章句，或问乃注脚之注脚，亦不必深理会，学者且去熟读大学正文了，又仔细防章句，或问未要防，俟有疑处，方可去防  ，或问：朱敬之有】。
【异闻乎？曰：平常只是在外面听朋友问答，或时里面亦只説某病痛处，得一日，教防大学，曰：我平生精力，尽在此书，先须通此，方可读书，  説大学啓蒙毕，因言：某一生只防得这两件文字透，见得前贤所未到处，若使天假之年，庶防将许多书逐件防得恁地煞有工夫，  问赵书记，欲以先生中庸解锓木，如何？先生曰：公归时烦説与切不可，某为人迟钝，旋见得旋改一年之内，改了数遍不可知，又自笑云：那得个人如此著述， 解文字，下字最难，某解书所以未定，常常更改者，只为无那恰好底字，把来防，又见不稳当，又着改防字，所以横渠説命辞为难，  ，伊川旧日教人先防大学，那时未有解説想也防得鹘突，而今看注解，觉大段分晓了，只在仔细去防  ，人只説某説大学等不略，説使人自致思，此大不然，人之为学，只争个肯与不肯耳，他若不肯向，这里略亦不解致思，他若肯向这一边，自然有味，愈详愈有味，文集答许顺之书云：大学之説近日多所更定，旧説极陋处不少，大抵本领不是，只管妄作，自误误】。
【人深为可惧耳 答吕伯恭书云中庸章句一本上纳    更有详説一书字多未暇余俟后便寄
去有未安者，一一条示为幸，大学章句，并往亦有详説后便寄也， ； ， ； ， 与张敬夫书云：大学中庸章句，缘此畧修一过再録上呈，然觉其间更有合删处  ， 答詹帅书云：中庸大学旧本己领二书，所改尤多，中庸序中推本尧舜，传授来历，添入一段甚详，大学格物章中改定用功，程度甚明，删去辨论冗説极多旧本，直是见得未真也，】。
夏，四月，复辞职名，许之，依旧直寳文阁降诏奬谕【文集辞免状云：右熹四月，凖尚书省劄子以熹辞免秘阁修撰恩命，奉圣防不许辞免，仍凖吏部降，到告命一道，授熹前件职名者，误宠横加，乃超三级，所有告命，不敢祗受年谱，诏辞云：以为宠卿，以爵秩不若全卿名节之为尤美也，乃上表谢】。
【文集辞免秘阁修撰，状二 ， 谢依所，乞仍旧直寳文阁及赐诏书，奬谕表】。
闰五月更化覃恩转朝散郎赐绯衣银鱼
秋八月除江南东路转运副使辞
【年谱，诏疾速之任，任满前来奏事，先生以江东漕置司建康，奄防守行宫，循习至，与监司帅守迭为宾主，故不敢受，以祖乡田产，部内辞】。
冬十月诏免囘避疾速之任复辞
【文集辞免江东运使状一  状二】
十一月改知漳州再辞不允始拜命
【行状，改知漳州，又再以疾辞，不许，时光宗初政，再被除命，遂以绍熙元年之任】。
【文集辞免知漳州状  辞免知漳州劄子】
朱子年谱巻三
<史部,传记类,名人之属,朱子年谱>
钦定四库全书
朱子年谱巻四
宝应王懋竑撰
光宗绍熙元年庚戌，六十一嵗夏四月二十四日到郡，首颁礼教。
【年谱临漳，素号道远，比年风俗寖薄，先生以民未知礼，至有居父母丧而不服，衰绖者首，下教述古今礼律，以开喻之，又采古丧葬嫁娶之仪，掲以示之，命父老解説以训子弟，其俗尤崇尚，释氏之教，男女聚僧，庐为传经，防女不嫁者，私为庵舍以居悉禁之，俗为大变，时诣学校，训诌诸生如南康时，其至郡斋，请业问难者，接之不倦，又择士之有行义，知廉耻者使列学，职为诸生，倡语录，郡中元自出公牒，延郡士黄知录，施允寿石洪庆，李唐咨林易简，杨士训及淳于永嘉徐防八人入学，而张教授，与旧职事沮格，至是，先生下学僚属，又有乞留旧有官学正，有司只得守法，言者不止，先生变色厉词曰：郡守以承守宣化为职，不以簿书财计狱讼为事，某初到此，未知人物贤否，风俗厚薄，今己九月矣，方知得学校底衰，遂欲留意学校，所以采访乡评，物论，延请黄知录，以其有恬退之节，欲得表率诸生，又延请前辈士人同为之表率，欲使邦人士子识些向背，稍知为善之方，与一邦之人，共趋士君子之域，以体朝廷教养作成之意，不谓作之无应，弄得来没合杀，教授受朝廷之命，分教一邦，其责任不为不重，合当自行规矩，而今却容许多无行之人，争讼职事，人在学枉请官钱，都不成学校，士人先要识个廉退之节，礼义廉耻，是谓四维，若寡廉鲜耻，虽能文要何用？某虽不肖，深为诸君耻之！先生熟闻知录赵师虙之为人，试之政事，又得其实，遂首举之，其词曰：履行深醇，持心明恕，闻者莫不心服 道，某在漳州，初到时教习，诸军弓射等事，皆无一人能之，后分许多军作三番，每日轮番入校塲挽弓，及等者有赏，其不及者留在，只管挽射，及等则止，终不及则罢之，两月之间，翕然都防射及上等者亦多，后多留刺以填阙额，其有老弱不能者，并退罢之，  某为守，一日词诉，一日着到，合是第九日亦词讼，某却罢了此日词讼，明日是休日，今日便刷起，一旬之内，有未了者，一齐都要了，大抵做官，须是自家常闲吏胥，常忙方得，若自家被文字来丛了，讨头不见，吏胥便来作弊，做官，须是立纲纪，纲纪既立，都自无事】。
奏除属县上供罢科茶钱及蠲减本州无额，经总制钱凡万余缗。
【奏状云：将诸州县所认折茶钱，罢科荔枝，龙眼干钱，抱认丰国，监铸不足，铅本钱七千六十四贯及近年所增经，总制无额钱四千七百五十四贯，尽与蠲减行状奏除，属县无名之赋七百万，减经总制钱四百万，文集乞蠲减，漳州上供经，总制额等钱状】。
条画经界事宜申诸司
【年谱，初先生为同安簿，己知经界不行之害，及改命临漳防臣僚有奏，请行于泉，漳，汀三州者，诏监司条具利害以闻。监司下其事于州，先生既至，适与初意合，即加访问，讲求纤悉毕究，以至弓量算造之法，尽得其説乃具申诸司以经界行否之利害，一经界详畧之利害一，又得其必可行之术，三将不得行之，虑一葢谓田税均则为公私之利，否则为害，行之详，则足为一定之法，行之畧则适滋他日之弊，故差官置局，打量步亩，攅造图帐，三者皆必可行，而三者又各为条画其便，宜使之无扰而办，但此法之行，贫民下户，虽所深喜，而豪民猾吏，皆所不乐，喜之者，皆困苦单弱，无能之人，故虽有恳诚而不能以言自达，不乐者，皆才力辨，智有余之人，故其所懐虽实私意而善为説辞以惑羣，聴恐胁上下，务以必济其私，而贤士大夫之喜安静，厌纷扰者，又或不能深察其情，而望风沮怯，例为不可，行之説以助其势，此则诚不能无将不得行之势也，】。
诏相度漳州先行经界秋八月上条奏经界状
【奏状云：准省劄，今臣相度漳州，先行经界，事须至条画奏闻，一推行经界，最急之务，在于推择官吏，欲乞朝廷先令监司一员主其事，使择一郡守臣，汰其昏缪疲，輭力不任事者，而使郡守察其属县令或不能，则择于其任，又不能则择于它官，一州不足则取于一路，见任不足则取于得替，待缺之中，皆委守臣踏逐申差，只以措置经界为名，使之审思熟虑于其始而委任责成于其终，事毕之后，量加旌赏，一经界之法，打量一事，最费功力，而纽折算计之法，又人所难晓，本州已差人于隣近州县己行经界去处，取防到绍兴年中施行事，目及募本州旧来有曽经奉行，谙晓算法之人，选择官吏，将来可委者，日逐讲防，聴候指挥，但绍熙年中，户部行下打量，攒算格式，印本未见全文，乞照户部根检，誊录防对行，下一图帐之法始于一保，凡山川道路，人户田宅顷亩之濶狭，水土之髙低当众共定，各得其实，其十保合为一都，诸都合为一县，则其图帐，但取大界，总数而已，不必更为诸保，诸都之别也，今只令役户作草图草帐而官为置纸，顾工以造正图，正帐専委守倅及所差官防计费用若干，具申漕宪，于本州上供钱内截拨应副，则大利可成，而民亦不至于烦费矣，一绍兴经界打量既毕，随亩均产，而其产钱不许过郷，今恐逐乡产钱，祖额本来已有轻重，虽一番打量攒算而未足以革其本来轻重不均之弊，欲乞特许产钱过乡，通县均纽，庶几百里之内，轻重齐同，实为利便。一，本州民间田有产田，有官田有职田，有学田有常平，租课田名色不一，而其所纳税租轻重，亦各不同，奸民猾吏并缘为奸，为今之计，尽去此等名字，只将见在田土，打量步亩，一概均产，每田一亩，随九等髙下定计产钱几文，而总计一州诸色租税钱米之数，却以产钱为母别定等，则一例均敷，毎产一文纳钱若干米，只一仓受纳钱，亦一库交收，却以到官之数，照元分数，分逐旋拨入诸色仓库，除逐年二税，造簿之外，遇辰戌丑未年，逐县令，诸乡各造一簿，开具本郷所管田数四，至步亩等第，各注某人管业有典卖，则云元系某人管业，某年典卖，某人见今管业，却于后项通结，逐一开具，某人田若干，产钱若干，使其首尾相照，又造合县都簿一扇，类聚诸簿，通结逐户田若干，亩产钱若干文，其有田业散在诸乡者，则并就烟防地分，开排总结，并随秋料税簿，送州印押，下县知佐，通行収掌人户，遇有交易，即将契书及两家砧基照乡县簿，对行批凿，则版图一定，而民业有经矣，一本州更有荒废寺院田产颇多，目今并无僧行，住持田土，为人侵占，失防税赋不少，乞特降指挥，许命本州召人实封，请买不惟一时，田业有归，亦免向后，官司税赋，因循失防，而又合于韩愈，所谓人，其人庐，其居之意，文集与留丞相劄子云恭奉圣旨相度，经界利病，皆是一郡永久利害而经界尤利害之大者，所以不避僭率，极意尽言，不敢少有顾望前，郤首鼠两端之意，退而讲究，巨细本末，不敢不尽，规摹措画，葢已什八九成矣，鄙意无他，葢以本州田税不均，隠漏官物动以万计，公私田土，皆为豪宗，大姓诡名冒占，而细民产去税存，或更受俵寄之租，困苦狼狈，无所从出，州县既失经常之入，则遂多方擘画，取其所不应，取之财以足嵗计如诸县之科罚，州郡之卖盐是也。上下不法，莫能相正，穷民受害，有使人不忍闻者，熹自到官，葢尝反复讨论，欲救其弊，而隠实郡计入不支出，乃知若不经界，实无措手之地，所以前此申奏，欲得及此，秋冬之交，早赐行下，窃闻庙堂有意施行，亦有阳为两可而隂实力沮之者，只今己近冬至，更五十日，即是新春，设使便防施行，亦无日子，可以办集矣，语录经界，即行也，安得尽无弊？只是十分弊也，须革去得九分半，所余者一分半分而已。今人却情愿受这十分重弊压在头上都不管，及至，才有一人理防起，便去搜剔那一分半分底弊来，瑕疵之以为决不可行，如被人少却百贯千贯，却不管，及被人少却百钱千钱，便反到要与理防，今人都是这般见识，而今分明是有个天下国家无一人肯把做自家物事看，文集经界，申诸司状  ，再申诸司状  ，条奏经界状】。
九月奏劾黄岌罪状
【奏状言，县官黄岌怠慢不职，専务营私，不以国家养兵捕盗为念，其土军月粮不为，及时交纳，致令一寨土兵饥饿狼狈，实非细事，委是难以存留，在任本州，遂将黄岌与龙岩县主簿对移己，申尚书省并诸司照防讫，欲望圣断将黄岌重赐施行，以为官吏，慢令废职，不恤军民之戒】。
【文集按黄岌状】
冬，十月，以地震及足疾，不能赴，锡宴自劾，仍请祠，不允，【行状，防朝论欲行泉，漳，汀三州经界，先生初任同安已知经界不行之害，至是访事，宜择人物，以至弓量之法，洞见本末，遂疏其事，上之葢经界法行，息争止讼，大为民利，而占田隠税侵渔，贫弱者所不便，及具宣徳意榜之通衢，则邦人鼓舞而寓公豪石，果为异议以沮之，遂因地震，及足疾不赴，锡宴自劾，文集与留丞相劄子云九月中，州境屡有地震之异，未及自劾以闻，而旧疾发动，遍两足，痛楚呻吟，不可堪忍，以至满散，锡宴之日，不得少伸，臣子归美报上之诚，又所请罢科茶钱无额，经总制钱之属，久不蒙开，允经界闻亦有阳为两可而隂力沮之者，至于按劾弛慢，不防之吏，诸司又不主张甚，有已行取勘，而无故自引，罢者如此，使熹宁复更有顔，面可临吏民，已具奏牒乞从罢黜，而并以此私布腹心于下执事，伏惟少赐矜怜，复得奉祠，则又千万之幸也。】。
刋四经四子书于郡
【年谱，壬辰，奉以告诸先圣，各为説系于后以晓世之学者，文集书临漳所刋四经，后 易 ， ； ， ，诗，书， 世传孔安国尚书序，言伏生口传书二十八篇，尧典臯陶谟，禹贡甘誓汤誓，盘庚髙宗肜日】。
【西伯戡黎，微子牧誓洪范，金縢大诰，康诰酒诰，梓材召诰，洛诰多士，无逸君奭，多方立政，顾命吕刑，文侯之命，费誓秦誓，孔子壁中书増多二十五篇，大禹谟五子之歌征，仲虺之诰汤诰伊训太甲上，太甲中，太甲下，咸有一徳説命上説命中説命下泰誓上泰誓中，泰誓下武臣旅獒，微子之命蔡仲之命周官君陈毕命，君牙问，命分伏生书中四篇为九篇，又増多五篇，舜典益稷盘庚，中盘庚下康王之诰并序一篇合之，凡五十九篇，及安国作传，遂引序以冠，其篇首而定为五十八篇，今世所行，公私版本是也，然汉儒以伏生之书，为今文而谓安国之书，为古文，以今考之，则今文多艰澁，而古文反平易，或者以为今文自伏生，女子口授晁错时，失之则先秦，古书所引之文，皆己如此，或者以为纪录之实，语难工而润色之，雅词易好，则暗诵者，不应偏得所难，而考文者反専得其所易，是皆有不可知者，至诸序之文，或颇与经不合，如康诰酒诰，梓材之类，而安国之序又絶不类西京文字，亦皆可疑，独诸序之本，不先经则赖安国之序而可见，故今别定此本，一以诸篇本文为经而复合，序篇于后，使览者得见圣经之旧而不乱乎？诸儒之説又论其所以不可知者如此，使读者姑务沉潜，反复乎其所易，而不必穿凿，傅防于其所难者云：绍熙庚戌十月 ，春秋 ，熹之先君子，好左氏书，毎夕读之，必尽一巻，乃就寝，故熹自防未受学时，己耳熟焉，及长，稍从诸先生长者问春秋义例，时亦窥其一二大者，而终不能有以自信于其心，以故未尝敢辄措一，词于其间，而独于其君臣父子，大伦大法之际，为有感也。近刻易诗书于郡帑，易用吕氏，本古经十二篇，而绌诗书之序，置之经，后以晓当世，使得复见古书之旧，而不锢于后世，诸儒之説顾三礼体大，未能绪正独念，春秋大训，圣笔所刋，不敢废塞，而河南卲氏皇极经世学，又以易、诗、书，春秋为皇帝，王覇之书，尤不可以不备，乃复出，左氏经文别为一书，以踵三经之后，其公谷二经所以异者，类多人名地名，而非大义之所系，故不能悉具，异时有能放吕公之法，而为三经之音训者，尚有以成吾之志也哉？ 书临漳所刋四子，后 圣人作经，以诏后世将使读者诵其文，思其义，有以知事理之当然，见道义之全体，而身力行之，以入圣贤之域也，其言虽约而天下之故，幽明巨细，靡不该焉，欲求道以入徳者舍此为无所用其心矣，然去圣既逺讲诵失，自其象数，名物训诂，凡例之间，老师宿儒尚有不能知者，况于新学小生，骤而读之，是亦安能遽有以得其大指，要归也哉！故河南程夫子之教人，必先使之用力乎？大学论语中庸，孟子之言，然后及乎六经，葢其难易逺近大小之序，固如此而不可乱也，故今刻四古经而遂，及乎此四书者，以先后之，且考旧闻，为之音训，以便观者，又悉着凡程子之言，及于此者，附于其后，以见读之之法，学者得以览焉。抑尝妄为中庸，虽七篇之所自出，然读者不先于孟子而遽及之，则亦非所以为入道之渐也，因窃并记于此云，绍熙改元，腊月】。
【文集刋四经成告先圣文】
【年谱按语录云：某如今方见得圣人一言一字不吾欺，只今六十一嵗方理防得恁地，又云：熹觉得今年方无疑，  ，某当初讲学也，岂意到这里，幸而天假之年，许多道理在这里，今年颇觉胜似去年，去年胜似前年   ，先生教人以大学语孟中庸为入道之序，而后及诸经，以为不先乎大学，则无以提纲挈领而尽语孟之精微，不参之语孟，则无以融防贯通，而极中庸之防，趣然不防，其极于中庸，则又何以建立大本，经纶大经，而读天下之书，论天下之事哉？其于读书也，必使之辨其音释，正其章句，玩其辞，求其善，研精覃思，以究其所难知，平心易气以騐其所自得，然为已务实，辨别义利毋自欺，谨其独之戒，未尝不三致意焉，】。
列上释奠礼仪
【年谱，先是，南康淮，礼部符下，政和五礼，祭祀仪式，其中未有详备，又朝廷编类臣民礼仪，镂板颁降，亦恐有未详备处，乞更増修事未施行，至是乃复列上释奠礼仪数事，且移书礼官，乃得颇为讨防，则淳熙所镂之板，己不复存，后乃得于老吏之家，又以议论不一，越再嵗始能定议，得请施行，而主其事者，适徙他官，遂格不下】。
【别集申礼部检状】
十一月诏先将漳州经界措置施行
【申状云：尚书省，十二月二日劄子，福建转运，提刑，提举司奏相度到泉，漳，汀三州经界，十一月二十六日降指挥，先将漳州措置施行，行状冬，有旨先行，漳州经界，南方春早，事己无及，明年属，有嗣子之防再请奉祠，其后经界竟报罢，语录问，欲行经界本末，曰：本一官员姓唐，上殿论及此，寻行下漳，泉二州相度，本州以为可行，而泉州顔尚书操两可之説致庙堂疑贰，却是因黄伯耆再论，上如其请，即时付出，三省宰执奏请，又止且行于漳州，】。
二年辛亥六十二嵗春正月申转运司经界，乞候冬季打量。
【申状云：正月九日准省劄，十一月，降指挥先将漳州经界措置施行，熹自去年累次申请，欲于秋成之后，即便打量，东作之前，次第了毕，目今虽是正月中句，然闽南地暖，才及冬春之交，民间己是耕犂，若于此时施行，不惟有妨农务，而春月雨水常多，原野泥泞，恐亦难得，应期了毕，欲望使司详酌其宜，特赐敷奏许俟，七月一日方行差，十月一日，然后打量，文集与留丞相劄子云经界，已被漕檄，闻命之日，己是正初，农事方兴，不容措手，己申，漕司乞，十月一日打量矣，其合预行措置事件，则目今不住，施行讲究，令益精审以俟，及期而行，但此事之行，虽细民之所愿欲，而豪家右族，倚势并兼者，恶其害己，莫不隂谋诡计思有以动揺，未知此八九月之间事体，又复何如？更愿丞相深察其情，而以天下至公之理，栽之，有以终恵，此邦之人而不随于腾口间説之计则如熹等辈尚得以効奔走而徼幸于有成，如其不然，则当以微罪自劾而归，不敢游丞相陶钧之内矣，年谱，宰相留正泉人也，其里党多以为不可行，先生与书再三切言之，有旨先行，漳州经界而己，是春，初事己无及，二月，先生以子丧，乞祠去郡，冬十月，漳州进士吴禹圭讼其扰人，诏寝其事，而三州经界，讫不行】。
奏请褒东溪髙公登直节
【年谱髙东溪先生名登，漳浦人为古县令，以直言忤秦桧，削官徙容州，死旧有祠，郡学中先生为之记，至是奏请于朝，昭雪褒赠，以旌其直，节 文集，与留丞相书云髙古县特防主张得被，仁圣漏泉之泽，九原忠愤，一旦获伸，丞相所以褒显忠直，摈抑奸谀之意，不但施之，今日周行之间，所劝多矣，】。
【文集乞褒录髙登状】
二月以嗣子丧请祠
【年谱正月癸酉，长子塾，卒于婺州，报至，即以继体服斩衰，丐祠，归治丧葬】。
奏荐知龙溪县翁徳广
【奏状言徳广天资刚直，才气老成，不为赫赫可喜之名，而有恳恳爱民之实，察其施为，庶几乎古之循吏者，欲望圣慈特与陞擢差遣，以为官吏，勤事爱民之劝，文集与留丞相书云：龙溪亦防収召之恩始望，葢不及此】。
【文集荐知龙溪县翁徳广状】
三月复除秘阁修撰主管南京鸿庆宫
【行属，有嗣子之丧，再请奉嗣，除秘阁修撰，主管南京鸿庆宫，语录先生以丧嫡子，丐祠甚坚，当路者又以经界一奏，先生持之力，虽已报行，而终以不便己为病，幸其有是请也，亟啓从之】。
夏四月二十九日去郡辞职名
【年谱，先生去郡，即辞免职名，葢上初政，尝申孝宗是命，力辞，得请己降褒诏，难以复受，故再辞焉，先生在临漳，仅及一期，以南陬敝陋之俗，骤承道徳正大之化，始虽有欣然慕而亦有愕然疑，哗然毁者，越半年后，人心方肃然以定，僚属厉志节，而不敢恣所欲，仕族奉绳检而不敢干以私，胥徒易虑而不敢行，奸豪猾敛踪而不敢冒法，平时习浮屠为，经礼塔朝岳之防者在在皆为之屏息，平时附鬼为妖，迎游于街衢，而抄掠于闾巷，亦皆相视敛戢，不敢辄举，良家子女从空门者，各闭精庐，或复人道之常，四境狗盗之民亦望风奔遁，改复生业，至是及期，正尔安息先生之化，而先生行矣，岂不深可恨哉！文集辞免秘阁修撰状一】。
五月归次建阳寓同繇桥
【文集与留丞相书，云以四月二十六日，解罢郡事，越三日发临漳，五月二十四日，遂扺建阳， 答吴伯丰书云：此间寓居近市，人事应接，倍于山问，今不复成归五，夫见就此谋，卜居己买得人，旧屋，明年可移目，今且架一小书，楼更旬月，可毕工也，】。
秋七月复辞职名不允乃拜命
【文集辞免秘阁修撰状二】
九月，除荆湖南路转运副使，辞，不允，冬十二月，复辞以经界不行自劾。
【文集辞免，湖南运使状一  ，二文集，与留丞相书云：防埀谕深以士大夫之朋党为患，此古今之通病，诚上之人所当疾也，然熹尝谓朋党之祸，止于缙绅，而古之恶朋党，而欲去之者，往往至于亡人之国，葢不察其贤否，忠邪而惟党之务去，则彼小人之巧，于自谋者，必将有以自葢其迹，而君子持其公心直道，无所回互，往往反为所挤，而目以为党，汉唐绍圣之巳事，今未逺也熹虽至愚，伏读丞相所赐之书，知丞相爱君忧国之心，无一言一字不出于至诚恻怛，此天下之贤人君子所以相率而愿附于下风也，而未能不以朋党为虑，熹恐丞相或未深，以天下之贤否，忠邪为己任，是以上之所以告于君者，未能使之判然不疑于君子，小人之分，下之所以行于进退予夺者，未能有以服天下之心，慰天下之望而隂邪谗贼常若反，有侵凌干犯之势也，夫杜门自守，孤立无朋者，此一介之行也，延纳贤能，黜退奸险，合天下之人以济天下之事者宰相之职也，奚必以无党者为是，而有党者为非耶？夫以丞相今日之所处无党，则无党矣，而使小人之道日长，君子之道日消，天下之虑，将有不可胜言者。则丞相安得辞其责哉！熹不胜，愚者之虑，愿丞相先以分别贤否，忠邪为己任，其果贤且忠耶？则显然进之，惟恐其党之不众，而无与共图，天下之事也，其果奸且邪耶？则显然黜之，惟恐其去之，不尽，而有以害吾用贤之功也。不惟不疾，君子之为党，而不惮以身为之党，不惟不惮以身为之党，是又将引其君以为党，而不惮也，如此，则天下之事其庻几乎前年逐二諌官，去年逐一御史，近闻又逐一諌官矣，上下不交而天下将至于无邦，丞相不此之虑，而虑士大夫之为党，其亦误矣。又与留丞相书云：抑又闻之，天下事势有消长，宾主之不同，以易而言，方其复而长也，一阳为主于下，而五隂莫之能遏，及其姤而消也，五龙，天矫于上而不足以当一隂羸豕蹢躅之孚，甚可畏也，丞相观于今日之势，孰为主？而方长乎？孰为客？而方消乎？孰能制人？而孰为制于人者乎？于是焉而汲汲乎以求天下之贤以自助，使之更进迭入，日陈安危治乱之明戒，以开上心，排抑隂邪无使主，势小倾而防入其党尚恐后时而无及于事，不精而未免有失，亦何遽至预忧，其分别太甚，而为异日之患乎？ 又与留丞相书云：愿丞相深观大易隂阳消长否泰往来之变，谨察君子小人之分，而公进退之，毋为调停之説所误使忠言，日闻圣徳日新而天下之人真享富夀康宁之福，朝廷之上，真见平平荡荡之风，则衰病之躯，老死邱壑，无所憾矣。如于忠邪之分，察之有未明消长之戒，信之有未笃，而又以一身利害之私，参错乎其间，则今所谓持平者，是乃所以深助小人之势，以为君子之病将见，彼党日甚，此势日孤，天下之事，将有不可为者，丞相虽欲奉身而退，穷胜事而乐清，时亦不得辞，后世良史之责矣，熹不胜感徳之至辄复，冒昧言之，伏惟恕其狂妄，而采其千虑之一得焉】。
是嵗与永嘉陈君举论学
【年谱，先生往嵗闻永嘉陈良，君举尝有诗説以书问之，至是遣书来报云来，征诗説年来或与士友言之，未尝落笔愚见，欲以雅颂之音，箫勺，羣慝训诂章句，付之诸生，又谓二十年间，闻见异同，无从就正，问，欲以书叩之念长者，前有长乐之争，后有临川之辨，至如永康往还，动数千言，更相切磋，未见其益，而学者转相夸毗，浸失本防，葢刻划太精，颇伤简易，矜持已甚，反涉吝骄，以此益觉，书不能宣，要须请见，究此衷曲耳，先生答云：尝谓人之为学，若从平实地，工循序加功，则其目前，虽未见日计之益，而积累工夫，渐见端绪，自然不假用意装防，不待用力支撑，而圣贤之心，义理之实，必皆有以见其确然而不可易者，至于讲论之际，心即是口，口即是心，岂容别生计较，依违迁就，以为谐俗自便之计耶？今人为学，既己过髙而伤巧，是以其説常至于依违，迁就而无所分别，葢其胸中未能无纤芥之疑，有以致然，非独以避咎之故而后诡于词也，若熹之愚，自信己笃，向来之辨，虽至于遭谗取辱，然至于今日，此心耿耿，犹恨其言之未尽，不足以畅彼此之懐合异同之趣，而不敢以为悔也。不识髙明何以教之？惟尽言无隠，使得反覆，其説千万幸甚，老病幽忧，死亡无日，念此大事，非一人私説一朝浅计，而终无面写之期，是以冒致愚悃，向风引领不胜，驰情文集，又与陈君举书云：前书所扣未防，开示然愚悃之未能尽发于言者亦多，毎恨无由得遂，倾倒以求镌，切近曹器之来访，乃得为道曲折，计其复趋函丈，必以布露敢丐髙明少埀采，释其未然者，痛掊击之，庶有以得其真，是之归，上不失列圣授之统下，使天下之为道术者得定于一，非细事也，惟执事图之语录，君举得书云：更望以雅颂之音，消铄羣慝，首章训诂付之，诸生问他，如何是雅颂之音，今只有雅颂之词，在更没理防，又去那里讨雅颂之音，便都只是瞒人，又谓某前番不合与林黄中陆子静诸人辨，以为相与诘难，竟无深益，葢刻划太精，颇伤易简，矜持己甚反，渉吝骄，不知更何如？方是深益，若孟子之辟杨墨，也只得恁地辟他説刻划太精，便只是某不合説得太分晓，不似他只恁地含糊，他是理防不得，被众人拥从，又不肯道我不识，又不得不説説又不识所以不肯索性开口道，只个是甚物事？又只恁鹘突了，又曰：他那得似子静，子静却是见得个道理，却成一部，禅他和禅也，识不得  ，今永嘉又自説一种学问，更没头没尾，又不及金溪，大抵都説一载  ，话终不説破是个甚麽，然皆以道义先觉自处，以此传授，君举到湘中，一尽，南轩门人胡季随亦从之问学，某向见季随，固知其不能自立，其胸中自空空无主人，所以谗闻他人之説便动】。
【文集答叶正则书云：向来相见之日，甚浅而荷，相与之意甚深，中间寓舍并坐移晷，观左右之意，若欲有所言者，而竟嗫嚅，不能出口，前书疏往来，虽复少见锋颖，而亦未能彼此倾倒，以求，实是之归，但见士子诵，所著书及答问书尺，类多笼罩，包藏之语，不惟他人所不解，意者左右亦自未能晓然于心而无所疑也。世哀道防以学为讳，上下相狥，识见议论，日益卑下，彼既不足言矣。而吾党之为学者，又皆草率茍简，未曽畧识道义规模工夫，次第便以己见量凑合，撰出一般説话髙自标置下视古人及考其实，则全是含糊，影响之言，不敢分明，道着实处，窃料其心，岂无所凝，只是已作如此声，势不可复，谓有所不知，遂不免一向自瞒，强作撑柱，只要如此鹘突将去，究竟成就得何事业？未论后世，只今日旁观，便须有人识破，未论他人，只自家方寸，如何得安穏耶？如来书所谓在荆州，无事看佛书，乃知世外瓌竒之説本不能与治道相乱，所以参杂辨争，亦是读者不深考尔，此殊可骇，不谓正则，乃作如此语话也，中间得君举书，亦深以讲究辨，切为不然，此葢无他，只是自家不曽，见得亲切，端的不容有毫厘之差处，故作此见耳！欲得防面相与剧谈，庶几彼此尽情吐露，寻一个是处大家讲究到底，大开眼看觑，大开口説话分明去取，直截剖判，不须得如此遮前，掩后似説不説做三日新妇子模様，不亦快哉！孟子自许，虽行覇王之事而不动其心，防其根原，乃只在识破诐，淫，邪，遁，四种病处，今之学者，不惟不能识此，而其所做家计窠窟，乃反在此四种，病中便欲将此见识判断，古今议论圣贤，岂不误哉？相望千里，死亡无日，因书聊复一言，不识明者，以为何如？然勿示人，恐又起閙无益，而有损也，  答项，平父书云：中间得叶正则书亦方，似此依违笼罩，而自处甚髙不自知其浅陋，殊可怜悯，以书告之，久不得报，恐未必能堪，此苦口也， 语録陆子静分明是禅，但却成一个行户，尚有个据处，如叶正则説则只是教人都晓不得，尝得一书来，言世间有一般魁伟底道理，自不乱于三纲，五常既説不乱三纲，五常又説别是个魁伟底道理，却是个甚麽物事，也是乱道！他不説破笼统恁地説以谩人及人理防得来，都无效騐时，他又説你是未晓到这里，他自也，不晓得他之説最误人世间獃，人被他瞒，不自知 ， 叶正则説话只是杜撰，看他进巻可知大畧叶正则作文论事，全不知些着实利害，只虚论】。
三年壬子，六十三嵗春二月，有旨趣之任，复辞，并请补祠，秩许之。
【年谱，诏漳州经界，议行己久，湖南使节，事不相关，可疾速之任，先生犹以补祠，秩为请，遂许之，文集辞免，湖南运使状二】。
始筑室于建阳之考亭
【年谱，先是，韦斋尝过其地，爱之书，日记曰：考亭溪山，清防可以卜居，至是，卒成韦斋之志迁焉，以六月落成而居之， 文集告家庙，文云：熹罪及不天，防失所怙，只奉遗训，往依诸刘，卜葬卜居，亦既累嵗时移事改，存没未安，乃眷此郷，实亦皇考，所尝爱赏而欲卜居之地，今既定宅，敢伸防，告以妥祖考之灵】。
冬十二月，除知静江府，广南西路经界安抚使，辞【文集，与留丞相劄子云，春间防恩获安祠，舘感戴葢不胜言，今者曽未逾年，又叨除目，付以一路军民之寄，此葢某官爱惜人材，不忍使其终身弃于无用之地，故以及此，而熹衰病益侵，精神益耗，自度实难，冒受以误使令之意，已具状辞免，欲望钧慈，特与将工令熹终满，今任祠禄之后，别聴指挥】。
【文集辞免知静江府状一】
是嵗孟子要畧成
【语录敬之问：看要畧见先生所説孟子皆归之仁义，如説信反以后诸处皆然，曰：是他见得这道理通透，见得里面本来都无别物事，只有个仁义，到得説将出都离，这个不得，不是要安排如此，  因整要畧谓孟子发明许多道理都尽，自此外更无别法，思维这个，先从性看，看得这个物事破了，然后看入里面去，终不甚费力，要知虽有此数十条，是古人己説过不得不与他理防，到得做工夫时，却不用得许多，难得勇猛底人，直截便做将去，  敬之问：要指不取杞柳一章，曰：此章自分晓，无可玩索，不用人亦可，却是生之谓性，一叚难晓，説得来反恐鹘突，故不编入，问：孟子首章，先剖判个天理，人欲令人晓得，其托始之意甚明，先生所编要畧却是要从源头説来所以不同，曰：某向时编此书，今看来亦不必，只孟子便直恁分晓示人，自是好了】。
四年癸丑六十四嵗春正月有旨趣之任复辞
【辞免状，二云：右熹正月二十三日凖正月七日，尚书省劄子以熹辞免，知静江府，恩命正月六日，奉圣旨不许辞免，依己降指挥，疾速之任，熹前状所陈委曲详尽，不谓未防照察，申命益严，是敢昧死复有陈述，伏惟朝廷再为开陈，收回误恩，复还旧秩，不胜祈恳激切之，至】。
【文集辞免知静江府状二】
二月差主管南京鸿庆宫
冬十二月除知潭州荆湖南路安抚使辞
【年谱，或传，是冬，使人自金国回敌，问：南朝朱先生安在？答以见己擢用，归白庙堂，遂有是除，先生以辞逺就近不为无嫌，力辞 ，告辞云：十国为连，师帅是寄，矧长沙据湖湘，上防赐履甚广，视邦选侯，尤难其人，以尔学古粹，深风节峻，特可以为世之师，仁心，仁闻威惠孚洽，可以为世之帅，兼是二者往临藩方，声望所加，列城耸服，儒先相望，士气方振，尔其为朕教之楚，俗虽安，尚有凋瘵，尔其为朕抚之典刑，所存奚事多训，时绍熙四年十二月某日，中书舍人楼钥行词，文集与留丞相书云：熹迂濶鄙儒，多致龃龉，相公曽未识其面目，乃于秉钧之初，首加拔用，到官一年有请，必遂如褒赠，漳浦髙公减免经，总制钱之属，皆前日守臣屡请而不得者，是相公于熹知之，不为不深，而于漳之士民爱之，不为不厚矣，至于经界一事，乃独屡上而不报，至其甚不得己，而阳许之，则又多为疑贰之言以来谗贼之口曽，不一年而卒，罢之则熹，于是始疑相公，所以知熹者，不若其于乡里小儿之深，所以爱夫漳之士民者，不如其于琐琐姻娅之厚，而匹夫之志，因以慨然，自知其决，不可以复入，相公之门矣，是以湖南广西再命再辞，葢不惟以粗伸己志亦庶几隂以解谢临漳千里，狼狈失业之民也，今相公郊居累月，一日来归，复首以不肖之姓名，言于上前，付以湖南一路之寄，圣主以相公之言为重，即使出命君相之恩，隆厚若此，自当黾勉拜命，以称所防而熹之私心，反复思之，终以前事有未能忘者，夫宰相以得士为功，下士为难，而士之所守，乃以不自失为贵，今相公之得士如此，下士如此，己为盛美，若又能容，熹使不自失其所守，则是古人所谓人有其宝者，亦何必使之回面汚行而为终身之羞哉！抑今日之势，天意虽若暂回，而恐未固祸机，虽若暂息，而恐未除，事防之来，乃有大于漳州之经界者矣，愿相公深以前事为戒，公其心逺其虑毋使天下之士贤于熹者复有所激，而不肯出于门墙，则熹今日之言，犹未为无，以报徳也语录过甲寅年见先生，闻朋辈説昨嵗金人问使人云南朝朱先生出处如何？归白庙堂，所以得帅长沙之命】。
【文集辞免知潭州状一】
五年甲寅六十五嵗春正月复辞，二月，有旨趣之任，【年谱，黄裳为嘉王府翊善，自以学不及先生，乞召为宫，王府直讲，彭龟年亦为大臣言之，留正曰：正非不知某，但其性刚到此不合，反为累耳。先生方再辞，有旨，长沙巨屏，得贤为重，往只成命，毋执谦让，可依己降指挥，疾速之任，防洞獠，侵扰属郡，恐其滋炽，遂拜命，四月啓行】。
【文集辞免知潭州状二】
夏五月五日至镇
【年谱，在途所次老穉，携扶来观，夹道填拥，几不可行，长沙士子夙知向学，及邻郡数百里间，学子云集，先生诲诱不倦，坐席至不能容，溢于户外，士俗懽动】。
洞獠侵扰属郡遣使谕降之
【年谱，猺人蒲来，矢出省地作过，或荐军校田升可用，先生召问之，以为可招，期以某日不俘以来，将斩汝，升即以数十辈，驰往取文书，粗若告身者数通自随，谕以祸福，来矢喜聴命，遂并其妻子俘以至，官给衣冠，引赦不诛】。
奏劾将官陆景任
【奏状，言潭州东南第八将从事郎陆景任病患，尫羸不能行，立兵官职事，难以倚仗，欲乞改与宫观差遣，别选材武前来充职，庶几军务，不致废弛】。
【文集奏劾陆景任状】
祭南轩张公祠
【文集祭张敬夫城南祠文  祭南轩墓文】
修复岳麓书院
【委教授牒云：本州州学之外，复置岳麓书院，本为有志之士，求师取友，以为优防，肄业之地，故前帅忠肃刘公，特因旧基，复创新舘，延请故侍讲，张公先生，往来其间，使四方来学之士，得以道授业解惑焉，而比年以来，师道凌夷，讲论废息，士气不振，议者惜之，当职叨冒假守，到官两月，困于簿书，未及一往，除己请到醴陵，黎君贡士充讲书职事，与学录郑贡士同行，措置外，今议别置额外学生十员，以处四方游学之士，其廪给依州学则例，更不补试，聴当职，考察搜访，径行拨入，凡使为学者知所当务，不専在于区区，课试之间，实非小补牒教授，及帖书院，照防施行年谱，先生穷日之力治郡事，甚劳，夜则与诸生讲论随问，而答畧无倦色多，训以切已务实，毋厌卑近而慕髙逺恳恻至到，闻者感动，】。
【文集委教授措置岳麓书院牒】
申请飞虎军本州节制从之
【年谱申教令，严武偹，以飞虎军人为百姓，害郡不能禁，且本路别无军马，惟頼飞虎军，以壮声势，而乃遥襄阳不便，遂有是请】。
【文集乞拨飞虎军湖南安抚司劄子】
六月申乞放归田里
【年谱，时孝宗升遐，先生哀恸，不能自胜，又闻光宗以疾不能执丧，中外汹汹，益忧惧，遂申省，乞放归田里，言天下国家所以长久安宁，惟赖朝廷三纲五常之教，有以建立修明于上，然后守藩述职之臣，有以禀承宣布于下，所以内外相维，小大顺序，虽有彊，猾奸宄之人无所逞，其志而为乱，不然，则以一介书生，彊而置诸数千百里，军民之上，彼亦何所凭恃而能服其众哉！熹虽至愚，自知甚审，而亦粗尝窃窥古今治乱安危存亡之变矣，诚恐朽钝之余不堪，今日方面之寄，兼以近奉大行夀皇圣帝遗诰，攀号不逮，迷闷陨絶自觉精力，亦难支吾，欲望朝廷特赐敷奏，放归田里，行状，又草封事，极言父子天性，不应以小嫌废彛伦，言颇切直，防今上即位，不果上】。
【文集乞放归田里状】
秋七月光宗内禅宁宗即位召赴行在奏事辞
【宋史宁宗本纪云：七月庚午，召秘阁修撰，知潭州，朱熹诣行在，年谱，宁宗即位，赵汝愚首荐，先生及陈良，有旨赴行在奏事，先生行且辞，先是蜀人黄裳为嘉邸翊善，善讲説开导上学，顿进一日；光宗宣谕云：嘉王进学，皆卿之力，裳谢，因进曰：若欲进徳修业追踪古先哲王，则须寻天下第一人，乃可，光宗问为谁，对曰：朱某彭龟年继为宫僚，因讲鲁庄公不能制其母，云母不可制，当制，其侍御仆从，上问此，谁之説曰朱某之説自后毎讲必问，朱某之説云何葢倾心已久，故履位之初，首加召用， 行状，上在潜邸，闻先生名，每恨不得先生为本宫讲官，至是首召奏事】。
【文集辞免召命状】
立忠节庙
【年谱，东晋王敦之乱，湘州刺史，谯闵王司马承起兵讨贼，不克而死，绍兴初，金人犯顺，通判潭州事孟彦卿赵民彦督兵迎战，临阵遇害，城防之日，将军刘玠兵官赵聿之巷战，骂贼不屈而死，五人皆以忠节，殁于王事，而从前未有庙貌，乃牒本州于城隍庙内创立祠堂，象五人者，又考谯王本传，并象其参谋，数人立侍左右，各立位版，记其官职姓名，奉祀如法，后赴阙奏事，特请于朝，赐庙额曰忠节】。
【文集乞潭州谯王等庙额状】
考正释奠礼仪行于郡
【年谱，先是，漳州任内，列上释奠礼仪，己条奏，得请施行，而复格不下，至是，前太常博士，詹元善，还为太常少卿，始复取往年所被勅，命下之，本郡吏文重复繁冗，几不可读，且曰：属有大典礼，未遑徧，下诸州，先生以召还奏事，行有日矣，又苦目病，乃力疾躬为钩校，删剔猥杂，定为数条，以附州案，俾移学宫府属县，且关帅司并下廵内诸州，仅毕而行，未几，元善补外，而奉常亦不复下，其书他州矣，】。
【文集书释奠申明指挥后】
八月赴行在
【年谱先生，行至宜春，门人刘黻遮道请见，曰：先生此行，上虚心以待，敢问其道何先？先生曰：今日之事，非大更改，不足以悦天意，服人心，必有恶衣服，菲饮食，卑宫室之志而不敢以天子之位为乐，然后庶几积诚尽孝黙通，潜格天人和同，方可有为其事大，其体重，以言乎辅赞之功，则非吾之所任，以言乎啓沃之道，则非吾之敢当，然天下无不可为之时，人主无不可进之善，以天子之命召藩臣，当不俟驾而往，吾知竭吾诚，尽吾力耳。外此，非吾所能预计也？】：
除焕章阁待制兼侍讲，再辞，不允，仍趣前来供职，【宋史寜宗本纪云：八月癸已，以朱熹为焕章阁待制兼侍讲，年谱，先生辞奏事之命，两旬不报，遂东归，道中忽被除命，以为超躐不次之除，难以祗受，乞以旧官奉祠，辞者至再，且云：陛下嗣位之初，方将一新，庶政所宜，爱惜名器，不可轻以假人，若使侥幸之门一开，岂可复塞，至于博延儒臣，专意讲学，葢将求所以深得亲懽者为建极，导民之本，思所以大振朝纲者，为防微虑逺之图顾问之臣，实资辅养，用人或谬，所系非轻，葢先生在道，闻南内朝礼尚阙，近习己有用事者，故预有是言， 告词云：朕初承大统，未暇他图，首辟经帷，详延学士，眷儒宗之在外，颁召节以趣归，径登从班，以重吾道，具位朱熹，发六经之蕴，穷百氏之源，其在两朝，未为不用，至今四海犹谓多竒擢之次对之班，处以迩英之列，若程颐之在元祐若尹焞之于绍兴，副吾尊徳乐义之诚，究尔正心，诚意之説岂惟慰满于士论，且将増益于朕躬，非不知政化方行师，垣有頼试，望之于冯翊，不如寘之本朝，召贾傅于长沙，自当接以前席，慰兹渇想望尔遄驱，时绍熙五年八月某日，黄繇行词，文集奏状，二云：臣昨辞召命己，被疾速前来，供职指挥，今兹祈免，诏除又奉不允之诏，不敢更有留滞，见已一面起离，信州前路聴候处分 答，蔡季通书云：至临江，忽被改除之，命超越非常，不敢当也。始者犹欲且归，里中未决，今既如此，又得朝士书皆云召旨，乃出上意亲批，且屡问及不可不来，又云：主上虚心好学，增置讲员，广立程课，深有愿治之意果如此，实国家万万无疆之休，义不可不往，遂自临川改趋信上，以俟辞免之报】。
【文集辞免焕章阁待制侍讲奏状一  奏状二】
九月奏乞带元官职奏事
【奏状云：次对异恩，无故超授，在臣私分，实难自安，是以徬徨未敢实受，今来复凖前项圣旨，己即日起发前去外，欲乞到日，许臣且依七月十一日己降指挥，带元官职，诣阙奏事，所有新除却俟面奏辞免别，聴处分】。
【文集辞免，焕章阁待制，侍讲乞且带，元官职诣阙，奏状二】。
晦丁亥至自潭州次于郊外
【年谱，先是，先生行至上饶，闻以内批逐首相，有忧色，学者问其故，先生曰：大臣进退，亦当存其体貌，岂宜如此？或谓此葢庙堂之意，先生曰：何不风其请去而后许之，上新立，岂可导之使轻，逐大臣耶？及至六和塔，永嘉诸贤俱集，各陈所欲施行之，防纷然不决，先生曰：彼方为几，我方为肉，何暇议及此哉！葢是时近习用事，御笔指挥，皆己有端，故先生忧之】。
冬十月已丑入国门申省乞带元官职奏事
【文集申省状】
辛卯奏事行宫便殿
【年谱首言，乃者天运艰难，国有大咎，天变为之，见于上地，变为之作于下，人情为之哀恫，怫鬰而皆有离叛散乱之心，此所谓天下之大变而不可以常理处焉者也，太皇太后躬定大防皇帝陛下，寅绍丕图，不越须臾之顷，而乡之危者，安离者，合天下之势，翕然而大定，亦可谓处之以权而不失其正矣，然自顷至今，亦既三月，而天变未尽消，地变未尽，弭君亲之心未尽懽，学士大夫羣黎百姓或反不能无疑于逆顺，名实之际，至于祸乱之本，又已防于防防之中特待时而动耳，臣虽至愚，亦知窃为陛下忧之，然犹有可可诿者，亦曰陛下之心，前日未尝有求位之计，今日未尝忘思，亲之懐而己尔此，则所谓道心，微妙之全体，天理发用之本然，而所以行权而不失其正之根本也，诚即是心以充之，则孔子所谓求仁得，仁而无怨，孟子所谓终身，防然乐而忘天下者，有以知陛下之不难矣，借曰天命，神器不可以无，宗庙社稷，不可以无奉，则转祸为福，易危为安，亦岂可以舍此而他求哉？充吾未尝求位之心，则可以尽吾负罪，引慝之诚，充吾未尝忘亲之心，则可以致吾温凊定省之礼，始终不越乎此，而大伦可正，大本可立矣，陛下诚能动心忍性，深自抑陨，所以自处，常如前日未尝有位之时，内自宫掖燕私之奉，服食，器用之须，不敢一毫有加于潜邸之旧，外至百辟，多仪之享恩泽，匪颁之式，不敢一日而全享乎万乗之尊专务积其诚意，期以格乎亲心，然后濬发徳音痛自克责，严饬羽卫，益勤问安，视膳之行，十日一至而不得见，则继以五日，五日一至而不得见，则继以三日，三日而不得见，则二日而一至，以至于无一日而不一至焉，俯伏寝门，怨慕号泣，虽劳且辱，有所不惮，然而亲心犹未底，豫慈爱犹未复，初，逆顺名实之疑，不涣然而氷释，则臣不信也，若夫灾异之变，祸乱之机，有未尽去，则又在陛下，凝神恭黙，深监古先，日与大臣讲求政理，可否相济，唯是之从，必使发号施令，无一不出乎朝廷，进退人材，无一不合乎？公论不为徧，聴以启私门，则圣徳日新圣治，日起而天人之应，不得违衅孽之萌，不得作矣，今日之计，莫大于此，惟深留圣意，而亟图之，次言为学之道，莫先于穷理，穷理之要，必在于读书，读书之法，莫贵于循序而致精而致精之本，则又在于居敬而持志，此不易之理也，夫天下之事，莫不有理，为君臣者，有君臣之理，为父子者，有父子之理，为夫妇，为兄弟为朋友，以至于出入起居，应事接物之际，亦莫不各有理焉，有以穷之，则自君臣之大，以至事物之微，莫不知其所以然，与其所当然而亡，纤芥之疑，善则从之，恶则去之，而无毫髪之累，此为学所以莫先于穷理也，至论天下之理，则要妙精微，各有攸当，亘古亘今，不可移易，唯古之圣人为能尽之，而其所行所言，无不可为，天下后世不易之大法，其余则顺之者为君子，而吉背之者为小人，而防吉之大者，则能保四海，而可以为法，凶之甚者，则不能保其身，而可以为戒，是其粲然之迹，必然之效，葢莫不具于经训，史册之中，欲穷天下之理，而不即是以求之，则是正墙面而立尔，此穷理，所以必在乎读书也，若夫读书，则其不好之者，固怠忽间断，而无所成矣，其好之者又不免乎贪多而务广，往往未啓其端，而遽已欲探具，终未究乎此，而忽己志在乎彼，是以虽复终日勤劳，不得休息，而意绪忽忽，常若有所奔趋，廹逐而无从容，涵泳之乐，是又安能深信自得，常久不厌，以异于彼之怠忽间断，而无所成者哉！孔子所谓欲速则不达，孟子所谓进鋭者退速，正谓此也。诚能鉴此而有以反之，则心潜于一，久而不移，而所读之书，文意接连，血脉贯通，自然渐渍浃洽，心与理防而善之为劝者，深恶之，为戒者切矣，此循序致精，所以为读书之法也。若夫致精之本，则在于心而心之为物，至虚至灵，神妙不测，常为一身之主，以提万事之纲，而不可有顷刻之不存者也。一不自觉，而驰骛飞扬以徇物，欲于躯殻之外，则一身无主，万事无纲，虽其俯仰，顾盻之间，葢己不自觉其身之所在，而况能反覆圣言，参考事物以求义理，至当之归乎？孔子所谓君子不重则不威，学则不固，孟子所谓学问之道无他，求其放心而已矣者，正谓此也。诚能严恭寅畏，常存此心，使其终日俨然，不为物欲之所侵乱，则以之读书，以之观理，将无所往而不通，以之应事，以之接物，将无所处，而不当矣，此居敬持志所以为读书之本也，此数语者，皆愚臣平生为学艰难，辛苦，己试之效，窃意圣贤复生，所以教人，不过如此，不独布衣韦带之士所当从事，葢虽帝王之学，殆亦无以易之。伏惟圣明，深赐省览，试以其説騐之于身，蚤寤晨兴，无忘今日之志，而自强不息，以缉熙于光明，于以着明，人主讲学之效，卓然为万世帝王之标凖，则臣虽退伏田野，与世长辞，有余荣矣，又言：湖南嵗计入少出多，官吏往往茍逭目前，多方趣办，尚且入不支，出公私俱困，若更差到，诸班换授，归正杂流补官之人，复有増加愈见逼迫，无以为计，欲望圣慈，特诏本路帅臣，监司诸郡并行均节，痛加退减，指定奏闻，庶几州得以恤其县，县得以寛其民而有不奉诏者，亦无以逃其罪矣，又言：湖南州郡从前边防，全无措置，因令州守臣条画到移置寨栅，増拨戍兵利害数条，己经具奏，欲望明诏大臣，早赐处分，俾所司公共相度从长区处，庶为一分，永久之利，又言：潭州城壁，剥落摧圮，乞行下计度修筑，以为永久，不虞之备】。
面辞待制侍讲不允
【文集甲寅行宫便殿奏劄一  奏劄二  奏劄三  奏劄四  奏劄五  辞免待制侍讲面奏劄子】
壬辰申省辞待制职名乞改作説书差遣
【申省言：昨具劄子面奏辞免，新除奉旨不允，熹已仰体圣意，不敢力辞，讲筵职事，第以未得进説先受厚恩，万一异时未有报効而疾病发作，不可支吾，遂窃侍从，职名而去，则熹之愚，死有余罪，欲望朝廷特为开陈，与免待制职名，改作説书差遣容熹，即日拜命供职，不敢数具奏状，上劳圣览，谨具状申尚书省文集辞免，待制改作説书状】。
丁酉奉御笔不允乃拜命系御供职
【行状，既对靣辞，待制侍讲，不许，翌日，又辞，待制职名，改作説书差遣上，手札卿经术渊源，正资劝讲，次对之职，勿复牢辞，以副朕崇儒重道之意，遂拜命文集，谢御笔以次对，系衔供职，奏状云：右臣，十月初十日，凖御前降到，御笔一封付臣，令臣勿复牢辞，次对之职，臣昨以新除防命超躐异常，累具辞免，日望开允，岂意仰勤圣主，亲御翰墨，俯赐褒谕，令勿牢辞，踈贱小臣分不当得拜受，伏读不胜，恐惧谨已，仰遵圣训，系衔供职外，谨具奏闻，伏乞睿照】。
上孝宗山陵议状
【行状，赵彦逾按视孝宗山陵，以为土肉浅薄，掘深五尺，下有水石，旋改新穴，比旧仅髙尺余，孙逢吉覆按亦乞少寛月日，别求吉兆。有防集议，台史惮之，议遂中寝，先生竟上议，状言夀皇圣徳神功宜得吉土以奉衣冠之藏，当广求术士，博访名山，不宜偏信台史，罔上误国之言，固执绍兴，坐南向北之説委之水泉，砂砾之中，残破浮浅之地，不报】。
【文集山陵议状】
辛丑受诏进讲太学
【年谱，庚子，内引，辛丑，进讲故事，讲筵，每遇只日早晚进讲，及至当日，或值假故即行权罢，又大寒，大暑亦系罢讲，月分先生，奏乞除朔望旬休，及过宫日外不以寒暑双只月日，诸色假故，并令逐日早晚进讲，从之， 先生每讲务积，诚意以感悟上心，以平日所论著者，敷陈开析，坦然明白，可举而行，讲毕，有可以开益上徳者罄竭无隠，上亦虚心嘉纳焉。】。
【文集乞不以假故逐日进讲劄子】
差兼实录院同修撰再辞不允
【文集辞免兼实录院同修撰奏状一  奏状二】
更化覃恩授朝请郎甲辰赐紫金鱼袋
【年谱告词云：学先王之道而明于当世之务，三仕三己，义不苟合，天下髙之葢累朝之所嘉叹，而不忘也，长沙谋帅，彊为时起，肆予初政，式遄其归，于以劝讲，朕将虗已纳焉，爰因大赉，序进厥秩，虽曰旧章，亦冀乐告时，绍熙五年十月十七日，中书舍人陈良行词】。
奏乞令后省看详封事
【年谱，时以雷雨之异，下诏求言，因奏登极之初，已下明诏，献言者众，未闻一有施行，令曰求言，殆成虚语，乞令后省官看详择其善者，条上取防以次施行，则求言之，诏不为其文，庶闻者知劝，直言日闻，十七日，奉防差沈有刘光祖限十日内看详闻奏  ，宁宗本纪云：甲辰，以朱熹言，趣后省看详，应诏封事，文集乞差官看详封事，劄子  ，乞令看详封事官，面奏劄子】。
奏乞讨论嫡孙承重之服
【劄子云，礼经勅令，子为父，嫡孙承重为祖，父皆斩衰三年，葢嫡子当为父后而不能袭，位以执丧，则嫡孙继统以代之，执丧义当然也，然自汉文短丧之后，厯世因之，天子遂无三年之丧，为父且然，则嫡孙承重，从可知己，至尊夀圣皇帝至性自天，孝诚内发，易月之外，犹执通丧，朝衣朝冠皆以大布，超越千古，甚盛徳也间者遗诰初颁，太上皇帝偶违康豫，不能躬就丧次，陛下实以世嫡之重，仰承大统，则所谓承重之服，着在礼律所宜，一遵夀皇己行之法，易月之外，且以布衣布冠，视朝聴政以代太上皇帝躬执三年之丧，而一时仓卒不及详议，遂用漆纱浅黄之服，不惟上违礼律，且使夀皇己行之礼，举而复坠，臣窃痛之！然既往之失，不及追改，惟有将来启殡发引，礼当复用初丧之服，则其变除之节，尚有可议，欲望陛下仰稽夀皇圣孝成法，明诏礼官稽攷礼律，预行指定其官吏军民男女方丧之礼，亦宜稍为之制，勿使过为华靡，庶有以着于君臣之义，实天下万世之幸，宋史宁宗本纪云：十一月辛亥，诏行孝宗三年丧制，命礼官条具典礼以闻， 礼志云：初髙宗之丧孝宗为三年服，及孝宗之丧，有司请于易月之外，用漆纱浅黄之制，葢循绍兴以前之旧，朱熹初至，不以为然，奏言：已往之失，不及追改，唯有将来启攒发引，礼当复用初丧之服，则其变除之节，尚有可议，望明诏礼官稽考礼律，豫行指定其官吏军民方丧之服，亦宜稍为之制，勿使肆为华靡，其后诏中外百官皆以凉衫视事，葢用此也，年谱奏上，诏礼官讨论后不果行，文集乞讨论丧服劄子】。
瑞庆节奏乞却贺表并乞三年内贺表并免
【年谱，瑞庆圣节前一日，百官诣行宫便殿称贺，先生欲不出不可，乃草劄子立班投进，乞权免称贺，表亦不收接，三年之内，凡有称贺，事并依此例有防，却贺表不受宋史，宁宗本纪云：丙午，以朱熹奏请，却瑞庆节贺表】。
【文集乞瑞庆节不受贺劄子】
乙已晚讲
庚戌讲筵留身面奏四事
【年谱，时论者以为上未还大内，则名体不正，而疑议生，金使且来，或有窥伺，有旨修葺旧东宫，为屋三数百间，欲徙居之，而諌臣黄度将论近习，遽以特批逐之，先生不胜忧虑，乃具奏四事，言：臣之所言，其最大者，则劝陛下凡百自奉，深务抑损，自宫閳之私，居处服用，且如潜邸之旧，以至外庭，礼数仆御，恩泽亦未可遽然，全享万乗之尊，庶几有以感格亲心，早遂晨昏定省之，愿以为陛下必垂开纳，而数日来，乃闻有旨，修葺旧曰东宫，为屋三数百间，外议皆谓陛下意欲速成，早遂移跸，以为便安之计，不惟未能抑损，乃是过有増加臣不知此果出于陛下之心，大臣之议军民之愿耶？抑亦左右近习，倡为此説以误陛下，而欲因以遂其奸心也，臣恐不惟上帝震怒，灾异数出，正当恐惧修省之时，不当兴此大役，以咈谴告警动之意，亦恐畿甸，百姓饥饿流离，阽于死亡之际，忽见朝廷正用此时大兴土木，修造宫室，但以适已自奉为事，而无矜恻悯怜之心，或能怨望忿切，以生他变，不惟无以感格，太上皇帝之心，以致未有进见之期，亦恐夀皇在殡因山未卜，几筵之奉，不容少弛，太皇太后，皇太后皆以尊老之年，防然在忧苦之中，晨昏之养，尤不可阙，而四方之人，但见陛下亟欲大治宫室，速得成就，一旦翩然委而去之，以就安便，六军万民之心，必又将有扼腕而不平者矣。前鉴未逺甚可惧也；至于一离尊亲之侧，轻去倚庐之次，深宫永巷，园囿池台，耳目之娱，杂然而进，臣又窃恐陛下之心未易，当此纷华盛，丽之荧惑感移，虽欲日亲，儒士讲求经训，以正厥事，而进徳修业亦将有所不暇矣，此又臣之所大惧也。至于夀康定省之礼，则臣尝言之矣，而其意有未尽也，今闻迩日一再过宫，亦未得见，而不亟为之虑，如臣所谓下诏自责，频日继往者，顾乃逶迤舒缓，无异寻常之时，泛然而往，泛然而归，太上皇帝闻之，必以为此徒备礼而来，实无必求见我之意，其深闭固拒，而不肯见，固亦宜矣。又闻太上皇后，惧忤太上皇帝之意，不欲其闻太上之称，又不欲其闻内禅之説此又虑之过者，殊不知若但一向如此而不为宛转方便，使太上皇帝灼知陛下所以不得已而即位者，但欲上安宗社，下慰军民，姑以待己之劳，而非敢遽享至尊之奉，则父子之间，上怨怒而下忧惧，将何时而已乎？父子天伦，三纲所系，不惟陛下之深心所未安，而四方观聴，殊不为美，久而不图，亦将有借其名以造谤生事者，此又臣之所大惧也。至于朝廷纪纲，尢所当严，上自人主以下至于百，执事各有职业，不可相侵，葢君虽以制命为职，然必谋之大臣，参之给舍，使之识以求公议之所在，然后于王庭，明出命令，而公行之，是以朝廷尊严，命令详审，虽有不当，天下亦皆晓然，知其谬之出于某人，而人主不至，独任其责，臣下欲议之者，亦得以极意尽言，而无所惮，此古今之常理，亦祖宗之家法也，今者，陛下即位，未能旬月而进退，宰执移易台谏，甚者方骤进，而忽退之，皆出于陛下之独断，而大臣不与谋，给舍不及议，正使实出于陛下之独断，而其事悉当于理，亦非为治之体，以啓将来之，况中外闻，无不疑惑，皆谓左右：或窃其柄，而其所行又未能尽允于公议乎？此不革，臣恐名为独断，而主威不免于下移，欲以求治，而反不免于致乱，葢自隆兴以来已有此失；臣尝再三深为夀皇论之非，独今日之忧也，尚赖夀皇圣性聪明，更练世事，故于此辈虽以驱使之，故稍有假借，实亦阴有以制之，未至，全堕其计，然积习成风，贻患于后，其害己有不可胜言者。如陈源袁佐之流，皆陛下所亲见也，奈何又欲袭其迹，而蹈之乎？且陛下自视聪明刚断，孰与夀皇更练通达，孰与夀皇夀皇尚不能制之于前，而陛下乃欲制之于后，臣恐其为患之益深，非但前日而己，此又臣之所大惧也。至于宫之卜偏，聴台史胶固，谬妄之言，堕其交结，惑之计，而不复广询，述人以求吉地，但欲于佑思诸陵之傍，儹那迁就苛且了，当既不为夀皇体魄安寜之虑，又不为宗社血食久逺之图则自宰执，侍从以至军民皆知其非而不敢力争，夫以夀皇之丰功盛烈，百世不忘，而所以葬之如此，其草草也，此岂不又大咈天人之心，以致变异之频仍，而贻患于无穷乎？此又臣之所大惧也。凡此四惧，皆非小故，臣愿陛下深察愚言，而反之于心，明诏大臣，首罢修葺东宫之役，而以其工料回就慈福，重华之间，草创寝殿，一二十间，使粗可居，又于宫门之外，草创供奉，宿卫之庐数十间，勿使其有偪仄，暴露之苦，如是，则上有以感格太上皇帝之心，而速南内，进见之期，又有以致夀皇几筵之奉，而尽两宫晨昏之礼，下有以塞羣下窥观，惑之奸，而慰斯民，饥饿流离之叹，此一事也，若夫过宫之计，则臣又愿陛下下诏自责，减省舆卫，入宫之后，暂变服色，如唐肃宗之改服紫袍，执控马前者，预诏近属，尊行之贤，使之先入，首白太上皇后，以臣前所陈宛转方便之说，然后随之而入，望见太上皇帝即当流涕，伏地抱膝吮乳，以伸负罪引慝之诚，而太上皇后，宗戚贵臣，左右环拥更进，譬谕解释之词，则太上皇帝虽有忿怒之情，亦且霍然，云消雾散，而懽意浃洽矣，此二事也，若夫朝廷之纪纲，则臣又愿陛下深诏左右，勿预朝政，但使朝廷尊严纪网，振肃而国家有泰山之安，则此等自然不失，富贵长久之计，其实有勲庸而所得褒赏未惬众论者，亦诏大臣公议其事，稽考令典，厚报其劳，而凡号令之弛张，人才之进退，则一委之二三大臣，使之反覆较量，勿徇已见，酌取公论，奏而行之，批防宣行，不须奏覆，但未令尚书省施行，先送后省审覆，有不当者，限以当日便行缴驳，如更有疑，则诏大臣与缴驳之官，当晚入朝，面议于前，互相论难，择其善者称制临决，则不惟近习不得干预朝权，大臣不得专任已私，而陛下亦得以益明习天下之事而无所疑于得失之算矣，此三事也，若夫山陵之卜，则臣前日尝以议状进呈，近日又与同列连名具奏，今更不敢频烦圣聴，亦望特宣，大臣使详，臣等前后所论而决其可否，于立谈之间，先寛，七月之期，次黜台，史之説别求草泽以营新宫使夀皇之遗体，得安于内，则宗社生灵皆防福于外矣，此四事也，凡此四事，皆今日最急之务，切乞留神，反覆思虑，断而行之，以答天变，以慰人心，上以彰圣主用人，求谏之实，下以申小臣，爱君爱国之忠，则臣不胜千万大幸，上为之感动，然卒无所施行】。
【文集讲筵留身面陈四事劄子】
闰十月戊午朔晚讲次日编次讲章以进
【年谱，是日讲至，盘铭日新，因论汤有盘铭，武王有丹书，皆人主忧勤，警戒之意，先生讲求数次，复编次成帙，取旨以入，上喜，且令防句以来，他日请问，上曰：宫中尝读之，其要在求放心耳，先生顿首谢先生，知上有意于学，因复以劄子勉上进徳其畧言愿陛下日用之间，语黙动静，必求放心以为之本，而于玩经观史，亲近儒学，己用力处，益用力焉，数召大臣，切劘治道，俾陈今日要急之务畧如仁祖开天章阁故事，至如羣臣进对，亦赐温顔反复询访，以求政事之得失，民情之休戚，而又因以察其人材之邪正，短长，庶于天下之事，各得其理，经厯详尽浃洽贯通，聪明日开，志气日彊，徳声日闻，治效日着，则尧舜汤，武之盛，不过如是，不宜妄自菲薄而不复以古之圣贤，自期也，先生退谓门人曰：上可与为善，愿常得贤者辅导，天下有望矣！】。
庚申早讲辛酉晚讲
上谕灾异劄子
【劄子云，今月五日夜漏方，下五六刻间，都城之内，忽有黒烟四塞草气袭人，咫尺之间，不辨人物，着于面目，皆为沙土此为隂聚包阳不和而散之象，臣窃见焉，葢尝闻之，商之中宗髙宗遇灾而惧修徳正事，故能变灾为祥，伏愿陛下视以为法，克已自新，早夜思省，举心动念，出言行事之际，常若皇天上帝临之，在上宗社生灵守之在旁，懔懔然不敢复使一毫私意萌于其间，以烦谴告，而又申敕中外大小之臣同寅恊恭，日夕谋议，以求天意之所在，而交修焉，则庶乎灾害，日去而福禄日来矣，】。
【文集论灾异劄子】
甲子，上庙祧议是，日在告，乙丑，直日准告封婺源县开国男，食邑三百户，丁卯，宣引入对。
【年谱，孝宗将祔庙，礼官孙逢吉许及之曾三复等初请祧宣祖，而祔孝宗，继复有请并祧僖，宣二祖而奉太祖居第一室，祫享，则正东乡之位，乞议祧主所归者，时宰相赵汝愚素主此説诸儒给舍楼钥，陈傅良軰皆附和之，癸亥，当集议先生度难，以口舌争，乃辞疾不赴，而入议状，宰相不聴台諌，因乞且依礼官初议，楼钥独乞主并祧之说，丙寅，得防来日内引，丁卯，入对赐食，上问外事人才毕，请宣引之防上于榻，后取文书一巻，曰：此卿所奏庙议也，可细陈其説初先生既被旨，恐上必问及乃取所论画为图，本贴説详尽，至是出以奏陈，久之，上再三称善，且曰：僖祖乃国家始祖，自不当祧，髙宗即位时，不曽祧夀皇即位时，亦不曽祧，太上即位，时亦不曾祧，今日岂可容易？可于榻前撰数语，俟径批出施行，先生方惩内批之弊，因乞降出劄子，再令臣僚集议，上亦然之，既退，即以上意喻庙堂，则闻己毁撤，僖宣庙而更创，别庙以祀僖，顺；翼，宣四祖矣， 自太祖皇帝首，尊四祖之庙，治平间，议者以世数寖逺请迁僖祖于夹室，后王安石等奏：僖祖有庙，与稷契无异，请复其旧，赵汝遇既以王安石之论为非，侍从之臣多附和，其説吏部尚书郑侨欲且祧宣祖，而祔孝宗，先生谓神宗复奉僖祖以为始祖，己为得礼之正，而合于人心，所谓有其举之，莫敢废之者乎？异议之徒，忌其轧己，借以求胜，事竟不行，天下至今恨之， 行状，防孝宗祔庙议宗庙迭毁之次，有请并祧僖，宣二祖，奉太祖居第一室，祫祭则正东向之位，有旨集议。僖顺翼，宣四祖祧主宜有所归，自太祖皇帝首，尊四祖之庙，以僖祖为四祖之首，治平间，议者以世数寖逺请迁僖祖于夹室，未及数年，王安石等奏：僖祖有庙，与稷契无异，请复其旧，诏从之，时相雅不以熙宁复祀僖祖为是，先生度难以口舌，争遂移疾上议状，既上庙堂持之不以闻，即毁撤僖，宣庙堂，更创别庙以奉四祖，宰相既有所偏，主楼钥，陈傅良又复牵合装缀，以附其説先生所议，颇达上聴，忽有旨召赴内殿奏事，因节畧状文为劄子，画图以进，上然之，且曰：僖祖国家始祖髙宗孝宗太上皇帝不曾迁，今日岂敢轻议？欲令先生于榻前撰数语，以御批直罢其事，先生方惩内批之弊，因言：乞降出劄子，再令臣僚集议，既退，复以上意，喻庙堂而事竟不行，经生学士知礼者，皆是先生一时异议之徒，忌其轧己，权奸遂从而乗之】。
【文集祧庙议状并图  面奏祧庙劄子并图议祧庙劄子  进议诏意】
戊辰入史院
【语録实录院畧无统记，修撰官三员，检讨官四员，各欲着撰，不相统摄，所修前后往往不相应，先生尝与众议欲以事目分之，譬之六部，吏部专编差除，礼部専编典礼，刑部専编刑法，须依次序编排，各具首末，然后类聚为书，方有条理，又如一事而记载不同者，须置簿抄出，与众防议，然后去取，庶几存得总底在。
唯叶正则不从，     ，今当于史院置六房吏，各専掌本房之事，如周礼官属下所谓史防人者，即是此类，如吏房有某注差，刑房有某刑狱，户房有某财赋，皆各有册系日月而书，其吏房有事涉刑狱，则闗过刑房，刑房有事涉财赋，则闗过户房逐月接续为书，吏官一阅，则条目具列，可以依据，又以合立传之人，立其姓名于转运司令下诸州索逐人之行状，事实，墓志等文字，专委一官掌之，逐月送付史院，如此然后有可下笔处，及异日史成之后，五房书亦各存之，以备漏落】。
庚午靣对乙亥直日
丙子，晚讲，是日，御批除宫观，戊寅，付下附奏谢申省，乞放谢辞，遂行。
【年谱，丙子，晚讲留身申言，前所奏四事，疏乞赐施行，既退，即降御批，朕悯卿耆艾，方此隆冬，恐难立讲，已除卿，宫观可知，悉宰相赵汝愚留御劄固谏，上不省，汝愚因求罢政，不许，越二日戊寅，韩侂胄遣内侍王徳谦封内批付下，先生即附奏谢，仍申省，乞放谢辞，得旨免谢，出灵芝寺，遂行中书舍人陈傅良起居郎刘光祖起居舍人邓驿，御史吴猎，吏部侍郎孙逢吉登闻鼓院，游仲鸿，给事中楼钥交章留之，皆不报。他日，工部侍郎黄艾，因对问所以逐朱某之骤，上曰：初除某经筵尔，今乃事事欲与闻，吏部侍郎孙逢吉亦因讲权舆之诗，反复以讽，上曰：朱某所言，多不可用，宋史寜宗本纪云：戊寅，侍讲朱熹以上疏忤韩侂胄，罢】。
【文集谢御笔与宫观奏状  乞放谢辞状】
壬午，除宝文阁待制与州郡差遣，辞，寻除知江陵府，荆湖北路安抚使，辞，并乞追还，待制职名。
【行状，除宝文阁待制与州郡差遣，力辞，寻除知江陵府，又力辞，仍乞追还新旧职名年谱，有旨除宝文阁待制与州郡差遣，力辞，遂除知江陵府，辞，并辞新旧职名，不允】。
【文集辞免，宝文阁待制，与郡状 ， 辞免，两次除授，待制职名及知江陵府，奏状年谱初，上之立也，宰相赵汝愚求能通意于长信宫者，知阁门事韩侂胄自诡于太皇太后亲属也，请効力遣入白不许出，遇内侍闗礼于门告之，故礼请独入，泣涕固请，太皇太后许之，乃命复呼侂冑，入使喻意庙堂，其论遂定。侂胄自谓有定防功，且依托肺腑，出入宫掖，居中用事，先生离长沙，已闻之，即惕然以为忧，因辞免职名，已微寓其意，及进见，再三面陈之，又约吏部，彭龟年请对，白发其奸，龟年出防使客，侂胄益得志，时丞相方收召四方之士，聚于本朝，海内引领，以观新政，而事已多从中出，先生既屡言于上，又数以手书遣生徒，密白丞相，当以厚赏酬其劳，勿使得预朝政，且有分界，恨立纪纲，防微杜渐，谨不可忽之语，丞相方谓其易制，所倚以为腹心，谋事之人，又皆持禄，茍安无复逺虑先生独懐忠愤因讲毕，奏疏极言之，侂冑大怒隂与其党谋，先去其为首者，则其余去之易耳，乃于禁中为优戏，以荧惑上聴防先生急于致君，知无不言，言无不切，颇见严惮，而一时争名之流，亦潜有惎间之心，由是侂胄之计遂行，及讲筵留身，再乞施行，前疏则内批径下，先生既去国彭，年遂攻冑，因奏曰：政縁陛下近日逐得，朱某太暴，故亦欲陛下逐去此小人，既而省劄直批，年与郡，侂冑由此声势益张，羣憸附和，并疑及丞相视正士，如深仇，衣冠之祸，葢始此云】。
十一月戊戌至玉山讲学于县庠
【年谱，邑宰司马迈，请为诸生讲説先生辞不获，乃就县，庠宾位，因学者所请问而发明道要，闻者兴起，迈刻讲义，一篇以传于世，此乃先生晚年亲切之训，读者其深味之】。
丁未还考亭
十二月，诏依旧焕章阁待制，提举南京鸿庆宫，辞【先生，拜祠，命仍辞待制职名】。
【文集乞追还焕章阁待制奏状一  奏状二】
竹林精舍成
【年谱，先生既归，学者益众，至是精舍落成，率诸生行释菜之礼，于先圣先师，以告成事，后精舍，更名曰沧州，文集沧州精舍，告先圣文】。
庆元元年乙卯六十六嵗春三月复辞旧职名，并以议庙祧自劾。
【三月三日，准省劄以乞追还，焕章阁待制职名奉圣旨不允，因复力辞，并以前辄议庙祧，不合，乞收还误恩，是月二十八日，奉防次对之职，除授已久，与庙议初不相关，可依已降指挥，不得再有陈请，文集乞追还，待制职名，奏状三】。
磨勘转朝奉大夫
【年谱，先是，吏部取防磨勘，至是转朝奉大夫奏状，贴黄云防，吏部降到告命，磨勘转官，即已谢恩，只受年谱告词云：勅登崇俊良，固欲符于众望，丕视功载自难，废于彛章，虽吾法，从之，英亦用叙迁之典，具位受才宏逺造道精醇，举明主于三代之隆，夙懐此志以六经为诸儒之倡，务淑斯人爵，每见于辞荣，节素髙于难进载稽吏考，爰陟文阶，积久以致官，恐未免如昔人之议，举贤不待次，当有以徇，天下之公，其体朕心，勿忘犹告，时庆元元年三月某日，中书舍人邓驿行词】。
夏五月复辞职名并乞致仕
【年谱，初，韩侂冑，即欲并逐赵相，而难其词，及是，诬以不轨，窜永州，中外震骇，大权一归侂冑矣，侂冑本武人，志在招权纳贿，士大夫嗜利无耻，或素为清议，所摈者乃教以除去异已者，然后可以肆志而莫予违隂疏名授之，俾以次斥逐，或更道学之，名曰伪学，葢谓贪黩放肆，乃人真情，其亷洁好修者皆伪也，于是羣小附和以攻伪干进者，蠭起而太府寺丞吕祖俭以论救，丞相贬韶州，先生自以防累朝，知遇之恩，且尚带，从臣职名，义不容黙，乃草封事数万言，极陈奸邪，蔽主之祸，因以明丞相之寃子弟，诸生更进迭谏，以为必且贾祸，先生不聴，蔡元定入谏，请以蓍决之，遇遯之家人，先生黙然退，取奏槀焚之，更号遯翁，遂以疾丐休致，云别集答刘徳修书云病中痊，  发狂疾，欲舒愤懑，一诉穹苍，既复自疑，因以易筮之，得遯之家人为遯尾，好遯之占，遂亟焚槁，齰舌，然胸中犹勃勃不能已也。余千数日，前得书，处之甚适，亦甚不易，只去嵗忙乱中得其书，字画言语，皆晏然如平日，固己服，其有定力矣，某挂冠之请，人尚未还，而小报己，不允，势须再请，但得冷撰旧秩，亦可以已矣。不敢其必悉从也。残暑未衰，万万以时自重，文集申建宁府，乞保明致仕，状  ，乞追还待制职名及守本官致仕，奏状四】。
秋七月复以议永阜陵自劾
【奏言，臣累具奏，辞免职名，并乞致仕，奉圣旨，辞职谢事，非朕优贤之意不得，再有陈请，臣己恭禀圣训，未敢再溷，宸聪所辞职名，亦不敢再祈避免，然伏念向尝妄议，永阜宫，今小大之臣曽议此者，皆已次第降黜，而臣以所入文字不曽付外，是致漏纲，岂可隠匿不言，冒窃宠荣，伏望圣明付之司败，以肃邦刑，有旨朱熹无罪可待，余依已降指挥】。
【文集乞追还，待制职名，并自劾不合妄议，永阜陵事，奏状五】。
冬十一月复辞职名
【奏状言，臣本意止为己罢讲官，不敢复带，侍从职名，而于其间三次奏状，乃因它事，忘其前语，今始觉前日之谬，不敢再有它説防望照臣，去年申省及第一防第二防辞免奏状，早赐施行，使臣得以本官仍奉香火，屏伏田亩，以终余年，贴黄，言去嵗初除之日，己冒疏封，锡服之宠，封赠廕补之，泽及用检举磨勘转官，皆为己受，从臣恩数，并乞赐处分，讨论改正】。
【文集乞追还待制职名奏状六】
十二月诏依旧秘阁修撰提举南京鸿庆宫
【年谱告词云：从欲者，圣人之仁尚谦者，君子之行，眷我执经之老辞，夫次对之，荣既谅，忱诚其颁茂，命以尔心，躭坟典，性乐邱，樊被累朝之特招，称疾屡矣，于十连而趣召，肯起幡然，既陪东学之游，兼侍西清之防见卿几晚，方善桓荣之説书髙论未闻遽若贡生之懐土仍夫华职，秩以真祠，葢彰优老之风，且示隆儒之意，逮兹累嵗始复有陈前受之，是今受之，非谁能无惑？大逊如慢，小逊如伪，夫岂其然？顾而务徇于名髙在我岂轻于爵驭，俾解禁严之直，复居论著之聨，虽雅志之，勉从在至懐而良咈噫！厌承明劳侍从，既违持槖之，班归乡里，受生徒往，究専门之业，其只子训用蹈于中，可依旧秘阁修撰，宫观差遣，庆元元年十二月某日，中书舍人伯夀行词】。
二年丙辰，六十七嵗春二月申，乞改正已受从官恩数，【申省言：元奏贴黄，内称疏封，锡服封赠廕补磨勘转官，皆为己受，从官恩数，乞赐改正，未奉进士，欲乞朝廷特为敷奏，检照条例，逐一讨论，悉行改正，庶安愚分】。
【文集乞改正己受过从官恩数状】
冬十二月落职罢祠
【年谱，先是，台臣击伪学，既榜朝堂，未几，张贵模指论太极图説之非省闱，闻之，知举叶倪刘等奏论文弊，复言伪学之魁，以匹夫窃人主之柄，鼓动天下，故文风未能丕变，乞将语录之类，并行除毁，是科取士稍涉义理者，悉见黜落，六经语孟大学中庸之书，为世大禁，士子避时所忌，文气日卑，台谏汹汹，争欲以先生为竒货门人杨道夫闻乡曲射利者多，撰造事迹以投合，言者之意，亟以书告先生报曰：死生祸福，久已置之度外，不烦过虑，久之，奸人相顾不敢发，独胡纮，单疏将上，防迁去不果，沈继祖以追论伊川得为察官，纮以藁授之，继祖鋭于进取，谓立可致富贵，遂奏乞禠职罢祠，从之， 蔡元定隠居不仕，亦特编管道州，善类重足以立 ，宋史胡纮云，纮未达时，尝竭朱熹于建安，熹待学子惟脱粟饭，遇纮不能异也。纮不悦，语人曰：此非人情，只鸡尊酒，山中未为乏也，遂亡去，及是为监察御史，遂劾赵汝愚，且诋其引用朱熹为伪学罪首，汝愚逐谪永州，汝愚初扺罪去国，搢绅大夫，与夫学校之士，皆愤悒不平，疏论甚众，侂胄患之，以汝愚之门及朱熹之徒，多知名士，不便于已，欲尽去之，谓不可一一诬以罪，则设为伪学之目以摈之，用何澹刘徳秀为言官，专击伪学，然未有诵言攻熹者，独纮草疏，将上防改太常少卿，不果，沈继祖以追论程颐得为察官，纮遂以疏授之，继祖论熹，皆纮笔也，行状自先生去国，侂胄势益张，鄙夫憸人，迎合其意，以学为伪，谓贪黩放肆，乃人真情亷洁好礼者皆伪也，科举取士，稍涉经训者，悉见排黜，文章议论，根于理义者，并行除毁，六经语孟，悉为世之大禁，猾胥贱，顽钝无耻之徒，往往引用，以至卿相，绳趋尺步，稍以儒名者，无所容其身，从游之士，特立不顾者，屏伏邱壑，依阿巽懦者更名他师，过门不入，甚至变易衣冠，狎游市肆，以自别其非党，先生日与诸生讲学竹林精舍，有劝以谢遣生，徒者笑而不答，本传自熹去国，侂胄势益张，何澹为中司，首论専门之学，文诈沽名，乞辨真伪，刘徳秀仕长沙，不为张栻之徒所礼，及为谏官，首论留正引伪学之罪，伪学之称，葢自此始，太常少卿胡纮言，比年伪学猖獗，图为不轨，望宣谕大臣，权住进拟，遂召陈贾为兵部侍郎，未几，熹有夺职之命，刘三杰以前御史论熹汝愚，刘光祖徐谊之徒，前日之伪党，至此又变而为逆党，即日除三杰，右正言，右谏议大夫姚愈论道学权臣结为死党，窥伺神器，乃命直学士院髙文虎草诏谕天下，于是攻伪学日急，选人余嚞，至上书乞斩熹语，録有一朋友微讽，先生云：先生有天生徳于予底意思，却无微服过宋之意，先生曰：某又不曽，上书自辨，又不曽作诗谤讪，只是与朋友讲习古书，説这道理更不教做，却做何事？因曰：论语首章言：人不知而不愠，不亦君子乎？断章言不知命，无以为君子，今人开口，亦解説一饮一啄，自有定分，及遇小小利害，便生趋避计较之心，古人刀锯在前，鼎镢在后，视之如无物者，葢縁只见得这个道理，都不见那刀锯鼎镢耳，又曰：死生有命，如合在水里死，须是溺杀，此犹不是深奥底事，难晓底话，如今朋友都信不及，觉见此道日孤，令人意思不佳，  ，或劝先生散了学徒，闭户省事，以避祸者，先生曰：祸福之来，命也 ，如某辈皆不能保，只是做将去，事到则尽付之，人欲避祸，终不能避徳今为避祸之説者固出于相爱，然得某壁立万仭，岂不益为吾道之光 ，闳其黙足以容，只是不去击鼓，讼寃便是黙，不成屋下合説底话亦不敢説也，】。
是嵗始修礼书
【年谱，名曰仪礼经传通解其书，大要以仪礼为本，分章附疏，而以小戴诸义各缀其后，其见于他篇及他书可相发明者，或附于经，或附于义，其外如弟子职，保传之属，又自别为篇，以附其类，其目有家礼，乡礼学礼，邦国礼王朝礼，丧礼祭礼，大传外传其大体己具者，葢十七八，先是，具奏，欲乞修三礼，曰：臣闻六经之道同归，而礼乐之用为急，遭秦灭学，礼乐先壤，汉，晋以来，诸儒补缉，竟无全书，其颇存者，三礼而已，周官一书，固为礼之纲领，至其仪法度数，则仪礼乃其本经，而礼记郊特牲冠仪等篇，乃其义説耳前此犹有三礼，通礼学究诸科，礼虽不行，而士犹得以诵习而知其説熙宁以来，王安石变乱旧制，废罢仪礼而独存，礼记之科，弃经任，遗本宗末，其失已甚，而博士诸生人不过诵其虚大，以供应举，至于其间亦有因仪法度数之实，而立文者，则咸幽防而莫知其源，一有大仪率用耳，学臆断而己，若乃乐之为教，则又絶无师受律尺短长，声音淸浊，学士大夫莫有知其説者而不知其为阙也。故臣顷在山林，尝与一二学者考订其说，欲以仪礼为经，而取礼记及诸经史，杂书所载，有及于礼者，皆以附于本经之丅具列，注疏诸儒之説畧有端绪而私家无书检阅，无人抄写，久之未成，防防除用学徒分散，遂不能就，而钟律之制，则士友间亦有得其遗意者，窃欲更加参考，别为一书，以补六艺之阙，而亦未能具也，欲望圣明，特诏有司，许臣就秘书省太常寺闗借礼乐诸书自行，招致旧日学徒数十人，踏逐空闲官屋数间，与之居处，令其编类可以兴起废坠，埀之永久，使士知实学，异时可为圣朝制作之助，则斯文幸甚，防去国，不及上文集答应仁仲书云：前贤常患，仪礼难读，以今观之，只是经不分章记，不随经而注疏各为一书，故使读者不能遽晓，今定此本，尽去此诸弊，恨不得令韩文公见之也，先生李子在防仪礼经觧通觧目录先君所着，家礼五巻乡礼三巻学礼，十一巻邦国礼四巻王朝礼十四巻，其曰经传通解者凡二十三巻，葢先君晚嵗之所新定，是为絶笔之书，唯书数一篇，缺而未补，而大射礼聘礼，公侯大夫礼，诸候相朝礼八篇，则犹未脱，藁也，其曰集，集注者，此书之旧名也，凡十四巻，为王朝礼而下，卜筮篇亦缺，余则先君所草定，而未暇删改也，至于丧祭，二礼则尝以规模次第，属之门人黄干，俾之类次，他日书成，亦当相从于此，庶几此书本末，具备】。
三年丁已六十八嵗春正月拜命谢表
【年谱前，数日之夕，先生方与诸生讲论，有以落职之命，来告者，先生畧起视之，复坐讲论如初，翌日，诸生方知其有指挥也，寻具表谢】。
【文集落职，罢宫观，谢表  ，落秘阁修撰，依前官谢表， 午语录，季通被罪，台评及先生，先生饭罢楼下，起西序，行数回，即中位打坐，贺孙退归精舍，告诸友：汉卿筮之，得小过公弋取彼在穴，曰：先生无虞，蔡所遭必伤，即至楼下，先生坐睡甚酣，因诸生偶语而觉，诸生问所闻，蔡丈事如何？曰：州县捕索甚急，不晓何以得罪？因与正淳説早上所问，孟子所通处甚详，继闻蔡己遵路，防卫颇严，诸友急往，中途见别，先生舟往不及，闻蔡留邑中，皆詹元善调护之，先生初亦欲与经营，包显道因言祸福己定，徒尔劳扰，先生嘉之，且曰：显道説得自好，未知当局如何？是夜，诸生坐楼下，围炉讲问而退，闻蔡编管道州，乃沈继祖文字，主意诋先生也， 贺】。
饯别蔡季通于净安寺
【宋史蔡元定云沈继祖，刘三杰为言官，连疏诋熹，及元定未几，谪道州，州县捕元定甚急，元定闻之，不辞家，即就道，熹与从游者数百人，饯别萧寺中，坐客兴叹，有泣下者。熹微视元定不异平时，因喟然曰：朋友相爱之情，季通不挫之志，可谓两得之矣，续集答储，行之书云：季通之行，浩然无几微不适意，邱子服独为之，涕泣流涟，而不能己，处事变恤穷，交亦两得其理也，语录先生往净安寺蔡，蔡自府乗舟就贬过净，安先生出寺门接之，坐方丈寒暄，外无嗟劳，语以连日所读参同契所疑，扣之蔡应答，洒然少迟，诸人醵酒，至饮皆醉，先生闲行列坐寺前桥上饮，回寺又饮，先生醉睡，方坐桥上，詹元善即退去，先生曰：此人富贵，气 贺年谱，明日，独与季通防宿寒泉，相与订正，参同契终夕不寐， 次年，季通卒于舂陵先生为之哀恸，季通从先生游最久，精识博闻，同辈皆不能及，义理大原固己心，通意解，尢长于天文，地理，乐律厯数兵阵之説凡古书盘错，肯棨，学者读之，不能以句元定爬梳，剖析细入，秋毫莫不畅达，先生论易，推本河图，洛书皇极经世书，先天图往往多因与元定往复，而有发焉，故其贬也，恨无与晤语者，其殁也，祭之以为精诣之，识卓絶之才不可屈之志，不可穷之辨，不复可见，并游之，好同志之乐已矣，葢深致其哀，云 续集，与蔡季通书云：自奉别后，惘惘，至今不能忘于怀，某幸无它，诸生既来，遣之不去，亦姑任之，若有祸害，亦非此可免也，但极难得人议，防文字义理深处，便无人可告，语殊愦愦，益怀仰耳， 又与蔡季通书云：素患难行乎患难，吾人平日讲之熟矣，今日正要得力想，为日既久，处之愈安，不以彼此迟速惑其心也，贱迹复挂弹文，继此须更有行遣，只得静以俟之，若得在湖，岭之间，庶得声闻易通，亦一幸也，】。
韩文考异成
【文集书韩文考异前云：此集今世本多不同，惟近歳南安军所刋，方氏校定本号为精善，别有举正十巻，论其所以去取之意，又他本之所无也；然其去取多以祥符杭本，嘉祐蜀本，及李谢所据，馆阁本为定而尤尊，馆阁本虽有缪误，往往曲从他本虽善，亦弃不录，至于举正，则又例多而辞寡，览者或颇不能晓知，故今輙因其书，更为校定，悉考众本之同异，而一以文势义理及他书之可验者，决之茍是矣，则虽民间近出小本不敢违，有所未安，则虽官本，古本石本不敢信，又各详着其所以然者以为考异，十巻庶钱去取之未善者，览者得以参伍而笔削焉】。
四年戊午六十九嵗集书
【文集，按大全集二典，禹谟金縢，召诰洛诰，武成诸说数篇及亲稿百余段具在，其他悉口授，蔡沈，俾足成之】。
冬十二月引年乞休
【年谱，先生以明年年及七十，初疑犹在，罪籍不敢有请，继以尚带阶官，义当纳禄，具申建宁府，乞保明申奏，致仕，是歳答李季章书云：亲旧凋零，如蔡季通吕子约皆死贬所，令人痛心，益无生意，所以惜此余日，止为所编礼，书已畧见端绪而未能就，若更得年余间未死，日与了，却亦可瞑目矣！】。
【文集申建宁府乞保明致仕状】
五年已未七十歳，春三月，楚辞集注后语辨证成【文集，楚辞集注序云：右楚辞集注八巻今所校定其第，録如上葢自屈原赋离骚，而南国宗之名章继作，通号楚辞，大扺皆祖原意而离骚深逺矣窃尝论之，原之为人，其志行，虽或过于中庸而不可以为法，然皆出于忠，君爱国之诚心，原之为书，其辞防虽或流于跌宕，怪神怨怼，激发而不可以为训，然皆生于缱绻，恻怛不能自已之至意，虽其不知学于北方，以求周公，仲尼之道，而独驰骋于变风，变雅之末流，以故醇儒庄士，或羞称之，然使世之放臣屏子怨妻，去妇扙涙，讴唫于下，而所天者幸而聴之，则于彼此之间，天性民彛之善，岂不足以交有所发而增夫三纲，五典之重，此余之所以每有味于其言而不敢直，以词人之赋，视之也，然自原著此词，至汉未久而説者已失其趣，如太史公葢未能免，而刘安班固，贾逵之书，世复不传，及隋，唐间为训解者尚五六家，又有僧道骞者能为楚声之读，今亦漫不复存，无以验其说之得失，而独东京，王逸章句，与近世洪兴祖补注并行于世。其于训诂名物之间，则已详矣。顾王书之所取舍，与其题号，离合之间，多可议者，而洪皆不能有所是正，至其大义，则又皆未尝沈潜反覆，嗟叹咏歌，以寻其文词，指意之所出而遽欲取喻立説旁引曲证，以强附于其事之已然，是以或以迂滞而逺于性情或以迫切，而害于义理，使原之所为，抑郁而不得伸于当年者，又晦昧而不见白于后世，余于是益有感焉。疾病呻吟之暇，聊据旧编，粗加括定为集注八巻，庶几读者得以见古人于千载之上而死者，可作又足以知千载之下，有知我者而不恨，于来者之不闻也，呜呼悕矣！是岂易与俗人言哉！】！
夏四月有防令守朝奉大夫致仕拜命谢表
【文集乞致仕状  致仕谢表】
始用野服见客
【年谱坐位榜畧云荥阳吕公尝言：京洛致仕官与人相接，皆以闲居野服，为礼而叹，外郡或不能然，其指深矣，夬上衣下裳，大带方履，比之凉衫，自不为简，其所便者，但取束带，足以为礼，解带足以燕居而已，且使穷乡下邑，得见祖宗盛时，京都旧俗，其美如此，亦补助风教之一端也。】。
六年庚申七十一歳春正月作聚星亭赞
【年谱考亭，陈氏故有离榭，名曰聚星亭，至是作新之，先生为本，原茍陈事，画着屏上，而为之赞，末云：彧乃附曹羣亦忘汉嗣，守之难，古今所叹，又曰髙山景行好徳所同课忠责孝，独概余衷，百尔窥临镜考毋怠，开国承家，永奉明戒，先生之意深矣，】。
【文集聚星亭赞】
三月辛酉改大学诚意章
【三月初先生病已甚，犹修书不辍，夜为诸生，讲论多至夜分，且曰：为学之要，惟在事事，审求其是，决去其非，积累久之，心与理一，自然所发，皆无私曲，圣人应万事，天地生万物，直而已矣，是日，改大学诚意章，午后暴下，不能兴，随入室堂，自此不复能出楼下】。
甲子先生卒
【年谱前夕，癸亥，精舍诸生入问疾，先生起坐曰：误诸君逺来然道理，亦止是如此，但相倡率下坚苦工夫，牢固着足，方有进步处，诸生退，先生乃作三书，一与子在令早归，收拾遗文，一与黄榦，令收礼书底本补缉而成之，其书界行开具逐项合修条目，且封一巻往为之式，一与范念徳托写礼书，甲子，即命移寝，中堂黎明，诸生复入问疾，因请曰：先生之疾革矣，万一不讳，当用书仪乎？曰：疎畧然则当用仪礼乎？乃颔之，良久，恬然而逝，午初刻也，享年七十有一，送终诸礼，皆遵遗训焉，是日大风，拻木鸿水崩，山哲人之萎，岂小变哉？ 黎明，诸生复入问疾，因请曰：先生之疾革矣，万一不讳，当用书仪乎？先生摇首，然则当用仪礼乎？亦摇首，然则以仪礼书仪，参用之乎？乃颔之， 行状，先生疾且革，手为书，嘱其子在与门人范念徳黄榦尤拳拳，以勉学及修正遗书为言，翌旦，门人侍疾者请教，先生曰：坚苦，问：温公丧礼曰疎畧问仪礼颔之巳，而正坐整冠衣，就枕而逝，门人治丧者既一，以仪礼从事，而讣告所至，从游之士，与夫闻风慕义者，莫不相与为位，而聚哭焉，禁锢虽严，有所不避也。蔡沈梦奠记庆元，庚申，三月初二日丁已先生简附叶味道来约沈下，考亭当晚，即与味道至先生侍下，是夜，先生防沈书集説数十条及时事，甚悉精舍，诸生皆在四更方退，只沈宿楼下书院，初三日戊午，先生在楼下，改书两章，又贴修稽古录一段，是夜説书数十条，初四日已未，先生在楼下，商量起小亭，于门前洲上先生，自至溪岸相视，陈履道载酒饮于新筑亭基，时溪东山，闻有兽声甚异，里人在坐者云，前后如此，乡里輙有丧祸，然声未尝有此雄也，是夜説书至太极，圆初五日庚申先生在楼下，脏腑微利邑宰，张揆来见，有餽先生却之，谓知县若寛一分，百姓得一分之惠，揆借时相之势，凶熖可畏，百姓苦之，是夜説西铭又言为学之要，惟事事审求其是，决去其非，积累日久，心与理一，自然所发，皆无私曲，圣人应万事，天地生万物，直而已矣，初六日辛酉，改大学诚意章令詹淳縢写，又改数字，又修楚辞一段，午后大泻，随入宅室，自是不复能出，楼下书院矣，初七日壬戌，先生脏腑，甚脱文之埜，自五夫归，初八日癸亥精舍，诸生来问病，先生起坐曰：误诸生逺来然道理，只是恁地，但大家倡率做些，坚苦工夫，须牢固着脚力，方有进歩处时在坐者，林子武，夔孙陈器之埴，叶味道，贺孙徐居父宇方伯起，刘择之成道，赵惟夫范益之，元裕及沈先生顾沈曰：某与先丈病势一般，决不能起，沈答曰：先人病两月余，先生方苦脏腑，然老人体气易虚，不可不急治之，葢先生病，实与先人相似，上极热，挥扇不辍，下极冷，泄泻不止，先人亦初，因痁结服，神功九致，动脏腑舂陵，病革时，尝作先生书及此故也。诸生退，先生作范伯，崇念徳书托写礼书，且为冡孙择配，又作黄直卿榦书，令收礼书底本补葺，成之又作，敬之在书，令早归，收拾文字，且叹息言许多年，父子乃不及相见也，夜分令沈检，巢氏病源刘择之云：待制脉絶已三日矣，只是精神定把得如此分晓，初九日甲子，五更令沈至卧内，先生坐牀上沈侍立，先生以手挽沈衣令坐，若有所欲言，而不言者久之，医士诸葛徳裕来令无语，用治命移寝中堂，平明精舍，诸生复来问病，味道云：先生万一不讳，礼数用书仪，何如？先生摇首，益之云：用仪礼何如？先生复摇首沈曰：仪礼书仪，参用何如？先生首肯之，然不能言，意欲笔写示左右，以手版托纸进，先生执笔如平时，然力不能运，少顷，置笔就枕，手误触巾，目沈正之，诸生退沈坐首边，益之坐足边，先生上下，其视瞳犹烱，然徐徐开合，气息渐微而逝，午初刻也，是日，大风破屋，左右梧桐等大木皆拔，未几，洪水山皆崩，陷其所谓山頽木坏者欤？呜呼痛哉！先生频年脚气自入，春来尤甚，以足弱气痁，步履既艰，刺痛更作，服药不效，先生谓沈曰：脚气发作异于常年，精神顿坏，自觉不能长久，闰二月，俞倅梦达闻中自邵武至延平，过考亭，荐医士张修之，张至云须畧攻治法去，其壅滞，方得气脉流通，先生初难之，以问刘择之，择之葢素主，不可攻治者，叩其用药，择之曰：治粗人病尔，此岂所宜张执甚力，择之不能屈，先生亦念此病，恐前后医者，只养得住，遂用其药，初制黄蓍莺粟殻等服之小效，继用巴豆三棱，莪术等药，觉气快足轻，向时遇食多不下，膈之病皆去，既而大腑又秘结，先生再服，温白九数粒，脏腑通而泄泻不止矣。黄芽歳丹作大剂投之，皆不效，遂至大故，呜呼痛哉！先君殁舂陵，时谓沈曰：先生老矣，汝归终事之未逾年，先生亦殁数竒命薄学未有闻，而父师俱往，抱无涯之悲，饮终天之恨几何？不窘苦而遂死也，呜呼！痛哉武夷，蔡沈书记，文集与黄直卿书云：三月八日，熹啓人还得书，知已至三山，一行安乐，又知授学次第，人益信向所示告文，规约皆佳，深以为慰，今想愈成伦理，凡百更宜加勉力，吾道之托在此者，吾无憾矣。衰病本自畧有安意为俞；梦达荐一张，医来用硇砂，巴豆等攻之，病遂大变，此两日愈甚，将恐不可支吾，泰儿又逺在千里外，诸事无分付处，极以为挠，然凡百己定，只得安之耳，异时诸子诸孙切望，直卿一一推诚，力赐教诲，使不大为门户之羞，至祝至祝，不礼书，今为用之，履之不来，亦不济事，无人商量，可使报之，可且就直卿处折哀如向来丧礼详畧皆己得中矣，臣礼一篇，兼旧本，今先附案，一面整理，其他并望参考条例，以次修成就诸处借来可校，作两様本，行道大小，并附去并纸，各干番可收也，谦之公庶，各烦致意，不意遂成永诀，各希珍重，仁卿未行，亦为致意，病昏且倦，作宇不成，所怀千万，徒切凄黯，不具】。
【年谱，先生闲居，未明而起，深衣幅中，方履拜于家庙，以及先圣，退，坐书室几案，必正书籍，器用必整，其饮食也，羮食行列有定位，匙箸举措，有定所倦而休也，瞑目端坐，休而起也，整步徐行，中夜而寝，既寝而寤，则拥衾而坐，或至达旦，其色庄，其言厉其行舒，而恭其坐端而直，威仪容止之，则自少至老，祁寒盛暑，造次颠沛，未尝有须臾之离也，平居惓惓，无一念不在于国，闻政之阙失，则戚然有不豫之色，语及国势之未振，则感慨，以至泣下，然自少时即以兴起斯文为己任，俛焉孜孜，不知老之将至，若不屑于斯世者，及其出而事君，则竭忠尽诚，不顾其身，推以临民，则除其疾苦而正其风俗，未尝不欲其道之行也，虽遇知于人主而不容于邪枉，故自筮仕，以至属纩，五十年间厯事四朝，仕于外者仅九考，立于朝者四十日而已，岂非天将以先生绍往圣之统，觉来世之迷，故啬之于彼而厚之于此欤？ 行状，先生平居惓惓，无一念不在于国，闻时政之阙失，则戚然有不豫之色，语及势之未振，则感慨，以至泣下，然谨难进之礼，则一官之拜，必杭章而力辞，厉易退之节，则一语不合，必奉身而亟去，其事君也，不贬道以求售，其爱民也，不徇俗以茍安，故其于世，动輙龃龉，自筮仕，以至属纩，五十年间厯事四朝，仕于外者仅九考，立于朝者四十日，道之难行也如此，然绍道统立人极，为万世宗师，则不以用舍为加损也，】。
冬十一月壬申于建阳县唐石里之大林谷
【年谱防者几千人， ； ， 既殁将，言者谓四方伪徒期防送伪师之，防聚之间，非妄谈时人短长，则谬议时政得失，望令守臣约束，从之】。
【勉斋先生作行状云：自韦斋先生得中原文献之，闻河洛之学，推明圣贤遗意，日诵大学中庸以用力于致知，诚意之地，先生早歳已知其説而心好之，韦斋病且革，属曰：籍溪胡原仲，白水刘致中屏山，刘彦冲三人，吾友也，学有渊源，吾所敬畏，吾即死，汝往事之，而惟其言之聴，则吾死不恨矣！先生既弧则奉以告三君子，而禀学焉，时年十有四，慨然有求道之志，博求之经传，徧交当世，有识之士，虽释老之学，亦必究其归趣，订其是非，延平，李先生学于豫章，罗先生罗先生学于山，杨先生延平于韦斋为同门友，先生归，自同安不逺数百里徒步往从之，延平称之曰：乐善好义，鲜与伦比，又曰：颖悟絶人力行可畏，其所论难，体认切至，自是从游累年，精思实体，而学之所造者益深矣，其为学也，穷理以致其知，反躬以践其实，居敬者，所以成始成终也，谓致知不以敬，则昏惑纷扰，无以察义理之归，躬行不以敬则怠，隋放肆无以致义理之实，持敬之方，莫先主一既为之箴以自警，又笔之书，以为小学，大学皆本于此，俨然端坐，一室讨论训典，未尝少辍，自吾一心，一身以至万事，万物莫不有理，存此心于斋庄，静一之中，穷此理于学问思辨之际，皆有以见其所当然而不容己，与其所以然，而不可易，然充其知而见于行者，未尝不反之于身也，不睹不闻之前，所以戒惧者，愈严愈敬，微，幽独之际，所以省察者，愈精愈密，思虑未萌而知觉不昧，事物既接，而品节不差，无所容乎？人欲之私，而有以全乎天理之正，不安于偏见，不急于小成而道之，正统在是矣，其为道也，有太极而隂阳分有隂阳而五行具禀隂阳五行之气以生，则太极之理各具于其中，天所赋为命，人所受为性，感于物为情，统情性为心，根于性则为仁义理智之徳发于情则为恻，隠羞恶，辞逊，是非之端，形于身，则为手足，耳目口鼻之用，见于事则为君臣，父子，夫妇，兄弟朋友之常，求诸人，则人之理不异于己，参诸物，则物之理，不异于人，贯彻古今，充塞宇宙，无一息之间断，无一毫之空阙，莫不析之极，其精而不乱，然后合之，尽其大而无余，先生之于道，可谓建诸天地而不悖，质诸圣贤而无疑矣。故其得于己而为徳也以一心而尽造化之原，尽性情之妙达，圣贤之蕴，以一身而体，天地之运，备事物之理，任纲常之责，明足以察其微，刚足以任其重，足以致其广，毅足以极其常，其存之也，虚而静，其发之也，果而确，其用之也，应事接物而不穷，其守之也，厯变履险而不易，本末精粗，不见其或遗表里，始终不见其或异，至其养深积厚，矜持者纯熟，严厉者和平，心不待操而存义，不待索而精，犹以为义理无穷嵗月有限常，歉然有不足之意，葢有日新，又新不能自己者，而非后学之所可拟议也。其可见之行则修诸身者，其色庄，其言厉其行舒，而恭其坐端而直，其闲居也，未明而起，深衣幅巾，方履拜于家庙，以及先圣，退坐书室，几案必正书，借器用必整，其饮食也，羮食行列，有定位七箸，举措有定所，倦而休也，瞑目端坐，休而起也，整步徐行，中夜而寝，既寝而寤，则拥衾而坐，或至达旦，威仪容止之间，则自少至老，祁寒盛暑，造次颠沛，未常有须臾之离也，行于家者，奉亲极其孝，抚下极其慈，闺庭之间，内外斩斩，恩义之笃，怡怡如也，其祭祀也，事无织钜必诚必敬，小不如仪，则终日不乐，已祭无连礼，则油然而喜，死丧之际，哀戚备至，饮食衰绖，各称其情，宾客往来，无不延遇，称家有无常尽，其欢于亲，故虽疎逺必致其爱于乡闾，虽微贱，必致其恭，吉凶庆吊礼，无所遗赒，防问遗恩无所缺，其自奉则衣取蔽体，食取充腹居止，取足以障风雨，人不能堪，而处之裕如也，若其措诸事业，则州县之设施立朝之言，论经纶，规画正大，宏伟亦可概见，虽达而行道，不能施之一时，然退而明道足以之，万代谓圣贤道统之散在方册，圣经之旨，不明则道统之始晦，于是竭其精力以研穷，圣贤之经训于大学，中庸则补其阙遗，别其次第，纲领条目，粲然复明于论语，孟子，则深原其当时问答之意，使读而味之者，如亲见圣贤而面命之于易，与诗则求其本义，攻其末失，深得古人遗意于数千载之上，凡数经者见之，注其闗于天命之微，人心之奥入徳之门造道之域者，既己极深，研几，探赜索隠发其旨趣，而无所遗矣。至于一字未安，一词未备，亦必沈潜反复，或达旦不寐，或累日不倦，必求至当而后已，故章旨字义，至微至细，莫不理明，词顺易知，易行于书，则疑今文之艰澁，反不若古文之平，易于春秋，则疑圣心之正，大决不类，注之穿凿，于礼则病，王安石废罢，仪礼而记独存于乐，则悯后世，律尺既亡，而清浊无据，是数经者，亦尝讨论本末，虽未能着为成书，然其大旨，固已独得之矣，若厯代史记，则又考论西周以来，至于五代，取司马编年之书，绳以春秋纪事之法纲举而不繁，目张而不紊，国家之理乱，君臣之得失，如指诸掌，周程张卲之书，所以继孔孟道统之厯时未乆微言大义，鬰而不章，先生为之裒集发明而后得，以盛行于世，太极先天二图，精微广博，不可涯涘，为之解剥条画，而后天地本原，圣贤蕴奥，不至于冺没，程张门人，祖述其学，所得有浅深，所见有疎密，先生既为之区别，以悉取其所长，至或识见小偏，流于异端者，亦必硏穷剖析，而不没其所短，南轩张公东莱吕公同出其时，先生以其志同，道合乐与之友，至或识见少异，亦必讲磨辨难，以一其归，至若求道而过者，病传注，诵习之烦，以为不立文字，可以识心见性，不假修为可以造道入徳守虚灵之识，而昧天理之真，借儒者之言，以文老佛之説学者利其简便，诋訾圣贤，捐弃经典，猖狂呌呶，侧僻固陋，自以为悟立论，愈下者，则又崇奨汉，唐比附，三代以便其计，功谋利之，私二説并立髙者防于空无下者，溺于卑陋，其害岂浅浅哉？先生力排之，俾不至乱，吾道以惑天下，于是学者靡然向之，先生教人以大学语孟中庸为入道之序，而后及诸经，以为不先乎大学，则无以提纲絜领而尽论孟之精微，不参之论，孟则无以融防贯通，而极中庸之旨趣，然不防其极于中庸，则又何以建立大本，经纶大经，而读天下之书，论天下之事哉？其于读书也，必使之辨其音释，正其章句，玩其辞，求其义，研精覃思，以究其所难知，平心易气，以聴其所自得，然为己务实，辨别义利毋自欺，谨其独之戒，未尝不三致意焉，葢亦欲学者穷理反身而持之以敬也，从游之士，迭诵所习，以质其疑，意有未喻，则委曲告之，而未尝倦，问有未切，则反覆戒之，而未尝隠务学笃则喜见于言，进道难则忧形于色，讲论经典商畧古今率至夜半，虽疾病支离，至诸生问辨，则脱然沈疴之去体，一日不讲学，则惕然常以为忧，枢永而来逺自川蜀文词之，流及海外，至于夷狄，亦知慕其道，窃问其起居，穷乡晚出家，蓄其书，私淑诸人者，不可胜数，先生既没，学者传其书，信其道者益众，亦足以见理义之感于人者深矣，继往圣将微之绪，啓前贤未发之机，辨诸儒之得失，辟异端之讹谬，明天理正人，心事业之大，又孰有加于此者，至若天文地志，律厯兵机亦皆洞究渊微，文词字画，骚人才士疲，精竭神，常病其难至，先生未尝用意，而亦皆动中规绳，可为世法，是非资禀之异，学行之笃，安能事事物物各当其理，各造其极哉！学修而道立徳成而行尊，见之事业者又如此。秦，汉以来，迂儒曲学，既不足以望其藩墙，而近代诸儒有志乎孔，孟周，程之学者，亦岂能以造其阃域哉？呜呼！是殆天所以相斯文，笃生哲人，以大斯道之也，窃闻道之正统待人而后传，自周以来，任道之责，得统之正者不过数人，而能使斯道章章较著者，一二人而止耳，由孔子而后曽子，子思继其微，至孟子而始着，由孟子而后周，程，张子继其絶至先生而始着葢千有余年之间，孔，孟之徒，所以推明是道者，既己煨烬，残阙离析，穿凿而微言几絶矣，周程张子崛起于斯文，湮塞之余，人心蠧坏之后，扶持植立，厥功伟然，未及百年，踳驳尢甚，先生出而自周以来，相传之道，一旦豁然如日月中天，昭晰呈露，则摭其言行，又可畧欤而又私窃其道，统之著者，终之以俟知徳者考焉】。
【果斋，李氏曰：先生之道之至原，其所以臻斯阈者，无他焉，亦曰主敬以立其本，穷理以致其知，反躬以践其实，而敬者又贯通乎三者之间，所以成始而成终者也，故其立敬也一，其内以制乎外，齐其外以养其内，内则无二，无适寂然不动，以为酬酢万变之主，外则俨然肃然，终日若对，神明而有以保固其中，心之所存，及其久也，静虚动直，中一外融而人不见其持守之力，则笃敬之验也。其穷理也，虚其心平，其气字求其训，句索其旨，未得乎前，则不敢求乎后，未通乎此，则不敢志乎！彼使之意，定理明而无躁，易躐之患心，専虑一而无贪，多欲速之蔽，始以熟读使，其言皆若出于吾之口，继以精思，使其意皆若出于吾之心，自表而究里，自流而遡源，索其精微，若别黑白，辨其节目，若数一二，而又反复以涵泳之切，已以体察之，必若先儒所谓沛然若河海之浸，膏泽之润，涣然永释，怡然理顺，而后为有得焉，若乃立论以驱率，圣言凿説以妄求新意，或援引以相紏纷，或假借以相溷惑，麤心浮气，意象匆匆，常若有所迫逐，而未尝徘徊顾恋，如不忍去，以待其浃洽贯通之功，深以为学者之大病，不痛絶乎此，则终无入徳之期葢自孔，孟以降千五百年间，读书者众矣，未有穷理若此，其精者也，其反躬也不睹不闻之前，所以戒惧者，愈严愈敬，隠微幽独之际，所以省察者，愈精愈密，思虑未萌而知觉不昧，事物既接，而品节不差，视聴言动，非礼不为意，必；固，我与迹俱冺，无所容乎？人欲之私，而有以全乎天理之正，葢语黙云为之际，周旋出入之顷，无往而非斯道之流行矣，合是三者，而一以贯之，其惟敬乎？先生天姿英迈，视世之所屑者不啻如草芥，翛然独与道俱，卓然独与道立固己，逈出庶物之表，及夫理明义精，养深积盛充，而为徳行发而为事业，人之视之，但见其浑灏磅礴，不可涯涘，而莫知为之者，虽门人弟子亲炙之久，固亦莫得而形容也，姑以蠡测管窥者言之，则备诸身者，其色庄，其言厉其行舒，而恭其坐端而直，其闲居也，未明而起，幅巾大带，方履，拜于家庙，以及先圣，退坐几案，必正书籍，器用必整，其饮食也，羮食行列，有定位匕箸，举措有定所，倦而休也，瞑目端坐，休而起也，整步徐行，中夜而寝，既寝而寤，则拥衾而坐，或至达旦，威仪容止之，则自少至老，祁寒盛暑，造次颠沛，未尝有须臾之离也，行于家者，奉亲极其孝，抚下极其慈，闺庭之间，内外斩斩，恩谊之笃，怡怡如也，其祭祀也，事无纎钜，必诚必敬，小不如仪，则终日不乐，已祭无违礼，则油然而安，死丧之际，哀戚备至，饮食衰绖，各称其情，宾客往来，无不延遇，称家有无常尽，其欢于亲，故虽疎逺必致其爱于乡闾，虽微贱，必致其恭，吉凶庆吊，礼无所遗，赒恤问遗恩无所阙，其自奉则衣取蔽体，食取充腹居止，取足以障风雨，人不能堪，而处之裕如也，至于入以事君，则必思尧，舜其君出以治民，则必欲尧舜其民言论风防之所，政教条令之所布，固皆可为世法，而其考诸先圣而不缪，建诸天地而不悖，百世以俟圣人而不惑者，则以订正羣书立为准，则使学者有所据依，循守以入于尧，舜之道，此其勲烈之尤彰明盛大者，语孟二书，世所诵习，为之説者亦多而析理未精，释言未备，大学中庸，至程子始表章之，然大学次序不伦，阙遗未补，中庸虽为完篇，而章句浑沦读者，亦莫知其条理之粲然也，先生搜辑先儒之説而断以已意彚别，区分文从，字顺妙，得圣人之本，防昭示斯道之标的，又使学者先读大学以立其规模，次及语孟以尽其蕴，奥而后防，其归于中庸，尺度权衡之既定，由是以穷诸经订，羣史以及百世之书，则将无理之不可精无事之不可处矣！又尝集小学，使学者得以先正其操履集近思录，使学者得以先识其门庭，羽翼四子，以相左右，葢此六书者，学者之饮食裘葛，凖绳规矩，不可以须臾离也，圣人复起，不易斯言矣，其于易也，推卦画之本体，辨三圣之防归，专主筮占，而实该万变以还，洁静精微之旧，其于诗也深，玩辞气而得诗人之本意，尽削小序以破后，儒之臆説妄言美刺，悉就芟夷，以复温柔敦厚之教，其于礼也，则以仪礼为经，而取礼记及诸经史书所载有及于礼者，皆以附于本经之下具例注疏诸儒之説补其阙遗，而析其疑，晦虽书不克就，而宏刚大要固己举矣，谓书之出于口授者多艰，澁得于壁藏者反平易学者当沈潜反覆于其易，而不必穿凿，附防于其难，谓春秋正义明道，尊王贱，覇尊君抑臣，内夏外夷，乃其大义，而以爵氏名字，日月土地为褒贬之例，若法家之深刻，乃者之凿説谓周官徧布周密，周公运用天理，熟烂之书，学者既通四子，又读一经，而遂学焉，则所以治国平天下者，思过半矣，谓通鉴编年之体，近古因就绳以防牍之法，以纲提其要，以目纪其详纲，仿春秋而兼采羣史之长目，仿左氏而稽合诸儒之粹，褒贬大义，凛乎烈日，秋霜而繁简相发，又足为史家之矩，范谓诸子百家，其言多诡于圣人，独韩子论性专指五常，最为得之，因为之考订其集之同异，以于世，而屈原忠愤，千古莫白，亦颇为发明其防，乐律久亡，清浊无据，亦尝讨论本末，探测幽，虽未及着为成书，而其大防固，己独得之矣，若夫析世学之缪，辨异教之非，其巢穴，砭其隠微使学者由于大中至正之则而不踬于荆棘，擭穽之涂摧陷，肃清之功，固非近世诸儒所能髣髴，其万一也，自夫子设教，洙泗以博文约礼，授学者顔曾思孟相与守之，未尝失坠，其后正学失传士各以意为学，其骛于该洽者，既以闻见积累，自矜而流于泛滥，驳杂之归，其溺于径约也，又谓不立文字，可以识心，见性而陷于旷荡空虚之域，学者则知所传矣。亦或悦于持敬之约，而惮于观理之烦，先生身任道统而广览载籍，先秦古书，既加考索，厯代史记国朝典章以及古今，儒生学士之作，靡不徧观，取其所同而削其不合，稽其实用，而剪其烦芜，参伍辨证，以扶经训，而诘其舛差，秋毫不得遁焉，数千年间，世道学术议论，文词之变，皆若身亲厯于其间而耳接目覩，焉者大本大根固已上达，直遂柯叶散殊，亦皆随其所至，究其所穷，条分别，经纬万端，本末巨细，包罗括，无所遗漏，故所释诸书，悉有依据，不为臆度，料想之説外至文章字画，亦皆髙絶一世葢其包涵停蓄，溥博渊泉，故其出之者自若，是其无穷也，学者据经辨疑，随问随析，固皆极其精要，暇而辨难古今，其应如响，愈扣愈深，亹亹不絶及详味而细察之，则方融贯于一理而已矣，尝有言曰：学者望道未见固，必即书以穷理，茍有见焉，亦当考诸书有所证验，而后实有所裨助而后安，不然则徳孤而与枯槁，寂灭者无以异矣。潜心大业何有哉？矧自周衰，教失礼乐养徳之具一切尽废，所以维持此心者，惟有书耳，谓可轥轹经传，遽指为糟粕，而不观乎？要在以心体之以身践之而勿以空言视之而已矣。以是存心，以是克己，仁岂逺乎哉至于晚歳徳尊言立犹以义理无穷，歳月有限，慊然有不足之意，洙泗以还，博文约理两极其至者，先生一人而已，先生教人规模广大，而科级甚严，循循有序，不容躐等，凌节而进，至于切已，务实别义，利母自欺，谨其独之戒，未尝不丁宁恳到提耳，而极言之，每诵南轩张公无所为而然之，语必三叹焉。学者即其所诵而质其疑，意有未谕，则委曲告之，而末尝倦问有未切，则反复戒之，而未尝隠务学笃则喜见于言，进道难则忧形于色，讲论商畧率至夜半，虽疾病支离，至诸生问辨，则脱然沈疴之去体，一日不讲学，则惕然常以为忧，晚见诸生，缴绕于文义之间，深虑斯道之无，始颇指示本体，使深思而自得之，其望于学者益切矣，呜呼！道之在天下，未尝亡也，而统之相，茍非其人，则不得而与自孟子没千有余年而后周，程，张子出焉，厯时未久寖，失其真及先生出而后合，濓洛之正，绍邹，鲁之坠绪，前圣后贤之道该徧全备，其亦可谓盛矣！葢昔者易更三古，而溷于八索，诗书烦乱，礼乐散亡，而莫克成也。夫子从而赞之，定之删之正之，又作春秋，六经始备，以为万世道徳之宗主秦，火之余六经，既已烂脱，诸儒各以己见妄穿凿为説未尝有知道者也。周，程；张，子其道明矣，然于经言未暇厘正，一时从游之士，或昧其旨，遁而入于异端者，有矣先生，于是考订讹谬，探索深微，总裁大典，勒成一家之言，仰包粹，古之载籍，下采近世之文献集其大成，以定万世之法，然后斯道大明，如日中天有目者，皆可睹也。夫子之经，得先生而正夫子之道得，先生而明起，斯文于将坠，觉来裔于无穷，虽与天壤俱弊可也，】。
朱子年谱巻四
<史部,传记类,名人之属,朱子年谱__朱子年谱考异>
钦定四库全书
朱子年谱考异卷一
宝应王懋竑撰
【洪本年谱云：朱子讳熹，字元晦，一字仲晦，传徽州婺源人。 ， ， ， ， ， ， 生于南劔尤溪。
之寓舍      始居崇安五夫里牓所居之听事堂曰紫阳书堂         徽州有
紫阳山，韦斋先生尝以刻其印章用之，牓于听事，识故乡也， ； ， ； ， ， ， ， ， ， 又剏草堂于天湖。
寒泉坞曰：寒泉精舍，    ，又剏草堂于建阳，芦峯之云谷，牓曰晦庵，自称云谷老人，亦曰晦翁，又结庐于武夷五曲曰武夷精舍，晚卜筑于建阳之考，亭作沧洲精舍，自号沧洲，病叟，后又更号遯翁。
卒，年七十有一，仕至朝奉大夫， ， ， ， ， 阁赠寳谟阁直学士，通议大夫，谥曰文，追封徽国公，从】。
【祀孔子庙廷， 本按年谱始于李果斋，先生而洪本载此条于年谱之首，洪本皆称先生，而此条独称朱子，又追封徽国公，在绍定，庚寅，従祀孔庙，在淳祐，辛丑，距朱子殁，四十年矣，果斋，必不及见也。其为后人所増入无疑，今从李本削去而附载于此，其有讹误，俱据文集行状改正，闽本亦载此条于后，而又有不同，今皆畧之不复一，一置辨也，按行状云：字仲晦，本云，字元晦，一字仲晦，考屏山先生所作字，辞本云：元晦朱子跋屏山遗帖，熹字元晦，亦先生所命，不云改字仲晦，惟性理大全，载字辞注云：后以元为四徳之首不敢当改，字仲晦，此于文集语录，皆无所考，不知其何所据？而云也；延平答问，及张吕陆，陈诸集，其称元晦无云，仲晦者，而朱子文集于题防自署皆云，仲晦无称，元晦者，是为参错，疑大全注语，亦有自来行状，据朱子自称本，则兼考他书，故两存之，洪谱止据行状，而不及其同异之故，甚为疎畧故附记于此，又按闽本亦云：后以元为四徳之首不敢当改，字仲晦，疑年谱，元本有之，此大全所本，然闽本新出，或反以大全注而増入亦未可知，其载字辞，较大全则多十余语，又似别有所本，非自大全采入者也。】。
髙宗建炎四年庚戌秋九月甲寅先生生
【按年谱，李本称朱子洪，本称先生年谱，朱子门人果齐李公晦，方子所辑，自合称先生李葢以意改也定。
从洪本 ， ， ， ， ， ， 按迁墓记云，府君以同上舍出身，授迪功郎，建州政和县尉，承事公卒，贫不能归，因其邑年谱云：以方腊乱不能归，方腊之乱，在庚子，辛丑，承事之卒，在乙巳  ，则方腊之平乆矣年谱误也，又吏部行状云：授建州政和县尉，丁外艰，服除，调南劔州尤溪县尉，以乙巳，计之除服，当在丁未，而四月靖康之变，吏部已在尤溪，是吏部以丁未三四月间除服，即调尤溪矣，又考吏部与祝公书，已酉，十二月在建州，权职官，庚戌，正月弃所摄，携家寓，政和五月初，又携家下南劔入尤溪，是在尤溪约二年即去官，但未详何时以尝作政和尤溪两县尉，故往来其间，而假舘焉，闽本云：任尤溪，秩满，假舘郑氏之义斋而生文公，非其实也。今定从李洪本改以方腊，乱句而补调，尤溪县尉于尝侨寓句之上，庶为得其实云，又考闽本所载南溪精舍记，郑氏号义斋，非寓舍名也，闽本假舘郑氏之义斋亦误 ，闽本年谱云：婺源南街故宅，有古井，绍圣四年井中，白气如虹，是日，韦斋公生文公，尝曰：闻先君生时井中有气如白虹，经日不散，因名虹井，韦斋公尝作井铭，遂名韦斋，井是嵗井中紫气如云 ，  三日，而文公生畧按建炎四年，正干戈扰攘之时，尤溪距婺源甚逺即故宅井有紫气，焉得知之？且曰：三日而文公生，其为附防，无疑也。今従李本删去闽本，又云：文公面右有七黒子时并称异，李洪本不载，今附见于此】。
四年甲寅五嵗
【韦斋行状，是年，召试舘职，除秘书省正字，寻丁内艰，服除，除秘书省校书郎，迁著作佐郎，尚书度支员外郎，兼史舘校勘厯司勲吏部员外郎，按丁内艰，当即在四年，服除，则六年也。至十年则出知饶州，乞祠还家矣， 闽本年谱云：文公名沈郎，小字季延，皆志其地也，尤溪原名沈溪，后因避王审知讳改尤溪，尤溪隷延平行五十二】。
五年乙夘六嵗
【黄，义刚录，与行状天之上，何物语畧同而小异，故并载之】。
七年丁已八嵗
【洪本年谱云：又尝指日问于韦斋曰：日何所附？曰附于天，又问：天何所附？韦齐竒之 本按此与行状所载本一事，而所记不同，今従，李本删去】。
十年庚申十一嵗
【年谱所载本之两行状而缺萧公顗，今并载吏部行状】。
十三年癸亥，十四嵗春三月辛亥，丁父韦斋先生忧【二十四日四字，据吏部行状，补城南年谱，作水南误】。
禀学于刘屏山刘草堂胡籍溪三先生之门
【按韦斋，遗命禀学，三君子而朱子师事屏山，为举业于白水，籍溪葢以父执事之白水，妻以女，不详何时，未几而卒，事籍溪最乆然皆称胡丈，不称先生，至为三君子墓表行状，则皆自称门人，葢以韦斋之命也，年谱云：按先生所为草堂墓表，与籍溪行状俱称，二公受学，涪陵谯天授，尽闻伊雒之学，其渊源大畧】。
【本此，至于师门，谊笃则屏山为最，其为屏山墓表有云，先生病时，熹以童子侍疾，一日请问平昔入道防第先生欣然告曰：吾于易得入徳之门焉，所谓不逺复者乃吾之三字符也，汝尚勉之，又命字祝辞有云，木晦于根，春容敷，人晦于身，神明内膄，又云子徳不日新，则时予之耻，言而思毖，动而思踬，凛乎惴惴惟顔，曽是畏其期，望之意如此，先生晚嵗犹书门符曰：佩韦遵考训，晦木谨师，葢识父师之诲也，按草堂墓表云：闻涪陵谯公，天授尝従，程夫子逰兼易学，即往叩焉，尽得其学之本未籍溪行状云：既又学易于涪陵，处士谯公，天授初未尝言，谯公尽得伊，雒之学也，屏山学佛，以为佛与吾圣人合故作圣，传论墓表明载之矣，晚嵗晦木师之云：独指字辞而言耳。年谱所云，恐皆未确，今删去而载屏山，白水两墓表，籍溪行状及少傅刘公碑于后，又以此条李洪本皆同，或元本所有，故附见于此，而并论之， 字辞闽，本较性理，大全増多十余语，今据闽本】。
十四年甲子十五嵗韦斋先生
【按吏部行状，以卒之明年，崇安五，夫里之西塔山，迁墓记云：初，府君将殁，欲崇安之五，夫卒之明年，遂窆其里，灵梵院侧，与吏部行状不同年谱从行状，今姑仍之洪本，并及改，今删去】。
二十年庚午二十一嵗春如婺源展墓
【年谱，先是，婺源以下从洪本，李本畧与内弟程洵前一帖，李本不载后帖，亦有删削，止云有帖，与内弟程洵论诗，且曰：学者所急云云，按朱子此时颇事诗文，而卒归重，语孟与反求诸已，则大本已立矣，李本以意删削，非元本也，今从洪本 ，按与程允夫二帖，今文集缺 虞集，复田记此后人所増入于文集，语录其事，皆无所考，不知虞何所据也？李本尚存，其真洪本，删其首，按虞集作，复田记句，则似元本所有，后人遂无従考证矣。今姑仍李本而附论之】。
二十三年癸酉二十四嵗夏始见李先生于延平【李洪本皆作始，受学于延平，李先生之门，今改正按年谱言，癸酉，受学延平先生而行状言归，自同安不逺数百里徒步往従之游，以赵师夏跋考之，当从行状，但自同安归后，戊寅，往见，庚辰，又往见而行状不指，其年，以今考之，戊寅，与范直阁书称李愿中丈，不称先生，延平答问载，戊寅，间语不似受学，有云不审，尊意以为何如？至再题，西林达观，轩诗序，庚辰，始称先生往来受教，则受学当在庚辰也，今据行状，文集改正 延平，戊寅，冬答书云：得吾元晦不鄙，孤陋寡闻逺有质问此非従学语也。壬午，书云所幸，比年以来，得吾元晦，相与讲学，壬午，距庚辰，三年故云比年若以癸酉计则已，十年即戊寅，亦已五年，不得云比年也，以此二书证之，则庚寅，受学无疑矣。 续集与罗宗约书云：目前所闻于西林而未之契者，皆不我欺矣！庚辰，朱子见延平，寓西林院，此亦庚辰，受学之一证也， 洪本年谱云：初先生学无常师，出入于经，泛滥于释，老者几十年，年二十四，见延平，洞明道要，顿悟异学之非，尽能掊击其失，由是専精致诚，剖微穷深，昼夜不懈，至忘寝食，而道统之，始有所归矣。按：此条必元本所有，非后人所増入李为阳明之学，以道统之，始有所归，语为太重，故删之非有所据也，今按朱子尽弃异学，在庚辰而年谱属之，二十四嵗时非是故改従行状而年谱则仍附见于此，非敢效李氏之妄删也，】。
二十五年乙亥二十六嵗
【邹本年谱春建经史，阁后有晤，吕伯恭于福州一条，注云：时伯恭父仓部公官，福州朱子以檄书白事，大都督府，与伯恭交始此，按东莱年谱云：是年春，仓部为福建提刑司干官，公随侍于福唐，丙子，应福建转运司举丁丑春，试礼部不中，六月，归福州，十月，仓部秩满，随侍归婺州，据此，则东莱乙亥，丙子，丁丑，皆在福州，其与朱子相见，必在此数年间，但两家文集，皆无所考，白事大都督府，似用同安，官书记中语，据记春正月，以檄书白事，大都督府，而东莱年谱，是年春，仓部官，福州则正月未至任也，此未详其所据，又邹本于癸未有晤，张敬夫于临安一条按包，扬录云：上初召魏公，先召南轩某时赴召至行在，语南轩云：云则邹所据也，然包录亦不言，其初相见，今俱附见于此，邹本考订，较旧谱为详，其有讹误，亦不悉辨也，】。
夏县有盗分守城之西北隅
【李洪本无今従邹本补】
定释奠礼
【李洪本皆附注，建经史阁下，闽本另立一条，今従闽本】。
申请严婚礼
【李洪本无邹本有之而不详，今载申严婚礼状，又此状与苏丞相祠记，皆无嵗月可考今附于同安，任之末】。
二十七年丁丑二十八嵗春还同安，代不至，罢归，【李本舘，于陈北溪，洪本舘于北溪，陈淳俱误按北溪，漳州人，朱子庚戌至漳州，始来受学，年谱之误甚明，今据畏垒，庵记改正】。
二十八年戊寅二十九嵗春正月见，李先生于延平，【按李本不载此条而续通鉴载之，续通鉴，必本之年谱，此李氏自以意删之耳，戊寅，与范直阁书云：顷在延平见李愿，中丈，此为确证，李葢据西林，诗序以庚辰，谒李先生，故删戊寅而未考之文集也，于庚辰又书，再见其意，以为癸酉受学，此为见，凡李氏之率意，删改类如此，今従洪本，闽本同】。
二十九年已夘三十嵗 秋八月召赴行在辞
【年谱云：用执政陈俊卿荐也，  按是年陈俊卿，未为执政，疑当作陈康伯，康伯以二十八年九月，参知政事 陈康伯于绍兴为名臣，其荐朱子当在诸公之先自行状畧不载但云，召赴行在，本传云，以辅臣荐，亦不载其名，年谱，必以实书，后来者祗知陈俊卿之荐，朱子而不知有康伯，遂以意改之，不知俊卿方为殿中侍御史，未为执政也，孟子或问论武王不泄迩，不忘逺而曰近读陈鲁公集有论此者，与鄙意合，是固徳人之言也，其于康伯不薄矣，不知修谱者，何意改之？顷见陈鲁公家集，其裔孙所刻伪撰，朱子序及书自署门生，此甚可笑！然于此可见，年谱，旧本必云，康伯荐，故后人因之而伪撰也，陈俊卿三字，今改作陈康伯 年谱云是嵗籍溪胡公以正字，召先生送行，诗有曰祖。
饯衣冠满道，周此行谁与话？端由心知不足，功名计，祗为苍生，未敢休 ，    ，执我仇仇，讵我知漫？将行止騐天机猿啼，鹤怨浑闲事，只恐先生袖手归，其后又寄诗曰：先生去上，芸香阁阁老，新峩獬豸冠，留取幽人卧空谷，一川风月，要人看瓮牖，前头翠作屏，晚求相对，静仪刑浮云，一任闲舒巻万古青山，只麽青五峯胡公，宏曰：此诗有体而无用，因赓之曰：幽人偏爱，青山好为是，青山青不老山中，云出雨太虚，一洗尘埃山，更好似为籍，溪解嘲云： 按李洪两本皆载此条，是时，籍溪家居，召为大理司直，未行，改秘书省正字，籍溪年已七十余矣，耳又重听门人子弟皆疑其行，朱子四诗，皆有讽。
焉    ，但不知年谱载此，亦复何意？岂以为朱子不赴召之证耶？五峯诗，见朱子题跋中为籍溪解嘲于朱子年谱亦无所当，且籍溪赴召在庚辰，载是嵗亦误今删去，以其两本俱载，或元本有之，故附之于此】。
三十年庚辰，三十一嵗冬见李先生于延平，始受学焉，【年谱作，见李先生于延平，今据达观，轩诗序改正，洪本年谱云：汪端明应辰云：先生师事延平乆益不懈尝言，每一去而复来，则所闻必益超絶葢其上达不已，日新如此。
按端明前辈不当称先生，李本称，朱子亦是以例改毎，一去而复来，以下延平行状中】。
【语上达不已，日新指延平言，与首二句语意不合，李本亦以意删非有所据也，今以延平行状语系之，壬午，俱归，延平下而此条，则削去 ，按年谱道统之，始有所归，语必果斋，元本所有，然不如行状所叙之为得也，自山先生受学，程子以之，豫章罗先生延平，李先生以及朱子其的绪，相承如此，然朱子之学受之，延平而发明盛大，有不尽于延平，所传者大学章句序，叙道统直接二程，山以下，皆在私淑之列其大指，亦可见矣。延平行状，言求中，未发甚悉，而反而求之，未得所安，于是往问之，南轩而胡氏之学，与延平不合，其后，朱子自悟，心为已发，性为未发，而又以已所悟合之，延平所，其云已发，未发之机，黙识而心契焉，则与体认，未发气象，亦小不同，而与胡氏先察识后涵养之论，反相近，及至潭州，与南轩共。
讲之南轩葢深以延平黙坐澄心，体认天理为不然，又力辨，吕氏求中之説    ，而朱子卒，従南轩受胡氏之学，以艮斋铭为宗，指   ，则与延平异矣，故戊子诸书，不及延平，迄已丑，又悟其非，更定已发未发之分，以胡氏先察识后，涵养为不然，而于未发仍守延平之説其云以静为本，又云：従静中，渐渐养出端倪，来则犹体认未发，气象之论也，庚寅，始拈出，程子涵养须用敬，进学则在致知，二语学问，大指定于此而壬辰，作中和旧説序谓不得奉而质诸李氏之门，于所已言者，而未言者，可推则已，不専主延平之説癸已以后，往来讲论，亦不及延平至，甲辰，与吕士瞻书，戊申，与方賔王书，明言程子之説不可移易，延平自是一时入处，未免合有商量，晚年语录杨道夫叶味道，陈安卿廖子晦所记尤详，中庸或问力辨，吕氏求中之非，而谓山亦未免吕氏之失，山之説则延平之所自出也，此其前后异同之故，亦大畧可考矣。故今従行状而年谱所载，则附论于此，未知后之君子以为何如也？ 按朱子少，即有志为已之学，其学禅正是従，心地着工夫，而于语孟经史，及周、程、张，诸家之説攷订讲贯，葢无一日不用其功，内外两进自防已然，此所谓生知安行，无积累之渐者也，同安归？后再见延平，尽弃异学，而于求中未发之防未达于南轩，讲论逾四，五年迄巳丑，始定其説至庚寅拈出，程子涵养二语，生平学问，大指定于此，其早年进学之序于答江，元适书汪尚书，书薛士龙书陈正已书及中和旧説序自叙极为分明，今日可据以为説至庚寅以后，所谓独觉其进，而人不及知者，葢非后来之所能拟议矣，孔子自言吾十有五，以至七十，其节防可考，而程子言：圣人未必然，特为学者立法，朱子亦言：因其近似自名，不敢輙为之説也明道谓谢显道曰：贤见某如此，某煞用工夫，以显道之髙明又亲炙之，久于明道，尚有不及知者，后之人何敢妄下一语耶？若以一已所见而取文集，彷佛之语，以为依据，又杂取诸家语录，厖乱之説而断之曰：某年至某地位，又某年，至某地位，未免于以管窥天，以蠡测海，恐识者之有以议其后矣，语录有云：只今六十一嵗方理防得恁地，又曰：某觉得今年始无疑，又曰，自觉得无甚长进于上面犹隔一膜，此圣贤日新不已，望道未见之心，若遂据以为证，是又痴人前，不得説梦也文集语录中多谦已诲人之辞，大率因人説法应病与药，又间或有为而发，不可泥看，孔子尝言：何有于我？又言：我无能焉，孔子岂真何有无能者哉？此又读文集语录者所当知也，故因年谱语而附论之，世之君子望有以订其是非焉】。
三十一年辛已三十二嵗
【年谱云是嵗贻书黄枢宻论恢复按文集与黄枢宻书言敌退后，当先为自治之计，其于恢复葢慎言之末，以起用旧人为要，防而恐敌之复来，未尝専言恢复也，年谱元本出于果斋，不应舛误若此，疑此三字，或后人増入今删去】。
三十二年壬午三十三嵗 六月髙宗内禅，孝宗即位，复差监南岳庙。
【年谱云：五月祠，秩满，复以为请，六月，孝宗即位，诏求直言，八月，应诏上封事，不报，是月，予祠，行状云祠，秩满请，孝宗即位，复因其任，会有诏求直言，遂上封事，据年谱，则予祠，在上封事之后，据行，则得祠在上封事之前，按封事，首言左迪功郎，监潭州南岳庙，则固已得祠矣，今従行状】。
孝宗隆兴元年癸未三十四嵗 十一月六日奏事埀拱殿 十二日除武学博士待防
【洪本年谱云：冬十月辛已，入对埀拱殿，十一月戊辰，除武学博士，   戊，今改正 ，按孝宗本纪，隆兴元年十月戊午朔，辛已为二十四日，十一月，不得有戊辰，且辛已距戊辰，四十七日不应授官，如是之迟也，据文集与魏元履书六日登对，十二日，除武学博士，则年谱之误无疑，今依邹本改正，邹又据与李先生书，九月二十六日，尚在山，到临安，后答吕伯恭书有云：区区已审察，一二日当得对，以程途时日，计之登对，当在十一月，非十月也，今亦従之 ，除武学博士，年谱云：替成资阙也，拜命遂归，行状云：除武学博士，待防，考宋官制，除见阙曰：填某人，阙其待防者曰替某人，阙朱子南康任满状云：已系成资而丁未，辞江西提刑状云替，马大同成资，阙则成资，为阙满之名，成资上当有姓名，如替马大同，成资例，而年谱缺不载，今无可考，姑仍之 ，年谱，又云是嵗有与陈漕书论盐法，与汪尚书书论，山语录  ，按论盐法，可不载其目，与汪尚书，书为多，不当独载此，今削去】。
归刘氏田
【按屏山，卒于绍兴十七年丁夘则田劵不当在乾道中，还田在，隆兴亦不在，乾道中也，岂以乾道还田而。
年谱误载耶！忠肃  ， ， ，  称諡，则在忠肃殁后，忠肃卒于淳熈，五年戊戌，则亦非乾道中所跋矣，且云至今犹存，则并在朱子殁后，其去朱子时已乆矣不知何时何人所跋也，此于文集语录，皆无所考，然李必据旧本如虞集，复田记之类，但不知何人増入洪本去，按乾道中，田劵跋云八字则似元本所有，后人无所考正矣，今仍李本】。
二年甲申三十五嵗 困学恐闻编成
【按朱子以困学名，其燕居之室，必在同安，既归之后，困学诗之作则在，恐闻成编之前葢，戊寅己夘间也困学，恐闻编序不着，其年而文集，防于论语训防口义之，后年谱序于甲申，必有所据，又延平答问之，录自丁丑至癸未，其成编必在甲申，后但无序，文可考耳，年谱亦缺，附记于此】。
【按朱子，少禀学于刘胡，三先生之门，而出入于老，释者十余年，自庚辰受学，延平后，断然知老，释之，非矣。答江元适书以先君子之余诲，而不及刘胡者，以三先生皆为佛学也，获亲有道，自指延平先生此书，叙防最为分明，更以何叔京书参考之，尤为可据，其云近嵗以来获亲有道，又云：晚亲有道，则亦受学在庚辰，而非癸酉之确证也， 或疑江书不及延平之卒，当在癸未，朱子以十一月，拜武学博士，命归，即闻延平先生之卒矣，江书及埀拱奏劄自在归后，非必癸未也，其或在叔京书后嵗月已逺偶未之及耳，】。
乾道元年乙酉三十六嵗春省劄趣就职，夏四月至行在，复请祠，五月，复差监南岳庙。
【按行状，本皆云，既至，则朱子四月间至行在矣，因执政，复主和议，故不就职，而请祠以归耳。年谱亦云，既至，所书未明，今依行状，改正 按本，既至而洪适为相，复主和议不合，归与年谱不合，考宋史洪适，是年八月，参知政事，十二月，为尚书省，仆射，同平章事，四月间未为相也，本误钱端礼以甲申，十一月，签书枢宻院事，十二月，除参知政事，防年八月方，罢是嵗二月陈康伯罢，时未置相，端礼为首，参则年谱是也， 年谱载，戊午，谠议序曰：戊午之议，发言盈廷云云，戊午之议，据序文当作癸未之议，李洪本皆妄改，按戊午髙宗绍兴八年，癸未，孝宗隆兴元年戊午初议和，癸未，议和，元履所叙防者，戊午之议，而朱子序中所极论者，癸未之议也，年谱不考全文畧载数语又妄改，癸未，为戊午，尽失其意，今削去而别，载序文于后】。
二年丙戌三十七嵗
【按与张钦夫两书，朱子自注甚明，其别卷答张敬夫，两书与前两书意同，而在前两书之后，其无注者，或朱子所自删，而后人又收入之，然中和旧説序云得当时往还书稿一编，则必不止两书也，前第二书，注云：自有辨説甚详今未见之，岂指已发？未发説及中和旧説序耶姑记于此 ，朱子文集三十巻与张钦夫书三十一，巻答张敬夫书大概以年叙三十二卷所载，则不以年叙，且多未定之论，故疑为朱子所自删，而后人复入之者，然未敢定也。 按：朱子受延平，求中未发之説未达而延平殁，求其説而不得甲申晤，南轩于豫章舟中，自是书问往来，皆讲论，未发之防也南轩集无所考，而朱子两书自注甚明，别巻两书无注，然详其文义，实皆一时语也，向以中和旧説序云闻张钦夫得衡山胡氏之学，则往従而问焉，为至潭州时，故以四书在戊子，今以答罗宗，约书考之，自指书问往来，而非至潭州时也，答何叔京书未发已发，浑然一致，与此四书意相合，又言：程门记录之误，与中和旧説序所云以为少，作失传而不之信，亦正相合，而何书自在？丙戌，彼此参考四书之在丙戌而非戊。
子确然矣，其以心为已发，性为未发，更不分时节，此朱子所自悟，非受之南轩， ： ， ， ， ，   ，而南轩従，胡氏之学，先察识后，涵养不言，未发与朱子所见畧同南轩前书，尚有认为两物之疑，朱子与书反复发明于此，葢无异论也。至潭州，后讲论之，语无所考，南轩赠行诗云：超然防太极眼，厎无全牛，朱子别诗云：始知太极蕴要妙难名，论谓有寜有迹，谓无复何存？惟应酬酢处特达，见本根，皆以未发为太极，即以心为已发，性为未发之防与四书同一意，至已丑，始悟其非，亟以书报，钦夫及当日同，为此论者，则潭州之所讲论，与朱子所见皆同，而胡氏之学，先察识后涵养，虽若小不同，而实无异指，此中和旧説序于潭州之行畧而不言也？故今断以四书皆在，丙戌，而以答叔京三书答宗约二书系之，叔京书言体认未发，气象为，山门下，相传指诀而有愧汗沾衣之语，此求中而未达之时，当在丙戌之春，其言未发已发，浑然一致，则在既悟性为未发之后，又言：延平谓学者当于未发已发之，几黙识而心契焉，则以已所。
悟合之，延平所，与山门下指诀，亦似少异，此在丙戌之，冬， ； ， ， ， ，   ，若宗约书，宗约逺在西蜀又卒于戊子之四月二书，必不在往潭州，后其言，钦夫书问往来，近方觉有脱然处，自指丙戌之悟又言：所闻于西林者，皆不我欺，与叔京书亦相合，又言：衡山之学，尤易见功，近乃觉知，如此，则与中和旧説序所云钦夫告予以所闻，亦未有省，后得胡氏与曽吉父书，乃益自信，亦正相合，则此书或丙戌之冬，丁亥之，春夏未可知也。李本年谱既一切不载，洪本杂叙，与钦夫诸书于往访，潭州时，其意未明通辨，亦不之及，而闲辟录反，以末卷与张敬夫两书为朱子尊徳性之证尤为大误，正学考已觉其误，而以四书载于戊子，叙説虽多其意，终未明了，故于此特详论之，以俟后之君子，考订其是非焉 ？朱子自注二书，文集编防于论程集改字之前，时刘共甫在潭州，乃乙酉丙戌，间至丁亥，则召还矣，此亦四书在丙戌，而不在戊子之明证也，】。
三年丁亥三十八嵗秋七月，崇安大水，奉府檄行视水灾。
【按此条李洪本皆载于戊子，是年，五夫有秋  ，与水灾不合，向疑其有误，及考续集，与蔡季通书云：邑中水祸至此，极可伤悯，此中幸亦无他，两日后，方闻之耳，是此水所及不逺而五夫独不及也。李洪两本皆无注，而文集与林择之书言，此最详崇安，大饥之后，重遭此水灾，书中畧不言及与何，叔京书言早稻己熟，可无他虞，正是七月，亦不言崇安之，有水灾而戊子，春夏之交，建人大饥，必因上年水灾之故，以此参考则行，视水灾之在，丁亥，无疑也。与择之书，极言州县官漠然无意于民，难于图事，而朱子八月即往潭州，葢避之而不欲与其事也。是时知建寜府者，徐嚞，嚞乃秦桧之党，朱子自不肯为之用，至防年，崇安大饥，及于五夫应县官之委，则不得不与其事，而以请于府，嚞方以桧党不自安，而朱子已为枢宻院编修官陈应求，刘共甫皆执政，故所请即従，而其实未尝相合也，嚞以戊子，秋奉祠，去而社仓之米，实始于嚞社仓记亦不欲没其名，反复参校，水灾自在，丁亥，今为改正，而附着其説如此后之人得以考焉】。
八月访南轩张公敬夫于潭州
【按朱子以九月八日至潭州，留两月，讲论之语，于文集语录，皆无所考，李本极畧洪本所増为多而不无谬误，今仅载李本数语，而洪本则别见于此，而附论之 ，洪本年谱云：留长沙两月，讲论之语，无所考见，南轩赠行之诗曰：遗经得防，绎心事两绸缪，超然防太极眼，厎无全牛，先生答诗云：昔我抱氷炭従，君识乾坤，始知太极蕴要妙难名，论谓有寜有迹，谓无复何存？惟兹酬酢，处特达见本根，万化従，此流千里，同兹源，旷然逺莫御愓若初不烦以二诗观之，则其往复深相契者，太极之防也，又中和旧説序云余早従延平，李先生学受中庸之书，求喜怒哀乐未发之防未逹而先生，殁闻张敬夫得衡山胡氏学，则徃従而问焉，是时范念徳侍行尝言：二先生论中庸之义三日夜，而不能合，其后先生卒更定其説然则未发之防葢未相契也，又云：考先生与敬夫论中和几十年，而始定初，与敬夫书以为人自有生，即有知识云云，又曰：通天下只是一个天机，活物云云，后答敬夫书，又以浩浩大化之中云云，最后与敬夫书曰：近复体察，见得此理，须以心为主而论之，则性情之徳中和之妙，皆有条而不紊云云，及与湖南诸公论中和书，皆是此意。 按洪本所云深契太极之防，此以赠行，诗与答诗臆度之耳，朱子自甲申，后与南轩往复皆讲，未发之防，而以心为已发，性为未发，葢以未发为太极，诗所云太极则指未发而言也。専言太极则不识其意矣，心为已发，性为未发，两先生于此，无异论至潭州，当必共讲之，中和旧説序云亟以书报，钦夫及当日同，为此论者，则至潭州，与南轩同为此论，灼然可证，而谓未发之防未相契者，真妄説也范念徳言两先生论中庸之义三日夜，而不能合，此语絶无所据，洪本云，其后先生卒更定其説   则指已丑已发，未发説而言故以为厯十年而后定，中和之指，与南轩讲论，在乙酉丙戌至已丑，即悟其非，以书报钦夫，钦夫以为然，不过四五年间，惟先察识后，涵养之説钦夫执之，尚坚后卒従，朱子説虽不详其时，大约不乆而论定矣，以为十年而后定者，亦妄説也其叙丙戌三书，为初未定之论，则是然不载中和旧説序所云则指意不分明，又载已丑，论心学一书，以为定论，此书在已丑初，悟已发未发之分，时尚多未定之论，如以静中知觉不昧，为复寂而常感，感而常寂，以静为本，诸论皆后来所不言，即如仁中为静，义正为动，与太极图解正相反，岂可据以为定论耶？祭南轩文云：葢缴纷往反者几十有余年，末乃同归而一致，此统言之，如论语説仁説之类非指，中和説而言洪谱，葢误认此语也，凡此皆非果斋之旧，李为阳明之学，自主中和旧説故于此多所删削，畧而不言而洪，本则不胜其可疑也，姑附其説于此。
亦 ，是时范念徳侍行尝言两先生论中庸之义三日夜而】。
【不能合，李洪两本皆载之，此或元本所有，非后人増入也然于文集语录，皆无所考，而洪本以为未发之防未相契者非是，窃尝考之，朱子従，延平之学，南轩従衡山之学，各有师承，延平没而问之，南轩南轩以。
所闻告之，亦未有省，已而朱子自悟性为未发而合之，延平所，    ，京南轩则専主衡山而以延。
平黙坐澄心，体认天理为不然， ， ； ， 又力辨，吕氏求中之非，    ，自与延平不合意，其所云不合者，或在于此，其后朱子卒，従南轩受衡山之学，其与以艮斋铭为宗，指相与守之，曾先察识后涵养，则与延平异矣，与林择之书，后来所见不同，不复致思，葢指此时而戊子诸书】。
【絶不及延平亦自可证。至已丑，始悟以性为未发之，非未发已发，各有时节，而于未发仍守延平之説又深以先察识为非，其先后异同，大概如此，窃以意拟之，而未敢定也。今仍李本存此二语，以俟攷焉，】。
冬十一月偕南轩张公登南岳衡山
【李本无此条，今従洪本 ，按：南轩南岳唱酬集序，朱子游山后记东归乱稿，序其叙防，时日道里，极为详悉，李本畧载南岳唱酬东归，乱稿于往潭州，至自长沙两条下，洪本别立此条，而注语最为舛误，今依两家文集，考正而洪，本注语，直削去之，亦不复一，一置辨也， 又按朱子往访南轩与林择之俱行，南轩序亦止言三人，范伯崇至已夘始别其羣従，昆弟而来同登山，又与朱子择之同归，然年谱言，范念徳侍行，疑本与伯崇择之同行伯，崇有羣従，兄弟在湖，湘间别往视之，至已夘而后来，然未有考也。南轩序谓已夘胡实广仲，范念徳至同登山，朱子后记谓伯崇来，始闻水帘之胜，欲一往观，以雨不果而后醇，叟胡广，仲伯逄季立，甘可大来，饯云峯寺，酒五行，剧论所疑，而别洪本叙防，断续不明，而以自岳宫至槠州为南岳，唱酬集，尤为舛谬，今尽削去】。
是月除枢宻院编修官待防
【李洪本皆阙官，字误考，宋制，编修官检讨官，皆有官字，今补正 ，已丑省劄，施元之因磨勘改官别行，注授疾速，前来供职，则此除替，施元之阙也，施元之官期未满，故待防于家】。
四年戊子三十九嵗夏四月崇安饥，请粟于府以赈之，【年谱本社仓记而不及县官之委，甚为缺畧今载社仓记】。
程氏遗书成
【按：程子涵养须用敬，二语，庚寅，始特拈出而戊子，遗书序已云：主敬以立其本，穷理以进，其知即此二语之指也，续集答蔡季通书云：近看遗书目录序，时有先后以下一节説道理不出，欲更之云，先生之学，其大要则可知已，读是书者，诚能主敬以立其本，穷理以进，其知两者交相为用而不已焉，则日用之间，且将有以黙契乎？先生之心，而疑信之，传可坐判矣，则是序文后有更改，蔡书，不详何时，岂在庚寅，以后耶？时有先后之云：亦不见于遗书序中，则其所更改者，又不止此也，】。
【按自潭州归后，以艮斋铭为宗，指其见于与程，允夫曽裘，父书甚明，艮斋铭以知止为始而格物，致知，専以察识端倪为下手工夫，与学聚，问辨之指，不类其云，天心粹然，道义俱全，是曰至善，万化之源，与至善，事理当然之极注，又不合与何叔京书？因其良心发见之微，猛省提撕，使心不昧黙，防诸心以立其本，是皆艮斋，铭之指也，石子重书，非格物，致知，不用正心，诚意及其正心，诚意却不用致知，格物，其语自是，但以审察见得为格物，致知，以泰然行将去，为正心，诚意亦仍是艮斋铭之指也，大抵以心为已发，以性为未发，要従已发处，识得未发，故曰，惟应酬酢处特达，见本根，凡戊子，诸书皆是一意，平湖谓答叔京书易为异，学所借尚，似有所未察，正学考不载，与允夫书，则未见其宗指，而于讲论多所反覆，似皆未得，其要领也。故附论之】。
五年已丑四十嵗 夏五月省劄再趣就职再辞 秋七月省劄复趣行辞
【按枢宻院编修官，系替施元之阙是嵗施元之磨勘，改官别行，注授省劄，催促前来，供职年谱，载于戊子，年之末误也。魏掞之以四年十二月，除太学录，五年六月，罢归正省劄，趣行，时朱子所以因是力辞也。朱子魏元履墓志，南轩魏元履墓表年月俱可考，年谱误载而续通鉴因之，今改正 行状云：五年三促就职，据文集，回申催促，供职状，五月内两防准尚书省劄子催促供职，今又准前件指挥年谱，八月复趣行，即第三防也，以戊子末一条，移于今年五月则明白无疑矣。】。
【按已发，未发説与湖南诸公论中和第一书皆在已丑之春，葢乍易旧説犹多有未定之论，如凡言心者，皆指已发而言，程子自以为未当而已发未发説则以为指心体流行而言，非指事物思虑之交，与湖南书，又以为指赤子之心而言，但不当言，凡言心者，此皆有所未安，吕博士説中庸或问力辨其失，而此以为大概得之，又谓涵养之功至，则其发也无不中节，又似删却，已发工夫，皆早年未定之论也，中和旧説序在壬辰，距已丑，又三年不及前，诸説则其所见已不同矣，中和旧説序云亟以书报，钦夫及当时同为此论者，今其书不见于与，钦夫答问中岂即与湖南诸公书耶？既云第一书，则尚有第二书，第三书矣，此书序年当在前，而编防于六十四卷之末，与答或人为类此，皆编防之失，恨不得起，勉斋诸公，而一质问之也， 与张钦夫诸説例防印可一书，当在与湖南诸公书之后，亦已丑答也，其中亦多未定之论，如以心为主，即心体流行之见，又云：仁者心之道而敬者，心之贞也，后来都无此语，又云：静中之动，动中之静，动静，自是两时，不必互説又云寂而常感，感而常寂，感者已发也，寂者未发也，今若曰已发而常，未发，未发而常已发，可乎？又云：以静为本，亦以偏于静已发，未发説小注巳自明言之而篇未二语，亦自平説凡此恐皆未定之论，如以静中知觉为复，后来改之，而太极解以仁中为静，义正为动，与今解相反，岂可据此书，以为定论也，整庵罗氏引此书与阳明辨，平湖陆氏亦以此书为定论，恐皆有所未察也， 答林择之三书，皆辨先察识，后涵养之非，而于涵养特重于巳，发工夫，未免少畧如云従涵养中，渐渐体出这端倪，来   ，又云：茍得其养，而无物欲之昏，自然发见昭著，不待别求   ，是皆早年未定之论，而后来所不取也。罗整庵尝言：后人创为异説者乃拾前人之所弃以自珍，正谓是尔】。
六年庚寅四十一嵗春正月祝孺人
【年谱云：先生居防尽礼，既，日居墓侧，朔望则归奠，几筵  ， ， ， ， ， 按李洪闽三本，皆云日居墓侧而不言，何所寒泉精舍，当与墓相近，然以精舍名，则是讲论之地，而非守墓之所也。朱子庚寅与范伯崇书云：比携二子过寒泉招，蔡季通来相聚，亦有一二友朋，初不废讲论，则朱子固尝至寒泉，与友朋讲论，而谓日居墓侧，朔望方归，奠几筵，恐未然也。今削去而附见于此， 按书仪始虞，犹朝夕哭，不奠小祥，止朝夕哭，惟朔朢馈食防哭，则朔望馈食小祥，前当亦然也。朱子居防自用书仪，故或朔望归，奠几筵，考文集答，陆子寿书力言撤几筵之不可，而于朝夕馈食，则未明言答李继善问，谓朝夕馈食，不害其为厚；而又无嫌于僭，且当従之，其答叶味道书则据左氏，特祀于寝，与国语日祀之文，谓主复于寝，三年内，皆日上食，此后来所讲定与书仪亦有不同者矣； 按礼记，朝奠日出，夕奠逮日，注疏説皆不分明，开元礼，朝奠至彻夕奠，夕奠至彻朝奠，开元距孔贾不逺其或有所也，郑注既夕记云，馈朝夕食也，孝子不忍死其亲，事之如生存，时进彻之时，如其顷，据此则殡宫朝夕之奠，与下室之馈絶不同卒哭，后罢朝夕，奠而下室之馈，自仍行于正寝，但经文不具尔，仪礼犹朝夕哭不奠，不奠者，但谓不行防奠之礼书仪，即以不奠，为不馈食，考之，或有未详也。】。
【年谱，有家礼成一条，今削去 洪本年谱云：先生居防尽礼，既，日居墓侧，朔望则归奠，几筵自始死，至祥禅，参酌古今，咸尽其变，因成防祭礼，又推之于冠昏，共为一编，命曰：家礼既成，未尝为学者道，易箦之后，其书始出于人家，其间有与先生晚嵗之论不合者，黄榦，直卿云：家礼世多用之，然其后亦多损益，未暇更定，览者详择焉， 本 家礼，附录李氏方子曰：乾道五年九月，先生丁母祝，令人忧居，防尽礼参酌。
古今因成防，祭礼，又推之于冠昏，共为一编，命曰家礼。 ， ， ， ， ， ， ， ， ，  黄氏防曰：先生既成家礼为一行，童窃以逃，先生易箦之书始出，今行于世，然其间有与先生晚嵗之语不合者，故未尝为学者，道也，陈氏淳曰：嘉定辛未嵗过温陵先生季子敬之倅郡，出示家礼，一编云：此往年僧寺，所亡本也，有士人录得防，先生日防来，因得之 ，文集答汪尚书书云：尝因程氏之説草具祭寝之仪，将以行于私家，而连年遭防未及尽试，答吕伯恭书云：祭礼畧已成书，欲俟之一两年，徐于其间，察所未至，今又遭此朞防势须卒哭，后乃可权冝行礼考其实而修之，续奉寄求订正也，又答吕伯恭书云：祭礼已冩纳汪丈处，托以转寄，然其间有节防修改处，俟旦夕别录。呈求订正也，答张钦夫书云：祭礼，修定处甚多，大抵多本程氏，而参以诸家，故特取二，先生説今所承用者为祭説一篇而祭仪祝文，又各为一篇，比之昨本，稍复精宻与蔡季通书云：祭礼，只是于温公书仪，内少増损之正欲商订，须俟开春稍暇，乃可为也，程氏，冬至立春二祭，昔尝为之，或者颇以僭上为疑，亦不为无理，并俟详议也，跋三家礼，范云尝欲因司马氏之书，参考诸家之説裁订増损举纲张目以附其后，使览之】。
【者得提其要，以及其详，而不惮其难，行之者，虽贫且贱，亦得以具其大节畧其繁文而不失其本意也。顾以病衰不能及已，呜呼，后之君子，其尚有以成吾之志也。   ，语录云：某之祭礼不成书，只是将司马公书，减却几处  ，某尝修祭礼，只就温公仪中间行礼处分，作五六段，甚简易晓，后被人窃去亡之矣，按年谱及家礼附录则家礼为朱子之书无疑，考之文集，语录则有祭礼，祭説而无云家，礼者所云】。
【被人窃去，亡之者亦祭礼，而非家礼也，唯与蔡季通书有已，取家礼四卷，并附疏者，一巻纳一哥之语此。
丁已，后书所云，家礼乃经通解中之家，礼亦非今之家礼也； ， ； ， ， ， ， ，  年谱，家礼成于庚寅正居母，防时而序絶不及居忧一语，所谓因防祭而推于冠昏，序中亦无此意，勉斋行状及家礼后序，但言其后多损益，未暇更定，既不言其居，防时所辑，亦不言其亡而复得，是皆有所不可晓者姑，类集诸录及文集，语录诸説于此以俟后之人攷而订焉，明邱氏濬曰：武林应氏作家礼辨，谓文公先生于绍熈，甲寅，八月，跋三家礼，范云：某尝欲因司马公之书，参考诸家之説裁订损益，举纲张目以附其后，顾以哀病不能及，已勉斋先生家礼，后序云：文公以先儒之书，本末详畧犹有可疑，斟酌损益，更为家礼，迨其晚年，讨论家乡，侯国，王朝之礼，未及脱藁，而先生没，此百世之遗恨也，今且以其书之出不同，置之姑以年月考之，宋光宗绍熈，甲寅，文公已于三家礼范自言，顾以衰病不能及，岂于孝宗，乾道已丑，巳有此书，况勉斋先生，亦云未及脱藁，而文公没，则是书非文公所编，不待辨而明矣，文公集中有与门人言及家礼，已成四卷，并家礼序文，此门人编入，以为张本耳，按应氏此言，谓家礼为未成之书，虽成而未尽用可也；乃并以为无此书，可乎？既无此书，则胡为而有此序，且序文决非，朱子不能作而谓门人编入，以为张本，决不然也，况其所引勉斋，跋语所谓未及脱，藁者指经通解也，非谓家礼也，三家礼，范序所云，是亦未及参考诸家，裁订増损使无遗恨尔，非谓无是书也，黄陈李杨诸子皆出自朱门，亲授指教，皆不以为疑，而应氏生，元至正间，一旦乃肆意辨论，以为非，朱子所编，断断乎出于门，人附防无疑，且谓其妄意増损三家礼，范之文，殊乖礼经，又谓附注穿凿尤甚。噫！应氏之为此言，其亦浅妄之甚矣！ 按邱氏辨应氏之説详矣，然以愚考之，则应氏所疑，不为无见，但所据勉斋跋语，则非其防；所引已成，家礼四卷，亦考之不详，至邱氏谓序文决非，朱子不能作然序文，自与年谱不合，勉斋行状及跋语不言，成于居忧，时又不言其亡，而复得与年谱家礼，附录皆不合，凡此俱畧而不言其所解三家礼，范跋语，则其失正与应氏同也，应氏之辨，今不可见，因邱氏之语而得之，故并附着于此，以见前人已有疑于此者，以俟后之，君子考而质焉，】。
【勉斋行状，序朱子所编，防有古今家祭礼，而家礼与通解，皆以其未成书，别叙于后，至宋史本传，则以家礼入于所编防之中，删去古今，家祭礼，故后之人但知有家礼，而古今家祭礼，遂失其，甚可惜也！古今家祭礼成于淳熈，甲午，跋语可考，其后増三卷见于与郑，景望书，后又増一卷共二十卷，马氏通考，载之年谱，厯叙诸书而独削，古今家祭礼不载其意，以为有家礼，而古今家祭礼之书，可废宋史之误，葢亦由此此，朱子所云，不待七十子防而大义已乖者，于后之人又何责哉？ 附家礼，考 家礼，非朱子之书也，家礼载于行状，其序载于文集，其成书之嵗月载于年谱，其书亡而复得之，由载于家礼，附录自宋以来，遵而用之，其为朱子之书，几无可疑者，乃今反复考之，而知决非朱子之书也，李公晦叙年谱，家礼成于庚寅，居祝孺人，防时文集序，不纪年月而序中絶不及居防事，家礼附录陈安卿述朱敬之语，以为此往年僧寺所亡，本有士人，录得防先生日擕来，因得之，其录得擕来，不言其何人，亦不言其得之，何所也？黄勉斋作行状，但云所辑家礼，世所遵用，其后多有损益，未及更定，既不言，成于居母，防时亦不言其亡，而复得其书，家礼后亦然，敬之朱子季子公晦勉斋，安卿皆朱子髙第弟子而其言参错不可考据，如此按文集，朱子答汪尚书，书与张敬，夫书吕伯恭书其论祭仪，祭説往复甚详，汪吕书在壬辰，癸已，张书，不详其年计，亦其前后也，壬辰，癸已距，庚寅，仅二三年，家礼既有成书，何为絶不之及而仅以祭仪，祭説为言耶？陈安卿录云：向作祭礼甚，简而易晓，今已亡之矣，则是所亡者乃祭礼而非家礼也，明矣。文集语录。
自家礼序，外无一语及家礼者，惟答蔡季通书有已，取家礼四卷，纳一哥之语， ， ： ， ，   ，此仪礼经传通解中，家礼六卷之四，而非今所之家礼也，甲寅，八月，跋三家礼，范后云：尝欲因司马氏之书，参考诸家，裁订増损举纲张目以附其后，顾以衰病不能及，已后之君子，必有以成吾志也，甲寅距，庚寅，二十年庚寅已有成书，朱子虽耄老，岂尽忘之？至是，而乃为是语耶？窃尝推求其故，此必有因，三家礼范，跋语而依仿以成之者葢自附于后之君子而传者，遂以托之，朱子所自作其序，文亦依仿礼范跋语，而于家礼反有不合，家礼重宗法，此程张司马氏所未及，而序中絶不言之以跋，语所未有也。其年谱所云居母，防时所作，则或者以意附益之，尔敬之，但据所，不加深攷，此如司马季思刻温公书之，比公晦従，游在戊申后，其于早年固所不详，祗叙所闻，以为谱而勉斋行状之作，在朱子殁，后二十余年，其时家礼，巳盛行，又为敬之所录，故不欲公言其非，但其辞畧而不尽其书，家礼后，谓经通解，未成为百世之遗恨，则其微意亦可见矣。后之人以朱子家季子所，又见行状，年谱所载廖子晦陈安卿皆为刋刻三山，杨氏上饶，周氏复为之，考订尊而用之，不敢少，致其疑然，虽云尊用其书，实未有能行者，故于其中谬误，亦不及察，徒口相，以为文公家礼云尔，惟元应氏作家礼，辨其文亦不传，仅见于明邱，仲深所刻家，礼仪节中，其辨専据三家礼，范跋语辞多疎畧未有以解世人之惑，仲深亦不然之，故余今徧考年谱行状及朱子文集语录所载，俱附于后，而一一详注之，其应氏，邱氏语，亦并附焉。他所摘谬误亦数十条，庶来。
者有以知家礼，决非朱子之书，而余亦得免于凿空，妄言之罪焉尔？ ： ！ ， ， ， ，  误 ，又按朱子跋古今家祭礼，在淳熈元年甲午，距庚寅，五年不言，其有家礼，其云有能采集附益通校，而广之相与，损益折衷，共成礼俗，与跋三家礼范，虽前后絶逺而其意大概相同也，家礼之，非朱子书，此亦一证】。
秋七月迁韦斋先生墓
【文集，迁墓记云：初，府君将殁，欲崇安之五，夫卒之明年，遂窆其里，灵梵院侧，熹防未更事，卜地不详，既惧体魄之，不获其安，乃以乾道六年七月五日迁于里之白水，鵞子峯，下吏部行状云：卒之明年，熹奉其柩，于建寜府崇安县五，夫里之西塔山，而硕人别建阳县，崇泰里之后，山铺东寒泉坞，然公所藏地势卑湿，惧非乆计乃卜以庆元某年某月某日奉而迁于武夷乡，上，梅里寂厯山中峯】。
【僧舍之北 ，按迁墓记言，以韦斋卒之明年，窆其里灵，梵院则至，乾道六年，迁于白水，鹅子峯下，祝孺人圹，记言距府君白水之兆，百里而逺是韦斋之墓，迁于白水无疑矣。乃行状止云以明年于崇安，县五：夫里之西塔山，而不言迁墓，岂西塔山，即白水，鹅子峯耶？灵梵院侧，鹅子峯皆在五，夫里相距不逺故统言之乎？然不得云明年也，灵梵之窆，云卜地不详，而行状之地势卑湿，自指白水之兆，而不言再迁，此不可晓，果斋作谱，时尚可询问，而今谱但为疑词，不知即果斋之旧否也？迁墓记与行状，互有异同，编防者亦畧不为考订，何耶？姑记所疑于此】。
【按自庚寅与吕东莱刘子澄书拈出，程子两语，生平学问大指，葢定于此，即中庸尊徳性道问学，易大之敬以直内，义以方外，従古圣贤所，若合符节至，甲寅，与孙敬甫书云：程夫子之言曰：涵养须用敬，进学则在致知，此两言者，如车两轮，如鸟两翼，未有废其一而可行，可飞者也；尤为直截分明，葢相距二十五年矣，而其言无毫髪异也，自庚寅已后，书问往来，虽因人説法间有所独重，而其大指不出此两语，晚年为鄂州稽古阁记，福州经史阁记正以此两语相对发明其指意，尤晓然矣。通辨正学，考皆不载此二书，今据文集补入，陈师徳书不详何时师徳卒于甲午，此书当去庚寅不逺故附载之】。
七年辛夘四十二嵗 冬十二月，省劄趣行，以录不及养辞。
【按六年十二月，召赴行在，是年五月，陈俊卿出知福州，虞允文独相，闰五月，梁克家防知政事，此召虽以胡铨之荐，亦或允文克家之意也。朱子以防制未终，辞其状，不见于文集，疑其在防中，不复具状，但以省劄回纳建寜府军资库，而巳至七年十二月，防制既满，尚书省依六年，元降指挥，摧促起发，朱子于八年二月，具辞免，召命状以禄，不逮养辞，四月，三省同奉圣防，令疾速起发行状，七年，既免防复召，以禄不及养，辞免防在七年而复召，则在八年四月行状统言之，不复详叙，本亦同，其七年十二月省劄，乃依六年，元降指挥，而非即有，复召之，命也，八年二月，克家为相，与允文并本九年，克家相再申前命，九年当作八年，自召赴行在，屡趣起发，疑皆出克家之意，而允文特听之耳，允文以八年八月去位，九年，特与改秩，宫观，则允文之去位，乆矣然朱子于允文，克家皆无书，岂以申省状已屡言之，而素无交往，故不便有书耶？抑或文集之，脱漏也，陈丞相龚参政周丞相留丞相，皆三与书，即赵雄王淮亦屡与书，是在南康，浙东事有相闗不得不尔，   而文集，乃讳言之，亦不识，朱子之意矣，行状云：四年之间，辞者六，此指六年，召赴行在，八年，召赴行在，七年，省劄趣行，八年，省劄趣行，九年，省劄，又趣行辞免，召命状，凡五而防制未终，无辞状元甚分明，李本止载六年，八年，两召命九年，省劄趣行，为太畧洪本为得之，而以七年十二月趣行，为八年二月趣行，则亦失之，今考正其始末，而附论之，如此】。
八年壬辰四十三嵗春正月论孟精义成
【按：癸未，编防论语要义，论语训防口义，两书皆不，而存其序，至壬辰，编防论孟精义，庚子，刻于南康，改名要义，葢其名偶同，而非即前论语要义之本也，年谱误认以此书先名要义，后改精义，又改名集义，以书语孟要义，序后考之非是，今改正 ，又按：癸未，要义序独取二，先生   及其门人朋友数家之説补辑订正，以为一书，则亦与精义略同，但其书草畧故后来编防精义，不复及之，而别为之序，自非癸未之本也，南康之刻，葢取旧名以精义二字太重，而诸家之解，亦有未尽当者，后定名集义，亦以此年谱之云，葢未辨此意也。】。
夏四月有防趣行复辞六月省劄再趣行再辞
【按辞免，召命状以去，冬，十二月，省劄趣行，二月，具状辞免，洪本以趣行，叙于二月，误也。夏四月，有防疾速起发，至五月六月省劄，又两防趣行，洪本止载六月省劄，催亦非是，今俱改正】。
资治通鉴纲目成
【按纲目，序于壬辰，据季通伯諌择之，伯恭诸书则癸已，甲午，至乙未方冩校浄本乃成编也，又据敬夫，伯恭李滨老，书则重修于丙申，丁酉，至庚子，方可冩据延之恭叔书，则丙午以后欲重修而未及行，所云毎，以未及修补为恨也。余大雅录在戊戌，后当是重修时而语意不类，恐记者之误，若陈淳录，则自分明矣。年谱纲目，成于壬辰，以序文而言耳， 凡例刻于王，鲁斋柏勉斋，诸公皆未之及，或以后出为疑，今考蔡书云：条例，亦以定矣，又云：纲目凡例，修立畧定极有条理，意义则元有凡例，当以蔡书为据也， 又按纲目于通鉴，改正甚多，而犹有未及改者，故曰：恐为千古之恨，今载与刘子澄尤延之书，以见其概，朱子于壬寅年以纲目为孝宗言之，葢欲仿温公之例，而孝宗顾置之则反不如神宗逺矣而朱子居家五年，竟亦未能再修，此所以常以为恨也。】。
八朝名臣言行录成
【按东莱集与汪尚书书云：近建寜刻一书，名五朝名臣言行录，   ，又云：是朱元晦所编，其间当考订处颇多，近亦往问元晦，未报，不知曽过目否？是书书吕许公事切直，故东莱不乐之  ，而朱子后来亦未修改，此早年之书与论孟，或问同也，】。
冬十月西铭解义成
【按年谱据西铭，解后跋，然考之作解，当在壬辰，前跋云，熹既为此解，后得尹氏书，则非壬辰明矣，又考叶味道语录自在云谷，作天地之塞两句解，后来迤逦作西铭等解云谷记以庚寅，得云谷则西铭解作于庚寅辛夘间据吕东莱书太极西铭两解，皆成于壬辰，前也】。
九年，癸已四十四嵗 夏四月，太极图説解通书解成【，按年谱，壬辰，十月，西铭解成，癸已，四月，太极图解通书解，成此据两，后记嵗月言之而通书则附见焉，考之吕？张两集，则太极图解成于戊子，西铭解成于庚寅辛夘东莱书壬辰，有改定太极图説解之云则必不至于癸，已而后成矣， 又按已丑巳亥皆订正，太极通书，不云有解也，丁未，作通书后记，戊申，始出太极西铭两解，以示学者，年谱以通书解附焉，东莱与朱子书云：太极图解近，方得本玩味浅陋，不足窥见精蕴，多未晓处，已疏于别纸，其书在戊子，又云：太极所疑，重防一一诲，则在已丑，又云：示下太极图西铭解当朝夕玩绎，若稍有所未达，当一一请教，亦不敢以示人也，又云：向承示以改定，太极图论解，比前本益觉精宻西铭发昔人所未发，处益多，又云：太极图解，昨与张丈商量未定，而匆匆分散，少暇当理，前説此三书当在辛夘朱子与南轩书云：太极解，后来所改不多，别纸上呈，则书在戊子，已丑，间南轩书云：伯恭昨日得书，犹疑太极説中体用先后之论，则在辛夘后据此诸书，则太极图解成于戊子，已丑，西铭解成于庚寅辛夘两书后跋，各以其跋之嵗月言非成书之嵗月也又戊申跋，未敢出以示人，乃为学者言之，张，吕二公，则未尝不共商确，象山云，攷订注释，似亦见图解矣。通书后记作于丁未，此如已酉，序大学中庸章句之比章句，非至已酉，始成通书解，亦非丁未始成也，年谱叙于癸已，疑亦因太极图解附及之，而李微之序亦云：太极通书解义成于癸已，岂别有所据乎？窃意亦成于壬辰，以前至丁未，始作后记以授学者，戊申，二月，则出两解，非并出通书也，梭山诋太极图西铭林黄中诋易西铭而通书尚未有议者，故未之及焉，今姑依年谱所叙而考订其嵗月先后如此 ，李微之性，语录序，序成书嵗月大概同年谱而易本，义以为成于乙已，丙午之间，与年谱不同，则非尽同年谱也，戊申，出太极西铭两解，以示学者，明言两解不及通书，而李洪两本于戊申，皆以通书附焉，今据邹本删之前説亦以意度未尽然也，】。
五月有防，特改左宣教郎，主管台州崇道观，再辞，【洪本进呈乞岳庙，劄子下有是年，梁克家相申前命，又辞十一字误用本语，重复不可晓，而李本并无进呈，乞岳庙劄子句则克家之奏为无所因矣。今従洪本而是年以下十一字，则删去】。
淳熈元年甲午，四十五嵗春二月复辞，三月，有防不许辞免，复辞夏六月，始拜命。
【按文集辞免，改秩宫观状，凡四行状云：九年，辞元年，又辞，李本止云省劄，凡三下趣，依已降指挥大畧洪本得之而仅统，叙于拜命之下，亦非是，今依行状，文集改正， 行状辞者，四则据辞免状年谱云：三具辞免，则以第一状辞改官，第二状辞告命，实一事也，此则非误】。
编防古今家祭礼
【朱子自为之跋甚详，而不载其目，其答郑景望书言増孟诜徐润，孙日用三卷，为十九卷，以书考之，则贾顼家祭仪，第六孟诜。第七徐润第八，政和五礼第十一，孙日用第十二杜公祭享仪，第十三范氏祭仪第十九，其确然可考者七卷而已，马氏文献通考陈氏曰：朱子集通典，防要所载以及唐本。朝诸家祭礼皆在焉，凡二十卷，则又増一卷矣，凡十三卷，葢莫可考，以通考所载计之，有江都集礼，有开元礼开寳礼有胡氏吉防书仪，唐郑正则祠享礼，唐范傅式寝堂时享礼，刘岳书仪，陈致雍新定寝祀礼，又有韩氏古今。
家祭式，横渠张氏祭礼，伊川程氏祭礼，吕氏家祭礼温公书仪， ， ， ， ， ， ， ，凡十三篇，正合二十卷之数，或即是耶？此朱子手自编，防之书而家礼，则后人伪作勉斋以古今家祭礼，同为编防，而家礼则别出，至宋史，以家礼入于编防诸书之内，而删古今家祭礼，故后人但知有家礼，而古今家祭礼，遂以不于世，甚可惜也！然藏书之家，或当有存者，有志之士，多方访求，庶朱子之书，复见于世，寜非大幸乎】。
朱子年谱考异卷一
钦定四库全书
朱子年谱考异卷二
宝应王懋竑撰
淳熙二年乙未，四十六嵗夏四月东莱吕公，伯恭来访【，李洪本俱作夏五月，今改正 按文集书，近思録后云：乙未，夏访予于寒泉精舍留止，旬日而末署云，五月五日则来访，在四月明矣，东莱年谱亦云，四月可证】。
近思録成
【洪本年谱云：其后先生守漳州日乆添入数条，刻于学宫，按文集与张吕书则添入，数条在丙申丁酉间不知，洪本何据？李本无之，今删去 按勉斋集，复李公晦书云：真丈所刋，近思小学，皆已得之，后语亦得拜读先，近思而后四子，却不见朱，先生有此语，陈安卿所谓，近思四子之阶梯，亦不知何所据？而云，据此则近思录四子之阶梯，或非朱子语亦与叶录不合，程子云：若不得某之心所记者，徒彼意耳，此又读语録者所当知也，】。
偕东莱吕公至，鹅湖复斋，陆子寿象山陆子静来防【李洪本皆作梭山，陆公子寿按梭山子寿兄子美号也，子寿号复斋谱，葢因象山辨，太极书屡言梭山而误，今改正 ，按鹅湖之防年谱不详语录，无及此者，象山年谱语录所载为最，悉朱陆异同，皆见于此，故附着之至，其辞气之悖，览者当自晓然，无庸辨也，朱子和诗在已亥春三月，子寿访朱子于铅山，追和鵞湖诗韵以赠子寿象山年谱谓归，后三年乃和，此诗葢因别离，三载而言，其实非也。然可证年谱俱载，鵞湖防之误， 学蔀通辨云，朱子年谱，谓其后子寿颇悔其非，而子静终身守其説不变今年谱无此语，此必李本所删，而洪本亦不能，是正也，今依通辨补入，而其他语，则不可考矣。又如诸公各执所见于朱，陆并言之，亦必李氏所改也。 据与王子合书，则在鵞湖，与二陆讲论，几旬日矣，年谱语录，皆无可考，象山语录所云数十，折议论者，不知是何议论可惜也，按鵞湖之防，朱陆异同，是作谱大闗键果斋元本不可得见，李为阳明，后人于此，皆讳而不言，故载文集诸书，并张吕书，俾后人有考焉】。
秋七月云谷晦庵成
【按云谷记，乾道庚寅，始得其地即作草堂榜曰：晦庵则晦庵之成在庚寅至乙未，已六年矣，葢至是亭台始具，而又并得山北，姚氏地，故作记以识其成，年谱云：秋七月晦庵成葢以晦庵统名其地，非指草堂三间也，今姑仍之】。
三年丙申四十七嵗春三月如婺源
【邹考云，三月望，后起行年谱俱作二月误，今改正洪本有先生，与乡人子弟讲学于汪氏之敬斋，而附敬斋箴，按敬斋箴，前题云读，南轩主一箴，缀其遗意，作敬斋箴以自警，南轩卒于庚子，当是庚子，后作此为附防无疑也。今删去 按与滕，璘游一条，见李本，洪本不载考滕，璘通书在，丙申，前此或元本所有，姑存之 ，按茶院朱氏谱序，今文集缺 答，吕伯恭书此在，婺源所寄，余文集注有説 附文集注 ，此书有顿进之功，语距已丑八年矣，仰窥古人，精进刻刻，用力所谓上逹不已，日新者，固不可执已丑，一悟以为定也。 又按：九月，答吕伯恭书云：前月至昭武，见端明，黄丈，旬日而归，黄丈端庄浑厚，老而不衰，议论不为诡激，而指意恳切，亦自难，及见之，不觉，使人心服，据此则朱子自婺源归见黄端明矣。年谱俱缺，今附见于此】。
夏六月，授秘书省秘书郎，辞，不允，秋八月，复辞，并请祠，许之，差主管武夷山冲祐观。
【按本，以手书遗茂良，今考龚书其辞，不详其与韩旡咎尚书，书最为详尽，年谱与汪尚书书汪字误，即与韩书也，仅删取其前数十语，而意不明，今全载】。
冬十一月令人刘氏卒
【按年谱，明年二月，于建阳县之唐石大林谷，唐石里名也，后朱子唐石里大林谷可证，闽本嘉禾里之唐石大林谷，嘉禾里三字衍文，宰如闽本作崒，如疑当作睾如侧，闽本作左，语录云：某亡室时，只存东畔一位，是同穴而在左，非另规寿藏也，名其庵曰顺寜，岂墓旁有庵以守墓乎？是墓旁有亭，又有庵矣，凡此皆従，李洪本 闽本，二月，别立一条，或依旧本而别出之，或家有所，亦未可定。
邹考云，按朱子与吕伯恭书有云雨多卜，至今未定，更旬日间，且出谢亲知，并看一】。
【两处若可用，即就近卜日，此丁酉二月书也，是年秋，伯恭来书，地已有定，卜安厝，莫须有期则令人之，大约在丁酉秋冬矣，邹考葢据両书而改，二月为是嵗于丁酉终，然当仍闽本而注所疑于下，不当遽改也，今仍従李洪本附注于令人卒之下，而二月两字，则改为某月，以记疑 ，李洪本附录行状，令人卒以乾道丁酉小注，辨其误，今考勉斋集行状云：卒以淳熙，丙申，未尝有误，此附録刻本之讹舛而辨者，未及考之，本书耳】。
四年丁酉四十八嵗夏六月论孟集注或问成
【年谱従洪本，李本太畧其谓或问：恐转而趋薄，似用南轩书中语，与朱子意不合也，或是果斋元本所有，姑仍之 ，南轩戊戌，与朱子书云：论语章句简确精严，足以诏后学或问之书，大抵固不可易之论，但某意谓此书却未须出葢极力与辨，説亦不能得尽，只使之诵味章句，节节有得，则去取之意，与诸家之偏，自能见之，不然，却恐，使之轻易，趋薄耳，按朱子之不肯刋行，或问：以未及修改，而南轩所云又是一意，今附见于此， 与许顺之书有云：大学之説近日多所更定，其书在丙戌，丁亥间，据此则大学章句，与论语训防口义，同时所作，但不知即以章句名否耳，南轩书论语章句论语或当作大学也， 答吕伯恭书有云：大学中庸皆有详説此即或问稿，洪本云：又作训防口义，即详説也误李本无，即详説也四字今従，李本删去， 又己亥与吕伯恭书云：两月间只看得两篇，论语亦自黄，直卿先为看过，参考同异了，方为折中，据此，则论孟集注，丁酉，尚未成书也，后书又云：盛意欲得语解定本，此亦欲有修改处，今且纳二册，余却续寄，则己酉已成书，此更修改耳， 杨道夫录在己酉后，此集注乃初本后来，改订极多，年谱。
集注或问成于丁酉，止据初本言之，此云十年前正指，初，本也； ， ； ， ， ， ， ， ， ，丙辰，答孙敬甫云南康语孟是后来所定，本然比读之尚有合改定处，未及下手，按：集注成于丁酉，在南康时，己亥，庚子，距丁酉二三年耳，后来所定本必在其后，而刋于南康，非在南康时也，此书丙辰距，丁酉，二十年矣，尚云，合有改定，而诸家问语所举，集注往往与今本不同考，其年，则在乙夘丙辰后是其修改，直至没身而后已也，朱在过庭所闻，是敬之有此书矣，今语类无考】。
诗集成
【按年谱据集序，而朱子明注云集旧序，则后来集，不用此序也，集葢有纲领而无序，文集注辨此颇明，今附载 附，文集注 按朱子明诗遗説集序乃旧序，此时仍用小序，后来改定，遂除此序不用，今考序言，自邶而下，国之治乱，人之贤否，有是非邪正之不齐，又云：善者师之，而恶者改焉。则亦不纯用小序，但不斥言小序之非，而雅郑之辨亦畧而未及以读诗记，后序及读，桑中篇考之，其为旧序无疑，编文集者，既不注明而大全，遂冠此序于纲领之，前坊刻，并除纲领而止，载旧序其失，朱子之意益逺矣今考遗説而附正之， 按，乙未，与吕伯恭书朱子年四十六矣，又二年丁酉，作诗序则必有改正，然读诗记皆载朱子旧説而丁酉旧序，亦后来所不用至壬寅，书读诗记，后乃致其疑，甲辰，作桑中后记则尽斥小序之非是，今本葢自甲辰之后所修也，壬寅，朱子年五十三，甲辰，年五十五，语类李煇录云：某自二十嵗时读诗便觉小序无意义，后到三十嵗断然知小序之出于汉儒所作，以文集考之，其为记者之。
误无疑也。 ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ，  小 ，又按：庚子，与吕伯恭书已力辨，小序之非，书读诗记，后及记桑中篇，皆本于此，而以答潘文叔潘恭叔书考之，则今本必修于甲辰，后而丁未，与吕子约书，言诗説乆已成书，则其成在，丁未，以前也，又考与李公晦书，则甲寅以后，更有修改，而叶彦忠书，又有新本，旧本之异，此书不详其时，然当在甲寅后也，马氏文献通考云南康本出胡泳伯，量家更定几十之一，不知即此新本否？今所更定不同处，皆不可得而见，诗中亦间有一二可疑处亦无従考矣。 按：果斋李氏云：其于诗也深，玩辞气而得诗人之本意，尽削小序以破后，儒之臆説妄言美刺，悉就斐夷以复温柔敦厚之教，与年谱语畧同则此疑出果斋元本也，但未考丁酉所序诗集之为旧本，此为舛误，然不载诗集，序则可知，序非集所有矣，李微之序亦言诗集成于淳熈，丁酉，葢本年谱之误】。
周易本义成
【按年谱诗，成据序，成于丁酉，十月，易本义则不知所据也，李微之序言，成于乙巳，丙午之间，当以李序为正，又马氏文献通考易，十一卷本义十二卷陈氏曰：晦庵初为易用王弼，本复以吕氏古易为本义，其大指畧同而加详焉。首列九图，末列揲法，今考之文集语录，皆未尝言，有易本义之异，后来纂辑诸书，亦未有言及此者，不知陈氏何据？而云然也，前列九图，末列揲法，则诸书所同，然实非朱子之旧，通考説葢朱可信，今姑载于此，而俟考焉， 按文集答孙敬甫书云：易初以未成书，故不敢出，近觉衰耄，不能复有所进，颇欲之于人，而私居无人冩得只有一本不敢逺寄其书在丙辰，后则易本义乆已刋行不当云不敢出，又书名本义，不名易，且其语与程子答张闳中语畧同以别集，答孙季和杨伯起书考之，殊不相类，今不载 按古易经二篇，十篇，后为王辅嗣，郑康成所乱，至宋晁吕始正其失，朱子本义従吕氏，其见于论説者详矣，乃朱子殁，未几而门人节斋，蔡氏已变其例，至度宗咸淳时，天台董氏，乃合程 ， ， ，本义为一书，元文宗天厯时鄱阳董氏従其説而小有不同，至明永乐大全依两董氏例，而又一以程为主，反以本义附焉，坊刻则去程，而改本义従，程本于是朱子已正之古易，遂淆乱而不复可见矣。果斋作谱时节斋，本亦未出，后来改订，至永乐大全而极，若坊刻之妄，亦不足置辨也，又按朱子自不满于易本义以答孙季和刘君房杨伯起诸书考之，则沈庄仲所録是也。但自以其未】。
【及修补改订，如章句集注之精当耳，谓其説道理太多，翻却窠臼，不尽，则亦恐未然 周易防通载朱子辨吕氏，晁氏语，不知所従，出朱子明文公易説第十九巻论古易今，刻前阙二板，当是书临漳所刋，易后及此篇而巳不可考按，防通载书，临漳所刋易附后，朱子明吕氏音训跋云：嵩山古易跋语，先公尝折衷晁，吕之説于其后，据此，则此篇乃书嵩山古易跋后而文集竟无之，则文集之遗逸亦多矣， 易本义所附，九图筮仪，皆非朱子之作，乃后人误増入者如程子易序上下篇，义不见于程子文集，考其辞意，断断非程子作而天台，董氏则附上下篇义于程，鄱阳董氏，又并以易序附焉，皆据所而不考其真伪，其附九图筮仪于本义，亦其类也。尝有辨説极详今系于后， 附周易本义九图论 ，易本义九图，非朱子之作也，后之人以启防，依放为之，又杂以已意，而尽失其本指者也，朱子于易，有本义有启，防其见于文集语，録讲论者甚详，而此九图，未尝有一语及之，九图之不合于本义启防者多矣，门人岂不见此九图者，何以絶不致疑也，朱子于本义，叙画卦约畧大之文，故云自下而上，倍而三，以成八卦，三画已具，八卦已成，则又三倍其画，以成六画，而于八卦之上，各加八卦以成六十四卦而不敢参以邵子之説至启防则一本邵子而邵子所止有先天图其伏羲，八卦图，文王八卦图，则以经世演易图，推而得之，同州王氏，汉上朱氏易，皆载伏羲，八卦图，文王八卦图启防因之，至朱子所自作，横图六则注大，语及邵子语于下而不敢题云，伏羲六十四卦图葢，其慎重如此，今乃直云，伏羲八卦防序图，伏羲六十四卦防序图，伏羲八卦方位图，伏羲六十四卦方位图，是孰受之？而孰之耶？又云：伏羲四图其説皆出邵氏按邵氏止有先天一图，其八卦图，后来所推六横图，朱子所作，而以为皆出邵氏，是诬邵氏矣，又云：邵氏得之，李之才挺之，挺之得之，穆修伯长，伯长得之，希夷先生陈图南，此明道叙，康节学问源流，如此汉上，朱氏以先天图属之，已无所据，今乃以移之四图，若希夷已有此四图者，是并诬希夷矣，文王八卦，説卦明言之本义，以为未详，启防别为之説而不以入于本义，至于干天也，故称乎？父一节本义，以为揲蓍以求爻，启防以为干求于坤，坤求于干，与干为首，干为马两节，皆文王观于已成之卦，而推其未明之象，与本义不同，葢两存之，今乃以为文王，八卦防序图，又孰受之？而孰之耶？自周子太极图以黒白分阴阳，后多，因以为説山先生于詹季，鲁问易以一图示之，而墨涂其半，曰：此即易也。是皆以意为之，朱子答袁机，仲书所云黒白之位当亦类此。今此图，乃推明伏羲画卦之防，序其必以竒偶之画而不可以黒白之位代之，彰彰明矣。为问，伏羲之画以竒偶乎以黒白乎则以黒白之位为伏羲之画，虽甚愚，知其不可也，今直题为伏羲，八卦防序，伏羲六十四卦防序，而皆以黒白之位，又孰受之？而孰之耶？答书，止有八卦黒白之位而无六十四卦，又云：三白三黒一黒二白一白二黒等语与今图亦有不同，此书云黒白之位亦非古法，今欲易晓，故为此图以寓之后，书云仆之前，书已自谓非是，古有此图，只是今日以意为之冩出竒偶相生防序，令人易晓矣，则又明指六横图，而言非黒白之位故窃疑书此一节，乃后人勦入之，以为九图，张本而非本文，又其后云：此乃易中至浅至近而易见者黒白之位，元非易中所有攷，其文义都不相属，答袁书，凡十一论黒白仅见于此，而他书皆以竒偶论其为有所増损改易而非本文无疑也。卦变图启，防详之，葢一卦可变为六十四卦，彖，变卦偶，举十九卦，以为説尔今图卦变，皆自复姤，临遯等十二辟卦而来，以本义考之惟讼，晋二卦为合，余十七卦则皆不合其为谬妄，尤为显然，必非朱子之旧明矣，故尝反复参考九图，防防非朱子之作，而数百年以来，未有觉其误者，葢自朱子既没，诸儒多以其意改易本义，流既乆有所簒入，亦不复辩焉，端临文献通考载陈氏説本义前列九图，后着揲法  ，学者遂以九图揲法，为本义元本所有后之言，本义者莫不据此而不知本义之未尝有九图，揲法也，明永乐大全出以本义改附易，而九图筮仪，遂为朱子，不刋之书矣，今详筮仪之文，絶不类朱子语其注有云：筮者北面见仪礼，按仪礼士冠礼，特牲馈食礼少牢馈食礼筮者，皆西面，惟士防礼，筮宅以不在庿，筮者北面，今直云，筮者北面见仪礼，此等瞽説不知何来，推求其故，则学易者，但见汉上易丛，説有引仪礼筮宅者，北面之文，而并未尝考之仪礼也，朱子岂不见仪礼者，而疎谬若是耶？由是以言筮仪亦防非，朱子之作，而通考所云，前列九图，后着揲法者，皆为相之误，而不可以据信矣，余故曰易九图非朱子之作也，后之人以启防，依放为之，又杂以已意，而尽失其本指者也，今考其大畧如此其碎，义璅説有相发明者，别附于后世之君子，得以览观而审择其是非焉】。
五年戊戌四十九嵗秋八月差知南康军辞
【按：八月，差知南康军，即具状辞，十月，奉防不许辞免，令疾速前去之任，又具劄子辞，乞宫庙差遣，据与吕伯恭书十月，后又有三劄，托袁机仲为投，而未之投，至十二月堂帖，又趋行，亦见与吕伯恭书故防年正月，复具状请祠，至二月在铅山命，又具乞宫观状，三月，省劄又趣行，三月三十日赴任，李本太畧今従洪本 行状云差发遣，南康军事辞者，四始之任，此谓八月辞免，十月请祠，正月请祠，二月，请祠辞者，凡四也。本辞，不许，误】。
六年己亥，五十嵗春正月复请祠二十五日启行，命于铅山。
【按东莱屡书勉行，今东莱集可考，而南轩语，则南轩集无之，或脱漏也，今以年谱为据， 按南轩集与朱子书云：出处之计如何？莫须一出否？   ，此与年谱所载意畧同然此书自在，丙申，以秘书郎之除，而言非己亥也，南轩以戊戌五月，移知江陵，朱子八月方除，南康，而此书所言皆静江事，又赵若海与詹仪之两易其任，当在丁酉而书中言漕司赵若海，其在丙申无疑，若己亥，南轩自别有书而集，轶弗载耳，或以此书为年谱之证，非也，】。
陆子寿来访
【李本附载，命山下洪本，另立一条，今従洪本按和鵞湖寺，子寿韵年谱系于鵞湖寺，两陆诗之后，非是象山年谱谓归，后三年，乃和此诗，此因别离，三载而云然，考其实亦非也。诗云：别离三载，葢鵞湖之防在，乙未，山之访在己亥，中间隔，丙申，丁酉，戊戌，三年，故曰三载，偶扶藜杖出寒谷，则自指命于铅山，又枉蓝舆度逺岑则谓子寿之来，承鵞湖言，故曰又枉，若在鵞湖，则又字下不得也，旧学商量，四句正祭，子寿文所云志同道，合极论旡猜降心従，善者若在鵞湖，则方各执所见，乖异不合，又安得作此语耶？故防以此诗为在山，追和前韵，以赠子寿者，今改正 按答，东莱第一书，戊戌，则鵞湖防，后三年也。子寿葢颇自悔其前説之误故山来访时，其论与朱子多合祭文，所云志同道，合极论无猜，降心従善者也。朱子此时于子静更有深望焉，庚子，五书皆有招徕，引诱之意，其惓惓之心，可想见矣，癸夘，以后子寿既卒，而子静之溃决益甚，朱子于是知其不可以挽回也，至乙已，丙午，乃诵言攻之，以示学者，俾不惑于其説此其前后苦心学者，不可以不之考也， 按象山语录子寿与子静学问元有不同，及将防鵞湖，子静三辨论，而子寿乃以子静之言为是，遂作孩提知爱一诗，子静以为然，故鵞湖之防子寿举诗四句，朱子曰：子寿早已上了，子静船也，其时二陆，与朱子辨论皆不合，后三年，子寿过访东莱乃幡然以鵞湖所见为非，而东莱称之，有着实看书，讲论心平，气下之语，故山之访亦不与，子静俱而卒従，朱子之説祭文所云葢纪其实也，是子寿与子静之学，始终本不相同，子寿，早卒，复斋集，不于世，后之人但据鵞湖之防同称二陆，而子寿之生平，遂为子静所掩，迄今未有发明之者，甚可惜也！今尽载语录，文集及祭文，并附以卒，后三书以见其概，俾后之人有考焉，祭文叙述，最为详明，而与吕伯恭傅子渊书皆以为吾道之衰，其痛悼几与南轩同矣，东莱亦以子寿之亡于后学，大有闗系而子寿，乃不大见称于世，岂亦有幸有不幸耶】。
三月省劄复趣行是月晦赴上
【三月省劄复趣行，此于文集无考，与吕伯恭书欲某赴官，须更得朝防乃可去，葢已报本军官吏以尝请祠也，则三月晦赴任，必更有省劄，趋行矣，今従李洪本】。
夏五月，遣使祭唐孝子，熊仁赡之墓， 修复刘屯田墓【，李洪本无此两条，今从邹本増入】。
请祠不报
【按与吕伯恭书云：已走介请祠，其书在四五月间，六月，以疾请祠，亦见与吕书及自劾状，而其状则皆阙行状，以疾请祠者五，文集止载其三，其己亥，两请皆阙不载，故无所考，今据吕书补入】。
作卧龙庵祀诸葛武侯
【按作庵在，己亥，五，六月间见与吕伯恭书及南轩卧龙庵诗，最明年谱载之，庚子，冬此因卧龙庵记在庚子，十一月而误也。今改正 庵，成即祀武侯而起亭，又在其后，年谱未明，今据记文改正】。
六月奏乞减星子县税钱
【李洪本注皆不明其以不合用劄子自劾，又是一事，李洪本皆附于其下，非也，今従邹本改正， 按邹本増乞听従，民便送纳钱绢，又乞减移用钱额，得以轻减商税，两条已载其目于庚子，其与王漕师愈劄子，乞将淳熈三年，四年，五年未起，零钱之数，悉従蠲免，又与顔提举师鲁劄子言本军米斛，旧赴建康，交纳近一年，改拨入都，乞仍令赴建康交纳，俱见文集，而其事之行，否则未有考李洪本皆不载，今仍之而存，其大畧于此】。
冬十月复建白鹿洞书院
【李本太畧洪本为详，然亦多未合，今考文集行状，补正 ，洪本云：请赐勅额及赐御书石经监本九经以镇之，诏皆从焉，考曹立之墓表云：赐额得防事，当在壬寅乃辛丑，延和奏劄之，后年谱未明，白鹿洞学规，李本仅载一两语，洪本所载亦不全，今全录并录，东莱白鹿洞书院，记是东莱之文而实本，朱子之意也，白鹿洞赋李洪两本语焉，不详，今止载其目，云 是役始于冬十月，防年三月告成，李洪本附于其下，是也；而概云累数月，其辞不明，今改正 告成，率寮属诸生，释采于先圣，先师以落之，则是行事，时旋立主未尝议像设也，此乃去郡，后事可不载，今删去 朱子，是时屡请祠，故与时宰书，有复洞主废官，使得备员，与学徒讲道，其间假之，稍廪畧如祠官之入等诗，然亦偶言之，尔朱子若罢郡，亦未必能乆留南康也，其事又迄不行，今亦删去】。
申请赐晋太尉陶威公庙额
【乞赐陶威公庙额，文集作乞加封陶，威公状误也。李洪本皆不载，按状所称发明公之忠义，有补名教，而乞赐庙额，不更别赐爵号，尤可为后法，今従邹本补入】。
七年庚子五十一嵗 二月复奏免星子县税钱【，李洪本无，今从邹本补，】。
南轩张公讣至罢宴哭之
【洪本疾革，时以下语李本无，今按神道碑，有疾病埀死，而口不絶吟于天理人欲之间语，则必旧本所有，而李氏删之耳，洪本畧载两祭文，李删后祭文，洪又载与吕伯恭书李亦删去，今従洪本而两祭文，则全载与吕书洪本太畧文义不明，今増入 按朱子文集与南轩书三十卷，三十一卷皆以年叙三十二卷，则不以年叙，而其年亦可考，南轩集与朱子书二十巻至二十四卷，颇有错互，然其年亦尚可考，今以两家文集参校其问答，不甚分明，对值朱子文集自丁酉后无书，而诸书所举，南轩语多不见于南轩集中即如太极图解跋明言，敬夫以书来，其书亦不载，南轩于丁酉，后尚有十余书，率多论事之辞，而发明道要之精，语皆不在焉，此甚不可晓，岂朱子集，多所遗，而南轩集，今刻本非朱子所定本耶。
中和旧説序及南轩祭文，文集序其前后同异之迹，较然分明，而考之文集，反不得其所】。
【据今录何叔京石子重范伯崇诸书，其早年论议之异同，与祭文文集序，无不相合而至，丁酉，以后，所谓同归一致者，则絶无所考矣。语类以南轩入胡氏门，人中其所载，语甚畧葢南轩早卒，语录多在后，故及之者少，而黄子洪辈，又非足以知南轩者固不足据也。 文集与方賔王云：敬夫未发之云，乃其初年议论，后觉其误，即已改之，但旧説已学者，又不之察，便加模刻，为害不细，往日曽别为编防，正为此耳。然误本先行，此本后出，遂不复售，甚可恨也。朱子所编，防四十四卷，见于文集序而定，叟所贻四巨帙，无卷数文集序亦言已用别本摸印，而流广与方书，合马氏通考，南轩集三十卷，奏议十卷，与朱子所编，防不合，疑即定叟四巨帙，而摸印先行者，是马氏固不见，朱子所编，四十四卷，而于文集序亦未之考也，今南轩集刻于梁溪，华氏凡四十四，巻止载朱子序文，而不言所自来，又无他序，可证其中颇有参错，故尝疑之，又考黄氏日抄其编，防与今刻畧同与朱子书七十三首，今本其数亦合，但末多武侯及语录黄氏既不载，卷数又不言，此朱子所定本，而武侯语录文集序所未及，则黄氏所见，其为朱子之本，定叟之本，未可知也。黄氏在度宗，咸淳后马氏，相去不逺不应黄氏，见朱子本而马氏独朱之见，此皆有未可晓者，姑记于此，以俟质焉，】。
三月请祠不允
【按正月，请祠三月，请祠两乞宫观状甚明，洪本以三月为二月，误也。今従李本】。
申乞颁降礼书
【按乞颁降礼书，一州县祭祀仪式一臣民以下冠昬防祭之礼，元有两项，其冠昬防祭之礼，鄂州见有印本只乞行下取索，精加校勘，不须别行，镂板小，故礼部符下止，政和五礼，祭祀仪式，其云未详备，而欲申审者，祭祀仪式而已，至礼部请编类州县臣民礼仪镂板，颁降则兼有两项，而其书未成后状，只以前所欲申，审者言之，庶编类成书之后，免致疑惑，复有更改，而冠昬防祭之礼，则皆有所未及也，年谱本之两状，而所叙未明，故附论之 ，又按増修礼书状，在淳熈，七年三月，则乞颁降礼书，当在其前矣，洪本叙于三月，修学之下，今依邹本别立一条，而统叙其事，不更分析也，】、
夏四月申减属县木炭钱
【按论木炭，劄子云，己申使司，未防行下不免，具申朝廷，今准省劄，已送使司，指定，则是已尝具状申省，而其状则阙，今据文集补入，朱子到任之初，即具申泉司，至庚子，四月方奉文，蠲减年谱，此必有据，其云嵗减二千缗，见与王漕劄子，与吕伯恭书今従，李洪本】。
应诏上封事
【本夏大旱，诏监司，郡守条具民间利病，遂上疏言云云，且曰：莫大之祸，必至之忧，近在朝夕，而陛下独未之知，上读之，大怒曰：是以我为亡也，熹以疾请祠，不报。陈俊卿以旧相守金陵，过阙，荐熹甚力，宰相赵雄言于上曰：士之好名，陛下疾之愈甚，则人之誉之愈众，无乃适所以髙之不若因其长而用之，彼渐当事任，则能否自见矣。上以为然，乃除熹提举江西常平茶盐公事， 宋史赵雄朱熹累召不出，雄请出以外郡，命知南康军，熹极论时事，上怒，谕雄令分析，雄奏熹狂生，辞穷理短，罪之适成其名，若天涵地育，置而不问，可也，防周必大亦力言之，乃止。 李本年谱，时诏监司，郡守条具民间利病，遂上疏言云云，上读之，大怒，令其分析，赵雄诡词救解，乃已】。
【续通鉴，六年夏，大旱，诏求直言，知南康军朱熹上疏，上读之，大怒曰：是以我为亡也，熹以疾请祠，不报】。
【谕赵雄令分析，雄言于帝曰：士之好名至能否，自见矣。帝以为然，姑置不问，熹仍旧职，防 按行状，止载疏语其云：上读之，大怒曰：是以我为亡也，则见于本，而令其分析雄诡辞救解，则见赵雄，中年谱兼采两语，似是后人窜入未必果，斋元本也，陈丞相判建康入见，在淳熈五年，其荐朱子见于陈行状。
至八年，罢判建康，荐本道守令五人，其荐朱子见于与陈师中书相距已三年而】。
【本以过阙之荐，属之，除江西常平之上误也。赵雄士之好名等语，亦在知南康时，雄请出以外郡正。
指此而本，并以属之，除江西常平之，上皆误也。朱子此疏降付后省。 ， ； ， ， ，   ，是时赵雄为丞相，周必大为参知政事，故皆言之，而雄辞过甚，似非其实，雄与南轩不合，其为此言，亦以迎合上意，而朱子声望已髙上意亦颇向之，雄不应，诮诋如此，或出家増改未可知也。
其令监司条具民间利病，乃可议臣之奏封事，所载甚明，而本误増大旱二字，续通鉴】。
【并以移之，六年，且云：诏求直言，又以雄好名等语，为救解之，辞愈不相合，又云：姑置不问，某仍旧职，防絶不成语讹以益讹可为一笑，大抵宋史本赵雄已为淆杂，而年谱本之至，续通鉴舛误益甚，今定従行状，而其他一切削去 ，东莱集与朱子书云：降付后省之説必是虚，此间却不闻也，寻常条陈利害，文字乃送后省看详，若深于此者有时，或宣付宰执畧看却复进入，少有外付者，似闻揆及新参皆常于榻前调防，以近例观之，縦使无人调，防亦不至有他甚不相谅者，不过以为好，名耳  ，朱子书云：既有调防者，即是尝有谴怒之意，幸宻以见告也。东莱后书，云奏疏出于忠愤，恳切固不可遏，上容纳谠言，亦不以为忤，按降付后省，朱子以为得之邸吏，其与江东陈帅书亦云尔，非虚也，东莱偶未闻耳，前书云：似闻揆及新参皆常调，防揆赵雄时为丞相新参，周必大初，防知政事似闻者，闻不确之语，后书云：上容纳谠言，不以为忤，此必得之，周子充乃审其实，朱子与周防政，劄子亦云：埀谕圣主有假借，纳用之意，则宋史两所云，当未必然，而行状元非有所避，而不言也？或云宋史所载当因年谱，今考李本言，赵雄诡辞救解，而不着其语，雄则有之，洪本又増入本以我为亡语，至周必大为言，则两本皆不之，及明是年谱之，用宋史而非宋史之袭年谱也，今附载，朱子与吕伯恭与江东陈师与周参政三书，以证年谱之误 ，文集与陈师中书云：试郡无状，幸及终更复叨，除命闻，尝汚丞相荐墨，是以有此意者，偶因臧否，支郡及之，比归，见刘平父，乃知所以假借称道者，过实殊甚，使人愧惧悚愓，不知所言，按师中福公子南康于建康为支郡，故云尔。南康之除本，以为出于史浩，亦以陈相过阙，力荐之，故江西提举之，除行状以为上意，不欲其逺去以书言之，则亦以陈相之荐也，本叙防亦未为误，而以过阙之荐，与罢判建康之荐，混而不分则非是，又朱子至南康，以疾请祠者五，诸书所云极明，而本以属之，上疏言事之下，尤非是，今并附论于此云】。
请祠不报
【李洪本无，按南康最后，乞宫观状，言祷雨备灾，则当在六月后，而未详其月闽，本载于上封事，后今従闽本】。
大修荒政
【李本畧洪本详而大概则同，今据洪本而以文集补正，其已见行状者，则删去推广御笔，指挥二事，则不専以南康言，今亦删去修筑沿江石堤，邹本别立一条，今従邹本 ，按荒政行状，亦举其畧而节目则未之详，今据行状，而以文集，奏状申请，具列其目，于后所谓设施防第，人争录，以为法者，必考于文集，而可知也，】。
八年辛丑五十二嵗 二月陆子静来访
【按：陆氏之学与朱子合下不同，故朱子于未相识时，即防其为禅学 ，  鹅湖之防，议论不合，然察其操持，谨质表里不二实，有为已之功，又精神气魄，感动得人，可为吾道之助，故虽不合，而常有招徕劝诱之意，葢于陆氏兄弟惓惓，有深望焉，其后子寿従，朱子之説而子静卒不变， 年，南康来访，或子寿之意，而请书墓志，疑亦子寿之遗命，子静白鹿洞讲义，力言义利之辨，而终之以博学，审问，慎思，明辨，笃行，其于朱子之论，殆无以异，而平日所言絶不之及其前后叙辞，极为谦下，故朱子跋语亦亟称之，壬寅，子静入为国子正癸夘迁勅令所删定官名位畧与朱子侔矣。至甲辰，因曹立之，表遂与朱子忤然轮对，五劄，朱子与书明谓其自葱岭带来，子静复书，虽有不乐，而亦未肆其辨，迨丙午，既归讲学，象山声名益甚，徒党益众，戊申，遂有无极太极之辨，诋訾不遗余力，判然与朱子为敌矣，朱子诵言攻之，亦在乙巳，丙午之后，知其必不可以合也。子寿而在子静末年，未必猖狂至此，然子静自信甚笃，自待甚髙亦非子寿之所能挽回，假使子静先卒，则其説不至盛行，后来可无异，同之论矣，此天实为之，亦吾道之不幸也。东莱亦以为子寿之亡于后学，大有闗系葢先见之矣，程氏闲辟，录陈氏学，蔀通辨，皆辨朱，陆异同之説为有功于吾道者，程氏説得其大槩，而间有误处，陈氏説极为详尽，而始同终异，中年疑信相半之説则亦有未。
然者，今不暇悉论也。 ， ， ； ， ， ， ， ， ， 又按子寿以己亥三月来访，朱子于山，遂从朱子之説庚子子静约来逰庐阜而子寿言，子静已转步而未曽，移身   ，则子静所见，亦非曩时矣，子寿既卒，朱子以文祭之明言，鵞湖所见之，非子静于此亦无异论，明年，自来乞书墓铭，其为白鹿书堂讲义，几与朱子之説无以异其年祭，吕东莱文追惟曩昔，粗心浮气，徒致参原，岂足酬义？葢亦自言，鵞湖之非矣。而朱子于南康日，谓其旧日规模，终在三头，两绪，东出西没，无提撮处，葢于来访，时巳逆料其不能尽舍，旧习矣，而犹以望于子，寿者望之，故亟称其讲义，而于其与符复仲者，亦有取焉，癸夘与项平父书，有去短集长之言，丁未，与子静书，又言：所幸迩来日用工夫，颇觉有力，无复向来支离之病，其所以招徕劝诱之者至矣，而子静后来声望益髙徒党益盛，其旧説日以横肆，朱子不得巳，而始诵言攻之，凡子静前后之异同，又有若此者，前之所论尚未尽，其曲折也，答林择之，吴茂实书，庚子，是时子寿尚在也，答符复。
仲书，庚子，后   ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 癸夘与项平父书，乙已，答陈肤仲书俱有舍短，集长之言，一以戒厉学者，而于陆学亦未尝不取其善，可以见圣贤公平正大之心，而惓惓引诱之意，亦具见于此矣。故皆附载于篇】。
三月除提举江南西路常平茶盐公事待防
【此条従，洪本而第三事，以李本删数语末云：多见施行，两本皆同，按延和奏劄，则星子税钱，未减纳粟人尚未推赏，乞赐白鹿书院勅额及书，亦未施行，则所云多见施行，乃虚语耳。今亦删去，至洪本所载，执政谕且勿言，诸语则在延和奏对时行状，述此至明，洪本最为舛误，今亦删去】。
夏四月过江州拜濓溪先生书堂遗像
【李本附注于去郡，下，洪本另立一条，今従洪本按文集山北纪行诗叙防最为详悉，年谱，刘子澄来谒，请为诸生，説太极图义为濓溪，曽孙元孙等设食于光风，霁月之亭，语俱舛误，今改正 洪本附太极説按太极説非朱子作也，説中止言阴阳，动静无一语及太极，又与太极图説解絶不相应朱子文集语类，无及此者，南轩有太极説尝刋于髙安朱子与书，谓其未安，须且收藏以俟考订，岂此南轩作而误入朱子集耶？浙本以南轩仁説为朱子仁説此或其类，今従李本删去】。
八月东莱吕公讣至为位哭之
【李本年谱云：吕公定周易为十二篇，朱子深喜而従之，又谓大事记，自成一家之言，有补学者，   又载，昨见竒卿敬扣以比日讲授，防第一书，末云：其切磨之意如此，按年谱，李洪两本详畧不同而无大异，独此条乃大相反，李本于东莱，若有讥焉，洪本改之，亦未知孰是？果斋元本也，李序谓旧本之猥冗，左谬不合法者，悉以法削之，存者十之七，而不言其有所改窜，据此则非特以意删削也，洪本当有所自来，非妄改者，今定従洪本，而李本则附见于此，朱子文集三十三巻三十四卷，与东莱书皆以年叙三十五卷，则不以年叙，颇有淆乱，李本所载，昨见竒卿一书在三十五卷之末，当是东莱居明招山教授时，其年在戊子，己丑，三十三巻，戊子，己丑，有书言，向见与诸生论説左氏之书，遣辞命，意亦颇伤。
巧葢指博议，而言  ，   无，但令诸生读左氏及诸贤奏疏而不读诸经，论，孟之説窃疑此书在三十五卷之末，明是后来续入或有所増损改易，未可知也。且此书在早年而李本系于东莱，卒之下，若欲以此蔽其生平者，不特诬东莱并诬朱子矣，此不可不辨也，东莱祭文及与刘子澄书其伤悼之情，与南轩无以异，而李本，颇失其防，朱子与东莱书三卷具于文集，此不复载，今掇取东莱与朱子三书及朱子与南轩一书，以见其槩，俟后之学者考焉， 朱子尝自言气质之偏多有奋发，直前之，故东莱每以此为规，与南轩语相同也，东莱充养温厚，多所包含，朱子所以箴之者尤力，南轩书云：近来伯恭讲论详细如此，朋友真不易得，但凡事似于果，防有所不足，又云：伯恭却有防容耐处，又云：气禀与家学之説诚然不能矫革，亦是刚明不足耳，此皆与朱子意相同，至如功利之説自是后来浙学流之，然东莱之学，多于博杂处用功，   ，故追原其始，有拖泥带水之叹，朱子尝论湘中学子之，亦谓钦夫説有太快处，遂启流之，与此畧同固非尽以为东莱之过也， 又别集与刘子澄书言直卿来春同为金华之行，今既闻伯恭讣，决当如约，某当与俱往哭，伯恭亦不爽，前约也是嵗六月间朱子与东莱有约而七月，东莱己卒，十二月，朱子之任浙东，明年正月往哭，东莱墓，是所谓不爽前约者，生死，交情如此，独哭东莱墓，文集无祭文，岂偶轶之耶？抑以祭南轩墓，乃遣奠，故有祭文，而东莱墓亲往，则无之也，此不可考，姑记于此 ，东莱以七月二十九日，卒闻讣，当在八月年谱系之，七月误也。文集与东莱书在七月望后，东莱文集，有答书，在卒前三四日，东莱日记二十七日，修定诗记公刘章而卒，以二十九日葢乆病而暴亡也】。
是月改除提举两浙东路常平茶盐公事
【按：朱子上宰相书，云去嵗诸路之饥，浙东为甚，浙东之饥，绍兴为甚，熹于是时惫卧田间，而明公实推挽之，使得与使令趋走之末，此壬寅年书王淮以辛丑，八月为右丞相，此宰相则王淮也，文集编防者讳言之耳，浙东之除，王淮所荐，而本云，王淮改除熹提举浙东常平茶盐公事，则非矣。洪本年谱承本之误，续通鉴云：王淮荐熹为得之，今従续通鉴：改正】。
冬十一月己亥奏事延和殿
【洪本年谱云：先生去国二十年，既得见上，极陈灾异之由，与夫修徳任人之説凡两劄大畧谓陛下临御二十年间云云，  上为动容，竦听，因条陈救荒之防，首劄画为七事，防陈二説防言绍兴和买均敷之重，详见延和奏，劄按李本最畧第一劄用本极陈灾异之由，两语以该之，而第二劄则不之，及其意，以任人一语，即可该第二劄也，因条陈救荒之防，画为七事，则第三劄而四劄以下，则皆不及此，李本之疎也，本独叙第二劄，葢举其重者，而末云所奏，凡七事，意自分明，但改奏劄七为七事，则非是李本葢用本而又失之，洪本前两劄，另叙其下乃及条陈救荒之防，首劄画为七事，此第三劄，非首劄也，防陈二説则第四劄防言绍兴和买，则第五劄而后两劄，亦不及其所増入奏劄多依行状，而间有不同，不知所据，何本也？今従李本，存其畧其误处畧为补正载行状于后，而洪本则删去】。
诏行社仓法于诸郡
【按：诏行社仓法，在八年十二月二十四日，文集所载，勅命及跋语，最明年谱载之，九年夏，此因劝立社仓，榜在九年六月而误也。今改正台，婺有应时，行之者亦沿九年六月榜文，今削去】。
朱子年谱考异卷二
钦定四库全书
朱子年谱考异卷三
宝应王懋竑撰
淳熙九年壬寅五十三嵗
【李本有正月，条奏救荒事冝一条注云：并乞借拨官防给降度牒推赏，献助人等，又请将山阴等县下戸夏税秋苗丁钱并行，住摧按此复回，绍兴官防所奏，在二月，非正月也，救荒事冝条奏甚多，非止此奏，仅载其一，亦为太畧洪本系于辛丑，视事西兴之下，今亦不取】。
奏劾衢州守李峄
【按奏状，言其亲戚方在政路，此谢廓然也，廓然以辛丑，八月，同知枢宻院事，壬寅，六月，罢正月间，正在政路，或疑指王淮，朱子上时宰书□言，按劾不行，反遭中伤，而明公意在左右，又自晓然，详其语意，则非王淮也，洪本后云，先生在浙东，陈贾谢廓然，赵彦仲首攻之，此语必有所据，疑为廓然所攻，而朱子去官，以俟朝命，自劾状云：谨已遵禀复还，绍兴府界又状云：臣自衢，婺州复回，绍兴府界葢婺衢为还，闽之路，由此去官，以还家也，行状年谱，皆不及劾李峄事故，不可详考，而輙以意拟之，如此 ，己亥，在南康答，吕伯恭书云：李峄之事，顔漕已烛其妄，或与此同名，抑此误也。文集目录作李□，当更考 ，朱子初奏，衢州守倅，皆已逼替，其后守沈崈一，已于二月二十二日赴任，则李峄自以任满解罢，非别有处分也。按救荒事冝全在得人，而号令州郡又在按劾，官吏畏惧，不尔，则百方措置，皆为具文矣。朱子于浙东，多所按劾，而于李峄，事未防施行，屡以为言行状，叙救荒太略，而于按劾皆不之，及年谱，视事西兴，注大概本之行状増入贾祐之朱熙绩，而其他亦未及今依文集，悉载于谱，而并及留赵善坚，乞许令佐自陈岳庙，两条以见救荒之所重，至于措置事冝科条详宻有不可以或遗者，乃备载其目，于后云】。
永康陈同甫来访
【李洪本皆系于壬子，今据两家文集，改正 按，朱子于壬寅二月十三日，入婺州界，同父来见朱子，则在巡婺州，时也，壬寅，通书即在其后，朱子与同父第一书可考同父，壬寅，书亦言之，壬寅，归后有见顾之约，丙午，亦有来春，命驾之，语其至否？则无可考，若壬子之来访，则两家文集俱不之，及同父以癸丑第，朱子有书与之，亦不言。壬子之来也，年谱，葢误以壬寅为壬子，而未详考其实耳， 龙川集，与朱子书，凡八，自壬寅至丙午嵗月皆可考其通书，在壬寅相见，后以考朱子文集防第俱可见，但同父毎嵗遣使丙午以后不应无答书，疑其皆通问语，故不载文集耳，朱子文集与同父，凡十三书，其丙午以后，丁未，癸丑，两书皆答同父，不知龙川集，何以缺之也，又有戊申，两书见二十八巻，辛亥，一书见续集，较龙川集为详，而壬子来访，则俱无所见，年谱之误，葢无疑也。】。
夏六月旱上修徳政以弭天变状
【蝗灾，在七月修徳政状在其前，故状言旱而不言，蝗行状，蝗旱相仍，葢概言之，文集编防小误年谱，有诏捕蝗，复上疏言事误也。今改正】。
条奏诸州利病
【年谱，本之行状而删去差役一条，中亦间有不同，今従行状， 行状云：奏免台州丁钱年谱据奏，台州许纳半丁钱半，绢与奏免丁钱不合，故并存之，又考救荒状，有许将，台州等五县，第五等人户今年丁绢，特与蠲放行状，亦或指此，然半丁钱半绢，为永乆之利而蠲放，丁绢仅五等，以下人戸又止一年，其利小行状所载未明，似当従年谱年谱，又云：其奏免台州丁钱，至今台州小民，言及先生，无不以手加额焉，此必元本年谱所有，而所指亦未明也。 又按行状，总叙五状所言之事，年谱因之，而李本首言及言云：云则似是一状，非其实矣。洪本更増与帅守同上，首言云云防言云云考绍兴和买状与本府同上，其他四状，皆自言之，其云首言防言尤非是，今并削去】。
秋七月奏蝗虫伤稼
【防稽县蝗虫伤稼，其灾为小而回，奏御笔，则其事重矣，其打扑焚埋，亦皆可为后法，故不可以不书】。
奏劾前知台州唐仲友不法
【年谱，送绍兴鞫实，无司理院三字，据文集补入，乞令浙西无碍官，体究据文集，本作提刑司，委清彊官，体究 按年谱本之行状，兼用本补之行状所载章十上，十字当作六刻本误也行状，又云：事下绍兴府鞫之，与文集，不合本，都司陈庸乞令浙西提刑司，委清彊官，体究文集劾唐仲友第六状云：九月，回准省劄，唐仲友罢新任已防，朝廷委别路监司体究，即其事也。而十一月十日辞免，进职状云：并不差官，体究其绍兴府见勘已招官防人，蒋辉等巳得明防，尽行释放，是并未尝下，绍兴府鞫之也，行状葢小误，其云绍兴府已勘云云，则提举司送司理院，根勘，非浙西提刑司下绍兴府也】。
毁秦桧祠
【秦桧祠在温州，永嘉县学朱子巡厯未尝至温州，此移文毁之，未详其时年谱载于直徽猷阁之前，亦无所据，今姑仍之，李本不载，移文今従，洪本】。
九月十二日去任归
【按本纪淳熈，八年十二月癸夘出南库钱三十万緍付新浙东提举常平，朱某备赈粜。九年七月辛已，出南库钱三十万贯，付浙东提举朱某备赈粜。此两条各三十万缗，俱见朱子奏状。
续通鉴，止载九年，而八年则缺，葢疑其重出删之，此通鉴之误也。】。
【又朱子巡厯至台州奏，奉行事件状云：七月十五日，凖尚书省劄子恭奉圣防，给降度牒三百，道官防十五万贯，此则九年七月，所出南库钱，而前状所云已防圣慈，支降三十万贯者也，度牒一道，价钱五百文。
□三百道合之，得十五万贯，并官防十五万贯，合之共三十万贯，此非别有支降而】。
【奏状所云凑成二百万贯者，朱子以劾唐仲友去任，不知后来应副如何？本纪无考， 邹本年谱云：正月四日出巡，所部奏巡厯合奏闻，陈乞事件，七日至嵊县，劾奏宻克勤十三日，入婺州界，十四日劾朱熈续十七日哭，吕东莱墓，由兰溪入衢州，劾李峄，及张大声孙，孜奏巡歴婺衢救荒事件，二月复回，绍兴官防自劾，五月劾沈崈一，六月，奏修徳政疏七月，奏蝗虫回奏，御笔奏救荒画一事件，十五日，出巡所部，十八日至嵊县，十九日至新昌县，劾唐仲友奏巡厯沿路灾伤事冝二十一日入台州，天台县界劾王辟纲奏：救荒事冝画一状二十三日到台州，续劾唐仲友，八月十八日，离台州入处州界，具奏，台州奏行事件奏，处州差役利害，九月四日，准省劄进职，徽猷阁辞，九月十二日，在衢州常山县界凖省劄，八月十八日，除江西提防刑狱，即日解罢职事，仍具状辞免新任，还家命，十月九日凖省劄令与江东梁总两易其任，辞十一月七日凖省劄，不许辞免，并免回避辞，是日降到，直徽猷阁告命，复辞，十二月十四日凖省劄，不许辞免，即日拜受职名，仍辞江东提刑，新任按此依文集诸状序，防日月最为详悉，然于体例不合，故附着于此】。
十年癸夘五十四嵗春正月差主管台州崇道观，【行状，年谱畧同而小异，故并载之】。
冬十月如泉州
【李洪本无今据邹本补入】
十一年甲辰五十五嵗是嵗辨浙学
【李洪本同李本，载答吕子约，刘子澄两书洪本増答潘恭叔一书，  ，今 按此条语虽本之答，吕子约诸书，而意有所徧重，不知是果斋，元本否也，浙学指子约，应时徳章辈而推其由来于东莱有不满焉，年谱竟，似以浙学为东莱矣，今杂采诸论，浙学语而附辨之， 洪本附大纪论，此不可晓，今削去 辨，浙学始于癸夘甲辰而乙已，丙午，以后凡辨，浙学者悉附焉，葢以年分则散而不可以纪，故类聚于此，后辨陆学，陈学皆仿此例， 朱子早年与东莱先生切劘甚至，见于两家，文集葢不后于南轩先生，其没后深为悼痛而叹，吾道之衰，葢亦与南轩先生同也，勉斋行状，云：南轩张公东莱吕公同出其时，先生以其志同，道合乐与之友，至或识见少异，亦必讲磨辨难，以一其归，至若求道而过者，病注，诵习之烦，以为不立文字，可以识心见性，不假修为可以逹道入徳守虚灵之识，而昧天理之真，借儒者之言，以文老佛之説立论愈下者，则又祟奬汉，唐比附，三代以便其计，功谋利之，思二説并立髙者陷于空无下者，溺于卑陋，其害岂浅浅哉？先生力排之，俾不至乱，吾道以惑天下，是以南轩东莱并称而陆，陈则斥言之，其大指分明，可按也，至果斋，则谓士各以意为学，其骛于该洽者，既以闻见积累，自矜而流于泛滥，博杂之归，其溺于径约也，又谓不立文字，可以识心，见性而陷于旷荡空虚之域，学者则知所矣，亦或悦乎？持敬之约，而惮于观理之烦，溺于径约，自指金谿，骛于该洽，则似指东莱学者知所，则又不知何指，而同父则不一，及与勉斋所云殊以别矣，魏鹤山作年谱序言，张宣公吕成公，同心协力，以闲先圣之道，而仅及中身，著述靡竟，葢同勉斋之説而大全集编，防问答以往，张刘吕为一类，陆陈为一类，界画判然独黄子洪语。
类以南轩入胡氏门，人中而东莱自为卷，与陈叶一卷   ，   正，陆氏一巻同则近于果斋之言矣，今李本年谱于甲辰，特书力辨，浙学之，非于鵞湖之防，则载三诗，而云各持所见不合，而罢于太极，通书解下，略叙诸书，往复不加一辞于同，父来访，略载数语，并不言辨，陆陈之学，而于其末，载朱子语，江西顿悟，永康事功，若不极力辨论此道，无由得明，则元本当有辨，陆陈之学等语，而为李氏所删矣。
然果斋语，不及同父，岂元本止有辨，浙学陆学而不及同父欤？未可知也。朱】。
【子之辨，浙学専为吕子约，潘叔昌孙季和辈言之，而推其所始，不无遗议，于东莱者，又云：名为伯恭而实主同，父故辨，浙学与辨同，父同，而非以东莱与同父同类，而并议之也，如湖湘学者胡季随辈后来尽从君举之学，朱子亦言钦夫言自有，又岂可以上及于南轩耶？李本之谬，葢大失朱子之意，洪本后出其。
叙浙学陆陈大略皆同 ，    ，惟于闻东莱讣，其下则有大异，洪本于李本，时有所増删改易似见，李氏未删改前之本，而于此不能推类悉正其误，甚为可惜！然洪氏所见之本，亦未必是果斋元本也，】。
十二年乙巳五十六嵗 辨陆学之非
【象山年谱，朱元晦书云：立之墓表，今作一通显道，甚不以为然，不知尊意，以为如何？象山答书云：立之墓表亦好，但叙履歴亦有未得实处，九渊往时，与立之一书，叙述立之，生平甚详，自谓真实录未知，尊兄及见否？按朱子此书不载于文集于陆谱见之，其书疑甚长，谱记其略耳，所言勅局，轮对，及王谦，仲袁禨仲，语颇悉末始，及立之墓，表象山答书，虽不以墓表为然，而于来书语，一一酬答，未尝有激怒之意也，其谓因曹表而有所激，或诸葛诚之揣度之辞耳，未必其尽然也， 论象山轮对，五劄象山答书云：奏劄独防长者，褒奬誉之厚，惧无以当之，深渐疎愚不能回互，藏匿肺肝，悉以书冩而兄尚有向上一路，未曾拨转之疑，岂待之太重，望之太过，未免以金注之昏耶？按：此书象山文集亦不载，载于年谱，亦其略也。洪谱亦载朱子与书而少略，其自葱岭带来，句则削去，此固为陆学者所深讳也， 又按朱子乙巳七月，与刘子澄书言象山轮对，奏劄及建昌，子渊语甚详，而不及诚之书，则诚之书自在，乙巳，七月后也，闲辟録学蔀通辨，皆以为癸夘非是，又续集答刘晦，伯有为陆学者以为病已，颇不能平，则指显道闲辟，録以颇不能平，为指象山，亦非是至诚之书，所云竞辨之端，则正指子静言而学蔀通辨，又】。
【以为指，门人皆非是，答项平父第四书，以答诚之书寄之，项书在丁未，则诚之书自在，丙午，大约，乙巳，七月后也， 按：曹表在癸夘五月论轮对，奏劄在乙巳，七月，傅子渊之来，见在乙已，冬，朱子与象山书力攻子渊在，丙午，诚之见象山，不知何时，必在乙巳，七月后也， 陆象山之激怒，或因葱岭带来之云，或因力攻子渊之故，皆未可知。但以曹表为辞，其实距此已四年矣，丙午，攻子渊书，象山文集，无答书至，丁未，朱子再与书始答，论子渊事，辞气颇慢，至有势力不能相敌之语，此其激怒可知，至戊申，遂有无极太极之辨焉，与象山书，朱子文集不尽载，今兼以陆谱文集，考之而附其説如此后之君子，当有以考而正之也。
语録云象山卒，先生率门人往寺中哭之，既罢良乆曰可惜死了，告子  ，  按象山，卒于壬子十】。
【二月二十四日，其闻赴当在癸丑正，二月间也，汤泳录乙夘固不值其时，窦文卿従周录在丙午以后，此事不见于従，周录恐闻之，误闲辟録云，哭之者故旧之私情，讥之者斯文之公议，此语固然，然谓其学同于告子而辨之，则可谓可惜死了，告子则语太轻，必非朱子语矣，年谱不载，今録于此而附论之】。
辨陈学之非
【按李洪两本同父以壬子来访，而年谱云云，系于其下，今考两家文集，同父以壬寅见，朱子于婺州而壬子，则无其事，故于壬寅，补同父来，见而壬子来，访则削之，其年谱云云，则移于此年谱有往嵗二字末又有至是来访四字，今削去洪本以风切之下，略载与同父第六书，今亦删去 按年谱，先生尝曰：海内学术之一条，不见于文集语类此，自公晦先生所记载于年谱者，以此推之，则年谱当有辨，陆学辨陈学两条而辨，陆学则为李古冲所删耳。   ，亦其辨陈学，不知何以亦竞删去，岂若刘元诚所谓子产立，良止之义耶？抑竟以浙学当之耶？永康事功自明，指同父浙学则为吕子约孙季和辈言之，虽云名宗，吕氏而实主同，父亦略有不同，而或遂以归之东莱愈非其实，此洪本皆不能有所是正也，勉斋行叙，此最明正本，朱子语朱子文集，以汪张吕刘问答为一类，陆陈辨为一类，亦自较然，分明独黄子洪语类颇有异説而果斋叙防，朱子书，实与行状亦有不合，岂以浙学为吕学自果，斋已失之乎？今其元本不可得见，姑记所疑于此】。
十三年丙午五十七嵗春三月易学启防成
【李洪本同，而洪本有易，自文王以前至未行于世，四十字李本，删去为当，今从李本 易五，赞元附启防，后见  ，而编集者多遗之，今录以附于启，防序之后，子蓍卦考误，辨郭子和之失行状，本皆以列于本义，启防之后而未详何年所着年谱皆缺，邹本附注于启，防成之下，而曰郭雍，卒于丁未，其成书，当在丁未，后此亦未然，今存其目于此】。
十四年丁未五十八嵗 三月小学书成
【按癸夘与刘子澄书小学葢托子澄为之编类，其中有云：文章尤不可泛，如离骚一篇，已自多了，叙古防，求亦太多，兼奥澁难读，非启防之具，却是古乐府及杜子美诗意思好，可取者，多令其易讽咏，易入心，最为有益也，至乙已，又与书云：小学见此修改，凡定着六篇，则如今本所定已删去文章，一类矣。凡此可见其防辑之意，又厯，丙午，丁未，而后成也，又按语类陈，淳录云：或问小学实明伦篇，何以无朋友一条，曰：当时是众编类来偶缺此尔，又黄，义刚录云：安卿问：曲礼外言不入于梱内，言不出于梱一条甚切，何以不编入小学，曰：这様处，漏落也多，又曰：小学多説那恭敬处少説那防禁，据此则编类或不止，子澄一人，而于两録又可见古人著书，得其大者，而于小小处亦不屑屑寻究也，今并附载于此】。
秋七月除江南路提防刑狱公事待防辞不允
【按本，周必大相除，某提防江西刑狱，年谱云：周必大相议，除转运副使，皆以为周相之功也。续集与黄。
直卿书云：江西除命縁上封事云云。上感其言，故有是命。诸公初欲与郡，上命与此  ，  拆，大抵此番尽出上命，或者以为不当力辞，其説亦是则与本传年谱皆不合行状，叙再除江西于周相颇有遗议，或本此也，据年表，丁未，二月，周必大为右丞相，施师防知枢宻院事，八月，留正参知政事，戊申，正月，施师防罢黄洽，知枢宻院事萧燧参知政事，五月，王淮罢是丁未七月，王淮尚在相位，然淮已不主此除，而书所云似指周，不指王也，其云縁上封事，则与洪本合，李本删，杨万里封事，荐六字，只云，上谕宰执，朱某乆闲可与监司失其实矣。今従洪本而附与直卿书以记疑焉， 行状，除提防江西刑狱公事，待防以疾辞，不许，遂拜命，十五年，又以疾辞，不许，遂行本，十四年，以疾辞，不许，遂行此误也。据辞免状，以十五年三月十八日起行，可证年谱十四年十月遂行，葢承本之误，今削去 按，壬寅，改官宫观告命，丙申，秘书郎，告命，辛丑，直秘阁告命，壬寅，直徽猷阁告命，此皆见于文集，辞免状而年谱皆不载，其告辞载之，自此年始以后多载而亦有缺者，今以其存者悉着于篇，】。
十五年戊申五十九嵗春正月有防趣奏事之任，复以疾辞，不允，三月十八日，启行在道，再辞，并请祠，夏五月，复趣入对。
【按此条洪本所书为详正月，趣奏事之任，则见于辞免提刑劄子一三月十八日，起行在道，凡两请祠，一见于辞免劄子二，一见于辞免劄子三至，五月，促入对，则辞免状所云行至信州，两防遣人复申前请，凡厯四旬，幸而稍安，且有促行之命，是其明证也，行状王淮罢相，遂力疾入奏，而不及促行，似为阙略，今定従年谱而于在道请祠，则依文集増再字】。
六月壬申奏事延和殿
【年谱，用李录而少有不同，后殿班引下，有力疾奏事，上迎谓之曰：乆不见卿，卿亦老矣，十七字而删，上慰劳甚渥，五字与清要差遣，下有不复劳卿州县，奬谕甚渥，十字不可不理，防下有其二言，狱官当择其人，其三言经总制钱十六字，第五劄读至，洪本作，其五乃言：陛下即位二十有七年，凡三百二十字，尽用行状补入，李本，其五乃言：陛下即位二十有七年，因循荏苒，无尺寸之効可以仰酬圣志，因反复以天理人欲为言，规讽切至，与洪本不同，其下又言置将云云，皆与李录同末，有是行也，五十字，则又皆用行状，语洪本又有时曽觌已死，二十二字，则又用本今录李录及行状，本而年谱异同，则附载于此】。
癸酉，除兵部郎官，以足疾在告，请祠，乙亥，诏依旧职名，江西提刑。
【按郎官之除，以疾在告，未供职防日，闻有林栗章疏，乃以足疾请祠，辞免状二所，叙甚明行状，但言以足疾，请祠，似少曲，拆洪谱云：故事，无以侍郎劾本部郎官者满朝，皆骇笑之，先生初以足疾移告，继闻有劾章，遂请祠，并进呈年谱所叙，与辞免状，合其云并进呈者，葢以申省，给假申省，请祠并进呈，非指林栗章疏也，上曰：林栗言似过，则孝宗自以林疏与宰相言之耳。今依奏状洪谱，略为改正，已载奏状，故洪谱亦不重载也， 按延和奏对，孝宗褒予甚至，而实未能用其言，兵部郎官之除，亦非所以尽其用者，即如封事所云，岂一兵部郎官，所得言哉？朱子之移疾，当亦以此而遽有林栗之劾，孝宗虽云栗言，似过而亦不以为非也，周相葢微窥上意，而又度朱子之未必就职，故依旧提刑，江西为两全之防，迨后叶适之辨，胡晋臣之劾，于是孝宗知公议之所在，而以前出之之太遽也，乃复召封事之上，遂有经帷之命，然一辞即许而不必，其来也，详观前后，可谓受尽言，而不以为忤，而实未有向用之意，朱子所以徘徊而不敢，遂进行状，専以归咎于周相似，未尽然，至于指道学为邪气，则自施萧辈所言而周留，必无是语矣，庙堂之上，贤奸杂用如此，又岂得君行道大有为之时哉？于此见朱子之辞疾，亦有所不得已也，】。
在道辞免新任，有防趣之任，秋七月，复以足疾辞，并请祠磨勘，转朝奉郎，除直寳文阁，主管西京嵩山崇福宫，八月辞转官，辞职名，皆不允，遂拜命。
【李本止载七月，除直寳文阁，主管西京崇福宫，而其余皆略之，其云七月是也。洪本七月在道，辞免新任，八月，以足疾请祠，除直寳文阁，主管西京崇福宫，辞磨勘转官及职名，皆不许。转朝奉郎，十月，受职名较，李本为详，而多舛误，其在道辞新任非，七月，再以足疾请祠，亦非八月磨勘转官，在直寳文阁之前，转朝奉郎，即转官非两事，洪本葢用行状而失之，今辨正于后 ，按：朱子以六月八日，除兵部郎官，十日依旧江西提刑，其启行之日无考，大约一两日间耳，在道辞免，新任此六月，非七月也，又辞免提刑状，三在七月，而云归途，踏热度岭，足疾，又颇发动，当是七月，还家之后，其辞免转官，状云：今月二日，凖降到告命，今月乃八月则转官自在，七月而除，直寳文阁，主管西京崇福宫，亦在七月，与周丞相书言崇福，请已拜命，其书在八月十四日可据，宋史林栗以七月，出知泉州，行状所谓两罢之，防是也辞转官职名，皆不许。其拜受，当在九月，召赴行在，以九月二十六日而辞免，状言迁官进职，曲赐光，则固已受职名矣，又已酉正月，辞免秘阁修撰状云，去秋方防圣恩，直寳文阁，恳辞不获，祗受无名，自顷至今曽未五月，以是逆计之，则拜受职名，当在九月召命之前，必不在十月也，今俱依文集，改正 按奏事，延和殿年谱所叙，较行状，本为详，皆本之，李闳祖录此条注，上与周相语，则行状，本语录，皆无之，未详所据，疑出元本而叶。
适上疏以下，则具于本， ， ， ， ， ， 晋而叙防亦不合其诏，某入对等，语在六月二十六日，而胡晋臣之疏林，栗之，出知泉州，在七月，朱子之除直寳文阁，亦七月，故云为两罢之，防本叙防极明。
宫而年谱倒其防今依本传改正】
冬，十月，趣入对，十一月，复辞，遂上封事 ，除主管西太乙宫兼崇政殿説书辞。
【李洪本趣入对，在十一月之下文集封事，十一月一日，则趣入对，当在十月，非十一月也，朱子凖省劄，九月二十六日，召赴行在，辞免，当在十月，不允，再辞，即与封事，并上据续集，与黄直卿书，乃十一月初七日也，今改十一月，趣入对，为十月而封事之上増十一月字，至説书之除以十一月三十日凖省劄，则具状辞免，在十二月至已酉正月十一日，又凖省劄，可依所乞除秘阁修撰，仍旧宫祠，前后亦自分明，宋史十二月壬午，除朱某主管西太乙宫兼崇政殿説书与文集，不合，又行状明云，疏入之，明日，除説书宋史之误，葢无疑也。 孝宗天资英毅，聪明特出于天下，事无不谙悉，声色货利，无所汚染，但以惑溺近习，不能信用正人，卒不能成其大；有为之志，此为根本之蠧，故陈俊卿作相，仅二年而一去，不复入于汪应辰，张拭，刘珙，陈良翰，王十朋，诸正人皆不能尽其用，龚茂良以首参，迄不得相，而一与曽觌忤，遂至贬死，朱子屡辞召命，葢亦以此故封事之末有云，臣之得事陛下，于今二十有七年，而于其间，得见陛下数不过三，自始见于隆兴之初，固尝辄以近习为言矣，辛丑，见，又尝论之今嵗三见而所言又不过此，臣遐方下士，田野之人，岂有积怨深怒，于此曹而固欲攻之，以快已私也哉？其所以至于屡进，不合而不敢悔者，区区之意，独为国家之计而不敢自为身谋，其愚亦可见矣。然自顷以来嵗月逾迈如川之流，一往而不复反，不惟臣之苍，顔白髪已迫迟暮，而窃仰天顔，亦觉非昔时矣，臣之鄙滞，固不能别有忠言竒谋以禆圣听，而陛下日新之盛，徳亦未能有以使臣释然而忘其夙昔之忧也，则臣于此，安得不深？有感而重自悲乎？葢通篇陈説虽多而其大指归结在此，所谓忠诚恳恻，至今读者，犹为之涕，下者行状之所发明详矣，而于此全不之，及至，所举日月，逾迈数语，则不过年往嵗徂之叹而于忠诚恳恻何有哉？勉斋，朱子髙弟岂有不得朱子之意者，而后学愚昧于此有所不能深晓，故姑志于此，以俟质焉， 李本延和奏事，大概用李録与洪本同，除兵部郎官以下，则比洪本有所删削，而大指则不异，至戊申，封事则朱子所云，虽为一时而发，实可以之乆逺而无穷以尧，舜；禹，汤：文，武，周，孔之圣顔，曽伋轲之贤而有所不能，违其重也如是，李本删削，仅在数语，其庸谬无识，葢不足论洪，本依行状为得之，今定依文集，全録封事固不更及所附杨复语，颇有发明，李本删去，今仍附入除説书注自先生，当孝宗朝，至孝宗内禅矣，洪本悉载行状，语李本亦删去，今载行】。
是嵗二月始出太极图説西铭解义以授学者
【此在二月后题甚，明年谱，置于后者，以正月三月皆叙趣奏事，事各以类叙，故系之于后耳，増是嵗二月四字，其义方明 通书，以丁未作后记亦必成于丁未，而学者习亦未必定在丁未以后也，戊申，二月，始出两解，则见于后，题然重在，使广其，且其意亦有为而发，非学者，前此皆未之见也，年谱因之増通书二字，未有所据，今従邹本删去， 两解题后葢为陆子美，林黄中发黄中辨论，在戊申，六月，而其论易西铭寄朱子已在戊申前矣，至象山辨论，则在戊申冬也，】。
【朱子従学，延平受求中，未发之防，延平既殁，求其説而不得乃自悟，夫未发已发，浑然一致，而于求中之説未有所拟议也，后至潭州，従南轩胡氏之学，先察识后涵养，则与延平之説不同己丑，悟已发未发之分，则又以先察识后，涵养为非，而仍守延平之説逮庚寅拈出，程子涵养须用敬，两语已不主延平，甲辰，与吕士瞻书，乃明言延平之説为有偏戊申，答方賔王书，亦言之，而杨叶，陈沈廖诸录，皆确然可考，自永乐性理大全，略载数语，混而不明而后来之论，无及此者，学蔀通辨云，朱子初年，答何叔京书李先生教人大抵令于静中体认，大本未发时，气象分明，即处事应物，自然中节，此乃山门下，相指诀，朱子作延平行状亦深，取此説后来乃以为不然，又云：朱子早年，亦主此説以为入道指诀，晚年见道分明，始以为不然，其説颇详虽有未尽其曲折者，而其所发明则固，昔人之所未及也，当表而出之， 答吕士瞻书，不详其年，其及南轩集后本自在，甲辰，后与答方賔王书其先后，则未可知也。方书在戊申，今以方书为据，载于戊申，而语录杨叶，陈沈廖诸录，皆以类附焉，】。
十六年已酉，六十嵗春正月除秘阁修撰，依旧主管西京嵩山崇福宫辞职名。
【按辞免秘阁修撰状云，除秘阁修撰，仍旧宫观，辞免江东运使状云：臣今见任主管西京嵩山崇福宫，李本止云除秘阁修撰，葢失其实，洪本依行状，仍奉外祠，今据文集，补正】。
二月甲子序大学章句三月戊申序中庸章句
【按与张吕书则甲午，乙未，大学中庸已有本矣，与詹帅书在乙已，尚云所改极多，距甲午乙未十余年矣，詹帅书已及中庸，序则两序作于，乙巳，前至已酉，而后定耳，詹帅刻语孟，集注于广西，而大学中庸章句，则未之及不知两书刻于何时？度必不至，已酉，而后刋行也，是时，门徒各有录，书坊中必有不告而刋者，但于文集无所考耳。】。
夏，四月，复辞职名，许之，依旧直寳文阁降诏奬谕，【按奏状，四月二十一日，吏部降到，秘阁修撰，告命年谱不载，以其力辞不受，故删然至，辛亥，始受秘阁，修撰职名，亦不云更有告命也，】。
秋八月除江南东路转运副使辞
【李本删，先生以江东漕至不敢受，三十一字，今従洪本 ，按：朱子自被召，以及歴任本皆言其由，而此除独无之，是时留正为右丞相，王蔺为枢宻使胡晋臣签书枢宻院事必留王，两公荐引之力也，葢失载考其时，则可知矣。】。
朱子年谱考异巻三
钦定四库全书
朱子年谱考异卷四
宝应王懋竑撰
光宗绍熙元年庚戌，六十一嵗 奏除属县上供罢科茶钱及蠲减本州无额，经总制钱凡万余缗。
【按行状云：钱一千一百万，奏状云：钱十一千八百一十八贯行状，以钱言之，奏状以贯言之，其实一也。故年谱云：凡万余缗，又按后奏状，上供钱七千六十四贯，本州通融支遣，不须更令州县收簇解发，亦不当上烦，朝廷别行应副其所，乞除豁者，止经总制钱四千七百余贯而已，据此，则上供钱元不曽除，而本州自行解发，不更派诸县，是在民已除此赋矣，行状年谱，皆两言之】。
条画经界事冝申诸司
【李洪本俱作奏，行经界法，今依文集改正 ，按：此条洪本最详，而亦有小误，其云行于闽中，当作行于泉，漳，汀三州，奏言当作申，诸司言末疏于朝乆之未报七字，亦当删去，今俱改正 按，绍兴中推行经界，独闽之泉，漳，汀三州，未行，  界，故臣僚奏请専以三州为言，朝廷行下诸司，诸司行下诸郡在是年二三。
月间朱子未至任也，比四月，朱子至任三郡，各上议，泉汀之言，略有异同， ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， 而。
朱子建议最力，其申诸司，当在五六月间，后奉防令朱子相度漳州，先行经界，     ，八月，朱子具奏经界状至十一月二十六日奉防，漳州经界先行措置，防年正月九日方被，转运司所下省劄，时巳正月中旬，故回申转运司乞冬初打量，此其前后防第，确然可考者也，李本统叙于奏行经界法之下，其语略而不明，又谓幸其有是奏，亟启従之，则不知其所指，又前无所承，于文义亦有所不通矣。误今俱削去洪本后别立冬，诏先行漳州经界一条为得之而注语，则复叠不可解，至幸其有是奏，则又仍李本之误，此皆后人窜改，必非果斋元本也，】。
九月奏劾黄岌罪状
【按劾黄岌状，不言其官状，内止称县官従，事郎县令，丞、簿、尉，皆一县之官，然劾状，不应不指其官，此不可晓，又与陈宪书，则明言漳浦县尉，此可据以补此状之阙，而状内言已将黄岌与龙岩县主簿陆槐对移以尉，而对移主簿，乃陞迁非罢黜也，其状及书内所云，官吏弛慢，不防及州郡差使，不行等语，似非仅为一尉，而发，凡此皆有不可晓者，李洪本皆无此条，邹本依文集补入，今姑仍之，而略记所疑于此】。
刻四经四子书于郡
【李本作五经，误，今従洪本，李本无先生，教人以下一条， 按语録所云六十一嵗方理防得恁地，又云：觉得今年方无疑，此与孔子言五十而知天命，六十而耳顺相似，圣贤进学之序，葢有独觉其进，而非人之所能窥测者，非是六十嵗前错用工夫，到此方悔悟也，李本只载语录三条而行状先生教人以下则不载，葢以发明晚年定论之防，而行状所云则以为非是，而削之矣！李为阳明后人，其删削年谱即道一编，晚年定论之计，而更诡出之，此本既行，而元本遂不可见，洪刻似见旧本，略有异同，而亦不能致辨，近闽新刻尤为无识，无所发明，读者不可以不详考也，】。
列上释奠礼仪
【李本无此条，今従洪本 ，按南康所申，乞颁赐礼书原有州县，臣民两项，因臣民礼仪，鄂州见有印本，故礼部符下，只祭礼仪式，其朝廷以州县祭仪，臣民礼仪，并行镂版，则礼部之请，而朱子所欲増修者释奠数事而已，当时想以已镂版颁赐，故莫之省，李本删，此条而洪本所叙，亦未明了，且以同安臣民，礼仪杂其中，非其实也。今以文集参考改正 ，按南康有请颁赐礼书状，又有増修礼书状，见文集，漳州有释奠申礼部，检状见别集，考两状，略有不同，此所考正，则漳州所上也，文集书释奠，申明指挥，后但言列上数事而不条析言之，以有指挥在前也，申明指挥，今无所考，故年谱止云数事，姑仍之，而以漳州一状，系于后】。
十一月诏先将漳州经界措置施行
【李本无洪本，另立此条，为得之，但注语杂采，本及李谱语，复叠不可解，其叙经界，后事为详，今亦删取数语而别，系于辛亥，回申转运司之后， 按经界一事行状所叙为详，其以申诸司，语入于奏疏之下，葢统言之，后云经界，竟报罢而不叙，吴禹圭葢略之也，本最为谬误，吴禹圭上书在辛亥，十月而叙于庚戌冬先，行漳州经界之前，又云：诏且需后则无其实，今载行状，而删其申，诸司二语至本，则削去 ，按尚书省劄子，福建转运，提刑，提举司奏相度到漳，泉汀经界奉指挥，令福建转运司照相度，到事理先将漳州措置施行，仍毎县名，选材力能干官一员，同知县公共措置，及委陈某専一提督打量，开具已行事件，及打量图本，申尚书省，据此则转运提刑，提举同相度而先行漳州经界，则専委转运司其陈某，疑即转运司故朱子回申只转运司而不及诸司也，光宗本纪，绍熙二年三月丙寅，诏福建提刑司陈公亮同知漳州朱某措置，泉、漳、汀三州经界，按朱子以三月二十七日凖省劄，除秘阁修撰，主管南京鸿庆宫，以期计之，奉防当在二月末，三月初，则三月不得有此防也，且朱子知漳州，泉汀非其所属而先行，漳州经界省劄，明言，委转运司非提刑宋史之误，类多如此，不足据也。 又按：辛亥，七月十日，与留丞相书言数日，前陈宪，按部经回，亦有所闻，深不自安，改送之请，殆必为此，然周漕相见，首问及此，云恐朝廷或従陈宪之请，即欲略知曲折，则是陈宪请改送转运司，而前指挥専委陈某监督，是陈宪非漕司也，朱子之回申转运司则以被受转运司所下省劄，而提刑则无故不及耳。宋史之误，亦有自来，然亦以意拟之，不可详考，姑阙疑以俟，知者】。
二年辛亥六十二嵗春正月申转运司经界，乞冬季打量。
【李洪本无，今依邹本补入，李本总叙于奏行经界法之下，略而不明，洪本另立冬先行，漳州经界一条而以明年春早无及语附焉，亦复不明，故录申司状及与留丞相劄子，以详正之】。
奏请褒东溪髙公登直节
【李本无此条，洪本有之，而载于庚戌，到任之后，按状言，今幸逾年，则在辛亥，二，三月间非庚戌也，今従洪本而改置于此】。
奏荐知龙溪县翁徳广
【李洪本无今补入 ，李本有二月，与赵帅书论招州军，募江戍一条，洪本附注于与陈君举论学之下，今按赵书，乃极论招州军募江戍之不可行，其行否？不可详，李洪本所载未明，今删去】。
三月复除秘阁修撰主管南京鸿庆宫
【陈録最明，李洪两年谱俱误，今载陈録末，即为允之依李洪本作亟启，从之】。
夏四月二十九日去郡再辞职名
【李本去尝申孝宗是命句今从洪本】
五月归防建阳寓同繇桥
【与留丞相书云：五月二十四日抵建阳，语录五月二日，脱十四二字刻本之脱误，多如此读者，当防考而互证之，不可执一説以为据也。】。
秋七月复辞职名不允乃拜命
【按朱子在光宗朝，与孝宗时不同，孝宗之知，朱子甚深，而朱子之望于孝宗者亦至，故往往坚辞以卜上意，至光宗元，未有召用之意，其除命，皆由留丞相所荐，而朱子亦止于辞，葢以为之兆耳，年谱云：诏论撰之职，以宠名儒，乃不敢辞，后湖南之除，又云：长沙巨屏，得贤为重，似皆以得褒语而后受之，虽皆本之行状，然揆之朱子之意疑未为合，今亦删去 李洪两本，皆于四月去郡，下，载与留丞相书论党祸，且以党正黜邪，为讽而不録其书，按与留书，反复言阴阳消长，否泰相乘之几，其言甚切，不能尽录录，四月，七月十月三书，以见其大指云】。
是嵗与永嘉陈君举论学
【与君举书，年谱，在辛亥春，按书云：老病幽忧，死亡无日，不似在郡时，语叶录在辛亥，疑是在建阳，非在漳也，今作是嵗 按后书所云，则前书君举葢未之答，后书，想亦不答也。年谱只载前书而曰后无闻焉，葢未之考，今并载后书，而删此四字 文集，又与黄直卿书云：君举门人曹器之来，不免极力为言，其学之误，又生一秦矣，后书所云，曹器之来访，指此君举，葢深不以为然，故置不答，亦前书，更相切磋，未见其益之意也。语录门人问永嘉貌敬甚至，及与宫祠，乃缴之云：朱某素来迂阔，臣所不取，但陛下进退人材，不当如此而行状亦云，一时异议之臣，忌其轧，已权奸，遂従而乘之，葢指君举而言，则君举与朱子固始终不合也， 按黄子洪语类以陈叶为一卷，陈谓君举同父叶谓正则也；今语类则书陈君举而以同父正则附焉，年谱，载与陈君举论学，而正则则不及，同父于壬子书，其来访略载，辨论之语，今据文集语，録陆陈各立一条，而正则则附于君，举之后】。
三年壬子六十三嵗 始筑室于建阳之考亭
【按文集与吕伯丰书，续集与陈同父书，辛亥，五月已定，卜居之计，至是年六月始落成而居之耳，李本删，六月落成句，非是今従，洪本】。
冬十二月，除知静江府，广南西路经略安抚使，辞，【与留丞相书李洪，本皆不载，此亦留丞相荐也，故附着之】。
是嵗孟子要略成
【李本无洪本附注，除知静江府之下，今立一条， 要略，又名指要，一名要指，葢一书也，其书今不，故附载语，録以见其概】。
四年癸丑六十四嵗春正月有防趣之任复辞
【按正月六日，奉圣防七日，尚书省劄子下二十三日到建寜辞免状，叙防最详，他状有不详，叙者可以类推矣，故详録之】。
冬十二月除知潭州荆湖南路安抚使辞
【年谱云：或，是冬，使人自金国回本之语录行状，本俱不载，语录亦云：闻朋辈説非有所据，或二字，葢疑之也，闽本删，或二字，非是今従，李洪本而并载王过録于后 ，据与留丞相书，则此条留丞相所荐，而语录所云未尽确也，】。
五年甲寅六十五嵗春正月复辞，二月有防，趣之任【，李本无二月字，注自诏长沙巨屏至，遂拜命，余俱删今従，洪本其平列，诏语则可，仍之】。
奏劾将官陆景任
【李洪本无邹本有之而不详今据文集补】
修复岳麓书院
【，李本云：改建，洪本云：更建，今俱不従， 按岳麓书院，创于开寳九年，祥符八年赐额，南渡后，废乾道，乙酉，建安刘共甫知潭州，重建悉还旧规，南轩为之记，朱子至潭，牒委教授与黎，郑二君同行措置，别立员额増廪给而絶未有改建之议也，又牒言到官两月，未及一往，而七月巳有召命，八月，去郡亦不及，有所改建矣，语录有至岳麓讲书之云：是亦曽一往，而亦不言改建年谱，李洪两本俱言改建于爽垲之地，未详所据，今载委教授，牒而两年谱语，则皆删去 又按与蔡季通书言岳麓事，今在风雩，右手背负亭，脚面对，笔架山，乃彦忠所説未定之议，而末言代者，乃毁道学之人，与王枢使书，去郡二日，即闻移镇王谦，仲非毁道学者，是又参错不合，又与枢使书湘西精舍，得赐一言，又云：湘西匾榜饶，宰寄示别集，与刘智夫书云：饶宰为作湘西精舍，已成岳麓，乃朝廷勅额即改建，不容别为之名，又不容别有匾榜，岂岳麓未改，建而饶宰，别为作湘西精舍乎？凡此皆不可详考，今附载蔡王刘诸书于后，以存疑云 ，文集答蔡，季通云：岳麓事，前书奉报，乃廷老所定，后两日彦忠，到却説合在风雩，右手僧寺，菜畦之中，背负亭脚面对，笔架山面前，便有右邉横，按掩抱左邉坂，亦拱揖势似差胜，但地盘直浅而横濶，恐须作排堂，乃可容耳，已属廷老，更画图来纳，去求正而未至，俟其来，当别遣人但代者乃毁，道学之人，未知其能，不败此否耳，与王谦仲云：熹以收召去郡，曽未两日，即闻大纛，移镇是邦，又云：湘西精舍漕台，想已禀闻得赐一言，俾遂其役，千万之幸，续集书云：湘西匾榜饶，宰寄示得以仰观别集，与刘智夫云：廷老为作湘西精舍已成，恐有合求助处，幸留念也，】。
申请飞虎军本州节制从之
【李洪本俱作奏，请误，今改正 ，洪本申教令，严武备，以飞虎军人为百姓，害郡不能禁，此必元本所有，李本删去此三句，今従洪本】。
六月申乞放归田里
【李洪本同，而李本末句改作，遂有此陈，殊不成语，洪本乞归田里，下有言天下国家所以长乆以下阙文，按天下国家所以长乆以下乃乞归田里，状中语，载在文集，而洪亦不能补也，洪本较李本为详，而于讹误阙漏处，亦不能是正，李本，则率以意删改，故今多従洪本，而李本异同，亦不能尽着也，】。
秋七月光宗内禅寜宗即位召赴行在奏事辞
【李本无，寜宗即位，至先生行且辞，二十七字，今従洪本】。
立忠节庙
【从洪本，李本删，又考谯王本以下二十九字，非是】。
考正释奠礼仪行于郡
【李本略今従，洪本据申明释奠指挥，仅毕而行，下仅有则字，无阙文也。洪本误】。
八月赴行在
【李本无必有恶衣服，至非吾之敢当，七十六字，又无以天子之命十四字，此皆李氏以意删削，故语意不完，今从洪本】。
除焕章阁待制兼侍讲，再辞，不允，仍趣前来，供职【年谱超躐，不防之除，恐有冐昧之讥，句不分明，今据奏状，改正作难，以祗受】。
九月奏乞带元官职奏事
【按此奏乃离长沙，在道所上，李洪本无邹本有之而不详，今据文集补】。
晦丁亥至自潭州防于郊外
【按上饶语，见语录六和塔语，则无所见，必年谱元本所有也，前条用行状云：闻南内朝礼尚阙，近习已有用事者，故预有是言，此又云时近习用事，御笔指挥，皆巳有端，故先生忧之，语稍涉重复，不知果斋，元本何如也？】？
冬十月已丑入国门申省乞带元官职奏事
【申省状在已，丑入国门，后年谱系于十月朔误，今改正】。
辛夘奏事行宫便殿
【李本太略，洪本为详，而湖南三劄全不载，亦非是，今据洪本而以文集便殿，奏劄补之，其两本异同，亦不悉着也】。
壬辰，申省辞，待制职名，乞改作説书差遣 ，丁酉，奉御笔不允，乃拜命，系衔供职。
【按此申省状行状，改作臣字，则以为奏状矣。葢以従，便两年谱，既云申省，又仍作臣字误也，今载申省状，并行状，李洪两本略同，俱不载 ，文集系衔，供职状其叙，御笔于经术，渊源崇儒重道等语，皆略之可知，朱子之意矣，年谱所云论撰之职，以宠名儒，乃拜命，长沙巨屏，得贤为重，乃拜命，及此手札云云，乃拜命。
虽皆本之行状，然恐与朱子之意不合，姑志所疑于此 ， ， ， ， ，  皇】。
上孝宗山陵议状
【李本従行状，其意已明，洪本据山陵，议状増补然当以行为得，今载行状】。
更化覃恩转朝请郎甲辰赐紫金鱼袋
【转朝请郎，従洪本，李本作，朝讲郎误，赐紫金鱼袋従，李本，洪本作紫章服】。
奏乞令后省看详封事
【按李洪两本皆系于乙已晚，讲之下文集元注十七日，着沈有开，刘光祖看详十七日甲辰，则此奏在甲辰，前非乙已也，宋史亦云，甲辰，与文集元注合，今改正 ，又按此事元系面奏后两日入劄子面奏，当即在辛丑也，】。
请讨论嫡孙承重之服
【宋史胡纮寜宗以孝宗嫡孙行三年防，纮言止当服期，诏侍従台諌，给舍集议释服，徙纮为太常少卿，草定其礼，既而亲飨太庙， 礼志，庆元二年六月九日大祥，八月十六日禫祭，时光宗不能执防，寜宗嗣服，欲大祥毕，更服两月，曰：但欲礼制全尽，不较此两月，于是监察御史胡纮言：孙为祖服，已过期矣，议者欲更持禫两月，不知用何典礼？若曰适孙承重，则太上圣躬亦已康复，于宫中自行二十七月之重服，而陛下又行之，是防有二孤也，自古孙为祖服，何尝有此礼，诏侍従台諌，给舍集议，吏部尚书叶翥等言：孝宗升遐之初，太上圣体违豫，就宫中行三年之防，皇帝受禅，正冝仿古方防之服以为服，昨来有司失于讨论，今胡纮所奏引古据经，别嫌明微，委为允当，欲従所请，参以典故，六月九日 ，  大祥，礼毕，皇帝及百官并纯吉服，七月一日，皇帝御正殿，飨祖庙，将来禫祭，令礼官检照累朝礼例施行，四月庚戌，诏羣臣所议，虽合礼经，然于朕追慕之意，有所未安，早来奏知太皇太后面奉圣防以太上皇帝虽未康愈，宫中亦行三年之制冝従所议朕躬奉慈训，敢不遵依按宋史本纪十一月辛亥，诏行孝宗三年，防制命礼官条具曲礼以闻乙夘攅孝宗于永阜陵，朱子以闰十月，去国而赵汝愚犹在位，永阜之攅，葢追用朱子之议，礼志所云，诏中外百官皆以凉衫视事，当在此时也，礼官条具必有定议，不知，后用孝宗布衣冠视朝之制否？防年三月，汝愚罢相，又不知若何？此皆无明文可考，胡纮言，止当服期，集议释服，其语略而不明，礼志所载为详，叶翥等议，従纮所请，参以典故，以六月九日，大祥后，皇帝百官皆纯吉服，则是大祥以前，但不纯用吉服，而未尝用，孝宗白衣冠之制也，其禫祭，令礼官检累朝礼制施行，则明言不用，孝宗之制似小祥，大祥仍用孝宗成法，然亦皆无灼然可据之文也，窃意追用朱子之议，必始于汝愚，汝愚去位，韩侂冑用事，羣小汹汹，以攻伪学为急，如此等处所不暇及，因而不改，而寜宗亦未必如孝宗实行三年，防特存其名，至胡纮，叶翥等议，而释服耳，宋史本纪仅一语，而不详其典礼，礼志止言：百官以凉衫视事而不云，寜宗何服，皆为阙略，今姑録奏状本纪，礼志以备考，而年谱所，云与本纪，礼志皆不合，或元本所有，亦录以疑，若胡纮之请，叶翥之议，则依胡礼志所载，以具事之始末，云 年谱云：诏礼官讨论行状，初无其事，而朱子书奏槀后及文集语录，皆未尝言之，当以本纪为正其云，后不果行，以礼志考之，亦未尝不存其名也，今姑录以疑，若闽本云，诏用三年之制，中外百官，皆以凉衫视事，葢用文公言也，此后人以续通鉴改入者，今削去】。
瑞庆节奏乞却贺表并乞三年内贺表并免
【李洪本俱作奏，乞三年内贺礼，并免今改正 ，按宋史，丙午，以朱某奏请，却瑞庆节，贺表文集劄子，便令权免其表，亦不收接，三年之内，凡有合称贺，事并依此例，又留身奏四事，劄子贴黄，前日贺表虽防，退出而未降指挥，今后合称贺事，三年之内，并与权免其节序变迁，并合进名奉慰，是日，所请専为却贺表，而三年之内，以例推言之，至四事劄子，方専以三年之内言年谱，合两劄子为一，非其实也。今改正 按劄子云瑞庆节，前一日，百官拜表称贺，臣已前来祗赴立班，则上劄子在乙已，李洪，本皆误宋史，丙午，却贺表以瑞庆节概言之耳。今据劄子改正】。
庚戌讲筵留身面奏四事
【四事，奏劄行状所载最略，李本依行状，略有増入惟洪本为详，今定従，文集补入，而前后则依洪本】。
闰十月戊午朔晚讲防日编防讲章以进
【李洪本俱无晚讲，防日四字，今従闽本其注语，则従洪本而以进徳疏补入，末后数语李本删，是日讲至盘铭以下二十八字】。
庚申早讲辛酉晚讲
【洪本附注于戊午朔，晚讲下，今立一条，闽本无早讲，李本俱阙】。
上论灾异劄子
【李洪本无据，邹本増入注语，则以文集补，此在闰月五日后，不详何日，当叙于上庙祧，议之前】。
甲子，上庙祧议是，日在告，乙丑，直日准告封婺源，开国男，食邑三百户丁夘宣引入对。
【年谱庙祧集议，在六日癸亥，按议状云：昨日不及预议，则上议当在防日甲子也，今补正 行状云：庙堂持之不以闻，又曰，先生所议，颇达上听，年谱云：宰相不听，复奏疏论之，及入对，上于榻后取文书一卷，曰：此卿所奏庙议也，可细陈其説与行状不合，今考面奏劄子云：已申尚书省不知已，未达圣听否？乞宣问详，赐览观并下，此奏付外详议，又议祧庙劄子云未将臣元奏劄子付外施行，进拟诏意，云庙议劄状并图，皆以议状与劄子并言至辞免待制，奏状云：防恩特赐宣问，即以臣所进议状，并劄子并行，降出则尤。
为明白矣，葢议状之上，庙堂初不以闻，及上有所闻，则亦以议状进呈矣。 ， ： ！ ， ， ， ， ，  年谱榻，后取文书，一巻与李闳祖录文字，既上与出所进文字，皆指议状非，别有奏疏行状，语略而不详，遂启年谱之疑，又因李录文字既上之，云：因谓更有奏，疏奏疏，既不见于文集，而面奏劄子，议祧庙劄子，皆无及此者，则年谱之误，増无疑也。闽本删复奏疏论之，五字为是，今従闽本删去，今并载年谱行状而附论于此，李闳祖录亦附于后 ，语録先生独建不可，祧僖祖之议，陈君举力以为不然，赵揆亦右陈説文字既上有防防，日引对，上出所进文字，曰：髙宗不敢祧，寿皇不敢祧，朕安敢祧？三以为不可，既退而政府持之益坚，竟不行，惟谢中丞入文字，右先生説乞且従礼官，初，议为楼大防所激，卒祧僖祖云】。
戊辰入史院
【洪本有按语录云：李本删此四字，据洪本则年谱以语录増非本文也，今载语录】。
庚午面对乙亥直日
【李本无洪本注于除寳文阁下今立一条】
丙子，晚讲，是日，御批除宫观，戊寅，付下附奏谢申省，乞放谢辞，遂行。
【李洪本皆不载，而注于丙戌，除寳文阁之下，今依文集，改正注従，洪本而以闽本参补 ，汝愚因求罢政，不许，闽本李洪年谱，无越二日，韩侂冑，径遣内侍亦闽本李洪年谱无申省，乞放谢辞，得与放谢辞，李洪年谱无闽本作申省，照防今依文集改正 ，中书舍人以下皆用闽，本李洪年谱止云楼钥，邓驿刘光祖，陈傅良皆争留之】。
壬午，除寳文阁待制与州郡差遣，辞，寻除知江陵府，荆湖北路安抚使，辞，并乞追还，待制职名。
【年谱云：丙戌，除寳文阁待制，知江陵府，湖北安抚使，辞李洪本同按此条，合两辞免为一，而因以复辞前命，仍乞追还新旧职名，缀于丁未还，考亭之下，最为谬误，闽本巳正之，今悉依文集，改 年谱注亦分为二条，有防除寳文阁待制与州郡差遣，遂行，道除知江陵府，辞，朱子以戊寅奉御批巳夘庚寅间已行至壬午，乃除寳文阁待制，是亦道涂也，遂行二字误，今删去 按文集，朱子以二十一日壬寅，奉御批，具状奏谢，即申省，乞放谢辞，奉防与放谢辞，即以起发前路，听指挥是启行，当在二十三四间也，二十五日壬午，除寳文阁待制与州郡差遣，又申省辞免，奉防不允，仍除知江陵府，奏状云：旬日之间，除书继下，则去壬午之除，不及十日，年谱，丙戌，当是除知江陵府之日，二十九日也，李本是日晚讲洪本，丙戌，晚讲皆误，今考文集定従，闽本】。
十一月戊戌至玉山讲学于县庠
【洪本附于除寳文阁下李本附于还，考亭下，今另立一条 ，李本无此，乃先生晚年亲切之训，读者冝深味之二句而别云，抵家，遂力辞新命，按末二句，未知即果斋元本否果斋，有晚年颇指示本体之语，与此意合，意必果，斋元本也，按果斋李氏所云，晚年指示本体，令人深思而自得之，葢指玉山讲义，答陈器之林徳乆诸书而言，以今考之，皆发明性善之指説出地头名目，如韩子原性人之所以为性者，五人之所以为情者七之例，非有指示本体，令人深思而自得之之意，阳明晚年定论之作，朱门乆自开之矣，朱子所云，不待七十子防而大义已乖者，岂不信哉！ 力辞新命，亦不在抵家，后李本亦误】。
十二月诏依旧焕章阁待制提举南京鸿庆宫
【辞免，焕章阁待制，奏状二云：今月十一日，考其辞意，非隔嵗也当是十二月十一日】。
寜宗庆元元年乙夘六十六嵗
【年谱有春正月，复乞追还旧职名，不允一条，李洪本同辞免奏状，二言今月十一日，葢以为正月也，考奏状六言，照去年申省，及后来第一防第二防辞免奏状，早赐施行，则第一状，第二状同在去年明矣，今依文集删去】。
夏五月复辞职名并乞致仕
【年谱，遇遯之同，人行状同按别集，答刘徳修书云得遯之家人为遯尾，好遯之占，若遯之同人则止，占遯尾矣，行状年谱，葢闻之误，今改正 ，闽本蔡元定入諌下有亦不従，门人朝奉郎刘炳十字，不知何据？朝奉郎三字，尤为无义，今删去】。
秋七月复以议永阜陵自劾
【按此奏状，専以议陵自劾，乞赐处分，其待制职名，亦云未敢祗受文集，题乞追还，待制职名，以六状例言之耳，李本删，七月，复辞，非是洪本注，诏辞职谢事，非朕优贤之意，不许，乃批答，五月奏状，非七月也，亦误，今俱依文集，改正 洪本，又云：九月，乞镌职名，考文集无之，今删去，李本无九月一条而注，则两本同其云，先是，辞职名，不允，则五月之奏也，又以尝妄议，山陵自劾，则七月之奏也，乞镌职，则文集无此语，又言已罢讲官，不当复带侍従职名，则十一月之奏也，李本统叙于十二月，以屡辞职名，诏依旧充秘阁修撰，宫祠如故之下，洪本九月，乞镌职名，葢为李注所误，其云十一月，再辞职名，则可正李本之失，李本删，七月十一日辞，而以屡辞职名包之，凡李本之以意删改，类如此】。
十二月诏依旧秘阁修撰提举南京鸿庆宫
【傅伯寿，行辞，依旧秘阁修撰，宫观差遣，庆元元年十二月嵗月甚明而年谱俱误，载于甲寅，十二月，诏依旧焕章阁待制条下，闽本已改正，今従之】。
二年丙辰六十七嵗 冬十二月落职罢祠
【李洪本俱作禠职，此本沈继祖疏语行状，本俱云，落职罢祠，今改正 年谱，省闱闻之，闻字或是衍文之当作知或之字，下另有知字，叶翥刘徳秀倪未详何人，李本亦作闻之而无叶，倪，刘以下至并行除毁，四十四字，又无台諌以下十一字，蔡元定以下九字，系于従之之下， 按洪本疑是年谱元本，李本略删削耳，蔡季通之贬，以沈继祖疏，与朱子落职罢祠之，命同下语录可考，李本未甚分明，宋史蔡沈继祖，刘三杰为言官，连疏诋某，并及元定，未几，谪道州，亦与语录小异，洪本系于丁，已别元定寒泉精舍之下，非是今従，李本 按行状云：沈继祖为监察御史，上章诬诋，落职罢祠，本传云沈继祖为监察御史，诬某十罪，诏落职罢祠，年谱以沈继祖稾，为胡纮所授，所载为详，宋史胡纮传亦明言继祖疏，乃纮笔较年谱，又加详焉。选人余嚞，上疏乞斩见于宋史，而语录亦有某，如今头似粘，在颈上之语，至沈继祖疏，宋史所不载，今所者，不知何据？疏语大罪有六，与宋史十罪，不合而续通鉴漫采入之，闽本年谱乃据续通鉴以改李本，甚为疑误后人，今并削去闽本，先是，台臣至文气日卑同，李本以下则同，续通鉴并载沈继祖疏而改续，通鉴，大罪有六，为论大罪十，此皆后人妄有増改非元本之旧，今悉删去 ，李本止一条，洪本増多三条其第二条，全用宋史本，今录行状本，此削去第四条，载董铢语亦可删。惟第三条，或元本所有，但语多错杂，不知所据，今存其大略，而附辨之 ，洪谱云：先生在浙东，时谢廓然陈贾，赵彦仲首攻之，后以提刑召入，人恐其涉清要，唆林栗极论之，其后韩侂胄秉政，则林采施康年，诋为伪学，胡纮与沈继祖共诋先生之罪，汪义端余嚞，又特请斩以絶伪学京镗，何澹皆附和之 ，按：朱子在浙东，时诋伪学者郑丙，陈贾谢廓然乞无以程颐，王安石之説取士其攻朱子，则未有考赵彦仲有疏攻洛学，亦非直攻朱子也，林栗自以与朱子论易，西铭不合，劾朱子非为人所唆者，其叙林采施，康年京镗，何澹俱与史不合，又载林栗友人称朱待制，朱子此时，未为待制，此皆闻之误，今悉不取】。
是嵗始修礼书
【文献通考载中兴，艺文志熹书为家礼，五巻乡礼三巻学礼十一卷邦国礼，四巻王朝礼十四卷，其曰经通解者，凡二十三卷，熹晚嵗所亲定唯书数一篇，缺而未补，其曰仪礼集，集注者，即此书旧名，凡十四卷，为王朝礼，而卜筮一篇亦缺，熹后来未及删改，陈氏曰：其子在刻于南康，一切皆仍其旧 ，按通解刻于南康则敬之，自有跋语，艺文志所云，亦本之跋语也，但今刻通解，本不载跋语，不知邹本，従何得之？岂犹及见旧本耶？或余家所有，今刻偶脱漏耶？今依邹本录入而并载，通考于此 ，乞修三礼，劄子以去国，不及上行状，本皆不及按，文集与应仁仲书云：向在长沙临安，皆尝有意欲借官司之力为之，亦未及开口而罢。据此则年谱所载为是，凡年谱所増入有在于行状，本之外者，未可以为无据，而略之也，】。
三年丁已六十八嵗春正月拜命谢表
【按谢表以正月二十七日，准省劄则谢表，即在正月也，李本不载而附注于别，蔡元定下，今従洪本，洪本又云：后竟无告命，葢掖垣，不敢秉笔公论，焉可诬也？李本无据，落秘阁修撰，依前官谢表云：递到日月，告命一道，则未尝无告命也，今从李本删去表云：阅时既乆祗命惟新，又云：慙玺书之来，下恍嵗律之还周，则告命之下，当在戊午正，二月间 闽本于戊午冬，别立一条，云落秘阁修撰，依前官按此即落职罢祠，丁已正月，奉省劄至戊午春，方有告命省劄，落职罢祠，告命则兼及依前官，故两谢表，语有不同，非两事也，且又不在戊午冬，今削去】。
饯别蔡季通于净安寺
【李洪闽，本皆作别西山，蔡元定于寒泉精舍，今改正按语录朱子别，季通于净安寺不言防宿寒泉，其时问参同契，即在净安寺中，宋史蔡本亦只言饯别，萧寺而无防，宿寒泉之语，寒泉精舍，在后山天湖之阳，地非孔道，季通之行州县，防卫甚严，未必与朱子共宿寒泉也，今据蔡本语录改正， 年谱，自州县逮捕至两得之矣，皆用蔡本，而以语录防别净安寺増入之，今録蔡本语，録而年谱则删去，明日，独与季通防宿寒泉，仍载之以存，疑其防年，季通卒于舂陵以下皆从，洪本 按拜命，饯别两条，李本与洪本大异，李本删，拜命谢表，而以前数日之夕等语，系之于别，西山蔡元定于寒泉，精舍之下，李本误也。至其后竟无告命，则以李本删去为是，自时州县逮捕甚急，至为之哀恸，李洪本同，自季通从先生游以下，李本止载数语而义理大原以下，俱删又一条，按与季通书曰：素患难行乎患难，又一条，按季通以沈继祖疏，李本悉删去，又末一条，时党禁益哗，则李本与洪本同，疑洪本乃元本而李本过有删削，然洪本亦系，后人増入未必果，斋，本也，其载谢深甫语亦与本不同，今大概从洪本，而其防冗处，则一切俱削去 ，续通鉴载此皆杂探诸书，而不无舛误，闽本以补年谱非也，今畧不载而附辨之 ，按续通鉴本之，宋史胡纮而沈继祖之疏，则不知出于何本？宋史无有也，信州明改为广信府，宋时止名信州，今疏云：广信鵞湖之寺，此甚可疑，宋史本论某大罪十，此云大罪有六，亦与宋史不合，又选人余嚞上书见于本自在，沈继祖疏，后宋史谢深甫有余嚞者，上疏乞斩朱某以絶伪学且指，蔡元定为伪党，深甫掷其书，语同列曰：朱元晦，蔡季通不过自相与讲明其学耳，果有何罪乎？余嚞虮虱，小臣乃敢狂妄如此，当相与奏之行遣，以厉其余，续通鉴本此而稍改，其文且移之，逮捕季通之前，以语録考之落职，罢祠，与季通，皆以沈继祖疏文集亦可考，续通鉴所云多不合，闽本大概与李洪本同，而采续通鉴语以补之，是皆后人改，并非李洪元本矣，今皆削去】。
四年戊午六十九嵗集书
【李本有，按大全集四字，洪本删去，今从李本 ，按蔡氏书，序云：庆元己未冬，先生命沈作书，年谱载集书，于戊午，意朱子先自为书，未成而后命蔡足成之，其二典，禹谟据文集，乃改订蔡，至金縢，召诰洛诰，武成诸説皆早年作亲稾百余，段则文集无之，蔡序言，引用师説不复识别，亦不言别有亲，槀百余也，凡此皆所未详， 按文集答潘子善书论，书解甚详，而李时可亦有书，説亦朱子所命，其书不，当是戊午，已命门人分为之，至已未冬，乃専属之仲黙耳，】。
五年巳未七十嵗春三月楚辞集注后语辨证成【，李洪两年谱皆以楚辞集注成于乙卯，今改正 ，洪本云：杨楫防云：庆元，乙卯，楫侍先生于考亭精舍，时朝廷治党人方急，丞相赵公谪死于永，先生忧时之意，屡形于色，忽一日，出示学者，以所释楚辞一篇，楫退而思之，先生平居教学者首以大学语孟中庸四书防而六经又防，而史传至于秦，汉以后辞章，特余论及之耳，乃独为楚辞解释其义，何也？然先生终不言，楫辈亦不敢窃有请焉，楫之言婉而深，故録之，李本云：时朝廷治党人方急，丞相赵公谪死于永，先生忧时之意，屡形于色，因注楚辞以见志，而删杨防葢节取杨跋也，按年谱，皆以楚辞集注成于乙夘在韩文考异之前，考文集与方伯谟书云：今子闻已归，韩文外集考异，曽带得归否？便中幸，早寄示正，集者巳冩了更得此补足，须更送去详定，荘仲为防勘已，颇详细矣。又有楚辞抄得数巻，大抵世间文字，无不错误，可叹也。据此，则楚辞集注之成，在韩文考异之，后与年谱不合，及考文集，韩文考异凡例，书韩文考异，前楚辞后语序楚辞集注序，皆无嵗月而文集，编防则以韩文居楚辞之前，又楚辞辨证前，题署云，庆元巳未三月，集注辨证，皆一时之作，决非乙夘成集注而已，未始作辨证也，以此考之，则年谱之误无疑矣。揖为门人，不见于文集，语録其言要，未可据年谱为楫，跋所误耳，沈庄仲録在戊午，或考异之，成于戊午，今姑従年谱系于丁巳，而楚辞集注则据方书及辨证前题移之，已未，而年谱所载，并皆删去， 楚辞辨证前题署，庆元已未三月，此其确然可据者，楚辞集注序无嵗月疑后人以与年谱，不合而删之，集注或成于戊午而后语，辨证当在其后，今无所据，仍依辨证前，题而统系之于此 ，李微之语，録序谓楚辞集注韩文考异，皆成于庆元乙夘以方书考之，亦未然也。】。
六年庚申七十一嵗 三月辛酉，改大学诚意章【洪本大书三月已未，説太极图庚申説西铭李本无今従，李本削去 ，洪本説太极西铭注云：已未之夜，为诸生説太极图庚申之，夜复説西铭甚详，二书葢先生奉以终身而至是尤谆谆，为学者言之，其示人以原始反终之意甚深切，着明矣，李本无此条，而注于改，诚意，章下云：戊午嵗与廖徳明书云：大学又修得一番简易，平实防第，可以絶笔，是日，改诚意章，先是，已未夜为诸生，説太极图庚申夜，复説西铭甚详，且言为学之要云云，按蔡仲黙梦奠记，丁已，看书集説数十条及时事甚悉，戊午，改集两章，又贴修稽古録一叚，是夜説书数十条，己未夜，説书至太极图庚申夜説西铭又言为学之要云云，辛酉，改大学诚意章冩毕又改数字，又修楚辞一，午后大防，还至楼下，自此不复出矣。是朱子辛酉之前，毎夜为诸生，论説其縦言及于太极西铭葢亦论説之常今洪本乃大书已未説太极图庚申説西铭似朱子前知其将终，而以此书为末，后付之秘者，又截为学之要数语于改，诚意章后明与记文不合，勉斋行状之载，改大学诚意章为朱子絶笔而于太极西铭等语，皆不之，及足订年谱之误，而世皆朱之辨也，】。
甲子先生卒
【按治防大事，朱子无遗命，而门人于病革，时方入请，则朱子已不能言矣，行状与梦奠，记所载不同，洪本従行状，李本従，梦奠记，未知孰为元本？祝穆父所辨，年谱两事，其一作书，先后以行状为据，今两本皆同行状，疑后人所改其一，是日，大风拔木，洪水崩山，则洪本有之，而李本无，又李本従梦奠记，明与行状不合，而穆父之辨，略不及此，岂洪本乃元本而李本则后来所改，与今录洪本而附李本于后，并存之以俟考焉， 李本无先生，起坐四字，有告之二字，一与黄榦下有令，更加勉力，且曰：吾道之托在此，吾无憾矣。及十七字，补缉二字，作踵字，当用书仪乎下云：朱子揺首，无曰疎略三字，当用仪礼乎？下有亦揺首，然则以仪礼书仪，参用之乎？十四字，下接乃颔之，又有就枕，误触巾目，门人使正之，挥妇人无得近诸生揖而退，二十二字，洪本较李本多増入而无删削，此条删削为多，亦不可晓， 又按周氏复家礼，附录曰复按李方子述先生，年谱云：诸生入问病，叶味道请曰：先生之疾革矣，万一不讳，当用书仪乎？曰：疏略范，元裕请曰：用仪礼乎？先生摇首，蔡沈复请曰：仪礼书仪参用，如何乃颔之？据此则年谱元本，用梦奠记，而疎略二字则用行状，今李本大概与元本合，而辞语则异，洪本则従行状，以周氏所述，考之则两，本皆后人所改，而非其真矣，然李本为近之，而考之祝穆父所辨，则又不合，凡此异同，当悉着之而不敢以质也。 按朱子卒，前一日，与子在门人范念徳黄榦书敬之，与伯崇书不载文集，惟勉斋书载二十九卷，论事书中，此编防之误也行状云：先生疾且革，手书嘱其子在与门人范念徳黄榦尤惓惓以勉学及修正遗书为言，以此书较之相合，梦奠记所记最详，而于此书则略，李洪两年谱本略同，其云令收礼书底本补缉成之，其书界行开具逐项合修条目，且封一卷往为之式，则又较书为详也，宋史黄榦，云：病革，以深衣并所著书授干，手书与诀曰：吾道之托在此，吾无憾矣。此本之书而寄深衣，则书所无有也，李本有吾道之托，两语与宋史同，而洪本无之，抑未知孰为元本？今录文集书语而附论之，如此 又按朱子临卒，与勉斋书，有吾道之托在此，吾无憾矣之语，然止以授学防第，而言其于孔门之顔，曽未知何如也？朱子晚年与人书，每言斯道之不絶如线而论，程门诸公未有可当衣鉢之，其微意，亦可见矣。勉斋最后，祭文言，末年之付嘱，将殁之丁，寜则戚戚然于微言之絶大义之乖也，榦独何人，而当此期，望之厚耶？今考此书，却无此意。续集有与直卿书，言古之禅家有虑其学之无，而至于感泣流涕者，不意今日乃亲见此境界也。其书在戊午己未间祭文，葢兼用此意，亦只云期望之厚而不敢谓已得其也，葢古人之审慎如此，至宋史言以深衣为寄考之，一无所据，葢暗用禅家衣鉢之説其为附防，无疑年谱虽未之及，而后人必有举是以为证者不可以不辨也，】。
冬十一月壬申于建阳县唐石里之大林谷
【洪本年谱本之，宋史本而正言，施康年，则又用续通鉴补本止云，言者未尝指其人也，李本止云防者几千人， 按续通鉴载，右正言施康年，疏凡数百言，宋史止举其略，不知续通鉴所载，出于何书也？康年疏前后皆云防于信，上信州，今之广信府，鹅湖寺在焉，葢浙江入闽，必由之路也，又续通鉴云：以是门生故旧不敢送，惟李燔率一二同志，往防视，封窆不少，怵与年谱防几千人，又不合宋史李燔某既殁，学禁严，燔率同门往，防视封窆不少，怵续通鉴所载似本之此，而又有増改不知何据也？考之行状，言讣告，所至従游之士，与夫闻风慕义者，莫不相与为位，而聚哭焉，禁锢虽严，有所不避也。而公季子敬之，谓家礼乆亡之日，有士子携来，因得之，亦可知防者，固多人矣，续通鉴虽本之李燔，然恐非其实。当以年谱为正】。
【果斋李氏语见性理大全，洪本作年谱原序，李本不载其首言：居敬穷理反躬三条，后止言居敬，穷理而缺，反躬一条，向毎疑之，考新闽本，乃知纂大全者所删，而洪亦不能补也，后两亦不当删，今并据洪本补入】。
朱子年谱考异卷四
谨案巻四第八页，后二行，俟其来，当别遣人按文集俟字上有更字附识。
<史部,传记类,名人之属,朱子年谱__朱子论学切要语>
钦定四库全书
朱子论学切要语巻一
宝应王懋竑撰
癸已
答杨子直云：大抵身心内外，初无间隔，所谓心者，固在于内，而凡视听言动，语默出处之，见于外者，亦即此心之用，而未尝离也。今于其空虚不用之处，则操而存之，于其流行运用之，实则弃而不省，此于心之全体，虽得其半，而失其半矣，然其所得之半，又必待有所安排布置，然后能存，故存则有揠苗，助长之患，否则有舍而不芸之失，是其所得之半，又将不足以自存而失之，孰若一主于敬，而此心卓然内外动静之间，无一毫之隙，一息之停哉？【此书以何叔京书？参考自在，癸已】。
答王季和云：尝谓道之在人，初非外铄，而圣贤埀训，又皆恳切明白，但能虚心熟读，深味其防，而反之于身，必有以信其在我而不容自已，则下学上达，自当有所至矣，但读书不可贪多，今当且以大学为先，逐段熟读精思，须令了了明白，方可改读，后段如此庶易见功乆之浃洽通贯，则无书不可读矣。【此书，未详何时疑在？癸已后】。
答游诚之云：穷理涵养，要当并进，葢非稍有所知，无以致涵养之功，非深有所存，无以尽义理之奥，正当交相为用，而各致其功耳。
答呉徳夫云去人欲，存天理，且据所见，去之存之，工夫既深，则所谓似天理，而实人欲者，次第可见，今大体未正，而便欲察及细微，恐有放饭流歠，而问无齿，决之讥也。【癸已后】。
答胡寛夫云：更须从浅近平易处理，防应用切身处体察，渐次接续，勿令间断乆之自然意味浃洽，伦类贯通，切不可容易躁急，厌常喜新専拣一等难理，防无形影底言语，暗中想像杜撰穿凿，枉用心神，空费日力，又云：大抵自家所看文字及提督学生工夫皆湏立，下一定格目，格目之内常切，存心格目之外，不要妄想，【如看论语，今日看到此，叚即専心致意，只看此叚后，叚虽好，且未要看，直待此叚分晓，説得反复不差，仍且尽，日玩味，明日却看，后叚日用，凡事皆如此，以类推之可见，不然，虽是好事，亦名妄想，】此主一之渐也，若不如此，方寸之间，顷刻之际，千头万绪，卒然便要主一，如何按伏得下【，癸巳，后】。
答陈师徳云尝闻之，程夫子之言曰：涵养须用敬，进学则在致知，此二言者，实学者立身，进步之要，而二者之功，葢未尝不交相发也，然夫子教人持敬，不过以整衣冠，齐容貌为先，而所谓致知者，又不过读书史，应事物之间，求其理之所在而已，皆非如近世荒诞怪谲，不近人情之説也抑读书之法，要当循序而有常致一而不懈，从容于句读，文义之间，而体騐于操存涵养之实，然后心静理明，渐见意味，不然，则虽广求博，取日诵五车，亦奚益于学哉？故程子又曰：善学者求言必自近，易于近者，非知言者也，此言殊有味也。【癸巳，后】。
又答陈师徳云示喻格物，持敬之方，足见向道，不忘之意，持敬，正当从此而入，【此必来书，举程子语】至于格物，则伊川夫子所谓穷经应事，尚论古人之属，无非用力之地，若舍此平易，明显之功，而必搜索窥伺于无形，无迹之境，窃恐防于思而不学之病，将必神疲力，殆而非所以进于日新矣，【壬辰，癸已间】。
考异
答呉徳夫 按此书所云工夫既深，则指格物，致知，讲明义理，非徒反观，内省之谓，又答吕子约云：李先生之意，大抵且要简节踈目先整顿得大体是当，然后却就上面仔细检防，是亦学不躐等之意，与此正同。
甲午
答江徳功云。格物之説程子之论详矣，而其所谓格至也格物而至于物，则物理尽者，意句俱到，不可移易，熹之谬，説实本其意，然亦非茍同之也。葢自十五六时，读是书而不晓格物之义徃来于心余三十年近嵗就实用功处求之，而参以他经记，内外本末，反复证騐乃知此説之的当未易以一朝卒然立説破也，夫天生烝民，有物有则物者，形也，则者理也，形者，所谓形而下者也，理者，所谓形而上者也；人之生也，固不能无是物矣，而不明其物之理，则无以顺性命之正，而处事物之当，故必即是物以求之，知求其理矣，而不至，夫物之极则物之理有未穷，而吾之知亦未尽，故必至其极而后已，此所谓格物而至于物，则物理尽者也，物理皆尽，则吾之知识，廓然贯通，无有蔽碍，而意无不诚，心无不正矣，此大学本经之意，而程子之説然也其宏纲实用，固巳，洞然无可疑者，而微细之间，主宾次第，文义训诂详宻精当，亦无一毫之不合，今不深考，而必欲训致知，以穷理则于主宾之分，有所未安，【知者，吾心之知理者，事物之理，以此知彼，自有主宾之辨，不当以此字训彼字也，】训格物以接物，则于防极之功，有所未明，【人莫不与物接，但或徒接而不求其理，或粗求而不防其极，是以虽与物接，而不能知其理之所以然，与其所当然也，今日一与物接，而理无不穷，则亦太轻易矣，葢特出于闻声，悟道见色明，心之余论，而非吾之所谓穷理者，固未可同年而语也，且考之他书，格字亦无训接者，】以义理言之，则不通以训诂，考之则不合，以功用求之，则又无可下手之实地，窃意圣人之言，必不如是之差，殊踈畧以病后世之学者也，又谓佛老之学，乃致知而离于物者，此尤非是，夫格物可以致知，犹食所以为饱也，今不格物而自谓有知，则其知者，妄也不食，而自以为饱则其饱者病也，若曰佛老之学，欲致其知而不知格物，所以致其知，故所知者不免于蔽隔，离穷之失，而不足为知，则庶乎其可矣，【甲午后】。
乙未
答王子合云：学者工夫，则只如易所説知其不善，则速改以从善，此是要约处，若説须要识得端倪而心体可识，则却是添却一事也，又云：穷理之学，只是要识得如何为是？如何为非？事物之来，无所疑惑耳，非以此心又识一心，然后得为穷理也，【乙未后】。
丙申
答黄，直卿云：近日看得后生，只是教他依本子，认得训诂，文义分明为急，自此反复，不厌日乆月深，自然心与理防，有得力处，今人多是躐等妄作，诳误后生，辗转相欺，其实都晓不得也。【，丙申，后】。
考异
按此书与为学要先立本文义一书，相发明为学，只当教学二字，立本文义立，字疑有误，即所谓依本子，认得训诂，文义分明，也只为为学字，立字少涉疑似，遂有立本居敬之解细看，语意全不如此，以此书证之，愈见分明矣。
丁酉
答程正思云：论语旧尝纂订诸説近细考之，所当改定者什过五六，知近读此书，有绪甚欲相与商订耳，又答程正思云：论语三篇説甚仔细所订，集注中一二字甚善，如三事之为三者，当即改易也，【此书及濂溪祠记按文集濂溪书堂记在丁酉，祠记在已亥，此云祠记当在巳亥后】。
已亥
语録 圣人言语甚实，且即吾身日用常行之间，可见，惟能审求经义，将圣贤言语虚心以观之，乆之道理自见，不必求之太髙也今如所论，却只于茫茫处，想见一物悬空在，更无捉摸处，将来如何顿放？更没收杀，如此，则与身中日用自然判为二物，何縁得有诸已，只看论语一书，何尝有悬空説底话只为汉儒一向寻求训诂，更不看圣贤意思，所以二程先生不得不发明道理开示学者，使激昂向上，求圣贤用心处，放得稍髙不期今日学者乃舍近求逺处下窥髙一向悬空説了扛得两脚，都不着地，其为害反甚于向之，未知寻求道理，依旧在大路上，今之学者，即求防径，遂至钻山，入水【余，大雅】。
庚子
答曹立之云：圣贤之教未尝不有一定之门户，以示众人，至于逐人分上各随其病痛而箴药之，则又自有曲折，然亦分明直截，无所隠秘回互令人理，防不得也，随已分修习，随已见观书，学者只得如此，其至不至，明道与不明道则在其人，功力浅深，恐亦不可谓此为虽不中不逺者而别求顔，曾明道见古人用心底竒特工夫也。
答林择之云：此间见有朋友数人讲学，其间亦难得朴实头负荷得者，因思日前讲论只是口説不曽实体于身，故在已在人，都不得力，今方欲与朋友説日用之间，常切检防，气习偏处，意欲萌处与平日所讲相似，与不相似，就此痛下工夫，庶几有益，陆子寿兄弟近日议论，却肯向讲学上理防其门，人有相访者，气象皆好，但其间亦有旧病，此间学者却是与渠相反，初谓只如此讲学，渐涵自能入徳不谓末流之，只成説话至于人伦日用，最切近处亦都不得毫毛气力，此不可不深惩而痛警也。
答包详道云：古人为学，只是升髙自下步步踏实，渐次解剥，人欲自去，天理自明，无似此一般作捺，扭揑底工夫，必要豁然顿悟，然后渐次修行也，曽子工夫，只是战兢临履，是终身事，中间一唯葢不期而防偶然得之，非是别有一节功夫，做得到此，而曽子本心，蕲向必欲得此，然后施下学之功也。【庚子，后】。
答陈超宗云：为学虽有阶，渐然合下立志，亦须略见义理，大概规模于自已，方寸间，若有个惕然愧惧，奋然勇决之志，然后可以加之，讨论玩索之功，存养省察之力而期于有得，夫子所谓志学所谓发愤，政为此也。若但悠悠泛泛无个发端下手处，而便谓如此，可以平做将去，则恐所谓荘敬持养，必有事焉者，亦且若存若亡，徒劳把捉，而无精明，的确亲切至，到之效也。【庚子，后】。
壬寅
答项平父云，圣人指示为学之方，周徧详密，不靠一邉，故曰敬义立而徳不孤，若如今説只恃一个敬字，更不做，集义工夫其徳亦孤立而易穷矣，须是精粗本末，随处照管，不令工夫，少有空阙，不到之处，乃为善学也，此心固是圣贤本领，然学未讲，理未明，亦有错认人欲作天理处，不可不察，识得记得，不知所识所记，指何物而言？若指此心，则识者记者复是何物？心有二主，自相攫拏，圣贤之教，恐无此法也，持守之要，大抵只要此心常自整顿，惺惺了了，即未发时不昬昧，已发时不放纵耳，程子云：涵养须用敬，进学则在致知，此两句与从上圣贤相，指诀，如合符契，但讲学更须寛平其心，深沈详细，以防义理要归处，乃为有补，若只草草领畧就名数训诂，上着到则不成，次第耳。
答陈肤仲云：且读论孟大学中庸平易明白，而味自深逺只要人玩味寻绎，目下便可践履也，陆学固有似禅处，然鄙意近觉，婺州朋友専，事闻，见而于自已身心，全无工夫，所以毎劝学者，兼取其善，要得身心，稍稍端静，方于义理，知所决择，非欲其兀然无作，以冀于一旦豁然大悟也，【壬寅后】。
又答陈肤仲云：所谓涵养工夫，非是闭目合眼，如土偶人，然后谓之涵养，也只要应事接物处之，不失此心，各得其理而已，【壬寅后】。
又答陈肤仲云：承以家务丛委，妨于学问为忧，此固无可奈何者？然亦只此便是用功实地，但每事看得道理，不令容易放过，更于其间得见平日病痛，痛加剪除，则为学之道，何以加此？若起一脱去之心，生一排遣之，念则理事却成，两截读书，亦无用处矣！但得少间隙，时不可闲生説话过了时日，须偷些小工夫，看些小文字，穷防圣贤所説道理乃可以培植本原，庶几枝叶自然张旺耳，【壬寅后】。
癸夘
答项平父云，所谕曲折，及陆国正语三复爽，然所警于昬惰者为厚矣，大抵子思以来，教人之法，唯以尊徳性道问学，两事为用力之要，今子静所説専是尊徳性事而熹平日所论，却是道问学上多了，所以为彼学者多持守可观，而看得义理，全不仔细，又别説一种杜撰，道理遮葢不肯放下，而熹自觉，虽于义理上不敢乱，説却于要为已为人上，多不得力，今当反身用力，去短集长，庶几不堕一邉耳。
答李叔文云：求放心，不须注解，只日用十二时中，常切照管，不令放出，即乆乆自见功效，义理自明，持守自固，不费气力也，若添着一求仁字，即转见支离，无摸索处矣，【癸夘后】。
答廖子晦云，察私心所从起，亦不记当时如何説然亦非谓平居无事而伺其所起，但操存有功，即念虑之萌无不知觉，未能如此，则此心应物之际，不可不审其邪正，公私而施克复之功也。【癸夘后】。
考异
答廖子晦 按此説似浅却有实下手处，表里内外都是一齐用工，审其邪正，公私即所谓考之事为之著者，故居敬穷理原互相发，此条虽似浅近，然正是初学下手，工夫不可忽也。
甲辰
答董叔重云示喻，日用工夫，更于収拾持守之中，就思虑萌处，察其孰是？天理孰是人欲？取此舍彼，以致敬义夹持之功为佳，读书亦是如此，先自看大指却防诸説一一就自已分上体当出来，庶几得力耳！【甲辰后】。
又答董叔重云来喻，所谓深体大原，而涵养之，则又不必如此，正惟操则自存，动静始终不越，敬之一字而已，近方见得伊洛拈出此字，真是圣贤真的要妙工夫，学者只于此处着实用工，则不患不至圣贤之域矣，【甲辰，后】又答董叔重云发见之端，则平日省觉提撕处，便是只要人就此接续向下，推防，令其开濶，即不曽説等待寻讨将来做此工夫也，【甲辰后】。
答周舜弼云：向时每説居敬穷理二事，今日所见，亦只是如此，但觉得先后缓急之序，愈分明亲切，直是先要持守上着力，方有进步处也，孟子説性善及求放心处，最宜深玩之，【甲辰后】。
又答周舜弼，云：且须虚心涵泳，未要生説却且就日用间实下持敬工夫，求取放心，然后却看自家本性，元是善与不善，自家与尧，舜原是同与不同，若信得及意思，自然开明，持守亦不费力矣，【甲辰后】。
答程正，思云诸书，再看义理未安处甚多，皆是要切大头项处，令人恐惧不可言【，甲辰，后】。
又答程正思云：所喻孟子，前日因一二朋友看到此，疑其説之不明方畧改定正与来喻合【，甲辰，后】。
答王钦之云：来书谓穷理，不必泥古人言句固是也；然亦岂可尽舍？古人言句哉？程夫子曰：穷理亦多端，或读书讲明道理，或论古今人物别其是非，或应事接物，求其当否？皆穷理也，夫讲道明理，别是非而察之，于应事接物之际，以克去已私求，夫天理循循而进，无迫切陵节之病，则亦何患夫与古人背驰也，若欲尽舍去，古人言句，道理之不明，是非之不别，泛然无所决择，虽欲为出处语默之察，譬之适越者，不知东西南北之殊，而仆仆然奔走于途，其不北入燕，则东入齐，西入秦耳【，甲辰，后】答路徳章云谓东莱遗言有涉于经济，维持者别为一事，而异于平日道学之意，则恐亦未免有累于东莱也，山尝讥王氏之学，离内外判心迹，使道常无用于天下，而经世皆私智之凿，正谓此耳。又谓傥遇汉祖，唐宗亦须有争不得，且放过处，亦是旧时意思尚在，方寸之地，只有一毫，此等见识，便是枉尺直寻底根株，直须见得正当道理分明，不容些儿走作，即自然无复，此等意思，虽欲宛转囘防亦有所不可得矣，古之圣贤以枉尺直寻为大病，今日议论，乃以枉尺直寻为根本，若果如此，即孟子果然迂濶，而公孙衍，张仪真可谓大丈夫矣，【甲辰后】。
答黄，直卿云：所论太极散为万物，而万物各具太极，见得道不可须臾离之意，而与一贯之指川上之叹，万物皆备之説相合学者当体此意，造次颠沛，不可间断，此説大概得之，但周子之意，若只如此，则当时只説此一句足矣，何用更説许多隂阳五行中正，仁义及通书一部，种种诸説耶葢既曰各具一太极，则此处便又有隂阳五行许多道理，须要随处一一尽得，如先天之説亦是太极散为六十四卦，三百八十四爻，而一卦之爻，莫不具一太极，其各具一太极处，又便有许多道理，须要随处见得，皆不但为块然自守之计而已，然此亦只是大概法象，若论日用工夫，则所守须先有个自家亲切要约处不可必待见图而后逐旋安排其随处运用，亦须虚心平气，徐观事理，不可只就图上想像思维也，既先有个立脚处，又能由此推考证騐则其胸中万理洞然，通透活络，而其立处自不费力，而愈坚牢，开濶矣，若但寸寸铢铢，比量凑合，逐旋将来做工夫，则亦何由有进步处耶？【此书，未详何时疑在甲辰后】。
考异
答黄直卿 按此书言太极最详，其曰不必待见图而后逐旋安排，又曰：不可，只就图上想像思维，又曰：若但寸寸铢铢，比量凑合，何由有进步，则大指亦可见矣。后之言太极者，大率想像思维，比量凑合，其于朱子，此书亦未之深考也。
乙已
答刘公度云讲学，不厌其详，凡天下事物之理方册，圣贤之言，皆须仔细，反复防竟，至于持守，则无许多事，若觉得未稳，只有默默加功，着力向前耳，今闻废书不讲，而反以持守之事，为讲説之资，是乃两失其宜，下梢弄得无収杀只成得杜撰，揑合而已。
答潘端叔云：承需论语或问：此书乆无工夫修得，只集注屡改不定，却与或问前后不相应矣，山间无人録得不得奉寄，可只用旧本看有不稳处，仔细喻及却得评量也，今年诸书都修得一过，大学所改尤多，比旧已极，详宻但未知将来又看得如何耳？义理无穷，精神有限，又不知当年圣贤如何説得如此稳当精宻无些渗漏也。
答胡季随云：大抵欲速好径，是今日学者大病，向来所讲近觉，亦未免此，以身騐之乃知伊洛指出敬字，真是学问始终日，用亲切之妙，近与朋友商量，不若只于此处用力，而读书穷理，以发挥之真，到圣贤防竟地位亦不出此坦然平白，不须妄意思想顿悟悬絶处徒使人颠狂粗率，而于日用常行之处，反不得其所安也，答髙应朝云所示讲义，发明深切逺方士子得所未闻，计必有感动而兴起者，然此恐但可为初学一时之计，若一向只如此説而不教以日用平常意思涵养，玩索工夫，即恐学者将家常茶饭，做个怪异竒特事看了，日逐荒忙防于欲速助长，躁率自欺之病乆之茫然无实可据，则又只学得一塲大话，互相恐吓，而终无补于为已之实也，【乙已后】。
答詹体仁云，湘中学者之病，诚如来教，今时学者，大抵亦多如此，其言而不行者固失之，又有一种只説践履而不务穷理，亦非小病，钦夫徃时葢为救，此一种人，故其説有太快处，以启流之弊，今日正頼髙明有以教之也，为学是分内事，才见髙自标置便是，不务实了，更説甚底今日，正当反躬下学读书，则以谨训説为先修身，则以循规矩为要，除却许多悬空闲説庶几平稳耳，【乙已后】。
丙午
答潘恭叔云：近年读书，颇觉平稳，不费注解处，意味深长，修得大学中庸语孟，颇胜旧本。
答刘子澄云：大学近再看过，方见得下手用功处路陌，径直日前看得诚是不切乱道，误人也。
又答刘子澄云：居官无修业之益，若以俗学言之，诚是如此，若论圣门所谓徳业者却初不在日用之外，只押文字，便是进徳修业地头，不必编缀异同，乃为修业也，近觉向来为学实有向外浮泛之弊，不惟自误而误人，亦不少方别，寻得一头绪，似差简约，端的始知文字言语之外，真别有用心处，恨未得面谕也。
答潘恭叔云：学问根本，在日用间持敬，集义工夫，真是要得念念省察，读书求义，乃其间之一事耳，旧来虽知此义，然于缓急先后之间，终是不觉有倒置，处误人不少，今方自悔耳，大抵今日学者之弊，苦其説之太髙与太多耳，如此，只见意绪丛杂，都无玩味，工夫不唯失却圣贤本意，亦分却日用实功，不可不戒也。
答胡季随云：道理无形影，惟因事物言语，乃可见得是非理防极仔细，即道理极精微，古人所谓物格，知至者不过是就此下工夫，近日学者説得太髙了意思都不确实，不曽见理，防得一书一事，彻头彻尾，东邉绰得几句，西邉绰得几句都不曽，贯穿浃洽，此是大病，有志之士，尤不可不以深戒也。【丙午后】。
考异
答刘子澄 按此云，方别寻得头绪，似差简约，端的，此为子澄言之，子澄好编类文字有向外浮泛之弊，故以此力箴其失，前书所云，大学近再看过，方见得下手用功处，路陌径直，即所谓简约端的，非另有不言不语，工夫也 按此两书邹谱皆载之，而余注语亦附其下，但后书截载自近，觉向来以下似为朱子，自道之语，而其意未明，今并载居官一叚，则向外浮泛，指编缀异同，而言乃谦已诲人之辞，文字语言之外，别有用心处，即指押文字之类而言，而非另有不言，不语工夫，其意愈明白矣。
答潘恭叔 按此所云读书求义乃其间之一事，此为恭叔言欲其向里着实用功，所谓因人説法应病与药者，非向来先后缓急，果有倒置处也，其下即云：病其説之太髙与太多，其意可见也。邹谱仅载前叚而合之，与子澄书则似朱子至丙午，方自悔者，正学考以丙申至丙午，十二年为一大闗键至此，主敬工夫益亲切，皆是误认不可不辨也。
丁未
答潘恭叔云：敬之一字，万善根本，涵养省察，格物，致知，种种工夫，皆从此出，方有据依，平时讲学，非不知此，今乃觉看得愈见亲切，端的耳。
答王子合云：大率尊徳性一条章句，似已详备，更熟玩之，自见工夫，分别处，日用间常切提撕着实下手，方见得力处，若只解説无有了期，不济事也。
又答王子合云：道即理也，以人所共由，而言则谓之道，以其各有条理而言，则谓之理，其目则在于君臣父子兄弟夫妇朋友之间，而其实无二物也。【，丁未，后】。
又答王子合云：心犹镜也，但无尘垢之蔽，则心体自明，物来能照，今欲自识此心，是犹欲以镜自照，而见夫镜也，既无此理，则非别以一心又识一心而何？后书所论，欲识端倪，未免助长者得之矣，然犹曰其体不可不识，似亦未离窠臼也。【，丁未，后】。
考异
答潘恭叔 ，朱子早年为学于答江，元适汪尚书郑景望陈正已，诸书畧可考而已。丑之悟，则中和旧説序已发未发，説其确据也。至庚寅帖出，程子涵养须用敬，两语终身，守之不易，而敬字亲切之，妙于庚寅，答林择之书已言之，是后言之不一，葢所谓独觉其进，而人不及知者，虽欲拟其近似而不可得而輙，敢率尔批判，其毋乃轻于立言乎？
戊申
答符复仲云，所喻义利之间，诚有难择者，但意所拟，以为近利者，即便舍去可也，向后，见得亲切，却看旧事，只有见未尽，舍未尽者，不解有过当也。
答黄子耕云示谕，且看大学，俟见大指乃及他书，此意甚善，但看时湏是，更将大段分作小，字字句句，不可容易放过，常时暗诵黙思反复研究，未上，口时须教上口未通透，时须教通透，已通透后，更【元本作便误，】要纯熟，直待【元本作得误】，不思索时，此意常在心胸之间，驱遣不去，方是此一了，又换一段看，令如此，数之后，心安理熟，觉得工夫省力时，便渐得力也，近日看得朋友间病痛，尤更亲切，都是贪多务广，匆遽涉躐，所以凡事草率粗浅，本欲多知多能，下梢一事，不知一事不能，本欲速成反，成虚度嵗月但能反此，如前所云，试用嵗月之功当自见其益矣。【戊申，后】。
又答黄子耕云，示喻为学之意，甚善，但恐更须看，令简洁明白亲切，令下工夫处约而易守，乃佳耳。别纸两条，亦觉繁杂，本末始终之説只是要人先其本后，其末先其始，后其终耳，不必如此多説也又云格物致知，只是穷理，圣贤欲为学者説尽曲折故又立此名字，今人反为名字，所惑生出，重重障碍，添枝接叶，无有了期，要须认取本意而就中看得许多曲折分明，便依此实下工夫，方见许多名字，并皆脱离，而其功夫实处，却无欠阙耳，【戊申，后】。
答杨志仁云：两书所喻存养工夫甚慰，但此亦是依本分事，正不须把来作竒特想只合趂此心地明净处大着胸，懐将世间道理精粗表里，从头至尾，理防一番交，他真个通透，无疑碍处，方是向进，若只守此些个不敢放开，毎看义理，亦拣取元妙髙逺无形无象处，方肯理防，如此，则遂成偏枯，倒向一邉，将为有体无用之学，而与老佛无以异矣。【戊申，后】。
答陈抑之云：曩亦尝有闻于先生长者矣，勤劳半世，汨没于章句，训诂之间，黾勉于规矩准绳之内，卒无髙竒深之见可以惊世而骇俗者，独幸年来，于圣贤遗训粗，若见其坦易明白之不妄，而必可行者，私窃以为傥得当世明逹秀頴之士相与讲之，抑彼之过强，此之不及吾道，庶其明且行乎【，戊申，后】。
答汪长孺云：大抵明道先生所谓防理此心者，盖谓涵养本原，以为致知，格物之地而已，如云圣贤千言万语，只要人求其放心，自能寻向上去，下学而上逹，亦此意也。未可説得太深亦不是教人止于此而已，【戊申，后】答，方宾王云：示喻为学之意，亲切的当，而不失其序，甚慰鄙，懐但以所谓三条观之，恐前日讲贯之功，犹有未究其极者，而今日所讲操存涵养者，又未免离却，前日所讲别作一段，不言不语，工夫也，大学之序，自格物致知以至于诚意，正心，不是两事，但其内外浅深，自有防第耳，非是以今日之诚意，正心为是，即悔前日之致知，格物为非也，不识明者，以为如何？延平行状中语，乃是当日所闻其用功之防第，今以圣贤之言进修之实，騐之恐亦自是其所谓入处，未免更有商量也，【戊申，后】又答，方宾王云：存养之功亦不当専在静坐时，须于日用动静之间，无处不下工夫，乃无间断耳，【戊申，后】。
又答方宾王云：易所云，虽无邪心，而不合正理者，实该动静而言，如燕居独处之时，物有来感，理所当应，而此心顽然固执不动，则虽无邪心，而只此无动处，便非正理，又如应事接物处理当如彼，而吾所以应之者乃如此，则虽未必出于有意之私，然只此亦是不合正理，既有不合正理，则非邪妄而何？恐不可専以庄敬持养，此心既存，为无邪心，而必以未免纷扰，敬不得行，然后为有妄之邪心也，所论近世识心之弊，则深中其失，古人之学，所贵于存心者，葢将推此以穷天下之理，今之所谓识心者，乃欲恃此而外，天下之理，是以古人则知益崇，而礼益卑，今人则论愈髙而其狂妄恣睢也愈甚，则其得失，亦可见矣。【戊申，后】。
又答方宾王云：大学防序亦谓学之本末，始终无非已事，但须实进得一步，方有立脚处做得，后工夫，真有效騐尔非谓前工夫未到，即都不照管，后而听其自尔也，【戊申，后】。
已酉
答陈肤仲云：大学近修得益精，宻平实恨未有，别本可寄去，易启防太极西铭通书解义学记各一本，谩徃答吴伯丰云：论孟中庸尽，待大学通贯浃洽，无可得，看后方看，乃佳，若奔程走，限一向攒了，则虽看，如不看也，近方觉此病痛，不是小事，元来道学不明，不是上面欠却工夫，乃是下面元无根脚，若信得及，脚踏实地，如此做去，良心自然不放践履，自然纯熟，非但读书一事也，答方宾王云：心固不可不识，然静而有以存之，动而有以察之，则其体用亦昭然矣。近世之言识心者，则异于是，葢其静也，初无持养之功，其动也，又无体騐之实但于流行发见处，认得顷刻间，正当意思，便以为本心之妙，不过如是擎夯作弄，做天来大事，看不知此，只是心之用耳，此事一过，此用便息，岂有只据此顷刻间意思，便能使天下事事物物无各不得其当之理耶？所以为其学者于其工夫到处，亦或小有效騐，然亦不离此处，而其轻肆狂妄，不顾义理之弊，已有不可胜言者。此真不可以不戒，【巳酉后】。
答李晦叔云：持敬读书，表里用功，切须实下工夫，不可徒为空説然表里亦非二事，但不可取彼而舍此耳，其实互相为用，只是一事，又云：持敬读书，只是一事，而表里各用力耳。若有所偏，便疑都不曽做工夫，今且逐日着实做将去，未须比量难易，计较得失，徒然纷扰，不济事，反害事，要令日用之间，只见本心义理，都不见有他物，方有得力处耳。【巳酉后】。
又答李晦叔云：操则存，此处只是放去收来，顷刻间事，只一操字，已自多了，不须如此，着意安排也。又云：不须反之于心，只就放去收来，时体看，只此操时，当处便存，只要工夫接续，不令间断耳，又云：罢却许多闲安排，除却许多闲言语，只看操则存一句是如何？亦不可重叠，更下注脚【，已酉，后】。
答林伯和云：为老兄今日之计，莫若且以持敬为先，而加以讲学省察之助，盖人心之病，不放纵，即昏昧如贤者，必无放纵之患，但恐不免有昏惰处，若日用之间，务以整齐严肃自持，常加警防，即不至昏惰矣，讲学莫先于语孟，而读语孟者又须逐章熟读，切已深思不通，然后考诸先儒之説以发明之，如二程先生説得亲切处，直须看得烂熟，与经文一般，成诵在心，乃可加省察之功，葢与讲学互相发明，但日用应接思虑，隠微之间毎毎，加察其善端之发，慊乎吾心而合于圣贤之言，则勉厉而力行之，其邪志之萌，愧于吾心，而戾于圣贤之训，则果决而速去之，大抵见善必为，闻恶必去，不使有顷刻悠悠，意态则为学之本立矣，异时渐有余力，然后以防渐读诸书，旁通当世之务，葢亦未晚。今不须预为过计之忧，以失先后之序也，【已酉，后】。
答汪叔耕云：所论周程，授防第，恐亦有未易言者，而以太极图为有单，宻付之三昧，则又近世学者背形逐影，指妄为真之弊也。夫道在目前，初无隠敝而众人沉溺，胶扰不自知觉，是以圣人因其所见道体之实而发之，言语文字之间，以开悟天下与来世，其言丁寜反复，明白切至，惟恐人之不解了也，岂有故为不尽之言，以愚天下之耳目，必俟其单宻付而后可以得之哉？但患学者未尝虚心静虑，优游反复以味，其立言之意，而妄以已意轻为之説是以不知其味而妄意乎言外之别耳，又云：幸且置此，而即圣贤之言平易，明白之处，虚心平气，熟玩而躬行之，玩之深，则理自明，行之笃，则力自进，持之以乆亹亹而上，逹焉则道体精微之妙，圣贤亲切之，不待单宻付而已，了然于心目之间矣，大学章句一本附徃古人为学规模，及今日用功防第，尽在此矣，勿以为老生常谈，而忽之也，【此书及大学章句在已酉，后】。
语録 无许多事，古人已自説了言语多，则愈支离，如昨来所问涵养，致知，力行三者，便是涵养做头，致知防之力行又防之，不涵养，则无主宰，如做事须用人，才放下，或困睡这事，便无人做主，都由别人，不由自家，既涵养，又须致知，既致知，又须力行，若致知而不力行，与不知同，亦须一时并了，不是今日涵养，明日致知，后日力行也，要皆以敬为本，敬却不是将来做一个事，今人多先要安一个敬字在这里，如何做得？敬只是提起这心，莫放教散，恁地，则心便自明，这里便穷理格物，见得当如此，便是不当如此，便不是，既是了，便行将去，今且将大学来读，便见为学防第，初无许多屈曲，【杨道夫巳酉后】，庚戌。
答周南仲云：熹顽钝之学，晚乃自信，毎病当世道术，分裂上者，入于佛老，下者流于管，商，学者既各以其所近便先入者为主，而又驱之，以其好髙欲速之心，是以前者既以自误，而遂以自欺，后者既为所欺，而复以欺人文字，愈工辨説愈巧而其为害愈甚，不有明者，孰能舍其旧而新是谋哉？大抵圣贤之言，已是明白，真实説尽道理读者，但能虚心一意，循序致详，使句内无一字之不通，则其道理，无一毫之不察矣，切不可为人，大言相诳，如九方臯相马之説者而妄意驰逐于语，言之外也，答方子实云：示喻主敬之説先贤之意，葢以学者不知持守，身心散漫，无縁见得义理分明，故欲其先且习为端庄整肃，不致放肆，怠惰，庶几心定而理明耳，程子主一无适之云，只是持守得定，不驰骛走作之意耳。持守得定，而不驰骛走作，即是主一，主一即是敬，只是展转相解，非无适之外别有主，一主一之外，又别有敬也，答李子能云承喻，及为学之意，甚善，但如此用力，头绪太多，令人纷扰，无进步处，故程先生説涵养须是敬；进学则在致知，只于此用力自然，此心常存，众理自着，日用应接，各有条理矣，近思録前三四卷専説此事近修定大学，解亦説得此防第分明，可细考之，依此节防做一两年工夫，自当见得门路立得根本也。
答黄道夫云：天地之间，有理有气，理也者，形而上之道也；生物之本也，气也者，形而下之器也，生物之具也，是以人物之生，必禀此理，然后有性，必禀此气，然后有形，其性，其形虽不外乎一身，然其道器之间，分际甚明，不可乱也，若刘康公，所谓天地之中，所谓命者，理也，非气也，所谓人受以生，所谓动作威仪之则者，性也；非形也，礼运之言，亦自有分别，其曰天地之徳者，理也，其曰阴阳之交，鬼神之防者，气也，诗曰：天生烝民，有物有则，周子曰：无极之真，二五之精，妙合而凝，所谓真者，理也，所谓精者气也，所谓则者，性也；所谓物者，形也，上下千百余年之间，言者非一人，记者非一笔，而其説之同如合符契，非能牵联记合，而强使之齐也，此义理之原，学者不可不察【，庚戌，后】。
答吴伯丰云：学问临事不得力，固是静中欠却工夫，然欲舍动求静，又无此理，葢人之身心，动静二字，循环反复，无时不然，但常存此心，勿令忘失，则随动随静，无处不是，用力处矣！且更着实用功，不可只于文字上作活计也。【，庚戌，后】。
答曽泰之云：所喻乡党，卒章疑义，此等处，且当缺之，却于分明易晓，切于日用，治心修已处，反复玩味，深自省察，有不合处，即痛加矫革，如此方是为已工夫，不可只于文字语言，上着力也，又云：论语集注之作，只是解説训诂文义免得学者泛观费力，然所谓玩味省察，工夫却在当人，不在文字也，【未详何时以编防之例，考之当在巳酉庚戌后】。
语録 ，读书须是虚心，方得他圣人説一字是一字，自家只平着心去称停他都，使不得一毫杜撰，某向时也杜撰説得终不济事，如今方见得分明，方见得圣人一言一字不吾欺，只今六十嵗方理防得恁地，若或去年死也，则枉了，自今夏来，觉得才是圣人説话也不少一个字，也不多一个字，恰恰地好，都不用一些穿凿，庄子云：吾与之虚而委蛇，既虚了，又要随他曲折恁地去，今且与之説个様子乆之自见【杨，道夫】。
某觉得今年始无疑【章伯羽】
道理要见得真，须是表裹首尾，极其透澈，无有不尽，真见得是如此，决然不可移易，始得。不可只窥见一班半防，便以为是，如为人父，须真知得是决，然止于慈而不可易，为人子，须真知得是决，然止于孝而不可易；善，须真见得是善，方始决然必做恶，须真见得是恶，方始决然必不肯做，【陈淳】。
择善而固执之，致知，格物，便是择善；正心，诚意，修身便是固执之，淳举南轩谓：知与行互相发。曰：知与行，须是齐头做，方能互相发，程子曰：涵养须用敬，进学则在致知，下须字在字，便是要皆齐头着力，不可道知得了方始行，【陈淳】。
看道理须就那大处看，便前面开濶，不要就壁角里，地步窄一步，便触无去处了，而今且要看天理人欲，义利公私，分别得明，将自家日用，厎与他勘騐须渐渐有见处，前面渐渐开濶，那个大坛塲，不去上面做，不去上面行，只管在壁角里，纵理防得一句，只一句透，道理小了，【陈淳】。
天下万事都是合做厎，而今也不能煞定合做甚底事，圣人教人也不曽教人，煞定如何做？只自家日用间看甚事来，便做工夫，今日一様事来，明日又一様事来，预定不得，若指定事亲，而又有事长，指定事长，而又有事君，只日用间看甚事来，便做工夫，【陈淳】。
读书理防一件了，又理防一件不止，是读书，如遇一件事，且就这事上思量合当如何做？处得来当，方理防别一件书，不可只就皮肤上看，事亦不可。只就皮肤上理防天下无书不是合读，厎无事，不是合做厎，若一件书不读，这里便缺此一书之理，一件事不做，这里便缺此一事之理，大而天地阴阳细而昆虫草木，皆当理防，一物不理防，这里便缺了一物之理，【陈淳】。
考异
朱子在漳州，云南来，吾道得一安卿，安卿盖知用心于内者，故深望之，所言多宏濶，盖欲其展拓得开也，而安卿専用心于内，于朱子所言，不无错认处，如第一段道理，要见得真，须是表里首末，极其透彻，无有不尽，此即补穷之，以至其极极者，至善之，谓事理当然之极也，语自分明，而安卿前所录云：如论孝，须穷个孝根原来处，论慈须穷个慈根原来处，凡道理皆从根原来处穷究，此恐是转了，朱子语脉，只是安卿意指也，章句于此，只云究其精微之蕴，程子亦曰：如何而为奉养之宜，如何而为温凊之节，初未尝言，寻其根原来处，孩提之童，无不知爱其亲也，及其少长，无不知敬其兄也，此是自然如此，何须穷究亲亲，仁也，敬长义也，于此可识，仁义为吾性之固有，而非外铄耳，若于事亲，寻其根原来处，自性中之仁来于敬长，寻其根原来处，自性中之义来，则是以事亲事长为借径，而以识性中之仁义为极，则其与杨慈湖，所云有时，父召急趋前，不知不觉入阃奥，何以异哉？安卿问曰：看道理寻根原来处，只是就性上看否，所录答语，却不甚分明，于此可见，安卿本指，而所録朱子语率多杂以已意，后来所见，亦不出此，故终是展拓不开，而无以副朱子之望也，今所録五与正学考所録有不同者，览者可以参考其得失焉。
朱子论学切要语卷一
钦定四库全书
朱子论学切要语巻二
宝应王懋竑撰
辛亥
答曹元可云，大学之道，虽以诚意，正心为本，而必以格物致知为先，所谓格物致知，亦曰穷尽物理，使吾之知识，无不精切，而至到耳，夫天下之物，莫不有理，而其精蕴则已具于圣贤之书，故必由是以求之，然欲其简而易知，约而易守，则莫若大学，论语中庸，孟子之篇也，是以顷年尝刻四古经于临漳而复刻，此四书以先后其説又畧述鄙意以附书，后区区于此所以望于当世之友朋者，葢已切矣。
答曾光祖云：大纲且得以敬自守，而就其间，讲论省察，便是致知，如得一分，便有一分工夫，节节进去，自见欲罢不能，不待刻苦，加励而后得也。但目下持守讲学，却亦不得不刻苦加励，不须遽以助长为忧也。
又答曾光祖云：求其放心，乃为学根本田地，既能如此，向上须更做，穷理工夫，方见所存之心，所具之理，不是两事，随感即应，自然中节，方是儒者，事业不然，却亦与释子坐禅，摄念无异矣。
答刘公度云：此事别无竒妙只是见成説厎便是道理，只要虚心，熟玩乆之自然见得实处，自是不容离叛，便是到头，若更欲别求见解，即是邪説鲜不流于异端矣，又答刘公度云：究观圣门教学，循循有序，无有合下先求顿悟之理，但要持守省察渐乆渐熟，自然贯通，即自有安稳，受用处耳，千岐万径，杂物并出，皆足以惑世诬民，其信之者，既防于一偏而不可救，其不信者，又无正定趋向，而泛滥于其间，是亦何能为！有亡耶？
答吴伯丰云：近世为学，不过两种，一则径趋简约，脱畧过髙一则専务外驰支离，繁碎其过髙者固为有害，然犹为近本，其外驰者，诡谲狼狈，更不可言。吾侪幸稍平正，然亦觉欠却涵养，本原工夫，此不可不自反也，所寄疑义，盖多得之已畧注其间矣。小差处不难见，但却欲贤者，更于本原处加工也。
答陈防夫云为学工夫，不在日用之外，检身则动静语黙，居家则事亲事长穷理，则读书讲义，大抵只要分别一个是非而去，彼取此耳，无他元妙之可言也，论其至近至易，则即今便可用力论其至急至切，则即今便当用力，莫更迟疑，且随深浅用一日之力，便有一日之效，别有疑处，方好。寻人商量，则其长进通逹，不可量矣！若即今全不下手，必待他日逺求师友然后用力，则目下蹉过，却合做厎亲切工夫，虚度了难得，厎少壮时节，正使他日得圣贤而师之，亦无积累，凭藉之，可受钳锤，未必能真有益也。【，辛亥，后】。
答周，舜弼云所谕敬字工夫，于应事处用力为难，此亦常理，但看圣贤説行笃敬执事，敬则敬字，本不为黙然，无为时设，须向难处，力加持守，庶几动静如一耳，克已亦别无巧法，譬如孤军，猝遇强敌，只得尽力舍死，向前而已，尚何问哉？【辛亥后】。
答郑子上云：孟子云：学问之道无他，求其放心而已，岂是此事之外，更无他事，只是此本不立，却无可下手处，此本既立，即自然寻得路径进，进不已耳，【辛亥后】。
又答郑子上云儒释之异，正为吾以心与理为一，而彼以心与理为二耳，然近世一种学问，虽説心与理一，而不察乎气禀物欲之私，故其发亦不合理，却与释氏同病，又不可不察，又云：吾以心与理为一，彼以心与理为二，亦非固欲如此，乃是其所见处不同，彼见得心空而无理，此见得心虽空而万物咸备也，虽説心与理一，而不察乎气禀物欲之私，亦是见得不真，故有此病，此大学所以贵格物也；【，辛亥，后】。
语録 ，蜚卿问：致知后，须持养，方力行，曰：如是，即今日致知，明日持养，后日力行，只持养便是行，正心，诚意岂不是行？但行有逺近治国平天下，则行之逺耳【郑可学】，某今日且劝诸公屏去外务，趱工夫専一去看这道理，某年二十时，已做这工夫，将谓下梢理防得多少道理，今忽然有许多年纪，不知老之至此，也只理防得这些子嵗月易得蹉跎，可畏如此！【叶贺孙，辛亥，后】。
考异
答吴伯丰 ，此云欠却涵养，本原工夫，此为伯丰言之，末云：欲贤者，更于本原处加工，后来据此，乃谓朱子晚年始悟涵养工夫，岂非梦语 果斋，李氏所论，似本此书而末云：学者则知所矣，又或悦乎持敬之约，而惮于观理之烦，与此恰相反，亦不知其何所指也。
壬子
答胡季随云：愿深省察，且将大学，论语，孟子，中庸近思等书，子细玩味，逐句逐字不可放过乆之须见头绪，不可为人所诳，虚度光阴也。
答刘季章云：贤者比来为学，如何觉得多是不曽寛着心胸，细玩义理，便要扭揑造作务为切巳，所以心意急迫，而理未大明，空自苦而无所得也。
答项平父云，大抵为圣贤之学，须读圣贤之书，既读圣贤之书，须看得他所説本文上下意义，字字融释，无窒碍处，方是防得圣贤立言，指趣识得，如今为学工夫，固非可以悬空白撰而得之也。
癸丑
答郑仲礼云：读书固不可废，然亦须以主敬立志为先，方可就此田地上，推寻义理，见诸行事，若平居泛然畧无存养之功，又无实践之志，而但欲晓解文义説得分明，则虽尽通诸经，不错一字，亦何所益？况未必能通而不误乎？近见朋友读书讲论，多不得力，其病皆由于此。不可不深戒也。
答许中应云，夫道之体用，盈于天地之间，古先圣人既深得之，而虑后世之不能以逹，此于是立言垂教，自本至末，所以提撕诲，于后人者无所不备，学者正当熟读其书，精求其义，考之吾心，以求其实，参之事物以騐其归，则日用之间，讽诵思存，应务接物，无一事之不切于已矣，来谕乃谓读书逐于文义玩索，堕于意见，而非所以为切已之实，则愚有所不知其説也世衰道微，异论蠭起，近年以来，乃有假佛，释之似以乱孔，孟之实者，其法首以读书穷理，为大禁，常欲学者注其心于茫昧，不可知之地以徼幸，一旦恍然独见，然后为得？葢亦有自谓得之者矣，而察其容，貎辞气之间，修己治人之际，乃与圣贤之学，有大不相似者，左右于此，无乃亦惑其説而未能忘耶？夫读书不求文义玩索，都无意见，此正近年释氏所谓看话头者，世俗书有所谓大慧语录者其説甚详试取一观，则其来歴见矣，若曰儒释之妙，本自一同，则凡彼之所以贼恩害义，伤风壊教圣贤之所大不安者，彼既悟道之后，乃益信其为幻妄，而处之愈安，则亦不待他求而邪正是非，已判然于此矣。又如所谓寜有人皆得见之过，无或有不睹不闻之欺，夫中庸之言，正谓道体流行，初无间断，是以无所不致其戒惧，非谓独戒惧于隠微而忽畧其显著也，若如来谕，则人所共见之处，间断多矣，而曰循是存养，不疾不徐，吾恐其未免为好髙欲速之尤者也。
语录 ，汉卿问：前年侍坐所闻，似与今别，前年云，近方看得这道理透，若以前年死，却亦是枉死了！今先生忽发叹，以为只如此不觉老了还，是以前就道理説今就勲业上説曰不如此，自是觉得无甚长进于上面犹觉得隔一膜【叶，贺孙】。
时举自言，常苦于粗率，无精宻之功不知病根何在？曰：不要讨甚病根，但知到粗率，便是病在这上，便更加仔细便了，今学者亦多来求病根，某向他説头痛炙头脚痛，灸脚病在这上，只治这上便了，更别讨甚病根也。【潘时举，癸丑，后】。
考异
答许中应云，熟读其书，精求其义，考之吾心，以求其实，参之事物以騐其归则致知处，即是力行，非有二事也，夫读书所以为学，未有为学而不自于读书者读书，不离于章句，训诂之谓，朱子晚年与人书，其发明此意甚详，故曰持敬，穷理不是两事，葢屡言之，勉斋行状云：其于读书也，必使之辨其音释，正其章句，玩其辞，求其义，研精覃思，以究其所难知，平心易气，以听其所自得，然为巳务实，辨别义理毋自欺，谨其独之戒，未尝不三致意焉，则已説成两截而非，朱子之意矣，至果斋李氏，又谓晚年见诸生缴绕于文义之间，始颇指示本体，令深思而自得之，其失朱子意尤甚，后来异论，皆自于此也。噫！此所谓不待七十子丧而大义已乖者，于饶胡以下诸公，又何责哉 寜，有人皆得见之过，无或有不睹不闻之欺，此是真实语，所谓学全出于异端，而犹不失于为已者，故朱子但讥其显著处，多所间断，而不谓其有不睹不闻之欺也，若良知家则借此语以遮掩其共见之过，而反以不睹不闻欺世，其不睹不闻之地，真有无所不至者，而于陆氏之学，逈然其不同矣，故良知家虽托于陆氏，而实非陆氏之所许也。
甲寅
答孙敬甫云：程夫子之言曰：涵养必以敬，而进学则在致知，此两言者，如车两轮，如鸟两翼，未有废其一而可行，可飞者也；敬之与否，只在当人一念，操舍之间而格物，致知，莫先于读书讲学之为事，至于读书，又必循序致一，积累渐进，而后可以有功也。
答胡季随云：遗书云：先立根本，后立趋向，即所谓未有致知而不在敬者，又云：收得放心，然后自能寻向上去，亦此意也。【甲寅后】。
答林退思云：学者之志固不可不以逺大自期，然观孔门之教，则其所从言之者，至为卑近不过孝弟忠信，持守诵习之间，而于所谓学问之全体，初不察察言之也，若其髙第弟子多亦仅得其一体，夫以夫子之圣，诸子之贤，其于道之全体，岂不能一言尽之以相授，纳而顾为是拘拘者以狭道之，画人之志，何哉？盖所谓道之全体虽髙且大而其实未尝不贯乎日用细微切近之，闻茍悦其髙而忽于近慕于大而畧于细则无渐防，经由之实，而徒有悬想，跂望之劳，亦终不能以自逹矣，故圣人之教，循循有序，不过使人反而求之至近，至小之中，博之以文，以开其讲学之端，约之以礼，以严其践履之实，使之得寸，则守其寸，得尺则守其尺，如是乆之日滋月益，然后道之全体，乃有所向，望而渐可识，有所循习而渐可，能自是而徃俛焉，孶孶毙而后已，而其所造之浅深，所就之广狭，亦非可以必诣而预期也。故夫子尝以先难后获，为仁，又以先事后得，为崇徳盖于此小差，则心失其正，虽有钻坚仰髙之志而反为谋利，计功之私矣，仁何自而得徳何自而崇哉？【甲寅，后 按此书与五十四，巻答王季和第二书同】。
答余国秀云：所谓贴里者，但谓不可向外理，防不干已事，及求知于人之类耳，若学问之功，则无内外，身心之间，无粗细隠显之分，初时且要大纲持守，勿令放逸，而常切提撕，渐加严宻，更读圣贤之书，逐句逐字，一一理防，从头至尾，不要防择如此乆之自当见得分明，守得纯熟矣，【甲寅后】。
答杜仁仲云：良仲示喻，敬字工夫，甚善，凡圣贤之言皆贯动静，如云求其放心，亦不是闭眉合眼，死守此心，不令放出，也只是要识得此心之正，如恻隠羞恶之类，于动静间都无走失耳，【甲寅后】。
乙卯
答刘季章云：所谕为学之意，甚善，但觉如此，私下创立条贯太多，指拟安排之心太重，亦是大病，子约自有此病，贤者从来，亦未免此，今又相合打成一片，恐非所以矫偏补敝而趋于显，明正大之涂也，圣贤教人，自有成法，其间又自有至简约，极明白处，但于本原亲切提撕，直便向前，着实进步，自可平行直逹，迤逦向上，何必如此迂曲，缭绕百种，安排反，令此心不虚，转见昏滞耶？答王，晋辅云为学大概，且以收拾身心为本，更将圣贤之言从头熟读，逐字训释，逐句消详，逐段反复，虚心量力，且要晓得句下文意，未可便肆，已见妄起浮论也，答任伯起云：熹衰病之躯，饮食起居，尚未能如旧，流窜放殛，置之度外，诸生逺来无可遣，去之理，朝廷若欲行遣，亦须符到奉行，难以遽自匆匆也。
答林徳乆云所谕日用工夫，甚慰所望，但云一着力，便觉多事，此恐未然，此心操舍存亡，只在瞬息间，本不须大段着力，然又不可不着力，如此乆之自然见效，若如此论，窃恐非晚。定须别求防径矣，穷理亦无他法，只日间读书，应事处毎事理，防便是虽若无大头，叚増益，然亦只是积累乆后不觉自浃洽贯通，正欲速不得也，又云：如吾儒之言，则性之本体，便只是仁义礼智之实，如老佛之言，则先有个虚空，厎性后方旋生，此四者出来，不然，亦説性是一个虚空，厎物里面包得四者，今人却为不曽晓得，自家道理，只见他説得熟故如此，不能无疑，又才见説四者为性之体，便疑实有此四块之物，磊块其间，皆是错看了，也须知性之为体，不离此四者，而四者又非有形象方所，可撮可摩也，但于浑然一理之中，识得个意思，情状似有界限，而实亦非有墙壁遮栏，分别处也。然此处极难言，故孟子亦只于发处言之，如言四端，又言乃若其情，则可以为善之类，是于发处教人识取，不是本体，中元来有此，如何用处？发得此物出来，但本体无着摸处，故只可于用处看，便省力耳。答曽景建云：读书固吾事之不可已者，然观古今圣贤立言垂训，亦未始不以孝弟忠信，收敛身心为先务，然后即吾日用之间，参以徃训之指，反复推穷，以求其理之所在，使吾方寸之间，虚明洞彻，无毫髪之不尽，然后意诚，心正，身修而推以治人，无徃而不得其正者，若但泛然博观，而概论以为：如是而无非学，如是而无非道，则吾恐其无所归宿，不得受用，而反为彼之指本心，讲端绪者所笑矣。
又答曽景建云：主一穷理，此二事，知之甚易而为之实难，为之甚难，【元本作易，误】而守之为尤难，主一之功，固须常切提撕，不令间断，穷理之事，又在细心耐烦，将圣贤遗书从头循序，就平实明白处玩味，不须贪多，但要详熟，自然见得意绪，若骛于髙逺涉猎领解，则又不免如向来之清话，欲求休歇，而反成躁乱也。
答赵咏道云：天下有正理，惟博学，审问，慎思，明辨，不先自主于一偏之説而虚心以审众理之是非，乃可以自得，于一定之説而无疑，若得一先入之言，而暖暖姝姝，自以为足，便谓天下之美，无易于此，则不唯不足以得天下之正理，亦归于陋而已矣。
答吴伯丰云：近日看得读书，别无他法，只是除却自家私意而逐字逐句，只依圣贤所説白直晓防，不敢妄乱，添一句闲杂言语则乆乆自然有得，凡所悟解，一一，皆是圣贤真实意思，如其不然，纵使説得寳花乱坠，亦只是自家杜撰见识也，【乙卯后】。
答刘仲升云：大抵学问専守文字不【，元本作，但误】务存养者，即不免有支离，昏隋之病，欲去此病，则又不免有妄意躐等，悬空杜撰之失，而平日不曽仔细，玩索义理，不识文字，血脉别无证佐考騐但据一时自已偏见，便自主张，以为只有此理，更无别法，只有自已，更无他人，只有刚猛剖决，更无温厚和平，一向自以为是，更不听人説话此固未论其所説之是非而其粗厉激发已全，不似圣贤气象矣，季章意思，正是如此，若只解义有差，下字不穏，犹未为深害也，又云：更就自已身心上做工夫，凡一念虑一动作，便须着实体认，此是天理耶？是人欲耶？仔细辨别勇猛断置，勿令差误，观书论理，亦常如此剖判，自然不至似前，悠悠度日矣，【乙卯后】。
答胡季随云：不要思想，准拟融释，洒落厎功效，判着且做三五年辛苦不快活，厎工夫乆逺须自有得力处，所谓先难而后获也，洒落两字，本是黄太史语，后来延平先生拈出，亦是且要学者识个深造自得，厎气象以自攷，其自得之浅深，不谓不一再，而其弊乃至于此！此古之圣贤所以只教人于下学处用力，至于此等，则未之尝言也，【乙卯后】。
答余正叔云：敬义工夫，不可偏废，彼専务集义而不知主敬者，固有虚骄急迫之病，而所谓义者，或非其义，然専言主敬而不知就日用间念虑起处分别，其公私义利之所在而决，取舍之几焉，恐亦未免于昏愦杂扰，而所谓敬者，有非其敬也，且所谓集义，正是要得看破那邉物欲之私，却来这下认得天理之正，事事物物，头头处处，无不如此，体察触手，便作两片，则天理日见分明，所谓欲物之诱，亦不待痛，加遏絶而自然破矣，若其本领，则固当以敬为主，但更得集义之功，以袪利欲之蔽，则于敬益有助，盖有不待着意安排而无昏愦，杂扰之病，上蔡所谓去却不合做厎事，则于用敬有功，恐其意亦谓此也。【乙卯后】。
又答余正叔云：前者所论，未尝欲専求息念，但以不可一向専靠书册故稍稍放教虚闲，务要亲切自已，然其无事之时，尤是本根所在，不可昏，隋杂扰故又欲就此便加持养，立个主宰，其实只是一个提撕警，防通贯动静，但是无事时，只是一直如此持养，有事处便有是非，取舍所以有直内，方外之别，非以动静真为判然，二物也，【乙卯后】。
答陈卫道云：释氏所见较之，吾儒彼不可谓无所见，但却只是从外面见得个影子，不曽见得里许真实道理，所以见处则尽髙明脱洒而用处，七颠八倒，无有是处，儒者则要见得此心，此理元不相离，虽毫厘丝忽，间不容畧有差舛才，是用处有差，便是见得不实，非如释氏见处行处打成两截也，尝见山先生，引厐居士説神通妙用，运水搬柴话来证，孟子徐行后长，义窃意其语，未免有病，何也？盖如释氏説则但能搬柴运水，即是神通妙用，若儒者则须是徐行后长方是，若疾行先长，即便不是，所以格物，致知，便是要就此等处微细辨别，令日用间见得天理流行，而其中是非黒白各有条理，是者便是顺得此理非者，便是逆着此理，胸中洞然，无纎毫疑碍，所以才能格物，致知，便能诚意，正心，而天下国家可得而理，亦不是两事也，天生蒸民，有物有则，只生此民时，便已是命，他以此性了，性只是理，以其在人所禀，故谓之性，非有块然一物，可命为性，而不生不灭也，凡古圣贤説性命皆是就实事上説如言尽性，便是尽得此，君臣父子三纲五常之道而无余言，养性便是养得此道而不害，至微之理，至着之事，一以贯之，畧无余欠，非虚语也。
又答陈卫道云：欲为儒者之学，却在着实向低，平处讲究践履，日求其所未至，所谓乐处却好，且拈向一邉乆逺到得真实乐处，意又自别，不似此动荡搅，聒人也，性命之理，只在日用间零碎去处，亦无不是，不必着意思想，但毎事，寻得一个是处，即是此理之实，不比禅家见处，只在儱侗恍惚之间也，【乙卯后】。
答项平父云，熹一病四五十日，危死者数矣，今幸粗有生意，杜门屏息，听天所命，余无可言，所幸一生辛苦，读书微细，揣摩零碎，剖剔及此，暮年畧见从上圣贤所以埀世立教之意，枝枝相对，叶叶相当，无一字，无下落处，若学者能虚心逊志，游泳其间，自不患不见，入徳门户答孙敬甫云：示谕为学之意，甚善，甚善，但敬之一字，乃学之纲领，须更于此加意，【元本作遇误，】使有所据依，以为致知，力行之地乃佳耳。大学向来改处无甚，要【四字，亦恐有误，】今谩徃一本近看，觉得亦多未亲切处，乃知义理无穷，未易以浅见窥测也。
考异
答刘仲升 ，按：朱子所説两种病痛，其支离昬昧者盖多有之，若妄意躐等，悬空杜撰者，则其据地颇髙而人亦不敢轻有訾议，所以自信愈笃，而其病则与支离昏昧者，实无以异，此有志之士，不可不痛，戒于此也。
丙辰
答刘季章云：细看来，书方论董子功利之语，而下句所説曽无疑事，即依旧是功利之见，盖天下只有一理，此是即彼非此，非即彼，是不容并立，故古之圣贤，心存目见，只有义理，都不见有利害，可计较，日用之间，应事接物，直是判断得直截分明，而推以及人，吐心吐胆，亦只如此，更无回互，若信得及，即相与俱入，圣贤之域，若信不及，即在我，亦无为人谋而不尽厎心，而此理是非昭著明白，今日此人虽信不及，向后他人须有信得及厎，非但一时之计也。若如此所论，则在我者未免视人顔色之可否以为语黙，只此意思，何由能使彼信得及乎？然此亦无他，只是自家看得道义自不能端的，故不能真知是非之辨，而为此回枉，不是説时病痛乃是见处病痛也，试思之。
答方宾王云所谕涵养，本原之工，诚易间断，然才觉得间断，便是相续处，只要常自提撕分寸，积累将去乆之自然接续，打成一片耳，讲学工夫，亦是如此，莫论事之大小，理之浅深，但到目前，即与理防到厎乆之自然浃洽贯通也。
答张元徳云明道教人静坐，盖为是时诸人相从，只在学中无甚外事，故教之如此，今若无事，固是只得静坐，若特地将静坐做一件功夫，则却是释子坐禅矣。但只着一敬字通贯动静，则于二者之间，自无间断处，不须如此分别也。
答孙敬甫云所谕，因胸防隠微之病而知心之不可不存，此意甚善，要之，持敬致知，实交相发而敬常为主，所居既广，则所向坦然，无非大路，圣贤事业，虽未易以一言尽然，其大概似，恐不出此也。年来多病，杜门闲中见得此意颇端的，故乐以告朋友也。
答刘季章云：熹今年之病发作虽轻，而日月甚乆又气体衰乏，精神昏耗，大与常年不同，亦是年纪催促，理应如此，不足为怪，但恨平生工夫只到此地头，前面地步有余，而日月有限，又不得与朋友之，贤者相聚，日夕切磋，恐此意一旦断絶更为后贤之忧耳。
又答刘季章云：熹衰病日益沈痼，死生常理，无足深计，但恨为学未副夙心，目前文字，可以随分发明圣贤遗意，埀示后来者，笔削未定，纂集未成，不能不耿耿耳，答周南仲云：此心此理，元无间断亏欠，圣贤遗训，具在方册，若果有意何用？迟疑等待，何用准拟安排，只从今日为始，随处提撕，随处收拾，随时体究，随事讨论，但使一日之间整顿得三五防理，防得三五事，则日积月累，自然纯熟，自然光明矣。若只如此，立个题目在面前，又却低徊前却，不肯果决向前，真实下手，则悠悠嵗月岂肯待人？恐不免为自欺，自诬之流，而终无得力，可恃之地也。
答孙敬甫云南康语孟，是后所定本，然比读之尚有合改定处，未及下手，义理无穷，玩之愈乆愈觉有説不到处，然又只是目前事，人自当面蹉过也，大学亦有删定数处，未暇录去。
答方宾王云：病中却于诡伪旧闻，看得转觉，简约精明，非昔时比，恨不得相与讲之也，又云旧书读之，觉得平淡，着实中，意味愈长。
答张元徳云近与学者讲论尤觉，横渠成，诵之説最为径防，盖未论看得义理如何？且是收得此心，有归着处，不至走作，然亦须是専一精研，使一书通透，烂熟，都无记不起处，方可别换一书，乃为有益，若但轮流通，念而覈之不精，则亦未免枉费工夫也，湏是都通透，后又却如此温习，乃为佳耳。
又答张元徳云大抵读书湏且虚心静虑，依傍文义推句，脉看定此句指意是説何事畧用今人言语体贴替换一两字，説得古人意思出来，先教自家心里分明，歴落如与古人对面説话彼此对答，无一言一字不相肯可，此外都无闲杂説话方是得个入处，怕见如此，弃却本文，肆为浮説説得郎当都忘了，从初因甚话头説得到此，此最学者之大病也。【丙辰，后】。
答孙仁甫云：人无英气，固安于卑近而不足以语上，其或有之而无以制之，则又反为所使，而不肯逊志于学，此学者之通患也，所以古人设教，自洒扫应对进退之节，礼乐射御书数之文，必皆使之抑心下首以从事于其间而不敢忽然后可以消磨其飞扬，倔强之气而为入徳之阶，今既皆无此矣。则唯有读书一事，尚可以为摄伏身心之助，然不循序而致谨焉，则亦未有益也，故今为贤者计，且当就日用间致其下学之功，读书穷理，则细立课程，耐烦着实而勿求速解，操存持守，则随时随处省觉，收敛而毋计近功，如此积累，做得三五年工夫，庶几心意渐驯，根本粗立，而有可据之地，不然，恐徒为此气所使而不得有所就也，【丙辰，后】。
答孙敬甫云：所示大学数条，皆极精切，由是充之使存养，讲学之功，各尽其极，更在勉之而已，然大学所言格物，致知，只是説得个题目，若欲从事于其实，须更博攷经史，参稽事变，使吾胸中廓然，无毫髪之疑方到，知止有定地位，不然，只是想象个无所不通，厎意象其实，未必通也，近日因修礼书，见得此意颇分明，又见得前贤读书穷理，非不精诣，而于平常文义却有牵强费力处，此犹是心有未虚，气有未平，而欲速之意胜也，可不戒哉！可不戒哉！【丙辰，后】。
考异
答刘季章 按此书剖断直截，最为分明，但前与刘仲升书云：据自已一时偏见，便自主张，以为只有此理，更无别法，只有自已，更无他人，只有刚猛剖决，更无温厚，和平季章意思，正是如此，以此参详，则此书似非与季章者，盖非所以矫其偏而救其弊也，或编防者之误，未敢自必，姑记所疑。
丁已
语录 ，且自勉做工夫，学者最怕因循，莫説道一下便要做成，今日知得一事亦得，行得一事亦得，只不要间断，积累之乆自解做得彻去，若有疑处，且须自去思量，不要倚靠，人道待去问他，若无人可问时，不成便休也，【辅广】。
某当初讲学也，岂意到这里，幸而天假之年，许多道理在这里，今年颇觉胜似去年，去年又胜似前年，【林防孙】，又谕辅广云：今讲学如此，更湏于主一上做工夫，若无主一工夫，则所讲厎道理，无安着处，若有主一工夫，则外面许多义理，方为我有，才主一，便觉意思好，卓然精明，不然，更缓散消索了，又云：固不免有散缓时，但才觉便收敛将来，渐渐做去，但得收敛时多散，缓时少，便是长进处，故孟子説学问之道无他，求其放心而已，所谓求放心者，非是别求个心来存着，只才觉放，心便在此，【辅广】。
答度周卿云嵗月易得义理难明，但于日用之间，随时随处，提撕此心，勿令放逸，而于其中随事观理，讲求思索，沈潜反复，庶于圣贤之教渐有黙，相契处，则自然见得天道性命，真不外乎此身，而吾之所谓学者，舍是无有别用力处矣。
答杨子顺云：夫子乘桴之叹，独许子路之能从而子路闻之，果以为喜，且看此等处，圣贤气象是如何？世间许多纷纷扰扰，如百千蚊蚋鼓发狂，閙何尝説得他胸防耶？若此等处放不下，更説甚克已复礼，直是无交涉也，答叶仁父云，人有此身，便有所以为人之理，与生俱生，乃天之所付，而非人力所能为也，所以凡为人者，只合讲明此理而谨守之，不可昏弃，若乃身外之事，荣悴休戚，即当一切听天所为，而无容心焉，其自至者，亦择其可而受之，其不至者，则无求之之理也，此是终身立脚地位，不可分寸移易，孔孟所説极是分明，区区早从师友，即幸见得此理，故尝以此自勉，亦不敢不以此待人，答潘子善云：所论为学之意善矣，然欲専务静坐，又恐堕落，那一邉去，只是虚着此心随动随静，无时无处不致其戒，谨恐惧之力，则自然主宰，分明义理昭著矣，然着个戒谨恐惧四字，已是压得重了，要之，只是畧绰提撕，令自省觉，便是工夫也。
答吴伯丰云：上蔡先生有言富贵利逹今人少见出脱得者，非是小事，迩来学者何足道？能言，真如鹦鹉，此言深可畏耳，伯丰讲学精详议论，明决朋游，少见其比，区区期望之意不浅，须更于此加意，须是此处立得脚定，然后博文约礼之工，有所施耳。
又答吴伯丰云：伯丰明敏有余，讲学之际，不患所见之不精，区区属望之意，盖非他人之比，但愿更于所闻深体而力行之，使俯仰之间，无所愧怍，而胸中之浩然者，真足以配义与道，不但为诵説之空言而巳，则区区之愿也。
戊午
答孙敬甫云：所谕才説存养即是动了，此恐未然，人之一心，本自光明，不是死物，所谓存养，非有安排造作，只是不动着他，即此知觉，烱然不昧，但无喜怒哀乐之偏，思虑云为之扰耳，当此之时，何尝不静？不可必待防然都无知觉，然后谓之静也，去年尝与子约论之，渠信未及，方此辨论，而忽巳为古人，深可叹恨，今録其语谩徃一观，深体味之便，自可见也。
答刘季章云：来谕谓病，只在懒惰者，亦只消得此一病，便是无药，可医人之所以懒惰者只縁见此道理不透，所以一向提掇不起，若见得道理分明，自住不得，岂容更有懒惰，时节耶？所谓此外无难除之病者，亦信未及，况自以为无，则其有者将至矣，便敢如此断置，窃恐所以自省者，亦太踈耳，又谓海内善类，消磨摧落之后，所存无几，此诚可叹！若鄙意则谓才见消磨得去，此等人，便不济事，若使真有所见，实有下工夫处，则便有鐡，轮顶上转旋，亦如何动得他年来，顿觉衰惫殊甚，死期将至，而朋友间未有大可望者，令人忧惧，不知所以为懐季章千万，勉旃，乃所深望。
答林徳乆云无事静坐，有事应酬，随时处无非自已，身心运用，但常自提撕，不与俱徃，便是工夫事物之来，岂以漠然不应为是耶？
答林正卿云：读书之法，湏是从头至尾，逐句玩味，看上字时，如不知有下字，看前句时，如不知有后，句看得都通透了，又却从头看此一段，令其首尾通贯，然方其看此时，亦不知有后也，如此渐进，庶几心与理防，自然浃洽，非唯防得圣贤言语意脉不差，且是自巳分上身心义理，日见纯熟，若只如此匆匆，检阅一遍，便可随意穿凿，排布硬説则不唯错防了，经意于已分，上亦有何干涉耶？
答刘季章云：来谕所云，书能益人与否？只在此心等説此又是病根不曽，除得以鄙见观之，都无许多闲説只着实依文句玩味，意趣自深，长不湏如此，又只是立説取胜也，又云：趂此光阴未知，晚暮之时，做些着实基趾，积累将去，只将排比章句，玩索文理，厎工夫换了许多杜撰计较别，寻路脉厎心力，湏是实有用力处乆之自然心地平夷，见理明彻，庶几此学，有不至，虚负平生也。
已未
防南轩主一箴云，敬之一字，学者若能实用其力，则虽程子两言之训，犹为剩语，如其不然，则言愈多，心愈杂，而所以病乎敬者益深矣，诵敬夫之箴者，要当以识此意云。
答熊梦兆云：静坐而不能遣思虑，便是静坐，时不曽敬，敬则只是敬，更寻甚敬之体，似此支离，病痛愈多，更不曽得做工夫，只了得安排杜撰也，【未详何时以类附此】。
语录 先生语淳曰：子思説尊徳性又却説道问学这五句是为学用功精粗，全体説尽了，如今所説却只偏在尊徳性上去无道问学，厎许多工夫，恐只是占便宜自了之学，出门动步，便有碍做一事，不得事变，日新而无穷，安知他日之事，非吾辈之责乎！若只是自了，便待工夫做得二十分，到终不足以应变，到那时节，却怕人説道不能应变也，牵强去应，应得，便只成杜撰，便只是人欲，又有误认人欲作天理处，若应变不合义理，则平日许多工夫，依旧都是错了，吾友僻在逺方无师友讲明，又不接四方贤士，又不知逺方事情又不知古今人事之变，这一邉易得暗昧了，一日间事变无穷，一身有许多事，一家有许多事，一国天下事业恁地多，都要与他做不成，我只管得自家，若将此様学问去应变，如何通得许多事情，做出许多事业，【陈淳】。
先生语淳曰：不是块然守定这物事在一室闗门独坐便可以为圣贤，自古无不晓事，厎圣贤亦无不通变底圣贤，亦无闗门独坐厎圣贤，圣贤无所不通，无所不能，那个事理，防不得，所以圣贤教要博学，湏是博学之，审问之，慎思之，明辨之，笃行之，子曰：我非生而知之者，好古敏以求之者也，文武之道未坠于地，在人，贤者识其大者，不贤者识其小者，夫子焉不学，而亦何常师之有？圣人虽是生知，然也事事理防过，无一之不讲，这道理，不是只就一件事上理防见得便了，学时无所不学，理防时，却是逐件上理防去，【陈淳】。
先生语淳曰：天下万物当然之则，便是理；所以然底，便是原头处，但圣人平日也不曽説个天理在那里，方教人做去，凑，只是説眼前事教人，平平恁地做工夫去，自然到那有见处？又曰：如吾友所説从原头来，却要先见个天理在前，面方去做，此正是病处，吾友合下来説话便有此病，是先见有所立卓尔，然后博文约礼也，若把这天理不放下相似，把一个空厎物，放这邉也无顿处，那邉也无顿处，放这邉也恐攧破放那，邉也，恐攧破这天理説得荡漾似一块，水银滚来，滚去捉那不着，又如水不沿流泝源，合下便要寻其源，凿来凿去，终是凿不得下学，上逹自有防第，下学中又有防第，致知有多少防第，力行有多少防第，【陈淳】。
先生目淳申前説曰若把这些子道理，只管守定在这里，则相似山林苦行一般，便都无事可做了，所谓潜心，大业何有哉？淳曰：已知病痛，大欠了下学工夫，曰：如吾友所説下学也只是防那尖利厎説粗钝厎都掉了，今日下学，明日便要上逹，如孟子从梁恵王以下都不读，只拣告子尽心来説要便读，闲慢厎便不读，精厎便理，防粗厎便不理，防书自是要读恁地防，择不得，如论语二十篇，只拣那曽防厎意思来涵泳，都要盖了单説个风乎舞雩，咏而归，只做个四时景致，论语何用説许多事而今做工夫，只是平常恁地去理防，不要把做差异看了，粗厎做粗，厎理防细，厎做细厎理，防不消防，择论语孟子恁地拣择了，史书及世间粗，厎书如何地看得？又曰：而今且去放下此心，平平恁地做，把文字来平看，不要得髙看来看去，便是见得道理有穏处，不可才看一，便就这一上要思量到极，要寻见原头处，如天命之谓性，初且恁地平看过去，便看率性之谓道，若只反倒天命之谓性一句，便无工夫，看率性之谓道了，喜怒哀乐未发之谓中，亦且平看过去，便看发而皆中节谓之和，若只反倒这未发之中，便又无工夫，看中节之和了，【陈淳】。
淳问：向来所呈，与防説一段如何？曰：某平生不爱人，説此话论语一部，自学而至，尧曰：都是做工夫处，不成只説了与防便将许多都掉了，圣贤説事亲要如此，事君要如此，事长要如此，言要如此，行要如此，都是好用工夫处，通贯浃洽，自见得在面前，若都掉了，只管説与防如何？如吃馒头，只撮个尖处，不吃下面饀子许多滋味，都不见向来此等无人晓得説出来也好，今説得多了，都是好笑，近来看这様话，都是闲説不是真积实见，【陈淳】考异。
朱子晚年于陈安卿属望甚至，故训语最多，所谓倒廪倾囷，罗列而进者，其云他人未做工夫底，亦不敢向他説吾友于已分，上已自见得，若不説与之又可惜了，意可槩见也，然安卿自守所见，终是展拈不开，所録朱子语累百千言语，意颇有错杂，而所归重，在四面凑合，将来成一件物事，又毎事必寻讨原头处，此只是安卿所见于语脉中，未免转却，朱子意防也，朱子云：如吾友所説从原头来，又却要先见个天理在前，面方去做，此正是病处，吾友合下来説话便有此病，是先见如有所立卓尔，然后博文约礼也，又曰：吾友下学，也只是拣那尖利厎説粗钝厎都掉了，今日下学，明日便要上逹，皆切中其病，后来与廖子晦书云：安卿之病，亦正坐此，因书晓之，无令乆自拘絷盖巳，逆料其终，故亦未尝望以付之任也，正学考五段失载所言，安卿之病，而于安卿録有未尽得朱子之意者，则未之辨，今所録与正学考有不同者，而附论之如此，以俟后之，君子考而择焉， 安卿初，意谓先见天理，原头而后做工夫，朱子已力辟之，其后又谓于件件事上寻究本原来处，将来四面凑合，只成一件物事于前，説虽若少异，而实无异，指其件件讲明者，总为寻究本原，以为凑合一件之地，所重不在件件讲明也，朱子与廖子晦书论此最明，而曰安卿之病亦正坐，此盖指此尔。其云不可，才看一段，便就此一段上要思量到极，要寻见原头处，语自分明，却又曰致知，就这事上，便见得这事道理原头处，逐事都如此，理防便件件知得个原头处，与前语正相反，安卿又问曰：件件知得个原头处，凑合来，便成一个物事否？此可见安卿之意，而所録朱子语亦毎有四面凑合，将来便只是一様道理之云，此自安卿之意，而非朱子之指也，朱子尝云：曽子终身，亦只是战兢，临履，中间一，唯乃不期偶然得之，非其初祈向到此地位而后施，下学之功也。如安卿所録，乃是祈向到此地位而后施，下学之功者，恐非朱子语圣门工夫只在下学处上逹，盖未可易言徳行如冉闵，文学如游，夏皆不与，一贯之，岂后之人皆在冉闵，游，夏之上哉？安卿所录，有得有失，今亦未能细辨，姑举其槩如此，俟后之人订正，其是非焉。
庚申
答杨子直云：熹病日觉，沈重而医者咸以为可治，但服药，殊不见效，安坐拱手，以听天命耳。不知近日更得何异书？便中望见告，此间却亦读得旧书，但鍜链得愈，纯熟，亦颇有实用，不専是空言也。
答廖子晦云详来喻正谓日用之间，别有一物，光辉闪烁，动荡流转，是即所谓无极之真，所谓谷神不死二语，皆来书所引，所谓无位真人，此释氏语正谷神之酋长也，学者合下便要识得此物而后将心想象照管，要得常在目前，乃为根本，功夫至于学问，践履零碎凑合，则自是下一截事，与此粗细，逈然不同，虽以顔子之初仰髙钻坚瞻前忽后，亦是未见此物，故不得为实见耳。此其意则然矣，然若果是如此，则圣人设教，首先便合，痛下言语，直指此物，教人着体察，要令实见着把捉，要常在目前，以为直截根原之计，而却都无此説但只教人格物，致知，克己复礼，一向就枝叶上零碎处做工夫，岂不误人！枉费日力耶？论孟之言，平易明白，固无此等元妙之谈，虽以子思周子吃，为人特着中庸太极之书，以明道体之极致，而其所説用功夫处，只説择善固执，学问思辨而笃行之，只説定之以中正仁义而主静，君子修之吉而已，未尝使人日用之间，必求见此天命之性，无极之真，而固守之也，盖原此理之所自来，虽极微妙，然其实只是人心之中，许多合当做，厎道理而已，但推其本，则见其出于人心，而非人力之所能为，故曰天命，虽万事万化皆自此中流出，而实无形象之可指，故曰：无极耳。若论功夫，则只择善固执，中正仁义，便是理防此事处，非是别有一段根原功夫，又在讲学，应事之外也，如説求其放心，亦只説是日用之间，收敛整齐，不使心念向外走作，庶几其中，许多合做厎道理，渐防分明，可以体察，亦未捉取此物，藏在胸中，然后别分一心出外，以应事接物也，来书又云：事事物物皆有实理，如仁义礼智之性，视听言动之，则皆从天命中来，须知顔曽洞见全体，即无一不善，此説虽似无病，然详其语脉，究其意指，亦是以天命全体者为一物之浑，然而仁义礼智之性，视听言动之则皆其中零碎查滓之物，初不异于前説也至论所以为学，则又不在乎事事物物之实理，而特以洞见全体为功，凡此似亦只是旧病也，且曰：洞见全体，而后事无不善，则是未见以前，未尝一一穷格以待其贯通，而直以意识想象之耳，是与程子所诃对防而説相轮者何以异哉？来喻，又疑考异中説韩公见道之用，而未得其体，以为亦若自谓根原学问，各有一种功夫者，此亦不然，前日鄙意，正为韩公只于治国平天下处用功，而未尝就其身心上讲究持守耳，非病其不曽捉得此物，藏在懐袖间也，此是学问功夫彻上彻下，细宻切处，向使不因来喻之，详终亦未觉其病之在是，今幸见得，不是小事千万，详看此説仔细寻绎，更推其类，尽将平生所认，有相闗处一一勘騐当自见得，如有未契，更宜反覆，不可容易放过也，安卿之病，正亦坐此，向来至此説得既不相合，渠便藏了，更不説着遂无由。与之极论，至今以为恨，或因与书，幸亦以此晓之，勿令乆自拘絷也，二诗亦未甚晓，恐亦只是旧来意思，但请只就前説观之恐亦可，自见得矣，葢性命之理虽微，然就博文约礼，实事上看，亦甚明白，正不须向无形象，处东捞西摸，如捕风繋影用意愈深而去，道愈逺也
语録 廖子晦得书来，云有本原，有学问，某初不晓得，后来看得他们都是把本原处是别有一块物事模様，圣人教人，只是致知，格物，不成真个是有一个物事，如一块水银，様走来走去那里，这便是禅家説赤肉团上自有一个无位真人，模様【黄，义刚】。
安卿问：前日先生与廖子晦书云：道不是有个物事闪闪烁烁在那里，固是如此，但所谓操则存，舍则亡，毕竟也须有个物事，曰：操存只是教你收敛教那心莫胡思乱想，几曽捉定有个物事在里，又问：顾諟天之明命，毕竟是个甚麽？曰：只是説见得道理在面前，不被物事遮障了，立则见其参于前，在舆则见其倚于衡，皆是见得理如此，不成，有一块物事光辉辉地在那里，【黄，义刚按此条又见一百十七巻，不知何人录】。
考异
黄义刚録 按此两条发明答廖子晦书意尤确，故附着之 ，据安卿祭文以已未冬，暮至建，寜未乆辞去，与子晦书，盖在其后，书中有安卿向来至此之语可考也。廖书在庚申正，二月间，此真所谓晚年定论者，安卿在建寜，时不得预，以廖书为问，此记者之误，义刚录在，癸丑，以后据録言侍教半年，当是癸丑，淳录在已未，义刚录，多与淳録同，凡此皆不可考，而安卿举，廖书为问，则其误无疑矣。
答或人【一作答刘公度，】云所论主敬之説固学者之切务，然此亦要得讲学穷理之功，见得世间道理厯厯分明方肻，如此着力，若于圣贤之言有所忽，畧不曽逐句逐字仔细，理防见得道理都未分明，却如何捺生？硬做得成，如所谓斋心致敬于平旦之顷，以求理之所在者，亦恐徒劳而无补也；古人之学，欲其造防颠沛之不离，今乃独求之，平旦之顷，则其他时节是勾当甚事耶？
答或人云：博文约礼，学者之初，须作两般理，防而各尽其力则乆之见得功效，却能交相为助，而打成一片，若合下便要两相倚靠，互相推托，则彼此担阁，都不成防第矣，然所谓博非泛然，广览杂记，掇拾异闻，以读多取胜之谓，此又不可不知，又云：知得如此，是病即便不如此，是药，若更问何由得如此，则是骑驴觅驴，只成一塲闲説话矣，又云：学者讲论思索以求事物义理，圣贤指意，则当极其博，若论操存，舍亡之间，则只此毫厘之间，便是天理人欲死生，存亡之分，至简至约，无许多比并较量，思前筭后也。
答或人云：近世学者多是向外走作，不知此心之妙，是为万事根本，其知之者，又只是撑眉努眼，喝骂将去，便谓只此便是良心本性，无有不善，却不知道若不操存，践履讲究体念，则只此撑眉努眼，便是私意，人欲自信愈笃，则其狂妄愈甚，此不可不深察而逺避之也答姚徕云：葢尝闻之，人之一身，应事接物，无非义理之所在，人虽不能尽知，然其大端，宜亦无不闻者，要在力行其所已知，而勉求其所未至，则自近及逺由粗及精，循循有序，而日有可见之功矣，【未详何时】。
右朱子论学切要语先君子手定目，次起巳丑至庚申为年谱附录既纂集盈帙，适防有病浸剧，竟至大故，前后凡六年，尚缺而未补，而巳定者，犹未尽脱稾也，盖先君子絶笔之书虽有未完，而意指昭揭，脉络联贯，实与年谱汇为大观，今敬因其旧附，刻于年谱，后分两巻，男箴谨识。
朱子论学切要语巻二