《杜工部诗年谱》 （宋）鲁訔 撰
钦定四库全书
史部七
杜工部诗年谱
传记类二
名人之属
提要
臣等谨案：杜工部诗年谱一巻，宋鲁訔撰訔，字季钦，嘉兴人，官至福建提点刑狱公事周必大平园集有訔墓志，述其官阶，始未甚详，诸书，或云，字季卿，或云，海盐人，或云，仕至大府卿，皆误也。訔曽注杜诗，今存者惟此谱篇首有訔编次，杜工部诗序，末有王士祯跋，谓甫年谱创始于吕，汲公大防訔以甫生于睿宗，先天元年壬子，卒于大厯五年庚戌，盖承吕谱之旧也，考甫生卒之岁，诸书徃往错互，旧唐书谓甫卒于永泰二年，永泰在大厯之前，甫诗有大厯三年以下诸作则旧书为误，王观国，辩之是也，然观国云，甫生于先天元年癸丑，卒于大厯五年辛亥不知，癸丑，乃先天之二年，即开元元年辛亥乃大厯六年，则观国亦未深考矣。元禛作甫墓志云：享年五十九，王洙原叙注子羙诗序曰：大厯五年甫下夹，入湖南游衡山，寓居耒阳，五年夏，一夕醉饱，卒大厯五年为庚戌岁，上距先天元年壬子，适五十有九年，则甫生于壬子无疑，訔此谱根据吕谱，未尝误也。姚桐寿乐郊，私语云：杜少陵集，自游龙门至，过洞庭诗目次第为季卿，编定一循，少陵平生，行迹可以见其诗法，近时滏阳张氏，吴江朱氏所注，杜诗，其年谱，大率仿此，而推拓之，知宻于赵子栎谱多矣，虽间有附会，又乌可以一眚掩乎。
乾隆四十六年九月恭校上
总纂官 臣纪昀 臣陆锡熊 臣孙士毅
总校官 臣陆费墀
杜工部诗年谱原序
骚人雅士，同知祖尚少陵同，欲模楷，声韵同苦，其意律深严，难读也，余谓少陵老人，初不事艰涩，左隠以病人，其平易处，有贱夫老妇所可道者，至其深纯宏妙，千古不可追，迹则序事，穏实立意，浑大遇物，写难状之景，纾情出不说之意，借古的确，感时深逺若江海浩溔，（溔以沼切大水，貌）风云，荡汩蛟龙，鼋鼍出没，其间而变化莫测，风澄云霁，象纬回薄，错峙伟丽，细大无不可观，离而序之次，其先后时危，平俗媺恶，山川夷险，风物明晦，公之所寓，舒局皆可槩见，如陪公杖屦而游四方，数百年间，犹对面语，何患于难读耶？名公巨儒谱叙注释，是不一家，用意率过，异说如猬，余因旧集略加编次，古诗近体，一其先后摘诸家之善，有考于当时，事实及地理岁月与古语之的然者，聊注其下，若其意律，乃诗之六经，神会意得，随人所到，不敢易而言之，叙次既伦，读之者如亲罹艰棘，虎狼之惨，为可惊愕，目见当时甿庶被削刻，转涂炭为可悯，因感公之流徙，始而适中，而瘁卒至，为少年辈侮忽以讫，死为可伤也，绍兴，癸酉，五月晦日，丹丘冷斋，鲁訔序。
钦定四库全书
杜工部诗年谱
（宋）鲁訔 撰
睿宗先天元年壬子（正月改太极五月改为延和明皇以是年八月改元）
按公志及传皆云，年五十九，卒于大厯五年庚戌，诗史云：开元元年癸丑，公生公上，三大礼赋云：生陛下淳朴之俗，行四十载，公天寳十载奏赋，年三十有九，逆筭，公是年生吕汲公，考公生，先天元年壬子，天寳十三载奏赋，若十三载，公当四十三岁矣，唐书宰相表及纪年通谱，先天元年壬子，而谱以为，癸丑，集祭房公广徳元年岁次癸夘而谱以为甲辰，皆差一年，（汲公吕大防始作诗年谱）。
开元元年癸丑
三年乙夘
公郾城观公孙弟子舞剑行云，开元三年余，尚童稚于郾城，观公孙舞剑器，年谱以为三年丙辰，按公是年，纔四岁，年必有误，公进鵰赋表云：臣素赖先人绪业，自七岁所缀诗笔，向四十载矣，约千有余篇，则能忆四岁时事，不为误也。
十四年丙寅
公初游选场，壮游曰：往昔十四五出游，翰墨场斯文，崔、魏，徒以我似班扬。
二十三年乙亥公年二十四
公作开元皇帝，皇甫淑妃丰碑曰：岁次乙亥，十月癸未朔，薨，又曰：野老何知斯文见托，不论官阀，游，夏，入文学之科，意公尚白衣天寳十载始上，三大礼赋，起家授河西尉，或以为是年未应称野老，当是天寳十载辛夘铭曰：列树拱矣，丰碑阙然，乃知后来方立碑也，但未能考其定于何年。
二十五年丁丑
史云：公少不自振，客游吴，越，齐、赵，故壮游曰：东下姑苏台，巳具浮海航到，今有遗恨，不得穷扶桑，归帆拂天姥，中岁贡旧郷忤下，考功第拜辞，京尹堂放荡，齐赵间，裘马颇清狂，春登吹台上，冬猎青丘，傍游梁亦曰：昔我游宋中，惟梁孝王都，忆与髙李辈论文入酒垆，气酣登吹台，懐古视平芜，昔游曰：昔与髙李辈晚登，单父台山脚曰：昔我游山东，忆戱东岳阳，穷秋立日观，矫首望八荒，公居城南，尝预京兆荐贡，而考功下之，唐初考功试进士，开元二十六年戊寅春，以考功郎轻徙礼部，以春官侍郎主之，公之适齐，赵当在此，岁以前。
二十九年辛已
公有酹逺祖晋镇南将军于洛之首阳，酹文十三叶，孙甫开元二十九年，岁次辛已。
天寳元年壬午公年三十一
南曺小司冦于我，太夫人堂下垒，土为山之作，系云天寳初。
六载丁亥
公应诏退下，元结谕友曰：天寳六载，诏天下有一艺诣毂下，李林甫相国命尚书省皆下之，遂贺野无遗贤，于庭公上，韦左相曰：主上顷见征倐来，欲求伸青冥，却垂翅蹭蹬，无纵鳞，上鲜于京兆曰献纳，纡皇眷，中间谒紫宸破胆，遭前政阴谋，独秉钧，正为此邪！
九载庚寅纪十一月封华岳
十载辛夘公年四十
公奏三大礼赋，元稹志曰：赋奏，命宰相试文，授右卫率府胄曹，吏云：公奏赋帝竒之命待制集贤院相试，文授河西尉，不拜，改右卫率府胄曹公官定后，戱赠曰：不作河西尉，凄凉为折腰，老夫怕奔走率府，且逍遥莫相疑行，曰：忆献三赋蓬莱宫，自恠一日，声烜赫，集贤学士如堵墙，观我落笔，中书堂史集，皆以为十三载按帝纪十载，行三大礼，十三载未当郊，况表云：臣生长陛下淳朴之俗，行四十载矣，故知当在今岁原，叔云新书作召试，京兆府兵曹新书，乃今旧书也，同除夕曲江族弟位宅，守岁曰四十，明朝过年谱云：上韦左相诗云：鳯厯轩辕纪龙飞四十春，壮游曰：放荡齐赵间，裘马颇清狂，快意八九年，西归到咸阳，则公归自齐赵，乃应诏奏赋，又数年间事也，（翰林王洙字原叔）。
十三载甲午公年四十三
玄宗纪，秋八月甲子朔，文部侍郎韦见素，拜中书门下平章事，公贽见韦，左相诗云：龙飞四十春，又曰：愚蒙但隐沦，则此诗似未献赋，前封西岳赋表云：臣本杜陵诸生年过四十，又云：盖长安一匹夫耳，次岁国家有事于郊庙，幸得奏赋，待制于集贤，委学官试文章，再降恩泽送隶有司，叅列选序，则此赋又在三大礼，赋后诗文以为十二载，未详纪，二月丁丑，杨国忠为司空，公表云：陛下元弼克生，司空斯文，不可寝巳，则此赋当在未，封西岳前而纪，封华岳在九载，又当考也。
十四载乙未公年四十四
十一月，禄山反，陷河北诸郡公有自京赴奉先作，注云：此年十一月作（，集注云：公在率府，欲辞职，遂作去矣，行而家属先在奉先，诗史云：蓟北反书，未闻公巳逸，身畿甸）。
十五载丙申公年四十五（是年七月肃宗即位于灵武改元至徳）
禄山僣帝于东京，公在奉先，以舅氏崔十九翁为白水尉，故适白水有髙斋三十韵，六月辛未，贼入潼闗驾幸剑外，七月甲子，肃宗即位，灵武公渐北，过彭衙，行曰：忆昔避贼，初，北走经险艰，夜深彭衙，道（冯翊界，）月照白水山，（属同州，）少留，周家洼欲出，芦子闗公七月寓于鄜州有三川，观涨诗（，鄜州属县）曰：我经华原来（，长安北）公，羸服走灵武，贼得之，故赠韦评事，诗曰：昔没贼中，时潜与子同游公没，贼中有九日，蓝田崔氏庄以下十三首。
至徳二载丁酉公年四十六
公春在贼中，曲江行曰：少陵野老吞声哭，春日潜行，曲江曲，自正月乙夘禄山死，二月戊子，肃宗次鳯翔，李光弼败安庆绪于太原，郭子仪败，安庆绪于潼闗又败于永丰仓，公西走，鳯翔达，凤翔行在，曰：西忆岐阳信，无人遂却回，又曰：司隶章初覩，南阳气巳新，又述懐曰：去年潼闗败妻子隔絶久，今夏草木，长脱身得西走，元微之志云：步谒肃宗行在，拜左拾遗，旧书云：自京师宵遁，赴河西，谒肃宗于彭原新书云：拜右拾遗，非是房管罢相印，甫上疏不宜免，帝怒，诏三司推问，以张镐言，帝解赦之，公有状谢口，勅又有六月十二日荐岑参，諌官状皆可考，新史云，自是帝不甚省录，公家寓鄜，弥年孺弱，至饿死，许甫往省亲，吕汲公考云，八月墨勅，放还鄜州，有北征诗，旧史云：肃宗怒，贬甫为华州司功曹，非是实录，言御史大夫韦陟言当考北征，曰皇帝二载秋，闰八月初吉，杜子将北征，苍茫问家室，赠节度李重进曰：青袍，朝士最苦者，白头拾遗，徒步归，闰八月朔，甲寅，贼安庆绪，冦鄜畤，渭北节度使李光进战，却之，渭北垒空，公得北首，鄜路送韦宙同谷曰：銮舆驻鳯，翔受词，太白脚秋，旋自鄜畤，扈从还阙，赠严贾二阁老曰：法驾还双阙，王师下八川，比时沾奉引，佳气拂周旋，十月丁夘天子还阙，公腊日供奉，紫宸曰：腊日，常年暖尚遥，今年腊日冻全消，十二月，上皇至自蜀，以蜀郡为南京，鳯翔为西京，西京为中京。
干元元年戊戌公年四十七（是岁二月改元复以载为年）
春，公有紫宸退朝口，号赓贾至，朝大明宫宣政殿，晚出左掖，又退朝，出左掖，直夜题省中壁等诗微之志，公左拾遗，岁余，以直言出华州司户，悲往事，系曰至徳二载甫自京兆金光门，出归鳯翔，干元初从左拾遗，移华州掾，与亲故别，因出此门，有悲往事，曰：近得归京邑，移官逺至尊必大臣有不乐公者，至华题郑县亭子曰：云断岳莲，临大路，天晴宫柳暗，长春唐官仪功，曺主秋赋，公有秋策问进士，七月，代华牧论残寇状上，朝廷策士，文公及冬出潼闗东征洛阳，道史不载有阌乡，姜七，少府设鲙，及湖城，遇孟云，卿归刘颢宅，饮宿等诗。
二年巳亥公年四十八
春留东都，三月，九节度之师溃于滏水，郭子仪断盟津，退守洛师，公有新安吏，石壕吏等诗归华，放情山水间，尝游伏毒寺，有忆郑南曰：郑南伏毒寺，潇洒到江心，鲍公诗谱云：夏去华之秦公，有秋华下，苦热曰：七月六日苦炎蒸，对食暂餐，还不能立秋后，题曰：平生独往，愿惆怅年半百，罢官亦由人，何事拘形役，自是有浩然志史云闗辅饥輙弃官去，客秦州，贫采橡栗自给，有秦州二十首，曰满目悲生事，因人作逺游迟逥度陇怯，浩荡及闗愁公厌秦，陇要冲，人事烦伙，西南，命驾游同谷别，赞上人曰：天长闗塞寒岁莫饥冻，逼野风吹征衣，欲别向曛黒冬十月，发秦州曰我衰，更懒拙生事，不自谋，无食思，乐土无衣，思南州，至同谷，作七歌，寓同谷，不盈月十二月一日发，同谷曰：始来兹山中，休驾喜地僻，奈何廹物累一岁，四行役，公自京至华至秦，至同谷，赴剑南凡四史曰：同谷采橡栗自给，流落劔外，公诗云：邑有佳，主人又曰：临岐别数子，握手泪再滴，非寥落而迁，殆廹于冦攘也，送韦宙从事同谷曰：此邦承平日剽，刼吏所羞，又曰：古来无人地，今代横戈矛，当时必为羗戎所廹，但史不载止云，十二月，史思明冦陜州，公度栗亭趋剑门，木皮岭曰：季冬携童稚辛苦，赴蜀门鹿头山，曰鹿头，何亭亭，是日，慰饥渇连山西南，断俯见千里，豁冀公柱石姿，论道邦国，活裴冕镇成都，公遂卜居锦江，成都曰：我行山川异忽在天，一方，自古有覉旅，我何苦哀伤！
上元元年庚子公年四十九
裴冀公为公卜居，成都西郭，浣花溪，成都记草堂寺府西七里浣花寺三里寺极宏丽，公卜居曰：浣花流水，水西头，主人为卜林塘，幽公寓浣花，虽有江山之适，覊旅牢落之思，未免故二年之间，有赴青城县，（成都西），暂如新津出成都，寄陶王二少尹寄髙彭州投简成华两县，诸子等诗，栁芳厯曰髙适干元初刺彭公干，元初客秦有寄适于彭州，上元初适牧蜀，而公乃有寄髙彭州诗当考。
二年辛丑公年五十
纪，夏，四月，劔东，东川节度兵马使，叚子璋反，陷绵州，节度使李奂奔于成都，五月，剑南节度使崔光逺克东川叚子璋伏诛，公戱作花，卿歌曰：成都猛将有花，卿学语小儿知姓名，绵州刺史着柘黄，我卿扫除，即日平子璋，髑髅血模糊，手提掷还，崔大夫李侯重有此节度，人道我卿絶世无旧唐传云，梓州刺史，叚子璋反，以兵攻东川节度使奂髙适率州兵与西川节度使崔光逺攻子璋斩之，西川牙将花惊定者，恃勇既诛，子璋，大掠东蜀，新史云：梓屯将叚子璋反，适从崔光逺讨斩之而光逺兵不戢遂大掠，天子怒，遂以适代为西川节度，纪传与此诗皆不同，当知公纪事为审也，九月壬寅，大赦，去上元，号称元年，以十一月为岁首，以斗所建为名，公草堂即事，曰荒村，建子月独树老夫家春秋，变古则书之，公此意也。年谱与史云严武镇成都，甫往依焉，新史云：上元二年冬，黄门侍郎，郑国公严武镇成都，奏为节度叅谋，检校尚书工部员外郎，赐绯鱼，公先赴成都，裴公为卜居，浣花里谱传，皆非是，严中丞，枉驾见过，系云严武东川，除西川勅，除两川都节制诗云：元戎小队，出郊垧问栁，寻花到野亭川，合东西瞻，使节地分南，北任流萍，辞意皆与传异，诗史云：地志剑，西益彭蜀，其州二十有八，剑东梓绵，剑普十州，绵为都，会肃宗实录，子璋盗绵州，改元，黄龙州曰龙安府，代宗实録武，京兆少尹，御史中丞，贼思明阻兵京师，颇自矜大，命绵州刺史，未几，东剑节度，诏两剑，一道新传，坐房管贬巴州，久之，迁东川玉垒记，是年，崔光逺尹成都花惊，定平叚难，而士卒剽掠士女，至断腕取金，诏监军按其罪，十二月，恚死。
寳应元年壬寅（上元二年九月改元年二月四月改寳应）公年五十一
武至成都，公奉和严中丞，西城晚眺，时蜀困于调度，严数从公往来，寄题杜二，锦江野亭云，莫倚善题鹦鹉赋，何须不着？鵕■〈义鸟，〉冠公酬云，谢安不倦，登临赏阮籍，焉知礼法？疎公结庐浣花，涉三年，草堂曰经营，上元始断手，寳应年浣花曰：万里清江上三年落日低，四月巳巳，代宗即位，召武公送严入朝，曰鼎湖，瞻望逺象阙宪章，新四海犹多难中原，忆老臣送严到绵州，同登杜使君江楼，曰归朝，送使客落景惜，登临诗史，召武为太子宾客，传还，拜京兆尹，为二圣山陵桥道使，封郑公，迁黄门侍郎，公初与武云中丞，梓州九日，赠武曰：大夫此诗曰：侍郎再镇蜀，曰上严，郑公前后自可考也，翫月呈，汉中王多在中，秋七月，剑南西川兵马使徐知道反，八月已未，伏诛，公吟射洪，曰：南京乱初定，故公欲驾梓至，梓已重阳，九日，登城九日，奉寄严大夫曰不眠，持汉节，何路出巴山严巴岭，答曰：昨向巴山落月时，两乡千里，梦相思，时严犹未出，巴地也，秋归成都，迎家遂径往梓，十一月，往射洪县南，途中有作南之通泉县，（亦梓州邑，）过郭代公故宅，陪王侍御，因登东山最髙顶宴姚通泉，晚携酒涪江，泛舟皆一时作也。
广徳元年癸夘公年五十二
春日，梓州登楼，曰行路难，如此登楼，望欲迷，又曰，厌蜀交游，冷思吴胜事繁，应须理舟楫长啸，下荆门，公巳有东下之兴，公送卒，员外暂至，绵还梓州，陪章侍御宴，南楼陪章，侍御惠义寺秋章，梓州水亭，时公将适吴，楚留别，章使君留后，曰：终作适荆蛮安排，用庄叟秋，故相房管薨，公有九月壬戍，祭房公，文公转游阆中，为阆州王使君进论巴，蜀，安危表警急，曰玉垒，虽传檄松州，已解围（，系云时髙公适领西川节使）时，吐蕃犯塞，为中国患，公痛其猖獗，疾蜀无善，将以守要害，明年，武再出镇蜀道，始安，是岁，召补京兆功曹，不赴。
二年甲辰公年五十三
公自梓之阆，有阆山，歌等诗，送李梓州之任，并寄章十，侍御（系云，初时罢梓州刺史，东川留后，将赴朝廷，）二公交卬，正在今春，有将赴荆南，游有将赴荆南，寄别李剑州游子曰：巴、蜀，愁谁语吴门，兴杳然公时，意未有所适，会严武复节度，劔南东，西川，公往依焉，赠武曰殊方，又喜故人来重领，还须济世才，尝恠偏禆终日，待不知旌节，来年回房管薨，阆州赠一品，公别房太尉墓曰：他乡复行役，驻马别孤坟，自阆州领妻子，却赴蜀山三首，曰汩汩避羣盗悠悠，经十年不成，向南国，复作游西川，将赴成都，草堂，途中有作先寄严，郑公旋锦江，赠王侍御，曰：一别星桥，夜三回斗柄，春亦曰：犹得见残春微之志曰：劔南节度严武状为工部员外郎，叅谋军事，公扬旗系云，二年夏六月，成都尹郑公置酒公堂观骑士，新旗帜，曰三州，陷犬戎，但见西岭，青代宗纪曰：广徳元年失松，维二州，栁芳唐厯乃曰粮运絶西川节度使髙适不能军，吐畨陷松，维，保三州，以公诗考之当然，武军城，早秋曰：昨夜秋风入汉，闗朔云边雪满西山，更催飞将追骄虏，莫遣沙场匹马还公和曰：秋风袅袅动髙旌玉帐分，弓射虏营，巳收滴博，云间戍更夺，蓬婆雪外城，遣闷曰：胡为来幕下，只合在舟中，黄巻真如律，青袍也，自公公放诞，不乐吏检，虽郑公礼寛心契，无每见意，史云：性褊躁傲诞，尝醉登武床，瞪视曰：严挺之乃有此子，武亦暴猛，外若不忤中衔之，一日欲杀甫及梓州刺史章彝集吏于门，武将出，冠钩于帘三，左右白其毋奔救，得止，独杀彝，旧史不载，以公诗考之，武来镇蜀，彛巳交印入觐，公再依武相欢洽，无恨恨意，史当失之。
永泰元年乙巳公年五十四
正月三日，竟归溪上，有作简院，内诸公曰：白头趋幕府，深觉负平生，夏四月庚寅，严公薨，有哭归榇诗，五月癸丑，诏定襄郡王郭英乂节度，劔南纪，闰十月，劔南西山兵马使崔旰反，冦成都，郭英乂奔于灵池，普州韩澄杀之，崔宁传（宁，本名旰），永泰元年，武卒行军司马杜济等请郭英乂为节度，宁亦丐大将王崇俊，朝廷次用英乂，英乂恨之，召宁，宁不敢还，英乂自将讨之，宁还攻英乂，英乂不胜，走灵池，于是劔南杨子琳起泸州，与卭州柏贞节连和讨宁，明年，诏杜鸿渐山西，剑南等道副元帅，平其乱，入成都，政事一委宁，乃表贞节为卭州刺史，子琳为泸州刺史，以和解之，大厯三年，宁来朝，杨子琳袭取成都，以公诗考之，成都乱，再至东川，相从行，曰：我行入东川，十步一回首，成都乱，罢气萧瑟，浣花草堂，亦何有梓州豪杰大者谁？本州岛从事，知名久，公归成都，止以严公再镇草堂，曰：昔我去草堂，蛮夷塞成都，今我归草堂，成都适无虞，请陈初乱时反复，乃须臾大将赴朝廷，羣小起异图，中宵，斩白马盟，焰气已麤，西取卭南兵北断，劔阁隅，布衣数十人，亦拥専城居（系云，即杨子琳，柏贞节之徒，）贱子且奔走，三年，望东吴弧矢，暗江海，难为游五湖，不忍竟，舍此复来，薙榛芜，入门，四松在步屧万竹，疎营屋，曰：爱惜已六载，兹辰去千竿以诗，订传云：大将赴朝廷，羣小起异图，以为严公，后来公无再归草堂之迹，以为崔旰史云：大厯三年入朝，宁本名旰，至是赐名，留其弟守成都，杨子琳乘间起泸州，以精骑数千袭据其城，宁妾任募勇士，自将以进，子琳引去，公厌蜀思吴下荆门，遂南下，夏舣戎州，燕戎州，使君东楼，渝州候严六，侍御至忠州，有燕使君侄宅及夏泊云安，至十二月一日三首，今朝腊月春意，动云安县，前江可怜公巳不乐，云安，欲迁夔赵傁，以为永泰元年四月，严武卒，五月，下忠渝大厯元年在云，安与诗文皆差一年髙常侍永泰元年正月卒，公有闻髙常侍亡系云，忠州作知，公以永泰元年下渝忠，但草堂所纪，却是严公薨后事，不敢妄定，姑从旧次。
大厯元年丙午公年五十五
题子规曰：峡里云安县江楼翼瓦齐，移居夔州，郭曰：伏枕云安县，迁居白帝城，春知催栁别江，与放船清客居曰：西南失大将，商旅自星奔，今又降元戎，已闻动行轩，此诗方及失大将，闻杜鸿渐出镇与史，年亦差暮春，迁居瀼西，有暮春题，瀼西新赁草屋五首。
大厯二年丁未公年五十六
在夔州西阁，立春曰巫峡，寒江那对眼，杜陵逺客不胜悲雨，诗曰：冥冥，甲子，雨已度立，春时资治通鉴，大厯二年正月辛亥朔，至十三日甲子，谚云春甲子雨，赤地千里，移居赤甲，有入宅，赤甲二诗曰：卜居赤甲，迁居新两见，巫山，楚水春三月，自赤甲迁居，瀼西有卜居，暮春题瀼西新赁草屋五首，秋又移居东屯，有自瀼西荆扉，且移居东屯，茅屋四首，曰东屯复瀼西，一种住青溪，来往皆茅屋，淹留为稻畦，讫冬居夔。
大厯三年戊申公年五十七
太岁日曰楚岸行，将老巫山，坐复春时第五弟漂泊江左，近无消息逺懐颖观等曰：阳翟空，知处荆南，近得书，正月中旬定出三峡，曰：自汝到荆府书来，数唤吾颂椒，添风咏，禁火卜欢娱，公因观在荆阳，遂发棹有将别，巫峡，赠南郷兄瀼西，果园四十亩，曰：正月喧莺末，兹辰放鹢，初，夏有和江陵，宋大少府雨后同诸公及舍弟宴书斋秋，又不安于荆南，舟中出南浦，奉寄郑少尹曰：更欲投何处？飘然去此，都是秋，移居公安，（荆南属邑，府南九十里，）复东下，发刘郎浦（十道，志在荆州，）曰：挂帆早发，刘郎浦疾风飘飘昏亭午，晓发公安，（系云数月，憩息此县，）泊岳阳城下，（巴陵郡，）曰岸风，飜夕浪舟，雪洒寒灯，则冬在岳阳矣。
大厯四年已酉公年五十八
陪裴使君登岳阳楼，曰雪岸丛，梅发春泥，百草生敢违，渔父问：从此更南征，公将适潭，诗谱云：此年春，自岳阳至潭，遂如衡畏热，复逥夏将如襄阳，秋将归秦，皆不果卒。留潭，自是率舟居咏懐及上水遣懐及铜官渚守风，皆自岳阳入潭时作，盖自岳之潭之，衡为上水，而自衡回，潭为顺水诗皆可考。
五年庚戌公年五十九
春去潭，至衡清明，曰着处，繁华怜，是日，长沙千人万人，出则公在潭，至夏湖南兵马使臧玠杀其团练使崔灌又是岁，湖南将王国良反，及西原蛮，冦州县故公，益南至衡山县，谒文宣新学堂，呈陆宰及入衡州，备述臧玠等乱，末云橘井旧地宅，仙山引舟航，此行厌暑雨，厥土闻清凉诸舅，割符近开缄书札，光橘井在郴州诸舅，谓崔伟前有送二十三，舅录事之，杨郴州诗公将往依焉，公又至耒阳，（州东南，）游岳祠，大水遽至，涉旬不得食，聂耒阳以公阻水，致酒肉疗饥荒，江诗得代懐兴尽本韵，至县呈，聂令传云：令尝馈牛■〈炙，，肉代火，〉白酒，大醉，一夕卒，王彦辅辩之为详，以诗考之，公在耒阳，畏瘴疠，是夏，贼当巳平，乃沿湘而下，故回棹之什曰衡岳，江湖大蒸池，疫疠偏（，罗含湘中记，蒸水注湘，）又顺浪，飜堪倚回帆，又省牵登舟，将适汉阳曰春宅，弃汝去，秋帆催客归，又暮秋将归，秦留别湖南幕府，亲友则秋巳还潭，暮秋北首，其卒当在潭岳之间，秋冬之交，元微之志云：子美之，孙嗣业启子美之柩，襄祔事于偃师，途次于荆，拜余为志，辞不能絶其畧云扁舟下荆楚，竟以寓卒旅殡，岳阳吕汲公年谱云：大厯五年庚戌，是年夏，还，襄，汉，卒于岳阳，以诗考之，大畧可见传言，卒于耒阳，非也，汲公云：是夏，亦非也。今九域志衡州有公墓，又未知信然，或附会邪。