钦定四库全书
史部七
松亭行纪
传记类四
杂録之属
提要
（臣）等谨案：松亭行纪二卷，国朝髙士竒撰康熙辛酉，二月癸酉，圣祖仁皇帝恭奉太皇太后行幸温泉，四月戊子，驾出喜峰口士竒皆扈从因记其往来，所经谓喜峰口为古松亭闗故以名书，然松亭闗在喜峰口外八十里士竒合而一之，未详考也，所述滦河源流，亦不明确，至温泉，有朱砂，矾石硫黄三种，圣祖御制几暇格物，编中言之，甚明士竒日侍禁闼，典文翰之职，不应不睹，乃仍袭宋唐庚揣测之说，殆不可解，以其叙出山川风景，足资考证而附载诗文，亦皆可观，故所著塞北小抄，别存其目，而此编则仍録之焉。
乾隆四十六年三月恭校上
总纂官 （臣）纪昀 （臣）陆锡熊 （臣）孙士毅
总校官 （臣）陆费墀
●钦定四库全书
松亭行纪卷上
詹事府詹事髙士竒 撰
康熙二十年三月二十日癸酉，上奉太皇太后行幸温泉，兼巡塞外，平明法驾，岀东直门，龙斿鳯，盖照耀川原，午张黄幄，尚食上躬亲侍膳，太皇太后銮舆早晚出入，上櫜鞬骑导。执礼恭谨，道路观瞻，咸颂圣孝，隆古未有也，驻跸李家桥，召入帐殿，赐食，夜深而退，此后率以为常，不尽纪。
扈从恭纪二首
金麾玉幰，动鸣銮宫，扇开，时夹道看淡荡，栁风初换律，茏葱花气不惊寒，天伦有乐，诚非易帝孝无涯，礼更难，此日寰瀛，同颂祝呼嵩，遥彻五云端。
晴光蔼蔼，下云衢，喜见天家礼数，殊六膳，午调亲捧爵九斿，晨动自经，涂春深晚，叶藏啼鸟风细，轻轮转相乌，藻卫前头，时载笔拟将三辅继黄图。
甲戌，天气融和，春风骀宕，有晴光送逺目胜气入幽襟之意，驻跸三河县之兔东马房，按通州境上有烟墩，五曰石里燕，郊东留村，大黄庄髙丽庄有子场，三曰崇教，鸣玉花园，又有马房八自郑村坝以下俱在城北，三四十里内乃前朝豢牧之所，是夕，侍于帐殿，上曰：明日当经盘山尔，曽游否？臣士奇对曰：昔闻盘山乃畿辅名胜之地，未曽登歴每切梦想，上命侍卫一人同（臣），明晨往游，兼谕（臣，）士竒曰上盘中盘及李靖庵净业，庵林木泉石，尤为幽邃，不可不到，须穷一日之力，从容眺望也，（臣）拜命而出。
乙亥，晓行残月，尚在马首，同侍卫取径盘山，时访山家经，渔子山在平谷县东北十里，上有大塜，旧传黄帝陵也，其上有轩辕台下有轩辕庙唐陈子昻诗云：北登蓟丘，望求古轩辕台尚想，广成子遗迹，白云隈，唐书子昻擢右拾遗，会武攸宜讨契丹髙置幕府，表子昻参谋，次渔阳，攸宜轻易无将略，子昻谏之蓟丘，古渔阳地，今读其览古诗，前有小序云：丁酉，岁吾北征，出自蓟门，歴观燕之旧都，慨然仰叹，忆昔乐生，邹子羣贤之游盛矣，因登蓟丘，作七诗以志之，此其一也。城南五里，逆流河之西有看花台，相传金章宗玩花于此，俱未及登，策马行二十里许，遥望峰崖层峭，怪石磊落，松栝千株，扶疎髙下悉托根石上，丛条交荫，时方春夏之交景物，明媚山花半，谢山鸟乱，啼细路，崚嶒马为屡却憩，李靖庵庵，后有峰髙二里顶广四丈，而平为李靖舞剑台云，靖伐髙丽过此唐李从简来游，为题数字，岭上一石，如人着幞头，坐而义腰，土人目为石尉迟东十里为双峰寺，过砂岭髙二百余仭，樵路宛转，仅通人行，灌莽荒榛，未得安歩循岩数十，转心目渐髙每度一折，山情易向，樵声自谷中起，下视初不见人，又二十里，将抵上盘，积石齿齿，时闻人，语在天上，亦不敢仰视，横岭悬度，积石相乘，直上可三百尺，至盘顶云罩寺，下视村落，但见柔烟巅有舍利塔，登览极逺志称影落塞外，上有二龙潭，下有潮井，小坐憩息，复寻少林寺，寺傍红龙池，凿石如龙，以朱涂之，甚不可解，稍下为中盘寺，一泉出峭壁草石间曲折作溪，径石窦下为砂河，戊午，九月上游，中盘寺，爱其幽胜，书戸外一峰兼御制诗曰：中盘遥见莲花峰，日出山林，气色重老，衲题诗浑半偈，翠舆，临发，又从容，今镌于石，亦兹山之荣，遇也，将游净业，庵天已垂暮山，光岚气蒙，蒙湿衣下山，行二十余里，抵御营，已二鼓矣，志载盘山，一名盘龙山，在蓟州西北二十五里髙二千仭周百余里，势磅礴而盘桓，因以为名，昔人有云，南距沧溟，西尽泃水，东放碣石自逺望之层峦迭翠，崒嵂排空，殆非虚语，驻跸蓟州，所属郑家庄，北得记一篇诗十首。
赐游盘山记
康熙二十二年三月二十日，銮舆东巡，（臣）士竒以职在禁近，得从属车越，明日，道经蓟野，盘山翠色，落人衣裾，上念（臣，）性躭林壑，命往游焉，凌晨，策马由平谷，登大岭，縁仄径至李靖庵观舞剑台歴青阳峪，猿攀蚁附凌髙降深二十余里，过双峰寺，至峰顶，登黄龙，祖师殿及舍利塔，俯视卢龙，古塞黄花，白狼三千里外烽台，濠堑了然，目中真大观也，憩云罩寺僧指净业，上方白猿，洞天门开，诸胜人踪希絶怅然乆之循山径游古，中盘十余里，中岩谷深，隠积石趾错泉，琤琮流石罅，杂杂蔚蔚，屡引清兴，入正法院，仰瞻御制，游盘山诗，雄浑髙华増辉岩穴，夫盘山屹立，蓟门逺望之浑然一峰，入山则竒峯疉出而九花双峰，紫盖挂月，自来为尤着，盘桓起伏，百有余里，水石潺潺，古松万株，郁鬰苍苍是山之所以独擅其胜耶？至其土人所言，除夜圣灯，为山中灵迹，则（臣）未之信也，（臣）少怀微尚，分当隠约穷岫知遇以来，待诏金马门者七年，出入于紫宸者又五年，早夜兢兢，不敢自佚，虽遥想灵山，有爱嘉名，无由欣对，岂期豹尾之下，遂有□游之人，登临永日，亦足以融养淳淑，遂其所适之性耳，虽遐心之可托，实君恩之难忘，执笔赋诗，明其淡泊之志而已。
盘山
昔读寰中记兹山，劳梦想十年，思一游尘事，日鞅掌，扈跸过蓟门，承恩恣观赏，驱马踰崔嵬，趣途渐深广，萦回石径，纡盘旋下，复上山势兀，嶙峋奔崖尽，骯■〈骨，塟〉缓策，登危峰烦襟，为一爽嘤嘤，野鸟鸣汩汩，山溪响暮春，天气佳小憩，在林莽松泉，臣所须性志，本疎朗茫茫属车尘，时曳青藤杖，从来箕颍，心对此聊俯仰。
李靖庵
夹天开小径，岝■〈山上，咢下〉隠诸峰黛色，千崖石涛声，万里松林，深微见寺，谷静逺闻钟虚阁，何年借聊？清尘外踪。
云罩寺
萝磴云中出，花宫象外，悬登临空大漠，呼吸逼青天，缔构神功，健香灯寳地偏无生，难可问小，坐亦泠然。
上盘絶顶
千仭耸危，岫孤髙数上盘扶笻看，更险扪葛，歩仍难天外，松风落崖，邉草色寒，尘襟一以涤，独立感无端。
登舍利塔
穿云：寻雁塔，扫石憩山椒，晴影临邉塞，天风下泬寥断阶苔，半掩废碣，字全销，飒沓闻清籁，铃声彻半霄。
古中盘
丘壑兹多美，流连空，复情出山泉，决决迁树鸟嘤嘤，暝色催归骑樵歌，引客程何如？友麋鹿，日日卧香蘅。
正法禅院
一径入空林，重岩秀色深，暂来青嶂，下聊畅，白云心涧影，留僊跸山，光动睿吟，今朝遍幽赏归路，日将沉。
自双峰寺望上盘山
崒嵂双峰，日已西空山，寂寂鸟频啼，依稀樵径，无人迹，只有花香，送马蹄。
松下禅扉，报午，钟溪桥路断，白云封山僧指点遥岑寺，犹隔巑岏，四五峰。
下盘山作
扑面红尘暗客衣，年来蜡屐事全稀，却从仗外看山色，一路题诗歴翠微。
丙子，晓起，入侍帐殿，上问：尔游盘山，曽有诗否？（臣）士竒对曰：此地山川，类多雄伟盘山，细石长松境，独幽秀真为名区，畴昔梦寐思得一游，不意扈从之，时蒙恩赐（，臣）登眺，行幄中，曽草记一篇诗数首，所懐尚未能尽，上曰：俟至温泉録出，朕将览焉，驻跸遵化州，所属稻地里。
丁丑，恵风初，拂见山家桃花掩映篱落，得诗一首，驻跸遵化州，所属蔡家庄。
见山家桃花
三月，年光过渐稀，尚余红蘂绽山扉，多应野外无拘束，留得春光缓缓归。
戊寅，扈跸登景忠山，山在迁安县界，亭亭孤峙髙数十丈凿石为磴，折旋而上，路径陡絶歴十余级，一转辄有小祠，可以坐憩其巅，祀碧霞元君，殿宇华洁，香火甚盛，上登陟，从容早至絶巘（臣），愧无济胜具追随独后，上题灵山，秀色四字，命侍卫掖（，臣）而升，午后微雨，经三屯营，郛郭坚固，居人骈杂，明总兵戚继光镇此路傍，祠庙多祀之，驻跸迁安县，所属滦河岸，迁安本汉之令支，县令音零，支音秖，即离支也，东汉县，废辽始于令支故城，迁定州安喜县，于此置安喜县，金大定间始易今名，桑钦水经曰：濡水从塞外来，东南过辽西令支县北，郦道元注云：濡水出御彝镇东南，其水二源双川，夹山西北流，出合成一川，又西北径御彝故城东，镇北百四十里，北流左道则连泉水注之，又西北径渌水池南，其水渊而不流，又曲而东，径故城北，连结池沼，谓之连泉浦，又东北注难河，右则汗水入焉，水出东坞南，西北流径沙野南，名曰沙镇，西北入难河，濡难声相近，遂语讹耳，濡水又北径沙野西，又北径箕安山，东北流径林山，北有池潭，濡水又东南流，径令支县故城东，王莽之令氏亭也。寿河水入焉，水出令支县蓝山，南后魏舆地风土记云：蓝山者，其色蓝翠重迭，故名之也。又一统志云：滦河源自口北开平来径，迁安县界，至卢龙县南合漆河，四十五里，入滦州，又南至乐亭县，入于海，又滦州志，滦河在州城东三里，发源于炭山，乱泉濆涌，合流东一百二十里至宣府，又东北一百二十里至云州堡，又东北三百六十里，至桓州，又自桓州过口北，又自北而南，入上都，开平界，东流七百里，至栾阳营，又一百六十里至迁安县，又东南六十里至卢龙县西南，合流于漆水，又南四十里至滦州，又南五十里至岳婆港夹，乐亭县东，为葫芦河西为淀，流河合流，六十里至马头营，又二十里为緑，洋沟入于海，按滦水前皆无名，禹贡夹右碣石，入于河，注云：其水如辽濡，滹易皆中髙不与河通，故必自北海，然后能达河也，汉地理志，辽西郡肥如县注，玄水东入濡水，濡水南入海阳，颜师古曰：濡，音乃官，反辽史黄■〈氵斧，〉水北出卢龙山，南流入于濡水，而五音集韵，则云濡水名一作渜。在辽西，肥如海阳，又云：濡奴官切盖音滦也，方氏通雅，亦曰濡水，音乃官反，今字书韵，书失此音，据此，则今水有滦而无濡，且渜滦字形相类，岂古或通用而然耶？驻跸迁安县，所属滦河岸。
登景忠山絶顶应制
晓仗肃，前驱逺峰忽迎面，骋目迷烟萝游，鞅豁葱蒨，偪仄马难旋，郁纡磴屡变，五步十步，中髣髴楼阁现直上丹梯，悬横题金粉绚，天气引翠华斯须，若奔电峻，陟惭微躬，传呼复扶倩慿虚，乃振衣心悸，目犹眩，俄惊巅崖间，飞翥尽美，善山光惬睿情，万灵答隆眷。
扈从过三屯营
百雉岩岩，古镇雄野祠，多祀戚元戎荒，屯黄犊耕，春雨老树，乌鸦噪晚风壁垒，遥分榆塞北旌旗，曽驻蓟门东，登坛将略，今谁在寂寂，花开乱草中。
己卯，河干设帐殿，幙城上奉太皇太后驾临观览，上率侍卫操小舟捕鱼，以奉晨餐，闻太皇太后，慈颜喜恱赏赉甚厚，随从舟中者，皆得拜赐焉，赋恭纪诗一首未刻，上坐帐殿中，（臣）士竒侍上言滦河之水来，自塞外论断形势，如观指掌，仰见宸衷，经天纬地之学，非（臣）浅陋所能窥测也，晚复张宴岸侧，宴内大臣及近侍诸臣，天既薄暮，隔河山色，轻翠迎人，波光荡漾，青林送影，（臣）士竒蒙赐紫金杯酒，且谕（臣）曰：今晚可不侍行殿，必饮此杯也，（臣）士竒感恩饮毕，再赋恭纪诗一首，仍驻跸迁安县，所属滦河岸。
驻跸滦河恭纪
崔嵬帐殿，俯清流，波影潆洄，晓雾收隔岸，苍岩开画障傍筵，芳树隠丹驺银梭入馔，初，张罟翠釜烹鲜，正泊舟为奉慈仁，心豫悦漫云：灞、浐，作春游。
滦河侍宴恭纪
澄波浩浩漾，斜晖手捧金螺，坐翠微卷幔，河山来帝座，按图形势，绕皇畿潜鳞，竞向頺阳，跃白鹭，遥看破暝，飞何幸，叨逢瑶水，宴身同藻荇，沐光辉。
庚辰，驾回幸温泉，驻跸遵化州城东按遵化，本汉右北平境唐于此，置马监及铁冶，因县焉，今因陵寝重地，改为州治，志称遵化，北有五里河，源自片石谷口流坡，谷间数里，始合沽河，又阳河出鲇鱼口，黎河清水河，出道沟峪口，俱西南流，会沽河水经注云：沽水又南出峡，岸有二城，世谓之独固门，以其藉险慿固，易为依居两壁升耸，疏通若门，今独固门，一名龙门，在遵化州南十余里，上合下开，开处髙六丈许水自悬崖，倾泻而下，触石成井，奔荡之声，轰然若雷石门，峡在遵化，西五十里有石将军，在陜西髙三丈水经注云：灅水又东南径石门，峡山髙崭絶壁立洞开，俗谓之石门口，汉中平四年，渔阳张纯反，杀右北平太守刘政五年，辽东太守杨弦与中郎将孟溢，率公孙瓒讨纯，战于石门，大败之，即此地也。
辛巳，太皇太后驾至温泉宫，是日，上谒孝陵，随往仁孝皇后，孝昭皇后陵，驻跸鲇鱼池，行宫鲇鱼池，旧有城堡，以山顶石似鲇鱼，故名汤泉，在遵化，西北四十里，福泉山下，寛平约半畆许，有泉沸出，明总兵戚继光甃石为池，筑堂其上，曰九新，世祖章皇帝驾常临幸，命建宫其旁，丹碧而已，不加华彩，其池，更以白玉石甃之深二丈，方四，寻凿石为龙，吻喷甚怒，其泉深碧可鉴，气极温暖，投钱池中，翻若黄蝶，百折乃至底，四壁碑刻，唐顺之汪道昆周天球诗，最后一小石刻，明，武宗宫人王氏诗云絶塞穷冬冻，异常小池，何事暖如汤，可怜一脉溶溶水不为人间洗冷肠，又有寒泉去，汤泉，数武出于泥沙，以剂泉之，温明王衡汤泉记曰：泉本寒沁，有石根，可一畆类，焦釜覆之，水受石性，故沸所不及，则否葢数武之内，而水火共鼎，亦一竒也宫又有寺，建自贞观二年，名福泉寺，考博物志云：凡水有石流黄，其泉则温，或云神人所暖，主疗人疾，唐子西云，或说贵州地性酷烈，故山谷多汤泉，或说水出硫黄地中即温，今临潼汤泉，乃在正西，而贵州余水，未必皆热，则地性之说，固已失之，以硫黄置水中，水未必皆热，则硫黄之论，亦未为得，窃意汤泉在天地间自为一类，受性本然，不必有待，然后温也，水经注云：古右北平，徐无城北，庾水出焉，西南流与灅水合，又东南流，与温泉水合，按魏土地志云：徐无城北，有温汤，宋王存九域志遵化县福泉山下，水沸出，温可燖鸡，旁引为池，方平如鉴，而水经注言温泉水，源出北山，溪是今福泉，疑即温源也，南流百歩伏入地中，又折而东南径石门峡，是即今石门口也，是岁三月六日，以两皇后山陵之役，扈从诸臣蒙恩赐观汤泉，同大学士，（臣）明珠李霨，尚书（臣）梁清标，吴正治魏象，枢朱之弼，王熙左都御史，（臣）徐元文侍郎，（臣）杨永宁李天馥，项景襄杜臻，翰林院学士，（臣）张英，侍讲学士，（臣）张玉书，詹事（臣）沈荃，王扬昌蒋弘道，通政使司，通政（臣，）王盛唐，大理寺卿，（臣）张云翼，太常寺卿，（臣）崔澄编修，（臣）杜讷及（臣）士竒赋诗应制，将勒石以垂不朽，今附（臣）诗于左。
三月六日驻跸马兰谷【今呼多作峪】
赐观温泉应制【有序】
盖闻炎精所藴，气蒸山下之蒙阳，德方升暖，应谷中之律，惟圣人出而地不爱，寳斯灵泽通而天其降祥，兹温泉者，迩蓟苑之神皋，当渔阳之胜地，一峰特秀，涌瑶波，铜浦之竒二水分流，具养徳和神之用，恭遇我皇上格天，大孝钦奉，我太皇太后应地，弘慈御此仙源，聿増景福爰选，万几之暇，时乘六龙，以从云軿，引鸾辂齐驱，孝推一本野日，共山花俱粲，庆溢九垓，斯帝室之鸿庥，洵天伦之乐事，然循源甃石，不闻唐宗増饰之劳縁砌筑宫祗同，陶后土茅之略，避九成之暑，鄙彼甘泉，乘三月之和，踵于上已，（臣）获，随龙驭式，覩天心，祗奉明纶，再赓巴奏，芜俚不剪难，宣醴瑞于尧年，祝愿何穷？窃比蒲生夫，舜日五言恭，赋四律兼成。
碧巘疏灵液，虚明湛一，弘入阶同，草色响，溜作松声，朔野，寒堪辟春山，暖倍生真看，涵育逺万彚荷相成。
文母调神处山阿，道路通丹，甍开殿，迥白石甃池，工表瑞，称炎徳承欢洽圣衷，茅茨仍不剪，朴略有唐风。
半岭驻鸣，骖仙源，诏许探沼中浮淑气，空外卷晴岚，溅石流，仍洁分杯，味独丼由来，汤谷里不羡菊花潭。
胜日，宜登览川原夕照，开涧花含宿雨，陇麦拆轻雷，【前一日，初雷】地接园林，近班随岳牧来，太和蒸宇宙，遥作五云堆。
皇上奉太皇太后驻跸温泉宫恭纪
离宫汤殿接清虚，龙首澄泓，暖溜潴，碧草逺分貔虎卫，红云低护鳯鸾舆，天恩自许陪仙仗，臣职何堪注，起居岩下，松萝烟霭合茏葱，佳气万年余。
壬午黎明上诣孝陵致祭（臣）士竒恭纪诗十六韵驻跸鲇鱼池行宫
扈従谒孝陵恭纪十六韵
峻极开神域，潜灵结奥区，氤氲羣象集起伏，众山趋秀岭，看千迭平阳，面一隅丰碑，何嶻■〈？山上臬下〉，复道盛规模葱郁，长松古潺湲，曲涧纡，春林花灿烂，晓嶂树扶蘓，翘首瞻陵阙，攀髯忆鼎湖，肇基宏帝业，开运握干符，雨露寰瀛，洽烽烟，率土无万年，绵玉厯廿载閟珠襦，柏殿丹云，护苔阶石，马趺遗衣，同禹服庙器，列商瑚穆穆，皇情逺森森羽卫，驱轻风生邃谷，薄雾隠崇途拜谒，微班忝斋诚，大礼输龙门回望处，佳气积苍梧。
癸未，上至纯，亲王停榇之所，祭奠微雨，复霁驻跸，鲇鱼池行宫。
四月朔，甲申，上行围茅鹿山，射得二麞，就山阳张幄炙鲜，赐内大臣及近侍诸臣，因问（臣，）杭州飞来峰，及泠泉亭，景物士竒对曰唐白居易记云：山树为葢岩石为屏，云从栋生水，与阶平约略见之矣，驻跸鲇鱼池，行宫臣。
乙酉，上周视孝陵，风水按孝陵本鳯台山，在遵化州南四十里，峰峦层秀，顶如华盖，羣岫环拱，众水来归，规模宏整，天造地设，五峰山在东北，崛起，东曰快目，南曰瑞云，西曰红翠，北曰虎嵒，中曰紫盖，绵聨起伏，互相拥护真竒境也，今封为昌瑞山，载祀典，驻跸红门外。
丙戌驻跸鲇鱼池行宫（臣）録盘山游记及诗进呈御览
丁亥随上行围过马兰谷马兰闗旧设副将驻防关口其标下守备驻马兰谷守陵官员及上三旗甲士杂居于此方二月时两皇后山陵巨典（臣）士奇同学士（臣）张英编修（臣）杜讷（臣）寄寓道院旬有余日春花未放兹来已緑叶成阴矣驻跸鲇鱼池行宫再至马兰谷懐学士（臣）张英编修（臣）杜讷春深谷口上陵时坐卧闲房十日期细雨纔抽松叶暗惊雷催放杏花迟还家未乆山光别扈跸重来草色滋今日经过懐旧侣遥知退食自彤墀
松亭行纪卷上
●钦定四库全书
松亭行纪卷下
詹事府詹事髙士竒 撰
戊子，上辞太皇太后巡幸喜峰口外，蒙古地方驻跸三屯营城南。
己丑上再登景忠山驻跸三屯营城南
庚寅，驾出喜峰口，按喜峰口，古松亭山也竒峰削下腰，有洞髙二丈余深倍之，辽史为松亭闗隶中京留守司，开泰中置泽州，俘蔚州民立寨居之，王沂公曾行程録亦云松亭，岭甚峻险，今喜峰口，东北有小城，曰：徐太傅城为明，徐中山达所筑岁乆弥坚逺望如碧玉，悬崖斗耸，人迹希邈，昔有人乆戍不归其父，来寻，适遇此山下，相抱大笑，喜极而絶遂塟，于是俗因谓之喜峰口，后讹为喜峰，元许有壬圭塘集，载之颇详，兼有诗，述其事云，儿寒解衣，重抚摩儿饥，推食孰忍诃长成，与国逺负戈一去不返，当如何去时？云出东北鄙，直出榆闗度辽水白头郎罢，与影俱，岂惮山川千万里，天教此地适相逢，父曰：从天坠吾子，笑疲乐极俱殒身，谁谓情？锺遽如此，官家开邉方未已，同生又别，宁同死山云，漠漠风飕飕，山头双冢，知几秋当时不忍一朝喜，今日翻成，千载愁犹胜，贞女化为石，终古孤身，双不得清江，寒影日悠悠，行人一去无消息，驻跸喜峰口，外白台，夜闻虎啸，响振林谷。
扈从出喜峰口
清跸，出雄闗鸣笳歴荒徼夹嶂，真天开壁立尽，竒峭往时设重戍，藉此为险要，战垒虚风生，孤城斜日，照年年荷戈，人未得失，征调自从，被至德逺近奉明诏，遂使邉隅民不用惊烽燎，喜随万乘来快哉！肆登眺。
晚宿白台
塞行未十里，塞景已殊异入目，多荆榛乱峰，含紫翠翘首睇长城，万载严邉，备连幕宿，山阳迢遥，横晚吹，虎啸岩谷，鸣飒飒风随至，幕火散繁星，周庐环七萃来朝，属车尘应，抗凌云志。
辛夘晓发白台自口内，看塞上诸山，与长城共相起伏，坡坨平衍，步履可注，销口则迭嶂，层崖山势，陡峻密筱丛枝，攀援无路，四望长城雉堞，干天如长蛇，天矫自西而东，絶巘平连飞鸟难越，天之所以限中外也，过九狐岭，又曰：九宫岭一径，纡折髙下相乘细涧，横流浅深竞渡，中多枫树，及楂梨榆栁，余花新叶纷映马前，左右髙山蹲岩怪石，景随径转为态多端，黄土崖，一峰矗峙，峭壁如削石，色苍黄髙百余仞，其间多生松栝，有一岩窦，在半山巉絶处两崖中断，支一木桥，危险无异，石梁遥望窦中窻牖毕具，石佛横卧，昔传异僧居焉，山有大小石塔，七十座，土人名为打蓝，苏妹译云七十座塔也，过此二十余里，境忽寛平有土城，遗址曰：寛城相传，明宣宗驻跸于此，一面倚山，一面尚余土，墉通南北二门，甃石残缺，蔓草荒芜，中微见井阑，柱础，土人名为博洛，忽洞者是也。按明宣宗实録宣徳三年八月丁未，车驾发京师，渡潞河，九月庚戌，入蓟州，至石门驿，喜峰口，守将遣人驰奏，乌梁海万众侵邉已入大宁，经会州将及寛河，宣宗览曰：是天遣来此，投死耳，遂驻跸石门之东，召问，诸将咸请击之，亦有请益征兵者，宣宗曰：此出喜峰口，路狭且险，单骑可行，若候，诸将并进，虑缓事机，遂决策亲征，简精鋭骑士三千人，人二骑，自持十日粮，命文武扈从者悉留遵化，惟太子少傅杨荣从，乙卯，出喜峰口，军士衔枚敛甲，韬戈而驰，昧爽至寛河，距敌营二十里，分铁骑为两翼，夹击之，宣宗亲射其前锋，殪三人，敌望见黄龙旗，悉下马罗拜请降，皆生缚之，获生口，驼马牛羊辎重，丙辰，驻跸寛河，分命诸将搜山，明日移营前进，至冷岭，又明日驻会州，大飨将士，亲制诗歌慰劳之，又数日，班师，驻铁将军店及摆山站按此，则宣宗当日驻跸寛河，纔两日，不知此城何时所建也，过寛城数里，山更奇峭，河流渐广，有石矶，黑色，周十数丈，交枕河畔，夹岸生芳枳木连，杂以草卉，山水之趣，聊以骋懐上尚食水次，谕（臣）士竒曰前朝此土，悉为枕戈，卧甲征战之所，自我太祖，太宗威徳逺敷数十年来，蒙古四十八部，尽归王化，今朕巡幸所经，安得不念祖功宗德，（臣）士竒对曰：仰见圣心不忘，创业艰难，诚社稷苍生之福也，驻跸大石矶北，是日，御制过黄土崖，大石矶诗二首，（臣）士竒捧读毕恭和，进呈归幕，后又得杂诗数首。
御制巡幸出喜峰口过黄土崖
紫塞双崖，出丹梯百尺，悬草香遮细路，树老卧晴烟，地为时巡，到山当隘口，偏何年留石室，驻马望层巅。
御制大石矶
逺近峰逥合潺湲涧浅深一矶，横大石万骑出层林，蒙密岩花发，绵蛮谷鸟吟，龙堆尘不到，慿眺足娱心。
奉和御制过黄土崖原韵
黄崖天外，削碧树半空悬，径絶迟归鸟山，空聚午烟北来，千嶂密西，去一闗偏万乘披襟处，风回百尺巅。
奉和御制遇大石矶原韵
山色看多变行，程觉渐深，花光浮断岸，水气散，乔林怪石干云，染攒松万籁，呤龙镳，成小憩，洒墨寄遥心。
长城
嬴秦曾设险絶徼营坚城，蜿蜒亘万里，形势何峥嵘，堑山筑，雉堞絶壁同云横人，工既已尽，天险，巍然成控制接陜，右拱抱还燕京，畴昔邉事严，老幼苦长，征秋声警哨，动夜火，邉烽明盛朝乆息战四境，歌承平，石楼鸟雀栖亭障，荆棘生，但看饮马窟，日落寒潭清。
过九狐岭
六龙乘晓发，万骑陟重冈，灌木翳青天，乱石萦羊肠，纵横涧水，流隐约山，花香山花非一状，红紫含芬芳，更有青枫树芳，忘凝衣裳，仰面观竒峰怪石纷低昂，时当四月，初犹觉山风凉旷，然心眼豁，不似披遐荒，兼旬实壮游尘虑，应相看。
黄土岩
何年凿山骨屹立疑千寻，徙倚不可，即驻马空，沉吟藤梢，与葛刺蒙密，何阴森悬崖支一木，微径通■〈，山上欹下〉，嵚岩扉有遗迹，邈矣烟霞深杳霭，青松际白云迷至今。
寛城是明宣宗驻跸处
山川尽逼仄草树，更蒙茸，行行，忽开广，疑有城郭，踪西南倚峭壁土，阜余髙墉传是翠华驻彷佛，门两重，草中见磝，礐石罅山花秾当年，辟疆土此地，陈军容裹粮，驱戍卒打火起，邉烽，今逢圣人出，万里皆提封。
明宣宗驻跸寛城北五里水次
省方入逺疆驻跸苍崖，里崖下俯长河，波澜最清驶，娟娟三两峰，掩映云霞，紫微风响，磵松残阳，下流水幽赏，平生懐对此翻然喜卷幔，息银烛，爱看山月起。
壬辰，山崖盘复前望，似无去径，峰回路转，乃更豁通出达，希喀布，齐尔口为蒙古界山，情顿易喀尔，沁部落长率其所属跪迎道左，上慰劳之，驻跸达希喀布，齐尔口北。
将出达希喀布齐尔口道中作
众山向背殊峰，峰自回互石上，漾清泉山，根丛茂树，咫尺，误行踪往来，遵细路湾环数十，转潺湲八九渡，林花杂春夏风景，变朝暮胜，揽意不穷塞，行有深趣。
车驾出，达希喀布，齐尔口喀尔，沁廓尔，沁诸部落，率其所属伏迎道左。
直北幽厓，早向，诚不须更筑受降城，职方记载梯航路，王会传呼拜舞声，红绽邉花迎雉扇，青摇岩树，转龙旌，太平游幸，非征伐，岂是元封自勒兵。
癸已，喀尔沁部落，以骑兵三千前驱，列围分左，右翼持两，白旗连冈，截野驰二三十里，或三四十里，遇有平旷之地，围乃渐合髙山峻岭望而岞■，〈山上咢下，〉类皆土壌，策马可登，茂林青榛，参天匝地，猎骑纷驰，穿林带谷，司马相如，所云雷动焱至，星流霆击，庶几似之，驻跸察汉城，地方。
从猎
苍山万迭雨初晴，从猎朝看，塞上清月，兎射来，夸技絶星狼追得斗，身轻班聨，翡翠翎中坐，队入鹅黄褶，里行十二，羽林皆健将，只容欵段一书生【臣班在，亲随侍卫之列】。
甲午，廓尔沁国及班仑诸部落皆至，朝于帐殿，是日，上于围中，射一虎，应弦而毙，蒙古诸部落覩，上弧矢之威，无不颂服，驻跸乌兰，布尔哈苏。
乙未，上行围山中，水泉清泠，纎草铺茵，杂卉柔荑，布满岩谷，有名，长十入者，紫色蓓蕾，元果啰罗讷延塞上曲云：双鬟小女玉娟娟，自卷毡帘出帐前，忽见一枝，长十入折来，簪在帽檐，邉即此花也，五代胡峤北行纪所载旱，金莲大如掌，金色烁人，青囊如中国金橙而色类，蓝二种皆有之，又有离娄开花如鸡子，殻中含双蘂，色若莲瓣，娇艳可爱，一名■〈，艹闾〉茹，芍药红白者最多，晓风微逗，芳香袭人，赋塞外见芍药诗二首，驻驆西尔，哈河。
塞外见芍药花
絶徼寒多春较迟，马头惊，见两三枝，虽然，不及邗沟种也，自秾华斗一时。
浅浅轻肤，映玉肤任他开落委蘼芜，焉支山下多颜色，得似新花袅娜无。
丙申上尚食山阳赐（臣）士竒炙鹿茸一双少顷谕（臣）士竒曰见尔颇能乘马何不习射（臣）士竒对曰（臣）幼时亦曽习射但力微不能开劲弓今乆废矣上曰射乃六艺之一读书人亦当知之驻跸拜查月色如昼夜深立幕外望塞上山川巉岩络绎围拱中原山空夜半万籁閴寂惟闻御营行漏时传崖谷答响邻幕诸人俱已熟睡独立沈吟赋诗二首
月夜望塞外山川
行漏宵严，夜月明髙山络绎影，纵横清添，鳯拍吹笳，壮光动龙堆，牧马惊紫塞，苍苍绵大漠，黄榆歴歴暗长城，天教此地分，中外秦汉，徒多用武名。
塞下感懐
浅草坡前，罢猎归髙林斜月影微微，金波不改，秦时色玉晕，仍涵汉殿辉闺，信有谁传？锦字庭趋还，独念斑衣休贪定逺功名着客路，年年已息机。
丁酉，沙际草青细渠，决决塞外，四月，早暮犹寒，惟亭午日色暄暖，有如春暮，方当围场未合下马趺坐，天光云影，别具野趣，是目围中，上又亲射一虎，驻跸和尔和。
戊戌，所经时，见蒙古居人在山隩向阳处富者支毳幕，内设床幔，以妆锦为之，亦有箱奁诸具，贫者幕上，惟覆以苇，花布为幔，客至，则男妇欣喜炊，大热奶酪，奉客有出挏酒梨，麫来劝者，幕外多树乱木为栅，以圈牛马，虞有虎害，大约塞外山川逺者数十里，近者十余里，互相绵亘，两山断处，谓之一沟，每沟所住，蒙古不过三两家，恐碍放牧也，土极肥沃，居者懒于耕耨，仅种稗，稷不设沟塍，播种之后，聴其自生，以羊为常餐，比亦知养鸡豚矣，驻跸巴尔，汉汤泉，较遵化之泉，更热秦少游所谓蔽于丛薄，堙于土涂，抱清懐洁歴千百年莫或稍试于用者，上为留憩月，上乃归。
晚至汤泉
夕照下西岭，平楚生荒烟千旗，散晚猎万，马奔前川，忽看碧草际，一水流溅溅深涧，转澄彻，暖气如沸，煎少坐濯尘缨，云是古汤泉逺聴铙吹发，帟幕灯光，悬四望尽，暝色圆月，明山巅。
己亥，平明，巡视者报，夜来虎至营中，伤一骊马，拖至前山林木下食未半，其虎尚在山间，上率侍卫往射殪之，其大如牯牛，诸蒙古云：此虎乆踞道侧，伤人甚众，今除行旅之害，共相色喜，为赋射虎行，是日，山间鹿麞极多，雉方卵于草间，得一子献者，赉银五分，所进数千枚，驻跸乌郎冈。
射虎行
舆图荡荡界，蒙古玉辇，时巡歴兹土回冈，巨壑丛棘，多阴森林木，不知午千骑万乘排空来，夜张行殿山之坞，月上，忽闻羣马惊传道，山前出猛虎，晓看一马，果摧折，血肉淋漓，去两股龙镳，飞控陟层崖，禁林卫士，挟弓弩，摉岩剔薮无几时，一箭横胸，洞肺腑逺人手额复战栗，跽言此虎为患苦道傍，白日每捕人伤残，行旅莫可数，幸兹恶劣，得剪除当代君王果，神武从来射虎，多耳闻何似？臣今得目覩，因叹蠢顽本不灵，贪饕无厌，乃自取不然，长林茂草间餐眠，何畏施网罟，杀人安人，王者心，即此推之，泽自普。
庚子，入山峰围崖，合中更坦朗，长松千余株，歴落偃仰，各具异态，数百年物也，午后阴雨，晚复明霁山，山夕照树，树残霞志，为塞上矣，驻跸穆雷，布尔扯儿。
辛丑，驻跸浒，西汉台山阜平连，蔓草无际，土人云，此去二百里，则皆坡坨莎草，渐无林木为产，骆驼之所，壬寅，山谷之间，多毡庐，木栅喀尔，沁部落所聚，于此不逺驻跸塔布恩，海落思泰地方，上赐内酒一樽，谕曰：尔总不能饮，可散同行者，拜命而出。
癸夘驻跸俄伦蒿齐特此日方进新樱桃
甲辰，驻跸察汉城南，或云即会州城也，连日行围，所歴类皆荒山丛林，人迹罕至之处。
扈从塞外杂记
古人邉塞吟，但道沙漠苦，谁知逺徼外峰崕，更参伍地腴，苜蓿肥山，幽松树古，若令勤耕织，其益岂小补？苇幕山之阳，终岁牧牛，羖近稍敦礼义，渐渐识规矩，伛偻谒道隅，趋蹡申拜舞，欣看古瓯脱近，受王化抚。
空山狐兔，羣终歳少人迹，丛条蔽逺冈堕叶堆，荒泽首夏，犹苦寒，邉风日将夕，夜雨声潇潇，灯光暗油，碧云黑峰峦沉，但见炊烟白。
乔松千余株枝，枝尽竒矫逺望青岑邉似在白云表雨过，林壑清天空初日，晓羽骑来，骖驔霓旌，更飘缈，迤逦入山谷，细路歴深窅终日临髙峰嵚崎复盘，遶回首，顾榆闗万山青不了，方知地轴，雄结构非藐小。
人生宇宙间，志愿当何如？不行万里，路即读万卷书，早歳慕五岳，中年困穷，居耳目苦未广，懐抱惭空虚，鸣镳随禹载揽辔观，皇舆出境，虽不遥问，歴皆异墟，朝朝扈跸行，非是劳征车，诗成傲往，彦徒见征伐余。
乙已，赐宴喀尔，沁廓尔，沁诸部落于达希喀布，齐尔口上坐黄幄中，皇长子及温郡王侍诸部落，率其所属列坐于幄之左，内大臣列坐于幄之右，蒙古上下数千人，人赐酒一，金叵罗乳茶一瘿椀，顷刻而遍，宴毕，赐诸部落，蟒袍帽带，鞾袜弓矢，佩刀鞍辔，缎帛银布有差，内大臣噶布，喇引一蒙古至幄前，上召（臣）士竒数其创痕，头面项背胷臂凡二十四处，上曰：此蒙古梅勒章京也，近年调征处州，阵前所创如许，得以不死，（臣）士竒奏曰：皇上推心置腹，以诚信待人，故使逺人皆能尽力疆场，仰见恩泽之入人深也，驻跸达希喀布，齐尔口北，薄暮雨，是日，御制塞上宴诸藩诗，敬録于左龙沙，张宴塞云，收帐外连营散，酒筹万里，车书皆属国，一时剑佩，列通侯天髙大漠围青嶂，日午，微风动彩斿，声教无私，疆域逺省方随处示懐柔（臣）士竒赋恭纪诗二首。
宴喀尔沁诸部落恭纪
黄幄髙张羽卫陈遐方，述职尽称臣，金螺酒醴，颁三爵，寳椀茶膏遍一巡，问俗逺同虞出狩要盟，欲笑汉和亲，长城有险，休重设至治，从来守四邻。
看赐喀尔沁及诸部落恭纪
帝泽从容被八埏，精镠文织，散穷邉应羞，使者通西域，何用将军款，右贤锦绣，平添林峤色云霞四映塞垣，天贾生五饵终迂论，王道平平，自可传。
丙午，上回銮入达，希喀布，齐尔口诸蒙古跽送道左，行未十里，山气缕缕，含烟忽复，流云四野，天气曛黑，大雨如注，青林翠壁，顷刻莫辨，时而长虹，拔地直与残阳相射，轻雷断雨隠隠遥天驻跸氷窖，地方毡幄，孤檠添我旅梦也。
过大石矶行雨中
流云浮晶晶，山川杂烟雾，出没多奇峰，穹窿各吞吐，驱马上悬崖崖倾，马惊顾百里，尽蒙密，杳霭失前路，古道几登陟，乱流绕深树活活，雨脚低隠隠雷声布涧，外起长虹，转觉天垂暮。
丁未晓霁，过黄土崖，寛城诸处时已清，和林木葱茂，花香夹路，紫白万状，山多蘐草，开满嵓岫，采以为蔬，即黄花菜也，侍卫诸臣竞取以进入，喜峰口，始见瓦屋，不禁心喜驻跸，滦阳城南。
将入喜峰口新霁
云际露山顶，青林来日光晓従，六龙行髙下逾重冈，岩花落未残，磵道余芬芳，鸟声辨闗树人语如故乡，铙歌清吹发逺风旌斾扬，錾凿万仞余郁，岪临大荒，歴兹战斗地，壮士颜慨慷，愿施造化，功处处知耕桑。
戊申，经三屯营，遵化州，见道傍野寺，榴花盛开，感节物之变，赋诗纪之，上至温泉，问：太皇太后安驻跸鲇鱼池行宫，是日，都门遣仆至得家信。
入喜峰口后见路傍野寺榴花
去时邉草色，初，緑归路山榴，蘂已红古寺，一枝偏照眼，短衣匹马，夕阳，中。
过遵化
突兀孤城倚重，边堠台暸馆尚依然，将军幕冷埋戈甲，开府堂空咽管弦，耕凿已安全盛，目挽输犹说乱离年，遥瞻王气陵园，近短麦，青青遍野田。
己酉驻跸鲇鱼池行宫
庚戍，驻跸鲇鱼池行宫，辛亥，致祭孝陵，驻跸鲇鱼池行宫。
壬子，上奉太皇太后回銮，望黄花山，山势雄陡，戍楼尽废，明蒋一揆，记云：黄花镇有礼，鼠色如鼦而毛浅，冬时聚榛实，为粮于穴中，作岐穴贮之，若仓囷，然多至三斗，其榛实，皆美好价倍于人，所收者山，氓多掘取之，鼠失榛实，牝牡皆笮，脰树枝悬死，若缢镇将，闵之为禁甚厉，然不能止，驻跸蓟州，所属七里峰村东。
皇上自温泉宫奉太皇太后回銮恭纪
芝，葢华旗，曙色分花光，山翠早迎，熏尘销驿路，初经雨，栁暗官城，半拂云，尊养灵泉来，祓濯寛租，穷户重耕耘，【诏所过之地，免今年租，】车音哕哕，还镳处鸾鹤纷，飞下紫雯。
黄花山
青苍百仞，截云孤守险，曽经却万夫，古戍有楼，惟旧垒防秋立寨，只长榆兵销治世，耰锄满路，近空村，鸡犬无一，自八荒归雨露，邉陲万里，尽亨衢。
五月朔癸丑
上命再续盘山之游，道由蓟州问赵韩王故里不可得，自此入山，路极崄巇，青林文筱竒石流泉与野花蛱蝶，相映带所歴崕谷皆寂，不闻人声，净业庵在林峦最深处髙阁瞰空幽邃可爱，老僧十余人，亦皆朴野，汲泉瀹茗，少为流憩，复由古中盘而归，驻跸三河县东。
过蓟州是赵韩王普故里
尘埃千载，遇事业，建隆尊逺略销诸镇，深谋定太原，机权争词，组岸谷构微，寃忝窃叨王爵，何曽读鲁论半生懐旧恶垂老，固新恩，故里荒丘，着虚名，宋史存春流仍涧，涧野烧尚村，村向晓过城北，徒闻鸟雀喧。
再游盘山
暮春陟崇阿山灵，谢客乆回车重逡巡，倏复中夏首，取径异，畴昔髣髴寻谷口，绪风从南来，泉声清且浏，繁英过眼，新密荫解襟，受感此节物，迁行行歴冈阜石人坐，藤萝招我，若旧友，四山空翠，来盘礴豁两肘，对之万虑，澄身世渺，何有侧足？天地间烟云结棂牖，顾兹尘外，游屡许鞅掌后飞跃，任羽鳞睠焉，抚髙厚。
净业庵
徃者度遥岑忽焉，日将夕，耽幽殊未穷，兹来理轻策，杰阁霄际，穿踈棂树杪隔隐翳，势若蔵攀跻境乃辟，老僧畏送迎，相顾始肃，客能炊松火红，亦煮涧泉，白揽衣席，空阶闲云，生咫尺，下岭望前旌，迢迢踰紫陌。
甲寅，始换新縠，驻跸通州，所属崇阁庄南，晚得微雨。
乙卯，入东直门，都城人家户悬赤灵符，菖蒲，艾叶俨是重午，行役之人，初不知也，上奉太皇太后回宫。
扈从回京
艾白蒲香，五月，天归时，清梦拟游仙新诗句句关山，壮何似前人？羽猎篇松。
亭行纪卷下