《四库全书 殿阁词林记》 上 （明）廖道南 撰
钦定四库全书
史部七
殿阁词林记
传记类三
总録之属
提要
臣等谨按殿阁词林记二十二巻，明廖道南撰，道南有楚纪已，著录道南，自正徳辛已改庻吉士由编修厯官侍讲学士，在词垣最久，娴习掌故，因集词林殿阁宫坊，台省诸臣旧事分类记，载以成，是编其例，凡仕至华盖，武英诸殿者曰殿学文，渊东阁者曰阁学兼，六馆者曰馆学，晋詹事者曰宫学，属春坊者曰坊，学属宏文者，亦曰馆学典，成均者曰：廱学升本院者曰：卿学有节义者，曰赠学，擅书翰者，曰：艺学终始，本院者曰院学，大概仿列传之例，悉载其官阶，恩遇而事实，亦附见焉，自巻九以下标题皆作国子监，祭酒，黄佐侍讲学士廖道南同编，盖道南采掇，黄佐翰林记之文，不没所自，犹有前辈笃实之遗，今亦仍从旧本，并存其名焉。
乾隆四十四年五月恭校上
总纂官 （臣）纪昀 （臣）陆锡熊 （臣）孙士毅
总校官 （臣）陆费墀
●殿阁词林记原序
夫词林奚始也？周官太史掌六典以辨法，内史掌八柄以诏治，凡学世子及学士必时，上下交修，内外交养，所以为国本，记者重且大也，汉置太史令，凡供奉承明，待诏金马者，胥丽焉，唐设学士，兼讲读弘文，辟馆丽正创院，集贤挥翰延英召对，厥仪始备，至宋则彬彬然盛矣，祥符，则建龙图阁，天禧则建天章阁，嘉佑则建寳文阁元符，则建显谟阁大观，则建徽猷阁，绍兴则建敷文阁，淳熙则建焕章阁庆元，则建华文阁，嘉泰，则建寳谟阁寳庆则建寳章阁咸设学士，以典宸章，代王言，可不谓重且大乎？我高皇帝法，周建官，仿宋建阁初，创翰林院，以陶安宋濓为学士，建华盖诸殿，以刘仲质全思诚为大学士，又増设弘文馆学士，以刘基等为之，左右春坊大学士，以董伦等为之肆，我成祖开文渊阁以解缙，胡广，杨士竒等七人预机务。仁宗复弘文馆，以杨溥陈继王琎等五人备顾问，纂修实录，即右史纪动也，表章寳训即左史纪言也，撰拟制诰，演润丝纶，抡材秘省校艺礼闱，即太史掌典内史掌柄也，上而启沃经筵，赞襄圣神夹辅储宫，弼亮元良，其所系者至重，且大非诸司俪也，凡遇御殿庆成，则令列坐于殿，上御门视朝，则令侍立于金床，是故大学士学士之官，尤重且大焉，我皇上绍帝王鸿烈，光祖宗旧制，肇御无逸殿，则命大学士坐讲锡宴，豳风亭，则命大学士坐飨陪祀，土谷坛，则命学士分直，临幸太学，则命学士侍坐听讲明禋，圜丘，则命学士轮班视牲，捧勅天门，则亲承玉音起草，禁籞则宻觐龙颜，晋锡骈蕃，宸慈丰渥，诚百王所未有，千载所罕遇，也臣道南，自弱冠登第，首被简注，纾琚入馆，荐荷宠渥，编摩史垣献纳讲幄，几二十年，显陵甘露降，则锡以宝罂泰畤，卿云见则贶以瑶篇，徽土召还平台，祗谒则赉，以金绮内殿，捧主禁掖，修书则劳以珍馔，圣心渊轸，御札咨询，有同馆诸儒所不获与，而特眷焉者，昔李肇撰翰林志祗载唐事，周必大撰玉堂记，亦繋宋典臣道南，尝读中秘书与泰泉，黄君佐纂，翰林杂记六册，暨屏居楚野，恭撰兴都，通纪之暇，乃列华盖，武英诸殿名曰殿学文，渊东阁名曰阁学，其兼六馆者，名曰馆学，晋詹事者名曰宫学，长春坊者，名曰坊学，属弘文者，名曰馆学，典成均者，名曰廱学，繇寺署者，名曰卿学，死节义者，名曰赠学，擅翰书者，名曰艺学，而终始本院者，则名之曰院学，夫士知所以自重，然后任天下之重，矧兹秩至重，且大矣乎？自周以来，上下数千载宅，兹者又数百十其上，不负天子，下不负所学者一代，不数人而已，若夫知几三长，泰和四断，袁崧五难，荀悦五志阙一，匪通儒也，故曰：宰相须用读书人，翰林当以宿儒处图政本者，允宜深长思焉，嘉靖乙巳秋九月，菊日廖道南序。
●钦定四库全书
殿阁词林记巻一
（明）廖道南 撰
○殿学
武英殿大学士吴伯宗
吴伯宗名柘，以字行，抚州金溪人，父仪，元乡贡进士伯宗，生而岐嶷，十岁通举子业，识者竒之叹曰：此儿玉光劔气终不可掩，洪武庚戌乡试，辛亥，廷试俱第一，是时初议开科取士，命国子祭酒，魏观博士孙吾与修撰王僎为读巻官髙皇帝亲制策问畧曰古者敷奏以言，明试以功，汉之贤良，宋之制举得人为盛，今特延子大夫于廷，不知古帝王敬天勤民，其道何繇？伯宗条对称旨，上擢为第一，赐袍笏冠服，授承直郎，礼部员外郎，命与学士宋讷等同修日厯时丞相胡惟庸専横伯宗性刚直不屈，惟庸衔之，八年，坐贬鳯阳伯宗上疏论时政，因指斥胡惟庸罪状，不宜独任以政，恐滋久为国大蠧，辞甚切直，上览其奏，即召还，赐袭衣，钞锭，奉使安南，获驯象，方物以归，献之，改国子助教，十二年，进讲东宫，首陈正心诚意之学，皇太子嘉纳，明年，改典籍御试，以十题命赋诗，伯宗援笔立就，风格峻絶，上大称赏赐，织金锦衣，十四年，迁太常丞，不拜，十五年，又以为国子司业，又不拜，忤旨，贬陜西金县教谕，行至淮，召还，以为检讨拜武英殿大学士，十六年冬至弟仲晏为三河，令荐举不以实，坐是复降，检讨卒，伯宗为人温厚，贞谅而不茍，媕婀，故屡获罪，所著有南宫集，使交集成均，玉堂诸稿，廖道南曰：乔林之枝风，折之残当衢之兰，物践之伤，若伯宗者，以忤惟庸，竟坐贬斥，其直气劲，操屡折不回，说者以为开科第一人名徳俱称非耶？赞曰：矫矫烈士，大廷之魁，侃侃直节，君子之才，积忤权臣，乃遭竒祸人亦有言，义不可过歴数徃哲如君几人？谁其继之？一峯罗伦。
华盖殿大学士刘仲质
刘仲质，字文质，袁州分宜人，敏而好学，博通经典，洪武初，为宜春训导，被荐入词垣，奏对称旨，授文林郎，歴迁礼部尚书，十五年四月，诏天下通祀孔子，增学校，及师生廪膳，上谕质曰：孔子明帝王之道，以教后世，使君君臣臣，父父，子子，纲常以正彛伦，攸叙其功，参于天地，今天下郡县庙学并建，而报祀之礼，止行京师，未遍天下，岂非阙典耶？卿与儒臣共定释奠礼仪，颁之天下，令毎岁春秋仲月，通祀孔子，是年十一月戊午，仿宋殿阁大学士之制，以仲质为华，葢殿大学士宋讷为文渊阁大学士吴伯宗为武英殿大学士吴沉为东阁大学士，上亲制诰文，赐仲质曰：朕阅宋书，见尚文之美，崇儒之道廓焉，且当时诸儒皆以贤徳辅景运三百有竒焉今特仿宋制，殿阁之名，必期近侍有补文并欧苏尔，仲质才颇称，任授以华盖殿大学士，奉议大夫尔徃钦哉！未几，质坐事降御史，时有邵质亦为大学士质为人笃厚，文多质实，如其人云，廖道南曰：予读国史，乃知仿宋殿阁大学士之制，设华盖文华，武英文渊东阁大学士，以崇文儒，以备顾问，及观圣祖御制文集，乃见所谓华盖，刘仲质文渊宋，讷之诰于乎休哉！重矣！或者漫不之考，乃云创自永乐是，又可骇也，赞曰：端明龙图寳谟焕章自宋已然，文运隆昌髙皇作则乃建殿阁，嗟乎！仲质耆儒宿学，宿学耆儒公辅之储，礼文宠重，其究何如？
文华殿大学士鲍恂
鲍恂，字仲孚，其先嘉兴人，元至治间，始迁崇徳之千乘乡，恂沉悟渊颕，受易于临川，吴幼清深，有所得着，大易传义，泰定元统省试第一人，至正中，由乡荐，授温州路学正，改教婺州，御史刘彦博荐其学有原本，为世儒宗，洪武初，以明经征为文华殿大学士，辅导皇太子，暨皇太孙，固辞归，隠与贝琼结诗社，所著有西溪稿，云廖道南，曰汉髙欲立赵王如意留侯，乃为吕后画策，招致四皓以辅翌之，矧洪武建极即创大本堂，以教太子，乃蒲轮，玄纁聘诸耆儒视古帝王之礼，临雍齿胄，何如耶？不知恂诠长年，将何以畀之耶？赞曰：浙水之南，寔惟桐江咄咄，子陵髙尚鲜双浙水之北，寔惟檇李矫矫徳舆才名罔俪，江风山月，白云紫芝徳舆为友，子陵为师。
文华殿大学士全思诚
全思诚，字希贤，松江上海人，博雅宏粹，少负文名，洪武十六年以耆儒征授文华殿大学士，赐敕致仕，其辞曰：朕观古人有志之士，虽髪白气衰，心犹不怠，故能善其始终，垂芳史册，卿懐才抱徳志肩古人，朕甚嘉焉。惜乎年迫衰暮，志虽存，而力不能任，朕不忍复劳，特令卿还乡里，以抚子孙享其奉养，不亦恱乎？时又有全诠，湖州安吉人张长年髙邮人张绅山东登州人俱年七十余，礼部主事刘庸荐诠等，明经通逹治体，遣使征之，恂诠长年先至，上见之甚喜，赐坐，顾问终日，俱命为文华殿大学士，诠等固辞，上曰：朕以卿等年髙故授此职，以辅导太子，尔免卿早朝，日晏而入，不久当从其志，庶不负卿等平生所学，而乡里亦有光矣。卿何辞焉？恂等复固辞，翌日放还，绅后至，以为鄠县，教谕廖道南曰：粤自商山，茹芝冥鸿，寥落上下，千载数人而已，全诚赐敕恂，诠被宠，龎眉皓首，安车蒲轮，虽竹帛所书图画所传，何以加焉！赞曰：采采紫芝英，英白云，葆光凝和，脱垢离氛，既乐且康，眉寿黄耉，国之蓍龟，号称大老，康侯昼接天子葵之，邈矣髙风为世所师。
华盖殿大学士杨士竒
杨士竒名寓以字行，江西，泰和人。曾祖景行，仕元为待制，景行生荣，荣生子将，子将生士竒士竒幼孤力学，越章贡浮琴江，舣鄂渚登黄鹤与蒋隠溪子立恭游西山，慨然有幽人贞士之志，已而应奉翰林授王府，审理靖难兵起，约偕周是修诸人死难，是修缢于尊经，阁士竒不徃文皇履极，擢国史编修、简入文渊阁，进侍讲，兼春坊左中允，转左谕徳，永乐二年，撰文华殿讲义，上谕曰：先儒谓尧典一章，大学全书皆具，亶其然乎？士竒对曰：尧，舜；禹，汤：文，武，数圣人，凡修诸身，施诸家国天下者，皆大学之道也，上曰：帝王之道，贵切已实用，故孟子道性善，言必称尧舜，尔等讲说理性，当证诸古人，以牖朕衷焉，是岁，饶州士人朱季友，献所著书诋訾濓，洛诸儒士竒请焚其书，毋使惑众，二年，命侍东宫讲学士竒撰易本义要旨以进，皇太子恱赐名周易直指因阅真氏，文章正宗谕士竒曰徳秀学术纯正如此，对曰：徳秀所著大学衍义为君者，不可不知，为臣者不可不知，君臣不知此义为治，皆茍而已，又阅欧阳修文集，喜其奏议恳切，令赞善陈济校正谕士竒曰为文不本大道，斯无用之文，为臣不能正言，斯不忠之臣，如欧阳子无忝矣，庐陵有君子，尔其勉之！又间与赞善，王汝玉论诗问士竒曰古人诗法何如士竒曰诗以言志，明良喜起之，歌南薫解阜之诗，唐，虞之君之志尚矣，后世若汉髙帝大风歌，唐太宗雪耻，除凶诗，徒尚覇力，皆非王道，至于汉武帝秋风辞，及隋炀帝，陈后主所为诗，则万世之戒也。五年，广东布政徐竒入觐遍赂要津，独不及士竒文皇知之，召士竒谓曰：为臣当戒，私交为士，当务清慎尔。其■〈樊，心代木，〉诸六年冬，车驾巡狩北京，命士竒辅监国于南京，九年三月朔，上御右顺门，召士竒问曰：汝辅监国最久，东宫所行如何？对曰：皇太子天资甚髙非人所能及，事宗庙，谨祭祀，可以观孝，遇进表笺及诸仪物于行在，必躬必亲，可以观敬，且有过未尝不知，知之未尝不改，其用人以爱人为本，不轻任匪人，真宗社之福也，又问髙煦夺嫡之谋，信否士竒对曰：臣与蹇义同事东宫，匪见之真，不敢妄对，汉王初封于滇，不之之也，改封于青，又不之之也，兹闻徙都北京，彼欲留守南京，其意可知已上黙然还宫，亷知髙煦罪状即禠，其衣冠絷之，且削其护卫，徙封乐安州，十一年十二月岁除，钦天监奏，明年元旦，日有食之，礼部请朝贺如常仪，士竒曰日食天变之大者，宋仁宗时，元旦日食，富弼请罢晏撤乐，吕夷简，不从，后闻契丹免贺仁宗悔甚，臣愚以为宜免贺上曰：君子爱人以徳其如士竒议乃加左春坊大学士，十四年十一月，周王，楚王来朝，命士竒议谒陵礼士，竒曰二王尊属也，皇太子太孙，嫡宗也，二王当居前，分为两行，太子当于二王之后之中，太孙又于太子之后之中，诸孙班视太孙行视二王，此非臣之臆见也，朱熹家礼之序也，上出仪注于袖中，与士竒合十二月壬申，歴代名臣奏议成，上命刋赐皇太子，太孙谕士竒曰致治之道，千古一揆，君能纳善，臣能尽忠，天下未有不治，朕观是书见当时人君之量，人臣之直为君者，以前日之事，为今事为臣者，以古人之心为已心，天下国家之福也，二十二年八月，仁宗继统，进太子少傅，礼部侍郎兼华盖殿大学士，上见士竒陛谒谓尚书夏原吉曰：新华盖来必自有说士竒奏恩诏甫下，惜薪司传旨赋枣于山东，河南以供香炭，至八十余万，民何以堪？上喜曰：吾固知尔言中理，即杀其半，会礼部尚书吕震题请释服，易吉元旦用乐士竒以为不可，兵部尚书李庆建请朝觐官员，宜给养官马士竒又以为不可，尚书蹇义，论事偶及旧侍御史舒仲成，李祥欲逮问之士竒又以为不可，大理卿虞谦少卿弋谦，各上封事过激，上大怒，左迁虞谦为少卿，免弋谦朝参，而以属吏，杨时习代虞，谦士竒又力争以为不可，上皆霁威，从之，谕曰：为君以受直言为贤，不受直言，则过益深，为臣以能直言为贤，不能直言，则忠不尽，朕自今行有未当，卿当尽心言之，赐之银章，一曰绳愆，紏缪谕曰：卿祗事先帝二十余年，又事朕于东宫，朕今嗣位，凡军国重务，协心赞辅，或羣臣有言，未之能从，卿有言，未之悉从宜用，兹印宻疏以闻，君臣之间，尽诚相与，庶几朝无阙政，民无失所，而祖宗付托之重，亦不负矣，士竒遂宻疏言事上褒，荅曰：卿助朕以徳期朕为唐，虞主真，股肱臣也，卿勿以朕尊居宸极，或有所畏而不之尽言，继自今其知无不言，洪熙元年正月，陟兵部尚书，兼职如故。赐天元玉厯赋谕曰：天道人事，未尝判殊，有动于此，即应于彼，朕少侍皇祖，教以慎修敬天，未尝敢怠，是书言简理当，左右辅臣亦当知之，四月既望，上御奉天门，召蹇义，夏原吉杨荣及士竒谕曰：夜来星变，卿等知之乎？乃叹曰：天之命也，夫勅士竒曰国家肇建，两都庶务，孔殷卿侍朕，监国筹划，适中屡歴艰虞，忘身徇国，兹特锡尔牙章，文曰：贞一用传厥家，与国咸休宣徳元年髙煦叛，宣宗亲征，罪人既得，师既旋，大学士陈山请乘胜袭执赵王杨荣力赞之，上命士竒草勅士竒曰勅旨以何为辞？荣山咸曰：汝敢沮挠，大事乎士竒曰太宗三子，惟赵王在，且上亲叔也，有罪者既不可赦，无罪者亦当加厚，庶几仰慰在天之灵，上闻之不怿，还京，始召士竒问曰：人言赵王滋众，奈何士竒对曰：赵王懿亲，当思保全，毋惑羣言，悔之何及！上曰：朕业已思之，于是检羣臣章疏，命广平侯袁容赍赐赵王谕士竒曰赵邸获全，卿之力也。二年十月，黎利奏称：安南陈王孙暠，宜立为后，上命廷臣集议，英国公张辅曰：此黎利谲谋，尔当发兵讨之，蹇义，夏原吉曰：举以与之，无名徒示弱，耳士竒曰立陈氏后者，先帝本心，求之不得，乃郡县其地，且十数年来，兵民困于交址，之役极矣，体祖宗之初心，以保祖宗之赤子，此盛徳事也，何谓无名？汉弃珠厓，前史荣之，何谓示弱？上从其言，遂弃交址，三年十月，下都御史刘观于狱士竒举通政使顾佐代之台，纪遂振，五年二月，上御南斋宫，命士竒草寛恤诏，多所禆益，三月，清明上奉皇太后谒陵士竒扈从上曰：母后为朕言，先帝在青宫，惟卿言不避忤意，先帝能从，以不败事，又谓朕当受直言士竒对曰：此皇太后盛徳之言也，愿陛下念之，六年七月日，既夕，上微行至士竒宅传呼范，太监来士竒叩首曰：陛下奈何以宗庙社稷之身，自轻至此，扰扰尘埃，谁识至尊？若变起仓卒，何以备之？上笑谓曰：朕思卿一言，故来尔，明日，遣太监范弘问曰：海内平静，时一微行，何足过虑士竒曰天子尊居九重，恩泽未洽，幽隠万一有寃夫怨妇窥伺窃发，诚不可不虑也。后果获盗，如士竒言上叹曰：爱朕莫若卿，朕自今不复微行矣，正统初，进少师，同知经筵事，展墓还乡，冢子稷坐事逮系，英宗赐之玺书曰：歴事祖宗，寔惟简在暨朕继统，启沃弼赞，厥劳尤多，卿子既乖家训干国纪，朕不敢私，卿其以礼自处，以副倚毗士竒感泣，卒，年八十，赠特进光禄大夫，左柱国太师，谥文贞，官其子穟，为尚寳丞，所著有沙羡稿，石台稿，文籍志法书志东里集，杨溥铭其墓曰：斯文遭际，千载亨期，以翼君徳以福羣黎逺稽诸古异世同规，皇眀启运大统重熈，纯佑有命，挺生瓌竒左右宻勿四纪于兹，老成耆徳以臣以师中流砥柱，羣疑蓍龟，天不愸遗，吁其以悲，廖道南曰：予观沙羡稿，及石台稿，见文贞蚤岁跅弛魁岸，视天下莫已若，及观国史，暨三朝圣谕录乃知管仲之才，优于召忽魏征之绩，多于王珪，视诸诡随，无良者不侔矣。然而辅亮东宫保全赵邸，歴事四朝，终始如一，非所谓社稷之臣，与或者乃以周是修之死，子稷之狱，少之则吾不知也，赞曰：肇启文渊，首拔文贞，和调鼎鼐，润色丝纶，羽翼储皇，煦媪宗亲，殄谗以信，刬伪以真，夷吾在齐，语称其仁，玄成在唐史着厥征，彼君子兮，不失令名。
谨身殿大学士杨荣
杨荣，字勉仁，福建，建安人，曽祖伯逊，祖达卿父，伯成尝遇异人得吉地，遂生荣，初名子荣，乡荐魁闽多士，洪武庚辰进士，授国史编修、太宗履极，简入文渊阁，更名荣转，修撰侍讲，一日，上御右顺门，召解缙等七人，惟荣在出江西，守臣奏章示之，先是，吉安乡民啸聚，遣行人许子谟赍勅抚谕，复遣都督韩观统兵继之，至是，奏至，其乱已平，上欲赐玺书褒观，荣言不可，从之，永乐元年请告归省，二年，赐二品金织衣，谓荣曰：天下事朕，与若等共计之，非若六卿祗分理也，二年，选侍皇太子于东宫，进春坊右谕徳阶奉训大夫，未几，转右庶子，五年，命往甘肃阅视邉闗险要及粮饷丰耗，旋奏称旨，六年，给传奔父母丧，夺情起复，七年正月，车驾巡狩北京，命胡广，金幼孜及荣扈从甘肃，守将何福？奏降将托克托布哈等率众来归，命荣徃受降，仍命持节至额，齐讷之地封福为宁逺侯道经宁夏，会同，宁阳侯陈懋区书邉务，悉中机宜，及还建白，上皆嘉纳，八年二月，上北征布尼，雅实哩荣，仍扈从至胪朐河，命荣驰报东宫于南都，复还北京，九年春，命中官宋成护荣，犇丧还闽中，皇太子召起为太孙讲学，十年二月，甘肃守帅，西宁侯宋琥奏叛，冦娄达衮等逃居赤斤蒙古诸卫，将为邉患，上命荣同丰城侯李彬往讨之，十二月，荣驰还，奏饷道险逺士马疲困，师不可久居，且小丑，胜之不武，久当自定，上从之，未几，叛者复归，果如荣筭，十一年春，扈狩北京，十二年三月，上亲征卫喇，特博啰皇太孙从命，荣兼尚寳司卿同胡广，金幼孜扈行，凡行营有暇，即与讲学，比还，敇修五经，四书，性理大全，充总裁官，十四年，陟学士，仍兼庶子，十五年，扈狩北京，十六年夏髙庙实录成，命掌翰林院事，上疏指陈府部，台寺十弊，言多过直，发人阴私，上留中，问曰：兵食何由充足？对曰：择将屯田，训练有方，耕耨有时，则食足兵精矣，十七年进文渊阁大学士兼学士，阶奉政大夫，十八年，北征还将西征，有言，建文时，江西垜集民兵，宜征赴行在，上召荣议，对曰：陛下命复民业，二十年矣，今复征之，非所以示信于天下也，遂寝其事，是年，三殿灾，荣上疏论十事，悉允行之，二十一年，复扈西征，宁阳侯陈懋奏邉人额，森图罕来降，命荣复徃受降，二十二年正月，上亲征阿噜台，次长乐镇，谕荣曰：汉髙帝过栢人，虑迫于人，今朕至长乐思，与天下同乐，何时庶几乎此，荣对曰：有志者事竟成，陛下圣志如此，天必助顺矣。师旋，适浙江守臣奏至，谓处州之丽水，福建之政和山，冦窃发，荣请遣使抚处，上从之，次翠微冈，谕荣曰：东宫歴涉年久，政务已熟，朕还京后，军国重事，悉以付之，朕惟优游暮年，以享安和之福，不亦可乎？荣对曰：东宫孝友仁厚，天下属心，付托允称矣。上喜，命中官马荣赐羊酒，次榆木川，宫车晏驾，荣议秘不发丧，朝夕上食如常仪，即驰归报皇太子，寻迁太常寺卿，阶嘉议大夫，兼职如故。逾月，进太子少傅，阶资善大夫，兼谨身殿大学士，山陵事竣，太监孟继言，荣尽心襄事，陟工部尚书，仍兼前职，洪熈元年，赐银章，一曰绳愆紏缪，荣尽言无隠匡赞居多，宣宗亲征汉邸，荣劝之尤力，既而黎利据交址以叛，请立陈氏后，上顾杨士竒及荣曰尔，二人云何？荣曰：交址在荒服外唐，虞，三代不有其地，不失为圣君，汉，唐以来，虽尝为郡县，然叛服不常，弃之可也，上从之，五月，车驾北巡，召荣问曰：人君驭世之权，何者为重？对曰：命徳讨罪二者为重，上曰：二者天下公器，舜举十六相，而天下服，以天下之好恶，为好恶也，齐威王封即墨大夫烹阿大夫，此不以左右之好恶，为好恶也，故爵赏刑罚，至公无私，然后能服天下，荣顿首曰：诚如圣谕，是岁，进荣禄大夫，太子少傅兼支尚书，大学士三俸，又赐之银章，一曰，方直刚正，天潢玉牒成，上谕曰：古人重世谱，盖欲正伦理，笃恩义，我国家宗族之盛，皆祖宗积徳所致也。八年赐之，敕曰：卿荣以博通之学，明敏之识，练逹之才，歴事祖考踰三十年，多効勤诚以树劳绩，朕即位以来，卿秉诚摅谋，饬武绥夷，忠言谠论，禆益为多，人惟求旧，允厘天工，卿其懋诸，英宗嗣位，进光禄大夫，柱国少师，仍兼尚书，大学士，赐玉帯同知经筵五年，展墓还京，卒于杭州，武陵驿，年七十，赠太师，谥文敏，官其子恭为尚寳丞，所著有黙庵集，退思集北征，记训子编静轩云：山二稾，杨士竒铭其墓曰：桓桓文敏，通才博识，遭际圣明，光奋于绩承明，延阁著作之庭，以翱，以翔舒华，振英北裔，西陲从狩，万里职典者，文亦兼知武，晚陟三公，贰工弘化，恪恭朝夕，敢或遑暇，帝怀敷仁，鞠躬承之，民怀被福，黾勉成之，志存寛恵，行在果断，嘉谟谠议，褒书有焕，越昔内阁七人同事，荏苒三纪，我铭其四公，寿考终，哀荣宠光，于乎文敏，殁也不亡，廖道南曰：宋儒有言徳胜才谓之君子，才胜徳谓之小人，信斯言也，岂天之降才尔殊哉！非其才之罪也，夫国家多难，羽檄旁午，匪才弗逹，上下多危，萧墙交构，匪才弗定，敌国窥伺，内猜外疑，匪才弗靖，奸雄僣窃，彼甲此乙，匪才弗协，是故陈平燕居深念，张良借箸，前筹才矣，而谓之小人，可乎？或谓文贞正而不谲，文敏谲而不正，则予岂敢彭韶？赞曰：文武兼资，通人之器，运筹帷幄，折冲千里，拥佑三朝，捧日而起，恩遇有加，抑畏无替，保身全名，经邦掌制，巍巍当时，煜煜来裔，卓哉相业，吁其难继。
武英殿大学士金幼孜
金幼孜名善，以字行，江西新淦人，祖仲卿，父守正，咸有隠徳幼孜初学春秋于聂铉，超悟不羣，洪武庚辰，举进士，授户科给事中，永乐初，改翰林检讨，简入文渊阁，转侍讲，时皇太子立，幼孜纂集春秋十二公事，名曰春秋要旨以进，五年，迁春坊右谕徳阶奉训大夫，七年，扈从车驾巡狩北京，八年二月，上亲征北边胡广，杨荣及幼孜，从之，次永甸，雪初霁，诸峰竒絶上曰雪后看山，此景最佳，过鸡鸣山，蹑野狐岭，曰：至此看山，尽在下矣，至兴和曰：汝观地势逺望似髙近即渐平，此阴山脊也，若因山为堑，因壑为池，守兹岩险，虽有铁骑千羣，安能飞度耶？次鸣銮戍曰：此大巴延山，其西北则为小巴延山，其东北则为开平，汝等观此始知塞外风景也，驻跸凌霄峰，上召至帐殿，夜分乃出，次环琼圃，指示塞北，山川曰古交河，在今哈剌火州，两河相交，水齾沙，出唐之碑，迹尚在也，次小甘泉，曰：女直有山，其巅有水色白草木虎豹，色皆如之。所谓长白山也，至长清塞曰：至此南望，北斗矣，经阔滦海曰：此水周围千余里，斡离胪朐，凡七河注其中，遂名为铉溟池，次通川甸，又遥指海邉石山曰：此即三石山也，尔等记之，还京阶，奉直大夫锡之诰命，十二年，扈从北征，还京，重修高庙实录及五经四书，性理大全，俱充总裁官，进学士兼谕徳阶奉议大夫，赐金织袭衣，十八年擢文渊阁大学士，仍兼学士，二十二年，扈从北征，次开平，上召至幄中，谕曰：朕梦神人语曰：上帝好生者三，是何祥也？岂天谓兹冦乎？幼孜请班师，上曰：卿言正合朕意，即命草诏，次清平镇，上晏羣臣，命内侍歌髙皇御制词五章，曰：此先帝垂谕创业，守成之难，戒荒淫酣酗之失也，朕嗣鸿业，惟恐失坠，尚相与勉之，于是自制五章以奉天法，祖勤政，恤民为言，仍命内侍歌之次，清水源，命幼孜刻石曰：俾后世知朕亲征，过此也，仁宗嗣位，进户部侍郎兼文渊阁大学士，踰月，加太子少保，武英殿大学士，専典内制赐之，银章，一曰绳愆紏缪，是岁，持节册梁王及赵王妃，洪熈元年，陟礼部尚书阶资善大夫，给告归，省宣徳元年，命充两朝实录总裁官，明年，持节之宁夏册，安化贞宁二王妃歴览周，秦、汉，唐之墟，事竣上封事，上嘉纳之，实录成，赐金织袭衣，及金绮，鞍马，五年三月，命同杨士竒等选进士萨琦等八人为庶吉士，十月壬午，扈从巡邉，度鸡鸣山，上曰：唐太宗恃其英武征辽，尝过此山，对曰：太宗后亦悔之，此悯忠阁所繇建也，上曰：山崩于元顺帝，时人谓元亡之征，信乎？对曰：顺帝亡国之主也，虽山不崩，国亦亡，上曰：自古圣帝明王未尝无灾异，国之存亡，系乎君之仁与不仁而已矣，后岁余，遘疾属纩，子姓有干泽者，正色斥之曰：君子所耻，正襟危坐而卒，年六十四，赠荣禄大夫，少保，谥文靖，子五人，昭伯举进士，杨士竒铭其墓曰玉笥，崔巍金川，湛澄公生其间，萃龢挺英，宾兴贤能，济济偕至，青萍出匣淬砺，初试六御，乘时登庸，玉署清邃崇岩，叅典宻务恪勤夙夕，小心寅恭于狩，于征龙旗，率从上承简，知履坦平，平鹍游沧溟鹏，翔九天歴事三圣敬，终犹始，不竞不絿，有誉无毁，方简大册，天府所藏，崇碑厚碣，敷在四方，廖道南曰：予观国史，称述文靖，简易沉黙，温裕有容，且不伐善，不骛名，名其燕室曰退庵，古所谓金玉君子者非其人耶？七人之中，保全始终，坚立名节，如公者，盖不多见也。赞曰：我闻诸易谦谦，君子谦之为象地，山有美，我闻诸诗，温温恭人，温之为义缗木有宜，惟彼文靖，诵诗玩易，扪舌斯黙，检躬斯益，扈从六飞为王，先驱北征，有记情见乎词，求诸古人，金温玉粹，始终一节，庶几无愧。
武英殿大学士黄淮
黄淮，字宗豫，浙江永嘉人。曽祖应发为松阳教谕，生子通，通生性，性生淮淮幼抱巨人志，年十二，赋诗竒絶充邑庠弟子员，洪武丁丑举进士，授中书舎人太宗一日御奉天门左室，裁决庶务，召见，访以大政，淮对称旨，简入文渊阁，擢编修转侍读，一日，吏部以南人官北土，凡建文中不効顺者例编伍，淮曰：近勅旨，凡征讨官与旧官同一体，若复追罪，南人是示人以不广也！永乐二年，命同解缙考试天下士，得曾棨等四百七十二人，四年三月，上问建储事，对曰：立嫡以长，万世法也，皇太子既立，进左春坊，左庶子兼侍读，赐以袍笏，五年，迁右春坊大学士兼辅导皇太孙，六年，上巡狩北京，命蹇义，金忠，杨士竒及淮留守南京，谕曰：朕留汝四人居守，犹唐太宗之任，房玄龄也，卿等其识朕意，七月，上谕曰东宫，天性仁厚，识见甚正，朕尝问今日说何书？对曰：论语君子小人和同章，朕问君子难进易退，小人，易进难退，何如？对曰：君子守道而无欲，小人逞才而无耻，朕又问小人，何以常胜？君子对曰：视君上好恶何如尔？如明主在上，君子必胜矣。朕又问：明主果不尽，用小人乎？对曰：小人有才，不可弃者，湏驾驭之有，方警饬之，不使有过可也，朕闻之甚喜，尔等其用心辅翼之，八年，长沙妖，冦李法，良乱淮荐，丰城侯李彬讨之髙煦譛彬不可用，淮曰：丰城老将必能成功，后果如淮算，九年，阿噜台率众来降，请并女直吐蕃诸部，属其约束，淮曰：此人莫测其心，离其党，使各为心则易制，若并为一，则难图矣，上曰：黄淮如立髙冈无逺不见诸人，如处平地，所见惟目前，尔十一年，西域乌思藏大寳法王来朝，上命玉工以全璞制印畀之，淮曰：朝廷赐诸畨制，勅所用广运二寳亦有限制，今此璞大于玺书，恐非所以示诸夷也，上嘉纳之，十二年髙煦随侍北征，潜蓄异志，譛淮尤力，值进表，行在稍滞，上怒，逮系诏狱，凡十年，淮在狴犴，惟赋诗引咎，名曰省愆集，又即人情物变，寓之于情，名曰自省录，仁宗嗣位，迁通政使兼武英殿大学士，仍典机要，洪熈元年，加少保，户部尚书，仍兼大学士职，阶荣禄大夫，宫车晏驾，淮佐郑府，襄府二王监国，宣宗嗣统，亲征髙煦淮留守尽劳，夙夜匪懈，师旋，请告终制，陛辞，赐游西苑，命乘肩舆，登万歳山，淮撰诗以进，上恱仍命宴饯于太液池，且谕之曰：明年朕诞辰，卿其复来越，明年如期至，宠锡有加，卒，年八十三，谥文简，官其子来为中书舎人所著有介庵集，归田藁，祭酒陈敬宗铭其墓曰：惟周三公视古百揆，公不独立三孤，以二爰副调燮，益弘化，理惟寅，惟亮公寔，职此王躬是保，百辟攸式，宠顾虽隆，小心翼翼，视草玉堂，高文大册六经，黄麻有典，有则献替宻勿日于帝侧定策安邦，宣庆布徳庙堂柱石，荐绅蓍龟惟盐，惟梅鼎鼐，是资列圣眷倚，心膂股肱，功在社稷，福及苍生，廖道南曰：予观文贞所载，日录谓淮忌胡广，解缙及观国史，亦谓缙之死，淮有力焉，再观省愆录，乃知淮之不容于时，下狱十年，家食二十余年，杜门扫轨，不问国事，而同事七人，缙既雉，罹广亦蟪夭，惟文贞秉钧文敏谋幄，淮之蒙诟，亦未可知也。赞曰：淛海浩瀚，汇流仙坛，罗山崒嵂，俯瞰神湍，笃生哲人，持危以安，贝锦青蝇，谗夫鼓澜省愆，有集炳炳如丹。
武英殿大学士杨溥
杨溥，字弘济，湖广石首人，洪武时，为诸生，入试考官，胡俨大加称许，建文庚辰进士，授编修，永乐二年四月辛未，选用东宫官属迁司经局洗马，仍兼编修，侍皇太子于南都，一日问汉廷尉张释之之贤，溥对曰：释之，诚不易得，然世岂无其人？但无文帝寛厚仁恕之，君用之尔，释之固难得，文帝尤难得也。退，采文帝事闗治道者，编为事类以进，皇太子嘉纳之，十二年七月，车驾北征，东宫遣使奉迎稽缓，汉王高煦譛之，上怒曰：此辅导者之咎也。黄淮先至，下之狱，杨士竒金问继至，上曰：杨士竒姑宥之，朕不识金，问：何人乃尔！得侍东宫，命法司鞫之，辞连溥及芮善王恺，遂俱逮之。淹系十年，仁宗登极释之，擢行在翰林学士，洪熙元年正月己卯，建弘文阁于思善门之左，命溥掌阁事，选侍讲王进侍直，改儒士陈继为博士，学录杨敬为编修，训导何澄为给事中，俱轮班奏对，上亲握阁印授溥曰：朕用卿等于左右，非止帮助学问，亦欲广知民事，为理道助，卿等有所建白，即用封识以进，十一月丙申，溥宻疏言事上褒，荅曰：览卿所奏，为国家计，诚合朕心，但望始终如一，知无不言，赞朕政治，以承天休，感卿忠恳，特用酬报，赐寳钞，彩币，卿其领之，寻升太常寺卿兼学士，宣宗嗣位，预修两朝实录，为总裁官，宣徳元年十二月，上召溥，语及治兵之道，溥曰：兵贵训练有方，抚养得宜，上曰：养之厚则得其心，练之精则得其用，必气鋭志果，而后可用，若素不训养，一旦驱之，矢石之间，进退失措，何望有济？溥曰：诚如圣谕，四年正月，上御斋宫，召溥谕曰：朕即位以来，今四年，常念祖宗创业之难，子孙守成之不易，夙夜惓惓，未尝敢怠，今幸百姓，初，安皆赖天地，祖宗敷佑，盖亦羣臣励翼之功，朕恒自喜，然自古国家祸乱，毎生于不虞，朕未尝不以为忧，溥对曰：圣人治不忘乱，安不忘危，今圣心如此，足以膺天眷，福苍生也，上曰：沧海之大，皆由江河之助，古之君臣，更相戒饬，克致太平，号称贤良，若为君，不求资于臣，为臣不克辅其君，欲求善治未之有也。比来人臣多进谀词，朕殊厌之，卿宜辅朕于善道，溥对曰：臣荷至恩，敢忘报称，上曰：卿觉朕有过，举直言无隠，即为报多矣，溥曰：自古直言非难，受尽言为难，陛下乐闻谠论，臣敢不竭愚衷，是年十月，上幸文渊阁，谕溥曰：朕闻有道之君，愿治之主，崇礼儒臣，讲求治道，卿等职専秘阁，朕躬至此，冀有所闻，稍暇，当复至，卿等必有所陈论也。遂制诗一章赐之，五年正月，实录成，赐溥白金十镒，罗衣一袭，彩帛十二端，六年十一月，上御文华殿，溥同杨士竒杨荣入侍，谕曰：朕念祖宗积徳累善笃生，太祖继天立极，创业垂统，太宗迅扫奸回，再安宗社，皇考仁宗，恢弘治化増髙累厚以固鸿业，朕承天位，夙夜不忘记曰：先祖有美而不知不明，知而不传，不仁是用，撰述成诗，揭之座上，朝夕览观，勉图继述，庶几永保天命，今以刻本赐卿，当亦思祖宗开创之难，守成不易，尽心辅朕，国家安卿等亦与有荣焉，溥顿首受赐，未几，夺情起复，陟礼部尚书兼学士，英宗继统，命溥同知经筵总裁，宣庙实录成，加少保，礼部尚书兼武英殿大学士，卒，赠特进，光禄大夫，左柱国太师，谥文定，官其子寿为尚寳丞，大学士曹鼐铭其墓，廖道南曰：予观国史，谓溥与士竒荣相继入相，时称三杨士竒有相业荣有相才，溥有相度，虽儿童妇女，咸知其名，然系狱，不改其操，秉钧不渝其忠，史谓谦恭淳谨，不愧斯言已矣，赞曰：荆山岹峣，阳岐斯支，岷江澔涆渚宫斯涯，山祗毓灵水，若贡祉，元和凝会，诞生君子，彼君子兮，惟楚之良厥徳，允常厥谋，允臧九折，厥肱三缄厥口，嘉石如肺金印，如斗履险，视夷处平思陂，史称醇儒，夫复何辞！
华盖殿大学士张瑛
张瑛，字子玉，直隶邢台人。洪武丙子，乡贡士授陜，西宁州训导，调武徳卫再调宿迁县，永乐，戊子，秩满九载，擢吏科给事中，时宣庙为皇太孙，瑛与选为伴读，洪熈元年，迁春坊中允，进谕徳改洗马宣徳元年三月，录瑛旧劳，升行在礼部右侍郎，未几，转左侍郎，兼华盖殿大学士，入内阁，丁未，加礼部尚书，五年正月，总裁两朝实录成，赏白金六十两，金织罗衣一袭，彩币十端，未几，调南京礼部，七年十月，瑛上言：天下儒学廪膳，生员计三万有竒岁食廪米不下十数万石，朝廷养士之隆，自古鲜俪，洪熈定制，举人额数，应天岁取八十人，宣徳以来稍加増益，凡诸省皆然，臣愚以为人才与气运相为消长，不可预为额数，才寡而数盈，其失也，滥才多而数少，其失也隘，矧今各府州县教官多员缺，学政多废弛，士习多未正，请自今副榜中式，悉补教官，其乡试额数，量为加补，疏入，下之所司，甲寅，夺情起复，赐御诗十余，轴楮万缗，卒，年六十二，廖道南曰：予观国史，谓瑛仪观魁梧，持已庄重，文章政事，非其所长，予窃惑焉，夫浑朴多木强，老成类迟钝，恂恂若不能言者藏辩于讷，蹇蹇，若无能为者，晦巧于拙，然则子玉若是班乎？迹其所言，岂其然乎？赞曰：俚哉？子玉歴践清阶，扈日青宫，上应星台，排云华盖中纾眷，懐彼何人斯？亦已焉哉！
谨身殿大学士陈山
陈山，字（阙，）福建沙县人，初繇教官，召拜吏科给事中，时偕张瑛，侍宣庙讲读，迁左春坊，左庶子宣徳元年陟户部尚书兼谨身殿大学士时髙煦反形已具，上亲征，师旋，山迎谒请间，谓宜乘胜移师彰徳袭执赵王，则朝廷永宁，可无萧墙虞也，上召杨荣，以山言谕之，荣曰：山之言，国之大计，请先勅责赵王，诘其与髙煦连谋，六师奄至，可不旋踵而擒也。杨士竒执不可，上悟其非，遂薄山，不复任，四年十月朔，上御左顺门，遥见山趍朝，问杨士竒曰汝试言山何如人？对曰：山虽侍从日久，然寡学术，昧大体，非君子也，上曰：然，赵邸几为所误，近闻干谒诸司，内阁政本之地，岂可令斯人贻溷也，遂命改山机务，専授内竖习书，既而疏陈休致，卒，年七十，廖道南曰：予观国史，谓山存心险刻，临事乖方，赵邸之谋，终身蒙訾，信乎择术，不可不慎也，赞曰：汉之代邸，从官有差，张武受赂，宋昌无私，唐之策府文学亦异，玄龄忠恳，敬宗诡伪张，陈二君，翊龙以飞一忠一佞，各有攸归。
文华殿大学士权谨
权谨，字仲常，直隶徐州人，十岁丧父，哀毁顿絶复苏，洪武初，荐知乐安县，清慎平恕，其民懐之九载考绩，迁光禄署丞，迎母就养，母疾，吁天祈以身代，母卒，躬负土成坟，庐墓三年，有白兔青蛇，驯扰不去，有司以闻，太宗嘉之，召拜文华殿大学士扈从皇太子徃南京诸臣皆献方物，不受至徐州，谨以孔门圣贤道统图献，特赐留覧，洪熙元年九月，改通政司左叅议致仕，仍旌其门曰孝行廖道，南曰：古称求忠臣于孝子之门，亶其然乎？夫一孝立万善，从孝之不立，道奚生焉？君子是以重权谨也，赞曰：云龙之山，其山嵯峨，吕梁之水会流于河，彼仲常兮，孝思匪他，擢居殿学以风天下山水，增荣光，流闾舎视彼权奸盗负且乘，孰重孰轻？请问天命。
华盖殿大学士陈循
陈循字徳遵江西泰和人。永乐乙未进士第一，授翰林修撰，太宗特重儒臣，赐第万寳坊驾幸北京，命循载秘书诣行在，遂留用之，三殿灾，循上疏多采纳。洪熙改元，转侍讲宣徳，初命与杨溥轮直南宫，备顾问，又赐第于玉河西，庚戌，擢侍讲学士，时御史张楷上诗涉时政，佥事陈祚劝讲大学衍义，忤旨，宣庙震怒，循力捄之，获免，正统初，兼经筵官，壬戌，擢学士，甲子，入内阁，乙丑，迁户部侍郎，寻陟尚书兼学士，奏复近侍翰林官于早朝，时当立于金台，左侧于午朝时，当先诸司奏事，悉从之，未几，加少保兼太子太傅，景泰初，兼文渊阁大学士，集古帝王行事，名曰勤政要，典上之修，寰宇通志成，进华盖殿大学士，时额森拥，驾入闗索大臣于谦，胡濙王直出迎，众知其诈，循奏请，勅各邉精骑入卫京师，又多发榜文招谕回番，以疑其心，额森计穷，复遁嗣后，景帝临御既久，循秉钧轴，擅易储宫，啖以爵禄，遽变初志，恃权刚愎，不能容物，其子瑛入试不第，与王文诬奏考官刘俨，黄諌欲抵之罪，又谋取乡人冢域倾陷，御史周鉴王豪士论鄙之。英宗复辟，言者发其奸状，谪戌，辽东及石亨败，奏雪已愆，释之，复其官，廖道南曰：予观琐缀录所载陈，芳洲事，语多近俚，及观国史，乃见其城府深刻，罗钳吉网，靡所不为，视厥初，疏陈诸事，力救张楷，陈祚若有睽焉，不然，又胡为乎力诋刘俨，黄諌末流至此极也？岂孔子所谓患得患失者耶？赞曰：匪位之患，令名为艰，匪名之患，令终为艰，保初节易保，晚节难于乎徳，遵有腼斯颜。
谨身殿大学士髙榖
高榖，字世用，扬之兴化人，永乐乙未进士，选翰林庶吉士，授中书舎人甲辰改春坊司直郎洪熈初，擢翰林侍读宣徳，乙卯，考顺天乡试，正统改元，杨士竒荐侍经筵讲读，赐三品服，戊午，预修宣庙，实录成，转侍讲学士，甲子，考应天乡试，乙丑，迁工部右侍郎，仍兼前职，入内阁，与闻机务，已巳上北征，命榖居守，景泰初，陟工部尚书兼学士，时敌情叵测，羽檄旁午，乘舆未返，人心恟惧，中书舎人赵荣独请徃迎谷壮其志，解所束金帯赠之，及都御史杨善迎太上皇归榖，奏礼宜从厚，有千户龚遂荣投书于谷，谷即以示公卿，陈循见之恚甚，请下之狱，谷执议如初，未几，加少保兼东阁大学士，壬申，加太子太傅，上言：内外诸司，惟贤是用，况经筵日讲闗系圣徳尤在得人，遂荐少卿陈询学士吕原中允杨鼎，都御史王文，大理卿萧维祯，司业王恂疏上，命询鼎侍经筵，文入内阁，甲戌，命徃南京巡视灾歉，事竣还朝，都给事中林聦忤权贵将置重辟谷，持正救解，赖末减，丙子，进谨身殿大学士，是岁，顺天乡试，循奏考官刘俨，黜其子命谷覆试，谷曰：贵冑与寒畯争进，固已不可，况从而为之辞乎？因阅巻止，黜林挺一人，余俱从俨所选，从之，英庙复辟，榖辞职乞休，赐玺书慰谕，仍侑以金镪，给驿以归。卒，谥文毅，廖道南曰予读，国史称谷为人髙简廉静不比匪人，观其白，刘俨之公救林，聦之直嘉赵遂荣之忠，推是心也，天日将为昭焉，赞曰：江海之会，寔维维扬，毓和委灏，发为祯祥，有斐君子，邦之司直，众醉独醒，抗颜不屈，宁为孤立，毋为依违，侃侃誾誾，永世有辞。
谨身殿大学士王文
王文，初名强，字千之，保定束鹿人，永乐中，繇乡荐，计偕如京师，太宗命选下第举人，给冠帯入，冑监文预焉，辛丑，登进士，擢监察御史，绰有能声，与同官王翱，于谦咸为都御史顾佐所称，许时彰徳妖冦张普祥谋逆，宣庙简命徃治事平，还奏称旨，钦改名文，擢陜西按察使，正统，己未，转右副都御史，巡抚宁夏，兼理军务，辛酉，入为大理寺卿，壬戌，夏，大旱，上命中贵兴安审录狴犴，文片言折狱，众皆输服，未几，陟右都御史，时冢宰郭琎贪墨，文疏其罪，风纪大振，癸亥，命代陈鉴抚镇，陜西额森犯顺，当国者移文沿邉敛民入城，以避其锋，文谓邉众逆，天神人共愤，不宜惊扰，以惑人心，闗中安堵如故，寻召还，加太子太保，改左都御史，景泰，壬申，南畿及山东，河南被灾命徃绥怀，多所全活。大学士髙谷荐入内阁，改吏部尚书，兼翰林学士，叅预机务。疏陈举官，赈民数事，悉中时宜，甲戌，应天苏，松大水，命徃巡视苏人，鼓术惑众，互相屠戮，文悉捕获诛之，加少保兼东阁大学士，修寰宇，通志充总裁官，进谨身殿大学士，因其子伦不第，讦奏考官，峻文深诋，英庙复辟，言者首论于谦，王文迎立外藩，擅易储宫廷鞫，文力辩，谦不言，遂同戮于市，后其子伦改名宗彛，仕至尚书请雪父寃诏复其官，加太保，谥毅愍，廖道南曰：予观国史，谓文为人，深沉刚果，屡镇大藩，两总宪政，毎廷议，百官莫敢先发，文以一二语裁决，与陈鉴交代，一揖之外，未尝接谈，及入阁，毅然欲有所为，即兹以观其志，果其情深，其才充其器隘，乃若私诋考官，廷诘狱吏诬薛文清以死，又何险也？赞曰：广汉神明，延寿深刻，匪术弗精，匪才弗逹，果于自用，昏于自恕，彼何人斯？秉心乖戾，张汤之后，安世则侯，犂牛骍角，谁谓无邮。
华盖殿大学士徐有贞
徐有贞，初名珵，字符玉，苏州吴县人。宣徳癸丑进士，选庶吉士，授编修，正统初，进侍讲，己巳之变，倡议南迁，尚书于谦，斥之于廷，遂懐怅惘，大学士陈循授之策曰：汝当更名，无使内家习知也，即更有贞以易储事，转左谕徳，迁左佥都御史，徃视水灾，时河决沙湾，居民播荡，漕运阻艰，有贞奏曰：凡平水土，在知天时，地利人事，三者天时，既经地利，既纬人事，庶可施也，今欲捄之，请先疏其势，水势平乃治其决，决止乃浚其淤，兹为之方，以时节宣，一曰置造水门，二曰开分水河，三曰挑浚运河，于是决渠以平水势，筑堤以平水性，作闸以平水道，功告成，为文纪之，召还，为副都御史，岁丁丑，天象告变，有贞阴结太监曹吉祥武靖侯石亨及太平侯张輗等宻谋迎请上皇复辟，禁漏下数十刻，有贞等拥至南内，躬舁步辇，升奉天殿，夜已向晨，鼓三严，百官班定，而景帝已弥留，不起矣。英庙嘉其功，加特进，光禄大夫，柱国，封武功伯，兵部尚书兼华盖殿大学士，掌文渊阁，事值山东荐饥，发内帑赈之，有司奏请增给，上召有贞同，李贤议可否，贤曰：可有贞怫然曰：不可，窃恐里胥滋弊，恵泽阻遏，罔及小民，贤曰：虽有滋弊，民方待哺，不可不救也，有贞退而不乐，时石亨张輗，外虽结纳，中实猜疑，御史杨瑄，张鹏纠其不法，上谓有贞曰：御史敢言如此，实为难得，因语有贞及贤恊心辅政，亨軰闻之，益惧，遂诉其夺门之功，诟有贞泄其谋，上怒，下有贞及李贤于狱，是日，震雷雨雹，大风拔木乃出，有贞为广东叅政，行至徳州，会有投匿空名文书者，亨辈以为有贞所为，上怒甚，覆逮诏狱，拷治无验，乃命取诰劵出示三法司，刑部侍郎刘广衡等劾奏有贞诈撰制文，窃弄国柄，自谓治水希踪神禹，敢以定策冒贪天，功大不敬，无人臣礼，宜戮市曹，会承天门灾，乃宥之，编置云南金齿为民及曹吉祥石亨，张輗相继伏诛，上御奉天门论及人才，谓李贤曰：徐有贞才学亦难得，当时有何大罪？乃石亨，张輗辈害之耳，兹若不宥，后世其谓何？可令生还故里，于乎圣人恩法，可谓两尽矣，廖道南曰：予观吴志谓有贞短小精悍，其学自天官地理，兵法河渠，阴阳方术，无不通贯，及读其所为漕河碑，闳博尔雅，当时词臣无出其右，然而心术险，贼急嗜功利，首倡南迁，继谋夺门，比眤奸回，屠戮忠良，金齿之行，亦天道也，赞曰：谓天盖髙不敢不局，谓地盖厚，不敢不蹐。彼其之子，狡焉猖狂，负气以逞，构谋匪臧，迁国奚忠，夺门奚智，亦已焉哉？胡不惴惴。
殿阁词林记巻一
●钦定四库全书
殿阁词林记卷二
（明）廖道南 撰
○殿学
华盖殿大学士李贤
李贤，字原德，河南，邓州人，宣德癸丑进士，初授吏部验封，主事歴考功文选郎中，景泰初，上正本十策，曰勤圣学，顾箴警戒，嗜欲絶玩好慎举措，崇节俭，畏天变，勉贵近振士风，结民心，景帝嘉纳，辛未之岁额，森遣使通好，贤上言：请修战守之备，识者韪之，是歳冬擢兵部侍郎，癸酉，转户部侍郎，上言额，森近杀其主，并吞诸夷，宜勑沿边诸将励兵观衅，于谦壮其言，甲戍，转吏部侍郎，上鉴古录，英宗复辟，召入内阁，陟吏部尚书兼翰林院学士，时太监曹吉祥忠国公，石亨恃迎复功，骄恣不法，言官紏之，曹石惧，愬于上，乃下徐有贞，暨贤于狱，未几，谪福建布政使，吏部尚书王翱，召见便殿，白之，复以为吏部侍郎，值承天门灾，诏复尚书学士，仍入内阁，赐玉带，以奬之，上问郕邸汪后，左右欲以殉，塟可否，贤对，宜生存之以全其子，母又问建，庶人久幽大内，欲赦出之，左右以为不可，贤对，宜从恤典，以示濊恩，又问吉祥，干预国政，四方奏报先造其门，贤对权不可下移，又问：石亨、当时迎复，卿何不预贤对，夺门无以训，后上竦然大悟，乃迁汪后于别宫，建庶人于中都曹石之党，益加禁束，凡冒功四千人悉禠职，朝廷始有纪纲，先是，命修一统，志充总裁官，至是赐第于詹事府之东，庚辰，博啰拥众冦，大同及凉州，庄浪贤上安边五事，辛巳，曹吉祥从子钦谋不轨，焚东安门，杀都御史冦深，锦衣指挥逯杲伤贤臂，迫令草疏请罪，上闻贤在甚喜，钦伏诛，加太子少保，癸未，上以足疾，不视朝，时郊祀将至，欲遣官代行礼贤对，以为不可，上力疾至斋宫，成礼而还，母后胡氏号静慈仙师，非典贤对，宜加崇以全仁孝，上从之，二月晦，空中有声，贤奏无形有声，谓之鼔妖上不恤民，乃有此异，遂上十事，一曰钦恤淹禁，二曰禁止银场，三曰停岁造纸札，四曰蠲被灾粮税，五曰弛，刍粟之征，六曰罢亏损马匹，七曰戒边臣抚兵民，八曰：命有司恤流移，九曰饬御史，紏贪吏，十曰禁，外官科敛，诏颁行之。是时，锦衣指挥门逹擅权，道路以目，诬构袁彬，并及于贤上亷知其故，不问甲申春正月，上不豫，贤受顾命惟谨，宪皇登极，加少保，吏部尚书兼华盖殿大学士，知经筵事，进光禄大夫，柱国，丙戌，以父忧夺情，复任修撰，罗伦抗疏论之，上怒，左迁伦于岭表，贤复上八事，命所司议行之，踰月卒，赠太师，谥文逹，官其子璋为尚寳丞廖道南曰：子观天顺日録乃知贤之相业，仅有此耳，及观国史，谓徐有贞，既去，贤独留，被眷英庙，毎视朝，毕左右顾，则呼贤与门，逹语良久，乃巳时召入，文华有所咨询，言无不从，自三杨以来，得君未有如贤者，然而海内之士，奔走匍伏，以干恩泽者纷如，独立不惧，惟一罗伦而巳，于乎难哉？赞曰：贤哉贤也，志可则也，遇主于巷，重纳约也，始扼曹石，继门逹也，豮豕之牙，勿踯躅也得专行久，茂功烈也，贤哉贤也，胡可埓也。
谨身殿大学士商辂
商辂，字弘载，浙江，淳安人宣徳乙卯乡试，正统甲子会试，明年，廷试皆第一，授修撰，丁卯，英庙，命选词臣十八人，进学东阁，辂预焉，巳巳，景帝简入内阁，转侍读，是时北边告警，闽，浙盗起，奏牍填委，辂悉心剸裁，绩効居多，景泰，庚午，进学士，太上皇北还，辂迎至居庸闗伏谒命致书两宫及皇太弟，壬申，迁兵部侍郎兼左春坊大学士，仍兼学士，赐以居第，丁丑，英宗复辟，石亨軰嫉之，坐除名，成化，丙戌，复入内阁，首言八事，咸切时政，戊子，慈懿皇太后崩，百官争礼，辂上疏定祔塟仪，从之，是岁，陟兵部尚书，时皇庄甚为民厉，辂言，天子以天下为家，何以庄为丁亥，六月戊申，辂上言八事，一曰勤圣政，二曰纳谏诤，三曰储将才，四曰饬邉备，五曰汰冗滥，六曰广蓄积，七曰崇圣道，八曰谨士习，上嘉纳之，改户部尚书，仍兼前职，癸巳，宋元通鉴纲目成，进文渊阁大学士，丙申，加太子少保，改吏部尚书，值幸臣有欲建玉皇祠于掖庭者，辂争以为不可，宫门灾，工部请命中官鸠材于楚，蜀辂，又争以为不可，俱从之。丁酉，兼谨身殿大学士，时中官汪直开西厂，大肆罗织，屡起巨狱，百官惊恐，辂上疏畧曰近日伺察太繁，政令太急，刑网太宻人心汹汹，各懐疑畏，盖缘委听断于汪直一人而直，又寄耳目于羣小如韦瑛，王英辈伤害良善，亏损国体，非所以示大观于天下也，疏入，上震怒，命司礼监官懐恩至阁，辂曰：汪直违祖宗法，壊朝廷事法所必诛，而不以听，恩曰：此疏谁其草之？众皆曰：直罪滔天，使辅臣不言，天下必有言者，与其使天下言孰若二三人言之恩，具入奏，上即命罢西厂，由是见忤于直，会前辅臣杨荣，曽孙烨罪，逮至京，语连及辂，直从中主之，辂遂乞休，加少保，赐玺书，给驿以归。卒，赠特进荣禄大夫，太傅，谥文毅，子良臣举进士，为翰林侍讲，良辅为刑部主事，孙汝谦为尚寳寺丞廖道南曰：予以阏逢敦■〈，牜羊〉发练浦，泛清溪，舣棹桐江眺望，文毅之庐，万峰回合，千岩蜿蜒，意其为间气所锺也，及读国史，乃见其诸疏，侃侃有大节于乎？宋之王旦，王曽宋庠，俱以三魁致位宰辅，若文毅者视古先哲，何如耶？赞曰：三魁华名士林所称三孤，崇秩官箴所评，徳不孚名奚名之荣？勲不孚秩，奚秩之尊，允也文毅，大节峥嵘，龙山岋，嶫桐江渟潆，谁其荐之？明徳惟馨。
华盖殿大学士万安
万安，字循吉，四川，眉州人，正统，戊辰，进士选庻吉士，授编修，景泰初，以易储，迁左春坊司直郎，转右中允，改尚寳司丞兼编修，天顺，戊寅，改侍讲，侍皇太子讲读，进学士，成化改元，预修英庙实录，升少詹事兼学士，巳丑，迁礼部侍郎兼学士，入内阁，寻陟礼部尚书，加太子少保，改户部尚书兼文渊阁大学士，孝宗出阁，改吏部尚书，加太子太保，光禄大夫，柱国少傅兼太子太傅，寻加少师兼太子太师，华盖殿大学士，初昭徳贵妃万氏侍宪庙于储邸，其父贵为诸城邑吏，至是以妃贵授都督，兄通亦为锦衣都指挥权宠震耀，通妻王氏出入掖庭，安喜同姓，阴使人结通之妻，徃来于家为进，妖僧继晓以固其宠，时江右李孜省，亦以小吏能幻术，与其徒邓常恩，俱骤蜡要津，安托孜省，乡宦彭华，深相结纳，凡附巳者百计援之，异巳者百计去之，一时词臣，若礼部侍郎邢让祭酒陈鉴而方正之士，如王恕，马文升，耿裕秦纮，皆相继斥逐，云南土酋曩罕弄与木邦争，构据寳林以叛入贿于安，安啖其利，即授以安抚，而边衅日积，凡若此类，恬不为怪，举朝侧目，莫敢显讼其过，庶吉士邹智与安同乡，愤其所为，率同馆士，吉人李文祥上疏发其奸，御史汤鼐，文贵姜洪，各相紏劾，孝宗在东宫，稔闻其恶，至是于宫中检获所，进房中书，遣太监懐恩携至内阁，示之毎展一，巻安即跪泣乞哀，犹无去意，复令懐恩摘其所悬牙牌，安始惭惧，吿退至中途，尚占中台，冀复用，卒，赠太师，谥文康，其子翼为南京礼部侍郎，孙弘璧为编修，俱滛恣不检，类其父云，廖道南曰：予读国史，见成化间传升，乞升冒滥名噐者无虑数千，固巳，讶之，及阅万氏，本传安据内阁二十余年，嫉侮忠正，深于仇雠，保飬奸回，切于骨肉，观其结万通李孜省，軰以阴为之援，而又斥逐邹智，吉人軰以阳张其势，自古权奸之祸，人家国类如此，易曰：开国承家，小人勿用，可不鉴哉！赞曰：唐之林甫天寳召乱，宋之似道绍兴启变，斵尸函首，国有显戮，安何人？斯独保完福，不于其身于其子孙，覆宗墟戾，是曰天刑。
华盖殿大学士文穆公刘吉
刘吉，字佑之，直隶博野人，正统，戊辰，进士选庻吉士，授编修，景泰初，侍经筵，预修寰宇，通志转修撰，天顺中，侍东宫讲读，预修一统志，进侍读，成化初，英庙实录成，升侍读学士，寻擢礼部侍郎，巳丑，简入内阁兼学士，丁酉，陟礼部尚书，戊戌，加太子少保，文渊阁大学士，壬寅，守制诏起复之，修文华大训成，加太子太保，武英殿大学士，给一品诰命，甲辰，改户部尚书，谨身殿大学士，弘治改元，进少傅兼太子太师，吏部尚书，知经筵事，巳酉二月，吉率同官上言，迩者奸徒欲效李孜省，邓常恩之故术，见月宿在毕，天将阴雨，乃奏请祈祷，幸而有中以希进用，谨按诗云：月丽于毕，俾滂沱矣，书云：月之从星，则以风雨，今月宿在毕，雨降之征也，臣恐幸门一开，争言祈祷，启衅召乱，咸基于此，所有祝文，臣等不敢奉命，庚戌，吉率同官上言，迩者妖星出天津，歴杵臼近营室，考之图志，为兵，为饥，为水旱，矧今南海修垣，汝河修桥，俱非急务，宜停止以答天戒，上嘉纳之，辛亥，宪庙实录成，加少师兼太子太师，华盖殿大学士，壬子，修撰张升上疏讼之吉，遂致仕。卒，赠太师，谥文穆，令其子皋为太常少卿，廖道南曰：予读国史，谓吉沉毅能断，伹所与游者多谗夫，以故不闻其过，廷臣不恊于巳者，阴嗾言官劾之乏，休休之量，及读月毕，天津之疏，又有不可挠者，其然乎？其不然乎？赞曰：博野之墟，大川，平原，笃生哲士，为国鼎铛，首斥异端，愈坚直节，星彗于津，月丽于毕，国史有言，匪直也，人城府深宻有腼名臣。
华盖殿大学士徐溥
徐溥，字时用，常州宜兴人，景泰，甲戌，进士及第，授编修，天顺，丁丑，兼司经局校书，侍东宫讲读，成化纪元，迁左庶子兼侍讲，充经筵讲官，兼纂英庙实录，甲午，擢少詹事兼侍讲学士，乙未，主考礼部会试，庚子，转太常卿兼学士，辛丑，再典会试，擢礼部侍郎，丙午，改吏部，孝宗登极，简入内阁，陟礼部尚书兼文渊阁大学士，总裁宪庙，实录同知经筵，庚戌，复典会试，辛亥，加太子太傅，户部尚书，武英殿大学士，时岷藩讦奏，知州刘逊，诏逮系，言官救之，俱下狱，羣议汹汹，溥力救之，甲寅，加少傅兼太子太傅，吏部尚书，谨身殿大学士，进光禄大夫，柱国，乙卯，命撰三清乐章，溥率同官上言，天子祭天地，夫天至尊无对，故礼以少为贵，祭不过南郊，时不过孟春牲不过特牛，汉祀五帝，儒者非之，况三清乃邪妄之说，谓一天之上，有三大帝，乃以李聃居其一，是以人鬼列于天神，非礼也，至于郊祀乐章皇祖旧制，今所传乐章，虽载永乐大典，是书博采弗精，不可以黩礼，臣等诵习儒书，若邪说俚曲，尤所不习，且初设文渊阁，命学士居之者，实欲其谟谋政事，讲论经史，培飬本原，弼正阙失，非欲其阿谀顺旨，以取容悦也，疏上，上即从之，丁巳，总裁会典以疾辞，戊午，武宗出阁，加少师兼太子太师，华盖殿大学士，寻以目眚乞休，卒，年七十二，赠特进左柱国，太师，谥文靖，李文正公铭其墓曰瑞云山髙荆水清元气，下结扶舆精，公居太史官，列星文章，作纬礼作经，入掌帝制，持邦衡补衮，五色山龙形，庙堂髙古坐不倾一朝，令出民弗惊，调齐甘苦成和羮，四方士类，归陶型，悉遣衿佩为冠缨，尺量寸度桷，与杗大者梁栋，当朝廷公心不倦，亦不矜尽弭怨谤，消谗争功成身退，古有恒，公归自保哲，且明君宠极重臣，身轻飘然，乘风遡髙冥山迎水，徯如平生，廖道南曰：子观李文正公年谱见，弘治间，所上章疏，皆出其手，而溥能用之，及读国史，称溥立朝四十余年，因事纳约，随才器使，屡遇大狱，保全善类，从容委曲温易充，裕乃知曹参丙吉虽不踰于陈平，魏相而培飬，国家元气，又不在彼，而在此也，十八年之治，固有由哉！赞曰：周至成康，厥治迓衡，三后同心笃亮，真诚汉至文，景，厥政底平，万石同徳浑朴坚凝如文穆者，其忱其恂，既无勇功，亦无智名，十八年，中恊气氤氲，于乎宁静，鲜见其伦。
武英殿大学士邱浚
邱浚字仲深，广东琼山人，正统甲子乡试第一，景泰甲戌进士，选庶吉士，授编修，时两广用兵，经年不决，浚条列事宜李文达公一见即代上之，英宗嘉叹，付所司举行，宪宗登极，充经筵讲官，转侍讲，预修英庙实录成，进侍讲学士，续修宋元纲目，升学士，浚自出巳，见撰史畧名曰世史，正纲有禆世教，会祭酒缺，佥谓非浚不可，乃加礼部侍郎，掌国子监事，复撰大学衍义补一书以献，上褒答之，寻陟礼部尚书，掌詹事府事。修宪庙实录充副总裁官，加太子太保，兼文渊阁大学士，上时政疏畧曰成化间，彗星三见，遍扫三垣，地震，无虑五六百次，迩者彗见天津，地震，天鸣无虚日，且异鸟三鸣于禁中，考诸经史，天变莫大于彗孛，在三垣，三台尤为重地，变莫大于震动，在京师边防为急，矧禽鸟动物，得气之先，春秋二百四十二年，书彗孛者三，地震者五，飞禽者三，今乃屡见于二十五六年之间，变不虚生，必有其应，天人相与，甚可畏也，臣愿体上天仁爱念祖宗基业，端身以立本，清心以应务，谨好尚勿流于异端，节财费，勿至于耗国公任用，勿失于偏，聴禁私谒，以肃内政，明义理以絶神奸慎俭德，以懐永图勤政务，以弘至治，庶可以回天灾消，物异帝王之治可几也？疏凡十余万言，上命诸司议行，未几，加少保兼太子太保，改户部尚书，武英殿大学士，以目疾辞，不允。卒，赠太傅，特进光禄大夫，左柱国，谥文庄，官其孙■〈，田〉为尚寳寺丞程敏政叙其集曰：先生惧学者之无本也，有学的之编，惧学者之不知变也，有史纲之作，惧学者之明体而不适于用也，有大学衍义之，补其言，凿凿可行，行之可以兴治，致吾君于尧舜，使吾道不为空言，盖其志如此，蔡清祭之曰：先生博极羣书，如巨海之吞吐，百川含弘无际，其才华，国名世者四十年，晚际圣明，登之台辅，取其所著书于大内，以广聪明权衡，百度其道，尊为国师，门生学子遍天下矣。自琼崖以来所锺，人物未有如先生者，于乎其不为虚生也，巳廖道南，曰国朝，洪武建文间，时则有若刘伯温之闳大宋景濓之浩博，王子充之醇正，方孝孺之尔雅，永乐宣徳间时则有若解大，绅之雄放，胡光大之豪宕，杨文贞之精宻金文靖之沉浑正统，景泰间，时则有若李忠，文之朴茂，刘文安之该核，然皆丽藻丰腴，未有若邱文庄之明体，适用酌古凖今，褎然，为一代文宗，也自是以后，若程篁墩李文正诸公，盖闻文庄之风，而兴起焉者，或乃以刘文泰之诬而病之于乎？岂知文庄者哉？赞曰：琼海浩瀚，珠厓渺茫，含灵鸠和，诞生文庄，矫矫若人，万夫之杰牛毛，蠒丝剑光，玉洁衍义，有补世史，有纲润色皇猷，禆益典常，我髪未燥诵习仰止，布帛菽粟，有禆国纪。
华盖殿大学士刘健
刘健，字希贤，河南洛阳人，天顺庚辰进士，选庶吉士，授编修，成化中，转修撰，迁左春坊左庶子，弘治初，升礼部侍郎兼学士，简入内阁，总裁宪庙实录成，陟礼部尚书兼文渊阁大学士，甲寅，进荣禄大夫，武英殿大学士，巳未加光禄大夫，柱国少傅兼太子太傅，户部尚书，谨身殿大学士，庚申，健率同官上言，自古愿治之君，必早朝晏罢，日省万几，祖宗视朝，在黎明，以前毎日奏事二次，迩者视朝太迟散，本或至昏黒四夷朝贡，奚示观瞻，庶府文移，多致寝阁，矧今各边启衅，四方荐灾，尤为可虑，怠荒，是戒励精是图，庶可以回天意，慰人心也，孝宗嘉纳，寻加特进，光禄大夫，少师兼太子太师，吏部尚书，华盖殿大学士，辛酉，健率同官上言，近有旨中官徃武当山，设像挂旛修举斋醮，命臣等撰勑并祝文，窃闻兹山宫，观像设巳极壮丽，若复差官，实为无益，矧今灾异迭出，生民困苦，苖贼肆乱，军旅方兴，粮饷供馈，犹恐不给，君门万里，岂能悉知？宜斥邪妄以遏无良，甲子，健率同官上言，近有旨欲于朝阳门外，修建寿塔，臣等窃惟人主信佛莫，梁武帝为甚，卒饥死台城，信老莫宋徽宗为甚，卒囚毙，金地本以求福，反以致祸，观诸徃事可为明鉴我祖宗，相传以治天下者，尧、舜，周，孔之道而巳，似此异端，蠧射惑众，何闗于治欲造佛塔，非所以训天下垂后世也，又令撰真人杜永祺等诰命及封号，臣等窃惟异端不可信，诰命封号，不当与夫诰命，朝廷所以奬贞励，能虽卿士，大臣必待秩满考，最乃得颁给，况祖宗庙号，不过十六字，亲王及文武大臣有功徳者谥号止一二字，此辈何贤？何能封号？多至十八字，流布朝野，传闻后世，皆曰：此朝廷所给与儒臣所拟撰也，天下后世其谓之何？俱报罢？毅皇履极，诏健总裁孝庙实录，加左柱国，食正一品俸，倚毗甚隆，健亦尽言无讳，未几，焦芳媚，刘瑾以健同乡不附巳，遂力攻之，健居家遭目眚，年九十余卒，廖道南曰：弘治间，予从先大夫游京邸，饫闻文靖，刘公当国，正色率下，凡诸僚宷谒私宅者，不与交一言，及入朝事闗大义累几千言不缺，及子登甲科，列史馆，公尚无恙，卒无一言，干求恩泽，岂古之所谓大臣与赞曰嵩岳，峨峨汴河，汤汤伊、洛，瀍，涧回绕北邙，惟彼东都，元气攸萃，爰有大老，锺兹间气，耿耿大节，侃侃正言，力诋邪说，中扼权奸，公考正命，公神不死，以道事君，不可则止。
华盖殿大学士李东阳
李东阳，字宾之，湖广茶陵人，曽祖文祥以戎籍，隶金吾遂居京师，文祥生允兴，允兴生，淳淳生东阳，蚤负竒气四岁能作大书，景帝召见抱置膝上，赐上林珍果及内府寳镪，六岁，八岁复两召之，试讲尚书大义，命肄京庠，天顺，壬午，年甫十六，举顺天乡试，甲申，登二甲进士第一，选庶吉士，授编修，甲午，转侍讲，癸卯，进侍讲学士，甲辰，充东宫讲读官，丙午，主考顺天乡试，弘治巳酉，迁左庶子，兼侍讲学士，辛亥，预修宪庙实录成，升太常少卿，仍兼前职，掌翰林院事，充日讲官，癸丑，主考会试，得汪俊为第一，甲寅，擢礼部侍郎兼侍读学士，典诰勑，乙卯，命兼文渊阁大学士，预机务。时安南侵占城国奏请命官徃问，上欲从之，东阳，会同官上疏曰：春秋王者不治，夷狄安南，虽奉正朔，修职贡，然恃险负固，积岁巳久，今若遣官徃至其国，海岛茫茫，徒掉寸舌，小必掩过饰非，大或执迷抗命，若置而不问，损威巳多，若问罪兴师，贻患尤大，宜勿听，丁巳，秩满，赐金犀带，时中官李广以烧炼斋醮被宠，东阳覆，会同官上疏曰：我祖宗自洪武至天顺年间，面召儒臣咨议政事，今朝叅外不得一觐天颜，且经筵日讲成就君徳禆益治道，今毎岁进讲，不过数日，夫人君之心，必有所系，不系于此，必系于彼，正士既疎，则邪说乗间而入近，有以斋醮，烧炼进者，此乃异端惑世之术，圣王之所必禁，宋徽宗崇信道流，及金兵围城，方士郭京诳称作法，卒使乗舆播迁社稷，颠覆求福，不得反以致祸，至若烧炼，其祸尤惨，金石之药，性多酷烈，一入肠腑，为祸百端，唐宪宗药发致疾，虽杖杀方士柳泌，竟亦何益？今上清龙虎宫神乐，祖师殿及畨经，厂皆焚毁无遗，神如有灵，何不自保？天厌其秽，亦已明甚，昔李绛有言，忧先于事可以无忧，事至而忧，无益于事，矧荧惑失度，太阳无光，天鸣地震，草妖木异，四方奏报，殆无虚日，伏望严早朝之节，复奏事之期，勤讲学之功，优接下之礼逺邪佞之人，斥诬罔之说，太平之业可保矣，时武冈知州刘逊，逮繋科道会奏，上震怒，俱下狱，东阳覆，同上疏救之，上为霁威，召至平台奏事，始复旧制，戊午，皇太子出阁，加太子太保，礼部尚书，五月，复召问，亲定团营总兵官，九月，清宁宫灾，东阳上疏曰：近年以来，灾异频仍，内府火灾尤甚，或以为天道茫昧，变不足畏，此乃慢天之说，或以为天下太平，患不足虑，此乃误国之言，或以斋醮祈祷为弭灾，此乃邪妄之术，或纵囚，释罪为修徳，此乃姑息之术，荧惑圣听，莫此为甚。且贿赂公行，赏罚失当，纪纲废弛，贤否混淆，工役繁兴，军民困惫，下情不达，上泽不宣，愁叹之声，上干和气，灾异之积，正此之由，越二日，有为李广，乞祠额者，东阳以为不可，又召能仁寺僧入大内，庆讃东阳，又以为不可上，俱从之。巳未程敏政典试，给事中华■〈日，上永下〉劾之，命东阳覆试，壬申，会典成，赐玉带，甲子，命祀孔子于阙里还朝，上时政疏上，命有司议行，乙丑，上不豫，召入玉几，前受顾命，武宗登极，加光禄大夫，柱国兼太子太傅，户部尚书，谨身殿大学士，丙寅，上倦于政，东阳上疏曰：近日视朝太迟，免朝太多，奏事渐晚，嬉游渐广，夫奢靡玩戏，非所以崇俭弹射钓猎，非所以飬仁鹰犬狐，兎田野之物，不可育于朝廷，弓矢甲冑，战斗之象，不可施于宫禁，使正人不亲，直言不闻，而此数者，交杂于前，臣窃忧之，矧六月中旬，风雨飘荡，雷霆震怒，正殿鸱吻，太庙脊兽，天坛树木，禁门房柱，摧折烧毁，灾异尤甚，惕然省悟，侧身励精，庶可以回天慰人，国家之福也，不听，复上疏曰：先帝顾命惓惓，以陛下为托，臣痛心刻骨，誓以死报，迩者地动天鸣，五星凌犯星斗昼见，白虹贯日，羣灾迭异，并在一时，歴观载籍，偏阅古今，未有如此而不乱者，且诏令废格变易殆尽，忧在于民，生国计，若罔闻知，事涉于近幸贵戚，牢不可破，或旨从中出，畧不预闻或有所议拟，径行改易，臣若诿顾命之名，不尽辅导之，责天下后世其谓臣何不报？又上陈政令十失，上付诸司议革之，十二月，加少师兼太子太师，吏部尚书，华盖殿大学士，丁卯，刘瑾擅权，适尚寳卿崔璇御史姚祥主事张伟为逻卒，诬执枷号于长安门外，东阳上疏力救之，命戍边，时闻内苑御船，猎兽上疏曰：今岁自端阳后金鼔炮火声彻都邑，厩牧厮役，纷充禁廷，大臣畏忌不敢言，小臣震慑不敢谏，不知祖宗分职设官，朝廷糜禄飬士，将焉用之？昔汉司马相如諌系熊豕，以为逸羣之兽，舆不及还辕，人不暇施巧，非天子所宜近，薛广徳諌御楼船，以为乘船，危从桥安，圣主不乘危，伏望鉴古道，以端好尚视朝，加早则炎暑，不侵进膳，有时则元气日盛，上褒答之，戊辰，六月，给事中安奎，御史张彧忤瑾，枷号东阳，又上疏救之，都御史杨一清逮系至东阳，又力救之，是月早朝，有投空名文书，数瑾罪者，疑羣臣所为，悉逮问诏狱，东阳又力救之，庚午，六月，旱霾，东阳上疏曰：近时威令大行，中外悚惧，但霜雪之后，必有阳春雷电之余，必有甘雨，此天道所当法也，臣谨条上一曰寛逃军拐马之罪，二曰寛佥书职员之罪，三曰寛查盘粮草之罪，四曰禁官校罗织之非，疏上，会庆府寘鐇叛，命太监张永同都御史杨一清讨平之，师旋，献俘，永发瑾奸状，上即命擒之，以东阳有反正功，加特进左柱国，荫其从子兆蕃为尚寳司丞，覆上疏曰：天下者祖宗之天下，上天所付托，生民所仰赖，高皇帝栉风沐雨，十余年而后定，何其劳也？文皇帝南征北伐，定鼎贻谋，亦二十余年而后成，何其难也？列圣相承，兢兢业业，罔有怠荒，先帝顾命，惟欲陛下早嗣大位，早成大婚，光前裕后，衍无疆之泽，圣虑所及，何其深且逺也臣愿念上天付托者，重思祖宗授受者隆体，生民仰赖者，切毎于朝，奏讲读之暇，安处宫闱，溥施恩泽起居，以节游豫，以时保养天和，培植国本则六气莫能侵，百邪不敢近矣，不报，时巨冦刘陆等众至数十万，东阳昼画宵筹，卒致底定，加荫一子为锦衣指挥上疏力辞，上以京军不习战阵，欲调边军入卫京师，东阳上疏陈其十不便状，不聴遂乞休，赐之勑曰：君臣相遇，自古为难，卿资禀神异，慧悟夙成，爰自童年，召见中禁，应制称旨，名动四方，遂以宏博之学，蜚英艺苑资歴既深，闻望弥重，逮我皇考，擢居政府，朝夕献替便殿，延访平台，赐问有懐必吐，无言不从，不激不随，无私无比，顾命付托，感激知遇，益竭忠勤，委曲匡救，西鄙戡乱，两河讨贼，庙谟胜筭，多所赞画，厘革敝政，率循旧规，乐育人才，明扬善类，代言宣意，敷奏达情，文学词翰独妙，一时立朝五十年辅政，十八年，清慎之操，终始不渝，自古大臣兼兹众，美者代不数人，属时多艰，方切倚仗，乃以止足为念，章数十上，重违雅志，特赐允俞于乎？功成身退，卿自处善矣，国有大政，将就而问焉，仍荫其从子兆延为中书舎人卒年七十，赠太师，谥文正，所著有懐麓堂藁廖道南曰：子观杨邃庵叙懐麓堂藁云，高才絶学独步一世，如大河之源，出昆仑至，积石至龙门，至底柱，吞吐百川，涵浴日月，顷刻万变而不知其所穷。邵二泉，叙续藁云盛徳嘉谟泽被海内，如大将御戎，不闻号令一节一麾，无不如意，嗟乎！可谓知言矣；予以为弘治间簿，海外内泰和，流行兵以不试，为威财以不蓄为富，刑以不措为治，伊谁之力耶？君子是以知文正之不可及也，赞曰：云阳秀郁皇雩，蜿蜒洞庭，浩渺湘水沦涟，惟彼黎老，端亮沉潜歴事四朝一徳格天翼翼匪懈，休休不专，稽厥勲谟，鼎石有编。
谨身殿大学士焦芳
焦芳，字孟阳，河南，泌阳人，天顺，甲辰，进士选庶吉士，授编修，转侍讲，进侍讲学士，左迁湖广桂阳州同知歴霍州知州，四川副使，调湖广副使，俱督学政，上疏奏辨，请雪其愆，升南京右通政守制，起复为通政，再以忧去，召入为太常少卿兼侍讲学士，擢礼部侍郎，改吏部，陟吏部尚书，寻加少傅兼太子太傅，谨身殿大学士，性险愎，始比尹旻，父子尹败，坐谪其为吏部尚书，时值逆瑾，乱政号八党，大学士刘健会同，户部尚书韩文率百僚伏阙固争，将除之，芳潜通于瑾，预为之所，繇是刘健，谢迁韩文，杨守随等相继斥罢，党势益炽，瑾遂引芳入阁，表里为奸，凡变紊成宪，桎梏臣工，杜塞言路，酷虐军民，皆芳导之，芳用事时，有曹元，刘宇者媚灶，续貂咸溷政本，芳为之奥援，暨充孝庙实录总裁官，笔削任意，凡先正名，卿悉肆丑诋，授意检讨，叚炅以快其忿，初在吏部，时郎中张彩与瑾同乡，芳力荐之，骤至冢宰，卖官鬻爵，名器壊滥其子黄中尤狂诞，恣睢，方廷试毕，芳欲处以魁选，既而众论取吕柟为第一，芳谓诸执事抑之，遂入言于瑾，改编修，顾清等二十余人，为部属官，授子黄中为检讨，及刘宇之子仁等六七人，俱为庶吉士黄中，寻升编修，踰年，升侍读，时土官岑浚没入家口，有姝色殊甚，芳闻求瑾得之，后卧病，黄中聚麀，人咸鄙之，瑾伏诛，言官交劾其罪，父子皆褫职为民，中原盗起，有赵鐩者，入泌阳，芳仅以身免，尽发其先祖冢墓无遗骸，取芳衣冠，被庭树歴数其罪，命劔士脔之曰：使吾手诛此贼，以谢天下，议者谓盗贼犹知疾恶，云廖道南曰：夫政本之地，上应台衡，下司鼎鼐，陈猷敷典，论道弘化，宗社安危，生民休戚，华夷向背，世代污隆，胥系焉，轩皇六相，帝尧四岳，舜之五人，武王十人亦不为多，汤之伊尹髙宗之傅说一二大僚，亦不为少，诚以大圣大贤不世出大奸，大恶亦不常见也。逆瑾擅权，乃有如芳如宇，如元者首附之，遂至海内骚动，宗社几摇，易曰：开国承家，小人勿用，可畏哉！赞曰：豮豕之牙，不可长也，牯牛之童不可飬也，盗而且乗致冦至也，鬼载之车，疑未释也，吁嗟芳乎？与众弃也，遗臭，万世不可雪也。
武英殿大学士王鏊
王鏊，字济之，苏州吴县人。成化，乙未，会试第一，进士及第，授编修，弘治初，转侍读，迁右谕徳，壬子，主考应天乡试，明年，进侍读学士歴少詹事兼前职，丙辰，主考会试，又明年，擢吏部侍郎，壬戌，陟礼部尚书，知贡举，有景陵鲁，铎者屡蹶科屋，鏊偶阅其卷，亟称之，时吴文定公为考官，取铎为省元，人咸称其知人，寻简入内阁，改户部尚书，文渊阁大学士，先是，和硕拥众入边，诏廷议可否，时马端肃公刘忠宣公咸预庙筭，鏊上边议八事，一曰定筭，二曰重主将，三曰严法令，四曰恤边民，五曰广召募，六曰用间，七曰分兵，八曰出竒疏上，孝宗嘉纳正徳纪元加光禄大夫，柱国少傅兼太子太傅，拟上时政四事，一曰急讲学之为务，二曰急延下之为务，三曰急用人之为务，四曰急节用之为务，逆瑾擅权，乞休归卧，震泽作谪解以自嘲焉，又自赞曰：噫嘻，先生何如？其人穷年，劬书结髪励行白首于道，茫然无闻者乎？爵厕公，孤官居台阁志懐输忠几昧，纳约者乎？贵戚赫炎不能附丽，权珰狂猘，不能媕阿，一有违言，超然不辱者乎？遇事直前，不知顾忌，见利思后，不知规画，归卧空山晏然，居之者乎？斯人也，其量则隘，其才则庸，无禆于世，自洁其躬，迹其所至，盖知慕首阳之拙，而不知柱下之工，知希止足之疏，而不能为应变之崇者乎？卒谥文恪，所著有震泽集，廖道南曰：予尝过阊门，登虎丘望震泽，七十二峰，乃见夫烟岚杳霭，鱼鸟沉浮，林霏合而流泉清，意必有名世者，出乎其间，既而访文恪之里，观震泽之书，高山景行时，向徃焉，嗟乎！喆人巳矣，赞曰：百川潆回，潴于具区，万峯绵，缈会于东吴，彼震泽者，美人所都，采芝山间，葺荷水隅，平泉楼阁，緑野图书春云：猿鹤秋雨，鸥鳬我思，若人不渝厥初。
武英殿大学士靳贵
靳贵，字充道，镇江丹徒人，弘治庚戍进士及第，授编修，武宗出阁，命兼司经局校书，转左中允，预修会典，迁左谕徳兼侍讲守制，服阕，擢礼部侍郎，逆瑾用事，摘会典讹失，补光禄卿，寻复旧职，改吏部侍郎兼学士典诰，勑掌詹事府事。仍充日讲官，陟礼部尚书，甲戌，命兼文渊阁大学士，加太子太保，户部尚书，武英殿大学士，其在翰林，同考会试及主顺天乡试者各一，主考会试，及授庶吉士业者各二，当辛未会试，时言事者发其私，以家僮可勤，受贿鬻题，贵亦不辨，及丁丑春，方以病在告，忽复出典会试，意将示公以湔宿垢，顾益致羣疑，于是言官，复丑诋之，遂致仕。卒，赠太傅，谥文僖，廖道南曰：予尝泛舟京口，登金焦，望北固指甘露，翛翛然若凌云，御风而无所于系着，既而访之，里闾询之，父老多不满文，僖者及读国史，乃见其歴遭丑诋，古语有云：宁为玉碎，勿为瓦全亶，其然乎？赞曰：金焦屹立，鼋鼍所宫北固岹峣，烟云攸崇，产于其间，宜广而充，岂曰无然云，胡可宗龙蛇而巳，奚足为容。
谨身殿大学士蒋冕
蒋冕，字敬之，广西全州人，成化丁酉乡试第一，丁未，举进士，选庶吉士，授编修，弘治庚申，兼司经局校书，迁右中允，乙丑，预修通鉴纂要转右谕徳兼侍讲正徳，丙寅，预修孝庙实录，充经筵讲官，丁卯，进侍讲学士，庚午，主考应天乡试，辛未，升少詹事兼侍读学士，是岁，擢吏部侍郎，甲戌，兼学士典诰，勑掌詹事府事。是岁，陟礼部尚书，仍兼学士，丙子，兼文渊阁大学士，赐玉带，丁丑，加太子太傅，礼部尚书兼武英殿大学士，戊寅，武宗北狩，命内阁撰威武大将军，勑冕上疏言：内阁之职，其大者在代王言，凡手勑旨意，俱从撰拟，今事出非常逺近惊疑虎豹九闗言益龃龉，圣驾巳出，倐巳，浃旬延颈，北睇无策可施，仰惟陛下受天明命，为天地神，人主内而中国，外而四夷，孰不尊称？如称天为天称日，为日，孰敢擅称朱寿，号为将军，鼎镬在前，不敢奉诏，巳卯，驾南廵至金陵，大学士梁储，同冕扈从，十二月，驾旋，次扬州，以郊期在迩，冕力请回銮，从之，辛巳正月，加少傅兼太子太傅，户部尚书，谨身殿大学士，时杨廷和柄国，冕与恊心奉迎，今上于藩邸，入继大统，改元颁诏，与天下更始，多冕所裁定，壬午，赐金织袭衣，及玉带，勑加伯爵，冕具辞，癸未，冕上疏论灾异及礼仪，甲申，致仕还湘中，杜门扫轨，不通宾客，廖道南曰易有之，云从龙，风从虎，圣人作而万物覩夫，同声相应，同气相求，物固有然者矣，况圣神御极，风云景从，璧月珠星光彩陆离，二三大臣，登黄扉典，纶綍争自濯，奋以先天下，若冕者，固亦清谨之士哉？赞曰：湘山之南，实为桂林，湘江之合，烟雨萧森，有美君子，笃行修名，躭幽葆光，悠悠古心。
华盖殿大学士杨一清
杨一清，字应宁，云南安宁州人，曽祖情，仕元为经，歴祖福山隠居江湖间，父景起家巴陵，遂为巴陵人，一清幼颕，异日诵数千言，举神童，大宗伯姚夔，少宗伯邹干，胥器之疏，补翰林秀才成化，戊子，中顺天乡试，壬辰，登进士第，授中书舎人声华籍甚，擢山西督学佥事，弘治初，起复补陜西督学，召入为太常少卿，督四夷馆，转南京太常卿，壬戌岁，和硕入邉，马政废弛，乃迁副都御史，督理茶马上五事，曰：复金牌曰：专廵侦曰：严私贩曰处茶课，曰广茶价，监苑胥庇，甲子，廵抚陜西，修复靖边诸城，荘浪诸隘，及花马池诸要害，罔弗振耀，乙丑，闗西大歉西戎，北敌互相蹂躏，大冦固原，一清单骑驰至瓦亭驿，会主帅曹雄预设伏兵，冦闻宵遁，隆徳山正徳丙寅复命总制陜西，延绥，宁夏，甘肃诸路军务，上四事，曰：绥土人曰：处额地曰广，招募曰：溥赏赉边土，咸赖一清复经略河套，河套者周之朔方，汉之定襄赫连勃勃所建，统万城也，唐筑受降城，在河套之北，正统以后，浸失其险，既舎受降而卫东胜，又撤东胜而就延绥，河套为边人之巢穴，其中氷坚入套东，冦宣大西，冦宁固，厥患无穷，乃上六事，其一，修筑定边营迤东边墙，其二修复宁逺塞边迤西屯堡，其三増设花马池及兴武营卫所，其四防御，灵州土达其五，整饬韦州官军，其六増修黒山镇逺闗墩台悉中机宜，丁卯，归休丹徒，逆瑾柄国，逮诏狱，赖大学士李文正公救免，庚午，寘鐇，据宁夏以叛，仍起公总制西夏，罪人斯得，遂与监军张永定策，暴瑾罪状，武宗震怒，瑾伏诛，加太子少保，户部尚书，辛未，顺天，应天及山东，河南盗起，公上疏十一事，曰裕民曰：増军曰定赏格，曰：宥胁从曰：聫乡保曰：充赏赉曰：严罚禁曰：治退缩，曰察蒙蔽，曰：禁夺功，曰防奔突，上嘉纳之，冦平，加少保兼太子太保，甲戌，干清宫灾，一清上疏，其一谓视朝太迟，其二，谓祀郊庙，太慢其三谓创梵宇于西内，其四调邉兵于禁地，其五，谓皇庄皇店及织造等事，言多切直，是年十一月，加少傅兼太子太傅，乙亥，命兼武英殿大学士，入内阁，丙子，上疏论遣太监刘允徃西畨积忤权贵，嗾奸訾毁，复乞休，归丹徒，嘉靖初，大学士杨廷和，蒋冕，毛纪去位，上特召用，一清首疏起用，谢迁时，迁巳八十余矣，一清生而隠宫貎类寺人，博学多术，善为调停，久之，术穷数尽，谗邪交构，遂复乞休，归卒，公所著有石淙集，督府奏议玉堂稿廖道南，曰：予为编修，时直邃庵柄国，见其奬拔善类，练逹事几，毎奏报边情，羽檄旁午，一夕十疏，口占指授，悉合神筭，有訾巳者多从而扬之，然门生故吏汲汲援引布置穹显，以故其门如市，而其心未必如水云，赞曰：皤皤国老，万夫之望，发迹于滇，扬灵于湘，首储翰书，继督学政，握机御戎，振威，宣令三秦底定，两都回翔，国有筮龟，士有圭璋，政本丝纶，出而复入，嘉猷恒告，基命宥宻。
殿阁词林记巻二
●钦定四库全书
殿阁词林记卷三
（明）廖道南 撰
○阁学
文渊阁大学士宋讷
宋讷，字仲敏，大名滑县人，父崇禄，元陜西行台侍御史，讷博学强记，动遵矩矱，性迟重，不妄言笑，登元至正，癸卯，进士任盐山县令，洪武十三年，征为国子助教，横经发难，系蔀廓塞，学者如归，尝同诸儒应制撰，诸勑文操笔立就，雅称上意，遂迁学士，十五年五月命撰宣圣庙碑，文赐衣帽，文绮钞锭。秋七月庚戌，上谓讷曰：朕观尚书，至敬授人时，尝叹敬天之事，后世中主，犹能知之，敬民之事，则鲜有知者，盖彼自谓崇髙谓民皆事我者，分所当然，故威严日重，而恩礼寖薄，所以然者，视民轻故也。视民轻则与己不相干而畔涣，离散不难矣，惟能知民与已相资，则必无慢视之弊，故曰可爱，非君可畏，非民众，非元后何戴？后非众，罔与守邦，古之帝王，视民何尝敢轻？故致天下长久者，以此而已，是月，有广东儒士，献治平策，上览之，谓讷曰：此人不识道理，岂有涉数千言，而不及用贤，天下之大欲，朕一人自理可乎？盖自知而用，则所见者狭，知贤而用，则所及者广，讷对曰：贤才在天下，人主岂能知之？必頼羣臣荐举，然得贤与否？系所举在何如尔？上曰：小人所举，未必为君子，君子所举未必为小人，故观其举者，可知其人之贤否矣，十一月，以讷为文渊阁大学士，制曰：朕观古今贤者，遇君有迟速，名誉有先后，昔望于磻溪，有飞熊之兆，而乃兴周，八百讷，年虽髙迈特授是官尔，往钦哉！未几，以为国子祭酒，上复勅谕曰：太学贤士所闗礼义所由出，人材所由兴，自建学以来，厯选师儒以居是职，至今未臻其效，岂士习之难变，与抑师道之不立，与此朕所以夙夜究心，慎择老成以任之，惟卿夙学耆徳可以任此，卿宜体朕意，使士习丕变邦，其有頼焉，十八年二月甲辰，阴晦不雨，雪雹如雷，讷上守边策曰：今海内既安，蛮夷奉贡，惟沙漠，未遵声教，若置之弗治，恐岁久滋患，边圉卒荒，若穷追逺系恐士马疲费，馈饷艰难，陛下为圣子神，孙万世计，莫若善备边之策，尔备邉固在乎？兵食足食，又在乎屯田，汉本始中，匈奴率十万余骑为冦，赵充国，乃率四万骑分屯缘，邉九郡，单于闻之，引去，夫以四万骑屯九郡，而充国统制其间，则当时之筹，划可见矣，今诸将中岂皆借才于异代哉？宜选其有智勇谋畧者数人，每将以东西五百里为制，随其逺近髙下分屯所领卫兵，斟酌损益，率五百里一将，彼此相望，首尾相应，耕作以时训练有法，遇敌则战，冦去则耕，此长久安边之策也，上善其言，其为祭酒严毅，庄敬诸生畏如神明，乙丑，戊辰，两科得士最多，而魁选出太学，大被赏遇，及遘疾，上遣中使谕之，畧曰卿禀性纯诚，疾必速瘥，命画工圗其像，子麟往候问，至厢房疾笃，始请归寝，讷厉声曰：何风云气少，儿女情多耶？卒，年八十，上亲为文祭之官，其次子复祖为司业，廖道南曰往予，甲戌，游南雍时，沔阳鲁公铎为祭酒，乃令习诵，监规乃叹，我圣祖每戒敕诸生，恒曰：宋讷云，乃知师道立善，人多讷之名不朽矣，彭韶，赞曰：中州文献遗绪可征，稽古力学，饰车以行，百僚让徳六馆蜚声严而有度，乐育羣英乃叙教条，尔准尔绳，士皆适用一人，以寜制词，褒重吾道増荣。
文渊阁大学士朱善
朱善字备万，江西丰城人，少聪颕，十岁能文，通五经，四书大义，祖云洞，先生尝谓人曰：吾孙他日必为令器，及壮，以经学授徒，壬辰，兵变，隐居乡里，养亲教子，杜门絶迹以圣贤道学为巳，任奉继母李氏，克尽孝道，友谅战争，扶母奔窜，十余日复全，人谓孝感，所至髙皇帝平一海内，开建学校，乃以丰城为富州，州守强宪中，南昌守许方俱延至郡庠，教有成效，以名闻于朝，授郡学教授，洪武八年，廷试诸儒，善为首，乃以为修撰，署院事，知制诰，逾年，以奏对失旨，谪戍辽东，复改典籍放还，十七年，上思用老成，驿召善还京，以为待诏，七月戊戍，上御东阁，谓善曰：人君能以天下之好恶为好，恶则公以天下之智识为智识则明，盖人之常情，多矜已能，好言人过，君子则不然，扬人之善，不矜已之善，贷人之过，不贷己之过，又曰：万事不可以耳目，察惟虚心以应之，万方不可以智力服，惟诚心以待之，善尝奏，有国者重世，臣有家者，重世婚，近日礼教弗明，婚姻混乱，或已聘而见絶，或既婚而复离，议律不精，其祸乃至于此！成周之世，为婚姻者，不过齐，宋；陈，杞数国而已，故当时称大国，曰伯舅，小国曰叔舅，世为婚姻可知也。列国之君，曹魏陈，郑、秦、晋、莫不皆然，降及后世，如晋之王，谢，唐之崔，卢、潘、杨之睦，朱陈之好，罔不以世婚为重，今宜弛禁，以通人情别族，以明世教，上从之，十八年，命主考礼闱，撤棘之日，乃超迁奉议大夫，文渊阁大学士，五月辛酉朔，上御华盖殿，命善进读心箴，上曰：人心道心，有倚伏之几，盖仁爱之心生，则忮害之心，息正直之心存，则邪诐之心，消羞恶之心，形则贪鄙之心絶忠悫之心萌则巧伪之心伏，故人常持此心，不为情欲所蔽，则至公无私，自无物我之累矣！八月丙辰，善复言曰：古者人君至治，重在任人，盖任众贤为耳目，则视听周乎四海，任众知为计虑，则利泽施于万民，今天下太平，惟选任贤才，宜留圣虑，上曰：任人之道，当严于简择，简择严，则庸鄙之人不进，当专于任使，任使专，则茍且之意不行，然必贤者，乃可以专任之，非贤而专任者，必生乱也，是任人为难，然人亦有谨始怠终者，亦有过于前，改于后者，固不能保其始终惟始，终如一者，其懐忠报国之心，坚如金石，安得不任之，若匿诈似信，懐奸似忠者，决不可任也，是年，忽遘危疾，上遣医调治其子，逢掖请告还丰城，卒，年七十有二，属纩，正冠危坐，举手加额曰：感荷圣恩，无以报也，语毕而絶乡人见有星如虹，坠其舍，所著有诗经解頥辑释史辑诸书，廖道南曰：予幼学诗，诵善所著解頥辑释，颇得其要领，然而国风民謡宗庙朝廷，雅颂之诗，爰自千篇，删为三百，亦已严矣，宋儒泥于郑声，淫之说，遂槩以为淫奔而不以进讲，岂皆作者之本旨哉？思欲起善于九原，而与之论难，又胡可得也？林塾赞曰：羡彼云洞，煜有来裔，道立教成，令闻斯渒，乃擢翰林掌帝之制，宠辱不惊，皇极经世，爰起校文，登华振滞，坠星有占，归则云逝。
东阁大学士吴沉
吴沉，字浚之，浙江金华人，故元国子博士师道子也，博学有文，累征为县，庠训导，辞不就，洪武十二年荐授待制十一月甲午朔，上观汉纪，顾谓沉曰：人君理财之道，视国如家可也，一家之内，父子不异赀，其父经营储蓄，未有不为子计者，父子而异赀，家必隳矣，君民犹父子也，若损民以益君，民衣食不给，而君独富岂有是理哉？丁酉，上论持身保业之道，又谓沉曰：人当无所不谨，事虽微而必虑，行虽小而必防，不虑于微，终贻大患，不防于小终亏大徳，谨小行而无已者，可以成大善；忽细事而不戒者，必至于成大恶，常人且然，况人君乎？沉对曰：圣虑及此，诚社稷永安之道，上曰：安生于危，危生于安，安不克虑，则能致危，危而克虑，则能致安在？于能谨与否尔，上御奉天门视朝，毕又谓沉曰：人君治天下，进贤纳谏，二者真切事也，沉曰：求之于古，克行者鲜矣，是故乱日常多，治日常少，上曰：使其真知贤者与治其国，何有不好？真知谏者在于忠已，何有不纳？惟其知之不真，是以于已难入，若诚能好贤，则不待招■，〈扌来〉，而贤者自至诚能纳谏，则不待旌赏，而谏者必来，沉曰：陛下之言及此，国家何幸焉！未几，降编修，十三年六月丁卯，复以为待制，沉荐教授，童冀儒士吴慎遣使征之，十四年冬十月辛酉，给事中郑相奏言：尊无二，上称臣于东宫，是并所尊矣，沉驳之曰：东宫国之大本，所以继圣体，承天位者也，臣子尊敬之礼，胡得而异焉，请凡启事东宫，如旧制，上从之，十五年十一月戊午，乃以为东阁大学士，十六年二月朔，上将享太庙，沉进精诚录，先是，上谓沉曰：朕阅古昔圣贤，其垂训立教，大要有三：曰敬天，曰忠君曰：孝亲君能敬天，臣能忠君子能孝亲，则人道立矣，然其言散在经传，未易，会其要领，尔等其以三事以类编辑，至是，书成，上览而善之，命沉撰序，三月沉，因讲周书，至国则罔有立政，用憸人，上曰：甚矣，国家不可有小人有小人必败，君子故唐，虞任，禹稷必去四凶，鲁用仲尼，必诛正卯，沉进曰：书言，去邪勿贰，所以深致其戒，上曰：国家不幸有小人如蓄毒药，不急去之，必为身患，小人巧于恱上忍于贼下，人君若喜其顺，已而恣其所为，将无所不至矣，沉曰：小人中懐奸邪而言似忠信，不可不察，上曰：然，小人善于逢迎，彼知人主所乐为者，不顾非义，乃牵合附会，曰：是不可不为人主，不乐为者，不顾有益于国家，亦牵合附会，曰：是不必为此，诚国之贼也，自古知人固难，而知言亦不易，八月丙戌，以进讲后期降侍书，寻改博士，十九年七月丁丑，卒沉富蓄逺览尝因奏对误迁，渭源教谕，未行，改典籍陟，大学士考功监劾其怠事，降侍读终博士，三仕三已无喜愠，人以此多之。廖道南曰：予观沉所进，精诚录其学，粹乎正矣，至论小人不可用断断乎其为确论也，金华之学沉，亦可取矣。赞曰：于乎君子，浙水之英竒气焕发正学端纯，精诚有录，格于皇天，天心克享，秉志弥坚，三仕三黜，喜愠不形于乎？君子浙水之英。
文渊阁学士兼左春坊大学士解缙
解缙，字大绅，世居鴈门，厥后徙居吉水，遂为吉水人。曽大父应辰元髙安教谕应辰生子元子，元生开，先开先生，缙缙生而英悟竒絶五岁诵书，七岁赋诗十岁，日记数千言，十八举江西乡试第一，洪武二十一年计偕如京师，考官刘三吾阅卷，极其称赏，名遂大振，与弟纶暨女弟之夫，黄金华同举进士，皇祖亲加简拔，选缙及金华为庶吉士，读中秘书日侍左右，特被宠眷，一日，寓大庖西室，谕之曰：尔缙试举，今日施政所宜，直述以闻，缙即属草，以进其畧曰陛下得国之正，非汉，唐，宋所及取天下于羣盗，捄民生于涂炭，命将出师，皆受成筭，不假良，平不倚信。布，女宠外戚，寺人藩镇之患，消融底定，且不迩声色，不殖货利，不为逰畋又逺过汉唐宋之君而无愧，三代盛王矣，夫令出惟行也，不宜数改，令数改则民疑，刑期无刑也，寜失不经刑，太繁则民玩，今好善而善不显，善者未必蒙福，恶恶而恶日滋，恶者未必蒙祸，臣愿笃惇信之本，加慎密之功，喜怒，一听于天理存养，无间于须臾，夫人君不以察为明也，元首丛脞，则股肱惰，万事皆隳，人君当以徳为政也帝徳罔愆则众志，应天命用休，今畏天，畏鬼神矣，畏民则未至治民，治强暴矣，治心则未至，臣愿畏民为畏天之本，治心为治民之本，祭不必渎，受无咎之福，神不必劳，享无为之治，夫经正则庶民兴，故孟子距诐行息邪说，臣愿上泝虞，夏，商，周之华奥，下及濓洛闗闽之佳葩，释老之壮者驱之，复于人伦，经咒之妄者，火之絶其欺诳断瑜，珈之教禁，符式之条，夫名不正则言不顺，故贾生定官名，易服色，臣愿明经制以任诸侯王于众职，推恩义以待百执事于一体大臣，不施辱罚，属官不加捶楚，夫礼乐不备，非所以协神人，臣愿配天，复扫地之规，尊祖隆七庙之制，祀列圣于太学，祀孔子于诸学，而又访求审乐之儒，大备礼经之缺，夫险要不防，非所以保邦国，臣愿开武举以收英才择闗隘以屯重镇，额设弓手，课之以弓弩，兼教民兵，习之于兵农，而又时申戒饬之，令特重官守之，防夫风俗不正，非所以示民趍，臣愿仿蓝田吕氏乡约及浦江郑氏家范，率先于世族以端轨，则夫田税不均，非所以厚民生，臣愿行授田，均田之法，拟常平义仓之举，积久以岁月以丰财赋，夫台纲不肃，非所以厉清要，长风采，今御史纠弹，咸承密旨，未闻举善，但日除姧臣，愿去朋奸倚法之条，使民有所恃而不恐？夫贤路不清，非所以励顽钝，奨忠贞，今椎埋嚚悍，列布朝省，朝捐刀镊，暮拥冠裳，臣愿遵乡举里选之法，使民有所劝而为善，尤愿陛下推所以爱臣之心，以爱天下，推所以待臣之心，以待万物，幸埀鉴焉。奏凡数千言，上嘉其识，时兵部侍郎沈溍忌缙才，诬其狎侮胥隶，上虑其中伤，即拜江西道监察御史，值都御史袁泰构害张昶，怙势恣横，诸御史莫敢纠其非，缙执笔起草，力诋其姧状，又代虞部郎中王国用论救，韩国公李善长寃疏上，又虑其涵养，未至，召缙父谓曰：才之生甚难，而大器者晚成，其以而子归，益进其学，又谕缙曰：朕与尔义则君臣，恩犹父子，其归，益尽心于古人，后十年来，朕大用尔，未晚也。缙侍父归感恩，励志所造，益深矣髙皇帝升遐，缙趍赴临，权臣构害，谓赴临非诏旨，遂谪河州，未几召还，入为待诏，一日于宫中披覧，建文时，羣臣所上封事千余，通命缙徧，阅有闗政治者留覧，余悉焚之，文皇靖难雅闻缙名，拜侍读学士，阶奉训大夫，初，开文渊阁，简用七人，备顾问，以缙为首，谕之曰：尔七人，朝夕相与共事，鲜离左右，朕嘉尔等恭慎，故在宫中，亦屡言之，然恒情保初，易保终难，朕常存于心，尔等亦宜谨终如故，庶几君臣保全之美，缙对曰：陛下不以臣等浅陋，俯垂信任，敢不策励圗报，上喜，各赐五品公服，又曰：皇后欲召见尔，七人命妇，其即令赴柔仪殿见之，永乐元年十二月壬辰，上御谨身殿阅髙祖御制文集谕缙曰：皇考文章，天资超迈，然亦学问所至，观其所著，皆天地之心，帝王之度，语简理至，蔼然可见，朕于宫中徧索宸翰，不可得有言，建文君自焚，时并寳玺皆毁矣，意者其有遗帙乎？缙对曰：国初佐命之臣，理当有之，于是遗书诸藩索之，二年八月己丑，缙进呈，大学正心章讲义，上覧之至再，谕之曰：人心诚不可有所好乐，一有好乐，泥而不返，则欲必胜理，若心能静虚事来，则应事去，如明鉴止水，自然纯是天理，朕每朝退，默坐未尝不思管此心为切要，十二月，进文献大成，赐宴礼部，是岁，文华寳鉴成，上赐皇太子谕缙曰：朕皇考训戒太子尝采经传格言为储君，昭鉴録朕此书，稍加充广，益以皇考圣谟大训，以为子孙帝王万世之法，诚能守此，足为贤君，昔秦始皇教太子以法律，晋元帝授太子以韩非书帝王之道废而不讲，此所以乱亡朕此书，皆大经大法，卿等兼辅东宫，从容闲暇，亦当以此为说，庶几成其徳业他日不失为守成令主，嗣后纂修髙庙实录及永乐大典，命缙为总裁官，先是，上与淇国公丘福等二三大臣议建储诸臣，咸谓髙煦有扈从功，上不以为然，召缙密议事，遂定立仁宗为皇太子髙煦为汉王，加缙为学士，兼右春坊大学士，阶奉议大夫，未几，福等初议泄于外髙煦知之憾，缙独深，遂譛于上曰：藩邸旧臣无泄者，其缙泄之，乃坐，缙廷试读，巻不公罪，出为广西叅议，既而礼部尚书李至刚诬缙怨望，改交址，八年，入京奏事，时车驾北征，皇太子监国，缙伏谒，径归髙煦闻之又譛，缙私觐储君，无人臣礼，复窜交址之化州，检讨王偁在谪所，邀与同趍，广东之化州，缙复上言：请用数万人，凿贑江上，大震怒，征逮诏狱，拷掠备楚，词连大理丞，汤宗中允李贯，赞善王汝玉，编修朱纮，检讨蒋骥，潘畿萧引髙经厯髙得旸及李至刚相继死狱中，缙子祯应祯亮，举家俱戍边，仁宗登极，特宥还官，其子祯亮为中书舍人，缙襟宇旷略，絶无城府喜，引拔士类，如曽棨等二十八人俱所奨进，太宗尝命缙评诸臣缙以实对，于蹇义曰：其资重厚中无定，见于夏原吉曰有徳，有量不逺小人于刘儁曰：虽有才干，不知顾义于郑赐曰：可为君子，颇短于才，于李至刚，曰：诞而附势，虽才不端于黄福曰：秉心易直，确有定守，于陈瑛曰：刻于用法，好恶颇端于宋，礼曰：戅直而苛，人怨不恤于陈，洽曰：疏通警敏，亦不失正于方，宾曰：簿书之才，狙侩之心既奏，上以授仁宗曰：李至刚，朕洞烛之矣，余徐验之，仁宗尝问建文所用诸臣，缙对曰：此皆洪武中人才，往事不足论，已问，尹昌隆，王汝玉曰：昌隆君子而量不洪，汝玉文翰不易得，所惜者市心尔，缙卒后十余年，仁宗出所评十人者，示杨士竒曰人谓缙狂士，乃今知非狂士也，杨士竒铭其墓曰：千里之足，越国过都，或一蹷之不虞，梗楠百寻，其才之螙，寜见捐于匠输，郁乎纷纷，五采承日竞，瞻望以忻，快何泯没之遄疾，干将地下，其神不死，尚有光华，天汉之涘，廖道南曰：缙负竒气抱儁才意兴所到，肆笔成章，水抟蛟蚪，陆剸犀象，渊乎其不穷，浩乎其若有余，其自视何如者髙皇网罗英俊，智屈羣策，当时翊运元臣，虽亲如善长贵，如广洋，惟庸近侍如安如濓，如观如素，雷霆所击，罔不震慑，缙以一少年上庖西万言，疏批鳞逆心，罔所讳忌，而圣度优容，令其进学，才难之叹，犹可，想见规模，真弘逺矣召旋河，陇践厯清华，密赞建储，有故老旧臣所不及知，而独斡运庙谟，措神器于盘石，视古英哲，何以加诸？然谏沮交址，力抗权幸，卒罹于谗，莫之敢白，悲夫！赞曰：董子三策，贾生万言，誓日邅回，遡风孤骞，缙也竒才国士鲜俪，遭际真龙，逆鳞弗讳，河朔既窜，日南载迁，魂飞汤火殄瘁，畴怜文贞铭辞，勒于贞石，潜光益彰，照耀方策。
文渊阁大学士胡广
胡广，字光大，江西吉水人，延平守，子祺之，孙永丰丞，师尹之子也，幼受学于叔祖，子贞及长之闽，从黄仲器逰建文庚辰，举进士第一，赐名靖，授修撰文皇登极，简用儒臣入文渊阁，擢侍讲疏请复其旧名，允之踰月，改侍讲，阶承徳郎上一日问百姓安否，广对曰：郡县穷治奸党，外亲深为民厉，诏免究頼，全活者甚众，四年七月，又问曰：昨有中官自江西来，言田家刈稻已毕，何独大早对曰：臣乡民多勤且多种，早稻，上曰：勤之一字，岂独农家为然，至于人君尤当致勤于心，朕每退朝静坐，必思今日所行几事，果当于天理合于人情，则心安矣，否则中夜必思，命左右记之，俟旦改之，盖一事失当，民受其弊，故不得不勤尔，广对曰：诚如圣谕，未几，陟右庶子，仍兼侍读，四年七月，命撰神木山碑文，皇太子立，迁广为学士，兼右春坊大学士，阶奉政大夫，谕吏部曰：广等侍朕日久，继自今，秩满，勿改外任，五年七月，命同淇国公丘福等辅导皇太孙赐之，勑谕略曰：栋梁之建，必由匠石之功圭，瓉之成，必假琢磨之力，卿等皆懋简徳艺职辅东宫，东宫之子，必资兼弼，宜协心同志，辅导于成推广仁义道徳之源开陈二帝三王之治，涵养本原，恢弘智量以成其徳器庶国家有无穷之休，卿等亦有无穷之闻，五年冬，广进呈文字，上览之称善，问曰：黄淮不满于杨士竒何也？广对曰：淮有政事士竒有文学，盖因解缙重士竒轻淮，故并及于臣，上曰：知汝不客于淮，惟朕不为所惑，广顿首谢，六年七月，命撰浡泥国恭顺王碑文，七年二月甲戌，圣学心法成谕广曰：古人治天下，皆有其要，虽生知之圣，亦资学问，由唐虞至宋，圣贤名训，具着经传，然简帙浩繁，未易遽领，帝王之学，惟得其要，笃信力行，足以为治，朕惟皇太子，天下之本，今当进学，贵在知要，朕因机暇，采辑古圣之学，如执中建极切于身心，家国天下者，类为成书，卿等试观之，广曰：帝王道徳之要备载此书，宜与典谟训诰，并传万世，八年，上大阅誓师，闻卫喇特使者言谕广曰：国家无所用兵，今日此举，非得已也，广对曰：孔子所慎，齐，战，疾，愿致谨焉，上曰：孔子又言：我战则必胜，祭则受福，诚敬之至，效可必也，三月丙子，上北征，次凌霄峰，谕广曰：诸将比来不进一言，何也？广曰：成筭在上，莫之能禆，上曰：好问则裕，自用则小，虽圣人资于刍荛，朕曷敢任巳以掩羣策，暨旋师广等，颁赉有差。九年，多罕台吉并女直野人来朝，上谕广曰：朕非欲并其土地，良以此辈贪残，数为邉患，来岁赂以金币，剥民膏血，若饵虎狼，今既畏服，授官赐赉，捐小费以弭大患可也。十一月乙巳，重修髙庙实录命广，同胡俨等为纂修官，十二年十月甲寅，谕广等曰：五经四书皆圣贤精义要道，其传注之外，诸儒议论，有发明余藴者，尔等采其精语増附于下，其周，程、张、朱诸君子，性理之言，如太极通书，西铭正蒙之类，皆六经羽翼，尔等亦别类成编，务极详备，庶几可垂后世，命广为总裁官，书成广等撰表进呈，上亲制序文，擢广为文渊阁大学士，时礼部郎中周讷建请封禅，羣臣多从之，广撰却封禅颂以进，上大嘉赏，十六年五月，婴疾卒，年四十九，仁宗登极赠官，赐谥奠章，有云卿徳行文学士林所重，事我皇考论思宥密，十有七年，清慎恭勤，始终一节，辅朕春宫，小心直谅，今特加赠荣禄大夫，少师，礼部尚书，谥文穆，仍赐其家金钞文绮，官其子穜为检讨杨士竒铭其墓曰：经国所资，文武并施，惟武以靖惟文以治巍巍，太宗统御九有，任武暨文，如左右手，公职词，坦十有九禩，秉恭执勤，司帝之制，玉册金简天章龙文，光华日星，敷宣帝仁，万几燕闲，清问前席，公所入告，惟帝时，怿公所蓄志，寛惠被下，沕穆泯焉，密赞鸿化，春宫辅徳平直之行，二圣惟明，独鍳公诚好文之朝，儒林之首，人耸其瞻，公视无有泊，虚之存简肃之度，彼其何心，有好有恶，宠章骈蕃，贲终犹始，始终之全，旷代其几，金螺在左，文江在右，埋璧有光，上贯牛斗，廖道南曰：国朝选士，擢冠于廷者，自吴伯宗任亨泰軰受知皇祖至广益大，以肆表章，六经及性理诸书，可谓有大造于后，学者观其扈跸帷幄之筹，与夫典枢，纶綍之文，蔚然炳矣，视文贞以下鲜与其俪云，赞曰：东壁之躔，月合星聮西昆之岫，玉泽珠悬，彼美人兮，龙见于田运，逢九五，风云翕焉，本天亲上，上际九玄，本地亲下，下彻九渊，七俊回翔，颉颃谁先？宏猷秘畧公也则然。
吏部侍郎兼学士曹鼐
曹鼐，字万锺，真定寜晋人，曽祖克柔，祖廷训父，祉咸隐徳弗耀，鼐幼有遐志，日诵数千言，居常笃行，事继母备极孝养，初举乡荐，中乙榜授代州学官，疏辞不受，铨曹衘之改任，泰和典史，时中使旁午，置邮无虚日，鼐处之裕如，公暇即延礼，师儒讲明理，性宣徳，壬子，督部工匠赴阙，疏乞入试，中第二人杨文真公一见竒之明年廷试，宣皇策以羲，禹、河、洛，象数鼐，对称旨，上亲擢第一，授翰林修撰，从杨文定公逰所得益深，英庙初御经筵，抡选讲读官，鼐首预焉，敷纳明畅，闻者耸敬，预修宣庙实录，转侍讲五年，简入内阁，叅知政事，甲子，进学士，乙丑，廷试读卷，得商辂为第一，是岁，陟吏部右侍郎，仍兼学士，己巳，五月戊申，鼐奏侍讲刘铉修撰王振堪教，庶吉士修撰，许彬郎中潘勤堪督四夷馆，从之，七月，俄闻额森大举入境，中官王振力请亲征，上命武官英国公张辅等文官兵部尚书邝埜等，及鼐与侍读学士张益扈从廵邉，是月壬寅，车驾次鸡鸣山，癸卯，次万全峪，是夕，金星犯亢。甲辰，次懐安，是夕黒气四塞，乙巳，次天城，丙午，次阳和，是夕，火星犯土，丁未，次聚落驿，戊申，次大同，庚戌，次双寨，王振，蔚州人邀上幸其第，辛亥，次滴水岩，壬子，次洪州，癸丑，次白登，王振益恣，廹挟进兵成国公，朱勇膝行听命，户部尚书王佐竟日，跪伏草中，噤无一语，惟钦天监正彭徳清首斥振曰：象纬示警，不可复前，若有疎虞陷乗舆于草莾，谁执其咎？鼐继之曰：臣子固不足惜，主上系宗社安危，岂可轻进？振怒詈之曰：傥有此，亦天命也，八月辛酉，次土木，命太监吴亮相地，布营阵未定，敌已据南河，次日敌伪退，王振复矫制起营追之，大为蹂躏，我师败绩，死者十余万人，鼐及诸臣五十二员，皆死之，景帝闻之，赠鼐荣禄大夫，少傅，吏部尚书文渊阁大学士，谥文襄，遣官谕祭，官其子恩为大理评事，英宗复辟，加赠太傅，改谥文忠，又官其孙为锦衣百户，廖道南曰予观，李忠，文公及刘文安公奏疏谓：自古外国之祸，未有甚于土木之难者，夫汉之冒顿，桀黠方张，唐之安禄豢飬已久，宋之辽，金及元则又中国偏安，势匪其敌，我明当全盛之时，王用三驱，获狐射隼，而乃受制阉竖，亲劳六飞，至使全师覆没，善人殄瘁，如鼐者褎然为廷魁首元丧，沙汉身膏草野，不亦可悲乎！予故备述国史，亦以为世鍳也已，赞曰：六龙北狩，八骏西驰龙沙，辽邈狼山，逶迤矫矫伦魁，耿耿大节其身，虽陨其神犹烈，人亦有言，泰山鸿毛之子之死，当辨秋毫。
文渊阁大学士彭时
彭时，字纯道，江西安福人。正统戊辰进士第一，授修撰，己巳，英庙北狩，郕王监国，命时夺情，起复入文渊阁，升侍读，赐五品服，时请终制，不允，值易储，迁左春坊大学士，寰宇志成升，太常卿兼侍读，天顺元年九月，上御文华殿，召时入见，问年几何时？对曰：犬马齿四十有二，上笑曰：年方壮，可用也，复命入阁兼学士，时徐有贞既去，许彬薛瑄，岳正吕原相继拜命，及李贤复入，欲于阁中南向坐，时曰：不可，宣宗临幸，迹犹在也，贤曰东阁，何独正坐？时曰东阁，西向，内阁南向，恐非臣子所敢专，且华盖，谨身文华，武英皆至尊所，御设官兼殿，止可侍坐，备顾问，正坐，非礼也，贤语塞，戊寅，二月，恭上圣烈慈寿皇太后徽号，时条上寛恤数事，诏颁行之。仍赐金绮有差，十月扈驾，校猎于南海，己卯，赐逰西苑五月，端午，赐观骠骑，七月，赐逰南内，庚辰，上御南薫殿，召时同李贤，吕原入，命内侍鼔琴赐博帯，十二月，阅射西内，召时同观，宪宗即位，升吏部侍郎，知经筵，寻进兵部尚书兼学士，给假归省，遣中官护行，因四川地震，时上言十事，赐麒麟服，总裁英庙实录成，加太子太保，兼文渊阁大学士，慈懿皇太后崩，时上言：请如汉文葬，吕后宋仁葬，刘后故事，不报时同，礼部尚书姚夔率百官伏文华门，号泣争葬礼，上感动，从之，戊子，九月丙寅，彗星见，时上言正宫闱，广储嗣数事，是岁，改吏部尚书，赐玉帯，己丑，冬无雪，时上言三事，因及景帝固安公主及筓宜出嫁，太监刘永诚冒军功，不宜封以伯爵，从之，丙申，十二月庚辰，时上言：比者彗见天田西，扫太微，北近紫宫，警惧谴告，可谓至矣。因条上七事，一曰正心术，二曰谨命令，三曰亲接见，四曰慎赏罚，五曰纳谏诤，六曰励官守，七曰恤军民，上嘉纳之，是岁，加少保，卒，赠太师，谥文宪，官其子頥为尚寳寺丞廖道南曰：予观可斋记，乃见文宪公之贞朴，非若文达公之多智也，及读国史，谓时端慎严密，外和内刚，立朝三十年，未尝不在公，公退，未尝语子姓，以政事于手，今之君子何独不然？温室之对，可为永鍳也已，赞曰：汉称丙魏吉知大体，唐称姚宋璟，能正已，惟明达务，惟介知止，于乎文宪，无愧斯语。
文渊阁学士阶兵部尚书苗衷
苖衷，字秉彛，鳯阳定逺人永乐辛卯进士及第，授编修，宣徳初，预修两朝实录，转侍读，正统纪元侍经筵，预修宣庙实录，进侍读学士，命入内阁，典机务，乙丑，充廷试读卷官，丁卯，擢兵部侍郎，兼前职，戊辰，廷试读卷，得彭时为第一，景泰初，陟兵部尚书兼学士，乞休，景帝赐之，勑曰：卿以科目髙第发身事，我皇曽祖考，以至于朕，凡四十年，厯官翰苑寅畏小心，朕方进卿以大司马兼翰林长官，冀有倚毗，曽未几时，遽以老辞，揆之古先哲王求旧之美，固不能忘，而士大夫甘退之节，亦不可拂，特赐寳镪金绮给舟以归，以副朕懐贤念旧之意，卒，赠荣禄大夫，加少保，赐文康子穟，为监察御史，廖道南曰：予观中都志载苖文康素履，弗得其详，及读国史，称其为人，温厚简重，外和内庄，谙于世，故乐道人善，翛然有尘外之意，予始知文康之风，遐哉逖矣，赞曰：嵩岳巃嵸，趍于中都，浑河洸洋风气郁纡，乃生文康跻陟龙，圗嬉笑叱咤，咳唾玑珠，急流勇退，上嘉两疏，国史如丹，尚有嘉谟。
文渊阁学士赠礼部尚书马愉
马愉，字性和，山东临朐人，宣徳丁未进士第一，授修撰，正统初，转侍读，倚经筵，预修宣庙实录，进侍读学士，庚申，命入内阁，乙丑，迁礼部侍郎兼侍读学士，尝奏谳疑狱，多所平反，两考会试，甄拔才隽，人咸称之。忽晨起趍朝，仆不能语，事闻，即命医往治，越四日卒，年五十三，上闻嗟悼，赐棺椁，赙镪万缗，命有司营兆域，赠礼部尚书兼学士，旧例赠者无兼官，兼之自愉始，廖道南曰：予观山东，志谓愉淳雅寛厚，行义可式，及读国史，则又云端重简黙自处，澹如门无私谒于乎？使居台揆者，其门如市，其心如水，亦何愧于愉哉！赞曰：青州之野长，应虚危伦魁之，擢文炳壁奎商彭匪寿，子渊匪夭，大化司之若彼，莾眇于乎？若人入掌丝纶，胡为遽陨，天夺良臣，天夺之良，不憗遗老，搜幽秘史丹青厥貌。
文渊阁学士赠户部尚书江渊
江渊，字时用，四川江津人宣徳庚戌进士，选庶吉士，授编修，转侍读，正统，己巳，升刑部侍郎，又改户部侍郎兼学士，景泰，辛未，主考会试，得吴匪为省元，寻命廵视淮，徐诸郡，渊条奏三事，一准之常盈，徐之广运，诸仓俱在城外，宜筑月城以守之，一天津为北河之会，鳯阳为中都之会，宜放操军以守之，一河南为中原之要地，北平，为京师之巨甸，宜选民兵以守之，疏上，命所司议行，寻改吏部左侍郎，景泰，壬申，以易储事，加太子少师，入内阁预机务。英宗复辟，刑于谦王，文王诚舒良，张永，王勤于市，谪陈循江渊，俞士聪项文曜，充铁岭军后，石亨败，复其官，廖道南曰予观，景泰时，陈循柄国，凡厥有猷，有为者咸程，厥能効厥用，然而任怨太深，操权太重，怨丛则众怒，权踰则主，疑如江时，用等才固可取，而志亦可恤也。循之明于知人，暗于知已，又胡足恤乎？赞曰：西川浩渺玉垒，攸崇千崖，屹嶫金峨，是宗鳖灵为相，杜宇为辟子，紏小白建成，元吉君子于兹，权其重轻，师臣虽美，储位当寜，于乎时用，昧于时中，铁岭之役，请祝勲庸。
文渊阁学士赠礼部尚书许彬
许彬，字道中，山东寜阳人，永乐乙未进士，选庶吉士，授检讨，宣徳中秩满转修撰，正统，己巳，曹鼐推举，提督四夷馆，九月，升大理少卿，寻迁太常卿，景泰，庚午，议遣近臣奉迎圣驾于沙漠，彬毅然请行，曰：主辱臣死，分也，八月辛酉，额森为土台，设座于上，率众膜拜奉辞，太上皇进良马，貂皮遣得知院等护送至野狐岭，仍遣五百骑送至宣府，彬谒见太上命写罪已诏勑谕文武羣臣，仍遣彬祭土木阵亡，官军英庙复辟，迁礼部侍郎兼学士入文渊阁，叅知政事，尝荐王竑治河，果有成绩，及石亨，専横憾岳正，忤巳，并及于彬，调南京礼部，未几，出为陜西叅政亨败，乃复其官，卒，赠礼部尚书，廖道南曰：予观天顺日录及袁彬，李实，杨善纪行记乃知许道中之大节，亦不可诬也，夫晋之懐愍宋之徽，钦銮舆奔播于龙沙，衮藻蒙尘于狼胥，良以中国诸臣狃于细节，闇于遐览，拘于琐务，暗于逺图未有若我朝英庙之全福，而诸臣建策逺出晋宋之上，如许道中者词林中之翘楚也，赞曰：龙庭荒漠，六飞回翔虎闗严閟万乗趋跄伟哉？志士捐生为国，捧日以还，赫赫业业，推贤让能，绰焉有容，立名不朽，于乎道中。
文渊阁学士阶礼部右侍郎薛瑄
薛瑄字徳温山西河津人，曽祖常，祖仲义皆通经，教授乡里，父贞领乡荐，为真定元氏教谕，再调玉田，母齐氏梦一紫衣人入谒，遂生瑄于学舍，初生肌如水晶，五臓皆露，祖仲义，闻其啼声，曰：必异人也，洪武己卯父贞，改除马湖吏目瑄撰，平云南赋，黔国见而竒之永乐己亥父贞，复除鄢陵教谕，庚子，瑄发觧河南明年辛丑，登进士宣徳，戊申，授监察御史，差监湖广银场，手录性理大全，潜心诵读，深有所得，着读书录，正统纪元，擢山东佥事，提督学政，首以朱子白鹿洞规，开示学者，讲明理性，多所造就，杨文真公荐之，入为大理少卿，撰大理箴以自警，时太监王振专柄，锦衣指挥马顺附之，会有百户病死，其妾诬妻杀其夫，瑄白其寃都御史王文譛之于王振振怒，嗾言官劾之，诏逮之狱，处以大辟，兵部侍郎王伟申救除名，放归正统，己巳，给事中陈信荐，起为大理寺丞，命督饷贵州，户部侍郎江渊荐之，升南京大理卿，苏州有饥民，火富室之庐者，王文复往按其事，坐以谋逆，连及五百余家，瑄又白其寃文谓人曰：瑄崛强犹昔，瑄曰：辨寃获咎，又何憾焉？既而执之愈力，頼以平反者甚众，天顺初，都御史杨善荐之，特召为礼部侍郎兼学士，入内阁，一日，英宗御便殿，召瑄入语移时，谆谆启沃，皆有闗于圣学君徳者是科命主考会试，瑄以复性为问，得刘定之为省元时，曹石冒功乱政，瑄曰：君子见几而作，寜俟终日耶？即上疏乞休，卒，年七十六，子四人孙祺举进士李文达公，铭其墓曰：昔有王氏鸣，道河汾，流风余韵，以启休闻，乃若薛公不以自足，濓洛闗闽意向甚笃，稽其出仕，实始为亲，敡厯中外进学日新，学既日新，道亦有得身体，力行至无少息，操履坚定，外物不移，中心自固，夫岂有私富贵利达，患难贫贱，随处而安，曷有歆羡？成就后学大小不遗，由粗而精，以随其质，嗟今之人无公所好，公今已矣！谁臻其奥？廖道南曰：予幼诵读书，録以为程，朱语录之后，即有此书，及观国史，乃见刘文安公定议，谓瑄直躬慕古，谈道淑徒，进不附丽，退不慕恋，允为一代名臣，然论其于朱熹之学，未若黄干辅广之，亲承微言，金履祥许谦之推衍绪论，推之从祀，似亦为过也。彭韶，赞曰：力行好古，进趋有程，寤寐河洛，以究舂陵敡厯中外大棘之卿，缧绁非罪，复起，而丞贰卿，掌制以弼以承，岂宝逺物而志可行，乞年以退惟道之桢。
文渊阁学士兼右春坊大学士吕原
吕原，字逢原，浙江，秀水人，父嗣，芳为万泉教官，卒于任，原孤贫，假馆养母，郡守黄懋举充邑，庠生正统，辛酉，乡荐第一，明年进士及第，授编修，癸亥，预修五伦，书赐寳镪，丁卯，被选进学东阁侍经筵，景泰初，遣祭于蜀归，充经筵讲官，转侍讲，壬寅，迁右中允，兼侍讲，是秋，进侍讲学士，兼中允，癸卯，预修厯代君鉴录主考顺天乡试，乙巳，预修寰宇通志，明年擢右春坊大学士，仍兼侍讲，天顺初，改通政司左叅议兼侍讲，主考会试，时徐有贞既黜，薛瑄请老，乃特用李贤，并召原与岳正入内阁，命原兼学士，总裁一统，志成有金带，玉杯之赐，壬午，守制归，躬视母茔，哀毁踰节，期年卒，年四十五。赠礼部侍郎，谥文懿，子■〈常上心下〉，为太常卿，廖道南曰：予观杨文懿公诔原之文，有曰：繄檇李之锺秀兮挺硕人，其颀颀植仁义以为本兮，横百行以为枝，刘文安公挽原有曰：君子非始之难，而终之难，若公之终，孝不忘于其亲，则无愧于其君矣，盖叹逢原之学所从来者逺矣及国史所载，谓其为人，寛厚不立崖岸，事母抚孤，克尽孝友，其在内阁，多所禆益，郡志亦称其内端外和，与物无竞，程篁墩，文葺遗事，谓居官二十年，家无田宅，为学务实践，不事多言，盖皆实录也，赞曰：檇李之域，龙渊，是名嘉禾之秀，虎观有人，惟陆宣公为唐内相，惟吕逢原为明人望，文懿所诔，文安所哀，于乎已矣，上烛中台。
文渊阁学士赠礼部尚书王一寜
王一寜字（原阙，）浙江，仙居人，十三能诗，父峻，任国子监丞，一寜从侍，时仁宗在春宫，闻其善抚琴，召见，命赋银河诗嘉之，俾就国子监读书，永乐，戊戌，举进士，授吏部稽勲，主事于文华殿供事，秩满，改修撰曹鼐，荐教庶吉士，万安等预修宣庙，实录成，转侍讲，两命为京闱，考官正统，戊辰，迁礼部右侍郎，景泰初，勑往湖广督理军饷，明年召还，转本部左侍郎兼翰林院学士，命入内阁预机务。以中官王诚軰尝受业报，其私恩也，壬申，易储，进太子少师，仍兼旧职，寻卒于官，赠太子太保，礼部尚书，谥文通，廖道南曰：古之豪杰之起也，固不拘其类，后世则不然，乃若王伾，王叔文，李训，郑注之俦，或以他伎进，卒败其身而动摇宗社，故曰：君子未尝不欲仕也，又恶不由其道，王君始由狎客，射策甲科，终由佞幸，丝纶秘阁，君子奚取焉？亦以寓劝戒焉尔，赞曰：天台窈窕，赤城霞标鴈，荡摩云龙湫，喷霄允矣，王君夙颕埀髫，皷琴潜邸，校艺京寮卒，阶崇秩徳，音奚昭。
文渊阁学士阶户部尚书萧镃
萧镃，字孟勤，江西，泰和人宣徳丁未进士，选庶吉士，授编修，正统初，预修宣庙实录，转侍读，未几，升祭酒，勤于训士，矩度整肃，尝欲乞归，监丞鲍相合，师生三千余人，慰留如阳城，景泰，辛未，召入文渊阁兼学士，寻擢户部侍郎，命议易储事，镃曰：无易树子，霸者所禁，况天朝乎？不听，加镃太子少师因天变，上疏论时政甚切，修寰宇，通志充总裁官，书成，陟户部尚书，加太子太师，仍兼学士，廖道南论曰：予观邱文庄赞辞，谓镃苍然，古色渊然，徳光进有所施舍，可以藏知，镃为可人也，及读国史，称镃言动温雅，性多猜忌，遇事亦多退避，方景泰易储，时则显言以争及加官秩，则又腼颜，以受是遵，何徳哉？赞曰：文江之源，灵气鬰蟠仁山之麓，英又挺生杰哉？孟勤幼抱巨志，继践金华，徘徊廊宁，时政有疏秘省，有书力争，易储徳也，不孤。
文渊阁大学士陈文
陈文字安简，其先湖广茶陵人有名兰孙者，其仲子钦徙居江西之庐陵，文幼警敏，甫弱冠，即魁多士，正统，丙辰，进士及第，授编修，癸亥，被选东阁进学士，己巳，秩满，转侍讲，景泰，庚午，主考顺天乡试以髙文毅公荐补云南右布政转，广东左布政，天顺改元，召旋拜詹事，癸未，迁礼部侍郎兼学士，入内阁，甲申，改吏部左侍郎，与李文达彭文宪同心辅政，成化，乙酉，陟礼部尚书，总裁英庙，实録加太子少保，文渊阁大学士，卒，年六十四，赠荣禄大夫，少傅，谥荘靖，官其子璋为中书舍人，廖道南曰：予观刘文安所著陈庄靖传邱，文庄所撰哀辞，咸谓文出厯外藩入长，宫端受密命，赞化权谟谋，毗益眷注日隆，及观郡志亦称为一时之能臣，而国史小传，则寥寥数语，于乎若人者，吾奚得而名状之哉？赞曰：文达之才，如崇通变，文宪之介如璟，守正荘靖，于时同心辅政，无言无争，惟寜惟静，出厯二藩，入践三台，周旋曲折，亦已焉哉！
文渊阁学士阶兵部尚书尹直
尹直，字正言，江西，泰和人。景泰甲戌进士，选庶吉士，授编修，转侍读，直上言，典章制度，必大备于文明之朝，著述纂修，当不废于承平之世，我祖宗神功圣徳虽登于秘史，其仪文法制，未载于全书，虽有诸司职掌，然遗畧尚多更革不一，欲示永久，曷粹大成？乃若通鉴纲目，起自周威烈王迄于五季，兹宜续修以成巨典，上是其言，寻进侍讲学士，上言灾异修省，三十二事，转吏部侍郎兼学士，入内阁，加太子少保，兵部尚书兼学士，主考会试，得程楷为第一，是科得人最多，如蒋冕，费宏刘眷毛纪，时江右李孜省用事，乡宦多附诬之，直密与通，但其斥中使李毅之诬，辨御史吴珍之寃人又称之，卒谥文和，廖道南曰：予读直所撰琐缀录，力诋吴与弼之为人，及诸胜已者悉加媒孽，心窃疑之，既而读国史，状直之心，如其所撰者不爽也，赞曰：大江之西，吉水之滨，英才迭出，多为名臣，直负修能，屡有启沃，论史有疏，琐缀有录，显斥与弼，潜附孜省，国史如丹，洞烛幽隐。
文渊阁学士阶礼部尚书彭华
彭华，字彦实，江西安福人。景泰甲戌会试第一，选庶吉士，授编修，天顺中，以多支廪饩，坐除名，頼大学士李贤救免，成化初，转侍读，充经筵日讲官，进侍读学士，预修宋元纲目，成升学士，文华大训成，迁詹事兼学士，丁未，升吏部左侍郎，仍兼学士，入内阁，寻加太子少保，礼部尚书，先是，江右李孜省，以小吏致位卿佐，华私附之，又与大学士万安结为心腹，以故肆谗投间，亟亟若狂，如尚书李秉，王恕马文升，秦纮侍郎邢让祭酒陈鉴与其同乡，刘宣罗璟相继斥逐，华之力居多，未几，舆疾归。卒，谥文思，廖道南曰：予观吉安，志谓华才识超迈，望重一时，及读国史，累千百言，皆极其丑诋，又谓罗伦之逐张元祯之劾皆原于华，予不敢尽信，姑存其著者，赞曰：汉之广受，咸事储皇宋之郊，祁并擅文场，乃若二彭，盍簮玉堂？文宪何狷，文思何狂，既昧介石，犹惭复隍，彤管纪之，云胡不臧？
文渊阁学士赠礼部尚书刘定之
刘定之字，主静江西永新人正统，丙辰，会试第一，明年进士及第，授编修，正统己未六月定之，上言十事，一曰谨号令，二曰察人才，三曰处降夷，四曰重守令，五曰杜奔竞，六曰训武官，七曰严考课，八曰惜名器，九曰遵服制，十曰禁淫奔，疏上，留中，秩满，转侍讲，景泰，庚午，定之上言：自古边疆之祸，未有甚于今日者，昔晋懐愍陷于匈奴，宋徽，钦陷于女真，皆因邉塞外破藩镇，内溃救援，不集播迁，无所未有，若今日举天下之大合数十万之众，奉上皇于沙漠，委以与卫，喇特者也。晋，宋既遭此旤之后，元帝继统，髙宗嗣服皆舍弃旧都，偏安一隅，尚能奋既衰之势，振方张之敌，未有若今日额森入侵，直抵京城，奉上皇以来，而天下之大数十万之众，听其自来，又听其自去者也，谨条上十事，一曰战陈，二曰守御，三曰通使，四曰降番，五曰练兵，六曰抚民，七曰选将，八曰赏罚，九曰议政，十曰徳学，景帝嘉纳，壬申，迁司经局，洗马定之，又上请遣使奉迎，命礼部会议行之，丙子，转右春坊右庶子，天顺纪元，改通政司左叅议兼侍讲，是冬，进学士，甲申，迁太常少卿兼侍读学士，充副总裁官，成化，丙戌，简入内阁，叅预机务。明年秋，升工部右侍郎，又明年，转礼部左侍郎，俱兼学士，卒，年六十一，赠资善大夫，礼部尚书，谥文安，李文正公叙其集曰：譬之山焉，出云雨产寳玉生材木，禽兽而朽株，粪壤亦杂乎其间，斯足为岳，为镇，譬之水焉，吞吐，日月藏蓄，鱼龙变现蛟蜃，而污泥浊潦，受之而无不容，斯足为江为河，为海若句，鍜字錬探之，有穷取之无余，不过为孤峰絶涧而止，恶足以成其大哉！文安伸纸，运思挥毫对客，正书旁窜晷不移，刻稿不易幅，及登秘阁，析疑义，稽古训，或日咏百诗，或一挥九制渟，泓演迤顿挫，奔放竒正并用变化不穷，昔汉刘向宋刘敞皆博极羣籍，未见于用，若文安晚始大？用用亦不久，功业未竟，而其文大鸣，于时固一代之盛哉！廖道南曰：予自儿时五洪家君尝诲以文安之受教于石潭君也，虽古人亦无踰焉，乃取果齐诸稿读之，郁郁乎盛矣！及阅国史，乃见其昌言直气，卓不可挠，沛不可御，昔人所谓此皆节义文章，可相屈耶？惜乎！用之既晚，未究厥施，西涯，其知言哉！彭韶，赞曰：天资絶伦八面受敌髙古浑雄变化莫测，经筵讲官，太子洗马，三疏抗言，援笔立写，惟公之文，名重天下，岂但当时爱而不舍，至今后人词林定价。
文渊阁大学士刘珝
刘珝字徳温山东寿光人正统，戊辰，进士选庶吉士，授编修，景泰丙子，预修寰宇，通志转修撰，天顺改元，迁右中允，侍东宫讲读，宪皇登极，以宫寮旧臣，擢太常少卿兼侍读，预修英庙实录，进太常卿兼侍读学士，甲午，升吏部侍郎，充经筵日讲官，乙未，简入内阁兼学士，丁酉，陟户部尚书，明年加太子少保，文渊阁大学士，文华大训成，加太子太保，光禄大夫，柱国，时妖人李孜省辈左道乱政，动摇国本，珝力争之，无少避，谋遂沮，然亦以此不安于位，或构以飞语假俳优，以中伤之，珝遂乞休，诏允之，卒谥文和，子鈗为太常卿，廖道南曰：予观东土，志谓珝事亲孝，母没庐墓，时父昺在珝，昧爽问安毕，复诣墓所，郡守李昂表其里曰仁孝，岂即昌黎，所谓出则秉笏垂鱼，入则侍，安问膳者耶？于乎孙子之昌固有本矣，赞曰：泰山，蜿蜒沧海，滂洋灵精，灏气锺于寿光，惟彼文和其徳不窳孝以事亲，忠以遇主，抗疏辞荣，幽栖云门，令闻不泯，有徳斯存。
殿阁词林记卷三
●钦定四库全书
殿阁词林记卷四
（明）廖道南 撰
○院学
翰林院学士封姑孰郡公陶安
陶安，字主敬，太平当涂人，幼颕敏有大志，通判马昂，夫令赋喜雨诗，立就竒之自是肆力问学，博极羣书，得程氏读书日程，及吕舍人学规益，究心濓洛，沉潜道艺，元至正甲申，举浙江乡荐，为明道书院山长，再调髙节书院讲明朱陆之学，乙未，夏六月朔髙皇帝渡江，至太平安，偕耆儒李习率父老迎谒，惊相谓曰：龙姿鳯质，非常人也，我辈今有主矣，上召见，与语，安因说曰：四海鼎沸，豪杰并争，悉多攻城，屠邑志在，子女玉帛尔，非有拨乱救民，安天下之心，明公率众渡江，神武不杀，人心恱服应天顺人，以行吊伐，天下不足平也！上曰：尔言甚善，吾欲取金陵，何如？安曰：金陵古帝王，都龙蟠，虎踞长江天堑，取而有之，抚形胜以临四方，所向无敌，何忧不克！此天所以资明公也，上甚恱乃改太平路为府，命习知府事，以安叅谋，拜左司员外郎，丙申，克金陵，乃陟本司郎中，先是，刘基，宋濓章溢，叶琛来谒，上问安孰贤？安曰：臣谋不如基，学不如濓，治民之才，不如溢琛逺甚上嘉其让，已而克武昌，乃以安知黄州府事，寻改令桐城，知饶州府事，时闽冦攻城急，安谕众固守，援兵至，围解，诸将以民多从冦。欲屠之，安曰：民被胁诱非其本心，頼以全活甚众。民为立生祠，上亲制诗劳之，诗曰：（匡庐岩穴甚济，济水怪无端，盈彭蠡，鳄鱼因韩去逺□陶安鄱阳即一理，）吴元年，始置翰林院，开礼乐二局，首召安为学士，凡制度仪章，悉安草创，上锡之诰命，有曰：国家之立，必有一心之臣，遵戴匡辅，用能张纪纲，植表仪正名位，善辞命基，圗丕安，朕初渡江，卿安首谒军门，即期以帝王事功，赞襄兵，务多厯年所宣号令，则军民信，议礼乐，则体要成，建陈以忠出纳惟允，捍城御侮，劳绩茂着，朕甚嘉焉。乃者开翰苑以崇文治设学士，以冠儒英，重道尊贤，莫先于尔擢居宥密，俾职论思，锡以宠章，用昭国典，尚勤献纳，赞我皇猷，综理人文，以臻至治，可翰林学士，嘉议大夫，知制诰兼修国史，洪武元年修大明律令，成为总裁官，上亲制春帖褒之，（帖曰：国朝谋畧无双士翰苑文章第一家），遂拜江西行省，叅知政事，上谕曰：卿安遇朕敷陈王业，幕府军旅，禆益良多，继入翰林，日闻谠论，兹以江西，地居上游，可代汪广洋者宜莫如卿，安辞曰：臣恐付托不效，有孤渥恩，上曰：躬擐甲冑，决胜负于两阵间，此武夫之事，儒生非所能，若承流宣化，绥辑一方，此儒者之事，非武夫所能也，卿才宜是任，吾岂私一人，弗爱一方乎？乃锡以诰命，追封其祖父为姑孰侯，秋九月癸卯，卒，年五十九，追封为姑孰，郡公安为人外癯，而内实精于易，数为文纯雅疏畅，力追古人，一日，侍上论学术，安曰：道之不明，邪说害之也，上曰：邪说害道，犹美味恱口美色眩目，人鲜不为所惑，非有豪杰之见，不能决去之也。战国之时，纵横捭阖，类皆游说诸侯，急于功利者，多从其术，事未就而国随以亡，此诚何益？夫邪说不去，则正道不兴，正道不兴，天下焉得而治安，对曰：陛下所言深探其本，上曰：仁义治天下之本也，贾生论秦之亡，不行仁义之过，夫秦袭战国习弊，又安知此安顿首谢，其所启沃类如此，廖道南曰：汉初逐秦羣雄纷扰，靡克定一至董公，说以仁义，其兴也勃焉，我髙皇起应昌运逺超于汉方，其奋迹，濠梁取滁，和，渡采石，定当涂陶安谒见，期以王道决计趍金陵，肆居帷幄，英谟密议，幽赞神明，且言邪说害道，其见逖哉弘逺矣可不谓一代儒宗，尔矣乎？彭韶，赞曰：濓洛闗闽灼有定式，屏迹江南，授徒考徳，适遇天兵来皇斯域，谋犹无双，王业是职，鄱阳有成，翰苑之陟，律以表民，文以华国。
翰林院学士朱升
朱升，字允升，徽州休寜人，后徙歙之石门，幼师乡进士陈栎，栎深器之，元至正癸未，闻资中黄楚望讲道湓浦，偕赵汸往学焉，既有得，乃归读书，紫阳祠中，乙酉，举乡荐，授池州路学正，壬辰，淮，甸，蕲、黄，兵起，升所居穷僻，虽避兵逋窜，词述不辍，脱去俗学，直造本真，究极玄微，覃精大道，丁酉，夏六月髙皇帝遣元帅胡大海等至徽，改徽州路为兴安府，升被征入见，顾问称旨，（上问之，对曰髙筑墙广积粮，缓称王，上嘉其朴，）遂叅密议，凡礼乐征伐典章文物，多所赞画，吴元年丁未，拜侍读学士中顺大夫，知制诰同修国史，上亲制诰词，有曰：眷我同宗之老，实为耆哲之英，无何，乃陟为本院学士，特免其朝谒，以优礼之，洪武元年二月乙卯，上御东阁，顾谓升曰：近观周礼，有所谓六梦者，朕尝感异梦，厥兆维何？升对曰：人之精魄上通于天，此陛下受命之兆也。轩辕梦逰华胥，天下大治，帝王之兴，自有天命，盖振古如兹矣，三月辛未，命儒臣修女诫，又谕升曰：治天下者修身为本，正家为先，始于谨夫妇，后妃虽母仪天下，不可使预政事，至嫔嫱之属，不过备职事，侍巾栉，若宠之太过，恐骄恣犯分，上下失序，厯代宫闱，政由内出，未有不为祸本者，夫内嬖惑人，甚于鸩毒，惟明主能察于未然，其它鲜不为所惑，卿等为朕述女诫及古贤妃之事可为法者，示后世子孙有所持守，升受命纂辑，二年三月戊戌，复命撰斋戒文，是月，请老归石门，乃居梅花，初月楼，上亲洒宸翰以赐卒，年七十二，学者称为枫林先生，所著有易，书、诗，周礼：仪礼，礼记孝经四书小学旁注及书传补辑诸书，传解行于世，廖道南曰：予幼从石门大夫，学即诵枫林小四书逈然异之，及览观诸经旁注，慨然兴嗟，以为道可即矣，石门大夫，仍复示以玄旨，约之精义，乃今知朱允升之学，要亦切当，不可诬也，赞曰：矫矫耆儒，紫阳之裔，文不丧，天道未坠地，乃究渊源，好学笃志，躬遇真人，风云景，会乃考礼乐乃新，规制乐道，石门始终一致。
翰林院学士宋濓
宋濓，字景濓，浙之金华人，儿时即抱巨人，志日记五千言，既长，受春秋，于闻人夣吉，学古文于栁，贯黄溍，吴莱之门，讲道于浦江之青萝山，著书号龙门，子元以国史编修征，辞不就髙皇帝定鼎金陵，遣使聘至建，礼贤馆以居之，初为儒学提举，陈友谅平，乃撰平江汉颂，上大称赏，遣世子受经，甲辰，十月转起居注，上御端门，论黄石公三畧濓曰尚书，二典三谟帝王大经大法具载，愿皇上讲明是书，心学复传矣。上曰：朕非不知典谟为帝王大道，顾三畧为今日攻取急务，尔时，中书省臣奏请，给牛种于民，上令勿征其租，乃谓濓曰：朕所言当乎？濓曰：民富则君不至，独贫民贫，则君不至，独富捐利予民，实兴邦要道也。乙巳三月，濓卧病馆舍，上曰：老宋起居，何久不见？继闻在告，乃忧形于色，曰：宋起居诚笃之士不参以分毫，人伪侍予五年，犹一日也，乃谓侍臣曰：尔往传命，俾归金华山中，父子祖孙，欢然同聚，疾必速愈，愈且速造朝，国家文翰，庶有頼哉！乃赆以金币，皇太子致赠有加焉，濓归上表谢，并奉书东宫，勉以孝友恭敬毋惰，毋纵懋修徳业副天下望，上览书，喜甚，召太子谕曰：吾自幼备厯艰难，今尔曹冠服华丽，饮食甘美，安居深宫，不知勇于进修，是自弃也，宋起居言有益，尔其味之且酬之，以御札曰：先生教吾子以严，是不佞也，以圣人文法变俗教之，是不固也，以忠厚立心，以节俭制行，是得体也，昔闻古人乃今见矣，仍以文绮侑书，洪武二年濓终丧，诏修元史，以濓为総，裁官兼修礼书，六月，陟翰林学士，知制诰，三年二月辛酉，上御东阁濓等进讲大学至有土，有人反复陈说上曰：人者国之本，徳者身之本徳厚则人懐民安则国固，故仁主有仁爱之徳则人归之，如就父母，人心既归，有土，有财自然之理也若徳不足以懐众虽有财，亦何用哉？七月，元史成，赐金币有差。时甘露屡降，濓撰颂其末，有曰：受命不于天，于其人，休符不于祥，于其仁，孔子作春秋，祥瑞不书，有年则书，岂不以天道难知人事，可征者乎？皇上留神至治，以得仁贤为瑞以臻，和丰为祥，视前代植金茎，以承液夸嘉瑞，以纪年者不侔矣。上尝论古帝王，宴安之余，多嗜神仙濓曰：汉武好神仙方士至梁武好佛，异僧集使移此心求贤为治天下，其有不平乎上，侄文正获罪且不测，濓曰文正罪，固弗宥，皇上广亲亲之恩生之，而置诸逺地斯善矣，上既追封外王，父为杨王立庙，将服衮冕以祭，濓曰衮冕，惟天地宗庙用余，则当降礼也，上从之，命濓撰杨王庙碑后失朝，左迁编修，十一月，转国子司业，四年七月，坐考祭礼迟滞，与魏观同谪濓，为安逺令十一月，召还为礼部主事，是年，明升贡异马，乃撰龙马赞五年六月，嘉瓜生于句容，撰嘉瓜赞，十二月丁酉，复以濓为太子赞善大夫，六年正月，以举人张唯等为编修，入文华堂肄业，命濓为之师，上听政之暇，辄幸堂中，评文优劣，每食太子，亲王迭为之主，是月，昭鉴录成，八月寳训成，十二月，日厯成俱命濓为序，上问帝王之学，何书最要？濓以大学衍义对，上命书于两庑壁，时睇观之，因览史记，论黄老事，命濓讲析濓曰：人主能以义理养心，则邪说不能侵，兴学校，教民则祸乱无由作矣，上曰：朕上畏天地，下畏兆民兢业，不敢自逸，对曰：陛下此心，古先哲王之心也，慎终如始，斯无间矣，乃复以濓为侍读学士，七年十一月，孝慈录成，八年三月，洪武正韵及大明律成，濓俱为総裁官，五月，丁丑，上御端门，出内库蟠桃核示词臣，命濓为赋，九月，侍皇太子，亲王逰中都濓随处开说，多所规益，既归，上谓濓曰：皇太子留心治道，卿等居常讽谕，庶广识见幸，善调护之，上于后苑，观获曰：农事成矣，濓曰：国以民为本，民以食为天皇，上知稼穑之艰难，念民生之疾苦，实盛徳也九年五月，上御奉天门，谓濓曰：自古有国家者，未有不资贤才而能独理秦之时，张良，陈平，韩信皆隐屠钓汉髙卒用以成帝业，今山林岩穴，岂无超羣拔众之才，兹欲罗而致之，其道何繇？濓曰：取士莫善于乡举里选用，人莫善于任官，任官莫善于久居不迁，古有是论，而陛下行之，得才之效，无过此矣。是月，复命为学士承旨，知制诰如故，十年三月致仕，上赐缗帛文绮，及御制文集，皇太子赠衣二袭，上曰：朕慎于赏予卿，诚贯金石，故以是赐卿今年几何？对曰：六十有八，上曰：藏此绮俟三十二年，作百岁衣也，濓辞行，上复曰：江涨不可舟，卿宜循内河，庶保无虞矣。九月来朝，上劳之曰：卿去此数月，朕思之，今卿复来，朕恐失顾问，特遣礼官致馈，卿当引觞自酌，食以养神，又亲调甘露以赐之，曰：酌此可頥寿康也，是日侍逰禁苑，日晏始退，上叹曰：纯臣哉尔濓，今四夷皆知卿名，卿其自爱，濓谢不敢当，十月观心，亭成复命，濓为记濓，自布衣感上龙飞之遇，凡有任使，夙夜匪懈，虔恭勤慎，凡郊社宗庙山川百神之典，礼乐律厯名物度数之制，四夷朝贡，赏赉之仪，及勲臣碑碣，铭志之文，承上意旨，实时撰次，常曰：君犹父也，天也，其可欺耶？上欲命叅大政，辞曰：臣少无他长，惟文墨是工，不敢当是任，上愈厚之，每燕见，必命坐赐茶，每旦令侍膳，或召问廷臣臧否，第称其善者，濓素不能饮，上强之饮，至再面赭，行不成步，上赋诗一章赐之，仍命羣臣咸赋，醉学士歌曰：俾后世知朕君臣同乐，至此也，因濓艰于行步，诏皇太子选廐马以赐上，复赋良马歌，命羣臣咸赋以纪之，有上万言，疏者，上怒，欲重其罪，濓曰：彼应诏陈言，未可深罪，上黙然，已而释之。其扶植善类，类如此，上尝谓廷臣曰：古之人大上为圣，其次为贤，其次为君子，宋濓事朕十有九年，未尝有一言之伪，诮一人之短，宠辱不惊，始终无异，君子哉若人乎！抑亦可谓贤矣，濓子璲为中书舍人，孙慎为仪礼司，序班，十三年，璲因事连坐，有司请罪，濓上念濓旧臣，乃安置于茂州，卒于夔州，所著有龙门子，凝道记潜溪集銮坡前后集翰苑续别集，芝园集朝京，稿萝山集，浦阳人物记廖道南曰：天降时雨，山川出云，国家将兴，必有祯祥，若景濓者，非天启之，以翊初运者乎？予尝读杨维桢，序景濓之文，曰：其隐龙门也，煜乎其虎豹烟霞也，其居馆阁也，灿乎其鸾，鳯日星也，贝琼曰：正声劲气，充塞宇宙，星辰河汉，山川草木，风雨雷电，鬼神变化龙跳虎跃，瑰诡竒絶掲沉曰：浩乎其博，渊乎其深，蔚乎其色，铿乎其声，春，涛之弥漫也，铁骑之纵横也，武库之珍异也，龙门砥柱之可骇也，盖论其文者然也。至其门人，方孝孺称之曰：公之量可以包天下，而天下不能容，公之一身，公之识可以鍳一世而举世不能知公之为人道，可以陶冶，造化而不获，终于正寝，徳可以涵濡万类而不获，盖其后昆，公之所能者，皆众人之所难，勉而未尝自以为足，其所遇者，皆众人之所难处，则快然委命，而不置乎休戚，此公所以跨越前古，拔彚超伦，控宇宙而独立，后天地而长存者乎？可谓知言矣；彭韶，赞曰：春日载阳，列宿繁张，江流汤汤，是为先生徳容之粹文名之高，学问之长御敌辅夏正，我纲常功在万世，其曷敢忘。
翰林院学士刘三吾
刘三吾名昆孙，以字行，长沙，茶陵人，兄耕孙寿孙皆事元三，吾少习举子业，元季避兵，广西行省，授靖江教授儒学副提举，王师克广西，乃归茶陵，洪武十八年，通政衡山茹瑺荐其才可大受，乃以为左春坊左赞善，三吾年已近老，博览善记，应对详敏，屡承顾问，悉多称旨，七月，戊寅，上问侍臣以民生安否，三吾对曰：頼陛下威徳四方无虞，盗贼屏息，岁比丰登，民咸安乐，上曰：天下之民之众，岂能保其皆安，朕为天下主，心常在民，惟恐失所，每加询问，未尝一日忘之，三吾曰：圣心拳拳，若此恩徳之及民者深矣，上曰：恩徳亦非泛然，医如卢扁，不施药石，疾不自瘳，匠如公输，不施绳墨，木不自正，君如尧舜无纪纲，法度之施，而但曰恩徳所谓徒善不足以为政也。上尝命儒臣编集厯代帝王祭祀祥异，感应可为鉴戒者，萃为一书，名曰存心，录命三吾编集，汉，唐以来，灾异之应，于臣下者别为一书，名曰省躬录二十年二月甲辰，御注洪范，书成，上谓三吾曰：朕观洪范一书，帝王为治之要道也。所以叙彛伦，立皇极，保万民，叙四时成百，榖本于天道，验于人事，箕子为武王陈之，武王犹自谦曰：五帝之道，我未能焉，朕每为惕然，遂疏其旨，朝夕省览，三吾曰：陛下留心是书，上明圣道，下福生民，为万世开，太平者也。遂命三吾撰，序二十一年五月乙酉，五色云见，三吾进曰：云物之祥，征于治世，舜之时，兴于诗歌，此实圣徳所致也。上曰：古人有言，天降灾祥，在徳诚使吾徳靡悔灾亦可弭，茍爽其徳虽祥无应，国家之庆，不专于此也。二十二年十一月乙丑朔，上御谨身殿，因论治民之道三，吾曰南地，风俗不同，有可以徳化有当以威制上曰：地有南兆民无两心，帝王一视同仁，岂有彼此之间，君子懐徳小人懐刑施之各有攸当焉尔？十二月癸亥，上谓三吾曰：愚民犯法，如啖饮酒嗜之，而不知止设法以防其犯，而犯者益多，推恕以行，吾仁而仁，或可济三吾曰：三代而上，刑罚常简，本仁恕也，三代而下，刑罚常滥，以严刻也，上曰：善为国家者，惟以生道树徳不以刑杀立威，二十四年七月命考定武臣封赠之制，十一月，上御武英殿观书，至恵廸吉，从逆凶，乃曰：凡人罹凶咎，无不自己求之者，彼事势穷促，冀求茍免，竟亦何益？三吾曰：如是者，当听乎天，上曰：心无所愧，可聴于天，若其自求于天，何预二十七年正月辛巳，上退朝，谓三吾曰：朕厯年久而益惧者，恐为治之心，懈也，懈心一生，百事皆废，生民休戚系焉，故日慎一日，惟恐弗及，如是而治效，犹未臻甚矣，为治之难也，自古先王之治，必本于爱民，然爱民而无实心，则民心不蒙其泽，民不蒙泽，则众心离于下，积怨聚于上，欲国家不危难矣！三吾曰：陛下之言及此，天地神人之福也，三月辛丑，又谓三吾曰：人主之聦明不可使有壅蔽，一有壅蔽，则耳目聋瞽，天下之事难达矣，三吾曰：人君惟博采众论，任贤使能，则视听广而聦明无所蔽，若信任憸邪隔絶贤路，则视听偏而聦明为所蔽也，上曰：人主以天下之耳目为视听，则是非无所隐，而贤否自见，昔唐玄宗内惑于声色，外蔽于权奸，以养成安，史之乱，及京师失守，仓惶出幸，虽田夫野老，皆能言其必有今日者，玄宗虽恍然悔悟，亦已晚矣！夫以田夫野老皆知，而玄宗不知其蔽于聪明甚矣，使其能广视听，任用贤能，不为邪佞所惑，则乱何从生哉？七月己酉，上因改定书传，谓三吾等曰：朕每观天象，自洪武初有黒气凝于奎壁，今年春暮，其气始消，文运当兴，尔等宜考古证今，有所述作，以称朕意，于是礼遇诸儒甚厚，各赐以绮，缯衣被，又御制诗，命次韵和之，朝叅则列于侍卫之前，燕享则坐于殿中，仍以朝鲜所贡玳瑁笔，赐三吾及修寰宇通衢，书礼制集要成，俱倍加赏赉，三十年，命三吾主考会试，北士偶黜，竟以是获罪三，吾为人慷慨坦夷，不设城府，自号曰坦坦翁，至于大节，则屹乎其不可夺也，上尝欲易太子，三吾痛哭曰：太子天下本，若欲易之，置秦，晋二王于何地？事多忤旨，降为博士，久之，乃复为学士，廖道南曰：可以托六尺之孤，可以寄百里之命，临大节而不可夺，若三吾者非其人，与方茹忠诚之荐也，圣祖虗席以待而密勿启沃，格心居多，至于易储，痛哭以争，可不谓节乎？赞曰：星沙之南，云阳之墟，岳祗发祥，是生鸿儒，惟彼鸿儒，台辅之器，学颜之学，志尹之志，晚登秘省，嘉谟嘉猷，嗟予小子，景慕前修。
翰林院侍读学士张以寜
张以寜字志道，其先河南固始人，厥祖光禄大夫，从王审知入闽，遂居福建之古田，少贫苦嗜学，登元泰定，辛卯，进士，初授黄岩州判官，转六合县尹，坐事免，至正中，复起为国子助教，后迁待制，侍读学士，以寜有俊才，元末遗老多物故，以寜独擅名于时，人呼为小张学士，国初，王师入元都，以寜与危，素等以故官来归，奏对称旨，仍以为侍读学士，阶朝列大夫，知制诰，特被宠遇，洪武己酉，与典簿牛谅奉使安南，上亲制诗送之，时安南王陈日煃偶卒，嗣君日■〈坚，，火代土，〉遣其臣阮亮求诏玺以寜，不许，乃留居洱江，俾谅往其国，谕以朝廷威福，彼遂复遣陪臣杜舜卿来告讣，上亲御翰墨为祭文，命编修王亷主事林唐臣往，将命事竣，上御制诗八章，暨锡以玺书褒之，还，卒于道中，诏有司还其柩于家，所在致祭，以寜清洁自守，所居潇然，未尝营财产，其奉使也，幞被而往，临终时有诗云：覆身，惟有黔娄被垂槖，都无陆贾，金有诗文数十卷，号翠屏集，子煜为蒲圻知县，炬为刑部员外郎，大学士杨荣铭其墓曰：世德相传，厥为名族，固始徙闽，肇于光禄，积善流庆，懋敏文儒，鬰如乔松温若美，瑜富有才华，早登科第，敡厯中外英声，倐起际我皇明，奉职词林，用弘禆益，恩眷弥深，使节煌煌逺临交址夷俗丕变，龙颜以喜，宠命方降，讣音逺来天语兴嗟，失兹良才，廖道南曰：使于四方，不辱君命，可以为难，乃若季文子求遭丧之礼以行，亦求不辱而已，以寜持节遐荒，行李萧条，生则哦诗自乐，寄兴翠屏，死则述诗见志，投疏皂囊，亦可谓不辱君命，巳矣，赞曰：闽山之堧，是为古田，坚持古道，希古之贤，嗟哉斯人，死于王事，去邉就华，卒死逺裔
翰林院侍讲学士李翀
李翀，（原阙），洪武初，为典籍，十五年十一月，乃陟为侍讲学士，上赐之，勑曰治天下之美非贤，何以治民？非文何以昌化？文所以备载万物，阐演幽微，昔有唐天下岁和时丰，乃启弘文馆，集四方之贤，任馆内之事，内相虑勤，以致遐迩来庭，外户不闭，斗米三钱，家给人足，朕欲肩之，何用贤之道不齐，致遗贤于逺迩今特命尔，翀居是任，尚期文同，韩栁勲比房，杜以昌治化，汝往钦哉！十七年正月庚戊，上与翀等论武事，翀曰：用兵重在任将，上曰：任将之道固重，然必任之重，信之笃，而后可以成功，昔齐用司马穰苴魏用乐羊可谓任之，专信之笃，故皆有功，若唐宪宗用鱼朝恩，肃宗用吐突承璀为监军，诸将掣肘，以致败事者，是任将不专信之，不笃故也。翀曰：惟陛下圣明，深知滋弊，上曰：将必择有识有谋，有仁，有勇者，有识能察，几于未形，有谋能制胜，于未动有仁，能得士心，有勇能摧坚破锐，兼是四者而后可以成功，然亦在人君任之，何如尔？又有王时者，以元故官与危素同为侍讲学士，有李逊者，直隶景州人，登洪武甲子乡试，官至学士，其行迹多不考云，廖道南曰易有之，圣人作而万物睹，信哉言乎！观李翀之勑词，望以文同韩栁勲比房，杜意亦至矣，赞曰：翀也，鳯举竹实梧阴，于彼髙岗栖于禁林，时以旧臣犬为其主，素既无为于尔，何取钧以儒学逊以选举，寥寥今古，莫可遐晤。
翰林院直学士陈桱
陈桱，字子经，浙江奉化人，祖着，宋秘监，知台州，父秘元，饶州教授，桱自束发受书，即知弘前人业，乃撰纪二百巻传诸同志，又上论邃古，逮于髙辛下据三史，会于有宋，述近理删繁词，比事于通鉴，较义于纲目，斟酌前编，而不必茍，同至于尊，正统以定大分，凛然大义，万世不可易也。其纪年，则司马公之补遗其书法，则朱文公之纲目，犹不敢自比于二公，故但名之曰通鉴续编，洪武二年春正月，以朱升为学士，詹同，及桱为直学士，廖道南曰坟典，既遐，史传斯创，左史纪言，右史纪动，后世沿之纪言为寳训纪动为实录，文弥繁而道愈逺矣乃若陈子经，值元末乱亡，潜心史学，祖晦翁纲目之律例，述君实资治之，龟鉴昭，正统彰大义，其文核其事，该其旨，渊以正，可不谓良史尔矣乎？赞曰：两浙之区，实为奥壖，天目岧峣，鴈荡蜿蜒，笃生良士，为国仁贤，表章正学，纂缉遗编，董狐斯偶，班；马，仔肩予生也，晚有开必先。
翰林院侍读学士秦裕伯
秦裕伯，字景容，大名人，从父仕元，都就学，冑监登第，累官至福建行省郎中，会世乱弃官，寓扬州，复避地松江之上海以养母，时张士诚据苏州，遣人招之，不纳，吴元年，上命中书省檄下松江起之，裕伯对使者曰：受元禄二十余年，背之不忠也！母丧未终，亡哀而出，不孝也，乃上书中书省固辞，洪武元年复檄起之，称疾不出，上乃手书谕之曰：海滨之民，好闘裕伯智谋之士而居此地，茍坚守不起，恐有后悔，裕伯拜书入朝，辩博善为辞说，上命为侍读学士，洪武二年改待制，一日论学术，上曰：为学之道，志不可满，量不可狭，意不可矜，志满则盈量，狭则骄意矜，则小盈则损，骄则惰，小则陋，故圣人之学，以天为凖，贤人之学，以圣为则，茍局于小而拘于凡近，岂能充广其学哉？裕伯对曰：诚如圣言，寻出知陇州，廖道南曰予读，国初事迹，乃知楚才晋用，不独裕伯为然，易有之水，就湿，火就燥，云从龙，风从虎，圣人作而万物睹，其然乎？赞曰：大名之北，瀛海攸趍，松江之南，笠泽攸濡，矫矫裕伯，士林之魁，出遇真人，左右是毘，明哲保身，云何桑隅？诵厥遗言，怅然深悲。
翰林院侍讲学士潘廷坚
潘廷坚，字叔闻，太平当涂人，先世业儒，有声，江左廷坚，性资颕拔，博学强记，元末教授乡邦，学者多从之，逰会荐起为富阳县教谕，岁乙未髙皇渡江驻跸采石，廷坚同李习，陶安谒见，遂命为太平府教授，明年，金陵平，召为中书博士，庚子，补金华同知，壬寅，入拜侍讲学士，阶嘉议大夫，以年老致政，廷坚为人慎密谦约，每叅谟议为上所重，子黼为起居注，中书左司都事，江西湖东按察使，今其裔家当涂之，多福乡廖道南曰：予观太平志，乃见天兵初，临耆儒入谒，然皆彬彬，然多文学士，视汉之郦生，诸人尚变诈，恃智巧者不侔矣。赞曰：大江浩渺，采石萦纡，笃生英哲，雅集师儒，伯羽既翔，主敬为基，叔闻多学探讨渊微，彚征斯吉，聮翩以飞鬰鬰禁林鸾鳯攸栖髙山景行于兹焉依。
翰林院侍讲学士葛钧
葛钧（原阙），洪武初，以明经荐授河南府学教授，躬行训督，多所造就，征为侍讲学士，时刘三吾以耆儒掌院，钧与相得甚欢，凡草创礼仪，稽考经籍，享祀神祗，校阅文卷，罔不事事，庚午，九月，命钧考定诸臣封爵之制，钧奏宋制，功臣韩琦，生封魏国没，封蕲王，考其先世，止封公爵，王及三代，别无旧制，若开平王常遇春三代封王，出自特恩，难为定例，今中山王，徐达歧阳王，李文忠，追赠三代，宜准宋制，上谓中山岐阳，皆开国元勲，三代准赠王爵，十一月髙丽贡玳瑁笔，分赐三吾及钧等，是年，命授秦，晋诸王经铨曹纠其怠惰，上曰：儒者不任剧职俱降，国子助教，未几复职，廖道南曰：汉初命叔孙通创绵蕝之仪，史称其为汉儒宗，夫叔孙所定，未必如先王经制，而因时制宜，要亦有可行者，我朝自陶安朱升，詹同宋濓，魏观诸儒开厥初，即继以三吾与钧率循彛典，润色徽猷，于乎蔚矣，赞曰：石渠兰台汉阁储书，崇文丽正唐院，延儒草昧建侯，云雷启运，登崇俊良，以协中正钧也，端亮矫迹中原，碧嵩浑河，灵启昆崘。
翰林院侍读学士王达
王达，字达善，常州无锡人。初以明经授邑庠训导，入补国子助教，太宗登极，姚广孝荐之，擢编修侍皇太子于东宫，寻进侍读学士，甲申，七月进讲，干卦九四一爻，举储贰为说，仁宗问杨士竒恐达含讽意士竒对曰讲官非正道不陈，岂敢讥讽？此宋儒胡瑗之说也，仁宗曰：易旨无之，若遇庸人，亦将为兹说乎？士竒曰：程子有云：凡卦六爻，圣贤有圣贤用众人，有众人用，君有君用臣，有臣用宋王，昭素讲易以节俭，莫若爱民养心，莫若寡欲为对，宋太祖特书其言于屏间，仁宗遂恱命诸臣分撰五经讲义以进一日；太宗问建文君如何？达对曰：可与为善，惜辅导非其人，以是误之耳。后撄疾卒，年六十五，时有曽章，字日章者，永乐，辛酉，以侍读学士置南院，与达盖后先相望，云廖道南曰：子观毘陵，志称达所著，有诗书，心法易经选注，桂林机要，及天游集，是亦潜心于理性者，惜乎未之槩见也，赞曰：立贤无方，梦卜惟征，论学无穷，博约惟明，吁嗟达善署，庠赞冑论易储闱，谈诗文囿，谁其阐幽？国史有纪，毘陵之志，未究厥委。
翰林院学士王景
王景，字景彰，浙江，松阳人，洪武中，以明经荐授懐逺教谕厯升知州擢山西布政司右叅政，坐事谪云南撰平云南，颂及黔，寜昭靖王碑，建文中，以知县召入，纂修髙庙实录守制，服阕，吏部尚书张紞，前为云南布政雅知其贤，荐升翰林院侍讲，太宗入正大统，升学士，一日问，建文君葬礼，景对宜从厚，塟以天子礼，上然其言，景博学以古文自擅，亦擅笔札，然不谨细故，与时多忤，云廖道南，曰予考文，衡乃见王景彰，所撰诸篇俱舂容尔雅，畅茂敷贲，乃知国初浑厚和平之气，不独于运数见之，寔有征于文物也。巳，赞曰：淛海之滨，巨儒潜光，滇池之浒，逐臣贲章，赐环金门视草，玉堂郁鬰文衡雷电合章。
翰林院学士蔺从善
蔺从善，字有恒，河南，磁州人，永乐癸酉贡士，初任扬州府学教授召入，授编修，转侍读宣徳中预修两朝实录成，迁司经局，洗马进侍读学士，未几，改右庶子，正统初，升学士，与王文端公，钱文肃公相得甚欢，赐之奠章曰：卿以文学典教，郡邑用膺，简擢进事，先朝翰苑宫坊，累迁清秩，暨朕嗣统，升职有加，史馆经筵，悉勤乃事，操履笃实，益久不渝，廖道南曰：予观王文端公称，从善心淳，气平学行端方，景泰易储，词林加宫保者二十余员，而从善独守官如旧，及读崔仲鳬所撰彰徳志益信其为笃厚君子也，赞曰：燕，赵多材，古为巨邑，太行西来，恒山北峙，蔺君产焉，抱兹竒气笃实辉光，久而不坠。
翰林院侍讲学士周叙
周叙，字功叙，江西，吉水人，永乐戊戌进士，选庶吉士，授编修，宣徳初，预修两朝实录成，转修撰，正统中，进侍读，辛酉，闰十一月，叙上言三事，一曰兴学校，二曰劝农桑，三曰慎铨选，上命所司举行，未几，升侍讲学士，掌南京翰林院事，己巳，九月，英宗北狩，叙上言八事，一曰励刚明，二曰观经史，三曰修军政，四曰选贤才，五曰安民心，六曰广言路，七曰谨微渐，八曰修庶政，疏上嘉纳，天顺初，叙上言，请修宋史，诏令自修进呈，又上制治保邦十二事，中兴太平十四事，俱付所司，采择行之廖道南曰：士之负竒气树壮节，出而効用，于时不少，媕婀淟涊，以自立者，必有所建白，以垂不朽，乃若功叙，筮仕史官，即上疏论天下事，今载诸兰台，石室者可考也，然而忌才者众，卒之老于南院而不少试，悲夫！赞曰：皎皎易污，峣峣难全，兰以香焚，膏以明煎，上书北台，视篆南署，老而不倦，克承坠绪。
翰林院侍讲学士曽鹤龄
曽鹤龄，字延年，江西，泰和人。永乐辛丑，进士第一，授修撰，庚戌，秩满，转侍读，正统，戊午，预修三朝实录，进侍讲学士，掌南京翰林院事致仕，鹤龄为人和厚，易直交际以诚，作文典实，如其为人，初生时，母梦鹤翔空而下，后顶骨有红晕，故其父命之曰鹤龄，云孙追进士及第，官编修廖道南曰：夫人之生，岂亦有殊状哉？宋文宪公之生也，紫衣未脱，薛文清公之生也，肌如水晶，奚必征诸往代，夫鹤龄亦有然者矣，然而功业未究，著述靡闻，岂其乘轩而弗，鸣皋者耶？赞曰：有鹤南飞翔于江皋，玄裳缟衣髙栖松巢曽氏夙兆，诞瑞弥昭，孙绳祖武，振羽烟霄。
翰林院侍讲学士黄諌
黄諌，字廷臣，陜西兰县人，曽祖仕源为元提举，祖文质父志道，咸隐约不耀，谏幼有异才，正统，壬戌，进士及第，授编修，景泰中，上铙歌鼔吹曲，诏付史馆，出使安南，始定使臣之礼馈遗，悉无所受，还朝，同少卿刘杰主考顺天乡试，时大学士陈循子瑛，王文子伦俱不第，遂构陷考官，頼大学士髙榖覆试获免，秩满，转左春坊左中允，兼编修，天顺初，改尚寳司丞，仍兼前职，石亨等言其功，擢尚寳卿兼侍讲，未几，进侍讲学士，石亨败，谪广东同知寻被逮，卒于淮，兵部尚书王竑时理，淮漕叹曰：季札塟于嬴傅之间，孔子以为知礼，况廷臣髙邮人也，乃卜葬于淮，成化间，官其子琳为中书舍人，倪文僖公跋其铙歌曰：辞旨闳壮，音韵铿锵，诚可施之，军旅者也，杨邃庵铭其墓曰：骥足康庄，既奋而骧，忽一蹶，以伤邓林之良，登置明堂，雷风舂撞，化为土壤，奈何乎彼苍？惟剑之气，与玉之光，不随物以亡，廖道南曰：予读黄公使南藁及南坡诸集苍然之色，渊然之，光直逼古人，及考国史始阨于陈循，终阨于石亨，岂造物者亦忌才乎？赞曰：三秦帝京，两淮帝乡生也，挺秀没也，流芳幸庵有赞，邃庵有志，谁表遗书？以传奕世。
翰林院侍读学士吴希贤
吴希贤，字汝贤，福建莆田人，天顺甲申进士，选庶吉士，授检讨，与修英庙实録，升修撰成化，乙巳，迁左谕徳，丁未，进侍读学士，掌南京翰林院事，希贤为文章有竒气尤工于诗，每僚友宴会，累数百言立就，人多服其敏，然负气豪侠，人亦以是少之，太常卿陈音铭其墓曰东野，昌诗子厚，优文君殆兼之，永播厥芬，廖道南曰：予观莆阳文献谓希贤与西涯，咸称神童，及同举进士，则又相笃厚，以故西涯奠文有云：国有誉望，代有文章，非虚语也，赞曰：有美一人，宛清扬兮为蝉，则緌，蟹有匡兮天球河，圗寳物蔵兮仰观斗，牛剑气光兮。
翰林院侍讲学士曽彦
曽彦，字士美，江西，泰和人。成化戊戌进士第一，授修撰，时执政欲矫时弊，捄文以质，而彦所对简约，遂置之魁选，邱文荘公作春，聮以赠之，彦年已近六十余矣，丁未，转侍读，弘治纪元，预修宪庙实录，迁左谕徳，甲申，进侍讲学士，掌南京翰林院事，廖道南曰：夫士童而习之，白首纷如，养其才，将有试也，茂其学，将有为也，乃若老而射策居殿，元者在前，则曽士美在后，则唐守之，俱迟暮不振，无闻于时，惟吴文定公则老而不衰，乃克自见，岂天之降才尔殊哉！赞曰：孰谓桑榆？取日虞渊，孰谓湛卢贯斗，龙泉壮而行之，老而弥坚，未酬厥志，夫奚取焉。
翰林院侍读学士徐穆
徐穆，字舜和，江西，吉水人，幼聦悟日记千余言，弘治癸丑，进士及第，授编修，己未，同考礼闱，得伦文叙为省元，癸亥，转侍读，预修通鉴纂要，宋元论断多出其手，乙丑，复考礼闱，得董玘为省元，二公皆名士，人以此多穆之知人，武宗登极，奉使朝鲜，还朝，预修孝庙实录，充经筵讲官，值逆瑾柄国，怒诸词林不为礼，乃改汪俊等于别衙门，是时，穆居外艰，改南京礼部员外郎，服阕，改兵部，瑾败，复职，病甚，擢侍读学士，卒廖道，南曰予观，李文正公所撰墓志称穆事亲孝，事长恭，博极羣籍公堂，广坐言论英发，略无逊避，非其人噤不出一语，其所自负，每肮脏不下，物盖实录也，赞曰：跃之铿然，铸之凝然击之，铮然若干将，然胡为而然？而胡不然？抑岂其然？
殿阁词林记巻四
●钦定四库全书
殿阁词林记巻五
（明）廖道南 撰
○部学
学士承旨兼吏部尚书詹同
詹同，字同文，旧名书徽州，婺源人。生而颕灵，独抱竒气元学士虞集，以其弟盘之子妻之，至正中，举茂才异等，授郴州路学正，遇乱道梗，因家黄州，陈友谅征为学士承旨，兼御史高皇帝平陈首，召同为国子博士，易其名曰同，未几，以为待制，起居注时，命有司求遗书，上谓同曰：三皇五帝之书，不尽传于世，故后世鲜知其行事，汉武帝购求遗书，六经始出唐，虞，三代之治，始可得见，武帝雄才大畧后世罕及表章六经，开阐帝王之学，又有功于后世，吾毎于宫中无事，辄取孔子之言观之，如节用而爱人，使民以时，真治国之良规，诚万世之师也，遂命考宗庙时享礼，洪武元年四月，命画古孝行，及起家战伐歴试愁苦，为图以垂世训，上谓同曰：朕家本业农，祖，父皆长者，世承忠厚，积善余庆，以及于朕，今图兹以贻子孙，俾知王业艰难也，同对曰：陛下昭徳垂训，莫此为切，上曰：富贵易骄，艰难易，忽久逺易忘后世子孙生长深宫，惟见富贵，习于奢侈，不知祖宗积累之艰，故示之，俾朝夕览观，庶有所警也，是年十二月，以同为直学士，二年三月为侍读学士刘基疏请加礼，大臣同因取戴记及贾谊疏以进，且复开说剀切，上深纳之，又谕同曰：古人为文章，或以明道徳或以通当世之务，典谟之言，明白易知，无深怪险僻之语，至如诸葛亮出师表，亦何尝雕琢为文，而诚意溢出，使人读之自然，忠义感激，近世文士不究道徳之本不务当世之务，立辞虽艰深，而意实浅近，即使过于司马相如，扬雄何禆实用？自今翰林为文，但取通道理明，世务者无事，浮藻四年，乃陟为吏部尚书，上谕曰吏部者，衡鉴之司，鉴明则物之妍媸，无所遁，衡平则物之轻重得其当，葢政事之得失，在庶官任官之贤否，由吏部任得其人，则政理民安，任非其人，则瘝官旷职，卿等居铨衡之任，宜在公平，以别贤否，六年七月，以同为学士承旨，兼吏部尚书，上御奉天门，谓同曰：论行事于目前，不若鉴之于徃古卿儒者，试言古先帝王为治之道，同对曰：帝王之治，莫善于唐；虞，三代可以为万世法，上曰：三代而上，治本于心，三代而下，治由乎法本于心者道徳仁义其用为无穷，由乎法者，权谋术数，其用有时而穷，然为治者，违乎道徳仁义必入于权谋，术数甚矣，择术不可不慎也，九月壬寅，与宋濂等修日厯为总裁官，七年五月丙寅，书成，名曰皇明寳训同以老乞归，上赐之，敕曰：朕起布衣，提三尺剑总率六师，以拯民艰，延揽英雄，以图至治，凡二纪于兹，曩者亲征武昌，下城之日，尔同以文学之美，从朕同游，厥后任博士起居注，学士皆举其职，又长吏部，辨人才之贤否，审职任之轻重，咸得其宜，今年虽已迈，犹输诚效谋，迄无少怠，可贤也已，朕不忍以尔耄年，服役奔走，特命以翰林学士致仕，尔惟钦哉！未几，复起为学士承旨同，所著有天衢吟啸，及海涓集，子徽为左都御史，兼太子少保，吏部尚书，以事坐废，徽子绂为太子洗马，改尚寳司丞廖道南曰：予尝舣舟黄人之墟，访詹同之迹，父老犹能言之，及观国史，乃见其献纳忠恳，被宠优渥，天造建侯，各因其才尔矣，可不谓荣焉，赞曰：鸟惟择木，鱼则依水，君臣同游，保全终始，茍弗善始，胡克令终，于昭豪杰，附凤攀龙，玉堂视草，铨衡秉鉴，猗与休哉！皇谟斯赞。
学士晋兵部尚书乐韶凤
乐韶凤，字舜仪，滁州全椒人，洪武初，授起居注，拜中书左司员外郎歴陟兵部侍郎，尚书六年，改侍讲学士，与承旨詹同，定祀孔子乐章，三月，制中都城隍神主，上亲为文遣韶凤奉安，九月，编集日厯韶凤为催纂官，又命择唐宋名儒表笺，可为式者，颁行天下，是月，又命撰祭祀礼成，回銮乐歌，八年三月，上以旧韵起于江左，多失正音，乃命韶凤与诸廷臣以中原雅音正之，书成，名曰洪武正韵，九月，命考陵寝朔望节序，祀礼韶凤奏诸庙寝园各有便殿，日祭于庙，时祭于便殿，汉都洛阳以闗西诸陵久逺但四时特牲致祭，洛阳诸陵毎正月，祭郊庙毕，行礼唐园陵，皇祖至太祖陵，皆朔望节序，祭皇考陵，朔、望，节序进食，我朝毎岁元旦，清明，七月望，十月朔，冬夏二至用太牢致祭，其伏腊社，毎月朔望，用特羊，是年十一月，诏定登坛脱舄，礼韶凤奏，古者侍坐于长者，屦不上堂，解屦，不敢当阶，就而举之，屏于侧，汉，魏以后，朝祭则跣袜，唐礼志正旦，冬至朝贺，上公一人诣西阶，脱舄，解剑，宋开寳通礼太庙祼献馈食，并禘祫，皇帝诣东阶下，解剑脱舄，今议于郊祀庙享前期，有司设御幕于坛东南门外，及设执事官脱屦之次于坛门外西侧，上皆从之，十二年八月，又诏定皇太子与诸王往复书札，礼韶凤考据精详，屡蒙褒答，未几，以病免归，复起为国子祭酒，上赐谕曰：文庙之设，是尊先师也，因之为国学焉，歴代以之训，君嗣教公子也，故哲王，必选名儒以导学者，今朕法前代命尔，承是师范，阐扬博通，使幼者记，壮者解毋怠，寸阴有补于朕政，汝往钦哉！韶凤为人和易简，谅兄弟皆知名于时，曰：晖开封守曰礼，太常卿曰毅，诸暨同知廖道南，曰予幼读，魏杞山诗有云：詹吴宋乐皆时彦，撰述承恩，昼夜同已，知乐学士为名人矣，及观国史，乃得其详，乃知稽古礼文，厥功亦不为无助也。赞曰：滁州之域，是为全椒，笃生伟人，徳音孔昭士林之宗，邦家之彦，熙绩兵曹，蜚英翰苑，康侯三锡于彼，日中詹呉，宋乐芳名靡穷。
侍讲学士拜礼部侍郎蒋骥
蒋骥，字良夫，浙江钱塘人，洪武庚辰进士，授行人，改授检讨，宣徳初转侍讲，五年，同考会试，得陈诏为第一，预修两朝实録，进侍讲学士，拜礼部侍郎，初，解缙，逮系诏狱，辞连赞善，王汝玉及骥缙死，而汝玉及骥为显官，骥子琳歴仕副都御史，廵抚贵州征草塘有功，后为仇构赐死，孙铭为中书舍人，廖道南曰：予至钱塘，眺天目游西湖，乃访蒋君之墟，闾里父老，尚能谈其事者，及考杭志则又多称其贤，予乃泫然悲之，赞曰：钱塘之江，子胥怒，潮西湖之浒，武穆泬漻，伟哉蒋君，屡遭危祸，虽数之竒亦縁其过。
吏部尚书兼学士王直
王直，字行俭，江西，泰和人。永乐甲申进士，选庶吉士，授修撰，太宗幸北京，命直同黄淮，杨士竒侍皇太子于南京，及再幸北京，命直扈从，预修高庙，实録转侍读，仁宗登极，进侍读学士，寻迁右庶子，预修两朝实録，擢少詹事，仍兼侍读学士，阶中顺大夫，英宗嗣位，总裁宣庙，实録成，擢礼部侍郎兼学士，出佐部事，与胡忠安公相得甚欢，吏部尚书郭琏去，以直代之，加资徳大夫正治上卿正统，己巳，额森入境，中官王振劝上北征，直率廷臣上疏曰：边鄙之事，自古有之，惟在守备，严固而已，国朝备边，最为上策，谋臣猛将，坚甲利兵，随处备御，且耕且守，今宜慎固封守，申明号令，俾坚壁清野，按兵蓄锐，彼前不得战，退无所掠，人马疲困，自当逺遁何必亲御六飞逺临榆塞况，秋暑未退，旱气藴隆，青草不丰水泉，犹塞人畜之用，实有未充，且兵凶战危，利害难保，古之圣王敬慎，不忽葢有所见而然，兹亵至尊，临险地，非所以养威持重，存大体也，上不从命，直留守京师，加太子太保，荣禄大夫，景泰初，进少傅兼太子太师，议遣使奉迎太监，兴安传谕曰：今日谁为文？天祥富弼直正色曰：主忧臣辱，主辱臣死，谁敢有不用命者，兴安语塞，天顺改元，乞休归，年八十四卒，赠太保，谥文端，子■〈禾，资〉为翰林检讨，曽孙思为编修李文达，公铭其墓曰：侃侃，王公天赋，其秀有声，煜然大江之右，銮坡凤阁容与翱翔，惟学之昌，惟誉之芳，遂秉铨衡，不倚不忒，百司庶府，位称其徳廖道南曰：初额森入境，时人心汹汹，莫知所裁，直率百寮廷争，此其为心天日，皎皎可鉴焉者，及景泰中，陈循当国，直亦无所附丽，廷议奉迎，正色而对，葢直躬而笃于好古者也，彭韶，赞曰：刻志苦学，早登科甲，被命留京，慎勤守法，迎复之间，惟公首对，即却权奸，辞锋敛气，公性虽严，公有雅度，大年有识，泣以铭墓。
礼部尚书兼侍讲学士王英
王英，字时彦，江西金溪人，永乐甲申进士，选庶吉士，戊子，重修高庙实録，丁亥，授修撰，丙申，转侍讲，戊戌，二月，扈从太宗北征，至库棱海，五月，旋师过李陵台，命英往视碑，文英视毕，奏称碑阴有达噜噶齐字，上命毁之，谓英曰：尔是二十八人中读书，秀才耶？朕需尔用，宜勿惮劳，英因奏曰：强人入边，罪在不赦，但闻天兵逺征遁归沙漠，愿勿穷追，上曰：秀才，惟不欲穷兵黩武，朕为天下国家计尔，又曰：军中一切动静，尔有所闻，即来密奏，上驻跸安平镇，有军士以有过立功，无行粮者，英曰：此皆壮士也，愿宥其过而与之，庶得其死力，上即命兵部尚书李庆给之，甲辰，上复北征晏驾，榆木川，英与尚书蹇义，夏原吉学士杨荣，杨士竒同议丧礼，宿内阁凡七日，仁宗登极，进侍讲学士，寻迁右春坊大学士，明年，赐告归省，宣宗嗣位，召入便殿，问曰：洪武中有宋濓吴沉朱善，刘三吾，永乐间，则解缙，胡广，俱有重名，汝当勉旃，罔俾前人独専厥美，预修两朝实録，升少詹事兼侍讲学士，赐金相犀带，壬子，守制夺情，正统初，预修宣庙，实録充总裁官，擢礼部侍郎，仍兼侍讲学士，癸亥，命往祀南镇祈雨，还奏修省事宜，上从之，果大雨，戊辰，陟南京礼部尚书，卒，谥文安，廖道南曰：予观陈敬宗所撰文安传以为抚州多名儒，若宋之晏殊，元之呉澄，葢玉笥寳葢诸山之灵所锺也，及读国史，谓文安乐易，善书跌宕，不拘小节，固有征哉？赞曰：汉有二王咸负芳名，宋有二王，并登宰衡，文端曰：直文安曰：英勲如其名，永世有征。
学士拜礼部侍郎钱习礼
钱习礼名干，以字行，江西，吉水人，永乐辛卯进士，选庶吉士，授检讨，洪熙初，转侍读，戊申，赐观灯万岁山，撰诗以进，是岁，典应天乡试，庚戌，进侍读学士，壬子，上临幸史馆，赋招隐歌，赐近臣习礼拜赐，是岁，典顺天乡试，天顺改元，预修两朝实録，充经筵官升学士，是岁，复典应天乡试，己卯，复典顺天乡试，乙丑，主考会试，擢礼部侍郎致仕，卒，年八十九，谥文肃，尚书王直铭其墓曰：惟公世家，海内所闻，政事文章，亦焕其羣廖道南曰：予读国史，谓文肃恬静，少欲恭而有礼，及考诸吉，志则又称其以清节重望名海内，人不敢干以私，夫君子立身，始于几微极于广大，着于乡党，昭于邦国，庸言庸行，岂一朝一夕之故哉？乃知文肃之获誉于人，所由来者逺矣赞曰静以正，本坦而有容，流芳史局为光为龙，明堂柱础清庙，锺镛，彼美人兮，穆如清风。
学士拜礼部侍郎李绍
李绍，字克述，江西安福人。宣徳癸丑进士，选庶吉士，授检讨，预修宣庙，实録以剰员汰归杨士竒荐之，未及用，景泰初，召充经筵官转修撰歴司经局洗马兼修撰，迁右庶子兼侍讲，天顺初，改尚寳司卿，仍兼侍讲，进学士，寻升礼部侍郎，时有权贵相轧，以绍奏事多南音，沮之英庙，弗听，且曰：礼部不可无此人，以士竒常荐之，癸未，会试，绍充贡举，防范甚严，厘革宿弊，成化初，预修英庙，实録充副总裁，书埀成，以疾求解任，归后，国子祭酒缺，吏部尚书姚夔荐之，召命甫至，卒，子瑢为云南布政使廖道南曰：予观江西通志称绍素有隐徳及考国史，乃知杨文贞之力居多，士伸于知己，信哉！赞曰：周昌期期周舍，谔谔口纳不言行，果而确，克述土音，闻者惊愕，独简当宁，典司礼乐。
学士拜礼部侍郎倪谦
倪谦，字克譲，应天上元人，生有四乳，人咸异之。正统，己未，进士及第，授编修，甲子，命祀北岳，己巳，转侍讲使朝鲜，景泰，壬申，迁左中允，兼侍讲，侍经筵，以易储事，进侍讲学士，丙子，预修寰宇，通志迁左春坊大学士，天顺纪元，改通政司左参议，仍兼侍讲，遣祭辽荆楚三府，还进学士，戊寅，宪宗出阁，充讲读官，己卯，主考顺天乡试，以举子奏发阴事，下诏狱，谪戍开平，成化初，复学士职，预修英庙，实録擢南京礼部侍郎，御史陈选，劾之致仕，己丑，阶正议大夫资治尹，复侍郎职，丙申，陟礼部尚书，卒，赠太子少保，谥文僖，子岳为吏部尚书，阜布政使万安铭其墓曰：伟哉文僖，体貌竒异学识超羣，词华鸣世致身，翰林振玉铿金，出使外国，惊服夷心，归讲经帷，寻直秘殿，克当渊衷，累承宠眷，简侍青坊，启沃少海，天畀困横，欲资亮采，帝思旧学，仍拜旧官，晋少宗伯恳乞归闲养，晦七年，有诏复起，进大宗伯，典兹三礼，廖道南曰：予观国史，谓文僖，嗜进太急，多比匪人，以故屡致萋菲，不有文毅，曷昭幽潜语有之，犂牛之子骍且角，于乎？况匪犂乎？赞曰：锺阜，储英大江，炳灵幼锺异质，壮负修能，禹锡玄都，宗元钴鉧词翰殊芳，畴与为伍，于乎不朽，贵在徳修赖有元方，其泽悠悠。
侍读学士晋南京吏部尚书钱溥
钱溥，字原溥，直隶华亭人，正统四年进士，太监王振访可教，内侍书者，或荐溥试，蔷薇露诗，大见称赏，特授检讨，景泰，辛未，迁左赞善，兼检讨，七年，修寰宇通志，转左谕徳，兼编修，天顺纪元，改尚寳司少卿兼官如故，俄升侍读学士，修大明一统志，充副总裁，壬午，颁诏安南，充正使，贻书与其王论郊迎礼甚悉，甲申，降广东顺徳知县成化，丙戌，诏复旧官，寻起掌南京翰林院事，丙申，升南京吏部左侍郎，陟尚书致仕。卒，赐谥文通，溥性轻躁，嗜进尝作秃妇传，以讥商辂，有太监王伦者，受业于溥当英庙大渐，时伦出就溥舍，妄议时政，逻者得之以闻，下狱，罪且不测，有左右之者，乃得末减，出为知县，虽累被弹劾，尚迁崇秩，识者鄙之。廖道南曰：士之立身，可不慎哉！王振以巨珰秉政，噂沓背憎，诪张为幻，溥也何人？乃首附之，卒之不理于口，非言者之过也，溥之罪也，赞曰：汉之乔固白刃，罔避唐之训，注甘露，不畏一忠一佞同事异术，溥何人斯？居身靡，惎积乆滋彰，云胡弗愧。
侍读学士晋礼部尚书周洪谟
周洪谟，字尧弼，四川，长宁人，正统甲子乡试第一，明年进士及第，授编修，景泰中，迁左赞善，兼编修上疏十二事，景帝嘉纳，寻转侍讲，改侍读，掌南京翰林院事，成化初，召修英庙实録，进侍读学士，未几，升南京国子祭酒，守制服阕，改北监。上疏奏増孔子乐舞，从之，踰年擢礼部侍郎，适尚书张文质去位，以洪谟代之，时议宪宗皇帝升祔，暨孝穆皇太后飨礼，上疏畧曰礼必援，情以立义，事当据古，以证今，谨按周制，天子七庙，三昭三穆，与太祖之庙而七，文王，武王为宗，故为九庙，葢以后稷为始祖，文武为世室，皆百世不迁，其余则以次而祧，前乎周，则商以契为祖，而汤与三宗百世不迁，后乎周，则宋以僖祖为祖而太祖，太宗亦百世不迁，虽迭有异议，大儒程颐，朱熹，皆以尊僖祖为得礼之正，葢报本反始，义所当重也，我高皇帝肇建丕图，追祀四祖，至英宗上宾，遂备九室，在当时则徳祖为高祖无可推之亲，在今日则徳祖当为始祖，无可祧之主，臣愚以为太祖，太宗比周文武，万世不祧，懿祖而下，当以次逓迁，兹遇宪宗升祔，宜于太庙寝殿之后，仿古夹室之意，别建一殿，分为九室，以俟藏祧主，况古有祫祭，合祧庙与未祧之主而祭之于太庙，故谓之祫，今宜于岁暮之余奉迎，懿祖祧主，仍居旧位，以享祫祭，毎岁一祭，视古三年一祫，为有加矣。周礼大司乐歌，中吕，舞大頀，以享先妣，谓姜嫄为帝喾妃，为后稷母，故特立庙以祀，至宋元徳懿徳二后既有别庙之享，章献，章懿二后遂有奉慈之建，毎岁五享，四时荐新上食如常仪，兹遇孝陵皇太后祔葬茂陵，所有神主，宜于奉先殿旁近宫空室，改为别庙，庶情文咸秩，幽明允恊矣，上从其议，又手制璇玑玉衡，图以木代之，规制工巧，识者服其精致仕归，尚草奏，安国御夷十事上之，卒，所著有四书疑辨録邱文庄公，铭其墓曰：明兴百年，多文学士，士専一经惟用作义，雷同剿说，谁复致疑？侃侃周公，实惟经师，剖析精微，擿抉疎漏，死者复生，亦不予咎，学既宗经，文必根理，矧居显位，不徒尊已，人皆迂公，孰知所存，无待而兴，卓尔不羣，廖道南曰：予夙侍帝座，回翔天门，乃见洪谟所制，璇玑图者，张平子之灵宪，郭守敬之简仪，后先若符及读五经疑辨録，则又知其用心精密，如此，非有本而能然乎？赞曰：尧授四时，舜齐七政，显庇穹祗，潜探玄运，俗儒罔觉，诵习成书，承讹袭舛，白首纷如矫矫，周公直窥象纬，璇玑制图宗祧，析礼文，庄之铭，可谓知人阐幽明，微以步芳尘。
侍读学士晋礼部尚书李本
李本，字立之，四川富顺人正统，戊辰，进士选庶吉士，授检讨，转编修，预修一统志，进侍读，英庙实録成，迁南京太常少卿，寻擢礼部侍郎，陟尚书，卒，赐祭葬如例，本性质直，不为诡异之行，然慷慨尚义，闻有义举，则欣然为之，其文章平实，类其为人，平生不拘小节，晚在礼部，颇自豪纵，言官劾其与世浮沉，非定论云：廖道南曰：夫庄生有言自处，才不才之间，以其无近刑，无近名也，本也，始而官史局歴奉常何其华也？继而登八座，掌三礼，何其要也？然而名不孚，实悲夫！赞曰：玉垒之山，山石巉岩，锦江之水，水云潺湲，巍巍邦彦，蹇蹇王官，夷考其人，天路孔艰。
学士晋南京吏部尚书王■〈亻与〉
王■〈亻与〉，字廷贵，常州武进人。景泰，辛未，进士及第，授编修，天顺，癸未，转侍讲，侍皇太子于东宫，成化纪元，迁左庶子兼侍讲，寻升学士，掌南京翰林院事，守制服阕，起为南京国子祭酒，时教法久弛，■〈亻与〉严立规程，精核勤惰，虽权贵不少贷，九载考绩，升南京吏部右侍郎，召入为户部左侍郎，寻陟南京户部尚书，改吏部，考核诸司官属去取，务合舆论，卒，赠太子太保，谥文肃，■〈亻与〉风采凝峻，喜自夸诩，居家侈靡，子沂至右副都御史廖道南曰：予观刘文安之，赠文肃也，以为事君服勤，左右无方，亶其然矣，及予棹，毘陵过其里，造其庐有陶朱，猗顿之风，岂其父子相继而然耶？不然，何其豪奢绮丽至此极也？赞曰：于惟季札，封于延陵，高风邈，悠洗濯清泠，王氏之先，世有膴仕，曰谅，曰忠不显亦世嗣，时厥后八座两台，渐不可长，亦已焉哉！
学士晋工部尚书谢一夔
谢一夔字大韶，初冒王姓，江西新建人，天顺，庚辰，廷试第一，授修撰，预修英庙，实録迁左谕徳，成化辛卯，十二月，一夔上言彗星之变，灾异至大，谨上五事，一曰正宫闱，以端治本，二曰亲大臣，以询治道，三曰开言路以决壅蔽，四曰慎刑狱，以广好生，五曰谨妄费，以足财用，上怒斥之，及预修宋元纲目，进学士，未几，擢礼部侍郎，陟工部尚书，卒，赠太子少保，一夔为人和易，平实与人交，久而益亲，尤笃于友义，为文不事竒诡雕刻其佐，礼部则惟务交好，不复持重，初都御史，闵珪以江西多盗，縁京宦佃户，窝聚占恡不发，乃奏欲并坐其主，一夔与尹直衔之，调珪于广西，或问之，一夔曰：珪之谬也，匪吾省李孜省，密奏里闬，其为红巾乎？自是人始知朝政纷更，皆孜省之为也，廖道南曰予观，江西志谓一夔言：婉气和，善谋而成，及观其所上，诸疏侃而誾，巽而法有足追，古者但比之匪人，未免遯尾，可惜也哉！赞曰：南昌魁选前谢后舒，杜门讲学，排闼上书谢登穹显，舒抱于邑，月旦有评，予奚容喙？
学士晋礼部尚书徐琼
徐琼，字时庸，江西金溪人，天顺，丁丑，进士及第，授编修，预修一统志，赐赉有差。成化纪元，预修英庙实録，丁亥，转侍讲，典应天乡试，还，进侍读学士，掌南京翰林院事，未几，升太常卿，掌国子监祭酒事，弘治庚戌，擢礼部侍郎，丙辰，陟礼部尚书，加太子少保，因四方灾异上言：请勤圣学，崇君徳罢斋醮停工役，禁传奉，辨忠邪数事，上可之，琼为人和易，然托姻贵戚，升迁太骤，台谏论列，毎及其名云，廖道南曰：自国初以来，官必久任，政必歴试而后跻，崇阶列显庸，汉儒所谓累日取贵，积久致官者，势也，琼自天顺至，弘治亦已久矣，史犹讥其骤迁，乃若后之朝，滞省署暮，超岩廓者又何如哉？赞曰：翠云铜斗，寔开金溪，黄蜂玉香，回绕丹梯，乃生徐君，颕异羣儿，词林史局敡歴以时礼曹冑监，敷施有宜，贻讥青史，夫亦何为！
礼部侍郎兼学士汪谐
汪谐，字伯谐，浙江，仁和人，举京闱乡试，被革归，复举浙江乡试，天顺，庚辰，登进士，改庶吉士，授编修，预修英庙，实録成化，丁亥，转修撰，秩满，迁右谕徳修宋元纲目，成升右庶子，侍东宫讲读，孝宗登极，进少詹事兼侍讲学士，修宪庙，实録充副总裁官，弘治辛亥，陟礼部侍郎兼学士，请老，许之卒，赠礼部尚书，谐仪度，整洁深中简言，虑事周悉，晚益慎密，子登，中书舍人，举太常卿李文正公铭其墓曰：惟浙东西山，清水竒文献之邦兮，公在累朝史局经闱，校文场兮为名，侍臣为能，史官主司之良兮，穹阶显曹，涣号下颁表，幽堂兮廖道南，曰：予初筮仕时，乃见谐之二子登，举皆翩翩，贵公子也，其婉顺脂韦如其父云，赞曰：惟彼钱塘，右海左湖海色沆瀣，湖光郁纾，彼美人兮清扬，且都登台践斗，具有吁谟。
学士晋吏部尚书倪岳
倪岳，字舜咨，应天上元人，文僖公谦之子也，谦初祀北岳，祷于神，其母姚氏感异梦生岳，岳生而体貌丰伟，目光炯然，望之如神，天顺，甲申，登进士，改庶吉士，授编修，预修英庙，实録转侍读，充经筵讲官，丁亥，修文华大训，成进学士，甲辰，充东宫讲读官，丙午，擢礼部侍郎，弘治癸亥，陟礼部尚书，加太子少保，仪文制度，多所拟定，如革滛祠，正神号禁，斋醮絶畨僧却西域诸疏详尽，四方灾异，必以上闻，其大者如皇储，冠婚之礼，太庙祧祔之仪，皆出其议，未几，改南京礼部尚书，再改南京兵部，参赞机务，上言：安边五事，一曰重将权，一统制，二曰増城堡，广斥堠，三曰募民壮，去客兵，四曰明赏罚，严间谍，五曰实屯兵，复漕运，又上七事，一曰讲学，二曰修徳，三曰敬天，四曰法祖，五曰节宗室，六曰汰冗，贠七曰辟异端，上皆嘉纳之，召入为吏部尚书，加太子少保，卒，赠光禄大夫，少保，谥文毅，官其从子霦，为中书舍人，岳有文武才畧在吏部铨选，进退各当其才，或言别白太过，终当召怨，则曰：吾知冢宰之职，当如是耳，事当廷议，片言裁决，天下皆仰其风采，李文正公铭曰：公官北都派出锺阜，若麟凤在薮，踵接科第，继践台斗，若玉在昆圃，为文章宗为经济手，若锦在织，若钟应扣庭，充庙荐，若商彝周，卣暨掌天曹，为百僚首，若镜在悬鉴物，妍丑，若锄在田务，拔稂莠，拒捍强御，镇定纷纠，若虎豹在山，藜藿为守，若驾轻载重，驱疾以走，茍非其才，踣者十九，古亦有言，君子大受旗常竹帛，公且不朽，廖道南曰：先大夫五洪公以弘治癸丑，举进士，时李文正公主试事，倪文毅公知贡举及甲寅诞夕，乃梦二公至，庭命名授诰，以故闻文毅之事为详，于乎安得起公于九京而与之，筹国也哉？赞曰：钟山雄峙，万峰绵焉，大江，回绕百川环焉，桓桓文毅，岳降贤焉，明明勲业，史局传焉，眇于小子，夙兆先焉，严训如在，奉周旋焉。
学士晋礼部尚书傅瀚
傅瀚，字曰川，江西新喻人，天顺甲申进士，选庶吉士，授检讨，成化间，转修撰，皇太子出阁，命兼司经局校书，迁左谕徳兼检讨充经筵讲官，弘治纪元，擢太常少卿兼侍读，预修宪庙实録成，进太常卿兼侍读学士，赐告归省，还，擢礼部侍郎兼学士，掌詹事府事。仍直日讲，预修回典，充副总裁官，陟礼部尚书率诸曹疏陈三十余事，不报，初瀚，嗾同乡监生江瑢诬奏，大学士刘健、李东阳，既而恐谋泄，遂嫁其祸于詹事程敏政大学士谢迁，尚书王华，咸中诬之，及敏政死，瀚代之，家人惊见怪异，瀚忧悸成疾，卒，赠太子太保，谥文穆，子为庶吉士，授监察御史廖道南曰：予读国史于瀚，极其訾议，谓敏政之死，瀚实构之，及观西涯，所撰墓铭，则又奬与无间词，何也？岂其实有之，与将诬之也，赞曰：豫章之郡，盘龙缈绵，五星奠位二峰，柱天三刘博雅，三孔，仁贤彼哉？曰：川何独不然？阙。
学士晋礼部尚书李杰
李杰，字世贤，苏州，常熟人，成化丙戌进士，选庶吉士，授编修，转侍讲，乙巳，充东宫讲读官进侍读学士，弘治初，迁左庶子，仍兼前职，辛亥，升南京国子祭酒，守制服阕，改太常卿兼侍读学士，掌院事，庚申，擢礼部侍郎正徳纪元预修孝庙，实録充副总裁，大学士焦芳擅窜国史，杰亦末如之何？书成，陟南京礼部尚书，丁卯，调礼部，时逆瑾用事，晋府镇国将军表槏赂瑾，求封为郡王，杰持正不与，瑾衔之，竟以是去廖道南，曰：瑾之炳国，虐熖薫灼，一时附丽奔走，惟翰苑居多，杰乃不辱其身，不挫其志，亦可尚也。赞曰：汉之五侯，唐之八闗若趋炎海，若倚氷山杰也，人杰挂冠苏门，迹虽往矣，神则犹存。
侍读学士晋礼部尚书张升
张升，字启昭，江西南城人。成化己丑进士第一，授修撰，侍皇太子于东宫，充讲读官，迁左赞善，转右谕徳孝宗登极，进左庶子兼侍读，疑大学士刘吉，抑已因天变，劾奏万安，尹直相继罢去，独刘吉尚留深结科道，昏暮欵门，柔佞取悦，无所不至，贵戚万喜依凭宫壸，凶熖熏灼，吉与缔姻请托，公府赂入私门，亟宜斥谴，如汉策免三公，以应灾异可也。疏上，御史魏璋等阿吉意交章论之，坐左迁南京工部员外郎，会吉去召还，复职，升少詹事兼侍读学士，寻擢礼部侍郎，陟尚书，时崔志端以乐舞生为同官，升毎裁抑之，御史杨仪之子从礼曹游，偶遇升挞之仪，遂劾升，言官争相论列，致仕，加太子太保，逆瑾时复起为尚书为晋藩，事忤瑾意，夺加官，卒，赠太子太傅，谥文僖，廖道南曰：予观南城，志谓升宦业益懋，凡考祀典，择贤才，禁奢靡，重名器，省供应可身任者，次第行之，及考国史，则又力诋其状如此，岂名实不相副耶？赞曰：南城二史，启昭景鸣，启昭媕婀，景鸣峥嵘，揆之古昔，曽巩李觏，二贤往矣，谁其克绍？
侍讲学士晋工部尚书董越
董越，字尚矩，江西宁都人，成化己丑进士及第，授编修，转侍读，甲辰，选侍东宫讲读，充经筵讲官，弘治改元，迁右庶子兼侍讲，孝宗登极，诏使朝鲜，宣布徳意却其馈遗，有赋以纪其国俗，预修宪庙，实録升太常少卿兼侍讲学士，充日讲官，寻擢南京礼部侍郎，陟工部尚书，卒，赠太子少保，谥文僖，越修眉长身博洽，善议论，成化末，诸执政大臣不相能，其门客各有所厚，独越出入，诸公之门，皆得其欢心，议者以是少之子天锡，仕至大理卿，李文正公铭其墓曰：谓成之艰殊若易，然东隅桑榆，惟公有焉，谓寿之艰，而不其然，坦途摧车，抑又谁愆？亏盈益谦天道，则有裁培倾覆，人所自取，数勿或值理则可守，其所未竟，以遗厥后，廖道南曰：予观宁都志称越清介端谨，馆阁推重，然读文正公之词，似若有憾焉，而史亦不之褒也，赞曰：金精凌云，山祗储祯，虔化澄清水，若鸠灵乃诞，董君为国重臣，胡然而然，国史有评。
侍读学士拜礼部侍郎费誾
费誾，字廷言，镇江丹徒人，成化，己丑，礼部会试第一，选庶吉士，授编修，丙申，充经筵官，丁酉，迁国子司业，丁未，转左谕徳，仍理司业事，戊午，升祭酒，孝庙初开经筵，充讲官，车驾视学，赐坐讲彝伦堂褒谕，宴赉士林荣之，及直日讲，改少詹事兼侍读，修宪庙实録成，进詹事兼侍读学士，越月，擢礼部侍郎，卒，年五十有八誾，长身伟貌，论议亹出，临事通变，慷慨，且恭谨自持，人恒以公辅期之，其在国学最久，士子多所造就，倪文僖公撰神道碑曰：江东有木梗与章，根蟠厚地，摩青苍，匠石睥睨，喜欲狂万，牛必致归明堂，轮囷磅礴，登岩廊，巍然屹立，时之望风雨，侵陵蠧且伤，用之未久，嗟沦亡，廖道南曰：夫太上立徳，其次立功，其次立言，史称誾恭谨，近于有徳者而议论亹亹，又何能言也？岂所谓三者无一于是耶？赞曰：大江东来，趋于丹徒，两峰水殿三茅，天都，峨峨费君，幼有壮图，侃侃誾誾，雄葢万夫。
礼部尚书兼学士呉寛
呉寛字原博，苏州长洲人。初以贡入太学，督学御史陈选惜其才，令就试登应天，魁选成化，壬辰，会试，廷试皆第一，授修撰，秩满，迁右谕徳充东宫讲读，官寛上疏劝讲圣学，无分寒暑，孝宗嘉纳，进左庶子，兼待读，预修宪庙，实録成升，少詹事兼侍读学士，寻擢吏部侍郎，守制服阕，召入典诰，勅修会典，充副总裁，书成，陟礼部尚书兼学士，仍典诰，勅孝肃太皇太后祔庙，诏议其礼，寛独引周姜嫄，事请别庙奉享，或议呉澄不当从祀，寛谓有益，经学议上，俱从之。卒，赠太子太保，谥文定，官其子奭为中书舍人李文正公铭其墓曰：维世有望，间不容伪，上有廷论，下则舆议逺且贱者惟彼奴隶，彼懵不知，孰强而致其所自致，匪爵匪位，矧其兼之功讵云易？惟王不朽，公亦有二有徳，有言功则未既廖道，南曰予观，呉志谓寛静重醇实，自少至老，人不见其过，不为慷慨激烈之行，亦未尝碌碌茍随，既而观国史称寛行履高洁，志操纯正，势利所在，退避若懦，葢其所得者深矣，赞曰：人有恒言，老成典刑，士林蓍蔡策府，权衡惟匏庵，公耆徳硕人沉浑确实，有典有文，文正有铭，文定有评书之，琬琰无愧名臣。
侍讲学士拜兵部尚书杨守址
杨守址，字维立，文懿公守，陈之弟也，成化，戊戌，进士及第，授编修，秩满，转南京侍读，弘治纪元，预修宪庙，实録充经筵官，辛亥，迁左谕徳乙夘进侍讲学士，戊午，侍皇太子于东宫，寻擢南京吏部右侍郎，庚申，摄南京兵部事，因灾异疏陈时政，辛酉，摄南京国子监事，恤生徒，清吏弊，人咸称之。壬戌，考绩入京，预修会典，充副总裁，书成，转左侍郎，加尚书致仕。卒，赠太子少保守址，性耿直为诸生，时上书论救，祭酒陈鉴邢，譲司业张业，有何蕃石？大用之，风从兄守随为工部尚书，守陈为吏部侍郎，从弟守隅为布政使，从子茂元为刑部侍郎，茂仁为按察使，一门贵盛，当时莫与俪云，李文正公铭其墓曰四明山，高东甬长，二川交流，汇其旁中，结灵秀成文章，前有一楼，后二杨文懿，多闻天下望，公也，奋翼相低昂，天子置之，白玉堂，两都官重登岩廊，五色共补山龙裳，政皆弗竟，文则昌，终如莫邪？会干将廖道南，曰予读，碧川文稿，其论天下事，若指诸掌，略无依阿腆，■〈月忍〉，而耿直孤抗葢，其得于家庭者多矣，赞曰：谠言不讳，国是惟贤，直气不回，士节则坚，金紫盈门，图书满筵，谁珥彤管？愿续青编。
侍读学士晋南京兵部尚书张澯
张澯，字仲湜，广西全州人，成化戊戌进士，选庶吉士，授编修，弘治己酉，转侍讲，戊午，充东宫讲读官，辛酉，主考顺天乡试，己丑，进侍读学士，武宗登极，升学士，迁国子监，祭酒正徳，丁丑，擢礼部侍郎，己巳，陟南京礼部尚书，辛未，改南京户部，又改吏部，时储位久虚，澯率同侪请建太子，言甚剀切，甲戌，改南京兵部，参赞机务，条陈八事，又奏革守备厅冗官，凡百推用，不容请托，人皆服其公，乙亥，致仕，加太子少傅，卒，澯性刚褊，与人多不合，其在户部，清查逺年逋赋论者，谓刘瑾方事督责，而澯多附之，及瑾诞日，以金寿星为献澯，后及详辨，未可知也。石文隐公，铭其墓曰奕奕，留都大江为池，不有虎臣，孰张王师？公总机务，惟善是力，望之岩岩千仞，其壁固我藩篱，人莫敢窥，汲也难惑，范乎可欺，三军易夺，万夫吾往，是谓理，胜非以力强人，曰：惟公有统驭才，公在经筵，天日可回，人曰：惟公以严尽职，公在冑，监养士以徳抱直而行，积信以施，违道干誉，公亦咄之，公虽云亡，有不朽存，湘山峨峨，以固其源，廖道南曰予师，石文隐公，刚介士少许可，而于澯极其称誉，非有所试耶？赞曰：桂林之浒，湘水清漪，星崖风洞幽真所栖，竹所金川后，先挺竒人之轩轾，莫敢我欺。
学士晋南京礼部尚书江澜
江澜字文澜，浙江，仁和人，成化戊戌进士，选庶吉士，授编修，弘治戊申，预修宪庙，实録转侍读，甲寅，充经筵讲官，是冬，册封荆王，乙卯，典应天乡试，丙辰，简侍东宫讲读，拜文币金带之赐，庚申，擢侍读学士，预修会典，壬戌，进学士，预修通鉴纂要，甲子，典顺天乡试，乙丑，迁少詹事，兼学士，丙寅，预修孝庙，实録充副总裁，寻转吏部侍郎，值逆瑾用事，张彩骤握铨柄，憾澜不附己，改陟南京礼部尚书，祗肃禋祀，祷雨辄应，未几卒，瑾败，赠太子少保，谥文昭，所著有铨曹春亭东川，瀛州诸藳廖道南曰：予尝友东川之子，司空景熙，太史景孚俱负，隽才抱竒气不少下人，及考其诰词，则又称其持重，老成小心恭谨，夫固有不可及者矣，赞曰：谦谦君子，大猷允升，温温恭人，大雅不羣缅懐幽姿，幸觏厥子，令闻懋昭，有孚神理。
侍读学士拜礼部侍郎马廷用
马廷用，字良佐，四川西充人，由乡举入胄监，大学士邱浚时为祭酒，季试诸生，大加称赏，名遂大振，登成化，戊戌，进士改庶吉士，授编修，丁未，转侍读，充经筵官，乙卯，典顺天乡试，预修大明会典，进侍读学士，掌南京翰林院事，寻升南京礼部侍郎致仕，卒，赠南京礼部尚书，廷用敦朴，乐易所存鲠介，临事能断，在南京尝摄户部，会江北大饥，流民渡江就食者相属，独持议发廪，不俟奏请，所全活甚多，外守备官与太常议不合，判数语立决，为诗文亦华赡，久居散地，勇于求退，士论多之子，金官布政使，龠知府廖道南曰：予观杨守址赠马，廷用为学士，引二程二苏为说夫二程，穆乎贞矣，若二苏亦岂易得哉？当文庄为祭酒，时已识廷，用为异才，厥后所造不逮所称，岂亦惑于流俗，未反诸古耶？赞曰：金峨岌嶪锦川，浩荡山祗水，若灵气充盎，伟哉？良佐有声于时，虎闱鹭泽，莫敢参差，晚陟春卿，激流勇退，知止知足，庶几无愧。
学士晋礼部尚书白钺
白钺，字秉徳，真定南宫人，兵部尚书，圭之子也，成化，甲辰，进士及第，授编修，弘治丙辰，转侍读，己未，充东宫讲读官进侍读学士，甲子，典应天乡试正徳，丙寅，升学士，充日讲官，丁卯，命授庶吉士业掌院事，擢礼部侍郎，寻改吏部，陟礼部尚书，赐玉带，庚辰，命兼学士，掌詹事府事。典诰勅，加太子少保，卒，赠太子太保，谥文裕，李文正公铭其墓曰：世绍科第，家为公卿，我自得之，匪禄荫是膺，兄翘弟华业擅文武，我以文试，匪甲胄为伍，士门有学，惟经史子曰：我所以任固其在此官，则有职，天地人曰：帝有命，我曷敢弗寅？进敷讲幄，入掌纶诰，凡有施用，类皆文教，父曰：恭敏子曰：文裕惟千百禩，以永终誉，廖道南曰：予观西涯，所撰墓志称钺为人重厚，政尚寛简，不为骫骳之行，琐屑之节，及读国史，谓钺值逆瑾，时多所逊避，亦不失正其然乎？其不然乎？赞曰：惟韩魏公忠彦相继，惟张魏公南轩为嗣，恭敏为父，文裕为子尚友，古人庶几在此。
学士晋礼部尚书傅珪
傅珪，字邦瑞，保定，清苑人，成化丁未进士，选庶吉士，授编修，弘治丙辰，命兼司经，司校书，预修会典，迁左中允，兼编修，乙丑，转左谕徳兼侍讲，充经筵讲官正徳纪元预修孝庙实録，丁卯，典应天乡试，戊辰，复典武举，己巳，命授庶吉士业，充日讲官，时刘瑾擅权，降修撰，寻以实録成，复左中允，进侍讲学士，明年，升学士，典顺天乡试，擢吏部侍郎，三载陟，礼部尚书，瑾初败事，多变革珪，振举纲维，悉守成法，杜絶请谒人不敢干以私，尝条陈十余事，不报，遂致仕去，卒以从子棨为后荫，中书舍人，升礼部主事，大学士梁储，铭其墓曰：嗟！北潭古遗直，曰：为臣惟举职事感中，义形色，言必详，行必立，虽贲获靡，能易廖道南，曰：予从中书省尝见棨之为人，和易温雅，及棨奉使长沙，过予蒲野，寄兴高逺怡情恬愉，可以想见北潭公也，夫王谢之，门多竒士房杜之后无佳儿，其然，岂其然乎？赞曰：和而能介，刚而能潜，处蛊能饬，处困能亨，不激以抗不随，以迁断断无他，北潭有焉。
侍讲学士晋礼部尚书呉俨
呉俨，字克温，常州宜兴人，成化丁未进士，选庶吉士，授编修，丙辰，充经筵讲官，武宗出阁，兼司经局校书，庚申，转左中允，辛酉，进侍讲学士，掌南京翰林院事，正徳，丙寅，召修孝庙，实録充经筵日讲官兼修玉牒，丁卯，典顺天乡试，时逆瑾恃宠招权，俨于第二场以为臣，不易命题，瑾心已恶之，会俨擅娶经，选掖庭女子瑾益振怒，是岁，朝觐考核，传旨罢之，瑾诛，复职，未几，擢南京礼部侍郎，壬申，调礼部，持节，封益府，丙子，陟南京礼部尚书，丁丑，武宗北狩，宣、大，偕府部大臣上疏谏，不从，未几卒，谥文肃，廖道南曰：予尝友俨之子，骥见其雅，饬不矜，颇有父风，及读国史，谓俨性方严，操履勤慎，居乡有士行，当官能自立，瑾之媒蘖，岂其然乎？赞曰：毘陵之泽，阳羡之村朴庵为祖寗庵，为孙清白相耀，高华自荣夷考其行，视诸史铭。
学士晋礼部尚书毛澄
毛澄，字宪清，直隶太仓，州人，弘治癸丑，廷试第一，授修撰，丙辰，同考会试，己未，预修会典，癸亥，转左谕徳，兼修撰，预修通鉴纂要，甲子，侍皇太子于东宫，充讲读官，敷奏明畅，孝宗闻之，甚喜，彻御前中秋宴以赐之，乙丑，武宗登极，擢左庶子兼侍读，赐金厢束带，预修实録，值内艰归，逆瑾柄国，夺所升秩，瑾败，起复仍官侍读，庚申，进侍讲学士，典顺天乡试，九月，署国子监事，辛未，充廷试读，巻官擢学士，充日讲官，壬申，掌院事教庶吉士读书，甲戌，主考礼部会试，寻升吏部侍郎，丁丑，进阶通议大夫，陟礼部尚书，值武宗南廵，公上疏谏，阻兵部尚书，彭泽坐哈密事，将置重典，公预廷议，首救免之，己卯，赐蟒衣玉带，逆濠就擒，江彬拥边兵邀驾驻通州，命文武大臣出迎，人人自危，公倡正议，谓当讯馘告庙，悉从之，辛巳，四月，同驸马都尉崔元奉迎，今上于郢邸，赐白金千镒，彩叚十袭，预修武庙，实録充副总裁，加太子太傅，册立中宫，皇后充副使，持节行礼，未几，以议礼弗恊乞休，卒于兴济，舟中赠少保，谥文简，子希元为都事，廖道南曰文简公，与先大夫五洪公为同榜，及予小子就试礼闱，公与宗伯知贡举，雅知素履为详，既而读邵二泉，所撰行状称公，资性明粹，神采秀朗，容止庄洁，平生言行无少，伪犯而不校，遇事正直，不以利害少屈，济物荐贤，恒如不及，而未尝自言于乎？非知之深者，不能言之，至此切也，赞曰：才为国华，大廷之魁徳为国范太古之儒，貌不胜衣，言不出口，勲载宗社，名齐山斗，伟哉若人！真我父师，敬诵遗训，若寳蓍龟。
殿阁词林记巻五
●钦定四库全书
殿阁词林记巻六
（明）廖道南 撰
○馆学
弘文馆学士封诚意伯刘基
刘基，字伯温，浙江青田人，年十四，即领春秋大义，元至顺，癸酉，以明经举进士，授髙安丞掲文安公曼硕，一见竒之曰：此魏征流也，而英特过之，他日，其济时之器乎初基，游燕京见书，肆有象纬，占经阅之，经夕谈诵如流，其人大惊，欲举以授之，基辞曰：业已习矣，及丞髙安有进贤邓祥甫者，精于天文术数，乃以其学授基焉治髙安有能声，江西行省辟掾史基辞去，寻起为江浙儒学提举，又辞去，尝与鲁渊宇文公谅，泛西湖有异，云起西北，祥光掩映，湖波如绮，诸人皆赋诗记之，基独纵饮，不顾徐呼曰：此天子气也，应在金陵十年，当有王者起，其下，我当辅之众，骇以为狂，悉舎之去基独与门人沈与京剧饮湖亭，时无能知者，惟西蜀赵天泽以为隆中，诸葛也，方国珍起兵海上，元帅多尔，济巴勒被其诱胁省宪，遂举公为帅府都事，基募兵平山，冦呉成，改行枢密院经厯与叅知政事，舒穆噜宜孙守处州，以拒国珍，迁行省郎中经畧使李国凤上其功，执政者贪得，国珍赂遗，奏入不省，授以判官，基又辞去，归青田山中，乃着郁离子书我髙皇帝取婺州，遣孙炎聘基，基指干象，谓人曰：此天命也，吾其行乎？基至金陵，上时务十八策，上嘉纳之，会陈友谅入冦，或谋以城降，或以钟山有王者气，欲趍据之，上问基曰：先生以为何如？基曰：先斩主降，议及奔钟山者，乃可破贼尔，上曰：先生计将安出？基曰：天道后举者胜，若散府库，开至诚以固士心，伏兵伺隙击之，取威制敌，在兹一举，已而友谅至，果大败走，复将讨友谅于九江，基曰：金星在前，火星在后，克之必矣。上大喜，即出师攻皖城，自旦至晡，不拔，基请径趍江州，遂拔之，友谅走湖广，其洪都守将胡廷美遣子约降，预请禁约数事，上有难色，基自后踢所坐胡床顿悟，许之，廷美以城降，先是，尝遣都督冯胜出攻基，授以方畧俾夜半候望青云起，则我兵宜伏见黒云则彼冦兵伏也，慎勿妄动，黒云渐薄与青云接，此冦归也，宜急追之，果如所料。基以母冨氏丧奔归，过衢州，值苖军叛，杀守将胡大海耿再成，孙炎等夏毅时守衢城，惊惧失措，基徐为画计，且谕诸军以祸福，众乃定，遂与平章邵荣，擒苗帅贺李等克复诸城，方国珍素畏基名，遣间致书问基，因宣布威徳讽使归顺，方氏纳欵，上遣人访基，以军国重事，基随问条答，悉合机冝及还都，道经建德，会张士诚，冦其城守将李文忠欲奋击之，基曰：不出三日，贼可成禽也。比三日黧明，基登城望曰：贼走矣，趍使疾追至东阳，悉禽之，基至入谒，上问曰：友谅据楚，士诚据呉二者，孰先伐之？便基曰：友谅居上流，名号未正，宜先伐之，友谅旣平，取士诚如嚢中物，尔巳，而友谅复攻洪都，上亲征之，大战于鄱阳湖，胜负未决，基密谋移军湖口，以金木相犯，日制胜，上皆从之，陈氏平，遂决计伐士诚，暨北定中原，基运筹居多，上时至基所，屏人语移时，乃去。人莫知之。乃以基为太史令，一日基，见日中有黒子奏曰：东南当失一，大将时，叅军胡深，征闽果覆没，他日，上欲刑人，基曰：何为？乃语以所夣基曰：三人头上有血，此众字也，以土傅之，得土得众之象也。后三日当有验，越三日，海寜果以城降，上大喜，悉以所留刑者，俾基纵之，是年，荧惑守心，羣臣震惧，基劝罪已以回天意，上即诏谕羣臣，人心始安。值大旱，命基谳滞狱，多所平反，天降澍雨，张昶上请，羣雄旣平，宜及时为乐，基曰：是欲为赵髙也昶色动，乃使齐翼岩等，伺基欲中之，伤上廉得其情，昶翼岩伏诛，未几，为御史中丞，兼太子赞善大夫，上北廵，命丞相李善长及基留守京师，且敕以督察奸恶，以肃辇毂，基素刚严，凢中书内府阉人，吏胥有犯，即捕治，宦者监工匠不肃，及宿卫舎人奕棊基，启皇太子，悉寘于法，有中书都事李彬者犯法，基即废之，善长祈缓其狱，弗得，遂衔之，上还都，基言曰：凤阳固帝乡，非天子所都之地，虽置中都，不宜居也。库库，特穆尔虽可取，然未易轻视，愿留意基辞归，青田适，章溢奏定，处州田税，上命减税亩止五合，且曰：使刘伯温子孙世为美谈也，厥后定西失利库库，特穆尔北走沙漠，上乃手诏召基畧曰尔从朕于羣雄未定之秋，居则匡辅治道，动则仰观天象，察列宿之罗布，验日月之光华发踪，指示无征，弗克攻皖城，拔九江，抚饶郡降，洪都，取武昌平，处州尔多力焉，至于彭蠡鏖战，炮声如雷，鬼神悲号，星日晦冥，自旦至暮，如是者四，尔时在舟中，备尝患难，今久而未至，朕心慊焉，命驾一来，朕心良慰，基至，上欲拜之爵，基曰：陛下乃天授，臣何敢贪天功，固辞不拜，上以事诘责，丞相善长，基曰：善长勲旧，且能辑和诸将，上曰：是数欲害汝者，汝反为之地耶？汝之忠，勲足以任此，基曰：譬如易柱，必得大木，若用小木为之，将速颠覆，如臣驽钝，尤不可尔。上欲相杨宪，基与宪素厚，乃直言曰：宪有相才无相器，夫宰相者，持心如水，以义理为权衡而已，无与焉者也，今宪不然，能无败乎？上曰：汪广洋，何如？基曰：器局褊浅，观之可知，上曰：胡惟庸何如？基曰：彼小犊尔，将偾辕而败犂矣，上曰：吾之相无踰于先生，基曰：臣非不自知，但臣疾恶太深，不任繁剧为之，且孤厚恩，天下何患无才，愿明主悉心求之，如目前诸人，臣诚未见其可。上尝与论兵曰：克敌在兵，制兵在将兵无节制，则将不任将非其人，则兵必败，是以两军之间，决死生成败之际，有精兵不如良将，基曰：臣每观庙筭，初谓未必皆然，及摧锋破敌，动若神明，臣由是知将之胜，又不若主之胜，然陛下不拘古法，而胜尤人所难，上曰：兵者谋也，因敌制胜，岂必泥于古哉？战陈之事，阖辟竒正顷刻变化，如风云之无常，势要在通其变尔，三年七月，以为弘文馆学士，十一月，大封功臣，拜诚意伯锡之诰命，追赠其祖父皆永嘉郡公，四年正月，赐归田里，遣子琏赴阙谢恩，并上平西蜀颂，上手书优答，且问以天象，基覆上言，霜雪之后，必有阳春，今国威已立，宜济以寛，上命以其书付之史馆，或有言杀运三十年未除者，基叹曰：吾若当国，扫除弊俗，一二年后，寛政可复也；初，瓯括间有隙，地曰谈洋，基言于上，以为顽民负贩私盐，因挟方冦为乱，宜设廵检司，上从之，及设廵检司，民以为非便，适茗洋作乱，郡县匿不以闻，基令子琏奏之，时胡惟庸柄政，憾其所奏，乃谓基图谈洋为已墓地，诏以基勲旧赦弗治，仍夺其禄，先是，杨宪败后，汪广洋为相，复败胡惟庸继之，基大戚曰：使吾言不验，苍生福也，如其验诸，其如苍生何！八年正月，胡惟庸以医来视疾，饮其药，二服有物，积腹中如石，基白于上，亦未之省也，乃御制文一通，遣使送归及家，一月而薨，年六十有五，所著有覆瓿集冩情集及犂，眉公集廖道，南曰予观，诚意伯集，慨然激叹，以为有子房之风，及诵我圣祖之言，亦曰：吾子房也！夫子房椎击沙中，何异于伯温之愤，方氏也，伯温受天文于邓，祥甫又何异于圯上老人之三畧哉汉之元功，大封子房，愿封留足矣，乃辟榖导引，明哲保身，始神黄石之术，终从赤松之游，易曰：介如石不终日，贞吉，何其智也？而伯温乃徘徊容与，雉罹于罗，象以齿焚，岂其忠于国，而弗智于身耶？彭韶，赞曰：治沦于弱，曷仕于时？爰归盛徳，仕止，乃宜就桀，就汤节义，奚亏大哉？王佐烛物，炳几运筹制胜，翼龙以飞昭回，制作文章，是咨允为宗臣，尔爵尔祠。
弘文馆学士罗复仁
罗复仁，字（原，阙）江西，吉水人，初从陈友谅为编修，甚见礼遇，岁壬寅，太祖髙皇帝兵至九江，复仁来降，命侍左右，癸卯，从破友谅于鄱阳湖，命赍蜡书招谕临江袁州诸郡，甲辰，除中书省咨议性率直，每论事，指陈得失，无所隐避，益亲信之，及武昌久围不下，上以复仁友谅旧臣，命往招谕，其子理复仁至城下，号恸不已，理怪之，使召之入，复仁曰：今不降，大兵且屠城，诸民何罪？早为之所，则族可保也。理由是遂降，复招谕江西还，为国子助教，以老赐车出入，每宴见，赐坐饮食，丙午春，奉使山西招谕元将库库，特穆尔前，使多被拘留，复仁议论，慷慨独还，洪武元年擢编修，二年冬，赍诏谕安南，命毋侵占城，既至，晓以大义，安南王恱服还，赠以黄金，美玉复仁，辞不受，归奏之上，多其廉让，适安南使者至，仍令持之以归，改翰林检阅，未几，拜弘文馆学士，屡召论复仁，多土音质，俚，上以其率直，多见聴纳，寻乞休，赐大布之衣，书曰：性虽粗率，忠直可嘉，赐尔布衣，放归田里，仍赐玉带，名马，鐡柱杖，坐墩诸物，上尝幸其第，复仁方操涂具，急呼其妻取凳，故上每呼为老实罗，云廖道南曰：马援有言，非惟君择臣，臣亦择君，夫中原鼎沸，纲纪堕坏，而羣椎角立，未知鹿死谁手？复仁乃能辞其故主，翊戴真龙，推心置腹，直见本眞，纶綍，宠褒非溢，羙也，赞曰：朴而不浮，戅而有真，却金知义，赉布知仁，玉带温栗，鐡杖坚贞，大哉奎章，照耀山城。
弘文馆学士危素
危素，字大朴，抚州金溪人，年十五，能究五经大旨，与同郡葛将曽坚黄冔，更相策励，乃从呉沉范梈游，遂知名。荐入经筵，为检讨厯升学士承旨奏请加封朱考亭杨，会山李延平真西山，蔡九峰从祀，俱从其论，国初徐逹収燕京令故臣咸投告身，素与编修黄冔誓死于难，有报国寺僧梓者救之，乃免而冔，竟死矣，逹乃以素归，上雅闻素文学，仍命为侍讲学士，因进言宋朝诸陵为元西僧所发，以理宗顶骨为饮器，上闻之恻然曰：宋南渡诸君无大失德，与元又非世雠，旣乘其弱，取之，何乃纵奸人肆酷如是耶？即命守将呉勉，访索顶骨得之，僧庐，命有司厝于京城之南，绍兴亦以永穆陵图来献，命掩瘗故处，时值井露降，宋濂为颂，上问素，此何征也？素曰：王者爱养耆老，则井露降，而松柏受之，尊贤容众，则竹苇受之，今井露降于松，是陛下养老所致也。宜以制币，册告宗庙，颁于史馆，以永休闻，三年四月，命素及胡铉，雎稼王，大中俱为弘文馆学士，铉归素撰，皇陵碑以献，上念其老，赐小车，免朝谒，时从论说经史，质证疑义，御史王着等劾素亡国之臣不冝居侍从乃谪居和州之含山，所著有宋史稿，元史稿文集五十篇，奏议三巻，宋濂铭其墓曰大明，方隆多士景从，有诏任公侍讲禁中，公文之纯，大音玄酒，道则在兹，爵禄何有？孰高为山，孰深为渊，文之有传，终古昭宣，廖道南，曰素仕元，秉文衡都枢要，学者仰之如星，凰及徐逹収燕蓟，命仕兀者投告身，素与编修黄冔，约死于难，冔死，而素背约焉，及至跻显荣，陟清华，愧东阁之履声，惨南滁之汗颜，竟自经于沟渎而不之耻，庄生有言，哀莫大于心死，素之谓矣，赞曰：华国之才，救时之畧其学博雅，其操简约，鸟则择木，鱼则依水，为臣不二，有负斯语。
○宫学
左春坊大学士董伦
董伦，字安常，顺天宛平人，所学浩博，沉潜学者从之，称为贝川先生，洪武十五年张寜以明经荐入朝，奏对称旨，授春坊赞善大夫，侍懿文太子陈说剀切髙皇帝嘉之，未几，补河南叅议二十五年，改詹事院为府，遴选东宫官属，以唐铎为詹事，祝春李文吉为少詹事，而以伦为春坊大学士伦荐葛伯，衡代已三十年，以诖误坐事，谪云南教官，皇太孙怜之，赐白金为道里费，伦涉淮溯汴，驱驰梁雍，以逹于蜀，蜀王闻而重之，赋诗八章，以赠其行，时云南初开，伦以身教，用夏变夷逺人向慕建文中，召入为礼部侍郎兼学士，阶嘉议大夫，御书怡老堂，三大字及髹几，玉鸠杖各一，伦上表略云：臣素无阀阅，功劳兼乏，智能才艺，徒知笃信于古道，自分无用于明时，幸蒙髙皇帝之知，忝拜左春坊之，命任臣以两宫辅导之职，称臣为三叶，帝王之师，兹者践阼之初，乃复驰书以召苍颜白髪万里来归，金马玉堂十年，如昨自今持杖戒噎，则思兆民，或阻于饥，凭几安身，则念一物，或失其所，乃方孝孺代撰也，先是，解缙代夏长，文章奏劾，都御史袁泰谪河州，至是伦荐之，召还，为待诏，其汲引士类，如此廖道，南曰予观，顺天志，穪伦端厚质实，及考诸国史，乃知其歴履夫方逊志解春雨，皆名儒也，或代之撰表，或受其荐剡，其人品髙尚可征也。已，赞曰：真人启运哲士，景从献策，彤廷授经青宫，出补大藩入司坊学，侃侃大节，卓彼先觉。
左春坊大学士李至刚
李至刚名铜，以字行，浙江宁海人，少从杨铁崖游，洪武初，以明经举，侍懿文太子，初授祠部试郎中，坐事谪戍边，未几，召还，为虞部郎中，寻补河南叅议，会河决汴堤，以匡济调，湖广叅议，太宗登极，至刚来朝，擢右通政，预修髙庙实録陟，礼部尚书，甲申，册立皇太子命至刚兼左春坊大学士，初开经筵，同解缙进讲，及修永乐大典，多所裁定。侍郎宋礼劾之，降仪制郎中，及缙被譛，词连至刚下诏狱，仁宗嗣位，复以通政改守兴化府，卒，子源中永乐，甲辰，进士廖道南曰：予读杨文贞公所撰至刚墓表称其入典邦，礼辅储君，出佐藩翰，守名郡，显庸光大，虽间歴夷险，然回视同侪辈，覆灭消亡，何可胜计？盖指缙也，及考缙所评，至刚语曰：诞而附势，虽才不端，太宗后举以告，仁宗曰：至刚朕洞烛之矣，缙语有征，非狂士也，于乎？岂士竒亦忌缙耶？赞曰：崛强，此老敡歴居多，屡遭竒祸弗罹于罗，大绅少之，文贞则多圣谟，如在人其谓何？
右春坊大学士曽棨
曽棨字子启，江西永丰人，永乐甲申进士第一，授修撰躯仪肤，硕问学敏赡，太宗竒其才命解缙，选二十八人为庻吉士，进文渊阁，棨为之冠，上尝召问棨，应对如响，命撰天马，海青歌挥笔立就，词气豪宕，预修永乐大典，充副総裁官，丁亥，转侍讲守制，车驾幸北京，起复扈从同邑有坐建文间党系者，人咸为棨危，又所居西长安门失火，延及禁垣，上皆以棨，故不问，秩满，进侍读学士重修髙庙实録成，骈沐赐赉，仁宗嗣位，迁右春坊大学士，仍兼侍读，阶奉议大夫，宣德改元，预修两朝实録成，赐金织袭衣，寳带擢少詹事，仍兼侍讲学士，卒，赠礼部侍郎杨荣铭其墓曰：永乐初，科首赐及第，玉质金声，为国令器，居官翰苑，克慎克勤，文行之懿逺近着闻廖道南曰：予观国史，谓棨温雅，英迈喜推荐士学博才旷，为文沛然，惜乎天不假之，以年未究厥，终也，赞曰：渥洼神驹，奔风逸电，丹穴威凤，云辉星烂，子启之才，夙自天成大廷，擢魁宫府埀名，天夺之速，赍志以没长篇，大章照耀石室。
詹事兼侍读学士李泰
李泰，字文通，顺天香河人，正统戊辰进士，选庶吉士，授编修，景泰间，迁左春坊司直郎兼编修，再转右中允，英庙复辟，改尚寳司丞兼编修，既而侍东宫讲读，转侍讲，成化改元，升侍讲学士，兼经筵官，寻侍文华日讲，预修英庙，实録成升，少詹事兼侍讲学士，未几，进詹事兼职如故。卒，年四十三，赐祭塟，赠礼部侍郎，太监李永昌，泰之伯父也，正统中，掌章奏有宠，泰为其后，初应乡试，京尹进録英庙问左右，李泰中否？见其名甚喜，及官翰林，颇知向学，矜已自足，性狷僻，与人寡合，而所与者则相朋比汲引，士论以是薄之，廖道南曰：予读小说家，见唐有皮，思谦者，冒中常侍鱼朝恩之宠登髙科歴显仕未尝身为，其后获居宥宻如李泰者也，嗟乎！翰林清要贵重，匪宿儒不可以斯人践斯地，岂非予殿阁师济之辱乎！赞曰：曹瞒，后腾思谦冒恩史局，溷处掖庭，奥援泰也，虽才歴试则愆，鸱蹲凤池，有汗斯颜。
吏部侍郎兼侍讲学士杨守陈
杨守陈，字维新，浙江鄞县人，景泰辛未进士，选庶吉士，授编修，预修一统，志转侍讲，宪宗登极，充经筵讲官，一日讲尚书，武成篇守陈曰：古穪舜无为而治，武王埀拱而天下治，盖圣人劳于求贤，佚于得人，后世人主深居禁中，委政内侍者召望夷之祸髙拱无为肆情，嬖艳者启，禄山之变，孟子所谓安危利菑，此之谓也。时中官梁方及昭德，万妃有宠，故守陈及之，闻者悚然，未几，迁司经局，洗马进侍讲学士，孝宗出阁，命侍讲读，时议宪庙升祔礼守陈上言：古者天子七庙，祖有功，宗有德，凡号太祖者，即始祖当尊以配天，若商，周之契，稷则又以功论不以统论也，宋之僖祖，可比商报乙，周亚圉非契，稷比议者，徒取王安石之说，遂使七庙之间，既有始祖，又有太祖既以配天，又不正南向之位，名与实乖，皆非礼也。今升祔宪庙，请并祧徳懿熈三祖，自仁宗以下为七庙，异时祧尽则以太祖拟商周契，稷而祧主蔵于后寝，祫礼行于前，庙时享则尊，太祖祫祭，则尊徳祖各不失尊，庶无悖礼，执政不能从。及修文华大训成，升少詹事，仍兼侍讲，学士守陈，上言二事，其一，请开日讲云，陛下一日，御文华殿之时多，处干清宫之时少，则欲寡而心清惑，少而理明，得于内者，纯出治之本立矣，其二，请御午朝云，大政则召大臣面议未当，则许谏官救正，俾贤才常集于目前，视听不偏于左右，资于外者，深致治之纲举矣。若如近日，凡百题奏，付内监调旨批荅，臣恐积弊未革，隠祸已深，不但如目前，所虑而已，上褒荅之，未几，擢吏部侍郎，兼詹事府丞，专典史事，英庙实録充总裁官，踰年卒，赠礼部尚书，谥文懿，何乔新，叙其集曰：文懿载笔，兰台雠书延阁，侍讲经幄辅导，储宫三十余年，自六经诸史，旁及九流，靡不探源综要，故其发于文也，法度森严如龙，虎，鸟，蛇，布立于行阵，意态闲雅，如朱纮，赤舄，周旋于殿陛，其闳深雄放，又如彭蠡，惊涛龙门，骇浪浩乎？淼乎不可狎玩也，王鏊诔之曰：圣亡经在，异说纷兮，阨秦造汉，离多门兮，商诗瞿易授受亲兮，党同矜异，传失真兮，遗言奥旨，不尚存兮，唐有啖，赵宋孙石兮，抱经刬传，挺见特兮，逮乎伊洛，义转精兮，紫阳承之，集厥成兮，设科置学，为世程兮，父传师授，莫知其端兮，虽有异说，谁敢干兮？于文懿公，生已后兮周汉，唐，宋得通究兮圣经，浩浩如天渊兮，家鑚人淬，庶或全兮，瑰辞微义，日星陈兮，取信何伤？益自珍兮，嗟我何知？乃得师兮，谓公自信当勿疑兮，太羮玄酒，所贵希兮，岂不或过志亦竒兮后千万年来者谁兮，廖道南曰：予读文懿桂坊，金坡诸稿，固已异之，及观国史，谓其恬静易直，仕虽龃龉，而守正不变，彭韶，赞曰：无思不通，无书不读，讲章震主，听者悚服，羡彼世光，袍，笏，满床有三，尚书有六桂坊吁嗟我，公直笔如竞奏，草已具，死不目瞑。
少詹事兼学士柯潜
柯潜，字孟时，福建莆田人，景泰，辛未，进士第一，授修撰，明年，迁右中允，丙子，寰宇通志成，转司经局洗马，天顺，丁丑，改尚寳少卿兼修撰，己卯，侍东宫讲读，宪宗践阼，擢学士，掌院事，授庶吉士业，诚心训迪，士多造就，凡百废弛，悉加振作，人以是多之。预修英庙，实録成升，少詹事兼学士，成化戊子，充日讲官，守制归适，祭酒缺，廷议会举，诏起复之潜，力辞不起，卒潜为人髙介有气节，遇事不茍，故今词林诸士尚呼为柯竹嵓，云杨文懿公，叙挽集曰：孟时姿仪德器，才识文学，夐出人表，且秉史笔，典文衡，视院篆侍讲幄，茂着劳望，士方仰之若山岳，民具望之，作霖雨，天胡夺之速耶？廖道南曰予游，翰林见有亭一区，曰柯亭，有栢二株，曰：柯学士栢，何其流风遗泽，令人永矢勿谖也，盖其孤介之节，刚正之气所渐，被者逺矣赞曰壶山之阴，兰水之阳，伦魁夙兆宫端，潜光竹岩，流清栢亭，埀芳有斐君子，终焉允臧。
詹事兼学士程敏政
程敏政，字克勤，徽州休宁人，生而蚤慧，侍父襄毅，公官蜀，巡抚侍郎罗绮以神童荐，英宗召至，便殿试以春，聫应对如响，馆阁覆试赋，圣节及瑞雪诗并经义，援笔立就，诏诣翰林读书李文达公，妻以女，成化，丙戌，进士及第，授编修，预修英庙实录，秩满，转侍讲，及修宋元纲目，敏政自撰宋史，受终考，大学士彭文宪公称之，迁左春坊左谕徳充经筵讲官，乙未，廷试读巻，丙午，主考应天乡试，孝宗登极，升少詹事兼侍讲学士，充日讲官，时诏议从祀孔子礼敏政上言，圣王治天下，以祀典为重，故有功徳于一时者，一时祀之，更代则已，有功徳于一方者，一方祀之，踰境则已，况孔子功徳在万世必文，与行兼名与实副者，乃可以从祀，若戴圣身陷赃吏，刘向喜谈神仙，马融为梁冀草诏杀李固，何休解春秋，黜周王，鲁王弼，何晏倡为清谈，王肃佐司马昭簒魏，杜预为吏，不廉为将，不义得罪名教，类当黜祀，疏上，会御史魏璋以暧昧中伤之，致仕归，郎中陆容，给事中杨廉辩其寃，上召之还，擢太常卿，仍兼前职，教习庶吉士，预修玉牒，乙卯，守制归，服阕，诏修会典，充副総裁官，转詹事兼学士，寻升礼部右侍郎，掌詹事府事。侍皇太子讲读，己未，主考礼闱，给事中华■〈日，上永下〉劾之，诏廷辩■〈日，上永下〉语塞，坐罪敏政致仕，卒，赠礼部尚书，所著有皇明文衡，瀛贤奏对仪礼，定本新安文献志，宋遗民録诸书廖道南曰：予为儿时，窃观篁墩文集，浩乎其莫御，及予谪居徽，上登齐云望，紫阳访其庐，吊其墓，想见其为人，盖一代之豪也，而卒被诬以死，当国者宁不有遗憾耶？赞曰：黄山，嶻嶪万仞，干霄练水渟，浤百川怒号，惟彼齐云，紫翠岹峣，笃生英又卓哉？人豪磊落髙迈天风，海涛撰述，紬绎玺丝，牛毛，青蝇贝锦，见睍则消，诵述遗编，徳音孔昭。
詹事兼侍读学士陆简
陆简，字廉伯，常州武进人。成化乙酉乡贡第一，明年进士及第，授编修，秩满，转侍讲，预修宋元纲目成，迁右谕徳充东宫讲读官，弘治纪元，召修宪庙，实録升右庶子兼侍读，充经筵日讲官，辛亥，擢少詹事兼侍讲学士，甲寅，以日讲劳特升，詹事兼侍读学士，踰年卒，赠礼部右侍郎，简姿貎秀伟，少有俊才，颇不自检，晚益矜夸，自负当逺到既乆滞不显亦多郁抑，赍志以没，李文正公铭其墓曰文以竒胜耻弗已出，持坚敌强，孰能我屈中所自负，触事硎发，有铦弗施，饮志而没，若在冶金乆乃成质器之斯艰，恒百斯一成，斯弃斯，嗟彼造物，谓天黙黙，孰尔揭揭廖道，南曰予友，水南张学士，谓陆龙皋，气盖万夫，才雄一时，及接其子焕章诸郎，咸有父风，予过武进，乃得访其幽踪遗迹，盖志大而术踈者也，赞曰：矫矫龙皋，渊渊凤池，夙负英气，冥绎玄思，丽藻所裁，信史谁欺，征羣公子永世有词。
吏部侍郎兼学士掌詹事府事张元祯
张元祯，字廷祥，江西南昌人，天顺庚辰进士，选庶吉士，授编修，宪宗登极，祯上言三事，一曰勤圣学，二曰公聴政，三曰广用贤，上嘉纳，成化丁亥，谢病归，二十余年，潜心理学士子多从之游，孝宗即位，召修宪庙实录，转左春坊左赞善，上疏论王道几万言，己酉，主考应天乡试，辛亥，升侍讲学士，掌南京翰林院事，疏侍母养归，九年召修会典，充副总裁，书成，进学士，壬戌，迁南京太常卿，癸亥，召修厯代通鉴纂要，改太常卿兼学士，甲子，命掌詹事府事。上疏请观太极图西铭诸书，上亟命内阁取观之，未几，擢吏部侍郎，兼职如故。元祯为人孤峭竒拔其所交游，若天台陈选，南海陈献章，丰城罗伦，江浦庄■〈，日上永下〉，皆一时名士也，李文正公铭其墓曰：木生在山，久乃益坚，辇至于途，蹶万牛，以■〈真，真〉贡之明堂，将栋将梁，忽内蚀以伤，孰其生之而弃厥，良人才实殊，公负其有，唯厥攸负曰：可与大受与不在天，受不在予，夫茍不自愧，遑恤其谁？维文之絶，惟名之揭，彼利达者，畴巧畴拙，地灵人杰，惟乡邦之哲，百世之下山不泐，水不啮，惟张东白之穴，廖道南曰：予尝读东白集，若彭蠡奔涛，匡阜飞壑，不可踪迹，及观国史，则又有不满人意者，于乎岂其才髙见忌耶？赞曰：匡阜之涯，羣峰蜿蜒彭蠡之滨，众派沦涟，东白学古襟，岳带湖烟云凤，标星斗，龙图西涯有碑，守溪有志于乎已矣，令名不世。
礼部尚书兼学士刘春
刘春，字仲仁，四川巴县人，成化癸夘乡试第一，丁未，进士及第，授编修，弘治辛亥，转修撰，庚申，充东宫讲读，官秩满，迁左谕徳，癸亥，预修会典，进侍讲学士，正统纪元升学士，辛未，擢吏部侍郎，充经筵日讲官，明年，陟礼部尚书，占城世子失国，窜居邦都郎，请封春曰：春秋公孙青尚不辱命于卫，况天朝乎？疏上已之，又明年，改南京吏部尚书，辛巳，调礼部尚书兼学士，典诰勑掌詹事府事。卒，赠太子太保，谥文简，子彭年举进士，为督学副使，今擢都御史，延年荫，中书舍人，礼部主事孙起宗，戊戌，进士大学士杨廷和铭其墓曰重庆，先达曰：蹇忠定文简继之，炜炜辉映，其始从事史局，讲筵随试自效，职业罔愆，四典三礼，秩亦屡迁法守，是慎不比于权，召自留都司，帝之制行，将大受叅预政事，谐于庻明以赞新治，胡进之难，胡夺之易，廖道南曰：予为庶吉士，时东川公方起赴阙，见其醇雅笃厚，有古人风，方拟树教，秘书省未几而亡，石斋之铭，岂欺我哉？赞曰：峨嵋，■〈山集，〉嶫滟滪渊渟，忠定先奋文简，后征恂恂其貌，翼翼其心，两川黎老，兹其典刑。
礼部尚书兼学士李逊学
李逊学，字希贤，河南上蔡人成化，丁未，进士选庶吉士，授检讨，弘治丙辰，出补浙江佥事，以忧去，服阕，升陜西副使，又以忧去，起复，改山东，前后更三任，俱督学政，所至务崇寛厚，颇得士心，正徳，戊辰，召入为太常少卿，提督四夷馆，仍兼侍讲，寻擢户部侍郎，提督太仓，礼部侍郎，乙亥，陟南京礼部尚书，丙子，以庆贺入京，调礼部，明年，兼学士，掌詹事府事。典诰勑，命授庶吉士业卒，廖道南曰：予计偕时，尝过蔡之故墟，访春秋列侯故迹及式公之闾，无恙也，既而入读中秘书，而公已不作矣，赞曰：上蔡之先，寔惟申伯，迄今百祀，谁复继絶？峨峨宗伯，赫赫宫端，簮缨辉映，不愧南冠。
○廱学
侍读学士拜祭酒魏观
魏观，字杞山，武昌蒲圻人，父云，瑞隐徳弗耀观读书，蒲首山中，勤苦弗辍，性喜吟咏，触物感兴陶冩自如，乃构亭曰：梅初以寄志焉，元吕忠肃公读其诗，叹赏荐于朝，辞弗就江，汉既平观，被征与青田刘基，金华，宋濂诸儒同谒上，与语大竒之授平江州学正，迁国子助教，浙江提刑佥事，吴元年，改两淮都转运使，入为起居注，一日，同待制王祎侍，上问曰：汉髙祖唐太宗孰优，观曰：太宗虽才兼文武于善，未免矫揉髙祖豁达大度，规模弘逺以兹观之髙祖为优上曰髙祖之度人皆知之，然其记兄嫂之怨，封其子为戞羮侯怨，丰之叛，不封雍齿不肯以丰为汤沐邑，度亦未弘矣，太宗规模，虽不及髙祖然能其驾驭羣臣，各为巳用，大业巳定，卒能保全功臣，此则太宗为优也，洪武初，建大本堂，命观侍太子说书及授秦，晋诸王经观有诗记之，（诗曰：翠葆葳蕤，九凤旗东华，遥望立多时，都堂启事，貂蝉集宿卫，轮班虎豹，驰月绕珠帘，升讲席，花迎金辂，肃朝仪六王，炳炳前星，后珠纬，聮辉上玉墀，）二年十月甲戌，天降膏露于干，清宫禁林，上问灾祥，观曰：帝王恩及于物，顺于人，则甘露降，陛下诞寛民赋众庶，欢豫底于敉宁，神应之臻，职此故也。十一月，冬暖如春，上召偕危素詹同，吴琳，宋濂游观内苑，锡燕紫阁御制序，文赐之曰：卿等各赋一诗以述，今日之乐观奏诗，（诗云：深冬晴暖，动逾旬内苑游观，诏侍臣五色庆云开，鳯尾九重，丽日绕龙鳞，和鸾喜奉，彤车御式燕，忻叨紫阁，宾淑气已从天上转，人间无地，不阳春），上览之大喜，三年正月，转太常卿，赐之制曰太常之职，掌郊庙社稷，山川羣神之祀，厥任重矣，尔观学行方正，事朕有年，屡持宪节，振扬风纪，及领盐运，劳绩茂彰，顷居翰院，日记言动，朝夕之间，屡进谠论，尤简朕心，兹用长于太常，益恭乃軄，七月命观改定太庙祝文称孝子皇帝臣，凡遣太子行礼，称长子某，着为令，是月，陟为侍读学士，十二月辛酉，编集大明，志成以观为嘉议大夫，国子祭酒，宋濂为司业，四年，廷试进士观，与博士孙吾与修撰王僎为读巻官，乃得吴伯宗等一百二十人，时开科之始得。人最盛，而伯宗卒为名臣，人以此多观之识，九月，坐考祀孔子礼不以时奏，乃谪观知龙南县，濂知安逺县行未至任，即召还，以为礼部主事，上赐燕奉天门喜曰：前日逐卿去，今日与卿饮，何其乐哉！仍命各赋一诗五年三月，上念姑苏为京辅重地，经张士诚之乱荼毒，罔有宁宇，廷臣咸荐，观有治才，乃出知苏州，府既莅事，惩陈宁苛政，锄暴树良，寛而且肃，敬老恤民，大建学舍，乃辟宣圣庙庭，举乡饮酒礼聘，郡贤士周南老王行徐用诚，与教授贡颕之，定仪节髙启王彛张羽阐文学，郡多耆耋，昆山周寿谊，年百有十岁，吴县杨茂，年九十三，林文友，年九十二，皆延至之礼，成彬彬可观，寿谊还，躬饯诸郊，再拜送之，观者如堵，时戎事倥偬，百物雕耗，礼文衰落，乃能力挽躬行，风教勃兴，封部皥然，课绩为天下最，上嘉之，陟为四川行省，叅知政事，苏父老上疏愿留，仍命观还郡，七年，观以旧治为士诚窃据，且郡多水患，乃修府浚河，以壮士观，以资民利，御史张度诬其兴既灭之基，遂与髙启等俱获罪，上悔之，命所在致祭，皇太子诸王哀赙有加，乃归瘗于蒲圻，灯窝山廖道，南曰杞山，予里人也，予自髫童访其庐，吊其墓，未尝不泫然悲焉，及诵其所为，蒲山牧唱集，思见其人而弗可得也，既而读杨符乡，序曰：先生之心，广大而髙明先生之才笃实，而端重其学博，其辞赡其所履任，率有成绩，事至不择利害而为之，有古大臣，君子之风，黔国沐璘，亦曰貌伟而修，气完而优耸，衡庐之，神秀莹江，汉之清秋，其为徳也虽畊而隐其为名也，匪钓而求与宋景濂，碧崖亭辞，苏伯衡梅初亭记相符合也，赞曰：维我蒲山，衡岳之支，维我莼川，洞庭之湄，先生崛起于蒲之里，邦之司直，国之良史，伯衡有记，景濂有辞，璧月珠星光彩陆离。
学士拜祭酒李时勉
李时勉，名懋，以字行，江西安福人。五岁即知学，七岁小学，四书皆能成诵，甫成童，言动以礼，既长，大肆力于学，夜以达旦，隆冬盛暑，无间永乐，甲申，进士选庶吉士，预修太祖实录，守制服阕，起复授刑部主事，仍与纂修书成，转侍读，三殿灾，诏求直言，时勉条陈十五事，一曰停止工作，二曰罢四夷朝贡，三曰汰冗官，四曰赈饥荒，五曰慎选举，六曰严考核，七曰理刑狱，八曰黜赃官，九曰散处达官，十曰罢，遣僧道十一曰省买办，十二曰革，接递军夫，十三曰免生员充军，十四曰设法儧运，十五曰优恤军士，太宗嘉之，未几，被谗下狱，既而宥之，癸夘，以杨荣荐，复其官，洪熈初，上疏言事，命武士以金瓜，捶之伤肋，几死，明日，改监察御史，又明日下锦衣狱，宣宗登极谓左右曰：李时勉能直言，忠臣也，召对于万岁山，命诵前所上疏，时勉诵至六事，少止曰：天威严重，不能详记，上微笑曰：政自难言耳，问奏稿在否？曰：已焚之矣，特命宥之，修两朝实录成，进侍读学士，一日，上幸史馆，撒金钱于地，众争取之，时勉端立不动，上亲取袖中余钱赐之，又幸文渊阁，命诸学士饮，上曰：时勉非朕，安能饮此酒，正统，戊午，升学士，已而迁国子祭酒，既莅任崇廉耻，抑奔竞，别贤否，示劝惩，士习丕变，诸生有疾，躬为医疗，至于贫不能娶，死不能殡者，皆为营办，恩义兼尽，不啻父子，疏请修太学王，振怒，坐以擅伐官树，枷号监前，监生石大用，上章救之，获免，嗣是屡乞休，诸生伏阙辄留之，岁丁夘恳疏致仕，允之，命给驿舟，赐宝镪，为道里费，去之日，诸生涕泗，送者数千人，观者如堵，既归，闻车驾蒙尘，号恸上疏，言选将练兵数事，卒，谥文毅，改谥忠文，廖道南曰：予观名臣录，称时勉至孝，父有疾，躬亲汤药，不离侧，恤孤救难，无间戚疏，杨文贞公云，时勉文学老成，操行修洁，节义足以表俗刚正，足以任事，量足以容物，而志则不可夺，真确论也，彭韶，赞曰：呜呼，刚士浩然正气，博闻有养学，自中秘危言，峻行厯事四帝，臣身百折，臣心不替，学士司成奸骄，我忌荷校，愿代门徒之义，归老于田，名儒风致。
侍讲学士署祭酒邢寛
邢寛，字用大，直隶无为州人，幼颕敏，力学不辍，永乐甲辰廷试，初拟孙曰恭为第一，太宗皇帝以曰恭一暴字耳，及见邢寛二字甚喜，遂亲擢为第一，授修撰，预修仁宗实录，转侍讲正统，戊午，预修宣宗实录，赐织金文绮，加从五品俸，己未，同考会试，寻引疾，家居上言，民情十余事，丙寅，召至，复任丁夘主考顺天乡试，景泰，壬申，进侍讲学士，署南京国子监事，卒廖道南，曰予考，国史称寛居家孝友，与人交，终始不渝，且处心夷坦，于物无所忤，嗟乎！庸言之信，庸行之谨，岂一朝一夕之故哉？盖其所养者厚矣，赞曰：霍山之麓，寔为庐郡，佳气郁结，中启昌运，邢君之起，夙着休闻，厯事四朝，蔚然有文。
侍讲学士拜祭酒陈询
陈询，字汝同，直隶华亭人，永乐乙未进士，选庶吉士，授编修，宣徳间转修撰，正统初，充经筵讲官，预修宣庙实录，进侍读，秩满，升侍讲学士，坐累，谪知安陆州，己巳，召入为大理少卿，巡抚大名诸郡，改太常少卿兼侍讲学士，寻改国子祭酒，天顺，戊寅，卒廖道南，曰予读，国史称询刚直慷慨，但嗜酒豪放，不矜细行，及考松志，乃知其素履，考无咎也。赞曰：翛然有鹤唳，于华亭，刷羽林皋，扬声海滨，彼美人兮，抱光含醇秉徳惟恒履险不倾。
侍读学士拜祭酒陈鉴
陈鉴，字缉熈，直隶长洲人。父润戌，辽道经京师，以鉴托于旧游，范叔瓉遣从王居为神乐观道士正统，戊辰，进士及第，授编修，景泰中，转修撰，充经筵讲官，天顺初，预修一统志，迁侍读，成化初，预修英庙实录，进侍读学士，未几，补国子祭酒，初，祭酒邢让为大学士，万安构害延蔓，及于鉴，会廷鞫让辨不已，鉴曰：吾为国师，安能喋喋，对刀笔吏哉？遂自诬服，除名，杨守址上书讼其寃，廷议壮之，廖道南曰予读，碧川论救，鉴疏有云，文章政事，时望所归，自今论之，其人品可知，虽幼从羽衣，长即儒服，变墨崇正，亦可尚也。赞曰：师道克艰，匪人弗受，法纪克明，匪人弗宥，缉熈之悮，惟立之救，人两恕之，孰批厥缪？
○寺学
直学士兼太常卿范常
范常，字子权，滁州人，宋青山先生，孟申孙也，幼警晤嗜学，淹贯古今，性夷粹无竞，笃于行义，乡里咸重之，谓其有青山先生风，至正甲午，太祖兵克滁，驻跸城中，常以文学闻，即召见礼遇之，预典兵牍，授总管府知事，从克和州，乙未，六月，扈跸渡江，取太平，授元帅府都事，丙申，三月定建康，皆预谋议，自是下毗陵及取江南诸郡，赞画居多，辛丑，七月乙酉朔，命为太平知府，既至，募民种艺，时兵乱乏，种官廪有榖数千石，常请于朝，悉发贷之，至秋大稔，私庾既实，官廪亦充，乃兴学校，延师儒，民甚安之，上嘉其绩，召入为侍仪，访以时政及古今事宜，常直对无隐，又尝纪滁，和事绩上之，上嘉恱洪武元年四月癸亥，擢为翰林直学士，寻兼太常卿，时肇兴礼乐，讲究设施，常多预议，无何，以疾免？寻起为起居注，复恳乞归，上重念其老，许致仕，御制诗四章宠之，赐宅一区于太平，因家焉。子袓仕至右通政，改云南左叅政廖道南，曰：丰，沛之歌，壮士兴懐南阳之謡，勋戚増荣而况漆沮造周，亳都肇商，振古如兹矣，我圣祖起中都，一时风云景从，攀鳞附翼者，固皆魁梧竒荦倜傥雄杰，士也，如范常者，盖居一于是矣。赞曰：神龙奋渊蛟螭蜿蜒，威凤翔霄，鵰鹗蹁跹，真人纂厯时乗御天声应气求，无物不然，子权俊，又绍武青山，起于帝乡，厯试间关。
侍讲学士拜太常少卿髙巽志
髙巽志字士敏，徐州萧县人。元末侨寓嘉兴，幼嗜学，从父宦游吴中，时宣城贡师泰，鄱阳周伯琦皆与之交，后为鄮山书院山长，洪武二年，征修元史，授编修，厯升侍讲学士，建文中，擢太常少卿，时黄子澄为正卿，与定国难，夙夜匪懈，庚辰，同董伦，主考会试，得胡广，吴溥胡濙辈皆为名臣，是科同事者则右拾遗，朱逢吉编修吴勤叶，恵仲赵旭，张秉彝及殿试读卷，则刘三吾也，三吾以韩克忠覆试被害，而叶恵仲则死于建文之难云，赞曰：中原之区，徐土为关山奔，以屹水迅而湍，爰有髙君云翔羽翰辅储，効命史炳如丹。
太常少卿兼侍读学士林文
林文字，恒简福建，莆田人，宣徳庚戌进士及第，授编修，正统初，预修宣庙实录，转修撰，景泰中，迁左谕徳兼侍讲，预修厯代君鉴及方舆志，进左庶子，英宗复辟，改尚寳卿兼侍讲，未几，擢学士，以老乞休，上谓李贤曰：文老成忠厚，宜留之，成化初，擢太常少卿，兼侍读学士，卒，赠礼部左侍郎，子载为中书舍人，廖道南曰：予观莆阳文献志称文，年逾七十，神观精爽安静，守礼所著澹庵集，自成一家，乃知浑朴和厚之气尚存，全璞也，赞曰：方壶之阳，翠峨眇绵，扶舆清淑，代产仁贤，若恒简者，抱朴守恬，亹亹令名，奕世犹传。
太常少卿兼侍读学士刘俨
刘俨，字宣化，江西，吉水人正统，壬戌，进士第一，授修撰，秩满，转侍讲，未几，进右春坊大学士兼侍讲，预修厯代君鉴及寰宇通志成，迁太常少卿兼侍读学士，景泰七年考顺天乡试，大学士陈循之子瑛王文之子伦不第，共诬俨欲置极典，赖大学士髙榖救之朝廷，卒直俨，至是，卒，赠礼部侍郎，谥文介，敕有司为营塟祭，倪文僖公哭之曰：公挟其所得，掉鞅文场，蚤有声于乡解，是以一出而魁天下多士，景瞻众山之宗，岱入官，词林大放厥辞议论，敷陈则又瓌异而光怪，盖才之藴于中也，闳深而气之畀于天者，豪迈，故每纂述删定，笔削繁简适中，而是非不贷，尝典文衡，华冑被黜，反交章而诬害卒之邪不干正，志不少挫，廷议允伸，而圣明是赖，使尽用其才也，则可为士之矩矱，国之蓍蔡，奈何遽尔！溘然不登，耆艾恤典是加，而谥为文介，廖道南曰：予嘉靖甲午，自徽召还，是秋，典顺天文衡时当途，如张阁老，汪冡宰，夏宗伯林，司空诸子侄，咸就试不第，交构考官，置之重宪，既而仰赖宸断，洞烛羣情，乃知刘文介之被诬，不减于三吾也，赞曰：劲松不屈，鸷鸟不朋，人亦有言，蹈道如奔，惟彼文介，力抗权幸，孤忠直气，挽回文运眇，予小子时，复仰髙实获我心！矢忠宣劳。
太常卿兼侍读学士孙贤
孙贤，字舜卿，河南杞县人，景泰，甲戌，进士第一，授修撰，预修寰宇，通志成，转侍讲，天顺初，改左中允，侍东宫讲读，宪宗即位，迁太常少卿兼侍读，成化，庚寅，预修英宗实録，进太常卿兼侍读学士，上疏请立皇太子，且引疾乞休，示无希觊，意章并上，上皆允之，皇子立，是为悼恭太子贤愤愤不乐而卒，年五十四，赠礼部侍郎兼翰林院学士廖道南曰：夫宋儒有言君子为名誉而为善，则其善必不诚，人臣为利禄而効忠，则其忠必不尽，乃若孙君建请立储，其意善矣，而又怏怏含愤，无乃有为乎？赞曰：商山茹芝，羽翼何人，晋国乞块衰绖，寳亲建储公议，辞爵虚名，二者交战，罔恤厥身。
太常卿兼侍讲学士吴节
吴节，字与俭，江西安福人。为诸生，时偕刘球，李绍王原受学于麻城，鲍楚山宣徳，己酉，乡试第一，明年登进士，选庶吉士，授编修，秩满，转侍讲，擢南京国子祭酒，先是，慈溪陈敬宗以严立教节，济之以寛，诸士感化成化纪元，召修英庙实录，充副总裁官，改太常卿兼侍讲学士，书成，进太常卿兼学士，节为人简易质直，信人不疑为文，如其为人，奉母至孝子逺举进士为知府，丘文庄公，铭其墓曰：三代盛时，人行直道，任其天真，庸常是蹈，世降气漓，存者几希，懿哉先生，今之古人，我存古心，谓人皆然，官非不崇学，非不深求先生者，当于其心廖道，南曰予观，吉安志称节，学博才隽，己巳之变，条陈时政，多切利病，及考文，庄之铭亦然，赞曰：师道贵严，臣道贵忠，显允吴君，克严克忠，时政之规，国学之范，金石有铭，永世可鉴。
太常卿兼侍读学士王献
王献，字惟臣，浙江，仁和人，甫弱冠，登景泰辛未进士，改庶吉士，授编修，预修寰宇，通志升修撰，秩满，迁左谕徳，兼修撰，庚寅，充日讲官，壬辰，进学士，明年，赐金带，丁酉，追崇宣圣礼乐，遣献祭告阙里，预修宋元纲目成，升少詹事兼学士，戊戌，皇太子出阁，日侍讲读，预修文华大训，擢太常寺卿，兼侍读学士，献美风仪，性颕敏，书一过目即强记，才思飘逸，与大学士商辂有隙，或造为暧昧，不根之语，以扬于内，坐是不得致大位，掌院事者十六年，奄奄不得志而卒，赠礼部右侍郎，廖道南，曰诗有之，取彼谗人，投畀豺虎，何恶之深？拒之严也，尧舜堲谗说，孔子恶佞人，古之至圣，必谨于兹，乃若秃妇传之讥，不知献有无，而竟以此终其身，可畏也哉？赞曰：青蝇贝锦，诗词所悲，郑声紫色，孔训所埀英，英王君两淛之杰谁为此？谗终不可雪。
侍讲学士晋太常卿张芮
张芮，字文卿，山西安邑人，成化戊戌进士，选庶吉士，授检讨，弘治初，预修宪庙实录暨，会典正徳初复修孝庙实录，转修撰，进侍讲学士，以忧归，所居近河东运司盐商，有讦奏者，词连及芮，时刘瑾，方欲以事裁抑，儒臣遂坐累，出为镇江府同知，再谪两浙盐运司副使量迁处州府同知，瑾诛，始入为南京尚寳卿进太常卿，致仕芮为人朴实，其处僚友，无忮害心，然性嗜酒，终日酣酗，于种学绩文，非其好云，廖道南曰：予尝闻弘治间有造，为俚语者曰：一枚黄老，五个白丁，时张芮武卫诸人，颇倦于学，故来人之讥如此，及予计偕，乃识芮之子濂甫，要亦朴野士也，赞曰：周官盐人，足供王贡，汉室盐官，亦济国用，云何张君宻迩解池人之谤也，卒以兹违。
太常少卿兼侍讲学士
杨时畅杨时畅，字知休，陜西咸宁人。户部尚书鼎之子也，成化戊戌进士，选庶吉士，授检讨，弘治纪元，预修宪宗实录，转修撰，充经筵讲官，改右赞善，秩满，迁左谕徳，预修会典，进侍讲学士，续修玉牒，擢太常少卿，兼职如故。卒，李文正公铭其墓，有曰：经业有门，周彖羲爻史，法有传，钺贬华褒讲幄，敷陈艺苑，甄择有一于斯，皆公遗则有笏堆床，有里鸣珂，仲叔之间，孰与伯多？呜呼西涯，可谓善名状矣，赞曰：韩公诸子忠彦，有声范老，诸子纯仁，惟贞世席箕裘，时传琬琰知休何人，传世丕显。
○艺学
侍讲学士沈度
沈度，字民则，松江华亭人。洪武中，举文学，弗就，谪云南岷府聘之，弗就，都督瞿能延之家塾，携至京师，太宗命选善书者，供事史馆，大学士杨溥荐之，擢翰林典籍，时解缙善真行书胡广善行草书，滕用亨善八分书，王汝玉梁潜善真书，度于其间，独称上意，补检讨转修撰，进侍讲学士，卒廖道南曰：士之逢机构会，鸿渐髙云蛟腾逺海者曷可胜数？若沈君者，周旋滇峤，回翔燕甸，卒能奋翼赤霄，策名紫清，其大篇长书，遒劲清润，至今为词林称赏，是亦髙士也，赞曰：锺繇古隶逸少，草书虎凤，飞跃蛟螭萦纡，沈君妙絶时称独步荣名，弥播玉堂之署。
侍讲学士武周文
武周文，北平，大兴人，初以儒士明经，入侍燕邸，太宗龙潜时，命入侍讲永乐，丙戌，召至，慰劳备至，特命为侍讲学士，赐冠带，金织罗衣一袭，上谓学士胡广曰：朕守藩时闲暇，喜观易，时王府官寮间亦有知者，然未若武周文切实，但所言亦有拘滞，不流动处，盖易贵知变，不失其宜，古人随时从道之说，最为要妙，亦在虚心玩之耳，又曰：为学不可不知，易只内君子外小人一语，人君用之，功效不少，次日，周文入谢，上悯其老，乃命为侍讲学士，赐之休沐，廖道南曰：夫易之道广矣大矣，以言者尚辞以动者，尚变以制器者尚象，以卜筮者尚占，是故程传尚辞，朱义尚占至于尚变，尚象非圣人，孰能知之？文皇圣谕所谓易贵知变，不失其宜者，千古读易之心法也不识，周文曽有一于是乎？赞曰：易之道大匪圣，弗知象之数，幽匪神，胡为确哉？武君一言悟主，老而益壮，永终厥誉。
太常少卿兼侍读学士金问
金问字公素，苏州吴县人。永乐初，以善书荐授司经正字，侍皇太子于南京，因进贺表文稽滞，太宗怒曰：朕不识金，问何人，乃得侍太子，并黄淮，杨溥，王凯下狱十年，仁宗登极释之，转修撰，每论时政，多见采纳，宣徳乙夘迁太常少卿兼侍读学士，正统，癸亥，调南京礼部侍郎，卒廖道南，曰予观，姑苏志谓问有逸才，长于辞翰，及考国史，乃知其论时政，多所禆益，胡可以他流少之哉！赞曰：匪位之患，惟名之昭，匪名之患，惟徳之昭，呜呼！公素藻翰飘飘，致身廊署，扬声清朝，斥鷃鹍鹏，贻诮扶摇。
侍讲学士拜祭酒刘铉
刘铉，字宗器，直隶长洲人。幼习楷书，选翰林秀才中顺天乡试，授中书舍人宣徳初预修两朝实録，迁兵部主事，正统初，预修宣庙实录，擢侍讲曹鼐，荐教庶吉士，己巳，进侍讲学士，景泰初，充经筵官遣祀济渎，壬申，大学士髙榖荐改国子祭酒，严条规淑诸生，天顺改元，擢少詹事，侍东宫讲读。卒，赠礼部左侍郎，谥文恭，子为大理，丞廖道南，曰予观，姑苏志称铉，介特自持，言行不茍，杨文贞，杨文定尝过其所居，名假庵甚湫隘，称为古人云，赞曰：朴不离俗，介不附权，嗜学不倦，立志弥坚，所居假庵厅，不旋马文贞，文定称贤不暇。
○赠学
赠学士谥文莭王祎
王祎，字子充，浙江，义乌人，幼师同郡黄溍与宋濂，胡翰为友，博通羣书，究极奥窔，慕司马迁之文，探禹门泛，钱塘涉江涛，沂震泽乆而有得乃趍，淮、徐、访、邹、鲁，北游燕，赵，尝有荐为经筵国史者，落落难合髙皇帝取婺州，祎来谒，乃撰平江西颂，上览而喜曰：吾固知浙东有二儒者，卿与宋濂，尔学问之博，卿不如濓，才思之雄，濂不如卿，遂以为江南提举司校理，改侍礼郎，兼引进使，未几，同知南昌府，事竣，召还，议郎位礼，奏对忤旨，复出判漳州府元年五月，祎上疏畧曰古帝王定天下，成大业，祈天永命，为万世无疆计者，亦惟在乎修徳而巳矣君徳既修，天眷弥固，书皇天无私，惟徳是辅，此之谓也修徳之要有二：曰忠厚以存心，曰：寛大以为政，故成周以忠厚开国，故能垂八百年之基，汉以寛大为政，故能成四百载之业，陛下资不世出，志大有为，艰难十载，大业已成，周文武汉髙光盖无让焉。今日所当急务者，惟于忠厚寛大加之意而已，二年六月，召修元史，以祎与宋濂为总裁官，同知制诰兼国史编修、三年，以失朝故与濂俱降编修，使招土畨，未至，复召还，五年正月，遣祎偕苏成奉诏，云南祎谕梁王巴图曰：圣上聪明神圣，新创大业，是天命人心之所归，惟尔有众，僻在西南，未洽声教，故遣使者来谕意，今能亟奉版图归职方，则尺地一民，按堵如故，髙官厚禄不尔，吝也，否则鱼游釡底，终取夷灭，时有元遗孽自立于沙漠者，遣使托克托征粮，云南，且欲连师以拒我，知祎说梁王，欲屈以威，祎骂曰：天讫汝元命，我明代之，汝知爝火未尽，敢与日月争光乎？顾谓梁王曰：汝朝杀我，大兵夕至矣，遂被害，时六年十二月二十四也；卒，年五十二，子绅以十五年，往求遗骸，布政张紞，叅政王景纪其事，建文中，赠学士，谥文节，正统五年，郡丞刘杰白其忠，复赠学士，谥忠文，所著有华州集玉堂杂着续，东莱大事记廖道南曰予读，郑济所述子充行状，方孝孺所撰奠章，谥议与夫像赞，泫然兴悲，及考文集，乃见宋景濂，称其文曰：乔岳长河，摩日月荡云烟，故其为文也，波浪涌而鱼龙，张风霆流而雨雹，集胡仲子亦曰：雍容俯仰，如冠冕，佩玉驰骋，分布如风云，蛇鸟可谓之知言也，巳林塾，赞曰：惟公长身屹如山立，人一望之俨，不可，即惟徳执恒惟威，弗畏朔漠，孤臣英，英义气吁嗟，公前有颜鲁公，公死，使命与颜攸同。
太常寺卿兼翰林学士黄子澄
黄子澄名湜，以字行，江西分宜人也，少从邑人欧阳贞受易，周与学受尚书清江梁寅，受春秋博学，负俊声游乡校，同舍避席，尝赋寒江把钓图及枯，梅诗人争传诵之，洪武癸亥，膺贡入太学，明年，定科举之制，中京闱乡试第二，乙丑，会试第一，廷对及第三人俱授翰林修撰，寻兼春坊官侍东宫讲读，累迁太常卿，皇太孙立，诸王以叔父之尊，多不逊，服一日，太孙坐东角门，召子澄谓曰：诸王尊属，各拥重兵，何以制之？子澄以汉平七国事为对，太孙喜曰：得先生谋，吾无虑矣。及即位，兼翰林学士，与齐泰皆用事时，周、齐、湘、代，岷五府相继煽动，上一日朝罢，召子澄问曰：先生忆昔者东角门之言乎？子澄曰：不敢忘也。然须宻退与齐泰谋之，泰欲先燕子澄曰：周燕之母弟，取周即翦燕之手足，而燕因可图也。入白之，上遂遣曹国公李景隆围河南，迫周王橚至京，迁之云南，徙代王桂于边，湘王闻讨狼狈，阖宫焚死，执齐王榑，囚之京师，岷王梗，降为庶人，虽圣徳如燕藩亦捃摭其事，加诮让，朝廷以子澄为功，褒赏之燕，于是上书救周罪，子澄指为连坐，决意讨之，己夘，三月，命都督宋忠等北征，七月，靖难师起，移檄大意，言上崇信奸回，离间骨肉，遵太祖皇帝命奉天征讨，罪人既得，则法周公以辅成王首，以诛齐泰及子澄为名，遂破雄县，懐来遣长兴侯耿炳文御之，互有胜负，子澄虑师老，遂请上班师，诏以李景隆为征，敌大将军，率诸将兵凡百万以往，景隆自负，有文武才子，澄亦荐之，上宠信特深，甫行饯之江浒，赐犀玉带，诸将各一，赏赉无筭，子澄授以指画，景隆依违而巳，子澄，甚忧之，未几，景隆攻北平城，累战皆大败，奔还京师，赦不治，子澄哭谏曰：景隆出师无纪度，意在观望，不诛之以谢宗社，何以惩将士不聴，已而徐凯，盛庸继踵败，衂顾民等皆降，子澄拊膺大恸曰：大事去矣，万死不足赎，误国之罪，乃赋一诗以志痛，诗曰：仗钺，曽登大将坛，貂裘逺赐朔方寒出师无律，真児戏负国，全身独汝安，论将每时悲，赵括攘夷，何日见齐桓，尚方有剑，凭谁借哭，向苍天几堕冠，闻者哀之，寻用侍臣议，诏谪子澄及齐泰于逺方以快敌意，其实使之，募兵也，时诸将犹守淮南而文庙，忽渡江矣，潭王与李景隆开门迎附，子澄出走苏州，语见姚善，传诏执之，捕获责问，不服死之命，赤其族，同时被戮者，俱号齐，黄奸党，榜示天下，一子逃难易姓为田，经宥，乃复姓家，湖广之咸宁，孙表登进士，廖道南曰：古语有之，犬各吠为其主，言忠贞之不可贰也，荀息死，晋召忽死，齐固其分焉尔，子澄与齐泰，方孝孺谋国之臣，安得不死？难以自负，于天哉？赞曰：舍生取义，杀身成仁，矧为人臣，敢自谋身，晁错虽忠，袁盎弗平，天寔为之，人何为能？
直文渊阁侍读学士改文学博士方孝孺
方孝孺，字希直，一字希古，浙江宁海人，世家候城里，族甚蕃，父克勤，元季隐居万山中，其学得诸晦庵而源流，伊洛尤邃于易，名振东南，洪武初，为济宁知府，有异政，子三人，孝孺其仲也，至正丁酉始生之夕，有木星堕于其所，故其性资精敏，絶伦长老见之，皆咄咄嗟异，方髫龀，已善属文，双眸烱烱，如电读书，十行俱下，日积寸许，见典册所载，圣贤名字，或良将相，形貌輙黙，记欣然有愿慕之志，乡人呼为小韩子，年十五，侍父官游济，上览周公，孔子故宅，求七十子之遗迹，慨然叹曰：使吾得遇孔子同时，纵颜闵未可几及其余，若樊迟冉求辈岂可多让哉？但恨今世无圣人，不得所依归耳，曹国公李文忠一见竒之待以国士，年二十，翰林学士宋濂方在中朝，以文章道徳推重海内，四方至其门者辐辏，洪武八年克勤，尝絓误系京狱，孝孺实从数言于朝，请代父死，既而谪戌江浦，又上疏乞身代役，皆不报。克勤自狱中，遣孝孺从濓游，孝孺持所为文上谒，濓愿受业，濓一见大加赏异，谓孝孺曰：吾备位禁林，数年来阅天下之士亦多矣，而未有如子者，子之文，非当世之文也，頋肯从我游乎？即日馆置左右，日与讨论经史，为文辞濓归，金华孝孺往来山中，凡四年，尽得其所学，自是文章，继濓而起，一时四方耆儒宿俊，无不折辈，行与之交，而胡翰，苏伯衡叶见泰辈在卫东，尤以文学知名当世，每见孝孺未尝不心服也，会父坐空印事草疏，将诣阙，伸理而父没，扶丧归塟濂，寻徙蜀，孝孺欲往省，不可以文吁天，愿输寿以延之，濂尝欲甥之而不果，洪武，壬戌，上用学士吴沉揭枢荐，诏征至京入见，陈说多称旨，上问枢曰：孝孺孰与汝对曰：十倍于臣，锡之宴几稍欹，必正而后坐上，使人觇之，喜其举动端整，谓皇太子曰：此庄士也，当老其才，以辅汝试，灵芝甘露，论上每面试举子輙亲定髙下注选至孝孺，独不注曰：异人也，吾不能用，留为子孙光辅太平足矣，皇太子素重其才，召赐食东宫，待以宾友，孝孺既归，益杜门，纂述不出，会仇家得罪，词连孝孺，有司例簿录家赀，械赴阙下，太祖立命释之，孝孺奉祖母挈妻子家属数口还乡，乡人感叹，以为盛，已而家益贫窘，无为资孝孺，处之泰然，不以为意，尝卧病，絶粮家人告乏，则曰：闻古人有三旬，九食者穷，岂独我哉？吾尝胜之矣，授徒石镜精舍，若将终身二十五年复辟，至上方重赏罚以其志存教化，谓左右曰：今非用孝孺时，乃除汉中教授，诏许水陆给舟车，明年闰四月，携妻子抵任，山郡荒僻，水土暴恶，病瘿痿者十之五，士人鲜少，虽五经亦无全者，孝孺安之嗜蔬粝，若饫万锺者，每昧爽升席，为诸生讲解，文义至暮，哓哓无惰容，由是山南人皆知向学，二十七年春，蜀献王闻其贤，以宾礼召见，毎有所陈论，輙虚懐聴纳恒曰：方先生古之贤者也，皇太孙闻其名，癸酉，丙子，征入典试，应天府二十一年闰五月，太祖大渐，遗令必先召，孝孺建文帝立，驰驿召还，将用为执政，天下莫不以王佐责望，旦夕成功，而用事者忌之，乃止，迁翰林博士，再迁侍讲，直文渊阁，日侍左右，备顾问徳望素隆一时倚重，寻定官制，改侍读学士，为文学博士，以孝孺为之，是时馆中征集四方名士，修太祖实录及类要后，而永乐大典诸书，皆命总裁，监修诸儒于所长，各互有得失，至孝孺，则卓然为一世儒宗，朝廷大制作，皆出其手，靖难兵至京，驻金川门外，宫中悉自焚，三十五年六月十四日，孝孺闻之，持斩衰服，昼夜号哭，太宗即位，欲诏天下，问左右，谁可草诏者，廷臣以孝孺对，上遣人召之，数次皆不至，上乃使拥之，入见孝孺，既至，见上益悲恸，声彻殿陛间，左右禁之，莫能止，上亲降榻，慰谕之曰：我家事耳，先生何良苦，又曰：先生为我作诏，命左右给以纸笔，孝孺大批数字讫，掷笔于地曰：死即死耳，诏不可草，上大怒，磔之，夷其族，孝孺临终作絶命辞一章词畧曰天降乱离兮，孰知其由！奸臣得计兮谋国用，犹忠臣发愤兮，血泪交流，以此狥君兮，抑又何求？呜呼！哀哉兮，庶不我尤，识与不识哀之如亲戚，年四十六，复有旨，收其妻郑氏使者至其门，已经死，门人王稌辈收孝孺遗骸殡之聚，寳山宗族坐死者八百四十七人，廖道南曰：予闻诸黄泰泉云，孝孺得家庭之教于书，靡不通究，常慨然以古圣贤自期，以经纶天下为己任，弱冠作深虑等论十九篇，谓化民必自正家始，又作宗仪十八篇，杂诫三十八章，识者已知其运用指设不凡矣，在宋濂门为髙第子从濂，后每私居念及，或见其手迹，或对客谈及濂事，輙涕泣既官，汉中，其家不能存言于蜀，王尝抚恤之，墓在夔，每舟次，夔必往祭墓，下恸哭，移时乃去。在建文时羽仪，斯文隐然，为当世重，以蜀王尝赐号正学斋，世号正学先生，所著有逊志斋集三十八巻，大易枝辞，周礼考次，武王戒书注帝王基命录文统宋史要言，诸书皆未传，孝孺文章似宋苏轼雄迈奔放泝，龙门狂流，倒峡而气不可遏，发为论著，醲粹都郁，虽博极羣书，而根据六经，宪章孔孟，宋程，朱以前无有也，濓尝推之，谓欧阳少师苏长公姑置勿论，自余诸子，与之角逐，文艺之场，未知孰为后先？其后李贤亦称孝孺师，景濂议论波澜类，东坡之才，而忠义之气，凛然不可犯，景濂不能及，世以为知言。呜呼！忠义在宇宙，文章在金石孝孺，虽死犹生矣，谢铎赞曰：我台之学，考亭是师，迨于愚庵，实闻而知愚庵之子，是曰正学，益扩而充上，泝伊洛如麟，在薮如星，在晨旁观，一世絶类离伦潜溪之门，尽天下士，惊叱起立，谓莫敢比心，实希圣自视欿然，铭盘书绅，杂诫惓惓，家人有箴，宗仪有纪谓道之行，莫先于此学，以气充磅礴，四行孰顾？孰思祸福，死生歴宋迄元士气，益下有复古，初不在作者。
赠学士谥文僖张益
张益，字士谦，苏州吴县人。隶籍江宁，永乐乙未进士，选庶吉士，授中书舍人，转大理评事，正统，戊午，改修撰于内府，授内使书，己巳，进侍读学士，知制诰，初与夏■〈日，上永下〉，同年■〈日，上永下〉好冩竹偶见益所撰石渠，赋遂絶笔不作文，益见■〈，日上永下〉冩竹妙絶亦不复冩竹是岁七月，额森入冦，上命益同侍郎曹鼐扈从皆死于土木之难，赠学士，谥文僖，官其子栩为大理寺评事，倪文毅公铭其墓曰：先生之文，海澄山，崇先生之徳天和日融先生之节，抱义死忠，凤台之原，龙江之东归兮，故乡乗云御风廖道，南曰予读，姑苏志称益为人，清淳端谨，文章圆熟，对客数千言，挥毫立就，及观国史，乃知死于土木之难，呜呼！悲哉！赞曰：不有居者，谁守社稷？不有行者，谁扞牧圉？六飞蒙尘，羣凶傀傫臣，则何知有死而已。
赠学士谥忠愍刘球
刘球，字永乐，江西安福人。永乐辛丑进士，授礼部仪制主事，时尚书胡濙草创，礼仪悉球裁定，遣使蜀府，行丧礼馈遗，一无所受，正统初开经筵，濙首荐之，擢侍讲，预修宣庙，实录成，加五品俸，己未，京师大水，球具陈治水事宜，识者韪之，辛酉，麓川叛，遣定西伯蒋贵征之，球上言：帝王驭夷狄，必宥于其小而防于其大，是故周伐崇，不克则退而修徳至玁狁孔炽，则命南仲城朔方，汉征南粤不利，即罢兵以通好，至匈奴陆梁，则命魏尚守云中，夫以周，汉之盛，视崇粤，如振槁耳，乃释不诛，而惟急于北方，盖不穷兵于小敌，以伤生灵，惟防患于大冦，以安中国故也。今额森并吞诸部，深谋入侵，而思任发依阻山谷，悔过乞降，议者乃释豺狼攻犬豕，舍门庭之近，图边徼之逺非计之得也，臣愚以为麓川僻陋灭之，不为武释之，不为怯，特降玺书，原其罪过，固结木邦以为我援，分屯金齿，以离彼党是，即周汉修教，赐吿之意，至于西北诸边，敌势尚强，戎马尚众，宜谨烽堠，修塾堡，选将帅，练士卒，丰粮饷，备器械，勑总副诸将，以巡视塞垣，戒参赞，文臣以区画军务，是即周汉备御，城守之意，疏上，上命都御史陈智传谕戒饬沿边诸郡，时太监王振擅权，喜功开衅，复大举伐麓川，癸亥，夏雷震奉天门，■〈氏鸟〉吻，诏求言，球覆上言十事，其一谓权柄，不可下移，振见之怒，适编修董琳自陈，愿为太常卿，疑球助之，乃下诏狱，锦衣指挥马顺拷讯，备极惨刑，球既死于非命，举朝恸之，景帝监国，都给事中王谹率百僚廷击马顺暴其尸，初，编修锺，复与球议连名上疏，其妻沮之，后闻球死，复怏怏卒，其妻以告其子同，故同卒为直臣，死于诤云，景泰初，赠学士，谥忠愍，廖道南曰：仲尼有言：志士仁人无求生以害仁，有杀身以成仁，夫球之志于仁也，务引君以当道慷慨激烈，首论额森之，必冦继发，王振之姧邪？身就斧锧，杀身成仁，卒之乗舆播迁，中原板荡，虽野厌王振之肉，廷暴马顺之尸，竟亦何益？呜呼！有天下者可以鉴矣，彭韶，赞曰：于惟忠臣，词林之英，沉思力学，好义勇行，大阿倒持，执命腐刑，乞戒履霜勿致，坚氷不售，蒙难，乃险而倾，褒赠官阶，节恵易名，凛凛大节，万世犹生。
殿阁词林记巻六
●钦定四库全书
殿阁词林记巻七
（明）廖道南 撰
○宫詹等附
掌詹事府事韩国公李善长
李善长凤阳定逺人素负大志，至正辛卯，盗起汝，颍，壬辰，江淮大乱，我髙皇帝自濠如定逺善长遇焉，相得甚欢，俾掌书记，参谋军事，甲午，克滁州，时滁阳王郭子兴自泗还，欲留善长，善长不从，乙未，正月取和阳，上出击，鸡笼山寨，值有兵，冦和阳，善长击走之，既而上渡江，俞通海以舟师来归，上喜，谓善长曰：吾事济矣！遂以六月朔渡江，次牛渚，拔采石，克太平，善长预书禁约，榜文，凡遇入城，悬之，以故军士秋毫无犯，初置太平兴国翼元帅府，以善长为都士，丙申，三月，克建康籍军民凡五十万，上欲发兵取镇江，恐诸将弗戢，悉数其过，欲置之法，善长恳救获免，七月，善长率羣臣奉上为呉国公，置江南行中书省，以善长为参议，丁酉，取毘陵，宁国，皆克之，戊戌，上亲征婺州，善长留守建康，招降陈氏守将，丙午，四月上往濠梁，八月，遣兵讨张士诚，善长悉为经画，呉元年六月，善长率羣臣劝上即帝位，畧曰殿下起濠梁，不阶尺土，遂成大业，刬削羣雄逺近归心宜早正位号，以顺天命，上辞至再，九月，俘张士诚，上御戟门，论平呉功，封善长为宣国公，左相国，是月，遣将取中原，及福建，广西诸路，十二月甲辰，善长总裁律令，书成，赐赉有差。癸丑，复率羣臣劝进，畧曰开基创业，既宏盛世之舆，圗应天顺人，宜正大君之宝位，盖以道化民者，皇以德教民者，帝惟首出乎庶物，用光建于鸿名，继百王而立，国家定四海，而总纲纪，事闻，在昔运际，当今殿下勇智自天，聦明冠世扫除，六合之风尘，拯救兆民于水火，拥楼船以西上，孺子秉玺而出迎，命将帅以东征，伪主束身而就，縳天下归服，若江汉之朝宗，邦域肇隆，有金汤之巩固，既膺在躬之厯数必当表正于宸居，上复辞之。乃以甲子告于昊天皇祇，以明年戊申正月四日乙亥即位，国号大明，改元，洪武时，御史中丞刘基学士陶安上言：中书省及都督府，仿元旧制设中书令，议太子为之，上曰：取法于古，必择其善者从之，茍不善是从，而欲望治，犹登髙冈而却歩渡长江而回，楫岂能逹哉？元人事不师古，设官不以任贤惟其类，是与名不足以副实，行不足以服众，岂可取法？且吾子年未长，学未充，更事未多，所宜尊礼师傅，讲习经传，博通古今，识逹机宜，他日军国重务，皆令启之，何必仿彼作中书令乎？乃命詹同，取东宫官制观之，谓同等曰：朕今立东宫官，取廷臣勲徳老成者兼其职，老成旧人，动有典则，若新进之贤，亦选叅用夫，举贤任才，立国之本，崇徳上齿尊贤之道辅导，得贤人各尽职，故连抱之木，必以授大匠万金之璧，不以付拙工，至是，以李善长为太子少师兼詹事冯宗翼兼副詹事，胡廷瑞廖永忠李伯升同知詹事赵荣，王溥，同知，副詹事杨宪，傅瓛兼摄府丞，康茂才兼左率府张兴祖兼右率府，顾时同知左率府孙兴祖同知右率府吴祯兼左率府副使耿炳文兼右率府副使，邓愈、汤和兼谕德，刘基，章溢兼赞善大夫文原吉，范显祖兼太子宾客，上谕善长等曰：朕今于东宫官属不别设府寮，而以卿等兼之者，盖军旅未息，朕若有事于外，必留太子监国，若设府僚，卿等在内，事当启闻，或有听断不明，而与卿等意见不合，卿等必谓府寮导之嫌隙，由是而生，朕所以特置宾客等官，以辅成太子之德，惟选名儒为宾友，昔周公教成王告以克诘戎兵，召公教康王告以张王六师，此居安虑危，不忘武备，盖继世之君，生长富贵，泥于安逸，军旅多忽而不讲，一有缓急，罔知攸措，二公所言不可忘也；二月，善长率羣臣上郊社，宗庙议，三月，取汴梁，四月取河南府，五月，上幸汴梁，善长留守京师，军国重事启闻，皇太子八月，车驾还，善长奏定吏，户：礼，兵，刑，工六部官制，设尚书，侍郎，郎中，贠外郎，主事各有定品，十二月，定官民丧服之制，及三师朝东宫仪，二年正月，定太歳风云雷雨，岳渎诸神，祭礼及翰林官制，二月丙寅，修元史，命善长为监修，乙亥，奉诏立皇陵碑，四月，编祖训録定封建诸王，国邑及官属，八月，定大祀受誓戒，十二月，议赏平中原及守御诸将功，次三年正月，议出师征沙漠，三月，议定朝臣服色，悉准散官，四月，定官民书札式，五月，承制存恤阵亡，子孙六月，奏禁淫祀，及左道惑民者，定文官朝服之制，十二月壬辰，大将徐逹等平沙漠，师还，善长率羣臣上表贺，丙申，大封功臣，上谕诸将曰：朕自起兵以来，尔等披坚执鋭战胜攻取，功曷可忘，今天下既定，报以爵赏，皆朕所自定，至公无私，如李善长虽无汗马之劳，然事朕年久，给足军食，其功甚大，已列公爵，今进封大国，以示褒嘉，乃授开国辅运推诚守正文臣，特进光禄大夫，左柱国，太师，中书左丞相韩国公叅军国重事，仍赐诰命铁劵，是冬，礼部尚书陶凯请专选东宫官罢，善长等兼职，庶于辅导，有所责成，上曰：古者官不必备，惟其贤，朕以廷臣有才望，勲德者，兼东宫官非无谓也。尝虑廷臣与宫寮有不相能，遂成嫌隙，或生奸谋，离间骨肉，其祸非小，若江充之事，可为明鉴，朕今立此兼职，庶父子一体，君臣一心，允无相构之患也，一日，上因斋戒语，善长曰：人之一心，极难点检，心为身之主，若一事不合理，则百事皆废，所以常自检心，凡事必求至当，善长顿首曰：陛下此言，乃圣贤治心之道心，既治天下，无难治矣，四年正月，乞致仕，许之，十三年正月，胡惟庸伏诛，辞连善长，上曰：朕初起兵善长，即谒军门曰：有天有日矣，是时朕年二十七，善长年四十一，所言多合朕意，遂命掌簿书赞，计划爵以上，公子尚公主，此吾股肱心腹，不忍罪也，五月，复以善长代安然理，御史台事，十六年，云南平，善长上表贺，二十三年，榜列逆党，勲臣凡五十七人，回星变，有以善长为党者，上疑之，五月乙卯，善长卒廖道，南曰太子，天下本也，古之教太子者，有师以道之教训，有傅以传之，德义有保，以保其身体，是故三公三少，明孝仁礼义以导习之，于是选天下之端士，孝悌，愽闻有道术者以卫翼之，是故太子生而见正事，闻正言，行正道，左右前后皆正人也，故曰：一正君而国定矣，我圣祖神谟，睿见髙出千古开国之初，即以李善长等兼其官，以刘基宋濂等司其教而又申之以圣训，是故三代之遗法，犹存也，録善长者，昭元功也，原东宫辅导之始也，略诸臣，而不録者非专官也，赞曰：于皇国本，宗社之纪，必善其终，必正其治，我闻三代文王世子居处有箴，万事就理，圣谟弘逺元臣是委，嘉言孔章，渊哉厥旨。
詹事兼兵部尚书唐铎
唐铎凤阳人，初守濠州，庚子，从上讨江州，授西安县丞，召还，除中书管勾，出知延平府，洪武三年，召为殿中侍御史，四年正月己亥，御史台进，宪纲四十条，上览之，谓铎等曰：元时任官但贵本族，轻中国之士，南人至不得入，风宪岂皆公道，朕之用人，惟才是使，无问南北风宪作，朕耳目任用，得其人自无壅蔽之患，铎对曰：臣闻元朝遣使宣抚初出之时，四方惊动，及其至也，略无能为，民为之语曰：遣使宣抚问民疾苦，来若迅雷，去若败皷，至今羞之，陛下一视同仁，任官惟贤，尤重风宪，明立法度，所以安百姓，兴太平也，未几，复出知绍兴府，陟刑部尚书，改太常卿，守制家居，赐食半俸，服阕，转兵部尚书，迁諌议大夫，十七年四月己丑，上谓铎曰：人有公私，好恶不同，故其言有邪有正，正言务规諌邪言，务阿謟谤言，近于忠谀言近于爱，惟不惑于谤言，则听日聦而谗人自去，不眩于谀言，则智益明；而侫自絶矣，铎对曰：听言之难，自古为然，惟不为所眩惑，则谗侫自逺，上曰：朕日緫万几，所行有得失，非资人言，何由以知？故广开言路，以来众言，言有善者，则奬而行之，言之非实，亦不之罪，惟谗謟面谀者，决不可容也；寻以事左迁监察御史，陟右副都御史，复为兵部尚书致仕，二十二年四月丙寅，置詹事院，秩正三品，上谓吏部侍郎侯庸曰：朕观厯代贤明之君，于辅导太子，必择忠正贤良之士，三代保傅，礼甚尊严，后世若唐太宗为子择师傅，而李纲之徒，直言正议，颇有禆益，今东宫官属詹事未设众务，无所统领兵部尚书唐铎为人谨厚有徳量亦当是任，其以铎为詹事，仍兼尚书之禄，逾年，加少保，二十七年四月癸未，上谓铎曰：帝王之于天下，体天道，顺人心以为治，则国家基业，自然久安，朕思前代乱亡之故，未有不由于违天道，逆人心所致也。天之爱民，故立之，君以治之，君能乂安生民，则可以保天眷，卿与共事者久，夙夜左右，资弼良多，凡朕之事，天子民，有弗至者，卿即以为言，使知所警，毋谓已安，不以为意，治乱繋焉，铎顿首曰：陛下敬天恤民之心，惓惓如此，臣虽老悖，敢不奉命，铎为人厚重慎宻上毎，以故旧遇之，尝称之曰：铎自昔至今，其与人交，不知变色，交絶不出恶声，其见恩遇如此。卒，年六十九，廖道南曰：我圣祖开国之初，虽以李善长等兼东宫辅导，然而未设专官也，至是，唐铎为詹事，且称其谨厚有德量，呜呼！有德足以受天下之善有量，足以容天下之才，受天下之善而天下之善归焉，容天下之才，而天下之才趍焉，呜呼！休哉圣谟，亦弘逺矣赞曰少海波澄，前星光烛，惟彼重离，国本所属，守曰监国，出曰抚军，惟蚤谕教，克长克君，彼铎老成，天寿平格，茍非其人，其胡能国。
御史中丞兼太子宾客章溢
章溢，字三益，浙江龙泉人，幼从乡先生王叔刚游留心正学，元宪使图卜，沁布哈与语，大悦之要，与俱之秦，溢至虎林心动，辞归，而父病已革，人以为孝感，至正壬辰，冦犯龙泉，溢从子存仁为冦所获，溢以身代，克石扶宜孙平庆元及松溪，溢有力焉，乃奏上其功，授龙泉簿溢，辞不受海，冦起黄岩，攻台城，他冦攻龙泉，溢计平之，值龙田岁歉，乃以私田易粟，里人多蒙其济，处州七邑，盗起溢檄，千户曹胜安督兵，授以方略，一战而降，改授松阳县尹，又辞不受，既而平郑，冦于丽水退，长鎗军于婺州，授奉训大夫，佥帅府事，又辞不受，乃结庐匡山，避地之闽中，岁庚子髙皇帝遣使征之，溢与刘基，叶琛，宋濓偕至建业，上劳之曰：吾为天下屈，四先生尔，然四海纷纷，何时定乎？溢对曰：天道无常，惟徳是辅，惟不嗜杀人者能一之，上曰：卿等其留辅予，亡何，擢佥营田司事，巡视江南，及两淮多所匡治，上一日问溢安否，都事张来硕曰溢，夙夜在公，勤劳忧鬰成疾，遂命溢归省，留其子存厚于京师，乃迁溢浙东，佥事王师平楚，乃又迁溢，湖广佥事，溢至覩，荆襄多旷地，建议分兵屯田，且以控制北方，为便行省，镇抚回回怙恶，溢以法罪之，时河内按察使宋思颜，浙东按察使孔克仁，佥事王畴俱彼逮系，上命溢为浙江副使，溢辞曰：臣同列获罪，而独蒙寛宥，若加之，擢过亦大矣，乃仍佥浙东事，值山寨多叛，开越冦合攻庆元，溢召兵，设策恃以无恐，浙西诸郡悉平，上加奬甚至，曰：章溢虽儒臣父子宣力一方，其功不在诸将下，洪武元年正月，拜御史中丞，寻兼太子赞善大夫，溢务存大体，不屑屑于细故，或以为言，溢曰：宪臣百司之仪表，居其职者，当先养人以廉耻，使人避而难犯，岂直恃抟击为能哉？上亲祀社稷，会大风雨，还坐外朝，欲斩诸儒，议礼不合者，溢曰：陛下一诚心，自足以通感神明，若以风雨罪之人，其谓何溢？后以母忧辞归，负土成坟，二年卒，年五十六，廖道南，曰赞善大夫之职，兼之者始，刘伯温既则章三益唐铎也，特着三人者，彰名臣也，溢之经济，赞亮载在名臣录及功臣录者，不为少矣畧之者存其槩也，赞曰：元氏国颓，民率为厉，出而济时去，以全义结庐匡山，以待圣世，营田观风，莫辞劳勚，提兵于南邦人，攸暨台端谔谔，金汝作砺，忠孝全归，心无所滞。
殿阁词林记巻七
●钦定四库全书
殿阁词林记巻八
（明）廖道南 撰
○史馆附
修撰陟礼部尚书朱梦炎
朱梦炎，字仲雅，江西进贤人，元进士金溪县丞歳，丙午，以故官入朝，授国子博士，吴元年迁修撰，梦炎博学能文，凡稽古礼文志多预议，未几，补浙江按察司经歴洪武二年，转山西行省贠外郎召，入为礼部，贠外郎，寻陟侍郎，本部尚书。
修撰兼大本堂待制王僎
王僎，字（原，阙）河南，祥符人，元末为国子助教，洪武初，征为修撰，四年，开科取士，僎与典试，又命于大本堂，授吴王经迁待制，后以子弘为龙江，逓运官忤丞相胡惟庸，寘之于理，惟庸败，僎来京，授徒上忽，问：僎，安在左右，告以其故，召见，慰劳甚至，赐以绮帛，仍给舟还于家。
修撰孔克表
孔克表，字正夫，浙江平阳人，孔子五十五代孙也，至正戊子进士，洪武六年正月，征为修撰，克表长身美髯，学笃而不窳，尤精于诸史，所著有通鉴纲目，附释宋濂，穪其书世不可无视，穿凿性命，簸弄词章者不侔，故一时士林穪为巨擘云。
修撰刘泰
刘泰，字（原，阙）山东，淄川人，洪武间为修撰，上亲勑曰：朕闻孔子之谕孝也，逰必有方，斯可为孝矣。朕昨与卿逰东苑询及卿家事，卿对以宗族甚蕃，遭兵渐减，独老母在，别无侍养，卿云至此，朕心惕然，吁，哀哀父母，生我劬劳，今朕虽君，天下育万民，二亲已逝，恨不生今于朕，有戚戚焉，若欲迎亲就养，或弃职往侍，朕勿拘焉。
修撰赵新
赵新，字彦铭，浙江乐清人，洪武初，任本庠训导，出知开封府，入为国子助教，陟山西右布政使，复改修撰，上赐勑曰：士之所以能立，以保其终者，有三品焉，上才之士志髙量大其所为，无所不可，中才之士，谨守成法，不失其忠，然不至于为恶，此皆足以保其身者也，惟卿质真无伪，渉猎书史，始为国子助教，能举其职，及迁山西布政使，虽无所设施，而持身廉洁，朕以卿本儒者，而才不及中人，不宜任以政务，授翰林院修撰，既而见卿年老多疾，特令致仕，卿其保厥终始，以副朕怀。所著有四书说，约行素稿。
修撰李叔允
李叔允字（原，阙）河南，钧州人，洪武三年任国子博士，洪武六年，纂修昭鍳録同事者则秦王傅文原吉，助教朱复録事蒋子杰吕宗盛杜环，张云：翀吴从善王镛，宋善也，书成，叔允擢修撰，及修洪武正韵亦与有力焉，廖道南曰：国初设国史，修撰诸职，盖以拟宋制云，而朱善为大学士朱夣炎为大宗伯，此其最显者也。观孔克表所著，潞州学记所养正矣，而王僎之直，刘泰之孝，赵新李叔允之博雅，皆有可取焉，又有迮原霖者，未知其为迮雨否也，吾于吊唐肃文见之矣，赞曰：仲雅不羣博而能精，王僎克直而忱，而恂克表圣裔，存性之贞，刘泰，孝养情感，丹宸彦铭，叔允华国之文，懋绩编摩，不贰其心。
修撰达噜与权
达鲁与权，其先朔人，后居河南，永宁，仕元为河南北，道佥事，以故官入朝，洪武六年，为秦府纪善，改监察御史，上疏言：尧、舜，禹，汤：文，武，相承为道统，孔子颜曽思，孟，相传为道学，宜崇祀典，七年八月，复上疏，言王者立始祖之庙，又推始祖所自出之帝，祀之于庙，故曰禘祭，今受命已七年矣，而禘祭未举，甚为匪彛也，上皆纳之，先是出为广西佥事，未之任，复召回至，八年三月，擢为修撰，降典籍，转应奉致仕，自称洛上翁，上亲为说辨之，文多不载。又有莽苏尔，伊克玛哈穆特，西域人也，能通华夷译语，善测天文，上命为编修，特勑劳之，廖道南曰：天地无弃物，王者重絶人信斯语也，古之刖者，守门瞽者，司乐宫者，守宫各全其生也，而寄象鞮译，无弗设焉，与权达噜，不犹是乎？特着莽苏于编修者附莽苏也，外之也，赞曰：圣人用人，造化成物，小大各偹罔不充足，元之孽臣，号曰达噜，亦有莽苏，为我供役秉政，中华日际月域，他山之石，可以攻玉。
起居注熊鼎
熊鼎，字伯颕，江西，临川人，元至正七年，乡举为龙溪书院山长，遇兵乱，陈友谅屡强之仕，不就，王师驻鄱阳，大将军邓愈闻其名，请与相见，鼎母黎氏，乃言曰：闻江表有真主儿，可速徃矣！上至南康，召至军门，与语大悦，欲授以事鼎，以母老辞，乃留置幕府，叅赞军事，丙午，征至京师，授徳清县丞吴元年为中书博士，改太常博士，编集经史事类成，迁起居注，七月，乙亥，上御戟门，命选乐舞生召学士朱升范常阅试，上亲击石磬，学士不能辨以宫为征上诘之，鼎曰：八音之中，石最难和，故书曰：于予击石拊石，百兽率舞，上曰：石音固难和，然必以人声为主，人声既和，即八音和矣，因命乐舞生舞歌，一曲，上曰：古者作乐以和民，声格神人，而与天地同其和，近世儒者鲜知音律之学，欲乐和，顾不难哉！鼎曰：乐音不在外求，实在人君一心，君心和则天地之气亦和，天地之气和，则乐无不和矣，时耿忠奏广信郡县茶税不实，上命御史徃亷其事鼎諌曰：朝廷新布大信于四方，柰何肆赦之？后复征细务，是亵国威也，又欲征浙西粮输京师，鼎复曰：国家都金陵，以浙西为根本，农作方兴，而据困之民害深矣，上雅重其言，凡创制更革之，典鼎预闻，洪武元年六月，以鼎为浙江佥事，寻调山东陟副使，三年，封建诸王，以鼎为晋王傅会，有事方丘，鼎当导驾，既斋宿习射苑中，上命近臣俱射鼎，一发中鹄，上喜，酌湩饮以赐四年，故元四大王，出没为冦。居民震恐，上以鼎不能弭，冦左迁大同知事，五年，复授晋府叅军，七月，召为刑部主事，八年，西戎多尔济，巴勒率部落内附，上以鼎老成歴事岐宁卫经歴赐金帛以行，鼎宻疏论之，上遣使慰劳，赐以裘帽，已而遣中使赵成召之还，行次西凉，打班驿巴，勒叛酋约噶拥鼎还，鼎切责以大义，遂及赵成，与知事杜实俱被害，鼎时年五十五，上闻悼惜，遣使葬之，黄羊川，仍以禄给其家，廖道南曰：予读宋学士撰鼎，父万初及其母黎氏，铭心窃贤之，及观国史，述鼎死难，凄恻牢落，又不知涕之无从也，然而论乐之，和本于君心，呜呼！鼎之学亦正矣，宋濂铭畧曰启国之初俊才，如云其心之真，允惟熊君，帝谓相臣鼎也，可恃不负吾民，宁负吾子，既入授经，复出治戎，狐裘毳衣，惟帝念功，封论边事，其策甚伟，欲召用君，君则道死。
编修苏伯衡
苏伯衡，字平仲，其先蜀人，文定公裔子迟守婺，遂居金华伯，衡幼警敏，絶伦肆力古人，洪武初，征为国子学，録擢编修，与刘基，宋濂，魏观胡翰，相友善，基曰：平仲著作语粹而气逹不凡，而意不诡，盖其明于理而昌于气也，濂曰：平仲辞精博，而不麄涩，敷膄而不以绮，缛其视鲁，弓、郜，鼎，均也，翰曰：平仲托物以造端，比事以寓意，縁情以见义，明于国家之体，逹于人情之变，其出盖无穷也。伯衡在史馆，多所著述，及纂修元史，成宋濂，举以自代，伯衡以瞶辞归，上赐之绮帛，给道里费，周之复起为处州府学教授，遂居平阳，有文集十五巻。
编修王廉
王廉，字熈阳，浙江青田人，洪武初，为编修，二年正月，安南国王陈日煃令陪臣同时敏上表穪臣，上嘉其意，遣侍讲学士张以宁典簿，牛谅往谕，仍锡以玺书，金印，未及境，而日煃卒，以宁乃留，诏即次于洱江，先遣牛谅之，其国嗣君曰：日■〈坚，，火代土，〉复令陪臣杜舜卿来告哀，上素服御西苑之幄殿，亲制奠章，命廉充祭吊使，同考功主事，林唐臣往，既至其境，日■〈坚，，火代土，〉出迎于郊，议授受礼，往返数四，不能决，廉厉声诃之，乃奉御制于彩舆，迎入寿光殿，别设日煃，灵位于殿前，使者南向，宣之日，■〈坚，火代土，〉率羣臣再拜，俛伏以听，成礼而还，既归，述所撰歌诗曰：南征録宋濂序之穪，其措辞和而不流，激而弗怒，雅而不凡，可谓能专对者矣，使旋擢工部贠外郎不拜，改渑池丞，所著有迂论数十册。
编修张美和
张美和，名九韶，以字行，江西，临江人，十三能诗词，元至正间，隠居教授，洪武初，辟为清江教谕，转国子助教，擢编修，美和善著书，奏对称旨，后以疾致仕，上亲赐勑曰：古之至贤之士，修己行仁，以为时君之用，否则独善其身，以终天年，或著书立言，传之永乆虽不显于当时，而光于后世，尔美和，笃信至善，不易其守，侍朕左右，日与同逰询问典礼，以沃朕心，柰何年高，不能自强，不忍任以周旋，从卿归老于戱，千载一遇，古今通言，卿善始终，不亦美乎？廖道南曰：予观南征，録慨然兴叹，嘉熙阳之不辱也，及读理学类编，乃见其义精，而语确美，和所得者深矣，赞曰：炎荒绵邈，桂海梧山，厥土霾，瘴厥途，间关允矣，熈阳事不避难，大江渺茫，匡庐彭蠡，其道云逺其室伊迩，诚哉美和，著书逹理。
编修髙启
髙启字季廸，蘓州长洲人。少孤，力学，工于诗词，时张士诚据蘓有叅政，饶介者喜，延士启方，弱冠，介见大竒之待以上宾，启不之荅，乃隠于松江之青丘，洪武三年，初修元史，征启与儒士汪克寛胡翰，宋喜，陶凯，陈基曽鲁颜増赵汸张文海，徐尊生黄箎傅恕，王锜傅着，谢徽充纂修之任，书成，擢启编修，命教勲臣子弟徽，字玄懿，与启同乡，启尝梦与徽承召问，予告身后上御阙楼，召启与徽，敷对详明，雅穪简注，命启为户部侍郎，徽为吏部郎中，果如梦所感，启辞以少未更事，遂与徽俱归，赐金帛有差，启复居青丘，先是，蒲圻，魏观署史局，启与交惬，及观守蘓聘，启至学宫，延访郡中利病，多所裨益，观罹于祸，遂连坐启君子悼之，启身长八尺，有文武才博，羣典为文，汪洋浩瀚，神嘘鬼吸，靡有痕迹，其为诗也，波起云涌，颷号电掣，直超脱元，宋而上宗盛唐，近代诗人未之能及，惜其传之不多，尔所传有鳬藻，缶鸣二集廖道，南曰予观，苏平仲集善叙事，理郁而文质而不俚，核而不夸，及观高季廸集天趣飘逸，莫可羁勒严沧浪，所谓诗有别才，非关学也，诗有别趣，非关理也，其然，岂其然乎？赞曰：金华之派，平仲是传，琼芝灿烂，玉树聨绵，姑蘓之英，季廸为最，震泽攸潴，洞庭攸会平仲之文季廸之诗刘宋而下，彼如何其？
编修朱濓
朱濂，字伯清，浙江，义乌人，洪武三年，续修元史，乃征濂与儒士赵埙，朱右，贝琼王彛，张孟兼髙巽志李懋，李汶，张宣，张简，杜寅，殷弼俞同，俱充纂修，书成，擢编修，俾授楚王经，濂自幼酷嗜，考亭之学，其见于辞章，资为讲觧悉祖述之，既而引年，归浦阳，察阴阳鬼神之奥，验性命，心情之藴，乃即朱子精语，编为理学，纂言宋濂为之序，穪其所见，端确所得粹，凝嘉恵后学，功亦至矣，仕终楚府长史。
编修傅藻
傅藻，字伯长，浙江，义乌人，洪武五年以儒学敎谕征授编修，寻改应奉为东宫文学，十一年五月，皇太子御文华殿，命侍臣讲读春秋，乃曰：诸国之事，杂见于二百四十二年间，艰于考索，乃命藻曹分类聚，先周以尊天王，次鲁以崇望国，次齐，晋，以表主盟，次宋卫，蔡陈以原列爵而楚，而吴而越，则列之于末，缮为三十巻进呈，上览之喜，赐名曰春秋，本末是举也，校之者典籍，刘仲质助教储惟徳，稽之者，中书舍人朱孟辨宋璲，桂慎铸印，副使詹希元序之者，宋濂也，后藻出为武昌知府，有恵政，终河南按察使。
编修孙作
孙作，字大雅，一字次和，常州，江阴人。自曽祖澄川，四传至作家，学克彰，洪武六年，丞相李善长等奏修日厯乃征作与儒士徐一夔黄■〈日，上永下〉陈孟旸，俱充纂修，书成，擢作编修作自陈，外补授太平府教授，复召为助教，明年，分教中都，又明年，还成均，又明年，陟司业著书，号东家子，宋濂为作东家子传，今传有沧螺集。
编修张宣
张宣，字藻仲，其先清河人，徙居常州之江阴，父端为元江，浙枢宻院都事宣十歳，善属文，读书经目不忘，洪武三年与髙启等被征，同修元史，上亲书其名，擢为编修，宣为人爽闿润宻而文思浩雄宋濂为撰族谱，所著有春秋传义廖道，南曰予始，逰南廱，乃见朱伯清所撰，理学纂言于司成鲁公铎及傅伯长所撰，春秋本末，于司成汪公伟而孙大雅之沧螺，张藻仲之传义，犹未之见也，诸儒夙际，皇运弘阐，贲文用心，亦以勤矣，赞曰：义乌多贤，乃有伯清辞章尔雅，玉阙瑶京，伯长超越，万人之杰，沉潜三传，乃着本末，次和藻仲处于江阴，擢颕扬芒，辉赫儒林。
编修王琏
王琏，字宗器，其先太原人，徙居山东之长山，洪武五年以郷举发魁，计阶南宫，六年正月甲寅，上召见便殿，命题赋诗，诗成穪旨，是时举人张唯王辉，李端张凤任敬马亮，陈敏张翀等至，上嘉其才俊，遂及琏等十七人，俱充国史编修、命入文华堂，读中秘书，赐以冠服，车驾时临幸，策励取其文，亲评优劣，日命光禄给膳羞酒浆，每食太子暨诸王迭为之主，而琏等侍食左右，冬夏赐衣各一袭，复有白金，弓矢，鞍马之赐，命宋濂为之师，九年三月，复命琏等摄监察御史，事廵行天下，紏察官吏贤否，谘访，生民休戚，琏如河南，迨归奏对雅，穪上意，乃谕廷臣曰：文华堂，诸生如琏者，皆异日将相才也，宋濂为之字说畧曰宗庙之器，贵重实殊，夏有四琏，殷穪六瑚，昔端木氏才堪三卿，文章外见，以言语穪，今生既长局度，纯亮发为辞章，大河奔放出，逄盛治讲学，禁中天日，照临以照，以融豸冠，峩峩廵行洛河，贪夫夜逃，良士笑歌，厥用既周，由体斯被生尚朂焉，庶几不器，琏后为御史山东行省叅知政事。
编修张唯
张唯江西永丰人，曲江张子寿之后也，父光逺死于贼宋濂为之志铭，唯流寓河南，以尚书领首荐，擢编修入文华堂肄业，唯有儁才，同列逊之。
编修张翀
张翀，字凤举，河南人入文华肄业，擢编修，后教授南阳濒行，辞于宋濂曰：翀以布衣感上恩遇，乔岳匪髙瀛海匪深，典教一邦，弗穪是惧，濂作文送之，且穪其沉重，有识研穷，遗经而造其阃奥，可进于道，是必有所试矣，廖道南曰：我圣祖尊贤造士之典，于是乎益征矣，投戈之暇，即建礼贤馆，履元之初，即开文华堂，鸿儒俊髦，文物彬彬，于戏盛哉！今考之入文华者十七人，而王琏张唯张翀者，頼有景濂为之述也，他若马亮任敬陈敏，李端，王辉不少槩，见可惜也哉！赞曰：虎观天开，石渠云：宻东璧焜煌，西昆赫奕，济济多士，蔼蔼吉人，万邦惟献，百度惟贞，皇建有极，古训是式，五星聚奎，以兆今日。
编修朱右
朱右字伯贤，浙江临海人。光庭先生九世孙尝逰李五峰陈两峰之门，洪武初，预修元史，大明日厯皇明寳训授翰林编修，终晋府右长史，所著有白云稿，春秋类编三史钩玄秦，汉文衡深衣，考误歴代统纪要览，元史补遗，凡若千巻。
编修蒋敬
蒋敬，字行简，其先汴人，徙居金陵之锦绣里，父成字翁辅，孝友之士也，洪武初，敬为编修，同蔡玄受业于宋濂，濓既铭其父矣，且穪敬为人谦慎重然诺，一时名士多与之逰云。
编修罗公愿
罗公愿，字从善，浙江青田人，父世昌，为处州路教授，洪武四年，公愿应州辟，举以书经试铨曹擢编修，转工部都水主事。
编修王厘
王厘，江西鄱阳人，洪武初，以明经授本庠教谕，征为编修，预修元史，每承顾问，穪旨尝患头风，上赐以所御药酒饮之，遂愈，后知南阳府，所著有羣英杂言诸集。
编修桑慎
桑慎字仲修，世居常州，迁嘉兴，洪武初，擢编修，改监察御史，贤能廉直，孝亲睦姻苦行，力学逼扵，古人诤廷则有折槛之风，諌友则有面折之，直以行部，海南奏诛卫，使张荣坐不避八议罪，谪乔安妮置，未尝怨怼，凡动止合礼，琼志穪之。
编修董琰
董琰字子庄，江西乐安人，洪武间为编修，迁国子司业，廖道南曰：予考国史，乃得朱孟辨，赵埙者，以修元史，征呉升周孟东，以贤良征，桑慎陈，晟以儒士征俱为编修，晟自撰族谱，与孟辨，孟东俱见宋濂文集，而其行义之详，弗可考也，孔子曰：予犹史之阙文也，呜呼！岂史之阙，文尔矣乎？赞曰：蒋敬谦慎，蔡玄敦约，王厘遭际，朱右弘博，下迨罗周董朱为俦赵埙，吴升孟东清修桑慎，陈晟后先，辉映唐，虞之际，于斯为盛。
殿阁词林记巻八
●钦定四库全书
殿阁词林记卷九
（明）黄佐 廖道南 撰
殿阁
洪武十五年十一月戊午，仿宋制置殿阁学士，以礼部尚书刘仲质为华盖殿大学士，翰林院学士宋讷为文渊阁大学士，检讨吴伯宗为武英殿大学士，典籍吴沉为东阁大学士，是月，辛酉，复命耆儒鲍恂，余诠张长年，为文华殿大学士，皆辞不拜，既而全思诚始拜命，永乐二十二年九月丁酉，仁宗昭皇帝増设谨身殿大学士，命太子少傅杨荣兼之，其序次华盖殿，谨身殿文华殿，武英殿，文渊阁，东阁凡六，大学士至今因之，而文华殿，则不常设左，右春坊亦时设大学士云。
亲擢
洪武之末，翰林不及十数人，壬午，六月，成祖即位，首诏吏部及本院举文学行谊，才识之士授职，闻待诏解缙，名擢居近侍，召对，喜其竒杰敢言，益见信用，七月，侍书黄淮，改中书舎人入见上，与语大竒之凡侍朝，特命与缙立于御榻左，以备顾问，一日，以万几丛脞，日御奉天门左室，每夕召对，至夜分，或便殿就寝，赐坐榻前，论议政事，同列不得与闻，是时吴府审理副杨士竒在翰林充，修史官亦有誉望，亲擢为编修，已而改给事中，金幼孜桐城县知县，胡俨为检讨，寻升缙为侍读，胡靖为侍讲，编修杨子荣为修撰，而改子荣名，荣继又升淮为编修，九月，遂开内阁于东角门内，召七人者，谕以委任，腹心至意，俾入处其中，专典宻务虽学士王景辈不得与焉，明日，赐织金罗衣各一袭，时几务孔殷，每旦奏事退，内阁之臣造扆前进呈文字，商机宻承顾问，率漏下十数刻始退，十一月，升缙为侍读学士，靖淮俨皆侍读，荣士竒幼孜皆侍讲，复靖名广，永乐元年九月，上御右顺门，召缙及士竒谕之曰：朕即位以来，尔七人者，朝夕相与共事，鲜离左右，朕嘉尔等恭顺不懈，皆赐五品公服，二年正月七人，皆赐二品，金织衣，且劳之曰：天下事咸，朕与若等同计，非若六卿之分理也，三月，册立储宫，进缙为学士，兼右春坊大学士，奉议大夫，淮为左春坊，左庶子广为右春坊右庶子，皆奉议大夫，仍兼侍读，俨为左春坊，左谕徳仍兼侍读，荣为右春坊，右谕徳仍兼侍讲，士竒以本官兼左春坊左中允，幼孜以本官兼右春坊右中允，各赐袍笏，九月，俨出为国子祭酒，四年，缙坐事去，广遂进学士兼左春坊大学士，奉政大夫，五年二月，淮进右春坊大学士，仍兼侍读，寻进学士，仍兼右春坊大学士士竒进左春坊，左谕徳幼孜进右春坊右谕徳俱奉训大夫，仍兼侍讲，十二年，淮坐事去，十四年四月，广进文渊阁大学士，荣，幼孜进学士三人，仍兼春坊原职，十五年二月士竒进学士，仍兼春坊原职，十六年五月，广卒十八年闰正月命荣，幼孜皆为文渊阁大学士兼学士，十九年正月，改士竒为左春坊大学士，终永乐之世，内阁之臣不过五品，而华盖等殿大学士，亦不复设，盖虽不崇以穹，秩然皆出于亲擢，寄以天下大政，谏行言，聴得以尽其启沃，是故英宗复辟，大学士李贤柄政，复永乐之旧，时修撰岳正，每开口论事，以世务自许，大内廉知其名，吏部尚书王翱亦荐之，天顺元年六月，召见文华殿上，见遽曰：好问年几何，对曰：四十，又曰：正好问何处人，对曰：漷县人，又曰：又是北方人问治何经，曰尚书，上曰：是书经尤善，问何科进士对曰：正统十三年，上益喜曰：又是我所取者，乃顾曰：今用汝内阁，叅预机务。凡事为朕主张，许彬老矣，不足恃也。正顿首辞至再，乃出赴阁，九月朔，御文华殿，召太常少卿兼侍读，彭时入见，令近榻前问曰：汝是正统十三年状元邪，对曰：不才，误蒙宠渥，拔擢至今，感戴不忘，因叩头者三，又曰：第二名是陈鉴，第三名是岳正，对曰：是，又问：今年几何？对曰：臣犬马之齿四十二，上曰：正好用出外吃酒饭，时叩首谢，命赴文渊阁办事，盖前此未尝无亲擢者，观此倚毗，宰辅礼重，儒臣之意可知矣。咨询，必及其年者，岂不以老成谋国必有徽猷，新进少年，或至败事欤？用人慎始如此，真可谓后世法。
视事
殿阁大学士，虽设自洪武中，然同在内阁视事，则自永乐初年始其坐，次不敢正席者，以车驾所尝临幸故也。天顺中，大学士李贤，疑与外衙门同将欲正席坐，同列彭时，不可乃止。时常记其事曰：文渊阁在午门之内，迤东文华殿，南面砖城凡十间，皆覆以黄瓦，揭文渊阁，三大字于阁门中间，置红柜蔵厯朝训录副本前楹，设櫈东西余四间，后列书柜隔前楹，所李贤自吏部进以傍坐不安，令人移红柜壁，后欲设公座，时曰不可，闻宣徳初年驾幸至此，故不设公座，李曰：事久矣，今设何妨？时曰：此内府也，亦不宜南面正座，李曰：东邉会食处，与各房却正座，如何时？曰：此有牌扁，故为正，彼皆无扁故也。李曰：东阁有扁，亦正坐，何必拘此时曰东阁，西面，非正南也，李词气稍不？平曰：乌有居是官，而不正其位乎？时曰：正位在外，诸衙门则可在内，决不可，如欲正位则华盖，谨身武英文华诸殿大学士，将如何耶？盖殿阁皆至尊所，御原设官之意，止可侍坐，以备顾问，决无正坐，理李语塞，然意犹未已，踰日，上遣中官传恭送孔子并四配像一龛，置于中间，又数日，遣太监裴当送圣贤画像一副，来悬于龛后壁上，乃罢不设坐焉。
几务
内阁叅预几务，肇自成祖，然惟大学士暨学士而已，永乐二十二年八月，仁宗立，以文渊阁大学士杨荣等辅导久积，有年劳，乃命升荣为太常寺卿，金幼孜为户部右侍郎，俱兼前职，杨士竒为礼部左侍郎兼华盖殿大学士，起前左春坊大学士兼学士，黄淮为通政司，通政使兼武英殿大学士，四人俱掌内制，内阁带三品官衔始此，九月，加士竒少保，仍兼前职，荣太子少傅兼谨身殿大学士，幼孜太子太保兼武英殿大学士，内阁位至三孤，始此尊师重傅之礼，至是极矣，十一月士竒复进少傅，兼职如故。洪熈元年正月，淮进少保，户部尚书士竒进兵部尚书，幼孜进礼部尚书，俱兼大学士如故，内阁带尚书官衔亦始，此是年闰七月，宣宗既嗣位，罢弘文馆，命太常寺卿兼学士杨溥与士竒等同视事，宣徳元年三月，升行在礼部右侍郎张瑛为左侍郎，兼华盖殿大学士，九月，淮致仕，二年二月，升行在户部左侍郎陈山为本部尚书兼谨身殿大学士，瑛亦进本部尚书，兼职如故。二人者储宫旧僚也，自是每朝必晋陟侍从，谓之从龙恩云，然山与瑛皆不厌人望山，直内阁，无何，被疎斥？即致仕去，久之，瑛亦改南京礼部尚书，六年十二月，幼孜卒，九年八月，溥进礼部尚书，兼职如故。九月，瑛起复入见，悯其已老，留为尚书兼大学士，英宗在东宫，天资明睿，尚冲年委裘，未及出阁讲学，故无推恩者，正统元年七月，瑛卒，三年四月士竒暨荣俱进，少师兼职如故。溥进少保，兼武英殿大学士，内阁以实录成，进官始此，五年七月，荣卒，九年三月士竒卒十一年二月溥卒，于是老成尽矣，是时侍讲学士陈循，进户部左侍郎兼学士入阁，叅预几务，侍读苗衷，侍讲髙榖修撰马愉，曹鼐以经筵日讲官皆进侍讲学士，与循同视事，未几，鼐进吏部左侍郎，衷进兵部左侍郎，俱兼侍讲学士，愉进礼部右侍郎，榖进工部右侍郎，俱兼侍读学士，愉寻卒，十四年八月，鼐扈从北征，没于土木之难，景泰以郕王监国，擢修撰商辂，彭时入阁办事，及即位，藩府旧僚，推恩止侍郎，不得厕内阁，而循榖各进本部尚书兼学士，辂时皆进侍读，时以忧去，又擢户部右侍郎江渊兼学士入阁，叅预几务，寻又命礼部右侍郎，俞纲纲在内阁，三月，改南京礼部，盖朝廷欲修永乐故事，擢用诸人，然进退亦颇轻矣。景泰元年二月，衷进本部尚书兼学士，寻致仕，九月，辂进学士，十一月，以礼部左侍郎王一，宁国子监祭酒萧镃，各兼学士俱入阁，叅预几务，寻加循少保兼文渊阁大学士，榖少保兼东阁大学士，仍兼尚书如故，四月，命循榖俱兼太子太傅，升渊一宁，镃俱太子太师，辂兵部左侍郎，学士兼左春坊大学士一宁，寻卒，十月，命太子太保兼都察院，左都御史王文入阁办事，外官不由翰林，得叅预几务者始此，初，文与中官王诚结为兄弟，谋入阁，尝私以语髙榖会有中旨増内阁贠陈循举萧镃，祯榖遂举文奏上，果用文，人皆骇谔，四年二月，命文为太子太保，吏部尚书兼学士，寻加少保兼东阁大学士，尚书如故，七年五月，改循兼华盖殿大学士，榖文俱兼谨身殿大学士，镃进本部尚书，兼职如故。英宗复辟，天顺元年正月，命都察院右副都御史徐有贞兼学士，入阁，叅预几务，有贞始名珵，由侍讲升任以迎复功，故有是命。是日，升太常寺卿，许彬为礼部左侍郎兼学士，与有贞同视事，明日升有贞为兵部尚书，兼职如故。诏罪谋立襄藩者，王文伏法，陈循江渊，谪戌萧镃，商辂发为民，盖事关社稷有所不得已故也。又明日，升大理寺卿薛瑄为礼部右侍郎兼学士入阁，叅预几务，又数日，榖致仕，三月，命吏部右侍郎，李贤兼学士入阁，叅预几务，有贞为奉天翊运推诚宣力守正文臣，特进光禄大夫，封武功伯兼东阁大学士，寻改兼华盖殿大学士，掌文渊阁事曰：掌文渊阁，事有贞所自署也，阁在御府大内，非人臣所可掌，矧非军功，冐进封爵固占，知其不终矣，寻进贤为本部尚书，兼官如故，五月，彬瑄转左侍郎，仍兼原职，六月，命通政司左叅议兼侍讲，吕原，继命修撰，岳正俱入阁，叅预几务，有贞贤坐事左迁贤为吏部左侍郎，瑄遂致仕去，瑄制行纯悫，邃于理学，其去也，盖见几而作，云七月，有贞革爵逺窜彬坐黜，复贤官视事如故，永乐中，胡俨自内阁出，不复再入，再入自贤始也，正寻坐事去，九月，命太常寺少卿兼侍读，彭时复入阁。叅预几务，十二月，时进兼学士，改原为侍读学士，二年五月，原进学士，六年七月，加贤太子少保，八月，原以忧去，十一月卒，七年二月，升詹事府，詹事陈文为礼部右侍郎兼学士入阁，叅预几务，正统八年正月，宪宗嗣位，三月，复正原职不预，几务加贤，少保兼华盖殿大学士，尚书如故，文吏部左侍郎，时吏部右侍郎，仍兼原职，十月，时进兵部尚书，成化元年三月，文进礼部尚书，二年十二月，命太常寺少卿兼侍读学士刘定之入阁，叅预几务，是年，贤以忧去，夺情起视事，寻卒，三年三月，复商辂，原职视事如故，八月，文时俱加太子少保，仍前尚书兼文渊阁大学士定之，进工部左侍郎兼学士，四年四月，文卒十月辂，进本部尚书定之，转礼部左侍郎，俱兼职如故。七年六月，定之卒，十一年正月，时进少保，三月卒，四月，辂进文渊阁大学士，十二年六月，加太子少保，改吏部，十三年二月，进兼谨身殿大学士，十四年，辂致仕去，加少保，终成化之世，又有刘珝，万安，刘吉，尹直彭华，弘治中，则徐溥丘浚刘健，李东阳，谢迁正徳中则焦芳，刘宇曹元，王鏊刘忠，杨廷和梁储费宏靳贵，杨一清蒋冕，毛纪，若芳与宇元由，逆瑾进者也，其末也，惟廷和惟储惟冕，惟纪预闻，嘉靖初政焉，以近事尚在，人耳目，不复悉记，夫内阁宻勿之地，寄以几务，即虞书所谓股肱说命，所谓作砺作舟楫，作霖雨也，始虽以待儒彦，而其后则元老巨寮，为天下具瞻者乃得与焉。百余年来，政治枢要，实在于此，旧制，虽不设丞相，而世以宰相穪之，嗟乎！用非其人，固足以覆餗，然或不见亲，且信焉，虽有真儒安所，宣其效哉。
拟旨
唐，宋以来，臣僚章奏，凡有所批答，皆臣下代言中书省及集贤院，翰林学士専之，洪武初，始犹设中书省丞相政事由以出，纳其后，革去分任，五府九卿衙门，中外章奏，皆上彻御览，毎断大事，决大疑，臣下惟面奏取旨，有所可否，则命翰林儒臣折衷今古，而后行之，故洪武中批答，皆御前传旨当笔，即所书天语尚温也，永乐洪熈二朝，毎召内阁造膝宻议，人不得与闻，虽倚毗之意甚专，然批答出自御笔，未尝委之，他人也，至宣徳时始令内阁杨士竒辈及尚书兼詹事，蹇义，夏原吉于凡中外章奏许用小票，墨书贴，各疏面上，进谓之条，旨中易红书批出，御笔亲书及遇大事，犹命大臣面议，议既定，传旨处分，不待批答，自后始专命，内阁条旨，然中每依违，或径由中出，嗣是，若正统初年，委政中官王振一至于此！上下蒙蔽，乃及土木之难，及天顺复辟，每事与内阁面议，然后批行，弘治末年，总览权纲，内阁条旨，多孝庙御书事，陟重大至，厪宣问几复国，初之旧正徳时批答，大率与正统相类，今之建议者徒知批答，当依内阁所条而不知有面议，传旨故事，或误以条为调，谓调和之义也。审尔，则是漫无可否，以聴上裁，惟恐见忤矣，岂所望于以道，事君者哉？茍利社稷，死生以之可也。
宻疏
内阁宻务有难，扬言敷奏者，永乐许宻封进呈谓之宻疏己亥十七年十二月己丑，学士杨荣宻疏进言十事，皆斥五府，六部三法司积弊，成祖嘉之，宻谕荣曰：汝言寔切时病，但汝为腹心，臣若遽进此言，恐羣臣益相猜疑，不若使言官言之，于是得监察御史邓真俾入奏，众皆服栗，免冠请罪，诏诸司即日悛改，怙终者不赦，盖荣所为奏留中真，则受其意也，洪熈初改元，兵部尚书李庆言于上曰：民间马畜蕃盛，已散之军伍，尚余数多，请令朝觐官领之，少苏民力，大学士杨士竒独宻奏谓朝廷求贤任官，今乃使养马而课责与民同。非贵贤贱畜之意，明日，面请内批，罢其事，不报。明日又入对，请罢，上曰：吾偶忘之，当即批出不爽也，午刻，上御思善门，谕曰内批，岂真忘念卿孤立，为众所伤，不欲因卿言而罢耳，今有名矣，出示一章，乃按察使陈智所言者，命士竒据几草勑，止之已领者，准洪武中官贠乗例不责生息，亏损不责偿，未给者止勿给，复谓曰：继今令有不便，惟宻与朕言，李庆辈不识大体，不足语也，二十二年十一月，学士杨溥宻疏言事，上嘉纳，手勑奬谕之曰：览卿所奏，为国家之计，诚合朕心，但望卿始终如一，知无不言，相朕致治，以承天休，感卿忠恳，特用酬报，今赐卿彩币一双，钞一千贯，卿其领之，夫事几不宻则害成今日所以委曲为之，处者如此，而又宠以旌赏，真可谓一徳一心矣，其后内阁言事，循此例类用题奏，揭帖不宣，闻于外云，天顺，癸未，空中有声，大学士李贤宻疏曰：传言无形，有声谓之鼓妖，上不恤民，则有此异，因条十事上陈，英宗嘉纳，诏皆从之，颁行天下，贤又请罢江南所造段疋磁器，清锦衣卫，囚止各边守臣进贡，下畨所遣使臣停，中外买办采办，诏不从，贤执之数四，止取前十条，行之左右，见贤力争，皆寒悚同列，亦为贤惧，贤曰：古之大臣，知无不言，今虽不能尽然，至于利害系国家安危者，岂可黙黙？以茍禄位，然圣明亦不以为忤也，葢嘉谋嘉猷，入告于内，与扬言敷奏者不同，必利害，系国家安危而后言之？又与争一事之得失，陈一时之利害者不同，内阁事功，称三杨一李，然其所遭际可考也，夫惟声色不动，而诚意潜孚，阅歴既多而识见素定，乃可以当此，然亦难矣。岳正在内阁尝宻言吉祥，石亨罪恶二人，谮之被黜，有士人告之曰：先生犯孔子戒矣，问之云何？则曰：未信而谏是也，正曰：臣被简用，置左右责任，教诫甚至，敢不尽心，若子以谏官处，我则恐未然。夫正之言诚是也，沃心之论，造膝之谋，初不事于表暴，而天下自阴受其赐，此内阁之所以异于谏官也，若先朝委任杨，李真可以为万世法。
会议
宣徳以前毎有政事，与羣臣面议，正统十年始命内阁官与各衙门会议，遂为例，徐有贞曰：景泰四年十月，诏以河决沙湾，久弗克治集，左右臣弼暨百执事之官，于文渊阁议举可以治水者，佥以有贞应上特用之，有贞立碑为记，近例，凡厥时政有大事，当会议者，该部奏请，会如合会儒臣则本院詹事府，左右春坊司经局及国子监皆预。
缮写
永乐时，内阁进学者二十八人，皆面稽，而身教之王英，王直徳器才学尤为侪辈所推首，擢为修撰，以皆慎宻可任并拣入秘阁书进呈几宻章疏永乐末，累擢至讲读学士，盖尝试以为大用之地，云至宣徳时复増左春坊大学士曽棨，俾入直，未几棨卒，二王亦出理部事，缮写章疏之任遂废。
书办
大明会典云：凡内阁所掌制，勅诏旨诰命，册表寳文玉牒讲章，碑额及题奏，揭帖等项，一应几宻文书及王府勅符底簿，皆制勅房书办，文官诰勅及畨译勅旨，并四夷来文揭帖，兵部纪功勘合底簿等项皆诰，勅房书办合用，中书舍人等官于本院或各该衙门带俸，遇有升迁仍旧供职，其有堪别用者，亦从吏部推举。
阁禁
祖宗规制严宻内阁之禁，凡一应官贠闲杂人等，不许擅入，违者治罪，今内阁门额尚悬严旨，叶盛日记有云：文渊阁宥宻之地外臣，非公事不能至，廷陛机宜，无敢泄者，杨文贞，文定文敏三先生典刑尚存，文贞间，遇知巳，或问：近日外间有何事？或某事便否？亦甚鲜也。后来者则有稍稍传闻于人甚，而方面官见辞，后必造谒，或拘举子入考文字，又甚而造膝之言，伐言之笔，不待莫出禁门而已徧，吿多人矣，此盖指景泰中之用事者，故云然。
叅见
凡本院官入见内阁，必先使孔目通姓名而后见，初授官谢恩，后入见例，留饭，可斋杂记云：时官修撰谢恩，后偕同年陈缉熈岳，季方诣阁下，见曹陈苗髙四先生遂留早餐酒饭，随光禄寺所供，不増设诸先生笑曰：此是本院故事，儒官清淡只如此，盖以僚友待之也，其后内阁官尊，或有座主门生之分，遂今六品以下揖于阶下，五品及詹事府官送迎，如僚友，礼陛朝见，朝辞及冬正旦行礼，后不暇易服，往见焉，非公事不复至，或议朝政，质问可否，使孔目请入，乃入，外官入见，亦以公事会典所载，凡各衙门，领勅官贠俱赴内阁，会有勅书方赴，鸿胪寺报名辞朝领，勑其它则国子监官送书课提督四夷馆送番译文字之类，具有定规云。
弘文
洪武三年四月庚辰，置弘文馆，设学士一贠及校书郎等官，九年闰九月定官制，遂罢之，居是职者刘基，詹同罗复仁胡镃也，仁宗即位，建弘文阁，于思善门外，盖法，国初遗意，永乐二十二年八月，命本院学士杨溥掌之，与侍讲王进，时承顾问，讨论经籍，又擢编修，杨敬，给事中何澄俾预焉。又起用检讨陈继凡在阁者五人，驾尝临幸讲论经史不倦，洪熈元年，閠七月，溥等奏：纳弘文阁，印各还原任，储闱可之，仍命溥与杨士竒等同治内阁，事正徳初建议者谓宜仿弘文阁故事，特命侍从文学之臣，更番入直，或召天下名贤文学恬退者一二人，如起用，陈继之例，聴政之暇，游息之间，时至阁中畧去威严从容询问，或讲经书，或论古今成败，有暇则至，不必拘其时，有疑则问，不必严其礼，如是，则圣学缉熈，义理纯熟，凡百玩好，自不暇及，而所召必皆一时之闻人，则亦可以收拾天下之遗才矣，此亦祖宗君臣同游之渐，未必无补，惜论建，未及付之，空言而已。
东阁
正统丁夘诏选本院官之有誉望者入东阁，读中秘书修撰刘俨，商辂编修陈文吕原等凡十人，且特命之，侍经筵，日在内府，进学不倦，盖储之以待大用也，厥后多为名臣，嘉靖丁亥，五月朔日食，臣道南进，陈洪范九畴疏以征时政，仰荷御札，云翰林官中有才识忠行者，日轮二贠入直东阁，凡经书史，鉴有关君徳者日录所闻，以赞朕不逮，于是大学士杨一清奏讲大学衍义，上特命顾鼎臣讲洪范，臣道南讲，无逸臣于终篇，引吕祖谦论曰：天之生万物也，健而不息，以成悠久之功，君之生万民也，勤而无逸，以成惇大之治，故人君之徳在乎法天而已矣，我太祖髙皇帝命儒臣进讲，无逸谕曰：自昔有国家者，未有不以勤而兴，以逸而废周公，是书上自天命之精微，下至民生，稼穑之艰难，以及闾里小民之怨诅，莫不具载，先事而虑其意深矣，朕每观是篇，反复详味，求古人之用心，尝命儒臣书于殿壁，朝夕省阅，以为监戒，仰惟皇上，敬天爱民，懋学勤政，揭无逸豳风于殿亭，以绍帝王之心法，轸耕夫织女之勤苦，以昭圣祖之徽猷，虽商之三宗周之三，后有不能企及焉者矣，尤愿刚健纯粹，孚干运之不息，含宏光大，广天徳之好生明作有功，而百司庶府咸贞，其度曲成，不遗而兆民，庶物各得其所，中庸曰：故至诚无息，不息则久，久则征，征则悠逺悠逺则博厚博厚则髙明慱厚所以载物也髙明所以覆物也，悠久所以成物也。博厚配地髙明配天悠久无疆，臣愚端有望于今日。
殿阁词林记巻九
●钦定四库全书
殿阁词林记卷十
（明）黄佐 廖道南 撰
文华
洪武六年开，文华堂于禁中，以为储材地，诏择乡贡举人，年少俊异者，俾肄业其中，正月甲寅，选河南第一人张唯，上召见便殿，亲命题俾赋诗，诗成穪旨，唯及王辉，李端，张翀皆擢编修，萧韶为秘书监直长，赐冠带衣服，又明日，山东第三人，王琏等见召试如之，琏及张凤任敬马亮，陈敏皆擢编修，赐予亦如之，受命入堂，读书诏赞善大夫宋濂，正字桂彦良等分教之，上谓曰：昔许鲁斋诸生多为宰辅，卿其勉之！聴政之暇，輙幸堂中，取其文亲评优劣，命光禄日给馔，每食皇太子，亲王迭为主，唯等侍食左右，冬夏赐衣，及金，弓矢，鞍马，宠锡甚厚，濂辈虽司启廸，顾诸生皆上所亲教，不敢以师道自居，一日，侍燕闲询，及肄业进益，濂对曰：无如张唯者，因备述其隽才，请录为弟子员，上笑而许之，盖同时进者，凡十有七人，又选成均之秀，入武英堂，俾练习政事，方征彭通，宋善王惟吉等皆拜给事中，礼遇虽不及唯等，然侍从车驾，应制被顾问未始异也，其后多至执政，有声光云。
文渊
永乐三年正月壬子，成祖命学士解缙等于新进士中选其英俊者，俾就文渊阁进学，乃选修撰，曽棨编修周，述周孟简，庶吉士杨相王，训王直，吴绅彭汝器，刘子钦余学，夔童朴卢翰，熊直王道罗汝敬沈升柴，广敬王英，余鼎汤流，洪顺段民杨勉章敞，李时勉倪维哲，陈敬宗袁添禄二十八人入见，上谕勉之曰：人须立志，志立则功就天下，古今之人，未有无志而能建，功成事者，汝等简拔于千百人中为进士，又简拔于进士中至此，固皆今之英俊，然当立志逺大不可安于小成为学，必造道徳之微必具体用之，全为文，必并驱班，马韩，欧之间如此立心，日进不巳未有不成者，古之文学之士，岂皆天成，亦积功所致也。汝等勉之，朕不任尔，以事文渊阁，古今载籍所萃，尔等各食其禄，日就阁中恣尔，玩索务实，得于巳，庶国家将来，皆得尔用，不可自怠以孤，朕期待之意，时庶吉士周忱自陈年少，愿进学，上喜曰：有志之士也，命増忱为二十九人，遂命司礼监月给笔墨纸，光禄给膳，礼部月给膏烛，并钞工部，择近第宅居之，且命缙领其事，数召至便殿，问以经史，诸子故实，或至抵暮方退，五日一休沐，使内臣随之，校尉备驺从人莫不歆其荣艶，上时捜竒书僻事以验所学，棨等多对诵如流者，上甚喜之，多所奬赉，恒顾羣臣曰：秀才辈性子直可亲近，缙尝以钟山龙蟠，诗试诸人，甚称彭汝器所作，一日，上问捕蛇者说汝器，即朗诵于前，甚竒其才王训以大江，遶金陵赋，进上最称之具，程试课业，大严赏罚，而王英王直尤为侪辈所推让葢，是时，庶吉士隶本院者尚多，如孙子良涂，顺李昌祺萧省身江铁张宗琏田忠等无虑数十人，皆不得与选后，上亲征巡狩，虽有庶吉士之选，如甲申例，则而车驾不及亲莅焉，宣庙末年，鋭意储才自临御以来，三科进士数百人援其尤者凡二十八人，以应二十八宿时，癸丑，丙辰，诸进士发各衙门观政，或奉使出外，诏追还选之，皆入文渊阁，进学其优礼，给赐一循，永乐甲申之制，仍赐御制诗以示勉励。
东阁
景泰二年，诏选庶吉士，并首甲柯潜等二十八人，命进学于东阁，赐居第，给大官酒馔，及膏纸费，命内阁大臣典领之，盖不别立师，不出就外，公署一如永乐初，科故事，然车驾未尝亲莅教也，五年，亦选庶吉士，暨首甲，孙贤等十八人，遂遵正统时例矣。
公署
庶吉士在外，公署教习，始自正统初年内阁奏请学士等官二员，教习本院，仍行户部给，灯油钱，兵部拨皂隶，刑部给纸札，工部拨房屋，顺天府给笔墨，光禄给酒饭，内阁按月考试，俟有成效，送吏部铨注，本院并各衙门职事，自是庶吉士，教习与文华堂文渊阁，时旧规不同，其所拨给循故事耳，今宜依祖宗时入禁中，侍燕闲承顾问，上以储材蓄徳为教则下亦必涵养，进修自朂，不惟人才造就而君徳赞辅有攸赖焉。若不得已，就外教习，领其事者，宜奏请专使校雠，中秘书曰：令有所撰述，暇则演习经筵讲章，日夕与讨论古今，商确经史，同异得失，且究竟名理，归诸身心，以行谊相砥励，务得其实，以为国家用，若其学业髙下宜黙成之，其或求见邀名，则斥而退之，勿收匪人，以招物议，则非惟育材有成效，抑亦光昭祖训也，茍舍大纲，先末艺，以诗文记诵为学，而道徳政事则忽弃焉，授受之际，既近于学究，而乃设会簿，稽勤惰虽严，声厉色以督责之，亦浅之乎？其待士矣。正统以来，在公署读书者，大都从事词章，内阁按月考试，则诗文各一篇，第其髙下具揭帖开列名氏，发本院以为去留地，致使卑陋者多至奔竞，有志者甚，或谢病而去，不能去者，多称病不往，将近三年，则纷然计议，邀求解馆，最可笑也。弘治癸丑，学士李东阳程敏政教，庶吉士至院阅会簿，悉注病假而去，乃赋一絶云回廊寂寂，锁斋居白日，都消病厯余窃食大，官无寸补，绿阴亭上，勘医书，其流弊一至于此！又闻之，前辈云，天顺，甲申，庶吉士，次年，相率入内阁，解馆大学士李贤，谓曰：贤辈教养未久，奈何遽欲入仕，有计礼者，抗声对曰：今日比永乐时，何等教养且老，先生从何处教养？来贤稍责之，即曰：吾辈教习，虽例该三年已烧却一年矣，谓癸未春闱灾故也。贤怒甚，明日请旨，各授职罚礼，观政刑部，又数月，授南京刑部主事，礼之言，虽近不恭，然不可谓无稽者，观此，则教法不克，复旧久矣。
考选
考选庶吉士，始自洪武，乙丑，迨永乐初，益重其事，大率每科必选，宣宗时，合三科进士，亲试之正统，丙辰，英庙亲选，庶吉士于文华殿，取萧镃等十二人，己未，以后罢之，至戊辰，始纯选北方及蜀士为庶吉士，被选者万安等二十人，不亲试也，自是其事付内阁例取平日所为诗文，或翻阅试，巻兼采名实，礼部会同吏部，试以古文，暨诗合式者，改送吏部，读书景泰，辛未，选吴汇等二十五人，甲戌，选丘浚等十八人皆兼选，南北士，天顺庚辰三月，上御文华殿，召李贤谕曰：永乐宣徳中常选庶吉士，教养待用，今科进士中，可选人物端重，语音正当者二十余人，为庶吉士，止选北方人，若南方人有似彭时者，选取贤出以语时，时疑贤欲抑，南人因应之曰：立贤无方，何分南北，贤曰：果上意也，奈何？已而太监牛玉复传命如前，令内阁会吏部同选，时对牛曰：南方士岂独时比？优于时者甚多，也是日考选取十五人，南方止三人，而江西惟张元祯得与焉，天顺甲申选，李东阳等十八人，自是皆兼选南北士成化，丙戌，选林瀚等二十四人，己丑，选费誾等十五人，戊戌，选梁储等二十八人，丁未，选程楷等三十人，弘治癸丑选，顾清等二十人，是科清等已发各司观政，后乃得旨取自各司者选，丙辰，选顾潜等二十人，壬戌，选胡煜等二十人，乙丑，选崔铣等三十人正徳，辛未，选许成名等三十三人，丁丑，选汪佃等三十四人，辛巳，选道南等二十四人。
教书
洪武中，宋濂、永乐初，解缙皆常领庶吉士，特与之讲究尔，未尝抗颜为师也，宣宗时，亲教庶吉士，考其文艺与永乐时同，至正统，戊辰，乃专命詹事兼侍讲学士刘铉祭酒王询教书，自后以为例。
考艺
永乐中，召试庶吉士，文艺多入内殿，宣宗尝御文华殿，召诸庶吉士，试以诸葛孔明可与兴礼乐，论亲第其髙下以郑建为首，赐寳钞百锭，余有差，盖仍永乐之旧也，正统元年，简诸进士入翰林，为庶吉士，时萧镃以宣徳，丁未，进士需次于家，久乃得召，至与焉，召试文华殿，取镃为首，王鉴次之，凡二十五人，云：
斋宫
宣徳五年三月，征庶吉士三十人，分隶近侍，诸衙门如洪武乙丑之制，次日引入斋宫，御试止用八人，仍择进士，有文望者，预试命题出取士，何以得真才，论吴节为首，范理第二，皆上所亲裁，在前列者，赐白金五两，楮币五十缗，余有差，杨宁等诏归乡，读书至九年，乃合选二十八人，入翰林焉，其在六科，为庶吉士者，自廖庄而下多名士，正统后，庶吉士止隶翰林，然考艺出于当宁者罕矣。
竒童
大明会典，凡各处举到幼童，奉旨送本院，读书习字，月给米食，内阁稽考课业，俟有成效，奏请擢用其愿，科举出身者，聴按竒童被荐入翰林，读中秘书者，始自正统初，兵部尚书程信之，子敏政及杨一清自楚，举荐李东阳，自顺天荐英皇出题，命对曰：鹏翮髙飞抟扶摇之九万，敏政云龙墀独对，陈礼乐之三千，东阳云龙颜，端拱位天地于两间，上首肯之，成化末，崇仁洪锺，七岁善书，有司以竒童荐宪宗，召见嘉叹，命入翰林，充秀才，读中秘书。
恩荫
天顺元年，右都御史耿九畴子裕为给事中，建言父子同在要地，非宜，遂改裕为检讨九畴，寻坐事裕，亦出为泗州判官正徳中大学士焦芳，刘宇改其子焦黄中，刘仁，嘉靖中，席书为礼部尚书，改其弟春，孙交为户部尚书，改长子元俱为修撰，编修等官。
添设
洪武十六年十月増本院尚书博士二人，秩从八品，以儒士饶仲恭，张庸为之令，仲恭于潭王府说书，庸于鲁王府说书，添说始此。
举官
正统元年奏准知县有缺，令在京四品以上官及国子监，翰林院堂上官各一员，从吏部，推访除授不职者，并坐举主。
诸科
正统十四年，诏各处儒士，照永乐间事例，送本院，严加考试，选用不中者，发原籍为民，叶盛曰：永乐中，清江喻行之，以文学举试，记里皷，正统中，冯益试事，道皆不知所谓，莫能措一辞，所谓名浮于实，君子弗贵者欤？如复诸科考，艺观徳付诸翰林可也。
考贡
洪武十六年二月丙申，命天下学校岁贡生员，时谏官有言，命礼部榜谕天下，府，州，县学自明年为始，岁贡生员各一人，正月至京，从翰林院试经义，四书义各一道，判语一条，中式者入国子监，不中者罚之，故有此命也，会典曰：凡考试岁贡生员，礼部奏请出题本部官赴内阁领题试笔，送巻本院官批定去取，送部奏请施行，尝闻编修张元贞考校精核，岁贡士鲜入格者，时服其公云。
校职
会典云：凡考试，愿就教职，举人监生，吏部奏请出题本部官赴内阁领题试毕，送巻本院官批定中否，送部奏请施行，又云：凡各处儒学训导，九年考满，吏部出题考试，初场四书本经义各一道，二场策论各一道，印封文巻送内阁，委本院官，批定去处，送部奏请施行。
汰吏
洪武二十九年四月，命本院官会同，礼部考国子监六堂，师弟子甄别髙下送吏部以次录用，其后不知何时遂废？永乐中，有诏汰在京储司冗官，左赞善陈完署春坊事，即澡笔书，某当留某当去，众服其明决，然此后亦不闻焉，会典云：天顺八年奏准，吏部都察院会同，内阁考察在京五品以下文职并在外布，按二司有不公者，许科道官指实劾奏，又云宣徳七年勑吏员三考满，当授官者，吏部通引于内府，会同六部，都察院，翰林院堂上官出题，南北类试，其文义粗晓，行移得当书体不谬，三事俱可取者为一等，二事可取者为二等，俱不可取者，放回为民，当差可斋，杂记云：东阁为翰林官会，揖处一日，各部堂上官，会考三考，吏来集阁下，诸同寅遂聮步而出，周修撰，旋不允，七年四月，起复学士柯潜为祭酒，具疏恳乞终制，许之，时内阁大学士刘吉起复侍讲陈音，劝使终制，且与之书云：陈升之起复为相，制曰：闵子绖而服政先贤，称得事君之宜，晋侯墨而即戎，前志谓达变礼之用，呜呼！升之果何人哉？自罗伦之疏传于世，而先王制礼之议，始严矣。
外补
洪武六年，编修孙作辞不拜，乃乞外，改太平府学教授，七年，编修张翀入对乞外，改南阳府学教授，永乐中，编修李祯改髙州府学教授，陈景着改福州府学教授，祯以痼疾，景着以养母，俱乞外，而景着得任原籍，厥后作起复为司业，翀起复为御史，贞暨景着未久，卒于任，英宗时，始择文学之臣出任宪司，提督学政，正统元年修撰王钰自致仕起用，擢江西佥事，提督学校，未几，检讨陈璲亦出为广西提学佥事，自是本院官乞外者，援以为例，成化中侍读，焦芳编修敖山，弘治中，编修苏葵检讨李逊学，刘瑞正徳中编修余本检讨，盛端明，张邦竒皆然厯俸稍深，则擢副使，若葵，则以事忤权贵而去者，学士王鏊赠之诗曰：严生久厌承明直，杨亿，俄成乞外书，盖有所为而发。
召试
洪武初，南昌县学训导朱善，以学行闻，本府上其名，诏擢为教授，八年，命天下教职曽被荐，擢者赴京师，上廷试之，擢善第一，除修撰，十六年十月，东昌府学教授，冯叡考最，除左赞善，二十年十一月戊子，以河南府学训导葛钧为侍讲学士，三十年六月召试行人司副陈性善行人，陈成擢检讨，他如傅藻，袁涣睢稼，唐肃等擢应奉孙蕡等，擢典籍皆起，自州县庶寮，成祖入继大统，闻桐城知县，胡俨有文学，召试之称旨，改除检讨。
殿阁词林记巻十
《四库全书?殿阁词林记》 下 （明）廖道南 撰
●钦定四库全书
殿阁词林记卷十一
（明）黄佐 廖道南 撰
官制
国初，乙巳，年五月己亥，设翰林学士，正三品，侍讲学士，正四品，直学士，正五品，修撰典簿，正七品编修，正八品，洪武二年正月戊申，定学士承旨，正三品；学士从三品，侍讲学士，正四品，侍读学士，从四品，直学士，正五品典簿，正七品待制，从五品修撰，正六品，应奉正七品，编修正八品，典籍从八品，九年闰九月癸巳，诏定百官品级承旨，与六部尚书，俱正三品，学士从三品，侍讲学士，从四品，十三年八月己夘増设检阅，从九品，十四年五月癸未，改正五品衙门设学士一人，侍讲学士二人，侍读学士二人，孔目一人，属官侍讲二人，侍读二人，五经博士五人，典籍二人，侍书二人，待诏二人，史官修撰三人，编修四人，检讨四人，革承旨直学士，待制，应奉检阅典簿，十八年三月丁丑，命吏部定正官学士一人，正五品侍读学士，侍讲学士各二人，从五品首领官，孔目一人，未入流属官侍读，侍讲各二人，正六品五经博士五人，正八品典籍二人，从八品，侍书二人，正九品待诏六人，从九品史官修撰三人，从六品，编修四人，正七品，检讨四人，从七品；又定华盖殿，武英殿文华殿，文渊阁，东阁，设大学士各一人，俱正五品，班在本院学士上，其后简用圣旨，自上裁，官无定贠，而侍读先侍讲，则始于此，革除年间更易官制，仍设正官，学士承旨一贠在学士之上，改侍读学士，侍讲学士，俱为文学博士，设文翰，文史二馆，文翰馆以居侍读，侍讲侍书，五经博士，典籍，待诏其侍书，升七品，文史馆，以居修撰，编修检阅改，孔目为典籍，创置典簿厅，而革中书舍人，改为侍书，以隶翰林又増设文渊阁待诏及拾遗，补阙等官，永乐初，皆复旧制。即洪武十八年所定者也，寻命编修等官于文渊阁，参预几务，谓之内阁，渐升至学士，及詹事府诸职，洪熈元年，以辅导任重，加升至师保，及尚书侍郎，卿仍兼学士，大学士，自后因之，或止以侍读等官入预阁事，其入阁者，虽登穹秩，凡厥事公移止，穪翰林院焉，永乐七年，以顺天府为北京，本院扈从者，穪行在翰林院，后定北京为京师，遂革行在之穪既建，今衙门遂以旧署之在留都者，为南京翰林院，其南京翰林院，止设学士，一贠掌之，遇有贠缺从内阁推举，其后侍讲以上官，皆得往掌院事，仍设孔目一人，若修撰等官，或因事始添设焉。
官衔
凡列衔学士，正五品，初授奉议大夫，升授奉政大夫，勲曰：修正庶尹，侍读学士，侍讲学士，从五品，初授奉训大夫，升授奉直大夫，勲曰：协正庶尹侍读，侍讲，正六品，初授承直郎，升授承徳郎修撰从六品，初授承务郎，升授儒林郎，编修正七品，初授承事郎，升授文林郎检讨，从七品，初授从仕郎，升授征事郎，五经博士，正八品，初授迪功郎，升授修职郎，典簿，从八品，初授迪功佐郎，升授修职佐郎，侍书，正九品，初授将仕郎，升授登仕郎，待诏从九品，初授将仕佐郎，升授登仕佐郎，凡给授之时，本院行吏部，该司开报奏闻，毎佥押奏启，止书职名，以品级为次序，惟纂修及进呈书籍试录等，始书散官勲阶，凡书必系于职名之下者，以所职乃宸翰国史，示有尊也，若以他职兼本院官则否。
职掌
学士之职，凡赞阐皇猷，敷敡人文，论思献纳，修纂制诰书翰等事，无所不掌，侍读学士之职，凡遇上习读经史，则侍左右，以备顾问，帅其属以从侍讲学士之职，凡遇鹤禁，讲究经史，亦如之，侍读，侍讲，视侍读学士，侍讲学士，凡遇左右侍其职亦如之，五经博士之职，掌易者一人，掌书者一人，掌诗者一人，掌春秋者一人，掌礼记者一人，人各专门，明经同异得失，究其指归，以备讲读，典簿之职，掌四库书籍，守扄钥以伺，明命侍书之职，明习六书之法，凡遇上书则侍左右，以备考订，点画音声待诏之职，凡遇上宣问文议以备呼召，编摩誊冩等事亦如之，史官之职，修撰掌撰述，编修掌纂辑检讨，掌检阅凡史事，俾专掌焉。孔目以首领为职掌，言语趍走，会计籍书之事，粤自吴元年置，本院以来，官不必备，惟侍从儒学之臣最重，必如所谓明，仁；义，礼，乐，通今古乱治，文章议论，可以决疑，定策论道，经邦者，始可以处之，故洪武，永乐宣徳间虽待诏，孔目不轻授人，凡居是职者咸知自重，若遽谓官虽有异名，其实无异职，諰諰焉而有出位之图，殊失所以肇建官之意也，若乃国史不别置院者，尝考周官掌王之八柄之法，以诏王治，凡命诸侯及孤，卿、大夫，则策命之丘，浚曰：八柄，诏于冢宰内史，复掌以诏王，盖史官公论之所出，爵禄废置，杀生予夺之柄有所不公，直以笔之，吴征谓内史为翰林之职，盖以其命诸侯公卿大夫则策命之，犹命学士之草制诏也然谓之史，乃掌文书赞治之名，今制并史馆于翰林，其亦此意欤？然则圣祖命官之意，正与成周嫓隆，非徒逺过唐宋而已。
詹事
洪武初，建大本堂，延名儒以教储极，与藩王此，东宫辅导之始也，后乃设辅导官属，有同知詹事院事，副詹事，左右詹事，詹事丞，左右率府使，副使，同知左右率府事谕徳赞善文学，中舍正字，侍正洗马，庶子等官，皆以勲旧大臣兼之，不别设府僚，又改赞善为赞善大夫，设赞读，洪武三年十二月，礼部尚书陶凯请选人专任储宫官属，罢兼领之职，庶于辅导，有所责成，于是谕以父子一体君臣，一心之意，遂止，十年，置通事司，设司令，司丞，十四年三月丁未，设左，右司直郎，十五年设左，右二春坊，又设司经局，二十三年，置詹事院，以统属之，二十四年七月丁未，改院为府，定设詹事一人，正三品，少詹事二人，正四品，丞二人，正六品首领官，主簿一人，从七品录事二人，正九品，二十九年十一月壬戌，増设属官，通事舍人二人，从九品改录事，亦为从九品，其堂上官与本院官互兼职事，而凡讲读纂修考试等官，皆与本院同坊局，虽各有印，然事则詹事府统之，南京詹事府，今不设官，止设主簿，一贠盖詹之为义省也，给也省给太子之家，詹事之职于内外众务，无所不掌，少詹事则贰之，丞则掌文书以赞之，通事舍人，掌通谒，宾赞禁令之事，主簿掌勾稽录事传递云。
春坊
洪武初，置春坊，以为储宫，辅导侍从之臣，官无定贠，至十五年四月丙申，更定春坊为左右春坊置左春坊大学士一人，正五品，左庶子一人，正五品，左谕徳一人，从五品左、中允二人，正六品左、赞善二人，左司直郎二人，俱从六品，右春坊同二十九年十一月壬戌，増设左春坊清纪郎一人，从八品左司諌二人，从九品，右春坊同，亦与本院互兼职事，盖二坊之设，犹馆阁也，大学士综劝学辅徳文翰记注之事，庶子掌宫中并诸藩之适子，及支庶版籍，行则负玺，护驾拜则左右扶掖之谕徳掌侍从赞谕中允，掌侍从礼仪，较正启奏，并监药理刑赞善，掌侍从，翊养司直，掌弹劾绳，紏皆汉，唐以来，旧制，清纪掌伺察司谏，掌谏诤过失其设也，自我洪武朝始。
司经
洪武十五年四月丙申，置司经局，设洗马二人，校书二人，正字二人，二十三年六月，命定司经局官，制礼部考，唐制，言太子司经局洗马，从五品，校书，正九品正字，从九品，其余职官禄各有差，洪武禄増多于唐宜从裁减，诏正字，洗马而下官秩，依唐制其俸禄，则从时制，二十四年七月丁未，定司经局官品秩，俱仍其旧，按典，置经局自南梁，其后隋改司经局，唐为桂坊，洗马之洗言先也，遇东驾出，则前驱导威仪也。掌图籍，经史之事，校书掌雠校经籍，正字掌刋正文字与本院互兼职事，正字或中书科兼之。
制诰
国初，百官除授各有诰，勑循宋制也，吴元年授翰林侍讲学士宋濂制有曰：备顾问于内廷叅宻命于翰苑，又曰：议礼作乐，郊庙所资，修已及人，国家所尚，擢登玉署侍讲，彤闱凤池，兼掌于丝纶，麟史，仍叅于笔削地，天交泰有资，翊赞之功，云汉昭回，共致文明之治，洪武元年正月庚子，授翰林学士，陶安诰有曰：国家之立，必有一心之臣，尊戴匡辅，用能张其纪纲，植其表仪，正其名位，善其辞命，基图以大国家以安，又曰，开翰苑，以崇文治立学士，以冠儒英，重道尊贤，莫先于尔，是用擢居宥宻俾职论思，兹特赐以宠章，用昭国典，尚其勤于献纳，赞我皇猷，综理人文，以臻至治，其眷注隆重如此，尝考翰林之名，昉于扬雄所为赋学士出礼，凡学世子及学士必时，唐人始以命官，所谓待诏供奉北门学士，与学士院亦惟以言语文字为职，未见其为国家轻重也，宋元因之至，我朝倚任益重，凡议礼制度，考文大柄，一以付之，论道经邦，硕辅由此其选，而政之枢要，史之权衡，皆所综焉，观诸诰命词，有足征矣，又按永乐末，仁宗即位，大学士杨士竒等进升少保，本院以士竒等所受诰进呈，乃亲取笔重増二语曰：勿谓崇髙而难入，勿以有所从违而或怠，顾士竒等曰：此实朕心，卿其勉之士竒对曰圣徳能容臣等敢不勉，昔富弼有言，愿不以同异为喜怒，不以喜怒为用舍，成汤改过不吝，所以为圣人，愿今常以古人为法，吾皇上下之交，真若元首股肱，相须而成，是又万世圣子神孙所当鉴也。
御箴
宣宗章皇帝宣徳七年六月，亲制翰林院箴，其文曰：廷有司言：自周则然后世袭用愈宻而重策命所出，讲学所资，机务之严，于度于咨代，有贤哲，博闻明识，克励翼之，用光厥职，咨尔儒臣，朝夕左右必端，乃志必慎乃守，启沃之言，惟义与仁，尧、舜之道，邹孟以陈词尚典实浮薄，是戒谋议所属，出毖于外，心存大公，罔役于私，昔人四禁，汝惟励之，献纳论思以匡，以益以匹，前休钦哉，无斁大哉纶言，表彰万世，守官者所敬遵也，今揭于院之后堂，朱髹漆榜，字用金，涂之。
公署
公署为聴事而设，吴元年建官以本院为近侍衙门，故公署虽在外，而寮属相聚，恒在馆阁，洪武初建，翰林院于皇城内学士，而下晚朝退，即宿其中，扁曰词林，其后兼考唐，宋制度，诏改建于皇城东南，宗人府之后，詹事府居其次，洪武二十六年十月兴工，至二十七年十月辛巳，告成，诏皆赐宴落之，今为南京翰林院，永乐中行在本院官，仍在禁内供奉，不别立公署，正统七年八月，有诏复建于京师长安左门外，玉河西岸，銮驾库之右，而东岸则为詹事府焉，命中官陈姓者，督工踰年落成，正堂三间，中设大学士，学士，侍读学士，侍讲学士，公座左为史官，堂右为讲读，堂首领官，房在仪门之外之右，学士杨溥辈为诗记其事，然同寮相与毎朝毕，本院官立东阁前，竢大学士至入阁中，讲读史官皆序立，圜揖而退，五经博士，而下揖于阁外出，复序立于史馆前，亦圜揖揖毕，各书公会，乃入馆修书，待诏诸寮日昃而出，公署惟履任，斋宿始一，至若掌印官查理，公移收放俸粮，则莅院视事，按唐制，翰林院在银台之北，后复建东，翰林院于金銮殿之西，因曰銮坡，盖随乗舆所在而迁，取其便耳，正厅曰：玉堂中设视草台，毎草制，则具衣冠据台而坐，后以车驾经幸不复如此，但存空台而已，玉堂云者，汉有玉堂殿，待诏金马门近之，李肇翰林院志言：居翰苑者皆谓凌玉清遡紫霄，岂止于登瀛洲哉？亦曰登玉堂焉，然未有榜，至宋太宗乃御翰书飞白玉堂之署四字赐之，今制虽不尽然私记，往往犹曰玉堂，视草用故事也。嘉靖戊子，始建御制五箴，碑于敬一亭，亭树于堂之南，左则刘文定井井之外为莲池，右则柯竹岩，亭亭之前，为土山。
朝房
本院朝房在午门右第六区，每候朝则殿阁大学士，本院学士讲读官，史官皆在焉，詹事府朝，房在午门左第十八区，每候朝则詹事，少詹事府丞，左右春坊官司经局官皆在焉，皷初鸣，严各诣棕，蓬下序坐，候皷终严而入，其后本院学士，候朝亦在詹事府朝房，成化中，学士王献掌院，始奏闻，复取内侍之署，又有外朝房在长安左右门外，以待漏云。
史馆
圣祖初建国，爰重史事，设起居注，甲辰，年十月，以宋濂魏观为之日，侍左右，记言动，及正位后，刘季道由明经，任郭传由翰林应奉任范常由直学士任蒋学阎钝，蒋子杰，由举人任熊鼎由考功博士任陈敬由编修任未几，革之，洪武十四年九月己丑，诏复置起居注，秩从七品，以儒士单仲佑任焉，二十四年，詹同，犹为起居注，其后竟废，令本院史官兼之，每朝则立班，记事入馆，则载笔以从，书动以为日厯书言以为寳训，永乐中，王直在翰林，犹从事于记注宣徳后寖以废矣，今史馆凡十，所在东阁之右，中藏列圣实录古今书史，每被命修书，则本院官日聚集焉，成化，弘治中，臣僚累建言，欲复起居注之旧，或欲即命史官记时政于其中，如宋朝政房之制，皆未举行，夫世之门生故吏于其所尊事者，犹编有语录谈记，矧圣神盛徳大业焜耀如日星，胡可无述乎？在洪武时日厯寳训常勤删述，其旧迹犹有可寻者，祖宗旧制，所当复也。
视篆
本院印信，系铜铸，方二寸四分，厚四分五厘，九迭篆文，其在南京者，则加南京二字，詹事府，亦铜印，方二寸七分，厚六，分左右，春坊司经局，铜印制度，俱与本院同文渊阁，别有印，其印银铸方一寸七分，厚六分，其文玉筋，篆文也各衙门印皆用于行移中，独内阁印，惟机宻文字钤封，进至黻座，开拆始用之，近世讹传此印为司礼监所夺，甚或形诸章奏，归咎三杨，盖不考之过云。
文移
本院公文，凡行六部用呈，三品衙门用平关，应有行移，俱由该部，转行其呈关，俱有定式，见大明会典，其它常务则用手本如官吏职役铨注，给授散官勲阶，则行吏部俸粮，则行户部，领朝叅牙牌，行礼部关，皂隶柴薪，则行兵部，俱用本院印，若左右二，春坊司经局每事或呈，行詹事府，或径行不相关，白云：
序秩
本院官与詹事府坊，局官多互兼职事，以品秩尊卑为序，若非兼职而品秩同者，先书本院官，然后及詹事府坊局官，如学士，则序于春坊，大学士及庶子之上，侍读学士，侍讲学士，则序于谕徳之上侍读，侍讲，则序于府丞，中允之上修撰则序于赞善，司直之上，典籍先清纪待诏，先司谏录事，通事舍人，盖亦然也。此为修书考试等事，书职名而言，若平居相与，则惟序齿。
会坐
公朝凡侍坐公燕序坐本院官及詹事府坊局官，皆以品级论，若候朝入馆，则学士自为一类，讲读史官自为一类，宫坊官僚，亦以其类相叅，天顺以前为然，厥后座主门生，颇妨起居，乃以一科为一类，序坐惟以齿，不以官李东阳田，今之诸曹，百执事各有长，属以法相，视事有禀，白唯唯而退，候事竣，輙俛首去，不敢漫及他，其势分悬絶，固殊也，惟馆阁以道徳文字为事，虽师保耆宿，位尊望重，亦与后进相宾主，誾誾侃侃，各中其度，喜有庆行，有饯倡和聮属，亹亹不厌，此词林盛事也。
殿阁词林记巻十一
●钦定四库全书
殿阁词林记卷十二
（明）黄佐 廖道南 撰
朝叅
洪武中，常朝御殿，命本院官序立居文武第一班之后，近上便于观听，凡遇上御奉天门，则立御榻之左，皆常服，朝朔望，上御奉天殿，具公服随班行，礼毕，诣文华殿朝东宫，永乐初，令内阁儒臣侍立，金台东御三殿，皆升殿，赐燕宅忧则御西角门如常朝制，正统初，内阁官始移下贴，御道之东序立，本院官则序立丹墀之东第一班御西角门亦如之，永乐中，午朝御左顺门，既升御坐，内官设案，内阁及本院侍班官，俱于案西序立，晚朝或御右顺门仪节，亦如之，宣徳以后上御门早朝，退御便殿，景泰中，复御午门，而晚朝遂废，大学士王鏊论视朝，曰：在易泰之象，曰：上下交而其志同否之象，曰：上下不交而天下无邦下之情达于上，上之情达于下，所以为泰交则泰，不交则否，如近世止于视朝数刻，遥相唯诺，君或不识其臣，臣或不得交，一言于君上下之间，不过章奏，批答相闗接刑名法度相把持而已，非独沿袭故常，亦其地使然也。本朝视朝于奉天门，未尝一日废，可谓勤矣，然堂陛悬絶威严赫奕，将军持鈲，台史纠仪，鸿胪举不如法，通政司引奏，上特是之，命所司知之而已，谢恩见辞，惴惴而退，未尝问一事，进一言，此无他，地势悬絶，虽欲言无由言也，今欲上下之交，莫若复古，内朝之法，葢周之时有三朝，库门之外，为外朝询大事在焉，路门之外为治，朝日视朝在焉，路门之内曰内朝，亦曰燕朝，玉藻云：君日出视朝，退适路寝听政，说者以为视朝，而见羣臣，所以通上下之情，听政而适路寝，所以通逺近之情汉制，大司马，左右前后将军，侍中，散骑常侍，诸吏为中朝，丞相以下至六百石为外朝，葢外朝为尊，中朝为亲也，唐皇城之北，南三门曰承天，正旦，冬至受万国之朝贡，则御焉；葢古之朝也，其北曰太极门，其内曰太极殿，朔望视朝在焉，葢古之中朝也，又北曰两仪门，其内曰两仪殿，常日听朝视事，葢古之内朝也，宋时常朝，则文徳殿五日一起居，则垂拱殿，正旦，冬至，圣节称贺则大庆殿，赐宴则紫宸殿，或集英殿试进士则崇政殿侍从以下，五日一员上殿，谓轮对，则必入时政，利害殿引见，葢亦三朝之遗意焉，夫天有三垣，天子象之，中朝太微也，外朝象天市也，内朝，象紫微也，国朝朔望，正旦，冬至，大朝会，则奉天殿，即古正朝也，常朝则奉天门，即古之治朝也，而内朝独缺，圣祖时御华葢，谨身武英等殿筵宴，奏事则内朝也，而今久不御，三殿深严，人臣鲜或窥焉，故上下之交絶而不通天下之弊，由是而积，臣愚欲于常朝之外，于便殿之侧，仿古内朝之法，或三日或五日一御焉，外朝或可间，歇内朝必以时举，六部诸司，以次奏事难决者，或从容问之大臣，一日，次起居，侍从，台谏，五日一员上殿轮对，或不时召见，凡谢恩见辞，咫尺相对，略去威严，上不难于问，下不难于对，人才贤否，政事得失，风俗美恶，闾阎疾苦，古今治乱，皆毕陈于前，如此，则上下之情可通，内外之壅蔽，可决天下之事，无不可为矣。
侍宴
洪武三年七月，礼部尚书崔亮奏准，凡朝会赐宴，文官三品以上，武官四品以上上殿者赐坐，墩其退朝，燕闲行幸之处，勋旧之臣，文学之官，赐坐者，仍加绒罽，绣褥，九年，定学士承旨于六部尚书之上，学士在光禄卿之上，侍讲学士，在侍郎之上，时正官列卿，先侍郎故也。其后学士虽五品犹先尚书焉，十六年十一月甲寅，诏定朝叅官员坐次，凡奉天门赐坐，六部侍郎，应天府尹，国子监祭酒，翰林院宫，谏官佥都御史，坐于西角门东向，若华葢殿坐于鹿顶外东，西向，至永乐以后，御三殿，或便殿行幸，悉赐坐，惟弘熙宣徳二朝始以尚书侍郎兼学士官，于是学士非兼三品以上职者，乃坐其下，正统以来，接见儒臣之日少，故侍坐之仪，遂废若郊祀庆成大宴，羣臣学士升殿侍坐，在文职四品之上，本院及詹事府，坊经局，宴官在六部侍郎之次，中左门侍坐，修撰等官在六科给事中之上，本院带俸，官在太常寺博士之上，詹事府主簿，中书舍人，在鸿胪寺署丞之上，丹墀东序坐，正统三年特命侍讲一人升殿，列学士之下，成化四年，令修撰等官，凡近侍风宪者，叧列于丹陛下之东西稍北，而庶士与焉。
燕会
本院官铨注，后吏部题本以到任管事，请旨俞允，具公服谢恩，择日诸公署与同寮相见，谓之到任，本院自内阁大学士，至孔目皆出燕钱，置盛筵于后堂用乐，大学士列坐于上新任者，坐于前之左，讲读坐于前之右，史官皆傍坐公燕之盛，葢诸衙门所未有，又数日回席，比前加盛，若首甲则状元出燕钱，倍第二，第三人谓之聚奎燕，其后并在一日同寮，先设小席，以待新任者，序宾主，东西列坐，饮数行，即彻去就，新任者之席，劝酬，大率成礼而已，然五品官至博士以下不预，惟讲读史官在焉，非旧典也。聚奎之燕，或久乃举行，云庶吉士入馆，则内阁大学士而下，皆送至外公署，备燕席待之，诸士亦回席，然不谓之到任者，以非职官故也。
殿班
国朝谨身华，葢奉天三殿，百官行叩头礼毕，本院官用学士，侍读学士，侍讲学士，侍读，侍讲修撰，编修升殿侍班，洪武二十四年三月辛未，诏文武官除分诣文华殿启事外，凡遇升殿，合用履鞋，照依品级侍班，有违越失仪者，从仪礼司纠劾，东班则六部，掌印官本院官及春坊，学士尚寳司西班则五府等官及给事中，中书舍人，正统以后，惟圣节，冬至，正旦大朝贺，及颁诏进书册立，册封始御奉天殿，其侍班，惟用修撰编修，检讨等官四员，是日早，具朝服履鞋，同导驾给事中，纠仪御史等官鼓初，严先入循殿旁，至华葢殿前，候驾出，鸿胪寺奏，执事官行礼，礼甫毕，即趋出，复从殿旁趋入，奉天殿内北向立，后双炬，自中前导驾至上升，寳座导驾官分东西立，即趋至寳座之东西向，与中书舍人对立，候行礼毕，自殿门以次趋出，若东宫千秋节及冬至，正旦朝贺，亦用修撰等官二员，与春坊司经局官对立侍，班于文华殿行礼云：
奏事
洪武三年七月己亥，礼部尚书崔亮奏，凡诸儒官于御前奏事，或进呈文字，退立二三步，毋辄近御案，凡立必于东西隅，不得直前，制曰：可，永乐四年令六部及近侍官有事当商略者，皆于晚朝陈奏，景泰二年令午朝翰林院先奏事，学士周叙，尝上疏曰：臣职叨班行，伏见永乐洪熙宣徳三朝临御，大班既退，即于门上说，事各衙门官，轮流向前，君臣相与商确，政务罄尽，所言人懐畏惮而事几，不泄成宻勿庙堂之美，自正统以来，王振擅权，独立在旁，于是辅弼大臣及近侍官员不得召对，亦不敢尽言，以致醸成今日之祸，宜令羣臣依旧制，轮流向前说，事止与敷对者，令知他人不得预闻，庶得吐露肝胆，而不宣泄于外，然竟莫能行，今按杨士竒所録曰翰林诸臣奏事退，如此之类，不一而足，今上召问大臣多于文华进讲，后或御无逸殿，及太髙玄殿尝问辅臣，李时曰：道南，欲令同鼎臣教庶吉士，何如？时对曰：宋仁宗欲用苏轼典制，韩琦以为太早，今道南才识俊茂，须久养之，大用未晚，上曰：朕御书文札，今道南编纂，时曰：然，他日辅臣荐余光有才，上曰：余光未必如道南，卿何以此对？后御咸阳宫，圣谕曰：礼部覆道南庙议，何乃坚执？遂唯唯而退。
便殿
国初信用儒臣，谒见无时毎，出御奉诸门有奏事，常规退御便殿，有特以事入诣奏者许径入，洪武二十九年五月戊寅，命詹事府，翰林院尚寳司中书舍人，六科给事中，仪礼司于午门内入者，各给牌为验，已而罢之，使近侍官得日至便殿奏事，永乐二十二年八月，杨士竒新改华葢殿大学士谢恩毕，闻惜薪司奏准北京，山东枣薪八十万，供宫中香炭之用士竒入将奏之，时蹇义，夏原吉奏事未退，上望见士竒笑谓蹇夏曰：新华葢学士来奏事，必有理试，共听之士竒言诏下裁两日，今闻惜薪司传旨赋枣八十万，得无过多，虽是岁例，然诏书所减除者，皆岁例，上喜曰：吾固知学士言有理，吾数日来宫中事丛脞，此是急遽中答之，不暇致审，即命减除四十万，景泰中，侍讲刘定之抗疏言：凡政事有早朝，未及决者，宜日御便殿，使近臣侍于侧，大臣奏于前言官察其邪正而加纠弹，史官书其言动，以示惩劝，君臣之间，询谋互相可否，以求至当，此前代故事，祖宗成法也，遵而行之，则剖决万几，日益以熟，审察百官日益以明圣政益新，天命益隆矣，若乃仍如前日无事，但以奏本进入，拟旨批出，臣恐偏听生奸，独任成乱。治化无由时雍也，疏上，不省，今按圣祖时出入禁御，以至临朝，侍臣侍从者，有所拟议，欲修播告，则翰林院官承旨草制，中书舍人当御誊写谓之副，墨尚寳官用寳实时发行，若有憸邪在侧，或事当叅驳，则六科给事中，十三道御史抗声于御前执奏，谓之对仗弹劾云。
入直
洪武，永乐，洪熙宣徳四朝近侍官轮班入直，若本院官则日在馆阁吴，况刘三吾胡广，杨士竒胡俨王英，王直辈尝有内直倡和诗，曽棨东华门内新馆初成，入直有作云，东华楼观，郁岩嶤髙阁新成抗碧霄，秘府图书，金作匮，御沟流水玉为桥，草分碧色，承殷辂，鸟弄歌，声和舜韶，当直几畨，清坐乆隔帘时有御香飘，葢当时车驾尝临幸，馆阁故也。不独宣召，燕对与供奉文字而已。
宿直
洪武三年，剖符封功名，命学士宋濂议五等封爵，宿大本堂，讨论达旦，永乐中，内阁七人者，常召至燕寝论事，或命假寐，至达旦始出，成祖出狩，崩于榆木川，仁宗命尚书蹇义，夏原吉学士杨荣，杨士竒侍读王直侍讲王英同定，大丧礼议国政，宿内阁者凡七日，今上御西苑仁寿宫，命内阁大学士，入宿延和门，内直房。
侍逰
圣祖制大诰，首以君臣同游为言，故当时儒臣毎侍上游观禁苑，凡亭楼台阁，靡不登眺，以通上下之情，成地天交也，学士宋濂，尝侍游后苑，观获，上曰：农事成矣，对曰：国以民为本，民以食为天，陛下知稼穑之艰难，念生民之疾苦，实盛徳也，洪武六年正月丙午，上御武楼，召御史中丞陈寜太子赞善大夫宋濂，赐坐左右，谈嘉祥之应，勅中使人取所储膏露于宫中，盛以翠罂，玉洁珠圆，世所未覩，已而舁爨器，至用金杓，炼水二升，火既匀，水势成，涛上起自龙帐，中亲启罂，以投须臾，融化与水为一，上取杓倾泻，二内侍举幕承之，渣滓巳静重漉，以绛纱囊，上饮一爵而分赐宁与濂焉，且曰：此天地至和所凝也，卿等服之，去沈疴，享遐龄矣，宁等饮毕，奠爵于几，顿首而退，赋甘露浆，诗以侈其荣，濂所陈说，不为隠蔽，尝曰：君犹父也，天日，其可欺邪！一日，上问曰：卿昨饮酒，座客为谁？馔为何物？濂悉以其实对，上笑曰：卿饮时，朕令人视之，果如卿言，卿信不欺我，久益厚之。每燕见，必命坐赐茶，每旦令侍膳，询访旧章，讲求治道，或至夜分，乃退，永乐中，学士解缙，胡广等七人，每令节燕闲，陪驾幸东，西二苑，登万岁侍宴广寒殿，泛太液以为常，多为歌诗以纪之，宣宗时，宸游尤多，宣徳七年七月，上登万岁山，坐广寒殿，召翰林儒臣侍命周览，都畿山川形势，即毕，上谕以元兴之故曰兹山，兹宇顺帝所，日宴游者也，岂不可感侍臣，叩首曰：纣之荒，周之监也，又尝召游太液池，上亲射鳬获之，命以羞侍臣，英宗复辟，始命诸大臣同游，天顺三年十月十日内阁学士李贤，彭时吕原扈驾校猎，南海子，海子距城南二十里，方百六十里，辟四门，缭以崇墉，中有水泉三处，獐鹿雉，兎育其中，籍海户千余家守视，每猎海戸合围，纵骑士于中，亦所以训武也，是日，扈从官皆蒙颁赐，獐鹿雉兎，而内阁比诸人差，厚云：四年四月六日辰刻，上御南熏殿，召尚书王翱，李贤马昻学士，彭时吕原五人入侍，命内侍三人鼓琴，上曰：琴音和平足以养性情，曩在南宫，自抚一二曲，今不暇矣，所传曲调，得于太监李永昌，经事先朝，精于琴，是三人者皆不及也。贤等对曰：由此不辍，亦可精矣。因顿首曰：愿皇上歌南风之诗，以解民愠，幸甚，上起入赐厢，鹤顶博带，举授五人者，皆叩头谢二十日，上御西苑阅武臣骑射，召贤五人，侍是日所阅皆侯，伯，都督，都指挥指挥隶三营，把总管操者，总兵官会昌侯孙继祖，广宁侯刘安怀宁伯孙镗，都督赵辅具名籍进呈，令逐一驰马射箭，以三箭为率，上亲按籍记中否？比中例试毕，赐钞有差，总兵暨贤五人，各赐钞十二月，阅御监勇士骑射亦如之，自是将士咸感徳畏威知所奋励云，常观君臣之际，上贵致其礼，下贵尽其诚，若私眤媟亵，流连光景，殆非圣祖所谓同游之初意也。巳，嘉靖十二年四月十三日，上御环碧殿试，演马歌曰：朱夏纔入，四月中乗闲试马出深宫，惟兹七马壮，且雄登霄未可拟，跳涧或峥嵘，爰因演步至环碧，命诸左右，来辅弼同游，同游兮，祖训昭赞襄，赞襄兮须竭力，朕非商髙宗诸辅勿我弃，旱为霖兮，羮作梅启心，务期沃朕心，俾令汤孙继祖烈，庶几政化维日新。
燕和
洪武二年十一月，上御外朝，召学士宋濂危素詹同等饮，亲御翰墨赋，冬日诗，诸臣皆和焉，六年，开局禁中，修大明日厯十一月十五日，御史中丞诚意伯刘基偕学士宋濂詹同侍上燕，干清宫之便阁，同被酒而还，时善书监生黄昶在馆同爱，其有俊才，赋诗赠之，字大如斚，少选奉御，传宣召濂等赴右顺门，会上适乗辇而坐同，余酲犹未解，上谓之曰：卿醉犹未醒邪？同对曰：在史馆中，犹能赋诗赠黄，秀才谓昶也，上曰：诗何在同对曰：在史馆中，上顾濂亟取之，既上奏，上笑谓濂曰：朕即和同诗，卿当为朕书之，濂于是受命书焉，同诗不过称，昶才美而御制诗，则并及君臣燕饮之故，濂归与昶言之，以为词垣盛事，八月，甲午，上观水有上秋水，赋者，言不契道，乃更为之赋成，召学士宋濂等观之，且令各撰赋以进，濂率同列撰成，俱于东黄阁，次第投献，上皆亲览焉。复加品评于其间，已而赐坐勅大官，进天厨竒珍内臣行觞，上顾濂曰：卿何不尽饮？濂出跽奏曰：臣荷陛下圣慈，赐以醇醪，敢不如诏，第臣年衰迈，恐志不慑气，或愆于礼度，无以上承宠光尔，上曰：卿姑试之，濂即席而饮，将彻上，复顾曰：卿宜更釂一觞，濂再起固辞，上曰：一觞岂解醉人乎？卒饮之，濂举觞至口，端又复瑟缩者三，上叹曰：男子何不慷慨为对，曰：天威咫尺，间不敢重有所渎，勉强一吸至尽，上大悦，顾濂颜面变，頳顿觉精神，霞飘若行浮云中，上复叹曰：卿宜自述一诗，朕亦为卿赋，醉歌二，奉御捧黄绫案，进上挥翰如飞，须臾成楚辞一章，濂既醉，下笔倾欹，字不成行，甫缀五韵，上遽召至前，命编修朱右重书以遗濂，遂谕曰：卿藏之以示子孙，非惟见朕宠爱，卿亦可见一时君臣道合，共乐太平之盛也，濂行五拜礼，叩头以谢上，更勅给事中宋善等赋醉，学士歌云：宣宗尤喜为诗，初即位，起学士李时勉而任用之，一日幸文渊阁，赐诸学士饮，呼时勉谓曰：卿非朕安得饮此酒，时勉顿首谢，他日侍游东苑，上赐时勉酒酌以御瓯，时勉顿首辞曰：臣可与陛下同饮，不敢同器，上悦，命易以银，爵既醉，上出御制诗，俾赓之宣徳，六年，上御制诗一章，赐尚书胡濙蹇义，大学士杨士竒杨荣，且曰：朕茂膺天眷，惟尔四人，赞翼之功，赐宴，尽欢而罢。明日士竒荣各奉和以献，又尝召大学士黄淮燕饮万岁山，淮献诗，他日陛辞，复燕饮于太液池，御制长歌以赠焉，语在第五卷，嗟乎，虞廷喜起巻阿游歌，不闻乆矣至我朝而续夫燕所以示慈惠也，诗所以道性情也，燕饮，赓和之际而至情，蔼然逈出，千古祖宗盛时，上下之交，有如是哉！
召对
祖宗以来，凡燕闲执政大臣，左右近侍，时常召见，英宗嗣位，此礼遂废，惟有大事，则传奉召之问，对一二语，遽出，景泰中，大臣専擅英宗复辟，始知其由，乃亲决章奏，日与学士李贤议之，凡便殿入奏，旧规，每朝退独进，不待呼召径诣入见，以承顾问，然同列彭时吕原恒不得与焉，上尝谓景泰不理政务，或用人升官，谢恩不知所以文武大臣未尝接言，上下之情，如何得通？贤曰：自古明君，常与大臣相接，若接贤士大夫之时多，亲宦官官妾之时少，天下何患不治？上曰：如此，天下岂不治安，又李东阳曰东阳，自乙卯承乏内阁，时孝庙临朝渊黙，自朝叅复命，经筵日讲之外，罕接天颜，凡有拟奏陈说，答问之类，每用本票揭帖，大则具题本，虽日积月累，往往不能尽，弘治十年三月二十二日朝食，前忽遣太监韦泰驰至阁，亟呼曰宣，四先生叩其故，曰：不知臣，溥臣健，臣东阳，臣迁亟具衣冠，至文华殿叩头毕，上曰：近前，于是直扣御榻，司礼监取本皆环跪于案侧，上曰：看文书，诸中官取本付臣，溥等各一本，上曰：与先生辈计较臣，溥等看毕，相与议定，又分置朱砚，朱笔授片纸数幅，于臣东阳，臣迁批辞以次陈奏，得允乃録于纸上以进，上览毕，亲批本面，或更定二三字，或删去一二句皆应手，疾书宸翰，清逸畧无凝滞上挥，余本谓左右曰：此皆常行事不过该衙门知道耳，乃皆叩头退。上顾左右曰：吃茶出文华殿，尚膳监捧茶以俟，葢时出，急召未有宿办也，自是平台暖阁，稍稍召对，并及部院大臣，询其政务，若欲复祖宗之旧者，及孝肃太皇太后之丧议礼，考文乆或移晷多，或连日，蔼然若家人父子，上既明习国事，天语严宻议论层出，或累数十句，臣下虽承欢造膝，欲尽一二语，至无间可入，或不竟其辞而退，退而寻绎所受，亦不能悉记。
召慰
编修杨士竒始入内阁，每敷对，望见天威，犹有惧色，成祖召而慰之曰：朕知尔文学，亲擢于此尔。但尽心，勿自疑畏，英庙既复位，御文华殿，召大学士髙榖学士商辂，谓曰：朕在南宫，知尔二人，无偏向心，如今正要用尔，宜用心办事，成化四年，彗星见，言官劾内阁大臣商辂等辂遂求退，宪宗谓曰：朕用卿不可，欲加人言，至诘责言者曰：唐太宗用王魏，朕用商辂，有何不可？欲加谴调，辂奏言：臣尝劝陛下优容，言官已荷嘉纳，如修撰罗伦辈复请召用，今因论臣而交责之，如公论何？上以为然，乃释言官不问，召辂至御座前慰谕之。
殿阁词林记卷十二
●钦定四库全书
殿阁词林记巻十三
（明）黄佐 廖道南 撰
宸翰
圣祖尝出御制诗文，以示词臣，太子正字，桂彦良即大声诵之琅然，左右惊愕，学士承旨，詹同私戒之，上闻之，谓曰：儒者事君，正当诚意毋事，矫揉也，又尝出御制勑使彦良指摘彦良受命尽言，洪武二十年二月甲辰，御注尚书洪范成，先是，命儒臣书洪范揭于两庑，座右朝夕观览，乃自为注，至是成召赞善刘三，吾曰：朕观洪范一篇，帝王为治之要道也。所以叙彛伦，立皇极，保万民，叙四时，成百谷，本于天道，验于人事，箕子为武王陈之，武王犹自谦曰：五帝之道，我未能焉，朕毎为惕然，遂疏其旨，朝夕省览，三吾对曰：陛下留心是书，上明圣道，下福生民，为万世开，太平者也宣徳七年七月，宣宗燕闲，阅内库书画，得元赵孟俯所绘，豳风图因赋长诗一章，召翰林词臣示之曰：豳诗周公，陈后稷公刘王业之由，与民情早晚之宜，以告成王，使知稼穑艰难，万世人君，皆当鉴此，朕爱斯图为赋诗，欲揭于便殿之壁，朝夕在目，有所儆励，尔其书于图之右，九年十二月，宣宗退朝，御文华殿，召少傅杨士竒等出御书洪范篇及御制序文示之，且谕之曰：所论或未当，卿等当直言勿隐士竒等对曰：圣谕皆当真得古人精藴，上曰：朕在宫中，虽寒暑不废，书册士竒等对曰：帝王勤学问，则宗社生民有赖矣，惟愿陛下始终此心，上笑曰：卿等亦常须直言，朕不为忤，嘉靖十年九月十五日，今上命书周公无逸篇于西苑，无逸殿壁叙曰：无逸殿之所作者，寓戒逸之意者也，夫劳者，人之所共恶，逸者，人之所同好，故周公以是告戒成王者也。朕于今年春，因命西苑隙地，耕耨之以举，农事卜吉，择皇祖文皇帝旧宫之迎和门内之南，建帝社稷坛以祀帝社，帝稷，每岁春告，秋报行礼，宫门外之东，建殿亭一区，殿曰无逸，亭名豳风，围以小厦垣墙，迎和门外之南，作一亭曰省耕，以备朕时省之，小憇于此，又于北之空地起仓，厫一座曰：恒裕前为一亭，曰省敛之所工，起于春三月之十六日，讫于九月之十五日，殿中壁奉刻，我皇考睿制农家，忙律附以朕所记于末左，书周公之书无逸篇，北书，朕之所作，题豳风图诗告成，朕亲为此记，以示将来，夫斯作也，非朕所伪饰而为之也，于以思皇考之圣训，俾不至失忘，后世以体朕此意，庶知以劳而多兴，逸而速亡，知农事之艰难，民命之所系国，本之所闗上至郊庙粢盛之所供，下及于官禄，百需之所赖皆在此，务勤励己，劝示于民，亿载之休，永安盘石之固，未必非为政之要务者，故记之，垂后云尔，又曰殿之作，与夫工之始末，已载于左，朕于是复以无逸之义，而申说之，夫逸者，人君之大戒也，何谓安逸自适，人之常性，孰不欲髙枕晏卧于终日，游情于声乐之场，放恣于酒色之地以为嬉，娯恬快而无所劳困，殊不知昏，荡其性者，以此懈堕其志者，以此戕身伐命者，以此危家亡国者，率以此至于失礼丧义，悖亲违君，伤伦败俗，皆自逸肆中来，故曰晏安，如鸩毒，朕虽冲弱，每以此为大防故取周公之无逸一书，七月一诗，揭于殿亭，夫公之意，以稼穑之艰难，与小人之依，告于王意，葢谓譬农家，后生不知祖父之勤，而以逸失之，况人君之宫，生内长者，安可不思祖宗创造之艰，而耽于逸豫乎？亦以使首先以农桑为重，王业之基，实在乎此，朕罔知特以务先自励，而风天下，以及置蚕室于迎和门，内之北立，先蚕坛于此毎，岁命皇后率宫职行祭告，采桑礼于中，庶使此心不敢怠忽，以寓勉力之意耳。若夫思圣祖创建之艰难，保洪图于永固，则在于敬天恤民，亲贤讲学，修身以端化，本正心以贞治原，持其敬协乎一，以求不负我，皇天与我皇祖之所付托，及我皇考之所垂，望者在是矣，朕不徳尤望臣邻之所匡赞，凡覩斯者，勿以文害意，以答朕之望焉，故为说。
制诰
翰林职，代王言，唐以应奉文字，待诏北门，与中书舍人分掌制勅，谕诰两制，宋始有知制诰之名，然初入院者，旋即得迁，其后试博学宏辞科者，始获任用，然属之中书，国朝两制，悉归本院，非鸿儒歴显秩者不得掌，而以中书主誊写呉元年十二月乙丑，上命开读诏赦前期翰林院官，承制草诏及文武官除授合用诰命，勅命皆即日撰写，故学士陶安，宋濂辈皆曰制诰，于时封拜无虚日，安等尝拟撰诰命千余首以待，而犹不足，乃使诸儒士在馆者分局代为之，其后定一考封赠之制，初除授所领诰勅皆革去，于是其务稍省矣。永乐初，内阁七人，掌内外两制，杨荣，金幼孜诸人自署职衔，亦曰知制诰，用洪武时故事也。仁宗始命内阁専典内制而择学士一人，専管文官诰勅，正统以后罢之，文官诰勅皆属内阁，如永乐时，弘治七年复设，以学士年深，或尚书侍郎兼者为之，亦得以知制诰自署两制，遂稍分矣。按宋两制曰：册文表本青词，密词祝文，斋文诏书批答，口宣内制也，曰皇后，皇妃追封先代皇女，皇族册封，进封文武百官，迁擢致仕，加恩等诰，勅外制也，若国朝内制，则制勅诏旨诰命，册表寳文郊祀祭文，享庙祭文，皇太后受册寳谒谢文皇后受册，寳谒告文皇，妃受册，祭文，祭陵文皇太子，亲王等冠辞，祝辞亲征，禡祭旗纛，露布巡狩，所至祭山川，旗纛，軷祭文，骠骑祭马神等及五祀祭文，大丧及皇妃，赠谥等册文亲王妃，公主郡王妃，世子世孙及妃镇国等将军，丧塟祭文，谥册塘志，谕祭文及文武大臣谕祭文，经筵讲章及题奏，揭帖之属，外制则文官诰勅而已，凡五府，六部等衙门请勅行事，备词奏请，既得旨，移文本院，依奏草勅内阁，实时拟撰文官诰，勅之类亦然，进稿毕，编类勘合，中书舍人，领出书写，其王府谥册等，文礼部抄出施行，原稿具缴纳云。
表笺
洪武六年九月庚戌，诏禁四六文辞，先是，上命翰林儒臣择唐，宋名儒表笺，可为法者，遂以韩愈贺雨表，柳宗元代，柳公绰谢表进上，命中书省臣録二表颁为天下式，谕羣臣曰：唐虞三代，典谟训诰之辞，质实不华，诚可为千万世法。汉，魏之间，犹为近古，晋宋时文体日衰，骈丽绮靡，而古法荡然矣，唐宋名儒辈出，虽欲变之，而卒未能近时若诏诰章表之类，仍蹈旧习，朕尝厌其雕琢，殊异古体，且使事实为浮文所蔽，其自今凡诰谕臣下之辞，务从简古，以革弊习尔，中书省宜播告，中外臣民，凡表笺奏疏，毋用四六对偶，悉从典雅，十二年六月壬申，命翰林院定皇太子与诸王往复书笺之，式二十九年八月，上以天下诸司所进表笺，多务竒巧艳浮心甚厌之，乃命学士刘三吾右赞善王俊，华撰庆贺，谢恩表笺，成式颁于天下，诸司令如式，録进自是词垣，秉笔者多用散，文如宋濂，进大明律表是也，成祖时，有白鹊之瑞，行在礼部，行南京庆贺，自皇太子监国，下及五府，六部例各进表，时杨士竒以病在告，监国表命，庶子赞善呈稿，东宫，命尚书蹇义持以示士竒曰甚寂寥，且不着题，以贺白龟，白鹿，皆可因命改之士竒改一聨云，望金门而送喜，驯彤陛以有仪，后増一聨云与凤同类，跄跄于帝，舜之庭如玉，其辉翯翯，在文王之囿义以进，仁宗喜曰：此方是帝王家，白鹊适内使陈昻进御馔，撤以赐之，且传旨使勉进药食，早相见也，按国初升除，犹具表陈谢，其后惟状元率诸进士谢恩，衍圣公及公侯伯袭封，谢恩始用之，车驾幸馆阁及太学，初开经筵，及有非常之赐，亦具谢表，朝廷有大喜，庆及诸祥瑞，具贺表进呈，实録及书籍等皆具，进呈表例，本院词臣司之，若有东宫则増一笺云会典，凡南京各衙门，遇朝廷册立大礼及上徽号等项合用庆贺表笺，南京礼部行南京翰林院撰进。
应制
本院以供奉文字为职，凡被命有所述作，则谓之应制，然祖宗时皆出于面命，或相与赓和，其后惟中官传谕旨而已，丙午年六月，旱，上祷雨，钟山获应赋七言喜雨诗，命待制，黄哲等赓和，已而诸将告捷，多令翰林诸儒臣应制赋诗，上亲加评品，洪武元年十一月，召大本堂，诸儒试以钟山，蟠龙赋时与文学之臣，燕饮赓和，语在赓歌，巻大诰三编成命，学士刘三吾为序，既成，上评以为无疵，祖训成学士宋濂被命序，其后精诚録成，则命大学士呉沈序之，太子正字，桂彦良入见，上命制香几赞，司直郎汪仲鲁被命制续薫风南来，诸曲皆称旨，洪武八年五月丁丑，上御端门，召翰林词臣出示巨，桃半核，葢元内库所藏物，其长五寸，广四寸七分，有刻西王母，赐汉武桃及宣和殿十字，命宋濂撰蟠桃核赋，又尝命宋濂咏鹰濂，七举足而成，有自古戒禽荒之言，上称赏曰：卿可谓善谏矣，十年十月，造观心亭，上临观，亲幸其中，召濂为记，十二月，上制十题命典籍，呉伯宗赋之，援笔立就，词语峻洁，上嘉其才敏，赐织金锦衣，尝幸清流闗赋诗命扈从，儒臣和之起居注，刘季道有治定，不教生纵逸，功成犹遣歴间闗之句，上叹赏曰：可谓安不忘危，赐以白金文绮，又起居注蒋子■〈术，上灬下〉应命，即物赋咏立成，上大悦，时宠赐和章，一日，命羣儒撰，纵豢鹤文，呉府伴读，王骥操觚，立就学士宋濂为之进呈，上称善，及日将南至大祀于圜丘，上复命羣臣赋七言律十二韵，冠以三百言，序骥与黄昶先成，跽读御榻前，上听毕，加奬励，命进学禁林云：十五年，学士宋讷撰宣圣庙碑，称旨，改文渊阁大学士，先是，二年二月乙亥，立皇陵碑，学士承旨，危素承命撰文，寻以多润饰，乃出御制一篇，阅江楼，成宋濂，被命撰文，称旨初，徐达还，上御龙江亭，命魏观，赋诗观云：乾坤喜气溢，天颜大将，中原奏凯还，日丽九斿来，象辂，云连千骑，拥龙闗神功烈烈铭，周鼎宗社，巍巍峙泰山，会见凌烟髙百尺宸光，常炳画图间，又云：白旄黄钺，两京平，甘雨和风，四海清，师出万全，非用武将，资三杰在推诚，苍龙挟雨，迎车骑彩凤，穿云送斾，旌献颂，偶蒙天一，咲行看作乐，着功成，可谓同游矣，永乐八年，成祖北征，至野狐岭，召学士胡广，赋平蛮诗，杨荣曰：圣主尊居四海安，天教仇敌，自相残，上甚嘉之，未几，谍知敌帅布尼雅实，哩与其下阿噜台，雠杀东西奔遁，乃召荣谕曰：此贼果自残灭，汝前日之诗，安知不为谶乎？荣下马叩首谢，上喜，命赐羊酒，三月乙未，次清水，源水皆苦鹻，不可饮，人马俱渴，明日营西北二三里许，忽有泉涌出，清澈可爱，命广与荣往观，遣中宫以银瓶汲取，上亲甞之，味甚甘美，赐广等饮讫，士马争趋之，皆给足，命曰神应泉，又明日，应制撰神，应泉诗铭，上嘉之，各赐上尊，又尝命诸文学侍从，赋天马，海青歌修撰，曾棨最先成，为上所褒美宣徳中毎遇令节各令词臣应制赋诗，是时太平无事，上留意词艺，翰林儒臣常常命赋京师，八景以献，曰：琼岛春云曰：大液晴波，曰西山，霁雪曰：玉泉埀虹，曰卢沟，晓月曰：蓟门烟树曰：金台夕照，曰：居庸迭翠，英宗増其二曰南苑，秋风东郊，时雨为十景焉，景泰中，学士倪谦辈应制赋诗，中官尝立候以进，成化初，学士刘定之应制赋，元夕诗絶句百首，顷刻而成，又尝以东风解冻，春山雪霁等为题，命翰林学士等分咏之，弘治初，上注意讲学，遣太监戴义传示圣意，命学士李东阳等各撰诗十首，用寓启沃，东阳拟十题各撰七言律诗一章曰：敬天曰：法祖曰：勤政曰，务学，曰任贤，曰纳諌，曰节用，曰爱民，曰恤刑，曰讲武，葢美不忘规焉，嘉靖八年正月元夕，臣道南，应制撰灯词十五首以进，上亲制一章云：黄道开蓬殿，青阳溢泰，穹赏心纔，令节养志，自慈宫珠佩，轩车从霞觞祝颂，同千秋还，万岁物阜与民丰九年七月，敬一亭成，上复命儒臣落成，锡宴进诗，十年，演马环碧，殿御制歌词，赐同游诸臣和之，十三年，臣自徽州赐环，上亲洒锺粹，宫词命和之，赐金绮有差，十五年三月，上谒诸陵，撰泛舟赋命，同游诸臣和之。
视草
凡代言，先具藁进呈，御览允而后行，诸播告，两制皆然，洪武中，有大政令词臣録圣语不敢増损，故凡诏令多你，每好生等字者，皆圣祖所面授也，其后始令本院官为之，渐至骈丽，永乐二年，杨士竒等进呈勑边将藁，上曰：武臣边将不谙文理，只用直言俗说，使之通晓，庶不误事，他日编入实录，却用文六年冬，巡狩北京，诏书命士竒视草上览之，再三喜曰：简当更勿改易，其择日书之颁下，又曰：试与诸尚书观之，皆称善。独兵部刘儁私于士竒曰请以有字易自字，如何士竒曰善，即以告于众，皆曰：义无相逺不足易且上，既善之矣，士竒独以闻请易之，黄淮于上前，执不足，易士竒曰于国家大体，当用儁言，上顾士竒曰从汝，明日，谕胡广曰：杨士竒能服善难得，二十二年十月，仁宗御西角门视朝，罢时风寒，顾谓翰林臣曰：朕与卿等居重城中犹觉凛凛如此，守边将士，昼夜严警，殆不可胜，遂命书勑遣使以钞币赐缘边将士宣徳五年二月，上御南济宫，召杨士竒谕曰：吾欲下寛恤之令，今独与尔商之，然吾未能悉知，尔当效帮助，遂命内侍具楮笔，上曰：免灾伤税粮，当是首事，闻民间亏欠畜马驴骡，所司追偿甚迫，民计无出，亦甚艰难，部官坐视不言，对曰：陛下圣念及此，生民之幸，然所当寛恤者，殆非此两事，因言：百姓积年负欠薪刍，及采办买办之物，所司责偿甚急，各处官田起科不一，而租额皆重，苏州尤甚，细民至于逃徙部符下郡县，一槩派征，非出产处，百姓数十倍价买纳，刑狱冤滥者多，工匠之弊，四方逺近每戸不闻几丁，悉征在京多为所管之人，私役南方，运粮甚艰，而仓廪无闗防奸人盗窃，动辄数万，若此者，请有以处之，上以为然，即令草敇，明旦颁行，遂令尚饍赐馔，勅谕既下，上闻，众心悦戴，召士竒赐钞三千缗，文绮，二端及羊酒士竒叩首受赐，上笑曰：薄用润笔耳，七年二月，上召士竒至文华殿，谕曰：五年二月，与尔南济宫论寛恤事，今两阅岁矣，民事不又有可恤者乎？士竒复言戸部沮格官田，减租及课程，选举等数事，且曰：臣一人见闻不广，愿更得一人同论此事，上曰：若多令人知，即勅谕未下，事已徧播于外矣，曰：大臣中固有谨厚者上曰：胡濙谨厚，汝与之密议，就录稿进来，于是退同，濙议増十数事，通録进呈，上悦，玺书，遂下凡此类，皆君臣同心之故也。景泰末，易储，大学士陈循等阴主其事，诏既下视草，实出循吏部尚书何文渊谓人曰：诏语天佑，下民作之，君父有天下，传之子，吾所为也，独石闗报捷，诏奬之，循视草，乃反谯责，厥后与文渊皆被祸，天顺初，承天门灾，上下诏躬责岳正，视草歴陈弊政，词极切直，天下传之，有飞语指为谤讪，七月内批降，正为广东钦州同知，繇是言之，视草，固非易事也。
褒荅
洪武十五年二月，太子正字，桂彦良入朝，献万世，太平治要策凡十二事，上嘉纳之，永乐七年，侍讲杨士竒撰周易直指仁宗在东宫，凡决疑必用蓍而以易断士竒因进曰：易固为卜筮作，然文王周公所系辞，凡修齐治平之道悉具，请编辑，以备观览，遂辑成书，仁宗览之，赐名曰周易大义，赐士竒绣衣银带，先是，徐好古作尚书直指金，幼孜作春秋，直指，各有发明成化末学士邱浚，纂大学衍义补，书成，适孝宗登极，表上之，上批荅有曰：卿所纂书，考据精详，论述该博，有裨政治，朕甚嘉之。赐白银二十两，纻丝二表里升浚，礼部尚书乃若进呈，歌颂诗赋，在国初学士宋濂进平江汉，颂待制王祎进平江西，颂圣祖曰：吾固知浙东有二儒者，卿与宋濂耳，学问之博，卿不如濂，才思之雄，濂不如卿，洪武二年十月甲戌，膏露降于干清宫，后苑松树宋濂，献膏露颂，三年四月，陜西寳鸡县进瑞麦，弘文馆学士刘基进瑞麦颂，五月戊申，祀地祇于方丘，基复进方丘颂，四年八月，明升平基，又进平西蜀颂，上为文答焉，五年六月，句容县民张观，园生嘉瓜，双实同蒂，圆如合璧，礼部尚书陶凯奉之以献，宋濂进嘉瓜，颂二十九年，天下多嘉禾之瑞，学士刘三吾进嘉禾赋，永乐二年八月，周王畋于钧州，获驺虞，九月丁未，王献于阙下，侍读梁潜进，驺虞诗，侍讲杨荣进颂，已而奏甘露屡降，嘉禾呈瑞，外国献麒麟，白雉，玄兎白鹿，白象灵犀，白兎之属，荣与学士胡广，金幼孜梁潜等咸为诗歌以进，三年九月朔颁圣祖御书嘉禾诗于诸王及近臣，先是，洪武二十八年九月庚戌，北平，永清卫之龙门，有禾异茎同穂，上在潜邸，遣使驰献圣祖亲御宸翰，赋长诗一章，以赐上念，手泽之存，摹勒于石装治成轴，分赐诸王及学士解缙等又适有嘉禾之瑞，缙献嘉禾颂，四年二月，视学，上服皮弁，行四拜礼，御彛伦堂，赐祭酒，胡俨司业张智，坐讲文武三品以上及翰林儒臣皆坐坐，以听赐毕，赐答，明日，俨等率师生上表谢，赐赉有差。大燕羣臣于奉天门学士胡广，进视学诗，一时词林诸臣咸和之，八年五月己卯，上北征布尼，雅实哩于玄溟河，七月壬午，驾还士竒献平边颂及铙歌，鼓吹词十二年六月，亲征卫喇，特萨里奇尔，又北之于图喇河，八月，驾还，庶子邹缉献，清边颂十七年十一月，甘露降于孝陵松栢，学士王直献瑞应，甘露诗十八年正月，礼部郎中周讷请封禅，大臣有阴主之者，于是学士胡广，献却封禅颂，上遂止，宣德二年三月，驺虞，复见大学士杨荣献颂，上褒赏之，三年九月，荣扈从北征，凯还，进平边诗，凡十篇，各立题命意，上览之，喜屡沐白金，钞币之赐，自是毎同游，荣与杨士竒等多以诗进，遇令节被召宴游，亦多以诗谢恩，自正统后此事，■〈穴上浸下，〉不闻矣，嘉靖十三年十一月肇祀，皇天于圜丘，今上亲制大报曰：朕肃懐大报作此数字以见意耳，不顾是否？乃与卿等及言鼎臣道南，又并三分献二，礼官或一看，卿等各尽所以赞佐戒进，文辞以和来，御制大报歌云：岁次甲午兮，阳月之八日，新冬肃羣臣而朝趋泰坛兮，钦大报之，叩苍穹，朕以微薄，菲质兮荷洪眷，下及而主兆庶愧绵，才愚资兮，惧无以上副恩隆，思欲康此民，以图报称兮惭无学，以出其治源，爰肇复泰禋兮，兹当四举愚衷，匪直慎始兮，思惟厥终，谘右，左丞弼兮其尽启沃，以匡佐期，世道跻于煕皥兮，庶或仰承乎眷，崇臣道南，恭和四章上，褒答曰：尔所衍和歌，奏进留览，嗣是甘露降于显陵，松林山，赐臣道南，一罂进瑞应膏露颂，泰神殿祈雪，有应臣进瑞应，灵雪赋及黄河清，于陜州之灵，寳臣进瑞应，河清赋，河南郑府进白鹊，臣进白鹊颂，四川抚臣宋沧进白兎，臣进白兎赋，暨福建抚臣汪鋐进白鹿，臣进白鹿赋，圣驾幸大学，赐学士列坐听讲，臣进圣主临廱，颂圜丘成臣进大祀圜丘赋，上谕内阁辅臣李时曰：此是道南所上圜丘赋，卿可详着来，闻方泽，成臣进大，祭方泽颂及帝王庙成，臣进景徳崇圣颂九庙初建，臣进列圣禋颂，上咸褒答云：览奏，具见忠意赋颂，着史馆纂入，己亥，三月，大狩龙飞，臣进圣主南巡江，汉赋及景云颂四篇，上命行在礼部送史馆，圣驾旋京，泛舟金海，御诗云：紫殿四头胜，槩舒晨辉，朝彩映芙渠，波光潋灔千尺，翠镜色，飞浮十里余，莲红的的明素，鹭荷緑阴，阴覆锦鱼，触目伤心，佳景处莫伸，昔日奉慈娯。
殿阁词林记卷十三
●钦定四库全书
殿阁词林记卷十四
（明）黄佐 廖道南 撰
殿策
圣祖策进士多亲制策问，洪武四年十八年皆然，其后或命本院儒臣拟撰以进取，自圣裁而用之，永乐初，成祖思求博闻多识之士，命学士解缙采天文律厯礼乐制度，拟撰为题上意，士子必为所窘，及得曾棨，卷记诵详尽，叹异以为第一人，御笔批曰：贯通经史，识达天人，有讲习之学，有忠爱之诚，擢魁天下，昭我文明，尚资启沃，惟良显哉！其第二人周述第三人周孟简亦皆批评，前此所未有也。今上临轩策士，其第一甲三人，皆亲赐裁定，批数语于巻首，彬彬，然有永乐之风焉。
殿试
会典云：凡殿试读卷官内阁于大学士，学士等官内具名从该部奏，请至日与各衙门该读，巻官详定试卷，次日同赴文华殿内阁官将第一甲三巻，以次进读，俟御笔批定出，将二甲，三甲姓名，填写黄榜，又次日早同赴华，葢殿内阁官进至御座前，以次拆卷，将姓名籍贯面奏，司礼监官授制，勅房官填榜毕，开写传胪帖子，内阁官一员，捧榜出，至奉天殿，授礼部尚书，制勅房官将帖子，授鸿胪寺官传胪，其受卷弥封掌卷官，从内阁于本院及春坊等官，并制勅房官内推选，与各衙门官相兼职事，本院坊局，始不过五人，后增至七人，遂为例，按读巻官，国初用祭酒，修撰等官正綂中犹预其后，非执政大臣不得与，而其去取之柄，则在内阁殿试之，明日，大学士择其中，优者三卷，圏点以朱明，早持诣文华殿读之，御笔亲，标其名第，又明日，即传胪矣，葢读卷止在一日，咸病其太亟不能徧，观故本院坊局之，执事者始得试，巻时预鉴别其髙下为差等以付读卷官，内阁乃易于裁定，叶盛曰：景泰二年，盛为殿试，弥封官，最知读卷，事第一甲葢阁老，预属意于受卷官已得之，余皆分送，读卷诸大臣，且率以三分上一等次二等，各置一所，少顷阁老，收上一等，则判二甲，次二等，则判三甲也，将午三人者，持一甲卷诣文华进读，午后填黄榜，明早榜出矣，葢辰巳二时，榜中人，次已定，若曰：须一一品量髙下次第固有所不能也，嘉靖壬辰，今上御文华殿，辅臣以次读巻，其第二卷孔天胤，对农桑策云：帝王敦本以厚天下之生，达权以通天下之变，则臣道南所拔也，至乙未，殿试策问，其第二卷孙升对云：人君有仁，以聨天下之心有礼，以一天下之轨，又出臣道南，所拔上皆亲赐批，巻君相造，命岂亦有数乎？
会试
凡会试，考试官礼部奏行，内阁于大学士，学士等官及詹事府，春坊司经局官内具名奏请，钦命其同考试官于本院侍读等官及春坊司经局官，与各衙门官相兼，推选收掌试卷官用制勅，房官一员，按国初科举，第一场问四书疑一道，五经义各一道，第二场论一道，诏：诰，章、表，内科一道，第三场策一道，犹循元制也，洪武四年会试陜西，河南，山东，山西，江西，湖广，广之东西，福建为行中书者，十一俊髦，皆集而髙句丽之士与焉，以礼部尚书陶凯与前侍讲学士潘庭坚为主司侍读学士詹同，国子司业，宋濂，吏部员外郎，原本前贡士，鲍恂为同考，取中试者，俞友仁等一百二十人，其后罢之，十八年，复以科举取士，始定今制，以待诏朱善前典籍，聂铉为考试官，取中试者，黄子澄等四百七十二人，二十一年，取施显等九十五人，二十四年，取黄观等三十二人，二十七年，取彭徳等一百人，三十年，取宋琮等三十八人，北士皆黜，学士刘三吾为考试官，竟以是获罪，上乃命本院官考择下第，北士六十一人，廷试之语，见覆试类革除，庚辰，科礼部左侍郎兼学士，董伦侍讲学士，兼太常寺髙巽志为考试官，取呉博等一百一十人，永乐二年，侍读学士解缙侍读，黄淮为考试官，取杨相等四百七十二人，遵洪武乙丑例也。葢自是取士多寡临期，请自上裁云，四年，取朱缙等二百二十人，七年，取陈璲等一百人，十年，左谕徳兼侍读杨士竒右谕徳兼侍讲，金幼孜为考试官，取林志等一百人，十三年，修撰兼右赞善，梁潜为考试官，取王英等三百五十人，十六年，侍讲曾棨为考试官，取董璘等二百五十人，十九年，左春坊大学士杨士竒为考试官，取陈中等二百人，二十二年，侍读学士曾棨为考试官，取叶恩等一百五十人，宣徳二年右春坊大学士，曾棨为考试官，取赵鼎等一百人，开科以来，兼取南北士而南士，往往数倍于北，宣宗即位，始诏礼部岁取百人，南士十六，北士十四着为令，既而更定中科文，各退五为中数焉，五年，侍读学士李时勉侍读钱习礼为考试官，取陈诏等一百人，八年少保兼大学士致仕，黄淮为考试官，取刘哲等一百人，正綂元年，詹事兼侍读学士王直侍讲学士陈循为考试官，取刘定之等一百人，四年，礼部左侍郎兼侍讲学士王直学士蔺从善为考试官，取杨鼎等一百人，七年，礼部侍郎兼学士王英侍读学士苗衷为考试官，取姚夔等一百五十人，十年，学士钱习礼，侍讲学士马愉为考试官，取商辂等一百五十人，十三年，工部右侍郎兼侍讲学士髙谷侍讲杜宁为考试官，取岳正等一百五十人，景泰二年戸部右侍郎兼学士江渊修撰林文为考试官，取呉汇等二百一人，同考试官，有侍讲刘俨秩视修撰为髙葢科第后于文故也。五年，兵部左侍郎，翰林院学士兼左春坊大学士商辂，司经局洗马，兼修撰李绍为考试官，取彭华等三百五十人，天顺元年，学士薛瑄，通政司右叅议兼侍讲，吕原为考试官，取夏积等三百人，四年，学士吕原尚寳司少卿兼修撰，柯潜为考试官，取陈选等一百五十人，是科会试举子不中者，奏考官校文颠倒，宜正其罪，上疑之，召问李贤，贤对曰：此乃私忿考官，实无此弊，如臣弟让亦不中，可见其公上意方回，乃命礼部会翰林院考，此举子验其学，多不能答，题意且奏其狂妄，遂枷于部前以示众，众议方息，七年，学士陈文尚寳司少卿兼修撰，柯潜为考试官，场屋灾诏，八月补试，以太常少卿兼学士，彭时侍读学士钱溥为考试官，而同考试官，先后两入帘不改命者，修撰王献也，取呉釴等二百五十人，成化二年，太常少卿兼侍读学士刘定之，学士万安为考试官，取章■〈樊，，心代大〉等三百五十人，五年，太常寺卿兼侍读学士刘珝，侍读学士刘吉为考试官，取费誾等二百五人，八年，礼部左侍郎兼学士，万安司经局洗马江，朝宗为考试官，取呉寛等二百五十人，十一年少詹事兼侍讲学士徐溥侍讲学士丘浚为考试官，取王鏊等三百人，十四年，礼部尚书兼学士刘吉，学士彭华为考试官，取梁储等三百五十人，十七年，太常寺卿兼学士徐溥少詹事兼学士王献为考试官，取赵寛等三百人，二十年，詹事兼学士彭华，左庶子刘健为考试官，取储巏等三百人，时有势家子在选朱墨，巻不合华，黜之失志者，欲甘心焉，卒亦无所害，二十三年，守臣有言，中士日众，而额如故者，事下礼部，集议南北，仍各退二以益之，太子少保，兵部尚书兼学士尹直谕徳吴寛为考试官，取程楷等三百五十人，弘治三年，礼部尚书兼文渊阁大学士徐溥少詹事兼侍读学士汪谐为考试官，取钱福等三百人，六年，太常少卿兼侍讲学士李东阳，少詹事兼侍讲学士陆简为考试官，取汪俊等三百人，九年，詹事兼侍讲学士，谢迁侍读学士，王鏊为考试官，取陈澜等三百人，十二年，太子少保，礼部尚书兼文渊阁大学士李东阳掌詹事府事。礼部右侍郎兼学士程敏政为考试官，取伦文叙等三百人，时敏政有异议，同考试官，给事中林廷玉发其事，礼科给事中，华■〈日，上永下〉劾之，敏政遂得罪，十五年，吏部左侍郎兼学士，呉寛侍读学士刘机为考试官，取鲁铎等三百人，十八年，詹事府掌詹事，太常寺卿兼学士张元祯左春坊大学士兼侍读学士杨廷和为考试官，取董玘等三百人正徳三年少傅兼太子太傅，戸部尚书武英殿大学士，王鏊掌詹事府事。吏部尚书兼学士，梁储为考试官，取邵鋭等三百五十人，六年少傅兼太子太傅，吏部尚书，武英殿大学士刘忠掌詹事府事。吏部侍郎兼学士靳贵为考试官，取邹守益等三百五十人，九年少傅兼太子太傅，吏部尚书，谨身殿大学士，梁储学士毛澄为考试官，取霍韬等四百人，十二年，太子太保戸部尚书兼武英殿大学士靳贵少詹事，兼学士顾清为考试官，取伦以训等三百五十人，十五年，礼部左侍郎兼学士，石珤侍讲学士李廷相为考试官，取张浩等三百五十人，葢会试去取，在各房，同考试官，而叅定髙下则考试官柄之歴科典制虽同，而凡取士多寡，则临期裁定，故备记如此，若同考试官正綂以前，犹叅用外官教职，景泰后，始纯用京职，本院外，则六科部属，行人司，弘治以来定本院官九人，其余六科部属，得与共十四人正徳辛未以易，书；诗，房巻浩繁，各增其一，本院官十一人，与六科部属共十七人，云按国朝以文取士，大槩以词达为本，天顺间，晚宋文字，盛行于时，如论范论学，绳尺之类，士子翕然宗之文，遂一变侍讲学士丘浚每考试，凡恠词险，语皆痛斥之，众不恤也，及为祭酒，尤谆谆为学者言之，文体乃复，浑厚成化，己未，会试学以至乎圣人之道论，举子桑悦，巻有我去，而夫子来也等句，浚黜之，他日会试，悦策有曰：腹中有长剑一日，几回磨检讨，呉汝贤，复黜之，前辈取士，不苟如此。
复试
洪武三十年丁丑，六月辛巳朔，上御奉天殿，策试下第举人，先是，礼部会试天下士，中试者少，被黜落者，咸以为言，上命翰林儒臣考下第，甲中，择文理优长者，得六十一人，至是复廷试之，擢韩克忠为第一，仍赐克忠等进士及第，出身有差。乙酉，以克忠为修撰，第二人王恕第三人焦胜为编修，七月，命太常寺丞张显宗署国子祭酒事，因命克忠署司业事，其见宠擢，如此，永乐二年，成祖临轩，策士传胪，明日进会试，所选副榜士于廷，亲试之，上御右顺门，命侍讲杨士竒金幼孜谕旨，令就试者从容尽所藴，毋茍且取具，命光禄给食，中官夕给烛，遂亲拔三人，命进学翰林余第为二等，付吏部除学官，其第一人，则周翰也，预修永乐大典，七年，除典籍，云按宣徳间副榜举人得冠带读书，太学葢循此制也，自是，至正统后，副榜始不复廷试矣，杨士竒云宣徳丁未以前，有十五科，前此南北士合试，未有北士占首选者有之，实自丁未，始王直，云自洪武辛亥至正綂，丙辰，为二十科，葢皆并韩克忠，一榜数之也。
乡试
凡顺天府，应天府乡试，本府以考试官，请与会试同葢重畿甸，以为天下先也，按洪武庚戌，京闱主考为前御史中丞刘基治书御史，秦裕伯同考为侍讲学士，詹同，弘文馆学士，眭稼起居注，乐韶凤尚寳丞魏潜国史宋濂，辛亥，京闱主考，则兵部尚书呉琳，国子司业宋濂也，永乐癸未，命侍讲胡广，编修王达为应天府考试官，赐宴于本府，自是遂为例正綂，戊午，侍讲学士，曽鹤龄主考顺天府乡试，初试之夕，场屋火试卷，有残缺者，有司惧罪，不敢以更试为言，惟欲请葺场屋，以终后两，试鹤龄曰：必更试，然后百弊，涤至公着，不然，虽无所私，亦招外谤朝廷，何惜一日之费，以成此盛，举哉？有司具二说以进，命下，悉如鹤龄所言，后皆慑服，得士云：景泰，丙子，洗马柯潜奉命主考应天府乡试，舟维淮上，有举子鬻私者，暮夜投潜，潜叱之，彼固以请，以所赂遗署前，潜怒，命执付有司，惩以法成化，甲午，左庶子黎淳主考顺天府乡试，有试巻竒甚后场不类，疑有弊，勾稽墨巻，果得誊録生截卷状，移外帘，按其事而取是巻为解首，则名士马，中锡也，此三事皆可为，应变之法，景泰，庚午，侍讲学士刘铉主考顺天府及揭晓第一人刘宣乃卢龙军士也，同事者欲更之，铉争曰：朝廷立贤无方，不可乃止。时论韪铉，丙子，顺天主考为春坊大学士刘俨，侍讲学士吕原少保兼大学士陈循，王文用事，循子英文子伦入试，俱不中二人论奏，俨原不公，有旨令翰林并科道覆考，英伦文字，遂以为合格，得特赐举人，俨等问罪还职，礼科给事中张宁劾奏循等罪状，乞黜罢不报。英宗复辟，文被诛，循谪戍英伦，皆除名，嘉靖十五年八月，顺天请考官，内阁以学士张壁主考臣道南，初，自徽郡召还，是月初六日，陪祀西苑，上命着学士，道南去考时，吏部尚书汪鋐，属其二子云：程云：卿三鼓造门，馈金三千两，臣即令呼隔邻，锦衣陆堂，遣校尉侦之，迟明，乃去，复嘱提调，府丞张汉致意，臣与侍读张衮及同考等官，焚香出题，稍迟进呈，严密闗节不通权臣，具奏进题太慢，张孚敬遂拟旨云：考试以进，题为重，廖道南等受命，主考縁何不行慎重，以致迟慢，礼部从重，叅来及臣道南辞宴，上曰：道南，召用未久，准预鹿鸣宴，于是汪鋐上疏，举刘三吾不取，韩克忠被诛，事臣以刘俨事对之，乃已。
试录
凡乡试录旧制例进呈，祖宗时，令翰林院儒臣评驳之后，其制渐弛，成化十四年，天下乡试，録多舛谬，或犯国讳，少詹事兼侍读，黎淳摘奏数十条，下礼部，翰林院议治考试，提调官罪，且申定格例，行之至今按，是年，山东刻文论语义，不曰坚乎？磨而不磷，不曰白乎？涅而不缁，最为纰缪，遂逮举人张天瑞，治之以墨卷不同，乃止。
程试
国朝乡试诸录，会试进士登科，録具有成式，葢科举，自两京外，乡试付之，藩臬以为未信也，会试，则以名籍付礼部，考试付翰林，暨于亲试，则有殿最，而无黜陟，葢以为可信矣！其所刻程文，自乡试以至于殿试皆宜刻士子所作，庶为传信，流弊之极，至于制策亦多代笔，岂所以教之忠欤？按洪武甲子乡试，乙丑，会试，初为小録以传，然惟列董事之官，试士之题，及中选者之等第，籍贯经籍而已，其録前后虽有序，然犹未録士子之文以为程，序也，次科，戊辰，加刻程文，自后永为定式。但此后五科其间，命官列衔或多随时不一，永乐以后，其制始一定而不更易矣，然永乐中各省乡试，犹有儒士，主考品官同考者，其序文亦不拘篇数，景泰中，序文禁称公，考官正用实授教官，序为前后二篇，以两京为法也，然两京序文称臣，独与会试同云，按初场例出四书义三道，正统元年会试，出大学，论语中庸而不及孟子，成化元年，顺天府乡试，出论语二道，孟子一道，而不及大学，中庸，其后定大学中庸内量出一道，论语，孟子各出一道，遂为例二场，洪武四年以射礼论为题，其后止用经书，圣制书，中成语三场策问，先是，惟以经史疑难，及国家之大者言之，其后始有出于经史之外，并及琐屑隐僻若序文，则弘治五年，顺天乡试，犹具岁月，后皆不然也。叶盛曰：文衡之任，亦难矣！言语文学不足以变士习，服士心，亦漫浪为之耳。正徳己未会试，王抑庵主考试第二名，张穆兵马策，其原卷起语云，兵本以卫民，非兵无以安，夫民之生马，所以资兵非马，无以足，夫兵之用，会试録云兵以卫民，非兵无以安生，马以资兵非马，无以足兵，用两句，减去八字，抑庵笔也，自是举子以造语简严，典重为尚，然抑庵又称永乐，辛丑，杨文贞公同会试文衡，务先典实之作，以洗浮腐之弊，喜曽鹤龄诸作多梓行之，至今评程文者，以是科为最葢，洪武，永乐间，程文体皆浑厚，不特是科而已，诚宜録出以正文体而变士习，至若登科録永乐甲申二甲，刻所对策十余篇，其后革正徳三年二甲第一人三甲第一人俱刻策事，出焦芳辈，非制也，燕对録曰正徳六年四月十三日讲毕，复召至暖阁，叩头毕上，手取会试，録一本付司礼监，太监张永授臣，东阳等内有白纸票，粘于纸上者三，皆指摘所刻文字错误处，上曰：今欲别有施行，但念衙门体面，恐不好看，与先生辈知之臣，东阳出至暖阁，留寘案上，永令内臣送至内阁，是年，大学士刘忠累疏辞疾，闻此事而去，葢已有先入之说矣。
武举
凡武举第三场考试官，兵部请命，如两京乡试之制，正徳三年始刻，录前后有序，赐会武宴一如文试，九年十二年亦如之，惟十五年，兵部尚书王琼变其制，止用第一道，刻文三篇，本院官二员，并兵部公，侯，伯皆为考验官，今照旧规，出策二道，论一道，嘉靖十一年，臣道南暨，王用宾蒙，上命主考得周干等六十员，其末，则今都督陆锦衣炳也，是科众号得人。
评文
洪武中，圣祖召词臣评论诗法，太子正字，桂彦良，每应制先众而就，尝进曰：治道具在六经，典谟训诰，愿留圣意诗，非所急也，上深然之，自是恩遇隆洽，称曰：老桂不名，永乐七年，仁宗东宫，赞善王汝玉，每日于文华后殿，道说赋诗之法，一日顾杨士竒又曰：古人善为诗者其髙下优劣何如士竒对曰诗以言志，明良喜起之，歌南熏之诗，唐，虞之君之志，最为尚矣，如汉髙祖大风歌，唐太宗雪耻，除凶之作，所尚者霸，力皆非王道，若武帝秋风辞，志气已衰，如隋炀帝陈后主所为万世之鉴戒也，仁宗曰：太祖髙皇帝有诗集甚多，何谓诗？不足为士竒对曰：帝王之学所重者不在诗，太祖皇帝圣学之大者，在尚书及诸书注作诗，特其余事，今当致力于重，且大者，其余事可姑缓，仁宗曰：世之儒者亦作诗，否士竒对曰：儒者鲜不作诗，然有道徳之儒若记诵词章，谓之俗儒，人主尤当致辨于此，时仁宗监国，视朝之暇，専意文事，因览文章正宗一日谕士竒曰真徳秀学识甚正，选辑此书有益学者，对曰：徳秀是道学之儒，所以志识端正，所著大学衍义，一书有益，学者为君，不可不知，为臣不可不知，君臣不观衍义，为治，皆茍而已，嘉靖五年五月日食，臣道南进，洪范疏今上，命顾鼎臣讲洪范，大学士杨一清请讲大学衍义，每月三，八日轮日讲官二员进讲，臣道南预焉。初，讲许敬宗奸邪，章次讲，李林甫劝帝西幸章，张孚敬闻之怒，又复讲林甫贺，野无遗贤，章孚敬怒不可解，语桂萼曰：行当黜之，毋使预讲僚也，赖圣明简注，每启沃，文华时，必顾左右曰：道南来否，后复进讲，杨国忠奸邪，二章及元载结宦者，李辅国以自固，卢杞忌张镒出之，凤翔忌杨炎，贬之崖州，至李逢吉，则又结宦者王守澄，孚敬大怒，十二年七月初三日，彗星见，顾鼎臣轮讲不到，遂诬道南暨蔡，昂不行代讲，谪知徽湖，圣明洞鉴，召复原秩，其谮始不行云。
正体
国初文体，承元末之陋，皆务竒博圣祖思有以变之，凡擢用词臣，务令浑厚醇正，洪武二年三月戊申，上谓侍读学士詹同曰：古人为文章，或以明道徳或以通当世之务，如典谟之言，明白易知，无深恠险僻之语，至如诸葛孔明出师表，亦何尝雕刻为文，而诚意溢出，至今使人诵之自然，忠义感激，近世文士不究道徳之本不达当世之务，立辞虽艰深，而意实浅近，即使过于相如，扬雄何禆实用？自今翰林为文，但取通道理明，世务者，毋事浮藻，于戏！大哉皇，言乎万世之通训也，然近日文体或务，追秦汉而失之险，或驾言韩欧而失之，弱本院儒臣宜知所守，然风靡者多矣，举圣谟以戒敇之最急务也。
奏启
洪武十四年十二月丁巳，命翰林院编修，检讨典籍，左春坊左司直郎，正字赞读，考驳诸司奏启以闻，如平允则署，其御曰：翰林院兼平驳诸司文章某官某例，名书之，永乐以后，四方章疏，经御览者，内有难词难字，始令本院考究，不复先期评驳。
记録
学士宋濂尝辑洪武政纪，此日录之始也，自后学士解缙，有大明帝典，洪武中事，大学士杨士竒有三朝圣谕録纪，永乐宣徳时际遇召对诸事，天顺日録大学士李贤所著，虽纪时政，然旁及论建，与所传闻彭时有可斋杂记，専纪当时见用之事，而本院故事，多书厥后，尹直有謇斋琐缀，李东阳有燕对録按宋有时政房，每遇，上召对即贴黄，具写付之，虽胜国亦然，若録以传信亦圣政，聿新之一助也。
屏衺
先王之制，一道徳以同俗，其有造言非圣者，必刑无赦，圣祖崇重儒术，以濂洛闗闽为宗罔，敢有悖焉者也，永乐中，饶州士人朱季支，献所著书，斥濂洛闗闽之说上览之，怒曰：此儒之贼也，时礼部尚书李至刚学士解缙侍读，胡广，侍讲杨士竒侍侧，上示以其书，缙曰：惑世诬民，莫甚于此，至刚，曰：不罪之，无以示儆，宜杖之，屏诸四裔士竒曰当尽毁所著书，庶几不误，后人广曰：闻其人年已七十，毁书示儆足矣，上曰：谤先贤毁，正道治之，可拘常例耶？遣行人押季，支还饶州，会布政司及府，州，县官与其乡，士人明谕其罪，而笞以示罚，悉索其所著书。
殿阁词林记卷十四
●钦定四库全书
殿阁词林记巻十五
（明）黄佐 廖道南 撰
经筵
英宗嗣位，年九龄，大学士杨士竒等始奏请开经筵，疏略曰：去年十月，宣宗皇帝御左顺门，召臣士竒谕之曰：明年春暖东宫，出文华殿读书，凡内外侍从俱用，慎择贤良，廉谨之臣，臣士竒对曰：此国家第一事，正惟其时，伏望陛下留心不幸，先帝上宾，臣未敢遽言，此事至重，不敢久黙，兹遇山陵毕，早开经筵，以进圣学，因具合行事宜，今当预择讲官，必得问学贯通，言行端正，老成重厚，识达大体者数人，以供其职，乞预命吏部，礼部，翰林院公同推举，具名陈奏，取自上裁，又曰：天子就学，其事体与皇太子，亲王不同，乞先命礼部翰林详定讲筵，礼仪陈奏，又曰：凡起居，出入一应随侍，及使用之，人皆宜选拣，行动端庄，立心行己，正当者，使在左右，如或其人动举轻佻，语言亵慢，立心行己，不正者，皆宜早去之，若不早去，随侍既乆情意相洽，不觉其非，言听计从，后来欲去，其势难矣，正统元年二月，勑曰：朕祗奉天命，嗣承祖宗，大寳统御天下，用主神人，弗遑夙夜，永惟厥道，必学乃明，今以初九日十九日，御经筵尔，翰林春坊儒臣分直侍讲，夫道原出于天，尧舜禹汤文武以隆政教而周公，孔子阐明之，我祖宗世所师法，以安天下，卿等宜安心竭诚，相与讨论，务归至当，毋隠而勿彰，毋曲以偏好，庶明于行，以兴治化以福，苍生罔忝，天与祖宗之命，钦哉！以太师、英国公张辅知经筵事，少傅，兵部尚书兼华盖殿大学士杨士竒少傅工部尚书兼谨身殿大学士杨荣，礼部尚书兼学士杨溥同知经筵事，詹事府，少詹事兼侍读学士王直少詹事兼侍讲学士王英侍读学士李时勉钱习礼，侍讲学士陈循侍读苗衷，侍讲高榖，修撰马愉，曹鼐兼经筵官，遂为定制，其后各部侍郎，出自本院者，得与焉，然是时吏部郎中李茂弘已窃有谓君臣之情不通经筵，徒为文具之叹矣，会典所载，经筵初开仪注开，用勲臣一人知经筵事，内阁大学士，或知同知经筵事，六部尚书左右都御史，通政司，大理寺卿及学士等官侍班，翰林院春坊等官及国子祭酒二员进讲，翰林春坊等官二员展书，给事中，御史各二员，侍仪鸿胪寺，锦衣卫堂上官各一员供事，又鸣赞一员，赞礼，序班四员，举案侯伯，一人领将军，先期直殿内官于文华殿，设御座及御案于殿内御座之东，稍南，设讲案于御案之南稍东，是日早，司礼监官先陈所讲四书经史各一册置御案，又各一册置讲案，先四书，东经西史，先期轮讲官撰四书经或史讲章各一篇，预置于册内，是日早，上御奉天门，早朝毕退，御文华殿，升御座，将军侍卫如仪，鸿胪寺官引知经筵及侍班，讲读执事，侍仪等官于丹陛上行，五拜三叩礼，礼毕，以次上殿，依品级，东西序立，知经筵官序于侍班官上，侍仪御史，给事中各二员，于殿内之南，分东西，北向立，序班二员，举御案置御座前二员，举讲案置御讲之南，正中鸿胪寺官赞进讲，讲官一员，从东班出一员，从西班出，诣讲案前稍南，北向并立，鸿胪寺官赞鞠躬，拜叩头兴平，身毕，展书官一员，从东班出，进诣御案前，跪展四书毕，起退立于御案之东，稍南，讲官一员进讲，诣案前立，奏讲某书，讲毕，稍退，展书官复诣御案前跪，掩四书毕，退就东班，又展书官一员，从西班出，进诣御案前，跪展经毕，起退立于御案之西，稍南，讲官一员，进至讲案前立，奏讲某经，或某史毕少退，仍并展书官，复诣御案前跪，掩书毕，退就西班，鸿胪寺赞讲官鞠躬，拜叩头，兴平身，礼毕，各退就东西班序班二员，举讲案退，置原所，鸿胪寺官赞，礼毕，命赐宴，鸿胪寺等官及讲官皆跪承旨，光禄寺官设宴于左顺门，宴毕，叩头出。
月讲
会典载月，讲常仪云：毎月初，二十二二十二日会讲，先期司礼监官陈设书籍，御案如前仪，至期，俟上御文华殿侍卫，侍仪执事进讲，赐宴礼同，但各官止行叩头礼，孝宗时，经筵，虽隆冬盛暑不废，弘治十年四月二日当会讲，以享太庙，有旨改是月之三日，至期，遇雨，又改四日，盖圣学之勤，不以事而废如此，嘉靖十年八月癸夘西苑豳风亭落成，上御无逸殿，命辅臣李时，翟銮坐讲，暨日讲官，顾鼎臣谢，丕张潮臣道南，分撰书无逸诗，豳风讲章，进呈毕设宴，列坐于亭之两旁，天颜澄霁，玉音宣畅，盖君臣同游之盛如此，次日，臣道南进讲，文华殿首，揭君子所其无逸章，嗣后进讲书经康诰，惟民康乂，章召诰，顾畏民碞章及孟子践形章，理义悦心章，被袗衣，皷琴章君子反经章，毎横经竭，忱上临黼座，俯躬咨询，虚心听纳，一日讲官刘龙进孟子至诚，章上批曰：龙于至诚能动，乃云：迩者黄河清，是至诚之验也。未免近谀，但其末云：谦以履盈，约以保泰，此二句却好，又伦以训进，论语阳肤为士师，章讲章，上批云以训讲，哀矜勿喜，云是慈悲怜悯，夫慈悲二字，是释氏之教也，朕所传者二，帝三王之道所习者，孔孟之学也，非释氏之教也，及魏校进书经讲，罪疑惟轻，章上批云：桂萼荐校善觧经义，朕昨观其讲章，并未有过人者，且其前后率多腴词，难居近侍，着吏部调南京，用上之圣明，知人如此，直与尧舜同一道矣。
日讲
会典载日讲官仪云：凡日讲，止用讲读官，内阁大学士，侍班不用侍卫，侍仪执事等官，待班讲读等官入见，行叩头礼，东西分立，先读四书，次读经或读史每本读十数遍，直讲官先讲四书，次讲经或讲史，务在直说，大义明白易晓，讲读后，侍书官侍上习书毕，各官叩头退，每三日一温讲，将前所讲书，通讲一遍，若讲官中有事故，同列代讲，其直解则讲毕，补进，嘉靖十二年五月，内臣道南，轮讲论语髙宗谅阴以下三章，时汪鋐，拜冢宰恳祈，张孚敬改题，以其有君薨，听于冢宰句也；臣道南，执不之改，孚敬即上掲帖上批云：览卿等奏，朕悉已旧日，讲官徐缙讲孟敬子撤去二节，人之将死不讲，夫死生人道之常，何讳之有？如卿等言，则忠谠之论，何由得闻？还着道南，照旧进讲，次日，臣道南，讲毕，进说云，臣按说命，梦帝赉予良弼，其代予言，又云：其惟不言，言乃雍，即是以观古之人，君心纯乎孝故宅忧而不暇于有言，古之人臣，心纯乎忠，故摄政而不嫌于代言，然必有髙宗之圣而后可以用傅说之言，必有傅说之贤，而后可以辅髙宗之德，不然，则莽操懿温之流，又将以冢宰借口于千万世矣，时孚敬闻之，大怒，出谓鋐曰：讲官欲中之伤，又明日进讲大学衍义，许敬宗立武昭仪章及李林甫嫉李邕章，杨国忠比李辅国章，元载陷，颜真卿章，卢杞嫉张镒章李逢吉结王守澄，章江充害，戾太子章，孚敬积憾，至十三年七月初三日，彗星见，轮顾鼎臣，席春进讲，鼎臣未到孚敬，遂叅臣道南及蔡，昂不行代讲，乃谪道南于徽，正欲鋐反噬也，圣明轸念，旋即赐环，而奸党无所容，其欺矣。
咨讲
国初己亥年正月，圣祖克婺州，置分中书省，诏诸名儒会食省中，日令二人进讲经史，敷陈治道，此论道讲学之始也，吴元年初创设，博士厅，令博士许存仁等日讲尚书等书，及有天下，令文学侍从之臣，毎于御前，讲说经史，无定日，亦无定所，寻设华盖文华，武英等殿说书，以儒士沈德辈为之，其后惟本院及殿阁大学士专其事，罢诸殿说书官，然圣学缉熈甚力，毎进讲，必反复讨论，以求义理之极致，讲毕，必议及政事，以为常，洪武三年二月，上御东阁学士宋濂待制王祎等进讲太学，传之十章，至有土有人，濂等反复言之，上曰：人者国之本，徳者身之本，德厚则人懐人安则国固，故人主有仁厚之德，则人归之如父母，人心既归，则有土，有财自然之理也。若德不足以懐众虽有财，亦何用哉？十六年八月，上御谨身殿东阁大学士吴沈等进讲周书，罔有立政，用憸人，上曰：有小人必败，君子故唐，虞任，禹稷必去四凶，鲁用仲尼，必去少正夘沈曰书云：去邪勿疑，所以深致其戒，上曰：国家不幸有小人如蓄毒药，不急去之，必为身患，有小人巧于悦上，忍于贼下，人君若但喜其顺适己意，任其所为而不问，譬如犬马伤人，人不怨，畜犬马者乎？十八年九月，上御华盖殿，命文渊阁大学士朱善讲周易，至家人，上曰：齐家治国，其理无二，使一家之间，长幼内外，各尽其分，事事循理，则一家治矣，一家既治达之一国，以至天下，亦举而措之耳，朕观其要只在诚实而有威严，诚则笃亲爱之恩，严则无闺门之失，善对曰：诚如圣谕，大学士李贤，天顺日录有曰髙庙看书议论英发，毎儒臣进讲，必有辨说，因讲夷狄之有君，不如诸夏之亡也，辨曰：夷狄僻逺不知仁义礼智之道，孔子之意，盖谓中国虽无君长，人亦知礼义，胜似夷狄之有君长者，宋儒乃谓中国之人不如夷狄，岂不谬哉！又讲攻乎异端，斯害也已。辨曰：攻是攻城之攻已止也孔子之意，盖谓攻去异端，则邪说之害，止而正道可行也，宋儒乃以攻为专治，而欲精之为害已甚，岂不谬哉！如此辨者甚多，汉，唐以来，人君能事，诗书如此，留意者亦不多见，由圣资髙迈所以不袭故常，而发前贤所未发也，宣德二年三月己酉，上御文华殿，翰林儒臣进讲，孟子离娄章，上曰：伯夷太公，皆处海濵而归，文王及武王伐纣，太公佐之，伯夷叩马而諌所见，何以不同？讲臣对曰：太公以救民为心，伯夷以君臣为重，上曰：太公之心，在当时伯夷之心在万世，无非为天下生民也，三年二月癸酉，进讲舜典，上曰：观二典三谟则知万世君臣为治之道，不出乎此厯象日月星辰，以閠月定四时，天道以明，治水土奠髙山大川分别九州岛，任土作贡，地道以成克明，峻德以至恊和，万邦人道，以建九官，十二牧所，掌礼乐刑政及养民之道，后世建官，繁简虽不同，大要不出乎此，当时君臣都俞吁咈，更相告戒，用图治功，气象蔼然，何后世之不能及也，讲官对曰：明良相逢，故治化之盛如此，上曰：天生圣人，为后世法，孔子删书，断自唐虞，使人知有尧，舜所谓万世帝王之师也，十月庚寅，儒臣进讲春秋，上曰：圣人匡世之功，忧世之心，备见此书，当时先王礼乐法度，日以隳废，乱臣贼子，接迹而起，有此书，而后天下知尊周，又曰：孔子作此书，以尊周为本，孟子乃以王天下，劝齐梁之君，何也？对曰：孔子之时，天下犹知宗周，孟子之时，不复知有周矣，上曰：圣贤之心，实为天下生民，计孟子时，不有王者兴，何以解生民之涂炭，遂赐讲官，命左右送菓茗，四年四月甲申，上御便殿，与儒臣论史，问：汉，唐诸君在位孰久，对曰：武帝玄宗，上曰：汉武好大喜功，海内虚耗，晚年能惩前过，玄宗初政，有贞观之风，久而恣欲疎忠任邪？遂致祸乱，窜身失国，武帝犹为彼善于此，又曰：善心生，则明欲心生则暗，武帝以田千秋为贤，玄宗以李林甫为贤，此治乱所由异也，今上初命顾鼎臣讲洪范及臣道南，讲无逸章，御制诗赐讲官曰：自昔圣哲，务民义，其所重者惟曰农，文武兴周，继二代功，有攸自庆有锺，后稷实始肇王业，公刘稼穑，追遗踪，男亲耕耨，谨东作妇勤，蚕织以御冬，对时举事，罔敢忽，率以俭约，守以恭百年，积累膺眷命，天人允恊，云风从周公拳拳辅王室，成王践阼，何雍容沃心，申告端，化本细大，必举不厌重，乃知为君贵法祖，敬以逢吉怠必凶书，垂无逸诗，七月，王者当服之心胸，圣贤之言，岂欺我躬行，庶见臻时雍。
呈讲
凡讲官侍读者日在左右，或进读必谛聴髙皇帝尝御华盖殿，文渊阁学士朱善进读，心箴毕，上曰：人心道心，有倚伏之几，盖仁爱之心生，则忮害之心，息正直之心存，则邪诐之心，消羞恶之心，形则贪鄙之心絶忠悫之心萌则巧伪之心伏，故人常持此心，不为情欲所蔽，至公无私，自无物我之累耳，永乐二年八月，学士解缙等进呈，大学正心章讲义，上览之至再，谕缙等曰：人君诚不可有此好乐，一有好乐，泥而不返，则欲必胜理，若心能静虗事来则应事去，如明镜止水，自然纯是天理，朕毎退朝黙，坐未尝不思管束，此心为切要也。杨士竒等先于六月亦进呈文华殿大学讲义，上览毕称善，因曰：先儒谓尧典克明峻德一章一部，大学皆具士竒对曰：诚如圣谕，尧、舜，禹：汤：文，武，数圣人，凡修诸躬，施于家国天下者，皆大学之理，上曰：孟子道性善，必举尧舜，尔等于讲说道理，处必举前古为证，庶几明白易入，又曰：帝王之学，贵切已实用，讲说之际，一切浮泛无益之语勿用，盖留神融会，必妙悟至理而后已，成化初，洗马杨守陈进讲武成篇曰：鲁论称舜无为而治，周书称武王垂拱而天下治，然后世人主有深居禁中，委政内侍者召阎乐之祸有髙拱无为，惟宠嬖艳者，启禄山之乱，何也？尧？舜之所以无为者，由其封山浚川，以至举相，去凶，无一不尽其道，武王之所以垂拱者，由其列爵分土，崇德报功，无一不究其心，皆尝忧劳以有为，乃能佚乐而无为也，后世人主，则孟子所谓安其危，利其菑，乐其所以亡者耳，惟陛下留意，时左右听者悚然，守陈真善于启迪者矣，孝宗时，尝召大学士刘健、李东阳，谢迁议事，因谓曰：昨日令李荣来说日讲，时刘机讲，陈善闭邪，陈字解做陈说，不是止云，敷陈其说，乃可耳。皆应曰：诺。徤进曰：昨李荣又说以善道启沃，他他字不是，上微笑曰：他字也不妨，大抵讲书湏要明白透彻，直言无讳，道理皆是书上原有的，不是纂出，若不说尽也。无进益，且先生辈与翰林院，是辅导之职，皆所当言，徤对曰：臣等若不敢言，则其余百官无敢言者矣。上曰：然，迁曰圣明，如此讲官，愈好尽心，今上御讲筵，虚心听纳，一日问顾鼎臣曰：尧典舜典是何人撰述，对曰：史臣所撰，曰：当时唐虞两朝，只数百言说尽，何其简要后世，若宋史何其浩繁也，即命史臣删述。
入直
洪武中，令儒臣更番入禁中，毎日用一员，进讲侍直，误者论罪。大学士吴沉尝坐进讲，迟误被劾，永乐以后，多渥典，自设经筵，后讲官不复入直，惟令本院及坊局官相轮侍班乆之选为展书官，又自展书，乃得充月讲官，若日讲则用年资深而品秩尊者，正统中，修撰商辂侍班，上廉知其名，谕学士曹鼐等曰：商辂着展书，宜选一人与辂为对，初选修撰王玉弗称旨，再选编修，陈文乃俞允未逾月，复谕鼐曰：商辂陈文着讲书，盖自后鲜出新擢云。
趋召
圣祖时，凡观经史，中有句读，字义未明者，必召翰林儒臣质之，虽有知书，内侍能文，宫人不得近，盖不特紬绎义理而已，洪武末，侍讲方希直有诗云：风暖彤庭，尚薄寒，御炉香，绕玉栏干，黄门忽报文渊阁，天子看书，召讲官，即其事也。成祖寳训云：上亲朝之暇，輙御便殿阅书史，或召翰林儒臣讲论，永乐以后，盖莫不然，今上召臣道南，于徽州至都城，通惠河厂中已奏闻，御札曰：圣母近违和，今臻安吉诣皇伯母宫谢视疾，拟明日吉，慈躬出宫，朕惟亲安，其子之欢，庆当何如？拟奉寿安宴，以称寿承欢，鼎臣道南，各撰致语，二篇来用，遂召至平台，赏以金绮。
陈说
祖宗时讲官于讲书，后得言时政阙失，及陈论所见，洪武中，大学士吴沈进讲毕，进去邪，勿疑之，说因曰：小人懐奸甚似忠信，不可不察，上曰：然，宪宗在东，驾览学士刘珝，周官无逸篇，文王懐保惠鲜章，遂及时事数十，天颜豫悦，深有契于心，未几，嗣大位，即却贡献，减财赋，罢诸道镇守官皆昔所论也，弘治侍讲学士李东阳大旱，应诏言事，摘经筵所讲孟子中要论切于治道者，析为数条，极论其理，而时政得失，以类附焉，上嘉纳之，虽非面陈，然均之为启沃之义。
恩赉
正统初，经筵始开，赐宴于礼部，知经筵官赏白金八十两，寳钞四千贯文，绮四表里，同知经筵及讲官赏白金五十两，寳钞二千贯文绮四表里，侍班官赏白金三十两，寳钞三千贯文绮二表里余，皆赏寳钞有差，具本称谢，有曰：万几有暇，恒亲御于经筵多闻是求，肆详延于儒雅，臣等荷丝纶之饬励，继宴赐之便，蕃于缉熙，殚厥心允洽，周成之德，念始终典于学，敬陈商说之篇，已而讲官各赐厢金，玳瑁香带，大红织金纱罗袭衣冠，履皆具，天顺八年八月，宪宗御，经筵讲官，学士柯潜等赐白金三十两，寳钞三千贯文绮二表里而庶子兼侍读，徐溥侍读，倪岳编修，彭华等与焉，成化四年十二月，赐经筵儒臣七人，袭衣冠履，时柯潜已闻父丧，上命即其家赐之，十二年，大学士商辂等题奏言：太常寺卿兼侍读，刘珝日讲经筵，进讲经史，其劳与少詹事兼侍读学士，柯潜李泰同，十四年四月十二日，皇太子御左春坊进讲大学首章退，宴文华门十二日，上御经筵进讲，中庸二十章，退宴左顺门，宠锡稠迭，前此所未有也。孝宗时，尤重经筵，学士程敏政记其事云，弘治元年三月十二日，初开经筵，赐宴及白金寳镪十三日，文华后殿，早进读尚书，孟子及午进读大学衍义以为常，讲毕，赐茶，上皆呼先生而不名，四月二十八日以后，屡赐桃杏，郁李莲房，鲜笋青梅，枇杷杨梅雪梨鲜藕，五月二十九日以后，屡赐敏政等具表称谢，且记之，以诗有曰：黄封尽帯干清，字朱实，平分上苑香，七月二十日文华殿后讲，上顾中官赐讲臣冠帯，鞾袍敏政，预赐织金云鴈，绯袍一副，金帯一，及乌纱帽，皂韈，面谢讫，上顾谓曰：先生辛苦，咸对曰：此皆职分，当为顿首而退，有诗记之云：日映罘罳晓殿，清湛恩稠，迭驾亲临，褒衣红濯，天机锦束，帯黄分内帑金，久幸清班，容官履渐惭，华发点朝，簮经生，职分寻常事，消得君王念苦辛，时上最重儒臣，学士张元祯，短小毎进讲，上俯几听之，嘉靖五年正月，上召大学士杨一清费，鋐石珤及编修孙承恩，臣道南暨张治，王用宾等至文华殿，谕曰：大典未备，特命卿等纂修以埀后世，各赉白金，文绮有差，嗣是毎，遇经筵日讲，召讲官顾鼎臣谢，丕及臣道南，蔡昂赐赉无筭，臣道南，悉记以诗赐枇杷，菓诗云：炎日殊珍，出尚方赐来，犹染御园香，珠丸云，篚承优渥，玉液霞罂，敢自甞赋拟上林，风韵别贡，縁南国露华，芳翠笼函，赐同袍士蕙圃，兰皋倍宠光，赐鲥鱼诗云：暑雨经旬，湿不开雪，鳞氷舰自南来御，庖珍馔，传中使讲幄，金盘出上裁，荐鲔未湏，歌寝庙钓鳌，何必羡蓬莱素餐，忝窃惭无补，鱼藻空懐絶代才赐鲜笋，诗云：端居玉署，槐阴细拜，赐金门，竹笋新仙苑，青霄分鳯族，御题彤管浃龙鳞，娟娟秀色，犹含雨袅袅，柔芳尚帯春，却忆潇湘千畆地，野人持赠未为珍，赐鲜藕诗云：承明供奉罗珍馔，中使仍传，赐藕鲜捧出禁垣，三锡宠荐来，家庙寸衷，虔润含天上，金茎露清挹峰头，玉井莲，自是龙池有仙种，江南风物，敢争先赐讲官大帯诗云：南郊禋荐劳，明主上界仙班重讲，臣寳帯颁从三接昼玉堂，先领一阳春，光逾照乗连城价宠，倍通天絶域珍揣分敢云，稽古力立，朝端委报君身。
殿阁词林记卷十五
●钦定四库全书
殿阁词林记巻十六
（明）黄佐 廖道南 撰
顾问
侍从文学之臣，论思献纳，自汉已然，至唐始设，翰林以言语文字备顾问，因有天子私人，与内相之目，而待制轮对，有非诸司所敢望者，国初儒臣，虽布衣皆得备顾问，及置本院，凡上御奉天，华盖，谨身文华，武英诸殿，文渊阁，东阁，东西黄阁，文楼，武楼奉天左顺，右顺中右，思善等门，并出入禁籞，无不从游，又定为入直，即唐之待制也，奏事，即宋之轮对也，宣宗尝谓侍臣曰：君臣一体，犹元首之有股肱，故于儒臣毎燕见，必从容咨访，使尽其意，此所以上下交而德业成也，正统以后入直，奏事之制既废，凡有宣召，获承顾问，咸歆艳以为荣，尝观，洪武中，太祖尝祀方丘，患心不宁，以问学士宋濂，濂对曰：孟轲有言，养心莫善于寡欲，审能行之，心清而身泰矣，上深然之，夫以逆耳之言，能格心如濂，真以道事君者也，然濂毎有陈对絶不以语人署，温树二字于居室之壁，有问及内事者指以示之，禔身，慎几事之密，若濂者诚可为，备顾问之法，永乐时，内阁七人，惟杨荣，金幼孜黄淮，杨士竒当顾问时从容详慎，亦濂之亚云。
责难
圣祖立国，使人人得以尽言倚毗，近侍尤切，洪武二十九年十一月，以修撰张信为侍读，编修戴德彛为侍讲，谕之曰：官翰林者，虽以论思为职，然既列近侍旦夕在朕左右，凡国家政治得失，生民利病，当知无不言，昔唐陆贽，崔羣李绛之徒，在翰林，皆能正言，谠论补益，当时显闻，后世尔等当以自期，毋负朕擢用之意，永乐三年四月，成祖御奉天门，视朝罢，召六科给事中，谕曰：朕日临百官可否，庶政或有失中者，尔等宜直言无隠，又顾翰林学士解缙等曰：敢为之臣，易求敢言之臣，难得敢为者，强于已敢言者，强于君所，以王魏之风，世不多见，若使进言者无所畏，听言者无所忤，天下何患不治？朕与尔等皆勉之，又尝谓诸近臣曰：早来在宫中，偶忘一事，问左右，皆不能记忆，盖沈思久而后得之，朕以一人之智，处万几之繁，岂能一一记忆不忘，一一处置不误，拾遗补过，近侍之职，自今事之丛脞者，尔等但悉记之，以备顾问所行，有未合理，亦当直諌，朕自起兵以来，未尝违忤，直諌尔等，慎勿有所顾避。
将顺
圣祖欲省刑，学士詹同承顾问，顿首贺曰：陛下之言及此，天下之庆也，因言：古者刑不上大夫，上深然之，又尝当春月欲行刑以为疑，问于左司直郎，汪仲鲁顿首涕泣曰：此天地之仁也；请即免行刑，上允所奏郕戾，王之葬也，左右请以汪妃殉英庙，不忍以问，大学士徐有贞，李贤，贤言：景泰初，汪后即不得志，况二女皆幼，可悯，臣愚以为宜厚遇之，上怃然以为是，又思建庶人幽大内，久欲赦之，左右多以为不可，召问贤，贤曰：陛下此一念，太祖在天之灵，实临之，尧舜存心，不过如此，上意遂决，遣中官卫送之，居鳯阳，听出入自便，上厌左右，招权纳贿，与贤言之贤，谓人君之权不可下移，惟自揽取，则彼之势自消，上曰：然无此相碍，何事不顺，吾五更二点，起拜祖宗毕，即出视朝，循此旧规，不敢有悞退朝，至文华殿，或有政事，访问大臣商确，复省章奏，贤曰：自古贤君，修德勤政，莫不皆然，愿陛下持此不衰，坚如金石，可以为尧，舜之君矣，上一日，又曰：中官蒋冕，尝効劳其实谗乱，朕初复位，即于太后前言曰：皇后无子，当换，朕即斥之，及东宫既立，冕复曰：其母如何？朕曰当为皇贵妃，乃止，以此逺絶之贤曰谗说殄行，自古帝王所深恶者絶之最是贤之善于将顺，此类也。故当时奏对无不当上心者，成化十一年十一月，诏复郕戾王位号，初下羣臣议，又遣太监懐恩等至内阁，问：大学士商辂，万安等辂力陈所以当复之故，言甚剀切，左右皆泣，辂亦泣，上闻之感动，疏入，即允辂，举手加额曰：皇上此举，尧舜之盛德也，遂上景皇帝尊谥云。
调停
成祖廵狩，汉庶人髙煦窥伺储贰，上不能无疑，永乐九年三月，翰林诸臣奏事，右顺门，特召杨士竒问曰：汝辅监国久，东宫所行，果如何？对曰：孝敬上曰：试言其事，对曰：凡事宗庙笾豆之类，皆亲阅，自车驾北征，恒切懐忧不遑宁居，日中昃，始食及勅使至，始释然寛慰，上曰：闻辅臣中独尔，能持直道，不见忤否？对曰：臣性愚戅，但见容纳，且殿下天资甚高，非众人所能及，或有过未尝不知，知之未尝不悔而速改之，且用心以爱人为本，将来不负陛下付托，上甚喜，命尚膳赐酒馔，十四年，上在北京闻髙煦有异志，及还，以问士竒曰汝与蹇义在此，汉府事，皆当悉知，昨问义不肯言，汝盍言之？如朕未知汝辈，虑有离间之罪，朕既知矣，汝何虑！对曰：汉王始受册封国，云南不肯行，改青州，又坚不行，今朝廷将徙都，彼欲留守南京，天下皆疑其心，惟陛下善处之，乃诏削其两护卫，处之乐安州，曰：此去北京甚迩，即其作祸，可朝发而夕擒也，宣德元年髙煦果反，车驾亲征，罪人既得，师还六部，惟尚书陈山迎驾，山见上，言宜乗胜移师向彰德袭执赵王，上召杨荣，蹇义，夏原吉，杨士竒谋之有以为可者，上令士竒草勅士竒执不从，遂还京，一日问士竒曰言者论赵王日益多，奈何士竒请遣驸马广平侯袁容赍玺书徃开谕之，上从其请，王喜，即献护卫，且上表谢，而言者顿息，自是上待赵王日益亲厚而薄，陈山踰数月，召士竒至南斋宫，谕之曰：吾赵叔不失亲亲之礼，尔有力焉，自今毋以见忤为嫌，遂赐白金寳楮文绮若士竒者可谓善调护，朝廷骨肉之间者矣，景泰中，易储一事，当国者有腼颜焉。
论荐
圣祖尝问及廷臣臧否宋濓，惟举荐名士，称其善者不置问，否者为谁？对曰：善者与臣为友，故知之，否者纵有，臣不知也，自是毎用人多，命本院官举而用之，宣德三年六月召杨荣，杨士竒谓曰：祖宗时，朝臣无贪者，宣宗因问其甚者，荣以都御史刘观对士竒曰风宪所以警肃，百僚宪长，如此，则诸侯皆效之，上抚掌叹曰：除恶务本，又问：廷臣中谁可使掌宪士竒对曰通政使顾佐廉公有威，荣曰：佐亦尝为京兆尹，政清弊革，上喜曰：顾佐乃能如此，命赐茶而退，数日，擢佐右都御史乃治观罪及士竒寝疾，英宗遣内官询人才举，检讨李绍等五人以对，皆至大用，天顺中，李贤在内阁，奬进廉士，首举耿九畴为都御史轩輗，为刑部尚书，年富为户部尚书，九畴为权臣所排，輗不得志，去贤屡言于上还之，礼部缺侍郎，有求近习，荐升者，上问贤贤，曰：不知其人臣所知者，学士李绍可任，因言士风不振，多夤縁求进如用绍，请于黼座，召吏部面命之，庶几士类知警，上从之，命下之日，倾朝愯然，初，石亨以文臣总军务于边，使武臣不得逞，因请罢之，居无何，边徼骚然，上悟其非命，贤举可任廵抚者，贤以都御史李秉芮钊，白圭王宇，陈翌荐后松潘，冦发荐都督许贵徃平靖之，成化中，编修陈音抗疏言：异端日炽，宜召还尚书李秉，修撰罗伦，编修张元祯，评事章懋，给事中王徽举人陈献章置之台諌，革去法王，佛子真人位号，禁创寺观，则正人用妖妄息矣，不报，景泰末，学士商辂，荐司直郎林聪诏复职，后聪忤宰执，欲加重辟，辂力辨之，宪宗朝聪，遂拜南京礼部右侍郎姚夔考满至京，辂又荐留后，夔荐歴吏，礼二部尚书，亦辂汲引之故也。
申救
洪武初，朝臣有上疏万余言者，太祖厌其迂，衍欲罪之，宋濂，对曰：彼应诏上疏，其心为朝廷耳。奚可深罪乎？上乃览疏有足采者，召阿意者，骂曰：若向非濂，言几不悞，罪言者耶？洪熈初，大理少卿弋谦数言事，有言其卖直沽名者，杨士竒对曰：主圣则臣直，惟陛下容之，不然，进言者将惧矣，仁宗免其朝叅，令专坐司视事，自是一月余，言事者少，仁宗谕士竒曰自免弋谦朝，言者不至，岂果无事可言，遂令士竒书勅引过，命谦如旧，朝叅令百官言事，毋以谦为戒，景泰五年十月，给事中有忤执政者，大学士髙谷请从轻典，卒得左迁，七年，顺天府郷试，太常卿刘俨为考官，时大学士陈循之子英王文之子伦入试，不中二人交章奏，俨欲寘于法谷，时病强起预考，考毕入言曰：大臣子与寒士并进，已不可，况又不安于命，欲构考官，可乎？由是俨得释旨，中下。以英伦为特赐举人，谷由此与二人不合屡求退，然天顺中，彭时在内阁上方倚任李贤，日与面议贤，退乃谘访，于时有不可者，时毎执不肯，初，或相忤，久之相恊，后锦衣卫指挥使门达用事，忌贤，阴中伤之，上怒曰：贤且得罪，但当专用彭时，中贵以语时，时矍然曰：何遽至此？因为力辨其诬，得释，一日，钦天监汤序言变异，上以问修撰，岳正，正曰：奸臣未有闻于朝著者，若求之，人人自危耳，序术疏浅，不足信，事遂寝。弘治中，武岗知州刘逊为岷府奏讦被逮，科道奏乞寛贷，上怒，俱下之狱，大学士刘徤等言，逊情轻谴重，言官为国尽忠，槩以为罪，后有大利害，谁可言者？上乃释之，正德二年尚寳卿崔璇御史姚祥，张彧主事张伟，给事中安奎，咸被系时，刘瑾用事，欲俱令，枷号大学士李东阳俱申，捄寛释，一日早朝，有文书一巻，投于丹墀，録瑾过恶，上命瑾等诘问，无肯承者，遂执朝官三百余人，诏送狱，东阳奏此事，必阴谋所为，同朝诸臣仓卒拜起，岂能知之？乃尽得释。
匡弼
凡被顾问，必关于国家大体，而后言之？永乐五年冬，广东布政徐竒入觐载岭南，藤簟，将以馈廷臣，上阅视，无杨士竒名乃独召之，问故士竒曰竒自都给事中受命赴广时，众皆作诗文赠之，故有此馈，臣不预者，以当时命未有所作，不然，亦不免今众名虽具，然受否未可知，且物微甚，当无他，上意解，即付中官单目，令毁之，一无所问，洪熈元年四月，有旨，故东宫官邹济徐善述，王汝玉皆赠官赐谥，令建祠于墓，四时赐祭士竒进曰：礼贵得中，朝廷惟宗庙以四时享虽社稷，孔子亦皆春秋二祀，济等虽有劳祀之，乃与宗庙等，可乎？上曰：吾过矣，遽召礼部改春秋祭，景泰元年八月英庙，车驾自北狩还，方议奉迎礼，众疑未定，千户龚遂荣寓书于大学士髙谷言奉迎，当从厚谷，即袖其书以进，且曰：武夫尚知此礼，况儒臣乎？已而朝廷以遂荣非分下锦衣狱，会车驾至，百官郊迎，谷复上章，以伸前议，闻者韪之，而遂荣亦释后，英庙居南宫，指挥卢忠妄言南内事，景帝欲穷治之，学士商辂请止罪，忠一人以全大体，上从之，天顺初，锦衣卫逻得一僧，妖言惑众，狱具，当坐反及太监牛玉援近例，请官逻者，内阁修撰，岳正言事，纵得实，不过合妖言律活，其从十数人，逻者准应捕律而已，时忠国公，石亨与太监曹吉祥怙宠擅权，有投匿名书，指斥朝政者，独不及亨，缉捕甚急，举朝惶骇，亨劝上出榜，募能捕告赏，以三品职，上令内阁撰榜格，岳正与吕原见上，曰：为政自有体，盗贼责兵部，奸宄责法司，岂有天子自出，榜购募之理，且尧建进善之旌，舜立诽谤之木，秦始皇杜谏，乃下诽谤妖言之，令由此过失不闻，卒至亡国，陛下新复寳祚，正当以尧舜为法秦为戒，纵欲穷治其事，缓则人情怠忽，事自觉露，急则人情危惧，愈求韬晦，不如勿究，吉祥从旁请究甚力，上曰：正言是也。成化初，太监刘永成，死有军功，欲封为伯，大学士彭时力争之，或曰，自古有封侯王者，时曰：此盛世事耶？祖宗成宪具在，谁敢违之？事遂寝。十二年七月，建玉皇阁于宫北，别创礼仪乐章，将有事焉，学士商辂论毁之，十三年四月，太监汪直创西厂，立威内外官，卧不贴席，辂与同寅疏其十罪以闻，上即命革罢。
纳言
成祖尝与学士解缙论羣臣御书蹇义等十人名，命各疏于下，缙具以实对，于义曰：其资厚重而中无定见于夏原吉曰有德，有量不逺小人于刘儁曰：虽有才干，不知顾义于郑赐曰：可为君子，颇短于才，于李至刚，曰：诞而附势，虽才不端于黄福曰：秉心易直，确有执守，于陈瑛曰：刻于用法，好恶颇端于宋，礼曰：戅直而苛，人怨不恤于陈，洽曰：疏通警敏，亦不失正于方，宾曰：簿书之才，驵侩之心，既奏，上以授东宫曰：李至刚，朕洞烛之矣，余徐验之问，尹昌隆，王汝玉，对曰：昌隆君子而量不弘，汝玉文翰不易得，所惜者市心耳，后十余年，仁宗出其所奏示杨士竒曰人率谓缙狂士，缙非狂士向所论定见也，宣宗为皇太孙，时官僚左庶子，陈山邪侫得宠，同列戴纶林长懋以直諌为山所谗，害上即位，始知之，宣德四年十月一日朝罢，杨士竒侍上于左顺门，遥望见山，上曰：汝试言山为人，对曰：君父有问，不敢不尽诚以对，山虽侍从日久，其人寡学，多欲而昧于大体，非君子也，上曰：然，赵王事，几为所误，朕已甚薄之，近闻渠于诸司，日有干求不厌，当不令溷内阁也，盖上初临御，以山及张瑛东宫旧臣俱升，内阁视事，至是事寖闻于内，有旨调瑛，南京礼部山专教，内竖俱罢，内阁之任，天顺初，内阁修撰间为上，极言曹石势太甚，虑有变，宜早为节制，上曰：汝可以朕意告之，正径造亨，讽令稍自敛戢，二人怨之，正遂被斥窜，及二人诛，上召李贤谓曰：向者岳正固言之，他日，又思正曰：岳正到好，只是大胆，因召还焉，武宗时，逆瑾用事，凶焰炽甚，大学士刘徤等率诸臣伏阙请诛之，焦芳阴为瑾地，言者遂沮而徤，与谢迁辈，皆引去，于此见君子胜小人之难也，当其事者，必先事预防而后可。
计虑
成祖一日晚出右顺门，召内阁诸臣杨荣一人在出江西，三司奏章示之，言吉安乡民啸聚者，遣行人许子谟赍勅抚谕，又遣都督韩观率兵随之，如抚谕不下，即加兵，及是，奏至，上曰：非观至不下，其降勅褒观荣，读讫奏曰：计发表之日，观尚在中道，未足褒也，从之，后询之果然，荣自是益见重，畨长阿噜台，既纳欵，欲收女直土蕃诸部，聴其约束，请朝廷刻制词于金锭，集诸部长磨酒，饮之以盟，上以问翰林诸臣黄淮，对曰：畨人莫测其心，使各自为心，则力易制，若并为一，则力大难制矣，此举实其奸谋也，上顾左右曰：黄淮如立髙岗无逺不见尔等，如立平地所见，惟目前耳，天顺初，石亨从子彪镇大同，遣使献捷，内阁询其状，其人盛陈战伐，且称斩首无筭，岳正取地圗指示曰：某地至某地，四面皆沙漠，枭于何所？其人惊伏，成化四年，平凉图克，坦布斯反，官军连失利，遣都御史项忠徃抚捕之，大学士彭时、商辂料其必成功，而朝议汹汹，咸欲再遣将出师，时等执不可，或以危语动之，时等不为动，未几，献俘至，上喜甚，各赐俘奴一人。
筹边
洪武十七年，侍讲李翀论武事重，在任将，上曰：任将固重必用之，专信之笃，而后成功，齐用穰苴，魏用乐羊可谓专且笃矣，故皆有功，若唐用鱼朝恩吐突承璀为监军使，诸将掣肘，故败事也，永乐五年，谕德杨荣奉命徃甘肃察视守备，还奏称旨，七年春，甘肃总兵何福奏，降将托克托布哈等率部来归，命荣徃同福议处，遂奉命持节徃额齐讷之地，事平，封福为宁逺侯十年冬，甘肃守帅，西宁侯宋琥奏，邉人娄达衮迯居齐，勤蒙古卫将为边患，时丰城侯李彬镇陜西，遂勅彬率师剿之，且命荣徃与计度，十二月，还，奏饷道险阻，冱寒人疲马，瘠不可行，且小国，不足烦王师，遂敕彬旋师，二十一年秋，荣复扈从西征，驻驆万全，一切军务，悉付荣掌之，宁阳侯陈懋奏边主额，森托噶来归，命荣徃议二十二年复从北征，中道，军饷不继，上闻之，命荣与金幼孜，总计其数，遂如所言，遣使谕众，释其不臣之罪，宣德二年十月，交趾黎利遣人进前安南陈王三世嫡孙，暠表乞立为陈氏后，上密以示英国公张辅，请发兵讨之，辅退，乃召尚书蹇义，夏原吉谓曰：何以处之？二人对曰：举以与之，无名，徒示弱耳，二人退召杨荣，杨士竒出表示之，且谕以三人所对曰：今日与尔两人决之，荣曰：永乐中，费数万人命，得此至今，劳者未息，困者未苏，发兵之说，必不可从，不若因其请与之，可旋祸为福，上顾问士竒云何？对曰：荣言当从，求立陈氏后者，永乐初，访求之不得，乃郡县，其地数十年来，兵民困于交趾之役极矣，体祖宗之初心，以保其赤子，此正陛下之盛德，何谓无名？且汉弃朱厓，前史为荣，何谓示弱？臣侍仁宗皇帝久，圣心数追憾此事，臣愿今日明决，上曰：汝两人言，正合吾意，皇考言，吾亦闻之屡矣，今吾三人，可谓同心同德，遂令尚膳赐酒馔，明旦，罢朝，出暠表示文武羣臣，皆曰：从之便，遂赦交趾，命羣臣举奉使者，明旦蹇义，欲易以伏，安众莫敢异之，士竒私谓夏原吉曰：此无籍小人用之，必辱朝廷，公当榻前力争，已而有旨召众皆入蹇，遂奏用伏安，上顾问夏原吉，对曰：不可用，遣之必辱，国遂不用，英宗北狩，景帝即大位，有倡议南迁者，中外汹汹，大学士陈循髙谷侍商辂等上言：圣驾一移，大势去矣，乃出榜晓谕，人心稍安。无何，敌大举逼京城，众论战守不一，循等皆言兵败之余，宜固守，且敌乗胜逺来势必难久，可伏兵归路击之，时京师戒严，内阁诸臣运谋设策，迄昏乃出，至忘寝食，外谕诸将，奬其忠义之心，日令操练军马，整饬器械，以备战守，遣官分头安戢，畿内降夷，以防不虞，严督边关，固守要害，然敌攻益急，总兵官石亨折弓厉声曰：宰臣不出计策，莫能支矣，循等上疏，请勅宣府，辽东令总兵官杨洪曹义各选劲骑以进，与京军夹击，又为张榜敌营，有能擒斩额森者，高爵厚赏，复写书作喜，宁与司礼太监兴安云，约诱额森入，冦宜乗其孤军合兵剿杀，盖喜宁以畨人为内侍，与敌通谋者，勅下偶为敌人逻卒所获，未几，宣府，辽东兵至，我军大振，敌闻之，一夕遁去，京师遂奠，天顺中，两广用兵，编修邱浚条，用兵事宜，内阁具本缴进行之，弘治十七年六月，北边小王子遣使求贡甚急，大同守臣以闻，或报敌有异谋，内阁具揭帖，乞会官详审，上朝退，召刘徤，李东阳至暖阁，上曰：各边粮草，湏与刘大夏说用心整理，徤奏曰：京营官军亦湏，整点聴征，上曰：然，东阳对曰：圣谕将官当用谋略与经战阵者，但京军有名无实，初设团营，时有十二万，今消耗过半，古人云：足食足兵，今食不足兵，亦不足，臣等毎思及此，寝食不安，上曰：军士湏管军官抚恤不可，剥削东阳，对曰：诚如圣谕，七月初四日，复召至暖阁，上袖出大同镇，廵官奏言：敌之势重，近又掘墩杀军，上曰：边军皆我赤子，彼被杀者，若何可言？朕当与作主凉军，巳选聴征二万，湏再选一万，整理齐备定，委领军名目即启行，徤等对曰：皇上重念赤子一言，诚宗社之福，京军未宜轻动，迁曰：边事固急，京师尤重，居重驭轻，亦湏内顾家，当上犹未释，东阳曰：近日北边，与朶颜交通，潮河川，古北口，甚为可虑！徤因备言大同险逺本镇尚可支持潮河川，去京师不过一日，最为切近，诚宜先虑，上曰：今亦未便出军，但湏预备停，当待报乃行，免致临期失措，皆对曰：圣虑甚当，退拟通选，京军三万，令兵部推委领军官临期酌量地方事势，具奏定夺，后三日，召刘大夏，面议出师之意，大夏力言，京军不可轻出大意，与内阁同师，乃不出，已而沿边将帅杀阵，次第拟报而敌谋亦沮。
条疏
永乐二十年，三殿灾，金幼孜，杨荣等陈便宜十数事，皆见施行，他官建言，如萧仪辈多获罪死，侍读李时勉自刑曹入院，即慨然论天下事，被系两岁，洪熙初，复抗言极諌，被扑不死，改交趾道御史，又三上章，下诏狱不死，盖未始有申拯之者，修撰罗汝敬亦言时政十五事，降云南道御史萧时中言致灾八事，侍讲谢琏上，治安十五事皆留中，正统八年四月，雷震奉天殿鸱吻，诏求直言，王振专恣，侍讲刘球上疏谓：权不可下，移振怒，适修撰，董璘求为太常卿，下狱，而球所言有谓太常卿必得儒者马顺迎合振意，诬球与璘朋奸，亦下狱死焉，学士刘定之，因京师大水，上十事，皆不行，景泰初，英庙至自沙漠，检讨邢让言事，坐是不通显，时方春久旱，灾异迭见，学士周叙进言大臣之罪，固不可辞，台諌之臣，缄黙无补，各处镇守中官病民，尤重皆致灾之由也。会叙考绩至京师，仍命留院办事周洪谟始授官，遂条陈十二事，凡有所见，即封章具闻，宪宗初即位，编修张元祯，劝行三年丧，又上疏言治道大本大原曰：讲学定治曰：用人曰：厚风化，与时宰议不合，乞归，家居二十余年，修撰罗伦编修章懋，黄孔昭，检讨庄■〈，日上永下〉相继言事皆逺贬慈懿皇太后之丧，修撰罗璟上疏言宜合葬裕陵，又与诸学士合章以请，其后亦左迁南京员外郎。
出使
宣宗初，元大学士，金幼孜奉命持节册封安化，真定二王妃歴河南北闗东西之境，所过兵民休戚，既还，具疏奏闻，景泰五年，南京灾，上念祖宗陵寝所在，命大学士髙谷徃祭事竣，録被灾者千余家，悉发廪赈之，奏闻称旨，弘治十七年闰四月，阙里灾重建孔庙落成，遣大学士李东阳祭告，五月，事竣还朝，以所经过天灾，民瘼上奏，诏查议行之。
効诤
洪武二十一年四月，上谓庶吉士，解缙曰：朕之与尔，义则君臣，恩犹父子，当知无不言，缙于是上封事万言，皆人所难者，上嘉奬之，景泰初，敌入境，庶吉士刘清上封事，多见采録，清由是知名，累擢兵部侍郎，成化二十三年十月，庶吉士邹智，因灾异上疏，略曰：星变见于朝廷，葢阳不能制，阴之象也。宜进君子，退小人，其原当先于内阁万安恃权怙宠，殊不厌足，刘吉附上罔下，漫无可否，尹直挟诈懐奸恬无廉耻，世之所谓小人也，王恕素志忠贞，可任大事，王竑秉节刚劲，可寝大奸，彭韶学识醇正，可决大疑，世之所谓君子也，然君子之所以不进，小人之所以不退者，岂无自哉？大抵中贵有以阴主之也，自古君子小人进退之机，未尝不决于此曹之盛衰也，愿陛下以太祖为法则，君子可进，小人可退，而天下之治成矣，疏上，谪石城，吏目卒，成化四年六月，慈懿皇太后钱氏崩，宪庙嫡母也，诏大臣议葬众相视，莫敢先发，大学士彭时、谓同朝曰：梓宫当合葬裕陵，主祔庙，此一定体，无可议者，即与礼部尚书姚夔定议，具疏引汉文帝合葬，吕后宋文宗合塟刘后故事，上犹重违母后之意，未允时，率羣臣伏文华殿以请，号哭不起，上闻之，使中官宣请中官退，翰林中有呵，中官使还者，众官皆曰：死不敢奉诏，且不得命，不敢退，时学士商辂刘定之，进曰：人心如此，实天理所在，望朝廷俯从，于是中官入奏，上感动，母后亦悟，即传谕羣臣，卿等昨者会议大行，慈懿皇太后合祔陵庙，固朕素志，但圣母疑事有相妨，未即俞允，朕心终不自安，再三据礼，所幸圣慈开谕，特赐允诺，卿等其如前议施行，众闻命，咸呼万岁而退，正德中，伏阙请诛逆瑾，及跪门号泣，諌止南廵，尚书王恕等俱各上疏载在国史。
旌直
大学士杨士竒辈仕三朝，言聴諌行，每被旌赏，初，永乐中，御史李祥，舒仲成，奉勅理木植，税课之弊，王汝玉预焉，汝玉上监国时所爱者，尝有旨命祥等削其人勿奏，二人力言不可，万一圣上有闻得罪，反重既忤意，遂已犯者，后皆茍免，上嗣位，尚书蹇义，因奏仲成他事，上曰：是尝为御史台得南京，木植税课乎？对曰：然？曰：李祥安在？对曰：丁母忧去矣，时仲成已升湖广宪副，即命都察院捕治，仲成士竒闻之进疏曰：向来小人得罪者多，陛下即位以来，皆已宥之，今又追理前事，即诏书不信，汉景帝为太子，待诏卫绾称有病，不赴即位，进用绾，前史韪之，上览之喜，即有旨罢治，仲成而降，勅奬谕士竒赐米及钞币，又面谕之曰：有卿尽心如此，朕复何忧？宣德六年七月时，上好微行，一夕漏下二十刻，以四骑出，过士竒家前报者，言范太监来士竒仓皇出迎，上已入门，立月，中士竒俯伏悚惧，言：陛下奈何以宗庙社稷之身而自轻，扰扰，尘埃昏暗中，谁识至尊？万一或有识者，变起仓猝，何以备之？上笑曰：思见卿一言，故来耳，遂屏左右，语竟，顾谓士竒曰此居且敝，当为汝葺理士竒叩头恳辞曰：陛下宫殿未建，臣必不敢当车驾，今夕俯临外间，明日必有知者，自此慎出，事出不测，当虑也。驾还宫，明日，遣太监范弘密问士竒车驾幸临曷不？谢对曰：至尊夜出愚臣，迨今中心惴栗未已，岂敢言谢？又数日，遣弘问士竒今天下平靖，上时一微行，何足过虑！尧不微行乎士竒对曰：陛下尊居九重，恩泽未洽，幽隠万一有寃夫怨卒窥伺窃发，诚不可无，虑后旬余，锦衣卫获至二盗，盖盗尝杀人，官捕之急，遂私结约，候车驾之玉泉寺，挟弓矢伏道边，林莽中作乱，时有捕盗挍，尉亦变服，如盗入盗，羣以其谋告之，遂为所获，上既诛二盗，叹曰：士竒言不虚即日遣太监范弘赐白金文绮士竒明旦入对，上曰：自今如汝言不复微行，他如杨溥密疏，获赏之类，不可具举，自是以来，蹇谔之风，渐少而言之，亦未必不干怒也，惟弘治五年四月，大学士邱，浚奏疏万余言，大槩谓上改元之初，岁在戊申，与太祖洪武初元，同符，今天灾迭见，宜厘革庶政，尽复太祖旧规，以应天意，因拟为二十二条，歴指竒衺之逢迎者开谕，而力辨之，使不至售其奸，上览奏甚悦，批答以为切中时弊，行之自此圣心向用，恒加赏赉，然浚时年已髦矣，其后上日英明颇逺近习而信听内阁，亦浚有以启之也。武宗时，逆瑾柄国，虽大臣言出祸，从大学士刘徤等极言时弊以为：即位之初，诏书一下，天下延颈想望太平，而朝令夕改，讫无宁日，百官庶府，仿效成风，非徒废格不行，抑且变易殆尽，建言者以为多言能干者以为生事，累章执奏，则谓之奏扰，查革旧弊，则谓之纷更，忧在于民，生国计，则若罔闻知，事渉于近幸贵戚，则牢不可破，以一二人之私恩，壊百年之定制，而不顾以一二人之邪说，违满朝之，公论而不恤，臣等叨居重地，徒拥虚衘，或旨从中出，略不预闻，或有所拟议，径行改易，寻又奏言：政令十失，言甚剀切，瑾怒，遂皆谢去，嘉靖六年五月朔日食，臣道南上，九事上褒答，曰：这所言朕已省览，七年十二月望，长庚气如匹布，起坤指干，臣复上四事，上褒答曰：览奏事闗朕躬的知道了，其余该门看了来说，八年八月望，臣复上六事，是岁十月朔日食，臣复上五事，俱荷，明旨允行。
殿阁词林记巻十六
●钦定四库全书
殿阁词林记巻十七
（明）黄佐 廖道南 撰
秘书
按周礼太史掌建邦之六典，外史掌四方之志，三皇五帝之书，汉图籍所在，有石渠，石室延阁，广内藏之于外府，又有御史居殿中，掌兰台秘书及麒麟，天禄二阁，藏之于内，禁后汉图书在东观，置秘书监，又有鸿都等处，唐有秘书监，集贤书院，宋建昭文史馆，集贤院，置大学士，直学士，修撰等官以掌之，又有秘书省，崇文馆，其重如此，圣祖初定天下，即遣使求遗书，国初四库之书，多藏文华堂，堂在禁中，抵奉天门不百，武车驾尝幸临之，洪武三年三月庚子，置秘书监，秩正六品，先除监丞一员，直长二员，十三年七月癸巳，以内府书籍，已有本院典籍掌之，于是罢秘书监，典籍张敏，行者掌书籍，中使传宣索书，即启钥以上，岁时得燕见，圣祖籍古右文，其勤如此？葢罢掌书之官，并其任于翰林，实自我朝始，今内阁史馆，凡御制宸翰，列圣宝训，实録及玉牒副本经。史，子，集类书之属皆在焉，永乐四年四月，成祖视朝之暇，辄御便殿阅书，或召翰林儒臣讲论，尝问文渊阁经史，子籍皆备否，学士解缙，对曰：经史粗备，子籍尚多阙，上曰：士人家稍有余赀，皆欲积书，况于朝廷，可阙乎？遂召礼部尚书郑赐，令择通知典籍者四出，捜求遗书，且曰：书籍不可较价直，惟其所欲，与之庶竒书可得又顾缙等曰：置书不难，须常览阅乃有益，凡人积金玉，亦欲遗子孙，金玉之利有限，书籍之利，岂有穷也？十六年，遣修撰陈循往南京，起取本阁所贮，古今一切书籍，自一部至百部以上，各取一部，北上，余悉封识收贮，葢两京皆有储书也，十九年四月庚子夜，奉天华葢谨身三殿灾，火势猛烈而奉天门东庑，切近秘阁学士杨荣奋身直入，麾武士三百人，将御书图籍，并积岁制勑文章，舁致东华门金水桥次，明日，上召谕之曰：昨夜火发，在目前者几人？卿能收拾图籍，不避艰危，可谓难矣！因褒赏之，于时书籍，淆乱无纪，典籍，周翰理淆葺乱，逾二载而后复旧，今馆阁书目，葢永乐间所定也，自正綂以前，凡官本院者，每朝退，即入阁中，检所未见书，葢馆阁无政事，以讨论考校为业，故得纵观，中秘而受命，进学者亦与焉，景泰时，编修周洪谟辈犹然，其后始为内阁所扄钥，弘治五年五月，大学士丘浚请访求遗书焉，上疏有云，今内阁储书，有匮书目有簿，皆可查考，乞勑内阁量委学士并讲读以下官督同典籍，与吏典班匠人等将书目较雠，有无全欠，分为经；史，子，集四类及杂书，类书二类，开具奏报，仍刻考较年月，委官名衔识于巻末，立案存照，又勑两京内外大臣会同，南京礼部本院官查盘，永乐中原，留南京内府书籍有无全欠，具数奏知，于凡两京书籍，令南京国子监誊写，各令两监藏之以备遗失，夫国家采补佛道书，以为藏经，雕以文梓，饰以文绫徧，赐天下寺观储以髹红函匮，载以金碧，轮藏，况此书籍，乃自古帝王传心之要道，经世之大典，礼乐刑政，制度文，为之所具，乌可吝惜小费而不为经久之计哉？请勑内阁将书目付礼部，抄誊分送，直隶十三布政司提督学校，宪臣用心设法，访求抄誊送京，以补所未备，仍于内阁近便去处，别建重楼一所，专用砖石累砌，如民间所谓土库者，令内阁书办，中书等官，遇其闲暇，抄誊累朝实録各一部，盛以铜匮，庋于楼之上层，凡内府衙门收藏，国家大事，文书如玉牒之类，皆附焉，其制，勑房一应文书如诏册，诰勑书等，项草检行礼仪注，应制诗文等项底本前朝遗文，旧事等项杂録亦各抄一部，盛以铁匮贮于楼之下层，凡内府衙门所藏，文书可备异日纂修一代全史之用者，如永乐以前，文武官贴黄之类，皆附焉，茍无御灾，备急之具，一或散失，后之秉史笔者，无所凭据，往往求之于草泽，访之于传闻，简牍无稽，真赝莫辨，非但大功异政，不得纪载，而明君良臣为人所诬，揑者亦有之矣，至若列圣实録及圣祖御制等书，请依洪武六年，纂集日厯以为宝训事例，勒成一书，颁行天下，如此，则祖宗之功德，在万世永传信而无疑，国家之典章，埀百王逓，沿袭而有本，所谓金匮石室，岂虚文哉？奉圣旨，太祖御制书籍着翰林院打点见数收贮，南京书籍，查照目録开写缺，少的去着守备，同南京礼部，翰林院点检送来，天下遗书礼部行移南，北直隶十三布政司访求至正德中权奸柄国，典籍散逸，嘉靖十三年七月，今上勑馆阁重书，列圣宝训，实録命大学士李时等为经理官，臣道南为管，録官肇建，皇史宬于重华殿之西，藏以金匮，置之石室，又于钦天阁树碑以纪钦天记，颂追先阁树碑，以纪祖德诗，仍锡燕儒臣于谨身殿，臣尝诵吕祖谦表云：帝晖下，烛光荣河，温洛之藏，天藻昭埀迈，过沛横汾之韵，湛露示醇醲之惠，承云宣纯绎之音，若豫颂矣。
开局
国初召儒臣载笔，以定有天下之制，分三局总之，一曰律局以定律令，凡旧官之练，宪章者居焉，二曰礼局以究礼仪，凡宿儒之通古制者居焉，三曰诰局，以撰诰命，凡俊才之优，文辞者居焉，此开局之始也，汪克寛曰：洪武元年，命中书省翰林，太常寺率诸儒定拟三礼，明年，再命集议，礼乐，又明年，徧征在野，道德文章之士，分局相与订正之，其后纂修国史，每分为十馆，以均六局之多寡，六局一曰，吏以究人材之进退，二曰户以蔽地，利之盈缩，三曰礼，以考礼仪之沿革，四曰兵以载军政之臧否，五曰刑以书，刑罚之祥滥，六曰工以审力役之寛缓皆本六官，职掌为之十馆，所修不能綂一，则择人总勘，如修他书，则有不尽然者，葢自罢起居注之后，本院职掌专文史，遇有纂修，旋设馆席，给笔札，惟官长凡例是遵，逐事呈稿，笔削惟命，其中虽有所见，亦不敢尽用己意，葢官局修书，从古然也。
监修
洪武二年二月丙寅朔，勑修元史，以中书左丞相，宣国公李善长为监修，不预史事，三十五年十月己未，重修太祖髙皇帝实録勑太子太师，曹国公李景隆为监修都总裁官，太子少保，兵部尚书，忠勤伯茹瑺，为副监修官，永乐九年十月，又重修之勑，户部尚书夏原吉，太子少师姚广孝监修，未及成而广孝死，原吉独专其事，洪熈元年五月庚午朔，勑修太宗皇帝实録闰七月甲辰，勑修仁宗皇帝实録俱以太师，英国公张辅少师兼吏部尚书，蹇义少保兼太子少傅，户部尚书夏原吉监修，自永乐以来，皆预秉笔，与国初不同，宣德十年九月庚午，勑修宣宗皇帝实録止用张辅为监修，始复不预秉笔矣，监修英宗皇帝实録者，会昌侯孙继宗监修宪宗皇帝实録英国公张懋，监修孝宗皇帝实録者亦懋也，若修他书，则罕设惟永乐元年七月，修永乐大典，以太子少师荣国公姚广孝，礼部尚书郑赐为监修，刑部左侍郎刘季箎副之，余不可尽书。
总裁
国初修元史，以前起居注，宋濂漳州府通判王袆为总裁濂，寻进学士，袆拜待制，三年二月乙丑，续修元史，仍为总裁，太祖皇帝实録总裁者，始为礼部左侍郎兼学士，董伦与侍讲方希直重修为李景隆与侍讲解缙，再重修则文渊阁大学士兼左春坊大学士，胡广学士兼右庶子，杨荣祭酒兼侍讲，胡俨也，成祖，仁宗两朝实録总裁为少傅，兵部尚书兼华葢殿大学士杨士竒太子少传工部尚书兼谨身殿大学士杨荣太子少保，礼部尚书兼武英殿大学士，金幼孜户部尚书兼谨身殿大学士陈山，礼部尚书兼华葢殿大学士张瑛，太常寺卿兼学士杨溥自是其柄，始尽归馆阁矣，宣宗皇帝实録总裁为少傅，工部尚书兼谨身殿大学士杨荣行在礼部尚书兼学士杨溥总裁兼纂修为詹事兼侍读学士王直少詹事兼侍讲学士王英总裁兼纂修，前此未有也。英宗皇帝实录，总裁为少保，吏部尚书兼华葢殿大学士李贤，礼部尚书兼学士陈文兵部尚书兼学士，彭时副总裁，为礼部右侍郎李绍太常寺少卿兼侍读学士刘定之呉节副总裁，葢自此始，绍虽为侍郎，然发身则自翰林故与焉，宪宗皇帝实录，总裁为少傅兼太子太师，吏部尚书，谨身殿大学士刘吉礼部尚书兼文渊阁大学士徐溥礼部右侍郎兼学士刘徤，副总裁为礼部尚书，丘浚詹事府，少詹事兼侍讲学士汪谐孝宗皇帝实录，总裁为少师兼太子太师，吏部尚书，华葢殿大学士李东阳少傅兼太子太傅，吏部尚书，谨身殿大学士，焦芳户部尚书兼文渊阁大学士杨廷和副总裁，为吏部左侍郎兼学士梁储，若纂修日厯惟洪武时有之，总裁为学士承旨，兼吏部尚书，詹同侍讲学士宋濂圣祖所修诸书，多不可考，独太宗时，永乐大典分局皆有总裁，学士解缙修撰呉溥，检讨王洪，礼部郎中邹济布衣陈济等皆得为之，无虑十余人，葢门彚多而事实繁故也。大明一綂志，总裁为吏部尚书，兼学士李贤，太常寺少卿兼学士，彭时学士吕原副总裁，为学士林文，刘定之侍读学士钱溥，大明会典，总裁为大学士李东阳焦芳杨廷和副总裁，为学士梁储，若四书五经，性理大全，宋元资治通鉴纲目等书，多不设总裁，止用纂修官。
纂修
国初纂修皆用山林隠逸之士，洪武日厯纂修者皆儒士，职官独贠外郎呉伯宗一人，戊寅，年勑修太祖皇帝实録纂修可考者为侍读学士，兼太常寺少卿髙逊志太常寺少卿，廖升都察院左佥都御史程本立，礼部郎中夏止善修撰李贯，编修呉溥，杨子荣刘观，检讨陈性善，侍读刘彦铭，史官髙让呉勤赵友士端，孝思张秉彝，唐耕国子博士王缙佥事胡子昭知县叶惠仲儒士杨士竒等永乐初，重修太祖实録纂修为学士，王景礼部尚书李至刚侍读胡靖，曾日章王灌，胡俨侍讲，邹缉杨荣，金幼孜，杨士竒修撰李贯呉，溥编修呉节，郑好义，检讨王洪，博士张伯颖王汝玉，典籍沈度，潘畿待诏王延龄，给事中朱纮，吏部郎中徐旭，礼部郎中胡逺太常寺博士钱仲益国子助教王达博士，金玉铉，行人蒋骥，晋府伴读，苏伯厚佥事李煜叶砥，知府刘辰，靖江府教授，张显楚府教授，呉勤知府，邹济知县杨觏，梁潜王褒，沈瑜赵季通唐云，教谕解荣刘宗平训导，富贵清罗师程儒士，端礼王孟易朱逢吉莫士安，凡外官生儒之预此者，皆由本院官举荐，及再重修其纂修者学士，兼谕德，金幼孜，杨士竒侍讲学士，曾棨侍读，兼赞善梁潜，侍讲王英，修撰罗汝敬，刑部主事李时勉，陈敬宗也，成祖，仁宗两朝实録纂修官为左春坊，大学士兼侍读学士，曾棨，右春坊大学士兼侍讲学士王英，右春坊，庶子兼侍读学士王直左春坊左谕徳兼侍读周述，侍讲李时勉钱习礼侍讲，余学夔，陈循蔺从善蒋骥，修撰苖衷，曾鹤龄张洪，刘永清，编修周叙，孙曰恭杨敬，检讨周翰王雄，杨翥五经博士陈继户部主事陈中四川道，御史陈叔刚福建右叅议，潘文奎知县万节教授，丘锡教谕梁萼，葢自是不复用儒士矣，宣宗皇帝实録纂修官为侍读学士李时勉钱习礼，侍读学士陈循，洗马蔺从善，侍读苗衷，曾鹤龄马愉，侍讲髙谷胡穜邢寛修撰周叙，尹凤岐，孙曰恭，习嘉言陈叔刚，陈询曹鼎仪铭王一宁，杜宁储懋编修，杨翥，董璘杨寿夫林文锺复主事刘■〈王永〉刘铉，洪与评事张益，御史邵宏，誉英宗皇帝实録纂修官为学士，柯潜万安侍讲学士李泰，太常寺少卿兼侍读，孙贤刘珝，左谕德黎淳，右谕德童縁刘宣侍讲，江朝宗杨守陈修撰王一夔彭教编修尹直，徐琼，陈秉中李永通郑环，刘徤汪谐张元祯，呉钺罗璟，检讨耿裕，周经纂修，兼校正官为侍读，刘吉，陈鉴侍讲丘浚编修彭华葢，始自专用本院及詹事府官，而纂修兼校正始见于此，宪宗皇帝实録纂修官，为太常寺少卿兼侍读，傅瀚，少詹事兼侍读，费誾，左庶子兼侍读，谢迁右庶子兼侍读，陆简侍读，曾彦杨守址侍讲刘戬，王鏊杨杰，梁储左赞善，张元祯，修撰刘玑，武卫张芮编修刘忠，邓掖黄珣，张天瑞刘春，涂瑞检讨杨时畅，纂修兼校正官为南京国子监，祭酒李杰，左庶子兼侍讲学士李东阳左庶子兼侍读，呉寛右庶子兼侍讲，董钺纂修兼叅对官为修撰，杨廷和编修江澜纂修兼叅，对亦始见于此，孝宗皇帝实録纂修官为侍读，毛纪傅珪，朱希同侍讲，丰熈沈涛呉，一鹏修撰，顾鼎臣编修汪俊，李廷相温，仁和李时，滕霄何瑭？董玘检讨，汪伟王九思，潘辰至于修，他书者不能尽记，大率成化以后，纂修皆纯用本院官而永乐大典四书五经，性理大全，寰宇通志，庶吉士亦得与焉。
催纂
洪武日厯设催纂官，以侍讲学士，乐韶凤为之，永乐初，重修太祖实録催纂兼誊冩为礼部主事陆颙，宣德初，两朝实録因之以礼部主事张习为催纂，宣宗实録编修萧镃，赖世隆呉节徐珵，检讨李绍王玉姜洪何宣？主事潘勤，正字沈寅俱为稽考，叅对并催纂官，英宗实録以编修李东阳倪岳，谢铎焦芳陈音程敏政检讨呉希贤，吏部员外郎韩定中书舍人马麟焦■〈王扁，〉李溥俱为催纂官，宪宗实録以礼部员外郎李通中书舍人胡清为催，纂官自此始，专用制勑，诰勑官云。
稽考
稽考叅对，始自永乐洪熈两朝，实録以修撰邢寛蒋礼，胡穜编修陈询刘矩，裴纶梁禋孔目沈寅为之，葢纂修之次也，然寛乃永乐，甲辰，进士第一禋，次之孙曰恭又次之，寛禋同为稽考，叅对宣宗实録稽考叅对与催纂并为一事，英宗实録因之，止以催纂为名，宪宗实録以纂修者兼校正或兼叅对，孝宗实録稽考参对者，修撰吕柟编修崔铣，湛若水翟銮，徐缙景旸，检讨段炅，易舒诰穆孔晖，张邦竒及胡缵宗，至是始复，专设其赏格，与催纂同。
誊写
洪武中，修日厯誊写用举人监生，永乐初，重修太祖实録以催纂者监誊写，官其誊写，用监生生贠儒士凡二十五人，暨纂两朝，实録改誊写为誊，録用检讨，许彬连智，马信周贵等四人，中书舍人萧湘等十八人，郎中贠外郎主事，寺副等官，程南云等九人儒士，生贠各一人，凡三十三人，收掌文籍，则为检讨，胡让典籍，李锡，牛麟张礼宣庙实，録有誊録正副官凡二十九人，又有誊藁官，修撰黄裳，编修许彬周贵中允蒋礼郎中何贤？夏衡寺副，石庆姚本温良收掌，则修撰，胡让寺副陈纪，中书舍人靳通英庙，实録誊写有太仆寺卿，余濂山东叅议，林章礼部郎中呉谦，中书舍人凌晖，鸿胪主簿王佑白真，序班毛显译，字胡清，徐德王臣凌逺共三十五人，官虽不同，大率皆制勑诰勑二房办事者也。
殿阁词林记巻十七
●钦定四库全书
殿阁词林记巻十八
（明）黄佐 廖道南 撰
奏绩
本院官凡厯俸连閠计三年例给由考满，六年，九年皆然，先具脚色事迹，及过名有无，呈掌印官，以凭考核，乃往吏部相见，六品以下循廊，至堂上送迎，待以殊礼，五品以上冢宰，迎至后堂，宾主坐送出，移咨都察院，掌院皆迎至后堂，坐送出，不计崇卑，洪武十四年十月壬申，定考核之法，翰林院等衙门为近侍，不系常选官员，任满黜陟，取自上裁，葢未尝往吏部也，十六年六月己夘吏部奏定考核，在京翰林院等衙门属官，俱从正官考核，各以功过称职与否，开具，送部覆考，从之，永乐元年，吏部奏准本院五品以上堂上官，照例不考，五年，奏准詹事府，六品以上官亦不考俟，九年，奏请黜陟，而凡左右春坊司经局，中书舍人俱不咨都察院，惟吏部考核而本院官，犹咨都察院札付河南道覆考，稍与洪武时异矣，近凡考满，皆本部引奏复职，六年亦然，九年，则考功司例，差官送题作文，不知起自何时，大率皆非祖宗礼待文学侍从之旧也，九年考满该升品级，具奏请自上裁，尚循旧典，焉若考察之法，或间一举行，成化四年，令翰林院属官，并带俸官，译字等官，本院学士，会同内阁考察，弘治元年，令翰林院官亦从吏部考察十年，令两京官照例考察，惟翰林院学士，不在五品之例，百余年来儒臣未尝玷清议，自考察之典，行修撰钱福，编修孙清葢由兹退者，夫惟祖宗之世，日勤晋接，照临虽逺不遗而何？迩臣之能掩，然既着为令甲，耳目有攸寄矣，嘉靖初，学士以上，自陈不入考察，张孚敬桂萼自外入，始专其柄矣。
迁转
圣祖定本院官为近侍清职，凡迁转，皆出自上裁，未尝付诸铨衡，百余年来，遵之不易，然洪武中自本院官迁转者多大拜，二年十月，以应奉睢稼为中书省参政，十九年二月，以待诏朱善为文渊阁大学士，三月，以检讨茹太素为户部尚书，二十七年九月，以少詹事任亨泰为礼部尚书，二十八年四月，以编修齐麟为礼部右侍郎卢原质为太常少卿，六月，命编修马京署，通政使司事，已而拜礼部左侍郎，二十九年正月，以詹事府丞杜泽为吏部尚书，左赞善门克新为礼部尚书，又有依资格者，三年十二月，以侍读学士魏观为国子祭酒，太史令刘基为弘文馆学士，十二年十一月，以修撰迮原，霖为通政司，右叅议，十五年四月，以正字魏德寿为春坊司直郎，八月祭酒，呉颙有罪，以文渊阁大学士宋讷代之，二十九年二月，以修撰黄观为尚宝司卿编修，张显宗为太常寺丞，皆出亲擢，又有止在本院者，如侍读学士朱升为学士之类，永乐迁转，亦止在本院独，永乐元年十一月，举人王偁，以荐为检讨，既命下，成祖顾问左右曰：检讨之下何官？时曰博士，典籍侍书，待诏问曰：除人否，复以巳除对，上叹曰：古所谓用人如积薪，此类是巳，用人以贤，以劳偁之，贤既未可知，劳亦未有而令贤有劳者，居在下，何以服其心，遂命吏部凡翰林，自博士以下皆升职，与偁同，遂升博士张伯颖王汝玉，典籍沈度，潘畿侍书苏伯厚待诏王延龄，刘宗平解，荣皆检讨，其后内阁升擢，渐至三孤，洪熈，宣德二朝任益隆矣，自是本院迁转，非九年考满，则纂修书籍，名虽亲擢，实则循资格也，惟正綂末，侍讲杨鼎徐珵，擢副都御史，检讨王询，擢大理寺丞各巡抚河南，山东，贵州等地方，成化初，修撰张頥擢佥都御史，巡抚为殊典，余惟始迁詹事府，左右春坊司经局，转吏部尚书，侍郎以至内阁，不及他途，天顺二年，学士李绍升礼部右侍郎，实出上命，及履任公卿，往贺，吏部尚书王翱举酒酹曰：天选侍郎也，前此幸进者入奏事，多南音，上曰：大臣以德，选何以声音为会祭酒缺，吏部请以绍兼领之，上谓王翱曰：礼部不可无此人，其别选代之，翱退语同列曰：我不知李侍郎见重如此。孝宗登极，推恩宫僚，擢少詹事兼侍讲学士杨守陈为吏部侍郎，初，当笔者犹拟南京，上览疏，改留列圣礼重，儒臣若此。
貤恩
凡貤恩受封赠，三年考满及特恩始有之，本院正官，颁给诰命，取自上裁，吏部奏闻，具手本开写，合授散官，并年籍脚色，送中书舍人，候书写完备，吏部仍具手本于御前用宝讫，具奏御前颁给，讲读以下官亦如之，第用同寮，勘结送吏部，验封司为不同耳，其最异者，洪武九年十一月，学士承旨宋濂致仕，诏赠其父原赠礼部侍郎，谥文昭，为嘉议大夫，礼部尚书，母德人陈氏为淑人，祖德政，赠亚中大夫，太常寺少卿，祖妣金氏赠淑人妻贾氏封亦如之，诰辞皆亲制称濂，有曰德量之弘，如千顷陂，澄之不清，挠之不浊，天下荣之，成化十五年少詹事兼学士王献满三载乞恩，貤封父母，诏如其官，嘉靖六年，臣道南考满，吏部考语云：多见多闻，抱出羣之志，有学有行，负经世之才，都察院考，语云名髙湖海学博古，而识达天人，器重台阶，文华国而力追秦，汉蒙恩锡，父母本身妻勅命，十三年考满，复荷特旨廖道，南日侍讲读，効有勤劳，伊父母应得诰命，准给与他。
改调
呉二年，修撰朱梦炎，转山西行省员外郎，此改调外，擢之始也，洪武三年学士陶安出为江西行省参政八年，编修朱右以稽古，不能详上谴之，出为晋府长史，九年，编修张凤，擢广西行省参政，十六年八月，以侍讲学士李翀为浙江右布政使，左春坊正字，魏德寿为江西右布政使，二十五年八月，左春坊大学士董伦，出为河南左参议，自是近侍文学之臣，或遂以为例，永乐初，淇国公丘福以储位未建，请立汉王髙煦上诏学士解缙定议，然秘未发，明年，立皇太子，又明年，福等所议泄于外，高煦言于上曰：藩府之旧泄者，其维缙乎？遂出缙为广西右叅议，又有出自荐举者，正綂元年正月，大学士杨士竒举侍讲刘永清，才堪繁剧，出为广东右布政使，十三年十月，侍讲学士陈文亦以大学士髙谷荐出为云南右布政使，成化二十三年，司经局洗马罗璟，服阕至京，为乡人阴中，调南京礼部贠外郎，弘治十一年庶子王臣以事出为广西左叅政，若洪武初，起居注王袆出为南康府同知，特赐金带宠劳之，复诏自漳州判为待制，特厯试以难剧，且出于宠劳，非左迁也，正德时，学士张芮或咎其无文名，逆瑾用事，遂出为镇江府同知修撰，何瑭以抗直，不诡逆瑾，出为开封府同知，大率本院官外，擢皆升髙位无有对，品调者，若王袆则出自圣祖亲擢云。
谪谴
洪武中，本院官降为属官，或国子及风宪等职元年十月，以直学士詹同侍读学士，秦裕伯为待制，此谪调之始也，三年十一月，学士宋濂待制王袆坐失朝，降为编修，八年七月，降修撰，达鲁与权为典籍，九年十月降编修，朱孟辩为中书舍人，十二年十二月降待制，呉沈为编修，十三年六月复官，寻改典籍，拜东阁大学士，十六年八月，降东阁大学士，呉沈为侍书，以进讲后期，考功监劾之，寻改为国子博士，十五年，华盖殿大学士，邵质，降监察御史二十二年十二月，降学士刘三吾为国子博士，侍讲学士，葛钧为助教，三吾等受命，授晋王世子经，吏部侍郎侯庸劾奏，三吾等在职怠惰，宜黜降别用，上曰：儒者不任剧事，令教国子，未几复职，二十四年，钧以稽古，不称旨，仍降助教，三十年，编修景清改御史，其后侍讲戴德彝编修，尹昌隆亦然，洪熈初，侍讲李时勉以言事降交趾，道御史修撰，罗汝敬亦以言事降云南道御史，此皆内任者，洪武四年八月，侍读学士魏观，坐考礼不以时谪龙南知县编修宋濂坐祭孔子迟慢，谪安逺知县，五年二月，召致仕，学士詹同等至京师，赐宴奉天门，复观与濂为礼部主事，十二月，擢观国子祭酒兼太子赞善大夫，此谪外，复任之始也，九年六月，修撰朱善，以家属不完，谪教辽东未至，赐还乡，十五年三月，谪编修呉沈为临洮府，渭源县学教谕，未行，复以为典籍，十六年，典籍呉伯宗，降太常寺丞，不拜，又除国子司业，又辞，忤旨，贬金县教谕，正统中，编修頼世隆，坐事降浙江，台州府经厯后召还已卒，天顺中，修撰丘玉，谪广东钦州同知，未行，复令编戍曹石，譛之故也。成化元年，学士黄谏坐罪，降广州府通判，二年，侍读学士钱溥坐罪，降顺德县知县，三年，修撰罗伦以言大学士李贤夺情，起复事忤旨，降福建泉州市舶提举，五年，编修章懋，黄仲昭，检讨庄■〈，日上永下〉同疏谏，上元灯火，上怒，杖之调懋，及仲昭为知县，■〈日上永下〉为判官，未行，用给事中毛弘言，改懋及仲昭，南京大理评事，■〈日上永下〉，南京行人司副，未几，召伦还复秩，时谓翰林四谏，十二年，学士江朝宗坐事，降广东市舶提举，正统初，逆瑾用事，凡修孝庙，实録者挤黜大半，修会典者，亦褫其秩，于是侍读徐穆编修汪俊等俱谪南京部属等官，亦有降知县者，皆以扩充政务为名，迨武宗南巡，修撰舒芬，编修王思江，晖马汝骥上疏谏，语多直戅，武宗乃谪芬为广东提举思为三河驿丞，晖汝骥为知州，嘉靖初，修撰吕柟，编修邹守益以言礼柟，谪判解州，守益判广德张孚敬，又以扩充政事，谪侍读崔桐，修撰杨维，聪等十二年七月，詹事顾鼎臣轮讲衍义，不到席春谗譛，乃谪臣道南判徽州，蔡昻判湖州，十三年三月，今上祀帝社稷坛，问日讲官五员，如何少两员，司礼监，查名张孚敬，即拟伊甥，祭酒王激等补充讲官，上曰：见今侍从人，少廖道南，蔡昻着，取回复职，照旧供事。
起用
洪武元年起故元学士承旨危素学士张以宁王时等至京师，以素及时为侍讲学士，以宁为侍读学士，又起前起居注王袆为待制，兼国史院编修官，十六年，驿召金县教谕，呉伯宗除检讨，寻拜武英殿大学士，以荐举失人，出知三河县，复召为检讨，十七年，上思用老成，驿召前修撰，朱善于家，授待诏，寻拜文渊阁大学士，三十一年，前河南左叅议，董伦至自云南，拜礼部左侍郎兼学士，又起汉中府学教授方孝孺为侍讲，前御史解缙为待诏，永乐二十八年八月，仁宗起左春坊大学士，黄淮于狱，命为通政使，兼武英殿大学士，又起前司经局洗马兼编修，杨溥复其官，寻升学士，正统四年，查本院剰员检讨李绍等，放归田里，期年，驿召复任，天顺八年前修撰，岳正自戍所召还，未及用，宪宗即位，诏复正原职，吏部言：当调南京，有旨勿调，命充经筵官，成化二年闰三月，复顺德知县，钱溥为侍读学士致仕，寻起为南京礼部侍郎，三年三月，起用前学士商辂于内阁，五年七月，起前学士，倪谦复职，寻进礼部右侍郎，六年，复市舶提举罗伦为修撰，弘治初，侍讲谢铎编修张元贞自养疾起，编修王敕，自外谪起为四川提学佥事，南京礼部贠外郎罗璟为福建提学副使，十年五月，侍读学士致仕，程敏政前左庶子张升皆复官，正德五年，逆瑾诛，起南京兵部，贠外郎徐穆等为侍读等官，处州府同知，张芮亦起为南京尚宝司卿，寻擢南京太常寺卿，检讨刘瑞，起自外谪，为浙江提学副使，十六年，前修撰何塘？亦起自外，谪为副使，提学山西云。
起复
国初隆重儒臣，惟以孝德学士宋濂待制王袆皆夺情，起复其前后，扣筭年月，以诏臣子移孝为忠也，惟永乐六年，学士杨荣居父丧，给传归，既塟，遂命起复，是年冬，复居母丧，奏归守制，时已下诏巡北京，不许，九年春，奉命始塟奔丧，遣中使护送荣还时，洗马杨溥，丁父忧，诏夺情，起为侍读，二十二年，大学士黄淮，丁母忧，乞守制不许，特命乗传奔丧起复，内阁视事，洪熈元年，大学士，金幼孜亦丁母忧，宣宗召修两朝实録，起为总裁官，正统十四年八月，修撰彭时，居母忧，遣校尉至门，宣唤入朝，与商辂及陈循，每办事，时具启辞，不允，夺情办事，景泰七年少詹事刘铉，丁母忧，欲夺情起之，力求终制，成化初，大学士李贤，遭丧去官，诏留之，修撰罗伦诣其私第，告以不可贤始以其言为然，既数日，伦上疏陈古今起复之非，且曰：如其不然，必凖富弼故事，终丧，刘珙故事言事，卒，口诵两句云：尔来阁下考，三考我去，家中眠一眠，语虽戏而对亦切，葢当时考吏，必集阁下，于此可见。
清黄
会典云：凡兵部清理，武官贴黄奏请，命学士等官一员，同该部及法司堂上官于阙右门，清理本院官，专管撰述。
阅武
会典云：凡该继军丁告，愿科举者，兵部奏送本院出题考试，批定中否，送本院施行，按景泰元年，卢龙军士刘宣，弘治五年，府军前卫军姚学礼，皆发解第一，然则军士中，不可谓无人，要在甄鉴之尔。
稽课
会典云：凡国子监生课簿，按月送内阁，稽考凡精微，文簿所自置，殆不可考按，永乐元年，司礼监请如旧制，铸出入精微，印从之，则是废而复置也。会典云：凡五府，六部，都察院等衙门闗给内府精微文簿，开写日行事务，注销前件，按月奏送本院，稽考年终类，送司礼监交收。
译课
洪武十五年命侍讲火原洁等编，华夷译语，以言无文字，但借髙昌之书制，蒙古字以通天下之言，至是，乃命原洁，以华语译其语，天文，地理，人事物类，服食，器用靡不具载，复取元秘史，参考纽切谐音既成，刋行之，译字官隶本院，盖始于此，永乐中，上选太学生年少者习四夷诸畨字，诸生多不欲，辄生谤议，上怒，将罪之，学士杨荣力救得免。遂命荣掌之，荣训励得宜，自是帖服，率皆有成，有官至五品，六品者宣徳元年兼选官民子弟委官为教师，本院学士，稽考课程，后内阁委官提督，弘治元年，奏准科目出身，四品以上官二员，提督三年，奏准子弟，不许别图出身，三年后，考中食粮，月给米一石，又三年考中，冠带为译字官，三年考中授序班职事监生，初入馆，照坐监例，食粮三年，考中食粮一石，又三年考中，授从八品职事，其曽习业者，非精通译字，不准应试，八年，奏准子弟有愿习举业者，考送顺天府应试按：自后提督官例，用太常寺卿及少卿而景泰，天顺间译字官，多有取进士者，甲申，庶吉士刘淳自译字官，发身后为中书舎人升吏部员外郎云：
给假
在京官，凡省亲展墓，归娶及送子还乡，改塟先墓，具有定制，独本院儒臣多出特恩，宋濂在国初，壬寅，年八月，告归省亲，有白金文绮之赐，编修张藻仲归，娶给驿舟，并赐宝钞，七年十一月，皇太子临大本堂，召东宫赞读，凡二十五人立庭下，亲面谕之，有云兹闻尔，诸臣离父母，去坟墓者三年矣，今冬气向深草木摇落，宁不动，怀土之情乎？吾已为尔请于上，宜各旋归，毋久淹为也，因出内府钱，分赐以为道涂费，永乐元年七月侍讲，杨荣请告归省给驿，十月，荣以妻丧，复诏乗传归，塟仁宗即位，诏百官有违亲，三年以上者听，给告归省，于是大学士，金幼孜首奏省母左春坊大学士王英亦乞归省，皆俾驰驿往还，赐赉甚厚，宣宗初，特诏翰林诸词臣还乡焚黄，宣德元年三月，学士杨溥得告归省其母，于时不得见者十有八年矣，十月，大学士张英，给告省父，侍读曾鹤龄告归，省亦俞允，正统初，大学士杨士竒还乡展墓，甫数旬而还，二年十二月，右谕德黎恬，在任甫五年，谒告归展先墓，赐道里费，给驿舟，五年二月，少师杨士竒展墓上锡之金绮，前此未有也。宣德六年二月，编修谢琏初考，貤封二亲，给告归省，十二年四月，学士马愉，以父病乞归省，允之，赐以驿骑，并药饵费，天顺初，洗马柯潜，拜尚宝少卿，兼职如故。即告归省，修撰王献入仕仅五年，亦得赐归省，皆给驿往还，成化元年，南京礼部尚书，倪谦致仕，其子编修岳予告，省亲及谦，疾乞归省，得终制，二年，大学士彭时、乞归省，给驿往还，命太监许安，致道里费长随，张敬护送，抵家未踰月，促还朝，明年二月至，上慰劳之，弘治中，侍读学士，傅瀚，在任二十四年，乞归省，许之，学士张芮谕德蒋冕，乞归省给驿，编修谢丕省亲，亦从其请，正德中，编修孙绍祖，修撰唐皋乞归，改塟俱给驿，嘉靖中，左庶子童承叙，乞归展墓，亦如之。
休告
洪武中，宋濂归圣祖，问之曰：尔往传命，俾归养，金华山中，父子祖孙，欢然同聚疾，必易愈愈，且速造朝，国家文翰，庶有赖哉！及宣上旨，濂力疾起拜命，越翼日，陛辞，上勅黄门，内使出大府金，镒以束帛赐之，自是候问之，使相属于道，时方严肩舆之禁，虽相国亦不之许，特命造安车给徤丁，六人以载此，尤异数也。又数日，皇太子以旧学故复遣内臣存问，赉以金币，又二日启行，夏四月十七日，始抵金华，故居十八日，具谢表一通，进上东朝，上谓太子曰：此书汝当日诵一过，复亲御翰墨，赐书褒答，其文则上所自制字，乃侍臣代书，其外封九字，内年月六字，及花押则御笔也。复出官局，文绮，白金各一，命皇太子署名缄封，遣使者即其家以赐六月七日也，濂之自叙如此，圣祖礼遇文儒，可谓隆矣，宣德初，大学士黄淮乞骸骨，不许，固请，始令归田养疾，赐楮镪万贯，陛辞，加赐万贯，既归，遂乞致仕，丁外艰，赐祭，塟以一品礼淮入谢，赐游西苑，召淮之子采从行，且特命乗肩舆登万岁山，赐宴于山之麓，淮献诗以谢，上悦，比辞宴饯于太液池，亲洒宸翰，制诗送给路费，赐金绮，五年召修会典迁学士，充日讲官，兼侍东宫讲读，数月，以母忧去。
侍养
洪武中，太子赞善大夫，和希文，言于东朝曰：小臣有母春秋髙八十有四矣，无他兄弟以为养，臣行年亦且六十，虽有子仅四岁耳，乌鸟私情，其能已乎？言讫，澘然出涕，皇太子以其言闻诏，许归养，此后侍亲者多允，弘治四年，南京侍讲学士张元祯，以母老乞谢病归，六年，编修刘存业，乞归亦如之。
迎养
国初尝令在京官员有亲者许迎养，永乐中，修撰罗汝敬之父以明就养京师，朝见毕谒，皇太子于文华殿，特加问劳，命大官赐膳，人皆荣之，黄淮之父性，累封至右春坊大学士，仁宗监国，屡问安否，尝赐琼玉膏一器，天顺中，李贤之父，升封少保，吏部尚书兼大学士，以貤恩诣阙谢，就养者数月，及陛辞，上特赐宝镪三千贯，因顾谓贤曰：先生已尽，天伦之乐乎？贤顿首曰：臣父子所以有今日者皆陛下之赐也，迎养父母者，尚多有之，而其特蒙优赐，惟三数公为然。
养疾
国初乙巳年春，起居注宋濂，三月，卧京师之邸舍，不入侍者六日，上顾近臣曰：老宋起居，何久不见耶？因言其致疾之详，上忧形于色，曰：宋起居纯实之士，不参以分毫，人伪侍予五年，犹一日也，不知何以有斯疾乎！越一日，又问病势稍损否，对曰：如初，赐纱衣一袭，且谕之曰：明年朕生日，卿其复来，如期至上留之，数月乃还，正綂元年，编修杨珙养疾，诏许之，天顺末，礼部侍郎兼学士李绍为修实，録副总裁书，埀成感微疾，即上章求解任，不允，成化二年八月，上察其诚，许暂归候疾愈，复来七年，用国初例，刘崧署司业，复起为祭酒，降勅召之，未及门，而绍卒矣，三年，编修张元祯，谢病得允，家居者二十二年，孝宗即位，乃起为左赞善，二十三年，太子少保，礼部尚书兼学士，彭华始得风疾，上命医往视，遣中官赐羊酒蔬米，越三月，辞禄不许，又三月进，今官赐麒麟服，再辞，辞益恳，乃获允，俾归就医药，疾已即来，濒行，又赐金绮袭衣，舆疾出都城，过阙门，葡匐稽颡，因泪下沾臆而去，弘治四年少詹事兼侍讲学士汪谐疾作在告，三月，上疏请停俸给，不许，每时赐珍味，宪庙实録成，以副总裁，升礼部右侍郎，明年，复恳辞，乃许之，十六年，礼部右侍郎，掌国子监事，谢铎以疾在告，累疏乃允归就医，命给驿以行，有司俟病愈奏闻，葢养疾得，给驿者惟本院，遂为例焉。
辞职
洪武初，故元温州路，教授江宁陈遇隠居于家，以谋臣秦从龙荐，召见上，与语大悦，即拜学士，固辞不受命，其后征聘之士，膺馆职不拜者，多从其请，国子学正，苏伯衡擢编修官，以瞶辞归，已而学士承旨宋濂致仕，将还，上命举可自代者，即以伯衡应诏，既复固辞，上悯其诚，赐文绮赏之，俾老焉，天顺中，呉与弼辞左谕德，语在荐举，类皆髙尚其志者也。
优老
吴元年十一月，诏以侍讲学士，宋升年老，特免朝谒，洪武二年以危素为侍讲学士，寻兼弘文馆学士，赐小车，免朝谒，七年五月，命学士承旨罢所兼职，待以优礼，又以大学士宋濂老而艰于行步，特命皇太子选良马以赐，上御制白马歌，令羣臣赓和，示宠辉焉，永乐中，学士曾棨年踰六十有痰疾，一日侍朝，遽引退，上见之，敇免当日朝，宣德中，上念先朝老臣，尚书兼詹事蹇义，大学士杨荣等四人，皆春秋髙并赐勅褒谕，命辍职务，朝夕左右侍论议，赐玉带及御制诗画以见优宠，正统时学士王直累迁至尚书年近八十，上特诏免朝谒，学士王英亦累迁至礼部侍郎，上章乞休者屡矣，十三年八月，上特升英为南京礼部尚书谢恩之日，内传旨曰：以卿久任，多効勤劳，进秩南京，俾得安逸，弘治十年少傅兼太子少傅，吏部尚书，谨身殿大学士徐溥年七十，以疾在告，上疏辞，不许，命医诊视，遣中使赐羊酒，楮币，仍令风雨及寒暑免朝，葢成周尊礼黄耉，俾耆寿俊在服遗意。
致仕
洪武七年，学士承旨詹同，既复任将以年，请老不敢言，上知之，八月甲辰，诏致仕，官其一子，鲁召同入赐坐，从容慰劳之，夜漏十刻，始勅内官，扶掖而出，乙巳，新制文一篇以赐，九年十一月，学士承旨宋濂致仕，将行，上曰：卿去何时复来见，朕乎幸相待，数日，始徐徐行，由是留者数月，十年二月，遂辞归，濒行，赐纸币，文绮及御制文集，皇太子赠以衣三袭，上论曰：朕最慎于赏，予卿忠诚可贯，金石，故以是赐卿今年几何矣？曰六十有八，上曰：藏此绮俟三十二年，后作百岁衣也，濂叩首谢，上复曰：大江涨不可舟，宜循内河达家，庶几无虞，仍俾其孙中书舍人慎护行，濂至家，即拜表遣慎诣阙称谢，仍上笺皇太子申明正心，治国之要，上赐诏褒答，谓忠良之臣，勲业既着，文章必传，功成身退，惟卿独全耳，濂辞时，请岁一来朝，是年九月朔，遂入朝，越十有四日，陛见上，伫想已久，廷问屡矣，及见大喜，加劳再三，皇太子诸王皆驩颜动色，翌日，上降勅符，遣仪曹赐醪珍膳诸物，抵寓馆，自是日侍上游，盘旋禁籞，咨询备至，便殿侍食，日晏始退，恩礼之优，羣臣莫敢望，上尝喟然叹曰：纯臣哉？尔濂纯臣哉！尔濂，方今四夷皆知卿名，卿其自爱，濂避谢不敢当，凡所陈论，皆古格言，朝廷百官，惟恐濂不见，留守人卫卒见濂，亦皆以手加额，推排迎拜，留凡七旬余，以岁暮力辞还，复遣中贵人赐上尊，至于道所经行，皆上为之指画，既行数日，上问其子璲曰：尔父道中无恙否？璲以安对，未几，复谓璲曰：朕畴昔之夜，梦见尔父笑谈如曩时，尔父虽去其容仪，俨然在朕目中也，璲叩首谢曰：非陛下埀念臣父之至，何以形诸梦寐，于是中书舍人，史靖可，太子正字，桂彦良皆为歌诗以纪之，八年正月，修撰李叔允以年老乞致仕，从之，七月，待制王僎致仕，赐以绮帛，给舟车还乡，十年八月，赐应奉陈传还，御制诗文赐之，十一年四月，赐编修张美和致仕，制文赠之，有曰：千载一遇，今古之通言，然全于始终者罕矣，卿善始善终，不亦美乎？八年七月，赐待制王僎致仕，十四年九月，赐修撰赵新致仕，十五年十二月，赐文华殿大学士，兼左中允，全思诚致仕，并加优礼，十八年九月，文渊阁大学士朱善遘危疾，上命医治，月余增剧，遣其子逢掖诣阙上诉，得告归，十九年二月，左思直郎，汪仲鲁请老，上期秋至，乃俞其请，三月朏，上御奉天门，召仲鲁至赐坐，顾曰：若知所以见召乎？起对曰：不知，曰：昨期秋方许尔归，已乃思之，若等光阴有限，矧喘嗽，诚未易痊，即今还乡，无庸再来矣，所戒者近侍之归，郡邑官或来见，当闭门谢之，否则笔之于简，俾僮仆示之，若曰仲鲁幸蒙圣恩，予告还乡，理宜杜门谢客，输租应役，则有恒制矣，其敢以自是速厥戾，如是则可考终矣。仲鲁叩首谢，明日，陛辞而还，洪熈元年春，国子祭酒兼侍讲，掌本院事胡俨以疾辞，加授太子宾客致仕，赐玺书褒美，复其子孙，诏给舟车，楮币为道里费，未几，侍讲余鼎，修撰桂宗儒以疾陈乞致仕，许之，英宗复辟，大学士髙谷恳乞休，上悯其老，特允之，赐白金楮币，织金袭衣，给驿舟送归其乡，赐勅褒之，学士薛瑄入阁数月，见将臣，石亨等窃弄威福，叹曰：君子见几而作，岂俟终日乎？遂引疾乞休，成化十三年，太子少保，吏部尚书兼谨身殿大学士，商辂以疾致仕，诏升少保，兼职如故。赐玺书，金币，袭衣宝镪，给驿以归，孝宗登极，少师兼大学士徐溥以目眚致仕，特加优渥焉，正德初，逆瑾用事，少师兼大学士刘健、少保兼大学士，谢迁皆致仕，而少傅兼大学士李东阳，独留其和，迁登舟，见寄诗有曰：天外冥鸿，君得志，池边蹲凤，我何人？葢自伤也，东阳，于是调和其间，瑾诛，后累加至少师，食正一品俸致仕，岁时赐鲜及颁上尊珍馔，与任事，时同郊祀，庆成光禄犹致宴，皆先是所未有者。
宥过
本院刑名，属刑部，山西清吏司，及大理寺左寺，紏核过名，则属河南道御史，然祖宗时礼重儒绅，多见宥免，洪武初，有御史言，学士陶安隠过，上曰：朕素知安安，岂有此且尔，何由知之？对曰：风闻，上责之曰：道听涂说以毁誉，人以此为尽职乎？不得已而本院官以失议见呵正字，桂彦良奏言：当取所长略其短，上曰：不然，吾因其长而拔其短，以造其全耳，九年十月壬午，上御午门楼，学士承旨宋濂编修傅藻奏事，由左门入，监察御史吉昌等劾之，诏皆宥之，他日，濂又以事惰见责，上制其诰词，有曰：使尔检阅则有余，用之于施行，则甚有不足，葢惜之也。二十二年八月，监察御史蔡新奏，核诸司案牍，稽迟者，请速问之，诏贷其罪，以移文责报，惟翰林院勿问，二十五年闰十二月，学士刘三，吾自陈子壻，户部尚书赵勉夫妇坐赃，皆縁失教，自当引退，以励廉耻，遂免其官，明年九月复职，永乐中，侍讲曾棨，起复扈从同邑有坐奸党事，连棨者，人以为危，成祖特原之曰：朕惜尔才也！所居西长安门外家人不戒火，延及禁垣，亦以棨故，不问编修，杨敬便道过家，有司奏其冒支廪给擅役，驿逓人夫，上怒曰：敬奉朕命，奈何辱之诏？不问水东日记云：凡大班奏事，有常规亦多，所司预进事，目惟正统，戊辰，状元彭时谢恩，以夜坐久，误入朝被劾，上赦之，国家之礼，重儒臣如此。
宥亲
永乐六年上北巡，命杨士竒辅导明年，其同母弟罗京以事当徙北京，为民士竒顾其子尚幼，而母墓，兼守之者，乃以情白仁宗，乞留京不徙，且言京兄弟二人，兄从戌逺方京复当徙困苦流离，有足矜者，辞意甚恳切，监国悯之，遂以京给士竒并开罗氏军籍，学士杨溥，江陵产也，国初，江陵人有南徼之戍，什伍连属，杨氏亦隶籍焉。其地在瘴乡，往戌者多不得生还，追逮无虚岁，溥母甚厌苦之，溥乗间以闻，上优诏复其家。
拟谥
国初追尊四代考妣，为帝后尊谥，皆儒臣拟奏请旨，孝慈皇后懿文皇太子亦然，洪武二十五年，诏：凡亲王及功臣赐谥，令礼部行本院拟奏请旨，弘治十五年奏准文武大臣有请谥者，本部照例上请，得旨行吏，兵二部备查实迹，礼部定有上，中，下三等，开送本院，拟奏请旨本部抄出施行，亲王例用一字；郡王二字，其文武大臣亦用二字，若官未髙品而侍从有劳，或以死勤事，特恩赐谥者，不拘常例，本院官有谥，始自洪武末，时王袆，赐谥文节，自是曾入翰林院者，俱用文为谥，如胡广，谥文穆之类，亦有以名避者，惟大学士陈文谥庄靖，翰林之外，得谥为文，魏骥文靖呉讷文恪，姚夔文敏，叶盛文庄，何乔新文肃皆异数也。
恤典
成宪，凡学士，大学士以一品兼者，及赠一品者，其殁也，赐祭四坛，若父母妻则一坛，以侍郎兼学士，赠尚书者，赐祭二坛，他官四品以下，无有恤典，惟本院最为崇异，洪武二十四年十月，编修唐震卒于四川，命礼部遣官往祭之，仍命还其丧于京师，二十三年十月，编修罗原质，奔父丧，诏赐驿舟，楮币遣归，辛巳，年九月，修撰王艮卒，遣礼部左侍郎黄观谕祭，宣德七年少詹事兼侍讲学士王英，丁母忧，上命礼部赐祭，工部造坟，遣中官阮童护之奔丧，寻夺情起用，成化四年，学士柯潜，丁父忧，有司请赐祭，有旨并与塟，六年正月，复丁母忧，遣官谕祭五品，父母有恤典，自潜始也，七年，左庶子兼侍讲，徐溥，丁父忧，特遣官赐祭，十三年，溥以少詹事兼侍讲学士，丁母忧，赐白金，楮币及塟祭二十年，侍讲学士李东阳，丁父忧，赐祭一坛，正德初，学士张芮以宫恩加，从四品俸，丁母忧，塟祭，嘉靖十五年七月，臣道南奉，勅管校列圣宝训，实録闻母宜人，江氏忧，礼部以闻，今上亲批云，廖道南日侍讲读，効有勤劳伊母，准照例与祭塟，还着给驿，十一月，遣左叅政陈涣代谕祭，仍命工部造坟，十六年六月，接丁父主事，五洪公忧，上命与祭一坛，开圹安塟，遣右叅政刘储秀行礼，又该大学士李时题为进呈事，钦奉圣旨，廖道南候服制，满日升一级，用还，赏银三十两，纻丝一表里，葢前此所未有也。
殿阁词林记巻十八
●钦定四库全书
殿阁词林记卷十九
（明）黄佐 廖道南 撰
赍诏
国初置承勅监，洪武九年，以编修吴升为承勅监，令周孟东为监丞，使以赍奉制勅为职，寻罢之，其后凡朝廷大礼，颁诏天下，本院官先撰，诏文请旨裁定，付中书舍人书写，送尚寳司用寳玺毕行礼之日，百官出承天门外，肃候鸿胪寺官唱颁诏，内阁官一员捧诏，自奉天殿左门入，至华葢殿，候驾兴，捧出至奉天殿，授于礼部尚书，其它制勅用寳时或不同，皆内阁临事制宜，取自上裁，叶盛云，尝见勑内阁杨士竒用勤民之玺，皇太后遗诏，用弘徳昭顺之寳皇后制书用厚载之记，诏书制谕臣诰命，皆制诰之寳，近年诏书葢皇帝之寳云始于学士李贤，制命勅谕，皆勅命之寳又尝见正统中，手折印本，勑谕广运之寳朝觐勑谕亦手折印本，葢敬天勤民之寳勅则用广运之寳勅令皆为勅书，葢手勅耳，惟景泰初，勅谕亦用广运之寳今上御札新制，政事，文学验记圣文神武非近世，帝王所及也。
寳册
凡上尊号尊谥，皆本院撰拟寳册文以进，洪武初尊徳懿熈仁为四庙，学士陶安朱升等，捧册文至御前，上亲受之，永乐初，上太祖高皇帝孝慈高皇后谥议，上御览毕，亲举谥议付本院撰文，及上谥册，一如洪武时，天顺二年二月，上圣烈慈寿皇太后尊号，内阁捧寳册文进上，复亲覧毕，乃行礼，时诏诰天下，诏草已进讫，大学士彭时、谓李贤曰：此事有恩典及人，贤曰：先年已两赦矣，恐数赦非宜，时曰：非赦也，但行优老之政耳，意欲令朝官父母年七十者，与诰勅百姓年近百歳者与冠带，是所谓老吾老，以及人之老也，恩典如此，斯与所上徽号相称矣。贤曰：善！遂共拟仁政，数条进呈，上大悦，即命之颁徽号，诏毕，上御文华殿，召贤等三人者令近前，赐银两表里有差，仍亲自授与和颜慰勉其鼓舞，臣下有如此，今上恭上皇天泰号，暨圣祖徽号，诞敷大诏，锡类貤封，尊尊亲亲，道兼举矣。
扈从
凡车驾所在近侍，诸臣皆扈从，洪武中，官无定员，永乐初定，廵狩亲征，先诏诰，天下扈从用，本院内阁官三员，侍讲修撰，典籍等官六员，书制勅秀才八人，译写四夷，文字监生十三人，车驾将发，燕羣臣赐扈从官军人等寳钞会典云：凡驾诣郊坛，或廵狩，行幸亲征，内阁官扈从制，勅房官随行书办，遇有勅旨，实时撰写，永乐七年正月，车驾廵北京学士胡广谕徳杨荣，金幼孜及修撰王英等扈从，赐锦衣狐裘，鞍马荣，时有母丧，特留之，三月，抵北京，赐广等宴，荣辞以忧弗与，特命中官以珍馔送之，八年二月，上亲征北番布尼雅实，哩广等三人仍扈从，赐衣被鞍马，途次，命光禄给酒馔，七月，车驾至胪朐河，遣荣先归报皇太子至京，皇太子，赐钞币，金织麒麟，衣服银相镂花香，带及石刻兰亭记两赐宴于翰林命，隆平侯张信尚书蹇义欵待，且命诸儒臣陪之，八月，抵北京，赐彩币钞米，羊酒等物，十月，荣与广等扈驾南还，赐鞍马，绵衣裤袜，及路费，途中屡赐珍馔，嘉果抵京，赐广等钞币有差。十一年正月，复廵北京统师亲征，广等三人偕修撰王直梁潜扈从，赐衣币钞米等物，十二年三月，亲征卫喇，特时皇长孙侍行，上命广等三人，凡行营有暇，即与讲解义理，经书史鉴十四年，复扈从南归，赐广等锦衣，鞍马钞币，十五年三月壬子，车驾复廵北京，三人者复扈从，上屡问民情荣等，悉以实对，赐白金，钞币，金织纱罗纻丝衣服等物，二十年二月，上北征，惟幼孜与侍讲王英扈从，赐鞍马钞币，前至库棱海，五月遂还，英尝奏事，上喜，谓曰：秀才是二十八人读书者，朕需尔为用，正好宣力，勿惮劳苦，令凡军中一切动静，或謡言之类，尔有所闻，即来奏，又谕太监孟骥曰：秀才有事，即令入见，毋阻二十年二月戊寅，大学士杨荣，金幼孜从征沙漠，赐米钞鞍马，令荣等叅预军中几务，时召荣，幼孜于御幄中，同公侯大臣坐饮，凡有赐赉，或公侯不与俱，或与公侯俱而扈从，文臣不与焉，九月，宴随征将士，命荣，幼孜坐前列，食上殽，赐钞币，拜二品，金织袭衣，靴韈，二十一年七月，荣扈从西征，赐羊酒，账房等物，八月庚申，驻师万全，一应军务，悉命荣掌之，昼夜或三接五接，每以杨学士称之不名，十月，次天成，畨王额，森托噶纳欵，命荣徃受之，回赐御馔，慰劳备至，十一月，旋师，赐钞一万贯，米十石，纻丝金织，衣二袭，靴韈二双，二十二年，复北征，荣与幼孜扈从，语见受顾命，类宣徳元年汉庶人髙煦反荣劝上亲征，遂与杨士竒从行讨平之，七月，驾还，赐荣鞍马，白金，钞币及乐安州男妇五十余人，三年八月戊申，车驾廵边，独荣扈从，九月癸丑，给以内廐良马，命荣先从出塞，日赐御厨酒馔，乙卯，师次寛河，报捷，丁巳，驻跸会州，甲子，班师，五年二月乙未，上侍皇太后谒长陵，献陵，大学士杨士竒杨荣等扈从，庚子，上以皇太后命，召见士竒等五人于行殿，谕之曰：皇帝数言卿等忠勤，今天下清寕，民生无事，是固祖宗，福佑家国，亦惟卿等赞翼之功，赐以酒殽，及白金纻丝表里，辛丑，进诗谢恩，三月己酉，扈驾回京，赐青红，氁子驼褐，九年九月，荣复扈车驾廵边，给以天闲，名马，光禄寺日供酒馔，至洗马林而还，比还，恩赉甚厚，正统十四年七月，边人额森入侵，司礼监太监王振劝亲征，上亲征，时学士曹鼐及张益等扈从，八月，遇敌于土木镇，鼐及益皆没，宣徳四年正月丁巳，大学士杨荣扈驾南郊，赐金银，鲜果等物，弘治十六年，上郊祀大学士李东阳等候驾毕宿，神乐观，特赐者三，东阳等为诗记之，嘉靖十五年三月，清明节，今上躬诣天寿诸陵，命日讲官顾鼎臣谢，丕张璧，暨臣道南，蔡昻扈从，十八年三月，大狩龙飞扈从，则儒臣陆深等臣道南，祗谒于锺祥，上命赐光禄酒饭，盖渥恩也。
留守
永乐六年，上将廵狩，命尚书蹇义，金忠大学士黄淮左谕徳杨士竒留守谕曰：朕留汝四人居守，犹唐太宗简辅弼监国，必付房玄龄，卿等其识朕意，又以几务事繁，复命修撰王直副之，凡南京政务，惟文武除拜，四夷朝献，边警调发，上请行在，若祭祀，赏罚一切之务，有司具成式启闻，明年春，车驾随行，十一年再廵，命淮等与洗马杨溥留守，十五年春，复廵北京，留义与士竒居守以侍读梁潜副之，会谋譛监国者，事连潜，十六年九月，寘潜及司谏周冕于法，皆汉庶人为之也，惟士竒免咎宣宗在东宫，受命祀陵，因留南京，监国旧臣，曽棨，軰皆从焉，是年五月，杨士竒黄淮杨荣佐郑，襄二王监国，宣德元年，上亲征汉藩，淮以病不行，留佐监国，正统十四年七月，上自将北征，命郕王居守，毎旦于阙左门，西面受羣臣，谒见朝政，皆太监令英佐理学士陈循髙榖留守。
迎驾
永乐八年七月，车驾还自北征，皇太子遣大学士黄淮徃迎至滁州朝见，洪熈元年五月，宣庙，召自南京，大学士杨荣徃迎于徳州景泰元年八月十三日，英宗自北狩回銮，遣学士许彬迎于宣府，商辂迎于居庸关，十四日，驾至上关，辂进见，英宗命辂草书二封，逹于皇太后，入居于南内，重华宫正徳十五年十月，武宗南征，凯旋，驻通州者久之，杨廷和等出迓，上戎服而入，十六年三月，大学士梁储等迎，今上于行宫。
充使
皇太子及亲王冠礼，内阁官充宾赞，婚礼充纳征等使，册封诸王及妃内阁官充正使，若册封副使，以本院官充者，自成化末，侍读江澜始也，永乐洪熈宣徳三朝册封诸王及妃内阁杨荣，金幼孜各充正使者二，自后内阁不复出使于外，惟冠婚大礼，则用旧规宣徳三年三月癸未，杨荣奉命持节册中宫礼成，赐白金，钞币，若本院官以事出使者，洪武三年五月，遣编修蔡玄等访厯代帝王陵寝以闻，永乐中，修撰陈循被命徃南京文渊阁，取储书之类是也。
逺使
凡朝鲜，安南国颁诏及册封学士等官充正使，礼部预奏请，特旨点用按：洪武初，侍读学士张以寜使安南，册封未至而国王死，国人请授其世子，以寜不听，遣人请命于朝，且教其世子服三年丧，拜令其国人效中国顿首稽首礼，朝廷嘉之，赐以勑书，比之陆贾，马援御制诗以奬谕之，于是复命编修王亷吏部主事林唐臣充吊祭使，以徃且封其世子陈日熞为王，既至，其君臣出迎于郊，乃奉御制文于彩舆迎入，成礼而还，四年二月戊午，以寜等三人还自安南，以寜卒于道，日熞遣陪臣阮汝亮偕亷来上表谢恩，贡方物，上即拜亷为工部员外郎，旌其劳也，亷固辞不拜，出丞渑池，十二年十二月壬戌，遣编修罗复仁，兵部主事张福赍诏谕安南，占城及复仁还，擢弘文馆学士，永乐初，遣待诏王延龄使朝鲜，行人朱彬副之，赐衣一袭，及钞锭，锦衣皮裘狐帽，自后使二国者俱赐一品服，其礼益隆，云安南，正统中，请封侍读学士钱溥充正使，其王桀骜不恭，授受迎拜，不如礼，溥以书累争之而后定，弘治初，侍讲刘戬使安南，考地志，由陆南寜，坦甚无虞，乃乘肩舆，从两僮忽扺其界，夷人倾骇，至之日颁诏，明日燕毕，遂行馈赆，一不受追送，诸途不与语，独书其入关，诗与之曰：归装，有一南物者，关神其殛，后陪臣入谢，表有廷臣清白之语，当时莫不多，戬正徳初侍读徐穆充正使，颁正朔于朝鲜及译吿国王不郊候迎，诏不道跪，穆援古义，稽今制反复辨析，皆如议。王屡遣陪臣代质疑义，穆剖析不遗，凡所馈遗，悉拒弗纳，人咸称之。六年，编修湛若水，充安南册封，正使独和，其王赠诗一章，论者谓得体云。
廵行
洪武元年八月，命儒臣十人分行十道，访求贤哲隠逸之士，于是学士詹同等徃焉。
摄宪
洪武初，编修王琏等摄行御史，琏按河南，入对称旨，上恱谓近臣曰：文华堂，诸生如琏等，皆异日将相才也，九年三月丙子，以琏及编修马亮任敬王怿，陈敏张惟典籍王偁，应奉殷哲，侍仪使孙化秘书直长萧韶赞读，阎裕起居注严锐，给事中方征彭通，宋善王惟吉十六人为监察御史，十年正月乙丑，复命编修叶慎陈，晟署监察御史二十九年，复以编修景清为监察御史，寻署佥都御史，其重宪职如此，永乐末，侍讲李时勉修撰罗汝敬皆降，监察御史，是又与洪武时异矣。
分镇
正统十四年八月，命侍讲徐珵等十五人分镇要地，珵得彰徳珵即有贞也。成化中，修撰张頥擢佥都御史，廵抚居庸，岂援此以为例欤？
代祀
凡祈吿代祀，多用本院儒臣正统，乙丑，浙江台寜等府民遭疫死甚众，上遣礼部侍郎兼侍讲学士王英赍香币徃祀南镇以禳民，疠时，浙间久旱，英至，绍兴大雨，水深二尺，灌献之夕，雨止见星，明日又大雨，田野沾足，人皆喜曰：此侍郎雨也，布政使孙原贞等陪祀，请为御祭感应记刻石于庙而还，景泰辛未夏不雨，特遣侍讲学士刘铉，祀济渎成化，甲辰，陜西旱，遣礼部左侍郎兼学士徐溥代祀，中镇河，海渎诸神，雨輙应，丁酉，朝廷用儒臣议，追崇先圣礼乐，遣学士王献祭告阙里，弘治己未六月孔庙灾，学士李杰奉诏祭告，甲子，闰四月，孔庙重建落成，复遣大学士李东阳祭吿。
陪祀
凡郊祀五品以上官例，得看牲，次早复命，陪祀皆预，若分献用文武大臣及近侍官太常寺请旨，点充故本院官自检讨，以上皆预，永乐中，修撰马铎，建言：国子监分献十哲，宜用翰林院官，今上肇建，圜丘分献，大明，夜明周天星辰，雷雨风云，四坛方泽，分献五岳，五镇，四海，四渎四坛，俱用辅臣分献，及帝社稷坛，用日讲官陪祀。
谳狱
洪武十四年十月癸丑，命法司论囚，拟律奏问，从翰林院，给事中及春坊正字，司直郎，会议平允，然后覆奏论决，永乐二十二年十月丁巳，大理寺奏决重囚，仁宗召大学士杨士竒杨荣金幼孜，谕曰：比歳法司滥刑徃徃出于鍜炼，先帝尝切戒之，故死刑至四五，覆奏而后决，自今审录三法司，必会三学士，同审正统中，侍讲学士马愉尝奏谳狱终年不决者，朝廷从之，由是寃抑多伸理，惜其未能复，洪武之旧也。
主宴
凡筵宴之，锡赉臣下者，令大臣待之，谓之主宴，天顺四年，天下诸司官吏朝觐至京，上召大学士李贤，谕曰：黜陟之典，亦当举行，其才行超卓，政绩显著者，布政以下贾铨等十人，赐以衣服，禇币礼部筵宴，命大学士李贤及尚书王翶待宴，以励其众，正徳以来武举，会试宴例用，内阁大臣一员主席，兵部先期奏请，嘉靖壬辰，四月望，今上命臣道南臣，王用宾典武举，命成国公朱凤，尚书王宪待宴。
斋宿
凡郊祀，洪武二年，定斋戒日期，文武百官先沐浴更衣，本衙门宿歇，次日聴誓戒毕，致斋三日，宗庙，社稷，亦致斋三日，惟不誓戒，或朝廷祈祷亦如之，成化，丙申，十二月十日祷雪，致斋于翰林院之东，署侍读，倪岳侍讲，程敏政修撰陆釴，编修陆简同宿，是夜雪大作，遂用欧公禁体故事，相与阄韵聮句，以志喜钩竒竞胜达旦，弗能休，前軰风致，可想见也。
习仪
翰林旧不习仪，以礼所自出故也。成化十四年冬至，上命学士而下，俱依常叅官赴朝天宫习仪，至今循之。
陵祀
洪武八年十月乙卯，诏翰林院考定陵寝，朔望节序，祭祀礼部，学士乐韶鳯等奏，今拟每岁元旦，清明，七月望，十月朔，冬夏二至，日用太牢，其伏腊社毎，岁朔望日，则用特羊，祠祭署官行礼，如节与朔望伏腊，社同日则用节礼，从之，其后，清明，中元，冬至至祭祀，列圣陵寝，分遣勲戚，大臣行礼，本院官例用二员，陪祭，永乐元年，太祖皇帝忌辰，上率诸王诣奉先殿行礼毕，仍率百官躬诣孝陵致祭，令近侍官于殿前行礼。
殿阁词林记巻十九
●钦定四库全书
殿阁词林记巻二十
（明）黄佐 廖道南 撰
授经
国初置大本堂，取古今图书充其中，召四方名儒教皇太子，亲王用学士宋濓，待制兼编修王祎，修撰王僎耆儒陶凯，軰分畨夜直，选才俊之士充伴读，所授经书，必亲督之，尝命祎采故实，韵为四言诗以授皇太子，上时赐燕赋诗，商确古今，评论文字无虚日，寻命勋旧之子，执经入侍，于是郑国公常茂曹国公李景隆蕲春侯，康铎等与焉，洪武元年十一月辛丑，燕东宫官及儒士，各赐冠服，是日，上命大本堂，诸儒作钟山，蟠龙赋，置酒欢甚，乃自作时雪赋，故有是赐。其后，皇太子读书，在文华殿，而亲王则出就所居府，十二年三月戊辰朔，上御华盖殿，皇太子侍，上问：比日所读何书，对曰：昨看书至商，周之际，上曰：看书亦知古人为君之道否？因谕之曰：君道以事天，爱民为重，其本在敬身，人君一言一行，皆上通于天下系于民，必敬以将之，而后所行无不善，善天必鉴之不善，天亦鉴之，一言而善，四海蒙福，一行不谨，四海罹殃，言行如此，可不敬乎？汝其敬之圣祖之诒训如此，真可谓得其大本矣，诸儒授经惟奉行，上意而已，严君在上，贤师友，辅之睿徳之懋斯可望矣。
宾客
太祖始令宋濓为诸王世子师，庚子，年十月，奉命入内授经，遇纲常大义，再三言之，乙巳，年三月濓，以起居注告病，诏还家，仍赐金帛，世子致赠有加焉，六月，濓上笺谢恩，复奉书东宫，勉以孝友恭敬勤敏，读书无怠慢，无骄纵修徳进业以副天下望，上览书，喜甚，召东宫语以书意，且赐书荅之，其畧曰：昔先生教吾子以严相训，是为不佞也，以圣人文法变俗言教之，是为疏通也，所守者忠贞，所用者节俭，是为得体也，昔闻古人今则见之，复以文绮侑书，洪武元年设东宫师傅官，令勲臣兼之，十月，以耆儒梁贞，王仪为太子宾客，秦镛卢徳明张昌为太子谕徳上以东宫师傅皆勲旧大臣，当待以殊礼，朝贺东宫，难同庶僚，命礼部考古定仪，礼部及翰林诸儒臣议，今凡遇大朝贺，前期设皇太子座于大本堂，设荅拜褥位于堂中设三师，宾客谕徳拜位于堂前，赞礼二人位于三师之北，内赞二人位于堂中，俱东西相向，至日，皇太子常服升座，三师宾客，谕德常服入位，北向立，皇太子起立，南向，赞礼唱鞠躬，四拜，皇太子受前二拜，荅后二拜，礼毕而出，五年，太子赞善大夫宋濓辅导东宫，一言一动，皆以礼法讽谕使归于道，毎侍读书至切于政教，及前世兴亡，必拱手扬言曰：君国子民之道当如是，不当如彼，且推人情物理，以明其义，皇太子毎敛容嘉纳，敬礼未尝少衰，言则必曰：师父师，父云，且书旧学二字，以赐二十六年七月戊申，选秀才张宗浚等随詹事府左春坊官分班入，直文华殿，侍讲毕近前说，民间利害田里，稼穑等事，间陈古今孝弟忠信，文学材艺，诸故事，日以为常，永乐中，杨荣軰在春坊毎进讲，罢必从容以正身务德，亲贤去邪，尚俭戒逸之言，进或访以政务，必陈其切要及先后缓急施行之，序皆恳切，无少避忌，皇太子毎，以忠直称之，时赞善徐善述，王汝玉，尤见亲礼，尝令善述择选诗二十余首，分类赋比，兴以为法，又与之书，言欲学作表，卿可一如诗题立例，具诗题与表，题间日封进，且问其疾，劳慰备至，且曰：卿今年迈，恐辅余为劳，似卿朴直，苦口者百无一二，面谀顺颜者，比比有之，卿康徤无惮劳，弼余成业，惟望药石之言日甚一日，毋务犯鳞，触讳之虑，其所与书，必字之曰好古。或曰，致书赞善好古，先生云：其与汝玉书有曰：愿求致治之方，又曰：善政之音，至有如暗逐明之喻，其望启沃之切，如此毎遇，节序燕劳东朝之臣，起居慰问，煦妪谆切，一如家人，父子焉，然成祖常恐东驾亲近匪人，毎北廵必训戒之，又广求名儒，与之讲学，于是命侍读学士王达，洗马杨溥修撰，梁潜典籍，金寔郎中，叶砥等分，直讲读，亦有选，自教官者，惟在得人而已，故仁宗之为皇太子也，监国视朝之暇，专意文事，手不释巻，被服寛博大类儒者，蓄经籍法书富甚云。
讲仪
东宫讲读仪，春坊官与翰林院官日分二贠讲书以尚书，春秋，通鉴大学衍义，贞观政要等书进讲，须要纂其事之始终，直述大义，辑成篇章，进呈御览毕，然后赴文华殿讲说，三师，三少及詹事府官，鸿胪寺并毎科给事中，一贠侍立进讲毕，众官齐出，及有召问，亦须前项一贠官同进出，如有独进，并独贠留后者许给事中鸿胪寺官并司直郎清纪郎紏劾凡讲读毕，毎遇上位发落，过五府军政，六部紧要事务及抚谕四夷，恩意其大经大法，詹事府官同，春坊官将縁由于众官，未退之时，一一敷陈焉，永乐二年七月，侍读学士王达讲，干之九四举储贰为说，仁宗在东宫，问，杨士竒曰达含讥，否士竒因举程子云：凡卦中六爻，圣贤有圣贤用众人，有众人用，君有君用臣，有臣用无所不通，又举王昭素对，宋太祖之言以对，仁宗因命觧缙专阅书胡广阅诗，金幼孜阅春秋士竒阅易，仁宗问储贰，说有据否士竒对以胡瑗之说甚喜，自是讲义有疑，必召四人相与辩析畅而后已，遂命春坊司经局，臣分録讲章，以备常阅。
出阁
永乐以前储宫，皆年长，始出阁，英宗未及出阁，遂登大宝，故出阁之仪，至天顺二年始定其讲学师友，惟用东宫官及本院官分班讲读，内阁提督之，不别选他职，其讲读侍班及正字官，从内阁具名奏请，毎日讲书直觧先送内阁定，讲毕，补进与经筵，同以史官修撰，编修兼之，校书正字，以制勑房官兼之，会典载初出阁议云：是日早侍卫，侍仪如常仪，执事等官于文华殿，行四拜，礼毕，鸿胪寺请皇太子升文华殿，执事官导引至殿升座，师保等官于丹陛上行四拜，礼毕，各官退出，内侍官导皇太子至后殿升座，以书案进，毎日侍班，侍读讲官以次进读，叩头而退，毎日读讲仪云，毎日早朝退后，皇太子出阁升座，内侍以书案进，不用侍卫，侍仪执事等官，惟侍班侍读讲官入，行叩头礼毕，分班东西向立，内侍展书，先读四书，则东班侍读官向前，伴读十数遍，退复原班，次读经书，或读史书，则西班侍读官向前伴读，亦如之，务要字音正，当句读分明，读毕，各官退，每日巳时侍班，侍读，侍讲及侍书官候皇太子升座毕，入东西向立，侍班内侍展书，先讲早所，读四书，则东班侍讲官进讲一遍，退复原班，次讲早所，读经书史，则西班侍读官进讲亦然，务要直言觧说明白易晓，讲毕，内侍収书讫，侍书官向前侍习冩字务要开说笔法，点画端楷，写毕，各官叩头而退，午后从容逰息，或习骑射，晚读本日所授书各数遍，至熟而止，凡读书，三日后一温，湏背诵成熟，遇温书日免授新书，讲官通讲，湏晓大义凡冩字春夏秋月毎日冩一百字冬月毎冩五十字凡遇朔望节假，及大风雨雪，隆冬盛暑暂停，读讲冩字今按此仪稍变，永乐之旧矣，成化中，孝宗出阁最勤学，十九年，御制文华大训成，少詹事彭华进讲左中允，周经预讲，是书东宫毎起立，拱听内阁，辅臣请坐讲，从之，弘治中，武宗在东宫，学士吴寛率同僚上疏曰：窃惟东宫讲学，自寒暑风雨，朔望令节外一岁之中，不过数月一日之内，不过数刻，况八岁出就外傅，居宿于外，诚欲离近习，亲正人也，庻民且然，况有天下者乎？
储典
洪武中，定储宫奏事，皇太子御文华殿官贠人等承旨，召入者方许入。凡启事者称臣，会典载东宫朝仪云，永乐二年，定文武官贠常朝行叩头礼毕，三师，三少，詹事府官左右春坊官翰林院，鸿胪寺等官，六科给事中，锦衣卫官左右序立于文华殿门之外，鸿胪寺序班，通政舍人引文武百官于丹陛上丹墀内东西序立，照依衙门，资次启事，御史二贠司直清纪，日轮二贠北向侍立，紏仪启事毕，百官齐退，及有召问，亦湏前项官员一同进出，如独进，并独贠留后者许监察御史，鸿胪寺官司直，清纪紏核，凡合启事务，在京衙门，止用奏本其詹事府主簿，録事同春坊司直，清纪司谏，分为六科，将本内启，过事件同，六科给事中，逐一奏闻，主簿録事司直，清纪司谏，仍于司礼监共开，掲帖开冩逐日启过，本内事件，畧节縁由六科给事中，亦具题帖，各另奏进，凡遇正旦，冬至，节行庆贺礼，并进厯进春等事，詹事府例，该启皇太子，知必先奏闻，候得旨，方具启本进，凡遇皇太子千秋节行庆贺礼，奏启本同进侍班，用坊局官正旦，冬至，千秋节，礼部官进笺并进，厯进春通事二贠举案又有监国等仪。
嗣辅
皇太孙辅导讲读，在洪武时具载集礼，成祖时，以东宫官僚兼之，永乐六年七月，命内阁胡广等辅导皇长孙勑曰：朕惟令德所成，本乎天性，养性之学，实弘圣功，故有聦明纯一之资，必有诗书礼乐之教所以充德性，而广噐识也，朕嫡长孙，天章日表，玉质龙资，孝友英明，寛仁大度，年未一纪，体志具宁，动必中规，言必合道，好道之笃，日夜孜孜，日诵万言，心领要义，朕尝试之以事，輙能裁决得中，斯实宗庙之灵，上天锡庆，笃生异质，以福祜天下，而基命于无穷，然宏材之建，必由匠石之功圭，瓉之成，必假琢磨之力，卿等皆茂简德艺，职辅东宫，东宫之子，必资兼弼，宜协同心志，辅导于成推广仁义道德之源，开陈二帝三王之治，与太祖髙皇帝之大经大法，凡创业守成之难，生民稼穑之事，朝夕讲论，以涵养本源，恢弘智量，充其盛大之器，以为宗社生民之福，国家有无穷之休，卿等亦有无穷之闻，钦哉！九年九月，皇太子命杨荣等侍诸皇孙读书，文华后殿，且谕诸皇孙曰：此皇祖近臣汝軰，当加礼敬，又谓荣等曰：他日学成即汝训迪力也，后皇太子复传，上命召翰林院，吏部官令举老成正大儒者，侍皇太孙讲读，明日东宫，特召尚书蹇义及杨士竒问得人否？义对曰：臣两人共举礼部侍郎仪智，然众鲜知之议，尚未决，东宫曰：徃者曽举李继鼎，大误后悔，不及智，甚端正，但觉老矣，士竒对曰：智虽老，然起家学官道理明，执守正，精神不衰，廷臣老成，未见其比，是日午朝，上喜曰：此得人矣，虽年耄，识朝廷大体，能直言不阿，向之元正，日食，吕震等皆欲行贺礼，惟此老与杨士竒言宜免贺，朕从之，智诚可用，遂召礼部，翰林诸臣谕曰：仪智甚好，朕知之矣，今侍太孙讲读令，右赞善陈济等充讲官，教谕林长懋张英，陈山戴伦等，授给事中，使侍太孙，已而俱授春坊，左右中允。
制度
圣祖有天下之初，凡制度，命儒臣稽考古今因革之宜以闻，中书省具奏，上为裁定，于是宣国公李善长，学士陶安集诸儒论建，以适厥中，自朝廷以达邦国，品式明备，洪武元年二月，安等奏定天子冕服之制，上曰：古礼太繁，今祭天地宗庙，则服衮冕，社稷等祀，则服通天冠，绛纱袍，余不用，十一月甲子，礼部翰林院等官议乗舆以下冠服之制，三年六月，中书省臣与翰林院定文武官朝服之制，四年正月戊子，礼部，太常司，翰林院议奏，上亲祀圜丘，方丘，宗庙及朝日，夕月服衮冕，祭星辰社稷，太岁，风云雷雨，岳镇海渎，山川先农，皆用皮弁服，羣臣陪祭，各服本品梁冠，祭服，五年五月癸卯，亲王仪仗车辂成亦礼官，诸儒所定也，八月乙亥，礼部及翰林院议省牲，宜用常服，十六年七月戊午，诏更定冕服之制，先是，礼部言：虞周以来，冕服制度不同，宜加考定，命翰林诸臣议，从之，二十年冬十月，诏六部都察院，通政使司，左右春坊大理寺及本院官着礼仪定式，合行事宜，凡一十四欵，诏颁行之。二十四年六月己未，诏六部都察院同翰林儒臣叅考歴代礼制更定，衣冠居室，器用制度，于是羣臣斟酌损益以闻，二十九年十一月，诏翰林议定制度，凡官民房屋坟茔，等第及食禄之家，禁例为书，名曰稽古定制，颁行天下，総载集礼及宪纲事类，肇自洪武中载都察院，十三道御史所宜行者，宣德中，勑礼部同，翰林院考旧文，而申明之，凡祖宗所定风宪事体，悉载其中，至正统四年十月，始颁行云。
律令
呉元年十月，诏修律令，命学士陶安为议律官，十二月甲辰，律令成命刋布，洪武元年正月，大明令成修，列吏戸礼兵刑工六官之条，大明律亦如之，上曰：律令者治天下之法也。令以教之于先律，以齐之于后，今所定律令，删繁就简，使之归一，直言其事，庻几易知而难犯，八月己卯，上念律令，尚有轻重失宜，有乖中典，命儒臣四人同，刑部官讲唐律，日写二十条，取进止，择其可者从之，其或轻重失宜，则亲为损益，务求至当，六年十月，命刑部与翰林院更定大明。律学士宋濓撰表以进，二十二年八月，命翰林院同刑部官将，比年律条，叅考折衷，以类编附，曰名例律，附于断狱，下至是特载诸篇首颁行之。
封爵
洪武三年十一月丙申，大封功臣，其五等封爵，皆学士宋濓所定，始制五等，公曰：国侯伯曰：郡子男曰县，至是罢子男不封，惟系公于国，各锡之鐡，劵云二十三年九月乙未，加封中山王，徐达岐阳王，李文忠二代皆王爵，侍讲学士，葛钧等奏：王及三代，惟本朝开平王常遇春出自特恩，上谓二三皆元勲，宜如开平王例，自今开国功臣没后，俱追封三代，其袭爵，子孙非建竒功者生死，止依本爵，其劵文诰命，皆词臣撰进，先是，五年三月，命学士宋濓叅考唐，宋诰命，皆三省官列，衘书名复用，吏部告身等印章，本朝诰勑既用御宝，则省臣不敢署名，考宋绍兴间二部，言官诰院所有绫纸易以伪冒，下文思院别织花様，今议于诰尾，添织字号，以为闗防及取工部，神帛勑诰局造完书冩颁于文武官，从之，九年四月癸卯，命中书省兵部定给武官诰勑大都督府咨中书省，送兵部覆奏，贴黄，考功监叅考同奏，翰林院撰文，付司文监，投勘奏付中书舍人书写，十六年三月，命中书省与翰林院定嫡妾封赠例及文官，赠荫叙之例，二十四年五月辛卯，诏定文武官封赠旧制，兵部试尚书茹瑺请，上命翰林院考古制，学士刘三吾奏，宋制，母以子贵，诏从旧制，瑺又奏庻子袭父职，例止封赠，嫡母复命，礼部翰林院同考古制，三吾奏宋制，母以子贵，庻母亦依所生子之秩，诏从宋制，六月丙寅，命礼部翰林院议军官侄男替，袭伯父职事及弟袭兄职，义子女婿承袭养父，妻父封赠礼制，八月己巳，瑺又奏言：武臣封赠父母妻姓名，有以嫡母，生母同，请有以正妻次，妻并书，乃命翰林院稽考古制，学士刘三吾言，宋制嫡母，继母亡，许封赠所生母，正妻有子，无子，皆得封赠，上命只封嫡母正妻，其所生母从宋制，永乐元年十一月乙亥，广平侯袁容嫡母孙生母刘俱亡，独继母罗氏在而封赠事例不同，学士觧缙等议上，若所生母与继母同在礼难并封，今继母在，当封所生母并嫡母俱亡，亦可一体，追封从之，仍命后不为例。
订音
圣祖尝召学士乐韶凤宋濓待制王僎修撰李叔允编修朱右赵埙，朱濓典簿，瞿庄邹孟达典籍孙蕡，达鲁与权，谕之曰：韵学起于江右，殊失正音，有独用当并为通用者，如东冬清青之属，亦有一韵，当析为二韵者，如虞模麻遮之属，若斯之类，不可枚举，卿等当广询通音韵者，刋定韶凤等奉诏撰成七十六韵，共十六巻，书奏，赐名曰洪武正韵，濓序曰：古者之音，惟取谐恊，故无不通，江右制韵之初，但知从有四声，而不知衡，有七音，故经常不交而失，立韵之原，七音者，牙；舌，唇，齿：喉及舌齿各半是也。分其清浊，定角征宫，商羽以至于半，商半征而天下之音在是矣。然则音者其韵书之权舆乎？旋宫以七音，为均，均言韵也，能推十二律以合八十四调，旋转相交，而大乐之和亦在是矣。自从奏启进呈文字，点画音韵并从，是书，洪武二年四月，命翰林院定官民书礼仪式禁革，民间名字，有先圣先贤大国，君臣并汉，晋、唐，宋等字者，中书省臣具奏行之，若正统十年进士登科，録凡天字，皆作■〈，艹曳〉云：出内阁意，景泰中，幸太学，表内阁自为之，中有管窥霄，蠡测海句，盖亦避天字也，与宋宣和时，禁君天等八字同，殆非洪武旧制矣。
毖祀
圣祖肇正祀典，首诏岳渎，城隍等神，皆削去，后世所加封号，止从实称之，惟孔子则仍其旧，洪武元年遣官释奠于先师孔子定以二丁降香，遣官祭于国子监，毎二丁传制，遣官致祭，孔子若登极，皆遣官祭告，阙里二十四年十月乙丑，南丰县典史，冯坚言九事，内一事歴代忠臣，烈士有功德于民者，宜勑有司访其事迹，俾礼部翰林院考究明白，量加封谥，上宠擢之，二十六年，颁大成乐于天下府学，令州县如式制造，以祀孔子，二十八年，用儒臣言，黜莽大夫，扬雄进董仲舒从祀孔子，正统二年，从本院议，进胡安国，蔡沈，真德秀从祀，八年，追封元呉澄为临川郡公，从祀，后建言者谓当祀，刘因及薛瑄，内阁刘定之驳，二人皆无著述，遂沮然澄实，宋进士仕元失节，识者非之，学士丘浚尝着论许衡，无益于名教，则澄可知也，成化二年，用大学士商辂议封，仲舒为广川伯，安国为建寜伯，沉为崇安伯，徳秀为浦城伯，从之，辂又请加孔子以道配天地之号，事寝不行，弘治九年，追封宋杨时为将乐伯，从祀，言者因谓罗从愿李侗亦同从祀，礼部侍郎傅瀚言，二子著述视尹焞游酢，谢良佐未知所先，后二子从祀，则三人似不可遗，乃止。先是，元年八月，侍读学士程敏政建议欲将马融刘向贾逵，王弼，何休，戴圣王肃，杜预禠爵罢祀，郑众，卢植，郑玄，服虔范寗五人各祀于其郷，而増后苍，若荀况言性恶，宜依扬雄例黜之，时祀王通七十弟子中申枨，申党疑误，当为一人，宜存枨去党，公伯寮秦冉，颜何蘧瑗？林放五人，既不载于家语，亦宜罢去，颜子曽子，子思配享于殿，而父在两庑，非所以明伦宜别立一祠，中祠启圣王，以杞国公颜无繇，莱芜侯曽点，泗水侯孔鲤，并邾国公，孟孙氏配享其程；珦，朱松量加封爵祀焉，祭酒谢铎建议，则谓呉澄出处不正，当黜其祀，俱诏廷臣议之，学士呉寛言从祀，茍有益于经传，则杨雄，马融昔皆不废，尚书倪岳亦言马融，王弼之徒，其立身不无可贬，然秦，汉以来，六经出于煨烬，頼诸子抱遗经専门讲授经以复存，自唐之注疏多祖其言，今之经传，引用尚多，其说何可尽废？七十子名字，马迁以来，相沿已乆今生千百年后，何可臆定？于是咸仍其旧云，嘉靖九年，臣道南寓史馆，钦奉上亲制，正孔子祀典，说大旨谓孔子生于周，作春秋，周文武止称为王，春秋系王于天，孔子之道，王者之道也，功王者之功也。而位则非王者之位焉，后世称之，以王不若尊之以师，于是毁其像，厝之主曰：至圣先师孔子，颜子曰复圣，曽子曰：宗圣子思曰：述圣，孟子曰：亚圣则列名先贤七十二子曰：先贤从祀诸儒，则列名先儒特建启圣祠于学宫之后，别祀叔梁纥，以颜无繇，曽晳孔鲤配，尊尊贤贤，各尽其道矣。
定名
圣祖有天下之初，追尊四代考妣为帝后，其庙号尊谥，皆学士朱升等所定，凡皇子命名，受封及公主封号，功臣爵名，皆学士宋濓等拟奏，取自上裁，寻又命正天下合祀神祗名号，洪武九年四月，天下驿传，多因俗名兵部，且数命翰林院考古正之，凡二百三十二，自后凡建置郡县命名，皆以属焉。会典云：凡皇子名及各王府奏请子名，亲王，公主及郡王，郡主，县主，郡君，县君，乡君封号，俱内阁拟奏请旨点用。
纪元
国初纪元，洪武出，自圣祖亲裁，继世之后，始命翰林儒臣拟奏择而用之，成祖即位，始拟用永清，后用永乐，自是毎朝纪年，不复再改，盖圣祖诒谋之善，实前代所未有也。英庙复辟召，内阁髙榖商辂至文华殿，问曰：今年号宜改否，榖对曰：周虽旧邦，其命维新，宜改维新元年，辂曰：年号多与，前代同者，臣等具数年号请旨，上称善，已而用徐有贞等言，用天顺改元，或请去，景泰故号，仍纪正统，上不从，改天顺今，上初登大宝，辅臣拟明良善治，上特用，嘉靖盖有商髙宗嘉靖殷邦之志云：
藩规
洪武中，命选儒士授本院博士等职事，令于各王府说书，永乐中，妙简宫僚，以辅诸王，以詹事府丞周孟简为襄王府左长史，司直郎金实为卫王府左长史，俾侍讲读，其后亲王出阁，止选进士中老成，有学者除检讨，及就封，即拜长史，弘治三年进士，被是选者，恣言怨詈，吏部黜之，会典云：诸王读书，内阁提督检讨等官讲读，为拟定经书起止所习，仿学毎日进，看其仪，天顺二年定拟，初入书堂，其日早，王至右顺门之北书堂，面东中坐，提督讲书，并讲读官行四拜，礼毕，内官捧书展于案上，就案左立，讲读官进立于案右，伴读十遍，叩头退，毎日讲读，清晨，王至书堂，讲读官行叩头礼，伴读十遍，出饭后，复诣书堂，伴读看写字，毕讲书，直说大意毕，仍叩头退。内侍以所写字送内阁。
书翰
书虽六艺之一，然事属天家，颁为帝制，亦不可以为末务，成祖喜楷书，时典籍沈度，书法丰润，上深爱之，每有大制作，必命度誊写，累迁至学士，惟支俸，仍事书办，赐象笏，镂金刻度姓名其上，以宠耀之，其弟粲亦起自书办，累官侍读，自此沈字，盛行于世，宣宗自冲龄习古法帖，宸翰妙絶盖始学赵孟，俯而加遒劲，出神入天者矣，孝宗亦爱沈字，宫中始习焉，尝访其后，得其孙世隆，授中书舍人，故制诰犹用沈体云，今上宸翰天日，昭回星斗，经纬尝亲书四箴，字暨皇，史宬以示大学士李时，众皆忻服，供奉诸僚，各取其长云尔。
扈跸
圣祖御阅江楼及谒陵寝，悉命词臣扈从，宣德五年二月，宣宗谒天寿山，时杨士竒金幼孜扈从，嘉靖十五年三月，今上禋祀诸陵，命日讲官顾鼎臣谢，丕张璧及臣与蔡昻扈从臣，道南恭和，御制诗二章云：圣皇孝祀，恻中肠，陵殿春开，爼豆张鳯麓逺蟠知地胜，鸾舆端，拥自天康云，连北极千闗壮水接东溟，万里洋，仰识骏图，光宇宙永占，佳气护封疆，帝藻初裁锦绣，膓昭回，云汉列星，张礼崇天地，追隆古道，贯皇王迈小康，百辟霁，瞻容穆穆，万方春霭，颂洋洋即看，鬷假登殷庙，不独廵游遍禹疆。
殿阁词林记巻二十
●钦定四库全书
殿阁词林记巻二十一
（明）黄佐 廖道南 撰
荐举
圣祖之靖元乱也，干戈未定，即大召四方名儒，随所在馆榖之使，各以其所知荐，戊戌，十二月，辟儒士范祖干，叶仪为咨议，己亥，正月，克婺州，初置中书省，召儒士许元，胡翰十余人，会食省中，日令二人进讲经史，敷陈治道，及克处州，又荐青田刘基，龙泉，章溢丽水，叶琛，金华宋濓者，即遣使以书币征之，庚子，三月至建康，入见甚喜，赐坐，从容与论经史，及咨以时事，深见尊宠，既而命有司即所居之西，创礼贤馆以处之，始置儒台校理，以官儒臣，时李文忠守金华，复荐王袆，王天锡至，皆用之，寻建尚宾馆，以待荐举，至者丙午年，置博士厅，设博士一人，典籖十余人，以备顾问，博士则许瑗，许存仁典，籖则刘秩鲍，颖呉毅刘辰，黄哲涂，颖之属侍从文学之职，寔权舆于此，及置翰林院，则擢诸儒之良有文，行者任焉，洪武六年复，大征天下儒士，浙江叅政，徐本首以桂，彦良荐待诏阙下，奏对称旨，擢春坊正字，未几，浙江布政使安然等以懐逺县教谕王景等荐既至，命日直翰林，随班朝见，赐燕西序，七年，学士宋濓侍，上登武楼，赐坐，问及宿学之士，濓以会稽郭传对，上览其文，称善召见，谨身殿称旨，擢应奉翰林文字，十年，复聘金华儒士，呉沉以侍臣，有荐之者，十月召见，称旨，以为待制，十五年，复征耆儒隐逸，侍臣张宁以宛平儒士董伦荐，召至，以为太子赞善大夫，赐冠带，是年，置諌院官，十月，以耆儒刘靖为谏院，左司諌兼左春坊，左庶子关贤为右司谏，兼右春坊右庶子，赵肃为谏院，左正言兼左春坊左谕徳何显周为右正言，兼右春坊右谕徳，十七年七月，下诏征贤耆儒，汪仲鲁至自婺源，仪礼司引见，有旨，举西伯戡黎篇，命之讲释称旨，授左春坊左司直郎，又数日，刘三吾，至自茶陵，入见便殿，见其庄重宏博，甚礼重之，即拜左春坊左赞善，未几，擢本院学士，十八年三月，开进士科，始定进士入翰林之制，自此荐举者，乃不轻授，云：永乐中，本院贠少遂简，命侍臣更荐引之，于是首擢审理副杨士竒为编修继擢儒士，曽日章为侍讲，助教邹缉为侍读，改给事中，金幼孜王洪桐城县知县，胡俨为检讨，又以大平训导萧引髙袁州训导，廖敬先为检讨应天，训导王汝玉，芜湖训导张伯颕为五经博士，皆异数也。自后惟于进士及庶吉士，内擢用，宣德七年，大学士杨士竒荐交址南灵州知州黎恬文学，操行可任近侍，遂拜右春坊右谕徳恬既至不副，舆论江右人，寓词林者或咻之，乃求归其乡，自是荐举进者，益罕矣，天顺二年，忠国公石亨，大学士李贤交荐，抚州处士呉与弼召以为左春坊，左谕徳固辞不拜，成化十八年，广东布政使彭韶廵抚两广都御史朱英交荐新会，举人陈献章，既至，吏部欲试之，辞以疾，自陈患病，乞归侍养，诏授检讨，侍亲终病愈，仍来供职，献章即与弼门人也，后屡被荐，皆援诏不行，二人者，皆以理学鸣于时，隐居求志，天下髙之窃谓科目未足以尽天下之贤才，矧岩居川观，抱道不售，与就试有司，而屡黜者，岂无其人乎？荐举之典，诚不可废也。
铨注
洪武初年，本院官皆由荐举进，虽设进士科，未有入翰林者，以第一甲赐进士及第，丁显练安黄子澄为修撰，第二甲赐进士出身，马京齐麟等为编修，呉文等为检讨，皆出简用，不由选法，命下礼部，惟铨注而已，后遂为例策进士，以第一人任亨泰为修撰，第二人，唐震第三人卢原质为编修，着为令。至今因之，则许观张显宗，呉言信则张信景清戴徳彛则陈■，〈安阝〉，尹昌隆刘谔，是年六月覆试，则韩克忠，王恕焦胜遵，洪武乙丑之例，第一甲胡广，王艮李贯皆修撰，第二甲呉溥杨子荣杨溥，刘现皆编修进士第一人曽棨，擢修撰，第二人周述第三人周孟简，仍铨编修则复遵，戊辰之令也林环陈全，刘素，萧时中苗衷黄旸，马铎林志王钰，陈循，李贞，陈景着李骐，刘江，邓珍曽鹤龄刘矩，裴纶邢寛梁禋，孙曰恭马愉，杜宁谢琏，林震龚锜，林文曽鼐，赵恢锺复周旋，陈文，刘定之施盘杨鼎，倪谦刘俨吕原黄谏，商辂周洪谟，刘俊，彭时陈鉴岳正，柯潜刘升，王■〈亻与〉孙贤，徐溥徐辖黎淳徐琼，陈秉中王，一夔李永通郑环，彭教呉釴，罗璟罗伦，程敏政陆简，张升丁溥董钺，呉寛刘震李仁杰，谢迁刘戬，王鏊曽彦杨守址，曽追王华黄，珣张天瑞李旻，白钺王，敕费宏刘春涂瑞钱，福刘存业，靳贵毛澄，徐穆罗钦顺，朱希周王瓉陈澜伦文，叙丰熈刘龙康海孙清，李廷相顾鼎臣，董玘谢丕吕柟，景旸戴大宾时，大学士焦芳用事，第二甲第一人焦黄，中芳子也，有中旨，以黄中及第三甲第一人胡续宗俱为检讨，及黄中之败也，纉宗亦坐贬，杨慎余本邹守益，唐皋，黄初蔡昻舒芬伦以训崔桐，杨惟聦陆釴费懋中，盖自永乐以来，进士得铨注者，惟第一甲而二甲三甲必改庻吉士，乃得铨注云：
吉士
庻吉士之选，始自洪武以诸进士未更事，欲优待之，俾观政于诸司候谙练，然后任之，其在本院，承敕监等近侍衙门者，采书经庻常吉士之义，俱改称为庶吉士，其在六部及诸司者，则仍称进士，云是科本院庶吉士，则陈淇等，吏科则杨靖等戸科则郭资等礼科，则徐，旭等厥后杨靖为刑部尚书郭资为户部尚书，封忠勤伯，惟觧缙黄金华为中书庶吉士因之本院庶吉士，取数十人，择二十五人，暨首甲三人，俾进学内阁，周忱自陈，愿与其列遂増忱为二十九人，命学士觧缙领其事，御前亲教之首，擢王英，王直为修撰，又擢罗汝敬余鼎彭汝噐为修撰，余学夔为检讨杨相刘子钦章敞，陈敬宗沈升李时勉，段民倪维哲，吾绅杨勉等，俱刑部主事，盖旧制，欲作养积乆因其成材，次第擢用，然急于进者，或觖望焉，故相等皆除刑部庻吉士陈孟洁，曽春龄軰，卒于京师，或以教习，已近十年，为言，时论其希进，以张叔豫等，皆除府通判二甲，庶吉士钱习礼陈璲，黄寿生刘永清等教习未乆皆擢检讨，三甲中，则方复等庶吉士王翶，擢大理寺左寺正，宋琰郑雍言髙榖张益俱中书舍人黄仲芳等授知县，惟曹义彭麟应授编修，许彬连智授检讨，庶吉士周叙，董璘习嘉言杨，珙尹鳯岐，陈珣俱授编修，余皆授诸司官有差，宣徳中三科进士，选入翰林，为庶吉士者，二十八人，萨琦，赖世隆呉节江渊，徐珵授编修，王玉，王振姜洪，李绍授检讨，珵后更名，有贞振后更名询，是年犹有选入，六科近侍诸衙门者，庶吉士十二人，其出旧科者，一萧镃也，惟镃授编修，是科以后始定。庶吉士止入翰林，然以为重事不轻，予以四年，七年，十年，进士皆不选，至是纯选，北方及蜀产者二甲万安，刘吉，刘珝，李泰授编修，三甲邢让，李本授检讨，尹旻等，授给事中，监察御史有差，二甲呉汇，周舆戚澜，刘宣杨守陈王献童縁授编修，三甲江潮，宗张业授检讨，二甲丘浚彭华，尹直授编修，二甲张元祯汪谐刘健，授编修，三甲周经郑纪张頥授检讨，二甲，李东阳倪岳，焦芳陈音谢，铎授编修，三甲傅瀚，张泰呉希贤授检讨，二甲林瀚，章懋李杰，黄仲昭商良臣，授编修，三甲庄■，〈日上永下，〉授检讨，二甲费誾，尹龙，乔维翰王臣授编修，二甲梁储，张澯，杨杰敖山刘忠于材，徐鹏邓掖江澜，马廷用授编修，三甲刘机，张芮杨廷和杨时畅武卫，授检讨，庶吉士之留，官翰林者，至是盛矣，二甲程楷，蒋冕黄穆，傅珪华峦，呉俨罗玘，苏葵授编修，三甲李逊学石珤，毛纪授检讨，二甲顾清沈，焘呉一鹏，汪俊周玉黄澜授编修，三甲薛格授检讨，二甲濮韶陈，霁叶徳贾咏授编修，三甲汪伟，王九思，刘瑞授检讨，二甲鲁，铎温仁和，李时，滕霄毕济川，何瑭授编修，三甲，周祯盛，端明授检讨，二甲崔铣，严嵩湛若水陆深翟銮，徐缙授编修，三甲段炅，穆孔晖孙绍先易舒诰，张邦竒授检讨，二甲第四人，刘仁宇之子也，逆瑾传中旨并其上，二名邵锐，黄芳及三甲李志学，韩守愚凡五人为庶吉士，数月，即拜锐芳仁为编修，瑾败，仁黜锐，芳皆坐累，左迁云二甲许成名，刘栋，张璧，应良尹襄刘朴费宷张潮，王思孙承恩刘泉林文俊，孙绍祖授编修，三甲金皋，呉惠郭维藩王元正，陈寰，张衍庆边，寭授检讨，二甲汪佃，余承勋黄易江，晖刘世盛，叶桂章叶式，马汝骥王三锡陈沂邝，灏授编修，三甲张星，萧与成林时，季方汤，惟学授检讨，二科庶吉士，留用之多，前此所未有也。二甲廖道南，江汝壁童承叙，黄佐王相王同祖，王用宾张治授编修，盖自宣徳以前兼授部属，中书等官，正统间始有授科道者，成化后，不授中书正徳，辛未，丁丑，止授科道而无部属，辛巳，仍复兼授焉。国初最重，是选虽二甲第一人及会元，或选而不预，或预而不留，其严如此，丘浚尝谓每科不必多选，所选不过二十人，毎选不必多，留所留不过三五軰，其言诚是也，然必有通融之术，而后可以免，遗材之叹髙皇帝之乆于教习也，盖欲尽使之，积学以待问，蓄德以克用而后已，未尝遽出入前軰，谓翰林官，惟首甲即除授，选为庻吉士者逺则八九年，近则四五年而后除授，有不堪者，乃改授他职，世以职清务简称，翰林为玉堂，仙亦切喻也。今公署教习，不过三年，即评品而去留之，使有晚成者，出乎其间，曷由进哉？成祖加意，躬亲校阅，该授科道部属等官有志，进学者许自陈，愿就近侍，他职如髙榖軰授中书舍人之例，榖后以学行独优升，司直郎，遂入翰林为侍讲，宣着为令，庶使华国之儒不至，有遗而祖宗之制可复也。
纂修
洪武六年十二月，以儒士朱右赵埙，朱濓孙作为编修，以纂日厯故也作辞不拜，明年五月日厯始成云，纂修擢用，盖自此始。洪武末年，充修史官者有教谕等官王景髙让呉勤赵友，士端孝思，张秉彛唐畊叶，惠仲胡仲昭等，景即拜侍读，余各除主事，永乐初髙庙实録成，诏定诸臣秩以太常寺博士钱仲益知县杨觏，梁潜王褒为修撰，国子助教王达，给事中朱纮为编修行人蒋骥为检讨，国子博士，金玉铉为五经博士，晋府伴读，苏伯厚为侍书，教谕觧荣刘宗平为待诏，誊録生贠金寔为典籍，亦有京职，擢为外任，上亲裁定，酌量才噐铨授品职，迨重修髙庙实録及修四书，五经性理大全，大典诸书，主事李时勉，陈敬宗等擢侍讲等官有差，其后纂修擢用者，主事刘球，陈叔刚改侍讲，御史邵宏誉改编修，自后纂修专用本院官，此例遂废。
孝行
洪武二十六年八月，诏褒异浦江，郑氏累世同居，家范克笃，里人王氏效之，乃征二家子弟年三十以上者诣阙，既至，令自推举，乃以郑济为左春坊，左庶子王懃为右春坊右庶子，徐州民权谨，十岁丧父，哀毁几絶，洪武中，以荐知乐安县，进光禄寺署丞迎母就养，母疾，吁天求以身代，母卒，负土成坟，庐墓三年，哭泣不辍，事闻，圣祖命为文华殿大学士，辞，不允，以风天下之为人子者，寻改通政司，右叅议致仕，仍旌其门曰孝行云，诗有之，有冯有翼，有孝有德，以引以翼，圣人以孝治天下，固如此，若以文墨自矜，罔修于家，而欲其扬于王廷，固已难矣。
直諌
洪武十五年二月，以福建儒士沈士荣为待诏，士荣抗疏言天下事，谓当修治省刑，且请给笔札，条列事宜，或入侍左右，剧论庶事，雅重其鲠直，赐手诏褒重之，十六年十月，秀才周，焕奎髙孟文入见，论时事剀切，上大喜，皆擢为检讨，二十六年十一月，学官入觐者，询民间政事得失，在列者多应对不称旨，独秦州训导，门克新敷奏亮直，擢右赞善，绍兴府学教授，王俊华以善文辞，擢右赞善，召二人谓之曰：吾所以左克新而右俊，华者重，直言故也。皆悚然恱服，他日，侍臣李思，迪马懿顾问黙黙，则黜之，使忠谠之言，日闻圣祖之诒谋逺矣。
耆俊
太祖尝曰：古之老者，虽不任以政，至于咨询谋谟，则老者阅厯多闻见广达于人情，有可资者，故洪武中多擢老成之士，官以本院及为东宫辅导，耆儒刘靖关贤为庶子，赵肃何显周为谕徳学士刘三吾文渊阁大学士，朱善左司直郎，汪仲鲁皆年踰六十，时承顾问，翊赞储极，趋朝则同列，赐坐，则聨席衣冠，俨雅修洁，人望而敬之，时称翰林三老，洪武十九年七月，诏举经明行修练达时务之士，年七十以下，郡县礼送京师，上曰：比来有司不体朕意，岂知老成，古人所长，文王用吕尚而兴，穆公不听，蹇叔而败，伏生虽老犹传经，岂可槩以耄而弃之也，若年六十以上七十以下者，当置翰林以备顾问，圣祖贻谋，任用老臣，臻于至治，有非前代可及者。
隐逸
处士呉与弼之见荐也，天顺元年十月，上遣行人曹隆，勑曰渇望来仪，以资启沃，二年五月壬寅至京师，时特召大学士李贤问曰：与弼授以谕徳，何如？贤对曰：可，然谕徳有左右上曰：与之，左授左谕徳与弼固辞，上御文华殿，召对，赐纱罗羊酒柴米，有旨朝廷乆闻髙谊特用征聘，今惠然逺来喜悦然，币以将诚官以命徳，礼非过也，不允所辞，或劝就职，与弼曰：浅陋之学，衰病之躯，岂堪任使，敢窃禄哉！再疏辞上，褒答之有？曰：亦不烦卿以冗务特处，以宫僚之职，不必再辞，戊申，大学士李贤请旨召入内阁，讲中庸，己酉，三疏辞，且请阁中秘书，有旨固辞，虽得难进之义，揆之中道，无乃过乎！欲观秘书，可勉就职，丙辰，令其子瑮赴吏部告疾，七月庚寅，四疏终辞，奉旨既年老有疾，不能供职，准辞，丙申，进封事十策，一曰崇圣志，二曰广圣学，三曰隆圣徳，四曰子庶民，五曰谨教令，六曰敦教化，七曰清百僚，八曰齐庶政，九曰广言路，十曰君相一徳同心已未，召入文华殿，上眷赉无巳，赐以银币，给以月廪，复遣行人王惟善送归，仍赐诏褒嘉，示以拳拳至意，与弼既辞，上勑惟善曰：天气近寒，呉与弼年老一路，好生看顾，莫教他费力，古帝王褒贤之盛，节大臣推贤之盛，举于是乎至矣。
圣裔
洪武六年四月，孔子五十五世孙孔克表以学行举，上与语，经史献纳言，皆称旨，拜修撰兼国史编修官，永乐以后，累举象贤，世禄之典，颜子孟子周子程子朱子后裔择宗子以闻，皆授世袭五经博士，惟居乡给俸以奉祭祀而已，景泰时，诚意伯刘基后裔亦援此例，得世袭五经博士，弘治中，孔子嫡派在浙江，衢州者，有司以宗子孔彦绳奏闻，诏授世袭五经博士，寻改刘基之，后为指挥，于是崇道酬勲之意，昭昭矣，今上登极崇重，世德复功臣刘基之孙瑜为诚意伯，盖千古盛典也。
任子
洪武九年六月，上谓学士承旨宋濓曰：朕自布衣，卿起草莱，列侍从，世与国同休，不亦美乎？趣官其子孙屡辞谢，不敢奉诏，不允，遂征冢子，瓉之子慎为殿廷，仪礼司序班，未几，复召价子璲，除中书舍人，上时命题试璲与慎而戒之，语濓曰：朕为卿教子孙濓，或奏事乆称倦，遂特命璲慎，共扶下殿，父子祖孙，三世皆官内廷，当世以为荣，厥后复録濓之孙，怿为本院侍书云：永乐中，学士胡广卒，诏以其子穜为检讨，累迁至修撰洪熈，时尚书兼詹事，金忠之子达擢检讨，赐归依亲，读书，正统末，改给事中，尚书王直之子，■〈禾资，〉为检讨，大学士杨士竒杨荣则皆荫，尚宝丞及中书舍人，自是遂为定制，无任翰林者，孝庙眷注，大学士丘浚軰官，其后多至三四人，然或有援以陈乞者矣，独宣徳中大学士，金幼孜，疾革士竒荣问之，惟言受国家恩重，生无益于当时，死无益于后世，复何言？或启请身后之泽者，则正色曰：为子弟求禄，君子所耻，此其最可称者也。
改擢
本院官特清贵，旧不轻改，擢学士，官虽五品序，秩于尚书之上，洪武三年七月丙申，以太常寺卿魏观为侍读学士，六年四月丙辰，以兵部尚书乐韶鳯为侍讲学士，吏部尚书，詹同为学士承旨，仍兼吏部尚书，八年三月，以广西按察司佥事，达鲁与权为修撰，十三年五月癸丑，以山西右布政使赵新为修撰，十五年十一月戊午，以礼部尚书邵质为华盖殿大学士，十六年十月，以佥都御史茹太素为检讨琼州府知府赵瑁为左谕徳三十四年九月，以左佥都御史，凌汉为左赞善，盖本院自革承旨，后为五品衙门，居庶寮以学行着闻，而改擢者，品秩大都，由尊改卑，盖崇儒右文之体当如是也，永乐初进髙庙实録犹先学士王景而后及礼部尚书李至刚其尊重，可知曽棨，以状元及第，官居侍从，将二十年，始得侍讲学士，上顾左右谓曰：曽棨也，与学士矣，意犹谓其早也，是时燕邸左长史，金忠不得厕名翰林，惟拜工部，宣宗虽擢山东张瑛入翰林，以尝为詹事府，旧僚宷故也。景帝兴自郕邸其左长史，仪铭亦官止，礼部左侍郎，未有遽擢为学士者，其后一日，拜六学士，时人以为名噐之滥，兵部尚书陈汝言谓人曰：昔十八学士，登瀛洲，今六学士同登，何谓多耶？此景泰之治，鲜克终也，窃谓慎重名噐当自本院，始叶盛，所著水东日记，盖备纪之。
兼职
本院官始惟与詹事府，左右春坊司经局，互兼职事，洪武中，未设编修，时多以修撰兼国史编修官，其后以修撰任亨泰为詹事府，少詹事兼修撰，则东宫官兼本院官之始，文华殿大学士，全思诚兼左春坊左中允，则学士兼宫僚之始也，凡宫僚必竢，储位既正而后设，然必互兼无有専任者，仁宗在东宫，始以尚书蹇义金忠兼詹事，尚书李至刚兼左春坊大学士，学士觧缙兼右春坊大学士，侍讲学士杨士竒等兼中允皆本，圣祖初制，洪熈以后，始有三孤及三师，三少，六卿侍郎，通政事，使太常寺卿少卿尚宝司卿兼本院官者，正统以后，始有都御史，大理寺卿，通政司叅议，兼本院与殿阁官者，若詹事府，詹事或不设，而以尚书兼学士掌之，左右谕徳及司经洗马，或兼讲读，或兼修撰，编修或兼校书等官惟视，时以为崇卑，成化以后，内阁止用吏，户，礼三部兼职，若左谕徳则兼侍读，右谕徳则兼侍讲等官，一定而不易，则自弘治时，始正徳中詹事府，左右春坊司经局等官，通无一员，百余年来，所未有也。坊局诸印皆寄之本院，本院学士，又缺有一人，帯管二印者，盖逆瑾与奸芳主之，大学士李东阳曰旁观，坐视不能捄正，咎有所归，正指此也。
殿阁词林记巻二十一
●钦定四库全书
殿阁词林记巻二十二
（明）黄佐 廖道南 撰
议礼（上）
祖宗时，凡国家礼乐制度，皆命本院儒臣议而行之，洪武元年二月壬寅朔，中书省臣及学士陶安等进郊社宗庙议曰：圜丘曰方丘，曰宗庙，曰社稷，各具沿革，安等奏，天子大社，必受风雨霜露，以达天地之气，若亡国之社则屋之，不受天阳也，今于坛创屋非宜，若祭而遇风雨，则于斋宫望祭，上是之，又定宗庙祭享之礼，安与侍讲学士朱升待制，詹同等歴考秦汉以下庙皆同堂异室，四时皆合祭，今四庙时享，宜仿之，上命春特祭于三时，合祭如古制，至二年三月戊戌，朱升等奉勑撰斋戒文大祀，四日戒，三日斋，凡七日，中祀，三日戒，二日斋，凡五日，上命凡祭天地，社稷，宗庙山川等神，是为生灵祈福，下令百官一体斋戒，若自有所祷者，不下令，八月，定大祀受誓戒，九月乙巳，诏以司中，司命，司民，司禄，及寿星，五神为中祀，命翰林院撰文，七年六月乙卯，上以大祀终献毕，方行分献，于礼未当，命宋濓詹同议，以若行初献礼，奠玉帛将毕，分献官行初献礼，亚献，终献皆如之。八月辛酉，监察御史达鲁与权，请行禘祭，事下礼部，太常寺翰林院议，以为：虞夏商，周四代，世系明白，其始所从出，可得而推，故禘礼可行，自汉以来，世系无考，莫能考其始祖所自出，当时所谓禘祭，不过合巳，祧之主，序昭穆而祭之，乃古之大祫，非禘也，宋神宗尝曰：禘者，所以审谛祖之所自出，是则莫知祖之所自出，禘礼不可行也。八年十一月乙丑，诏翰林院考定大祀，登坛脱舄之礼，学士乐韶鳯奏，祭日，大驾临坛，入幕次，脱舄升坛，执事等官，皆脱舄于外，以次升坛供事，协律郎，乐舞生依前跣，韈就位，祭毕，降坛，纳舄，从之，正月，合祀天地于南郊。诏儒臣纪其事，九年五月乙丑，将有事于方丘，适有晋王妃之丧，上命宋濂考古制以闻，对曰：郊社之礼，国之大事，圣人所重，虽有三年之丧，亦不敢废，示有尊也，二十五年六月，懿文皇太子丧，时享在迩，命翰林院，礼部议之，学士刘三吾等奏：王制，三年不祭，惟天地社稷，不敢以卑废尊，宋真宗居丧，易月服除之，明年，遂享太庙，祀天地服衮冕，车辂仪物，音乐縁神事者不废，其卤簿鼓吹，诸乐皆备而不作，兹议天地，社稷，先师厯代帝王等神，宜如宋制，惟太庙先祖，灵神所在，国既有丧，而时享用乐，恐神不乐，听宜备而不作，从之，已而上自以己意，定郊庙礼庶吉士觧缙尝上疏言：六经残缺，莫甚礼乐，宜正礼经，祀天宜复扫地之规，尊祖宜偹七庙之制，上嘉其识，先是，洪武二年八月，诏天下郡邑，举素志髙洁博通今古，练达时宜之士，年四十以上者，礼送至京，纂修礼书，二十年十月，谕礼部集诸儒臣稽考臣僚，尊卑礼仪，旧制，重加删订，凡二十六条，行之，改元之初，即定释奠先师，仲春，仲秋二上，丁日降香，遣官祭于国学，又诏定亲征，遣将诸军礼及太岁，风云雷雨，岳镇山川，城隍诸神，祭礼，其冠礼，皇太子冠，翰林院撰祝文，祝辞，因定天子冠礼寻定皇太子，亲王及士庶，婚礼俱本院，偕中书省臣议上，其王国礼乐，及合祀山川之仪，则本院礼部，与王府官议上，遂命燕齐祭东海齐，鲁祭东岳，东镇秦蜀，祭西海，晋祭北海礼，孝慈皇后丧，专诏本院定议以闻。成穆贵妃薨，诏本院稽古定制令，父母俱斩衰三年，子为庶母服，朞月书成，颁行曰：孝慈録又考议陵寝，朔望节序之祭，及祭前代忠臣，用便服行服等节，今见于大明集礼，洪武礼制等书，虽损益古今之宜，然皆出自圣意，众莫能违也。虽敢言如觧缙上亦未尝以其异己而罪之，夫以异己者为罪，则必以合者为功，以合者为功，则是礼乐自臣下出也，嘉靖九年正月十四日，今上大诏廷臣问圜丘，方泽，礼臣道南，奏曰：迩者伏蒙皇上颁赐勑谕，询以天地宗庙社稷之重，及日月，太岁诸神从祀之宜，臣愚曷足以知此中庸曰：非天子不议礼，不制度，不考文，又曰：君子之道，本诸身，征诸庶民，考诸三王而不缪，建诸天地而不悖，质诸鬼神而无疑，百世以俟圣人而不惑，是故知礼乐之情者能作，识礼乐之文者能述，大人举礼乐，天地将为昭焉，臣愚以为三代而上，大道为公，礼载诸经，而典则明备，三代而下，大道既隐，礼载诸史，而议论纷纭，自非天子建中和之极，圣人通幽明之故，安能折羣言之淆乱，以嘉典礼之会通也哉？谨按周礼，大宗伯掌建邦之天神，人鬼，地祗之礼，小宗伯，兆五帝于四郊，四望，四类亦如之，兆山川丘陵坟衍，各因其方，盖以辨方经野，叙神奠位，法天地髙卑之象顺，阴阳刚柔之义也。其礼器则有曰：苍璧礼天，黄琮礼地，有曰：四圭有邸，以祀天，旅上帝，两圭有邸，以祀地旅四望，其乐舞则有曰奏黄锺歌大吕，舞云门，以祀天神，奏太蔟，歌应锺，舞咸池以祭地祗，有曰：圜锺为宫，黄锺为角，太蔟为征，姑洗为羽，靁鼓靁鼗，孤竹之管，云和之琴瑟，冬日至于地上之圜丘奏之，函锺为宫，太蔟为角，姑洗为征，南吕为羽，灵鼓，灵鼗，孙竹之管，空桑之琴瑟，夏日至，于泽中之方丘奏之，此周人祀天地之遗典也。祭法曰燔柴于泰坛，祭天也，瘗埋于泰折，祭地也，礼器曰为髙必因丘陵，为下必因川泽，因天事天，因地事地王，制曰：天子祭天地，诸侯祭社稷，又曰：惟祭天地社稷，为越绋而行事，又曰：祭天地之牛角茧栗，则其义亦明矣。然亦有专言祀天者曰：禋祀昊天上帝曰：王祀昊天上帝，则大裘而冕曰：郊之祭也，迎长日之至也，兆于南郊，就阳位也。曰：祭之日，王被衮以象天，盖天者羣物之祖，举其尊而言也，而天固无不覆也，有兼言祀社者曰祭，帝于郊，所以定天位也；祀社于国，所以列地利也，曰：郊以眀天道也，社以神，地道也，曰：礼行于郊，而百神受职焉；礼行于社，而百货可极焉；盖古封国立社，举其重而言也。而地固无不载也，夫天地之道，贞观者也，日月之道，贞明者也，法象莫大乎天地，悬象着明，莫大乎日月，变通莫大乎四时，是故君后所以承天地配日月，而顺四时者也，若以为祀，不可分郊，不宜贰祭统，何以故？天子躬耕于南郊，王后亲蚕于北郊也，月令，又何以故？孟春迎气于东郊，孟夏则于南郊，孟秋迎气于西郊，孟冬则于北郊也，祭义又何以故？祭日于东，于坛于王宫，祭月于西于坎，于夜明也；孔子系易曰天尊地卑，乾坤定矣，卑髙以陈贵贱位矣，岂日月兆于东西，迎气耕蚕，分于南北，天地之位，独混而无别乎？若易言享帝，而不言享祗，则帝大而尊，而各有取象，诗歌昊天，而不歌后土，则地卑而谦而不敢专功，知此则虞之类于上帝，商之告于上天神，后周之郊，用牛二，春秋，鲁人之僣祈榖之郊，先儒固自有明辨矣，臣故曰三代而上，大道为公，而典则明备也，汉郊祀志载秦祠四畤，八神汉髙因之増为五畤，武帝祀太乙于甘泉，后土于汾阴，成帝从匡衡之议立南北郊，厥后王莽创为天地合精，夫妇同牢之说而始合祭矣。光武中兴，虽兆南北郊，然合祭亦未之有，改焉者也。唐六典正月，祀天祈榖于圜丘，夏至祭皇地祗于方丘，俱以髙祖配孟夏，大雩于圜丘，孟冬祭神州地祗于方丘，以太宗配，至武后亲享南郊，而复合祭矣。玄宗中兴，虽从张说之议以祀后土，而亦未为得也。宋史志南郊初有四祀，太宗始创坛北郊，以祀地，神宗因陈襄之议复南，北郊及南渡以后，而礼文寖废矣，夫汉之议从，匡衡者五十人，从许嘉者八人，宋之议，从陈襄者四十人，从苏轼者五人，不有大儒，君子孰从而正之，程頥曰元佑议行北郊，只为五月，天子不可服大裘，殊不知郊天郊地，礼制自不同，报本之祭，惟各从其类，朱熹曰：周礼有圜丘，方泽之说，后人却说社是后土，看来自有方泽之祭，此皆不满于宋议者也，夫天道也，父道也，君道也，地道也，母道也，臣道也，天道至尊，而无对者也，地道无成，而代有终者也，汉之废礼也，自王莽始也，莽以臣贼君无臣道者也，唐之废礼也，自武曌始也，曌以阴干阳，无母道者也，宋人之争，礼也，则又介乎？汉，唐之间者也，臣故曰三代而下，大道既隠而议论纷纭也，恭惟我太祖髙皇帝开国之初，大召名儒，博综古典，首制礼乐二局，沿考制度数年，于呉元年，建圜丘于钟山之阳，以祀昊天上帝，建方丘于钟山之阴，以祀后土，皇祗至洪武元年二月壬寅朔，圣祖勑礼部，翰林院，太常寺诸儒臣曰：自昔圣帝明王之有天下，莫严于祭祀，故当有事，内必致其诚敬，外必备其仪文，所以交神明也，朕诞膺天命，统一海宇，首崇祀事，顾草创之初，典礼未备，其何以交神明，致灵贶，今有国大祀，曰圜丘，曰方丘，曰宗庙，曰社稷，其各具沿革以进，于是丞相李善长，傅瓛等礼部尚书陶凯等学士陶安等上议，以为宜复古制，祀天圜丘以大明，夜明，星辰，太岁诸神从祀，祀地方丘以五岳，五镇，四海，四渎诸神从祀，而宗庙社稷亦各有议，今载诸圣祖，洪武实録者足征也，其圜丘，方丘乐章，俱圣祖自撰，今载诸御制文集者足征也，其图制之详，礼仪之备，今载诸圣祖存心，録及大明集礼，祭祀礼仪者足征也，当时诸臣如宋濓，则有天降膏露颂，及观心亭记所以纪事天之明也，刘基则有方丘颂，所以纪事，地之察也，至洪武十年，圣祖感斋居，阴雨之应，览京房灾异之说，即旧址为坛，合祀于一覆，以大祀殿，十二年，始合祭焉。上复更撰，祀文乐章，今载于御制文集夫前之分，祭者酌万世，帝王之道，礼本太始者也，是先王之制也，圣祖因之而未尝自制焉者也，后之合祭者，感一时灾异之应，礼縁人情者也，是后世之制也，圣祖亦因之而未尝自制焉者也，厥后儒臣觧缙奏云配天，宜复扫地之规，尊祖宜备七庙之制，而圣祖弗加之罪者，意亦可识矣。太祖迁都于北，当时儒臣未有建白以复，圣祖初制之旧，宜今日厪我皇上之，诏谕也，礼乐百年而后兴，讵不信哉？宗庙之制，国初立四亲庙，德祖玄皇帝庙，居中，懿祖居东第一庙，熈祖居西第一庙，仁祖居东第二庙，昭穆有定位，禘祫有定时，视商家七庙，周家九庙之制，其揆一也。至九年十月乙卯，改建太庙同，汉人同堂异室之制，时享，岁祫，则设累朝，帝后之衣冠于神座而祀之，于是乎始以功臣配享矣，洪熈间复増以姚广孝等配享，夫古者人臣配享，惟伊尹见于盘庚之篇，周礼，凡有功者书于太常，尝于太烝不过岁一从享而已，汉祭功臣，不于庙而于庭，曹魏始以荀攸配享，而唐，宋遂相沿袭矣，夫德必若伊尹，亲必若周公而后可，矧其它乎？今九庙已用同堂异室之制，累朝帝后临之，在上，一气流通，而功臣配享，殊无降杀，恐非古先圣王，尊尊亲亲之道也，至于社稷之制，皇上改之，是矣。昔之议者，漫不之考，以勾龙共工氏子也，郑玄注疏以为共工，乃太皥后，神农前以水土名官者，其子勾龙能平水土，非四凶中共工也，圣谕又云：日月赞上帝以成化工，止岁致一祭，不得专诚以享，臣按礼，郊特牲郊之祭，大报天而主日，配以月，玉藻朝日于东门之外，周礼大宗伯，兆日于东郊，兆月于西郊，祭法王宫，祭日夜明，祭月祭义，祭日于坛，祭月于坎，以别幽明，以制上下，祭日于东，祭月于西，以别外内，以端其位，觐礼拜日于东门之外，反祀方明，礼日于南门之外，礼月于北门之外，天子大采朝日，祖识地徳故于春分祀之，少采夕月，纠虔天刑，故于秋分祀之国，初，诸儒已有定议，我圣祖亦有朝日，夕月之文臣，复何辞礼？又曰：有其举之，莫敢废也。今之大祀殿穹窿，閟侐髙广洞达崇坛，罗列密树阴森，祖宗所创立上帝，所栖止者，已百数十年于兹矣，古人思其人，尚爱其树而不忍伐，岂敢云毁？以伤在天之灵？按：古者明堂之制，正在南离之地，大戴礼曰：明堂近郊，韩诗传曰：明堂在南方七里之郊，淳于豋曰：明堂在国之阳，三里之外，七里之内，其为说多同，孟子亦曰：夫明堂者，王者之堂，王欲行王政，则勿毁之，夫周人郊祀后稷以配天，宗祀文王于明堂，以配上帝，郊而曰：天所以尊之也，明堂而曰帝所以亲之也。天也，帝也，其礼一也，今之大祀殿正以仿古者明堂之制也，曰：昊天上帝，正所以亲之也而未备，夫尊之之典也。皇上法古帝王，必欲行之，臣岂敢妄言以干成典，抑岂敢不言？以孤明诏，宜法圣祖，南畿初制，于今之南天门外，别兆圜丘，以祀天尊，圣祖以配之，以法周人，尊后稷之礼，兆方丘于北郊，以祀皇地祗以法，周人祀地之礼，而又宗祀太祖，成祖于大祀殿以法，周人宗祀明堂之礼，兆大明于东郊，兆夜明于西郊，以法周人，朝日夕月之礼増太庙大禘之祭，正太祖南向之位，移功臣配享于两庑，庶尊尊有等，而天地之大义，不踰亲亲，有统而累朝，帝后之大礼，无间然矣。夫举大事者，必动大众，动大众者，必费出不赀，今水旱虫蝗，海内告沴，边疆盗贼，边圉窃发，民力竭矣，民财罄矣，皇上慎重典礼，轸惜民隐，或发内帑之财，不至于敛民财，或藉工匠营缮之力，不至于劳，民力可也，夫安循守者惮改更，信耳目者，疑心志议礼之家，名为聚讼，此书生常态，尔如昔者羣臣之议，礼也，其心固无他也，特其见有不同故也。臣恐今之羣臣之议，礼也，犹夫昔也其心亦无他也，特其见有不同故也。皇上昭宣祖制之重，叅酌众议之，公于议之同者，不必以为功于议之不同者，不必以为罪，则人心和于下，天心和于上，祖宗列圣监于前，子孙干亿绵于后，亿万载无疆之休，端在是矣。
议礼（下）
永乐十一年十二月，鸿胪寺奏，习正旦贺仪，诏礼部及本院官，问曰：正旦日食，百官贺礼可行乎？尚书吕震，时曰：日食与朝贺，先后不相妨，侍郎仪智曰：同日免贺为当，成祖顾问曰：日食行贺礼否？杨士竒对曰：日食天变之大者，前代元正，日食多不受朝，宋仁宗时，元正日食，富弼请罢宴彻乐，宰相吕夷简，不从，弼曰：万一契丹行之，为中国羞，后有言敌，是日罢宴，仁宗深悔，今免贺诚当上，遂免贺及宴，仍赐百官节钞，十四年十一月，周王橚，楚王桢相继来朝，例次日谒陵，周王先至，上命东宫皇太孙及诸皇孙陪谒已出，东华门，上遽召杨荣，金幼孜，杨士竒问谒陵展敬之位，如何士竒对曰：周，楚二王属尊当列，稍前两傍东宫殿下列稍后居中，皇太孙殿下亦居中，列于东宫之后，诸皇孙与皇太孙同班，分列两傍，上曰：尔所言有据乎？对曰：宋儒朱熹家礼，大约如此，上曰：吾未尝熟家礼，但据已见，书其位次，遂出宸翰，所书正与所言合，然下有六字，未书授笔，命士竒足之遂遣鸿胪丞周升驰赍赴陵，俾率行之，二十二年九月，礼部尚书吕震言于仁宗曰：今丧服已踰二十七日，请如太祖仿汉制，释缞易吉服，奏巳士竒谓震曰：今丧服未可比此例，盖洪武有遗诏，且仁孝皇后丧，成祖皇帝在上，缞服后，仍服数月，白衣冠时黄，淮议同士竒然不敢明言忤震，震出忽语，尚书蹇义从旁觧之曰：渠言当理国家事，公岂应偏执己见，请兼取二说，明旦，皆素衣冠黒角带遂偕六部都察院具奏，报可。明旦，上素冠麻衣绖，出视朝，文臣惟学士，武臣惟英国公如上服，余皆从震等所定朝退，上召蹇义，夏原吉及士竒谕曰吕震，昨奏易服云皆与汝等议定，然后奏时，吾已疑其非，但听臣下易之，梓宫在殡，吾岂忍易后，闻士竒有言始知震，妄士竒所执，是因叹曰：张辅知礼六卿，乃有不及，又顾义曰：汝所折衷，亦未当然，不必再以语人，羣臣听其便，十二月庚午，百官习新正仪于海印，寺用乐，明日士竒等进言近礼部，与臣等已议定新正朝仪，不用乐，昨日习仪，仍用乐不改，今四方朝觐官皆集于此，观礼乞勑，礼部设乐不作，不报，盖入吕震之言也，杨荣，金幼孜皆欲已，荣即趋出，士竒与淮不可三人，遂复进言，夜漏下十刻，未得旨，不敢退，遂有旨，命礼部设乐不作，正月二日，特召士竒等四人至奉天门，谕之曰：吕震毎事悞朕，卿等所执，停乐最是夫，为君以受直言为贤，不受直言，则过益深，为臣以能直言为贤，不能直言，则忠不尽，如昨日朝会，若从震言，今悔何及？自今遇朕，行有未当，但尽意言之，毋以不从为虑，各赐钞千缗，文币一表里，天顺中，圣烈慈寿皇太后崩，英庙见学士李贤所服斩衰，与众异，取视之，乃知贤服制合古，即以为法，命宫中悉易之，孟冬享太庙，适大丧礼未终，上以问贤，言宜俟释服，后庶人情事理两安，从之，癸未春，上以足疾不视朝，召贤曰：大礼将至，而疾末愈，欲遣官代行，可乎？贤曰：亦须至坛所，虽不能行礼，人心亦安，上至斋宫，复召贤曰：朕惟俯伏弗兴，欲令一人扶之，何如？贤曰：陛下能力疾行礼，尤见敬天之诚，遂毕事而还，上以母后胡氏，因疾请间，尊号静慈，仙师非令典，欲上皇后尊谥，而左右以为不便，召问贤，贤曰：陛下此一念天地鬼神实临之，然臣之愚，必须陵寝，享殿神主，皆如奉天殿之式，庶几称陛下之明孝，不然，为虚文，上即命从之，恭让章皇后，乃英庙嫡母也，宪宗即位，内臣夏时，倡言钱后乆病欲致尊，隆于所生母贤，与彭时援，遗诏执不可，夏入传仁寿宫，旨曰：予为皇帝，母当为太后，岂有无子称太后者，时曰：今日与宣徳年间事不同，胡后曽上表让位，退居别宫，故正统初不加尊号，今日名分故在，岂可不尊！夏谓宜照例冩让表贤与时曰：臣子谁敢擅冩天子新即位，四海颙望，凡事宜遵遗诏，庶几顺天理，服人心，夏作色以为偏，向时拱手向天曰：祖宗神灵在上钱，后已无后，何所利而为之，所以争者为全，皇上圣徳也故若推大孝之心，则两宫同尊为宜贤等，皆曰：然，夏乃再入请命，曰：适皇上再三，劝谕已俞允矣，时等遂执笔书，尊皇后为慈懿皇太后，母妃为皇太后，夏以为疑，时曰：加二字，好穪呼耳，非有尊卑于其间也，于是尊号之诏，遂下，后数日，大监覃包，至内阁言曰：幷尊二母，本出上意，但屈于生母，有难言者，非二先生力争，几误大事矣，时同僚有惭色，盖此礼之行，贤与时之力也，及议山陵，贤等具疏请建玄宫为三穴，夏复执不从，成化四年六月，慈懿皇太后丧，传旨议山陵，时等曰：梓宫当合塟裕陵，神主当祔庙，此一定礼，无可议者，礼部尚书姚夔赞之曰：此正礼也，夏独曰：不可，慈懿无子，且有疾，岂可入山陵，只可比胡后例，塟西山耳，已而上御文华殿，召内阁三人，及诸内臣入面议，上曰：朕岂不知，正礼是好，但于有碍，故令尔等议商辂曰：外议汹汹，若不祔塟，则人心不服，且于圣徳有损刘定之曰：孝子从事，不从，令虽圣母有言，亦不可从也。上黙然良乆曰合塟固是孝，若因此失圣母心，不可谓孝；时曰：皇上大孝当以先帝之心为心，先帝时，慈懿始终如一，今若安厝于左，虚其右以待后来，则两全其美，庶不失先帝之意，夏曰：比先阁下议，作三位已，不允，时曰：彼时虑有今日，故预为此议，今须依前处置，乃宜耳。上虽未允，而玉色甚和时，因曰：臣等言未当，欲具本言之，乞皇上再三申劝，圣母以终大事，上曰：拟进来看，当晚时等，具本进，有旨令百官会议，明白礼部，集文武大臣议，皆云时等言是，内批未允，欲别择地，于是伏阙谏，乃行焉，语在伏阙，弘治初元，诏议宪宗升祔，及孝穆皇太后祔享之礼，议者人人殊，礼部左侍郎，倪岳言徳祖以上无可复推则徳祖视周后稷，太祖，太宗视周文，武百世不祧懿祖，而下以次迭迁，今宪考升祔，则懿祖神主当祧，宜于太庙寝殿之后畧仿夹室之制，别建一殿，殿九室以藏祧主，毎岁墓时享，则奉祧主仍居旧位，以应古祫祭之制，又周礼春官大司乐歌，中吕，舞大濩，以享先妣，谓姜嫄也，帝喾之妃，后稷之母，故特立庙以祀，而宋元徳懿徳二太后俱有别庙，章献，章懿俱建奉慈殿，孝穆神主，宜于奉先殿旁别为一庙，歳时祭享，悉如奉先殿之仪，从之，于是遂建祧庙及奉慈殿，时惟学士，杨守陈独以徳祖比宋僖祖百世不迁为非礼，抗言：礼，天子七庙，祖有功，宗有徳乃孔子之言，凡号太祖者，即始祖必事之以配天，若商，周之契，稷是已，议者徒谓大臣，尝有取于王安石之说而不从，孔子遂使七庙有始祖，又有太祖，太祖既以配天，而不正南面之位，名与实乖，岂先王之礼哉？若为降而合食为非礼，则王者既立始祖之庙，又推始祖所自出之帝，而配之，固无嫌也。宪宗升祔，请并祔德懿熈，三祖自仁祖以下为七庙，异时祧尽则以太祖拟契，稷而祧主藏于后寝，祫礼行于前，庙时享则尊，太祖祫祭，则尊德祖，各不失尊，庶无悖礼，议者不从，十七年三月，圣慈仁寿，太皇太后崩，上御西角门朝退，召大学士刘健、李东阳，谢迁至门内扉，遂阖，上御暖阁素幄，起立床前，顾谓曰：先生軰上来，健等皆至幄内，上曰：为陵庙事，与先生軰商量，健等仰奏曰：昨蒙遣太监扶安谕示孝庄睿皇后，塟不合礼，欲为厘正，此盛德事，臣等仰见皇上圣孝髙出前古不胜忻慕，上袖出裕陵图一纸，指示陵门内有二隧道，其一西行，北转而至者，为英宗皇堂，虚其右圹，而中有道，可通徃来其一东行，北转而至者，为孝庄玄堂，相去可数丈，中隔不通，因曰：此大非礼，东阳对以初不知昨见成化间，彭时姚夔奏，先朝大臣，都忠厚为国如此，健与迁对曰：英宗有遗命，钱后与我合塟，大学士李贤记在阁下，上曰：既有遗命，当时奈何为之东阳，对曰：臣等闻当时尚有别议，故委曲如此，非先帝意也，上曰：先帝亦甚，不得已耳，健等奏曰：诚如圣谕，但今断自圣衷，勿惮改作，则天下臣民无不痛快，上曰：钦天监言：恐动风水，朕不以为然，阴阳宜忌之说不足信，上曰：朕以拆之矣，今日开圹合塟，不为动风，水乎皇堂，不通则天地否塞，因以指画纸，曰：若如此通，则风气流行，惟一点诚心，为之料亦无害，东阳赞曰：皇上一念，孝诚可以格天，吉无不利，健等皆力赞曰：皇上所见髙出寻常万万，愿勿复疑，上曰：此事不难，若祔庙之礼，尤所当讲，健等奏曰：先年奏议已定，慈懿太后居左，今大行太皇太后居右，祫祔裕陵，配享英庙，且引唐，宋故事为证，臣等不敢轻议其实，汉以前惟一帝一后，唐始有二后，宋亦有三，后并祔者，上曰：二后已非，若三后尤为非礼，迁对曰：彼三后一乃继立，一则所生母也，上曰：事须师古，末世鄙亵之事，不足学，东阳对曰：皇上当以尧舜为法，上曰：然，宗庙事关系，纲常极重，岂可有毫髪僣差太皇太后鞠育朕躬，恩徳深厚，朕何敢忘！但一人之私情耳，钱太后乃皇祖册立正后，我祖以来，惟一帝一后，今若并祔，乃从朕坏起，恐后来杂乱无纪极耳，且奉先之祭，先生軰尚不知英宗皇祖止设一座，每祭饭一分，匙一张而已，健等仓卒不解，但应曰：唯唯，退思之，盖孝庄尚未配食也，上又曰：孝穆太后，朕生身母止尊称为皇太后，别祀以奉慈殿，今仁寿宫前殿尽寛，意欲奉太皇太后于此，他日奉孝穆太后于后殿，岁时祭享，一如太庙，不敢少缺，健等皆未敢应，圣意，盖谓今皇太后千秋万岁后也，东阳曰皇上言，及孝穆太后，尤见大公，至正之心，可以服天下矣，上曰：此事却难处行之，则理有未安，不行则违先帝之意，又违羣臣会议，会议犹可奈先帝何！朕尝思之，夜不能寐，先帝固重而祖宗之制为尤重耳，东阳曰愿圣，见主张得定，臣等无不奉行，上曰：朕亦难于降旨先生，軰是朕腹心大臣，好为处置，是日，上称心腹者，三呼先生者以十数，健等感激称谢，皆叩头起，次日朝退，上起立呼内阁，健等至暖阁幄前立，问曰：先生軰昨日所进令多官会议，是几个衙门，健等曰：即前日进谥议者，东阳厯对曰：五府，六部，都察院，通政司，大理寺及詹事府，翰林院，言未毕，上遽曰：有翰林院最好，考拟古今，大典礼，湏用翰林院，又曰：有科道乎？皆对曰：有上又曰：好少顷曰：别无说话，回去办事，盖是日专为翰林问也，自是每召必于朝，退立呼内阁，未尝叱名，二十一日，复召上袖出会议，本问曰：此事如何？东阳奏曰：未知圣意如何？上曰：先生軰如何说？健等对曰：正是古礼，上曰：仍称太皇太后可否，皆对曰：既是别庙湏如此，尊称为当，上曰：如何批荅？迁对曰：湏说得委曲东阳，曰：要见重事，上曰：然，宗庙事重，要见今后世世子孙崇奉不缺之意，此本随文书来，健等曰：臣等领去上，即以本授健，复目送而出，二十二日，复召上袖出奉先殿图指示曰：此与太庙寝，规制一般，常时祭，荐皆在此，又指其廊间有门通西一区，曰：此奉慈殿也，旧为神库，今廊庑及井，俱未动指东，又其一区别为门，面南五间，东西廊各五间，此神厨也，欲如此建庙，可乎？健等对曰：此最便东阳，曰：但未知寛窄如何？上曰：寛窄有数，因指其傍曰：东西十几丈，南北二十丈，后有墙墙之，后为米仓，盖较之奉慈殿，深不及八尺，皆请曰：墙可展否？上曰：湏展之，其西偏有井亭，亦湏去之耳，又曰：欲迁孝穆太后并祭于此，如何健等，皆对曰：甚当再问，再对，上曰：位序如何？健等对曰：太皇太后，中一室孝穆太后，或左或右一室，上曰：湏在左，后来有如此者，却居右，东阳曰太皇太后居中乃可，外廷瞻仰，此本已数日，上曰：正为庙地未定，今既定即出矣，皆拜出如前，会礼部尚书呉寛亦言：周祭姜嫄于别庙，诗谓之闷宫，鲁桓公之母，仲子不得祔庙，春秋书考仲子之宫，至宋始有两后并祔之说，然岂后世所法哉？上意合二十五日，御批云：祀享重事，礼当详慎，卿等稽考古典，及祖宗庙制，既已明白，都准议，特建庙等享，仍称太皇太后，以伸朕尊亲之意，后世子孙遵守，崇奉永为定制，于是中外翕然称为得礼。
审乐
呉元年七月乙亥，上御戟门，召学士朱升领乐舞生入见，设杂乐令试之，上亲击石磬，命升辨五音，升以宫音为征音，上曰：何乃以宫作征耶？起居注熊鼎对曰：八音之中，石最难和，故书曰：于予击石拊石，百兽率舞，上曰：石声固难和，然乐以人声为主人，声和则八音和矣，因命乐生登歌一曲，上复叹曰：古者作乐以和民，声格神人，而与天地同其和，近世儒者鲜知音律之学，欲乐和，顾不难耶？鼎等对曰：乐音不在外求，实在人君一心，君心和则天地之气亦和，天地之气和，则乐亦无不和矣，上深然之，其后命升等撰圜丘，方丘乐章而朝享太庙诸乐章，则诏梁寅等分为之，永乐元年九月，成祖诏学士王景等拟撰乐章，竟未施行，凡舞用习于郊坛，武舞服，左袖上书除暴，安民四字，弘治中，用儒臣建议复之，惟中和乐隶教坊，率多俗部，如觧缙所论者，嘉靖九年六月十五日，臣道南，奏为稽古乐，以禆盛典，事臣伏考，洪武十七年六月庚午，我太祖髙皇帝谕曰：治天下之道，礼乐二者而已，若通于礼而不通于乐，非所以淑人心而出治道，达于乐而弗达于礼，非所以振纪纲，而立大中，臣尝庄诵见圣祖，独禀全智，超越千古，允升大猷参赞万化，故至治馨香，达于神明，休征骈迭，登诸史策，礼乐百年而后兴，亶其然矣，恭惟皇上光，绍圣祖之丕图，肇举明王之盛典，礼崇三典，乐备四郊，迩者宸翰飞洒，亲撰圜丘，方丘乐章昭焕，干文发挥道妙，被之管弦，恊乎律吕，真有以动天地，而感鬼神矣，臣惟古帝王之乐，莫善于虞，莫备于周，书曰：予欲闻六律五声八音，在治忽，以出纳五言，汝听周家大司乐以六律，六同，五声，八音，六舞大合乐，以致鬼神祗，盖圣人作则，必以天地为本厯所以经天时也，律所以候地气也天地相为经纬，律厯相为表里，天数五，地数五，五位相得而各有合，天五与地，十合而生土，其声为宫，地四与天九合而生金，其声为商，天三与地，八合而生木，其声为角，地二与天七合而生火，其声为征，天一与地，六合而生水，其声为羽，五声相生，旋相为宫，于是播之以八音，所以宣八风之和声也，谐之以十二律所以顺四时之和气也，有元气而后有和气，有元声而后有和声，声和则气和，气和则形和，形和而天地之和自应矣。臣请以古乐之可行于今，与夫今乐之有戾于古者言之，古者乐律之制，阳律从干阴，吕从坤，故奏黄锺歌大吕，以祀天神，奏太蔟，歌应锺，以祭地祇，奏姑洗，歌南吕，以祀四望，奏蕤宾，歌函锺以祭山川，奏夷则，歌小吕，以享先妣，奏无射；歌夹锺，以享先祖，盖人声与乐声相比，而抑扬髙下各有其节，今之乐律，则职掌于太常寺，恊律郎传之既乆而寖失其初意，用之既殊，而不得乎？元声，其于阴阳配合之理，律吕子母之义，未必尽然也，古者乐舞之设，文舞羽钥，武舞干戚，故祀天神，则舞云门，祭地祇，则舞咸池，四望则舞，大■〈磬，，召代石〉祭山川，则舞大夏，享先妣，则舞大濩，享先祖，则舞大武，盖乐舞与乐律相应，而缀兆舒疾，咸中其度，今之乐舞，则隶习于太常寺乐舞生朱干玉戚，秪绘之于服皇，帗旄皋弗辨之于佾，其于乐师六舞之仪，舞师四舞之节，恐未必尽然也，古者大享之礼，所以亲君臣也，周礼，王宫悬，凡飨食，奏燕乐，歌工在上，舞位在下，琴瑟在堂，钟鼓在庭，各从其类，无相夺伦，今大祀庆成，设宴于奉天殿，教坊司承应，雅俗混淆，优侏杂进，恐非所以祗承上天之余惠也，古者籍田之礼，所以重农事也，周礼，王出入则奏王夏，司空除坛，农正陈耤，郁人荐鬯，牺人荐醴，各司其事，无相越职，今躬耕籍田，设乐于先农，坛教坊司承应羣伶纷扰，众剧喧豗，恐非所以表率下，民之先务也，凡此数者，虽载在令甲，相沿有年而闗系匪轻厘正，宜急宋儒周敦頥曰乐者古以平心，今以助欲；古以宣化，今以长怨，不复古礼，不变今乐，而欲至治者逺矣皇上法古帝王行古典礼，天地日月之祀，既已复其初，郊庙朝廷之乐未尽，合乎古记曰：作者之谓圣，述者之谓明，圣人在上，作必自今始矣，或以为元声难知也，古乐难复也，臣厯考载籍，乐家之说尚在也，论乐之本，则有若乐记，载乐之文，则有若仪礼，自周以降，虽失其传，然司马迁撰律厯书班固宗之，是故有三统之论，蔡元定着律吕，书朱熹称之，以为成一家之言，若陈旸之乐书，则又备载古今之制而无遗者也。然欲求元声当求诸经，易曰：雷出地奋，豫，先王以作乐崇徳夫雷也者，运天地之元气，以鼓万物之出机者也，知雷之元气之所以发则知乐之元声之所以宣矣，舜命夔曰：诗言志，歌咏言，声依永，律和声，我圣祖谓熊鼎曰：乐以人声为主人，声和则八音谐矣。斯训也，即舜命夔意也，万古不易之定论也，记曰：知声而不知音者，禽兽是也；知音而不知乐者，众庶是也。臣非知乐者也，姑述所闻，按古乐书，条为之说，一曰稽五声，以审八音，二曰稽，八音以审十二律，三曰稽十二律，以审旋宫，若厯代诸家之议，互有得失，元儒许衡，固自有定论矣，臣不敢备述，谨绎其义，开具进呈，一曰稽五声，以审八音，礼曰：五声六律，十二管旋相为宫也，孟子亦曰：不以六律，不能正五音，五音也者，天地自然之声也，在天为五星之精，在地为五行之气在人为五脏之声，出于脾合口而通之，谓之宫，出于肺开口而吐之，谓之商，出于肝而张口涌吻谓之角，出于心而齿合吻，开谓之征，出于肾而齿开吻，聚谓之羽，宫土行也，君象也，其性信，其味甘，其色黄，其事思其位，戊巳，其数八十有一，其声重以舒，犹夫牛之鸣窌也，而主合也，商金行也，臣象也，其性义，其味辛，其色白，其事言其位，庚辛，其数七十有二，其声明以敏，犹夫羊之离羣也，而主张也，角木行也，民象也，其性仁，其味酸，其色青，其事貎其位，甲乙其数六十有四，其声防以约，犹夫雉之登木也，而主涌也，征火行也，事象也，其性礼，其味苦，其色赤，其事视其位，丙丁，其数五十有四，其声泛以疾，犹夫豕之负骇也，而主分也，羽水行也，物象也，其性智，其味醎。其色黒其事听其位，壬癸，其数四十有八，其声散以虚，犹夫马之鸣野也，而主吐也，宫数八十有一，下生为征，征数五十有四，上生为商，商数七十有二，下生为羽，羽数四十有八，上生为角，角数六十有四，五色成文而不乱，八风从律而不奸，百度得数而有常，史记曰：宫动脾而和正圣，商动肺而和正义，角动肝而和正仁，征动心而和正礼，羽动肾而和正智，闻宫音，使人温舒而广大，闻商音，使人方正而好义，闻角音，使人恻隠而爱人，闻征音，使人乐善而好施，闻羽音，使人整齐而好礼，声音之道，与政通矣，臣按：洪武十七年六月甲午，我圣祖谕礼部臣曰：古之律吕，恊天地自然之气，后世之律吕，出人为智巧之私，天时与地气不审人声与乐声不比，故虽以古之诗章，用古之器数，亦乖戾而不合，陵犯而不伦矣，手击之，而不得于心，口歌之，而非出于志人与乐判然为二，而欲动天地，感鬼神，岂不难哉！臣惟十二律生于八音，八音生于五声，汉制氏惟传其铿锵，歌舞而不得其义，自李延年以新声进而乐始杂矣，宋之胡瑗，李照，范镇阮逸议论虽多，而无适于用，均之亦未为得也。伏愿皇上昭宣祖训勑下所司，延访通乐之儒，遴选典乐之官，务重其任，而不泛视，以为常务乆其任而不更易以为数，凡恊律郎，必择其行，谊端谨，音律闲熟者，不许，虚应故事，而卑污冗滥，得以列其间，凡乐舞生，必择其年貎精壮，礼节闲熟者，不许滥収庸品而琐屑，龌龊得以容其迹，庶乎教之豫而有本，习之乆而后化而古乐可复矣，二曰稽，八音以审十二律，易曰：易有太极，是生两仪，两仪生四象，四象生八卦，是故惟干也。为天下之至阳，而石音系焉，惟坤也？为天下之至阴，而土音系焉，竹音震，革音坎，匏音艮，音虽不同，而同于阳，皆本乎干者也，木音巽，丝音离，金音兊音虽不同，而同于阴，皆本乎坤者也，是故石干音也，其风不周，其声温栗，其音辨，立冬之气也，其为乐也，为玉磬为毊磬，为编磬为离，磬为笙磬，为颂磬，为球为寋革，坎音也，其风广莫，其声隆大，其音讙，冬至之气也，其为乐也为鼓，为拊为鼙，为鼗，为应为鼖，为■〈申，东〉为提，为靁为灵，为建鼓为足，鼓为楹鼓，为悬鼓，匏，艮，音也，其风融其声，崇聚其音，愀立春之气也，其为乐也，为凤笙为■，〈巢，〉笙为大竽，为小竽，为和竹震，音也，其风明，庶其声越其音温春分之气也其为乐也，为箫为钥，为管为篞，为篎为簥，为篴为箎，为簜木，巽音也，其风清明其声，茂遂其音直，立夏之气也，其为乐也，为柷，为敔为止，为籈为椌楬，为舂牍，丝离音也，其风景，其声纎微，其音哀，夏至之气也，其为乐也为琴，为瑟，为离琴为中琴，为小琴为洒，瑟为中瑟，为小瑟土，坤音也，其风凉，其声含宏，其音浊，立秋之气也，其为乐也，为土鼓，为瓦鼓为埙，为缶为雅，埙；金，兑，音也，其风阊阖其声，舂容其音，铿秋分之气也其为乐也，为钟为镛，为编钟为，镈钟为剽，为栈为錞，为镯，为钲为铎，乐记曰：钟声铿，铿以立号，号以立横，横以立武，君子听钟声则思武臣，石声磬，磬以立辨，辨以致死，君子听磬声，则思死封疆之臣，丝声哀，哀以立亷亷以立志，君子听琴瑟之声，则思志义之臣，竹声滥，滥以立会，会以聚众，君子听竽笙箫管之声，则思畜聚之臣，鼓鼙之声讙，讙以立动，动以进众，君子听鼓鼙之声则思将帅之臣，是故观其所感，而天下之情见矣，臣按国初，吴元年七月乙亥，上谕起居注，熊鼎曰：古者作乐以和民，声格神人，而与天地同其和，近世儒者鲜知音律之学，顾不难耶？鼎对曰：乐音不在外求，实在人君一心，君心和则天地之气亦和，天地之气和，则乐亦无不和矣，臣惟古乐惟虞韶为善知乐者，惟后夔为善，若孔子在齐闻韶，季札在鲁，观韶犹能兴起于百世之下，而况当时之羣后乎？嗣是，若周之伶州鸠，晋之师旷鲁之师襄皆能咏歌讽诵，以有得于心，演绎敷畅，以不谬其学，君子取焉，下至汉之郑玄，蔡邕晋之荀朂，唐之祖孝孙周之王朴，宋之刘几，杨杰诸人虽号为知乐，要未能如古人之精也，伏愿皇上昭宣祖训勑下所司精制，八音之噐，务择其所产之地，如峄阳之桐，泗濵之石则气完而不爽，调和众乐之成务，辨其旋宫之节，如璧之斯合，如珠之斯聮，则乐大而有章，以十有二律，为之节度，而上则乎干象之文，十有二声为之齐量，而下宣乎？月令之气，庶乎有合于古，而不失其正，无戾于今，而可垂于乆矣三曰稽十二律，以审旋宫，易曰：神也者，妙万物而为言者也。动万物者，莫疾乎雷，挠万物者，莫疾乎风，燥万物者，莫熯乎火，说万物者，莫说乎泽，润万物者，莫润乎水，终万物始万物者，莫盛乎艮，是故万物孽萌于子，纽牙于丑，冒■〈艹夘〉于卯振羙于辰巳盛于已咢布于午，昧薆于未申，坚于申，留熟于酉，毕入于戍，阂该于亥，阳气锺于子也，谓之黄钟，其岁困敦，其宿虗其次须女，其辰星纪，其候冬至，其卦为干之初九，阴气旋于丑也，谓之大吕，其岁赤奋若其宿，牵牛，其次建星，其辰元枵，其候大寒，其卦为坤之六四万物凑地而出也，谓之太蔟，其岁摄提格其宿，箕其次尾，其辰娵訾，其候启蛰，其卦为干之，九二，阴阳相夹而聚也，谓之夹钟，其岁单阏其宿心，其次房，其辰降娄，其候春分，其卦为坤之六五万物洁而齐发也，谓之姑洗，其岁执徐其宿氐，其次亢，其辰大梁，其候清明，其卦为干之，九三万物旅而西行也，谓之仲吕，其岁大荒，落其宿轸，其次翼，其辰实沈，其候小满，其卦为坤之上六，阴气继阳而宾也，谓之蕤宾，其岁敦牂，其宿张其次，七星，其辰鹑首，其候夏至，其卦为干之，九四万物成熟而众也，谓之林钟，其岁恊，洽其宿弧，其次狼，其辰鹑火，其候大暑，其卦为坤之初六万物夷易，而仪则也，谓之夷则，其岁涒滩，其宿伐其次，参其辰鹑尾，其候处暑，其卦为干之，九五阳气，旋入于南也，谓之南吕，其岁作噩其宿毕，其次昴，其辰寿星，其候秋分，其卦为坤之六二阳气无余而毕也，谓之无射，其岁阉茂，其宿胃，其次奎，其辰大火，其候霜降，其卦为干之，上九，阴阳交应，而初闭也谓之应钟，其岁大渊，献其宿壁，其次室危，其辰析木，其候小雪，其卦为坤之六三，是故黄钟之实九寸而下，生林钟焉，林钟之实六寸，而上生太蔟焉，太蔟之实，八寸而下生，南吕焉，南吕之实，五寸三分有竒而上生姑洗焉，姑洗之实，七寸一分有竒而下生应钟焉，应钟之实四寸六分有竒而上生蕤宾焉，蕤宾之实，六寸二分有竒而又上生大吕焉，大吕之实，八寸三分有竒而下生夷则焉，夷则之实，五寸五分有竒而上生夹钟焉，夹钟之实七寸四分有竒而下生无射焉，无射之实，四寸八分有竒而上生仲吕焉，仲吕六寸五分有竒而复生黄钟而变化无穷矣，乐记曰：清明象天，广大象地，终始象四时，周旋象风雨；此圣人作乐之本也，臣按：洪武四年六月戊申，我圣祖谕礼部尚书陶凯等曰：礼以导敬，乐以宣和，不敬不和，何以为治？元时古乐俱废，惟滛词艶曲，更唱迭和，又使北鄙之声与正音相杂甚者，以古帝王祀典神祇，饰为武队，谐戏殿廷，非所以导中和，崇治体也，今一切流俗，諠譊淫亵之乐，悉屏去之臣，惟古乐不复，于今久矣，自元入中国，古乐益废，我圣祖扫除洗濯，会朝清明，悉崇古雅观诸大明集礼所载昭如日星，人所共见，柰何浸滛日久，新声代变，俗乐杂乎？雅羌乐杂乎俗而怗懘，噍杀之音，沈溺怪幻之伎作矣，孔子曰：乐则韶舞，放郑声，又曰：恶郑声，恐其乱乐也；他日夹谷之会，又斥莱夷之舞之，荧惑汉臣陈禅亦曰：帝王之廷，不宜作边疆之乐，是古乐之日，就散亡者如此，固未可委于韎师，而属之寄，象鞮译也，伏愿皇上昭宣祖训勑下所司厯考雅乐之章，革去边乐之部，凡淫哇之声有乱乎？正音者，斥之，不使复用，凡妖冶之技，有出于竒衺者禁之，不使复习，庶乎风行自近，而大道为公，俗正于逺而颂声可作矣，疏上，上批曰：礼部看了来说，礼部尚书李时，左侍郎严嵩右侍郎，湛若水等议云中允，道南所议，音乐无非，欲复古正今，以成一代盛典，然音乐之妙，自古难精，儒者之议，主于义理，故考据该博而谐，恊则难工艺之术，泥于传习，故声音近似，而义理实悖，今太常所传音律，不惟不合于古制，而于国初制作之意，亦罕有存者，但欲更改，恐难遽行，合候选有精通音律之人，将前项所议条件，令其逐一酌量议处，至于朱干，玉戚，祗绘于服皇，帗旄皋，弗辨于佾，委非古人乐舞之义，臣等窃以此等仪文，非若音律之难改者，而祖宗以来，遵用不变，或有深意，寓于其间，非臣等所能测识。其称庆成，耤田乐章，乐舞雅俗，混杂盖庆成，有平定天下，抚定四夷，车书会同，表正万邦，天命有徳，而又有黄童白叟及蛮夷队舞，二项承应，耤田有村田乐及感天地队舞，俱系承应夫既谓之承应，则为俗乐明矣，但祭祀专用雅乐，朝会，兼用俗乐，自唐，宋以来皆然，惟庆成，有仰天恩感地徳之曲，今庆圜丘，礼成而仍用感地徳似为无谓，况各项乐章，词多俚俗，率系乐工猥陋之语，诚不宜用之，朝廷传之后世，今欲因祖宗之制而少加润色，宣功徳之美而拟诸形容，黙寓箴规，警戒不至于亵狎杂扰，其于治体不为无补，七月十五日，奉圣旨考定音律，待真知者，行羽钥干戚，不宜绘于服，当如礼制，更定其朝燕等乐，且姑照旧今年至日大祀，后宴乐章，曲名还着，翰林院官撰用臣道南，奉命撰上庆成乐章九奏，凡四十九章，钦遵宸谕，改感地徳为感昊徳两宫燕乐，暨西苑无逸殿，豳风亭燕，讲官乐章俱道南撰进，上亲裁定。
殿阁词林记巻二十二