浦阳人物记 明 宋濂
钦定四库全书
史部七
浦阳人物记
传记类三
总録之属
提要
（臣）等谨案：浦阳人物记二巻明宋濓撰，濓字景濓，浦江人，元末用荐除翰林编修，以亲老辞，明初，征授太子经，厯官翰林学士承旨事迹具明，史本传是书，凡分五目曰忠义曰：孝友曰：政事曰文学，曰：贞节所纪，共二十有九人，而以进士题名一篇，附于后，欧阳玄为作序，称其至公，甚当，不以私意为予夺，盖濂本以文章名世，故所作皆具，有史法，其书本成于元时，后人编辑濓集者止采録其论赞而全书，则仍别行，盖用罗愿鄂州小集，收新安志，诸小序而不收，其志例也。此本为明，弘治中，厯阳王珍所重，刻巻末有濓，一跋称始立稿，而廉侯景，渊遽取刋布，故抵牾者多，今补定五十余处，视旧行为小胜末题，至正十三年，此跋濓集亦未收，盖晚年改正之本，编录时偶佚矣。
乾隆四十三年六月恭校上
总纂官 （臣）纪昀 （臣）陆锡熊 （臣）孙士毅
总校官 （臣）陆费墀
●浦阳人物记目録
卷上
忠义
梅溶 梅执礼
孝友
陈太竭 何千龄
锺宅 郑绮
政事
杨琁 张敦
蒋邵 傅柔
傅雱 黄仁环
吴传 石范
王万 吴直方
赵大讷
卷下
文学
于房 朱临
钱遹 何敏中
朱有闻 倪朴
方鳯 黄景昌
栁贯 吴莱
贞节
凌楠妻何道 融戴铭妻倪宜弟
●浦阳人物记原序
古者以公，侯；伯，子，男五等之爵，分建邦国于天下，由其国有小大，故其制度文章，亦有隆杀，不相沿袭，唯史氏之官，则皆得置之，而史氏之所职，掌凡时事之当否？人材之善恶，田赋之多寡，朝聘之往来，又皆得书之，其名见于书，传者则晋之乗楚之梼杌，鲁之春秋是也。自封建废而为郡县，不复各有其官，于是举天下之大，四海之众，其事悉萃于一，史氏使书之，虽罄渭川之竹，以为简竭，徂徕之松以为煤，焉能保其无阙逸乎？后之君子，有以知其然？复各以所闻，见于论述，若庐陵豫章之纪，烈士襄阳，东莱锦里之载耆旧，鲁国会稽，汝南济北，零陵武昌之传先贤，他如幽州古今人物志南阳先民传闽川名士録陈留人物记等书，凡九十余家，至今与史氏之文并传，葢非但欲补其遗亡，而于天衷，民性之发，亦有不容自已者矣，浦阳为婺属邑，异时人物，彬彬辈出，陈孝子以卓行闻，梅节愍以忠义显王，忠惠以政事，着倪石陵，以文学称，与夫制行衡门，流声天阙，其事可纪者尚多，考之信史，或载与否，金华，宋景濓有感于斯，亦以所闻述，浦阳人物记二卷上而忠，君事亲，治政讲学，下暨女妇之节，可以为世鍳者，悉按其实，而列着之不以一毫喜愠之私，而为予夺，何其至公！而甚当也。噫！立言之法，惟其公而已，惟其公也，非惟不因喜愠论，人亦不以穷逹观人，但察其贤否，为何如耳！茍或不然，则虽入帷幄，歴台府赞枢机，典藩翰，曾不若匹夫之所行者固不少，世之文士，好扬富贵而没贱贫，是果何道哉？景濓斯记，惟有关治教者，则书不问乎其它，此其学术之正，才识之髙岂易及耶？予甚敬畏之，因志其所见于篇首，景濓为文序事，极有法议论，则开阖精神气昌不少馁，复深惜其沈困在下，而未能遇也，翰林学士承旨，荣禄大夫，知制诰兼修国史欧阳玄序。
●凡例
一杨琁传照后汉书修钱遹梅执礼郑绮，王万传照宋史，修其余诸传，或采洪遵郡志，或考朱子槐县经，或按朱绂，东轩日抄，毛洪笔録蒋思先逹遗事，记谢翱浦，汭先民传，更各叅之行状墓碑，谱图记序诸文事迹，皆有所据，一字不敢妄为登载其旧传，或有舛缪者，则无如之何？姑俟博闻者正之。
一忠义，孝友人之大节，故以为先。而政事次之，文学又次之，贞节又次之，犬槩所书，各取其长，或应入而不入者，亦颇示微意焉。
一，古人于传记中多书名，非特以其尚质葢亦为文之体当，然尔子孙之于祖考，有称名者，则司马迁自序，谓昌生毋怿，毋怿生喜，喜生谈，班固叙传谓回生况，况生三子，伯斿，稺稺生彪是也，弟子之于师，有称名者，则子路答长沮之，问曰：为孔丘是也，后人之于先圣，先师，亦有称名者，则韩愈石鼓歌曰：柄任儒术，崇丘轲是也，此类甚多，不能枚举，葢古者生无爵，死无谥，虽祖考，亦名之，况其它乎！所谓避讳，但不敢面呼之耳，着文欲纪事行逺未必屑屑为之讳也。后世弥文日盛，往往不能行尊慕之，实徒于名号，谬为恭敬，淳佑以降，不惟讳其名又讳其字，或以号举，或以斋名称，其见之文字间，在当时固有知之者，稍歴一二世则不识为何人矣？深可一嘅濓，今一依史氏之例，皆以名书，唯于所尝师事者，仿孟子之称，仲尼程伯淳之称，周茂叔以字书之。葢变例也。
一祖父书名而子孙或书字，葢仿司马迁伍子胥传例。
一知其所自出者，则书曰：自某郡来迁，浦阳不知者，及己见者，则书曰县人，至于居在何乡，卒在何年寿，年多少可考者，亦书。
一旧有名，无字者因之，不知其事之详，而姓名不可阙者，附诸传中。
一本传所载，有与墓铭，不同者而墓铭，又有与行状不同者歴官次第行事，后先多紊乱难考，今择其理，优者载之。
一赞文之设，非欲专如史氏作品评，葢以事有所疑，与当知者，不言则不可，欲杂陈传中，又恐于文体有碍，故藉是以发之耳。
一梅溶六传而絶执礼四传而絶傅雱之后，居清江王，万之后，居常熟，若此之类，既各载谱，图兹不书，唯子若孙可以附丽者着之。
●钦定四库全书
浦阳人物记卷上
（明）宋濓 撰
○忠义篇
濓尝读隋书，见史臣所载张季珣，事谓季珣，家素忠烈，兄弟俱死国难，未尝不窃叹其难也，葢自古忠臣，能杀身以狥义者，何代无之？求其一门而再见者，曷其少哉！将父兄子弟之所志，有不同耶？抑一死为不易，非大勇者不能全其节也，当宋宣和初，睦州方腊反，攻破六州五十二县，弃官守委城邑，望风而遁者，往往皆是梅溶，以单州助教，摄松阳丞乃能挺身捍御，就死弗悔，靖康末，金人大举入侵，京城失守，辅翼大臣，反面事雠，至有拔剑杀攀，辂之人，而逼上如青城者，溶之从子，执礼不胜其愤，复团结军民十余万，谋夺万胜门，夜捣敌营，以二帝归，谋泄被害，自宣和至靖康七年之间，而梅氏一门杀身，狥义者凡二人，岂非难哉！岂非难哉！较之季珣，家其忠烈，未必少，减之也，夫生者，人之所甚乐，而有家之私，又人之不能遽忘，彼岂甘于颈，血溅地，而自以为得计哉？第以君上，决不可背，名教决不可负，纲常决不可亏，忠义一激，虽泰山之髙不见其形，雷霆之鸣，不闻其声，刀锯在前，不觉其利，鼎镬在后，不知其酷，必欲得死，然后为安也，今去之，虽数百载，忠刚之气，充塞乎天地之间，凛然如生，非烈丈夫能如是乎？使当时纵能屈膝受辱，以保其首领，受人唾骂，受人贱恶，虽生百年，又何益也？贾谊有言曰：守圉捍敌之臣，诚死城郭，封疆梅溶，以之法度之臣，诚死社稷，执礼以之濓生也，后慕其气节，欲为之，执鞭而不可得，輙书其事，可以劝不忠者，作忠义篇第一。
梅溶其先，吴兴人，五代时有讳耸者，始避地来迁，浦阳寖成大族在通化者为尤蕃，溶以儒受荐为单州助教，年七十余，摄松阳丞，宣和二年冬，盗发青溪据歙，睦遂破杭，明年春，婺，衢处相继陷，兵及境，溶势不能敌，死之从子，执礼言于朝，官其二子敦，时敦成敦时，后为遂安令。
执礼字和，胜家故贫，幼又丧父，其母胡氏教以读书，中崇宁五年进士第，调常山尉，未赴，以荐为详定三司勑令删定官，俄迁九域志编修官，秩满，除武学博士，或谓执礼文儒，不宜处以武事，执礼欣然就职，陈说大义，间亲挟弧矢，为诸生，率大司成强渊明贤之数为宰相，言相以未尝识面为慊，执礼闻之，曰：以人言而得，必以人言而失，吾求在我而已，卒不往谒，转重修政和勑令删定官，擢军器监丞，以亲嫌辞，改鸿胪，迁比部员外郎，比部职勾稽财货，文牍山委，率不暇经目，苑吏有持茶劵至为钱三百万者，以杨戬矫旨迫取甚急，执礼一阅，知其妄，欲白之，长贰疑不敢，乃独列上，果诈也，改度支，吏部，进国子司业兼资善堂翊善，歴左右二司员外郎，召试中书舍人，移给事中林摅以前执政赴阙宿留，冀复用台谏，顾望莫敢言，执礼论去之，孟昌龄居郓，质人室庐，尝赎不肯与，而请中旨夺之，外郡卒留役都，中者万数，肆不逞为奸，诏悉令还，杨戬占不遣，内侍张佑董葺太庙，僣求赏，皆驳奏不行，拜礼部侍郎，素与王黼善，黼尝置酒其第，夸示园观，女乐之盛有骄色，执礼曰：公为宰相，当与天下同忧乐，今方腊流毒吴地，疮痏未平，岂歌舞宴乐时耶？退又以诗戒之，黼愧怒，执礼上疏求去，有不能荐，进人材之语，黼曰：是欲为宰相耶？会孟享原庙后至，以显谟阁待制知蕲州，又夺职，明年，徙知滁州，复集英殿修撰，西洛歳供县官炭自元丰以来称林木且尽，令淮南代输执礼曰：滁之林木亦尽矣，经四十年，久洛都，当已复旧，即奏免之，赋盐有定数，而间者抑配，以补故额，执礼曰：郡不能当苏，杭一邑而食盐倍于粟数，民何以堪？请于朝，诏损二十万，滁人徳之皆绘像祠焉，钦宗立，徙知镇江府，召为翰林学士，未上，改吏部尚书，旋改户部，方军兴，调度不足，执礼请以禁内钱隶有司，凡六宫廪给，皆由度支乃得下，尝有小黄门持中批诣部取钱，而御封不用玺者，既悟其失，复取之，执礼奏审，诏责典寳夫人而杖黄门，由是人不敢妄取，月省浮费三十万，金人抵阙，执礼劝帝亲征，而请太上帝后，皇后，太子皆出避，用事者沮之，洎失守，金人质帝于营，邀金缯以数百千万计，曰：和议已定，所需满数，则奉天子还阙，执礼与同列陈知质，程振，安扶皆主根索四人，哀民力已囷，相与谋曰：金人所欲无艺极，虽铜铁亦不能给，盍以军法结罪，傥窒其求，宦者挟宿怨语金帅曰：城中七百万户，所取未百一，但许民持金银易粟麦，当有应者，已而果然，帅怒，呼四人责之，答曰：天子蒙尘，臣民皆愿致死，虽肝脑不计，于金缯何有哉？顾以比屋枵空，无以塞命耳。帅问官长何在？振恐执礼获罪，遽前曰：皆官长也，帅益怒，先取其副胡舜陟，胡唐老姚舜明王俣，各杖之百，执礼等犹为之请，俄遣还，将及门，呼下马挝杀之，而枭其首，时靖康二年二月也。是日，天宇昼冥，士庶皆霣涕愤叹，初，二帝再出，执礼力争，不从，遂大恸，归见其母曰：主辱臣死，何以生为！母曰：忠孝难两全，汝受国厚恩，如此，宜刳心上报，慎勿以老人为念，执礼，乃以其母属兄弟，去与诸将谋夺万胜门，夜捣敌营，以二帝归，范琼辈皆谓无益，独吴革从公议，以振给为名，与宗室子昉宻团结军民，不旬日，得十余万，王时雍，徐秉哲闻之，使琼泄其谋，故阳托根，索事杀之，秉哲即捕子，昉送营中，革欲以一队自奋，琼绐至帐下议事，遂斩革，执礼通诸经，尤深于周易所著，有文集十五巻，死时年四十九，髙宗即位，诏赠通奉大夫，端明殿学士，议者以为薄，复加资政殿学士，谥曰节愍，子忠恕承务郎，监潭州南岳庙，忠范承务郎。
赞曰：溶之死，执礼尝哭之曰：吾从父一老儒生耳，平日恂恂似不能言者，乃能慨然守百里之地，以蕞尔之躯，膺虎狼之暴，至于糜身弗顾，执礼之言，其真足信哉！凡人外柔者，内未必柔，但视其所存，为何如耳！世槩以白面书生目之，可乎哉？可乎哉！执礼之事，尤光明俊伟，是葢无忝于溶者，使狗鼠，小臣不泄其谋，则二帝未必北廵髙宗未必南渡，悠悠苍天，此何人哉？悲夫！
○孝友篇
浦阳自唐天寳末置县以来，凡歴七代更五百余年而生齿之繁，至一十二万有竒歳月如是之久，民人如是之众，中间岂无豪杰者兴效长才，出秘计以自赴，于功名之会者哉！又岂无握长鎗，大劔陷阵，攻城以苟徼，贵富者哉？计其当时雄视一方，勇葢三军，自谓可以流芳于无穷，曾未百年，声消响絶，虽其子孙亦有不能道其名，若字者矣，呜呼！是果何为者哉？若夫闾巷布衣之家，虽其所为不足以惊世动俗，有能修孝友之道者，朝廷必下诏以旌之，史官必求其实而书之，脱或史官失书，贤士大夫，又必从而谨志之，则其事往往反足以传于后世，岂非天经地义，不可磨灭，有非区区功名，贵富者所可同也哉？善乎魏征之言曰：虽或位登台辅，爵列王侯，禄积万锺，马踰千驷，死之日，曾不得与斯人之徒隶齿其言，又岂不信然也哉？呜呼！有志之士，寜不于是重有感哉？濓虽不敏，未尝不感激思奋，因考旧书，及诸儒之所记，録以孝友著者，得四人焉，衰麻终身，哀哭不辍，上通神明，可感异类，曰陈太竭四代，聚居穆穆，雍雍门旌伟然，映照闾井，曰：何千龄剔肝，疗母化感一门，虽非中道，亦出至性，曰：锺宅惇礼行义，世济厥美，延于九叶，声闻益着，曰：郑绮作孝友篇第二。
陈太竭县人，武鼎之子，亲并亡，即墓手艺松柏，终身衰麻，形质枯瘁，哀哭弗辍，毎奠果肴，乌鸟不啄。
何千龄县人四世同居梁贞明六年表旌门闾
锺宅县之兴贤人，淳熈中，母病宅，剔肝和药以进，病寻愈，从子明亦刲股疗母，及明有疾，明弟满，又刲股疗明皆瘳，知县李知退义其事，为代输税赋，三年宅，家尝三世同居，宅之子文厚，文广尤极友爱，文广妻求分文，广恐伤兄之心，即出之，宅有至行，其事亲出于天性，而非矫揉所致，当时有金智深者，母得危疾，亦剔肝为饵方安，议者谓宅化之。
赞曰：太竭衰麻，终身虽过乎礼，其纯孝，有足称焉。千龄当唐季，人伦废坏之，时孝行推于友睦，而礼逊之风，数世不衰，真所谓豪杰之士矣！锺宅一家，剔肝刲股者三人，亦皆出于迫切之诚，或举韩愈氏所论鄠人者非之，非之诚是也，较于亲病，不尝药者，岂不有间欤？书而列之，非嘉宅也。
郑绮，字宗文，白麟二十一世孙也。其先居荥阳，凝道迁歙自牖迁睦，淮迁浦阳，今为浦阳感徳人淮绮之祖也，绮通春秋？榖梁学撰，合经论数万言，事父母孝，父照以非罪系狱，当入死，绮上疏郡守钱端礼请以身代，端礼察之，白其诬，母张病风挛，绮保持若婴儿，但适厕必抱就之，三十年不懈，绮生闻闻生运，运生政，政生徳珪徳璋至元中，仇家倾徳璋以死罪，将械送扬州徳珪毅然代其行徳璋泣随之，争欲赴吏徳珪竟以诡计先死之徳珪生文嗣，自绮至文嗣，凡同居六世，歴二百年，咸如绮在时，至大二年秋九月，乡老黄汝霖等言于县，县上其事，亷访使加审按焉，文逹中书礼部，四年春二月准式，旌表门闾，文嗣生鉴，鉴生渭，渭生梴，皆善守，合数千指，无异心者重纪，至元元年冬十二月，太常博士栁贯与乡校羣士，又上状，请如故事，复其家，从之。初，文嗣既没，徳璋子太和司家事，严而有恩，虽家庭中凛如公府，子弟小有过，颁白者犹鞭之，毎遇歳时，太和坐堂上，羣从子皆盛衣冠，鴈行立左序，下以次进，拜跪奉觞上寿毕，皆肃容拱手，自右趋出，足武相衔，无敢参差者，见者唶唶嗟叹，谓有三代遗风，虽石奋家亦有所不及，名闻天下，自大丞相及台院名公卿多赋诗，美其行，部使者行县，以其孝友七郡，或莫之先，复书浙东第一家，以襃宠之，太和喜学礼，不奉老子，浮屠经像，冠昏丧祭，必稽古乃行，子孙从化，驯行孝谨，不识廛市，嬉戱事，执亲丧，哀戚甚，三年不御酒肉，食货田赋之属，各有所司，无敢私，凡出纳虽丝毫事，咸有文可覆，挟日则会不公，则监视发之，诸子昼趋功，入夜，輙聚坐一室，温温语笑，至更余始，休虽多列显仕，不敢挟此，有一毫自骄意，诸妇惟事女红，不使预家政，宗族里闾，以恩怀之各有差，内外极严，舆台通传，不敢越堂限，家畜两马，一出则一为之不食，人以为行义所感，有家范二巻传于世。
赞曰：史氏之言，多有不足，取信者濓少时，尝读唐书，世系表谓郑白麟之后，不传私窃信之，及观司空图荥阳，记则曰：白麟生师，慎师，慎生懐芬懐芬生鄑鄑生斌卿，斌卿生唐青州刺史，庶庶生侍中，徽徽生，大理卿墉墉生鱐，鱐生给事中謩謩，生宣州观察使回，又观郑燮生遂安谱，则曰回生弘，弘生垣垣生倕，倕生子，袭子袭生，扈扈生宋歙县令凝道凝，道生殿中侍御史，自牖自牖，生秘阁校理，安仁，安仁生淮淮生照照生绮绮，即传之所书者也，其承传次第，灼灼可信，如此恶覩，其所谓不传者哉！考征不广，而欲以一人之见闻，定百载之是非，难矣。
○政事篇
呜呼！纪载之文，其可少乎？使数百年之间，赫赫焉，若前日事者，非记之于文乎？其有政事可书而不书，遂至冺冺无闻者，又非当时，执笔者之过乎？濓尝从荐绅先生游颇知浦阳，事闻，五代时，其人多仕吴越钱氏有刘英，黄子先者，或为其国尚书，或为其国，统军使钱氏纳土之后，又多仕于宋，嘉佑元佑之间，方资及其子扬逺连中进士第，扬逺之事，语在方鳯传扬逺之子铸字世范，通判秀州，赠奉直大夫，铸之子洙，字宗鲁，歴知梅，新二州，洙之族子果，字叔毅，中，龙兴元年进士第，通判临安府果之弟梁字叔材，亦举进士不第，以恩补官，为山阳尉，赵不玷，自睦来迁之后，孙曾以文科奋者八人，或为令丞，或为簿若尉，其名皆班班，见于登科记中，他如郑端礼之，知英徳府吴大同之为清逺军节度推官，则又在所不论，凡此十余人，岂无以治能名者，阅世未久，虽或仅知其名氏而已，不闻其行业之详，可胜叹哉！其知名氏者尚若是，则其所不知者从可知矣。自五代以来，且若是，则夫五代之前，又可知已，呜呼！政事于人大矣，操厚伦，惇俗之具，执舒阳惨阴之柄，御赏善罚恶之，权任出生入死之寄，其在朝廷，则四海被其泽，其在一郡，则一郡仰其赐，其在一县，则一县受其福，茍得其人，则上明下，淳歌謡太平，一或反是，则流毒四境，神怒民怨，至有激成他变者，其所系甚重，且难也，葢如此人，能以一善自效于官者，岂可使之冺冺无闻乎？纵曰：往者之不可作宁不使来者之知劝乎？呜呼！纪载之文，其可少乎？濓窃拳拳于此，不可知者，固已无如之何？幸犹可以考见者，輙不敢不书，自杨琁至赵大讷，凡十一人，虽官有崇卑，治有优劣，其利吾民一也，因尽録之作政事篇第三。
杨琁字机平，髙祖父茂本河东人，从光武征伐，为威冦将军，封乌伤新阳乡侯，建武中就国，传封三世，有罪，国除，因而家焉。父扶，字圣仪，为武源令，迁交趾刺史，有理能名，兄乔为尚书，容仪伟丽，数上言政事，桓帝爱其才貎，诏妻以公主，乔固辞，不听，遂闭口不食，七日而死，琁初举孝，亷灵帝时为零陵太守，是时苍梧，桂阳猾贼相聚，攻郡县，贼众多而琁力弱，吏人忧恐，琁乃特制马车数十乗以排【去声，】蘘盛石灰于车上，系布索于马尾，又为兵车，专彀弓弩，克期会战，乃令马车居前，顺风鼓灰，贼不得视，因以火烧布，然马惊奔突贼阵，因使后车弓弩乱发，钲鼓鸣震，羣盗波骇破散，追逐伤斩无数，枭其渠帅，郡境以清，荆州刺史赵凯诬奏琁实非身破贼，而妄有其功，琁与相章奏，凯有党助，遂槛车征琁，防禁严宻无由自讼，乃噬臂出血，书衣为章，具陈破贼形势，又言：凯所诬状，潜令亲属诣阙通之，诏书原琁，拜议郎，凯反受诬人之罪，琁三迁为渤海太守，所在有异政，以事免后，尚书令张温特表荐之，征拜尚书仆射，以病乞骸骨，卒于家。
张敦，字伯仁，县人，为诸暨令，海冦二百余人，剽卤为患，悉平之，转重泉令，民悦其化，迁车骑大将军。
蒋邵，字景倩，县人为益阳令，迁洪，抚二州刺史，攘虎却蝗，民蒙其惠，转交州刺史。
傅柔，字仲席，县人为宣城令，无为而治，讴謡载路，迁鄂州刺史。
赞曰：洪遵撰东阳志书，扬扶在蒋邵张敦傅柔之后，且言邵歴洪抚二州刺史，转交州，敦迁车骑大将军，柔亦刺鄂州，扶东汉中人也，遵既如此书，则邵等又在扶之，前无疑矣。濓不谓然，汉尝置车骑将军，卫将军，左右前后，皆位次上卿，典京师兵卫，则车骑固汉官也，敦为扶前人，亦未可知，若洪在两汉时名为章郡，而抚之地隶焉，鄂亦名为江夏郡，并无称洪，抚，鄂三州者，及隋平陈，始皆置之而冠，以今号则邵柔疑，隋以后之人也，遵曾不考之，是果何耶？浦阳未置县，时地属乌伤扶，自曾祖茂来，迁考其所居处实今县地，故扶之墓，犹在县西北十五里扶之，子孙不见有别，居之文，遵独据旧经，以扶隶浦阳以扶之，子乔琁隶乌伤其又何耶？濓皆不得不正之。
傅雱，其先世居汴，父大理评事，瑄始迁浦阳之感徳雱多胆畧遇事奋发，有为与李纲，宗泽游，建炎元年，金兵始退，黄濳善力主和议，白上遣雱为祈请使，雱时，阶宣义郎，乃特迁宣教郎，以优异之，未行，朝论遣重臣以取信，改命周望为通问使，李纲为上言，今日之事，正当枕戈尝胆，内修外攘，使刑政修而中国强，则二帝不俟迎请而自归，不然，虽冠葢相望，卑辞厚礼，终恐无益，今所遣使，但当奉表两宫，致思慕之意而已，上乃命纲草二帝表付雱以行，献二帝衣各一袭，且致书于尼，堪雱与王伦俱留军中，久之乃归，官至工部侍郎，弟光，字子温，为诸王宫教授，未几，退归田里，方腊反，县民多托之为乱，任士安统兵至，怒甚，欲尽屠之，光适与任，厚往谏之曰：乱者唯通化一乡，余皆良民，将军奉朝廷命杀贼尔，奈何？延及无辜耶？任悟如光言，光之孙，如松如川，皆从太史吕祖谦学知名于时。
黄仁环县之上洛人以武悍，为闾里雄，方腊起睦州，往往曹聚从贼仁，环以能自归，得官受沿边差遣，建炎元年，山贼何三五作乱，仁环呼诸子，谓曰：吾受国恩，恨无以为报，誓当以计禽贼，乃与唐子容谋伪与贼合，贼信不疑，仁环谓其酋曰：今欲破县两主首俱行，谁守洞？汝等留此，吾先破阵于是引众鼓而东行十余里，至朱村分路口，将覆，贼乃诡分两道出攻虚，整部伍宻令子容等各揷竹叶为标识，与贼两两相夹，部分既定，仁环大呼曰：转阵杀贼子容，奋兵夹击，贼千余人，得脱者无数辈，诸酋留者，仁环，令诸子享于家，酒酣用斧，自后斫杀之，初，仁环有女嫁贼党中，或曰，公报国固善，如爱女，何仁环曰：吾恐事不就一女，何惜至是，竟为所戮，仁环，官至训武郎，县人感其徳立祠祀之。
吴傅，字清叟县之通化人，傅自少无所好，唯嗜读书中，宣和三年进士第，歴官至监察御史四持宪节亷明之声甚着，初，州县官遇赐燕有饮，至夜分者，傅奏，不许见烛，上从之。
石范，字宗卿，其先由青社来，徙浦阳，家素贵盛，其大母杜氏，有贤行，以女归寒士郑刚中，刚中，后为名臣，人服其先见。范天资颕茂，从吕祖谦游讲索，殊精切中，绍熙元年进士第，调奉化尉，歳饥贫民将为变，范振之不诛，一夫而定海，冦为害，范设计捕杀之，改知丽水县，以丁继母忧去，迁知婺源县，县有月桩钱二万，皆取之民，民患之，范建请蠲其十之二，俄权通判袁州峒獠弄兵，衡；潭，贑，吉四州被祸尤酷，袁当其冲，人情凛凛，范摄州事，练军旅阅民兵，广储蓄，博访守御之策，威声甚震，峒獠不敢近，转通判泉州，兼南外宗正丞，卒，年六十六，范守正不挠，或劝其谒权贵人，美官可立，至范谢曰：吾儒者改官为县，亦固当尔，何以侥幸，为卒不诣，士论多之，弟筹，亦能文中，嘉定十三年进士第，官至吉州司理，子武戬戡。
赞曰：古语有之，人才必临事乃见，岂非然哉？雱之使金也，制词甚褒之，至有庶尔一言之合，为吾两国之成之语，则当时任寄之重，可见矣。雱亦竒男子哉？傅以亷肃自将范以振凶御，冦自效，要之皆良吏，若仁环者，区区一剑之雄耳，其初未必不钞掠为人患，亦复进之，士君子之列，何哉？宥过録善，春秋之义也，録之斯进之，虽然，当贼气正锐之时，使仁环不急挫其锋，则数万生灵血污荒原矣。
王万，字处一，其先出于会稽，唐之中，世始迁乌伤之，鳯林万之祖起，又自鳯林，迁浦阳，父约之，游淮间，万因生长濠州，家甚贫，而厉志于学，凡三举始中，嘉定十六年进士第，调和州教授，迁浙西提举司主管文字，未阅月，遭父丧，端平元年，除主管尚书户部架阁文字，转国子学録，明年，添差通判扬州，以母老辞，改镇江万自少忠伉，有大志，究心当世急务，极知边防要害，尝为书歴吿重臣大官论沿边事宜，则谓长淮千里，中间无大山泽为限，击首尾应，正如常山蛇势，首当并两淮惟一制阃之命是听，两淮惟濠州居中，濠之东为盱眙，为楚以逹盐城，淮流深广，敌所难度，濠之西为安丰，为光以逹，信阳，淮流浅涩，敌每掲厉以渉之，法当调扬州北军三千人，自淮东捣虚，常往来宿，亳间，使敌无意于东，而我并力淮西，淮西则又惟合肥居江，淮南北之中，法当建制置司合肥，而以濠梁，安丰，光州为臂，以黄冈为肘后缓急之助，又必令荆襄毎候西兵东来，輙尾之使淮，襄之势亦合，而后规模可立也，论用兵，则谓当以五千人为屯毎，屯一将二，长一大将一路，又合一大将，而并合于制置为总统，淮东可精兵三万，光，黄可二万，东西夹击，而沿江制司会合肥兵共二万，以牵制其中，行则结营阵，止则依城垒，行则赍干粮，止则就食州县，论屯田，则谓当于新复州军，东则海，邳，所依者水之险，西则唐，邓，所依者山之险，画此则无地无田，不耕而归附，新军流落，余民亦有固志，论守戍则谓戎司旧分地，戍守殿歩兵戍真扬，六合镇江兵戍扬，楚盱眙，建康马司兵戍滁，濠定逺都统司兵戍庐，和安丰，以至池司兵戍舒，蕲，巢县江司兵戍蕲，黄浮光，地势皆顺，皆以统制部之出外，而皆常有帅臣居内，以本军财赋葺营，棚抚士卒，备器械，以故军事常整办，遇警急，则帅臣亲统重兵以行，比乃有以建康马帅而知黄州者都统而知光州者，以池司都统而在楚州，以镇江都统而在应天者将不知兵，兵不属将往往以本军之财资，他处之用，以致营栅壊而莫修士卒贫而莫给，器械钝而莫缮，宜与尽还旧制，其它敷陈，皆类此多者，或累数千言，文多不载。三年，授枢宻院编修官，嘉熈元年，兼权屯田郎官，万因轮对，又言于上曰：天命去留原于君心，陛下一一而思之，凡恻然有触于心而不安者，皆心之未能同乎天者也，天不在天，而在陛下之心，苟能天人合一，永永勿替，则天命在我矣，其言尤为精白，未几，差知台州，万至郡，惟疏食弊衣，终日坐公署，事至立断，吏无所售多，改业散去，民亦化之，不复讼，上下肃然，丁歳祲，万尽力拯之，民无饥死者，往往感之，但言万名，莫不举手加额曰：吾父母也，才五月，乞祠去，三年，迁屯田员外郎兼编修官，转尚右郎官，寻兼崇政殿说书，四年，擢监察御史，首论刑部尚书史宅之，故相之子，昔尝弄权，不当复玷从班，上命丞相再三谕旨，迄不奉诏，上不得已，出宅之知平江府史嵩之自江上董师入相，气象迫遽，人心倾摇，众莫敢言，万又首论之，会议相之事已决，疏入，除大理少卿，万即日还常熟寓舍，拜太常少卿，辞，差知寜国府，辞，召赴行在奏事，出为福建提点刑狱，加直焕章阁，四川宣谕司参议官，皆辞，俄乞休致，诏特转朝奉郎，守太常少卿致仕，卒，年四十八，及嵩之罢相，人方交论其非，上思万先见，亲赐御札，谓万立朝謇谔，古之遗直，为郡亷平古之遗爱，特赠集英殿修撰，予钱五千缗，田五百畆以赡给其家，万遇事敢言，众知其人豪，毎咨问之，当金初灭，郑清之欲谋乗虚取河洛，万曰：今朝廷勇于复境，而怯于备边，莫若移勇于怯，为自治之规，不然，非万所知也。已而北兵压境，三边震动，其言果验，理宗下罪已之，诏命中书舍人吴泳视草，万谓泳曰：用兵固失矣，亦岂可遽示怯哉？今边民生意如发，宜振厉奋发，以兴感人心，泳如其言，万初与季衍遇衍，勉万从事朱熹四书之说，久之，有得于时习之语，谓学莫先于言，顾行言是而行违，非言之伪也，习未熟耳。熟则言行一矣，故终身言行相顾，发于设施论谏，忠恳剀切，无所顾忌，初官不受人荐，生平不交，权贵人丝毫不妄取，或馈药材甚丰，万力却之，至使人谢过，万不得已，受一附子守台，时有故人来谒欲售，锦裀赠之，入白其母，母曰：不可，此固汝当得终官物也，或以万之介洁，其母教之有素云，初谥议节，惠后更忠惠，所著书名，时习编有易，书；诗，论语，孟子中庸，太极图说及其它奏札论天下事者，凡十巻子，庭字徳扬受知贾似道官终大理寺丞。
赞曰：人之欲犹夫疾也，圣贤之书，犹夫药也，以药治疾，则疾瘳而体顺，以圣贤之书，克欲则欲去而理明，自然之势也。世顾玩之，以为辞章之助，虽日诵五车，亦何补身心哉？万自闻季衍读四书之一言，潜思精索，反以自治，故其律己则义利，截然表里，不欺牧小民，则忠厚粹和，不事威断，人自感服，居言官，则不畏权奸，击之愈力，言或弗行，挂冠径去，呜呼！是可谓善读者矣，当时贤士交口称誉，或谓其如白圭振鹭，玉尺氷壶，或谓其振荒如朱熹，先见如苏洵，吕献可无实，功者能之乎？呜呼！是足以贻不朽矣，视彼抽秘，思骋妍辞，而与庸人孺子同一澌尽者，竟何为哉？竟何为哉！
吴直方，字行可，其先毗陵人，一迁于鄱，再迁于睦，三迁浦阳之新田唐，干宁初，有名公养者，又迁县西吴溪上，至直方十五世，直方年七，歳母亡十歳，大父蕃又亡，独与其父寳居豪家利其弱，时侵苦之，直方虽在童子，中常发愤自厉，必欲伸己志乃已，稍长，出游浙东，西习刑法于帅府，及行中书复北走京师，无他亲朋，童御一身，在逆旅中，凡三十六年，困苦艰难，无不备歴，或劝其南归，直方曰：生为寄，死为弃等，一死耳，何分冀北，与江南乎？其志愈壮，不少折，后用荐者以说书事，明宗于潜邸，会明宗出镇北藩，复罢去，寻为上都路学，正欲上又为代者所先，遂主留守曼济，台家教其子托，克托及额，森特穆尔，元统二年，托克托为御史中丞，以直方尝事先朝，奏为江浙等处儒学提举，中书改授副提举，未上，御史台，又改授广东亷访司承发架阁兼照磨，转中政院架阁管勾，俄升长史重纪，至元末，庙堂用事者专权肆虐，人情震栗，上与近臣谋罢其政柄，更新庶务，直方实恊赞之，上念其功，召至便殿，赐以黄金系带，超授集贤直学士，转侍讲学士，寻又升学士，时托克托为右丞相，国有大政令多咨，直方然后行直方，毎引古义，告之民被其赐者甚众，未几，上章乞骸骨，以大学士荣禄大夫，致仕食俸赐终身，至正中，监察御史劾直方躐进官阶，夺其诰命，除名为民，他御史辨其诬，复之直方，深沉有谋，人莫测其喜愠，夷险一致，可属以天下大事，纵群言沸腾，不少动，为人谦下，待人恒如布衣时，受一饭之恩，必思报之，人以是称焉。子莱志道莱，别有传。
赵大讷，一名良胜，字敬叔，县人周恭肃王元俨之十世孙也。起家译曹掾，调泉州録事大盗起，宁都泉之无赖，男子啸众应之，遂谋来攻城，大讷作栅以御其冲，盗为引去，迁兴化録事，转龙溪，尹俗尚鬼，垒石作祠，以奉紫衣神黠民将为奸利，必牲犬以祭，大讷投神江中，移石以修孔子庙庭，县多山畬，洞獠官稍侵之，輙弄兵暴掠，至烦大将，出屯经年，不解大讷，调御得其术，服从如良，民邑大姓怙势杀人，郡守受其财，出之大讷，抱案诣府，歴指其奸，守怒，阴中以他罪，大讷畧无所慑改，永春以丁父忧去，复改侯官，未终丧，不赴，俄迁永嘉，永嘉计口赋，盐，民以为病，大讷建请令富商转售之瑞安，猾吏伪为官书，诬平民盗贩，民自杀者三人，府下大讷，讯之大讷，徙之临汀州城枕大江，水暴岸善崩，大讷列植巨木，先以萁芒杀浪势，然后实土以石甃之岸，凡数千尺，得不壊除温台等处海运千户，遭母丧，改知永新州，州民素豪势，出守吏，上闻大讷，至皆畏服，不敢吐气，民以死状闻，官去按之，卒史千余人从行，民皆逃匿，数里无烟火，大讷与一二吏出田里，晏然鹄湖罗陂，皆群盗渊薮，时出为过客患大，讷用竒计剪其渠魁，余党奔散，乡饮酒之礼久废，大讷讲而行之，宾主就位，献酬有节，揖拜有容，观者叹恱在官二年告老，解印绶而归，时至正八年夏六月也，大讷性刚直，不惮大吏，屡典剧县，皆有能声。卒，胥无敢出乡，宿猾元豪亦相告逺遁数平反寃狱，民为立生祠，或以事如逺乡父老携子弟聚观曰：此赵侯也，其为人爱慕如此，大讷同时有金徳润君泽者，亦县人，由湖南亷访司掾歴官至嘉兴推官，亦以政事，称其果毅有为，议者谓不如大讷云。
赞曰：丈夫之以功名自见者，岂必藉祖父之势哉？藉祖父之势而成者，世岂无之？终不足，谓之丈夫，必也奋自布衣，卓然有立小，或作州牧，大或闻国政使徳泽简在人心，声闻流于后世，然后始无媿于斯，名善矣哉！吴！赵之为何其近是耶？虽然，均名为人均，生是邦均，食粟衣帛，而有能有不能焉。稍知自厉者，可以惕然而省矣。
浦阳人物记卷上
●钦定四库全书
浦阳人物记巻下
（明）宋濂 撰
○文学篇
文学之事，自古及今，以之自任者众矣，然当以圣人之文为宗，文之立言简竒莫如易又莫如春秋序事精严，莫如仪礼，又莫如檀弓，又莫如书，书之中又莫如禹贡又莫如顾命论议，浩浩而不见其涯，又莫如易之大传陈情，托物莫如诗，诗之中反复咏叹，又莫如国风，铺张王政，又莫如二雅，推美盛徳又莫如三颂有阖，有开有变，有化脉络之流通，首尾之相应，莫如中庸又莫如孟子，孟子之中又莫如养气，好辨等章，呜呼！濂之所言者，略尔以其所言，推其所不言，葢可知矣。人能致力于斯，得之深者，固与天地相始终，得其浅者，亦能震荡翕张，与诸子较所长于一世，虽然，此特论为文之体然耳，若原其本，则未也，其本者何也天地之间，至大至刚，而吾藉之以生者，非气也，耶必能养之而后道，明道明而后气充，气充而后文，雄文雄而后追配乎圣，经不若是不足，谓之文也；何也？文之所存，道之所存也，文不系道，不作焉可也？苟系于道，则万世在前，不谓其乆吾不言焉，言则与之合也，万世在后，不谓其逺吾不言焉，言则与之合也，是故无小无大，无外无内，无古无今，非文不足以宣非文不足以行，非文不足以传其可以无本而致之哉？浦阳虽小邑，自宋以来，以文知名者甚众，大抵据经为本，有足贵者，故濓悉传其人而僭诵所闻于其首，作文学篇第四。
于房县人，其先自河内来迁父暠，有学行，尤长于文辞，会五季之乱，抗志不仕，以布衣终，后以房贵，赠大理寺丞，房为文有父风，而精简过之逺迩学徒咸从之游，中嘉佑四年进士第，官至尚书屯田贠外郎通判应天府，南京留守司兄立壁皆举进士于乡，弟清穆去为浮屠，亦以文鸣诸子世封，正封，亦举进士，世封能暗记六经，三史正封，尤以愽洽自负，每兄弟论辨，旁引曲证，各厯诵全文，一字不遗人，号为双璧，初，世封善属文，项刻数千言，纵横变通，无不如意，自以为所向无敌，及同正封见，欧阳修，修不然之，世封惭修，因授以为文之道，世封之学，于是益进，晚乃着易，书，诗传四十，巻正封着，春秋三传是非说二十巻，正封善正书，酷类颜真卿，世多传之，有方蒙者，尝受学，世封辑其家三世能文者七人，号七星集云：
赞曰：于房论文有曰：阳开阴阖，俯仰变化，出无入，有其妙若神，何其言之善也，葢文主于变，变而无迹之可寻，则神矣，司马迁，班固韩愈之徒，号为文章家，其果能易此言哉！宜其三世，以文名也，濓窃慕之，厯求其文而不可多得，近过左溪山，见房之子，正封所书，碑字势雄，拔如蛟螭虎豹，盘拏后先，慨然想见其为人登髙遐望精神为之飞动，呜呼！数百载之下，能令人思之，不置者，必有以也夫！
朱临其先家，吴兴五季避乱，迁浦阳临少颕悟，从安定胡瑗，游瑗以明体适用之学教东南人士，或治经或治事，各有条法，长乐刘彛授周礼，又兼习水利，临乃授春秋瑗尝着春秋辨要，唯临得之为精，临晚年好唐陆淳，学淳之师，啖助赵匡，尝会三传而取舎之淳遂总其说为纂例，辨疑二书，临谓孔子没千有余年，说春秋者，皆胶于偏见，无有出淳书之右者，虽董仲舒为两汉通经第一，然犹拘于谷梁，不克别白，余可知也。其所学葢卓，卓有所见如此，临初以丞相吕公着荐入官，厯宣徳郎守光禄寺丞，以著作佐郎致仕，后以子贵，赠正议大夫，所著春秋说二百余萹，他诗文，又别有集藏于家。
赞曰：天圣庆厯间县之能文章者，唯于房父子为盛，优于经学，则临一人而已，临之所传有渊源，意其所著必有大异人者，今皆亡之，惜哉！濂幼时尚见临所受，嘉佑告身于吴明，孙家明孙葢朱氏外孙，其亡亦已乆今又不知何如也？斯文存亡，尚往往类是，岂沉酣声利者，为可恒也哉！
钱遹字徳循县之通化人，世隐于农，遹自少强敏，记问过人，中熈寕，九年进士第，调洪州推官，守将王诏，由枢府出威重异常，他僚属不敢仰视，会有疑狱，遹正色争辨，至怒骂不少夺，后卒如遹议，转信州厯常真二州，燕卫王宫三教授通判越州，吏挟守为奸，留难讼者常百数，遹摄府事，纔二日，狱为一空，及后为守奸吏，望风遁去，除校书郎，徽宗立，擢殿中侍御史中丞丰稷论其回邪，不可以任风宪，不报，稷复言必用遹，则愿罢臣，乃改提举湖北常平，夔，峡转运判官，遹兴利除害，发擿奸伏，风采凛然，人畏之如神明，崇宁元年，召为都官员外郎，复执法殿中，劾曾布援元佑奸党，挤绍圣忠贤，布去，迁侍御史，阅两月，进中丞，首乞治元符末大臣乞复孟后而废刘后事，韩忠彦，曾布，李清臣，黄履及议者曾肇丰稷陈瓘，龚夬，皆坐贬，遂与殿中侍御史石豫，左肤言元佑皇后得罪先朝，昭告宗庙，天下莫不知，哲宗上宾，太母听政，当国大臣尽变乱，绍圣之事，以逞私欲，因一布衣何，大正狂言，复还，废后位号，当时物议固已汹汹，乃至踈逖小臣，诣阙上书，忠义激切，则天下公议从可知矣。今朝廷既已贬削，忠彦等及追禠大正误恩，则元佑皇后，义非所安，孔子曰：必也正名乎？名不正则言不顺，夫在先朝，则曰废后，今日则谓之元佑皇后于名为不正，先朝废而陛下复于事为不顺，考之典礼，则古昔所无，稽之本朝，则故实未有询之师言，则大以为不然，况既为先朝所废，则宗庙祭告，岁时荐飨，人事有嫌疑之迹，神灵萌厌斁之心，万世之后，配祔将安所施？宜蚤正厥事，断以大义，无牵于流俗，非正之论，以累圣朝，明日又言：典礼所在，实朝廷治乱之所系，虽人主之尊不得而擅，又况区区臣下，敢轻变易者哉！元佑皇后得罪先朝，废处瑶华，制诏一颁，天下无间然者矣，并后匹嫡，春秋讥之，岂宜明盛之朝，而循衰世非礼之事，于是尚书右仆射，京门下侍郎将，中书侍郎，益尚书左丞，挺之右丞商英言：元佑皇后再复位号，考之典礼，将来宗庙，不可从享，陵寝不可配祔，揆诸礼制，皆所未安，请如绍圣三年九月诏旨，后由是复废豫，遹遂言元符皇后，名位未正，乃册为崇恩太后，遹章所言，小臣上书者，昌州推官冯澥也，其书以为先帝既终，则后无单立之义，稽之逆顺，陛下无立嫂之礼，要之始终，皇太后亦不得伸，慈妇之恩，虽已遂之事，难复之失，然感悟追正，何有不可？澥由是得召对，除鸿胪主簿，蔡京谋取青唐，遹助成其议，会籍元佑党，遹以为多漏略，给事中刘逵驳之，左转户部侍郎，二年，迁工部尚书兼侍读，三年，以枢宻直学士知颍昌府，未行，言者疏其罪，黜知滁州，四年，徙宣州，五年，稍复直学士召还，工部举冯澥自代，谓澥趣操端劲，古人与稽尝建眀典礼，忠义凛凛，荐绅叹服，言者又疏其罪，以待制知秀州，中书舎人侯绶封还之，又夺待制乆之除集贤殿修撰，知越州，即提举江州太平观，大观二年，会行八寳赦复修撰，俄除显谟阁待制，以疾请致仕，四年，起为显谟阁直学士，政和三年，改述古殿，皆领宫祠遹，家居十余年，无益之事，不为惟筑三大湖，以利乡民，民深徳之，宣和二年，方腊陷婺，遹走兰溪，灵泉寺为盗所刺，年七十二，盗平州以闻，有旨，赠五官至太中大夫，与遗表致仕恩泽，赐银绢三百匹两遹，无所不学，晚尤深于厯书为文章，眀白简切，自成一家，学者从之，多为名儒，所著有遗文八十，巻藏于家，子楚材楚翁，皆承务郎孙亿年，字伯寿，宣和七年，以祖荫入官，干道二年，以右朝请大夫致仕，五年，落致仕，除利州路提点刑狱，不果，上淳熈，十一年，转朝议大夫，卒有诗，号云巢集云：
赞曰：四朝史有云，瑶华失位而复也，太母实诏之，姑有还妇之文，母有改子之道，播之天下，合于至公，诚哉是言也！遹在当时，孰谓其不知此理耶？其意葢有所循焉尔，执礼铭，遹之墓，叹其刚方少圆，死生负谤，其厚于扬善者哉！
何敏中字符功，世家太末其逺祖延寿始来，迁浦阳敏中自少学易，恐饮酒废事，终其身弗御，与梅执礼交甚洽，每有疑难，相与论定之，郡县察其贤，将以八行为遗逸荐辞，敏中素仁厚，游太学，时同舎生方立卒，敏中鬻行，槖持其丧归邻州，冦起将压境，敏中携家避山中，比邻从者以百数，道遇拥刃来者众，相頋泣且死，敏中出告其酋酋大呼曰：此浦江何公也？吾昔为尉所缚，藉公一言而免，是尝有恩于我者，不可害不可害，即命兵护出之。
朱有闻字子益，县人，幼孤，长能刻苦为学，夏不避蚊，冬不拥炉乆之悉通诸家书，作文尚质，实有理致，好饮酒，视富贵无所屈，县令丞而下欲见之，不能得同郡，吕祖谦名重一时，知其有守而多闻，访之逆旅，中再以书速之，止修报谢，亦竟不行。祖谦愈重焉，淳熈十六年，卒，年六十五，子羣，字颖叔，游太学，有声中绍熈，四年进士第，赞曰：扬雄有言曰：君子纯终领闻，蠢迪捡押，如敏中有闻，二人是已，议者以立传之法必闗大劝惩则书，若二人者，陆陆尔庸庸尔，何必累简编哉？濂曰：不然，世之人掊克自恣，剥肤及髓，苟临患难，人将甘心焉，如盗感，敏中之恩庇百人，而不杀者，有之乎？奔走州邑，奴事上官，望尘亟拜扫门求通，唯恐不能，一见如县令丞欲谒，有闻而不可得者，又有之乎？时非三代人有小善，必取曽谓二人之行，而可遗之乎？激而书之，知者当识之也。
倪朴，字文卿，唐户部侍郎，若水之后也，若水居恒州，唐末之乱，子孙南迁，江，浙间五代时有名盈者，又自吴兴迁浦阳之石，陵世为农，至朴曽祖，展始以赀雄于乡，初，衢，婺尝输丁身钱相传，仁宗时，永康胡则为奏免，崇宁间，欲复筭之，适部使者行郡，展持则像，拜使者于马前厯诉其非便，使者上其事，复获免，祖子从性好施，田旱及半，悉捐与种家，然又多奇谋，建炎初，山贼作乱，逺近震动县令，丞，揖子从问计，子从为之筹，划使其子统民兵为前导，贼皆败走，民兵别部有贪功，擒至百余人者，县令例缚之，将斩以徇，子从闻之急，白令曰：此辈岂皆贼哉！不如勿杀，使自新，贼不足定也！令悟顿足曰：微公言，几败吾事！悉纵之，事果帖帖，朴豪隽不覊喜，舞剑谈兵，弃其无用之学，必欲见之于事功，绍兴间，闻庙堂谋，遣将扫清河洛，喜曰：依日月乗风云以佐天诛，此其时矣！乃草书数千言，厯陈征讨大计，精忠感激，有古作者风，郑伯熊见之，连吐舌，曰男子，男子虽以无阶，不得上进，而朴志益坚，且以天下山川险阻，户口多寡，用兵者所当知，乃遍考群书，成舆地，会元志四十，巻又合古今夷夏绘为一图，张之屋壁，手指心计，何地可战？何城可守？犹幸一用其能，晚虽知不用，复着鉴辙，録五巻以痛，国家御侮，用策之失，惓惓，犹前志也，朴好使气，与人多不合，年四十七，尚未娶，当时人亦鲜有知朴者，独永康，陈亮敬焉，淳熈中与知县赵汝钺有隙，乡人楼益恭，遂以豪侠中之，徙家筠州，会赦东归，朴于书过眼不再览，辨驳甚精，尝言吴越受梁封爵未尝称帝，其改元寳大实当梁亡之后，且取观音院，钟刻为证，以破五代史之疑，论者服之，朴之友，吴克己，字复之，县之鹤塘人，穷经愽古，尤邃于易，旁通释氏书，多有著述，朴尝评其文汪洋，恢怪如崩崖翻浪，使人畏且惊，又翫之而不忍去，竟不知为何等语？葢克己多谈，内典故，朴颇讥之。
赞曰：宋自宣和之后，国势不振，金人乗衅长驱而入，破陷太原，侵轶真定，攻捣汴京，以致天子蒙尘，生民暴骨，当时臣僚谓宜枕戈待旦，不共戴天，以洗刷国耻，以克复土疆，乃复割地议和，顿首请命，忠义之士，虽欲有为，每摈斥不用，卒致沦亡，而莫之救，哀哉！朴以一布衣之微，非有爵号之荣，禄赐之厚，乃能赤心忧国，吐其耿耿，直欲叩帝阍上之，虽其书不能进，其视贾廷佐之，二疏陈亮之三书，俊快朗烈，照耀后先，如朴者，岂非人杰也哉？使朝廷用之，未必不能立竒勲奈何奸恶秉轴，有志之士，不获泄其忠愤之气，推是言之，亦不独人谋之不臧也，呜呼王业，终至偏安，父雠，终至不报，必当有任，是责者幸朴书犹存，百世之下，非惟使英雄洒泪，肉食者闻之，亦或知劝哉。
方凤，一名景山，字韶父，其先出唐玄英处士干，干曾孙傅，字辅卿，始自睦来，迁浦阳仙华山傅生招招生文遇，文遇生资，字逢原，中，嘉佑八年进士第，厯官知真州，未上，卒，赠金紫光禄大夫，资生扬逺字遐举疏隽慷慨，以文章震耀，一时亦中元佑，三年进士第，以吏部侍郎出为河北转运使，有能名，上屡降诏宠谕之，殁赠太中大夫扬逺至凤凡七世，凤有异材，常出游，杭都尽交，海内知名士，将作监丞，方洪竒其文以族子，任试国子监，举上礼部，不中第，主合门舎人王斌家教其二子，大小登斌与丞相陈宜中为亲晜弟凤，因得见，宜中三以策告，宜中虽不能听，将奏补为初品官，既而宜中走海南，事遂寝。后以特恩授容州文学，未几，宋亡，凤自是无仕，志益肆为汗，澷游北出金陵，京口南过，东瓯海上，类皆悼，天堑不守，翠华无从，顾盻徘徊，老泪如霰，一日复游杭，有人自海上来，见凤伏地泣，起相抱持，凤问故，则曰：予大登也，自从陈丞相乞师南海，不得还，遂为暹国，臣暹葢古者文单盘越属国泛大海，至泉南始达岸，今为其奉使上国，重过丞相故府，无一人一马可识，不意复得见先生也，言讫泣下，凤亦泣，因欲俱行，人劝止之，凤善诗，通毛郑二家言晚，遂一发于咏歌，音调凄凉，深于古今之感，临没犹属其子樗题其旌曰：容州，示不忘也。宋季文弊，凤颇厌之，尝谓学者曰：文章必真实，中正方可传，他则腐烂漫漶，当与东华尘土俱尽，已而言果验，性不喜佛，老读唐傅奕，傅壮其为人，自摭奕后辟异教者数十事，以拟髙识篇题之曰：正人心，书尚未完，他所著诗三千余篇，曰存雅堂槀樗，字寿父，亦精于诗，无愧于凤云。
赞曰：世言杜甫一饭不忘君，今考其诗，信然，凤虽至老，但语及胜国事，必仰视霄汉，凄然泣下，故其诗亦危苦悲伤，其殆有得于甫者，非耶？凤尝与闽人谢，翶括人吴思齐为友，思齐则陈亮，外曽孙翶，则文天祥客也，皆工诗，皆客浦阳，浦阳之诗，为之一变，思齐以父任入官，为嘉兴丞，宋亡，麻衣绳屦，退隐深山中，翶虽布衣，尤忠愤，欝欝或披髪徉狂，行啸于野，或登钓台恸哭，以酹天祥，酹已复作，楚歌以招其魂，皆可谓气节不羣之士，而独与凤善，岂易所谓同声相应者耶？
黄景昌，字清逺一字明逺县之灵泉人，其先与太史公庭坚同所自出，四岁入小学，十二岁能属文，长从方，凤吴思齐谢翶游，益通五经，诸子诗赋百家之言，尤笃意书，春秋学之，四十年不倦，三传异说，学者不知所从，景昌据经为断，各采其长，有不合者，痛辞辟之不少恕，作春秋举传论巴川阳恪，着夏时考正言，三代悉用夏时不改，月数景昌，以左氏纵不与，孔子同时，亦当近在孔子，后其言当，不诬作周，正如传考建安，蔡沉集众说，为书传世，无敢议其非，景昌独疏其倍，师说者数十百条，作蔡氏传正误古今诗体制，虽相袭而音节则殊，近代以此名家者，亦罕知其说，景昌以古人论诗，主于声，今人论诗，主于辞声，则动合律吕，可以被之金石，管弦辞则文而已矣，乃集汉魏以来，诸诗各论其时代，而甄别之作，古诗考景昌，善持论，出入经史，衮衮不穷，如议法之吏，反复推鞫其人，辞不服不止，故其所言皆绰有理致，他著述尚多，不能备陈景昌年既耄，犹执笔删述不已，或劝其休，景昌曰：吾岂不知老之宜佚哉！恐一旦即死，无以藉手，见古人耳，晚自号田居，子述田间，古调辞九章，宾客至輙揭瓮，取酒共饮，酒酣，取辞歌之，以筴击几为节，音韵激烈，闻者自失，不知世上有贵富也，景昌事亲孝，亲没哀泣，至终丧，遇孤姊甚恋恋，懐乡人有恩重纪，至元二年卒，年七十六。
赞曰：县之立言之士，名不著者三人，宋元佑，绍圣间，有朱恮者，师黄山，薛大观，大观得平阳，孙复春秋之学，恮悉传之，尝着春秋群疑，辨若干巻，宋季有蔡庆，宋光逺者以春秋举于乡，后以恩补官，至武进丞，亦着春秋集解若干巻，有陈讷升之者，通周易得先儒未发之秘，亦着河图易象本义八巻，今皆散佚，无存或仅存，人亦鲜知之者，窃意事功之实，行难亡，语言之空文易泯，故致是尔，然则世之传者，亦何往而非空文哉？必系其学之醇疵，醇则习之者多，疵则传之者少也，呜呼！信如是说，古之荒诞，不经之文，纵横捭阖之术，可谓极疵矣，至今熟在人口者，又何其多耶？是葢有不可晓者，意亦有幸，不幸存焉，幸不幸天也，天则非人之所知矣，虽然，人众者胜，天文之得传与否？实系乎后之人，天何预哉？今观景昌所著之书，亦将散佚，无存矣。濂为此惧，故得而备论之。
栁贯，字道传，其先居河东，宋建炎中，七世祖铸，始从赵鼎自解迁杭，铸子森又自杭迁浦阳乌蜀山，父金，字时声，擢咸淳三年，右科进士第为髙邮令宋季城，窦山民倡乱，火金所居官，同金捕斩之，金恻然曰：此岂其本心哉！第为饥寒所驱，尔乃白戮其魁，余悉纵不问，众感金造室庐还之，道传幼有异质，颕悟过人，受经于兰溪金履祥，学文于方凤吴思齐谢翶，自经史百氏，兵刑律厯数术方技，异教外书，靡所不通，作为文章，涵肆演迤，舂容纡余人，多传诵之，大德四年，道传年三十一，始用察举为江山县学，敎谕迁昌国州学正，转湖广等处儒学副提举，未上，延佑六年，改国子助教，升慱士，前后在弟子列者千余人，业成而仕，后多知名，擢太常愽士，时方承平，稽古礼文之事，次第并举，遇有所设施，必俟道传论定柄国，大臣欲以其祖配食孔子庙，众莫敢忤，道传，毅然却之，有神降于洺，长吏列上礼部，乞加封号，道传谓神奸鼓，民不治将乱，宜下所部禁之，礼部如其言，沅州贡包茅，茅轻舟易溺，道传请附他贡物以输，监察御史马祖常，荐其材可任，风宪章再上，不报，泰定三年，出提举江西等处儒学新，龙兴郡庠，复东湖书院侵田，聘名儒为学者，师士风大振，他书院未籍于官者，亡虑数十旧，设主领以司出内，多行货求檄至，则干没为奸，道传禁勿设，分隶学官吏，循旧比以例，巻进岁为米八十石，道传斥去之，南康仓吏坐飞粮，株连逮系者百余人，省宪二府檄道传讯其狱，钩擿隠伏所平反甚众，至正元年，召为翰林待制，兼国史院编修官，到官仅七阅月，以疾卒，年七十三，馆阁之士多至洒泣者，道传局度，凝定燕居黙，坐端严若神，即之如入，春风中乆与之处未尝见疾言遽色，虽有桀骜者，瞻其徳容莫不气夺，而意消孝友，本乎天性弟实，出为人后，遇之有恩，不翅在家者，生平以奬，进人材为巳，任人有一善，谆谆称举，唯恐不闻天歴以来，与崇仁虞集，丰城揭徯斯义，乌黄溍齐名，天下人髙之号之曰四先生，善楷法，工篆籕妙处，不让李阳氷兼能鉴定古彛器书画，而别其真赝，所著书，有文集二十巻别集二十，巻字系二巻，近思录广辑三巻，金石竹帛遗文若干，巻子卣同因孙颕穆颕，以荫入官，调永丰尉。
赞曰：浦江壤地，虽不越一百里，仙华山拔地而起，竒形佹观如旌旗，如寳莲华如铁马临闗而大江之水，又如白虹，蜿蜒斜络乎其前，实天地间秀絶之地也故人生其中，多以文学知名，虽去家他县者，子孙亦以文显，如黄侍讲晋卿，其先亦县人至名琳者，始迁乌伤，琳之先墓，今犹在仙，华山南，岂堪舆家风气之说，实有所凭耶？抑适然也。
吴莱，字立夫，年四歳其母盛氏口授孝经，论语，及谷梁传，随能成诵，七岁能赋诗，族父幼敏，家素多书，立夫每私取读之，幼敏从傍窃窥，乃班固汉书也，乃指谷永杜邺，传谓曰：汝窃观吾家书能诵此，当贷汝罚，立夫琅然诵之，至终篇，不遗一字，幼敏以为偶，熟此第三易，他编皆如初，因尽出所有书，使读之，方凤时，寓幼敏家见而叹曰：明敏如吴，菜虽汝南应世叔，不是过也。悉以其学授焉，立夫自是该贯古今，无所不考，年未冠，撰论倭千七百言，论议俊爽，识者谓有秦汉风延佑，七年，立夫年二十四，以春秋举上礼部，寻以所言不合于有司，退归松山，中，益穷诸经之说，用功既深，所造愈精，间有论著絶出于庸常数等，飜阅子书百余家，辨其正邪，驳其伪真，援据皆的切，可传四方，学者一时多师之重纪，至元三年，监察御史许绍祖以茂材荐，调长芗书院山长，未上卒，年四十四，初立夫好游尝东出齐，鲁，北抵燕，赵，每遇中原奇絶处及昔人歌舞，战鬬之地，輙慷慨髙歌呼酒自慰，颇谓有司马子长遗风，及还江南，复游海东洲厯蛟门峡过，小白华山，登盘陀，石见晓日初出，海波尽红，瞪然长视，思欲起安期，羡门而与之游，由是襟怀益踈，朗文章益雄，宕有奇气，尝谓人曰：胷中无三万巻书，眼中无天下竒山川未必能文，纵能亦儿女语耳，立夫精识絶伦，自秦、汉至于近代，但举只简片削，必能别其为何代人所作，或怪而问之，立夫曰：辞气音调，世有不同，人自不深察耳。工诗赋，尤善论文，尝言作文如用兵，兵法有正有竒正是法度，要部伍，分明竒是不为法度所缚，举眼之顷，千变万化，坐作进退击刺，一时俱起，及其欲止，什自归什伍，自归伍，元不曾乱，闻者服之，晚自号曰深褭，山道人人因称之曰：深褭先生所著书有尚书标说六巻，春秋世变图二巻，春秋传授谱一巻，古职方録八巻孟子弟子列传二巻，楚汉正声二巻，乐府类编若干巻，唐律删要若干，巻诗文六十巻他，如诗传科条，春秋经说，胡氏传考误未完，子士谔，士谧，士谔金华县学教谕。
赞曰：濓尝受学于立夫问：其作文之法，则谓有篇，聫欲其脉络贯通，有叚聫，欲其竒耦迭生有句，聨欲其长短，合节有字，聨欲其宾主对待，又问：其作赋之法，则谓有音法欲其倡和，阖辟有韵，法欲其清浊，谐协有辞法，欲其呼吸相应，有章法，欲其布置谨严，总而言之，皆不越生，承还三者而已，然而字有不齐，体亦不一，须必随其类而附之，不使玉瓉与瓦缶，并陈斯为得之，此又在乎三者之外，而非精择，不能到也；顾言犹在耳，而恨学之未能，因志诸传末，以谨其传焉。
○贞节篇
诗曰：无非无仪，惟酒食是议，释之者曰：有非非妇人也，有善亦非妇人也，唯议夫酒食而已，葢妇人之行，不出闺门在无事之时，尚不欲以善自闻，况当哀苦之余，称之曰：未亡人而頋，以是自衒欤？君子之论，每欲先之而不敢后者，岂非悯其志之，确而不少变欤？抑将假是以励其不能者欤？世之材士大夫，习爼豆攻诗书，坐而尧言行而舜，趋其自负，诚不在古人后，一旦受人家国之寄，輙怀二心者有之矣，况区区一女子所事，不过织纴中馈之间，反能守死自誓，如秋霜烈日，不可狎玩，又可得而少之欤？是故楚之贞姬，梁之髙行汉之桓，嫠，皆登于彤管之书者，殆以是欤？虽然，贞节之昭，风俗之偷也，使当比屋，可封之时，果孰名？其为贞妇，贞妇之得名，葢以世之不贞者，众也，濓又岂得不为衰俗，一嘅也欤？浦阳旧志无及贞节之事者，濂今得二人焉，作贞节篇第五。
何道融字处和，绍兴诸暨人，善读书鼓琴，年十九，归县人，凌楠归一年而楠亡，遗腹产一子，曰：坚道融誓不再适，唯昼夜教坚以学，俾从陈亮游，及坚能与荐书以姓名，自见于诸君子，间喜曰：吾之不死待汝者，欲持以见汝父于地下耳，汝益勉之，坚后以学闻，绍熈元年，卒，年五十一。
倪宜弟县之兴贤人，年二十，为同里戴，铭妻三十而铭亡，生二子，泳洽甚幼，铭家故贫，宜弟上无所依，下无所托，米盐，日以不给，乃饮泣就丝枲，夜分灯屡涸，犹茕茕在机杼，间厯三十年始能塟，舅姑父母及夫之丧，教其子成人，又二十一年乃终，至治中，部使者行县，乡老白宜弟之行，当得旌门闾，使者命县上其事，会有沮之者不行。
赞曰：妇人以贞节名谓之不幸而尚欲邀旌宠乎？旌宠朝廷事也，浦阳人物记巻下。
●钦定四库全书
浦阳人物记附録
○宋进士题名
嘉佑四年刘辉榜
于房
嘉佑八年许将榜
方资
熙宁九年徐铎榜
钱遹
元佑三年李常宁榜
方扬逺
崇宁五年蔡薿榜
严裕 梅执礼
大观三年贾安宅榜
吴徳舆
宣和三年何涣榜
吴传
绍兴二十一年赵逵榜
朱绂
隆兴元年木待问榜
方果 黄度
淳熙二年詹骙榜
缪友皋
绍熙元年余复榜
石范
绍熙四年陈亮榜
朱羣
嘉定元年郑自成榜
王望之
嘉定七年袁甫榜
石璞
嘉定十三年刘渭榜
石筹
嘉定十六年蒋重珍榜
王万
嘉熙二年周坦榜
蒋厚
淳佑四年留梦炎榜
赵崇袍
淳佑七年张渊微榜
毛洪 赵汝沓
方策
淳佑十年方逢辰榜
楼斌【武举】
寳佑元年姚勉榜
赵汝祥 张梦弼【武举】
景定三年方山京榜
蒋思 赵崇■〈礻贺〉
咸淳元年阮登炳榜
赵汝僊 赵崇崃
赵崇滼 陈应酉【武举】
咸淳三年武学释褐
栁金
咸淳六年武学释褐
陈文豹 金□臣
王应午
咸淳十年王龙泽榜
赵必霡
浦阳人物记附录
●浦阳人物记后序
浦阳人物，载于鄱阳，洪氏郡志者，不过蒋邵张敦傅柔扬，扶陈太竭，何千龄六人而已，邑之儒先，朱氏因之，以撰县志别出新意，析为四门，会稽李知退为县，有善政，隶遗爱传太竭，千龄钱遹，梅执礼，隶孝节传，卲敦柔扶，及吴傅王万隶名徳传寳掌祖登玄朗灵黙隶髙僧传比旧増多九人，通为一十五人，三山，谢氏最后出，独取执礼及万，益以梅溶，倪朴作浦，汭先民传金华，宋景濓氏读而非之，谓洪氏纪载，既甚简略，又不宜失，时代后先，朱氏亦不宜以会稽之人，叅于浦阳，善附之，臣入于名节，龎辞幻学之流，侪于士类，谢氏取舎谨严，虽或差强人意，亦不宜引枝蔓浮辞，而于事实反多遗阙，于是潜精积思，稽采史传，旁求诸儒之所记，録上下数百年间，一善不遗，先之以忠义，孝友次之以政事，文学贞节，合二十九人，区分类聚，勒成一家之言，号之曰人物记其文，奋迅而感，嘅微婉而精深，有类欧阳文忠公五代史记之作，非抱良史，材者能之乎？葢景濂氏自幼以絶人之资，无书不读，比其长也，又得栁待制，道传黄侍讲，晋卿吴山长，立夫三先生为之师，故其撰述，往往笔埶，炜煌如此，嗟夫！浦阳之为县，不改于前，而昔之人物，若希阔寂寥，今则昭著赫奕，与通都大邑，相抗者，庸非景濂氏振厉之功欤？向使景濂氏不亟为之，更厯百余年，显者固若无害而弗显者不随世而磨灭，几希矣！或者则曰：维桑与梓，必恭敬止，桑梓且然，况乡之先达乎？景濂氏之作，善则善矣，而微寘品评于其间，无乃不可乎？曰：非是之谓也。文之所贵者，在据事直书，而是非善恶自见，今景濂氏所述，况又多纪善之辞，吾见其扶植纲常者至矣，何名为品评哉？涛也不敏，尝与景濂氏师事三先生，窃有同门之好颇获，窥其述作之意，故敢忘鄙陋而序之末，简且以解或者之疑焉，景濂氏名濂，其先居京兆，宋宪自唐武徳中移吴兴，十四，传至荣，字体仁，周广顺中，又移义乌之根溪，荣之子甫，甫之子训，训之子帐，帐之子祥，祥之子阜，阜之子偘偘之子柏，宋嘉定初又移金华之潜溪，距根溪葢三里柏之子，溥德溥，德之子守富，守富之子，朝朝之子，即景濂氏也，国朝至正十年三月，又移浦江感徳乡之青萝山，山去孝门桥，不百歩称人之善，必当本其家世，故复疏此以附见云，至正十年八月既望，经筵检讨，权叅赞官，浦江郑涛书于京师，湛露坊中。
浦阳人物记后序
●浦阳人物记跋
此书始立稾，而廉侯景，渊遽取刋布，故其中抵牾者多，今畧补定五十余处，视旧行为稍胜，然微瑕尚众，以不涉于大义也，寘之，至正十三年九月望日，濓记浦阳人物记跋。