清真居士年谱  （近人）陈思 撰
●目录
清真居士年谱
大鹤山人郑文焯校记
●清真居士年谱
辽阳陈思慈首撰
仁宗嘉佑三年戊戌       居士生
周邦彦，字美成，钱塘人。疏隽少检，不为州里推重，而博涉百家之书，【宋史文苑传】。
按疏隽，少检三句，东都事略作性落魄不羁，涉猎书史。
邠从子能文章，妙解音律，名其堂曰顾曲，制乐府长短句，词韵清蔚，盛行于世，又工书，真行皆善，晚居明州，自号清真，居士【杭州府志据宋史文苑传，咸淳临安志书史，会要】。
咸淳临安，志古今人表周邠钱塘，周邦彦邠之侄，因守四明，其后家焉。周邦式钱塘。
周邠，字开祖，嘉佑进士，仕至朝请大夫，轻车都尉，苏轼倅杭，多与酬唱邦式，字南伯，元丰进士，尝为尚书度支郎中，出提点淮西刑狱，徙两浙，又徙江东，京师营土木，命输殿材奏言：非地所产，重修杭州府志俱有传。
嘉佑四年己亥          二岁
嘉佑五年庚子          三岁
嘉佑六年辛丑          四岁
嘉佑七年壬寅          五岁
嘉佑八年癸卯          六岁
英宗治平元年甲辰        七岁
治平二年乙巳          八岁
治平三年丙午          九岁
治平四年丁未          十岁
神宗熙宁元年戊申       十一岁
熙宁二年己酉         十二岁
熙宁三年庚戌         十三岁
熙宁四年辛亥         十四岁
熙宁五年壬子         十五岁
熙宁六年癸丑         十六岁
熙宁七年甲寅         十七岁
熙宁八年乙卯         十八岁
熙宁九年丙辰         十九岁
游荆州【据清真集】
锁窗寒，寒食故人，剪烛西窗，语似楚江，瞑宿风灯零乱，少年羇旅 ，按此数句语意居士，西游荆州，当正值寒食故居京师，逢寒食，追忆及之。
熙宁十年丁巳         二十岁
游长安秋暮还荆州【据清真集】
虞美人，宜城酒泛浮春絮，细作更阑，语 太平寰宇记，襄州襄阳郡，宜城县，宜城故城汉县，在今县南，其地出美酒。
玉楼春大堤，花艳惊郎，目秀色，秾华看不足，又临分，何以祝深情，只有别愁三万斛， 宋襄阳乐歌曰：朝发襄阳城，暮至大堤，宿大堤，诸女儿花，艳惊郎目。
按宜城，襄阳为自荆州至长安，川途所经，此二阕，皆纪程之作。
西河长安道，潇洒西风时，起 郑文，焯校云：此词诸本并无题准以前作，当是长安怀古。
按齐天乐，渭水西风，长安乱叶空忆，诗情宛转，即谓此词。
风流子枫林雕晚叶关河迥楚客惨将归
此词为去长安惜别之作，来自荆州故曰楚客，其时秋已深矣。
元丰元年戊午        二十一岁
夏自荆州东归【据清真集】
少年游荆州，作旧赏园林，喜无风雨， 荆江留滞，又两度，经春园林，故曰旧赏。
齐天乐，端午，风物依然，荆楚又卧听江头，画船喧迭鼓 ，太平寰宇记荆州五月五日竞渡戏船，楚风最尚废业，耗民莫甚于此 ，按此词当为本年之作，抑或在前年如为去年端午以虞美人玉楼春证之，则是时已在长安道上矣。
南浦浅带一帆风，向晚来扁舟稳下，南浦，迢递阻潇湘，衡皋，迥又菡萏里风，偷送清香，时微微度，又吾家旧有簪缨，甚顿作天涯，经岁羁旅，又恨无凤翼，身只待而今飞将归去。
据菡萏里风，句知归杭，在六月中旧有簪缨，谓季父邠也，居士游荆州，先后三年，所以齐天乐，云荆江留滞最久。
元丰二年己未        二十二岁
游京师【宋史】
西平乐，元丰初，予以布衣西上，过天长，道中后四十余年辛丑正月二十六日避贼，复游故地，感叹岁月，偶成此词。
按：宣和三年，辛丑，上距元丰己未正四十三年，故曰四十余年。
续资治通鉴，元丰二年八月丙申朔，甲寅，诏增太学生舍为八十斋，斋三十人，外舍生二千人，内舍生三百人，上舍生百人，月一私试，岁一公试，补内舍生，间岁一舍试，补上舍生考异，长编作丁巳日，今从宋史作甲寅。
按：八月丙申，诏增太学生额居士自杭赴京，将入太学也，道出金陵，时已秋晚，故赋齐天乐，起云绿芜，雕尽台城路殊乡，又逢秋晚，时将入太学，故又云：尚有练囊露萤，清夜照书卷上年，自荆州归杭，故又云荆江留滞最久，故人相望，处离思何限，渭水西风，长安乱叶空忆诗，情宛转西河，金陵怀古一阕，当亦此时所作。
元丰三年庚申        二十三岁
元丰四年辛酉        二十四岁
元丰五年壬戌        二十五岁
元丰六年癸亥        二十六岁
元丰七年甲子        二十七岁
献汴都赋万余言，神宗异之，命侍臣读于迩英阁，召赴政事堂，自太学诸生一命为正。
直斋书录解题元丰七年，进汴都赋，自诸生，命为太学正，汴都赋，己载文鉴，世传赋初奏御，诏李清臣读之，多古文奇字，清臣诵之，如素所习熟者，乃以偏傍取之尔，楼钥音释附之卷末。
续资治通鉴，元丰七年三月壬戌，诏以太学外舍生钱塘周邦彦为试太学正，邦彦献汴都赋，文采可取，故擢之。
文献通考，元丰二年颁学，令太学置八十斋，斋各五楹，容三十人，外舍生二千人，内舍生三百人，上舍生百人，月一私试，岁一公试，补内舍生，间岁一舍试，补上舍生，弥封，誊录如贡举法，而上舍试，则学官不预考校，公试外舍生入第一，第二等，参以所书行艺与籍者升内舍，内舍试入优，平二等，参以行艺，升上舍，上舍分三等，俱优为上，一优一平为中俱平，若一优一否为下，上等命以官，中等免，礼部试下等免解学正，增为五人，学录增为十人，学录参以学生为之，岁赐缗钱至二万五千，又益郡县田租，屋课息钱之类，以为学费。
按本年居士，年二十七，故楼攻愧，清真集叙云：未及三十，作汴都赋。
元丰八年乙丑        二十八岁
哲宗元佑元年丙寅      二十九岁
元佑二年丁卯         三十岁
元佑三年戊辰        三十一岁
元佑四年己巳        三十二岁
居五岁不迁，益进力于辞章，出教授庐州，【宋史】。
续修庐州府，志职官表庐州府学宋教授周邦彦，钱塘人有传，传录宋史。
按自元丰二年，游京师，至本年已十年矣，故锁阳台，怀钱塘云，凄凉怀故国朝钟暮鼓，十载红尘，玉楼春，又云：满头，聊作片时，狂顿减十年，尘土，貌此二词，皆本年春，作教授庐州之命，当在夏间，未赴任，前先归杭州，故蓦山溪有十载，却归来倦，追寻酒旗，戏鼓之句，起云楼前疏柳，柳外无穷路，柳曰疏柳，则到杭时，秋意已深。
元佑五年庚午        三十三岁
宴清都地僻，无钟鼓残灯灭，夜长人倦，又云：淮山夜月，金城暮草，又云更久长，不见文君，归时认否， 太平寰宇记卢【卢：庐，】 州合肥。
县界楼故城，一名金牛城，在县西北，乾隆府厅，州县考庐州府，宋曰庐州，属淮南西路小岘山，在县东大岘，在小岘东，六朝时趋建康，此为要道，故城在今县北名金斗城，按地属淮南，西路故山曰淮山，金城即金斗之省也，离京已久，故云久长，不见文君，此词当作于本年，或次年冬，若倒犯，咏月则追忆，庐州旧时月色。
元佑六年辛未        三十四岁
元佑七年壬申        三十五岁
元佑八年癸酉        三十六岁
知溧水县【宋史】
强焕清真词叙，溧水为负山之邑，官赋浩穰，民讼纷沓，似不可以弦歌为政而待制，周公元佑，癸酉，春中为邑长于斯，其政敬简，民到于今称之，又曰：余慕周公之才名，有年于兹，不谓于八十余载之后，踵公旧踪，既喜而且愧，故自到任以来，访其政事于所治，后圃得其遗政，有亭曰姑射，有堂曰萧闲，皆取神仙中事，揭而名之，可以想象，其襟抱之不凡，而又睹新绿之地，隔浦之莲，依然在目。
江宁府志有传叙任溧水事绩甚详俟抄补
绍圣元年甲戌        三十七岁
治县署后圃亭曰：姑射堂曰萧闲，山曰：无想，乡曰长寿，新绿之地，隔浦之莲，【据强焕，清真词叙】。
挥麈录美成为溧水令，主簿之姬，有色而慧，每出侑酒，美成为风流，子以寄意。云新绿小池塘风帘动，碎影舞斜阳羡金屋去来，旧时巢燕，土花缭绕前度，莓墙绣阁，凤帏深几许，听得理丝簧，欲说又休虑乖芳，性未歌，先咽愁近清觞，遥知新妆了，开朱户，应自待月西厢，最苦梦魂，今宵不到伊行，问甚时说与佳音密耗，寄将秦镜，偷换韩香，天便教人霎时厮见，何妨新绿？待月，皆主簿厅，轩名。
按新绿之地为县，后圃见于强叙，设果为主簿，轩名或即其旧址，当日作词寄意如此，溧水人士，必传为谈助，强氏作叙，与浦莲并举，虽不为旧，令尹讳独不畏，溧人笑乎！
隔浦莲近拍，中山县圃，姑射亭避暑作 ，太平寰宇记升州溧水县中山，又名独山，在县东南十里，不与群山连接，古老相传，中山有白兔，世称为笔最精山，前有水源，号为独水，按舆地志，宣州溧水县有独山，下有独水，流演不息，即此山也。
满庭芳，夏日溧水，无想山作 ，按人静乌鸢自乐，小桥外新绿，溅溅句新绿之名，当即缘此 ，江宁府志，无想山在溧水县南十五里，其山巅有泉，下注成瀑布。
鹤冲天溧水长寿乡作 又一首
按此四词皆后圃成后所作
绍圣二年乙亥        三十八岁
玉烛新早梅 溪源即出庐山三派入秦淮之水
红林檎近咏雪
红林檎近雪晴 太平寰宇记溧水县庐山在县东二十里有水源三派并入秦淮合大江 ??赣船山一名感泉山在县南十二里山有青丝洞泉脉泓澄四时不绝 丹阳湖在县西南 石臼湖在县西南三十里西连丹阳湖岸广一百六十余里军山塔子马头雀垒四山并在湖中
江宁府志秦淮水有二源，其西源出，溧水东庐山，西北流，过溧水，城东北乌剎桥，与明胭脂河合，胭脂河首，引高淳石臼湖水，西入溧水界，又东至洪蓝埠，入山，又东北流，过天生桥，出山受溧水，城西南山溪又北流，过沙河桥，东出通城，□西北入秦淮水 澳，洞山在溧水西南二十五里。
按丹阳，石臼二湖皆在县，秦淮西源及胭脂，河水环经县城，故咏雪云：萧索水，云乡雪晴云水乡，增暮寒对南山，横素南山，即??赣船山。
绍圣三年丙子        三十九岁
还为国子主簿，哲宗召对，使诵前赋，除秘书省正字，【宋史】。
东都事略绍圣中除秘书省正字
按瑞龙吟，云章台路，还见褪粉梅梢，试花桃树，又云：前度刘郎重到访邻，寻里同时歌舞，惟有旧家秋娘，声价如故。
按本年还京，上距元佑己巳出任庐州教授，已历八年，所访邻寻里，惟有秋娘如故。
绍圣四年丁丑         四十岁
元符元年戊寅        四十一岁
元符二年己卯        四十二岁
元符三年庚辰        四十三岁
徽宗建中靖国元年辛巳    四十四岁
历校书郎考功员外郎卫尉宗正少卿【宋史】
东都事略，徽宗即位，为校书郎，迁考功员外郎，宗正少卿。
按攻愧集，清真先生文集序云：哲宗始置之文馆，徽宗又列之郎曹，据此序文，则为校书郎，当在元符末，建中靖国元年，迁考功员外郎，为卫尉少卿，则又当在崇宁三四年间，崇宁末，为宗正少卿。
崇宁元年壬午        四十五岁
崇宁二年癸未        四十六岁
崇宁三年甲申        四十七岁
崇宁四年乙酉        四十八岁
讨论古音，审定古调增演慢，曲引近为三犯，四犯之曲，【清真集参，宋史词源】。
词源崇宁立大晟府命周美成诸人讨论古音，审是【是：，衍文】 ，定古调沦落之后，少得存者，由此八十四调之声，稍传而美成诸人，又复增演，慢曲引近，或移宫换羽为三，犯四犯之曲，按月律为之，其曲遂繁。
宋史乐志，崇宁四年九月朔，以鼎乐成，帝御大庆殿受贺，是日，初用新乐，赐新乐之名曰大晟，置大晟府司乐一员，典乐二员，并为长贰，大乐令一员，协律郎四员，又有制乐官。
唐宋诸贤绝妙词选方，俟雅言精于音律，自号词隐，崇宁中，充大晟府制撰，依月律制词，故多应制所作，有大声集三卷，周美成为序，山谷亦称之，为一代词人，晁次膺，宣和间，充大晟府，协律郎与方，俟雅言齐名，按月律进词。
崇宁五年丙戌        四十九岁
大观元年丁亥         五十岁
宗正少卿兼议礼局检讨【宋史】
宋史本纪大观元年正月庚子置议礼局
续资治通鉴，大观元年正月庚子，御笔议礼局依旧于尚书省置局，仍差两制二员，详议，属官五员，检讨应缘礼制，可具本末，议定取旨。
大观二年戊子        五十一岁
大观三年己丑        五十二岁
归自京师，过吴，饮于太守蔡峦子高坐中见营妓，岳楚云之妹，作点绛唇以寄之，【据碧鸡，漫志】。
夷坚支志，周美成在姑苏，与营妓岳，楚云相恋，后从京师，过吴，则岳已从人矣，因饮于太守蔡峦席上见其妹，乃赋点绛唇，词寄之云，辽鹤归来，故人多少伤心，事短书，不寄鱼浪空，千里凭仗，桃根说与相思，意愁无际，旧时衣袂，犹有东风泪，楚云得词，感泣累日。
苏州府志职官，历代郡守蔡峦，大观二年十一月，以显谟阁待制，任三年七月，提举嵩山崇福宫，吴门补乘云，崈亦作峦，字子高，周美成在姑苏，曾饮于衙斋，见王灼碧鸡漫志，今按峦或崈字之误。
按蔡子高于上，年十一月，知苏州居士过吴，当在本年春间绕佛阁，旅况一首似此行，过吴所作，结云浪飐，春灯舟下如。
箭足征前，曾过此，又云：叹故友难逢，羁思空乱，两眉愁向谁，行眉故友，谁行？盖谓岳楚云也，蓦山溪起云，湖平春水藻荇萦船尾，结云因个甚烟雾底，偏爱莼羹，美则抵杭，时已暮春初矣，感皇恩一词，亦此行作露，柳好风标，谓楚云之妹，洞房，见说云深无路，谓闻楚云：从人凭仗，青鸾道情素，谓以点绛唇，转寄苏幕遮，据陇云残云，巫山刘郎等字亦当为此时所作。
按集中记行之作，今依时地审定，颇足印证，游踪分录于后，以备博考。
西平乐为宣和三年，避贼复过，天长之作，自叙己明， 诉衷情，堤前一首，据重寻旧日，歧路茸帽，北游装句，亦属此行， 玉楼春大堤，花艳 虞美人廉纤，小雨 为熙宁十年，自荆州游长安，道经宜城，襄阳之作。
风流子枫林雕晚 为熙宁十年秋自长安回荆州之作 南浦浅带一帆 为元丰元年夏自荆回杭之作
齐天乐绿芜雕尽 为元丰二年秋自杭赴京过金陵作说均 见前
渡江云晴云低楚 为政和六年自明州还京之作
兰陵王柳 尉迟杯离怀 皆宣和二年丐祠出京惜别之作 说俱详后
夜游宫客去车尘 据念归计句知将出京惜别 庆宫春山围寒野 蝶恋花早行 长相思晓行 虞美人疏篱曲径华胥引川原澄映
以上六首，皆冬间南行，途中之作此行，当在大观二年冬，所以三年春，初过苏州，蔡大守座上，遇岳楚云之妹，据绕佛阁浪飐，春灯句足证，是时节近上元。
虞美人灯前，欲去 ，以待得蔷薇花谢便归来，句与丁香结，谁念留滞，故国旧事，劳方寸句，氐州第一也，知人悬望久，蔷薇花谢归来，一笑句对勘，足证此行，春去秋回。
锁阳台花扑鞭鞘 大酺春雨 浣溪纱贪向津亭 早梅芳引花竹深 绮寮怨上马人扶 过片云去去倦寻路程江陵
旧事，何曾再问？杨琼白居易有问，杨琼诗，按杨琼善歌居士，游荆州时，所欢必杨其姓而能歌，故借用之蓦山，溪江天雪意一词，江即荆江所谓减字，偷声稳者，当即此姝。
浣溪纱不为萧娘 与夜游宫为萧娘书一纸对照
点绛唇，征骑初停 ，柳汀莲浦看尽，江南路句与南乡子行，尽江南万里，程句相照映。
丁香结苍藓沿阶 夜游宫秋暮晚景 南乡子户外井桐三首皆秋闲杭州之作
解蹀躞候馆丹枫 蕙兰芳引寒莹晚空 浪淘沙慢万叶战秋 氐州第一波落寒汀 南乡子寒夜梦初
以上皆仲春出京，冬月还京之作，按居士自绍圣三年，由知溧水还为国子主簿，至宣和五年，奉祠南归，计二十八年，据东都事略，宋史文苑传，攻愧集，碧鸡漫志，夷坚支志，证知二次，出守三次，假归，此行春去冬归，夷坚支志所谓在姑苏，与营妓岳，楚云相恋，当在南归，过苏时也，是年，盖迁卫尉少卿，官闲无事，所以请假暂归，蝶恋花鱼尾，霞生一阕，结云：此会未阑，须记取桃花几度红成雨，与点绛唇，凭仗桃根，说与相思，意愁无际，旧时衣袂，犹有东风泪关，连密致此词，当即赠楚云也，柳梢青据更说甚巫山，楚云句亦似别后寄意。
大观四年庚寅        五十三岁
政和元年辛卯        五十四岁
以知龙图阁知河中府徽宗欲使毕礼书留之
续资治通鉴，政和元年三月癸亥朔，御制书政和新修五礼，序议礼局请刻石于太常寺许之。
政和二年壬辰        五十五岁
又迁卫尉卿出知隆德府【东都事略】
宋史文苑传逾年乃知隆德府
乾隆府厅，州县考潞安府，宋太平兴国初，改昭德军节度，建中靖国元年，改隆德军，崇宁三年，升为隆德府。
文溯阁本，政和五礼新仪卷首知枢密院事，郑居中等札子，政和三年四月呈后，衔 宣教郎，议礼局检讨官臣郭熙 朝奉郎，权枢密院编修官充，议礼局检讨官，臣丁彬 朝散郎，秘书省校书郎，充议礼局检讨官，编修六典，检阅文字，臣王俣， 奉议郎，秘书省校书郎，充议礼局检讨官，编修六典，检阅文字，臣莫俦， 朝奉郎，尚书吏部员外郎，充议礼局检讨官，臣李邦彦 奉议郎，守符宝郎充议礼局检讨官，编修国朝会要，所检阅文字，赐绯鱼袋，臣叶著 ，朝散郎，试秘书少监国史，编修官充，议礼局检讨官，编修六典，臣苏恒 ，朝议大夫，试尚书兵部侍郎，同修国史，充议礼局详议官河南县开国公，食邑五百户，臣宇文粹中 ，朝散大夫，试尚书礼部侍郎，同修国史，充议礼局详议官，陈留县开国公，食邑三百户臣张漴 ，朝议大夫，试尚书吏部侍郎兼详定司敕令所充，议礼局详议官，东明县开国公，食邑五百户，臣刘焕 ，翰林学士承旨，大中大夫，知制诰兼侍读，监修国史，充议礼局详议官，虢略县开国伯，食邑九百户，臣强，渊明 中奉大夫，试刑部尚书兼侍讲，充议礼局详议官河南县开国子，食邑六百户，臣慕容彦逢 通议大夫，试刑部尚书兼侍讲，充议礼局详定官南阳县开国伯，食邑九百户，臣白时中， 特进，知枢密院事，荥阳郡开国公，食邑四千七百户，臣邻居中。
按居士于大观元年，兼议礼局检讨官，以知龙图阁，知河中府，命留毕礼书而政和三年四月进呈，政和五礼新仪札子，未列衔名，盖已出守，隆德故也。由此证知命，知河中府，在政和元年，出守隆德，在政和二年，所以宋史曰：逾年，乃知隆□府东都事略，又迁卫尉卿，足补宋史之阙。
政和三年癸巳        五十六岁
宋史本纪夏四月庚戌班五礼新仪
政和四年甲午        五十七岁
徙明州【宋史 东都事略同】
乾隆府厅州县考宁波府宋曰明州奉化郡
乾道四明图经，太守周邦彦直龙图，政和五年，宝庆四明志郡守周邦彦直龙图阁政和五年，毛友显谟阁待制，政和六年，浪淘沙慢，晓阴重霜，雕岸草雾隐城堞，南陌脂车，待发东门，帐饮乍阕。
按东京梦华录东都外城东城一边，其门有四，东南曰东水门，乃汴河下流水门也，次则曰新宋门，次曰新曹门，又次曰东北水门，乃五丈河之水门也，西城一边，其门有四，从南曰新郑门，次曰西水门，汴河上水门也，次曰万胜门，又次曰固子门，又次曰西北水门，乃金水河水门也，北城一边，其门有四，从东曰陈桥门，乃大辽人使驿路，次曰封丘门，北郊御路，次曰新酸枣门，次曰卫州门，词曰：东门帐饮，东门即新，宋门词为赴明州，任时所作，故南陌脂车东门，帐饮，如赴隆德，则当出封丘门，或卫州门也。词曰：霜雕岸草，又曰：空余满地梨花雪，则赴任出都，正值孟冬，拜徙明州之命，当在秋间，四明图经，政和五年，书任事也。
政和五年乙未         五十八岁
解语花上元
武林旧事，元夕至五，夜则京尹，乘小提轿，诸舞出队，次第簇拥，前后连亘十余里，锦绣填委，箫鼓振作，耳目不暇及词曰：箫鼓喧，人影参差，又曰：清漏移飞盖归来，从舞休歌罢，足证旧事所记五夜，京尹乘小提轿，舞队簇拥，仍沿浙东，西之旧俗也。
政和六年丙申        五十九岁
召为秘书监【东都事略】
宋史作入拜秘书监
渡江，云晴岚低，楚甸 一统志，鄞县鄞江在鄞县东北二里，即甬江也，奉化江自南来，慈溪江自西来，俱至县东，三港口，合流而入，镇海县界，为大浃江，东入海，此词为召为秘监明州解组时作，故曰清江东注，画舸西流，家住杭州，为归途所，经故又曰问何时委曲到山家，据暖回雁翼，及今宵正对，初弦月句，则去明州为二月上旬。
政和七年丁酉        六十岁
重和元年戊戌       六十一岁
一寸金新定作 宋周锷宝积寺记四明与天台并高，东接沧溟，西连禹穴，穹窿盘礴，凡数百里，四明图经，抱负沧海，枕山臂江，广舆记，宁波府翠崖山，在府城起，云州夹苍崖，当即翠崖，鄞江在城东北二里，四明在西南，天童太白在城东，故曰下枕江山，入拜秘监，今已年余，故曰经年，何事京华信，漂泊伤时势日，非将归老于四明，故结曰回头，谢冶叶倡条，更入渔钓，乐 郑文，焯校曰：凫鹥作，作词谱，作泳不叶，考梦窗，筠溪二词，此句并叶梦窗又一首，前后俱叶清真，则惟前叶盖词例，当以上阕，定体耳，按陈允平日湖渔唱一寸，金次周美成韵作，韵作水满，苹风作，后亦不叶， 郑校，又曰：汲古题作新定词，今从花庵订正，案新定为宋县名，属宁州，建宁郡，按李兆洛历代地理志韵编，今释新定晋县，宁州建宁郡，南宋县，宁州建宁郡，南齐县，宁州建平郡，今阙按当在云南境，唐县羁縻，剑南道淯州，今四川叙州府长宁县南，按居士游踪宦迹，不但未曾到此，即海霞接，日夜潮正落等句，景象亦非滇，蜀，所有郑氏，以宋县释之，误甚新定，作者，新制定之谱也，姜白石，扬州慢序，所谓因自度此曲即其例也。宋史邦彦好音乐，能自度曲，制乐府长短句，词韵清蔚，词源云：美成诸人，又复增慢曲引近，或移宫换羽为三，犯四犯之曲，今考集中如隔浦，莲近拍，早梅芳近，荔枝香近玲珑，四犯拜星，月慢倒犯，蕙兰芳引红，林檎近浪淘沙慢，浣溪纱慢花，犯粉蝶儿，慢长相思，慢诸调皆为新定之作无疑，万俟雅言有恋芳春，慢寒食前近安平乐慢都门，池苑应制，宣和初，雅乐新成，八音告备，因作征招角，招有曲名，黄河清慢，晁次膺应制作词谱，或自制，或大晟府制要皆为新定之作。
留客住， 伤朋党，思乞归也， 宋史本纪，二月庚子，遣武义大夫马政，由海道使女真约夹攻辽，九月癸巳，禁群臣朋党。
续资治通鉴，重和元年春正月甲申朔，御大庆殿，受定命宝，百僚称贺，庚戌，以翰林学士承旨王黼为尚书左丞，黼祥符人，美风姿，有口辨才，疏隽而寡学术，然多智善佞，初因何执中荐，擢校书郎，迁左司谏，张商英在相位，寖失帝意，帝遣使以玉环，赐蔡京于杭，黼觇知之，因数条奏京所行政事，并击商英及京复相，德其助己，岁中，三迁为御史中丞，黼欲去执中，使京专国，遂疏执中三十罪，已而改翰林学士，会京与郑居中不合，黼复纳交居中京，由是怨之，徙为户部尚书，将陷以罪，黻以智获免，还为学士承旨，至是，遂入政府，七月癸未，诏蔡京郑居中余深，童贯并兼充神霄玉清万寿使邓洵武薛昂白时中，王黼，蔡攸并兼充副使，八月甲寅，以童贯为太保，九月辛丑，郑居中罢 ，宋史刘拯传论曰：善乎欧阳修之论朋党也，其言曰：君子以同道为真朋，小人以同利为伪朋，同道则同心，相益而共济，小人见利则争先，利尽则交疏，而相贼害矣。苏轼续修说，谓君子不得志则奉身而退，乐道不仕，小人不得志，则侥幸复用，唯怨之报，此所以不胜也，秦观亦言君子小人不得有党，人主不辩邪正，必至两废，或言两存，则小人卒得志，君子终受害，其说明甚，徽宗弗之察也，唯蔽于绍述之说，崇奸贬正，党论滋起，于是绍圣指元符为党，而郑居中，张商英蔡京，王黼诸人互指为党，不复能辩，始以党败人，终以党败国，衣冠涂炭，垂三十年，其祸汰于东都，白马盖至是而三子之言效焉，词云：乍见花红柳绿，处处林茂，又睹霜前篱畔菊散，余香谓贬，蔡京为太子少保，张商英为尚书右仆射兼中书侍郎，张商英罢，蔡京复为太子太师，进鲁国公，何执中致仕郑居中为少保，太宰兼门下侍郎，今王黼入政府，郑居中又罢，以党败人相催，无定结云，待拟沈醉，扶上马，怎生向主人，未肯教去，谓无党无偏，惟以文章受三朝恩遇，纵情歌酒，何忍独醒？九月，禁朋党，故曰：看看又还，秋暮。
黄鹂绕碧树 甚，驱驰利禄，奔竞尘土，纵有魏珠照乘，未买得流年住，谓始以党败人，终以党败国也，对寒梅照雪自况也，犹赖是上苑风光渐好，芳容将煦亦前首，主人未肯教，去意也， 盛饮流霞醉，偎琼树句与一寸金回头谢，冶叶倡条，句尉迟杯冶叶，倡条俱相识，仍惯见珠歌翠舞，句汇参所谓琼树及冶叶倡条，非三闾大夫之美人，香草而何？集中令慢固，儿女情多，然楚雨含情意，别有托，亦复不少，如浣溪纱之不为萧娘旧约，寒何因容易别长安，夜游宫之有，谁知为萧娘书一纸，其中所指，断非所欢，惜文集久佚无术，探索然诵，中秋寄李伯纪词其志，洁行芳己可见矣。
宣和元年己亥        六十二岁
水调歌头 中秋寄李伯纪大观文
宋史李纲传，字伯纪，登政和二年进士，宣和元年，京师大水，纲上疏言阴气太盛，当以盗贼外患为忧，朝廷恶其言，谪监南剑州沙县税务，七年，为太常少卿，靖康元年，为尚书右丞，命为亲征行营使，充京城四壁防御使，除知枢密院事，太原围未解，以纲为河东，北宣抚使，寻除观文殿学士知扬州，未几，落职，责授保静军节度副使，建昌军安置，金兵再至，除资政殿大学士，领开封府事，续资治通鉴五月丙午朔，京师茶肆佣晨兴，见大犬蹲榻榜，近视之，乃龙也，军器作坊，兵士取食之，逾五日，大雨如注，历七日而止，京城外水高十余丈，帝惧甚，命户部侍郎唐恪决水，下流入五丈河， 按大观文三字，后增。
宣和二年庚子        六十三岁
进徽猷阁待制【宋史 东都事略进作擢】
五礼通考，马氏端临曰：学士待制二官，始于唐，皆以处清望儒臣，俾备顾问其初，既无专职，亦无定员，宋因其制，而以之为储才之地，故职名尤多。
归钱唐，方腊盗起，仓皇出奔，趋西湖之坟，庵【据挥麈，录】。
续资治通鉴，宣和二年，睦州清溪民，方腊，世居县之堨村，托左道以惑众，县境梓桐，帮源诸洞，在皆【在皆：，皆在】 ，山谷幽险处，民物繁伙，有漆楮，杉材之饶，富商巨贾多往来腊，有漆园造作局，屡酷取之，腊怨而未敢发，时吴中困于朱勔花石之扰，比屋致怨，腊因民之不忍，阴聚贫乏游手之徒，以朱勔为名，遂作乱，十一月戊戌朔方腊，自号圣公，建元永乐，以其月为正月，置官吏将帅，以巾饰为别，自红巾而上凡六等，无弓矢介冑，惟以鬼神诡秘，事相扇訹，焚室庐，掠金帛子女，诱胁良民为兵，不旬日，聚众至数万，陷清溪县，十二月戊辰，陷睦州，杀官兵千人，于是寿昌分水，桐庐，遂安等县，皆为贼据，甲申，陷休宁县，知县事曲嗣复为贼所执，胁之使降，嗣复骂贼不绝口，曰：何不速杀我，贼曰：我休宁人也，公宰邑有善政，前后官无及公者，我忍杀公乎？委之而去，朝廷因命嗣复知睦州，进官二等，寻为贼所伤，自力渡江，将乞杖【仗，：兵】 于宣抚司，未及行而卒，丙戌，陷歙州，东南将郭师中战死士曹椽，栗先守狱，诟贼遇害，于是婺源绩溪，祁门黟县官吏皆逃去，寻又陷富阳，新城，遂逼杭州，凡贼所至得官，必断脔支体，探其肺肠，或熬以膏油，丛镝乱射，备尽毒楚以偿积怨，警奏至京师，时方聚兵以图北伐，王黼匿不以闻，于是附者益众，东南大震，淮南发运使陈遘上言：贼众强，官军弱，乞调畿兵及鼎，澧枪牌手兼程以来，不至滋蔓，帝得疏大惊，乃罢北伐之议，丁亥，以谭稹为两浙制置使童贯为江、淮、荆，浙宣抚使，率禁旅及秦，晋番，汉兵十五万讨之，是月，方腊陷杭州，知州赵震遁，廉访使赵约诟贼死之，三年正月，帝初以东南之事付童贯，且曰：如有急，即以御笔行之，贯至吴，见民困花石之扰，众言贼不亟，平坐此耳，贯即命其僚董耘作手诏，罪已罢苏，杭造作局及御前纲运并木石，采色等物，而帝亦黜朱勔父子弟侄之在职者，吴民大悦，是月，方腊陷婺州，又陷衢州，守臣彭汝方死之，二月甲戌，降诏招抚方腊，方腊陷旌德县及处州步军都虞侯王禀复杭州，淮南盗宋江以三十六人横行河朔，转掠十郡，官军莫敢撄其锋，知亳州，侯蒙上书言江，才必过人，不若赦之，使讨方腊以自赎，帝命蒙知东平府，未赴而卒，又命张叔夜知海州江将至，叔夜使间者觇所向江，径趋海滨，劫巨舟十余载，卤获叔夜募死士得千人，设伏近城而出，轻兵距海，诱之战，先匿壮卒海旁伺兵合，举火焚其舟，贼闻之，皆无鬬志，伏兵乘之，擒其副贼江乃降，三月方腊，再犯杭州，步军都虞侯王禀等战于城外，斩首五百级，官军与贼战于桐庐，败之，遂复睦州，四月，童贯谭稹，前锋至清河堰，水陆并进，方腊焚官舍，府库民居，遁还清溪，帮源洞贯等，合兵击之，腊众尚二十万，与官军力战而败，深据岩屋，诸将莫知所入，王渊裨将韩世忠潜行溪谷，问野妇得径，即挺身仗戈直前捣其穴，格杀数十人，庚寅，擒方腊以出，世忠延安人也，忠州防御使，辛兴宗领兵截洞口，掠为已功，诸将并取腊妻子及伪相方肥等五十二人于洞石穴中，杀贼七万余人，其党皆溃，腊之乱，凡破六州五十二县，戕平民二百万，所掠妇女自贼洞逃出，裸而缢于林中者，相望百余里。
挥麈录瑞鹤仙悄郊原，带郭一首，谓是美成，晚归泉，【泉：钱，】 唐乡里，梦中所得，后兆方腊盗起，仓皇出奔，趋西湖之坟，庵遇故人之妾小饮，旗亭归卧，庵阁恍如词中情境，继得提举洞霄宫，悉孚前作美成，因自记之。
按咸淳临安志，周都尉，邠墓周待制，邦彦墓并在南，荡山子孙，今居定山之北乡湖山，便览定山在县治，西南四十里，一名狮子山，太平寰于【，于：宇，】 记云：定山突出，浙江数百丈，徐村岭，与礌马岭，牛坊岭俱在定山北乡岭，下有徐村酒库，志曰：周氏子孙，今居定山北乡，其上有先代丘垄，可知当日避贼，趋西湖坟，庵必即定，山【脱之字，】 徐村无疑，岭下有酒库，所以与故人之姜小饮。
玉照新志，美成以待制提举南京鸿庆宫，自杭徙居睦州，梦中作瑞，鹤仙一阕，既觉，犹能全记了，不详其所谓也，未几，遇方腊之乱，欲还杭州，旧居而道路，兵戈已满，仅得脱免，入钱塘门，见杭人，仓皇奔避，如蜂屯蚁沸，视落日，在鼓角楼，檐间即词中所谓斜阳，映山落敛，余红犹恋孤城，阑角者应矣，旧居既不可往，是日无处得食，忽稠人中，有呼待制何往者，乃乡人之侍儿素所识也，且曰：日昃，必未食，能舍车过酒家乎？美成，从之，惊遽间，连引数杯，腹枵顿解，则词中所谓凌波，步弱过短亭，何用素约，有流莺劝我重解绣鞍，缓引春酌之句应矣，饮罢，觉微醉，耳目惶惑，不敢少留，乃径出城北江涨，桥断诸寺，士女已盈满，不能驻足，独一小寺，经阁偶无人，遂宿其上，即词中所谓不记归时，早暮上马，谁扶醒眠？朱阁者应矣。已，闻两浙尽为贼据，因自计方领南京鸿庆宫，有斋厅可居，乃絜家往焉，则词中所谓念西园已是花深无地，东风何事，又恶任流光过了，归来洞天，自乐之句，又应矣，美成生平好作乐府，末年梦中得句，而字字皆应，岂偶然哉。
按提举洞霄宫，见东都事略，志曰：提举鸿庆宫，误奉祠系，宣和五年正月志曰：方领尤误，晚居四明见临安志，及杭州府志，志曰：徙居睦州，误，十二月戊辰，方腊陷睦州，继陷杭州，烟尘遍野，安能絜眷自睦回，杭志曰：脱免，又曰：自计方领南京鸿庆宫，有斋厅可居，乃絜家往更误推寻，致误之原，盖词为本年所作，又遭方腊之乱，次年西平乐一词好事，遂以晚年之仕，履行踪，穿凿附会，资为谈助，然以挥麈录所载一条对证，彼云继得提举洞霄宫，与东都事略合趋避于西湖坟，庵与临安志亦合固属信而足征，而此条所记如以待制归杭，及自杭徙居，以一寸金尉迟杯，二词互相印证，所传亦必有所据，非同絜，家往南京望文生，义求圆其说，又按挥尘，录玉照新，志皆南宋，庆元中，王明清所撰，一事分载二，书传信传疑，亦自有体例，四库提要谓挥麈录札记玉照新志，多谈神怪及琐事，所论极允。
瑞鹤仙悄郊原带郭
宣和三年辛丑        六十四岁
正月二十六日避贼过天长道中【清真集】
西平乐 结云，多谢故人，亲驰郑驿，时倒融尊，劝此淹留，共过芳时，翻令倦客思家， 三月方腊，再犯杭州，王禀与贼战于城外，此时浙西人民离乱之苦，何可思议？感故人情重仅云，翻令思家足为眷属于上年，移居明州，鄞县之证。
宣和四年壬寅        六十五岁
提举大晟府【宋史 东都事略同】
宋史本纪，三月丙子，辽人立燕王淳为帝，金人来约夹攻，命童贯为河北，河东路宣抚使，屯兵于边以应之，且招谕幽燕，五月乙亥，以蔡攸为河北，河东宣抚副使。
宋史乐志，政和末，明堂成议，欲为布政调爕【，爕：变】 事，乃召武臣前知宪州任宗尧授朝奉大夫，为大晟府典乐，蔡攸方提举大晟府不喜他人预乐，有士人田为者，善琵琶，无行，攸乃奏为大晟府典乐。
提举大晟府继蔡攸任也
送傅国华奉使三韩【清真集】
宋史本纪，九月己巳，高丽国王王俣薨，遣路允迪吊祭，外国传高丽，宣和四年，俣卒，初，高丽俗兄终弟及，至是，诸弟争立，其相李资深立，俣子楷来告哀，诏给事中路允迪，中书舍人傅墨卿奠慰。
宋史蔡翛传其客傅墨卿，孙傅等复语之曰：天下事必败，蔡氏必破，当亟为计，翛心然之。
按傅国华名墨卿山阴人
知真定改顺昌府【东都事略】
乾隆府厅，州县志颖，【颖：颍，】 州府宋初曰颖，【颖：颍，】 州汝阴郡，元丰二年，升顺昌军节度，政和六年，改顺昌府。
按：五月，提举大晟府，九月，送傅国华，知真定，改顺昌府之命，当在本年冬，未赴，次年奉祠，所以事略，书曰：未几，与宋史传同，又按宋史无知真定。
鬓云松令送傅国华使三韩
宣和五年癸卯        六十六岁
提举洞霄宫【东都事略】
挥麈录曰继得提举洞霄宫宋史未书
居明州【据咸淳临安志】
咸淳临安志，因守四明，其后家焉。杭州府志，晚居明州。
兰陵王柳 奉祠南归，惜别之作也， 三年，自杭回京，今又奉祠南归，年去岁来四字，虽咏柳滥词，用来妙绝，词为惜别，故云酒趁哀弦，灯照离席，时在仲春，故云梨花榆火人在天，北人谓君也，不但辞意高洁，声情激越，其恋阙情深，亦可见矣。所以绍兴初西楼，南瓦名此阕，为渭城三迭。
尉迟杯离恨 ，隋堤记地也，行人离恨归去，记事也，因思旧客惜往也，鸳侣朝官也，宣和庚子眷属，已，移寓明州，辛丑，独来，今又独去，故云如今向渔村水驿，夜如岁焚香，独自语 ，按此二阕，皆奉祠南归，所作耆旧续闻，以兰陵王为师，师饯送惜别之词，盖因此阕，绍兴初，都下盛行牵连附会，与玉照新志记瑞鹤仙词，可同发一笑。
徙处州【宋史】
处州府志职官，处州府知府，宋宣和黄烈浦城人，宣和间，守郡时清溪，盗发丽青松，遂皆没于贼，而龙独完烈，奉诏即龙治事奋勇区，董贼将洪载以城降，与通守会稽石端，申谋筑城，民赖以固有重修郡城记黄葆光，字元晖，徽州人，宣和中，本州当方蜡，【蜡：腊，】 残乱后，民力雕弊，招集流散，抚摩不倦，更创学校，士民爱戴家，画其像而祝之，卒之日，阖城哀恸，六邑之人，敛钱五十万赙之，其子却不受，邦人立祠于学，周邦彦，字美成，钱塘人张觷，字柔直，福州人多善政。
浙江通志，宋知处州军杨嘉言，黄烈浦城人李孟传，字文授，上虞人周邦彦，黄葆光，字元晖，徽州人张觷字柔直，福州人已上徽宗时任。
宋史黄葆光传改，知处州，当方腊残乱之后，尽心牧养民，列上状，加直秘阁，再任卒，年五十八，州人祠之。
按处州之命当在处，民上状，黄葆光再任之时，命下，或病不能兴，或已逝，世故东都事略阙而不书，处州府志列于黄葆光，后浙江通志列于黄葆光前据史酌书，所以先后互异。
卒年六十六赠宣奉大夫【宋史】
东都事略无赠宣奉大夫
攻愧集，清真先生文集序，未及三十，作汴都赋，天子命近臣读于迩英阁由诸生擢为学官，未几，神宗上宾，哲宗始置之文馆，徽宗又列之，郎曹公之殁，距今八十余载，公尝守四明，而诸孙又庽居于此，尝访其家集，而读之，参以他本间见手稿，又得京本文选，与公之曾孙，铸裒为二十四卷。
直斋书录解题清真先生文集二十四卷，嘉泰中，四明楼钥姑为之序，太守陈杞刊之清真，杂著三卷，邦彦尝为溧水令，故邑有词集，其后有好事者，取其在邑所作文记，诗歌并刻之。
按嘉泰三年癸亥上距本年八十一年
墓在南荡山【咸淳临安志】
强焕清真词序，余欲广邑人爱之之意，故裒公之词，旁搜远绍，仅得百八十有二章，厘为上下，卷乃辍俸，余鸠工锓木，以寿其传。
直斋书录解题曹杓，字季中，号一壶居士曾注清真词二卷，词源，近代杨守斋精于琴，故深知音律有圈法，周美成词。
刘肃片玉集序，漳江陈少章，家世以学问文章为庐陵，望族涵泳，经籍之暇，阅其词病，旧注之简略，遂详而疏之，俾歌之者，究其事达其意，则美成之美益彰，犹获昆山之片珍，琢其质而彰其文，岂不快夫人之心目也，因命之日，【日：曰：】 片玉集云：
古今词话，周邦彦以进汴都赋得官，徽庙时提举大晟乐府每制一词名流，辄为赓和，东楚方千里，乐安杨泽民全和之，或合为三英集行世。
按方千里，三衢人，其西河一首起日，【日：曰：】 都会地，东南王气，须记龙盘凤舞，到钱塘瑞烟回起，杨泽民乐安人，其风流子咏，钱塘起曰：佳丽古钱塘，帝居丽金屋，对昭阳结，曰：惟恨小臣，资浅朝觐，犹妨蕙兰芳，引题曰赣州推厅新创，池亭画桥，时宴其中，令小春舞，小春乃吾家小伎也，六么令题曰：壬寅，四月，扶病外邑，催租寄内，历代诗余词人姓氏，列二人于方岳，秋崖杨缵守斋之后，黄升叔赐吴文英，梦窗之前，壬寅，当即理宗淳佑二年，又按秦恩复本，陈允平日湖渔唱补遗一卷，词二十二首，内二十首，和清真韵，续补遗一卷，词七十六首，内七十五首，和清真，惟宴桃源作如梦，令木兰花令作玉楼春过秦楼，作选冠子小有不同。
樵隐笔录，绍兴初，都下盛行，周清真咏柳，兰陵王慢西楼，南瓦皆歌之，谓渭城三迭以周词，凡三换头至末，段声尤激越。
惟教坊老笛师能倚之以节歌者，其谱传自赵忠简家忠简于建炎，丁未，九日南渡，泊舟仪真江口遇，宣和，大晟乐府，协律郎某叩获九重旧谱，因令家伎习之，遂流传于外。
吴文英梦窗词，惜黄花慢叙云：吴江夜泊惜别，邦乂赵簿，携伎侑尊，连歌数阕，皆清真词。
张炎山中白云词，国香叙云：沈梅娇杭妓也，忽于京都见之，把酒相劳苦，犹能歌周，清真意难忘，台城路二曲，因属余记其事，词成以罗帕书之，又意难忘，叙云中，吴车氏号秀卿，乐部中之翘楚者，歌美成曲，得其音旨，余每听辄爱叹不能已，因赋此以赠。
郑文焯，清真词校，后录要一清真为美，成自号以名其集者也，见于宋史，艺文志集十一卷，盖合其集之全者而言，或诗余即附载其中，自陈振孙书录解题有清真集二卷，后集一卷，始专以清真集之名，属其词，其篇目不可复考，虞山毛子晋所云，家藏三本，一名清真集，未详卷数，又云，最后得宋刻片玉集二卷，计调百八十有奇，晋阳强焕为叙，直斋书录所记卷首亦有强叙，未知汲古，传本与陈录合否，至所称篇，数则与强叙所言，仅得百八十有二章相类，但增其二及补遗十首耳，顾片玉之名，始见于元刻，庐陵刘肃之叙，漳江陈元龙详注之，本其叙云：犹获昆山之片珍，琢其质而彰其文，因命之曰片玉集，是清真词，实自陈刻，始改题号，宋时刊本，断无片玉之名可证，如方千里。
杨泽民陈君衡，三家和作及见诸梦窗，玉田词叙者，并称清真，强叙前，亦止云题周美成词，诸子皆南宋，时人可知片玉为后起之号，信而有征也，且说部中如胡存苕溪，渔隐丛话，王灼碧鸡漫志，庞元英谈薮，陈藏一话，腴毛幵，樵隐笔录及挥麈，录浩然斋雅谈，词源诸书所称引洎杨守斋之圈，法曹季中之笺注于其词，并云清真更，未闻以片玉称也，毛刻乃录，多本而羼乱其名，戈氏，顺卿未见元本，辄称片玉为强，焕所辑搜罗最富，其疏已甚，后之袭缪沿讹者，昧厥渊源，无复正名之议，此宋元本题号先后之证也。 一清真集，当以淳熙官本为美赡，盖以强公继踵，美成广邑人之遗爱，聆歌者之雅声，远绍旁搜手校，墨版陈义甚高，故视诸本所得倍之，尝谓两宋词刻善本，流传在南，宋为白石，道人歌曲，云间钱，希武以嘉泰，壬戌，刻于东岩之读书堂北，宋则清真集晋阳，强焕以淳熙，庚子，刻于溧水县斋者，独是姜词，宋本有传刻而清真阙，然亦一憾事，陈藏一话，腴称邦彦以乐府独步，学士贵人巿，侩伎女皆知其词为可爱，盖其提举大晟每制一曲，名流辄依律，赓唱可知，在宋时，传钞裒刻，各本异同，不名一格，今行世者，最初为汲，古本亦最蹖驳其跋云，一名清真集，一名美成，长短句皆不满百阕，余证以方千里，和词才九十四首，杨泽民又次之，其叙第并与元巾箱相符，惟阙卷末二首及杂赋类三十二首，当时未睹其全，好事辄合方，杨和章为三英集刊行，陈君衡西麓，继周集追步在后，所得差多，将毛氏所谓不满百阕者，岂南宋坊刻罕觏，足本耶？迨强焕为溧水长，纲罗放失，厘为上，下卷始广其传，今毛本所辑百八十有四阕，证以强叙所称，数虽冥合，然强叙不言，有注而毛本，则校注间，存疑多出子晋删节之余，其所斥评注庞杂者，岂陈元龙补注即在其中，而词下每注清真集不载，或云见清真集，必其就词之多者，杂连汇刻，又独嫁名于片玉，目元刻为宋椠，抑亦缪已，其补遗一卷十首，自谓取之清真诸本与此错见者，近临桂王，给谏半塘，老人影明钞，元巾箱本附集，外词五十四首，即从汲古补入，又删其卷下锁阳台，三首及补遗十首，惜陈振孙所录，后集一卷，其书不传，无从勘其出入耳，至四库，集部所收近，今丁氏西泠词萃所重，刻篇题卷，号悉仍汲，古之旧，于其讹舛，鮮所校正，其作十卷，附注者惟阮氏揅经室外，集录目及汪阆原艺芸书目载之，其编四时单题，杂赋诸体而阮汪二家，皆误以为宋椠，按元龙乃元人为美成，词补注，因命之曰片玉集，即孙京兆驾航所藏，元刻片玉词卢，【卢：庐，】 陵刘必钦叙称漳江，陈少章其人也，半塘据以校明，隆庆，庚午，盟鸥园，主人影钞，复所司李藏，元人巾箱本其编次，百廿七首，并分类体例，一一相符，特分卷与题号异耳。盖孙氏所藏，元刻陈注十卷之本，既出于汪阮旧录，以其分类卷数，集注命名，考之合悉按，自直斋书录己标二卷，其后集当是续编强刻，厘为上下，则亦二卷王刻明影钞，元巾箱本卷第正同毛刻虽合三本，为之未必尽依旧次而汲，古秘本书目，固称元板片玉词二本，昔黄荛翁尝谓所见毛氏珍藏之本，不必尽合于所刻，信然，今观其跋刻，片玉集曰：宋刻二卷其秘目，则称元板二本实一书，而前后自紊其标题，此宋元本篇目多寡之证也。
清真居士年谱
●大鹤山人郑文焯校记
草窗浩然斋雅谈云：宣和中，李师师以善歌，称时邦彦为太学生，游其家，佑陵临幸，仓皇避去，赋少年游词，所谓并刀如水，吴盐胜雪者，盖纪此夕事也，未几，李被宣唤歌于上前，遂与解褐按强焕叙言：元佑癸酉春，公为溧水邑长，是其作宰，已在哲宗朝，癸酉，属元佑八年，距宣和前廿余年，且宋史称其元丰中，献汴都赋，召为太学正，安所谓宣和中，始为太学生，其诬一也，雅谈又云：朝廷赐酺师师，又歌大酺，六丑，二解上顾教坊使袁绹，问之，绹曰：此起居舍人，新知潞州，周邦彦作也，上意将留行，且以近多祥瑞，将使播之乐章，命蔡元长叩之邦彦，云：某老矣，颇悔少作，按宋史文苑传，言邦【脱彦字，】 ，仕至徽猷阁待制，出知顺昌府，徙处州，卒未尝称其知潞州，玉田词源云：崇宁立大晟府，命美成诸人讨论，古音八十四调之声，稍传美成，复增慢曲引近，或为三犯，四犯之曲，依月律进之，其曲遂繁，是其六丑，犯六调之曲，当在提举，大晟时所制，既非少作，且未尝以老辞，信而有证其诬，二也；雅谈又云：起居郎张果廉知邦彦，尝于亲王席上，作小词，赠舞鬟，即望江南歌，席上无赖是横波一阕，为蔡道其事，上知之，由是得罪，按此又与前记师，师事相反，岂出于一人之词，一时之事，而一官荣落，以词始终，且佑陵既于宣幸之坊，伎闻歌词而赏音，讵以藩邸之舞鬟，因赠词而株累时主爱才，必不出此其诬，三也；余书如鹤林，玉露引杨东山，言道藏经，蝶交粉退，蜂交黄，退而误以为美，成词蝶粉，蜂黄出典，且斥其以退为褪之谬，墨庄漫录，谓今人家闺房，遇春秋社日不作，组紃，谓之忌作，引美成秋蕊香，闻知社日，停针线之句为证，又西湖游览，志称其以顾曲名堂，独载意难忘，一曲率评其词，格类此词苑丛谭，又记其为溧水令，主簿之室，有色而慧，每款洽于尊席之间，世所传风流，子盖所寓意，至妄谓其词中新渌，待月皆簿厅，亭轩之名，又载邦彦在师，师家闻道，君至匿床下，道君自携新橙一颗，云是江南初进，遂与诣谑，邦彦悉闻之，隐括成少年，游因师，师歌以直对，道君大怒，因加迁谪，押出国门，越日复幸闻歌，其兰陵王留别，词乃大喜，复召邦彦为大晟乐正，凡此皆小说家附会，或出之，好事忌名，故作讪笑等诸无稽，倘史传所谓邦彦疏隽少检，不为州里推重者此欤？苕溪渔隐，谓小词纪事，率多舛误，岂复可信？洵知言也。
周草窗浩然斋雅谈纪清真，居士遗事，大鹤山人为之分条析理足，破千古之惑，惟惜于传误之源，尚未溯及袁绹对，徽宗曰：此起居舍人，新知潞州，周邦彦作按宋史文苑传，逾年，乃知隆德府，按唐潞州，宋太平兴国初，改昭德军节度，建中靖国元年，改隆德军，崇宁三年，升为隆德府，金复曰潞州，元初曰隆德府，太宗三年，复为潞州草窗，于元初，撰雅言称隆德，曰：潞州本无不可作袁绹，对则谬极，宋史东都事略，均未言为起居舍人，乃不于此，纠而正之，但曰：未知潞州，抑何疏欤？甚矣，考订之不易言也。
陈鹄耆旧续闻云，美成至汴，主角妓李师，师家为赋，洛阳春师，师欲委身而未能也，一夕，徽宗幸师，师家美成，仓卒不能出，匿复壁间，遂制少年游，以纪其事，徽宗知而谴发之，师师饯送，美成复作，兰陵王咏柳词有长亭路年，去岁来应，折柔条过千尺之句，师师归而歌之，闻于徽宗，即留为大晟府待制雅谈，为太学生，游师师家一段，即出于此草窗熟掌故知游太学，与提举大晟相去年月甚远，于是化一为三，以圆旧说，别出，将留行以祥瑞，播之乐章，即留为大晟之说也，作望江南词得罪，即作少年游，词知而谴，发之说也，所纪虽出于附会，然据张果为蔡京道赠舞鬟，事已足证知清真，虽继蔡攸提举大晟集中有送蔡翛客，傅国华，使高丽词，而非蔡党则甚明也。考续闻此，则不但为雅谈所，本徐釚词苑丛谭，邦彦在师，师家一条，亦移录此文，增携橙一颗，以实本事，知大晟府无待制，易以乐正，岂知此语续闻，因由进，徽猷阁待制，提举大晟府而误雅谈，又云：宣和中，朝廷赐酺李师，师歌大酺，六丑，二解上顾教坊使袁绹，问六丑之义，莫能对，召邦彦问之，对曰：此犯六调，皆声之美者，然绝难歌清真，曾受命与大晟诸人讨论，音调增慢，曲引近为三犯，四犯之谱，召问六丑之义理所当然雅谈，又云帅师歌大酺，六丑，二解袁绹对曰：新知潞州，周邦彦作上意，将留行数语，此则因清真兼议礼局检讨，以直龙图阁知河中府，使留毕礼书一事，以乐易礼，混为一谈，雅谈又云：以近多祥瑞，将使播之乐章，命蔡元长叩之，此则又以蔡京荐晁，次膺应制赋，并蒂芙蓉词，牵合为一，能改斋漫录，政和，癸巳，大晟乐府告成，蔡元长荐晁，次膺赴阙下，会禁中嘉莲生进，并蒂芙蓉词称旨，充大晟协律，直斋书录解题晁端礼次膺，熙宁六年进士，两为县令，忤上官，坐保田事中，以危法废徙，晚乃以承事郎，为大晟协律，三阅月而卒，其从侄说之志，其墓花庵，绝妙词选晁，次膺，宣和间，充大晟府，协律郎黄河清，慢应制作，铁围山丛谈，宣和初，雅乐新成，八音告备，有曲名黄河清，慢者音调极，韶美续资治通鉴，宣和元年十二月，岚州黄河清，晁次膺官，协律郎作黄河清，慢为宣和元年无疑，能改斋漫录，谓为政和，癸巳，亦误由此各节愈足证明，宣和中，召问六丑，义及意将留行以祥瑞，播之乐章，合并数说，混为一谈之所以然也。
按清真居士，元丰初，游京师，元丰七年，以太学外舍生献赋，命为太学正，政和二年，知隆德府，五年，徙明州，六年，召为秘书监，其于元丰初，年入京，安能主李师师家，宣和中，久官秘监，岂可谓之太学生，续闻竟称之于前，雅谈又述之于后，况考生平仕履，在官四十年，无灾无难，乃一则曰因词谴发，一则曰因词得罪，推求其故，索解不得，考宋史李邦彦传始悟，一切葛藤，俱从此起。
宋史李邦彦，字士美，怀州人，父浦，银工也，邦彦喜从进士游，河东举人入京者，必道怀访邦彦，有所营置，浦亦罢工与为之，且复资给其行，由是邦彦声誉奕奕，入补太学生，大观二年，上舍及第，授秘书省校书郎，试符宝郎，邦彦俊爽，美风姿，为文敏而工，然生长闾阎，习猥鄙事，应对便捷，善讴谑，能蹴鞠，每缀街巿，俚语为辞，曲人争传之，自号李浪子，言者劾其游纵无检，罢符宝郎，复为校书郎，俄以吏部员外郎，领议礼局，出知河阳，召为起居郎，邦彦善事中人，争荐誉之，累迁中书舍人，翰林学士承旨，宣和三年，拜尚书右丞，五年，转左丞，浦死，赠龙图阁直学士，谥曰宣简，邦彦起复，与王黼不协，乃阴结蔡攸，梁师成等，谗黼罢之，明年，拜少宰，无所建明，惟阿顺趋謟充位而已，都人目为浪子，宰相徽宗内禅，命为龙德宫使，升太宰，知众议不与，外患日逼，抗疏丐宫祠，金人既薄都城，李纲，种师道罢，邦彦坚主割地之议，太学生陈东数百人伏宣德门上书，言邦彦及白时中，张邦昌赵野，王孝迪，蔡懋李梲之徒，为社稷之贼，请斥之，邦彦退朝，群指而大诟，且欲殴之，邦彦疾驰得免，乃以特进观文殿学士，充太一宫使，不旬日，吴敏为请，复起为太宰，人皆骇愕，言者交论之，出知邓州，遂请持余服，提举亳州明道宫，建炎初，以主和误国，责建武军节度副使，浔州安置，方蔡京，王黼用事，附丽者多援引入政府，若余深薛昂，吴敏，王安中，赵野史皆逸其事，因附著于此云，幽兰居士孟元老，东京梦华录京瓦伎艺，崇，观以来，在京瓦肆伎艺，张廷叟孟子书主张小唱李师，师徐婆惜封宜奴孙，三四等，诚其角者，传曰：李邦彦，大观二年，上舍及第，又曰：美风姿，习猥鄙事，善讴谑，能蹴鞠，其游京师，太学之日，正师师香国称尊之时，舍角妓之家，谁能为主？此即续闻至汴，主角妓李师，师家雅谈，为太学生，游李师，师家二说之所由起也。
宋史本纪，宣和元年十二月，帝数微行正字，曹辅上书极论之，编管郴州曹辅传自政和后，帝多微行，乘小轿子，数内臣导从，置行幸局，局中以帝出日谓之有排当，次日未还，则传旨称疮痍，不坐朝，始，民间犹未知，及蔡京谢表有轻车小辇，七赐临幸，自是邸报闻之，四方臣僚，阿顺莫敢言，辅上疏传曰：邦彦善事中人，争荐誉之，邦彦奋其驱驰，利禄之心，挟其奔竞，尘土之技，既善事，中人与梁师成等倾王黼焉，有不趋附于宣，幸坊妓师，师门下以求特达之知乎？此即续闻一夕，徽宗幸师，师家仓卒不能出雅谈，佑陵临幸，仓皇避去之说，所由来也。其迁中书舍人，翰林承旨，中人荐誉之，力固多师，师歌其俚语，新词相助，亦当不乏。按：政和七年二月，徽宗幸上清宝箓宫，命林灵素讲道经时，杂以捷给，嘲诙以资媟笑，听讲道经，既喜嘲诙，角妓度曲，歌街巿，俚语之词，必更足资媟笑，此又足为师，师歌邦彦俚词之一证也，两书所载皆清真词曰：少年游曰：兰陵王曰望江南，盖李邦彦词南渡，已后不传，事既以周易，李不得不借，周词以实其说，传曰：以吏部员外郎，领议礼局，出知河阳府，召为起居郎，迁中书舍人，按清真由议礼局，出知河中，未赴，又知隆德，未曾官起居郎，中书舍人，此又袁绹起居舍人，新知潞州，二语之所本也。
传曰：言者劾其游纵无检，罢符宝郎，复为校书郎，俄以吏部员外郎，领议礼局，此即续闻，所谓徽宗知作少年游词，而谴发之，闻兰陵王词留为大晟，待制之说所从出也，罢符宝郎，即雅言得罪之说也，言者即起居郎张果也无检，即作小词，赠舞鬟也，又按清真居士与浪子宰相名同，字不同者，不过一字，为太学生，同为校书郎，同为员外郎，同兼议礼局检讨官，出为太守同相同，如此之多，糾纷乃不可理，张冠，李戴遂误周郎，八百年来，一成而不可易，兹幸葛藤，斩断不觉辞多，惟大鹤山人墓木已拱，无从印，可思之怆然，莲子居词话云：本事词张子野为汴妓李师，师特制新调，直题曰师，师令，由此观之，游李师，师家又有先于清真者也。考吴兴志子野，卒于熙宁十年，年八十九，距政和重和，宣和，又三十余年，是不及见师，师何由而为是言乎？乃好事者率意附会，并忘子野，年几何矣？
大鹤山人郑文焯校记