白石道人年谱  （近人）陈思 撰
●目录
叙
白石道人年谱
●叙
白石年谱一卷，辽阳陈慈首先生着也，曩予为白石歌曲，斠证尝辑孴杂书，欲补苴姜虬，绿所编年谱，旋闻之强村，老人乃得见先生，此稿考证详赡，非承焘所能为役，研诵赞叹之，余尝疏疑义十数事，似教于先生，先生赐书宽奖，谓曩属稿于苏州，围城中初，拟依冯氏，张氏玉溪谱例，草年谱，江氏山中，白云例疏词，与诗并辑佚文录，绛帖评及诗说，续书谱以复白石藂稿之旧，自揣力不及此，于是诗词注后案，语皆并入谱，以为编年之证，因而枝蔓横生，又白石为张平，甫上客庆元，开禧间，两党之间皆有知交，征引各传记非详无以见白石之高，此亦繁冗之一，因嘱予为其芟除，语至恳挚可感，予抵书报之，并呈诗以坚觌面之约，不谓书未达而得友人谢君玉，庈告先生已以猝病下世矣，函墨犹新，持之叹伤，玉庈属予序，此编谓将刊之行世，因遵先生教为删女?省，三四处增注四五事，归之前人，为白石谱者，姜虬绿止，排比诗词，未尝详考生卒，最简略不足观，郑叔问：手校白石集，谓曾与张子复合编年谱，而其稿不可求，或竟未属笔，先生此编贯穴羣书十百于虬绿，若考张平甫萧千岩，张思顺，诸人行实定，杭州舍毁在，嘉泰四年，客游浙东，在开禧之间，皆前人所未发，自来考白石遗事者，必以此编为首举矣，虽其间于白石洞，仍从在武康之旧说，未知虬绿，曾举数证，定为吴兴之，沈家白石洞涧泉，集题姜尧章白石洞诗，亦有经行苕溪水，乃见白石，清之句可为虬绿，说之右证，又梦窗词中之，姜石帚前人，以当白石，颇多论议，予读梦窗词，以为梦窗，赠石帚数词，明着在西湖作而考梦窗入杭，年代以柳梢青，与龟翁登，研意观雪，有怀癸卯岁，段桥并马之游，一题为最早，癸卯，当淳佑三年，时白石前卒，十余年矣，又随隐漫录载姜石帚嘲林可山诗，而又别出姜尧章，姜白石诗数条，似定二姜，非一人为较长，此二事皆未函，告先生者，因坿疏于此，小疵剩义固不足为，此编病也，先生遗着闻，尚有西王母通释，穆天子传疏证，山海经，经籍互证，表玄奘法师年谱浣花年谱，予皆未见，见者惟此及白石词注，辛稼轩年谱清真年谱四种，汇编行世，望玉庈及先生后人，必能终先生之志，承焘得坿，以传名有厚幸矣，癸酉，二月，永嘉夏承焘敬志于杭州，六和塔西之写江楼。
●白石道人年谱
辽阳陈思慈首撰
姜夔字尧章番阳布衣也自号为白石生 【 谢采伯续书谱序】
西江志夔，德兴人，一统志饶州府南山在德兴县东二十里，又东十里为箬坑，丁山，宋姜夔隐居读书之所续书谱序好学，无所不通，直斋书录解题杨诚斋赏其岁除，舟行十绝，以为有裁云，缝月之妙，思敲金戛玉之奇声，词源，词如野云，孤飞去留无迹，词品诗家名流，词尤精妙，不减清真，其高处有美成所不能及，善吹箫，多自制曲，砚北杂志，赵子固目，姜尧章为书家申，韩，烟云过眼，录姜白石有鹰扬，周郊凤仪，虞廷印甚奇，陈藏一曰，白石道人姜，尧章气貌若不胜衣，而笔力足以扛，百斛之鼎，家无立锥，而一饭未尝无食，客图史，翰墨之藏，汗牛充栋襟期，洒落如晋，宋闲人意到语，工不期于高远，而自高远，居苕溪，上与白石洞天为邻，潘德久字曰：白石道人，梦窗词三部乐赋，姜石帚渔隐，晚年又号石帚，所著庆元会要，大乐议一卷，琴瑟考古图一卷 【 ，俱见宋史乐志，文有删节】 ，直斋书录解题续书谱一卷 【 ，存】 绛，帖平二十卷， 【 存六卷，】 白石道人集三卷，白石词五卷齐东野语禊帖偏旁，考宋史艺文志白石丛藁十卷， 【 佚，】 四库全书总目提要，白石诗集一卷 【 ，即江湖集一卷本分体，编定中兴，羣公吟藁戊集卷六白石诗一卷，亦从江湖集一卷本录出，】 诗说一卷，白石道人，歌曲四卷 【 ，陶南村钞嘉泰，壬戌，钱刻六卷，本陆钟辉合为四卷，】 别集一卷，读画斋丛书，白石道人集补遗一卷 【 ，知不足斋，辑录最善】。
系出九真，唐谏议大夫，同中书门下平章事，公辅之裔，八世祖泮，任饶州教授，即家于鄱阳 ，【 严杰，白石道人小传】。
新唐书姜公辅传公辅，爱州日南人，第进士，补校书郎，以制策异等，授右拾遗，为翰林学士，敷奏详亮，德宗器之，泾师乱，帝之奉天，擢谏议大夫，同中书门下平章事，帝徙梁，唐安公主道薨，帝悼之，诏厚其葬，公辅谏曰：宜从俭以济军兴，帝怒，下迁左庶子，久不迁，陆贽为相公辅数求官，上不悦，黜泉州别驾，顺宗立，拜吉州刺史，未就官卒，宪宗时，赠礼部尚书，宰相世系表，九真姜氏，本出天水神，翊舒州刺史，挺公辅相，德宗复比部郎中一统，志泉州府，唐姜公辅墓在南安县西，九日山麓，唐书地理志爱州九真郡，下，县六：历代地理志韵编，今释爱唐州岭南道，今安南国交州府地临桂，况周颐香东漫笔，乾隆写本白石，道人集灵鹣阁藏，余曾迻钞一本，白石自叙，后有洪武十年八世孙，福四谨志略云：公诗一卷歌曲六卷，早已板行，暮年复加删窜，定为五卷，无雕本藏于家，经兵火帖轴，无只字，而是编独存，录写两本，一付儿子一诒，犹子通世世宝之，又万历二十一年十六世孙鳌谨书略云：此青坡征君手书，以遗侍御，哦客公者，今又二百余年，楮虽螙落，而字迹犹在，因付匠整顿，且命鲤弟以侧理浆纸，照本临出，用时庄诵焉，又乾隆甲子二十，世孙虬绿，谨书略云：公诗初本刻于嘉泰闲晚，又涂改删汰，录为定本，藏于家，五六百年，世无知者，爰搜取各家刊本，彼此雠勘，附以累朝诗语， 【 语，：话】 掌，故有入近代者并为笺，略独篇什，不敢擅为增损，闲有捃拾，谨以附别之，又有姜氏世系，白石年谱，足资考证九真，姜氏世系表略，公辅 【 ，唐上元进士，德宗朝宰相，谥 【 谥，：谥】 ，忠肃爱州，籍家钦州，】 忠 【 ，左拾遗】 ，诚 【 ，元贞 ，【 元贞，：贞元】 ，十六年进士，少府太监】 ，援 【 ，唐末荆州录事，】 照 ，【 五季，南平，高氏辟从事，】 静 【 ，宋初，肇庆府判，】 泮 ，【 饶州教授，因家上饶，】 岵 ，【 承信郎，】 偁 【 ，光禄寺簿，】 颐 【 ，太常博士，】 俊民 【 ，绍兴八年进士，秘阁修撰，】 元鬯， 【 太学录，】 噩 【 ，绍兴三十年进士，知汉阳县，】 夔 【 ，庆元五年，以乐书准解 自铙， 【 铙，：饶】 州，徒 【 徒，：徙】 ，湖州】 ，琼 【 ，太庙斋郎，】 姜虬绿，字秋岛，有漫游草，乾隆元年游，霍童二年，游武夷纪行诗附日记，案虬绿为白石，二十世孙，灵鹣阁藏写本，白石道人集，即虬绿所编定也，祠堂本姜序以世表，无考为恨，亦未见此写本桂林，倪鸿本姜，文龙识云，今年秋，世戚史汇东，先生起假来京，于黄获村，先生处得公集，手自抄录，详加订正，岁杪以示文龙诗分上下卷歌曲分四卷，又有集外诗别集歌曲及诗说续书谱，各以类附，盖元人陶南村，写本相沿，至今五百年来，硕果也，乾隆丙子季冬廿二日道光，辛巳，乌程管，以金跋云，嘉庆，丙子，冬十月既望，余于郡城，观风巷口，购得古人像残缣尺许，题词剥蚀，仅存风情，赋芳草五字，归以砚北，杂志校之，始知是白石道人也，时严丈修能倪丈米楼叹，为希世珍藏弆经年，吾友姜君玉溪见而爱之，云：道人乃其二十三，世祖此像，世藏弁山之寥天，一碧楼，乾隆辛卯楼遭郁，攸之灾，遂遗失人闲，今幸落余手，因再三乞赠，余思道人一代词宗，超前轶后像，垂六百年，而面目无损，谓非天之呵护，有不爽耶？辄允其请，而割爱归之，顷玉溪属仁和许君玉年，临摹一本，寿诸乐石，将供奉于孤山林处士祠白石之先世，后裔可考见者，略具于此，世系表出于后裔之手，似尤可据，惟严杰白石小传云：八世祖泮世系表，泮为白石，七世祖相差一世传云：泮饶州教授，即家鄱阳表云：泮家上饶案，鄱阳属饶州，上饶属信州，同治上饶县，志选举进士，绍兴八年，戊午，黄公度榜徐作，则姜俊民表云：泮家上饶，其以此欤？俟求九真姜氏家谱再详考之，德兴县志干道，五年己丑，郑侨榜姜廓，上饶县志，淳熙十四年丁未，王容榜姜严德兴，上饶疆埸， 【 埸，：场】 相接，廓岩当白石之族也，白石道人，诗词年谱起，孝宗隆兴元年癸未讫，宁宗嘉泰三年癸亥，仅依诗词，编年惜未详考此五卷，写本据福四志云：为白石，暮年写定家藏未刻，然以年谱证之，为从乾隆，癸亥，江都陆氏诗词合刻本所出无疑，况氏定为虬绿，所编是也。福四与鳌题识，疑是虬绿，依托 【， 承焘案姜虬绿钞本，白石集稿，是伪托非出白石，手定以凄凉犯序句读，及鬲溪，海令杏花，天影有旁，谱诸词之分卷，证之可见，予有详考】。
父噩绍兴，庚午，擢进士第，以新喻丞，知汉阳县， 【 小传，】 饶州府志选举，志绍兴三十年庚辰，梁克家榜德兴姜，噩新喻丞，严杰白石道人小传作庚午误，同治德兴县，志与府志同，注云：三十二年，始赐出身年谱，孝宗隆兴元年癸未二年甲申公，父肃，父公宰汉阳，时公尚幼，随任在沔注，肃父公讳，噩绍兴，庚辰，进士按噩三十二年，始赐出身为新喻丞，当在孝宗干道初谱云：隆兴癸未甲申宰汉阳，似未核。
高宗绍兴二十八年戊寅九月 白石生
宋张辑宗瑞，所著白石，小传久佚，白石生年集中可据，而考定者，惟探春慢序曰：予自孩幼从先人宦于古，沔按曲礼人生，十年曰幼学，疏曰：幼者自始生，至十九时，故檀弓云幼名者，三月为名称，幼冠礼云，弃尔幼志，是十九，以前为幼丧服传云，子幼，郑康成云十五以下，今云十年曰幼学，是十岁而就业也？序曰：孩幼断，非十九以前，必十五以下，当依十年曰幼之训，以定从宦，古沔之年，又曰：中去复来，几二十年，曰：几者十九，已满二十，未足之辞，加以十年，则为二十九年，此阕系，淳熙十三年丙午冬，作自淳熙，丙午，上推至绍兴二十八年戊寅正二十九年，白石之生，当属本年，又案白石自述，称张平甫曰：兄平甫为功，甫之弟，功甫生于绍兴，癸酉三月二日，平甫生于某年，虽不可考，然以功甫生年准之，其为癸酉，以后无疑，鹧鸪天序，乙卯，三月十四日，平甫初度，明年，平甫初度，欲治舟往，歌以寿之，丙辰，三月殆平，甫四十，初度则平，甫生于绍兴，丁丑，长白石一年，此亦一佳证也，又集中寿朴翁诗云：与师同月，不同年归墨，归儒各自缘，想得山中无寿酒，但携茶到菊花前，则生月为九月云。
西江志云：绍兴闲，秦桧当国，隐居箬坑之，丁山，参政张焘，累荐不起，高宗赐宸翰，建御书阁，贮之以隐逸终，案宋史宰辅表，绍兴元年八月，秦桧自参知政事，授通奉大夫，守右仆射，同平章事兼知枢密院事，二年八月，罢，绍兴八年三月，秦桧自枢密使，左宣奉大夫，守右仆射，同平章事兼枢密使，二十五年十月，秦桧自太师左仆射，进封建康郡王，致仕白石，如于秦桧当国，时累荐不起，其生至晚，亦必在崇宁，大观闲则陈直斋，书录解题云：千岩识之于年少，客游以其兄之子妻之之说已不可通，况白石卒于绍定，辛卯，年七十四世，闲安得如 ，【 如：，有】 ，此长年人哉？又案张焘传，绍兴八年，权吏部尚书，力诋拜诏之议，秦桧患之，亦自知得罪，托疾在告，十月，以宝文阁学士，知成都府，兼本路安抚使，十年三月至成都，在蜀四年，乞祠，自蜀归卧家，凡十有三年，二十五年，桧死，除知建康府，孝宗受禅，除同知枢密院，隆兴元年，迁参知政事，以老病不拜，后二年卒，张焘，参政在隆兴初，桧当国时，非在蜀，即卧家乌得有荐士事，况桧死，后三年，白石方生焘纵，或荐士乌能，荐未生之士，西江志存此传，闻饶州府，志德兴县志一统志，仍袭其说，严杰据而为传甚矣，考订之难也。
绍兴二十九年己卯    二岁
绍兴三十年庚辰     三岁
绍兴三十一年辛巳    四岁
绍兴三十二年壬午    五岁
孝宗隆兴元年癸未    六岁
隆兴二年甲申      七岁
干道元年乙酉      八岁
干道二年丙戌      九岁
干道三年丁亥      十岁
随父官于古沔 【 本集】
宋史地理志，汉阳军，同下州。县二：汉阳紧，汉川下，叙曰：古沔者，汉阳县，唐为沔州治也。
干道四年戊子      十一岁
女须出嫁约在是年
【 本集】
浣溪纱叙予女，须家沔之，山阳左白湖，右云梦春水方生，浸数千里，冬寒沙露，衰草入云，丙午之秋，予与安甥，或荡舟采菱，或举火罝兔，或观鱼簺下山行野吟，自适其适案，丙午，系淳熙十三年，是年，安甥山野追随，荡舟举火，其己将弱冠可知，以安甥之年龄测之，女须之嫁，当在本年，或后一年，一统志，汉阳府九真山，在汉阳县西南舆地纪胜，县有五藏山在县西南，唐咸通八年改名仙潜山，俗呼为九真山，相传有九仙女炼丹于此府，志山在县西南九十里，高数百丈，九峰相向，因名九真，下有九泉，皆清澈可玩，太白湖在汉阳西南接沔阳州东北界，水经注沌水，南通太白湖，舆地纪，胜在汉阳县西南一百二十里，府志太白湖，一名九真湖，周二百余里，潜水自西北来注之，西湖李老沙湖，泗港诸水汇焉，沱水自南来注之直，步阳明黄蓬诸水汇焉，而东南泄于沌水，出江春夏水涨，与新滩马影，蒲潭等湖合而为一，冬涸始分，云杜故城在沔阳州西北汉置县，属江夏郡，后汉及晋因之，宋齐属竟陵郡，梁以后省水经注沔水，又东南过江夏云杜县东，夏水从西来注之，即堵口也，为中夏水县故云??亭左传，若敖娶于云，??是也。禹贡所谓云土梦作，又故县取名焉，县有云梦城，城在东北，汉阳县志，侨寓姜夔字尧章，鄱阳人姊家居，九真山下，夔尝省之，爱郎官，大别山水，因寓焉，白石集载汉阳诗甚多，词叙曰：女须家沔之山阳者，九真山之阳也，所以春日书怀二，九真何苍苍，乃在清汉，尾衡茅，依草木念远，独伯姊，昔游云天寒，白马渡 ，【 自注汉川县界，】 落日，山阳村，又云：明发见老，姊斗酒为招魂世系表，注云：按姜氏望天水后分上邽，九真两系，公系本九真，故春日书怀有九真，何苍苍乃在清汉，尾语表注，以九真山，为九真郡，盖未详考地志耳。
干道五年己丑      十二岁
干道六年庚寅      十三岁
丁父忧奉丧归葬读书于箬坑丁山 【 参本集一统志】
肃父卒，年无文，可征以昔游诗叙，蚤岁孤贫，自述早孤，不振证之，肃父卒于汉阳县，任当在此，一二年中，淳熙甲午应秋试，服早除也，又案春日书怀云，春云驿路，暗游子渺归程，永怀故山下，风雨悲柏庭，故山即箬坑丁山也，探春慢叙云：从先人官于古沔，女须因嫁焉，中去复来，几二十年，中去云者，奉丧归葬读书，故山复来云者，甲午，以后复来汉阳，后虽客古，沔甚久而北游江，淮南游湘浦，时去时来，不遑宁处，故奉别沔鄂亲友云，滔滔沔鄂，留有腼三宿，桑探春慢系，丙午，冬作本年庚寅至丙午，计十七年，云几二十年者，谓自从官至沔之年也。
干道七年辛卯      十四岁
干道八年壬辰      十五岁
干道九年癸巳      十六岁
是年学书 【 王献之保母志跋】
嘉泰，癸亥，跋晋王献之保母，志云：予学书三十年，晚得笔法于单，丙文，世无知者，谛观此刻，若合一契，案嘉泰三年，癸亥，上推至干道九年癸巳，计三十一年，学书之始，当属本年。
淳熙元年甲午      十七岁
是年秋应州试报罢西游古沔省姊 【 自述】
案自述云，平甫念某困踬场屋，以甲午至丙午，十三年，闲行踪考之，必甲午，丁酉，庚子，癸卯，四应州试不得意，庆元，己未，又免解不第，所以平甫念其困踬，又案陪张平甫游禹庙诗一声何处？提壶鸟猛省，红尘二十年，此诗系癸卯春，游越中之，作自绍熙，癸卯，上推至淳熙甲午正二十年，故知是年为出山之始。
淳熙二年乙未      十八岁
留古沔与郑仁举辛泌杨大昌姚刚中为石友 【 本集】
案春日书怀云，家巷有石友，合并不待呼，又云：老郑谭绝妙，辛杨句敷腴，平生子姚，子貌古心甚儒，又永遇乐，次韵辛克清云，我与先生夙期已久，人闲无此，又云：东冈记得同来胥宇，岁月几何，难计郑辛，杨姚皆沔人也，据此足征，白石复来，古沔即与订交，又以奉别，沔鄂亲友诗，诗人辛国士别墅，沧浪曲等句，与同来胥宇，句互证克清，沔人云：同来者自九真山之阳，同来也。辛似女须之族，郑杨单蔡则友也，所以奉别曰：亲曰友。
淳熙三年丙申    十九岁
是年客古沔冬下大江日日风雪留鳌背州 【 州：洲】 十日雪霁下扬子至日过维扬北历楚州西游濠梁 【 本集】
昔游诗扬舲下，大江雪霁，下扬子蒙梁，四无山三首，皆记此行，韩仲止书，昔游诗后江，淮历历转湘浦，裘马意气，雄边风，与掦州慢叙，淳熙，丙申，至日，过维扬互证，不但可征，白石游踪，先江淮而后湘浦，且足证自扬州经楚州，而后至濠梁也，雪中，六解塞草一首，即述此行，濠梁逢雪。
歌曲 掦 【 掦：扬】 州慢
淳熙四年丁酉      二十岁
是年自淮西归鄱阳应试内翰梁公爱其诗似唐人谓长短句妙天下冬游古沔 【 本集自述】
昔游诗既离湖口，县一首，即述此行，舟自东来，至湖口，折而南行，所以程程远见庐山，如自沔东来，则未至九江，已早见庐山矣。
自述首云，内翰梁公于某为乡曲，爱其诗似，唐人谓长短句妙，天下梁内翰名字，仕履虽不可考而受知，则当为最早，以游踪考之，当在本年归鄱阳，应秋试时千岩，谓扬州慢有黍离之悲，梁公谓长短句妙，天下亦必此阕。
淳熙六年己亥      二十二岁
是年仍客武陵秋还古沔省姊山阳闻白湖有龙见乘舟往观无所见而还 【 本集】
昔游诗青草长沙境一首即述此行
淳熙七年庚子      二十三岁
东归鄱阳应试冬游长沙渡洞庭遇风万死一生 【 本集】
据昔游诗，九山，如马首一首，与潭州红梅虞美人草诗词，互证知南游，长沙为本，年冬闲事。
淳熙八年辛丑      二十四岁
客长沙，从萧千岩学诗，时辛稼轩知潭州兼湖南安抚深服其长短句，是年，初习兰亭帖 ，【 诗集词，叙自述兰亭跋鹤林玉露】。
文献通考经籍，考千岩，择稿七卷，外编三卷，续编四卷陈氏曰：知峡州三山，萧德藻东夫撰，尝宰乌程后，遂家焉。雍正浙江通志，寓贤萧德藻，福建通志，字东夫，闽清人，绍兴进士，尝令乌程后，遂家焉。所居屏山，千岩竞秀，自号千岩老人，光绪乌程县志，悦其山水，留家焉。职官俞端礼干道，四年，任曾士倬，禺山人萧德藻干道中任宋诗纪事萧德藻，绍兴二十一年进士，按千岩之诗，与尤杨范，陆齐名，惜宋史无传，择稿久佚志，乘所传，又极简略，今可据而考正，其仕履籍贯者惟宜兴，周孝侯祠重修英烈庙记曰：踰二年，德藻故人，丹邱陈时中为常州，德藻过焉，因道德远事，时中曰德远，若有待也，吾尝多侯子遂书此，吾为子碑之后，题曰淳熙三年九月十日，长乐萧德藻记凌仪，赵伯泮书赵与旹，宾退，录萧东夫吕公洞诗云：复此经过三十年，唯应岩石，故依然城南，老树朽，为土檐外，稚松青拂天，枕上功名，初，扰扰指端变化，又玄玄刀圭，乞与起衰病稽首，秋空一剑，仙方回瀛，奎律髓萧东，夫登岳阳楼，不作苍茫，去真成浪荡游三年，夜郎客一舵，洞庭秋得句，鹭飞外看山，天尽头，犹嫌未奇绝，更上岳阳楼，此千岩之籍贯，行踪于散佚之诗，文中可考见者也，杨万里诚斋集，千岩摘稿叙云：吾友萧东夫余初识之于零陵一语意合，即幞被往，其馆与之对床，时天暑东，夫诘朝欲蚤行，五鼓，东夫先起，吹灯明灭搔首，若有营者，余亦起视之，盖东夫作诗一章，以赠予别也，余即和以答东夫，喜曰：定交如定昏，吾与子各藏去一纸，自是别后，各不相闻者，十有六年，淳熙，丁酉，余出守毗陵，东夫去丞龙川相遇于上饶之西郊，一揖而别，后三年余，移广东东，夫官满归，访余于南溪之敝庐，自是吾二人者不再见，至今顷广西提点刑狱，尝阙员，亟丞相王公问余孰可余以东，夫对丞相惊曰：东夫病矣，尝使守峡州，不能行，盖东夫既不达，又贫又疾，又丧其妻若子，今惟一子与诸孙在耳，又余至金陵之一月，呼中男次公而告之曰：东夫可念，亟遣骑以书候之东，夫答余书，其辞充焉，自得其意，怡然自乐，寄诗一编曰：千岩摘稿，属余序之后，题绍熙，辛亥，九月七日，淳熙，乙巳，荐士录萧德藻文学甚古，气节甚高，其志常欲有为其进，未尝苟合，老而不遇士者，屈之，今为湖北参议官江湖集，壬午，和萧判官，东夫韵寄之湘江，晓月照离裾，目送车尘，至欲晡归路新诗，合千首，几时乘兴，更三吾眼边俗物，只添睡别后，故人何似臞尚策，爬沙追，历块未甘，直作水中，凫赵蕃，淳熙稿，赠萧参议，德藻二首，诸侯宾客湖南，盛东海萧生，汉帝知前后相望，真一揆流传，况复有新诗，乡来识面嗟无地，今日登门可自迟，未信，千岩趣归去，近传新把峡州，麾平生苕霅，几扁舟，意在斯人，岂漫游闻道，千岩有高隐甚，思一见苦无由，虽云药石，稍亲近未害，烟云仅揽收，况是交承我，伯父援兹论契，许前不章泉稿，邂逅徐应，卿于都下，要之同归，不可索诗，因作铅山假尉，怀初识祖印，依僧忆屡过看镜，余今叹斑白束书，君亦尚奔波，肯因艇子俱归否？扪此空囊，奈若何？好并千岩学诗，去侯门弹铗谩悲歌，原注千岩，萧德藻东夫参议，湖州所居萧与应卿尊，公为武冈，军判官交代，白石道人歌曲，卷六湘月叙曰：丙午，七月既望，声伯约予与赵景鲁景望萧和父，裕父时，父恭，父大舟浮湘，徐忠献吴兴掌故，姜夔少从父官古沔，千岩老人在沔，与夔相得，遂携过苕霅，以兄之女妻之，此杨赵诸人著述及本集中可考见，千岩之仕，履游踪者，大略如此，据为事略，以补史阙，以纠志误以定白石，从千岩学诗之年，萧德藻，字东夫，因居屏山下，自号千岩，福州长乐县人 【 ，一统志，屏山在长乐县东南四十里，从重修英烈庙记作长乐，浙江通志作闽清，县人误】 ，绍兴二十一年进士， 【 绍兴，壬午，己为判官，乌程志作三十一年进士，误】 ，绍兴末，为武冈军判官三十二年秋，与杨诚斋以诗定交于零陵，干道末令乌程，淳熙三年九月，过常州，撰重修英烈庙记，四年，丞龙川，七年官满归访，杨诚斋于南溪，寻客游长沙，九年，游夜郎，十一年下巴陵，赴荆州为湖北参议官，十二年，权复州，十三年冬，携白石东归，寓居武康，十四年春，命知峡州，以病不能行，庆元元年，时甫监池阳酒税迎侍，以行子四和父裕，父时，父恭，父 【 ，案萧夫人及和父裕，父恭，父之卒，皆在淳熙，丙午，丁未之间，】 四库全书总目提要，白石诗集一卷，附诗说一卷，宋姜夔撰罗大经鹤林玉露称：夔学诗于萧■，〈奭斗，〉案鹤林，玉露原作学诗于萧千岩，又案元史萧■〈奭斗〉，字惟斗，其先北海人，父仕秦中，遂为奉元人，侯均谓元有天下百年，惟萧惟斗，为识字人，大德十一年，拜太子右谕德，俄除集贤学士，国子祭酒，卒，年七十八，提要改萧千岩为■，〈奭斗〉，未知何据， 【 承，焘案萧千岩遗事，及佚诗，清人有不为斋随笔，考之甚详，四库提要以萧■〈奭斗，〉当千岩，大误】。
宋史辛弃疾传出为湖北转运副使，改湖南，寻知潭州兼湖南安抚，飞虎军成嘉，右文殿修撰，差知隆兴府兼江西安抚，按稼轩词摸鱼儿叙，淳熙己亥自湖北漕，移湖南续资治通鉴，淳熙六年己亥，八月，先是，湖南漕臣辛弃疾奏官吏贪求，民去为盗，乞先申饬，续具奏案，帝手诏付弃疾曰：令已除卿帅湖南，宜体此意，行其所知，无惮豪强之吏，当具以闻，朕言不再，诛赏而已，宋史，孝宗纪：淳熙七年八月丁酉，置湖南飞虎军，十年五月甲寅，以潭州飞虎军隶江陵，都统司南宋文范洪迈稼轩记结云侯名弃疾，今以右文殿修撰，再安抚江南，西路稼轩集，淳熙十年有送别，湖南部曲诗，御赐阁额诗，定风波施枢密，圣与席上词十一年有满江红席间，和洪景卢舍人兼司马，汉章大监，满庭芳和，洪丞相景伯韵水龙吟：甲辰岁，焘韩南涧，尚书词，则帅湖南，系淳熙六年八月，八年，嘉右文殿修撰，再任，十年秋冬间，拜知隆兴之命。
自叙曰：复州萧公世所谓千岩先生者也，以为四十年，作诗始得。此友又曰，稼轩辛公深服其长短句 ，【 自叙见周密，齐东野语卷十二】 从千岩学诗，受知于稼轩，当皆为本，年事全芳，备祖萧东，夫咏虞美人草云，鲁公死，后一坏荒，谁与竿头荐一觞，妾愿得生坟土，上日翻舞袖向君王稼轩词浪淘沙赋虞美人草，云不肯过江东，玉帐匆匆，只今草木忆英雄，唱着虞兮，当日曲便舞，春风儿女，此情同往事，朦胧湘娥，竹上泪痕浓，舜盖重瞳堪痛恨，羽又重瞳，与集中虞美人草一首，体裁虽异，意味相同，为分咏无疑，盖稼轩千岩传正法，眼藏白石，善参活法也，千岩，谓掦 【 掦，：扬】 州慢，有黍离之悲，稼轩深服其长短句，当亦此词，何以知之？试观稼轩之永遇，乐京口北固亭怀古，水调歌头舟次扬州，鹧鸪天壮岁，旌旗三首，即其证也。
嘉泰，癸亥，定武兰亭跋云二十余年，习兰亭，皆无入处，今夕灯下观之，颇有所悟，案白石藏兰亭帖凡二本，一定武五字，不损本一，萧千岩藏山谷，跋本是年在潇湘之上，从千岩学诗之余，必又习兰亭笔法，千岩，后遂以藏本持赠师资有承，所以嘉泰，壬戌，题此本后云，山谷孙子，迈欲乞去，不忍与也，白石习兰亭，当自本年始嘉泰，壬戌，上推至本年辛丑正二十二年，故云二十余年，习兰亭斯时，书法必巳精劲绝伦，故与和甫，时甫分题画卷，得剡溪图以和甫卒，年与白石，游踪互证，分题画卷，当亦本年事。
诗 虞美人草 与和甫时甫分题画卷夔得剡溪图
淳熙九年壬寅      二十五岁
留长沙，春与千岩同赋，红梅寻送千严西游，夜郎秋，又送胡德华冬还古，沔省姊将入沌口，大风浪起，经白马渡，又逢野烧 ，【 本集】。
全芳备祖萧东，夫古梅二首，湘妃危立，瘦蛟脊海月冷，挂珊瑚枝，丑怪惊人，能妩媚断魂，只有晓寒，知百千年藓着枯树三两，点花供老枝，绝壁笛声，那得到，只愁斜日冻，蜂知本集小重山，令赋潭州，红梅用支韵，枝知二字俱押，湘皋断丑绿筠，枝等字与千岩，湘妃断魂，藓着枯树等，字相应，反复玩索，与咏虞美人草同一法门，白石，辛亥，除夕自石湖归，苕溪云，少小知名，翰墨场十年，心事只凄凉，旧时曾作梅花赋研墨，于今亦自香梅花赋，即谓此阕赋，潭州红梅，壬寅，至辛亥，正十年八归，送胡德华云：送客重寻，西去路，盖春送千岩，西游夜郎，秋又送胡德华西去，故云云，昔游诗九山，如马首，萧萧湘阴县，我乘五板船，天寒白马渡四首，皆述此行，庚子，自沔游湘，洞庭遇风，几遭水厄，本年归古沔，又遇沌口，风浪白马渡野烧，故云：此行值三厄也，陆游入蜀记云：凡行沌中七日，自是泛江入石首界，夜观隔江烧芦场，烟焰亘天，如火，城光照舟中，皆赤野烧之险，视江湖风浪，有过之无不及也。
歌曲 小重山令 【 赋潭州红梅】   八归 【 湘中送胡德华】
淳熙十年癸卯      二十六岁
是年留古沔秋归鄱阳应试冬还古沔 【 本集】
白石自甲午至癸卯，四应州试，四被黜落，困踬场屋甚矣，忆王孙番阳彭氏小楼一阕，零落江南，句即别沔鄂，亲友持钵了，白石贱事丸，蛣蜣也，吟鸾，夜夜句即送陈敬甫才高，自古人所忌，论高不售，反惊世也，此 【 脱阕字，】  为本，年试后失意之作无疑，琵琶洲一首，当亦是年作或丁酉，庚子，二年还乡，应试时作盖，丁未，后寓苕，上虽嘉定，宝庆闲屡游金陵，然未曾西归，鄱阳。
诗 琵琶洲 【 见舆地纪胜】 歌曲 忆王孙 【 番阳彭氏小楼】
淳熙十一年甲辰      二十七岁
是年，留古沔舆杨正之，郑次皋，辛克清单，炳文蔡武伯姚刚中，极意吟赏，秋别沔鄂，亲友南游长沙，待萧千岩于巴陵， 【 本集】。
汉阳县志杨大昌，辛泌列文学，郑仁举列隐逸，依奉别沔鄂，亲友诗为说，非有别据，韩淲涧泉，日记蔡，迨字肩吾，许昌人，蔡文忠，齐之孙流落，川蜀先公典铨日，以文卷来访先公奇之，既荐之，又作鼎说以送之，议论 【 论，：论】 ，从容有故家典则，为桂阳令，以殁其子武伯亦俊爽好文，今漂流荆湘闲周密，齐东野语单，炜丙文者，沅陵人，博学能文，得二王笔法，字画遒劲，合古法度，于考订法书，尤精武学得官，仕至路分着声，江湖闲名士大夫多与之交，自号定斋居士，尧章投分最稔，亦硕士也， 【 ，张世南游宦纪闻沅芷黎溪砚紫者，类端石而无眼，有金束腰，眉子纹闲有润者，其初甚发墨，久而复滑，或磨以细石，乃仍如新，有色绿，而花纹如水波者，有色黑，而金星者，有生自然铜于石中，琢以为北斗，三台之类者，有生白缘当中而为琴样者，其类不一，庆元间，单路分炜，字丙文，始创为砚，以遗故旧，今遂盛行，终在端歙之下，单虽西班为中原，故家居黔阳，好古博雅所蓄，奇玩甚富，仍精于办 ，【 办，：辨】 别，平生俸入，尽费于此，学小王书，笔法尤妙，始习补之，梅而自成一家，吾乡姜尧章学书于单姜帖，今亦少有】。
又案待千岩，若人金石心，试命洞庭浪，传闻下巴陵，沥酒喜无恙，句证以千岩，登岳阳楼，三年，夜郎客一舵，洞庭秋句，知千岩于壬寅春，自长沙游夜郎，本年下巴陵，西之荆州，为湖北参议，壬寅至甲辰，正三年。
诗 以长歌意无极好为老夫听为韵奉别沔鄂亲友 待千岩
歌曲 清波引
淳熙十二年乙巳      二十八岁
是年留长沙萧千岩权知复州
自述书，内以地称者四人，曰复州，萧公江陵，杨公南州张公金陵，吴公案四库全书总目提要，客亭类稿十五卷，宋杨冠卿撰冠卿，字梦锡，江陵人为季，洪之子生于绍兴八年，己未，其与传漕诗，有乡书忆昔献贤能姓氏，曾叨天府，登句则尝举进士，其上执政启云：奉命领州，夺符而归，又有祭广东，主管衙土地，文则尝出知广州，以事罢职，而姜夔赠冠卿诗有长安城中，择幽栖静退，不愿时人知句，则解官以后，又尝侨寓临安者也，冠卿才华清隽，四大尤流丽，浑雅江陵，杨公即冠卿白石题客亭吟稿，有正论不作，世道微通都大邑，多狐狸之句，以时事考之，冠卿侨寓临安，当在庆元中也。同治江上，两县志科举，淳熙八年，吴柔胜溧水籍，江宁人。通判建康府秘阁修撰，赠太师，谥正肃，通志作宣城人据袁志补，嘉泰七年，吴渊上元人，柔胜子十年，吴潜上元人，柔胜次子状元，宋史，俱有传，金陵吴公即柔胜也，履斋，又与白石善，白石卒履斋助殡，两世交情，益为可据，杨吴，二公曰：江陵曰金陵，皆称以地也，张公不可考，萧公千岩，福州长乐人，曰：复州者，知复州故也。案南宋复州，属荆湖北路十州之一本，年由湖北参议，知复州，明年，携白石过苕霅，所以吴兴掌故云千岩，老人在沔，与夔相得，遂携过苕霅，复州梁置沔阳郡，北周置复州，隋开皇初郡废，移州治竟陵，仁寿三年，仍为复州治，大业初改州曰沔州，寻又改州曰沔阳郡，唐武德五年改郡曰复州，复州古曰沔阳郡，又曰沔州曰千岩，在沔者此之谓也。文献通考千岩择稿，引陈氏曰：知峡州者以后命也，白石，仍曰复州者，峡州，命未能赴也。
淳熙十三年丙午       二十九岁
是年，客长沙别驾之观政堂，人日登定王台乱，湘流入麓山，立夏，游衡山，登祝融，得其祠神之曲曰：黄帝盐苏合香，又于乐工，故书中得商调，霓裳曲十八阕，又若士赠诗说一卷，七月既望，典长沙，檝棹长溪，杨声伯约与赵景鲁，景望萧和父，裕父时，父恭，父大舟浮湘，秋还古沔与安甥山行野吟，冬武昌，安远楼成与刘去非诸友落之，岁晚别郑次皋，辛克清姚，刚中诸友应千岩，老人过，苕霅之约，乘涛载雪而下， 【 本集】。
昔游诗昔游衡山下，昔游衡山上，衡山为真宫三首，皆记衡山之游，诗说叙云：若士庆历闲生，案黄??，田子耕山谷年谱云：庆历五年乙酉先生，是岁，癸未，月丙寅日壬辰时，生于分宁县修水故居，故若士云：庆历闲生白石诗学山谷，得法于千岩，诗说一卷，谓为若士所授渊源，有自谓得于南岳，尊之极矣。
刘过改之龙洲，词唐多令安远楼小集，侑觞歌板之姬，黄其姓者，乞词于龙洲，道人为赋，此唐多令同柳阜之刘去非石民瞻周嘉仲，陈孟容时，八月五日也，盖刘去非亦有声于江湖者。
诗 过湘阴寄千岩 女郎山
歌曲 一蕚红 霓裳中序第一 湘月 浣溪纱 【 着酒行行】 翠楼吟 探春慢
文 诗说叙
淳熙十四年丁未       三十岁
元日至金陵江上，感梦二日，风日清淑，小舟挂席，抵苕溪，约在元夕，前后千岩，时有峡州之命，病不能行，三月游行都，千岩说项袖诗谒，杨诚斋以为文，无所不工，甚似陆天随，于是为忘年友，以诗送往见范石湖，逢张功，甫新第成，为喜迁莺，慢落之初，识孙从之潘德，久闻萧总管说契丹风土，夏秋闲数往来于吴兴，红香中，自度惜红衣曲夜泛，西湖赋念奴娇，寻谒石湖，以为翰墨人品，皆晋宋之雅，士有姑苏怀古诗，冬过吴松归，苕溪 【 ，本集自述，杨万里城斋集，范成大石湖集，张镃南湖集】。
春日书怀云，留落不自恨，惟嗟故人，疏一月三见梦，梦中相与娱，江上感梦，沔鄂诸故人也。
杨诚斋朝天集，丁未，三月二十六日，殿试进士待罪，集英殿门送姜夔，尧章谒石湖，张功甫请祠甚力，得之简以长句，案诚斋一官一集，编次谨严，送谒石湖诗，次于三月二十六日后，简功甫前，当为四月，初作诗云：吾友彝陵萧太守，逢人说项不离口，可征千严，峡州之命， 【 文献通考峡州，春秋，战国时并楚地，秦将白起攻楚，烧夷陵，即其地也，领县四，治夷陵，夷陵长杨宜都，远安】 ，在正二月，闲白石谒诚斋，则三月初云：
张镃南湖集，桂隐百课序，淳熙丁未秋，余舍所居为梵剎，爰命桂隐，堂馆桥池，诸名各赋小诗，总八十余首，逮庆元，庚申，历十有四年之久，匠生于心，指随景变移徙，更葺规橅始全，因删易增补得诗凡数百，纲举而言之，东寺为报，上严先之地，西宅为安，身携幼之所南湖，则管领风月北园，则娱燕宾，亲亦庵晨，居植福以资净业也，约斋昼处观书，以助老学也，至于畅怀林泉，登赏吟啸，则又有众妙峰山，包罗幽旷，介于前，六者之闲，奉祠，云台题陈希夷画像，结云无边，花月自依春来伴南湖，诗酒舫集中喜，迁莺慢云，玉珂朱组，又占了道人，林下真趣谓功甫新第落成，正乞祠甚力，将得之日，时为春夏之交，故又有双燕之句，种松千树，谓北园之苍寒，堂涉趣门也，觅句堂深，谓西宅之振藻，众妙峰山之诗，禅堂景白轩也，写经寮也，柳桥花馆，谓西宅之柳塘，花院也，玲珑深处，谓瀛峦胜处也，列仙更教谁做一院，双成俦侣，则又括南湖之梦游仙，小姬病起，幡然有入道之志，二阕而言也。又案功甫，师事诚斋，见诚斋集与张功，父寺丞，书白石识功，甫因诚斋也。
宋史孙逢吉，字从之，吉州龙泉人，隆兴元年进士，授郴州司户，就常德教授，知萍乡县，以治最闻，除诸军审计司，国子博士，迁司农丞，绍熙元年，迁秘书郎，二年，拜右正言，在谏垣七十日，章二十上，改国子司业，求去，为湖南提刑，以秘书监召，兼吏部侍郎，会彭龟年论韩侂冑专僭，出补郡，逢吉入疏曰：道德崇重，陛下所敬礼者，无若朱熹，志简端亮，陛下所委信者，无若彭龟年，熹以论侂冑去，龟年复以论侂冑绌，臣恐贤者皆无固志，陛下所用，皆庸鄙憸薄之徒，何以立国？侂冑见而恶之，出知太平州，丐祠，起知赣州，已属疾卒，谥献简，诚斋，乙巳，荐士录，孙逢吉学邃文，工吏用明敏，沈介德和黄钧，仲秉以国士待之，木榜登朝，前知袁州萍乡县，案诚斋引白石为忘年交，从之，时官国子博士，夙为诚斋，推重折节，与白石交为，是年无疑。
宋诗纪事潘柽，字德久，永嘉人。举进士不第，用父赏授右职，为合门舍人，福建兵钤，直斋书录解题转庵集一卷 【 ，叶水心序德，久十五六，诗律己，就永嘉言诗者，皆本德久，读书评文，得古深意，】 陆游剑南诗稿，己酉，有潘德久使蓟门诗韩漉涧泉，集有潘舍人护客诗叶适水心集有潘德久诗，悼路钞舍人潘德久，公诗以号白石，一诗证之，白石与德久初，会当在本年，宋史张子盖，字德高，三十二年春，金人攻海州急，以子盖为镇江府都统往援之，孝宗即位，召对，赐鞍马，铠甲束带，且令招集勇敢，相时而动，子盖受命还招，金大将萧鹧巴耶律造哩将其众来降，贵耳集，萧鹧巴尝侍孝宗击球，每许其除步帅久不降旨，鹧巴醉语云：官家会乱说，不除步帅怒，送福州居住，德寿问及鹧巴孝庙，奏知德寿云，北人性直，可唤取归，后遇德寿发引，鹧巴号哭欲绝，萧总管，即鹧巴也所说契丹，风土皆春，夏间事萧鹧巴与循府渊源非浅，白石闻其说，其功甫新第，落成时欤？石湖集，丁未，午窗遣兴，家人谋过石湖，三月十六日石湖书事，重九日行营寿藏之地，是年秋冬间，石湖在石湖白石谒于石湖之上，金阊为所必经，所以姑苏怀古，有行人怅望之句。
诗 春日书怀 次韵诚斋送仆往见石湖长句 姑苏怀古 【 空一格】 契丹歌
【 本行应低二格】 歌曲 踏莎行 杏花天影 喜迁莺慢 惜红衣点绛唇 【 丁未冬过吴松】
淳熙十五年戊申      三十一岁
居武康，苕溪，上与白石洞天为邻，潘德久以诗字曰白石，萧夫人来归 ，【 本集，吴兴掌故乐府纪闻】。
同治湖州府志武康县，计筹山在县东南三十五里，高七十三丈，周五里三十步，白石崖在县东南，计筹山臼， 【 臼，：白】 ，石洞天在计筹山，宋姜夔以此自号风渚，湖在县东十七里，一名英渚，以防风所居故名风渚，又以在封禺两山，闲名封渚，在东南隅，名巽渚，广九里，名九里湖，左有上渚，故名下渚，湖渚旁出陶器，湖中多菱莼，宋毛滂下渚，湖诗春渚，连天阔，春风夹岸香，飞花渡水急，垂柳向人长远岫，分苍翠微波映，??助茫，此身萍梗耳，泊处即为乡，封溪在县东一百步，自余英溪，分流经崇仁，乡入风渚，湖案千岩家苕，上即封溪入风渚，湖处白石，依千岩而居，所以云余居苕溪，上与白石洞天为邻，庆宫春叙云：自封禺同载诣梁溪，鹧鸪天叙云：封禺松竹闲，念此游之，不可再也，赋千岩曲水，红雨洒溪流，即封溪诗境，与毛滂诗，同次韵，千岩杂谣，极欲扃，舟南荡去南荡，即上渚也，乌程志谓千岩家，升山下误，盖因直斋书录解题千岩尝宰乌程后，遂家焉。而误耳！乐府纪闻鄱阳姜，尧章流寓吴兴，尝暇日游金阊，徘徊吊古赋，柳枝词有行人怅望苏台，柳曾与吴王扫落花之句，杨诚斋极喜诵之，萧东夫尤爱其词，以其兄之子妻焉，案柳枝词，即姑苏怀古诗，为去年谒石湖时所作，此萧夫人，本年来归，一佳证也，南湖集，因过田倅，坐闲得姜，尧章所赠诗卷以七字为报起云，京廛舆马，竞扬埃何碍？骚人独往，回谓去年数往回于行都也，结云：应是冰清逢玉润，只因诗句不因媒自注，千岩居士萧东，夫即姜妇翁也，此又萧夫人，本年来归之，一证也，所以丁未夏居处未定，惜红衣叙云：予游千岩，本年居于壻乡，报德久字，曰：白石诗云：予居苕溪，曰游，曰：居笔法甚严，周密齐东野语萧千岩之侄，滚得白石，旧藏五字，不损本禊，叙后归，俞寿翁家滚，萧夫人同产兄弟也。
诗 赋千岩曲水 次韵千岩杂谣 余居苕溪上与白石洞天为邻潘德久字余曰白石道人且以诗见畀予以长句报贶
淳熙十六年己酉      三十二岁
客吴兴寓张仲远家，收灯夜俞，商卿呼之，共出同田几道，寻梅北山，沈氏圃暮春，与萧时，父载南酒郭七月，诣苏州以石湖，仙曲为石湖，居士寿有次石湖，书扇韵诗，过苕溪以鹧鸪，天词记所见游行都受知于楼攻媿，叶水心为徐，南卿，作竹友诗，又饯其南归，寻游合肥，陈唐卿次饯南，卿韵赠行，过梁，溪见尤，延之论诗，是年，子琼生 【 本集，自述小传】。
陈鹄耆旧，续闻姜尧章尝寓吴兴，张仲远家，仲远屡外出其室，人知书，宾客通问，必先窥来，札性颇妒，尧章戏作百，宜娇以遗仲远， 【 词，见集中眉妩，一名百宜娇，】 仲远归，竟莫能辨，则受其指爪损面，不能出外，云案白石自丁，未至，丁巳，十一年中虽频往来吴兴，然川途所经，非久客也，本年留，吴兴最久，寓张仲远家为本年无疑。
石湖词满江红叙云：始生之日，丘宗卿，使君携具来为寿，坐中赋词，次韵谢之，竹里行厨，来问讯诸侯，宾老春满座，弹丝未遍，挥毫先了，云避仁风，收雨脚，日随，和气熏林表，向尊前来访白髯翁衰，同早志千里，功名兆光，万丈文章，耀洗冰壶，胸次月秋霜晓，应念一堂，尘网暗，故将百和香，云绕算赏心，情话古来多，如今少丘崇宗卿，文定公词，满江红十载，重游愧，好在吴中，父老，官事里空然痴绝，竟何曾了？赖有平生知己地全胜，末路依刘表，竟此身还，复雁门踦，宁论早蓬，僊语开朕兆，郇翰洒增荣耀，倚先声风动了，然家晓翘馆，每烦尘想，宾筵更着，红妆绕算，从前得此慰，初心于人，少案石湖集，乙巳，吴歈一首送丘，宗卿自平江移会稽，自注宗卿，十三年，前尝守吴今复来几年而去，又丙午，新年六十一岁，俗谓之元命，作诗自贶，则淳熙十二年乙巳，丘宗卿，知平江府，值石湖六十初度，携具为寿，今传丘词系迭韵再和，惜寿词已佚，但二词标题，又皆未言月日，石湖生日集，内外亦无月日可考，惟集中，庚戌，次韵袁起，岩甘雨，即日应祈句云：三伏凉来，那易得百年饱外，更何求之下？七月十八日浓雾，作雨不成之，上园林一首，园林，随分有清凉走，徧人闲梦几场，铁砚磨成双鬓雪，桑弧射得一绳床，光阴画纸，为碁局事业，看题检药囊受用，切身如此耳，莫于身外，更干忙诗中桑弧一句，为生日佳证，再以前首之。三伏二字及次首之，七月十八四字与石湖仙词绿香，红舞四字，互证石湖，生曰：
【 曰：：日】 ，盖七月初也，时当三伏之尾，所以词云，日随和气熏，林表诗云：园林，随分有清凉也，又案白石于丁未，秋冬闲，初谒石湖，己酉，冬游合肥，庚戌，留合肥，辛亥，两诣石湖，壬子，五月，石湖赴太平州任，癸丑，九月，石湖卒，先数月，其配魏夫人卒，寿石湖为本，年七月初事，词云：须信石湖仙似鸱夷，翩然引去，又云：闻好语，明年定在槐府，以石湖，仕履证之，翩然引去，谓起知福州于己酉春，行至婺州，以腹疾，力请奉祠也，明年，槐府谓光宗参决庶务，时曾坐论治道送寿，栎堂三大字，宠眷优隆，时己内禅定，有后命也，此二语如移于己酉，以前以后则全无是处矣！白石寿石湖为本，年七月初，又案石湖自淳熙，丙午，沈疴起后时在石湖，本年六十有四，初度之日，必在石湖，所以次书扇韵云：家住石湖，人不到藕花，多处别开门。
宋史楼钥，字大防，明州鄞县人。隆兴元年，试南宫，有司伟其辞艺，欲以冠多士，策偶犯旧讳，知贡举洪遵奏，得旨以冠末等试教官，调温州教授，为敕令所删定官，改宗寺主簿，历大府，宗正寺丞，出知温州，光宗嗣位，召对，除考功郎兼礼部，改国子司业，擢起居郎兼中书舍人，试中书舍人，俄兼直学士院，光宗内禅诏书，钥所草也，迁给事中，宁宗受禅，迁吏部尚书，寻知婺州，移宁国府罢，仍夺职，告老，侂冑诛，诏起钥为翰林学士，迁吏部尚书，兼翰林侍讲，除端明殿学士，签书枢密院事，升同知，进参知政事，进资政殿大学士，提举万寿观，嘉定六年薨，年七十七，谥 【 ，谥：谥，】 宣献。
宋史叶适，字正则，温州永嘉人。擢淳熙五年进士第二人，授平江节度推官，改武昌节度判官，改浙江提刑司干办公事，士多从之游，召为大 ，【 大：，太】 学正，迁博士，除太常博士，光宗嗣位，由秘书郎出蕲州，入为尚书左选郎官，孝宗不豫，羣臣至号泣攀裾以请，帝竟不往，适责宰相留正曰：上有疾明甚，父子相见，当俟疾瘳，公不播告，使臣下轻议君父，可乎？未几，孝宗崩，光宗不能执丧，军士籍籍有语，变且不测，又告正曰：上疾而不执丧，将何辞以谢天下，今嘉王长，若预建参决，则疑谤释矣，宰执用其言，同入奏，迁国子司业，及汝愚贬衡阳，适亦为御史胡纮所劾，降两官罢起，为湖南转运判官，迁知泉州，召入对，除权兵部侍郎，以父忧去，服除，召至将启兵端，适因奏曰：今或谓金己衰弱，姑开先衅，不惧后艰，求宣和之所不能为绍兴之所不敢，此至险至危事也，除权工部侍郎，侂冑欲藉其草诏，以动中外，改权吏部侍郎兼直学士院，以疾力辞兼职，会诏诸将四路出师，适又告侂冑，宜先防江，不听，未几，诸军皆败，侂冑惧，以丘崈为江、淮宣抚使，除适宝谟阁待制，知建康府兼沿江制置使，时羽檄旁午，而适治事如平时，军需皆从官给，民以不扰，兵退，进宝文阁待制，兼江，淮制置使，措置屯田，遂上堡坞之议三堡，就流民渐归，而侂冑适诛，雷孝友劾适附侂冑用兵，遂夺职，自后奉祠，凡十三年，嘉定十六年卒，年七十四，谥忠定，案楼攻媿，淳熙十六年，自温州入对，除考功郎叶水心，是年，为秘书郎，自述云：东州之士，楼公大防叶公正则尤所激赏，当在是年，受知于水心，抑或稍先陈唐卿江湖长翁集约，徐南卿出游，自时予编恶稿，南卿屡分劳，又徐南卿友竹轩二首，又番阳姜尧章以诗寄赠，用次原韵五首答之，首章云：徐郎巢已焚，庭竹亦无有，则南卿之友，竹轩曾毁于火也，白石之竹，友为南卿作一首，亦咏友竹轩也，似南卿，又号竹友白石饯南，卿诗已佚，唐卿有用僧朴翁韵送徐南，卿南归兼简，湖上诸友，又次尧章，饯徐南卿韵二首，盖是秋南卿，南归白石，以诗饯之，饯南卿，后白石，又有合肥之游，故次韵赠行诗云：姜郎未仕，不求田倚赖，生涯九万笺，捆载珠玑，肯分我北关，当有合肥，船风调，心期契钥，同谁教社燕，辟秋鸿暮年，孤陋仍漂泊，可得斯人慰眼中据社燕，秋鸿知白石赴合肥，时秋已深矣。
陈骙，南宋馆阁录尤袤，字延之，毗陵人王佐榜进士，宋史尤袤传，光宗即位，甫两旬，开经筵，袤奏：愿谨初戒，越数日，讲筵又奏：天下万事，失之于初，则后不可救，又五日讲筵，复论官制，又举唐太宗不私，秦府旧人姜特立以为议已言者，因目为周必大党，遂与祠，绍熙元年，起知婺州，改太平州，除给事中，除礼部尚书，绍熙三年十一月，驾当诣重华宫，复以疾不出，率同列上言兼侍读，上封事，时上已属疾，国事多舛，积忧成疾，请告，不报。疾笃，乞致仕，又不报，遂卒，年七十，是年五月，延之被逐归梁溪，是年冬，杨诚斋衔命郊劳，使客五更过，无锡寄怀范，参政尤侍郎云：苏州欲见石湖老，到得苏州，发更了锡山，欲见尤梁溪，过却锡山，元不知诗集自叙云：近过梁溪，见尤延之，先生盖是秋，赴合肥时也。
严杰白石，小传子二，琼太庙斋郎瑛嘉禾郡签判案，辛亥，除夜自石湖，归苕溪句云：儿女相思未到家，丁未，元日鹧鸪天词，娇儿学作人闲，字郁垒，神荼写未真，以年事推之，琼当生于本年惟湖上，寓居杂诗，钩窗，不忍见南山下有三雏，骨未寒则于寓水磨头，方氏以前，曾有三殇，不知此儿为三殇之一否，姑依小传以琼书之。
案白石于丁未己酉之间，敷往来临安，吴兴故惜红衣叙云：丁未之夏，予游千，严数往来，红香中叙，念奴娇云，朅来吴兴数得相羊，荷花中两叙互证，参以游踪，念奴娇一阕，为本年夏，到临安，游西湖之作。
诗 次石湖书扇韵 竹友为徐南卿作
歌曲 浣溪纱 【 春点疏梅】  夜行船 眉妩 琵琶仙 石湖仙鹧鸪天 【 京洛风流】  念奴娇 【 闹红一舸】
光宗绍熙元年庚戌      三十三岁
是年，客合肥居南城，赤阑桥之西，与范仲讷相邻，寒食前一日携酒，小乔宅，六月，送王孟玉归山阴 ，【 本集】。
澹黄柳叙云：客居合肥，南城，赤阑桥之西，送范仲讷往合肥句云：我家曾住赤阑桥，邻里相过不寂寥，据知居赤阑桥西，与范相邻，解连环，云为大乔，能拨春风小乔妙，移筝雁啼，秋水二乔，即小乔宅中，姊妹也，又案诗集自叙云：近过梁溪，见尤延之，先生问余诗，自谁氏去秋赴合肥，道经无锡，见延之故云近过。
诗 送王孟玉归山阴 雁图
歌曲 澹黄柳 凄凉犯
文 诗集自叙
绍熙二年辛亥        三十四岁
正月二十四日发合肥，晦日泛巢湖，因祝得一席风，以平韵满江红为巢湖，神姥迎送神曲京口留别，张思顺归行都，以自制曲，凄凉犯使国工田，正德以哑，觱栗吹之，其韵极美，夏还合肥，过苏州，谒石湖，石湖谓琵琶有四曲，今不传曰：濩索梁州转关绿腰，醉吟商胡渭州，谒诚斋于金陵，归朝天，续集邸中，遇琵琶工解作醉吟，商胡渭州，因求得品弦法，六月，复过巢湖，刻词于祠，柱间，秋期寓合肥，与赵君猷露坐月饮，寻东归，至行都，洪野处见摸鱼儿词，甚为击节。冬送左，真州归长沙，载雪诣石湖，止既月，授简索句，且征新声，石湖把玩不已，使工妓肄习之音节谐婉，乃名之曰暗香，疏影，又石湖家自制新声，未有语实之命，作玉梅令，除夕自石湖，归苕溪石湖以青衣小红，赠之 【， 本集】。
绝妙好词笺，张履信，字思顺，号游初，鄱阳人，侍郎南仲之孙，尝监江口镇，官至连江太守张辑，字宗瑞，号东泽，连江太守，思顺之子有东泽，绮语集二卷朱湛卢，云东泽得诗，法于姜尧章，世所传款，乃集皆以为月下谪仙复作，不知其有能词也， 【 永乐大典江湖后集张辑清江渔谱，有贺新郎，寿湛卢，先生】 ，张世南游宦纪闻谷帘三迭庐阜胜处，惟三迭于绍熙，辛亥岁，始为世人所见，宣和初，有徐上老，弃官修净业，名动天聪，被旨祝发住圆通，号青谷止，师当时已观此泉图，于胜果寺之壁，盖未出之先，缁黄辈已见，特秘而不发耳。从来未有以瀹茗者，绍定，癸巳，汤制干，仲能主白鹿教，席始品题，以为不让，谷帘尝有诗寄二泉于张宗瑞曰：九迭峰头一道，泉分明来处，与云连几人，竞赏飞流胜，今日方知至味，全鸿渐，但尝唐代水涪翁不到，绍熙年从兹康，谷宜居二，试问真岩，老咏仙张赓之曰：寒碧朋尊胜，酒泉，松声远壑，忆留连诗于水品，进三迭，名与谷帘，真两全画壁，烟霞醒，昨梦茶经，日月着新年，山灵似语汤，夫子恨杀屏风李谪仙九迭屏风迭之下，旧有太白书堂及有诗云：吾非济代人，且隐屏风迭之句，扬子江心水，号中冷泉，在金山寺，榜郭璞墓下最当波流险处，汲取甚艰，士大夫慕名，求以瀹茗，操舟者多沦溺，寺僧苦之，于水陆堂中穴井，以绐游者，往岁连州太守张思顺监江口镇日，尝取二水较之，味之甘冽，水之轻重，万万不侔，干道初中，冷别涌一小峰，今高数丈，每岁加长鹳栖其上，峰下水益湍，泉之不可汲，更倍昔时矣，玉乳泉，在丹阳县，练湖上观音寺，中，本一小井，旧传水洁如玉，思顺以淳熙十三年沿檄经由，专往访索，僧蹙额而言，此泉变为昏黑，己数十年矣，初疑其绐，乃亲往验视，果如墨汁，嗟怆不足，因赋诗题壁曰：观音寺里泉经品，今日唯存玉乳，名定是年来无陆子，甘香收入柳枝瓶，明年摄邑，六月出迎，客复至寺，再汲泉，又变白置器中，若云行水影中，虽不极清而昧绝胜，诘其故，盖绍兴初，宗室攒祖母柩于井左泉，遂坏改迁，不旬日泉如故，异哉？事物之废兴，莫不有时，亦由所遭于人如何耳！宗瑞思顺之子也， 【 永乐大典江湖后集张辑清江渔谱，沁国春叙，予顷游庐山，爱之归，结屋马蹄山中，以庐山书堂为扁，包日庵作记见称，庐山道人，盖援涪翁山谷例，黄叔豹谓予居鄱，不应舍近取远，为更东泽，黄鲁庵诗帖往来于东泽下，加以诗仙二字近与冯，可迁遇于京师，又能节文，号予东仙，自是诗盟，遂以为定号，十年之间，习隐事业，略无可记，而江湖之号，凡四迁，视人间朝除夕缴者，真可付一笑，对酒而为之歌】， 案思顺为白石乡里，淳熙十三年沿檄十四年，摄丹阳，绍熙初，监江口镇，本年正月廿四，自合肥东归行都，故遇于京口，白石于丁未，随千岩至苕上，寻游行都时，思顺摄丹阳，无缘相见，至此方会，故云：春前会面以却他乡三字，推证东斋，共床为淳熙中，还鄱应试时事，别后，谓是别后也。
石湖集，庚戌，秋夕不能佳眠，下复用韵记，昨日坐中剧谈，及赵家琵琶之妙，呈王正之，提刑二绝，自注正之云：转关六么，濩索梁州，历弦薄媚，醉吟商胡渭州，此四曲，不传石湖，去秋闻于王正之，今夏为白石言之，白石于诚斋，邸中遇琵琶工解作醉吟，商胡渭州，此四曲，承平时专入琵琶，今不复有能传者，案：此四曲不传，石湖去秋闻于王正之，今夏为白石言之，白石于诚斋，邸中遇琵琶工解作醉吟，商胡渭州，遂求得品弦法。
周密武林，旧事干淳，教坊乐部，觱栗色德寿宫，田正德德寿宫，田正德教坊大使，案张玉田，词源慢曲，引近名曰小唱，须得声字，清圆以哑，觱栗合之，其音甚正箫，则弗及也。白石善吹之，正音故也。
宋史洪迈，字景卢，章告老，进龙图阁学士，寻以端明殿学士致仕，是岁卒，年八十，绝妙好词笺，号野处，又号容斋五笔，夷坚志万首，唐人绝句，野处类稿行于世，摸鱼儿叙云：他日野处见之，甚为予击节案，本年秋，自合肥再入行都，正野处致仕，时也。
雍正扬州府古迹壮观，亭在仪征县北五里北山之巅，宋建米芾书榜后废，绍熙元年，郡守左昌时复新之，杨万里有记诚斋集真州，重建壮观亭记，今太守左侯昌时作藩之数月，因艮斋先生谢公过逢相与谈斯亭，访遗址，披榛而上，岿然独存，乃诛草茅，乃属工徒为屋三楹，为垣百堵，前蔽以轩后邃以槛，肇自淳熙，十六年之八月，迄来年之正月，乃成荐士，录左昌时，吏能精密，所至有声，新知真州，案左昌时，知真州，在淳熙十六年是年归长沙，左鄱阳人为白石，乡邻鄱阳为归程所经，故有望乡，乔木之句，依冷云句送左，时初冬也。
案浣溪纱钗燕一阕，系正月廿四发，合肥惜别之作长亭，怨慢系途中，相忆之作，点绛唇，解连环二阕，皆秋期后再自合肥东归，惜别作也，送范仲讷往合肥，小帘灯火，屡题诗，即谓此也。牛渚一首，亦是秋作廿八，字中无限离愁。
诗 京口留别张思顺 送朝天续集归诚斋 牛渚 送左真州归长沙 雪中访石湖除夜自石湖归苕溪 过垂虹
歌曲 浣溪纱 【 钗燕笼云】  满江红 长亭怨慢 醉吟商小品 摸鱼儿 点绛唇 【 金谷人归】  解连环 暗香 疏影玉梅令
绍熙三年壬子      三十五岁
游行都，以诗呈徐通，仲欲与同归，苕溪应千岩之约，是年夏，范石湖，知太平州，秋，杨诚斋由江东转运副使，改知赣州，不赴，乞祠 ，【 本集，周必大平园续稿诚斋集】。
宋史杨万里传，字廷秀，吉州吉水人，中绍兴二十四年进士第，为赣州司户，调永州零陵丞，时张浚谪永杜门谢客，万里三往，不得见，以书力请，始见之，浚勉以正心，诚意之学，万里服其教终身，乃名读书之室曰诚斋，浚入相，荐之朝，除临安府教授，未赴，丁父忧，改知隆兴府奉新县，召为国子博士，迁太常博士，寻升丞，兼吏部右侍郎，转将作少监，出知漳川，改常州，寻提举广东常平茶盐，以忧去，免丧，召为尚左郎官，淳熙十二年五月，以地震，应诏上书，东宫讲官阙，帝亲擢万里为侍读，官僚以得端人相贺王，淮为相，一日问曰：宰相先务者何事？曰人才，又问：孰为才，即疏朱熹，袁枢以下六十人以献，淮次第擢用之，历枢密院检详，守右司郎中，迁左司郎中，十四年夏，旱，复应诏言，迁秘书少监，会高宗崩，孝宗欲行三年丧，创议事堂，命皇太子参决庶务，万里上疏力谏，且上太子书，高宗未葬，翰林学士洪遵不俟集议配飨，独以吕颐浩等姓名上万里，上疏诋之，以直秘阁出知筠州，光宗即位，召为秘书监，绍熙元年，借焕章阁学士为接伴金国贺正旦使兼实录院检讨官，出为江东转运副使，权领淮西，江东军马钱粮，朝议欲行铁钱于江南诸郡，万里疏其不便，不奉诏，忤宰相意，改知赣州，不赴，乞祠，除秘阁修撰，提举万寿宫，宁宗嗣位，召赴行在，辞升焕章阁待制，提举兴国宫，引年乞休致，进宝文阁待制致仕，嘉泰三年，诏进宝谟阁直学士，给赐衣带，开禧元年，召复辞，明年，升宝谟阁学士，卒，年八十三，赠光禄大夫，万里为人刚而褊，孝宗始爱其才，以问周必大，必大无善语，由此不见用，韩侂冑用事，欲网罗四方知名士，尝属万里，为南园记，许以掖垣，万里曰：官可弃记，不可作侂冑恚，改命他人卧家，十五年，皆其柄国之日也，侂冑专僭日益甚，万里忧愤，怏怏成疾，家人知其忧也？凡邸报不以告，忽族子自外至，遽言侂冑，用兵事万里恸哭失声，亟呼纸书曰：侂冑奸臣专权，无上动兵残民，谋危社稷，吾头颅如许，报国无路，惟有孤愤，又书十四言别妻子，笔落而逝，着易传行于世，光宗尝为书诚斋二字，学者称诚斋先生焉，谥文节，子长孺诚斋集，江东集序云：绍熙庚戌十月，予上章匄外，蒙恩，除江东副漕告祠，江东运副告祠，绍熙元年十一月十三日知赣州告祠，绍熙三年八月十一日呈徐通，仲诗当为本，年中秋后之作。
诗 呈徐通仲兼简仲锡通仲与诚斋为乡人近来赴调而诚斋去国又通仲久与千严有苕霅之??匀 【 ??匀：约】 而未至余挽通仲欲与同归千岩故末章及之
绍熙四年癸丑      三十六岁
春游越中，为张平甫，客暮春，陪张平甫游禹庙，又同朴翁登卧龙山，游兰亭秋，与黄庆长夜泛鉴湖，九月，范石湖薨，十二月往吊，复还越中。
张功甫南湖集，余家兄弟，未尝久别，今夏送平父之官，山口，冬仲朔，又送深父为四明，船官因成长句，遵渚霜鸿散漫，飞江天分，序益凄悲孤生，只合羣居乐半岁，那禁两别离，发轫固知期远到，望船犹怕独归时书来，岂是寒暄语写尽，衷肠慰渴饥，题平甫弟，梁溪庄园两字，虽差远花繁，好作名，假饶千万偈难状，尔多情，据此二诗，平甫乃功甫弟也，宋史张俊传，字伯英，凤翔府成纪人，好骑射，负才气，起于诸盗，年十六，为三阳弓箭手，政和七年，从讨南蛮，转都指挥，靖康元年，以守东明县功，转武功大夫，金人围汴京，高宗时为兵马大元帅，俊勒兵从信德守臣梁扬祖勤王，高宗见俊英伟，擢元帅府，后军统制，建炎元年，进桂州团练使，寻加桂州防御使，迁拱卫大夫，既而汴京破，二帝北迁，俊恳辞劝进，绍兴元年，拜太尉，十一年加太傅，封广国公，寻进益国公，十二年，封清河郡王，奉朝请，十三年，敕修甲第十六年改镇静江，宁武，静海军二十一年冬，帝幸其第，拜太师，以其侄靖海军承宣使，子盖为安德军节度使，其它子弟迁秩者十三人，二十四年六月薨，年六十九，追封循王，子五人，子琦子厚，子颜子正子仁续通鉴，绍兴二十四年秋七月癸丑，安民靖难功臣，太师靖江宁武靖海军节度使，醴泉观使，清河郡王张俊，薨于行在，戊寅，帝幸张俊第临奠，诏俊侄右宣教郎，子安等五人各进一官，诸壻直徽猷阁，韩彦朴直秘阁，刘尧勋杨?，?与并进一官，升一职，八月丙午，礼部拟定，故太师清河郡王张俊赠典，乞依韩世忠例，先是，帝谕秦桧曰：武臣中无如张俊者，比韩世忠相去万里，赠典，宜令有司检讨祖宗故事，务从优厚，及是进呈，帝曰：俊在明受间，有兵八千屯吴江，朱胜非，降授指挥，与秦州差遣使俊不受，进兵破贼，实为有功，可与赠小国一字，王于是封循王，自淳化以后，异姓不封真王，其追封自俊，葬无锡县，比葬自行，朝至无锡，将相州郡祭之者，接迹，江左以为荣，后谥忠烈，武林旧事，高宗幸张府节次略本家，亲属推恩，弟拱卫大学，张保男右奉议郎，直敷文阁，主管台州崇道观，赐紫金鱼袋张子颜，男右宣教郎，直敷文阁，主管台州崇道观，赐紫金鱼袋张子正孙承事郎，藉田令赐紫金鱼袋张宗元侄龙神卫四厢都指挥使，靖海军承宣使，添差两浙西路马步军副总管张子盖，侄右朝请大夫，直徽猷阁，主管佑神观，赐紫金鱼袋张子仪侄承奉郎张子安侄，忠翊郎张子文侄孙，保义郎张宗旦侄孙，保义郎张宗亮侄孙，登仕郎张宗说侄孙成忠郎张宗益侄孙豋，仕郎张宗颖妻秦国夫人魏氏妾咸宁郡夫人，章氏妾和宁郡夫人，杨氏妾硕人潘氏，妾硕人沈氏，妾硕人曹氏，妾硕人周氏弟妇，太硕人王氏，弟妇恭人，仕氏第二女孺人张氏第三女孺人张氏第四女孺人张氏男子颜妇王氏男子正妇王氏孙完元妇王氏，侄子盖妇硕人赵氏侄子仪，妇宜人郭氏，绍兴二十一年十一月日，和州防御使，干办府事，兼提点兼排办一行事务，张贵具案，传子五人，略只子颜子正二人，盖子琦子厚，夫妇皆前卒，子仁未授官，略无长女，亦前卒也，传云子盖为安德军节度使，其它子弟迁秩者十三人，推恩共十四人，较略内增多一人，盖子仁因推恩，始授官也，子颜，淳熙初，以工部尚书使金，历知隆兴，饶州绍兴镇江，太平等州府南湖集中所谓当涂，户部南园，叔祖即子颜也，宋史孝宗纪淳熙三年十一月，遣张子正等贺金主生辰。金史交聘表，大定十七年三月辛丑，宋遣试户部尚书张子正明州观察使赵士葆等贺万春节，南湖集所谓国学阁学叔祖即子正也， 【 叔祖阁学生朝诗有东风吹万，纔两旬句，其生朝为初春】 ，所谓待制，次对叔祖居新巿者，即子仁也， 【 叔祖待制，移居巿， 【 巿，：在第二字，新下】 ，新华阁初成，适逢诞日，尊幼毕集，镃 【 镃，：镃】 ，独阻奉觞，因还想赋，计有句云：杨花燕子句，排露其生朝，则为暮春，又游叔祖先对宅南新园有深窈，高明俱要，景安闲荣盛，未衰年，句子仁为循王，少子故年未衰】。
宋史赵鼎传在吉阳，三年，潜居深处，门人故吏皆不敢通问，惟广西帅张宗元时馈醪米，桧知之，命本军月具存亡，申张浚传，秦桧怙宠固位，惧浚为正论以害己，令台臣有所弹劾，论必及浚，反谓浚为国贼，必欲杀之，以张柄知潭州任，召锡使湖南，图浚张常先使江西，治张宗元狱，株连及浚，续通鉴，绍兴十二年正月，右承奉郎，赐绯鱼袋，张宗元为宣议郎，直秘阁，绍兴二十五年十二月，刑部开具到前后，告讦人右，朝奉郎张常先任江西运判，告讦知洪州，张宗元与张浚书并寿诗，宗元于绍兴十五六年间已帅广西，知洪州，而略开承事郎，藉田令者，江西狱，左迁故也。陆游德勋庙碑云，公之曾孙，镃三世传嫡长，始筑庙于居第之东，庙成，以高宗御书，德勋二大字为庙之名，自忠烈以下为三室，忠烈之配曰：秦国夫人魏氏汉国夫人章氏第二室曰少傅，公讳子厚配曰：汉国夫人萧氏第三室，曰少师，公讳宗元配曰：楚国夫人刘氏南湖，集表兄刘东玉提干挽诗王，祖扶天日，同声外氏，翁功勋俱卓越，门户合穹窿，诸舅今何在？唯兄命亦穷，贤郎须力学，一线续家风襁褓，予多疾，三年托渭阳，未能看击瓮，尝是戏登床，转首尘埃，暗惊心岁月，长挽兄齑，志去倾泪，入诗章功甫为宗，元嫡长子，母刘氏碑，与诗合略云：宗元妻王氏，似有误字，又得家书三首，北堂萱独雁行，疏旅梦通宵只敝庐，未暇拆封，忙唤仆先将安否？问：何如？淳熙中，刘氏尚健在也，然以略内弟妇王氏，任氏并列之例推之，王氏似小妻也，功甫名镃，字时可，后慕郭功甫，易曰：功甫号约斋，又号亦庵绍兴，癸酉三月二日生，官至少卿，嘉定四年，谪象台卒，子小庵，名不可考，孙柽，景定间为承信郎，合门看班祗候，功甫诗云：孤生，只合羣居乐者，无同产也，又云：两字虽差，远两字者，两乳也，平甫，深甫皆庶出，所以陆游德勋庙碑云，公之曾孙，镃三世传嫡长也，万姓统谱张錤，字深父，秦之三阳人也，父宗元，以恩任承事郎，历两浙转运幕，委明州造船人，或言其非，勋阀所宜处，錤谢曰：晁以道先生所尝为也，吾处之，惧弗称，敢薄之耶？讫代去，不以卑宂怠事，时属文辞见志，然未尝忘 ，【 忘：妄，】 出以示人，所居帷屏壁门，皆有铭以自警，案宗元以与张魏公书及寿诗获罪，其服膺紫岩之心学可知，深父帷屏壁门，书铭诚正传心，由来远矣，平甫之学，虽无从考，而白石挽，诗曰：臞儒其所造必近，深父迥异，功甫之雄豪也，又云：吴下宅成，花未种，盖淳熙间，循王子孙，皆于清河坊赐第外别营新宅，或居南园，或居新巿，或居南湖平，甫与功甫异母既不同，居南湖之西宅当然，别营新居，以玉田之台城，路迁居一阕，考之词云：屋破容秋，床空对雨，迷却青门，瓜圃则平，甫新宅近东青门，又案念奴娇毁，舍后作云，卧看青门辙，刘改之雨寒，寄姜尧章云：东城有佳士，词笔最华逸，白石寓斋，亦近东青门，去平甫宅，当非甚远，所以二词皆云青门，又案戴表元送张叔夏，西游序云：叔夏之先世，高曾祖父皆钟鸣，鼎食江湖，高才词客，姜夔尧章，孙季蕃花翁之徒，往往出入馆谷，其门千金之装，列驷之聘，谈笑得之，白石自述云，旧所依倚，唯有张兄平甫，其人甚贤，十年相处，情甚骨肉，又云：人生百年有几？宾主如某与平甫者复有几苏，召叟张平甫逝，后寄尧章诗入门，回首事如麻，岂意铭旌落主家，有梦合，寻苕水路，何心更种马塍花，十年，知遇分生死八口，饥寒足叹嗟，我亦此公，门下客只今垂泪过京华，依此互证，玉田乃平，甫之曾孙也，平甫名某不可考，子名亦不可考，孙枢，字斗南，号穴?田云，又号寄□曾孙炎，字叔夏，号玉田生于理宗，淳佑八年，戊申，舒岳祥谓玉田诗，有姜尧章，深婉之风，玉田作，词源以白石示教渊源远矣，本年越中之游应平，甫聘也，所以游禹庙曰陪张，平甫甲寅春，自越来吴，曰：平甫与余南湖集，今夏送平甫之官，山口山下阙文，当是阴字可，据补。平甫之官，当在去夏。
宋史光宗纪，绍熙三年冬十月壬寅，修大禹陵集中陪张平甫游禹庙，必本年春工竣，时也，越九歌王禹登崇，邱怀美功，即谓此游。
水龙吟：黄庆长夜泛鉴湖，我已情多十年，幽梦略曾如此，白石于辛卯，归鄱阳，至本年正十年。
宋史范成大传，字致能，吴郡人，绍兴二十四年，擢进士第，授户曹监，和剂局，隆兴元年，迁正字，累迁著作佐郎，除吏部郎官，言者论其超躐奉祠，起知处州，除礼部员外郎兼崇政殿说书，迁起居郎，假资政殿大学士，充金祈请国信使，金迓使者，慕成大名，至求巾帻，効之 【 ，石湖集蹋鸱巾，自注接送伴田彦，皋爱予巾，里求其样，指所带蹋鸱有愧色，】 至燕山，密草奏，具言受书式，太子欲杀成大，越王止之，竟得全节而归，除中书舍人，知静江府，除敷文阁待制，四川制置使，除权吏部尚书，拜参知政事，两月为言者，所论奉祠，起知明州，除端明殿学士，寻帅金陵，进资政殿学士，再领洞霄宫，绍熙三年，加大学士，四年薨，自号石湖有石湖集，揽辔录桂海虞衡志行于世，周必大范公成大神道碑，九年，公以积勤寖苦头眩，自夏徂秋，五上章求闲，上不得已，进资政殿学士，再领洞霄宫，里居七年，十五年十一月，起知福州，引疾固辞，诏令奏事，又辞，时皇太子参决庶务，公得见东宫，坐论治道，移时太子亦送寿，栎堂三大字，俄寿皇内禅，公行至婺州，以腹疾，力请奉祠，从之，绍熙三年，加资政殿大学士，知太平州，公辞数四，优诏不允，下车踰月，幼女将有行而逝，公追悼切至， 【 诚斋集，范女哀辞，石湖先生，参政范公有爱女，名某字某，嫕德淑茂，年十有七，绍熙壬子，五从公泛舟之官，当涂至公，舍得疾，旬日而逝，公哀痛不自制，八月，命其同年生诚斋野客，杨某作辞以哀之，】。
遂请纳禄，复得洞霄宫而归，先以石湖稍远，不能日涉，即城居南，别营一圃阅，杜光庭神仙传记，胡六子，自昆山风海至范村，遇陶朱公事，大喜曰：此吾里吾宗故事，不可失也。题曰范村刻两朝，赐书于堂榜曰：重奎其北，又葺古桃花坞，往来其间，四年九月，公疾病，语门人曰：吾本不待年告老，今不济矣！亟为我剡奏，诏下，而公以是月五日薨，享年六十有八，遗奏闻，赠银青光禄大夫，自公曾祖葬吴县，至德乡上沙之赤山，少师尝戒子孙，他日葬我，毋远先茔，后葬稍南小邱，公尝营寿藏百步，间以十二月十三日归窆，妻和议郡夫人，魏氏前公数月薨，白石往吊，归窆时也。
宋史光宗纪，绍熙三年九月戊子，遣郑汝谐等使金贺正旦，金史交聘表章宗，明昌四年正月己巳朔，宋显谟阁学士郑汝谐均州观察使，谯令雍贺正旦，乾隆江南通志，职官表宋南渡，分辖郑汝谐知池州郑郎中，即汝谐表云：显谟阁学士例借也，使还，知池州故云节麾在道，催归汉。
秋宵吟，卫娘何在？宋玉归来，两地暗萦绕，卫娘即小乔，宅中人也，曲用越调，证以行踪为本，年在越中作。
诗 寄时父 陪张平甫游禹庙 同朴翁登卧龙山 次 朴翁游兰亭韵 越中士女春游 寄上郑郎中悼石湖歌曲 越九歌 水龙吟 秋宵吟 玲珑四犯
绍熙五年甲寅      三十七岁
春与张平甫自越来吴，观梅于孤山之西村，又与俞商卿燕游西湖，观梅孤山，已而商卿归吴兴，暮春独来，湖上作角，招寄之秋，受知于朱子既爱其文，又爱其深于礼乐，冬与张平甫游南昌，是年与项平甫吴德，夫定交 ，【 本集自述】。
咸淳临安志，俞灏字商卿，世居杭，父徙乌程，登绍熙四年进士第，开禧议开边政府，密引灏言轻脱，寡谋之人，不可信，赵良嗣，张觉往辙可鉴，历麾节皆有声，宝庆二年，致仕，筑室九里，松买舟西湖，会意处，竟日忘返，作诗自适，号青松居士，有集商卿，上年登第，本年任官，故叙云：一行作吏。
宋史宁宗纪：绍熙五年七月庚午，召秘阁修撰，知潭州，朱熹诣行在，八月癸巳，以朱熹为焕章阁待制兼侍讲，十月戊寅，侍讲朱熹以上疏忤韩胃罢，侂 【 ，侂：在第九字，韩下】 自叙云：待制朱公既爱其文，又爱其深于礼乐，受知于朱子当在本年八九月间。
宋史项安世，字平甫，其先括苍人，后家江陵，淳熙二年进士，召试，除秘书正字，寻迁校书郎，宁宗即位，诏求言，安世应诏，俄为言者劾去，通判重庆府，未拜，以伪党，罢安世素善吴猎，二人坐学禁久废，开禧用兵，猎起帅荆渚，安世方丁内艰，起复，知鄂州，俄淮汉师溃，薛叔似以怯懦为侂，胃 【 胃：冑，】 所恶，安世因贻侂冑书，其末曰：偶送客至江头，饮竹光酒半醉，书不成字，侂冑大喜曰：项平甫乃尔闲暇，遂除户部员外郎，湖广总领，会叔似罢，金人围襄阳，德安益急，诸将无所属，安世不俟朝命，径遣兵解围猎，代叔似为宣抚使，寻以宣谕使入蜀，安世权安抚使，又升太府卿，有宣抚幕官王度者，吴猎客也，及安世招军名，项家军多不逞，好掳掠，猎斩其为首者，安世憾之，至是，斩度于大别寺，猎闻于朝，安世坐免，后以直龙图阁为湖南转运判官，未上，用台章夺职而罢，嘉定元年卒，吴猎，字德夫，潭州醴陵人，登进士第，初主浔州平南簿，时张栻经略广西，檄摄静江府教授，久之，知常州无锡县，用陈傅良荐，召试，守正字，宁宗即位，迁校书郎，除监察御史，出为江南转运判官，寻劾罢久之党禁弛，起为广西转运判官，除户部员外，总 【 ，总：在第二字，郎下】 郎，领湖广、江西京西财赋，除秘书少监，除秘阁修撰，主管荆湖北路安抚司公事，知江陵府，金人围襄阳，德安，游骑迫竟陵，朝廷命猎节制本路兵马，加宝谟阁待制，京湖宣抚使，时金人再犯，竟陵张崇死之，襄阳，德安俱急，吴曦俄反于蜀，警报至，猎请魏了翁摄参议，访以西事，募死士入竟陵，命其将王宗廉死守，调大军及忠义保捷分道夹击，金人遂去，又督董达等援德安，董世雄，孟宗政等解襄阳之围，及曦诛，除刑部侍郎，充四川宣谕使，以敷文阁学士，四川安抚制置使兼知成都府，嘉定六年，召还，卒，家无余资，蜀人思其政，画像祠之，馆阁续录吴猎，绍熙四年三月，除正字，五年八月，除校书郎，项安世绍熙四年三月，除正字，五年八月，除校书郎，据安吴二人，仕履证以送项，平甫倅池阳与君俱是荆湖客向来相闻，不相值，长安城中，乃相识等句，定交当在本年。
歌曲 莺声绕红楼 角招
宁宗庆元元年乙卯     三十八岁
三月十四日，与张平甫自南昌同游西山，玉隆宫，止宿而返，是日，即平甫初度，寻归行都，五月，送项平甫倅，池阳秋数过，铁冶岭上，张彦功官舍，冬还苕溪，是年春，萧时甫监酒池阳迎侍，千岩以行， 【 本集】。
宋馆阁续录校书郎，绍熙以后七人项安世，字平甫，江陵人，淳熙二年，詹骙榜同进士出身，治周礼五年八月，除庆元元年五月，添差通判池州，陈造江湖长翁集送项，平甫教授之，成都自注，平甫能诗，每言诗不工，故懒作，然人知其谦，直斋书录解题平庵悔稿十五卷，后编六卷，太府卿松阳项安世平父撰，悔稿者以语言得罪，悔不复为也。自序当庆元，丙辰，后编自丁巳终，壬戌。
同治湖州府志虞俦，朝奉大夫，直秘阁，绍熙五年十二月到任，庆元二年二月改和，婺州陈傅良有虞俦知州，制尊白集提要略记，知湖州，政绩，尊白堂集述情，叙曰：与萧东夫相别，二十年矣，比来假守吴兴而东，夫令嗣监酒赴官，池阳迎侍以行，舟次城下，遂得一见小诗，述情闲阔，忻逢诸葛丰，不应，阮籍苦途穷，拟留重客，倾家酿，更喜贤郎，有父风，诗思凭陵烟雨，上官情抖擞，簿书中击鲜下舍，聊乘兴未许，黄堂学，盖公案虞俦，绍熙五年十二月，到湖州任项平，甫本年五月，通判池阳，送平甫诗云：幸有千岩，作诗侣，则时甫赴官迎侍，千岩为木年春。
咸淳临安志，侍卫步军司，在铁冶岭，西有御书湖山堂锦绣楼相公井，步军司寨，神卫在铁冶岭下，右虎翼在铁冶，岭上厢军在铁冶岭上翟，灏湖山，便览吴山路，山阳为保民坊，阴为宝月山，稍南，为铁治岭，张彦功官舍，在铁冶岭上，右虎翼也，词云：屡回顾过秋风，未成归计，谓去春自越来吴，冬应江右之聘，今尚留滞，行都未归，苕上所以接云，谁念我重？见冷枫红舞，刘过龙洲，词有贺新郎，赠张彦功雪中，六解其三故人，家住吴山上，故人或即彦功。
诗 送平甫倅池阳
歌曲 法曲献仙音
庆元二年丙辰      三十九岁
三月十四日，张平甫初度，以鹧鸪天寿之，寻移家行都，平甫假以舍馆，友人惠竹榻作念奴，娇谢之秋，与张功甫会饮于达可之，堂同赋蟋蟀，以授歌者，送范仲讷往合肥，寄语小乔宅之意，中人冬与俞商卿张平甫，铦朴翁自封禺同载，诣梁溪同寓新安溪庄舍，将诣淮南，不得岁不尽五日，过吴松，是年，枢使郑侨爱其文，使坐上为之击节称赏，有故人自武昌还吴言，泊舟鹦鹉洲，闻小姬歌，翠楼吟问之，颇能道其事， 【 本集自述】。
淳熙，戊申，后白石，依千岩居封禺间，去春千岩就养，池阳眷属无依，遂移家行都，据鹧鸪天移家，径入蓝田县，急急船头，打鼓催句，蓝田山水县，谓西湖也，平甫生日，系三月十四，移家当在春末，夏初若曾共君侯，历聘来，以游玉隆宫日，计算行程，证以法曲，献仙音重见，冷枫红舞，句则甲寅冬与平甫有南昌之行，平甫曾宰山阴，故曰：君侯据念奴，娇毁舍后，作卧看青门，辙句说与依依，王谢燕句自述云，留而不去，则既无主人矣，其能久乎？苏召叟张平甫逝，后寄尧章，有梦合，寻苕水路，何心更种马塍，花句皆足证明，移居临安，寓平甫别宅，地近东青门，绝妙好，词笺白石，着有张循，王遗事当为，是年以后之作。
一统志新安镇在无锡县东南三十里，东出吴门，所必经也，案张循，王葬无锡，新安溪，庄其墓田也，南湖集离无锡，夜入溪庄港口，题平甫弟，梁溪庄园，皆此庄也，此庄为平甫管领，所以曾欲割养白石，江梅引将诣淮南，不得，因梦思以述志鬲溪梅，令自无锡归，作此寓意所梦，所寓皆合肥，小乔宅中意，中人送范仲，讷云未老，刘郎定重到烦君，说与故人知是时已有无锡之约，将诣淮南，先寄声也。
宋史宰辅，表庆元元年乙卯，四月己未，郑侨自宣奉大夫，同知枢密院事，以资政殿大学士，知福州，一统志，福建兴化府郑侨，字惠叔，干道五年进士第一，以春秋侍讲东宫，拳拳于父子君臣，君子小人之际，宁宗即位，拜参知政事，进知枢密院事，后以观文殿学士致仕，而卒案郑侨，二年正月，除知枢密，坐上为文当在本年夏秋间。
翠楼吟叙，淳熙丙午冬武昌，安远楼成与刘去非诸友落之，度曲见志，予去武昌十年，故人有泊舟鹦鹉洲者，闻小姬歌此词，问之，颇能道其事，还吴为予言之，案单丙，文庆元间为睡，分为淳熙，甲辰，奉别沔鄂，亲友诗中之一故人，当即丙文丙午至本年正十年。
诗 送范仲讷往合肥 下菰城 三高祠
歌曲 鹧鸪天 【 曾共君侯】  念奴娇 【 谢人惠竹搨】  齐天乐 庆宫春 浣溪纱 【 腊花】  浣溪纱 【 雁怯重云】  江梅引 鬲溪梅令
庆元三年丁巳      四十岁
正月十一日观灯，元夕不出，有所梦，十六夜出，三月十四日，以阮郎归为平甫寿，是日，同宿湖西，定香寺，四月，上书论雅乐，事并进，大乐议一卷，琴瑟考古图一卷，诏付奉常，有司以其用工颇精，留书以备采择，丞相谢深甫爱其乐书，使次子来谒，丞相京镗称其礼乐之书，又爱其骈俪之文，六月，吴梦窗从游，苕霅闲韩仲止有题，白石洞诗，七月望泛湖，是夜月蚀，媒与韩仲止各纪以诗追述，昔游吟为五字，潘德久韩仲止皆以诗书，后冬送李万顷之池阳，植丹桂于寓斋 ，【 本集，自述庆元会，姜吴文英，、梦窗词】 ，陈振孙直斋书录解题夔，颇解音律，进乐书免解，不第而卒，词亦工案，大乐议，琴瑟考古图，原书久佚，宋史乐志所载有删节，非全文。
宋史谢深甫，字子肃，台州临海人。中干道二年进士第，绍熙改元，除右正言，迁起居郎兼权给事中，知合门事韩侂冑破格转遥郡剌史，深甫封还内降，二年，知临安府，三年，除工部侍郎，进兼吏部侍郎，四年，兼给事中，宁宗即位，除焕章阁待制，知建康府，侍御史中丞兼侍读，庆元元年，除端明殿学士，签书枢密院事，迁参知政事，再迁知枢密院事兼参知政事，拜右丞相，嘉泰元年，累疏乞避位，有余嚞者，上书乞斩朱熹，绝伪学，且指蔡元定为伪党，深甫掷其书，语同列曰：朱元晦，蔡季通不过自相与讲明其学耳，果有何罪乎？余烝虮虱，臣乃敢狂妄如此，当相与奏之行遣，以厉其余，拜少保，乞骸骨，授醴泉观使，明年致仕，有星殒于居第，遂薨，后孙女为理宗，后案深甫，庆元元年四月，签书枢密院事，二年正月，参知政事，三年正月兼知枢密院事，六年闰二月，除右丞相，嘉泰三年五月罢，右丞相授观文殿学士，判建康府，庆元三年，官参政兼知枢密，自述曰：丞相者追书也，又案深甫之子见宋史者三人，一采伯一渠，伯一榉伯采，伯即刻续书者，自述所云，次子未知为渠伯，抑为榉伯。
宋史京镗，字仲远，豫章人，绍熙二十七年进士第，两试令有声，擢监察御史，累迁右司郎官，转中书门下省检正诸房公事，金人遣使来吊，镗为报谢使，金人故事，南使至汴京则赐宴，镗请免宴，郊劳使康元弼等不从，镗谓必不免宴，则请彻乐遣之，书相持甚久，金人知镗不可夺，驰白其主，主叹曰：南朝直臣也，特命免乐，孝宗闻之喜，乃命镗权工部侍郎，四川阙帅，以镗为安抚制置使兼知成都府，蜀以大治，召为刑部尚书，宁宗即位，由政府累迁为左丞相，既得位，但奉行侂胃， 【 胃：冑，】 风旨而已。薨，赠太保，谥文忠，改谥庄定，诫 【 诫，：诚】 ，斋荐士录京镗，性资静悫，文辞工致，案京镗，庆元二年正月，除右丞相，六年八月薨，案白石进大乐，议免解，又为时相所重，声价赫然，可想而知，但南宋重科第，尤重学党，白石，以一布衣，建此大议，为时所嫉，理有固然，吴兴掌故，谓令大常寺与议大乐，时嫉其能，是以不获尽其所议，人大惜之是也。张仲文白獭髓曰：姜夔上书乞正乐赴太常，同官校正乐，师上锦瑟，姜问曰：此何乐？众官已有漫文之叹，又令乐师曰鼓瑟，希未闻弹之乐官，咸笑而散去，此不徒当时嫉其能，后世则又从而诬之。
吴梦窗惜红衣，予从姜石帚游，苕霅闲三十五年矣，重来伤，今感昔，聊以咏怀，鹭老秋丝，苹愁暮雪鬓，那不白倒柳移栽，如今暗溪碧，乌衣细语，伤伴惹茸，红曾约南陌，前度刘郎，寻流花踪迹，朱楼水侧，雪面波光，汀莲沁颜色，当时醉近绣箔，夜吟□三十六矶，重到清梦冷云，南北买钓舟溪上，应有烟蓑相识，强村朱氏重校梦窗，甲乙丙丁四稿札记，按苹洲渔笛谱，拜星月慢，作于景定，癸亥，题曰寄梦窗，刘毓崧据证，以为梦窗，此时尚在，而白石词，刻在嘉泰，壬戌，次年癸亥，下距，景定已六十年，其寓吴兴又在嘉泰，癸亥，前十三四年则景定，癸亥，梦窗年已八九十，其从游时代，惜无可征实矣，案张宗瑞白石，小传久佚白石，卒于某年无明文，可据幸梦窗，此词与吴履斋暗香，疏影词叙，足资据证，二词互证，白石卒于西湖之上，确为绍定四年辛卯正二月闲，绍定，辛卯，上距庆元丁巳正三十五年，词云：倒柳移栽，如今暗溪碧，又云：寻流花踪迹，梦窗重来，苕霅，盖已暮春，再以下结雪，面波光，汀莲沁颜色，上证前游之时，则丁巳季夏也，白石于丁未，夏自度惜红衣曲赋，吴兴荷花，是年，梦窗重来，苕霅，伤今感昔，故寄是调其时，白石新卒，故曰伤，今感昔梦窗，时已五十余矣，故起句云：鹭老秋丝，苹愁暮雪鬓，那不白湖州府志武康县，荷叶浦在县北三十五里葛天民，荷叶浦中诗急雨，捎荷分外奇，珠玑狼藉，锦纷披下塘，六月，关心处西塞，扁舟入手，时却向青，芦深处宿，还思白石，去年诗平生浩荡，烟波志，月澹风微，祇自知诗云：还思白石，去年诗者，去年同载诣梁溪时所作庆宫，春所谓此行各得五十余解是也。集中有武康丞宅，同朴翁咏，牵牛甚奇，余亦作按去冬自封禺同载，时无此花，与满身，秋露等句不合，为今夏同游，同咏无疑，华藏寺云海亭，望具区自注，寺为张循，王功德院 ，【 湖州府志利济寺一作北利济院，在乌镇利济桥之南，唐末为董昌桃花寨，宋南渡张循，王俊置庄于此，乃移寨皂林后俊，故改庄为香火院始，名华严精舍，宋末改为利济寺南湖，集有至华藏寺先呈琏，长老诗志作华严，疑误】 寺为循王，香火必平，甫同行，据知本年，梦窗从游，苕霅，平甫朴翁，又同载也，绝妙词选吴君，特名文英，自号梦窗，四明人从吴履斋，诸公游苹洲，渔笛谱，题词称梦窗，觉翁案梦窗人品极高，从白石游久，师资有承，所以尹惟晓曰：求词于吾，宋前有清真，后有梦窗，此非焕之言，天下之公言也，梦窗从履斋游，又与史宅之贾似道游及似道诬谮履也，梦窗从履斋罢相，有岭表之行则绝，似道以不负履斋，与白石于庆元闲，两党水火之日，既受知于诚斋考亭，又与京仲远张肖翁友善，如野云，孤飞去来无迹，志洁行芳，若合一契，梦窗所得于白石者，岂徒词笔也哉！
韩淲涧泉集题姜，尧章白石洞，诗眼玩尘世，漫作威凤鸣，经行苕溪水，乃见白石，清拂衣鉴，须眉唤起，仙骨惊，胡为随人闲，叹息百虑，萦洞中应笑我，何不高举？轻明时乐未正，尚欲追英茎，他年淳气合，肯有爵服，情痴人，莫说梦佳，士徒殉名，转庵偶饶舌，己足压旦评，古来旷达者，谈笑得此生，临酒赋招隐一奏，朱弦声，由此证知本年秋，苕霅之游吴梦窗，铦朴翁之外同载，又有仲止，四月，上书论雅乐，故有明时，乐未正等句，与朴翁荷叶浦，还思白石，去年诗句互证，梦窗游苕霅，为本年秋，事更无疑义，涧泉集书，昔游诗后一首，亦本年之作十五夜，月蚀闻差中舍，正言监测，清台一首，则与集中，丁巳，七月望，湖上书事一首，同时所作，结云：荷叶摆头，君睡去西风急，送敲窗句，即谓此诗宋诗纪事韩淲，字仲止，元吉之子，有高节，从仕不久，即归信，上嘉定中卒， 【 四库全书总目提要淲，字仲止，涧泉其号，世居开封，南渡后，其父流寓信州，宋史无传，仕履始末无考，涧泉日记三卷，涧泉集二十卷，】 案韩元吉南涧，甲乙稿，干道九年，淲冠告庙，文则生于绍兴，甲戌，淳熙四年，淲纳妇文则娶晁以道舍人孙女淲赴，贵池簿诗，则淳熙十一二年闲官，贵池簿，所以赵蕃寄韩仲止，主簿四首，有今日重悲，南涧泉之句，南涧，殁于淳熙十四年夏故也。又案涧泉集十五日夜月蚀，诗起云：庆元三年，中元日，庆元，己未，二月戊子，寄皖山隐翁，史虎囊诗结云：独恨海潮边，恋禄赡儿女，怅望春色，深风花暗，吴、楚，三月下旬药局，书满诗结云：春风送归棹，天地一身，轻则庆元，丁巳，戊午，官行都本年己未夏归信上，盖希之作乌程县诗起云：十年重入长安，道则嘉定二年，再入行都，故刘克庄后村，集寄韩仲止云：昨仕京华豪，未减脱鞾，不问贵游，嗔诗家争欲推盟主，丞相差教作散人，闭户自为，千载计入山，又忍十年贫几思，投劾从公，去背几肩，琴涧水滨，嘉定十二年卒，时金人南犯淮南，流民渡江避乱，诸城悉闭，建康大震，兴元军士张福，莫简等作乱，以红巾为号，故戴复古石屏，集哭涧泉，韩仲止云：雅志不同俗，休官二十年，隐居溪上宅，清酌涧中，泉慷慨伤时事，凄凉绝笔，篇尚留遗稿在当，并史书传自注闻时事，惊心，得疾而死，作所以桃源人，所以商山人所以鹿门人三诗，此绝笔之诗也。
月下笛，思美人也，上年秋，初，范仲讷往合肥，曾烦寄语，是年冬，留梁溪，将诣淮而不得，因梦述志作江梅，引本年元夕又有所梦作，鹧鸪天玩此阕，尚惹残茸，再见无路，掦 【 掦，：扬】 州，梦觉，问吟袖弓腰，在否等句，一往情深，前后辉映。
宋史天文志，庆元三年七月己未，月食既，据湖上书事，诗知，是夜，诏御史登吴山监视太史与草泽聚验足补，史阙禁铜，谓本年闰六月甲戌，内出铜器付尚书省毁之，申严私铸之禁，见宋史宁宗纪：
白石于淳熙，甲午，至丙午，十三年闲，辞家为客，北历江，淮南游湘浦，固岁无宁处，即自沔东来，依千岩居苕上，八易星霜，亦年年行役，惟丙辰，移家杭州，嘉宾，贤主往来优游，所以昔游诗云：如今得安坐闲对，妻儿说本年丁巳，上距戊辰正二十年，所以又云，于今二十年历历经行处，昔游十三首，皆是秋，作虞美人摩挲，紫盖一阕，当亦同时之作诗，言之不足，又歌以永之。
和转庵丹桂韵云：来裨奉常，议识笳鼓，羽葆，又云：淮桂手所植汉瓮，躬自抱据，知植桂寓斋，亦本年事朴翁，重访白石，欲归愁路永，小住待君还，尽日看幽桂，无人似我闲，潘德久丹桂，苏召叟梦尧章，桂花下皆此桂也。
李万顷，仕履无考，据青柳小桃两句，知送李时为深冬，问讯千岩，句知李赴池阳儿女句知为移家，后去冬有无锡之行，岁暮方归，诗为本年冬，作阿灰，谓萧滚也。
诗 灯词 出北关 武康丞宅同朴翁咏牵牛
朴翁悼牵牛甚奇余亦作 华藏寺云海亭望具区 丁巳七月望湖上书事 昔游 送李万顷
歌曲 鹧鸪天 【 丁巳元日】  又 【 正月十一日观灯】  又 【 元夕不出】  又 【 元夕有所梦】  又 【 十六夜出】  月下笛 阮郎归 【 江云低压】  虞美人 【 摩挲紫盖】
文 大乐议 琴瑟考古图
庆元四年戊午      四十一岁
三月，与张平甫苏，召叟游浙东，是年，有题杨冠卿客亭吟藁诗寄赠，房陵通守陈唐卿诗唐卿，次韵答之， 【 本集，杨冠卿客亭类稿，苏泂泠然斋集，陈造江湖，长翁集】。
萧山云桃花无数，麦青青此，甲寅，自越来，吴之复 【 ，复：后】 ，辛酉，入越以前，暮春三月，又游越中之作，所以次句亭云，又见案乙卯春游南昌，丙辰，春在封禺，丁巳，四月，上大乐议，己未，春应礼部试上鼓吹曲，庚申，据王晦叔题旧游诗卷诗，是年，调琴谱辑诗篇，考无远行，踪迹暮春，游越当在本年，阮郎归旌阳宫殿一阕，年年强健，得追随名山，游遍归，单言名山，非西湖甚明，盖本年入越与平甫游山，会名胜，逢其初度，作此为寿，调与前同事，亦非二所以次于同宿，湖西定香寺后不别标题苏，召叟寄白石诗，稽山却棹酒船回，冷水湾头，雨意开一路，有诗吟不稳当，时悔不共君来，昔曾同舟游越，当属此行，召叟亦平，甫客也。
宋史朱熹传，庆元元年，汝愚亦以诬逐，而朝廷大权悉归侂，胃 【 胃，：冑】 矣，熹始以庙议自劾，不许，以疾再乞休致，诏辞职谢事，非朕优贤之意，依旧秘阁修撰，二年，沈继祖为监察御吏，诬熹十罪，诏落职予祠，门人蔡元定亦送道州编管，自喜去国，侂冑势益张，何澹为中司，首论专门之学，文诈沽名，乞辨真伪，刘德秀仕长沙，不为张栻之徒所礼，及为谏官，首论留正引伪学之罪，伪学之称，葢自此始，太常少卿胡纮言，比年伪学猖獗，图为不轨，望宣谕大臣，权住进拟，遂召陈贾为兵部侍郎，未几，熹有夺职之命，刘三杰以前御史论熹汝愚，刘光祖徐谊之徒，前日之伪党，至此又变而为逆党，即日除三杰，右正言，右谏议大夫姚愈论道学权臣结为私党，窥伺神器，乃命直学士院，高文虎草诏谕天下，于是攻伪学日急，选人余嚞，至上书乞斩熹，方是时，士之绳趋尺步，稍以儒名者，无所容其身，从游之士，特立不顾者，屏伏丘壑，依阿巽懦者更名他师，过门不入，甚至燮 【， 燮：变，】 易衣冠，狎游巿肆，以自别其非党，题杨冠卿客亭吟稿云，正论不作，世道微通，都大邑多狐狸，道微谓伪学之禁，以空善类，狐狸 【， 狸：狸，】 谓沈继祖刘德秀，刘三杰辈也，冠卿江陵人即自述之，江陵杨公也，详淳熙乙巳年下。
陈唐卿江湖长翁集番阳，姜尧章以诗寄赠，用次原韵五首答之， 【 诗见集后诸贤酬赠诗词，补遗】 句云：诗传侯王家，谓为平甫客也，翰墨到省寺，谓大乐，议上尚书省，诏付奉常也，念君聚百指一饱，仰台馈谓十口之家，倚文字为生活也。问津归有期，尚许寻盟否？谓已秩满，将归也，依此互证，此五首答诗，本年作也，惜原韵久佚，四库全书总目提要，陈造，字唐卿，高邮人，淳熙二年进士，官至淮南安抚司参议，遭宋不竞，事多龃龉，自以为无补于世，置江湖乃宜，遂自号江湖长，翁江湖长翁集，安人张氏埋铭安人，高邮新安里张文女也，归于同郡陈某，又云：某得以登乙未乙科尉繁昌，职吴门教宰明之，定海通守房陵，安人同食共禄，凡二十有四年，生二男子，子师文，师殁，以庆元戊午二月十四日生，以绍兴壬子十一月十一日，案集中和，陶渊明二十首，自注绍熙，壬子，二月，定海邑作，又定海，甲寅，口号七首，则通守房陵当在丙辰，丁巳，闲陆游渭南文集，陈长翁文集序，其子文师来乞，予为长翁集序，乃寓吾叹，以慰其子，且以慰长翁于地下，云长翁高邮，陈氏讳造，字唐卿，嘉泰二年三月丁巳，盖房陵，秩满归行都，后又为淮南参议。
诗 戊午春帖子 萧山题杨冠卿客亭吟稿
歌曲 阮郎归 【 旌阳宫殿】
庆元五年己未      四十二岁
上铙歌，鼓吹曲于尚书省，书奏，诏付太常，应礼部试不第，张平甫欲输粟以拜爵，辞谢不愿，又欲割锡山之膏腴，以养黄白石曰：造物不欲以富贵浼尧章，使之声名，焜耀于无穷，此意甚厚，端午宿合路，张平甫放三十六鸥于吴松来迟，不及与盟，秋与潘德久敖器之，有桂花倡和诗 ，【 本集自述，直斋书录解题齐东野语江湖，后集】。
罗大经鹤林玉露，姜白石，黄岩，老学诗于萧千岩，岩老亦号白石，诗亦工，时人号双白石， 【 馆阁续录，丞绍熙以后七人黄景说，字岩老，福州闽清人，干道五年，郑侨榜进士及第，治诗赋，四年五月，除开禧元年，为广东运判，杨诚斋诗话自隆兴以来，以诗得名林，谦之范致能陆务观尤延之，萧东夫近时后进，有张镃功，父赵蕃昌，父刘翰，武子黄景说，岩老徐似道渊子项安世平甫巩，丰仲至姜夔尧章徐贺，恭作汪经，仲权前五人，皆有诗集，传世】。
陆游入蜀，记干道六年六月五日早，抵秀州，七日晚，移舟出城，泊禾兴，馆前八日，雨霁极凉，如深秋遇顺风，舟人始张帆过合路，居人繁伙，卖鲊者尤众，道旁多军中牧马，运河水泛溢，高于近村地至数尺，两岸皆车出积水，妇人儿童竭作，亦或用牛，妇人足踏水车，手犹绩麻不置过平望，遇大雨暴风，舟中尽湿，少顷，霁止宿八，侧闻行舟，有覆溺者，小舟叩舷，贤鱼颇贱，蚊如蜂虿可畏，九日晴，而风舟人惩，昨夕狼狈，不敢解舟，日高方行，自崇德行大泽中，至此始望见震泽，远山午闲，至吴江县，渡松江，风极静巿，中卖鱼鲊，颇珍晚解，舟中流回望长桥，层塔烟波渺然，真若图画宿，尹桥登桥，观月十日至平江，案合路在平望南，为运河要津，白石自丁，未至，辛亥，数往来苏、杭、闲，丁未，己酉，虽屡经过，然皆在秋冬，惟辛亥夏自杭还合肥，道经苏州，谒石湖，金陵湖 ，【 湖：谒，】 诚斋，以六月过巢湖，时日计之，过合路，似在端午前后是年为三十西岁，白头二字，亦不合诉衷情一阕，非此行所作甚明，鹧鸪天丁巳正月十一观灯，白头居士无呵殿，元夕有所梦春水，绿鬓先丝，据此二语，白石四十头，始白也，词中凄凉心，事谱世味，楚人弓三句，伤落第也，不采苹花二句，行色匆匆，践平甫盟鸥之约也，本年四十二，白头行客，字字有着落。
江湖后集敖陶孙，字器之，号体斋长乐人，为太学生，题诗三元楼吊，赵汝愚为韩侂冑所捕亡命江湖，登庆元五年进士第，官泉州签判，有臞翁集，和姜尧章，桂花裙字韵潘郎，桃李姿，潘郎德久也，向来鹫岭，诗题三元楼也，器之，亡命江湖，本年登第，始归行都，桂花裙字韵倡和，及转庵丹桂倡和，皆是秋之作，潘诗在前，故敖及之。
诗 平甫放三十六鸥于吴松余不及与盟 和转庵丹桂 桂花韵 【 韵：在第十二行二十一字桂下】
歌曲 铙歌鼓吹曲 诉衷情
文 上尚书省铙歌鼓吹曲书 鼓吹曲议
庆元六年庚申      四十三岁
于马塍小园种花调琴谱辑诗编王晦叔七言书昔游诗后 【 本集王炎双溪集】
淳佑临安志，东西马塍，在余杭门外，羊角埂之闲，土细宜花卉，园人多任务接，种为都城之冠，叶适与赵振文游，马塍诗马塍，东西花十里，锦云绣雾参差，起王晦叔有和，尧章九日，送菊二首送晦叔，菊花赠稼轩黄，木香，皆小园佳，植所以苏召叟于张平甫逝，后寄尧章，有何心更种马塍花句。
征招叙琴，家无媒调，商调之类皆征也，亦皆具母，弦而不用其说，详予所作琴书案，征招为辛酉秋入越所，作琴书之成，当在本年，惜不见著录，书佚久矣，幸宋史乐志录琴瑟之议，尚可见一班琴曲古，怨深得怨，悱不乱之旨，免解不第，伤困踬也。
诗集自叙凡二篇，其一曰，近过梁溪，见尤延之，先生案见延之为己酉秋，叙曰：近见为作于庚戌，客合肥时无疑，其二曰，此则不当自附于作者之列，悉取旧作秉畀炎火，俟其庶几于不能不为而后录之，或曰，不可物以蜕，而化不以蜕，而累以其有蜕，是以有化君于诗，将化矣，其可以旧作自为累乎？姑存之以俟他日，既云旧作，又云：姑存，非晚年写定可知，以晦叔诗证之，盖本年辑诗，又作此叙，若直斋所，录之三卷，本则晚年写定陈起，江湖集之一卷，本所从出也。
王炎双溪集题，尧章旧游诗卷，出郭栽花，涉小园，归调琴谱，辑诗编少年豪健，今揫敛休羡，骑鲸李谪仙马塍，在余杭门外故曰出郭调琴谱，谓作琴书及侧，商调弦法，琴曲古怨也，结句盖以陆放翁规之也， 【 ，剑南集题跋，孝宗一日御华文阁，问周益，公曰：今代诗人亦有如唐李白者乎？益公以放翁对，由是人尽呼为小李白，】 陆放翁，南园记，庆元三年二月丙午，慈福，有旨以别园赐，今少师平原郡王，韩公其地，实武林之东麓，而西湖之水汇于其下，天造地设，极湖山之美，公既受命，乃以禄赐之余，葺为南园，因其自然，辅以雅趣 ，【 叶绍翁，四朝闻见，录谓天下知公之功，而不知公之志，知上之倚公而不知公之自处，公之自处，与上之倚，公本自不侔，盖寓微词也，】 案，庆元五年九月，加韩侂冑少师，平原郡王，六年十月，加太傅记称，少师必作于，十月，加太傅，以前放翁，因南园记，见讥清议，白石上，年免解不第，又尝受知于谢深甫京镗张岩易祓诸人，故以放翁，因轻涉笔横，遭清议相规，仍其宁宗方谅闇，择日开经筵，贻书朱子论其非礼意也，君子爱人深矣，馆阁续录，王炎，字晦叔，徽州婺源人。干道五年，郑侨榜进士及第，治书，庆元三年九月，除秘书郎，四年十月，除著作佐郎，五年九月，除著作郎，六年二月，为军少监，十月，为军器监， 【 传略，丁内艰，服阕，再调鄂州崇阳簿，时张栻帅江陵闻而器之，秩满，授潭州教授，改秩，宰岳之临湘，绍熙二年，调官行在归，寓居分宁，益研易学，三年，授临江军通判三摄郡政，庆元三年，除太学博士，迁秘书郎，又嘉定三年，封婺源县开国男，后八年戊寅八月十七日，卒于家，年八十二，宜人大坂，汪氏先卒，湖州府志郡守，王炎开禧三年十二月，以朝议大夫到任，嘉定二年正月，罢任同醉，子似出新置，佐酒和，德久韵，子似吴子，似也，辛稼轩友】 ，式古堂书画汇考往，余见姜白石诗一卷，有绝句作小草尤佳，云道人野性如天马，欲摆青丝，出帝闲甚爱此诗，第恨不通画，不能使无声诗，自声画相表里，此为欠事，因戏作前马，又念此句，此马终无出路，复成后纸，去冬有瘦马一匹，寄天台僧，存书记鹤臞，亦以书来取画，久之未报，今得此归丈室，如有数也。天随言，凡物为散者为得，二马得失，何如白石？不可作析而辨之，其在鹤臞，有知道能言，并幸惠教楚，龚开 【 ，字圣与，淮阴人，宋亡，不仕，作唐马图，甚工】 ，案此次韵武伯诗也，集本作杨柳风微，约暮寒，小禽容与，只波闲道人心性如天马，欲摆青丝，十二闲，此诗词约旨婉，杨柳风微，谓宁宗不慧，君权微也，小禽波闲，谓朝无骨鲠也，性如天马二句素位而行，不受羁勒，也必免解不第，武伯劝其出山，不必由于科目，犹平甫念其困踬，欲为输粟拜爵，故作此寓意，武伯蔡氏，沔鄂旧友。
诗 次韵武伯
歌曲 古怨
文 诗集叙
嘉泰元年辛酉      四十四岁
秋入越朱子大赠绛帖归为本事释文名曰绛帖平 【 绛帖平叙】
绛帖平自叙言：入越未言，何时据送陈敬甫诗及征招词，此行当在季秋，前贤小集，拾遗有朱子大鼐奉题周南仲正字所藏阎立本画苏，李别一首，赵蕃淳熙稿，有赠朱子大苏，召叟昆仲，诗周文，璞方泉集吊，友人朱子大自注，鼐居越止，其屋为势家所有，苏泂泠然斋集，简朱子大学士忆朱子大学士见子大，后寄，据此子大，越人能诗，召叟之中表也。
厉鹗，宋诗纪事陈善，字敬甫，号秋塘，淳熙间，豪士有雪篷夜话， 【 四库全书总目提要，扪虱新语十五卷，宋陈善撰史绳祖，学斋占毕，称其字子兼，盖有两字，善罗源人，】 案，送敬甫诗，千岩万壑，越中也，径渡，寒潮秋深也，才高四句，免解不第，哀陈而自哀也。
绝妙好词笺，史达祖，字邦卿，号梅溪汴人有梅溪词一卷，四朝闻见录，韩侂冑为平章专倚，省吏史达祖奉行文字，拟旨俱出其手，侍从柬札至，用申呈韩败，遂黥焉，姜尧章云：奇秀清逸，有李长吉之韵，盖能融情景于一家，会句意于两得 ，【 四朝，闻见录，师旦既逐韩为平章事，无决专倚，省吏史邦卿奉行文字，拟帖撰旨，俱出其手，权炙缙绅，侍从简札，至用申呈时，有李其姓者，尝与史游于几间，大书云：危哉？邦卿侍从申呈，未几致黥云，】 张功甫，梅溪词序，余扫轨林扃，草长门径一日闻，剥啄声园，丁持谒入视之，汴人史生邦卿也，迎坐竹阴下，郁然而秀整，俄起谓余曰：某自冠时闻约斋之号，今亦既有年矣，君身益湮晦，达以是来见，无他求，袖出词一编，余惊笑而不答，始取读之如行，帝苑仙瀛，辉华绚丽欣纷，骇接后题，嘉泰，辛酉，五月八日，王官寿宋词钞词人姓氏，高观国，字宾王，号竹屋山阴，人有竹屋痴语，姜白石云：竹屋有中，秋夜怀史梅溪齐天乐，徘徊宛转，交情如见，白石评梅溪，竹屋二家，词笔当亦在此，数年中。
诗 送陈敬甫 项里
歌曲 征招
嘉泰二年壬戊 【 戊：戌】       四十五岁
上元日，访全老于净林广福院观，沈传师碑，隆茂宗画斋后，与全老铦朴翁聪自闻，酌龙井而归，夏秋间游华亭钱，参园池，十月僧了，洪以本年春出于稽山之黄，閍晋王献之保母李意如志，墨本来示寻钱清王千里，携志砖及曲水，小砚入都，借观累日，冬至日云间钱，希武刻歌曲六卷于东岩之读书堂，十二月，与邻人汤，升伯过童道人，许见乌台卢提点所藏定武旧刻禊帖，后数日，买得之，是年，山谷之孙，农丞黄子迈，过寓斋见，千岩老人，藏本禊帖，有山谷题跋，欲乞去不忍，予有与单丙文论，刘次庄数十家释帖，非是帖 【 本集，保母志跋游宦，纪闻俞松兰亭续考】。
汪孟鋗，龙井见闻录僧全，咸淳临安，志主僧可全苏籀，双溪集龙井，僧全示寄庵，枢密程公累篇，季文弟新什求予继，其末一首，程苏中兴什同，庵有后前，前朝沙门首辨净，超卓然耆宿失闻聪，飤参余小全龙泓风篁，巘，荏苒二十年，缁俦几换易岩崿，岂变迁亭，亭百岁，杉泠泠九涧泉，梵音扰龙性，玄解忘鱼，荃有容辇，瓌诡无情，施缯钱佛法，伫隆兴般，若须人传，更令观剎丽，但俾子孙贤三空，正觉路一踰实相图，不替人，天师重教，演教禅，又咸淳临安，志称全于净林，创松关南，泉为留憩之地，葛天民初，为僧名义铦，字朴翁，聪师周紫芝太仓稊米集酌，龙井泉书，聪师房二首十里，泉声咽断岩，绣衣玄衮，闭朱龛老翁不要千山雨，只乞龙君一勺，甘八十，霜髭不出门，老师犹是辨才，孙高人已复如云散，旧事邢 【 邢，：那】 ，堪与客论案，酌龙井二首，陆本分为二题，误当从鲍氏，辑本。
嘉庆，松江府志钱良臣，字友魏， 【 馆阁续录作师，魏】 ，绍兴二十四年进士，淳熙五年，繇给事中，除端明殿学士，签书枢密院，复除参知政事，九年，罢政事，除资政殿学士奉祠，寻知镇江府，又除端明殿学士，改知建康府兼行宫留守，拜资政殿大学士，十五年，请罢提举洞霄宫，光宗时，卒谥文惠，光绪华亭县，志城内园林，宋云间洞天钱，参政良臣园在里，仁坊内宅居其旁，广轮数里，至今指其坊犹称钱家府云，府有御书云：汉昭回之阁，兴庆等堂园有东岩堂，巫山十二峰观音岩，桃花洞雪窗云榭，来禽渚流杯亭，桃蹊杏村，龟巢橘坞，明月湾，薝卜林围绣，香风露香笼，锦诸佳致，具见于方岳，钱府百咏诗，元时已废，十二峰半属尼居之，慧海院，惟东岩因舍浮图，其峰峦竹树，犹为城巿，山林之胜，朋云亭，基在峰之巅，兀顾架阁文琛，赋诗有昔年绿野裴丞相，今日匡庐远法师之句，案集中钱参园池诗，钱氏溪月词，皆咏云间洞天也，细玩绿野，留吟屐，更愁入山阳，夜笛月下空忆等句，白石于淳熙，戊申己酉间，不但受知于钱参，且尝游斯园，钱与石湖同岁同榜，受知之由，其石湖欤？ 【 石湖集，丙午，新年六十一岁，俗谓之元命，作诗自贶自注，今丞相王公枢使周公参政钱公皆丙午又顷，昔皆同朝】， 若秀句，君休觅机，云韬世业，则谓希武也，白石歌曲，第六卷后题嘉泰，壬戌，至日，刻于东岩之读书堂东岩，即云间洞天之东，岩堂钱良臣顾野王读书堆诗，伊昔边烽，备不虞，太平移作梵王居，而今江表全无事，借我三椽，好读书，读书名堂，当以此故桯史彭传，师名法以恩科得官，依钱东岩之门，督府尝欲举以使金，不克，遣终老于选调，则钱参又号东岩。
俞松兰亭续考淳佑，辛丑，岁十一月秀岩老人李心传题姜尧章所藏本云卢承旨者名诚，刘信叔子壻也，刘氏世为贵将，则此帖繇来可考矣。 【 齐东野语诸王孙，赵孟坚宇 ，【 宇：，字】 ，子固号彝斋居，嘉禾之广，陈修雅博识，善笔札，工诗文，酷嗜法书，三代以来，金石名迹，遇其会意，时虽倾囊易之，不靳也，萧千岩之侄，滚得白石，旧藏五字，不损本禊帖，后归之，俞寿翁家子固复从寿翁善价，得之喜甚，乘舟夜泛而归，至霅之升山，风作舟覆，幸值支港，行李衣衾皆渰，溺无余子，固方被□衣，立浅水中，手持禊帖示人曰：兰亭在此，余不足介意也，因题八言于卷首云，性命可倾，至宝是保，盖其酷嗜雅尚，出于天性如此，后终于提辖左帑，身后有严陵之，命其帖后归之，悦生堂，今复出人间矣，】。
案信叔刘锜，字苏召叟，哭尧章云：儿年十七，未更事，似谓此五字不损本。
刘克庄后村，大全集答汤，升伯因悼紫芝，紫芝曾说，子能诗，开卷如亲，玉树枝，古佛写成，翻水偈，天仙遗下步虚词，的然沈谢，何难识逝矣。应，刘，不可追寂寞，西湖三尺墓，谁携斗酒一浇之。
保母志跋嘉泰，壬戌，六月六日钱清三槐，王畿，字千里，得晋大令，保母志并小研于稽山，樵人周二物，予皆亲见之志，以砖刻砖四垂，其三为钱，文皆隐起，已断为四归王氏，又断为五，凡十行又云：壬戌，十月余，故人了洪法师，携墨本自钱清来示余，且言：六月六日过王君，有野人自外至，出小砚以馈王君之子云，春时劚山得之，洪取视，见砚背有永和及晋献之，字知是圹中物，问有碑否，野人云：一砖上有字已碎矣，亟使致之，明日，持前五行来，是时犹未断也，验是大令保母墓志，而文未具，又使寻之旬日，乃以后五行来断，为三矣，案此跋见知不足，斋丛书，四朝闻见录，后从江村高氏所藏，卷子录出，跋后原注，按姜跋无印章，后荪壁及法书二印，去跋稍远，皆收藏图记，余案此帖系周草窗所藏了，洪攻媿二诗，周平原李豫章，宋赤城，黄南明高耻堂，姜尧章六跋均，荪壁补录也，楼诗题攻媿，楼公可见，佩楚轩客谈金应桂，字一之，雅标度能欧书，受知贾似道晚居西，湖南山中筑，荪壁山房，荪，壁，即应桂也。苏泂泠然斋集，有王千里，得晋献之，保母碑及砚索诗一首足，补荪壁所录，未及。
游宦纪闻世南尝藏姜一帖，正与单论刘次庄辈数十家，释帖非是，又云：悟帖中只张芝秋凉帖，锺繇宣示帖，皇象文武帖王廙，小字二表，皆在右军之上，其说尤新，有绛帖平二十卷，恨未之见也，据绛帖平，自叙与丙文论释帖当为本年事。
诗 嘉泰壬戌上元日访全老于净林广福院观沈传师碑 隆茂宗画赠诗 斋后与全老铦朴翁聪自闻酌龙井而 归 题华亭钱参园池
歌曲 蓦山溪 【 题钱氏溪月】
文 定武五字不损禊帖跋一 萧千岩藏本禊帖跋 与单丙文论帖
嘉泰三年癸亥      四十六岁
春张平甫卒，以孤相托，三月十二日再跋，定武禊帖，五月九日，绛帖平成，六月九日，三跋定武禊帖，九月书王献之，保母李意如志，跋竟赠王千里和辛稼轩，秋风亭韵，十月过钱清与千里，元卿同观志，跋又记其后至，会稽与稼轩登蓬莱阁，又观雪于秋风亭，寻归行都，是年，夏秋多病，冬暮，杨诚斋有进退格，诗寄赠 ，【 本集，自述诚斋集，俞松兰亭续考】。
自述者平，甫卒后，自伤之作也，平甫卒于某年，虽无明文，可据而自述于杨诚斋，朱晦庵俱称曰待制，案杨诚斋于庆元五年三月十七日，进宝文阁待制致仕，嘉泰三年八月十六日，进宝谟阁直学士，开禧二年二月二十二日，升宝谟阁学士，是年七月，卒，朱子于庆元二年十二月，落秘阁修撰，六年三月甲子日卒，嘉泰二年，追复焕章阁待制致仕，此为嘉泰二年，朱子追复待制，以后本年八月诚斋，进宝谟阁直学士，以前所作无疑，自述又云：张兄平甫十年，相处绍熙，癸丑，至本年癸亥正，十年，挽平甫云：他日石羊芳草路弟兄来，此一沾裾，平甫之卒，依上互证，盖本年春也，又案所述如梁，内翰郑枢使范参政杨待制，萧复州朱待制京谢，二相辛稼轩，孙从之，吴德夫项平甫王晦叔楼大防叶正则金陵，吴公江陵，杨公年月有可考者，已详于各年之下，若胡应期，南州张公，徐子渊，曾幼度商翚仲易，彦章六人相知，当皆在绍熙，庆元之闲，惟定为某年，惜无确证，宋史胡纮，字应期，处州遂昌人。淳熙中进士，绍熙五年，以京镗荐都进奏院，迁司农寺主簿，秘书郎，韩侂冑用事，逐朱熹，赵汝愚意犹未决，遂擢监察御史，及是，劾赵汝愚，且诋其引用朱熹为伪学罪首，汝愚遂谪永州，宁宗以孝宗嫡孙行三年服，纮言止当服期，诏侍从，台谏，给舍集议释服，于是从纮，徙太常少卿，使草定其礼，俄迁起居郎，权工部侍郎，移礼部侍郎，又移吏部，坐同知贡举，考宏词不当而罢，卒于家， 【 ，四朝闻见录，初，纮试宰还，谒忠定同时见者，同郡人，某亦赵氏，赵知忠定不事修饰，故易敝巾垢衫，败屣以见，且能昌诵，忠定大廷对策，忠定于稠人，中首与之语，且恨同郡同姓，而曾未之识，次至纮，进自叙科第，尝阶上游，冀归里，列忠定愀然曰：若庙堂，尽以前名用士则，或非前名与不由科第者，何由进神色不接，纮未谒，忠定尝迂道褐考亭，先生于武夷精舍，先生待学，子惟脱粟饭，至□熟则用姜，酰浸三，四枚共食，胡之至考亭，先生遇礼不能殊，胡不悦，退而语人曰：此非人情，只鸡尊酒，山中未为乏也，道出衢从太守觅舟客次，偶遇水心先生，遇时犹未第，纮气焰凌忽，若宿与之，不合者厉声问：先生曰：高姓仙里先生应之曰：永嘉叶适纮，又诘之曰：足下何干至此？先生对曰：亲病求医，纮笑，以手自摇，紫窄带叹曰：此所谓亲病在床，入山采药，先生抚然，莫知其所以见讶者，会太守素谂，先生名，遂命典谒语胡小俟，先请叶学士胡尤不平，沐为名臣，李公士颖子李公闲居龟溪，去都最近，沐以大臣子试二令适从，忠定谒告为亲寿，会上亦当遣中使赐药茗，忠定欲荣沐，谕以就持归，以赐沐对以遣使旧礼也，恐不可以沐，人子之荣，而废遣使也，忠定不乐，颇以语侵沐，韩侂冑欲图忠定，而莫有助之者，谋之于某官某语，侂冑曰：公留某则可图，赵韩遂于上前留之，后竟拜相，某官既为韩留则力荐，纮沐沐，遂诬忠定为不轨，纮代击考亭，先生诬以欧阳公被谛事，又斥其辄废，校舍为宅，论水心先生，所著进策君德，论为无君，纮文逼柳，柳州沐诗文，洒落晚着，易颇契奥旨，其初未必尽出于媚，韩也，其积忿嫉者，久临大议，顷不能平心耳，馆阁续录，秘书郎，庆元以后胡纮，字幼度，处州龙泉人，隆兴元年，木待问榜进士出身，治礼元年九月除，十一月，为监察御史，□宋史本传作字，应期处州，遂昌人。淳熙中，举进士，与此全不相合】。
万姓统谱，徐似道字渊子，天台人。少负才名，为吴江尉，受知于范成大及为秘书少监，闻弹疏以舟载昌蒲，数盆书两箧，翩然引去，道闲争望之若神仙，案渊子为石湖所重，诚斋诗话，又与张功甫诸人并称徐子渊，当即渊子。
四库全书总目提要，绿督集二十卷宋曾丰，字幼度，乐安人，干道五年进士，官至知德庆府事，真德秀尝受学于丰及执政，奏取其集，入崇文四部，丰晚年筑室，自号曰撙斋。
宋史商飞卿，字翚仲，台州宁海人，淳熙初，由太学登进士第，任无为军教授，累官至工部郎官，时韩侂冑秉国，气焰熏灼，飞卿既至，未尝辄一造谒，踰月即丐去，提举福建路常平茶盐，擢监察御史，以言迕侂冑，罢为奉常，请外，以秘阁修撰为荆湖南路转运判官，后改司农卿，总领江东，淮西军马钱粮，开禧中，就擢户部侍郎，侂冑将举师，尝问饷计丰约，飞卿以实告，比调遣浩繁，不克支，有旨传飞卿军前传宣抚劳，值金兵大至，几不免，以忧卒。
馆阁续录易祓，字彦章，潭州宁乡人，淳熙十一年，土舍释褐出身，治周礼，庆元二年十一月，除正字，四年三月，为校书郎，十月，除秘书郎，五年七月，除著作 ，【 脱郎字，】 佐郎，六年八月，除著作，九月，知江州嘉泰四年，以枢密院检详文字兼国史院编修官，七月，为国子司业，仍兼 【， 齐东野语，苏师旦将建节，学士颜棫，莫子纯，皆莫肯当，□易祓，彦章为枢密院检详文字，师旦为都承旨，祓兴之昵，欣然愿任责，遂以国子司业兼两制，竟为师旦草麻，极其□后，至用前人旧对，所为有文，事有武备，无智名，无勇功者，盖以孔子比之子房不足道也，既宣布，物论哗然，亟擢祓左司谏，诸生为之语曰：阳城毁，裴延龄之麻，由谏官而下迁于司业，易祓草苏师旦之□，由司业而上擢于谏官，既而韩诛苏得罪，祓遂远贬，乐雷发雪矶，丛藁谒山斋诗，淳熙人物到嘉熙，听说山斋亦白髭，细嚼海花，读总义，只应姬老，是心知山斋祓别号，总义周易总义四库全书总目提要，周易总义二十卷，宋易祓撰】。
万姓统谱，陈晔字日华，庆元初，知汀州事，为治精明，以郡帑钱二百贯助学，又以隶官田百亩，充诸生廪饩减户田，食盐价以纾细民作义冢，以掩民骼，汀俗尚鬼，晔严禁之，俗遂丕变， 【 淳安县志□，福州人，淳熙五年，为淳安令，】 绛帖平自叙，后题嘉泰，癸亥，五月九日四库全书总目提要，绛帖平六卷，宋姜夔撰，案宋曹士冕法帖谱系，云绛本旧岵，尚书郎潘师旦以官帖私自摹刻者，世称潘驸马帖又称潘氏析居法帖石分而为二，其后绛州公库，乃得其一，于是补刻余帖，是名东库，本逐卷各分字号，以日月光天德，山河壮帝居，太平何以报？愿上登封书为别，今夔所论每卷字号，与士冕所说相合，然则夔所得者，即东库本也，宋之论法帖者，米芾黄长，睿以下互有疏密，夔欲折衷其论，故取汉官，廷尉之义，以名其书，首有嘉泰，癸亥，自叙云：帖虽小技，而上下千载，关涉史传为多，观是书考据精博，可谓不负其言，惟第五卷内论，智果书，梁武帝评书语，武帝藏锺，张二王书，尝使虞龢，陶隐居订正，案虞龢宋人，其上法书表在，宋孝武帝之世，去梁武帝甚远，斯则考论之，偶疏耳，据墨庄漫录其书本二十卷，旧止钞本相传，未及雕刻，所载字号，止于山字，其河字以下亡佚十四卷，意不可复得，然残珪断璧，终可宝也， 【 案，直斋书录解题绛帖评二十卷，文献通考经籍，考同】。
王献之保母，志跋后题云：予既作此跋将书以赠千里，以疾见妨，自四月至于九月，乃竟据此，知本年夏秋间多病。
宋史辛弃疾，字幼安，历城人，少师蔡伯坚与党怀英同学，金主亮死，耿京聚兵山东，称天平节度使，节制山东，河北忠义军马，弃疾为掌书记，绍兴三十二年，京令弃疾奉表归宋，高宗劳师建康，召见，授承务郎，天平节度掌书记，并以节度印诰召京，会张安国邵进已杀京降金，弃疾还至海州，与众谋曰：我缘主帅来归朝，不期事变，何以复命？乃约统制王世隆及忠义人马全福等径趋金营，安国方与金将酣饮，即众中缚之以归，献俘行在，仍授前官，改差江阴签判，时年二十三，干道四年，通判建康府，六年召对延和殿，论南北形势及三国，晋，汉人才，迁司农寺主簿，出知滁州，辟江东安抚司参议官，留守叶衡入相，力荐慷慨有大略，召见，迁仓部郎官，提点江西刑狱，平剧盗赖文政加秘阁修撰，调京西转运判官，差知江陵府兼湖北安抚，迁知隆兴府兼江西安抚，以大理少卿召，出为湖北转运副使，改湖南，寻知潭州兼湖南安抚盗连起，湖湘悉讨平之，疏奏，乞别剏一军，以湖南飞虎为名，诏委以规画，时枢府有不乐之者，数沮挠之，弃疾行愈力，军成为江上诸军之冠，嘉右文殿修撰，差知隆兴府兼江西安抚，以言者落职，久之，主管冲佑观，绍熙二年，起福建提点刑狱，召见，迁大理少卿，加集英殿修撰，知福州兼福建安抚使，丐祠归，庆元元年，落职，四年，复主冲佑观，久之，起知绍兴府兼浙东安抚使，嘉泰四年，召见，言盐法，加宝谟阁待制，提举冲佑观，差知绍兴府，两浙东路安抚使，辞免，进宝文阁待制，又进龙图阁，知江陵府，令赴行在奏事，试兵部侍郎，辞免进，枢密都承旨，未受命而卒，赐对衣、金带，守龙图阁待制致仕，特赠四官，宝庆会稽，续志安抚题名，辛弃疾以朝请大夫，集英殿修撰，知嘉泰三年六月十一日到任，当年十二月二十八日，召赴行在， 【 ，咸淳临安志，嘉泰癸亥岁，刘改之在中都，时辛稼轩帅越闻其名，遣介招之，适以事不及行，作书归辂者，因效辛体，沁园春一词，并缄往下笔，便逼真辛，得之大喜，致馈数百千竟邀之，去馆燕弥月，酬倡亹亹，皆以之逾喜，垂别赒之千缗，曰：以是为求田资改之，归竟荡于酒，不问也，】 续通鉴，嘉泰四年正月，浙东安抚使辛弃疾入见，苏泂泠然斋集，正月二十七陪唐子耆登卧龙寺，时稼轩己去，令人怀之，则稼轩赴阙，为正月二十日后，稼轩词玉楼春，乙丑，京口奉祠西归，将至仙人矶，结云：却趁新凉秋水，去瑞鹧鸪，乙丑，奉祠，归舟次，余干赋起云：江 【 脱头字，】 日日打头风，乙丑，奉祠发京口，当在仲秋，至余干则秋已 ，【 脱深字，】 矣，绍兴府志秋风亭，在观风堂侧，宋汪纲记曰：此亭辛幼，深 【 ，深：衍文，】 安赋，词脍炙人口记云：赋词，即汉宫春也，丘崈，文定公词汉宫，春题曰和辛幼，安秋风亭韵，张功甫南湖，词汉宫春题曰：稼轩帅浙东作，秋风亭成，以长短句寄，余欲和久之，偶霜晴小楼，登眺因次来韵，代柬奉酬，本集汉宫春题曰：次韵稼轩，案丘宗卿，本年，知明州道出会稽，值亭新成，所以席上和韵，功甫则遥和也，稼轩词有上西平会稽，秋风亭观雪时，白石在越，同观雪中，六解万壑千岩一首，即咏此。
杨诚斋退休集，癸亥，十月，久雨妨农，收二十八日得霜，遂晴喜而赋之之下，十二月二十七日立春夜不寐之上，有进退格，寄张功甫，姜尧章一首 【 ，即玉露所载，】 鹤林玉露，姜尧章学诗于萧千岩，琢句精工，有姑苏怀古诗，杨诚斋喜诵之，尝以诗送江东，集归诚斋 ，【 二诗，俱见集中，】 诚斋，大称赏，谓其冢嗣伯子曰：吾与汝勿如也，报之以诗云：尤萧范陆四诗翁，此后谁当第一功，新拜南湖为上将近，差白石作先锋可怜，公等皆痴绝，不见诗人到老，穷谢遣管城，侬巳晚酒泉端，欲乞疏封南湖，谓张功甫也，案绍熙辛亥，白石以诗送朝天续集，非江东集 ，【 诚斋集朝天，续集序云：余诗自壬午至今，凡七集近三千首，诗云：先生自可三千首，即谓七集近三千首也，】 以朝天续集为江东集，误以进退格寄诗，为报诗尤误。
诗 张平甫哀挽
歌曲 汉宫春 【 次韵稼轩】  又 【 次韵稼轩蓬莱阁】
文 定武五字不损本禊帖跋二 定武五字不损本禊帖跋三 禊帖平叙 王献之保母李意如墓志跋 自述禊帖偏傍考
嘉泰四年甲子      四十七岁
三月，行都大火，舍毁移寓旅邸，有答苏虞叟诗，秋游镇江，与辛稼轩登北固楼，冬十月，以诗贺张肖翁，参政 【 本集】。
宋史五行志，嘉泰四年三月丁卯，行都大火，燔上书省中书省，枢密院，六部，右丞相府制敕粮料院，亲兵营，修内司及学士院，内酒库内宫门庑，夜召禁旅救扑，太室撤庙庑，迁神主并册宝于寿慈宫，翌日戊辰旦，火及和宁门鸱吻，禁卒张隆飞梯斧之门，以不焚火作，时分数道，燔二千七十余家，又翌日乙巳，神主迁还太室，时省部皆寓治驿寺，案周文璞题，尧章新成，草堂云壁闲，古画身都碎，架上枯琴，尾半焦，画碎琴焦，皆是焚余物象，足征舍毁，由于火也，所以念奴娇词说与依依，王、谢，燕应有凉风，时节二句，虽谓依平，甫而居实，寓淮南，所谓燕雀处堂，子母相乐，突决栋焚而怡然，不知祸之将及也，凉风四字，反映火毁尤妙。又云绕枝三?，白头歌尽明月与上，张参政应念无枝，夜飞鹊，月寒风劲，羽毛摧句皆用魏武帝，短歌行句意，然念奴娇毁舍，后作则伤平，甫下世，既无主人舍，又毁于火也，上张参政，则欲卜居，乞将伯之助也，本年正月稼轩，由浙帅入见，寻知镇江，以洞仙歌，黄木香，赠稼轩证之，则知镇江之命，当在四五月闲，又案永遇乐北固楼，次稼轩韵数汐 【， 汐：在第十二字，寒下】 ，秋烟一篙寒，骑 【 骑，：在第六字数下，】 句游北固，时秋已深矣， 【 稼轩，词云四十三年，望中犹记烽火扬州路，稼轩于绍兴三十二年，自山东奉表归行在，是年壬午至本年甲子正四十三年，】 宋史张岩，字肖翁，大梁人干道，五年进士，历官为监察御史，附韩侂冑，累迁给事中，除参知政事，以言者罢为资政殿学士知平江府，旋升大学士，知掦 ，【 掦：扬，】 州时，边衅方开，诏岩与程松分帅两淮，已而召还，为参知政事兼同知国用事，开禧二年，迁知枢密院事，明年，除督视江，淮军马，岩开督府九阅月，耗费县官钱三百七十余万缗，侂冑诛许自便，复元官，奉祠 【 ，直斋书录解题琴操谱十五卷，调谱四卷，参政历阳张岩肖翁以善鼓琴，闻一时，余从其子佖得此谱，】 案宰辅，表嘉泰元年八月，张岩自给事中，除参知政事，三年正月罢，以资政殿学士知平江府，四年十月，知掦 【 掦，：扬】 州，除参知政事，故寄诗云：姑苏梅花贺诗云：相出淮南，临安，旅邸答苏，虞叟一首，伤无家也，此诗足证毁舍后，先寓旅邸，后寓水磨方氏陆放翁，剑南诗稿，绍熙，癸丑，有赠苏召叟兄弟，乙卯，有送苏召叟秀才入蜀，苏泂泠然斋集有足，虞叟兄句次韵，虞叟兄寄常山，晋叟兄次韵，颖叟弟耕堂即事，则晋叟虞，叟皆召叟 ，【 脱兄字，】 也，案 【 案，：另起行，】 湖上，寓居杂咏，钩窗，不忍见南山下有三雏，骨未寒一首，骨曰：未寒三殇，亦本年事。
诗 临安旅邸答苏虞叟 贺张肖翁参政 寄上张参政
歌曲 念奴娇 【 毁舍后作】  洞仙歌 【 黄木香赠稼轩】  永遇乐 【 北固楼次稼轩韵】
开禧元年乙丑      四十八岁
馆水磨方氏会饮，总宜营草堂于扫帚坞，秋深堂成，名曰石，帚渔隐周，晋仙题七言诗，吴梦窗赋三部乐词，冬陈君玉还诗集 ，【 本集梦窗，词方泉集】。
梦窗词三妹，媚姜石帚馆，水磨方氏会饮，总宜即事，寄毛荷塘，咸淳临安志，下湖在钱塘门外，其源出于上湖，一自玉壶水口流出，九曲沿城一带，至余杭门外，一自水磨头，石函桥，东入策，选锋教场，杨府云洞，北郭税务侧会为一流，如环带然有二斗门，潴泄之西湖志姜夔寓馆在水磨头，近石函桥，即本梦窗词，咸淳志而为说也； 【 吴自牧，梦梁录防隅巡警，钱塘隅有望楼，在水磨头，放生亭，后】 志，又曰：总宜园在断桥路，曰中贵，张氏园 【 ，武林旧事，葛岭路水磨头，石兰桥放生亭，德生堂泳飞亭，总宜园自注，水张太尉，后归赵平远淇，今为西太乙宫，都城纪胜孤山路，□内贵张氏，总宜园，杨诚斋湖上绝句，总宜亭子，小如拳，着得西湖上，轩窗无不好，何须抵拣死，名园案水，张太尉即癸辛杂识葛天，民赏雪之，张知省也，】 ，近代志西湖者，多据梦窗之三妹，媚词于水磨头，书石帚寓馆，而梦窗之三部乐，石帚渔隐从，未详 【 详，：见】 ，有考及者，今详考之，石帚渔隐，盖在履泰北乡之扫帚坞也，咸淳临安志，钱塘县管十三，乡惠民乡管里六，夹城柴场，羊角乳台，马城印墓，履泰北乡，管理六黄山石塘门外八九曲路 【 ，此上自南山路之东首，下至古北关之西，沿湖东岸，所经之路，】 至德胜桥南，印道堂，小溜水桥，黄山桥扫帚坞，鲍家田青芝坞，玉泉驼巘，栖霞岭东山衕 【 ，此自古北关，西南行，经北山之阴，至东山，衕折而南，逾山，至湖滨，耿家步之路，】 霍山昭庆教场，水磨头葛岭，九里松灵隐寺石人，岭西溪路，止三天竺，附 【 ，此自八九曲路西经葛岭路，至东山，衕南口，西南行，至灵隐三，天竺】 案，咸淳志图，扫帚坞 ，【 志曰：扫帚，邬在钱塘门外黄山桥成化，杭州府志在栖霞岭，】 在江湖，伟观东北， 【 志曰：江湖伟观在葛岭，寿星寺外江内，湖一览在目，】 西马塍西 ，【 志曰：东西马塍，在余杭门外，羊角埂之间，或云是钱王旧城，非塍也，今北关门古之余杭门外城也，元自有北关门，今夹城巷，乃古基也，地与马城相接，案马城，延袤甚广，羊角界乎其中，东接夹城，南接柴阳，北接乳台印墓，西接履泰，北乡之黄山，扫帚】 ，所以卜算子云，家在城西也，坞在葛岭，栖霞之阴，所以琴铭曰：深山长谷，云入我屋，周晋仙题新成草堂曰：犹有住山，穷活计，志曰：下湖河在溜水桥柴场，北自策选，马军寨墙八字桥，沿东西马塍，羊角埂上泥桥下泥桥直抵步司，中军寨墙北一派自打水楼南折入左家桥河，入江涨桥河，一派自八字桥西，策选军寨，神勇军寨步人桥至古塘桥下，折入余杭塘河，一派自西堰桥西溪山一带至饮马山，亦折入余杭塘河，案图黄山，桥在八字桥西八字桥在西，马塍西渔隐邻，下湖河一派，所以梦窗齐天乐，赠石帚曰：岸觜沙平绿杨阴下晚初，舣下湖河通江，所以三部乐有夜潮上，明月芦花之句，志曰：溜水桥，在羊坊巷，北 【 ，在霍由大路口，】 小溜水桥，在精进院北精进院，在溜水桥东，澄寂院在精进院侧，桃花衕 ，【 湖山，便览桃花港昭庆寺志云：港水西及武林门，绕庆忌塔后，北入松毛场，下河，此即中龙闸注下湖河故道也，临安志有桃花衕，云在精进寺侧港，当以衕得名，】 西湖志纂扫帚坞，在栖霞岭，在履泰山上，山多桃花色，绚如霞下有水名桃溪，案渔隐，西有桃溪，东接桃花港，所以齐天乐，曰：人住桃溪最久，若三部乐那知煗袍，挟锦低帘笼烛，鼓春波，载花万斛，三句追溯，当日春游之胜，反照，今日山居至江，鶂初飞素云，如沐等句，则草堂成时，秋已深矣，湖上寓居杂咏云，而今渐欲抛尘事未了，菟裘一畅，然此诗本年秋初所作，云未了者草堂之工尚未了耳，又案苏召叟足姜句，那知身百岁，未办屋三间，见客慵开口，逢僧托买山僧朴翁也，买山帚邬，必朴翁为之地也，又案水磨头，在葛岭路，南对凤凰，南屏诸山，所以湖上寓居杂咏，有朝朝，南望宫云起钩窗，不忍见南山等句，寓居西，即孤山路，口所以有夜凉一舸，孤山下及指点移舟，着柳堤等句囊封，万字总空言，谓上大乐议，归向芦根，濯软红，谓去秋访稼轩苑墙曲，曲柳冥冥，人静山空，见一灯则谓四圣水灯也， 【 周密，癸辛杂识西湖，四圣观前，每至昏后，有一灯浮水上，其色青红，自施食亭，南至西陵桥，复回风雨中光愈盛，月明则稍淡，雷电之时，则与雷电，争光闪烁金，一之所居，积庆山岭，每夕观之，无少差，凡看二十余年矣，苑墙曲曲，谓四圣观，园有凉堂，瀛屿诸胜，理宗朝，改为西太一宫，】 ，如谓石帚渔隐，即水磨寓馆，家在马城西等句，固无是处，湖上杂咏，又将何解？
四库全书总目提要方泉集四卷，宋周文璞撰文璞，字晋仙，号方泉，又号野斋，又号山楹，阳谷人诸书，不详其仕履，盖亦江湖派中人也， 【 齐东野语，端平闲，周文璞赵师秀数诗人春日薄游湖山，极饮，西林桥酒垆，皆大醉熟睡，忽有髽髻，道人过而睨之，哂曰：诗仙醉邪？顾酒家善看客，我当偿酒钱，索水小盂，以瓢中药少投之，入口略嗽，噀之地上，则皆精银也，时游人方盛，皆环视骇叹，忽失道人所在，薄暮，诸公始醒酒家，具道所以，皆怅然自失其家，持银往，巿得钱，正可酬所值，了无赢余，明日喧传，都下酒家，图其事于壁，自以为遇仙酒肆，好事者竸 ，【 竸：竞，】 趋之，遂为湖山，旗亭之甲，诸公亦若有悟，云】。
杨诚斋退休集答胡仲方赠诗，畴昔昭王渡楚江，得萍斗大嚼，甘芳因君黄绶，作此县，问古青苹，何处乡民乐弦歌爱言，偃天将桃李醉，河阳，望郎旧说，为邑宰邑宰，今看为望郎，案此诗编于乙丑，改元开禧元日之后，仲方是时，初，宰萍乡宋诗纪事胡榘，字仲方，庐陵铨之孙，嘉定中官，工部尚书，出知福州， 【 ，四朝闻见录，嘉定间，禁止青盖，事盖起于郑昭先无所塞，月课前录载其事，太学诸生与京兆辨时相持之不下，薛会之极，胡仲方榘皆史所任也，诸生伏阙言事，以民谣谓胡薛为草头，古天下苦，象其姓也，谓虐我生民，莫匪尔极，象其名也，薛不安其位，力乞去时相谓曰：弥远，明日行则尚书今日去薛不能不留，案三学之横，周草窗叶绍翁所记，皆极平允，】。
杨长孺，字伯子，号东山，万里子，嘉定间，守湖州，后为番禺帅，端平初，累辞召命，以集英修撰，致仕 【 ，吴兴掌故，嘉定间，守湖州，弹压豪贵，牧养小民，治声赫然，湖州府志，嘉定四年三月，以朝奉郎到任，五年八月，除浙东提举，九月磨勘，转朝散，十月受代，齐东野语杨伯子长孺之言，曰：先君在朝，列时薄海，英才云，次鳞集，亦不少矣。而布衣中得一人焉，曰姜，尧章】 ，次韵胡仲方因杨伯子见寄一首以诚斋，答诗证之，此诗为本年春间之作，结云：春山雨耕，亦买山帚坞之佳证也。
陈君玉以小集，见归一首，词参?意，苍凉结云，因忆子云：盖诚斋易传书成，故以扬子太玄拟之白石，虽学诗于千岩，而参活句得于诚斋独多，况前年冬，诚斋有进退格之寄，本年春，伯子又寄，仲方之诗，香火情深，因君玉用归朝天，续集韵益增，遐想水边，白鸟窗外梅花皆渔隐，景物质实而又清，空此之谓也。
雪中，六解首述淳熙，丙申，北游濠梁之雪，终以嘉泰，癸亥，入越与稼轩，秋风亭观雪，其中间则沔鄂黄鹤之雪，行都吴山之雪，除夕垂虹之雪雪，虽五地而三十年之游踪，皆以雪显，与昔游诗同一章，法结云，煎茶骄色，盖渔隐新成，菟裘之，愿稍偿耳。
诗 次韵胡仲方因杨伯子见寄 湖上寓居杂咏雪中六解 陈君玉以小集见归用余还诚斋朝天续集韵作七字夔报贶
开禧二年丙寅         四十九岁
南游过桐庐，登乌石寺观张魏公刘安成，岳武穆留题，秋至括苍登烟雨，楼观石湖，居士题颜歌，其所作虞姜人亦作一解，与处守赵和仲东堂，联句东游，永嘉赋，富览亭而归，是年七月，杨诚斋卒。
一统志，浙江严州府，桐庐县在府东北九十五里，衢州府西安县附郭乌石山在县西四十里，趋江右者，多道此，有张浚，岳飞题名石龙游县，在府东七十里，乌石寺在县北，宋绍兴中岳飞过此有题识 【 ，龙游西安，皆川途所经，】 处州府烟雨，楼本旧州治，宋崇宁间，杨嘉言，建范成大书额， 【 案石湖，干道三年，起知处州，五年五月被召至行在，除礼部员外郎，又案李处全粹，伯晦庵词，水调歌头处州烟雨，楼落成，欲就中秋后值雨，鹧鸪天社日落成，烟雨楼二首石湖，重修烟雨楼落成，干道四年秋，社日也，题颜虞美人词佚，南宋馆阁录李处全彭城人，梁克家榜进士出身，干道六年七月除丞，九月为殿中侍御史，浙江通志，知处州，范成大楼，璩钱竽李处全，孝宗时任】 ，宋诗纪事赵廱，一作雍，号竹潭忠简后人，开禧闲为处州太守，烟雨楼 ，【 自注，在处州，】 画栋，飞云暮霭，寒楼台城堞，有无间，烟收雨霁，曾看否？见尽东南万迭山， 【 ，广东通志赵廱纪游诗，跋曰：浚仪赵廱和仲以绍熙二年，表守肇庆，】 东堂联句，赵雍和仲，即处州太守也，诗云：金风丹桂，皆八月景物，烟雨楼一首，亦似同咏白石，癸亥，入越有蓬莱阁，次稼轩韵，故虞美人有东游纔上，小蓬莱句，此行自处泛江，至温故富，览亭水调歌，头有一叶，眇西来句皆实录也， 【 一统志，温州府富，览亭在永嘉县西北郭公山上，宋建登者不越几席而尽，山水之胜】。
诗 过桐庐 登乌石寺观张魏公刘安成岳武穆留题东 【 东字上：空一格】 堂联句
歌曲 虞美人 【 括苍烟雨楼】  水调歌头
开禧三年丁卯        五十岁
下竺寻梅和曾，吏部梅花八咏，次潘德，久韵送王，德和提举淮东答沈器之单，丙文，赠琴与葛天民，哦诗礼塔周，晋仙为作金涂佛塔，歌 【 ，本集砚北，杂志方泉集】。
宋史韩侂冑传，自兵兴以来，蜀；汉，淮之民死于兵戈者不可胜计，公私之力，大屈而侂冑，意犹未已，中外忧惧，禽言，江南望夫谁家子登山，化石不得语，哀覆军也，送王德和，提举淮东煮干，碧海知谁用割尽？黄云尚告饥，伤交困也，韩元吉南涧词，水调歌头序上，次韵王德，和 【 ，宋史食贷 【 贷，：货】 志，庆元初，诏罢循环盐钞，改增剩钞名为正，支文钞给算，与己投仓者，通理先后支散，以淮东提举陈损之言，循环钞多弊，故有是命。于是富商巨贾有愿为贫民者矣，开禧二年，诏自今新钞一袋，搭支旧钞一袋，如新钞多于旧钞，或愿全以新钞支盐，及无旧钞而愿全买新钞者，听以新钞理资也，煮干，碧海句谓上年诏也，】 沈器之，仕履无考，据江汉大堤，铜鞮等句沈，盖楚人据风高，北马句知在金兵九道南下，后据露下，秋虫句知答诗为本年秋。
宋史曾三聘传，字无逸，临江新淦人，干道二年进士，调赣州司户参军，累迁军监主簿，迁秘书郎，宁宗立，兼考功郎，后知郢州，会韩侂冑为相，以三聘为故相赵汝愚腹心，坐追两官，久之，复元官与祠，差知郴州，改提点广西，湖北刑岳，皆辞不赴，侂冑诛诸贤，遭窜斥者相继召用，三聘禄不及，终不自言，张功甫南湖，词卜算子，无逸寄示近作梅词，次韵回赠常记十年前，共醉梅边路，别后频收尺索书，依旧情相与早，愿却来看玉照花，深处风暖还，听柳际莺，休唱闲居赋案南湖，集有走笔和，曾无逸摹， 【 摹，：掌】 ，故约观玉照堂，梅六首故云早愿却来看，风暖还听，即谓前约休唱闲居赋谓知郴，改提刑皆不赴也，卜算子八阕，第一阕，与功甫韵同，盖同和功甫所和佚，其七耳，无逸元官己复新命，未赴，故题曰吏部时居扫帚坞，故曰：家在马城西，宋史宁宗纪：开禧二年三月己亥，从太皇太后幸聚景园。此词为三年春之作，故曰长信，昨来看陆，友仁砚北杂志，海昌入 【 ，入：人】， 家有古琴，音韵清越，相传是单炳文遗姜，尧章背有铭曰：深山长谷，云入我屋，单伯解衣作葛天，民氏之曲，怀我白石，东望黄鹄，案白石系淳熙，戊申，居苕溪上，德久赠号，然彼时仆仆道路，虽偶暂归，无此遐想，庆元，丙辰，后居东城，亦与深山长谷，不合炳文赠琴，似属本年，苏召叟哭，尧章诗，除却乐书，谁殉葬，一琴一砚，一兰亭乐书，即大乐议琴，即此琴兰亭，即定武五字，不损本也，梦窗赠石帚，有砚色寒，云句其砚，虽未见著录，亦必瓌宝，又按琴铭单伯，即炳文葛天，即葛天民，此又为朴翁于开禧初，返初服之，佳证也。
癸辛杂识葛天民，字无怀，后为僧，名义铦，字朴翁，其后返初服，居西湖上，一时所交皆胜，士有二侍姬，一曰如梦，一曰如幻，一日，天大雪，方拥炉煎茶，忽有皁衣者，闻户将大珰，张知省之命，即水张太尉也，招至，总宜园清，坐高谈竟日，既甚寒剧，且觉腹馁甚，亦不设杯酒，直至晚一揖而散，天民大恚，步归以为无故为阉人所辱至家，则见庭户间，罗列奁篚数十，红布囊亦数十，凡楮币薪米酒殽，甚至香茶，适用之物，无所不具，盖此珰故令先怒而后喜，戏之耳， 【 ，宋诗纪事，山阴人，】 湖山，便览葛岭，葛无怀居葛天，民始为僧，名义铦，号朴翁，后返初服，居西湖上，天民句云：吾语林，和靖非翁不卜邻，而周文璞过其新，居有丹砂，旧井旁句，似其居近葛岭， 【 无怀集，小隐自题，水拍荒篱外山，攒落照边，鸦鸦乘犊去，鸭鸭待鸥还思，淡秋云薄情，高陇月圆，武陵知避世，初不为求仙，周晋仙过，葛天民新居，为忆空山雨，因嗟短鬓霜幅巾，终日仄侍女，古时妆乌桕，残林外丹砂旧井旁不留，禅月画，只据净名床，湖镜秋容淡云，庄晚露香，汲泉须透脉，种果便成行，使鹤过村店，携孥上野航，极知寨外叟，全似贺知章，对佛称居士，翻经悟法王自将诗检束，犹与竹商量，嗟我浑无赖，非公不作狂，莫移松下，石老子要乘凉，】 葛岭，在宝石山西，亦名葛坞，相传晋葛洪炼丹于此 ，【 玉清宫，在锦坞西，其后为葛洪炼丹台】 ，洪字稚川，着有抱朴子 ，【 宝云山在葛岭左东北，与巾子峰，接锦坞，在宝云山，治平寺，在锦坞西，】 葛公，丹井在治平寺西，葛洪墓在葛岭，宝云寺 【 ，吴莱有初阳台谒，抱朴子墓，诗郭祥正有葛公，石径诗】 ，无怀新居近丹井，所以张知省戏，邀雪中清谈，虽大恚，能自总宜步归，观其小隐自题，不但山居，秋景如绘，且足征小隐临湖，又戊辰夏五过，抱朴岩北窗，隐隐透南熏，老子前身是此，君冷入鱼，腮池面雨静，连禽语树头云：苔因觅句，行来破石为观，空坐得温时事，自多无耳听，长安虽近，不曾闻抱朴，岩即张雨，题西湖，何氏隐真馆，所谓之井，分丹水，葛洪山也，虎头岩在葛岭西，以形名则虎头，以人名则抱朴也；抱朴道家己返初服，故有老子前身之句，戊辰，系嘉定元年，其返初服在开禧中葛天，民无怀姓名，既取五柳传，又以居近栖霞，取桃花源记，号曰秦外，其居与石帚渔隐一在山南，一在山北，相去甚近，白石，无怀二集，中酬赠诗，皆庆元嘉泰，闲在灵隐时。
诗 次韵德久 禽言 答沈器之 送王德和提举淮东
歌曲 卜算子
文 琴铭
嘉定元年戊辰      五十一岁
天台谢采伯为刻续书谱一卷 【 续书谱】
谢采伯续书谱序，姜夔字尧章，番阳布衣也，自号为白石，生好学，无所不通，尝请于朝，欲是正颂，台乐律，以议不合而罢，有大乐议，琴瑟考铙歌等书传于世，予略识于一友人处知其为名，士颇敬之，不知其能书也，近阅其手，墨数纸，运笔遒劲，波澜老成，又得其所著续书谱一卷，议论精到三读三叹，真击书家之蒙者也，夫自大学不明而小学尽废，游心六艺者，固己绝无，仅有尧章，乃用心刻苦，笔法入能品，予固恨其不遇于时，又自恨向者不能尽知而不获，抠衣北面以请也。因为锓木，以志吾过云，嘉定，戊辰，天台谢采伯元若引四库全书总目提要，续书谱一卷宋姜夔撰是编，其论书之，语曰：续书谱者，唐孙过庭先有书谱故也，此本为王氏书，苑补益所载，凡二十则书史会要，曰：赵必睪，字伯暐，宗室也，官至奏院，中丞善隶，楷作续书谱，辨妄以规姜，夔之失，案必睪之书，今己佚，不知其所规者何语？然夔此谱自来为书家所重，必睪独持异论，似恐未然。殆世以其立说乖谬，故弃而不传欤？又密斋笔记五卷，续记一卷，宋谢采伯撰采伯字符若，台州临海人。宰相深甫之子理宗，后谢氏伯叔行也。中，嘉泰二年，傅行简榜进士，历知广德军，湖州监六部门，大理寺丞，大理寺正，宋史无传其事迹，不甚可考，官爵名字，仅见于陈耆卿，赤城志中 【 ，江南通志，名宦谢采，伯绍定闲，知徽州府与衢严接壤，盗发常州，采伯请调兵遏之，祷雨辄应，虎豹遁迹同治，湖州府志谢釆 ，【 釆，：采】 ，伯朝议大夫，嘉定十五年八月到任，九月，准省札监，尚书六部门，】 案采，伯嘉泰二年进士，深甫嘉泰三年，罢相，判建康府，寻薨叙云：略识于一友人处当在嘉泰二三年间。
诗 赤松图
嘉定二年己巳      五十二岁
六月参知政事卫泾罢史弥远讽言者贬张镃于霅后以旨放还 【 续通鉴】
嘉定三年庚午      五十三岁
嘉定四年辛未      五十四岁
十二月奉议郎张镃坐扇摇国本除名象州羁管 【 宋史】
四朝闻见录，开禧闲慈明，阴赞宁皇诛韩侂冑，出御批三，其一以授钱，象祖卫泾史弥远，其一以授张镃，又其一以授李孝纯，二批俱未发，独象祖亟授殿严夏震，震初闻欲诛韩有难色，及视御批，则曰：君命也，震当效 ，【 效：，効】 死，翌日，震遂遣其帐下郑发，王斌邀韩车于六部桥，径出玉津园，夹墙用铁鞭，中韩阴乃死，镃始预史议诛韩史，以韩为大臣，且近戚未有以处，张谓史曰：杀之足矣，史退而谓钱卫，曰镃真将种也，心固忌之，至是，镃赍伐自言，史昌言于朝，臣子当为之事，何为言功？遂讽言者贬镃于霅，自是不复有言，诛韩之功者矣，后卫泾，又以同谋诛韩忌，史史故黜泾，事在甲集镃，后以旨放还，因史变□法，又欲谋史故贬，置象台 ，【 齐东野语，嘉泰二年十二月，拜侂冑为太师，立贵妃杨氏为皇后。初，恭淑后既崩，椒房虚位，杨贵妃曹美人皆有宠，侂冑畏杨权术，以曹柔顺劝上立之，上意向杨，侂冑不能夺也，太学生王梦龙为后兄，次山客监杂卖场，赵汝谠，与王梦龙为外兄弟，知其事，于是以侂冑之谋告次山，次山以白，后由是怨之，始有谋，侂冑之意矣，用兵之谋复起，再遣监登闻鼓院，王柟出使，于是杨次山，与皇后谋，俾王子荣王□入奏言：侂冑再起兵端，谋危社稷，上不答，皇后从旁力请再三，欲从罢黜，上亦不答，后惧事泄，于是令次山于朝，中择能任事者，时史弥远为礼部侍郎，资善堂翊善，遂欣然承命，钱参政，象祖尝以谏用兵贬信州，乃先以召之，礼部尚书卫泾，著作郎王居安，前右司郎官张镃皆预其谋，议既定，始以告参政李璧前一日，弥远夜易服持文书往来，李参第时，外间籍籍，有言其事者，一日侂冑，在都堂，忽谓李叄 ，【 叄：参】 曰：闻有人欲变局面相公知否？李疑事泄，面发赤，徐答曰：恐无此事，而王居安在馆中，与同舍大言曰：数日之后，耳目当一新矣，其不密如此，弥远闻之大惧，然未有杀之之意，遂谋之，张镃镃曰：势不两立，不如杀之，弥远抚凡曰：君真将种也，吾计决矣，时开禧三年十一月二日侂冑，三夫人号满头花者，生辰，张镃素与之通家，至是移庖，侂冑府酣饮至五鼓，其夕，周筠闻其事，遂以覆帖告变，时侂冑已被酒视之，曰：这汉又来胡说于烛上焚之，初三日将早朝，筠复白其事，侂冑叱之曰：谁敢谁敢？遂升车面去，盖此夕之谋，悉出于中宫及次山等，宫省事秘，不能详也。癸辛杂识张约斋，甫初建园宅，佣工甚众，内有一人貌虽瘠，而神采不凡，张颇异之，因讯其所以，则云本象人以事至京，留滞无以归，且无以得食，故不免为此张问，其果欲归否？答曰：虽欲归，奈无路途之费，张曰：然则所用几何？遂如数赒之，且去不复可知其如何也？未几，张以罪谪象州，牢落殊甚，一日，忽有来访者审，则其人也；于是为张营居止，且贷以资使为生计，张遂赖以济。后张殁于象，其人周其葬事毕，亦莫知所在，浩然斋雅谈，张良臣，字武子，近世诗人有雪窗，集子时尝从张功，甫至象台，方回读张功，父南湖，集功父预谋诛韩，而史忌之，韩既诛，即有桐川之谪，后得归，坐前憾谪死，象台，天下冤之，】 赤松图，盖以子房为吕后画计，卫太子，功成身退，规功甫也，南湖集分韵赋薝卜，得松字结云，我祖已封侯，便当随赤松，赤松讽劝，因功甫志也。
嘉定五年壬申   五十五岁
梦梁录十六夜，收灯毕十七，早五更二点，驾出和宁门，诣景灵宫行，孟春朝飨礼会要，嘉定四年十月十九日降旨，遇大朝会，圣节大宴，及恭谢回銮，主上不簪花，又遇圣节，朝会，宴赐羣臣通草花，遇恭谢亲享，赐罗帛花又条具惟独至尊不簪花，止平等辇后四黄罗扇影花而已，春词云：至尊不带四年十月，降旨故也。
诗 春词
嘉定六年癸酉      五十六岁
嘉定七年甲戌      五十七岁
嘉定八年乙亥      五十八岁
次子瑛生 【 小传苏洞泠然斋集】
苏召叟到马塍哭，尧章诗，儿年十七，未更事，曷日文章？能世家白石，卒于绍定四年辛卯，辛卯，上距本年甲戌正，十七年，据此定为瑛生之年，周晋仙吊尧章云：儿从外舍，收残稿，亦此儿也。歌曲别集一卷，编次与前六卷迥异殆，收得残稿，未加编次，遂即写刊旧钞本，姜氏世系有琼无瑛，未知何故菊坡？赵与訔白石，道人歌曲跋，此编嘉泰，壬戌，刻于云闲之东岩，其家转徙自随，珍藏者五十载，淳佑，辛亥，复归嘉禾郡斋，案严杰白石，小传子二，琼太庙斋郎瑛嘉禾郡签判版，归郡斋者瑛，是年，签判嘉禾也， 【 ，赵孟俯，故宋守尚书户部侍郎赵府君中?，禾表府君讳与詈，字中父，系出宋祖，自秀安僖王五世而至，府君以通谱荫补官，淳佑八年，除干办行在诸司粮料院，五月，出通判临安府，十一月，除军器监主簿，明年十一月，监三省，枢密院门，又明年正月，迁大府寺丞兼大宗正丞，出知嘉兴府，治为郡最，拜金部郎官兼右司，除直秘阁，两浙转运判官，未上，改提举浙西常平义仓，茶盐公事，宝佑元年，升军器监，案淳佑，十一年为菊坡，知嘉兴府之次年，上距嘉泰二年壬戌，正五十年】。
嘉定九年丙子      五十九岁
张辑从游得诗法 【 词综注】
案张辑，字宗瑞，番阳人，连江太守，思顺之子早有声于江湖，闲据其疏帘，淡月落叶，西风吹老，几番尘世，从前谙尽湖，味等句足征，宝庆元年以前，客游甚久，马蹄山中，十年习隐，端平二年，再到行都，冯可迁号以东，仙所以东仙寓沁园春云：东泽先生，谁说能诗？兴到偶然，但平生心事，落花啼鸟多年，盟好白石清泉，家近宫亭眼中庐阜，九迭屏开，云锦边出门去，且掀髯大笑，有钓鱼船，一丝风里婵娟，爱月在沧浪上下，天更丛书，观徧笔床，静昼蓬窗睡起，茶灶疏烟，黄鹤来迟，丹砂成未何日，风流葛穉，川人闲世，听江湖诗友，号我东仙，白石二字，语妙双关盟好，而曰多年，其得诗法于白石，当在嘉定中可知，姑列于本年以待博考余详，绍熙二年，及绍定四年。
嘉定十年丁丑      六十岁
嘉定十一年戊寅     六十一岁
嘉定十二年己卯     六十二岁
游扬州，与吴履斋，初识 【 ，开庆四明志】 ，嘉靖吴江县志钓雪，亭在雪滩，宋嘉泰二年，县尉彭法建华亭林至记案白石于嘉定，己卯，游扬州，嘉定末，宝庆初，数往来金陵，钓雪亭，三高祠二首，皆嘉定，己卯，以后之作。
诗 钓雪亭 三高祠 【 不贪名爵】
嘉定十三年庚辰     六十三岁
嘉定十四年辛巳     六十四岁
嘉定十五年壬午     六十五岁
游金陵 【 泠然斋集】
嘉定十七 【 七：六】 年癸未     六十六岁
嘉定十六 【 六：七】 年甲申     六十七岁
游金陵访费山人 【 同治上江两县志】
同治上江两县，志古今人费山人姜夔访费山人，诗云：忽忆石头城下，路槿花斜压钓鱼船，细玩诗意，不但旧友，且往来甚，频非绍熙，辛亥，谒城斋于金陵，时所作也。
诗 访费山人
理宗宝庆元年乙酉    六十八岁
宝庆二年丙戌      六十九岁
游金陵赋永遇乐次辛克清韵时苏召叟再入建康幕府 【 泠然斋集】
苏召叟金陵，杂兴白石邻姜病，更贫几年，白下往来频歌词，翦就能哀怨，未必刘郎，是后身又书怀云，昨蒙宗公置牙齿，事下丞相当审核，宗公赵善湘也，是时召叟再入建康幕，以荐得官， 【 同治，上江两县志名宦，赵善湘字清臣，濮王五世孙，宝庆中，知建康府，李全叛，善湘创防江军，及临淮军皆有功，见宋史本传，】 以召叟，此诗证知嘉定，宝庆闲白石，数往来于金陵，知交零落，生计萧然，所以诗云：病更贫也，适有永遇乐，次辛克清韵之作，所以又云新词能怨也。
歌曲 永遇乐 【 次韵辛克清】
宝庆三年丁亥      七十岁
绍定元年戊子      七十一岁
绍定二年己丑      七十二岁
游嘉兴与吴履斋再会 【 开庆四明志】
馆阁续录，正字，宝庆以后，吴潜，字毅父，建康源水人，嘉定十年进士及第，治书二年十一月，除绍定元年十二月，为校书郎，二年五月，添差通判嘉兴府，案江南通志，吴柔胜因母家徙溧水，故又为溧水人，宋史吴渊吴潜俱书，宣州宁国从本贯也。
绍定三年庚寅      七十三岁
咏离骚讲太玄与周晋仙逢于湖上僧寺 【 方泉集】
周文璞方泉集吊，尧章相逢，萧寺已累然自咏，离骚讲太玄极目旧游，惟白石伤心孤冢，只苍烟儿从外舍，收残稿，客向空山，泣断猿，帝所修文，与张乐魂兮，应是到钧天。
绍定四年辛卯      七十四岁
病卒于西湖之上，吴履斋，诸公助殡葬于马塍，苏召叟周，晋仙哭之以诗，吴梦窗重来，苕霅，伤今感昔赋，惜红衣 【 ，开庆四明志，泠然斋集，方泉集梦窗，甲乙丙丁槀】。
开庆四明续 ，【 续：槀】 志，吟续暗香，疏影序曰：犹记，己卯，庚辰之闲，初识尧章于维扬，己丑，嘉兴再会，自此契阔，闻尧章死，西湖尝助诸丈为殡之，今又不知几年矣，自昭忽录示尧章，暗香疏影，二词因信手酬酢，并赓潘德，久之，诗云： 【 和韵，再和韵共四首，集后诸贤酬赠诗词，补遗只和韵二首，】 用潘德久，赠姜白石韵，人生浮脃，若菰蒲四十年，前此丈夫拟向西湖，酹孤魄，想因风月易招呼，宋史吴潜传，字毅夫，宣州宁国人，秘阁修撰柔胜之季子，嘉定十年进士第一，授承事郎，签镇东军节度判官，改签广德军判官，丁父忧，服除，授秘书省正字，迁校书郎，添差通判嘉兴府，权发遣嘉兴府事，转朝散郎，尚书金部员外郎，绍定四年，迁尚右郎官，改吏部员外郎兼国史编修、实录检讨，迁大府少卿，淮西总领，迁大府卿兼权沿江制置，知建康府，江东安抚留守，端平元年，诏求直言，潜所陈九事，以直论忤时相罢，奉祠，改秘阁修撰，权江西转运副使兼知隆兴府，主管江西安抚司，涥 【 涥，：淳】 佑，十一年，入为参知政事，拜右丞相兼枢密使，明年，以水灾乞解机政，以观文殿学士，提举洞霄宫，又四年，授沿海制置大使，判庆元府，以久任丐祠，进封庆国公，判宁国府，还家，以醴泉观使兼侍读，召入对，拜特进，左丞相，改封许国公，大元兵渡江攻鄂州，别将由大理下交趾，破广西，湖南诸郡，潜奏，今鄂渚被兵，湖南扰动，推原祸根，良由近年奸臣憸士设为虚议，迷国误军，其祸一二年而愈酷，附和逢迎，媕阿谄媚，积至于大不靖，臣年将七十，捐躯致命，所不敢辞，所深痛者，臣交任之日，上流之兵已踰，黄汉广右之兵已蹈宾，柳谓臣坏天下之事，亦可哀矣！又乞令大全致仕，炎等与祠，高铸羁管州军，不报，属将立度宗为太子，潜密奏云：臣无弥远之材，忠王无陛下之福，帝怒，潜卒以炎论劾落职，谪建昌军，寻徙潮州，责授化州团练使，循州安置，潜预知死日，语人曰：吾将逝矣，夜必雷风大作，已而果然，四鼓开霁，撰遗表作诗颂，端坐而逝，时景定三年五月也。 【 罗浚，宝庆四明志郡守吴潜以宝佑，四年四月二十三日，奉御笔依旧观文殿大学士，沿海制置大使，判庆元军府，己于九月初九日到任，交割两司职事，至五年正月，初六日，奉御笔吴潜特转一官，职任依旧；当年四月蒙恩，予告还里，当月十五日起离，至闰月二十六日，备奉圣旨指挥，比以海阃重地，付吴潜弹压，威惠所浃，鲸波晏然，今己及假满之期，所合申趣还之，命令宁国府，守臣宣谕就道，具起发日时闻奏，已于五月初三日，祗拜恩命，及承守臣赵采到家，宣谕指挥即己，遵奉圣旨，消假五月十二日，起离宁国府，迤逦回任，至当月二十一日抵庆元府，交领两司，牌印续于宝佑，六年九月初三日备奉御笔吴潜分阃，四明己，书再考，郡纲振饬海道肃清，可特转一官，令再任，累辞不获，于当月十七日，望阙祗受诰命，至开庆元年八月十七日，再疏乞归田里，奉御笔吴潜三年，海阃备竭勤劳，累疏丐归，高节可尚，可依旧观文殿大学士，判宁国府，特进，封崇国公，令学士院日下降制于当月二十八日离任，】 案履斋，绍定二年五月，通判嘉兴与白石再会，三年，转朝散，尚书金部员外郎，四年，迁尚右郎官，据词序与吴梦窗惜红衣，词白石，卒于湖上，为本年正月，闲时官行都，故与诸丈助殡序云：嘉兴再会，自此契阔者，盖闻白石卒时虽已拜金部员外郎命而通判，嘉兴尚未解组，此词系开庆元年己未之作，上距绍定，辛卯，二十九年，所以又云，今不知几年矣，履斋初识，白石于维扬，系嘉定十二年己卯开庆，己未，上距己卯四十一年，所以赓潘德久诗有四十年，前此丈夫句再用白石韵赋仪真，东园梅花，何郎旧梦四十余年，尚能忆句，谓嘉定，庚辰，辛巳之交，尝与白石歌酒于梅花下也，白石卒于绍定，辛卯，上距绍熙辛亥，赋暗香疏影，亦四十一年，此数尤奇，履斋居贞，体道铁石，心肠而春风词笔视，宋广平梅花一赋，有过之无不及，况萧散古淡，深得白石三昧，所以自昭，录示二词，一和再和，又用韵咏雪，及东园梅花香火，情深于此，弥见，又案吟槀有水，云乡和制机，刘自昭韵，己未，四月六日，海棠春和刘架阁自昭韵，自昭姓刘氏，官架阁制机者制置使，属官，主管机宜，书写文字也，吴梦窗惜红衣，词详庆元三年丁巳。
苏召叟到马塍哭，尧章，初闻讣告一场，悲写尽心肝在挽词，今日亲来见灵，匶对君妻子，但如痴南宫，垂上鬓星星，毕竟襕衫不肯青，除却乐书，谁殉葬，一琴一砚，一兰亭花按空空，但满尘乐章起草，徧窗身孺人，侍妾相持，泣安得君，归更肃宾，儿年十七，未更事，曷日文章？能世家，赖是小红渠己嫁，不然，啼碎马塍花，按题曰到马塍，诗曰：来见灵，匶花案空，空草徧窗，身足征召叟来吊，系在履斋，诸公助殡之前，由此益足证，石帚渔隐地接马塍西界，若周晋仙吊，尧章诗曰：伤心孤冢，客向空山，其在葬后，显而易见，又按儿年十七句，足证白石晚，惟一子前，虽依严杰白石，小传分书，似不如姜氏，世系一子，名琼较为确，而可据姑附录待详考砚北，杂志小红，顺阳公青衣也，有色艺，顺阳公之请老姜，尧章诣之，一日，授简征新声，尧章制暗香，疏影两曲，公使二妓肄习之，音节清婉，姜尧章归吴兴公，寻以小红低唱我，吹箫曲小红，辄歌而和之，尧章后以疾没，故苏石挽之云：幸是小红方嫁了，不然，啼损马塍，花药皆出东西，马塍西马塍，皆名人葬处，白石没后，葬此 【， 案白石，卒于绍定，辛卯，上距绍熙辛亥四十一年，本年小红至小，已六十，未有五十余矣，岂有五十许之，青衣方嫁者哉？显有传误，】 乐雷发雪矶，丛稿 【 ，字声远，宁远人，累举不第，宝佑元年，其门人姚勉登科，上疏情以让雷发，理宗诏亲试对，选举八事，赐特科第一人，然竟不仕以终】， 史主簿，以授庵习，稾见示敬，题其后，并寄张宗瑞，姜夔荒冢，白苹深鸑鷟无声，结绿沈拟向鄱阳，寻后杜只招张叟听君吟吟了南楼，到库楼，塞云边月困雕锼，只今南北无诗禁，曾有新编遏鞑不案，白石葬西马塍，据乐声远荒冢，苹深句则葬近水，据周晋仙客向空山句 ，【 见前，庚寅，】 ，又去山非远，依此二证，盖近黄山桥临下湖，河之支港，又案白石，尝种花马塍葬地，殆即王晦叔所谓出郭栽花，所涉之小园也，直斋书录解题泠然斋集十二卷，山阴苏泂召叟撰，丞相子容四世孙，师德仁仲之孙， 【 四库全书总目提要，泠然斋集八卷，宋苏泂撰泂，字召叟，山阴人，右仆射颂之四世孙，陈振孙直斋书录解题有泂泠然斋集十二卷，亦久亡佚，今从永乐大典所载采辑排比，共得诗八百五十余篇，厘为八卷，即诗中所自纪，参互考之，知泂少时，即从其祖游宦入蜀，长而落拓走四方，曾再入建康幕府，其书怀诗有云：昨蒙宗公置牙齿，事下丞相当审核，驽才不堪驾，十乘爝火，或堪继残，夕则尝以荐得官而终，偃蹇不遇，生平所与，往来唱和者，如辛弃疾刘过，王柟，潘柽赵师秀周文璞姜夔葛天民等，皆一时知名士集中又有送隆游，赴修史之命，诗云：弟子重，先生丱角，以至斯文章，起婴慕德行，随萧规是洞，本从学于陆游诗法流传，渊源有自惜其原，集久湮录，宋诗者，至不能举其姓名，其挽姜夔一诗，元陆友仁砚北杂志，引之以为苏石为两人，今考是诗犹在洞集中，殆必原书题作苏，召叟传写脱却叟字又误召为石，遂致展转沿误，莫能是正】。
苏召叟寄，尧章闻似磻溪，隐姓名阿环，仍是许飞琼，凉风，昨夜惊新雁，想见吹箫，又月明案，小红嫁，年虽不可考，然以石湖相赠之年计之，其嫁当在嘉泰，开禧闲小红嫁，后又得阿环，白石有小红，低唱我吹箫，句阿环亦善歌，故云，仍是飞琼，吹箫又月明，又有鹰扬周郊，凤仪虞廷印，故云似磻溪隐姓名，又案次子瑛生于嘉定八年，乙亥，以淳熙戊申，萧夫人来归之，年计之瑛，似非萧夫人所生，瑛之母，其阿环欤？又哭，尧章孺人，侍妾相持，泣句侍妾，当即斯人。
韩仲止涧泉集，盖希之作乌程，县十年，重入长安，巿常把西林倒载人，少为弦歌看抚字，莫须杯酒话，酸辛三贤久，觉两无有千首，何如一已真，秃发顾予皆老矣，朝家更化，熟知津原注，己未，秋潘德久，盖希之姜，尧章同往西林看，木樨潘姜已下，世三年矣，此诗系嘉定二年，仲止再入，行都时所作，注云：潘姜己下，世三年，则潘姜下世，俱在开禧三年，案吴履斋暗香，疏影词序曰：己卯，庚辰，初识尧章于维扬，己丑，嘉兴再会，闻尧章死，尝助诸丈殡之，则白石，卒年为绍定四年，辛卯，非开禧三年丁卯甚明，注有讹误无疑，今本涧泉集，系乾隆馆臣从永乐大典录出书，经一再编辑，展转迻写字，有讹夺理所难免，何如履斋吟稿，载入开庆，四明续志，刻于履斋，去四明任，时信而足征也， 【 承，焘案仲止谓白石与德久同年卒，查水心集有悼，路钞舍人潘公德久诗水心，卒于嘉定十六年，在绍定二年，白石再会吴潜之前，仲止诗，盖显有讹字，不足据也。】。
齐东野语番阳，布衣姜夔，尧章出处，备见张辑宗瑞，所著白石小传矣，近得其一书，自述颇详，可与前传相表里，云案宗瑞为白石，传诗高弟已详于绍熙，辛亥，其沁园春序云：近与冯可迁遇于京师，又能节文，号予东仙 ，【 绝妙，好词笺，冯去非字可迁，号深居南康，都昌人，淳佑元年进士，干办淮东转运司，宝佑元年，召为宗学谕，】 满江红题马蹄山壁序曰：予读书，晋王伯辽马蹄山居雨中，欲访道会稽山空，鹤寒落叶自语，大书此句于碧厓壑，闲以坚归，盟月底修箫谱，题曰乙未之秋，高邮朱使君钱塘舟中，貂裘换酒，题曰乙未冬别，冯可迁淮甸，春题曰丙申岁，游高沙访，淮海事迹，依词互证，宝庆元年乙酉，游庐山归结屋，马蹄山中，十年习隐，甲午，秋将访道会稽，题词山壁，乙未，游行都诗盟以东，仙为定号，丙申，游高沙，乙未，系端平二年，为白石卒，后之四年，着白石，小传当在是年，游行都时，草窗，既称此传出处，备见其翔实可知，惟仁和许增云，徧索不得，东泽梦窗衣钵，亲承双峰，对峙为教，下二宗，若张玉田，王碧山则私淑，弟子传无尽慧灯然，玉田，师资有承，又非碧山可比 ，【 山中，白云词所南郑，思肖序曰：自仰扳姜，尧章史邦卿，卢蒲江，吴梦窗诸名胜，互相鼓吹，春声阆风，舒岳祥序曰：诗有姜尧章，深婉之风，词有周清真雅丽之思，画有赵子固，潇洒之意，邓牧序曰：美成白石，逮今脍炙人口知者，谓丽莫若周赋情，或近俚骚，莫若姜放意，或近率，今玉田张君无二家，所短而兼所长春水一词绝唱，今古人以张春水目之，盖其父寄闲，先生善词名，世君又得之家庭所传者龚翔麟序曰：如卷未所赋风入，松自识为至大，庚戌，作赋临江仙，又云：甲寅，秋寓吴时年六十七，则此甲寅实，元仁宗延佑元年也，由此知宋理宗淳佑，戊申，为玉田，先生始生之岁，陆文圭，词源序曰：得声律之学于守斋，杨公南溪，徐公戴表元送张叔夏，西游序曰：垂及强仕，丧其行资，则既牢落偃蹇，林以艺北游，不遇失意，亟亟南归，愈不遇，犹家钱塘十年，久之，又去东游山阴，四明天台闲，若少遇者，既又弃之西归，又云：六月初吉，轻装过门，云将改游吴子，季札春申君之乡而求其人焉，山中白云词，琐窗寒王碧山，又号中仙，越人也，能文工词，琢语峭拔，有白石意度，今绝响矣，余悼之，玉笥山，所谓长歌之哀，过于痛哭，词综王沂，孙字圣与号碧山，又号中仙，会稽人有碧山，乐府二卷一名花外集，延佑四明志，至元中，王沂孙庆元路，学正志雅堂杂钞，辛卯，十二月初夜，天放降仙，江宁王大圭至，问王中仙今何在？云在冥司，滞未化，有梢头恨燕子楼空断素琴，又诗云：绣阁珠帘半未残，中年何事，早拘挛春风，词笔时尘暗，手拂冰弦，昨梦寒玉田，湘月余载，往往来山阴道中，每以事夺不能尽兴，戊子，冬晚与徐平野王中仙，曳舟溪上，天空水寒古意，萧飒中仙，有词雅丽，平野作晋雪图，亦清逸可观，余述此调，盖白石念奴娇，隔指声也，声声慢与王碧山泛舟鉴曲，王蕺隐吹箫，余倚歌而和天阔，秋高，光景奇绝，与姜白石，垂虹夜游，同一清致也。案，辛卯，元世祖至元二十八年戊子，至元二十五年，碧山官，庆元路学正在戊子前，其卒在辛卯，前】 玉田，乃寄闲之子，平，甫之曾孙，据白石自述云，平甫既殁，稚子甚幼，入其门，则必为之凄焉，终日独坐，逡巡而归，思欲舍去，则念平甫垂绝之言，何忍言去则平，甫垂绝以遗孤相托，玉田之祖，承白石，心传有断然矣，词源曰：先人晓畅，音律有寄闲集，旁缀音谱，刊行于世，每作一词，必使歌者按之，稍有不协，随即改正，案刊集旁缀音谱，即嘉泰六卷本歌曲，例也。词成使歌者按之，即凄凉犯，使国工田，正德以哑觱栗，吹之例也。寄闲守义法如此，谨严其所受，熏染之深可知，邓牧曰：寄闲善词，名世玉田，得家庭之传，由此证之，玉田，乃白石再传弟子，所以其着词源上卷论音律，十二宫八十四调，上下相生律吕，四犯源本，白石，大乐讥之说，下卷论制曲等篇，悉以白石之歌曲，立极其持律之严，尊闻之谨，岂寻常师弟所能拟，其万一也哉？玉田世系，己详于前，兹再略述出处，叙其传授，为词宗正法，眼藏示一，大事因缘。
齐东野语，尧章诗词，已板行独杂文，未之见，余尝于亲旧闲得其手，稾数篇，尚思所以广其传焉，案宋史艺志白石丛稾十卷，文献通考无丛稾，有诗三卷，词五卷似丛稾，宋季己佚然，据草窗独杂文未见，语证之，丛稾，盖即庆元会要所载之大乐，议一卷琴瑟，考古图一卷，直斋书录解题所载之诗三卷，词五卷，都为十卷，马氏依陈氏作考，故不复著录，丛稾十卷，若嘉泰，壬戌，刻于东岩，读书堂之歌曲六卷，则早刻单行，刻又绝精，故其家转徙，以板片自随，所谓手稾数篇，即着于野，语之自述，禊帖偏旁考及所藏之保母，帖金荪壁，补书之白石，题跋类也， 【 知不足斋丛书，四朝闻见，录后附王献之，保母志跋一卷，系信天巢竹窗，高士奇家藏卷中了，洪攻媿二诗，周平园李豫章，宋赤城，黄南明高耻堂，姜尧章六跋皆一手，欧体小字，去后稍远，有荪壁法书，两小印旁注，按姜跋无印章，后荪壁及灋书二印去，跋稍远，皆收藏图记也，案佩楚轩客谈金应桂，字一之，雅标度能欧书，受知贾似道晚居西，湖南山中筑，荪壁山房，左弦右台，中设图史，古奇器，客至抚摩，谛玩清谈洒洒，每肩舆入城，幅巾氅衣，望之若神仙，然荪壁，即金应桂也，法书山房所藏之法，书也，荪壁能欧书二诗六跋皆欧体，盖皆荪壁，补书此卷为荪壁山房所藏，后归周氏，志雅堂】。
白石道人年谱