百越先贤志 明 欧大任
钦定四库全书
史部七
百越先贤志
传记类三
总録之属
提要
臣等谨案百越，先贤志四卷，明欧大任撰大任，字桢伯，广东顺徳人，嘉靖壬戌，以岁贡除江都训导，迁光州学正，又迁国子博士，官至南京户部郎中，南方之国，越为大，自勾践六世孙无疆，为楚所败，诸子散处海上，各为君长，其著者岭南为南越，自东冶至漳，泉为闽越，永嘉为瓯越，自湘漓而南为西越，牂牁西下邕，雍绥建为骆越统而名之，谓之百越，大任越人，因搜辑百越，先贤断自东汉得一百二十人，各为之传，所收兼及会稽，以勾践旧疆，北尽会稽故也。秦会稽郡跨有吴地，然人物涉于吴者不载，以秦之郡境，非越之国境故也。书中所载如赵，晔以著书，见收而作，越纽录之，袁康吴平，名见王充论衡而不载，方技收徐登，赵炳董奉介象而作参同契之，魏伯阳亦上虞人名，见葛洪神仙传，而亦不载，盖大任是书，多凭史传，不甚采录杂书，其偶有遗漏在此，其体例谨严，胜于地志之冗蔓，亦即在此，至于引用史文，刋除不尽，如梅福传中，载请封，孔子后事，称语见成纪，汉书有成帝本纪，故可互见其文，此书但立福传，则成纪之语，虚悬无着，亦未免失之因仍，然每传之末，必注所据，某书其兼采众说者，亦必注又据某书，参修一句一字，咸有所本，尤胜于他家之杜撰，均未可以一眚议之，黄佐修广东新志，汉以前人物小传，皆采是书，盖亦深知纂述之不苟矣，书成于嘉靖甲寅至万厯，壬辰，其乡人游朴，始为锓板，岁久散佚，仅存抄本第二卷中养奋，传后蠧蚀一传，不辨姓名，邓盛传綦母俊传，李进传皆残缺不完，陈某一传，脱佚尤甚，仅存姓而佚其名，今亦各仍原本从阙疑之义焉。
乾隆四十二年五月恭校上
总纂官 臣纪昀 臣陆锡熊 臣孙士毅
总校官 臣陆费墀
●钦定四库全书
百越先贤志卷一
（明）欧大任 撰
○欧冶子
欧冶子越人与吴人干将同师，俱能为剑，越王允常使造五剑，五金之英，太阳之精，寄气托灵，出之，有神服之，有威可以折冲拒敌，楚王召风，胡子问之曰：寡人闻吴有干将，越有欧冶子，此二人甲世而生，寡人愿赍邦之重，寳因吴王请此二人作剑，可乎？风，胡子曰：善！于是之吴见欧冶子干将凿茨山，泄其溪，取铁作剑三枚，一曰龙渊，二曰泰阿，三曰工布风，胡子奏之，楚王见而大悦，问曰：此三剑何物所象？其名为何风？胡子曰：欲知龙渊，观其状如登高山，临深渊，欲知泰阿观其鈲，巍巍翼翼，如流水之波，欲知工布，鈲从文起，至脊而止，如珠，不可袵文若流水，不絶晋郑闻而求之不得，兴师围楚，三年不解，楚王引泰，阿登城麾之，三军破败，流血千里。晋，郑之头毕，白楚王曰：剑威耶？寡人力耶风，胡子曰：剑之威也，因大王之神，轩辕，神农赫胥之时，以石为兵，黄帝之时，以玉为兵，各有使然，当此之时，铁兵神也，大王有圣徳，楚王曰：寡人闻命矣，（据吴，越，春秋越絶书叅修）。
○畴无余讴阳
畴无余，讴阳，越二大夫也，越伐吴，为二队，先及郊，吴太子友，王子地王孙弥庸，寿于姚自泓上观之，弥庸见，姑蔑之旗曰：吾父之旗也，不可以见雠而弗杀也，太子曰：战而不克，将亡国，请待之，弥庸不可，属徒五千，王子地助之战，弥庸获畴无余，地获讴阳，越兵至，王子地守，复战，大败吴师，获太子友，王孙弥庸，寿于姚，遂入吴，吴王方会诸侯于黄池，欲覇中国以全周室，吴人告败，恶其闻也，斩七人于幕下，（据左传？史记叅修）。
○大夫种
文种，字子禽，官大夫吴败，越于夫椒，越王勾践以余兵五千人保栖会稽，令三军曰：凡我父兄，昆弟及国子姓，有能助寡人谋而退，吴者与之共知越国之政，种对曰：臣闻之，贾人，夏则资皮，冬则资絺，旱则资舟，水则资车，以待乏也，譬如蓑笠，时雨既至，必求之，今君王既栖于会稽之上，然后乃求谋臣，不亦晚乎？勾践曰：茍得闻子大夫之言，何后之有？执其手而与之谋，遂使之行成于吴，与宦士三百人，卑事夫差，勾践请为臣，妻为妾，夫差用太宰嚭之言，赦越句践反国，苦身焦思，坐卧饮食，尝胆也，问于种曰伐吴，何能有功乎？种曰伐吴，有九术，尊天地，事鬼神一重，财币以遗其君，二贵籴粟，稁以空其邦，三遗之美好，以劳其志，四遗之巧匠，使起宫室，高台榭，以尽其财，疲其力五，遗其谀臣，使之易伐六强，其諌臣使之自杀，七，邦家富而备器，八坚厉甲兵，以承其弊，九句践曰：善种行贷粟，以卜其事，子胥谏，不听，再修下吏之献夫差受殿材而起，姑胥之台，乐美女而纳西施，郑旦嚭复谗子胥，夫差大怒曰：伍员托子鲍氏，果欺寡人，反明矣，使人赐属镂剑以死，因任嚭政越，乃兴师伐吴，大败之于秦，余杭山灭吴，禽夫差而戮嚭与其妻子（据国语，史记吴越春秋越絶书叅修）。
○计倪
计倪者先葵丘，濮上人姓辛氏，字文子，其先晋国亡，公子也，南游于越，范蠡师事之，越王句践既反国，欲图吴，乃召计倪而问焉计，倪曰：君人尊其仁义者，治之门也，士民者，君之根也，开门固根，莫如正身，正身之道，谨左右，左右者，君之所以盛衰者也，愿王选左右，得贤而已，昔太公磻溪之饿人也，西伯任之而王，管仲鲁之亡，囚有贫分之毁，齐桓得之而霸，故曰：失士者亡，得士者昌，越王曰：反国五年，岂不使贤任能，各殊其事，孤兾闻报复之谋计，倪曰兴师者，必先蓄积食钱，布，帛不先蓄积，士卒数饥，不可以战，越王曰：孤闻先生明于治歳，欲闻其术，以为教常计，倪曰：省赋敛，劝农桑，因熟积，以备四方，毋如会稽之饥，不可再更，臣闻王自耕夫人自织，此竭于庸力而不断，时与智也，时断则循智断则备知此二者形于体，万物之情，短长逆顺，可观而已，越王曰：请问其要计，倪曰：太阴三歳处金则穣，三歳处水则毁，三歳处木则康三歳处火则旱，故■〈〈从，从日，上，中，下〉攴〉，有时积籴，有时领则决，万物不过三歳而发矣，天下六岁一穰，六岁一康，十二岁一饥，是以民相离也，故圣人为之豫备，汤七年旱，而民不饥，禹九年水，而民不流，越王曰：善，大夫佚同苦成，尝与孤议于石室，孤非其言也，今先生言，独与孤比请受教焉计，倪曰：籴石二十则伤农，九十则病末，农伤则草木不辟，末病则货不出，故籴高不过八十，下不过三十农，末俱利矣，越王又曰善计，倪乃传其教而图之，曰：审金木水火别阴阳之明，用此不患无功，越王着此法治牧江南，七年而禽吴也，（据史记吴越春秋越絶书叅修）。
○范蠡
范蠡，字少伯，越之上将军也，其始居楚宛，五户之墟，倜傥负俗，时人尽以为狂，文种为宛令，笑曰：士有贤俊之姿，必有佯狂之讥，内怀独见之明，外有不知之毁，此固非二三子之所知也，从官属驾车往，终日而语疾，陈霸王之道，越王句践即位三年，欲伐吴，范蠡进諌曰：夫国家之事，持盈者与天，定倾者与人，节事者与地，王无蚤图，夫吴君王之吴也，王若蚤图之，其事将未可知也。居三年，越王三问，谋吴三曰，王姑待之，其后四年，越王复问范蠡曰：可矣，句践乃发习流三千，教士四万人，君子六千人，诸御千人伐吴，吴师败，越遂复栖吴于姑，蘓之山，范蠡为书辞，越王请从会稽之诛，乃装其轻寳珠玉与其徒属乘舟浮海出齐，变姓名，自谓鸱夷子皮耕于海畔，齐人闻其贤以为相，间行止于陶，称陶朱公，后莫知其所终，越王命工以良金写其状而朝礼之表，会稽山三百里以为奉邑曰：后世子孙有敢侵蠡之地者，使无终没于越国，皇天后土，四乡地主正之，（据国语，史记越絶书会稽典録叅修）。
○薛烛
薛烛越王客也，善相剑王示之，豪曹烛曰：豪曹非寳剑也，夫寳剑五色并见，莫能相胜，今豪曹擅名矣，非寳剑也，王示之巨阙，烛曰：非寳剑也寳剑者金锡，和铜而不杂，今巨阙已杂矣，非寳剑也，王取纯钩示之，烛瞿然，望之曰：沉沉如芙蓉，始生于湖，观其文，如列星之行，观其光，如水之溢塘，观其断岩，岩如琐石，观其色焕，焕如氷释，此所谓纯钩耶？王曰：是也。客有市之乡，三十骏马千疋，千户之都二，其可与乎？烛曰：不可，夫鱼膓湛卢盘郢，皆在吴矣，赤堇之山，已合若邪之溪深而不测，欧冶子已死，虽有倾城，量金珠玉竭河，犹不可与乡三十，骏马千疋，千户之都二，何足言哉！王曰：善！（据吴，越，春秋越絶书古剑録叅修）。
○陈音（秦伊附）
陈音，楚人也，范蠡进于越王为越射卒，越王问曰：孤闻子善射，道何所生？音曰：臣闻弩生于弓，弓生于弹弹，起于古之孝子，越王曰：孝子弹者，柰何？音曰：古者人民朴质，饥食鸟兽渇饮雾露死，则裹以白茅，投于中野，孝子不忍见父母为禽兽所食，故作弹以守之，絶鸟兽之害，故歌曰断竹，续竹飞土逐肉，于是黄帝弦木为弧，剡木为矢，黄帝之后，楚有弧父，射传于羿，羿传逄蒙，逄蒙传琴氏，当是时，诸侯相伐，兵刅交错，弓矢之威，不能制服，琴氏乃横弓着臂，施机设枢，加之以力，然后诸侯可服，琴氏传之，楚三侯所谓勾亶鄂章，人号麋侯，翼侯，魏侯也，三传至灵王，桃弓棘矢，以备邻国，臣先人受之于楚五世矣，越王曰：愿闻正射之道，音曰：射之道，身若戴板头若激卵，左■〈荖，〉右足横，左手若附枝，右手若抱儿，举弩望敌翕心，咽烟与气俱发，得其和平，神定思，去去止分离，右手发机，左手不知，一身异教，岂况雄雌！此正射持弩之道也，越王曰：善，愿悉教吾国人音教射，三月，军士皆能用弓弩之巧，音死，越王伤之，葬国西五里射浦曰：陈音山越王，又有客秦，伊善灼龟，战必得龟食，乃阵民山西大冡，为秦伊山，善灼龟者，冡也，（据越絶书吴越春秋叅修）。
○诸稽郢（扶同苦成皋如舌庸皓进附）
诸稽郢越大夫也，吴王夫差起师伐越，以报檇李越王勾践逆之江，吴大败之于夫椒，越命诸稽郢行成于吴，曰：寡君句践使下臣郢私告于下执事曰：昔越得罪于君，王亲举玉趾，以心孤句践而宥赦之，君王之于越也，繄起死人而肉白骨也，孤不敢忘天灾，其敢忘君王之大赐乎？今句践申祸无良，以重得罪于下执事，匍匐率二三之老，亲委重罪，顿颡于边，越固贡献之邑也，句践请盟，一介嫡女，执箕帚以赅姓于王宫，一介嫡男，奉盘匜以随诸御，春秋贡献，不解于王府君王岂厚裁之！亦征诸侯之礼也。谚曰：狐埋之而狐搰之，是以无成功，君王既封殖越国，明闻于天下，而又刈亡之，是天王之无成劳也，四方之诸侯，则何实以事吴，敢使下臣尽辞，唯君王秉利度义焉！吴王许之，将盟，越又使诸稽郢辞曰：以盟为有益乎？前盟口血未干，足以结信矣，以盟为无益乎？君王舍甲兵之威以临使之，而胡重于鬼神而自轻也。吴王乃许之，荒成不盟，于是越王以甲楯五千，保栖会稽之上，谓诸大夫曰：何以教寡人，大夫扶同曰：昔汤系于夏台，伊尹不离其侧，文王囚于石室，太公不弃其国，兴衰在天，存亡在人，夏殷恃力而虐，二圣两君，屈已以得天道，故汤不以穷自伤，文不以困为病，大夫苦成曰：天有厯数徳有薄厚黄帝不譲尧传，天子三王臣弑其君，五霸子弑其父，今世犹市置货以设诈，抱谋以待敌，不幸陷厄，求伸而已，大夫皋如曰：臣闻大夫种忠而善虑，民亲其知，士乐为用，委国一人，其道必守，何顺心佛？命羣臣大夫舌庸曰：大夫文种，国之梁栋，君之爪牙，夫骥不可与匹驰，日月不可并照，君诚委国于种，则千纲万纪，无不举者，越王曰：大夫之论是也。大夫皓进曰：一心齐志，上与等之下，不违令动，从君命修徳履义守信，温故临非决疑，君误臣諌，直心不挠，举过列平，不阿亲戚，不私于外，推身致君，终始一分，臣之事也，诸稽郢再拜曰：君苦身焦思，卧蓼尝胆，拊循士民，与百姓同其劳，宗庙社稷之主，是在君矣，越王曰：寡人为吴穷虏，有诸大夫以保社稷，寡人何忧焉？居七年，吴方会诸侯于黄池，越发兵伐吴，大败之于没，又郊败之，三战三北，遂入吴，围王宫，吴王使公孙雄肉袒膝行，请成曰：孤臣夫差敢布腹心，异日尝得罪于会稽，夫差不敢逆命，得与君王成以归意者，今亦欲如会稽之赦，孤臣之罪乎？越王曰：昔天以越赐吴，而吴不受，今天以吴赐越，孤敢不听天之命，而听君之令乎？乃不许，成越既平吴，以兵渡淮，与齐，晋会于徐州，致贡于周，周元王赐胙，命为霸；宋，郑，鲁、卫、陈、蔡，执玉之君，皆朝夫唯能下其羣臣，以集其谋故也。（据国语，史记吴越春秋越絶书叅修）。
○高固
高固越人也，世在越称，齐高傒之族，楚熊商灭越，而臣服之，是为楚威王固，归楚为威王相时，鲁左丘明因孔子史记具论其语，成左氏春秋，铎椒传威王，以王不能尽观春秋，采取成败，卒四十章，为铎氏微，由固进之楚，以故文教日兴，五羊衔，糓萃于楚庭，后南海，绘诸郡厅，称五羊城，自固始，（据史记，装渊广州记黄恭交广记叅修）。
○史禄
史禄，其先越人赘，壻咸阳禄仕，秦以史监郡时始皇帝伐百越，使尉屠睢发卒五十万，为五军，遣禄转饷凿渠，而通粮道，禄乃自阳山道水源，以湘水北流入于楚，瀜江为牂牁，下流，南入于海，转饷为劳，乃量为矶，以激水于沙磕，中叠石作铧，沠湘之流而注之，瀜激行六十里，置陡，然三十有六，舟入一陡，则闸一陡，使水积渐进，故能循崖而上，建瓴而下通舟楫，又利灌田，号为灵渠，于是杀西瓯君，译吁宋越人皆入丛薄中，与禽兽处，莫肯为秦夜攻杀睢，秦乃发适戍以备之，禄留掲岭，长子孙掲阳令，定其后也，（据史记，汉书水经注黄，恭交广记叅修）。
○梅鋗（合傅胡害摇毋余附）
梅鋗越人，其先越王子孙也，避楚在丹阳，皋乡更姓梅，居梅里，周末散居沅湘，秦并六国，越后称王者，隃零陵往南海鋗，从之至台，岭家焉，乃筑城浈水上，奉王居之，谓之梅，将军城姓，其台岭曰梅岭，秦之乱，番阳令吴芮，甚得江湖间，民心号番君，江中羣盗数千人皆归之，百越已皆畔秦，推雄杰为长，遂长鋗，下令举兵户出，壮士一人，领以户将，使合傅胡害将之战，则编为什伍，领以队将，使摇毋余，将之统，其众归芮，留其将庾胜兄弟守台岭，行见芮劝从沛公伐秦，芮遣鋗将百越，兵应诸侯，至南阳，遇沛公与攻析，郦，降之，胡害毋余，二人者皆为沛公都尉，从破秦及楚，汉相王以芮率百越，佐诸侯入闗故立芮为衡山王，都邾，而鋗为芮，将功最多，封十万户，为列侯，食台以南诸邑，谓之台侯，项籍死，高帝以鋗有功，从入武关，二都尉，又皆击项籍有功，比台侯胡害封贳侯，毋余海阳侯，（据史记，汉书越絶书叅修）。
○公师隅
公师隅者，粤人也，越王无强为楚所败，其子孙避处，江南海上，周赧王时有自立为王者隅，以无强初避楚，居东武有怪山，浮来鎭压其地，因名东武山，乃往相度，南海将依山筑南，武城以拟之，而越王不果，迁时三晋，惟魏最强，越王与魏通好，使隅复往，南海求犀角，象齿，以修献久在峤外，乃得诸琛，并吴江楼船会稽竹箭，献之魏，魏王乃起师送越王往荆，栖之沅湘，于是南武疆土，为越贡奉邑，称雄交广矣，（据竹书纪年，黄恭交广记，盛弘之荆州记叅修）。
○张买
张买粤人也，父戊，以越骑将军，与华无害，从高帝起留入汉，定三秦，有功未及封而死，买少善射，知书，拜中大夫，孝惠帝时，侍游苑池，鼓棹能为越讴，时切规讽，不自言，父战勲，高后称制，丞相审食其乃言：买父戊从军，时劳勚与终，陵侯华无害同而身死，子未有食邑，于是封买为南宫侯，传其子生，遂家长安，建元初，有罪夺爵，光和中，粤人祠买祠曰秉正云，（据汉书年表，广州旧志叅修）。
○郑严田甲
郑严田甲，武帝伐南越，时首以越人归汉，帝令越人善射，驰马者为越骑，俱二人将之，并封归义侯，号其众为越侯兵，元鼎五年秋，蛙与虾蟆羣闘，占者谓南方兵兆，会吕嘉作乱，遂命四将军众十万征南越，严为戈船，将军出零陵，下漓水，甲为下濑将军，下苍梧严善将兵，而甲苛急，众未得前，伏波将军路博徳楼船将军杨仆已平南越，开九郡，当是时，东越亦反，诏严与甲卽以越侯兵出若邪？白沙，元封元年冬，咸入东越，东越平二人不加封，以前逗遛，故先是韩安国坐法抵罪，蒙田甲，狱吏也，奉使蒙谳辱安国，安国曰：死灰独不复然乎？甲曰：然即溺之，居无几，梁内史缺，汉使使者拜安国为梁内史，起徒中为二千石，甲亡，安国曰：甲不就官，我灭而宗，甲肉袒谢，安国笑曰：可溺矣，公等足与治乎？卒善遇之，（据史记，汉书，颜师古五行志注荀恱汉纪叅修）。
○何遗
何遗越人归汉者也，为驰义侯元鼎五年秋，伐吕嘉时受诏别将巴蜀罪人，发夜郎下，牂牁，江会番禺，因犍为发南夷兵为且兰，夷酋隔滇道，故兵未下，南粤已平，帝便令遗征西南夷中郎将郭昌，卫广引兵诛且兰，平之，开置五郡，亦以前稽不封，（据史记，汉书，叅修）。
○毕取（史定居翁黄同辕终古多军韩说刘福附）
毕取粤人，南粤建徳时为郎相吕嘉，以建徳反汉令江，淮以南十万师讨之，楼船将军杨仆师至番禺，东南伏波将军路博徳师居城西北，取将粤兵出战，会暮，楼船力攻烧敌，伏波，纵令相招，于是取以军降，封为膫侯，食五百一十户，同时降者，掲阳史定为安道侯，粤桂林监居翁谕下瓯骆四十余万，为湘城侯，又元封初，汉师入东粤，故瓯骆左将黄同斩西于王为下，郦侯军卒辕终古斩栒北将军，为蓹儿侯，东粤将多军为无锡，侯横海将军韩说为案道侯，横海校尉刘福为缭嫈侯，皆粤人（据史记，汉书，叅修）。
○都稽
都稽粤郎也，元封六年冬，伏波楼船二将军，讨南粤，纵火烧城，伏波为营，以待降者，楼船力攻反，■〈区支〉，而入伏波营迟旦，城中皆降，吕嘉建徳夜与其属数百人亡入海，伏波问降者，知嘉所之，遣人追稽，知嘉必东走高昌，得之为临蔡侯，伏波校司马苏弘得建徳封海常侯云，（据史记，汉书，叅修）。
○严助
严助，会稽人严忌夫子子也，郡举贤良，对策百余人，武帝善助对，繇是独择助为中大夫，是时征伐西夷，开寘边郡，军旅数发，内改制度，朝廷多事，屡举贤良文学，公孙弘起徒歩至丞相，开东阁，延贤人与谋议，朝觐奏事，因言国家便宜，上令助等与大臣辨论，中外相应以义理之文，大臣数诎，其尤亲幸者，东方朔，枚皋，严助吾丘寿王司马相如，相如常称疾避事。朔，皋不根持论，上颇俳优畜之，惟助与寿王见任用，而助最先进，闽越兵围东瓯，东瓯告急于汉太尉田蚡以为越人相攻击其常事，不足烦中国救也，于是助诘蚡曰：特患力不能救徳不能覆诚能，何故弃之？且秦举咸阳而弃何？但越今小国以穷困来告急，天子不振，又何以子万国乎？上曰：太尉不足与计，吾新即位，不欲出虎符发兵郡国，乃遣助以节发，会稽兵会稽守距不欲发，助乃斩一司马，谕意旨，遂发兵浮海救东瓯，未至，闽越引兵罢，后三岁，闽越复兴兵击南越，南越守天子约，不敢擅发兵，上书以闻，上多其义，遣两将将军，大发兵诛闽越，淮南王安书请止兵，而汉兵已出踰岭，会闽越王弟余善杀王，降汉兵罢，上嘉淮南之意，令助谕风指于南越，南越王遣太子随助入侍，助还，又令谕淮南王告越事，助由是与淮南王相结而还，上大说，助欲守会稽上拜为会稽太守，数年不闻问，赐书曰：制诏会稽太守，君厌承明之庐，劳侍从之事，怀故土，出为郡吏，会稽东接于海，南近诸越，北枕大江，间者阔焉，久不闻问，具以春秋对，毋以苏秦纵横助皇恐，上书谢，愿奉三年，计最诏许，因留侍中有竒异輙使为文及作赋颂数十篇，及淮南王反，与助相连，廷尉张汤论诛之，竟弃市，（据史记，汉书，叅修）。
○朱买臣
朱买臣字翁子，会稽，吴人也，家贫读书，不治产业，常刈薪樵，卖以给食，担束薪，行且诵书，妻亦负戴相随，数止买臣，毋歌讴道中，买臣愈益疾，歌妻羞之，求去，买臣不能留，即听去，买臣独行歌道中，负薪墓间，故妻与夫家俱上，冡见买臣饥寒，呼饭饮之，数岁，买臣随上计吏为卒，将重车至长安，诣阙上书，书久不报，待诏公交车，粮用乏，上计吏卒，更乞匄之，会邑子严助贵幸，荐买臣召见说春秋，言楚辞，帝甚说之，拜买臣为中大夫，与严助俱侍中，后坐事免，久之，召待诏，时东越数反复，买臣因言：东越王居保泉山，更徙处大泽中，今发兵浮海，直指泉山，陈舟列兵，席卷南行，可破灭也，上拜买臣会稽太守，谓买臣曰：富贵不归故乡，如衣绣夜行，今子何如？买臣顿首辞谢遂乗传去会稽闻太守且至，发民除道，县吏送迎车百余乗入吴界见其故妻，妻夫治道，买臣呼令后车载其夫妻，太守舍，置园中，给食一月，妻自经死，买臣于郡治，楼船备粮食，水战具，湏诏书到，军与俱进，居歳余，买臣受诏将兵，与横海将军韩说等俱击破东粤有功，征入为主爵都尉，列于九卿，坐法免，复为丞相长史，始，买臣与严助俱侍中，贵用事张汤，尚为小吏，趋走买臣等前，迨汤以廷尉治淮南狱，排陷严助，买臣怨汤，及买臣为长史，汤为御史大夫，行丞相事，知买臣素贵，故陵折之，买臣见汤，坐床上弗为礼，买臣深怨，常欲死之。遂发汤阴事，汤自杀，上亦诛买臣，买臣子山拊，官至郡守，右扶风，（据汉书宋会稽志叅修）。
○邓宓
邓，宓，粤之番禺人，有谋畧权勇武帝元狩末交趾，部刺史罗弘举宓茂才为属国都尉，寻为南海郡丞，至日南太守，善于柔远，民夷怀之卒，葬马鞍山后，建武中，马援南征，交趾征侧，征贰驻兵南海，开拓土宇，至此每风雨晦冥，闻人马之声，迹之得宓墓，（据黄恭交广记，广州旧志叅修）。
○孙豹
孙豹会稽人，父幸，武帝末，为珠厓，太守调广幅布献之，蛮不堪役，攻郡杀幸，豹合率善人还复，破之，自领郡事，讨击余党，连年乃平，豹遣使封还印绶，上书言状，制诏即以豹为珠厓，太守威政大行，献命岁至，（据后汉书南蛮传琼台志叅修）。
○吴霸
吴霸，字公山，阳山人，少以材勇为兵，率中宿洭浦关，尝御侮至浈阳，招徕流徙，民感其仁，姓所驻山曰：吴山云，后徙广郁都尉，威闻夜郎，迁牂牁太守为夜郎，竹王立后，天子从其请，由是蛮裔毕服，昭帝元鳯五年秋，罢象郡，分属郁林，牂牁，霸族在桂阳者，欲往广郁就腴田，霸不许，惟令垦近土庐居，番禺之西有江浦焉，民服其不私五世孙，雄官光禄勲，桓帝元嘉元年，为司徒，永兴元年，罢（据沈怀远南越志，湟川志叅修）。
○郑吉
郑吉，会稽人也，以卒伍从军，数出西域，由是为郎吉强，执习外国事，自张骞通西域，李广利征伐之后，初置校尉，屯田渠黎，至宣帝时，吉以侍郎屯田渠黎，积榖因发诸国兵攻破车师，迁卫司马，使护鄯善以西南道，神爵中，匈奴乖乱，日逐王先贤掸欲降汉，使人与吉相闻，吉发渠黎，龟兹诸国五万人迎日逐王，口万二千人，小王将十二人，随吉至河曲，颇有亡者，吉追斩之，遂将诣京师，汉封日逐王为归徳侯吉既破车师，降日逐，威震西域，遂并护车师以西北道，故号都护，都护之置，自吉始焉，上嘉其功效，下诏封吉为安远侯，食邑千户。吉，于是中西域而立幕府，治乌垒城，镇抚诸国，汉之号令班西域矣，（据张璠，汉记班固汉书，西域传叅修）。
○何丹
何丹字伯张，浈阳人，成帝鸿嘉初，乡里举茂才，为含洭长，累迁中散大夫，以言忤王莽，出为松滋令慈祥岂弟爱民如子，有嘉禾，连颕之瑞，及卒于官，邑人哀恸，择河西胜地葬之，岁六月二日，民酹奠不絶（据湘州记，楚记韶州图经，叅修）。
○梅福
梅福字子真，九江寿春人也，少学长安，明尚书糓梁春秋，为郡文学，补南昌尉，后归寿春，数因县道上言变事，求假轺传，诣行在所，条对急政，成帝时，大将军王鳯专势擅朝，京兆尹王章素忠直，讥刺鳯，为鳯所诛，王氏浸盛，灾异数见，羣臣莫敢正言，福上书，不纳，帝久亡继嗣，福以为宜建三统，封孔子之世以为殷后，又上书言之，绥和二年，立二王后，推迹古文，以左氏糓梁世本，礼记相明，遂下诏封孔子世为殷绍嘉公，语在成纪，是时，福居家常以读书养性为事，至元始中，王莽专政，福一朝弃妻子，去九江，至今传以为仙，其后人有见福于会稽，变名姓为吴市门卒云，（据荀恱汉纪班固汉书，叅修）。
百越先贤志卷一
●钦定四库全书
百越先贤志卷二
（明）欧大任 撰
○严光
严光字子陵，一名遵，会稽余姚人也。少有高名，同光武游学，光武即位，乃变名姓，隐身不见，帝思其贤，令物色访之，齐国上言：有一男子，披羊裘钓泽中，帝疑光也，遣安车玄纁聘之，三反而后至，舍于北军，给床褥，太官朝夕进膳，司徒侯霸与光素旧使西曹属侯子道，奉书愿屈，语言光不起，床上箕踞，抱膝发书，问子道曰：君房素痴，今为三公，宁小差否？子道曰：位已鼎足，不痴也，光曰：遣卿来何言？道传霸言，光曰：卿言不痴，是非痴诏耶？天子征我三乃来，人主尚不见，当见人臣乎？子道求报，光曰：我手不能书，乃投札口授曰：君房足下，位至鼎足，甚善，怀仁辅义天下悦，阿谀顺旨，要领絶霸封奏其书，帝笑曰：狂奴故态也。车驾即日幸其馆，光卧不起，帝即卧所，抚其腹曰：咄咄子陵不可相助为理耶？光又眠不应，良久，乃张目熟视曰：昔唐尧着徳巢父洗耳，士故有志，何至相廹乎帝曰我竟不能下汝耶？于是升舆叹息而去，复引光入道旧故，从容问光曰：朕何如昔时，对曰：陛下差増于往因共偃卧，光以足加帝腹，明日，太史奏客星犯御坐甚急，帝笑曰：朕故人严子陵共卧耳，除为谏议大夫，不屈，乃耕于富春山，后人名其钓处为严陵濑焉，建武十七年，复特征，不至，年八十，终于家，帝伤之，诏下郡县，赐钱百万，糓千斛，（据后汉书皇甫谧高士传叅修）。
○陈元
陈元字长孙，苍梧广信人，父钦，习左氏春秋，事黎阳贾护与刘歆同时而别，自名家，王莽从钦受左氏学，以钦为厌难将军，元少传父业，为之训诂，锐精覃思，至不与乡里通，以父任为郎，建武初，元与桓谭杜林，郑兴俱为学者所宗，时议欲立左氏传，博士范升奏以为左氏浅末，不宜立，元闻之，诣阙上疏曰：陛下拨乱反正，文武并用，深愍经萟谬，杂每临朝，輙延羣臣讲论圣道，知丘明至贤，亲受孔子，而公羊糓梁传闻于后世，故诏立左氏，博询可否，尽之羣下也，今论者沈溺所习，翫守旧闻，固执虚言，传授之辞，以非亲见实事之道，左氏孤学少与，遂为异家之所覆冐，夫至音不合众听，故伯牙絶弦至寳不同众好，故卞和泣血，仲尼圣徳而不容于世，况于竹帛余文，其为雷同者所排，固其宜也。非陛下至明，孰能察之？臣元窃见升等又曰，先帝不以左氏为经，故不置博士，后主所宜因袭，臣愚以为若先帝所存而后主必行者，则盘庚不当迁于殷，周公不当营洛邑，陛下不当都山东也，往者孝武皇帝好公羊，卫太子好糓，梁有诏，诏太子受公羊不得受糓，梁孝宣皇帝在人间，时卫太子好糓梁，于是独学之，及即位，为石渠论，而糓梁氏兴，至今与公羊并存，此先帝后帝各有所立，不必其相因也，方今干戈少弭，戎事畧辑留思圣艺，眷顾儒雅，分明白黒建立左氏，解释先圣之积结，洮汰学者之累惑，使基业垂于万世，后进无复狐疑，则天下幸甚！书奏下其议，范升复与元辨难，凡十余上，帝卒立左氏学，元以才高著名，辟司空李通府，时大司农江冯上言：宜令司隶校尉督察三公，事下三府，元疏论，不宜使有司察公辅，帝从之，李通罢，元复辟司徒欧阳歙府，数陈当世事，郊庙之礼，帝不能用，以病去年老，卒于家，（据后汉书，汉文选叅修）。
○沈丰
沈丰，字圣通，会稽乌程人，永平中，为郡主簿，迁零陵太守，为政，慎刑重法，罪人词讼，初不歴狱嫌疑不决，一断于口，鞭朴不举，市无刑戮，僚友有过，亦不暴扬，有善必述曰：太守所不及也。在官七年，建初间有紫芝，甘露之瑞，论者以为皆丰治化之应也。（据会稽典，録楚纪叅修）。
○顾奉公孙松（董子仪朱俊附）
顾奉公孙松，俱会稽处士有行谊，蜀郡张霸，永元中，为会稽太守，表用之，奉为颕川太守，松为司隶校尉，并有名称，其诸有行业者，皆见擢用，郡中争厉志节，习经者以千数，道路但闻诵声，先是，郡有高士董子仪，会稽都尉任延敬待以师友之礼，是以郡中贤士大夫争往官焉，上虞朱俊亦明经，举孝亷盖与奉松先后表著者也，（据东观汉记，后汉书叅修）。
○陈嚣
陈嚣，字子公，山阴人，嚣与纪伯为邻伯，窃嚣藩地自益，嚣不校益，徙地与之，伯惭惧，归所侵地，嚣辞不受，遂为大路，乡里上其事，刺史行部，异嚣问之，嚣曰：邻自有地嚣无所让路也，刺史表其里曰风义乡，（据英贤，传会稽典，録叅修）。
○郑弘
郑弘字巨君，会稽山阴人也。少为乡啬夫，太守第五伦行春，见而深竒之召署督邮，举孝亷弘师同郡河东太守焦贶，楚王英谋反，发觉疏引及贶贶，被收捕疾病，道亡妻子，闭系诏狱，考掠连年，诸生故人惧相连及，皆变姓名以逃祸，弘独髠头负鈇锧诣阙上章，为贶讼罪，显宗觉悟，赦其家属，弘躬送贶丧及妻子还乡里，由是显名，拜为驺令，迁淮阳太守消息，繇赋政不烦苛，行春大旱，随车而雨，白鹿方道，夹毂而行，建初初，四迁为尚书令，旧制，尚书郎限满补县长令史丞尉，弘奏以为台职虽尊，而酬赏甚薄，至于开选，多无乐者，请使郎补千石，令史为长，帝从其议，弘前后所陈有补益王政者，皆着之南宫，以为故事，出为平原相，征拜侍中，建初八年，代郑众为大司农，旧交趾七郡贡献转运，皆从东冶泛海而至，风波艰阻，沉溺相系，弘奏开零陵，桂阳峤道，于是夷通，遂为常路，在职二年，省三亿万计，元和元年，代邓彪为太尉，奏尚书张林阿附窦宪，帝诘让弘，因乞骸骨，病卒，勅褐巾布衣素棺殡敛，以还乡里，（据袁弘，汉纪谢承范晔，汉书叅修）。
○蔡伦
蔡伦，字敬仲，桂阳人也，永平末，给事宫掖，建初中，为小黄门，和帝即位，转中常侍，豫叅帷幄，伦有才学，尽心敦慎，数犯严颜，匡弼得失，每休沐，輙闭门絶宾暴体田野，后加尚方令，永元九年，监作秘剑及诸器械莫不精，工坚宻为后世法，自古书契多编竹简，其用缣帛者，谓之纸缣，贵而简重，不便于人，伦乃造意，用树肤麻头及敝布鱼网以为纸，元兴初，奏上，帝善其能，天下咸称蔡侯纸，元初元年，邓太后以伦久在宿卫，封为龙亭侯，邑五百户，后为长乐太仆，四年，帝以经传之文，多不正定，乃选通儒谒者刘珍及博士良史诣东观各雠校，汉家法令，伦监典其事，（据东观汉纪后汉书水经注叅修）。
○王充
王充，字仲任，会稽上虞人，师事班彪好博，覧而不守章句，家贫无书，尝游洛阳书肆，阅所卖书，一见輙能记忆，肃宗时，诏公交车征，病不行，尝着论衡八十五篇二十余万言，释物类同异，正时俗嫌疑，蔡邕入吴，得其书，帐中秘玩以为谈助，王朗守会稽持还许下，人称其才，进充年渐七十，志力衰耗，乃造养性书十六篇，裁节嗜欲，頥神自守，永元中卒，（据袁崧，谢承后汉书抱朴子叅修）。
○杨孚
杨孚字孝元，南海人，章帝朝举贤良，对策上第，拜议郎，和帝即位用兵，匈奴孚奏言：创造用武，守业尚文，故周胜殷，则有载戢干戈之颂，太宗息兵，尝言：自胜衣冠念不及兵，先帝继述，虏来则应，未尝先伐，故孝章之谥，追配孝文诗曰：允文文王，克开厥后，又曰：倬彼云汉，为章于天，三帝之谓也，愿陛下绳美祖宗，毋轻用武，永元十二年旱灾，令在廷议政令得失，孚曰：汉制郡国之士，肄诵孝经，察其志行，选举孝亷故帝谥必称孝者，躬行化率也，王莽不服母丧，天下诛之，然今时公卿大夫罹父母忧，不得去位而黎萌，孝弟力田，反得爵级，非所以为民表仪也，且郡邑侵渔，不知纪极，货赂通于上下，治道衰矣，宜诏中外臣民均行三年通丧而吏治，必务亷平以劝选举之士，庶几克諴小民，副承天意，帝从其议，诏禁有司假势行邪？其巧法析律，餙文増辞货行于言，罪成乎手者，重罪之，赐天下男子为后者爵二级，三老，孝悌，力田三级，鳏寡孤独笃疾不能自存者粟，人三斛，时南海属交趾，郡刺史，夏则廵行封部，冬则还奏，天府举刺不法，其后竞事珍献，孚乃枚举，物性灵悟，指为异品，以讽切之，着为南裔异物志，自后罗浮，瑇瑁之属，日絶时谓能通神明，孚家江浒，北岸尝移洛阳松栢，种植宅前，隆冬，蜚雪盈树，人因目其所向为河南，或问其故，孚曰：偶然耳。草木岂能动天哉？后为临海太守，复着临海水土记，世服孚高识，不徒博雅，（据范瞱，袁宏后汉书黄恭交广记艺文类聚初学记吴铳，三才广记，叅修）。
○张重
张重，字仲笃，合浦人，笃学善言，岭表望士，刺史推择为日，南郡从事上计入洛，明帝讶其么么？问之曰：何郡小吏，重抗声对曰：臣日南计吏，非小吏也，陛下欲得其才，抑将称骨度肉也，帝善其对，正旦大会，帝问曰：日南郡北向视日耶？重对曰：郡有云中金城，不必皆有其寔，日南日亦俱出于东尔，至于风气，暄暖日影，仰当官民居止随情，面向东西南北，回背无定，所谓日域，在南者也。帝益善之，赐以金帛，自此上计，召对，皆有赏焉。（据范泰古今善言，太平御覧水经注叅修）。
○养奋
养奋字叔高，郁林人，博通坟籍，以布衣举方正，和帝策问阴阳不和，或水或旱，奋对曰：天有阴阳，阴阳有四时，四时有正令，春夏则予，恵布施寛仁，秋冬则刚盛，威行刑赏罚，杀生各应其时，则阴阳和，四时调，风雨时，五糓升，今则不然，长吏多不奉行，时令为政举事，干逆天气，上不恤下，下不忠上，百姓困乏而不恤，众怨欝积，故阴阳不和，风雨不时，灾害縁类水者阴盛，小人居位，依公营私，谗言诵上雨，漫溢者五，糓有不升，而赋税不为减，百姓虚竭，家有愁心也，奋盖一时，名儒云（据姓纂，风俗通氏族，愽考通志畧叅修）。
○（阙）
（阙）师（阙）诗论语光武（阙）署（阙）郎中（阙）武中入授皇（阙）中郎将永平五年迁大鸿胪（阙）几（阙）有疑輙遣（阙）舍郎（阙）以（阙）恩（阙）帛（阙）増于（阙）咸皆散与诸生（阙）临（阙）于（阙）福拜郎（阙）亦（阙）论（阙）入授和帝（据袁崧谢承后汉书叅修）
○邓盛
邓盛字伯直苍梧人仕为秭（阙）闻母病（阙）印绶去及归母果亡居丧尽孝（阙）行履服竟即辟之初（阙）府（阙）尉诸曹掾时彭城相左尚（阙）赃（阙）拷验踰年不竟更选盛覆拷盛至（阙）洗沐尚（阙）械赐（阙）盛谓尚曰君受（阙）如（阙）命遇君（阙）不可以小人相（阙）尚曰今使君相待以礼尚独何心不以死相归乎即引笔具对时人语曰淑问得竟皋陶邓盛公卿而下皆礼重之（据交广记万姓谱叅修）
○杨扶（子乔璇附）
杨扶，字圣仪，会稽乌伤人，其先河东人也，和帝永元中，扶以荐辟为武源令，迁交趾刺史有理，能名洞民，羣党刦畧督邮往捕，反为所伤，扶益兵缚之，纵使就粟，南海行二日，尽投江中，有瞽妪市物，泉刀尽失，讼诸扶扶宻诇得所遗予，妪州人为之謡曰：杨圣仪，政多竒盖此类也。生二子，长乔为尚书，容仪伟丽，数上言政事，桓帝爱其才貎，诏妻以公主，乔固辞，不听，遂不食死，次子举孝，亷灵帝时为零陵太守，时苍梧，桂阳贼攻郡县，璇制马车，蘘灰系布，马尾顺风鼓灰，以火烧布，马惊奔突，弓弩乱发，钲鼓鸣震，贼骇破散，枭其渠帅，郡境以清，诏拜议郎，三迁为南海太守，所在有异政，尚书令张温特表荐之，征拜尚书仆射乞骸，卒于家，（据后汉书浦江人物记叅修）。
○锺离意
锺离意，字子阿，会稽山阴人也。少为郡督邮，举孝亷辟大司徒侯覇府，诏部送徒诣河南，冬寒徒病，过弘农意，輙移属县使作徒衣，县不得已与之，而上书言状，意亦具以闻，光武得奏，以见霸曰：君所使掾，何乃仁于用心，诚良吏也！意于道解，徒桎梏，克期俱至，除瑕丘令，吏有檀建者，盗窃县内意问状，服罪不忍加刑，遣建长休，建父设酒，令建进药而死，迁堂邑令，县人防广为父报雠，系狱母死，广哭泣不食，意怜伤之，听广归家，殡敛讫，入狱意宻以状闻，广减死论，显宗征为尚书，交趾太守张恢坐赃伏法，资物簿入大司农，诏班赐羣臣，意得珠玑，悉委地而不拜赐，帝怪问故，对曰：臣闻孔子忍渇于盗泉之水，曽参回车于胜母之闾，恶其名也，此赃秽之寳，诚不敢拜，帝嗟叹曰：清乎尚书之言，乃更赐库钱三十万，转尚书仆射，车驾数幸广成苑，意当车乗諌般乐游畋之事，天子实时还宫，永平三年夏，旱，而大起北宫，意诣阙，免冠上疏，帝策诏意，冠履分布祷雨，勅大匠止作诸宫，减省不急，遂应时澍雨焉，时诏赐降胡子缣，尚书案事，误十为百，帝见司农上簿，大怒，召郎将笞之意，入叩头曰：过误之失，常人所容，若以懈慢为愆，则臣位大罪，重郎位，小罪轻，咎皆在臣，乃解衣就格，帝意解，使复冠而贳郎，会连有变异意，复上疏切諌，帝虽不能用，然知其至诚，亦以此不得久留，出为鲁相，到官，出私钱万三千付户曹，孔欣修夫子车，身入庙，拭几席剑履后徳，阳殿成，百官大会，帝谓公卿曰：锺离尚书，若在此殿，不立意，令瑕丘堂邑及鲁相五年，爱利为化轻刑，慎罚拊循百姓，人多殷富，以久病卒官，诏赐钱二十万，（据东观，纪后汉书孔庭纂要叅修）。
○许荆
许荆，字少张，会稽阳羡人，少为郡掾，尝拯兄子世于难太守黄兢举孝亷和帝时迁桂阳太守，郡濵南州，风俗脆薄，荆为设丧纪，婚姻制度，使知礼禁，尝行春耒阳蒋均兄弟争财，互相言讼，荆对之叹曰：吾荷国重任，而教化不行，咎在太守顾使吏上书陈状，欲诣廷尉，均兄弟咸悔，各求受罪，郴人谢弘等不养父母，兄弟分析，因此皆还供养者千余人，在事十二年，父老称歌以病上，征拜諌议大夫，卒于官，桂阳人为立庙树碑，（据谢承袁宏后汉书叅修）。
○招猛
招猛南海人，举茂才为郎，元初，中官大鸿胪卿，掌诸侯及四方归义蛮夷与郡国上计，而诸王入朝，拜诸王嗣子礼仪皆属焉。猛善于其职，动无违礼，四夷重译，若高句丽，马韩玄莵南夷初附，及就封，入觐者，至容台肄仪行事，猛举制诏示之，悉■〈匧，上心下〉，其情云，（据东观，记玉海姓苑，叅修）。
○綦毋俊
綦毋俊会稽上虞人也少治左氏春秋永初中举孝亷拜左校令出为交趾刺史元初三年合浦蛮夷反叛遣侍御史任连督州郡兵讨之俊（阙）苍梧乃往戎行所向摧靡功当封赏上（阙）命使自谓致冦当诛安（阙）下诏美之其后（阙）郡虞翻称俊拔济一郡让爵土之封谓此也（据交广记会稽典録志叅修）
○陈（阙）
陈（阙）南海人也家居海上蛮俗荒陋学覧经典行谊卓然郡举孝亷永建中官至苍梧太守推诚（阙）导（阙）悌民有遗腹子为父报雠杀人吏役捕获因念其无嗣令其妻侍狱中后产一男郡人歌（阙）恩广（阙）能令死囚有后代徳叅（阙）安中（阙）为廷尉郡每以五（阙）临（阙）门上令小童洁服舞之（据太平御覧）
○李进
李进（阙）高兴人世（阙）家进独明悟诵通（阙）时尝（阙）彩（阙）及（阙）知所（阙）反叛遣进为武陵太守帅兵往讨大破之进简选将吏得其情和在郡九年梁太后临朝下诏増进秩二千石赐钱二十万中平间代贾琮为交趾刺史奏请依中州例贡士后阮琴以茂才仕至司隶校尉交趾人材得与中州同选实自进始其子孙蕃衍布在交广多仕至大官高兴人遂以客鸡为祥比至陈寳焉（据黄恭交广记后汉书太平御覧叅修）
○龙丘苌
龙丘，苌太末人，隐居山中，志不降辱，王莽时，连辟不至，更始初任延为会稽都尉，掾吏白请召苌延曰：龙丘先生躬徳履义有伯夷，原宪之节，遣功曹奉谒，修书记致医药，使者相望于道，岁余乃诣府，拜议曹祭酒，其隐居九石，特秀林木色，丹如莲花，复有岩穴如窻牖中有石床，因苌曰龙丘山，云（据后汉书风俗通，东阳记叅修）。
百越先贤志卷二
●钦定四库全书
百越先贤志卷三
（明）欧大任 撰
○徐栩
徐栩字敬卿，会稽由拳人，少为狱吏，执法详明，迁小黄令，时陈留遭蝗，野无遗草，小黄飞逝，不集刺史，行部奏栩，他事栩去官，蝗即日至刺史媿谢，令还邑蝗即去，后为长沙太守，（据孔晔，会稽纪叅修）。
○澹台敬伯（高彪附）
澹台敬伯，会稽人受韩氏诗于淮阳，薛汉当时言诗者推汉为长，敬伯与犍为杜橅，巨鹿韩伯高为弟子，最知名，又无锡高，彪常访马融，覆刺遗书及饯督军御史第五，永作箴一篇，议郎蔡邕等美其文，以为莫尚也。（据范晔后汉书，汉杂事世说新语叅修）。
○刘熈
刘熈，字成国，交州人先北海人也，博覧多识名重，一时荐辟，不就，避地交州，人谓之征士，往来苍梧，南海，客授生徒数百人，乃即名物以释义，惟揆事源致意精微，作释名二十七篇，自为之序，又着谥法三卷，皆行于世。建安末，卒于交州，崇山，下有刘熈墓云，（据交广，春秋文献通考叅修）。
○孟尝
孟尝，字伯周，会稽上虞人也，少修操行，仕郡为户曹史，上虞有寡妇至孝养姑，姑寿终，夫女弟先怀嫌忌，诬妇厌苦供养，加鸩其母，列讼县庭，郡不加察，结竟其罪，尝先知枉状，言之太守，太守不为理，尝谢病去，妇竟寃死，自是郡中连旱，二年，太守殷丹到官，访问其故，尝诣府，具陈寡妇寃诬之事，因曰：昔东海孝妇，感天致旱，于公一言，甘泽时降，宜戮讼者，以谢寃魂庻幽枉获伸，时雨可期，丹从之，刑讼女而祭妇墓，天果雨，糓稼以登，尝后策孝亷举茂才，拜徐令，迁合浦太守，郡不产榖，而海出珠与交趾比境，通商贩贸粮食，先时守宰并贪秽，诡人采求珠，渐徙于交趾，郡界，行旅不至，贫者死，饿于道，尝革易前弊，求民病利不踰岁，去珠复还，商货流通，百姓頼焉，被征当还，吏民攀请，车不得进，乃载民船，夜遁去，隐穷泽，身自耕佣，邻县士人慕其徳就居止者百余家，桓帝时，尚书同郡杨乔上书荐之，竟不见用，卒于家，（据谢承，范晔后汉书叅修）。
○黄昌
黄昌，字圣真，会稽余姚人，家本孤微，居近学宫，数见诸生，修庠序之礼，因就经学，又晓习文法，仕郡为决曹，刺史行部，见昌竒之辟从事，后拜宛令，好发奸伏，人有盗其车盖者宻遣亲客至门下，贼曹家掩得之，悉收其家，一时杀戮，大姓战惧，皆称神明，朝廷举能，迁蜀郡太守，先太守李根老多悖政，百姓侵寃及昌到吏人，讼者七百，悉为断理，莫不得所，宻捕盗帅一人，胁使条诸县强暴之人姓名居处，乃分遣掩讨，无有遗脱，宿恶大奸，皆奔走他境，视事四年，迁陈相，迁河内太守，再迁颕川太守，永和五年，征拜将作大匠，汉安元年，补大司农，左转太中大夫，卒，（据后汉书蜀大纪叅修）。
○彭修
彭修字子阳，会稽毗陵人，年十五，父为郡吏，得休，与修俱归，道为盗所刦，修拔佩刀前持盗帅曰：父辱子死，卿不顾死耶？盗相谓曰：此童子义士也，辞谢而去，乡党称其名，后仕郡为功曹，西部都尉，宰鼌行太守事，以微过收吴县狱吏，将杀之，主簿锺离意争谏甚切，鼌怒，缚意欲案之，掾史莫敢諌，修排闼入，拜于庭曰：昔任座面折文侯，朱云，攀毁栏槛，自非贤君，安得忠臣，今庆明府有任座，朱云也，鼌遂原意罚，贳狱吏罪州，因辟从事，时贼张子林等作乱，郡请修守吴令，修与太守出讨贼贼，飞矢雨集，修障扞太守，而为流矢所中死，太守得全，贼素闻其恩信，即杀弩中修者，余即降散，曰：自为彭君故降，不为太守服也，（据后汉书万姓谱，叅修）。
○魏朗
魏朗字少英，会稽上虞人，少为县吏，兄为乡人所杀，朗白日操刃报雠于县中，遂亡命到陈国，从博士郄仲信学春秋图纬，又诣太学受五经，京师长者李膺之徒争从之，初辟司徒府，迁彭城令，会九真贼起，以荐为九真都尉，讨破羣贼桓帝美其功，征拜议郎，迁尚书，屡陈便宜，有所补益，出为河内太守，政为三河表，尚书令陈蕃荐朗公忠亮直，宜在机宻复为尚书，被党议，免归家，后窦武诛，朗以党被急征，行至牛渚，自杀，著书数篇，号魏子云，（据后汉书修）。
○徐征
徐征，字君求，荔浦人，少有方直之行，持守不挠，通书传，尤明律令，延熹四年，由中郎为郡督邮，时常侍唐衡豪横，京师无所与校，遣宾客至，苍梧不循法度，征便收客，郡市髠笞，已乃白太守，太守大怒，收征付狱，主簿守阁恳，白曰：此人恃强买卖，既侵百姓，又污妇女，征上念明政，据刑申耻，今不使治郡，便无爪牙之吏，后督邮，当徒跣膝行，奉诸贵戚宾客耳，太守不得已释之，征短小而果，世谓智过其躯，居常以日南张重自儗云，（据交广记姓苑叅修）。
○申朔
申朔，字符游，苍梧，人性亷慎常着布，廉布袴，不事绮纨，乡邑叹慕之，举孝亷为九眞都尉，后击狂贼有功，民颂其徳（据陆胤先贤传修）。
○张武
张武者，会稽由拳人也，父业，郡门下掾送太守，妻子还乡里，至河内亭，盗夜刦之业，与贼战，死亡失尸骸，武年幼，不及识父，后之太学受业，每节常持父遗劎，至亡处祭醊，号泣而还，太守第五伦嘉其行，举孝亷遭母丧过毁伤，父魂灵不返，哀恸絶命（据后汉书修）。
○陆续（子稠逄褒孙康曽孙绩）
陆续字智初，会稽吴人也，幼孤，仕郡户曹史，岁荒民困，太守尹兴使续于都亭赋民饘粥，事毕，兴问所食几何？续口说六百余人，皆分别姓名，无一差谬，兴异之，刺史行部，见续辟为别驾从事，病还，为郡门下掾，是时楚王英谋反，阴疏天下善士，楚事觉，显宗得其録有尹兴名，征兴诣廷尉狱，续与主簿梁宏，功曹史，驷勲及掾史五百余人诣洛阳诏狱，就考诸不堪苦楚，死者大半，唯续宏，勲掠考五毒，肌肉消烂，终无异词，续母至京师，觇候消息，狱事持急，无縁相闻，但作馈食，付门卒以进，续对食悲泣，不能自胜，使者怪问其故，续曰：母来不得相见，故泣耳，使者怒，召门卒将案之，续曰：因食饷羮，识母所自调和，故知来耳。非人告也，使者问：何以知母所作续曰：母截肉，未尝不方，断葱以寸为度，是以知之，使者问诸谒舍，续母果来，于是上书说续行状，帝即赦兴等事，还乡里禁锢，续老病终，长子稠，广陵太守，中子逄，乐安太守，少子褒，连征不就，褒子康，武陵太守，转桂阳乐安征拜议郎，出为庐江太守，献帝时，天下大乱，临终屈指，庚子岁，天下鼎分，谓少子绩曰：从今以后六十年，车同轨，书同文，晋太康平吴，盖其家传象数云，（据后汉书水经注叅修）。
○戴就
戴就会稽上虞人，仕郡仓曹掾，扬州刺史欧阳叅奏太守成公浮赃罪，遣部从事薛安案仓库簿领，收就于钱塘县狱，幽囚考掠，五毒叅至，就慷慨直辞，色不变容，又烧鋘斧，使挟于肘腋，覆船下薫，以马通以大针刺指爪，爪悉堕落，主者以状白安，安呼见就，谓曰：太守罪秽狼藉，受命考寔君，何故以骨肉拒扞耶？就据地答言，太守剖符大臣，当以死报国，卿虽衘命，固宜申断，寃毒奈何诬枉忠良，强相掠理，令臣谤其君，子证其父，薛安庸騃，忸行无义，就考死之日，当白之于天，与羣鬼杀汝于亭中，如蒙生全，当手刃相裂，安深竒其壮节解械美谈，表其言词，解释郡事，征浮还京师，免归乡里，太守刘宠，举就孝亷光禄主事，（据后汉书风俗通叅修）。
○唐珍
唐珍，字恵伯，桂阳人，幼闻读书，即能记诵，天性恬漠寡欲，荆州刺史度尚甚称重之，及就辟召，累官太常，熹平二年，代杨赐为司空，尝奏请沿海立堠，戍以防夷，冦天子不从，自言先世家本颕川，大父南徙，已居三世，同族有中常侍，衡与左管等窃弄威福，衡常呼珍为弟珍耻之，然衡有弟方为京兆虎牙都尉，珍谓所亲曰：彼已有虎牙，弟又奚用弟我为耶？自是阳瘖不复出言，遂以久病罢归，素师事郴，人成武丁，得黄老养性之术，闭户呼吸玄牝，人罕接焉，光和二年卒，乡人屡见，其出入山水间，立庙祀之号，唐司空庙，（据太平御覧人代纪要，颖川志湟州志叅修）。
○朱儁
朱儁字公伟，会稽上虞人也，少孤，以孝养名，好义轻财用母，缯帛，为友人偿债，母责之，儁跪对曰：小损当大益，初贫后富，必然理也，县长度尚见而竒之荐于太守韦毅后太守尹端以儁为主簿，熹平初，端坐讨贼失利，罪应弃市，儁羸服到京师，赂主章吏，遂得刋，定州奏免死输作端，喜降免而不知其由，儁亦终无所言，举孝亷除兰陵令，政有异能，为东海相，所表会交趾部羣贼并起，牧守软弱，不能禁，又交趾贼梁龙等万余人，与南海太守孔芝反叛，攻破郡县，光和元年，拜儁交趾刺史，令过本郡，简募家兵及所调合五千人，分两道而入，既到州界，按甲不前，先遣使观贼虚实，宣扬威徳以震动其心，既而与七郡兵俱进逼之，遂斩梁龙，降者数万人，旬月尽定，以功封都亭侯，千五百户，赐黄金五十斤，征为諌议大夫及黄巾起，公卿多荐儁有才畧拜为右中郎将，与左中郎将皇甫嵩讨贼，破之，进封西乡侯，董卓忌之，初平四年，为太尉，録尚书事，以日食策免，持节镇关东，长安中乱，留拜大司农，泛遂质儁等，儁素刚，即日发病卒，子皓亦有才行，官至豫章太守，（据袁宏，后汉纪范晔后汉书人代纪要，叅修）。
○谢夷吾
谢夷吾字尧卿，会稽山阴人也。少为郡吏，学风角占候，太守第五伦擢为督邮，举孝亷为寿张令，稍迁荆州刺史，迁巨鹿太守，所在爱育人物，有善绩，及伦作司徒，令班固为文荐，夷吾曰：臣闻尧登稷契，政隆太平，舜用皋陶，政致雍熈，殷周虽有殷，周昌发之君，犹赖傅说，吕望之策，故能克崇其业，允恊大中，窃见巨鹿太守会稽谢夷吾出自中州，厥土涂泥，而英贤挺特竒伟秀出才兼四科，行包九徳仁足济时，知周万物，加以少膺儒雅，韬含六籍，推考星度，综校图録探赜圣秘，观变歴征占天知地，与神合契，据其道徳以经王务，昔为陪隶，与臣从事，奋忠毅之操，躬史鱼之节，董臣严纲，朂臣懦弱，得以免戾，实赖厥勲，及其应选作宰，恵敷百里，降福弥异，流化若神，爰牧荆州，威行邦国，奉法作政，有周，召之风，居俭履约，绍公仪之操，寻功简能，为外台之表，听声察实，为九伯之冠，迁守巨鹿，政合时雍，徳量绩谋有伊、吕、管，晏之任，阐弘道奥，同史苏京房之伦，虽宻勿在公而身出心隐，不殉名以求誉，不驰骛以要宠，念存逊遁，演志箕山，方之古贤，实有伦序，采之于今，超然絶俗，诚社稷之元龟，大汉之栋甍，宜当拔擢，使登鼎司，上令三辰顺轨于歴象下，使五品咸训于嘉时，必致休征，克昌之庆，非徒循法奉职而已，臣以顽驽，器非其俦，尸禄负乗夕惕若厉，愿乞骸骨，更授夷吾，上以光七曜之明，下以厌率土之望，庻令微臣塞咎免悔，夷吾先在荆州，能决断罪，疑行部到南阳，遇孝章皇帝廵狩，驾幸鲁，赐有诏勅，荆州刺史入传，録见囚徒戒长吏勿废旧仪，朕将覧焉，所决正一县三百余事，事与上合，而朝廷叹息曰：诸州刺史尽如此者，朕不忧天下常以励羣臣，其善绩着于州郡，有如此（，据谢承范晔后汉书叅修）。
○贺纯
贺纯，字仲真，会稽人，先庆氏也，少即博极羣艺，十辟公府，三举贤良不至，后征拜议郎，侍中，时避安帝父讳，改姓为贺，数陈灾异，上便宜数十事，多见省纳，迁江夏太守徐州牧，齐中书令邵皆其后也。（据会稽典，録元和姓纂叅修）。
○董正
董正字伯和，番禺人也，少有令姿，躭意术籍，年十五，通毛诗，三礼，春秋以学行，知名公府，以其有用世才，常诣其庐，畴咨理道，数被辟命，皆不就。熹平末，张角袁术起难，天下乱正，每观天象，知汉厯之不长，輙掩涕太息，或劝使出仕，叹曰：潜龙以不见为徳，君子以藏寳自完，吾惟竢时何，乃相廹耶？赋性高洁，贫寒不戚，志在规俗，躬耕以足衣食，暇即讲诗，书，陈礼法，远近多从之游，乡闾，或少为不善，必相戒曰：吾伯和得无入于其耳，否有不平者，多诣正直之隐士南阳车，遂闻正令名，不远千里，径来投正，正与同志恩如兄弟，数年中，遂得病，正为倾家救恤，病笃，正呼遂曰：徳阳君更有以见属否？遂瞪目曰：以死累君，言讫而絶正为停柩于堂，殡殓之礼，一视兄弟之丧，躬送丧于南阳而返，越产素多竒瑰之货畨禺为都，会商贾凑集，贸迁易以致富，加以夷獠丛杂，习尚轻悍，斗争射利，未尝知学，感正清白偷俗，自尔日变，建安中正，卒，葬番禺之东，众为刻碑表曰：有汉征士董君之墓，过者必式，晋隆和中，南海太守袁宏，追想风采，乃访求世族，条列行谊闻于朝，有诏旌表门闾，墓禁樵牧，（据南越志，广州先贤传太平御覧，渊颖文集一统，志叅修）。
○疎源
疎源字符流，南海人出给郡役，为户曹佐，源性亷洁家贫饷，晏不至，同舍人饷先至，呼之共食，源未尝听，由是知名，后为尚书郎，习练故事，为九卿所重，故人有诣源欲通，苞苴者源絶，口不答，临别，便与诀曰：子以言污我，从此与君絶矣，儤直遇隆寒，拥败絮，震掉战，憟吏献裘坚却之，从司徒上书言事忤权贵，得罪废于家，而卒（据艺文类聚太平御覧，广州先贤传叅修）。
○赵晔
赵晔字长君，会稽山阴人，尝为县吏，奉檄迎督邮，晔耻于厮役，遂弃车马去，到犍为资中，诣杜抚受韩诗，究竟其术，积二十年絶问不还家，为发丧制服，晔卒业，乃归州召补从事，不就，举有道，卒于家，晔着吴越春秋诗细歴神渊，蔡邕至会稽，读诗细而叹息，以为长于论衡，邕还京师，传之学者，咸诵习焉，（据谢承，范晔后汉书？隋，唐经籍志叅修）。
○韩说
韩说，字叔儒，会稽山阴人，博通五经，尤善图纬之学，举孝亷与议郎蔡邕友善，数陈灾眚，及奏赋，颂，连珠，稍迁侍中，光和元年，说言于灵帝，云晦日必食，乞百官严装，帝从之，果如所言，中平二年，又上封事克期，宫中有灾，至日南宫大火，迁说江夏太守，公事免，年七十，卒于家，（据谢承，范晔后汉书叅修）。
百越先贤志卷三
●钦定四库全书
百越先贤志卷四
（明）欧大任 撰
○罗威
罗威字徳仁番禺人，天性惇悫，髫鬌，即知礼让，八岁丧父，哀毁如成人，事母至孝，勤身苦体，以备供养，怡颜逊言，未尝迅声，厉色朝暮，供侍竒果珍味随时进前，母年七十，天寒常身，温席，母乃寝，夏月必撤帐而卧，曰：吾留蚊蚋，恐去啮母制行，雅饬口不挂俚亵之言，足不及贵富之门，待妻孥如严宾，先世遗以负郭之田，力耕以自给，非其力不食也，邻家牛数犯其穑，威刈刍，潜纳其门而去，牛主惊恠，阴使人广求乃觉，是威感其长者，出遇老稚，负戴于涂，率代其任，邑人化之，孝慈成俗，令异其行，辟署门下史，威辞不就，强之颇力，遂偕母遯于増城县界令去，还复故居，母丧，泣血骨立，日进溢米食蔬，醓者三年，既葬，结庐于墓，朝夕尽哀，白鹿止其墓侧，驯扰如家所畜，世以为孝感所致，威与同邑唐颂，笃行齐名，王僧孺之为南海太守也，下教求士，有曰：此境三闽奥壤，百粤旧都，汉开吴别分星，画部风序决浃，衣簪斯盛，其川岳所产，岂直明珠大贝，桂蠧翠羽，孝实人经，则有罗威唐颂，学惟业本，又闻陈元士燮，自是高尚独往，相望于■，〈山其〉岩，怀仁抱义，继踪于前史，盖以广之多贤，由三数，公倡之也，（据广州先贤传艺文类聚谢承后汉书叅修）。
○唐颂
唐颂字徳雅番禺人，奉养以孝闻，连遭父母丧摧毁，几至灭性，逮塟躬负土为坟，于坟左为小庐，覆以苫茨，寝处其中，扶服哭踊，朝夕奉盥，进膳事之如生者凡六年，有甘露降于塜树馨，郁霮■〈雨，上对下〉，弥月不已，人或访颂，见白鹿拾食，庐次如豢畜，咸异之。称为唐大孝颂，自是终身衣不纯采，非祭不近，酒肉忌日，必斋肃以祭，见父母所遗物，或经父母所歴輙捧手而泣，人始以为矫及察之，恒皆然而后知其笃行之，纯盖天性也，郡察孝亷仕为布山令，布山在郁林境中，杂以民夷，号难治，颂铺以大和，不事威詟，挫强拊柔，恵及嫠，民感其仁，无梗化者，后颂卒民报祀之南，齐永明中，范云为广州刺史，遣使祭孝子罗威，唐颂诸墓，盖以厉俗也，广人尝尸祝威颂，其祠：今不存（，据广州先贤传太平御覧，南史叅修）。
○顿琦
顿琦，字孝异，苍梧人居母丧，独身立坟墓，歴年乃成，手种松栢成行，哀毁踰制，感物通灵，有飞鳬白鸠栖息庐侧，见人輙去见琦而留南，齐永明中，范云祭琦及丁宻墓（据太平御覧姓苑，叅修）。
○丁宻
丁宻，字靖公，苍梧，人性清介，非家织布不衣，非已耕种菜，菓不食毫髪之馈不受于人，父丧，庐于墓侧，有双鳬游宻庐旁小池，见人驯伏，后遭母丧，复庐三年，归旧庐，一宿双鳬，复至游戏池中，（据太平御覧修）。
○颜乌
颜乌会稽人事亲孝父亡负土成坟羣鸟衘土助之其吻皆伤因以名县（据孔晔会稽记修）
○费泛（子鳯）
费泛字仲虑，吴兴人，以孝亷除郎中屯骑司马，出为萧令，视民如子，先教后罚为令，九年，百姓移风，恶慝不作奸，冦不生三岁不断狱，祯祥感应，时沛有蝗，独不入界，由此显名，朝廷嘉之，拜梁相子鳯，字伯箫，言不失，典术行，不废矩度，汉安二年，吴郡太守东海尹举，鳯孝亷拜郎中，除陈国，新平长，复宰堂邑，鳯退已进弟，不营荣禄，祖业良田畆直一金，推与弟息，行义高邵，卓不可及，（据姓苑，太平御覧叅修）。
○徐穉
徐穉，字孺子，豫章南昌人也，少为诸生，学严氏春秋，京氏易欧阳尚书，兼综外学，家贫，常自耕稼，非其力不食，恭俭慈让，闾里服其徳化陈蕃为太守，以礼请署功曹，既谒而退，蕃在郡不接宾客，唯穉来特设一榻，去则县之，后举有道，家拜太原太守，皆不就。延熹二年，尚书令陈蕃，仆射胡广等上疏荐穉等曰：臣闻善人天地之纪，政之所由也，诗云：思皇多士，生此王国，天挺俊乂，为陛下出，当辅弼明时，左右大业者也。伏见处士豫章徐穉，彭城姜肱，汝南袁闳，京兆韦着颕川，李昙徳行纯备着于人听，若使擢登三事，恊亮天工，必能翼宣，盛美増光日月矣，桓帝乃以安车玄纁，备礼征之，并不至穉，尝为太尉黄琼所辟，不就，琼卒归葬，穉乃负粮徒歩到江夏赴之，设鸡酒薄祭，哭毕而去，不告姓名，时会者四方名士郭林宗等数十人闻之，疑其穉也，选茅容轻骑追之，及于涂，容为设饭，共言稼穑之事，临诀去，谓容曰：为我谢郭林宗，大树将颠，非一绳所维，何为栖栖不遑宁处，及林宗有母丧，穉往吊之，置生刍一束，于庐前而去，林宗曰：此必南州高士徐孺子也，诗不云乎？生刍一束，其人如玉，吾何徳以堪之，灵帝初欲蒲轮聘穉，会卒，年七十二，子胤，字季登，笃行孝弟，亦隐居不仕，（据谢承范，瞱后汉书叅修）。
○郭苍
郭苍，字伯起，曲江人，富有文学，举茂才，为荆州从事，熹平三年，太守周憬开导昌乐，六泷流通商旅，苍为撰神，汉桂阳太守周府君碑曰：桂阳太守周府君者，徐州下邳人也，讳憬，字君光，体性敦仁，天资笃厚，行兴闺门，名高州里，举孝亷拜尚书郎，迁汝南固始相，遂拜桂阳守宣鲁卫之政，敷二南之泽，政以徳绥化犹风，腾抚集丞，细振发有方进，则贞直，退则错枉，崇举济济，吉士充朝，招贤训蒙，开诱六蔽，君子道长，小人道消，信感神祗，灵符瑞应，嘉禾生于野竒草像■〈，艹建〉莆异根之树，超然连理，于此之时，邦域维宁郡，又与南海接比商旅所臻，自瀑亭至于曲江，一由此水，其水原出于王禽之山，山盖隆崇峻极于天泉，肇沸涌发，射其颠，分流离散，为十二川，弥陵隔岨，峦阜错连隅，陬壅遏，末由骋焉，尔乃溃山鑚石经营沟畛，激扬争怒，浮沉潜伏蛇龙诘屈，澧陵欝浥千渠万浍，落聚沿涧下，迄安聂六泷作难，湍濑溞溞，沄沄潺湲，虽诗称百川沸腾，高岸为谷，深谷为陵，盖莫若斯，天轨所经，恶得已哉？改其下流注也，若奔车失辔，狂牛无縻（阙，）忽舻陆不相知，及其上也，则羣軰相随，繵挽提携，唱号慷慨，沈深在前，其或败也，非徒丧寳玩陨珍竒替珠贝流象犀也，往古来今，变其终矣！于是府君乃思夏后之遗谋，（阙）应龙之显化（阙，）行旅之悲，穷哀舟人之困阨，感蜀守氷珍絶犂魋嘉天昧渊，永用夷易，乃命良吏，将帅壮夫挑移盘，投之穷壑，夷高填下，凿截回曲，弼水之邪？性顺导其经脉断硠礚之灵波，弱阳侯之汹涌，由是小溪乃平直，大道克通利，抱布贸丝，交易而至，升渉周旋功万于前，除昔（阙）颠，树表于兹，虽非龙门之鸿绩，亦人君之徳宗故舟人叹于洲渚，行旅语于涂陆，孔子曰：禹不决江疏河，吾其鱼矣！于是熹平三年，岁在摄提，仲冬之月，曲江长零陵重安区祉，字景贤，遵承典宪，宣扬徳训帅礼不越，钦仰高山，乃与邑子故吏龚台郭苍龚頟等，命工凿石建碑于泷上，勒铭公功，传之万世，垂示无穷，其词曰：乾坤剖兮建两仪，刚柔分兮，有险夷咨，中岳兮据崔巍，叹衡林兮独倾亏，増陊陗兮甚■，〈阝区〉陁，鲧不渉兮，禹不窥仰，王禽兮又﨑危，俯泷渊兮，怛以悲岸，叅天兮无路蹊，石纵横兮流洄洄，波隆隆兮声若雷，或抱货兮以从利，或追恩兮赴义汛，自棹兮有不避，沉躬躯兮，有玄池，委性命兮于芒绳，潜寒栗兮不皇计，泛随流兮殆忘归，懿贤后兮发垩英，闵不通兮治斯溪，蹷巨石兮以湮，填开切促兮，导曲机推六泷兮弱其势，遏泌汩兮，蛟龙藏陆，夫唱兮舻人歌，名冠世兮，超踰伦，今称扬兮，铿流沙功，斐斐兮镇海裔，君乎君乎？寿不訾，（据水经注，金石録欧阳六一集叅修）。
○姚俊
姚俊，字翁仲，钱塘人，少为郡佐，负笈至太学受业，明经术，灾异为交趾太守，汉末，弃官入増城山中，学道遇东郭，延师事之，延教俊九精炼气，辅星存心之术，复与神丹刀圭，俊服之成道，世谓主东华宫，为北河司，命云（据姓苑，列仙传叅修）。
○董奉（介象附）
董奉字君异，候官人也，生汉时，不知其岁，吴初有年少，作其县长，见君异若三十余，不知有道也，罢去五十余年，为他职，行经候官，诸故吏人皆往见，故长君异，亦往颜色如昔，长宿识之，问曰：君无有道也，昔在县，时年如君軰，今吾已皓白，而君犹少也，君异曰：偶尔耳，士燮为交州刺史，得毒药，死已三日，君异在南方，乃往以三丸药内燮口中，后四日遂活，乃为君异，起高楼于中庭，君异不饮食，唯啖脯枣，少饮酒，君异来就燮，饮食下楼，忽如飞鸟，一年乃求去，还庐山下，居山间，时时为人呪水治病，不取钱物，重病愈者，但使栽杏五株，轻者一株数年，有杏七万余株，杏每熟时，奉于树下作一簟，仓语人曰：买杏者，自将一器，糓置仓中，取杏一器，有纳糓少，而取杏多者，虎随后逐之，自是买杏，更无欺者，奉以其所得糓，赈救贫穷，供给行旅，岁消三千斛，糓尚有余，盖神仙者流，仁术济世者也，后人于其栽杏处，祠祀至今焉，又洄稽介象字符，则亦汉末人通五经，百家之言，能属文，阴修道法，孙权征象，至武昌称为介，君为起第宅，以御帐给之象，屡求去，权赐梨一奁象，食之即死，殡埋之，次日已至建业，以所赐梨付苑吏种之，吏表闻，权思象为祠以祭，（据列仙传，庐山记事叅修）。
○虞国
虞国，余姚人，汉末为日南太守，有惠政，行部，每双鴈随轩，及还，余姚鴈亦随归国，卒，鴈栖墓侧，不去（，据万姓谱，修）。
○董黯
董黯字叔建，越之句章人，江都相，仲舒后也，事母孝，比邻王寄之母，以黯能孝，讽寄寄忌之，伺黯出辱，其母黯恨之，母死，斩寄首以祭，母自陈于官，和帝诏释其罪，且旌异行，召拜郎中，不就，（据两浙孝行传，宁波志叅修）。
○黄豪
黄豪字子微，南海人，年十六，能通论语，毛诗，弱冠诣交趾，部刺史举茂才，因寓广信教授生徒，及征至京师，除外黄令，约已俭节，麄衣蔬食，所得俸禄，悉赐贫民，凡所剖决，一县称平。是时，邻邑蝗灾而独外黄无有，岁屡丰稔，民先流徙者，皆相率归之，阖境大治，其循良足称云，（据广州先贤传太平御覧叅修）。
○丁茂
丁茂，字仲虑，合浦人，少孤贫，性孝，事母服勤色养，得其欢心，母终，负土治坟，植松栢成行，白鹿游乎？左右驯扰，不去交趾郡邑竞传，以为孝感，太守察孝亷终身衰绖，不就，吏民皆敬重之，时苍梧丁宻亦以孝行显闻，世谓丁氏多巨孝，（据交广记，太平御覧叅修）。
○尹牙
尹牙字猛徳合浦人以才能，仕为郡主簿，太守南阳，终宠到官，三年，哀形于色，未尝启笑，政治委诸牙，牙感其知己也，乃造膝请曰：伏见明府四节悲叹，有惨戚之思者，何也？宠曰：父为张太尉所害，重雠未报，是以长媿耳，牙乃佣仆，服自贬为人役至宛，与张校圉交通谒，节于张伺其间隙，出入三年，乃先醉，张左右近侍，以夜解纵，诸马令之乱骇，张果出问故，牙因手刃之，持其首而还，事闻，天子竒其才因赦不问，（据交广记，太平御覧叅修）。
○徐登（赵炳附）
徐登者，闽中人也，本女子化为丈夫，善巫术，东阳赵炳能为越方，善禁呪，时兵乱，疾疫大起，二人遇于乌伤溪水之上，遂约共以其术疗病，各相谓曰：今既同志，且可各试所能，登乃禁溪水，水为不流，炳禁树，树即生荑，禁人人不能起禁虎，虎伏以大钉钉柱，入尺许，盛气吹之，钉跃出射，去如弩箭之发，以盆盛水，吹气作禁，鱼龙立见，二人相视而笑，共行其道焉，登年长，炳师事之，贵尚清俭，礼神唯以东流水为酌，削桑皮为脯，但行禁架，所疗皆除，后登物故，炳东入章安人为立祠于永康曰：赵侯祠蚊蚋不入也。（据后汉书抱朴子，异苑叅修）。
○盛宪
盛宪字孝章，会稽人，举孝亷补尚书郎，器量雄伟，与两弟宏，仲总为一时名士，路逢童子怪而问之，答曰：鲁国孔融，时年十余，宪载归，知其竒才便结为兄弟，升堂拜母，宪迁吴郡太守孙策，平定吴会，深忌之，融忧其不免，乃移书论之曰：岁月不居，时节如流，五十之年，忽焉已至，公为始满融，又过二，海内知识，零落殆尽，惟会稽盛，孝章尚存，其人困于孙氏，妻孥湮没，单孑独立，孤危愁苦，若使忧能伤人，此子不得复永年矣，春秋传曰：诸侯有相灭亡者，桓公不能救，则桓公耻之，今孝章实丈夫之雄也，天下谈士依以扬声而身不免于幽执，命不期于旦夕，是吾祖不当论损益之友，而朱穆所以絶交也。公诚能驰一介之使，加咫尺之书，则孝章可致，友道可弘矣，今之少年，喜谤前軰，或能讥评孝章，孝章要为有天下，大名九牧之人，所共称叹，燕君市骏马之骨，非欲以骋道里，乃当以招絶足也，惟公匡复汉室，宗社将絶又能正之，正之之术，实湏得贤珠玉，无踁而自至者，以人好之也，况贤者之有足乎？昭王筑台以尊郭隗，隗虽小才，而逢大遇，竟能发明主之至心，故乐毅自魏往，剧辛自赵往，邹衍自齐往，向使郭隗倒悬而王不解，临溺而王不拯，则士亦将高翔远引，莫有北首，燕路者矣，凡所称引，自公所知而复云云者，欲公崇笃斯义也，于是征宪都尉，诏命未至，果为吴所害矣，（据汉文选三国志叅修）。
○沈瑜（弟仪）
沈瑜乌程人，与弟仪，少有志行，瑜十岁，仪九岁父亡，居丧毁瘠，过于成人，外祖盛孝章抚慰之曰：汝并黄中通爽，终成竒器何遽踰制？自取灭性耶？瑜早卒，仪笃学有雅才，以儒素自业，守道不移，州郡交辟，不就，（据万姓谱，修）。
○姚文式
姚文式，合浦人。雅好诵读，博通今古，建安中，举茂才，仕为交州治中，时歩隲为刺史，初到南海，覧土地形势，叹曰：斯诚海岛膏腴之地，宜为都也，乃问尉陀旧治处，人莫能知，唯文式答曰：南海郡，昔治在今州城中，与畨禺县连接，今入城东南，偏有水坑，陵城倚其上，闻此县人民谓之为番山县，名畨禺，傥谓畨山之禺也，汉书所谓浮牂牁，下漓津同会，畨禺盖乗斯水西入越也，秦并天下畧定杨越开南海，以谪徙民，至二世时，南海尉任嚣闻，陈胜作乱，召龙川令赵陀，告以大谋，嚣卒，陀行南海尉事，乃拒关门，设守畨禺，其所都也。后归汉筑朝台，在州城东北三十里则陀宫近是矣，隲登望得其处，遂立城郭，以建州治，绥和百粤，遂用宁集，文式之功也。（据沈怀远南越志，水经注叅修）。
○吴砀
吴砀，字叔山，掲阳人，汉末，察孝亷为安成长孙权使吕岱取长沙郡，砀据县以拒之，权遣鲁肃攻围砀突去，曰：砀受天子命为长知有汉，不知有吴也，后权统有交，广遣歩隲为交州刺史，义砀而不见责，砀亦不复仕，（据黄恭交广记三国志叅修）。
○衡毅（钱博附）
衡毅苍梧人负勇，谋与同郡钱博，皆为郡太守，长沙吴巨所信用，建安末，天下大乱，荆州牧刘表以赖恭为交州刺史，孙权以歩隲为交州刺史，巨逐恭，恭奔零陵，隲将至，使人谕巨，巨纳隲而后图之，隲知巨与都督区景谋，乃召二人入计事，即于中庭，斩首以徇，众遂治舟船，合兵二万，下取南海，毅与博，念巨部曲旧恩，且隲之来，非汉命也，乃兴兵逆隲于苍梧，高要崄口，与隲军战，几为所败，会毅少却隲乗之毅与众皆投水死，死者千余人，无一生降，毅博恩义结人，讵但勇谋而已，（据三国志水经注叅修）。
○士燮
士燮字威彦，苍梧广信人也，其先鲁国汶阳人，至王莽之乱，避地交州，六世至赐为日南太守，燮少游学京师，事颕川，刘子竒治左氏春秋，察孝亷补尚书郎，公事免官，父赐丧阕，举茂才，除巫令，迁交趾太守，弟壹先为都督邮，刺史丁宫征还为司徒辟壹，董卓作乱，入关，壹亡归乡里，交州刺史朱符为夷贼所杀，州郡扰乱，燮乃表壹领合浦太守，次弟■〈，黄有〉领九真太守，〈黄有〉，弟武领南海太守，燮体器寛厚，谦虚下士，中国士人往依避难者以百数，眈玩春秋为之注解，陈国袁徽与尚书令荀彧书，甚见称誉，武先病没，献帝闻张津死，赐燮玺书，进绥南中郎将，董督七郡，领交趾，太守如故，天下丧乱，交州贡职不废，复诏拜安远将军，封龙度亭侯，后奉歩隲节度孙权加左将军，质其子廞，燮在郡四十余年，黄武四年九十卒，其父子兄弟著名南土，车骑出入满道，夷人夹毂，焚香者常数千焉，（据交广记三国志叅修）。
○虞翻（子泛）
虞翻，字仲翔，会稽余姚人也。少好学，有高气，年十二，客有候其兄者，不过翻翻，追与书曰：仆闻琥珀，不取腐芥，磁石不受曲，针过而不存，不亦宜乎？客得书竒之由是见称，为孙策功曹，待以交友之礼，汉召为侍御史，曹操辟司空，皆不就。翻与少府孔融书示以所著易注，融答书曰：闻延陵之理，乐观吾子之治易，乃知东南之美，非徒会稽之竹箭也，孙权时为骑都尉，翻数犯颜諌争，每不悦，权既为吴王，观晏之末，自起行酒，翻伏地佯醉，不持权去，翻起坐权，于是大怒，手剑欲击之，侍坐者莫不惶遽，惟大司农刘基起抱权力，諌翻由是得免。权因勅左右，自今酒后言杀，俱不得杀，翻性疎直，数有酒失，权与张昭论及神仙，翻指昭曰：彼皆死人而语神仙，世岂有仙人也，权愤怒非一，遂徙翻交州，寓南越王建徳故园虽处罪放，而讲学不勌，门徒常数百人，又为老子，论语国语训，注皆传于世。翻既放弃尝云，自恨疏节，骨体不媚，犯上获罪，当长没海隅，生无可与语死，以青蝇为吊客，天下一人知已者，足以不恨。初，山阴丁覧，太末徐陵或在县吏之中，或众所未识，翻一见之，便与交善，终成显名，在南十余年，年七十卒，归塟旧墓，妻子得还，翻十一子，第四子泛最知名，泛字世洪，生南海，年十六，父卒，还乡里，永安初，从选曹郎孙綝废立时，欲入宫为不轨，召百官会议，皆惶怖失色，泛对曰：明公上安宗庙，下惠百姓，自以伊，霍复见，今迎立未至而欲入宫，如是羣下摇荡，众听疑惑，非所以永终忠孝，扬名后世也，綝不怿，竟立休后为散骑中常侍，监军使者，讨扶严，以功拜交州刺史，冠军将军余姚，侯寻卒，（据三国志，会稽典録叅修）。
百越先贤志卷四