稼轩先生年谱  （近人）陈思 撰
●稼轩先生年谱
辽阳陈思慈首撰
宋高宗绍兴十年 【 金天眷三年】 庚申   先生生
辛弃疾字幼安齐之历城人 【 宋史本传】
生于五月十一日卯时 【 辛启泰稼轩先生年谱】
韩玉东浦词，水调歌头上辛幼安生日起曰：重午日过六，灵岳再生，申按重五过六，正十一也，先生生于五月十一先韩南涧，尚书一日，甲辰，南涧生日，先生赋水，龙吟为寿，次年南涧，用韵寿先生，先生再和，寿南涧，丁未，南涧七十，先生用黄德和推官，水调歌头韵结曰：再拜，荷公赐双鹤，一千年自注公以双鹤为寿。
始祖维叶，大理评事由狄道，迁济南高祖师古儒林郎，曾祖寂，宾州司户参军，祖赞朝散大夫，陇西郡开国男，亳州谯县令，知开封府，赠朝请大夫，父文郁，赠中散大夫，子九稙，无子，秬任崇仁尉，□伍俱之子为嗣，传八世止，稏官朝请大夫，直秘阁，潼州提刑，四子皆官于朝，五世孙乐，迁福建崇安县，又有从铅山，迁贵溪之瑶墟者，穮仕至迪功郎，六世孙佑登永乐，丙戌，林环榜进士，官河南监察御史穰，仕至承务郎，无子穟，仕至承务郎，子庸黄朴榜进士庸子，徽官承德郎，无子，秸生子早卒，褎无子，??赣早殇， 【 辛，启泰稼轩，先生年谱】。
按集中清平乐为儿铁柱作，更有潭妹，嵩兄句，惜无从证明，嵩为九子，中之某人哭，??赣十五章，其十一云：足音答答来，多在雪楼下，十二云何？云篆冈竹重来看，眉藏则??赣之殇，当在淳熙，乙巳，后居上饶之带湖时。
又按先生之昆季，见集中者为茂，嘉与佑之，二人由刘过龙洲词，沁园春送辛幼安弟赴桂林官一阕，证知茂嘉，非同产即同祖，故曰十二弟光绪江西通志辛次膺，字起季，莱州人，幼孤，从母依外氏王圣美于丹徒，俊慧力学，日诵千言，甫冠，登政和二年进士第，历官为单父丞，值山东乱，举室南渡，寓居浮梁县之最高山，集中满江红和杨民瞻送佑之弟还侍浮梁，佑之为次，膺之孙即韩南涧，跋辛企李得孙诗所谓今其孙颀然出而世其家者也，先生世居济南，佑之之先，居莱州，属已早疏，故曰，弟若感皇恩，庆婶母王恭人，七十，王恭人，盖佑之之母所以送佑之，归浮梁曰还侍西，江月，寿佑之弟，时新居落成云，一杯潋滟泛金波，先向太夫人贺品，令族姑庆八十来，索俳语族姑，盖佑之之姑也，至主敬雪平，则又族人之可见者焉。
绍兴十一年 【 金皇统元年】 辛酉      二岁
绍兴十二年 【 金皇统二年】 壬戌      三岁
绍兴十三年 【 金皇统三年】 癸亥      四岁
绍兴十四年 【 金皇统四年】 甲子      五岁
绍兴十五年 【 金皇统五年】 乙丑      六岁
绍兴十六年 【 金皇统六年】 丙寅      七岁
绍兴十七年 【 金皇统七年】 丁卯      八岁
绍兴十八年 【 金皇统八年】 戊辰      九岁
声声慢嘲红木樨余儿时尝入京师禁中凝碧池因书当时所见 【 本集】
按干道，乙酉，进美芹，十论札子曰：大父臣赞，以族众拙于脱身被污，虏官留京师，世系曰：知开封府，先生游京师，禁中当在此数年，侍朝请公居开封时。
绍兴十九年 【 金天德元年】 己巳      十岁
绍兴二十年 【 金天德二年】 庚午     十一岁
绍兴二十一年 【 金天德三年】 辛未    十二岁
绍兴二十二年 【 金天德四年】 壬申    十三岁
大父，臣赞被污，虏官历宿，亳涉沂海，非其志也，每退食辄引，臣辈登高望远，指画山河，思投衅而起，以舒君父，所不共戴天之愤， 【 进美芹，十论札子】。
章谦亨辛稼轩赞祖朝请公累族众不克南渡常诲先生无忘尔国雠 【 【 脱播字】 芳大全文粹】
绍兴二十三年 【 金贞元元年】 癸酉    十四岁
领乡举 【 辛启泰稼轩先生年谱】
金史选举志贞元元幍
绍兴二十四年 【 金贞元二年】 甲戌    十五岁
随计吏抵燕山 【 进美芹十论札子】
绍兴二十五年 【 金贞元三年】 乙亥    十六岁
绍兴二十六年 【 金正隆元年】 丙子    十七岁
绍兴二十七年 【 金正隆二年】 丁丑    十八岁
随计吏抵燕山谛观形势 【 进美芹十论札子】
续文献通考金登科总目，正隆二年，郑子聃以天德进士第三复就，是年，御试得第一。
少师蔡伯坚 【 宋史本传】
金史文艺传，蔡松年，字伯坚，父靖，宋宣和末，守燕山，松年从父来，管勾机宜文字，事继母以孝闻，周恤亲党，性复豪侈，不计家之有无，文词清丽，尤工乐府，与吴激齐名，时号吴蔡体。
金史本纪，贞元三年二月壬午，以吏部尚书蔡松年为参知政事，正隆元年正月，参知政事蔡松年为尚书右丞，六月丙戌，以尚书右丞蔡松年为左丞，三年七月甲申，尚书左丞蔡松年为右丞相，四年八月己卯，尚书右丞相蔡松年薨。
毛晋稼轩词，跋蔡元工于词，靖康中陷虏庭，稼轩以诗词谒见，蔡曰：子之诗则未也，他日当以词名家，辛启泰稼轩，先生年谱按伯坚名，松年晚号萧闲，老人毛晋谓先生尝以诗词谒见于蔡元考，金史并无其人，未知何据。
与党怀英同学号辛党始筮仕决以蓍怀英遇坎因留事金弃疾得离遂决意南归 【 宋史本传】
金史文艺传，党怀英，字世杰，故宋太尉进十一代孙，冯翊人，父纯睦，泰安军录事参军，卒官，妻子不能归，因家焉。应举不得意，遂脱世务，放浪山水间，箪瓢屡空，晏如也。大定十年中进士第，承安二年，乞致仕，改泰宁军节度使，明年，召为翰林学士承旨，大安三年卒，年七十八，谥文献，怀英能属文，工篆籀，当时称为第一，学者宗之。
刘祁归潜志党承旨，怀英辛尚书，弃疾俱山东人，少同舍，属金，国初遭乱，俱在兵闲辛，一旦率数千骑南渡显于宋，党在北方，擢第入翰林，有名为一时文，字宗主，二公虽所趋不同，皆有功业宠荣，视前朝陶谷，韩熙载亦相况也，后辛退闲有词，鹧鸪天云，盖记其少时事也。
先生摩空，气节贯日，忠诚志复国雠，昭乎天地党氏，脱略世务，屡空晏如，其无宦情，金史可证，况归潜志云：金国初乱，俱在兵闲，设果决，以蓍党氏胡为亦在兵闲耶？传云：始筮仕，决以蓍者，盖嫉者因少同学，同在兵闲，为此诬辞，修史者，据以书耳，所以谢迭山，祭先生墓记曰：公初卜得离卦，乃南方丙丁火以镇南也，后之诬公者，欺天亦甚哉！此说与稗说所载，帅淮，时陈同甫窃马逃去，事可同发，千古一笑。
水调歌头元日，投宿博山寺，见者惊叹，其老后片云：坐堆豗行荅，飒立龙钟，有时三盏，两盏淡酒，醉，鸿蒙四十九年，前事一百八盘，狭路拄杖，倚墙东老，景竟何似？只与少年同 【， 本集】。
畿辅通志大房山，涿鹿记曰：北接居庸，西连紫荆，所谓幽燕奥室也，徐渭上方山记曰：自欢喜台拾级而升，凡九折，尽三百级，始达毘卢，顶谢振定，游上方山记曰：孤山口，舍车而骑绝数涧山，势忽陡矗，若路几尽，则接待庵在焉，仰视山巅有坼，划开处露，天光一线，僧云：由此中可达羣相顾骇叹，以为天辟奥区也，又舍骑而徒沿枯涧行身，虱两崖间石，或立或卧，皆危磴，无纡步矣，有岭曰发汗，尤险巇，一步一喘息，五步一坐，顾后来人面青赪黝，白无正色，得数武，坦夷处曰欢喜台，台故久废不可名，其处西望冠，几堕见一山，如驼峰突出，霄半竹崖曰：此摘星陀乃上方绝顶也，又从万木丛中指示数楹，缀悬崖，若巢栖然，是为百步云梯，屈曲低昂，又二里许，乃至梯梯，左压千尺，岩右临千仞谷，仰视辄战栗，旧列石柱，缳铁锁行者，挽之以升，盘折历三百余级，级刚容半，趺汗溢筋弛惴惴，然虑后陟者之难乎？继也级尽，即上方寺，水调歌头，所谓一百八盘狭路，即发汗岭，至上方寺之路，梯以级计，则三百路，以盘计则百八集中，玉楼春云：十千一斗，饮中仙，一百八盘，天上路亦追忆此狭路也，按先生，开禧元年，初秋自镇江归铅山，三年秋卒，此词当系二年元日之作，二年，丙寅，上推至本年丁丑正五十年，故云四十九年，前事本年，留燕山甚久，师事蔡伯坚与党怀英同学，所以一时有辛党之号，暇日又有大房山，上方山之游，盖因上年七月，金主命太保昂如上京，奉迁始祖以下梓宫，八月，金主如大房，山行视山陵，十月，葬始祖以下十帝于大房山，此行实为谛观形势，一大事也。
又按辛启泰所编年谱，谓十九年己巳，先生十岁师于蔡伯，坚与党怀英同学，号辛党误甚，何以故？己巳，至本年丁丑，此九年间，先生随侍，大父朝请，公历宿亳，涉沂海所以进，十论札子，曰：尝令臣两随计吏抵燕山，谛观形势，如十岁师伯坚与党同学，则久居燕山，何须计偕？尝令二字尤为不辞，且天德初，伯坚已擢吏部侍郎，岂暇为童子师耶？
绍兴二十八年 【 金正隆三年】 戊寅    十九岁
绍兴二十九年 【 金正隆四年】 己卯    二十岁
大父臣赞下世 【 进美芹十论札子】
按朝请公下世，叙于令随计，抵燕之后，其下世当在此，一二年内。
绍兴三十年 【 金正隆五年】 庚辰    二十一岁
绍兴三十一年 【 金正隆六年大定元年】 辛巳 二十二岁
金主亮死，中原豪杰并起，耿京聚兵山东，称天平节度使，节制山东，河北忠义军马，弃疾为掌书记，即劝京决策南向，僧义端者，喜谈兵，弃疾间与之游，及在京军中，义端亦聚众千余，说下之，使隶京，义端一夕窃印以逃，京大怒，欲杀弃疾，弃疾曰：匄我三日期，不获就死未晚。揣僧必以虚实奔告，金帅急追获之，义端曰：我识君真相，乃青兕也，力能杀人，幸勿杀我，弃疾斩其首归报，京益壮之， 【 本传】。
进美芹，十论札子辛巳岁，逆亮南寇，中原之民屯聚蜂起，臣尝鸠众二千，隶耿京为掌书记，与图恢复，共籍兵二十五万。
鹅湖夜坐，昔者戍南郑，泰山郁苍苍，铁衣卧枕戈，睡觉身满霜，官虽备幕府，气实先颜行，拥马涉阻水，飞鸢上中梁劲酒，举数斗，壮士不能当马鞍挂狐兔，燔炙百步香，拔剑切大肉，哆然如饿狼，时时登高望指，顾无咸阳。
据此诗札互证，冯京聚兵系在本年八月，与忠义人魏胜复海州，时相先后传云：金主亮死误。
谢迭山祭，先生墓记昔公遇仙以公真相，乃青兕也，义端青兕之语，盖本乎此。
绍兴三十二年 【 金大定二年】 壬午   二十三岁
绍兴三十二年，京令弃疾奉表归宋，高宗劳师建康，召见嘉纳之，授承务郎，天平节度掌书记，并以节使印，告召京，会张安国邵进已杀京降金，弃疾还至海州，与众谋曰：我缘主帅来归朝，不期事变，何以复命？乃约统制王世隆及忠义人马全福等径趋金营，安国方与金将酣饮，即众中缚之以归，金将追之，不及，献俘行在，斩安国于巿，仍授前官，改差江阴佥判，弃疾时年二十三， 【 本传】。
毕沅续资治通鉴，绍兴三十二年春正月戊辰朔，乙酉，权知东平府，耿京遣诸军都提领，贾瑞掌书记，辛弃疾来奏事，上即日召见，先是，京怨金人征赋之横，与其徒六人入东山，渐得数十人，取莱芜县，有众百余瑞，亦有众数十人归京，自此渐盛，遂据东平府，遣瑞入奏瑞曰：若到朝廷，宰相已下，恐有所诘问，不能对，愿得一文士偕行，乃以弃疾权掌书记，自楚州至行在瑞，莱州人，己丑，制授耿京天平军节度使，知东平府兼节制京东，河北路忠义军马，权天平军节度掌书记，辛弃疾补右承务郎，诸军都提领，贾瑞补敦武郎，合门祗候，京瑞并赐金带，将吏补官者二百人，于是京东招讨使李实遣统制官王世隆与瑞等斋官诰节钺以往。
洪迈稼轩记，余谓侯本以中州隽人，抱忠仗义章，显闻于南邦，齐虏巧负国，赤手领五十骑缚取于五万众中，如挟毚兔，束马衔之，间由关西，奏，淮至通昼夜不粒食，壮声英概，儒士为之兴起，圣天子一见三叹息。
孝宗隆兴元年癸未      二十四岁
官江阴 【 辛启泰稼轩先生年谱】
论阻江为险须藉两淮又上议练民兵守淮疏 【 本集】
文 论江淮疏 议练民兵守淮疏
隆兴二年甲申        二十五岁
官江阴 【 辛启泰稼轩先生年谱】
干道元年乙酉        二十六岁
官江阴 【 辛启泰稼轩先生年谱】
干道乙酉进美芹十论 【 本集】
按十论所陈，皆符离一役之后，恢复大计，时在江阴，佥判任故云官闲心定，又云：越职之罪，难逃，宋史本传十论与九议连书，以为干道；六年召对时同，献误四库，全书提要，美芹十论一卷，旧本题宋辛弃疾撰，后云卷末又载上光宗疏一篇，论江淮疏一篇，议练民兵，守淮疏一篇，则后人所附入也，然史不言，弃疾有此书，考江西通志载，临川黄兑，字悦道，绍兴进士，官至朝议大夫，尝献美芹十策，进取四论，此或兑书，后人伪题弃疾欤？按进十论札子首叙先世甚详，黄兑献策，何取冐称先人 ，【 先人，：人先】 ，必别有十策，名偶同耳，今著录四库之卷一 【 卷一：一卷】 本，即章谦亨，稼轩传赞所云谏，藳谢迭山祭，稼轩墓记所云奏议，后人取其十，论三疏类为一卷，单行于世。
文 美芹十论
干道二年丙戌        二十七岁
官江阴 【 辛启泰稼轩先生年谱】
干道三年丁亥        二十八岁
官江阴 【 辛启泰稼轩先生年谱】
词 菩萨蛮赠张医道服为别，且令馈河豚 ，【 严有翼艺苑，雌黄河豚水族之奇味，世传其杀人，余守丹阳，宣城，见土人户户食之，但用菘菜，蒌蒿荻芽三物煮之，亦未见死者，按河豚，江阴尤美，彼人春月甚珍贵之，此阕为江阴，佥判时所作无疑】。
干道四年戊子        二十九岁
通判建康府 【 本传】
词 念奴，娇登建康，赏心亭呈史，留守致道 ，【 扬州府志史正志，字致道，绍兴二十一年进士，宋史孝宗纪干道，三年八月壬戌，以知建康府史正志兼沿江水军制置使，自盐官至鄂州，沿江南北及沿海十五州水军悉隶之】。
干道五年己丑         三十岁
在建康通判任 【 辛启泰稼轩先生年谱】
词 新荷叶和赵德庄韵 又再和前韵 【 介庵词新荷叶二首韵同】
水调歌头寿赵漕介庵 ，【 韩元吉南涧，甲乙稿直宝文阁，赵公墓志铭德庄，讳彦端，除直显谟阁，为江南东路计度转运副使，朝廷增修边备，与予同论，江准事宜，及所俘去留，移福建路计度转运副使，过阙，留为左司郎中，迁太常少卿，知建宁府，其所为文，自号介庵居士集介庵词，柳梢青庚寅生日，铅山作】。
水龙吟登建康赏心亭 千秋岁金陵寿史帅致道时有版筑役 【 景定建康志五年春诏建康修盖牧马□兵寨屋是岁重修镇淮饮虹二桥】
干道六年庚寅        三十一岁
召对延和殿，时虞允文当国，帝锐意恢复，弃疾因论南北形势及三国，晋，汉人才，持论劲直，不为迎合作九议，并应问三篇，美芹十论献于朝，言顺逆之理，消长之势，技之长短，地之要害甚备，以讲和，方定议不行，迁司农寺主簿。
按续资治通鉴，召辛弃疾，入对延和殿，次于五月戊寅之后，壬午之前。
半世倾风同朝托契尝从游于南轩益于公而敬畏 【 本集祭吕东莱先生文】
宋史张栻，字敬夫，丞相浚子也，刘珙荐于上，除知抚州，未上，改严州，明年，召为吏部侍郎兼权起居郎兼侍讲，除左司员外郎，明年，除栻知袁州，在朝未期岁，而召对至六七，所言大抵皆修身务学，畏天恤民，抑侥幸，屏谗谀，吕祖谦，字伯恭，尚书右丞好问之孙也，添差教授严州，寻复召为博士兼国史院编修官，实录院检讨官，召试馆职，尝读陆九渊，文喜之而未识其人，考试礼部，得一卷曰：此必江西小陆之文也，揭示果九渊，人服其精。
鉴续资治通鉴，干道六年六月丁卯，尚书吏部员外郎张栻言：近日陛下治徐考叔请托之罪，并及许申，罢之，英断赫然，七年三月己卯，以知合门事张说签书枢密院，左司员外郎兼侍讲，张栻上疏切谏，八年二月癸丑，以安远军节度使张说，吏部侍郎王之奇并签书枢密院事，时张栻已出知袁州，象山年谱干道，八年春，试南宫奏名，时尤延之，袤知举，吕伯恭祖谦为考官，按此二年，中张吕俱在京曹，先生以本年五月入对，迁司农寺主簿，故从南轩游以东莱为畏友。
文 九议
词 满江，红建康史帅，致道席上，赋 【 ，宋史孝宗纪干道，六年三月己卯，复置江、浙、荆湖两广，福建等路都大发运使，以新知成都府史正志为之】， 祝英台，近晚春 ，【 贵耳，集吕婆，吕正己之妻，正己为京畿漕有女事，辛幼安，因以微事触其怒，竟逐之，今稼轩桃叶渡词，因此而作同治，上江两县，志秩官谱，通判吕正己，绍兴闲任宋史，孝宗纪：干道六年冬十月辛酉，遣吕正己等使金贺正旦，按集中满江红赣州，席上呈太守陈季陵侍郎云：倦客不知身远近佳人，已卜归消息，浣溪纱寿，内子云，朱颜却对，白髭须两人，百岁恰乘除婚嫁，剩添儿女拜平安频拆，外家书点绛唇，留博山寺，闻光风主人，微恙而归，时春涨断桥，清波别志，稼轩在上饶其室，病呼医对脉吹笛，婢名整整者侍侧，乃指以谓医曰：老妻病安，以此人为赠，不数日，果勿药，乃践前约，由此互证无逐，妻事甚显，然由此证知光风，主人为吕正己女也，苕溪渔隐，谓小词纪事，率多舛误，岂复可信？洵知言也，】。
干道七年辛卯        三十二岁
出知滁州 【 本传】
辛谱以为六年误按知滁州之命当在本年冬
干道八年壬辰        三十三岁
州罹兵烬井邑凋残弃疾宽征薄赋招流散教民兵议屯田乃刱奠枕楼繁雄馆 【 本传】
周孚，滁州奠枕楼记，干道八年春，济南辛侯自司农寺簿来守滁时，滁人方苦于饥，商旅不行，巿物翔贵，民之居茅竹相比，每大风作，惴惴然不自安，侯既至，释民之负于官者，钱五百八十万有奇，凡商旅之过，其郡有输于官，令减旧之十七侯，又陶瓦伐木，贷民以钱，使新其屋，以绝火灾，夏麦大熟，商旅坌集，榷酤之课，倍增流亡，复还民，始苏侯乃以公之余钱，取材于西南山，役州之闲，兵创客邸于其巿，以待四方之以事，至者既成，又于其上作奠枕楼，使民以岁时登临之，是秋，余客游滁侯，为余言其名楼之意。
十月全椒县僧智淳以王嵒帖来献又询州人得嵒之世孙进士大亨 【 本集】
文 跋太祖皇帝赐王嵒帖
词 感皇恩滁州寿范倅 木兰花槾滁州送范倅 声声慢滁州旅次登奠枕楼和李清宇韵 西江月寿范南伯知县
干道九年癸巳        三十四岁
辟江东安抚司参议官留守叶衡雅重之 【 本传】
江南通志，知建康府，史正志后唐瑑，瑑后洪遵，遵后梁克家，克家后叶衡，衡后胡元质按宋史，孝宗纪：干道九年十月甲子，遣留正等使金贺正旦，右丞相梁克家与同知枢密院张说议使事不合，乃求去，辛未，克家罢为观文殿大学士，知建宁府，宰辅表亦作建宁，梁克家传作知建康府，景定建康，志无梁克家名，江南通志，洪遵后为梁克家，据传补误，福建通志，建宁府知府事梁克家名在干道末是也，洪汝奎洪文安公年谱干道，七年，徙知建康府，江东安抚司兼行宫留守，干道九年，旋贬两秩，未几，复元官，淳熙元年，以资政殿学士，提举临安洞霄宫，归鄱阳，十一月，薨原注，宋史本传，淳熙元年，提举洞霄宫，景定建康，志建康表，干道九年癸巳，十二月二十七日遵提举临安府洞霄宫，年月互歧，又按：咸淳临安志，侍卫马军司干道七年，虞允文移屯建康，以为出师之渐，号马军行司以边帅兼领，景定建康，志建康表干道，八年十一月十六日，诏建康府都统，郭刚将本军战马上就建康府，牧养洪文安辟先生为安抚参议，缘此故也。
周孚送辛幼安诗，西风掠面，不胜尘老，欲从君自濯熏两意，未成还忤俗，一饥相迫，又离羣只今参佐，须孙楚何日，公卿属范云，节物关心那可别，断红疏绿，正春分据此离，滁州赴江东参议为本，年二月四库提要蠹斋，铅刀编三十二卷宋周孚撰孚，字信道，济南人，寓家丹徒，干道二年进士，官真州教授，集首有京口，陈珙序称遗文共三十卷，仪真县志并同，而鄜延解百禴，跋语又称三十二卷，与今集本相合，盖珙序专指诗文，而言末二卷为非诗辨，妄原自别，本单行禴，取附入，故通为三十二卷耳，又宋诗纪事称，孚卒后，辛弃疾刊其集，今考集中多与弃疾，赠答之作，然绝无刊集之文，世所传本实，淳熙己亥百禴，为镂版以传，跋语可证，疑宋诗纪事有误也。
词 菩萨蛮金陵赏心亭为叶丞相赋 又用前韵
淳熙元年甲午        三十五岁
官江东安抚司参议 【 幸启泰稼轩先生年谱】
词 一剪梅游蒋山呈叶丞相
淳熙二年乙未        三十六岁
叶衡入相，力荐弃疾慷慨有大略，召见，迁仓部郎官，提点江西刑狱，平剧盗赖文政有功，加秘阁修撰， 【 本传】。
宋史叶衡，字梦锡，婺州金华人。绍兴十八年进士第，知荆南，成都建康府，除户部尚书，除签书枢密院事，拜参知政事，拜右丞相兼枢密使，宰辅表，淳熙元年四月，叶衡自朝散大夫，户部尚书，除端明殿学士，签书枢密院事，六月癸未，迁中奉大夫，除参知政事，十月，诏兼权知枢密院事，十一月丙午，叶衡自兼枢密使，参知政事，迁通奉大夫，除右丞相，二年九月乙未，叶衡罢右相，依前中奉大夫，知建宁府。
续资治通鉴，淳熙二年夏四月，茶寇赖文政，起湖北，转入湖南，江西，官军数败，命江州都统皇甫倜招之，旋命鄂州都统李川调兵讨捕，六月，茶寇势日炽，江西总管贾和仲击之，为其所败，诏以仓部郎中辛弃疾为江西提刑，节制诸军讨之，用叶衡之荐也，是月，茶寇自湖南犯广东，九月己卯朔，闰月己酉朔，是月，辛弃疾诱赖文政杀之，茶寇平，冬十月，赏平茶寇功，湖南，江西，广东监帅黜陟有差。
赣州府志陈天麟，字季陵，宣城人，绍兴进士，由广德簿，知襄阳事，所至有惠政，寻知赣州，时茶商寇赣吉间，天麟预为守备，民恃以安，江西宪臣辛弃疾讨贼天麟，给饷补军，事平，弃疾奏，今成功，实天麟之方略也。
文 淳熙乙未登对札子
词 八声甘州寿建康帍
淳熙三年丙申        三十七岁
调京西转运判官差知江陵府兼湖北安抚 【 本传】
按鹅湖夜坐，云：去年忝号召，五月，触瞿唐青衫，暗欲尽入对，哀泪滂到江陵，任为本年五月。
词 破阵子为范南伯寿时南伯为张南轩辟宰卢溪南伯迟迟未行因作此词以勉之 【 续资治通鉴淳熙二年十一月知静江府张栻奏乞依大观指挥许本司奏辟从之】  菩萨蛮书江西造口壁
淳熙四年丁酉        三十八岁
迁知隆兴府兼江西安抚以大理少卿召
宋史程大昌传兼给事中，江陵都统制，率逢原纵部曲殴百姓，守帅辛弃疾以言状，徙帅江西，大昌因极论自此屯戍州郡，不可为矣。逢原由是坐削两官，降本军副将。
按鹅湖夜坐，云：今年诏复下，鸿雁初南翔，自隆兴赴召为本，年九月。
诗 鹅湖夜坐
词 水调歌头淳熙，丁酉，自江陵移帅隆兴，到官之三月，被召司马监赵卿王漕饯别，司马赋水调歌头席间，次韵，时王公明枢密薨，坐客终夕，为兴门户之叹，故前章及之 【 ，韩无咎南涧，甲乙稿有王，枢密路祭文】。
淳熙五年戊戌        三十九岁
大理少卿 【 本传】
陈亮与辛幼安殿撰书亮空闲没可做时每念临安相聚之适 【 龙川集】
续资治通鉴，淳熙五年春正月，永康陈同诣阙上书，同即陈亮更名，书奏，帝感动，欲牓朝堂，以励羣臣，用种放故事，召令上殿，将擢用之，曾觌知之，将见亮，亮耻为觌所知，踰垣而逃，觌不悦，大臣尤恶其直言交沮之，乃命都堂审察，宰相以上旨，问以所欲言，落落不少贬，又不合待命十日，复诣阙上书者再，帝欲官之，亮笑曰：吾欲为社稷开数百年之基，宁用以博一官乎！遂归，按本年春夏间，先生官大理少卿，故有临安之聚。
为大理卿，时同僚吴交如死，无棺殓，弃疾叹曰：身为列卿，而贫若此，是廉介之士也，既厚赙之，复言于执政，诏赐银绢， 【 本传】。
按续资治通鉴，淳熙五年闰六月，大理卿吴交如等奏，狱空奖之，交如之死，当在秋间。
出为湖北转运副使 【 本传】
淳熙六年己亥        四十岁
自湖北漕移湖南 【 本集】
据水调歌，头序兰亭句摸鱼儿匆匆，春又归去，句离武昌，上潇湘为本，年三月。
改湖南寻知潭州兼湖南安抚 【 本传】
续资治通鉴，淳熙六年春正月，郴州贼陈峒等连破道州，桂阳军诸县， 【 考异，嘉泰会稽志以陈峒，窃发为正月，事宋史本纪系于三月己巳，盖窃发在正月，命讨在三月也，今从嘉泰，志连书之，又陈峒齐东野语作陈丰，今从宋史】 集英殿修撰知潭州，王佐请发荆鄂精兵三千，诏以本路兵进讨，命佐节制，夏四月，王佐受命讨陈峒，念将校无可用者，惟流人冯湛以勇闻，乃许其湔雪，檄权湖南路兵马钤辖，选潭州厢禁军及忠义寨，得八百人，命诸县屯兵，悉听调发，佐以擅发自劾，诏弗问，贼闻湛将至，即遁归巢穴，转运使欲缓攻佐以为贼，巢在宜章，旁接三路，七郡林箐深阻，出入莫测，峒不诛，湖广忧未艾也。遂亲赴宜章，移湛屯何卑山，夜半发兵，分五路进，突入其隘口，贼仓猝出战，即溃走，进夺空冈，寨斩峒等，郴州平， 【 按宋史，孝宗纪：五月乙亥，郴寇平】 ，六月，丙戌，帝曰：王佐以帅臣，亲入贼巢，擒捕诛剿，与向来捕贼不同，书生中不易得也，旋擢佐显谟阁待制，徙知扬州，冯湛复原官，八月壬辰，后又书，先是，湖南漕臣辛弃疾奏官吏贪求，民去为盗，乞先申饬，续具奏案，帝手诏付弃疾曰：凡所言在已病之后而不能防于未然之前，其原盖有三焉，官吏贪求而帅臣，监司不能按察，一也，方盗事 【 事，：贼】 窃发，其初甚微，而帅臣，监司漫不知之，坐待猖獗，二也；当无贼 ，【 贼：事】 ，时武备不修，务为因循，兵卒例皆占破，一闻啸聚而帅臣，监司仓猝失措，三也；国家设官置吏，当如是乎？且官吏贪求，自有常宪，无贤不肖，皆共知之，岂待喋喋申谕也，今已除卿帅湖南，宜体此意，行其所知，无惮豪强之吏，当具以闻，朕言不再，第有诛赏而己。
论盗贼札子云，比年以来，李金之变，赖文政之变，姚明敖之变，陈峒之变，及今李接，陈子明之变，皆能攘臂一呼，聚众千百，杀掠吏民，死且不顾，重烦大兵翦灭而后已，按宋史，孝宗纪：淳熙六年六月辛亥，广西妖贼李接破郁林州，守臣李端卿弃城遁，遂围化州，命经略司讨捕之，端卿除名勒停，梅州编管，冬十月戊申，广西妖贼平此札，当于本年六七月间奏进，是时陈峒已诛李接，尚未讨平故云及今本传叙，此札于帅湖南，讨平连起群盗之后，似不如续资治通鉴叙于任，湖南转运副使，时为详核也，本传李接作李峒，亦误。
文 淳熙己亥论盗贼札子
诗 寿朱晦翁
诗 水调歌头淳熙己亥自湖北漕移湖南周总领王漕赵守置酒南楼席上留别 摸鱼儿淳熙己亥自湖北漕移湖南同官王正之置酒小山亭为赋 满江红汉水东流 又江行简杨济翁周显先 又贺王帅宣子平湖南寇
淳熙七年庚子        四十一岁
帅湖南
【 辛启泰稼轩先生年谱】
盗连起湖湘，弃疾悉讨平之，又以湖南控带二，广与溪峒蛮獠接连草窃间作，岂惟风俗顽悍，抑武备空虚所致，乃复奏疏曰：军政之敝，统率不一，差出占破，略无已时，军人则利于优闲窠坐，奔走公门，苟图衣食，以故教阅废弛，逃亡者不追，冐名者不举，平居则奸民无所忌惮，缓急则卒伍，不堪征行，至调大军，千里讨捕，胜负未决，伤威损重，为害非细，乞依广东摧锋，荆南神劲，福建左翼例，别剏一军，以湖南飞虎为名，止拨属二牙，密院专听帅臣节制调度，庶使夷獠知有军威，望风慑服，诏委以规画，乃度马殷营垒故基，起盖砦栅，招步军二千人，马军五百人，傔人在外战马，铁甲皆备，先以缗钱五万以广西买马五百匹，诏广西安抚司岁带买三千匹，时枢府有不乐之者，数沮挠之，弃疾行愈力，卒不能夺，经度费巨万计，弃疾善斡旋，事皆立办，议者以聚敛闻，降御前金字牌，俾日下住罢，弃疾受而藏之，出责监办者，期以一月，飞虎营栅成，违坐军制，如期落成，开陈本末，绘图缴进，上遂释然，时秋霖几月，所司言造瓦不易，问：须瓦几何？曰：二十万，弃疾曰：勿忧，令厢官自官舍，神祠外应，居民家取沟，??敢瓦，二不二日，皆具僚属叹伏，军成雄镇一方，为江上诸军之冠，嘉右文殿修撰，【 本传】。
宋史孝宗纪淳熙七年八月丁酉置湖南飞虎军
朝野杂记，飞虎军，潭州土军也，潭帅辛弃疾募千八百人，训练之，十一月八日，赐名遥隶，步军司潭州飞虎军岁用钱七万八千贯，粮料二万四千石，并以步司阙额钱粮支赵雄为帅，奏乞移其军屯江陵，周必大在枢密，以为小人重迁，恐生变，湖南比岁多有猺人，强盗藉此军，先声弹压，不可移也，雄力请迄不行，文献通考十一年，潭师赵雄增义勇三百人，通旧为万三千八百人。
湖南通志，光宗绍熙五年，湖南安抚使朱熹上言：荆湖南路安抚司飞虎军元系帅臣辛弃疾剏置所费财力以巨万计，选募既精器械，亦备经营葺理，用力至多，数年以来，盗贼不起，蛮猺帖息，一路赖之以安，而自弃疾去镇之后，便有指挥，拨隶步军司，既而又有指挥拨隶荆鄂副都统，自此之后，只许缓急，听本司节制，而升差事权，并隶襄阳，窃详当日剏置此军，本为弹压，湖南盗贼专隶本路，别无头段军马，唯赖此军以壮声势，而以帅司制御此军，近在目前，行移快急，察探精审，事权专一，种种利便，今乃遥隶襄阳，襄阳乃为控制北边大敌，自有大军万数，何藉此军为重，而又相去一千二百余里，其将吏之勤惰，士卒之勇怯，纪律之疏密，器械之利钝，岂能尽知而使之制，其升黜之柄，徒使湖南失此事，权不过礼数，羁縻略相，宾服而已于其军政，平日无由觉察，及有调发，然后从而节制之，彼此不相谙委，其误事必矣，欲望朝廷考究，元来剏置此军，一宗本末，照辛弃疾当时所请，特赐敷奏，别降指挥仍旧，以湖南飞虎军为额，其升差节制，一切事务，并委帅臣专制，只令荆鄂副都统司每岁十月，关湖广总领所同共差官按拍，艺事觉察，有无阙额，虚券杂役之类，庶几互相防检，缓急可恃。
淳熙七年，言者奏，湖南乡社之扰，请罢之，旧制，领以乡豪有弹压，缉捕等名，大者统数百家，小者亦二三百家，由潭连道英，韶、郴、桂，皆置帅臣，辛弃疾言乡社，皆处深山穷谷中，忠实狡诈，色色有之，不可尽罢，欲择其首领，使大者不过五十家，小者减半，属之巡尉而统之，县令取有兵器，官为印押，从之， 【 文献通考】。
帅长沙时，士人或愬考试官滥取第十七名春秋卷，弃疾察之信然，索亚榜，春秋卷两易之，启名则赵鼎也，弃疾怒曰：佐国元勋，忠简一人，胡为又一赵鼎掷之地，次阅礼记卷弃疾曰，观其议论，必豪杰士也，此不可失启之，乃赵方也， 【 本传】。
宋史赵方，字彦直，衡山人，父棠，少从胡宏学，慷慨有大志，尝见张浚于督府，浚雅敬其才，欲以右选官之棠，不为屈，累以策言兵事，浚奇之，命子栻与棠交，方遂从栻学，淳熙八年举进士，方起自儒生，师边十年，以战为守，合官民兵为一体，通制总司为一家，持军严，每令诸将饮酒，勿醉，当使日日可战，淮，蜀沿边屡遭金人之祸，而京西一境独全，尝问相业于刘清之，清之以留意，人才对，故知名士如陈晐，游九功辈皆拔为大吏，诸名将多在其麾下，若扈再兴，孟宗政皆起自土豪，推诚擢任，致其死力，藩屏一方，使朝廷无北顾之忧，故其没也，人皆惜之。
文 乞置湖南飞虎军疏
淳熙八年辛丑        四十二岁
帅湖南是年七月东莱吕氏卒先生为文遣人祭之 【 辛启泰稼轩先生年谱】
尝谓：人生在勤，当以力田为先，北方之人，养生之具，不求于人，是以无甚富甚贫之家，南方多末作以病农，而兼并之患，兴贫富，斯不侔矣。故以稼名轩 ，【 本传】。
南宋文范洪迈稼轩记国家行在武林，广信最密迩畿辅，东舟西车，蠭午错出，势处便近，士大夫乐寄焉，环城中外买宅且百数，基局不能宽，亦曰避燥，泾 【 泾，：湿】 ，寒暑而已耳，郡治之北可里所，故有旷土，存三面傅城，前枕澄湖如宝带，其从千二百三十尺，其衡八百有三十尺，截然坻平，可庐以居，而前相攸者，皆莫识其处，天作地藏择然后予，济南辛侯，幼安最后至，一旦独得之，既筑室百楹，财占地什四，乃荒左偏以立圃，稻田泱泱，居然衍十弓意，他日释位得归，必躬耕，于是故凭高作屋，下临之，是为稼轩，而命田边立亭曰植杖，若将真秉耒耨之为者，东冈西阜，北墅南麓，以青径款竹扉，锦路行海棠，集山有楼，婆娑有堂，信步有亭，涤砚有渚，皆约略位置规，岁月绪成之，而主人初未之识也，绘图畀余曰：吾甚爱吾轩，为吾记结云侯名弃疾，今以右文殿修撰，再安抚江南，西路。
陈亮龙川集与辛幼安殿，撰书始闻，作室甚丽，传到上梁文可想而知也，见元晦，说潜入去看，以为耳目所未曾覩，此老言必不妄。
按续资治通鉴，淳熙八年八月改除，朱熹提举浙东常平茶盐，时浙东荐饥，王淮荐熹，即日单车就道，十一月，浙东提举常平，朱熹入对，十二月癸卯，出南库钱三十万缗付朱熹振粜，朱子潜看稼轩，新居必自南康赴行在，时上饶为所必经也。
江西通志，广信府带湖书院，在府城北，灵山门外，宋淳熙间，辛弃疾读书之所。
文 新居上梁文 祭吕东莱先生文
词 水调歌头和赵景明知县韵 蝶恋花和赵景明知县韵
淳熙九年壬寅        四十三岁
帅湖南 【 辛启泰稼轩先生年谱】
飞虎军成嘉右文殿修撰再任
词 沁园春带湖新居将成 又送赵景明知县东归再用前韵
淳熙十年癸卯        四十四岁
任湖南帅 【 辛启泰稼轩先生年谱】
五月甲戌以潭州飞虎军隶江陵都统司 【 宋史孝宗纪】
差知隆兴府兼江西安抚 【 本传】
淳熙十一年甲辰       四十五岁
知隆兴府兼江西安抚，时江右大饥，诏任责荒政，始至，榜通衢曰：闭籴者配，强籴者斩，次令尽出公家官钱，银器，召官吏，儒生商贾巿，民各举有干实者，量借钱物，逮其责领运籴，不取子钱，期终月至城下发粜，于是连樯而至，其值自减，民赖以济，时信守谢源明乞米捄助，幕属不从，弃疾曰，均为赤子，皆王民也，即以米舟十之三，予信，帝嘉之，进一秩， 【 本传】。
宋史孝宗纪淳熙十年是岁福漳台信吉州水
续资治通鉴，淳熙十一年二月，诏前以温台被水，守臣王之望陈岩肖，不即奏闻，赈恤迟缓之望，特降一官，岩肖落职，放罢近台州，获海贼首领温州获，次首领王之望陈岩肖各有捕贼之劳，以功补过之望，放罢岩肖与宫观。
今天子爱养之，方丁宁于诏旨，勤恤之意，焦劳于宵旰，贤牧伯班宣，惟勤劳来不怠，列郡成风，咸尚慈恕，而县邑之间，贪饕，矫虔之吏，方且用吾君，禁非惩恶之，具以逞私济，欲置民于囹圄，械系鞭棰之间，残其支体，竭其膏血，头会箕敛，搥骨沥髓，与奸胥猾徒，厌饫咆哮，其上巧为文书，转移出没，以欺上府，操其奇赢，与上府之左右，缔交合党以蔽上，府之耳目田亩之民，刧于刑威，小吏下片纸囚，累累如驱羊，劫于庭庑，械系之威，心悸股栗，棰楚之惨，号呼吁天，隳家破产，质妻鬻子仅以自免，而曾不得执一字之符，以赴愬于上，上之人或浸淫，闻其髣髴欲加究治，则又庸鄙浅陋，明不烛理，志不守正之人为之缓颊，敷陈仁爱，宽厚有体之说，以杜吾穷治之意，游扬其文具，伪貌诞谩之事，以掩其罪，恶之迹，遂使明天子勤恤之意，牧伯班宣之诚，壅底而不达，今县邑所谓应办月解岁，解者固多，在常赋之外，然考其所从出则逐处各有利源，利源所在，虽非着令之所许，而因循为例，民亦视以为常，今之贪吏，虽在利源，优处亦启，无厌之心，搜罗既悉而旁缘无艺，张奇名以巧取，持空言以横索无所不至，方且托应办之，名为缺乏之说，以欺其上，贪吏害民，害之大者，而近时持宽仁之说者，乃欲使监司，郡守不敢按吏，此愚之所谓议论之蔽而忧之，未能去怀者也，不识执事以为如何？今江西？繄安抚修撰是赖，愿无摇于鄙陋之说，以究宽仁之实，使圣天子爱养之，方勤恤之意，无远不暨，无幽不达，而执事之旧节，素守无所屈挠，不胜幸甚， 【 象山先生集，与辛幼安书】。
续资治通鉴，淳熙十一年六月辛酉，敕令所上编类宽恤诏令，乞颁降，帝曰：凡事在人，斟酌轻重尽之矣，己巳，诏雨泽稍愆，屡降宽恤指挥，其人户夏税，和买催纳，起纲自有条限，闻官司趣办追扰，致伤和气，监司严行禁止，倘或违戾，御史台弹劾。
象山先生年谱，淳熙十一年甲辰，先生四十六岁在敕局，改授承奉郎，以修宽恤诏令，书成，与枢密使王谦仲语及孟子辟土地，充府库一段，因云：方今正在求此辈，而不可得，谦仲为之色变。
辛启泰谱谓本年帅湖南误
词 满江红席间和洪景卢舍人兼司马汉章大监 【 钱大昕洪文敏公年谱淳熙十一年甲辰六十二岁是春起知婺州二月文惠公薨上巳日序娄机班马字类书于金华松斋】  满庭芳和洪丞相景伯韵 【 盘洲集满庭芳景卢有南昌之行用韵惜别兼简司马汉章又再作寄景卢钱大昕洪文惠公年谱淳熙八年辛丑六十五岁洪汝奎增订春日作满庭芳词有云六十过四七十古来稀惜别用韵即此稀韵】  又和洪丞相景伯韵呈景卢内翰 又游豫章东湖再用韵 水龙吟甲辰岁寿韩南涧尚书 昭君怨豫章寄张定叟 【 字史张枃字定叟以父恩授承奉郎续资治通鉴淳熙十一年三月丙午诏两浙运判张枃除徽猷阁运副使再任】  西河送钱仲耕自江西漕移守婺州 【 赵蕃章泉稿春雪四首万口说朱钱注谓南康朱熹元晦使君江西钱佃仲耕运使】  贺新郎赋滕王阁
淳熙十二年乙巳 四十六岁
以言者落职 【 本传】
水调歌头盟鸥云带湖吾甚爱千丈翠奁开先生杖屡 【 屡：履】 无事一日走千回 【 本集】
按鹧鸪天离，豫章别司马，汉章大监，云萦绿带，点青钱，东湖春水碧连天，则离豫章，归上饶之带湖，新居为本年春。
词 菩萨蛮 【 稼轩日向儿曹说】  鹧鸪天离豫章别司马汉章大监
又 【 翠木千寻上薛萝】  踏莎行赋稼轩集经句 水调歌头盟鸥
又汤朝美司谏见和用韵为谢 水龙吟次年南涧用韵为仆寿仆与公生日相去一日再和以寿南涧 【 南涧词水龙吟寿辛侍郎】 水调歌头和信守郑舜举蔗庵韵 【 陈振孙直斋书录解题易翼传二卷吏部侍郎括苍郑汝谐舜举撰赵蕃章泉稿重修广信郡学记淳熙十二年知州事郑汝谐再拨下新收庄】  虞美人寿赵文鼎提举 【 韩南涧甲乙稿有次韵赵文鼎雨中诗赵蕃淳熙稿有呈赵蕲州善杠诗又怀赵蕲州文鼎云李今作州大如斗公更蕲春方待守按重修广信郡学记旧有灵溪河溪一十四处岁入钱一千三百余贯文知州事赵汝谐以其地非通行之地奏罢之未几知州事李翔以上饶东门外官田入学李守即李翔也】  又用前韵 水调歌头九日游云洞和南涧尚书韵 【 南涧词作水口洞】  又呈南涧再用韵 又再用韵李子永提干 【 韩南涧有次韵李子永见庆新居诗淳熙稿有赠李子永泳诗挽李子永泳诗】  瑞鹤仙南涧双溪楼 满江红和杨民瞻送佑之弟还侍浮梁 鹊桥仙和范先之送佑之弟归浮梁 【 南涧甲乙稿跋辛企李得孙诗结云今其孙颀然出而世其家矣天之佑善顾可量耶佑之为企李之孙南涧此跋 盖应佑之所请也】 南歌子独坐蔗庵 千年调蔗庵小阁名曰卮言作此词以嘲之 【 南涧甲乙稿有题郑舜举蔗庵诗】  念奴娇和韩南涧载酒见过雪楼观雪 鹧鸪天徐衡仲抚干惠琴不受 又用前韵和赵文鼎提举赋雪 【 南涧甲乙稿有次韵郑舜举喜雪诗】  满江红和范先之雪
淳熙十三年丙午       四十七岁
居上饶
久之主管冲佑观 【 本集】
宋史王淮传拜左相，尝言跅弛之土，缓急能出死力，乃以周极知安丰军，辛弃疾与祠，按宋史宰辅表，淳熙八年八月，王淮自枢密使，信国公，除光禄大夫，右丞相兼枢密使，封福国公，淳熙十五年五月己亥，王淮罢，左丞相除观文殿大学士判衢州，按王淮拜左相，年月表阙，未书传，书拜左相，于荐留正帅成都之后，留正传云：正在蜀以简素化民，诏赴行在，除端明殿学士，签书枢密院事，宰辅表云：十三年闰七月，则淮拜左相，当在淳熙十二年间。
又按杨炎正济翁西樵语业寿，稼轩词凡三首，以词中语意，证知满江红云便御风，乘兴入京华，班卿棘此，淳熙五年，官大理少卿，时之作也，洞仙歌云：带湖佳处，髣髴真蓬岛，却旋买扁舟归来，闻早此，淳熙十二年解，隆兴任归带湖，新居时之作，鹊桥仙云：筑成台榭，种成花柳更，又教成歌舞，不知谁为带湖？仙收拾尽壶天风露青山，纵买万千重遮不断，诏书来路，本年与祠，故有诏书之句，又以别范南伯及稼轩坐间作二词互证，则淳熙十二十三两年间，济翁亦庽上饶也。
去年东阳一宗子来，自玉山具说辱，见问甚详，旦言：欲幸临教之。
【 陈亮龙川集与辛幼安殿撰书】
以六么令二首与同甫书互证，本年暮春，有玉山之行，辛谱，谓本年赴江西安抚任误。
诗 周氏敬荣堂诗 【 南涧甲乙稿铅山有周氏义居记后题淳熙十三年二月癸亥】
词 满江红送信守郑舜举被召 水调歌头严子文同傅安道和前韵因再和谢之 又提干李君索余赋野秀绿遶二诗 六么令用陆氏事送玉山令陆德隆侍亲东归吴中又再用前韵 临江仙即席和韩南涧韵 满江红送汤朝美司谏自便归金坛 【 宋史孝宗纪淳熙三年夏四月丁酉汤邦彦陈雷奉使无状除名邦彦新州雷永州编管南涧甲乙稿有送汤朝美还金坛诗】  蝶恋花和杨济翁韵首句用丘宗卿书中语 【 西樵语业题云稼轩坐间作首句用丘六书中语】  又继杨济翁韵饯范南伯知县归京口 【 西樵语业题云别范南伯】  水龙吟寄题京口范南伯知县家文官花 太常引寿韩南涧尚书 醉翁操时覃庆勋臣子孙无见任者命官之先是屡诏甄录元佑党籍家合是二者先之应仕矣将告诸朝行有日请余作诗以赠 小重山席上和人韵送李子永提干 满江红送李正之提刑入蜀 【 南涧甲乙稿有跋李正大祖坟约束书后淳熙稿有谢李正之惠潘墨诗】  蝶恋花用赵文鼎提举送李正之提刑韵送郑元英
淳熙十四年丁未       四十八岁
居上饶
四海所系，望者东序，惟元晦西序，惟公与子师耳，又觉戛戛然若不相入甚，思无个，伯恭在中间，撋就也，前年曾访子师于和平山闲，今亦甚念，走上饶，因入崇安，但既作百姓，当此田蚕时节，只得那过秋杪，又闻往往寄词，与钱仲耕，岂不能以一纸见分乎？ 【 龙川集与辛幼安殿撰书】。
按：朱子复陈同甫，丙午，书云：承欲为武夷之游，甚慰所望，但此山冬寒，夏热不可居，惟春暖秋凉，红绿纷葩，霜清木脱此两时节为胜游耳，今春纔得一到，而不暇宿秋来，以病未能再往，职事甚觉弛废，若得来春，命驾当往，为数日款也，同父书云：走上饶，因入崇安者先图，带湖一晤，再践武夷之约，惟田蚕春忙出游，未得那过秋杪，又未成行，所以冬闲带湖为十日之留，且约紫溪之会，盖欲继吕伯恭淳熙，乙未，鹅湖之故事耳。
陈同父自东阳来，过余，留十日，与之同游鹅湖，且会朱晦庵于紫溪不至，飘然东归，既别之明日，余意中殊，恋恋，复欲追路，至鹭鹚林，则雪深泥滑，不得前矣，独饮方村，怅然久之，颇恨挽留之，不遂也，夜半投宿，吴氏泉湖，四望楼闻，邻笛悲，甚为赋乳燕飞以见意，又五日，同父书来索词，心所同然者如此，可发千里一笑， 【 本集，贺新郎】。
辛谱本年帅江西误
词 破阵子为陈同甫赋壮词以寄之 水调歌头庆韩南涧尚书七十 【 南涧甲乙稿系辞解序云予生尝有誓年至六十乃敢著书淳熙戊戌岁既六十有一始志其自得者作系辞解后题淳熙十年正月又有谢贺七十启按淳熙戊戌为六十一岁本年正七十也又按陆游剑南诗稿十九卷闻韩无咎下世原注丁未夏则南涧下世当在本年季夏】  又席上用黄德和推官韵寿南涧 【 南涧词水调歌头席上次韵王德和按黄王二字必有一误】  生查子山行寄杨民瞻 又民瞻见和再用韵 贺新郎 【 题见前】  又同父见和再用韵答之 【 龙川集贺新郎和韵凡三首其一寄辛幼安和见怀韵其二酬辛幼安再用韵见寄其三怀辛幼安用前韵此首则戊申春将赴金陵视形势时作也】  又用前韵赠金华杜仲高 【 中兴羣公吟稿戊集菊磵高九万喜杜仲高移居清湖诗原注稼轩为仲高开山田仲高有山田记】  又和徐斯远下第谢诸公载酒 【 陈振孙直斋书录解题玉山徐文卿斯远作萧秋诗四言九章章四句赵昌甫而下和者十三人绍熙辛亥也文卿晓第进士未授官而死】
淳熙十五年戊申       四十九岁
稼轩词甲集卷首，有淳熙，戊申，正月元日，门人范开序，称开久从公游，暇日裒集，冥搜才逾百首，皆亲得于公者，以近时流布于海内者，率多赝本，吾为此惧，故不敢独阅，将以袪传者之惑焉，范开贯历无考，然信州本有赠送酬和，范先之之词，多首而此本先之皆作廓之，盖一人而有两字，开与先与廓义，皆相属 ，【 梁启超跋四卷本稼轩，词】。
晁楚老杨民瞻约同居山间 【 本集】
访泉于期思得周氏泉 【 本集】
据鹊桥仙己酉山行书所见词定为本年
赵蕃淳熙稿以归来，后与斯远，倡酬诗卷寄辛卿，人家馈岁何所为？纷纷酒肉，相携持我曹馈，岁复何有？酬倡之诗十余首，缄封寄稿，元英方从人笑痴，我自狂狂，余更欲谁送？似咫尺知音，稼轩是公乎？比复何所作？想亦高吟，动清酌，宾朋杂沓，孰为佳？咸推扬范工词华，我曹所乐，虽小技，历古更今，不能废岁云暮矣，勿叹穷，梅花烂漫，行春风呈辛卿，二首诗老，当年聚此州，迩来零落尽山邱，公虽暂尔淹时，用天岂时令，继夙游幽事，傥多尘事，绝灵山，孰与博山优林栖，相去无百里窈窕，崎岖可后不？今昔名流几许人，况于室迩，更身亲南州行卷虽云旧东阁知名，固若新 【 蕃，顷闻右揆称公文章，】 再见，每怀风度，远两年空限往来频，其谁为我谈？名姓车辙，勤公野水滨。
宋史赵蕃，字昌父，其先郑州人，建炎初，曾大父旸以秘书少监，出提点坑冶，寓信州之玉山，蕃以旸致仕恩，补州文学，调浮梁尉，连江主簿，皆不赴，为太和主簿，受知于杨万里，调辰州司理参军，与郡守争狱，罢人以蕃为直，始蕃受学于刘清之，清之守衡州，乃求监安仁赡军酒库，因以卒业，至衡而清之罢，蕃即匄祠，从清之归，家居连书祠官之考者三十有一，理宗即位，以太社令与刘宰同召，不拜，特改奉议郎，直秘阁，又辞，奉祠得致仕，转承议郎，依前直秘阁，卒，年八十七，据淳熙稿，蕃舣舟湘西之明，夕郑仲理吴德，夫周伯寿黎季成，共置酒于书院，阁下追饯者，邢广声王衡甫时，戊申，仲秋七日，是则匄祠东归，为本年仲秋，寄辛卿呈辛，卿二诗，皆本年冬暮之作，时周子充尚为右相，故注云：顷闻右揆据与斯远兄入城，见使君郎中，且谒尚书韩先生，提属李丈四首，其一云，诗成，去觅骑鲸，李其四云：月旦多称李德翁骑鲸，李即使君重修广信郡学记所谓继郑汝谐知州事之李翔德，翁即提属，淳熙十三年，郡城再会故云再见，每怀风度，远据丙午冬分，宜见公度簿，公尊兄己而邂逅于宜春，蒙以蕃与徐斯远志，别六言之韵作诗，为赠久未和答，今日东归，乃克赋之诗，据寄韩仲止主簿，旧来绝叹茶山竹，今日重悲，南涧泉介室于余，亦外家二年，朝夕向长沙，句知赴长沙系，十三年冬，故云两年空限往来，频灵山，孰与博山优句，则谓今年春留博山寺也，咸推杨范句，则谓杨民瞻范先之也。
辛谱谓以言罢江西安抚任误
词 沁园春戊申岁奏邸忽腾报谓余以病挂冠因赋此 八声甘州夜读李广传不能寐因念晁楚老杨民瞻约同居山间戏用李广事赋以寄之 点绛唇留博山寺闻光风主人微恙而归时春涨断桥 江神子博山道中书王氏壁 乌夜啼山行约范先之不至 又先之见和复用韵 生查子山行寄杨民瞻 又民瞻见和再用韵 洞仙歌访泉于期思得周氏泉 水龙吟题雨岩岩类今所画观音普陁岩中有泉飞出如风雨声 玉楼春隐湖戏作 沁园春寿赵茂嘉郎中时以置兼济仓赈济里中除直秘阁 【 光绪江西通志赵不逿信州人直秘阁进士为清湘令无异韦布尝置兼济仓冬籴夏粜闾里德之绘像祠焉仓储广信府宋铅山兼济仓淳熙十五年直华文阁赵不逿建】  念奴娇 【 赵晋臣敷文十月望日生日自赋词属余和韵】  江神子赋梅寄余叔良
淳熙十六年己酉        五十岁
居上饶 【 辛启泰稼轩先生年谱】
诗 寿赵茂嘉郎中二首
词 鹊桥仙己酉山行书所见 临江仙昨日得家报牡丹渐开连日少雨多晴常年未有仆留龙安萧寺诸君亦不果来岂牡丹留不住为可恨耶因取来韵为牡丹下一转语 菩萨蛮雪楼赏牡丹席上用杨民瞻韵 最高楼和杨民瞻席上用韵赋牡丹 念奴娇赋白牡丹和范先之韵 鹧鸪天送范先之秋试 念奴娇赋雨岩效朱希真体 沁园春期思桥坏复成父老请余赋 又答余叔良 又答杨世长朝中措九日小集时杨世长将赴南宫
光宗绍熙元年庚戌      五十一岁
居上饶 【 辛启泰稼轩先生年谱】
绍熙二年辛亥        五十二岁
起福建提点刑狱 【 本传】
宋史光宗纪，绍熙元年十二月戊申，浦城盗张海作乱，诏提点刑狱丰谊捕之，二年二月甲申，福建安抚使赵汝愚等以盗发所部，与守臣，监司各降秩一等，县令追停。
福建通志职官提点刑狱丰諠 【 绍熙元年任按諠宋史作谊】 陈公亮 【 见转运副使绍熙二年任按转运副使周颉后为陈公亮永康人绍兴三十年进士俱绍熙间任公亮后为王恬建德人】 辛弃疾 【 绍熙二年由奉祠起任】 卢彦德 【 丽水人绍兴二十四年进士见楼钥攻媿集制】 赵像之 【 魏王子颖川郡王德彝裔孙据攻媿集制俱绍熙间任】
朱子答辛幼安启云：光奉宸纶起持宪节，昔愚民犯法既申，震詟之威，今圣上选贤更作，安全之计，又云：当季康患盗之时，岂张敞处，闲之日，果致渥眷，特畀重权，则起持宪节，为盗故耳。
诗 和诸葛元亮韵
词 水调歌头送施枢密圣与帅江西 【 宋史施师点字圣与上饶人十四年除知枢密院事十五年以资政殿大学士知泉州绍熙二年除知隆兴府江西安抚使三年得疾薨年六十九】  渔家傲为余伯熙察院寿 水龙吟瓢泉 又用瓢泉韵戏陈仁和兼简诸葛元亮且督和词 又用些语再题瓢泉 念奴娇瓢泉酒酣和东坡韵 又再用韵和洪莘之通判丹桂词又洞庭春晚 【 瓢泉诸词据山花子三山戏作记得瓢泉快活时长年耽酒更吟诗句编于此二年间】 瑞鹤仙寿上饶倅洪莘之时摄郡事且将赴漕举 【 洪文敏公年谱绍熙三年壬子七十岁长子桦通判信州夷坚志绍熙三年秋信州解试揭榜毕云云时大儿通判州事】  摸鱼儿雨岩有石状甚怪取离骚九歌名曰山鬼
绍熙三年壬子        五十三岁
春赴闽宪别瓢泉 【 本集】
宋史陈亮传日落魄醉酒，与邑之狂士饮，醉中戏为大言，言涉犯上，一士欲中亮，以其事首刑部侍郎何澹尝为考试官黜亮，亮不平，数语侵澹，澹闻而嗛之，即缴状以闻，事下大理，笞掠亮无完肤，诬服为不轨，事闻，孝宗知为亮，尝阴遣左右廉知其事，及奏入取旨，帝曰：秀才醉后妄言，何罪之有？划其牍于地，亮遂得免。居无何，亮家僮杀人于境，适被杀者尝辱亮父次尹，其家疑事，繇亮闻于官，笞榜僮，死而复苏者数，不服，又囚亮父于州狱，而属台官论亮情重，下大理时，丞相淮知帝欲生亮，而辛弃疾罗点素高亮才，援之尤力，得不死，高宗崩，金遣来吊简慢，而光宗繇潜邸，判临安府，亮感孝宗之知至金陵，视形势，复上疏，是时将内禅，不报，先是，乡人会宴末，胡椒特置亮羹胾中，盖村俚敬待异礼也，同坐者归而暴死，疑食异味，有毒己，入大理会，吕兴何念四殴吕天济且死，恨曰：陈上舍使杀我，县令王恬实其事，台官谕监司选酷吏讯问无所得，取入大理，众意必死，少卿郑汝谐阅其单词，大异曰：此天下奇材也，国家若无罪而杀士，上干天和，下伤国脉矣。力言于光宗，遂得免。
按此传文增益叶水心所撰，陈同甫王道，甫墓志而成，传曰：四入大理志曰：两入大理叶氏此文，使两家子弟刻于墓，似不至有所疏略，今以龙川集中诸篇文字考之，祭妹文曰：昔吾母十四岁而生我，比我年二十有二，而吾母以盛年，弃诸孤而去，未终丧，而吾父以罥罣困于囚系，我王父，王母忧思成疾，相次，遂皆不起。三丧在殡，而吾奔走以救生者 【 ，先祖府君墓志铭先祖，殁于干道，三年十有二月二十九日先祖妣，其殁也先，六月而闰】 ，此同甫之父，次尹干道二年，罥罣之狱也，同甫奔走营救，得叶衡之援，始得自白，所以与叶丞相衡书曰：家君之故，竟于去，夏四月十二日，得从白免父子团栾，喜甚至，泣推原所自相公，实全活之，又谢汪侍郎启曰：孝敬之道，素亏罹亲，非罪营救之，诚不至，有枉莫伸，又曰开口而自道说，非以为夸逢人而辄号呼，庶其或遇 【 按此启龙川集编于谢，罗尚书启，后谢梁侍郎，启前误】 ，陈春坊墓碑铭曰：甲辰之春，余以药人之诬，就逮棘寺，更七八十日而不得脱，狱庶弟昭甫墓志铭曰：畴昔之年，当路，欲置我于死地，病余而继以囚系，坐天狱如坐井，祭妹文曰：当路欲杀，刑不易受，搏手待命，大明当昼，亲故反眼，孰匪我寇？甲辰，答朱子书曰：五月二十五日，亮方得离棘寺而归，此同甫淳熙甲辰之狱也，由谢王丞相启谤如猬，磔莫寻解免之端，命若鸿毛，敢觊生全之幸，吏文杂治第，知锻炼之无端，口语横生，当信吠声之可畏等句证之，甲辰之狱，不仅药人之诬传云，醉中戏为大言，言涉犯上，一士欲中亮，以其事首刑部，亦此案中，一重大葛藤叶志不书者，从所始也，何少嘉墓志铭曰：绍熙改元，冬十有二月，狱事再急，月之六日少，□无疾而死，予为之惊呼曰：我其不免于诏狱乎？少嘉死，是恶证也，二年兴狱，而仅能以不死，喻夏卿墓志铭曰：绍熙辛亥夏卿，年且九十有一，一日，从容置酒，与其弟侄辈，又曰：我死非陈子莫铭我也，未几而八月十九日，夏卿死，余犹系三衢，狱中微若闻之，则为之出涕，明年二月出狱，则往哭焉，此同甫绍熙辛亥之狱也，以谢郑侍郎启奴仆射日生之利，子弟为岁晏之谋，怨有所归，谓可从于勿恤，内常无慊，岂自意其难明，俄而积世之冤端，若从天而下，涂人相杀，罪及异乡，当路见憎，勘从旁郡诸句证之，则吕兴，何念四当系同，甫家僮也，十年之间，两入大理与叶志同，而传叙四入者，盖以淳熙甲辰，药人与戏言，本系并案，竟化一为二，次尹干道之狱，缘何罣误，集中无可考，传云：家僮似当有据，彼狱未尝涉及同甫而传云，论亮情重者，殆以吕兴曾为家僮，次尹之狱，抑或亦由家僮因误生讹，遂又臆造一狱，且次尹，卒于干道，九年十二月，王淮拜相系，淳熙八年，罗织一堂，可发千古一笑，传又云：辛弃疾罗点援之尤力，按谢罗尚书启云：修史侍讲，判部尚书，此绍熙三年二月出狱，申谢之启也。辛罗力援，与王相淮连书，盖淳熙甲辰，稼轩先生时帅江西罗春，伯时官校书郎，绍熙辛亥秋自三衢，狱移入大理时，稼轩先生己拜，闽宪之命罗春伯为判部尚书，谓力援者，罗春伯力援于淳熙，甲辰，直其冤于绍熙，壬子，若稼轩先生则两狱皆竭力援之也。
诗 题福州参泉
词 好事近席上和王道夫元夕立春 【 宋史王自中字道甫温州平阳人少负奇气自立崖岸朱子旌忠愍节庙碑绍熙三年十月己酉信州守臣王自中言续资治通鉴绍熙三年闰二月故元夕立春】 念奴娇和信守王道夫席上韵 一络索信守王道夫席上用赵达夫金林檎韵 浣溪纱壬子春赴闽宪别瓢泉 鹧鸪天三山道中 临江仙和信守王道夫韵谢其为寿 清平乐寿信守王道夫 【 韩淲涧泉诗余水龙吟七月二十六日信守生朝原注 【 脱王字】 道夫】  水调歌头三山用赵丞相韵答帅幕王君 又壬子三山被召陈端仁给事饮饯席上作 最高楼庆洪景卢内翰七十 【 洪文敏年谱绍熙三年壬子七十岁】
绍熙四年癸丑        五十四岁
召见，迁大理少卿，加集英殿修撰，知福州兼福建安抚使，弃疾为宪时，尝摄帅，每叹曰：福州前枕大海，为贼之渊，上四郡民顽犷易乱，帅臣空竭，急缓奈何？至是务为镇静，未期岁，积镪至五十万缗，榜曰备安库，谓闽中土狭民稠，岁俭则籴于广，今幸连稔，宗室及军人入仓请米，出即粜之，候秋贾贱，以备安钱籴二万石，则有备无患矣。 【 本传】。
福建通志，宋职官福州知州事赵汝愚淳熙九年，知十一年，再任，绍熙元年，以敷文阁学士，中奉大夫，再知林，枅，绍熙二年，知郑侨三年，知辛弃疾四年，以朝散大夫，集英殿修撰，知詹体仁，五年，知传云，为宪时尝摄帅，盖绍熙三年，郑侨未到任以前。
福清县，县佐傅大声仙游人，淳熙十四年进士，绍熙间主簿安抚使辛弃疾檄鞫长溪县，囚大声辨释五十余人，仅留十数人，于狱邑令憾，大声翻异，无客主礼，大声至质衣以食，及弃疾，亲按皆从，大声谳 ，【 福建，通志】。
文 绍熙癸丑登对札子
词 西江月癸丑正月四日三山被召经从建安席上和陈安行舍人韵 又三山作 贺新郎三山雨中游西湖有怀赵丞相 又和前韵 又和前韵 小重山三山与客泛西湖 鹧鸪天 【 点尽苍苔】  又用前韵赋梅二首 菩萨蛮和卢国华提刑韵 满江红卢国华移漕建安陈端仁给事同诸公饯别 又和卢国华 定风波三山送卢国华提刑约上元重来 又用韵时卢国华置酒歌舞甚盛 又自和
绍熙五年甲寅        五十五岁
又欲造万铠，招强壮补军额，严训练，则盗贼可以无虞，事未行，台臣王蔺劾其用钱如泥沙，杀人如草芥，旦夕望端坐闽王殿，遂丐祠归 ，【 本传】。
宋史王蔺，字谦仲，庐江人，光宗即位，迁知枢密院事兼参政，拜枢密使，中丞何澹论之？以罢去，起帅闽，易镇蜀，皆不就。后领祠帅江陵，宁宗即位，改帅湖南，台臣论罢，光宗纪，绍熙元年十二月丙戌，罢王蔺枢密使，三年闰月甲寅，以王蔺为端明殿学士，四川安抚制置使，蔺辞不行，按绍熙五年春，王蔺帅江陵传曰：台臣王蔺误毕，沅续资治通鉴，删王蔺二字是也。
福建，通志宋宦绩，长溪县曹盅，字囦明，定海人，淳熙十五年任县事，时辛弃疾帅闽，以鬻盐委盅，盅谓开国以来，未尝与民争利，持不可，弃疾怒，调本州岛司法，不使就职，盐法，淳熙十五年，曹盎知长溪县，下同，盅盎形近必有一误，淳熙十五年当作绍熙五年。
稼轩辛幼安以为文叔爱其民，如古循吏，而诸公犹诘其验，幼安以为役法之弊，民不肯受役，至破家而不顾，永丰之民，往往乞及今令在时就役，是孰使之然哉？文叔故中书舍人，讳良贵之诸孙，少从张南轩，吕东莱学步趋必则焉，而又方卒业于朱晦庵，是世所谓三君子者，临民而有父母之心，固其家法当如此，畲过永丰道，上行数十里，而民无异词，及见文叔则歉，然自道说，其不能民与文叔皆可无憾矣。 【 龙川集信州永丰县社坛记】。
朱子绍熙四年五月，旌忠悯节庙碑，于是尚书符郡使者施行如章，而王侯己召还矣，始侯既属，役于玉山，令芮立言永丰令，潘友文，又以书来请铭于熹，于是两令课功，作治如法，复使人来申致侯命，熹既乐道，二公之事，又重侯请，乃序而诗之，又碑阴记曰：熹既铭此碑，明年，祗召造朝，道出祠下，将往拜焉，则貌象未设，而他役亦未讫，功问其故，则曰：王侯既去，而岁恶民饥，两令寻亦终更，而今玉山宰温国司马，君??方始将终之也，据此碑记，绍熙三年十月，王道夫请建旌忠悯节庙，旋召还，四年五月，后芮潘两令，又更调而去，同甫本年走上饶，访稼轩先生道经永丰，闻文叔善政东归，后又相晤于金华也。
呜呼！同父而止是耶？而今而后，欲与同父憩，鹅湖之清阴，酌瓢泉而共饮，长歌相答，极论世事可复得耶？ 【 祭，陈同父文董兆，熊南宋文录】。
续资治通鉴，绍熙五年七月庚午，诏秘阁修撰，知潭州，朱熹诣阙，八月癸巳，除知潭州，朱熹为焕章阁待制兼侍讲，丙辰，朱熹辞新命，不许入对，文曰：憩鹅湖清阴，盖同父迎朱子于途，与稼轩先生会于鹅湖，继东莱故事以成其夙志也，江西通志期思桥，朱晦翁书额，当亦此行所书，又同甫题，辛幼安画象赞曰：呼而来麾而去，无所逃，天地之间，呼而来，麾而去者，谓二年以患盗起，为闽宪，今年以备盗为，言者劾罢也。
词 山花子三山戏作 行香子三山作 水调歌头送杨民瞻 柳梢青三山归途代白鸥见嘲
宁宗庆元元年乙卯      五十六岁
落职居上饶 【 辛启泰稼轩先生年谱】
期思卜筑 【 本集】
同朱熹游武夷山赋九曲棹歌熹书克己复礼夙兴夜寐题其二斋室 【 本传】
游武夷年月，本集与朱子大全集，陈同父龙川集均无从证，明按长短句内卜算子之饮酒败德，饮酒不写书，饮酒成病，玉蝴蝶之，杜仲高书来戒酒，水调歌头之将，迁新居不成，以病止酒，此自闽罢归，一二年间，酒境之可考者，朱子书克己复礼，夙兴夜寐八字，盖以一饮动连宵一醉，长三日之故，规戒之意深矣，由此证知游武夷当为本，年又按大全集跋李侍郎武夷诗曰：观妙东楹，李公侍郎遗墨，语意清婉，字画端劲，每至其下，辄讽玩不能去，然岁久剥裂，又适当施供张处，后十数年，当不复可读矣。别为摹刻，授道士使，陷置壁间，庶几来者得以想见前辈风度，李公讳弥逊，时以力诋和议，出守临漳，云：庆元乙卯正月甲寅，朱熹书武夷图序注，乙卯，中秋后云：且属隐屏精舍，仁智堂主为题其首，先生游武夷，其为本年正月，朱子跋李侍郎遗墨时欤！
诗 游武夷作棹歌呈晦翁十首 和赵昌父问讯新居之作
词 卜算子饮酒败德 又饮酒不写书 沁园春期思卜筑又弄溪赋 千年调开山径得石壁因名曰苍壁 洞仙歌开南溪初成 浣溪纱种松竹未成 又种梅菊 水调歌头题赵晋臣敷文真得归方是闲二堂
庆元二年丙辰        五十七岁
所居毁于火徙居铅山县期思巿瓜山之下 【 辛启泰稼轩先生年谱】
光绪江西通志，稼轩书院，旧名瓢泉，书院在期，思渡后毁于兵，期思渡在铅山县，二十五里，按带湖之宅，是否毁于火，集中无可征，惟自闽罢归，以后诸作，不见一字，涉及带湖，且水调歌头将迁新居，不成戏作云：好在书，携一束莫问，家徒四壁，往日置锥，无借车载家，具家具，少于车气象萧索，一何至此！谓毁于火，非无因也，辛氏所据，岂铅山谱乎。
词 卜算子饮酒成病 水调歌头即席和金华杜仲高韵并寿诸友 玉蝴蝶追别杜仲高 又杜仲高书来戒酒用韵 归朝欢灵山齐庵菖蒲港 定风波大醉归自葛园家人有痛饮之戒故书于壁 沁园春将止酒戒酒杯勿使近临江仙侍者阿钱将行赋钱字韵以赠之 又诸葛元亮席上见和再用韵 又再用圆字韵 水调歌头将迁新居不成戏作时以病止酒且遣去歌者末章及之
庆元三年丁巳        五十八岁
居铅山 【 辛启泰稼轩先生年谱】
词 沁园春城中诸公载酒入山余不得以止酒为解遂破戒一醉再用韵 山花子简傅岩叟 又用前韵谢傅岩叟馈名花鲜蕈 【 自注纔止酒】  哨遍秋水观 兰陵王一丘一壑 水调歌头赋松菊堂 声声慢隐括渊明停云诗 清平乐呈赵昌甫时仆以病止酒 永遇乐检校停云新种杉松戏作 沁园春和吴子似县尉 【 涧泉诗余有朝中措小重山二词和吴子似】  最高楼闻前冈周氏旌表有期 蓦山溪停云竹径初成 南歌子新开池戏作 南乡子庆前冈周氏旌表 【 江西通志周钦若铅山人累世业儒有声三舍闲不就禄仕积书教子数世同居庆元中旌其门】  水调歌头送信守王桂发
庆元四年戊午        五十九岁
复主管冲佑观 【 本传】
辛谱谓起知绍兴府兼浙江安抚使误下同
文 祭，陈同父文 【 见董兆，熊南宋文录稼轩集钞存末，载 同，父卒年，宋史叶志俱未书，李氏藏书名臣，传曰：卒，年五十五，按龙川集告祖考文曰：及亮年二十有六，易名曰亮，而首贡于乡，是年，为干道五年，推至本年正五十五岁，始依李说，定为卒于本年】。
诗 玉真书院经德堂 【 经德堂记见象山集】
词鹧鸪天戊午拜复职奉祠之命 蓦山溪赵昌父赋一丘一壑格律高古因效其体 浣溪纱瓢泉偶作 水调歌头赵昌父七月望日用东坡韵叙太白东坡事见寄过相褎借因用韵为谢兼寄吴子似 鹧鸪天寿吴子似县尉时摄事城中 木兰花慢题上饶郡圃翠微楼 【 江西通志上饶县翠微楼在县治南宋庆元间知州赵伯□建】 临江仙和叶仲洽羊桃 又 【 冷雁寒云】  玉楼春效白乐天体 又用韵答叶仲洽 又用韵答吴子似 鹧鸪天寻菊花无有戏作 又席上吴子似诸友见和再用韵答之 又吴子似过秋水 水调歌头题吴子似瑱山经德堂堂陆象山取名也 【 江西通志玉真书院在安仁县玉真山邑人吴绍古建陆九渊扁其堂曰经德】  玉楼春席上赠别上饶黄倅 【 原注巃嵸雨岩堂名通判雨当时民谣吏垂头亦渠摄郡时事按黄倅摄郡当在王守桂发去信赵守伯□未到之际】  声声慢送上饶黄倅职满赴调
庆元五年己未         六十岁
居铅山
词 哨遍用前韵 又赵昌父之祖季思学士退居郑圃有亭名鱼计宇文叔通为作古赋今昌父之弟成父于所居凿池筑亭榜以旧名昌父为成父作诗嘱余赋词 【 赵昌父淳熙稿有成父弟作书室于山前举余旧名堂曰青毡以榜之其旁一窗正直瑞峰取曾大父留题之句榜曰霞牖赋诗二首】  浣溪纱偕杜叔高吴子似宿山寺戏作 又别杜叔高 鹧鸪天和吴子似山行韵 又过硖石用韵答吴子似 破阵子硖石道中有怀吴子似县尉 新荷叶上巳日吴子似谓古今无此词索赋 又徐思上巳乃子似生日因改之 卜算子用庄语 又漫兴三首 又用韵答赵晋臣敷文赵有真得归方是闲堂二首 【 江西通志赵不迂江西转运副使庆元中任】  鹊桥仙席上和赵晋臣敷文 满江红呈赵晋臣敷文 兰陵王己未八月二十日夜梦有人以石研屏见饟 雨中花慢登新楼有怀赵昌甫徐斯远韩仲止吴子似杨民瞻 又吴子似见和再用韵别为 【 别为：为别】  浪淘沙送吴子似县尉 江神子别吴子似末寄潘德久 【 韩仲止涧泉诗余明月棹孤舟逢子似清和坊中客楼小饮江城子德久同醉子似出新置佐酒和德久词】
庆元六年庚申        六十一岁
居铅山
熹殁，伪学禁方严，门生故旧至无送葬者，弃疾为文，往哭之曰：所不朽者，垂万世名，孰谓公死，凛凛犹生 ，【 本传】。
王懋，竑朱子年谱，庆元六年庚申七十一岁三月甲子，先生卒，初九日，冬十一月壬申，葬于建阳县，唐石里之大林谷。
诗 同杜叔高祝彦集观天保庵瀑布主人留饮两日且约牡丹之饮 【 原注庚申岁二月二十八日也】  和赵晋臣敷文积翠岩去颣石
词 感皇恩，读庄子闻朱晦庵即世， 锦帐春席上，和杜叔高 上西平，送杜叔高 鹧鸪天祝良，显家牡丹一本，百朵又赋，牲 【 牲，：牡】 ，丹主人以谤花索赋，解嘲 又再赋，贺新郎题赵兼善，龙图东山，小鲁亭 ，又题傅君用山园 ，又用韵题赵，晋臣敷文积翠岩，余谓当筑陂于其前， 又韩仲止判院山中，见访席上，用前韵 【 ，宋诗纪事韩淲，字仲止，元吉子有高节，从仕不久，即归信，上嘉定中卒，韩无咎南涧，甲乙稿有淲赴，贵池簿诗，仲止涧泉集十五日夜月蚀，闻差中舍，正言监测，清台起云，庆元三年，中元日，是夜更余惊，月蚀，三月下旬药局，书满结云：春风送归棹，天地一身轻，盖希之作乌程县起云：十年重入长安，巿常把西林倒载人结云，朝家更化，熟知津自注，己未，秋潘德久，盖希之姜，尧章同往西林看木樨，以此三诗互证，仲止盖庆元，丁巳，官药局，庚申，春书满归，上饶嘉定，己巳，再赴临安故云十年重入长安，刘克庄寄韩仲止云：人山又忍，十年贫也，以南涧稿考之，淳熙中，又曾为贵池簿，○又按张功父，□南湖诗，余贺新郎，次辛稼轩韵寄呈一首，即次此首之韵起云，记当年林堂对竹，艳歌春酌谓癸丑春，赴阙时事，癸丑，至本年庚申己数易星霜，所以后片云，别来几度，霜天鸮】 ，又题傅岩叟悠然阁 ，又用前韵再赋 ，又邑中园亭，仆皆为赋，此词一日独坐，停云水声，山色竞来相娱，意溪山，欲援例者，遂作数语 ，浣溪纱别，澄上人并送性禅师 ，【 涧泉诗，余浣溪纱和，辛卿壁间题，即此韵】。
嘉泰元年辛酉        六十二岁
居铅山
词 柳梢青辛酉生日，前两日梦一道士话长年之术，梦中痛，以理折之，觉而赋八难之辞， 洞仙歌，赵晋臣和李能伯韵属，余同和赵，以兄弟有职名，为宠词中，颇叙其盛，故末章有裂土，分茅之句， 【 ，宋史世系表，汉王房，朝散大夫士嵃生朝请大夫直华文阁，不遇中奉大夫，直敷文阁不迂】，  江神，子和李能伯韵呈赵，晋臣 新荷叶再题，傅岩叟悠然阁 ，又赵茂嘉赵晋臣，和韵见约，初秋访悠然，再用韵 ，水调歌头赋，傅岩叟悠然阁。
嘉泰二年壬戌        六十三岁
居铅山
辛谱谓在浙帅任误
文 贺袁同知启 【 宋史宰辅表嘉泰二年八月丙子袁说友自吏部尚书除同知枢密院事】
诗 感怀示儿辈 赵文远见和用韵答之 傅岩叟见和用韵答之 诸葛元亮见和再用韵答之
词 鹧鸪天博山寺中 行香子博山戏呈赵昌甫韩仲止清平乐博山道中即事
嘉泰三年癸亥        六十四岁
起知绍兴府兼浙东安抚使 【 本传】
宝庆会稽，续志安抚题名，辛弃疾以朝请大夫，集英殿修撰，嘉泰三年六月十一日到任，当年十二月二十八日，召赴行在。
秋风亭在观风堂侧宋汪纲记曰此亭辛幼安赋词脍炙人口 【 绍兴府志】
张功甫，镃南湖诗，余汉宫春题曰：稼轩帅浙东作，秋风亭成，以长短句寄，余欲和久之，偶霜晴小楼，登眺因次来韵，代柬奉酬。
嘉泰癸亥岁，改之在中都，时辛稼轩，弃疾帅越闻其名，遣介招之，适以事不及行，作书归辂者，因效辛体，沁园春一词，并缄往，下笔便逼真，其词曰：斗酒彘肩，醉渡浙江，岂不快哉！被香山居士约，林和靖与苏公等驾勒吾回坡，谓西湖，正如西子浓抹淡妆临，照台诸人者，都掉头不顾，只管传杯，白云天竺去来图画里，峥嵘楼观开看，纵横一涧东，西水绕两山，南北高下，云堆逋曰：不然，暗香疏影，只可孤山，先探梅蓬莱阁，访稼轩未晚。且此徘徊，辛得之大喜，致馈数百千，竟邀之去馆，燕弥月酬倡，亹亹皆似之，逾喜垂别，赒之千缗，曰：以是为求田资改之，归竟荡于酒，不问也，词语峻拔，如尾腔对偶，错综盖出，唐王勃体而又变之余，时与之饮，西园改之中席，自言掀髯，有得色余率，然应之曰：词句固佳，然恨无刀圭，疗君白日见鬼证耳，坐中烘堂，一笑 【 ，岳珂桯史】。
按汲古阁本，刘过龙洲词，斗酒一首，题曰寄辛承旨，时承旨招不赴，或作风雪中，欲诣稼轩，久寓湖上，未能一往，赋此以解，又沁园春寄，辛稼轩云：古岂无人可以似吾，稼轩者谁？拥七州都督，虽然，陶侃机明神，鉴未必能诗，常衮何如？公羊聊尔千骑，东方候，会稽中原事，总匈奴未灭，毕竟男儿平生出处，天知算整顿乾坤，终有时问，湖南宾客，侵寻去矣，江西户口，流落何之？尽日楼台，四边屏障，目断江山，魂欲飞，长安道算，世无刘表，王粲畴依龙洲集，又有呈稼轩，七言绝句五首，参其书来，赐以兰溪，酒只欲稼轩一题品等句，此诗与词，均一时之作也，又按本传，进枢密院都承旨未受命而卒，刘改之，亦卒于开禧末，题曰承旨，不如或作云云为允。
词 汉宫春会稽秋风亭观雨 【 丘崈宗卿文定公词汉宫春题曰和辛幼安秋风亭韵姜夔尧章白石道人歌曲汉宫春题曰次韵稼轩皆和此词韵也】  又答李兼善提举和章 又答吴子似总干和章 又会稽蓬莱阁怀古 【 白石道人歌曲有次韵稼轩蓬莱阁一首】  上西平会稽秋风亭观雪 永遇乐戏赋辛字送茂嘉十二弟赴调 【 刘过改之龙洲词有沁园春送辛幼安弟赴桂林官一首】
嘉泰四年甲子        六十五岁
召见言盐法加宝谟阁待制提举佑神观奉朝请寻差知镇江府赐金带 【 本传】
安丰守厉仲方言，淮北流民愿归附，会辛弃疾入见，言：敌国必乱必亡，愿属元老大臣预为应变计，郑挺邓友龙等又附和其言， 【 ，宋史韩侂冑传】。
苏泂泠然斋集卷四正月二十七陪唐子耆登卧龙寺，时稼轩己去，令人怀之，姜夔白石道人歌曲，外集洞仙歌，黄木香，赠辛稼轩依此一诗，一词赴阙，则在正月下旬，镇江之命，则为夏初，续资治通鉴，书入见于正月壬辰，后是也。
按程珌，洺水集，是岁，夏间先生为珌，言渡淮迎敌，左右应援，非沿边土丁断不可用，又出方尺之锦以示珌，其上皆虏人，兵骑之数屯戍之地，与将帅之名，又备言遣谍之必钩以旁证，使不得欺 ，【 辛启泰，稼轩先生年谱】。
文 贺钱同知启 【 宋史宰辅表嘉泰四年四月钱象祖自吏部尚书除同知枢密院事】
词 永遇乐京口北固亭怀古 【 白石道人歌曲有永遇乐北固楼次稼轩韵】  南乡子登京口北固亭有怀 生查子题京口郡治尘表亭
开禧元年乙丑        六十六岁
坐谬举降朝散大夫提举冲佑观 【 本传】
按玉楼春，乙丑，京口奉祠西归，将至仙人矶，词结云：却趁新凉秋，水去则离京口，盖在秋初。
辛稼轩守南徐己多病，谢客予来，筮仕委吏，实隶总所例，于州家殊参辰，旦望贽谒刺而己，余时以乙丑，南宫，试岁前莅事，仅两旬，即谒告去，稼轩偶读，余通名启而喜，又颇阶父兄，旧特与其洁，余试既不利，归官下，时一招去稼轩以词名，每燕，必命侍妓歌，其所作特好，歌贺新郎一词，自诵其警句曰：我见青山多妩媚，青山见我，应如是，又曰，不恨古人，吾不见恨，古人不见，吾狂耳，每至此，辄拊髀，自笑顾问，坐客何如？皆叹誉，如出一口，既而又作一永遇，乐序北府事，首章曰：千古江山，英雄无觅，孙仲谋处，又曰：寻常巷陌，人道寄奴，曾住其寓，感慨者则曰：不堪回首，佛狸祠下一片，神鸦社鼓凭谁问？廉颇老矣，尚能饭否？特置酒召数客，使妓迭歌，益自击节徧问客，必使摘其疵，孙谢不可，客或措一二辞，不契其意，又弗答，然挥羽四视不止，余时年少，勇于言，偶坐于席，侧稼轩，因诵启语，顾问再四，余率然对曰：待制词句脱去，今古轸辙，每见集中有解道此句，真宰上诉，天应嗔耳之序，尝以为其言不诬，童子何知？而敢有议，然必欲如范文正以千金求严陵祠记一字之易，则晚进尚，窃有疑也，稼轩喜促膝，亟使毕其说，余曰：前篇豪视一世，独首尾二腔，警语差相似，新作微觉，用事多耳，于是大喜，酌酒而谓坐中曰：夫君实中予痼，乃咏改其语，日数十易，累月犹未竟，其刻意如此，余既以一语之合益加厚，颇取视其骩骳，欲以家世荐之，朝会其去，未果 【， 桯史】。
刘改之过以诗名，江左放浪，吴楚间，辛稼轩守京口，登多景楼刘敝衣，曳屦而来，辛命赋雪，以难字为韵，刘吟云：功名有分，平吴易，贫贱无交，访戴难 ，【 徐釚词苑丛谈】。
桯史庐陵刘改之过以诗鸣，江西厄于韦布放浪，荆楚客食诸侯间，开禧，乙丑，过京口，余为饟幕，庾吏因识焉，既而别去，如昆山大姓某氏者，爱之女焉，余未及瓜，而闻其讣。
苏州府志流寓刘过，以诗侠名湖，海间陈亮，陆游辛弃疾，世称人豪皆折节与交，宰相周必大欲客之门下，不就，故人潘友文宰昆山，延致之过，雅志欲航海，因抵县留焉。卒，葬马鞍山，过尝抗疏光宗请过官，屡与时宰，陈恢复方略，谓中原可一战而取，词极剀切，职官潘友文，开禧初，任徐挺之，嘉定元年任。
差知绍兴府两浙东路安抚使辞免 【 本传】
续资治通鉴十一月召辛弃疾知绍兴府兼两浙东路安抚使，辞免。
词 瑞鹧鸪京口有怀山中故人 【 涧泉诗余瑞鹧鸪辛镇江有长短句因韵偶成愧非禹步尔即次此韵】  又京口病中起登连沧观偶成 最高楼吾拟乞归犬子以田产未置止我赋此骂之 水调歌头舟次扬州和杨济翁周显先韵 【 即杨济翁西樵语业之水调歌头登多景楼原韵】  玉楼春乙丑京口奉祠西归将至仙人矶 瑞鹧鸪乙丑奉祠归舟次余干 又期思溪上 临江仙停云偶作
开禧二年丙寅        六十七岁
元日投宿博山寺见者惊叹其老来年将告老 【 本集】
进宝文阁待制又进龙图阁知江陵府令赴行在奏事辞免 【 本传】
宋史吴猎传江陵告饥，除秘阁修撰，主管荆湖北路安抚司公事，知江陵府，加宝谟阁待制，京湖宣抚使及曦诛，除刑部侍郎，充四川宣谕使，宁宗纪：开禧二年十二月庚午，薛叔似陈谦罢，以京湖北路吴猎为湖北，京西宣抚使，三年四月戊申，以吴猎兼四川宣谕使，庚申，以兵部尚书宇文绍节知江陵府，权湖北，京西宣抚使，按知江陵之命，当在本年十二月，金人再犯竟陵，襄阳，德安俱急，吴曦俄反于蜀，吴猎为湖北，京西宣抚使，因俱辞免本传，故连书之。
辛启泰稼轩，先生年谱，又先生因韩侂冑将用兵，值其生日作词，寿之云：如今塞北传得真消息，赤地，人间无一粒，更五单于争立，熊罴百万，堂堂维师，尚父鹰扬，看取黄金，假钺归来，异姓真王，假钺真王，皆曹操司马昭秉政时事，先生卒，后为倪正甫所论，尽夺遗恩，即指此词按侂冑，用兵在是，年五月则先生此词，应即是年作，又按洺水集，是年，侂冑兵败淮甸，横溃，皆先生所预言于二年之先者。
谢枋得祭辛稼轩墓记自甲子至丁卯而立朝署，四年，官不为边阃，手不掌兵权，耳不闻边议，后之诬公以片言只字文致其罪，孰非天乎？
按此寿词，与西江月堂上，谋臣尊俎一首，皆刘改之所作强村，本龙洲词考证已详，汲古本西江月题曰贺词，或刻辛稼轩盖已知其诬矣。改之，又有贺新郎，平原纳宠姬奏，方响席上赋一首沁园，春代寿韩，平原一首改之，与时宰陈恢复方略，谓中原可一战而取其游，韩门盖已久矣，既代人寿，韩岂能无词？以为寿乎？后人以此词诬，稼轩先生犹之郭霄凤，江湖纪闻臆稼轩，先生帅淮时改之，以母病告归，囊橐萧然，先生与改之微服，纵登倡楼，都吏以万缗为改之母寿，又以集中念奴娇回，侍郎李大异一首，诬为留别之作以实之，先后一辙，借李代桃迭山，天乎之叹，良可悲夫！
诗 丙寅岁山间竞传诸将有下棘寺者 【 宋史宁宗纪开禧二年八月斩郭倬于镇江】  咏雪丙寅九月二十八日作来年将告老
词 水调歌头元日投宿博山寺见者惊叹其老
开禧三年丁卯        六十八岁
试兵部侍郎辞免
谢枋得祭辛稼轩墓记，稼轩垂殁，乃谓枢府曰侂冑，岂能用稼轩以立功名者乎？稼轩岂肯依侂冑以求富贵者乎？按此数语必辞，试兵部侍郎之命，时与枢府李壁丘宗卿，书中语也，黄干勉斋集，有与辛稼轩侍郎书。
进枢密都承旨未受命而卒赐对衣金带守龙图阁待制致仕特赠四官 【 本传】
宋史韩侂冑传信孺归白事朝堂，不敢斥言，侂冑穷其说，乃微及之，侂冑大怒，和议遂辍，起辛弃疾为枢密都承旨，会弃疾死，乃以殿前都指挥使赵淳为江，淮制置使，复锐意用兵，宁宗纪，九月辛卯，以赵淳为殿前副都指挥使兼江、淮制置使。
九月初十日卒葬铅山县南十五里阳源山 【 辛启泰稼轩先生年谱】
康熙江西通志辛弃疾墓在铅山，县七，都旧有金字，碑立驿路旁曰：稼轩先生辛公神道稼轩，先生祠在铅山县，崇义乡。
辛启泰稼轩，先生年谱后序，岁乙未，游学白鹿洞书院，同舍詹君，春芳铅山人也，从之，问公后裔，则云：某少时见辛氏一人持画像求售而已，詹时年已四十许也。既辛绍业从铅山得公手辑，济南辛氏谱及铅山辛氏谱，且言公墓旁近地，今为他姓侵逼，至为可伤。
谢枋得迭山集同会，辛稼轩先生祠堂记，唐、虞，五臣皆有帝王之才，三国英雄仅了，将相之事，器不大，不能以运天下，余谈稼轩久知其人，与同志会于金相寺过其庵，可以想见夫器之，大夜宿祠堂前公平日为官，但以只鸡斗酒为膳，明日，奠以只鸡斗酒，庸人谓武侯祠堂不可忘，悲其定中原，兴汉室，有志而不遂也，天地间好功名，必待真男子尽多器，大者得之，吾党咸有成稼轩之志者毋忘此，会同志关大猷，子远应君实，伯诚虞公，着寿翁，南方应得人王济，仲胡子敬云，晁蓝国举张海，潜颜子宗吴志道，袁太初林道安周人杰，淑贞吴仁寿，李仁权赵平民，外有稼轩之孙，辛；徽，庆美如会，咸淳七年十月二十三日记光绪江西通志金相寺在铅山县南二十五里，唐大历中，名鹫山院，杨吴太和中改资福，南唐升元中，改鹫山延福，宋治平二年，改赐今名，有净照轩。
太平，清话铅山县南二里许，有稼轩书院分水岭下，厥墓在焉，张埜古山乐府水，龙吟酹，辛稼轩墓云，岭头一片，青山可能埋没凌云气，遐方异域，当年滴尽，英雄清泪，星斗撑肠，云烟盈纸，纵横游戏，谩人间留得阳春白雪，千载下无人继，不见戟门华第，萧萧竹枯松悴，问谁料理，带湖烟景瓢泉，风昧万里，中原不堪回首，人生如寄，且临风高唱，逍遥旧曲为先生醉。
诗 黄沙书院信笔再和二首
词 归朝欢丁卯岁寄题眉山李参政石林 【 宋史李壁字季章眉之丹陵人父焘典国史开禧二年七月癸卯自礼部尚书除参知政事】  洞仙歌丁卯八月病中作
绍定六年赠光禄大夫 【 本传】
咸淳间，史馆校勘，谢枋得过，弃疾墓旁僧舍，有疾声大呼于堂上，若鸣其不平，自昏暮至，三鼓不绝声，枋得秉烛作文，旦且祭之，文成而声始息， 【 本传】。
谢枋得祭辛稼轩，先生墓记略云：枋得先伯父尝登公之门生五岁，闻公之遗风，盛烈而嘉焉，年十六岁，先人以稼轩奏议教 ，【 脱之字，】 曰：乃西汉人物也，读其书，知其人，欣然有执节之想，乃今始与同志升公之堂，瞻公之像，见公之曾孙，多英杰不凡，固知天于忠义，有报矣，为信陵置守冢者慕其能，共人也，祭田横墓而叹者，感其义高，能得士也，谒武侯祠，至不可忘，思其有志，定中原而愿不遂，也有疾声大呼于祠堂者，如人鸣其不平，自昏暮至三更不绝声，近吾寝室愈悲，一寺数十人，惊以为神，公有英雄之才，忠义之心，刚大之气所学，皆圣贤之事，朱文公所敬爱，每以股肱王室，经纶天下奇之，自负欲作何如人？昔公遇仙以公真相，乃青兕也，公以词名天下，公初卜得离卦，乃南方丙丁火以镇南也，后之诬公者，欺天亦甚哉！二圣不归八陵，不祀中原，子民不行，王化大雠，不复大耻不雪，平生志愿，百无一酬，公有鬼神，岂能无抑郁哉？六十年呼于祠堂者，其意有所托乎？枋得倘见君父，当披肝沥胆，以雪公之冤，复官还职，恤典易名录，后改正文传，立墓道碑，皆仁厚之朝，所易行者，然后录公言行于书史昭明，万世以为忠臣义士，有大节者之劝，此枋得敬公本心，亲国之事，亦即所以为天下明公论扶人极也，言至此门外声寂然，枋得之心必有契，公之心也，以只鸡斗酒酹于祠下。
按记云：倘见君父，当披肝沥胆，以雪公之冤，复官还职，则咸淳七年以前未复还，官职甚明，传曰：绍定六年，赠光禄大夫，似误德佑初，枋得请于朝，加赠少师，谥忠敏。
元李道源，谢公神道碑，谢枋得，字君直，弋阳人宝佑，丙辰，试中礼部高等比对，力诋时宰，阉官抑置二甲第一元师压江上，宋社日替，江东漕司犹试士征校艺，枋得愤，贾窃政柄，害忠良误国，毒民发策十问，辞甚剀切，大拂贾意，台评竟上谤讪，镌两秩，兴国军安置，因谪所之山，自命迭山守令，皆及门，执弟子礼，丁卯，以史馆，召不赴，乙亥，授江东提刑，总其兵以守，饶、信，抚与元兵战辄败，遂易服负母走闽中，隐于卜按，丁卯，系度宗咸淳三年乙亥，系德佑元年。
稼轩先生年谱