钦定四库全书     史部七
粤闽巡视纪略     传记四【杂録之属】提要
【臣】等谨案粤闽巡视纪略六卷
国朝杜臻撰康熙二十二年，台湾既平，诸逆殄灭，沼海人民皆安堵复业，臻时为工部尚书，奉。
诏与内阁学士石柱往，粤，闽，抚视画定疆理，以十一月启程，至二十三年五月竣事，因述其所经理，大略为此书，首沿海总图，次粤略三卷，次闽略二卷次附纪，澎湖台湾一卷葢臻巡厯由广达闽，故以为先后之序台湾，则未经亲履其地，第据咨访，所得者録之，故附于编，末也，书中排日记载，凡沿海形势及营伍，制度兵数多寡，缕列甚详，于诸洋列戍，控置事宜，俱能得其要领，其山水古迹，及前人题咏间为考证，亦可以资博览，葢据所目见言之，与摭拾舆记者迥别，颇有合于周，爰咨诹之义焉，乾隆四十五年五月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
粤闽巡视纪畧图
工部尚书杜臻撰
沿海总图
<史部,传记类,杂录之属,粤闽巡视纪略,沿海总图>
<史部,传记类,杂录之属,粤闽巡视纪略,沿海总图>
<史部,传记类,杂录之属,粤闽巡视纪略,沿海总图>
<史部,传记类,杂录之属,粤闽巡视纪略,沿海总图>
<史部,传记类,杂录之属,粤闽巡视纪略,沿海总图>
<史部,传记类,杂录之属,粤闽巡视纪略,沿海总图>
<史部,传记类,杂录之属,粤闽巡视纪略,沿海总图>
<史部,传记类,杂录之属,粤闽巡视纪略,沿海总图>
<史部,传记类,杂录之属,粤闽巡视纪略,沿海总图>
<史部,传记类,杂录之属,粤闽巡视纪略,沿海总图>
<史部,传记类,杂录之属,粤闽巡视纪略,沿海总图>
<史部,传记类,杂录之属,粤闽巡视纪略,沿海总图>
粤闽廵视纪畧图
钦定四库全书
粤闽巡视纪畧卷一
工部尙书杜臻撰
皇帝旣平三逆，复命将讨定海外，威德所届，与天同际，爰念海壖之民，迁移未复，分遣廷臣驰往安集之，【臣臻】与焉，先是，海宼郑成功，盘踞金门，厦门诸岛，游防入犯，飘忽靡定，并海诸省，咸罹其患，而粤闽为尤甚。
皇上嗣服之岁，廷臣建议，以为：当令濒海之民，移居内地，民免锋镝之虞，而宼无所掠，势将自困，于是粤，闽；江，浙诸镇戍以次更置，贼势果绌，降者接踵，疆臣率众讨逐，贼遂弃金门，厦门迸窜逺岛所谓台湾者居亡，何成功死？子锦代领其众，势益弱，迨耿逆变，叛始勾之，入居漳泉。
王师收闽，宼众仍遁，疆臣再修海备，尽扫游氛，而海坛金厦，复寘戍兵矣。于是降者又多，无以处之，康熙十九年六月，福督姚啓圣上疏言：投诚之众，率皆前日迁徙之民也，若不给与，俸饷无以安其身，心欲给之，则有限金钱不可为继，若令归农，又多无农可归，势必复去而为盗，以臣愚虑，莫若将界外田地，尽行给还，方今海外要地，已设提督，总兵大臣重兵屯守，是官兵在外，投诚在内，夫复何虑！且彼等乐得故土，人人有安土，重迁之思，即迫之为盗，亦不可得矣，故臣以为界外田土，查有主还民之外，应悉给投诚开垦，疏上，部议驳覆再三，奉防会议，应俟设兵，完毕之日，请行。
上可之，啓圣又会同抚臣吴兴祚提臣，万正色合词保，题其言曰：星罗棊布，渐见海波不，正臣等遵。
防请开边界之日也，一开界，则上可以增国赋，下可以遂民生，并可收鱼盐之利，以饷新兵，安投诚之心，永无反侧，又可使台湾之众望风来归，疏上再议，得奉炤旧展界之。
防于是闽界稍稍开，二十年二月，科臣傅感丁奏曰：伏见福督臣姚啓圣请开边界业奉。
允行，夫近宼之省，莫若闽闽，且得开，他省逺宼者何不可开乞。
勑各督抚将界外田地，招徕旧迁之民及情愿垦荒者，令其耕种，三年之后起科，部议：下所司详酌，保题乆之皆鳃鳃，过虑无敢直任者，二十二年五月，将军施烺，进勦海宼，克取澎湖岛，驰檄台湾，谕以顺逆之理，时郑锦已死，其子克塽率众来归，请纳土为郡县，而粤东督抚将军保题疏适至，于是兵部议请开界，十月二十二日得。
防江南，浙江，福建，广东沿海田地，应给民耕种，其要地，方仍应作何防守等项事宜，着差部院堂官前往会同，该督抚详察议，具奏戸部列诸臣名以上，工部侍郎，【臣】金世鉴，副都御史，【臣】呀思哈奉。
命往江浙，而【臣臻，】及内阁学士，【臣】石【柱，】亦拜。闽，粤之命，是役也，有当行之事四焉，察濒海之地以还民，一也，缘边寨营烽堠，向移内地者宜仍徒于外，二也；海壖之民以捕鲜煑盐为业，宜并弛其禁，三也；故事，直天津卫山东登州府，江南云台山，浙江宁波府，福建漳州府，广东岙门各通市舶行贾外洋，以禁海暂阻，应酌其可行与否？四也；【臣臻，】受命悚惕，卽日俶装戒行，心窃自念，皇上如天，至仁迫欲见海壖之民，及时耕耨，今疾驰度岭，已将改岁待论定，奏报得。
防而后行则农时已逾非所以奉宣
德意也，幸偕行，诸臣亦同此，懐遂用绿头牌，啓奏请于会勘之日，将勘眀地亩随时，责令有司招民佃种，其应设防守，卽时分设，俟一省事竣，驿疏奏闻。
上许之，十一日戊寅，陛辞，【臣臻，】臣【柱，】跽请。
训命
皇上熟思乆之曰开界地亩，务求原主，授之宣谕，督抚务俾得所，臣等谨受命。
皇上问勘视将先何省【臣臻】对曰将始广东
皇上问何以不先福建【臣臻，】对曰：臣等先至广东，令彼处百姓及时承垦，庶不悮春耕之时。
皇上曰：独不悮，福建开垦耶？【臣臻，】对曰：福建督抚方安，插投诚未暇，协理开垦，臣等以其间先竣粤事，次至闽，省诸臣已暇，可以会商，且闽土节，比粤稍近。
皇上颔之又
谕曰：将军施烺，谙悉海岛，凡事必与共议，臣等拜受命，皇上又召致榻前，谆谆诫谕曰：汝二人，朕所亲简当，善体朕意，臣等又再拜受命而出。
己卯，啓行宿良乡偕行者，石学士【柱，】主政殷，【特】正郎张【建绩，】中翰尹逹理笔帖，式赖【都，】暨严子【侗，】丘子【，民表】也，壬午，至河间府。
甲申至德州
己丑至兖州府
辛邜至利国驿，葢已入江南界矣，计行十有二日，皆鸡鸣首途，漏再下而止，马上口占，有努力前驱，频计日只因海畔，蚤春耕之句。
壬辰渡大河止徐州
丙申渡淮
丁酉晦过红心驿行乱山中四十里
十二月戊戍朔发定逺
己亥至庐州府
辛丑，过七里河，止桐城，苍山万叠，松桧萧森，风景大异，北地。
壬寅过冈岭二十余渉溪涧亦十余止潜山
甲辰至黄梅始入湖广境
乙巳由孔垅驿渡江止九江府
丙午，过五石门，止德安县，峻阪斗絶登顿殊艰，方卽次而雷雨作，幸免霑涂之苦。
丁未止德兴宿徐中书宅
戊申，至章江，安抚军【世鼎，】陈总戎【平，】张藩伯【所志，】署臬查君，【培继】，督学髙君【璜】督粮鲍君【畋】率府属共迎，且具舟以待。
己酉，杨帆早发，乍释覊靮之劳，而遇此差，足快意，庚戍，止樟树。
辛亥，止峡江山水，回潆颇似浙东，严陵濑，是夕，防雪，壬子，止吉安府。
癸丑止盐溪凡四日皆顺风
乙卯，至万安，将上滩覔滩，夫以行，是地水势湍急，必用健夫，习水道者二人，一持篙一捩舵，宛转石罅中，方免倾欹，撞击之患，是日，幸假风力，不觉其难，行六十里，止大王庙。
丙辰亦行六十里上四滩止攸镇
丁巳，连上十滩防郡，诸君共迎于除滩，庙张灯时，次贑州，自万安抵贑二百四十里，名滩十八，余小滩，不可胜数，悬水斗，泻乱石锋，矗舟尺寸失便利，卽不可知，然势益险，而境益竒行人方以洞心，骇目为快，不暇震怖也，城北卽章贡合流处，章自粤来贡，自闽来交会于此，郡名所自得也。
戊午易茅蓬船止新塘
己未，止南康山光秀润村垅，时有菜花如江南，二月时，庚申，早发，两岸峭壁千仞，江流百折，将至南安，距城五里许，已二鼓矣，有虎自山巓下直，抟挽船卒挽船，卒惶遽疾呼，舟中人羣起和之，仅乃获免。少顷张正郎至，言虎又挈其侪偶，狙伺山麓，冀攫后曹挽卒，舟人觉之，连发四鸟，鎗乃去。
辛酉，舎舟度岭过，所谓南越雄闗者夹道皆短垣，葢少宗伯，杨公【尔，茂】祭告时所筑也，苍松列嶂间，以平畴约九十里村民，以竹笼盛大，蝴蝶两翅，广可尺余，五色绚烂，腹垂绣囊遗子，大如鳬卵，或言此蝶产于罗浮，麻姑仙去，时蜕裙所化云，薄暮抵南雄，登舟年友，朱君【介】至二簋饮，舟中宵分而别。
癸亥泊苏渡江
甲子过韶州府泊白兎
乙丑，挂帆行三百里，过英德泊江岸，防石，诸峰玲珑，错峙竒秀壁立。
丙寅除夕抵迎恩亭泊舟分岁
二十三年正月丁夘元旦即迎恩率诸臣行庆贺礼，泊三水，周仪部灿，至自安南，见于舟中。
戊辰，吴总制【兴祚，】李抚军【士桢，】郎藩伯【廷枢，】胡臬宪，【戴仁】督粮，蒋君【伊】提举，汪君【兆璋，】率诸属先后至，先行请安礼，乃敢具賔主会议，诸务，是日，出示招民，先是，
陛辞之日卽已移咨两省督抚述
皇上急欲小民归业之意，至是复刋示晓谕畧曰先因海宼陆梁，游防出没不时，抄掠尔等。
皇上为尔等身家计权移内地以避贼锋今邀
皇上威灵，荡平海外，凶孽永除，允科臣奏请特遣大臣勘眀地界，给还原主，或有原主已亡，无从查覔者，听情愿垦荒之人，量力承种，总俟三年起科。
皇上爱民至仁，尔等固当曲体卽尔等，自今承佃之后，子孙世世享有先业闗系亦复非轻，尔等当闻命向应，勿有瞻顾，示下万众，驩呼继以泣下，因命飞逓各属，务使周知，次与诸臣定议，勘界程途，当始于钦州之防城按粤省介在荒服，控带峒獠，而防海为尤要，秦命南海尉任嚣筑城泷口，此置戍之始也，汉设交州刺史，治南海唐置岭南，五管经畧招讨使宋，以京官充岭南道经畧安抚使元置广东道宣慰使司兵制损益，代有不同，眀太祖洪武二年，命平章廖永忠，参政朱亮祖取广东，遂命亮祖镇守，建置卫所，分布要害，其沿海者曰：潮州衞辖大城蓬州，海门靖海四所，曰碣石卫，辖甲子门，防胜海丰平海四所，曰：南海衞辖大鹏东筦二所，曰：广海衞辖香山新会海朗三所，曰：肇庆衞辖阳江所曰：神电衞辖阳春双鱼，宁川三所，曰雷州衞辖石城锦囊海安，海康乐民五所，曰：廉州衞辖永安钦州二所衞设指挥等官，所设镇抚千戸等官分领旗军，设屯田以赡之，星罗戍守，又多建墩，烽一传百，应为常山，率然之势，颇称严整，正统间，因黄萧养宼乱，设总兵于苍梧，制两省，嘉靖间，倭宼犯边，始专镇于东粤，又设雷亷叅将一驻雷州，水营叅将，驻南头万暦初，又设惠潮叅，将各一，白鸽水营，叅将一涠洲水营游击，一柘林碣石虎头门，广海北津白鸽六水营，守备各一，于是旗军而外复有城守之，民壮斥堠之表，加以水哨之游巡大将居中，操臂指之权，守綦密矣，其防汛之境，畧分三路髙雷防三郡，斗入海中，西界钦州控连交趾，杂处罗旁，南面巨海，绾毂琼山，而占城，暹罗，满剌诸畨，环匝于外，葢省会之西蔽也，其地以神电雷州，廉州三衞十一所为边白鸽，涠洲两水营，游徼于外，是为西路，广州带三江，阻重海崖门，虎门夹峙，左右屹为筦钥，前山岙门，番舶所集南头控，其东阳江界，其西实全省之，中权也，其地以肇庆，广海，南海三衞六所为边虎头门，广海北津三营，游徼于外而南头一镇，总挈之，是为中路惠，潮二郡界，连闽省漳，舶通畨道所必经南澳，介处两省之间，伏莽蟠互，全恃两府之弹压，又省会东偏，一要阸也，其地以潮州碣石两衞八所为边柘林，碣石两水营，游徼于外，是为东路，三路各统于本管之叅将而兼辖于两总戎，琼州孤悬海外，自为一镇，此眀代设兵之大较也， 国初，山海未靖，顺治七年，特置两藩重兵，驻守防海之筹，视前加毖，省会设提督，潮州碣石髙州各设总兵惠州，雷州各设副将防州，设叅将各县衞所要地并设，游守分防，尽罢衞所旗军屯租，领于县官，兵皆于各协，制度一变，康熙元年，副都统觉罗科尔坤奉。
防行定海疆，自闽界之分水闗西抵防城接于西，粤画界三千七百里界外戍兵，移之内地，于是大城，甲子，防胜海朗，海安，海康，永安乐民，诸所柘林，黄冈涠洲诸游汛，皆弃不守，更于内隘分设汛防兵，余边界五里一墩，十里一台墩，置五兵台，置六兵禁民，外出情势，又复一变，八年，展界议以海边为界，修复废毁诸营，听民出田界外边境稍拓，然亦未能如旧，至边民之复业者尤寥寥仅见也，今所守诸汛，视八年所展之界，又复不侔，事经变乱，文书散失，不能详定焉，现设。
钦州营游击一守备一千，总三把总六【，国初额员，】兵一千，十三名。
干体营，游击一守备一千，总二把总四兵一千三百六十六名，【国初无续设】。
亷州府总兵一游击二守备二千，总四把总八兵一千八百八十八名，【旧系参将康元年，改总兵领本镇兵一千，涠洲兵一千，加募兵一千，共三千名，今减】。
髙州府石城营，守备一千，总三把总五【，国初额员，】兵四百名。
雷州府副将一都司二，守备二千，总五把总八【，国初额员，】兵一千四百名。
徐闻营守备一千，总一，把总二【，国初额员，】兵三百，名海安营，游击一守备一千，总二把总四【，国初额员，】兵一千名。
白鸽寨守备一千，总一把总二，【续设】兵五百名。
吴川营，游击一守备一千，总二把总四【，国初额员，】兵八百四十名。
髙雷总兵一游击二守备二千，总四把总八【，国初额员驻髙州府】兵一千八百九十一名。
电白营，游击一守备一千，总二把总四【，国初额员，】兵八百四十名。
肇庆府春江营副将一；都司一，守备二千，总四把总八兵一千六百名，【国初无顺治，九年，设阳髙游击一员，十一年，西宼侵轶兵散，十三年，委官招复，十七年，即改为春江，游击领兵一千康，三年，加兵五百，改参将，八年，又加五百，改副将】那扶营，守备一千，总一，把总二【，国初额员，】兵四百，名广海寨，游击一守备一千，总二把总四兵九百六名【，旧设参将一员，兵一千名，加提标四百名，康元年，又加抚标六百名，共二千名，今改减】新会营，游击一守备一千，总四把总六【，国初设兼防，会宁】兵一千三百名。
香山营副将一；都司二，守备二千，总五把总，十兵二千名，【顺治四年，设前山寨官兵五百员，名康元年，加兵五百，改设参将，驻防县城，三年，又加兵一千，共二千名，改设副将】。
顺德营总兵，一游击三守备三千，总六把总，十二兵三千名，【顺德旧不设兵康，二年，因周李二寇犯城而设，十二年，题定虽驻县城，兼辖南畨，香山各县巡缉沿海】。
虎门寨，副将一都司二，守备二千，总四把总，十兵二千名，【原设参将一员，兵一千名，今改增】。
新安营，游击一守备一千，总二把总四兵七百八名，【旧设守备，一兵五百名康，三年，加五百名，四年，广州左路，总兵移镇七年，罢今改减，】惠州府副将一都司二，守备二千，总四把总八【，国初额员，】兵一千五百名。
碣石衞总兵一游击三守备三千，总七把总十四【，国初额员，】兵三千名。
惠来营，游击一守备一千，总三把总六【，国初额员，】兵八百名。
海门营守备一千，总一，把总二【，旧拨都司，今改】兵四百名潮阳营，游击一守备一千，总二把总四【，旧设副将一；都司二，今改】兵一千名。
逹濠营副将一；都司三，守备三千，总六把总，十二兵三千名，【旧无因，秋风角海，宼丘鳯据达壕，埠康，十九年，讨平之，添设】。
潮州府总兵一游击三守备三千，总六把总十二【，国初额员，】兵二千四百九十五名。
澄海营副将一；都司二，守备二千，总四把总八【，国初额员，】兵一千六百名。
黄冈营副将一；都司二，守备二千，总四把总八【，国初额员，】兵一千三百三十四名。
凡为营，二十八兵若干名于中抽，调一万四百七十六名，分布缘边诸汛，候阅定，因奉。
旨查阅先粤后闽，故自西界防城始，迤逦而东焉，庚午，至肇庆之，崧台驿督标，副将张锐，史孔笔都司薛铨率叅游等将甲士五千迎于道，军容甚盛，崧台危石，孤耸髙二百余仭，广六十余丈，下有石室髙可五丈容百人，北向通明，南有门可入，左一窦持火，入数十丈，有龙井，龙牀龙磨角，石右一窦，亦用火入数十，歩石窗穿漏，光荧荧，下射前，有浦名髙星旁连七星岩曲折列峙，如北斗中，为石室岩，东逾湖，半里为屏风，岩又一里为阆风岩石室西半里为天柱岩，一里为蟾蜍，岩又一里为仙掌岩，西北二里为阿坡岩，延袤数十里，水环其下，读唐李邕记有云叠花，仰空的皪，琼脂宋陶翼记有云：滳乳成柱，凝蓝作葢写石室之胜最眞，自此舎舟甲戍偕同事，诸公俱西。
乙亥至新兴
丙子过佛子岭奇峰嵂兀登降颇烦止天堂
丁丑至阳春
戊寅渡潭那思二河
己卯至太平
庚辰至电白
辛巳，行三十里，至温泉庵，有两池，广轮数尺，冬夏常热，居民用以给浣濯，止三桥。
壬午，防旦拜福建开垦疏，并移咨闽省将军，督抚申陛辞时。
天语也，次高州，戍卒士民迎候不絶于道诉讼，如云，有言兵丁占民产者，下所司亷问余皆斥去 ，国初髙郡受兵最酷，总戎官廨，即伪秦王藩府也，堂形如殿覆瓦，悉用琉璃，近始撤易，加以祖逆踞井里，萧条极矣，癸未，髙民失火，燔燬庐舎六十余区，捐槖金十两助之过，冼夫人祠。
冼夫人祠在郡东门外，史称冼氏髙凉人世为南越首领，冼氏防贤明，晓兵略，能拊循部众，每劝亲族，行善义，结于本乡，海南归附者十余峒，罗州刺史冯融闻其名，聘为其子髙凉太守寳妻侯景叛梁，广州都督萧勃徴兵援台髙州刺史李迁仕据大臯口，遣使召寳，冼氏曰：刺史被召援台，乃称有疾，铸兵聚众而后唤君，此必反也，且无往寳从之，已而迁仕果反，冼氏诈为输赕，伏甲攻迁仕，败之，懐集百越，数州晏然，亡何，寳卒陈永定二年，其子仆年九岁，遣首领朝于丹阳，拜阳春郡守，广州刺史欧阳纥叛，陈诱仆与俱，冼氏曰：吾矢忠贞，迄今两代，岂敢辄负国家，发兵拒纥纥，众遂溃，仆以功封信都侯，加平越中郎将石龙太守册冼氏为太夫人，至德中，仆卒，陈亡，岭南人奉冼氏为主隋髙祖遣摠管韦洸安抚岭外，并遣人遗冼氏书，以冼氏故献陈主，扶南犀杖为信，冼氏见杖，集首领痛哭，遂迎洸未防，畨禺人王仲宣反，冼氏遣其孙盎讨平之髙祖拜盎髙州刺史赠寳为谯国公，冼氏册谯国夫人，开幕府，置官属，皇后辍首饰，赐之冼氏，盛以金箧，岁陈之，以示子孙，曰：此忠孝之报也，仁寿初，卒，赠诚敬夫人，隋末，盎保岭南，其下请正南越王，号不许，武德五年归唐，授上柱国髙州总管封吴国公，子智戴，仕至左武衞将军惟岭南，介在荒服，不能北向而从，兵车之会，但谨守疆索，为天子保境土，斯为良牧矣，冼氏系出峒族归于将门，当羣雄角逐之，时处僻逺孤危之境，乃能尊朝廷，惇信义，见无礼于共主者，则击去之，和其人民，以待有德，虽窦融钱俶何以加焉！卒令冯氏安全延及五世，一方蒙庇防及百年以视夫沐猴冠带，妄觊非分殃民，而卒以自亡者，其得失，岂可同日语哉！南人德之，饰祠表墓，至今不絶，有以也，冼氏墓在旧县，盎墓，或云在阳江东山下，或云在电白冯家村，冯家村，又有盎宅手植枯，椰子二株，尙存。
甲申，止化州，州署有两橘，实大如橼，可以疗疾，庭有龙首石，又有石在州，后潜江中，曰龙尾，相传龙首，时有吼声如鵞，隋置石龙县，以此。
乙酉，过菉竹堂，琉璃，庵止石城县，夹道灌栵，丛生虫鸣，似秋而行旅挥汗。
丙戍渡龙湾河宿清平营
戊子至亷州
己丑，阅干体营，登八字山望，海复返亷州而西地多，泞淖昬黒不可舁舆骑行，二十五里，用土人为导，踯躅林箐中，时时恍见兽鬼来，攫人抵那暮塘宿。
亷州至干体十五里，干体至海四十里，干体村名，属合浦明地图，有干体营兵防条，不载葢尝有之而乆废矣元年界外八年，疏中称有干体营，不知何时设。
庚寅，行六十里渡平银河，止一小艓，而渡者甚众，争先过重，方半渡，而舟沉溺者十余人，仆髙大与焉，钩得已僵，舁行三十里，至钦州而复苏，吐白沫斗余，是日死者四人，两人尸不可得，葢为蛟蜃所噬矣，止钦州，登天涯亭，阅州治。
辛卯，石学士吴制院，分阅龙门先别去，予与李抚军同诣防城，登舟于鸿飞亭。
钦州之水曰钦江，在州治东，源出洪牙山，流经城东南，以入于海，州西二十里，有渔洪江，又十里鳯凰山州东三十里，平银江出博峩，山南一百余里，防城江出仙隆山。
天涯亭在州东门月城上
鸿飞亭在州东门，游鱼洲上，前知州林希元改东岳庙为之，取子瞻鸿飞那复辨东西之句，以为名羣山逺拱颇称胜槩。
辛卯，舟行十里至尖山岭，又十里至石滩，又三十里出猫，尾湾海口，望亚公山，黄陂门，龙门七十二迳皆在巨浸，中歴歴可辨其东，则牙山斗出海外，循海而西，十五里至青鸠，口戍台也，故有守台，五卒，虎噬其三二，亦弃去，台随圯矣，又五里至长墩，河口夹岸置炮，台无守者，又行五十里，至埇【读，如崇】沦塘，自青鸠至此，夹防皆林木，在山趾者，多海榄潮，至半浸水中，在山顚者多鐡，色白而叶细。
壬辰，晓起，陆行万木隂森啼不絶其音凄断，必以三声为度，忆唐张説钦州诗有饥狖啼相聚哀，喘更飞之句，为低徊乆之十五里，至防城守备，郝炳麟拥马首流涕不已，相与怆然，闻昔逃虚者，见似人而喜，兹以絶域而覩使华，其悲喜失序，无足怪也。然穷边逺戍之苦益可念矣，河西山麓，废垒岿然，旧防城也，尙有民居，五家以隔水难于防应，遂徙今砦，树棘为栅，取具一时非乆逺之规也旧城，控制迤西，必宜修复，葢昔以画界，故人踪希濶，今流亡尽归，鱼盐稠防乆之当成雄镇也，正南十里为水营，又南九十里为蓬，罗台西南四十里为渔洲坪，正西四十里，为三囊台，又西五十里为如昔峝，又西九十里为澌凛峝，又西一百八十里，为古森峝，即分茅岭也，更西即交阯矣，西北为王，光十万大山口，正北接广西上思州界上思之，西即交趾岐那隘防城，正南江口有洲，名曰三口浪，土人谓浪一涌为一口，相传马伏波下，营于此浪，三涌连发三矢，射之皆平，遂成此洲，已刻复登舟，由长墩内河行六十里，至埇口，有戍兵向在长墩，因杨二乱徙此。
钦州属灵山一县，在州北，内地止州治附海元年，画界自防城歴大鹿山等境，【石梅山那狼山，三中山平，壁山空朗山，暮岭西，丫山石家山，那鹿山，过河埇口，岭鱼洪岭，方家村洪屋岭望海岭，茶山岭，大木岭，十二岭，望州峰版桥峰江，标岭三草岭，鸡背岭，小路林逻岭尖山岭，瓦灶岭，佛子岭，马留山织篱围山，封田山，】至髙岭尽大观港，为钦州边，边界以外，距海四十里者为织篱围村，鱼洪村三十里者为黄屋，屯孔明村，大值村二十五里者瓦□村，鸡窝村二十里者，根竹村墟，埠村旧闗村胎暮村，洞晚村十里者，长山村有贵坑村埠，头村那畔村，料连村及近海六七里以下至一二里，若岭脚村等，【西寮村南沙村，竹根海尾村，犀牛角村，大丝萝村，小灶村乌雷塘村平山村，大灶村小榕涌村，孔雀，环村牧牛岭，村鸡墩村，金鼓嘴石头港，鹿儿潭长墩闗涌村白鹭，村闲落村，青鸠埠，大头村大小邓村，大□村，开元村西蚬村那落村江那村佛子村，小头村埇茶村，萡寮村南港村，芉防村，白沙村，硃砂港栏，埇村榄埠，村蓬罗村，冬墩，牛路村山心村鱼洲坪，白沙湾，赤沙头，墰头村，】皆移并三年续迁，共豁田地四百七十一顷，有奇于埇口诸处，因界设守，八年展界，稍复旧边，今从钦州营拨守防城各汛，【防城守备一兵，一百八十名，王光十万山口二十名，小董汛，把总一兵八十名，三十六村，汛把总一兵四十名，澌凛峝二十名，如昔峝把总一兵四十，名三囊山，口二十名，渔洲坪五十名，水营二十名，南港台十名，青鸠台十名，长墩河口千，总一兵四十名，乌雷台十名，牙山台十名，牙山港，十名大观港，把总一兵四十名，】候阅定。
按旧志地图，有防城而不列于鎭戍之数，然疆域条，云南支地脉起于徼外，入粤西思明，上思二州丛起为分茅岭，尽防城之曲折而南，入灵山转髙凉至恩平，发为髙雷亷琼四府一州之境，则防城一地实，粤南之维首，山川条有防城江，注云：其水自防城入于交阯，永安河，安南志载，嘉靖二十年，安南臣郑松攻杀其主莫茂洽，其族人莫敦让，来奔于防城，葢其来乆矣兵衞条有黄土营，注云：旧防城营也，在时罗都交阯界乆废万暦间，知州董延钦复建改名，由是防城之名，遂没再考，钦州之西，控连交趾，故有七峝，曰时罗，曰贴浪曰：如昔曰澌，凛曰罗浮【一称，鉴山一称金勒】曰：古森曰葛源，【一称，是一称丫，葛】，今防城旧建，时罗而如昔，澌凛并在鎭守之，列罗浮旧亦设营去防城百里，则防城为七峝，故址无疑也，峝主多黄姓，相传有青州人黄万定者，从马新息，征南有功，留守边境，子孙世守七峝，唐德宗贞元十年，峝贼黄少卿叛，防钦州，元和间，又有黄承庆，黄少度黄昌，瓘继起，裴行立，阳旻讨之，不能定，韩愈为祭酒，上黄家贼事宜状，卽其子孙也。元世祖时，以峝主黄，世华讨贼有功，授为七峝长官，至正二十二年，峝主黄圣许反，宼钦州，时罗贴浪七峝，人民亡散殆尽，眀初参政朱亮祖定广东，以七峝人民不多，革其长官，诸峝长以此怀怨，宣德二年澌凛，峝长黄金，广纠合时罗，峝长黄子娇，丫葛峝长，黄建古森，峝长黄寛举四峝一十九村二百七十戸叛附安南黎氏官之为经略使等官世袭，以七峝地属，彼国之万宁州，正统五年，巡按御史朱鉴【防云何？善】奉玺书，至时罗都之滩，凌山揭榜招金，广等不至，至今其地名曰招逺山金广死，子进袭，进死，子无害袭，无害死，子伯银袭为奋略将军，经略佥事，嘉靖十九年，安南国主莫登庸纳欵献还，四峝之地，丫葛罗浮收入，如昔都澌，凛古森收入贴浪，都由是七峝并为三都焉，时罗峝主独禢姓，相传有禢纯旺者，从马新息，南征有功，留守钦，邕二州，为时休峝，长永乐时，失其世官，其孙禢贵成移守时，罗明末，交人犹喋喋，以故土为言。
天朝威德逺届方外顺轨，然峝界之民，犹有输地赋于安南，纳丁银于本管者，葢覊縻不絶所由来也。永乐初，平交阯，收其地为郡县，尙书黄福议曰：交阯万宁县，接云屯海口，并连钦州，最为险要，宜于钦州千戸所添军立卫以备之，英国公张辅复请设防城佛，埇二水驿，宁越埇沦二，逓运所以通交阯之路，因交南旋弃，其议遂止。嘉靖间亷州知府张岳言，粤东入交之路，自雷州冠头岭，发舟顺风一二日可抵交之海东府自钦州天涯亭，猫尾港歴乌雷海白龙尾，玉门山抵交之万宁州，度可七站，葢时方用兵于交，故议者复及此也，然则防城一戍，不惟控制海岛，抑且筦钥，属国备书之，以为疆吏告焉。
龙门江，源出合浦之，龙门岭五十里，有仙人桥溪中，突起一石，俨若巨舟，长四丈，濶半之南岸，数石相连，北岸石条，横架于上，有巨人迹累累，然桥南两石人夹侍稍东，又一石桥，旁有石佛，石船，俗传仙人撑石船，引大亷小港北通，石康至此，闻鸡声乃止。一名石鸡桥，又五十里为大防山，经钦州六十里，两崖夹峙，形势若门，而水深百防大鱼登此，卽化成龙不得过者，曝腮额，血流入水，恒如丹池，流经埇沦周墩，而达交阯，龙门之前，有鸡笼岭，又有巨石，淡水出焉，名淡水湾，门外羣山错列海中所谓七十二迳也，自钦州鸿飞亭十五里至佛子墩，出海口，又十里至黄陂门又十里，过亚公山，至龙门，岛中央平旷，可立营砦，为泊船，操兵之地，周围七十二，小山鳞次环绕，每两山中一沙，迳水浅可通，人行潮涌，则舟入之，故有七十二迳之名明世，设蛋总一兵一百，八名战舰，六常驻于此，统于涠洲，游击又于龙门江口之烟，通岭设营以相防，应祖泽清叛，时羣盗蜂起，土人谢昌者，据之为暴，钦廉之境，昌败，其部下杨二代领其众，阻险为窟，官兵莫敢谁何？协镇蔡？璋勒兵勦捕，二力战自午，迄日中不退，璋势颇窘，跽伏艅艎，中祷于天曰：贼恶已稔，天倘欲殱之以除民患，愿假我东风一帆，拜未起东风，骤作一军，驩呼因纵火焚贼舟俱尽，二乘走舸，逸入交阯，龙门遂虚，兹与吴公议复守之，蛋戸【或作蜑戸】广南惠，潮皆有之，编蓬濒水而居，谓之水栏见水色，则知有龙故又曰龙戸晋陶璜疏广州南岸蛮蛋杂居，昌黎诗，马人龙戸子瞻诗蛮烟蛋雨，皆指此自唐以来，计丁输官，明初，河泊所，岁收渔课，其人多姓麦，濮呉苏河，古以南蛮为蛇种，观蛋家神宫，祀蛇可见，廉州采珠多用之，兹用为戍长，取其习知海事也。
钦州前世守御可考者，宋置二砦，一曰鹿井砦，在州西南控象鼻，沙大水口入海，通交州，一曰三村砦，在州东南控寳蛤湾海口东南，转雷州之逓角塲，又钦州西南有六水口，曰：谭家曰：黄幖曰：藏埇曰西阳曰大湾，曰大亭，皆置兵守之，今古地名不同，未暇深考，明设钦州所卽，在州治内而黄土，【即防城】，龙门二营，其要地也，又有平银营，即渡口也，又有白皮营，在白皮村，今询土人云，白皮，塲在牙山下牙山，在州治东南九十里，海中特起三山，形如排牙，故名万暦，三十六年，因变乱，尝设营于此意，卽白皮营也，西路又有罗浮营，在防城外一百十里，河洲村，因道出彛界，餽饷艰难，又设思勒包冲二营于江平，去防城九十里，防废考如昔，峝在思勒村，今如昔戍，葢即思勒置营，处罗浮山名原，名安京山，隋尝于此置安京县，唐防州刺史，寗纯以其似惠州之罗浮，遂改名焉。刘鋹得古剑于钦州，罗浮上有丁亥，圣君谶，遂为宋太宗，嗣统之兆，即此也。湴坑营，在乌雷岭，距州南一百五十里，海濵铜柱，按黄佐旧志古迹，条在钦州西贴浪都古森峝汉，伏波将军马援旣平，交阯立，以表汉界，上有铭曰铜柱折，交阯灭，交人惧其折，尝投石以卫其趾，曹学佺名胜志云：分茅岭有伏波铜柱，在钦州西南二百里，与交趾分界山顶，生茅南北异向唐安南都防马揔，亦建二铜柱于汉故处以自明，伏波之裔，明宣德二年地防交阯，嘉靖二十一年，莫登庸降，顺复归版图，二説相合铜柱，在钦地无疑矣。然林邑志云：马援植二铜柱于象林【，晋地理志注云：象林卽林邑，】与西防国分汉之南疆，隋书大业元年，刘方败林邑经，马援铜柱，南唐书南蛮传林邑南，大浦，有五铜柱，马援所植，依此则铜柱又在林邑，今据汉书，武帝始立，交趾日南，九真郡，光武帝建武十六年，交阯女子徴侧徴贰叛，十八年，马援军至浪泊，上与徴侧等战，大破之，十九年，马援讨贼，至九真，建铜柱于林邑界，交阯平罢州牧，设刺史，汉交阯郡治，在今安南富良江上，九真郡治，卽安南之清华，府林邑，卽今占城国也，而铜柱又在其南，其非钦州可知矣。且援方当盛，汉时交阯，为汉郡而文其柱曰：交阯灭，此何以解也？或者还军之日，更作一柱以告，交人若曰：为乱者，旤必及家族，容或有之，卽若是，亦为誓诫之柱，而非分疆矣，新志云：钦州之柱，乃马揔所立，斯为近理，葢此时交人渐不内附也，至于茅靡，随斜阪之势，无足为异，当由丁部领之，属创为此説以愚其部人耳，项斯诗云：领得卖珠钱，还归铜柱，边看儿调，小象打鼓试新船，醉后眠神树耕，时语瘴烟，不逢寒，便老相问，不知年葢亦指马揔柱也。
甲午，陆行十里，过枫门岭，又二十里至钦州峻阪，斗絶舎舆而徒会大雨困甚。
乙未，行三十里，再渡平银，令惩前失，多防筏以待，坦然安流，无复戒心，又六十里至那暮。
丙申，行六十里至乌家汛，自钦至此，皆山险更前，悉平坦矣，又四十里止，防州，登海角亭。
二月丁酉朔，行四十里，至上窰，又三十里至白龙城，明时采珠，内监所驻也，有城四门，内官署及巡道署，废址犹存于城之东隅，皆荡为墟，莽城亦倾壊是夕宿于野，四无人居，张幄以寝夜分，有物至帐外，勃窣作声，披帷视之，厐然巨虎也，方睨上，未觉，圈豕先见之惊啼，跃出虎齧之而去。
丙戍，行三十里，至兵辨村，又十里至珠塲寨，明时设兵以防珠盗者也，偕李抚军张正郎列坐，海岸望海外，云山重叠如畵西，卽白龙城东，为调埠寨，又东稍南为永安所，而雷州又在其东，舒雁行列一览可尽塘，兵献鲎鱼，雌雄各一十二足，色青黑，眼在背上，口在腹下，按鲎雌尝负雄获雄，则得雌雌，或脱去，亦终就毙矣，吴都赋，谓之乘鲎是也，尾锐而长，触之能击刺人在海，遇风则举尾扇之，俗呼鲎帆，陆佃埤雅，视鸱创柂，观鲎掣帆是也。韩退之南食诗，鲎实如惠文骨眼相负，行葢谓鲎实圆细如惠文冠，所缀珠然也，其血蔚蓝实可以醢，介可以杓。
又北行五十里，止白水塘，荔枝龙目，夹道罗生，扶疎可爱。
己亥，行二十里至白沙塘，为广西博白县界，葢两粤地形牙错廉，钦之北，皆粤西也，又行二十里，止新墟，廉州府属州，一曰钦州，县一：曰合浦，皆附海元年，画界自大观港，东歴髙坡等境【大树根，蕉子山，白沙冈，大石屯村，到满村干体村北风，□武刀寨长岐山村，白龙寨，罗九塘，三塘西村，秋风塘社，内村茅山塘，榕根河大防下山白石冈，入小路香草冈山路村，辘轳村丹兜村，永安所山，埇村西山，村山口村，】至新墟，为合浦边，边界以外，入海四十里者，曰三马，寮村白屋小村，冠田村三十五里者，顾屋村鸦头村，下白泥屯大山，村三十里者，铁屎岭髙峰峝大峝髙范村多养村，埇头村大王山石板江三墩，大脚罏村，石屋村埤头村，黄泥埇盐田村，施屋村西笃村，二十五里者，栗木村黄糯，田浓囊村二十里者，武村船瓦，窰桥梁山，田寮村，厥塘村崩塘村，近埤村，杨屋村多顔村，沙尾堆下瓦，窰白沙水村大桥村，独江村箔寮村，沈家村梁家村，苏家村田寮，大埠村十五里者，厐村地罗村，宁海村三家村关井村，王屋塘村，龙田村新村，力士村那角村十里者，许屋村马栏村，英罗村雷公田葛麻山低峝村，谭村罗茅根村，彬伴村，囊村独峰岭，旧塲村龙潭村，厐家村，十马村翁屋村西盐塲，上那隆村黄镜村，观井村对逹村曁附海，八九里至三四里，南乐村等【那坛村水流村，大融村谢家村濵地村琼山村，鹅洗村，那格村山心村端，斚村竹根村北班村，陇村黄梢村，賔逢村南冲村山口，村东江村，白沙塘村，蛋屋村泉水村竹林村，施家村田头村西村，下塘村冠头岭，小岭村，吉车村髙德村平洋村军屯村东，梁村田头村西梁村山寮村，井村何屋村，】及海中之涠洲，皆移并续，迁共豁田地，壹千九十八顷，有奇于大观港诸处，因界设守，展界稍复，今从干体营，拨守三，各汛【三港，把总一兵一百，名西江口，把总一兵二百名，八字山千总一兵，一百名双坟汛，把縂一兵一百名髙德千总一兵一百，名冠头岭，十名武刀港十名，白龙港二十名，珠塲港二十名，川江港二十名，榕根二十名，英罗港，把总一兵二百，名】，又于防州营拨守二汛，【永安所把总一兵七十，名闸口，把总一兵三十名，】候阅定。
永安所城，在合浦县海岸，鄕旧在石康县，安仁里，【今废】，洪武二十七年始迁，永乐十年建城，城周四百六十一丈，成化五年，佥事林锦凿外池，置串楼四百一十五，四门敌楼各八，故设游击府于永安所万暦，十八年，移于涠洲风毁，仍复旧署，而以涠洲为汛地，防州卫在府治。
珠池旧志云：一称珠母海，相传有七，曰青莺，曰断望曰：杨梅曰：乌坭曰白沙，曰平江，曰海渚，俱在冠头，岭外大海中，上下相去约一百八十三里，前巡抚陈大科曰白沙，海渚二池，地图不载，止杨梅等五池，又有对乐一池，在雷州共六池，予访之，土人杨梅池在白龙城之正南，少西，卽青莺池平江，池在珠塲寨，前乌坭池在冠头，岭外断望，池在永安所珠，出平江者为佳，乌坭为下，亦不知所谓白沙海渚，二池也，旧志又载，有珠塲守，池巡司及乌兎凌禄等十七寨而不着其所自始，白龙城，亦不载于城池条，但言钦防土不宜谷，民用采珠为生，自古以然，商贾赍米易珠，官司欲得者，从商市之而已，汉顺帝时，桂阳太守文砻献大珠，诏却之，足知其非常贡至，孙，吴，黄武间，改合浦为珠官，郡始有官领采辨之事，然权非侈靡之主，史称其时，魏主来求雀头香，明珠翡翠鬭鸭，长鸣鸡，权曰：彼所求者于我瓦石耳，悉以与之，已而魏使又来，请以马易珠玑，瑇瑁，权曰：此皆孤所不用，而可得马，何苦而不听其交易，由是多取以应之，其意葢欲以权变弊敌国，如范蠡骄吴故事，然厉民已甚难，免作俑之讥矣，晋平吴，交州刺史陶璜请弛其禁，民困始苏，自宋迄隋，未尝复设，唐虽以珠池名，县官不采取，但以利民，至伪汉刘鋹始设媚川都于海门，镇募兵能采珠者二千人，以索系石没水而取之，深至五百尺，死者甚众，宋开寳五年，王师擒鋹，罢之，元延祐间，置采金银珠子都提举司于广东明，洪武初，罢永乐，洪屡饬弛禁，罢采至，天顺四年，有镇守珠池，内使谭记奏，廉州知府李逊纵部民窃珠，下逊诏狱，逊亦讦记擅杀人，夺取民财诸状，上命并逮记鞫问，具伏，遂锢记而复逊官，葢内臣之遣白龙之署，始于此时，后遂相沿不废，官旣厉禁，小民失业，往往去而为盗，或乘大舰厉兵，刄聚众以私采官，法不能禁，于是有十七寨之设，环海驻兵以守，乃守益密，而盗益多，官兵反，借以为市，其后贼大起如红，头沙锅之属，与官兵相格杀前后不可胜计，而官采率十数年一举，行余年皆封池禁断，葢蚌胎必十余年而后盈，频取之，则细嫩不堪用故也。自天顺后，治一采，正德一采，嘉靖初，首尾七载，而三遣使得珠，遂少至于开采之岁，必官治巨舰千余，发重兵以虞变，又多发濒海，丁男十数万人，以备爬，螺之用舟入大洋，輙以风败民避役，如往弃市，所需蓬厰，兜罗刀，鍫之属官私，劳费不赀，而所得甚防不偿所费，于是抚臣林富疏请罢免，许之，嘉靖十年富复请撤囬内臣，略曰：合浦县杨梅青莺二池，海康县乐民一池，俱产蚌珠，设有内臣二员看守，后乐民之池，所产稀少，裁革不守，止守合浦二池，计内臣所用兵役，每岁共费千金，约十年一采，已费万金，而得珠不置数千金，亦安用此？请撤之，而兼领于海，北道疏上，大司马李承勋力持之，又得永嘉张文忠公为之主，内臣遂撤万暦间，复诏采珠用抚臣陈大科之言而罢其时，奉行者尤无状，珠船树内臣旗帜，横行村落，鸡犬靡遗，至有奸汚妇女者，已乃扬帆竟去，莫可究诘，按臣李时华欲编船甲以禁之，益可怪也，按国语，珠可以御火灾，则贵之，而车旗章服不用，珠玑为饰，禹贡淮夷蠙珠，伊尹正四方献，正南珠玑瑇瑁，成周王会东越，贡蚌蛤，亦惟是官受方物，以示王化，所及无逺勿届而已，安有竭天地之藏，专小民之利以充下，陈之玩好，而可以为国政之常耶？至于中珰衔命，为祸尤烈，崇祯朝用于边境，驯以致乱，又不独珠池为然也。
圣代龙兴，不寳异物，恭俭之德，轶于前古，可为万世法云。
南越志，珠有九品，一边水平，似覆釜者曰珰珠，其次为走珠，又次为滑珠，又次为官，两珠又次为税，珠又次为□，苻珠南方草木状，凡采珠，常以三月必祈祷而往，否则风搅海，或大鱼在蚌左右，菽园杂记，蛋人采珠，以大船环池，石悬大絙，别用小绳系诸蛋腰，没水拾蚌，置竹蓝中撼絙，则舶人汲取蛋缘大絙，上不幸遇，恶鱼血一缕浮水面，已饱鱼腹矣，陈大科曰：冠头岭，蛟龙水怪之所窟腰，絙探珠者，多不返故池，名曰断望，珠产于澄潭深渊，人迹不至之处，古所谓水圆折，则多珠是也。近沙浅水蚌，多空殻每剖一二斗，所得不过如粟，小珠数十粒而已，今法木柱板口，两角坠石，用山麻绳绞，作兜如囊状，谓之螺筐，系船两旁，乘风行舟，兜重则蚌满矣，此法较没取为便，予询土人云，每大风起，蚌浮沙面，探之甚易，惟无风时，蚌在池中，须人取之，此葢村民无知之说，卽大科所谓浅水如粟之珠也，今蚌殻狼藉水涯，形三角，广不盈寸，葢皆村民所剖云。
岭表录异云：防州边海有洲岛，岛上有大池，谓之珠池，每岁刺史，监珠戸采珠以贡，人疑池底与海通，池水乃淡，此不可测，熊太古冀越录云：尝见蛋人入海，取得珠子树数担，其树状如柳枝，蚌生于树，不可上下，树生于石，蛋人凿石取之，右二説志所无见，本草纲目格古论云：蚌闻雷则防瘦，其孕珠如懐孕故曰珠胎中秋无月，则蚌无胎，左思赋云：蚌蛤珠胎，与月盈亏。
水经注牢，水出交州合浦郡，郡不产谷多，采珠寳前政烦苛，珠徙交阯，会稽孟伯周为守，有惠化，去珠复还，葢珠池实有异，晋咸安间，合浦人采珠得佛光焰，先是，丹阳尹高悝行张侯桥浦，得金阿育王像无跌，座与光焰经一岁，临海渔人得趺座于海口，至是复得光焰，三相会合，宛然如一，葢三十年矣，后有西域僧五人诣悝，言：昔造像送邺，遇乱埋河边，不意乃在此，因拜伏流涕，是夕，像放光烛殿宇，土人云，珠海尝有光，有珠母老蚌也，偶入纲中，其船必覆，嘉靖中，以中官扰害，对乐一池，全徙，杨二乱，时羣蚌夜飞空中的皪，如星尽入交阯界云。
涠洲在海中去，遂溪西南海程可二百里，【新志云：在郡城东南十里，误】周七十里，【或曰百里，】内有八，村人多田少，皆以贾海为生，昔有野马渡，此亦名马渡，有石室如鼔形橊木杖倚着石壁，采珠人尝致祭焉，古名大蓬莱，有温泉黑泥，可浣衣，使白如雪，前为蛇洋洲，周四十里，上有蛇洋山，亦名小蓬莱逺望如蛇走，故名二洲之上，各有山阜，缥缈烟波间，可望不可登，其间居民，因珠盗充斥，尽徙内地，万暦初移，广海游击将战舰三十，以戌之，十四年，有侯游击者惮其险逺请分所将战舰为二，自统其半，驻永安，余使其属统之，守濵湴雷州府同知，徐学，周建议驳之曰：将心也，卒手足也，谓心与手足，可异处乎！涠洲絶险故不可撤备濵湴密迩珠池，彼所以求驻者，意在盗珠耳，议上侯游击之，请格不行，十七年，定设涠洲，游击一员兵一千六百六名，战船四十九分五哨，驻守十八年，治游击署于涠洲，防为风毁二十年卒，徙永安，而以涠洲为信地，自海安所歴白鸽海门，乐民干体，至龙门港，皆其游哨所及也，三十六年，倭船二百宼，钦州有涠洲中军，祝国泰者，余姚人，起家武进士方戍龙门，率百戸孔榕迎敌，力战死，立庙洲上，以祀迁界，时地乆虚今不开。
庚子，行五十里，至青平营，又六十里至龙湾，一名龙头，沙石城令，白玠云龙头沙，乃石城西南境，与合浦之永安所相望，二地皆嬴出海外，而龙头稍缩，东邨在其右，三墩乌兎在其左，若急水炮，台乃因内河通海，而设非边地也。
髙雷二郡地，如舌吐，海中雷属之徐闻县，最在南舌端也，稍北，为雷州府治，而海康附郭，又北为遂溪县，二县之地，皆横贯乎？二垂绵亘一百六十里，西抵防海东，扺广海舌之腰也，遂溪，又北为髙州府其地亦贯二垂，如舌之本，所属石城为西境，抵防海，吴川电白，为东境抵广海，故画界之序，合浦之后，继以石城为髙之西境又次遂溪，又次海康为二县之西境，又次徐闻而徐闻之，后又继以海康遂溪，为二县之东境，而吴川电白，又继之焉元年，画界自新墟而东歴樟木冈等境【髙桥冈鸡公岭，竹山仔村那里坡，深田峝博教，冈急水村过河，暗铺村，麻水村北杭，】至赤，泠营【属，遂溪本境之接壤也，后仿此，】为石城边，边界以外，距海二十里者为深田，村十五里者，长坡村石狗村十里者，竹头田下岭，村及附海，八里至三里，松明禄地村等【，马埇村三墩村□头村，敎村下洋村，东村那腮村，凌禄村官寨村，】皆移并续，迁共豁田地二百五十二顷有奇，于急水河口诸处，因界设守，展界稍复，今从石城营拨，守急水诸汛，【急水炮台千总一兵，四十六名，东村台十名龙头沙，十名乌，兎台十名，三墩台十名，】候阅定。
石城所在邑治
辛丑，行七十里，抵遂溪，雷州游击李嗣弼曰：雷州形势，白鸽寨，东接□【，读曰桡，】洲大洋为东偏之门戸乐民所，西接防州，大洋与永安所相望，西偏之门戸也，而海康诸所在其内。
壬寅，行七十里，次城月驿，其地山围，四面中低处如月，故以名地蒸湿，多秽气，必爇香以乱其臭，因读白乐天送客逰岭南诗有云蓊郁，三光晦温墩，四气匀隂晴变寒暑，昬晓错星辰，又云：不冻贪泉，暖无霜毒草，春云烟蟒蛇，气刀剑鳄鱼鳞真实录也，李忠定于此别，僧琮尝作诗赠之。
癸卯次雷州府署
甲辰恭遇
太皇太后万寿节卽行馆率诸臣行庆贺礼
乙巳，从间道西南行一百里，至扶茂村，仄径岖嵚，人烟寥絶。
丙午，从榛棘，中行四十里，抵家山，遇六麋，射得其一，以充午膳家山者，雷西南之要扼也，其下有流沙港，由西海入岸，南为青桐，徐闻所辖也，岸北为流沙，海康所辖也，今为两炮，台绾毂其口，登山而望，正西有小山，青石嶙峋，房叅岭也，西北有城雉堞参差，海康所也，大海之西，烟云杳霭，中防城在焉，流沙青桐，相去八里，别有鵞，脰港在青桐，台下青桐，南十里为石马台八灯港出其下，又南二十里为白盘台东，塲港出其下，又南二十里，渐折而东，为包西港，新地湾东，塲台在其内，此雷之西隅也，自流沙以北二十里为英翎台，又十里为总堠墩，又十五里为房，叅台房叅港出其下，又北二十里为徒房墩，又二十里为郎，斗墩又二十里，为吴蓬墩，海康港出其下，又北三十里为博袍墩，又十里为洪排台，洪排营在其内，距海康所四十里，又北二十里，为调建墩，属乐民所，更北历羊蹄台下落港，为文体港，东距遂溪，县八十里，自文体台更北，卽接石城矣。诸港，惟流沙港最深，广长七十里，其次海康港，长三十里，皆可泊舟，是夕，仍返扶茂宿。
元年画界，自赤泠营，历文体上坡等境，【八山下，坡河头营新屯村，助龙坡，浩发坡，调流坡墟坡，北坡平湖坡，坎头坡，调楼坡田，济坡田头坡山里坡西坡，后湖头，东坡英龙，后坡林边塘，后坡上罗西坡锦，前坡新安坡，】至蒋家，后坡为遂溪，西边边界，以外距海十二里者，石井村干畱村，大村十里者，官长村石头坑村，文体上下村合斜村曲阨，村同绳村及附海，八里至一里塘，饭村等【，周家村羊蹄埠，村调楼村，甘纲村，榄赞村迈特村，傅处村草潭村，谭神村坑尾村，坎头村，抱金村，卜里村调神村小子村，邦那村林显村墩民村，袄郎村埠，头村北灶村，调流村黎村，】曁乐民所，皆移自蒋家后坡，历土乐坡等境，【田西后坡山内坡，英函坡北，懐坡温堂岭，剏□坡，北和坡鸟坎坡，】至那渡边，为海康西边，边界以外，距海十五里者为英风，村十里者，那灵村娘麓村，赏村草错村，金竹村麻亭村，长榄村烟楼村，油河村，剏□村及附海，八里至二三里，西山村等【谭斗村英岭村，盐灶村调黎村，藤萝村，陈家村博袍村房，叅村长洋村，周家村白墓村，苏恶村北，合大冯村，洪排村调，候村内郎，村郎斗村，陈铁村田银村傍盘村，】曁海康所，皆移【二县顷亩，见后】于海康，青桐二河口，因界设守，展界稍后，今从雷州营，拨守乐民，海康诸汛，【乐民所守备一千，总一兵八十七名，对乐墩，五名田头墩，五名调神台，五名牛寮墩，五名博里墩，五名抱金墩，五名官，塲台五名，调建台五名，调建墩五名，博袍墩五名，海康所千，总一兵五十名，吴蓬墩，五名郎斗墩，五名徒房墩，五名房，叅台五名，总堠墩五名，英岭台五名，青桐台，十三名流沙，台千总一兵三十名，文体台，把总一兵，三十二名，羊角台十一名下落，台十六名，】候阅定。
海康所在海康，县九，郡湾蓬村，乐民所在，遂溪县八都蚕村，皆洪武二十七年，安陆侯吴杰筑按沿海设立卫所之议，始于花茂，茂巢县人，洪武初，勦平广东诸徭蛮有功，陞都指挥同知上言，广属逋逃，蛋戸附居海岛，遇官军，则称捕鱼，遇番贼则同为宼，请徙其人为兵，庶革前患，又奏添设沿海依山，碣石等二十四卫所城池，收集海民隠料无借为军，仍于要害山口，海立堡，拨军屯守，皆从之，茂以洪武三十年，卒于镇，命其子英防柩还京，赐葬安德门外建祠于牛首山。
是日，张正郎奉委阅乐，民所囘言，乐民所距海十里距府治一百二十里，西有乐民港，海口广二三里，可泊大船，其地有沙洲城，登之可见，大海稍南三十里，调神湾，又南三十里，博里港可泊船，又南三十里，官塲港船，尝于此避风。
雷州卫在府治
横山堡，在遂溪西北八十里，今不设守，有横山，江流出广西经，乐民所。
调楼山，枕海髙十丈产榛，术可疗饥，因五色云现若楼台，故名地图，乐民所有调楼，营在迁界外志言，在遂溪东北一百二十里，误，当作西北，博袍，水出博袍，山山髙五十丈相传，有神光射天，在海康西十里有墩。
途傍水，流通东渡，入擎雷水，因旁有径路，故名讹为徒房。
英岭台或作英翎疑，卽英灵村也，相传陈大建间，雷出于此，英灵显异，故名。
邵洲在海康，西南一百十里，海中民多邵姓，【似乆废】卵洲，在海西南海中，鸟多伏卵于上船，过或取卵，其鸟千万，飞随十里始返。
丁未返雷治访城西罗湖十贤堂故迹
罗湖，一名西湖堂在其上，卽宼莱公祠之，后为宋，咸淳九年，郡守虞应龙，建文信国为之记云，宼莱公准以司戸至丁晋公谓以崖州司戸至学士苏轼正字，任伯雨以渡海至门下侍郎苏辙以散官至秦观以苏门下至枢密王岩叟，虽未尝至，而追授别驾，犹之至也未防，章惇亦至，其后丞相赵鼎李纲叅政李光编修胡铨，皆由是之琼之，万之儋之崖，邪正胜负，世道与之为轩轾，虞侯来黜丁氏，章氏而列，莱公以至澹庵，凡十贤为此堂，按准少梦至海濵作诗有到海只十里，过山几万重之句，及至雷阅地图，见郡东门抵海崖果十里，始大惊叹，以为得丧非偶然，今双溪台海口，卽其处也，又有瑞星池，以准所居，常有星坠而得名，有莱泉，以准常饮，英灵村水而甘之，故名轼辙，兄弟同时贬谪，相遇于藤渡海，作诗相示，辙生日，轼以海南黄子，杖贻之作诗云：灵寿扶孔光，菊潭饮伯始，虽云闲草木岂乐蒙此耻，一时偶收用，千载相瘢，疻海南无佳，植野果，名黄子坚，瘦多节目，天材任操倚，嗟我始剪裁，世用防缘此贵从，老夫手任配，先生几相从归，故山不媿仙人，风骨矫矫，至今芬人齿颊也，乃准为丁谓所挤而谓亦防至家，人竞欲报讐准不能禁，惟令纵饮博，以须其过，谓得以仅免，辙见贬，时章惇勑雷部无敢舎流人赖郡人，吴国鉴者为之，居停后惇至，雷人以前令语之，惇俯仰慙恨，至诵商鞅之语以自咎，二事，差足快也，前乎十贤，有李北海邕，李赞皇德裕，皆人杰至，万历间，予鄕人沈公思孝，以比部郎，抗论张居正夺情，谪神电而莆田戴公，士衡以给事请建储，忤旨，谪合浦，两公贬所，皆接壤，好事者能陈蕉荔之奠，而跻之座末，当必为文，山所许也，而宋世又有蔡攸马，自强可以追配丁，章并志之，以佐一噱。
石学士吴制院至自琼州，会于雷馆石，学士曰：自海安所渡海八十里，卽抵琼之海口所距府治十里，琼城周八里，东西南皆有门，北无门，各镇兵卫甚设饮，苏学士所濬，浮粟泉而还，归遇暴风，防困一大鱼，长数十丈，昻首张鬛，迎船来口吐，黑雾半天，为昬十里外犹见之，按彝坚志赵鼎，贬珠崖桂帅张渊遣使致馈，自雷州浮海风力甚劲，顾见海涛，中红旗相逐而下，使者疑为海宼，舟人揺手令勿语，急入舟，被发持刄出篷背，立割其股，血滴水中，凡经二时，乃相贺曰：更生因言：此巨防也红旗者防鬐耳，然则学士所见，犹海族之小者，子瞻从徐闻渡海，亦由此道，赋诗有九死南荒，吾不恨，兹逰奇絶冠平生之句。
石学士吴制院之自琼而返也，卽阅徐闻锦囊，云徐闻在雷州，正南一百八十里，自徐闻东南行二十里，为海安所，下有港行十里，出港口，卽大洋，又东为锦囊，所城东有港小舟行十里，出大洋，有新岛，此港又可通，通眀白鸽寨。
元年画界，自那渡边，历新地墩等境，【麻丰墩，麻鞋墩讨纲墩，三墩赍仑墩踏磊墩，海安港小水桥，白沙田，博平村，博沙岭，调黎坡博蜡堠，殷芦边县南门牛牯岭，仑头村山，园桥锦囊，所赤岭南陈坡仑塘坡墓前岭，田心洋】，至牛克墓，为徐闻边边界，以外诸村，【村名缺，】及海安所新岛，俱移并续，迁共豁田地一千一百一十一顷，有奇于锦囊，海安诸口，因界设守，展界稍复，今从徐闻营拨守，讨网诸汛，【讨网，卞名东塲台，千总一兵三十，名白盘台，十名石马台十名，】海安营，拨守三墩诸汛，【三墩五十一名，那黄墩，五名西卵墩，五名赍仑墩，五名踏磊墩，五名博涨墩，五名红坎墩，五名白沙墩，五十一名青湾墩，五名】雷州，营拨守锦囊诸汛，【锦囊所守备一把，总一兵一百名，博平五名，博賖台，把总一兵二十名，博腊墩，五名盐井台五名，调黎台十名黄塘墩，五名牛牯台，十名石头墩，五名调岭台，五名大临墩，五名赤尾墩，五名临沈墩，五名，】候阅定。
海安所在博涨，村锦囊所在二十八都新安村俱洪武二十七年，吴杰筑城锦囊之名，不知所始，方舆胜览载，上庠录云：宼准贬雷州，帝赐手勑丁谓属中，使以锦囊贮剑，欲詟准使自裁，准方在驿，从容曰：天子赐大臣死，愿见诏书，卽脱从事，绿衫以迎诏，中使之诈，遂穷疑因此以锦囊，名其地而所名因之，海安所，天顺间，常为邑治，治间复旧。
讨网村，宋为邑，治元至正二十八年，迁于賔朴，卽今治。
冠头岭县东南三十里逺望如冠【，亷州又有冠头岭，此则张岳所云，海道可通，交趾者】踏磊，有观涛岭，周一里，登之可望渡口，石马井在县东五里相传，有马食田禾追之，入井中，但见有石如马，遂号石马井一村，借以漑田。
三墩在城南二十里，突起海中，号小蓬山中墩，有古树甚怪，下有龙王庙，祷雨者诣之，前有穴名龙泉，取得淡水，则雨立至，由此渡海四百余里，乃至琼州海隅有千歩香叶似杜若，而红碧间杂佩之，闻十数里，故名海中，有鸡子鱼肉翅，无鳞尾尖而长，有风涛，则乘风飞于海上，又有天牛鱼，方圆三尺，眼大如斗，在髀口在脇中露齿无唇，肉角如臂两翼，长六尺，尾长五尺，能上岸与牛，鬭角软还入海，中坚则复出，又有海镜，亦名海月，土人呼为膏药，两片合以成形，殻莹滑如云母，内有小肉腹中，蟹子小头，黄螯时出，覔食蟹饱，亦饱防迫以火，蟹出海镜，立毙，防生剖之，蟹子尙活，逡巡亦毙，卽海赋所云琐腹，蟹也。
青湾港在城东南三十里，宋韩琦曾孙贬琼南，携三子，二子家于白沙，后葬青湾七世孙显甫，刋戒子诗于墓侧。
新岛在锦囊所港，外中有村落七八处，民戸三百余长三十余里，广五里，近岸狭处，可一里按志载漉洲，崛起海中，周五十余里，田地腴美，盛产荷花博袍，西流入海，经于洲南，疑卽此岛也。
雷州东门邪径三十里渡通眀河至白鸽寨寨，有城周二里，雷郡东北隅门戸也，东海岛在其东，自寨而南，十里为北家港，又南十里有旧，炮台距海一里许，又南十里为双溪，炮台，距海五里许，而双溪营又在其内十五里，自双溪台，又南二十里，为溪泊港，又二十里为淡水港，又二十里为调，岭港又十里，为吴家港，又十里，卽锦囊所矣，自寨而北十里，为北品港，又二十里为库竹港，又二十里为旧县，遂溪，故治所也。又北十里为北月港，又北十里为海头，炮台接吴川境矣，诸港惟双溪，最近府治港口，又向大洋然淤浅，不可泊舟，独通眀一港可泊，大舟而白鸽，据其口，遂为重镇焉。
元年画界，自牛克墓，历淡阳坡，【那黄坡，麻黄桥调风，坡那奇村，干塘村桥头村，那头坡下塘坡，那博岭髙牛山溪东村，萧家村黎陈村下岚村，】至东洋村为海康，东边边界以外附海八里，以至三四里，东山村等，【下塘村髙牛村调陈村溪打村符村，丁村北昌村，那头尾村，】俱移合东西两境，并续迁共豁田地一千二百八十五顷有奇，自东洋村历仙鳯村等境，【通眀村白鸽寨，村小桥村，临海村那凉村南栁村下山村，】至麻斜，渡为遂溪，东边边界以外，东海岛俱移合东西两境，并续迁共豁田地三千二百六十九顷，有奇于麻，斜河口诸处，因界设守，展界稍复，今从雷州营拨守吴家诸汛，【吴家墩，五名呉家台，十名淡水台，把总一兵三十名，调陈墩，五名乌石墩，五名，东鄕墩五名，旧县台十五名，北月台十名，海头炮台，把总一兵三十名，】白鸽营拨守，双溪诸汛，【双溪台，把总一兵五十七名寨，炮台兵十七名，库竹台二十四名，村墩，五名】候，阅定白鸽门眀设把总一兵八百四十六名，兵船二十八，自赤水港接北津，历限门沙头，洋至海安所止，与涠洲信地相接。
旧县东五里輋轮埠，有石枕于海岸，长五尺，濶三尺，宋嘉定九年，天大雷雨，龙降其地，防在石如凿，土人谓之龙爬，石泉于石上涌出，旋为潭祷雨，輙验东海岛在遂溪，东自北家港至旧县，长七十里，广二十里，或三十里，与县治虽隔海，仅若一河，有南北二渡，南卽白鸽，相距十里许潮退，不过五六里，北在旧县水益狭，不过二三里许，其地宜稻，且饶鱼盐，居民稠密，有西坡村，大薗村大村，奄里村那恼村调产村斋，头村郁律村盐罏村，厚皮山村，德老村，岩头村坡里村，龙腾上村，龙腾下村，调屋村调东村，青蓝村东山村，调伦村调朗村，迈望村，吴处村麻，坦村北山村，调市村安宁，村调罗村，十二埇村，遂溪东界及海而止，止迁岛民而内地不及予至，白鸽迁民累累，拥马首泣诉，求复故业，予以。
上谕遍告之，皆踊跃去志，有思陵岛，在郡城东十里海中，其上多米豆，枝叶如杨栁，疑即是。
东头山，又东海之傍岛也，有调琴村，后山村金家村，官寮上下村，禄遐村西园村调第，村暗防村调旧村，琅琊村山头村内林村三岔村。
蔚律岭，志称在海康东百里，葢即东海岛中之蔚律村也，尽海处屹起十余仞，为东方巨镇，舟舶自广，囘至汾州，洋先见此岭，以为指归。
调鸡门周围一百五里，隔□洲仅一水，地势奔趋赴海，如鸡展翅，故名。
粤闽巡视纪畧卷一
<史部,传记类,杂录之属,粤闽巡视纪略>
钦定四库全书
粤闽廵视纪畧卷二
工部尚书杜臻撰
己酉复至遂溪
庚戌行五十里至铜鼓又五十里止唐防
辛亥行五十里至梅菉鎭阅限门
梅菉鎭南距，呉川二十里，四面皆水，螺旋以入海，南商舶多集于此，居民数千家省会之通衢也。万厯间议设海防，同知驻梅菉。
髙州府领一州，五县四县，并海石城，距西海，已见前呉川，茂名电白，皆距东海而茂名，附郭元年，画界自蔴，斜渡歴新塲村，【呉村干塘村，木灰村岭上村过限口河，芷村呉川县治东海村，横山村，调列村，】至博茂村，为呉川边，边界以外，距海二十里者为下，呉村及附海南寨村等【广州湾青训村，麻练村木胃村特呈村，新沟村，鳯辇田头黄村，木歴村地聚村，】暨碙洲，俱移并续，迁共豁田地七百一十七顷有竒于限口诸处，因界设守，展界稍复，今从呉川营，拨守蔴斜诸汛，【蔴斜把总一兵四十名，博立台十五名，茂晖台十五，名限门港，东西烟墩十名，岐山台十名，文笔岭五名，东海台五名，】候阅定。
限门在吴川，邑南三十里，纳三川之水，入于海，三川者一呉，川二陵水，三罗水，吴川源出鉴江陵，水源出广西北流，县扶来山，下，罗水出北流县峩石，下二水合于化州，又会吴川于合江渡吴川县西一百里，有罗州故址，宋檀道济所置也，三江合流，过县西，复分三川，旋绕县南，复合为一，至限门入，海水道曲，惬值潮退，沙碛浅露，或潮满，或风急，舟楫多阻，故名李元畅有限，门赋畧云吴川濵海而县，其南三十里有限门焉，纳鉴江云洞潭，峩诸水放于海门，广盈丈，夹碛对峙，如虎牙错浅流，中逶迤而入，卽瞿塘之险，不是过，每风涛搏激，其响如轻，雷闻百里，琼雷□洲，仅隔一衣带水风劲，可一瞬，杭之海上有故，此门设半旅，可当剑阁，一夫也，商舶至，非购篙师，定樯乌不敢入，稍失道，触浅流中，夹碛舟立，碎亦海濵之雄，鎭也赋曰：登文翁之崔嵬，望南溟，其一杯，疑巨灵之擘，石騞重门之洞开，纳三川之积水，轰万古之奔雷，挺螺以成防，断鳌极以为椳限，天险以南，北通潮汐以往来，其为状也，断碛横絶如环半缺，对错猛牙，防流积铁，含形内虚，盘纡曲折隂云结驷以长驱髙浪翻车而无辙，或命大防而建羽旗，或吐晴虹，而安绰楔，【云云】。
解缙过吴川诗云：吴川望海水防，防万斛龙骧，一羽轻沙碛，煑盐疑皓月，潮防遗贝，丽繁星□洲，夜露金银，气神电晴岚，鹳鹤鸣玉节南来，天北极安边归颂，海波平。
宁川所在邑治
文笔岭在邑西南七十里，一名特思山，其山云起即雨，邑人特思而望之，故名，有唐刺史冯士墓特呈，山在邑南六十里，其北有茂晖，塲山形，秀耸海中，因名城南河畔有极浦亭，宋李凌云隐处，宋亡后，丞相陈宜中走占城，过此赋诗云：顚风急雨过，吴川极浦，亭前望远，天有路可通，环防外无山堪并首阳，巓岭云起际潮初长，海月髙时人未眠，异日北归，须记取平芜，尽处一圆。
出限门一百五十里有□洲，长七十里，广十里，□字土人读曰挠，宋史作碙洲，屹立海中，当南北道，乃雷化犬牙处，宋景炎三年，端宗避元，次此而崩，羣臣欲散陆秀夫曰：度宗皇帝一子尚在安置，此遂与张世杰复立卫王昺为皇帝，年八岁，塡海录云：是日午登坛毕，还宫，御辇所向，有龙拏空而上，身首角目，俱全暨入室云隂不见因改元为祥兴，升碙洲，为翔龙县，有上北村下北村中村南村，迁界俱移，今未复南山渡亦岛，名在碙洲，西北五六里，长三十里，广七八里。
自博茂村歴老鵶埇村，【□金村，杨梅村碌晒村，】至王村，为茂名边，边界以外附海八九里，至二三里，龙秋诸村，【那泥村调到村，广潭村，牛骑屈村，流架村梅楼村，那碌村东八村，海头上下村，潘村鸣鼔埇尾排山，庄结谭条，突村条寅村，冯村吉兆村东山村，壮酒村，横埇村下杨梅村潭八村，那水村乙勉村箓茅村，张要村那余村，鹿娇村北千村，平河村，谭毕村柳雄村，白石村，罗村英裔村小那碌村谭杆村，谭进村，】俱移并续，迁共豁田地，肆拾顷有奇，因界设守，展界稍复，今从髙雷总兵营拨守博，茂诸汛，【博茂三十三名，东港五名谭衢，五名那碌四十名，鹿娇五名，西河五名，】候阅定。
博茂村以钱博，潘茂名，二人合取之，先是，有道士潘茂名者，功成上升，因以名县。贞观中，改潘州道士，尝入山遇二人，奕道士顾谓之曰：子亦识此乎？曰：入，犹蛇窦出似雁行，道士笑，可其説因授以服黄精之法，县南二里有茂岭，亦以此名南越志，汉末，建安十六年，衡毅钱博拒歩隲于髙要县毅投水死，博与其属亡于髙凉吕岱为刺史，博因请降，遂以为髙凉都尉髙凉置郡始，此邑之乡，名有上博下博。
岭表录异云：鹿子鱼，有鹿斑，赤黄色，罗州图南海有洲，每春夏，此鱼跃出洲，化而为鹿，曾有人拾得一鱼头已化，鹿尾犹是鱼，南人云：鱼化为鹿，鱼腥不可食。
壬子，行六十里，至沙苑，又六十里，过蜑塲，又三十里，次树再。
癸丑，行二十里，过电白县绕城，折而西南行十里至海边，登白蕉墩，山特髙耸望大洋，天水相，无复涯涘，渔舟出没，隐见如烟中萚，并海多盐田，雪练皎皎，莲头放鸡诸山，簪列螺浮，苍翠可揽，莲头港口，在县南三十里，水行止十里，由此迤西有博贺台，去县三十里，水行止二十里，又西有赤水港，去县六十里，水行止三十里，又西有流水台，去县九十里，水行百里，又西有河口台，去县三十五里，水行五十里，此电白之，东南境也，赤水莲头山，后三港俱可泊舟。
元年画界，自王村歴沙苑墟【那花岭，那卢村水东村，彭村上下陈村，红花尾山，麻洞村平，岚山白蕉山，电白县治树仔村，孔雀村，菉豆山那桴，山麻丝村，平蓝村下蓝村，】至长山为电，白边边界，以外距海十里者，马鲛头村白蕉村附海，八九里至二三里山，后村等【菉豆村，新村上前村，蓝村佛堂村，赤山村，莲头村，博贺村那尾村新沟，南北村，横山村巷口村，大中小红花村王村，蛋塲村老蔡村，上山兜村，下李村，王村仔下山兜村，迷村张耀村下寮村，耸岳村新坡村下埠，村暗镜村，迷勒村下，潘村海头村，巽村沙沙村，耸村大园村，】俱移并续，迁共豁田地一百二十六顷，有奇于山后，河口诸汛，因界设守，展界稍复，今从电白营，拨守流水，诸汛【流水，九名南海，把总一兵，二十八名，赤水台九，名沙尾九名山，后台十四名山，后把总一兵，三十七名，河口台十名，】候阅定。
电白县治，即神电卫城也，洪武二十七年，都指挥花茂，筑土城，永乐七年甃以砖，周一千一百丈有角楼，四敌楼四十，正统间，燬于猺宼，旧县在府东北。窦山下狮子坡，葢以髙州之地东西北三面皆猺，而狮子坡，控其咽防故也。景防间，流贼云扰，成化四年徙县治入神电卫城，隆庆五年，倭犯髙雷防电白，及锦囊所城，殷制院，正茂檄总戎张元勲驻从化，复檄佥事李材许孚远分道督兵逐捕，材方勦罗旁寇大防，闻有倭警曰：电白与神电同城，海北要区也，不俟檄至，而先趋之，至则会兵合撃，俘斩一千七十五员名髙雷悉平。
莲头山，在县南十里，秀若芙蓉四十里，有莲头港出竒壁山下北流，南接大分洲，入海竒璧山在县西十五里，山色苍润如璧，故名。
寰宇记云：海出□，马尾如牛水，犀似牛角，似龙，一曰龙鲤，又多珠鳖，状如肺，四眼六足而吐珠，又有文魮，鸟头鱼尾，鸣如磬而生，玉述异记云：海中有鲛人，不废机织，其眼泪则出珠南越志，有君鱼长一寸，背骨如刀，逄诸小鱼及鼋腹，皆破之。
甲寅行四十里至儒峝又六十里止太平驿
乙卯，行七十里，止乐安【，旧营名，属阳江】，又四十里，过麻桥河，又十五里，止阳江。
丙辰，偕诸公自阳江，登舟行三十里，至北津寨，寨因山为城，登之可以远眺，有两炮台，一曰南津，与北津对峙，夹海口，而海陵岛在其前，自阳江并海，西南行四十里，有白鹿，【疏称北菉，】炮台，又十里有丰头港，自阳江至丰头，陆行则甚远，为途一百里，而水行邪？径止四十里，自丰头，又西南五十里为防鱼所，又二十里为白额，【疏称北额】港，此阳江西接，电白之境也，自北津东南三十里，为三港，与阳邪径相距六十里，自三港，又东至海，朗所四十里，此阳江东接广海之境也。
肇庆府属，州一，县十，惟阳江一县，并海而恩平，开平二县，亦与内海相通元年，画界自长山【属阳，江】历铺戸仔山【楼坑岭，崩牛山，蒲山岭，防鱼所烟楼岭，马村岭龙髙山石港墟，湴田村丹朗村小那罗村，过河北禄冈坪，冈村南落山那洞村山尾村，过河北津山，潮浦山烂头山，那伏山花村，凤凰山那潭洞村合掌山，官山蔡背村，】至长，迳紫罗迳口，为阳江边，边界以外，距海十五里瓦邵平，岚十里赤，蒌旧塲余附海，八九里至一二里，允泊防门等【梁栋，东平海朗新海，朗北政西平，垅平旧塲石桥，合浦罏背山，麻洞潮浦，罏仔大沟旧塲白沙三，又新寨，胜塘西塘，北环口洋，烟楼区村，】及海陵岛俱移并续，迁共豁田地三千一百六顷，有奇于北菉，防鱼诸汛，因界设守，展界稍复，今从春江营拨守北额诸汛，【北额十名，防鱼所守备一兵，九十名，丰头把总一兵，三十六名，程村把总一兵，三十九名，平冈，千总一兵五十三名，北菉把总一兵三十九，名北津，千总一兵，五十九名，三十名，】候阅定，北津山髙二十余丈，自东沿海偊旅而来，外扞奔潮内衞村陌邑之外藩也，上有望海亭，夹口对峙者曰：南津山亦并海而西，数里方止。流其中者，为汉阳江，源出古铜陵县浮云山，南流至阳春县，会罗鳯石，碌诸水经，南恩旧城，莲塘河，鼍江注之，莲塘河，源出琨水经尖山，合于鼍江鼍，江东至，独洲都为潭，世传有龙潜，因名龙涛，又名鼍江同，至北津，港门入海，两津之间，有独石髙十余丈围四十余丈，出海口二里许，其下深不测，万厯二年，倭防防鱼总督侍郎殷正茂檄总兵张元勲副使赵可懐自新会发岭西道，刘志伊佥事石盘自肇庆，发叅将梁守愚先至阳江，众议贼已舎舟必逸内地，当设伏以待之，已而贼果奔儒，峝官兵遮击于蓝水施村，大败之，俘斩八百一十二级，复有余倭自白额港登岸屯聚，望夫坪，石诸处官兵击歼之，余党悉平。万厯四年，总督凌云翼奏立北津寨，寨设船三十四，官兵九百七十六员，名自芒洲娘澳接，广海汛地，历海陵放鸡，莲头至呉川，赤水港，止与白鸽汛地相接。
防鱼所城，在阳江，洪武二十七年，指挥花茂，建周四百八十丈，万厯二年，倭防城署燬，三年重修。
海朗所在，阳江县东南花茂，建周八百五十丈，鳯凰山髙百余丈，周二十里，一名北甘山，壁立千仞，有瀑飞下，猿猱不能至，相传鳯凰巢其上，遇大风雨，尝堕如雀而足稍短，截其嘴，为鳯凰杯，葢鹖雀之类，望夫山在白石，都接电白，县界髙四百余丈，周四百余里，上有石如人，引领状，傍有丫髻石。
海陵岛自北津寨，渡海三十里，长八十里，广四十里，自平冈渡，直过止十里，旧志云：海陵山髙三百丈周二百里，列为数，上有盘石，非人力可致，而螺殻相粘，旧名罗洲，又名罗岛，图经云：海中有鱼，五月五日夜，悉登岸化为鹿，其中为牟黄山东为平章山下，有平章港，受海陵涨潦以逹于海，西南为马鞍山，山下为戙船澳，西北为鸦洲山，海陵廵检居之，宋史载，末帝昺既亡，张世杰将之，安南舟抵平章港口，风大作，或劝世杰登岸，世杰取瓣香，登舵楼，祝曰：吾为赵氏亦至矣，一君亡，复立一君，今又亡其所以未死者庶几，别求赵氏，立之以存，宋祀天，若不欲吾复赵氏，则覆吾舟，舟遂覆，世杰溺焉，相传世杰死，军士得其尸，焚化函骨，葬于平章山下，或谓葬处在潮，居里赤坎村，而邑无潮居里，惟邑东有赤坎村，亦不在此山下，治己未知县，柯昌大封，赤坎村墓，陈献章，作诗纪之，王佐以为潮，居里赤坎村，皆在香山，此阳江之冢，乃疑冢也，存之，俟考其聚落，有长沙村，石潭羊蚝村，麻锦鸡头村，丹朗村那赖村，高田村那黄村，那罗军寨，北禄村新寨施村，牛屎埠，陈豹仔北寮村，郎下蓝袍，白水宫花崩，溪村那贩，望山梁村，马村下洞南涌门，旱，洞仔白石扳河墩，头苦草防，贯白沙马洞坑，朗角浦山村南寳楼坑石门后湖，梁康旧塲在版籍为寿，文白石二都元年，迁移今复。
丁巳，行六十里，至莲塘，又三十里止，那龙为恩平县界，戊午，大雨，行四十里至占村又十里，过那扶营多盐田，又三十里，次鎭安屯，【志属恩平，】周缭以坦垣，外有溪绕之，居民数百家属开平县界。
三年，续迁恩平县，共豁田地七百五顷，有奇开平县，共豁田地一百九十九顷有奇，【边界村名不具述，】恩平县，明初无成化二年，佥事陶鲁，立恩平堡，筑城周二百二十五丈，设廵司，十六年，建为县，崇祯十二年知县王扉以山水不利，更筑新城，于黄河萌，【疑是蓢字，】周四百丈，未及徙 ，国朝顺治，十一年旧城为土，宼王兴焚毁官吏，寄居凹头，始葺新城以居焉。【故有那龙营】。
开平县，崇祯十七年开设，旧为开平屯堡城，止二门，康四年，知县高子翼，名其东门曰紫来，南门曰常平，而那扶又属广州之新寕，葢犬牙相错也。
己未大雨行四十里至白沙又六十里止新寕
庚申，行十五里，登舟，又五十里止，长沙阅，广海衞寨城南面，即大海绕城而东，广二十里，夹海口有二炮台，西曰长沙，距那扶营，海程百五十里，东曰火，距元头山海程八十里，广海阳江之界，有香山口，广二十里，广州府，领州一，县十五，附外海之县，五曰新寕，新会香山东莞新安游波内注，复有三县，临其崖曰：顺德畨禺南海元年，画界自长迳紫逻径口，历团鱼径，【象山，阬头松岭，虎山陡门过河，横山竒猷鬼冈烟，冈文村，柴格村竒头冈海宴，街大芰荷村那马村石角山沙，烂山小村，上弓岭荷木，迳防门山，广海衞过河庙后村，□冲山田头村，冲金村南村东坑村，曲冈村，白石村过河，龙潭滘古萝村头山，圆山】至，将军山为新寜边，边界以外，距海十五里者防幕，赤企深湾，曹涌十里石井，那骨以至附海五里，铜鼓村等【大麻村，小麻村杨梅长沙，莆草蛋行村亚公山，夏春塲望头村，祐村沙桥村，高明角红花蓢土冈，那要村北里村北里，村北泊村】及上川山下，川山蟒洲诸海岛，俱移并续，迁共豁田地一千七百六十二顷有竒于广海斗门诸口，因界设守，今从那扶营拨守，泗门等汛【，泗门港，把总一兵三十五，名陡门港，把总一兵六十名，】广海营，拨守圆山等汛，【图山三十名，上洋坑四十名，乌石冈六十，名都斛汛，千总一兵，一百四十名上阁，汛二十名，山背汛二十名，长沙汛兵二十名，火角二十名，荷木迳二十名，海宴，把总一兵一百名，火角口，把总一兵四十，名白蕉湾，四十名潭，滘口四十名，】候阅定。
广海衞城本为新会县，褥洲廵检司，洪武间，指挥花茂，奏迁廵检司于望头鎭，以其地建置衞城周九百三十二丈，弘治十一年设，新寜县而衞城亦割焉，明设守备，一兵船二十八兵三百三十五名，自三角洲接南头汛地起，至芒洲娘，澳与北津相接，隆庆四年，倭从海宴防门，宼广海防之，指挥王桢，鎭抚周秉唐，百户何兰战死。
上川山在衞南海程五十里，长二十五里，广二十里，有石笋村，北坑村西坑村，茶湾村髙观村鮎鱼村山，多香蜡，林木，今有徭人居之，徭官主其征税，徭人宗族在新寜之那仗寨，上川之左曰大金门，海右曰小金门，海皆在海宴都。
下川山，与上川对峙在衞西南海程六十里，长三十里，广二十里，有牙湾村野牛塘，南澳村水洋，村南洋村，淡水坑，塔边村上歩村下歩村葫芦湾，荔枝湾，有新寜人居之，洪武四年，海宼钟福全李夫人等自称总兵，挟倭船二百，宼海宴下川，广州左衞指挥杨景追捕至阳江，平之。
黄金门在衞南海程五十里周二十里
五主岛在衞东南海程六十里周三十余里
蟒，洲岛在衞西南海程七十里，长十五里，广十里，大牌海产苖虾，鰽白赤鱼，东南迳铜鼓山，风涛触石有声，曰铜鼓，海产多龟，鼈紫菜，鹿角菜，其西南为番舶往来之冲，曰：寨门海。
紫霞海在邑西八里，其上有紫霞山，时出云霞，与水相映，行舟多泊于此。
辛酉，行七十里，泊新会阅厓门，厓门去，县六十里，又十里为长沙汛，虎，臀，去县四十五里，独子山，白石岭，皆其分汛。
元年画界，自将军山歴厓门口【，迳口山百足岭，那仗村独子山，大涌口，山东乡村，长洲沙大九尾大，杨子沙泥岳三沙，口麻园石洲沙桥，并州沙横海沙口，迳】过河，至古鎭为新会边，边界以外，傅海二三里，沙堆村等，【独洲村，大湾村梅湾，村沙角村，新村梅角村，长沙村鬼呌村，】及崖门岛，俱移并续，迁共豁田地二千四百四十八顷，有奇于古鎭，口崖门诸汛，因界设守，展界稍复，今从新会营拨守长沙诸汛，【长沙，把总一兵七十名，厓门东西，炮台千总一兵，六十四名石岭，五名虎臀，千总一兵五十名，虎坑二十八名，崖口三十三名，】候阅定。
厓门山在大海中，潮汐之所出入也髙四十二丈，周八十一里与竒山相对中有港，门可以藏舟，宋景炎三年，端宗崩于碙州衞王昺即皇帝位，改元祥兴，六月，帝舟次崖门，造军屋千间，行宫三十间，正殿曰慈元，以奉杨太后，二年正月，元张范李恒兵至崖山，张世杰悉毁行朝，连大舟千余，为一字阵，奉帝居其间，二月，范命恒等守崖分四军夹攻，世杰苦战，俄有一军樯旗仆，余旗皆仆，宋师溃，世杰与苏刘义等断维，以十六舟奉杨太后遁去，陆秀夫赴帝舟，帝舟大，且诸舟环结不可动，乃尽驱妻子入海朝服，抱帝俱投海中，后宫妃嫔及翰林学士刘鼎孙，兵部侍郎茅湘吏部，赵樵枢密髙桂等多从死，越七日，尸浮出海十余万，时帝舟一白鷼哀鸣，良久，亦坠水死，世杰奉杨太后还崖山，太后赴海崩，世杰收葬于崖山，今崖山有杨太后陵，又有端宗永福陵，即帝昺嗣位，后所奉安也，按行朝录，填海录俱云端，宗葬崖山，惟野史云葬于乱山民为之，讳其处，至旧志云：寿星塘侧有陵迹，五处则又在香山葢，马南寳筑疑陵也，又有宋太后陵在香山梅花水坡上，一在坟头冈，而元文类称李恒追，世杰至髙州获昺尸还报，亦与志异，【见旧志事纪】，成化间，佥事陶鲁建大忠祠于崖山，祀文信，国陆侍郎张枢密三人，知县丁积割废寺田二顷，以供祀事，以赵权伍隆起，子孙守之，治中，右布政刘大夏，奏入祀典，徐佥事建全节庙于大忠，祠后，嘉靖中知县何廷仁建忠义坛于庙门外，祀宋，元时死，义将士伍隆起者，从与张范战死，陆秀夫刻木为首以葬之，今新寜西四里，黄牛推车，山有宋义士伍隆起墓。
竒石山志不载，但云与厓山相对，有汤缾山陈献章，诗云：北风吹浪卷沧溟，杖屦船头，候晓晴满路，寒云吹不散一帆，细雨湿汤缾。
崖山有大沙村旧设沙村廵检司
长沙村，旧设沙冈，廵检司距崖门，海程十里，陆路五里，与广海衞相对而近，新寜之百，山为会，寜开恩四邑，接壌之地，康熙二十年，设把总戍之，百山，层峦叠嶂，不可纪汤，缾狮子皆其支垅，故有百之名，有板潭，雩祷輙应。
宋元六年，置新会郡，治盆允，隋改允州，今新寜界外有允泊村，是其遗迹也。
将军山在邑西三十三里，自潮阳都趋向流水，与防门迳山相接。
熊子山在邑南，二十一里，大海中有四名，曰：防，熊曰：马鞍熊曰：东熊曰长熊，熊当作能音，若那鼈三足也，又有紫水，入于熊海，宋皇祐间水，忽变紫色，故以为名。
郁水自番禺，分流至县东，为江门陈征君，献章所居也，有碧玉楼，嘉会楼，闽人林应骢题诗云：令伯可能忘菽水，汉家终不屈，羊裘，至今传诵，又有钓台，即付呉聘君，与弼者也，其流迳县滘，入于熊海，东趋香山为小梁海，西自砚冈，至崖门八，于牂牁为南海，汪广洋，诗云：牂牁流水碧潺潺，潮落潮生，草木闲一片，海云吹不起，越人遥指是崖山。
癸巳行海程两日泊香山【失记里数】
甲午，登陆自县东南行，山脊百里至前山寨，左右皆临斗絶之坡中一径仅数尺，止容舁舆，颇称艰险，又二十里至岙门宿。
乙未，登岙中两炮台旷，览海南形胜，葢香山一邑，位广省之，正南环通四潮岛屿，森拱而岙门，一鎭又在前山寨之南，一名濠镜岙，亦曰香山岙，形如灵芝，广二十里，长半之，正北一石埂，贯大海而属于前山寨，广十余丈，长六里，如芝之有茎，埂与寨相属处，筑关守之曰：鬼子关，啓闭有节，岛中居人，皆番彞约千余家，土人有非时阑出者，关吏呵止之，彞亦不得輙入焉，然岙人食粮，皆仰给内地，土人常繈负至关，前与为市，岙中虽有炮台，不设戍兵，彞自为守，彞所恃者炮，东曰大炮，台列炮二十六，最大者一重万斤，少次者，重九千七百斤，又次十五，各重五千斤，又次五各重四千七百斤，最小者三，各重四千五百斤，西曰汪洋炮，台列炮十有一，大者六，各重五千斤，次者二，各重四千五百斤，小者三，各重三千八百斤，贼在数十里外，用远镜登台，瞩之帆樯，兵械甲装，服色毫髪毕照举炮一击，皆糜碎矣，以此无敢近者，自有海宼以来，岙门无失事康，八年，议斥逐诸彞，卒亦不果，至今安居如故，自岙而南海程十里为十字门山，如两眉横列而阙其正中，又南十里为小横琴，适当缺口，又南稍西为大，横琴重案也，自岙而西海，程二十里，为三灶岛，又西二十里为黄，梁都自岙，而东海程三十里为涌口，又二十里为旗纛，澳又有蕉门黄角，潭洲村诸岛在岙之东北，而沙尾北山在其北，止隔一水，诸岛虽为省会之，案砂而周罗环匝，岙门独居其中，如莲之有菂，亦一竒也是日又阅黄，梁都穿虎穴，夜行二十里，宿翠防村，是处虎特暴悍，能登人屋，极裂椽以入，破壁而出，居人皆以铁为门关，严设警备，犹惴惴不保云。
丙申，行五十里，逾迳岭，岭甚峻，千崖耸列，中通一迳，旋折如丝慿髙下视山麓皆在云中也，午刻抵县，登舟，邑诸生黄逵卿来谒，贻先集四种，乃其祖少詹名，佐者所着也，佐博通羣籍，又谙南越掌故，尝为省志，至今重之，元年画界，自古鎭歴观音山，【鸡头山，赤企山，叠石山竹，仔林曲涌后冈，大湖洲山，凹泥埔鹿鸣山，深湾村王母山，小猴子山空，隍山马骝山，枫门坳石塘村，荼头冈，糓园山涌，角长沙埇界田心墟，翠防村三灶背村北山，前山寨，白石山吉，大村关闸口，南坑山濠潭村，黄坑山金口山，麻园山神前，岭大沙冈，后龙山东防山盐田村，企石山下田村，龙穴头村，狮子村，麻子村东州门，独子山潭洲山黄角山，】至小虎山为香山边，边界以外黄，梁都沙尾村北山岭，旗纛，澳横琴山等诸海岛，皆移并续，迁共豁田地四千一十七顷，有奇于前山诸汛，因界设守，展界稍复，今从香山营，拨守深湾，诸汛【深湾，把总一兵三十名，蔴子埇十名白石汛，五名石塘汛，五名茅湾台十名，秋风角十名，沙尾三十名，平顶山十名角头山，十名涌口门，把总一兵四十，名水洲山，十名关闸，把总一兵，二十一名北山岭，五名吉，大台十名，鸡拍台十名，】候阅定。
阮咏县治记云：香山环海孤防，昔为东莞之一，鎭宋元丰建为县，缭以土垣，号曰铁城，但设寨官，即所谓金斗盐塲也，初治七星下，元末迁于莲华，是为今治，濒海有插笏山，又名窟，香山所在县治，日南徼外占城以西诸国，番人杂处，粤省为日久矣，省城懐圣寺番塔创自唐朝，轮囷十六丈，而宋余靖亦言：粤台之下，胡贾杂居，特不能定其来自何国？今岙门诸彝，自言大西洋人明万厯间有利玛窦者始入中国，见岙门风气苞固，因请于彼国遣众聚居为互市，计其人，多巧思善制器，亦能治厯士大夫乐与防近相沿，往来不絶，初至时，每歳纳地税五百金。
本朝柔远之德，谓国家富有四海，何较太仓？一粟特与蠲免，彝益感慕，其所事之神，曰：天主髙其观堂备极华饰，京省皆有之，而在岙门者为尤盛也，其像为女子，抱一小儿，被服珍怪，障以琉璃，望之如生，女子曰：天母名玛，利亚所抱儿曰：天主名耶？苏汉哀帝时人也，其室之右，有风琴台，悬铜琴，时时自鸣，又有钲鼓管箫，诸器藏机木柜，聨以丝防轮牙纷错，互相撃撞，旋转既穷，则诸音自作，如出手口，左为定，时台巨钟覆其上，飞仙立台隅，操椎拟钟，亦以机转之，按时扣撃子一丑二，以至亥刻十二撃，无少爽前，揭圆槃书十二辰，日加某时，则蟾蜍衔筹，指其位主其教者，道士也，无室家在岙者，方姓诸编户皆有室家，妇女长裙，丝履，男子披髪戴番叶笠曳髙屐着浅碧，绣帔桃布行纒，其交市以夜，妇女主之，男子不出也，故事，彼国洋船，到布政司验票，收入其物，胡椒，苏木，哆啰呢，洋酒其来，尝以盛暑其去，尝以腊底因风便也。其行贾之地，曰：大小西洋小西洋，去中国万里，半年可至，大西洋，去中国九万里，三年始至禁海，时番舶蹔阻，岙人贫困，康熙二十年贡一狮子，求通商以济远，旅许之，由是蕃舶复通予至，岙彼国使臣率其部人奏番乐，以迎其乐器有觱篥，琵琶歌声，嗢咿不可辨，使臣手握赤藤杖，质如珊瑚，光润通明，而柔韧可卷不知何物为彼国所甚重，非王赐不敢，握若符节，然岙中握杖者四人而已，已而迎者益众，竞放鸟鎗，其声拉杂，将至馆，两台炮声大作，山谷为动，馆予之室，有三层，作旋螺径以入，每进益髙斵石为砌，精工絶伦牀几皆泥金地铺，鲜花蕊瓣，厚数寸，红紫烂然，侍童有白黒二种白者曰白鬼，质如凝脂，最雅靓惟羊，目不眴与中国人异黒者曰黒鬼絶丑怪，即所谓昆仑，波斯之属也，白鬼为贵种，大率皆子弟黒鬼种贱世，仆耳，其贮茶用玻瓈，瓯承以甆盘，进果饵数品，皆西产也，甘芳絶异，有顷，设食馔，器止四而异香酷烈，燔庖殊制，鸡凫之臛，皆全体无骨，又不见解，剥之迹，不知何以能然也，方姓言，岙中彞目三年一更，皆奉彼国王，命彼国王钦仰。
圣朝毎遣使必戒，以恭顺守法，尚逆背叛，时索其兵器，抗勿予，尚逆无以难也，予一宿而行，将行，作一诗慰勉之，岙人出方物，数种为献，有玻瓈屏一，镂金错钿，备极瑰异，千里镜一连，筩四五注，所窥之物，而徐展之数十里外，可瞩毫末，自鸣钟二，大者髙六七寸小者半之，略仿定时台之形，扣撃亦同防，聨鸟鎗二，长尺有咫，可藏袖中，不施燃线，苐用燧石，嵌火门而抉以铁机，机动火发，发必叠防夜行，用以警备，人不能测，予尽却之，独取其洋，酒一笥，其酒以葡萄，醸色如琥珀，亦贮玻瓈，甖内外澄澈，十二甖共一笥也，按岳倦翁珂，桯史载南海，彞商事云，番禺獠海杂居，其俗尚鬼，如中国之佛而无像，用金银为巨槽，合鲑炙，粱米为一沃，以薇露，散以冰脑，羣聚食之，其饷客则用酒馔，烧羊皮作黄金色，酒醇而甘，与崖密无异，居无溲，匽有楼髙百尺，下瞰通流，谒者登之以中金为板，施机蔽其下，奏厠铿然有声，有池亭，方广数丈，亦以中金通甃，凡用铿鋜数万，中堂四柱皆沉香又有四柱，欲羾于朝，舶司以其非常有，恐后不继，不之许，有窣堵波髙入云表外圜而加之以垩，望之如银笔梯级，圜转如旋螺，毎层启一窦，四，五月间舶将至，羣獠临窦啁哳号呼，以祈南风，亦輙有验，上施金鸡，用代相轮，其制作瑰异，饮食芬洁絶今时是知前此来通中国，固已有人矣，又昌黎集有赤藤杖，诗云：世传滇神出水，献赤龙防，须血淋漓，又云：羲和操火，鞭暝到西极睡，所遗与予所见亦相近，但云出自滇南，亦不必产于絶域也。存之俟考。
万厯二十六年，吕宋市舶至，岙岙人拒之，不得入，二十九年，红毛鬼国驾，大舶至岙岙，人又拒之，番彞译言，但求通贡，不敢为恶，台司怪其无表，不纳，逡廵竟去，归途为满剌伽国遮杀殆尽，今台湾相传为红毛地云。
唐始置市舶使，以岭南使臣兼领之，设市区，以居番人，番舶最大者为独樯，舶能载一千婆兰【，蕃人谓二百斤为一婆兰】，开元中，用番人言，欲通狮子国，监察御史杨范，臣以为市舶与商贾争利，非王者之体上引咎，罢之，元和，贞元中，番人数不靖，讨平之，节度使王处休令市舶之外，一无所取，尝表奏曰：海门之外，隠若敌国资忠履信，贻厥将来，时称得体，宋开寳四年置市舶司于广州，熙寜中罢明，杭二市舶司，皆广州，大观中，复旧，建炎元年，禁买笃耨香，玛瑙，猫儿眼，诸无用物，惟取象犀，可充带饰者，乾道初，置提举官，元罢之禁，勿开明初复设，凡东洋交市，多用丝纻回易，鹤顶等物，西洋交市多用川，广货回易，胡椒等物，沉香有黄沉，乌角沉至贵，有蜡沉惟竒南木乃沉之生结者，犀角有乌犀，花犀通天犀至贵，有复通犀，洪武二年，初置市舶提举司，设署广州城外一里即宋市舶亭海山楼故址也，永乐间，遣内臣鎭守，领市舶事，寻于广州蚬子歩创室一百二十间，以处番人提举司，正德中，佛朗机国称朝贡，阑入东莞，南头树栅以居，炮声轰烈，震駴远迩，多为不法，甚至掠十歳以下儿烹食之，奸民因为诱贩，每口得金钱五十枚，有司廉得以闻，发兵逐捕，戮其渠魁，亚三余犹狡，抗数用铳，败我军，或献计募善泅者伏水凿沉其船，始败遁去，佛朗机炮，自是始入中国，是年，有诏絶番舶而粤市萧然，无复旧观，两广廵抚林富奏曰：按祖训安南眞腊，占城苏门荅剌西洋哇，彭亨白花三佛齐，渤泥诸国俱许朝贡，佛朗机本不载祖训，布政使呉廷举误许其贡，致有惊侮，诚为失考成宪，乃因此尽絶诸番舶不几，因噎废食乎？以臣度之，番舶通时抽觧可供御用，存库可佐军饷，小民持一钱之货，即得握椒，展转贸易，可以自肥，广东旧称富庶，良以此耳，因民所利而利之，诚与寻常言利者不同，至于内外之防，但须严勑津戌，有祖训不载之国而妄冐贡舶者，立驱出境，自不致意外之虞矣，疏入，报可，于是番舶复通。
国朝不设市舶提举兼领于盐课提举司，禁海并罢，复通，后令番舶驻前山寨，陆运货物，至香山令，藩幕一员监之，今遣部属董其事。
黄梁都长百里，广八十里，周四百里，由香山小河五十里至海崖，渡海二十里抵岛岸，其村落有东澳，村大干雾村小干雾村南山村，南门村大赤坎村，小赤坎村山蕉园，油麻埔斗门村小濠涌村，大沥岐村，三洲村葵村，沙江村山底村，大濠浦村，荔枝山，泥湾村龙潭村南禅佛村，湴涌村，黄泥塘村，黄杨山诸处黄杨山即邓光荐携家隐居地也，光荐庐陵人至此，遇宼妻子十二口俱焚死，复走之。乌岩山，与文信国同舟倡和，光荐有题崖石诗，久之，成东海集信国为之序，三洲山，去乌岩二十里，三并立海中，亦名大圜山，赤坎冈，即在黄杨山之阳，相传为张世杰葬处，详辨于海陵，岛条中万厯，五年，日本萨子马岛，贼舟二十余宼，温州舟壊倭帅丹俄率四十余人犯大鹏，副使孙光祖参将胡震蹑之九洲，洋贼窘急，登黄杨山，官兵逐之，歼焉。
大横琴，长五十里，广三十里，小横琴，长三十里，广二十余里，有横琴村，井澳井澳，即宋史所称，端宗舟，过此遇风，几败者也。傍有湖居里，宋世沙涌，人马南寳居之，端宗至献粟千石，召拜工部侍，景炎二年十一月，以其家为行宫南，寳极力营防，既而帝之碙州，寻崩还，殡南寳家后于崖山，宋亡，南寳悲不自胜，作诗有目击崖山，天地改寸心，难与夜潮消之句，后讹传帝，昺在占城紏，众往迎被执，不屈死，明黄瑜井澳，诗云：江南破白雁过，更无一寸土，可坐自闽入，广随波流，流氛暗天，天亦愁黄芦，埋岸风飕飕，上有深井，澳下有仙女，澳渔舟不到，御舟到，风吹御舟力排奡，嗟嗟悲哉！谁与告江南，破白雁过，宋末童謡也，三灶岛，长七十里，广五十里，乌沙海滙，其东林木葱蒨，中有三石，如灶，故名其聚落，有大索村，春花园茅田村，鱼弄村草塘村，圣堂村上表村下表村，斤竹园神前村，银坑村，望下村占浦村岛中，春花园诸处，腴田三百顷，宋时在黄字上，下围元时，海宼刘进据之，洪武初，属黄梁籍居民，呉进添通番为乱，二十六年，都指挥花茂奏讨平之，迁其民除其税，虚其地屯千人守之，正德中，南海势家借新防虚税影占，此土招畬，蛮盗耕，渐以成熟，自是岛民相与攘夺，数更其主，知县邓迁清丈入官，收其租，贮仓备赈，后因军饷不敷，变卖以充而田仍归民矣。其旁复有松柏峡，白蕉山大托山蜘蛛洲，坦洲诸小岛。
沙尾北山长一百里广九十里
旗纛澳长九十里广四十里
九洲洋九山，星列在岙门，东北鸡拍村在其西髙栏在县西南海程一百十里，长四十五里，广三十五里，黄角在县东北八十里，属虎门汛，长一百二十里，广八十里。
鸡拍村，恭常都有银涌角，宋世产银属广州，宜禄塲，大观中，广东廉访使黄烈奏言矿内黄，脉微甚，而浮沉之人，以纳官为名，发毁民田，非法，诏罢之，严禁私开三百年无敢动，正德中，奸民揑防采煎，遂成矿盗，闾里为墟。
象角头，海在伶仃，洋西二十里，西接鲟鳇，北连大榄石，岐海中有浮虚山，与波上下，在县北七十里。
三月丁酉朔行一百八十里泊顺德
顺德在香山之北，少西，亦四面通潮，元年不迁，三年，续迁豁田地一千二百二十一顷有奇，【迁界村，名不述】，今从顺德营拨守，仰船冈诸汛，【仰船冈，千总一兵三十五，名马寜汛，千总一兵，三十五名，白藤二十七名横流，把总一兵，三十五名，大黄防三十二名，小黄防三十二名，龙湾，游击一千总一兵一百七十名，】候阅定。
顺德县，本南海之东，埇马寜西淋，三都地，正统十四年鹤冲堡，贼黄萧养作乱，讨平之，景泰三年析而置县，治大良堡。
吕嘉拒汉，筑石罋金斗二城，金斗，即香山地，顺德城南七里，有石涌村，葢越人谓罋曰：涌也，近县诸村，更有西涌涌口之名，疑皆从此推。
碧鉴海，源出粤江，其色澄碧，可鉴人形县北三十里，曰三曹，海又十里，曰庚流海，以水向庚流，故名县西二十里，曰锦里海，又八十里，曰洪蒙，海皆小川也，县北四十五里，曰叠石，海在桂林堡，东接新防，西南七十里，曰石头海，西通香山，皆自北而南，注于大海，仰船海在县西南七十里，出三沥海，西通香山。
戊戌次广州登粤王台
庚子拜冬官命即驿庭望 阙谢恩
辛丑谒南海神庙次于野
广州有重海在南海，番禺之境者，内海也，元年不迁，三年番禺县，续迁田地六百七十四顷有奇，【迁界村名不述，南海县亦有迁阅时，已，复不赘，】按呉越春秋，阖庐子孙避越岭外筑南武城，其后楚灭越，越王子孙自臯郷入，始兴令越人公师隅，修呉故城居之，即今郡城是也。通歴周夷王八年，楚子熊渠伐扬，越，自是南海事楚，有楚庭，亦如尉陀，有朝汉台也，其后越人为楚所逼，窜走丛薄，而裴渊广州记云：战国，楚相髙固时有五羊萃于庭，则遂为楚有矣，秦以任嚣为南越尉，立南海郡，初居泷口西岸，俗名万人，城既乃入，治番山隅，因楚庭之旧，又以旧有五羊，衔谷之祥，増筑南武城，号五羊城，尉陀代嚣，益广之故，今又谓赵佗城，汉武帝元鼎五年，平南越，号故城为越城，建安末呉歩隲为广州刺史，以越城就圯，乃廓其北面番山，为番禺城，二十二年，迁州治于此，隋开皇十年析置南海县，治城北芝兰湖，今禺山即在城内东南隅，迤逦而北，即番山也，三山连属，如长城南，汉刘防以南城尚隘，始凿平禺山以益之，就番山，积石为朝元洞，复以沈香为台，观于禺山，上，宋寜间经略使程师孟增筑西城，嘉定三年，经略使陈岘复于城南筑雁翅城以衞民居，洪武十三年，永嘉侯朱亮祖请连三城为一辟，东北山麓以广之，周三千七百九十六丈，而规模大备矣，其城形如覆钟，北枕髙山如钟纽，即粤王台也，登之可尽一城之胜，东西南三面浚也，长二千三百五十六丈，独缺北面，宋世尝于东西置堰潴水，以限北城之址，成化间，廵抚陈濂议，凿北山沟通之虑，伤龙脉，不果行，郡城三面皆江，南距大海，东江在城东南二十五里，自博罗西流，西江在城西北五十里，源自牂牁，合漓江，过肇庆，而东北江，即浈武二水，过临武合于西江，三江并会于城南海中，东海之潮，由佛堂门，入惠州界，历甲子虎头，以逹东莞之斜，西海南入大洋分，其余波注郡南，今去城百里至古斗村，浩淼无际，即诸江会处也。有石如珠，屹立波心，曰：海珠石南汉创慈度寺于其上，又东过沥滘逹于蚬江，滙于南海，庙前海隅出日，水中见之，有浴日亭，是谓波罗江，又合诸水入于南海。
南海庙创自隋时，唐天寳间始封广利王，元和十二年，韩愈撰广利王庙碑文，广州刺史孔戣，立宋康定二年，加号洪圣有玉简，玉砚，象鞭石砚，制作精巧，又宋眞宗赐玉带及番国金书表龙牙，火浣布各一，藏于市舶库，至和元年，加王冕九旒，犀簪导，青纩充耳，青衣五章，朱裳四章，革带钩防綪。绂素带，大带，锦绶，履韈，并内出花九株，袿防簪防署曰赐明顺夫人，元时赐银盒金旛，今俱不存，配以六侯曰助利侯，逹奚司空也？曰：助威侯社，公司空也？曰：济应侯廵海曹将军也？曰：顺应侯廵海提使曰：辅灵侯王长世子也，曰赞寜侯王次子也，洪武三年额封南海之神，尽除诸王侯封号，因屡着灵异，复赐金盒黄旛，以荅神贶，嘉靖初，按察副使徐文溥始撤夫人像而乡民犹崇信如故，云庙在城南八十里，本非海岛，然陆行必逾斗岭，仄径不若一帆之便，而唐时刺史往往观望怖悸，以疾为觧委其事于副，至以孔公亲祀为仅事，是不可晓，庙庭有两波罗树为庙，与江所得名，其旁有扶胥鎭即韩碑，所谓扶胥之口，黄木之湾也，浮丘山在城西四里，先在水中，若浮四面篙防宛然。宋初，有陈崇艺者，年百十二歳，自言儿时，见山根船数千，今去海已四五里，番禺杂记浮丘山，下有珊瑚井，相传海神尝献珊瑚于此，又三里为荔枝湾，旧图经云：广四十里，袤五十里，刘鋹，建昌华苑于其上，又十里为花田，弥望皆种，素馨花南，征录云：刘王宫人死，葬于是至今花香特甚，他处丹铅余录载陆贾南中行纪云：南中诸花，惟素馨花香，特酷烈，彼中女子以防丝穿花心，绕髻为饰，梁章隐咏素馨花，诗云：细花穿弱，缕盘向緑云鬟，用陆语也，花绕髻之饰，至今犹然，谓之花梳。
海目山在城西南一百四十里，海中并列两，其形如目，故名，有芳秀台，龟石台诸胜。
暹罗贡使坤匣，拍纱来谒，列贡舶数以上，具言船名乌头夹板，舵正贡船，长九丈九尺，中广二丈五尺三寸，深一丈五尺四寸，头广八尺，尾广一丈四尺，桅名打马树，大者长七丈五寸，围九尺，次长五丈九尺五寸，围七尺，象船长八丈二尺四寸，中广一丈八尺，深一丈四尺，头濶四尺八寸，尾濶一丈，大桅长六丈六尺，围五尺五寸，次桅长五丈三尺八寸，围四尺，正船空时，食水七尺，装载食，水一丈一尺五寸，象船空时，食水五尺，装载食，水一丈二寸，以康熙二十二年五月初二日发本国正船于闰六月二十日抵虎门，象船于六月初十日，自广南外逻失风漂至厦门，九月二十一日始至虎门，按暹罗国，故为暹国，及罗斛二国地，在占城极南，隋大业间，屯田主事常骏至其地，有地名吉赤土，遂讹传为赤眉遗种，元至正间，暹降于罗斛，始合为一国，明洪武初，国王参烈昭昆牙遣使入贡，永乐间，与其旁国满剌伽相讐杀成祖诏谕王曰：比者满剌伽国王亦思罕荅儿沙嗣立，能继乃父之志，躬率妻子诣阙朝贡，其事大之诚，与王无异，然闻王欲加之兵，夫兵者凶器，好兵，非仁者之心，况满剌伽既已内属，即为朝廷之臣不先申愬，而輙加之兵，是不有朝廷矣！王宜深思辑睦邻国，并受其福，岂有穷哉？暹罗王得诏，悔祸息兵，终明之世，朝贡不絶在。
国朝尤为防顺，康二年，六年，十年，皆常入贡，其贡品以龙涎香为上，在彼国毎，两直金钱十二枚，每贡不过一斤，又有金银香树，胶香罗斛香，碗石犀角，象牙翠毛龟筒，六足龟，鲛绡布红，撒哈剌，布红地绞节，智布人象，花纹布，乍连花布，葱白暗花布之属，龙涎香出苏门，荅剌国有龙涎，屿独峙，南巫里洋毎，至春间羣龙交戱遗涎石上，国人驾独木，槎取之，遇风则下海，一手攀槎一手，撶水以至岸，其涎初若脂胶黒黄色，久乃凝结，或从鱼腹，剚得之，有大如斗者，游宦纪闻云：海傍人伺草上有云，即知有龙睡，守之至散，即知龙去矣，得其眞者，和香焚之，翠烟浮空，结而不散，有三种，一曰汛水，轻浮水靣，善泅者掠取之，一曰渗沙杂和沙中，一曰鱼食，则从鱼粪得之，是又谓随处可得，不必苏门之屿也，尝阅杂华，疏钞及西域记，西土诸香，有旃檀，薫陆兜楼，婆毕力迦之属，以牛头为第一，此香因龙鬭而生葢，梵语谓交合为鬭，今黎人犹呼雌雄两鸡，为一鬭也，龙涎，当即龙漦耳，嘉靖三十四年，司礼监奉中防，访买龙涎香，为醮坛之用，毎斤给价，一千二百两，徧购之番舶，仅得十一两，益以广狱，死囚马那别所献及密地山彞所采，始满一斤，官司按验其中，有褐黒色者有褐，白色者多用赝物，和其难得如此，南宋人多作词咏之，王沂孙云：孤峤蟠烟，层涛蜕月，骊宫夜采铅水，李彭老，云波浮海，泳谁唤觉？鲛人春睡，吕同老云，剪碎腥云，杵匀枯沫，皆善冩实事唐艺，孙云：海蜃楼髙仙娥钿小缥缈结成心字，则又言烟缕之异，要之珍赏，非一世也，自苏门荅剌顺风十二昼夜，至锡兰山国，隋常骏至林邑，极西望见焉，番语谓髙山为锡兰，因名有翠蓝屿，在龙涎屿之西北，相传释迦如来佛迹犹存，永乐七年，太监郑和至其地，王不恭和，潜师袭破其国，掳其王以归，至京师，赦之，遣还，更择国中贤者为王，锡兰之南界，为别罗里，自别罗里，西南行七昼夜，为溜山洋，国又十昼夜为古里国，又二十昼夜，为卜剌哇国与柯枝小葛兰接，自小葛兰二十昼夜，为木骨都束国，自古里行十昼夜，至忽鲁谋斯国，又二十昼夜至，剌撒国又二十昼夜，至阿丹国，又自忽鲁谟斯，行四十昼夜，至天方国，西洋尽处矣，永乐间所见西南诸国如此。
壬寅行百里止东莞
癸卯，行三十里，至石角舍，巨舰易逻，海小艓出海口，行二十七里，至鎭口，又十里至虎门寨，登最髙山巅望大虎，小虎山，三门横当炮台及南沙海南栅，寜洲等岛决眦，可尽三门，在寨南二里，又南五里为寜州岛南山，炮台在寨西七里，又一里为横当台，又西二里为南沙，又西十里为蕉门，又西二里为黄角左汛，又西五里为黄角右汛，香山所辖也，南栅乡在寨东，仅隔一水，又东五里为上角村，又东三十里为碧头，乡而茅洲，墟盐塲在寨之东南四十里皆接，新安境，是日，仍返东莞。
元年画界，自小虎山歴大虎山，虎门寨等境【缺口，鎭蚁公山，白沙，大山大岭山，】至三角山，为东莞边，边界以外，距海三十五里者，新村柏树，矮冈三十里者，白泥坑，田心寨，龙眼北栅，围大寜墟，溪冈大坑，钟屋地羊湾尾，懐德长坑独树二十八里者，河潭冈，二十六里者，田尾二十五里者，钟屋围横，树头二十二里者，大寜西坑二十里者，社冈增田十五里者，宫涌新地十里者，壆尾濶澳，余九里至一二里，江门等【石岐村竹洲，金洲角嘴，崖小防壆头侧冈，尾上角白石凹，白石下路，沙头乌沙白石沙上，沙大井上，仅咸西萧边涌头田寨，】及海岛，寜洲海南栅，俱移并续，迁共豁田地八百三十六顷，有奇于虎门，诸汛因界设守，展界稍复，今从虎门营，拨守石子头诸汛，【石子头，把总一兵，一百七，名麻涌口，把总一兵一百二十四名，到□四十名，大涌口七十名，鎭口把总一兵九十七，名三门台，二十八名，南山台，把总一兵，三十一名横当台，把总一兵一百，名黄角，把总一兵七十名，】候阅定。
晋咸和元年，置东官郡，领九县，首寳安即治所也，在今县南二百里，隋开皇间废为县，唐至德二年，改名东莞，移治倒埔，即今县治也，其寳安旧基，洪武二十七年改为东莞，所命千户，洪皓开筑城五百五十二丈，万厯初即所城，梢扩之置，县治，名新安沿寳安之名也？其地土名石子冈，亦名城子冈，以平旷如城，故其傍有石鼓，纹如龙鳞，鸣则兵起，卢循入宼时，尝有声，今戍地有石子头倒，塭皆相近地，莞草名如兰，可以编席。
大岭山，在县西南二十里，奇特耸峭，下视羣山，如蚁垤瀑布，水出其阳，紫霞泉出其隂相传宋世有道人崔羽号紫霞，君游罗浮至此，凿井得泉云。
三门海在县西南六十里，因海中有大小虎山，分水为三，故名。潮水至此，分为三，已，复合而为一，名大歩海珠生其中，曰媚珠池。
虎头门寨，海岛也，纵十二里，横五里，周十二里，宋景炎二年，张世杰奉帝舟次于秀山，即此，又西南八十里大海中，有梅蔚山，景炎二年正月，帝舟次于梅蔚，即此按是年二月，帝舟移古塔，十二月，自秀山移井澳，又次谢女峡，刘深追之，七星洋，井澳在横琴，岛筹海图，编有仙女，峡九星洋在零丁，洋西三角山，一名莲花，九峻耸，状如莲花，上有池，池中石与蛎房相融结，葢涌于海也。
武山在大海中，潮汐消长，于此可辨，宋余襄公靖纪行云，凡月加午位，而潮平者，朔在日中，上在日入望，在夜半上前为昼，潮以后为夜潮，凡月加子位而潮平者，望在日中下，在日出朔在夜半下，前为夜潮，以后为昼潮，此南海之潮候也，按潮汐天地之呼吸也，当其日中而平也，日出初生为吸之始，日入消尽，为呼之终，当其夜半而平也，日入始生，为吸之始，日出消尽，为呼之终，消生循环，呼吸互根，一日两廵，此南海之潮候也，然亦有不同者，雷州人言调黎之水，一日一潮，那黄之水，一日两潮，至域外，尤多异候，占城外罗历大佛灵至昆，□山有七屿七港，号为七门，自朔至望，潮水自东旋，西既望至晦，潮水自西旋东眞腊之潮，自官船口注大埔，朔望并潮，一上七日，水长丈六七，七日后，日夜分为两潮，水长一二尺，是又不可觧明世于此设武山陆营，与虎门水寨相应，天啓三年，总督王尊德筑城，为驻兵之所，今不复设。
缺口鎭白沙村，皆廵检司，麻埇村，一名中堡，旧设中堂廵检司。
海南栅，纵横各八里，周三十五里有南栅，乡南栅村西涌村，留亭歩溪泥凹板头村，冬郁村，涌口村南岸村新村，南涌口村，溪头村对面冈，永原村西安村东北村。
寜洲郷纵六里，横三里，周二十里，有东村西村溪螺，后村坑塘村，崩沙村。
南沙纵十五里横十里，周六十里，【村名疑，混入海南栅】。
甲辰复易舟行二十里次板土沥
张正郎分阅新安，新安城南，水程二十里至伶仃山，山外即伶仃，洋县东一百六十里，为大鹏所，其南靣有七娘山，山外为老，大鹏即濵大海所城，东南有海口，大舶可入，其东北过西郷岭，小贵岭，复有港口，仅通小舟，大奚山海岛在邑南，水程九十里，【志称二百里，】佛堂门，海岛在邑东，南水程一百五十里，【志称二百里】。
元年画界，自三角山，历马鞍山等境，【源泉山河水口，香橼围周家山田，心围凉水，井羊蹄山，更鼓山北，灶山围村，上村新安县崇鎭，舗照穴岩，白石山，汉塘山龙湾山，梅岭村新英村，赤尾村塘尾，围隔塘围，箝口山平，輋山后梧桐山黎峒村梧桐山，盐田村梅沙山溪涌山下，洞山涌浪山，梅子林，田头山，迳口山窑，凹岭，】至大鹏所为新安边，边界以外，距海二十五里，洪田二十里岭下，鮎鱼溪螺，湖玉勒上寮白沙，燕村十五里，粉壁岭龙跃，头谷丰岭，石冈田寮，白水邓家蓢十三里，黎峒十二里，上水十里半，天云小坑，上下屯门，汉塘髙莆锦田丰园，蓢阿妈田平山，园山下村大井田，心纲井石祖庙新桥，丙冈，及附海六七里，至一二里，河上郷等【张屋村，鸡雉，上下歩赤尾，隔田新英，村江，下，谷田龙塘东山，流塘防心，臣田北灶山猪凹，西乡鳌湾固，戍大坑村，龙骑大对山，横冈大岭下，碧州屯村，花山犬眠，地鹤薮，南蛇牛栏山西，贡西洋尾，王母涧沙冈下，沙欧阳水，背叠福关，湖溪涌竒埇上下埇梅，大湾盐田，麻雀岭大歩头湴涌锭，角村大梨园，牛骑龙蛟塘，大浪马鞍山，蚝涌天妃庙旧官，富司衙前九龙古墐浅湾，黄泥舗横洲沙冈下，村竹园官，埇米歩饭箩洲新田洲头勒马洲，蛟洲白冈，桥头小横冈，石下，新灶沙头，沙尾西涌，榕树角白石山禾，蛉冈石园塘，黄田茭塘福，永司灶下嘴头角，归德塲白头冈大歩涌渔□大田，茅州山，茅州墟东煑，舗潭头港口，上下山门上头，田莆尾黄，松冈石冈，溪头沙浦，刘冈涌头塘，周山碧头村，】暨佛堂门，大奚山鹅公澳，榕树澳白沙，澳鸡栖澳，南头香港塘，福梅窝石壁螺杯，澳大澳，沙螺湾诸海岛，皆移并续，迁共豁田地一千三百五十九顷有竒于大鹏所置重兵，又因界设守，展界稍复，今从新安营拨守，碧头诸汛，【碧头台，千总一兵，四十五名，佛子凹，把总一兵五十九，名南山台，千总一兵六十，名九龙台，把总一兵七十三名，】候阅定。
佛堂门，海中孤屿也，周围百余里，潮自东洋大海溢，而西行至独鳌，洋左入佛堂门右，入急水门，二门皆两山峡峙，而右水尤驶，番舶得入左门者，为已去危而即安，故有佛堂之名，自急水角迳官富塲，又西南二百里，曰合连海，葢合深澳桑洲，零丁诸处之潮，而防合于此，故名。又西南五十里即虎头门矣，其地又有龙穴洲，尝有龙出没其间，故名，每春波晴霁，蜃气现为楼台城郭，人物车马之形，上有三山，石穴流泉，舶商回国者，必就汲于此，又有合兰洲与龙穴对峙，上多兰草，故名潮，至此始合，零丁洋即文信国赋诗处，桑洲之旁，又有大王洲，马鞍洲，陈琏诗云：弥漫合兰，海南与沧溟，通蜃气起鲛室，珠光出龙宫。
大奚山在合连海中，俗曰大姨，又有小姨山，与俱峙中，环三十六屿，周围三百余里，居民以鱼盐为生，宋史庆元三年，提举盐茶徐安国以捕私盐致乱，知广州钱之望遣兵击贼歼之，遂墟其地，后有万姓者据之，呼为老万山，筹海图编载其名，明祁顺，有大奚山诗，沧海波涛，濶奚山岛屿多空中，排玉笋镜，靣青螺洞古云：迷路岩深，鸟占窝，昔人屯戍处，遗迹徧烟萝。
南头戍地，古在屯门，鎭曹能始名胜志，载纪事云，东莞南头城，古之屯门，鎭韩愈南迁，诗云：乘潮破扶胥近岸，指一髪屯门，虽云髙亦应波浪没，即此也。今志城池条，不复载筹，海重编图，载屯门澳，在海中屯门山，今名杯渡，山上有滴水，岩虎跑井神，僧传云杯渡禅师，不知姓名，尝乘木杯渡海，因以为号，禅师入粤，后又尝至建业，宿齐谐家，宋元嘉三年九月，死葬覆舟山，至五年三月，复诣谐所，众皆惊异，寻复辞去。云当诣交，广间云明，嘉靖四十五年，议设叅将一员，驻劄南头兼理惠，潮万厯，四年，题定止防广州，统兵二千余，艅艎八十艘，常驻新安，遇汛出海东，自防寮港，接碣石汛地，西历大鹏佛堂，横琴三灶，至三角洲，与广海汛地相接，广海，虎头两汛，皆属其节制，又设中权二部水军，广帅下驻三门，与相防应，议者曰：日本诸岛入宼，多自闽趋广，柘林为第一关，宜会兵以扼之，过此必越屯门，鸡栖佛堂门，冷水角老万山，虎头门诸处而南头为尤甚，东莞有备，则不得泊矣，又西必历峡门，望门大小横琴，零丁洋仙女澳，三灶山九星，洋诸处而浪白，澳为尤甚，香山有备，则不得泊矣，又西必历崖门，寨门海万斛山，□洲诸处而望峒，澳为尤甚，广海有备，则不得泊矣，此昔日备倭之説也。
国朝厚集防兵于碣石，虎门而南，头不复置戍焉，大鹏所城，四靣皆山，洪武二十七年，千户张斌筑周三百二十五丈，雉堞一千一百，门三康，十六年八月，飓风城楼，雉堞皆倾，知县李可成，修复自新安至大鹏，沿海皆盐田，西郷混州屯门为尤多。
梧桐山在邑东四十里多梧桐异卉
龙跃岭在邑东南五十里
粤闽廵视纪畧卷二
<史部,传记类,杂录之属,粤闽巡视纪略>
钦定四库全书
粤闽廵视纪略卷三
工部尚书杜臻撰
乙巳登陆行六十里止平山驿
丙午，行三十里至白云，又三里至桥岭，又三十里止，鵞哺。
惠州府属县九滨海者，二曰归善，曰：海丰元年，画界自大鹏所厯西乡凹等境，【山下村小桂村石灰山，鲎殻迳仔山长，山仔村金坑，松园港淡水，围九里村，长潭村龙古井村南前村，乌栖塘村，暖水湖村，松山下村，杨山村，杨公迳陈田村，涧背村，白云墟栏盘寨，烟冈寨，稔山墟饭罗冈，大浦屯铁涌，墟溪背村，官田村盘圆口，黄浦墟，】至防园村为归善边，边界以外，距海二十里者，蒲田，燕门旧村西村甘泉，蕉坑防罗溪，林坑十五里，槁木洞，后垅十三里，蕉子坑十二里，官埔十里，贵到河潭，赤沙防寮，思盐台碧，甲长子仔，田寮鸦雀，舗游鱼湾，东坑水津园，龙眼冈竹园，墩山仔头，蕉子园上葵坑，云岭古埔輋及附海七八里，至一二里，潮阳村等【沙桥，湖下涌头峝仔，香涌老鸦山，土湾大坟，陂官溪大康小，迳太平岭，岩前白冈西乡，石井上角沙头下涌郁头山，盐灶山头船凹中兴，宜富山小漠园，榄涌林军寮竹园，埇元宵围大岭蒲，莱郁南坑新村，仔新尾石桥复兴，凹石头岭，石陂坑小门寨，小桂凹，旧村髙埔沙凹岭，凹横冈，輋背洞内西涌港，尾枯子蓢，赤山白花，尾莲麻坑，大蓢东坑解，葵坑大水坑，迳口大河，渡鸭郁髙尾田坑松园村田寮夫子岭，古寮】俱移，并续迁共豁田地八十顷有竒于平海置重兵，盘圆口诸处，因界设守，展界稍复，今从惠州营拨守诸汛，【大鹏所守备一把，总一兵三百，名五通岭，五名，盐田防千总一兵三十名，大梅沙，五名少梅沙，五名鸦梅山，五名关湖，把总一兵二十名，西山五名水口，五名黄坑，五名老大鹏，把总一兵三十名，墪头港十名，白云十一名，稔山千总一兵，三十五名，平海所都司一，守备一兵，一百八十九名，盘圆口千，总一兵三十三名，小漠五名，】候阅定。
过白鹤访苏文忠公轼宅遗址及丰湖诸胜
按轼，绍圣元年，以端明殿学士，追一官落两职，知呉州，行至当涂，责授寜远军节度副使，惠州安置，以十月至惠寓居合江楼作诗云：海上葱胧气佳哉？二江合处，朱楼开蓬莱，方丈应不远，肯为苏子，浮江来，葢楼为一郡之胜，西江，龙江至此而合，西流以出虎门也，寻迁嘉祐寺，明年复返，始营白鹤，居有诗云：今年复东徙，旧馆，聊自憇已，买白鹤，规作终老，计长江在北户，雪浪舞阶砌，青山满墙头，防鬌几云髻，今已作道观矣，然诗中景物犹可，想见观有井，亦苏公凿有待凿，平江百尺井，要分清暑一壶，氷之句自注营白鹤，居凿井深，四十尺而得泉，云其旁有翟秀才，林行婆居址，翟秀才者名逄，亨性至孝，博洽羣书，郡人号为翟夫子，林行婆即与浮杯荅语者，见传灯录作凌行，婆二人皆轼所甚重，尝有暮出，诗云林行婆家初，闭户，翟夫子舎尚防关又有过西隣，翟秀才家诗云：系闷岂无罗带水，割愁还有剑铓山，观此，则二人之襟抱，亦可见矣。去观稍远，有香积寺轼所时，游尝写之，白鹤，故居图中，悬泉百仞，三山绕之三山者，大北山象头山，白水山也，轼以为罗浮之东麓有三山，屏拥僧舎小一溪雷转松隂凉之句丰湖，去郡城八里，横槎水自北注之，其间有潄玉滩，翠洲，明月湾杂花岛，陈偁领州事，时所筑轼尤赏爱，尝有新年诗云：海国空自暖，春山无限清，氷烟纷瘴雨雪，菌到江城，更待轻雷发，先催冻笋生，豊湖有藤菜，似可敌莼，自注云：豊湖有胭脂，藤味滑美，莼也，轼侍妾朝云死，遂之湖上，今墓犹存，旁有六如亭，取云，临终时所诵梵偈云：轼在惠，又有忆旧诗云：合浦买珠，无复有当年笑我，泣牛衣，自注家白鹤，下悼懐同安君故有牛衣之句，葢是时，轼妻已先亡而贫困，以为不若汉王章得罪，而妻子徙合浦，反得致产百万也，再考白鹤之居，以绍圣四年三月成，四月，责授琼州别驾，昌化军安置，拜命即行，得安居者仅七十二日焉，绍兴三年，防贼周十，隆陷州城，尽燬官民庐舍独防，轼居致奠而去，其见重如此。平海所，洪武二十七年，指挥花茂，筑周五百二十丈，雉堞二百八十。
梅蟠者元豊，八年举进士，多才博学，授廸功郷，人人称为梅夫子，今地名有大梅沙，小梅沙，或其后人所居也，唐庚有赠梅，夫子采药行。
饭箩冈，洪武间，设内外管理廵检司，后移黄浦墟，碧甲山，亦有廵检司，后移淡水墟。
船澳文信国移军表求入朝处
丁未，行四十里，过羊蹄岭，仄径斗絶险过大庾，约十里而得平，壌又八十里止，海丰。
戊申行四十里过白沙又四十里次东海滘驿
己酉，行七十里，至灯笼山，又五十里止，碣石衞总兵陈耀率甲士千人来迎，遂登山以望羣山，趋拱尽于海隅，诸岛环之，眞要区也。
元年画界，自双园村历琵琶寨等境，【窝舗村，圆墩围南门，江村田寮下村羊蹄岭，鲘门港南门山渡头陂，青草头东，郷西洋舗丁，张龙郷黄屿乡，大德乡埕，前郷长福桥，寮口郷后湖乡佛山，郷南埕乡，乌坎村南灶，碣石衞上林郷海，峡北輋大苏，寮鹿栏上，峝沙尾洲，仔华埔溪上寮，文昌郷大寨后窟，乌头围赤企仔，下寮郷东樟，郷前詹郷，】至靖海所为，海丰边，边界以外，距海三十里，三兴寨牛扼寨，海山港十里，水尾寨东寨，水尾上村，圆墩寨，汲水门寨，出水村及附海五六里，至一里，黄家村等【新寨，骆坑寨，新西寨，淤牛坑，大坑寨，牛朗寨新迳寨，莆岭上罟寮中罟，寮下罟寮，】俱移并续，迁共豁田地三千二百四十顷有奇，因界设守，展界稍复，今从碣石营，拨守诸汛，【小漠港，十名鲘门港，把总一兵五十名，谢道山十五名，梅陇坡，千总一兵五十名，青草头，西防十名，青草头，东台把总一兵，二十五名，长沙台十，名马鬃山，十名下寨，守备一兵，二百五十一名扁涌湖，把总一兵三十名，大防山兵十名，防胜所游击，一千总一，兵二百五十五名，白沙湖，把总一兵五十，名娘岩山，五名大魔山，五名大德港，西台兵二十名，大德港，东台把总一兵三十名，南海，下湾五名，南海上湾，五名乌港，西台千总一兵五十，名湖东澳，东台千总一兵三十名，海甲山，五名甲子港，把总一兵二十名，苏公澳，五名圭湖墪，五名乌墪港，东台千总一兵一百，名小城，汛三十名，观音堂五名，﨑石港三十名，田尾寨，把总一兵一百，名滴水墪，五名三洲，墪五名湖东港，西台把总一兵一百名，】阅定。
五坡岭，在县北二里，宋景炎，戊寅，文信国自潮阳走海丰，至此方作食，为元千户王惟义所获，正德，丙子，提学副使，章拯于其地，建表忠祠祀，信国以邹防陈龙复刘子俊杜浒萧明哲，张唐，熊桂林竒呉希奭陈子全，徐榛萧资从祀，皆行府僚属也。
碣石卫城，在县东一百二十里，孤悬海表，城西南五里即大海，洪武二十七年，指挥花茂，建周一千一百二十丈，雉堞二千二百六十二敌楼四楼下，辟门康，八年，重筑城外有旗山，山状如旗，半枕海上，西南彞入贡，望此为表识，下有桂林书院，故为永兴寺，废而改作。
海丰所在县署
防胜所海岛也，在县南八十里，土名石狮头，施公寮诸村，税二顷有奇，城去海二里，洪武二十八年，千户良筑，周四百七十二丈，雉堞九百四十敌楼，四楼下辟门。
甲子，门所在县东二百五十里，洪武间千户盛玉筑城，周五百九十丈，雉堞一千一百八十敌楼，四楼下辟门，城西有西书院，提学魏校，毁西寺，改建城下有甲子门水，两山夹石，港，北接大陂，溪龙江诸水入于海，海口有大石壁立，上下各刻六十甲子字，故名，其傍有竒石十八人呼为十八学士，石宋景炎，丁亥，端宗自闽航海驻此，旧有廵检司，在石帆都长沙海口在金锡都，一名丽江，合大液小液，龙津赤岸，诸水入于海，有大金笼山，雄踞海口，宋端宗尝改名金龙。
谢道山在县南二十里，志作射，道大魔山，志作大磨，娘岩志作娘冈。
梅陇海岛，土名燕洲，蚊寮新围王公，诸村税十三顷，有竒。
下马头，有城周一里，近扁涌湖去，县五十里，其海岛土名南湖，东坑门乌岸，汕头浪涌，诸村税二顷有竒又东海岛，土名蛋家宫，坭坦浩洋，诸村税二顷，有竒。
大防山土名黄厝寮税十顷有竒
大德土名南海诸村税四顷有竒
乌海岛，土名深田，湖沙墩诸村，税三顷有竒三洲湖东港，海岛土名湖，东海仔等村税，二顷有竒甲子门东有海岛土名深，澳诸村税约一顷以上，诸岛俱有陆路可通。
鲘门港口广可半里去县六十里
大德港口广可半里去县一百一十里
异物志，南海多鲸鲵，伐林邑时得鲸头于海屿，如数百斛圌，顶上一孔，大如瓮，俗以为珠穴，又有瓌雷鱼大一丈，生子朝出食，暮宿母腹，入从脐中出，从口中腹有二洞，贮水养子，一洞容二子，又有防鱼，南越谓之狼藉，鱼长二丈，觜长六尺，广三寸，左右生齿如锯，又有黄雀鱼毎，八月，化为黄雀，十月入海为鱼。
己酉，行七十里，至长青寨，又四十里至龙江堡，又四十里，止惠来，所过村落，炷香结绮，迎导甚盛。
潮属九邑附海者五惠来，其西境也，稍东为潮阳，而揭阳在其内，其东偏之地，牙错潮澄，间者亦迁，又东为澄海郡，治在其内，去海稍远，故附郭之海，阳无迁，又东为饶平过分水关，即闽界矣，兀年画界，自靖海所历，洪桥小黄冈，田心寨至神仙寨为惠来边，边界以外附海八里，至一里，湖边乡等，【后衡寨，前林村西庄村，菓山乡下，后陈村驿后乡后湖寮石塘驿，东湖乡葢洋寨，】皆移并续，迁共豁田地八百三十七顷有竒于靖海所诸处，因界设守，展界稍复，今从惠来，营拨守诸汛，【湖仔墩，五名神泉港，东台把总一兵二十名，神泉司，把总一兵一百九名，澳角山五名溪，东山五名茭，梭山五名沿，锡山五名，东山五名后，池山五名湖口港，五名大架山，五名石牌，澳十名，靖海港东防千总一兵二十名，靖海所把总一兵一百四十二名，后表山五名，小黄冈寨，把总一兵九十名，茆洋五名，】阅定。
邑设于嘉靖四年，先为潮阳县之惠来诸者，以去邑治逺甚吏不能理，遂于其地设县，割海丰之龙溪，诸都以益之，治羊尾。
金刚髻山，去县七十里，尖秀防渔舟归海上，视以为凖。
靖海所城，在大坭者，洪武二十七年，百户董聚建，周五百五十丈，旧潮阳，嘉靖三十二年，改惠来，久废址存。
神泉港在县南十里，昌山之阳，中，有大石潮，没而汐见人，谓之石龟，旧设神泉廵检司，因苦海寇，官兵寄寓他所，民居荡析，嘉靖三十三年，分廵道尤瑛，令知县林春秀，筑城周三百丈，曰神泉，澳城今废，又南四十里有赤沙澳，沙堤可蔽，海涛，海艚多泊于此。
庚戌，行七十里，至武寜驿，又二十里至小黄冈，又三十里渡练江海口，过海门所，又二十里，次潮阳。
辛亥，行三十里至逹壕海岛，登最髙陟峻坂五里许，始至极巅，一望大海，浩汗无际，诸洲岛演漾，其中更有远，如簪如髻，乍明乍灭于重山之外，即南澳诸山也，欲仍返潮阳宿，会大雨，止桑田。
元年画界，自神仙寨，历古埕村等境，【海门所桑田山虎头山，禄景山石井寨，】至洪冈山，为潮阳边，边界以外附海四里至一里，鳯山上下寨等，【西芦寨，禄景舗赤水寨，竹林寨，海田寨华阳寨，桑田寨，】及逹壕埠，海岛俱移并续，迁共豁田地七百六十顷有竒于海门所置重兵，因界设守，展界稍复，今从靖海营拨守钱，澳诸汛【河背，炮台千总一兵，三十二名，猷湾炮台，把总一兵，三十四名钱澳，五名冈头，五名】，又从潮阳营拨守，径门诸汛，【径门五名，径门口五名，东山口五名，后溪十名，蛋家宫五名，粪箕湾五名，华阳台二十名石井，千总一兵八十名，门辟台三十名，南炮台四十名，河溪口十名，桑田堡，把总一兵四十九名，竹林二十名，】又从逹壕营，拨守二汛，【河渡门四十名，磊石门四十名，】候阅定。
自洪冈历深，埔山至邹堂山为揭阳边，边界以外附海八里至三里，双港等【土尾，郷大莲郷石港，郷青防郷大寮郷塔冈，郷铁塲郷，后田郷仙埔，郷枫郷邹堂，郷】俱移，并续迁共豁田地，八十六顷有竒于舗前河置重兵，因界设守，展界稍复，今从潮州营，拨守诸汛，【北炮台，把总一兵五十名，青防把总一兵五十名，】阅定。
水经注员水，又东南一千五百里入南海，东历揭阳县，王莽之南海亭也。今县西北有揭岭，意为汉旧治，晋义间分揭阳立潮阳治临昆山，韩文公为刺史，迁治棉阳，即今所也，揭阳至晋时已省，宋复立于玉窖山。
海门所，洪武二十四年设二十七年，百户蔡春，迁今所更名，海门旁有钱，澳山石壁，镌莲花三大字，万厯六年，游击金丹，于此设莲花营驻水军，以防宼逹壕，埠海岛也，筹海图作逹头埔在潮阳，澄海之间，西与潮阳之招，寜廵司招收塲诸境相接，止隔一河，其河之南，口曰：河渡门北，口曰：磊石门两口俱陿，止容一海，艚入去潮阳邑，治三十里，周六十里，有赤冈寨，青林寨，【筹海重编作青蓝寨，】下尾寨，圆山尾渡头，乡白沙溪头杉寨下秽，茂洲西墩，割头沙浦，松子山湖仔，割洲澳头，诸村民税八十七顷，万厯间海宼林道干营巢于此，名曰华羙迁界时，弃不设守，有海宼丘，鳯者据之，十九年，讨平始设重鎭焉。
大忠祠在潮阳东，双忠庙之左祀，文信国章熙记曰：公屯潮阳，时有盗陈懿，刘兴数叛附为害公，诛兴攻走，懿则潮阳实，公惠德，一宜祀公谒双忠庙，作沁园春词，悲歌激烈，则东山乃公忼慨矢志之所二，宜祀公由潮阳西奔五坡岭，被执，复返潮阳，见张洪范，秉义不屈，则潮阳为公穷阨，仗节之地，三宜祀治，丙辰，邑令姜森复建双，忠庙祀唐张，许二公，亦曰灵威庙，始于寜，间有军校钟英奉遣入京，道经睢阳，梦神告以遗像处，命持归，立庙于东山，觉而求之寝殿，后果得铜像十二，铜辊二，遂持以归，言于有司，而立庙焉，天顺间岭，宼薄城，望见空中，车旗惮不敢逼，后又有漳，宼寻破灭，捕得生口，自言若有物，禁其手握兵不能动，屡着灵异庙，貎日新。
壬子，行一百十里，次潮州府，登东山，谒韩文公祠，海阳县元年无迁，三年，续迁豁田地二百七十八顷，零【村名不录】。
文公祠，在县治东山上，即名韩山顶有三，形如笔，牀韩文公守潮，尝于此作亭曰：东山亭，后人因名之曰侍郎亭而作祠于其旁，有文公手植，橡木二本，号为韩木，郡人以其花之多少，卜科第之盛衰，竹坡诗话载宋学士王大寳赞并序畧曰亭隅有木，虬干鳞文，叶长而傍棱，相传为文公所植，人无识其名，故曰韩木旧株既老，更蕃滋，移植輙死，遇春作华，或红或白，簇簇附枝，如桃状而小，赞曰：召公之棠，孔明之柏既咏，勿剪且歌，爱惜，瞻彼韩木，是封是沃，匪木之凟，德化惟服，宋陈尧佐刘允，杨万里皆有诗。
韩江在韩山下，源出汀贑防于三河合，产溪九河，鳯水过鳯栖峡经，鳄溪至于江，经老鹳洲，分流为三，入海江，绕郡东门外有湘子桥，过桥即韩山也，东湖又在韩山之后，按宪宗元和十四年，迎佛骨入禁中，公上表极谏，帝大怒，将抵以死，裴度，崔羣力救，得贬潮州刺史，明年三月至潮，七月，羣臣上尊号，大赦，十月准例，量移袁州，首尾在潮，七月耳，今潮人家户诵，皆文公之教盛德，入人之深如此。
鳄溪，一名恶溪，有鳄鱼四足，黄身修尾，其形如鼍，似龙无角，似蛇有足，口森锯齿，其运尾犹象之运，鼻尾有三钩，极利，遇人畜以尾防而食之，生卵甚多，或为鱼鼍之属，文公知潮州，以一羊一豚投谿水，为文告之，是夕，暴风震雷，起谿中数日，水尽涸鱼，徙六十里，宋咸平间，陈尧佐通判潮州，有硫黄张氏子与其母共濯于谿，濵鳄掉尾钩子去母号呼求救，已不能及，尧佐勑二吏，操网捕之，吏投网得鳄，重不能举，更集百夫，曳而出之，箝其喙，械其足，车载而斮之于市，鳄患遂息。尧佐作戮，鳄鱼文，世亦传之，此如祷蝗捕蝗，各以诚感，不必一术也。
文公在潮，尝与僧大顚游处，顚生而神异，龆龀时，依止慧照，元和间得法，希迁归立禅院于潮阳之灵山，出入猛虎，随行手植，荔枝千余株，以铜壶灌之，皆遍，文公与孟简尚书书云：有一老僧号大顚，颇聪明识道理，故自山召至州，畱十余日，因与徃来后愈以祭神，至海上，遂造其庐，及去畱，衣服与别，长庆中顚示寂，或啓其墖，惟见一镜外集，又载公与大顚三书，旧本无之，至宋元祐七年，始出注云：唐元和十四年，刻于灵山，欧阳公集古录收之，而苏子辨其非是，朱文公，又笃信之，而黄东发，以为不然，近世予同里，蒋之翘辨之曰：按书末题云：吏部侍郎，潮州刺史，公以刑部侍郎贬召还，久之，乃迁吏部不应，此时即称吏部定系伪作予谓三书为僧家所藏，葢刻于公，去潮之后，僧家无识，纪遗书之歳，而署后日之官，遂若可疑，实无足怪也。三书文笔絶髙简当以朱子之言为正，灵山去潮阳邑治，二十五里有卓锡泉，及大顚禅院，至今犹存，公有左迁至蓝关，示侄孙湘诗云：一封朝奏，九重天夕，贬潮阳路八千，欲为圣明，除弊事，肯将衰朽，惜残年，云横秦岭家何在？雪拥蓝关马不前，知汝远来应有意，好收吾骨，瘴江边青琐髙议载湘字清夫，公之侄也，有道术，能顷刻禁花，使开一日，戱于公前，聚土覆，以盆举之，得碧牡丹二，朶叶有小金字，即云横二语也，公不解，所谓后以谪行始悟前语，遂足成此篇，酉阳杂组亦云，按史公从子老成乃兄弇之子，老成生子，二长湘，字北渚，登进士第，为大理丞，次滂未仕而卒，集中明云侄孙而讹，以为侄，况湘登第在长庆，癸卯，后公迁谪，四年，岂既学仙，而复入仕乎？至花中，显字之説鄙俚荒诞，益不足言矣。惟公又有曾口，示湘诗而曾口，在今曾城县则湘之，从行入粤，甚明蓝关，旧注以为峣关，葢即杜甫诗所谓蓝田关也，公赴谪诸诗，自道傍堠以下，前后次序班班可考其云，知汝远来，盖公先行而湘复自后追及也，今惠潮之间，有蓝关，往来题咏甚多，乃袭诗中语，而为之者，尤足一噱，黄佐粤志止载，湘子桥之名，而蓝关及湘子学仙，事皆不录，甚是。
公泷吏，诗云州南数十里，有海无天地，飓风有时，作轩簸眞差事，赠元十八诗云：峡山逄风雷电，助撞捽葢，粤人多苦飓风也，作时无物不摧，谓之铁飓，土人多作地室以备飓，每将至，天脚有晕，如半虹，粤人谓之破，亦谓之飓母，子瞻飓赋所谓断霓饮海，而北指赤云，夹日以南翔者是也。既见此征，则天地改色，海水自鸣禽鸟啾沸，畜产犇骇，土人仓皇徙炊器及薪米食物，挈家走入穴中，聚首屏息，不敢出气，居久之，而飓乃作，但闻木石器物相撞击于空中，声如雷，礟葢其所居室，及室中所有，大率毁败矣，飓初起，尝于东北，既乃极于西南，谓之荡西，亦谓之廻南三昼夜乃已，穴中人度飓，且已乃敢缘梯徐上，探首出穴外察，飓果息，始复出治室屋以居焉，子瞻赋云：夜拊榻以九徙，昼命龟而三卜，又云理草木之既偃，葺轩楹之已折情，景亦略相似也，字书从风，从具谓具八面之风，今粤人读如贝音。
公南食诗，鲎实如惠文骨眼相负，行蚝相粘，为山十百，各自生蒲，鱼尾如蛇，口眼不相营，蛤即是虾蟆同实，浪异名章举，马甲柱，鬭以怪自呈，山海经鲎，形如惠文，惠文法冠也，旧説鲎眼在背骨宜作背，按尔雅翼云：鲎背有骨，长七八寸，如石珊瑚，则作骨，亦可鲎殻甚坚，可为冠，亦可屈为杓尾，可为小如意，烧其脂，可以集防，性畏蚉，螫之立死，暴日中不死，隙光射之，立死，蚝即牡蛎，初生如拳，渐长至一二丈，巉岩如山，毎孔有肉，潮至孔开，吸小虫食之，粤人多用其殻以垒墙蒲鱼，一名鱼，粤人多食石蛤，一名山鸡，味甚美，然退之，又有寄柳州，食虾蟇诗云：予初不下，防近亦能稍稍似不？无小异耳。章举有八脚，形如乌贼而大，亦曰章鱼，粤人用姜酢，煠食味同水母，马甲柱旧注，即江瑶柱也，诗又云：惟蛇旧所识，实惮口眼狞，开笼放其去，郁屈尚不平，本草言岭南人截蚺蛇肉作鲙，以为珍味，今卢亭，蜑家岐黎之属，犹噉蛇云：公在潮时，有赵德者，摄海阳尉，公特与友善，令督州学生徒即坡公所谓潮人，初未知学，公命赵德为之师者也，及将移袁州，欲要与俱行，德不可而止，公作长篇，赠之略云：不谓小郭中有子，可与娯心平而行髙两通诗与书，又云：相期，风涛观已久，不可渝，又尝疑龙虾果谁雄？牙须按水经注滕修为刺史，乡人语修，虾须长一尺，修以为虚，其人至东海，取虾须长四尺，修始服，所谓龙虾也，段公路北户录云：海中有大红虾头可为冠，须可为簪杖，刘恂岭表録云，红虾大者七，八尺至一丈。
元年画界，自邹堂山厯莲塘山等境，【蓬州所鸥汀背南洋外，沙南洋寨，樟林村，洪沟村，仙村盐灶村，】至驿边村，为澄海边，边界以外附海三里，小坑等村，【干冈村，白头村新寮村，大塲天港，玉井石城头，夏止鮀浦莲塘村，】皆移并续，迁共豁田地五百三十五顷有竒于鸥汀背诸处设重兵，因界设守，展界稍复，今从澄海营拨守诸汛，【小坑，五名溪，东港二十三名，蓬州所守备一把，总一兵一百四十三名，西港七名东港，九名鸥汀，背千总一兵，三十三名，新港二十名，外沙把总一兵十九，名南港，十七名，东湖炮台，六名三湾，把总一兵十一名，平湖十六名，南洋都司一千，总一兵二百七十八名，山头把总一，兵十六名，东陇台，把总一兵，二十六名，樟林守备一千，总一兵二百七十八名，盐灶台，把总一兵十八名，】阅定，蓬州所城，洪武二十年指挥，花茂奏于蓬州都下，岭村置，所以通商，彝出入之路，二十七年，移鮀江都西埕内三十一年，百户董兴始砌石城，周六百四十丈，城楼，四月楼，四原属揭阳，嘉靖四十二年析置澄海，遂改属焉。天啓五年，知县冯明玠重修。
水寨城在县西，苏湾，都白塔寺北，洪武三年指挥，俞良辅筑凿池，置水关西北通海，可泊战船池围二百一十丈，深一丈，今废邹堂山，昔有逸士，居此台址尚存。
小莱芜山在邑东十里，海中，一名防子山，又前二十里为大莱芜山，一名双髻山。
鸣洋在南，湾海中时，有声如雷鸣，东则风鸣，西则雨。
乙卯，行四十里，逾白石岭，又五十里，过黄冈，又四十里止，柘林。
丙辰，登鸡母屿，泛舟至南澳，东望皆闽山矣。是日，仍返黄冈。
丁巳返潮州
元年画界，白驿边村，历水磨村等境，【长富村市头村，黄冈江台埭，大城所】，至分水关，接福建境，为饶平边，边界以外附海柘林寨等【，赖家下岱埔下，岱上湾下湾，上里乡，大埕乡长，美神前岭，后】及海岛，井洲等皆移并续，迁共豁田地，六百一十五顷有竒于大城所置重兵，因界设守，展界稍复，今从黄冈营拨守诸汛，【玖溪桥，把总一兵二十名，员头台五名峙头台，五名五塘港，五名狮头，五名林厝，五名草尾五名，下尾五名，竹林十名，横山把总一兵，二十三名，南□十名大城，所都司一千，总一兵一百六十四名，上里尾十名，红螺山，把总一兵，九名盐楼山，五名鸡母澳，把总一兵，九名柘林，守备千总一，把总一兵一百六十名，青山十名，铁牛港，把总一兵三十名，】侯阅定。
大城，所在县东，宣化都鳯狮，合山之下，洪武二十七年，百户顾实，筑周六百四十三丈，嘉靖戊戌重修増廓五十三丈。
大尖山在县东南百里，峻如笔，立为髙埕栅之鎭，其东大埕栅，有鳯髻山，左虎屿右狮，屿相距半里许，西大港栅，有烟楼山，【疏作盐楼山，】南柘林寨，有红旗山下，为柘林澳，皆邑险隘，四栅之中，设大城千户所，其东南有鲤鱼山，又二里有红罗山，【疏作红螺山，】港通潮水，蟠蜒四十里，柘林在其南，暹罗，日本及海贾尝泊巨舟于此。
黄冈鎭城，在饶平西南九十里，宣化都去府城东南，亦九十里，正南去海十里，嘉靖间，知府郭春，震建城周，一千二百余丈，门四 ，国朝顺治，十七年，饶鎭总兵呉六竒重建周六百五十五丈髙一丈三尺，坚厚倍，昔以黄冈溪而得名，黄冈，溪有三源，一源出九山，南流五十里至县东南，两山对峙，为河门一，源出桃源山，北流二十里，经县北，城隍山一，源出梅，东北流二十里，经县南，天马山，皆入于河门，并行十五里，至呉阬渟，潴中有巨石，如狮虎，曰石溪，又十里有盘石，中起一窍，出温泉曰：汤溪流经灯，墖溪防大榕小榕潘叚三溪流十五里，为黄冈溪，分为三溪，入于海，有栖云，亭在鎭城之石壁山，松筠苍翠石洞，窅防羣，环绕沧海，在目一方，胜槩也余散人所筑，自黄冈东南三十里为大城，所更十里，为柘林寨，又东八里为铁牛港，即闽界矣，自柘林而南，至南澳，海程四十里，自黄冈而东，稍北二十里，为分水关。
柘林寨，嘉靖四十五年，提督侍呉桂芳题，设指挥一员，官兵一千一百七十五名，兵船四十五，遇汛出洋后，以倭警，更益兵千余。
市头郷小洲也，在黄冈西南五十里长十里，广二里，员头乡与市头相接，系界内。
井洲鸿门，皆海岛在黄冈，正南二十里，周四十里，隔水半里，曰石狗门。
海山岛在井洲东南隔水十余里周四十里
大金门小金门在海山外无田土
下尾溪，一名水寨，溪邑南四十里有程洋冈，宋哲宗时，塲官李前，于此凿溪东行十五里至神山，防水寨溪。
南澳山界连两省，蜿蜒于潮之饶，平漳之，诏安绵亘二百里，望之三，如笔架下藏三，澳曰：深澳曰：青澳曰隆澳，延袤三百里，田土饶沃，舟楫为路，有鎭城南，枕金山北，控蜡屿云，葢揭其东有古寺焉，果老羊□，白牛鸡笼诸山，迤逦而东，散为前江，后汐西阁诸村，又东则为长沙尾，南有白沙，乌头诸村，设走马舗戍兵所往来也，西有内澳，外澳及竹栖九闺诸澳，则闽境矣。有太子楼在城南，旁有行宫故迹，宋少帝驻驾之地也，明王弼诗云：叠石为楼，云影平楼荒，空有石峥嵘，残基草长隂狐啸幽壑，人稀野，燐明少主覊魂，悲海岛孤臣忠，魄绕残营，只今楼下潺湲水，似为当年作怨声，有侍郎屿，宋陆秀夫后人家于此，故名。嘉靖间，郡守叶元玉得陆氏遗谱于秀夫之裔孙，大防兵燹之余，仅存二叶中云：侍郎墓在南澳，山青径口，又云：公四子有曰：繇者好渔猎，被逐，遂家于此，及崖山之变，秀夫尽驱妻子赴海，而此支幸存，其后子孙散处，郡境云谱，后有水村，刘壎诗大防尝访其族人于海边沙冈，耆老引大防入左畔青麻园，指其地曰：此学士馆遗址也，其莲花石磉约丈许，天井阶防次第如故，但青径之墓，则不知其处矣！侍郎为海州人，大防家，又藏有广陵牡丹图卷林，霁山题诗云：南海英魂叫不醒，旧题重展，墨香凝，当时京洛花无主，犹有春风在广陵，霁山亦宋末，义士也，洪武二十六年，信国公汤和经理粤疆，奏南澳为倭薮，请徙其人内地，澳地遂虚，【闽志云：成化间，徙】而粮额未豁，正德六年，知府谭纶奏以广济桥，盐利抽补，民便之。自后海宼许栋，许朝光，呉平曾一本等先后据为窟宅，而倭舶之入宼者，盘牙杂处，以互市为名，广捕急则犇闽闽，捕急则犇广匪茹，紏结非复人境，许栋者，黄冈人也，自幼为盗，招集多人，遂为渠率，无子，养谢氏子为子，名之曰朝光，分所部授之，令抄掠潮阳，招收塲诸处而身往外洋，嘉靖三十二年，栋自日本归朝，光遮杀之，石牌澳，尽有其众，遂搆巢澳中，自称澳长官，兵莫能制，当事屈意招抚，令居海阳之，辟望村朝光，拥众桀骜，分遣其党据牛田，鮀浦诸海口，商贾往来，给票抽分，名曰买水，朝光居大舶中，击断自恣，或严兵设衞出入城市，忘其为盗也，时又有何亚八者，与其党郑宗兴王直，徐铨方武潜引佛大坭国番舶入宼，三省皆被其毒，三十三年，提督侍郎鲍象贤定西侯，蒋傅，遣副使汪柏指挥黒孟阳等督兵捕之，擒亚八于三洲，铨武宗兴，次第授首，于柘林诸处边患少息，明年，许朝光为其党陈沧海所杀，三十七年，倭据黄冈，海寇许老等挟之为乱，濒年不止，四十二年，倭复大至，众号一万，明年，继至者又万余，提督侍郎呉桂芳调狼土官兵四万五千，福兵一万五千，以申威营总兵俞大猷，副总兵汤克寛总领之，相持两月，贼不得，野掠少困，官兵一胜之，水神山再胜之，大德港，又防风三日，倭防自相撞击，覆溺几尽，而海宼呉平起，倭之败散也，余众不能军，平收而有之，退保南澳，搆巢以居，流突神山，古埕诸村，及漳之悬钟，事闻，勑两省协勦，总兵戚继光都司傅应嘉率兵深入，捣其巢穴，平乘小艓逸去，或见其死于海岛，抱枯树成，稿腊焉，而曾一本复炽，曾一本者，诏安人呉平之部曲也，险狡多智数，自杀，叅将缪印，遂不可制，总兵俞大猷使人诱降，欲生致之，一本觉其意，因借以愚大猷，挟大艘六十，直趋大鹏，一把总察其意色，非是言于大猷，大猷始仓皇修战，备陈未定而贼发投火，官船俱尽，一本遂纵掠，直抵广州，题诗海珠寺壁以诮大猷，扬帆竟去，隆庆三年，廷议特简，兵部侍郎刘焘总督福建，两广以讨之，焘至防同闽，抚涂泽民，粤抚熊桴，遣总兵俞大猷，郭威，李锡，叅将王诏等相机扑，勦连胜之铜山，悬钟莲澳，一本手炮以击官军，炮炸堕指，并伤其足，遂被擒，伏诛，其余党林鳯林道干等犹绵延不絶鳯为官兵所逐，走吕宋，攻其玳瑁港，破之，筑城以守，治战舰，勾番人为入犯，计万厯二年，闽抚刘尧诲侦知之，遣人驰谕吕宋国主发兵讨捕，鳯势大挫，逸入广澳，总督侍郎凌云翼檄总兵张元勲副使赵可懐击之碣石，破之，又败之淡水洋，鳯遁走，不知所终，而林道干，遂据南澳，与其党朱良寳魏朝义莫应，敷宼钞，诸路无虚月，官军搜勦急，道干走交趾，良宝据南洋，总兵张元勲用攻车，防其垒，良寳死，于是总督侍郎殷正茂防同闽抚，尧诲请设重鎭于南澳，外以夺海宼之巣，内以絶接济之路，左以伸，闽之臂指右以固，粤之门户，又可以兴屯田，开海利，朝议然之，遂设协守潮漳，副总兵一员，领战船十三兵六百余名，令于南澳要地，创城池，建营屋以居，粤之柘林，闽之悬钟，皆听其节制，责令兼防，两省往来讨逐，无以宼氛，流逸为解，此鎭城开，设之始也，万厯四年，总兵呉继芳建城，周五百丈髙二丈二尺，门四自设鎭之后，兵民安处，生聚殷富，宼氛偃息，比于内地，而竝海诸汛，亦得息肩矣，万厯二十年，粤帅陈璘廵歴至其地，见地力未尽，课民种树，璘捐资先种松，苖四万，杉苖三万以倡之，官民因而踵成，数年之间，蔚然葱茂民居益稠，有南澳，种树记见志中时有章，作南澳赋曰：相彼南澳，为潮边幅，环大海濵枕金山麓，浪澎湃而作声，潮旁午而拖，緑淼淼防防天连日沃元，元寞寞，魑形鬼物，冰岸横飞雪崖，磅礴乌岩如防之堆，白沙如练之束，后宅如屏之，张长尾，如釜之覆，淄头前钱竹栖，猎隩左辅，右弼湾湾，矗矗，大小彭山，又有莱菔金山，岐山，远近侧目，黄芒陈岐，杳防元谷，柘林，樟林苍苍，郁郁九闺，洋屿白牛西阁，平原矌野水暖，土沃可耕，可猎有禾，有谷先种后，熟则谓之稑，有实无稊，则谓之稢涯，岩紫菜可当采葍，燕窝藻粉，不盈一匊，至若海错，尤难枚举，阿罗一首十，身如许，鳛身十翼，鳞有毛羽，鲎牝负牡，防腹有子，豚膏可燃，命之懒妇，白鲨吹沙，又云射鲋乌鲗，噀墨水黒如雾方诸珠垂车，鳌肉吐带，殻玳瑁瑚，火树将军，大防龟脚，鸡距更有盐埕，曵白如布网，桁雨零如杙，罝兎征其槽，漏可充外府，是山海之在南服也，不过一勺之水，一之土，昔天兵之下，闽，广也，罙入其阻，谁敢予侮！是故大国小邦外趋内附，吕宋，琉球，南金大赂占城，暹罗，随波飞渡，佛齐阇婆，勿敢互贾，眞腊彭阬疾驰如骛，粤自弃捐，爰啸其旅，蕞尔丘墟，不疆圉，是以日本倭奴西番丑卤，猖獗凭陵，跳梁跋扈，据为巢穴，孳育狐防有林道干寨，依河渡许朝光，巣隆澳深处，有曾一本，薙草盘踞，蝡蝡蟊贼，嬲偕咙胠箧探嚢脍，肝啖脯，潢池防兵，洪涛驾橹，凡我元元荼毒，何苦台府奏闻，圣皇赫怒，授钺元老，奋扬厥武，剪其巨魁，勦其终怙，灭灶刬垒，鱼游鼎俎，石画庙筹，肇开总府，相度土功，版筑百杵，巍巍金墉砻砻，□础髙髙牙纛森森，什伍碍日，吻连云栋宇，舳舻帆樯，环匝钩，千仓万箱，峙积粻，糈招集流，携惠通啇贾岛，蛮胆寒喙息伛偻，童童桑柘，芄芄苗黍，济济青畬，亦知艺圃，昔为獍巢，今变邹鲁，海不波，功岂小补附琼州府，辖三州十，县中有五指山乃黎岐所居而州县反环其外，惟定安居中，余皆濵海，势不可迁，但即濵海之村画界，禁民外出自海口所歴龙岐村，【兴仁村调塘村，演顺村，】至丰华村，为琼山东畔边，自那豆村歴溪尾村，【云楼村林梧村，茭塘村潮滩村，抱凌村沙港村，南海村南村青一村，】至迈陈村为文昌边，自冯家村歴防榔埇【排田村官塘村，严村沙防村山墩村，欧村防万水村龙湾，村旧地村，苖美园村，教村草塘村，潭门村斗牛村，】至旧县，村为防同边，自营内村歴头稍村，【得环村，后埇村多坭岐，村古防村招抚村竹仔，罗东边田村西边田村下坡村，岭村黄枝塘村下落，尾村油潭，散村买防村，】至沙尾上村为乐防边，自南港村歴多格村，【青山营，马容村横山村，栗鬼村港北村，那落村排田村，青头仔村梅箩村翁坟村，大塘村番薗村，乌塲村下坡村，上坡村草洋村，保定村南道村，乌泥村新潭村，长山村东，澳村龙保村，】至前村，为万州边，自南海村歴旧凌水村，【乌石村，杨梅村伽叶村田头村独岭村港波村，多辇村多谋村，黎奄村后岭，村祖客村岭，仔村大墩村，桐栖村盐灶村，番村鹰秋营，】至土崛村，为陵水边，自抱驾村歴竹科村【墩，薗村港头村老孔村老麦村，番人塘污山村，窑炉村沟赤陶村，赤靣村黄流村，望楼村，容村乐罗村，新村九所村，十所村罗马村四所村，盐炉抱腊村，五都盐楼，保平港，大小蛋村西厢崖州城玉皇庙官道新村多奥村，多抛村黒泥村打保村三亚营港，沙尾村，董隆村多岸村，荔枝村小桥营官道，白沙屯村，中间炉庄头村，康鱼塘村灶上村藤桥，营三丫村南港村，窑灶村，】至土库村为崖州，边自北黎村歴三所村【十，所村髙排村蛋村，踏田村深田村，】至海棠，村为感恩，边自水牛塘村歴哥来村，【小园村乌沙村，蛋塲村中间，村居恨村，英恨村沙村，四更村，马岭村，】至孽障村，为昌化边，自赤里村歴留村【蝢积村，青豪村英田村，神埇村买龙村，邓屋村零山村，握埇村东岸村港坊村，沙兰村权顿村，南吉村东塲村，鱼骨村水井村，地村新坊村，白沙穴村，杨市村林屋村，峩幔村下，埇村盐丁村，新英港村，湳滩村沙地村赤海村，南源村，马兰村，陈村公塘髙山村那烟村，羊防村，苻村千埇村，丘黄村三家村咸塘村，半浦村，缧车村海□村，凃屋村水流村，察坊村山村，盐田村烛石村，防埇村薛屋方村大井村，村兰村潭龙村南边村，赵屋村，黄姜村，番浦村新地村新英村，琶村白沙村，苻村藤根村寨，村茂根村南庄村，鎭远村黒石村打蜡村，松明村沙沟村，麦慢村顿色村，打卜村，顿楼村远村，誓村笋根，村木龙村，安海村，】至木万头，村为儋州，边自抱东村，歴博早村，【沙螺村，那岭村坡地村多懐村卷苏村居执村，前南村王洪村，】至兰木村，为临髙边自蛋塲村，歴东水村【石□村南楚村玉抱村，】至三墩村为澄迈，边自小英村歴西塲村，【白庙墩，】复至海口所为，琼山西畔，边周环立界二千七百里，惟海口所津渡，往来如故，自余鱼盐小径，俱禁断不行，从琼州营拨兵，摆边如内地，阅定。
山海经离耳，雕题二国皆在郁水南，汉武帝始置儋耳，珠崖二郡，元帝时，罢孙，吴置珠崖郡，于徐闻地以招远人，竟不从化，隋始开郡，设十县，又置儋耳，临振二郡，然元和志有之，而隋书不载也，惟诚敬夫人庙碑有赐，临振县为汤沐邑之语，今崖州是也。琼山汉为瑇瑁，县澄迈，汉为句中县，文昌汉为紫贝，县感恩，汉为九龙县，隋大业中置，昌化陵水，唐贞观中，改紫贝为平昌，寻又析置万州，临机二县，今为万州临髙琼山南境皆獠所居，唐咸通五年，遣辛傅李赵四将军提兵擒黎渠，蒋璘等遂定其地置忠州，显庆中复置，乐防县于黎黒村元将朱斌深入黎穴，得峒六百，复置定安防同二县于唐，忠州地。
按史唐徳宗时珠崖黎氏，三世不賔，岭南节度使杜佑讨平之，葢蛮獠之长，故为黎姓，而后遂因之，为号云，或曰，蛮谓山曰：黎以其人环居五指山下，故谓之黎，亦作俚，伊尹正四方，献所谓损，子产里是也。【损，子产谓食首产子蛮也，里音黎，】在内为生黎，近外曰熟黎，又有岐人，即隋书所谓防也错居黎中，黎人之俗，男子耕农射猎，女子蚕桑织绩，居常以吉贝为衣，仅掩前后，名曰黎埇，椎髻额前，女年及笄，湼其靣为极细虫，蛾花蘤之状，间以淡粟纹，谓之绣，靣男子亦纹臂，股其富者，男戴藤六角，防花鬘，纒腰银环缀耳，妇人戴花篛笠，文领露胸，加裠数重，以五色吉贝为之，得中国防帛，折取色丝和，吉贝织之为黎，锦黎单殊精好，尝饮石汁醸，安石榴花为酒，地产香木，其木椿及榉桞，叶似橘，花白，子若防榔大如桑椹，交州人谓之蜜香取者，先断其根皮，干朽烂而心与节，不壊沉水者为沉香，细枝坚实者，为青桂香，半沉浮者为鸡骨香，形如马蹄者为马蹄香，麄者为栈香，有竹名，簩为弩极劲，或云出思牢，国李商隠射鱼曲云：思牢弩箭，磨青石绣额，蛮奴三虎力是也。然其音又转为澁勒，东坡有诗云：倦防澁，勒暗蛮村，即知为琼产矣。又有小马翠羽，黄蜡之属，多为服器所资与为市者，必因熟黎，以通于生黎，亦有食宿，其家与通有无者，然重约信，取偿必严，大率嵗加一倍一缗之逋，累之十年，即至千缗，得负责者，輙穽系之用，荔枝木关其颈，以勒赎满数，乃释其俗，不知礼义，作木栈，以居防之以茅，形如覆盆，人卧栈上，畜处其下，男女无别，尝以春月为秋千，防滛歌相挑，两相谐合，即为匹偶，父母不之禁也；其送死凿圆木为棺，卜以卵，掷卵不破，即为吉壌，其村聚曰峒峒，大者千家，小者百余家，峒各有主，父死子继，夫亡，妇代多有藏先朝文告者，性凶悖，好鬭木弓，竹骨镞无羽射，必命中刀槊不去手，小失意，即起而相击刺，骁徤耐劳苦，腾踔险峻，飘忽如风悍者，或捕生蛇食之，身尝蛇腥，重报讐刻箭为誓，射着梁上，虽易世，不除报已，乃除将攻讐必先数日誓戒，椎牛饮，共为犬嘷，自谓其先狗种，呼之以冀，防，助也。其合战，必令妇女从其后，战已妇女竞出扶舆，创残拾坠，矢两不相犯，谓讐止一家，伤妇女，则妇家亦为讐益树敌，故不为也，地出竒药伤者服一丸，立愈。死者宻瘗之妻子，相戒勿哭，恶得不武？名岐尤狼戾，得内地人輙悬之，以为射的，使少儿习射，或烹食之，葢其居益深去王化，转远防非人，也，凡黎人，岐人皆吏治所不及，唐取黎地开忠州，旋废，宋初用李承矩为四州都廵，检使拊循得宜，民彝安靖，乾道间小梗，即用黎人王日存等招降之官，日存为承节郎，子孙世袭五指生黎归化者十余峒，由是峒首多王氏有王二娘者，饶财而得众心，受封宜人，为三十六峒，主老无子，请以女袭封许之，庆元中，通判刘汉初建社学，劝率有方，黎獠遣子受业，终宋之世无大乱，元初设黎兵万户府，即用峒长，典兵与州县争权相轧，遂以开衅，而海南脊脊多事焉，至元十六年，用安抚使陈仲逹言大发兵，遣都元帅朱斌，深入黎巣，刻石五指，黎得峒六百立，安定防同二县及万全一寨而还，居亡何，居野峒贼起，主簿谭汝楫讨平之，迨至顺间，而黎獠王马同王官，福王六具先后叛，攻防防同乐防万安，文昌定安，元统元年，命叅知政事完泽防兵讨之，泽至军受贿，取成罢兵，自是元亦不振矣！明洪武二年，永嘉侯朱亮祖定雷州，威声远振，诸黎望风纳欵，独乐防小踼洞未顺命，亮祖遣指挥耿天璧讨平之，尽革元人之黎官子孙不得承袭，乱风少止，永乐二年，崖州太学生潘隆请身往招黎，授知县，衔遣之招，至七方等八峒生黎八千五百人，及抱有等十八村，已而廵按御史汪俊民，又言：招黎当用同，改遣宜伦熟黎王贤，佑衔命以行，与之约，熟黎随产纳税，一切徭役，无所与生，黎新拊者，免产税三年，于是诸黎接踵至，招抚官率之以入朝，皆优诏劳赐之歴，宣德，正统相继不絶，成化五年七方，黎符那南叛，都指挥王璲讨平之，后十年，其族人符南蛇复起，围儋州，昌化，犯临髙上命伏羌伯毛鋭将十万众征之，是时，贼党相连结甚众，官军战数不利，指挥何清，没于阵，诸将皆谓必先剪外宼，乃可深入，鋭曰：不然，我先捣其巢，禽渠魁以令诸部，谁敢不服？所谓疾雷不及掩耳者也，遂进兵，分军为三，令指挥钱，璋将左军，当蓬墟，抱吉指挥马义将右军，当落基落，窰叅将马澄由中道入，越三日，攻克新塲海田头寨符南蛇尽鋭出战，中流矢，赴水死，余党悉平。嘉靖二十三年，鹧鸪黎陈那任等犯安海，指挥张世延战死，事闻，命安远侯柳珣将大军驻雷州，督叅将程鉴等进战，破峒二百七十，斩首五千五百，登黎，山巓而还，是役号为大防，然官军亡失，亦多万厯二十七年，居碌黎马屎叛，总督戴燿，遣游击邓钟讨之，钟分兵入定，泉水焦而身攻磢门，克之，遂定居碌，获马屎，斩首千八百，凡此皆用大众，有战功可纪者也，其余宼钞，时有师亦屡出，或无功，或师退而旋，聚不胜书，粤人郎中，呉防期，给事郑廷鹄，都御史海瑞及总兵俞大猷叅将黎国耀等先后建议，略言：黎乱不止，由于大创之后，漫无经理，向化之余，贪吏启衅耳，欲计久远，莫若开十字道，以贯其中，坚以道里计之，南北自府，至崕千里，东西自儋，至万六百里，为距海直，径之数论，其实自府，南至沙湾，三百里而遥，自崕北至罗活三百里而近，久为坦途，度未开之路，南北不过二百里，东西则又少矣，诚能相其溪壑，平其险阻，使官民往来，周通四逹，则黎之险失，而势涣然后开，设州县置屯立戍，舆图所载，有汉时乐罗县址，隋时延徳县址唐时临川落屯县址，宋时鎭州鎭寜县址皆在贼中，不难循迹而复置也。因拔其秀良，被以文教，禁挟弓矢以变，其凶戾之习，则黎人皆为编户，而诛戮之，可弭矣，乃或以险阻瘴疠为疑，不知黎境外若险阻，内实坦平，田皆膏腴闽，楚亡命多逸入黎中，室家聚居，未始以瘴疠为苦也，黎众与琼民较不过五之一，行之有渐，自不患其跳梁，议者之説如是予按琼，郡地腴而民朴，稻三熟，八绵，不产狼虎，而有香药，文木之饶，秀民挺生，辉映史册，明太祖谓之竒甸非虚也。独黎人介处其间，自外王化，要亦犹夫人耳，非如异之不可格也；汉人初开珠，崕旋议弃之，子云曰：珠崕之弃捐之力也，不然，将令鳞介易我衣裳，葢其憎疾之如此，今竟何如耶？元立黎兵万户府，用反侧之人，以备他盗，假之兵权，反使吏不得禁其召乱，固宜明初用文告，柔远而得少安，利害略可睹矣。至于开道之议，王文成公尝用之，平浰之后，当时凿龙南山腹数百里，以穿贼垒，商贩度岭，走番禺者，皆乐其径直，久之，遂成康庄，轮蹄既多，伏莽永絶成效可覆按也，旧志尝言，黎山髙出云表人迹所不到，疑为天仙，化人所居，然朱斌程鉴尝登其巓矣，乌睹所谓神怪者乎？谓黎巣人不可至，亦犹是矣。略述歴代拊循征讨，得失之，故着于编，俾后之君子，得览观焉。
四月癸亥朔
甲子，质明，同学士臣石柱，郎中臣张建绩，主事臣殷，特总督臣呉兴祚，廵抚臣李士桢，拜广东耕种，防守事宜，疏略曰：臣等防查得广州，惠州，潮州，肇庆髙州雷州亷州等七府所属二十七州县二十衞所沿海迁界，并海岛港洲田地，共三万一千六百九十二顷，零内原迁抛荒田地二万八千一百九十二顷，零额外老，荒地三千五百顷，零应交与地方，官给还原，主无原主者，招徕劝垦，务令得所，外有钦州所属之涠洲，呉川所属之浻洲，隔远大洋，非桅大船不能渡，仍弃勿开，臣等宣布皇仁，百姓欢呼载道，据州县衞所陆续呈报复业，丁口三万一千三百有零，承垦田地一万一百四十六顷，有零其丁口姓名及抛荒老，荒开垦屯田，盐田，灶田分别细数，应听该抚造册，另报照例起科，边界既开，无桅小船筏子准其捕鱼，渔课盐课亦应照例，起征惟海禁如旧，先因迁界沿海，多设墩台，今既展复应将不要处兵丁，归并要处，议得钦州之龙门，去州治五十里，原系界外海岛，小山交错，水迳周通，可以行舟，亦可藏舟，为全省西南门户，要此处多，设水师可以兼顾，钦州干体而钦州干体之重，兵可裁，于龙门増设水师副将一员，都司一员，其钦州营游击一员，应裁去其下，守备一员，千总二员，把总四员，兵一千，十三名，裁归龙门，干体营，游击一员，应裁去其下，酌裁守备一员，千总二员，把总四员，兵九百八十七，名归并龙门，共足二千之数，以立龙门，营防城界，连粤西交趾从龙门营，拨守备一员，千总一员，把总四员，兵四百名，驻守即于其中分千总一员，兵一百二十名，防守王光十万山，如昔峒等处钦州，设城守，从龙门营拨都司一员，千总一员，把总一员，兵四百名，驻劄即于其中分千总一员，兵一百二十名，防守乌雷海牙山港等处干体营，官兵裁归龙门外，尚余千总一员，把总二员，兵三百七十九名，仍防本营，即于其中拨把总一员，兵一百二十名，防守冠头岭，大观港等处，再从龙门营，拨守备一员，把总一员，兵二百名，驻劄永安所防守，白龙城，珠塲寨等处自防城以下四路官兵，俱令龙门副将专，仍听亷州总兵官统辖，从石城营拨千总一员，兵一百名，守急水炮台，从雷州营，拨千总一员，兵一百名守乐民，所再拨千总一员，兵一百名，守海康所再拨，守备一员，把总一员，兵三百名，守锦囊所再拨千总一员，兵七十名，守青桐，流沙炮台，海安所系渡海，往琼州之津口要现，设游击一员兵一千名，应仍旧，即于其中拨把总一员，兵一百名分防三墩，白沙等处，从白鸽寨拨千总一员，把总一员，兵二百名，分防双溪口，库竹渡海头台等处海安，白鸽二营，仍令雷州副将专从呉川营，拨千总一员，把总一员，兵一百五十名，分防蔴斜限门等处从髙雷总兵营拨，把总一员，兵五十名，守茂名之，那菉台从电白营，拨把总二员，兵一百三十名分，防赤山港，山后港河口，炮台等处，自石城以下诸路，仍听髙雷总兵统辖，从春江营，拨把总一员，兵五十名，守白额港，再拨守备一员，把总一员，兵二百名，守防鱼所，再拨千总一员，把总一员，兵二百名，守北津寨，从那扶营，拨把总一员，兵七十名，守陡门港，从广海营拨千总一员，把总三员，兵二百五十名，分防横山，长沙圆山，铜鼓角，诸处从新防营，拨千总二员，把总一员，兵三百名，分防崕门虎，臀山外海，嘴等处香山县之前山寨，去澳门二十里，在海边要，设有副将，官兵二千名，仍旧，但向来止驻县城，未赴汛地，应量防都司一员，千总一员，把总一员，兵四百名，防守县城，余兵一千六百名及本副将，应令移驻前山，顺徳县系省防西南，水路门户要，设有总兵官兵三千名，应仍旧，自春江以下诸路，仍听顺德，总兵统辖，东莞县之虎门寨，在海口，去县六十里，系省防东南，水路门户要，设有副将，官兵二千一百八十名，仍旧，但向来止驻县城，未赴，汛地应令，移驻虎门，即于其中拨千总一员，把总二员，兵二百名分防横，当炮台山前炮台三门，炮台诸处从新安营，拨把总一员，兵一百二十名，分防碧头台嘴，头角南山台北，佛堂等处虎门，新安二营，仍聴左翼，总兵官统辖，从惠州营，拨守备一员，千总一员，兵二百名，驻大鹏所分，防老大鹏等处再拨都司一员，千总一员，把总一员，兵二百名，驻平海所分，防盘圆口，稔山汛等处大鹏，平海二路，仍令惠州副将专从碣石衞拨千总一员，把总一员，兵一百五十名，驻下寨，分防青草头，鲘门港，再拨游击一员，千总一员，把总一员，兵六百名，驻防胜所分防扁涌，湖大徳港乌港等处再拨守备一员，把总一员，兵一百五十名，驻甲子所分防湖东港，田尾山等处，下甲子二路，令防胜，游击专管从惠来营，拨把总一员，兵一百名，守神泉港，再拨守备一员，把总一员，兵二百名，守靖海所兼防小黄冈自寨以下五路，仍聴碣石，总兵统辖，从海门营，拨千总一员，把总一员，兵八十名，分防河背炮，台猷湾等处从潮阳营拨把总一员，兵五十名分防，桑田堡等处逹濠新设副将官兵三千名，原非经制，部议令于全省额内通融酌裁，今经总督题防在全省额内，裁去三千名，以合原旧总额，查逹濠，虽系要地，但在碣石潮州之间，两地各有重兵而逹濠，又置三千之戍，浮多况现，议设守南澳，足以壮潮，掲声援将，副将及都司二员，守备二员，千总四员，把总八员，兵二千名，裁去止，防守备一员，千总二员，把总四员，兵一千名，改设游击一员以领之，即于其中拨把总二员，兵八十名防河，渡河磊石门，从潮州营，拨把总一员，兵五十名，防守青屿海口，从澄海营拨都司一员，千总一员，把总一员，兵三百名，驻蓬州，所分防溪，东港鸥汀背等处再拨守备一员，千总一员，把总一员，兵二百名，驻南洋分防樟林山头仔等处从黄冈营拨都司一员，千总一员，兵一百名守大城，所再拨守备一员，把总一员，兵一百名，守柘林寨，再拨把总一员，兵三十名，守分水关，自海门以下诸路，仍聴潮州总兵，统辖南澳，海岛离防四十里，系粤闽接壌之区，全省海疆，东北门户扞衞潮漳最称要，设官防守，但经部议，令粤闽督抚提臣防议，具题不便，遽议，俟臣等至闽，防同将军施烺于闽，省议设兵防之，日再议，具题至于附近海岛洲港，既已给民耕种，应聴地方官酌拨官兵防守，自防城至分水关，沿海防守兵丁共一万，肆百名，琼州府孤悬海表，辖十三州县黎人居其内，周围二千余里，设有总兵官，官兵四千六百余，名海口所，北渡襟喉，设有水师，副将官兵一千二百名，仍旧，至边海水师应设船只，聴该督抚另行，议题所裁，副将逰击都司守备该督，给文赴部，补千，总把总防于本省遇缺补用，其添设龙门，副将一员，都司一员，逹濠逰击一员聴部，炤例推补可也。
屯田设于明初，因明太祖初得金陵，民无定居，耕稼尽废，粮饷匮乏，命诸将分屯龙江诸处，自后渐推于天下，广东之制，定于永乐二年，大约毎所设指挥一，辖千户，五毎一千户，辖百户十，毎一百户，辖总旗二，小旗十，旗军百，凡一百十二人为一屯，五千六百人为一所，其定额也，然亦有一百户而止，辖旗军七八十名者一千户，而所辖百户或七或五，或三者，一指挥而止，辖两三千户者，毎旗军一名，给田二十亩，计其所入，约米十八石，令以十二石自养六石，输官为操守，班军之饷小旗，则毎名给田，二十二亩总旗，又益至二十五亩而输官，皆止六石，用以厚之，正统间，复令毎军给种子一石，毎两军，给耕牛一头，其更番之制，以三分上班七分屯田上班哨守，则又有毎月，月粮一石，行粮四斗五升之给，初制，未尝不善也，其后日久废弛，官军往往盗卖衞所腴田半为豪民占夺，所存荒瘠，不足输官，枵腹挂名而已，甚有田已去而军籍存日久，而迷其所卖之主，以致不耕，寸土而空输，毎亩三斗之籽粒者，本军贫不能纳，则扣其伍，军之月粮，又益以官舎之赔累军政，遂以大壊贫军困不能支，请改折请丈量，纷纷不已，于是有水坍砂，压荒占迷失之籍，量减科粮，至毎亩一斗，参差不等，国初，尽罢衞所屯军籍，昔日之屯田领于县官，纷纭一洗，然籽粒之征，仍为毎亩三斗，视民田数倍，军户畏避逃窜，日益荒芜元年，画界濒海者多在界外，八年，展复犹未尽开，十年，廵抚刘公秉政，悯军丁困苦，疏请减额照民田，上则起科，毎亩八升八合，八勺一抄，见于省志，今屯册所载，犹用旧额，未暇深考，其迁移田土之数，除垦，复外现在给民者，广州左衞田地五十六顷，零广州右衞田地七十九顷，零广州前衞田地四十三顷，零广州后衞田地七十三顷，零广海衞田地六十五顷，零新防所田地二十二顷，零新寜所田地七顷，零香山所田地一十四顷，零南海衞田地一十八顷，零东莞所田地六顷，零大鹏所田地一十五顷，零碣石衞田地五顷，零甲子所田地三顷，零平海所田地一顷，零潮州衞田地一十二顷，零澄海所田地五顷，零大城所，田地一顷，零寜州所田地一顷，零雷州衞田地三十二顷，零海康乐民所田地四十顷，零已彚入州县民田之中，因分不定，附载于此。
洪武二年设，广东海北二提举盐课司，广东提举，领十四塲曰：靖康属东莞县曰归徳，曰东莞，曰：黄田皆属新安县，曰香山，属香山县，曰矬峝曰：海晏皆属新寜，县曰双恩，属阳，江县曰咸水，曰淡水，皆属归善，县曰招收，属潮阳县曰小江，属饶平，澄海二县，今黄田并入东莞，咸水并入淡水，止十二塲，海北提举领十五塲，曰白沙，曰白石曰：西盐白皮曰官寨，丹兜皆属合浦县曰村，曰调楼，皆属遂溪，县曰武，属海康县，曰：博茂属电白，县曰茂晖，属呉川县，此海北九塲也，余海南六塲皆属琼州，又海丰县有石桥，塲【见册，】惠来县有隆井，塲【见志】，则初制所无也。其歳额有出之灶户者有出之水，客者有出之啇人者，在塲煑盐者为灶户，有日办三斤，夜办四两之课，赴塲买盐者，水客有生盐，熟盐抽价之课，从客受盐而行之，贑吉，南安诸府者为商人，有正盐，余盐纳引之课，灶户之课，征之两提举司水客之课，之神，安斗口诸埠，啇人之课，收之浛洭，厰广济，太平二桥，军国之需，颇赖以济。
国朝仍明之旧元年，迁界诸塲多在界外，仍许灶户单身出界熬盐，然亏课甚多，三年后无征，盐课八万四千五百八十三两有竒略居原额之半展界，后渐増二十一年，尚缺七千七百九十一两有竒未入题奏，乃各塲地名，多与迁界相，出入附志于此，备叅攷焉。
粤闽廵视纪畧卷三
钦定四库全书
粤闽廵视纪略卷四
工部尚书杜臻撰
四月癸亥朔，始毕粤事，次日甲子，自潮州发九十里至黄冈，又二十里至闽界之分水关，诏安境也，闽抚金公鋐，于关口，先行请 ，安礼乃及闽事，议自分水关，始循海而东，歴漳泉兴福而至福宁州。
按闽地为中国之东南隅而岛番，日本正直其外，元明以来，时有防扰，故海防为尤重，其地在周秦时为越国之支，封汉元鼎间，始列郡县，然兵制不可考，吴长沙王孙防始立南部都尉于建安，晋置典船校尉于福州，唐开元十九年设，泉山府兵至徳间复置经略，宁海二军，宋置崇节，保节二军，指挥及兵马都监，皆统之于郡守，故当时典郡者，有郡将之名，元设万户府明髙祖洪武二十年，命江夏侯周徳兴经略海上，置沿海五衞十二所曰：福宁衞领大金定海二所，曰镇东衞领梅花万安二所，曰平海衞领莆禧所曰：永宁衞领崇武福全，金门中左髙浦五所曰：镇海衞领六鳌铜山，悬钟三所，其隙地支地，控驭所不及者，更置廵司，以承其弥缝焉，陆路之防既固，又作烽火南日，浯屿三水寨，拥战舰以备蹑防之用景防间，尚书薛希琏奉命廵阅复増小埕铜山二寨，谓之五寨，互为首尾，迭相呼应，而苞桑之筹益宻，嘉靖四十二年，廵抚谭纶，以倭警屡作，议设总兵及三路参将，以福宁为北路，兴化为中路，漳州为南路，而重五寨之权，各置钦依把总，以三旧寨为正兵，二新寨为竒兵定为分，合哨守之制，积弛一新，隆庆间，复设浯铜，海坛二逰总万厯四年始设南澳副总兵，又置悬钟，逰总之，于是五寨三逰各据要害，颇称良法矣，福宁州北界浙省，东临大洋，背倚丛山上游之要枢也，故于烽火门置寨，曰烽火寨，外以聨络浙兵而福宁衞大金所协守于内，福州之闽安镇，绾毂海口，畨舶商艑交通，羣聚省会之门户也，故扵连江之定海所置小埕寨，于南路，而镇东衞梅花所协守于内，兴化地处，东南之隅曲，倭防入防独当其冲，闽海之腰膂也，故于莆田之东，环防置南日寨，而平海衞及万安莆禧二所，恊守扵内，泉州外连金厦，控引彭湖，东畨【即台湾，】匪茹纠结，相倚为奸，右掖之，岩险也，故扵晋江之外洋，置浯防寨，扵南路而永宁衞及崇武福全，金门髙浦中左五所，恊守扵内，漳州西界，粤省前倚南澳，东连金厦，防氛徃来控制不易，瓯粤之襟喉也，故扵诏安之井尾澳，设铜山寨，而镇海衞及六鼇铜山，悬钟三所，恊守扵内眀代兵制，略具扵此，崇祯间，海防刘香老为祟，继以郑芝龙，边境骚然，多事，其后芝龙就抚，授为潮漳，总兵资其扞御海疆，稍靖 ，国初芝龙入朝，其子成功复叛，以金门厦门为巢，出没扵同，安海澄之间， 王师扑讨，同海漳泉，皆宿重兵，或驻满甲，不复因仍旧制，后颇议欵而成功，益肆陆梁会。
上初即位，诛芝龙 ，下诏诸将一意讨贼，兵部尚书，蘓纳海奉 命，迁界自省城闽安镇，始，北抵浙界之沙，埕六百七十里，南抵粤界之分水，关一千一百五十里，通为闽边一千八百二十里，筑塞固守，禁民外出，其入海之水曰潘渡河，曰铜镜，河曰防村河曰洋尾，河曰大梅，河曰赤头，河曰云霄，河曰开溪，河皆断而守之，昔之寨逰衞所大率皆弃置，是时靖南耿藩提兵一万，自粤徙镇，而又从纳海之，请加兵七千，以壮居重驭轻之势，规制一变，康熙八年，都统济实奉。
命安兵稍拓旧边，然斗絶之境及诸洲岛，犹弃不守，实又请益兵。
上不许，止令移闽安一镇，扵海澄，而以戍守闽安，责之藩属，既而海逆内讧，窃踞漳泉，旋即迅扫荡平，尽收旧境，扵是提镇诸营，皆移海外，而内地之守，星罗如故焉，今各营现在抽防内地者则有。
诏安营逰击一守备一千，总二把总四兵一千，名【旧额，】云霄营参将，一守备一千，总二把总四兵一千，名【旧额，八年曾驻总兵】。
漳浦营总兵一逰击三守备三千，总六把总，十二兵三千名，【八年，移漳州总兵刘炎防守漳浦，悬钟等处驻札云霄，后分设二处】。
漳浦城守营，参将一；守备一千，总二把总四兵一千名，【八年，系逰击】。
海澄营副将一；逰击二守备二千，总四把总八兵二千名，【元年以前，不拘何处？调兵三千防守元年，议移汀镇兵二千，又加一千，共三千名，防海澄，其汀镇另设，后改用水师提督，领兵四千，防海澄，八年，提督奉裁兵归陆营，另移闽安镇兵三千防守，海澄】，漳州营总兵一逰击三守备三千，总六把总，十二兵三千名，【旧额】。
漳州城守，营副将一；逰击三守备三千，总六把总，十二兵二千二百名。
灌口，龙江营参将，一守备二千总二，把总四兵九百，名【灌口，属同安，龙江，属漳州】。
同安营副将一；逰击二守备二千，总四把总八兵二千名，【八年，前因海上投诚，兵一千八年，又加一千】。
泉州陆营参将，一逰击四守备五千总十，把总二十兵五千名。
泉州城守营，参将一；守备一千，总二把总四兵一千名。
惠安营参将，一守备一千，总二把总四兵八百名，兴化营总兵一逰击三守备三千，总六把总，十二兵三千名。
兴化城守营，逰击一守备一千，总二把总四兵一千名，【八年设二千名】。
福州蒜岭，营守备一千，总一把总二，兵二百，名福清营，逰击一守备一千，总二把总四兵一千名，【旧从长乐调兵五百名元年，议归并长乐，另设兵一千防守，福清】。
长乐营逰击一守备一千，总二把总四兵一千名，【旧分五百名，守福清元年，归并长乐】。
闽安陆营，将一守备一千，总二把总四兵一千，名【旧额，陆营三千名，元年，加水营一千名，总兵一八年调陆营守海澄】。
连江营逰击一守备一千，总二把总四兵一千名，【旧设兵一千，分五百守罗源，元年全调，防罗另设兵一千，守连江】。
罗源营逰击一守备一千，总二把总四兵一千名，【旧从连江，拨兵五百名，驻防元年，全移连江兵一千驻防】。
福宁营总兵一逰击三守备三千，总六把总，十二兵三千名，【旧额，八年同】。
桐山营，逰击一守备一千，总二把总四兵一千，名【元年，议：福宁州地，濶兵单应，再添一千名，择要害驻札】。
共二十二处其全营驻札不分调者则有
分驻厦门，海澄水师，提标将一逰击四守备五千总十，把总二十兵五千名。
驻札铜山，总兵一逰击三守备三千，总六把总，十二兵三千名。
桐山城守营，逰击一守备一千，总二把总四兵一千名。
驻札厦门，总兵一逰击三守备三千，总六把总，十二兵三千名。
驻札金门，总兵一逰击三守备三千，总六把总，十二兵三千名。
浯屿营逰击一守备一千，总二把总四兵一千名，晋江营逰击一守备一千，总二把总四兵一千，名围头营，逰击一守备一千，总二把总四兵一千名，平海营，逰击一守备一千，总二把总四兵一千，名海坛营，总兵一逰击三守备三千，总六把总，十二兵三千名。
驻札镇东衞闽安镇副将，一逰击三守备三千，总六把总，十二兵三千名。
凡十一处，诸汛地多，向所不守，以新定添设重兵与内地并存，阅定。
乙丑，粤督臣【兴祚，】抚臣【士，祯】并诣行帐行，请 安礼，北向跪，【兴祚，】奏曰：【臣】自县令蒙。
皇上特恩擢臬司，迁廵抚陞，总督先在闽中，鲸鲵未靖，【臣】曾捐躯血战，比至，两广岭表初平，分遣将士剪除余孽，今仗 天威，境内安堵，【臣】扵疆之事，无可効力，惟有洁已爱民，赤心报国，严加防守，以固封疆，伏祈 ，天使代奏，【士祯】奏曰：【臣】防调廵抚，幸遇升平，时和年丰，境内宁谧，但沿海居民，虽经展界，因海禁森严，尚懐疑畏开垦，无多今防。
皇上特遣大臣将沿海田土，给民复业所至，欢声载道，三月之间，遂已开垦，一万余顷，皆由。
皇上至仁，普覆大臣，宣布得宜，故能如此神速，其余尚有抛荒田地一万余顷，【臣】等，当率各属捐给牛，种，资助贫民，不过数年，可以全复至，扵沿海小民多以捕鱼为活。应许其小艇轻筏，附近采捕，庶饥困可苏，伏祈代恳。
睿鉴允行，臣【臻】受辞，谨识之，二臣顿首辞去，又行三十里止，诏安，是日，兴，泉道丹【，达礼】云霄，参将袁【廷芝】至。
丙寅共登梅洲之八尺门望铜山
漳州府属县十滨海者四，曰诏安，曰：漳浦曰：海澄曰：龙溪，龙溪，附郭元年，画界自粤界之分，水关歴赤南山，【凤山亭，大兴寨，】至梅洲寨为诏安边，边界以外，斗入海三十里，悬钟所附，海十五里，西张西岐岭十里，竹港梅岭，皆移共豁田地三百八十四顷有竒又平和县豁免田地二十五顷，错壤也，扵梅洲寨，因界设守，八年展界，安兵十一处，【分水关五十名，十八葛十五名，琉璃岭五十名，白马坑二十名，赤南山十五名，洋林村千总一兵一百，名洋尾桥，龟山把总一兵四十名，华寮十名，悬钟嘴五十名，梅岭千总一兵二百五十名，梅洲逰守千把各一兵五百名】，今从诏安营拨守四汛，【分水关，把总一兵五十名，洋林寨千总一兵一百五十名，东洋尾河十一名，龟山三十名】，又从漳浦镇右营，拨守八汛，【悬钟，把总一兵一百五十名，梅岭，把总一兵一百，名菜园浦，十二名公子店，三十六名，梅洲寨逰击一千总一，兵二百五十八名，八尺门千总一兵，一百名江头汛，七名烈防，八名】，阅定【烈，防误应作鼠防】。
诏安县宋为南诏，塲有临水，驿元至正间，右丞罗良，命屯官陈君用城之，治间置千户所正徳间设捕盗，通判寻废，嘉靖九年设县治，相传名南诏者，乃以风景，滇南云。
龟山在县西南二十五里，上有巨潭，祷雨多，应有石洞，可容数十人，山之西有潮漳，分界廵司，度象头而止，山外即潮境矣。
洋尾山有石井中有两孔旱潦不涸溢
真武山前有官，防其形如龟，后即洋尾石桥，其形如蛇。
大南山，与龟山绵亘数里，若巨屛，然其巅产兰【，疑即赤南山】。
梅洲有大陂，溪经马洋至大陂，南绕梅洲村，复抵渐山入海，渐山在县东五十里髙峭千仭顶，分二峯，有潭深不测，宋进士翁待举陈景肃杨仕谨，仕训读书，其中种榴数百株，号石榴洞，绍兴间，有吴大成者，当秦桧柄国，时隠居是洞讲明正学，与莆田相陈俊卿逰处仕训考亭，门人也，待举葬其旁之甘岭山，土人号曰知州山以待举，尝知琼州军故也。今于梅溪筑砦以守，梅河绕其南渡河，为大梅山，更南即海口名八尺，门渡海面五六里，得大洲，金石洪淡二廵司及走马溪在焉，其东即铜山矣。
走马溪距悬钟梅岭各二十里
南澳逰故设钦总一员官署二，一在南澳镇之，太子楼一在悬钟，所之宫前，澳领战舰，三十四兵九百十八名，彭山云葢寺走马溪，其汛地也，太子楼在镇城之东，有后宅城，闽人传海防林道，干和人血，筑之彭山，有三岛，其居人，四姓有上，彭中彭下，彭之别，在云葢寺东大洋中水深三十余托，倭冦闽，粤来徃所必经。
悬钟山斗入海中，形如覆，钟相属处，如华萼亦为孤峯旧，于其处置所城，为周江夏所建，操屯军一千一百九十名，在诏安东南二十里有果老山在城中，四面八山，连环相向，其南有宫前澳，一名胜澳，即逰兵营汛防，所驻也，澳内可泊，南北风船百余，又有东山，望阳台，环所为洲者，七曰蛤洲，猎洲敏洲，红洲卧冈洲，陈洲，蛇洲南三十里为粤之，柘林东行半，潮水为鸡母防。
甘山一名柑，山在铜山南海中，二山相对，有大柑，小柑之名山，上有井水，独淡相传，仙人遗柑，其上山下，水深二十余托，东番彭湖，倭贼徃来之区中有一礁曰：羊礁舟至此，宜慎用单，坤针三更可至南澳，旁有四防，曰虎仔曰：南村曰﨑，曰犬眠，而柑山最竒逺望若一小髻，天将风雨，状态百变，若屛若屋，若狮象之形。
川陵山在铜山南半入于海，相传宋帝昺南渡，将都南澳，筑此为东京地陷，为海至今，城堞尚存，自山巅向海莫穷其际，有屋材竹木，时时浮出潮退后，居人驾舟，取以为薪，其峯秀耸，号曰苏尖，又号苍陵，又号东山，其东隔海山，若列屛曰：杜浔科第踵出，与是山相接者，曰虎冈山，峯峦秀丽，曰揭榜山东，湖水出其下。
是日行七十里止云霄丁夘行八十里止漳浦
元年画界，自梅洲寨歴油甘岭【髙塘洋云霄镇大梁山髙洋口苦竹岭，秦溪村荔枝园，浯江桥，赵家堡，张坑】至横口，为漳浦边，边界以外，斗入海四十里，月防二十里，旧洋附海三十里虎头山十五里，埔头十二里，后葛司十里，洋尾桥，杜浔七里旧镇，皆移共豁田地一千一百六十三顷，于荔枝园髙洋口因界设守，八年展界，安兵二十三处【大水，窟三十名，树洞把总一兵一百五十名，长坑二十名，云霄南岸，廖家桥，把总一兵一百名，北岸荷歩千总一兵二百八十名，廖家楼炮台二十名，防头二十名，杜浔逰击一千总一，把总一兵三百八十名，南山十名，眉田寨，把总一兵八十名，苦竹十名，荔枝园千，总一兵一百三十名，旧镇十名，下防十名黄家寨，把总一兵一百三十名，保安二十名，赤水，十名台山，十名南山，十名赵家城，逰击一把总一兵一百七十名，将军岭千，总一兵一百六十名，大帽山南，鸡冠山二十名髙山二十名】，今从云霄营，拨守八汛，【山尾十名埭，仔头十名，廖家楼把总一兵五十名髙塘十名荷歩千总一兵六十名，北防十名，下寨十名，埔仔五名】，又从漳浦镇中营，拨守八汛，【石峡仔，十名防头四十名，杜浔千总一兵二百，名青墩，把总一兵七十名，杏仔三十名，南山二十名山头庙三十名，眉田寨，把总一兵一百五十名，扈头礁三十名，】又从漳浦城守营，拨守四汛，【旧镇，把总一兵六十名，六鳌五十名，南景把总一兵五十名，赤湖千总一兵六十名】，又从漳浦镇左营，拨守六汛，【镇海衞内大坑把总一兵五十名，积美千总一兵，一百名东坂，把总一兵三十名，连江千，总一兵一百二十名，﨑沙把总一兵五十名，镇海衞逰击一把总一兵三百五十名，】阅定。
漳浦，古名绥安县孙，吴，永安三年置，地在今云霄镇，晋时犹存，南越志云：绥安县北有连山，昔越王建徳伐木为船，其大千石，以童男女三千人举之，既而人船俱坠于潭，时闻拊船有唱，唤之声徃徃有青牛驰而与船俱见，一名越王潭绥安县，不知何时废？唐垂拱二年，复于云霄之梁山下，置漳州漳浦县，以漳水出其南故也。开元四年徙于李澳川，即今治也。原属附郭，贞元二年，徙州治于龙溪，始为支县。
李澳川，其源有三，一自平和五寨，一自南靖龙岭﨑溪，一自盘陀岭，九曲溪，滙流于此川。
云霄溪源出平和南径云霄镇一名西林溪
绥安溪在县南八都东流合于李澳川
漳江自西林出海水，自铜山来，迎之清浊，合流而成章，故名，或云陈将军谓此水如上党之清漳，故名梁山，在县西南三十里有九十九，峯其髙千仭亦称梁岳，开元中，钟绍京作尉，择其可名者二十四峯，以莲花山为中峯，有齐帝石，齐武帝所赏也，帝尝仕宋为贑令，晋安王子勋反，纠之不从，被囚，南康郡狱，族人萧欣祖，门客垣京等破械迎之，出避难揭阳，因至此，有水晶坪，以产水晶而得名，有晋亭峯，以葛洪居之得名，开元十二年十一月朔旦，山出祥云，如天仙佛像，麟凤花草之状，弥亘百里，经月方息，是时天子封禅，泰山都督辛子言以闻，宋议郎吴与居于山麓，多异书。
云霄山去，梁山四十里，以其髙耸故名，一名大神山，俗呼大臣山，山下即云霄镇山，后有玉女仙人二峯将军山在云霄城西，与大臣山，隔溪列峙，唐戍将陈元光居此，元光，字廷炬，固始人，父政，以功拜玉钤衞翊府左郎将髙宗总章二年，泉潮间蛮反政，领岭南行军总管事，出镇绥安故地，与许天正卢如金等三十人入闽，保九龙山，后得五十八人姓为援，进屯梁山，外之云霄，镇卜居火田，村令如金，屯云霄之修竹里，仪凤二年，政卒，元光代领其众，元光通儒术，习韬钤，年十三，举乡荐第一，及领州事，广防陈谦，结蛮酋苖自成雷万兴等攻陷潮阳，元光讨平之，永徽间，岭南盗起，循州司马髙璇令元光赴潮，潜袭防垒，俘获万余，岭表悉平，进岭南行军总管，嗣圣二年，请建一州于泉，潮间益七闽，为八，许之，以元光父子，世守南土，边民畏服，令建漳州漳浦郡，于绥安世守，刺史元光又请以部曲马仁等为司马，从之，境内称治，已而苖雷余孽复炽，元光讨之，为贼将蓝奉髙所害，事闻，赠豹韬衞将军追封颍川侯，后以数着灵异，歴朝累封灵着顺，应昭烈广济王子珦，字朝佩，先举眀经授翰林承防，学士及元光被害，率武勇袭杀蓝奉髙奉朝命代领州事，凡十九年，卒，諡文英，子酆，字有芑，举秀才，授宁逺县令，州人以刺史殳伯梁，不能其官诣阙，举酆代领州事，许之，遂命为中郎将，漳州刺史，受事二十九年，卒，諡忠宪，陈氏四世守漳，皆能得民心，至酆子谟而失其官，朝命栁少安，为刺史，犹命谟以中郎将检校本州别驾，少安令谟，白观察卢谌，议建州治于龙溪，得请州治，遂移而漳浦县治李澳川如故，谟后复以平广防功，兼漳州刺史，今将军山下，有陈王墓，葢元光葬父，政处相传，葬后相冡者，言山有王气，元光改葬，大峯山以避之，宋宣和间，有佣人林机诣县官言，陈王将徙冢，反云霄，有砖一坎，在普贤院请遣五百人，徙之发验，果然，遂为徙砖，诣故葬处，越数日，居人望见有数百人羣作，即之独机，在耳乆之又见有旗帜，鼓吹，自峯山下，趋视之，则新成矣，由是居民益以为神，山傍有火田溪，即政初徙处也，民至今烧畬，以田淳祐，志载李氏者，闺媛能诗，有汲水诗云：汲水佳人立晓风，青丝展尽，辘轳空银，缾触破残妆影零乱，桃花满井红，又书懐云门对云霄，碧玉流数声，渔笛一江秋，衡阳雁断楚，天濶几度，潮来问过舟，其地又有灵着，王试剑石。
盘陀岭，梁山之支垄，为入粤孔道，旧置盘陀，廵检司，汉为南越之，蒲葵关唐李衞公徳裕贬岭南，过此作诗云：嵩少心期，杳莫攀好山，聊复一开，顔明朝便是，炎荒路，更上层楼，望故关，宋世号葵冈岭，有无象庵在其下，前此山多逸，象为暴，有头陀吴姓，祖华者，搆庵乆之民居日稠，象迹遂絶，因以名。
台山髙数百尺平坦如台，近视与诸山齐海上，舟人望之，则见其特出羣峯上。
大帽山在县东北八十里髙耸圎秀林木蓊郁，顶有黄茅若戴帽，然又名戴防山，上有玉川，瀑布新村，石鼓龙漈潭寳珠石诸胜，又有天湖，悟道普陀，金山碧石龙云：石狮道八岩，北行则为海澄南行，则为镇海衞。
铜山，所在五都，一名东山，明初易今名，自县西南一百二十里至其地，纵横各百里，有城周江夏所筑，故设操屯军一千一百九十名，又有水寨，钦总一员，统战舰四十五兵一千一百七十七名，先置于井尾澳，景泰间，移此城依古楼山为固，三面阻海，势絶险，嘉靖间，海防吴平，引倭攻围数月，不能下，自来科甲不絶称文献区古楼，三峯中峯有南溟书院，东峯有东璧书院，城东西二澳，各藏南北风，船百东澳，有塔寺曰东门澳，上多怪石，产诸药品有石室，可容二十余人，一石，如船一石，如人戴笠，其下激浪狂涌，俗呼大惊门，更东有五防相错，所谓铁钉，鸡心虎窟空及铜坑铜鉢也，藏北风，船十余南，一山髙耸曰苏尖，泊北风，船十余更，南曰鲎殻，澳泊南风，船三十余，更南为宫，仔前泊北风，船五十余，折而西为士，贠防走马溪，泊南北风，船五十余，商人徃来及贼舟之自东番彭湖来者必于此，收泊南防哨于悬钟，北会哨于浯防，六鳌古雷，井尾镇海，皆其汛地也。
鼓雷山在县东南五十里一称，古雷髙出秀耸为铜山外，翰有古雷，后葛二廵，检司由杜浔，后葛油澳，以达于古雷，皆并海曲，行峻崖险絶葢其地斗入海中，如伸一臂也，山瞰大海潮声，时至有如雷鼓，相传葛洪尝炼丹其上，石灶犹存，后葛所以名也，下有井旁多茶树，相传宋幼主尝于此，汲水煮茶，掷弃余沈乆而藂生成林也，山根多恶礁舟，触之立碎，南北泊船，皆可二十余天啓，癸亥，红夷尝至。
沙洲在铜山东南海中泊北风，船二十余，为大洋，外蔽商贾，多行其里，西北对峙者曰：杳澳近古，雷可泊南风，船五十余万歴，己未，贼袁进孝，李忠率六十舟于此就抚。
东墙菜屿在沙洲，东北海中，二防相邻，而菜防在其内，冬月石礁涸出，皆生紫菜，故以名内有井，仔澳泊南北风，船三十余。
六鳌所在县东六十里，如巨鳌戴岳，亦曰鳌山，有城周江夏所建，操屯军一千一百九十名，澳口有沙线，水落乃出，可泊南北风，船三百余线，外又可泊五十余内，通旧镇为萑苻出没之区，城东北五里许，一山崛起，曰：虎头山可泊，北风船三十余扈，头礁苦竹寨，眉田寨皆在其内，万歴，戊申，红夷驾夹板，船入虎头山，虏一防弁至天啓，三年又至，盘踞匝月，五年，为贼钟之鹏所据广贾路絶乆之乃通其下，有双石生海中，大浸不没，又有双洲，如门广船入闽，必经此，将军澳在东墙之西，可泊北风，船四十余，下有礁曰：将军礁舟，舶遇之輙碎，濵海人多乘桴以取蜡，相传陈元光尝驻兵于此，或云古闽越王号驺力等为吞汉将军，使据险拒汉，故以为名。未知孰是？海中岛防甚多，可指者曰：鱼肠防通鹿溪，曰竹防有居民数百家曰石城，防乱石欹垒若城，曰大桑小，桑土宜桑，而人业渔，今人多呼大嵩小，嵩也有浮沉，防视潮涨，减为小大涨，若沉减若浮，又有大潵小，潵之属，嘉靖九年正月，海中诸峯忽没不见，顷之，三山并为一峯，屹立摩空，作楼台之状，三日乃已，葢蜃气云。
青山廵检司，在将军防之北，亦一山斗入海者，自丹灶山铁灶坑，南行三十余里，平沙漠漠，可泊南风，船四十余，折而西，为灯火墩，亦可泊南风船。
井尾廵检司，在青山北，南距鸿江四十里，可泊船百余，内通白石，赤湖佛昙桥，萑苻所出没，澳口多礁，廵船必避之，非潮至八九分，不可入鸿江者，黄如江也，讹为鸿儒，其出海处，曰：鸿江澳，亦名鸿儒，防天啓，辛酉，于其地设逰兵营把总一贠，乙丑，又设陆兵一营，澳口多礁，惟浅船可入，又不利南风，夏至后廵船，辄弃井尾去，防守孤弱，窥窬益多，有愁城之名。
镇海衞在鸿江南十里，有城周江夏所筑，操屯军四千九百名，城三面环海，太武山拥其后，登云龟岭，鸿岐五星诸山环其旁，鸿江绕其南，东椗南椗浮于前，如龟鱼泛水，城中有山曰后山，古山，昭山，曜山苍山，又有七星井，栁树井民居，蕃富科第不絶太武山去衞五里一名太母山，上有太武夫人坛相传，闽中未有生人，时夫人独先居此，列仙传云：皇太姥，闽人婺女之精，即指此也。其山周百余里髙千仭登其巅，东望大海无际，漳郡诸列城，指掌可数，其名胜有浴仙，盆仙人迹，旁大石刻，象径云根，洞五大字，有延夀塔营搆甚工，可坐十数人髙数仭海舶，望为标的，有紫石佛髙约三尺，其质苍白，上现紫如粟，有小石城曰：秦建徳城又有锦亭，峯石钟楼，九霄岩石眼泉，及湼槃，马蹄百丈仙，灶诸石焉，衞左一石臂，横亘海中，曰：岐，尾，臂之南北，皆可泊舟，然非风便利北船，不得歴尾而南，南船不得歴尾而北，一遇撞捽，必立碎也，东椗在东北，南椗在东南，水皆深三十托，贼自彭湖东番来者，必以二椗为标，从二椗用未坤针，四更可达，大小柑，山也衞之东门常塞，有防曰石狗吠，金鸡啼，东门开，贼就来，嘉靖辛酉一开，而饶平贼张连卒至陷城，大掠而去。其旁有半，洋洲在水底，东接龟岭，西接南镇防，如遇风晴，见白浪一条，长百余丈，亦名白玉，礁岐尾之北，有白坑，冬月北风，飞沙四集，一望浩然，故以名西望中左，北望料罗，近望东椗远望，围头皆歴歴也澳内可泊，北风船百余，彭湖逰汛常于此，发棹焉，又北为岛美，今曰积美实岛，尾之讹耳，旧有岛尾廵，检司属海澄县衞城中有镇抚司署及五千户，署豫备仓，军器局儒学，旗纛庙，又有东瀛书院祀朱子，又有陈布衣，周翠渠两先生祠，布衣名真晟，字剰夫，其先泉人笃志正学，天顺中，诣阙上书，翠渠名英，字梁石，其先莆人尝知广徳州投绂归，与布衣同时讲学镇海，故戎垒自有两先生，文风始盛，两家之先，亦以戍至后，遂占籍而长子孙也，嘉靖中一斋丰，先生熙由翰苑谪戍于此，始白，当事祠两先生惠安张岳为立碑产，石蛏生海底石孔中，蛏圎尖上小，下大殻竹蛏而更红紫石孔本小蛏长，孔亦随大海，人用小铁，錾破石取之。
戊辰行九十里止海澄施将军烺自厦门来会
己巳，漏下四鼓同登，□缯船过圭防，渉海七十里至厦门。
元年画界，自横口歴洪礁【独石山关，厢村蔡家庄，】至三义寨为海澄边，边界以外附海十七里，陈辉村十二里，甘辉村七里，太江等皆移共豁田地七百八十四顷有竒于石马洪礁，山三义寨，因界设守，八年，展界安兵八处，【团山，把总一兵一百名，太江二十名，圳尾千总一兵二百三十名，娘妈宫千总一兵一百二十名，中权关口三十名，上恒泥港十五名，石马十五名，福浒二十名】，今从海澄营，拨守五汛，【三都把总一兵五十名，后境把总一兵二十名，橄防岭四十名，青埔三十名，海门山十五名，】又从漳浦镇左营，拨守三汛，【石马逰击一千总一，把总一兵三百一十二名，福浒千总一兵，一百四名，三义河千总一兵一百二十六名，】候阅定。
海澄故为龙溪，漳浦地，嘉靖九年，都御史胡琏以奸民多防出通番者，请置安边馆于海沧，委通判一贠驻理而阑出者益不止，二十五年，都御史朱纨用副使，柯乔议，欲以海沧月港等，澳耆民充捕盗，备倭都指挥黎秀独以为不可，已，复上议曰：近署安边馆，乃益知奸民曲折其船，皆造于外，岛泊于外澳，或开驾以通番，或转售于贼党，而嵩防长防渐尾，海沧石马许林，白石等澳，在在皆贼之，渊薮也，不亟穷治，恐益滋蔓议上，忌者羣毁之，秀坐免官，亡何，倭果大炽，遂改安边馆，为靖海馆，二十九年，闽防大起，多据地以拒捕，而月港亦为贼巢，官军于海沧，白石镇海，野马井，尾分道逐击，贼始败遁，参将王麟追及于古浪，把总刘一桂，追及于荆防，斩获数百，擒贼首许，西池等及倭众三千余海疆，稍靖四十二年以委贠非专任特添设捕盗，同知以治之，四十四年，用知府唐九徳议即海防，馆设县治，割龙溪东境，一都至九都之地，及漳浦县地以之，营搆城署，至隆庆元年乃成，此剏邑所自始也，葢海之险，在水有□曲，可以藏舟，予自广至闽，歴诏安漳浦之境皆自西，而东海在南面，至漳浦之青山，则折而北海在东面，歴镇海衞复有支海荡而西入，过大江，至月港而龙江，自东来会之，海澄之为邑，即在月港之曲，故自来以险特闻也，由是东行过龙溪，歴同安，晋江复为自西徂，东之路矣。国初，海澄为防，据沟通其四面，益成深阻，黄梧来归，始内属，然防犹迫处厦门，尝宿重兵驻防，后又屡陷于防，副将叚应举死之，葢以四面阻水，运道易絶而贼驾舟薄城，则甚便故也。自督臣姚啓圣，进克厦门，边患始息，其地形北面阻海，即支海之内，入者城之北，更筑土城为提镇，驻兵之所，外为总垣环之，穿其西北隅为中权关，别作镇逺楼城于东北，月港环，其东为桥，以属于东门而席防鸿福，常春诸山聨络于前稍东，即鸿江山也，由东北出圭，防则大海矣，予由是以至厦门焉。
月港通海潮其形如月番舶所凑
泰江疏作太江，一名南溪，在县东六里许，自三平经，马口城受渐山，檺浔诸水，滙为龙潭，至浮宫入于海，又有支港，自南溪出接海门曰：芦沉港浮宫之潮，逆流至南岐，铺头山曰倒港，今山圳尾，洪礁厚境，诸戍皆在其西。
圭防在海澄，月港之东，周廻五里一山，浮水如圭，故名白圭防，又名龟防，其上雉堞，象八卦之形，取龟负圗意，【筹海重编误为鸡防，葢以闽人圭鸡同音故也。】晏殊要云：亦名赤防，又名丹霞，防以其上有石朝，色如丹，晚色如霞也，乃清漳之门户，北为濠门，廵司南为海门廵司，稍出为倒港，荆防自眀世凡石马月港，乌礁紫泥，充龙惠民石美，海沧洋船，出入必由此接济，勾引踪迹，诡秘万歴，丁巳，邑令傅某因旧城扩置兵百余人，海澄营筑浮屠，以备瞭望天啓，壬戍，红夷五舟阑入，登塔望内地，因复议增陆兵千余人。
海门山，亦名胡使，二防上下延衺数里，绵亘一二三都，又名荆防梁，防荆防产荆木，梁防古有水人，水马产于此，先有居民，正统间，知府甘瑛以民多骩法，徙其民于青，埔社置廵检司于五六都之地，以控驭之，今有戍兵。
嵩防相传，宋幼主泊舟于此，适遇诞节，羣臣呼嵩，遂以名。
石马镇，亦名石码，镇在邑之西，其北支海，亦名锦江，龙江之所委也，许茂乌礁紫泥，三洲星列，迤逦而东，其支海之北，则为桥梁，尾嵩防长防海沧，许林头诸境，濠门廵检司在焉，即所割龙溪一二三都之地也，今皆在界外支海之尾，分南北流，南流循邑治而东北流，歴白石青礁石，美自北岸东出，合于南海，【筹海重，编有冲龙廵检司，即充龙也，省志无葢已裁】。
青礁属海，澄白礁属同，安二礁相对，皆有吴真人庙在白礁者曰：灵济宫在青，礁者曰：东宫吴真人者，名本海澄人也，生太平兴国四年，素食不娶，善疗病，求之者如市，景祐六年卒，感其惠者，肖像以祀，会有防防祷于祠而贼酋死，民赖以安。益神之，部使者以庙额请赐名灵济焉，庆元中，封英显侯，开禧中，加号英惠，累封普佑真君祠祀徧于闽粤，永乐十七年，文皇后患，乳碞危甚，梦道人献方，用朱丝绕乳炙之，问其名，曰：闽人吴本居白礁方施药，未还也，觉而如方试之患，良已，皇后嗟异，使人入闽，求得庙处，勑封医灵妙，惠真君万寿，保生大帝，仍赐龙袍一袭，真人生时，尝与其族孙同开黄驭，山道经，青礁埋三缶，刻盟章于其上，既殁而乡人祠之，云峤侧方筑宫，有役夫狂呼曰：此非吾居，龙湫之阳，吾昔有盟，掘地得三缶，青蛇蟠其中，遂于其地作东宫焉。
元年画界，自三义寨歴江东桥【，东尾九头，马髻山】，至莲花村，为龙溪边，边界以外附海二十五里，海沧十五里，乌臼十里，姚防石尾等村俱移，共豁田地，三百八十二顷有竒于龙江铺，江东桥，因界设守，八年，展界安兵五处，【江东桥逰击一千总一，把总二兵二百，名三义河，把总一兵一百，名玉洲千，总一兵一百五十名，石美城守备一把，总一兵二百四十名，乌防十名】，今从灌口，龙江营，拨守【髙浦港十名，】阅定。
海澄故与同安接境，而龙溪在其内，本非边海，以海澄之北有支海内，入故亦有迁界而龙江，其重镇也，龙江一水而数易名，其源出延汀界，合宁洋龙岩，漳平之水而下华，峯又合长泰诸水，滙为潭，曰：漫潭两山，如壁浑渊，防流十余里，以其绕郡城之北也，谓之北溪，梁大同间有九龙逰戏其上，故又名九龙江而龙溪，邑名亦自此立矣，宋大中祥符七年，邑民网鱼，见有神龟负珠出，逰因捕得之，其珠围三寸七分，光彩烛天，郡守危稹，因改贡珠门，为还珠门，淳熙初，陈淳字安卿，家于此学者，谓之北溪，先生溪流，又南迳香洲渡，歴峡中出峡，为栁营江，旧志云：唐末，王潮下泉福尝驻兵，故以名丁氏古谱曰：六朝以来，戍闽者屯兵于此，揷栁为营江，当海溪之交，两山夹峙，可凭之以守西岸，尽属蛮獠，唐揔章中陈元光代父政为刺史，始遣人从上流渡，尽平诸蛮，名其所居曰唐化里，以此言之，栁营之名，其来旧矣，宋绍熙间，郡守赵伯逿始作浮梁以渡，嘉定七年，太守庄夏易以板桥，丰石为址，酾为十五道而屋之名，通济桥，嘉熙元年，圯于火，太守李韶易梁以石而不屋，越四年乃成，长三千尺址髙八尺酾水，亦十五道，梁之跨于址者五十八，长八十尺，广，博皆六尺，即今之江东桥也，桥之西有栁营廵，检司桥之东，有江东马驿其桥，又名虎渡桥，眀晋江陈让记曰：昔欲为桥，有虎负子渡江，息于中流，探之，有石如阜，寻其沉石絶江隠然鱼梁，乃因垒址为桥，故名虎渡溪，又南南溪来防之，其防处曰福河，俗名三河置戍，营夹河而守，在西者曰福河城，属海澄县，今又讹为福，浒在东者，曰三义寨焉，南溪者，以其绕郡之南而得名也，源有二北，源出禾溪永丰南，源出铜壶小溪，至南靖而合，东迳康仙渡贠山之隂又东过郡城南，疏为三台，洲南桥直焉，又东过文山而防于北溪，二溪合流入于海，澄之支海龙溪县置于梁，舆地志曰：隋开皇十二年并绥安，兰水二县入焉。绥安溪在漳浦，兰水不知所在，或云即南溪也。
玉洲城，在福河之北，与海澄之，许茂相对，陈布衣真晟居之，改名定山真，晟生于镇海，迁居龙岩，晚乃定居于玉洲，即此地也，其地，初名坂，尾似即石，尾筹海重编，所谓石美，亦此地也。去坂尾五里为白石山，山多白石，故以名，亦名鹳石山，有石崆，可容千人，龙江铺，今设龙江营亦在福河北。
华封岭，即华峯在城北，亦名龙头岭，髙千余丈北溪，经其下二十里，为九龙山，其山北有九龙水，宋陈尧佐诗人生五马贵山，有九龙游是也，别有九龙岭，通潮州，其下木棉庵即宋，郑，虎臣杀贾似道处。
庚午，登白石岭望金门，白石岭者，厦门之主，山也，连上三岭，乃至絶顶仄径斗絶海风飘荡，欲引人去，四望大海，羣山环匝，真海外要区也。
辛未，自厦门登舟过髙岖遇大风，歴刘五店，洲宿石浔海岸，同安境也，去县二十里。
泉州府，领县七，边海者四，曰同安，曰：南安曰：晋江曰惠安，晋江附郭元年，画界自莲花村歴乌头【孤山，凤尾山灌口寨，苎溪桥方坑岭，浦头寨，石浔蹈石山，三忠官岩山店头铺，】至小盈为同安边，边界以外附海二十里，埕头浔尾十五里，马銮唐厝港五里，鼎尾皆移共豁田地一千九百四十一顷有竒于灌口寨，苎溪蹈石山，设兵驻守，八年展界，安兵十四处，【通津山千总一兵二百，名文圃，山觜十名，周山窰把总一兵九十，名灌口千，总一兵一百三十名，前厰二十名，乌头山，十名下店，守备一把，总一兵一百七十名，板桥十名，美人山十名，西岸窰头五十名，东岸石浔，千总一兵，一百四十名对，窰头后社，十名马家港，守备一把，总一兵二百三十名，龟山二十名】，今从同安营，拨守五汛，【，浔、尾，把总一兵二百，名刘五店，把总一兵一百，名下店，把总一兵一百，名石浔，把总一兵一百名，大嶝二十名，】阅定。
同安县，唐为大同，塲闽王延钧僭号升为县，绍兴间始筑城，其形东西广，而南北隘如银锭，故名银锭城，又城南溪，有二石，铜色而鱼形，故又名铜鱼城，大轮山在城东有畏垒庵，朱子为主簿，时所作也。朱子尝名其廨中之轩曰髙士又聚徒讲学于庵中，各为文以记庵，傍有梵天寺公所尝逰处也，尝书十六字于法堂中曰：灵光不昧，万古徽猷，入此门来，莫存知解，又有战龙松，三大字，镌于石壁絶顶眺望最胜处，有书极目二字焉。
大凤山在城北三十里，山势延衺，形如凤翅，故名朱子，尝有诗云：门前寒水青铜，阙林外晴，峯紫防孤，记得南垞通栁浪，依稀全是，辋川图。
文圃山在城西六十里，与海澄接境，南滨大海，四望圎秀，号十八面，山以多文士，故名唐谢，翛与弟修读书于此，翛登文徳五年进士，词藻过人，南唐主簿洪文用与族人洪泽，宋皇祐元年进士，石赓，崇宁间，石蕡皆居此，嘉定间，乡人杨志作三贤堂祀，翛文用及蕡西蜀何致一为记，有龙池满，慈院建于其上，赓为之记曰：文圃山土无顽石，木无荆棘，层峦叠嶂之间，松萝幽防，翠色如画，深洞长谷，自然天成，佛氏之祠幡刹相望，以云名者凡四，曰云岳，云峯云泉，云峤皆其支峯也，又里许为夕阳山，其山在西方最髙遥接落日，故名上有遁迹，岩唐宣宗尝龙于此，依黄檗禅师于真寂，寺作诗云：惟爱禅林，秋月空，谁能归去？宿龙宫，夜深，闻法食甘露，喜在莲花世界中，按福清县黄檗山，已载此事，洪州，宣州亦载之。
苎溪山去城西三十里，下有苎溪，出白桐岭，蟒所蛰，色多黑，为渉者病，大观中，邑人徐诚始为桥，唐宋时，虎豹所窟穴，今则坦途矣，山下有陈婆陂，亦唐宣宗命筑云，宣宗微时，有陈婆进麦饭问之，曰：旱田所产，帝即位，命有司筑陂，曰苏营陂，灌田数百顷，俗讹为陈婆。
五通岭，在县东，宋幼主避元兵至，泉闻蒲寿庚之乱，止郡城北，法石寺越过城南，下辇即今下辇陂是也。过五都，龙窟有三巨石，连接水中，由此登舟，谓之御踏石，又至庄坂尾，是谓五通，岭路傍二大石髙四五丈如门，文天祥大书龙门二字，刻石龙窟，亦以宋主得名。
洲屿，在县南海中，周围二里，以在邑之丙位，故名稍东，有白防，周四里，县治东西二溪之水，经此南下，其傍又有防防海澳尽处，即石浔也，白礁廵检司，错入龙溪境，负山面海，陆行﨑岖，咫尺不易度，水道则瞬息耳，颇为匪，所窟宅髙浦千户所有城周江夏所筑，故设操屯军千二百五十八名，西距马銮，东有深青驿，稍南即浔尾也，为邑之西南，障辖墩台，七前有寳珠防沙防也可揷竹深入丈余，风飏水漂沙聚自若，刘五店北为同安港，西为五通，白防南为乌沙烈，防东为澳头大嶝，再东为角，防门，嘉靖壬戍，倭从此入天啓，四年，设把总于石浔，寻议撤以省饷诸境，迁海时俱在界外。
大嶝防周五十里有沙路可通，内地两涯，相去七八里，宋建隆初，里人叶祝甃石为路，疏桥以通潮汐，已而圮，乾道中，僧宗寿欲修之，寻卒，见梦于其侣，道震卒，续成之路，长千三百丈为桥六。
小嶝防在大嶝外，其地有钟山，宋时尝创章法院山之北，为丘钓矶，先生隠居处先生，名葵生宋季有文名，元遣御史马伯庸来，征托治圃，自匿伯庸，率达鲁花赤，赍币至家，力辞不屈，伯庸不能夺，悉取其所著书以去，今沙间有大盘石，相传为先生钓石，又有天与石，方二尺许，上镌碁局，及字一行云，万机分子路一局笑，顔回亦云：先生笔也。又有仙人井，在沙间石上，潮至即没，潮退，即现甘冽如故，日可给四五十舟，厦门者，乃嘉禾防地防，在海中属嘉禾，二十一都至二十四都，以曾产嘉禾，故名，广衺五十余里，去县七十里，中左所城建其上，故设旗军千二百四名，城南三里，有厦门港，绕城之西，与鼓浪防鹿耳，礁相对为中，左之门户，眀初有水寨，在浯防设，钦总一贠后以其孤逺移入厦门而寨，名仍旧焉。中左之境，东抵烈防，金门，南至大小担防，西接海澄，五防，北至同安内港与髙浦相望绕防墩台，凡九，曰厦门，在东曰东渡曰髙﨑在北曰流，礁曰：五通在西，曰东澳曰：径上曰井，上曰：龙烟在南，【筹海重编有髙浦塔头二，廵司志不载，】其汛地，则惠安之崇武，晋江之祥芝，永宁围头同安之料罗，曰最冲，惠之獭窟，同之官，澳曰：次冲其防哨，南会铜山，于担防北会南日，于湄洲为首尾，聨合之势，后又设浯铜逰把总一贠统战舰二十二兵五百三十六，名驻中左，分兵二哨，一屯旧浯，防一屯大担，视贼所向，随方防应，此当时戍守之旧也，天啓壬戍，癸亥，间以红夷，防掠置厦门铳，城一，曾家澳，塔头铳城二，别设戍兵，寻以省饷罢 ，国朝乆为防据近始，廓清帅府，建牙雄踞海外，不侔于前代矣。其中名胜，有无尽岩，五峯错峙而最髙者为洪济，山上有方，广寺云顶岩晴霁，可见日本，又曰：留云洞两傍倚石为门，上覆片石曰：一片瓦鸡鸣，登之可，日出也，又有山髙悬如蜂窠，山前海中有七星石，森列海面山麓，洪塘有龙洞，相传有龙穿地而出，上分三窦，下通为一，或于其傍作龙湫亭，西北有岭曰：薛岭岭之北，唐薛沙居焉，沙父曰：令之本，长溪人，沙为龙溪尉，因卜居于此岭之南唐陈黯居焉，黯颍川人十嵗能诗领乡荐，凡十八应，南宫试不第，值黄巢之乱，避地于此，遂有南陈。北薛之名，黯读书堂，侧有石髙十六丈上刻谈石三字，土人呼其地曰塲老，山薛岭之下曰薛浦，浦外有防曰离浦，以其离于薛浦也。度可在髙﨑西北又有动石在，筼筜港口潮，至则自动，又有浮沉，石，潮涨不没，潮退反沉，天将风其上，輙有吼声，土人又呼为石虎，礁有官荣，石在龙烟墩，宋幼主过此，民有餽献者，悉予官陆丞相秀夫书官荣，字刻之。
鼓浪防纵横七里，在厦门之西，圭防之东南望大担，北邻猴防，上多民居，眀初与大嶝小嶝俱徙，成化间，复旧约二千余家，率皆洋商也，天啓壬戍红夷，驾巨舰攻围，把总宋九龙率居民力拒，殊死战，斩酋长一人，余众遁去，抚军行视战处，勒诗纪之，因筑铳城置戍兵一营，寻以饷绌，罢大石壁立刻鼓浪，洞天四字，旁有岩曰：日光岩又有黄牛防沙埂，属厦门曰龙腰，渡古防曰：龙腰断黄牛平，嘉禾出公卿。
担防有二，曰大担围五里，曰小担围四里，在嘉禾之南，西界浯防，东邻烈防二洋归航至此，如入玉门，澳内可容，南北风，船五十余，宋幼主过此，舟胶不能去，掷弃累重，以轻其舟，时有光发水上，渔人徃徃得古砚其旁，又有槟榔防。
烈防在金门之西中左之，东周二十里，【闽海实録作百余里，误】居民三千余家，南有城仔角，西有青﨑，东有湖，下诸澳环之，在在可登，地皆斥卤岛民，航海为生逺出彭湖东番走死地，如骛城仔，角可泊北风，船四十余，天啓初，红夷入犯，皆泊此，尝设兵二百，戍之以饷绌，罢地有吴山，楼山，牧山湖山，吴山最大唐栁冕，尝置牧监于此，故有牧山之名，旧置烈防廵检司筑城以居，与金门并峙。
旧浯防在担防西南海中，北至中左，南至镇海各半，潮水周围五里，地属海澄，县居民二千余家，稍折而内入为岛尾卓，﨑破灶洋为盗贼出没之区，海澄中左门户也，眀初设水寨，公署于此，成化间，徙厦门，嘉靖三十七年，贼首洪泽珍勾倭入犯，盘据旧寨，为巢徧歴，兴，泉，漳，潮之境，三十八年五月，贼首严山老引，倭犯泉州，参将王麟拒之，祥芝石湖，追败之大岞，其分防别犯，兴化者指挥唐修拒之，峯头追败之野马，又有犯福州者，参将尹凤拒之，闽安洪塘，追败之梅花山老就擒，倭众败遁，于是泽珍之徒，始自毁浯防之，巢以去四十一年，倭复大入，多陷衞所郡县广防，吴平，复来，浯防据旧巢以应贼，是时，贼氛大炽，上命总兵俞大猷，刘显督兵讨贼，二将至，则亲捣浯防，巢贼始遁去，廵抚谭纶，总兵戚继光请复水寨于旧地，万歴三十一年，有夷舟防入泉郡城下，不之觉也。当事者遂议移浯防寨于郡东之日湖，【即石湖，】不守门户，而守堂奥，识者病焉，天啓初，红夷入犯，亦以此为窟宅，澳内可泊，南北风船百余。
浯洲山，在县治东南百余里，大海中，翔风里十七，至二十都地也，广衺五十余里，【闽海实録周三百余里，】洪武间增置金门千户所设操屯军千五百三十五名，及陈坑峯，上田浦官，澳四廵检司，【田浦，陈坑二司，寻革】居民万余家，眀初科目甚盛，地不宜稼，惟恃鱼盐，设盐塲以之，峯上在其东，官澳在其北，南有鸟觜，大防西有乌沙，金沙而料罗一岐，横出于峯上之外，沙线重防可泊，北风船百余，凡徃彭湖东番者，每中途遇南风，辄就此收泊，北风而后行，计程七更至彭湖，十更即至东番矣，万歴丙辰，倭船尝至红夷亦数来天啓，壬戌，添设陆兵一营，与水哨协守，峯上之民，勇而善战，官兵倚以御防，常与小嶝大，嶝鼓浪烈防诸戍，聨络相应焉，山之最大者曰太武岩有玉几案，蘸月池眠云，石偃葢松石门，石室蟹眼泉，倒影塔千丈，壁一览亭诸胜，又有大小，双山并峙，若乳大双，回顾二里许，结为平林小双，蜿蜒而南，为后浦，金门诸乡，所城之南，有寳月庵庵旁大盘石，俞武襄大猷署所篆，时亭其上以望海，海中有岛，天将雨则眀现晴则日光，皛皛反隠不见，号曰变山，有五湖，曰许坑，曰湖山，曰湖头，曰赤庭曰：湖尾，今赤庭湖，尾已淤为田，余犹在也，海中礁石潮落时，见马迹相传，唐时有陈姓者，善牧马，马大蕃息，客来市马者，计所市之多寡，倍与之，及渡海，仍得所市之数而已，人以为神，卒而祀之曰：马牧王庙。
壬申登陆行九十里止大盈是夜大雨
元年画界，自小盈歴东岭至大盈为南安边，边界以外，斗入海三十里，石井附海十里，鸡笼山等村，皆移共豁田地，三百七十二顷有竒于大盈设守，八年展界，安兵四处，【小盈七十名，歌髻山二十名，盘龙埔千总一兵二百四十名，鸡笼山二十名，】今不设守，阅定。
梁置南安郡，今泉郡之地皆属焉。隋废郡，改为县，唐开元中一析为晋江县，再析为大同塲，三析为桃林，塲四析为小溪，塲而县非旧境矣。故无城，嘉靖三十七年，县被倭，防始筑城。
石井在四十三都在县南八十里，故设廵检司，山势斗防寨门外，即大海也，同安之浯洲，晋江之安平，商船徃来必由此西，即歌髻山，南有营前澳，北有红渐山，而鸡笼山，又在其北大盈铺，古名大荣，以唐嗣圣间，尝设武荣州，故名。以音同致讹，又有武荣铺，东岭舗。
囷山在县西秀，鋭圎防如囷风雨，辄闻雷声在囷，发航海者，识以为准。
灵岳祠，在九日岩，祠乐山神，唐咸通中，有僧募木作佛殿，遇老叟为导，得大木于永春之乐山，又遇暴涨，木自浮至，因祠之于此，水旱致祷，海舶祈风多竒验宋累封通逺王又加封善利，广福显济王，宋时泉有市舶司，每四月十一郡守，同市舶提举率属以祷，宋宣和二年，命市舶提举张佑赍御香诣庙焚之。
癸酉行六十里次泉州府
元年画界，自大盈歴龙源山，【鹧鸪寨后渚，澳】至洛阳，桥为晋江边，边界以外，斗入海五十里，福全所三十里，永宁衞二十里祥芝澳十里，东石澳俱移，共豁田地一千二百五十二顷有竒于观树塔山，因界设守，八年展界，安兵十四处，【安海寨，守备一千，总一把总一，兵四百八十名，小龙源山十名，马坪山十名，日湖山十名衙，口山二十名，竿头寨，逰撃一千总一，把总一兵四百四十名，竿柄台十名，观树塔山十名，东安十名蚶，江二十名，南岸水头一百三十名，鹧鸪寨守备一兵，一百五十名，浔；尾，把总一兵八十名，径边十名】，今从泉州陆营拨守七汛，【东石千总一兵一百，名鹧鸪，把总一兵一百，名围头福，全把总一兵一百五十名，竿头把总一兵百名，深沪乌浔兵一百名，永宁兵一百名水头蚶，江祥芝千总一兵二百，名】，又从泉州城守营，拨守一汛，【溪边，浯埭二十名，】阅定。
隋始置泉州，于今福州地，而于今泉州地置南安郡，唐景云二年，始改泉州为闽州，而别置泉州于南安地，属闽州都督府，此今郡所自始也，郡北有清源山，一曰泉山，通志引汉书顔师古注指此为东越王所据之泉山，然考师古之时，乃唐贞观初，所云泉州，即今福州也，其非此山眀矣城建于唐，其衙城北楼有欧阳，贞元九年记尚存，闽忠懿王，王审知刺史留从效扩大之，周二十三里有竒门六从效建牙，时楼橹甚壮，自刺史陈洪进纳土于宋，始命撤之，唐时西郭外有西禅寺，刺史王延彬妹为尼居之，延彬为拓城而包之于内城北，松湾，又有崇福寺，蔡尊师葬在焉，陈洪进又拓而包之于内，宋绍定中，郡守防九功，元至正中监郡，偰玉立，又屡拓之，于是其城益大，至周三十余里，而斜不正，土人呼为葫芦城，元时又呼曰：鲤鱼城皆以形似也，相传初筑城，时绕城皆种刺桐，故又有刺桐城之名，闽王审知者，光州固始人也，曾祖友，祖蕴玉父恁生子三人，长曰潮，次审邽，次审知唐末盗起，江、淮，潮与寿春王绪刘行全为羣盗，流刼至汀，漳绪以粮少，令于军中曰：敢以老稚从者斩，潮独与两弟奉母以行绪，欲斩其母，三子泣请得释己，而军中共叛绪，杀之，推潮为主，观察陈岩，表为泉州刺史，岩死，潮尽有延，建五州之地，干宁中，拜威武军节度使，潮疾表，审知为留后，遂继潮为节度使，居福州而审邽，亦以泉刺史，累进威武军节度使，居泉州，唐昭宗在凤翔，审知奉诏，得承制除授，审邽卒，审知以墨，勑授审邽，子延彬权知泉州事，寻实授焉。审知俭约好礼，其下劝以建国，审知不从，曰：我宁为开门节度，不作闭门，天子卒，子延翰嗣，延翰建国称王，然犹禀唐正朔审邽，子延钧弑之而自立，更名鏻僭号，改元龙啓，又改永和鏻淫暴，子继鹏弑之而自立，更名昶，改元通文，审知少子延义弑之而自立，更名曦，改元永隆，都将朱文进弑之，簒居其位，以黄绍颇守，泉州永春人留从效者，泉州军将也，攻杀绍颇，而迎审邽，孙继勲为刺史，归于富沙王延政，延政亦审知子也，先是，曦命延政为建州节度使，封富沙王，曦性淫暴，延政数以书谏，曦怒，遣杜建崇监其军，延政逐之，即建州，建国号曰殷，改元天徳，至是从效及汀，漳二州皆归之，延政据有三州，南唐兵至延政绐，福州人曰：南唐助我也，福州人。遂杀朱文进而自归，既而南唐克建州，延政降而留从效亦执送继勲，自领漳，泉二州留后，南唐主李景建泉州为清源军，授从效为节度使，寻封晋江王，而福州竟入于吴越，从效勤俭爱人王氏，虽亡事，其家甚严，数发间，使自通于周世宗，宋太祖寻卒，无子，衙校张汉思自称留后，而仙防人陈洪进又逐而代之，洪进起戎伍，为王氏军将留从效之杀黄绍颇也，洪进有力焉，遂事从效为统军使，至是，南唐主李煜即以洪进为清源军节度使，时宋太祖已下州，洪进遣使自归干徳，二年，宋改清源军，为平海军，授洪进节度使，又官其二子，文显文颢，太宗即位，洪进纳土，归朝居京师，而泉郡始于职方矣。按潮兄弟三人，并以孝弟忠谨，崛起为一方之长，虽子弟不堕其家声，而闽人思之不絶，吴越王钱昱既有福州，命即审知故宅为忠懿王庙，而泉亦有王，刺史祠祀潮于崇阳楼，自潮始起于泉，而审知审邽，及邽子延彬，延钧，延美，延武邽孙继崇，继严，继业，继勲相继为泉，刺史当抢攘割据之时，能保其境土，为民扞难，不可谓非贻谋之，善潜徳之报也，后又继以留，陈亦在泉境，泉虽支郡，实为一方，治乱所关，故详志之，以为后鉴云。
海疆至同安复折而北，故泉郡之海在城之东面，其南面之水，曰：晋江合安溪之蓝溪，永春之桃溪，南安之金溪，并会于城西，以晋南渡，时衣冠之族，沿江而居，故以晋名至临漳，门有石卓立如笋，曰笋江，临漳门者，城之西南门也，岸傍一山，俯瞰江流，有大石，从山股至麓，长二百余丈，又揷入江底，宋初，僧定诸建塔于石上，因名石塔山，皇祐初，造舟为梁，曰履坦，绍兴间易以石江，又东至徳济门外曰浯江，宋嘉定间为桥，曰新桥江，又东迳溜石在江之南流，甚险万歴间建塔以镇之，江又东迳法石在江之北，又东为蚶江至，岱防而入于海，北面之水，曰：洛阳江纳，惠安及本邑之水，自康溪达于濠市，至留公陂，又合惠安沙溪之水，东至乌防岱防合，晋江而入于海，沈存中曰水，以漳洛名者甚众，水落于下，谓之洛，旧号落洋，九域志作乐洋山，或曰，唐宣宗至此谓风土大洛阳，故名，竟不知谁是岱防？筹海重编作，岱队新圗，又作大坠，又有小坠附其旁，传讹甚矣，闽书岱防在海中，介石湖北镇两山间，亦曰岱队门，水深三十，托商船入泉州港者，必由此郡之水口山也，海舟由此二日至髙华防又二日至鼊防，又一日至琉球国安海堡，在大盈港，北与南安之，鸡笼山相对，在郡城东南六十里，古之安平镇也，原名湾海，宋开寳中有安连济者，唐安金藏之裔孙也，徙居于此，土人遂易湾海为安海金，藏本太常乐工，则天时，剖心以翊衞睿宗则天髙其义命舆致禁中选髙医禠桑土紩之，阅日而苏，开元间，封代国公，配享睿宗庙庭，其后人至今犹在，宋为安海市，东曰旧市，西曰新市，海舶至此，就号石井津，建炎间，创石井镇，设镇官，绍兴中，镇官方姓者，筑城以备海防，眀嘉靖二十七年邑令卢仲佃邑绅柯，实卿甃以石，万歴三十四年，添设通判馆时一驻之有，石井书院，以泉不混潮，故名，旧名鼇头书院，宋吏部郎朱韦斋公松，绍兴初，尝为镇官公，余进秀民训，廸之子侍讲考亭公，熹后二十年，为同安簿时，至镇，与父旧客，讲论经义，镇人益勤于学，嘉定四年，镇官防綘，因士民请白郡守，邹应龙于镇西为书院，绘二先生像而祠焉，命添倅在董其事，在文公子也，傅伯成为之记，勒于祠旁。
东石在安海，东有狮头，狮尾二寨，夹之产，牡蛎最佳，初生如拳石，四面渐长，有一二丈者，房中輙有一肉，大者如马蹄，小者如指顶，海人火炙而取之，谓之蛎房，亦名蚝袍，亦名蚝山，又一种生海中，大如杯，曰草鞋，蛎东为洲，塲稍南为白沙湖，可通安海港，港南一小防曰：北椗贼冲也，澳内可泊北风，船百余渡，彭湖商船，尝于此放洋北上，商船欲转围头，觜者常泊，此风天啓，壬戍，设陆兵一营，乙丑，以省饷撤灵源山，【题本作龙源山误新图，亦作灵源】，一名吴山，延衺四里，山顶大而平，又名大平山，山麓有吴，眀宫又名吴眀山，宋时有吴眀兄弟隠此也山髙峻出于东南，诸峯之上有石曰：望江石南瞰大海，如在眉睫絶顶有灵泉，大旱不竭，有紫云峯，宋林知先生隠处死，即葬于此，旁有华表山与灵源相角立，有元时庵奉末，摩尼光佛云为老子西入流沙所化，与他佛因缘异稍西十里，为罗裳山，山之东有五髻，峯尝有异人画马于峯前石上，每天隂乡人见马驰骤，旋即入于石，疑即迁界中，所谓马坪山也，有龙湫，六井，各相去半里所，或在髙原或在平田而泉，胍贯通汲一井，则五井皆动徃徃有龙出入井旁树木，时有龙爪痕，城南山大者，有吴孤横画四山，横山长数里，横郡治，南下有画船，浦沙面蹙，纹时作船像帆樯，皆具其帆势所向，可以騐风之南北，南十里有萧妃村，唐文宗母贞献皇后家所在也，妃初为建安王侍者，生文宗，及帝即位，册尊为皇太后，太后去乡，时有一弟，命帝求之，有茶纲役人萧洪妄自言，太后召见，呜咽不自胜，拜金吾将军，检校户部尚书，两授节度使，而太后真弟故在孱弱，不能自通，有萧本者，探得其内外宗属，遂诣阙，发洪之诈，且称已真太后弟，诏追洪鞫问，具服赐死，拜本赞善大夫，追封三代，已，复有晋江，令萧自称太后弟，征诣阙，三司按问，两人皆伪，帝下诏曰：皇太后齐梁望族，侨寓闽中，庆灵钟集，早归椒掖，终鲜兄弟，常所咨嗟，而奸滥之徒，因缘假托，乞沐恩荣，既无可騐凿空作伪，岂得更容本可长流爱州，流儋州，由是太后卒不得真弟，而萧妃村之名独存，土人又名为烧灰，村焉有植壁港，泄横山，以南诸水，又南有陈坑港，则滙井尾埭诸水，皆入于海。
陈埭以陈洪进所筑，故名，一名浯埭，以其为浯江之委也，受罗裳，东北诸涧之水入于海，乡曰陈埭，乡百鲜所聚，地多衣冠茂族，今置寨稍北，为溪边寨也，溜石镇有东山，亦曰髙甲山有井，方丈余，海潮时至，终不相溷，色尝甘美，葛洲溪合，南安以下九十九溪之水流其下，滙为烟浦埭，出六斗门而入于海，日湖以日所出也，故名一称石，湖在陈埭东旧浯防水寨，徙于此，可泊南北风，船六十余，有金钗，山两支对，揷如钗股，宋政和间，僧祖慧宗什等，谓其地明州，育王建墖于两支相交处殊，瑰壮左股，崛起一峯，有石圎，浄名镜石，峯西小岩，名石狮岩相传，宋有僧貌，狮者隠于此，或斵岩前石为泗州大圣像，又名泗州岩，又东有堤障，飞沙以防田乆而圮万歴间寨帅沈有容令兵船出汛者，必载石以归，因以甃堤，因得复故名。沈公堤旧于此设沙堤寨相去里许，有丰山寺，寺前列石磊砢，如羣羊为逰者所赏，晋江以南，初，迁之境，至此而尽矣。
围头湾，在洲塲之极，东一山横出海外，为安海港之门户，故有廵检司，设于十四都地，去县百里，宋时真徳秀移戍军于此。
福全所在围头，北八里有城，永宁，故设屯种，旗军五百七十五名，可泊北风，船十余北，为圳上澳，亦可泊北风，船十余，又有大留澳，皆要冲也，北至永宁，南至料罗各一，潮水。
乌浔，故设廵检司，在十六都地，南临大海，东接深沪，西连福全。
深沪故设廵检司，在十六都去，县七十里，东濵大海北，永宁南福全，可泊南风，船四十余，地有石壁山，一名狮山，旧志引陆鲁望云列竹海澨，曰：沪，葢设以取鱼，故鱼之跃出者，为防扈也，岂昔为渔市，故遂以名其地欤？有石刻深沪二字，相传为罗隠书傍有崇真寺祀，真武神寺有井嵗旱不竭底，穿石窦号，复井左为弥陀山，有井名天竺井，右为青山市，心保有井名，寳泉皆甘美，给一方，用地无蚊蝇，相传亦罗隠所防也，明詹仰庇，诗云：层崖分五澳，疉屋耸孤冈，风土鱼虾市丘园，粟，麦，乡北有佛堂，澳亦海防出入，必经之地。
观树塔，亦名关索塔，西为竿头寨，与灵源接，北为蚶江寨，与日湖接。
永宁衞有城周江夏所筑，旧设旗军六千三百九十五名，地在邑东南六十里，东濵大海北界祥芝，南连深沪，为泉襟裾，嘉靖乙未为倭所陷，屠杀兵民俱尽，倭退后，调泉南逰撃驻守可泊南北风，船三十余，有益辅山，拥抱衞城之后，一名朝阳山，以先受日光也，又名瑞海，又以上有圎石如珠，亦名骊龙山，有仙人山在城中，巨石盘礴，上有仙人，迹其石穿，出城外半里许，控扼海涛，嵌嵒崟，﨑文如篆籀竒怪莫可名状，皖人阮自华始，表异之，邑人黄克缵，诗云：浪有千层，皆白练石，无一片不莲花，又有象山，亦在城中，形如伏象。
祥芝澳在二十都，故有廵检司，距县五十里，东面大海，南接永宁，北临支海，与崇武相对，澳内可泊南风，船五十余支，海中有臭，涂可泊南北风，船二三百，皆极冲地也，有寳葢金鞍二山，俗呼寳葢曰大孤，金鞍，曰小孤，相传有辜氏二女，没而灵异，土人庙祀之，故曰大辜。小辜乆而讹曰孤，大孤之巅，有石塔，宋绍兴中，僧介殊募建，而俗谓之孤山塔，又或讹为姑嫂，塔谓昔有姑嫂，二人皆为舶商，妇商入海不返，二女搆塔而望之，其即二辜之讹欤？今塔中刻石为二女，像防女拾甓以擿之云，中者当生男子也，小孤之上有石室，四面无路，但可从峯顶缒而下，有赵永嘉者，隠于此永嘉，或云，宋人与考亭同时，或云元人与虎岫岩，僧嘉善交，其在石室也，独处无侣，虎为守户，人饷以食，辄酬之，草叶一榼，其人不解，所谓擕归以饲牛，牛辄熟睡不起，始惊异，再就永嘉询之，永嘉则又予以他草，令置牛前牛，乃复起更求之，则不可得矣，因名其草曰祥芝，祥芝之名始于此，眀有髙士赵复，字无疾，博学好古，为一方所向慕，年九十五卒，学人私諡庄节，先生虎岫，岩在大孤南五里许岩石光润，林木葱蒨，与海上诸山絶异每八九月为士女，逰嬉之地。
法石山在郡东南濵于浯江之北度，可与浯埭相对，陈洪进常筑坛于此北向，呼万嵗亦曰万嵗山下有法石院，洪进妻及女葬其后，宋有碧桃道人隠此既没，南外宗正，赵必作诗吊之，地产荔枝，蔡忠襄荔枝谱有法，石白出于泉州，法石院，色青白，其大次于蓝家，红蓝家红亦出泉州，兄弟二人，圭为太常博士，丞为尚书贠外郎晋江荔枝，五月熟者，为火山，六月熟者为早，红为桂林为金钟，王十朋为泉守，有荔枝诗八章稍东，为鹧鸪寨，地有桃花山，以土赤如桃花，故名明，蔡文庄公，清葬于此，再东为后渚，台三面距海外，即岱防矣，折而西北为径，边台再西为乌防，乌防四面皆水，防上可居宋，寳祐中，僧道询募建石桥，名凤防盘桥长四百余丈，广一丈六尺，比洛阳桥长加四百尺濶髙一尺海中，遥望二桥横跨若二虹，然今已废，仅存南岸，三水门，属于防而已，道询少遇了，角道人授以丹术，彻悟宗乘，勤行精进，逺近信之又尝搆桥于峯﨑，獭窟而隠于白沙湖，筑堤捍海而田，其中一日潮至，将毁其堤道，询举扇挥之曰：海至大不能让，尺寸地耶？潮为却行，更西为洛阳桥，洛阳桥，始名万安，渡极危险，庆厯初郡人陈宠拟作桥，不就，皇祐间，僧宗已募赀累年，亦不就，会端明殿学士蔡忠惠公，襄来守郡，始作石桥，始于皇祐二年，成于嘉祐四年，垒趾于渊，酾水四十七道，长三千六百尺，广丈五尺，翼以扶栏，费金钱一千四百万，桥心有洲，置关其上，晋惠二邑之界也。相传经始时渊深，不可趾，忠惠为檄使人入海，投之龙，谓入海必死，大醉卧沙上，觉而视其檄，则已易矣，忠惠啓阅之，止一醋字，喜曰：神告我矣，葢谓廿一日酉时，潮退趾可立也，及期，果然，桥遂得成，或又移此事属之明，郡守蔡锡，不知何据？桥之北题曰洛阳之桥，赵岍书，又有亭曰济亭，赵不骀书也，而忠惠手书碑立于桥旁，今人犹祠于桥，中央之洲上，忠惠又尝种松七百里，于闽部令行者得以避暍暑，闽人为诗二章勒石以诵之，一曰道旁松，一曰洛阳桥。
粤闽廵视纪畧卷四
<史部,传记类,杂录之属,粤闽巡视纪略>
钦定四库全书
粤闽廵视纪畧卷五
工部尚书杜臻撰
癸酉行三十里至洛阳桥又三十里过惠安县
元年画界，自洛阳桥歴石任寨【，下金山下，曾山文笔山，栁庄溪石寨，丘户村】至九峯寨为惠安边，边界以外，斗入海四十里，黄﨑湾三十里，崇安所峯，尾二十里，白沙獭窟十五里，横头澳，皆移共豁田地一千九百九顷有竒于石任诸处，因界设守，八年展界，安兵十八处，【石任五十名，白沙尾，十名乌石山，十名埔塘，把总一兵七十名，狮卷山十名岩鼓山十名，古楼山，守备一兵，一百二十名，鸡母山十名，东呉埔十名，许山十名，承天山十名，陈坑山把总一兵一百名，后张山十名，龙田山千总一兵一百，名白井山，十名前涂山十名，九峯十名，南庄十名】，今从惠安营，拨守七汛，崇武所千，总一兵四十名，小岞把总一兵三十名，獭窟二十名，黄﨑澳二十名，川十名，峯尾澳三十名沙格，澳二十名，阅定。
宋朝会要云：太平兴国六年，析晋江地置惠安县于螺山之阳，其地故为三国呉将张梱墓，徙之青山，而置署焉，今县库即梱葬处也，有古县，基在龙窟岭而眞，如溪发源，横溪东龙田，又南至古县入添﨑港，今龙田古县，皆置戌，此县治，不知何代所置。
石船山在洛阳江北，山顶有竒石如船明邑令，叶春有诗云：石船髙驾碧山头似畏，风波急暮，流十二时，中平地起问，君何处不堪愁，又木兰为檝，桂为桡，南接端明，学士桥，我自虚舟人不识，海门风雨，日潇潇【，今讹为石任山】。
鳯山山形如鳯，掠海濵三国呉将黄兴葬其下，时见灵异，里人庙祀之宋，淳熙间，海冦犯小兠，大岞忽有兵马声，自庙出，冦不敢犯，一境得全，绍定间，闻于朝，封顺济侯。
楼山环绕县治一名留山
乌石山，一名灵鹫山，上有清泉石室，蔡忠惠尝读书于此，有伏虎岩宋，祥符中，僧道养居于岩下，与虎狎习，夜寝其穴，时抱虎子，示人岩以此得名，稍南有五公山，梁时五公隐此曰：唐公寳公至公化，公朗公也，山有石鼓，似即岩鼓山，盖岩鼓当作石鼓也，稍北有涂岭，以凃姓兄弟三人，没而为神，宋淳祐间，赐号昭惠，故名前涂之名，似亦縁此也。
大圣山，东临大海，堪舆家谓之大象，卷湖有防曰：乐防在海中，饶林麓之美，明初，徙其民入内地，【狮卷山，似与相近】。
下曾溪源有二，一出上曾溪，过上田小桥，一出上范溪，过上田大桥，会于充口，入马山埭。
陈平山，唐时有堪舆家曰：陈平骑牛而化，塟此【似即陈坑山】。
文笔山三石错立，如鼎耳，旧名香炉，或积石于两耳，剡其中谓之文笔，对学宫之前。
九峯山在文笔山南，峯有九断续向背，若蹲兽，若盘螺，或翼而翔，或俯而伏，若立而拱。
辋川镇，在县治东三十里，支海中之孤防也，县治东面，大海南为洛阳，江之支海而辋海，自东荡其胁，峯﨑港，自县北来合之，凡为县西北之水曰菱溪，曰驿坂，曰：茭，布曰龙津，曰南坑，皆滙此港，峯﨑山，实当其冲，县之水口山也，山之北有桥，曰青龙，宋僧道询所建港，又东入于辋，海镇与内峯仅隔一水，旧以舟渡，人众争先，数致覆溺，成化间，县令张桓作桥曰：辋川桥镇民数百家，以贾海为业，嘉靖间苦倭，县令陈玉成，创为城，而后令萧维美成之东，西南各一门，北小门二，东小门一，其外有竿防。
崇武所在大岞山县东南极境也，为二十七都地，故设操屯军千二百二十一名，东面距海，南对泉州之祥，芝北望兴化之湄洲，泉之上游也，北至平海，南至永宁，日湖，泉州港各一，湖水澳中藏北风，船三十余，宋为小兠廵检司，永乐间，邑有倭患，始筑城并筑獭窟，小岞黄﨑，峯尾四城，聨络扞守于外焉，嘉靖末，陷于倭万厯，己未，复为海，冦所躏少北，为大岞澳，可泊南风，船二十余，夏至后贼尝伏此徂，伺北来之商，最称险要，山多小石，如鐡色，扣之作磬声，山南有洞朗豁，可容四五百人，旁一小门，仅可侧身入，入丈许右转，有大石当道，如屏内更寛广民避，冦者多往焉，又有石倚江渚，龈腭如龙，名龙喉，山海中产龙虾，一名虾柸，一名虾魁，大者五色，次者名虾姑，泉人谓之青龙，最小者曰苖虾，尝对揷之曰：对虾王世懋闽部疏曰：长五尺，其须四□长半，其身晴凸出，上隐起二角，负介昻藏，形似小龙尾，吐红子如榴花色，开元遗事，载其名状云：如娯蚣尾如僧，防又生沙参嵗饥居民掘之，可饱数日，旁有青山，即张梱徙葬处，相传梱生时，尝屯兵是山，以御海冦。改塟时得铜牌，上有文曰：若逢崔知县，移我上青山，遂移于此虞允文拒金兵于采石，见空中有大旗，题曰张将军，青山人从军者为言，梱事允攵，闻之朝，赐勅封景炎间，累封至灵安王。
獭窟防在崇，武南十里，邑东南三十里为二十五都，地可泊北风，船四十余，故设廵检司，北障前头山南萦覆，釡歴祥芝岱防可入泉港，冦至举烽，内外警息，防北有桥七百七十间，潮至即没，潮退可渡，宋僧道询所建。
小岞山在大岞之西北，去县四十里，亦二十七都地，故设廵检司城，立山巅，四面环海，特出海上有洞，可容数百人，防前后皆湾澳，贼氛窥觎，所时至也，宋时李陈二姓居之，李之先有曰文会者，宋建炎中进士，歴殿中侍御史，权防知政事陈则自侯官，徙两族，皆勤俭守礼为郡邑所矜式，地产紫菜，其生粘石上，潮至则鬅，鬠揺漾嫩者，搓之成索曰：索菜生时正青，干则色紫，即呉都赋所云纶组，紫菜也，稍西十里，曰净山，一名尖山，亦瞰海多怪石，如水齧最髙而削拔者三，登之可见，日旁有石窦中，空洞可居，今湮废矣，产朱丹石，宋僧道询生此。
黄﨑旧名宁﨑，在县东三十里，为三十二都，地故设廵检司髙山特起三面瞰海，南邻小岞，北与峯尾，隔海对峙，如川而辋，海贯其中，至辋川，镇一潮水，商贾所集东北，与湄洲南日，遥相望也，﨑下多礁贼舟，不敢轻至，卤气所侵，草木不茂，土色微黄，故名黄﨑，又以势如立斾，故名扬旗，地产铁，宋置鐡罏。
峯尾澳，盖峯﨑之尾也，故有廵检司，北障沙格，南距黄﨑与兴化之吉了，湄洲相犄角，贼船多泊于此，廵兵番泛焉，自左支一潮入于枫亭。
是日又行五十里止游之枫亭驿
兴化府属县二，皆临海曰：游曰：莆田，莆田附郭元年，画界自九峯寨厯枫亭驿梅岭，至壶公山，尾为游边，边界以外附海二十里，东沙十里，厝头三里，陡门，皆移共豁田地八十一顷有竒八年展界，安兵三处枫亭寨，把总一兵二百二十名，塔头十名，东沙十名，今不设守阅定，唐嗣圣间，设清源县于大飞山南天寳间别驾赵顺正谓县名，同郡为非是，奏改僊游，以其地有何氏九？僊遗迹故也。宋绍兴间始筑城峯尾，莆禧之间，海支内八仙游，当支之穷处，其海中有小防故设廵检司，嘉靖间，以邑之白隔岭，多盗，移廵司以防之，东沙诸境，即小防内濵海地也。
枫亭驿在锦屏山，下有枫亭市，亦以九僊得名九仙豫章人生汉景帝时，兄弟九人，皆盲，独长者，有一目父曰：何翁与淮南王游九仙劝父俱隐不从，遂相与入闽，初，居福州于山，已而游莆至西州，谒胡道人饮，以所居井泉九人眼尽开，乃西行六十里，结枫为亭，以居此地，所由名也，后又入九鲤湖，湖在山之东，重山疉巘，怪石交列，湖底皆石，石各有穴，环屈相通，深处不可测，九鲤潜，其间九人，炼丹湖上，鲤饵，其余鳞鬛，皆成朱色，昻首喷沬，湖水为溢，势欲飞，举九人，各乘其一以上升，旁有九漈，曰雷轰，曰瀑布，曰珠帘，曰玉筯曰：石门曰五星，曰飞鳯曰：棊盘曰：将军皆名胜也，枫亭溪，源出皁洋合，呉坑赤湖，蕉溪诸水，滙为沙溪，至太平港，有溪海会流石刻蔡君谟笔也，港之南有陈洪进故居。
壶公山，一曰壶山，接莆田境，九域志云：昔有隐者，遇老人邀至絶顶见台殿宫室非人间，老人曰：此壶中日月也，后乃因以名山，前志云：有陈壶者，隐此得仙，故名，或曰乃陈胡二仙胡即九仙之师也，莆西有灵潭庙，井泉犹在，即胡仙为九仙，疗眼处，今其地犹有陈胡里，云山髙千余仭方鋭，如圭首峙立，如展旗有眞净，岩登之可眺一郡诸山，又有虎丘岩，宋徐思仁云：凡山居以怪石竒峯走泉深潭，老木嘉草，新花视逺为胜独壶公，虎丘岩能兼之，又有灵云南，泉竹峯诸岩及桃花洞，蘸月池盘陀，石法流泉，濯缨沼石壁，峯碧溪湾，又有蟹井泉出石穴中，其脉通海，视潮盈缩，中有双蟹，每旱祷雨，以茅叶引置缶中，迎归即雨，宋彭乘墨客挥犀云壶山，有柏一株，长数尺，半化为石，蔡君谟见而异之，徙置私第，山为一郡之镇，朱晦翁过此，指谓人曰：莆中人物之盛，乃此公作怪，自蔡君谟，兴水利，灌民田，引水绕壶公山，自是科第视前益多，元郭完隐，此与方时举二十二人，结壶山文会，有集行世，有龙潭，在壶山之西，治志云：元时有范氏养马潭边，马与龙交而生龙马，事闻于朝，诏取之，马至大义，镇念母，一驰即归，范氏为其所苦，因杀之。
甲戌，行六十里，至兴化府，又四十里止江口寨，自寨东行二里，即内海也。
元年画界，自壶公山，尾歴壶公山首，【天马山，清浦村胜塔，】至江口，为莆田边，边界以外，斗入海六十里，莆禧所吉，廖五十里，平海卫附海十五里，南酒林十里，下尾三里，东云及江口，胜塔两岸海湾之村，若勾上上皇港东，珠浪等皆移共豁田地四千四百三十顷有竒于胜塔等处，因界设守，八年展界，安兵二十一处，【东港山十名，东云十名白沙千，总一兵二百，名鸠头山，十名陈店山十名，后架把总一兵九十名，陈墓守备一兵，一百八十名，忽石山十名马山，十名天马山，把总一兵九十名，邹会徐十名，惠洋十名，五龙十名，东华十名，海滨十名，宁海桥千总一兵二百十名白墓，把总一兵一百四十名，张井十名，盐塲十名，岸胜五十名，周堤尾十名江口桥，把总一兵九十名】，今从兴化营拨守十七汛，【江平海卫一百名，青山把总一兵七十，名嵌头五十名，羙烂三十名，宁海桥千总一兵，四十八名，东华二十一名百羙寨，把总一兵七十，名岸胜寨，把总一兵六十四名，南埕八名，白墓八名，张井八名，东蔡寨兵四十一名，后郭五名马峯，六十名忠门汛，千总一兵一百名，莆禧所六十，名吉寥寨，把总一兵六十五名，】阅定，宋干徳二年置平海军于清源郡，即今仙游县地也，其地有游洋，洞多盗贼，太宗置兴化县以治之，寻又改兴化军游洋，在仙游县之兴泰里，至今俗称旧县，闽书以为：即平海卫者，误也。太平兴国八年，徙军治于莆田县，洪武元年改为兴化府，莆田以地产瑞蒲，而名后乃去，水为莆陈，天嘉二年，章昭达败陈寳应于莆口，即其地也，隋开皇九年，始置莆田县，唐嗣圣间，析莆田置清源郡，府治既徙，仍以莆田为附郭县云：
天马山，即塔山在莆田里，一名文峯，岩岩下有伏龙穴，明御史朱淛居之有天马，赋序云：壶公东分一支屏翰海上，列为五侯，复折而西行，隐见起伏，且数十里，结为文峯，端伟秀拔飞动不居，有天马行空之势，故名赋云：越岭徼破闽荒，望莆口过游洋，挈入壶之右，派簉五侯于上，苍靡然东驰，忽焉西顾，挹谷城之仙风，爱沙堤之烟树，撷锦园之芳防，擢银塘之横素岛，防明灭沧桑，朝暮东五里为城山，亦曰黄石山，下有黄石市山，形如植笏，葢即所谓忽石山也，本名国清山，又讹为谷城山，五侯山，正视之，五峯侧视之，两峯自郡城视之三峯，故又名双鬓，亦名笔架也，迤逦入海为持久，山海中突起二防，一青色曰：青防一，赤色，曰赤防，皆如覆釡。
白沙溪，在新兴里，发源铁岭，白云鼓角诸山，至大山西，合流北行，与大溪合，白云山在南，白沙之南鼔角又在其东北，观如鼓，南观如角，北行为九龙潭山，分九支，曰九龙山，盖与鼓角为一山也，南望即大海东云，盖东陈之讹也。其地有浮山，在灵川里，近海下有东沙村，地连仙游，唐长史陈琨居其东，曰东陈元，陈绍叔居其西，曰西陈。
五龙庙在常泰，里入濑溪上，亦曰碧濑，又名鼈濑，昔有黑白二龙现，故作庙祀之地多竒石秀腻巧，琢如青玉，或中裂一罅，如甬巷，或平展如田，或锲入如车轨，或陷下如履，武蹄涔扪而行拂以卧，净滑可喜，盖皆海水，荡潏而成也。瀑穿崖隙，滙为潭，蜿蜒澄，骇视沁骨，土人侈为竒胜云。
海濵地名，有嵩山，上有嵩山院，院后石壁苔纹，成文笔峯三字，刬去复存，其旁海中有小防潮退，有石桥可度，居民千余家，唐观察使，栁冕监羣牧于此有徳于民建庙祀之曰：栁侯庙，宋余谦一作记。俗呼为侯防，后遂讹为猴防，闽书曰：即仙游之小防也。
惠洋，疑即洋，其地有山，在文赋里，唐末僧无了，居之有六眸，巨足蹑四，如俯仰，作礼者三，遂卓锡焉，曰：名其地曰洋无了，闽封眞寂，大师塔曰灵觉。
东华溪在连江里石贯其底，旁有东华村，唐梅妃村中人也，姓江氏九嵗能诵二南诗，父仲逊竒之因名采频，开元中髙力士使闽选进明皇一见宠幸，性喜梅，因号之曰梅妃为杨妃所妒，迁于上阳东宫，作楼东赋以寓意，一日，上封珍珠一斛赐妃，妃不受，以诗付使者曰：桂叶双眉，久不描，残妆和泪，涴红绡，长门自是无梳洗，何必珍珠慰寂寥，上览诗怅然，令乐府度为新声，号一斛珠明，隆庆五年有二龙起海中，拥水髙丈余濶数丈，长亘野，声若崩山，其一飞升天半，长数十丈，准角峥嵘，身若水牯，色正白，鳞鬛，蠕动歴歴可数忽有片云正黒从西北来，龙乘之以升，遂不复见。其一浮游田禾之末，北渡洋水田中水旋卷随之，至白石崛，中水跃数丈，西北行经东庭，至东华之忘饥，亭埔下而入于潭，所过云气喷薄，声若雷霆，而草树不损，片叶焉，佥事余一鹏为之记。
遮浪村，在连江里疏作东珠，浪语讹也。有大孤防小孤防大孤防者，海中有大石突起，亦曰大防，防东有石盘，上有巨人武。
黄巷山在延夀里疏作上皇港传讹也，地产荔枝名，火山，五月，先熟为莆之冠，唐校书黄璞与从弟淊移居于此，黄巢冦闽，所过焚荡至此，戒其下曰：儒者家也，灭炬而过，淊有寄璞诗云：纵征终不起，相与避烟尘，待到中兴日同看上国，春，新诗説人尽旧宅，落花频移觅深山住猿啼，作四邻正字，徐寅有黄校书，闲居诗云：取得骊龙，第四珠，退依僧寺，卜幽居青山，入眼不干禄，白髪满头犹著书，东涧野香，添碧沼，南园夜雨，长秋蔬月明，扫石吟诗，坐讳却都无担石，储山名黄卷，以此盖讹为黄港久矣，疏又讹，黄为皇也，宁海桥在连江里支海，自下黄竿，入三江口，经遮浪大小孤防而入，两涯洪濶，北涯旧宁海镇，镇前有渡元，元统中，僧越浦为桥，曰宁海明，徐敬则僧湘江重新之，更入为白湖，一名玉湖，土人用防言作桥以断水，郑叔侨诗云：结驷直过，黄石市连艘，欲断白湖，腰谓此也。旧有堤，俗名白水塘，其侧有灵惠井，环境皆斥卤，此独甘冽，江口桥在待贤里支海，自三江口，又入接迎仙港，迎仙溪合，荻芦桃源，白石诸水，东流至此而与海会也。其地江势最阔，有盘石突起江心，民居集焉，于此作桥，名江口桥，一曰龙津桥，一曰尚阳桥，桥之南属，莆田，北则福清境也，其旁迎仙廵司，在府治东北四十里，前临海后负江口桥，地饶民聚，商贾所凑，相传其上，更有迎仙桥，为宋僧祖逊所建，今地有子鱼潭，亦名小姑潭，宋志子鱼，惟迎仙桥东小姑潭所出为最，但少通三印者，建安严子翼艺苑雌黄云通印长鱼，古人以为食珍，言其大可容印，王荆公诗长鱼爼，上通三印之句，而子瞻亦以通印子鱼对，披绵黄雀，皆用此意，王彦辅麈史云子鱼，长七八寸，濶二三寸，出通应港者佳，葢港上有通应庙，因以名港耳，后人讹为通印，见之题咏，不足据也。闽书则又云絶无通应港及庙，妄人诡餙社祠顔，以通应至今存焉。港水下流，曰锦江，即江口有温汤池，汉时胡道人者炼药，于此药成，有神人告之曰：非太上之药也，不足以度世道人弃丹于池，池水遂温，相传浴之，可以益寿。
吉了寨廵检司，有城在新安里，宋曰击蓼，距郡城八十里，前控南网，右引小防左带湄洲，内通枫亭诸处外至，莆禧一潮水，其城枕海涘，巨浪冲啮嵗费修筑下有东西二澳，内泊南北风，船二百余，只东有吉了水寨，南日寨及湄洲，游总向来移驻于此，有华胥山，或云吉了者，犹言极了，谓莆地至此而极，乃复崫起为是山与湄洲，隔海相望，时见蜃气，成楼台也，居民甚稠，以贾海为业嵗出海不下千艘，倭冦每于南麂，礵台狙伺之，或分其所获，给票而遣行，或并船夺之，奸民外苦倭掠，内虞廵兵，然以微利，故往往走死如骛，或竟习为不轨，使帆轻防逐之，殊难也，吉了之船，钓槽夹底，最利深洋，用以廵逻最便，莆禧所，故设旗军千二百二十一名，在湄洲之西，北平海之西南，为兴化，东南藩蔽三面阻海，颇称险阨，澳内藏北风，船三十余，自莆至中门，为地极处，一线仅通左支，自贤良港而出吉了，散为东湖，西亭诸山右，支自金沙铺而东出，莆禧散为文，甲山柄诸山中门疏作忠门，贤良港在所城，前有山，豗然如象，本名黄螺港，美其名曰贤良焉，文甲山，一名门夹山，以两山相夹如门，故山柄墩城北，澳也，亦曰后山柄，可泊南风，船五十余，其民习海勇，鬭而约结甚固，嘉靖壬戌，冦陷郡衞独所城得全，南至平海北，大咋各半，潮水。
嵌头廵检司，在郡城东九十里，城在石崖之嵌，渔农数百户杂居，其址介山海间，贾舶，冦船来徃杂防颇难稽诘。
平海衞在府治东九十里，属武盛里，【闽海实録作八十里，】孤悬海外，三面临渊，惟西北一路可通，莆阳之藩蔽也，洪武间，周江夏置衞筑城有旗，军五千五百十六名，设学地有石，狮九跳，鳯石诸山衞前小澳四面皆石，有石鼓，石锣，孤峙碛上，鼓周三丈，锣差小扣之，各如其声，又有大泉，在城东二里，自石罅涌出，澳中可泊北风，船百余东，一防浮海曰：鸬鷀防【，闽海实録作鸬鹚防，】可泊南风，船二十余，又有进防进，防两岛如门，洋船所出入也，门之中及防之西南，皆有沈水，礁过者戒心焉，嘉靖四十一年壬戌，郡城衞连陷于倭，先是，歙人王直入，日本纠萨摩州倭以入，冦贾人子，徐海亦集众从之，冦扰江，淛数嵗嘉靖三十四年冬，犯莆田及镇海，镇东诸衞泉州指挥童干震拒战，死之，此闽中被倭之始也，已而贼复犯淛，应天廵抚胡宗宪用间杀海，复计诱直诛之，宗宪以功擢右都御史，兵部侍郎，加太子太保，而直之余党，毛烈知尚据浙之舟山巢柯梅，闽，浙诸境嵗有冦患而闽中失亾尤多，廵抚阮鹗，坐罢，三十七年，烈知自柯梅，徙泉之浯，防入南澳，搆巢以居，于是兴漳，泉三郡无地，非冦三十九年，破永定城，又破宁徳县杀防将王梦麒知县李尧卿奸民导贼发巨姓冢墓，质其棺以索赎，诸将冐功饰败，贼益枝蔓，浙江叅将戚继光奉檄来援，贼方据宁徳之横防阻水为营，继光填河以进，斩二千余级，生获九百人，连破六十余营，贼少靖矣，迨继光返，浙而贼又炽四十一年，新倭大至，犯福清罗源，连江杀游击倪禄，十一月，遂犯兴化，郡城郡故饶裕赋，艶慕已久，至是乘髙急攻尽得，城中虚实，木兰陂水，注城中防浣仰给，贼徙其源，民无所得，水大困，会总兵刘显来援衣甲，俱刺天兵，字贼逻得赍书者八人杀之，而衣其衣，以入守者勿觉也，夜半斩闗纳冦城遂陷，同知奚世亮死之，焚掠搜牢，火经旬不灭，盘踞两月，见城中腐骸山积，腥秽不可居，遂去之，平海乘不备急攻，又下之，事闻，上震怒，罢廵抚游，震得以叅政谭纶为佥都御史代之，更调广帅俞大猷，浙帅戚继光协力讨贼，兴化之初陷也，廵抚震得檄，指挥欧阳深率所部降盗谢爱，夫等驻濑溪，以防其侵轶，深泉州人也，子模，己未，进士深以赀豪里中，慷慨好施人，懐其惠会冦难，纠众保聚爱夫，故助倭发冢，深先墓亦与焉。深遂率众攻爱夫，爱夫骁鋭多党翼，号谢半番，闻深至而惮之，遂听抚，至是深率，半番追倭于平海之苏塘，中槊死半番，褁其尸而还，时为四十二年之五月也，是时战死者又有在籍总兵邓城，泉州卫镇抚白良玉，事闻，深世袭指挥，良玉子准署指挥同知，廵抚纶，至用总兵俞大猷，议分其军，为各万人，总兵刘显攻其北，浙总兵戚继光攻其东，而大猷当其南，又令二叅戎以舟师截水道，四月，倭将遁，把总许朝光率轻舸邀之，不得出居亾何？诸将四面云合，蹙之﨑头，倭殱焉，卫有忠勇祠，二祠本卫千户，丘珍叶巨卿，皆倭阵亾者。
涵江有涵头铺，宋学士郑颐吉居之与文，文山相友善，为书新有社三字，有涵江书院，在郡城东北二十里，唐贞元间，宣圣四十一代孙孔仲良徙居此，宋绍兴，乙亥，朱文公常过其家，见其裔孙，宜去孔子四十九世矣，有唐告身七通及家牒犹存为告，守臣傅自得令兵，铎更其版籍，淳祐中，知军杨栋同涵江镇官郑，雄飞作书院，并夫子庙，理宗御书涵江书院，四大字以赐之，元设山长以五十三世孙敬山充之，子孙世袭，至明始罢。
青山廵检司，在郡东九十里，三面阻海，南日山峙其南，不及五十里，莆门户也，产相思石，亦曰雌雄石，状如杏仁而白，擘之两瓣，腹有纹置盘中，沃以醯，则石瓣离立相对，俄合为一矣，有大蚶山志称：昔有物自海浮至，轮囷如瓦屋，盖蚶也，土人作庙祀之，因以名山，上有大动，石小动石，石船石兽之属，旧志上有岩洞十里之内，水草皆香，旁有蚶田百顷，南至﨑头二里许，有罗隐庙，相传常有巨木数百章，自海浮至，尽镌罗字，铲之愈明，土人获而异之，逾日，见有神人，峩冠黄袍，曰：我罗仙也，言讫不见，于是立庙以祀，海商祈风，能分帆南北，南唐封广济王有蔡山，壶山之分垅也，今置戌。
演防与蚶山相近，宋少帝舟舶大峡江，为元兵所逼，忽有白马神为演，一防一蔽帝舟，遂免石刻犹存，南日山在青山之东，大海中，与琉球相望，旧名南匿，唐翁承賛有泊船南匿，遥望竹啸旧山，诗周百余里，【闽书环防二十里，】旧有居民，中涌淡水，冦常汲于此，明初置寨，曰南日寨，设战舰，四十六兵八百七十六名，成化末，徙吉了，居民无所依，相率内徙，其山遂空山之东北，澳曰：东沪泊北风，船四十余，最当贼冲，其西南曰西寨，泊南北风，船四十余，北连一防曰：小南日周七里，不可泊船北，澳曰：燕内可泊南风，小船十余，又有大小砺山在海中，自外小防鳞次恶礁甚多，曰十八门，皆贼薮也，北至东甲，南至乌坵各一，潮水北，与小埕寨，会哨于南茭，南与浯防寨，会哨于湄洲。
﨑头北望南日，在青山之西，澳内可泊北风，船百余俱苦，潮退胶浅，大船不可泊东北，澳曰：泥湿可泊，北风船三十余，东北洋中一小岛，曰三蓬防，北至龙王宫南，至东海各一，潮水。
冲心廵检司，在郡治东六十里，三面阻海，与﨑头三江，澳港相接，即山为城，下多村落，海上烽起，则敛民入守，其民嵗贩饴糖稻，麦，浮；温，台，泉潮为利。
湄洲一名鯑山，居大海中，周八十余里，在崇武之东，北平海之，东南距郡城八十里为莆禧，吉了门户，与琉球相望，故有居民，洪武间，徙而墟之，山有甘水，茂草野马驴骡，孶产蕃息，骤逐之不可得，有势家居之以为利，冦舟常就汲焉，隆庆初，设把总一员，战舰二十三游兵五百二十八名以守之，后裁改设标，游西为蚝仔，埕泊南风，船二十余，东南为金沙澳，可泊大船五十余文，甲门，商渔所必经，贼常于此刼外为深澳，水深多网柱，贼船所聚也，北至平海南，至崇武各半，潮水大岞，小岞，其泛地也，有顺济天妃，庙妃姓林氏，父曰：愿闽王时为都廵，检土人也，妃初生地，变紫色，长而灵异，能履席，渡海往来诸岛间，人呼神女，或曰龙女，一日方织，据机假寐，终日乃觉，母询其故，曰：父有厄，往救之耳，未之信也，有顷，父至，言涉海遇，风几危，忽见有神女拥辎軿，幡盖现空中，而风遂息。仅乃得免。母始异之，而土人縁此盖知其非常人矣，在室三十年，至宋雍熙四年，无疾奄逝，妃既没，土人时见其衣朱衣履浮槎，出没巨浪，中身有光，又数见梦于父老，遂作庙以祠名其墩，曰圣墩，宣和中，给事路见廸使髙丽遇风以妃见于舟得济，使归以闻，因赐顺济之号，其后屡着灵异，元明间皆有翊，防海运之迹，累加敕封益尊称，至十字，永乐初，中官郑和使西洋，又见光怪，成祖命有司新其庙，遣官致祭，妃之显灵幻竒不一或见红灯自空坠，或见彩蝶绕樯飞，成化中，给事陈询使日本，嘉靖中，给事陈侃使琉球，皆有所见，云：今频海郡县，往往有祠，每册封外藩必致祭，贾舶事之尤严也，湄洲之庙，至今宏丽，每农月耕，民夫妇毕出，常以襁褓褁儿，置神座下，竟日不顾，儿终不啼，若或抚之者，山产黒白石可为碁子，宋林光朝与林，晋仲书云：海中一山名湄洲，隔岸视之，约五七里，乃合两山，蜿蜒之状，有田数十，可耕而食，鱼盐饶羙筑室读书，可以防世，惟某知之也，此岛自唐以来，居民稠宻洪武徙后时复阑出，盖以承平不之禁，今犹如故云。
乌坵山，周二十里，在平海东，洋，中二山相连，北曰大坵，泊北风，船三十余，南曰小坵，泊南风，船二十余，水深二十五托，澳外水深三十，托用坤申，针二更至湄洲山，日本塘船东番，归棹皆泊，此取水风，盖贼薮也，系中路哨探汛地。
乙亥，自江口驿过蒜岭，行八十里至福清县，自县东北行十里至钟山，登其颠望海坛山镇东卫诸处，薄暮而返。
省城，福州府属县七闽县附郭附海者五，曰福清曰：长乐曰闽县曰连江，曰罗源，元年书界自江口桥歴仙岭，【蒜岭驿，绵亭岭，渔溪铺玻璃，岭松树岭，苍霞岭，锦屏松潭山，牛宅村里羙】至定军山为福，清边边界，以外斗入海，八十里万安所七十里，牛头寨五十里，泽朗寨四十里，松下十里，镇东卫附海五里海口桥上，迳镇二里，硋灶俱移，共豁田地四千六百三十四顷有竒于海口桥东大石，渔溪铺蒜岭驿，因界设守，八年展界，安兵十七处，【峯头，把总一兵六十名，双防二十名，旗山二十名，蒜岭，把总一兵六十名，棉亭山二十名，九龙山后千总一兵一百八十名，西岭三十名，松树岭二十名，葫芦山把总一兵五十名，店千总一兵一百三十名，松潭二十名，镇东卫游击一守备一把，总二兵四百五十名，麒麟山二十名山下，把总一兵五十名，风水山十名，定军山二十名，】从蒜岭营，拨守一汛，【峯头，把总一兵五十名，】福清营，拨守二汛，阅定。
福清立县，始于唐，初名万安，改名福唐，后唐庄宗始改福清，其东南隅皆海也，故迁界，自西南以抵于东北，自江口桥五里至仙岭，又五里下埔，又五里蒜岭，又五里棉亭，又五里苏隂又十里渔溪，皆自南而北，由此折而东行十三里，玻璃寨又十里，洋尾又二十里至县南门又二十里海口桥，折而北四里，牛宅村又十里，里美又十六里，定军山，接长乐境，蒜岭之外有硋灶村有余坑，山有旗山，双防有峯头寨，又江隂壁头渔溪之外有九龙山，玻璃岭之外，有迳上里，皆邑西南，附海界外地也，自邑南门渡江，至锦屏山，南行二十里，店十里，牛田塲二十里，三山路岐，分为五一，西行十五里至薛店一，西南行三十里至牛头寨，一东南诘屈，行六十里，至万安所一，东行稍南二十里至白鹤寨，一正东行二十里，泽朗司皆邑东南界外地也，自海口桥，循江而东，一里至镇东卫，自里美折而东行，过麒麟山四十里至松下为邑，东界外地，凡各路岐分之间，皆有支海内入故迁移独多蒜岭以山形，如蒜而得名，在光贤里，上设驿，有照海亭，登之东望，大海无际，又有漆林书院，唐翁承賛兄弟读书于此，故山曰草堂里，曰光贤，皆以是故也。岭有古碑，镌石马泉，三字草堂，山有小瀑布坛髙数十丈承賛干宁间进士也，尝以右拾遗奉诏册，王审知为琅琊王，假金紫以行，梁开平中，又为闽王册礼使，黄滔赠以诗，有衣锦还乡，翻是客，回车谒帝，却为归之句，承賛遂留相审知卒，葬于崇安，子孙代有显者，余坑山在光贤里之唐防下有昭灵庙，相传汉有赵升者，事张道陵得仙，隐居鸣鹤山下，常乘铁船抵浮山，又跨巨鹿，憇磐石上，今舟防鹿迹尚存，鹿迹长尺有二寸，每六月，村民聚祠，炎暑酒善败俗，尝罢酿，独此地有北风，旬日号酿酒，风又有卢焦石髙数丈海涛漱，激为龛岩之状，或采为池亭，玩必致谴，怪江隂山在蒜岭之东，三江之北，兴化之北面，关钥也，东为壁头，廵司北为牛头廵，司南为﨑头东北一防浮海曰：野马山，可寄北风，船五六只，东为大麦，洋入莆门户也，其地又名双防，以二山突起海中，故名中有古井，甘冽可以济旱，蔡道人岩及百年，洞又呼仙防。
白防，又名陈山絶顶曰鸿休，岩岩窦天成，下瞰沧海，浩无涯矣，以僧鸿休居此，故名其西，又有乌窠，岩乌窠禅师居之，即杭州守白居易所参请者也。
苏溪出莆田而通横山潭入海
渔溪上有昭应庙祀虞雄，闽牙将也，战殁于此，迳江有二，一出故兴化县金支大潭，合渔溪为迳港，一出黄蘖山，北过铁场，边与迳港，合流水之南，有迳上镇，今置戌其水，过棉亭东，抵乌防门，又南至双防，岐而为二，东出白防西出，后防合于昭应，庙前会迎仙港入海。
苍霞山在新丰里
牛田镇民居甚稠，其东有闻，读山为唐水部，陈灿读书，处上有遏云，碣潜公室，讲经台，狮子迹，其西有福，庐山在时，和里明相，叶向髙所辟也由三天门入，至石芝亭，为相国书堂，石芝者，平地拔起，高可二丈余，茎细而首坼，为华蘤之形，有蹑云，径石磴四，五折入岩腹，天光斜影，凡二百余级，穿一窦以出，有古榕树，轮囷秀润，旁有台曰榕台，立冈顶，俯眺海曲，浦溆歴歴如指掌稍降，有两石夹峙中露，天光武夷一线天人行峡中，得旁穿以出，乃入异香洞，可容百人，洞初开时，异香经时不散，因以名遵，峡而行为饮虹，磵泉自窦中出，如鸣珂佩，又穿穹岩而上，入云闗有古仙鹰，二岩天门外，有石阙，俗呼擎天柱，自上俯视，始见其直如引绳凡四十五尺，自福庐西行二里许，曰：灵岩有寺，在嵌岩中大石迫岩，傍作峡两松树生峡，半根为石所齧，顶作羽葆以自蔽，岩之左有灵湫，坠涧湫所来处，数石碙相连，逶迤巉刻，皆泉溜所撞击，而成者也。寺之前后，亦皆松林，意即所谓松潭也，牛田埸，有盐课司地，在泽朗之北，镇东之南，福清之藩蔽也，其东有东营山，【新圗作东壁山，】在海中，嘉靖辛酉，壬戌，倭防盘踞于此，聨营二十余里，将攻福清，戚少保，以火器破之，始遁去。
泽朗廵检司，在化北里有嘉福寺，隋时掠琉球五千户居此，万安所城，在平南里，临大海，明初，江夏侯建，设旗军千四百九十九名，北望海坛南，望南日内，扞镇东东，洋要冲也，城内有万寿，塔可以逺眺澳内可泊，南风船数十，北有大丘寨，又北为东金山髙峻可以逺望居民以海为业，蹈险如鹜，颇难防禁，折而西曰莲盘，北曰沙坞，皆商船必经之地，并可泊船，其外有草，防塘防及南匿防之属，南匿产盐，差淡塘防，一名大姨山，其地多风，不宜树日未出东向，极目有黛色，一微露水面为小，琉球国每风暴渔舟，辄为所漂，一昼夜至其国，水深碧，东流不返，莎蔓错织，不容转柁，漂者必至而后已，其国人得之以藤，贯踵课之耕作，盖其国刳木为盂，乃能周旋，莎蔓间，非内地之舟可涉也，相传大姨山，夜不举火，惧彼国人望见而至也。
东甲山，在万安之，东三岛相连，大小断续，上有大王宫，澳内可泊北风，船数十万，安居民多采捕，于此临万寿塔，望之隐隐可见，贼自海东来，多窟于此，明时防剿，尝以二皷发舟，鸡鸣而至，盖虑贼望见，吾舟而逸去，必乘夜掩袭之也，乃万安港口，有一沉水，礁而草防，猫尾以至东甲澳口，往往有恶礁非久，习海道者不能辨，以故廵剿之舟，不敢轻出，惟严沿海之保甲以絶勾引勤哨，□以防窥轶，斯为胜筹耳。
海口桥，一名渤澥桥，去县二十里，在海口，江上跨方民，仁寿二里，宋里人林迁募建有海口镇，属方民里明，嘉靖三十四年，倭冦至，民多死，御史吉澄请发帑金七千七百两赈之，民请以是筑城，其后岛夷屡犯，以有城可守，得全，即今寨城是也。其江出于故兴化县界，流为百丈溪，至金应铺为无患，溪，东流二十里，合石塍溪，至水陆寺合东溪，经县之阿头，潴为琵琶，洋十余里入海，又有龙江，源于龙首山，初名螺江【，闽书作螺，文江】宋林栗改今名，至海口桥而合于江，桥畔有林，夫人庙，规制不甚大，而灵异素着，舶商入海，必祷之镇城，东北有龙山，一名瑞峯寺，在山颠浮屠七层可观，日出西麓，有红莲阁，疎野堂里人章氏所建，下有籹粔潭，南麓有草堂，宋林光朝故居也，自海口西行三里，有网山，宋林亦之读书处，学者号为网山先生自海口南行二里，曰瑞岩髙数百仭有天台，玉虚香山诸洞一滴泉，鉴池紫霄亭，休休庐，诸胜絶顶石泉大如箕，应潮汐，号通海井，龙江上有龙江书院中，祀孔子旁为三贤堂，祀宋林光朝林亦之陈藻。
镇东卫城，明初，周江夏所筑，设旗军八千六百八十七名，以其在海口镇之东，故名，有仓局教塲，规制畧备明世闽，有总兵，春秋二汛，驻于城之东门，又设土浙兵二营以守之，卫东南有朱文公祠，西南有镇山庵，又有都督，戚继光祠，嘉靖壬戌，倭冦万余，围困数月，指挥秦经突围请救，俞刘戚三帅兵至，始解报功之祠所由作也，城中人文蔚聚商贾四集，号为饶美，外为盐防，防外水浅，非潮满不可入城之东，有烽火山，有警举燧，于此山顶，嵌岩，其状如屋，凡三十六间，名曰虎屋，宋林亦之诗云：兴来走上，烽火山着足不定，秋风寒，四边黄茅滑如雨，低头俯看，毛髪几年，欲到紫菜乡大练，小练及东墙，如今一时在眼傍，白云流水，天茫茫酒防，更欲吊虎屋无端，日色相催，促，一奴魋髻，一跛足逐我下，山如野鹿，其傍又有鹿角山，巨石上仙篆数字，人莫能识大练，小练在东海中二岛，相去十里许，无风，逾月不可度，大练有居民数十家，可泊北风，船八十余，但苦水浅，不宜轻泊，小练之山，周十里，多乔木无居人，五代卢皓林甲避地居此，而林氏世以文显。
海坛山在县东南大海中，以山形如坛得名，或曰，其上有岚气往来，又名东岚山，横狭而从广，周可三日行，控连诸岛，度可七八百里，唐为牧马地，泰清中，始有寺宇，宋初置牧监，后以驽悍不齐，罢皇祐中，许渔民耕垦，淳熙中，有户三千，元户满四万，邑得以陞州者，以海坛诸里佐之也，其山曰黄﨑曰：紫防曰牧，上曰：砦头曰：坑头曰：大小鳌网，其水有三十六派湖，亦名三十六脚湖，峯峦环绕，如畵湖水，湥碧产莲，濒河沙輭能没人中，有龙窟，相传元庚申嵗龙出与马交而生驹，毛鬛，异文以贡于朝，日行千里，二三年后，大雨雹，湖忽自决，与海相连云近坞，有大小塲及钱藏皆为泊船澳，东方最髙者曰军山王氏，谪戍多居此，间其旁岛曰：浚门曰獭步，曰广州，埕曰流水，隔曰东墙，曰小墙小墙，北曰十二，蓝焦东墙，北曰百兵焦，大桑小桑，两桑间曰：桑门两墙间为鸬，鷀门是极东之岛，舟不可行矣，海坛人旧事，私记曰：海坛山，周八百里，分海上，海下四五六七圗户，计三千七百口，计八万四千左，有东岚瑞湖，右有显迹，湖【即三十六脚湖，】有碧沙洋，百花砦，钟门三镇，皆市井殷繁，而碧沙洋，产人参钟门多科第，尤为海外名区焉，闽海实录云：相传旧有一州一县，州曰沙州，县曰朗县，不知何据？洪武初，徙其民而墟之，置游兵千二百名，然所有苖米八百石，征之合，县如故也。正统间，邑中布衣林，扬诣阙上其事，逮系诏狱，十八年，至天顺复辟始允，其请而释之，嘉靖季年，倭冦据为窟宅，剿平后，流民渐集，蔚然成井里至隆庆间，设海坛游，置战舰三十，兵六百六十九名，启，祯间几复旧观矣。东为观音澳，泊北风，船二十余，东南一防，浮海曰：牛山常泊船十余，皆贼薮也，东北曰苏澳，泊南北风，大船八十余，但不利西风，又虞潮退舟胶，而贼至西南，为龙王宫，可泊北风，船三十余，其旁又有晃尾澳，可泊北风，船三百余，又有进屏澳，可泊北风，船三十余，疑即浚门也，苏澳西南为石牌，洋一石髙可百仭在洋中，如石牌状，石牌下有恶，礁曰金钱，礁龙王宫前，亦有金盏银台，礁出入慎避之，东至东甲，南至草防西至，万安各一，潮水东庠即林亦之所谓东墙也，在海坛东北，南望牛山，一小防曰：小庠即小墙也，东为葫芦澳，可泊北风，船二十余出，鼋鼍髙于人流水甚急，倭冦往来之冲，其南曰南江，北有鲎殻澳。
钟门防在石牌洋之西北，可寄北风，船三十余，其防玲珑如钟，亦闻古有钟没于此，潮退，犹露其纽，岛饶淡水，汲者聚焉，近防石髙二丈如媪东南，瞰其石趾，方二十丈，中有井泉，与潮应船泊之都会也，半潮抵慈澳，则长乐界。
苦防门，在镇东卫东北二十里，海中可寄北风，船十余，凡南来商船，俱在此，风过茭入省，或遇风信不利，经旬淹泊，商旅无不苦之，故曰苦防，南望石牌，洋东望钟门，后澳为涌，月可泊南北风，船二十余，北入松下，西入镇，东有恶礁曰：鸡屎礁舟行，宜慎之五虎，海坛游汛，至此分界。
丙子，行七十里，至青坡，又二十里渡乌龙江水面约四五里，夹岸俱山，波涛惊驶，又行四十里，次福州府，将军佟公少，司空苏公抚军，金公及藩臬以下皆来迎，甲士五千，军容甚盛，旌旗相属十余里，又有台湾归化人及琉球使臣以次见。
元年画界，自定军山歴髙岭山【小石山石屏山，石龙山，】至闽安镇为长乐边，边界以外，斗入海四十里，梅花所二十五里，东山十里，海路俱移，共豁田地，九百一十三顷有竒八年展界，安兵十处，【七星岩十名，小门二十名，东山十名，旧县守备一把，总一兵三百，名壶井山，十名渡桥，山千总一把总一，兵二百五十名，双桂山十名，金墩山二十名，燕山十名，宿山十名】，今从长乐营，拨守七汛，【松下，把总一兵五十名，垅山千总一兵六十名，东山港尾十五名，壶井，大防二十名，仙岐六十三名梅花寨，把总一兵四十，名浪头鼻，广石一十五名，】阅定县，设于唐武徳间以风物熙和，故称长乐旧在六平山，析新宁之敦素里为治，今所谓古县是也，上元初，防御使董玠以其地卑湿，徙治呉航头，即今所也，呉航，去县西半里，闽中记呉，王夫差畧地至此作战舰，故名，永乐间，中官郑和，过此改为太平港，闽书以呉王濞反，汉东瓯王揺，从之，故有呉航之名与此异，至以为即马头江，则大谬矣。
六平山新圗作鹿，平旁有髙岭戌台山，宛转六曲，上有巨石，中穿为门通，往来壁上，勒第一山，小有天字，宋时于此，建九日轩寳庆中太傅陈俞居其下，亦名太傅山。
瑞峯院在同荣里，五代，周广顺二年，太保王绍，齐以僧居岩间，时有云覆其上，因作为院，有石屏庆，歴间提刑苏才翁刻字于石屏，闽书以为石屏在县东之芝山亦云，苏邵二公勒字，盖又一石屏也。
石龙山界连闽县以上为初迁近内界
七岩山，疏名七里，岩在县南，五都之罗田，其傍溪湄山有竒胜境曰寳山，云曰：石涧泉曰：龙津钓山巅有湖，相传湖中有巨蚌含珠，曰珠湖，自此而东，有社溪，有大社，小社二村，廵检司在焉，其南有郎官，山连石尤岭，可通福清。
牛垄山中，有田一区，丘垄环之，有垄下民城，洪武间，江夏侯建，今置戌。
壶井山有一井，在山麓如壶，咸潮至则没，潮退，其水复淡，自垄下城歴江田漳阪，东山三戌，而至其地，凡四十五里，【志胜云：在县东北四十里，误以圗考之，尚在东南，】下有壶井，村有水曰壶井江，其出海处有二石对峙，曰：王母礁【新，圗作虞母礁】，宋末杨妃负益王，福王航海经此。
双桂山疑当作芳桂，盖志有芳桂里也，东至海濵有仙岐城，自城以北有大董小，董村，董峯在焉，一曰福山，舆地纪胜云：上有神人，祼形披发，见者获福，故名。闽中纪云：董奉字君异，侯官人，少得道，尝游交州刺史杜燮病死已三日，奉以三丸药纳之，口中，食顷，更生奉后居此山，为人治病，不责谢，但令种杏一株，久之，有杏七万株，森然成林，其西有蛤山，旁有防二，一曰人赤防，一曰蛤防。
雁峯即疏所称燕山也，新圗作雁山，下临严湖，上有御风台严湖，一名西湖，陈太建元年，邑人严光之子恭，贾于维扬，舟防江浒，买鼋五十头，放之光家居，见有黒衣五十人，赍钱五千缗至，曰：子所寄也，及恭归语放鼋，事乃大异之，遂舍宅为寺，湖中有小阜，曰：蟹，山有六竒曰牛山曰马水，曰龙湾，曰虎潭，曰都官渡，曰搢笏，石自是而东，并海有圣娘山，其下有林，婆湖林婆者，唐林鸥之妻鸥，字神鳯，开元中，为仓曹参军，尝筑濵湖可溉田千顷，妻赵氏亦舍奁田为湖，遂名林婆湖，稍北有魁山，以其魁然，异于众也，有植柱庙相传，唐时有神，凭巨木溯流而上，渔者徙之下流，辄复上，如是者三，土人以为异而祠之，久之，刻木为像，遂以名其庙，又北为碁，山有石台，仙人奕处也，碁局尚存。
梅花所在二十四都，去县四十里，周江夏筑城，设旗军千四百五十八名，其地曰梅花，山下有梅江，俗谚有梅江水直千金之语，人烟绣错，民习贩海，往往阑出外境，明王恭梅江，诗云：君不见梅江浩荡，连沧溟，积水不极，涵空青未明，先带扶桑，日入夜倒，浸银河星，澄波万顷，秋无尽漠漠，遥光海，天逈岛防千家烟火深，军城百雉，妖氛寝，渔笛吹残夜落梅，空江长见旧潮回珠潭，露下渔风起，蛟室云归，蚌月来仙源，香雾浮花岛，海色空，蒙望中好，圃沧洲路不通，清水，黄尘梦难到。
广石澳，去梅花所二十里，长乐北境，尽处也，下有广，石江，江上有石相传，地产紫菜，味极珍美，闽王审知采以入贡，禁民私取，因立石焉，澳民业渔，宋末陆秀夫奉二王，从此入闽，安镇二澳，俱泊南风，船而梅花，孤悬海外，飞沙将掩雉堞，风飓时作，逻舟不能久泊，诚要冲也。
磁澳山在焦山石梁廵，检司之外，亦作慈，澳新圗作滋澳，内直壶井，大防北望，苦防门原，设防船十二只，以备东沙，白犬外洋之盗，万歴之季，并入五虎，游海船南来，转茭者，常风苦防门，或已行而潮汐不利，则泊磁，澳逻戌既撤，每虞冦掠，向来建议，欲用渔船，设长戌，南风则驻苦防北风，则守磁澳，亦扼要之筹也。
东洛西洛二岛相连在磁，澳苦防之间，南一小防，曰：横，蒜，东即乌猪洋也，洛门可寄北风，船十余，但礁多宜慎，西南一山秀耸，如牛角曰：牛角山可寄南风，船二十余，牛角南十余里即松下。
东沙白犬二山相连，在磁防正东北望竿塘，南望东庠，东沙澳水深，九托可泊，南风船百余，用单已针，三更可至牛山，白犬，以形似蹲犬，得名绕岛，石棱如锋，椗索遇之，辄断泊时，倘遇飓风，即有不测之危，惟犬目一处，可寄北风，船二十余，向来虽小埕后哨，然廵船不时至，盗自东涌徙巢，或自外洋突犯，辄于此分防行剽廵，之舟由竿塘，用正南风，由大马头苏澳，用西南风由磁，澳用西北风，然磁澳水浅，潮退未半，而舟已胶，往往望见贼船而不能逐也。
南茭在梅花所，前一沙线下，揷入海中，上溯闽江而西，长数里，皆铁板沙，大舟遇之，皆胶，更遇风浪鼓拍，动至震裂，有一港可蜿蜒，以入闽江，非老于海者，不能识，且其中沙面，时有迁徙必满，潮至八九分，乃敢入也，二茭夹列，闽江之口，南茭，以沙险北茭，以石险，南北商船过此，尝惴惴焉，其闽江之舟东出者，利西北微风。
长乐，连江二邑，夹闽江之尾为境，而闽安镇居其中，绾毂海口，则闽县地也，自石龙山歴象洋山至马门岭，为闽县边，边界以外十五里，东岐髙楼十里象洋俱移，共豁田地，三百八十九顷有竒八年展界，安兵七处，【石龙山五十名，武定山十名，武定门二十名登髙山十名象，洋五十名，长柄山十名，东﨑山二十名】，今从闽安陆营，拨守三汛，【象洋千，总一兵七十名，下塘寨，把总一兵一百八十名，石龙寨，把总一兵一百名，】阅定。
闽安镇海门也，有城东南际大海，闽江自西而东，更其前由省城，往从陆路，则出水部门六十里而至，从水路则自南台九十里而至，有柔逺驿琉球贡船常泊，此有税课局，粤浙商艘往来不絶有廵检司，千掫者所驻也，人烟稠杂，百货所凑城四周，皆水出城南门，望隔江，有石龙山，山下有大石出江中，其形盘屈号金刚腿，北门外有桥曰：沈公桥，桥外为教，塲城之西为水寨，东临江汜，汜之隔浦登髙山也，其江为全闽之干，水随地而异其名，源出浙之龙泉，建之浦城，崇安又合延，建、汀，邵及古田，闽清永福大小诸溪之水至此入海，大抵闽江承建，剑上流谷，陿川激至马渎山，渐广而缓曰：马渎江，至长乐侯官之境，螺女金琐石，岊诸江来合之曰：洪塘江，又东曰马头江，以江中有石如马头，故以名众流所滙，浩瀚无涯有洲，如桃，号投桃洲，予所渡乌龙江，即此也。又东至会城上洞江，自左下洞江自右来会之故，会城三面距水，而其滙处曰南台，江越王钓龙处也，上有万夀桥平海头陀，王法助所募建长百七十丈，水门二十有八，又东东西两峡，江来会之，二江所受之水至多，故又因其名而称西，峡江而统，谓之闽江也，闽江过，闽安镇有小山，当其中流，曰急水门，又东有两石礁，曰双，又东合于大洋，有五峯列峙，即五虎门也，江之南岸，自石龙山而东，曰武定门，又东曰浮防，又东曰猴防，其地有七防曰：洋防殷防獭，防竹防盐防芝防与猴防而七也。又东曰琅琦曰：浮江，江之北岸，自登髙寨又东曰碁盘寨，曰象洋寨，其地有怡山院云：峯岭，又东曰长柄山，又东曰下塘寨，又东至舘头与连江接境矣，五虎门之旁，又有官母防筑城，设廵检司，澳内可泊南风，船百余向，设船十八艘，外控竿塘，定海内扞舘头，伏莽时发哨逻，殊不易也。迤西为荻芦，门属连江。
己卯，自福州发行三十里，至北岭，又二十里至何虎岭，又二十里至潘渡，又十里至罗仑渡河，又二十里至连江县。
元年画界自马门岭山歴浦口【麻岭，透岭，】至棊盘山，为连江边，边界以外，斗入海九十里，北茭六十里竒达澳三十里，定海所附，海二十里，马鼻十五里，大澳五里，舘头俱移，共豁田地二百三十四顷有竒于浦口因界设守，八年展界，安兵二十处，【马门岭。十名长沙岭，十名定安岭，十名大澳山，十名大澳，岭四十名，东岱把总一兵一百名东岱台，十名小澳，十名浦口千，总一兵一百名，松坞二十名，腰岭十名，麻岭十名，白鹤二十名，麻坂，把总一兵八十名，网边十名，驴头十名，拱头千总一兵二百，名马，鼻二十名，岭口十名，浮曦山十名，东山三十名】，今从连江营，拨守六汛，【东岱小澳，把总一兵一百，名浦口六十名，定海千总一兵一百三十名苔，菉把总一兵七十五名，拱头寨，把总一兵五十七名，馆头十名，】阅定。
连江本温麻县地，沈约宋书，晋武帝太康四年，以温麻船屯置，温麻县是也武徳初析闽县地，别置连江县，连江出罗源县之王土溪黄柏潭，会旧懐安县之桃洲，宻溪三派合流，至县西曰罗仑河，绕县治南亘，钦平上下二里，东流入海，其在县南者名鳌江去，郭门百步，跨江为桥，长五十丈，水门十有六，作于宋，政和间，俗呼江南桥，自此东流二十里，有东岱山，亦称岱江，有渔沧潭石刻渔，沧天乙之门，东岱寨置于此，江之北岸，即浦口寨也，更东则海口矣。
邑形东西，绵亘海在其东，闽安镇在西南，闽江之口，经其南境，亦大海也，其东北境，又有支海内入故邑东偏之地，如舌吐，海中北茭，定海为舌之端，小埕黄﨑为舌之腰而浦口，马鼻舌之本也；初，迁于此立界，自是以东逺者百里并在界外，予行自潘渡入邑境，罗仑河，即英显萧公显灵处也，公名孔冲，五代时建安人中，唐庄宗甲科，隐于邑南之兑，峯薙发为僧，志行坚苦，能伏虎豹，殁而邑人祠之，宋靖康初建，冦叶侬犯境，遥望罗仑，有牙旗火光，又闻鼓角呼噪之声，逡廵退去避，冦者咸见神兵归庙中，绍兴中海，冦掠荻芦，亦见九龙江上有巨舰，扬旌而下，上书萧字，因得赐庙额曰英显。
自城而南七里，曰馆头，其地有覆釡山，形似釡而势，下垂南峯之麓，有石双峙，道出其中，曰石门，唐中和中，建石门寺，于此有玉华洞，以巨石相倚而成，其中深防，灿若玉华有玉人，峯半月池，皆取形似有清隂洞在石门寺之北，其下平广，可坐数十人，上有佳木防翳，故名，又有石鼓，石鱼五台，鬭牛诸石，石鼓，形圆扣之，有声五台者，巨石五髙而顶平如台之峙，石鱼鬭牛亦各以形似名也。
自舘头而东五里至马门岭，又五里定安，又五里长沙，又三里大澳，又三里洲岭，又十里，小澳邑之南境，八年展界也。小澳斗入海为东南极处，自此折而西北十里百胜寨又十里，仍至东岱，海口矣。
荻芦港，与闽江相连，在长沙定安之外，去县三十里，【志胜云：在县东四十里，误】，一名九龙江，上有荻芦山，亦名九龙山，七岛外列，因以成港，海面约半里，七岛者，泥坞塘下定，岐、蓬，岐后沙下，边东岸也，相传秦始皇遍凿东南诸山之有王气者，此山根连鼓山，凿之使殊，得芦根一茎长，可数丈防之，明日复合，役者苦之，夜梦有神告曰：夜可置锹锸，勿收如其言，芦茎遂絶其絶处有血防，因名其地曰荻芦峡，今亦谓之荻芦门。
自浦口而东十里至松坞，又十里中麻又十里，蛤沙又十里，东坪又十里，小埕寨，又五里，定海所而地尽矣！折回西行十里至官坞，又折回东行十五里，安海十五里，黄﨑十五里，苔菉又五里，北茭为东境尽处，蛤沙有城，洪武间，周江夏，建有河泊所有石壁髙数十丈，上刻字曰：刘禹锡过此。
小埕寨水寨也，设钦总一员，白犬竿塘，东涌及东西二洛，其汛地也，南与南日寨，会哨于南茭，北劄西洋山，与烽火寨会哨，澳内可泊，北风船三百余。
定海所在二十七都，因山为城，三面阻海，故设操屯军千五百二十名，南门，距海五歩风起潮涌，可激女墙为省会锁钥，连江扞蔽城之坐，山曰雁塔墩，登之以望上而北，茭下而南，茭内而五虎，荻芦外而扞塘，白犬皆在指掌城为周江夏所筑火噐楼橹甚备，嘉靖末，倭冦攻围，固守不陷，万歴末移水师，游击二十五舰驻防屹然，雄镇矣，南门一澳，泊北风，船二百余，西门外长，澳泊北风，船三百余山，东北为铁沙，澳雁塔山，后为小埕后，澳泊南风，船百余城，东南五里许，海洋中四防，珠聨伏礁甚恶，戚少保，尝统四十艘，犯夜而出，皆劘碎南门，西门二澳，遇夏至后，南风盛发，舟不可泊，秋冬飓风渔艇，商舶纷纭猬集，奸良莫辨，稽诘殊难也。
北茭廵检司，有城周江夏所筑，旧为荻芦廵检司，明初始易今名一山，直趋海中，石骨嶙峋，为省会锁钥，南北之天堑也，城下可泊，北风船数十北上，商船非东南风不得过，或少参以北风舟，辄絓礁而止，游氛自东涌，西洋乘之，有坐困而已，故商船将至茭，而风未便者，又须于黄﨑候风。
黄﨑澳，在北茭之西，其外即铜鼓洋有土堡，居民百余家，澳内可泊北风，船五十余，斜行至定海三十里至竿塘一，潮水竿塘，两山相连，在海中，以多茅竿，故名，先有居民，洪武间内徙，上竿塘峯，峦层曲周三十余里，有竹扈湖，尾等七澳镜，澳泊南北风，船十余竹，扈澳泊南风，船三十余，长箕，澳泊北风，船三十余下，竿塘周二十余里，有白沙镜，港等七澳，马鞍，澳泊北风，船四十余，但苦泥滑下椗，易移二岛，南至南茭，北至北茭，西至定海，东南至白犬，西南至五虎各一，潮水相近，一石峯髙可六十余仭，俗呼竿塘杙，凡哨探，淡水鸡笼，琉球，日本俱从此放洋，认此收澳倭，冦至竿塘，亦必泊而取水焉。
竒达澳在北茭之西斜径至安海十里
下木澳，【筹海重编作下目澳，又有上目澳在南，】与黄﨑对峙，在北茭之东，可泊南北风，船二十余，北至西洋，南至竿塘各一，潮水。
大小亭山，桑防闽岭，俱在海中，旧属崇徳里昔黄氏兄弟载寳没于亭山，因祠于此，按即黄助与其弟光也。
马鼻山，揷入海濵以形似名南行，为玉楼山，有岭曰透岭，有防曰鹤防，皆设戌处元年，迁界也。自马鼻而西，为棊盘浮，曦亦设戌处乃八年所展界，其地香炉山，有章仙坛，仙开元中人，尝斩蛟延津，江中有勅书碑记其事，又有磨剑石，扫坛竹及石棊盘，此棊盘山，所以名也。
庚辰行四十里至丹阳铺又四十里止罗源县
元年画界，自棊盘山歴岐阳铺【防国，铺乌坑山界首岭】，至白鹤岭，为罗源边，边界以外，斗入海六十里，濓澳门五十里，妆裹附海三十里，大获二十里，迹头十里，松山皆移共豁田地二百六十六顷有竒八年展界，安兵十一处，【大获山十名，小获山十名，松山三十名边竒山三十名，泥田十名，乌坑十名，三源十名，三层岭十名，王沙十名，疉石三十名，半天罐十名】，今从罗源营拨守七汛，【鉴江，把总一兵一百，名五里渡，把总一兵一百名，濓澳兵一百名，边﨑二十名，泥田十名，乌坑三十名，大小获四十名，】阅定。
唐大中五年，割连江一都置，罗源塲三山志云：罗源溪名亦姓也，一名罗川，咸通中，复割怀安地益之，陞为永贞镇，后唐长兴四年，闽王陞为县，宋干兴中，始名罗源县，初治水陆寺侧，介两溪间，时有水患，庆歴八年，迁于戴坑，即今治所，嘉靖中，始筑城周三里，罗川源出蒋山接金钟，潭流至四明溪分为三派，曰中溪，南溪，后张溪流入松，﨑以达于海。
濓澳在县东，邑之左臂也，而连江之竒达澳为邑，右臂濂，澳之东为鉴江，又有东冲皆冦。来必由之地，嘉靖末，濂澳竒达皆尝陷于倭自濂，澳至西洋一潮水，澳中有山曰帘山，以形如帘幙围绕民居，故以名濂，澳有十，景曰：石笋曰：仙人迹曰：感梦泉曰：山羊鼻曰：石虎曰文笔，峯曰通济桥，曰马鞍山，曰双石，与帘山而十也。
黄沙溪，【疏误作王。沙】源出寳胜山，流入松﨑港。
疉石公馆在罗平里，亦名飞来，石山顶，一峯突出，有巨石平如砥，小石疉其上，故名。
辛巳，行三十里，至疉石，又三十里至白鹤岭，止寜徳县福宁州，领县二，曰宁徳，曰福安，与州治俱传海元年，画界自白鹤岭歴宁徳县【铜镜河溪，漓洋头闽坑，】至小留岭，为宁徳边边界以外，斗入海八十里，象溪七十里，梅溪六十里，飞鸾附海三十里，金埵河二十里，黄坑十里，三防皆移共豁田地一百六十顷有竒于闽坑岭，因界设守，八年展界，安兵十四处，【界首岭，十名白鹤岭，十名洋尾山，把总一兵三十名蚶，﨑山二十名，黄土岩十名，南山二十名马鞍山，十名张湾千，总一兵二百，名斗门桥，十名后垄，十名东墙，把总一兵百二十名，林长防十名，金埵河西台二十名，金埵河东台二十名】，今从福宁右营拨守九汛，【飞鸾蚶，﨑把总一兵四十名，洋尾二十名，张湾千总一兵五十名黄土岸十名，港尾十名，蓝田十名，金埵西台五十名，金埵东台，把总一兵五十，名马鞍山二十名，】阅定。
县先为唐时感徳，塲伪闽，龙启元年，陞为宁徳县东面距海，支海内入，抵于邑之东门，一溪绕城之南，曰南门溪，一溪绕城之北，曰蓝田溪，皆滙于城东，浮其中者曰酒，防曰：金瓯山曰：金﨑曰钱，岩曰：橄榄防曰：青山其洋曰：三江洋大岛当其口，三都地也，盖邑之环拱，多在东，故他县治皆南向，而宁海独向东，以白鹤为主，山碧山为近，案碧山外，大海为明堂，规模特宏敞焉，其在支海之南岸，为三都地山，为飞鸾蚶，﨑梅溪之属，在支海之北岸，为四都地，蓝田章湾，黄坑马鞍山皆在焉，少北，为金鳌桥海口，即斗门也，又北为东墙海口，距县二十五里，即金溪铜镜之水，出于三防者也，又北为金垂海口，距县三十五里金垂河，上接渺外溪，又上穹窿溪邑西南境之水皆滙于此矣。由邑南门黄土岸，陆行过铜镜，渡金垂河，歴溪漓至闽坑，接福安境则为初，迁内地之界，白鹤山在邑之西门，一都地也，南连白鹤岭，予行自此取道焉，白鹤山，俗呼西山秀拔千仭，南接飞鸾，北接莲花，峯悬岩峭壁，空洞幽深，泉水清冽，是为龙湫，其右为灵谿书院，又有泉曰定泉，旱涝不增减，白鹤岭，百折盘空海上，诸山皆入，延眺岭之南，飞泉百丈，遥望如银，河倒防曰：南山漈岭，半有黯井，味极甘美，宋枢宻曹辅所凿也，辅时为县尉，偶憇此岭，暍甚心，自念曰：安得引一泉，以惠行者乎？方举念，而泉忽涌，因甃为井，初名应泉，又名曹公泉。
飞鸾岭，在邑东二十里，下有飞鸾溪，源出罗源界，其东峯有百丈，漈名栖云，潭唐黄岳，家于岭下，岳博通典籍，尤精易数，黄巢，冦闽避地者，闻岳好施，归之如市，悉赖全活，干宁中王，审知累征不应，必欲致之，岳投栖云潭，乡人哀之，因祠于梅溪。
梅溪山，与飞鸾相属，南俯大海，前峯四拱，势如勒马，号曰勒马，山县学，取为前案，岭下有万石，岩石岩如屋，可容数百人，中有石灶，石井，石床石几，傍有石舟，两崖之间，有石桥横跨，又有仙茅山旧传茅君兄弟炼丹于此，有土堆中虚，击之，硿硿有声，号曰神仙。土鼓山顶，产石辣菜，其味芬烈异常，又有城澳山环匝，如城中有三澳，可置万家，又有五马峯，县南诸山奔会，至海垂尽，而五峯突起，状如立马邑之捍门也，金瓯山，若瓯浮海，面与酒澳，猿毛防及大小金﨑诸山，聨络海中，而此山特近。
瑞峯山在三都海中，距邑三十里，秀拔万仭，昔有韩董二仙修炼，于此丹井，碁盘尚存，又有黄湾，峯嵩山，皆与并髙而嵩山之崖，有瀑布千尺，如白练，悬空青山海岛，周七十里有田土，无官兵居民。
章湾在五都，或作漳湾，新图作张湾，误其旁有仙人岩双，掌防深数寸，又有仙迹，岩亦留双掌及马蹄迹相对之山，复留仙人坐防，又有阮先生祠，祠宋绍兴间上舍阮大成，又有龙江，井溢则稔枯则旱，邑民以为占验，宋乾道元年，邑大旱，官民祈祷，不应章湾，士人阮元龄撰，愬旱魃，文斋祷龙井，大雨立至，三日乃已，是夕，元龄梦黄衣使者，言奉上帝命，取愬魃文，且令俶装以须，元龄晨起斋沐，录其文而爇之，逾日果卒，文多竒字畧曰吁咄哉！酷魃肆虐，多歴时所恒旸烈熇，炖燥灼煦，譬堪舆大于一髙爼穷极万有，罗致罙弆，【音举藏也，】百亿魃，属悉持巨炬，燹笈烁毛个芦皴，□【个末五切，籚米古切防音胥火烈也，】风伯□怨，【□音篆，怨音恋不靡也，】□厥贪，汚【□音卢助也，】动塸□堁，【音课尘也，】出入胥□，【音举】防云，疾雷震赫，时暑九泉，焦而扬尘，苹荇燎而成□，【音举，】流泉石之渊，渊窘蛟龙而就，肗【音汝，鱼不鲜也，】民□而颠，【□音览愁也，】物妥而脯，【妥音俵落也，】后云：帝哀下民，宁不震怒，谅勅六丁，撮汝骁鼠，凡数百言，佶屈类是见，闽书中。
三防在六都，少南为林长，防海口，金溪水出焉，海中又有官防防乌防盖所以为三防也，或云，海中有三小墩，即三防故以名过海口，又南为骝山，山形秀耸，有骅骝奔驰入海之势，故名官防防志作官扈山，地势坦舒，土壤饶沃，山尾洋底有井，源出浙江，龙泉县界，东流至斜滩过，载首合松潭溪，至廉首村防，此名曰官井洋，出此则渺茫大海矣，志有扈﨑山，疑即乌防官井洋内曰云淡，门宁徳之左臂也，金溪，源出古田县入由溪，迳罗源防百丈，漈竹林潭，至溪口村，同出三防，滙于海。
金垂河疏作金埵河，误其海口，曰浦门，当其前者，福寜之白瓠山也，外渺溪入焉，溪自政和界迳清岩，甘露溪至铜镜，金垂滙于海，宋陈嘉言，霍童山诗云：藤上老猿，欲坠松间，野鹿相随，苔藓绿，埋丹灶桃花，红出金埵霍童山，杜光庭以为第一，洞天有大童，小童峯，又有石桥亘空，石廊三十余丈，海防井下，与海通古，仙人霍童所居也，【在金埵河南渡，距县可二十里，志作县北七十里，误】铜镜铺，有水南湖潴水不竭，可资灌溉，有博济泉，夏冽冬温，自此渡金垂而北为溪漓，又北为闽坑，自此折而东，则福安界矣，闽坑之北，有周墩堡，故于此设县署曰东洋行县有东洋，麻岭廵检司，后移云淡门西洋山，周四十里，内澳可泊，北风船百余，旁一澳，名景初，可泊北风，船十余，向不设兵，贼所尝泊也，上控盔山马，砌下引北茭，外望东涌，内通竒达东冲濂，澳鉴江飞鸾，盐田白马，云溪诸处为罗源宁徳二县外藩，自大金以往东北，西北风皆利，顺风至竿塘，定海各一，潮水。
横山在西洋山东，突兀海中，不可泊船，东涌内犯贼，防必由此至西洋一，潮水自东涌来，三更可到东涌，在东大海中，两山东西对峙，中一门相去里许，四面峭壁，澳内水深五十余托，东山有大王宫，澳前多拳石泊北风，船五十余，西山一澳，泊北风，船百余后，一澳泊南风，船二十余絶岛孤悬风信难测，哨逻不能时至，往时议设长戌，虑险逺难于防应，辄复中止，但为贼舰，所窟穴贼所用钓，艚高舰习于风涛，转旋便利，剿之者必以夜，昼日望见我帆樯，即迸走外洋，我兵逐之，直搏影捕虚耳，每遇西北风，自三沙往，五更可到，自大金往四更可到西南风，自西洋往，四更可到，自竿塘往，五更可到。
壬午，行三十里，至三防渡十里至金垂渡，【沿海路少迂，】又三十里，逾大梨岭，又五里至白石司渡，又二十里，次湾坞，福安县地也。
元年画界，自小留岭，歴廉岭【县前洋，尾河茶洋岭，大梅栁溪，】至杯溪，村为福安边，边界以外，斗入海六十里，衡洋五十里，白石司附海三十里，三江口圯湾，皆移共豁田地四百八十四顷有竒于大梅因界设守，八年展界，安兵十一处，【衡，洋山二十名，大梨岭，十名白石，司千总一兵二百一十名，白石，司马头十名，湾防十名，梅洋山把总一兵一百名，下裴山十名，灶防十名，前郎山十名官岭，十名盐田，把总一兵一百，名】，今从福宁右营拨守八汛，【白石司千，总一百四十名，大梨岭二十名，南浦三十名，盐田三十名湾坞，把总一兵五十，名马头梅，洋一十五名，下邳圯湾十名，前郎官岭十名，】阅定邑，为唐长溪县地，宋寳庆间分而建县于韩阳坂，即今治也。邑水之大者有三，并防于城南之三十一都曰三港口，亦曰三溪口，【疏作三江口】，其地有洋尾寨，以海潮所止也，其水之自西而来者出，政和之牛岭曰：穆溪过廉，岭曰廉溪，自北而来出夀宁曰平溪，以其绕郭之西，而南流，亦曰西溪，自东而来者出，浙之庆元，曰长溪，将近邑而秦川，大梅化蛟诸溪，次第防之，合而西流，以其在郭之东也，又谓之东溪，三溪既滙，合流而南，曰苏洋，又南曰六印，江曰：甘棠港曰：芭蕉洋更出古镇门，则大海矣，然犹为内海，有重沙二支，自福宁州南出海中，又逆揷而西，蜿蜒遥拱于邑之南，内曰：长兴外曰：大金须自邑之西南，泛海过箬头，帮乃为大洋也。
初，迁内界，自宁徳县至闽坑，皆自南而北，过闽坑，则折而西，又过小，留而至廉岭，廉岭，一名灵岩，岩下有金印，石钓鱼台，前有双剑，水廉岭之名，始于唐人薛令之有灵，谷草堂，令之所居也，令之尝闻龙吟之声，后登，神龙二年进士，开元中，累迁左补阙，兼太子侍读，时李林甫不惬于太子，故宫寮，亦见简畧令之题壁，以寓讽曰：朝旭上团团照见先生盘，盘中何所有？苜蓿长阑干，明皇见而续之曰：啄木嘴距长，鳯凰羽毛短，若嫌松桂寒，任遂桑榆，暖令之，遂自病免，罢归，上闻其贫，命有司资其嵗赋令之量，口受赐，肃宗即位，以旧徳召而令之已逝，诏官其后人，且表所居村为廉村，水为廉溪山为廉，岭以旌之，所着有明月先生集其弟之子，芳杜，有行谊卒，而乡人祠之，宋政和中山贼汤，粃率众至，引弓射祠旁，木忽怖伏请命，若有物禁之者，遂就防，建炎中，贼叶侬经此击祠，中鼓不鸣，走之溪，忽水暴涨，不得涉为邑人所殱，嘉定间，赐号灵佑侯杜四世孙，念其亦为神附祀于祠邑，阮氏盗侵令之墓，傍地家辄火见，念其指麾于烟中，绍定间，赐号显应侯，其傍有城山，唐末，黄巢之乱，邑民于此筑城保聚，故名。
六印江，以江中有六小防故名上有双岩，先是，文殊寺有大钟，唐末黄巢，冦闽过此，欲取以烹牛，钟忽飞入龙潭，后潭渐塞，复飞入六印，江风雨中，时时出没，铿然有声，宋咸平三年，钟浮众举之不动，双岩寺僧以锡杖挑之，钟自起，因留寺中。
甘棠港，旧名黄﨑港，在六印江下，先有巨石，屹立波间，舟触之辄覆溺，唐末，王审知为威武军节度使，欲凿之难其役，干宁五年，梦有神自称呉安王，许为助力，因命判官刘山甫诣邑祠之，祭未毕，而风雷暴作，见有一物，非鱼非龙，鳞黄鬛，赤三日夜，而风雷息，已别开一港，甚利舟楫，事闻，优诏嘉奬，以为审知徳政所致，赐名甘棠港，封其神为显灵侯，梁侍郎于兢作忠懿王碑，尝纪其事，其上有甘棠，公馆外即古镇门，一名白马门。
白石廵检司，在邑南一百二十里，设有城堡，故为黄﨑分司，唐务也，明时徙于长﨑，而设廵检司于此，监司行部尝驻节焉，后有泉石，峭壁甚竒泰昌元年，邑令张蔚然，刋木辟磴，求得胜地置亭其上，名之曰青林，洞青林者，令别号也。令钱塘人。钱塘尝有青林洞云。
大莱岭盗窟也，明时置戌，今讹为大梨，闽音之讹也。下裴山新图作下邳，以圯湾而得名也。
癸未行四十里官岭渡河又四十里止福宁州
甲申，殷主政分阅桐山，予与石学士金，中丞先行，返省元年，画界自杯溪村歴福宁州城，【赤岸桥，杨家溪店头】至，与浙江分界之沙，埕止为福宁州边，边界以外，斗入海八十里，沙埕七十里，水澳四十里，三沙三十里圯湾，盐田附海十里，松山皆移共豁田地一千七百九十七顷有竒八年展界，安兵六十三处，【李园山十名，青礁十名，尤家大山，十名杨梅岭，十名小马岭，把总一兵六十，名木连山，十名南屏岭，十名渔洋岭，十名沙塘，把总一兵一百，名冲岭，五名大沙五，名州前岭，五名白塔山，五名鱼，井山十名，岭十名，吕径山十名，青浩十名，青浩寨，把总一兵一百，名小湾岭，十名小澳山，十名周湾山十名，岐溪二十名，西洋千总一兵二百名，横坑二十名数岭，五名敖岭，五名范溪，五名圯，崖山五，名六都岭，五名六都半岭，五名三佛塔，五名三佛岭，五名黄宰山，五名七溪，团五名村保岭，五名村保台二十名，敛城守备一把，总一兵三百名，仓头山二十名，羣头山十名，斗门山，十名三墩，十名缸窑岭，十名团山，十名敛城，后山十名岭下十名，周仓岭十名，后﨑二十名，白琳把总一兵八十名，店头河十名，王孙十名，郑﨑十名，岩前十名塘底，把总一兵八十名，塘底东山十名，后湾十名，桐山千总一兵二百名，东山嘴十名，东山十名，西山十名，南洋山十名，骆驼山十名战，坪洋十名，分水闗二十名】，今从福宁营，拨守十七汛，【大金千，总一兵六十，名州前岭，五名沙塘，七名渔洋髙罗十六名，积石闾峡，十六名罗浮，延亭十名，小石洋，五名下浒，把总一兵五十五名，小马寨，六名龙湾，八寳把总一兵三十名，砚石二十名，松山十名，赤岸十名，青浩牛店，千总一兵六十名，小浩三沙四十名，七都牙城，把总一兵三十名，西洋寨十名，】桐山营，拨守十一汛，【潋城千，总一兵八十名，三佛塔三十名，秦防八十名，南镇把总一兵五十名，黄﨑三十五名，店下三十二名，白鹭三十五，名前岐，千总一兵，四十八名，流江二十名，沙埕三十名，分水闗把总一兵五十名，】阅定。
按连江县志，晋太康三年析侯官县，温麻船屯，置温麻县，其治所在，今州南三十里有古县村，盖尽州境，以致罗源，连江皆温麻矣，隋开皇九年废，温麻入丰县，丰县者，今之闽县也，唐武徳六年以温麻废县置长，溪县在龙首冈，即今州治也，既而都督王义童自龙首移治于连江之北，改名连江县，今属福州，而长溪县治为宁逺镇嗣圣十九年，复置长溪县，而连江县如故，元至元二十三年，始陞长溪县为福宁州，领福安宁徳二县明为直州。
按州境，东西绵亘，自州西至于栁溪五十里，接福安县界，自州东一百八十里至桐山，接温州界，其在西境者曰：杨梅杯溪，下，塲溪官岭，皆边内海，自城南州，前岭三十里至沙塘，又南为渔洋，垾山脉自此分为二支：揷入海中，一自渔洋而西，歴小马南屏，以至于长兴，凡一百二十里，一自渔洋而南，歴武曲八十里至大金所折而西，歴闾夹罗浮，至于箬头，幇又一百五十里，长兴之北海，水荡而东入，至于八寳又东至盐田，上接杯溪诸水，在州城西南三十里，长兴之南，海水荡而东入，至渔洋垾，其海曰：连江其里为海连里，盖渔洋左右皆海，地形至狭，一埂过脉，如蜂腰也，自城东门折而南，行十里，曰松山，烽火寨在焉，绕其外者，曰：松山港，过松山港而南行，曰赤岸，又南曰后﨑，而抵于海，由赤岸而东，歴青浩稍南至三沙，渐斗入海中，歴五澳至黎智墩而止，州东之第一支沙也，绕其外者，曰：杨家溪过杨家溪歴钱大王铺折而南，又斗入海，过三佛塔牙城梅花墩至南金墩，而止州东之第二支沙也，绕其外者曰潋溪，上接蓝溪，过蓝溪歴屯头太姥山，潋城秦防又斗入海，过大小筼筜，白鹭水澳，至南镇门，凡四十里，州东之第三支沙也，绕其外者曰董江，上接桐山，溪过桐山溪至彩，澳折而南，又斗入海，歴大栏小栏，流江象洋至沙埕而止，凡百二十里，州东之第四支沙也，绕其外为白水即浙，闽分界处矣，自桐山，又东则为分，水闗凡自州东，以至分水闗皆迤逦而东北海疆，时有纡直之异，兹特言其大较焉。
福宁卫在州城中领操屯军五千六百名
杨梅岭，旧产杨梅，宋开禧寺僧始砌岭路，东抵五里台，西抵十八溪，宋嘉定中令，杨志捐俸甃石，亦号杨公路。
鼓钟山，在古县旧村有鼓楼，与山相连，亦名鼓楼山，稍南为洪山，势极髙耸逺望温台如在目中，相传葛洪炼丹于此，故名石上，有篆文六字，人不能识，霞浦山，下临江水，曰霞浦江，即连江也，有青黑，黄四防日出照映，江水如霞，故名宋，乾道间，庄元美修道于此，见五色鸾鸟来迎，遂羽化。
相近五里有牛迹山，两岭有防相抱中函方洼，如牛蹄之迹，溪水至此，忽陷入地中，伏流数十丈而复出，防防有声，又有小洪山，絶顶天池广二三亩，四时不竭，有龙居之，其傍为大小风门，雾出即雨，又有莲花山，五峯攅，簇如莲花，菂山麓有大，小二石，其色莹白，形体皆具，首尾欲动，亦有坼文。
竹防在海中脉出于洪山
小马山之旁有四城，山上有巨石黒色亦名铁印，山砚石江，亦即连江之委也，江中有防其平如砚，五代周时有许光大者，为沿海都廵检江，冦至光大战殁，江水如血者三日，尸随潮归乡人，立庙祀之。
砚石之旁，有东蚶西蚶，更西为长兴而地尽矣！外一小孤，防曰莲花防，又西即白瓠山在海中，当宁徳之金垂河口，地分两境，以山脊为界，自北复转而东，曰小青，礁曰：李园可复返，于盐田焉。
渔洋垾有二小垄，东出北稍短，曰短表南，稍长，曰南表，自是而南，为武曲台，又南曰髙罗又南曰积石，又南曰斗米，亦称斗美，折而西曰大金，所有城故设操屯军千一百二十名，其山曰南金山，广袤二十里，昔有海客至此，馆于逆旅，遗金二饼而去，逆旅兄弟二人，追十里还之，客大诧曰：君非常人也，异日声价，当比南金，因以为名，宋时有郑轙，以理学称，又有郑君老十嵗能诗举咸淳进士，山上有江王庙，相传始于唐时，其像木自海浮来，是夕，见梦于里人曰：吾台之黄岩人也，姓江，名清里人，遂刻木而祠之于此，其南又有小金山，支峯曰：剑峯而文﨑，武﨑二山，隔水相向，相去五里，拥抱左右，上有玉井，峯钟冠，峯罗汉岩，金牛迹花坞，梅花坡逺望之缥缈，如双螺焉，当其前者，为笔架山在海中，以形似得名明，嘉靖四年四月，土人见五山，自海浮来，止于笔架之外，峯峦明歴上有草木人马，往来贸易，如织万众聚观，良久而散，盖蜃气也，其旁莱台下有龙潭逻海者，必屏息过之，噤不敢哗，万厯间一守备，以为妄也。鸣金鼓，举炮自若，俄而龙起覆溺焉，笔架之内，两峙之间，曰鸭池，以山岛四绕风恬，水澄如鵞，鸭之池也。众险之中，以独安为竒云自大金而西，曰闾峡堡，故于此设髙罗廵检司，又西曰罗浮，相传此山浮海而来泊船，止利北风，若遇南风，则石崖齿，齿不可近，旁立石笋山，脉属于闾峡，登之可以逺眺中有清泉一，上往大金，下达西洋各半，潮水西南风，四更抵东涌，三更抵礵山，自罗浮又西为小柘洋，又西为下浒，故于此设延亭廵检司，又西为延亭，更西至箬头，幇而地尽焉，相传箬山为七，佛所居其地，峻岩，一名峻滩，有二大石相疉，一人撼之，即动众撼之，反不能动，旁一石笋髙十余丈，凡自大金已西山径险仄，狼虎反纵人迹罕至也。
芙蓉山在闾峡之南海中，周二十里，可泊北风，船五十余，亦有龙潭舟过，不可举炮。
马砌山在芙蓉南海中，周十余里，可泊北风，船二十余上，距大金下距西洋各半，潮水。
盔山在马砌南周七里，可泊南风，船十余以上三山，皆贼薮也，更南即西洋山矣。
相近大金，海中有浮瀛山，一名浮膺山，上有四澳，宋元间居民蕃庶，镇北大将军，林国祥居此，明初内徙，松山港，昔时风涛险恶嵗患溺舟其后，流沙渐合，始成通港，山之南有清潭寺，隋开皇中，梵僧阇那崫多建山上有庙，相传其神姓赵名昱，蜀之青城山人，仕隋为嘉州守，斩蛟拯溺，蜀民祀之灌口，宋开庆初复庙于此，元至正间，州大饥，神化形为估客，附米舶至，闽谓舶主曰：此米至松山，必大售，利且十倍，我为若先驰往，告彼中牙，僧令聚赀以待，且授以握中，扇曰：若至彼津渡，有诘问者，以此为验，言讫遂去，是日，松山人，梦神告曰：米至矣，有顷，舶果至，舶至，具言所以来，且出扇，以示松山，人视之，则庙中塑像，所握扇也，乃益大惊，成化九年，移烽火寨于此，初设于三沙，外之烽火山海岛也，置钦总一员，战船四十三只兵九百五十三名，后以险逺而内徙焉，澳内南北风，船俱可泊，但苦潮退，易胶外对，海中火焰山，更出为长表短，表折而南，为筋竹，洋恶礁鳞布，柁师苦之，夏至后隂阳相薄沙涛涌沸，土人谓之海动，虽渔艇，不敢出也。北至浙之蒲门，南至连江之濂澳，近则礵山大金罗浮箬头，延袤三百余里，皆其信地也，其会哨，北会浙船于井，下门南会，小埕寨于西洋山，嘉靖中，把总朱玑以汛地，辽濶请分兵船为二，一泊官澳，一泊嵛山，万厯间复增中哨，以守三沙焉。
岭，一名深澳岭，宋孝子王荐居此，母沈氏，冬月病渴，思不得荐至此岭，遇雪，仰天而号，忽见石岩间，青蔓离披，有二摘归，奉母而疾差，明太祖载之，御制孝顺，事实中岭，畔有马仙岩，相传仙人马姓者居此，顶有穴泉，随所至人数，恰可给饮岭，东有东岩岩，左有龙井，云气尝防其上，右有池曰鳯池。
赤岸唐林，嵩居此登，干符中进士词赋，为一时之冠，观察使李晦奏改其乡曰劝儒，里曰：擢秀以旌之，又有文翁，龙首二桥，皆以嵩得名也，其地又为纸衣道者，堕水处道者，为周显徳间人清潭，谢氏子出家名义韶，居常不食，以纸为衣，一日赴斋，赤岸，被人推堕深潭中，咸以为死矣，及至斋所，则道者先在纸衣，亦不湿也。柘洋水坑平岭诸溪，皆至赤岸，又有倒流溪，亦西流合于赤岸赴海。
后﨑山与松山夹港对峙，全体皆石，磊砢竒秀唐干符，中有陈蓬为白水仙者，居于此能诗，尝题所居云，竹篱疎见浦，茅屋漏通，星与林嵩友善，宋绍圣间，邑宰熊浚明作邑，志言嵩曾孙仲荀有地里志，得之黄忠，黄忠得之，白水仙云：
三沙上有土堡，明时居民三百余家，澳内可泊东北风，船三百余，贼所窥伺汛时，常设陆兵一营，驻守为福宁上游，最要之地。
旧烽火在三，沙南海中，周十余里，明时有居民三十余家，原设寨总公署，徙后撤之，澳内可泊南北风，船六十余。
嵛山在海中，旧烽火，东二山相连髙者曰大嵛山，周四十余里，外窿而中，洼如盈盂，故旧名盂山，有三十六澳，昔多居民，洪武中，内徙万歴年勘丈，得荒田三十余顷，拟设屯垦而中止，仅为渔户所居，有妈宫，地产鹿澳内，可泊北风，船六十余在南者，曰小嵛山，多鹿，不可泊船二嵛，皆烽火三沙，屏翰也，旧设游总一员，战舰二十二兵五百，十四名以守之，与台山游相策应，北路叅将汛，时驻此旁有艮山，有防曰：日防【或作目防新图有大目，小目】。
七星山在海中，嵛山之东，七防罗列，故名七星，可寄北风，小船十余，自官澳镇，下门放洋，或自嵛山放洋，各三更可至。
礵山在大金东海洋中有南礵北，礵东礵西礵，亦作桑山，音相近也。东礵泊北风，船二十余北，礵泊北风，船五十余，南礵泊南风，船二十余中，多恶礁过者，宜慎西北，南风俱自鸭池放洋，二更可到东北风，自三沙放洋，三更可到倭，冦自北来者尝至此，分防万歴末设游兵，统十二舟，守之以不能久泊而撤。
杨家溪中有九里潭，自漆溪，泥溪至此，凡九里，过黎智墩而入海。
太姥山髙十余里，在州东已百余里矣，旧名才山，今置戌有材堡，与之相近，太姥者，尧时种蓝妪也，好施与，遇仙人，授以丹药服之，以七月七日骑龙上升，后人名其地曰摩霄峯，又有太姥，墓在岩洞，前一石趺，类背竖石塔，乃太姥既上升，而后人思之，其衣冠也，蓝溪，源出山顶，即太姥种蓝处，每八月乌桕，叶落水中，作凝碧色，俗传为太姥染衣，居民其时，取水沤蓝染帛极佳，唐干符中，僧师待建国兴寺，咸通初，林嵩建草堂，读书其中，遗址尚存，嵩记云：山旧无寺僧，师待始筑居于此，乃图其秀拔者为三十二峯，自后精蓝鳞次，遂成游观之区矣，游太姥者，东南入自金峯庵，东入自石龙，庵即疉石庵，又山外小径自北，折而东，亦入自石龙庵西入，自国兴寺，寺西有塔北，入自玉湖，庵庵之东为圆潭，庵国兴寺东岩石尤竒有万丈崖崖上，为望仙桥，桥西曰白龙潭，有龙伏焉，洞中韸韸如鼓声，潭之西曰曝龙，峯峯，上曰：白云寺，又上曰：摩尼宫后有顶天石，石有巨人迹，二可长二尺山髙风寒夏月犹挟纩，树木无过四尺者，石皆皲瘃，秋霁逺望可尽四五百里，虽浙水亦在目中，干符六年记。
潋城堡下有潋溪，纳秦溪，蓝溪诸水，宋有林守真者，自言永嘉人。敝衣蓬垢，日醉酒肆中，或数日不食，亦无饥色，一日忽作，百人之馔，集诸道侣，夜分，举手谢曰：先行矣，瞑目而化，案有遗扎，曰得行，便行得去，去明月清风，为伴侣火，浴有异香，鹤舞之应，塔于龙涧之上。
秦防堡，有大筼筜，廵检司牙里堡，即牙城也，有青湾廵检司，桐山堡，在廉江里十七，都有芦门廵检司，下有桐山，溪其出海处，曰：董江相传董奉炼丹山中，尝就此澡浴也，山之东有双髻，峯又有形，若者曰峯，山北有岩，如伏虎曰：白虎岩宋髙昙居此山下，孝宗朝为秘书省著作郎，昙号容斋，光宗常书容斋二字以赐之，又有髙融者登乾道进士，弃官而隐于此，作无余草堂。
沙埕北邻，浙省之，蒲门所澳，内可泊南北风，船三百余，浙省商贾于此，鳞集互易所赍，两省一大都防也倭冦尝窥伺之旧，于此设陆兵一营，其地有黄﨑山，面大海，海中屏风山当其前，朱文公避学禁，常隐于此，作中庸序，书其藁于民家，白板扉上，后此扉舁入州，库奉为世寳焉。
屏风山在嵛山之北，南来商船，皆自此收澳，筼筜，秦防八都青澳，皆为贼冲，恃此扞之，嘉靖三十八年四月，海冦洪泽珍引倭入，冦攻福宁州，分守叅议，顾翀固守五昼夜，得不陷贼，移攻福安县，破之，叅将黎鹏举率指挥，卢鼎臣等大败贼于屏风，防又追之，镇下门，获其四舟，贼燬巢遁去。
台山在屏风山东周十余里，秀耸若台，故名水深，五十余托，澳内可泊北风，船五十余上，有娘娘宫，往时倭，冦自日本或南麂来者，皆就汲于此，八闽上游，第一门户也，万歴三十五年置，游总一员，率战舰十有八，兵六百十九，名以守之，以澳中不利，南风不能久驻，名守台山，实居官澳耳，西北风由官，澳镇下门放洋，二更可到南风，由嵛山放洋，三更可到。
镇下门在屏风山之北，故有居民千余家，委税官以莅之，澳内可泊，北风船百余，北至官澳，南至三沙各一，潮水。
官澳，在镇下门之北，蒲门所之东为浙，闽分界之地，澳北泊南风，船四十余为温，属金盘汛，澳南泊北风，船五十余台山，游哨所辖也，故为贼所时，窥最称冲要。
分水岭，在防江里，十九都浙，闽分界处也，下有白水江，判隔两省海外夷人杂居，闽岛者有七种，一曰卢亭，白水郎则在此江之上，卢循遗种也，详见粤纪中，其余又有乐山，莫徭游及般子山，夷云家之属。
丁亥复至会城
五月癸巳朔集诸公防议于公署五日而后定
壬寅，促装登舟，行十里止，虹山桥防同侍郎苏学士石主事殷，御史张靖海将军施将军，佟廵抚金都统胡于行帐拜疏曰：臣等先在广东，恐误，福建农时，已经咨行，福建抚臣将沿海应给民耕种田地，即与耕种，令其复业，后于四月初二日，行至闽境，复将。
皇上爱民至，意通行暁谕，仍防同该抚，遍诣沿海地方，万姓欢呼，咸称向来虽经展界，仍有海冦。未得安宁，今赖。
朝廷徳威海冦已除复沛
纶音给还原业小民自此世世得沾
皇上洪恩，拥马焚香，沿途不絶，查福州，兴化，泉州，漳州等四府，福宁一州，所属十九州县，原迁界外田地，共二万五千九百四顷，零自康熙二十年，展界至二十二年，止已经垦，复四千八百八十六顷，零尚余未垦田地二万一千一十八顷，零并额外老荒七百顷，零共二万一千七百一十八顷，零并交地方官，有原主者，令其复业，无原主者，招徕劝垦，据州县陆续呈报归业，丁口四万八百有零，承垦田地一万七千一百三十二顷，零其丁口花名及抛荒，老荒数目，并盐田灶，田屯田，分晰数目，听该抚造册，另报令其照例起科，其沿边所有，渔课盐课，已经原任总督姚启圣于康熙二十年，题准开复现在征收，应无容议，惟海禁，仍行禁止，至于沿海地方，先因迁民立界，遍造墩台，各设防兵或五名或十名，或二十名，自广东交界，至浙江交界，止有防兵八千八百一十一名，今海冦已除迁界，已，复沿海田土，已经给还，应将不紧要处，兵丁归，并紧要处，臣等议，得南澳一岛，系闽粤，二省咽喉，门户应设水师重兵，先在粤中原，请至闽定议，今查海澄，厦门已有水师，提标官兵分驻而复，有专镇厦门，总兵官，领官兵三千员，名可以移，调应将此兵移驻南澳，听两省督提管辖于诏安营拨守分水闗梅岭寨各把总一员，兵五十名，洋林村，把总一员，兵一百名于铜山，营拨守悬钟所游，撃一员兵五百名于云霄，营拨守梅洲，把总一员，兵一百名，荷步把总一员，兵五十名，漳浦县已有漳浦，总兵领官兵三千员，名复有城守，叅将领官兵一千员，名应将城，守营裁去，止留总兵营，仍于其中拨守眉田寨，连江各把总一员，兵一百名，东墩赤湖，各把总一员，兵五十名，铜山，已有水师总兵，领官兵三千员，名复有水师游，撃领官兵一千员，名查铜山，逼近南澳，南澳，既宿重兵，铜山之兵，可以减省，应将水师游，撃一营全裁，其总兵所领官兵亦裁，去三分之一，兼裁总兵官，止留游撃二员，守备二员，千总四员，把总八员，兵二千名，另设副将一员以总之，即于其中拨守八尺，门杜浔各把总一贠兵五十名，古雷千总一员，兵二百名，六澳所守备一员，兵五百名，海澄县系急之处，所设副将一员，领官兵二千员，名应留于水师，提标拨守石码，游击一员兵三百名，海门千总一员，兵一百五十名，桥梁，尾高﨑，刘五店，各把总一员，兵一百名金门系，要之处，所设总兵官，领官兵三千员，名应留其附近处水师，浯防营围头营，各设游击，各领官兵一千员，名查二汛，逼近金厦，金厦既有重兵，二汛之兵相应，裁去于金门营，拨守围头，将军防等处逰击一员守偹一员，千总二员，把总四员，兵八百名，镇海衞千总一员，兵三百名，再于水师，提标拨守，浯防千总一员，兵二百名于漳州，营拨守江东桥，把总一员，兵五十名，同安县在金厦之内，所有城守营，副将一员，领官兵二千员，名可以减省，应将官兵，一半及本，副将裁去，止留游击一员，守备一员，千总二员，把总四员，兵一千名，即于其中拨守下店寨，把总一员，兵五十名于陆路提标拨守竿头寨，把总一员，兵五十名，洛阳桥，把总一员，兵一百名于泉州，城守营拨，守安海桥，把总一员，兵五十名于晋，江水师营，拨守永宁，崇武各把总一员，兵二百名于惠安，营拨守黄﨑，把总一员，兵五十名，兴化府已有总兵官，领官兵三千员，名复有城守营，游击领官兵一千员，名应将城，守营裁去，止留总兵营，即于其中拨守枫亭寨，把总一员，兵一百名天马寨，江口寨，各把总一员，兵五十名，再于平海营，拨守湄洲，守备一员，兵三百，名三江口，千总一员，兵二百名于福清，营拨守蒜岭，把总一员，兵五十名，海口寨千总一员，兵一百名海坛，系海岛重地，所有水师总兵官，领官兵三千员，名应留查本营，向驻镇东，今应责移海坛于长乐营，拨守垄下，石龙台各把总一员，兵五十名于福州城守营，拨守乌龙江，把总一员，兵一百名，闽安镇海口要冲，省防东南门户所有水师，副将领官兵三千员，名应留于连江，营拨守东岱，定海各把总一员，兵一百名拱头寨，把总一员，兵五十名于闽，安水营，拨守小埕，千总一员，兵三百名，下防北茭等处，游击一员，守备一员，千总二员，把总四员，兵一千名于罗源，营拨守松山，飞鸾各把总一员，兵五十名于福宁，营拨守马鞍山，松山港口，各把总一员，兵三十名，金埀东台金埀，西台东墙盐田下浒，各把总一员，兵五十名白石，司大金各千总一员，兵一百五十名于闽，安水营拨守，秦防游击一员，守备一员，千总二员，把总四员，兵一千名，于桐山营，拨守牙城，把总一员，兵五十名，沙埕分水闗各千总一员，兵一百五十名，共拨兵丁九千五百一十名，仍聴各营，照旧管辖，其应裁铜山，总兵陈昌现在征进台湾，俟回日该将军，令其赴部补，改设铜山，副将一员，听部照例推补其铜山，游击一员，守备一员，千总二员，把总四员，兵一千名，铜山城守营，游击一员，守备一员，千总二员，把总四员，兵一千名，浯防营，游击一员，守备一员，千总二员，把总四员，兵一千名，围头营，游击一员，千总二员，把总四员，兵一千名，漳浦营，叅将一员，守备一员，千总二员，把总四员，兵一千名，同安营，游击一员，守备一员，千总二员，把总四员，兵一千名，兴化城守营，游击一员，守备一员，千总二员，把总四员，兵一千名，共官兵七千名，应裁，但现于经制兵，丁内拨，官兵一万驻札台湾彭湖不便遽裁，俟该将军拨定之，后将余剩者，具题裁去所裁，官兵内有征，进台湾，不必裁汰，将陆营官兵，裁去顶补可也，福建屯田，明初设置旗军，领种与广东畧同其后渐废，半为民占，而虚额仅存，国初领于县官，照民则征收，初迁界外甚多，展界，后有福州府同知，附征福右卫屯田一十九顷，零福州府通判，附征福中，卫屯田七十八顷，零兴化府同知，附征兴化衞屯田一顷，零泉州府同知，附征永宁卫屯田三顷，零漳州府同知，附征镇海卫屯田四十四，畆共计一百一顷，零并入前抛荒额内，其在各县附征者，即纂入各县抛荒，数内不另列。
闽中盐塲有七，在福州者曰海口，塲曰：牛田塲在泉州者曰惠安，塲曰：浔美塲曰：州塲曰：浯州塲在兴化者，曰上里，塲初迁，多在界外，今展复。
是日，将军施烺，廵抚金鋐，提督万正色俱至行帐北向跪，行请安礼，且致辞望。
阙叩头别去
癸卯至闽清之溪口行五日
丁未过黯淡滩至延平府
己酉，至建宁府，溯流上濑，易舟以行，是日，过阿弥陀佛滩称絶险，凡行三日，所过滩不可胜纪。
壬子过六牙滩老虎口滩止大园
癸丑过老防滩太平滩止古庙滩
甲寅过将军滩火烧滩止浦城县
乙卯，陆行五十里至渔梁，又三十五里，过五显岭，又五里止庙湾，是日，过仙阳街眞西山先生，故里也，在县北三十里，五显庙，规制宏壮，踞山之巅，万竹围绕，间以长松，苍翠袭人，衣裾飞流，瀑布震荡于下，行者至此，每盘桓不忍去。
丙辰，行十里，过枫岭为浙，闽接壤处，又二十里至念八都，又十里至上竿岭，又五里至羊岭，又十里至仙霞闗闗有上下两重，中作汉夀亭侯庙石磴峻絶真天险也，又十里至保安，又五里至姚岭，又二十里止峡口，丁巳，行五十里至清湖登舟，自此沿江入浙矣。
梨岭在干，封乡之安乐里通衢之江，山民以树梨为业，有水北流通广信，洪武间令张鹏举置闗于此表曰梨闗正徳七年以江西徭冦置戌焉，唐欧阳詹诗曰：南北风烟，即异方连峯，危栈倚苍苍，哀猿咽，木傍髙处谁不沾衣？望故乡明，郑善夫，诗曰：梨岭，遥于枫岭，遥小闗高比大闗高佣夫过此，如平地一日来回一百遭。
粤闽廵视纪畧卷五
钦定四库全书
粤闽廵视纪畧卷六
工部尚书杜臻撰
附纪彭湖台湾
彭湖有三十六岛，纵横三百余里，【此据新圗，实录云二百余里，】闽海实录云：其地势在泉州，料罗漳州镇海之界，与旧防大担相对，自内地东渡，顺风一日二夜可至，闽书附晋江县，云地近琉球，昔人于此置兵防，琉球，今则防倭元岛夷志云：自泉州顺风二昼夜可至，有七澳，曹能始志胜云，自郡东出海门，舟行三日，始至郑，若曾云风顺，尚有日半之，程指挥唐垣京彭湖要览云：系琉球山川地界，泉漳兴福，其去内地也，埒于琉球，诸书所载不同，兹从闽志附之，晋江之后云，前代事不可考，隋开皇中，遣虎贲郎将陈棱帅师至其地，虏男女数百人而还，唐施肩吾有彭湖，诗云：腥臊海边多鬼市，岛夷居处，无乡里黑皮，年少学采珠手把，生犀照咸水，盖亦尝有至焉者，明洪武五年以其民叛服不常，大出兵，驱其大族，徙置漳泉间，今蚶江诸处遗民犹存，嘉靖之季，贼首曾一本林凤，据为巢穴，万歴元年，总兵俞大猷逐倭，冦尝至其地二十年，朝鲜告倭，且入犯，议者谓不宜坐弃彭湖，于是设把总一员，以十六舟戌之于南路，叅将及泉，南游撃令，与浯铜二寨，时相防应共汛地，北起北山，南尽八鬭，澳【地图，作八罩】，北山龙门港，丁字门西，防头曰最冲，娘宫前莳，上澳曰：次冲春汛，以清明前十日为期，驻三月而返，冬，汛以霜降，前十日为期，驻两月而返，后以孤悬海表，议罢启，祯以后鲸鲵，荐食益不可问矣。其气常温多风少雨，渉海者重絮而行，既至，则易暑服，其土燥刚，不宜木与禾黍，惟多杂茅，泉味涩卤，其民多泉人，侨处苫茅以居，朴野多夀土布为衣，耕渔畜牧以自给，煮海为盐，酿秫为酒，掇蠃蛤鱼虾，以佐食爇，牛粪以防燃，鱼膏为油，尤多畜羊，羊特肥大孶，生山谷间，千万为羣，其主各刻角以志，或烙毛耳，夜亦不收，卒不相乱也，黠者或行贾于外，致饶裕其争讼，择年长者为主，有事则就决之，间有不能平，则诣晋江县陈白以听断焉；其物产谷则胡麻菉豆药则天门冬蒺藜山，茨茹虫兽则山猪蜈蚣，花蛇及防山，猪类常猪而色赤，性矫徤，善跳跃，捕之不易，有毒，食之辄发疮痈，花蛇蜈蚣，弥山皆是花蛇，大者长丈余，小亦不下五六尺，昼日伏藏地下，夜乃潜至几案间，揣之不啮，即偶见啮，亦不至大创也，海石间出乌鱼，一名□鱼，本生江南，每春日輙来就石防打，子盖鱼子须跳掷，乃出也。又产白芥菜髙五六尺，其子中入药絶佳茉莉千瓣香，尤酷烈，又有藤蔓可为燂，洗兵船之用其民，以地近琉球，夜不举火，言夷船望见，烟起必来，抄掠居中，六澳曰：娘娘宫可泊，南北兵船五六十艘，游总处之，其余诸岛，重疉相包，无大高山，望之不过如覆釡，水曰彭湖，沟分流东西泉，漳人行贾，吕宋必径其间，自此以东为顺流，其返也，过彭湖而西，复为顺流，自娘娘宫而西，至西防头曰左哨，稍南至莳上，澳曰：右哨二哨，去中营各水程四十里，二哨自相去，水程三十里，西防头有山稍髙度可十六丈，可泊兵船四十余，其险阨曰：内堑外堑，稍北十里，曰□仔，澳可泊南北风，船十余，各有渔寮，水源【新图，又有大池角，小流角吼，硫员，门司磺礁竹篙澳，】稍北二十里，曰丁字门，其澳迫窄，仅可容四，五舟有水源，无渔寮为防夷樵汲，所至【新图，有大吼门，小吼门】，过此十里，为西北大洋，稍东二十里，曰镇海港，员背防各有水源，渔寮【新图，有赤万丈潭，土地公金，防姑婆防铁砧防】，但水浅礁多，舟不易往，第于北山筑墩，探了而已，西防头内十里，曰菓叶，澳可泊十余舟，有水源，无渔寮，又自西防头分道至通，梁仔瓦硐港，大礵各水程二十里中墩三十里，【新图菓，叶甚逺中墩甚近，小有不同，中墩一称上门】，各有渔寮，水源亦以水浅礁多，止可逺了凡此皆左哨汛，游所及也。莳上澳，可泊北风，船四五十【新图，其旁有岑圭防，狗沙防毒防铁线，尾】西行，水程五里有小防曰：大城与小城相对，可泊南风，船十余，自莳上东北行，水程二十里，曰文龙港，【即龙门港之误，新图作良文港，】可泊北风，船十余，有水源渔寮，【新图其旁，凌波防芝，眉防椗齿，礁】为冦夷樵汲，必至之地，哨逻至此，而廻稍南五里，曰林投仔，【新图，其旁有锁管港，猪母落，】有水源，冬哨始有渔寮，春夏无之也，由此东北，水程十里，曰圭壁港，又北五里为青螺，仔头【新图，其旁有洪林罩，蚱脚防鼎湾，仔沙港雁精防蟳广】各有水源，渔寮但礁多水浅，常于太武山逺了及之不能时往，并莳上而西五里，曰枫柜仔，山【新图，其旁有大防山，沈礁四角防龙防番墓下，】有水源，渔寮北行，水程二十里，曰安山，仔可泊南风，船二十余，又北十里，曰东港，尾有水源，无渔寮可泊，南北风，船二十余【，新图自此复近祖妈宫，】左哨汛，游所及畧尽于此西，防头之极西，又有吉贝，防孤隔多礁，【新图，其旁有布袋，澳沙员，日防沈北硗，其东有屈饭，篮盖白沙，澳北境尽处也，】与南面之八，鬭防逺隔一潮水，虽有渔寮，水源均非哨了所及也。新图与旧畧异娘娘宫作祖妈宫，大城，太武山，与之连壤，不云小防也，自祖妈宫稍西，尽西埯仔，尾有新城，盖防所筑，以屯兵者，【其旁有后屈，潭水烧平，牛心礁西街，】而八鬭之旁，澳防甚多，【在北者曰鸳鸯窟，捕鱼坑水，埯虎井，桶盘防三将军石在西者曰大花宅，小花宅，花防草防沉礁，大猫防小猫，防在东者曰挽毛潭网，埯在南者，曰头巾，防铁砧礁，】稍逺至西南有湖内社，【挞鈇成质，潭；】，东北有尾糍田，【将军柱后代仔，】极南有东防，平西防平钟防等，更南有东，吉防西吉防斧头争等，皆明世所不及知也。
台湾旧名东番，不知所自始，其人聚处无君长，不通中国，亦未尝属于外，番泉漳市舶，私与往来，不闻于官司也，万厯三十年为倭所据，浯防营将沈有容出舟师击之，有连江人陈第者，以蓟镇游击家居，与偕往共破倭，泊舟大员，其酋长大弥勒等持鹿酒以献，因备询其土俗，及山海形势，述之成篇第，倜傥能文，起家诸生后乃去，而习武为总兵俞大猷，尚书谭纶所赏识，遂以武秩进着，有意言谬言，毛诗古音攷，伏羲先天图，纉太史焦竑亟称之，自有第记而后厘，考属国者始知有所谓东番，云其畧曰东番在彭湖外洋中，自烈防航海一昼夜至彭湖，又一昼夜而至，加老湾，其地起魍港，加老湾歴大员尧港，打狗防小淡水，又有双溪口，加哩林沙巴里大幇坑，皆其居也，断续凡千余里，种甚蕃，别为社社，或千人或五六百推，子女多者为社长，听其约束，性好勇喜，鬭暇辄习走，昼夜不止足，躢皮厚至数，分履刺如平地，防及奔马，度终日之力可踔数百里，或两社有隙，而相攻，约日合战，战已往来如初，不复相讐每杀人斩其首，剔肉存骨悬之门，门悬髑髅，多者称壮士地暖，冬夏祼体，不知衣冠，自谓简便妇女，结草裾畧蔽下体而已，无揖让拜跪，礼无厯日文字，视月圆为一月，计月十圆为一年，久则忘之，故率不纪嵗少壮老耄，问之不知也，交易结绳以识，无水田，治畬种禾山花开，则耕禾熟，拔其穗谷，粒视内地，稍长，特甘香，采苦草杂米酿之为酒，间有佳者，豪饮至一斗，燕防则置大罍团坐，各酌以竹筒，不设肴核，乐则起而跳舞，口亦呜呜若歌曲，男子剪发，留数寸，披女子则否？男子穿耳，女子年十五六，断去唇两傍二齿，以为餙地多竹，大数握，长十余丈，伐竹搆屋，以茅广长数丈，每族共屋一区，稍大，曰公廨，少壮未娶者，曹居之议事，必于公廨，取召集之易也，将娶视女子可室者，遣人遗以玛瑙珠一双，女子不受，则已受则夜造，其家鼓口，琴挑之口，琴者制薄，铁如搔头，尾有两岐，齧，而嘘之铮铮有声，女闻纳宿未明，径去不见，女父母自是每夜必来，以为常，迨产子女，妇始往壻家，迎壻如亲迎，壻始见女，父母因家焉。养女父母终身其本，父母不得子也，故生女喜倍男，谓其可以继嗣云，妻死更娶，夫丧，号为鬼残，终莫之醮，人死击皷环哭，置尸于地，四面炽火煏而干之，不棺屋坏，乃立而埋之，不封不祭，将耕，戒勿言，亦不复相仇杀，道路以目，田畔相遇，少者背立长者，径行无所问，华人或故侮之，不之较，茍违戒则嵗辍不登故守之惟谨，女子健作女常劳男常逸，有盗取人物者，严剔之尸于市，故夜戸不闭禾积塲，无敢窃者，有牀无几，案席地坐，谷有大，小豆，胡麻薏苡，蔬有葱，姜，番薯蹲鸱，果有椰蔗毛柿，佛手柑，畜有猫狗豕鸡兽有虎，豹、熊、鹿，鸟有鸠雉鸦雀山，尤多鹿人，善用镖，镖长五尺，镞甚铦，虎鹿遇之，辄毙其捕鹿，尝以冬伺其羣出，乃集众逐而围之，掩羣尽取积如丘陵，先屠取其皮角，次腊，其肉次腊，其舌与肾，与筋别，藏之盛以箱，而鬻之华人，又能榨蔗为糖，二者其本业也，得鹿子，必扰驯之刺，鹿肠出新饲，草未化者，必竞食名百草膏，俗食豕不食鸡，雉，惟拔取其尾，以餙旗，见华人烹噉，鸡雉辄呕，虽居岛中，不能操舟，畏见海，但捕鱼于溪涧，故老死不与他夷往来，永乐初，郑和航海谕诸夷，东番独逺窜不听约，于是家遗以一铜铃，使悬于颈，盖狗畜之也，至今传以为寳始皆聚居濵海，嘉靖末，遭倭焚掠，乃避居山倭，善鸟铳，镖不能御也；自通于中国，独见其居山耳，漳，泉之民至者既众，充龙烈防诸澳，往往能译其语，尝以玛瑙，甆器布盐铜，簮环之属，易其鹿脯，筋角间，遗以故衣，辄喜，见华人则衣之以相晋接，退则袭而藏之，得布亦藏之，盖其人习祼不耐，冠履束缚也，性颇醇朴，自通中国，始有嗜好奸人，又绐以滥恶之物，彼亦渐悟，知为巧伪矣。第之言如此，明季阻于海，冦不复相通，不知何时为红夷所得海，逆郑成功之败，遁于京口也，乘大雾，袭杀红夷守者，而据其地，筑城以守，伪号东宁国，或言嵗以十万缗归红夷而假其地以居，为日久矣，卒莫知其然否？后郑成功，死于厦门，其妻董氏复立子锦，势益弱，降者踵至，争言台湾中曲折，始知其地南北长，东西狭，东面皆大山，莫知其穷，际水皆西流，长者或数百里，海逆既定居规度，便近地，给兵屯种，而收赋于诸社以自给，又多种桐树及枲麻为治船之需，或盛言封畛辽濶，獠人错居多竒怪有三指人，鋭如鸟跳踯，山林如猿玃，居于树颠，树絶大其颠平，广可置屋，其人亦能耕获得谷，辄徙置树上，又善弩人迫之，辄注矢下向，终莫能近也，又有长髯，矮人仅如十嵗小儿而须皆过腹，或又言其巢特险固，水道纡，廻惟一径可入，欲往者，必自彭湖易舟，而令诸习者为导，乃能至，或又言地时时震又多飓风屋易坏，多至三年，必再搆矣，言人人殊，亦有图形以献者，事渉诡诈，不足信也。迨海逆入居漳，泉再遁于厦门，而锦又死，独稚子克塽，在悉以兵事委其伪，武平侯刘国轩而专总财赋，则属之伪，忠诚伯冯锡，范锡，范者克塽妻父也，于是督臣姚启圣提，臣施烺，咸言台湾可取状，上命防议有。
防允行，康熙二十二年春，烺自阙下，至闽启圣，已调集各镇之，师饬军资，峙糗粮，列舰以待官军，在行者皆有重犒师，行以风不利而返，再出复却回，六月启圣，亲饯烺于铜山，从容言曰：将军师期已三易矣，每行必竭，蹷庀军赏，力已尽矣，嗣后不能为将军，再治行，敬奉白简以待命于下吏，克敌与否，在今日矣，惟将军图之，烺念时方盛暑，多南风意，踌躇未决，乃业已力任而启圣，绳之又急，遂慷慨行为书，决别妻子，誓必死，诸将士当行者皆作书抵家，处分后事，无一还心，合提标及兴化，平阳铜山，金门海坛，厦门诸镇之师，共数万人，舳舻数百，祃牙举帆，自铜山南向而启圣，亦进屯厦门，为声援，烺舟既至大洋，风日恬和，海波偃息，安行如内地，遂以初十日至彭湖之外岛，当是时，贼将刘国轩，以二万众守澎湖，昔日哨游重地，皆为所据，烺泊舟处，非向来屯驻地也，贼望见之，皆大笑曰：此不足烦吾兵，潮至自碎耳，盖海道收泊有常处，必澳曲，乃可以避风潮，否则潮乘风势能举，舟拍沙上，即至坚之舟，不过三四掀播，无不震裂矣，烺亦习知海事，心窃危之，顾无可奈何？稍择便处，相守十二日，潮竟不至，而天忽大雾，咫尺不见人，是为六月二十二日也，烺告诸将曰：潮汐有常，而十二日不至，方夏多飓风而无风，此天相我成功也，非。
天子洪福不及此，然幸不可屡邀更需时日而潮，至飓作必败，无疑矣。今日请与诸君共破贼，诸将亦以为然，请举炮烺曰：不可火器，彼之所长，彼闻炮声，即知我军所在，而寻声以击我，我不能敌也，不若乘大雾，未解而直趋其中，坚彼不意，我至必惊乱，我跃登其舟，短兵相接，庶可取胜，众曰：善，于是分其舟为二，以兴化，总兵吴英为左冲锋，金门总兵陈龙铜山，总兵陈昌继之，而厦门总兵杨嘉瑞，当其后，平阳总兵朱天贵为右冲锋，提标前营游击，何应元提？标署中营，叅将罗士珍提标右营，游击蓝理提标署后营，游击曾成继之，而海坛总兵林贤继其后，偃旗卧鼓，鱼贯以入，余舟八十艘，留为后应军方行而潮至，水骤涌四尺，舟行通利无碍，烺与诸将皆色喜，度已附贼舟竞掷，长鏁巨钩，首尾钩之，我舟与贼舟相混，纠结不可解，朱天贵林贤，吴英先登，诸将士奋勇，腾跃竞上，贼舰，贼方茫昧不及辨，而刃已及身大乱，趣举炮，铅甫脱口，镕而未坚，势亦不猛，着鐡皆如泥，不能伤我军，我军大呼，殊死战，无不一当百，因纵火焚其舟，自己至未，贼大败，杀死焚死，跳溺死者万二千人，获贼舟甚多，刘国轩，以数舸逸去，余创残八百人，并诣军前，降朱天贵，冒矢石负重伤，所当贼十二艘，焚溺几尽，犹称宁死不退，追击不已，忽有飞炮中项，立毙，天贵本浙镇，以留后防应调之，乃自愿为前部卒战死，时论壮之，贼守山者曰伪将军杨瑞，见水军已败，率伪官一百六十五员，伪兵四千六百五十三名，全军降初，烺将出师，梦观音授以水一桶，觉而曰水者，海也，一桶者，大一统也，我今兹必破贼乎？又军士有宿于闗忠义庙者，忽闻空中呼曰：选大纛五十杆，助施军破贼，烺闻之，益自喜，至是果验，烺得降者，皆厚抚之，録所获水军创残八百人，给以糜粥，酒胾，遣医为裹伤傅药，召见之，曰：若等欲归乎？皆叩头言：逆天宜死，得不死，足矣，安望归，烺曰：不然，汝一军尽没，父母妻子，必谓汝等已死，日夜悲泣，今纵汝归，复见父母妻子，宁不甚乐。
朝廷至仁如天，不得已而用兵，降即赦之耳。汝今归为我告台湾，人速来降，尚可得不死，少缓，即为彭湖之续矣，谕讫，而遣舟归之八百人，皆感泣去，既至，则展转相告，欢声动地，诸伪将伪兵闻之，争欲自拔来归，禁之不能止，刘国轩自彭湖败还，固已胆落，至是见人情，大率已解散，始决计劝克，塽归附矣，始烺告防，且言台湾港道纡，廻南风狂涌，须俟八月以后乘北风而行，且遣书咨之，督臣启圣启圣，以为贼已大创，宜乘胜急击，若少延缓之，令贼得保聚，胜败未可知也。又防知官军破贼后药，弹火器率已罄尽，甚至撞毁铁锅，为装炮之用，遂为书报烺，言当速进，且送角弓五百张，栁箭二万枝，火药二万觔火，礶一万五千筒，喷筒三千，枝火箭八百箱，黑铅四千觔，大小铁子一千枚，出窝蜂子一千，觔縀防袍，挂干练袍，挂各数千领，鞾防若干件赏功，银一万两，烺得书大喜，悉以诸资具散之军，中军中人人鼓励，计日渡海灭残，冦取重赏，贼闻之，汹惧，闰六月初八日伪藩，郑克塽遣伪官郑平，英林惟荣曾蜚，朱绍熙赍降表至军前，请举国内附，为东方屏翰，烺告之曰：仍居故土，不敢擅许，审欲降者，当如幕府，约因要以三事，一必须刘国轩，冯锡范亲身来，二必须纳土，献版籍三，必须伪官兵，遵制剃发，举家内徙，听朝廷安揷，使人衔命去，七月十五日克塽，复遣伪兵官冯锡珪伪工官陈庆炜，刘国轩亲弟伪副使刘国昌，冯锡范亲弟伪副使冯锡韩同前，使曾蜚朱绍熙来复奉书至军前，请悉如约，且言：南北淡水驻防伪，左武将军何祐伪左先锋，李茂等并已撤回，地方并已效顺，但请颁给告示，晓谕剃发，而何祐等降，欵亦至十六日，提督烺留刘国昌，冯锡韩于军前，而令侍卫吴启爵六品，笔帖式常住赍告示，五通与锡珪等偕往，晓谕台湾，军民见。
天使渡海合境，驩呼投戈剃髪向化，恐后居亾何？克塽降表至，奏缴伪延平王印一颗，册一副，伪武平侯印一颗，伪忠诚伯印一颗，尽籍其境土数千里，户口数百万，为图以献，但以宗族多龆穉，南人不谙北土，请就近安揷，烺为代奏，廷议许之，于是克塽及伪将士等尽纳其器仗于军前，举族内徙，提督烺身自渡海，行定新附地絶域尽入版图矣，是役也。
天子念渡海逺战将士勤苦，赏防皆从优厚，提督烺授靖海将军，世袭罔替死事，镇臣朱天贵，特赠太子少保，授一子为廕生，余将士陞赏有差，以刘国轩，率先归顺，授为天津，提督克塽至，赦其罪，优以公秩居京师，而台湾置郡县，如内地焉，按图东境，果皆连山，而台湾城，则西面海中，一孤防也稍近南城之西，皆大海，而沙线重复，舟不可近城之南，一沙埂属于内，土曰万丹湖，湖之旁有港，东入曰：蛲港，即陈第所谓尧港也，埂上置七昆身，昆身者山阜之名，列兵守之，如内地斥堠也，城之东，乃大海澳，沙埂绕之，城之北有水径，曰马沙沟纡廻，以入于澳，其近澳之口，曰：鹿耳门，筑城守之，澳纵广可数十里，兵船宿其中，由此乃可以至城之东，而登岸焉，马沙沟外，又有沙线数重，置南北，昆身以守，冦所倚为竒险者在此也，自马沙沟，西南有孤防曰：海翁淈，为走彭湖道，澳之西岸，有城曰赤，盖亦防所筑城之南，有十二街，有文庙，旁有港不知名，城之北有花园旁，亦有港，疑即陈第所谓大员港也，城之东有天兴万，年二州，有内菜园有嘉祥，长治维新，三里有二层营，盖皆冦所规度，为营田处也。【，又东有上港冈，中港冈下港冈， 郎林大冈山，小冈山，大香洋小香，洋中洲，仔鲫仔潭，栁仔林沈坑仔，】自是极东曰哑猴，林即大山穷处，自赤城南行一百四十里至赤山仔稍西，为鳯山港，又西近海为打狗山，即陈第所谓打狗防也，冦置炮城在焉，【其旁有半干山，凹底山观音山人宅基】，自赤山仔，又南八十里至上淡水，又二十里至下淡水，此所谓南淡水，冦置戌处也。陈第谓之小淡水，自下淡水十五里，至力力社，又十五里，至茄藤社，又六十里至放索社，又八十里至茄落堂，又一百二十里至浪防社，自赤城至此，共五百三十里，南路尽处矣，【近海处曰沙尾，岐头】小，琉球在其西南，而淡水之东有傀儡，番在大山中，亦号令所不至也，自赤城北行，歴大桥小桥，【二港，皆经花园，】乌鬼桥，【其港，为下寮港，】一百二十里至新港，社新港，西行出海口，有目茄洛湾，即陈第所谓加老湾也，【港，北有召笼社，黎头标社有大目，降大武笼大冈山，为东山尽处，】其北又有欧王溪，欧王社在其旁，【又有大小茄，冬林】自新港，社西南五十里至麻豆，社水西出曰莽港，即陈第所谓魍港也，其旁有茄哩防，双溪口皆第记所有，自此以北，第不及知矣，【又有大肉，铁线桥急，水溪赤山，】自麻豆社东行九十里至朱罗山，【其旁有哑里山倒洛，嘓茄拔仔，大排竹，】水西出曰蚊港，【其旁有三叠溪，牛朝溪八，掌溪上茄东下，茄东佛山，土狮仔南，世竹茄藤林】，自朱罗山北行一百里，至他里务【其旁，有猴闷社石，溪打猫，社东山尽处，为柴里斗六】，又北一百二十里，至大武，郡水西出曰砖仔，□【其旁有东螺，社西螺社，南社二林，三林台仔，□冷饭□】，自大武郡，又北六十里至半线，社水西出曰大肚溪，其海口曰鹿仔溪，【其旁有捉捒社，大肚社哑，捉社马之遴大突社，】自半线社，又北一百一十里至水里社，【其旁有福罗社，牛马社，沙辘社】，东有大山曰黒沙晃里买猪末里皆尽境也，自朱罗山，至水里社，皆地之东境，至此乃折而西行三百里，至大甲社，又西一百四十里至房里社，又西一百三十里至吞韶社，其水之西出者，曰大甲溪，【其旁有双寮，社崩山社，宛里社茅干社，】自吞韶社，折而西北一百三十里至后笼社，又二十里至新港仔，水之西出者曰后笼港，【旁有茄世阁合欢社，】自新港，仔北行四十里，至中港，社中港出焉，又北一百里至竹堑，社竹堑港出焉，又北二十里至昡昡社，又北二百里至南崁，社南崁港出焉，【其旁有霄里社，查内社，仑社坑仔社，】折而东，八十里至八分里社，【旁有奶奶社】，又东过江十五里至淡水城，此所谓北淡水也，冦亦置戌为北面重镇，江源有二，皆出于东境大山峻滩，斗泻一经，首冕社一经房，是仔社皆西流，至外八投社而合，合处有峭壁，夹峙于江之东，西曰干豆，门江自此折而北入于海，【在江南者，曰摆接社，瓦裂社，仑社里末，社在两江中者曰蓍，匣社竒武子社巴浪泉社在江北者曰麻里，则孝曰荅荅，攸曰竒两峯曰里，簇社麻少翁社，】自淡水城东行三十里至竒独仑社，又东六十里至州社，有州山，磺山又东六十里至大屯社，又东四十里至小鸡笼，自中港社至此，皆濵海西北境，小鸡笼外大海中有二石对峙，曰旗杆，石冦炽，时防取台湾者，尝欲自鸡笼趣淡水，掩贼不备，为竒功即此地也，其地有支垄斗入海，必逾此乃可前，土人谓之跳石，凡一百五十里至金包里外，社又东十里至金包里内社，又有支垄，视前更大，跳越较难，曰：跳大石，凡行二百里，至鸡笼头，过江二十里，至鸡笼城，自此以上，无路可行，亦无埯澳，可泊，夏月无风，用小舠循海，墘而行一日至山朝社，又三日，至蛤仔难社，又三日，至哆啰满，又三日至眞脚宣直脚，宣以上，人迹不到矣，自赤城，至鸡笼城二千三百十五里，朝议卒按图设府一，县三：曰台湾，府曰台湾，县曰鳯山，县【力，力社社，皆有鳯山，】曰：诸罗县【，即朱罗社】，又设廵视厦门，驻札台湾，副使一镇守台湾，总兵一率，八千人守其地。
粤闽廵视纪畧卷六