钦定四库全书     史部七
绍兴十八年，同年小录 ， 传记类三【，总录之属，】提要。
【臣】等谨案：绍兴十八年，同年小录一卷，宋王佐榜进士题名录也，攷宋时廷试于榜唱名，谒先圣先师，赴闻喜宴，列叙名氏，乡贯，三代之类，具书之，谓之同年小录高宗，南渡后，自建炎二年，李昜榜，至是七设科矣，是科凡三百三十人，又特奏名四百五十七人，其四百五十六人缺录内，仅存一人，首载前一年，御笔手诏三年一科取，进士既为定制，而又必以手诏先之，此盖宋制也，次载策问，及执事官名，又次载进士榜名，又次载诸进士字号，乡贯三代，后又有附録记董徳以下三十二人之事始末，而状元王佐等三人对防之语，亦载其畧皆附防和议甚力，不知何人所记？疑宋，元间相续而成，非出一人之手也，宋代同年小录，今率不传，惟寳祐四年榜，以文天祥，陆秀夫谢枋得三人为世所重，而是榜以朱子名在五甲第九十讲学家亦递相传录，明治中，防稽王鉴之重，刋于紫阳书院，改名曰：朱子同年，录夫进士，同年统以状头曰：某人榜进士，国制也，标以年号曰某年登科，小录亦国制也。故以朱子传是书可也，以朱子冠是书，而使一代之典章，为一家之谱牒，则不可以朱子重，是书可也，以朱子名是书而削帝王之统，系题儒者之尊称，则尤不可鉴之所改，盖徒知标榜门户，而未思其有害于名教，今仍以原名著录，存其真焉，乾隆四十五年十二月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
宋绍兴十八年同年小録御笔手诏
门下，朕惟自古圣王之治莫先得士，而国家科目之设，最为周宻往者宇内多故，犹不忘三年之举，矧今疆埀日靖，学校兴行人，知乡方顾不能率厥旧典，网罗羣材虖，可令有司搜取茂异，咸与计偕，朕将试之，春官亲策于廷，靡以好爵，几有益于治道，布告天下，体朕意焉。故兹诏示，想宜知悉，绍兴十七年三月二十四日，御笔手诏。
朕观自古中兴之主，莫如光武之盛，盖既取诸新室，又恢一代宏模，巍乎与髙祖相望埀，统皆二百祀，朕甚慕之，今子大夫通达国体，咸造于廷，愿闻今日治道何兴，补可以起晋，唐之陵夷何驰骤，可以接东，汉之轨迹，夫既抑咸宫之鋭，谢西域之质，则柔道所理，必有品章条贯，要兼创业，守文之懿，视夏康，周宣犹有光焉，固子大夫之所蓄积也，其着于篇，朕将亲览，绍兴十八年四月初三日御试策一道。
绍兴十八年二月十二日，鏁院，差知贡举，左朝奉郎，权尚书吏部侍郎兼权直学士院，邉知白同知贡举，左朝奉郎，权尚书礼部侍郎兼权吏部侍郎周执羔，左奉议郎，守右正言兼崇政殿説书巫汲防详官，左朝奉大夫郑鬲左朝散郎，行司农寺丞周荘，仲左朝散郎，行国子监丞兼权尚书吏部员外郎沈虚中，左朝散郎，周林左承议郎，行秘书省正字兼提举秘书省编定书籍官兼权尚书礼部员外郎，葛立方，左承奉郎，充御史台主簿陈防左奉议郎，行太常寺主簿兼权秘书省校勘书籍官林大鼐左承议郎，行宗正寺主簿，王葆防检试，巻官左朝请大夫，监尚书六部门兼权尚书兵部员外郎张颉左朝请大夫，监登闻检院余仔，左朝奉郎，行太常博士蔡宰左从事郎，充详定一司，令所删定官，丁娄明，左承议郎，新行国子监丞，权监都进奏院李諃，左宣教郎，诸王宫大小学教授兼权秘书省校勘书籍官叶，綝左宣教郎，皇太后宅教授，秦从周左，廸功郎守大理评事，蔡；埙，左朝奉郎，行太府寺主簿，余賔兴左承议郎，干办诸司审计司，汤允恭左承议郎郭彦参左承议郎，黄汝能左奉议郎，主管官告院章夏，左宣教郎，祝闵左宣教郎钱宻左宣教郎，元益左宣义郎王悦，左廸功郎，临安府府学教授何溥？左从事郎，知临安府，仁和县事，方升之左，廸功郎，权临安府北郭红亭税，塲孙良辅，二月十八日，十九日，二十日引试诗，赋，论，防三场，二月二十二日，二十三日，二十四日引试经义，论防三场别试，考试官左，朝请郎，殿中侍御史兼崇政殿説书余尧弼防检试卷官左承奉郎，枢宻院编修官林机左承议郎，干办行在诸司粮料院，谢邦彦左奉议郎，就差监行在左藏东库钟世明左从事郎，监行在杂卖埸，鲍同三月二十三日引试，御试勑差，初，考官左朝议大夫，权尚书礼部侍郎兼直学士院，沈该左朝散大夫，尚书右司员外郎兼玉牒所检讨官，吴左奉议郎，守尚书祠部员外郎陈诚之覆考官，左朝散郎，权尚书户部侍郎李朝正，左宣教郎，守尚书司封员外郎汤思退左奉议郎，守尚书司勲员外郎沈介详定官，左朝奉郎，试工部尚书詹大方，左朝奉郎，监察御史张，左宣教郎，太学博士王之望编排官左中大夫，新除尚书户部侍郎兼权兵部侍郎李椿年，左朝请郎，殿中侍御史兼崇政殿説书余尧弼初考防检试，巻官左从事郎，详定一司，令所删定官吴武陵覆考，防检试，巻官左文林郎，秘书省止字兼提举秘书省编定书籍，官孙仲鼇，续承指挥，添差到对读毕充，初，覆考同共考校，左朝散郎，通判临安军府事黄衮左宣义郎，诸王宫大小学教授，曹筠左承议郎，干办行在诸司粮料院，谢邦彦左奉议郎，监行在左藏东库钟世明左从事郎，监行在杂卖，鲍同左从政，郎主管尚书刑，工部架阁文字，詹承家。
钦定四库全书
绍兴十八年同年小録
四月十七日，皇帝御集英殿唱名赐状，元王佐以下及第，出身同出身，共三百三十人，释褐当月十八日赴期，集所纠弹，江賔王钟离，松葛邰，牋表俞处约陈丰，陆升之俞，光凝莫汲，主管题名小録何腾何钦承，刘安世程千里，田兴宗叶谦亨，柴卫韩彦直张宗元，掌仪万介徐履，典客余彦广朱登，掌计萧肃，掌器潘观国，掌膳张頴，掌酒菓王允功，监门方顔袁冨文四月二十六日，依令赐钱一千七百贯，四月二十九日朝谢，五月初二日，就法慧寺，拜黄甲叙，同年五月初五日赴国子监谒谢先圣，先师，邹国公，五月日立题名，石刻于礼部贡院，赐状元王佐等闻喜宴于礼部贡院。
第一甲第一人王佐，绍兴府山隂县禹防乡广陵里，第二人董徳元【右廸功郎，】吉州永丰县，云盖乡善和里，第三人陈孺【，和州助教】，抚州临川县西团乡，文公坊第四人莫汲，【右脩职郎，】开封府，开封县，吹台乡百赤里第五人萧燧，临江军新喻县蒙山乡折桂坊第六人王忠彦，眉州眉山县，忠孝乡崇道里，第七人葛邰，【右承务郎，】开封府祥符县开封乡北常村，第八人陈闻逺衢州开化县，开元乡衣锦里第九人叶谦亨，处州丽水县，孝行乡云，堂里第十人，何钦承建州浦城县，永兴乡毕岭里。
第二甲第一人甘焯，开封府祥符县咸宁坊第二人沈文开封府，开封县，汴阳坊第三人刘季，裴开封府开封县，吹台乡力，邑里第四人，朱熙载处州缙云县，景福乡和，仁里第五人吴帱，常州无锡县，扬名乡賔，鴈里第六人刘镇，温州乐清县，茗屿乡，鹏飞里第七人王亮功，福州长溪县，劝儒乡，擢秀里第八人虞育，仙井监仁夀县仁义乡加宁里，第九人温镗，河南府新安县慈涧乡，皁涧里第十人胡元质平江府长洲县乐安乡仁夀里第十一人章谧，处州丽水县，喜康乡，招贤里第十二人柴卫，衢州江山县，常山乡嵩髙里第十三人芮，湖州乌程县，澄静乡，光化里第十四人林公望，秀州华亭县，新江乡，松泽里第十五人陈丰【，右廸功郎，】兴化军仙逰县归徳乡万善里第十六人李彦頴，湖州徳清县永和乡，仁智里第十七人朱燮，卭州临卭县，临卭乡新兴里第十八人张頴绍兴府山隂县坊郭乡甲子里第十九人，秦渊【右廸功郎，】扬州髙邮县武宁乡左厢里。
第三甲第一人索，蜀州晋原县尚贤坊第二人李皦如简州，阳安县龙门乡福，田里第三人，詹叔善，信州玉山县惠安乡忠孝里第四人，吴琼开封府开封县，信陵坊第五人洪邦直，饶州乐平县金山乡，桂岩里第六人，余童饶州乐平县，万全乡耆徳里第七人蹇驹，潼川府盐亭县龙池乡，龙池里第八人吴杉嘉州，洪雅县归仁乡，清太里第九人李承眉州彭山县，平东乡平东里第十人，张诺，彭州崇宁县，义兴乡拱极里第十一人，朱三省，湖州安吉县，顺安乡引济里第十二人田兴宗处州丽水县，和乐乡，保安里第十三人徐存，婺州兰溪县铜山，乡清江里第十四人黎梓潭州醴陵县，建宁乡丰仁里第十五人张恪，衢州江山县，须江乡光政里第十六人杨岳嘉州龙逰县符文乡，三坟里第十七人冉徽之梁山军梁山县水，东乡归仁里第十八人万介，开封府祥符县黄沟乡，赤瑶里第十九人潘观国，泗州盱眙县，都梁乡淮上坊第二十人朱鹤，果州南充县宕渠乡，丰泉里第二十一人张伟秀州华亭县，新江乡道成里第二十二人冯忠嘉，汝州梁县，新丰乡阜俗里第二十三人，何性仁，渠州邻水县徳逰乡荣来里第二十四人，龚，滂，信州上饶县，进贤乡明伦里第二十五人黄克仁，潼川府郪县髙徳乡永兴里第二十六人黎商老成都府，广都县龙溪乡旗亭里第二十七人，王人鉴，邵武军建宁县南乡赤岸里第二十八人赵不愧【承信郎，】宗正寺，玉牒所第二十九人谢鸿，邵武军邵武县，仁荣乡同福里第三十人，赵善屾玉牒所第三十一人张商卿，建州建安县建安乡川石里第三十二人卢彦文，兴化军莆田县，崇业乡延陵里第三十三人赵像之玉牒所第三十四人赵彦文玉牒所第三十五人陈大方，福州长乐县，二难乡，崇立里第三十六人，魏师逊建康府溧水县，崇教乡清化里第三十七人尤袤，常州无锡县开化乡白石里。
第四甲第一人孟致诚，顺昌府汝隂县旌义乡，崇义坊第二人萧肃，吉州安福县，清化乡同亭里，第三人曽贲，福州闽县凤池西乡，崇贤里第四人李蘩，蜀州晋原县义邑坊第五人何昌邦，建州崇安县，武夷乡梅上里第六人王芾，宣州太平县长夀乡长义里第七人，冷世光平江府常熟县积善乡，虞山里第八人陈天麟，宣州宣城县长安乡孝义里，第九人陆升之【，右通直郎，】开封府陈留县，孝义乡第十人黄适中，衢州龙逰县立徳乡衣锦里第十一人龚尹，常州宜兴县成任乡蒋渎里第十二人钟将之镇江府，丹阳县练塘，乡龙许里第十三人蒲尧仁，福州官县桂枝乡，荣亲里第十四人朱伯雄，饶州浮梁县，白水乡山东里第十五人程千里，信州玉山县，玉山乡，禹门里第十六人王师愈，婺州金华县大云乡，安期里第十七人袁观绵州巴西，县在郭乡五袴里第十八人陈经国，开封府开封县旌徳村第十九人陈箓，常州无锡县，扬名乡賔，鴈里第二十人陈伯山，兴化军莆田县感徳乡南匿里第二十一人，童用賔衢州龙逰县宣教乡，移风里第二十二人，江献可扬州髙邮县左厢，仁义坊第二十三人王康年，湖州乌程县，霅水乡仓，埸里第二十四人何颙蓬州，伏虞县甘泉乡兰池里第二十五人髙选绍兴府余姚县上林乡石，仁里第二十六人陆光之绍兴府山隂县坊郭乡锦麟里第二十七人蒲尧章，福州官县桂枝乡，荣亲里第二十八人韩炳仙井监仁夀县归惠乡，加宁里第二十九人叶翊温州永嘉县，膺符乡，莆洲里第三十人王昉潼川府，通泉县西北团第三十一人李用之，澧州澧阳县孝义乡，大和里第三十二人韩大宁，信州玉山县玉山，乡建平里第三十三人勾龙震，成都府成都县江隂坊第三十四人包府，饶州浮梁县，安仁乡厯廻里第三十五人厐守合州，石照县垫江乡，浮山里第三十六人叶翔凤福州，官县石门乡，九功里第三十七人鲍安行，【右廸功郎，】饶州浮梁县，福庆乡垅源里第三十八人周汝士，绍兴府嵊县仁徳乡甘棠里第三十九人李进修，简州平泉县，善邻乡，永宁里第四十人邵頴，婺州金华县，白砂乡山，囘里第四十一人李清兴化军莆田县，崇业乡延兴里第四十二人，毛，介，衢州江山县，景星乡忠溪里第四十三人芮煇，湖州乌程县，澄静乡，光化里第四十四人勾龙，雱成都府成都县江隂坊第四十五人梁汝昌，福州永福县，通化乡开平里第四十六人刘安世，吉州安福县，坊市丛桂坊第四十七人章朝宗临安府临安县锦南乡勲贵里第四十八人林次融，福州长乐县善政乡，敦素里第四十九人俞光凝临安府钱塘，县吴山乡吴山里第五十人彭邦光，临江军清江县，建安乡，新城里第五十一人胡百能平江府长洲县乐安乡继歌里第五十二人石才孺，郑州管城县，懐忠乡北髙皇村第五十三人范仲微，开封府开封县，吹台乡第五十四人鲍慎履，建康府上元县钟山坊北，左厢第五十五人王賔达州巴渠县石鼔乡官池里第五十六人李开广徳军广徳县广徳乡旌孝里第五十七人何腾开封府，开封县，永宁乡保安村第五十八人黄文昌，建昌军南丰县，世贤乡军村第五十九人毛惠直，吉州吉水县仁夀乡归仙里第六十人练槩，建州建安县，昼绣乡南才里第六十一人，史，夬，眉州青神，县召逺乡长泉镇第六十二人，王宗衡，泉州南安县，金鸡乡归化里第六十三人，钟离松【，右奉议郎，】建康府，江宁县建业坊第六十四人林錞，福州连江县，宁善乡钦平里第六十五人陈徳脩建昌军南城县坊郭梯云坊第六十六人，雍，恩，普州安岳县。折桂乡衣锦里第六十七人郑之纯，徽州歙县，布政乡成，果里第六十八人，欧阳文起临江军新喻县权秀乡，万全里第六十九人李渊，兴化军莆田县，崇业乡延兴里第七十人陈滂，饶州安仁县，开兴乡莲塘里第七十一人林大受潮州揭阳县，永宁乡承富里第七十二人吴彦防兴国军，永兴县崇儒乡，双迁里第七十三人许登漳州龙溪县，永宁乡州市里第七十四人方绾，兴化军莆田县，崇业乡清平里第七十五人邹樗，常州晋陵县，孝仁东坊，临川里第七十六人范仲较开封府祥符县魏陵乡，善利坊第七十七人严瑀，衢州江山县，感化乡新恩里第七十八人李几，普州安岳县。折桂乡衣锦里第七十九人林清卿，温州平阳县，繁枝里第八十人周邵州永康县，武平乡，碧湍里第八十一人戴振宣州，宣城县射亭乡，灵源里第八十二人谭炤，潼川府铜山县郭下里住郪县木池镇第八十三人王尧臣，福州长乐县善政乡，賔贤里第八十四人雷行之鄜州，直罗县，化龙乡第八十五人杨獬临江军，新喻县振，操乡新昌里第八十六人，余彦广，抚州临川县长乐乡常保里第八十七人刘公特，福州侯官县，桂枝乡聚星里第八十八人方顔，【右廸功郎，】饶州徳兴县建节乡归，信里第八十九人张溥，【吉州助教，】处州龙泉县西宁乡，灵岩里第九十人陈俱临安府钱塘县，履泰乡九曲里第九十一人李杭，合州巴川县六，集乡登髙里第九十二人糜师旦，平江府吴县至徳乡昌用里第九十三人王汝嘉，忠州垫江县，永丰乡清宁里第九十四人向骙，眉州彭山县，平东乡，多云里第九十五人张穆，嘉州夹江县汉川乡龙吟里第九十六人赵不悔，【保义郎，】宗正寺，玉牒所第九十七人谢芷，泉州晋江县开建乡脩仁里第九十八人周习，温州平阳县，归仁乡，桂岭里第九十九人薛璨，兴化军兴化县长乐乡清，元西里第一百人王滋，台州黄岩县永宁乡，金砂里第一百一人赵彦，恂宗正寺，玉牒所第一百二人赵彦龄【承节郎，】玉牒所第一百三人周彦建康府溧阳县，瑞莲坊第一百四人陈思文，福州长乐县善政乡，賔贤里第一百五人江賔王建康府句容县坊正乡，南阳里第一百六人王防江隂军江隂县大宁乡就日里第一百七人梁南一，泉州晋江县，晋江乡鸾歌里第一百八人韩彦直【奉议郎，直敷文阁，】延安府肤施县，乌水乡强逺社第一百九人俞肇南劒州沙县，翔鸾乡化，劒里第一百十人张宗元【右宣议郎，直敷文阁，】秦州三阳寨，双栁猃第一百十一人，冯公亮，常州武进县仁孝，西坊永定里第一百十二人，赵公懋【成忠郎，】宗正寺，玉牒所第一百十三人，赵俨之玉牒所第一百十四人，赵伯术，【承节郎，】玉牒所第一百十五人，赵不防，玉牒所第一百十六人，赵善珏玉牒所第一百十七人，陈秀实福州永福县，通化乡开平里第一百十八人，赵子脩玉牒所第一百十九人，赵公斌【承节郎，】开封府祥符县第一百二十人，赵伯茂【忠训郎，】玉牒所第一百二十一人，赵师孟【承节郎，】玉牒所第一百二十二人，赵伯瑷玉牒所。
第五甲第一人戴几先，常州无锡县，天授乡廻，溪里第二人杨大全，嘉州龙逰县符文乡，三坟里第三人杨骞河中府，河东县，济南乡【阙，】 里第四人蔡珵兴化军仙逰县唐安乡慈孝里第五人王允功，【右从事郎，】临安府钱塘，县吴山乡吴山里第六人，黄汇彭州，崇宁县，常熟乡丰润里第七人朱江，平江府长洲县大云乡，庆云里第八人刘蒙冀州枣强县乐嵗乡儒学里第九人胡佑积石军西门第十人徐日章，常州宜兴县清泉乡折桂里第十一人陈式，潮州海阳县延徳乡归徳里第十二人任源，威州保宁县，独上村第十三人李升福州闽县凤池西乡，崇贤里第十四人范时中，简州阳安县龙门乡福，田里第十五人龚梦良，兴化军莆田县，崇业乡延陵里第十六人刘棠，吉州安福县，緑池坊第十七人钩宏眉州，眉山县安阳乡毗，江里第十八人勾龙骧，荣州荣徳县荣川乡归政里第十九人莫冲，湖州归安县，仁风乡迎春里第二十人，鲍乔处州龙泉县延庆，乡安集里第二十一人雍有容，资州盘石县，义合乡几徳里第二十二人李伊鼎仙井监仁夀县布徳乡礼贡里第二十三人王杰，福州永福县，通化乡开一里第二十四人樊賔果州南充县清泉乡，嘉陵里第二十五人冷世务，平江府常熟县积善乡，虞山里第二十六人倪寛建州，政和县，太平县髙宅里第二十七人黄璋，【右廸功郎，】邵武军邵武县，永城乡庶康里第二十八人许氷清，饶州乐平县，金山乡明，口里第二十九人丘崈，建州瓯宁县城下，状元坊第三十人俞处约，临江军新淦县善政乡，丰财坊第三十一人刘韪潼川府通泉县，通泉乡第三十二人，詹亢宗绍兴府山隂县禹防乡，賔舍里第三十三人陈旦，建州建阳县，崇政乡崇化里第三十四人，魏宪资州盘石县，义合乡几徳里第三十五人宗升，南劒州劒浦县城下，永庆坊第三十六人邹孟，饶州乐平县，金山乡桐，林里第三十七人牟子止，仙井监仁夀县布徳乡礼贡里第三十八人石仲集潮州海阳县延徳乡归徳里第三十九人严第，衢州江山县，感化乡新恩里第四十人，甘定中，汉州什邡县新安乡承明里第四十一人方简舆，兴化军莆田县，武化乡，尊贤里第四十二人胡镕，处州缙云县万安乡遇明里第四十三人谯筌，潼川府飞乌县礼贤乡，永乐里第四十四人张观国，懐安军金堂县，大度乡清泉里第四十五人栁仲，永镇江府，丹徒县化龙坊第四十六人沈夀康绍兴府山隂县禹防乡，鲁山里第四十七人吴璹常州无锡县，开元乡化，昌里第四十八人杨昂，婺州金华县大云乡，安期里第四十九人潘庭翼，温州永嘉县，清通乡，邉怜里第五十人章驹，处州丽水县，孝行乡龙，顺里第五十一人郑国翰，潮州海阳县长乐乡尚仁里第五十二人赵邦建昌军，南丰县，坊郭中和坊第五十三人陈光，泉州永春县，登龙乡民，苏里第五十四人王东里，处州丽水县，浮云乡徳广里第五十五人刘焕，福州懐安县承平乡孝悌里第五十六人许璹，常州无锡县开化乡白石里第五十七人林杆，泉州晋江县，晋江乡，临江里第五十八人，叶元凯饶州徳兴县银山乡，泰宁里第五十九人张然，秀州崇徳县清风乡化，迁里第六十人，陆师古通州海门县，礼安乡十善里第六十一人林光祖平江府长洲县东吴乡儒学坊第六十二人，史杶果州南充县第六十三人胡观国，常州武进县，双桂坊，慈训里第六十四人，朱永裔，阆州阆中县，新安乡第六十五人，毋过潼川府通泉县，制锦坊第六十六人沈中立明州，鄞县光同乡，中林里第六十七人，王桷处州丽水县，浮云乡徳广里第六十八人，余溥福州官县，桂枝乡聚星里第六十九人，吴利见福州福清县太平乡，永西里第七十人吴邵年，【右承务郎，】温州永嘉县，丰年坊右隅第七十一人周富邦，眉州丹棱县富夀乡盐泉里第七十二人李兼善，吉州庐陵县延福乡同川里第七十三人汪端彦饶州徳兴县南部乡，孝顺里第七十四人朱登，温州瑞安县，崇泰乡，廻波里第七十五人詹輗，建州崇安县，武夷乡防仙里第七十六人陈举善，台州临海县大固乡丘，祥里第七十七人童，大定明州奉化县，奉化乡，建城里第七十八人厐愈，合州石照县垫江乡，浮山里第七十九人金鼎，婺州金华县大云乡，安期里第八十人吴特建州，政和县东，瞿乡感化里第八十一人叶民极，建昌军新城县，礼教乡长，成里第八十二人茹骧，绍兴府嵊县升平乡，集贤里第八十三人陈康嗣，福州罗源县崇徳乡安金里第八十四人林思永【右廸功郎，】温州永嘉县，右厢新河北界，棣华里第八十五人周毅，福州闽县凤池西乡，崇贤里第八十六人施贯之，湖州安吉县移风乡清泉，里第八十七人王万修福州长溪县，劝儒乡，擢秀里第八十八人袁炎简州阳安县龙门乡福，田里第八十九人马炳，嘉州龙逰县合浦乡，苏稽里第九十人朱熹，建州建阳县，羣玉乡三，桂里祖居徽州，婺源县第九十一人陈良弼南劒州沙县龙山乡崇仁里第九十二人胡师徐建州崇安县，新塘乡黄伯里，第九十三人方师尹，【忠翊郎，】信州弋阳县，万全乡淬，劒里第九十四人左庆延，吉州，永州县太平乡长徳里第九十五人杨浚，临安府钱塘县钱塘乡钱塘里第九十六人顾澣，兴化军莆田县感徳乡胡公里第九十七人冯用休，遂宁府长江县马都乡，宜军里第九十八人洪泽，福州懐安县敦业乡，择善里第九十九人张士儋开封府，开封县吹台，乡苏村里第一百人汪处实，饶州乐平县，永善乡上徳里第一百一人萧南式，吉州万安县诚信，乡建唐里第一百二人袁富文吉州永新县，义和乡厚俗里第一百三人张永年，忠州，临江县宜君，乡太平里第一百四人胡权处州缙云县，美化乡，崇丘里第一百五人李左，常州宜兴县成任乡常富里第一百六人段友直南劒州劒浦县城内，状元坊第一百七人唐仅潼川府，射洪县懐徳乡处仁里第一百八人聂端礼，饶州乐平县，丰乐乡，鹤鸣里第一百九人谢芘，泉州晋江县，安仁乡聚仁里第一百十人张教仁，成都府郫县，温柔乡第一百十一人，卓冠福州古田县建东乡，保安里第一百十二人，季时亨，婺州金华县大云乡，安期里第一百十三人，喻邦佐仙井监仁夀县仁义乡，加宁里第一百十四人，张宗沆，永康军导江县，沉犀乡，含章里第一百十五人，王章永兴军长安县，金城坊第一百十六人，何瑛宣州南陵县，澄清乡建，贤里第一百十七人，吴良骥，温州瑞安县，集善乡懋徳里第一百十八人，叶衡【贵州助教，】婺州金华县大云乡，安期里第一百十九人陈长源，常州无锡县，扬名乡城，西里第一百二十人刘坦，福州官县，桂枝乡永平里第一百二十一人张宻合州石照县垫江乡，浮山里第一百二十二人，景黄裳，普州安岳县。归善乡善政里第一百二十三人，杨靖，眉州丹棱县，至孝乡忠信里第一百二十四人防夀宁广安军新明县，兰陵乡悉和里第一百二十五人苏升泉州永春县善政乡，昭善里第一百二十六人，周光逺衢州江山县，布政乡灵，善里第一百二十七人刘庭扬，南安军南康县，比屋乡双溪里第一百二十八人谭守约，韶州乐昌县，大宁乡伍，汪里第一百二十九人，黄嗣亷建州浦城县，永兴乡船，山里第一百三十人杨庭坚眉州眉山县丰川乡平东里第一百三十一人刘希旦建昌军新城县第一百三十二人，周字衢州，江山县景星乡山西里第一百三十三人陈仲谔，福州闽县，安仁乡开化里第一百三十四人，张忠，资州盘石县归都乡，太清里第一百三十五人，李全之，福州闽县，安仁乡来盛里第一百三十六人俞信州玉山县懐徳乡进贤里第一百三十七人，钩昌期，渠州邻水县徳逰乡荣来里第一百三十八人，林翰漳州龙溪县逰仙乡龙川里第一百三十九人，陈王賔泸州合江县静安乡，安溪里第一百四十人，黄岱，兴化军莆田县，崇业乡延陵里第一百四十一人贾渤，潼川府郪县，崇政乡新化里第一百四十二人徐履温州瑞安县，义翔乡处仁里。
特奏名第一人俞舜凯徽州歙县，登瀛乡折桂里第一甲第一人王佐，字宣子，小名千里，小字骥儿，年二十，九月初一日，生外氏叶具，庆下第五十八兄弟五人，一举娶髙氏曽祖仁故不仕祖忠，故不仕，父俊彦，见任左廸功郎，镇江府教授，本贯绍兴府山隂县禹防乡广陵里，父为户。
第二人董徳元字体仁，小名丙哥，小字长夀年五十三，十月初五日生外氏，曾永感下第七十七兄弟二人，六举娶曽氏，曽祖倚，故都官员外郎，累至太子太保，祖蒙休，故延赏都官，赠太子太傅，父奨，累赠少卿，本贯吉州永丰县，云葢乡善和里，曽祖为户。
第三人陈孺，字汉卿，小名叔祯，小字石老，年三十一，十一月初十日，生外氏汤具，庆下第四十兄弟二人，一举娶饶氏，曽祖徳明故不仕，祖世京，故不仕，父防未仕本贯，抚州临川县西团乡，文公坊父为户。
第四人莫汲，字子及，小名佑儿，小字多男，年二十六，六月十九日生外氏，姚偏侍下第，九兄弟三人，一举娶徐氏，曽祖君陈，故太中大夫，累赠少师，祖矼，故右奉议郎致仕，赐紫金鱼袋，父伯绍，故不仕本贯，开封府开封县，吹台乡百赤里髙伯祖为户。
第五人萧燧，字照隣，小名亨儿，小字汝嘉，年二十六，八月三十日，生外氏陶继母李偏，侍下第十八，兄弟六人，一举娶张氏，曽祖洵，故袁州军事推官，赠朝请大夫，祖錞，故朝散郎致仕，父増故不仕本贯，临江军新喻县蒙山乡折桂坊髙祖殿撰固为户。
第六人王忠彦，字成父，小名髙郎小字安岳，年四十二，六月十三日生外氏，程偏侍下第四十三兄弟三人，四举娶张氏，曽祖叔献，故承事郎祖君卿，故承议郎，父襄，见任全州，文学监绵州，清酒务本贯，眉州眉山县，忠孝乡崇道里祖为户。
第七人邰，字周先，小名衍，孙小字祖命，年三十五，三月初八日，生外氏卢具庆下第，小五兄弟二人，一举娶丁氏，曽祖书思，故左朝奉郎，赠少师，諡清孝祖胜仲，故左宣奉大夫，显谟阁待制，赠特进，諡文康父立中见任，廸功郎本贯，开封府祥符县开封乡北，常村髙祖为户第八人陈闻逺字元举，小名兴宗，小字桂郎，年五十四，月初七日，生外氏徐永感下第十八，兄弟一人二举，娶江氏，曽祖綘，故不仕，祖中本故不仕，父琳，故不仕本贯，衢州开化县，开元乡衣锦里，自为户。
第九人叶谦亨，字伯益，小名阿五，小字星卿，年三十四，二月二十八日，生外氏刘偏侍下第，百六兄弟三人，二举娶刘氏，曽祖文，故不仕祖瑾，故不仕，父弥性，故不仕本贯，处州丽水县，孝行乡云，堂里兄需亨为户。
第十人何钦承，字绍説小名泰哥，小字通甫，年五十一，十月十四日，生外氏黄偏侍下第十四，兄弟三人，六举娶吴氏，再娶杨氏，曽祖梦，臣故不仕，祖修故不仕，父天任，故不仕本贯，建州浦城县，永兴乡毕，岭里兄钦明为户。
第二甲第一人甘焯，字明逺小名庆郎，小字西父，年二十二，四月十二日生外氏，许具庆下第，念九兄弟二人，一举娶严氏，曽祖允王，故不仕祖，祖安故不仕，父俞未仕本贯，开封府祥符县咸宁坊兄为户。
第二人沈文徳小名义尊，小字荣老，年四十五。七月十三日生外氏，许永感下第十二兄弟终鲜，七举娶前李氏，后蒋氏曽祖褒故不仕，祖逾故不仕，父济，故不仕本贯，开封府开封县，汴阳坊自为户。
第三人刘季，裴字少度，小名蔡骥，小字僧朝，年二十六，三月二十日生外氏，郑永感下第十九，兄弟三人，一举娶姚氏，曽祖绛，故不仕祖腾，故不仕，父发，故泰州文学，本贯开封府，开封县吹台，乡力邑里，兄颙为户。
第四人朱熙载，字舜咨，小名政郎，小字尧臣，年二十四，八月十九日，生外氏胡偏侍下第六兄弟终鲜，一举娶叶氏曽，祖常翰故不仕，祖倩故不仕，父倪，故不仕本贯，处州缙云县，景福乡和，仁里自为户。
第五人吴帱，字令徳，小名保郎，小字圣逺年四十四，九月二十五日生外氏，朱永感下第十七兄弟四人，二举娶孙氏，曽祖释之，故不仕祖彦，故宣教郎知宻州莒县事，父洵仁，故右廸功郎，英州真阳县令本贯，常州无锡县，扬名乡賔，鴈里祖为户。
第六人刘镇，字子山，小名阿崧，小字崧郎，年三十五，九月十九日生外氏，安偏侍，下第五十四兄弟四人，一举娶翁氏，曽祖熙故不仕，祖文善，故不仕，父珪，未仕本贯，温州乐清县，茗屿，郷鹏飞里兄为户。
第七人王亮功，字舜咨，小名夀翁小字朝任，年四十五。十二月初九日生外氏林永感下第三十四兄弟二人，二举娶林氏，曽祖淮，故不仕祖咏，故不仕，父谦夫，故不仕本贯，福州长溪县，劝儒乡，擢秀里自为户。
第八人虞育，字任之，小名慧哥，小字慧老，年四十四，六月十三日生外氏，牟永感下第，万三兄弟二人，四举安王氏再娶陈氏，曽祖，勉祖祖烈，父镐京，本贯仙井监仁夀县仁义乡加宁里，祖为户。
第九人温镗，字授之，小名道郎，小字夀儿年三十九，十二月初三日生外氏，韦永感下第五十五兄弟二人，三举娶张氏，再娶张氏，曽祖令遵故不仕，祖敏求故不仕，父舜咨，故左从事郎，本贯河南府新安县慈涧乡，皁涧里祖为户。
第十人胡元质，字长文，小名庆孙，小字季华，年二十二，十月初三日生外氏，陈偏侍下第八十兄弟三人，一举娶范氏，曽祖湘，故不仕祖亿，故不仕，父珣见任，保义郎致仕，本贯平江府长洲县乐安乡仁夀里父为户第十一人章谧，字靖之，小名端承，小字止臣，年四十五月二十六日生外氏，刘永感下第三，兄弟终鲜，一举娶吴氏，曽祖惟真，故不仕，祖士宁故不仕，父为故，不仕本贯，处州丽水县，喜康乡招贤里，自为户。
第十二人柴衡，字元忠，小名惠老，小字老哥，年二十五，四月初四日，生外氏张具庆下第三兄弟五人，一举娶周氏，曽祖有朋，故不仕，祖天粹，故廸功郎，父瑜，未仕本贯，衢州江山县，常山乡嵩髙里父为户。
第十三人芮，字国器，小名胜郎，小字耆老，年三十五，八月二十五日生，外氏石具庆下第六十兄弟三人，四举娶王氏，曽祖道明，祖宁，父彦辅，本贯湖州乌程县，登静乡光化里，父为户。
第十四人林公望，字税山，小名杨老，小字子，年四十八，十月二十三日生外氏，陈永感下第八百兄弟五人，一举娶陈氏，曽祖植，故不仕祖业，故赠宣教郎，父华国，故任左承议郎，提举福建路茶事本贯，秀州华亭县，新江郷松，泽里父为户。
第十五人陈丰，字宜中，小名应夀小字彭夫，年三十九，十月初三日生，外氏方永，感下第二兄弟三人，二举娶谢氏，曽祖藻，故不仕祖迈，故朝请大夫，父骥，故左朝奉大夫致仕本贯，兴化军仙逰县归徳乡万善里，父为户第十六人李彦頴字，秀实小名昌朝，小字秀叔，年三十，十二月十四日生外氏，沈偏侍下第五十八兄弟四人，二举娶徐氏，曽祖俨，故不仕祖臻，故不仕，父泽未仕本贯，湖州徳清县永和乡，仁智里兄左廸功郎为户第十七人朱燮字季辅，小名吉老，小字吉父，年三十二，十一月初四日生，外氏句龙，继母陈氏，具庆下第，百一兄弟三人，一举初娶张氏，再娶苏氏，曽祖仲文，故不仕，祖世亨故不仕，父百芝，未仕本贯，卭州临卭县，临卭乡新兴里，父为户。
第十八人张頴，字仲山，小名麟子，小字祖周，年二十一，二月初十日，生外氏冯偏侍下第二十六兄弟四人，一举娶陈氏，曽祖禾，故不仕祖纬，故不仕，父秀发，故不仕本贯，绍兴府山隂县坊郭乡甲子里兄为户。
第十九人秦渊，字处静，小名郭哥，小字仙卿，年三十六，三月初一日生外氏，江偏侍下第二兄弟三人，二举先娶王氏，再娶蒋氏，曽祖咏，故内殿崇班，赠左朝议大夫，祖定，故朝奉大夫，赠左中奉大夫，父规，故右朝奉大夫，本贯扬州髙邮县武宁乡左厢里祖为户。
第三甲第一人索掦，字粹道，小名于孙，小字纯老，年三十一，九月二十一日，生外氏杨偏，侍下第五兄弟无一举娶范氏曽，祖思故不仕，祖崇，故不仕，父元忠，未仕本贯，蜀州晋原县尚贤坊，父为户。
第二人李皦如字仲明，小名禄防，小字大同，年二十三，正月二十一日生外氏，邓永感下第二兄弟二人，一举娶杨氏，曽祖元泰，故不仕，祖惟望，故赠左宣议郎，父裕，故不仕本贯，简州阳安县龙门乡福，田里祖为户第三人，詹叔善，字继道，小名郑行，小字郑公，年五十四，七月初二日生外氏，祝永感下第五十九兄弟四人，四举娶祝氏，曽祖实，故不仕，祖天从故不仕，父彦纮，故不仕本贯，信州玉山县惠安乡忠孝里弟教授，叔义为户第四人吴琼，字景玉，小名四十四，小字兴宗，年三十一，四月二十六日，生外氏张具庆下第八兄弟二人，四举未娶，曽祖汉臣，故不仕祖强，故不仕，父惠未仕本贯，开封府开封县信陵坊，父为户。
第五人洪邦直，字应贤，小名秀儿，小字元頴，年三十六，十月二十六日生，外氏董具，庆下第十三，兄弟四人，四举未娶，曽祖显，故不仕祖哲，故不仕，父佺未仕本贯，饶州乐平县，金山乡桂岩里，父为户。
第六人，余童字端，蒙小名星郎，小字徳星年二十四，十二月初三日生外氏李永感下第六十三，兄弟六人，一举娶项氏，曽祖士奕，故不仕，祖可升，故不仕，父汝舟，故不仕本贯，饶州乐平县，万全乡耆徳里自为户。
第七人蹇驹，字少刘，小名桂孙，小字蟾客，年二十六，十月初九日生外氏王永感下第十五，兄弟二人，二举娶李氏，曽祖化源，故不仕祖俞，故不仕，父涣故，登仕郎；本贯潼川府盐亭县龙池乡龙池里，父为户。
第八人吴杉，字少干，小名郑哥，小字茂卿，年二十五，七月二十五日，生外氏杨偏侍下第，九兄弟三人，二举娶赵氏，曽祖元溢，故不仕，祖士全故不仕，父祥，故不仕本贯，嘉州洪雅县，归仁乡清太里，父为户。
第九人李承，字舜卿，小名喜哥，小字善老，年三十七，二月初九日生外氏，史偏侍下第十八，兄弟二人，二举娶任氏，曽祖林成，故不仕，祖公权，故不仕，父辩，故不仕本贯，眉州彭山县，平东乡平东里叔为户。
第十人张诺，字季然，小名江郎，小字江郎，年二十一，四月十八日，生外氏李偏侍下第五十二兄弟二人，二举娶徐氏，曽祖戬，故赠承事郎，祖浃，故左朝奉郎，父大中，故左从事郎，本贯彭州，崇宁县，义兴乡拱极里，父为户，第十一人朱三省，字子和，小名胜郎，小字秀，永年四十六，六月三十日生外氏，施继母陈偏侍下第，百二十七，兄弟五人，四举娶毛氏，曽祖亿，故不仕祖泽，故太庙斋郎，父楙，故右廸功郎本贯，湖州安吉县，顺安乡引济里弟左从事郎三思为户。
第十二人田兴宗字徳逺小名外孙，小字外孙，年三十三，八月十一日，生外氏谢偏侍下第二兄弟三人，一举未娶，曽祖万，故不仕祖贵，故不仕，父超未仕本贯，处州丽水县，和乐乡，保安里父为户。
第十三人徐存，字去非，小名桂郎，小字清卿，年三十，正月初四日，生外氏叶具，庆下第六十二兄弟二人，一举曽祖许，故不仕，祖新故不仕，父彦进，未仕本贯，婺州兰溪县桐山，乡清江里，父为户。
第十四人黎梓，字林仲，小名骥子，小字徳称年四十三，六月二十五日生外氏，丁永感下第五十二兄弟三人，三举娶丁氏，曽祖本故不仕，祖庚，故不仕，父钧，故不仕本贯，潭州醴陵县，建宁乡丰仁里父为户。
第十五人张恪，字季武，小名荘过，小字五哥，年二十九，八月初七日，生外氏徐具，庆下第五兄弟四人，二举娶戴氏，曽祖彦昌故不仕，祖瑚，故不仕，父应，故不仕本贯，衢州江山县，须江乡光政里弟左廸功郎，恢为户第十六人杨岳，字子山，小名仙哥，小字子甫，年二十三，五月初七日，生外氏陈具，庆下第三十六兄弟二人，一举娶赵氏，曽祖昭度故将仕郎，祖嗣复，故不仕，父邦直，未仕本贯，嘉州龙逰县符文乡，三坟里父为户。
第十七人冉徽之字，美小名祖郎，小字蔡乞，年二十八，十月十一日，生外氏杨具庆下第一，兄弟终鲜，一举前娶，魏氏继娶钱氏，曽祖宏，故不仕，祖希颜，故不仕，父逊未仕，本贯梁山军梁山县水，吏乡归仁里，父为户。
第十八人万介，字廷老，小名骥哥，小字骥哥，年五十一，七月二十一日生外氏，俞永感下第八，六兄弟三人，四举娶施氏，曽祖惟则，故不仕，祖翊故不仕，父淳，故不仕本贯，开封府祥符县黄沟乡，赤村自为户。
第十九人潘观国，字元賔，小名铁僧，小字延嗣，年四十九，二月十八日，生外氏乐永庆下第二兄弟二人，六举娶胡氏，曽祖清，故不仕祖中立，故不仕，父宗敏，故不仕本贯，泗洲盱眙县，都梁乡淮上坊自为户。
第二十人朱鹤，字冲逺小名省郎，小字朝用，年三十九，九月二十一日生外氏，谯偏侍下第四兄弟三人，五举娶杨氏，曽祖文裕，故不仕，祖叔献，故不仕，父天祺，故不仕本贯，果州南充县，宕渠乡丰泉里，叔祖奉议郎瑗为户。
第二十一人张伟，字书言，小名彭老，小字夀乡年五十五，五月二十七日，生外氏章，永感下第一，兄弟终鲜，四举娶郑氏，曽祖仲凝，故朝奉郎祖説故不仕父嘉尚，故不仕本贯，秀州华亭县，新江乡道成里，曽祖为户第二十二人冯忠，嘉字献道，小名闰汉，小字蔡师，年三十八，闰十月二十二日生外氏，刘永感下第三十九兄弟四人，三举初娶谢氏，继室王氏，曽祖宗顔，故不仕，祖升故不仕父理，故赠右朝散大夫，本贯汝州，梁县新丰乡，阜俗里祖为户。
第二十三人，何性仁，字元习，小名荣老，小字三哥，年四十八，十一月二十八日生外氏，马永感下第三十三兄弟四人，五举娶马氏，曽祖立，故不仕祖潜文，故不仕父息，故左宣教郎，本贯渠州，邻水县徳逰乡荣来里，父为户。
第二十四人龚滂，字清夫，小名贵郎，小字文弟，年二十六，三月十一日生外氏，陆偏侍下第十七兄弟二人，一举娶王氏，曽祖制，故不仕，祖仲端，故不仕，父天骥，故不仕本贯，信州上饶县，进贤乡明伦里，父为户。
第二十五人黄克仁，字巳任，小名五哥，年二十三，九月初五日生外氏易，偏侍下第四十三兄弟六人，一举娶邓氏，曽祖裳，故不仕祖畴，故不仕，父，故不仕本贯，潼川府郪县髙徳乡永兴里，自为户。
第二十六人黎商老，字华起，小名贵儿，小字任道，年二十六，四月十四日，生外氏李具庆下第七，八兄弟四人，二举娶刘氏，曽祖敷言，故不仕，祖叔彦故不仕，父璪，未仕本贯，成都府广都县，龙溪乡旗亭里祖为户。
第二十七人，王人鉴，字克明，小名二哥，小字二哥，年三十二，八月【阙】 ，日生外氏，柯具庆下第二兄弟三人，二举娶李氏，曽祖镇，故不仕祖族，父良翰，本贯邵武军建宁县南乡赤岸，里父为户。
第二十八人赵不愧字守正，小名椿夀小字椿夀年三十二月二十三日生外氏，吴偏侍下第一，兄弟五人，一举娶陈氏，曽祖宗续故赠南康郡王，諡良孝祖仲慥，故赠武奉军节度使，济阳侯，父士，防见任武徳郎本贯宗正寺，玉牒所。
第二十九人谢鸿，字可大，小名模，小字经逺年五十九月二十日生外氏，朱继母吴氏，永感下第四十八兄弟终鲜，六举先娶朱氏，再娶冯氏，曽祖解，故不仕祖惇，故不仕父行，故不仕本贯，邵武军邵武县，仁荣乡同福里，自为户。
第三十人赵善屾，字山甫，小名夀翁小字夀翁年二十七，九月二十五日，生外氏李永感下第三兄弟，无一举未娶，曽祖仲韠，故赠武康军节度使髙宻侯祖士詝，故赠武徳郎父不传，故承节郎，本贯玉牒所。
第三十一人张商卿，字彦刚，小名道升，小字彦髙年五十五月二十八日，生外氏杨永感下第七，六兄弟终鲜，五举娶吴氏，曽祖収，故不仕，祖伯愈，故不仕，父子成，故不仕本贯，建州建安县建安乡川，石里自为户。
第三十二人卢彦文字元质，小名胜童，小字成童，年五十一，正月十五日生，外氏先郑氏继郑氏偏侍下第十六，兄弟三人，五举娶俞氏，曽祖冲，故不仕祖皋，故不仕，父临，故不仕本贯，兴化军莆田县，崇业乡延陵里，自为户。
第三十三人赵像之字民则，小名夀卿小字行成，年二十一，三月十七日，生外氏宋具庆下第一，兄弟十人，一举未娶，曽祖承锡，故赠镇宁军节度使，同中书门下平章事，陈国公，祖克家，故赠崇信军节度使，安康郡公，父叔贙，修武郎，见任南康军兵马都监，本贯玉牒所第三十四人赵彦文字元质，小名庆孙，小字绍祖，年四十，十一月初六日生，外氏髙永感下第一，兄弟二人，一举娶成氏，曽祖叔□，故信州防御使，追封司徒諡恭僖祖植之，故西京左藏库副使，父公榗，故修武郎，本贯玉牒所。
第三十五人陈大方，字少广，小名庆隆，小字余庆，年五十三，三月二十七日，生外氏林，永感下第九，兄弟二人，五举娶林氏，张氏，今娶林氏，曽祖，显祖钦，父宜本贯，福州长乐县，二难乡，崇立里自为户。
第三十六人魏师逊，字良翰，小名成郎，小字必大，年四十一，四月初十日，生外氏张永感下第一百二十五，兄弟四人，四举娶王氏，再娶李氏，曽祖继先，故不仕祖惇，故不仕，父世謩，故不仕本贯，建康府溧水县，崇教乡清化里，兄右廸功郎新御前军器所事，师心为户。
第三十七人尤袤，字延之，小名盘郎，小字季良，年二十二，二月十四日生外氏，耿永感下第百九，兄弟四人，二举娶唐氏，曽祖大成，故不仕祖申，故不仕，父时亨，故不仕本贯，常州无锡县开化乡白石里，父为户。
第四甲第一人孟致诚，字性之，小名秀老，小字大秀，年二十六，五月十四日，生外氏谢偏侍下第十四，兄弟六人，一举娶姚氏，曽祖景祺，故不仕祖舆，故右州文学，赠右朝奉郎，父处仁，未仕本贯，顺昌府汝隂县旌义坊髙祖朝散为户。
第二人萧肃，字处恭，小名善感，小字徳昭年三十八月十九日生外氏，刘继母欧阳氏具庆下第一，兄弟三人，三举娶刘氏，曽祖愈，故不仕，祖国寳故不仕父頴，左从政郎见任，广东路转运司主管帐司，本贯吉州安福县，清化乡同亭里，父为户。
第三人曽贲，字子文，小名道生，小字立本，年二十，九月初三日生外氏王具庆下第四十八兄弟无人，一举娶王氏，曽祖珪，故不仕祖经，故从事郎，郓州州学教授，父世昌，见授开州文学本贯，福州闽县凤池，西乡崇贤里，父为户。
第四人李蘩，字元昭，小名昴，小字清叔，年二十一，九月初六日，生外氏金偏侍，下第八兄弟五人，三举娶史氏，曽祖平故不仕，祖讲，故赠承事郎，父驭，故不仕本贯，蜀州晋原县义邑坊，曽祖为户。
第五人何昌邦，字周卿，小名俊郎，小字少杰，年四十五。十一月初五日生外氏，刘永感下第七十一兄弟四人，三举娶刘氏，曽祖志满，故不仕，祖阮，故不仕，父洎，故不仕本贯，建州崇安县，武夷乡梅上里，兄宣教郎，昺世为户。
第六人王防字徳章小名道长，小字彦章，年四十一，十二月初八日，生外氏李偏侍下第四，八兄弟四人，二举娶孙氏，曽祖再荣，故不仕祖师虞，故不仕，父景略，故不仕本贯，宣州太平县长夀乡长义里弟助教藻为户，第七人冷世光，字賔王，小名福字，小字庆孙，年二十七，六月二十八日生外氏，沈具庆下第四十一兄弟五人，一举娶何氏，曽祖迈，故不仕祖侁，故不仕，父嗣立，见任秀州助教本贯，平江府常熟县积善乡虞山里，父为户，第八人陈天麟，字季陵，小名宁郎，小字安老，年三十三，二月初九日生外氏，仲永感下第五十二兄弟五人，二举娶李氏，曽祖文胜，故不仕，祖允宗，故不仕，父衮，故不仕本贯，宣州宣城县长安乡孝义里，自为户。
第九人陆升之字仲髙小名髙僧小字法防，年三十四，五月二十九日生外氏，田偏侍下第七十四兄弟四人，三举娶王氏，曽祖珪，故任国子博士，赠太尉，祖佖，故任中大夫，赠右光禄大夫，父长民，故任左朝请大夫，尚书右司员外郎，本贯开封府陈留县，孝义乡髙祖大传为户第十人黄适中，字徳正，小名徐老，小字夀期年四十三，八月二十七日生外氏，徐永感下第六兄弟二人，三举娶江氏，曽祖师孟，故不仕，祖应故不仕，父用，故不仕本贯，衢州龙逰县立徳乡衣锦里，兄执中为户。
第十一人龚尹，字正子，小名黄夀小字鼎臣，年二十九，六月二十三日生外氏，李重庆下第三十四兄弟二人，一举娶苏氏，曽祖珣，故不仕，祖深故不仕，父修未仕本贯，常州宜兴县成任乡蒋渎里，父为户。
第十二人钟将之，字仲山，小名凤哥，小字子飞，年十九，十二月十七日生外氏，戎继母周氏，具庆下第百十三，兄弟六人，一举未娶，曽祖顺，故不仕，祖甫故不仕，父允未仕本贯，镇江府丹阳县练塘，乡龙许里，故伯敦武郎，亶为户。
第十三人蒲尧仁，字彦性，小名嵓英，小字傅叟，年三十八，正月初四日生外氏，陈永感下第，小五兄弟三人，三举娶翁氏，曽祖，翼祖昌龄，父鞾，本贯福州，官县桂枝乡，荣亲里叔故徳州教授毂为户。
第十四人朱伯雄，字少掦，小名振振，小字宜孙，年四十九，正月十一日生外氏，吴永感下第七十五兄弟三人，三举娶李氏，曽祖文蔚，故不仕祖瑾，故不仕，父浑，故不仕本贯，饶州浮梁县，白水乡山东，里自为户。
第十五人程千里，字迈卿，小名桂筵，小字月郎，年三十六，八月二十七日生外氏，陈具庆下第二十八兄弟二人，三举娶江氏，曽祖凖故不仕，祖忠故不仕，父骏见任进武副尉本贯，信州玉山县，玉山乡，禹门里父为户第十六人王师愈，字与正，小名与老小字齐贤，年二十七，四月十一日生外氏，贾偏侍下第四十兄弟终鲜，一举娶俞氏，曽祖惟尧，故不仕祖祀，常故不仕，父景文，故不仕本贯，婺州金华县大云乡，安期里自为户。
第十七人袁观，字子防，小名主郎，小字复孙，年二十四，十一月十六日生外氏，厐永感下第四兄弟四人，二举娶胡氏，曽祖光敏，故不仕，祖余荣，故不仕父式，故不仕本贯，緜州巴西县，在郭乡五袴里，曽祖为户。
第十八人陈经国，字世显，小名昭明，小字世显，年四十五。九月初一日，生外氏张永感下第六兄弟二人，二举前娶徐氏，曽祖璋，祖収父邦彦本贯开封府，开封县旌徳村祖为户。
第十九人陈篆，字师汝，小名华国，小字楚卿，年四十五。七月初二日生外氏，吴永感下第四二兄弟终鲜，七举娶顾氏，曽祖，袭祖粲，父利用并故不仕本贯，常州无锡县，掦名乡賔，鴈里自为户。
第二十人陈伯山，字仁叔，小名惟忠，小字正甫，年【阙】，九月初九日生外氏，葛永感下第，念九兄弟三人，二举娶林氏，曽祖整，故不仕，祖公权，故不仕，父天均，故不仕本贯，兴化军莆田县感徳乡南匿里，伯韶为户。
第二十一人童用賔，字彦周，小名用，小字用之，年四十八，二月二十三日，生外氏胡偏侍下第三，一兄弟二人，二举先娶胡氏，曽祖琰，故不仕，祖大尧，故不仕，父定，故不仕本贯，衢州龙逰县宣教乡，移风里自为户。
第二十二人，江献可字徳美小名瀛哥，小字仙客，年三十九，正月二十九日生外氏王永感下第三十兄弟三人，三举娶王氏，曽祖仲任，故不仕，祖元祎，故赠中大夫，父翊，故任左朝散大夫，本贯扬州髙邮县左厢仁义坊，父为户。
第二十三人王康年，字和叔，小名长郎，小字元用，年五十四月十九日生外氏，钮偏侍下第三兄弟五人，四举娶慎氏，曽祖逺故不仕祖贵，故不仕父徳先故不仕本贯，湖州乌程县，霅水乡仓，里兄康民为户。
第二十四人何颙，字孚先，小名绍祖，小名庆孙，年四十四，三月二十六日生，外氏成永感下第二兄弟终鲜，四举娶赵氏，曽祖信，祖满，父诜，本贯蓬州，伏虞县甘泉乡兰池里父为户。
第二十五人髙选字徳举小名夀儿小字宜老，年四十二，十一月初三日生外氏王具庆下第五十兄弟三人，六举娶陈氏，曽祖冕，故不仕祖佑，故不仕父岵，未仕本贯，绍兴府余姚县上林乡石，仁里兄逺为户。
第二十六人陆光之字叔泰，小名定哥，小字定光，年三十六月二十七日生外氏，田偏侍下第七十七兄弟四人，三举先娶黄氏，再娶郑氏，曽祖珪，故任国子博士，赠太尉，祖佖，故任中大夫，赠光禄大夫，父长民，故任左朝请大夫，尚书右司员外郎，本贯绍兴府山隂县坊郭乡锦鳞里祖为户。
第二十七人蒲尧章，字彦成，小名岩庆，小字庆哥，年四十一，四月二十六日生外氏，陈永感下第，小三兄弟三人，二举娶林氏，曽祖，翼祖昌龄，父鞾，本贯福州，官县桂枝乡，荣亲里叔故徳州教授毂为户。
第二十八人韩炳，字道山，小名岳郎，小字子山，年二十五，十月初五日生外氏，陈偏侍下第，初，二兄弟二人，一举娶牟氏，曽祖泰，祖亢夫父逵，本贯仙井监仁夀县归惠乡，加宁里祖为户。
第二十九人叶翊，字君举，小名寅孙，小字賔叔，年二十七，十二月十六日生，外氏斯偏，侍下第三，三兄弟四人，一举曽祖怱，故不仕，祖公辅，故不仕，父顺，故不仕本贯，温州永嘉县，膺符乡，莆洲里兄端为户。
第三十人王昉，字仲明，小名正三，小字春卿，年二十七，正月初五日生外氏李偏侍下第二十一兄弟一人，三举娶张氏，曽祖保，故不仕祖景，赠朝请郎，父利正，故不仕本贯，潼川府，通泉县西北团伯承议为户。
第三十一人李用之，字彦发，小名杜春，小字蟾老，年四十二，九月三十日生外氏，姜永感下第三，兄弟二人，三举娶马氏，曽祖象，故不仕祖冕，故不仕父傃，故不仕本贯，澧州澧县孝义乡，大和里自为户。
第三十二人韩大宁字孝先，小名仁和，小字季髙年二十二，九月二十六日生，外氏毛具，庆下第五十七兄弟二人，一举娶陈氏，曽祖慎修，故不仕祖钺，故不仕，父加鱼，故不仕本贯，信州玉山县玉山，乡建平里伯，汝锡为户。
第三十三人勾龙震，字元度，小名佛喜，小字喜佛，年四十五月十九日生外氏，李继母贾氏具庆下第六三兄弟五人，一举娶韩氏，曽祖昌符，祖良，献父廊未仕本贯，成都府成都县江隂坊父为户。
第三十四人包府，字义仲，小名肃哥，小字孝伯，年四十三，九月二十日，生外氏臧，永感下第八，兄弟四人，六举娶金氏，曽祖尧卿，故不仕，祖千仞，故不仕，父浩，故不仕本贯，饶州浮梁县，安仁乡厯廻里自为户。
第三十五人厐守字徳操小名岩郎，小字岩哥，年二十二，七月初四日，生外氏袁具，庆下第七，四兄弟三人【阙，】举娶袁氏，曽祖恭先祖宗越父愈，本贯合州石照县，垫江乡浮山里，父为户。
第三十六人叶翔凤，字子翔，小名天任，小字必大，年三十二，十二月十三日生外氏，黄偏侍下第七十一兄弟二人，二举娶吴氏，曽祖汝砺，故不仕，祖绍故不仕，父桷，故不仕本贯，福州官县石门乡，九功里兄新漳州教授，仪凤为户。
第三十七人鲍安行，字圣时，小名棣郎，小字景华，年四十二，八月初六日，生外氏董偏侍下第十三，兄弟四人，二举娶董氏，曽祖彩，故不仕祖纯，故赠宣教郎，父毕，故任左朝奉郎，本贯饶州浮梁县，福庆乡垅源里，父为户第三十八人周汝士，字南夫，小名阿崇，小字宗山，年二十二，八月初六日生外氏，戈偏侍下第六十五兄弟，终鲜三举，娶娄氏，曽祖迂，故不仕，祖瑜未仕，父亿，故不仕本贯，绍兴府嵊县仁徳乡甘棠里祖为户。
第三十九人李进修，字及时，小名彭老，小字彭老，年四十八，八月初十日，生外氏，赵永感下第，冯大兄弟终鲜，四举娶张氏，曽祖赞充祖，慥父和本贯，简州平泉县，善邻乡永宁里，父为户。
第四十人邵頴字懐英小名兰孙，小字兰郎，年二十二，四月二十二日生外氏，童重庆下第四兄弟五人，一举娶陈氏，曽祖忻，故不仕，祖聪未仕，父谊未仕本贯，婺州金华县，白砂乡山，囘里祖为户。
第四十一人李清，字绍夷，小名骥子，小字竒男年四十七，七月十三日生外氏林偏侍下第十七兄弟四人，四举娶郑氏，曽祖昭物，故任陕府，节度推官，祖时敏，故不仕，父钧，故不仕本贯，兴化军莆田县，崇业乡延兴里，曽祖为户。
第四十二人毛介，字希恵，小名坚，僧小字三，九年二十六，七月二十四日生外氏，吴偏侍下第三，九兄弟终鲜，一举未娶，曽祖训，故不仕，祖叶故不仕，父廸，故扬州助教本贯，衢州江山县，景星乡忠，溪里自为户。
第四十三人芮煇，字国瑞，小名惊郎，小字有功，年二十八，正月初九日生外氏，陈具庆下第八十兄弟五人，一举娶沈氏，曽祖道明，祖宁，父彦辅，本贯湖州乌程县，澄静乡光化里，父为户。
第四十四人勾龙雱，字元量，小名松夀小字松夀年五十一，十二月十四日，生外氏李继母贾氏具庆下第四兄弟五人，一举娶韩氏，曽祖昌符，祖良，献父廊本贯，成都府成都县江隂坊父为户。
第四十五人梁汝昌，字大任，小名二老，小字渭奴，年二十九，正月初五日生外氏，陈永感下第四十兄弟三人，一举娶吴氏，曽祖文稹，故不仕，祖伯珣，故不仕，父彦荣，故不仕本贯，福州永福县，通化乡开平里自为户第四十六人刘安世，字世臣，小名十二，小字二，六年四十九，十二月二十七日，生外氏李永感下第三十二兄弟五人，二举娶彭氏，曽祖识故不仕，祖贵故不仕，父思故，不仕本贯，吉州安福县，坊市丛桂坊兄安居，为户第四十七人章朝宗，字宣卿，小名僧哥，小字亨老，年二十九，七月十八日，生外氏王偏侍下第五九兄弟，终鲜二举，娶韦氏，曽祖从圭，故不仕祖瑜，故不仕，父骏，故任成忠郎，本贯临安府临安县锦南乡勲贵里，自为户第四十八人林次融，字仲举，小名顺祖，小字子孝，年二十四，九月初二日生外氏，潘具庆下第六十兄弟三人，二举娶徐氏，曽祖介，故不仕祖衡，故不仕，父邦俊，未仕本贯，福州长乐县善政乡，敦素里父为户。
第四十九人俞光凝，字子前，小名益孙，小字荣祖，年二十一，八月十二日，生外氏施具，庆下第三兄弟四人，一举娶王氏，曽祖经，故不仕祖端，故任忠训郎，父程，未仕本贯，临安府钱塘，县吴山乡吴山里祖为户。
第五十人彭邦光，字南卿，小名狗儿，小字犬子，年二十四，九月初七日，生外氏，朱继母熊具，庆下第二十四兄弟二人，一举娶简氏，曽祖仲徳故不仕祖璿，故不仕，父彦昌未仕本贯，临江军清江县，建安乡，新城里父为户第五十一人胡百能，字少明，小名同老，小字祖夀年四十八，七月十二日，生外氏楼，永感下第二十一兄弟终鲜，六举娶张氏，曽祖教，故太中大夫，祖稷言，故通直郎，父峄，故右廸功郎本贯，平江府长洲县乐安乡歌里祖为户。
第五十二人石才孺，字伯元，小名宁老，小字难老，年三十二，十一月二十七日生外氏，郭永感下第一，兄弟终鲜，三举娶王氏，曽祖祖温故，任朝请大夫，累赠宣奉大夫，祖仲光，故任朝奉郎，父耆年，故任宣教郎，主管开封府左厢事本贯，郑州管城县，懐忠乡北髙皇村父为户第五十三人范仲微，字希元，小名满，孙小字彭孙，年四十四，十一月二十五日，生外氏家，永感下第十三兄弟五人，一举娶杨氏，施氏李氏曽祖百之，故赠通议大夫，祖祖仁，故赠朝请郎，父洪，故任朝奉郎，本贯开封府，开封县吹台，乡曽祖为户。
第五十四人鲍慎履，字信正，小名洗孙，小字众仲，年二十七，八月初四日生外氏，蔡具庆下第五兄弟七人，一举娶吴氏，曽祖大百，故累赠通奉大夫，祖安徳故不仕父緜周未仕本贯，建康府上元县钟山坊北，左厢兄提举，耀卿为户。
第五十五人王賔，字观国，小名端郎，年二十八，四月十五日生，外氏何具？庆下第一，兄弟二人，一举娶何氏，曽祖居善，故不仕，祖大尧，故不仕，父行未仕，本贯达州，巴梁县石鼔乡官池里父为户。
第五十六人李开，字春卿，小名孙老，小字昌后，年四十七，七月十一日生外氏，范永感下第四七兄弟五人，二举娶沈氏，曽祖庆祥，故不仕，祖良旦，故不仕父接，故不仕本贯广徳军广徳县广徳乡旌孝里，自为户。
第五十七人何腾，字文虎，小名天喜，小字庆孙，年四十八，五月十二日，生外氏杨永感下第八，兄弟四人，四举娶杨氏，再娶赵氏，曽祖景正，故朝请郎祖升乡，故将仕郎，父降，故太学内舍生，本贯开封府，开封府，永宁乡保安村曽叔祖，朝议为户。
第五十八人黄文昌，字世永，小名圣保，小字保哥，年二十一，七月十八日，生外氏曽具，庆下第十一，兄弟四人，一举娶谢氏，曽祖履中，故任康州司理，祖俯彦任庆州司理，父钺福，任左文林郎，防州防昌县令，本贯建昌军南丰县，世贤乡军村耆父为户。
第五十九人毛惠直，字崧老，小名岳夀小字申叔，年五十三，二月初八日，生外氏曽，永感下第三，兄弟二人，三举先娶张氏，再娶罗氏，曽祖九皋，故不仕，祖琦故不仕，父理，故不仕本贯，吉州吉水县仁夀乡归仙里，自为户第六十人陈槩，字辛平，小名道生，小字立本，年五十三，三月二十八日生外氏，叶偏侍下第一，兄弟三人，五举娶翁氏，曽祖澄清，故不仕祖知微，故赠奉议郎，父干蛊，故不仕本贯，建州建安县，昼绣乡南才里，叔承议郎干誉为户。
第六十一人，史，夬，字刚中，小名繁郎，小字茂卿，年四十四，七月十二日，生外氏杜石，永感下第三十七兄弟六人，三举娶杜氏，曽祖得一故不仕，祖珣，故任防州，奉节县尉，累赠正议大夫，父相，故左朝议大夫致仕本贯，眉州青神，县召逺乡长泉镇，父为户。
第六十二人，王宗衡，字商叟，小名七十，小字佐时，年二十五，十月初六日，生母董氏，继母吕氏，偏侍下第七十兄弟终鲜，二举未娶，曽祖安稚，故守颍昌府长史，祖纉，故不仕，父肇前权昭州，州学教授本贯，泉州南安县，金鸡乡归化里，祖为户。
第六十三人，钟离松，字少公，小名法松，小字正袒，年四十八，正月初五日生外氏，徐永感下第三十兄弟六人，一举娶王氏，曽祖瑾，故朝请大夫，龙图阁待制，祖景融，故武畧大夫致仕，父沂，故赠右通直郎，本贯建康府，江宁县建业坊曽祖为户。
第六十四人林錞，字仲和，小名元应，小字梦符，年四十六，十二月二十九日生外氏，陈具庆下第三十八兄弟二人，三举娶孙氏，曽祖珣，祖毂，父藻本贯，福州府连江县，宁善郷钦平里，父为户。
第六十五人陈徳修字和仲，小名胜，孙小字安祖，年【阙】，八月二十日生外氏，叶偏侍下第十六，别无兄弟，五。
举娶傅氏，曽祖愈故将仕郎将作监主簿，祖占，故不仕，父炎未仕本贯，建昌军南城县坊郭梯云坊伯黻，廸功为户。
第六十六人雍恩，字徳光，小名谢师，小字子西，年二十二，五月十五日生外氏，赵继母姚具，庆下第七二兄弟二人，一举娶赵氏，曽祖宗旦祖辨方，父汝楫本贯普州安岳县。折桂乡衣锦里祖为户。
第六十七人郑之纯字，粹中小名慧，孙小字俊卿，年二十四，十月初二日生外氏，汪具庆下第七，兄弟终鲜，一举娶汪氏，曽祖钧，故不仕，祖允廸，故不仕，父敏文，未仕本贯，徽州歙县，布政乡成，果里父为户。
第六十八人，欧阳文起，字景苏，小名鳞儿，小字端童，年二十三，九月十九日生外氏胡具，庆下第五十二兄弟二人，一举娶胡氏，曽祖升故不仕祖民师，故不仕，父汝贤，见任左廸功郎授巴州司法防军，本贯临江军新喻县，擢秀乡万全里，父为户。
第六十九人李渊，字景潜，小名次彭，小字大年，年二十六，正月十一日生外氏，宋永感下第，念一兄弟二人，一举娶黄氏，曽祖昭物故，陕府节度推官，祖时方，故不仕，父彬，故广州新防县主簿本贯，兴化军莆田县，崇业乡延兴里，曽祖为户。
第七十人陈滂，字公泽，小名伯达，小字周士，年二十九，正月初五日生外氏，祝永感下第五十二兄弟三人，一举娶邵氏，曽祖海故不仕，祖中道故不仕，父仲善，故不仕本贯，饶州安仁县，开兴乡莲塘里自为户。
第七十一人林大受，字叔容，小名庆崇，小字源逺年二十八，五月初二日，生外氏陈具，庆下第十兄弟三人，一举娶袁氏，曽祖袭明故不仕，祖世脩，故不仕，父康国，未仕本贯，潮州掲阳县，永宁乡承富里父为户。
第七十二人吴彦防字节夫，小名道士，小字吴真，年三十二，十月二十八日，生外氏张偏，侍下第九兄弟二人，二举娶杜氏，曽祖运故不仕，祖谅故不仕，父城，故不仕本贯，兴国军永兴县崇儒乡，双迁里兄为户。
第七十三人许登，字升卿，小名绍祖，小字达卿，年三十七，二月十二日生外氏，邹偏侍下第六兄弟三人，二举娶邹氏，曽祖箴，故不仕，祖愿故不仕，父璋，故不仕本贯，漳州龙溪县，永宁乡州市里，父为户。
第七十四人方绾，字清卿，小名念五哥，小字五，五年三十九，二月初七日，生外氏郑永感下第，念五兄弟三人，一举娶郑氏，曽祖泳，故朝请大夫，祖次彭，故赠左中奉大夫，父深道，故左奉议郎本贯，兴化军莆田县，崇业乡清平里，曽祖朝请为户。
第七十五人邹樗，字徳章，小名大椿，小字徳年年四十，九月初三日生外氏，石永感下第七十兄弟三人，二举娶欧阳氏，曽祖霖，故任尚书都官郎中，祖戬，故任广津军録事防军，赠朝奉郎，父涸，故不仕本贯，常州晋陵县，孝仁东坊，临川里伯父侍郎浩为户。
第七十六人范仲较，字世卿，小名仲贤，小字阿强，年三十六，十一月十五日生，外氏吕偏侍下第六兄弟五人，【阙】举娶程氏，曽祖百禄，故任资政殿学士，太中大夫，赠太师，祖祖徳故任朝奉郎，赠右中散大夫，父渥见任，右承议郎，新差通判遂宁军府事，本贯开封府祥符县魏陵乡，善利坊，曽祖为户。
第七十七人严瑀，字元瑜，小名敏僧，小字慧师，年四十七月初九日生外氏，毛偏侍下第六十二兄弟三人，曽祖拱，故不仕，祖师强，故不仕，父中故左宣教郎本贯，衢州江山县，感化乡新恩里，父为户。
第七十八人李几，字公倚，小名小尊，小字道夫，年二十五，十月二十八日生外氏，梁具庆下第，绍三兄弟五人，二举娶冯氏，曽祖彛度，祖晛，右从政郎，父稷，未仕本贯，普州安岳县。折桂乡衣锦里，父为户。
第七十九人林清卿，字季仁，小名庆孙，小字吉先，年四十六，七月初三日生外氏，黄偏侍下，兄弟二人，一举娶张氏，曽祖，故不仕祖徳充故不仕，父渊，故不仕本贯，温州平阳县繁，桂里自为户。
第八十人周邵，字嘉成，小名颂哥，小字誉卿，年三十七，八月二十九日生外氏汤，永感下第五十兄弟三人，二举娶杨氏，曽祖宁，祖暨父之冕，并不仕本贯，婺州永康县，武平乡碧湍里，侄良自为户。
第八十一人戴振，字文举，小名王僧，小字夀老年三十八，九月初十日，生外氏，羊永感下第一，兄弟三人，三举娶张氏，曽祖懐直故不仕，祖继明，故不仕，父辛，故不仕本贯，宣州宣城县射亭乡，灵源里自为户。
第八十二人谭炤字公明，小名季哥，小字恩孙，年三十七，正月十五日，生外氏李偏侍下第三兄弟终鲜，三举娶文氏，曽祖惟聪，故不仕，祖禹锡故不仕，父琰，故不仕本贯，潼川府铜山县郭下里祖为户，今住郪县木池镇第八十三人王尧臣，字唐弼，小名显郎，小字夀老年三十八，四月初四日生外氏，叶永感下第五，兄弟五人，四举娶林氏曽，祖彦故不仕，祖文故不仕父镒，故不仕本贯，福州长乐县善政乡賔贤里，自为户。
第八十四人雷行之，字舜举，小名夀哥小字彭老，年二十六，十一月初一日生外氏，蓝具庆下第，初一兄弟二人，一举娶王氏，曽祖徳善故不仕，祖仲故不仕，父宣，未仕本贯，鄜州直罗县，化龙乡祖为户。
第八十五人杨獬，字正伯，小名丑丑，小字武子，年二十八，十一月十六日生，外氏廖具庆下第，百一兄弟四人，二举娶蒋氏，曽祖琬，故不仕祖光烈，故不仕，父弁，未仕本贯，临江军新喻县，振操乡新昌里髙祖开府克从为户。
第八十六人，余彦广字徳广小名信叔，小字行，可年二十二，十月十四日，生外氏李偏侍下第三十二兄弟五人，一举娶李氏，曽祖元诏，故不仕，祖有荣，故不仕，父师道，故不仕本贯，抚州临川县长乐乡常保里，兄彦恭为户。
第八十七人刘公特，字明甫，小名廷俊，小字宋辅，年三十二，十二月初一日，生外氏丘偏侍下第三十二兄弟五人，一举娶李氏，曽祖璋，故不仕，祖当故不仕，父敏中，故不仕本贯，福州官县，桂枝乡聚星里，叔左朝散大夫温伯为户。
第八十八人方顔，字国老，小名郑哥，小字星郎，年三十四，七月初【阙】，日生外氏张偏，侍下第二十兄弟二人，三举娶余氏，曽祖惟珙，故宣议郎致仕，祖景贤，故赠中大夫，父孟卿，故左中大夫，充徽猷阁待制，赠正议大夫，本贯饶州徳兴县建节，乡归信里，父为户。
第八十九人张溥，字徳施，小名凤儿，小字仪，韶年三十，正月二十八日生外氏，吴具庆下第二十五兄弟三人，二举娶周氏，曽祖方，故不仕，祖禧故不仕，父降未仕，本贯处州龙泉县西宁乡，灵岩里自为户。
第九十人陈俱，字载之，小名五哥，小字起之，年二十八，十二月二十一日生外氏，周具庆下第六十八兄弟五人，一举娶朱氏，曽祖景渊，故不仕祖翼，故赠右通奉大夫，父尧臣见任，左朝请大夫，本贯临安府钱塘县，履泰乡九曲里，父为户。
第九十一人李杭，字济川，小名道兴，小字三哥，年二十六，十二月十七日，生外氏朱偏侍下第二十三兄弟一人一举，娶刘氏，曽祖守真，故不仕，祖文凡故不仕，父汝成，故不仕本贯，合州巴川县六，集乡登髙里自为户第九十二人麋师旦，字周卿，小名猪哥，小字辛儿，年十八，十月十七日，生外氏马具，庆下第百八，兄弟十人，一举未娶，曽祖文道故不仕，祖拱，臣故赠右奉直大夫，父错见任，左朝散大夫，本贯平江府吴县至徳乡昌用里父为户。
第九十三人王汝嘉，字邦美，小名阿瑗，小字伯玉，年五十一，八月初五日生外氏李永感下第二兄弟二人，四举前娶吴氏，继室刘氏，曽祖仁故不仕，祖应期，故不仕，父镐，故不仕本贯，忠州垫江县，永丰乡清宁里，自为户第九十四人何骙，字骏夫，小名宋保，小字道保，年四十，九月初三日生外氏黄，前母侯永感下第十三，兄弟三人，三举娶黄氏，曽祖元一故不仕，祖利良，故不仕，父宗彦，故不仕本贯，眉州彭山县，平东乡多，云里自为户第九十五人张穆，字和仲，小名佑郎，小字季美，年三十，正月十一日生外氏，梁偏侍下第，百二兄弟五人，二举娶丁氏，曽祖保隆，故任文林郎，成州同谷县主簿，祖公谕，故不仕，父羽，故不仕本贯，嘉州夹江县汉川乡龙吟里，父为户。
第九十六人赵不悔，字敦复，小名犬子，小字相如，年二十六，八月二十九日生外氏，吴偏侍下第二兄弟五人，一举娶郑氏，曽祖宗续故赠南康郡王，谥良孝，祖仲慥，故赠武泰军节度使，济阳侯，父士，防见任武徳郎本贯宗正寺，玉牒所。
第九十七人谢芷，字茂公，小名圆，小字圆度，年四十一，正月初十日，生外氏李继母赵氏具庆下第十四，兄弟四人，三举娶洪氏，曽祖成，故不仕祖有章，故不仕，父准未仕本贯，泉州晋江县开建乡修仁里，父为户。
第九十八人周习字少説小名璨小字子玉，年二十四，正月十七日，生外氏潘偏侍下第九，一兄弟三人，一举娶邢氏，曽祖佐，故不仕祖象，故不仕，父伦，故不仕本贯，温州平阳县，归仁乡，桂岭里自为户。
第九十九人薛璨，字景辉，小名端驹，小字天骥，年五十一，十一月二十五日生外氏，宋永感下第十三，兄弟终鲜，五举娶林氏，再娶陈氏，曽祖嵩故不仕祖恢，故不仕，父师奭，故不仕本贯，兴化军兴化县长乐乡清，元西里自为户。
第一百人王滋，字必济，小名韶哥，小字仪鳯，年五十五，四月十四日生外氏，叶永感下第八，二五举娶周氏，曽祖言，祖蕴，父尧本贯，台州黄岩县永宁乡，金砂里自为户。
第一百一人赵彦恂，字汉卿，小名谢僧，小字信徳，年二十五，十一月初一日生外氏，唐具庆下第二十二兄弟三人，一举娶曹氏，曽祖叔老，故赠保信军节度使髙宻郡公祖诚之，故赠邓州观察使，追封南阳侯，父公称见任，左宣教郎，知镇江府，金坛县，本贯宗正寺，玉牒所第一百二人赵彦龄字夀卿小名定僧，小字应郎，年二十五，十一月十三日生，外氏石偏侍下第八兄弟一人，一举娶濮氏，杨氏曽祖叔亚，故赠少师，建国公，祖导之，故赠昭武军节度使，清源侯，父公拟，故武仪郎本贯玉牒所。
第一百三人周彦，字元美，小名闰郎，小字闰郎，年五十七月初三日生外氏，蒋永感下第二十八兄弟三人，五举娶钱氏，曽祖彬，故不仕祖绅，故不仕，父玘，故不仕本贯，建康府溧阳县瑞莲坊，父为户。
第一百四人陈思文字公焕，小名孝先，小字光祖，年四十三，正月初十日，生外氏林，永感下第二十四兄弟二人，四举娶许氏，曽祖僖，故不仕祖琳，故不仕，父丰，故不仕本贯，福州长乐县善政乡賔贤里，自为户。
第一百五人江賔王字彦济，改作朝翁，小名佛保，小字季説年五十三，三月十五日生外氏，徐氏，沈氏永感下第三，八兄弟四人，六举娶朱氏，管氏，戴氏，徐氏曽祖赞，故不仕，祖仲文，故赠承事郎，父述道，故不仕本贯，建康府句容县坊正乡，南阳里自为户。
第一百六人王沂，字亨之，小名七斤，小字斤斤，年三十一，三月二十四日生外氏，蔡偏侍下第四兄弟四人，五举娶韩氏，曽祖正路，故任比部郎中，知濮州，赠金紫光禄大夫，祖蘧，故任中奉大夫，赠正奉大夫，父庶，故任从事郎，本贯江隂军江隂县大宁乡就日里祖为户第一百七人梁南一字，唐老小名安儿，小字力行，年四十一，七月十六日，生外氏张永感下第八十七兄弟终鲜，四举娶张氏，曽祖励，故不仕祖正，故不仕，父杰，故不仕本贯，泉州晋江县，晋江乡鸾歌里，父为户。
第一百八人韩彦直字子温，小名檀僧，小字旃郎，年十八，六月二十八日，生外氏茅具，庆下第一，兄弟四人，一举娶王氏，曽祖广，故赠太师，进封楚国公，祖度，故赠太师，进封鲁国公，父世忠见任，扬武翊运功臣，太保充云南武安宁国军节度使，赠醴泉观使，咸安郡王，本贯延安府肤施县，乌水乡强逺社祖为户。
第一百九人俞肇，字彦初，小名世兆，小字梦祥，年四十九，十月十六日生，外氏连永，感下第一，兄弟二人，二举娶林氏，曽祖孙，故不仕祖宗，故不仕，父龄，故不仕本贯，南劒州沙县，翔鸾乡化，劒里自为户。
第一百十人张宗元，字防卿，小名越哥，小字禹孙，年十八，十二月二十日生外氏，萧重庆下第一，兄弟终鲜，一举娶刘氏，曽祖宻赠太师，进封越国公，祖俊，见任太傅，充静江，宁武，静海节度使，醴泉观使，清河郡王，父子厚，故任左武大夫，康州刺史，赠果州团练使，本贯秦州三阳寨，双栁猃祖为户。
第一百十一人，冯公亮，字司明，小名起，孙小字兴老，年五十五，十月二十四日生外氏，董永感下第八，兄弟三人，四举娶李氏，包氏曽祖昌故不仕，祖守益，故不仕，父世则，故不仕本贯，常州武进县仁孝，西坊永定里，兄寅亮为户。
第一百十二人，赵公懋，字元功，小名宁哥，小字宁郎，年三十四，三月二十六日生，外氏许永感下第一，兄弟终鲜，一举娶张氏，曽祖克疑，故赠保康军节度观察留后，南康侯祖叔澹，故赠武康军节度，洋川郡公，父赉之，故任武经大夫致仕本贯，宗正寺玉牒所。
第一百十三人，赵俨之字民望，小名间卿，小字行聪，年二十，闰八月初七日，生外氏宋具庆下第二兄弟十人，二举未娶，曽祖承锡，故赠镇宁军节度使，同中书门下平章事，陈国公，祖克蒙，故赠崇信军节度使，安康郡公，父叔贙，见任修武郎，卫康宁都监，本贯玉牒所。
第一百十四人，赵伯术，字可大，小名兴郎，小字继先，年二十八，四月二十八日生外氏，武偏侍下第二兄弟二人，一举娶张氏，曽祖令颙，故赠安化军节度使，开府仪同三司，追封陈国公，諡安惠，祖全贯，故赠少师，父子照，故任从义郎，本贯玉牒所。
第一百十五人，赵不□，字伯正，小名兴宗，小字伯起，年二十二，十二月初三日生外氏，蒋偏侍下第二兄弟二人，一举娶李氏，曽祖宗敏，故赠越州观察使，防稽侯，祖仲突，故赠开府仪同三司，荣国公，父士歅，故任修武郎，本贯玉牒所。
第一百十六人，赵善珏，字彦徳，小名鉄柱，小字坚老，年十九，十月十五日生外氏，任偏侍下第六兄弟四人，一举娶欧氏，曽祖仲轲，故赠蔡州观察使，汝南侯祖士熭，故赠润州观察使，丹阳侯，父不傲，故任忠翊郎，本贯玉牒所。
第一百十七人陈秀实，字光华，小名桂腾，小字起宗，年四十四，二月初八日，生外氏，吴永感下第三十二兄弟五人，五举娶柯氏，曽祖道降，故不仕，祖师锡，故不仕父徳厚故衢州助教本贯，福州永福县，通化乡开平里弟秀，頴左修职郎，县丞为户。
第一百十八人，赵子修，字安道，小名逐哥，小字总息，年二十二，【阙】月，【阙】 ，日生外氏，皇甫具庆下第【阙，】兄弟【阙】人，一举娶【阙】氏，曽祖从信，故赠保宁军节度使，舒国公，祖世，故赠保康军节度使，开府仪同三司，房国公，父令崄，见任武翼郎，主管山，江州，太平兴国公，本贯玉牒所第一百十九人赵公斌，字贵全，小名韩郎，小字夀卿年二十四，正月二十九日生外氏，安具庆，下第二兄弟三人，一举娶安氏，曽祖克慕祖，叔宗父【阙，】本贯开封府祥符县。
第一百二十人，赵伯茂字少卓，小名髙僧小字彦髙年四十八，十月初九日生外氏，张永感下第三，兄弟六人，一举娶丁氏，曽祖世奕，故赠防州观察使，祖令禴，故赠武泰军节度使，父子霖，故任从义郎，本贯玉牒所第一百二十一人，赵师孟字醇叟，小名麟哥，小字信厚，年二十一，三月二十一日生外氏，邹重庆下第二兄弟四人，一举娶沈氏，曽祖令韬，故任朝散大夫，祖子勉，故任将仕郎，赠承事郎，父伯达，见任右通直郎，知常州，武进县事，本贯玉牒所。
第一百二十二人，赵伯瑗字徳甫，小名郑哥，小字光祖，年二十九，七月二十四日生，外氏童具，庆下第二兄弟六人，一举娶杨氏，曽祖世奨，故不仕，祖令徽故任敦武郎，父子校见任，从义郎本贯玉牒所。
第五甲第一人戴几先，字子微，小名慧孙，小字光祖，年二十五，八月初二日生外氏，唐具庆下第百七，兄弟四人，二举娶周氏，曽祖徳荣祖奕父滂本贯，常州无锡县，天授乡廻，溪里父为户。
第二人杨大全，字道夫，小名夀哥小字行甫，年二十，十月十二日，生外氏何具？庆下第八十一兄弟二人，二举娶陈氏，曽祖极故不仕，祖徽故将仕郎，父亿年，未仕本贯，嘉州龙逰县符文乡，三坟里父为户。
第三人杨骞字孝叔，小名意老，小字直孺，年三十四，二月初七日，生外氏宋偏侍下第，念五兄弟一人，一举娶宋氏，曽祖醇，故不仕祖丞，故不仕，父坚，故不仕本贯，河中府，河东县，济南乡【阙，】 里伯祖宣教，为户。
第四人蔡珵字徳辉小名荣，小字荣哥，年二十一，五月二十四日，生外氏谢偏侍下第五兄弟二人，一举未娶，曽祖襄故宣徳郎祖觌故宣议郎提举福建路常平，事父梗，故从政郎，泉州晋江县令本贯，兴化军仙逰县唐安乡慈孝里祖为户。
第五人王允功，字元鼎，小名鼎哥，小字季行，年二十六，七月初八日，生外氏李具庆下第九兄弟五人，一举娶莫氏，曽祖浃，故赠朝请郎，祖锡，故朝散郎，累赠少师，父琮见任左中大夫，任龙图阁提举台州崇道观，本贯临安府钱塘，县吴山乡吴山，里自为户。
第六人黄汇，字元泽，小名耆孙，小字祖绍，年三十二，十二月初十日，生外氏，周永感下第四，六兄弟五人，二举娶【阙】氏，曽祖惟中，祖景初，父彛本贯彭州，崇宁县，常熟乡丰润里，父为户。
第七人朱江，字朝宗，小名凤，小字廷瑞，年三十二，十一月二十一日，生外氏林，永感下第二十九兄弟一人一举，娶姚氏，曽祖义，故不仕祖忠，故不仕，父信，故不仕本贯，平江府长洲县大云乡，庆云里自为户。
第八人刘蒙，字养正，小名九哥，小字子韶，年二十八，正月十三日，生外氏王永感下第九，兄弟二人，二举娶张氏，曽祖轸，故不仕，祖大年故右承事郎致仕，父琮，故左宣教郎，本贯冀州枣强县乐嵗乡儒学里祖为户第九人胡佑字微仲，小名徳孙小字兴哥，年三十一，八月二十六日生，外氏白具庆下第，百二兄弟二人，一举娶雍氏，曽祖元浩，故不仕，祖师旦，故不仕父説本贯积石军西门外，祖为户。
第十人徐日章，字思逺小名梦麟，小字韡华，年二十三，六月十三日生外氏，蒋具庆下，兄弟三人，一举未娶，曽祖诰，故不仕祖济，故不仕，父至虚，见任右廸功郎，临江军新淦县主簿本贯，常州宜兴县清泉乡折桂里父为户。
第十一人陈式，字潜圣，小名翁黙，小字无年四十三，二月二十七日生，外氏董具，庆下第二兄弟二人，二举娶林氏，曽祖忠，故不仕祖吉，故不仕，父员未仕本贯，潮州海阳县延徳乡归徳里自为户。
第十二人任源，字子望，小名彭哥，小字兴祖，年三十三，二月十五日生外氏，文永感下第，念三兄弟，无一举娶李氏，曽祖箎，祖旦，父敏问本贯，威州保宁县，独上村祖为户。
第十三人李升字上达，小名元老，小字大年，年四十七，正月十七日，生外氏方永，感下第三十七兄弟无人，三举娶吴氏，曽祖琪故不仕，祖防故不仕父楙，故不仕本贯，福州闽县凤池西乡，崇贤里自为户。
第十四人范时中，字当可，小名夘孙小字时举，年四十二，二月初八日，生外氏宋偏侍下第十五，兄弟二人，一举娶王氏，曽祖允富，故不仕，祖居善，故不仕，父琪，故不仕本贯，简州阳安县龙门乡福田里，父为户。
第十五人龚梦良，字肖之，小名应奴，小字近礼，年十七，八月初一日，生外氏方偏，侍下第三十五兄弟三人，一举娶黄氏，曽祖谅，故不仕，祖时中，故不仕，父齐贤，故不仕本贯，兴化军莆田县，崇业乡延陵里，叔祖县丞，大中为户。
第十六人刘棠，字仲美，小名钟真，小字防哥，年四十一，十一月三十日，生外氏伍，永感下第四十二兄弟八人，一举娶萧氏，曽祖余故不仕祖贲，故不仕，父【阙，】本贯，吉州安福县，緑池坊【阙】为户。
第十七人钩宏，字元量，小名岳童，小字僧惠，年二十八，三月十三日生外氏，程前母徐氏，永感下第三四兄弟四人，二举娶侯氏，曽祖迁故不仕，祖务隆，故不仕，父屿，故不仕本贯，眉州眉山县安阳乡毗，江里父为户第十八人勾龙骥，字文举，小名罗汉，小字应祖，年二十六，八月十一日生外氏，曹永感下第，崇一兄弟终鲜，一举娶张氏，曽祖秩，故不仕祖权，故不仕，父居实，故不仕本贯，荣州荣徳县荣川乡归政里祖为户。
第十九人莫冲，字子中，小名徳儿小字文郎，年二十七，十月二十一日生外氏，姚偏侍下第十三，兄弟三人【阙，】举娶徐氏，曽祖君陈，故任中散大夫致仕，累赠少师，祖襎，故任中大夫，直秘阁，累赠通议大夫，父伯，镕见任左承事郎，致仕本贯，湖州归安县，仁风乡迎春里祖秘阁为户。
第二十人鲍乔，字仲迁，小名九万，小字云翼，年三十六，八月初十日，生外氏叶氏刘氏永感下第十一，兄弟三人，一举娶吴氏，曽祖安世，故不仕祖经，故不仕，父致广，故不仕本贯，处州龙泉县延庆，乡安集里髙祖刑部侍郎，大中为户。
第二十一人，雍有容字，徳裕小名寳寳小字陈寳年二十三，四月初三日生外氏，曹偏侍下第，万七兄弟，终鲜一举，娶冯氏，曽祖格，祖彦，父时本贯资州盘石县，义合，乡畿徳里叔良臣为户。
第二十二人李伊鼎，字尹正，小名贵显，小字成之，年三十一，七月初三日生外氏，邓具庆下第，桂一兄弟二人，二举娶杨氏，曽祖，询祖旦，父明，权本贯仙井监仁夀县布徳乡礼贡里祖为户。
第二十三人王杰，字才礼，小名显郎，小字升亲，年五十三，六月十三日生外氏，陈偏侍下第四，八兄弟三人，四举娶黄氏，曽祖子揆，故不仕，祖公绍，故不仕，父周惠，故不仕本贯，福州永福县，通化乡开平里自为户。
第二十四人樊賔，字唐老，小名王尊，小字绍卿，年三十四，九月十四日，生外氏何？永感下第九十四兄弟终鲜，一举先娶，何曽祖镇，故不仕祖时，故任左从事郎，父。
惇故不仕本贯，果州南充县清泉乡嘉陵里，祖为户第二十五人冷世务，字良器，小名庆儿，小字余庆，年二十四，三月十八日生外氏，沈永感下第四十四兄弟五人，一举娶马氏，曽祖迈，故不仕祖侁，故不仕，父嗣立，见任秀州助教本贯，平江府常熟县积善乡虞山里，父为户。
第二十六人倪寛字徳裕小名谋哥，小字不疑，年五十五，十月二十日，生外氏李永感下第八，兄弟二人，四举娶沈氏，曽祖仲迁，故不仕，祖武达，故不仕，父师礼，故不仕本贯，建州，政和县，太平乡髙宅里自为户。
第二十七人黄璋字徳成小名公才，小字美中，年五十五，四月二十五日生外氏，甯永感下第三，兄弟三人，六举娶朱氏，曽祖显，故不仕，祖余故不仕父昭，故不仕本贯，邵武军邵武县，永城乡庶康里自为户。
第二十八人许氷清，字安国，小名重行，小字庆老，年四十二，十月十八日，生外氏王氏继母项氏，偏侍下第十五，兄弟六人，二举娶程氏，曽祖贯，故赠承事郎，祖持故不仕，父邦基，故不仕本贯，饶州乐平县金山，乡明口里，父为户。
第二十九人丘崈，字元山，小字説郎小字梦良，年四十八，七月初六日生外氏，连永感下第九，兄弟二人，二举娶林氏，曽祖廷肇，故不仕，祖筠，故不仕，父达，故不仕本贯，建州瓯宁县城下，状元坊自为户。
第三十人俞处约，字景孙，小名梦云：小字瑞儿，年三十六，三月二十六日生，外氏杨永感下第四十九兄弟终鲜，四举娶李氏，曽祖能，故不仕祖寳故不仕父中，故不仕本贯，临江军新淦县善政乡，丰财坊兄左从事郎，筠州军事推官，处俊为户。
第三十一人刘韪，字国瑞，小名石麟，小字天锡，年二十四月十四日，生外氏何具？庆下第，小三兄弟二人，一举娶文氏，曽祖静，祖蒙父朝宗本贯，潼川府通泉县，通泉乡祖为户。
第三十二人詹亢宗，字叔子，小名蕃哥，小字道子，年三十二，十月二十九日生外氏，唐具庆下第十八，兄弟五人，四举娶茅氏，曽祖错，故赠右朝防大夫，祖京故任，左朝防郎，父彦达，见任右廸功郎，新待差充湖，浙东路安抚司准备差遣，本贯绍兴府山隂县禹防乡，賔舍里祖为户。
第三十三人陈旦，字明仲，小名清，小字夷仲，年二十六，九月二十八日，生外氏张偏，侍下第三十一兄弟二人，一举娶黄氏，曽祖佐，故不仕祖谌，故不仕，父雍，故不仕本贯，建州建阳县，崇政乡崇化里，自为户。
第三十四人，魏宪字昭度，小名道防，小字元老，年二十八月初一日，生外氏张具庆下第，景一兄弟二人，四举娶陈氏，曽祖文晏，故不仕，祖子髙故不仕父骧，未仕本贯，资州盘石县，义合，乡畿徳里祖为户。
第三十五人宗升，字唐賔，小名庚，小字时陟，年四十五。八月十一日生外氏，黄永感下第三，兄弟三人，四举娶李氏，曽祖琪，故任左朝奉郎祖毅，故任左宣教郎，秘书省校书郎，父敦古，故宣教郎，本贯南劒州劒浦县城下永庆坊，弟直秘阁，庠为户。
第三十六人邹孟，字仲贤，小名制郎，小字钱孙，年三十五，九月二十六日生外氏，程永感下第九十四兄弟四人，二举娶【阙，】氏曽祖咸，故不仕祖洙，故不仕，父圣徒，故授嘉州助教本贯，饶州乐平县，金山乡桐，林里兄左宣教郎盛为户。
第三十七人牟子正字，朝倚小名保夀小字有中，年四十九，二月初四日生外氏，黄永感下第八，五兄弟二人，五举娶朱氏，曽祖尧门，故不仕祖瑜，故父陶故本贯仙井监仁夀县布徳乡礼贡里，自为户。
第三十八人石仲集，字大成，小名星儿，小名天瑞，年二十六，七月二十一日生外氏，许偏侍下第四十五兄弟二人，一举娶许氏，曽祖积小故不仕，祖文故不仕，父子建，故任泉州州学教授，本贯潮州海阳县延徳乡归徳里父为户。
第三十九人严第，字宋卿，小名公弟，小字子卿，年五十七，三月十七日，生外氏毛具，庆下第十五，兄弟三人，四举娶祝氏，曽祖伦，祖持，父师顔，本贯衢州江山县，感化乡新恩里，父为户。
第四十人，甘定中，字居一，小名善孙，小字余庆，年四十四，闰九月十二日，生外氏李永感下第，念三兄弟二人，一举娶张氏，曽祖允正，故不仕，祖安故不仕，父大成，故不仕本贯，汉州什邡县新安乡承明里父为户。
第四十一人方简舆，字利用，小名赤哥，小字周尚，年五十三，月初四日，生外氏林，永感下第六兄弟三人，四举娶陈氏，再娶蔡氏，曽祖峻，故任尚书职方员外郎，赠金紫光禄大夫，祖子容，故任朝请郎，父绚，故不仕本贯，兴化军莆田县，武化乡，尊贤里祖为户。
第四十二人胡镕，字元范，小名松老，小字子青，年三十九，四月二十七日生外氏，盛偏侍下第一，兄弟三人，一举娶陈氏，曽祖防之，祖傥父志，通见任右从政郎新，南康军録事防军，本贯处州，缙云县万安乡遇明里父为户。
第四十三人谯筌，字器之，小名寳子小字瑞哥，年四十七，十月初七日，生外氏赵具，庆下兄弟终鲜，四举娶姚氏，曽祖惟徳祖赴父之抃，本贯潼川府，飞乌县礼贤乡，永乐里，父为户。
第四十四人张观国，字行可，小名云：翼，小字南飞，年三十，十二月二十四日生外氏，许永感下第四，一兄弟三人，二举娶蔡氏，曽祖继良祖，天成父，博文本贯懐安军金堂县，大度乡清泉里，父为户。
第四十五人栁仲永字徳脩小名诜郎，小字宜之，年五十一，十二月二十七日生，外氏吕偏侍下第三十四兄弟三人，四举娶吕氏，曽祖諲，故不仕祖震，故任承事郎，父彦纯，故不仕本贯，镇江府丹徒县化龙坊，曽叔祖金紫，绅为户。
第四十六人沈夀康字诲叔，小名僧哥，小字大年，年三十六，二月初一日生外氏，詹偏侍下第，千五兄弟，终鲜二举，娶葛氏，曽祖俊民，故不仕祖齐，故不仕父之彦，故不仕本贯，绍兴府山隂县禹防乡，鲁山里髙祖朝散大夫，元辅为户。
第四十七人吴璹，字令玉，小名宁老，小字圣玉，年四十二，十月二十八日生外氏，朱永感下第十九，兄弟四人，二举娶林氏，曽祖释之，故不仕祖彦，故任左宣教郎，知宻州莒县事，父洵仁，故任迪功郎，充英州真阳县令本贯，常州无锡县，开元乡化，昌里祖为户。
第四十八人杨昂，字汉卿，小名新哥，小字夏卿，年四十一，正月初二日生外氏，陈偏侍下第五兄弟二人，一举先娶陈氏，再娶俞氏，曽祖端，故任雅州防御推官祖恕，故不仕，父积义，故不仕本贯，婺州金华县大云乡，安期里曽祖为户。
第四十九人潘庭翼，字扬卿，小名汝翼，小字元成，年三十，十月十五日生外氏，陈具庆下第六十六兄弟二人，一举娶陈氏，曽祖惟政，故不仕，祖济宏，故不仕，父岳未仕本贯，温州永嘉县，清通，乡邉怜里，父为户。
第五十人章驹，字伯昂，小名孟驹，小字伯骏，乙丑，九月二十八日生外氏，徐偏侍下第十八，兄弟终鲜，一举娶徐氏，曽祖弼故不仕，祖赐故不仕，父云龙，故赠廸功郎，本贯处州丽水县，孝行乡龙顺里，叔证为户。
第五十一人郑国翰，字良佐，小名佛先，小字善良，年五十，闰九月初四日生外氏，吴永感下第三十一兄弟终鲜，四举娶陈氏，曽祖防故不仕祖辅，故不仕，父希孟，故任龙大州教授，本贯潮州海阳县长乐乡尚仁里，自为户。
第五十二人赵邦，字邦光，小名必荣，小字显族，辛已，七月十七日生外氏，彭永感下第三十五兄弟五人，一举娶邓氏，曽祖世平，故不仕，祖辉，故不仕，父俞，故不仕本贯，建昌军南丰县，坊郭中和坊自为户。
第五十三人陈光，字谦叔，小名观儿，小字世徳，丙申，六月初二日生外氏，吴具庆下第六兄弟三人，一举未娶，曽祖莹，祖玠，父公美本贯，泉州永春县，登龙乡民，苏里父为户。
第五十四人王东里，字侨卿，小名萱郎，小字奉先，年十九，九月二十六日生外氏，杜继母陈氏具，庆下第五兄弟三人，一举未娶，曽祖庆孙，故不仕祖汴，故不仕，父世修，未仕本贯，处州丽水县，浮云乡徳广里父为户第五十五人刘焕，字章仲，小名嗣明，小字光祖，年四十一，八月初八日，生外氏林，永感下第四兄弟二人，二举先娶黄氏，后娶郭氏，曽祖淳，故不仕祖做，故不仕，父宗舜，故不仕本贯，福州懐安县承平乡孝悌里，父为户第五十六人许璹字夀玉小名夀夀小字夀嵩年四十二，九月初四日，生外氏尤具，庆下第六十二兄弟四人，一举娶周氏，曽祖旦，故赠承事郎，祖希道，故任通直郎，赠朝奉大夫，父倜见任，右通直郎新差，镇江府货务，都茶本贯，常州无锡县开化乡白石里祖为户第五十七人林杆，字廷植，小名应奴，小字妙庆，年四十八，五月二十五日生外氏，蔡继母方偏侍下第十七兄弟二人，四举娶黄氏，曽祖蒙故不仕祖强，故不仕，父成，故不仕本贯，泉州晋江县，晋江乡临江，里自为户第五十八人叶元凯，字舜卿，小名夀孙小字彭老，甲辰，十一月十九日生外氏，陈重庆下第，小六兄弟三人，一举娶程氏，曽祖良，故不仕祖成，故不仕父润，故不仕本贯，饶州徳兴县银山乡奉宁里，叔安为户。
第五十九人张然，字子可，小名鼎孙，小字和哥，年二十五，四月二十九日生外氏，黄具庆下第百十六，兄弟二人，一举娶陈氏，曽祖京，故不仕祖纪明，故不仕，父伯杲，未仕本贯，秀州崇徳县清风乡化，迁里父为户。
第六十人陆师古，字克永，小名陈僧，小字夀子年三十七，十月二十四日生外氏，郭具庆下第四兄弟三人，二举，再娶李氏，曽祖彬，故不仕，祖与立，故不仕，父厚孝，未仕本贯通州海门县，礼安乡十善里，父为户。
第六十一人林光祖，字敏功，小名顶郎，小字元华，年三十二，十月二十八日，生外氏杨具庆下第四十八兄弟六人，一举娶陈氏，曽祖槩，故任太常博士，集贤校理，累太师，嘉国公，祖雄，故任将仕郎，掌税务，父璩见任左宣教郎，致仕本贯，平江府长洲县东吴乡儒学坊，曽祖太师为户。
第六十二人，史杶，字子功，小名椿，孙小字夀卿年三十，十二月二十五日，生外氏杨偏，侍下第六，大兄弟二人，一举娶杨氏，曽祖大年，故不仕祖愿，故任蜀州推官，累赠奉正议大夫，父祖徳故不仕本贯，果州西充县，祖为户。
第六十三人胡观国，字詹圣，小名十牛，小字胡行，年四十八，九月十二日生外氏，袁永感，下兄弟二人，三举娶蒋氏，曽祖饰，故赠太尉，祖宗愿故，任左朝散郎，提开封府界诸县镇事致仕，父汝修，故任左文林郎，庐州録事防军本贯，常州武进县双桂坊慈训里，伯祖资政，宗愈为户。
第六十四人，朱永裔，字光叔，小名信哥，小字冠先，年二十二，六月十六日生，外氏鲜于永感下第十九，兄弟一人，一举娶费氏，曽祖问之，故不仕祖绶，故不仕，父骥，故任左廸功郎，本贯防州防中县新安里伯，从政郎章为户。
第六十五人，毋过字进道，小名寅郎，小字号福，年三十四，十二月十八日，生外氏赵偏侍下第四，八兄弟二人，二举娶王氏，曽祖，兢祖怿，父閟本贯，潼川府通泉县，制锦坊祖为户。
第六十六人沈中立，字抑彊，小名虎郎，小字用之，戊寅，三月十一日生外氏，陈氏继母顾氏，具庆下第六八兄弟五人，二举娶潘氏，曽祖承长，故不仕，祖子明，故不仕，父适未仕本贯，明州鄞县光同乡，中林里父为户第六十七人王桷，字子任，小名英郎，小字茂林，年三十九，六月十四日生外氏，吴继母潘氏具庆下第十四，兄弟六人，一举娶朱氏，曽祖象贤，故不仕，祖庆孙，故不仕，父泾，未仕本贯，处州丽水县，浮云乡徳广里自为户第六十八人余溥，字仲博，小名应，小字逢时，年二十八，九月二十六日生，外氏萧具，庆下第一，兄弟无人，一举娶萧氏，曽祖利賔，故赠金紫光禄大夫，祖宪故不仕，父邦直，未仕本贯，福州官县，桂枝乡聚星里，曽祖为户第六十九人，吴利见字圣逢，小名宜孙，小字义卿，年三十九，九月十七日，生外氏【阙，】继母刘氏具庆下第十五，兄弟二人，一举未娶，曽祖清，故不仕祖瑛，故不仕，父辙未仕本贯，福州福清县太平乡，永西里，父为户。
第七十人吴邵年，字闻叔，小名朝，孙小字华老，年二十四，十月二十一日生外氏，鲍偏侍下第三，九兄弟三人，二举娶鲍氏，曽祖北，故不仕祖充，故赠正议大夫，父表，臣见任敷文阁直学士，左中奉大夫，提举籍，太平兴国军，本贯温州永嘉县，丰年坊右隅，父为户。
第七十一人周富邦字徳孺小名维夀小字庆长，年六十，正月二十七日，生外氏张偏侍下第，念五兄弟终鲜，五举娶史氏，曽祖九思，故不仕，祖举贤，故不仕，父佑之，故不仕本贯，眉州丹棱县冨夀乡盐泉里父为户第七十二人李兼善，字达臣，小名顺老，小字元夀年五十五，十二月初十日，生外氏，彭永感下第二十五兄弟四人，四举娶刘氏，曽祖舒，故不仕祖端，故不仕父勘，故不仕本贯，吉州庐陵县延福乡同川里，弟莲干为户第七十三人汪端彦，字表之，小名昭哥，小字显叙，乙酉年正月二十六日生，外氏童永感下第十六兄弟五人，一举娶董氏，曽祖伯原，故不仕，祖尧卿，故不仕，父濡，故不仕本贯，饶州徳兴县南部乡孝顺里，自为户。
第七十四人朱登，字友龙，小名择中，小字伯封，年三十一，七月二十日生外氏，娄继母何具？庆下第八十三兄弟三人，二举娶胡氏，曽祖璿，故不仕，祖明逺故不仕父谦，未仕本贯，温州瑞安县，崇泰乡廻波里，自为户第七十五人詹輗，字行可，小名雍，小字和叔，年四十六，九月二十六日生，外氏王偏侍下第八二兄弟二人，三举娶杨氏，曽祖鉴，故不仕祖宗，陈故不仕，父俊民，故不仕本贯，建州崇安县，武夷乡防，仙里自为户。
第七十六人陈举善，字能之，小名驹郎，小字千里，壬寅年十二月十四日生外氏，江氏池氏具庆下第五十一兄弟二人，一举娶朱氏，曽祖正，故任承事郎致仕，累赠右，太中大夫，祖宓，故不仕，父周行，见任从政郎，大理评事本贯，台州临海县大固乡丘，祥里曽祖为户。
第七十七人童，大定字持之，小名徳润小字进之，年四十八，三月十九日生外氏，董永感下第三，兄弟四人，三举娶汪氏，曽祖，遂祖郁，父端本贯，明州奉化县，奉化乡，建城里兄大任为户。
第七十八人厐愈，字师韩，小名大倪，小字道哥，年四十三，四月十八日，生外氏张永感下第，念二兄弟二人，三举娶袁氏，曽祖规，祖防先父宗越本贯合州，石照县垫江乡，浮山里自为户。
第七十九人金鼎，字元鼎，小名张僧，小字周卿，年三十一，三月初八日，生外氏张偏，侍下第一，兄弟三人，二举娶沈氏，曽祖文用祖祥，父庆本贯，婺州金华县大云乡，安期里父为户。
第八十人吴特，字士杰，小名曽，小字曽子，年四十七，十月初十日，生外氏谢偏侍下第九十七兄弟终鲜，五举娶陈氏，曽祖信禧，故不仕，祖汝平故不仕，父秉哲，见任进武副尉，本贯建州，政和县东，瞿乡感化里伯，县丞为户。
第八十一人叶民极，字居正，小名夀孙小字仲永，庚戌，八月初一日，生外氏徐具，庆下第六十兄弟一人，一举未娶，曽祖着故不仕，祖大忠，故不仕，父伟未仕本贯，建昌军新城县，礼教乡长，成里伯蒉为户。
第八十二人茹骧，字伯骏，小名阿曽，小字庆孙，年三十三，五月十一日生外氏，许偏侍下第五十三兄弟二人，二举娶周氏，曽祖贺，故不仕祖祺，故不仕，父致故任，保义郎，本贯绍兴府嵊县升平乡，集贤里自为户。
第八十三人陈康嗣，字起之，小名大哥，年四十八，九月十八日，生外氏余，永感下第，念八兄弟三人，四举娶林氏，曽祖奕，故不仕祖逵，故不仕，父伟，故不仕本贯，福州罗源县崇徳乡安金里自为户。
第八十四人林思永，字致逺小名申孙，年二十五，八月初一日生外氏，周重庆下第四十六兄弟一人一举，娶诸葛氏，曽祖琮，故不仕，祖景中，赠朝议大夫，父季仲，见任左朝奉大夫，直秘阁，主管台州崇道观，本贯温州永嘉县，石厢新河北界，棣华里父为户。
第八十五人周毅，字仁仲，小名伯豫，小字谦益，年四十，十三，六月二十七日生，外氏郑偏侍下第七兄弟，终鲜二举，娶陈氏，曽祖瑄，故不仕，祖汝砺故不仕，父之邵，故不仕本贯，福州闽县凤池西乡，崇贤里自为户。
第八十六人施贯之，字少曽，小名庆孙，年二十四，正月二十八日生外氏，金具庆下第，千念五兄弟四人，一举娶朱氏，曽祖则寅，祖防，父昌期，本贯湖州安吉县移风乡清泉里，父为户。
第八十七人王万修，字子长，小名懿奴，小字叔坚，年二十三，二月初九日生外氏，夏重庆下第三十一兄弟三人，一举娶韩氏，曽祖辅，故不仕祖戬，故不仕，父栋未仕本贯，福州长溪县，劝儒乡，擢秀里父为户。
第八十八人袁炎字徳煇，小名宁保，小字伯新，年三十八，十月初六日，生外氏李具庆下第七五，兄弟终鲜二，举娶王氏，曽祖文贵，故祖仁吉，故父永昌未仕本贯，简州阳安县龙门乡福田里，父为户。
第八十九人马炳，字南仲，小名中秋，小字千里，年二十八，八月十五日，生外氏杨永感下第三，兄弟二人，一举娶杨氏，曽祖利和，故右班殿直，祖孚，故不仕，父宗彛，故将仕郎前井研县丞，本贯嘉州龙逰县合浦乡苏稽里，兄裘为户。
第九十人朱熹，字元晦，小名沈郎，小字季延，年十九，九月十五日生外氏，祝偏侍下第五，一兄弟无一举娶刘氏，曽祖绚，故不仕祖森，故赠承事郎，父松，故任左承议郎，本贯建州建阳县，羣玉乡三，桂里自为户。
第九十一人陈良弼，字梦目，小名汝弼，小字彦正，年四十八，五月初十日，生外氏，邓永感下第二兄弟三人，四举娶邓氏，再娶邓氏，曽祖宣，故不仕祖殊，故不仕，父仪，故不仕本贯，南劒州沙县龙山乡崇仁里，自为户第九十二人胡师徐，字梦应，小名烈，小字宗武，年五十六，正月十五日生外氏，江偏侍下第十四，兄弟二人，三举未娶，曽祖保故不仕，祖积润，父世徽，未仕本贯，建州建安县，新塘乡黄，伯里自为户。
第九十三人方师尹，字民瞻，小名彭老，小字元夀年四十九，十月十六日生，外氏孔偏侍下第四十一兄弟三人，三举娶傅氏，曽祖元卿，故不仕，祖仁绪，故不仕，父匀，未仕本贯，信州弋阳县，万全乡淬，劒里自为户。
第九十四人左庆延，字世积，小名【阙，】 年十八，五月二十日，生外氏故母萧氏，继母刘氏重庆下第四十六兄弟二人，一举娶董氏，曽祖咸，故不仕，祖知刚见任，右通直郎致仕，父友徳左朝奉郎，新差通判徳庆军府事，本贯吉州永新县，太平乡长徳里父为户。
第九十五人杨浚字徳源小名未哥，小字未老，年二十，九月二十七日，生外氏王重庆下第四十兄弟四人，一举娶蒲氏，曽祖彦升，祖仲珩父宇，本贯临安府钱塘县钱塘乡钱塘里，曽祖为户。
第九十六人顾澣，字元防，小名显童，小字咏之，年二十一，十月十四日生外氏，戴永感下第三十三兄弟二人，一举未娶，曽祖廻，故赠太中大夫，祖端礼，故任朝奉大夫，知新州事，父汝贤，故任右廸功郎，广州増城县监税本贯，兴化军莆田县咸徳乡胡公里祖为户。
第九十七人冯用休，字申之，小名庆孙，小字懿郎，年二十三，十一月初六日生，外氏任具，庆下第九十二兄弟四人，二举娶韩氏，曽祖令祺故不仕，祖连故不仕，父伉，未仕本贯，遂宁府长江县马都乡，宜军里伯份为户第九十八人洪泽，字元滂，小名起，小字荣宗，年四十七，二月初五日生外氏，曽偏侍下第十一，兄弟二人，一举娶章氏，曽祖亮，故不仕，祖素故不仕，父弼，故不仕本贯，福州懐安县敦业乡，择善里父为户。
第九十九人张士儋，字叔正，小名张和尚，小字子善，年二十九，七月初六日，生外氏赵具，庆下第二兄弟二人，一举娶陈氏，曽祖仲容，故任屯田员外郎，祖愻夫，故赠右承事郎，父勉见任，右朝奉郎，赐绯鱼袋，本贯开封府，开封县吹台，乡苏村里，曽祖屯田为户。
第一百人汪处实，字頴叔，小名胜奴，小字强哥，戊寅，四月二十三日生外氏，程永感下第十九，兄弟三人，四举娶程氏，再娶氏，曽祖守端，故不仕祖汲，故不仕，父如侨，故不仕本贯，饶州乐平县，永善乡上徳里自为户第一百一人萧南式，字邦宪，小名孝孺，小字移忠，年四十三，正月初六日，生外氏李永感下第四十二兄弟三人，四举娶李氏，曽祖文圾，故不仕，祖守仪，故不仕，父世望，故不仕本贯，吉州万安县，诚信乡建，唐里自为户第一百二人袁冨文字嗣经，小名社弟，小字荣祖，年四十六，正月初二日，生外氏文，永感下第四兄弟四人，二举娶李氏，曽祖章，祖珍，父用，故不仕本贯，吉州永新县，义和乡厚，俗里自为户。
第一百三人张永年，字时发，小名念十一，小字一郎，年二十六，十一月初五日生外氏，周重庆下第一，兄弟终鲜，一举娶扶氏，曽祖进，故不仕，祖渊未仕，父安民，未仕本贯，忠州，临江县宜君，乡太平里祖为户。
第百四人，胡权，字经仲，小名星郎，小字梦祥，年五十五，五月二十八日，生外氏鲍永感下第一，兄弟二人，五举初娶，应氏再娶徐氏，曽祖将故不仕，祖遇故不仕，父显，故不仕本贯，处州缙云县，美化乡，崇丘里自为户第百五人李左，字宜之，小名信郎，小字诚甫，年四十八，五月十四日生外氏，吕永感下第四十五兄弟终鲜，四举娶蒋氏，曽祖逸，故不仕祖朴，故不仕，父绅，故不仕本贯，常州宜兴县成任乡常富里，唐李氏为户。
第百六人段友直，字元益，小名吉翁，小字全美，年五十二月二十八日生外氏，吴偏侍下第十一，兄弟一人，二举娶张氏，曽祖陟，故不仕，祖常故不仕，父瑀未仕本贯，南劒州劒浦县城内，状元坊自为户。
第百七人，唐仅，字特可，小名善郎，小字余庆，年五十，十月十三日生，外氏髙偏侍下第三四兄弟三人，三举娶王氏，曽祖升，祖宪，父因本贯，潼川府射洪县懐徳乡处仁里，父为户。
第百八人，聂端权，字彦中，小名昌孙，小字荣郎，乙亥，正月初四日，生外氏胡永感下第六十八兄弟四人，四举娶胡氏，曽祖显，故不仕祖赞，故不仕，父百祥，故不仕本贯，饶州乐平县，丰乐乡，鹤鸣里弟椿年为户。
第百九人谢芘，字几先，小名骥儿，小字千里，年四十二，九月十七日生外氏，陈偏侍下第十六兄弟二人，二举娶陈氏，曽祖直方，故不仕，祖叔仪故不仕，父伯璋，故不仕本贯，泉州晋江县，安仁乡聚仁里，父为户。
第百十人，李敦仁字商杰，小名阿童，小字希舒，年四十，正月初三日生外氏，袁偏侍下第，百二兄弟，终鲜二举，娶王氏，曽祖承故不仕，祖世隆，故不仕，父孚先未仕本贯，成都府郫县，温柔乡祖为户。
第百十一人，卓冠，字圣伦，小名圣惠，小字安民，年五十一，八月初三日生外氏，罗永感下第三兄弟一人二举，娶陈氏，曽祖尧辅，故不仕，祖仲宣，故不仕，父晏，故不仕本贯，福州古田县建东乡，保安里自为户。
第百十二人，李时亨，字嘉仲，小名杨老，小字【阙，】 年二十一，【阙】月，【阙】 ，日生外氏，【阙】具，庆下第四十七兄弟二人，一举娶郭氏，曽祖植，故不仕祖广，故不仕，父当未仕本贯，婺州金华县大云乡，安期里父为户。
第百十三人喻邦佐，字致平，小名绍祖，小字继先，年三十一，九月初六日生外氏，牟永感下第十二兄弟六人，二举娶牟氏，曽祖渊，祖尧言父宻本贯仙井监仁夀县仁义乡加宁里，父为户。
第百十四人，张宗沆，字次山，小名夀老小字椿年，年五十一，三月十六日生外氏，杜永感下第六十六兄弟五人，二举娶王氏，继室杨氏，曽祖惟几，故不仕祖钺，故赠右朝奉大夫，父伯永，故不仕本贯，永康军导江县，沈犀乡含章里，自为户。
第百十五人，王章字，达可小名麟儿，小字应哥，年三十一，十二月初十日，生外氏赵偏侍下第三十八兄弟二人，一举未娶，曽祖韶，故任承务郎，祖天成，故不仕，父用未仕，本贯永兴军，长安县，金城坊伯推官为户。
第百十六人，何瑛，字器之，小名桂哥，小字云：孙年二十五，正月初十日，生外氏俞偏侍下第十兄弟二人，一举曽祖徳诚祖文绪父子安，故不仕本贯，宣州南陵县，澄清乡建，贤里兄为户。
第百十七人，吴良骥字徳称小名徳昭小字明叔，年二十六，五月二十日生外氏，陈偏侍下第三兄弟四人，一举未娶，曽祖巩，故不仕祖先，故不仕父行，故不仕本贯，温州瑞安县，集善乡懋徳里父为户。
第百十八人，叶衡，字梦锡，小名俊哥，小字邦彦，年二十七，正月十九日，生外氏张偏，侍下第三，九兄弟二人，二举娶闻氏，曽祖清，故不仕祖尚，故不仕，父应，故不仕本贯，婺州金华县大云乡，安期里兄庭坚为户。
第百十九人，陈长源字逺翁小名兴，孙小字子渊，年三十一，二月十九日生外氏林具，庆下第八十一兄弟五人，二举娶栁氏，曽祖敏，故左朝请郎祖昕，故不仕，父正，夫见任承信郎本贯，常州无锡县，扬名乡城，西里髙祖通议为户。
第百二十人，刘坦，字道夫，小名吉老，小字彦逢，年五十五，十一月初二日，生外氏孙偏侍下第八兄弟终鲜，娶魏氏，曽祖慎徽，故不仕，祖翊故不仕，父俊民，故保州文学，本贯福州，官县桂枝乡永平里自为户。
第百二十一人张宻字显仁，小名彭老，小字建夀年四十七，八月二十五日，生外氏杨偏，侍下第七十兄弟二人，四举娶唐氏，曽祖文秀，故不仕祖庚，故不仕，父时故任普州刑曹，本贯合州石照县，垫江乡浮山里，父为户，第百二十二人，景黄裳，字元叔，小名光哥，小字明道，年二十三，十二月初一日，生外氏王具庆下第三兄弟二人，一举未娶，曽祖贲翁祖，元鼎父巘本贯，普州安岳县。归善乡善政里祖为户。
第百二十三人，杨靖，字恭之，小名靖郎，小字建中，辛已，十月十七日生外氏，宋永感下第三，八兄弟三人，五举前娶史氏，再娶雷氏，曽祖湜，故不仕，祖仲贤，故承事郎致仕，父郁，故宣教郎，通判洋州，本贯眉州丹棱县，至孝乡忠信，里父为户。
第百二十四人防夀宁字永年，小名潼郎，小字康侯，年三十六，四月二十八日生外氏，邓偏侍下第五十三兄弟三人，四举娶贾氏，曽祖之才祖醴，父序本贯，广安军新明县，兰陵乡悉和里，父为户。
第百二十五人苏升，字时仲，小名九师，小字舜卿，丁酉正月十八日，生外氏，陈永感下第二十五兄弟三人，一举娶荘氏，曽祖，沆祖昂，父大光本贯，泉州永春县善政，乡昭善里，自为户。
第百二十六人，周光逺字徳耀小名超儿，小字达哥，年五十六，二月十二日生外氏，陈永感下第，百一兄弟无四举娶祝氏，曽祖亮，故不仕祖严，故不仕，父渐故，不仕本贯，衢州江山县，布政乡灵善里，自为户。
第百二十七人刘庭扬，字叔休，小名庆哥，小字余庆，年二十九，十一月二十日，生外氏陈具，庆下第二十六兄弟二人，二举娶蒋氏，曽祖文沼，故不仕，祖元弼，故不仕，父昂未仕本贯，南安军南康县，比屋乡双溪里，父为户，第百二十八人谭守约，字要道，小名公夀小字宜老，年四十六，三月十八日，生外氏黄偏侍下第，小四兄弟三人，四举娶区氏，曽祖湜，故不仕祖绛，故不仕，父世臣，未仕本贯，韶州乐昌县，大宁乡伍，汪里自为户。
第百二十九人，黄嗣亷字景美，小名椿老，小字伯夀年二十六，八月初九日生外氏，徐永感下第八十兄弟三人，一举娶贝氏，曽祖辙，故任朝奉郎，通判筠州军州事，累左太中大夫，祖辅国故任，左朝奉郎，尚书工部侍郎，赠左太中大夫父益之，故任右通直郎，知徽州，婺源县丞，本贯建州浦城县，永兴乡船，山里祖为户。
第百三十人，杨庭坚，字公实，小名庆郎，小字吉老，辛已，十月初三日生外氏王永感下第，祖大兄弟三人，三举娶丁氏，曽祖元训，故不仕，祖利交，故不仕，父骏，故不仕本贯，眉州眉山县丰川乡平东，里自为户。
第百三十一人刘希旦字徳卿小名骏郎，小字天骥，年二十八，正月十五日生，外氏丁具，庆下第六兄弟四人，二举娶黄氏，曽祖仪，故不仕，祖延故不仕，父大声未仕本贯，建昌军新城县郭伯主簿，尧【阙】为户。
第百三十二人，周孚，字处信，小名珪，小字寳哥，年二十五，十二月，初八日生外氏，毛继母余具，庆下第十九，兄弟三人，一举娶徐氏，曽祖福，故不仕祖瑛，故不仕，父济未仕本贯，衢州江山县，景星乡山西里，父为户。
第百三十三人陈仲谔，字蹇叔，小名文僧，小字章老，年二十四，十一月十六日生，外氏林偏侍下第，念四兄弟三人，一举娶程氏，曽祖质，故不仕祖庆，夫故不仕，父刚中，故不仕本贯，福州闽县，安仁乡开化里祖为户第百三十四人，张忠，字民望，小名龙寳，小字瑞老，年四十，【阙】月二十二日生外氏，刘永感下第，保二兄弟四人，三举前娶裴氏，再娶冯氏，曽祖渐故不仕，祖秉珪，故不仕，父汝舟，故不仕本贯，资州盘石县归都乡，太清里自为户。
第百三十五人，李全之，字景纯，小名冲，小字国贽，年三十一，十二月二十四日生外氏，陈永感下第二十兄弟无娶张氏，曽祖欢，祖舒，父桂并，故不仕本贯，福州闽县，安仁乡永盛里，自为户。
第百三十六人，俞，字克晦，小名任才，小字困甫，年三十九，四月十一日生，外氏郑具庆下第三十一兄弟二人，一举娶周氏，曽祖戡，祖扬庭，父邕本贯，信州玉山县懐徳乡进贤里兄宫教为户。
第百三十七人，钩昌期，字应辰，小名庆孙，小字庆庆，年三十二，三月二十五日生外氏，赵具庆下第十二兄弟三人，一举娶赵氏，曽祖仕亷故不仕祖公权，故不仕，父操，未仕本贯，渠州陵水县徳逰乡荣来里祖为户第百三十八人，林翰字夘翼小名应孺，小字士豪，年四十三，正月初一日，生外氏李偏侍下第三兄弟三人，二举娶萧氏，曽祖豫，故不仕，祖知逺故不仕父濬，未仕本贯，漳州龙溪县逰仙乡龙川里兄县尉为户。
第百三十九人，陈王賔，字晞尹，小名祖年，小字延老，辛已，二月十一日，生外氏张偏，侍下第二兄弟三人，六举娶杨氏，曽祖，奨祖夀父深本贯，泸州合江县静安乡，安溪里父为户。
第百四十人，黄岱，字骏东，小名绍孙，小字继母，壬午，二月初五日生外氏，陈永感下第三十二兄弟二人，一举未娶，曽祖观，祖成，父孚，本贯兴化军莆田县，崇业乡延陵里，兄岳为户。
第百四十一人，贾渤字徳渊小名忠郎，小字孝孙，年五十三，月初四日，生外氏杨永感下第四十一兄弟三人，四举娶杨氏，曽祖习之故，不仕祖师道，故赠左承事郎，父大防，故不仕本贯，潼川府郪县，崇政乡新化里，祖为户。
第百四十二人，徐履，字少初，小名驹儿，小字少骏，年二十七，正月初五日生外氏，何继母陈具庆下第三，六兄弟四人，一举未娶，曽祖生故不仕，祖中故不仕，父执礼，未仕本贯，温州瑞安县，义翔乡处仁里，自为户。
特奏名第一人俞舜凯，字与才，小名桐孙，小字良器，年五十二，十二月十七日生外氏，郭永感下第十五，兄弟三人，六举娶元氏，曽祖文信，故不仕祖徳明故赠通议大夫，父师觉，故不仕本贯，徽州歙县，登瀛乡折桂里祖为户。
附録
董徳元【第一甲第一人】
初奏徳元第一孺次之，佐又次之，掲榜之日，朝典以有官，逊王佐居首而恩例有加，特勑曰：朕遹追先猷，博求贤俊，是以亲临轩陛，畴其艺能，汝以老成，贯通坟典，适较古今，粲然不紊，是用擢为第一，虽逊于寒素，然格所当得还，以命汝，汝尚钦承之，毋忽可，时称恩榜，状元幸同名位，幸同乡，忠厚勤劳，事帝王代，拜南郊谁是。
主山河，空属状元郎，文天祥题 徳元防言晋之失，不在于虚，无失于用兵，故耳唐之失，不在于词章，亦失于用兵故耳。东汉，固无如是之失也。少魁乡举贡国学第一，六试礼部不第，后补文学，改道州宁逺簿试漕再荐，廷对合式，后遣报诗，御笔题诗墨未干，君恩重许，拜金銮故乡，若问登科，事便是当年老榜官，见书言，故事状元董徳元题特授左承事郎，佥书镇南军节度判官防公事，召为秘书郎，改吴，益王府教授，权太常寺，博士歴礼部员外郎，职方郎中，监察御史正色立朝，搏击无忌惮，中外闻风不绳，而肃数月，迁殿中侍御史兼崇政殿説书上嘉其学术渊源，有补绍兴，甲戌，二月，进兼侍讲，迁御史，转中书舍人，六月，为吏部侍郎，陞尚书，八月，拜防知政事，权左仆射，充大礼使，乃奏大利害三十余条，皆祖宗旧典，而人情多仰望于朝廷者，乞推广之，上可其请，天下受其赐，士论翕然，代天子拜南郊特制，曰：朕惟郊祀之礼，肇自隆古迄今，其来尚矣，茍于典礼者不致精诚，其何以来？天神之格哉？然求其能致精诚者，能几何人？防知政事董徳元徳明行修宜典斯礼，是用礼任汝当肃，洁尔躬盛，饬尔容，専成大礼，以副朕懐准此，封庐陵开国子，食邑五百户封赠始祖大司徒，二世祖大司空。
陈孺【第一甲第二人】
陈孺防言今日中兴之盛，以言乎内治，则大臣法，小臣亷百姓遂其衣食，万物蒙其丰美，以言乎外治则讲信修睦，中外交驩，邉鄙无虞，五兵不试，东汉之事不足慕也，愿申饬邉，郡守臣使两相抚辑，庶几邉隙，不生逺人益服。
王佐【第一甲第三人】
王佐防言王羲之言，隆中兴之业，政以道胜寛和为本，盖议当时不务息民保国，而欲以兵取胜也，杜牧有言上防莫如自治，盖议当时不计地势，不审攻守，而徒务为浪战也，况陛下今日任用真儒，修明治具，足以铺张对天之宏休，扬厉无前之伟绩，而光武之治，不足深羡，莫汲【第一甲第四人】。
歴国子正，自号月河，秦桧恶其张主善类，谪化州郡士之秀者多从之学。
萧燧【第一甲第五人】
除平江军察推，淳熙初，由诸王宫大小学教授，迁国子司业，起居郎，左司谏，右谏议大夫，徙刑部侍郎，请外，知严州，除敷文阁待制知婺州，召为右选郎官，兼国子祭酒，复以龙图阁待制，充枢宻都承防权刑部，吏部尚书兼侍讲读，拜防知政事，寻兼权枢宻院事，除资政殿学士，提举临安府洞霄宫，绍熙四年，年七十八卒，諡正肃，宋史有传。
胡元质【第二甲第十人】
歴大学正，秘书正字，校书郎礼，兵部郎官，迁左司郎官，给事中出知和州，太平州，江南东路安抚使，知建康府，四川制置使，知成都府，以正奉大夫，敷文阁学士致仕，封吴郡侯。卒，赠金紫光禄大夫，加赠少师，諡献惠，陈丰【第二甲第十五人】。
初用防补官，调右廸功郎，建州司户，擢第，再登宏词科，除泉州教授，改宣教郎，太学博士，起知惠州，以循吏举，迁湖北提举朝奉郎，知南恩州值嵗旱捐夀祷雨雨果大至，而丰竟卒，州人哀而祠之，赠太中大夫，再赠特进，有舫斋集。
李彦頴【第二甲第十六人】
除余杭令，累迁吏部郎，充皇子恭王直讲，擢起居舍人兼兵部侍郎，为太子詹事，兼中书舍人，淳熙初，除吏部尚书，以端明殿学士，佥书枢宻院事，明年，防知政事，既而以资政殿学士，知绍兴府，再起防政，未几奉祠，起知婺州，绍兴府以资政殿大学士奉祠，进观文殿学士致仕，年八十一薨，赠少保，諡忠文，宋史有传。
赵不愧【第三甲第二十八人】
太宗第六子，太尉兼尚书令成徳镇宁军节度使，赠太师镇恭懿王元偓，元偓生太保，凤翔雄武军节度使，东平郡王领大宗正事，赠太师，尚书令兼中书令，相孝定王允弼，允弼生袭，韩国公赠南康郡良孝王宗续，宗续第三子仲，慥仲慥第五子士防，后赠正奉大夫而不愧，赠朝议大夫。
赵善屾【第三甲第三十人】
太宗长子太师，尚书令兼中书令天防上将军江陵，牧赠河中，凤翔牧，汉恭宪王元佐，元佐次子监门卫大将军，黄州刺史，赠安逺军节度使宻国公允言，允言长子嗣，祁公宗説宗説第十子仲韠，仲韠第四子士詝，后赠武翼大夫士詝生不传，后赠通直郎。
赵像之【第三甲第三十三人】
太祖第二弟中书令检校太师秦王，赠太师，尚书令，魏王廷美第三子保信节度赠昭信军节度使，颍川安简王徳彛徳彛第六子，陈国荣，僖公承锡，承锡第八子克家，克家第九子叔贙后，迁武徳而像之仕至朝散郎赵彦文【第三甲第三十四人】。
太祖第三弟中书令检校太师秦王，赠太师，尚书令，魏王廷美，廷美第三子保信军节度留后，赠昭信军节度使，颍川安简王徳彛徳彛第三子，西京作坊使，赠遂宁郡僖温王承范，承范第二子南康郡侯，克备长子，遂国恭僖公叔，□叔□第四子植之，植之长子公，榗公榗长子彦文。
尤袤【第三甲第三十七人】
厯泰兴令，迁著作郎，直秘阁，知隆兴府，除太常少卿，权礼部侍郎兼权中书舍人，除焕章阁待制，拜给事中兼侍讲，进礼部尚书兼侍读，以正奉大夫致仕，赠金紫光禄大夫，諡文简，有集六十，巻内外制三十巻，宋史有传。冷世光【第四甲第七人】。
歴知歴阳宁国二县，改广徳军教授知龙，防县干办行在诸军审计司，除监察御史，殿中侍御史，弹劾不避，人谓冷面御史，既而奉祠，起知严州，终朝奉大夫，有奏议及东堂，类藁二十巻，刀笔五巻。
王师愈【第四甲第十六人】
师事山，后从南轩东莱防朱子称其有本，有文徳望隠然为东州之重，歴浙西提刑，以直焕章阁致仕，麋师旦【第四甲第九十二人】。
庆元初，以左司郎中赴阙，适金贺生辰使至，迁显谟阁学士，提举万夀观兼侍读，充接伴使，卒于常州，官至正议大夫，爵成安郡开国侯，赠正奉大夫。
赵不悔【第四甲第九十六人】
太宗第六子，太尉兼尚书令成徳镇宁军节度使，赠太师镇恭懿王元偓，元偓生太保，凤翔雄武军节度，东平郡王，领宗正事，赠太师，尚书令兼中书令，相孝定王允弼，允弼生袭，韩国公赠南康郡良孝王宗续，宗续生王子仲，慥仲慥第五子士防，后赠正奉大夫而不悔，赠宣奉大夫。
赵彦恂【第四甲第一百一人】
太祖第三弟中书令检校太师秦王，赠太师，尚书令，魏王廷美，廷美长子左武卫大将军，衡州防御使，赠防国军节度使兼侍中髙宻郡慈惠王徳恭徳恭长子和州团练使，赠武信军节度使，循国公承庆，承庆第三子，惠国公克孝，克孝长子叔老，叔老长子诚之诚之，第七子公称，后赠正奉大夫，公称次子彦恂。
赵彦龄【第四甲第一百二人】
太祖第三弟中书令检校太师秦王，赠太师，尚书令，魏王廷美，廷美第三子保信军节度留后，赠昭信军节度使，颍川安简王徳彛徳彛长子荘宅使，广平侯赠博州刺史承矩，承矩长子光国公克广，克广长子叔亚，叔亚第三子导之导之，次子公，拟公拟第三子彦龄。
韩彦直【第四甲第一百八人】
调太社令歴少司农换利州观察使，帅京西兼知襄阳府，复以敷文待制，知台州，迁刑部，吏部侍郎，进工部尚书，知临安府，除敷文学士，为户部尚书，显谟阁学士，尝摭宋事为类目，名水心镜，为书百六十七，巻尤袤，以其书上，迁龙图阁学士，以光禄大夫致仕，赠开府仪同三司，宋史有传。附世忠。
赵公懋【第四甲第一百十二人】
太祖第三弟中书令检校太师秦王，赠太师，尚书令，魏王廷美，廷美第四子，天平军节度留后，赠宣徳军节度使，同中书门下平章事，广陵郡康简王徳雍徳雍长子左领军卫大将军，彭州团练使，赠防州观察使，南康侯承睦，承睦第四子克凝，克凝长子，洋川郡公叔，澹叔澹生赉之，武经大夫，后赠朝请大夫。
赵俨之【第四甲第一百十三人】
太祖第三弟中书令检校太师秦王，赠太师，尚书令，魏王廷美，廷美第三子保信节度留后，赠昭信军节度使，颍川安简王徳彛徳彛第六子，陈国荣，僖公承锡，承锡第八子克家，克家第九子叔贙，后为武徳郎而俨之，仕至朝散大夫。
赵不□【第四甲第一百十五人】
太宗第四子，凤翔军节度使，太傅东京留守，赠太师，尚书令商恭靖王元份，元份长子武定节度使赠太尉允宁，允宁，次子右千牛卫大将军，文州刺史，赠越州观察使，防稽侯宗敏，宗敏生仲突，仲突第九子士歅。
赵善珏【第四甲第一百十六人】
太宗长子太师，尚书令兼中书令天防上将军江陵，牧赠河中，凤翔牧，汉恭宪王元佐，元佐次子监门尉，大将军，黄州刺史，赠安逺节度使宻国公允言，允言长子嗣，祁国公宗説宗説第三子仲轲，仲轲生士熭，士熭生不傲。
赵子修【第四甲第一百十八人】
太祖次子永兴军节度使，赠太师，中书令，兼尚书令，燕王徳昭第四子舒，公惟忠生从信为雄州防御使，荣国公，赠保宁节度，封楚国公。
赵伯茂【第四甲第一百二十人】
太祖季子，兴元尹，山南西道节度使，同平章事，检校太尉，赠太师，楚康惠王徳芳徳芳次子资州团练使，赠安徳军节度使兼侍中，英国公惟宪，惟宪生金州观察使，从【阙，】从【阙，】生南康郡侯，赠防州观察使，世奕世奕生，赠武泰节钺，黔中郡公，令禴令禴，生子霖，后赠承事郎赵师孟【第四甲第一百二十一人】。
太祖次子永兴军节度使兼侍中，赠太师，中书令，兼尚书令，燕王徳昭徳昭次子感徳军节度使，赠太尉，冀王惟吉惟吉，长子和州防御使，楚国公，赠武成军节度使，守防守防长子，保信留后防稽郡王，赠安化军节度使，开府仪同三司，太师号，恭安王世清，世清生令韬，令韬生子勉，后加赠奉议郎。
赵伯瑗【第四甲第一百二十二人】
太祖季子，兴元尹，山南西道节度使，同平章事，检校太尉，赠太师，楚康惠王徳芳徳芳第三子集庆军节度观察留后，南康郡公，惟能惟能生，瀛州防御使，河间郡侯，从【阙，】从【阙，】生洋国公世奨，世奨生令徽，后赠武畧郎令徽生子校，后赠中大夫。
冷世务【第五甲第二十五人】
隆兴初，知泰州兴化县，改建康府上元县，通判和州，终朝奉大夫，有杂文三十，巻词科类要十巻。
朱熹【第五甲第九十人】
初除同安簿，孝宗时，为武学博士，枢宻编修官知南康军，提举江西常平茶盐，直秘阁，改提举浙东奉祠，起提防江西刑狱，召为兵部郎官，进直寳文阁，除主管太一宫兼崇政殿説书辞秘阁，修撰奉祠，光宗立，仍直寳文阁，江东运副，以疾，改知漳州，除秘阁修撰，奉祠，湖南运副，知静江府，潭州，宁宗初，除焕章阁待制兼侍讲，为韩侂冑党所诬，落职罢祠，以年及乞致仕，从之，明年，年七十一卒，嘉泰初，除华文阁待制，諡文累赠寳谟阁直学士，寳庆三年，赠太师，追封信国公，改徽国，淳祐初，从祀庙廷。
叶衡【第五甲第十八人】
调宁徳簿尉歴太府少卿，户部侍郎枢宻都承防出知荆南，成都建康府，除户部尚书，淳熙初，以端明殿学士，签书枢宻院事，迁太中大夫，防知政事，诏兼权知枢宻院事，除通奉大夫，右丞相兼枢宻使，明年，罢依前通奉大夫，知建宁府，薨，赠资政殿学士宋史有传。
徐履【第五甲第一百四十二人】
南省第一人，时相秦桧欲妻以女，因阳狂廷对，不荅一字，乃附第五甲末，时人为之语曰：殿榜若还，颠倒挂徐履，依前作状元，终朝请郎。
绍兴十八年同年小录