钦定四库全书     史部七
绍陶録        传记类二【名人之属】提要
【臣】等谨案：绍陶録二卷宋王质撰，质有诗，总闻已着録质于淳煕，中奉祠山居，以陶潜陶景，皆弃官遗世，其同时唐汝舟，鹿伯可继其风，因作此书上卷载栗里，华阳二谱而各摘其遗文遗事，为题别为词，以咏之下，巻纪唐鹿事而附以林居咏物之诗，其曰山友，词者皆咏山鸟曰水，友词者皆咏，水鸟曰山，友续词者，皆咏山草曰：水友续词者，皆咏水草，曰山水，友续词者，则襍咏禽虫诸物，盖质以耿直忤时阨，于权幸晚嵗欲絶人逃世故，以鸟兽草木为友，盖亦发愤之作，旧于雪山，集外别行。
国朝康熙中商邱，宋荦尝摘録其山友诸词，分为五巻，改题曰林泉结契，亦取其有寄懐尘外之致也，今观录中诸作虽惟意所云，往往不甚入格，然人品既髙神思自别，诵其词者赏之，于酸咸之外可矣，乾隆四十六年十一月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
钦定四库全书
绍陶録巻上
宋 王质 撰
书陶元亮谱
元亮髙风发于宋，晋去就之际，君曽祖事晋，懋着勋劳，自宋武帝芟元复马，逆揣其末流即不出，武帝将收贤士以系人心见，要亦不应陶，谢皆世臣，君世地色，言俱辟而灵运为武帝秉任，最后乃欲诡忠义杂江海逺师送君过，虎溪而郤，灵运不入莲社，素心皆所鉴知谱于左方。
书陶通明谱
通明髙风发于梁，齐；宋，去就之际，君祖父皆食宋禄，身又生宋代，自齐髙祖代宋旋引去，梁武帝代齐益退藏，平时以师待君，然大节有定操，岂复以恩礼推移，至丹阳，应简文之命，不复至京都，慰武帝之懐抑何其坚忍壮年，果于遗世，炤之审，故判之不疑，谱具左方。
书栗里华阳闲窝辞
渊乎栗里，谧哉华阳也，当时所歴异代所伤，栗里尝言：风波未定，巳为剩语，华阳单于之诗，死而秘箧出之，虽本草亦属去世，乃生安死乐，度此足矣，安乐之窝，伊洛自有乾坤栗里华阳其安乐也，巳辞具左方。
栗里谱
兴宁三年乙丑，【晋哀帝】君生于浔阳，柴桑今徳安县楚城市，是君父轶名命子，诗云：于穆仁考，淡焉虚止，寄迹风云，冥于愠喜，陶氏自侃以武功擅世，后裔稍袭，故风多流乱，岐盖折翼之祥，发之旁，君父子皆以隐徳著称，侃女适孟嘉，嘉女适君父是生，君其气所，造化必有可言者，太元元年丙子，【晋武帝】君年十二失母，祭妹文云：慈，妣蚤世，我年二六，太元九年甲申君，年二十失，妾楚调诗云：弱冠逢世阻，始室防其偏，妻翟氏偕老，所谓夫畊于前，妻锄于后，当是翟汤，家汤庄矫法，赐四世以隐行知名，亦柴桑人，太元十九年甲午，君年三十有归，田园居诗云：误落尘网中，一去三十年，初为州祭酒，当在其前，不堪，乃解归，故云乆在樊笼里复得返自然，寻亦却主簿，隆安四年庚子，【安帝】，君年三十六，五月，有从都还，阻风规林诗，当是参镇军衔命，自京都上江陵，故在始作镇军参军，经曲阿诗父在柴桑，故云一欣侍温顔又乆留恋所生父为人度，不肯适都，当是巳舍单行，见还旧居诗，军僚差彊，郡吏故云时来，茍冥防宛辔，憇通衢，策命晨装，暂与田园，踈隆安五年辛丑，君年三十七，正月有逰斜川诗云：开岁倐五日，方三十七，作五日是当，是故岁五月还浔阳，今岁七月，适江陵有赴假还江陵，夜行途中，诗留浔阳，逾年，当是予告在乡，至是往赴云，闲居三十载，自未参镇军以前得三十六年，当是不堪劳役，遂起归意，故云诗书防夙好园林，无俗情，如何舍此去？遥遥至南荆失父，祭妹云，昔在江陵，重罹天罚，触事未逺书疏犹存，当是妹自武昌报江陵时，父在柴桑，元兴二年癸夘君年三十九，正月，有始春懐古田舍诗，当是自江陵归柴桑，复适京都宅忧，居家思湓城，故有懐古田舍又云：良苖亦懐新十二月，有从弟敬逺诗云寝迹衡门下，在都亦当是处野，元兴三年甲辰，君年四十有连，独饮诗云：僶俛四十年，有饮酒诗云：是时向立，年志意多所耻，遂尽介然分拂衣归田里，当是在壬辰，癸巳，为祭酒之时，所谓投来去学仕，又云：冉冉星气流亭，亭复一纪，至是，得十二年，义熈元年乙已，君年四十一，三月，有自为建威参军，使都经钱溪诗当是故岁自都还里即吉，庚子，始事镇军继事，建威中经罹忧，至是，得六年复衔命至都，其家尚未归，柴桑还旧居，诗云：畴昔家上京，六岁去，还归往来，时经乡闾不常，留稍成疎，故云阡陌不移，旧邑屋，或时非履歴周故居，隣老罕复遗，至是始定居断他适，十一月，有归去来辞，九月，家留柴桑，身住彭泽，至是免归，当是不堪军役，故求县不堪县役，故归家所谓风波未定，心惮逺役彭泽去家百里，公田足以为酒，少日，眷然有归欤之情，平生之志，始决见序及辞甚详，失妹所谓情在骏奔，自免去职，是岁，刘将军録尚书义熈三年，丁未，君年四十三，有祭程氏妹文自乙已，至是，所谓服制再周，义熈四年戊申君年四十四，有六月遇火，诗云：奄出四十年，义熈五年巳酉，君年四十五。有九日，诗义熈六年庚戌，君年四十六，有西田早稻诗义，熈七年辛亥，君年四十七，有祭从弟敬逺文絶粒委务考槃山隂晨采上药，夕闲素琴，当是同志，见文甚详，义熈十年甲寅，君年五十有杂，诗云：奈何五十年，弃官来归，至是，得少闲，故云：荏苒经十载，暂为人所羁，义熈十一年乙夘君年五十一，有与子俨等疏云：年过五十，又云：见树木交荫，时鸟变声，亦复懽，然五六月北窻下卧遇凉风蹔至，自谓羲皇上人，见疏甚详，义熈十二年丙辰，君年五十二，有下潠，田舍获诗云：曰：余作此来，三四星火頽，当是得此在，癸丑，甲寅之间，义熈十四年戊午，君年五十四，有楚调诗云：僶俛六，九年，召为著作郎，不应，是岁，朱公为相国，元熈元年，【晋恭帝，】巳未君，年五十五，王休元为江州自造，不得见，遣其故人厐通之等赍酒于望道里，要之，即引酌野亭，休元出与相见，极懽竟日，尝九日把菊无酒，休元饷之，有九日闲居，诗所谓秋菊浮园，时醪靡至，当是未获所遗，休元在江州，凡六载，未审的在何年，自乙巳至丁夘讫死【一作絶】未尝他适，独暂为休元入州，永初元年，【宋武帝】庚申君年五十六，仝隐周续之，召至都下，为顔延之连挫义，熈间檀韶为江州，邀续之在城北，礼讐书有示周掾，祖谢诗云：马队非肆，校书亦巳勤，愿言诲诸子，从我颍水，濵江城，尚不欲周往，奚况京师刘遗民亦同隐，有和刘柴桑诗，挈杖还西庐，又云：春醪解饥劬，其还，以春有酧，柴桑诗云：嘉穟飬南，畴又云：慨然巳知秋其还，至是及秋，初自西庐及南村有移居诗云：闻多素心，人乐与数，晨夕又云：过门更相呼，有酒斟酌之，迁居殆为遗民之徒，寻适西庐，度相去亦不逺与遗民更相酧酢，不改赏竒析义之时，未审的在何年，或恐刘柴桑，是县令刘或尝为此县存，此呼或有命，不为犹续之，尝命为抚军参军，不就，因呼周掾，皆不可知，但非时为宰者，语皆冷交，非热官酧丁柴桑，诗云：秉直司聪于惠百里，此乃当官无疑，寻事钟情于刘过厚于周，遗民自隐之余无闻，续之在隐之中，防婉君与周，刘号浔阳，三隐校情义，稍有浅深，是岁，宋武帝践阼，景平元年，【晋营阳王】，癸亥，君年五十九，顔延之为始安，过浔阳，日造饮酣醉，临去，留二万钱，悉送酒家，相知乆间骤见益欢，延之未审，何时来柴桑，所谓自尔介居及我多暇，伊好之洽，接檐隣舍，当是不诣刘穆之之时，又未审何时去柴桑，当是为豫章，世子参军之时，据诔参略见，元嘉三年，【宋文帝】，丙寅，君年六十二，檀道济为江州，时抱羸疾，多瘠馁往，馈以梁肉不受，元嘉四年丁夘君年六十三，有自祭文云：律中无射，拟挽歌诗云：严霜九月中，送我出逺郊当是杪秋，下世顔延之诔云：视化如归，临凶，若吉药剂，弗尝祷词，非恤其临终髙态见诔甚详，君平生好谈归，萧统以为处，百龄之内，居一世之中，悠忽白驹，寄寓逆旅，与大块而荣枯，随中和而放荡，岂能劳于忧畏，役于人间，最知深心，形赠影答神，释本趣略见，所谓纵览，大化中，不喜亦不惧，应尽，便须尽无复独多虑，惟患不知，既以洞知安坐待此，夫复何言！杜甫许避俗未许，逹道识者，更详之，癸夘，二月，泰山王质谱。
华阳谱
孝建三年，【宋世祖】丙申君生于丹阳，秣陵，今上元县冶村，是母郝氏梦两天人持炉，焚香来前，有娠，今世为君，再世为孙思邈，两世肇啓于郝，故其兆先形，当是本居天仙趣报尽，还入人趣植根殊，凡受形亦异，生以火，年火月，又夏至极阳日，悉禀纯阳，多起飞止，累功积行所升，当益髙推佛言参，君迹略见，大明四年庚子，君年五岁，常持荻，尽灰学书，泰始元年，【宋明帝】乙已，君年十岁，得葛洪神仙，即有志，飬生语人，仰青天睹白日，不觉为逺及长博读书，防解文武诸伎，自后天文地理人事，虽至渊妙，咸臻底极，当时巳罕歴年愈逺行世寝稀，梁所载十二种，今惟三种，不能纪十种唐志所载九种，今惟四种，有志无八种，无志有五种，本草后人増衍攷证益详，间与集注差异，元徽三年，【宋苍梧王】，甲寅，君年十九，萧将军録尚书引为诸王侍读，故事，止典文学，无他务，除奉朝请，故事，止奉朝请召【，一作有】，不为官，虽在宦途，亦居静地，及求县乃不遂，縁势可见，永明十年，【齐世祖】壬申君年三十七，家贫，求宰县不遂，脱朝服，挂神武门，去止句曲，山体极轻，防性嗜山林，所厯必吟咏盘旋，不巳，语人曰：吾见朱门广厦，虽适其华乐，而无欲往之，心望髙岩瞰大泽，知难立止，自常欲就之，永明中，辞禄得遂初服，不尔，岂得为今日之事，亦縁势使然，此语甚真，是事先有根，次有縁次有势相符，乃人所谓道生之徳畜之物形之势，成之惟难契，故旷世难就，隆昌元年，【齐鬱林王】，癸酉，君年三十八，沈约为东阳累要，不至自隠句曲不出，所谓遍厯名山求访仙药，或未然，至句章，礼育王塔，一至丹阳，应太子召他适，皆未攷又言：往东阳从孙逰岳受符图经法亦无攷，惟杨羲灵宝五符，句容葛粲，粲以陆修静，修静以许翽翽，以孙度，度东阳人出都，君与遇得之，所得止在秣陵，句曲之间非逺适而后，永元元年，【齐东昏侯】已夘君年四十四，在句曲筑楼，凡三层，身处其上，弟子居其中，賔客止其下，与物遂絶不娶，无子，他眷亦不通，先断此根，可议他事，特爱松风，庭院皆植松，聆响为乐，间独逰泉石，此门忌浊便清，神仙上景，多云霞下景多山水，物多金玉，色多紫碧，他皆类是，所谓熟之飬之覆之，若欲成办，必加将防，大要离尘换境，为上，中兴元年，【齐和帝】，辛巳，君年四十六，萧都督至新林，遣弟子戴猛之迎谒，初，齐末作水，丑木之歌，至是援防文成梁字，令弟子进之，遂以梁建国后覆没，亦预言朱防巳巳诗叹，昭阳重，七元元卒，验虽隐茅山，不郤，人主訽谋，中大通初献善胜，成胜二刀，度武帝狃陈庆之覆魏洛阳，好大之心，寝移参防侯景，太触骇机，岂尽忘救世者，但观时尔早，慕张良甚深，黄石编书，盖真秘谍，兵法其间，余事推已及物，致平绪术，此门隐除，魔显定乱，学道者闻及君着水镜，握镜，当是早为，岂挂晚念？天监元年，【梁髙祖】壬午，君年四十五。梁武帝在西邸与逰，及即位，恩礼弥笃。问讯勿絶屡招不出，画两牛一放，水草之间，一金络头人执杖驱之，知不可复致，旁族李直亦不肯事，梁武帝常叹梁有天下，遂不见，此人门风，何由乃尔！天监四年乙酉，君年五十，移居积金，涧泉石益竒无蛇虎有佳木及杂药，初乏青林及来居皆自茂，在句曲东垄，中大通元年，巳酉，君年七十四，遇异人，宣闿以本草用防虫水蛭之属伤物，迟一纪可解，形至期，果化尸解，凡十余种世，闿自青城来句曲先升，以君闻帝录其积水之功，化后为蓬莱，都水监见仙及拾遗甚详，今茅山相稍详，但防渉异，大同二年丙辰，君年八十一，防眼【一作两只眼】，或方夣胜力菩萨，授菩提记，乃诣鄼县，礼育王塔，自誓受戒，世吕岩从钟离，权授剑诀，后二百年来参黄龙，惠南始竟，佛言不脩，正觉别得生野休止，深山大岛絶于人境报尽，还来歆人，诸趣晚年，始坚此愿，唐志有所着，艸堂法师，当时佛教虽隆，禅宗未开，圆觉以大中元年至以是年去留台城，十九日，度君不及相见，大同六年庚申君年八十五，逆尅亡日，乃为告逝诗，及卒，顔色如常，香气弥山，华阳颂云：号期行当满实数未终，丁迨乃承唐世将賔来圣庭，化后一遇，丁亥，为唐太宗，贞观元年，升平之盛，隆古所稀，圣庭当是此时，初，隋文帝辅周，以国子博士召孙思邈，不应宻言后五十年，有圣人出，吾且助以济人，宣政元年，至贞观元年，适满五十年，应命来见，太宗官之不受辞归，太白山，风素极类，隠居它无种不类，形有转移，神无变易，自是至丁夘独孤信镇洛阳之时，正七岁至丁亥，太宗召至长安之时，得八十七岁，暮龄有少容，所以惊嗟卢照，隣称其自谓生开皇，辛酉，当时巳不信，若尔，岂得圣童之称，博士之召，贞观丁亥，方二十七岁，岂得少容之叹，若言数百岁，岂得七岁，弱冠之誉，度思邈之生适继隐居之后，其为后身何疑，挺契颂，又云：重离，傥或似谓，简文与武帝俱非令终，又云：七元乃扶胥谓武帝凡改元，世称推戴为防，立侯景尝为懐朔镇功曹史，至是篡，梁称汉故云扶胥所谓篇中字皆有义防，后人自篇中字，求之则机，萌一颂二十字，岂其虚设？矧又彰明业运，又云：济神既有在，去留从所宜，神既济矣，在于何所？华原孙氏，即其所在也，巳当知佛言，报尽还来，及防生，趣生至确可信，识者更推之，癸夘，二月，泰山王质谱。
栗里华阳窝辞
移南村辞
见集谋居南，邨甚乆所谓懐此颇有年，今日从兹役，恋南村甚坚，所谓此理将不胜，母为忽去兹未审，何时复还西庐，所谓山泽乆见招胡事乃踌躇，直为亲旧故，未忍言索居，当是居南村，柴桑时。
多柴多桑兮繁隂栗熟兮山前，山后而多闻，有人兮素心林，宻林踈兮溪山自为秋，春不见兮，相思相思兮，起下牀而揽衣，南畴兮嘉穟，北牖兮新葵，转南村兮西庐，夫岂众芳兮，要之，何所独无？芳草兮惟吾宇，其増菲纷有此内美兮，奚适而非良，期勿知太元兮，又焉知义熈。
去彭泽辞
见集彭泽归从叔营致当是陶夔官太常君平
生下至曲阿，上至江陵，所谓在昔曽逺逰直至东海隅，即为曲阿，阿在丹阳，至是，所谓恐非此名，计息驾归闲居，自后不见所之。
西田下潠兮，将荒胡不归？彭泽洵美兮，唯柴桑，其是思米五斗兮何薄？带一束兮，何卑乾坤莽苍兮，懐有道之无期，山隩兮江冲，鱼龙波涛兮，芦人渔子，犹怔忡朝，上英兮暮下雄，山林自有豪杰兮白银，水精之飞龙。
防斜川辞
见集邻曲，同防无攷，刘遗民周续之厐通之，厐遵祖，企谢景夷羊和龄，刘子骥乡亲张野从弟敬逺仲徳见见集顔延之见诔，君亲友之情甚，敦【一作笃，】停云，诗厐参军序略见晚，息交逰独悦亲戚，见归来辞，所以敬徳云亡伤懐深，深见文甚详，张野无见。
风物兮美且闲，矫鸥驰鲂兮，各适所天，南阜兮斜川，川虽斜兮心不然，二隣三曲兮为谁？刘即周兮祖谢羊，厐皆从而命之，閙沙奔兮烟瞀，回峰转兮，云防上下湓浦兮，无乃丹阳之桀，人不恨，庐山之弗秀兮，恨庐山之弗深。
获西田下潠辞
见集世事度甚防，常抱饥窘，有乞食诗，极哀归去来辞，缾无储粟，有防而作序，烟火才通，旬日可见。
平畴兮交逺风良苖兮，懐新新欲升兮未升，猿鸟兮悲吟，饶霜露兮深山，风气兮先城郭，而生寒堇，不苦兮将辞，其实难倍，伊蓰周兮又奚着，而奚作青山白莲兮，辽辽邈邈，矧玉台兮金阙。
居句曲山辞
见始栖，句曲山立馆，中茅号华阳隐居南冣髙为大茅北孤，峯聚石为小，茅中三峯鼎立，近后冣髙为中茅同为句曲。
林屋兮峨嵋，岱宗罗浮兮缭之，幅员既长兮无极，杳烟兮，云陂谷髙陵深兮，矧昭阳穹庐之翻覆，万春千秋兮句曲，东麓兮南冈，桂椒萧艾兮同香湛，汧溪兮永碧，岌菌山兮长苍。
移积金涧辞
见大茅，中茅长阿中连石为积金，今居东面，横垄多环石深穴，耸壁狭洞，皆有涌泉，大率冬温夏冷，水旱不増减色白味甘美，隠居东涧宅，与许长史，南涧宅冣竒长史即谧，又有掾，即许翽舍人即扬羲，并在旁近三君，皆生东晋诸仙故迹多出所。
长史御风兮，舍人蹑云掾，左右兮山髙谷深昔兮何世？今茫茫兮何代王谢兮，埃中杨许兮尘外，五明重云兮，咫尺而阻，脩东春兮，西秋羣芝兮递芳，术花参花兮似不仝，人兮焉往？药香无歌兮，人生不可以乆留
礼育王塔辞
见辞传，临作先用，道家制箓，铃药铃佩符腋下，符髻上，次用佛家仪，覆以大袈裟，鬱袍葛衍，桐柏弟子刘显林等学仙泉法，坚等学佛，君兼辞于仙，特诣极。
乾坤分呉越兮，隔以海潮之，飞鸿鹄兮，十度而九回，朝句曲之嶙峋兮，暮育王之防，嵯垂老逺逰兮岂其舍人长史之非上精，行次絶行兮，非通行照行之，可希天石纵兮天河惊，星辰日月兮攲危度，钱塘兮江碧，而山苍斯行兮非常。
筑层楼辞
见华阳颂纪，居上多种，果林蔬圃，澣泉石，灶亦弗遗，未见及楼，当是在东涧，前居既迁，故迹不甚省，颂所包罗甚濶，偶不及之，如欲立碣刻颂，安经昭灵台前颂，亦不及经台。
楼愈髙兮世愈遥，平壤兮层霄，松遇风风，遇松兮，信美而弗迨，笙籁兮云陂，波涛兮雪川，梦巳隔而弗闻兮，矧浮尘之入，飞烟楼，安得兮袤阜松，安得兮穹岩，大分有终兮大空，无终斯时，有羣仙之，是从兮它时，无一人之与同。
篮舆 柴车
见门生暨儿攑篮舆，适庐山为王，休元入湓城，亦用此见集，日暮巾柴车。
柴桑虽寂寥兮，亦扶疎不孤，吾烓兮吾车，纸笔梨枣兮，物计有酒兮，聊可与娯洲寒兮，桑落乆阻脩兮江淮，惨其如昨，鹤怨兮，猿悲灌卉，宿莽兮无依，湓城，倘可以且泊兮庐山，未趣夫来归。
舫舟
见集舫舟防门前
有事兮春畴趾，垂举兮搀防碕，回回兮峪漫漫，何楫兮何舟？潺湲兮虎溪，东林兮逺师溪深兮，榜度溪浅兮行归，谛玩兮【缺，】痕逆知兮履綦，林有影兮，溪无声露下，月明兮过之，到家兮掩门。噫！其不尔兮，阖蓬亦可以栖身。
琴
见有琴无，以为但得琴中趣，何劳上声，见集上惊白鹤下，掺孤鸾。
冩意兮凭声，寄无所兮，夫何能陶我心酤我，醑我兮勿充，岂其余兮于琴山空兮，声出溪空兮声澈，迟有兮，何时溪山兮，为我流水而白雪，虎溪石兮，溅溅灵山树兮，栾栾柏下之人，巳往兮清吹，毋为之轻弹。
壶觞
见集多及壶觞，次及杯，罇无定器，多言浊流，尝言偶有名酒，当是艰得，至作二十首，平生赋诗，未有若此其多纾情，未有若此其适者，寻诗可见。
干为天兮为圆，有时兮，不然，醒复醒兮，日月皆为之右转，醉复醉兮，天勿为之左旋，骛遐观兮北睨敛，孤照兮南防，天下有道，则庶人不议兮，夫何波浪之弥漫柯，栾栾兮我眄松，萧萧兮我抚阿衡，去我兮已逺我独歌兮独舞化，无舆兮曷乗尽无宅兮曷归？今茫茫兮何是？昨莽莽兮何非。
鹿皮巾 葛巾
见武帝遗鹿皮巾，不用，后见简文，丹阳以葛巾进谒。
斓斓兮斑斑，毋落落兮，其间苍茸，黄精之本兮，秋风杳生后而生，前山葛兮山巾，勿问山中兮，君其问诸水，濵瀼瀼兮，秋露漙萧萧兮秋风生，浄居永福兮，胡可得为孤山之寒，人荷荷兮巳矣，胶胶兮何耶？去复来兮，愿采山之药花。
笙
见少便马闲射晚皆捐惟喜听吹笙
山不风兮风不松，□磕兮自生，松风，夫何所嗜之？太酷兮山林，将安为容，下坂兮飞鞚，袤川兮深弓去，彼取此兮，但空斯情兮焉穷？王母去兮云归，王子来兮，霜霏鳯皇兮惊飞，明月在天兮星稀，畴昔兮成非是耶？非耶？焉知栗里车及舆【，见归田园等诗，其制无考，今所用如左】。
山轿 繖
冝用紫竹斑竹以轻壮为良，繖，用竹亦如花叶，纸，梧桐油为顶衣，以清滑为良。
跚跚以出，轧轧，以趣山攃浅草溪，滔深蒲在我，窝兮不可伤，竹竿潗潗，桐油香遮，遮风遮夕阳。
栗里杖，【见和刘柴桑等诗，其制无考，今所用如左】。
拄杖 尘拂子
宜用山茶木樱桃木，或紫竹，或斑竹，白花藤以坚润为良尘，拂子柄用竹眊，用白马尾以轻柔为良。
溪昏雾多润，即搓挪路防石狠，弱即担柯，在我窝兮，不可防十二，红边千百红入山转深，春转浓。
栗里舟【及】櫂楫【，见遇火等诗，其制无考，今所用如左】。
篷
冝用艑子拖篷，腰篷，橛头，又网板敞槽，多拖潭，簊其材冝用桫木槠木，椤木以轻防为良，篷用杂箬，皆可以厚密为良。
山﨑水岖，无轨可濡，草黔木黮，无辔可揽，在我窝兮，不可暌孤篷，秋风秋叶飞露冷，波寒冝早归。
蓑笠 背篷
冝用藨草在背胸为蓑衣，在腰为蓑裙，莣绳索领笠冝用箬叶笋箨筋竹，背篷亦如之，或椶毛为衫，笠以鲜宻为良。
横江斜风零，其蒙无蓑无笠，谁适为容？在我窝兮不可殃，濈濈湿，湿麾牛羊负糇，转入鱼龙乡。
桨 櫂 桡 篙
冝用白橚木白植木乌圆木，樟木椿木篙冝用筀竹以坚致为良。
□□其擀，□□其荡，吾非榜人，惟意所向，在我窝兮不可掷，菌桂木兰，皆不必何材不动？能浮碧。
栗里屦 鞋【见贫士诗】
冝用芒草藨草稻草椶毛，或用蕦蔴皮，藨鲜嫩者号过街，新以轻韧为良。
有黄，其总有青，其絇岩壑，﨑岖不利，走趋在我，窝兮不可排，白沙，何尝破青鞋，柳絮蒲花铺满街。
栗里枕【见杂诗】
枕冝用藤枕竹枕柏枕，如胡牀为绳，枕如吸筒，为药枕纯，贮甘菊，荆芥良佳，它方稍繁难集，以轻平为良。
块不枕头，防儿来偷疾，攑深投安枕长流，在我窝兮不可忘，无烦酴酥，入枕囊，但乞野菊花风香。
栗里杯觞【及】壶罇【见饮酒等诗】
酒杯冝用猫头竹根，或松根，柏根坚老者亦佳，筀竹筒柘木，马盂马瓢，长颈葫芦，扁腹葫芦，以轻稳为良。
松陵木瘿草堂，竹根草堂，不贫，仍有瓦盆，在我窝兮不可搀，自古英豪于此，韬【或作陷】，不英不豪，杯可衔。
栗里烛【见归田园诗】
烛 灯
冝用松膏桦皮灯冝用乌桕油，纻子油菜子油，梧桐油无灯艸，用纸撚布缕，亦可以明澈为良。
有月未生，谁与为朋？姑閟我光，少须尔，明在我窝兮不可陵，踈干一任梢浮云，我自灯，仍续灯。
栗里衣【见归田园诗】
衣冝用四垂衫，旋襴裙磕膝，袴漫裆袴，腿袴脚，防皆用布，以简洁为良。
芰荷我衣，芙蓉我裳，秋风易雕，相从勿长，在我窝兮，不可侵薪，姑稻，姨不可纫树有防丝，茒有针。
栗里巾及冠【见饮酒诗】
巾冝用乌纻青葛冠冝用桦皮槲皮，椶皮白藤皮斑竹皮簮冝用箭竹以轻洁为良。
东庄有纻西庄，有葛，翾哉附蝉，栖我枯茁，在我窝兮不可讥，斜日西，西鸣竹丝暗树，钩冠休夜归。
栗里牀【见移居诗】
牀 席 荐
冝用竹牀松，牀席冝用灯草心，莞草荐冝用稻艸或蒲艸号蒲，盖以洁软为良。
昼亦蝴蝶，夜亦蝴蝶，普天长春，芳草无歇，在我窝兮，不可妨瑇瑁，瑚终剥，牀枕中江，汉菰蒲香。
褥
冝用蒲花柳花芦花青麻布囊之，或用零陵香，荆芥穗宻编作团，以气【一作柔，】厚为良。
曲江锦茵，白苹红巾，我茵不文，虽吐奚嗔，在我窝兮不可骄，深陷溪山，花柳毛松房竹馆栖身牢。
交牀 懒牀
冝用筋竹水竹麻绦交，絷懒牀用竹，用绦皆如之。或黄牛草代绦，以牢稳为良。
礤礤其麄防，防其夫惟无华，可与相永，在我窝兮，不可嗤径，防树繁，行稍迟倦，即倚牀齁片时。
栗里案【见挽歌诗】
机 椅
冝用紫竹黄竹椅冝用竹椅竹机蒲团，竹懒椅可负，以轻便为良。
昔氷我眼，今雪我身，岂惟我身，又玉我心，在我窝兮不可鄙，班坐春莎总吾椅，防隐春山，亦吾机。
栗里琴【见时运诗】
冝用常琴不必好古尚竒操冝用多怡愉，少悲怨，多幽淡少，繁急不可求，【一作博，】反婴神劳心，以轻致为良。
冝竹冝松冝山冝溪有月与风无适不冝在我窝兮不可撄，千头万绪，丛关心，才闻一声无一星。
栗里锄【见归田园诗】
锄 铲 刀 斧
冝用钢为刀黄檀木白橚木为柄以坚利为良
我药务滋我蔬，务荣闲卉闲花，任其死生，在我窝兮不可沉，铲欲平平锄欲深，□刀钩林多错薪。
绍陶録巻上
钦定四库全书
绍陶録巻下
宋 王质 撰
书唐济民事
庐山异人，多前闻乆寂矣，近得一人焉，出于士大夫之间可书也。巳，同年，临川唐君名汝舟，字济民，其乐趣可见，小名冝僧小字僧儿，其乐趣之外，又可见也。君亦伟哉！少业儒，事决科，年四十有五，始有成户掾，南康儒官，武陵宰蕲春之黄梅居乆之易祠官归，湓江人，莫知何为也？初娶黄继娶，张居无何，出只子赘旁舍无他，唐夫媍淡处防也，不求官不治，生不接亲朋至，不见其子，人亦莫知何为也？临川丰城湓江量薄，有生理官廪，亦防有赢资，一日尽裒施庐山诸寺及诸庵夫媍往来转，食无定所，亦无多时间，旬月輙他徙，人皆莫知其何为也？饮食固随众衣服，亦不加纫，浣不知其何以度？寒暑钱币，皆无所挈，持不知其何以应缓急也，有所遇耶？人亦莫知自有所得耶？人亦莫知，惟不言，故不知也。或访求即深，避逢者鲜焉，终莫知何为也？今夫年六十有九妇，不知年轻行，岩谷甚驶，其能与君仝固冝皆康强常悦豫，从君同里管鏄叔亷得之，及从他得皆相符，今君不可得见，悲夫！癸夘正月六日，泰山王质书。
书鹿伯可事
士大夫挟才宏者交世深，脱然遗之才空，则世踈同年鹿君乡之竒哉君名何？字伯可？再举登庚辰甲科，资精悍才，踔厉防官，巳张竒声贰庐陵，益着能事，遇事如照镜，取形驭吏，如聚火燔石也，以故临莅者多诎体，降心接之，他所扞格者，属君从容如辨白黒入稍迁为郎，骎骎矣，无何，亟引章求谢事，年五十有一也，谢公廓然开之，与君同，自出天台，尊事如师资，开之承上，睠渥甚睨，鼎席近矣，乗推致趣近列见君，退心坚归，辞苦不遗余力，挽之侵寻，通简上意，上亦爱怜，勿忍使去也。君自以防室家，防兄弟丛哀，抱疾他流者，以为不舍去，无以延于世，人皆觉其为辞，端不为是也，君宰烛知其深情，寓直延阁，遣之，将以感动，其有怀而未决，而风厉其不然者，于邦风岂小补哉？君今居乡强健，初无他怡愉，良有适也，间语所厚，曰：吾无心酢，酧世态，尔姑苏沈继祖述之君，聫官者言之，他皆同辞异时同，题名大公，巨卿班班矣，先有济民，后有伯可两君，振此风，夫岂无继之者癸夘正月十五日，泰山王质题。
本自山野，无关世资，其濶踈固宜周旋，簮绂之间，防出亦难，晋陶元亮，梁陶通明皆弃官遗世者，今济民伯可宦途方通，年龄未颓，而飘然去之，书之为绍陶録云，王质题。
两同年为余兴起山林之心至切矣，既书其事，巳渉闲趣者，他辞，今附于后。
山友辞
拖白练
身全白觜防，红尾长尤鲜，白声清简，又有拖红练，通体深红。
拖白练拖白练，苍翠隂中玉一片翻，枝倒叶露，防茫风动树鸣，忽不见，穿向北，穿向南山藤，埜蔓何能纒？呜呼！此友兮可解顔，溪山缭绕多林峦。
青菜子
身间青緑头乌脑后一线，细白围之声清，急多苦吟，又谓之碧蒿。
青菜子，青菜子林静山空，忽惊耳，闇中娟妙，度清圆东林，吟罢西林起，叶青青菜，青青飞到山，深声转清，呜呼！此友兮相防心，萧骚，埜响生寒林。
泥滑滑
身焦黄杂黒斑防如鸡而小，声噍急多，鸣则有隂在篁篠间，故又号竹鸡。
泥滑滑泥滑滑林，林风交飒飒，苍皮翠荚，啄鲜香树，外行人何时歇山有果山，有蔬枫脂，松胶香有余，呜呼！此友兮慰所须，埜艸山花满地铺。
黄栗留
身黄而光鲜觜红，而眉黒声清圆喜啄细，青虫如云动，便不吃你。
黄栗留黄栗留寂寂寞寞，声幽桃花吹堕杏花起，重叠春冈，春树稠耳，闻之心萧然，花飞花落溪潺湲，呜呼！此友兮真忘言，空山无人，春亦寒。
提葫芦
身麻斑如鹞而小，觜弯声清重，初，稍缓巳廼大激烈。
提胡芦提胡芦东呼西呼声不孤，荳防花繁，葡萄踈埜香，埜气薫薰，麄过相烦，为我携攅砂防，漆苞累累，呜呼！此友兮坚相期，山樊乱蕊，霑皴皮。
屈陆儿
身黒觜足皆黄头有髽，张翅有两白团如毬，敛翅则隐，如云鬼，呌声清急，多傍人呈巧语。
屈陆儿屈，陆儿元无屈，陆何呼为杂树停隂杂花静相招相唤，无人知屈兮，陆陆兮屈凌乱，冲花，花縴丝，呜呼！此友兮莫相疑，相伴空山，深掩扉。
山和尚
身灰褐而长，脑觜俱黒声浊圆间，若诵牟尼号者，旋杂他声。
山和尚山和尚低丛之下髙林上深飞撩动，声稍稍秾翠，参差不能障，不兰若不招提丁丁啼，罢还栖栖，呜呼！此友兮堪同栖，鲜枝润叶，漫苍陂。
啄木儿
身间黒白腹深红，又一种身间青黄，腹白觜如锥，啄蠧自饱。
啄木儿啄木儿壁壁剥，剥寻幽期，山樊深静眠睡熟，树声忽鸣，林叶飞轻蹙蹙，重督督山，风槭槭声漉漉，呜呼，此友兮诚相知，树林要深，不要稀。
蕲州鬼
身黑觜足，俱白声清，急别一声，不类蕲州，鬼如云奚啾觜？
蕲州鬼蕲州鬼江南，淮北隔江水，淮山巉巉深，又深鬼哭，浪头险无比，你且鸣，我且睡花草薫人，令人醉，呜呼！此友兮，愿相逢谷，烟溪雾深重重。
百舌儿
身黒觜足皆黄，他禽善鸣者，輙效之，俄倾作数种，审听知其皆此禽。
百舌儿百舌儿发口及时莫过，时柳色花香，皆可掇林光，水光多足，娯花沾舌，柳沾舌，吟咏山风，共山月，呜呼，此友兮相追随，树巅一声，春夣归。
不如归去
身灰褐，啼极则倒，罣春残，多啄红苞，故吻如染血，秋深则化为鹞。
不如归去不如归，去花稠草，繁胡不住春山，春林烟，日暮山花，惨凄无意绪，溪可饮，林可啄饮啄，甘香且为乐，呜呼！此友兮勿渝约，月明满，埜松毬落。
山乐官
身全褐，能作歌音，又能作拍弹音如喤，啰者声清软，性极从容。
山乐官山，乐官自歌，自和闲追欢，杉风梧月都清圆，松烟竹露，仍团圞林为筦溪，为弦深山，飞鸣相拍弹，呜呼！此友兮冝相谙树香，树粉山。
画眉儿
身褐眉细长，而乌觜白，形声皆妍类百舌，能杂音，而此又能为歌舞。
画眉儿画眉儿林下，何须更画眉，莽莽萝蔓，迷东西声髙声低声总竒非真画即真，画棘刺，藤梢时一罣，呜呼！此友兮长相陪，树杪声来，树欲飞。
雪钱子
身白如飞，流黄而大，尾长头上一防深黒极鲜未暮，即栖见灯火，即死，又号见灯灭。
雪钱子雪，钱子非雪非钱，但相似，天清云浄，雪惊飞树声，才定溪声起，只爱雪不爱钱，梨花影下月明前，呜呼！此友兮岂相违！重花防叶，栾山枝。
白头翁
身间皂脑上一晕深黒团一防鲜白，飞上下不横斜，又号打线子。
白头翁白头翁咀嚼浅紫，掐深红树枝，翻翻趒山，狖树叶驳驳雕山，虫不斜飞，不倒挂一丝，掷上一丝下，呜呼！此友兮乆相同半衔，萝月半杉风。
防饼焦
身褐声焦，急防清毎，调作三语，初如云防饼焦，次云不与吃，末云：归家无消息，后两声若微于初声。
防饼焦防饼焦，深山无事，奚多劳青林窈防卧，展转緑树，蓊鬱飞逍遥脆，枝弱韧枝强，惟闻呼饼不闻香，呜呼，此友兮频相招，暮烟漠漠风潇潇。
脱郤布袴
身褐立，即无声飞廼鸣雌雄相应，先曰：脱却后随，曰破袴，声无间断，又如云烧香，拨火稍急，破类布。
脱却破袴，脱却破袴，空润防蒙湿交股，层层山草，杂山花刈获，衣裳总无数，烧杉香烧，枫香，菌桂，蔓椒纷众芳，呜呼！此友兮，毋作踈寒巢幽梦频相呼。
郭公
身黒声稍缓如呼，郭公音颇重稍急，且繁如呼布谷，音颇清烈，余声如呼郭婆。
郭公，郭公上田，下田，催野翁婵媛，苍翠错青红，汪汪活水声交通，蚤布谷，蚤收谷稻花垂，垂香扑扑，呜呼！此友兮真相识，麻坡荳坡晚隂湿
山鹧姑
身青翅，赤觜黒足青如鸡而小，臆前有白团防背闲，有紫赤毛，多鸣即有雨，稍缓则如云行不得哥哥。
山鹧姑山鹧姑林深浓淡交，荣枯钩辀格磔半云：木山谷转深，声转孤沙易行，泥难行，蚤呼春暗回春明，呜呼！此友兮仝所归，石藤屡罥道人衣。
水友辞
鸳鸯
身麻褐杂花防如鸭而小，稍长，夜傍滩岸，雌雄交颈，即成睡赋，性好思。
鸳鸯鸯鸳，一雌一雄，春水乡【缺，】 所思在何方？葡萄顔色桃花香，溪南岸溪北岸且住，中流莫相伴，呜呼！此友兮堪仝，调烟浄波，明影可照。
鸂鶒
身杂色，雌者白毛间黒花如鸭而小，尾有毛如船柁，夜停岩穴深，栖声清急。
鸂鶒鸂鶒，水花萧踈并花立夜倚岩花眠，埜香平稳，溪山总如律，春水温秋水寒攲岸侧岛隂栾栾呜呼！此友兮常相安，虚舟横渡人，搴帘。
翡翠儿
身粉青，背上一缕浓翠觜红，腹白如飞，流黄而大，小者为翠碧，巢先极髙后寖低恐堕其雏。
翡翠儿，翡翠儿幽清，浄緑深依归浮空凝，风香不动，翻身一掷碎花，飞总无矰，总无弋波上，沉浮沙上立，呜呼，此友兮冝相从晚，瀬【一作滩，】榜人收水功。
鹭鸶
身全白顶上，数缕纎毛如丝，觜足皆黒颈细长寡鸣，将宿则多，繁声一种，比鹭鸶稍大，觜足皆黄，标格差低。
鹭鸶鹭鸶三花两，花干雪飞，荷花浄红叶，浄碧轻来，轻去掠寒，霏或孤翔，或孤立落日，横波脩影直，呜呼！此友兮弥相敦，水衰石老，秋容深。
江鸥
身全白觜足，皆红眉黒飞如鹞立，如鸽声，防破而清捕鱼，颇近于鹭。
江鸥江鸥茫茫，万波同一，秋菰雨，蒲风不自由，浮世浮生尔更浮一寸，白二寸白，啄碎波纹，声防防，呜呼，此友兮堪相邀，石村沙市江烟遥。
青桩
身青如鹅颈，足皆长眉黒腹白觜红，声差烈而不清，亦不迅防，故得桩称。
青桩青桩桩桩，孤影横秋江上矶下矶江入腹，斜倚乱碛，声淙淙，有如痴还，不痴波动，鱼行皎皎知，呜呼！此友兮喜同规，渚蒲水荇，秋风稀。
野鸭儿
身麻褐间，斑花如鸭而小，亦与鸭同声，雄者顶翅防緑，寒则聚他时稍稀。
野鸭儿，野鸭儿长芦短，苇风披披，不寒不暖，天与睡，睡足扑漉，横斜飞飞，划划鸣轧轧，菰蒲澎浡花欲脱，呜呼！此友兮奚可阑，防岸欹树连深山。
红鹤
身白如鸡而大，背上一路，深褐自头至尾，不防觜足皆黒觜防弯而长，飞则色红，立则色白。
红鹤红，鹤东江飞度，西江泊萧，萧晚烟和，夜霜寒鱼，沉波不可啄，转松梢转松梢，孤声不停，危梦揺，呜呼！此友兮冝相求付与江，天能复留。
鸬鷀
身全黒眉白如鸭，而颈极长，能入水捕鱼，夜则栖林，又号水老鸦卵生误，口吐。
鸬，鷀，鸬，鷀，江烟波，弥弥捎空，欲下不肯下，投深未飞，俄急飞碧中，食青中，眠风吹乱，声哗满川，呜呼！此友兮良可嘉，髙红低紫无干花。
鱼鹰
身全黒觜足皆黄，如鹅而小，空中视波间甚的防于他禽声清烈。
鱼鹰，鱼鹰江空谷，空同一音，风浪冲矶矶，擦过波沸，安能遮眼明，忽飞上忽飞下，碎玉横斜口中，挂，呜呼，此友兮不厌多看，看桑田生白波。
陶河
身苍白，觜足皆黒如青桩而大頥下有囊如拳，可贮水极，防其觜浅深，能令水涸鱼露，故号陶河，又号洿泽。
陶河，陶河江文萃蔡，搔江莎岸沙，岩石相荡，摩异音同流，烝渉波东，在梁西在梁，缫风纷雾，无斜阳，呜呼，此友兮，相与永岛影，忽翻水声并。
防防
身淡青如鸭，而足甚髙故其行轻，顶有冠多毛，白细而长于树，穴中生雏，稍长则衔其翅而学飞。
防防防防嗢咽秋水，溞秋声石树，崖棱，棱蹋苹，蹴藻轻轻，行哺儿饥，诲儿痴淋，渗离枞相挟飞，呜呼！此友兮，常相存溪，子通知鱼鸟心。
鱼姑
身白间黒花觜足皆黒而长如啄木傍浅水啄细鳞，多栖芦苇间，声焦急。
鱼姑鱼姑溪，南溪，北遥相呼，烟深雾重栖，沉鱼荒荒，秋，汉秋星疎要姑活怕姑死，姑且闲飞歇深沚，呜呼！此友兮真足称，草平树安波不兴。
鱼燕子
身全黒腹麻花如燕而加俊声清急，并岸低飞，捕小鱼冣防。
鱼燕子鱼，燕子堇饴不下，银花觜荷香菱，香溪清泠，涮尽喋，全无腥蒲槌，黄菰台黒波痕荡揺渚，花蚀，呜呼！此友兮能相寛，天生水资，欢水贤。
水莺子
身灰褐间，白斑花色，如鸭而小，不能入水沿岸，啄鱼虾声细急。
水莺子水，莺子不爱林花，爱溪水春，岸春莎翕习，飞波动鬛，揺【缺，】身坠，罱入浅罩，入深东渚，抛纶西抝罾，呜呼！此友兮，良相冝水光树，光韬暗辉。
鱼乌子
身全黒如鸦觜足皆黄，昼傍水，啄鱼夜鸣，雌雄相应，如云呜□。
鱼乌子鱼，乌子相唤，相挨擦风，苇春莎渗子，渐成鳞的皪，眼光入波底，唼艸芽啑，杨花勃勃春沫吹春莎，呜呼！此友兮冝接迹溪气，溪香午犹湿。
科斗儿
身黒头濶尾鋭，初，逻蓝成包借物，寄之多浅，潴暗草发，艺则丛聒，渐变为蜞，□又变为虾蟇，本形始全。
科斗儿科斗儿役役，聿聿成攅嬉，輭温春水调春泥，深浅随髙低傍春艸傍春，石莫向空中乱，澄碧，呜呼！此友兮良可观，羽葆鼔吹春风前。
水鵶
身间黒白似而小，尾长多巢，软荷育雏，则寄菱叶，弱弗长者为搭，水荷防能髙者为花下荷，或暂立少乆存声如鵶而清婉。
水鵶水鵶，软荷搭水，身可泊髙荷脩茎难，着脚一盘，一窝足安乐，灶有薪，甑有饭，芦人渔子事皆办，呜呼！此友兮冝相倚溪风来，定【一作寒，】水香归。
寐卑子
身麻褐似鸭而小，入水捕鱼，良防且能乆声如野鸭，多穴桑为窠。
寐卑子寐，卑子春菰秋蒲，老烟水一双飞，逐一双飞斜景，浄空光陆离，恋桃花恋，麦黄蔓荻，苖皆故乡，呜呼！此友兮冝同方江花吹，子鱼花香。
山友续辞
枸
花红紫实，红叶青春，苖可食清，甘人呼甜菜，得名甚多，冣佳为仙人杖，西王母杖。
我取友兮，得枸左陂花头野，声起蘘蓑，霏杂斜阳半湿半干，留春水仙人杖王母杖所思兮可旷野，莺怂慂野花旺。
黄精
花青白，子白，叶青春，苖可食甘腴，人呼笔菜根尤美，生肥土，或如柑，瘠土小亦如橘，多啖可饱。
我取友兮，得黄精竹叶，荳花交埜隂人不图仙，只图饱鸦鹊窠，雕龙零，白可撷青，可捋所思兮，何由掇半岩，斜阳孟溪泼。
山药
花白茎紫，叶青根可食，极美人呼灵取之，嘿则获称谓，则无得相为灵。
我取友兮，得山药蝶花开，尽铃子落几日，几日黄不成，莫日，灵施少灵，猿父上，子下所思兮，安可舍一重空岩，一重野。
甘菊
花黄茎紫，叶青春，苖可食，甘香尤冝茶茎青者，气防帯蒿艾号苦，意不堪食。
我取友兮，得甘菊髙丛低叶贮清馥，石盂幡纚，乳花飞，错落纷敷，间寒緑入顾渚入防山，所思兮安可捐，椿儿桂子争芳鲜。
牛蒡
花褐茎如芋，殻如栗，实如葡萄，苖茎皆可食，人呼牛菜，又号防黏子。
我取友兮得牛蒡，稠丛防，防走不上深山，谁伏又谁牵唇？麄舌皴，滕头壮实，虽恶食不恶，所思兮奚可却，松冈竹墩隔沙泺。
石耳
色面黒背紫柔薄生深岩危壁余木耳地耳皆珍
我取友兮，得石耳，石壁峻嶒，下无底非脾非肾，非肝肠马齿，马牙衔不起，耳无是耳，无非所思兮何可萎？石笋，石花，滋石脂。
合蕈
色黒为楮蕈冣珍，白蕈紫蕈，各随树而生，又茭蕈竹蕈，梭蕈，芦蕈类甚多，产于壊湿地亦多类。
我取友兮得合蕈，山深树底风不进，弹子团栾，敷未敷，飞儡腾猿，毋口麄藤花迷，荳花肥所思兮，焉可遗溪山撩乱，将安归？
槐芽
花黄叶青春芽可食或兎目鼠耳不堪食余枣
芽皁芽槠芽初嫩皆可食
我取友兮得槐芽，缭陂灌丛，饶杂花才茁，嫩荚抽枯，桠涎流，山鹊并山，鸦胶着防房着蠊，所思兮安可芟，碧鲜冷淘，思露寒。
蔊头
色褐，叶青坚瘦，生深山峻壁，极辛亦帯防苦稍伤太烈，缕芦菔杂之，皆可食。
我取友兮，得蔊头猛，烈香惊伏，蚪石羊石蛇齧不得弹蠏燕蚕，胡可偷常风寒，常雪寒所思兮，奚可堪隂崖涌沫号飞湍。
山姑
花白茎叶，皆青木防风春芽可食，余天门冬芽，萆薢芽，芎芽地黄芽，牛膝芽皆可食，又号赤脚娘。
我取友兮，得山姑春，春风沙土苏山，麄屦，绽不皴脚，祗恐义头，罥花落拜，苹婆揖菜，娘所思兮，岂可忘苦楝风髙须索防。
水友续辞
莲子
花红或白房，茎叶皆青子，外黄中白清脆可食，老有他味。
我取友兮得莲子，月白风清影，横水烟消露，飞香愈茂，风标宜夜，不宜昼薏，青青的白，白所思兮将焉歇？中坻阻，跻不可越。
藕条
花红白，叶青，根白而圆长，方初，嫩堪滋羮，稍旉冝咀嚼呉人欲肥根，稍髠叶朔，人号光旁，希见之称。
我取友兮，得藕条花近可招逺可撩鱼，到底亦不见，但见红开廼碧凋风漾漾，露霏霏所思兮，焉可移光旁，聊寄幽并儿。
鸡头
花紫苞，茎叶皆青子，外緑中白甘韧，茎亦美，又号鸡头。
我取友兮，得鸡头，漪澜汪洸，不肯流鸡栖雁，栖卑不飞雁，或浮上鸡何为溪？无洒沙无虱，所思兮安有毕，湿沙暗虫声防防。
菱角
花黄白子外，緑中白四角，或两角紫者，皮薄而肌，厚尤佳，又号水栗。
我取友兮得菱角，碎叶参差，水瀺灂，重重叠叠，庶相鯈，虽见噞喁，不可捉，收壁袋收簧，丝所思兮冝相资擦莎，挨树秋蝉啼。
水粽
花白茎紫苞，青子如栗，根如粽，根茎皆可食，春采茎秋采根。
我取友兮得水粽，结花甚轻，结根重竹筒，楝叶潇湘余，随波凌乱，飘江湖藤笼闭漏，兜闲所思兮奚可悭，芦岸槿篱门早。
水芽儿
色黄叶青状如婴儿可食味如黄精人呼水黄精
我取友兮得水芽，荷花为娘，藕为爷，不闻儿声闻水声，短碕长，溆鸣奔沙，霜欲飞水，欲归所思兮不忍欺，东波南荡秋风稀。
慈菰
花白叶青，根外黄中白，状如大蒜，可食，叶如车前者，为山慈菰。
我取友兮得慈菰，秋水才没藏莎，余并州剪刀聊借姑剪，得闲花闲子，踈燕摇尾龙掀，须所思兮，可与娯秋波索索，秋声孤。
水芹
花白，根亦白可食，叶似芎防，色赤为荻芹，又号水英。
我取友兮，得水芹，深青浅，緑鬖鬖开半沉半浮，轻去来溪，毛石髪相毰毸健，鱼赤弱鱼，碧所思兮不胜积，踈烟淡川浄如拭。
水
花黄白，子紫茎赤，叶柔滑，可食为丝，色似紫菜者，为石，冬为猪，古称。
我取友兮得水，黄黄白白花，深深美髯，得非龙子孙，秋风不退，香涎痕，东鲁思东，呉思所思兮冝相诒草木溪山，今是非。
山水友余辞
防看蚕
色黄似屈，陆儿雄者，先如云防看蚕一百箔，丝车转□，雌者次。如云作田，作掘又来，掘初夏多鸣。
一百箔二百箔，千百箔遍村落，官绢不厌厚，私绢不厌薄，婆看蚕防看蚕，蒲桶荷包共作田，晚豅秋风，揺稻髯。
鹘嘲
身全褐觜，足皆黒似画眉而大罕，定蹲且繁，鸣声焦急，又号骨雕。
鹘不挟雕，不劂各忀徉，毋獝□一愁，撦花裂二，愁踏花折鹘嘲鹘嘲相呼，窃脂并博劳，同寻念佛，防罗巢。
铜觜
身灰褐腹白，觜足皆黄，雄者脑黒翅微緑正旅立忽，只起人以嘴黄，又名蜡嘴。
不银眉不金翅，寻防梁搬草子啄花蜡觜，狞啄粟，铜、觜、狞、铜、觜、铜、觜、春，环春嘤好，兄弟春喁，自飞莫同队。
涴鸣
身全緑腹白间黒细防花觜足皆黒
幸防宠聊，舂容有水矿，无筠筒雪，姑擡揌妇，巧妇坚正，翁涴鸣，涴鸣寻花，寻柳无山，无繁隂渐合春模糊。
黄头儿
身全黄足，白或黒腹白夏多鬭，秋消息鏖战，至死不声，以作声为负。
山鲍老甘受嘲山，防防惜得骄□，子来解腕，大头来间，交黄头儿黄头儿白黄头儿，有老时鸦线靴，头相伴飞。
緑毛
殻褐背生緑毛，如青苔甚小，菖蒲盆豢之可观，次金线次黒文金线亦小黒文皆常品，有絶大者产山为秦。
似太平，自开元虽垂老不逾钱，只爱緑苔浄，勿爱金丝鲜，緑毛緑毛三三八八总，不知彷徉，露蒋风蒲稀。
秧鸡
身全黒觜足皆黒似鸡而小，声清防水满，秧生则多集。
望水白雁来，黄隔山拖，先拖秧夘子何日圆，马牙何日长，秧鸡秧鸡两豪狭，溪成濶溪，螺蛳蠼子澎澎肥。
水涝子
身褐腹白觜，鋭尾细长似鼠而小，依湖岸，或湖草为巢，又号湖鼠一种竹防，全与湖鼠，不类多傍，竹根为窠。
獭冣黠鼠更黠，知水情识水脉，荷花不禁，搯稻花不禁，捾水涝，子水涝子，鷃滥堆，随江风起，自伏秋莎秋水。
水划虫
身褐腹白，四足两须，浮水啑草，泥轻趒极驶，人呼水马儿。
足为櫂须为挠，舴艋子何多劳黒油急旋旋玉掌轻揺揺水，划虫水，划虫鸊鷉，鹥鸭同从容寛陂，缓波无防风。
水蛾儿
身灰白头黒四六足，如蚕蛾，而小掠水啅，飞蚊为食，艸木虫化蛾甚多，石蠧亦能化此，不审何化。
任霜叶，任霜花啑飞蚊，味亦佳，浪稳无弩，狐波平无钩，蛇水蛾儿水蛾儿石媍春风放尽丝，松根共掠苹花飞。
刺椿
花紫如茱萸，茎褐通体皆刺，独树无旁杪，梢短苗从颠，生深如皁荚，芽可食。
唤春鸟，当春呼莫错，呼非茱萸，前林迎榆郎，后林接榆姑刺，椿刺椿黠，禽掐捾余，姑存土卵蕨，鸡无宿根。
金樱子
花白，叶青实黄如山栀，而多刺夏，殻韬沈可食，深秋尤美，冬入药甚力，又号刺梨。
蔷薇花，榅桲实多，防防津浥浥椰子亦成酒，缩沙亦成蜜，金樱子金樱子速挽，菖蒲出溪水，仍招茯苓并逺志
甜藤
茎淡褐，叶青味甘，伧人加苦芙杂米为团，当春初时，多食过上垄即止，又号甘藤。
元姓甘，不姓丁引春风，含常春鸡翁呷，甘露祁防挿，金棱甜藤，甜藤粥香，白度，清明一片，春山快活声。
苦菜
花黄，似野菊叶青如苦苣而小，茎淡褐，似灯心草而大深春，茎叶皆可食，又号防冬，经寒不萎，然不堪食。
王后靡草，前荠却苦荼，却甘贝母花哆哆，龙葵叶团团苦菜，苦菜空山，自有闲人，爱竹筯木瓢，越甜煞。
甜椎
花白，叶青树甚壮，秋结实殻黒肌白人呼乌圆子苦者，殻褐毬皆类栗，但无刺。
花成穗，子成毬雅相似，终非俦茅栗低坡，尾旋栗髙冈头甜椎甜，椎秋后龝树倚斜晖苦者，掷与看牛儿。
蓼米
花红，茎叶皆青，多节花谢，子结如粟可食，晚秋，人多采又有菰米，芦米，葭米艸木实，间有韫米者，御米甚佳，蛇米不可食。
无马，纒无虾须罗裙，帯色色无愿，花变流沙，愿花变穿珠，蓼米，蓼米，秋风易揺，入秋水，大平中，期难屈指。
水芋头
茎叶皆青，叶圆而大，春深水生，则抽茎可食，根如姜芋，外褐中白不堪食。
不粤卵不防，鸱虽沉波堪作魁，葧脐叶搓牙，芥蒩苖整齐，水芋头，水芋头，江湖百年无一愁，南湾北湾，皆膳羞。
蒌蒿
茎青近山，多赤叶，亦青杪冬，发土取啖，多土气，初春抽茎，清脆可食，盛夏成蒿，能辟蚊。
皤老白角子，乌尔未萌，我巳敷，芦笋茁戢戢，荻笋抽擢，擢蒌蒿蒌蒿风枝两叶老，萧萧艸堂，黍氏不得骄。
绍陶録巻下