续吴先贤赞  （明）刘凤 撰
续吴先贤赞序
续吴先贤赞卷之一
续吴先贤赞卷之二
续吴先贤赞卷之三
续吴先贤赞卷之四
续吴先贤赞卷之五
续吴先贤赞卷之六
续吴先贤赞卷之七
续吴先贤赞卷之八
续吴先贤赞卷之九
续吴先贤赞卷之十一
续吴先贤赞卷之十二
续吴先贤赞卷之十三
续吴先贤赞卷之十四
续吴先贤赞卷之十五
续吴先贤赞后序
●续吴先贤赞序
刘凤
古贤人之修于乡，是其贵德乎？若出而定国家，功伐在天下，则太史氏存焉，无不书者，其乡之行，则惟闾里族党详之，岂无遗者，是以在周游宗，党正，各使?书，有以也，夫吴在昔?奥区，贤人产焉者众，泰伯潜焉，子游澹台，各标其闾，然不附青云之士，则湮灭无闻者，可胜数哉？昔有娄地记诸书，及吴先贤赞多不传，余重嘅，夫贤哲，立身修行，莫不始于家，是故古者正月朝于乡而复事，遂定其论及有所选也，亦自其乡，登之则虽出之四方，有功烈着于内外，何不记于乡哉？顾今之为书者多缪妄，窃操弄颠倒之，其所褒进，非阴有所附，离则顾望，且自?地所剌，非不于其媢嫉，则以无所于藉，忽遗之，是胡所征信，与往志作于文定公诸贤又有别载者，则杨循吉阎秀卿徐祯卿祝允明其着也，余私其绪，有所述明，若其义则窃取之矣，且不能远及古始者何？夫前之作者，既藐世与人易，不能有所夺予，故断自今则论其行事，迹其始终之槩，若功施于民蒸蒸，遂遂者，以劳定国，赫有显名者，翔序卿列蔼蔼，济济者历践机要，善保无咎者，积资赖宠，淳然肤逊者，躬勤砥淬，宣翊庶猷者，董正弹压，望实克副者，艰棘危栗，蹇蹇弼直者，辟造土强，桓桓师武者，智畧辐辏镇安，宗社者，仗节引义，矫矫烈烈者，介厉严公，侃侃，謞謞者廉清洁，贞操行绝俗者，高遯不污，违世独立者好博，研思闲雅，知物者敏赡，辞致蔚有藻章者，淹该艺事，综毫翰与绘素者，精理微解，善为方论砭石者雕文刻镂，巧擅倕尔者，诞恠厞隐，游意变幻者，至于妇人之节，抑或有女教焉，然无得而纪者，以贞一自其恒范，自非有姜嫄，太任之德，庆流无穷，则虽梁高鲁寡，亦所不列，自节义以上不为题目者，所以效于用，亦各因时，或未可以槩之也，彼君子者其虗其徐威仪王国，是我吴之盛也，出处异道，庸无得而讥焉。
●续吴先贤赞卷之一
刘凤
高启
卢熊 卢熙
杨基
姚广孝
滕德茂 王逊
郁新 余熂
卫浩
钱芹 俞贞水
王英
金问
杨翥
王璲 王琎
吴讷
陈祚
尤安礼 虞祥
施显 张洪
何源 张勖
曾爟 平思忠
刘琏
李蕡
施盘
○高启
高启者，长洲人。少时，以诗为饶介所称，介在伪吴间喜文学，垂意启良厚，乃去之，隐青丘，洪武初，以史事，召预执简，巳乃命教冑子 ，上忽令与谢徽同对时巳，暮面授侍郎，户部以不经为吏，且金谷重孤远，骤当寄任，力辞得罢，仍 赐金，遣归属魏，观为守，故与相优，尤礼遇之，魏得罪，遂并坐，年三十有九，所著书曰为鸣凫藻，学者多有之。
赞曰：国家肇基威武出三代，上其始开，以文则季，廸有力焉，为诗沈淡以桥，举精理间发，加藻采焉，弘于前之勚矣，观亦宗臣安集吴劻，攘时以飞语中良，惜人谓贾生以绛，灌斥外，若启遂文致之，悲夫！
○卢熊 卢熙
卢熊，字公武，本武宁人家昆山父观，好读书，熊在元为掌故，洪武初，起守兖州，时兵革后，未安集，重以大役，熊所为画善分别，不待令趋事，后竟坐法人伤之，初，游于杨维祯，覃思义喜博，绝伟异之观，而尤工小辩，多所正之，为书甚众，子彭祖被荐为礼官，亦善着文，孙瑛以进士起，能世其家。
弟熙以荐，起同知睢州，明年，行州事，使者逮民而伍之，取必盈，无问所从，留令者，以不如诏，论熙不为动，上更戍者数人，使者虽怒不能夺，后卒官，贫不能殡，吏民为归其丧，送者塞途，遇大雨，无一人避去者，熙既雅慈仁，又涉学，与兄名相亚子，充赖以善，书召孙儒，亦有文守中书。
赞曰：熊为吏廉公，其惠足以使人，殆以儒徒守文耳，法理乃非所长耶？然□之亦不显其过，公暨愈愈而能脱，士藉干爱结于人矣。其子孙咸简，简有兴者，称不堕其风，茂矣夫。
○杨基
杨基者，本蜀人，自其王父官于吴，基生焉，幼则警敏，日诵千言，巳有论著欲自试，不果，乃隐吴赤山，伪吴辟致之，即辞去，又客饶介，皆未及有所见 ，王师平吴，藉置临濠，又迁之豫，后起令荣阳，复从坐徙，用荐为从史，又以罪斥也，再起奉使，还，授员外出，按察山西，竟以谗逮役，锺官卒，其往来数数，是时法初行，少有过，则从吏议，且以自士诚所虽见，宽犹不能善也，欲以庸庸免，又不可得基，工于诗，与季廸张羽，徐贲同著名四杰，初，杨维祯来吴，一见惊焉，谓巳不逮今，其诗实传也。
赞曰：汉定功以从起丰；沛，?上有以哉！有以哉！其次虽自归者，犹时见疑，而况以收藉得免，幸矣！孟载特以儒亮得复用，然既无他才能，斥乃其分，好进矜名，竟于作所殁，与公干役，上方异矣，若吴之诗，盛于今基，并有力哉？
○姚广孝
姚广孝苏之相城人，初为浮屠，学通占筮，兼综兵家书王止，仲知其有当世才虽自匿，欲有所用之，会有以道高荐者，令侍 文皇于燕一见，以为天授，即深相纳数，以奇谋进起兵时，多其画也，迄成功，所筹皆閟，密人不得闻，或以为通于数迹甚幻，葢天造 皇始，特神之耳，坚不受封，且不置家，上亲爱之，呼少师而不名，竟徒步归，出入里中，不改初服，逮卒 上，又亲幸其第问所言，终不对，乃官其飬子焉。
赞曰：时运方遘，则异才出焉，固不一途哉？当 高皇时，固疑 文皇之受命也，几道衍而仁慈佐之，而首定大计，开万世洪业，及成功谢不居，则又加于人一等矣，子房学黄老，谓有托此其游于方之外，自性然，岂为富贵哉？所著书多不传，若其深诋，宋儒必有见焉，张洪，何者？辄焚灭之，惜矣！
○滕德茂 王逊
滕德茂者，仕元为江浙行省官，从讨方国珍，浮海风大作，?舟?石，?徂多欲崩，众无人色，德茂，喻以无恐，赖之济，留抚台人。甚德之， 国 初 ，征为丞相掾，巳乃令与王溥同守建昌，溥多自恣，德茂持之力，自湖广行省召拜夏官尚书以事见法，其才长于绥集，又工为奏论事爽激，故见拔擢，子枋，与从弟权皆有职用。
王逊，字谦伯，昆山人，以进士选，自御史丞上高，寻以功复召性刚廉，峭刻所治，以鹰击毛鸷为能，人或规之，君不虞后患耶？曰：虞患思避隐忠，不竭其又得全哉？竟坐法，子复亦以进士任御史，然直气少折矣，复子敏，能不坠其业。
赞曰：司马以故元臣进用，其初岂有所不得巳者，彼其操尺寸，思欲用所未尽，既遭值不世，由郡邑附风云，遂秉统枢机，适不当意，以嫌逮，非以不从始起，疑易构耶？逊疆直少戆，然守职不回，虑使挠而从之，曷称死官下哉？时以刑乱国，用典无所贷，要之终见，察其子孙，皆显用，岂不至明矣哉！
○郁新 余熂
郁新者，家本吴人，其父避之，临淮以贾致饶，新伉爽，结少年负奇气，洪武间征，主度支事， 赐今名，巳而更定制为郎中，进侍郎，数对称 ，旨问天下户口钱谷转输，占对无遗，大被眷，拜尚书，卒，永乐中。
余熂，字茂本，昆山人，家故镊工少儁慧，喜学问，?儒有意当时，洪武初，选造于 廷，无何，遂拜尚书吏部，掌铨称平。迄无悔咎，熂为人长者，未尝谮毁，人其以事见疑者，每进微喻，有所宽释，居家尤恭谨，望里门，辄下见故时所往来，必自名，若未尝贵者。
赞曰：郁新方缔造，时主大计，非其才长于应变，善心计无所漏，失乌能免哉？及壬午之际，委仕无改，信乎其工，为自谋也，熂虽蹗蹗然畏慎，不被嫌猜，其事乃不能详，既总百官，备宰阿葢亦有足称矣。
○卫浩
卫浩，字季洪，常熟人，永乐时任御史，未尝深文，诋人罪见酷急，吏辄论罢之。 仁宗为太子，八?田守，殊被知遇，讯狱多乞付卫，御史奏上，辄报可。尝有大将，收其偏裨上之请，论死，浩议令以功赎，后迁按察江西归，年至九十余。
赞曰：浩诚宽仁，未尝足巳自负，所守官不察察，任威似质，谨无异能，然其治多得全，卒以此蒙福，虽忤时见原，将在外始，不敢专杀，归之 ，上自治，乃获释。自此疾力战者寡矣。
○钱芹 俞贞水
钱芹者，吴县人。幼自修立，厉志介廉，初不龊龊，欲以奇节见尝从大将军辟绝塞，宿留既罢府，居贫漠无所营，意良苦，守姚善爱士，贶米俞贞木误致之，芹所芹，以守贤也，不逆，他日贞木见守乃知之，因欲见焉，不可期于庠序，展礼宾之，继忠出一书遗守遽退，善乃荐之朝，从征虏将军咨议，令请事司马门，未至，卒，遗奏言边事 ，上善之，赐归葬。
俞贞木者，琰之孙琰有名前代，贞木颇好学问，善著书，洪武初，荐为乐昌令，又为都昌，以亲故累罢免太守，善方向文学，尊礼有道，以风民俗，极重之数，延致于庠，行乞言，礼多荐达，贫士因以进者，往往而是，然糠核不继，空匮愈甚，不以于意靖难时，劝守举兵，因逮赴司空论。
赞曰：继忠虽高行，然本负气，欲有所出之，两在行间，其奇谋秘计，亦将有所效之乎？贞木敦行，尤以节着其居平洁清重，一介取予，虽尝仕或以逸疑之，岂遯世不顾者哉！方其为守决策，要与俱死，志义皎如日，有夷之清，称贞隐，何也？
○王英
王英者，昆山人也。始，约时诸父老会里中尝为传，食无不赡，即他时传食者多不以时，咸曰：无伤也，王孺子性谨厚廉，仁时为博士弟子者多避不肯就，独嘅然应之，数岁，升于国学，选授御史，以能举其职，闻命摄都御史，事 上手翰宠之，又以为刑曹，出为邑，永乐初，召还，继迁按察陜西，得代归，卒，泗州英始终以宪法赋于政，刚果善断，临事毅不可夺，有所论说，人问之，不对，及巳行下，犹未知为英所上者，常曰：既巳出身奉职，当死官下，宁复顾哉？然其中纯质居乡，时时过所善者獘衣冠，行道上人，不谓尝贵也，喟然思往，传食时曰：吾素事诸长者，未尝少失意，异时吾且得相从游，岂非幸哉王公，骥性严峻，尝与公为寮，深念之，数问遗其妻子，所以恤之，良至时亦为其厚重不泄，类周仁张殴也。
赞曰：俊伯未有赫赫可纪，然在朝不能久居其位，良由伉直少所容贷，不假颜色于人，故恒不堪之，然为吏宁当游意于法之外，市恩哉？得不黜辱，幸矣，迄善罢，能保其终，则又可谓不谄曲之效乎！
○金问
金问：吴县人。其父道玄为元将陈飬子陈战而败，道玄自投海中，义不为贼得，若有济之者流，不知昼夜，忽在石上，竟得免，人荐之，伪吴逃焉以终问？既贫家无书，寓读于人，学于俞贞木，永乐初，荐起官正字，授 太子经，会有忤与黄淮，杨溥系请室三人，深相得也，各以经义，讲诵不辍，洪熙间，待 ，诏时引对，有所匡益，累进二秩，宗卒 ，英宗时，更历四世，皆在肘掖参预时政，每有譔述，未尝不在其学，长于训诂，勒成一代典藏之，太府与诵习之，博士弟子者，皆有力焉。尤工书，解星历，兄声亦嗜学，问事之甚恭，尝病禁寒，时欲蠃蚌，即解衣觅进之，其友爱如此。
赞曰：兢兢公素修闻，?姱厉行，自家平我王路悴，惟诱任卬恤踬，踣巢?虎，巢?虎阽危居之，若裕恒预帷幄，通塞异趣，优游著作，匪宠能躭，贞行之以岂徒艺翰平允，兹执心庶哉，忠贯平。
○杨翥
杨翥，字仲举，系本宋高宗将沂中，后家于吴翥，少与兄戍武昌，为人讲说，时文贞公，士奇亦寓焉，见即欢相得，文贞方困，乃令诸弟子从之，受业而自之他所，日往返余十里，与文贞期会，未尝失也，由是德之甚当 ，仁宗时荐之，召主注记，从史氏撰 三朝事，迁传 ，郕王谢罢，及 ，景泰间， 朝焉，竟不仕归，二年，又以虏保塞赴 上贺，所以宠之良厚，公因疏乞时朝 ，太上皇帝进位秩宗，俾食其禄，年几耄，乃卒素敦行以德，重称其处，人所不能堪，无几微介于意，纯心为质，君子哉！可以厉世表俗也。
赞曰常伯亹亹笃哉有棐方其困时两贤同厄言议甚伟卒建忠策序功 当扆曷恭之敦而靖以无侮曷仁让以恢而栔栔其庸愈几而能舍不弘于进以取悔 【 火五】 谦恭是则三命而伛寿俊如何实里我土 【 公之故居相去余甚近】
○王璲 王琎
王璲者，其先蜀遂宁人也。自其祖父仕元，宋时家吴璲，有异资幼，则善属文，名籍甚，因得备侍从，与王洪孟杨达善，并以才闻，璲等既后进，文独工，诸在位者雅不能善，又自相矜许，遂被以轻薄名 ，仁庙在东宫，试神龟赋，极称善，语解缙，缙顿首谢不能及，后语黄淮，淮因谮之，遂与孟儞先后论死。
琎璲弟也，先在谪，遣中以明经举?掌故，以著作召与杨溥等入直 内庭，琎稍醇谨，文亦不逮璲，故得优游免兄琏，少有逸才，先被遇，命从宋濂学以早卒，名乃出，二弟下璲，为文能立就，虽数篇并作受命，即奏不淹刻，咸以为神，而性又无所推让，故不免于忌，然其书未久，遽无传者。
赞曰：吴称文学，自言游始，后乃盛海内，然初之能绍者，汝玉兄弟，寔先之，虽不善终，亦由传会能以其文进用被眷良厚，有名称于时，顾不为资，适逢世得当哉？逮其及也，一由于文，文适庸乎？竟以名败，故亦安贵名也。
○吴讷
吴讷，常熟人，幼有成人，度能遍诵五经，父为沅陵簿，被逮，讷请代，未得而殁，丧之哀，时称有礼，乃用善医，起 ，仁宗素贤之，授以御史，其所莅必兴，立教化奖进，贞义黜奸邪，除暴戾之意，表闾里，修忠臣墓，时稍敦质，法无抵严，历官都御史，皆以仁厚称，致仕归，卒，年八十六，谥文恪，所著书多行于世。
赞曰：讷岂不诚贤哉！躬行孝悌，务在沉至，感切于人，与彼华而不敦异矣，至晚节，益恂恂恭谨，虽履贵盛，谦巳，有逾未尝作重劾按：人亦时初解网密，用忠质，?化数贤者，风厉以节，槩敦俭，用追隆于古自今，谈者罔不嘉其遇，若其老而劬劳，勤于著作，故亦颇着文焉。
○陈祚
陈御史祚者，吴县人。字永钖，自庶吉士参议河南以言事黜，均州力田，宣德初，召为御史，复疏言：帝王之要载在典籍，具以质言，儒者所为，明兴坏之端，在薄嗜欲，谨游幸，审忠邪之辨，若此之不慎，徒文法为何以制义？宪为之，建利去害，错世于安而不倾， 上疑其言，游幸佞邪，有所褒毁，剌非抑损当世之意，遂逮治请室，且籍其家，禁五年乃得释，复其官，则亲巳前，死狱中，乞行服不听，又乞归葬乃听，后按闽击去方岳，而下甚众，代还，视河渠，重劾将漕者，虽蒙宥令惶恐，谢又按楚，言 辽王事 ，上怒，械治论死，寻赦出之，侍郎吴云者，荐其属吴悦，悦坐死，而文法吏，因文致其罪，云以释憾，悦自刭，祚上言?理者，用法不平，以私上下其手，乱旧章应死， 上是之，因着为令。迁按察佥事，福建得谢归，卒年七十五，祚性刻，廉有所为，奋不图难，操裁太过，不无逆戾人情，然能苦体蹈危险，若甘之人，亦矜其壮气，尤怨亦复少损焉，其后世官亦有显者，乃多智计，用和谨贵矣。
赞曰：古伉暴?懻者，暴公子之属，史犹称之，岂非以朴击凌挫，良难矣哉！至引是非，争事之曲直，劘切人以所不能在下，尤患之，而况以事上乎？祚数跌不悔，倐兴倐废，至陷其亲于囹圄，以死不为服，虽成直臣名，然以此易彼，吾闻之中大夫羙中云：是岂有不得巳者，且其所激愤，果天下大体，奚不可者？当是时，故无失德，徒以口语屡至，谗忌惜夫。
○尤安礼 虞祥
尤安礼，字文度，父从道，前元时辟从事，后避去，至洪武初，以才荐官，楚当草昧，际务晦慎自全，安礼生而淳谨，无伤也，寓楚时与杨文贞及尚书翥相善，履方挈规，行不径，人笑为迂，有欲试媟污之变色，走匿其同门生当远徙，妻子稚弱，安礼谓之曰：第行我在，何患巳而女长为子娶之子，故所后弟之子也。弟以女疾难之曰：吾以心许吾友可食言，仕为掌故，进司马属，同列面骂之，安礼不为动，既病免，几不能给朝夕，况守锺入 ，朝文贞公问焉不能对，归而得之隘巷，居甚卑陋，请更之，不可，其介有足称者。
虞祥者，昆山人也，以掌故，擢给事，礼科顾能谨，默不妄诋，见人有过，务覆匿之，虽容容随世，然赖以全者，多历官侍郎，廵畿内为政，大率以清静不事纷更，有所论 ，上终夕不能寐，报可，乃巳其慎如此，子震以力学，闻孙臣为司马，属参议益部，所至清谨归，不持蜀货，人问其橐装，曰：吾以市德于民，重不任载也，盖亦祥善为贻谋矣。
赞曰：余观谨愿者事，未尝不为动容也？曰：羔羊之诗见之矣，伯有佚奢，而子产嘻，晏不敢盈礼焉，匡齐道缺，树德务滋，岂厚封之谓邪？仲祯用诚长者处官，虽畏慎庸，不乃愈教，子孙不失秩，可谓能遵业哉？子礼不欺其友，贫约没齿无憾，岂有所要，固自其志，绝人矣夫！
○施显 张洪
施显者，以进士第一人官，都督断事，巳复行按察事，北平坐谪，久之，乞自効授御史，有所谏诤，皆大事，疏未上，而卒与张洪为同邑人相善也，洪被遣显适在廷，欲言洪目止之，得薄谪，既洪以明经起，永乐初，授行人，使日本馈赆，一无所受，又以茶易马于番，冬而往逮，夏归裘葛不更，人称其介，缅人入孟飬地，又命谕责之，还所侵方阻兵，不服六返，乃听洪所著书多于显年，亦高其为经解皆徧，不专名一经也。
赞曰：张洪之夷狄开说，令服从无所为，屈其诚，仁有以动之，虽凶狡且慑息，国家威命四畅，非播宣者，有人曷以哉？显虽欲效而忠不能遂，固亦有未易者，当是时，法峻独无可瑕疵，谪而旋复，足谓善保，终始矣。
○何源 张勖
何源者，吴江人也，洪武间，以博士弟子，试为吏德州，山东蝗大起，独不入州境，岁饥，极于病能，绥靖之，以功迁守梧州，梧蛮夷地，且患烖相仍，议上所以赈之，曰：俟得报，民不其馁，而吾宁以擅发罪耳，遂开仓廪，多设方畧拯之巳而坐事谪英公张辅辟教士，交州复后，召为宰士，历岳牧源在事久，屡斥屡起，仁厚温借故能免，年八十六，时谓宽厚之効也。
张勖，永乐中，以掌故为御史，侃侃有直臣风，出按山西，封上有所言，谮者以几事不当露泄，必欲文致之，不能得迁，参政以卒，勖气厉，急少所容，然于守官，亦质有文武焉。
赞曰：源用宽济，斥虽屡竟跻通显，以考终，观其所设施无异能，碌碌不与物忤，故自行间起得晋用，非有所附丽然哉？勖之刚急，可谓能称其职，虽以早世，不竟其用，盖亦无复之矣。
○曾爟 平思忠
曾爟者，其先钱塘人，由其父徙吴江，爟少学春秋于鲁，道源，洪武间，选于乡令，黄陂，召侍读 禁中，修典令，使交南还，陈黎氏所以当讨赞师有功，既平之，复使往卒于富良江，子坚亦春秋起官蜀藩。
平思忠，吴江人，以功曹进，永乐中官，主客，时方国来同，忠竭力能节承时序，无失秩官，尚书吕震才之以事被逮，值虏使至，震为言，立出之后，任杨弘关中，以思忠参其事，复被谴，会市马西域，以思忠能货，令随宦者使吐蕃，还卒。初，太守况锺，尝同推择，故礼之厚，且使其二子事焉，曰：此吾故人，尔无宁骄，失长者意，忠亦视之自若也。
赞曰：语称使于四方，宣其辞命，招携贰，绥服之，岂易能乎？爟再使交人，其勤足纪，思忠怀远人，致饔饩，其逆也，以班有加等，益虔使小大莫不得其所再绌，终以复用，自非其才，不可弃耶？方是时，综核详上下不敢苟若忠之进退，亦文法所不得而裁之矣，岂徒无害哉！
○刘琏
刘琏自永乐间仕御史，历侍郎，守边几三十年，当 ，英宗时，虏数入琏，能持重，少失亡，其以首功上者，必审喻之云，有如不中率，令尔对簿书尔，果阵而获，于何所遇敌，疾力战胜耶？故终不敢冒赏，嗣后未久，辄累功徼求过当矣，琏之不矜，岂非人所难哉！致仕归，卒于通州，贫无以返葬，逮叶公盛疏上其功状，请加恩，乃得追恤，旋先人冢，昆山。
赞曰：士谈说就功，何易也？使乘一障，能令虏无入乎？琏在巳巳，与郭登守宣府为城下盟，计欲诡夺，虏虽不克，然使知有备，不敢犯，又数侦虏虚实，竟使款塞，和未必不能逆策其然也，功皆抑不闻，至殁而不能返其丘墓，身久为将，故犹窭甚，何论请羙田宅多从，宾客车乘哉！且戒妄杀，不敢徼功畏谨矣，或责之死，封疆之义，不能出，骁锐鏖土木下，济师事诚有之，则所传闻异辞，未可蔽，其罚一人也。
○李蕡
李蕡者，长洲人。以进士任司马，属尚书方宾器遇之，进佐太仆，从靖远伯征麓川，父卒不听归，以墨衰从迄骥，以功疏爵而蕡亦迁二司空，乃乞持服，后以司马邝埜，荐令佐巳先己巳之变，卒蕡，事无所见，雅善为兵，其从征也，由其计划得全，故以文臣封者，惟麓川之役，在兵间久，知边郡地图，阨险远近，埜深以此倚之，为人长者，居乡甚着行义，时有刘继初者，尝官舆司马，实?蕡谈边事，且嘱之无喜功云。
赞曰：闻之长老云：当 ，英宗时，朝埜方以虏?事，埜实谋之，蕡；蕡，为具言所以戒慎，而中官振务，徼一时讇纳偏说，不参稽，且席中国，累叶盛强，气奋决策于内，茂实言不用，亦前死，故得不被书云，无侮老成，人则计之，生熟于得失可知矣。
○施盘
施盘者，吴县人。少落拓宽博，衣冠游里中，人多谓之狂生，从博士弟子诵学，而亦好为诗，故时诗近俚，犹有闺门袵席，意盘既雅自负，选造对策于 廷，第一年纔二十余，皆以洛阳年少遇之，公卿争前席，亡何遽卒。
赞曰：天道不全，患在羙好故盈而若冲，用乃不穷，盘少年有显名，方几进用，遽摧折悯伤，岂有所夺之耶？且也何足多而似靳者，虽适然遭之而盘也，巳盈溢，不夭扎，亦将安之乎？
广信府同知邹潘校正
推官方重校正
临江府推官袁长驭校正
上饶县学教谕余学申对读
湖州府后学吴仕旦覆订
●续吴先贤赞卷之二
刘凤
刘铉
仰瞻
陈镒
俞士悦
徐有贞
叶盛
徐俌  蔡蒙  蒋廷贵  刘竑
陈鉴
○刘铉
刘公讳铉，余从祖永乐中，以善书征预修史，进侍讲， 英皇帝深所眷知， 天语，褒之云：铉开说简质，大有裨益，巳而 景皇帝，称摄诸司劝进，独不预名，及易储事，起时为祭酒，又不肯表贺，屹然中立，在 廷倚以为重，杨翥荐公及吕原可相，而公竟不肯一见贵幸，遂累考始进，詹事归方在翰林，时王汝玉辈为文，若宿成公必淹时，乃就然沈至深，切于经国，匡导纳于善为多，不与轻薄体同也，所著盖多藏之不出，久乃散泆，惟诗二卷，传尤工于书，楷法温媚极，为时所重，不肯为人题，故益少存者，与人虽造次，未尝不厚，念若同官者，子弟见焉，拜起，必令如礼，而恤所乏，及问遗其孤无不至，不好立名称，而咸谓长者敬之，性廉厉，不治家产，故狭小耳。卒，赠少宗伯，谥文恭，子瀚官副使，尤严毅能伉，其法于宗蔚，有礼教孙棨，以公任为郎，至太常，阶一品，实异数也。
赞曰：昔汲黯在九卿中，谓能立懻，非徒言论，无所避也。即闻其风惮之，所操裁异矣，若吾公在，当时以文学侍从无所主，守何以见？谓刚特当其有所发，使人不寒而栗，至举动虽小，必慎行巳，皆有尺寸，宁迟，毋速利害，藐不能易，不可谓诚直臣哉？以所后死靖难时，故终其身不得追恤，而刘氏自是遂以忠义世其家，虽稍陵迟，子孙咸依以为重，实有所始之矣。
○仰瞻
仰瞻者，长洲人。为大理丞，以持法称当宦者振擅命，人争附之，朝夕走其门，惟瞻与薛瑄及少卿顾惟敬，不肯往振，尝怒瑄不谒，因卒沈荣事，遂坐瞻谪乘障巳，而尚书俞士悦等言，瞻抗直，且据法不敢阿，不宜斥弃者，乃使复?理其操，裁益峻，竟以不能骫曲失当路，意谢归卒，瞻少尝师夏时及贵，事之尤谨，经其里必式，过门则下而趋，敦行，自其性然。
顾惟敬者，吴县人。与瞻同为理，瞻事起，并及瑄，独不逮敬，敬自请，系乃出之，吏蜀未久罢，敬尤畏慎，居平不妄出一语，淂年八十余。
赞曰：李离为吏，以死守法，张释之当犯跸，以金不敢动摇，彼其为法吏宁当有所阿哉！若其不谒贵势，无所陵折，可谓刚矣，时皆喜，趋和承意，不敢引当否？至疑瞻卞急，惟敬素长者，乃能与之进退，亦贤矣乎？然皆由于瑄，有所式化语云：义不虚出，乃誉不独生，瞻等之谓耶？
○陈镒
陈镒字戒，永乐间任御史，进御史中丞，抚陜以西被边郡，善于绥柔，故虏亦不敢犯，尤得人心，荐达人才，惟恐后尝举王钺自代，及召入，行御史大夫事，诸御史咸重之，不专厉威严，而自惕若敛，服不暇王钺，继亦得入，欲排镒出之，会陜旱甚，吏民诣公交车上章乞镒，乃复令往抚，至则祷而雨，西人大悦，又大?兴发赈恤之，躬行田野，察幽隐理沉滞，导疏川泽丰殖，薮壤佐宽民力，其精勤不舍昼夜，盖安集陜者十余年， 上所以加惠，钖赉宁，镒者亦岁至，虽召公之在西，土无过也，民人私相与尸祝之，至有疾痛号于镒，若响应者，遂神明之纔六十余乞归，卒，谥僖敏。而其弟子僎，仕御史能析疑狱覆，脱从轻典，理盐筴，除其奸乱，以不贿闻佥事，蜀值寇作，率众二千直抵其地，贼方数万，据险待我，乃请济师，及督将贵至僎，遂前驱入破，其寨四十余，不解甲两月，又为画，所以靖之策，上幕府，明年，贼再发，夹江之花溪，又檄僎讨平之，虽以书生冒矢石，出入行间，介冑士所难，使者方上其功，当趋贵州，溺于叙之江中。
赞曰：国家初兴，其定功基造者，皆佐命二三臣至绥固和之，丕克保乂，非老谋长虑，忠笃之老，则曷以哉？若镒之分，陜陈常布艺，树之经法，而民知有恃至窃窃，然俎豆之不能使人无保巳，惠之入人深矣，夫若僎以死勤事，其功乃不显，人臣之义，惟其所在，庸有猜乎！
○俞士悦
俞士悦者，长洲人。幼敏慧，能诵学 ，永乐间，授御史，以肃敬任职，称选按察楚，是时法尚峻，上下皆不敢苟而悦，所莅更称宽，惟吏坐奸利事者，与重劾属所部，烖荐及署吏，皆走匿，悦?具器备，廵屏摄行火所及，衣冠礼于向风，?返灭火焉，进参政，淛淛多名祸吏悦，佯若不问者，巳而尽得其奸状，穷治之，政为清倭人入寇，自悦设泎，澉二戌至今赖之，召入为大理当已巳，虏在城下，以悦为都御史，与卫颖帅师门焉，昼夜不释甲，迄平，进尚书刑部，天顺初，六卿皆例谪，成化时，赦还复官，卒八十余，悦与镒同时，无赫赫誉，然能荐达士，其被谴怒者，多为开解不避，虽无犯颜争，盖柔而能立，有足称矣。
赞曰：人臣卫社稷，死生以之，春秋之义，不有居者，其谁与守？叔武之复卫国，盖权之有焉？功虽能定，所以忠上者则无方，与悦值劻攘，因时传会，致位公卿，其忠计，或有所効之矣，至同之一时，用事者谓不能廷争，庸庸随世，寔亦有之，若彼持构，则有人矣哉！悦无预也。
○徐有贞
徐有贞，初名珵，其先以豪右徙有贞生而短小精悍，目光映人烂烂，慷慨有当世志，始从吴公讷游，讷奇其材，祭酒胡俨有人伦鉴，讷进之，俨所适俨，病卧见之，令为诗，不觉跃起，绕床曰：此为日灭。铉器也，何意得之？以进士读书中秘，时杨文贞诸公在内，每都郎得其试文，辄叹息，有贞以士所以谋议济万世业，乃独以文焉尔乎？肆其力于学，无不究通，资故绝人，非有从授，若星历，运度纬候，数象禁方，既所该综，而智计权畧意算又非书所尽也，当正统间，仕侍讲，时方以虏?事，乃 上言：戎谋便计，及讨伐利害，若言不当出击者，上为嘉纳，至事变作中外戒严，以有贞素善言兵，令之河南起兵，以为声援，行御史事，守便宜，不待报使，恣所为贞，直驰至邺，民巳匿山谷，不出应为谕，以无恐，命善吏能得民者四出招之，遂大集，因申约束教之，司马法修器甲，什伍之特不置尺，藉谓事宁当任所之，故士争愿効行间，皆太行骁勇可用，惟得当为快，会虏退，召还，以旧学侍帷幄。
先是，河决张秋治者，徒筑塞之，乃益溃，不能绝，资费无算，漕渠梗饟卒，獘不胜事，下司空集群议，求善洒水道者，贞自请行，时欲以兴发大征役，贞言不当先自扰，俟驰诣彼相度，遂乘遽发始渠涸，冬月渐为陵，陆行者道绝，贞至之夕，水忽骤发，咸惊以为神，因召所司语以工非朝夕计，设徒惫，益患苦之耳，吾当别?，方姑悉遣归，又量远近为部伍，先后发众，得无窘聚，躬履行，循水所由踰济，汶、道，泗，沂，沂、卫、涉、沁，沿河下濮范，极水势所底，图地形高下，前所遣度巳集乃上言：水之澹违，虽天时地利，有适然者，而人事纬经，乃由作治，昔禹之治水，岂有他术能逆水之性哉？今臣验河流自雍之豫，出险阨，就沉升固巳，汨荡又自豫之兖土，盖疏恶其冲，河曲为大浲夺济，汶入海之道而去众流，从之，徙而北，则北溢，南则南垫，而漕渠淤，潦则穿溢溃，防旱则舄卤千里，又不可耕而食，今治者欲塞之，毋溃而溃，愈不可止者，可谓失策矣。臣请疏导水所趋平之，乃治其决，决巳治，乃浚其淤，因为溉濯宣节，俾安流当可，诏从之。
惟所辟置兴立，无得从旁挠者，贞乃作卷埽法，至今遵之纬竹，大?编薄，实之土石，视其溃数十人，推而湮之，既使不旁溢，又深为渠，引水入之，度势疏近置闸，隐以金?，?是张秋之首，?大潴之野，越范暨濮，又上接澶渊，以达卫沁，用杀其怒，流随平命渠，曰广济渠则异，流同委闸，乃上下栉比，以次闭启，流之滥溢，不顺者堰之堰，有九长，袤皆万丈，于是水不得东益薄，济北出利漕，治既底绩，又大作堰，其上楗以水门缀之?，?是堰之崇三十有六尺，又十分其长，以?之厚门之广，视堰之崇而厚二十之?，?是厚视门崇视堰，而长百之，其疏凿视水之性，而渠闸乃少引之北，复作闸龙湾，魏湾积水，过丈则泄之，由直姑以入于海，又以蛟螭溃?，?是置金铁焉，且与水相顾，凡沉之数万斤，盖作治三年，始者议大兴役，贞请蠲河濆牧马庸，专事河省费，不啻十之有，以役久聚，沮议者上下之贞，贞守便宜，言河薄洛之水，为赵，魏患者，自古记之矣，臣非敢必有功，顾奉上所指，措不敢不力，上悟，数劳问倚之专，故迄就者，由信任也，归擢贞副，御史大夫。
至景皇帝，弥留际，众方危栗，不知为计，戚属张輗，张軏候石亨，寺人曹吉祥谋之，学士彬彬曰：此社稷功也，顾彬老无能为，在今惟贞经济才，往图焉，其可亨雅知贞，遂以二月己卯夜，就贞言之，贞曰： 太上皇，非以佃游出，天命未改，归而揖让，人尤属心，今奉以复辟，天人同符，因为陈计，亨等去二日辛巳夜，复造贞，贞乃升屋，步览天象，亟下谓亨，事在今夕不可失，密为画所以发状亨輗，小语云：今虏薄城事危，且奈家族何贞？请因声言纳兵备非常，谁当疑者？遂仓遑起，贞与家诀曰：事若成宗社，福余无复顾矣，独驰去，与亨輗及太鸿胪，杨善收诸门钥，夜中纳外兵卫士愕，不知所为，禁无得出声，既巳，尽入取钥，匿窦中皷进之响，振远近夜色，犹晦众惑，所向贞曰：时至矣，不可后亟，叩南宫门，锢不可启，撞之，俄闻开阖声隐隐，内中无烛，亨等入 ，太上独出问谁耶？众皆俯对，请登极挥，士以辇进贞翼 上升，遂及 皇后同行，天忽开朗，日月皦然 ，上顾问贞，谁对以都御史徐有贞 ，上又曰：此事出卿耶？朕失遇卿矣，盖贞尝侍 ，上讲登殿，始辨色钟皷鸣，群臣入犹惶惶，巳乃知 太上复立喜甚，中外谧宁事，俄倾定景皇帝闻钟声，知为 ，上曰：兄兄好。
癸未，进贞司马，又论定策功，封武功伯，赐之诰以升华宥密，谟猷尽善，爵三世，又钖章服，一日三接，顾遇甚隆，使命相继 ，上不时召对，或巳出，复入万务，庶几皆与畴咨虚巳，倚任贞亦以不世遇，嘅然思所以致治，为万世利，极虑安危，有所创裁，厘择时进密议，人不得闻，始渐侧目不便，诸贵近矣，且语曹石等遇遘会成功，当思抑损，以示人臣，义无顾私，岂其一有所出，敢徼 ，上宠哉？遂愈嗛，贞每有陈请，或不得则怼，谓贞所诅，恚不巳会 上有所赐，王带先以许钦巳又与贞益恨之，御史杨瑄论亨，吉祥侵夺民事， 上又善之，谓敢言，乃同谮愬，贞嗾御史，将图害之者， 上为解，慰不能释，阴使人伺贞对，承 上语以机要，不当泄者，以质之 ，上乃惊，谓此密与贞言：汝安从得之？以贞所宣示，告遂疑之，眷渐衰，益进谗诬毁之，造危恶语，诽时政，托给事李秉，彛名上之，时秉彛以服，去久逮下，请室论，不胜楚毒死，曹石又言：此贞客马权以贞意为此，李死灭口，贞宜知之者 ，上虽怒，犹念其功，姑贬斥之，又上急变，激以异谋，乃复追贞理之适，风菑作贞，巳入，亨等遂将死之 ，上见，遽令出就外厅，乃得全掠治，权尤惨令承状，终无验，权请至廷当有所言，乃获对，大呼贞冤，听者愕不敢诘，遽引退，适门复烖焉， 上颇感悟，宥出贞，犹用前诰有缵禹功语，为不臣者，谪徙之绝徼，贞自以负于时，独思咎戾，无几微介时，有守臣诋罪，或迎奄意，辞连逮贞 ，上释不问，后数思之，欲召辄为相，贤沮止，居久之 ，上益念不置，特 ，诏使归田里，贞既得返，屏居一室，谢绝知友，宾客自以于易有所诣，愈益玩之，其有会，亦不以语人，既精占候，一旦观天文云：曹石当败其被祸，乃不但若所中我者，巳果相继，即其罪至 ，宪皇帝初，赐之章服，晚始纵，寻山壑随所之，流连不舍，俛仰慷慨，时游于酒，人中酣歌狼籍，酒数行，巳往起舞相属，虽寓之窅冥怳惚，而忠国益主之，念惓惓不忘，若所赋咏，迭宕无所之，而奇致可想，书散在人间，得者辄藏之贵甚，亦习黄老，言有神仙想，惜未能升陵喜，夜与客语，或遂彻曙，兴至孤往，冀有遇之，又或谓其有异术，能变幻者，至其雄沉有深槩，卓荦，精识善谋，能断，为一代宗臣，岂虗乎哉！
赞曰：士当无事，时雍容济盛治，然犹称焉，及制变，图难定倾，扶危决策，无濡忍之意，存亡以之，此其谋烈，顾不丈夫哉！且其身尝贵为彻侯，受辱狱吏，不耻谓不能裁耶？人臣义不当贰，一旦被污恶言，不以死明责，谁当知者？若有贞，事无可疑，何至今论未定也，或以于司马死罪之，夫于诚有功于守，若城下之役，与乘舆南旋信，预有力焉，至南城，昜储二者，谦既股肱大臣，且独亲信，何无一言争而谓其犹有翊戴之意者，将谁欺哉？不有所废，其何以兴？谦与贞本无怨，而势适然，尚何云贞之卒废，由南阳之媢功，乃谓迎卫之，举无事者，又何其重诬也，传有之，使好我者劝，恶我者惧，乃易之矣，惜夫！若士权忍死，以明有贞虽任安，田叔之义，又何以加焉！
○叶盛
叶盛者，昆山人，官给事中，当巳巳师溃，盛 廷劾将帅失律，亏损 国威，请置之法，然后饬师徒，励神武为必报之意，时咸壮之，命守主兵兴事，中外方严疏六七上，皆几重最者，既事渐宁，封赏未行，又疏上死事，通政谢泽等宜蒙钖赉，以劝封疆之臣，其失守分地，不赴难者，久未正军法，则何以惩不恪，宜论之如律，时有议留重兵屯卫，疏言守当在四封，今日之事，阸关要远侦候而巳，向使独石，诸营不弃，则土木何以中寇？紫荆，白羊能守虏，岂得阑入哉？若聚兵内地，示之以弱，如远近之望，何迄虏，既慑威 ，舆驾且旋，有龚遂荣书，上公交车，言迎奉当如礼，用事者意难之，不敢以 闻，盛谓此群情所向，岂不可因以动 上哉？遽白之有 ，诏令进虽未施用，而盛所持论一时，为倾迁参政，山西都御史李秉言其知兵，便有意谋，俾乘障独石，时新中虏城砦多废，所以绥缉安之，缮治垒壁，使急则入保亭障，相望为棊，置连络势，又以边人不知礼义，设学教之，辟致有儒行者数人为之，师遂兴于文学，与中土埒，初，鵰鹗灵州诸属城相去远，并沙汭无休舍，行旅患之，既为之置邮，又十里辄亭焉，具刍藁糇粮，烽燧相接，以备非常，商贾遂集，渐充实矣。地多斥弃，且为豪右，据田牧之军兴，役无所藉，不浚削之下，则移大农请而调度，恒患不给，乃悉汰出之，并教以恳，土树艺法，使无所出，再岁始薄，入之为调，而自将率以下，占地有差，由是土益辟，治公私皆赡，以持服归。
天顺初，二广以各置率不相统军，役无时兴，期又不如所克，辄无功，乃以盛节制，始开府梧州，与征蛮将军同镇之，及驻兵据要害，设戍守，又以塩筴赋于为置关焉，榷之塩，实夷蛮所急，私贾不能禁为薄，其征而听之，出贸易，故公有羡利，而筴亦流通，不壅法，至今赖之，然竟以被谮召还，改守宣府，以堡壁隳毁，至则力兴，复聚徒作治，边人纵逸，久始役颇患之，乃坚持之不为恤，数月，计筑七百垒，自是畜牧被野，无寇扰。
成化间，进二秩，宗复进少宰，受命视虏，河上疏言：穷讨非计，宜益斥地筑垒募士，侨土相杂教之，使服习为便，卒于位， 诏追恤甚隆，谥文庄，盛虽官于外，以善着文名，时南阳李相实忌前恶，盛者累谮之不行，乃云盛尝非薄其文者，始衘之故，其罢岭外也， 敕谕代盛者，有无若盛杀降之语，然卒不能退，为公论绌，若他时使者在外，一言忤祸，且不测矣，故时谓李无休休度，然未为甚也，盛所著书，惟水东记存。
赞曰：盛为谏官，屡廷争引是非，指用事者数忤，不顾其诚，直哉！然才实能经变图虑，缓急可仗，当夷虏并兴，折冲之任，恒交揆之，作镇方陲，遂乘胜千里，边侯不竦，其所规置鸠缮用，恢崇我王略，迄于今是赖，可谓重臣矣哉！尝有所保任，吴祯以事败，遂终其身，无所荐，初以人伦鉴，士归向之卒，乃谓以虚辞借故谤议及之，若其恬于荣利，每进皆以危殆，委之忘身殉节，官下岂易能乎？
○徐俌  蔡蒙  蒋廷贵  刘竑
徐俌者，长洲人。始选于乡，为文学掌故，擢给事侃，侃激直言论，无所假出，佥事楚其劾治，乃尝依仁厚与为文，恶者异矣，介廉甚，行不赍装，尝蔬食布衣，或以既有禄秩，何用为尔俌，故自其性无所改。
蔡蒙者，其先在宋直焕章阁，世洪始随而南徙，因家具区山中，蒙甫年十一，县道举充弟子守，况公锺北，其气貌，抚之曰：此子他日当如我者诵业，春秋时临川聂大年，教晋陵从之游，累试诵通，升于国学，尚书马公昂才之，以剧曹章疏，俾之主守，无不当意，数月，遂授以官都尉，处州括为浙重地，都尉佐守为理，乃推行义惠，吏民戴之，山出银聚，滑祸少年，骚动郡邑，命宦者来视，贼将断道邀之，夜半候者，以告蒙遽，驰援出之，然势巳张，方欲发兵讨蒙请，无烦当计，取之，遂以一骑入众，愕不敢动，不戮一人，止取其倡乱者，俄倾定，以功迁守南宁，尤在蛮夷，中蒙疆，力能行其政，下皆畏之，田岑氏与其族争?理之，岑氏德焉，故其归送之，数千里外。
蒋廷贵者，宋侍郎堂之后也，堂守苏卒，遂家焉。廷贵少时业，博士有敏思以进士知乐亭，惠爱行焉，岁侵役繁，为之请宽，其赋六七，建州役兴守以贵才委之，督诸县调轻重，得其衷，事无不举者，县故僻，前令多苟而苛，贵能以身劳焉，悴之不恤，卒以死官下，其少时入都，尝为诸妪拥之，遑遽绝袂去，故见谓介。
刘竑者，其先在汴，徙家常熟，知浙之缙云民素攰诡称难治，尤勇于私鬪，致杀伤遂逸，不肯就吏，竑故缓之，使出轻重，论无脱者，有妇戕其夫，不承为默念之，若有告者，一讯而得惊，谓神焉版所载田上下，胥舞文乱之竑，奋为稽考正其籍，众称核无不服，赋因以定穴产银争所由兴，而吏因以为：又为请罢其课，而禁凿者，使者行境内，皆以贤书上考，移知定州，俗劲悍，能柔之以文教，武吏恣横，夺之治，竑取其卒，绳之法，缉不敢动。
赞曰：良吏之于民，若苗之植，而善耨之，又从而壅之，日益而不知其徒文法教导为乎？故有身亲隐之，谤讟之不恤，而其要归使，卒就功，为利无穷，若俌之长者，论议常依正直用法，能流其惠，蒙虽其廉不如，然当渫恶民倡乱，不烦兵服之，所全活者众矣，廷贵勤其官而瘁死，竑之治剧县，皆有迹可纪，亦贤乎哉！
○陈鉴
陈鉴，字缉熙，正统间，任史官以法从讲诵， 禁中奉使，朝鲜不辱命，为祭酒，国子时有以饔飱弟子赢钱为不快于前，祭酒邢让者，因及鉴，鉴以身为师儒，宁当对刀笔吏辨，遂默不语，用事者怒，皆罢之，未久卒，鉴操行无所污，特好古嗜书，多蓄之或为累，且为居室侈之，未及献焉，而吊者在门，迄不能定也。至今甋皆流入他室，人又言其父谪戌辽，碣，母更适人，鉴少则依黄冠既贵，因奉使求得之，与父丧同归，亦为孝矣。
赞曰：陈鉴之始，本由贫贱，尝依父友野夫黄冠而卒觏，会有以自见，奋其智能，才多所善，出入周卫，时亦被眷，逮其结鞅东驰，箕子之国，奉使称旨，不失秩官国之壸，士岂为素餐，虽赢一钱，苟以优之，胡为生患， 【 叶胡官】。
广信府同知邹潘校正
推官方重校正
临江府推官袁长驭校正
上饶县学教谕余学申对读
湖州府后学吴仕旦覆订
●续吴先贤赞卷之三
刘凤
韩雍
练纲
吴惠
盛昶
刘昌
刘珏
吴凯
孙琼  张和
祝颢
陆昶  顾昌
徐瑄
顾目??  夏玑
陆容
○韩雍
韩雍者，长洲人。甫弱冠，?御史果敢，善击断，气直陵诸御史出其上，数疏发奸利，事在廷股栗，出按郊甸，有掌故为其下所持，急雍一讯，遂缚得之，即其罪，又按豫章，闽贼大作檄征兵，雍誓于众，为将赴者，会复得檄以贼降，谓虽听且变未可知，往而即解何害？而他使者巳承檄罢散，贼果未下，则委其罪，按闽者抵死，人咸称雍，善策事知兵矣。巳乃迁副使，岭南相陈循才之，擢都御史，复抚豫章，乃廉得俗多嚚，尽知其豪奸之家捕治之，吏民重足一迹，天顺初，有所改革，仍副使，山西逮系之，无所坐，授少卿大理，寻复为都御史谳狱，多所平反，学士倪谦为仇，诋以重劾，力争释之，石亨败株逮者，众为上下，其罪得无滥，方拟以党，雍谓此前代事可鉴，今奈何立此名也，出抚被边，郡国云中简汰，师徒有所黜，进益固完险塞，正尺籍，逐逋逃者，实其伍，虏尝一入独石，击走之，召为少司马，又以事出参政，浙适二广，寇屡不靖，役无功，太宰王竑奏非雍，不能定者，即以都御史召令往抚，且重委之，得专征伐，自偏裨以下行军法，不必请 旨。
别令督将赵辅和勇，乘遽至境上，议兵所从入，时谍者云：全州之兴安，有苗出刼伤败，王旅断道路，又新会，阳江有徭横溃，杀掠而大藤，荔浦，修仁为宿，寇逋焉者众，请先以兵援广以东，且断其归，雍谓全州兴安?，广之东北喉襟，新会等?广之西南籓篱，荔浦，修仁羽翼，峡贼而峡，则其根蒂窋穴也。不剪其羽翼，则且左右掎我而本根未除，为我腹心，害乃先遣邹宏廉忠等将而前合，新会兵讨贼之直，东方者亲率大军至兴安，分出西延，融江，败贼灌峒，斩获甚伙，追之入崖，菁悬峻匿，又兵巳压南韶，清远及楚桂阳势大振，遂乘胜席卷千里，贼皆夺气，窜乃移攻荔浦，修仁分五道入以和勇，高端将左，孙骐将右，彭伦葛宗荫将前雍，自与永瑄赵辅按中道欧信将后，而侍郎远主馈饷，及监军御史霖等同进，贼陵高阻隘，发石下磔人传，毒矢拒我，发骁纵鏖之战，每合贼，辄奔益深入，崖堑不可仰攻，虚鼓之，屡诱其投乘夜间道攀缘上，贼犹以死，捍既不支，乃弃兵溃，卤获斩级无算，破峒塞五百余，取其蓄聚，及械器而险，阸楼疏梁欐，皆隳刊燔荡，夷其址，乃休士止舍，大校阅行诛，赏激励之，而前所遣竑等，又于新会之牛栏，与贼遇疾，力战败之，以首功来上。
雍即日之浔之，武宣营焉，将攻大藤，询于知地利者，咸谓天险不可乘，且瘴疠时作，虽入不能留，往者讨伐，终未能穷所至，今贼摄兵威，?守益固，必设长围，困之可耳，雍谓兵贵速，役不可淹，令计不时决，是遗不可为之疾，腹心也，围之，长六百里，讵得数十万兵，且历时，能无变乎？今声势大振，吾岂八?由此穷寇，使复蔓哉？遂誓师于原，申令以视吾旗，皷所向，敢后者斩！命欧信高端等五军取山北，道古眉双髻以进，自率赵辅和勇等八军，径上直捣山南巢，又令孙震程文昌等二军及潘铎出各要害，别攻且济师，贼穷巳，令其帑避之穷险，桂州横石寺，塘诸崖而留精锐坚壁待置，械守甚严，士殊死奋，杀伤虽众，不敢却其?，机以发石者，先巳遣死士入其中，尽发之，而又募百金士，潜道登其颠，举燧焫焉，夷方鬬惊顾，寨巳，燔遂乱，乃四向攀缘，上呼声动天地，大破之，一日间砍关夺壁，空其穴，自山南大信屋，厦紫荆沙田，诸峻阻穷绝，所无不荡夷，暮止其垒，诘明复迹，贼急蹑之，颠坠及中矢，刀者且尽，进至横石，九楼诸崖下，则岩隒万重，陟入霄汉，陗极益又倍前，贼既兽挺，撄险以死敌，我缒发振谷壑，余势犹激，而中人不可近，复诡进误之竭，又潜于贼所不备登焉。且百道上，前后不绝，疾力鏖之，欧信梁泰，彭显英等又各攻林峒四面合，贼不得左右，顾路穷绝，乃尽溃计所取，巢隘三百余往，所凭恃官军，必不能入者皆覆之，蛮遂破心愿服，从无有贰，因?疆里，其地相藤峡险固，广衍恐贼复滋以田之，上隆州迁焉。
岑铎先以事系赦出之，令往莅柳之，东乡为峡，后户贵之，龙山峡之，右掖而峡，上下周冲，献俘有废垒，中曰碧滩，有邮传及戌者，皆修复之，为筑治置有秩，吏择能为众，服者佐之，守使峡为通道，无敢睥睨其间，藤县之五屯峡之左掖，往所置屯，亦废修复之，令李庆临焉，而益以兵，贼迸逸，在外及他所未至者，令邹宏范信廉忠，陶鲁等复分道出郁林，博白北流，洛容庆远之铜，皷十二矶，诸山隘穷追及高凉之海淤，皆命张适等以楼舡卒，往攻既巳，尽敌乃返，居无何，余孽侯郑昂等复反侧，又平之，自是二广皆定，迄数十年，无大患者，雍之力也，人谓宋以来，蛮所据险，未有能造者，一旦殄灭之，无不震动，称快而会有忌者，赏不行，遭父丧免，后议者终谓梧当襟喉，必重臣镇之，无踰雍者，起复莅焉，辞不得命，至则为经畧尤悉又与奄尹不协，遽谢归，卒。雍，豁达大度，嘅然有安天下，意若其沉勇笃密，敏智机断提桴，皷立军门，使士大夫乐死，出入矢刃，气意自若，有王佐才，今观其成功，固易亦由上奉成命，亶固加之，构会逢世，得暨其材，用称一时得人之盛，光于前古，岂不善始善终哉。
赞曰：予少则游湘，桂道五岭间询之，父老皆戴韩之功不敢名，呼而户尸祝事之，其威烈入人深如此，然言其所杀伤犹为毛，栗传有之曰：有如爱之，则如弗伤，信夫若司马法，虽三代征伐，未能竟其义，亦少褒矣，将家者以致果杀敌为毅，与儒者守文，异乎哉？而其后遂微，岂亦杀戮过耶！
○练纲
练纲者，长洲人。大父埙，洪武中为春坊司直，侍 太子宫，抗言用事者不奉法，有所阿 ，上嘉之，赐绣祫绮衣，改御史，为文恶击治不少避，众忌之，出诸外，竟中毒卒，纲始以春秋对当，己巳，时上八策，言：安攘兵便及虏在郊，遂众汹汹动，纲复上言：小虏豖突，是将恣其狂势易我，今以 国家威灵，是何足言？特任事，臣求昔李纲辈犹若少者，且所倚惟于谦，石亨二三臣宜策励之，以全取虏耳，中外臣有意谋，晓兵势者，当广择焉，及召大将杨洪，罗通等以兵内向，屯要害遮虏归，分命重将门焉，备其冲夫，机贵速决，若与道谋，迁延不断，此宋人所以见笑于前也。至有欲与和及迁避者，此正奸人当亟斩以殉，疏奏 ，上异之，遂拜御史，其蝮鸷敢往，有祖之风，寻 授之，治塩筴淮南，纲顿首谢云：有如宗藩戚属于宪令，容臣劾治，臣敢不尽死！不然，终不敢依违伤损，中正负委任者 ，上曰：悉从尔命，易敕付之，时为奸利，蠹贩牢盆者，众闻纲来，皆匿不敢出，驸马都尉石璟纵其下有所扰，按其罪，言之 ，上为禠冠服，尚书何文渊项文曜等推择吏不如令为有所私者，率同列请黜之，且举王翱年，富薛瑄 上为命王代，而薛等遂皆进用，始者以警募卒，巳而多逋逸，失伍，或请罪之，且正尺籍，纲言：此曹子本义奋劳之不图，又因以籍焉，后何以使人者，乃立为罢遣出，按闽隶适盗起，虽平之未折其首，株连逮纲皆释之，而出兵根捕，又追论沉命吏，遂大忤于众始，纲劾何项，时廉察杨珏在党中，珏嗛之深，因是各列上，而项犹在吏部，得肆憾，与杨偕谪 ，旋又移之，甘州符方下，纲以服免，迄不复起以卒，纲性讦急，喜攻发人阴罪，惨礉无恩，同时有欧廉者，文尤深，故纲特以有口称耳。
曰：今御史持法稍与古异，古谓官邪失德，不奉六条，检察部内者得以紏之，犹时一乘传称使者，今既岁遣而政之小大，无不综焉。其重不以甚乎？汉以前命御史监郡，其行事畧无所纪，若练纲断击，有足称者。然为文刻深，郡国畏之威命，几如 上矣，其治虽小有益，殆非绥靖和乂不扰之谓乎！
○吴惠
吴惠者，其父徭籍里中，不胜，惠年十七代往役，令杨隆奇之，使从博士弟子学，遂以进士论上为行人，使占城风于海，几溺危甚，舟虞惧，不知所出，惠喻以无恐，力?备且祷焉，而风稍定，迄以无败，还自卫，见制地者，或颇夫征，不获时敛，辄寓其税土著，而流者渐众，则征亦愈困，不若为 ，上言蠲之，西戎底贡，悉由陜服，来者益众，皆贾人窃私其利，外国且饩，饔不继，又以起衅而匮，吾边邑，请令其酋入 朝而止，其余境 上待，遂省供亿无算，迁守桂林，义宁蛮?不靖，荐乱我边鄙，部使者议发兵殪之，惠谓裔土之人，未有知实蠢动，无亦惟是训定之，而何遽以兵?既抚纳之矣，武冈有讧者，复声言义宁，相与首尾，杨文伯等遂自列言所以蒙宥恩甚深，胡敢通叛人，势遂解在象郡，凡十年，所威爱并洽，迁守参政，广右柳庆夷窥我间，薄城兵适尽出，惟率门焉者，夜砍其垒，获首虏百遂惊遁，洗氏女巳字人闻其暴，不欲行，乃诡言造妖恶，语主者为重劾，惠得其情，立释之，亡何，致其仕归，雅好书，有所论著子鸣，翰亦名能文。
赞曰：光禄尝语余海之利害也，不谓经途远迩，即王者无外，镇抚四夷，岂有所拒不臣哉？然衘命而使良不易惠，履险如夷，即其胆决不可量，乃非使旨，有所陈守便宜，不肯让事焉，所为巽蠕者，迨守封疆，提桴鼓，战陈能勇，顾岂儒生？坐谈者哉！或言其纵恣，任数无悫愿，意在官少，洁廉之称，岂具区，故善货耶？诚有之，亦乌害其为济治才也。
○盛昶
盛昶者，长洲人。一曰，宋盛度之后， 景皇帝时，任御史，出按山东，匡乘马数，时谷比不大，登马为耗，昶曰：昔管氏筴守高下，岁三分，使民不失本事，而沃壤守之，若干闲壤守之若干，轻重与天下相准，今岂不能哉？故自昶之视牧也，马为繁滋，又按岭外，值黄萧飬乱后，所在凋敝，?披荆榛，立制度，所下令宽简，不专以恶用而人畏之甚，泷水贼又起，即策马至其所，谕以德意，语颇厉贼，齰舌不敢动，遂降之，使还，言抚臣揭稽，事颇过失，用事者意，会 内苑以翠被饬，艅艎张水嬉，昶率谏官争之，其语尽 上赫怒，召之入，将皆与杖，昶伏陛呼云： 陛下闻古有杀谏臣者，未闻有杖杀臣可耳，无与诸人 ，上益怒，久之，竟叱出，明日，尽逐遣之，昶为古田史，天顺初，稍迁知龙江旱，蕴隆祷而雨曰：县素无污池，不为备，天时可徒恃哉？教民渫治若干所，遂飨其利无穷，盗赵铎等弄兵，摽掠历郡邑，昶佐击贼，战甚力，迄平之，进守叙州，戎夷荐作，叙在山薮间屡不靖，昶战数胜，又与督将期共攻之，前巳遇而败，昶在后突之，申孙之矢，着于两耳，益奋击，不肯退，贼忽惊众乱，复进乘之，遂大克，使者方列上功状，昶以创甚，遽谢归，后 玺书劳昶，金绮，即家拜命。
赞曰：昶为吏近苛，然持法不贷，能举操弹，至犯颜色，蒙捽詈摧辱，犹抗言矫矫，其气不少暴也乎？乃县道佐宣犹为尽其力，崎岖谷壑，山泽之间，与士伍同劳佚，亲介冑面，夷不避奉职，可谓无负，若其冯气而骄，荷巳重而行，上不休，见笑于侅溺，可谓苦矣，而不自知其失，见畏于贪得而权竭于多取居，复获讥于时，庸亦才之过也乎？
○刘昌
刘昌者，生有异资，读书数行下，一过不遗成童时，与诸老先生试通诸老先生，人人目之，即奏上都试者，谓为诸老先生言巳而知为昌大惊，由是名遂倾，以进士论上，以告还益事，学诵博通，诸家书 ，景泰初，授主事，虞衡与张节之同被选，以史事，复有沮者，改都水迁按察，河南视掌故文学即诸掌，故复荐昌，宜侍帷幄，蒙亲近，必能有所启沃，不当与外者不报，进参政，广东归，卒，昌矜抗自憙，无所推与，微为寡恩，弘农氏，即其甥遇之不甚异，所著文深厚，犹未离其质，在豫索遗逸，金石作中州，文表名其书为台者五，又为杂说，叙论所见闻为郡，志并仿萧俨载明以来，文未成。
赞曰：吴为文者代变，昌乃授之，季廸而弘农，复授之昌，皆好学不倦，至废其仕专攻之意良苦，而非以为名，随所肆，各极其力，质未开，浑厚有余，虽尚沿近代，不至乎盛，亦斐然可观，迩乃至以谒请事，王公大人初未窥门阈，而巳，志在名高，若为树赤帜焉，皆欺世而罔之，取虚誉矣，可胜罪哉！余为校饰，厥文亦颇有传者，故昌之业不坠。
○刘珏
刘珏者，长洲人。况守时辟为掾，辞愿就博士弟子学，况嘉焉，俾诵业遂得仕，守主刑曹事，丞董坐重劾谳之，潜以货入，珏曰：吾嫌欲辨之，今比自实矣，即论当迁，按察山西晋壤爨，无蓄聚教之，垦田人稍知，务力穑巳，亡何，乞归他县，受赇见法，以珏与使者习请焉，珏曰：为长吏不以民为事，至以贿闻，尚可使污吾耳！亟去家，故狭小耳，姊嫠而有婴孺迎飬之，并为置田宅，母痈亲吮之，孝友孚于闾族，其持巳洁，严与人也，惠而不可干以私，好学不倦，工为诗，书迹绘素皆善，故时者俗犹质，惇无游扬，为声誉者，士亦无出疆谒请，若今纵横于衢，而为文学者，反借以轻重 若珏，抗以清贞遇意，所至尚羊自放林壑，当途者敬焉，过门常十余车，有所咨询，辄不敢对，盖其笃慎云。
赞曰：珏以才着而行巳尤无愧，其尚德也哉？艺诚有绝人者，然所以重，夫岂徒与珏，既仕不竟所为，家居者久之，学士大夫闻其名，若不得见焉，设令藉曹丘辈为唇舌，不为辱，此宁能令至今慕其流风也。
○吴凯
吴凯者，昆山人，幼失父，飬母以孝闻，尝以役征邑有贤令苪，翀凯自陈欲学，令立免之，遣从博士游始仕，主事刑部，易上盗二，一巳毙一病，所连六人，凯恐并死，无从质谨疗之，后乃得真盗，释所妄指者，未几，以母老乞归，凯公方介立有行义，乡闾化之，御史大夫李秉，荐之谓凯，不宜弃置不用者，叶盛尤重，其人可作式，后进家居者四十年，履操既敦，远近所望，卒私谥为贞，孝子愈亦矜廉，强毅继为士曹，刑名比详，善于爰书，具狱上，视其文辞无不惊，司寇遂倚书狱，且荐其才行，乃出守叙叙，在蛮夷中，不知有汉官威仪，愈声实甚竦，得民夷心，蛮鳌以马湖叛，方征发讨之，愈遣卒侦其动静，用计取之，卒不烦兵而服，后复以抚之，失道致乱，再命，愈往踰之，即自归迁参政，卒。
赞曰：凯父子，为吏皆善理人，虽至二千石，而家不益富，由凯垂风蚤自引退，不以仕为急远矣，夫与彼满心戚醮，求益者异矣。
○孙琼  张和
孙琼者，本长洲，陆氏子后赘昆山，孙氏遂从其姓，仕刑曹，时尉门达方幸，纵其下株逮，人以飞耳目，几察非常，事下琼者，多得平反，阉牛玉飬子坐奸利事，琼持之不少贷，或劝之数，与权贵忤，不虞为患耶？琼谢曰：知且憾深，然欲尽节官下，宁顾哉？巳而竟以事有连，谪谴，成化初，复起，遽谢归家，故贫无所营，恬然而巳，居甚隘绝，甘苦体约，飬矫以立名方罢，时年尚强，利荣在前，能自远，所著书十卷，子裕，亦举进士。
张和者，昆山人，幼以能淹诵，名亦善着文，举进士，遂予告辟，都试豫章为曹郎，复以着记召出按察淛，以卒节之抗直有操，立不汲汲于进权幸门，迹未尝及才，见推一时，无所交纳，弟穆与同被推择，至参政。
赞曰：仕者善，依和承迎，非必自其意，见荣爵利，势恐失之，故于人虽巳内心，不欲必阳浮，慕之，不敢几微见于色，而况敢显然忤权贵乎？即琼治狱，所争必大体，不游意法之外，有所宽假，向背和内行修，恬于欲岂有所感而兴耶？大抵执巳立于独无所阿，彼巧宦不能甄志，动惧异矣夫！
○祝颢
祝颢者，长洲人。正统初，举进士，时 诏奄尹，察举四人，备法从召入，试不肯就而出，乃选授给事，刑科素通达国体，朝章多所紏正，而未尝索细碎事，务苛察 ，上尝令按行所立寺，稍毁除之，奄或庇浮屠以请，颢即先令撤去，不为夺土木之役，适居忧 ，景皇帝以都御史召，不奉诏除服，迁参议，山西晋壤瘠，加以兵，后益空竭，徙迁者众，而征输故繁，颢鸠缮安集，绥缉固和，阜财求厚，给赡为法，详公私赖之，济久之不他授，进秩参政，又以比边郡少文，民不知义，为博延儒生，教导临汾阳曲，故有更老象，犹左袵立为更之，皋陶里于洪洞，为表其墓，且饰其里名士师，又祠裴晋公赵忠简闻喜，程先生熙泽州，择子弟教之，随其才，习法律诗书，不强所不能，曰：异时者可措之用，遂各有所成，才大小佚兴矣，人德颢善诱，咸父母师保之颢，既明习法令，多作轻劾，遇有冤，辄为平反，汾州人，窃为妖僭称号，乃檄县道察之，而自驰贼所擒，十六人，余以胁从，弗问其所攀，引且千余人，部使者议弗以逆闻，是为沉命，闻则获止数人，其所当名，捕者众，奈何乎颢？力请作奏，但言此十六人者应坐，彼虽连染未动，何以入之？竟报当如所上山为亨，县囚七人，御史讯巳服，二人叹息，颢鞠得实，以语御史，御史不听，因谢颢襄陵人子赘，偦既复生子而死，偦育之长而争分讼，累年不决，颢按之曰：偦字孤义也，而专财久，虽贾益饶，而业由妇翁，于法不当舍若何？偦乃伏罪，孤亦泣谓所为争者不平，彼既巳引咎，复何较哉？遂相与推让，颢慰遣之，皆感泣，去綘之侠，睚眦有独死者，廉而诋之罪，每驻车劳问，民夹道拥观不能行，又七年，谢归任之久，亦他时未有也。与徐武功，刘珏，杜琼日相与游，而最后卒，孙允明别见，曾孙续仕，给事官至布政，所至有声，性仁厚，即之温温，而操尚存焉。
赞曰：士生以时，其成也亦异，若 英皇帝时，羣才出焉，皆浑厚不佻，以诚长者，处官非独政，俗尚淳质，贵实効，自其性习，所见无非敦巳，植行忠恕为务，若颢者予闻知，长老言其飬孤嫂，继绝存亡，抚接教诱，义恩兼有焉，在方岳，则有功德于民，平居好学不厌，退与二三君游又皆弘道，厚伦成礼，化一时之盛，远乎哉！
○陆昶  顾昌
陆昶者，太仓人，天顺间?郎，刑部以系者既桎梏之，鼠囓焉，为置狸，后乃蒙其利，尤善造请，不间寒暑，客相过，无问所从，与饮食，结欢而去，其倜傥类陈孟公家，故无余赀，而问遗交际不缺，送往迎来，既不暇而曹事，亦无废迁，参政以谗。
顾昌，正统间，以掌故为 淮王长史，巳而迁都尉，思恩昌性刚峻，务在修洁，与人造次无所通，久益不见其懈，有所过，虽远必徒，返未尝就人食时有论著，亦要归于节介。
赞曰：昔赵禹谢绝知交，而郑当时，请诸公皆徧，其行意不同，而皆以名孟昭在剧曹，而所游乃无择日酣饮，然不至通轻侠，昌狷介于取予，无所苟可谓孤立，即二者则昌，?寡失?，孟昭者，有人矣哉！而蹈轻薄事游，媚谁阶之也？
○徐瑄
徐瑄者，嘉定人，正统间为御史，出按蜀，不以风厉杀人，又按岭外，迁都御史，守边延绥，治兵毕日，不戮一人，而众无敢哗，平居远斥候，广间谍，虏谋动，悉皆知尝入寇，孛罗池沟迎战，克之，又入金鸡峪，双海子诸屯，预设伏要遮击败之，捷上 ，玺书加劳，亡何，乞归子口，??少则谨约，不敢有所藉，成化间主事，刑部即善书狱如老吏，务尽隐幽，然不以深文诋人罪，司寇太原，周公特深许之，除参议楚主馈饷，为正事典稽，慎新旧出纳，自其手实不重，烦而不可?，伪尝述职，曹令吏对薄，遂自免归，居平友悌，日与宾客饮，无所治家生。
赞曰：瑄举，宪不倚法而削，在边有威惠，未竟，其用口??善负荷，克承先业，着绩于外，仍父子俱退，优游以终，斯亦海淤壤裔，能自奋者矣。
○顾目??  夏玑
顾目??，字敬顾，于吴为着姓，父巽，永乐中进士，以疾不就，吏目??，正统间为庶吉士，久之，授行人，满一考，乃用荐为御史，治盐筴，山东巳又复使值岁饥为停，其法，有所施舍，而人亦不敢犯，议狱缓死，以佐荒政，时太保王文为御史大夫，数称之，满当代，民乞八?田，从之，迁按察闽，免又为守贑洞穴氓犷，时出剽郡，多匿不以闻，目??，以为是不一惩而云抚愈骄之，荐蚕食我，何计之有？乃倡言用兵事，迄平之 ，诏赐以金绮，目??才，长于?理，人不能欺，子余庆，既亦以进士起家，故蚤自谢免，居久之，卒自入官，几六十年，从容进退，有可称矣。时又有崇明顾，谧者，仕刑部郎，亦以不说众蚤自免。
夏玑者，昆山人，为应城令，有治剧，名调大庾，入为御史，按军实，浙其所藉为士，必简无滥，亡何，谢归以孝，飬称于世，少善饮，毋戒之即止绝，及丧之尤如礼，四十年不造公府，谒兄弟三人，友爱甚至，勤身薄奉巳，绝甘分，少有无是同，终其世不异居也。
赞曰：书所谓三揖而进，一辞而退，信哉！君子之节，慎于出处也。若目??盘桓，久之不调，与夫出入三肃，锐于进取者多乎哉？而玑又蚤谢谒，苟无忠谋便计，补民益主，何徒干禄为也，士于利，荣稍能自抑，非内量巳，殆亦时哉！其用晦乎？
○陆容
陆容，字文量，少治掌故业，而诵学诸经，兼通之，人谓何多学？?取青紫，顾在此耶？容笑谓吾自求通经，非有他慕，与张亨父汪鼎仪善，叶与中尤器之，成化间为主，事验封，又历职方武库，当虏急我封事，日三，四上筹，划方畧累数千言，皆其手出，而动中事宜，西域贡异兽至，嘉峪，乞遣使以兵迎之，容言兽非其土性，不畜且 ，上方罢献，而何以迎?？庸不取，远夷侮也，交人廸屡未静，议声兵讨之，容言不当，穷远畧且久臣服，未敢显叛我而遽加之，兵险远，岂谋于万全者哉！时以为然，锦衣今之肘掖，韦映者，凶狡方幸，用言者不得巳，罢之，又谋以告反者，复几幸，容言于尚书疏上，竟论死，而被诬污者，皆得释，往告变者赏重，故妄诋以妖恶言辄坐，容请分别之无滋滥，自后告者，乃衰有倚，中贵人求将者，执不下，乃言之 ，上召面谕旨，容对以西南夷重地，将非其人，启衅生患，怨结于夷，异时者，臣不敢任其咎，事竟止容，以小臣抗言在廷，?耸巳而复有所欲用，二人都督者，容益持不与言，都督今之大将，必有功，后授彼何者？遽敢请乱法，擅命以私市，此而不惩，何以杜幸门，正威罚 ，上从之，遂着为令。他所论国，马与谷籍，轻重设版法，致民田牧，又陈事四及选卫卒益实之，皆经国大者，迁参政，浙部其所发奸如神，又列便宜十余事，上之悉见从，以计入论，漕渠利害，语侵时贵，益取忤，遂罢免，容素有当世志，其所守官，无不竭尽，有可益国，便计即未能行，必疏计之，事亲孝，疾则累月不解衣，夜尝醉归，毋不乐，遂终身节之，持服不离所庐，蹞步居凝，然无喜愠色，若不可亲而与人，则深相恤，嗜书，多所博综，亦时有所著，若式齐菽园，州志兵录诸书，有传者。
赞曰：文量侃侃，谋国竭忠，其论将也，必才武而功多者，乃授寄请依附痛裁之法除道，穴左右一以正格之 ，上亦数听明矣哉！适时之盛，乃能以小官数尽言，容下守法，岂易得也！虽未竟其用，然所论议，错施有可观哉？若今娖娖，小谨视当时激直如彼愧夫。
广信府同知邹潘校正
推官方重校正
临江府推官袁长驭校正
上饶县学教谕余学申对读
湖州府后学吴仕旦覆订
●续吴先贤赞卷之四
刘凤
吴宽
孔镛
程宗
徐恪
李应祯
章恪  陆釴
姜昂
杨升  朱栻
枚伦  吴綝
瞿俊  陈琦
刘缨
刘杲
陆完
都穆
杨循吉
赵宽
○吴宽
吴宽，字原博，长洲人，未弱冠，从博士游，虽名一经，喜博涉兼通之日，览记诸家书数千言，时着文雄，郁独高之，屡试诵通，辄不在异等，久之，乃升国学，时张弼卞华皆负气一见，不觉折下，徐有贞重其器量，曰：必当起佐王?贞臣，顾以数上不就，欲谢罢使者陈贤敦劝乃往，遂举进士第一，授修撰，侍 孝皇帝东宫，其所匡益日新，辅翼 圣德，实有赖以修 ，宪宗书成，进学士，至少宰掌纶诰，仍侍 ，武皇帝幼学，以会典成，进位宗伯，既再居审喻，德行之任以礼乐，交修内外，弼成 元良，当世荣之。遇讲学，少间疏 ，上曰：东朝于学，自风雨之不时，寒暑休暇，岁不过一二月，日又不过数刻，况又有间之者，古八岁，始就外传，欲其近师保，朝夕习业，众庶且然，而况奉神灵之统者乎？借令诵习于内，何若御讲席，延见儒臣，访咨弘益也， 太皇太后方议升祔礼，未有定?，引閟宫诗姜嫄，祭于别庙，春秋考仲子之宫，明惠公不得私其母，未尝祔也，宋虽有并祔者，作而不经，岂足法哉！从之。
又议元吴澄，祀于学云，礼所谓命有司行事，祭先师先圣者，以有功于经者，称师焉，故别言先圣谓不责其全也，若杨雄，马融皆于经有功得祀焉，则澄何可废也？宽之学无不考，而能折衷，以意于经制损益辨而加之，敏性恬于荣进，人或谓之淹，而每拜命，深执谦让，自其心非矫为名，众望宽为政，久而竟未及用，虽在表署暇治囿，日游焉，宾客过命之赋咏，益厌厌洽也，年甫及数，引疾乞罢 ，上不许，亡何卒，重为悯伤，所以饬终礼，有加等，宽为德也，崇天下重其人，至今思之，然莫录其行，起居状，略尝询故老，言其于平生交为能死生之贺，恩与同乡赋，止所寓卒，遂丧之，何耕者尝与游，弟坐逋税，耕罢乐，会令归使者牟俸方为虐，即捕棰楚之宽，倾橐装且贷，请为之偿，下士不问，贤不肖及幼少，皆为折节若沈，周辈与伸布衣交，士因宽得名者，众人以志铭，请未尝却，故因获附以传所著书皆行于时。
赞曰：吴公当熙洽时，以醇德居辅佐，赞翊朝夕，谟明弼直，公显百世，其度固有异哉？方其困?，时人谓公戚何以彼其才而令久悒悒，乃不以约有所诎，及侍累朝，次当迁，人或先之，公不以为濡滞也，当进对，每辞避，此其诚让有师，师风，古之人乎？不可得而见之矣，若其学尤邃于经术，议必奉以从，无所阿曲，其格正为多，而一时礼乐制度，彬彬质有文武焉，可谓盛极固多，君子哉！咸以纯质敦厚济，穆穆之治休哉！ 国家文明之会也。
○孔镛
孔镛者，长洲人。家本阙里，父友谅，永乐间，庶吉士为令，双流人陋，不知学，谅教之诗，书，选秀儁亲为讲授，自是始有籍于朝，仕至通显者，邻有寇逸境上，自行掩之，悉得计，上对簿，功最 ，上复策之对，又善令入侍，未久卒，镛以景泰间进士，初为连山令，故越在榛莽，寓治他所，?剪荆棘，立邑屋，招怀绥集，使治耕稼，务以靖之境，因渐辟，道路无壅，迁守高州，高亦数中，夷寇镛至，即发其子弟率厉之，躬自行奋击，摧锋所向辄奔，斩捕首虏五百余，并得所掠民四百五十人，降其众万余，剧贼邓公长复合，众据茅城，距高不十里，所猝无兵，度巳，亟乃单骑往喻贼骇，挺?夹道，欲恐胁之镛，故徐行抵其所，下马据中坐，极言利害令解散，即为良民，何阻兵劳苦，为酋长尚恣睢，未有降意，镛徧历其垒，晓以无为惑，误不得安，田里从容归，夜漏巳深，城中疑以没贼，望见公来，大惊，及晨自归者，万酋长知众散，乃亦请命余寇在雷游鱼，博白相继，破降之，使者上其功，迁按察广东，仍守其地，以忧归，州人祠之。
复以御史大夫抚贵州，贵尤在鬼方，有曰溪剌者，剌勇而溪善，?兵?讧，甚且以贿交诸祸恶吏，时■〈言冏，〉我动静，?持其构镛，欲询诸将，知不可，乃之清平，择所部可用者，王通优假之，且问以所急，通以他语对，乃屏人诘以与溪通状，通猝愕，引伏谢曰：死罪有之，然言之恐不能济，则齮龁首事者坟墓矣，虽公庸不伤，威重哉？镛曰：何至是？遂悉言所以，且曰：若通无能为，必得曾瑞乃可，此两人者溪所信，可刼之伏，镛秘之，他日者曰：吾欲使行徼谁可者？乃以命曾，曾入谢，谓之曰：尔何得通贼？曾惧不敢对，曰：无恐，第为我谋，曾引瑞瑞对，亦略言：溪剌不易制者，镛曰：徒为我使其出，吾自取之，瑞乃往见溪，溪迎问以新将若何？审计策？瑞曰：易与耳，不足患，今者来见道旁，犍穹然巨试，以牛往鬪溪，喜欲得之，瑞即邀与行，又言：梦恐非祥使卜卜又不吉，颇惧，瑞诡言梦恶得吉？且剌以勇闻，今不行，岂怯耶剌，乃奋励行遇，曾以众警道上瑞言：曾新被命宜谒之，且请去佩刀，为礼溪剌见曾，曾佯曰：你素谨事我，今我行部，尔何不亲扫除，见供张而敢易视者，溪剌以狎，不虞有他曾，遽麾兵擒之，犹手格伤数人以献，磔之境上，蛮惕息不敢动，召为少司空，卒富阳，镛重厚少文，其功在西南夷为多，忠诚体国，知无不为，而未尝自列行事，具在所报牍，每载以从，即所为爰书，皆吏议称平者，亦以是无传焉。
赞曰：韶文质，谨以忠信，明察之长称，至所建立，乃赫赫有武烈焉，故时者，吏必尽其职，不敢饰情，妄有希慕，即镛始终于外，从事蛮貊忠诚，不欺其志，而有谋策，倚神灵奉威命，故能制其死，使辑宁无患，可谓封疆之臣，公笃之虑，然不置之内者，亦因所长用之，不者，庸令久为军，有司掌诰，禁达险易，死行间耶！
○程宗
程宗者，常熟人，成化间，仕主事至御史大夫，时相安贿于猛，密欲使刘职方往，辞宗方有服，遂举之，视师云南，喻以意宗至，咨之抚监，使者吴诚，宗言其不可状，宗怒曰：内嗛此久，正谓若不能任尚敢尔，诚宗忧愤卒，遂招罕弄弄轻之，顾邀宗来，抚不得巳而往，弄益傲睨，辞不逊，随啖之货，故时夷谒使者至，廷伏不敢起兵，左右夹之，至是，宗乃延之坐，遂为请画分地，世其官相安喜，擢宗至司空，猛密故属木邦叛之，自立西南夷不平，以兵相攻，久不靖 ，敬皇帝时，斥宗。
赞曰：宗以庸庸致位显荣，无足言者，特巳，命使出疆得专断，不俟报，而西南事，乃从中制，贪者兆衅，数年所残伤不胜计，且使轻中国，恣其桀傲，决夷夏防慎哉！后所以驭荒服，其无以浚利之臣也。
○徐恪
徐恪，字公肃，成化时，以叶盛荐为给事所上言，简质可循而行，出参议，楚岁荒，行流民荆，襄举剌郡邑吏二千石劳来有意，九年，始移河南 ，徽王自辟署，恪谓不应令阻之 ，王怒，上言：恪 上更直之 ，诏谓恪守文吏，何害？王其勉自爱者，河徙汴，有议徙封社城许，事下恪，恪言不可者五，乃止。就拜都御史，抚豫司农，以民所负输不入，遣使督之急，恪言湮浸，后尚未苏，请俟其息，许之，汉上与郧，蜀之夔皆相去远，故盗作屡不能治，请别为省下诸使者议恪，独持不可，遂罢。而特命使者作监于郧，恪在豫，每以义格正，不为用事者所善，有求又不应，谮之 ，上知恪忠复使莅楚，河南为之罢市，有司以帑金余几，所治行恪愧，谓吾植行未耶？何不能使人无薄，巳者，楚闻恪当至，欢若更生，适始建藩，封使旁午于道，坏盐筴私其利，恪捕其下致之法，贵幸愈不便，恪共沮毁之 ，上益知其诚直，进少司空，不由外论，上众惊焉，恪遂力辞云：初未尝敢以讇要 ，上又谢绝知交，孤立任一，意欲有挢，□拂违何自？而蒙拔擢，似有阿附者， 上为喻，所以用之意，乃受命其任，共工慎惜财费，诸所缮治，勾计详密，百工，饰力比材，不使失秩，裁抑不急，权势有所干，峻拒之，滋不悦，恪累以年，及请不得满六载，考上疾作， 赐安车，归言者犹数言恪敦重守正，可属大事，欲起之，会卒，自以受 上非常，眷不有靡躬竭节，何以称塞？巳负无可言，戒其家，慎勿以追恤请者，生平慕魏公骥，简素浑厚，无几微间，故功名畧与相比其介，廉自性植善为奏，每疏白事，皆曲而致纤细，具如相对，语在外度力所及，无不为遇烖异，必力陈所以消弥指切时獘，未尝有所畏不尽。
赞曰：恪仪观甚羙，伟丈夫哉！其所守乃不可夺，不以文学议论，长而遇事是非，蠭起以一言立断，推诚体国，公谅之有焉？虽数忤时，遇 明主，知谗不行，得以肆所为，固亦以见 宪 ，孝间得人盛，无不侃侃，誾誾，谋议可否，中外相应，越有成迹，岂偶然哉。
○李应祯
李应祯者，长洲人。一名甡，又名维熊，与弟应祥，孪生，少好学，尤警绝多通，景泰间，选于乡，中贵人牛玉，欲使教诸阉，要祭酒必致之，避不往巳，而授中书，中书故待 ，诏殿廷有所供，方牍或非其人，雅不乐，乞为掌故，不许。适命为浮屠书疏，言为天下有九经，未有以浮屠者大忤幸 上，明仁薄其责，乞省毋归，竟罢中书，迁南曹郎，未上，久之，始拜职方，迁尚玺满一考，进太仆亡，何遽谢免？当其为中书时，郊祀礼成，宴群臣，奏以中书载笔，有所纪旧班，给事，御史前宜复虽不能从，众韪之，襄楚流民所在，满议方逐之，又言：民有居久长子孙者，因为土断，立郡邑抚之耳，此前代事，不遵不虑，将复为罗尚耶？卒如其画，使至湘中，念吴云，尚书死殉节，葬江夏为访，其后述扬显之祯，体貌严峻，衣冠甚伟，而煦煦仁爱，推毂后进，成就之，惟恐不至，尝与交虽甚疏，必恤其匮，危阽始终之季弟，早卒，飬其孤，又厚分与亲戚贫者家，故狭小卒之日，殆无以葬，其书学柳公权，人多购之，所著有范庵集。
赞曰：应祯嗃嗃，矜严有威，人望而敬之，贤乎哉？其为中书也，与诸待诏者杂处，诸待诏即默不敢出，气独能有所献替，争事体格正之义，后得藉以为口实，谓官无以卑，既备肘掖而忘所事，徒请大官粟，为其出在外，与居里中，远近慕之，行义犹有足称者矣。
○章恪  陆釴
章恪，字韶凤，章珪子也，恪为郎，刑部诸以讼自言者，推至诚待之，人无敢匿其情，称善为狱，迁按察岭南行海徼，有琉球使人市易，他国风于境上，海有司执焉，欲以为戮，上其功，恪不可疏，言夷素服从，不能恤其患，而因可助天为虐，卒资遣之，再领云南，符缅夷反复，绥之诚信，遂皆归心，巳乃入为光禄南京，又移大理，无何，乞归恪陟扬，中外更五十年再至九卿，其功名亚于吴，讷而长者似之。
陆釴者，昆山人，以进士第二人，官编修预史事，侍 孝皇帝东宫，以经义日陈之，善开导其所启沃，功多论说，皆见听纳，甚欢相得，及 嗣位，进太常日侍帷幄，益亲忽被疾乞归，遂卒，所以追恤良厚，釴性沉严，寡言笑，嗜学，亦工为文，自矜高人，无能当其意，故或目之隘，所著书长于春秋，当时有传者。
赞曰：章恪之始，由治狱史，遭时执巳，不失法理，用以宽平得称，其为士越在徼外，将我王度，夷裔往来，轸其行李，后乃益崇，久于官寺，惟是忠诚，迄无咎耻，釴兴自儒，窃徼以名抗巳甚骄，谓人不能辅养弼匡，方藉经术，未及有所发明，得谢为幸，获福巳盈。
○姜昂
姜昂，字恒俯，太仓人，成化间，为枣强令清净，不扰庭中，常寂无哗，雀俯而窥人，称为仁令，召为御史，论方士李孜省被杖，巳而迁守河南一月，县令自解，去者三四人，吏民传相敕厉，无敢犯鞭棰，悬而不用，暇则喜读书，终日宴然，俄乞近地就养，得移宁波，人素闻其风，不劳而治，秩满不迁，遂不上考，径归卧，久之，进参政，福建，辞不赴，疏请飬数年卒，昂廉厉于去就，尤慎，平居惟蔬食，粝梁之饭，家人不堪，至子弟学书，削方不得用县官物，宾客过从，未尝为设，虽算器馈，亦不轻也。其有请寄一切无所假，故时称介焉，子龙举进士，俶傥宏，谅济以宽，衍官按察所至，流连山泽，诱接后进，亦好读书，称博稽杨慎尝与交，有文学名。
赞曰：侈纵之慝，其獘所害，伤于何不及约厉之过，径而寡失，若昂者足巳自恃矜奋，绝俗无侵然诺，虽不能合于时，取尊显然，视藉位势，招致喜游子弟张陈党援而卒，被轻媠名亦旋踵败，昂不外交，矜谢绝专一，意乃后蒙，其福远哉！可谓贞一矣。
○杨升  朱栻
杨升，字起同，吴县人。弘治间，以进士为庶吉士，除给事慨，以论议弼违为任，会 上方，诏海内直言无隐，升随事有所规益，奉使辽碣素羸，以劳悴得疾，值奔母丧，卒妇孕，且未产巳而得子伊志能续父业，累官御史大夫志，初为刑部郎视狱，闽流矜慈恩，闽隶多所全，及为方岳，煦煦称慈仁，尝为予言仕无失，长者家儿意为难，即使介廉才用白黑，竟何辨？又云：尝授之君，谦语云：?恬退，谁相推引者，此可观世也。
朱栻者，昆山人，成化间，令萧山其赋于民也平，人人自谓得其所使者，遂下其法以为县道式，寻召拜御史，所上章疏，皆救匡阙，违敦重持大体，不为峭刻，然风裁，特着于时，亡何卒。
赞曰：语云事，以蚤知功，以夙败所出，实为名高，而未暇为他计，一不得逞，则俚赖无复之而悲愁以死，其遂得志肆所为，而又以内热攻之，不久而死，等死耳，而二者之得失，何以辨乎？若升称奉职死官下可耳，未为遽而后乃食其报，栻亦奋不顾身，欲有所効之而未竟其业，要之皆自喜不娖娖，欲速好进，虽趣奚憾焉。
○枚伦  吴綝
枚伦，字彦常，正统间，主事刑部，天顺季年乞归，飬久为郎官，雍容而巳，无躁竞，心时贤之，故疏上，其名荐达之，屡不巳至成化中，始复起南，刑曹，持以宽仁，多所全舍，俄拜参议湖广主守祠，祠事故简，益务清净，数引方士治道术者与修习导引，辟谷长年，方遂无意仕进，投版归。
吴綝者，成化间为郎，刑部静嘿无外，交书狱辞，务在宽，全之未尝作，重劾按人，且畏慎言不出口为法吏，十八年，始迁参议，贵州，贵又绝远，未尝以为淹也，弘治中，入 贺至燕，卒旅次。
赞曰：仕者之希慕贵，荣急进取，自非其情，亦势不得不然，其有度不任，则让能而处其下耳，至无所谓而优游卒岁，久之不调，此非恬然有廉静，无求之操，乌能尔耶？若伦者，宽和有恒，奉巳约，清于通塞之间，无所系吝，称可与立，岂虚乎哉？綝之静退，不矜含垢，?量两人行，巳有相类者，而卒之落落，于时固亦其效与，虽质谨无文，与彼佞令者异矣。
○瞿俊  陈琦
瞿俊者，常熟人，令崇仁廉爱不受请寄，召入为御史，出按岭□，及滇，持法不贷，错直清而闳，以惠不辜，浈与交夷，壤接数不靖，以柱后惠文弹压之，遂皆率以听，又奉 诏虑囚，所宽宥甚众，持服归，复起掌谳狱，尤以敬慎称 ，上又敕令视徼上，按军实，搜乘简士，大称 旨，迁按察岭南，故珍货所出，抗以介严，一无染见，有渎污者，面诮让之，人益不堪当上计，遂径归，使者数荐于 朝，促上道不行，性方而毅寡，所合卒之日，至无以葬，亦有所著书。
陈琦字粹之本，以医占籍，成化间为士师，属善书狱，不游意法之外迁，按察豫章，务禁绝谒，请其行部，惟饮水龁干米，?葡茹苦，人不堪，遂以严见弹，世家子占陂泽田者，无所下水，琦知之，即日至其下，决疏之，还陂于官，风裁倾一时，迁莅贵州，寇乱方作，琦乘城为备，且素无可恃，徒作厉士气，死生之忧，劳尤剧，里有儒生格过人，被杀官，执所过者坐之，琦曰：安有杀人自置于门，不避耶？讯果诬使者按尺籍，引平民伍之，又为力争，令自首实而出者更众，值当上计，大獘羣吏与考锢水者，适在位，乃罢琦归，而萧然一室，无以朝夕，部使者知其贫，月廪于公，三石，南州人，过者犹望其闾拜焉。
赞曰：士尽节所守，岂暇自为谋哉？故苦体清身，厉志不侵，污而后能，莅官行法，人不得干以私，俊与琦皆起，诸生为法，吏至方岳，而家故益贫，岂非自其衷，有执不以富贵易其趣然乎？近乃仕，未久而富，遂倾闾里，专以恶治所谓吏以赃败，后思其功，当复起，无以不任职耶？然所取舍，抑又不逮是矣。何足论为。
○刘缨
刘缨者，本清江人。宋学士敞之，后隶籍吴，成化间，为武陵令，其按事，即如老吏，有以赋籍于里而亡粟者罪抵死，为书其牍，守视不谨，非侵也，传轻劾使者，深以为无害，起复为滕县，益明习法令，妇以罂，至?所者，有挑之不得，诬以盗令，以罂与为俾告者负负一?，辄堕乃伏罪，召为御史，出按闽讯，狱所平反者甚众，民有刲股于母所嫁者父，有司上其孝，书下出，母恩巳杀，而况为所嫁者伤遗体，得不罪幸矣，关市挟轻重，以私泄其利，外国以为亏国体，禁楚之尉，有阴飬士恣横，畜他计者，掩以从戮，得无变，其发奸如此往，奄孺多取闽，隶乃市良家子累数百?，驰往阅遣之，人尤感其惠，任御史满三考，值权贵方擅命，有所侵伤，在 廷无敢出，气独持论，依于正时，出于从容，规讽以逆折其萌，谳狱以冤侵，成之者即?覆出之，亦不至大忤也，巳而擢太仆，进都御史抚蜀，蜀故险远，外与夷壤相错，衅易构往，未尝徧至也，即叱驭驱之，在所?宣 ，上恩逮之，当奉职贡，无从逸也，俄与告归，又以荐者言其治蜀状，不宜久使闲者，遂再往莅，诸番方溃，横出为盗，虐境上，乃亲慑，以兵威服之，为方畧捕首虏千余，且安辑其逋逃，捷闻，有  ，诏旌功焉，横梁道满江，废关皆要害，为设隘守边鄙，始安会逆瑾，召诸抚监以例罢，至秋复奉 命，临楚，又以在蜀开夔，抵荆道，避峡险，不先白也。怒，瑾逮使置对一时，争为之言，得释， 荆王有所诬，守臣遣法吏即讯，又为辨得轻论，进南京大理卿，召为侍郎，兵部民有应募为兵者，欲廪食之议，谓廪则籍于公，不得释，彼以义奋，一时而遂谪戍之耶？乃罢给进司寇，及一考，遂力请归，所以加 恩良厚，居久之，年巳，耄少年为尹者侮之甚，人颇愤不以介也，故尤以度，称亡何，卒，孙瑊进士第二人为编修。
赞曰：士能弘功业，济时变，权不可槩，卒成遂之所，匡益政，俗底宁邦域，为利无穷，岂与夫坐谈者高议，三代而不亲事，徒以空文见乎？缨当，正德间，诸贵用事，贞不绝俗，和而能立，久于其位，践常伯尊用于朝，阴行善使，从之，不觉为惠利多矣，其后能无被之哉！
○刘杲
刘杲，字世熙，文恭公再从孙以进士为郎，刑部其详谳，能稽慎之，故事，诸曹所决狱，必过廷尉，又听之，乃制刑其所书，辞以所上多寡为考任，久之，书下者不十一，故得迁大理丞，中法调外，历按察典籓方，其在豫章也，选士得广信，夏言迄为相，力请休 ，诏进都御史，赐归，实异数也。归而抗其法，宗人故合族，以食极于盛，公为郎时，尝病亟，自以为未也，后且当受其福，故卒自愈。所取夏相，亦数致问，子烱举进士，至太守汀州，而烱子璧，亦进士仲子，琛之子，倬举进士，今为御史。
赞曰：自昔保姓受氏，守其宗祊，数十世无失坠，其先必乘，神灵有功，烈笃不忘，故能受宠禄，屡有发闻，富贵福泽，燕及子孙，岂虚乎哉？御史大夫公立于朝，风节矫矫，虽其事不槩见，即其后乃炽昌，非能廸为世禄之家，率先惠绥之然乎？故曰：祸福无常，归于有德者也，夫
○陆完
陆完者，长洲人。自为博士弟子，以羣击为妖惑者，方士抚监使者王公恕奇之力为奏，得免，历官至司马，时寇起山东诸郡，遂靡溃不可遏，稍至畿甸，纵横殆徧，遣将在外者，遇之辄衂，乃命完讨焉，建大将旗，皷从中下，秣马蓐食，昼夜驰至临清，调集守边吏士迹射，佽飞骑四出掩之，屡战皆捷，在河南，则都御史彭泽在淮则张缙或掎之，或角之，贼既败，窜复散逸，楚，晋之郊，无不警，虽斩捕几尽，巳复集，俟间则突至，破城邑，残掠自如，几成变，乃广间谍，远斥侯迹所向，以兵随之势始大，蹙奔而南，有 ，诏完追之，至杨贼于江乘舰上下，诸屯皆自卫，无敢出，及兵大合，掠无所得，穷乃之通，狼山谋遁入海，值大风，作颠覆者半，遂围之，贼故不便水而狼山，又四面绝，卒灭之计，是役大战十二，小战数十，斩首虏万五千有奇，完乃旋师，加赏甚厚，进位冢宰，及逆濠事起，追论完在司马，有所陈请，卫兵下其议，不能力言不当，与虽从中复还之，而完持两端，无大臣节，逮下司空，论减殊死谪戍，故犹以功赎也，竟卒泉州。初，完尝梦至山曰大武，乃其死所也，颇溺于玩好，有黼，簋议，亦缘其子受赇，不能训也，后籍于官。
赞曰：以儒生为将，駈之前耳，遂削平乱阶，吴亦代有人焉，巳哉？有贞定难于内，雍盛之讨夷，皆不世功，完固磊落，有纵横畧当贼起时，跨数州地，师亦屡北，张皇甚，而一旦承委寄，决筹策指踪，诸将非其谋，虑有绝人者，则以能任职，素知郡国道理要害，山川险夷，将之材武，可用与否？故一出而所向如拉朽枯，其功名亦足多矣。若其俶傥不羁，公忠之节，庸乃病诸，不然，恩威之命，夫岂易乎？
○都穆
都穆字符敬，本西濠里人，善为文，尝有所著抚使者于贵人所见之，问为谁，譔因以荐，俾随计试在高等，授主事，礼部以奉使至秦中，识其川岳灵胜，古建国形势，故宫遗壤，为西使记，迁少卿，太仆，亡何，乞归性好游，常徧及所在名山川，所著书甚富，然多说家者流，其与游皆一时才俊，杨君谦祝允明及淛王守仁皆与善，故一时称籍甚。
赞曰：文学多傥莨，不自约敕，故士奚贵文哉？元敬和，令有羙望在朝，誾誾，多长者，游王新建，以道为任独时，时称道之，四方贤豪争，愿交而元敬，故未尝藉为游扬，树声誉也，所著书又具在，论乃不甚高之，岂非以人重耶？亦时者，体未遒，沿其故不适于变，虽博敏闳赡，犹未涉其涯，如文何哉？及徐祯卿为偶俪，流之獘衰，遂至于今为名者极矣，然岂数君子咎哉？
○杨循吉
杨循吉者，元敬同里人，少选于乡，隶于少胥，与郡人赵宽名皆擅多士，巳而宽先论，上循吉次，起家主事，礼部游诸王公间益有名，然尚气好竞性，执而污渐不谐，于时乃乞归，既少年无复之，惟玩弄文史自娱，自云读书不善记，又不能远，自引日怔怔，然行巳颇近怪事，皆类可笑，所撰着亦时杂阐谐，独购书甚富，既性所嗜闻，某所有异本，即夙夜求之，亦是时，有故家传藏之者，今悉散佚，阅其篇目，索之多不得矣，所著辽，金小史最善，曰金山曰：庐阳二志，尝手授余，而惟手镜一书，极为博综，自昔类者不过繁则畧未有若是要者文学，韩愈氏似之，而时有恢调，若所善则有明以来，莫之先矣。闻郑司农，言其尝使子上书请复建文年，不报，由 孝庙明圣也。
赞曰：吴以文命者，自汝玉后至，君谦盛矣，夫沈雄以浑厚，未至于流越也，其学盖肆于不仕，嗜之，自其性乃亦不以为名，务攻之不巳，故其遂微宏邈，博通多载，称达学命世，视今之佻易者何如哉？今惟急于名，且无所庸，其力而遽谓能甚至，以市也，属士大夫不说学而好口，为大声，故使曹子得颠倒其间，又何怪与？
○赵宽
赵宽，字栗夫，成化间，礼部上所论士第一官，主事刑曹，虽以文法佐吏为治，而意常向学，是时同为理者，华亭陈一夔，同郡秦廷贽天台，王存敬皆能诗，与相和甚欢，相得也，吴公宽王公，鏊及君谦时相与赋，每有属下，笔不可了，众惊谓敏其所书，狱辞多缘饰以经义，诸名为文法者，咸服，稍迁按察，浙察博士弟子岁辄试第其行能，差次之，待推择上  ，名能知人，明习故事，意深厚善，究宣礼化，巳乃迁廉察岭外，卒。
赞曰：吴公宽在位时，善荐进文学，故一时士争自濯磨，其出于苏者，尤盛他所，若宽与君谦，皆以才为所爱，而卒不私庇之，栗夫在事无不若人，而循次除未尝有所越卒，未及登用，而君谦亦以拓弛遽引退，虽欲自试，无由，自余未尝进一人也，吴公于持法亦少弘哉！盖亦仅仅奉巳而巳不及人也。
广信府同知邹潘校正
推官方重校正
临江府推官袁长驭校正
上饶县学教谕余学申对读
湖州府后学吴仕旦覆订
●续吴先贤赞卷之五
刘凤
王鏊
毛澄
吴一鹏
朱希周
盛洪
王倬
盛应期
陈察
方凤
周诏
顾日?拆臣
查应兆
杜庠  黄暐
赵承谦
朱鸿渐
○王鏊
王鏊者，吴县人。父朝用，令光化始少时，父挟游大胥，辄下笔不休，人惊传之倾一时，叶公与中即拟之，王忠肃，翱奚元启受业最久，深自挹折，下之，归试诵通，遂尽屈乡之士，计上咸第一，故时者，藉奏则士所业，主者必更之，至是无能易一辞，及对策，或嫉之，抑置第三，授编修，以经义侍 孝庙，尝幸后苑，因讲周书，文王不敢盘于游田， 上为悚然，退召奄广，戒之曰：儒臣进说，似嫌若等耳，慎之，属大司马，请择人谕德，行东宫者，咸谓鏊允遂授之，既又以少宰荐复 ，命佐铨以清简称，虏方入陈，所以御之者，八语微指，权幸相迁，以灾异乞免荐之自代， 武皇帝初立，惑獘臣司徒韩文率诸大臣伏阁请黜远佞邪，消遣戾维新，厥服 上惊，召相健，迁等问何为者？而其党岳亦是文等议，言：我曹自当简汰，惟外廷所裁，二相持之力，而奄荣又言 上于疏无不纳，独八人者，未忍遽逐，文对稍失次，业入而事变，相健与文等俱罢，而鏊以次入阁，冢宰焦素附丽，瑾得进。
瑾方以威虐，士大夫且嗛韩深，欲中之法，并及健等，鏊争得免，又刘司马，大夏以旧怨，及相，一清以前按边事，皆将甘心焉相，东阳数请告，焦懦不任，独力持之，故得无他，异日者，杨竟以计划除，瑾亦其善树人也，尚玺璇等三人忤瑾，拳之正色言：古者刑不上大夫，柰何折辱至此，乃得释，至议废后礼，尤称允内，既难瑾，又耻与焦列也，戚然见于色，瑾曰：王先生何削甚？因力丐归，瑾愈疑使，几伺惟以谢客，贽无所通，告始听谢，鏊本严方，当其时未可，显有所出，故外不示同异，而内有执阴折其萌，夺之?多焦等惮之，势不并立也，既以廉节为名，绝请谢，居惟嗜书，尤不好玩弄，初，请为治第，戒以务约及归见之，大非其意，时游放山泽，遯之具区，士大夫过者，欲谒不得留，久之，去性长论著，而重于夺，予时且多才，凡所题目，即可征信，赖以传者众，来乞言者，亦未尝不为削牍也，嘉靖初，遣使存问，疏请讲学勤政，契 上旨，将就家拜，未几卒，其书若春秋词命等多有载者，季子延陵以任为中书蕴藉，能嗣其父，文人谓流风不堕。
赞曰：今海内业愽，士弟子者，皆诵法王，先生言亦浅矣，知王先生也，吴自有明以来，传者数家言，吴文定公于经术颇究，明旨向济之，尤邃深于学，能断大事，文不离始之质，典而裁庄以有体，往者靡未振，乃微加蹈厉，尚左氏迁史沈雄之气自是一开，盖渐趋于变矣，诗亦温丽，善发郄，以才胜王，新建乃独取其论性书，谓于道有得者，葢弘德间，文学郁兴，学士大夫烨烨，流风声，独依以为重，尤善知人，其推毂后进，如将不及，故一时向风，士争奋者，咸自其力哉？功业虽未竟，能轻富贵蚤自退，不以宠荣，矜虽在华，要泊如也，辅当世之治垂显名，吴亦世有人焉，至望实皆茂，诗曰：吉甫作颂，穆如清风，岂其庶几乎！
○毛澄
毛澄，字显清，太仓人，少举于乡，值父丧未上，既乃以进士第一人官修撰，预试郡国所上士著作，内庭侍帷幄，与告归，适大父满百岁里中贺羊酒，谓不常有，仍进谕德，侍 东宫讲，?称于 ，上曰：毛先生善开导 孝庙，喜时方宴，遂彻以赐，后以书成，进春坊，庶子巳巳，瑾奄以加秩，不由巳悉夺，庚午，选造畿内得人?盛家，大人预焉，寻迁学士为讲官，教庶吉士，又命都试礼部进侍郎，吏部尝署选事，称精核巳而为大宗伯，戊寅， 武皇帝南幸，累疏力争，要之，必从大司马彭泽以御史中丞，行边有所按，忤嬖臣，宁主者以深文坐之，澄复倡言：泽忠臣无他，不当罪，会给事，爌等亦言：上遂得附轻，而爌等皆斥宁憾，澄欲中之，伺无所得，初叛藩请朝，其封内澄举守府之宪，力折之，乃又列上其孝行，请旌焉，为引孝经诸侯之孝，与所上不符者，又得寝，逆党益憾，巳卯，赐衣及玉束带，既俘叛，藩 武皇帝驻跸通州，将召集群臣于外议，澄正色言：戎丑，当献之 庙社，以为大戮，不宜委之草莽，在列为吐舌，理官，竟依澄得申其论，诸幸臣既窃柄，且以拥兵重人自危，而澄议不少屈，及奉讳，迎世宗入充使往，比至，人有言始见，礼当致隆，澄谓礼遽盈焉者，则将行劝进，辞让之节，复何施敬 ？世宗闻而善之，大加宠赉，扈跸至践祚，诚效恳款 上，每加慰劳，大礼议兴，澄首引汉成帝立定陶共王子事，谓义不得顾私亲，当? 兴献立后主祀事， 上专奉大统，又议 尊称，皆未允 上心，而几进者，潜有所窥，以及与继三代礼不同，而不极所奉于亲，何以称孝者 ，上意益向之，而廷臣力争，且以宋濮议，及魏明帝诏进者，虽暂格于澄等议，而终未能释。
是秋，拟用为冢宰，力辞，山陵毕，乞归不得 ，大婚礼成，遂移疾不视事， 命使劳问，赐医药。相继于道，而求退益力， 上留之甚恳，若曰：卿老臣，方赖以毗，共为理，何遽忘？社稷图澄，遂称疾笃，始获从，道卒，兴济  ，上闻而悯之，深谥文简，澄少时，夜诵书，毋夫人遣婢，馈不肯启门，兄洪自往，乃出居平虽甚，暑不爇露，上所赐金币，悉散之宗党，故室无媵字，独喜为诗，时时讽咏，成辄弃之，曰：聊为适庸，足留者，荐贤若不及，而不以为恩，弘德间，士竞进恬然，不以迁叙经意，掌礼乐久 ，诸王有所请，据典法不可夺 ，上素知之，又以迎奉功，未及用而巳，谢罢，故独有余思焉。
赞曰：宗伯以礼佐王建保邦国典司，神人重哉？澄以道辅匡凝然有大臣度，当议礼不少，阿人主意，执巳自遂，庸不知逢时，就功名而固守，其言无变哉？且方其立于诸幸，宠间论救为多，不显其迹，而默有以夺之，非德义素能感，人不至此，惜时方向，其有所为而未竟，后诸大臣争者致恩礼不终，顾又不为幸耶！
○吴一鹏
吴一鹏，长洲人。弘治间，官编修，司徒周经被谗去，疏请留之，人咸称其忠，槩再主，郡国试及司徒所选士，进侍讲，时瑾奄贵用事，见者皆膝席，独长揖而巳，瑾怒，改南刑曹郎，即又明习吏事，书狱词，如老吏再选，祠祭郎及瑾败，复故官，又以策郡国所上士，语侵时贵，出为祭酒南都，进太常部所莅官，未尝不尽节，知无不为，尝因菑异上言：天人相应，理甚恺切， 肃皇帝，立入贺，又上陈天命，及下民之悴，急宜崇德业，以答厚望，进少宗伯 命诣楚，题献皇帝主，且迎之，即疏上，预约束奄尹，无扰者 ，上嘉之，赐金绮，给事陈洸，欲假大礼希进，论罢之，巳乃命入东阁，进宗伯，亡何，请告归？以途所见水旱，民艰食，请减其赋，贷之粟漕渠，湮请疏之，或开他道，便转输，愈民疾困 ，上皆嘉纳，又以灾变乞罢者再，慰留良厚， 上意浸向之，遂为争进者嫉，且出之部， 宗人以过削夺，求复奉藩，而前议礼者，以考上援新幸者，蕚?乞力持不可，重忤之，则又比而谋出之南矣，以尚书满二考，坚丐归，次子子孝明经射策甲科，为吉士，时新贵用事，既有所嫌，又不能下之，遂补外，淹郡曹，久之，乃迁宰士得请飬焉，所以娱慰甚至，称能孝，后起复丞光禄，故主大官给，饔与中贵人共事，雅不乐之退朝，读书斋阁，不造请复见忤，用事者出之，参议楚主岳祠，乃愈。得优游嗜书，不猒而相，嵩子犹衔之不置，竟免归。初，南夫继显清为礼官，建议时能少狥贵宠矣，卒不为动，官乃再徙实疏之，知奉节未尝快快，纯叔尤爽，激明经术，善方畧自以世受恩分明，善恶少所容，故数踬，工为诗，有传者。
赞曰：皇始作制礼，由是兴折衷羣儒，显定义经，将非秩宗是赖，餙色，阐弘者乎？中兴之始，业由兹抗，而诸臣折折 ，【 音提】 ，咸未允所称。终断自 ，睿明以克承 ，神灵执巳者澄后先，惟鹏岂张桂作议不能依和传，会藉以宠荣，而顾拂违矫正，有所自矜哉！适有所合，持不敢变，虽折而从之，曾莫之惩，进退必由其道，以无亏股肱大臣之义，其斯以为有恒乎？纯叔克绍，前猷光烈，盖益绳绳矣。
○朱希周
朱希周，昆山人，父文，以御史按山东，迁副使，其治效以长厚廉恕，名希周年，二十五举进士第一，为史官修撰，在禁近小心翼翼，人无敢以少年视之敦重，不妄言笑，动止皆有恒度，俨有容观，数侍讲席，屡承顾问，所对必传以经义，规献为益不可胜，庚午，选造南国所举士称得人，当 ，世宗时，大礼议作，虽不敢显有所出，然不能与新贵调，遂不得进，用雍容礼曹，不为同异，后为尚书吏部南都，五年，大獘羣吏，辨论官材，有所简黜，旌其行，上下之以核精鉴，无敢私予夺，顾又为当权者，欲因逐台臣尝论巳者，大忤之，得谢归，以重德表式，州闾所居吴趋里中庭，隘不容车，室无爽垲，阶无重墄，躬履贞素，执谦敦慎，自始之操，未之有易，接遇人谆谆，不以造次废礼，虽耄及之，其介愈厉，人望而敬焉。卒，谥恭靖，子景固任为参军，亦诚谨有父风。
曰：古大夫既得，谢教于乡，必可以为楷，若太宰其人乎？其度休休焉，含覆无不偏，慈仁逮物，恭惠之有焉？至取舍进退，义形于色，自昔之论，谓使居官任职，无以踰人临利害，有所执不可，夺系安危，为时轻重，则舍若人，将安归哉！故总五经之渺论辨，文质同异，论礼于多寡之际，廷争面折，诚不能如然言不出口，而众雍焉，以之端委恭巳，而在邦家无间然，有大臣体，虽不尽用，适国称老焉，亦弘于时矣。
○盛洪
盛洪，字思禹，昆山人，主刑部事，明习文法，三被 旨按狱，其所当无问贵势，适有连诸阉窘，请命不能得，居久之，迁按察岭南，故与夷贸易，贾阑出物私其利外国，因以为市，洪严禁遏绝之，乃潜以黄金百斤，馈拒不纳，又上章论夷嗜利，今监以所欲啖之，而又浚刻之深，召衅启侮非便，蒙嘉纳，既罢，后以其功，复召按察山东道卒，洪，介，廉，自其性为理甚乎？若无所纵，含而论事，常依仁恕。
赞曰：法吏多懦不举其职，又或好繁碎，不知大体，苛以取名，其所刻轹，至深切，二者皆失，而苛为甚，若洪治，若卢狱不少贷，乃其为按察，又不尚严督，远利违害，去犹思其功居室，罄然无所营，经术文雅，身兼数器，不谓贤乎哉？
○王倬
王倬者，家本昆山，割隶太仓州，为令山阴，又令兰溪，其在山阴有所废置，皆称便民讼田，久不决，亲行视指渠树为界，遂定发隐伏如神，狱?虗贑盗杀信，豊令符下讨之，贼撄险夜纵，羣羊鼓之罄，贼矢石，乃殪之畧尽兰溪多逋赋，系治满狱，?凖差立，释之以 ，诏令宽其罪，遂致盗贼??，大匿居者户不闭，使者屡上最，召为御史，首劾选曹贡钦罢之，又劾罢尚书五人及方岳甚众，奄怙宠，棰辱人于朝，势张甚，又论斥之，时名刚直，迁按察贵州，承夷方溃，靡所止为治城垒，抚定之夷，伟尤黠不受，令竟羁致焉。移莅琼在海中，黎素为梗，以兵往击，多所俘，令还系掳者而纵之，又讨崖寇，故缓之，使不戒猝入，大破之，因柝置其众，势遂分，不敢为非，又辄自匿功状，不以上，再迁至方伯，讨灭临贺，贼抚其余，寇逼成都，众议燔焉，以断贼，倬谓何先？示之弱也，阵于前开门，待贼惧而退，时列郡馈运，若操掠疾疫且作，乃皆罢之，独以钱币籴随远近给之，无乏军兴，而民不疲，使者令具马三万无后期，乃使有马在郊者，皆入保，无为贼得，遂如期备，又猝令运四千石。
明日至军，则命市啬夫先至者与考，上乃未午足矣，使者大奇其才，进都御史，抚畿内，值大饥，议请赈恐待报缓，以军兴预发，遂皆获全，虏邀射我，裨将死，出师讨焉，曰：虏侦我西，且东入，设伏待之，果大获，监军御史劾退者当斩，乃以为未受，令得不加罪，其赏罚，悉以司马法不可挠，故能有功，既进少司马，乞归卒，子忬，嘉靖间，以行人拜御史，即疏 ，皇太子出就外传，当抗以古教世子者三事，又论不得任奄，宋兴，以讥察使，自擅者，皆蒙开纳，其所上皆先大体既按，楚还，又按畿内，值虏犯我，急入保通州，当其冲，使东鄙得缮完 ，上嘉之，进都御史，委以东畧时议搜乘补其阙，独上言：请益汰之，以其食可募选士数万，又请为外郛，置四镇为掎角，示天下以形势巳而拜鸾为大将，使忬主饷，鸾所要刍粟无不具，欲危中之无由属召还，出抚山东，以东夷扰浙急也，复命之视浙，请得专诛赏，守便宜行，从之，时寇巳逼，以夜纵兵袭击之，海上卤获，众又邀之，洋中皆克，贼显犯淞江来告急，遣别将击之，得其首，溃入浙者，徼杀无余，贼梁倚利徒兵，是役实跳驱歼之，因行部，视寇所道，皆命所由，城焉，慈溪，谢不能及，后竟中之始，悔不蚤奉令海于故主逋逃为贼，■〈言冏，〉悉藉之，自是无导者，寝用衰止，则又以虏急我大同也， 上亲以命忬，遂乘两传驰而北，比至，以岁之不易，请大农金钱十万，赈之，虏人合他将兵徼其得剧，首虏百他所卤称是，捷闻，进少司马。
明年，蓟督博入为司马 ，上又隃度用，忬既则酋台吉等数万骑犯古北诸隘拒，走之上八事，报可，即勒诸将以马步十余万，分戍而间，以奇兵往来，与督宣大者，约视险所在，相为守，九月，虏悉众数道入，乃各起而纵击，却之捷上，进右都御史，奏裁，诸郡践更者，马曰守，利步一马，费可供二战士矣。虏先后入辽，碣，败之，得首虏数百，招徕者千五百，上欲召为司马，不果，时大讨倭，又发五千人以往，九月，虏犯喜峰，诸缘边地击郄之，明年，阑入滦河，颇有失亡，复疾力战拒之， 诏切责，夺一官，既而虏把都等各以十余万分道，窥我诸鄙，侦我有备，不敢入，乃复所夺官，明年，虏再至，再奔岁三捷，始议练士，时兵渐强，可减调发六七及省县，官军兴费，又以屯戍多虗糜而募士亦未简，诸将不足任力，疏十三事，请期以三岁举之，明年，虏又来犯，遣杨照破之，斩首虏至八百，获资畜无筭，故事半是，即以大捷，上而相嵩，故抑之功不录，既乃以减，戌省兴发，虏窥间，入请济师，不报，遂犯我，鄙有所掠，忬以轻骑蹑之，杀伤畧相当上始信请非缪薄录，诸将无意罪，忬而相嵩，故承风旨，鄢懋卿构陷之中，以法 穆皇帝诏雪之，复其官，二子皆负当世重名。
赞曰：倬始为吏，即在行间，兵便机，势既所习之而能自戢，不为杀戮以冒功名，其所全完者多，故垂期耄，食其报逮忬，尤仁心为质，余尝获事焉，其方畧智计纵横无穷，在军之日，寝不安席，食不甘味，忧劳为国忠诚竭矣，而卒不免，岂道家所忌，处其太盛，而世为将，以功名终，亦自古难之矣。
○盛应期
盛应期本宋文肃公度之后，弘治中，对策甲科为郎，都水治河渠济，上令行者舰相衘，进无得争先，吴公宽以少宰，召犹?宿留，终不以权贵有所挠，吴甚贤之，中贵人往来者，挟赀贿，辄藉入之时，奄尹广兴辈，信用羣愬之固，巳怒，会其家人私市，盐数十艘，闻其无所舍，恐见法悉投之，水乃益忿，共谮于 孝皇帝曰是轻媠吏宜与治 ，上不应，谕以河漕不易，若等知之乎？既不获逞，因荐时物者，诬以阙 ，宗庙礼 ，大不敬 ，上犹不肯，诸大阉环泣，愬不巳乃逮置秘狱，令对吏侵之急，终不易辞， 上仁明知无他，谪主邮驿，浈三岁，所使者荐之数十上，皆报罢，巳竟迁浈之，禄丰令禄丰，故夷陋，?设科条约束之，薮盗匿且不可捕，示以威化，遂革心自缚，献邑为清，又迁蜀郡，曹主赋民，则又以能赋称，又移郡都尉，楚主尺，藉则尺，藉为清摄守，即作奏言：凿矿召隙，为国不以利，孙司徒交得其奏，叹息久之，奄裕镇其地，肆贪虐，酿至八百石请之，使者张王?业禁遏，张慨然从之，迁副使，未上，而裕巳诬奏连张目?兆，复系治秘狱，张竟杖死，羣臣共请宥会灾肆，肄得释，迁按察河南奄尹，清侵吏夺之，治面数其失，清喝不得对，遂察其属名祸者，榜治清忿，将肆害使者，伯温好谕之云：盛君贤者忍之，不愧于心乎？得止，进领藩山东，其所厘革，无弗当人心为公帑，惜不妄一毫费也，大阉鸾倚，瑾势张甚，弟等怙恃作威，至方岳争谒之，初不为意，特发其奸，作重劾，廖怒，以供织罽，檄取直尝之，乃计其侵巳数万，明日请之，方作色，徐出其数，问所费如此，计罽皆安在？愿以闻 上廖，猝不觉屈膝，请乃罢，赵林复以 ，中旨有所发数十万力拒之，卒不获逞，去 武皇帝将跸榆林，众恐阙供议，别为调持，不可为差，次有所出，具储峙待，比至供亿，忿涌取办，俄顷晏然，民不知劳，扈从诸嫳幸焰熏炙，抚监重臣，无敢吐气，独暇整不为慑，请求皆裁以法。
时司徒李在行叹曰：承勋自谓男子，乃今知不逮矣，虽 上，亦亟称良吏，才逮还老，穉夹道拥之，呼使君活，我恩至矣，进都御史，抚蜀初上，五符 上，度次用之，方六师讨豫章，所在多掊克奉权幸，既独不持一钱，又痛绳绝，县道赂遗者平叛，夷安反侧，蜀遂以宁 肃皇帝初起抚江西，当创残，后界内盗贼纵横，为设游徼，昼夜逻察在污泽，则以川虞守焉，为贼■〈言，冏〉者藉之，使相监司督捕，一时解散，尽应赋以粟者，平其价，暂折入之，免漕费及罢诸调，择长厚吏恤其乏，赖全完甚众，既连稔，遂充溢漕，继上留都，方匮得以济而储之，备不时者，数又盈百万，大司农，以能裨国计，奏 ，上特赐羊酒劳之，且以激示诸方岳，进少司马，移莅岭外，则以政久弛，蛮方未逿，严督诸裨校阅军实，搜乘大有简汰，勒阵以待，蛮始畏服，遂进平剧贼，李斩获千五百余思，安夷酋召据险，梁倚攻之，召被创死，获首虏千而抚其余众，田州酋猛尤淫虐，四出焚掠，往者虑难制姑息之，事闻，诏下为方畧与使者谢，汝仪等议，谓猛怙终不悛，非剿绝之，不可具以用兵，便计条上而巳被命移易州矣，遂力丐罢。初，奄尹与督将多所私索，部内藉稽之无所容，又令诸县道非奉符，不得辄调发，积不得逞，故共为危语中之，及河决徐，沛间坏漕渠，起往疏治，进右都御史，敕不得辞。
时大司空议于昭阳以东接沙河，别开渠，而黄绾霍韬，各陈便宜，俱下治河堤者，乃与所司履行其地，相度所开，延袤百四十里，图上形势，又与监抚使者及诸长吏，谋既协，乃疏言河之为患，与江所以异者田地，夷衍无所汇，故弘治前分为三，其二由汴之南，会泗水，经淮入海，一则由汴以北，东至兖又分而二一出，沛之飞云一入，徐浮桥以入漕渠，会淮入海，正德以来，乃并入北一支河全入徐，沛，汴得以无垫，而徐独受之，近又徙而北，自曹单城，武等诸口奔溢趋，沛横流为害，今之计有四，曰疏者决上游，杀之也，浚者，顺其故道也，筑者筑障之也，改则别为道而不与之争也。奏下司空，复谓为便。乃诏兴役，时方率郎中柯维熊等先后治旧河，俾通漕，而筑堤障河之冲，又浚赵皮等折其势，然后为开凿，计分地赋，任程事发，功甫四月，计成可八九，而谗间大作，柯维熊者尤狡谲，动欲自恣，抑不得逞，东昌守，某以掊克得罪，共构飞语，用事者遂与柯俱罢，二三大臣力争不能得，邹文盛胡世宁，皆当世诚直，臣论尤激，慨应期，虽得谢言者，累上其才，几复用而卒，河可数世利，功垂就而废，或为惜之。
赞曰：应期矫矫亢烈，奋难不顾身，可谓贞孤绝俗刚，慎有执称，社稷臣矣，且其才沉密切至，长于应变，所辨护无不笃，缮淹敏，可推行少长于里中，家大人与共学，董先生嘉谟所董先生数推重，其弟子人窃笑之巳，而竟立功当世，今虽渐久，闻其风，想见其人尚有生气，而彼奄然，取宠荣隃溢，没身无患者，于志节何有？奚益国家哉？同时有伍，先生余福及金先生懋皆与家大人友而伍至守郡，金少后，余师焉，盛公亦少，所诵法也。
○陈察
陈察者，常熟人弟寰以对策甲科，官太史察始为郡刑曹，召拜御史，时 武皇帝初，逆瑾擅命，引妖惑，僧则主事，子庸论之，乞为飬子者，御史充论之，皆谪谴去，察又率同列继论之，乃系治罚，以粟二百石始释，既乃请告几十年，以荐起即陈五事，一言位号，所以系天下望，何妄有贬损，名不正，则分何以定一言，慎起居，王者高拱，清穆动止，何可轻者？又以皇辂方跸西北，且议南狩，言当深居九重，以安宗社，宁可驱驰道路，犯雾露耶？出按浈闻，将亲讨叛藩，入驰疏切谏，浈故治银巳罢复凿穴取矿，奄乘势苛之甚，及金腾镇，护者贪虐，人弗堪，因言地气贵无扰，矿议宜止，奄玉与将崧宜斥，皆从之，遂以 皇嗣未广，乞于  宗室中简自 ，圣心有所预，教育时辅弼，大臣不敢言而察以小官，首发大议，人尤异之， 肃皇帝立，即又首陈端，大化本在笃，圣志崇圣德，遇事辄有所规，武臣勋浸贵幸，重紏其贪，讟不报，按蜀，以功进秩，复力辞，既以次迁少卿，大仆复举贤自代，谪潮州文学博士，凡二年，所继有荐者稍牵复，历方岳，至都御史，治贑平逆贼俄顷，定未一考，即乞归其所莅皆清身苦体，粝梁之甘食，未尝兼味，每持一钱市少蔬多，则还之迹类迂，又尝请简儒臣一二尽校天下书，非掌故业者，无得蓄时，尤怪之，幸其言不用，不然腐儒，何知古贤所为苦心，其术不同，忍使 明代有燔书议耶？盖有陋其所为文者，故欲释憾，书胡罪哉？其它亦多琐屑无大体，特以时讦发人私，乃取名过实，亦多用智计，文 少缊藉，惟俭足师云。
赞曰：察煦煦为惠而刚峻，隃度廉公有威，直声动天下，虽谢免尤，孜孜治道，知无不言，自以尝备位九卿，不当循默，若刘季陵仅同寒蝉其意，乃未尝不在事而实，非有私也，故能使县道惮之，谓之请寄，得乎？固亦志行严方，虽有偏庸，不谓难也。
○方凤
方凤者，昆山人，兄鹏官史氏，至庶子凤，以正德间，拜御史，时宁藩反形未具，即疏言：胡世宁，逮其惑误者，欲以安 宗室请无罪之王，守仁在今日，可任用，皆豫为逆，藩计出按畿内，当 乘舆，南狩有所需，抗言不能奉 ，明诏者七事，尤恺激，闻者齰舌，一谓索妇女纳之， 行宫一谓，使服嫳幸服，凛有直气，又劾尚书燧大奄敬等，且极言灾生，?月宜急修德，祗崇天戒，危言数进，未尝有所观望，隐不尽，至肃宗时，大礼议兴，即率同列言：继统追孝，不得顾私亲，大忤 旨，兄鹏时亦颇是孚敬等议移书谕之，持之愈力，累三疏皆言，廷臣始议不可夺，不报，又论司农计所以纾民力者数事，用事者，以其论议渐广，遂补外，未上，会卒。
赞曰：御史执白简杜后患，无可言与，言而不系大体，乃方凤，当其时，正伏节引义力争之日也，而能决奋，屡有触忤，亦乃谅其忠实含贷，虽不尽从，然所格正多矣，终以直见替，藉第令贵用亦无复之矣，若庸庸，随世自免，不重，失其故哉？抑 ，肃宗时，礼议所执不同，遂以大哄，余闻之，盖以 孝皇帝，恩泽深，羣臣思慕，故惟恐不得竭所奉者，遂各奋起而争其固结于人心也如此哉！
○周诏
周诏者，长洲人。少随父令乐，会父卒，有欲留娶之者曰：父死之谓何？而又因以为夷乎？匍匐归其丧，万里长益敕巳厉，矜被推择，从 ，睿宗之国，遂以维新受命，始建邦规佐之，无不用典逮 ，睿宗登格，寄以后命，伏地呜咽，辅翊 ，世宗朝夕纳诲，尤见亲信，及迎入嗣，历擢詹事，侍读 大礼议兴，诸臣不能将顺，屡有论诤， 上赫怒，将加之罪，召诏入密计，对以  ，陛下制礼尊亲，羣臣未达，然不敢阿固其忠谅，今亟罪之则若彼，怀二三者，何因顿首请老 ，上为之动，巳乃进太常少，宗伯卒。
赞曰：诏以王国臣遭时势隆宠，在日月际，用旧学方显贵，谋谟密勿，能以正对回 ，主上意，奋罢威怒，出于从容，虽一时不尽从，然所宽全闳矣，其勤劳既久，又属更始，当有佑缉，益光前烈，而不竟至赏延，累世尚亦崇德懋功也夫！
○顾日?拆臣
当世宗时，任弼谐者曰：顾鼎臣昆山人，始自弘治乙丑对策，第一领著作，久之，尝一都士，畿内嫳臣，宁有所嘱，不为动，至 肃皇帝初继统，以讲学被知遇，前后 ，恩赉甚渥， 上所著五箴，皆缘其进说，有契，且令以洪范日交修焉，几若甘盘矣，进詹事，赐金绮，又特谕所以异于羣臣，释菜文华殿，俾预行礼，巳又召令与辅臣同见坐讲，周书无逸篇，赐宴而退，凡  ，上所厘改制度，正祀典，行耕籍礼，下议甚详，一时举礼乐，极旷世之隆，君臣之际，可谓殊绝，荐进侍郎，礼部，历少宰两，命教庶吉士， 上幸山陵，赐服物 ，召见行在所，燕语从容，因极言典于学，及育才之，方且及宋，一代史文繁，当删裁者， 上意益，向之屡 ，命摄祀定 ，九庙禘祫乐，修累朝典甲奉 ，三后主迁于陵，宠秩既益进，思所以报无巳上疏言：东南赋所出，蠹败民者四事， 上皆为下所司，值岁大水，燕地有流殍，而他所，若承天尤甚，又疏言所以格孚玄化，加德意，以惠元元，辞甚悉 ，上尤嘉纳，十七年 ，命都郡国所上士至秋，遂爰立作辅，日孜孜治道，值冬至 ，驾诣 园丘，复行 庙享大礼，召对，讨论经史同异，因请修汉宣帝白虎观，故事，大集羣儒讲论，五经称制临决者， 上为竦听，南廵命以居守， 诏谕至再，委寄之切，及钖予繁庶，亦前后所无也。军国万几，咸取裁两月余，驾始旋，自承天迎谒 ，上慰劳良深， 上于廵幸，所著诗皆以示庶几，虞廷赓歌之盛，既亲礼益加，岁时宴赐，非诸臣敢望，迨疾作，遣医慰问相继，竟卒于位，方未殁，时犹疏五事，一为盐荚，二为水地，其三皆为边计，盖死不忘国家也，诸从曰梦圭者，累官执宪，亦有文。
赞曰：君臣之遇合，诚难矣！苟诚遇岂为徼，一时荣宠哉当 ，世宗中兴，慨然欲举三代礼乐虗巳畴咨审，则法令动，以经义从，亲礼儒臣，昼日三接，信任无加焉，鼎臣晚乃获，遇其所对扬，仅仅若此，非有所畏，不尽则其术固疏，与独始终一节，不?餙臣，高自错而无当于名实，犹贤矣乎？人言其父倜傥有鲁男子者事，则其昌有由哉！
○查应兆
查应兆者，其先婺人，南唐时文徽裔也，年十四，试诵通，郡守少之，见其业惊焉，既成进士，为共工属命，阅守藏者，尚书霍公韬时在兵曹，与同事，诸宦者为慑，巳又视榷筦，浙奄尹，?监者方倨侮诸使者，无敢出一言，适与二御史，同报谒，奄将据上坐，笑引却之，曰：公真耄耶？何忘主客礼，乃仓卒无以答，卒让席，时奄横甚，林司寇俊及陈嘉言，皆以忤逐因极言宦者奸状，请戮之，而召还俊等，时嘉其敢言，调驾部郎，冢宰有所属，使宰士喻意，因面陈所以不可为之愧谢，既而裁缇骑滥者，众环诉之，冢宰叱曰：岂有狥私，查驾部哉！大司马李以论事数相忤曰：人臣奉尺一宁，当舍法有所侵乱之，李公为之屈，永嘉相以贤也，重之，置酒会苐中，称述 ，主上明圣，应曰：可谓有君如此，乃大忤适复忤他贵人，遂出之，参议山东转粟辽左，其所灌输法甚便，又以余益修守，械将校多贸首功，朘削其下，为举宪绳之，且施宽惠以抚边氓，迨后辽戍，有据城为变者，遣使抚之曰：还我查公耳，其按察徐土，发奸若神，狱有久冤者，一讯得其情，立释之，在豫数引，大体不为苛，恶吏深文，有所刻害，尝力争之，使者直上南幸楚，至卫 行宫，不戒于火，吏多被逮，大司马王廷相独荐公才，俾专办护，往返不乏，而民不知劳， 上悦，有所加赐，岁饥 ，上命尚书杲以内帑赈之，杲檄下监其事，所全完甚众，时以课不入，欲移之，他乃疏言：天灾流行，宜同恤者，得不被横征，有以左道幸者，故尝为吏嗛其恩，将言之 ，上闻之，惊曰：吾岂以是尽失其平生哉！遽谢归卒。
赞曰：吏道之失，若贩鬻，然有由来矣，应兆守职奉上，持画一当利害，际不少动摇，难矣哉！观其烈烈，引分责让，权贵杯酒间，彼脂韦者视之，宁不有腼面目，虽盘桓两署，不获登三，事由峻谢，宵人蚤自远，庸不谓几乎？
○杜庠  黄暐
杜庠者，长洲人。少游于张，和人咸忽之，和独许其爽，爽不羣巳而论于乡为攸令，未久谢去，益躭于游，自以才气见抑，一寓于酒以发舒，其意任所之，辄流连忘返，时为诗以其愤愤者三致焉，嘻笑不平，甚于怒骂。要之不得意于时，无以见所感忿，故与屠酤牧，贩者相尔，汝人咸疑所为，不恤也。
黄暐初为工曹，疏渠通漕，考最改刑曹，治畿内狱，用法平虏入，边吏有所失亡司马文升举，暐按之神木，令请以车绒金三千贿者，暐厉色拒之，卒当其罪，将臣有论死者，忤权贵，请告归，性敢决，不媕阿取容，其后乃益着。
赞曰：公序之放，谓有所激，则诚过，然无所与。何乃混迹市人，欲以明其不屑，抑又何至是也！曰升桓桓，持法无所贷，虽里居人犹慑，其气为之心下，则其取畏有由矣哉！
○赵承谦
赵承谦者，常熟人宋氏之裔也，少业经生数，射策不中，至五十，乃试通为理曹，贑贑之俗，嚚讼，仰机利而食间，持吏民短长，令赇谢，破败之，乃壹用文法，诋严而有所分别，使无复者，理用为清，尝??征洁轻重，着为令。巳守令，赣县新视事，尉?盗得从，两隶往立出之，谕散其当，又守令，宁都方赈施，御史行部，毕赈而往谢御史，御史曰：吾行谢君，君胡谢也，后召入，有不便之者沮焉，?南铨属，以考入分，宜相子曰：吾能留公笑曰：吾乃行贿耶？久之，出参议岭南，其治效视?理时，尤得专矣，和平盗起，主吏请计报之曰：五岭，夷俗寇盗，自其性然，非有他利，敓攘耳，且盗耳目，我不舍而我寄腹心焉，几不为所纽，而吾犹狎之，谓可徼旦夕功者，岂不悖哉！卒舍荚平之，然不能放折，传人语，不得则色庄，必申其意乃解，竟以此惮使者曰：是岳岳将折人角耶？论罢之，性既洁廉，绝请谢，而好为义居，故俭崇老氏啬夫之旨，卒八十余子，用贤官，太史亮烈视其父。
赞曰：士必强毅劲直，始虽不易，合终必信，爱亲之参议，五十服官政，其虑事至精，然不脂韦取容，余识之，吏部时迄老，犹故而见谓长者，固诚一之所致邪？当其时，取显名厚实者，其所得浅深可知矣。
○朱鸿渐
朱鸿渐者，奉符按察畿内治河间狱竟之，穷其根株，无所避巳，而妄言公交车并迨赴，若卢理果直，得无坐人，庄其敢决，历藩方久之皆有声，迹为方伯，闽尤疆，执能行其意，诸使者至，皆敛手无敢问，职事属吏，稍不如令，辄令对簿，故自投劾去者相踵，一时称能，督无及之者，余入闽，则巳罢去，吏言其操，裁犹齰口也。
赞曰：古所谓文法吏，未有不称酷烈者，若赵广汉，韩延寿之属，其治状何如哉？皆以严刻武徤，疆力行之，故其治剧，理乱锄奸，穷椎埋钩致，连逮纤微，必得非其才有足，擅不至于此，吴有纨及鸿渐，皆以精核能任职，后来者莫之逮，余亲见其行事，奋不顾难，慷慨专巳，不偷官而外交，不弃事而简其业，庸不谓贤乎哉？
广信府同知邹潘校正
推官方重校正
临江府推官袁长驭校正
上饶县学教谕余学申对读
湖州府后学吴仕旦覆订
●续吴先贤赞卷之六
刘凤
朱纨
周广
陆粲
王庭
王守
袁衮  袁襄
张寰
顾存仁
陆师道
皇甫濂
瞿景淳
章羙中
沈启
○朱纨
朱纨，字子仁，父昂文学，掌故罢归，妇所生子为逆，娣施始孕，纨生圄中逆者，子巳，窜父他所，又欲取纨戕之，且将图施赖，施以死全之，父亦竟以乡先生陈琦列其冤状，免纨举进士，守开州，为轨赋，平其徭，时利赖焉。?郎职方南都，奄横有所侵挠，裁之法，请着为令。迁参议，江西初东乡置县，姧民避徭，上公交车，诉连岁不决，立讯得其情，移按察威茂番素骄，时出掠官军，一矢不敢发，赂遗之乃去，至则勒兵待番，尚狃焉，骤与之战，大获首功，惊请输平，又为画所以给饷，戌者境遂安，无患迁参政，山东时，以魏滑兵及东时，共戌邺之，涉县纨当在行，同相度形势，以东兵守甘土岭，畿内兵守毛岭，邺兵守故关，而又令东人自给馈，因下议主客，远近东既烦，遣率费又千里，飞挽非便，且守涉者为隘，在南设虏，出不意入我不守境，则何及东人？且在敌后矣，议遂夺，卒罢屯，进都御史，抚贑以闽，浙被海郡，数与夷市以私其利，外国势家积与之通，至豪夺杀掠，奸不胜，乃命移莅督捕，纨廉得其状，由奸轨召寇为之侦，俟急则纵飞语，力能动摇国是，且一二用事者，皆素庇之，度不可问，然义不避难，即力疏请先治其内，乃敢任，赖 肃皇帝神明听之，遂理根排，治作重劾紏之，旁侧目者，百方沮未得，卒能督以兵平，闽同安寇，忽即人来，言贡者在浙意叵测，即又驰至纳之馆以待 ，命持构者方导之为变，造诡语镇以静，使不敢发，益督闽将镗由海中趋双屿等隘，合浙兵进，与贼遇疾力战，纵火涨天，斩二酋擒五十三人，夺其艘，一器械甚伙，又连战败之，追贼入屿，挑之不出，乘夜突围，逸夷其巢，燔烈之，并燔艘二十七，又一巨艘来驻沙中，纵追锋舸，益前蹙之，摧破焉，获者溺者，斩首者愈众，兵势遂振，铜山，青山?奥，南荒等岛穴，贼皆望风遁，纨又亲蹑其踪，海中至双屿，议留屯众难，其险绝，稍为筑塞而还，闽人嫉其且将为巳不利，有所论时，则漳失囚逸于海，透入于江，诸方绎骚，又奉 ，诏改廵视，益督诸将追贼下温，盘诸出没所大克，又处贼侵衢，亦平之，浙以无患，而素与贼连者，愈憾百端，坏败其功，下亦且偃蹇不受命，纨誓以死图，効自辨析，蹇蹇不巳。
明年春，命督将镗按察柯乔于闽，皆出洋中，迹贼至，诏安之灵宫，澳合诸军，设覆山上，下千舸具进，贼徒兵伏败之，趋舡者疾力，鏖之覆溺，杀者甚众，擒夷王三人，白番十有六，黑番四十六，皆狞恶异状可骇，贼首贵等一百十二人，妇二十九，斩级三十余，他资械等称是，皆五澳宿贼骁黠者并歼焉，及夷之贵，王妻妾等，漳人大恐，有尽室浮海者，日走往聚观，诸俘偶语藉藉，踰时乃定，捷闻，则与连者无所释憾，反疏言其擅杀作威，纨罢，而诸出死力杀贼者，皆召令对薄，谴责之矣，按使者杨九泽，亦以奏上得罪，与并谪纨，竟死于家。
赞曰：甚哉？大功之不可成，将亦难乎？免也，雍成忬，皆罹谗，而新建亦遭嫉几殆，况纨则尤处其难，持权者，从中制之为构者，毁谮日至，虽不邛自恤，然谁谓为尽力哉？而纨竟以计划求必逞，能左右之用，素不服习之士，强驱之前，遇辄摧破，此其畴略胆智，权谲诚有足称矣。然大要激以忠愤，可不谓善将哉？余尝履行陈临矢刃，士皆变色而不心动者，然每至决策以千百人投之，必死地，遇卤获，即骈戮则需，忍不能发，何者？气奋不顾，一身易而以众存亡，死生之则刚而无勇者，有所不忍也。纨诚为国无所爱，故狥难不避，昔司马安以文恶，郅都守鴈门匈奴为引兵去，非严断疆忮，乌能胜其任偷快，无所恨哉！纨败，而东南之患遂不可遏，累十余年，将亦数以无功被收，迄于定之，而能督者，若宗宪亦竟不免，故为兵者，道家所忌，惟坐谈者无害耶？
○周广
周广者，昆山人，令吉水召为御史，纔两月，即抗言假子宁挠乱王度，亏伤国论罪，死有余得，远窜，宁使人遮道害之，间行免，复令建昌逆濠方肆力，折遏之嬖，宁憾犹不置，再窜逐南荒，资讲授以给讫，宁诛，乃复召补御史，屡迁按察使，奄在闽者，横甚，颇以文法裁之，使戢敛以都御史抚豫章免，又起为侍郎，刑部以卒，始诸嬖幸骄恣于内，而濠复图变，廷臣无敢言，广首发其奸，人服其气，后乃有周大礼者，守莆其政平，所当无不服，虽似纤细而仁爱，常浮久而人益思莆，故多士族，稍蚕食，穷下户而赋法严，使大小咸得人，尤以为难。
赞曰：宁，彬，皆以佞幸贵周广，用一小臣，而气奋斥逐之，谴以幸全，近佞之亲，在日月分，然逆乱之萌，乃相应往来皆蹇，极于病卒之悔祸，始迄于定矫矫，执法无所阿，初辱后宠，其获即多熙贤哉！礼之精疆，实能负荷 【， ，平声，】 持裁得衷，众庶以和熙贤哉！
○陆粲
陆粲，字浚明，一字子余，完族子也，警悟，故绝以春秋对策为庶吉士，试辄居上，忤新贵者，补给事甫三日，属羽书传，即疏言兵要及所当乘障要遮，计巳又疏言壅滞之患，深由上下隔也，乞时延见，羣臣尽所怀，讲臣既得接少，又间以寒燠，罢何以能从容启沃，究切事情，且才可用者，非出一途，宜广釆纳，而远地不慎，简轻付之，不乃视之，度外乎？令考牧畿内，即又劾阉洪所以耗败之罔 ，上未即罪，条数事进皆见用，及论乘马盐筴，皆国之大政，而任人轻，彼且以轻自视焉，有能举其职者，适卫候徼者所发，狱付理官，当其子大逆而徼，故当他欧者不符 ；上罢都御史浃，而且连逮书狱词者，即又疏言：卫徼以几，俟胁恐人所侵冤，无敢为平反都御史，大臣由之罢，亏损实多 ，上愈怒，并杖之，会黄河清且千里，凡六日，廷臣议，称 贺而司徒许公赞云：恐新进有立异者，不果，张桂方贵幸，廷论之，谓孚敬以议礼蒙恩宠极矣，而刚狼自用，窃威命市私，无奉公意，当退而蕚则不饰，簠簋以贿闻，尤侈汰，进其私人，浊乱时政，不殛责之，无以警官邪？语皆峻切， 上即开纳立罢，孚敬而禠蕚职，以粲等不蚤发也，下之吏，既而詹事韬自以有所荐，同之蕚辨焉， 上意，回留孚敬，谪粲主邮驿而行人，岳伦及王凖等相继言者，皆贬方粲夜草奏，鬼为之泣，谢曰：既以出身为国，不能顾矣，逮谴所如平时，以经义教授，巳而迁令，奉新有异政，惠足及人，俗善诋谰，狱为乱，乃咸取伏法，人尤快之，久之，念其母乞归，惟以养为事，罢不为书谢所尝游贵人，而诸贵人重之，道出，吴必过焉，为停累日，所居以娱亲，周饰之颇砻，斵事寡姊，抚遗甥，施及宗党，尤称有恩，礼丧其亲，哀不胜，疾遂革，凡使者荐其贤，三十余牍，竟不复用也，灿外王父，参议胡琮以刚直名及副使姜龙有文学极推重，粲皆不得其行事，故无述焉，后粲论孚敬者，有给事昆山，秦鳌言亦慨激。
赞曰：浚明学术至深，其所解义，儒者多不逮，不独一经能究，明旨向皆为疏前之滞，疑释之，授受远有绪于文辞，尤恢肆劲，严极其力，要之不诡于正，而屡抗疏公，交车则尤烈烈，引义遂动鬼神，历诋用事者不少，选蠕虽流窜戮辱，气未尝折下也，方举朝难其异议，不敢为谀，赫赫若此，可不谓骨梗，臣消患未萌哉？虽汲黯寝逆者谋，未或过矣。
○王庭
王庭者，吴县人。少则言经义里中，养其父愽，士君家甚贫，故赖诸弟子，食既，当与计偕，念其亲老，不至而复，愽士君果亡，何卒，时咸谓能孝，后第进士，守许州，可二岁，乞为大乐正，属得以为毋养者，不许，寻为郎刑曹，迁按察瓯闽瓯，故在山海间，多珍货，廉毅无所侵盗，恒作都尉逐之，为所戕，■〈言冏，〉得其首恶，令自取以献，而赦其余境，遂以安其在僻，幽素患苦县道者，声威皆被之，争出就吏，巳而进参议，豫章示之礼，化尤为下所戴，遽谢归，街居衢处，四方走集大贾，拥高赀，遨嬉驰逐，而泊然闭门，无所通往，弦诵，时时不辄，或与弟子习礼容，揖让俎豆，冀以感动之，故闾里为之，倾诱善家子，修行立名誉，无令放纵荡傲，为持议上下之旦夕异，虽渫恶民能改厉，即与为善，故能楷模，一乡人有过，惟恐闻有仲弓风使者，按部，必加礼数，造其庐有所请，或政与俗易，一言立为之，更子敬臣，恂孝谨，尤以道高见推于世。
赞曰：直夫言不出口，而化于乡，翕然归之，躬行君子哉！世以学道者多伪则放謷，任情无所检，反为贤耶？近者一二少年，喜?名，惟以造请，贵势横里中，虽名文学，而行乖义阙，故制行严方洁，巳自措与谈说之士，又可少哉！
○王守
王守者，其先吴江人，自其父?后于王，以明经为郡理，鄞召拜给事，性畏谨，容貌敦重，动止皆有幅尺，委蛇可观，当永嘉相时，台臣争有所言，故相与?水火甚而独能得其意，众亦不以为嫌也。从容省闼，时谓中庸，久之，迁卿寺，往来两都间，进都御史抚郧，又莅济上，及在台事，皆无可见，而宽简有令望，其治务以清净致之，未尝喜事，有所变更，好洁修，论议无所假，故时者，客游诸公所犹未若今盛具待之，峻诸以好来者，必察其人，慎于接对，不沾沾为名，藉人辞色，使为游扬，故亦以毅直称。
赞曰：风之隃也，非士能以计才辨，智惑乱之也，亦在位者不能自持，故无所磨厉，而使渐靡，日以溃坏，将谁咎哉？今其流涣，涣踵相接于道，假以诗，请寄者不可胜也。昔闻守之言，云但谨谢客，孤立直行，巳意，保无过咎，何以多游从，在所尝满问遗遍存之，使宾客纵横，乱天下国家为。
○袁衮  袁襄
袁衮及襄从兄弟也，襄先以明经对策甲科为郎，以寺燔焉，谪斥之，久乃用荐起按察，广西视文学，诸弟子所诵通多寡，亡何乞归，好读书，多所论著，其言时可推行者曰世，纬衮后襄，仕为令，庐陵，庐陵俗善衒，多所诋欺，而能恤其情，不任刑，特譬晓之，使无复者，人?之格心，故廪在卑下，所贮积，但耗败之，时巳被召当试，补?宿留，请更之，及作繇赋，法不使，若前得淆者，皆为邑，永利有父老，送之者曰：使君何论迁秩，多寡即为邑，可以不朽矣，袠为动容，谢巳，乃迁为礼曹郎，未久，遽乞归，与衮先后卒，前有卢雍及弟襄，皆以明经高等雍为御史，迁按察胶序，副使襄为郎，更三曹司兵刑礼乐皆预主守，尝以几事有所争，下都船对，词益直，乃即出之，又命试郡国士，豫章贵要有所请，拒不应，出参议，陜以服归，兄弟皆有文学，而蚤卒，不竟其业。
赞曰：二袁少以儁爽，名倾一时，与浚明履约俱起，诸生而卒，乃异袠于书，多所通衮之理，人有遗思，惠在数世，即齯齿之叟，能知之矣，若两卢名行足相比，其居官为长，皆有功名，足自表见，特以世之不延，故业末，融与时之持禄养交，窃富贵者不侔矣。
○张寰
张寰者，昆山人，世为吏父，甫明经高第，守祁遽自免归，寰亦以明经三?州，有治剧才所守，辄以政最闻，剽寇横河朔，名捕弗得，为募少年，入其党计取之，使者前后累上其状，召为郎，拜纳言，以灾异策免，遂湛于游，以箬舰自载，极五湖之间，恣所往，未尝问交，亦不择人，凡以好至者，即相与流连，故为任达，人多贤之，在所逄迎，尝满宽然乐也，初不以家人作业为意，尤善诱接，后来虽无可取，必曲为称誉，疑若有不得巳者，然亦为不撄，累于俗矣。
赞曰：纳言伟矣，魁岸爽爽，和而不流，周旋山泽，将必使杖屦迹交焉，盖袵席江海，而旦暮行路矣，犹贤乎造请，问遗通经，侠为名者哉？尝见其诩诩，谢益自恭谨，则又与彼傲睨，纵诞者远乎哉！
○顾存仁
顾存仁者，太仓州人，令余姚能举其职，召拜给事当 ，肃皇帝初，疏上言，事多恺切，且直指 上，身请典学，修政者谓不当言逄赫怒，徙边者久之，赦归， 穆皇帝召起，累迁至太仆，自以尝蒙谴，无以藉，又遇拔擢宠贵，不有奇谋，便计利国家，终何以报 上哉？乃思止足，力请归，遂卒。
赞曰：太仆淳厚，穆如其风，即之使人亲爱无巳时，然不脂韦取容，言议英嘅诲人以德义，遇有阸难，赈施无所惜，方抗言于 ，廷顾自致节竭诚，岂虞其复用，尊宠哉？内自惟知无可效，不能与少年逐遂风，励以恬让，虽优游无为，其所弘益多矣。
○陆师道
陆师道初，以明经对策，时相爱其书，欲寘之第一，不果，为尚礼郎，令入侍，以笔札从内雅不欲因人进，亡何，请告归？遂卧不起，时高其志操，有贤誉，其处也，尤敦行义，曲躬卑谢，温然长者，又不治生业，介廉无所苟，故能迹晦而名，在士大夫，前至 穆皇帝时，召拜尚 玺，时巳被病强起，及奉使还， 朝仪不肃，又应对误落，赖 上宽仁，怜其病与告归，卒，同时有章，焕官宰士至御史中丞，抚淮徐数上言，事有所兴功业，盖赫烈矣，当权者，疑其论建渐广，将不利巳，谮之谪死。
赞曰：师道宴宴，无大过人者，其为洁廉，亦自其性，非欲为名高，自憙而称之者多，失其实本和，令持慎初恐濡迹，幸门有所悔吝，故引疾，亦未敢显有所出也，论著非所长，而以得名，崇饮不节，顾以壮盛时，不为利禄，劝则安得若人哉？晚之颠踣道路，因病失其守，焕诚健吏，好作事功，论说无统，欲而不厌，宜其及也夫！
○皇甫濂
皇甫濂，字子约，父录守重庆，子冲涍汸濂，录初为郎，礼部明习国家故事，若功令勋臣世家，前代制度，损益守府之宪，无所不载，故一时典礼措施，中外文词相应，颇为雍容，及所折中，恩泽请求，亦良有意，秩宗倚为重，其守夔方鄢，蓝寇起蔓延，蜀郡皆坐，甲不敢出，冀招之，独躬率吏士，具糇粮，疾力穷讨，既平使者，方上其功，属巳，报罢其处也，和良不为忤，而尤善著书，若列藩所奉，令甲及所传闻，与所见当世行事皆存之，冲尤嗜学者犹不猒，故其所诵独多，举明经，罢不对策为诗，辄立就，多作元嘉以来，语高自持，不妄与人狎，文亦几类，齐梁间兄弟自相师友，与二黄为中表，又皆应明经，其论议与相上下，仲涍对策，高第为郎，尤为昆季所推，贵溪相任，宗伯时所上章奏，皆草之，或有故使他郎代即无以当其意，改 太子司直，坐法谪，又移按察浙卒，其在粤诗曰：东览最盛，濂亦以对策主，都水事监所用薪而司空，隶者入之，少欲丐益，不从谗焉，适出使，郢代归，未至而补外，稍迁郡都尉，兴化行守事，兴人，故纤啬而法令亦稍阔视簿书，期会恒多暇，余时为理，与共相羊山泽间，意颇得，俄以奉计上数，要之，不复肯来，濂既玩心神明习，吐纳延化术，冀神仙可学而复，游思典坟，多所撰述，闲居散斋，辄不通谒，又昼喜睡，谨谢客不令前余，每欲从之学不肯云，非师所授外皆巳，润色之故，亦不可传也，当谓能却老返少，乃一用之，房中又不得交接，益遽以之卒，兄按察汸名，方贵于时，重庆公，四子皆才盛矣，而冲于文丰，缛近丽涍，以五言，名文甚少，濂视二仲益清，绮皆有集传。
赞曰：皇甫氏父子五公，皆名能文，动海内，然前则李何，后乃王李与并时而作，抑或少不逮之，学士大夫向背，亦时有不同，而皆能倾视听，争耳目之则非其才，有足擅者，乌能尔哉？涍与周生书，深相励以学，诵贵淹业，就必无虗者惜未践其言，今观冲雅好书，独意稍下之，乃不遒，然长于诸弟矣，夫未暇潜思，而务于名，至与实易，此固今之疾在膏肓耶？且以濂之秀羙涍之通解，要之无爽厥声，使能夙夜不巳沉浸之，古所载书，则安知其所至哉？
○瞿景淳
瞿景淳者，少则淹警，所诵多试，愽士弟子，即能屈诸愽士弟子，故亦以诗，时时讲说，学者多往听巳，使者衡水杨先生差治习业者，独异之，遂与计上主者，藉奏第一对策，复高第，授编修至侍读，取急还谒相严，严曰：南中夷且平，何劳之不图，口语藉藉，将乃不足，来者所何也？遽应曰：诚有之，若所闻者，夫将不夙夜，厉士以死，而玩使蔓焉，人日以瘁，不能朝夕而安得不望之切也。严色矜，乃佯谢云：夷且未式，侵败王略，若之何？旁?齰舌，贵臣有嬖，其最后妻，请恩泽，当为诰辞持不下，夜馈焉，挥之不顾，巳自学士迁祭酒，南辟雍，居久之，即进南少宰，适大獘羣吏有所黜罢，乃佐以宽明，要归之长厚，其都试且数，所得士为多，若淮南相李其所进也，当 ，穆宗时，尊宠用事，与书劝重惜人才，于贤不肖，进退无宁过于慎，稽之勿轻，用嫌似微过，涉于党并弃之，且县官方急，可无备缓急者，李公深纳其言，引疾归，以少宗伯召上疾复作，力请罢淳，少时道巢湖，夜中若有千炬遮前后，淳叱之，遽隐又尝湖中覩虞山影水中，沉沉繄蔚，异他时见者，故颇自负，言貌不踰中人，而气葢一时与人，虽泛爱而有过，辄不相为容，伉矜时发之，和惠中其所执，固不可夺也。
赞曰：始景淳自诸生时语余，今士喜矜，且人亦未易量，胡必能而自沾沾足也，余谓淳固诚谨哉？其不崇巳好侈大也，及遇时浸浸贵，又三见之，虞之山，论议葢宽然长者，其度胜耶？然以被病语及 ，上所欲用之，犹气奋思竭焉者，不敢恤躬之瘁，末乃眷眷居室，谓无可复者，非其意哉！
○章羙中
章羙中字道华，举进士，评事，大理讦伉不污，迁按察豫章，时袁州相贵权，赫赫独无所折下，守文专巳谒请，不得通相亲戚，故人无敢纵横，邑中者浸不说之，移参议苍梧，故多瘴毒，欲重困之，又适安州役兴亲，出行徼夷，拥戈戟，若林按辔徐驱之，不为动，晓以祸福，遂帖然，服在岭桥，积久罹毒淫，几殆，又移按察松，番病未能往，属巳免，家居久之，有荐 上者，且欲召用，亡何卒，所为七言有体裁，时见感愤，欲用所长，既不能，乃郁郁不忘，犹 得一当，俯仰慷慨，故其辞激越致壮，使人摧伤哉！
赞曰：羙中矜厉，似峭直不容，然实和谨遇，人无所失，余每与游，哀其壮志，且时称古贤有所激愤而为礼恭，送往迎来，皆极有意，此其中岂一日忘哉！至矫为名行，诈者深嫉之，虽卒不用，以死其才气，略可见矣。
○沈启
沈启，吴江人。状貌不踰中人，而有气干，为吏喜兴作，功业不自便，安而巳为司空，属典作能，节财费及?法比亭轻重，得刑之衷，不肯狥权贵，意有所出入，大司寇倚以听，?守绍兴，尤以信义得民赋，旧?胥穴焉，故乱其藉无以稽，?斥山泽，凖量沃衍，裒次高下，定其征无得淆，又令役力视田，繇惟画一，故更赋，遂为经法，至今赖之，进楚宪无几，罢归，其强力心计，足以大毗，治惜未竟，予尝见其治田赋书及吴江沟洫志言，水道甚详，吴以水为国，其利害皆系焉，即连年潦，民皆鼃黾之与同陼，故?吴应未有急焉者也，若其言支流，皆言所从出，亦有所汇为泽，往往为势家，因其沮洳，壅为田夺水道，使蓄泄，靡有所故，湮浸为患，由各自为不虞，天灾，自非严明之长，深督厉之，无以为吴也。
赞曰：吏理多虗伪以苟一切固，习性然乎？其恳款为事，必致于理，可经远为后来者利，非强干实心在事者，不能若启，所为必克终，非文法吏，幸一时者比，而彼务便安，妄附和取名者，反破坏之见，谓俗吏事，田谷琐碎，呜呼！使从容文雅善结纳，宾客遍海内，其为交乱，可胜言哉。
广信府同知邹潘校正
推官方重校正
临江府推官袁长驭校正
上饶县学教谕余学申对读
湖州府后学吴仕旦覆订
●续吴先贤赞卷之七
刘凤
节义
刘政
黄钺
王永和
张益
钱泮
金道玄
瞿嗣兴
钱廸 徐植
颜琇
枚应发
戴君用
王洵 王淳
莫辕
都文信
沈伯刚
吴淳
朱良吉 俞敬
陆安
梁昱
支琮
○刘政
刘公讳政，字仲理，其先汴人，父以礼，则余从高祖也，生有至性，好学问，其行义尤厉，一介不为轻，论于乡，第一方孝孺先生都试见其文，目之犹孤凤在鸟中，当为虚左，既感其知思奋，欲有所出之日久矣，会靖难师起，嘅愤不食死，无嗣。
○黄钺
黄钺者，常熟人，洪武初，以奉常弟子为尉巳，而举进士，给事中常言燕事，遣将误宜速代之，计当以时决需之生，肘掖忧，后以持服，归兵八投琴川桥，死时俞贞木亦劝姚守举勤王兵为卫尉，执送死之。
赞曰：士守经义，儒衣冠道先王，语其雍容，酝藉可也，及事变起，能奋难不忘死，亦良难哉！仲理未食其食，徒以受国士，知于孝孺，遂以身殉叔，扬有陨无二，为臣之节，是其庶乎？方国家始建威德，遂盛海内，忠义之臣，接踵而死，湮灭，无所复志者多矣，故其事皆不得而详焉。至匿山泽，易姓名，隐约以终身，此其人岂有所要于后哉！名不名无预也，而明教化，以着统风励来者，是以贵君子，表微乎死事。
○王永和
王永和，字用节，昆山人，永乐中，为文学博士，适饶之孔子庙庭，坏请修之，守不时应和，责之以太守，行风俗，不知重教化，何以率先吏民，兴礼乐哉！入为给事中，劾侯尉马顺怙宠而骄，妄厉私威，使持节为 ，韩世子又劾中官偃蹇无人臣礼，寻迁侍郎，工部抚监淮右治水，徐州，凿吕梁??云，水为河流正统，己巳，从征没于土木之师，赠恤良厚，进尚书，并官其子贤评事，仲子敬以明经举，季霖进士，复为给事伉直，不堕其父风。
○张益
张益者，吴县人。少长于燕，举进士，选为庶吉士，预修史迁修撰，进学士，召入阁典机政，正统间北征，益与曹鼐并从，尝劝 上持重，及师溃，与鼐俱死，益慷慨有志畧师出深忧之，竟为中官振覆焉，振亦死于师，而人未知，盖非天败，振振，实自败也，益为文立就，军中书符，皆其草初与夏昶嗣，初，孟端同善艺，事益为赋，独工昶遂罢，不复晋意，昶图竹称绝，益亦绝不为也，己巳之事，诚猝不谋，然兵久不用，渐骄令少，不能戢矣，征伐未?非计，而将帅之臣，不无罪焉，逮正统间有许铭者，思温孙也，初为司马，属后以都御史按边，驭兵以严，将被罪者，因嗾其下乱作，死焉。
○钱泮
钱泮者，常熟人以参政家居，嘉靖乙卯，夏五月，倭夷入侵我郊，保残焉，斵泮父棺，泮忿之，尹王鈇者，工骑射，以功名自喜，常手射二酋毙之，遂有轻敌心，值寇自漕，湖将与在福山者，合侦有船十余可六七百人耳，谓其弱易与，欲徼取之泮，亦奋欲报其私，率其子第前焉，鈇继发至三丈，铺寇伏不动，以二百人诱我泮大呼，进为所乘，四起猝突，众遂乱，泮不能整，卒歼焉，鈇亦为众所拥，矢不得发，旋入泞止焉，觧剑命隶者谢其母，隶犹翼之走，鈇叱令去，寇执之，不屈死。
赞曰：大吴之风，与燕齐异，轻心易于去就，守死不变，奉其軄，无论利害，是难能矣哉！未和封疆之役，亲执鼙，皷提马而介于阵，虽覆师徒，亦足赏焉者，益帷幄，亲臣不能画计，今全遭狂竖擅命，进退不可周旋，不能言者，谓使固垒无动，岂有患哉？然益之没，或欲援之，出不从，志可尚也，泮诚内激于忿，夫寇入，而士大夫无固心，不以死悍，其若死绥之义，何故鈇亦可谓慷慨矣！夫孝友。
○金道玄
金道玄者，吴县人陈万户飬子也，方国珍起行省，朵颜参政督师讨之，期会战，驱之补门，国珍伪降，陈信之懈，不为备，道玄谏，不听，巳而果扬颿直上师熸焉，陈溺道玄求不得，从之，海曰：父有知，不使为贼俘也，若有冯焉者，???水，?至温之沙濑，上竟得免归。或荐之士诚所道，玄闻复遁去，子问以功名显。
○瞿嗣兴
瞿嗣兴者，常熟人，毋当暑病甚，兴燖汤，跪请洗亲，抚摩痈秽，夜驱蚊不休，又患积气，食不下，兴刲股作羹，母啖之愈，又忽非时思芰，解衣行求水滨得之，人咸谓异子庄以荐得官，至参政，福建、
○钱廸 徐植
钱廸父苏，洪武间当伏法，廸年十八，诣曹请代父刑，上其事 ，诏从之，时又有徐植者，父达以税事当刑，植亦未弱冠，请代既伏锧，犹从容赋诗，无惧色，二子俱常熟人。
○颜琇
颜琇，字季栗，洪武初，父戌，凤翔以母韩行，琇独留，久之，闻母殁，即奔赴，负母骨归，行数千里，未尝释于地寝，则庋置之宿其下，涉则戴之泳焉，父既放免，奉事尤谨，旦夕自洗，厕牏亲劳苦之云：幸不乏食，又何以尔为人趍，代亦竟不肯意，将视父溲安否也？逮卒日夜号，水浆不入口者五日，不胜丧死，子昌亦有孝行。
赞曰：为人子者，无以有巳，若他随所事则致命焉，故育之之恩，与所生等，孝能无间然者，尤未之见也，道玄事陈驱驰兵间，有陨无贰，不自意全也，迨伪吴求之逃焉以免，岂始于事父以致之，君者耶？廸之与植少遇变，而以死殉伤哉！是天性然耳，非可强相慕为之，琇之飬极其心而卒以丧死，虽云过者，俯而就，然贤者之行，宁可非与？
○枚应发
枚应发市人也，事母孝，母疾弗疗，发刲股进而愈，他日又疾作，发露祷于庭，灼肌以代母痛，愿以巳之年，与母夕方晦，忽开见斗六星，惟一星尚隐顷，则云复合入视母，母巳拥衾，坐云有六人来，以水洒之，霍然苏。
○戴君用
戴君用者，吴县人。洪武中，父福以主守失火，当坐君用代之刑于市，妻吴以节行旌。
○王洵 王淳
王洵王淳者，父铸辟为都督府掾属，洪武初，坐之当伏法，洵淳号泣无日，夜争请代走，御史言父以洵故怀禄，洵不能有所以事之，免于过应戮，淳复进云，由淳故不当坐父兄者，御史讯其执志皆坚定，无二闻于 ，上特免焉。
○莫辕
莫辕字巽仲，幼慧悟，从张适学，适甚异之，洪武初，父系治当刑，辕年十一，诣李请代，李试笞掠，问谁教使辕？无恐言死父，岂人相导，为遂上言之，如其请，父乃更为辕陈非辜，竟死，系辕巳释，季父侍郎，礼方宠贵用事时，持法严辕，预恐及缪指一人戍闾，左者为其属，后礼见法，辕竟以前被伍符，免兄遗胤几殄，取而育之，又间行求得其父骨归，辕屡触网，卒全巳而遇赦宥，既痛其家祸，深自刻责，常茹粝饭蔬，邻失火势迫，跃入火，抱其母出，毛发为焦，若其阴行善惠，利人多矣，里有贼祸，少年葛尝疻伤辕众执焉，且陈其杀人状于郡辕，曰葛所杀，三人者死，溺耳欲逸之不得，深为惋姻，沈生坐之，有遗孤女，字刘，刘又他适，辕乃长而归之，邻有举室死，疫者遗子，人无敢视，恐厉延又收飬之素与乡先生张子宜易九成游，故亦长于学问。
○都文信
都文信父贤与徐右善，贤且死，妻唐娠，信泣不巳右日使人存之，且约若生子，当女之巳，而信生唐遂行，右飬信长而归之女，洪武初，右坐之抵死，信请代，右义不可，曰：而父以息托我，柰何令不祀事，亦良解，后复以他见逮信曰：今幸巳有子，可以报矣，右复不许，信潜冒其名，往死狱，右感之，竟亦不子。
○沈伯刚
沈伯刚者，本孟氏为母之姊，沈胜五所，飬沈且老，坐法请代，固不许，刚疆谓吏，愿见刑，吏怪其少，上之得宥，时又有朱昱父被左符摄老不堪，兄亦先事逸，昱请行，所司少之，加楚掠，谓隐壮者，昱终无言，俱长洲人。
○吴淳
吴淳，字伯善，少与兄学，兄中遭疾废，不良于行者二十年，元衅作，人不自保，淳负兄趋避之，遇强暴剌以刃，淳以身翼蔽，中三十余创，昏仆于地，兄竟死，淳复苏，得入余杭山，蜚遁以终。
○朱良吉 俞敬
朱良吉者，常熟人，母钱病，尝剧吉自洁斋祷剔胷出心割以啖母良，愈吉创甚，不能兴，邑人俞往视，见其胷开五寸所，气涌出为纳其心，缝合之，顷乃苏，又有俞敬者，太仓人，亦尝刲腹刳其肝，愈母疾，永乐间旌其孝，官之尚玺，朱灏庐父墓，每攀陇树号，树皆为枯，有乌驯狎，不复畏人，与参政卢雍皆以孝蒙旌异。
○陆安
陆安父德甫好客，竟以客坐法时以用重典刑，乱无贷安急，即与兄诀，昼夜走至都，伏 阙请代，许之，驱诣市中，颜色无变，时年三十一，妻锺亦以节闻。
○梁昱
梁昱字文辉，少从诸父学，为游娶三日，遭父丧，庐于墓者三年，蔬食水饮，如一日免丧，随计上冢宰，萧山魏骥重其孝亲，候之为咨嗟而去，部使者孙鼎表其孝，将列上不果，仕为平定州，有惠政，民怀之。
○支琮
支琮少为愽士弟子贫甚，遇寒母衾单不能寐，尽解衣覆之，巳危坐至旦，客候之，良久不出，呼敬将何在？乃短衣见云，方以所服覆母睡，恐觉之，故迟耳，客叹息悯之，周公忱抚吴恤之，仅获济，后仕为从事。
赞曰：孝友之根，于性岂有异哉？而悖傲者，乃时有焉，非教之衰，则俗之易人，湛溺之不复觉也，吴礼义之国，其君子誾誾焉，温温焉，可略观矣。其小人竭股肱之力，诚所奉抑乃其常，及至临利害，驱之白刃，而天性之发，甘之无苦，又皆穉幼，闾巷之人，非有保傅之教，诗书之泽也，固习之，善渐靡者，深至德之风，尚有遗乎！至非所自出，而恩无与二，又加于人一等矣。
广信府同知邹潘校正
推官方重校正
临江府推官袁长驭校正
上饶县学教谕余学申对读
湖州府后学吴仕旦覆订
●续吴先贤赞卷之八
刘凤
儒林
文学一
◆儒林◆
陈继
徐达左
钱更生
吕昭
殷奎
秦约
周南老
顾巽
陈颀
陶振
卢应坊
○陈继
陈继嗣初祖征本，湓城人，从妇父江承相，来吴父惟允，伪吴时客潘元明所矜，伉专已王，行辈皆望尘走事之良，谨骑而呼止，仲随吾来，何自喜也？后允死家破，母吴操节育长之遗书，尚出万卷，遂从止仲学，又游于俞贞，木时经术颇废，乃独穪说，先王有所论说，不敢立异，而于笺疏畧皆通究释其滞，人穪陈五经，他书亦多，淹诵为文，有思致，杨文贞见而善之，荐于仁庙，召见，授博士适开，弘文阁详延文学，访咨治道，俾学士漙侍讲，琎及继领焉，宣德初，预撰 两朝史进官，力辞，又踰年乃得归，乞言者多诣之，既老，巳厌苦，后王学士淮来，与登城望，因见其二子请焉，虽疆应之，思不属甚病之，遂戒不为，故所交，复从之，乞谢不能忿曰：彼学士贵耶？当为之何穷？交之与有，乃不得巳操觚，病遂不支，盖其文洁严固，当需缓然蹇踬，由才不逮耶？其天性笃淳，履道间方蔚有儒行闻之，故老云，初有司上其节，孝事使御史廉之，则方随母抱瓮行灌，伛偻甚恭，色若?树艺，娱亲者，顷母入以壸浆来，继趋而前，奉以进母，嚼之，乃拜而饮，御史亟以闻， 上尤嗟异，以为有礼，所著集曰：怡庵子五人，宽完皆有文。
○徐达左
徐达左良，夫元季时，家故饶财，好读书，鄱阳，邵弘道善为易，从受之，又受书于董仲仁，喜与诸儒论难，益求其说，时兵革方息，学者尚寡，达左教授于乡，多所开诱，洪武初，守臣得辟署，东殴守仁辟为文学博士，凡六年，■〈衣上十下，〉尝着颜，孟四子书，同时有林大同，亦力学，博通经传，时尚未专用，朱熹氏学，故疏义存者，家有之，被荐为博士大梁，以病予告，永乐间，再征不就，所著有易义奥。
○钱更生
钱更生者，常熟人少戆，治经术，笃信之，洪武中，应辟至中书，见宰相不拜，问之，对以未见 天子，故不敢先礼焉，守事久之，不得召，会有 诏，祭元幼主，各为之辞，进更生所撰大契 上旨，即召对，欲官之，谢病免归，■〈衣上十下〉，初名沂，以事见法，子廸代故易焉，其所为经，亦不专宋儒也，至曾孙昕官布政，楚有廉名。
○吕昭
吕昭克明，昆山人，以经明荐授，掌故徐长于学问，敦行不苟嘅，然有当世意，尝上书言事，穪 旨改尉浦城，故山溪间少耕植，昭躬劝课，遂以豊穰，迁守沁州，不能治装，有老父持金赆者，峻郄之，然行未半道，资费竭尽，质衣犹不能赁舟车路出徐，故所受经，弟子怜其寒，共进一裘，买驴载之官，子旦既从进士遗书，厉之廉，乃亦有父性，按河南，以不合去，后起为郡理迄罢，无所侵居，尝环堵不蔽，不以窭为念，殁不能丧，魏公骥赒之，始得殓。
○殷奎
殷奎孝章，其先自华亭徙昆，授春秋义，杨维祯所，洪武初，以秀才异等，闻太常籍奏试通一义，遂请诸能称者官。文学掌故，因乞近地见忤，调咸阳，即尽节所守，教诸弟子，文义甚羙独念其毋不置，竟欝欝死，诸弟子私谥文懿，先生奎为文，尔雅深厚，不为浮夸，学亦颇究通，天人分际，所著书甚众，若咸阳志，关中名胜，集陜西图经支离藁等二弟璧孝连箕，孝扬俱经，明荐奎卒，璧徒步千里，以其丧归箕，举秀才，试守佥事。
○秦约
秦约文仲本淮安人，宋直龙图阁观之后，再徙之昆，文玊学为儒，有高行约至正间，官愽士，洪武初，召对拜侍郎，礼部以母老辞归，后复以束帛征上封事，乞重儒术，广教化之意，又令守相考上，各为书上之，省以访咨治民，术授文学，溧阳吴沉，荐约旧儒，宜置之侧，得尽启沃，在溧阳，久之乞归，卒约为文，原本经义，贡师泰极重之，所著樵海集及他书，有传者。
○周南老
周南老正道，在元季以荐文学掌故，当涂，又檄为吴县，功曹按狱，能得其隐，诣阙上书陈六事，进省掾，国初征赴太常，议礼放还，尝集易传说礼举要子敏，亦以明经荐。
○顾巽
顾巽顺中长洲人永乐间以易教授于乡自巽始时方统一经传崇道德成就教化除去异议辄以非圣罪之靡然向风其弟子贺廉孔友谅顾询以易在文学高等而巽子目??目??子余庆皆能传其学起家?郎
○陈颀
陈颀永之，长洲人，言春秋于景泰间，受业者甚众，荐授武阳文学掌故，适故人守豫，与一马乘以出入，巳乃还之，欲使遂受固不可，未几，谢归颀，虽以经教授，文亦清绮，不作老生，语在当时，甚见推，与性介特，不肯苟容俨然，终日矜严，见于色，故尤以操履称焉，不徒文也，所持论，长于剌非而■〈衣上十，下〉归之，正要以经义，从有适楚，及游梁录又有纪所传闻，书学者多有焉。
○陶振
陶振者授学，杨维祯所，洪武初，以三经义举言诗，则熹书则沉，春秋则安国，故诸生乐其近皆名陶，生学为掌故，吴江，久之，坐法传诣锺，官奏赋三篇，多俚语，俳调得释，复为掌故，安化振才，易辞近卑，俛?时格，本无足称，而为经生者本之。
○卢应坊
卢应坊者，襄子也，少失父，事母以孝闻，力学甚苦，以易简于乡，与国之俊士习业其所为，未尝不由礼言，恂恂不出口，退让如将，不胜而操，谅履贞见不善，义形于色，乡人子矫妄为名，造作语言而行污，市人尝深嫉之，所著书皆以劝喻德，义不为谀言。
赞曰：儒之为益于世，岂空言无施之谓耶？自昔王者无不详延，相与博议于劻，攘未集之日，首风示天下，知所遵尚，故太史公所称功，令务以教化成俗，盖谓王者之首务，三代以下，未始有易焉者，然诗书礼乐之泽，荐更坏乱，及整齐于散佚之余，师异教人异说，益远益疏，故分裂为诸家人，自为疏固，训微笺解道为天下丧也久矣，宋人者岂能不藉前闻，独追古始出，汉以来，儒者外耶？且昔儒其所为，说皆拾之，掌故弟子口相授受，及坑燔之后所记忆，十纔一二而巳，若孔甲矫疵申培公，辕固生韩太傅高堂生，田生胡母生，复中翁之属，皆传自?瞿，子夏子张氏之儒而湮微，烬灭存焉者，葢寡亦各守其师所授尚亦存，孔氏之旧乎？而宋人必尽以为驳而不纯，简斥窜削，屏绝之甚于坑，燔之烈，然每窃取其义，剿说入之而遂，皆谓自巳出，是何忍焉矣哉！孔子曰：是可忍也，孰不可忍也，则虽先古所传，师氏所守，稍不惬巳，掊击不暇顾，是犹有可言者，即朱氏为易义皆显，窃王弼之余，而云王何罪深！桀？纣，则盗儒者，不乃无罪耶？使古之遗几乎熄矣！其曰经解，而倍经者，往往着于篇，僻陋污滞，何以服往贤之心，且使后来者杜口不敢谈，则其狠愎自用，不肯虚受，千载为恨，可胜言也。
晦食?蜀，至于元不复以经义为事，惟许衡氏吴澄氏稍潜心大义，有所考质，惜其论说，亦多守所闻，不敢显有同异，若吴氏之于礼，及他儒于诗，书；易，各有传焉，亦未尝尽废古也，特未自名，其说信从者鲜，故大吴虽以文学称，而经术未得其传， 明兴，风示海内，以专经业儒，始有所统一，然未尝令之必尽，以宋儒为至永乐间，诸臣籍奏，乃有所专而学者，皆嗜于谷，学且不敦，而徒标取近义，櫽括传注，口耳末学，声音占??毕，犹之未暇，而况能淹该彻觧心通诵贯，徧识多闻于服郑，马戴稍窥 门户，一染指于鼎，知其旨哉？甚非上所以重经术，明教化之意也。然颇载前数，君子者，亦其志行笃谨，持巳公亮，仕不希宠，隐不违俗，皆近儒行，与彼溺于文辞，轻薄无检者异科，故特列之云，文学。
◆文学一◆
王彛
谢徽
王行
申屠衡
钱逵
金文征
顾仲英
○王彛
王彛常宗先蜀人，父教授，昆山，遂家焉。彛羁而贫，好读书，入天台山，师事孟长文，长文故事，元儒金履祥，既博赡广肆，于古无不窥其所为文雄沉，以暇严加有典则，时杨维祯，自名能文而多怪，迃且不遒，彛心独轻之，数诋訾其失 ，国初，征撰元书，后母老乞归，与高启同坐，魏观事。
○谢徽
谢徽元懿，长洲人。在元以言诗被选，洪武初，召上，预修元史，授编修，兼令教冑子，迁郎中，吏部辞归，已而再征为大胥属，徽学长于训诂，而淹诵多于他学者以博闻，称文辞颇畅，朗与高季廸齐名弟恭，亦能诗，皆有集传。
○王行
王行止，仲家本微父，为人行货于都市，以仲操挈从时，药或详贵，仲能别其上下品轻重之主，妪欲闻诸小史，稗官仲辄诵数家，时时为陈说主异焉，与书一秩，洽日以诵得遂，俾之学乃无不通，其家所藏书，且多尽发箧陈之，既巳，习即辞为游诸生间，为言，济南生诗，伏生书孔安国礼，洒洒不穷，皆大异之，然视其居，徒壁立，故未尝有书也，问其所授，则从药肆翁为文，宕逸而谲，气陵一时在张士诚所以止仲故贱，下客畜之，不甚奇也。洪武初，辟本郡文学，诸生心易之，杂叩以经义应如响，且各有意更进，与论难，皆自以非所及，始大服守魏观，王观前后荐上，不报，将入都，或止之，仲自负奇材，欲有所见，不顾往客，蓝玉玉，武人不喜儒，仲以巾鞴，谒立谈大爱之，引与谋议，未久，玉以事忤诛，与其客皆死焉，王生有纵横才，当羣雄间，嘅欲立功名，既无所就，卒乃死党人几，若蒯通，虽其言不外闻，然玉之威强振主，性又暴戾，岂足与者？无生平旧而一旦遂为石交，生既无以劝之，抑损而又甚之，坐取夷灭，非不幸也。
○申屠衡
申屠衡者，长洲人。言春秋于杨粤间，与杨维祯，游推其博赡，尝客潘元明所客赋诗，衡每困及命笔，为文则亹亹，有思致，洪武初，征使草檄喻蜀大，称 旨授修撰，亡何，病免，疑不肯仕，谪徙濠，又有陶琛，彦珩攻文，有志行，篆籀，久微绝，琛考质精，称得古法，与传着，皆以游士，徊翔兵间，虽不暇纳，亦礼重之，洪武初，并召为文学掌故琛子伯承以书学，世其家。
○钱逵
钱逵伯行，自其父良佐以文学名书，迹亦遒劲，传于今元，文宗时，召对，命为农业书，又命书古贤大夫事，放归，复有荐者，授吴县文学掾，满一考罢去，逵攻文甚苦，方其命思循壁行，且哦时触而踣，或默坐沉想客入，不起，年四十余，犹无意出也，属至正间，分行省于苏，始就辟，寻又迁淮南修法令，举文书，能无失秩，洪武初，征诣太常议，时方制作礼乐，为百世宪，诸文学多胶所闻，议不合者皆放归，后复以事被逮，坐之，逵虽以儒吏，然终嫌前元官，其学长于稽古，而于六书尤所擅，人谓过其父若子，山伯玑等雅推重之，有所为书，曰橹巢。
○金文征
金文征德孺，洪武初，为文学掌故，已乃举进士，同知鄜州，时用法严征，所守与蜀连，蜀尚未通称，被边地坐法免，又起为国子与从兄玟皆以文辞相命，诗虽不多，亦清绮。
○顾仲英
顾仲英者，昆山人，少为轻侠，通宾客，豪于郡邑三十，始折节读书，家故饶财，益购古图籍，彛器既吴人嗜好，多以赝往英，自谓能辨，瑜瑕风起，然不能不寄耳目，谈者鉴益精，则益工?伪习，遂坚不可破，流至今英，筑馆茜泾，西日夜与客取酒，其所交若张翥，杨维祯柯九思，李孝先，张雨于彦成，琦王?业，咸擅一时，名囿沼台观，藻以丹绿，供张华侈，声乐尽妙选长袂利屣，招摇若狂，诗歌间作，才艺相若，人皆慕之，尝辟召不就，张士诚欲举吏辄避去，既而用子恩?尉，爵钱唐县男，晚丧母，甚哀毁慕，佛遂髠焉，葢见时变，恐不免，故将易服而逃，然洪武初，诛锄豪杰，英既不蚤识去就，加有轻薄，名与倪元镇皆以大家为张氏客，故竟见法。
赞曰：吴称古奥区，才所产不乏，然至于元之未造，方事戎马，于时以力举，梁倚者为贤，黠滑成奸利，至饶赢者为贵，又乌事，文学哉？而诸君崎岖奔走，傲睨羣雄间，艰难其身，而傥倜其志，相与歌笑如平时，若无足顾者，而彼亦谓无心焉。非有能为蜇蠚者，遂示优容，故皆得全及天下，既一方，网罗逸遗，悉致于用，而犹敢偃蹇，次且虽起就征，遽自引退，既疑构隙，开嫌间猜怒，相因而发，其将免乎哉？若常宗仲权既束帛，及门礼命，方尔而自负， 天施罪，何所逭止？仲反仄，虑不可知，伯英，昔仕终■〈衣，上十下〉，以罹德儒，循循而见，谓不携，若仲英则由承籍之厚，虚名薄技，非敢弄法，犯奸成富也。又非敢立然诺，睚眦，若向时横州里也，而竟坐之，惜矣！
广信府同知邹潘校正
推官方重校正
临江府推官袁长驭校正
上饶县学教谕余学申对读
湖州府后学吴仕旦覆订
●续吴先贤赞卷之九
刘凤
文学二
郭翼
袁华
偶桓
张适
张仲简
叶颙
周砥
朱应辰
○郭翼
郭翼羲仲，昆山人，少尝学问，与卫培游，亦通经义，言王氏易，摛辞必范之，古有奇气，杨廉夫极重之，谓可几，太史左氏诗，亦质有骨体，与顾瑛孝，彦伯矶等相和，皆服其气调，见羣雄方逐鹿东南，欲一有所用之，尝献策张氏云：明公仗马棰下?地，及越数十城，望风请服者，人皆苦元政，守吏贪残自恣，不恤其下，非能极虑，安危者也，故民离散而莫与之守，今诚能反其政，休劳之，率以乘时进取，则霸业可成，若遽自宴安，湛于逸乐，不惟精锐坐消，且四方豪杰并起相攻，壤进地益，虽欲闭境自守，势将日蹙，且吴又所必争也，其能保乎哉？言颇切忤，士诚几欲杀之，其妻劝之云：郭生策未?，非纵不能用，当善接之，使无望我翼，遂得逸去，洪武间征受掌故，自以遭时不能建立功业怏怏，■〈衣上十下，〉独所为，书有传者，时又有马麐元乱，僻居海滨，营田谷自晦，苑囿杂畜，众禽为娱乐，州郡豪杰多造之常，引避不见，时尤重之。
○袁华
袁华子英，少好读书，与诸生学诵，即他授皆能诵，诸生乃不能忆，时时叩之，尤工为诗，杨廉夫为乐府有所风剌，前代别为格，惟引华与同顾英家多名画，及法书日，与共阅题目之赏，好风流，一时为羙既元政，益襄朝不逮夕，而华辈夸浮，犹宴然如燕雀，不知堂皇，燔烈际 ，国家平乱，辟郡文学，又以子为吏被罪，株连逮，而顾英客若易，恒亦以游谈能诵古文，重复与俱，征诣锺官。
○偶桓
偶桓武孟，太仓人，初以年少侠游客，诸公所倪，瓒爱之，劝令学遂，日诵数千言，试令为诗，语警绝，若素工声律者，因为延誉，尝所往来，名一日起，洪武中，大搜，故为游者至，则命为吏，武恐及辄尽力所守，主自从事，闽之崇安更桂林，又徙荆衡所著有江雨轩诸集，又有邹奕者，羙姿容，善谈笑，元官也。洪武初，征起复，命守贑州，坐法传诣剌奸，徙置安肃，二十年蹇义，言其才用，征还，奕所为文，与武相若。
○张适
张适父仕于元，适少悟绝，为诗立成，母贱其嫡，妬之名曰狗子，为诸公嬖爱怜其慧，比相如也，值乱流离道路，洪武初，以秀才举为郎，工部病免，复以明经被选择为吏，桂林周旋，浈池主估侩，鲰鲍税金钱二十之一，衣食其间，或不给，竟抱案死为诗，若文与高启杨基齐名，而辛楚寒薄困阸之意，溢于辞，尝论浈所创开云，自楚庄蹻畧定之遂留自王也，至汉建元间，王恢唐蒙，司马相如王然于等所招徕降下之者，种以十数，置益州郡，而云自靡莫之属，浈?大今之县，?昆明者也，北至楪榆，古曰：嶲州及所谓梇栋者，今之大理也，临安者，本句町王地，所谓邛人，僰人也，汉为牂牁郡，而蒙化者，汉之永昌，曲靖者旧为东，西爨者也；自嶲以东北则徙 ，【 音斯】， 为汉嘉而筰，在雅州则皆蜀之徼也，且汉初畧夜郎置犍为郡，即今之戎州，乃发■〈衣上十，下〉治道，自僰道指■〈，牛羊〉牱，此又汉疆理之次也。又云：自滇以西，求身毒国，往往闭昆明，则嶲之南昆县也，此又自滇畧通徼外之迹也，且滇在禹贡为梁州界，并鬼所属分，则固非九州岛之外，穷荒矣，地又沃穰千里，名为富饶，水土之羙生物之盛，十伯他所虽绝远，其为要剧可知矣。
今道所从入贵州，古之鬼方也，道隘且要，假令一夫 狂，则悬车束马之涂，不知所出矣，且以今兵威，因秦时頞畧通五尺道，黔中者大索之诸夷间，广?岐涂，何不可哉？夫制御者先之，形便则威，无不迄久安者，据其要领，则无偏废，不举之患，所谓搤吭抚背，建軨之势在我，则虽有邪谋变计，何能为乎！且与其缘险塞径，悬度临不测，道一孔之所出，孰与交衢？四注分裂其支郡，而关梁出入，动悉由我有事，若从天而下，岂足道哉！又按汉所谓关沬，若梁孙水者，若水出蜀旄牛徼外，南道越嶲，卬都以至??疌，?朱提入于江，所谓朱提银者也，是水之所出，自其界也。而??疌?，故役属西南夷，又岂假他道哉？此其言之可推行者，故删取其要，归之正而载之，他所著有江馆湖濆，昆明诸集有传者孙柷，起家进士，?尉士上言：几事被斥，巳而迁守保定。
○张仲简
张仲简在元师事张伯雨?，黄冠张氏之乱，反服飬母，颇闲诗赋，书法亦婉媚饶介，?游闲，公子尝延诸客，授简使赋，季廸孟载方缔，思简巳就篇，众推第一介，赠黄金一饼，王伟尝序其诗。
○叶颙
叶颙者洞庭，人自其父从游说之士多交海内豪杰，然向文学故时者，方幸无事，相与恬笔，和为坐而吟，颙知乱且起，慨然有安时意，论议事形，尽得其槩，掌故博士李祈宇文公谅之属，皆父客器重，颙知其志，相谓当不碌碌，至元间，选于乡，署吏不乐，罢去北之燕中，欲以策于用事者，值势巳倾，流落濠亳间，久之无所归，及耿长兴，炳文闻其名，召之，欲荐上，自谓方事之殷，不能有所佐助，今巳，定何复为吾？且放意自娱耳，宁能为吏守文法，取戮辱耶！竟死，长兴所同，时有许烨亦以处士名能文 ，国初应 ，诏至，陈诗三章请缓刑，宽赋蒙 ，赐以布衣遣归，故山中有许处士亭存焉。
○周砥
周砥履道，少龊龊自好，博学工文词，薄游无所诣，故与义兴马，治善治曰：周生久宦游无成，而来过我，于是砥往舍金溪山中，孝常日往见之，周生多谢病，不见诸富人，以孝常贵之也，相谓曰：马君有重客，时独造为具召之，并召孝常，孝常既至，候周生日过中不往，孝常自往迎，乃?疆往诸客尽倾，饮酒半孝常起为寿，客皆避席，周生持酒不肯饮，曰：吾无德及诸君而虚饮食我，我不及鲍生明矣，然使何以复者？我明日辞矣，竟夜半，去归吴，复与季廸仲载相和歌，书迹尤工，亦善图画巳，而又去之，会稽殁于兵，其所贻孝常书，余见之，魏先生所云砥之谓，自好之士，未可谓一节者也，夫时之方溃，士尽欲効其尺寸，思有所建，故伏轼结鞅西驰者，咸欲辅既危之势，于将颠坠者也，伏轼结鞅，东驰者，皆睥睨羣雄间，欲以口舌说而中之，以所欲者也。砥，遑遑无所之游，尝困而归矣，生以为其中岂有所不得巳者，然哉？昔孔子大圣，犹七十余，说而不用，况砥之驽钝，谋策无所可采，论议不能出于成功，故以为无关于成败，得失间而弃之，尚安所望乎哉？且令庸庸随世，回面污行，以谄曲取容乎？固非砥之所能也，出于万分之一，苟得当以効其所庶几者，岂患无尺寸哉？则又非可冀于行所抵也，委而去之，自绝于清水隅，曲幽窅稿枯穷饿，没世不见知，而不悔乎？则又未尝有系，拘重捐所不能，释而忍之，斯亦未足为负气，矜高者劝也，唴乎马生视砥何者而可？夫以砥不肖之身，既不能致之名，实功利之际，又不出于介清，僻奇贞厉之士，谓游谈无实，穷年谒请守事，羁困而巳矣，唴乎马生事，未可以一二言也，古之人岂独贤智可仗哉？蔡泽噤吟，夺鬵于途，季子困于易水之上，而自信其画必可显于当世，亦胶焉而为此？其自喻如此，然大抵拓弛无能为也。
○朱应辰
朱应辰少为陈氏礼，业举子当元季数与计对，复弃去，为古文辞，亦与杨维祯游，洪武初，辟为郡掌故，应辰为文繁而不猥，诗亦工为长短句，篆籀，颇类古，洪武初，尝命书符印，有集传。
赞曰：方士擐甲冑，争旦夕之命，岂不思投戈讲艺，兴于文学，得休息哉！彼其出入，训定劳于役，亦因休暇，时有访延故，诸君当剧乱，迄我造邦，以樽俎谈宴，从容雅游，故复贵耶？及事巳定，乃犹以异时者轻重论，惟庸庸者得免，非以论议为尤，则才气有足忌者耶？然既竭其力，覃精综述，有所垂于后，冀久而不衰，庸讵知湮微，殚尽与化消灭，若是速欤？观于羲仲以下诸君咸有所著声倾一时，今求之其乡，发故箧，鲜有存者，则士所以穷年，■〈衣上十下，〉岁研探，绎思紬列者，曷益哉？岂向时侈盈之以而能者葢寡，亦既以渐，削平，则运与之易，今而作者益众，故无复称焉。文质损益，何若后之视今乎？及观张适周，砥所论议，裁而着之，篇亦非一时所敢望矣。
广信府同知邹潘校正
推官方重校正
临江府推官袁长驭校正
上饶县学教谕余学申对读
湖州府后学吴仕旦覆订
●续吴先贤赞卷之十
刘凤
文学三
虞堪
吴文泰
萧规
邹亮
张扆
滕用亨
赵友同
梁时
钱绅
郑文康
沈愚
张淮
陈体方
沈贞吉 沈恒吉
陈孟贤
周原巳
陈绍先
奚昌
张习
陈震
顾珣
桑悦
○虞堪
虞堪者，宋宰相允文后也，徙家长洲，家富，其所藏书，多雍公遗，又行重购校雠，日夜不休，自称僻焉，为诗颇清润，兼好吮朱，设色图画，树石盘礡，睥睨，故?赏好所移，尽费其产，从祖伯生，尝爱重之，其书乃亦赖之传。
○吴文泰
吴文泰者贫，而湛于诗，尝从事幕府，文书无所省，与丁敏游无日，夕吟不休，二人者尝闭户，共为诗人，见其终日突无烟，往视之，则方瞠目相对，亦忘其饥也，语皆厉苦，若孟郊，益僻蹇矣，文泰洪武间同知涿州，坐累谪徙云中，而敏流落江，淮间有怜而馆之，然故狂生，不能久悒悒，遂谢去，■〈衣上十，下〉饥寒，道路以死。
○萧规
萧规者，其先自楚来，徙学通二经，尤长于训诂，然不求仕，贩鬻自晦，为文亦欝，茂有体裁，人或从索之，多谢不能，二子，曰潭湖，皆能世其家，以学文潭，举进士，湖以茂才选，永乐中。
○邹亮
邹亮克明者，长洲人。少喜名，善为文，援毫无停思，然轻侠无行，尝薄游，为人所击，侍郎周公，忱见其文，爱之诲之学，遂刻厉称愽绝，况守锺荐之，授从事，吏部巳而迁御史，既酷嗜书，时虽散佚，然颇有存者，所得，故宋时本皆完全，与汤胤绩，诸人共集，汤气豪见亮，不觉自折下之诗，与刘溥相若，亦相服也。有潄芳诸集二十余卷，他所撰未成者众，弟顺仕至辰州守，亦有能诗名。
○张扆
张扆与弟粹中并有雅才，文辞清绮而扆善六体书，又有阮维则，林大同俱为诗，沿元季习虽靡，亦称工矣。大同尤学问，言礼为容者宗焉，又言诗及书皆有源委，洪武中，辟为掌故开封，病免，永乐初，再召不起，又尝着易义及他文皆传。
○滕用亨
滕用亨者，德懋从子也，少从懋游，既又之四方，交其英俊，与昼夜讲诵，弟子从之者颇众，于时以经义名者不过宋儒，亨学通传，疏不专一家言，文辞亦辨博，工篆籀，永乐初，以善书征则巳老 上见其容止，衰怜之，又献诗三篇，大称 旨，令待诏翰林，预修甲典，时同被召者，长乐陈登，登所书婉弱而亨，用笔遒劲，近古至，其精识妙解，尤绝人，尝被 旨，鉴别图画，用思眇微见，即知谁作，故尤以尝蒙赏。
○赵友同
赵友同彦如宋氏之裔也，自其父工医同，亦诵黄帝书，遂博通诸家，言为文温丽，宋濂与游，数称赵生得吾意，洪武间，辟掌故华亭后姚广孝以善医荐，遂得召对，又有言其知水者，令从夏原吉洒水道，利漕渠工毕，乃以文学参侍从，撰定功令，及笺疏经义，勒成为制学，其弟泰子季敷，至孙皆为掾史，人谓坠其家风。
○梁时
梁时者，吴县人。学为文最苦，其父初以博得妇生时，逾岁，又博而负人，携之去，时少则随母长乃走，会稽山中读书，洪武中，以善书选隶 ，王府亦预撰列，有集名噫，余时有楼，澄者自鄞来，徙与时同，授书沙中，翁又授易鲁人霸客都尉胡欢所，夏原吉与论水道，澄具言吴三江入海，所由及所当疏导者，原吉欲荐之，辞不就，有林皋诸集传子曰：宏至孙，皆以马医名。
○钱绅
钱绅者自泰州徙父，少以鼓琴，为人所爱，绅生其家，去从陈嗣，初，游乃得与士人齿，学甚厉苦，故其文亦颇赡，时有钱腴者，与同姓为兄弟，交亦有文，而绅毋更适人，生弟钱，缨仕同知靖安。
○郑文康
郑文康时乂，性能文，虽以举子义进卓荦有奇志，亲殁，遂投檄曰：吾所为窃，升斗为养耳，且龊龊为宁能行，吾道有所建，当世耶？发箧中书，昼夜读间，序列行事可为时益者十余卷，传。
○沈愚
沈愚通理，世以秦越人方显少有绮思，与邹亮等十人称才子诗格类之而愚，长于用多，刘溥长于用，少有篔籁，吴歈二集，弟鲁，才亦宏丽，与其季皆有名于时，鲁所著权畧五篇，长于论事。
赞曰：吴当元氏以来，文下衰矣，明兴，则季廸诸人倡之，而未能大异于前，逮宣泰以后，邹亮文康通理，奋为诗，又一变，然亦无甚相远也，夫始之造制天下，悬之日月，畴能以情易者，故谴过必闻，悔辱易构，亦难乎免矣，人谁不重违？其难而轻自炫哉？异时者政稍宽，则学士大夫乃靡然向风，争自磨励，文渐以盛矣，然气之浑庞尚??亟而未发时所产才亦厚，醇以悫，故未离于始之质，虽放极其思，犹且媟，啙逸足未绝，骋千里，自超隃也，谓时变损益，必隆以渐非邪？
○张淮
张淮者，吴县人。受学愽士，弟子辄弃去，更名他师，然涉猎书传，不能?醇儒家，徒四壁立，拓弛无行，而才性揵疾，为诗随口出，虽研思不能加也，衣獘履决，人皆易之，淮人，徐志负书游，无所推让，见淮毫翰若飞，淹警出人意，遂惊而遁，富人有请赋者，饷谷三十石，悉行酒，家无所问，竟以醉死。
○陈体方
陈体方者，故酒徒也，然沉深好书，家贫落魄，其所游，但为酒醉之，置笔札，其旁惟所命，数篇并奏，或口授人疾，书不给，尝自谓郦生非狂，必我也者，乃为狂耳，每赋必酒酣以往，才始纵发，葢得之天授，非缘学也，尝于酒所好，一姬请诗百篇，当就之为赋，至六十余人，笑为所欺，将死，游行田间，并歌并进，醉而■〈，衣上十下〉，人谓达生子，大和亦有父，性才敏，利下笔不休，语妙一时，而嗜酒甚，日与所尝游饮醉，则相和歌旁，若无人者，晚益贫，并家居无之，寓浮屠舍，又不恒东西，惟所之辄醉卧。
○沈贞吉 恒吉
沈贞吉与弟恒吉者，征士孟渊子也，孟渊当永乐间以才征，不就，吏而学，二子与陈嗣初，故一时士无不倾，游于其父子者，皆有名当世，相与推重而贞吉，兄弟诗，亦相若自相和，篇什甚众，下至其家人子，亦能之几，若郑玄家婢，又皆善绘素貌，人畜工绝，每图构，辄踰时乃就，亦不肯为人作，故少存者至，恒吉子周始大着，然二君立行简贵，所居几闼，萧逸，树石环之，激水映轩槛，陈古彛器，坐卧其中，或舟泳焉，历诸浮屠，流连赏好，有烈士风，故能成其艺也。
○陈孟贤
陈孟贤者，嗣初子也，其铸词深苦，命篇甚迟而工，有姬辨慧知书，孟贤所为，皆能诵之，时谓女书记，又有孙继康王孟，南者皆能诗。
○周原巳
周原巳名庚，初学诗于舅氏，闾丘宾用，尤好为古文辞，乃以善为方待诏非其意，其诗温厚和平，有余思焉，与徐用礼交而礼诗好绮艳，情多燕昵，以诗故不事事，遂贫蚤卒。
○陈绍先
陈绍先为文简质，仕内史，有所谏诤，不纳，谢归书迹，亦清润人，购之多不与，故尤以难得贵年至九十余，时沈贞吉，兄弟俱寿与绍先优游山泽间，称遗老焉。
○奚昌
奚昌元启好为诗，其所赋，亹亹不竭，由乡校升于司徒屡试，辄下其所受业弟子皆得当补吏，去而昌，久乃被选。
赞曰：余闻之，郑司寇云，国初言经义，皆主古注疏，而兼用程，朱氏耳，未始尽废之也，何后乃亦不说学徒以宋儒为乎豫源，落拓而才，故超绝虽格，未就捷疾，不假思力则枚生，何以加之？然诵多不主一家言，犹以不诣太常受业故耶？若陈颀奚昌，沉潜葢久而驰骛于辞，故不待试高第名也，孟贤造体殆艰，欝而不流，庸不谓蹇二沈和，令绍先平赡无伤于气，原巳之质，并君谦所推，远矣夫！
○张习
张习企翱，吴县人。为郎，礼部出按察岭外，喜学问文章尔雅，多取往闻佚遗者，校而传之，故古之余多赖以存。
○陈震
陈震少则以警敏闻，升于司徒被选授文学掌故，济阳颇言学，时东人之学者葢鲜，自震为学官弟子，遂盛他邑，亦靡然向风矣。
○顾珣
顾珣，文之虽以经义试高第，恒不足其所业，谓士当多诵，不专一家言者，故不任聀，学亦不懈，性介严居，未尝请谒，人以此重。
○桑悦
桑悦者狂生也，其学无所不窥，善属书，离辞用剽剥，往贤从愽士弟子上谒，部使者高其名，欲使者折下之，使者惊谓何物？乃诞？若是因进之，使诵业无不通，遂礼责之，士所为贵学者，慎行其身，使华而不敦，虽文奚以为生，有羙好之资而灭裂，弃之，是之谓何？特以傲长者，又非所以谕德行基厚，命不佻也，悦竟以升于乡，司徒论士，见其怪迂，黜之丘公，浚闻而召与语，大奇之，令为文，每奏称善，被选为文学掌故，浚语使者善视之，悦复拓弛，不肯束带，廷谒长吏以下皆遭侮衔之，切谮于使者所使者以浚故虚，巳待之，且荐其才，迁掾长沙，又调柳卒不能任，聀悦为赋俚甚，文亦卑耳，特浚等才不相远，而以学诵服之，且异时者，习相沿靡弱，未有能振焉者，而悦实有异资，溺不自觉，惜夫！
赞曰：文之开以渐，由元氏来豊，庞之气郁翳未宣，故我 明，肇造至 ，宪宗时，始再变，然诸人亦不胜其质，桑悦缘旧习有所发愤，既巳，诋前之失，何巳之综？述乃不逮，其言远哉？才者不易得，亦藉于学，及所为砥悦，岂不知效法左氏，太史非薄李唐以降作者哉！谓有所择，则其趣何广崇，而流獘未还，谓能辨之，蚤不耶？将力有所屈，是以虽指谪往贤，不少假而不能凌厉，加之亦时者，滞拘望之，迪造难乎哉！
广信府同知邹潘校正
推官方重校正
临江府推官袁长驭校正
上饶县学教谕余学申对读
湖州府后学吴仕旦覆订
●续吴先贤赞卷之十一
刘凤
文学四
祝允明
徐祯卿
阎秀卿
黄省曾
唐寅
蔡羽
戴冠
王宠
张灵
赵同鲁
钱同爱
邢参
史明古
史经
朱存理
朱凯 王涞 李询
吴爟
刘弃
文璧
彭昉
周诗
姜玄
徐繗
○祝允明
祝允明，颢之孙也，允明生五岁，能书过目，即诵为诗，时有壮语，长亦贯通百家，纵横羣籍有所撰笔不停，思致佚，发如涌泉，故其名籍甚，桑悦无所推让，独心仪允明，书法得魏，晋人髓性，傥?不备，畧容观褒衣，愽袖与众人居甚乐易，至默而深思，慨然有慕意不测也，多儿女子情，时亦惑焉，不问家人生产，人或馈遗之，随复散去，仕郡功曹，而子续由，给事至方岳，陆灿称其精覃，绮欝振发，横厉文由此彬彬盛矣，而俯仰浮湛，混于俗类，东方生云。
○徐祯卿
徐祯卿者，吴县人。始业博士弟子，试辄不当，家甚贫，蓬絫而行，故未尝有书也，而无不通，皆从他所，观其才隽，上清腴，初与唐寅文璧游，则其诗逸丽时有焉，迨举进士，见李何制作，遂变而益遒，研极诗之变，遡其初由卿云以来，至西京之盛，沿魏晋而下，其所攻论甚严，谈艺之作，出钟嵘矣，吴之文，自昌谷始变而为六代，子伯虬，亦名能诗。
○阎秀卿
阎秀卿者，长洲人。有睿资沉深，好书泊如也，文清绮虽未离，当时体而婉丽，以则逸情翩翩，若其人在目，尤喜推毂后进，人伦之鉴，寔称允焉。其行事乃尽佚，去之未远，而一无可征。
赞曰：希哲佻佻，而闳肆虚旷，与循吉并时，其志趣各异，杨则奇偏自好，独道寡与祝，乃发舒流易，狂恣昌荡，虽倾一时，而所著瑕瑜可覩，故誉损于前，昌谷奋起，变诗之衰，元羙称其云流泉泻，轻雪映月，仙人下游逸，尘绝轨则，其靡艳飘举，荡冶雄逸，故为绝伦，而又云浑灏之气少谢何？李？其未然乎？夫徐诚恨短，而李之诗粗厉之有焉？其何以尚之？若何？则比肩而游，又可诬哉！
○黄省曾
黄省曾生少，后于昌谷，尤长于学，于书无不览，而考研钩，审精思微，辨于经传义疏，古今事变，典彛章物，幽邈猥杂，损益变化，无不究通，故其详闻奥学，近古无比，文亦多为俳俪引援，缉缀广喻，肆陈猎前之华，而追琢加之，故镕冶衡范，操裁具严，而所自放恣，滔涤混?，?亟包洞亦可奋，千载于时，喜名之士，咸出其下，诗赋，虽云我则未暇，然昌谷外无论也，葢有意见之行事，故不徒虚文，?子姬水，亦有儁才，虽读书不逮父，而其所著五七言尤深，惬作者，或谓胜之，然逐时趣取流易，仅唐以来，不能出六代，上尤工书，学若嗜古赏识，雍容甚都，谓流风未谢。
兄鲁曾先省曾成名，其意好惟书，修人事，请谢宾客，乃非所长，落落，于时与皇甫兄弟中外亲特相善，每相和为诗，才亦近似赏采，吴士有闻者，着为书广逸遗存旧，故论多称核子河水诗极有意力，采摭唐人语散遗者，裒为秩与父友徐繗游，繗与省，曾同学相长，晚益工，于书耆耋，为后进宗。
赞曰：气之散越也，吴得其华，而生才也，恒锺之，故我 明百余年来，士乃迭兴，省曾语闳深，则兼数子，语丰丽则擅当时而兄弟羣从皆综艺文，自昌谷作而吴于诗，盛海内勉之，长于六代，时亦出崔，蔡间，然尚服膺献吉，开后来者，遂益变而古矣，君子贵始之者，今之秩宣故谁力耶？得之番番，好奖借成就之，故得其一言，争自励有不善，惟恐闻亦可谓能勖矣，姬水好，贾疑其市人之心，用以为损。
○唐寅
唐寅吴趋里人，少轻侠，有逸才，诗艳冶长于讽剌为愽士弟子，时文林荐之守，新蔡曹公，凤大奇之，名始籍籍，洗马梁公储，论士东南第一归而言之，程詹事敏政云，所与来，唐生，今无比也，即太常籍奏未足尽生万分一，敏政亦雅闻寅从储请，其文寅立，奏几万言，遂大被赏，寅怀梁深，会其当行，亦请敏政，文适敏政，被命都诸奏上者，都穆嫉寅潜谮之谓有寄，请给事论罢之，且斥寅为掾，寅由此废，而人亦尤穆，猜狠甚矣，寅故缊藉游于酒人，诗多凄怨，方其少年，好为饥穷语，初欲发其愤，伤于世，有所慨惋，既乃卒蹈之，尝为书与征明，自悼其穷云，孔?皆因所遭垂之空文，逮史迁下蚕室，贾生放流，厥有叙述，身虽罹戮辱，视吾舌存否也，又尝作昭恤赋以自哀，绘事尤称，擅古今。
○蔡羽
蔡羽者西，洞庭，人嗜读书，文词敏给，其自负颇甚，讥弹往，贤无全者，诗诋李杜未工，及其自为，则尤可议，元美称之，汀花水鸟，殆溢美乎！而欲非薄昔人过矣，过矣！文亦无取，性复鄙，躬自约致厚，藏家本习贾，羽既籍，时资陈掾其间，故尤致讥云。
○戴冠
戴冠者，长洲人。博通多识，刻意为古文词，负气矜伉，无所推与二千石，察可者，亦无如生第，每岁辄试不当，晚乃授文学掌故，三原王公恕抚吴时重之，其在铨也，列上十事，皆劘切语，为之改容降叹，长沙相李亦爱其文，欲荐之，不及濒死，叹曰：天梦梦耶？世汨汨耶？仳倠拥?，?盈娵奢，斥矫虔肆驾，夷由踣耶？巳乎巳乎？豪杰废死乎！其志悲愤，所著书陆灿序之，太史公云：俶傥非常之人，意有所欝，结则退，论书策，以舒其愤，戴先生几是耶？士有以信千载虽沟壑，无恨矣。
○王宠
王宠者，守之弟吴书学，自宋克允明，逮宠皆名，得魏晋法，然宠之资雅驯，不以诵多矜，游于蔡羽所而一时名皆归之，胡守缵宗，尤相爱重，人有请宠者千金，欲得其一言，适又当偿进，无以藉宠，竟不顾麾之，父尤焉，跽谢曰：人所为重，宠者能修耳，使自污伤，不乃见轻，而又因利之耶？尚书顾璘极推服而宠，竟悒悒不得进，用恣于酒，以卒所为诗，与征明相若而格，少尚之。
○张灵
张灵本寠，人子力作，自给而灵，生乃有爽气，选为博士弟子，与诸俊少并游，唐寅尤善之，灵所为诗能速成，虽使迟之，亦无复加也。嗜酒，贫无从得寅，尝晨诣之，卧未起呼之，灵作色曰：而公正酣遽醒之，若岂能醉我者，寅与之适他所，见羣贾有被酒吟者，谓灵曰：?若舞，彼来奚若？灵乃佯为丐和，其诗贾惊，饮食之巳，而迹知二，生乃大笑，人以此污之，使者方志来恶，为古文，词者斥焉，生亦善图画，能不逮寅。
赞曰：自子畏遭谗，亦坐所与富人子行巳不自慎，卒困于游，顾专患才耶？才者，众所侧目，巳又甚之，其何以免冠頟頟，老博士耳，以言忤时，贵其气之死靡折，使得恣所欲为，不快耶？今其书存乃多慨愤矣，梦晋无行，黜乃其宜，然以彼其才而使摧折至死，生栋覆宇徤犊，破车独不可少俟之乎？蔡掾虽老无奇，其言有存者，亦幸不幸耶？履吉，实有儒生风，可谓方正博闻有道术者，虽详延之 ，诏屡下，而竟不能以高苐为即将由吏浅闻不能究，宣也。
○赵同鲁
赵同鲁与哲少伉爽不群，于书靡不涉猎，意存当世，喜论事，能深尽不随俗，是非尝上书三原，王公恕请宽赋及与使者书，论闾左籍，言皆口为，岂直无骫骳，与所为诗名仙华集，陆灿序而传之，时有贺羙之都维明楼，仲彛诸君子皆有文行，其事葢逸。
○钱同爱
钱同爱孔，周性狂率，无所屈，下气，尤激昂，思致青云，既不当于时，乃潜志学间诵，通诸家言，究明其旨，向无以徒，训诂为然，颇有所著，或称其养长华实，郁郁乎沉，渍熟哉？以其放荡，不获乡曲誉。
赞曰：与哲，其先宗系甚华，既所凭厚矣，而气亦激直无诡随，谓傥正沈慎，善持论者非耶？孔周诞，迃矜巳过甚，曾何足云？而沾沾自喜，特以附昌谷载之。
○邢参
邢参丽文，湛默好书，立士行，讲授里中，以醇和，称昌谷，诸君皆与游，其文亦质而不华，贫无以朝夕，空如也，竟未尝娶，恒独居遇雪，累日囊无粟，兀坐如朽株，诸君念之，试叩门，见其无惨凛，色方苦吟，共相慰劳，亦不言他，苐诵所得，句自喜，又尝连日雨，复往视，参则屋之三角垫，方怡然执书，坐其一角不糁，亦累夕矣，昌谷论其有四，懿居约而恬愉，操槩履方吴士，喜任侠，若参者有道君子也。
○史明古
史明古者，吴江人。状甚伟，须髯磔张，性善交，请谢宾客，不吝算器家，故饶四方士归焉，虽在闾左名，出公卿间，郡县吏皆下之，有所论议，亹亹不穷，颇亦恺激，听者为倾，有纵横才，若尽地利，植经业，贾市治生产，故其习气无论好书，多所通觧，为五言亦为数，君子所称，池馆宫室，占水地，胜供张甚盛，古图籍杂器，陈之西序诡，衣冠与客谈笑，有四方志未遂，少谒于徐公，有贞而吴文定公与为友王，三原素好士，亦以吴雅称之，故礼焉，然论者犹谓其善市名，或以为文定累云。
赞曰：士以固穷，贵而穷亦良难矣。参之洁，亮不污，独高其节，岂徒文焉尔乎？明古居泰，不以溺丧而壸，士不?已恩，昔白圭遭战国，以其术行之时，而明古仅因以名，亦由使者贤不替，干旄之风， 宪孝间，一时推盛，虽在墅，亦有人矣哉！
○史经
史经引之，和谨有令誉，即之温温而中实，介严以意气重动，能率礼不妄言笑，独好?诗与二三君子雍容终日，虽仓猝无遽色。
○朱存理
朱存理性，父少嗜学，亦工篆籀，不为章句，而于书无不通，故时者，多长者游，而性父持风素，以雅道贵士，亦不若今以游扬寄请任诞，放恣为故，所著书或佚，遗虽片言，存者重于尺璧，以其人也。
○朱凯 王涞 李询
朱凯尧民善和良，承意能为弟子都养，与诸生游甚款。五，七言，亦有可观，时又有王涞浚之，李询好问，皆好学尚友，宽令敏慧可称，彬彬矣，而涞尤有儁资，早卒，未极所往。
○吴爟
吴爟次明，情寄恬淡，穆有清誉，间为文，流悦可玩，虽未遒，亦称于篆刻，仕为从事，请谢宾客，日夜不怠。
○刘弃
刘弃封叔慕长者游，质亦高挺，少不婴俗，沉志艺文，与诸子皆允明所■，〈目匿〉好也。
赞曰：士所以得显其名者，故亦惟所遭值耶？太史公所谓不附青云之士，乌能垂于后世，信夫尧民等，虽知所向慕，然才不踰中人，特以与二三君子时开北房，从容燕泽，纵熏服之乐，或置五升之飰，惟恐先生不得饱，是以名存至今，故不谓幸耶？
○文璧
文璧一名征明，生少后于允明而与徐祯卿唐寅齐名友善，巳又与蔡羽，王宠同倾一时，诸人皆先卒，惟征明在名亦益起，后来者依以为重，事之甚谨，征明亦善接引，随所长称之誉，因以立，不者以为非其类，虽才无所成，名相诱为俗，喜事少年，争奔走之贾人子，冀得其题目，忘失贩鬻长者，家儿欲与士人齿，旦夕候焉，四方来者，轸相接也，悬衡一时，轻重在口，如此者数十年，然征明资实，沉厚学诵，亦愽淹诸经义及子传，太史左氏皆览涉不若，后生务空名，文亦当时习气流，易以婉，怿诗在唐元祯，温李间工书，善图画，艺皆绝人，求其迹者，不惜重购，尤称善，鉴古宗彛醆斝，三代器及缣素品不一，吴善以赝售，得其一言辄价翔，故以文史玩弄，声重于王公，间亦一时治，熙得优游驰骛于彼，或患其流，使人若狂颠蹶，造请徒好，名为非其意也，初以荐得待诏阙下，亡何遽乞归？人尤以为贤，闻之，黄生云：倭人尝贽谒征明，服绯，坐受其拜于庭，示以尊中国体，竟不受馈，又不与书二子，彭、嘉，彭书类父，能肆于学，其人尤长者，仕为文学掌故，携李而士大夫过必谒之，彭乃遣人持剌城门授之云，掌故报谒令之前，则对云：实未来也，人以其负当世，名笑而巳，迁大胥属卒，而嘉亦博物，君子有父 风，书学不坠，或谓过之绘素，犹擅至子及孙皆蔚有其文。
赞曰：征明天笃其衷，谆谆其悫，澄之不清，挠之不浊，虽耄及之，而意韵逾逴，放道而行，犹之?朴，俯心循俗，即之藐藐，故云声者无翼，而飞情者，无根而固，使雕卵而后瀹，雕撩而后燠，则日之不足，何以无所因，而傅乃造作名誉，疆有所慕党之日，崇外韄以为惧，魏先生曰：余少则闻文先生，端亮纯直，惠和以训其风穆矣，时之方溃，则狡焉以驰骛于利，行侠刼人，而有名彰彻，故遂以名为病夫，名曷故哉？且往者适厚醇，多长者游，而交相恤，所无能死生之故，三数君子，有闻自昔，岂徒文艺焉，若征明与人无不容，而终其身，未尝亵近妇女，此虽细行，可以观其槩矣。
○彭昉
彭昉寅之初有盛名，选择为吏，南粤粤人，故易动而令乃简易无威仪，举止多轻躁，遂不能其官，使者犹以昉文章尔雅，未闲吏事，优容之，调他所，后竟以罢归，子年少游于征明，而潜思大业，弥岁从事，洛诵遂皆究通之，征明大称焉，名日以着，所为文若诗，一时靡焉，向风争相慕，凡为名者，出途者闻彭君无不愿交，虽倾葢而语，皆谓巳得彭君?喜，部使者衡水杨先生宜请焉，不得已而起，杨先生命廪 食之，且令预计，以其意良厚，亦疆应之巳，而竟不行，时方以经义，策士年，稚无富贵心陋，宋儒章句不习，占??毕，家素贫，又嗜酒，不问生产，独置瓮床头，朝夕饮耳，书迹遒劲，贵于时。
赞曰：寅之俊少斥于外，用不振，亦由自凭负作不顺，民叛其上，乃即鹿往吝，孔家称善笔札，而行简易，贫约以终而无悔，卒自其志为名，非有所觊覆出，遂用为利。
○周诗
周诗者，常熟人，少读灵兰书觧内经深有意以医行，非其初也，时独玩心神明，综述艺文，与子安兄弟游子安规之书云：观以言杂文，多超朗，不堕前人，风而不自贵，寥落无所成，且生有其才矣，又得所友而徒尔，使后之人安所征，或征之矣，而仅若此，如才与友何？盍蚤自刻励，年时迫勿妄委之，予尝与子循登其陇，惘然而止。
赞曰：诗之称于时，由子安然其人旷以疏行，巳有耻特诞，迂类可咲，至不肯见，人或闻其名，造之多避去，与彼自衒者异矣，士之贵名，岂其为利，今乃以无行为放达，寄请为通侠，向之所羞，居之不疑，悲夫！
○姜玄
姜玄者，黄生尝为予言其人，少则嗜酒学虽诵多，未尝就博士弟子试与邢丽文游，且慕好之，不以贫窭为蹙，足未尝轻诣人，或使其子弟学焉，亦时谢罢之，朝起每视盎中，粟稍可炊，即闭户吟笑，居湖濆有幽遁，趣岁中所过，相善者率不出百里，其诗时有隹者，黄生诵其数十句，皆可传异时。
赞曰：古称慕贤之行，亦由笃信好古，守道不易，玄之事甚微，当由邢参有所感发耶？吴江为邑尚通，无以贞遯名者，若玄岂染于俗哉？其诗得黄生传之固亦难矣。
○徐繗
徐繗先生者少，黄省曾一岁，与同学相亲爱，而省曾尝名之，蔡羽先生，其丈人行，亦受其学，于时名籍甚者，三数君尝参预之，闻之，初名陵，字少卿，盖慕李陵之为人，巳乃改今名，其从兄缙方贵也，数射策不中，以不中故业，乃益肆所为诗，辄警绝有奇致，然时从少年戏躭昵，女子流连日，夕惑于倡荡致废，其产不恤也，每游建业，壮其形胜，左拥优爱，右抱孺子，命酒剧饮，兴酣以往，引声出潇，漻间诵其所赏书，若所为诗，自豪甚欲轻世肆志焉，顾无为藉，何以效其尺寸者，时巳往不留，遭摧折者，屡人见谓狂生，而气犹不能诎，下益愤愤，悲世之莫能知，而道之穷也，命之不可如何也？前与游者，其人咸逝，久独遑遑，无所之余，时与遇于酒所，虽藉其老，尚冯气未肯深相服巳，而相与言，洋洋纚纚，精说靡辨才甚，遂倾心焉。先生读余书，亦以为世未有也。每奏辄称善，故其交特异，从之，侧目者众矣，属县道有所征为记上有不应事，实者疑先生孰何之？乃以微语讽余笑谓：今何时原涉辈敢尔邪！先生亦骇然处，虚若无闻，竟归山中。
再踰岁始来，在其诸从所人，亦复就之，然为名者云，今所急为游谈，广肆誉之，四方贤豪长者与势之名乡，引援附离耳，若徐叟虽惣微说，约多言繁称，谁则闻之，故佯为浮慕而意乃猜焉，时时过人宿留，非不欢若平生，巾褐盘案桮，閜间雅谑迭奏，至漏下半不倦也，而萧然羇旅，寄浮屠舍，所谓独出独入，从庄生言而惠施者，乃操短长，说先生盖窭，不欲以干意，又无若彼，何也？有子终岁，夭惟老女，亦寡无子，故岁中所过，虽欲留不能久，辄返其所，閟幽寥閴，寂默念所尝往还，悉寓之诗，其旨辛楚伤瘁，而风犹劲厉，愈益遒上，不谓在髦期自岁，旅于鹑首之次，先生年八十，中间去来，具区之薮者不一，尝憇余共陵峤，甗即威灵，丈人之居，访禹所探书，几欲乘泛泭穷，汪涘未果，最后从革之纪，先生来，余适为吴贤书谘之，授所记忆，至纤悉有所扬搉，令余识之，无避为然，益怜其笃老蹑蹻，虽自疆，每谢良苦。
迨明年冬，归期复游，数相问云：非徒甘粥，犹善啖脍炙不衰也，视听未谢，昔间曳杖耳，戒檝者数竟止，遽闻问，则巳即长世，餙终苟而可亦古者志介之士，固穷虽殁，不忘哉！素所为书皆散佚，或为人乞去，独在笥集，幸及先生求傅之，夫今之缝掖，殆负贩者之心，其始欲有所自见，不能遂，或妄自名高士，多其算器，广其谢请，是安得不溷长上，不悯有秩，若先生以为人知之，则愿也，人不知吾苟自知也，吾将终身守此，勿勿故，他时虽见宾礼，犹不释然，所至未有一人能造之，昔杨雄谓时无知者，然人乞其书，称叩头死罪，则今之君子，何不自喜而患，先生为闻其称，省曾之言，云北地书某所巳，有之尚不行，胡待哉？彼其自视若何而不惮下之若此也，士之能倾视听，则固以相应和者，有所以动之，亦势然乎哉！
赞曰：古有以少而教者，亦有以少不如人，而老始厉者，唐睢年九十，而存危国，何不及其壮而用之乎？岂固有未可也；绍卿先生始所与游者不甚向之，既芒然来辱，业乃益进，使非假之年，则几不中道而止，与然非数君子者，淬砥弹，摩之则锷，?且不廉刿而成风之技，亦舍郢人安所效也？故知所与处，其可不重乎？若使之自好，夺于外而迁心，日以驰溶，若甚醉，懈怠而不劝，安得不简其业，而功愈隳者，固无论也。
广信府同知邹潘校正
推官方重校正
临江府推官袁长驭校正
上饶县学教谕余学申对读
湖州府后学吴仕旦覆订
●续吴先贤赞卷之十三
刘凤
辟命
隐逸
◆辟命◆
刘德让
盛逮
顾礼
莫礼
范从文
马逵
陈则
沈芳
赵宗文
袁政
沈澄
吴简
季箎
章珪
伊恒
卫靖
陈述
○刘德让
刘公讳德让，余五世祖也，先自汴来，徙大父顺之，在元主领槯茶，公生而有伟度，扩如也，仪观甚羙，于书无不读，遇时变晦遯，不以才能见及，洪武初，使者访延，且以经明荐，不得巳而起，授文学掌故，沛县学徒，方辍学不讲，乃大相开诱，使勤于业，又举张伦同事教人，以经义为制文，于是沛渐有以诵通次补为吏者矣，归而沛人祀之于师氏，子五人，曰：
孟公讳，敏以经术教授里中，里中儿皆敬事之，无敢失其意，弟子益盛去而仕，有名当世者甚众，公事亲谨视服膳，纤细必躬，必亲仲弟，婴患忧之，废寝食廑，治疗积年而愈，四方士闻其贤，争来归，乃以孝廉辟令德清为政有经，奖善黜恶，务以孝导满一考，征入中书，士大夫无所不倾者，朝夕奉简以从，而推诗书之意，有所著论数万言，孙海，汉阳决曹，有廉称，季讳敷，则予高祖也，学通诸经，各为之疏，人称经师，永乐初，以兄政前死，累辟召避不应。
赞曰：余闻之，杜琼先生云：刘氏自钟山先生金陵徙吴几百五十年，其先则又自汴徙在宋之中叶也，代有人遭乱谱牒散佚，遂失其世，次仅自掌，故君着焉，方戎马间，释介冑，谈诗书，大兴文学，虽 明诏求贤，自上详延而首应，辟命为之叙，宣其功，顾不伟欤？自是胤嗣者繁其以功伐忠烈勋名，贞行显于代者，不胜记矣。
魏先生曰：刘氏之先，葢有大功德于民，宋之南也，黄州公提一旅以从，奕世以忠义，奋其死，封疆者数人书畧可见然中间佚忘，不能着代，由主领公，而后乃以诗书之泽传于今，夫贵荣富溢华观，显称吴之巨室多矣，若孝友操行，忠槩诚节，则孰有及者？闻郡司法公世，鼎谆谆长者，仁能逮物，平居未尝妄言笑，友让刑于家，施于政无间，然称笃道君子，若其在闽，折狱无避，权贵请对，使者辞直，得调，凛有操裁，岭外时，身至夷所，置隘谕使，投兵罗拜，此其义声烈烈，又岂徒务循谨者哉！
○盛逮
盛逮景华者，吴江人。自其父时以闾右徙郡中，洪武初， 诏求贤才，得对称 旨赐官服使预论议，与陈宁以事争乞归，及宁来?，苏衔逮未释，欲甘心焉，乃令衡籍于里中，俾以谷入，虽他所逋必登之，以满其准，逮?竭其力，遂毕输，无以负其友，唐当入金二百不能偿，急走逮逮，又为输，故谷之轨，程既及宁，无以加罪，而弟坐盐筴，方见录，父怜其少逮逸之而身出就吏，论徙夏州，初，逮游秦，晋间，遇异人授方为之有效，年九十余，子寅以医显。
○顾礼
顾礼者，昆山人，洪武初，以材征授官刑曹，久之 ，上自拔擢为侍郎，巳乃以其家坐之例免，十一年，再征侍郎，户部会计出入，人以为能，进尚书，又改刑部，方用重典刑乱，司寇尤为重任，礼守聀，谨其所当法，未尝滥卒于官。
○莫礼
莫礼士敬，洪武中，以里籍选礼无过，征为司徒属，与同曹沈玠，王让李鼎等十人俱疏陈辞禄，入许之，一考进侍郎，勾较簿书精觧版法，时新为政轻重，未有凖礼所守功，归于府者，衡籍十三四，尝云：今所为吴后，请宽焉，不果，俄以党人事起，薄录之。
○范从文
范从文者，仲淹之十三世孙六世祖柔，食邑于昆，父为吏，潮州卒从文，幼则奔走，求其丧，哀感道路，且失所在，遇雨隤焉，乃露，遂启之归，人以为孝致之，洪武中，以孝廉征奉使不辱命，擢御史，改综户曹事，奏贷株送徒，余百人，其僚嫉之中，以法将伏锧，呼曰：幸以议贤，得百世宥 ，上问而知为淹，后乃免之。谪徙庄浪，顷复追戍金齿，永乐初，复以荐，召为掌故金华历金乡，三为师氏归，年八十余，乃卒所论著甚众。
○马逵
马逵者，吴江人。以贤良征，令合水又为昌邑，逵所赋政平，民有讼者，教谕之使听，觧度不可巳，乃受理，又重自刻厉，蔬食水饮，妻弗能堪，请去逵怒曰：今法密而欲相随，赴西市耶？竟听之去。
○陈则
陈则以秀才举，治中应天，俄进侍郎，户部以阅实户口，调同知，复迁为守，则与高启等齐名，诗亦豊缛，俱以召命行后，议选士法，颇可采。
○沈芳
沈芳以茂才征奉使按察迁，布政北平，又有沈应干，洪武中 ，诏求贤四方，得召入，文华说经，令参议豫章，又改山东应干为诗，视陈则稍质，有集曰东涧。
○赵宗文
赵宗文者，长洲人。洪武中 ，诏举贤才征入，以母老辞归，永乐初，复以梁时荐召，上令鄱阳，权幸有所请，不从，又嫉恶甚，中法谪徙，后宥归文，性刚严，终日俨然，遇有所发无缊，借故亦以好尽为累。
○袁政
袁政文理少学于余贞，木所，永乐中，召起为湘阴令，民政窳惰不能力作，每征调，则多逋逸，而令乃当坐政为教，以垦田力，啬治生业，遂因以饶。复以夏原吉荐，迁守遂宁，未至间，止于亭，梦小儿被血者盈望问知，郡人贫产女不举，乃严为之禁，又示之礼，送女无过奢俗，因以革政迹闻于时。
○沈澄
沈澄者，长洲人。洪武中，以征命入，将授以官，见其举止迂缓，曰腐儒，罢之，周公忱抚吴时重焉，数访以时政，澄长于诗，又善交际，士之为诗者，多就之，澄为饮食，飰客未辨，终不尝食，异时者顾瑛好客为仪，简澄加之，敬恭金问，方都系司空，橐饘之馈，凡十年所无怠，问后得释，曰：微孟渊馁死矣，年几九十，子曰：贞吉，恒吉以诗世其家，而履操峻，高善图像，学神仙方不就，皆年至九十。
○吴简
吴简者，吴江人。在元季自谓儒吏役之板筑，间儒衣冠，操筑人笑之，洪武初，征诣曹，试以富民论，简所奏愿疏渠通灌溉，课粟多者，第赏劝之，授主簿，昆山以疾，罢所为书，皆举子业。
○季箎
季箎者，常熟人，永乐初，以经明行修荐，召授文学掌故，昆山迁巢县，箎所授业弟子多擢第，仕通显，而箎未尝一入其庭，抗以师，礼来见者，不敢有其贵，尝为吴书，不就辞近，俚人多笑之。
○章珪
章珪孟端，宣德中 ，诏求贤郡邑，以珪应之，授以掾史岭南，已而召入为御史，当谳狱预为分别，轻重奏之，辟所当无不符，其平反者甚众，畿甸蝗为奏蠲赋六十余万，居亡何，又廷论大臣数事，班列?震，以数忤谢归，子仪格律，皆登朝而格，有名于时。
○伊恒
伊恒宗有其先自沐阳来，徙则宋之，建炎也，父又以闾左徙金陵，恒少则从愽士弟子游，书迹甚善，召侍 东宫，洪熙初，与修撰金问同被命待诏 阙前进，符玺少卿，时有宣嗣宗者，永乐中，亦以善书征授中书舍人，进司封员外，嗣宗素谨，人问以 禁庭，事终不对，故为 ，宣宗所眷既卒，恤礼良厚，任子为县丞，称殊遇焉。
○卫靖
卫靖者，昆山人，洪熙初， 诏选书愽，士得召入，备法从，执简文渊阁，进主事，礼部及修 ，宣宗朝史，预书牍焉，赐赉甚厚，兼能诗。
○陈述
陈述者，嘉定人，素称廉直，容貌甚庄，以贤良方正，征为小官巳，而迁御史，遇事能极言讯狱，多所平反，陟参政蜀抚使者雅重述荐，上几召用，述乃丐归，时有周纲者，数以诵多试不当，御史成规程富，并荐其才，乃授融县丞融，故夷中不能习教化，纲力为喻晓之，身自行阡陌，劝耕，见忿争者委曲觧令相睦，有操舟者十八人，疑为盗，柳守令讯之，并得释后，其人持金谢，即厉色叱之，去满三载，当代王忠肃公翱抚，粤荐其治状，请即用为令，益得专行惠，苗尝乱纲出御之，民自为战功居多，辄以让南荒学者鲜，又为作之礼义，俾民子弟，皆诵学时课之，遂大变其俗，士多举于乡者，叶公盛继抚，粤欲荐为守，适卒后，其子奎从韩公雍征，柳人犹目之曰：此故融令之子争为之效死，遂特奏为融丞。
赞曰：古之举士也，或咨于朝，或上所自察，至于公卿，皆得辟士，故汉三府与州郡各任人为吏，版授檄署，惟所假置若 ，国家初建，一言悟意，即加拔擢，又来之众，所谓贤与观其行能，皆待以不次，求之如恐不及，于时乡举里选之法未用也，而所任人功业，章章显于世，类非后所，及至法巳，备进用之，涂益慎，而所得士视前之效节，致忠勤事以死者，何如哉？且士怀能不见，初未有所觊，然上之求之也，能无亟乎？故时有周夏三原，王公等在外，抚循民俗，察孝兴，廉有所荐，上其德业，闻望孚于内外，故能不疑而士乃得因以用不由选造，而往往 玺书及门，征拜官者，自后虽有佐王，匡国平治，戡难之才，亦屠钓薮泽，终焉耳。曷能自致青云，奋于用哉。
◆隐逸◆
王宾
韩奕
张介福
杜琼
龚诩
邢量
王锜
徐震
魏昌
闾丘宾用 徐讷
○王宾
王宾仲光独高其道性峭严，远于俗，学无不通，毁形容异，衣服箕踞，道旁人不测也，越人戴原巳以医着，宾叩之原，以秘不肯传，欲使宾痛折节，宾不可，因瞰其亡，直往取书去，故益善为方所治，无不全与韩奕，俱厉风轨，守姚公善折节下士，闻而造之，宾避去，他日，守乃屏人直入其室，始肯见之受谒，纳贽为弟子礼，所告皆大事，系于时守，欲荐之朝，终不敢发言，其奉母笃孝，病革，母呼之，绝而复苏，巳又闻其声，若在左右，犹称儿不忍舍母者，良久乃灭。其所著书有吴名贤记古迹诗等姚公广孝既贵归，见之掩面走，姚守死勤王，实宾为决策云。
○韩奕
韩奕者，宋忠献魏王琦之后，其先自安阳徙幼而矜庄，有威，动止不妄，乡里皆严惮之，乃舍去，游行山水间，并歌并进，若狂焉，遇墅庐踞坐累日，不言笑，人叩之，终无所对，或兴至为诗，下笔不复觉工，洪武间，乃与宾俱以医浮沉于俗，姚守闻而造焉，不得前，又欲因宾致之，亦竟不能一日与宾至其所，亦走芦中，守叹谓古称名可闻，而身不可见者，韩先生之谓耶？
赞曰：易称龙德而隐者为潜夫，潜者谓时，然非其人，又何谓真隐也，王先生行诡异，人皆以为近怪，然洁其身，不违其亲志所之，不迄于威，岂忘世绝俗，离群者哉！特既无任，于时可以免焉耳。若俞贞木遂以死殉，姚守而计划举事，宾实发焉，守之以死，固宾意耶？虽未食其禄，而为守所礼，谋及大事，以正对，遑为利害，恤韩奕，虽共隐而趣不同，且求之若此而逃焉，谓巳必不能有益于时，可尔，徒以为名而苟遂其志，非也。
○张介福
张介福子祺，自覃怀来，徙家少从许衡，游衡所为学，以道德自命，福遂操轨廸，践制行有幅，无或斥越，自以不及飬不仕，以禄食家故贫，寒不能具夹襦，或以纻絮遗之，不受，虽纤介必以礼，至死不移，张士诚乱兵入其家，危坐不为，起令导之，他所发其藏，不应以刀斫其面，伤仆地，醒复取冠，戴之坐自若，兵怪以为昼，乃见物惊走去，又恐或发其墓，往庐焉，士诚闻而欲致之，不可使其弟往问语，以无乐乱，无贪天祸，无忘国家者馈之，力辞焉，病且死，犹爽然谓其友曰：吾志慕古，未能万一，惟母污于时，庶几哉！
赞曰：士有贞行，或类于愚，及临利害，不易其操，非自其性，然谁可勉者？介福固儒者，时未可仕，托以三釜，不逮其亲，宁有为耶罹兵革，不知避顾亦无所往尔，义动小人，不敢加害，诚有道之士哉！
○杜琼
杜琼先生生而孤，育于母，俾从陈继先生游，遂深综经传，博稽古坟，其行巳醇和，无矜傲色，所谓枸木必待櫽括蒸矫而后直者，以非其性也，若其操觚削牍，欝有沉思图尽，妙尽物理，不徒区区规拟形似，况守锺两荐之 朝，皆力辞不上，以生未识父尝，寤寐见之，为征其状于母，遂肖貌之母，泣谓得其生平有司，又欲以孝闻，琼请置之，而旌母节，遂为表其闾，以贞义所居，即故朱长文囿，唫笑其中，客非故人不得通，姊老事之甚敬，母疾，刲股疗之愈，宣泰间，屡下求贤 ，诏所司仪得用，嘉应之，知不可益，礼重焉，余大父故与先生游先生所题素，甚相推与？今犹藏之，先生诗，则王文恪序，称其沉深，有隐士风。卒，年七十有九，门人私谥孝渊子启，举进士，御史。
赞曰：国家故事，守令皆得自言事，故往者若姚守善，况守锺其德，入人深固，无论而干旄之风，至今咏之，所荐达者亦甚众，若今虽未尝禁之，而不敢言，上者以畏部使者欲白，又恐却遂顾望，用为俗，杜先生虽贤，遇其时，故以布衣守令候其门，争欲得先生至，不敢发言，古之人有云，衣与缪与，不女聊，故处士得申其节，名不没，亦可观其世。
○龚诩
龚诩大章，父登，洪武间，给事中谪死，诩少与母逋播，久之，肆探群籍，办于天时，以知百物，周公忱数就之语，必移刻所为，发地利，治粟帛，多其计划，两荐之为掌故，松江太仓皆力辞，虽不仕而明习国家典故吏所书牍，若轨里籍无不载，有田三十亩，衣食其中，未尝娶晚，与一老婢居种豆，植瓜所适，无远近，必步卒八十余。
○邢量
邢量用，理亦不娶，独居殚瘁甚，以卜自隐，若季主先生每作一二卦，即闭肆不复与人接败屋，风雨不蔽，苔生坐隅，破絮，自拥突尝不烟其庭，可以搏鼠，而犹歌自若也，于学无不通，壁下尽列图史，枕籍其间，客每就谈，不为具脱粟菁葅，饥则往他所食复来，与共征逸事，虽疏者已穷，而犹列所未尽，时有沈诚者，亦称博极深隐自高，人莫能识，有欲见者必避去，然诚质无文，故无得而称。
○王锜
王锜元禹家荻乡，其从父廷礼，有隐德存孤，嫁故人女，客有赍伪券贷者，?偿之，终不言，锜素富，躬自约粝，梁之食葱，渫不时设也，学读书于其妇父，刘愽尤刻厉，故所通多而于史所记事无不载，与客语必自衷，不为餙辞，曰：非礼也，敢虽数忤，不肯唯唯，故人多不善也，惟所知二三君子时就之，其居水滨为室，甚朗杂树，嘉木环之，别为台成，介吴文定公踊焉，吴顾谓虽楚茹溪，何以过足？使人乐而忘死，殆不虚然，不为在锜，吴亦不能，若是欢也，其所记事曰：寓圃志传焉，他书为人特去。
○徐震
徐震，其先自婺来从父虽贾慕儒人，数与四方士游学，其子以经义，令不主宋人所居具区，又吴地奇胜处，故善为诗，穪绮缛，时蜀晏铎海昌，苏平辈负才名，震与之狎相知，为诗甚多，刘文恭公实序之邑屋皆敬焉，达于郡，行乡饮酒礼，屡欲宾之坚，不肯羙田宅售者，必过其直，巳而恐其无为活，时复还之，王公鏊初与相邻，矜其轨操，每过辄尽日而震，不以王贵屈也。
○魏昌
魏昌在宋时自蜀来，徙世有闻，昌木讷人也，章服，厞屦貌朴墅，无威仪，居近市，而堂涂甚，修洁疏池，置石焉；垤，隆然有幽邈意，故徐公有贞，祝公灏，刘公珏皆好焉，恒与游，昌既率易，不知有贵人，诸君子亦乐其简也，数相和为诗，沈启南图之，一时传为盛事，而吴公宽为之记，李公祯伯书于壁，人尤艳焉，继又有朱宗远者，行义亦卓，为时所重，其处亲婣内外，皆有礼焉，人以为楷，四方来归者，颇食之，三弋，五卯不为，客有所轻重，故舍尝满，人疑其有侠行，然不诡于流俗，侃然正议，余少则闻之，先大夫云：
○闾丘宾用 徐讷
闾丘宾用隐于吴市耕，以飬其亲，尤力学，好吟咏，尝跨牛行，且为诗人遇之不测也，虽田墅悠悠，有廉直不污之操，时又有徐讷者，以布衣抗其行，无所屈，王公大人居家礼，范肃恭龂龂如也，每晨朝，其家人诲谕之，皆诺而退，又集古贤行为书可施，乡闾与严志道计，蒙正者俱相励，以敦义俭节，吴公讷极推重之，其季子即御史中丞恪。
赞曰：往闾里优游，时有敦厚不欺其志，以德隐于穷巷市人，而公卿大夫皆高其行，惟恐不得友焉，或不肯为人知，而郡邑吏乃为鞠恭，屏气候焉，至不得前，况敢凌之非礼哉？时之盛如彼，自后男子永传辄筭，而愿悫者，繇之必辨其遗风余泽，又安得有存者乎？必也好佼，而多私请，乃横于里，犹盗处士名，故虽有好贤，尊礼遗逸之举，忠信之长文雅，从容博求之野，冀复见往时，而风之渝日以甚，若异日豫章南粤，使君有所宾礼而诵言，犹谓交谲，其负虚道而窃厚，受媢谓之隐，良僣谓之蔽，公固自古有之矣，尚何怪于今？故周况之称甚烈，亦时者，有以成之，宁非有天幸耶！
广信府同知邹潘校正
推官方重校正
临江府推官袁长驭校正
上饶县学教谕余学申对读
湖州府后学吴仕旦覆订
●续吴先贤赞卷之十三
刘凤
艺事
宋克
夏■〈目永〉
黄子久
赵原
张观
史公谨
沈周
王履
盛寅
韩凝
沈以潜
刘观
钱瑛
王时勉
张飬正
沈景晹
沈遇
谢晋
苏复性
陈季昭 周臣
陈淳
○宋克
宋克仲温，长洲南宫里人，少英嘅，以武力自憙，击剑迹射学，?兵将北走中原，从豪杰驰逐，会士诚据吴，度其无成，乃以侠立忮于俗，面折人，论议无所假，巳而谢客，杜门取薄，??虎临魏，晋书穷，昼夜不废，遂精其艺为行章草，皆有意称，妙尽古法，今所传七姬，志等类锺元，常允明论书，谓如初筵，忽见三代卤彛，葢亦天授，非人工能逮，时又有宋昌裔者，工力不减克时，穪精媚。
○夏■〈目永〉
夏■〈目，永〉仲昭者，昆山人，以经义举，博士弟子?，庶吉士 文皇帝课书学，仲昭书独被赏，改中书舍人，命书 宫殿榜，眷赉甚至 ，赐第与告，且 赐名从，日在上巳，而迁考功郎出守瑞州，入为少卿，太常其所守官，皆无失名誉，居常好纵适游放，无不之子，钺事之，亦至日为具，待所善客与之相羊，画竹石，名擅一时，远夷来者，皆购其迹重贾而画，乃善于书，兄昺亦工于用笔，昶既遇知 ，文皇问其所学，书以昺对，遂驿召入试善之，授中书舍人。
赞曰：书于六艺，居一焉，自史颉创体，至于秦，汉代有改作，而古今之变可观矣。夫礼乐制度，无不由质而文，而书乃独自繁而简，古之篆籀，其难习甚，自隋以前隶特行唐以后，始以楷用矣，虽锺张二王，兼善诸体，而便于操牍，无踰行草法，故日趋简易耶？我 明肇开二宋书，寔擅代及卢熊仲昭，皆善题染，若余宗文恭公精极楷法，笔意间丽，然以名德掩焉，及徐武功吴文定李太仆其所源，渊咸有自哉？而祝允明王宠遂度，前代比于中古，可谓擅绝，论者犹谓克实始之，允明备焉，征明以下，其流益繁，而吴书，尝冠天下无不善学者莫能图，何哉？
○黄子久
黄子久者，本陆氏受重于黄资，故绝人负书而游，见学士大夫伐其技能，多所凌忽，遂以罪锢之，后逃去，?黄冠往来，吴越间好狡侩，教授弟子，无问所业，谈儒墨黄老，以口辨屈人，其画长于山水，初学董源，巳乃稍变之，有画诀传于今。
○赵原
赵原者，亦师董巨，然善为山林窅深，穷遂意 ，国初，征善画者，集中书令图往，贤着功名者，原应对失旨，见法。
○张观
张观者，嘉定人，少而游四方，见山川形势，辄志之，遂工图象，师事夏圭马远及与盛昭吴仲圭辈交故，尽得其法，格力加遒，又善鉴古，其所辨三代，器如探契，尝徙华高，洪武中，还吴，卒周庄。
○史公谨
史公谨，洪武间，以伍符发赴浈巳，而用荐为理士应天，又调丞，湘阴节槩甚高，善为诗，而尤工绘事，家大父与游所染素，多为人请去，今存者踰百年，设色若新。
○沈周
沈周者相城，里人即恒吉子世隐德不曜，而重于州里，周有经世资，专工于图画，至他技亦时学之书，诵之辩，而特好说家，故所著多本裨官杂说论所闻，民间事琐屑咸载之，颇言神怪不经，间为诗，亦如与儿女子语耕稼织，袵事虽俚甚，而颇切于人情，其请谢宾客，无论寒暑，自其里入城，多寓浮屠，舍人请之，辄为操觚，无为异事亲孝，母夫人殁，周巳八十而犹孺子慕至毁，与弟友相爱，抚妹孤嫠有恩，汪守浒，欲以孝廉荐力辞，王端毅抚吴时重之，数延问得失，周终无所应，然有闻焉，必为之动色，其画得之天性，绵密疏纵，摹临自运，备尽古今之变，妙绝当时，至以绘售者，皆假其名以行，至于今尚然。
赞曰：世本穪史皇作图书所载，山龙华虫，夏之鼎象及科斗书，云鸟形是图，尽之始也，吴故多才艺，而画尤穪为焉，子久赵原名载自前，而史谨杜琼及周代作，岂惟擅东南存典刑哉？诚一代之羙无复加矣，至周之迹，独多由其善，体物随所意无不惬，而亦以赝者并行故耶？若其重则以延陵太原，诸公卿为之折节，虽欲无重得乎？故技虽所自致，而有籍焉，余闻之，故老延陵，以少宰归周疾，巳革不下车，排藜藿入穷阎，执手以诀，则非古之人乎？何以及此哉！
○王履
王履安道者，昆山人，学黄帝书于朱彦，修遂尽得其术，谓汉张仲景之论，寒疾备矣，而未言其变，所谓上下无常合而并至，偏害阴阳，推本岐素为立法考，又谓诸病阳明与传少阳所病病及太阴，厥阴所薄，为患篇有脱简于三百九十七，法有所简汰，益入之，极论内外所中，及暑与风，无以自缪也，名曰??厂，??洄论及他所著上参天文，下极地理人事，诸家所治法，为书甚众，履思既精，手敏而视远，加之愽综，方论道术，善为诗，若文图画学，夏圭使腕有余力，故秀劲行，笔意在前，故丽密尝游华山，为图四十余，系以诗，时穪合作，若医其所究通，后来皆不逮。
○盛寅
盛寅启东者，吴江人。少学于王仲光察脉所甚精，永乐间有奄人以蛊斥居外，久之 上，望见惊曰：而固在耶？对以寅实生之，得召见，拜官尚医，时有黑白猿者，上爱之，其一忽病，使寅治寅视脉，谓不可为 ，上怒，与猿琅当之，使偕死寅日夜泣巳，而猿果死，竟赦之， 太子妃孕而疾动，寅谓当与利药，诸医咸骇阻之，妃闻令言利药者进，治立愈。大被赏，宣德中，使应制赋诗，又尝与从官奕禁中， 上适至，见之令毕戏，且令赋奕诗 ，上亲和以赐寅，虽以医进操立，固殊宵梦，以椒寄者，私启之寤，乃深自刻责，家故隶尺籍，请除之，弟宏亦精药论，传子至孙皆能为方，时又有刘敏，李思勉者，俱传寅术。
○韩凝
韩凝复阳者，魏公琦之后也，能论病，士诚据吴时，方佯延士，凝隐不出，子奕有高名，次子夷少，凝令奕子之永乐初，从兄为言于朝拜官，奕卒夷得请归葬，永乐中扈从，时廵疾 ，上命中使视之，卜史命龟殁而悼恤之，深为凝弟之子亦被遇，有秩禄及其世。
○沈以潜
沈以潜先自汴，从宋南徙，世以轩黄术相授，大父新，父日章，皆着在前代，潜少孤，尤精于经，方药论所治，十全八九，宣德初，征上人未知，会蒋用文病 ，上遣人问堪代者，以潜对召见，穪 旨拜官，潜质重恭谨，亦能为诗，其孙宗常尤善别经脉，营气以知人死生，按法逆顺和齐汤液，有患衂出血无巳，医以为热宗常投以参附，或惊阻之曰：脉小而少衰，非补之不可，遂以愈孔侍郎，当晨体如燔，绝饮食，医益以为热，独谓热宁可泻，以暑药佐之，温以益脾愈，黎守溺不下，或窜以药益閟，曰：此结络不觧痰成僻，法当吐，果吐而溲如故，临缁人，自谓无病，忽觉神思有异，晚歌笑不节，曰：此阴火乘肝晚而动，直以柔剂，少加利之良，巳吴丞妻孕而惊，遂病悸，医以为疾在中，神越焉，无可为宗，常以为胆伤耳，俾服抱胆丸，愈庐陵人胀而喘，三日食，不下咽矣，视脉无他，问：何食饮对？以近食羊脂，曰：得之矣，脂冷则凝温，熨之所及也；温之得利而愈，所为治以意度之察，五色诊病，决嫌疑，定可治，不药论变化，皆所自得，晚无子，其族乃多仕显矣。
○刘观
刘观者，长洲人。父毅，以医给事 燕邸，坐法籍入之，永乐初，念旧臣召观，还为尚医，赐第以居，贵人有所苦，皆令观治之，扈从北廵，归卒，子溥有儁，资工数术，以古经方散佚，论病之浅深，不能中博求之，诸家书遂及阴阳，形法五行星历，靡不究该，以医荐为掾史，巳巳之后，知溥者，又荐之朝，而徐武功，素善之，数引与谋，溥见徐锐欲白去曹石，而视徐面有，异曰：公旦夕且有不测，果被逮时，有义丈夫，泰州马士权以为徐所使为疏者，收下 诏狱，掠讯楚酷，濒死终不挠，曰：徐有贞忠于国，犹有天地鬼神，可诬污也，徐赖以免。溥虽与厚能滑稽取容，故不及，且善为诗，时有晏铎，汤胤绩等，皆豪纵好大言，然皆不检，汤所为示溥，溥辄訾之，溥所著曰草窓集。
○钱瑛
钱瑛者，世为小儿医，宣德间，召拜尚医，时有婴儿生，九月，悸且啼，而汗众医不知所为，瑛见之，令坐之地，且以水弄之惊啼顿止，或问焉，曰：儿在怀抱，春气作，衣帷拥之，无以泄宣其欝，热乃甚得水则觧近圡以平其藏，故不烦药，子三人，皆传父业，孔周孔贞，皆其孙也，时又有陈公尚贤者，自宋为儿，医曰：良炳者，着于元曰：道者赘于孟景，旸氏孟故精于王版，九宫八风论道兼通，其说傅彦斌，仲和以达，公尚少而孤，母陆抚之，即自刻诵其家书，治疗多全，抱携至门者，尝满焉，以荐召念，其母遽乞归，孝爱自天性，其论病多隐恻，虽危惙，必欲全育之，不问所从，寒暑昼夜，未尝怠其仲子曰：希承尤善其业，徐氏子痘而泄，众以为不治，希承视之，则加数巳乃稍止。居顷之，又作众以为必不可疗，希承曰：急矣，非附子，不可一投，少间再投而愈，人谓钱氏专主寒药，而陈公用热，然希承实能变通，故无败，至今吴业，疗孺子者，皆本二家也。
○王时勉
王时勉仲光之孙也，仲光蜚遯，不欲以医名敏，少孤，游于先友，韩伯，承父子间，又从盛寅受方，遂为人治有验，精良妇有患，月事不下医，谓蛊者，敏曰：是当娠与之，五分之剂，果得男有佐酒，女子无苦也，视其色，頳而青曰：此火亢金也，不可以夏果，呕血死。千夫长，年近二十，忽瞑眩热且咳，医谓寒，敏曰：疹也，以火齐汤发之，而疮出愈，抚使者，邹公病，诊得其僻惊谓，何以知曰肝脉深下知有孔泄，污然察之，有死青之兹，劝之旋台，计五日当发，至期而殁，其人长者，不独以艺容止甚伟，而瞶资固圣，儒得书之要事，尽其方意，独能觧论不可传人，从学之未尝效曰：吾方不为爱，公所顾天觧者鲜耳子谷，祥遂以进士举于朝，同时有刘子绍，亦与敏名相若，其所论应天道四时而治之，以意所全，十得八九不能尽识，传其子至孙，皆精于数，为时所重。
○张飬正
张飬正者，中岁以疾废而负气，峭山??，其治以固护，元气为主，往往有奇效，或未病，即知其死如所克，人望而畏之，又有奚五者，亦善论病，其治效浅深，能测知人，所以受之，故为时所倾家，大人尝赖之，济年八十余，犹调差人病不失毫厘。
赞曰：医于数深矣，论所谓如迎浮云不可得而穷也，非圣人而能之乎？黄帝生而神灵，若岐伯，天老等岂可望耶？秦越人之传，自长桑君固非常人，遂能解肌结筋，揲荒瓜幕，浣肠胃，后世能若是耶？吴之医，自王仲光，王安道，韩公达，公茂盛，启东刘原溥宗序，至沈以潜张致和钱伯常张飬正，刘永嘉，数君子者，或以德为逸民，名高当世，而隐不见，或以学术贵以诗，若文自负，不肯以所授禁方妄传人，或祗祗惕惕，以惠爱为心，故艺为国工，其穪君子而深论方术，百世为之精也，岂徒然哉！岂徒然哉！后之为医，心不精脉所目，不能视色，而况能见五脏察腧，输知浅深之度乎？且其意在得糈，望望，然志于获，又何论也。
○沈景晹
沈景旸善以易卜，小事多验，宣德初，交南役兴，英国公董师入其阻，久无耗，驿召阳卜之，得有夫出征，获其雄狐之兆，克以明日午捷，当至巳，而使果乘遽至，虏其王讫，定之。
赞曰：古穪卜筮之，用莫大于蓍龟，其来尚矣，然三代之占不同，而后出者，乃益不可知，蓍虽存，无复古之，遗其兆辞，往往载之，他书何后，乃遂不可复睹耶？至龟策短长，亦无复论，自汉以来，人自名家，惟焦氏着若李寻，京房翼奉，不知其所用，占何术，郭氏洞林稍穪密，然今用者多似郑玄所主五行，十二辰，贞晦相乘之数，而郑法与书不传，犹传其意欤？夫蓍策之用诚神矣，惟所为尚，苟能专意致精，叩之无不应者，而况天之所开，善败，必先知之，亦有不籍焉者，特神而存之，岂易言乎！
○沈遇
沈遇者，吴县人。其先有名，宋咸淳间，能写照，遇善设色，亦工用为其图貌，雪备尽生韵，永乐中，尝召见。
○谢晋
谢晋孔昭尤善山水，得其窅，渺层深意，而构体落，势态各不同营一障，或踰丈，亦顷刻就，又善诗。
○苏复性
苏复性，初以乡所论士守绵州，师盛懋画不为人作或一幅，终岁不就，若晋之速性，初之迟，各极其致，又有范暹，陈复皆宣泰间陈暹，成化中，画皆有意。
○陈季昭 周臣
陈季昭者，善设色，山水人物，画周，臣学于季昭而益工，于古所谓六法，殆庶几之，其图象大小，绵密萧散，皆有意态，时能者多以纵笔无所拘，长于寂淡，若纤秾丽冶，惟臣与寅，其弟子仇瑛。
○陈淳
陈淳者，御史大夫璚之子，善画花鸟，树石生动，有韵名甚着，又善书，子栝为图，亦得其父用笔意，又有陆治，文伯仁而治所图间远，伯仁稍茂密。
赞曰：吴之善图，闻于四方，然前数君，皆以名行重，特游于艺以自适，故足贵也，陈以下虽业焉，抑又因以为利，非无善贾，莫能逮，昔何哉？夫今之视古，岂独一艺而画者尤易见，上焉则不及元宋间，下者益以卑，又况不能自运，徒摹临耳，乌足言乎！
广信府同知邹潘校正
推官方重校正
临江府推官袁长驭校正
上饶县学教谕余学申对读
湖州府后学吴仕旦覆订
●续吴先贤赞卷之十四
刘凤
道术
时蔚
隆菩萨
溥洽
万金
大佑
赵头陀
道旵
慈舟
法华
周玄真
黄道渊
李德睿
金善信
席应珍
张皮雀
曹大初
尹蓬头
裴庆
○时蔚
时蔚乐清人，姓金氏，学其道者，称祖焉，传法于长，千岩来吴，玄墓聚橡栗，藜藿而食之，或累日不进，开立宗教，建寺设坛授受，其徒甚盛，名万峰师，洪武辛酉召之，蔚巳，预知趺坐而逝，使至巳，无及数日，肢体犹温，如生。
○隆菩萨
隆菩萨，出家尹山寺，洪武壬申，疑四方避役，窜为僧者众，集之金陵，悉使隶尺籍，时亢旱，隆请自焚，祷雨以代戍者，许之，积薪雨花台下，剑戟拥隆登焉，口自吐火既焚，取香书四字焰中，伸手授使者，肉烬而体植立，节节不堕，雨随而降 ，上喜曰：此真永隆雨制落魄，僧诗美之。
○溥洽
溥洽南郡，陆氏子也，洪武间，住北禅寺 ，诏领其徒及少师姚广孝以翼戴，功不受赏，让之而洽，以建文时用事，又预知其出也，坐系船官狱，久之，姚将■〈衣上十下，〉乘舆临视，问以所言，独请宥洽，立命释之，拜姚床下，发巳，鬖鬖长，所著有金刚经注及诗集。
○万金
万金者，吴宝积寺僧也，洪武中，令住天界，诏与宗泐等疏楞伽金刚心经，其精理甚深，而辞义能畅，非有神解，不至是也。
○大佑
大佑姓吴氏，幼开敏有契，闻经声，惕然悟一诵即得十二出家，寄心庵，既又为泽天泉司，谶巳之，武陵参及公禅，洪武间，召预蒋山法，会归住北禅，永乐初，召修释藏最般，若义六百卷及素所著净土指归等解，弥陀金刚二经，天台授受二门，图诸书有传者。
○赵头陀
赵头陀，自云终南山来，不知其所证，成化中游吴几十年，所丐食，往来啖肉，能顿尽数十斤，飰至斗许饮水，亦一二斗，或四五日，不食问之，无所荅，夜宿北寺门，按使者王浚临视之为不起，扪其带笑焉，死时遍谢，尝施者，乞水一二石，洗肠胃乃化。
○道旵
道旵阳山寺僧也，闇诵法华，七轴，如注水焉，不遗一字，每旦入城，持讽数周他经，若圆觉金光明，地藏慈谶等皆能口，述惟华严，少复检梵，筴人请为忏悔，辄谢不往。
○慈舟
慈舟本大弘寺僧，后官中毁撤，舟去之浮游，闻北都僧讲，玄觉析幽眇，义徒步四千里，从学之归，止定慧庵，与门人论禅，旨戒典宗法，弘阐?多，当永豊，聂公为守，日行废浮屠，令黄省曾为愽士弟子以书谏言释之传，自古初以来，我 国家，列圣具作贤辅，名公卿在，若其可废，岂待今哉？或者阴寓教化之意，柔犷戾难驯之性，使无畔涣恣睢，神道设教，其殆然乎！今苟欲毁除，独可私祠，淫昏之属，耳为非制，擅有改革，义固未允，而诸所毁势家者必请之，夺彼与此，惠则有偏而起，攘争之端，疆驱迫之，彼失所藉如逸，鹿挺而走险，恣其傲梁，于何不至？往事可鉴也。可无念，诸聂公览而变色，即收令反之舟，尝造经二藏，赍之天目山，送徒在道所供，足给及其殁，罄然无一物遗其友，楚英共依止而异，所为不趺，为不谈义。
○法华
法华者，自云河南人游涉甚远，来止苏开元寺状曷鼻，巨肩魁然，丈夫也，修苦行禅立，五年不卧，且为亦不语巳，而人问所见境云魔娆，有四怪险，威皆易駈，其以羙见者惑人，甚非即断遣将溺丧之时，有所依众则云集，或擅施稍广，即舍去，当岁俭，时众馁，有愿施者几，得华一过，或劝之行，中道，止曰：是足动吾一念耶？黄鲁曾云：华虽精进，亦未证真谛，故法不能尽通，且寂观久宜有悟，而徒见魔境其慧，定皆未耶？时有雪僧者，饮酒食肉，而颇能为诗，率流浪语，无足采至，非诋王新建云：其所论学误而未可知，其蕴而与华异行，皆为黄氏所称。
赞曰：嗟乎，吾读庄氏书，谓无不任无不废，何遽迟速于其间哉！且焉知吾未始生，未始不生也者，以为至矣。及观释家言，又未始不慡，然自失也，夫万物出于几，入于几其往来，犹旦暮也，而儒者劳身苦体，以天下为燋，然肌色皯黣，昏然五情爽惑，其勤至矣，而不过以为名，实道以清净为贵，未始撄情万物，可谓游于方之外，而未可谓能离有无也，若释氏言极之怳惚，穴??冥，芒然不得其际，天地犹之有穷而刼运终始如恒沙，往来相代，而吾真如湛然，未尝有所变易，岂与夫局趣俄顷，间者可同日而语哉？然其教盛于梁，隋逮唐，宋间，至元而微，今则几乎熄矣！象服徒存，彼所谓禁制屏绝，遗外之训，皆不能遵，而况其杳微圆，精三乘无漏，嗣五宗十七世者，出其间哉？故非无励行精进，神变应世，佐命之徒，然非复向时之士矣。因即所暏记，列之如彼。
○周玄真
周玄真幼从紫虚道士李大无游太无师，杜道坚有异术，贞至正间，来居葑之报恩院，能召为立至其事，母尤孝，巳而受灵宝法于曹谷神，又因顾浩授五雷秘文，于步宗浩，洪武甲申旱，李太师，善长迎致之，祈而雨 ，上问以鬼神事，称旨，又问：以雷所以神对，以二气运行，语同儒者， 上尤善之，至三月不雨，又祷而应，乙卯，又旱，冬无雪，命祈之，皆立致，遂益神之真，好利物畚筑，杠梁道路，得 上所赐，皆以施未尝畜也，其同受法宗浩所，杨宗立者，亦能行其术，若有异物之神见于前，郡邑重焉。
○黄道渊
黄道渊，一名孤山，尝授郢人卫淡丘修为术及药，论方伎，又南游事，金华道士潘雷鉴巳而憇异，有严德昭者，疾久不愈，独斋祷于北，帝道渊，适见之与药，遂愈，故一时争神之，留主坛宇，其徒遂众，且传其方，至今亦秘之，外人无从知。
○李德睿
李德睿者，嘉定人，始为道士，宁为宫，习方论，能精服所，又遇淮人李隐，授以窦太师九针法甚奇效，洪武初，召入辞归，卖药市中，独携一瓢，道士张羽及王行高启，皆与善为之赋，人疑其仙，时又有郭守源者，初从张简学诗，慕方外事，周玄初，尽得其秘，洪武初，召领祠事，颇宠异之。
○金善信
金善信，少好黄老术，尝畜妇有子，时有道士，能以符役鬼物治病，从学之，及闻莫洞，一行雷法，剧饮市中，叱叱怒骂，雷随之应，遂倾身事焉，尽得其秘，益研核旨要，其道以神所游，泊然虚也，阴尽则阳存，阳无尽而与气化，始终则长生之说也，故以清净为宗，诸有为累。
○席应珍
席应珍者，常熟人，少为老氏学，异衣冠走山泽间，有所访求，尽通符箓，经法亦涉猎史传，其事母孝，至哭泣之哀，有踰常度，人谓太上以忘情贵，何尔为者？云仙道有孝行，明王岂悖而可言，道始主普福宫巳而迁白鹤观卒，洪武中。
○张皮雀
张皮雀者，一名道修，体貌瓌异，举动无常，人莫测也，父欲为娶，不肯去事，颠道士为师傅，其术甚神，宣德中旱，常之巨室，田尽暵焉，重邀设为坛而祈，初未知崇，事也，霆折大树，遂爇其廪烬焉，昼晦，曀龙见而雨大注，人咸股栗，昆复旱，令请之恭，期以三日，雨果沾澍，人有疾者为嘘气，治之即痢疟，觉有以火逐之者，应时愈马氏妇，或崇焉，闻其将至，即昏仆巳而遂醒，适过神祠，众方鼓舞祠之敬，甚见则嘻，咲向之，祼溺而去，神为所侮，下教言其道成，故不敢校也。尝髽而披纻絮，服装奇诡而姿爽，然日?夬彻数人，不觉起敬， 其所捕，鬼物携之行，声如儿所戏，雀故以名，无疾而逝，后复有见者，云其觧化所谓颠道士者，名胡道安，吴江人。始隶玄妙观，晚有所遇，授以青城，太乙真文及斩勘术，召呼风雷，俄顷间，景泰中，旱守请之，祈时巳醉，登坛四顾，挥斥诟詈，简所击云随之，合雨大作，时时佯狂，惟所之故以颠称，又有曰：张宗茂者，传李雷谷法奉其教，谨请祈多应而不好为人祷，自克其终，良验，若所谓解化者。
○曹大初
曹大初者，不知何许人，尝寓止诸观中，亦不知其何所师？授侈口蹙，亟?页深目状，胡大髭髯，苴布而嗜酟，酒日就市中啖膹，肉喗滫不辍，口而时时瞋目语有所召呼，或若有所对接，灵圉振于怪物者，人或谓颠，又或闭门卧累日，其徒呼起之，或俨然坐不食，亦不倾踦，人固疑其异，弟子事之久者，居终不见其所为，若以间叩焉，则叱之，适旱祈者，开阳闭阴，禳；磔，百方士或水之克，以日又不应，乃笑谓之曰：待我乎？众因谒焉，则与之期旦当来诣竟，令去迨明雨，遂大澍，连日夜不止，人往窥之，则方大鼾，及醒而笑曰：雨足乎？故始谓其通于阴阳变化，甚神之，由是祈者遂众，能阴知其诚之至与不至，告之曰：吾无能为，当为发书，易可耳，故多托之筮，以言而拯危殆，觧纷乱急人之急，或有物祟焉，则至其所，默坐叱咤，詈之，若有所考核者，夫既获利赖，愈益向之，乃语弟子曰：吾不敢私其力，为人者，能以此几落吾事，吾奉召命，不可以俟矣。尔辈久此，吾岂不怜尔！诚向语尔，大道者，顾尔未能契，且惧彰泄为累耳。吾少读内，景经有悟，自尔遇仙师，授以至真，要道惟默存修之道，成后乃有聀司所守，主既鬼神事，不可语，遇有请祈精诚，法不得秘，而胶胶扰扰，吾恐驰焉，今乃得从所愿，吾欲授尔，尔姑精一其心，斋洁奉所，禁戒无敢犯，若素所营，修尽诚为之不懈，上为鉴尔，自当有所简命，吾于尔岂能忘情哉？能从吾教，吾为助尔，请深妙奥微，当尽以指悟，不然，无益也，余得之，道士曹守贞，其言如此，葢自元丹阳长春之后，其道或显或隐，不可得而知，或谓皆有授受所自，其世次存焉，特余所接见，或言能变化倐尔，作黄金，服食者多未验云。
赞曰：夫道书所称其旨博哉！皆推本黄帝而源于老子然其言，欲以无为治国乌有所谓变化怳惚，役鬼神之事乎？且庄生非十二子已，亦自列为一家，未尝附柱下也，况可取诸神仙方伎槩以黄，老目之哉？至阴符杨墨，邓析兵家者流，俱附之道，书一何猥杂，不经之甚也！然能传其术者，莫盛宣正，以前皆自元入，今又何寥寥哉？岂元氏固自为胡而异端者，因以显其为方术为变幻为考，召为羽化登仙，服食黄金，皆有所授之耶？不然，是亦人头畜鸣，若秦时仓海君，黄石公者，固皆近于荒时，一见其迹耳，乃若是着，又何为哉！若今之为术疏也，宁独道家者，言学者率窳怠苟而可至，不能名其说，而望有究，通者出其间耶？
○尹蓬头
尹蓬头者，不知其所自来，负杖而游，翩然有尘外姿，其毛发稿，而容更若处，子举止甚轻，壮者不逮人见之，无不慕焉，争愿请终无所言，或饮食之，亦多不顾，或为少嚼之，则深自喜，其去来不恒，不知其所休舍，特往往行途中，则人辄随之，有问其年者，云绍兴，至是三百十有余岁矣，林守世，远闻而召之，问其所从，师授苐云，吾宋人也，无所学，偶自游行于此耳。无预人巳，而竟去人，又有见之天台山中者，时有吴甘泉者好，数能知物，抚使者，余公谏以迹人来，言寇且至，令荣之曰：寇虽必至，然未及接而覆其中，秋日乎巳，而如所克，凡策人即知其生平无爽，或令为尹布算，则芒然不能测也。究思累日，始愕诒曰：是先天虚，一之数也，不能死，不能生非仙乎？何以有此？然吴生数人亦不知何以得之？术者皆不觧。
○裴庆
裴道人者，吴市人也，忽有所遇，一旦遣其妻去，举其筐筥，所为养者，悉委之衢，乃浮游无所之，后坐废畤，累月不起，亦不见其饮食，人始异之，叩焉，辄不应，既而之信之山中，即为张氏道者，宫止焉，间有言事良验，人愈益，神之来者，几得其一言，卒秘不肯酬也，亡何化去。
赞曰：闻古有不死，方人争慕而求之者多矣，然或成或不成其求者，尝倾海内力从事，弥年索之，穷上下而不得其得者，又不籍余力，往往着之，耳目所覩，记是诚何哉？尹事传之，故老甚核，裴则近事耳，人多识之，言其初无甚异也。而忽若有悟，此诚有不可知者不然，一市人而能税，化坐忘知未然，谓其无以致之，则不可，昔太史公所穪燕，齐迂怪之士，争言有禁方，中当世欲，今幸时不好之，故得优游山泽间，无物色之者，然可为沉溺者劝也。
广信府同知邹潘校正
推官方重校正
临江府推官袁长驭校正
上饶县学教谕余学申对读
湖州府后学吴仕旦覆订
●续吴先贤赞卷之十五
刘凤
寄寓
周伯琦
饶介
陈基
姜渐
张羽
徐贲
李干
吴福
周伯器
夏廸
郭彛
孙太初
方太古
宗伯昭
○周伯琦
周伯琦者，鄱阳人，以任子主簿南海，迁修撰翰林，后以近臣出廉察岭南，陟扬中外，久之，复假江东参政招谕张士诚，遂没，士诚所羁旅无聊，时与诸文士游，亦客潘元明虽倥惚时，饮酒赋诗，与张羽卢熊等流连日夜，或前而为变征之歌，皆垂泪涕泣，巳又为羽声慷慨，士尽变色投袂，元以太常召士诚留之，乃改行省丞，在吴十余年，士诚败，竟得归，伯琦仪貌都雅，而非戡难，才虚谈无实，雍容自免而巳，博学能文章，尤以善诗名。
○饶介
饶介者，临川人，仕元，亦通显，累陟方岳，以参政莅吴介，长于学问，时元政弛吏，亦无能蹇蹇险危，其身捍患者，偷旦夕集诸客觞焉，赋淫词樽俎间，相命为乐，诸方既溃，势且及吴而介晏然，未尝为计，至张士诚自海济师，袭齐门介，无复措巳入，据城内纷扰，乃坚闭门，士诚知其无能为也。亦不逼之巳，而造其所请焉，遂为所縻，乃俾领省事，而实无所预，束手而巳，介惟劝士诚，犹假元号令四方，岁输粟大都及 国家兵讨灭之，并俘介死京师。
○陈基
陈基者，临海人。在元从黄溍学，召侍讲幄御史，以时政咨于基，基谓后宫于政，嫳宠滋多，因为草疏上，大忤欲罪之，遂隐避于吴，为人讲授，属乱作，开府，复引为从事，巳又转而之浙，张士诚受元太尉，又以基参府事，及其谋自王也，乃独谏止之，谓当且需时者，遂命以内史领学士院，凡军旅文符，书檄悉委之，士诚无大畧不知攻取势遽，晏安徒好文，为故时有命篇诸人与相和歌，亦曾无巢幕及烬之虑，从容宴笑，恣其湛荒，不欲闻疆场事，及与同覆基既俘，乃蒙宥，俾预著作，修元史成，放还吴卒。
○姜渐
姜渐者，诸暨人，当元时来，吴张氏起罗致之，官以行省从事，然未尝有所于预，独时在坐，席杯酒，从容未几，遽以疾辞，杜门不交，宾客及 国家初平，吴礼其贤才用之，征为太常博士，卒，渐喜读书，文亦质而近理。
○张羽
张羽本浔阳人，剌史戬后也，元政巳失乱方作，羽避徙湖州，荐授官再徙吴，洪武初，以儒征对不穪， 旨放还，又征起为太常丞，坐不涓洁，当刑而免，移之岭南，未半道，复召惧，自沉于江羽，颇好著述，文亦典雅，其纪载行事，详而有体，工诗善画，今其书有存者，与高杨齐名，时复有一张羽为道士，亦能诗，书法甚长，客潘左丞，亦浔阳人，字伯雨，名尤显。
○徐贲
徐贲，幼文本蜀剡，人来在常州，元时徙居吴齐门，日事吟不暇，而名遂彰，彻穪张徐亦善图染，有山泽间意，张氏辟为从事，即谢去，洪武中，征起使晋，冀，还，橐惟所赋诗，乃命给事殿中，进退有恒，不失尺寸，改御史按粤，又改刑曹陟参政，广西有政绩，进布政河南以征洮，岷乏军兴，为左将军，论死狱所著，曰北郭集存。
赞曰：士所遇致命于时，无可言者，若其覩萌渐择所处，鉴于几先，自遯于薮荒，不见其芒，颖以自异，人安得以象求之哉？徐贲，张羽在张氏，土为所羁，然居卑不与谋议，卒免焉，而亦蒙时猜，虽欲竭忠致节，辅当世之治而人谓如二三其行，何渐也？幸保首领，亦其名尚微，陈基在元能正谏，虽污张氏，尝劝其母专窃攘，故以文儒获全，若介有守土之责，而竟为张氏用，虽云迫胁，志在苟免，其若封疆之义，何伯琦尤为元近臣受方任失地，不能死亡之又不自贬捐，而日与从容宴乐，不思食，其食之谓何？而且以文史玩弄，给人之娱，是焉得无罪也哉！得归死首丘，又何幸矣！至二三君子之才，皆一时选，其书多有传者，故备论之。
○李干
李干家本睢州，元时佐守许累从征役，后乃与其将扩廓同抗我师，兵败被执，置京口巳而选所俘才足用者任之，方改制度，议典文举，礼乐干皆得预焉。及列六曹，以为即吏部，复兼相 ，秦王谋议军事，召还，议不合，黜居夏州，又召入直，晨趋禁内，不敢挟扶巳笃老，匍匐行 ，上怜之，遂得谢来，吴依故人盛逮居卒，年八十六，无子，逮为葬之，干明习故事，值国家初建，有所创设，皆综论焉，不为无助。
○吴福
吴福者，鄞人也，以给事使琉球，海风荡然，倾摧在俄顷，众惟恐惧，不知所谓，福诡辞慰止之，云当必无患者，但谨备之，使回，领典著作出，按察豫章复入，守礼曹修诸经疏义出，参政陜历三考，迁布政，闽既得谢，来居吴子宪完，宪以孝着，且以所居让诸弟杜，用嘉贤之，谓其可比薛包。
○周伯器
周伯器者，魋颜蹙齃，长上短下，始来寓吴，以授经自给，正统间，闽寇作，尚书金问往征厥讨，乃拱立道旁，自呼有嘉兴，儒人周生愿效力行间，尚书顾而伟之曰：生既欲从，可仍儒服耶？遽曰：诺，敬易之短衣，楚制介帻，趋乃纳之，与俦军事，大见信用，号令文符，皆主之，当以功上，会金与他，使者不协，故抑不叙，伯器好书，年八十，犹雠校，两汉正其讹。
赞曰：李干元臣预谋，国军败，不能死，以儒亮获复用，遂委心焉，出入尽瘁，能老焉者，鸟则择木，其亦得所从耶？福奉使绝域，出万死，其陟扬于外久，才亦有足穪者，子复着廉让，节其慕大吴之风，而兴者哉？伯器比壤，来止效行间，赏不酬勚，然其志慷慨矣。
○夏廸
夏廸吉安人，当前元寇作，以万夫长守昆山 ，国家既定天下，托以隐焉，结屋海滨，时咏诗自适，默有所寄。
○郭彛
郭彛宗常本蜀人，父教授，昆山，遂止焉。彛善为文密致，而严常客张士诚所王行辈皆折下之气，亢爽敢直言，后亦被征，竟坐之，时有卢昭者，闽人亦来?地，其父钧华，升究其教诲，子里人皆化之，昭博究经传，涉诵诸家五诗，洪武中，征为博士，掌故杨州，又有林钟者，自华亭来寓其学长于训诂，因授掌故昆山迁尹楚，慈利僻在夷中，数相争钟，身入其峒喻，觧之遂皆出率化，擢考功，吏部参政，山东坐事卒。
○孙太初
孙太初者，秦人也，有逸才，尝有所避，纵游江汉，蹑屩数千里，走齐，楚踰汶，泗岳麓薮壤，咸跻焉，于是来吴太初容观甚伟，肤体莹泽，人望而亲之，喜谈神仙事，又善为诗，吴为诗者，省曾，诸君皆狎焉，喜名者争造门，进饮食，服玩食酒能多而不乱，终日酣畅，登高望远，有遗世去人间，想时遇贵游，或谈朝市，则又款款，施于名实，善为经务，故时贵复好之，尝病，属人以殓，事既而愈，悔其衰志，人亦知太初非忘情者，喻之婚宦，乃益愤愤，诗多悲激有不平，气时倚柱而歌，其音哀切，少年和之，皆泣下沾襟，复自放袒裼，号呼俛仰，千载思古，豪杰不得一，当持此安所税，驾巳，而人导之，娶施侃妻之妹建业，刘麟龙霓，亦来在吴，越间相与往来，而献吉辈，亦遥与相应，卒，年三十七耳，刘公尝穪之，云与太初对令人坐忘，其为人题目之如此。
○方太古
方太古者，兰溪人也，少则有美名，能致客，四方来者日益盛，会葬其亲，诸显者冠盖道相接士人，里中父老无不毕集，族之人嫉之，乃谓其所视兆吉，将昌大遂夜发其藏，讼焉不得直，其宗人或行贿，顾坐之逸之，吴杨君谦见而重焉，与谈竟日夜不穷，故遂倾一时，其性迂缓，好洁高自措，尤负气慷慨，尝与省曾诸君遇于途，诵近所为诗，值雨且至，咸匆遽欲疾归，愈益，徐徐诵不辍，巳而雨，大濡浥，明日，乃谓客曰：昨兴洽，吾乃徐步，然诸君前亦遇雨也，奚择姬水，以父友事之谨，尝与徐绍卿，先生偕造止之宿，荐以新裀席衾洁之香气，乃自令觧所携白褚藉之寝，迨明视之，褚故不为动，鲜若初置之无痕，襞积者，此其轻体善寝，殆何以致之？子循言其诗，多有足观，尝询其家，则巳散佚无存者，惜夫。
○宗伯昭
宗伯昭者，宣城人，父为方伯，闽尝携之见于乡先生林见素，时年十七，许以王佐才，性轻财，好推分恤人之匮，缓急向之，无不竭焉者，遂以侠闻，然非其意，能读书，即所觧出域外又不封，巳自多究寻，义若不及，有所避来，吴见征明，诸君遂倾焉，日与游履吉，兄弟皆为石交，时有和歌，才亦相埒，闻之，绍乡先生言，其豪且善骂，尝与省曾有所居间，其父或醉语，即骂坐起云，乃公与若子交，宁为若耶？且否者，我宁识里人与图议也，予尝于他所遇之时，巳老亦卑之，无甚异特，颇能诵，太史班氏书，且言往所交游，时申一嘅，有丈夫意。
赞曰：吴为古名都，士之以才名者必之焉，则易以闻，着谓赤之迩，与朱然耶？又或譬之弓冶焉，则角干之重，醳奠体，斵目与上下其齐，陶旊之功，其所赖故多耳。太初，故与海内士交，然萃止吴久，人尚能言之，虽不能轻举，税化犹疑，若御风去者，此其人固游于埃壒之上，不可度思矣，夫方生奇峭，傲山??轩，然自为名高，亦以二三君子皆一时重翼卯之，遂得与相轧，或以为善，谲不可测，则不知其内挟何术，伯昭侈盈之，以故不容于乡，以彼其才而遑遑道路，犹且肆巳焉，所遇无问贵贱，即凌出其上，人亦不觉下之，或惜其善家子，一旦堕轻黠，哀之故耶？所谓王佐者，乌在至其所著书，槩未有足观，而行事相类者，习气然乎哉？则鲁昭公之学，楚言是也。其能无出乎？
●续吴先贤赞后序
魏学礼
余以端蒙大渊献之岁，旅食 王，都获交，当世君子，昔所愿无弗从焉者，且得观于 上所建立轨极，创制造法：顺承天地神祗，辨物类之官，岂不信哉！岂不信哉！盛德太业，至矣极矣，蔑以加矣，若神道设教， 睿明所笃，制作之微，虽不能窥，而声容礼乐，备在斯乎！余小子窃欲识焉，而未之?，?月??，或责以既覩其盛，无所发明，叙正之义者，夫斯事体大，固非寡学浅闻所敢议，若贤士大夫言论及见之行事者，亦私欲存之，请俟他日，乃有来自南者，以子威先生所为吴贤人，有闻自昔，着功烈行义，于时者书示余，详哉其言之也，夫传不云乎？不有君子，其能国乎？吴自泰伯以让德，肇造逮延陵季子阖闾，子胥以来，号为多士，而言游以文学穪于七十二子间，则吴虽僻，小必效情，核其华道者明矣，夫言之章章，以昭识考中训定，庶孚故官，是以能效其軄，百工，是以能成其嘉材，民是以能有信鬼神，是以能有明德，使不有所载之几何？不渎乱失次，淆而无别，已哉！故善与不善，才与不才之异，夫既以刑赏予夺，荣辱于一时，而又随以是非得失，褒毁剌讥于后世，故君子不畏于行所，值患害而为凛，于众所视不能，以情易者，亹亹怵惕，戒恐保任，如不遑焉，岂非以书之存乎哉？传谓有求名而不得有欲，葢而弥章，或微其文于此，而义见于彼，或指事正名，考见成败，无所遁于千百世者，是以崇议慱观，备论其始卒所由，虽纪列斯在，而义归杨榷，有以也夫！且时殊变成功，异人私其议，执所是各自贤，其行而不同，务要以度衷明分，奉礼成义，质信于君子，谨其端绪，表见之，为之立功立事，古穪有五者，故有以德，建国家安，宗庙社稷曰：勋者则有若金问，徐有贞   ，其人乎？以言垂范曰：训者则有若文定，文恪文恭，其人乎？用力用劳曰：功者则有若襄毅，文庄其人乎？明着其列曰：阀积之以时，曰：阅者则自仲举以下，不可更仆数也。是多爵服重，列畴官，厚庸出入，有诏于国，名谥可征于往，至夫树贞信，操一行，虽未受任，不违其难，若造士仲理，公敬所事，不有躬若季栗，矫阿辟之心，孤特厉方，若仲光辈反，才擅故艺，皆幽摈薮，遐僻陋无党，易以湮微，无为抽引，暴之于后者，乃咸载之策，虽其文颇有不尽，然本未着其明，疑者阙之，虽阙之，故赖以见，以而推之，贤人君子所以行权合变，审形错，宜屈伸进退，亦当世得失之林也，援近者之迹，用以裁轻重之凖，何必旧闻？即揆量和，齐祓除其过，以昭明之，无有觧迁散佚坠失之患，绍前之隆，明系冑，志古之道，正所传之绪，意在兹乎？意在兹乎？余往则与子威先生共差次，吴人士谓吴壤隘，偏惟以弊赋从上之役，尝重天下，至才之所生，何??月，??侈，?饫闻务盈焉者，若其笃道，遵德履信祗惕，朝夕犹有先王之遗教余俗，故其君子秉心宣叙，砥其业，小人勤恁膂力，焦劳覃瘁，虽名街居，衢处之国，四方所走集，尝绾毂财货之口，而处脂膏者，不自润其风，俭僿而习纤细，犹之饥匮，困竭独选，蠕不??月，??为非，若其玩巧而事末技，往往绝擅仰机利，而食者众，亦随时而迁，非必其故至，迩者奸游乱法，数扞文纲，乃时有之，闻之，亦一二轻儳滑，祸作为虚誉，内挟诈力而外以交结郡国豪杰，行其私俗之沦濡，其何日之有？且其气炎有以铄之而动色高议，格正其间，得无望于纲纪，人经教诲督厉之君子乎？若整齐其传，以俟后得，以览观固有在矣。
游自燕冀归见于子威，先生请业焉。得奉所为书，则家大人咸预绳焉者，水悚然拜曰：是将以信诸后，谓盛德不可忘，故记之，虽记之，故存之者也，自伯叔甥舅一二兄弟实宠，嘉之水也，敢不再拜，先生逡廵避席曰：是非吾所为托也，子之家，有其书矣，若其志则余也，敢且若古，所谓记于功宗及识之，表旗分物，督不忘善哉！其为训于世乎？况我州党穪礼义之国，弦诵之声，四彻于郊，是贤士大夫之所庐也，夫盛德必世嗣，太史公所次宗臣，世家必先之者，谓有功列在王室者也，若其薮荒，抗之专行，独节不顾，世是非君子，比度其衷，上下仪之，着之话言，以类象表微，志晦阐幽明，有宪也，几何不大冺？其迹而湮替，踣绝无传哉！然吾闻之，君子于其乡也，有善学焉，有能让焉，虽无有循焉者，不敢以其贤智加之，况敢显有所论议，予则予舍，则舍不自退，托谦让显然，见于萹乎？故非先生所自为载之也，亦曰：自古在昔，先民有作，吴之为记，则有数君子者，备之矣，故述详其辞，而节裁其义，不有所删，黜其复则有所厘改刊劂，其间藻润之豊，蔚之美琢追之，温厚之则精，莹之可口，为隽吮之旨，弘垂之，有斐之文，故书而不典者，其语迃作而不比于顺者，其语犯，指事而有所诋伤者，其语诬深而刻轹，招人之过者，其语尽直而无所涵畜者，其辞皦宽而蔓焉，以乱者其辞枝，是以询咨之于往闻，而揆验之，以图籍谋，稽之先所列参观之，亲所与接耳而目之，舆人之讴，然后侃然正色，奋于笔无所避， 谓善诵善诲，乌有迃而谄侧犯而险陂，诬而伤善尽，而讦皦而不近情，枝而无统纪也乎哉！故君子观于是谓贞慎，恕思有质要也。孚，格：悫愿可明征也，辨精博，渊可永鉴也，夫贞则不媚，慎则不戾，恕则能公思则能核，故若网若纲，可循而理者，华赡有体也。孚，故能信格，故不惑悫，故不忘愿，故不思辩，故不淆精，故无隐博，故淹备渊，故能纪之远支，綮理贯联，会涵通者渐洽，详严也，微文以示而淑慝不爽，则所以俟百世也，彼孤陋寡闻，不说学，则以是??，??元心，?曰：奚使夫人不得肆焉，且何预执简而擅有所记，虽载前之文，不无专以善许人乎？故又疑其沃焉者，则吴自张勃，顾夷山谦之陆广微以下皆有所著录，虽颇有缺佚，然代有作者，彼皆非耶？且无亦废坠，是为惧前之数，君子者，或放失焉，则从而绪修之，故先生亦有所藉手，以成一家言，水不敏，窃私其义，敬受简于先生，请卒业焉。后之探方牒求逸书，征郡国故事者，安知不以是往也。
广信府同知邹潘校正
推官方重校正
临江府推官袁长驭校正
上饶县学教谕余学申对读
湖州府后学吴仕旦覆订