钦定四库全书     史部七
西使记        传记四【杂録之属】提要
【臣】等谨案：西使记一卷元刘郁撰郁，真定人，是书记常徳西使皇弟锡里库军中，往返道途之所见王恽，尝载入玉堂杂记中，此本别行之本也，元史宪宗纪二年，壬子，秋遣锡喇征西域，苏丹诸国是嵗锡喇薨三年癸丑，夏六月，命诸王锡里库及乌兰哈达帅师征西域，法勒噶巴哈台等国八年戊午，锡里库讨囘囘法，勒噶平之，擒其王遣使来献捷，考世系表，睿宗十一子，次六曰锡里库，而诸王中别无锡喇，郭侃传侃，壬子，从锡里库西征，与此记所云壬子嵗皇弟锡喇统诸军，奉诏西征，凡六年，拓境几万里者相合，然则锡喇即锡里库，因元史为明代所修，故译音讹舛，一以为锡喇，一以为锡里库，误分二人，而宪宗纪二年，书锡喇薨，三年重书，锡里库西征，遂相承误载也，此记言常徳西使在己未正月，葢锡里库献防之，明年所记，虽但据见闻，不能考证古迹，然亦时有异闻，郭侃传所载，与此略同，惟译语时有讹异耳，我。
皇上神武奋，勘定西域昆仑，月尽入版图，计常徳所经今皆在屯田，列障之内，业已。
钦定西域图志，昭示亿龄，郁所记録本不足道，然据其所述，亦足防稽道里考证古今之异同，故仍録而存之焉，乾隆四十六年九月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
西使记
元 刘郁 撰
壬子嵗皇弟锡喇统诸军，奉诏西征，凡六年，拓境几万里，己未，正月甲子，常德【，字仁卿，】驰驿西觐，自和林出乌逊中，西北行二百余里，地渐髙入站经瀚海，地极髙寒虽酷暑，雪不消，山石皆松，文西南七日，过瀚海，行三百里，地渐下有河，阔数里，曰罕穆，纳夏涨，以舟楫济数日，过龙骨，河复西北行，与巴实伯里，南北相直，近五百里，多汉民有二，麦黍谷河西注，潴为海约千余里，曰赫色勒，巴实多鱼，可食，有碾硙，亦以水激之行渐，西有城曰伊玛，又西南行，过博啰城，所种皆麦稻，山多柏，不能株络石而长城居肆，囿间错土屋，牕户皆琉璃，城北有海铁山风出，往往吹行人堕海中，西南行二十里有闗曰特穆尔，彻辰守闗者皆汉民闗径﨑岖似栈道出闗至阿里玛图城，市井皆流水，交贯有诸果，唯瓜蒲萄，石榴最佳，囘纥与汉民杂居，其俗渐染，颇似中国，又南有齐黙，克城居民多并汾，人有兽似虎，毛厚金色，无文善伤人，有虫如蛛毒中人，则烦渇饮水立死，惟过醉蒲萄酒，吐则解，有防酒博啰城，迤西金银铜为钱，有文而无孔方，至玛哈忠，以马撁拖床递铺，负重而行疾，或曰竒尔济苏易马以犬，二月二十四日过伊都，两山间，土平民伙，沟洫，映带多故垒，壊垣问之葢，契丹故居也，计其地去和林万五千里而近，有河曰伊，逊流汹汹，东注土人云，此黄河也，二十八日，过塔喇寺，三月一日过萨，兰城有浮图，诸囘纥礼拜之，所三日过丕实，南诸囘纥贸易，如上已节四日，过呼展，河渡船，如弓鞋，然土人云，河源出南大山，地多产玉，疑为昆仑山，以西多，蛇行相杂，邮亭客舍，甃如浴室门户，皆以琉璃饰之，民赋嵗止输金钱十文，然贫富有差，八日过塔实，干城大而民繁，时羣花正开，唯梨花蔷薇，玫瑰如中国，余多不能名，城之西所植皆蒲萄，粳稻，有麦亦秋种，其地产药十数种，皆中国所无，药物疗疾，甚效，曰阿哲尔，状如苦参，治马鼠疮，妇人损胎，及打扑内损，用豆许，燕之自消，曰阿锡尔，状如地骨皮治妇人产后衣不下，又治金疮脓不出，嚼碎傅疮上，即出曰：努格萨尔，形似桔梗，治金疮及肠与筋断者，嚼碎傅之，自续余不能尽録，十四日，过安巴河，夏不雨，秋则雨溉田，以水地多蝗，有鸟飞食之，十九日，过琳沁城，其地有桑枣，征西鄂啰屯驻于此，二十六日，过玛勒城，又过诺尔，桑城草皆苜蓿，藩篱，以柏二十九日过塔，舒尔城，满山皆盐，如水晶状，近西南六七里，新得国曰穆，锡其牛皆驼峯黒色地无水，土人隔山岭凿井，相沿数十里，下通流以溉田，所属山城三百五十，已而皆下，惟檐寒西一山城名竒塔卜孤峯峻絶不能矢石丙辰年，王师至城下，城絶髙险仰视之，帽为坠，诸道竝进，敌大惊，令相和，卓纳色，尔来纳欵，已而乌尔古纳，苏勒坦出降，苏勒坦犹国王也，其父领兵，别据山城，令其子取之，七日而陷，金玉宝物甚多，一带有直银千笏者，其国兵皆刺客，俗见男子勇壮者，以利诱之，令手刃父兄，然后充兵，醉酒扶入窟室，娱以音乐美女，纵其欲数日，复置故处，既醒，问其所见，教之能为刺客死，则享福如此，因授以经呪，日诵葢使蛊其心志，死无悔也。令潜使末服之，国必刺其主而后已，虽妇人亦然，其穆锡国在西域中，最为悍，威胁邻国，霸四十余年，王师既克，诛之无遗，四月六日过竒拉尔城所产，蛇皆四跗，长五尺余，首黒身黄皮如鲨鱼，口吐紫艳过，阿勒鼎城，密藏达尔，人被发，率以红帕，勒首衣青如鬼，然王师自入西域，降者几三十国，有佛国名克实，密尔西在印毒西北，葢传释迦氏衣鉢者，其人仪状甚古，如世所绘，达摩像不茹荤，酒日啖粳，一合所谈，皆佛法禅定，至暮方语，丁巳嵗取布达国，南北二千里，其王曰哈里巴，其城有东西，城中有大河西城，无壁垒东城，固之以甓，绘其上甚盛，王师至城下，一交战破，胜兵四十余万，西城陷，皆尽屠其民，寻围东城，六日而破，死者以数十万，哈里巴以舸走获焉，其国俗富庶，为西域冠宫殿，皆以沉檀乌木，降真为之壁，皆以黒白玉为之，金珠珍贝，不可胜计，其后妃皆汉人所产，大珠曰太嵗弹兰石瑟瑟，金刚鑚之，带有直千金者，其国六百余年传四十，主至哈里巴，而亡人物，颇秀于诸国，所产马名，托必察哈里巴不悦，以橙浆和糖，为饮琵琶，三十六弦，初，哈里巴患头痛，医不能治一，伶人作新琵琶，七十二，聴之立解，土人相传，布达诸国之祖，故诸国皆臣服，布达之西，马行二十日，有天房内有天，使神国之祖葬所也，师名班巴尔，其房中悬铁絙，以手扪之，心诚可及，不诚者，竟不得扪，经文甚多，皆班巴尔所作，辖大城数十，其民富实，西有密实勒国，国尤富，地产金人，夜视有光处，志之以灰，翌日发之，有大如枣者，至布达六千余里，国西即海，海西有富浪国，妇人衣冠，如世所画菩萨状，男子僧服皆善，寝不去衣，虽夫妇亦异处有大鸟，驼蹄苍色，鼓翅而行髙丈余食火，卵如升许，其实喇斯国，出珍珠，其王名乌苏阿都，巴云西南海也，采珠盛以革囊，止露两手腰絙，石坠入海，手取蚌，并泥沙贮于囊中，遇恶虫，以醋噀之，即去，既得蚌满囊撼絙，舟人引出之，往往有死者，印毒国，去中国最近，军民一千二百万户所出细药，大胡桃珠宝，乌木鸡舌賔铁诸物，国中悬大钟有诉者，撃之司钟者纪其事，及时王官亦纪其名，以防奸欺，民居以蒲为屋，夏大热，人处水中，己未，年七月，乌林国，阿必鼎苏勒坦来降，城大小一百二十，民一百七十万山，产银黒契丹国名竒勒扬王名和达，玛鼎苏勒坦，闻王大贤亦来降，其巴尔斯大城，狮子雄者，鬃尾如缨拂，伤人吼，则声从腹中出马闻之，怖溺血，狼有鬃，孔雀，如中国画者，惟尾在翅内，每日中振羽香，猫似土豹，粪溺皆香，如麝鹦鹉，多五色风，驼急使乗日可千里，鹁鸽传日亦千里，瑚出西南海取，以铁网髙有至三尺者，兰赤生西南海山石中有五色鸭，其价最髙金刚鑚出印毒，以肉投大涧底，飞鸟食其肉，粪中得之，萨巴尔，出西海中，葢蝳蝐之遗精，蛟鱼食之，吐出年深结成价如金，其假者即犀牛粪为之也，骨笃犀，大蛇之角也，解诸毒，龙种马出西海中有鳞角，牝马有驹，不敢同牧，被引入海，不复出，皁雕一产三卵，内一卵生，犬灰色而毛短，随母影而走，所逐禽，无不获者，垅种羊，出西海，以羊脐种土中，溉以水闻雷而生，脐系地中，及长，惊以木脐，断便行齧草，至秋可食，脐内复有种，又一妇人解马语，即知吉凶甚騐其怪异等事，不可殚纪，往返凡一十四月，郁叹曰：西域之开，始自张骞，其土地山川固在也，然世代浸逺国号变易，事亦难考，今之所谓瀚海者，即古金山也，印毒，即汉身毒也，曰：驼鸟者即安息，所产大马爵也，宻实勒即唐拂菻地也，观其土产风俗可知已，又新唐书载拂菻，去京师四万里，在西海上所产珍异之物与今日地里正同，葢无疑也。中统四年三月记。
西使记