《诸葛忠武书》（明）杨时伟 编
钦定四库全书
史部七
诸葛忠武书
传记类二
名人之属
提要
臣等谨案：诸葛忠武书十，巻明杨时伟编时伟，字去奢，吴县人。初，王士骐撰武侯全书十六巻时伟病，其芜累更撰；是书存其连呉，南征北伐，调御法检遗事，六巻而増年谱传畧绍汉杂述四巻共十卷，昔陈寿所进，诸葛亮集二十四篇，其文乆佚惟其目，尚见亮传末，今世所传亮集四，巻由后人采摭而成文，多依托，如梁父吟，乃禇亮之作，见于唐欧阳询艺文类聚，乃因与亮本传，好为梁父，吟事相合，又禇亮姓名，与诸葛亮，字相近，遂讹为亮作，又黄陵庙记称昭烈帝为刘氏亮之，忠荩断不敢轻蔑，其主如是，且其中乱石排空惊涛，排岸之语，乃剽袭苏轼，大江东词，其伪妄尤不待言，时伟此编于此类，多所厘正，较诸家颇为精审，其排比事迹，亦具有条理，可以见亮之始末，其书本与陶潜集合编，盖寓言进，则当为亮，退则当为潜意，然潜之诗文，自为别集之，流亮之事迹，自为传记之类，难以并为一书，故今录此书于史部潜集，则仍别着録于集部焉。
乾隆四十二年六月恭校上
总纂官 臣纪昀 臣陆锡熊 臣孙士毅
总校官 臣陆费墀
●诸葛忠武书目录
卷一
年谱
卷二
传略
卷三
绍汉
卷四
连吴
卷五
南征
卷六
北伐
卷七
调御
卷八
法检
卷九
遗事
卷十
杂述
●附记
王冏伯武侯全书十六卷目录
一鼎立
二继统
三连呉
四南征
五北伐
六遗命
七调御
八法检
九用人
十世系
十一异同
十二遗事
十三八阵
十四纲目
十五评论
十六碑铭
又纪言三巻
右冏伯，是书实创竒作观其搜采，旁杂订证，疑误，可谓先哲之功人，后学之嘉惠，虽繁复悤冗，略不校勘，而朗识冲襟，故当不朽，用特纪其篇名，愿与好学深思者，共披览焉。
陈寿进诸葛氏集目录
开府作牧一
权制二
南征三
北出四
计筭五
训厉六
综核上七
综核下八
杂言上九
杂言下十
贵和十一
兵要十二
传运十三
与孙权书十四
与诸葛瑾书十五
与孟达书十六
废李平十七
法检上十八
法检下十九
科令上二十
科令下二十一
军令上二十二
军令中二十三
军令下二十四
右二十四篇凡十万四千一百一十二字
又按本集虽亡，幸存题目，而一切讹托者，又幸其别立篇名絶不搀溷然则存，羊辨雁，正赖古书，不惟裴世期王冏伯有功，史籍而陈，志益不朽矣。
●诸葛忠武书引
按陈寿志所载诸葛氏集二十四篇，开府作牧等书，具存目录，而裴松之注时，引亮集云云，至苏东坡叶水心，乃有不见全书之叹，则侯集之亡久矣，追惋散轶，弥深艳羡，近歳娄东王冏伯重辑，武侯全书，匪特在侯不容少，此至于弘济世业，劝奨忠孝，郁为大观，而世多不见，见亦不赏，嗟夫！枕中鸿寳帐内论衡，岂可为不知者道哉？今余是编实本，冏伯更张，位置仅三之一，增损事辞，殆十之九，盖因合刻而自成，别本匪掩前书，而故立同异也。互考当自悉之，又味传言，好为梁父，吟不言自作，若今所传，步出齐城门，意义庸浅，奚取而好吟之，黄陵庙记亦絶不类当时语气别有附，乙以竢明者，又按传封武乡侯，谥忠武，而后人止称武侯不解何义？因题其端曰：诸葛忠武侯书，言书不言集，不忘原集也，原集既亡，安得云全而取赝，慁真疑误，后学如新书，将苑等类，则匪必陈裴不载，冏伯不取，而始辨也，是用商之同，志宁核毋滥，云万厯已未夏至，杨时伟识。
●钦定四库全书
诸葛忠武书巻一
（明）杨时伟 编
○年谱
时伟按古人年谱，无事则阙，此特变体岁，引时事者，维侯降神，以挽炎祚而桓，灵之倾圯既深，操权之窃据已固，是故伊吕之征，诛易而孔明之兴复难时为之也，光和以前，藴乱未炽，黄巾卓操适际，侯生特纪，厥要以志，时艰而事涉，魏吴为稍详焉。
灵帝光和四年辛酉是歳侯生
按建兴十二年甲寅，丞相亮卒于军，时年五十四，则知为辛酉年生。
是歳皇子协生即献帝
光和五年壬戌
是歳以灾异愽问得失议郎曹操上书切谏
光和六年癸亥
初，巨鹿张角以妖术教授，分遣弟子转相诳诱，遂置三十六方，大方万余人，小方六七千，方犹将军也，各立羣帅，讹言苍天，己死，黄天当立，以中常侍为内应，约明年甲子内外俱起。
中平元年甲子
春，角弟子上书告之，诏三公，司隶案验，有事角道者，诛杀千余人，下冀州逐捕角等，角等驰勑诸方，一时俱起，皆着黄巾为标帜，故谓黄巾贼，帝召羣臣会议，赦天下党人。
中平二年乙丑
崔烈为司徒因传母入钱五百万时人谓之铜臭
中平三年丙寅
谏议大夫刘陶言：天下大乱，皆由宦官，宦官共谮陶下狱死，前司徒陈耽忠正，宦官怨之，亦陷死狱中。
中平四年丁卯
长沙贼区星自称将军，诏以议郎孙坚为长沙太守，讨平之，封坚乌程侯。
中平五年戊辰
太常刘焉，建议以刺史威轻，宜改置牧伯，侍中董扶私谓焉曰：益州有天子气，焉乃求为益州牧，州任之重自此始。
中平六年已已灵帝崩
立皇子辩
袁绍劝大将军何进诛宦官，不就，进被杀，绍遂勒兵捕诸宦官，无少长悉诛之。
召董卓将兵诣京师，卓废帝立，陈留王协，袁绍奔冀州。
献帝初平元年庚午
闗东诸郡起兵讨卓推袁绍为盟主卓迁帝长安
刘表为荆州刺史
是歳昭烈领平原相以闗羽张飞为别部司马
初平二年辛未
袁绍使人说韩馥馥让绍为冀州牧
袁术遣孙坚击刘表，表将黄祖部曲，射杀坚，坚子策，年十七，有复雠之志，径到寿春见术，术以父兵千余还，策表拜懐义校尉。
初平三年壬申
王允使吕布杀董卓，卓将校求赦不许，武威贾诩劝李傕为卓报雠，大战长安中，允被杀。
初平四年癸酉
曹操攻陶谦，初，操父太尉曹嵩避难琅琊，为谦别将，士卒所杀，操引兵击谦，坑杀男女数十万，攻其三县，皆屠之，鸡犬亦尽。
兴平元年甲戌
是年，陶谦卒，众推昭烈领徐州牧，兴平二年乙亥，李傕，郭泛共斗，傕刼天子汜质，公卿遂烧宫殿，帝幸弘农，长安城空四十余日。
按陈志，亮早孤，从叔父玄依荆州牧刘表则知侯，寓襄，邓当在此年以后，侯是年十五歳。
建安元年丙子
袁术攻昭烈以争徐州吕布袭下邳
秋七月驾至洛阳曹操迎天子遂迁都许
孙策取会稽太守王朗迎降策自领会稽太守
吕布攻昭烈，昭烈败走归曹操，操表为豫州牧，使东击布。
二年丁丑
韩暹杨奉寇略徐扬间昭烈邀击斩之
三年戊寅
曹操禽吕布昭烈从操还许表为左将军
四年已卯
孙策徇豫章太守华歆降初
车骑将军董承称受帝衣带中密诏，与昭烈共诛曹操，会操遣昭烈击袁术昭烈，遂杀徐州刺史车冑，东海郡县多叛，操为昭烈。
五年庚辰
董承谋泄，操杀承等自击昭烈，拔下邳禽闗羽昭烈奔袁绍。
孙策杀吴郡太守许贡，贡奴客为贡，执雠射杀策，策创甚，呼弟权，佩以印绶策卒，年二十六，权时年十九。
是年闗羽为曹操斩袁绍将颜良，尽封操所赐而犇昭烈于袁军。
六年辛已
曹操击昭烈昭烈奔刘表表使屯新野
七年壬午
袁绍自军败惭愤发病呕血死
曹操责孙权任子，张昭等犹豫不决，权引周瑜与定议，遂不送质。
八年癸未
孙权西伐黄祖讨山寇悉平之
九年甲申
曹操攻袁尚尚奔中山
十年乙酉
曹操攻袁谭斩之
十一年丙戌
荆州豪杰归昭烈者日益多，表疑其心，阴御之使拒夏侯惇，于禁等于博望昭烈设伏自烧，屯伪遁，惇等追之，伏发见败。
十二年丁亥
是年昭烈见孔明于隆中时年二十七
后主禅生于荆州按章武三年癸卯，太子禅即位，年十七，则知为丁亥年，生正侯，出隆中之歳也。
十三年戊子
罢三公官曹操自为丞相
操杀太中大夫孔融
刘表卒，子琮降操，昭烈走当阳侯，奉命使吴与周瑜，鲁肃等破操于赤壁，以侯为军，师中郎将。
十四年已丑
孙权分南岸地给昭烈
十五年庚寅
昭烈自诣孙权求都督荆州有孔明谏，孤莫行之语。
以龎綂为治中与侯并为军师
是歳周瑜卒
十六年辛卯
曹操以子不为丞相副
益州别驾张松劝刘璋迎昭烈，昭烈西上，侯与云长守荆州。
十七年壬辰
孙权徙治秣陵作石头城改秣陵为建业
刘璋杀张松勑闗戍勿通昭烈，昭烈怒，斩璋将杨懐高沛进攻涪城。
十八年癸已
曹操攻孙权权率众御之相守月余操还
操自为魏王加九锡
昭烈举兵向雒刘璋诸将皆败退多降昭烈
自十三年至此侯在荆州
十九年甲午
是歳龎綂卒
侯留闗羽守荆州，自率张飞，赵云等分定郡县，成都平昭烈领益州牧，以侯为益州太守。
是歳，操使华歆等收皇后玺绶，并其二皇子皆酖杀之。
二十年乙未
立操女为皇后
昭烈闻曹操将攻汉中，求和于孙权，遂分荆州，以湘水为界。
二十一年丙申
曹操进爵为王
二十二年丁酉
操设天子旌旗，出入称警跸，京兆金祎与少府耿纪，司直韦晃，太医令吉本，本子邈，邈弟穆谋挟天子以攻操。
是歳鲁肃卒
二十三年戊戌
吉邈等众溃见杀
曹操自将击昭烈昭烈屯阳平
二十四年已亥
昭烈自阳平南渡沔水，遣黄忠击斩夏侯渊，遂定汉中，进位汉中王。
是年闗羽攻曹仁于禁等七军皆没
孙权称臣于操吕蒙陆逊以诈取江陵羽卒
陈羣等劝操簒汉
二十五年庚子（魏曹丕黄初元年）
曹操死子丕簒汉封汉帝为山阳公
昭烈皇帝章武元年辛丑（魏黄初二年）
蜀中传言汉帝遇害，于是汉中王发丧制服，侯与羣下劝称尊号，夏四月，王即皇帝位，以侯为丞相。
章武二年壬寅（魏黄初三年吴黄武元年）
帝耻闗羽之殁自将击孙权为陆逊所败，入白帝城，改白帝为永安，孙权请和，遣郑泉来聘，帝使太中大夫宗玮报之，汉吴复通。
是歳孙权受曹丕封为吴王改元黄武
张飞卒以侯领司隶校尉
章武三年癸卯夏五月以后即后帝建兴元年（魏黄初四年吴黄武二年）
二月侯至永安四月，帝崩于永安，年六十三，侯受遗诏，奉丧还成都，五月，太子禅即位，时年十七，封丞相亮为武乡侯，兼领益州牧，政事皆决于亮。
使邓芝聘吴
朱褒高定等叛
是歳，魏华歆王朗，陈羣等各有书与侯欲使称藩侯不答，作正议文载北伐。
建兴二年甲辰（魏黄初五年吴黄武三年）
呉张温来聘复使邓芝聘呉
是歳务农殖谷闭闗息民
建兴三年乙已（魏黄初六年吴黄武四年）
侯率众南征斩雍闿七擒孟获
建兴四年丙午（魏黄初七年呉黄武五年）
五月曹丕死丕子叡立
建兴五年丁未（魏太和元年呉黄武六年）
三月侯率众伐魏上表出师
是歳侯子瞻生，按建兴十二年甲寅，侯在武功，与兄瑾书云：瞻今己八歳又按景耀元年癸未，瞻战死，年三十七，则知为丁未年生。
建兴六年戊申（魏太和二年呉黄武七年）
春侯率诸军伐魏，有出师表闗中响震前军马谡违侯节度，败于街亭，疏请自贬，诏以亮为右将军，行丞相事，拔西县千余家还汉中。
十一月，复上表出师，围陈仓粮尽，引还，斩其追将王双二表俱载北伐。
建兴七年已酉（魏太和三年呉黄龙元年）
伐魏攻武都，阴平郭淮败走，遂拔二郡，复策拜丞相。
夏四月孙权称帝使以并尊二帝来告
遣卫尉陈震往贺因与呉盟
建兴八年庚戌（魏太和四年吴黄龙二年）
魏曹真，司马懿入寇，侯次于城固以待之，魏延败，郭淮于阳溪。
建兴九年辛亥（魏太和五年吴黄龙三年）
伐魏，围祁山，始以木牛运，大败，司马懿获甲首三千级，玄铠五千，领角弩三千一百，张粮尽，引退，斩其追将张合。
建兴十年壬子（魏太和六年吴嘉禾元年）
是年休士劝农教兵讲武
建兴十一年癸丑（魏青龙元年吴嘉禾二年）
是年，运米斜谷口，治邸阁，息民休士，三年而后用之。
建兴十二年甲寅（魏青龙二年吴嘉禾三年）
遣使约呉同时大举，由斜谷出师，始以流马运，乃分兵屯田，为久住计，与司马懿相守百余日，侯数挑战，懿不出，乃遗懿巾帼妇人之服。
八月，丞相亮卒于军中，年五十四，遗命退军节度，司马懿追之，败走。
是年汉献帝亦殂于魏
按侯与献帝生同，辛酉，殁同，甲寅，固已巧合，且帝以八月葬而侯八月卒，不尤异哉！呜呼！汉不亡，则侯不死侯死，而汉乃真亡矣。
诸葛忠武书巻一
●钦定四库全书
诸葛忠武书巻二
（明）杨时伟 编
○传略
时伟按忠武事迹，当以陈志为纲而散见，各传及裴注者亦复不少全书，博采类分是矣。顾反遗本传，殊欠提纲，是用节录，陈志，题为传略而传末，董厥樊建等本侯所拔擢亲近，位至大臣，乃相率降叛，建至为邓艾理寃，不亦傎乎？故特芟之以湔，陈氏之谬。
诸葛亮，字孔明，琅琊阳都人，汉司隶校尉诸葛丰后也，呉书曰：其先葛氏本琅琊诸县人，后徙阳都，阳都先有姓葛者，时人谓之诸葛因以为氏，风俗通曰：葛婴为陈涉，将军有功而诛，孝文帝追录封其孙诸县侯，因并氏焉。
父珪，字君贡，汉末为太山郡丞，亮早孤，从父玄为袁术所署豫章太守，玄将亮及亮弟均之官，会汉朝更选，朱皓代玄，玄素与荆州牧刘表有旧，往依之，玄卒，亮躬耕陇畆，好为梁父吟。
汉晋春秋曰：亮家于南阳之邓县去襄阳城西二十里，名曰隆中。
身长八尺，每自比于管仲，乐毅，时人莫之许也，惟博陵崔州平，颍川徐庶元直与亮友善，谓为信然。
亮后与羣下曰：昔初交州平，屡闻得失，后交元直，勤见启诲，又曰：人心苦不能尽，惟徐元直处兹不惑。
魏略曰：亮在荆州，以建安初与颍川石广元，徐元直汝南孟公威等俱游学三人，务于精熟，而亮独观其大略，每晨夜从容常抱膝而啸，而谓三人曰：卿三人仕进，可至刺史，郡守也，三人问其所至，亮但笑而不言，后公威思乡里，欲北归，亮谓之曰：中国饶士，丈夫遨游，何必故乡耶？
裴松之曰：魏略此言，谓亮为公威计可也，若谓兼为已言，可谓未达其心矣，夫以高吟俟时，情见乎言，志气所存，既已定于其始矣，若游步中华，骋其龙光，诚非陈长文，司马仲达所能颉颃，而终不北向者，方将翊赞宗杰，以兴微继絶岂其区区，利在边鄙而已乎？此相如所谓鹍鹏已翔于辽廓，而罗者犹视于薮泽者矣。
王士骐曰松之数语甚有高识后之帝魏者可愧
时先主屯新野，徐庶见先主，先主器之，谓先主曰：诸葛孔明者，卧龙也，将军岂愿见之乎？先主曰：君与俱来，庶曰：此人可就见，不可屈致也，将军宜枉驾顾之，由是先主遂诣亮，凡三往，乃见，因屏人曰：汉室倾颓，奸臣窃命，主上蒙尘，孤不度德量力，欲信大义于天下，而智术短浅，遂用猖獗，至于今日，然志犹未已，君谓计将安出？亮答曰：自董卓已来，豪杰并起，跨州连郡者，不可胜数，曹操比于袁绍，则名微而众寡，然操遂能克绍，以弱为强者，非惟天时，抑亦人谋也。今操已拥百万之众，挟天子以令诸侯，此诚不可与争锋，孙权据有江东，已厯三世，国险而民附，贤能为之用，此可以为援而不可图也。荆州北据汉、沔，利尽南海，东连呉会，西通巴，蜀，此用武之国，而其主不能守，此殆天所以资将军，将军岂有意乎？益州险塞，沃野千里，天府之土，高祖因之以成帝业，刘璋闇弱，张鲁在北，民殷国富而不知存恤，智能之士思得明君，将军既帝室之冑，信义着于四海，总揽英雄，思贤若渇若跨有荆益，保其岩阻，西和诸戎，南抚夷越，外结好孙权，内修政理，天下有变，则命一上将，将荆州之军以向宛洛，将军身率益州之众以出秦川，百姓孰敢不箪食壶浆以迎将军者乎？诚如是，则王业可成，汉室可兴矣。先主曰：善，于是与亮情好日密，闗羽张飞等不悦，先主解之曰：孤之有孔明，犹鱼之有水也，愿诸君勿复言！羽，飞乃止。
魏略曰：刘备屯于樊城，是时曹公方定河北，亮知荆州，次当受敌，而刘表性缓，不晓军事，备性好结眊，时适有人以髦牛尾与备者，备因手自结之，亮乃进言曰：明将军当复有逺志但结眊而已耶？备投眊而起曰：是何言与？我聊以忘忧耳。亮曰：将军度刘镇南，孰与曹公邪？备曰：不及，亮又曰，将军自度何如也？备曰：亦不如曰：今皆不及，而将军之众不过数千人，以此待敌，得无非计乎？备曰：我亦愁之，当若之何？亮曰：今荆州非少人也，而着籍者寡，平居发调，则人心不悦，可语镇南，令国中凡有游户皆使自实，因录以益众，可也，备从其计，故众遂强，（韵会眊，而志切■〈，唐毛〉眊，罽也，一曰绩羽为衣，一曰兜鍪，上饰）。
刘表长子琦，亦深器亮，表受后妻之言，爱少子琮，不悦于琦，琦每欲与亮谋自安之术，亮辄拒塞，琦乃将亮共上高楼，去梯，谓亮曰：今日上不至天，下不至地，言出子口，入于吾耳，可以言未？亮答曰：君不见申生在内而危，重耳在外而安乎？琦意感悟，阴规出计，会黄祖死得出，遂为江夏太守，俄而表卒，琮闻曹操来征，遣使请降，先主在樊闻之，率其众南行，亮与徐庶并从，为曹公所追破，获庶母，庶辞先主而指其心曰：本欲与将军共图王霸之业者，以此方寸之地也，今已失老母，方寸乱矣，无益于事，请从此别，遂诣曹公。
王士骐曰：孔明与徐庶方是相知，庶自见先主，而于孔明则劝先主就见知，孔明之必不屈也。庶己从先主而失母之后，亮任之，诣曹公知庶之必不留也。庶虽降，曹乃心在蜀，黄权亦尔。噫！此非孔明之通物情乎！
时伟按徐庶之从先主，邂逅追随，君臣之分，尚未定也，而又以失母辞去，其贤于王陵，赵苞逺矣黄权本任将军，受命防魏，不战自降，而裴世期以宥权为得王冏伯以元直为比，则吾所不解也，夫云长立义以去，曹元俭诈死，以返国，方权霄壤矣。
魏略曰：庶先名福本单家子，少好任侠，击劎，中平末，尝为人报雠，白垩，突面被髪而走，为吏所得，问其姓名，闭口不言，吏乃于车上立柱，维磔之击鼓，以令于市鄽，莫敢识者，而其党伍共簒解之，得脱，于是感激，弃其刀戟，更疎巾单衣，折节学问，始诣精舎诸生闻其前作贼，不肯与共止，福乃卑躬早起，常独扫除动静，先意听习经业，义理精熟，遂与同郡石韬相亲爱，初平中，中州兵起，乃与韬南客荆州，到又与诸葛亮特相善。
先主至于夏口，亮曰：事急矣，请奉命求救于孙将军，时权拥军在柴桑，观望成败，亮说权曰：海内大乱，将军起兵据有江东，刘豫州亦收众汉南，与曹操并争天下，今操芟夷大难，略已平矣，遂破荆州，威震四海，英雄无所用武，故豫州遁逃至此，将军量力而处之，若能以呉越之众，与中国抗衡，不如早与之絶若不能当，何不案兵束甲，北面而事之，今将军外托服从之名，而内懐犹豫之计，事急而不断，祸至无日矣！权曰：茍如君言，刘豫州何不遂事之乎？亮曰：田横齐之壮士耳，犹守义不辱，况刘豫州王室之冑，英才盖世，众士慕仰，如水之归海，若事之不济，此乃天也，安能复为之下乎？权勃然曰：吾不能举全呉之地，十万之众，受制于人，吾计决矣，非刘豫州莫可以当曹操者，然豫州新败之后，安能抗此难乎？亮曰：豫州军虽败于长阪，今战士还者及闗羽水军精甲万人，刘琦合江夏战士亦不下万人，曹操之众逺来疲弊闻追豫州，轻骑一日一夜行三百余里，此所谓强弩之末，势不能穿鲁缟者也，故兵法忌之，曰必蹶上将军，且北方之人，不习水战，又荆州之民附操者，偪兵势耳，非心服也，今将军诚能命猛将綂兵数万，与豫州协规同力，破操军必矣，操军破，必北还，如此，则荆、吴之势强，鼎足之形成矣，成败之机，在于今日，权大悦，即遣周瑜，程普鲁肃等水军三万，随亮诣先主，并力拒操，操败于赤壁，引军归邺，先主遂收江南以亮为军师中郎将，使督零陵，桂阳，长沙三郡，调其赋税，以充军实。
零陵先贤传曰亮时住临烝
建安十六年，益州牧刘璋遣法正迎先主，使击张鲁，亮与闗羽镇荆州，先主自葭萌还攻璋，亮与张飞，赵云等率众泝江，分定郡县，与先主共围成都，成都平，以亮为军师将军，署左将军府事，先主外出，亮常镇守成都，足食足兵，二十六年，羣下劝先主称尊号，先主未许，亮说曰：昔呉汉耿弇等初劝世祖即帝位，世祖辞让，前后数四，耿纯进言曰：天下英雄喁喁，冀有所望，如不从，议者士大夫各归求主，无为从公也，世祖感纯言深至，遂然诺之，今曹氏簒汉，天下无主，大王刘氏苗族，绍世而起，今即帝位，乃其宜也。士大夫随大王久勤苦者，亦欲望尺寸之功，如纯言耳，先主于是即帝位，策亮为丞相曰：朕遭家不造，奉承大统，兢兢业业，不敢康宁，思靖百姓，惧未能绥，于戏！丞相亮其悉朕意无怠，辅朕之阙，助宣重光，以昭明天下，君其朂哉？亮以丞相，录尚书事，假节，张飞卒后，领司隶校尉，章武三年春，先主于永安病笃，召亮于成都，属以后事，谓亮曰：君才十倍曹丕，必能安国，终定大事，若嗣子可辅，辅之，如其不才，君可自取，亮涕泣曰：臣敢不竭股肱之力，効忠贞之节，继之以死，先主又为诏勅后主曰：汝与丞相从事，事之如父。
孙盛曰：夫仗道挟义，体存信顺，然后能匡主济功，终定大业，语曰：奕者举棊不定，犹不胜其偶，况量君之才否？而二三其节，何以摧服？强邻囊括四海者乎？备之命，亮乱孰甚焉！世或有谓备，欲以固委付之人，且以一蜀人之志，君子曰：不然，茍所寄，忠贤则不须，若斯之诲，如非其人，不宜启簒逆之涂，是以古之顾命，必贻话言，诡伪之辞，非托孤之谓，幸值刘禅闇弱，无猜险之性，诸葛威略足以检卫异端，故使异同之心，无由自起耳，不然，殆生疑隙，不逞之衅，谓之为权，不亦惑哉！
时伟按玄德孔明，尧舜之心也，托孤受遗唐，虞之盛也，陈寿称其心神无贰，君臣之至公，古今之盛轨，斯知言哉！而孙盛谓为诡伪，其谬甚矣，后此弥留，岂少话言，而衅隙旋起，安能以榻前数语，絷人手足耶？
建兴元年，封亮武乡侯，开府治事，顷之，又领益州牧，政事无巨细，咸决于亮，南中诸郡，并皆叛乱，亮以新遭大丧，故未便加兵，且遣使聘呉，因结和亲，遂为与国，三年春，亮率众南征，其秋悉平，军资所出，国以富饶。
王士骐曰：诸葛公七纵七擒，振古未有夷人心服，千载如新，而本传止以三语尽之苦心，妙用俱不可寻，寿于是乎可恨。
乃治戎讲武，以俟大举，五年，率诸军北驻汉中，临发，上疏云云，（表载后，北伐篇，）遂行，屯于沔阳，六年春，扬声由斜谷道取郿，使赵云，邓芝为疑军，据箕谷，魏大将军曹真举众拒之，亮身率诸军攻祁山，戎阵整齐，赏罚肃而号令明，南安，天水，安定三郡叛魏，应亮闗中响震，魏明帝西镇长安，命张合拒亮，亮使马谡督诸军在前，与合战于街亭，谡违亮节度，举动失宜，大为合所破，亮拔西县千余家，还于汉中，戮谡以谢众，上疏请自贬三等，以督厥咎，于是以亮为右将军，行丞相事，所总统如前，冬，亮复出散闗围陈仓曹真拒之，亮粮尽而还，魏将王双率骑追亮，亮与战，破之，斩双，七年，亮遣陈式攻武都，阴平，魏雍州刺史郭淮率众欲击式，亮自出至建威，淮退还，遂平二郡，诏策亮曰：街亭之役，咎由马谡，而君引愆，深自贬抑，重违君意，听顺所守，前年耀师，馘斩王双，今歳爰征郭淮，遁走降集，氐；羌，兴复二郡，威震凶暴，功勲显然，方今天下骚扰，元恶未枭，君受大任，干国之重，而久自挹损，非所以光扬洪烈矣，今复君丞相，君其勿辞。九年，亮复出祁山，以木牛运粮尽退军，与魏将张合交战，射杀合，十二年春，亮悉大众由斜谷出以流马运，据武功五丈原，与司马懿对于渭南，亮每患粮不继，使已志不伸，是以分兵屯田，为久住之基，耕者杂于渭滨居民之间，而百姓安堵，军无私焉。相持百余日，其年八月，亮疾病，卒于军，时年五十四。
晋阳秋曰：有星赤而芒角，自东北，西南流，投于亮营，三投再还，往大还小，俄而亮卒。
及军退，懿按行其营垒处所，曰：天下竒才也，亮遗命葬汉中定军山，因山为坟，冢足容棺，敛以时服，不须器物，诏策曰：惟君体资文武，明叡笃诚，受遗托孤，匡辅朕躬，继絶兴微志存靖乱，爰整六师，无歳不征，神武赫然，威震八荒，将建殊功于季汉，参伊周之巨勲，如何不吊？事临埀克，遘疾陨丧，朕用伤悼，肝心若裂，夫崇德序功，纪行命谥，所以光昭将来，刋载不朽，今使使持节左中郎将杜琼赠君，丞相武乡侯印绶，谥君为忠武侯，魂而有灵，嘉兹宠荣，呜呼哀哉！呜呼哀哉！景耀六年春，诏为亮立庙于沔阳，秋，魏镇西将军锺会征蜀，至汉川，祭亮之庙，令军士不得于亮墓所，左右樵采，亮弟均，官至长水校尉，亮子瞻嗣爵。
乔字伯松，亮兄瑾之第二子也，本字仲慎，与兄元逊俱有名于时，论者以为乔才不及兄，而性业过之，初，亮未有子，求乔为嗣，瑾启，孙权遣乔来西，亮以乔为已适子，故易其字焉，拜为驸马都尉，随亮至汉中。
亮与兄瑾书曰：乔本当还成都，今诸将子弟皆得传运思惟，宜同荣辱，今使乔督五六百兵与诸子弟传于谷中书在亮集。
年二十五，建兴元年卒，子攀，官至行护军翊武将军，亦早卒，诸葛恪见诛于呉，子孙皆尽，而亮自有冑裔，故攀还，复为瑾后。
瞻字思逺建兴十二年，亮出武功，与兄瑾书曰：瞻今已八歳，聪慧可爱，嫌其早成，恐不为重器耳，年十七，尚公主，拜骑都尉，其明年，为羽林中郎将，屡迁射声校尉，侍中，尚书仆射，加军师将军，瞻工书画，强识念，蜀人追思亮，咸爱其才敏，每朝廷有一善政佳事，虽非瞻所建，倡百姓皆传相告曰：葛侯之所为也，是以美声溢誉，有过其实，景耀四年，为行都护卫将军，与辅国大将军，南乡侯董厥并平尚书事，六年冬，魏征西将军邓艾伐蜀，自阴平由景谷道旁入，瞻督诸军至涪停住，前锋破退还，住绵竹，艾遣书诱瞻曰：若降者，必表为琅琊王瞻怒，斩艾使，遂战，大败，临阵死时，年三十七，瞻长子尚与瞻俱没。
干寳曰：瞻虽智不足以扶危，勇不足以拒敌，而能外不负国，内不改父之志，忠孝存焉。
华阳国志云：尚叹曰：父子荷国重恩，不早斩黄皓，以致倾败，用生何为？乃驰赴魏军而死。
时伟按忠孝大节，千古难之，子孙世美，抑又难之，难矣！惟忠武独无遗憾焉，当其兄弟三人分事三国，匪不各忠所事，而瑾以峻夷诞为昭族，虽处不幸，皆非其罪也，而视孔明之荣，哀思慕固已悬矣，恪才构祸，死不殉国，去瞻尚之，从容慷慨，又何如哉？
次子京及攀子显等咸熙元年内移河东
按诸葛氏谱云京字行宗
晋泰始起居注载诏曰：诸葛亮在蜀，尽其心力，其子瞻临难而死，义天下之善一也，其孙京随才署吏，后为郿令。
尚书仆射山涛启事，曰：郿令诸葛京祖父亮遇汉乱分隔，父子在蜀，虽不达天命，要为尽心所事，京治郿，自复有称臣，以为宜以补东宫舎人以明事人之理，副梁，益之论京，位至广州刺史。
诸葛忠武书卷二
●钦定四库全书
诸葛忠武书卷三
（明）杨时伟 编
○绍汉
时伟按全书首鼎立，次绍统，若谓纪实正名，不妨并举，然以愚考之，武担即位，改元不改，汉陈震盟，吴称汉不称蜀，皇皇大典，具有明文，而陈寿闇私，题为蜀志，汉贼既淆，名实俱混矣，不知，既云鼎立，谁为绍统？绍统分明，便碍鼎立，是故定名绍汉，以遵侯本志云：
昭烈皇帝，姓刘讳备，字玄德，涿郡人，汉景帝子中山靖王之后也，少孤，与母贩屦，织席为业，舎东南有桑树生，高五丈余，遥望见童童如车盖，往来者皆怪此树非常，或谓当出贵人昭烈，少时与宗中诸小儿于树下戏言，吾必当乗此羽葆盖车，年十五，母使行学，与同宗刘德然俱事同郡卢植，德然父元起常资给昭烈与德然等曰：吾宗中有此儿，非常人也，昭烈不甚乐读书，喜狗马，音乐，身长七尺五寸，埀手下膝，顾自见其耳，少语言善，下人喜怒不形于色，好交结豪侠，年少争附之，中山大商张世平，苏双见而异之，乃多与之金财，昭烈由是得用合徒众。
闗羽传羽亡命奔涿郡，昭烈于乡里合徒众，而羽与张飞为之御侮，昭烈为平原相，以羽，飞为别部司马，分綂部曲昭烈与二人寝则同床，恩若兄弟，而稠人广坐，侍立终日，随昭烈周旋，不避艰险。
讨黄巾贼有功，除安喜尉，督邮以公事到县，昭烈求谒不通，昭烈直入缚督邮，杖二百，解绶系其颈着马柳，弃官亡命，遇贼力战，数有战功，后领平原相，郡民刘平素轻昭烈，耻为之下，使客刺之，客不忍刺，语之而去，其得人心如此，曹操征徐州，徐州牧陶谦表昭烈为豫州刺史，屯小沛，谦病笃，谓别驾糜竺曰：非刘备不能安此州也，谦死，竺率州人迎昭烈，昭烈未敢当，下邳陈登谓昭烈曰：今汉室陵夷，海内倾覆，立功立事，在于今日，鄙州殷富，戸口百万，欲屈使君抚临州事，昭烈曰：袁公路近在寿春，此君四世五公，海内所归，登曰：公路骄豪，非治乱之主，今欲为使君合步骑十万，上可以匡主济民，下可以割地守境，北海相孔融曰：袁公路岂忧国忘家者耶？冢中枯骨，何足介意！今日之事，百姓与能，天与不取，悔不可追，昭烈遂领徐州。
献帝春秋曰：陈登等遣使诣袁绍曰：天降灾沴，祸臻鄙州，州将殂殒，生民无主，恐惧奸雄，一旦乗隙以贻盟主，日昃之忧，辄共奉，故平原相刘备府君以为宗主，永使百姓知有依归，方今寇难纵横，不遑释甲，谨遣下吏奔告于执事，绍答曰：刘玄德弘雅有信义，今徐州乐戴之诚，副所望也。
陈登传许泛与刘备并在荆州牧刘表坐共论人物，泛曰：陈元龙湖海之士，豪气不除，备问汜，君言豪宁有事耶？汜曰：昔遭乱过下邳，见元龙无客主之意，不相与语，自上大床卧，使客卧下床，备曰：君有国士之名，今天下大乱，帝主失所，望君忧国忘家，有救世之意，而君求田问舎言无可采，是元龙所讳也，何縁当与君语？如我自卧百尺楼上，卧君于地下，何但上下床之间哉！表大笑，备因言曰：若元龙文武胆志，当求之于古耳，造次难得比也。
袁术来攻昭烈，昭烈拒之于盱眙，淮阴，曹公表昭烈为镇东将军，封宜城亭侯，是歳，建安元年也，昭烈与术相持经月，吕布乗虚袭下邳，下邳守将曹豹反间迎布，布虏昭烈妻子昭烈，转军海西，杨奉，韩暹寇徐，扬间，昭烈邀击，尽斩之，昭烈求和于吕布，布还其妻子，昭烈遣闗羽守下邳，昭烈还小沛，复合兵得万余人，吕布恶之，自出兵攻昭烈，昭烈败走归曹操，曹操厚遇之，以为豫州牧，将至沛收散卒，给其军粮，益与兵，使东击布，布遣高顺攻之，曹操遣夏侯惇往不能救，为顺所败，复虏昭烈妻子送布，曹操自出东征，助昭烈围布于下邳，生禽布，昭烈复得妻子。
吕布，传布缚急，操欲寛之，刘备进曰：明公不见布之事丁建阳，董太师乎！操颔之，缢杀布。
从操还许，表昭烈为左将军，礼之愈重，出则同舆，坐则同席，尝从容谓昭烈曰：天下英雄，惟使君与操耳，本初之徒，不足数也。昭烈方食，失匕箸。
华阳国志云：于时正当雷震，昭烈因谓操曰：圣人云，迅雷风烈必变，良有以也。一震之威，何乃至于此也。
时帝舅车骑将军董承称受帝衣带中密诏，当诛曹操，遂与承等同谋，会见使邀击袁术，遂据下邳，杀徐州刺史车冑，东海郡县多叛，操为昭烈。
操使刘岱，王忠击之，昭烈曰：使女百人来，无如我何？曹公自来未可知耳。
建安五年操东征虏昭烈妻子并闗羽以归
魏书曰：董承等谋泄，操将自东征备，诸将皆曰：与公争天下者，袁绍也，今绍方来而弃之，东绍乗人后若何？操曰：刘备，人杰也，今不击，必为后患，绍见事迟，必不动也。
昭烈走青州，袁绍遣将奉迎，身去邺二百里，与昭烈相见时闗羽亦去操归昭烈。
闗羽传初操壮，羽为人，而察其心神无久留之意，谓张辽曰：卿试以情问之，辽以问羽，羽叹曰：吾极知曹公待我厚，然吾受刘将军厚恩，誓以共死，不可背之，吾终不留，吾要当立効以报，曹公乃去，及羽杀颜良，操知其必去，重加赏赐，羽尽封其所赐，拜书告辞，而奔先主于袁军。
昭烈阴欲离绍，乃说绍南连荆州牧刘表，表自郊迎，以上宾礼待之，益其兵，使屯新野，荆州豪杰归昭烈者日益多，表疑其心，阴御之使拒夏侯惇，于禁等于博望昭烈设伏兵，一旦自烧屯伪遁，惇等追之，为伏兵所败。
时伟按博望烧屯事，陈寿志原载，建安十一年以前，而三顾隆中，则十二年事也，今俗说属之，孔明有初出，茅庐第一功，语顷来谢，少连王冏伯，皆误归之，三顾以后，盖不知昭烈自善用兵，正不必尽归美，孔明也，且自烧屯不云敌屯。
赵云别传曰：云与夏侯惇战于博望，生获夏侯兰，兰是云，乡里人少小相知，云白先主活之，荐兰明于法律，以为军正，云不用自近，其慎虑类如此。
十二年，曹操北征，乌桓昭烈说表袭许，表不能用，操自柳城还，表曰：不用君言，故为失此大会，昭烈曰：事会之来，岂有终极乎？若能应之于后者，则此未足为恨也。
九州岛春秋曰备住，荆州数年，尝于表座起至厕，见髀里肉，生慨然流涕，还坐，表怪问备，备曰：吾常身不离鞍，髀肉皆消，今不复骑，髀肉复生日月，若驰老将至矣，而功业不建，是以悲耳。
曹操南征表，会表卒，子琮代立，遣使请降，诸葛亮说昭烈攻琮荆州，可有昭烈曰：吾不忍也。刘荆州临亡，托我以孤遗背，信自济死，何面目以见刘荆州乃驻马呼琮，琮惧不能起，琮左右及荆州人多归昭烈，昭烈过辞表墓，涕泣而去，比到当阳，众十余万，日行十余里，别遣闗羽乗船数百艘，使会江陵，或劝昭烈速行，昭烈曰：夫济大事者，以人心为本，今人归吾，吾何忍弃去！
习凿齿曰：先主虽颠沛险难，而信义愈明，势偪事危，而言不失道，追景升之顾，则情感三军，恋赴义之士，则甘与同败，观其所以结物情者，岂徒投醪抚寒，含蓼问疾而已哉？其终济大业，不亦宜乎！
操将精骑急追之，一日一夜行三百余里，及于当阳之长坂，昭烈弃妻子，与诸葛亮，张飞，赵云等数十骑走。
赵云传曰：云身抱弱子，即后主也，保护甘夫人，即后主母也，皆得免难。初，先主之败，人有言云：已北去者，先主以手戟摘之曰：子龙不弃我走也，顷之，云至，从平江南，以为偏将军，领桂阳太守，代赵范，范寡嫂曰：樊氏有国色，范欲以配云云，辞曰：相与同姓，卿兄犹我兄固辞，不许，时有人劝云纳之，云曰：范廹降耳，心未可测，天下女不少，遂不取，范果逃走，云无纤芥。
斜趋汉津，适与羽船会，得济沔，遇表长子，江夏太守琦众万余人与俱，到夏口，遣亮自结于孙权，权遣周瑜，程普等水军数万，与昭烈并力与操战于赤壁，大破之，焚其舟船，操引归，昭烈表琦为荆州刺史，又南征四郡皆降，琦病死，羣下推昭烈为荆州牧，治公安，权稍畏之，进妹固好。
赵云别传曰：先主入益州，云领留营司马，此时先主孙夫人以权妹骄豪，多将吴吏兵纵横不法，先主以云严重，必能整齐，特任掌内事，权闻先主西征，大遣舟船迎妹，而夫人内欲将，后主还呉，云与张飞勒兵截江，乃得后主还。
十六年，益州牧刘璋闻曹操将讨张鲁，内懐忧惧，别驾张松说璋曰：曹公兵强，若因张鲁之资以取蜀土，谁能御之？刘豫州，使君之宗室，而曹操之深雠也，若使之讨鲁，鲁必破，破鲁则益州强，曹公虽来，无能为也。璋然之，遣法正迎昭烈，正因陈益州可取之策。
法正传，正既宣，指阴献策于先主曰：以明将军之英才乗刘牧之懦，张松州之股肱，以响应于内，然后资益州之殷富，冯天府之险阻，以此成业，犹反掌也，先主然之。
昭烈留亮羽等据荆州，将步卒数万入益州，璋自出迎，松白正及龎綂等进说，便可于会所袭璋，昭烈曰：此大事也，不可仓卒。
龎綂传统说昭烈曰：荆州荒残，难以得志，今益州富强戸口百万，兵马寳货无求于外，今可权借以定大事，昭烈曰：今指与吾为水火者，曹操也，操以急，吾以寛操以暴，吾以仁操以谲吾以忠，每与操反，事乃可成，统曰：夫权变之时，固非一道所能定也，兼弱攻昧，逆取顺守，事定之后，封以大国，何负于信？今日不取，终为人利耳。
明年，曹操征孙权，权呼昭烈自救，张松书与昭烈及法正曰：今大事埀可立，如何释此去乎？松兄肃惧祸及，已白发其谋，于是璋收斩松，勅诸将勿复闗通昭烈昭烈怒，召璋白水督杨懐责以无礼，斩之，勒兵向璋，分遣诸将平下属县，十九年，雒城破，进围成都。
龎统传，统复说曰：阴选精兵，昼夜兼道，径袭成都，一举便定，此上计也。杨懐高沛璋之名将，各仗强兵，据守闗头闻数有笺谏璋，使发遣将军还荆州，今与相闻，说荆州有急，欲还救之，此二子既服将军英名，又喜将军之去，计必轻骑来见，因此执之，进取其兵，仍向成都，此中计也，退还白帝，连引荆州，徐还图之，此下计也，若沈吟不去，将致大困，不可久矣，先主然其中计。
张飞传飞与亮等泝流而上，分定郡县，生获巴郡太守严颜飞呵曰：何以不降？颜答曰：卿等无状，侵夺我州，我州但有断头将军，无降将军也，飞壮而释之，引为宾客，飞所至，战克与先主会于成都。
马超传，超奔汉中，依张鲁，鲁不足与计事，内懐于邑闻先主围成都，密书请降，先主喜曰：我得益州矣！遣人迎超，超将兵径到城下，城中震怖，璋即降。
蜀中殷盛，丰乐昭烈置酒，大飨士卒，取金银分赐将士，还其谷帛昭烈复领益州牧，诸葛亮为股肱，法正为谋主，闗羽，张飞，马超为爪牙，许靖糜竺，简雍为宾友，及董和黄权，李严等本璋之所授用也，呉壹费，观等又璋之姻亲也，彭羕，璋之所摈弃也，刘巴者，宿昔之所忌恨也，皆处之显任，尽其器能，有志之士，无不竞劝。
赵云别传曰：益州既定，时议欲以成都中及城外园地，桑田分赐诸将云驳之曰：霍去病以匈奴未灭，无用家为，今国贼非但匈奴，未可求安，也须天下都定，各反桑梓，归耕本土，乃其宜耳，益州人民初罹兵革，田宅皆可归还，令安居复业，然后可役调，得其欢心，先主即从之。
二十年，孙权以昭烈已得益州，乃遣吕蒙袭夺长沙，零陵，桂阳三郡时，曹操定汉中，昭烈闻之，遂与权连和，分荆州操使夏侯渊，张合屯汉中，昭烈令张飞破合等。
张飞传，飞领巴西太守曹操破张鲁，留夏侯渊，张合守汉川，合别督诸军下巴西，欲徙其民于汉中，进军宕渠，蒙头荡，石与飞相拒五十余日，飞率精卒万余人，从他道邀合军交战，山道迮狭，前后不得相救，飞遂破合，合弃马縁山独与麾下十余人从间道退还南郑，巴土获安。
二十三年，昭烈进兵汉中，二十四年，先主自阳平南渡沔水，縁山稍前，于定军山兴势作营，渊将兵来争其地，先主命黄忠乗高鼔噪攻之，大破渊军，渊等授首。
法正传，初，正说先主曰：曹操一举而降张鲁，定汉中，不因此势以图巴，蜀，而留夏侯渊，张合屯守，身遽北还，此非其智不逮而力不足也，必将内有忧偪故耳。今策渊合才略，不胜国之将帅，举众往讨，则必可克之，克之日，广农积谷，观衅伺隙，上可以倾覆，冦敌尊奬王室，中可以蚕食雍凉，广拓境土，下可以固守要害，为持久之计，此盖天以与我，时不可失也。先主善其策，乃率诸将进兵汉中，正亦从行。
赵云别传曰：曹操争汉中，运米北山下数千万囊，黄忠以为可取云，兵随忠取米，过期不还，云将数十骑轻行迎忠，值操扬兵大出，云：前突其阵，且斗且却，操军追至，而云入营，更大开门，偃旗息鼔操疑云有伏，引去，云雷鼓震天，惟以劲弩于后射操军，操军惊骇，自相蹂践，堕汉水死者甚多，先主明旦自来，视昨战处，曰：子龙一身都是胆也。
曹操举众南征，昭烈敛众拒守，积月不拔，操引军还，昭烈遂有汉中秋羣下，上昭烈为汉中王。
黄忠传曰：忠尝先登陷陈，勇毅冠三军于定军山，击夏侯渊，渊众甚精忠，摧锋必进，金鼓震天，讙声动谷，一战斩渊，是歳先主为汉中王，欲用忠为后将军孔明说先主曰：忠之名望，素非闗马之伦而今便令同列，马张在近，亲见其功，闗遥闻之，恐必不悦，先主曰：吾自当解之。
费诗传曰：先主为汉中王，遣诗拜闗羽前将军，羽闻忠为后将军，怒曰：大丈夫终不与老兵同列诗曰：夫立王业者，所用非一，昔萧，曹与高祖少小亲旧，而陈，韩亡命后至，论其班列，韩最居上，未闻萧，曹以此为怨，今汉王以一时之功，隆崇于汉室，然意之轻重，宁当与君侯齐乎？羽大感悟，即受拜。
王士骐曰：汉王两语，殊不相蒙，意必汉升之误，已参之华阳国志，果然汉升，黄忠字也，宋本既误监板，因之将将，纪亦因之，校书之难如此。
时伟按华阳国志云：今王以一时之功，隆崇于汉，升较为醒豁。
魏延传先主为汉中王，当得重将，以镇汉川，众论必在张飞，飞亦以心自许，乃拔延为督，一军尽惊。
时伟按昭烈，用人神明，不测处有类，高光其薄，许靖疑马谡，而拔黄忠，魏延是也。
二十五年，曹丕簒汉，或传汉帝见害，昭烈乃发丧制服，在所并言众瑞，宜即尊位，以纂二祖遂上尊号，即皇帝位于武担之南，大赦，改元。
费诗传羣臣议推汉中王称尊号诗上疏忤旨
习凿齿曰：夫创本之君，须大定而后正已，纂统之主，俟速建以系众心，是故惠公朝虏，而子圉夕立，更始尚存，而光武举，号夫岂忘主徼利，社稷之故也。今先主纠合义兵，将以讨贼，贼强祸大，主殁国丧，二祖之庙絶而不祀，茍非亲贤，谁能绍此？嗣祖配天，非咸阳之譬，仗正讨逆，何推让之？有于此时也不知速尊有德以奉大统，使民歆反正，世覩旧物，仗顺者，齐心附逆者，同惧，可谓闇惑矣，其降黜也，宜哉！
时伟按明绍统者莫如此篇最快
章武元年，置百官，立宗庙，祫祭高皇帝以下立子禅为皇太子，帝忿孙权之袭闗羽秋七月，帅诸军伐呉。
二年夏六月，军败于猇亭，由步道还，鱼复改鱼复曰永安，孙权闻昭烈住白帝，甚惧，遣使请和，许之，使太中大夫宗玮报命。
三年，昭烈病笃，丞相亮自成都到永安，托孤于丞相亮，夏四月，帝殂于永安宫，时年六十三。
亮集载昭烈，遗诏勅后主曰：朕初疾，但下痢耳，后转杂他病，殆不自济人，五十不称夭，年已六十有余，何所复恨？但以卿兄弟为念，射君到说，丞相叹，卿知量甚大，增修过于所望，审能如此，吾复何忧！勉之！勉之！勿以善小而不为，勿以恶小而为之，惟贤惟德，可以服人，女父德薄，勿効之可读汉书，礼记闲暇，厯观诸子及六韬，商君书益人意知闻，丞相为写申，韩，管子六韬，一通已毕，未送道亡，可自更求闻达，临终时呼鲁王与语，吾亡之后，女兄弟父事丞相，令卿与丞相共事而已。
杨慎曰：宋儒论孔明为后主写申，韩，管子六韬曰：孔明不以经术辅导少主，而乃以刑名兵法，何邪？唐子西云，人君不问拨乱，守文要以制略为贵，后主寛厚襟量有余，而权知不足当时识者咸以为忧，六韬述兵权多竒计管子责轻重，慎权衡，申子核名实，韩子攻事情，施之后主，正中其病药无高下，要在对病万金良药，与病不对，亦何补哉？此言当矣，予又观三国志载孟光问，郄正太子情尚正，以虔恭仁恕答之，光曰：如君所道，皆家门所有耳，吾今所问，欲知其权略知调何如耳！然则光之见，盖与孔明合而观申，韩书亦先主遗命也，独以是病孔明，不惟不成人之美，亦不识时务矣。
王世贞曰：儒至宋而衷矣，彼其睥睨三代之后，以末世无一可者，而不能不心折于孔明，乃孔明，则自比于管子而劝后主读韩非子之书，何以故？宋儒之所得浅，而孔明之所得深故也。宋以名舎之是故小遇辽小不振，大遇金大不振，孔明以实取之，是故蕞尔之蜀，与强魏角而恒踞其上。
五月梓宫自永安还成都葬惠陵
马谡，传曰：谡才器过人，好论军计，诸葛亮深加器异，帝临终，时谓亮曰：马谡言过其实，不可大用，君其察之！
陈寿评曰：先主之弘毅寛厚，知人待士，盖有高祖之风，英雄之器焉，及其举国托孤，于诸葛亮，而心神无贰，诚君臣之至公，古今之盛轨也。
刘知几史通曰：刘主地居，汉宗仗顺而起，夷险不挠，终始无瑕，方诸帝王可比少康，光武。
后主建兴元年，太子禅即位，封丞相亮为武乡侯，领益州牧。
三年丞相亮南征
五年丞相亮出屯汉中以图中原
六年，丞相亮伐魏，败于街亭，诏贬亮右将军，行丞相事，冬，复伐魏，围陈仓，斩其追将王双。
七年右将军亮伐魏拔武都阴平复拜丞相
八年魏冦汉中丞相亮出次城固魏师还
九年丞相亮复出军围祁山斩其将张合
十年休士劝农
十一年运米斜谷口
十二年，亮由斜谷出，八月，卒于军，帝素服发哀三日，杀丞相参军李邈以丞相长史蒋琬为尚书令，总统国事。
华阳国志曰：李邈字汉南，昭烈领益州牧，邈让昭烈曰：振威以将军宗室肺腑，委以讨贼，元功未効，先冦而灭，邈以将军之取鄙州，甚为不宜有司，将杀之，诸葛亮为请，得免，久之，为丞相参军，亮杀马谡，邈谏以秦赦孟明，用霸西戎，楚杀子玉，二世不竞，失亮意，至是，亮卒，邈上疏曰：吕禄霍禹，未必懐反叛之心，孝宣不好为杀臣之君，直以臣惧其偪，主畏其威，故奸萌生，亮身仗强兵狼顾，虎视五大，不在边臣尝危之，今亮殒没，盖宗族得全，西戎静息，大小为庆，帝怒，下狱诛之。
王士骐曰：邈之免死，亮之力也，而一言失意，直以狼虎目之，邈真险人哉，后主怒而诛之，差强人意。
时伟按后主四十年，无可表见者，后世遂以庸懦为嫌，而愚独谓其弘量英断，其大有三，宫府内外悉委丞相，既不中制，又絶嫌猜一也，及丞相亡殁，三十年不事，更张不设，丞相二也；怒诛李邈，三也。而诛邈更竒岂特差强人意而已哉！
又按邈罪当诛在后疏耳如前二语未为不正也
十三年进蒋琬大将军以费祎为尚书令
延禧元年蒋琬出屯汉中
二年进琬大司马以费祎为大将军九年蒋琬卒
十一年大将军费祎出屯汉中
十六年大将军费祎为魏降人所刺
十九年进姜维大将军
景耀六年，魏将邓艾，锺会分道入，冦都督傅佥死之，卫将军诸葛瞻御之，败于绵竹，帝用光禄大夫谯周策将降于艾，北地王谌怒曰：若理穷力屈，便当父子君臣背城一战，同死社稷，以见先帝可也，帝不听，谌哭于昭烈之庙，先杀妻子而后自杀，卫将军瞻，瞻子尚战败，及尚书郎黄崇俱死之。
时伟按北地王后主子也，傅佥傅肜子也，黄崇黄权子也，肜死伐呉，佥死拒魏，若瞻尚若佥，可谓世济忠孝矣，父为降虏，子为忠孝若谌，若崇不称，干蛊哉？且崇劝瞻速行，据险，无令敌得入平地，盖深有将略焉。而率厉军士，期于必死，其勇烈不减于佥纲目，纪崇仅入分注，故并录之以表忠，汉之士云。
又按张飞传，飞长子苞，早天苞子遵为尚书，随诸葛瞻于绵竹战死。
赵云传云次子广牙门将随姜维沓中临阵战死
姜维传曰傅佥格鬬而死魏人义之
诸葛忠武书卷三
●钦定四库全书
诸葛忠武书卷四
（明）杨时伟 编
○连呉
时伟按侯隆中语云：孙权据有江东，已厯三世，此可为援而不可图全书，特纪连呉，其识超矣，至若董恢之代答祎，恪之相嘲，尚可存疑，虞俊料张温之败，孝起说正方之言，直为芟去而周瑜，鲁肃之逆顺，兄瑾子乔之往复，则附入之以备连，呉事迹云。
建安十三年，昭烈败于当阳，诸葛亮曰：事急矣，请奉命求救于孙，将军孙权听许，遂遣周瑜，鲁肃等水军三万，随亮并力拒操。
鲁肃传，初，荆州牧刘表卒，肃进言于权曰：荆州与国接壤，沃野万里，此帝王之资也，今表新亡，二子素不辑睦，军中诸将，各有彼此，刘备天下枭雄，与操有隙，寄寓于表，表恶其能而不能用也。肃请得奉命吊表说备，使抚表众，共治曹操，备必喜而从命，今不速行，恐为操所先，权遂遣肃行，肃未至而操已济汉津，肃前进，与备相遇，因宣权旨，论天下事势，致殷勤之意，备大喜，即遣亮与肃同行，肃谓亮曰：我子瑜友也，即共定交。
裴松之曰备权并力皆肃之本谋
王士骐曰：亮之说权，全在于交肃，肃为之内亮为之外，肃发其端，亮竟其说，他日荆州之借亦肃劝之肃死，而孔明为之发哀，有以也。
呉书曰：曹操移权书云：近者奉辞伐罪，旌麾南指，刘琮束手，今治水军八十万众，方与将军会猎于呉，权以示臣下莫不震响失色，长史张昭等曰：曹公豺虎也，挟天子以征四方，动以朝廷为辞，今日拒之，事更不顺，且将军大势可以拒操者，长江也，今操得荆州，奄有其地，刘表治水军，蒙冲斗舰千数，操悉浮以沿江，兼有步兵，水陆俱下，此为长江之险，已与我共之矣，而势力众寡，又不可论，愚谓不如迎之，鲁肃独不言，权起更衣，肃追于宇下，权知其意，执肃手曰：卿欲何言？肃曰：向察众人之议，专欲误将军，不足与图大事，今肃可迎操耳，如将军，不可也，何以言之？今肃迎操，操当以肃还付乡里，品其名位，犹不失下曹从事乗犊车从吏卒，交游士林，累官故不失州郡也，将军迎操，欲安所归乎？愿早定大计，莫用众人之议也，权叹息曰：诸人持议，甚失孤望，今卿廓开大计，正与孤同时，周瑜奉使至鄱阳，肃劝权召瑜还。
又曰：瑜至，谓权曰：操虽托名汉相，其实汉贼也，将军以神武雄才，兼仗父兄之烈，割据江东，地方数千里，兵精足用，当横行天下，为汉家除残去秽，况操自送死，而可迎之邪？请为将军筹之，今北土未平，马超，韩遂尚在闗西为操后患，而操舎鞍马仗舟楫，与呉越争衡，今又盛寒，马无藁草，驱中国士众逺涉江湖之间，不习水土，必生疾疫，此数者，用兵之患也，而操皆冒行之，将军禽操，宜在今日，瑜请得精兵数万，保为将军，破之，权曰：老贼欲废汉自立久矣，徒忌二袁，吕布，刘表与孤耳，今数雄已灭，惟孤尚存，孤与老贼势不两立，君言当击，甚与孤合，此天以君授孤也，因拔刀斫前奏案曰：诸将吏敢复有言当迎操者，与此案同，乃罢会，是夜，瑜复见权曰：诸人徒见操书，言水步八十万，而各恐慑不复料其虚实，今以实校之，彼所将中国人不过十五六万，且已久疲，所得表，众亦极七八万耳，尚懐狐疑，夫以疲病之卒，御狐疑之众，众数虽多，甚未足畏，瑜得精兵五万，自足制之，愿将军勿虑，权抚其背曰：公瑾卿言至此，甚合孤心，子布元表诸人各顾妻子，独卿与子敬与孤同耳，此天以卿二人赞孤也，五万兵难卒合，已选三万人，船粮战具俱办，卿与子敬程公，便在前发，孤当续发人众，多载资粮，为卿后援，卿能办之者诚决，邂逅不如意，便还就孤，孤当与孟德决之，遂以周瑜，程普为左右督将兵与备并力逆操，以鲁肃为赞军校尉，助画方略。
又曰：刘备在樊口，日遣逻吏于水次候望权军，吏望见瑜船，驰往白备，备遣人慰劳之，瑜曰：有军任不可得委署，倘能屈威，诚副所望，备乃乗单舸往见，瑜曰：今拒曹公，深为得计，战卒有几，瑜曰三万人，备曰：恨少瑜曰：此自足用，豫州但观瑜破之，备欲呼鲁肃等共会语，瑜曰：受命不得妄委署，若欲见子敬，可别过之，又孔明已俱来，不过三两日到也。
又曰：进与操遇于赤壁，时操军众已有疾疫，初一交战，操军不利，引次江北，瑜等在南岸，瑜部将黄盖曰：今冦众我寡，难与持久，操军方连船舰，首尾相接，可烧而走也，乃取蒙冲斗舰十艘，载燥荻枯柴，灌油其中，裹以帷幕，上建旌旗，豫备走舸，系于其尾，先以书遗操，诈云欲降，时东南风急，盖以十舰最着前，中江举帆，余船以次俱进，操军吏士皆出营立观，指言盖降，去北军二里余，同时发火，火烈风猛，烧尽北船，延及岸上营落人马烧溺死者甚众，刘备周瑜，水陆并进，追至南郡，操引军还。
初，操闻周瑜，年少美才，谓可游说动也，密遣九江蒋干自托私行诣瑜，瑜迎谓干曰：子翼良苦，逺涉江湖为曹氏作说客耶？因延干与周观营中，行视仓库，军资器仗讫，因谓干曰：大丈夫处世，遇知已之主，外托君臣之义，内结骨肉之恩，言行计从，祸福共之，假使苏张更生，能移其意乎？干但笑，终无所言，还白操称，瑜雅量高致，非言辞所能间也。
十四年，昭烈表权行车骑将军，领徐州牧，权使周瑜分南岸，地给昭烈，昭烈别立营于油江口，改名公安，权稍畏之，进妹固好，昭烈至京见权，绸缪恩纪，十五年，时刘表吏士见从北军者多叛，操来归昭烈，昭烈以瑜所给地少，自诣权求都督荆州数郡，惟鲁肃劝权借之。
汉晋春秋曰：吕范劝权留备，鲁肃曰：不可，将军虽神武盖世，然曹公威力，实重宜以借备，多操之敌，而自为树党，计之上也。权从之。
山阳公载记曰：备还，谓左右云：孙车骑，长上短下，其难为下，吾不可以再见之，乃书夜兼行。
鲁肃传曰：时曹操闻权以土地业备，方作书落笔于地。
周瑜传，瑜上疏曰：刘备以枭雄之姿，而有闗羽张飞熊虎之将，必非久屈为人用者，谓宜徙备置呉，盛为宫室，多其美女翫好，以娱其耳目，分此二人，各置一方，使如瑜者挟与攻战，大事可定也。今猥割土地以资业备，聚此三人，俱在疆埸，恐蛟龙得云雨，终非池中物也，权以曹公在北方，当广揽英雄，且虑备难卒制，故不纳。
瑜临困又笺曰：刘备寄寓，有似养虎，天下之事，未知终始，此朝士旰食之秋，至尊埀虑之日也，鲁肃忠烈，临事不苟，可以代瑜。
江表传曰：昭烈谓龎统曰：孤时危急，当有所求，故不得不往，几不免，周瑜之手，天下智谋之士，所见略同，时孔明谏孤莫行，其意亦虑此也。
十七年，刘璋迎昭烈欲讨张鲁，及曹操征孙权，权呼昭烈自救。
昭烈贻璋书曰：孤与孙氏本为唇齿而闗羽兵弱，今不往救，则曹操必取荆州，其忧甚于张鲁，鲁自守之贼，不足虑也。
二十年，孙权以昭烈已得益州，使使欲得荆州，昭烈报言，须得凉州，当以荆州相与权怒，乃遣吕蒙袭夺长沙，零陵，桂阳三郡，昭烈闻曹操已定汉中，惧失益州，乃与权分荆州，以江夏长沙，桂阳东属南郡，零陵，武陵西属。
马良传，良为左将军掾，后遣使呉良谓亮曰：今衔国命，协穆二家，幸为良介于孙将军，亮曰：君试自为文，良即为草曰：寡君遣掾马良，通聘继好，以绍昆吾，豕韦之勲，其人吉士，荆楚之令鲜于造次之华，而有克终之美，愿降心存纳，以慰将命，权敬待之。
章武元年昭烈东伐孙权求和
诸葛瑾，传曰：瑾与昭烈笺曰：奄闻旗鼓，来至白帝，或恐议臣以呉，王侵取此州，危害闗羽怨深祸大，不宜答和，此用心于小，未留意于大者也。试为陛下论其轻重，若抑威捐忿，蹔省瑾言者，计可立决，不复咨之于羣后也，陛下以闗羽之亲何如先帝？荆州大小孰与海内？俱应仇疾，谁当先后？若审此数，易于反掌，时或言瑾别遣亲人与备相闻，权曰：孤与子瑜，有死生不易之分，子瑜之不负孤，犹孤之不负子瑜也。
江表传曰：瑾在南郡人，有密谗瑾者，陆逊表保明，瑾无此，权报曰：子瑜与孤从事积年，深相明究，玄德，昔遣孔明至吴，孤尝与子瑜曰：卿与孔明同产，且弟随兄，于义为顺，何以不留？孔明子瑜答言：弟亮已失身于人，委质定分，义无二心，弟之不留，犹瑾之不往，其言足贯神明，今岂当有此乎！
二年，昭烈败于猇亭，还住白帝，孙权甚惧，遣使求和，太中大夫郑泉来聘，始复通也，昭烈许之，累遣宋玮费祎等与相报答。
江表传曰：权云，近得玄德，书已深，引咎，前所以名西为蜀者，以汉帝尚存，今汉已废，自可名为汉中王也。
章武三年，昭烈崩于永安，孙权遣立信都尉冯熙来吊丧，十一月，使中郎将邓芝报聘。
邓芝传，先是，呉王孙权请和，先主累遣宋玮费祎等与相报答，丞相诸葛亮深虑，权闻先主殂陨，恐有异计，未知所如，邓芝见亮曰：今主上幼弱，初在位，宜遣大使重申吴好，亮答之曰：吾思之久矣，未得其人耳，今日始得之，芝问其人为谁？亮曰：即使君也，乃遣芝修好于权，权果狐疑，不时见芝，芝乃自表请见，权曰：臣今来亦欲为吴，非但为蜀也，权乃见之，语芝曰：孤诚愿与蜀和亲，然恐蜀主幼弱，国小势偪，为魏所乗不自保全，以此犹豫耳，芝对曰：呉，蜀二国四州之地，大王命世之英，诸葛亮亦一时之杰也，蜀有重险之固，吴有三江之阻，合此二长，共为唇齿，进可并兼天下，退可鼎足而立，此理之自然也，大王今若委质于魏，魏必上望大王之入朝，下求太子之内侍，若不从命，则奉辞伐叛，蜀必顺流见可而进，如此，江南之地非复大王之有也。权默然，良久曰：君言是也。遂自絶魏与蜀连和。
王士骐曰：权有吊丧之使，则蜀之报使自不容已，宁待芝，言芝既至吴，权果狐疑，不时见芝，此又何意非蜀志归美于邓芝，则吴书之妄录也。
建兴元年，呉遣辅义中郎将张温来聘，复使邓芝重往。
秦宓传吴张温来聘，百官皆徃饯焉，而宓未至，亮累遣使促之，温曰：彼何人也？亮曰：益州学士也，宓至，温问曰：君学乎？宓答曰：蜀中五尺童子皆学，何必小人，温曰：天有头乎？答曰：头在西方，诗曰：乃眷西顾，以此推之，头在西方也，天有耳乎？答曰：天处高而听卑，诗曰：鹤鸣九皋，声闻于天，无耳，何以听之？天有足乎？答曰：诗云：天步艰难，无足何以步之？日生于东乎？答曰：虽生于东，而没于西，天有姓乎？答曰：姓刘，何以知之？曰：天子姓刘，是以知之，宓答问如响，温大敬服。
葛洪神仙传曰：仙人介象，字符则，会稽人，有诸方术，作变化，种瓜菜百果皆立，生可食，呉主共论鲙鱼，何者最美？象曰：鲻鱼为上，吴主曰：此出海中，安可得耶？象曰：可得耳。乃令人于庭中作方埳，汲水满之，象起埀纶，须臾，果得鲻鱼，呉主惊喜，乃使厨下切之，吴主曰：闻蜀姜作虀甚好，恨尔时无此，介曰：愿差使付直，吴主指左右一人，以钱付之，象书一符，着青竹杖，中使行人闭目骑杖，须臾，已至成都，于时吴使张温先在蜀，于蜀中相识甚惊，便作书寄家，此人捉书，负姜骑杖，闭目已还到吴，厨下切脍适了。
吴书吴范传曰：范字文则，上虞人以治厯数知风气闻于郡中，后权与魏为好，范曰：以风气言之，彼以貌来，其实有谋，宜为之备。刘备盛兵西陵，范曰：后当和亲，终皆如言，其占验明审如此。
权与亮书曰：丁厷掞张阴化不尽，和合二国，惟有邓芝。
裴松之曰：汉书礼乐志长离前，掞光耀明，左思蜀都赋，摛藻掞天庭，孙权盖谓丁厷之言，多浮艶也，掞夷念切，或作艳时，伟按阴化见蒋琬传丁厷，未详且不着，何年使吴也。
吴录权谓芝曰：山民作乱江边，守兵多彻虑，曹丕乗空弄态而反求和，议者以为内有不暇，幸来求和于我有利，宜当与通，以自办定，恐西朝不能明孤赤心，用致嫌疑，孤土地边外，间隙万端，皆当防守，丕观衅而动，惟不见便宁得忘此，复有他图。
建兴四年亮初从南归以费祎为昭信校尉使吴
费祎传孙权，性既滑稽，嘲啁无方，诸葛恪羊，衜才辩锋至，祎词顺义，笃终不能屈，权谓曰：君天下淑德，必当股肱西朝，恐不能数来也。还，迁为侍中，亮北住汉中，请祎为参军，以奉使称旨，频烦至吴。
祎别传曰：孙权每别酌好酒以饮，祎视其已醉，然后问以国事，并论当世之务，辞难累至，祎辄辞以醉，退而撰次所问，事事条答，无所遗失。
又曰：权乃以手中常所执寳刀赠之，祎答曰：臣以不才，何以堪明命，然刀所以讨不庭，禁暴乱者也，但愿大王勉建功业，同奬汉室，臣虽闇弱，终不负东顾。
襄阳记曰：董恢字休绪，襄阳人入蜀，以宣信中郎副费祎使吴，孙权尝大醉，问祎曰：杨仪，魏延牧竖小人也，虽尝有鸣吠之益，于时务，然既已任之，势不得轻，若一朝无诸葛亮必为祸乱矣，诸君愦愦，曾不知防虑于此，岂所谓贻厥孙谋乎？祎愕然四顾，视不能即答，恢目祎曰：可速言仪，延之不协，起于私忿，耳而无黥，韩难御之心也，今方扫除强贼，混一区夏，功以才成，业由才广，若舍此不任，防其后患，是犹备有风波而逆废舟楫，非长计也。权大笑乐，诸葛亮闻之，以为知言。还未满三日，辟为丞相府属，迁巴郡太守。
裴松之曰：汉晋春秋亦载此语不云：董恢所教，辞亦小异，此二书俱出习氏而不同，若此本传云，恢年少官微，若已为丞相府属，出作巴郡，则官不微矣，以此疑习氏之言为不审的也。
诸葛恪别传曰：权尝飨蜀，使费祎先逆，勅羣臣使至，伏食勿起，祎至权为辍食而羣下不起，祎嘲之曰：鳯凰来翔，骐驎吐哺，驴骡无知，伏食如故，恪答曰：爰植梧桐，以待鳯凰，有何燕雀？自称来翔，何不弹射？使还故乡，祎停食饼，索笔作麦赋，恪亦请笔作磨赋，咸称善焉。
江表传曰：祎与恪嘲难言，及吴，蜀，恪曰：有水者浊，无水者蜀，横目狗身，虫入其腹，无口者，天有口者，吴下临沧海，天子之都。
恪传曰：蜀使至，羣臣并会，权谓使曰：此诸葛恪，雅好骑乗还告丞相，为致好马，恪因下谢，权曰：马未至而谢，何也？恪对曰：夫蜀者，陛下之外廏，今有恩诏，马必至也，安敢不谢。
时伟按习氏之讹，裴注驳之，是矣。如曰愕然，四顾曰目，祎速言，此岂专对之仪，至伏食相嘲，作赋竞逞，又非客主之雅。
七年春孙权称帝遣使约盟共交分天下
议者咸以为交之无益，而名体弗顺，亮曰：权有僣逆之心久矣，国家所以略其衅情者，求犄角之援也，今若加显絶雠我必深，便当移兵东戍，须并其土，乃议中原，彼贤才尚多，将相缉穆，未可一朝定也，顿兵相持，坐而须老，使北贼得计，非算之上者，昔汉文卑辞匈奴，先帝优与吴盟，皆应权通变，弘思逺益非匹夫之为分者也，就其不动，而睦于我，我之北伐，无东顾之忧，权僭之罪，未宜明也。
遣卫尉陈震庆权正号，权与震升坛歃盟，交分天下以徐、豫、幽、青属吴，并，凉，冀，兖属汉，其司州之土，以函谷闗为界。
造为盟曰：天降丧乱，皇纲失叙，逆臣乗衅始于董卓，终于曹操，及操子不桀逆遗丑，偷取天位，而叡么么？寻丕凶迹，昔共工乱象而高辛行师，三苗干度而虞舜征焉，今日灭叡，禽其徒党，非汉与呉，将复谁在？宜先分裂，夺其土地，使士民之心，各知所归，是以春秋晋侯伐卫，先分其田，斯其义也，诸葛丞相德威逺着典戎在外，信感阴阳，诚动天地，重复结盟，使东西士民咸共闻知。
与兄瑾书曰：乔本当还成都，今诸将子弟皆得传运思惟，宜同荣辱，今使乔督五六百兵与诸子弟传于谷中，既蒙东朝厚遇，依依于子弟，又子乔良器为之恻怆，见其所与亮器物，感用流涕。
时伟按幼记此牍，谓是痛惜，子乔家庭感怆耳，近检吴书孙，翊传曰：翊子松为射声校尉，都乡侯，黄龙三年卒，蜀丞相诸葛亮与兄瑾书云：云其悼松如此，由亮养子乔咨述故云：据此则有不胜疑异者，因考子乔之卒在建兴元年癸卯，今云松卒，黄龙三年辛亥去，乔卒已九年矣，岂乔向时之咨述，始为今日之恻怆耶？披寻书意，都不涉松，区区咨述，遂至感涕，揆之情事，无一合者絶不省其所谓悼松者，果安在也，将以陈志为不审，又无是理，裴注素精叅驳，亦无一语，殆不可晓，故特拈所疑，以俟商确。
瞻今已八歳聪慧可爱嫌其早成恐不为重器耳
经阳小谷，虽山崕絶重溪水纵横，难用行军者，逻候往来，要道通人，今使前军斫治此道，以向陈仓，足以扳连贼势，使不得分兵东行。
孝起忠纯之性，老而益笃，及其赞述，东西欢乐和合，有可贵者。
殷徃嗣秀才之侨肸者也，东吴菰芦中乃有竒伟如此人。
兄嫌白帝，兵非精练，到所督，则先帝帐下白毦，西方上兵也，嫌其少也，当复部分，江州兵以广益之。
前赵子龙退军烧赤，崕以北阁道縁谷一百余里，其阁梁一头入山腹，一头立柱于水中，今水大而急，不得安柱，此其穷极，不可强也。
顷大水暴出，赤崖以南，桥阁悉壊时赵子龙与邓伯苗一戍赤崖，屯田一戍赤崖口，但得縁崕与伯苗相闻而已。
王士骐曰：二条见于水经，近有补遗赤牍者，仅载二语。
时伟按诸葛兄弟交，使二国俱公会相见，退无私面，其奉公逺嫌如此，向使东西离异，又当何如耶？乃知往复有书，皆自连吴始也，故备载附焉。
与呉王书曰所送白毦薄少重见辞谢益以增惭
时伟按白毦结毦，向误认为帽，毦；借用吾友，钱功甫云：羽毛饰也，从耳不从目，方知读书，不识字，何啻千里？因改正结毦下。
与陆逊书曰：家兄年老而恪性疎，今使典粮谷，粮谷国之要最，仆虽在逺窃用不安，乞为启，至尊转之。
陆逊传曰：诸葛亮秉政，与权连和，时事所宜，权辄令逊语亮。
呉书是仪传，蜀相诸葛亮卒，权埀心西州，遣仪使蜀，申固盟好。
蜀书宗预传，预将命使吴，孙权问预曰：东之与西，譬犹一家，而闻西更增白帝之守，何也？预对曰：臣以为东益巴丘之戍，西增白帝之守，皆事势宜然，俱不足以相问也，权大笑，嘉其伉直，见敬亚于邓芝，费祎。
吴主志赤乌七年，步隲朱然等各上疏云：自蜀还者，咸言欲背盟与魏，多作舟船，缮治城郭，又蒋琬守汉中，闻司马懿南向，不出兵乗虚以犄角之反，委汉中，还近成都，事已彰灼，无所复疑，宜为之备。权揆其不然，曰：吾待蜀不薄，何以致此？又司马懿前来入舒，旬日便退，蜀在万里，何知缓急而便出兵乎？昔魏欲入汉川，此间始严，亦未举动，会闻魏还而止，蜀宁可复以此有疑耶？又人家治国，舟船城郭，何得不获？今此间治军，宁复欲以御蜀耶？人言苦不可信，朕为诸君破家保之，蜀竟自无谋，如权所筹。
张嶷传曰：吴太传诸葛恪，初破魏军，大兴兵众，以图攻取，诸葛瞻丞相亮之子，恪从弟也，嶷与书曰：东主初崩，太傅受寄托之重，亦何容易！加吴楚剽急，乃昔所记，而太傅离少主，履敌庭，恐非良计，自非郎君进忠言于太传，谁能有尽言者也，旋军广农，务行德惠，数年之中，东西并举，实为不晚。
汉晋春秋曰：恪使司马李衡往蜀说姜维令同举，曰：古人有言，圣人不能为时，时至亦不可失也。今敌政在私门，外内猜隔，兵挫于外，而民怨于内，自曹操以来，彼之亡形，未有如今者也，若大举伐之，使呉攻其东，汉入其西，彼救西则东虚，重东则西轻，以练实之军乗虚轻之敌，破之必矣。维从之。
襄阳记曰：衡字叔平，本襄阳，卒家子也，闻羊衜有人物之鉴往干之，衜曰：多事之世，尚书剧曹郎，才也，是时校事吕壹操弄权柄，大臣畏偪，莫有敢言，衜曰：非李衡无能困之者，遂共荐为郎，权引见衡，口陈壹，姧短数千言，权有愧色，数月，壹被诛，而衡大见显擢，后尝为诸葛恪司马恪被诛，求为丹阳太守，时孙休在郡治，衡数以法绳之，妻习氏每谏衡，衡不从，会休立衡忧惧，谓妻曰：不用卿言，以至于此，遂欲奔魏，妻曰：不可，君本庶民耳，先帝相拔过重，既数作无礼，而复逆自猜嫌，逃叛求活，以此北归，何面见中国人乎？衡曰：计何所出？妻曰：琅琊王素好善慕名，方欲自显于天下，终不以私嫌杀君明矣，可自囚诣狱，表列前失，显求受罪，如此，乃当逆见优饶，非但直活而已，衡从之，果得无患，又加威逺将军授以棨戟，衡每欲治家，妻辄不听，后密遣客十人于武陵，龙阳泛洲上作宅，种甘橘千株，临死，勅儿曰：汝母恶吾治家，故穷如是，然吾州里有千头木奴，不责汝衣食，歳上一匹绢，亦可足用耳。衡亡后，儿以白母，母曰：此当是种甘橘也，汝家失十户，客来七八年，必汝父遣为宅，汝父恒称太史公言江陵千树橘，当封君家，吾答曰：人患无德义，不患不富，若贵而能贫，方好耳，用此何为？吴末衡，甘橘成歳得绢数千匹，家道殷足，晋咸康中，其宅上枯树犹在。
时伟按建兴十二年，孔明师出武功，屯田渭滨，约吴同时大举，向使营星助曜，魏不支矣，即元逊所谓吴攻其东，汉入其西，彼救西则东虚，重东则西轻，盖良筭也，元逊不死，伯约不孤汉事，或未可知，而天不祚汉，可为永恨，若元逊不负门，风雅志忠孝，千载而下，犹凛凛生气足，继周公瑾，鲁子敬云：
诸葛忠武书巻四
●钦定四库全书
诸葛忠武书卷五
（明）杨时伟 编
○南征
时伟按忠武，南征事，炳耀宇宙，今古无两，而陈氏纪之甚略，信如冏伯，所恨其散见他传及裴松之注常璩华阳国志者全书，已备采焉，而其它郡邑纪载，今曩见闻，乃又别入遗事，未便稽览，今为删，并因取事，涉南征者，悉隶于此，庶几归一，俾成巨观。
建兴元年夏，牂牁太守朱褒拥郡反，先是，益州郡有大姓雍闿反，流太守张裔于吴越巂夷帅高定亦叛，丞相亮以初遭大丧，未便加兵，遣巴西龚禄住安上县，遥领郡从事。
常璩南中志曰：先主薨后，越巂夷帅高定元杀郡将军焦璜，举郡称王以叛，益州大姓雍闿亦杀太守正昂，更以蜀郡张裔为太守，闿假鬼教曰：张裔府君如瓠壶，外虽泽而内实粗，今不足杀，令缚与吴，蜀郡常颀行部，以都护李严书晓谕闿，闿答曰：天无二日，土无二王，今天下派分，正朔有三，不知所归，其傲慢如此，颀至牂牁，收郡主簿考讯，褒因杀颀为乱，益州夷多不从，闿闿使建宁孟获说夷叟曰：官欲得乌狗三百头，膺前尽黒螨脑三斗，斵木构三丈者三千枚，女能得不夷以为然，皆从闿斵木坚刚，性委曲，高不至二丈，故获以欺夷。
魏氏春秋曰：初，益州从事常房行部，闻褒将有异志，收其主簿，案问杀之，褒怒，攻杀房，诬以谋反，诸葛亮诛房诸子，徙其四弟于越巂，褒犹不悛。
裴松之曰：房为褒所诬，斯执政所宜澄察，安有反杀不辜，以悦姧慝，斯殆妄矣。
王士骐曰裴语极当左编采以入传非也
建兴三年，亮率众南征，诏赐亮金鈇钺一具，曲盖一，前后羽葆，鼓吹各一部，虎贲六十人。
襄阳记曰：亮征南中马谡送之数十里，亮曰：虽共谋之，厯年今可更惠良规，谡对曰：南中恃其险阻，不服久矣，虽今日破之，明日复反耳。今公方倾国北伐，以事强贼，彼知官势内虚，其叛亦速，若殄尽遗类，以除后患，既非仁者之情，且又不可仓卒也，夫用兵之道，攻心为上，攻城为下，心战为上，兵战为下，愿公服其心而已，亮纳其策。
王连传南方诸郡不宾，亮将自征之，长史王连谏以为此不毛之地，疫疠之乡，不宜以一国之望，冒险而行，亮虑诸将才不及已，意欲必往，而连言辄恳至，故停留者久之。
亮自安，上由水路入越嶲，别遣马忠伐牂牁，李恢向益州，以犍为太守，广汉王士为益州太守，高定自旄牛定笮，卑水多为屯守，亮欲俟定军到并讨之，军卑水定，部曲杀雍闿，孟获代闿为主，马忠破牂牁，李恢困于南中。
李恢传，章武元年，庲降都督邓方卒，先主问恢，谁可代者？恢对曰：先零之役，赵充国曰莫若老臣，臣窃不自揆，惟陛下察之，先主笑曰：孤之本意，亦已在卿矣，以恢为庲降都督，住平夷县丞相亮南征，先由越嶲，而恢案道向建宁，诸县大相纠合围，恢军于昆明时，恢众少敌倍，又未得亮声息，绐谓南人曰：官军粮尽，欲规退还，吾中间久斥乡里，乃今得旋，不能复北，欲还，与女等同计谋，故以诚相告，南人信之，故围守怠缓，恢出击，大破之，追奔逐北，南至盘江，东接牂牁，与亮声势相连，南土平定，恢功居多。
夏五月，亮渡泸水，所在战，捷闻，孟获为夷汉所服，募生致之，使观于营阵之间，问曰：此军何如？获对曰：向者不知虚实，故败，今蒙赐观看营阵，若秖如此，即定易胜耳，亮笑，纵使更战，七纵七禽，而亮犹遣获，获止不去，曰：公，天威也，南人不复反矣。
南中诸郡悉平，皆即其渠率而用之，或以谏亮，亮曰：若留外人，则当留兵，兵留则无所食，一不易也，加夷新伤破，父兄死丧，留外人而无兵者，必成祸患，二不易也，又夷累有废杀之罪，自嫌衅重，若留外人，终不相信，三不易也，今吾欲使不留，兵不运粮，而纲纪粗定，夷，汉粗安故耳。遂至滇池，改益州为建宁郡，以李恢为太守，分建宁越嶲，为云南郡，以吕凯为云南太守王伉为永昌太守。
吕凯传雍闿降，呉呉遥署闿为永昌太守，永昌既在益州郡之西道路隔絶而凯与府丞王伉帅厉吏民，闭境拒闿，闿数移檄永昌，凯答檄曰：将军先君雍侯造怨而封，世歌其美，今诸葛丞相英才挺出，受遗托孤，翊赞季兴，录功忘瑕，若能翻然改图，古人不难追，鄙土何足宰哉？凯维恩内着，为郡中所信，故能全其节，亮至南上表曰：永昌郡吏吕凯，府丞王伉等，执忠絶域十有余年，雍闿高定偪，其东北而凯等守义不与交通，臣不意永昌风俗，敦直乃尔。
移南中劲卒，青羌万余人于蜀，为五部，所当无前，号为飞军，分其羸弱，配大姓焦雍娄爨孟量毛，李为部曲，置五部都尉，号五子，故南人言四姓五子也。以夷多刚狠不宾，大姓富豪，乃劝令出金帛聘策恶夷，为家部曲，得多者，奕世袭官，于是夷人贪汉货物，以渐服属成夷，汉部曲收其俊杰，建宁爨习朱提，孟琰及孟获为官属，出其金，银，丹漆耕牛，战马给军赋之用。
常璩南中志云：夷人大种曰昆，小种曰叟，皆曲头木耳环铁裹结，无大侯王如汶山，汉嘉夷也，夷中有桀黠能言，议屈服种人者，谓之耆老，使主议论，好譬喻物，谓之夷经，今南人言论，虽学者亦半，引夷经与夷为姓，曰遑耶？诸姓为自有耶？世乱犯法，辄依之藏匿，或曰：有为官所法，夷或为报雠，与夷至厚者，谓之百世遑耶？恩若骨肉，为其逋逃之薮，故南人轻为祸变，恃此也，其俗征巫鬼，好诅盟，投石结草，官常以盟诅，要之，诸葛亮乃为夷作图谱，先画天地日月，君长城府，次画神龙，龙生夷及牛马羊后，画部主吏乗马幡盖巡行安恤，又画牵牛负酒，赍金寳诣之之象以赐夷，夷甚重之，许致生口直，又与瑞锦铁券，今皆存，每刺史，校尉至赍以呈，诣动亦如之。
又云：永昌郡古哀牢，国哀牢山名也，其先有一妇人，名曰沙壸，依哀牢山下居，以捕鱼自给，忽于水中触一沈木，遂感而有娠，度十月，产子男十人，后沈木化为龙，出谓沙壸曰：君为我生子，今在乎而九，子惊走，惟一小子，不能去陪龙，坐龙坐而舐之，沙壸与言语，以龙与陪坐，因名曰元隆，犹汉言陪坐也，沙壸将元隆居龙山下，元隆长大，才武后九兄曰元隆，能与龙言而黠有智，天所贵也，共推以为王，时哀牢山下，复有一夫一妇产十女，元隆兄弟妻之，由是始有人民皆象之，衣后着十尾，臂胫，刻文元隆死，世世相继，分置小王，往往邑居，散在溪谷，絶域荒外山川阻深，生民以来，未尝通中国也，南中昆明祖之故，诸葛为其国谱也。
滇载记，滇酋有六，各号为诏，夷语谓诏为王，其一曰蒙舎诏其二曰浪施，诏其三曰，邓■〈贝佥〉，诏其四曰，施浪诏，其五曰摩隽诏，其六曰蒙隽，诏兵埒，不能相君长至，汉有仁果，时九龙八族之四世孙也。强大居昆弥川，传十七世至龙佑，那当蜀汉，建兴三年，诸葛武侯南征雍闿，师次白崖川，获闿斩之，封龙佑那为酋长，割永昌，益州地置云南郡，于白崖诸夷慕侯之德，渐去山林，徙居平地，建城邑，务农桑诸部，于是始有姓氏。
诸葛之征，孟获人曰：蛮地多邪术，须祷于神，假阴兵以助之，然蛮俗必杀人，以其首祭神则享之，为出兵，武侯不从，因杂用羊，豕之肉而包之，以面象人头，以祀神亦享焉，而为出兵，后人由此为馒头，（事物纪原）。
卭州沈黎县，即孔明征羌之路也，每十里作一石楼，令鼓声相应，今夷人效之所居，悉以石为楼，（九州岛记）。
安逺寨在嘉定州江安县南七十里世传孔明征蛮于此屯驻宋元丰中置为寨（一统志）
武侯庙在嘉定州宝山之泸峰每歳蛮人贡马必相率拜于庙（一统志）
掇旗山在纳溪县东四里武侯树旗于此以誓蛮人故名（一统志）
诸葛洞在龙州宣慰司治南石崖，屹定傍有石洞，数步相传，武侯征九溪蛮尝过此，留宿洞中设一床，粟一握以秣马，后遂化为石粟，至今犹存，（一统志）。
诸葛营在定逺县西一十里，亮讨南中，过髣州于目直睒，北傍山下，筑营夷称，望子洞基址尚存，（楚雄府）。
东山在府城东一十里，一名饱，烟萝山，其西有武侯塔，相传诸葛征南驻兵之所，后人建塔于上（，姚安府）。
诸葛营在司城南一十里，其东东岳堰，内一土墩，周回二十余丈，高六尺，随水高下，虽盛潦不没，俗谓武侯旗台，（金齿）。
武侯庙在司城南一十里，诸葛擒孟获屯营于此民，懐其德立祠祀之，至今土人自称为诸葛之遗民，因名诸葛村，（金齿）。
大相公岭在荣经县西一百里相传诸葛征西南夷经此上有诸葛庙（雅州）
孟山在荣经县东二十里诸葛擒孟获处（雅州）
七纵桥在孟山下相传因诸葛擒孟获而名古（雅州）
城在荣经县西五里诸葛征南屯兵于此唐李德裕增筑（雅州）
武侯庙在司城北五里宋绍兴中郡守邵溥因旧鼎新榜曰天威庙（黎州）
武侯城在旧黎州城外三里诸葛所筑壕堑故垒存焉（黎州）
又有武侯战场在安清新寨（黎州）
孟获城在司城东二里泸州即擒孟获之地诸葛寨在长官司西（黎平府）
诸葛武侯庙在府城东南隅（黎州）
武侯塔在长宁县治东诸葛所建以誓蛮戎者（叙州府）
蛮酋自谓太保，大抵与山獠相似，但有首领耳，其人椎髻，以白纸系之云，尚为诸葛武侯制服也。（桂海虞衡志）。
汉蛮者衣服与中国略同能通华言自云诸葛武侯戍兵（桂海虞衡志）
铜皷山在卫城西四十五里相传，蜀，汉，诸葛亮征南于此获铜皷，或云铜鼓乃诸葛征蛮，钲也，（威清卫）。
都蛮呼铜鼓曰：诸葛鼓相传以为宝器，鼓有剥蚀，又声响者为上，上鼓，易牛千头，次者七八百头，递有等差，藏至二三面者，即得雄视一方，父老云：诸葛制以镇蛮，若曰鼓，去则蛮运终理或然也。（安南）。
侯初平南夷，夜闻军中多讴歌思归，遂召众，各与一砖，曰：若辈久苦行役，欲遄返耶？枕此卧，诘朝，抵家矣，从者果然不用命者，终莫能归，今云南管内有一城居民，皆四川人云：即其后。
云：贵，土官堂后中门甚低，出入必俯首云，武侯遗制，欲其敬朝廷也，若有稍高，其户者辄祸起，萧墙矣。
苗民家家供祀武侯，像取谷逐颗，剥米以炊，日不暇给，云亦始自武侯，俾终歳勤劳弗获，居闲思叛也，今虽苦难，不敢违其法。
史万歳征南宁夷见诸葛亮纪功碑，铭其背曰：万歳之后，胜我者过此，万歳进破三十余部，于是勒石颂德，（隋书）。
唐广德初鳯伽异筑拓东城故有诸葛亮碑文曰城碑即仆蛮为汉奴夷畏誓常以石搘捂（一统志）
诸葛山在通海县东南三里亮南征驻兵于此（临安府）
孔明斩雍闿，擒孟获回军相传，立石誓云：后有功在吾上，立石于右，宋狄青破侬智高立碑其右，寻为震雷所击，今存断碑，横仆其侧，（山川纪异）。
宋，淳化中，李顺之乱，蜀招安使雷有终遣嘉州士人辛怡显使于南诏，至姚州，其节度使姚公美以书来迎，云当境有泸水，昔诸葛武侯戒曰：非贡献进讨，不得辄渡此水，若必欲过须致祭，今遣本部军将，赍金龙二条金钱三十文，并设酒脯，请先祭享而渡，乃知南夷心服，虽千年如初，事见怡显所作，云南录。
蜀汉时有火济者，从丞相亮破孟获有功，封罗甸国王，即今宣慰使安氏逺祖也。
有开府，滇中者，以堪舆家言，自命初卜，昆明一区，欲移幕府，刬草得小碑云：诸葛禁地，地皆以铁锢之。
又白沙驿形胜，称最而皆蠢，夷往寻龙络，已被掘断，亦有小碑，曰：诸葛禁地。
太华山，是滇省之，会合处，皆大铜钉镇之，每一钉拔，则夷必有变者。
诸葛忠武书巻五
●钦定四库全书
诸葛忠武书巻六
（明）杨时伟 编
○北伐
时伟按陈传诸葛集，本名北出，全书改云北伐，名义正矣，苐后主一诏，实六师之前茅，孔明二表并千古之正气，而叙列混淆，今为整掲，若夫营星告殒，遗恨未酬，英雄襟泪，千载扼腕，故虽文长公琰之危计，伯约元逊之虚，策亦为节，录以附侯志焉。
建兴元年封丞相亮武乡侯开府治事
时魏司徒华歆，司空王朗，尚书令陈羣，太史令许芝谒者仆射，诸葛璋各有书与亮，陈天命人事，欲使举国称藩，亮遂不报书，作正议曰：昔在项羽起不由徳，虽处华夏，秉帝者之势，卒就诛戮，为后永戒，魏不审鉴，今次之矣，免身为幸，戒在子孙，而二三子各以耆艾之齿，承伪指而进，书有若崇竦，称莽之功，亦将偪于元祸，茍免者邪？昔世祖之创迹旧基，奋羸卒数千摧，莽强旅四十余万于昆阳之郊，夫据道讨淫，不在众寡，及至孟徳以其谲胜之力，举数十万之师救，张合于平阳，势穷虑悔，仅能自脱，辱其锋，鋭之众遂丧，汉中之地，深知神器不可妄获，旋还未至，感毒而死，子桓淫逸，继之以簒，纵使二三子多逞苏，张诡靡之说，奉进驩，兠滔天之辞，欲以诬毁，唐帝讽解，禹，稷，所谓徒丧，文藻烦劳，翰墨者矣，夫大人君子之所不为也，又军诫曰：万人必死，横行天下，昔轩辕氏整卒数万，制四方，定海内，况以数十万之众，据道而临有罪，可得干拟者哉！
建兴三年，丞相亮自南中还将北征，乃治戎讲武，以俟大举。
五年三月，后主诏曰：曩者汉祚中微，网漏凶慝，曹操阶祸，窃执天衡，子丕孤竖，敢寻乱阶，盗窃神器，昭烈皇帝膺诞皇纲，万国未靖，早世遐殂，朕以幼冲，光戴前绪，指讨凶逆，朱旗未举，而丕复陨丧，斯所谓不然，我薪而自焚也，残类余丑，又支天祸恣睢，河，洛，阻兵未弭，诸葛丞相弘毅忠壮，忘身忧国，先帝托以天下，以勖朕躬，今授之，以旄钺之重，付之以専命之权，统领步骑二十万众，董督元戎，龚行天讨，克复旧都，在此行也，呉王孙权同恤灾患，合谋犄角，凉州诸国王各遣月支康居，胡侯支富，康植等诣受节度，大军北出，旍麾首路，其所经至，亦不欲穷兵极武，有能弃邪反正，箪食壶浆以迎王师，国有常典，封宠大小，各有品限，及魏之宗族，枝叶中外有能规利害，审逆顺之数来诣降者，皆原除之，广宣恩威，贷其元帅，吊其残民，他如诏书律令，丞相其露布天下，使称朕意焉。
丞相亮帅诸军北驻汉中，临发，上疏曰：先帝创业未半而中道崩殂，今天下三分，益州疲弊，此诚危急存亡之秋也，然侍卫之臣不懈于内，忠志之士忘身于外者，盖追先帝之殊遇，欲报之于陛下也。诚宜开张圣听，以光先帝遗徳恢弘志士之气，不宜妄自菲薄，引喻失义，以塞忠諌之路也，宫中府中俱为一体，陟罚臧否，不宜异同，若有作奸犯科及为忠善者，宜付有司论其刑赏，以昭陛下平明之理，不宜偏私，使内外异法也。侍中，侍郎郭攸之，费祎，董允等，此皆良实，志虑忠纯，是以先帝简拔以遗陛下，愚以为宫中之事，事无大小，悉以咨之，然后施行，必能禆补阙漏，有所广益，将军向宠，性行淑均，晓畅军事，试用于昔日，先帝称之，日能，是以众议举宠为督，愚以为营中之事，悉以咨之，必能使行陈和睦，优劣得所，亲贤臣逺小人，此先汉所以兴隆也；亲小人逺贤臣，此后汉所以倾頺也，先帝在时，每与臣论此事，未尝不叹息痛恨于桓，灵也，侍中，尚书，长史叅军，此悉贞良死节之臣，愿陛下亲之信之，则汉室之隆，可计日而待也，臣本布衣，躬耕于南阳，茍全性命于乱世，不求闻达于诸侯，先帝不以臣卑鄙，猥自枉屈，三顾臣于草庐之中，谘臣以当世之事，由是感激，遂许先帝以驱驰，后值倾覆，受任于败军之际，奉命于危难之间，尔来二十有一年矣，先帝知臣谨慎，故临崩寄臣以大事也，受命以来，夙夜忧叹，恐托付不效，以伤先帝之明，故五月渡泸，深入不毛，今南方巳定，兵甲已足，当奬率三军，北定中原，庶竭驽钝，攘除姧凶，兴复汉室，还于旧都，此臣所以报先帝而忠陛下之职分也，至于斟酌损益，进尽忠言，则攸之，祎，允之任也，愿陛下托臣以讨贼兴复之效，不效，则治臣之罪，以告先帝之灵，责攸之，祎，允等之慢，以彰其咎。陛下亦宜自谋，以谘诹善道，察纳雅言，深追先帝遗诏，臣不胜受恩感激，今当逺离临表涕零，不知所言，遂行，屯于沔阳。
杨慎曰：孔明出师表，今世所传者，皆本三国志按文选所载先帝之灵，下若无兴徳之言六字，他本皆无，于义有缺，当以文选为正。
六年春，丞相亮伐魏，使赵云邓芝为疑军，据箕谷，身率诸军攻祁山，南安，天水，安定三郡叛魏，应亮闗中响震。
魏畧曰始国家以蜀中唯有刘备，备既殂，数岁，寂然无闻，是以畧无备预而卒，闻亮出，朝野恐惧，陇右祁山尤甚，故三郡同时应亮。
魏明帝西镇长安，命张合拒亮，亮使马谡督诸军在前，与合战于街亭，谡违亮节度，为合所破，亮拔西县千余家，还于汉中，戮谡以谢众。
王平，传曰谡舎水上山举措烦扰，平连规諌，谡不能用。
赵云传曰：云芝兵弱，敌强失利，然拥众固守，不至大败，亮问芝曰：街亭军退，兵将不复相录，箕谷军退，兵将初不相失，何故芝答曰：云身自断后，军资什物畧无所弃兵，将无縁相失。
云有军资余绢，亮使分赐将士，云曰：军事无利，何为有赐？请入赤岸府库，须十月为冬赐，亮大善之。
上疏请自贬，以右将军行丞相事，于是引咎责躬，布所失于天下，厉兵讲武，以为后图。
闻孙权破曹休，魏兵东下，闗中虚弱，十一月，上言曰：先帝虑汉贼不两立，王业不偏安，故托臣以讨贼也，以先帝之明，量臣之才，故知臣伐贼，才弱敌强也，然不伐贼，王业亦亡，惟坐而待亡，孰与伐之？是故托臣而弗疑也，臣受命之日，寝不安席，食不甘味，思惟北征，宜先入南，故五月渡泸，深入不毛，并日而食，臣非不自惜也，顾王业不可得，偏全于蜀都，故冒危难，以奉先帝之遗意也，而议者谓为非计，今贼适疲于西，又务于东，兵法乘劳，此进趋之时也，谨陈其事，如左髙帝明并日月，谋臣渊深，然涉险被创，危然后安，今陛下未及髙帝谋臣不如良；平，而欲以长计取胜，坐定天下，此臣之未解一也，刘繇，王朗各据州郡，论安言计，动引圣人羣疑满腹，众难塞胸，今岁不战，明年不征，使孙策坐大，遂并江东，此臣之未解二也；曹操智计殊絶于人，其用兵也，髣髴孙呉，然困于南阳，险于乌巢，危于祁连，偪于黎阳，几败伯山，殆死潼关，然后伪定一时耳，况臣才弱，而欲以不危而定之，此臣之未解三也。曹操五攻昌霸不下，四越巢湖不成，任用李服，而李服图之，委任夏侯而夏侯败亡，先帝每称操为能，犹有此失，况臣驽下，何能必胜？此臣之未解四也。自臣到汉中，中间期年耳，然丧赵云，阳羣马王阎芝，丁立，白寿，刘合，邓铜等及曲长，屯将七十余人，突将无前，賨叟青羌，散骑，武骑一千余人，此皆数十年之内，所纠合四方之精，鋭非一州之所有，若复数年，则损三分之二也；当何以图敌？此臣之未解五也。今民穷兵疲，而事不可息，事不可息，则住与行，劳费正等，而不及今图之，欲以一州之地，与贼持久，此臣之未解六也。夫难平者，事也，昔先帝败军于楚，当此时，曹操拊手，谓天下已定，然后先帝东连吴，越，西取巴，蜀，举兵北征，夏侯授首，此操之失计，而汉事将成也，然后呉更违盟，闗羽毁败秭归，蹉跌，曹丕称帝，凡事如是，难可逆见，臣鞠躬尽瘁，死而后巳至于成败利钝，非臣之明所能逆覩也，于是有散闗之役。
王士骐曰：臣之未解二似借影而少照，应先后，文势俱不如此，此下定有一转，似以刘繇，王朗自譬，而以孙策譬曹丕，然千余年来，未经拈出，小子骐，亦何敢自信？一日过庭，敬质于先司，冦司冦沈吟久之，曰：汝言亦似有理，此本出于张俨，黙记容有脱误耳。
冬，复出散闗围陈仓，斩其追将王双七年，右将军亮伐魏，攻拔武都，阴平，复拜丞相。
诏策亮曰：前年耀师，馘斩王双，今岁爰征，郭淮遁走，降集氐，羌兴复二郡，威震凶暴，功勲显然，今复君丞相全载传畧。
八年秋，魏使司马懿等冦汉中，丞相亮待之于城固，魏师还，使魏延入西羌，破雍州刺史郭淮于阳溪。
汉晋春秋曰：亮围祁山，招鲜卑轲比能比能等至，故北地石城以应亮，于是魏大司马曹真有疾，司马宣王自荆州入朝，魏明帝曰西方事重，非君莫可付者，乃使西屯长安，督张合费曜，戴陵郭淮等宣王使曜陵留精兵四千守上邽，余众悉出，西救祁山，合欲分兵驻雍，郿，宣王曰：料前军能独当之者，将军言是也。若不能当，而分为前后，此楚之三军，所以为黥布禽也，遂进亮，分兵留攻自逆，宣王于上邽，郭淮费曜等徼亮，亮破之，因大芟刈其麦，与宣王遇于上邽之东，敛兵依险，军不得交，亮引还，宣王寻亮，至于卤城，张合曰彼逺来逆我，我请战不得，谓我利在不战，欲以长计制之也，且祁山知大军巳在近，人情自固，可止屯于此，分为竒兵示出其后，不宜进前而不敢偪，坐失民望也，今亮县军食少，亦行去矣，宣王不从，故寻亮既至，又登山掘营，不肯战，贾诩，魏平数请战，因曰：公畏蜀如虎，奈天下笑何？宣王病之，诸军咸请战，五月辛巳，乃使张合攻无当，监何千于南围，自按中道向亮，亮使魏延髙翔呉班赴拒，大破之，获甲首三千级，玄铠五千，领角弩三千一百，张宣王还保营。
九年伐魏大败司马懿于卤城杀其大将张合
郭冲五事，曰：亮屯于阳平，遣魏延诸军，并兵东下，亮惟留万人守城，晋宣王率二十万众拒亮，而与延军错，道径至前，当亮六十里所，亮在城中，兵少力弱，将士失色，亮意气自若，敕军中皆偃旗息鼔大开四城门，扫地却洒，宣王尝谓亮持重，而猥见势弱，疑其有伏兵，于是引军北趋山，明日食时，亮谓参佐拊手，大笑曰：懿必谓有强伏循山走矣，候逻还，白如亮所言，宣王后知深以为恨。
魏畧曰亮军退，司马宣王使合追之，合曰：归军勿追，宣王不听，合不得巳，遂进，蜀军乘髙布伏矢中合髀，郭冲五事曰：魏明帝自征蜀，幸长安，遣宣王督张合诸军，雍凉劲卒三十余万，潜军密进，规向剑阁，亮时在祁山，旌旗利器，守在险要，十二更下，在者八万，时魏军始陈番兵，适交参佐咸以贼众强盛，非力所制，宜权停下兵，一月，以并声势，亮曰：吾统武行师，以大信为本，得原失信，古人所惜去者，束装以待期，妻子鹤望而计日，虽临征难，义所不废，皆催遣令去，于是去者感悦，愿留一战住者，愤踊思致死，命相谓曰：诸葛公之恩，死犹不报也，临战之日，莫不以一当十，杀张合却宣王，一战大克，此信之由也。
时伟按郭冲五事去汉，尚近闻见可凭，而裴松之概，为抨驳，似乎过核实，尠存疑，故详录其可据者，以备稽览。
十二年，丞相亮进军渭南，魏大将军司马懿拒守不出，亮始分兵屯田，乃遗懿巾帼妇人之服。
胡三省通鉴注曰字书，帼古获反，妇人丧冠也，又古对反，据刘昭注，补舆服志，公卿列侯夫人，绀缯帼，盖妇人之饰之称，不特丧冠。
杨慎曰帼读如愦作国音者非
汉晋春秋曰：亮自至数挑战，宣王亦表固请战，使卫尉辛毗持节以制之，姜维谓亮曰：辛佐治仗节而到，贼不复出矣。亮曰：彼本无战情，所以固请战者，以示武于其众耳，将在军，君命有所不受，茍能制，吾岂千里而请战耶？
魏氏春秋曰：亮使至，问其寝食，及其事之烦简，不问戎事，使对曰：诸葛公夙兴夜寐，罚二十以上，皆亲览焉。所噉食，不至数升，宣王曰：亮将死矣。
秋八月亮卒于军中
汉晋春秋曰：杨仪等整军而出，百姓奔告宣王，宣王追焉，姜维令仪反旗鸣鼔若将向宣王者，宣王乃退，不敢逼，于是仪结阵而去，入谷，然后发丧，宣王之退也，百姓为之谚曰：死诸葛走生仲达，或以告宣王，宣王曰：吾能料生不便料死也。
时伟按仲达之当孔眀也一遇于城固而遁还，再遇于上邽，而敛迹，纔有卤城之战，丧师衂将自是渭南之垒，借口仗节据原，得势本其所深忌也，而故言无事，以安众心，遂至甘受，畏蜀如虎之讥，巾帼妇人之辱，然则孔明将畧益见所长而懿且不能料生，亦足验矣。彼奕棋，二国手之喻，岂其然乎？
魏延传魏畧曰夏侯楙为安西将军，镇长安，亮于南郑，与羣下计议，延曰：闻夏侯楙，少主壻也，怯而无谋，今假延精兵五千，负粮五千，直从襃中出，循秦岭而东，当子午而北，不过十日，可到长安，楙闻延奄至，必乘船逃走，长安中，惟有御史，京兆太守耳，横门邸阁，与散民之谷，足周食也，比东方相合聚，尚二十许日，而公从斜谷来，必足以达，如此，则一举而咸阳以西可定矣。亮以为此县危，不如安从坦道，可以平取陇右，十全必克而无虞，故不用延计。
蒋琬传琬以为昔丞相亮数窥秦川，道险运艰，竟不能克，不若乘水东下，乃多作舟船，欲由汉，沔袭魏兴，上庸，会旧疾连动，未时得行，而众论咸谓如不克捷，还路甚难，于是遣尚书令费祎，中监军姜维等喻指，琬承命上疏曰：芟秽弭难，臣职是掌，自臣奉辞汉中，巳经六年，臣既闇弱，加婴疾疢，规方无成，夙夜忧惨，今魏跨带九州岛，根蔕滋蔓，平除未易，若东西并力，首尾犄角，虽未能速得如志，且当分裂蚕食，先摧其支党，然呉期二三，连不克果，俯仰惟艰，实忘寝食，辄与费祎等议，以凉州胡塞之要，进退有资，贼之所惜，且羌，胡乃心思汉如渇又昔偏军入羌，郭淮破走，筭其长短，以为事首，宜以姜维为凉州刺史，若维征行，衔持河右，臣当帅军为维镇继，今涪水陆四通，惟急是应，若东北有虞，赴之不难，由是琬遂还住涪。
姜维传，维自以练西方风俗，兼负其才武，欲诱诸羌，胡以为羽翼，谓自陇以西，可断而有也，每欲兴军大举，费祎尝裁制不从，与其兵不过万人。
袆谓维曰：吾等不如丞相亦巳逺矣丞相犹不能定中夏，况吾等乎？且不如保国治民，敬守社稷，如其功业，以俟能者无以为希冀徼幸，而决成败于一举，若不如志，悔之无及。
十六年春，袆卒，维率数万人围南安，魏雍州刺史陈泰解围至洛门。
明年，加督中外军事，复出陇西，攻狄道，狄道长李简举城降，进围襄武，与魏将徐质交锋，斩首破敌，魏军败退，维乘胜多所降下，拔河间狄道，临洮三县民还。
十八年，复与车骑将军夏侯霸等俱出狄道，大破魏雍州刺史王经于洮西，经众死者数万人，经退保狄道城，维围之，魏征西将军陈泰进兵解围，维却住锺题。
十九年春，就迁维为大将军，更整勒戎马，与镇西大将军胡济期会上邽，济失誓不至，故维为邓艾所破，于段谷，求自贬削为后将军，行大将军事。
二十年，魏征东大将军诸葛诞反于淮南，分闗中兵东下，维欲乘虚向秦川，复率数万人出骆谷，径至沈岭，时长城积谷甚多，而守兵乃少，闻维方到，众皆惶惧，魏大将军司马望拒之，邓艾亦自陇右皆军于长城，维前住芒水，皆倚山为营，望，艾傍渭坚围，维数下挑战，望，艾不应。
景曜元年维闻诞破败乃还成都复拜大将军
初，先主留魏延镇汉中，皆实兵诸围以御外敌，敌若来攻，使不得入，及兴势之役，王平捍拒曹爽，皆承此制维。
建议以为错守诸围，虽合周易重门之义，然适可御敌，不获大利，不若使闻敌至，诸围皆敛兵聚谷，退就汉，乐二城，使敌不得入平，且重闗塞守以捍之，有事之日，令游军并进，以伺其虚，敌攻闗不克，野无散榖，千里县粮，自然疲乏，引退之日，然后诸城并出，与游军并力搏之，此殄敌之术也。
六年，维表后主，闻锺会治兵闗中欲规进取，宜并遣张翼，廖化督诸军分护阳安闗口阴平桥头以防未然。
锺会攻围汉乐，遣别将进攻闗口蒋舒开城出降，傅佥格闘而死。
汉晋春秋曰：蒋舒将出降，乃诡谓傅佥曰：今贼至不击而闭城自守，非良图也。佥曰：受命保城，惟全为功，今违命出战，若丧师负国，死无益矣。舒曰：子以保城，获全为功，我以克敌出战为功，请各行其志，遂率众出，佥谓其战也，至阴平，以降胡烈，烈乘虚袭城，佥格战而死，魏人义之。
蜀记曰：蒋舒为武兴督，在事无称，蜀命人代之，因留舒助汉中守舒恨，故开城出降。
会与维书曰君侯以文武之徳懐迈世之畧功济
巴、汉，声畅华夏逺近莫不归名，每惟畴昔尝同大化，呉札郑侨，能喻斯好，维不答书，列营守险，会不能克，粮运县逺将议还归，而邓艾自阴平由景谷道傍入，遂破诸葛瞻于绵竹，后主请降于艾，艾前据成都，维寻被后主敕令乃投戈放甲，诣会于涪军前，将士咸怒，拔刀斫石。
干寳晋记云会，谓维曰：来何迟也？维正色流涕曰：今日见此为速矣，会甚竒之。
会厚待维等，皆权还其印号节盖，会与维出则同轝，坐则同席，谓长史杜预曰：以伯约比中土名士公休，太初不能胜也。
世语曰时蜀官属皆天下英俊无出维右
会既构邓艾，艾槛车征，因将维等诣成都，自称益州牧以叛。
汉晋春秋曰：会阴懐异图，维见而知其心，谓可构成扰乱，以图克复也，乃诡说会曰：闻君自淮南巳来，筭无遗策，晋道克昌，皆君之力，今复定蜀，威徳振世民髙其功主畏其谋，欲以此安归乎？夫韩信不背汉于扰攘，以见疑于既平，大夫种不从，范蠡于五湖，卒伏剑而妄死，彼岂闇主愚臣哉？利害使之然也。今君大功既立，何不法？陶朱公泛舟絶迹全功保身，登峨嵋之岭，而从赤松游乎？会曰：君言逺矣我不能行，且为今之道，或未尽于此也。维曰：其它则君智力之所能，无烦于老夫矣。由是情好欢甚，会欲授维兵，使为前驱。魏将士愤发，杀会及维。
世语曰维死见剖胆大如斗
华阳国志曰：维教会诛，北来诸将徐欲杀会，尽坑魏兵，还复蜀祚，密书与后主曰：愿陛下忍数日之辱，臣欲使社稷危而复安，日月幽而复明，时伟按忠武既殁，汉知亡矣，犹获绵延至三十年，或屯备国中，或扬师境外，虽裹粮顿甲而不忘，忠武之遗志焉，琬袆继卒，维乃孤悬，即令阴平知备能久存哉？伯约心事，故为不负孔明，彼谯周仇国之论，曷足道耶？
诸葛忠武书卷六
●钦定四库全书
诸葛忠武书巻七
（明）杨时伟 编
○调御
时伟按全书，有调御有法，检疑皆用人事也。而分为三，用主明扬法，専幽黜知故僚友，乃属调御余，特喜其调御之，名为之解曰：调者谐也，御者驾也，驾御谐和，用人之道，无余事矣，于是芟去用人，并归调御，而黄权孟达既为降虏，不足复存，故特除之。
龎统字士元，襄阳人也，以守耒阳令，不治免官，吴将鲁肃遗先主书曰：龎士元非百里才也，使处治中，别驾之任，始当展其骥足耳！诸葛亮亦言之于先主，先主见与善谭，大器之以为治中从事，亮留镇荆州，统随从入蜀，率众攻城，为流矢所中，卒，时年三十六，先主痛惜，言则流涕，拜统父议郎，迁諌议大夫，诸葛亮亲为之拜。
统少时扑钝，未有识者，颍川司马徽，清雅有知人鉴，统弱冠往见徽，徽采桑于树上，坐统在树下共语，徽甚异之，称为南州人士，冠冕，由是渐显，后郡命为功曹，性好人伦，勤于长养，每所称述，多过其才，时人怪而问之，统答曰：当今天下大乱，雅道凌迟，善人少而恶人多，方欲兴风俗，长道业，不美其谭，即声名不足慕企，不足慕企而为善者少矣，今拔十失五，犹得其半，而可以崇迈世教，使有志者自励，不亦可乎？
吴将周瑜卒，统送丧至吴，吴人并会昌门，陆绩顾劭，全琮皆往，统曰：陆子可谓驽马有逸足之力，顾子可谓驽牛能负重致逺也谓全琮曰：卿好施慕名，有似汝南樊子昭，虽智力不多，亦一时之佳也。
张勃呉录曰：劭就统宿，语因问：卿名知人，吾与卿孰愈？统曰：陶冶世俗，甄综人物，吾不及卿论，帝王之秘策，揽倚伏之最要，吾似有一日之长，劭安其言而亲之。
法正字孝直，扶风郿人也，为蜀郡太守，外统都畿，内为谋主，一餐之徳睚眦之怨，无不报复，擅杀毁伤，巳者数人，或谓诸葛亮曰：法正于蜀郡太纵横，将军宜启主公，抑其威福，亮答曰：主公之在公安也，北畏曹操之强，东惮孙权之偪，近则惧孙夫人生变于肘腋之下，当斯之时，进退狼跋，法孝直为之辅翼，令翻然翱翔，不可复制，如何禁止法正，使不得行其意耶？
亮与正，虽好尚不同，以公义相取，亮每竒正智术先主东征孙权，羣臣多谏，一不从，章武二年，大军败绩，还住白帝，亮叹曰：法孝直若在，则能制主上，令不东行，就复东行，必不倾危矣。
正传曰：益州别驾张松与正相善，忖璋不足与有为，尝窃叹息，松于荆州见曹公还，劝璋絶曹公而自结先主，璋曰：谁可使者？松乃举正，正辞让，不得巳而往，正既还，为松称说，先主有雄畧密谋协戴，而未有縁后因璋闻曹公欲征张鲁之有惧心也，松遂说璋宜迎先主，使之讨鲁，复令正衔命。
华阳国志曰：孙夫人才捷刚猛，有诸兄风，侍婢百人，皆仗剑侍立，先主每下车，心常凛凛，正劝先主还之。
益部耆旧杂记曰：张松为人短小放荡，不治节操，然识达精，果有才干，刘璋遣诣曹公，曹公不甚礼，松公主簿，杨修深器之，白公辟松，公不纳，修以公所撰兵书示松，松宴饮之间，一看便闇诵，修以此益竒之。
许靖，字文休，汝南平舆人也，爱乐人物，诱纳后进，清谈不倦，丞相诸葛亮皆为之拜。
靖少与从弟劭俱知名，并有人伦臧否之称，而私情不协，劭为郡功曹，排摈靖不得齿叙，以马磨自给，靖收恤亲理，经纪振赡，出于仁厚，孙策东渡江，皆走交州，以避其难，靖身坐岸，邉先载附从，踈亲悉发，乃从后去，当时见者莫不叹息，既至，交趾太守士爕厚加敬待，陈国袁徽以寄寓交州，徽与尚书令荀彧书曰：许文休自流宕以来，与羣士相随，每有患急，常先人后己，与九族中外同其饥寒，其纪纲同类，仁恕恻怛，皆有效事，不能复一二陈之耳。
王士骐曰：靖欲踰城出降，先主薄之，不用法正，说曰：天下有获虚誉而无其实者，许靖是也。若其不礼，天下之人以是谓主公为贱贤，宜加敬重，以眩逺近是以丞相孔明至为之拜，所谓英雄所见畧同也。
刘巴、字子初，零陵烝阳人也，先主奔江南，荆；楚，羣士从之如云，而巴北诣曹操，操辟为掾，使招纳长沙，零陵，桂阳，会先主畧有三郡巴不得反，使遂逺适交址先主深以为恨，巴复从交址，至蜀，俄而先主定益州，巴辞谢罪负，先主不责，而孔明数称荐之，先主辟为左将军西曹掾。
零陵先贤传曰：巴往零陵事不成，欲游交州，道还京师，时诸葛亮在临烝，巴与亮书曰：乘危厯险，到值思义之民，自与之众，承天之心，顺物之性，非余身谋所能劝动，若道穷数尽，将托命于沧海，不复顾荆州矣，亮追谓曰：刘公雄才盖世，据有荆土，莫不归徳天人去就巳可知矣。足下欲何之？
张飞尝就巴宿，巴不与语，亮谓巴曰：张飞虽实，武人敬慕，足下主公，今方收合文武以定大事，足下虽天资髙亮宜少降意也。
董和，字幼宰，南郡枝江人也，先主定蜀，征和为掌军中郎将，与军师将军诸葛亮并署左将军，大司马府事，献可替否，共为欢交。
亮后为丞相，教与羣下曰：董幼宰参署七年，事有不至，至于十反，又曰：前参事于幼宰，每言则尽其追思和如此。
自和居官食禄，外牧殊域，内干机衡，二十余年，死之日，家无儋石之财。
闗羽为襄阳太守，荡冦将军驻江北，先主西定益州，拜羽董督荆州事，羽闻马超来降，旧非故人，羽书与诸葛亮，问超人才可谁比类？亮知羽护前，乃答之曰：孟起兼资文武，雄烈过人，一世之杰，黥，彭之徒，当与翼徳并驱争先，犹未及髯之逸伦絶羣也，羽美须髯，故亮谓之髯，羽省书大悦，以示宾客。
羽子兴，字安国，少有令问，丞相亮深器异之，弱冠为侍中，中监军，数岁卒，子统嗣，尚公主，官至虎贲中郎将。
马良，字季常，襄阳宜城人也。先主领荆州，辟为从事，及先主入蜀，诸葛亮亦从后往，良留荆州，与亮书曰：闻雒城巳拔，此天祚也，尊兄应期赞世，配业光国，魄兆见矣，夫变用雅虑，审贵埀明，于以简才，宜适其时，若乃和光悦逺迈徳天壤使时，闲于听世，服于道齐髙妙之音正，郑卫之声，并利于事，无相夺伦，此乃管弦之至牙，旷之调也；虽非锺期，敢不击节。
良兄弟五人，并有才名，乡里为之谚曰：马氏五常，白眉最良，良眉中有白毛，故以称之。
刘琰，字威硕，鲁国人也，先主在豫州，辟为从事，以其宗姓，有风流，善谈论，厚亲待之，遂随从周旋，常为宾客，后主立，封都乡侯，班位每亚李严，然不豫国政，但领兵千余，随丞相亮讽议而巳。
建兴十年，与前军师魏延不和，言语虚诞，亮责让之，琰与亮笺谢曰：琰禀性空虚，如有酒荒之病，自先帝以来，纷纭之论，殆将倾覆，赖蒙明公本其一心在国扶持全济，以至今日，间者迷醉，言有违错，慈恩含忍，不致之于理，虽必克己责躬，改过投死，以誓神灵，无所用命，则靡寄颜，于是亮遣琰还成都，官位如故，车服饮食，号为侈靡，侍婢数十，皆能为声乐，又悉教诵读，鲁灵光殿赋。
杜微，字国辅，梓潼涪人也，建兴二年，丞相亮领益州牧，选迎皆妙简旧徳，以秦宓为别驾，五梁为功曹，微为主簿，微固辞，轝而致之以微，不闻人语，于坐上与书曰：服闻徳行饥渇厯时清浊异流，无縁咨觏王元泰，李伯仁，王文仪，杨季休丁君干，李永南兄弟，文仲寳等每叹髙志未见如旧，猥以空虚，统领贵州徳薄任重惨惨，忧虑朝廷，主上今年始十八，天姿仁，敏爱徳下士，天下之人，思慕汉室，欲与君因天顺民，辅此明主，以隆季兴之功，以谓贤愚不相为谋，故自割絶守劳而巳，不图自屈也，微自乞老病求归，亮又与书曰：曹丕簒弑自立为帝，是犹土龙刍狗之有名也，欲与羣贤因其邪伪以正道，灭之，怪君未有相诲，便欲求还，君但当以徳辅时耳，不责君军事，何为汲汲求去乎？其敬微如此，拜为諌议大夫以从其志。
张裔字君嗣，蜀郡成都人也，丞相亮以为参军，署府事，亮出驻汉中，裔以射声校尉领留府长史，与司盐校尉，岑述不和，亮与裔书曰：昔在陌下，营壊吾之用心，食不知味，后流迸南海，相为悲叹，寝不安席，及其来还，委付大任，自以为与君古之石交也，石交之道，举雠以相益，割骨肉以相明，犹不相谢也，况吾但委噫于元俭，而君不能忍耶？
刘璋时授裔兵拒，张飞于徳阳陌下裔，军败，还成都，为璋奉使诣先主，先主许以礼其君，而安其人也，裔还，城门乃开。
先是，益州耆率雍闿逺通孙权乃以裔为益州太守，闿送裔于权会，遣邓芝使呉，亮令芝从权请裔。
裔临发，权乃引见，问裔曰：蜀卓氏寡女，亡奔司马相如，贵土风俗，何乃尔乎？裔对曰：臣以为卓氏之女，犹贤于买臣之妻。
裔北诣亮，谘事书与所亲曰：近者涉道书，夜接宾，不得寜息，人自敬丞相长史，男子张君嗣附之，疲倦欲死。
杨洪，字季休，犍为武阳人也，为蜀部从事，先主争汉中，急书发兵，军师将军诸葛亮以问洪，洪曰：汉中则益州咽喉，存亡之机会，若无汉中，则无蜀矣，此家门之祸也，方今之事，男子当战，女子当运，发兵何疑。
始洪为李严功曹，严未至，■〈牜疌，〉为而洪巳为蜀郡，洪迎门下书佐何祇，有才策功，干为广汉太守，时洪亦尚在蜀郡，是以西土咸服，诸葛亮能尽时人之器用也。
何祇？字君肃，时亮闻祇游戱，不勤所职，当奄往録狱，祇密闻之，夜张灯火见囚，读诸解状，悉巳闇诵，答对解释，无所凝滞，亮甚异之。
祇尝夣井中，生桑以问占夣赵直，直曰桑，非井中之物，会当移植，然桑字四十，下八君寿，恐不过此，祇笑言，得此足矣。
霍峻字仲邈，南郡枝江人也，为梓橦太守，裨将军，在官三年卒，还塟成都，先主甚悼惜，乃诏诸葛亮曰：峻既佳士，加有功于国，欲行酹，遂亲率羣僚临会吊祭，因留宿墓上，当时荣之。
峻率众归先主，先主以峻为中郎将，守葭萌，张鲁遣将杨帛诱峻，峻曰：小人头可得，城不可得，刘璋将扶禁，向存等率万余人攻围峻，且一年不能下，峻城中兵纔数百人，伺其怠隙，选精鋭出击，大破之，即斩存首，先主定蜀，嘉峻之功，以为梓橦太守。
峻子弋，字绍先，亮北驻汉中，请为记室，使与子乔共周旋游处。
后主立太子璇，以弋为中庶子，璇好骑射，出入无度，弋援引古义，尽言规諌，甚得切磋之体。
向宠襄阳，宜城人，先主时为牙门将，秭归之败，宠营特完，建兴元年，封都亭侯，后为中部督，典宿卫兵，丞相亮当北行，表与后主曰：将军向宠，性行淑均，晓畅军事，试用于昔，先帝称之曰能，是以众论举宠为督，愚以为营中之事，悉以咨之，必能使行阵和睦，优劣得所也。
马忠字徳信巴西阆中人，建兴元年，丞相亮开府，以忠为门下督，三年，亮入南，拜忠牂牁太守，郡丞朱襃反叛乱之后，忠抚育恤理，甚有威惠，八年，召为丞相叅军副长史蒋琬署留府事，亮出祁山，忠诣亮所，经营戎事，军还，督将军张嶷等讨汶山郡叛羌，十一年，南夷豪帅刘胄反，扰乱诸郡，征庲降都督张翼还，以忠代翼，忠遂斩冑，平南土。
忠为人寛济有度量，但诙啁大笑，忿怒不形于色，然处事能断，维恩并立，是以蛮夷畏而爱之，及卒，莫不自致丧庭，涕泣尽哀，为立庙祀，张表时名士，清望踰忠阎宇，宿有功干于事，精勤继踵，在忠后，其威风称绩，皆不及忠。
益部耆旧传曰：张表肃子也，华阳国志云：表张松子。
王平，字子均，巴西宕渠人也，建兴六年，属叅军马，谡先锋谡舎水上山平连规諌，谡谡不能用，大败于街亭，众尽星散，惟平所领千人鸣鼔自持魏将张合疑其伏兵，不往逼也，于是平徐徐收合诸营遗迸，率将士而还，丞相亮既诛马谡及将军张休，李盛，夺将军黄袭等兵，平特见崇显，加拜叅军统五部兼当营事，进位讨冦将军，封亭侯，九年，亮围祁山，平别守南围魏张合攻平平，坚守不动，合不能克，十二年，亮卒于武功，军退还，魏延作乱，一战而败，平之功也。
平生长戎旅，手不能书，其所识不过十字，而口授作书，皆有意理，使人读史，汉诸记传听之，备知其大义，往往论说不失其指，遵履法度，言不戱谑，从朝至夕，端坐彻日，■〈忄画〉，无武将之体。
蒋琬字公琰，零陵湘乡人也，除广都长，先主尝奄至广都，见琬众事不理，将加罪戮，亮请曰：蒋琬社稷之器，非百里之才也，其为政以安民为本，不以修饰为先，先主雅敬亮，乃不加罪，仓卒免官，建兴元年，丞相亮开府，辟为东曹掾，举茂才，琬固让刘邕，阴化龎延，廖淳亮教，答曰：思惟背亲舍徳，以殄百姓，众人既不隠于心，实又使逺近不解其义，是以君宜显其功，以明此选之清重也，亮数出外，琬常足食足兵，以相供给，亮每言，公琰托志忠雅，当与吾共赞王业者也。密表后主曰：臣若不幸，后事宜以付琬，时新丧元帅逺近危竦琬出类拔萃，处羣僚之右，既无戚容，又无喜色，神守举止，有如平日，由是众望渐服。
东曹掾杨戏，素性简畧琬与言论，时不应答，或构戏于琬，琬曰：戏欲赞吾是邪？则非其本心，欲反吾言，则显吾之非，是以黙然是戏之快也，又督农杨敏，曽毁琬曰：作事愦愦，诚非及前人，或以白琬，请推治敏，琬曰：吾实不如前人，无可推也。主者重据，听不推则乞问其愦愦之状，琬曰：茍其不如则事不当理，事不当理，则愦愦矣，复何问邪？后敏坐事系狱，众人犹惧其必死，琬心无适莫，得免重罪，其好恶存道，皆此类也。琬夜夣，有一牛头在门前，血流滂沱，意甚恶之，呼问占梦赵直，直曰：夫见血者，事分明也，牛角及鼻，公字之象，君位必当至公。
益部耆旧杂记曰：丞相亮于武功病笃，后主遣李福省侍，因谘以国家大计，福往宣旨别去，数日，忽还见亮，亮曰：孤知君还意，语虽弥日，有所不尽，君所问者，公琰其宜也，福谢前实失不谘请，公如百年后，谁可任大事者，乞复请蒋琬之后，亮曰：文伟可以继之？又复问其次，亮不答。
费祎，字文伟，江夏鄳人也，丞相亮南征，还羣僚于数十里逢迎，年位多在袆右，而亮特命袆同载，由是众人莫不易观频烦，使吴辞顺义笃，语在连吴，值魏延杨仪相憎恶，每至争论，延或举刃拟仪，仪泣涕横集，袆尝入其座间，辩论分别，终亮之世，各尽仪延之用者，袆匡救之力也。
祎与南郡董允齐名，时许靖丧子，允与袆欲共会其塟，所允白父和请车，和遣开后鹿车给之，允有难载之色，袆便从前先上，及至丧所，诸葛亮及诸贵人悉集，车乘甚鲜，允神色未泰，而袆晏然自若，和闻之，乃谓允曰：吾尝疑汝于文伟优劣未判也，而今而后，吾意了矣。
于时军国多事，公务烦猥，袆识悟过人，每省读书记，暂视巳究其速，数倍于人，终亦不忘，常以朝晡听事，其间接纳宾客，饮食嬉戏，加之博奕，每尽人之欢，事亦不废，董允代袆，欲斆袆之所为，旬日之中，事多愆滞，允乃叹曰：人才力相县，若此甚逺。
延禧七年，魏军次于兴势，假袆节御之，光禄大夫来敏至，求共围碁，于时羽檄交驰，严驾巳讫，袆留意对戏，色无厌倦，敏曰：向聊观试君耳，君信可人，必能办贼者也。
董允字休昭，掌军中郎将，和之子也，先主立太子，允以选为舎人徙洗马，后主袭位，迁黄门侍郎，丞相亮将北征，住汉中，虑后主富于春秋，朱紫难别，以允秉心公亮，欲任以宫省之事，上疏曰：侍中郭攸之，费祎，侍郎董允等，先帝简拔以遗陛下，至于斟酌规益，进尽忠言，则其任也；愚以为宫中之事，事无大小，悉以谘之，必能裨补阙漏，有所广益。
献纳之任，允皆専之事为防制，甚尽匡救之理，后主尝欲采择，以充后宫，允执不听，后主益严惮之，宦人黄皓便辟佞慧，允尝正色匡主，数责于皓，皓畏允，不敢为非，终允之世，位不过黄门丞。
允尝与尚书令费祎，中典军胡济等共期游宴，严驾巳办，而郎中襄阳董恢诣允，恢年少官微，见允停出，逡巡欲去，允不许，曰：本所以出者，欲与同好游谈也，今君巳自屈，方展阔积舎此之谈，就彼之宴，非所谓也。乃命解骖袆等，罢驾不行。
陈震，字孝起，南阳人也，亮表后主云：侍中，尚书，长史，参军，此悉贞良死节之臣，愿陛下亲之信之，则汉室之隆，可计日而待也，时震为尚书蒋琬为长史，建兴七年，孙权称尊号，以震为卫尉，贺权践阼。
亮与兄瑾书曰：孝起忠纯之性，老而益笃，语载连呉，九年，都护李平坐诬罔废，亮与蒋琬，董允书曰：孝起前临至呉，为吾说正方，腹中有鳞甲，乡党以为不可近，吾以为鳞甲者但不当犯之耳，不图复有苏，张之事出于不意，可使孝起知之。
姜维，字伯约，天水冀人也，亮与留府长史张裔叅军蒋琬书曰：姜伯约忠勤时事，思虑精密，考其所有，永南，季常诸人不如也。其人凉州上士也，又曰：湏先教中虎步兵五六千人，姜伯约甚敏于军事，既有胆义，深解兵意，此人心存汉室，而才兼于人，毕教军事，当遣诣宫，觐见主上。
张翼，字伯恭，犍为武阳人也，为庲降都督，绥南中郎将，翼性持法严，不得殊俗之欢心，耆率刘胄背叛，翼举兵讨胄，冑未破，会被征当还，羣下咸以为宜便驰骑即罪，翼曰：不然，吾以蛮夷蠢动，不称职，故还耳，然代人未至，吾方临战场，当运粮积谷，为灭贼之资，岂可以黜退之故而废公家之务乎？于是统摄不懈，代到乃发，马忠因其成基以破殄，冑丞相亮闻而善之，亮出武功，以翼为前军都督，领扶风太守。
廖化字符俭，襄阳人也，为前将军闗羽主簿羽败，属呉思归，先主乃诈死，时人谓为信然，因携持老母昼夜西行，会先主东征，遇于秭归，先主大悦，以化为宜都太守，先主薨，为丞相，叅军，后为督广武，稍迁至右车骑将军，假节，领并州刺史，封中乡侯，以果烈称，官位与张翼齐，而在宗预之右。
吕乂字季阳，南阳人也，迁巴西太守，丞相亮连年出军，调发诸郡多不相救，乂募取兵五千人诣亮，慰谕检制，无逃窜者，徙为汉中太守，兼领督农，供继军粮。
杨戏，字文然，犍为武阳人，丞相亮深识之，着季汉辅臣赞。
赖厷零陵人，太常恭子也，先主为汉中王，用荆楚宿士恭为太常，恭子厷，丞相西曹令史，随诸葛于汉中，早天亮甚惜之，与张裔、蒋琬书曰：令史失赖厷，掾属丧杨颙为朝中损益多矣。
杨颙，字子昭，杨仪宗人也，为亮主簿，亮尝自校簿书，颙直入，諌曰：为治有体，上下不可相侵，请为明公以作家譬之，今有人使奴，执耕稼，婢典炊爨，鸡主司晨，犬主吠盗，牛负重载，马涉逺路私业无旷，所求皆足，雍容髙枕饮食而已，忽一旦尽欲以身亲其役，形疲神困，终无一成，岂其智之不如奴婢，鸡犬哉！失为家主之法也。是故古人称坐而论道，谓之王公；作而行之，谓之士大夫，故丙吉不问横道，死人而忧牛喘，陈平不肯知钱谷之数，云自有主者，彼诚达于位分之体也；今明公为治，乃躬自校簿书，流汗竟日，不亦劳乎？亮谢之，颙死，亮垂涕三日。
姚伷，字子绪，阆中人，丞相亮北驻汉中，辟为掾，并进文武之士，亮称曰忠益者，莫大于进人，进人者，各务其所尚，今姚掾并存刚柔，以广文武之用，可谓博雅矣，愿诸掾各希此事，以属其望。
魏延，字文长，义阳人也，亮驻汉中，以延为督前部领，丞相司马，凉州刺史，八年，使延西入羌中，魏后将军费瑶，雍州刺史郭淮与延战于阳溪，延大破淮等，迁为前军师，征西大将军，假节，进封南郑侯延，每随亮出，辄欲请兵万人，与亮异道会于潼闗如韩信故事，亮制而不许，延常谓亮为怯，叹恨已才用之不尽。
杨仪，字威公，襄阳人也，建兴五年，随亮汉中，八年，迁长史，亮数出军仪，常规画分部，筹度粮谷，不稽思虑，斯须便了，军戎节度，取办于仪，亮深惜仪之才干，魏延之骁勇，常恨二人之不平，不忍有所偏废也。
李严，字正方，南阳人也，后改名平，与丞相亮并受遗诏辅少主，以严为中都护，统内外军事，留镇永安，建兴四年，亮欲出军汉中，严当知后事，移屯江州，留护军陈到驻永安，皆统属严，严与孟达书曰：吾与孔明俱受寄托，忧深责重，思得良伴，亮亦与达书曰：部分如流，趣舎罔滞正方，性也，其贵重如此，八年，迁骠骑将军，以曹真欲三道向汉川，亮命严将二万人赴汉中，亮表严子丰为江州都督，军典严后事。
亮与平子丰教曰：吾与君父子戮力以奬汉室，此神眀所闻，非但人知之也，表都护，典汉中，委君于东闗者不与人议也，谓至心感动，终始可保，何图中乖乎？昔楚卿屡绌，亦乃克复思道，则福应自然之数也。愿寛慰都护，勤追前阙，今虽解任，形业失，故奴婢宾客百数十人，君以中郎参军居府，方之气类，犹为上家，若都护思负一意，君与公琰推心从事者否？可复通逝，可复还也，详思斯戒，明吾用心，临书长叹涕泣而巳。
马谡，字幼常，良弟也，诸葛亮深加器异，每引见谈论，自昼达夜，街亭之败，谡临终，与亮书曰：明公视谡犹子，谡视明公，犹父愿，深惟殛鲧，兴禹之义，使平生之交，不亏于此，亮自临祭，待其遗孤若平生。
张裕晓占候，諌先主曰：不可争汉中，军必不利，先主竟不用裕言，又私语人曰：岁在庚子，天下当易，代人密白其言，先主尝衔其不逊，加忿其漏言，乃显裕諌争汉中，不验下狱，将诛之，诸葛亮表请其罪，先主答曰：芳兰生门，不得不鉏。
初，先主与刘璋会涪时，裕为璋从事侍坐，其人饶，须先主嘲之曰：昔吾居涿县，特多毛姓，东西南北皆诸毛也，涿令称曰：诸毛绕涿居乎？裕即答曰：昔有作上党潞长，迁为涿令，涿令者，去官还家，时人与书，欲署潞则失涿，欲署涿则失潞，乃署曰：潞，涿，君先主无须，故裕以此及之。
王士骐曰：张裕之戮，本自先主，嫌忿而亮，表请其罪，可谓慎于用法矣。
时伟按昭烈生平率多大英雄语而鱼水芳兰，又为世说中竒隽。
张嶷，字伯岐，巴郡南充人也，建兴五年，丞相亮北住汉中，广汉绵竹山贼张慕等钞盗军资刼畧吏民嶷以都尉将兵讨之，嶷度其鸟散，乃诈与和亲，克期置酒，酒酣，嶷身率左右，因斩慕等五十余级，渠帅悉殄，旬日清泰。
益部耆旧传曰：嶷风湿固疾，至都，寖笃扶杖，然后能起，李简请降，众议狐疑而嶷曰：必然姜维之出，时论以嶷初还，股疾不能，在行中嶷自乞，肆力中原，致身敌廷，临发，辞后主曰：臣当值圣朝受恩过量，加以疾病在身，常恐一朝殒没，辜负荣，遇天不违，愿得豫戎事，若凉州克定，臣为藩表守将，若有未拔，杀身以报后主，慨然为之流涕。
谯周字允南，西充人也，体貌素朴，无造次，辩论之才，然潜识内敏，丞相亮领益州牧，命周为劝学从事。
蜀记曰：周初见亮，左右皆笑，既出，有司请推笑者，亮曰：孤尚不能忍，况左右乎！
时后主颇出游观，周上疏曰：昔王莽之败，豪杰并起，于是贤才智士思望所归，世祖初入河北，冯异等劝之曰：当行人所不能为，于是动遵法度，北州歌叹，及在洛阳，尝欲小出，车驾巳御铫期諌曰：天下未寜，臣诚不愿陛下细行数出，实时还车，及征隗嚣，颍川盗起，世祖还洛阳，但遣冦恂往，恂曰：颍川以陛下逺征故奸滑起叛，陛下自临颍川，贼必即降，竟如恂言，故非急务，欲小出不敢，至于急务，欲自安不为，故帝者之欲善也如此，今天下三分，雄哲之士思望之时也，陛下天资至孝，丧踰三年，言及陨涕，虽曾闵不过也，敬贤任才，使之尽力有踰，成，康，故国内和一，大小戮力，然臣不胜大愿，愿复广人所不能为者时。
伟按周疏剀切，似为经通之言，乃至以仇国沮，姜维劝降误，后主遂成，千载遗恨耳。
孙盛曰：春秋之义，国君死社稷，况称天子，而可辱于人乎？葛生有云：事之不济，则巳耳，安能复为之下，壮哉斯言，可以立懦夫之志矣，禅既闇主，周实驽臣，方之申包胥田单，范蠡，大夫种，不亦逺乎！
周尝问杜琼曰：昔周征君以为当涂髙者魏也，其义何也？琼答曰：魏阙名也，当涂而髙古者名官职不言曹，自汉巳来，吏言属曹，卒言侍曹，此殆天意也。周縁琼言乃触类而长之曰：先主讳备，其训具也，后主讳禅，其训授也，如言刘巳具矣，当授与人也，乃书柱曰：众而大，期之会，具而授，若何复，言曹者众也，魏者大也，天下其当会如何？复有立者乎？蜀既亡，咸以周言为验。
时伟按捜神记云：汉元成间巳有五马，大讨曹之谶，然则当涂几何？典午随伏，固不待张掖涌图而后见也，彼属曹侍曹如歆，朗羣繇辈相率卖汉者，俱当在大讨之科矣，谯周妄作妖谶，岌岌劝降，盖亦诸奸之俦伍，而忠武之罪人也。
诸葛忠武书巻七
●钦定四库全书
诸葛忠武书巻八
（明）杨时伟 编
○法检
时伟按原集法检，不言所用，而全书以属刑罚，要为近之，然但纪裁下，不及自检，有如敕羣下以勤，攻冀直言之违，覆曰：治臣之罪，以告先帝之灵，请自贬三等，以督丧师之咎，即谓法检不専驭下，亦可矣，至若郭冲记事尤闗政体，故特采焉，冠之篇端。
郭冲五事，其一曰，诸葛亮治蜀，颇尚严峻法，正谓亮曰：昔髙祖入闗约法三章，秦民知徳，今君假借威力，跨据一州，初有其国，未垂惠抚，且客主之义，宜相降下，愿缓刑弛禁，以慰其望，亮曰：君知其一，未知其二。秦以无道，政苛民怨，匹夫大呼，天下土崩，髙祖因之可以宏济，刘璋闇弱，自焉以来，有累世之恩，徳政不举威刑不肃，蜀土人士，専权自恣，君臣之道，渐以陵替，宠之以位，位极则贱，顺之以恩，恩竭则慢，所以致弊，实由于此。吾今威之以法，法行则知恩，限之以爵，爵加则知荣，荣恩并济，上下有节，为治之要，于斯而着矣。
初，丞相亮时有言，公惜赦者，亮答曰：治世以大徳不以小惠，故匡衡呉汉不愿为赦；先帝亦言：吾周旋陈元方，郑康成间，每见启告治乱之道备矣，曽不语赦也，若景升，季玉父子，岁岁赦宥，何益于治？故亮，时军旅屡兴，赦不妄下也。
前出师表云：诚宜开张圣听，以光先帝遗徳恢弘志士之气，不宜妄自菲薄，引喻失义，以塞忠諌之路，宫中府中俱为一体，陟罚臧否，不宜异同，若有作奸犯科及为忠善者，宜付有司论其刑赏，以昭陛下平明之理，不宜偏私，使内外异法也。又云：愿陛下托臣以讨贼兴复之効，不効则治臣之罪，以告先帝之灵，若无兴徳之言责攸之，袆允等之慢，以彰其咎。陛下亦宜自谋，以谘诹善道，察纳雅言。
街亭之败，亮上疏曰：臣以弱才，叨窃非据，亲秉旄钺，以属三军，不能训章明法，临事而惧，至有街亭违命之阙，箕谷不戒之失，咎皆在臣，授任无方，臣明不知人，恤事多闇，春秋责帅，臣责是当，请自贬三等，以督厥咎，于是以亮为右将军，行丞相事。
或劝亮更发兵者，亮曰：大军在祁山箕谷，皆多于贼而不能破贼，为贼所破者，则此病不在兵少也，在一人耳，今欲减兵省将，明罚思过，校变通之道于将来，若不能然者，虽兵多何益？自今以后，诸有忠虑于国，但勤攻吾之阙，则事可定，贼可死，功可蹻足而待矣。于是考微劳，甄壮烈，引咎责躬，布所失于天下，厉兵讲武，以为后图，戎士简练，民忘其败矣。
教与羣下曰：夫参署者，集众思，广忠益也，若逺小嫌难相违，覆旷阙损矣。违覆而得中，犹弃敝蹻而获珠玉，然人心苦不能尽，惟徐元直处兹不惑，又董幼宰参署七年，事有不至，至于十反，来相启告，茍能慕元直之十一，幼宰之殷勤，有忠于国，则亮可少过矣！又曰：昔初交州平，屡闻得失，后交元直，勤见启诲，前参军于幼宰，每言则尽，后从事于伟度，数有諌止，虽姿性鄙暗，不能悉纳，然与此四子终始好合，亦足以明其不疑于直言也。
初，亮自表后主曰：成都有桑八百株，薄田十五顷，子孙衣食，自有余饶，至于臣在外任，无别调度，随身衣食，悉仰于官，不别治生，以长尺寸，若臣死之日，不使内有余帛，外有赢财，以负陛下，及卒，如其所言。
时伟按以上六，则或斟酌时宜，或纠绳宫府，不交相劘切，即自勘影衾，法检之途，于斯为广矣，千古圣贤豪杰亦复谁能踰此？岂惟检物为然哉！
刘封者，本罗侯寇氏之子，先主至荆州，以未有继嗣，养封为子，有武艺，气力过人，将兵西上，所在战克，自闗羽围樊城，襄阳连呼封，发兵自助，封不承羽命，会羽覆败，先主恨之，又与孟达忿争夺达鼔吹达既惧罪，又忿恚封，遂发表辞先主，率所领降魏，魏遣达袭封，封破走还成都，先主责封之侵陵达，又不捄羽，亮虑封刚猛，易世之后，终难制御，劝先主因此除之。
彭羕，字永年，为治中从事，羕起徒步，一朝处州人之上，形色嚣然，自矜得，遇诸葛亮虽外接待羕，而内不能善，屡密言羕心大志广，难可保安，先主既敬信亮，加察羕行事，意以稍疎，左迁羕为江阳太守。
羕闻当逺出私情不悦，往诣马超，超问羕曰：卿才具秀拔，主公相待至重，谓卿当与孔明孝直诸人，齐足并驱，寜当外授小郡，失人本望乎？羕曰：老革荒悖，可复道邪？又谓超曰：卿为其外，我为其内，天下不足定也！超羇旅归国，常懐危惧，闻羕言大惊，黙然不答，羕退，具表羕辞，于是收羕付有司，羕于狱中，与诸葛书曰：仆昔有事于诸侯，以为曹操暴虐，孙权无道，振威闇弱，其唯主公，有霸王之器，会公来西，仆因法孝直自衒鬻，龎统斟酌其间，遂得诣公于葭萌指掌，而谭论治世之务，讲霸王之义，建取益州之策，公亦宿虑明定，即相然赞，得遭风云，激矢之中，求君得君，志行名显，分子之厚，谁复过此？羕一朝狂悖，自求葅醢，为不忠不义之鬼乎？先民有言，左手据天下之图，右手刎喉，愚夫不为也，况仆颇别菽麦者哉？所以有怨望意者，茍以为首兴事业，而有投江阳之论，颇以被酒，侻失老语，主公实未老也，且夫立业，岂在老少，西伯九十，寜有衰志，负我慈父，罪有百死，至于内外之言，欲使孟起立功北州，戮力主公，共讨曹操耳，寜敢有他志耶？孟起说之是也。但不分别其间，痛人心耳，足下当世伊，吕也，宜善与主公计事，济其大猷，天眀地察神祇有灵，复何言哉！贵使足下明仆本心耳，行矣，努力自爱，自爱，羕竟诛死。
廖立，字公渊，立本意，自谓才名宜为诸葛亮之贰，而更游散在李严等下常懐怏怏，亮表立曰：长水校尉廖立，坐自贵大，臧否羣士，公言，国家不任贤达而任俗吏，又言万人率者，皆小子也，诽谤先帝，疵毁众臣，人有言国家兵众简练，部伍分明者，立举头视屋，愤咤作色曰：何足言？凡如是者不可胜数，羊之乱羣，犹能为害，况立托在大位，中人以下，识真伪耶？于是废立为民，徙汶山郡，立躬率妻子，耕殖自守，闻诸葛亮卒，埀泣叹曰：吾终为左袵矣。
亮集有亮表曰：立奉先帝无忠孝之心，守长沙则开门就敌，领巴郡则有闇昧，阘葺其事，随大将军，则诽谤讥诃，侍梓宫，则挟刃断人头，于梓宫之侧，陛下即位之后，普増职号立随，比为将军，面语臣曰：我何宜在诸将军中不表我为卿上，当在五校，臣答将军者，随大比耳，至于卿者，正方亦未为卿也，且宜处五校，自是之后，怏怏懐恨，诏曰：三苗乱政，有虞流宥，廖立狂惑，朕不忍刑，亟徙不毛之地。
马谡才器过人，好论军计，丞相亮深加器异，以谡为参军，建兴六年，亮出军向祁山，时有宿将魏延呉壹等，论者皆言以为宜令为先锋，而亮违众拔谡，与魏将张合战于街亭，为合所破，士卒离散，亮进无所据，退军还汉中，谡下狱物故，亮为之流涕。
弇州续稿书马谡传后云：考向朗传，朗素与谡善，谡逃亡，朗知情不举，亮恨之，免官还成都，然则谡且逃矣，不即归死，司败捕而后得之，不诛何待！
时伟按冏伯云：谡有死罪二，安得而不诛，乃知家庭绪论，有自来矣，失不称引者，当亦不少。
李平传，建兴九年春，亮军祁山，平催督运事，值天霖雨，运粮不继，平遣参军狐忠，督军成藩，谕指呼亮，亮承以退军，平闻军退，乃更阳惊，说军粮饶足，何以便归？欲以解巳不办之责，显亮不进之愆也，又表后主，说军伪退，欲以诱贼，亮具出其前后手笔书疏本末，违错章灼，平辞穷情竭，首谢罪负，于是亮表平曰：自先帝崩后，平所在治家，尚为小惠，安身求名，无忧国之事，臣当北出，欲得平兵以镇汉中，平穷难纵横，无有来意，而求以五郡为巴州刺史，去年臣欲西征，欲令平主督汉中平说，司马懿等开府辟召，臣知平鄙情，欲因行之际偪臣取利也，是以表平子丰督主江州，隆崇其遇，以取一时之务，平至之日，都委诸事，羣臣上下皆怪臣待平之厚也，正以大事未定，汉室倾危，伐平之短，莫若裦之，然谓平情在于荣利，而巳不意平心颠倒乃尔，若事稽留，将致祸败，是臣不敏，言多増咎十二年，平闻亮卒，发病死，平常冀亮当自补复，策后人不能，故以激愤也。
亮集有严与亮书，劝亮宜受九锡，进爵称王，亮答书曰：吾与足下相知久矣，可不复相解，足下方诲以光国，戒之，勿拘之道，是以未得黙巳吾本东方下士误用于先帝，位极人臣，禄赐百亿，今讨贼未效，知巳未答，而方宠齐晋，坐自贵大，非其义也，若灭魏斩叡，帝还故居，与诸子并升，虽十命可受，况于九邪！
亮公文，上尚书曰：平为大臣，受恩过量，不思忠报横造无端，迷罔上下，自度奸露嫌心，遂生闻军，临至西向，托疾还沮，漳军临至，沮复还江阳，平参军狐忠勤劝乃止。今簒贼未灭，社稷多难，国事惟和，可以克捷，不可苞含以危大业，辄表解平任，削其爵土。
来敏字敬达，来歙之后也，为虎贲中郎将，丞相亮住汉中，请为军祭酒，辅军将军，坐事去职。
亮集有教曰：将军来敏对，上官显言新人有何功，徳而夺我荣，资与之耶？诸人共憎我，何故如是敏年老狂悖，生此怨言，昔成都初定，议者以为来敏乱羣，先帝以新定之际，故遂含容，无所礼用，后刘子初选以为太子家令，先帝不悦而不忍拒也，后主即位，吾闇于知人，遂复擢为将军祭酒，违议者之审见背，先帝所疏外，自谓能以敦厉薄俗，帅之以义，今既不能表退职，使闭门思愆。
与孟达书曰：适与李鸿会于汉阳，承知消息，慨然永叹，以存足下平素之志，岂徒空托名荣贵，为华离乎？呜呼孟子，斯实刘封侵陵，足下以伤先主待士之义，又鸿道王冲造作虚语，云足下量度吾心，不受冲说，寻表明之言，追平生之好，依依东望，故遣有书。
费诗传降人李鸿来诣亮曰：间过孟达许，适见王冲从南来，言往者达之去就，明公切齿，欲诛达妻子，赖先主不听耳，达曰：诸葛亮见顾有本末，终不尔也，尽不信冲言，委仰眀公无复巳巳，亮曰：还都，当有书与子度相闻，诗进曰：孟达小子，昔事振威不忠，后又背叛，先主反复之人，何足与书耶？亮黙然不答，亮欲诱达以为外援，竟与达书，时伟按反复如达，虽侯之调御所不及也。故附之法检，以存侯赤牍云。
诸葛忠武书巻八
●钦定四库全书
诸葛忠武书巻九
（明）杨时伟 编
○遗事
时伟按全书遗事篇，搜辑诸书及各乘志，浩衍闳博，良见苦心，特太繁杂间多冗长至引，抱朴子讹妄之谭，韦南康胡僧之事未经驳正，聊为缀题，既割南中碎事，附入南征，因取他篇如世系八阵，遗命异同中语，当入遗事者，足成此篇。
襄阳记曰：昭烈访世事于司马徳操徳操曰：儒生俗士，岂识时务，识世务者，在乎俊杰，此间自有伏龙凤雏，问为谁？曰：诸葛孔明龎士元也。
诸葛孔明为伏龙龎，士元为凤雏，司马徳操为水镜，皆龎徳公语也。
徳公襄阳人，孔明每至其家，独拜床下，徳公初不令止。
徳操尝造徳公值其渡沔水，祀先人墓徳操径入其室，呼徳公妻子使速作黍，徐元直向云，有客当来就我，与龎公谭，其妻子皆罗拜堂下，奔走供设，须臾徳公还直入相就，不知何者是客。
徳操年小徳公十岁兄事之，呼作龎公，故世人遂谓龎公是徳公名非也，徳公字山民，娶诸葛孔明小姊。
黄承彦者高爽开，列为沔南名士，谓诸葛孔明曰：闻君择妇身有丑女，黄头黒色而才堪相配，孔明许即载送之，时人以为笑乐，乡里为之谚曰：莫作孔明，择妇正得阿承丑女。
时伟按择主而得英雄择妇而得丑女，虽曰天作之合，而千古善择者，盖无如孔明矣。然木牛流马法，实繇妇传，盖亦一大英雄，而天所生以佐侯者也。
侯居隆中时，有客至属，妇具面湏臾，而具侯怪其速，后潜窥之，见数木人斫，麦运磨如飞，求传此术，后变其制，为木牛流马云。
亮集载作木牛流马，法曰木牛者，方腹曲头，一脚四足，头入领中，舌着于腹，载多而行少，宜可大用，不可小使，特行者数十里，羣行者二十里也，曲者为牛头，双者为牛脚，横者为牛，领转者为牛足，覆者为牛，背方者为牛腹，垂者为牛舌，曲者为牛，肋刻者为牛齿，立者为牛角，细者为牛，鞅摄者为牛，秋轴牛仰双辕，人行六尺，牛行四步，载一岁粮，日行二十里而人不大劳。
流马尺寸之数，肋长三尺五寸，广三寸，厚二寸二，分左右，同前轴，孔分墨，去头四寸，径中二寸前脚，孔分墨二寸，去前轴，孔四寸五分，广一寸，前杠，孔去前脚，孔分墨二寸七分，孔长二寸，广一寸，后轴孔去前，杠分墨一尺五分大小与前同，后脚孔分，墨去后，轴孔三寸五分，大小与前同，后杠孔去，后脚孔分，墨二寸七分，后载克去，后杠孔分，墨四寸五分，前杠长一尺八寸，广二寸，厚一寸五分，后杠与等板，方囊二枚，厚八分，长二尺七寸髙一尺六寸五分，广一尺六寸，每枚受米二斛三斗，从上杠孔，去肋下七寸，前后同上，杠孔去，下杠孔分，墨一尺三寸，孔长一寸五分，广七分八孔同前后四脚，广二寸，厚一寸五分，形制如象，靬长四寸，径面四寸三分，孔径中三脚，杠长二尺一寸，广一寸五分，厚一寸四分，同杠耳。
夔州西市，俯临江岸沙石，下有诸葛亮八阵图，箕张翼舒，鹅形鹳势，宛然尚存，峡水大时，三蜀雪消之际，澒涌滉瀁，可胜道哉！大树十围，枯槎百丈，破硙巨石，随波塞川，而下水与岸，齐人奔山上，则聚石为堆者，断可知也。及乎水落川平，万物皆失故态，唯诸葛阵图，小石之堆，标聚行列，依然如是者巳六七百年，年年淘洒推激，迨今不动，（刘宾客，嘉话）。
鱼复县盐井以西石迹平旷，盻望四逺积细石为垒，方可数百步，垒西郭，又聚石为八行，相去二丈许，谓之八阵图，见者并莫能了，桓宣武伐蜀，经之以为常，山蛇势，诸葛亮造八阵图于鱼复平沙之上，垒石为八行，相去二丈，桓温征谯纵见之，曰：此常山蛇势，吾尝过之，自山上俯视百余丈，凡八行为六十四，蕝蕝正圜，不见凹凸处，如日中盖影，及就视，皆卵石漫漫不可辨，甚可怪也！（东坡）。
唐太宗问李靖曰：卿所制六花阵法，出何术乎？靖曰：臣所本诸葛亮八阵法也，大陈包小陈大营，包小营隅落，钩连曲折相对，古制如此，臣为图因之，故外画之方，内环之圆，是成六花，太宗曰：内圆外方，何谓也？靖曰：方生于步，圆生于竒方所以矩其步圆，所以缀其旋，是以步数定于地，行缀应乎？天步定缀，齐则变化不乱，八阵为六，武侯之旧法焉。
时伟按卫公六花犹元子云，常山蛇势也，善乎？东坡诗云：神兵非学到，自古不留诀，马隆，李靖之说谓善，师其意而巧，借其名可耳。
新都县，八阵图记曰：诸葛武侯八阵图，在蜀者二，一在夔州之永安宫，一在新都之弥牟，镇在夔者，盖侯从先主伐呉防守，江路行营布伍之遗制，新都为成都近郊，则其恒所讲武之场也，深识兵机者所不能洞了，至其故垒遗墟，独为之爱惜不巳乃其忠义之激，人不独其法制阵伍之妙也。不然，则窦宪尝勒八阵以击匃奴，晋马隆用八阵，以复凉州，是武侯前巳有之而后亦未尝亡也，功既有成，而后世犹罕所称述，况能传其遗迹，至今乎？慎尝放舟过夔门，吊永安之宫，寻阵图之迹，维时春初，水势正杀，自山上俯视下百余丈，皆聚细石为之，凡八行六十四蕝，土人言，夏水盛时，没在深渊水落，依然如故，在吾新都者，其地象城门四起，中列土垒约髙三尺耕者，或刬平之，经旬余，复突出，此乃其精诚之贯，天之所攴，而不可壊者盖非独人爱惜之而巳耳，（节杨升庵集）。
时伟按昭烈伐吴，侯不在行也，而此云从伐行营，岂误耶永安宫，即鱼复县，改名少陵诗，崩，年亦在永安宫所称白帝城是也。昭烈病笃，召侯托孤于此，盖曾至焉，而制作后先，则未容轻辨矣。
魏氏春秋曰：亮作八务七，戒六恐五惧，皆有条章，以训厉臣子，又损益连弩，谓之元戎，以铁为矢，矢长八寸一弩，十矢俱发。
抱朴子曰：曹操刑法严峻，果于杀戮，乃心欲用乎？孔明孔眀自陈不乐出身，操谢遣之曰：义不使髙世之士辱于污，君之朝也，其鞭挞九有，草创皇基，亦不妄矣。
时伟按孔明之寓荆州，知之者惟徳公德操元直辈耳，虽以昭烈久同流寓思贤，若渇而未之前闻。必因元直之言而始见，曹瞒未得荆州，何縁欲用孔明，且污君之云，岂操自谓抑谁指耶？夫鞭挞九有，草创皇基，而不得人，士第一流，奚取不妄，大抵抱朴子，葛洪诞书也，而苏子瞻杨用修，皆据为谈资，殆所不解。
袁子曰：张子布荐亮于孙权，亮不肯留，人问其故，曰：孙将军可谓人主，然观其度能贤，亮而不能尽亮，吾是以不留。
裴松之曰：袁孝尼着文，立论甚重，诸葛之为人，至如此言，则失之殊逺观亮君臣相遇，可谓希世一时，终始之分，谁能间之？寜有中违断金，甫懐择主设使权尽其量，便当翻然去就乎？葛生行已，岂其然哉？闗羽为曹公所获，遇之甚厚，可谓能尽其用矣，犹义不背本，曽谓孔明之不若云长乎？
侯尝奉使至呉，覩秣陵山阜，叹曰：钟山龙蟠石头，虎踞帝王之宅也。
侯与司马懿在渭滨，将战，懿戎服莅事，使人密觇侯，葛巾羽扇，指挥三军，懿叹曰：诸葛君可谓名士矣。
黄权在魏，司马懿遗亮书曰：黄公衡快士也，每坐起叹述，足下不去口实。
万里桥，在成都县南八十里，费祎使呉诸葛亮，送之于此，叹曰：万里之路，始于此桥，因名万里桥。
襄阳记曰：亮初亡所在，各求为立庙，朝议以礼秩不听，百姓遂因时节私祭之于道陌上，步兵校尉习隆，中书郎向充等共上表曰：臣闻周人懐召伯之徳甘棠为之不伐，越王思范蠡之功，铸金以存其像，自汉兴以来，小善小徳而图形立庙者多矣，况亮徳范遐迩勲，盖季世而烝尝，止于私门，庙像阙而莫立，使百姓巷祭，戎夷野祀，非所以存徳念功述追在昔者也，今若尽顺民心，则渎而无典，建之京师，又偪宗庙，臣愚以为宜因近其墓，立之于沔阳，使欲奉祠者，皆限至庙，断其私祀，以崇正礼，从之。
刘先主寓荆州，从南阳大姓晁氏，贷钱千万，以为军需，孔明作保劵，至宋犹存，绵竹武都山上出白莼菜甚美，武侯所凿，李膺有记。
临卭县有火井，汉室之盛，则赫炽桓，灵之际，火势渐微，孔明一窥而更盛，至景曜元年，人以烛投即灭，其年，蜀并于魏。
襄阳郡孔明故宅有井，深五丈，广五尺，堂前有三间屋，地基址极髙云是避暑台先有董家居此衰，殄灭亡后，人不敢复憩焉。
华阳有读书台，孔明相蜀，筑此以集诸儒，兼以待四方贤士。
诸葛亮所止，兵士独种蔓菁，取其纔令出甲，可生啖，一也，叶舒可煮食，二也；久居则随以滋长，三也；弃不令惜，四也；回即易，寻而采之，五也；冬有根可斸食，六也；三蜀江陵之人，今呼蔓菁，为诸葛菜。
蒲元为诸葛西曹掾，亮欲北伐，患粮难致，元牒与孔明曰：元等辄推意作一木牛，兼设双环，人行六尺，牛行四步，人咸得以载其粮也，（元别传，见北堂书钞）。
蒲元于斜谷为孔明，铸刀三千口，自言汉水钝弱不任淬，用蜀江爽烈，是谓大金之元精，乃命人于成都取水，水至元言，杂涪水不可用取水者，捍言不杂，元以刀画水，云杂八升，取水者方叩头伏云：实于涪津渡，覆遂以涪水八升益之，咸共惊服，刀成以竹筒纳铁满中，取刀断之，应手虚落称絶当世因曰：神刀，今之屈耳，环者是其遗范也。
桓温征蜀，犹见武侯，时小史年百岁余，桓问诸葛丞相，今谁与比？意颇欲自矜，答曰：葛公在时，亦不觉异，自公殁后，不见其比。
宋御仗有诸葛孔明篇袖铠帽二十五石弩射之不能入上以赐殷孝规（宋书）
隋西蜀郡福縁寺僧渊以锦水，没溺者众，欲于南路驾飞桥，昔诸葛武侯指二江内造七星，三铁錞，长八九尺，径三尺许，人号铁鎗，拟打桥柱，用讫投江，湏更祈祠，方可出水，渊造新桥，将行，竖柱其錞，自然浮水来至桥津，及桥成，又自投水。
武岗，有一幕官，因凿渠得一瓦枕，枕之闻其中鸣鼔起擂一更至五更，次第不差，既闻鸡鸣，亦至三唱而晓，抵暮复，然其人以为怪，乃碎之，中设机轴，以应夜气，乃诸葛鸡鸣枕也。
成都诸葛武侯祠古栢，乔柯巨围，蟠固凌拔，有足异者，杜甫尝作歌。
韦南康始生，有胡僧往视之，谓曰：别后亡恙乎？韦氏问故，答曰：武侯后身也，吾往与之友，故不逺而来因字之武侯。
时伟按此无稽之言，初无羊叔，金环之证而遂起姜女玉环之讹，世之易诳久矣，唐书本传，韦皋，字城武，不云武侯。
龙透闗在嘉定州南七里世传为亮所立（一统志）
龙州武侯庙在宣慰司东百八十里，初州人，以邓艾尝经此，立庙祀之，宋知州洪咨夔，毁其像，更以诸葛告其民曰：毋事仇雠，而忘父母。
卧龙山在叙州府城东北五里上有孔明祠又有泉极清冷（一统志）
成都，刘先主庙侧有诸葛武侯祠前有大树，围数丈，唐末渐枯，王建孟知祥，二伪国不复生，然亦不敢伐之，宋干徳五年夏五月，枯柯再生，时人异焉，至皇佑初，新枝耸中云：枯余并存，若虬龙之形。
诸葛井在卧龙冈上草庐，前青石为床，有汲绠，渠百十道，数不能真。
诸葛草庐，尝有道士居住，夜闻兵声，惧而移之，宣徳中有司复新其庐，杨士竒撰文。
黄陵庙在夷陵州西黄牛峡相传神，尝佐禹治水，有功，诸葛建祠，一名黄牛庙。
隆中山在府城西北二十五里下有隆中书院
卧龙冈，在府城西南七里，起自嵩山之南，绵亘数百里，至此截然而住，回旋如巢，然草庐在其内，其下平如掌，即孔明躬耕处。
碁盘岭，在府城南五里相传，诸葛宴宾，奕碁于此，有石盘，广六尺，碁痕尚存。
孔明庙下号相公潭深不可测
相公山在耒阳县东北四十里，诸葛尝驻兵于此，因名。
诸葛庙在石鼔山亮驻临烝，调赋以供军实，后庙食于此，宋重建，张栻为记。
先主庙在府城南二里，旧在惠陵，右附诸葛亮庙唐杜甫诗，先主武侯同閟宫。
本朝洪武初合庙祀之
剑门闗在剑州北境，大剑山至此，两壁峭耸，有隘束之路亮，因立为剑门，姜维退守剑门，即此。
将军池在岳池县东五里相传诸葛尝驻兵于此
武侯塔在长寜县治东诸葛建以誓蛮戎者
火烽山在中江县东南诸葛尝于此置烽火
莲池在沔县治北，其畔有诸葛亮读书亭遗址，每遇花时，县人游翫。
诸葛祠在沔县东南八里
诸葛墓在沔县东南十里
夔人重诸葛以人日倾城出游八阵迹上
八阵台在武侯庙前下瞰八阵石迹
诸葛武侯庙在府治八阵台下（夔州）
八阵图在定军山下，诸葛亮所作，又督军坛亦在山下，亮尝督军于此，乡人言每阴雨时，闻有击鼔声（汉中府）。
武侯兵书匣，在定军山上，壁立万仞，非人迹可登，凡两经其地，初视匣，其色淡红，后则鲜明，若更新者，殆不可晓，（顾璘）。
平谷县耕，民得一釡，以凉水沃之，忽自沸，以之炊饭即熟，釡下有诸葛行窝，字乡民，以为中有寳物乃碎之，其釡复层中有水火二字亦异哉！瑞应图曰：丹甑不炊而自熟，玉皋不汲而常满，近此类乎？信夫孔明之才艺，固后世之神禹，周公也，世所传划车弩，鸡鸣枕，不一而巳，（升庵集，窝疑当作锅）。
南阳有诸葛祠，又有诸葛草庐在郡城西南七里卧龙冈上，疑在汉末为曹刘兵冲，非诸葛避兵之所复阅，宋人一小说曰：南阳乃襄中之乡名也，水经沔水又东过山都县东北注，新野山都县治沔水，又东径乐山北注，诸葛好为梁父，吟多所登游，俗以乐山为名。沔水又东径隆中注孔明旧宅，所谓三顾臣于草庐之中，即此地也，刘宏之镇襄，命李安作宅铭，此似可据，（王弇州，宛委余编）。
时伟按荆州，自景升作牧玄徳流寓时曹操方与袁氏父子相持用师，幽冀者几及数年，故襄邓无曹，刘之争，而昭烈有髀肉之叹也，如果为兵冲，安得长啸，登游髙吟乐山耶？盖弇州亦偶未之思耳，李安即太傅掾李兴王隠晋书云兴，一名安。
梁父吟步出齐城门，遥望荡阴里，里中有三坟，累累正相似，问是谁家墓田疆，古冶子力能排南山，文能絶地纪一朝，被谗言二桃，杀三士，谁能为此谋国相齐，晏子。
旧说齐有三勇士，晏婴谗于君，馈之二桃，令计功而食，皆自刎。
黄陵庙记仆躬耕，南阳之畆，遂蒙刘氏，顾草庐，势不可却，计事善之，于是情好日密，相拉总师趋蜀道，履黄牛，因覩江山之胜，乱石排空，惊涛拍岸，敛巨石于江中，崔嵬巑岏，列作三峯，平治绛水，顺遵其道非神，扶助于禹，人力奚能致此耶？仆纵步环览，乃见江左大山壁立林麓，峯峦如画，熟视于大江，重复石壁间，有神像影现焉，鬓髪须眉冠裳，宛然如彩画者，前竖一旌旗右，驻一黄犊，犹有董工开导之势，古传所载，黄龙助禹，开江治水，九载而功成，信不诬也，惜乎庙貌废去，使人太息神有功，助禹开江，不事凿斧，顺济舟航，当庙食兹土，仆复而兴之，再建其庙貌，目之曰黄牛庙，以显神功，（节）。
时伟按梁父，吟义浅词，庸决非孔明，自作与其所好吟者，不待辨矣，至二桃事，殆如儿戱其不足，诬景公晏子明甚，平仲贤相也，孔明岂不知之而信，彼齐东野语乎？从古迄今，不闻为平仲辨诬，孔明证误，何哉？黄陵庙，记中乱石排空，惊涛拍岸二语，见东坡大江东去二，语在坡词，则佳，而于记为不韵，疑非孔明时，浑朴语也，王弇州，宛委余编曰：公孙接田疆，古冶子死于齐，何得塟海盐东十五里，则知今古，传讹在辨与不辨耳。
上事
臣先进，孟琰据武功水东，司马懿因水以二十日，出骑万人来攻琰营，臣作车桥，贼见桥埀成，便引兵退。
逺涉帖
师徒逺涉道路甚艰，自及褒斜，幸皆无恙，使还驰，此不复具。
与张鲁
灵仙养命犹节松霞而享身嗜味奚能尚道
与张裔
去妇不顾门，委韭不入园，以妇人之性，草菜之情，犹有所耻，想忠壮者，意何所之。
诫子
夫君子之行，静以修身，俭以养徳非澹泊无以明志，非寜静无以致逺夫学湏静也，才湏学也，非学无以广才，非静无以成学，慆慢则不能研精险躁，则不能理性，年与时驰意，与岁去，遂成枯落，悲叹穷庐，将复何及！
又
夫酒之设，合礼致情，适体归性，礼终而退，此和之至也，主意未殚，宾有余倦，可以至醉，无致迷乱。
诫外甥
夫志当存髙逺慕先贤絶情欲弃凝滞，使庶几之情，掲然有所存，恻然有所感，忍屈伸去细碎广咨问，除嫌吝，何损于美？趣何患于不济，若志不强毅，意不慷慨，徒碌碌滞于俗，黙黙束于情永，窜伏于凡庸，不免于下流也。
张敬夫曰：贞观政要，载孔明语曰：吾心如秤，不能为人作轻重，此真孔明语也。
杨用修集，载武侯格言曰：势利之交，难以经逺士之相知，温不増华寒不改，叶贯四时而不衰，厯夷险而益固，宋曹彬伐蜀，谒武侯祠，见宇第雄，观谓左右曰：孔明虽忠于汉，然疲竭军民，不能复中原，万一何得为武当，因其頺败者拆去之，止留中，以祀香火，左右皆諌不可，俄报中殿摧榻石碑，出土尺许，有刻字云：测吾心腹，事唯有宋曹彬，读讫，下拜曰：公神人也，小子安能窥测，遂新其祠宇，为文祭之而去，（蜀古迹记。
补遗）
诸葛忠武书卷九
●钦定四库全书
诸葛忠武书巻十
（明）杨时伟 编
○杂述（赞
评
论
碑碣
诗赋）
时伟按全书评论篇，惟杨戏赞陈寿评，张俨论及袁孝尼习凿齿诸人，可尔碑碣，仅刘镇南，裴晋公二人，而刘碣又入遗事，殊失伦类诗，仅少陵几首，他如崔浩，薛能之谬戾，吕温段文昌辈之庸拙，亦污简册，何也？今为删并总名杂述，而分注其下云：
杨戏赞曰：忠武英髙献策江滨，攀吴连蜀，权我世真，受遗阿衡，整武齐文，敷陈徳教理物移风，贤愚竞心，佥忘其身，诞静邦内，四裔以绥，屡临敌庭，实耀其威，研精大国，恨于未夷。
东坡三国名臣赞曰：西汉之士多知谋，薄于名义，东汉之士尚风节，短于权畧兼之者三，国名臣也，而孔明巍然，三代王者之佐，殆未易以世论。
陈寿评曰：诸葛亮之为相国也，抚百姓，示仪轨，约官职，从权制，开诚心，布公道，尽忠益时者，虽雠必赏，犯法怠慢者，虽亲必罚，服罪输情者，虽重必释，游辞巧饰者，虽轻必戮，善无微而不赏，恶无纎而不贬，庶事精练，物理其本，循名责实，虚伪不齿，终于邦域之内，咸畏而爱之，刑政虽峻而无怨者，以其用心平而劝戒明也，可谓识治之良才，管，萧之亚匹矣。
又定上蜀丞相亮故事曰：亮少有逸羣，之才英霸之器，身长八尺，容貌甚伟，时人异焉，遭汉末扰乱，随叔父玄避难荆州，躬耕于野，不求闻达，时左将军刘备以亮有殊量，乃三顾亮于草庐之中，亮深谓备雄姿杰出，遂解带冩诚厚相结纳，及魏武帝南征荆州，刘琮举州委质而备，失势众寡，无立锥之地，亮时年二十七，乃建竒策身使孙权求援呉会，权既宿服仰备，又覩亮竒雅甚敬重之，即遣兵三万人以助备，备得用，与武帝交战，大破其军，乘胜克捷，江南悉平，后备又西取益州，益州既定，以亮为军师将军，备称尊号，拜亮为丞相，录尚书事，及备殂没，嗣子幼弱，事无巨细，亮皆専之，于是外连东呉，内平南越，立法施度，整理戎旅，工械技巧，物究其极，科教严明，赏罚必信，无恶不惩，无善不显，至于吏不容奸，人懐自厉，道不拾遗，强不侵弱，风化肃然也，当此之时，亮之素志，进欲龙骧虎视，苞括四海，退欲跨陵邉疆，震荡宇宙，又自以为无身之日，则未有能蹈涉中原，抗衡上国者，是以用兵不戢，屡耀其武，然亮才于治戎，为长竒谋为短理民之干，优于将畧而所与对敌，或值人杰，加众寡不侔，攻守异体，故虽连年动众，未能有克。昔萧何荐韩信，管仲举王子城父，皆忖巳之长，未能兼有故也。亮之器能政理，抑亦管，萧之亚匹也，而时之名将，无城父，韩信，故使功业陵迟，大义不及耶？盖天命有归，不可以智力争也，青龙二年春，亮帅众出武功，分兵屯田，为久驻之基，其秋，病卒，黎庶追思，以为口实，至今梁，益之民，咨述亮者，言犹在耳，虽甘棠之咏邵公，郑人之歌，子产无以逺譬也，论者或怪亮文彩不艳，而过于丁，寜周至，臣愚以为咎繇大贤也，周公圣人也，考之尚书，咎繇之谟畧而雅周公之诰烦而悉，何则？咎繇与舜，禹共谈，周公与羣下矢誓故也。亮所与言，尽众人凡士，故其文指不得及逺也然其声教遗言，皆经事综物，公诚之心，形于文墨，足以知其人之意，理而有补于当世，谨录上诣著作。
王士骐曰：东坡谓出师二表，与伊训说命相表里，知言哉！而陈寿则先之，以周公为比，其尊之亦至矣，至于将畧之贬非其本心，以媚司马，懿耳而寿，实知武侯，其所称述，亦多斟酌，孔明闻之，必且为之三叹，寿未为不知也，（全书小引节）。
袁子曰：或问：诸葛亮何如人也？袁子曰：张飞闗羽与刘备俱起，爪牙腹心之臣，而武人也，晚得诸葛亮，因以为佐相，而羣臣悦服，刘备足信，亮足重故也。及其受六尺之孤，摄一国之政事，凡庸之君，専权而不失礼，行君事，而国人不疑，如此即以为君臣，百姓之心，欣戴之矣，行法严，而国人悦服，用民尽其力，而下不怨，及其兵出入，如宾行不冦刍荛者不猎，如在国中，其用兵也，止如山，进退如风，兵出之日，天下震动，而人心不忧亮死，至今数十年，国人歌思如周人之思召公也，孔子曰：雍也可使南面，诸葛亮有焉，又问：诸葛亮始出陇右，南安，天水，安定三郡人反应之，若亮速进，则三郡非中国之有也，而亮徐行不进，既而官兵上陇，三郡复安，亮无尺寸之功，失此机何也？袁子曰：蜀兵轻鋭良将，少亮始出，未知国中强弱，是以疑而尝之，且大会者，不求近功，所以不进也？曰：何以知其疑也，袁子曰：初出迟重，屯营重复，后转降，未进兵欲战，亮勇而能斗三郡，反而不速应，此其疑征也？曰：何以知其勇而能斗也。袁子曰：亮之在街亭也。前军大破亮屯去，数里不救，官兵相接，又徐行，此其勇也；亮之行军安静而坚重，安静则易动，坚重则可以进退亮法令，明赏罚信，士卒用命，赴险而不顾，此所以能斗也？曰：亮帅数万之众，其所兴造，若数十万之功，是其竒者也，所至营垒，井灶圊溷藩篱障塞，皆应绳墨，一月之行，去之如始至，劳费而徒为饰好，何也？袁子曰：蜀人轻脱，亮故坚用之曰：何以明其然也？袁子曰：亮治实而不治，名志大而所欲逺非求近速者也。曰：亮好治官府，次舎桥梁道路，此非急务，何也？袁子曰：小国贤才少，故欲其尊严也，亮之治蜀，田畴辟，仓廪实，器械，利畜积，饶朝会不哗，路无醉人，夫本立故末，治有余力，而后及小事，此所以劝其功也。曰：子之论，诸葛亮则有证也，以亮之才而少其功，何也？袁子曰：亮持本者也，其于应变，则非所长也，故不敢用其短？曰：然则吾子美之，何也？袁子曰：此固贤者之逺矣安可以备体责也，夫能知所短而不用，此贤者之大也，知所短，则知所长矣，夫前识与言而不中，亮之所不用也，此吾之所谓可也；（袁孝尼）。
呉大鸿胪，张俨作黙，记其述佐篇论，亮与司马懿曰：汉朝倾覆，天下崩，壊豪杰之士竞希神器，魏氏跨中土，刘氏据益州，并称兵海内，为世霸王，诸葛司马二相，遭值际会，托身盟主，或收功于蜀汉，或册名于伊洛，丕备既殁，后嗣继统，各受保阿之任，辅翼幼主，不负然诺之诚，亦一国之宗臣，霸王之贤，佐也厯前世以观近事，二相优劣，可得而详也。孔明起巴蜀之地，蹈一州之土，方之大国，其战士人民，盖有九分之一也，而以贡贽大吴，抗对北敌，至使耕战有伍，刑法整齐，提步卒数万，长驱祁山，慨然有饮马河，洛之志，仲达据天下十倍之地，杖兼并之众，据牢城，拥精鋭无禽敌之意，务自保全而巳，使彼孔明，自来自去，若此人不亡，终其志意，连年运思刻日兴谋则凉，雍不解甲，中国不释鞍胜负之势，亦巳决矣，昔子产治郑，诸侯不敢加兵，蜀相其近之矣，方之司马，不亦优乎！或曰，兵者凶器，战者危事也，有国者不务保安境内，绥静百姓，而好开辟土地，征伐天下，未为得计也。诸葛丞相诚有匡佐之才，然处孤絶之地战士不满五万，自可闭闗守险，君臣无事，空劳师旅，无处不征，未能进，咫尺之地，开帝王之基，而使国内受其荒残，西土苦其役，调魏司马懿才用兵众，未易可轻，量敌而进，兵家所慎，若丞相，必有以策之则未见坦然之勲，若无策以裁之，则非明哲之谓，海内归向之意也，余窃疑焉，请问其说，答曰：盖闻汤以七十里，文王以百里之地而有天下，皆用征伐而定之，揖让而登王位者，惟舜禹而巳，今蜀魏为敌战之国，势未俱王，自操备时，强弱县殊，而备犹出兵阳平，禽夏侯渊羽围襄阳，将降曹仁，生获于禁，当时北边大小忧惧，孟德身出南阳乐进，徐晃等为救，围不即解，故蒋子通言：彼时有徙许渡河之计，会国家袭取南郡，羽乃解军玄德与操智力，多少士众，众寡用兵，行军之道，不可同年而语，犹能暂以取胜，是时又无大吴，犄角之势也，今仲达之才，减于孔明，当时之势，异于曩日，玄德尚与抗衡孔明，何以不可出军而图敌耶？昔乐毅以弱燕之众，兼从五国之兵，长驱强齐，下七十余城，今蜀汉之卒不少燕军，君臣之接信于乐毅，加以国家为唇齿之援，东西相应，首尾如蛇，形势重大，不比于五国之兵也，何惮于彼？而不可哉？夫兵以竒胜制敌以智，土地广狭，人马多少？未可偏恃也，余观彼治国之体，当时既肃，整遗教在后，及其辞意恳切，陈进取之图，忠谋謇謇，义形于主，虽古之管，晏，何以加之乎？
张裔传曰：公赏不遗逺罚不阿近，爵不可以无功取，刑不可以贵势免，此贤愚之所以佥忘其身者也。
汉晋春秋曰：樊建为给事中，晋武帝问诸葛亮之治国，建对曰：闻恶必改而不矜，过赏罚之信，足感神明帝曰：善哉，使我得此人以自辅，岂有今日之劳乎？
刘义庆世说曰：诸葛瑾弟亮及从弟诞并有盛名，各在一国，于时以为蜀得其龙，呉得其虎，魏得其狗，诞在魏，与夏侯玄齐名，瑾在呉呉，朝服其弘量。
弇州续稿曰：孔明与子瑜为亲昆季，而公休则从弟也，孔明为汉丞相，秉国子瑜，至大将军，亦参预吴大政，而公休仕魏，至司空，各以身分事，三国而不相猜，又皆三公也，又皆自致功名，封彻侯，而公休独不终，即世说所载，蜀得其龙，吴得其虎，魏得其狗，而公休之望实俱下下矣，第考其行事，恐公休亦不分为狗也，在洛下，与夏侯泰初齐名，为吏部郎中丞尚书，皆有望实，出镇寿春，使一方肃戢，及败死，而麾下数百人，无一降敌者，且曰：为诸葛公死不恨！此岂常人所能及哉？抑不但公休而巳也。即子瑜之子元逊其材，亦孔明流亚也，识度，故不及耳。元逊事事效孔明，孔明相幼主，则亦相幼主，孔明伐魏，则亦伐魏，孔明斩马谡，则亦斩朱异孔明责李严，则亦责孙嘿循迹而效之，此其所以愈速祸也。且夫山越之收，何下于孟获之禽，而淮南之胜，亦有光于祁山之捷，其所以人情相径庭后事，遂霄壤者，孔明密元逊踈孔明静元逊躁，孔明遂而顺元逊遂而踞孔明，严而仁，元逊严而刻耳，嗟乎！孔明之忠汉也，与子瑜之忠，吴也思逺之继孔明而死，忠也；尚之死孝也，寿知之，亦能言之，公休之忠魏也，寿不知之矣，后世尚能知之，而元逊之忠呉也，后世亦不知，呜呼！寿不惟不知也，而列公休于锺会列元逊于孙峻，孙琳不亦寃哉！
习凿齿曰：昔管仲夺伯氏骈邑三百，没齿而无怨言，圣人以为难，诸葛亮之使廖立垂泣，李平致死，岂徒无怨言而巳哉？夫水至平而邪者，取法镜至明，而丑者亡，怒水镜之所以能穷而无怨者，以其无私也，水镜无私，犹以免谤，况大人君子懐乐生之心，流矜恕之徳法行于不可不用刑，加乎自犯之罪，爵之而非私，诛之而不怨，天下有不服者乎？诸葛亮于是可谓能用刑矣，自秦，汉以来，未之有也。
蜀记曰：晋永兴中，镇南将军刘宏至隆中，观亮故宅，立碣表闾，命太傅掾犍为李兴为文曰：天子命我于沔之阳听鼔鞞而永思，庶先哲之遗光，登隆山以逺望轼诸葛之故乡，盖神物应机，大器无方，通人靡滞，大徳不常故谷风发而驺虞啸，云雷升而潜鳞，骧；挚，解褐于三聘，尼得招而褰裳，管豹变于受命，贡感激，以回庄异，徐生之摘寳释卧龙于深藏，伟刘氏之倾盖嘉吾子之周行，夫有知已之主，则有竭命之良，固所以三分我汉鼎，跨带我，邉荒抗衡，我北面驰驱我，魏疆者也，英哉！吾子独含天灵，岂神之祇，岂人之精，何思之深？何徳之清异世通梦，恨不同生，推子八阵，不在孙呉，木牛之竒则亦般模神弩之功，一何微妙，千井齐甃，又何秘要？昔在颠夭，有名无迹，孰若吾侪良筹妙画，臧文既没，以言见称，又未若子，言行并征夷吾反玷，乐毅不终，奚比于尔？明哲守冲，临终受寄，让过许由，负扆莅事，民言不流，刑中于郑，教美于鲁，蜀民知耻，河渭安堵，匪皋则伊，寜彼管晏，岂徒圣宣慷慨屡叹，昔尔之隐，卜惟此宅，仁智所处，能无规廓，日居月诸，时殒，其夕，谁能不殁？贵有遗格，惟子之勲，移风来世，咏歌余典，懦夫将厉，遐哉邈矣，厥规卓矣，凡若吾子，难可究巳，畴昔之乖，万里殊途，今我来思，觌尔故墟汉髙归魂于丰，沛，太公五世而反，周想魍魉，以髣髴冀影响之有余，魂而有灵，岂其识诸！
裴晋公蜀丞相祠堂碑铭曰：度尝读旧史，详求往哲，或秉事君之节，无开国之才，得立身之道，无治人之术，四者备矣，兼而行之，则蜀丞相诸葛公其人也，公本系在简策，大名盖天地，不复以云当汉祚衰陵，人心竞逐，取威定霸者，求贤如不及，藏器在身者择主而后动，公是时也，躬耕南阳，自比管，乐，我未从虎，时称卧龙，诗曰：潜虽伏矣，亦孔之昭！故州平，心与元直神交，洎乎三顾而许以驰驱，一言而定其机势，于是翼扶刘氏，缵承旧服，结呉抗魏，拥蜀称汉，刑政达于荒外，道化行乎域中，谁谓阻深？殷为强国，谁谓遳脆？励为劲兵，则知地无常形，人无常性，自我而作，若金在镕，故九州岛之地，魏有其七，我无其一，由僻陋而启，雄图出封疆，以延大敌，财用足而不曰：浚我以生，干戈动而不曰残人，以逞其底定，南方也，不以力制而取其心服，震迭诸夏也，不敢角其胜负而止，候其存亡，法加于人也，虽徙死而无怨徳，及于人也，虽奕叶而见思，此所谓精义入神，自诚而明者矣，若其人存其政举，则四海可平，五服可倾，而陈寿之评，未极其能事崔浩之说，又诘其成功，此皆以变诈之畧论节制之师，以进取之方，语化成之道，不其谬欤？夫委弃荆州，不能，遂有三郡，此乃务増徳以吞宇宙，不黩武以争寻常，及出斜谷，据武功，分兵屯田，为久驻之计，与敌对垒，待可胜之期，杂乎居人，如适虚邑，彼则丧气，我方养威，若天假之年，则继大汉之祀，成先主之志不难矣，且权倾一国，声震八纮，上下无异辞，始终无愧色，茍非运膺五百，道冠生知，曷以臻于此乎？故玄德知人之明者，倚仗曰：鱼之有水，仲达奸人之雄者，嗟称曰：天下竒才度每迹其行事，度其逺心愿奋短，札以排羣议，而文字蚩鄙，志愿未果，元和二年冬十月，圣上以西南奥区，冦乱余孽，罢甿未息，污俗未清，辍我股肱，为之父母，乃诏相国临淮公由秉钧之重，承推毂之寄，戎轩乃降，藩服乃理将，明帝道陬落，绥懐溥畅仁风，闾阎滋殖，府中无留事，宇下无弃才，人知向方，我有余地，则诸葛公在昔之治，与相国当今之政异代而同法矣，度谬以庸薄，获参管记，随旌旄而爰止，望祠宇而修谒，有仪可象，以赫厥灵，虽徽烈，不忘而碑表未立，古者或拳拳一善，或师长一城，尚流斯文，以示来裔，况如仁之叹，终古不絶其可阙乎？乃刻贞石庶，此都之人，存必拜之感云尔，铭曰：
昔在先主，思启疆宇，扰攘靡依，英雄无辅，爰得武侯，先定蜀土道徳城池礼义干橹，煦物如春，化人如神，劳而不怨，用之有伦，柔服蛮落，铺敦渭滨，摄迹畏威杂居，懐仁中原旰食不测，不克，以待可胜，允臻其极，天未悔祸，公命不果，汉祚其亡，将星中堕反旗鸣皷犹走，司马死而可作，当小天下，尚父作周阿衡，佐商兼齐管，晏总汉，萧张易代而生，易地而理，遭遇丰约，亦皆然矣。呜呼竒谋奋发美志，夭遏吁嗟，严立咸受谪罚，闻之痛之，或泣或絶甘棠勿翦，骈邑斯夺，繇是而言，殊途共辙，本于忠恕，孰不感悦，茍非诚悫，徒云固结古栢，森森遗庙沉沉，不殄禋祀，以迄于今，靡不骇奔，若有照临，蜀国之风，蜀人之心锦江，清波玉垒，峻岑入海际天，如公徳音。
杜少陵谒先主庙诗
惨澹风云会乘时，各有人力，侔分社稷，志屈偃经纶，复汉留长策，中原仗老臣杂耕心未巳，欧血事酸辛，霸气西南歇，雄图厯数屯锦江，元过楚剑阁，复通秦旧，俗存祠庙，空山泣鬼神，虚檐交鸟道，枯木半龙鳞，竹送青溪月，苔移玉座，春闾阎儿女换歌舞，岁时新絶域归舟逺荒城系马频如何？对揺落？况乃久风尘，孰与闗张并功临耿，邓清应天才不小，得士契无邻，迟暮堪帷幄，飘零且钓缗，向来忧国泪，寂寞洒衣巾。
又诸葛庙诗
久逰巴子国屡入武侯祠，竹日斜虚寝，溪风满薄帷，君臣当共济贤圣，亦同时翊戴归先主，并吞更出师，虫蛇穿画壁，巫觋醉蛛丝，欲忆吟梁父，躬耕起未迟。
又武侯庙
遗庙丹青落空山，草木长，犹闻辞后主，不复卧南阳。
又八阵图
功盖三分，国名成八阵图，江流石不转，遗恨失吞呉。
东坡志林曰：仆尝梦见人云是杜子美谓仆曰：世人多误会余八阵图诗以谓先主武侯欲与闗羽复雠，故恨不能灭吴，非也，我意本谓呉蜀唇齿之国，不当相图，晋之所以能取蜀者以蜀有吞呉之意，此为恨尔，此理甚长子美死，仅四百年，而犹不忘诗，区区自别其意，真书生习气耶？
又古栢行
孔明庙前，有老柏柯如青铜，根如石霜，皮溜雨四十围，黛色参天二千尺，君臣巳与时际会，树木犹为人爱惜云来，气接巫峡，长月出寒，通雪山，白忆胙路，遶锦亭东，先主武侯同閟宫崔嵬，枝干郊原，古窈窕丹青户牖空，落落盘踞，虽得地，冥冥孤髙多烈风扶持，自是神明力正直元因造化功大厦，如倾要梁栋，万牛回首邱山，重不露文章，世已惊，未辞翦伐，谁能送苦心，岂免容蝼蚁香叶终，经宿鸾凤，志士幽人莫怨嗟，古来材大难为用。
又蜀相
丞相祠堂，何处寻锦官，城外栢森森，映阶碧草，自春色隔，叶黄鹂空，好音三顾，频繁天下，计两朝开济，老臣心出师，未捷身先死，长使英雄泪满襟。
又咏懐古迹二首
蜀主窥呉，幸三峡崩，年亦在永安宫，翠华想象空山里玉殿，虚无野寺中古庙，杉松巢水鹤，岁时伏腊，走村翁，武侯祠屋，长邻近一体，君臣祭祀同。
又
诸葛大名垂宇宙，宗臣遗像，肃清髙三分割据，纡筹策，万古云霄，一羽毛伯仲之间，见伊吕指挥，若定失萧，曹运移汉祚，终难复志决，身殱军务劳。
东坡八阵图诗
平沙何茫茫？髣髴见石蕝，纵横满江，上岁岁沙水啮孔明死，巳久，谁复辨行列神兵，非学到自古不留诀，至人心巳悟，后世徒妄说（节）。
掲奚斯诗
八阵通神明二表，贯穹苍天运有隆替，吾君自虞唐，煌煌十万师，声威揺八荒，大星陨渭南，万古一悲伤，但使汉贼分安有终不亡，（节）。
杨铁崖八阵图赋
遐哉邈乎！蚕藂故墟，剑阁峥嵘兮，石栈萦纡，车不得而运兮，马不得以驱非王业之所基兮，徒抗险乎中都，帝中山之苗裔兮，乃犹厄此斗隅，黄星射乎？宋野兮强猘，狺乎江之东，伟伏龙之感激兮，起左顾乎隆，中允识时之俊杰兮，藐余子于一空，图八阵以用武兮，必先天而独得六十四之成算兮，本马图之，全画三十二之岐分兮，妙阴阳之互宅，天地冲轴兮，风云盘辟，龙飞鸟逝兮蛇蟠，虎翼挠之，无迹兮，运之无方，进退不愆兮，出没靡常，竒不失于正，正兮，怪不越于堂堂，伏至动于至静兮，寓能柔于能刚，喻以常山之蛇势兮，曽未测其望，洋巴之水兮，砯崖折壁，峡之涛兮，风霆礔礰，彼箕张而翼布兮曽不转，其磈石非神物之阴卫兮，孰万夫之捍力，想貔貅之对垒兮，指白羽之一麾，运纵擒于掌握兮，筭不出于八竒贼之望而走兮，甘巾帼之受，雌按渭滨之所屯兮，实鼎国之王师自风后之有图兮肆獯，蚩之赫伐，逮尚父之六弢兮，佐牧野之黄钺，孙呉马之剽掠兮，徒生灵之肉，血鄙败事于腐儒兮彼谯生，其又何法？兹八阵之犹觉兮，轶轩皇于天老，曰流，马与木牛兮，又神机之所造，歘中营之，告变兮，哀夫人之夺蚤讫，黄芒以当天兮，掩炎精之皜皜，呜呼！西望岷峨兮南泝，锦江山川相缪兮，地老天荒，歌梁父兮，酾吾觞招谪仙兮，呼子长访鱼复之沙碛兮，吊新都之战场，虽武无用，于今之时兮，亦以发吾文之气刚。
是书既竣，客有卒业而笑云：忠武尽于此哉？文中子曰：诸葛亮而无死，礼乐其有兴乎？子亦遗之，何也？时伟蹶然而起曰：吾误矣。遂因而思，宋儒诸先生评论，无一载焉者，即微客言，自知其善忘，而多遗也，客曰：夫一人之见不足以尽一书一书之纪，不足以备千古，又奚疑焉？时伟曰：窃观宋儒诸先生咸不以文中子之言许孔明，敢问何说也？客曰：名不正则言不顺，言不顺则事不成，而礼乐不兴，孔明之言曰：汉贼不两立，名正言顺，何事不成？揖让征诛，何所不备？而刑罚之中，至有感泣而发病者，唐；虞，三代之规模髙光二祖之缔构，盖至孔明而畧无遗憾焉，舎此而别求，所谓礼乐，此则后世之礼乐而决非尧、舜，周，孔之礼乐也，且孔明正名于蜀，亦犹夫子正名于卫，其雍容礼乐亡论，巳即身死敌庭，子若孙死战地，慷慨从容，竟与天地同其和节，彼南渡之宋，乃至不可名言，而礼固巳壊矣而乐固已崩矣，而方且释干戈以谭礼乐，又且外干戈以求礼乐，然则蜀未尝亡，而宋未尝存也，为宋计者，唯有君死，苫块臣死，金革如岳，武穆之壮心，怒发直捣，黄龙府而后已，即不幸而斩焉灭亡，不犹愈于奄然，觌然徧安百年之为多，辱乎哉？曰：孔明鹏举，必能殱魏，捣金乎？曰：未可知也。司马懿之善守，宗弼之善谋，非一时足制，其死命者，而孔明鹏举，皆孤忠独运，协赞者少，若夫营星告坠，诬狱沈寃虽天不助顺，而要亦未必非所以善二侯之终也，客退而忆其言，若有可思者，并录之以自志，遗忘之儆。
时巳未六月望酷暑日臝孙记于瓜牛庐中
诸葛忠武书巻十