《象台首末》 （宋）胡知柔 编
钦定四库全书
史部七
象台首末
传记类二
名人之属
提要
臣等谨案：象台首末五巻，宋胡知柔编述其父，梦昱获谴，始末梦昱，字季昭，号竹林愚，隠吉水人，嘉定，丁丑，进士，官大理评事，以论济王事，贬死象州，寳庆元年，追赠员外郎，咸淳三年，追谥刚简，知柔于寳佑四年编，其奏疏遗文，后又益以谥议及诸家，赠答题跋之作，以成此书，而弹文亦具载焉，其编次颇无法度，如第一巻封事，及上史弥逺书之下忽，搀以李知孝梁成大纠弹，梦昱二疏及徐瑄救，梦昱书其下，又为梦昱祭弟文一篇，其下又以追复省札之类，共为一巻，第二巻告词，行述之下，忽搀以梦昱所进札子四篇，其下又赘，以赵文等所作，梦昱水石图赞五首，共为一巻，第三巻诸人赠诗，十九首之下，忽搀入梦昱，自咏歩王卢溪韵诗二首，再寄一首，其下又载他人诗八首，忽又搀入梦昱自咏，榕阴图一首，其下又载他人诗十八首，共为一巻，第四巻为诸家哀词，祭文题跋，而第五卷省札谥议，又居其后，末附像赞六首，又与水石图赞各编而出身，印纸题跋亦与封事，题跋各编均，龎杂无绪，又其书作于宋，理宗时，安得载及元明人诗文殆，必其后人所窜乱，非知柔之旧矣，徒以梦昱气节足重，故流传至今，而宋史梦昱无传所载，亦不免阙漏，今特着之録以示表章之义焉。
乾隆四十四年正月恭校上
总纂官 臣纪昀 臣陆锡熊 臣孙士毅
总校官 臣陆费墀
●钦定四库全书
象台首末巻一
（宋）胡知柔 编
○奏疏（书附）
寳庆乙酉诏求直言八月二十二日应诏上封事
臣仰惟太祖皇帝艰难肇造，以有天下，顾命之日，不传之子而传之，弟友爱之义，超越前古，尝闻周之太伯，以一国而逊之弟矣，未闻以天下逊之弟者也，周人有道之长，冠冕三代，则太伯王季友爱之义，实根本之，我宋立国，亦惟赖祖宗友爱之义，以为根本，葢友爱一念，乃天理之真人伦之至也，所恃以培植立，国之根本者莫先于此，周人不幸而有管，蔡之变，我宋不幸而有秦邸之变，又不幸而有近日济邸之变，其事不同，而所以处兄弟之难者，则同当管，蔡挟禄父以为乱，流言腾播，王室几危，周公始不得巳而诛放之，然南陔暂废，常棣继作，感伤之意见于咏歌，封胡示宠，蔡祀续焉，是周公所以待管蔡者终归于厚，友爱之义，未尝终絶于管蔡之身后也，当秦邸，阴谋窃发，事迹败露，初则罢尹开封，继以赐第西洛，或有以怨望告者，太宗皇帝始不得巳，而贬责之，迨凶讣上闻，感泣悲痛，追封之典，赐谥之典，恤孤之典，相继举行，是太宗皇帝所以待秦邸者，终归于厚也，友爱之义，未尝终絶于秦邸之身后也，始焉之诛放贬责，虽天地鬼神，亦知吾有不得已之心，终焉之勤，渠缱绻，乃所以全吾友，爱之本心，天理依然，人伦如故；一代立，国之根本，初无伤焉，于皇我宋，所以扶持立国之根本者，又与周人同一意矣，乃若济邸之变，特出于一时之不幸，非可以管蔡，秦邸之事，而例论也，陛下笃孔懐之恩，崇追赠之典，此真周公与大宗皇帝之用心也，议者遂从而驳之，臣窃以为君臣之分，不可暂僣，则驳之者，乃臣下之职守也，兄弟之情，不可终絶则排羣议而无反汗焉，乃陛下之恩意也，秦邸之变，议者或至斥以大逆，或欲处以殊死，太宗皇帝非愎谏者，卒于不俞其请者何也？彼则明君臣之分，吾自全兄弟之情故也。今臣下既声济邸之过，陛下则从而宥其过，臣下欲夺济邸之恩，陛下则从而厚其恩，君臣之责，庶两尽矣，柰何驳议一闻，恩命竟寝。则是陛下之待济邸，友爱之义，终于絶矣戕天理，斁人伦我宋，立国之根本，伤损多矣，五霸莫盛于齐威，身死未寒，五公子争立，迄于简公，齐无宁岁，是何其祸之惨也，葢胚胎于子。纠之变也，子纠死矣，曽无一语，追悔营塟，命继等事，并无闻焉。是齐威友爱之义，终于絶也。唐之三宗，莫盛于太宗不一，再传而数世本支，殱于则天之手者几无遗类，是何其祸之深也？葢胚胎于建成，元吉之变也，建成，元吉死矣，并与其诸子而芟夷之，是太宗友爱之义，终于絶也。使陛下之待济邸，友爱之义，果终絶焉，厥鉴不逺臣窃惧之，臣又闻圣明在上，天下无寃民乃若至，亲骨肉之间，寃抑且不能以自伸，未有不召变稔祸者，晋之恭世子，本无置毒之事也，骊姬则以置毒诬之，惧而出奔，甘于自缢，晋献公卒不之察，亦无有为之辩明者，父子之天，终不回焉，异时出而为祟，狐突亲见而与语焉，所谓请于帝，以声寃托于秦以伐罪者，若怪也，晋之祸，卒如其言者，何也？寃抑之气鬰而不散故也。汉之戾太子，本无巫蛊之事也，江充则以巫蛊诬之，盗兵自救，惧祸自经，其与恭世子之事，相去无几矣，自田千秋急变讼太子，寃武帝为之幡然感悟，作思子宫，为归来望思之，台父子之天，一旦复回，有晋人之变而卒无晋人，数世之祸者，何也？有以散其寃抑之气故也。夫父父子子，兄兄弟，弟均之为天理之真人伦之至也，以父子兄弟之至亲而寃抑且不能以自伸焉，他可知矣。天理几于斁而人伦，几于泯矣。如之何不召？变稔祸耶？臣尝阅京府所勘，沈伯括等案，所言济邸，隠匿有无虚实，臣不得而知之，就使有之，其事乃在陛下临御以前，其罪合在赦宥之域，今不必论矣。又尝阅诏狱，所勘谢周卿等案，窃见逆贼深夜突发，济王脱身窜匿，既而寻获，迫以僣伪，济王发声痛哭，首以不得干犯，陛下与皇太后为戒，则其本心可见矣。议者乃谓其与贼同情，商议入据郡治，又谓其欲遁徃平江，据城为固，幸府僚有留其行者，是殆风闻之过也，否则为府僚者驾其说，以为免罪计也。不能止其僣而能留其行，此必无之事也，将谁欺？欺天乎！济王不幸而罹此横逆，陛下政当轸，鸰原急难之情，矜之念之，讵忍罪之？陛下果以议者之言而罪之，则济王寃矣，迩来间有讼其寃者，然羣言虽进，渊聴未回，则是陛下友爱之义，终于絶矣。九原不可作，是非曲直，济王岂能与议者辩，又岂能与陛下较縦，使追赠襃，崇其实于济，王无加益，设欲削夺，追贬其实于济王，无加损，然陛下友爱一念，或厚或薄，天理之或缺，或全人伦之或暌，或合乃国家安危，治乱之机，所由判焉，陛下未可以为末节，细故而忽之，诗曰：昊天，其子之天子者，代天作子之义也。子之子尤天之所属爱者也，济王与陛下均为先帝子，陛下兄日姊月，而所以待济王者如此，彼苍者天其谓，陛下何书？曰：惟孝友于兄弟，则友爱，乃孝之大者也，济王承先帝温清有年矣，亦先帝所属爱者也，先帝仙游，日月几何，陛下奉先思孝，而所以待济王者，如此，则先帝在天之灵，其谓陛下何记礼者曰孝者，善继人之志，善述人之事，则继述乃孝之大者也，太祖皇帝处兄弟之常如彼，太宗皇帝处兄弟之变又如彼，陛下鉴于成宪，而所以待济王者，如此，则祖宗在天之灵，其谓陛下何记礼者又曰：孝弟发诸朝廷，行乎道路，则朝廷者，乃孝弟之道所从出也，济王在邸初无恩徳及人，天下未免矜怜，而追念之，何也？意者祖宗友爱之义，素孚于人心，则斗粟尺布之謡，未免责陛下以备也，陛下教天下以弟，而所以待济王者，如此，则天下之人，其谓陛下何陛下无谓变故之潜消阴弭，而天心为已顺，无谓雨泽之，随祷辄应，而天心为已格，人心即天心也，亦先帝与祖宗之心也，自济邸之讣，既传闻者莫不悲之徃徃谓狂狡妄图，守贰不武，茍能夤夜，剿除岂至，诘朝僣伪，济王果何罪而至此极耶？人心之愤惋，勃勃如也，自封驳之说既行，闻者莫不恨之，徃徃谓是特故彰济邸之恶，以戢讹言耳，以止谤议，耳欲加之罪，其无辞乎？人心之愤惋，则犹故也。以人心察之，则天心可知矣。乃者干文迭迭示变，固已畧寓其谴告之意矣，以天心推之，则先帝与祖宗之心，又可知矣。陛下若不早回，友爱之天，政恐奸雄得以窃议雠敌，得以窃窥乗间抵巇特未可测，况乎寃抑不散乖戾，寖生他日，国家之祸变，何有终穷？臣窃惧之，夫子之作春秋，凡二百四十二年行事，皆所以埀万世戒也，而郑伯克段之事，独首书之，其意深矣，此陛下所当黙会也，孟轲论周公诛管，蔡之过，以为古之君子，其过也如日月之食，人皆见之，及其更也，人皆仰之；臣之所以望陛下者，亦犹孟轲之论周公也，陛下诚能思祖宗立国之根本，不外乎孝友之一，念以周公之厚于管，蔡，太宗皇帝之厚于秦邸者为法，以齐威之薄于子纠，唐太宗之薄于建成，元吉者为戒，回友爱之本心，复哀矜之初，意亟图，今是旋悔，昨非当临朝之际，感泣涕洟，谕大臣若曰：人皆有兄弟，朕独亡，济王僣伪，事迫于凶党，非其本谋，幸平心定气，为朕处之，宁以恩而屈，朕法毋执法以夺朕恩，亟取先朝秦邸故事，为朕叅酌而行无忽，凡追赠襃崇之典，宁过乎厚焉，降存亡继絶之诏，徐择人而立之，加以岁时遣使致其祭祀，抚其家属，厚其赉予，使死者可以无憾，生者不至无聊，如此，则济王之寃抑如戾太子之得以自伸，不至如恭世子之郁而不散矣，陛下友爱之一，念油然复生，恩荣浃于九泉，怡愉洽于四海，天理缺而复全，人伦暌而复合，为天下国家，九经，庶可次第而推广之，仰焉可以慰天心，俯焉可以慰人心幽焉，可以慰先帝，与祖宗之心，作宋明主埀宋休光，所以扶持立国之根本者不间于周，则所以绵延享国之厯数者必踰于周，何忧乎奸雄，何畏乎雠敌，何虞乎祸变，臣之所惧者，不足惧矣！陛下降诏求言，四阅月矣，臣谛观黙，察朝思夕想，惟时事纷纭，可为痛哭流涕者多矣，独于陛下待济邸一节尤有嫠，不恤纬之忧，陛下庶几改之！臣日望之所以隠忍而未敢言，陛下过而不改，是谓过矣，臣是以不顾首领披露肺肝，昧万死为陛下言之，万一陛下少留穆清，反复展玩，幡然而聴之，非臣之幸，亦非济邸之幸，乃宗社之大幸，否则狂僣之罪，臣无所逃，斧钺鼎镬，惟陛下所命当席藁，私室以俟焉，谨录奏闻，伏候勅旨。
上丞相史弥逺书
梦昱，窃惟伊尹商之阿衡也，而所以告戒其君者，必先之以立爱，惟亲立敬惟长而巳，夫立爱必自亲始，而亲莫亲于父母，立敬必自长始而长，莫长于兄，伊尹引其君以当道，岂无他说？必先于斯二者，何也？葢立爱立敬，乃人道之大端，而君道之本原所从出也，大丞相拥立圣明，以定宗社大计，正当开导圣明，以为宗社乆计可也，梦昱，窃闻主上恭俭，寛仁不改，父道祇畏承顺，克慰母心，则立爱之道，大丞相，既有以开导之矣，乃者霅川之变，实出于济，王之不幸，闻其死，莫不悲之，主上存恤之意始于厚，终于薄，追赠之典，始于涣汗，终于反汗，立敬之道，未免缺然，则大丞相开导之功，无乃犹有慊欤？今有人焉，适值凶党，迫其兄为首，以刼掠其财物者，其兄又不幸而死于乡邻救捕者之手，自忠厚者处之，必将悲其兄无辜而横死，且察其兄本无心于刼掠，轸其孤孀，理其丧塟，凡事之所当任责者，惟恐有一之不加厚焉，若或忿忿然真以刼掠之罪，罪其兄闻有疏其兄之宿过者反从而聴之信之，哀吊不至，抚问不加丘嫂之痛哭，无聊者不之恤，烝甞之似，续无人者，不之顾，视同气如仇敌，弃手足如赘疣，则宗族姻党，必将交口讥议，共指为残忍，刻薄人矣，乡曲之稍有识见者，必将望望然去之，而耻与之处矣，此言虽小，可以喻大，今主上之待济王，或者其类此欤？天下未有不长，吾之长而能使亿兆之众，欢然戴之，以为君长者，无怪乎人心之愤惋不平而闾谤，巷议纷纭，未巳也。主上固不免负天下之谤，大丞相，不容不分其谤也，公论之在天下，未有乆而不明者，大丞相，能逆料此事，他日必无反复否欤？寃抑之在天下，未有乆而不伸者，大丞相，能逆计此事，它日决不为国家之厉阶否欤？大丞相，为宗社乆安计未可以此事为不足，芥蔕而忽之，梦昱又窃闻，乃者海陵郡使君倾逝，大丞相悲痛，感泣哽咽，废食所以抚存其诸孤，经纪其身后事者？靡不备至，友爱之义，人皆仰之；虽然，天下至大，一家之推也，颍考叔之孝于母，能施及郑庄，大丞相之友，于兄乃不能施及主上，梦昱所以深为大丞相不满也，大丞相试深思而熟计之，逝者已矣，今日之追夺，贬削其实于济王，有何加损？然于主上君徳所损甚大，于大丞相，计安宗社之功，所损亦大，今日之追赠，襃崇其实于济王，有何加益？然于主上君徳所益甚多，于大丞相，计安宗社之功，所益尤多，主上出求言之綍，今既数月矣，以直言进者固有之，独于待济王一节议论纷纭，相为矛盾，曾未有剖其事情，稽其祸福，平心定气，为国家恳切言之者，梦昱田野书生，荷大丞相，擢用棘掾，与济王素无雅故，亦未尝觌面，济王僣伪委非本心，梦昱因断谢周，卿等案颇知底蕴，若更缄黙，不敢吐舌一言：非惟上负君相，抑亦下负所学，是用歴考古事，叅稽先朝家法，披露肝胆，辄上封章，昧万死以言之，谨用副本申彻钧，聴敢望大丞相，不弃刍荛，留神展玩，以至亲兄弟，手足之情，体至尊兄弟，手足之情，当从容论道之际，明以处济邸一事，开导上心，务在补过，而戒于文过，务在格非，而戒于遂非凡，追赠襃崇等事，葢目今所当亟行者，乃若存亡继絶一节，欲且先降旨以慰人心而徐图之，如此，则主上立爱，立敬之道，两无所愧，大丞相开导之功，于是乎大全矣，一时可以无恨，他日可以无愧，万世可以无讥矣，书曰：罔俾阿衡，専美有商，梦昱于大丞相，深有望焉。若或以狂僣罪之，则斧钺鼎镬，惟所裁耳，梦昱甘之如饴，无悔焉。
监察御史李知孝章疏
臣仰惟皇帝陛下，受上天之景命，膺列圣之丕图，履位之初，肇举禋祀，云物开霁，天宇清明，祥风景星，昭映披拂，此陛下之得天心，而天心之眷，陛下也。号令初敷，云行雨施，辉光所被声应气，求圣主作兴，万物咸覩，此陛下之得人心，而人心之归陛下也。孟子曰：使之主祭，而百神享之，是天受之，使之主事，而百姓安之，是人受之，尧，舜所以得天下，不过如此，近年以来，学术不明，义理不讲，士风颓靡，背正而适邪？违道而干誉，亲文墨者，不识典故，习法令者，不知宪章，身为王臣，而有嫉视君上之意，职居朝列，而有阴党叛逆之心，大为反道败徳之意肆腾，挟邪丑正之语，胁制上下，诬蔑典常，犹使在廷臣实疑惧，臣伏见考功郎中，洪咨夔迂潜晚出，粗亦能文，大理评事胡梦昱，江西鄙人试法，偶中遭遇圣主，寘身周行，不思勉励，以报君徳乃以诡怪而惑，羣聴近者，臣等相率奏请，欵谒庙宫，此乃援真宗，哲宗朝故事，考先臣司马光之言，所以隆陛下尊祖敬宗之心，副万姓，尊君亲上之，意其所闗系葢为甚，大咨夔，则曰：台谏相率勇徃不顾者，恭请圣驾欵谒景灵宫而已矣，考详典故，以肃宫庙，以安人心，此岂细故，而乃为讥诮之语如此，其视君上为何如？其视宗庙，为何所耶？葢其愤给舎之驳济王，故诮陛下之谒宫庙，原其心术，允谓回邪，梦昱素不能文，且无所见，突然上书言济王事，狂悖缪戾，字字倾邪，朝列切齿，以为怪异，如曰沈伯括等所供，就使有之，合在赦宥之域，夫伯括所供事，实所索案，巻皆大逆不道之事，身为法官，岂不晓法？安有恶逆而可以赦原乎？观其下，语详其用意，考其引援，皆其愤詈，呪诅之语，此必藩贼余党潜伏出入，共成此书，二人者同于党恶，而党恶之辞，则有轻重，同为狂谬，而狂谬之语，亦有浅深，臣欲望圣慈，特赐睿断，将咨夔镌罢，梦昱追官落籍，窜之海外州军，庶几中外悚动，知有君臣上下之分，观聴肃穆，国势尊安，天下大幸，伏候勅旨，寳庆元年九月初三日检会臣僚奏洪咨夔，特降三官，余依胡梦昱追毁出身以来文字，除名勒停，送象州羁管，临安府差发前去取交管，讫，文状申尚书省。
司諌梁成大章疏
臣闻士大夫之趋向，风俗之厚薄系焉，必其操行纯一，持论正平，始足副公朝，简拔之意，今有人焉，学问本无，而诡怪立异行，实不副而矫饰沽名，麾节屡更，悖谬日甚，伤风败俗，职此之由，臣伏见朝请大夫，直华文阁，杨长孺拘僻而济以暴，狂狠而恣于酒，向为守帅，凌蔑僚属，诬劾寓公间行怪政，所至贻笑见于前者，台臣之评奏，臣不复再渎，天聴，今六龙御天，收用名贤，以共起事，功如长孺之习，怪积谬，何足齿录？朝廷特以其名臣之子，遂加抆拭，赐以命召，此初政之美意，臣闻其人故态，不改颠怪，自如形之诗咏，公肆讥讪，其送胡梦昱行诗之末句云：便是吾乡小澹庵者，前朝名臣，胡铨也，今长孺乃以梦昱况铨流传道路，有识骇愤，方且以辞逊自高，对客昌言畧无忌惮，臣谓长孺之所为，若使立朝必党和邪说，簧鼓在列，或叨外任，必复行怪政，贻害士民，长孺之一身进退，初，无系于轻重，第恐中外观望，相师成风，崇诡尚异，波流莫返，必致是非混乱，分义不明，他时复费朝廷区处，臣实忧之，臣欲望陛下特颁睿旨，收还长孺，召命指挥仍畀祠禄，勒令闲住，俾知循省，以正人心，以厚风俗，以为诡僻，狂悖之戒，谨具觉察以闻，伏候勅旨，贴黄，臣照得前，大理寺少卿徐瑄，身为理寺，长官见其属，梦昱之狂悖，诬谤一至此，极自合纠正训戒，使之舍逆归顺，知有纲常，始无负于朝廷，擢用之意，今乃不然，惟知极力怂惥而巳，观其举梦昱为贤能，才识其词，有曰勤拳忧国，慷慨敢言，及引经，决疑近古，遗直等语，今以瑄之言，考瑄之心，则梦昱狂悖诬谤之章，必与瑄合谋，共议而为之，无可疑者，臣契勘徐瑄，胡梦昱虽已蒙朝廷追削贬窜公论，犹以为罪大罚轻，臣欲望睿断，将瑄梦昱，更赐重议施行，庶诛其无将之心，以快公论，仰乞睿照，寳庆二年六月初一日，检会臣僚奏，徐瑄更追三官，移送象州居住，胡梦昱送钦州编管，仍令道州象州日下差发，前去取交领，状申尚书省。
大理少卿徐瑄上史丞相书
瑄尝闻治世，讳危亡之事而不讳，危亡之言，乱世讳危亡之言而不讳，危亡之事，此盖儒者识治之格言，而古今昭然之明验也。夫所谓讳危亡之事者，非谓必无是事而讳之，亦非谓危亡之立至也，举一事发，一政有可以致危亡之理，则惟患其不闻，闻斯改之而已矣。此则讳危亡之事也，所谓讳危亡之言者，非止于不乐闻而已也，闻则忿疾之摈弃之，甚者流放窜殛，置之可死之地而后已，天下由是而钳口结舌，朝廷有过不得闻，则危亡基之矣，此则讳危亡之言也，是以自古圣君贤相，莫不以乐善从，諌为首称，而反是者，必致危亡之地，此必然之理，不待旁引曲喻而后知也，恭惟丞相一徳格天再世相辅，勲业之盛，振古鲜俪，士大夫之道，古今誉盛徳者不特以二十年身任天下之重为难，而更化以来，未尝罪一言者，虽狂悖妄诞，肆为诋毁，而丞相未始不优容之，天覆地载，海涵春育，士大夫以是感激思奋，凡朝廷稍有缺政，则尽言无隠亦恃丞相，有包荒之大徳必无流放，窜殛之事，不然，孰肻蹈不测之渊，为尝试之举哉？瑄窃见胡梦昱以嚢封缴，札论及济邸，事获大谴责，投之岭海，固其自取，然考其所为，实有恳恻，隠忧之心而无沽激矫饰之意，朝廷所以特加窜于胡梦，昱者不过以其位卑而言高，又其言与论思之臣，适相邂逅，故其罚特异于他人，而瑄区区千虑之愚，窃以朝廷方以直言询及草茅无间，中外则不当以位卑为嫌，丞相光辅圣主，广开众正，期年之间，凡所以奬拔善类，激昻士气，扶植祖宗，以祈天永命者，无所不用，其至而首以直言，罪一职事官，窃为丞相惜之，恐自是中外之人皆以言为讳，其于丞相二十年，涵容之美，意辅赞之，大业所损多矣，瑄职在法守，偶与胡梦昱同寅，见其披阅，谢周卿等案牍，有感于中，欲退而草封事乆矣闻有嚢封匦奏，必汲汲传录，欲早知之，问其故，则曰：若幸而有他人言之，则梦昱可以止执笔，细思作而复辍者，至于三四，此葢瑄所亲见，灼知其出于至诚恳恻，而非务为沽激，求名之举，瑄既得于目，击不能为丞相言之，则此身受陶成之恩，恐卒无以报，故敢冐昧控陈。
○文
象州祭弟利用行十八文
维寳庆三年岁次丙戌，五月乙卯朔，越二十有三日丁丑，兄梦昱，谨以清酌庶羞之奠，昭告于十八弟之灵曰：呜呼，岁在丙午，先人弃世，姊九岁，伯兄六岁，予两岁越，明年，丁未，弟始生，鞠育顾复，先妣之劬劳极矣，然犹幸有先祖，在又六年，壬子，先祖弃世，兄弟惸惸，艰苦万状，先妣忍饥寒，躬织衽，以供束修，散遣从师，毎以无忝汝父为训兄弟，既长，挟册授人，负米为养，先妣，颇自慰毎，以振大家声，勉幸而伯兄举于乡，予亦窃第，太常弟之不偶于场屋者，特命耳。不幸禄未及养，先妣巳弃人间世，兄弟心盟，不谋而合，欲使阃内无间言，槖中无私蓄，怡愉相欢，共振门户以守，先妣家法，以践先妣，绪言家事无巨细，弟毎直前任之，辛已，冬予蒙诏，恩擢用棘掾，弟偕予以行，既而骨肉聚处，俸入不给，弟恊力支吾，甘于寂淡，时寄萧寺闭戸翻书其用力亦勤矣，抗志亦逺矣去年秋予不量狂僣，欲引吭一鸣，弟毅然赞之，既而坐罪削籍，投窜象郡，弟慨然従之，水陆缭绕，不知其几千百里，凡所以经纪行计调护行色者，皆弟之力也，予之泛应曲，酬言语饮食，小有过忒，弟之箴警，必随之，若弟者，固予之，手足也，亦予之法，家拂士也，既抵象郡，方期收召魂魄，共为讲学计，呜呼！岂料恶辰叅会，弟乃为庸医所杀耶？弟苦痔疾，特微恙耳，初谓邂逅妙手，因可絶一病根，岂尝闻以疗痔，而得死耶？始予与弟同室而寝，同案而食，未尝顷刻相离也。正月四日，招陈维清者来，弟以涂痔，不便始异寝，继又以起坐不便，始异食，然无日不相聚话也，十有六日，遣周成等归，弟犹起而送之，其晚予访旧従外来，弟语予曰：我痔根突出，幸可一并去之，自此不复下床，复招陈维清，则曰：此疗痔者之常也。弟不以为疑，予亦何自而疑也，况无日不隔室而语耶？岂料弟之死也，驯至昼夜呻吟，寝食俱废，手足难屈伸，肩背难转仄，弟始疑之，予亦疑之，二十有三日，招良医，陈安叟来诊视，予始见弟面肉消瘦，精神憔悴，四体骨立，陈安叟便疑脉气不穏，然犹幸可以救药，未以为死证也。用药一日稍效，自后一切不效，予意谓弟出血过多，元气伤损太甚，非可一二日取效也。岂遽料其为死证耶？二十七夜四更后，弟出血如注，迭唤二仆，以旧衣渗漉，予皇皇无以为计，二十八日黎明，徃祷于甘庙，弟语予曰：可至诚以徃予祷而归陈安，叟亦来诊视，见弟颜色红润，语言清爽，予甚以为喜，陈安叟便言六脉俱虚，将理半载，未能平复，亦不料灯，欲灭而复明，乃死证也。既而又令陈维清者，以药止血，幸而稍止，二仆扶掖进药食，弟手足震而气微喘急，唤予曰：病势变了，急煎药来救我，予犹以好语相温存，急捧药以进，弟力疾啜之，又曰：再煎药来，并请医者来，予仓皇煎药，未熟，请得陈安叟来弟颜色陡变，一语不及发而溘然，长徃矣，呜呼！予实不料，弟之死也，使予果料弟之死，岂不能以一语问弟，身后事耶？弟而不以一语及身后事，抑亦不自料其至于死耶？予之心，弟素知之，身后事虽无事，于嘱可也，然兄弟至亲，万古永诀，岂有不及发，一语耶？是可恨也。予与弟为兄弟，四十年同艰苦，共患难，所以相期者，为何而弟乃止于此耶？是可恨也。弟之笔力遒劲，交游服之余膏，剩馥徃徃沾漑于人，一乡举不能得，而乃止于此耶？是可恨也。弟之襟，懐磊落交游，敬之尚友，名胜倾葢，如平生欢，孰不以逺大期之今乃止于此耶？是可恨也。弟之议论明正，缙绅器之，命茍遇焉，必非蝇营狗茍，徒为利禄计而已，今乃止于此耶？是可恨也。身为羁囚，予则有罪，弟果何罪？而死于此耶？若予者真为弟之累累也，是可恨也。弟之病也，妻与女不及侍死也，妻与女不及敛，衣棺之类，取具临时虽欲勿之，有悔可得欤？是可恨也。是可恨也。予素多病，弟则康强，弟偕予来骨肉恃以无恐，岂料多病者尚生，而康强者，则死耶？康强者且不可恃，多病者，岂可恃耶？呜呼巳矣！予虽强颜世间，亦郁郁无聊赖矣，而今而后予之心，事订于谁欤？家事嘱于谁欤？开巻有得焉，将谁告欤？有疑焉，将谁质欤？正色之规，逆耳之论，非特子侄辈不可得而闻，予亦不得而闻矣。呜呼巳矣！予之手足，偏断矣！予之家法，拂士云亡矣，呜呼！岂庸医果能杀吾弟耶？抑亦弟之冥数止于此，而分当死于庸医之手耶？不然，则何为而适与之相邂逅耶？善类以书相开，释者谓闻之前辈，有愧而生，不若无愧而死。弟之此行，于义得矣，弟闻此言，泉下固可以无恨也。予之恨，不知何时而可释耶？虽然，栢舟之节，弟妇必能守之，弟惟一女当如已出，抚之弟，未有男当谨择而命继焉，予与骨肉辈万一，再有聚会，縁甘苦休戚，誓必同之，断断乎不相离也。呜呼！此愿其可遂耶？其终不可遂耶？一付之天而已矣，予罪重罚轻，再污白简，恐恐乎后命之，至则弟之旅榇，未免孤寄，今幸干二，侄同周才等来使，扶护舟行道，广东以归，流行坎止，予始泰然任命，而无所芥蔕于中矣，窀穸事，则伯兄自能任其责，呜呼几何？而可以见弟墓之宿草耶？其终不可得而见耶？亦付之天而已矣，弟之灵，其随旅榇而归耶？亦留此而黙，相我耶？弟之生，不能舍我死而有知，其肯舍我耶？归者自归，留者自留，昼虽形不相依，夜或梦可相接予之心，不能一日忘弟弟，其可舍我耶？诘朝，惟良丹旐，将往，呜呼巳矣！虽欲朝夕抚棺而恸，不可得矣，是用披泻肺肝，洒涕奠馈，与弟为万古之诀焉，弟而有知，尚或飨之。
○札
归葬省札
尚书省奉勅勘会，胡梦昱，昨因臣僚论列，谪处遐方，今巳身故该遇庆霈，须议指挥，七月十六日，三省同奉圣旨，胡梦昱特与放令归葬，绍定四年七月，某日札。
殿中侍御史王遂奏札
臣读易至于剥，复其传曰：剥，烂也；复，反也，又曰：物不可以终尽，则穷上反下也，夫阳消于阴而一阳，阳为君子，阴为小人，剥之时义，小人道长，而至于极，君子道消，而仅有存也，嘉定而后权奸，代出宗主，朋邪害虐，众正抱道自守者，置不录直言，无忌者摈不用，仗节秉义者窜迹遐荒，剥床及肤，亦云甚矣，然而置者穷益壮，老益坚窜迹，遐荒者不容，媕阿以茍容，岂非所谓硕果之不食者乎？鼎餗既覆，天启圣衷，回倒持之，太阿而独运之此复而反之候也；柰何二十七年之间，少者，老老者死，流离困苦，于蛮烟瘴雨者，不得以生还，幸及新政，其与几何？陛下固尝次第，而襃表之起，其仆伸其屈而通其滞矣，死者不可复生，岂非陛下悼痛于圣心者乎？臣请择其尤者为陛下诵之，闽人黄干，南康人李燔曩游朱熹之门，迭为领袖，凡后进学士，相与讲说，著述世人多诵以为学，明东南者，熹之功，惟干与燔之力为多，权臣尝用干，试之郡守，而寻即废放，燔虽従，奔走而随亦弃遗权臣，知敬其书而不行，其学知尊其说而不用其人，斯道不明，由此之故，陛下固尝与干赐谥，而中书以其议邉事不合，横加论驳，燔殁，虽尝进职，未足示宠臣，所谓抱道自守，而置不录也。蜀人李道传蒲人陈宓，皆名父之子也，家庭所传者，义方师友，所渐者正学，莅官临民，所至可纪，道传以丙子，被召入对，歴陈时弊，权奸恶之，出知果州，中途而殒，宓以乙亥，应诏上封事，丙子，轮对，非议时政，权奸恶之，两把州麾，终身不召，四明人娄昉奋自诸生，蔚有文誉，权奸以其意气磊落，言论鲠亮，不能附已，仅循常调，仕止，兴化军夫自权奸，行乎国政，其乡之儒，先幸多尊显，独昉之贤，而慢不之省，臣所谓直言无忌，而摈不用也，乃若乙酉之狱，固将一网以尽诸贤也，时有若徐瑄为大理少卿，奉公持正，以聴简孚之辞，权奸讽以连蔓非辜，旦暮通显，否则祸且立至，瑄不为动，胡梦昱为大理评事，义不诡随，奋然上疏，剖析是非，辞直理明，夫瑄小降心于诱胁之言，则皜皜者易污，梦昱居下位而无言，责缄黙自全，亦其所也，一则追官以谪于象，一则削籍，而放于钦，皆含笑谢妻子以保护诸贤，以扶持谠议，仗节秉义之风，岂不足以寒乱臣贼子之胆乎？夫是七人者，各行其志，没齿无怨言，而天不憗，遗使置者不及，待陛下之简拔，摈者不及待陛下之收召名，丽丹书者不及待陛下洗濯而任使之，此斯世所以有憾于七人者也，且谓陛下宜广昭天，漏泉之泽，表七人，为天下先还，干易名之典，厚燔道传，宓昉饰终之恩，复瑄梦昱在身之官，而优加褒赠，录用其子，仍札下本贯，存恤其家，庶使后世知畴昔权臣之擅命，非出于陛下之本心，而天下之公议，不揜于陛下之闻见忠臣义士，虽死之日，犹生之年也。大明当空，无一物之不昭苏，震雷出地，无一蛰之不震，起一元之气自剥，而复骎骎，进长而内阳外阴天地，且为之一泰，岂曰小补之哉？惟陛下亟图之，伏候勅旨。
追复省札
六月十日，三省同奉圣旨，胡梦昱特与追复元资，端平元年六月，某日押。
褒赠省札
六月十四日，三省同奉圣旨，黄干李燔赠集英殿修撰李道传陈宓，娄昉并赠直龙图阁，仍各与一子升擢差遣，胡梦昱，赠朝奉郎，与一子恩泽，端平元年六月，某日押象。
台首末巻一
●钦定四库全书
象台首末巻二
（宋）胡知柔 编
○告词（焚黄祀文附）
中书舎人洪咨夔
朕访落伊始，首下诏求谠直，葢与谏皷谤木同意，以直言求人，而以直言罪之，岂朕心哉！尔风裁峭，洁志槩激壮，由廷尉评，上书公交车，言人之所难言，方嘉贯日之忠，已堕偃月之计，问涂胥口，访事泷头曽，无几微见于颜面，何气节之烈也，仁祖能全介于逺谪之余孝祖能拔，铨于投荒之后，抚今懐徃魂不可招，潦雾堕鸢，悲悔何及！陟阶员外，仍官厥子，用旌折槛之直，且识投杼之过，尔虽死，可不朽矣！可特赠朝奉郎。
吉水县刋告词跋
皇上践祚之十年，改元更始，躬亲万几，天地清明如初，开辟，殿中侍御史王公遂，首言：故廷评胡梦昱仗节秉义，足以寒乱臣贼子之胆，宜襃表以示天下，上为恻然，命赠公员外郎，而录其孤，于是圣天子优容直言之本心，与廷评公死，且不朽之令名，若揭日月而行，天元普，试令吉文，始至拜学，顾瞻两庑，凡是邦忠节文，行可以励俗者，皆有祠，而公独立，敢言风节，翘然视忠简胡公等耳，乃未有位于乡社之列大惧，无以扬忠烈，表士则也，乃求公像而祠之，且摹所赠公，官告刻之学，元普，窃惟崇护善类，扶植正论此，我朝立国，命脉所系也，故修洁，鲠亮之士，偶见抑者，终必伸激切，忠愤之言，暂未省者乆必录激扬，观感之余，争以犯颜敢谏为忠而底寮，下士皆能明目张胆，言天下事，社稷长逺实嘉赖之，今公赠告之词，有曰：用旌折槛之直，且识投抒之过，大哉王言，有以见圣心无我，湛如太空，不容浮云，点翳之留，而忠臣义士，固天道所佑，诚可安之，无惧，则是告也；讵止假宠于胡氏哉？端平三年二月既望，朝奉郎，知吉州，吉水县主管劝农营田公事，陈元普谨，题之下方。
焚黄祀文
呜呼！古今之立言者多矣而闗系纲常者，如晦冥之日星，盖自周辙不东，三纲沦而九法斁，麟经不续于后世，而人极几不立矣，然天毎于剧弊，大壊之时必豫出一人焉，以拟之，父子之纲絶于戾园得田千秋之一讼，而后明君臣之纲絶于昌邑得严，延年之一劾而后正，兄弟之纲絶于淮南袁盎一语迷途，一呼夫妇之纲絶于王后长孙一疏，夜行一烛，故虽无复西伯之父子而未尽，至于无亲，虽无复夷，齐之君臣而未尽，至于无敬，虽无复太伯之兄弟而未尽，至于无逊，虽无复沩汭之夫妇而未尽，至于无恩，宇宙之不为积块，圣教之不为异端，生人之不为鬼魅，其于斯人葢有赖焉。我宋立国之大纲，尽正而维持扶植，亦斯人是赖，曩时周人处君臣之难，割兄弟之爱其后，必封蔡祀必续，固不待知者而后知也，苐当羣疑满腹，众难拂胷之时不有一人，推阐此理，上以导主上之聪，下以断天下之惑，则粟布之謡误，归于上矣；惟公忿在负芒，思不恤纬，公交车，腾剀切之，疏政府移诮责之书，上于兄弟，岂无情哉？而偃月之人，遽从而嗾之朝，窥虎豹之闗夕和雪云之句，弃官如屣，更觉身轻，然舎人不毙于晓锺，而太史竟疲于霜夜，幅巾凉馆者一载，藁塟城西者八年，山鬼有灵，多谢呵护犹全，面目归诀，家人葢棺，事宁，而小人之运，亦且去矣，今天子圣明，一朝赫然，洗旧百为而与之？新兴在原之悲，复抚封之，渥而一言，悟主者亦得，以沾余膏而熏剩馥，纶命贲加恩，言甚宠且有识，过投杼之语，自非主上真有因心之爱，责躬引咎之意，岂复以加于穷愁，死徙之臣哉？诚使主上充，此善机矢，去川决遂，回友爱之天，而济邸之祀，不至终絶则公于纲常，岂无少补于万一欤？卜日得刚，揭虔奔告，公虽不作，亦不怍矣，敢告。
○行述
公姓胡讳，梦昱字季昭，号竹林愚，隠吉之吉水中，鹄乡新嘉里功，徳源人也，生于淳熈，乙已，三月庚辰，曽祖厚礼祖伯达，不仕父宪，周师，静春刘先生，子澄，以文行着两举进士不第，公生两岁而孤，家无卓锥，其母罗氏忍饥寒，以事教育，长慕汲，长孺之为人，尝名黯，字季汲，平居未尝失色，失口于人，人有一善，如自已出，即有秋毫点污絶不与校嘉定，丁丑，登进士第，授南安军，南安县主簿，丁母忧，服阕，授南康军都昌县主簿，中大法科，授峡州司法，除大理评事，凡两轮对，皆随事献言，不毛举细故以塞责，时寳玺来归，大布恩泽，公曰：是非国家之福，岂臣称功徳冀官爵之时，独不受转官赏而援江宁，获寳河湟归土等事，极言今日政是严恭敬畏，爱惜日力之时，当以事机，易失为深虑，以事力未奋，为深耻以事势叵测，为深忧，言极剀切，时逆全归附，朝廷恩之过厚，渐至骄盈，公以为国家之患，不在心腹在山东，乃献言欲先时而为之堤防，随时而为之操，縦所谓先时而为之堤防者以为淮甸，所籍以御者，民兵之力居多，合汰在籍老弱之官兵，而优附籍，勇敢之民兵，使有犬牙相制之形，则彼必有所顾忌，所谓随时而为之操，縦者以为此曹志在攻取，朝廷毎遇其生事，而禁约之，今官兵民兵合，养威持重，而此曹之刚心，勇气不若使得发泄于此，时宁宗皇帝侧身修行，敬天恤民，而灾害怪异，亦徃徃有之，有星陨于东北，其光如电，其声如雷，公以为主上诚心实徳，对越在天，不宜有此，然仰窥天意，俯察人事，必有端倪，乃极言今日祸机，伏于隠微之中者五事，乞举行范纯仁申勅，中外条陈本职之说，时有以郡县差役不均，赋额亏陷，请行经界者，公曰：苟非其人，法不虚行，弊未可革，而害先及矣！诡名之隠寄者可许而归，并而不可责以累年之赋，其昔硗埆，而今肥饶者可许，其因仍而不可増以数倍之赋，遂极言之，山阳虚阃庙议，将遣许国公闻之，叹曰：山东之祸止此矣，此曹平时颇以战功自负，且以忠赤，自诡而徳望不足以镇之，能无忿乎？遂援戴渊，殷浩等事草奏，欲因轮对及之，未及对，而许行公扼腕乆之后果败，人咸服其精识，寳庆天子之即位，是当嘉定之，甲申，封皇兄于济赐第，霅川妖民妄图，王坐此死，执政因穷治其事，转相诬引，多所连逮，少卿徐公，瑄实莅其狱，公谓徐曰：为逆人而伸理，岂得已哉？乖陛下之至仁，是吾忧也，徐即举公充所知，有勤拳忧国，慷慨敢言，引经决疑近古，遗直等语，未几，议夺王爵，而废其祀事，且下廷尉约法，公诣徐请曰：身为法官，何忍坐视人侮法于帝，兄而不救，时方下诏求直言，公遂应诏上书大畧以为太祖皇帝艰难肇造，以有天下，顾命之日，不传之子而传之，弟立国根本，葢与周人异世同符，周人不幸而有管，蔡之变，我宋不幸而有秦邸之变，又不幸有近日济邸之变，其事不同，所以处兄弟之难者则同，然周公待管蔡，终归于厚，太宗皇帝待秦邸者，终归于厚，故皆能有道之长，齐威之待子纠者，终归于薄，唐太宗之待建成，元吉者，终归于薄，故皆有身后之祸，恭世子本无置毒之事，骊姬则以置毒诬之，晋献公无以散其寃抑之气，故有请帝托秦之怪，戾太子，本无巫蛊之事，武帝有以散其寃抑之气，故有晋人之事，衅而无晋人之妖孽，又引郑伯克段，周公改过事，反复极论且辩，济王之不幸其事，与管，蔡秦邸不同，乞隆追赠褒崇之典，降存亡继絶之诏，岁时遣使致其祭祀，抚其家属，厚其赉予，又贻书丞相史弥逺以为公论，在天下未有乆而不明寃抑在天下，未有乆而不伸此论，不早明，他日必有反复，此抑不早伸，他日必有厉阶，丞相得书大怒，于是御史李知孝承风旨，劾公党附叛逆，与洪公咨夔并逐而公，则有削籍，羁管象郡之命，葢寳庆乙酉九月已未也，广西帅臣钱宏祖欲杀之，赖运判陈公汶，左右得免，在象扁所寓室曰：凉馆读书其中，尝因拾皂角有词云：飒飒秋风飞起瘴岭，黄尘扑地，铁汉尽禁，当不比氷肌细腻，縦来擦洗，也只是本来肤体羊角，因风晚树，自是秋来气数，入药不和，同瞑眩，得人嫌恶，只宜将去，浄洗人间垢污，其寓意，坚确如此，未几，又为御史梁成大所劾，再徙宁越，未及行，以痢疾卒，葢寳庆丙戌九月丙申也，又七年，遭遇庆霈，始得归骨端平，更化收召正人，而物故以众，上甚怜之，侍御史王公遂因奏乞还黄干，易名之典，厚李燔娄，昉李道传陈宓，饰终之恩，复徐瑄与公在身之官，优加褒赠，録用其子，仍札本贯，存恤其家，丞相郑公清之，乃奏赠公员外郎，与一子恩训词云：朕访落伊始，首下诏求谠直，葢与諌皷谤木同意，以直言求人以直言罪之，岂朕心哉！尔风裁峭，洁志槩激壮，由廷尉评，上书公交车，言人之所难言，方嘉贯日之忠，已堕偃月之计，问涂胥口，访事泷头曽，无几微见于颜面，何气节之烈也，仁宗能全介于逺谪之余孝宗能拔铨于投荒之后，抚今懐徃魂不可招，潦雾堕鸢，悲悔何及！陟阶员外，仍官厥子，用旌折槛之直，且识投杼之过，尔虽死，可不朽矣！当笔者，中书舎人洪咨夔也，公一门孝友，阃内无间言，嚢无私蓄，其去国也，弟利用相従，于象死，其归骨也。兄梦白至自象以瘴毒，疽发于背，死方公，太琮在言路，日当复极论济邸继絶事谓公死，南弟兄暴骨，虽官一子，未足偿一门之痛，方旋去，事未及行，复平章事，乔公行简，监修宁宗皇帝实录行，下，本贯取索奏议行，实修纂立，传其从祀，县学宫，则邑令陈君元晋，其从祀郡学宫，则太守从林，李公义山，其从事象学宫，则广漕比林，罗公愚也。
○轮对札
嘉定壬午六月五日轮对第一札
臣一介谬庸，备数理寺，循次陛对，自幸遭逢，越职献言，辄忘狂僣，幸陛下容纳焉，臣仰惟陛下以纯诚事天，严恭寅畏是也。以实徳格天寛仁，勤俭是也，以陛下之操守践履，无一毫人伪介乎其间，明白洞逹，真可对越在天，故临御以来，变故之更，歴者不知其几，而借助于天，以消弭之者，亦不知其几，试以大者言之外而强藩跋扈，人皆曰：此唐之淮，蔡也，雷厉风飞，不旋踵而诛之，内而权臣根据皆曰：此汉之梁氏也，天开日明，一反掌而去之，斯二者非人力所能与也，天也，昔之转祸为福，转危为安者，无一非天，迩者镇寳之彰彰来归，舆地之寖，寖自复者，又何徃而非天抑，臣闻之，承天眷之已至者易迓，天眷于方来者难镇，寳之归天也，然讲东都之会，而使夷夏之玉帛交归者，此其兆也舆地之复，天也，然雪南渡之耻，而使祖宗之境土，尽复者，此其占也。兴复之祥，天方界之兴复之运，天方启之，臣愿陛下爱惜日力，而以慊然不自足之心应之，上下戒于骄盈，内外惩于玩愒，以事机易失为深虑，以事力未奋为深耻，以事变叵测，为深忧涤荡，振刷之意，日新于一日，经营图治之功，日加于一日，则天之启迪陛下者，岂特如今日可观而巳，江宁获寳晋惟哆然自足也，卒无以大规恢之业，河湟归土，唐惟哆，然自足也，卒无以收，振起之功，徃事亦可鉴也。书曰：惟王受命，无疆惟休，亦无疆惟恤，惟陛下兢兢而亟图之，传曰：责难于君谓之恭，臣不胜惓惓。
第二札
臣闻谋国者不可有所玩，天下之患，常伏于所玩，秦以慕容埀为不足，忌而玩之，秦之患卒，生于埀梁，以侯景为不足，疑而玩之，梁之患，卒生于景，方今天下所通患者，埀亡之势也，此患之，显于有形者也，臣窃以大势而逆料之，其亡之迟速，未可知，而终于必亡为可知，葢其兵力，销于战场，民力疲于转饷，财力匮于应办，外示强大之形，内戚危亡之证，釡鱼幕燕，视荫几何？国家之患，终不在心腹，臣之所患者，则山东归附之众，是也，此则患之隠于无形是也。当其归附之初，国论哗然，或有养鹰扬去之疑，或有养虎遗患之，惧陛下断断然推赤心以待之，果能竭智勇，以报我倾，忠诚以附我缓急，惟命令是聴，平居惟纪律，是安昔焉以为可疑者，今固不足疑矣，然玩之而不复为之防，可乎？昔焉以为可惧者，今固不足惧矣！然玩之而不复为之虑，可乎？陛下庙谟明照，固足以消其奸宄之谋，大臣边筹深宻必有以杜其奸宄之谋，秦梁之变，万万无之，抑臣之私忧过计，则深以为不可玩焉，葢我之阻隘，彼尽知之，我之虚实，彼尽熟之，生聚日繁，温饱难适希觊，日重怨怒，易生首领，縦无他志，偏裨，宁肯协心，茍不先时而为之堤防，随时而为之操，縦卒然有变，何以制之？夫此辈平昔之所自负者，特以其勇于战斗，而王师莫能及之，臣窃闻淮甸之所藉以御者民兵之力居多，而官兵之怯特甚，今莫若汰官兵之老弱，核官兵之虚籍，就移其廪给，以资民兵焉，合其强壮者而教阅之，择其英杰者而统率之畧复其租赋，常寛其徭役，以优假之，将见官兵之在籍者日精，民兵之附籍者日众，有犬牙相制之形，无尾大不掉之患，彼自有所顾忌而不敢妄生邪念矣，臣所谓先时而为之堤防者此也。夫此辈平昔之所不满者，其志毎在于攻取，朝廷则不欲其生事，而禁约之，臣窃谓雠敌，未有灭亡之日，边戍未有撤还之期，以守为守，不若以战为守，官兵民兵养威，持重以待，而时遣归附之兵乗间以抵其隙，聚则散，散复聚，或持其急，或捣其虚，知罃所以困楚王朴所以取淮，其策葢出于此灭，则有分地，可以处之，未灭，则此辈之狠心，勇气有所发泄，终不至于蓄而生变焉，臣所谓随时而为之操縦者，此也，堤防操縦而尽其道，非特可以销患于未形，而患之，显于有形者亦不足虑矣。臣之愚虑，近乎迂臣之过，计近乎拙，惟陛下采曲突徙薪之说，持履霜坚氷之戒，与大臣兢兢亟图之，宗社幸甚。
嘉定甲申正月二十二日轮对第一札
臣理寺之贱，有司也，惟刑谳是评，其于当时之大务，讵敢出位而妄言，然忠诚所激，有勃勃而不容，遏者辄昧死为陛下陈之，臣闻汉臣董仲舒之策曰：国家将有失道之败，天乃先出灾害以谴告之，不知有省，又出怪异以警惧之，尚不知变，而伤败乃至，以此见天心仁爱，人君而欲止其乱也，陛下之严恭寅畏，天实鉴之，陛下之寛仁勤俭，天实知之，矧简畀之方隆，宜休祥之洽至，然灾异之来，未有如故。岁之数者逺郡之旱近郡之水，京畿之火谴告，亦既谆谆矣，继以日蚀之变，又继以冬雷之变，乃若星陨于西北，有光如电，有声如雷，则尤异之大者，仰窥天意，俯察人事，谴告未已，而警惧，继之者其故果安在也，臣窃思之，残贼未殄，报复必深，祸所伏也，新令方张窥觎，难免祸所伏也，归附之众，情态叵测，祸所伏也，骄蹇之卒，辄肆扇摇，阻饥之民，间行剽掠，祸所伏也，祸机伏于隠微之中而未发焉，葢贾谊所谓痛哭流涕者也，柰何习俗，惟玩愒是躭，人情惟茍，且是溺乆安长治之策，尚阙于建明，防微杜渐之计，或疎于植立窃意，天心仁爱，陛下之深惟恐祸机之发，而伤败至焉，此谴告警惧，所以不厌其数也，以故岁天灾，流行若此，继自今以徃陛下无徒区区为荒政之讲，火禁之修而已，盍亦逆计事，变而思膏泽，有当霈者欤？横流，有当遏者欤？曲突徙薪之谋，有当谨者欤？以故岁之变，屡形若此，继自今以徃陛下无徒屑屑然斋心膳素露，立黙祷而巳，盍亦推测？端倪而思离，明之或蔽欤？涣号之或愆欤？星拱之邦，或有阴懐不靖者欤？书曰：王省惟岁，陛下临御之岁，今又新矣，政当以故岁之灾异，而深省之，易曰：履霜坚氷，至言虑患贵乎早也，诗曰：迨天之未阴雨，彻彼桑土，绸缪牖户，言防患贵乎预也，今日转祸为福，转危为安，于以消弭灾异，于以迎迓休祥，顾陛下之施行，如何耳！昔范纯仁进言于神宗皇帝朝以为郡邑之弊，守令知之，一路之弊，职司知之，茶盐利病民兵，刑法差役之弊，提其局及受其害者知之，军政之弊，主帅与将领知之边之弊，守边知之，伏望特下明诏申勅，中外各使条陈本职，限一月闻奏，然后审择而行之，此葢救时之切，论也，臣敢摭之以为陛下献，愿陛下谨天之戒，畏天之威，鉴已徃毖方来，与二三大臣兢兢亟图之，若夫三白已见一稔可期，固自可以占陛下献岁之祥，臣犹哓哓，然以故岁之灾异，言之可为，不识忌讳之甚者，惟陛下矜其嫠，不恤纬之忧而赦之。
贴黄
臣生长庄农，窃知所在赋额，亏陷而作邑者，有汤火煎熬之叹，役诉纷纭，而充役者，有破产代输之苦，其蠧弊之源，葢有在焉，诸县之书手是也，臣耳目所接，如江东西诸县，所谓书手者，官无一钱一粟，请给及之，然圣节敷买之，糜费取办焉，监司过徃之供应取办焉，佐官白直之佣，顾取办焉，甚至县官宴集之需，送迎之具，亦取办焉，其它百色诛求，犹有不容缕数者，夫既空役其身，以服劳于官，而又虚取白撰，以应办于官，所以自餍其溪壑之欲者不与焉，茍非肆欺籍帐，隠漏税苗诡甲，名为乙户，指土著为逃移，籍有产之家以为嚢槖焉，其费从何而出？其间县计从容去处，能免此弊者无几，以江东西诸县推之，他处未必皆然，今日之经界，藉使无弊，而书手之害未去焉，不数年间，其弊又将如故矣，臣窃以为诸县书手，人虽甚微，而蠧弊之闗系则甚大，继自今当给以重禄，县计之窘，促者计之，申明于州，州申明于上司畧豁其经赋以佐其经费之不及，若是而犹敢取办于书手，则以枉法赃坐之，庶乎书手免重费之累，畏重禄之法，而有所顾藉矣，不特经界之已行者不至于弊，经界之未行者，亦可许之。首正而革其弊矣，如臣言可采，望陛下并付有司订议，修立成法而颁行之。天下幸甚。
甲申拟对第二札
臣窃惟边戌未撤，帅阃之闗繋甚重，以今日三边计之，山阳之帅阃闗系尤重，葢归附之众，实萃于山阳，任总戎之责者，茍无以镇服之，则彼将有所玩而生变，无以驾驭之，则彼将有所激而生变，授钺之，或当或否，国之安危判焉，臣谓为山阳之，帅阃闗繋尤重者此也，臣请以古事证之，河南新附在祖逖，固能以恩结之，抑亦平昔之雅望，素孚焉，一旦统之，以戴渊则乌坞，相继叛去矣，此无他，无以镇服其心故也。姚襄单骑来归，纔见谢尚面，欢若平生，一旦制之，以殷浩则反噬之，祸不旋踵，此无他，驾驭之失其道故也。山阳帅阃之虚乆矣庙谟宏深，本难窥测，外议揣度，未免纷纭，咸谓向来之策，勲边头者，陛下实注意焉。臣窃以为归附之，首领平时，颇以战功自负，且以忠赤自许，万一陛下之谋帅，果如外间揣度之论，彼将曰：子功出吾下，而位居吾上，何也？窃恐不能无忿心，又将曰：岂无他人？而使是子临我，是防我也，窃恐不能无疑，心疑忿，既生衅隙易，起萧墙之变，将必随之，今日文武之士，布满中外，宸衷所契，翘馆所储，与夫公论所推，人望所属，岂无鸿儒硕徳胷中自有兵甲，可以授钺，而分阃者，愿陛下与二三大臣早为之所，选择而遣之，使如李光弼之始至而壁垒，旌旗精彩，皆变可也。又使如韩琦，范仲淹之经畧西夏而边，上有一韩一范之謡可也，庶乎羣疑亡而众论塞矣，归附之情，不特帖然相安，抑亦可以得其死力，而终为吾用矣，春秋时师慧之过，朝也，曰：必无人焉，则轻之，绕朝之赠策也，曰：子无谓秦无人，则晋惧焉，以山阳帅阃之乆虚而陛下弄印迟疑，几半载而未有所属焉，觇国者，其谓之何？此臣所以日夜痛心疾首而不能已于言也，惟陛下与二三大臣亟图之。
○水石图讃
赵文
故园松菊归歩月明萧然独徃百世之英
曽先之
新松日长水月亡恙，乃如之，人霄汉之上， 松竹犹存，水石如故，人月争光，千古万古。
李元正
月到天心，水不湍中流，但见石■〈山赞〉岏，是间有恨君，知否莫作，当年八阵看。
杨如珪
石或泐水，或竭松竹，或折月或缺，亘万古者，独立之节。
康民献
百世之英，万夫之雄，其挠而不浊，若山下之水，其翳而不昬，若空中之月，而其涅而不缁，又何愧大夫之松。
象台首末巻二
●钦定四库全书
象台首末巻三
（宋）胡知柔 编
○诗
泉南翁定
应诏书闻便逺行庐陵不独诧，邦衡寸心祗恐，孤天地百口，何期累弟兄世态浮云，多变换公朝初日，盍清明危言，在国为元气，君子从来岂■〈〈一，上自下〉页〉名。
同邑胡炎
嚢封朝奏，大明宫嘘起，庐陵古直风，言路从来天様阔蛮荒，谁使径旁通，朝中竞送长沙傅岭表，争迎小澹，翁自愧，圣贤无补报，临分忧国，意何穷。
东山杨长孺
新来消息，使人疑一网，如何尽去之？元佑祗，今为绍圣姫周，嫠妇谩深悲。
世事昏昏酒，正酣，苦言难药，盗言甘李庭男子真竒絶便是吾乡小澹庵。
小山杜耒
庐陵一小郡百岁，两胡公论事，若少异处，心应畧同有书莫焚藁无恨，岂伤亏病，愧不逺送冩诗霜月中。
天台谢郓
燕雀羣飞敞汉宫惊闻伏，马忽嘶风，洪恩大度，祈三宥乌府，何颜奏一通劲节，敢攀丹陛槛，忠言应梦白头翁象台一贬端，然直所幸，身穷道不穷。
永嘉戴栩
古郡荒凉，象迹新君行，况是去装贫，此愁欲别柳邉雨，明日初程，桂外人从古不多，如意事加飡，宜惜未归身春风，未必天涯，尽木斛花开瘴水深。
皆山李元实次王卢溪送澹庵贬新州韵以送之
知公不怕鬼门关，直气横干清禁闲，鵰觜明知林甫毒鲠言，要与澹庵班一身，渠任黄茅里，千古名标，青史间非晚，清朝邪正，辨紫薇，红药待君还。
清名传播到黄支直节寜忧赵氏危虎尾蹈时都不畏象台到日大为竒是行廊庙人皆怍所过山川鬼亦知官职本为饧（音寻）底鸩（音郑）伤今正论有谁持
再作十絶寄胡伯贠兵侍仲方尚书
文昌武库，九霄中翁是新州老澹翁应念象台，今日客清风，端与我翁同。
公家富贵，足掀天都，出新州，十九年，若念象台，今日客方知澹老子孙贤。
官职庐陵，不是无文章，更亦拟欧苏，若言直气横牛斗，但见人间说姓胡。
赤手批鳞事最难，况渠班底一薇官，澹翁去后能如此，当作三生石上看。
澹翁直气贯三才，八座云：仍渐上台料想，而今闻底事，中心应亦念渠回。
朝行多少气英，英不怕霜，朝曲觜鹰一网，而今都打尽，庐陵人。且说庐陵。
绍兴秦桧秉洪钧，澹老昌言，斩桧秦犹恨，日来三四子，抗章不说，斩奸臣。
一从艺祖握干符元气，都凭直气，扶若欲皇家宗社，永胡家直气岂容无。
东，西，两浙及闽川皆见鸳行，有直言，若我江西独钳口，澹翁九地也，埋寃。
寄语朝家廊庙，人新州竒事又重新肯甘富贵忘他底，应为斯人作好春。
自咏歩王卢溪韵
新来时，事不相关，嬴得蛮荒，日月闲存，取丹心照碧汉，任他黄口闹清班，非求美誉传千古，不欲浮生愧两间，天亦而今无柰，说秀才，且荷肯相还。
瘴地人忧我莫支，人虽危我，我何危？元来忧国不怕死，非为捐身要出竒肯怨江山，千里逺幸逢天地，一时知孔光，张禹人无笑，禄位输他，善保持。
再寄
沉沉汉殿，晓烟迷，燕雀输他取次飞，爰把丹衷，吐骨鲠，且甘白饭与鱼肥意循天理可无忤，岂料人心各有机，日薄西山，予未死，当留此语，待公归。
同邑李伯圭
伏马緫，为刍豆谋孤忠，嫠纬不胜忧事，当言路，官无小理，未安时，心肯休，千古纲常増砥柱一身，去就等虚舟恶■〈氏鸟，〉尽任陵鸾，鳯嬴得清名雪外州。
豫章宋自适
凛凛庐陵一澹翁飞扬，复起振髙风周无二叔，圣何别商，有三仁，道则同孤，迹本如云，出岫清名，应比日行空翩翩，鴈影梅花，外雪片飞来，酒对中。
同邑曽夣选
象州销黯，又钦州道路，何辞作逺逰投北谁怜，新逐客落南，不减旧编修，江山在处，犹加护廊庙，诸公底着羞天定，从来人可胜，著书消日，海西头。
印山罗存甫
赤心端欲赞皇图鼓瑟，那知却好竽，崇论已闻惊仗，马摅忠，宁复忌城，狐当为天下竒男子肯学人间小丈夫，更问澹庵老居士儋州，还似象州无。
安城刘夣才
绍兴寳庆百年余古徃今来说二胡论事直，湏殚恳切，立朝端不忍，阿谀两贤，幸属吾州，有万事何曽？公议无象郡，新宁不同，诏九重天子正仪图。
竹谷罗茂良
好读床头易一编盈虚消长，緫天然峥嵘，齿颊皆氷雪，肯怕炎方有瘴烟，频寄书来，洗我愁，莫言无鴈，到南州长相思，外加餐饭，记取承君旧话头。
池阳丁黼
一封书奏触天威，万里徒行，出帝畿始得明，时来谠论，岂知薄命堕危机，身同季弟辞兄去，女抱婴儿伴母归，风雨潇潇，秋又老鴈，应不到岭南飞。
刚简公留象自咏榕阴图
古人遗直，今人是肯效，乡原事踽凉，不把危言，陈北阙，因何着脚到南荒，排奸斥佞，风霜手耐冷，禁寒铁石，肠赢得榕阴浓宻处忘言黙，坐对炉香。
侄大用
伯父竹林，先生因济邸狱，谪象郡，其在贬所，常坐榕阴对炉，薫赋咏自适，大端弟笔，以成图乆矣今上嘉其忠烈，赐谥刚简，岂胜存没之光，亟欲镵此图以贻无穷，頋力有所未逮，且依先生自述韵，拜赓一律以俟云，侄大用顿首。
权臣擅命，乆心伤贼主之，兄意未凉，今日封章，期救死，明朝削籍，自投荒九重，偶眩诬贤，舌四海，皆知疾恶，肠事乆划逢天一笑，锡知刚，简易名香。
侄孙震雷
伯祖刚简公榕阴图先君肯堂翁常欲镵石因循至今，一日震雷，从家弟震载，观则名公巨笔，聮编盈轴，益知我公大节起敬慕扵易，世之未歇者如此，虽名光史册，而图不多，见不得无余恨，乃追和自述，并名笔勒之石，侄孙震雷顿首。
霅川疑狱，独承当敬逺炎炎即馆，凉帝子几曽谋不道，相臣自弗肯包荒，李猫初劾犹全，命梁犬重，评竟断肠。甘死如饴，行素志，岂知流入杀青香。
艮岩罗■〈门外旦内〉用王卢溪韵
虎豹摩牙，闯九关，人心节义不踰闲，监门郑侠能无惧，折槛朱云，若是班頼，有名留千古，重不容身在众邪？间忠臣义士骨不朽，白日青天敕，许还百世，期令固本支一身，宁复许安危前瞻，象郡，贤方去后，有鹤山人效竒地接宜阳山谷笑，舟回湘水，屈原知椟中龟玉而轻毁禄位，何妨善保持。
凤山曽宏甫
湘山冷熖氷，四海寒蔽天，晴日昼阴，朝路偷生，尽缄口瘴乡，投死犹甘心，里闾节义，绍襄简，史册姓名，光古今天定胜人，公议在褒忠，録后上恩深。
皆山李庭芝
緑鬓两科，好丹心，一片忠言，言关国体，蹇蹇匪渠，躬谁谓鸳行底，能持鲠论，公象台死得所，万古忆清风。
玉季当春孟公书，以讣闻，但期同气，骨不作异乡坟，岂料鳞音后，俄传蝶夣云，想教宁越水，恨不识朱云。
同邑李伯圭
危言不畏，触干戈瘴雨，蛮烟换玉珂，今古庐陵两胡老是非，儋耳一，东坡拳拳抗志，甘三已恻恻，招魂听九歌，信得平生，稽古力初心，不为履朝鞾，（即靴）。
圣朝寛诏下龙墀尽放，累臣脱串，覊痛失长沙，贾谊舎空存潮海，退之祠，孤忠元自轻生死白骨，宁知问去归万里，江山丹旐，返悲风，一掬泪沾衣。
南溪杨宾言
湛湛长江月髙标太华清孤忠，千古重去国，一身轻个事，从来有近时多怕行，凛然公屹立一死，足平生。
贵溪叶夣得
澹庵乆死瘴江濵依旧，归来侍禁，宸浩叹，宗孙长去国从知，志士不谋身，皇天若假令多筭，圣代终无弃（阙），我时阅报痛，生哀洒泪，南詹吊象台，今日方知公有子，皇天佑善，世生才。
后坡林经德
扶植纲常，抗直声，白头不惮，岭南行书云：惟孝友兄弟，臣罪当诛，王圣明削籍，投荒从寳庆陟阶録后頼端平，朝家赐谥，今方举凛凛，孤忠死亦生。
永嘉林起鳌
直节，盘盘古树平，纲常山重，一身轻歴陈髙庙神灵语愿法，周公日月，更飞雾堕鸢，迁客憾漏泉，踈爵大君明百年富贵端能几天壤无穷，独令名。
子诚李虔敬
至元壬午，省委至吉，山村出示刚，简公象台，首末读之，凛然。
为君细读，象台词前代，悠悠事可知，逐客逺投魑魅窟，奸臣髙照凤凰池，腹诽论起，秦刑酷斗粟，謡兴汉道，亏幸有褒封，丹诏在忠臣，纔免似湘累。
济邸狱成，寃莫雪朝臣仗马，气先降自知白日孤忠，贯独拟洪锺，寸筳撞坡老，肯留儋耳，郡退之还，问乐昌泷，二公以后，评人物未信，钦州是陋邦。
巍天壮志切云冠，恳恳封章，洞肺肝痛恨，帝阍排虎豹，终教象郡铩，（音晒，）鹓鸾一棺，英骨重泉，夜两字清名，六月寒读尽，余编三叹息，忠臣心事，古今难。
方崖萧太登
大德，辛丑，秋分司象州，重新刚简祠宇，越明年壬寅春，孟诗以识之。
吊古来磨前日，恨入南，又记去年时老榕，偃蹇浑无恙，谁与重新刚简祠。
伤心徃事可重，论独坐掀髯水竹村，千古庐陵髙絶处先生又是澹庵孙。
象台首末巻三
●钦定四库全书
象台首末巻四
（宋）胡知柔 编
○哀词
友人罗幼明
大理评事胡公季，昭余执友也，昔所敬慕，异扵他朋，自拾两科，为天子士官，声实炳着，余尝至京蒙握手，如褐衣旧，继闻以敢言，斥象郡，余寔匏系不克，送欲赠以言，又未克即达，心甚愧焉，其介弟国宾，讣至，又未几，季昭讣至，州里叹惜，去年秋，天子追慨遗直，诏返柩归塟，叹者始恱余悲季昭为直臣，国宾为爱弟，而溘殒荒，峤无所寄，余悰焉，昔屈原未死，宋玉词以招其魂，今季昭国宾已死，独不招其魂耶？乃为赋哀词，且附以招魂之词曰：繄若人之负抱兮，蔼温润而清明，学既粹，扵风雅兮，行亦中乎凖绳，奉孀母以克谨兮，友哲兄而和平，俯科目，以荐掇兮，匪中扄之所荣，俨执操以坚挺兮肃官箴，而是程，爰因职以有諌兮，乃人伦之大经，惟哲之肇古兮，夫孰叅其至，情事有异，而莫测兮，若混昊之与灵，本揆权以适正兮，凛羣疑而未氷，岂通国之少亢兮何退？瑟而凌兢，羌立志之謇謇，（音捡）兮，独慷慨而羾，诚谓正主以大义兮讵容托？诸鲜能既考理，以稽则兮，言弥激而弥峥，睨虎豹之九关兮，披琅玕而毕呈，贯忠烱扵阳乌兮，曷虹蜺之足，凌伟劲厉，以非婞兮，宁有觊乎？骨鲠之称，伊国典之贵，宥兮犹未逭，扵南征，若爱弟之知孝兮，愿以身而偕行，念手足之一体兮，矧可愧乎？脊令，虽共履于蝮虺兮，濒万死而忍更，彼百越之臻臻兮，邈覊鬼之相仍，惟药剂之，弗时兮迫竒疾而易婴悲鴈，序之先断兮，震哀鸿而必惊，惨联璧之先露兮，识不识而涕零，幸天道之好还兮，皎白日之晶荧，俾輤帷之速返兮，显覆盖之，益宏睠，臣子之一节兮，初奚间于死生，峭千仞，以贾患兮视九殒，而固轻卓公议之不泯兮，上下各保夫全名等百世以靡憾兮，曷余涕之纵横，骇今昔之夐隔兮怅永，懐之弗剩嗟，南方之迢逓兮，虑刚魂之惸惸，欲遐招而未果兮，恐巫阳之莫凭，乃自招曰：魂兮归来！无久滞于南方些，嗟彼南方，瘴墨横空，雾雨冥冥，为鬼，为人怵脉丧，神魂兮归来！不可乆留些嗟彼南方，火日如焚，血石沸川，四序不移，翕赫崩，狞魂兮归来！不可乆留些嗟彼南方，■〈风贝，〉颷海腾七昼八，夕飐踣隮，颠魂兮归来！不可乆留些粤惟故乡风土，恬夷白鹭，青原欝洁明眸，沙麓逢春草木，葱笼魂兮归来！可徜可徉，些旧隠逶迤华室，靓深祚阶，隆隆祢庙，孔安岁时，焄蒿饮食芳馨，魂兮归来！可歆可宁些乱，曰：四月维夏兮，日淑时宜离苦，即休兮灵车，启途路经铧觜兮，遨以逰由湘之源兮，泛兰舟九嶷，舜藏兮呌以登，灵妃皷瑟兮如相迎，屈原孤愤兮昔所尊，精神黙通兮造幽玄，自古有死兮直则难，求仁而得兮，又何叹昆弟？携手兮宛如存，既忠且敬兮辉一门，乃瞻祝融兮，顾炎皇灵，风吹雨兮，旐以扬州邑奠瘗兮，非故常贞，肝义胆兮凛不亡，富之濡兮，杭之湄，斧封载兆兮卜无违，猿吟鹤唳兮，相与随或骑鲸鱼兮款天扉，千秋万岁，何穷期魂兮归来！察余词。
○祭文
罗居易
鸣呼，天下之公论，岂待百年而后定耶？惟公孝友之德，称于乡党，忠谠之节，闻于朝廷，人之所难行者，公则力行而不倦，人之所难言者，公则直言而无隠其过人逺矣岭表之责将老，其才而大，其用也，孰不期公以生还，乃遽厄终穷，而没于瘴，域夙有令名，而无寿考，伤哉伤哉！虽然，人谁无死，修短数也，死而芬芳，传不朽也，有命自天，特俾归塟，岂惟足以慰九泉之灵凢宇内负忠谠之气者，亦自是少伸矣！呜呼！天下之公论，岂待百年而后定耶？嗟我与公情亲道，合自公云亡，我生靡乐，缪此花封之抚字，适逢旅衬之，经从触目，酸辛满懐悲怆既捐俸给，以助舟车，恨守官箴，无由逺送难兄令子扶护间关，精魂如生，应与偕还，不腆酒殽，哭奠江渚，忆公清泪如此，江水归欤？归欤！一隔千里。
戴文子栩
呜呼！元化槖钥干流为神，志士心胷浩达为伸神，非尔僣吉凶在人，伸不我回，贤佞几尘，嗟嗟季昭，伊国靡家，论议罍洗，胆肝莫鎁，昔者同朝，有骖其骅，觚棱拜舞星，澹月斜，谁招君言？谁斥君死？淮南之谏，平津之诋南冠，到头一身，万里人为天，疑我窥其神，人为君咤，我究其伸，不然，胡不憗君以富贵寿考，而径殒于瘴江之濵，是故昔贤所以求仁而先正，龚邹不以戚而易欣者也，自君之行，逐客相继，沈预议而遭弹，余赠吟而同祟，自叹数竒不诿君累天王，圣明公论首出，云开南荒，恩沾白骨，君之姱节，允为国光，匪国之光，抗我三纲，三纲斯张，宇辉，宙煌回首，昨逰夣逾一纪，宦情秋薄，分刺君里冩哀一酹芼，苹湘芷。
象州学祠堂奉安文（邹济）
呜呼！徐公之治狱，若徐有功之平，胡公之言，事有胡忠简之直，一时之屈，万世之信，不在其身，在其子孙，徐公曩时寓居僧寺，因此有祠焉，胡公则僦民居以处而无所于祠，二公学同道，官同寺去国，同时贬死，同地合堂而祠，谁不谓宜？乃相学宫讲堂之东，奉二公祠髙山仰止嘉与学者共之，秋菊寒泉，世世其永无替。
吉水县学祠堂奉安文（李义山）
岁在乙酉，谁秉国成，事有难言，众噤不声，公繇下僚，奋身起争，上批龙鳞，气直理明，下捋虎须，辞峻义精，羣憸骇闻颡，泚胆惊偃月微笑，而公南行，既斥不复，虽死犹生，褒表恤録，训辞哀矜，旌直识过，惟天子明，呜呼！浮云蔽空波，頺谷倾彼譛人者，为公为卿，曾荣华之几时，纷唾骂，其可憎而羇，臣之遗墨，逐客之落魄，使人起敬起，慕曰：彼秽而此馨，以是观之，士生斯世，义利取舎可不谨其所程，呜呼！公之幼学，慕汲直之为人仗节，秉义固出于中心之诚，为臣委质视一，死为甚轻，茍纲常其不坠，宁有觊于身后之名，比仁山而争高，凛劲节之嶙峋，附祠学宫，公岂此荣从澹翁之俎豆，埀乡社之仪刑洗腆，明荐掲虔，妥灵魂无不之，宁不此歆。
吉州学祠堂奉安文（李义山）
惟公寳庆迁客，端平忠魂，以一身荷名义之重，以数语救纲常之存，何蛮烟瘴雨之弗贷，而不使少待，夫朝暾此悲，悔何及之恨？所以回放告于训词之温也，呜呼！天子圣明，公死犹生，一廷尉评，万古汗青，我来作州，适在公里，忆公平生人逺室迩爰肇，公祀于儒之宫，匪我私公卿，评之同吉日辰良，敬妥祠事百祀，千秋以引勿替。
○跋封事后
张侍讲之言曰：为已无所为，而然者也，嗟乎！此天理人心之正，而公私义利之所由判欤？大理评事胡公书云：今日之追赠褒崇，其实于济王，有何加益？然于主上君德，所益实多，可谓无所为而为之者矣，遂是时，庐居句曲山中，读考功，奏疏言：霅川之乱，非济王之心，济王之死，非主上之心，固已为之三叹，比读公封事，而主上之心，与济王之心亦以明白，遂为之慨然，以迄于今去，夏以副端，入对，首论公仗节秉义之风，足以寒乱臣贼子之胆，主上玉色为之愀然，今丞相又奏赠公员外郎，仍与一子恩，岂非天理人心之不容已者欤？因为之敬书，其后以告来者，端平二年四月既望，旉易王遂谨书。
祖宗忠厚立国，涵养士气，故小大之臣皆得以危言谠论，植立名节，今观竹林胡公封事，则宁皇三十年丰芑之泽可知，巳，孟子曰：欲为君尽君道，欲为臣尽，臣道三■，〈氵复〉，此藁为之，歆叹淳佑，三年七月二十四日，临川罗愚谨书。
岁在辛酉，绳祖仕于李湛溪，先生幙中，阅邸报见廷评，胡公封事明辩，济狱之寃，既而获谴，为象之行，矫首南望，哀不自胜，涕泗滂，如斯涕也，不为无从而出也，今三十七年矣，自郎畀节于江右，公之子金溪令，君始以公之象台，首末见示，获尽观公之前，后諌疏及名世羣英题跋，不胜起敬，起叹九京，不可作孰能起？公之死而从之逰乎？虽然，盛德之后，必大公有子，今通闺籍试壮，邑三异腾，播行有鳬，蜚丹极之招矣，绳祖不揆，缀两诗，附于末椟，且备员，举陟明之椟，以少见其思贤之心，景定二年十一月日，眉山学斋史，绳祖谨题。
寳庆，己酉，竹林先生以封事掇竒祸谪象未期年，徙钦未及行而殁，越六年，有归塟之命，又越二年，有复官之命，延赏之命，恩数便蕃，训词隠恻四海臣子，有以知先生乙酉之谪，非圣天子本心也，呜呼！范司諌之贬，忤吕夷简尔，岂忤仁皇也哉？郑监门之斥，忤吕惠卿尔，岂忤神考也哉？胡编修之窜，忤秦桧尔，岂忤髙庙也哉柄天工者，窃弄霆电，以行胸臆，方其砰訇，迅烈之时，俄而度者，未必不疑，天怒之，不可回也，然太虚湛一非客感所能终蔽，所过者化，俄而开明曽，不崇朝亦犹人身病在股肱，暂然痿痹，而心君无恙，方且豁然醒，脱然瘳矣，然司谏寻膺柄用，编修寖被咨庸，监门虽不幸，犹及见更张，而闻收召也，独先生委骨炎荒，阳春雨露，沛然九天而老，栢孤根槁死，风雪中矣，此圣天子所以为之叹，悼同时气类所以为之感，且恸也，九原义烈，英英长存，方将喜见，天日开明，岂以死生昼夜为隔也哉？先生昉有列于朝也，在宁皇时，不愿以寳赏转官力言得寳归疆未必为福，逆全方，以战多自诡，逆未有萌，先生首言：祸必在山东，欲先时堤防，随时操纵，许国之遣尤隠忧焉，大则因星雷极言隠伏之机，小则因经界极言増赋之害先生，天性忠爱，如水必湿，如火必热，盖其素所蓄积自然而然，乙酉，封事非激于一发之暂者，不如是，何以感悟渊衷，如史鱼身后之谏也哉？先生嗣子，知柔彚录首末，彬斋沐薫祓，庄诵敬叹曰：复其见圣人天地之心乎？景定，辛酉，六月，上澣里中，后朝散大夫，行常丞兼权兵部郎中，兼史馆校勘，陈彬顿首谨书。
国无纲常，不可以为国人无气节，不可以为人寳庆一疏凤鸣，朝阳竹林知爱国耳，不知爱其身也，欲植纲常耳，非欲植气节也，先皇帝嘉其忠，而官其子，今天子又嘉其子之能官，而擢之朝着，而节惠之典，且行，又所以寿千万世之纲常，而非独昭一士之气节而已，余尝访象台之遗辙，过鹭洲之故家，奕奕髙风九京如可作也，咸淳丁卯，与公之子，部门公同朝，出示象台，首末敬瓣香，再拜附书于后，是歳，良月既望，杭山章鉴。
自有天地以来，人伦之常，至于今不坠其间，非无阙齾之处，必有豪杰之士出力而扶持之，一时罔上之奸，惧其不便于巳也。挟权势而与之角徃徃能摧折其身而不能泯灭，其言能使之流离，窜斥于天，未定之时，而不能不使光明，赫奕于氷山，既摧之后，是足以见天理民彛之，真决非人力之私所能胜也，理评胡公，陈大义于寳庆之初一字，一言皆赤，心片片中流出，视澹庵，斩桧之疏，不可优劣，权奸不容，竟以谪死，端平改纪，公论大明公之忠烈，当与天壤俱弊，曩时诬善之徒，虽三尺童子争唾之矣，虽然，公之为此，岂其出于一旦之决也哉！惟公弟兄俱贤，阃无间言，槖无私蓄其贬也，季弟相从，竟死象台，厥后伯氏归公之骨，亦殒于瘴，一门之内，其于人伦之常，亦可谓无愧焉耳矣！当公草奏，时灼然知不可以不言而言之，不可已也，公之心，惟徐公瑄足以知之，谓公于他人，奏事急，急传録问之，则曰：若幸他人言之，则某可以止，胡公封事有恻怛忧，爱之诚无激讦，呌呼之气，呜呼，是可为后世事君者法矣，咸淳丁夘小雪前一日，天台董朴，百拜敬书。
三百年权奸之误国，亡国者五，初亡以蔡，后亡以贾，开禧之败，去亡无几，绍兴寳庆虽未有亡国之祸，然挟敌势贪天功，诬上行私，使不得尽为臣为子，为弟之道，则二凶之恶，殆浮于三凶，当是时，小而敢言，国家之大事，以扶天地之常经者，庐陵二胡公也，忠简，忠愤激烈，警悚一世，刚简援引故实，敷陈伦理，明白恳切，不为危辞，又不抵忤时宰，而贻书以感动之，忠简之言，似贾谊刚简之言似陆贽，二公知爱君而不知爱其身，一也；夫人臣之告君，冀其悟耳，岂欲触其怒哉？夫子之请讨陈恒也，所以告其君，大夫严正而不迫如此，后之忠君，徇国者，其尚有味于吾言，临川草庐，吴澄敬书。
寳庆霅川之事，兄弟天伦，一大变也，时玉堂行词，有曰长枕大衾之乐，岂不尔思？尺布斗粟之謡，自贻伊戚，读者至今悲之，在廷诸贤，身任纲常相继论列，公以棘属毅然批鳞，且献言抵触，权近至谪死，象郡，悠然不悔，虽其忠诚根于天性，亦国家涵飬人才，崇奨公论之効也，迨绍定霈恩而特旨归塟端平，改纪而褒赠延赏，咸淳嗣服，又易名刚简，得鲁公所不得之谥，英英忠魂，亦可少慰于九原之下矣，盛德余泽，天所锡予，百世宜未艾，然铜仙露泣，似践畀秦，得请之夣，玉盌人间，或者至以叔子识环之报疑之，呜呼！吾属尚忍言之，公之诸孙，克绍先烈，以家乗征言于余，余谓公之芳名，在史册，忠义在穹壤，奚庸赘然髙山景行千载一日，余则不能巳于言也，因疥名氏于编，末云：大德丙午后学，东阳厉一鹗，拜书。
刚简公上，穆陵书字字从天，理中流出，不待赞羙至谓幸而有他人言之，则某可以止，此真无所为而为，期于人主之一悟而巳，所谓求仁得，仁者谪死岭外，公何怨乎穆陵，后闻王公遂之言为之，愀然加恩，延赏曽不崇朝，则公之谪死，直由丞相嗔耳，又所谓君仁，臣直者也，呜呼盛哉！俛仰今古为之，慨然大德，丁未，八月望，鄱阳徐明善拜手敬书。
象台首末巻四
●钦定四库全书
象台首末巻五
（宋）胡知柔 编
○谥札
赐谥省札
承议郎干办行在诸司，胡知柔札子，知柔一介谬庸，误蒙拔擢，伏念先父夣昱于寳庆初任大理评事，值有诏求直言，时真公德秀，魏公了翁洪公咨夔相继明辩，济邸事而先父，身为法官，亲阅案牍，遂上疏极论请亟行，追赠褒崇，且贻书时宰，言尤恳切，真魏二公读而叹曰：下僚，乃有斯人，吾当端拜，寻闻忤当国，意将寘重宪，相顾太息曰：果尔，吾二人当直造榻前，争之得其语，以告当国，于是真公先黜而后御史李知孝乃劾先父乞窜海外，或议起大狱，以祸诸贤，先父曰：吾办一死，不为人累，頼先帝察其非辜，迄从寛典，覊管象州，明年，司諌梁成大复奏罚轻于罪，乞更施行，有旨，徙宁越，未及行，以疾终，暴露七年，乃沐恩霈，归殡于乡，端平更化，收召正人，贬黜者以次尽用，先帝悯先父忠节，赠恤録孤恩纶甚宠，至有魂不可招，悲悔何及！用旌折槛之直，且识投杼之过之，语知柔偎，以无庸获，叨延赏兹，拜洪造偹数周行，早夜静思，公朝之假借，休宠者，岂以知柔才足数哉！特念先父抵触祸机，视当时诸贤独惨而不及，身被宠光，欲使臧孙有后于鲁尔，窃稽令甲，节义彰着，不以官品命，谥知柔，家于江西，所知者曽，三聘范应铃以庶官得谥，至于先父徒以不肖，孤未能发潜阐幽，尚尔遗憾，不孝之罪，将何以归？见丘冢，谨依格具，録封事行状及赠恤，省札告词，冐昧百拜控露，欲望公朝，特赐敷奏，褒表易名，以昭先帝念忠之本心，岂惟先父九地，衔恩将俾天下后世忠臣，烈士皆知所劝，伏候指挥，奏讫，六月九日，奉圣旨特与赐谥，右札本家，咸淳三年六月某日押。
○谥议
朝奉郎行太常博士王■〈直上土下〉
议曰：传曰：国于天地必有与立立者，犹人身之有命，脉关于兴废，存亡不少也，我朝以议论立国，焯焯在人耳目者，濮议也新法也，和议也，伪学也，今观诸贤之论，建始或拂欝，终必消融，暂当晦沈乆复昭晰间有不幸而蹈穷愁，幽忧之境，英风谊，概之死靡悔，千载有景光也，是岂偶然之故哉？上之所向，下之所趋也，前之所植，后之所仰也，夫以我朝富强不如秦，隋威武，不如汉唐，而本领清正之气，浑全巍乎？与帝王比隆，非议论之，明効欤？若使如公孙弘孔光，张禹，胡广軰，何以导永命，而夷厉阶也，按特赠朝奉郎胡公状，公慷慨有大节，试中刑法除大理评事，两遇登对，言获寳玺非福国家之患在山东，时逆全未叛也，寳庆甲申霅川，变起仓卒，下于理寺，时相因穷治钩党，转相诬引，少卿徐公，瑄实莅其狱，与公意合，会诏求直言，公遂极言其事，乞以周公于管蔡，太宗皇帝于秦邸为法，以齐威公于子纠，唐太宗于建成，元吉为戒，又移书时相谓公论：未有乆而不明寃抑未有乆而不伸言者，李知孝劾公党逆，遂语连洪公，咨夔公谪象州，徐公亦谪道州，已而司谏梁成大亦疏，徙徐公象州公，钦州皆死囚山矣，先是徐公举，公引经决疑，近古遗直，又言之，时相公所草封事，出于至诚，非沽激求名者，比成大，所谓瑄极力怂惥合谋共议，而为之者也，端平，甲午，上始亲政，殿中侍御史王公遂奏徐公，及公保护诸贤，扶植谠议，仗节秉义，足以寒乱臣贼子之胆，诏与褒赠制词，有曰方嘉贯日之忠，已堕偃月之计，又曰：用旌折槛之直，且识投杼之过，尔虽死，可不朽矣！公之心迹，至是暴白于天下后世，呜呼！岂非天哉！方寳绍间讳人言事，言纲常为尤讳，既责真公，魏公洪公同时得罪者凢十余人独公与徐得祸最烈，及议论反正，缙绅之彦，草茅之士，稍复言人伦矣，方公大琮，擢谏垣，首请继絶谓公一疏贯穿，百代之兴亡，读之令人流涕，先皇初不以为拂也，何物蒋岘？论方公等四人，无将不道，頼睿明洞照，议遂格，夫是是非非，交乱于一时，未有不遄定于异日，今当权销势歇之余，而或者犹踵丑正恶直之辙，然则公之蒙疑负谤，于是非未定之时，尚何怪焉？惟其弥挫，而弥厉愈逺而愈芳国家一线命脉，頼以不亡，则其有功于世教也，其可没乎？公丧四十年，上特赐公谥，下有司议，且两年■〈，直上土下〉待罪，博士反复遗事，蹙然有感于中也，故因素为绘，推明我朝立，国之本末，以厉万世之臣子而诛夫贼灭，良心附和，时好者按谥法，刑政罚奸曰：宪刚德决断曰肃，易公名谨议。
○覆谥议
朝请郎，尚书考功贠外郎兼沂靖惠王府校授杨潮南。
议曰：先皇践祚之十年，改元端平，将与天下更始，至是始亲政，六月，有旨胡夣，昱复元资，继又特赠朝奉郎官与一子训词有曰：以直言求人以直言罪之，岂朕心哉！又曰：方嘉贯日之忠，已堕偃月之计，又曰：用旌折槛之直，且识投杼之过，大哉王言，兹理考，所以为此理之宗主欤？用能抚有方夏，享国四十一年，天命人心，凝固而不可觧其本在此，先是，嘉定之季年，谢周卿等狱具，先皇帝知非济邸，意有旨，追赠议者驳之，胡公时为廷尉评，每阅案牍，有感诣卿长，徐公瑄欲退，具封事乆矣驳疏行，不胜愤烈，会诏求直言，既四阅月，未有痛哭流涕为上言者，公于是以书伏阙下，排议者之说，且白，故王本心，乞援秦邸，追封赐谥，恤孤故事，又乞降，存亡继絶之诏同日贻书时宰，极言之实，寳庆元年八月也，甫数日，御史李知孝劾公，削籍窜象州，徐公以上书救公连坐，窜舂陵，明年六月，諌官梁成大，谓罪大罚轻，又劾公徙钦徐徙，象公未去，象死焉，旋殡凢六年，遇庆霈，始得归，塟公殁之，明年，徐公亦殁于象，公之将窜，象也真公德秀最先，逐与公同，章被罪，洪公咨夔，杨公长孺也，一时憸人，怙威煽熖，自谓可以烹制海内，然自是言者不絶如魏公了翁诸臣遭黜谪不悔，而当受祸之烈，莫胡徐，二公若也，然公之身虽亡，而公之言已入于先帝之心，故端平之所行，动荡发逹，如矢徃如川，决见于亲政之数，月一时治象，赫然比隆，元佑益见，前此驳疏之，行且必死，公于穷荒瘴疠之濵，非先帝意也，时台諌如王公，遂如方公，大琮皆由亲擢，慨然论及兹事，先帝曽不以为忤，王公至，谓徐胡二公之逐含笑，谢妻子以保护诸贤，以扶持谠议，仗节秉义之风，足以寒乱臣贼子之胆，方公又谓公一疏贯穿，百代之兴亡，读之令人流涕，此于公何有哉？盖天理人心之至而意向，由此明伦，义由此立气脉由此续其所系，甚不细也。皇上嗣，大歴服首，诏复故王封爵，天下莫不鼓舞于咸淳之政，良由上在青宫日，深知先帝意，形之诏旨，蔼如也，继又有旨下有司命公，谥大明正照幽隠毕伸天地中间，莫不顺序，上此心即先帝之心，先帝此心本无所为，而为之，即天心也，呜呼理考，可谓处天下之至难，公可谓言人之所难，亦惟心与天，一则难者，直不啻折枝之易尔，伊川谓：如今人道尚不废者，只是有那些秉彛卒殄灭，不得以是知三纲五常之定理繋于人而命于天，天一日不壊则此理一日不易，寳绍诸人遂欲尽力斩伐之，以行于一时，可乎？不可也，故王之心頼胡公而白胡公之心，頼先帝而白，胡公得白于先帝之心，暴之千万，而无怍，斯固伏于秉彛之性，抑亦祖宗仁孝之传，干淳诸老，流风之近，固应有此，呜呼！公所言十行六七矣，天诱圣衷，将尽行其言，无难也庻乎人纪尽而覆载之内，无一不满之处，呜呼！真无愧于人，臣之分矣，公庐陵人，其行与事，具见家集，谨案所上封事，徐公所上，时宰书质之告词，札命台疏，互考颠末，而识其大节如此，奉常议易名宪肃，而公之父讳，宪于名称未安，按谥法，内外宾服，曰：正刚德，克就曰肃，请改谥曰正肃，谨覆谥。
○都省集议
吏部申胡夣昱覆谥，事稽之典，故赐谥者，太常礼院议定，博士撰议，考功审覆，都省集议省官，有异议者听，具议以闻。窃惟名者实之宾，易名之典，必摭其行事之实，寳庆间诏求直言，时大理评事胡夣昱上书极諌，力诋时政，嘉其贯日之忠，旌其折槛之直，有诏复官，继赠朝奉郎，官其一子训词有曰：以直言求人以直言罪之，岂朕心哉！御史称夣，昱保护诸贤，扶持谠议，仗节秉义，足以寒乱臣贼子之胆，此夣昱之大节，表表在人耳目，而公朝赐谥之本意也。谥法曰强毅果敢曰，刚正直无邪？曰：简若夣，昱者可谓刚而塞简，而廉者矣，有强毅正直之实，宜得强毅正直之名，庻几天下后世闻其谥而知其事，称其名而想其人得之，无愧而名之，非溢美也，奉常初议谥，以宪肃考功，以夣昱之父讳，宪于名称未安，乞行改谥，但正肃二字，恐于夣昱平生大节，尚体状未真，合行详审，欲批送礼部下奉常，叅考审谥申。
○审谥
奉议郎太常博士夏锡
人道以纲常为大扶植，纲常以强毅正直为大，盖强毅，则其志伸乎万物之上，正直则其气塞乎天地之间，此胡公夣，昱身可死，而节不可夺，时愈久而名愈不可磨也，准批下公有强毅正直之实冝得强毅正直之名，事情允惬，审谥法合，谥刚简，申省部偹申朝廷取自指挥施行。
○覆审谥
承议郎，守宗正丞兼权考功郎官，兼沂靖恵王府教授，梅应发。
议曰：咸淳三年夏，有旨赐故大理评事胡夣昱谥，奉常谥议曰宪肃，前考功，以其父名宪，请改正肃上之省矣，省官议送奉常审定，曰刚简，仍下考功，审覆切，惟本朝以议论立国，所以扶植天理，民彛于不壊不灭之地者，惟士大夫一点忠义之气，不以死生祸福，易其介尔，孟轲氏有言其为气也至大至刚，以直飬而无害，则塞乎天地之间，坤以简能，故坤之六二臣道也，必曰直方大，盖气无是馁，则为刚动，直以方则为简，士大夫以此为气节，则上不负天子，下不负所学矣，寳庆初，先皇帝命追赠济邸，棠棣孔懐之情恻如也，何物奸邪？肆为疏驳，诏求直言时政，将以来谠议，既四阅月，蔑有推广先帝之本心者，评事以棘寺小吏，独当雷霆，恳恳欵欵，惟以伦纪之天为急，先帝亦既采纳之言，路憸壬附和，时宰极力抵排一疏，贬之象再疏徙之，钦而评事竟殒，炎荒矣，羣阴睍消，端平亲政，追念遗直，既■〈亻畀〉归塟，且复其官，録其子训词有曰：以直言求人以直言罪之，岂朕心哉！又曰：方嘉贯日之忠，已堕偃月之计，又曰：用旌折槛之直，且识投杼之过，至是先帝友爱之心，益张而评事，死且不朽矣，按谥法，强毅果敢曰，刚正直无邪？曰：简若评事之不怵于势，不靡于邪，仗节死义，主尔忘身，谥曰刚简，畴不谓宜昔叅政鲁公，宗道太常，初拟以刚简易其名，议者不知为美谥，竟改曰肃简，欧阳公每以为惜，今鲁公所不得者，评事得之，抑亦可以无憾矣。冝如太常议，谨覆谥，九月二十九日，奉圣旨，依吏部审覆，至事理胡夣昱，特赐谥刚简。
○像赞
雍虞集
山深茅屋，风波阔，孤舟小去处，本无心于焉发长啸，白云莘野耕，清风渭川，钓悠悠千载，下斯人可同调。
钱习礼
藴纯正之学，负方刚之气，侃侃立朝，屡陈谠议，其欲厚者昆弟之大伦，其所切者，邦国之重计，竟致忤于权奸甘逺被于播弃，正类抑于当时，公论伸于后世，如公者，信所谓世之伟人，国之令器也。
周述
抗疏以援懿亲，冀欲回乎天意，忠言至于激切甘逺死乎荒裔，谴莫甚于寳，庆之斥恩莫隆于端平之谥，身虽诎于一时，名乃昭于万世，我见公像而再拜，凛乎其有生气，仰辉光于庐陵，其视忠简为无愧也。
熊概
氷肌玉骨，铁石心肠，清秩跻庸于棘寺，危言激切于庙堂，仗义秉节，宜乎为奸谀之，是妬推忠，布赤凛然，与日月而争光，一斥不复，竟殒遐荒，蹈寳庆之咎不测受，端平之命，惟良公之事业，载诸青史，固不在画像之有，无公之后，人岁时景仰庻几展孝思，而感秋霜，余生也，晚慕蔺尤长，幸忝公之乡里，愧材识之薄，凉视公，死生髙明正大诚足以厉风化，而植纲常，岂但视澹庵而无愧，上当与忠节千古而同芳。
李祯
惟刚简公当宋季世，直慕汲黯，言如陆贽，上书穆陵恳切，谆至权奸嫉之，卒蹈颠踬，忠义炳然，星辉日炽，上配澹庵，亦以简谥，呜呼！庐陵盛哉！胡氏。
陈文
鐡石真心，圭璋羙质问学，则底于纯，明爵秩，则跻于华宻其谠议也，实天理民，彛之所关，其贬斥也，乃奸谀权幸之所嫉，身虽殒于炎荒，名乃垂于史笔，宜谥号之宠，加昭忠义之罕匹，皎若秋霜凛踰烈日：噫！顾予忝乡郡，而为之后，进慕公勤，山斗而莫之绍述也。
象台首末巻五
●钦定四库全书
象台首末附録
印纸题
穆陵在御四十一年，臣子之攻上躬者，莫大于霅川之事，得罪窜斥，乃断国者，有不得不然，暨主德尊，鼎命固权相殁，化弦更窜斥者复美，仕通贵，穆陵之心，白于后世矣，士大夫立朝抗论，当先寘祸福度外，吉凶死生，固非人所能为，而天亦不可必，刚简胡公之疏，岂异于天？日之洪者，不幸物故，不端平之待，岂非天者亦不可必耶？当时施行，既曰追毁，出身以来文字，考功厯独非耶？宜在所毁，而犹经有司批给临安视亰兆，府公引典故为疑，为此典者，盖以为他日牵复，张本府公不署，亦欲异于时，后耳，殆未思立法者，忠厚之旨，不可以不论也。故国三百年间，于士大夫来，始终而通塞，则有命存焉，胡氏子孙，试以余说，概之则知故国之延促，有不系乎是者，独怪议者后五十年，主少国危之际，犹追咎，此虽谓不知天可也，少微之野，郑陶孙书。
桷幼岁尝读曽，大父枢宻越公家乗言寳庆改元，九月旦，胡评事，进对，首言济邸死，非上指使当立，孤以明本意，于时相臣震怒，入对，两宫乞黜，未几，御史李知孝希旨具疏，削籍度岭，先公时尹钱塘力过合言，削籍二字，故事必下，京兆书考功籍，公迟不肯署，三入合相，怒曰：趣书，何言宿留？凡七月始下，公曰：不十载当悔复，且考功籍，谨不渉署，后必有知我者，繇是戒兵士，善护行，复宻以钱镪相遗赆，自后先公门人王公迈，亦踵论济邸事，而公亦被黜去，端平末年，公始得遂复桷，独恨不得与胡氏子弟叅论来京师，豫章周仪之间，言是事，桷具所以仪之曰：刚简诸孙，携考功纸来，与予语诚不妄：噫！呉夫人之复封，端平之初也。复立济祀德，佑之末也，驯致于此，其何可言刚简，丁丑，试殿下先公时为叅详并识，于是大德乙已，四明后学袁桷识。
阜陵之于忠简眷眷，如此，则知庙谟，岂尝湏臾忘，克复哉？志欲有为时，未可为天也，干淳遗民之玄来，呉澄再拜，观异谨记。
渡江，炎德衰，颠倒由奸，桧胡公进谠言，直欲扫萧艾，居然新州，谪名震天壤，内恢复事已，非能保清凈退，孝皇眷，先臣拔擢起滞，废羽仪，廊庙间议论，尤正大丘园，将佚老，耿耿丹心在耆，明嘅凋谢，一札重恩赉，矫首仰干，淳芳猷传异代龙章，俨如新字，画有余态，前修不可作展，巻一长喟，后学生金华叶，谨翁拜手敬题。
右刚简胡公，考功印纸一巻，得不与出身以来文字，同时追毁，若端平，追复赠官，朝奉当由，至元初，悉上送官，今不知在亡矣，大德，丙午，余客洪泮时，缙云，郑公潜昭提学江右三山，王澧翁适留公馆中，胡扬自立，以此卷属，余求公一言，遂并得王诗，语各有意去之，二十五年，自立之子义同，复求余书，其后，谨按刚简，当宋寳庆，乙酉，上书言济邸事，称周公诛蔡叔，而封蔡仲，此周之所以长，齐桓公杀子纠唐太宗杀建成，元吉皆絶其世，此齐之所以乱不旋踵，则天之所以杀唐子孙几尽，又引申生得请，其应为韩谓济王不幸事异，蔡叔子纠，元吉宜厚，其追赠褒崇録其子孙，岁时致其祭祀，使济王之寃如戾太子之得以自伸，不至如恭世子之欝而不散，语极沉痛，此宋三百年理义之所渐摩，涵飬者也呜呼逺矣反复此书，有味其言，故特着之巻末，昔先祖成敬，先生与刚简，同年以诗贡于乡名次，适相先后，宋嘉定丙子也，至顺二年正月初，吉里契家诸孙，刘岳申拜手谨书。
出身文字，尽追休底事，尚书印纸，留法宻以踈唐律令谥刚与简，鲁春秋批书，毕竟明功过开写，如今信觧由当日有心言济邸，后来无命，到钦州诸公长乐方资笑，千载权奸，不掩羞开巻，为公三下拜，胡门家寳子孙收元统，甲戌，秋八月朔日，郡诸生，周似周拜手谨题。
徃年于胡，刚简公之家，见其奏稿，读之流涕，为缀数语于后，今在洪又见此印厯观毕怆然，临川呉澄识。
右宋大理评事胡公夣，昱出身印纸一巻五缝，尚书吏部考选之印，钳之批书，有刑部临安府，吉州印，巻端灭首三行，第六纸去大半意，此非告勑，故毁而不追，公贬在寳庆乙酉秋华文，杨公长孺赠诗云：便是吾乡小澹庵，明年夏，司諌梁成大摘以劾杨公并按大理，徐卿及胡公，犹以为罚轻，有旨，徐更镌三官，谪象州，胡自象移钦州，未行，卒尝语人以欠金之夣，且曰：彼纷纷者，将谓岭表真能杀人，其定力如此，绍定辛夘蒙恩归榇，启之面如生，端平，甲午，从丞相郑清之殿院王遂奏赠朝奉郎，予一子恩，告云以直言求人，岂以直言罪之，又贯日偃月折槛，投杼语精对，的当笔者，洪舍人，咨夔即纸尾所书同时，镌罚者也，咸淳丁夘夏诏赐谥，奉常初议，宪肃考功，以公父名宪，周改正肃都省，定为刚简，考功覆审，曰宜且谓，昔鲁叅政，宗道拟以是易名，议者不知其美，谥更曰肃简，欧阳公以为惜，今评事得之，可无憾矣。其秋，命下如章，公扶持纲常，物议所共，与亲阅辞读，言责所当然，余论建，详本传所居功德源尚有子孙其居，吉水东郭者曰扬，字自立，子士会能负艺为校官，寳此巻如拱璧，求余题缀院长，临川公后，于是乎书，致和元年夏五月，史官曽巽申拜手谨题。
右此忠简刚简，两公家世所寳文字及元朝诸阁老，所为题识翰墨也，皇明洪武戊辰科进士，吉水解缙，持以视予，谓忠简视刚简，为从孙忠简后裔，无闻刚简，则有八世孙，义同之子，季琛义贤之子，亮有守，有为其家之藏，更加装潢，仍为题品，是使胡家子孙，有通知二父之美，无材智不足之憾，缙妙年，用心忠厚，若此逺到岂可量也哉？观毕，题识其后而归之，洪武二十二年，仓龙已巳，冬，十有一月丁夘朔翰林学士，奉议大夫，兼左春坊左赞善，刘三吾书。
孔子曰：国家将兴，必有祯祥，国家将亡，必有妖孽，宋之亡秦之贼，史之专妖孽也，胡铨与夣昱，祯祥也，妖祥不两立，秦史不死公之手，则公死其手，明矣，此宋家存亡之一机也，或曰：秦史奚而不簒曰：势不可也。忠臣义士满天下，而二公尤卓卓者，故当有所畏惮耶？洪武已巳。
秋，襄阳任三泰题，麒麟凤凰，芝草祥瑞之物，幸而出于盛世，人以为羙恨不生于其时，身亲见之，不幸而出于衰世，见而惊怪之，戕贼之鄙贱而轻易之，闻者无不惜焉，放臣出，子不遇于时，若子竒之逐屈原之，放比干之剖心，鄂侯之葅醢，生无一日得志于时，而坎坷者终其身，然当时疾之，不过幸臣一二而已，天下至今惜之，世愈逺而愈传传而益彰，书之典册，犹想望其风采，思见其人而不可得，视当时疾之者有甚于粪壤，比之于仇雠，恨不手刃而啖其肉，犹足以相报，当宋南渡髙宗以昏懦之才，避敌一隅，捐中原之地，偷旦夕之安，而屈身忝祖仆，仆亟拜于金人之前，曽无怍色，而蟊贼之，桧又阴蚀其中，力主和议，当时士大夫曲脊从流，莫敢龃龉，其间一编修官胡铨独能慨然以义诤之，三百年士风，頼以不泯，虽遭贬窜，而宋之宗社，岌岌乎殆矣！降及宁宗，史弥逺恃小人之才，专权擅势，贵和以宗室贤子孙聦明过人疾恶如雠，为所构陷出之，宁国而立理宗，于是母后内专权势，而弥逺之势益炽矣，霅川之后，贵和既死，犹议削夺以快其身，心独一评事胡夣昱，又能慨然以义诤之，竟以贬死，呜呼！岂不重可惜哉！今幸其八世孙士会之子，若侄寳藏之其印厯及阜陵手勑一道，赐铨者尚在，反复熟玩，慨然乆之洪武已已，秋七月（缺，）拜手谨题。
士大夫以道事君，责难陈善身不暇恤，其暇恤名哉？刚简公以忠被斥，至追毁出身以来，文字陋哉，小人之为也，公身没而名愈彰，天下公议，自不可泯，后之袭为小人者，不可以鉴乎？因拜观公，考功厯于胡氏之后，宗训所谨识于后，泰和杨士竒书。
坟山祭田附
刚简公墓在本县五十二都，天玉山后白茅坑，旧名邓家墓，今左曰小塘园，右曰故事，坑海螺形未山，丑向之原， 一坟山，四至东至田直下，西至坑心直出，南至第三尖峰，北至直下，抵田一原，置醮祭，租米六石六斗，彭庚一佃，白马庙前，早米五斗，彭重八佃，天玉山下，晚米一石五斗，彭重六佃，宋家屋场田四坵计米二石，又佃天玉山下，晚米一石五斗，彭重七佃，白马庙前，早米二斗五升，又佃宋家屋场，早米四斗，彭重十佃，白马庙前，早米二斗五升，又佃宋家屋场，早米二斗，呜呼，年代更歴既乆祭田不知为何人所侵，而存焉者，特簿籍耳，虽公墓亦几夺于豪族，成化间，頼我先父恒孚，处士暨伯父恒性，恒仁君披荆棘，逐狐兎，相与竭力恢复，乃于辛丑念六日乙酉之吉，奉先大父幼文，府君柩附塟于公墓之左，岁时祭扫，迄今不替，尝与山近守墓者约，每遇清明，必先挂纸，否则不许于墓之前，后，左，右取茅，并以其原约姓名，刻于下方，俾后之子孙凢登是墓者，亦因有所稽考云，嘉靖十四年乙未岁，孟夏之吉，禄谨识。
书印纸题后
右先大祖，刚简公印纸，盖因宋理宗时，明济邸寃被谪，輙追毁出身以来文字，则此印纸亦冝在追毁中而犹经，有司批给止去，首三行，说者谓非诰勑类，故毁而不追，理或然也。特不知何年代珍藏于水东自立，君之族，且请元季及我国朝，诸元老为之题，识其用心亦勤矣，又不知何岁月，流落于山下，宋良臣氏之家，弘治间，郡庠生欧阳偕元氏为其门馆客，见此题纸，乡贯住址，颇大惊异，诘之曰：此实新村，胡氏先世之重，噐子何因而得其速，举以还，庶几免祸，良臣氏首肯，遂因偕元氏送至，而吾新村亦礼谢焉，但首有忠简公诰命，一通邑城东，臻化君谓其派实，出忠简多方力索，余时侍诸父侧而议之，曰：刚简虽视忠简为从孙，然罗一峯有刚，简不附忠简之说，执之何益？遂劝以归诸，呜呼！物之存亡，岂固自有数也耶？去年方拟刻象台，首末愈児，适自家携至，因请寿诸梓以免，复为他姓所得余，然而笑曰：物之存亡，固自有数，他非乃所知矣。十一世孙两峯，胡禄谨书。
书象台首末后
先大祖，刚简公讳，夣昱字季昭，又字季汲，号竹林愚，隠宋理宗朝为大理评事，应诏上疏讼济邸，寃言甚切直，忤旨，同日贻书史，相弥逺亦触其怒，遂谪象州羇管，未几，御史李知孝希旨劾以罪重罚轻，复有移钦之，命行间构疾，语人以欠金之夣，寻卒于象，越七年，理皇悔悟，始诏许归骨，予一子恩即讳，知柔字惠直，君由功德源徙居新村之祖也，君号慕无及，乃搜其书疏送行哀挽，若诗与文彚集一帙，题之曰象台，首末云：呜呼！自宋迄今三百余年于兹，幸其遗稿尚存，先人讳达，字恒孚，号诚庵处士，尝手録一册以赐禄，曰：知父而不知祖，飞鸟是也，汝軰其毋忘先公之羙哉？禄以甲申冬应，贡北上，丙戌春，拜桂阳州训导，俱寳如拱璧，携之以行，恒惴惴，然恐负先人之教，乃今捐俸锓梓，盖将藏之于家，以免誊冩之劳且俾凢为吾胡氏后者，皆知先公仗节死义，凛然犹有生气，务思修身，慎行以求无忝，乃所愿也，否则徒为人口实，又何贵于斯刻也哉？嘉靖十四年乙未岁，孟夏之吉，十一世孙桂阳州学训导，胡禄顿首拜书。
象台首末附録