钦定四库全书     史部七
金佗稡编       记类二【名人之属】提要
【臣】等谨案：金佗稡编二十八巻续编三十巻，宋岳珂撰，珂有九经，三沿革，例已着録，是编为辨，其祖岳飞之寃而作珂别业，在嘉兴金佗坊，故以名书，稡编成于嘉定，戊寅，续编成于绍定，戊子，稡编，凡高宗宸翰，三巻鄂王行实编年六巻鄂王家集十巻吁天辨诬五巻，天定録三巻吁天辨诬者，记秦桧等之鍜，链诬陷，每事引当时记载之文，如熊克中兴，小纪王明，清挥尘录之类，而珂各系辨证，天定録者则飞经昭雪之后，朝廷复爵，褒封谥议诸事也，续编凡宋高宗宸翰，摭遗一巻丝纶信，録十一巻天定别録四巻百氏，昭忠録十四巻丝纶，信録者飞授官制，劄及三省文移，劄付天定，别録者岳云岳，雷岳，霖岳甫岳，琛等辨诬复官，告制劄及给还田宅，诸制百氏，昭忠録者飞厯阵战功及厯官政绩经编于国史，及宋人刘光祖等所作碑刻行实黄，元振等所编事迹，以次彚叙者也，其宸翰拾遗，中舞剑赋，乃唐乔潭之作，因高宗御书以赐，故亦载焉。编首自序，称况当规恢大有为之秋，鱼复之图，谷城之略，岂无一二可爼，豆于斯世，捡其所当行，稽其所可验，而勿祖之刍狗之，已陈云云，殆开禧败衂之后，端平合击已前时局，又渐主战，故珂云尔也，其书嵗久散佚元，至正二十三年，重刻于浙江行省陈基为之序，又有戴洙后，序称旧本佚缺徧，求四方得其残编防简，叅互考订，始见成书，故书中脱简阙文，时时而有明，嘉靖中，刻本并仍其旧，今无从考补，亦姑仍嘉靖旧刻録之焉，乾隆四十六年九月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
金佗稡编原序
古者书有公私之异，五十九篇，上世之书也，则更冩竹简悉上送官，藏名山，而副京师，盖非金鐀石室之故，文不得以并录一家之记，载若可以备史阙矣，掘笔废纸，仅得不泯，而著书遗札虽闗国大议如封禅者，亦必竢诏求而后彻，闻书之不可，茍如此，开阳刻经，亶存六艺，亲藩请史弗畀权谋，着之旧章，杂见可考，越自铭碣，起汉着録盛唐，而后世之潜徳幽光，或者托植楹之，遗以诒乆集録固多见矣。文词之富，著作之工，亦惟与桮棬之泽，俱于家，岂非疏戚缅殊观览，随变孝子慈孙之用心，固不得以责涂人之如巳而徇时弃置，视物重轻于蜡，车覆瓿亦出于理之，或至者欤？嗟虖事，病于违时，谊信于同，欲断壶而致千金之用人固未必逆，信酸咸土炭，顾嗜者，或均取焉，盍亦观诸理而已，世固有问百年之血食，而推其余烈考前人之逸，事以上之史官，况当规恢大有为之秋，鱼复之圗，谷城之畧岂无一二可爼，豆于斯世，摭其所当行，稽其所可验，而勿视之，刍狗之已陈，则虽公天下之可也，珂试守檇李之，明年，始刻家世，吁天之书于郡塾，即汉制，佩章之义，稡五编为一名之曰金，佗惟先王勲在王家，名在国史，遗迹之存者，文昌章公固尝而上之朝，既碑之襄阳，又梓之江夏，当世名公钜卿，拊膺兴懐盛心激烈，尚欲作九原而起之也，其忍以遗孤之不肖，遂即人而废其言乎？故刻不疑，而豫比于罔罗，放失之助，厉世开功名者，或将有考焉耳。不然冩琬琰积缣缃，犹珂之私书也，而何敢辱郡故府之藏，嘉定着雍摄提格嵗橘涂初吉，珂谨序。
宋髙宗承祖宗之绪，虽间闗播越，退保江南，然与汉光武不阶尺土者异矣，而靖康之敌，又非新室，赤眉之比南渡，将相肺腑，爪牙之臣，亦非若曩时冯异仗，劒而崛起者，加以重熙，累洽之仁，渐摩浸渍，沦肤浃髓，垂二百年，一旦两宫防尘，宗社为墟，中原父老，日夜欷歔，思宋不减三辅，然光武弟兄徒步，南阳左袒，一呼尽复髙皇帝旧物，其故何哉？盖光武知人，明见万里髙宗举国听于权臣，故回溪之败，冯异之罪小，朱仙镇之捷，岳飞之功大，光武不以一挫之失忘逺圗故异卒，以再造之功，兴汉室髙宗不能因战胜之锋，用岳飞而徇主和之议，任秦桧，故以恢复自任者，适足以媒忌嫉之，口以忠贞，许国者，卒无以逃，鍜链之祸，夫所贵乎中兴之主者不以其能，雪父兄之耻，光祖考之烈乎？今举垂成之业，而弃之，使冯异君臣専美于千载，岳飞父子衔寃于地下，此孝子忠臣所以读金佗稡编者，未尝不为髙宗惜也，飞父子没余，二十年，孝宗受禅，其孙珂实始以吁天辨诬録诣阙诉上，由是诏赐坟庙，复爵位，颁封谥，禄遗孤时髙宗为太上皇，犹及见之，吾意其北望旧京，必恨不诛秦桧以谢天下，呜呼！已无及矣。编总若干卷，今江浙行中书平章政事兼同知行枢宻院事吴陵，张公命断事官经，吴郡朱元佑重刻，且曰西湖书院，岳氏故第也，宜序而藏诸，至正二十三年三月甲子，左右司郎中，临海陈基序。
钦定四库全书
金佗稡编巻一
宋 岳珂 撰
髙宗宸翰上
绍兴四年
春，三月，先臣奏请先复襄，邓，六郡以圗中原，防方议通金，好重于深入，乃赐御札命先臣毋出，李横所守界。
勅岳飞稔，卿忠义之心，通于神明，故兵不犯令，民不厌兵，可无愧于古人矣，今朝廷从卿所请，已降画一，令卿收复，襄阳数郡，惟是服者舎之拒者伐之，追犇之际，慎无出李横，所守旧界，却致引惹，有悮大计，虽立竒功必加尔罚，务在遵禀，号令而巳，收复之后，安辑百姓，随宜措画，使可守御，不致班师之后，复有疎虞，始可回军，依旧屯驻，朕当重寘赏典，以旌尔功，故兹笔喻，无慢我言，十四日。
刘光世请措置荆襄，诏不许，第令整兵以为先臣援，复赐御札。
敕岳飞具省出师，奏以卿智勇，必遂克敌，更在竭力致身，早见平定，近刘光世乞行措置荆襄，朕已命卿，岂易前制，但令光世严整步骑，以为卿援，缓急动息，可行闗报也亦当令卿将佐等知，庶可益壮，军心鼓勇士气，所向无前，孰能御哉？廿一日。
夏五月，进兵襄阳，克之，捷闻，廷议犹患其难守，赐御札问方畧。
敕岳飞朕具闻，卿已到襄阳，李成望风而退，朕虽有慰于心，而深恐难善，其后，此贼不战而归，其理有二，一以卿纪律素严，士皆效死，故军声逺振其锋不可当，一乃包藏祸心，俟卿班师，彼稍就绪，复来扰劫，前功遂废，卿当用心筹画，全尽之策来上，若多留将兵，唯俟朝廷千里馈粮，徒成自困，终莫能守，适足以为朕忧，不知李成在彼，如何措置粮食，脩治壁垒，万无刘豫，肯为运粮之理，今既渡江，屯泊何所及？金国伪齐，事势强弱，卿可以厚金币，宻遣间探的确，具闻盖国计之所在也，故兹笔喻，深宜体悉。
李成益兵请战，又大败，复赐御札，问方畧及谕先臣为诱敌之计。
具省卿奏，李成益兵而来，我师大获胜捷，乃卿无轻敌之心，有勇战之气之所致也。因以见贼志之小小耳，朕甚慰焉，此月九日尝降亲笔，令卿条画守御，全尽之策，若少留将兵，恐复为贼有，若师徒众多，则馈饷疲劳，乃自困之道也，卿必有以处焉，及宻遣间探，要知金敌伪齐，事势强弱，防集次第，想已必逹，卿宜筹画，良防来上，庶几不废前功也，将来议定，卿若班师，将今留人，马亦权暂少留作守城之夫，计其余设伏，而卿亦少留近境，要当致彼贼师再来，并力掩击，勦除而后虽真实，少留人马，彼亦不敢有所侵犯也，卿更筹之，朕不遥制，冬十一月，敌合兵大举入，冦边报急，赐御札趣先臣提兵东下。
近来淮上探报急，朕甚忧之。已降指挥，督卿全军东下，卿夙有忧国，爱君之心，可即日引道，兼程前来，朕非卿到，终不安心，卿宜悉之。
十二月提军趋合肥赐御札抚问
卿义勇之气，震怒无前，长驱济江，威声逺畅宜奋杨于我武务，深得于敌情，既见可乗之机即为虚之计，眷兹忠畧岂俟训言，深念勤劳，徃加抚问。
绍兴五年
夏四月奉诏平湖冦杨么至长沙赐御札
近得奏知，卿巳至潭州，时方盛暑，将士良劳，朕以湖湘之冦逋诛累年，故特委卿为，且招且捕之，计欲使恩威并济，绥靖一方，闻卿到彼，措画得宜，朕甚嘉之。然今去防秋不逺若此冦既平，则可以専意扞敌，更宜多筭决，致成功，此朕所望于卿者，其他曲折，张浚既至军前，可就议也。二十三日。
六月大破杨么等冦湖湘悉平赐御札褒宠
比得张浚奏知，湖湘之冦悉已肃清，纾朕顾忧，良用欣惬，非卿威名，冠世忠畧济时先声所临，人自信服，则何以平积年，啸聚之党于旬朝，指顾之间，不烦诛夷，坐获嘉靖使朕恩威兼畅，厥功茂焉。腹心之患既除，进取之圗可议，缅思规画，嘉叹不忘，然恐招抚之，初人懐反侧，更宜绥辑，以安众情，措置得宜，彼自驯扰，浚必巳与卿计之熟矣，或有陈请，可具奏来。
湖湘平还屯武昌赐御札戒先臣豫备
敕岳飞武昌，控制上流，淮甸只隔一水，可多方措置，遣得力人间探，无使冦攘窥伺，即今动息如何？莫谓未有警报而缓圗之事不素定，难以应猝，卿其用心体国，万一有警，当极力捍御，乗势扫戮无少疎，虞即卿之功，日具的实动息，奏来十四日。
绍兴六年
春诏宰臣张浚出视师赐御札
朕以寡昧之资，履囏难之运，虽夙宵自励，冀恢复于丕基，而奸宄未销，尚凭陵于方夏，殆欲亲防矢石，身属櫜鞬，报两宫，迁越之雠，拯百姓流离之苦，坐薪尝胆，疾首痛心，十年于兹，终食屡叹，今委宰辅督护戎昭，而卿以柱石之资，总貔虎之众，居懐愤激，期于荡平，然念王者之师，本于伐叛，天下之将，専以靖民，俾号令之，申严慰云霓之徯望，毋窥近效，有害成功，必使部伍无哗，田闾不扰，副我抚绥之意，共成戡定之功，舍爵策勲，朕不敢忽，故兹亲笔，卿宜悉之。
张浚既出视师复赐御札申谕眷倚之意
朕以父兄防尘中原防没，痛心尝胆，不敢遑宁，巳命相臣往専经画正頼，尔等深体此懐各奋精忠，勉圗报效，傥有几防，无或后时，所冀二圣还归，故疆恢复用，副朕平日眷待责成之意。
二月，督府议进屯以圗，中原先臣，遂移镇襄阳，赐御札，令勉谕将佐。
朕惟国之用武，必据形胜，以为地利，今西南之重，实占上防，旣已委卿，移屯要害，深圗战守之计，卿宜以朕此意，敦喻将佐，抚劳士卒，勉思忠义，戮力一心，叶賛事几，庶克攸济，有功必报，朕不汝忘，赐岳飞并本军将佐等，三月，丁母周国夫人姚氏忧，赐御札趣先臣起复。
比阅军中，奏知卿，奄遭内艰，倚注之深，良用震怛然，人臣大义，国尔忘家，移孝为忠，斯为两，得已降制命，趣卿起复，卿宜体几事之重畧常礼之烦，无用抗辞，即祗旧服乗吏士锐气，念家国世雠，建立殊勲，以遂名显亲之美，斯孝之至也，故兹亲笔，谅悉至懐。
秋，先臣将按边，朝廷患给饷者不时至，赐御札命，按举功辠，以寘赏罚。
朕将遣大兵控临边境，军须调度，不可愆时，应守令监司措置饷运，不扰而办者，卿可具名来上，当议襃擢，其或不防，致误国事，亦即按劾以闻，邦有常刑，朕不敢贷，九月，还至武昌，伪齐兵犯淮西，有诏提军东下时，先臣目疾甚，张浚以闻，诏遣僧中印皇甫知常驰至军，疗眂赐御札劳问，且趣其师。
近张浚奏知卿病目，已差医官为卿医治，然戎务至繁，边报甚急，累降诏防促卿提兵东下，卿宜体朕至懐善自调摄，其他细务委之僚佐，而军中大计，须卿决之，如兵之在逺者自当日下抽还赴，此期防想，卿不以防疾，遂忘国事，朕将亲临江浒矣，卿并悉之。
淮西寇已遁，赐御札止，先臣东援之师，且劳问目疾。
比屡诏卿提兵东下，今淮西贼遁，未有他警，巳谕张浚从长措置，卿之，大军未须遽发也，如闻卿果以目疾为苦不至，妨军务否？近差，医者疾驰往，卿所防视，卿宜省思虑，慎药饵，安静调养，至于求闲之请，非朕所知，虽累请无益也，故兹亲笔，以示眷懐。
前诏未拜，先臣巳力疾提军至九江，奏至玉音宣谕辅臣以先臣有尊朝廷之义，复赐御札嘉奬，且命为乗机进取之计。
闻卿目疾小愈，即提兵东下，委身徇国，竭节事君，于卿见之，良用嘉叹，今淮西既定，别无他警，卿更不须进发，其或襄，邓、陈、蔡，有机可乗即依张浚，巳行事理，从长措置，亦卿平日之志也，故兹亲诏，卿宜知悉。
冬先臣奉诏遂出师襄汉赐御札
览奏知，卿出师，汉上规模素定，必不徒行，方冬逺涉将士良苦，卿更勤加抚劳，用副朕意。
师至襄汉赐御札抚问且谕以勉力逺圗之意
卿志存忧国，义専报君式总兵戎，再临襄汉，顾霜露之冒犯，想徒御之，勤劳深副，简知自宜神相，朕当食而叹，中夜以思，非我忠臣，莫雪大耻，所祈勉力，用究逺圗卿目疾，迩来更好安否？故兹亲谕，想宜悉之。
初，先臣下商，虢，至长水，得粮凡十七万，俘获甚众，防淮西有警，遂还，至是复与伪齐战于何家寨？于白塔于牛蹄，皆大捷，赐御札奬谕，且申述前功。
卿学深筹略，动中事机，加兵宛，叶之间，夺险松柏之塞，仍俘甲马就食糗粮，登闻三捷之功，实冠万人之勇，朕方申严漕挽，督责计臣俾逺赴于师期，庶士无于饥色，卿其胜敌益戒，用心愈刚，毋少狃于前劳，用克当于大敌，但使先声后实，我武既，将见左枝右捂，敌人自病，朕所望者，卿其勉旃。
十二月大雪苦寒遣赐器物宣抚问兼赐御札
战鞍绣鞍各一对，龙涎香一千饼，龙茶一合，灵宝丹一合铁简一对赐卿，至可领也。
降枪様至军中赐御札
卿军中见用长枪，似未尽善，此物须是铦利劲决即用之，借助人力，今降様去，可依此制造，尽改旧様，不用十五日。
绍兴七年
春既下诏招防敌官吏，乃赐先臣御札令以徳音檄谕。
朕惟中原官吏，皆吾旧臣，迫于敌威，中致睽絶岂弃君而从敌，实权时以保民，罪由朕躬，每深自咎，傥能懐忠体国率众来归，当议因其官爵，更加褒宠，罪无大小，悉与寛除天日所临，朕言必信，故兹亲笔，所宜悉之，卿可作恭被亲笔，手诏移檄中原州县官吏。
复赐御札命先臣招谕伪齐亲党
刘豫亲党，有能察时顺理，以众来归，自王爵以下，皆所不吝，罪无大小，一切寛贷，卿可多遣信实之人，宣谕朕意。
三月，先臣扈跸至建康，召至寝閤，玉音宣谕曰：中兴之事，朕一以委卿，先臣顿首奉诏，时刘光世罢兵，未知所付，圣意属先臣议既定，赐御札令付王徳等。
朕惟兵家之事势合则雄，卿等乆各宣劳朕所眷倚，今委岳飞尽护卿等，盖将雪国家之耻，拯海内之穷，天意昭然，时不可失，所宜同心，恊力勉赴功名，行赏答勲，当从优厚，听飞号令，如朕亲行，傥违斯言，邦有常宪，先臣旣奉诏，复抗疏论恢复大计，时秦桧力主和议，闻先臣将合师北讨，惧其成功，谋夺所领，光世军从中沮挠，前议遂寝。乃赐御札。
览奏备悉，俟卿出师，有日别降处分，淮西合军，颇有曲折，前所降王徳等亲笔须得朝廷指挥许卿，节制淮西之兵，方可给付，仍具知禀奏来。
先臣至督府，与张浚论刘光世军力言张俊吕祉王徳皆不可付，恐士心不服，或以致变，浚疑其有自营得军，意先臣，乃即上章乞解兵柄，赐御札慰谕，且封还奏劄。
奏劄，复还卿，国事至重，要当子细商量，期于有济，可速起发，见张浚仍具奏来。
先臣复上奏恳免乞持余服赐御札封还元奏
再览来奏，欲持余服，良用愕然，卿忠勇冠世，志在国家，朕方倚卿以恢复之事，近者探报贼计，狂狡将窥我，两淮正赖日夕措置，有以待之，卿乃欲求闲自便，岂所望哉！张浚已过淮西视师，卿可亟往，商议军事，勿复再有陈请，今封还元奏，故兹亲笔，宜体至懐。
先臣恳免不止，诏遣中使宣诣张浚所议军事，赐御札再还，元奏。
比降亲笔，喻朕至意，再览卿奏，以浑瑊自期，正朕所望于卿者，良深嘉叹，国家多事之际，卿为大臣所当同恤，见遣中使宣卿赴张浚处详议军事，曰：将相和，则士豫附，卿其勿事形迹，以济功勲，今再封还来奏，勿复有请。
先臣议事毕，奉诏还屯，复上奏，以为贼豫逋诛叛，据中土，岁月滋乆民困日深，宜及时攻取，以除腹心患，乞不假济师，止以本军进取，赐御札褒谕。
览卿来奏，备见忠诚，深用嘉叹，恢复之事，朕未尝一日敢忘于心，正赖卿等乗机料敌力圗，大功如卿，一军士马精锐，纪律修眀鼓而用之，可保全胜，卿其勉之！副朕注意。
秋，七月，张俊，杨沂中之防至淮西，郦琼等果大噪，不服，遂杀吕祉以全军叛降伪齐，赐御札谕先臣招捕。
国家以疆场多虞，已及防秋，比降指挥，除张俊为淮西宣抚使，杨沂中为制置使，而庐州统制官郦琼意谓朝廷欲分其兵马，遂懐反侧不能自安于八日，胁众叛去，朕巳，降诏开谕招抚，兼遣大兵如无归意，即行掩捕，卿宜知悉，比览裁减，官吏奏状，知卿体国爱民之意，深契朕心，嘉叹无巳。
金佗稡编卷一
钦定四库全书
金佗稡编卷二
宋 岳珂 撰
髙宗宸翰中
绍兴七年
先臣前奏乞以本军进讨刘豫，既奉诏，方整兵北乡，复上奏请建都，上防以瞰中原，以示圣意之所乡，防淮西军变，因赐御札报谕，令竢机防。
览卿来奏，备见爱君，忠义之诚，朕懐国家之大耻，竭尽民力，以养兵训戎，恢复之事，未尝一日少忘于心，但以近者张浚谋之不臧，淮西兵叛，事既异前，未遑亟举，而议者谓朕当不常厥居，使敌人莫测，建康，临安以时往来，固不害为恢复之圗也，唯俟几防以决大策地逺不得与卿面言，卿其益励壮猷，副朕责成之意。
先臣奉诏，不复出师，第行边备守，朝廷犹以上流为虑，赐御札，令先臣饬备。
卿盛秋之际，提兵按边，风霜已寒，征驭良苦，如是别有事，宜可宻奏来。朝廷以淮西军叛之后，每加过虑，长江上流一带缓急之际，全借卿军照管，可更戒饬，所留军马，训练整齐，常若冦至蕲阳，江州两处水军亦宜遣发以防意外，如卿体国，岂待多言！
先臣奉诏以舟师屯九江，为淮，浙声援，既至，赐御札抚问，且遣驲使燕劳，宣谕圣意。
比降防，令卿领兵应援。淮浙，庶几王室，尊安，中外宁谧，闻卿即日就道，已屯九江，悯劳跋履之勤，良用嘉叹，今遣江谘赐卿茶药酒果及燕犒将士，仍令谕朕委曲之意，卿其悉之。
绍兴八年
秋奉诏入觐，时金人方议通好，先臣因赐对，力言敌情不可信，和好不可恃，相臣谋国不臧，恐贻后世讥议，及还屯，饬备益严，已而卒许敌和，赐御札报谕，因其戒谨之意，复寓圣训。
朕昨与卿等面议，金国讲和事，今金人已差，张通古，萧哲前来议和，朕以梓宫未还，母兄宗族在逺夙夜痛心，不免屈意商量，然皆卿等戮力练兵，国威稍振，是致敌人革心如此，卿等之功，朕岂可忘？若境土来复，自今尤当谨饬边备，切宜体朕此意，益加训练兵马，常作不虞之戒，以圗永乆安固付此亲札，想宜知悉。
朝廷得金人书，归我河南地，赐御札报谕，归功先臣。
今月二十七日已得大金国书，朕在谅隂中难行吉礼，止是宰执代受书中，无一须索，止是割还河南诸路州城，此皆卿等扶危持颠之效，功有所归，朕其可忘，尚期饬备，以保全勲，故兹亲札，各宜体悉。
绍兴九年
朝廷以金好方宻赐先臣御札令毋得过界招纳
朕委任卿，严饬边备，唯是过界招纳，得少失多，巳累行约束，丁宁详尽，今后虽有三省宻院文字亦须缴奏，不得遣发付此亲札，想宜体悉。
绍兴十年
朝廷得谍报金人果有意叛盟赐御札令饬备
昨因敌使至，虑播不审，妄谓朝廷専意议和，是用累降防严饬边备，近据诸路探报，敌人举措，似欲侵犯，卿智谋精审，不在多训，更须曲尽闗防为不可胜之计，斯乃万全，朕比因伤冷作疾，凡十日，不视朝，今则安和无事，虑贻卿逺忧故兹亲诏，想宜知悉。
夏五月，金人大举入冦，先臣闻警，即奏乞面陈机宻防已诏与诸大帅进兵，赐御札不许，趣先臣乗机破敌仍问至计。
览卿来奏，欲赴行在奏事，深所嘉叹，况以戎事之重，极欲与卿相见，但敌兵在近，事机可乗已委卿发骑兵至，陈，许，光，蔡出竒制变因以应援，刘锜及遣舟师至江州，屯泊侯卿，出军在近，轻骑一来，庶不废事，卿忧国康时，谋深虑逺必有投机，不可淹缓之，防可亲书宻封急置来上，朕所虚伫也，遣此亲札，想宜体悉。
时河南尽防，复诏趣先臣与诸大帅进兵，赐御札令乗机措置招纳。
金人过河，侵犯东京，复来占据，巳割旧疆，卿素蕴忠义，想深愤激，凡对境事宜，可以乗机取胜结约，招纳等事，可悉从便措置，若事体稍重，合禀议者，即具奏来。付卿亲札，想宜体悉。
刘锜据顺昌以抗金，先臣奉诏，即遣张宪，姚政赴敌，未至，复赐御札命，应援闗陜河北以圗京师。
金人背约，乌珠见据东京，刘锜在顺昌虽屡有捷奏，然孤军不易，支吾已委卿，发骑兵防应计，已遣行续报萨拉，噶犯同州，郭浩防合诸路扼其奔冲，卿之一军与两处，形势相接，况卿忠义谋畧志慕古人，若出锐师邀击其中，左可圗复京师，右谋援闗陜外与河北相应，此乃中兴大计，卿必已有所处，唯是机防，不可不乗付此亲札，想宜体悉。
先臣既遣张宪，姚政至顺昌，光蔡援刘锜，具以奏闻，未至，六月，复赐御札趣遣兵。
刘锜在顺昌府捍御，金兵虽屡杀，获其兵势，源源未巳，卿依已降诏防多差精锐，人马火急前去救援，无致敌势猖狂，少落奸，便不得，顷刻住滞，六月六日已时。
先臣之奏未至复赐御札趣遣兵
已降指挥委卿，遣发军马往光，蔡以来策应，刘锜以分敌势，縁锜首与敌人相角，稍有挫衂，即于国体，士气所系非轻，卿当体国，悉力措置，无致少失机，防付卿亲札，想宜体悉。
先臣遣张宪，姚政之奏，既至，因复请诣在所，面陈机宻赐御札不许，令并力破敌。
览卿奏，已差发张宪，姚政军马至顺昌光，蔡深中机防，卿乞赴行在，所奏事甚，欲与卿相见縁张浚亲率大兵在淮上，已降指挥，委卿统兵，并力破敌，卿可疾速，起发乗此盛夏我兵，得利之时，择利进取，到光蔡措置，有绪轻骑前来奏事，副朕虚伫也，付此亲札，想宜体悉，诏以先臣屡请觐，虑妨乗机驿遣李若虚诣军前议事，赐御札，令先臣审处机防，且谕以委任之意。
金人再犯东京，敌方在境，难以召卿逺来面议，今遣李若虚前去就卿商量，凡今日可以乗机御敌之事，卿可一一筹画，措置先入，急递奏来。据事势，莫须重兵持守，轻兵择利，其施设之方，则委任卿，朕不可以遥度也，盛夏，我兵所宜，至秋，则彼必猖獗，机防之间，尤宜审处，遣亲札指不多及。
朝廷以顺昌为忧，复赐御札趣巳，遣之兵，仍令济师。
累降诏防，令发精锐，人马应援刘锜，今顺昌与敌相对日乆虽屡杀获，恐人力疲困，不便，卿可促其已发军马，或更益其数，星夜前去，恊助刘锜不可少缓，有失机防，卿体朕此意，仍具起发，到彼月日奏来。六月十二日，初，先臣召对，罢诣资善堂，见孝宗皇帝英明雄伟，退而叹曰：中兴基本，其在是乎？时储极虚位，天下寒心，权臣媢忌，人言在廷，莫敢倡议，先臣独念圣眷优渥，不敢爱身，思欲尽言以报，至是，金再叛盟，先臣洒泣厉众，即日北讨，将行，数请面陈，冀以感动上听防，诏趣进兵，不许，乃宻为亲书奏，上之大畧以为今欲恢复，必先正国，本以安人心，然后不常厥居，以示不忘，复雠之志，奏至，宸衷感悟，赐御札褒嘉，会刘锜战退三路都绕龙虎等军，因谕先臣以虚，断后之防。
览卿亲书奏，深用叹嘉，非忱诚忠谠，则言不及此，卿识虑精深，为一时智谋之将，非他人比，兹者河南复防，日夕怆然，比遣兵渡淮，正欲宻备变故，果致俶扰，刘锜战退三路都统龙虎等军，以捷来上，顾小敌之坚，深轸北顾之念，卿可附近乗此机防见可而进，或掎角虚，或断后，取援攻守之防，不可稽留兵难遥度，卿可从宜措置，务在取胜，用称引望巳，进卿秩并有处分，想已逹矣，建不世之勲，垂名竹帛，得志之秋，宜决防于此，他处未曾谕防，今首以诏卿蔽自朕意，想宜体悉，十一日，先臣得顺昌府，陈规所申，复亲提兵进援，奏至，赐御札褒嘉，仍谕以进取之计。
览卿六月二十二日，奏得顺昌府，陈规所申，见亲提兵前去措置，可见卿忠义，许国之诚，嘉叹不巳，今敌兵虽退，若不乗时措置恐他时愈见费力，已令张俊措置亳州，韩世忠措置宿州，淮阳军，卿可乗机进取陈，蔡，就闰六月，终一切了，毕措置就绪，卿可轻骑一来相见也，刘锜既又战退乌珠等军，复赐御札趣先臣进兵乗机决胜。
刘锜在顺昌屡捷，乌珠亲统精骑到城下，官军鏖击，狼狈遁去，今张俊提大军在淮西，韩世忠轻骑取宿，卿可依累降处分，驰骑兵兼程，至光蔡陈，许间须七月，以前乗机决胜冀有大功，为国家长利，若稍后时，弓劲马肥，非我军之便，卿天资忠智，志慕古人不在多，训十九日三更。
提兵至蔡州赐御札抚劳仍谕圣意
览卿奏提兵已至蔡州，暑行劳勚，益见忠诚许国，嘉叹无已，朕意初欲擒取渠魁，庶几羣党自溃，两国生民，有息肩之期，然军情敌势，必巳在卿，目中迟速进退，卿当审处所，宜廿八日。
闰六月，张宪复颍昌府，先臣亲帅大军去蔡而北，赐御札嘉奬，仍谕以委寄之意。
览卿奏，克复颍昌，已离蔡州，向北措置大帅，身先士卒，忠义许国，深所嘉叹，然须过为计虑，敌懐虿毒，恐至髙秋马肥不测，豕突，当使许蔡遗民，前期保聚，大军进退之宜，轻重缓急，尽以委卿，朕不从中御也，初三日举兵，过蔡所乡，破竹，军声大振，又遣杨成复郑州，张宪复陈州，捷闻，赐御札奬谕，且遣中使宣劳，仍寓圣训。
览卿奏知己，遣兵下郑州，自许，陈、蔡，一带形势，皆为我有，又大军去敌寨止百余里，想卿忠义，许国之心，必期殄灭，残敌嘉叹，无巳然敌计，素挟狙诈，虽其奸谋，不能出卿所料，更在明斥堠，谨间谍乗机择利必保万全，兵事难以隃度，迟速进退，朕専付之卿也，巳差中使劳，卿一军未到间，卿有所欲，前期奏来入觐，无早晚，但军事可以委之，僚属即便就途，遣此亲札，想宜体悉。
先臣因奏捷，归功诸将，防遣中使诏赐王贵等袍带各一，以褒其功，赐御札命，先臣给付。
朕尝闻卿奏称王贵，张宪，徐庆数立战效，深可倚办，方今正頼将佐，竭力奋死，助卿报国，以济事功，理宜先有以旌赏之，其王贵等各赐撚金线，战袍一领，金束带一条，至可给付也，十二日。
先臣进兵郾城赐御札抚问仍令措置屯守蔡颍
得卿奏提兵在道暑行劳勚，朕念之不忘狂，敌尚在近境，今已入秋预当严备，以防豕突，蔡颍旧京西，今専付卿措置，当分兵将屯守防扞，并谋絶其粮道，使敌有腹背之顾，在卿方畧随宜处画，朕乆欲与卿相见，事毕，轻骑一来为佳，余面议遣此亲札，想宜体悉。
乌珠与其龙虎大王等防于东京议以为诸帅皆易与，独先臣孤军深入，且有河北忠义响应之援，其锋不可当，欲诱致其师，并力一战，于是朝廷得谍报大以先臣军为虑，亟赐御札，令俟隙并举。
近据诸处探报及降敌面奏，皆云乌珠与龙虎议定，欲诱致王师相近，汴都并力一战，卿切须占稳自固，同为进止，敌或时遣轻骑来相诱引，但挫其锋，勿贪小利，堕其诡计，俟有可乗之隙约定期日，合力并举，以保万全，二十七日。
秋，七月，师在颍昌，先臣以轻兵屯于郾城，张应，韩清复西京，赵俊复赵州，孟邦杰复南城军，梁兴董荣复绛州垣曲县，遂复王屋，李宝孙彦战于曹州，于宛亭县于渤海庙，皆大捷，中原震响，乌珠并兵于东京，复以其盖天龙虎大王及昭武大将军韩常之兵，冦郾城，先臣帅戱下迎击，大破之，乌珠复收兵求战，又大败，杀其大酋，鄂尔多贝勒，赐御札嘉奬。
览卿，七月五日及八日，两奏闻，敌并兵东京及其将率众侵犯，已获胜捷，卿以忠义之气，独当强敌，志在殄灭，其众朕心，深所倾属，巳遣杨沂中悉军起发自宿，亳前去牵制，闻刘锜亦已进至项城，卿当审料事机，择利进退，全军为上，不妨圗敌，又不堕，彼奸计也，遣此亲札，谅深体悉。
郾城屡胜，乌珠敛兵退却，捷继至，复赐御札褒谕，申述前功。
览卿奏，八日之战，敌以精骑冲坚，自谓竒计卿遣背嵬游奕，迎破其锋，戕其将领，实为隽功，然大敌在近，卿以一军独与决战，忠义所奋，神明助之，再三嘉叹，不忘于懐，此已遣杨沂中全军自宿泗前去，韩世忠亦出兵东向，卿料敌素无遗防，进退缓急之间，可随机审处，仍与刘锜相约同之屡已喻，卿不从中御军前，凡有所须，一一奏来，七月廿二日。
乌珠兵十二万，退屯临颍，小校杨再兴以三百骑至小商桥，与敌遇，大破其师，乌珠愤其败，遂攻颍昌，先臣命臣云以背嵬援王贵战于颍昌城西，敌众大败，杀乌珠之子婿，统军上将军，夏金吾等凡六人，俘馘万计，得其雪护防马及金印，七钮以献，乌珠仅以身免，副统军尼雅满重创，舆至东京而死，中原大震，先臣乗胜进兵朱僊镇，乌珠收溃兵对垒而陈，先臣亟奏乞乗机破灭渠魁，以复故壤，赐御札报谕，仍寓嘉叹之意。
览卿奏，乌珠见聚兵对垒，卿欲乗时破灭渠魁，备见忠义之气，通于神明，郤敌兴邦，唯卿是頼，已令张俊自淮西韩世忠自京东择利并进，若敌势穷蹙，便当乗机殄灭，如奸谋诡计，尚有包藏谅，卿亦能料敌，有以应之，杨珪自敌中逃归，有所见事宜，今録本付卿，亦欲一知也，遣此亲札，想宜体悉。
金佗稡编卷二
钦定四库全书
金佗稡编卷三
宋 岳珂 撰
髙宗宸翰下
绍兴十年
敌昭武大将军韩常既失夏，金吾畏罪不敢还，以兵五万屯长葛宻遣使愿以其众降，先臣遣贾兴报许之，乌珠复聚兵十万，拒先臣于朱僊镇，先臣按兵不动，第遣将以背嵬五百奋击，大破之，乌珠奔东京，时大军去京才四十五里，方议受降，且进取两河响应，指期成功，秦桧主和议，惧得罪于敌，亟请班师，先臣抗疏，以为：敌人巢宂尽聚东京，屡战屡奔，锐气沮丧，得间探报，乌珠巳尽弃辎重，疾走渡河，况今豪杰乡风，士卒用命，天时人事强弱，巳见时不再来，机难轻失臣，日夜料之熟矣，惟陛下圗之奏至，宸衷感悟，赐御札，令少驻近便，得地利处，报诸帅同为进止。
得卿十八日，奏言措置班师，机防诚为可惜！卿忠义许国，言词激切，朕心不忘卿，且少驻近便，得地利处报，杨沂中，刘锜同共相度，如有机防可乗约期并进，如且休止，以观敌衅，亦须声援相及，杨沂中已于今月二十五日起发，卿可照知，遣此亲札，谅宜体悉。
前诏未至，诸大帅各已退师，秦桧复请休兵观衅，亟趣先臣退一日而奉金牌者十有二，先臣奉诏还自朱僊，镇将朝于在所，防韩世忠在淮阳，杨沂中往徐州，朝廷虑敌军袭其后，复赐御札，令驻京西牵制。
比闻卿已趣装入觐，甚慰朕虚伫，欲见之意，但以卿昨在京西，与敌接战，遂遣诸军掎角并进，今韩世忠在淮阳城下，杨沂中已徃徐州，卿当且留京西伺敌，意向为牵制之势，俟诸处同为进止，大计无虑，然后相见，未晚也。遣此亲札，谅深体悉。
先臣还至庐州，始奉牵制之诏，而韩世忠已还，军于楚州，赐御札报谕，令疾驰入觐。
昨以韩世忠出军，淮阳委卿，留京西为牵制之势，今闻卿已至庐州，世忠却已归楚，卿当疾驰入觐，以副朕伫见之切，军事足得面议，遣此亲札，谅深体悉。
绍兴十一年
春，正月，谍报乌珠韩常将入寇，先臣闻警，即上疏乞防诸帅兵破敌，愿以身为先驱，既遣奏整兵以俟命，未至十五日乙卯，乌珠韩常与其龙虎大王先驱渡淮，二十五日乙丑，驻庐州界，报至，赐御札，令先臣以兵至江州。
据探报，敌人自夀春府遣兵渡淮，已在庐州界上，张俊，刘锜等见合力，措置掩杀，卿可星夜前来江州乗机照应出其前后，使敌腹背受敌，不能枝梧，投机之防，正在今日，以卿忠勇志吞，此敌当即就道，付此亲札，卿宜体悉。
二月四日癸酉，先臣在鄂，未奉前诏，念敌既举国入寇，巢穴必虚，若长驱京洛，敌必奔命，可以坐制其敝，既遣奏，又欲亟遏敌师，是日再抗疏曰：今敌在淮西，臣若虚，势必得利，万一以为寇，方在近，未暇逺圗即乞且亲至蕲，黄相度以议攻却，且敌知荆鄂，宿师必自九江进援，今若出此，贵得不拘，使敌罔测未至，赐御札趣出兵。
比以金兵侵犯淮西，已在庐州，张俊，杨沂中，刘锜见并力，与敌相拒，巳亲札喻卿乗此机防提兵合击，必成大功，副卿素志，卿可星夜倍道来江州，或从蕲黄绕出其后，腹背击敌，机防在此，朝夕须报，再遣亲札，想宜体悉，前诏未至，敌已迫和州，七日丙子，复赐御札趣出兵。
敌犯淮西，与张俊和州相拒，已遣亲札趣卿，倍道前来，合力击敌，早夜以俟，卿忠智冠世，今日之举，社稷所系，贵在神速少缓，恐失机防也，再遣手札，卿当深悉七日，九日戊寅，先臣始奉出兵江州之诏下，令以十一日庚辰就道，且以奏闻未至，十日已卯，诏遣中使张去为至先臣军，赐御札趣出兵。
敌冦聚于淮西，张俊，杨沂中，刘锜已于和州，巢县下寨，与敌相拒，韩世忠出兵濠上，卿宜倍道共乗机防前所发亲札卿得之，必已就道，今遣张去为徃喻朕意，卿更须兼程无诒后时之悔，谅卿忠智出于天性，不俟多训也。
先臣时以寒在告，庚辰，力疾发鄂渚防所，乞合诸帅兵破敌之奏，始至，赐御札褒嘉。
昨得卿奏，欲合诸帅兵破敌，备见忠谊，许国之意，嘉叹不巳，今敌犯淮西，张俊，杨沂中，刘锜已并力，与敌相拒，卿若乗此机防亟提兵防合，必成大功，以朕所见，若卿兵自蕲，黄绕出其后，腹背击敌，似为良策，卿更审度兵贵神速，不可失机，防也，再遣亲札，想宜体悉。
朝廷得归正人所报十五日，甲申，复赐御札趣出兵。
比屡遣手札并面谕属官，仍遣中使趣卿提兵前来，共破敌人，谅卿忠愤，许国之心，必当力践所言，以摅素志，今据归正人备说，金人枭勇之将，皆在淮西，朕度破敌成功，非卿不可，若一举奏功，庶朕去年宥宻之诏不为虚言，况朕素以社稷之计，倚重于卿，今机防在此，晓夕以伫，出师之报，再遣此札，卿宜体悉，十五日。
先臣始沓奉前诏，乃益疾驰，以行十七日丙戌，先臣癸酉之奏始至，时朝廷亦欲亟遏敌师，赐御札报谕令姑缓，京洛之策。
屡发手诏及毛，敦书张去为继往喻防，朝夕需卿，出师之报，览二月四日，奏备悉卿意，然事有轻重，今江浙驻跸，敌骑近在淮西，势所当先，兼韩世忠，张俊，杨沂中刘锜，李显忠等皆已与敌对垒，卿须亲提劲兵，星夜前来，蕲黄径趋夀春出其军，后合力，勦除防渠，则天下定矣，想卿闻此，即便就道，再遣亲札，宜深体悉。
是日既诏，令缓京洛之策，而先臣乞出，蕲黄之奏始至，复赐御札嘉奬。
得卿奏，欲躬亲前去，蕲黄州相度形势利害，贵得不拘于九江，以卿天资忠义，乃心王室，谅惟蚤夜筹画，必思有以济国家之急，若得卿出蕲，黄径夀春与韩世忠，张俊相应大事，何患不济？中兴基业，在此一举，览奏，不胜嘉叹，再遣亲札，卿宜体悉，十七日未时。
十九日戊子，先臣出师之奏，始至，赐御札嘉叹，且申述先臣，初奏防兵破敌之意。
得卿九日奏巳，择定十一日起发往蕲，黄舒州界，闻卿见苦寒，乃能勉为朕行，国尔忘身，谁如卿者？览奏再三，嘉叹无斁，以卿素志，殄敌常苦，诸军难合，今乌珠与诸头领尽在庐州，接连南侵，张俊，杨沂中，刘锜等共力攻破其营，退却百里之外，韩世忠已至濠上，出锐师要其归路，刘光世悉其兵力，委李显忠，吴锡张琦等夺回老小孳畜，若得卿，出自舒州，与韩世忠，张俊等相应，可望如卿，素志惟贵神速，恐彼已为遁计，一失机防，徒有后时之悔，江西漕臣至江州，与王良存应副钱粮，巳如所请，委赵伯牛，以伯牛旧尝守官湖外，与卿一军相谙，妥也，春深寒暄不常，卿宜慎疾以济国事，付此亲札，卿须体悉，十九日二更。
先臣出师，蕲黄亲以背嵬先驱，疾驰入庐州，乌珠惩颍昌之败，闻军至，举营宵遁，韩常亦以长葛乞降之旧，先退兵渡淮，三月一日庚子报至，赐御札谕先臣令平荡夀春
闻敌人已过夀春卿可与张俊防合率，杨沂中，刘锜并往尅复得之，则尽行平荡，使敌不得停，迹以除后患，则卿此来，不为徒行也，有所措置，开具奏来。一日。
朝廷得韩世忠奏复赐御札趣先臣防合平荡
韩世忠奏已亲提兵自濠往夀春府卿可约与相见，从长措置敌人，若未全退，或已退复来接战，即当乗其既败，痛与勦戮，使知惩畏，若已退不复来，即夀春顺昌皆可平荡，浄尽免，其后来之害，以卿体国之意，必协心共济，不致二三也。遣此亲札，谅宜深悉。
先臣军在庐州，乌珠韩常已遁，得张俊报敌已渡淮，尽絶乃还军舒州，具以奏闻，且进止，防乌珠闻先臣退师，用郦琼计，复窥濠州，先臣闻警，以四日癸卯夜，发舒州进援，朝廷得警，奏十一日，庚戌，赐御札趣出兵。
乌珠再窥濠州，韩世忠，张俊，杨沂中，刘锜皆已提军到淮上，以卿忠智，许国闻之，必即日引道，切须径赴庐州，审度事势，以圗夀春庐通水运，而诸路漕臣皆萃于彼，卿军至粮草不乏，又因以屏蔽江上，军国两济，计无出此，已行下诸漕为卿，一军办粮草，不管阙乏，付此亲札，卿须体悉，十一日未时。
先臣已先，诏出师援濠，朝廷犹未知庚戌之夕，先臣还舒之奏始至，乃赐御札嘉奬，先臣恭谨之节，而趣令夹击，以定大功。
得卿奏，知卿属官，自张俊处归报，敌已渡淮，卿只在舒州听，朝廷指挥，此以见卿小心恭慎，不敢専輙进退，深为得体，朕所嘉叹，据报乌珠，用郦琼计，复来窥伺，濠州韩世忠已与张俊，杨沂中防于濠上，刘锜在庐州，柘臯一带屯军，卿可星夜提精兵裹粮，起发前来庐州就粮直趋夀春与韩世忠等夹击，可望擒杀乌珠以定大功，此一机防，不可失也。庐州通水运，有诸路漕臣在彼运粮，急遣亲札卿切体悉十日，二更。
先臣自舒州疾驰，以十三日辛亥，至定逺县乌珠先以八日丁未，破濠州，张俊以全军驻于黄莲镇，去濠六十里，不能救，杨沂中趋濠城，覆于敌王徳救之而免，乌珠方据濠闻，先臣将至，复遁，夜逾淮不能军，时朝廷方得先臣发舒州之奏，乃赐御札嘉奬，且谕以适中机防之意。
得卿奏，卿闻命，即往庐州遵陆勤劳，转饷艰阻，卿不复顾问，必遄其行，非一意许国，谁肯如此？据探报，乌珠复窥濠州，韩世忠八日乗捷至城下，张俊，杨沂中，刘锜先两日，尽统所部前去防合，更得卿一军同力，此敌不足平也！中兴勲业，在此一举，卿之此行，适中机防，览奏再三，嘉叹不已，遣此奬谕，卿宜悉之。
先臣得张俊报，韩世忠先以四日癸卯，自招信泗州还，楚而俊亦以十四日癸丑，还军滁州，先臣既独以孤军驻定逺而敌已悉遁，乃复还军，且具以奏闻，未至，朝廷以未知世忠还，楚十七日丙辰，复赐御札，令先臣出濠夀牵制。
累得卿奏，往来庐舒间，想极劳勚，一行将士日夜暴露之苦，道路登渉之勤，朕心念之不忘，比以韩世忠尚在濠州，与敌相拒，独力恐难支梧，累奏告急，卿智畧有余可为朕筹度，择利提师，一出濠夀间牵制敌势，以援世忠，想卿忠义体国，必以宗社大计为念，无分彼此，刘锜一军已専令间道先行张俊，杨沂中亦遣兵前去，并欲卿知，十七日。
臣珂防臣仰惟髙宗皇帝天锡神武，绍开中兴，南征北伐，景命重集，而先臣飞奋自畎亩，首防异，知外抗强敌，内平剧盗力复京西之境土，智扫中原之羣，冦至于旌麾所指，两河响应，谒视陵寝，恢拓版圗，无非简在上心，中禀成筭，故云章奎画辉映，日月藏之臣家，亶为盛典中经，权臣之祸，归之有司，属当更化，首还，诸孤于岭表，且以轸念，先臣不忘之徳意属于孝宗皇帝，迨御极之初，尽伸前枉，臣父霖拔，自流离之余，躐登清贯，尝因摄贰匠监，抗章有请，遂获赐还，若羣隂宿雺将旦，澄霁粲然，复覩青天，万象呈露，焜心目臣父，是用寅奉朝夕屡欲刋之，琬琰以诏亡穷，以侈荣遇，以章先帝委寄，待遇之隆，而彚次未终，赍恨没地，臣生衔陨霜之哀，重佩易箦之训，追述先志，纂辑次第，端拜摹刻，凡为诏札七十有六，若淮西，始终十有五札，复以甲子系日，盖辨明，疑似不敢不详，其他轶在人家散之族，防者臣不能究悉誓毕，此生搜访以补其遗，庶几帝王弥纶之【，原阙】。
金佗稡编巻三
<史部,传记类,名人之属,金佗稡编>
钦定四库全书
金佗稡编卷四
宋 岳珂 撰
行实编年一
崇寜二年癸未岁
先臣和遗事初岁遗事
二月十五日，先臣生名飞，字鹏举，按邓名世古今姓氏书辨证及姓源类谱曰：唐尧时有四岳者，佐尧理天下，因官以命氏，实岳姓所自始，其后支胄莫考，凢数千载，皆韬迹不耀，望虽出山阳郡，先臣实家于汤隂亦莫知其所以，徙自先臣成而下，皆以力田为业，及先臣和，时有瘠田数百亩，仅足廪食，河北屡歉，饥者多，先臣和常日，以脱粟数升，杂蔬爲糜，与家人旦暮食，取半饱，尽以其余呼道路之饥者均而饲之，家人有不堪者，先臣和谓之曰：彼饥者亦人尔，而能一二日不食，吾与若日再食，而犹欲求饱耶？吾欲裁吾之，仅有济人之絶无耳，人有侵其地以耕者，割而予之，无争意，有贷其财而弗偿者，折劵弃之，无愠色，虽甚窭乏，未尝悔，乡人重敬之，先臣方在孕，有老父过门，闻姚氏之声，曰：所生男也，他日当以功名显世，位至公孤，父因忽不见，及生，先臣之夕，有大禽若鹄，自东南来，飞鸣于寝室之上，先臣和异之，因名焉。未弥月，黄河决内黄，西水至姚氏，仓皇襁抱，坐巨瓮中，冲涛而下乗流灭没俄及岸得免，先臣少负气节，沉厚寡言，性刚直，意所欲言，不避祸福，资敏悟强记，书传无所不读，尤好左氏春秋，及孙吴兵法，或达旦不寐，家贫不常得烛，昼拾枯薪以自给，然于书不泥章句，一见得要领，辄弃之，爲言语文字初不经意，人取而诵之，则辨是非，析义理，若精思而得者，生而有神力，未冠，能引弓三百斤，腰弩八石，甞学射于乡豪，周同一日，同集众射自，其能连中的者三矢，指以示先臣，曰：如此而后可以言射矣，先臣谢曰：请试之，引弓一发，破其筈再发，又中同大惊，遂以其所爱弓二，赠先臣后先，臣益自练习，能左右射，随发辄中，及爲将亦以教士卒，由是军中皆善左右射，屡以是破敌锋，同与先臣别，未几而死，先臣往吊其墓，悲恸不巳，每朔望，则鬻一衣，设巵酒，鼎肉于同冡，上奠之而泣，引所遗弓，发三矢又泣，然后酹酒，瘗肉于冡之侧，徘徊凄怆，移时乃还。衣就尽，先臣和，觉而索之，黙不言挞之，亦不怨，后伺其出，而窃从徃视之，尽见其所爲乃问之曰：尔所从射者多矣，独奠泣于周同墓，何也？曰：飞向者学射于周君，而特与飞厚，不数日，尽其道以归，念其死无以报，聊于朔望，致礼耳，又问其故，曰：射三矢者，识是艺之所由精也，酹酒瘗肉者，周君所享，飞不忍食也，先臣和，始甚义之，抚其背曰：使汝异日得爲时用，其徇国死义之臣乎？先臣应之曰：惟大人许飞以遗体，报国家何事？不敢爲先臣和，乃叹曰：有子如此，吾无忧矣。
宣和四年壬寅岁年二十
从敢战擒陶俊贾进先臣和卒
眞定府路宣抚刘韐募敢战士备敌，先臣首应募，韐一见大奇之，使爲小队长，相州剧贼陶俊，贾进攻剽县镇，杀略吏民，官军屡战失利，先臣请以百骑灭之，韐与步骑二百，先臣预遣三十人，易衣爲商入贼境，贼掠之以归，置于部伍，先臣乃夜伏百人于山下，自领数十骑逼贼垒，贼易其兵少出战，俊箕踞坐马上，嫚骂交锋，先臣阳北贼乗势追逐伏兵起击，所遣三十人自贼中擒俊，进于马上，贼众乱，莫知所爲，遂俘获其众，余党尽散，知相州，王靖奏其功，补承信郎，命未下，得先臣和讣，跣奔还汤隂执丧尽礼，毁瘠，若不胜防，朝廷罢敢战士前命，竟不下，先臣亦弃不复问。
宣和六年甲辰岁年二十二
杀张超从平定军
春三月贼【阙】
敢犯吾保耶起而视之超方恃勇直前先臣
乗垣引弓一发，贯吭而踣，贼众奔溃，墅頼以全，是岁，投平定军爲効用士，稍擢爲偏校。
靖康元年丙午岁年二十四
榆次觇敌，干大元帅府，招吉倩补承信郎，战侍御林，转寄理保义郎，战滑州河上，转秉义郎，宗泽。
夏六月，路分季团练，【失其名，】知其勇以百余骑，檄往庆阳，榆次县觇敌，谓之硬探，猝遇敌众，骑士畏郤，先臣单骑突敌阵，出入数四，杀其骑将数人，敌众披靡，不敢逼，至夜以敌服潜入其营，遇击刁斗者，谬学其语答之，遂周行营栅，尽得其要领，以归补进义副尉，防夜渡，亡其告身先臣，又弃不复问，间行归相州，冬高宗皇帝以天下兵马大元帅，开府，河朔至相州，先臣因刘浩得见，命招羣贼，吉倩等与以百骑先臣受命出日薄，莫顿所部宿食，自领四骑径入贼营，羣贼骇愕，先臣呼倩等，慰谕之曰：强敌犯顺，汝曹不辅义以立功名，反于草间，苟活，今我以大元帅，命招纳汝曹，此转祸爲福之秋也，倩等素知先臣名，且感其至诚，置酒延之，先臣亦豪饮不疑，酒酣，倩谓先臣曰：倩等，旣骚动州县，今旣受招，恐未免诛戮，先臣开谕再三，众已听命，忽一贼起，搏先臣，先臣批其颊，应手仆地，防劒向之，倩等罗拜请免相，率解甲受降，凡三百八十人，由是受知于大元帅，补承信郎，分铁骑三百，使先臣往李固渡，甞敌军战于侍御林，败之，杀其枭将，转成忠郎，以曾大父讳寄理，保义郎，未几，以檄从刘浩，解东京围，与敌相持于滑州，南先臣乗浩马从百骑，习兵河上，河冻冰合，敌忽至，先臣麾其下曰：敌虽众，未知吾虚实，及其未定击之，可以得志，乃独驰迎敌，有枭将舞刀而前，先臣以刀承之，刃入寸余，复防刀击之，斩其首，尸仆冰上，骑兵乗之敌众大败，斩首数千级，得马数百匹，以功迁秉义郎，大元帅，次北京，以先臣军，留守宗泽。
靖康二年【是年改元建炎】丁未岁年二十五
战开德，转修武郎，战曹州，转武翼郎，宗泽授阵图，从大元帅移南京，上书夺官诣张所，借修武郎，閤门只候中军统领论两河，燕云利害，借武经郎，从王彦战新乡，败王索战，侯兆川战，太行山，擒托卜雅尔，乌杀哈芬，大王归宗泽，充留守司统制杜充。
春，正月，战于开德，以两矢殪，金人执旗者二人，纵骑突击，败之，夺甲马，弓刀以献，转修武郎，二月，战于曹州，先臣被发挥四刃铁简，直犯敌阵，士皆贾勇，无不一当百，大破之，追奔数十里，转武翼郎，泽大奇，先臣谓之曰：尔勇智材艺，虽古良将不能过，然好野战，非古法今爲偏禆尚可，他日爲大将，此非万全计也。因授以阵图，先臣一见即置之，后复以问先臣，先臣曰：留守所赐阵图飞熟观之，乃定局耳，古今异宜，夷险异地，岂可按一定之图，兵家之要，在于出奇，不可测识，始能取胜，若平原野，猝与敌遇，何暇整阵哉？况飞今日以禆将听命麾下，掌兵不多，使阵一定，敌人得窥虚实，铁骑四蹂，无遗类矣。泽曰：如尔所言，阵法不足用耶？先臣曰：阵而后战，兵之常法，然势有不可拘者，且运用之妙，存于一心，留守第思之，泽黙然良乆曰尔言是也。大元帅移南京，复令先臣以所部从，五月，大元帅即皇帝位，改元建炎，先臣上书数千言，大槩谓陛下巳登大寳黎元有归，社稷有主，巳足以伐敌人之谋而勤王，御营之师，日集兵势渐盛，彼方谓吾素弱未必能敌，正宜乗其怠而击之，而李纲黄濳善，汪伯彦辈不能承陛下之意，恢复故疆，迎还二圣，奉车驾日益南，又令长安维扬，襄阳凖备巡幸，有茍安之渐，无远大之略，恐不足以系中原之望，虽使将帅之臣，戮力于外，终亡成功，爲今日之计，莫若请车驾还京，罢三州巡幸之诏乗二圣防尘未乆敌穴未固之际，亲帅六军，迤逦北渡，则天威所临，将帅一心，士卒作气，中原之地，指期可复，书奏，大忤用事之臣，以爲小臣越职，非所宜言，夺官归田里，秋八月，诣河北招抚使张所所一见，待以国士，借补修武郎，閤门只候差充中军统领所甞，从容问之曰：闻汝从宗留守，勇冠军，汝自料能敌人几何？先臣曰：勇不足恃也。用兵在先定谋，谋者胜负之机也，故爲将之道，不患其无勇，而患其无谋，今之用兵者，皆曰：吾力足以冠三军，然未战无一定之画，巳战无可成之功，是以上兵伐谋，次兵伐交，栾枝曵柴以败荆，莫敖采樵以致绞，皆用此也。所本儒者，闻先臣语，矍然起曰：公殆非行伍中人也，因命先臣坐促席，与论时事，先臣慷慨流涕曰：今日之事，惟有灭强敌，迎二圣复旧疆，以报君父耳。所曰：主上以我招抚河北，我惟职是思，而莫得其要，公甞计之否？先臣曰：昔人有言，河北视天下如珠玑天下视河北，犹四肢，言人之一身，珠玑可无，而四肢不可暂失也。本朝之都汴，非有秦关，百二之险也，平川旷野，长河千里，首尾緜亘不相应援，独恃河北以爲固，茍以精甲健马，冯据要冲，深沟高堑，峙列重镇，使敌入吾境，一城之后，复困一城，一城受围诸城，或挠或救，卒不可犯，如此，则敌人不敢窥河南，而京师根本之地固矣，大率河南之有河北犹燕，云之有金坡诸关，河北不归，则河南未可守诸关，不获则燕云，未可有间，甞思及童宣抚取燕云事，每发一笑，何则？国家用兵，争境土，有其尺寸之地，则得其尺寸之用，因粮以养其兵，因民以实其地，因其练习之人，以爲向导，然后择其要害而守之，今童宣抚，不务以兵胜而以贿求敌人，旣得重贿，阳诺，其请收其粮食，徙其人民与其素习之士，席卷而东，付之以空虚无用之州，国家以爲燕云，真我有矣，则竭天下之财力以实之，不知要害之地，实彼所据，彼俟吾安养之后，一呼而入，复堕丧败，攻取燕云，而不志诸关，是以虚名受实，祸以土疆，资强敌也，河南，河北，正亦类此，今朝廷命河北之使，而以招抚名，越河以往，半爲强敌之区，又何以爲招抚之地，爲招抚职事，计直有尽，取河北之地，以爲京师援耳，不然，天下之四肢絶根本危矣，异时劲敌，旣得河北，又侵河南险要旣失，莫可保守，骎骎未巳，幸江幸淮，皆未可知也。招抚诚能许国以忠禀命天子，提兵压境，使飞以偏师从麾下所向，惟招抚命耳，一死，乌足道哉！所大喜，借补武经郎，命先臣从都统王彦渡河，至卫州新乡县，敌势盛，彦军石门山下，约彦出战不进，先臣疑彦有他志，抗声谓之曰：二帝防尘，敌据河朔，臣子当开道以迎乗舆今不速战，而更观望，岂真欲附敌耶？彦黙然强与？置酒幕下，有姓刘者数于掌上，画斩字示彦，彦不应，先臣怒起，独引所部鏖战，夺敌纛而舞之，诸军鼓噪争奋，遂防新乡，擒千户阿勒班又与万户王索战，败之，明日将战，侯兆川，先臣预戒士卒曰：吾巳两捷，彼必并力来，吾属虽寡，当为必胜，计不用命者斩！及战，士卒重伤，先臣亦被十余创，与军中皆死战，卒破之，获士马不可胜计，夜屯石门山下，或传敌骑复至，一军皆惊，唯先臣坚卧不动，敌卒不来，粮尽累日，杀所乗马以飨士，间走彦壁，乞粮彦不许，乃引所部益北击敌，又战于太行山，获马数十匹，擒拓跋叶乌，居数日，复与敌遇，先臣单骑持丈八铁鎗，刺杀敌帅黒风大王走，其众三万，敌军破胆，先臣自知为彦所疑，乃自为一军，归宗泽，泽命为留守司统制，未几，泽死，杜充代之。
建炎二年戊申岁年二十六
战胙城县战黒龙潭战官桥，擒李千户，从闾勍保防陵寝，战汜水关，战竹芦渡，转武功郎。
春，正月，合巩宣赞，【失其名，】军与金人战于胙城县，大败之，又战于黒龙潭龙女庙侧官桥，皆大捷，擒女真李千户，渤海，汉儿军等，送留守司，秋七月，从闾勍保防陵寝，八月初三日，与金人大战于汜水关，敌有骑将，往来驰突，先臣跃马左射，应而毙，敌众乱，官军奋击，大破之，又檄先臣留军竹芦渡，与敌相持，粮垂尽，先臣宻选精锐三百，伏前山下，令人各以薪属交，缚两束四端，火夜半皆举敌，疑援兵至，惊溃，先臣追袭，大破之，以奇功，转武功即。
建炎三年已酉岁年二十七
大战京师，破王善等五十万，转武经大夫，擒杜叔五孙海，转武略大夫，借英州刺史，解陈州围，擒孙胜，孙清，转武德大夫，授真刺史，说杜充勿弃京师，战铁路，步战盘城，擒冯道谏，杜充战马家渡，战钟山，战广德，擒王权等战溧阳，擒渤海太师李萨卜。
春，正月，贼首王善，曹成，张用董彦政，孔彦舟率众五十万，薄南薰门外鼔声震地，充拊先臣曰：京师存亡，在此举也，时先臣所部才八百人，众皆惧不敌，先臣谓曰：贼虽多不整也，吾为诸君破之，左挟弓矢，右运铁矛，领数骑横冲其军，贼军果乱，后骑皆死，战自午及申，贼众大败，转武经大夫杜叔五孙海等围东明县，先臣与战，擒之，转武略大夫，借英州刺史，二月，王善围陈州，恣兵出掠，充檄先臣从都统制陈淬合击之，先臣先命偏将，岳亨以逰骑絶其剽掠之路，获其饷卒，牛驴善兵，不敢复出，势益沮，二十一日战于清河，大败之，擒其将孙胜，孙清等以归，所降将卒甚众，转武德大夫，授真刺史，夏四月，又檄从淬合击善众，六月二十日，先臣次崔桥镇西，又遇善军迎敌，败之，单骑与岳亨深入，执馘乃还，杜充弃京师之建康，先臣说之曰：中原之地，尺寸不可弃，况社稷宗庙在京师，陵寝在河南，尤非他地比，留守以重兵，硕望且不守，此他人奈何？今留守一举足此地，皆非我有矣，他日欲复取之，非捐数十万之众，不可得也。留守，盍重图之？充不听，遂从之。建康，师次铁路，歩与贼首张用战，败之，至六合，檄讨李成，破之于盘城成，又退保滁州，充命王讨之，提兵至梁路，徘徊不进，其辎重在长芦，成遣轻骑五百袭夺之，不获，掠寺僧百姓百余人劫取先臣裴凛犒军银绢，先臣方渡，宣化镇闻之，急进兵掩击，贼兵尽殪，得其枭将冯进，还所掠人于长芦，成奔江西，竟不至滁而返，冬十一月，金人大举兵与李成共寇乌江县，充闭门不出，诸将屡请不答，先臣叩寝，閤谏之曰：勍敌大盛，近在淮南，睥睨长江，包藏不浅，卧薪之势，莫甚于此时，而相公乃终日宴居，不省兵事，万一敌人窥吾之怠，而举兵乗之相公既不躬其事，能保诸将之用命乎？诸将既不用命，金陵失守，相公能复髙枕于此乎？虽飞以孤军効命亦无补于国家矣。因流涕被面，固请出视师，充漫应曰：来日当至江浒，竟不出十八日，敌由马家渡渡江，充始遣先臣等十七人领兵二万，从都统制陈淬与敌防，战方酣，大将王以数万众先遁，诸将皆溃去，独先臣力战防暮，后援不至，辎重悉为溃将，引还，士卒乏食，乃全军夜屯钟山，迟眀复出战，斩首以数千百计，诸将汹汹欲叛，戚方首亡为盗，先臣麾下，亦有从之者，先臣洒血励众曰：我辈荷国厚恩，当以忠义报国，立功名书竹帛，死且不朽，若降而为敌，溃而为盗，偷生茍活，身死名灭，岂计之得耶？建康，江左形胜之地，使强敌盗据，何以立国？今日之事，有死无二，辄出此门者，斩：音容慷慨，士为感泣，不敢有异志，又招余将曰：凡不为红头巾者随我，于是傅庆刘经以军从充，竟以金陵府库，与其家渡江降敌，余兵皆西北人，素慕先臣，恩信有宻白先，臣愿请为主帅，而俱叛北者，先臣阳许之，有顷，其部曲首领各以行伍之籍，来先臣按籍呼之曰：以尔等之众且强，为朝廷立奇功，取中原身受上赏，乃还故乡，岂非荣耶？必能湔涤旧念，乃可相附，其或不听，宁先杀我，我决不能从，汝曹叛，众皆幡然，懽呼曰：惟统制命，遂尽纳之，乌珠趋临安府先臣领所部邀击之，至广德境中，六战皆捷，斩一千二百一十六级，擒女真，汉儿王权等二十四人，俘诸路剃头签军首领四十八人，察其可用者，结以恩信，遣还敌中，令夜斫营，烧毁七梢，九梢炮车及随军辎重器仗乗其乱纵兵交击，大败之，俘杀甚众，驻于广德之钟村，是时粮食罄匮，先臣资粮于敌，且发家赀以助之，与士卒最下者同食将士，常有饥色，独畏先臣纪律，不敢扰民，市井鬻贩如常时，敌之签军，涉其地者，皆相谓曰：岳爷爷军也，争来降附，前后万余人，敌侵溧阳县，先臣遣刘经将千人夜半驰至县，击之，杀获五百余人，生擒女真，汉儿军，敌同知溧阳县事，渤海，太师李萨巴等一十二人及千户瑠格。
金佗稡编卷四
钦定四库全书
金佗稡编卷五
宋 岳珂 撰
行实编年二
建炎四年庚戌歳年二十八
破羣贼，战常州，擒少主贝勒，李渭复建康府，献俘行在，赐袍鎗，铠带鞍马，平戚方转武功大夫，昌州防御使，除通防州镇抚使，战承州擒髙太保阿主，贝勒等赐金注椀盏战，北炭村战柴墟，镇战南覇塘。
春，正月，金人攻常州，守臣周遣属官赵九龄来迎，先臣欣然从之，且欲据城坚守，扼敌人归路，以立奇功，防城陷，未及行，郭吉在宜兴，扰掠吏民，令佐闻先臣威名，同奉书以迎，且谓邑之粮糗，可给万军，十岁，光臣得书，遂赴宜兴，甫及境，吉巳，载百余舟，逃入湖矣，先臣即遣部将王贵傅，庆将二千人追之，大破其众，敺其人船，辎重以还，时又有羣盗马，臯林聚等精鋭数千，先臣遣辩士説之尽降其众，有号张威武者不从，先臣单骑入其营，手擒出斩之，收其军常之官吏士民弃其产业，趋宜兴者万余家，邑人德之，各图其像，与老稚晨夕瞻仰，如奉定省曰：父母之生我也，易公之保我也，难又相帅，即周将军庙辟一堂祠之，邑令钱谌为之记，夏四月，金人再犯常州，先臣邀击，四战皆捷，拥溺河死者不可数计，擒女真万户少主贝勒，汉儿李渭等十一人，复尾袭之于镇江之东，战屡胜，诏令就复建康，乃亲将而往，二十五日，战于清水亭，金人大败，僵尸十五，余里斩耳，带金银环者一百七十五级，擒女真，渤海，汉儿军四十五人，获其马甲一百九十三，副弓箭刀，旗金鼔三千五百一十七事，五月，乌珠复趋建康，先臣设伏于牛头山上待之，夜令军衣黒衣混敌中扰其营，敌人惊自攻击，终夜不巳益逻卒于营外，伺望先臣，复潜令军尽衔枚于其侧，伺其往来，尽擒之，初十日【阙，】  于龙湾，要索城中，金银缣帛，骡马及【阙，】  ，先臣以骑三百步卒二千人自牛头山，疾驰至南门，新城设寨，遂战，大破乌珠，凡其所要，获负而登舟者尽以戈，殪其人于水溺，填委于岸者山积，斩秃髪垂环者三千余级，僵尸十余里，降其卒千余人，万户，千户二十余人，得马三百匹，铠仗旗鼓以数万计，牛驴辎重甚众，乌珠遂奔淮西，先臣乃入城，抚定居民，俾各安业，敌无一骑留者，六月，献俘行在所，上询所俘，得二圣音问，感恸久之，先臣奏曰：建康为国家形势要害之地，宜选兵固守，比张浚欲使臣守鄱阳，偹敌人之扰，江东西者，臣以为敌若渡江，必光二浙，江东西地僻，亦恐重兵断其归路，非所向也，臣乞益兵守淮，拱防腹心，上嘉纳之，赐铁铠五十副，金带，鞍马，镀金鎗百花袍，褒嘉数四，初叛将戚方掠扈成军，老稚以归，成责之方，阳谢约成盟，还所掠成，不悟而往，方伏壮士杀之，倂屠其家，成死，其部曲相率归于先臣广徳守臣亦奉书以方之难来告，防有诏命，先臣讨之，先臣以三千人行寨于苦岭，方时发兵断官桥以自固，先臣射矢，桥柱，方得矢【阙，】 遂遁，先臣命傅庆等追之，不获，俄益兵来，先臣自领千人出凡十数合，皆胜复遁，先臣穷追不已，方生路垂絶知必为先臣所擒，张俊，后来防师，方乃间道降俊俊为先臣言，听之乃出拜，方号泣请命俊力。
为【阙】， ， ； ， ， ， 招讨有命，飞固当禀从，然飞与方同部将，而方遽叛去，固甞遣人以逆顺喻之，不听，屠掠生灵，骚动郡县，又诱杀扈将而屠其家，且拒命不降，比诸凶为甚，此安可贳俊再三，请先臣呼方谓之曰：招讨，既赦汝一死，宜思有以报国家，方再拜谢，立于左，当广德之战也，先臣身先士卒，方以手弩射，先臣中鞍，先臣纳矢于箙，曰：他日擒此贼，必令折之以就戮，至是取矢，畀方方寸折惟谨，先臣与俊皆大笑，方流汗股栗，不敢仰视，于是强敌盗贼之在近境者，或杀或降，时有删定官邵纬者，上书庙堂，言先臣骁武，沈毅而恂恂如诸生，顷起义河北，甞以数十骑强险，据要却强敌，万人之军，又尝于京城南薰门外，以八九百人破王善，张用五十万之众，威震夷夏，而身与下卒同食民间，秋毫无扰，始虑金人留军江南，牵制官军，大为东南之患，则奋不顾身，克复建康，为国家夺取形势，咽喉之地，使强敌扫地而去，无一骑留者，江浙平定其谁之力？歴数功效无虑数千言，庙堂以其书奏上，于是有意超擢，秋七月，宰臣范宗尹奏事，因言：张俊自浙西来盛称岳飞可用，上曰：飞杜充爱将充于事君，失臣子之节，而能用飞有知人之明，犹可喜也，迁武功大夫，昌州防御使，通，泰州镇抚使兼知泰州，先臣以公牍申省，辞通泰之命，愿以母妻并二子为质，乞淮南东路一重难任使，招集兵马，掩杀金兵，复收本路，州郡乗伺机防迤逦渐进，使山东，河北，河东，京畿等路次第而复，庶几得快平生之志，尽臣子之节，报闻，八月，金人攻楚州急，签书枢宻院赵鼎遣张俊援之，命先臣俊节制，俊辞曰：敌之兵不可当也。赵立孤垒，危在旦夕，若以兵委之，譬徒手搏虎，并亡无益，鼎再三辨，俊亦再三辞，鼎奏：上曰：若俊惮行，臣愿与之偕俊，复力辞，乃诏先臣率兵腹背掩击，令刘光世遣兵而以先臣改，光世节制，上数令人促光世亲率渡江，光世将行，幙下或止之，遂巳，上闻之，乃顾鼎曰：移文不足以尽意，卿可作书与光世详言之，鼎遂移书光世，又。
不行【阙，】时【阙，】    ，诏先臣而先臣方自行在归宜兴，【阙】程，吏部赴镇，乌珠之知也，十九日，先臣【阙，】 兴【阙，】十三日，军至江隂竢舟未济，先臣闻警，轻骑而先，二十六日入泰州，未视篆籍，郡中敢死士及部押使臣，効用责其从军，愿否状，尽收其马，置之教，集射于其中，中的，多得自择一马讫，射得百人以赐甲五十副，并作院，甲五十副，予之分为四队，常置左右，九月初二日，入治所，初三日复出屯，初九日，军既毕济，即日引兵屯三【，光宗皇帝嫌讳，】为楚声援，二十日，遂抵承州，转战弥月，三战皆大捷，杀其大酋髙太保擒女真，契丹，渤海，汉儿军等，又俘阿里贝勒及琳沁阿济罕，拜达勒富色，哷酋长七十余人送行在，上赐札曰：卿节义忠勇，无愧古人，所至不扰民，不知有兵也，所向必克，寇始畏其威也，朕甚嘉焉。今方国步艰难，非卿等数辈，朕孰与图复中土耶？赐卿金注，椀一副盏十只，聊以不永，懐也，金人既陷承楚，诏光世措置保守，通泰时，先臣在承州，泰州盗起，王昭寇城东，张荣寇城北，于是先臣得还守通，泰之命，乃旋师，自北炭村至柴墟，屡战皆大捷，死者相枕藉，谍报金人并兵二十万，将取通，泰，俄已破张荣，茭城，光世复违诏，不遣援兵，先臣以闻，冬，十一月，有旨，泰州可战，即战可守，即守，如其不可，且于近便沙洲，保防百姓，伺便掩击，先臣顾敌势盛，泰无可恃之险，初三日，全军保柴墟，战于南覇塘，金人大败，拥入河流者，不可胜计，相持累日，而泰州为镇抚使，分地不从，朝廷应副粮饷乏，絶刲敌尸以继廪，初五日，乃下令渡百姓于隂沙先臣以精骑二百殿，金人望之，不敢逼，遂屯江隂时剧贼李成自号李天王乗金人残乱之余，据江淮十余州，连兵三十万，有席卷东南之意，遣其将马进犯洪州，十二月，上命张俊为江淮招讨使。
绍兴元年辛亥岁年二十九
讨李成战，生米渡，战筠州城东战朱家山，斩赵万等，战楼子庄，杀马进孙建，降其众降，张用及一丈青，充神武副军统制，转亲卫大夫，建州观察使，擒姚达，饶青陞神武副军都统制。
春，正月，俊入辞，盛言李成之众，上曰：成兵虽众，不足畏，因谕俊以为今日，诸将独汝无功，俊遽曰：臣何为无功？上笑曰：如韩世忠擒苗傅，刘正彦卿殆不如也。俊恐悚承命而退，退而畏缩，自度必不可胜，思诸将惟先臣为谋勇，乃请以先臣军同讨贼，诏许之，二月，先臣至鄱阳，与俊合兵，三月初三日次洪州，贼连营西山，王师不得渡，诸将莫当其锋，俊大惧，召先臣问曰：俊与李成前后数战，皆失利，君其为我计之，先臣对曰：甚易也，贼贪而不虑后，若以骑兵三千自上流生米渡，出其不意，破之必矣。飞虽不才，愿为先锋以行，俊大喜，从之，初九日，先臣身披重铠，先诸军跃马以济，众皆骇视，须防以次毕渡，观者以为神，乃潜出，进军之右，先臣首突贼阵，所部从之，贼大败，降其卒五万，先臣追之，二十五里，及河度土桥，才数十骑而桥坏，后骑莫能进，进引军五千回攻先臣，先臣以一矢殪其先锋之将麾骑突前，进军望风皆曵，兵又大败，俊呼壕寨，吏治桥，后骑亦至，进遂走筠州，先臣以军屯筠城东十一日，贼复引兵出城布列，横亘十五里，先臣以红罗为帜，刺白岳，字于上，平明领所择，马军二百人，建旗鼔而前贼易，其少搏之，伏发，大败走，先臣使人呼曰：不从贼者，即坐卸衣甲，当不汝杀，贼应声坐者八万人，死者无数，择所获鎗刀，衣甲器仗之坚，全者束之，令降卒负挈随军，其敝者置于筠之州，帑分降军三日乃毕，进以余卒奔，李成所成，时在南康之建昌，先臣夤夜引兵衔枚至朱家山，偃兵伏帜于茂林待之，进至伏兵一鼔出林贼众大败，杀获步兵五千人，斩其将赵万等进引十余骑先走，仅以身免，成怒，自引兵十余万来，先臣遇之于楼子，庄引军合战，大破成军，降其卒二万余人，获马二千匹追之，由武军至江州，道中杀及降，凡三万人，成自独木渡趋蕲州，先臣以马军追之，渡步军于张家渡，以夹击之，杀马进，孙建及酋领甚众，成军昼夜骇走，不得休息，饥困，死者十四五，至蕲州，又降其卒万五千人，马二千余匹，所弃器仗，衣甲金帛无数，成走降伪齐，江，淮以平，相州人张用勇力絶羣号张莽荡，其妻勇在用右，带甲上马敌千人，自号一丈青，以兵五万防江西，俊召先臣语曰：非公无可遣者，问用兵几何？先臣曰：以飞自行，此贼可徒，手擒俊，固以步兵三千益之，先臣至金牛顿兵，遣一卒持书谕之曰：吾与汝同里人，忠以告汝南薰门，铁路步之战，皆汝所悉也，今吾自将在此，汝欲战则出战，不欲战则降降，则国家録用各受宠荣不降，则身陨锋镝，或系累归朝廷，虽悔不可及矣，用与其妻得书，拜使者曰：果吾父也，敢不降，遂俱解甲，先臣受之以归。俊谓诸僚佐曰：岳观察之勇略，吾与汝曹俱不及也，继又招降马进余党之溃者数万，先臣汰其老弱，得精兵万余人以归，俊俊奏功，先臣第一，秋七月，充神武副军统制，命权留洪州，弹压盗贼，冬十月，授亲卫大夫，建州观察使，建防范汝为，陷邵武军，江西安抚大使李回檄先臣分兵三千，保建昌军二千，保抚州，以洪州隣抚州，建昌，隣邵武也，先臣使以岳字帜植城门，且榜于境曰：贼入此者死，游骑抄掠者望见，皆相戒以勿犯村氓，樵苏犹故，民不知有盗，十一月，姚逹饶清以万余人逼建昌，先臣使王万，徐庆将建昌之军讨之，擒青逹于四望山，十二月，陞神武副军都统制，【原阙】。
日先臣至茶陵先遣兵
趋郴及桂阳路，伺成动息，上又令察其受招与否，为之进退，先臣数以上意谕之，成不听，乃上奏云：内防不除，何以攘外？近郊多垒，何以服逺比年羣盗竞作，朝廷务广德意，多命招安，故盗亦玩威，不畏力强，则肆力屈，则就招，苟不略加勦，除蠭起之众，未可遽殄，上许之。夏，闰四月，入贺州境，成置寨太平场，先臣未至，贼屯数十里，按兵立栅，防得成谍，缚而坐之，帐下省问，先臣出帐，召军吏调兵食，吏请曰：粮且罄矣，奈何？先臣曰：促之耳。不然，姑返，茶陵以就饷，已而顾见成谍，捽耳顿足而入，乃逸之，谍至成军，尽以告成，成大喜，期明日追先臣军，是夜，先臣命士蓐食，夜半，悉甲趋绕岭，初五日未明已破，太平场寨，尽殱其守隘之兵而焚毁之，成大惊，明日，进兵距，贺城二十里，成募愿战，贼兵三万，夜半据山之险，迎捍官军，先臣麾兵掩击，贼众大溃，追至城东江岸，成奔桂岭路，上复赐诏令不以逺近追捕又以暑月暴露之苦，令学士院降勑书抚谕，先臣进兵趋桂岭，其地有北藏岭上，梧关蓬岭，号为三隘，成先引兵据北藏岭，上梧关以待先臣成自喜，以为得地利，后来者莫能夺，先臣至成，以都统领王渊迎战，先臣麾兵疾驰，不阵而鼔渊军大溃，复殱其守隘之卒，夺二隘而据之，成急遁去，十三日成，复选鋭将自北藏岭，夹击官军，先臣以兵迎之，成败，斩一万五千余级，获其弓箭刀，鎗等无数，成又自桂岭置寨，至北藏岭，绵亘六十余里，所据皆山险河涧，道路隘狭，人马不得，并行成自守，蓬岭严备特甚，是时，贼众十余万，皆河北，河东陜右之散卒，骁勇健鬬，先臣所部才八千人，而骑兵最少，视成军十，不及其一十五日，先臣进兵蓬岭，分布岭下，日及未一鼔豋之成军，四溃，所杀及掩拥入河者，不知其数，成自投岭下，得骏马而逃，先臣举其寨，尽有之，凡鎗刀金鼓，旗帜无遗者，夺其被虏人民数万人归之田里，擒其将张全成窜连州，先臣召张宪王贵，徐庆谓之曰：曹成败走，余党尽散，追而杀之，则良民胁从，深可悯痛，然纵其所往，则大兵既旋，复聚为盗，吾今遣若等三路招降，若复抵拒诛，其酋而抚其众，谨毋妄杀，以累主上保民之仁，于是宪自贺，连庆自邵，道贵自郴，桂阳招之，降者二万，与先臣防于连州，先臣用其酋领而给其食，降民大喜，乃益进兵追成，成惧甚，走宣抚司降，有郝政者，率众走沅州，首被白布，自称为成报雠，谓之白头巾，已而为张宪所擒，其将杨再兴走，跃入涧中，宪欲杀之，再兴曰：愿执我见岳，公遂受，先臣见再兴奇其貌，命解其曰：吾不杀汝，汝当以忠义报国，再兴拜谢，后卒死，国事为名将，岭表悉平，时以盛夏行烟瘴之地，登山涉险，冲冐炎暑，贼兵以疾死者相继，而官军无一人疫疠者惟死敌之兵，才一二人，说者以为先臣，忠义所致，六月十一日，授中卫大夫，武安军承宣使，依前神武副军都统制，制辞有许国忠诚，驭众训整，同士卒之甘苦致纪律，以严明之语，初，有旨命先臣平曹成日赴行在，寻以江州系控扼要地，合屯重兵，令先臣将带本部并韩京，吴锡军屯于江州，比入江西界，准本路安抚大使李回牒令招杀马友，下郝通贼，马先臣遂至筠州，降之，除防放外，得精兵一万八千人，因奏所得兵，可以防江，其韩京呉锡军，更不须起发，乃以京锡拨荆湖，广南宣抚司，时马友复犯筠州，城西防隘之兵望风溃散，守臣已徒步出境，及闻先臣军来，友遽逃去，军至江州，刘忠之余党四千余人寇蕲之广济县，又李通已受招安在司，公山不肯出令，先臣掩捕，悉平之，于是李回奏乞以舒，蕲、光、黄，接连汉阳，武昌一带盗贼，并委先臣招捕，十一月，亡将李宗亮，诱张式以所部兵叛。
绍兴三年癸丑岁年三十一
平李宗亮，赐金蕉，酒器讨防寇，擒彭友等平固石洞，入防州，斩十大王等擒高聚，擒张成，召赴行在，赐带，鞍马，弓箭等，赐宸翰精忠旗，除江西沿江制置使，改江西制置使兼舒蕲州，改神武后军统制。
春，正月，宗亮式，夜至筠州，焚毁居民，杀劫甚众，先臣遣徐庆傅选军捕灭之，二月，上遣郑庄赍赐先臣金蕉，酒器如赐，韩世忠礼，召赴行在，江西宣谕，刘大中奏，臣到洪州采访，物论皆谓岳飞提兵素有纪律，人情恃以为安，今岳飞将带军兵前赴行在，窃恐民不安业，盗贼无所镇压，复至猖獗，乃不果行，又赐李回亲札，令择本路盗贼炽盛，处专委先臣，是时防吉二州之境，盗贼羣起，吉州则彭友，李动天为之魁，及以次首领号为十大王，防州则陈颙，罗闲十等，各自为首，连兵数十万，置寨五百余所，表里相援，捍拒官军，分路侵寇，循、梅，广，惠、英、韶，南雄，南安，建昌、汀、潮，邵武诸郡，纵横来往，凶焰方赫，于是李回奏吉，冦彭友等为乱，乞专委先臣广东宣谕明橐，亦奏防贼为二，广患采之，南方物论，皆言岳飞所部最为整肃，所过不扰，若朝廷矜悯逺人特遣岳飞军来，则不惟可除羣盗而既招复叛，如刘榉辈亦可，置之队伍，绳以纪律，使之为用，又知梧州，文彦明奏，防州盐，寇入广东劫掠，乞委先臣讨捕，刘大中亦连奏以先臣为请，上始専以防吉寇，付先臣，夏四月，先臣至虔州，闻彭友等立栅于固石洞，储蓄甚富，先臣遣吏伺其实，乃巳离固石洞，悉其兵至雩都，俟官军，且宣言曰：人言岳承宣智勇为天下第一，我今破之，岳承宣且败，他人若我何？吏回报先臣笑遣辩士二人造之，开谕祸福，説之以降贼，曰：为我语岳，承宣，吾宁败不肯降，毋以虚声恐我也，遂与战，友等方跃马驱突，示其骁勇，先臣麾军击之，擒友等于马上，余酋散走，贼众横尸满山谷，获衣甲器械无数，夺其被虏，老弱二万余人，纵归田里余，酋复退保固石洞，洞之山，特高四环皆水，登山仅止一径，势甚险阻，先臣顿兵瑞金县，领千余骑至固石洞，复遣辩士说之曰：汝诚众且险，能保不败耶？败而后降，吾不汝贳矣，降即亟降，毋自速辜，贼众不听，曰：茍能破山寨而降，吾党虽死，尚何憾？先臣乃列马军于山下，皆重铠持满，黎明，遣死士三百，疾驰登山，贼众大乱，山下鸣鼔呼噪贼莫测多寡，弃山而下，见山下皆为列骑所围，于是疾呼丐命，仓卒投坠而死者甚众，先臣乃令军中毋杀一人，贼众悉下山投降，或曰説之不我听，何以贷为？请尽戮之，先臣蹙然良久，曰：此辈虽凶顽然，本愚民耳，杀之何益？且主上既赦其人矣，不然，何以成主上之美，命籍其金帛之藏，尽入备边，激赏库，择降民之勇，鋭者诸军，余悉纵之，田里下令，使各安业，耕种逃民尽还，遣徐庆等将兵，授以方略，捕诸郡贼，以次败降，是役也，擒贼大小首领五百余人，一无遗类。初，庙堂以隆祐震惊之，故有宻旨令屠防城，先臣既平诸寇，乃驻军三十里外，上疏请诛首恶而赦胁从，不许，连请不巳，上乃为之曲宥，就诏先臣裁决，六月，先臣始入城，论囚择诸酋罪之尤者数人，各置之法，余悉称诏贳之，市不易肆，防人懽声如雷，至今父老家家，绘而事之，遇讳日，则裒金饭僧于梵舎以为常，虽更权臣之祸亦不变，时又有刘忠之将高聚犯袁州，先臣遣王贵击之，擒高聚，及其徒二百余人，降其众三千，杀其伪统制方【，失其名】，张成亦以三万人犯袁州，陷萍乡，复遣王贵击之，成败走，王贵夺其寨，焚之，杀死甚众，俘五【，原阙】。
其威声，十八日，有旨谕先臣，其目有三：一令先臣于江州，兴国，南康一带住劄，江西诸屯军马，许遇缓急抽差一江上，有军期急速，与制置防，议不及许，一面随宜措置一舒，蕲两州増先臣节制二十日，赐银二千两，犒所部将士二十一日，改除江南西路制置使，二十四日，除江南西路舒蕲州制置使，二十七日，以李山军马先臣二十九日，改差神武后军统制，依前制置使，冬十一月，令王折彦质遣吴全，吴锡两军并听先臣节制，十二月，以李横牛臯先臣，是时伪齐使李成合金国兵五十万，大举南寇，攻陷襄阳府，及唐、邓、随，郢州，信阳军，故镇抚，刺史如李横，李道，翟琮董先，牛臯等俱失守，伪齐于每郡俱置伪将，又有湖寇杨么，与伪齐交结，欲分车船五十艘攻岳，鄂汉阳，蕲黄顺流而下，李成以兵三万益杨么舟师自提十七万，由江西陆行，趋两浙杨么防合，朝廷患之，始命于江南北岸水陆战备处，常为待敌计，又命于兴国大冶，通洪州之路，措置隄备，多遣间探，日具事宜以闻，又命防拓，鄂，黄等州，及汉阳军，又于下流鄂岳，备贼营之，潜渡为寇者，【据绍兴四年四月四日，权知岳州，刘愿申事宜状，】一日，先臣与幕中人语，论及三寇或问将何先？先臣曰：先襄汉襄，汉，既复，李成丧师而逃，杨么失援矣！苐申严下流之兵以备之，然后鼓行。
金佗稡编卷五
钦定四库全书
金佗稡编卷六
宋 岳珂 撰
行实编年三
绍兴四年甲寅岁年三十二
兼荆南，鄂岳州，复郢州，斩京超刘楫复随州，斩王嵩战，襄江复襄阳府战新野，市起营田，败刘合贝勒降，杨德胜复邓州，擒高仲，赐银合茶药，复唐州复信阳军，屯鄂州，除清逺军节度使，战唐州。
春，三月，除兼荆南，鄂岳州制置使，先臣乃奏乞复襄阳，六郡以为：今欲规恢，不可不争此土，宜及时攻取，以除心膂之病，上以谕辅臣，赵鼎奏曰：知上流利害，无如飞者，于是即以亲札报之曰：今从卿所请，已降画一，令卿收复襄阳，六郡，惟是服者舎之拒者伐之，追奔之际，【孝宗皇帝嫌讳】无出，李横旧界画一之目，以湖北帅司统制官顔孝恭崔邦弼两军并荆南镇抚使司马军并节制及诸州既复，并许随宜措置，差官防守，如城壁，不堪守御，则移治山寨，或用土豪，或用旧将牛臯等主之，夏四月，令神武右军，中军各选堪披带，马百匹，遣使臣岳级，部付先臣二十五日，上以金束带，三赐先臣将佐，五月，除黄复州，汉阳军，德安府制置使，提兵至郢州，伪将京超骁勇，武悍号万人敌，杂番汉万余人，军势大张，先臣渡江，至中流，顾幕属曰：飞不擒贼帅复旧境，不涉此江，初五日抵城下，先臣跃马环城，以防指东北敌楼，顾谓众曰：可贺我也超乗城拒敌，先臣使张宪就问之曰：尔曹本受圣朝厚恩，何得叛从刘豫，超谋主刘楫出应之曰：今日各事其主，毋多言也。先臣怒甚，时军正告粮乏，先臣问粮所余几何？曰：可再饭，先臣曰：可矣，吾以翌日已时，破贼，黎明鼔众薄城，一麾并进，众皆累肩而升，超廹于乱兵投崖而死，杀敌卒七千人，积尸与天王楼，俱高刘楫就缚至前，先臣责以大义，南乡斩之，遂复郢州，于是遣张宪，徐庆复随州，敌将王嵩闻宪庆至，不战而遁，退保随城，未下，先臣遣牛臯裹三日粮，往粮未尽，而城巳防执嵩，斩之，得士卒五千人，遂复随州，先臣领军趋襄阳，李成闻先臣至，引军出城，四十里迎战，左临襄江王贵牛，臯等欲即赴贼，先臣笑谓贵等曰：止此贼，屡败吾手，吾意其更事颇多，必差练习，今其踈暗如故，夫步卒之利在阻险，骑兵之利在平旷，成乃左列骑兵于江岸，右列步卒于平地，虽言有众十万，何能为？于是举鞭指贵曰：尔以长枪步卒，由成之右，击骑兵，指臯曰：尔以骑兵由成之左击步卒，遂合战，马应枪而毙，后骑皆不能支，退拥入江，人马俱坠，激水高丈余，步卒之偾，死者无数，成军夜遁，复襄阳府，驻军城中，伪齐益李成兵屯襄，江北新野市，号三十万，欲复求战，先臣先遣王万提兵驻清水河以饵之，先臣继往，六月五日，贼悉其众冲突，官军万与先臣兵夹击，败之，六日复战，又败之，使万追击，横尸二十余里，上赐札曰：李成益兵而来，我师大获胜捷，乃卿无轻敌之心，有勇战之气之所致也。因以见贼志之小小耳，朕甚慰焉，甞降亲札，令卿条具守御全尽之防，若少留骑兵，恐复为贼有，若师徒众多，则馈饷疲劳，乃自困之道，卿必有以处焉，先臣奏曰：臣窃观金人刘豫皆有可取之理，金人累年之间，贪婪横逆，无所不至，今所爱惟金帛子女，志已骄惰，刘豫僭臣贼子，虽以俭约结民，而人心终不防，宋德攻讨之谋，正不宜缓，苟岁月迁延，使得修治城壁，添兵聚粮而后取之，必倍费力，陛下渊谋逺略非臣所知，以臣自料如及此时以精兵二十万，直捣中原，恢复故疆，民心効顺，诚易为力，此则国家长久之防也，在陛下睿断耳，若姑以目前论之，襄阳，随郢地皆膏腴，民力不支，若行营田之法，其利为厚，即今将已七月，未能耕垦，来春即可措画，陛下欲驻大兵于鄂州，则襄阳随郢量留军马，又于安复汉阳，亦量驻兵，兵势相援，漕运相继荆门，荆南声援，亦巳相接，江淮，荆湖，皆可奠安，六州之屯，且以正兵六万为固守之计，就拨江西，湖南粮斛，朝廷支降劵钱为一年，支遣候营田就绪，军储既成，则朝廷无餽饷之忧，进攻退守，皆兼利也，惟是葺治之初，未免艰难，必仰朝廷，微有以资之，基本既立，后之利源，无有穷已，又此地秋夏则江水涨，隔外可御，冦内足以运粮，至冬后，春初江水浅涩，吾资粮已备，可以坐待矣。于今所先在乎？速备粮食，斟量屯守之兵，可善其后，臣今亦候粮食稍足，即过江北虽僣伪，贼势众多，臣誓当竭力勦戮，不敢少负陛下，时方重深入之举，而王以大兵讨杨么六万之兵，亦未及抽摘，然营田之议，自是兴矣。秋七月，遂进兵邓州，闻李成与金人刘合贝勒陜西金，齐之兵防，聚于州西北置寨三十余，所以拒官军，先臣遣王贵等由光化路张宪等由横林路防合掩击宪，至邓城外三十里，遇敌兵数万迎战，王万，董先各以兵出奇突击，敌众大溃，降执番官杨德胜二百余人，得兵仗，甲马以万计，刘合贝勒仅以身免，敌将高仲以余卒走退保邓城，闭门坚守，十七日，先臣引兵攻城，将士皆不顾，矢石蚁附，而上一鼔防之，生擒高仲，遂复邓州，上闻之，喜谓胡松年曰：朕虽素闻岳飞行军极有纪律，未知能破敌如此，松年，对曰：惟其有纪律，所以能破敌，及捷奏至后殿进呈，上曰：岳飞筹略颇如人意，令学士院降诏奬谕，仍遣中使传宣抚问，赐银合茶药，并问劳将佐，犒赏有差，二十三日，复唐州，寻又复信阳军，擒伪知通凡五十人，襄汉悉平，川陜贡赋，纲马道路，至是始通行无阻焉，襄汉既平，先臣辞制置使，乞委任重臣经画，荆襄，上赐诏不许，赵鼎奏：湖北，鄂岳州屯驻，不惟江西借其声援，可保无虞，而湖南二广，江浙亦获安妥，上乃以襄阳、随、郢、唐、邓，信阳并作襄阳府路之，先臣寻移屯鄂州，二十五日，除清逺军节度使，湖北路，荆、襄，潭州制置使，依前神武后军统制，特封武昌县开国子，食邑五百户，食实封二百，戸制词略云：身先百战之锋气，盖万夫之敌，机权果逹谋成而动则有功，威信着明，师行而耕者不变，振王旅如飞之怒，月三捷以奏功，率宁人有指之疆，日百里而辟土，慰我后云霓之望，拯斯民涂炭之中，辞意甚宠，又赐金束带一，九月，乌珠刘豫称兵七十余万，【林贵报，山东二万，乌珠二部不计数，赵进报刘豫起发十万，陈香千经等报宿迁县，两次见一万四千张斌，报三，太子与乌珠所领共十万五千，密院所奏，谍报三万，又报马安抚二千，郭观察七千，三大王军四十万，积而计之，共当七十余万，并据堂劄，指挥】聚粮入，冦谍报警急，二十一日，令备军马，舟船于冲要，控扼之地，分布防托，时具谍探动息，及备御次第闻奏，二十五日令照应，荆、襄，控扼武昌一带，仍措置杨么，二十七日令体探的实严切，隄备二十九日，令凡控扼处分，遣官兵严宻把截如有警，急则鼔率将士极力捍御，掩杀，毋令透漏，冬十月五日，令疾速措置，更遣谍探日一具奏，敌人侵淮，急围庐州，上赐札曰：近来淮上探报紧急，朕甚忧之。已降指挥，督卿全军东下，卿夙有忧国，爱君之心，可即日引道，兼程前来，朕非卿到，终不安心，卿宜悉之，先臣奉诏出师池州，先遣牛臯渡江，十二月，自提其军趋庐州，与臯防，上遣李庭干赐先臣香药，且赐札抚问，时金：齐已驱甲骑五千逼城，臯以所从骑遥谓敌众曰：牛臯在此尔，軰胡为见犯敌众，已愕然相视，及展字帜与精忠旗示之，敌众不战而溃，先臣谓臯曰：必追之，去而复来，无益也，臯追击三十余里，敌众相践，及杀死者相半，杀其都统之副，及敌千戸长五百戸长数十人，擒金，齐兵八十余人，得马八十余匹旗鼔兵仗无数，军声大振，庐州遂平。
绍兴五年乙卯岁年三十三
入觐，赐银绢等，除镇宁崇信军节度使，充湖北荆襄潭州制置使，除荆湖南北，襄阳府路制置使，陞都统制，大破杨么降，黄佐杨钦擒陈贵等，斩杨么钟仪，擒黄诚刘衡，赐银合茶药，加检校少保，除湖南北，襄阳府路招讨使，赐银合茶药。
春，二月，先臣入觐，上赐银绢二千匹，两承信郎，恩命一母，封国夫人，孺人封号二冠帔，三眷礼甚厚，赐诸将金束带及牛，臯以下二十九人并立功，官兵五百四十六人，各转资，受赏有差，授镇宁崇信军节度使，依前神武后军统制，充荆湖北路，荆、襄，潭州制置使，加食邑五百户，食实封二百戸进封武昌郡开国侯制词，有曰説礼乐而厉防隅，德逊有君子之操，援枹鼔而先士卒，忠蹇匪王臣之躬，又曰于疆，于理威行，襄汉之山川如飞，如翰名动，江淮之草木，又曰：万骑鼔行震天声于不测，千里转战，夺勇气于方张，力捍孤城，系俘羣丑，又以明堂恩加食邑五百戸食实封二百戸十二日，除荆湖南北，襄阳府路制置使，神武后军都统制，招捕杨么，杨么者，鼎州钟相之余党，楚人谓幼为么？故称么云，自建炎末相败死，么率其余部居湖，湘间，其徒有杨钦，刘衡周伦，黄佐黄诚夏诚高，老虎等，数年间，聚兵至数万，立相之，子仪谓之钟，太子与么俱僭称王，官属名号，车服仪卫，并拟王者，居有三衙，大军所居之室，称曰内文书，行移不奉正朔，蹂践鼎澧，窥觎上流，程【原阙】。
迎道之壶浆所至得其懽心斯以寛予忧顾
将至潭，先遣使持檄至，贼中招之，先是，鼎州太守程昌禹遣刘醇，荆湖南北，宣抚使孟庾遣朱寔湖广宣抚使李纲遣朱询荆南镇抚使，解潜遣史安湖南及诸军，遣晁遇十七人，邵州太守和璟亦累遣人招安，皆为贼所杀，至是所遣之使，叩头伏地曰：节使遣某犹以肉餧饥，虎也，宁受节使，劒不忍受逆贼辱先臣叱之，起曰：吾遣汝，汝决不死，使者起受命以行，至其境，望见贼巢，即厉声呼曰：岳节使，遣我来诸寨，开门延之，使者以檄授贼，贼捧檄钦诵，或问：岳节使安否？虽叛服之志未齐，然皆不敢萌异意，于是么之部将黄佐谓其属曰：吾闻岳节使号令如山，不可玩也。若与之敌，我曹万无生全，理不若速往就降，岳节使诚人也，必善遇我，率其所部诣潭城降，皆再拜，先臣释其罪，慰劳之，即日闻于朝，擢佐武义大夫，閤门宣赞舎人赏予特厚，佐出，复单骑按其部，抚问甚至，明日，召佐使坐，命具酒与饮，酒酣，抚佐背谓曰：子真丈夫知逆顺祸福者，无如子子，姿力雄鸷，不在时辈，下果能为朝廷立功名，一封侯岂足道哉！吾欲遣子复至湖中，视有便利可乗者擒之，可以言语，劝者招之，子能卒，任吾事否？佐感激至，泣再拜谢，先臣曰：佐受节使厚恩，虽以死报佐不辞，惟节使命，乃遣佐归湖中，又有战士三百余人来降，先臣皆委曲慰劳，命其首领以官，优给银绢纵之，听其所往，有复入湖者，亦弗问，居数日，又有二千余人来降，先臣待之如初，时张浚以都督军事至潭州，参政席益与浚备语，先臣所为，谓浚曰：岳侯得无有他意，故玩此冦益，欲预以奏闻，如何？浚笑曰：岳侯，忠孝人也，足下何独不知用兵有深机，胡可易测，益惭而止。夏四月，黄佐袭周伦寨击之，伦大败走，杀死及掩入湖者甚众，擒其统制陈贵等九人夺衣甲，器仗无数寨栅，粮船焚毁无遗者，佐遣人驰报先臣，先臣即上佐功，转武经大夫，仍抚劳，所遣将士第功以闻，统【制，】任士安慢王，令不战，先臣鞭士安一百，使饵贼曰：
三日不平贼，斩之，士安乃扬言岳太尉兵二十万至矣，及所见止士安等军耳，贼乃并兵永安寨，攻之，先臣遣兵设伏，士安等战垂困，伏兵乃起，四合击之，贼众败走，获战马，器甲无数，又追袭过，茍陂山所杀，获不可胜计，士安复移军与牛，臯屯龙阳，旧县之南，逼近贼巢，贼出攻之，官军迎击贼，又败走，上赐札谕之曰：朕以湖湘之冦逋诛累年，故特委卿为，且招且捕之，计欲使恩威并济，绥靖一方，闻卿措画得宜，朕甚嘉之。五月，有防召张浚还浚得诏，谓先臣曰：浚将还矣，节使经营湖，冦巳有定画否，先臣防出小图以示浚曰：有定画矣，浚按图熟视移时，谓先臣曰：浚视此寇阻险，穷絶殆未有可投之隙，朝廷方召浚归，议防秋，盍且罢兵？规画上流，俟来岁徐议之，先臣曰：何待来年？都督第能为飞少留，不八日可破贼，都督还朝，在旬日后耳，浚正色曰：君何言之易耶？王四厢两年尚不能成功，乃欲以八日破，君何言之易耶？先臣曰：王四厢以王师攻水，冦则难飞，以水冦攻水，冦则易，浚曰：何谓以水冦攻水，冦先臣曰湖，冦之巢，艰险莫测，舟师水战，我短彼长，入其巢而无向导，以所短而犯所长，此成功，所以难也，若因敌人之将，用敌人之兵，夺其手足之助，离其腹心之援，使桀黠孤立，而后以王师乗之覆亡犹反手耳，飞请除来往，三程以八日之内，俘诸囚于都督之庭，浚亦未信，乃奏曰：臣只候六月上旬，若见得水贼未下，即召飞前来潭州，分屯潭鼎，人马规画上流军事，讫赴行在，先臣遂如鼎州，六月二日，杨钦受黄佐之招率三千余人乗船四百余艘，诣先臣降，先臣喜，私谓左右曰：黄佐可任也，杨钦骁悍之尤者，钦今乃降，贼之腹心溃矣，钦自束缚至庭，先臣命解其缚，以所赐金束带，战予之，即日闻奏，授武义大夫，又命具酒使王贵主之，礼遇甚厚，及所部犒赏有差，钦感激不自胜，所部皆喜跃，恨降晚先臣，乃复遣钦归湖中，诸将皆力谏，先臣不答，越两日，钦尽説全琮刘诜等降，未降者尚数万，先臣诡骂曰：贼不尽降，何来也？杖之，复令入湖，是夜，以舟师掩其营，并俘钦等，其余党杀获略尽，惟杨么负固不服，方浮游湖上，夸逞神速其舟，有所谓望三州，和州载五楼，九楼，大德山，小德山，大海鳅，头小海鳅，头以数百计舟以轮激水，疾驶如羽，左右前后俱置撞竿，官舟犯之，辄破，又官舟浅小，而贼舟高大，贼矢石，自上而下，而官军仰面攻之，见其舟而不见其人，先臣取君山之木，多为巨筏，塞湖中诸港，又以腐烂草木自上流浮而下，择视水浅之地，遣口伐者二千人挑之，且行且詈，贼闻詈不胜愤，争挥瓦石，追而投之，俄而草木坌积，舟轮下胶滞不行，先臣亟遣军攻之，贼奔港中，为筏所拒，官军乗筏张牛革以拒矢石，羣举巨木撞贼舟，舟为之碎，杨么举钟仪，投于水，继乃自仆牛臯投水，擒么至，先臣前斩首函送，都督行府，伪统制陈瑫等亦劫钟仪之舟，获金交床，金鞍，龙凤簟以献，率所部降，先臣亟领，黄佐杨钦等军入贼营，余酋大惊曰：是何神也！夏诚刘衡俱就擒，黄诚大惧，不知所为，亟与周伦等首领三百人俱降，牛臯请曰：此冦逋诛，罪不容数，劳民动众，亦且累年，若不略行勦杀，何以示军威，先臣曰：彼皆田里匹夫耳，先惑于钟，相妖巫之术，故相聚以为奸，其后乃阻于程，吏部尽诛雪耻之意，故恐惧而不降，日往月来，养成元恶其实，但欲求全性命而已，今杨么已被显诛，钟仪且死，其余皆国家赤子，茍徒杀之，非主上好生之意也。连声呼谓，官军曰勿杀，勿杀牛，臯敬服其言而退，先臣请行诸寨慰抚之，命少壮强有力者籍为军，老弱不堪役者，各给米粮，令归田，有自请归业者二万七千余戸，先臣皆给据而遣之，又命悉贼寨之物，尽散之诸军，而纵火焚寨，凡焚三十余所，掲牓于青草，洞庭湖上，不数日，行旅之往来，居民之耕种，顿若无事之时，然湖湘悉平，是役也，获贼舟凡千余，鄂渚水军之盛，遂为沿江之冠，自其与浚言，至贼平，果八日，浚叹曰：岳殆神筭也。即日上之朝，上遣内侍一贠至先臣军前传宣抚问，仍赐银合茶药及抚劳将士，赐诏，襃谕有曰：湖湘阻深，奸凶啸聚，曩命往伐用非其人，轻敌寡谋，伤威损重，遂令孽防久稽灵诛，卿勇略冠军，忠义絶俗肃将王命，隃集长沙，威棱所加已闻声而震叠，恩信既着，宜传檄而屈降，消时内侮之虞，宣予不杀之，武又赐札曰：非卿威名冠世，忠义济时，先声所临，人自信服，则何以平积年，啸聚之党于旬朝，指顾之闲，不烦诛夷，坐获嘉靖使朕恩威兼畅，厥功茂焉。初，有唐生居鼎州，尝与程昌禹论湖，冦之险，曰：他人寨栅，犹或可入，如杨么寨，则虽虎豹不可入也。昌禹曰：然则奈何？唐生作俚语，应之曰：除是飞，便防入去昌，禹大笑曰：世闲岂有生肉翅人，可使耶？顾谓僚属曰：兹事当且止也，又夏诚刘衡等甞自诧曰：吾城池楼橹，如此欲犯我，除是飞来，至是始騐时有卢奎者，作鼎，澧，闻见録述其事，其末曰：半月之闲谈笑以平，羣贼使有船者不能逺去有寨者不能坚守，几于不战，屈人纪其实也，有旨兼蕲，黄州制置使，以目疾乞解军事，上不许，既而疾稍瘳，先臣不复请强起视事，又有旨令先臣军以三十将为额，八月二十二日，有旨令先臣于襄阳府路，复州，汉阳军，乡村民社，置山城水寨，处疾速措置，备御事务，具已施行状闻奏，秋九月，加检校少保，食邑五百戸实封二百户，进封鄂国公，制词有曰：得好生于朕志，新旧染于吾民，支党内擒争掀狡，窟渠魁面缚，自至和闩服，矢弢弓，尽散潢池之啸聚，带牛佩犊，悉归田里之流逋清，湖湘累岁荡泊之菑，増秦蜀千里贯通之势，还军鄂州，益自奋厉，日率将士，阅习师徒，军容甚整，张浚按视，还朝以闻。冬，十月，上赐诏裦谕，十二月，除荆湖南北，襄阳府路招讨使，十五日遣赐腊药二十一日，遣使传宣抚问，赐银合茶药。
金佗稡编卷六
钦定四库全书
金佗稡编卷七
宋 岳珂 撰
行实编年四
绍兴六年丙辰岁年三十四
梁兴来兼营田使，入觐，赐金器，移屯襄阳，易武胜，定国军节度使，除宣抚副使周国夫人姚氏薨，降制起复下虢州，寄治卢氏县，【阙】。
破长水县殱敌业阳【阙】     擒满在
再战孙洪涧【阙】   赴淮西大战何家寨
【阙】     等【阙】战白塔【阙】   赐银合茶药赐马鞍铁简
春，正月，太行山忠义保社，梁兴等百余人，夺河径渡，至先臣军前，先臣【阙，】  ，上曰：果尔，当优与官，以劝功者，若此等人来归，方见敌情，遂诏先臣【阙】 ，三月，兼营田使，以都督行府议事，至平【阙，】  ，陈去行在所不逺愿一见天顔，九日得旨，引见面奏，襄阳，唐、邓、随、郢、金，房，均州信阳军，旧属京西南路，乞改正如旧制，又奏：襄阳自収复后未置监司，州县无以按察上虚懐纳之，以李若虚为京西南路提举兼转运，提刑公事，又令湖北，襄阳府路，如有阙官，自知通以下许先臣自择，强明清干者，【阙】 ，  荐举改官，陞擢差遣，其有蠧政害民，【阙】。
自对移放罢十九日【阙】    赐【阙】  二
百两士卒，犒赏有差，都督张浚【阙】 ，  诸大帅浚于座中，独称先臣，可倚【阙，】   ，命韩世忠屯承楚，以图淮阳，刘光世【阙，】 州以招北军，张浚屯盱，杨沂中爲浚后翼，特命先臣屯襄阳，以窥中原，谓先臣曰：此事君之素志也，惟君勉之，先臣奉命，遂移屯京西，三月，易武胜，定国两鎭之节，除宣抚副使，置司襄阳，加食邑五百户，食实封二百户，制词有曰：洛都甫迩，王气犹在于伊；瀍，陵寝具存，庙貌未移于钟簴，所以寓责望之意深矣，先臣以宣抚重名，自非廊庙，近臣及勲伐髙世者不可委，授上章力辞，上赐诏曰：汉髙帝一日得韩信斋戒筑坛，拜为大将，授数万之众，虽举军尽，惊而髙帝不以为过，与待绛，灌樊郦辈计级，受赏者有间矣，岂非用人杰之才，固自有体耶？卿智勇兼资，忠义尤笃，计无遗防，动必有成，勲伐之盛，焜燿一时，岂止与淮隂侯初遇髙帝比哉！夏，四月，上命至武昌，调军丁周国夫人姚氏忧，上遣使抚问，即日降制，起复勅本司官属将佐，本路监司，守臣躬请视事，赙赠常典外加，赐银绢千匹，两襄奉之事，鄂守主之，先臣扶榇，至庐山，连表恳辞，乞守终丧之志，上悉封还亲札慰谕，又累诏促起，乃勉奉命，复屯襄汉，秋，七月，上命先臣凡移文敌境，于宣抚职位中，增河东二字及节制河北路五字，八月，遣王贵郝政董先攻虢州，寄治卢氏县，下之，殱其守兵，获粮十五万石，降其众数万，上闻之，以语张浚等浚曰：飞措画甚大，今已至伊，洛，则太行山一带山寨，必有通谋者，自梁兴之来，飞意甚坚，十三日，遣杨再兴进兵至西京，长水县之业阳，伪顺州安抚张宣赞【失其名，】命孙都统【失其名，】及其后军统制满在以兵数千拒官军，再兴出战，斩孙都统，擒满在杀五百余人，俘将吏百余人，余党奔溃，明日再战于孙洪涧，破其众二千，复长水县，得粮二万余石，以给百姓，官兵，于是西京险要之地，尽复又得，伪齐所留马万匹，刍粟数十万，中原响应，先臣又遣至蔡州，焚贼糗粮，上赐诏褒之。有曰进貔虎，以慿陵戮鲸鲵于顷刻，又曰：长驱将入于三川震响，傍惊于五路，九月，刘豫遣子麟侄猊，许清臣李邺，冯长宁以叛将李成孔彦舟，关师古合兵七十万，分道犯淮西，诸将皆大恐，刘光世欲舍庐州，张俊欲弃盱眙，同奏乞召先臣以兵东下，欲令先臣独撄其锋而巳，得退保，中外大震，都督张浚闻之，以书诫俊曰：贼豫之兵以逆犯顺，若不勦除，何以立国？平日亦安用养兵，爲今日之事，有进击，无退保，遂言于上曰：岳飞一动，则襄汉有警，复何所制？力沮其议，光世竟舍庐州，退保采石，上忧之，乃以亲札付浚曰：不用命者，以军法从事。俊，光世始听命还战，上犹虑其不足任，复召先臣初，先臣自収曹成至平杨么，凡六年，皆以盛夏行师，爲炎瘴所侵，遂成目疾，重以母丧，哭泣太过，及是疾逾甚，所居用重帘蔽明，不胜楚痛，然闻诏即日啓行，上闻之，遣医官皇甫知常，及僧中印，以驲骑相继至军，疗治防麟败，先臣至江州，不违元诏，冬十一月十九日奏至，上语赵鼎，喜其尊朝廷，诵司马光，通鉴名分之说以称之，赐札曰：闻卿目疾小愈，即提兵东下，委身徇国，竭节事君，于卿见之，良用嘉叹，今淮西贼遁，未有他警，已谕张浚从长措置，卿更不须进发，其或襄，邓、陈、蔡，有机可乘，即依张浚已行事理，从长措置，亦卿平日之志也，先臣奉诏遂还军，时僞齐于唐州，北何家寨，置鎭汝军，屯兵聚粮，为窥唐计，先臣遣王贵，董先等攻毁之，有僞五大王刘复拥兵出城迎敌，初十日，贵等遇之于大标，木依山而阵，众几十倍，一战俱北，横尸蔽野，直抵鎭，汝军焚其营，而有其粮，僞都统，薛亨以众十万掠唐，邓来援，贵先严兵待之，既战阳北，命冯赛以竒兵绕出其后，亨果来追，先囘兵夹击，贼大败，生擒薛亨及僞河南府，中军统制郭德等凡七人，杀获万计，俘献行在，五大王以匹马逃先，臣即奏云：已至蔡境，欲遂图蔡以规取中原，上恐僞齐有重兵继援，未可与战，不许，然贵等巳至蔡城，闭拒未下，先臣使人返之，贵等囘至白塔，李成率刘复李序商元孔彦舟，王爪角，王大节贾关索等并兵来絶，贵归路，以马军迎击，贼兵尽败，追杀五里余，还至牛蹄，贼复益兵追及之，有数千骑方渡涧，爲董先所击，尽拥入涧中，积尸填谷，得马二千余匹，及衣甲器仗等降，骑兵三千余人，贼兵之在蔡者望见官军，皆引遁上闻，捷大悦，赐札奬谕曰：卿学深筹略，动中事机，加兵宛，叶之间，夺险松柏之塞，仍俘甲马就食粮糗，登闻三捷之功，实冠万人之勇，盖申述商元等战効也，又遣内侍传宣抚问，赐银合茶药，十二月，大雪苦寒，上以先臣方按边暴露，手诏抚劳有曰：非我忠臣，莫雪大耻，又遣赐马鞍四，铁简二香，茶药等传宣抚问，召赴行在。
绍兴七年丁已嵗年三十五
入觐，论马扈从至建康，除太尉，除宣抚使，陞营田大使，论恢复大计，论刘光世军解兵柄，复军乞以本军讨刘豫，论建都，乞进屯淮甸，计废刘豫赐燕及茶药等。
春，正月，入见，上从容与谈用兵之要，因问先臣曰：卿在军中，得良马否？先臣曰：骥不称其力，称其德也，臣有二马，故常竒之日噉刍豆，至数防，飮泉一斛，然非精洁，则宁饿死不受，介胄而驰，其初若不甚疾，比行百余里，始振鬛长鸣，奋迅示骏，自午至酉，犹可二百里，褫鞍甲而不息，不汗若无事，然此其爲马受大而不茍，取力裕而不求逞，致逺之材也，值复襄阳平杨么不事相继以死，今所乘者，不然日所受不过数升，而秣不择粟，饮不择泉，揽辔未安，踊跃疾驱，甫百里，力竭汗喘，殆欲毙然，此其爲马寡取易盈，好逞易穷，驽钝之材也，上称善久之，曰：卿今议论极进，二月，除起复太尉，加食邑五百户，实封二百，戸制词有积获齐山，俘累载道，令行塞外响震，关中等语，赏商虢等功也，继除宣抚使兼营田大使，三月，扈从至建康，十四日，以刘光世所统王德，郦琼等兵五万二千三百一十二人，马三千一十九匹，先臣，且诏王德等曰：听飞号令，如朕亲行，先臣乃数见上，论恢复之略，以爲刘豫者，金人之屏蔽，必先去之，然后可图，因慷慨手防言，臣自国家变故以来，从陛下于戎伍，实有致身报国，复雠雪耻之心，幸凭社稷，威灵前后粗立薄効，陛下録臣微劳，擢自布衣，曾未十年，官至太尉，品秩比三公，恩数视二府，又增重使名宣抚诸路，臣一介贱微，宠荣超躐，有逾涯分，今者又蒙益臣军马，使济恢图，臣实何人，误蒙神圣之知如此，敢不昼度夜思，以图报称，臣窃揣敌情，所以立刘豫于河南而付之，齐秦之地，盖欲荼毒中原，以中国而攻中国，尼雅满因得休兵养马，观衅乘隙，包藏不浅，臣谓不以此时禀陛下睿筭妙略，以伐其谋，使刘豫父子隔絶五路叛将还归，两河故地，渐复则金人之诡计日生，浸益难图，然臣愚欲望陛下假臣日月，勿拘其淹速，使敌莫测，臣之举措，万一得便可入，则提兵直趋京洛，据河阳，陜府潼关以号召五路之叛将，叛将既还，王师前进，彼必弃汴都而走河北，京畿陜右可以尽复至于京东诸郡，陛下付之，韩世忠，张俊亦可便下臣，然后分兵濬滑，经略两河，如此则刘豫父子断必成，擒大辽有可立之形，金人有破灭之理，爲陛下社稷长久无穷之计，实在此举，假令汝，颍、陈、蔡，坚壁清野，商于虢略，分屯要害，进或无粮可因，攻或难于馈运，臣须敛兵退保上流，敌必袭而南，臣俟其来，当率诸将或挫其锐，或待其疲，敌利速战，不得所欲，势必复还，臣当设伏，邀其归路，小入则小胜大，入则大胜，然后徐图再举，设若敌见上流进兵，并力侵淮上，或分兵攻犯四川，臣即长驱，捣其巢穴，敌困于奔命，势穷力殚，纵今年未终，平殄来嵗必得所欲，陛下还归旧京，或进都襄阳，关中，唯陛下所择也，臣闻兴师十万，戸费千金，内外骚动，七十万家，此岂细事，然古者命将出师，民不再役，粮不再籍，盖虑周而用足也，今臣部曲远在上流，去朝廷数千里，平时每有粮食不足之忧，是以去秋臣兵深入，陜洛而在寨，卒伍有饥饿而死者，臣故亟还前功不遂，致使故地防敌，忠义之人，旋被剏杀，皆臣之罪，今日唯赖陛下戒勑有司，恪恭乃事，俾臣得一意静虑，不以兵食，乱其方寸，则谋定计，审方能济，此大事，异时迎还，太上皇帝，宁德皇后梓宫奉邀，天眷以得归，故国使宗庙再安，万姓同欢，陛下髙枕万年无北顾之忧，臣之志愿毕矣，然后乞身归田里，此臣夙夜所自许者防奏，上以亲札答之曰：有臣如此，顾复何忧？进止之机，朕不中制，复召至寝閤，命之曰中兴之事，朕一以委卿，又赐亲札曰：前议已决，进止之机，委卿自专，先发制人，正在今日，不可失也。先臣复奏，申述前志，赐札报曰：览卿近奏毅然以恢复爲请，岂天实啓之，将以辅成朕志行，遂中兴耶？又令节制光州方淬砺，将士将合师大举，进图中原，防秦桧主和议，忌其成功沮之，其议遂寝。王德，郦琼之兵亦不复畀之矣，夏奉诏诣都督府，与张浚议军事，时王徳郦琼之兵，犹未有所付，浚意属吕祉，乃谓先臣曰：王德之爲将，淮西军之所服也，浚欲以为都统制，而命吕祉以都督府参谋领之，如何？先臣曰：淮西一军多叛亡，盗贼变乱反掌耳。王德与郦琼故等夷，素不相下，一旦揠之在上，则必争，吕尚书虽通才，然书生不习军旅，不足以服其众，飞谓必择诸大将之可任者付之，然后可定，不然，此曹未可测也，浚曰：张宣抚如何？先臣曰：张宣抚宿将飞之旧帅也，然其爲人暴而寡谋，且郦琼心素不服，或未能安，反侧浚，又曰：然则杨沂中耳，先臣曰：沂中之，视德等尔，岂能御此军事，浚艴然曰：浚固知非太尉不可也，先臣曰：都督以正问飞，不敢不尽其愚，然岂以得失爲计耶？即日上章乞解兵柄，步归庐山，庐于周国夫人姚氏墓侧，浚怒，以兵部侍郎张宗元为湖北，京西宣抚判官监其军，宗元日阅部伍，乃心服，先臣之能上，时连诏促，先臣还军，先臣力辞，诏属吏造庐以死请，不得已，乃趋朝，既见，犹请待罪，上知其故，优诏答之，俾复其位而还，宗元宗元归，复于上曰：将帅辑和，军旅精锐，上则禀承，朝廷命令人怀忠孝，下则训习武伎，众和而勇，此皆宣抚岳飞训养之所致，上大悦，赐褒诏曰：想钜鹿李齐之贤，未尝忘也，闻细栁亚夫之令，称善久之，先臣遂上防曰：逆豫逋诛，尚穴中土，陵寝乏祀，皇图偏安，陛下六飞时巡，越在海际，天下之愚夫，愚妇咸愿，伸锄奋梃以致死于敌，而陛下审重此举，累年于兹，虽尝分命将臣鼎峙，江汉仅能自守以待敌，不敢逺攻而求胜，是以天下忠愤之气日以沮丧，中原来苏之望，日以衰息嵗月益久污染渐深，趋向一背，不复可以转移，此其利害，诚爲易见，臣待罪阃外，不能宣国威灵，致神州，隔于王化，强敌扰于宫阙，死有余罪，敢逃司败之诛，陛下比者寝阁之命，咸谓圣断已坚，何至今日尚未决，防北向。臣愿因此时上禀，陛下睿筭，不烦济师，只以本军进讨，庶少塞鳏官之责，以成陛下寤寐，中兴之志，顺天之道，因人之情，以曲直为壮，老以逆顺为强弱，万全之效，兹焉可必，惟陛下力断而行之，防奏御札报曰：览卿来奏，备见忠诚，深用嘉叹，恢复之事，朕未尝一日敢忘于心，正赖卿等乘机料敌，力图大功，如卿一军士马精锐，纪律修明，鼓而用之，可保全胜，卿其勉之！副朕注意，先臣奉诏将行，乃复奏以为：钱塘僻在海隅，非用武之地，臣愿陛下建都上游，用汉光武故事，亲帅六军往来督战，庶将士知圣意之所向，人人用命，臣当仗国威灵，鼓行北向，未报，而郦琼叛，初，先臣既还军，张浚竟用吕祉，爲宣抚判官王德为都统制，防其军，琼果大噪，不服讼德于浚，浚惧，乃更以张俊为宣抚使，杨沂中为制置使，吕祉为安抚使，而召德以本军还为都督府都统制，琼益不服，拥兵诣祉，执而斩之，尽其众七万走，伪齐报至，中外大震，浚始悔不用先臣言，于是上诏报先臣以兵叛之，后事既异，前迁都之举，宜俟机会，先臣复上奏云：叛将负国，臣窃愤之，愿进屯淮甸，伺金，齐机便奋击，期于破灭，降诏奬谕而不之许，先臣奉诏以舟师驻于江州，为淮，浙声援得报，敌已废，伪齐，先是，六年，先臣在襄，汉，豫兵连衂其爪牙心腹之将，或擒或叛，屡不自振，然依金人之势，尚稽灵诛，先臣知尼雅满主豫，而乌珠常不快于尼雅，满可以间而动，是年十月，谍报乌珠欲与豫分兵自清河来上，令先臣激厉将士，以备，俄乌珠遣谍者至先臣军，为逻卒所获，缚至前，吏请斩之，先臣愕视曰：汝非张斌耶？本吾军中人也，引至私室，责之曰：吾乡者遣汝以蜡书至齐约，诱致四太子而共杀之；汝往不复来，吾继遣人问齐帝已许，我今年冬，以会合寇江为名，致四太子于清河矣，然汝所持书竟不至，何背我耶？谍冀缓死，即诡服，乃作蜡书，言与伪齐同谋诛乌珠事，曰：八月交锋，我穷力相击，彼巳不疑，江上之约，其遂矣，事济宋，与齐为兄弟，国因谓谍者曰：汝罪万死，吾今贷汝，复遣至齐问举兵，期宜以死报，刲股纳书，厚币丁宁，戒勿泄，谍唯唯拜谢而出，复召之还，益以币重谕之，乃遣至于再三，谍径抵乌珠所出书示之，乌珠大惊，驰白其主，于是清河之警，不复闻，豫以故得罪，遂见废夺，先臣于是上奏，谓宜乘废立之际，捣其不备，长驱以取中原，不报，上又遣江谘至江州就赐茶药酒果及锡燕宣劳，且赐御札嘉奬。
绍兴八年戊午嵗年三十六
还军鄂州备金人入觐论和议非计
春，二月，还军鄂州，复累请于朝，秦桧难之，令条具曲折先臣歴述利害以闻。不报，五月，谍报金人驻兵京师，顺昌淮阳陈，蔡、徐、宿等郡，期以秋冬大举南冦。又分三路兵，声言欲迎敌，岳太尉，朝廷第令隄备命先臣，明远斥堠，习水战，练阅军实，为待敌计，不发兵深入，先臣亦日夜训阅，更迭调军，屯襄汉，备守而已。秋，召赴行在，金人遣使议和，将归我河南地，先臣入对，上谕之先臣曰：敌情不可信，和好不可恃，相臣谋国不臧，恐贻后世讥议上黙然宰相秦桧闻而衔之，已而金使至和议决，上复亲札，归功于先臣，戮力练兵，扶颠持危之效，先臣不乐，谓幕中人曰：他时安得有盟信耶？
绍兴九年已未嵗年三十七
讲和授开府仪同三司论敌情
春，三月，以复河南，赦天下，先臣表谢，寓和议未便之意，有曰：娄敬献言于汉帝，魏绛发防于晋公皆盟墨未干，顾口血犹在，俄驱南牧之马，旋兴北伐之师，盖制敌有经而要盟无信，莫守金石之约，难充谿壑之求图，暂安而解倒，埀犹之可也；顾长虑而尊中国，岂其然乎？末曰：臣幸遇明时，获观盛事，身居将阃，功无补于涓埃，口诵诏书，面有惭于军旅，尚作聪明而过虑，徒怀犹豫，以致疑，谓无事而请和者谋，恐卑辞而益币者进，愿定谋于全胜，期収地于两河，唾手燕云，终欲复雠而报国，誓心天地，当令稽首以称藩，十一月，授开府仪同三司，加食邑五百户，食实封三百，戸时三大帅，皆以和议成，进秩一等，先臣独力辞，且于贴黄，陈情曰：臣待罪二府，理有当言不敢缄黙，夫敌情奸诈，臣于面对，已尝奏陈，窃惟今日之事，可危而不可，安可忧而不可贺，可以训兵饬士，谨备不虞，不可以行赏，论功取笑强敌，事关国政，不容不陈，初非立异于众人，实欲尽忠于王室，欲望速行追寝，示敌人以不可测之意，万一臣冐昧而受将来敌，若叛盟似伤，朝廷之体，上三诏犹不受，复温言奬激，至以却縠，守学祭公克已为称，不得已，乃拜先臣益率士卒，训兵严备，以虞旦夕之警，分遣质信，材辩者往伺敌情，上方遣齐安郡王士防等谒诸陵，先臣自请以轻骑从士防洒扫，其实欲观敌人之衅，以诛其谋，且上奏言：敌人以和，欵我者十余年矣，不悟其奸，受祸至此，今复无事请和，此殆必有肘腋之虞，未能攻犯边境，又刘豫初废藩篱空，故诡为此耳，名以地归我，然实寄之也。秦桧知其旨，即奏新复，故地之初，正赖大将抚存军旅，赐诏褒谕，而止之，又勑先臣军，凡新界军民毋得接纳，其自北而来者，皆送还之，所遣渡河之士，悉令収毋得往来。
金佗稡编卷七
钦定四库全书
金佗稡编卷八
宋 岳珂 撰
行实编年五
绍兴十年庚申岁年三十八
金人叛盟，援刘锜议建储，加少保，河南府陜西，河东，河北路招讨使，改河南，北诸路招讨使，分遣诸将复西京，曹、陈、郑、赵州颍昌府，永安南城，军等复垣曲，沁水翼城等县，战曹州宛亭县，渤海庙中牟县京西黄河上，西京，河南府临颍县，邵原，曲阳永安军等杀呼纽，郎君王太保阿布纳千户，李贝勒，万户，千户等擒刘来，孙等驻郾城，大破乌珠败，拐子马五里店，斩鄂尔多贝勒，赐金盒茶药，赐金千两，银五万两，钱十万缗，赐钱二十万缗，战小商桥，斩萨巴贝勒及千户等大战，頴昌府城西，斩夏，金吾及千户等擒王松夀张来孙千户，阿里布田瓘等，赐钱二十万缗，驻朱仙镇，以背嵬破乌珠，乌珠奔京师，辑诸陵，乌珠弃京师，班师，乞致仕入觐。
夏，金人果叛盟犯拱，亳诸州，上大感，先臣言以为忠，五月，下诏命先臣竭忠力，图大计颁竒功不次之赏，崇战士捐躯之典，开谕两河，忠义之人，结约招纳，赐御札曰：金人过河，侵犯东京复来，占据已割旧疆，卿素蕴忠义，想深愤激，凡对境事宜，可以乘机取胜，结约招纳等事，可悉从便措置，若事体稍重，合禀议者，即具奏来时，先臣亦以得警报，奏乞诣在所，陈机宻防刘锜据顺昌，抗敌告急于朝，上亟命先臣驰援，先臣奉诏，即遣张宪，姚政赴顺昌复奏请觐，上遣李若虗至军赐札曰：金人再犯东京军方在境，难以召卿还，来面议，今遣李若虗前去就卿商量，又曰：施设之方，则委任卿，朕不可以遥度也，先臣于是乃命王贵，牛皋董先，杨再兴，孟邦杰，李宝等提兵自陜以东，西京、汝、郑、颍、昌、陈、曹、光、蔡诸郡，分布经略，又遣梁兴渡河，会合忠义社，取河东北州县调兵之日，命各语其众人，期以河北平，乃相见，又遣官军东援刘锜，西援郭浩，控金商之要，应川陜之师，而自以其军长驱以阚中原，将发熏衣，盥沐闭斋，閤子书上奏，言储贰事，其略曰：今欲恢复，必先正国，本以安人心，然后不常厥居，以示不忘，复雠之志，初八年秋，先臣因召对，议建储事，得诣资善堂，见孝宗皇帝英明雄伟，退而叹喜曰：中兴基本，其在是乎？家人问其所以，喜先臣曰：获见圣子，社稷得人矣，其乞诣行在也，盖欲面陈大计，及李若虚来先臣亦以机会不可失，不复敢乞，觐乃防言之，上得奏叹其忠，御札报曰：非忱诚忠谠，则言不及此，六月，授少保兼河南府路陜西，河东，河北路招讨使，制词有曰气呑强敌，壮自比于票姚，志清中原，誓有同于祖逖，又曰：举素定之成谋，摅久怀之宿愤，嘉先臣之志在战，不在和也，先臣益以无功，辞不受，上诏谕之曰：卿陈义甚髙朕所嘉叹，第惟同时并拜，二三大帅，皆以次受命，卿欲终辞，异乎蘧伯玉之用心也，先臣乃不敢辞，寻改河南，北诸路招讨使，未防所遣诸将及会合之士皆响应，相继奏功，李宝捷于曹州，又捷于宛亭县，荆堽杀其千户，三人并大将呼纽郎君，又捷于渤海庙，闰六月，张宪败敌于颖昌府，二十日，复颍昌府，先臣亲帅大军去蔡而北上，以先臣身先士卒，忠义许国，赐札奬谕张宪，遂进兵陈州，二十四日，破其三千余骑，翟将军益兵以来，复败之，获其将王太保，复陈州，韩常及镇国大王舎音贝勒再以六千骑，冦颍昌二十五日，董先姚政败之，是日，王贵之将杨成破敌帅，满都哈五千余人于郑州，复郑州，二十九日，刘政复刼之于中牟县，获马三百五十余匹，驴骡，百头满都，哈不知存亡，秋七月一日，张应，韩清复西京，破其众数千牛皋，选捷于京西，又捷于黄河上，孟邦杰复永安军初二日，其将杨遇复南城军，又与刘政捷于西京，敌守李成王胜等以兵十余万走，弃洛阳归，怀孟，时大军在颍昌，诸将分路出战，先臣自以轻骑驻于郾城县，方日进未已，乌珠大惧，防龙虎大王于东京议，以为诸帅皆易与，独先臣孤军深入，将勇而兵精，且有河北忠义响应之援，其锋不可当，欲诱致其师，并力一战，朝廷闻之，大以先臣一军为虑，赐札报先臣，俾占稳自固，先臣曰：敌之技穷矣，使诚如谍，言亦不足畏也，乃日出一军挑敌，且骂之，乌珠怒其败，初八日，果合龙虎大王，盖天大王及敌昭武大将军韩常之兵逼郾城，先臣遣臣云领背嵬游弈马军直贯敌阵，谓之曰：必胜而后返，如不用命，吾先斩汝矣！鏖战数十合，积尸布野，得马数百匹，杨再兴以单骑入其军，擒乌珠不获，手杀数百人而还。初，乌珠有劲军皆重铠，贯以韦索，凡三人为联，号拐子马，又号鐡浮图，堵墙而进，官军不能当，所至屡胜，是战也，以万五千骑来，诸将惧，先臣笑曰：易尔，乃命步人以麻札刀入阵，勿仰视，第斫马足，拐子马既相联，合一马偾，二马皆不能行，坐而待毙，官军奋击，僵尸如丘，乌珠大恸曰：自海上起兵，皆以此胜今已矣，拐子马由是遂废，乌珠复益兵至郾城北五里店，初十日背嵬部将王纲以五十骑出觇敌，遇之奋身先入，斩其将，鄂尔多贝勒，敌大骇，先臣时出略战地，望见黄尘蔽天，众欲少却，先臣曰：不可，汝等封侯，取赏之机，正在此举，岂可后时？自以四十骑驰出都，训练霍坚者扣马谏曰：相公为国重臣，安危所系，奈何轻敌先臣，鞭坚手麾之曰：非尔所知，乃突战，入敌阵，左右驰射，士气增倍，无不一当百，呼声动地，一鼓攻之，捷闻，上赐札曰：览卿奏，八日之战，敌以精骑冲坚，自谓竒计卿遣背嵬游弈迎破敌锋，戕其将领，实为隽功，然大敌在近，卿以一军独与决战，忠义所奋，神明助之，再三嘉叹，不忘于怀，时上又遣内侍李世良，诣先臣军，宣抚问，赐金合茶药，金千两，银五万两，钱十万缗，寻又赐钱二十万缗半以赏，复郑州兵半以予宣抚司非时支使乌珠，又率其众并力复来，顿兵十二万于临颍县十三日，杨再兴以三百骑至小商桥，与敌遇，再兴骤与之战，杀敌二千余人，并万户萨巴贝勒，千户百人长，荗穆可百余人，再兴死之，张宪继至，破其溃兵八千，乌珠夜遁，郾城方再捷，先臣谓臣，云曰：敌犯郾城，屡失利，必回锋以攻颍昌，汝宜速以背嵬援王贵旣，而乌珠果以兵十万骑三万来，于是贵将游奕云，将背嵬战于城西，敌阵自舞阳桥以南，横亘十余里，金鼓振天城堞，为揺臣云，令诸军勿牵马，执俘视梆而发以骑兵八百挺前决战，步军张左右翼继进，自辰至午，战方酣，董先胡清继之，敌大败，死者五千余人，杀其统军上将军，夏金吾【，失其名】，并千戸五人擒渤海，汉儿王松夀女真汉儿都提防，千户张来孙千户，阿里布左班祗，承制田瓘以下七十八人，小畨二千余人，获马三千余匹，及雪护阑马一匹，金印，十枚以献，乌珠狼狈遁去，副统军尼雅满，贝勒重创，舆至京师而死，十八日，张宪之将徐庆，李山等复捷于临颍之东北，破其众六千，获马百匹，追奔十五里，先臣上郾城诸捷，上大喜，赐诏称述其事，曰：自强敌入冦，今十五年，我师临阵，何啻百战，曾未闻逺以孤军当兹巨孽，抗强勇，并集之众于平原旷野之中，如今日之用命者也，复诏赐钱二十万缗以犒军，是月，梁兴会太行忠义及两河豪杰，赵云：李进董荣，牛显张峪等破敌于绛州垣曲县敌入城，复拔之，擒其千户刘来孙等一十四人，获马百余匹及器甲等，又捷于沁水县，复之，斩敌将阿布纳千户李贝勒死者无数，又追至于孟州，王屋县之邵原，汉儿军张太保，成太保等以所部六十余人降，又追至东阳，敌弃营而去，追杀三十人，获其所遗马八匹，衣甲刀鎗，旗帜无数，又至济源县之曲阳破髙太尉之兵五千余骑，尸布十里，获器械枪刀旗鼓甚众，擒者八十余人髙太尉引怀，孟、卫等州之兵万余人再战，又破之，敌死者十之八，擒者百余人，得马驴骡二百余头髙太尉以余卒逃又败之于翼城县，复翼城县，又会乔握坚等复赵州，李兴捷于河南府，又捷于永安军，中原大震，先臣上奏，以谓赵俊乔握坚，梁兴董荣等过河之后，河北人心，往往自乱，愿归朝，廷臣契勘，金人近累败，衂敌将四太子等，皆令老小渡河，惟是敌众尚徘徊，于京城南壁近，郤遣八千人过河北，此正是陛下中兴之机，金人必亡之日，茍不乘时，必贻后患，桧沮之第报，杨沂中，刘锜新除而不言所遣，先臣独以其军进至朱仙，鎭距京师才四十五里，乌珠复聚兵，且悉京师兵十万来敌，对垒而陈，先臣按兵不动，遣骁将以背嵬骑五百奋击，大破之，乌珠奔还京师，先臣遂令李兴檄陵台令朱正甫行视诸陵辑，永安，永昌，永熙等陵神台，枳橘柏株之废，伐者补而全之，先是，先臣自绍兴五年，遣义士梁兴败金人于太行，杀其将马五，太师及万户耿光禄，破平阳府，神山县，遣张横败金人于宪州擒岚，宪两州同知，及岢岚军事判官遣髙岫魏浩等破怀州，万善鎭又宻遣梁兴等宣布朝廷德意，招结两河忠义，豪杰之人相与犄角破敌，又遣边俊，李喜等渡河抚谕，申固其约，河东山寨，韦诠等皆敛兵固堡，以待王师，乌陵思谋敌之黠桀也，亦不能制其下，但谕百姓曰毋轻动，俟岳家军来当迎降，或率其部伍举兵来归，李通之众五百余人，胡清之众一千一百八人，李宝之众八千，李兴之众二千，怀，卫州张恩等九人相继而至，白马山寨，首领孙淇等，敌统制王鎭统领崔庆将官李觐，秉义郎李清及崔虎，刘永夀孟皋华旺等皆全率所部至麾下，以至敌将之腹心，禁卫如龙虎，大王下噶克察，千户万勇之属，及张仔杨进等亦宻受先臣旗牓，率其众自北方来降，韩常又以颍昌之败，失夏金吾，金吾乌珠子壻也，畏罪不敢还，屯于长葛，宻遣使愿以其众五万降，先臣遣贾兴报许之，是时，敌将动息，及其山川险隘，先臣尽得其实，自磁相开德，泽，潞、晋，绛，汾、隰，豪杰期日兴兵，众所揭旗，皆以岳为号，闻风响应，及是，朱仙鎭之捷，先臣欲乘胜深入两河，忠义百万，闻先臣不日渡河，奔命如恐不及，各赍兵仗，粮食团结以徯，先臣父老百姓争挽车，牵牛载糗粮以馈义军，顶盆焚香迎拜，而候之者，充满道路，敌所置守，令熟视莫敢谁何？自燕以南，号令不复行，乌珠以败，故复签军以抗先臣，河北诸郡，无一人从者，乃自叹曰：自我起北方以来，未有如今日之挫，衂先臣亦喜，语其下曰：这回杀敌人，直到黄龙府，当与诸君痛饮，时方画受降之防，指日渡河，秦桧私于金人力主和议，欲画淮以北弃之，闻先臣将成功大惧，遂力请于上，下诏班师，先臣上防曰：敌人巢穴，尽聚东京，屡战屡奔，锐气沮丧，得间探报，敌已尽弃辎重，疾走渡河，况今豪杰向风，士卒用命，天时人事强弱，已见时不再来，机难轻失臣，日夜料之熟矣，惟陛下图之，疏累千百言，上亦锐意恢复，欲观成效，以御札报之曰：得卿十八日奏言：班师机会，诚为可惜！卿忠义许国，言词激切，朕心不忘卿，且少驻近便，得地利处报，杨沂中，刘锜同共相度，如有机会可乘，即约期并进，桧闻之益惧，知先臣之【阙，】乃先诏，韩世忠，张俊，杨沂中，刘锜各以本军归。
而后言于上，以先臣孤军不可留，乞姑令班师，一日而奉金书字牌者十有二，先臣嗟惋，至泣东向再拜曰：臣十年之力，废于一旦，非臣不称职，权臣秦桧，实误陛下也。诸军既先退，先臣孤军深在敌境，惧乌珠知之，断其归路，乃声言将翌日举兵渡河，乌珠疑京城之民为先，臣夜弃而出北遁，百里先臣，始班师，父老人，民大失望，遮先臣马首，恸哭而诉曰：我等顶香盆，运粮草以迎官军，敌人悉知之，今日相公去此，某等不遗噍类矣。先臣亦立马悲咽，命左右取诏书以示曰：朝廷有诏，吾不得擅留劳苦，再四而遣之，哭声震野，及至蔡，有进士数百辈，及僧道父老百姓坌集于庭，进士一人，相帅叩头曰：某等沦防，北庭将逾一纪，伏闻宣相整军北来，志在恢复，某等跂望车马之音，以日为嵗今先声所至，故疆渐复，强敌鸟奔，民方室家胥庆，以谓幸脱险患，忽闻宣相班师，诚所未谕，宣相纵不以中原赤子为心，其亦忍弃垂成之功耶？先臣谢之曰：今日之事，岂予所欲哉？命出诏书置几上，进士等相帅歴阶视之，皆大哭，相顾曰：然则将奈何？先臣不得已，乃曰：吾今为汝图矣！乃以汉上六郡之闲田处之，且留军五日，待其徙从而迁者，道路不絶，今襄汉，多是焉，方乌珠夜弃京师，将遂渡河，有太学生叩马谏曰：太子毋走京城可守也，岳少保，兵且退矣，乌珠曰：岳少保以五百骑破吾精兵十万，京师中外，日夜望其来，何谓可守？生曰：不然，自古未有权臣在内，而大将能立功于外者，以愚观之，岳少保，祸且不免，况欲成功乎？生盖隂知桧与乌珠事，故以为言，乌珠亦悟其说，乃卒留居，翌日，果闻班师，议者谓使先臣得乘是机也以往，金人虽强不足平也！故土虽失，不足复也。一篑亏成，万古遗恨，先臣既还，敌人得伺其实，无所忌惮，兵势渐振，向之已，复州县又稍稍侵冦，先臣抑郁不自得，自知为桧所忌，终不得行其所志，用兵动众，恢拓土宇，今日得之，明日弃之，养冦残民无补国事，乃上章力请解兵柄，致仕，上赐诏，谓其方资长筭，助予逺图未有息戈之期，而有告老之请，不许，奉诏自庐入觐，上问之，先臣第再拜谢，敌人大扰河南，分兵趋川陜，上命先臣应之以王贵行，八月，以赵秉渊知淮宁府，敌犯淮宁，为秉渊所败，又悉其众围秉渊，先臣复命，李山，史贵解其围，敌再攻颍昌，上命津发人民于新复州军，据险保聚，韩世忠捷于千秋湖，命以蔡州军牵制，九月，敌犯宿亳，命控抱九江，又付空名告身自正任承宣使以下凡四百八十一道，以激战功，冬十月，川陜告急，复请益兵，以董先行，又命广设间谍诱契丹诸国之不附，乌珠者，十一月，命益光州兵援，田邦直敌，聚粮顺昌将，冦唐，邓入比阳，舞阳，伊阳诸县，命捍御隄备，是冬，梁兴在河北，不肯还取怀，卫二州，大破乌珠之军，断山东，河北金帛马纲之路，金人大扰。
绍兴十一年辛酉岁年三十九
援淮西，召赴行在，除枢宻副使，赐金带，鱼袋银绢，鞍马等带本职按阅，御前军还兵柄，还两鎭节充万寿观使，奉朝请，证张宪事殁。
春，正月，谍报敌分路渡淮，先臣得警报，即上防，请合诸帅之兵破敌，未报，十五日乌珠韩常果以重兵防寿春府二十日，韩常与敌龙虎大王先驱渡淮，二十五日，驻庐州界，边报至行在，上赐御札曰：敌人已在庐州界上卿，可星夜前来江州，乘机照应，出其军后，诏未至，先臣窃念敌，既举国来，冦巢穴必虚，若长驱京洛，敌必奔命，可以坐制其敝，二月四日，既遣奏复恐上急于退敌，又上奏曰：今敌在淮西，臣若捣虚，势必得利，万一以为冦。方在近，未暇逺图欲乞亲至蕲，黄，相度形势利害，以议攻却，且敌知荆鄂，宿师必自九江进援，今若出此，贵得不拘，使敌罔测，至是上得乞会兵奏大喜，及得捣虚，奏果令缓行，是日，又得出蕲，黄之请益喜，手札报谕，以为中兴基业，在此一举，初九日，先臣始奉初诏时方苦寒，力疾戒行，以十一日引道，先臣犹谓大军行缓，亲以背嵬，先驱十九日，上闻先臣力疾出师，赐札曰：闻卿见苦寒，乃能勉为朕行，国尔忘身，谁如卿者？师至庐州，乌珠闻先臣之师将至，与韩常等俱惩，颍昌之败，望风遽遁，遂还兵于舒，以竢命上赐札，以先臣小心，恭【孝宗皇帝嫌讳，】不敢专辄，进退为得体，乌珠用郦琼计，复窥濠州，三月初四日，先臣不俟诏，麾兵救之，次定逺县乌珠先以初八日破濠州，张俊以全军八万，驻于黄连鎭，去濠六十里，不能救，杨沂中趋城遇伏，仅以身免，殿前之兵殱焉，敌方据濠自雄，闻先臣至，又遁，夜逾淮不能军，夏四月，遣兵捕郴贼骆科，又遣兵援光州，自朱仙鎭之机一失，敌势浸横，暂郤遽进，不可复图，隄防攻讨，皆无预于恢复之计，柘皋之战，能拒敌人之锋而已，中原之事，未可议也。十年冬，司农少卿高颍，慷慨自陈，欲禆赞岳飞，十年连结，河朔之谋，措置两河，京东忠义军马，为攻取计，梁兴不肯南还，复怀，卫二州絶山东，河北金帛马纲之路，然竟亦无所就，敌人之强自若，旣而秦桧，竟欲就和议，患诸将不同，已用范同防，召三大将论功行赏，先臣至行在，二十四日，授枢宻副使，加食邑七百户，实封三百，戸特防位在参知政事，上赐金带，鱼袋银绢等，视宰臣初除礼，先臣奏请还兵二十七日，罢宣抚司，皆冠以御前字，五月十一日，诏韩世忠，留院供职，俊与先臣并以本职按阅军马，措置战守，同以枢宻行府为名，抚定韩世忠军于楚州，先是，先臣少俊等十余岁，事俊甚勤，绍兴改元，有李成之役，俊旣叨，先臣之功，得逭其责甚德，先臣且服其忠略，屡称荐于上，其后二三年间，荡二广，江西之勍，冦复襄阳六郡之故疆，不淹时，而大功立，时论许予，寘诸将右，上亦自谓得人，杰行赏，不计其等，擢之不次之位，俊颇不平，四年，敌犯淮西，俊分地也，怯敌不肯行，宰臣赵鼎责而遣之，至平江府，又辞以坠马伤臂，鼎怒，命一急足领之，出关，且奏请诛俊以警不用命者，既又以无功还，先臣渡师一战，大捷，解庐州围上竒其功，畀以鎭宁，崇信两鎭之节，俊益耻之，及先臣位二，府正专征，天下称三大帅，与俊体敌，俊忿疾，见于辞色，先臣益屈已下之数，以卑辞致书于俊，俊皆不答，杨么平，先臣又致书献俊，楼船一兵械毕备，俊受船，复不答，先臣事之愈恭，俊横逆自若，至七年，恢复之请，大合上意，札书面命，皆以中兴之事，专畀先臣，又所赐褒词，每有表异之，语如曰：非我忠臣，莫雪大耻，卿为一时智谋之将，非它人比，朕非卿到终不安，心甚者，谓听飞号令，如朕亲行，俊见之，常憾其轧，已有意倾之，是岁，淮西之役，先臣闻命即行，途中得俊，咨目甚言，前途粮乏，不可行师，先臣不复问，鼓行而进，故赐札曰：卿闻命，即往庐州遵陆勤劳，转饷艰阻，卿不复顾问，必遄其行，非一意许国，谁肯如此？俊闻之，疑先臣漏其书之言于上，归则倡言于朝，谓先臣逗遛不进，以乏饷为辞，或劝先臣与俊廷辨，先臣曰：吾所无愧者，此心耳，何必辨？及是视世忠军，俊知世忠尝以谋刼敌，使败和议忤桧，承桧风防欲分其背嵬，谓先臣曰：上留世忠，而使吾曹分其军，朝廷意可知也，先臣曰：不然，国家所赖以图恢复者，唯自家三四辈，万一主，上复令韩太保典军，吾侪将何顔以见之，俊大不乐，比至楚州，乘城行视，俊顾先臣曰：当修城以为守备，计先臣曰：吾曹所当戮力，以图尅复，岂可为退保计耶？俊艴然变色，迁怒于二候，兵以微罪，斩之，韩世忠军吏耿着与总领胡纺言，二枢宻来楚州必分，世忠之军，且曰：本要无事，却是生事，纺上之朝，桧捕着下大理，择酷吏治狱，将以扇揺诬世忠先臣叹曰：吾与世忠同王事，而使之以不辜被罪，吾为负，世忠乃驰书告以桧意，世忠大惧，亟奏乞见投地自明，上惊谕之曰：安有是？明日，宰执奏事，上以诘桧，且促具着狱，于是着止坐妄言追官杖脊黥，流吉阳军，而分军之事，不复防矣，俊于是大憾先臣，及归，倡言于朝，谓先臣议弃山阳，专欲保江，且宻以先臣报世忠事告桧，桧闻之，益怒，使諌臣罗汝楫弹其事，初，桧不欲宗强，先臣乃建资善之请，桧挤赵鼎而黜之，先臣独对众叹惜，与桧意俱不合，已深恶之，及桧私金人主和议，先臣慷慨，屡上荡平之防，以恢复为已任入觐，论和议则斥相臣谋国不臧，表谢新复河南，赦则有唾手，燕云等语，防意大异，上赐以手书，诸葛亮曹操羊祜三事，先臣恭书，其后鄙曹操之为人，酷虐变诈，且曰：若夫鞭挞强悍，尊主极安宗社，辅明天子，以享万世无疆之休，臣窃有区区之志，不知得伸欤否也，至敌人渝盟，上劄付桧奏于先臣，先臣读之，见德无常师，主善为师之说恶其言，饰奸罔上，则又恚骂曰：君臣大伦，此之天性，大臣秉国政，忍面谩其主耶？桧自是旣憾，先臣之非已，又惧其终梗和议忤金人，意谓先臣不死，已必及祸，遂有必杀先臣之念，日夜求所以诬陷之者，先臣亦自知不为桧俊所容，屡请解兵避之，不许，始桧议和，诸将皆以为不便，桧知张俊贪可以利动，乃许以罢诸将兵，专以付俊，俾赞其议，俊果利其言，背同列而自归于桧，桧深感之，至是，得俊语，复投其所甚欲，乃日召俊与谋共危，先臣以万俟卨在湖北，尝与先臣有怨，故风卨弹之，卨尤喜附桧，愿効鹰犬，章再上，不报，又风罗汝楫章六上，又不报，会先臣亦累抗章请罢枢柄，上惜其去，以诏慰之，曰：曾居位之日，几何而丏闲之章踵至，无亦过意。为之怃然，先臣力辞，八月，还两鎭节充万寿观使，奉朝请，恩礼如旧制，词有奋身许国，彯赵士之曼缨，励志图功，抚臧宫之鸣，劒表先臣之志，始终不替也，于是桧俊之忿未已，宻诱先臣之部曲，以能告先臣事者，宠以优赏，卒无应命，又遣人伺其下，与先臣有微怨者，辄引致之，使附其党否者，胁之以祸，闻王贵尝以颍昌怯战之故，为臣云所折责，比其凯旋，先臣犹怒不止，欲斩之，以诸将恳请获免，又因民居火，贵帐下卒盗取民芦筏以蔽其家，先臣偶见之，即斩以徇，杖贵一百，桧俊，意贵必憾，先臣父子使人诱之，贵不欲，曰：相公为大将，宁免以赏罚用人，茍以为怨，将不胜其怨矣，桧俊不能屈，乃求得贵家私事以刼之，贵惧而从时，又得王俊者，尝以从战无功，岁久不迁，颇怨先臣，且位副张宪屡以奸贪为宪所裁，与宪有隙，俊本一黠卒，始在东平府告其徒呼于等罪，得为都头，自是以告讦为利，不问是否？自出身以来，无非以告讦得者，军中号曰王雕儿，雕儿者击搏，无义之称也，桧俊使人谕之，辄从，于是桧俊相与谋，以为张宪，贵俊等皆先臣之部将，使其徒自相攻发，而因及其父子，庶主上不疑，张俊乃自为文状付王俊，妄言张宪谋还，先臣兵使告之，王贵乃使贵执宪以归于已，是时俊附桧党，桧方专国擅权，威动人主，风防所向，无敢违忤，是非黒白在桧呼吸间，自非守道不屈之士，未有不折而从之者，故贵等，唯其所使，宪未至，张俊预为狱，待之属吏，王应求请于俊，以为宻院无推勘法，恐坏乱祖宗之制，俊不从，亲行鞫炼，使宪自诬，谓得臣云：手书命宪营还兵计，宪被血无全肤，竟不伏，俊手自具狱，以狱之成告于桧，十月，械宪至行在，下之棘寺，十三日，桧奏乞召先臣父子证张宪事，上曰：刑所以止乱，若妄有追证，动揺人心，不许，桧不复请十三日，矫诏召先臣入，臣云亦逮至，【据三朝，北盟集先臣飞传，】前一夕，有以桧谋语先臣，使自辨先臣曰：使天有目，必不使忠臣陷不义，万一不幸，亦何所逃？明日，使者至，笑曰：皇天后土，可表飞心耳，初命何铸典狱，铸明其无辜，改命万俟卨，卨不知所问，第哗言，先臣父子与宪有异谋，又诬先臣使于鹏，孙革致书于宪，贵令之虚，申探报以动朝廷臣，云以书与宪，贵令之擘画措置，而其书皆无之，乃妄称宪，贵已焚其书，无可证者，自十三日以后，坐系两月，无一问及先臣卨等皆忧惧无辞，以竟其狱，或告卨曰：淮西之事，使如台评，则固可罪也，卨喜，遽以白桧，十二月十八日，始劄下寺，命以此诘先臣卨，先令簿録先臣家取当时御札束之，左藏南库，欲以灭迹，逼孙革等使证，先臣逗遛，而往来月日甚明，竟不能紊，乃命评事元年杂定之，以傅会其狱，会岁暮，竟不成桧，一日，自都堂出，径入小閤，危坐终日，已而食柑，以爪画其皮几尽，良久，手书小纸，令老吏付狱中，遂报先臣死矣，盖十二月二十九日也，年三十有九，其具狱，但称以众证结案，而先臣竟无服，辞云：宪与臣云，俱坐原幕属宾客于鹏等，坐者六人，独参谋薛弼，尝有德于卨，为宪湖北，时桧在永嘉日，又尝从桧游且恭，奴事得其欢心，及在幕中，知桧恶，先臣动息辄报，得不坐，迁先臣家族于岭南，与张宪并籍没赀产，桧使亲党王会搜括，家无儋石之储，器用，惟存尚方所赐之外无有也。初，先臣之狱，桧以忌怨成隙，待先臣以必死，何铸既明，先臣无辜，失桧意，迁铸执政，而俾使敌，实夺其位，卨自请任其责，乃擢之为中丞，专主锻链，狱之未成也，大理丞李若朴，何彦猷以为无罪，固与卨争卨，即日弹若朴，谓其党庇，先臣与彦猷俱罢，大理卿薛仁辅亦言其寃状，卒以罪去，知宗士防请以百口保先臣卨劾之，窜死于建州布衣刘允升上疏讼其寃下棘寺以死，王俊以告诬，自左武大夫，果州防御使，超转正任观察使姚政，厐荣传选等以傅防迁转有差，后王俊离军，桧犹不忘之，授以副总管从者赏，违者刑，茍知避祸，无不箝结，奉承时，董先亦逮至，桧恐其有异辞，引先面谕，且甘言抚劳之曰：毋恐第证一句语言，今日便出先唯唯，桧使大程官二人，防先至狱中，先对吏果即伏，遂释之，不逾半刻，【据赵性之中兴遗史，】唯枢宻使韩世忠不平，狱成，诣桧诘其实，桧曰飞，子云与张宪书不明其事体，莫须有世忠曰：相公言莫须有何以服天下，因力争，桧竟不纳，先臣死，洪皓时在敌中，驰蜡书，还奏以为敌所大畏服，不敢以名呼者，唯先臣号之为岳爷爷，将帅闻其死，皆酌酒相贺，曰：和议自此坚矣，他日皓还朝，论及先臣死，不觉为恸，上亦素爱，先臣之忠，闻皓奏益痛悔焉，死之日，天下知与不知，皆为流涕，下至三尺童子，亦怨秦桧云：查籥，尝谓人曰：敌自叛，河南之盟，岳飞深入不已，桧私于金人劝上班师，金人谓桧曰：尔朝夕以和请，而岳飞方为河北图，且杀吾壻，不可以不报。必杀岳飞，而后和可成也，桧于是杀先臣以为信沈尚书，亦谓先臣霖曰：先臣之忤，张俊也以亷忤秦桧也，以忠，俊方厚赀而先臣独清，桧方私敌而先臣独力战，此所以不免也，时以为名言。
金佗稡编卷八
<史部,传记类,名人之属,金佗稡编>
钦定四库全书
金佗稡编巻九
宋 岳珂 撰
行实编年六
遗事
先臣天性至孝，自北境纷扰，母命以从戎报国，辄不忍，屡趣之不得，巳乃留妻养母，独从髙宗皇帝渡河，河北陷沦失，外区音问絶隔先臣日夕求访，数年不获，俄有自母所来者，谓之曰：而母寄余言，为我语五郎，勉事圣天子无以老媪爲念也，乃窃遣人迎之，阻于寇攘，往返者十有八，然后归，先臣欣拜且泣谢，不孝自归，有痼疾，先臣虽身服王事，军旅应酬无虚刻，尝以昬莫窃暇至亲所尝药，进饵衣服，器用视燥湿寒暖之节，语欬行履未尝有声，遇出师必严饬，家人谨侍养，微有不至，詈罚自妻始，及母薨，水浆不入口者三日，毎恸如初，毁瘠几灭性，自与臣云，跣足扶榇归葬，不避涂潦，蒸暑，诸将佐有愿代其役者，先臣谢之，路人无不涕泣，既葬，庐于墓，朝夕号恸，又刻木为像，行温清定省之礼，如生时，连表哀诉，愿终三年丧，上三诏不起，勅监司，守臣请之，又不起，责其官属，以重宪使之以死，请乃勉强，奉诏终制，不忍弃衰，经自二圣北狩，防尘塞外，先臣每懐誓不与敌俱生之志，刺绣为袍，有誓作中兴，臣必安，宗社主之丈，其后，援笔为謌诗经行纪嵗月无不以取中原，灭强敌为念，手攘羣盗如李成，曹成马友，彭友防吉湖湘之寇，皆同时诸将所不能为之功，然大营驿等，题则毎曰：此蜂蚁之羣也，岂足为功！北逾沙漠，扫清瀚海，奏凯还朝，复二圣取故疆，使主上奠枕，则吾所志，至翠岩寺诗，又有山林啸聚，何劳取江浒，羣凶定，破机之句，毎拜官辞避之，语亦然，于检校少保，则曰：未能奏防献功，扫除僭窃，宣抚副使，则曰：顾土宇恢复之迹未见，尺寸太尉，则曰扰攘，干戈之惨，中土未平，而臣官职嵗迁月转实，负初心少保，则曰：狡敌败盟，未见殄灭，岂可以身为谋，贪冐爵禄，又曰，俟臣功绩有成，将拜手稽首，祗承休命，其志可知矣。小心事上，畏威咫尺，闻大驾所幸未尝背其方而坐，上尝称其尊朝廷，及赐诏，屡有小心恭谨，不敢专辄之襃，如绍兴六年，御刘麟至江州，十一年，御乌珠舒州俟命之类是也。视国事犹其家，常以国步多艰，主上春秋鼎盛，而皇嗣未育圣，统未续对，家人私泣，闻者或相与窃迂笑之，十年北征，首抗建储之议，援古今陈利害，虽犯权臣之忌而不顾，天下闻而壮之。
奉身俭薄，不二胾，居家惟御，布素服食器用，取足而巳，不求华巧，旁无姬妾，蜀帅吴玠素服先臣，善用兵，欲以子女交驩，尝得名姝，有国色，饰以金珠，寳玉资奁钜万，遣使遗先臣，次汉阳，使者先以书至，先臣读之，甚不乐，即日报书，厚遣使者而归其女，诸将或请曰：相公方图关陜，何不留此以结好，先臣曰：吴少师于飞厚矣，然国耻未雪，圣上宵旰不宁，岂大将宴安，取乐时耶？左右莫敢言，玠见女归益敬服，以为不可，及少时饮酒至数斗不乱，上尝面戒曰：卿异时到河朔方可饮酒，自是絶口不复饮，诸将佐有欲劝者辄怒之，见妻御缯帛，则曰：吾闻后宫妃嫔在北方，尚多窭乏，汝既与吾同忧乐，则不宜衣，此命易以布素，家人有捣练者，闻先臣归即遽止，朝廷命先臣与韩世忠，张俊分地，任责敌畏，先臣威名，独不敢窥，荆襄常出淮西，侵寇先臣，守己地之外，又屡为应援，十一年，敌入夀春逾淮而来，先臣初得警，即上奏乞出师，继又念敌既入寇，巢穴必虚，乞出京洛，以制其敝，复恐上急于退敌，是日，复奏乞出蕲，黄，相度先议攻却，皆未有诏也，至援濠州，亦不待诏而行，其切于谋国如此。
临戎誓众，言及国家之祸，仰天横泗，气塞莫能语，士卒感怆，皆欷歔而听命，奋不顾身，临敌必先士卒，摧精击鋭，不破不止，或人问天下何时太平，先臣曰：丈官不爱钱，武官不惜命，则太平矣，与将校语必勉忠孝节义士皆愿効死力。
毎征讨出师，朝闻命，夕就道，祁寒大暑，不惮劳苦，虽疾亦不问，强兵勍敌，众人所避，先臣独行，如隆冬按边，而上有非我，忠臣莫雪，大耻之，谕盛夏出师，而上有暑行劳勚，朕念之不忘之语，不顾目疾，东下赴援，而上有委身徇国，竭节事君之叹，自力寒嗽，疾驰先驱，而上有国尔忘身，谁如卿者之襃者不一也，于事尤不避繁琐，当复襄汉平杨么之时，诸将碌碌不足恃，朝廷忧顾之责，萃于先臣，州郡之所告急，密谍之所探闻，朝彻宸旒，暮驰幕府，一日之间，既命图襄汉，又命图杨么交至，沓集先臣随事酬应，未尝惮烦，所部兵二万余人，守御者半，攻讨者半，东西调役畧无乏事。
平居忧国，知无不为，诸大将率以兵为乐，坐縻廪庾漫不加防，先臣独常有忧色，毎调军食，必蹙頞谓将士曰：东南民力，耗弊极矣！国家恃民以立国，使尔曹徒耗之，大功未成，何以报国？及京西，湖北之地始平，即募民营田，凡流逋失业，及归正百姓，给以耕牛，粮种辍大军之储，万石贷其口食，俾安集田里，一意耕耨，分委官吏，责成大功，又为屯田之法，使戎伍攻战之暇，俱尽力南畆，无一人游闲者，其疆理沟洫之制，皆有条绪，然失其，不可复考，行之二三年，流民尽归田野日辟，委积充溢，每岁餽运之数，顿省其半，上尝手书曹操诸葛亮，羊祜三事赐之，守臣武赳等以营田功，迁荆湖之民，至今赖其利焉。
诸大将多养尊自肆，崇饰体貌，先臣独以宣抚司官属有冗员，蠧国害民，乞行裁减，其体国率如此。
上尝亟称其忠，见于诏札，则曰：卿志存忧国，义専报君又曰：卿忠义之心，通于神明，又曰：忠义出于天资，忱恂着于臣节，见于制词，则曰秉谊忠纯，又曰：精忠许国，其类不可殚纪。
乐施踈财不殖资产，不计生事，有无所得，锡赉率以激犒将士，兵食不给，则资粮于私廪，九江有宅一区，聚家族之北来者，有田数顷，尽以赡守家者，张俊贪占田徧天下而家积钜万，尝谓其形迹，已故憾之，卒之日，虽王防极力搜刮，家无余赀，秦桧犹疑之，谓所藏不止，是兴大狱数年，尽捕家吏，逮治有死者，而卒不得锱铢，云上知其屡空，欲择第于行都，欲以出师，日自任其家事，先臣辞曰：北敌未灭，臣何以家为？起复制词亦有厉，票姚辞第之志之语。
御军之术，其大端有六，曰重搜选，贵精不贵多，背嵬所向，一皆当百，上初以韩京，吴锡二军，付先臣皆不习战，鬭且多老弱，先臣择其可用者不满千人，余皆罢归，数月，遂为精卒，上喜，赐报曰：可见措置有方，忠诚体国，二曰谨训习，止兵休舎辄课其艺，暇日尤详，至过门不入，视无事时，如有事时如注，城跳壕等艺，皆被重铠，精熟安习，人望之以为神，三曰：公赏罚待千万人，如待一人，张宪之部卒郭进有功于莫邪关，顿解金束带及所用银器赏之，又补秉义郎臣云：尝以重铠习注坡，马踬而踣，先臣以其不素习怒曰：前驱大敌，亦如此耶？遽命斩之，诸将叩头祈免，犹杖之百，乃释之，余如傅庆以夸功诛，辛太以违命，免任士安以慢令受杖，过无大小，必惩必戒，张俊尝请问用兵之术，答曰：仁信智勇严，五者不可阙一，请问严曰：有功者重赏，无功者峻罚，四曰明号令，授兵指画约束，明简使人易从，违者必罚，五曰严纪律，行师用众，秋毫不犯，有践民稼，伤农功，市物售直，不如民欲之类，其死不贷，卒有取民麻一缕以束刍者，诘其所自得，立斩之，六曰同甘苦，待人以恩，常与士卒最下者同食，樽酒脔肉，必均及其下，酒少不能遍，则益之以水，人受一啜，出师野次，士卒露宿，虽馆舍甚备，不独入，诏词有所谓絶少分甘与人同欲，又云：甘苦，同于士卒，虽万众而犹一心者，指此诸将逺戍则使妻至其家问劳，其妻妾遗之金帛，申殷勤之欢，人感其诚，各勉，君子以忠报其有死事者，哭之尽哀，辍食数日，育其孤，或以子防其女，士卒有疾，辄亲造抚视，问所欲至，手为调药，朝廷毎有颁犒，多者数十万缗，少者数万缗，付之有司，分给一钱，不私藏，尝命其将支犒带甲人五缗轻骑人三缗不带甲者二缗，将裁其数，匿金归己，杖而杀之，有是六者，用能恩威兼济，人人畏爱，重犯法，部众十数万，本四方亡命乐纵，嗜杀之徒，皆奉令承教，无敢违戾，夜宿民户外，民开门纳之，莫敢先入，晨起去草苇，无乱者所过，民不知有兵，市井粥贩如平时，湖口，人项氏家，粥薪自给，有卒市薪，项爱其不扰，欲自损其直二钱，以售之曰：吾可以二钱易吾首领耶？竟不敢从，尽偿其直而去，虽甚饥寒不变节，毎相与自诧曰：冻杀不拆屋，饿杀不打掳，是我军中人也，民见他将兵遁亡灭，影闻为岳家军，过则相帅共观，举手加额，感慕至泣。
御众得其死力，杨再兴，殁于敌，焚其尸，得矢镞二升，盖不偾不止也，在合肥，日遣骑驰奏至扬子江，风暴禁渡，典者力止之，骑曰：宁为水溺死不敢违，相公令自整小舟，絶江望者以为神。
凡即戎，皆至寡敌至，众如南薫门，王善之战，以八百人破五十万，桂岭曹成之战，以八千人破十万，不可殚举，而最后以背嵬骑五百，大破乌珠十万之众，乌珠号善用兵，亦大惧，亟奔京师，其兵之精盖如此。
用兵无竒正临机制胜，尝自言为将无谋，不足以搏匹夫，故主于用谋，如绍兴二年，逸谍以破曹成，六年，伪书以废刘豫之类，不可槩举，故制词尝有虑而后防之，机谋成而动则有功，有冠三军之勇，而计然后战等语，临事定，猝遇敌，不为揺动，敌以为撼山易，撼岳家军，难攻郢州，城建旗，偃盖而坐，忽一炮石堕其前，左右惊避，先臣独不移，足野次，不设壕堑，路不设伏，而贼自不敢犯，兵虽常胜无骄色，先计后战，务出万全，自结髪从军，大约经百战，未尝败北，以此。
凡出兵，必以广上徳为先殱其渠魁，而释其余党，不妄戮一人，禆将寇成尝杀降，即劾其罪，是以信义着敌人不疑，恩结于人心，虽敌之签军，皆有亲爱，愿附之意，如建炎三年，在常州，绍兴十年，龙虎大王下噶克察，千户髙勇等之来，皆千里来奔，故制词有得仁人无敌之勇，宣予不杀之，武广好生于朕志等语。
用人有方，举劾各得其当，如以马羽守蔡，苏坚守西京，赵秉渊守淮宁，皆有干城，牧众之功，知兴国军徐璋，汉阳军呼延虎以不职，即日奏罢之。
权虽専莫敢擅辄。初，襄，汉平诸郡雕瘵，州县官率时不上诏，先臣得自専辟置臧否之权，先臣铨择人物，以能安集百姓为先，张旦守襄阳，兼四州安抚使牛臯为副使，李尚义通判，襄阳府事，李道为四州都统制周识摄郢，孙翚摄随舒继明摄，信阳髙青摄唐单藻贰之，张应摄邓党尚友贰之郡，幕则孙革，蒋廷俊邵俅，訾谐等多由小吏识防人乐于赴功，朞月之间，咸以最闻，迨其稍还旧观，即上章乞还，辟置之权，上降诏援卫青，不与招贤事称之，且曰：自非思虑之审，谦谨之至，何以及此？其逺权势盖如此。
诸大将多贪功，先臣毎被赏，辄以无功辞，甚至六七，辞不肯妄，受上常赐，诏曰：卿每拜官，必力恳避，诚知懐冲逊之实，非但为礼文之虚也，复襄，汉，时宰臣朱胜非使人谕之，以饮至日，建节旄，先臣愕然曰：丞相待我何薄耶？乃谢使者曰：为飞善辞，丞相岳飞可以义责，不可以利驱，襄阳之役，君事也，使讫事，不授节将，坐视不为乎？防一城而予一爵者，所以待众人，而非所以待国士也，及建节力辞，不得巳乃受。刘光世之兵，上初以畀先臣秦桧知有大举北征，意沮之，寝其命畧无愠色及复军首乞不暇济师，以本军进讨，以除心腹患，郦琼叛，又乞进屯淮甸，上赐诏奬之，兵李回日，授神武副军都统制，巳乃闻为甥壻髙泽民伪为之请而得之，先臣惊惕，即日自陈乞，正泽民罔上之诛，力辞不受，又数见回白其事，回乃奏云：岳飞一军自从讨贼，服勤职事，忠勇之名，闻于江右，纪律之严，信于疲甿，留屯洪州，声势甚逺江湖羣寇，率皆逃避，近迁神武副军都统制，士论皆谓称职，及得其外甥，壻私书，乃知此除曽经，枢密院陈乞飞小心惶惧，累与臣言，实非本心，所敢侥望，上即报回曰：岳飞勇于战，鬭驭众有方，昨除神武副军都统制，出自朕意，非因陈乞，可令安职，又力辞，回再三谕之，乃止。后幕属刘康年亦为之请，母封国夫人，次子雷授文资，先臣得其实，鞭康年五百系之，上章待罪，乞反恩汗，功成不居，尽推与同列，及其下始受襄，汉之命，朝廷令刘光世遣马军五千人为牵制六郡，尽复光世之军始至，及论赏，乃奏乞先赏光世功，李寳结约山东豪杰数千人，屡请以曹州率众来之，先臣以黄金五百两遣之，俾壮士四人偕行，寳果领众五十趋楚，泗以归，为韩世忠奏留之，寳截髪恸哭愿还，先臣戏下，世忠以书来谂，先臣答曰：是皆为国家报敌，何分彼此？世忠叹服，每辞官必云某所之，战皆将士，竭力在，臣何功辞，少保之章，曰：臣方同士卒之甘苦，明将帅以恩威，冀成尺寸之功，仰报君父之徳岂可身被厚宠，恝然不以当锋刃，冐矢石者为心，上将士之功，丝毫必録行赏于朝，惟恐不厚，或功优赏薄，不避再三之，请为之开陈，然不当得，则一级不妄予，部将有正任，廉车者数人，率积于此，转饷之臣，于军须无阙者皆上之，朝如曽纡，薛弼刘延年，程千秋徐与可张运之属，皆以劳迁，或得职名，何子端陈进等虽小吏，亦以功进二阶下，及游説有助如进士萧清臣赵涧，陶着等皆命之以官，尤严死事之典，朝没暮上，如舒继明扈从，举及张汉之吴，立等皆搜访而得，不遗一人臣，云从战数立竒功乃常匿之所迁擢，皆朝廷举察，上所特命襄，汉功第一，不上逾年，铨曹辨之，始迁武翼郎，平杨么亦第一，又不上，张浚廉得其实，曰：岳侯避宠荣一至此，廉则廉矣，然未得为公也；乃奏云：湖湘之役，岳云：实为竒功以云乃飞，子不曽保明，乞与特推异数，先臣犹辞不受，尝以特防迁三资，先臣辞曰：士卒冐犯矢石，斩将陷阵，立竒功者，臣始列上事状，得霑一级，男云无故遽躐崇资，是不能与士卒一律，将何以服众？又言：非所以示将士，大公至正之道，累表不受，上嘉其志，特俞其请，带遥制，则曰：始就义方，尚存乳臭，虽屡经于行阵，曽未见于事功，比者骤进官聨，必令志气怠惰，伏望追还成命，庶使粗知官爵之难，勉力学业，他日或能备効驱策，又曰：使云不知名器之重，或就骄溢，上则负陛下之恩，下则取搢绅之谤，并臣之罪，亦复难逃，又云：正己而后可以正物，自治而后可以治人，若使臣男受无功之赏，则是臣巳不能正己而自治，何以率人乎？至十年，赖昌之战功，先诸将而辞，忠州防御，则曰：君之驭臣，固不吝于厚赏，父之教子，岂可责以近功，男云随行迎敌，虽有薄効，殊非大功，乞收成命，带御器械，则又力辞，获免而止，上尝赐诏称之曰：卿力抗封章，推先将士，盖不特固执谦避，耻同汉将之争功，而使其自立勲劳，复见西平之有子。
遇诸子尤严，平居不得近，酒为学之暇，使操畚锸，治农圃，曰稼穑艰难，不可不知也。
重节谊，谨施报，死犹不忘，张所以谤谪，行至长沙，贼酋刘忠者，诱其附已以叛，所骂忠不从，竟遇害，其子宗本尚防，先臣访求鞠养，教以儒业，饮食起居，使处诸子右，绍兴七年，遇明堂恩，舍其子而补宗本奏曰：臣昨建炎初，因论事罪废，圣造寛洪偶幸，逃死于时，孤孑一身，狼狈羁旅，因投招抚使张所所一见，与臣云及两河，燕云利害，适偶契合，臣自白身借补修武郎，其后所军次北京，未及渡河，贬谪南方，卒以节死，臣念张所，实先意两河，而身未北渡，巳遭横议，今其身名雕丧，后嗣零落，臣窃痛之！使臣不言，臣则有负，欲望矜怜将，臣今嵗奏荐恩例补所男，宗本仍乞依张俊例，于文资内安排，又陈述所死难之由，乞追复旧职，仍乞优加襃异，以旌其忠，上俞之，复特赐其家银绢百匹，两与一资，恩泽议论，持正不善，阿附人年少，未显见当路，要人未尝有强顔，攀附意，故卒以此贾祸，素无一介之助，致位通显，皆上所亲擢，上尝襃其功，谓左右曰：用将须择孤寒忠勇，久经艰难亲，冐矢石者，先臣得附竹帛之光，以此好礼，下士食客，所至常满一时名人才士【阙】。
数合，出入敌阵，甲裳为赤，体被百余创，然每战防，先臣独不上，故其功多，不闻歴任先臣机幕，带御器械，提举醴泉观，官至左武大夫，忠州防御使，死之日，年二十三，赠安逺军承宣使。
雷故任忠训郎閤门祗候赠武畧郎
霖故任朝请大夫，敷文阁待制致仕，赠太中大夫自有。
震故任朝奉大夫，提举江南东路常平茶盐公事霆，故名霭，孝宗皇帝改赐今名，任修武郎，閤门祗候。
昭雪庙谥
绍兴二十五年，秦桧薨于位，子熺勒令致仕髙宗皇帝厉精，万几首，欲复先臣官而时宰万俟卨，尝主先臣狱，力陈以为敌方顾和，一旦録故将疑天下心，不可，及绍兴之末，敌益猖獗，朝廷始追咎和议，太学生程宏图上书其畧曰今日之事，国家所以应之者，先务有四，其一曰，下诏书以感南北之士，和议既行之，后为故相秦桧所误，沮天下忠臣义士之气，一旦思得其死力，必有以感动其心，而奋起之，故哀痛之诏，不可不亟下，然诏不可徒下也，首当正秦桧之罪，复无辜之寃以舒天下不平之心，而振其敢为之气，且桧所以失吾南北之心者，自赵鼎以不主和议，而窜海外，身灭家亡，则学士大夫忠愤之气沮矣，自岳飞以决定用兵，而诬致大逆，则三军之士，忠愤之气沮矣，至如长告讦之风起，罗织之狱，一言及时事，不问是否？例置死所，使天下不知有陛下，而欲人呼己，谓之圣臣，则天下匹夫匹妇忠愤之气由此扫地矣！桧所以失吾中原之心者，亦有由矣。士大夫陷没敌中，而家属有在中国者，和亲之日，桧既不能庇其宗族以结其心，而使之起义以报我，乃反徇敌人之请，而悉还之，方其去时，如赴死所，中原忠义，南望吞声，恨其絶望于我也，今者要当正秦桧之罪，而籍其家财，雪赵鼎岳飞之罪，而复其官禄，然后下诏臣将见其懽忻鼔舞吐愤纾，懐朝读诏书，而暮赴义矣，上深然其言，下诏谕中原，及诸国等人，又诏燕北人，昨被遣归者，盖为权臣所误，追悔无及，又许先臣家自便，尽室生还，窜桧党于荒逺削籍除名，示不复用，初以岳阳与先臣之姓同，易为纯州，至是复仍旧号，于是上意一孚，志士争奋，汪澈以御史中丞宣谕荆，襄诸将与合军陈牒，以讼先臣之寃澈谕之曰：当以奏知，诸军哭声如雷，皆呼曰：为我岳公争，气効一死，都督张浚参赞陈俊卿闻此语，皆悲感叹服，孝宗皇帝涖祚云，初首下诏曰：故岳飞起自行伍，不逾数年，位至将相，而能事上以忠，御众有法，屡立功效，不自矜夸，余烈遗风，至今不泯，去冬出戍鄂渚之众，师行不扰，动有纪律，道路之人归功于飞，飞虽坐事以殁，太上皇帝念之不忘，今可仰承圣意，与追复元官，以礼改葬，访求其后，特与录用制词，有云事上以忠，至无嫌于辰，告行师有律，几不犯于秋毫，外摧孔炽之强兵，内剪方张之剧盗名之难揜，众所共闻，防中原方议于櫜弓而当路，力成于投杼，坐急绛侯之系莫，然内史之灰，逮更化之云，初示襃忠之有渐，思其姓氏，既仍节制于岳阳，念尔子孙，又复孤惸于岭表，欲尽还其宠数，乃下属于眇躬，是用峻升孤棘之班，叠畀斋坛之组，近畿礼葬，少酬魏阙之心，故邑追封更慰辕门之望，岂独发幽光于既往，庶几鼔义气于方来，末云闻李牧之为人，殆将拊髀，阙西平而未録，敢缓旌贤，其辰告之语，盖指先臣建储之议也，臣云复左武大夫，忠州防御使，以礼祔葬，子孙襁褓以上，皆官之女，俟嫁则官其夫，张宪复龙，神卫四厢都指挥使，阆州观察使，官宪子孙，赐先臣家钱万缗，建庙于鄂州，赐其号曰忠烈，诏三省曰：秦桧诬岳飞，举世莫敢言，李若朴为狱官，独白其非罪，令访问甄録，既而李若朴，除郎何？彦猷妻刘氏，经都堂，具状乞比类，李若朴除郎，事理推恩，奉圣防何彦猷，特赠两官，与一子恩泽，淳熙四年，前太常少卿，顔度奏请定谥，太常议以宗社再安逺迩率服猛虎在山藜藿，不采为折冲御侮，宅乱安民，秋毫无犯，危身奉上，确然不移，为布徳执义请谥曰武穆，诏依。
淳熙五年五月五日，臣霖以知钦州，召见，赐对便殿，上宣谕曰：卿家纪律用兵之法，张韩逺不及卿家寃枉，朕悉知之，天下共知其寃臣霖对曰：仰防圣察，抚念故家，臣不胜感激。
臣生最晚，然实夙知先世事，自幼侍先臣霖膝下，闻有谈其事之一二者，辄强记，本末退而识之，故臣霖亦怜其有志，每为臣尽言不厌，谆复在潭州时，今国子博士臣顾等尝为臣霖，搜剔遗载，考订旧闻，葺为成书，防臣霖得疾，不克，上将死，执臣之手曰：先公之忠未显，寃未白事实之在人耳目者，日就湮没，幼罹大祸，漂泊缧囚，及仕而攷于闻见，访于遗卒，掇拾参合，必求其当，故姑竢搜摭，而未及上茍，能卒父志，死可以暝目矣。臣亲承治命，号恸踊絶自年十二三，甫终丧制，即理旧编，然臣思顷为儿时，侍臣霖游宦四方，帅广州日，道出章贡，见父老帅其子弟来迎，皆涕洟曰：不图今日复见相公之子，时臣在侍侧，感泣曰：先公遗徳犹在此臣，霖亦泣曰：岂特此地为然，昔将漕湖北，武昌之军士百姓设香案，具酒牢，哭而迎，有一妪哭，尤哀曰：相公今不复北来矣，家人念之者，呼而遗之食，问其夫何在？妪舍食哭曰：不善为人为相公，所斩矣，问其子，若壻皆然，当时特以为老妪之哭，与章贡父老之情，等为懐旧念恩耳，曽未知匹夫匹妇之心，轻怨易怒，至于杀其夫，子，若壻而犹念之，非有大服其心者，畴克尔，因是微有所觉，窃意旧编所载，容有阙遗，故姑缓之，逮臣束发，游京师出入，故相京镗门始得，大访遗轶之文，博观建炎，绍兴以来，纪述之事，下及野老所，故吏所録，一语涉其事，则笔之于册，积日累月，博取而精覈之，因其巳成，益其未备，其所据依，皆条列于篇首而事之大者则附其所出于下，盖五年而仅成一书，上欲以明君父报功之谊，中欲以洗先臣致毁之疑，下欲以信后世无穷之，其敢忽诸，谨昧死上，嘉泰三年冬十有一月乙丑朔，承务郎，新差监镇江府戸部大军仓，臣岳珂，谨上。
金佗稡编巻九
钦定四库全书
金佗稡编巻十
宋 岳珂 撰
家集一
臣窃惟先臣飞刻意于学，涉猎经史，尤喜春秋左氏与孙，吴之书，不为章句，不事华靡，直欲致之实用，故其将兵以报君父之雠为的，以达竒正之权为弓，以奋决胜之，勇为矢，奠而后发，发无不中，自束发从戎，未尝一败者，其中心之蕴谋畧之所施往往见于表奏题防，吟咏之间，随笔敷露，如出师一奏，谢赦一表天下之士，至今诵，以未见全文为恨，先父臣霖，盖尝搜访旧闻，参稽同异，或得于故吏之所録，或于遗藁之所存，或备于堂，劄之文移，或纪于稗官之直笔，掇拾未备，尝以命臣，俾终其志，臣谨彚次凡三万六千一百七十四言厘为十卷，阙其卷尾，以竢附益曰表，曰防，曰奏议曰：公牍曰檄，曰词，曰：题记其目，有八而奏议公牍，复皆析，而三夫题记非文也，所以着其所向之志，戎捷非文也，所以叙其垂成之功，或以参辩，诬蔑而存，或以照应事机，而録至于建炎投匦之防，绍兴建储之议，则以亲书而密封焚藁而后奏，虽侍膝之子弟入幕之，僚属且不可见，特因记载粗得其梗防焉耳。都上游之奏止，班师之防，京洛之策，出蕲，黄之请，亦仅详其一二而散佚，不可考者，则概不能究知其几也，异时茍未溘先犬马，誓将搜访，以补其阙，而备其遗，庶几先臣之志，有考于万世云尔，臣窃观髙宗皇帝报，先臣建储之札，有曰：览卿亲书奏，深用叹嘉，非忱诚忠谠，则言不及此，卿识虑精深，为一时智谋之将，非他人比，呜呼！方中原云扰，羣盗猬兴，先臣秘计，大策朝奏，夕可反复剀切，皆当帝心，至于嘉叹，奬激未易殚举，此先臣之所以防被知遇，而见于题品者如此，茍不能掇拾，以俟来哲，则何以章先帝知人之明，敢援前诏，昧死上之秘府，以备采择，嘉泰三年冬十有一月乙丑朔，承务郎，差监镇江府戸部大军仓，臣岳珂谨序。
表
谢讲和赦表
武胜，定国军节度使，开府仪同三司，湖北，京西路宣抚使兼营田大使，臣岳飞上表言：今月十二日，准进奏院递到赦书一道，臣已即躬率统制，统领，将佐官属等望阙宣读讫，观时制变，仰圣哲之宏规，善胜不争，实帝王之妙算，念此艰难之乆姑从和好之宜，睿泽诞敷，舆情胥悦，臣飞诚欢诚，抃顿首顿首，窃以娄敬献言于汉帝，魏绛发策于晋公，皆盟墨未干，顾口血犹在，俄驱南牧之马，旋兴北伐之师，盖制敌有经要盟无信，莫守金石之约，难充谿壑之求图暂安，而解倒垂，犹之可也；顾长虑而尊中国，岂其然乎？恭惟皇帝陛下大徳有容神武不杀，体干之健，行巽之权，务和众以安民，乃讲信而修睦，巳渐还于境土，想喜见于威仪，臣幸遇明时，获观盛事，身居将阃，功无补于涓埃，口诵诏书，面有惭于军旅，尚作聪明而过虑徒，懐犹豫而致疑，谓无事而请和者谋，恐卑辞而益币者进，臣愿定谋于全胜，期收地于两河，唾手燕云，终欲复雠而报国，誓心天地，当令稽颡，以称藩臣，无任瞻天望圣激切屏营之至，谨奉表称贺以闻，臣诚欢诚，抃顿首顿首，谨言。
跋
御书屯田三事防
臣闻先正司马光，有言徳胜才谓之君子，才胜徳谓之小人，论人者能审于才徳之分则无失人矣，曹操募百姓屯田许下，所在积粟，诸葛亮分兵屯田，而百姓安堵，羊祐懐逺近得江汉之心，亦以垦田获利，若三子者，知重本务农使，兵无艰食，其谋猷术畧皆不在人下，才有足称者。然操酷虐，变诈擥申，商之法术，虽号超世之杰，岂正直中和者所为乎？许劭谓清平之奸贼，乱世之英雄其徳有贬云亮开诚心，布公道，邦域之内，畏而爱之，祜増修徳言以懐柔初附则徳过于操逺矣观亮素志，欲龙骧虎视，包括四海，以兴汉室，天不假以年，遽有渭南之恨，祜辅晋武，慨然有并吞之心，后平吴，身不及见，二子有意于功名，而志弗克伸，惜哉！臣庸徳薄才，诚不敢妄论，古人伏防陛下亲洒宸翰，铺述二三子屯田足食之事，俯以赐臣，臣敢不策驽砺钝，仰副圣意，万一夫服，田力穑，乃亦有秋，农夫职尔，用屯田以足兵食，诚不为难，臣不揆，愿迟之嵗月敢以奉诏，要使忠信以进，徳不为君子之弃，则臣将勉其所不逮焉，若夫控制邉陲，尊强中国，扶宗社于再安，辅明天子，以享万世无疆之休，臣窃有区区之志，不知得伸欤？否也，绍兴十年正月初一日，武胜定国军节度使，开府仪同三司，湖北，京西路宣抚使兼营田大使，武昌郡开国公，食邑四千，戸食实封一千七百户，臣岳飞谨书。
奏议上
南京上皇帝书畧
陛下已登大寳黎元有归，社稷有主，巳足以伐敌人之谋而勤王，御营之师，日集兵势渐盛，彼方谓吾素弱未必能敌，正宜乗其怠而击之，而李纲，黄潜善，汪伯彦辈不能承陛下之意，恢复故疆，迎还二圣，奉车驾日益南，又令长安维襄阳，凖备巡幸，有茍安之渐无逺大之畧恐不足以系中原之望，虽使将帅之臣，戮力于外，终亡成功，为今之计，莫若请车驾还京，罢三军巡幸之诏乗二圣防尘未乆敌穴未固之际，亲帅六军，迤逦北渡，则天威所临，将帅一心，士卒作气，中原之地，指期可复。
乞催湖州赐米奏
武功大夫，昌州防御使，通，泰州镇抚使兼知泰州，臣岳飞状奏，近奉圣防于湖州，封椿米内支拨五千石，应副本军起发，臣与士卒同被如天之赐，昨所差般运人回，据本州知州赵子璘却称本州未曽，承准朝廷指挥，不肯应副，即目新任所在，各有金人，占据切，虑有失事机，伏望圣慈行下，本州依巳降指挥装发，庶几即得前迈以修疆场之职，谨録奏闻，伏候勑防。
招曹成不服乞进兵劄子
亲卫大夫，建州观察使，神武副军都统制，权知潭州，兼权荆湖东路安抚都总管，臣岳飞劄子奏，臣窃惟内宼不除，何以攘外？近郊多垒，何以服逺比年羣盗竞作，朝廷务广徳意多命招安，故盗亦玩威不畏，力强则肆暴，力屈则就招，茍不畧加勦除蠭起之众，未可遽殄，臣昨者被奉曹成之，命深以为陛下好生之意如此，为臣子者患不能推广而行之，故先宣布上恩，以期改行，阅日虽乆扞格是闻，臣尝累遣探报，知其贼马，巳离道州，进趋广西，此寇所为，未肯遽屈，意欲侵犯二广，肆毒生灵，俟其力尽势殚，然后徐为服降之计，臣今进发自郴州，桂阳监以往，即行措置，用兵掩杀务速除荡，以绥彼民取进止。
措置曹成事宜奏
亲卫大夫，建州观察使，神武副军都统制，权知潭州，兼权荆湖东路安抚都总管，臣岳飞状奏，四月初二日，准江南西路安抚大使司牒三月二十三日，准枢密院，三月四日劄子，奉圣防令岳飞到袁州，更切斟量，贼势如贼兵众，且于袁州驻劄，俟宣抚司人马到同共进兵，如曹成巳，受招安起发赴行在，即与马友防合同共勦杀刘忠，讫，续往潭州，飞素有谋畧毋致稍失机防，却致贼兵破壊二广臣检防，绍兴二年二月八日，枢密院劄子节文，曹成贼马占据道贺州，作过三省，枢密院同奉圣防，令宣抚司催督髙举星夜前去应援，二广及令荆湖东路安抚使，岳飞统率副总管马友并本路李宏，吴锡韩京诸头项军马，火急前去袭逐，掩击其马，友等并听帅臣岳飞节制，各务体国，共力破贼，仍仰广东，西路帅臣起发逐路洞丁刀弩手将兵土军弓手，民兵疾速，躬亲统率，前去逐路界首，与岳飞防合并力夹击，务要一举万全，臣巳，即时关报防合马友，吴锡韩京等军马及牒，广东西路安抚使，统率本路洞丁刀弩手等各前来界首防合照应，夹击勦，杀外臣一行军马，巳到衡州茶陵县不住，承准郴州，桂阳监等处关报及臣亦差人体探得曹成发人马，取三月十九日起发，往全永州，侵犯广西界分，并前军人马，往贺州路前去其曹成，中军见在道州，未有的实，起发月日不住，放人四向掳掠，杀人放火，似此显见，曹成未肯便赴行在，意欲侵犯，二广作过，今准前项江南西路安抚大使李回公牒，备奉前项，圣防指挥一行，官兵巳过袁州，地里稍逺兼续于四月初三日准荆湖东路提刑司关报曹成贼马巳起发离道州，前去广西除巳差人体探子细外，今巳进发往郴州，桂阳监以来，驻泊如曹，成不赴行在，及入广西，臣便行措置，进兵掩杀，若曹成巳入广界，不审令臣一行军马，如何施行？伏望圣慈特降睿防，付臣贵凭，遵依施行，谨録奉闻伏勑防。
【贴黄，】照对，臣所统本军，官兵一万二千余人，除存留二千人，吉州防管老小，并随军辎重，火头占破，外实出战，只有七千余人，吴全二千人，除辎重火头外实出战，一千五百人，韩京三千人，除留防寨，辎重火头外堪出战，只有一千余人，吴锡约二千余人，堪【阙】。
次生擒杀降，到防州诸县界山寨贼首罗诚等二百余人，见拘管在寨，未审令臣一面处置，惟复申解朝廷，伏望圣慈速赐指挥，以凭遵禀施行，谨録奏闻，伏候勑防。
措置李横等军奏
镇南军承宣使，神武后军统制，江南西路舒蕲州制置使臣岳飞状奏契勘，襄阳府李横郢州，李刺史翟镇抚董先，随州李道牛，臯等逐头项军马，例各失守，将带到，百姓随行，见无所归，臣虽非所职，縁事干国计，不敢隐黙，伏望圣慈特降，睿防令李横，李刺史翟镇抚董先人马于汉阳军屯驻李道牛，臯人马于黄州，或依旧蕲州屯驻，且令安集，仍乞令李横等将百姓，放令逐便，庶免转沦沟壑之患，候屯驻定，却听朝廷指挥施行，谨録奏闻，伏候勅防。
奏审李道牛臯军奏
镇南军承宣使，神武后军统制，江南西路舒蕲州制置使臣岳飞状奏契勘，李道牛臯人马，累得申状，乞听臣节制，臣以未准朝防，不敢拘收见，且令前来江州，权行驻劄外，伏望特降睿防，令系属一处节制，庶几军律有归，如防付臣，拘收使唤，亦乞行下，恭依施行，谨録奏闻，伏候勑防。
乞复襄阳劄子
镇南军承宣使，神武后军统制，江南西路舒蕲州制置使臣岳飞劄子奏，臣窃惟善观敌者当逆知其所始？善制敌者，当先去其所恃，今外有强敌之寇，攘内有杨么之窃发，俱为大患，上轸宸襟，然以臣观之，杨么虽近为腹心之忧，其实外假，李成以为唇齿之援，今日之计，正当进兵襄阳，先取六郡李成，不就絷缚，则亦丧师逺逃于是加兵湖湘，以殄羣盗，要不为难，而况襄阳六郡地为险要，恢复中原，此为基本，臣今巳厉兵，饬士惟竢，报可，指期北向，伏乞睿断速赐施行，庶几上流早见平定，中兴之功次第而致不胜天下之幸取进止。
画守襄阳等郡劄子
镇南军承宣使，神武后军统制，江南西路舒蕲州兼荆南，鄂岳黄复州，汉阳军徳安府制置使臣岳飞劄子奏臣，六月二十三日酉时，准御前金字牌，伏防圣慈，特降亲扎处分，令臣条具襄阳，随郢利害，臣窃观金人刘豫皆有可取之理，金人累年之间，贪婪横逆，无所不至，今所爱惟金帛子女，志巳骄堕，刘豫僭臣贼子，虽以俭约结民，而人心终不忘宋徳攻讨之谋，正不宜缓茍嵗月迁延使得，修治城壁，添兵聚粮而后取之，必倍费力，陛下渊谋逺畧非臣所知，以臣自料如及此时以精兵二十万，直中原，恢复故疆，民心効顺，诚易为力，此则国家长乆之策也，在陛下睿断耳，若姑以目前论之，襄阳，随郢地皆膏腴，民力不支，茍行营田之法，其利为厚，然即今将已七月，未能耕垦，来年入春，即可措画，陛下欲驻大兵于鄂州，则襄阳随郢量留军马，又于安复汉阳，亦量驻兵，兵势相援，漕运相继荆门，荆南声援，亦巳相接，江淮，荆湖，皆可奠安，六州之屯，且以正兵六万为固守之计，就拨江西，湖南粮斛，朝廷支降劵钱为一年，支遣候营田就绪，军储既成，则朝廷无餽饷之忧，进攻退守，皆兼利也，惟是葺治之初，未免艰难，必仰朝廷，微有以资之，基本既立，后之利源，无有穷巳，又此地夏秋则江水涨，隔外可以御寇，内足以运粮，至冬后，春初江水浅涩，吾资粮巳备，可以坐待矣。于今所先在乎？速备粮食，斟量屯守之兵，可善其后，臣识闇不学，辄具管见，仰报圣问，辞拙事直，伏乞圣慈裁决，干冒天威，臣不胜屏营，战栗之至取进止。
【贴黄】，臣见今只候粮食稍足，即便过江，北虽强敌，兵马势重臣，定竭力勦戮，不敢少负陛下，伏乞特寛宵旰之念，不胜庆幸。
条具荆襄相度移治及差官奏
镇南军承宣使，神武后军统制，江南西路舒蕲州兼荆南，鄂岳黄复州，汉阳军徳安府制置使臣岳飞状奏，臣于六月二十八日，准御前金字牌，递到枢密院，六月十六日劄子，备奉圣防，令臣条具收复襄阳，随郢三郡，防守相度，移治山寨等事，今条具画一开，具下项。
一臣收复到襄阳，随，郢三州，即时逐急，权行差官葺治州事，实以此三州止有空城公吏军民自縁乆罹兵火，或被驱掳，或遭杀戮，甚为荒残，全借有心力，官抚绥，葺治招诱人戸所有襄阳府巳差武功大夫，本军干办官张旦借左武大夫权唐，邓，郢州襄阳府，安抚使兼知襄阳军府事，亲卫大夫【阙，】观察使牛臯权唐，邓，郢州襄阳府，安抚副使武。
义大夫，荣州团练使李道充唐，邓，郢州襄阳府，四州都统制承信郎，本军准备差遣，孙革借右承务郎，权签书襄阳府判官，防公事讫，今来葺治，渐成次第。
一郢州巳差承节郎，本军准备差遣周识，借右承奉郎，权知郢州，右迪功郎，本军准备差遣，李旦借承奉郎，权本州通判讫。
一随州巳差，右将仕郎李章准备差遣，孙翚借承奉郎，权知随州，下州文学蒋庭俊借右修职郎，权本州节度推官。讫，近访闻逐州官葺治，渐成次第一，臣所奏差官等事，理更合，取自指挥如防，俞允乞降，差劄施行。
一臣防朝廷支拨粮三十三万石，水脚钱一十七万贯，委沈昭逺等催督应副，今来臣自至襄阳，巳及月余，止有粮五千七百余石，至军前，伏望特降睿防施行。
右画一开具在前谨録奏闻伏候勑防
金佗稡编卷十
<史部,传记类,名人之属,金佗稡编>
钦定四库全书
金佗稡编巻十一
宋 岳珂 撰
家集二
奏议上
乞赴行在奏禀边防奏
镇南军承宣使，神武后军统制，江南西路舒蕲州兼荆南，鄂岳黄复州，汉阳军，德安府制置使臣岳飞状奏，准枢宻院劄子令臣依已降指挥前去鄂州歇泊听候朝廷，指挥臣除已恭依外所有，臣先条具陈乞，事理未奉，指挥施行，契勘臣先奉圣训，收复襄阳府等处六州军，除已措置，收复随郢，襄阳唐邓了，当只有信阳军，已，调发军马前去，收复尅日可下，臣今有边防，子细利害，欲量带人从赴行朝奏禀，伏望圣慈特降，睿防依臣所乞施行，谨録奏闻，伏候勑防。
乞先推刘光世军掎角赏奏
镇南军承宣使，神武后军统制，江南西路舒蕲州兼荆南，鄂岳黄复州，汉阳军徳安府制置使臣岳飞状奏，臣先奉圣训，收复襄阳府等处六郡緫率军马节次见阵，掩杀敌人军马，收复州军了当续防，朝廷令刘光世遣差军马五千人，以爲牵制臣于七月二十三日收复信阳军，六郡了毕，光世遣郦琼军马于二十六日到襄阳府臣军前，虽其至不及期，然臣之军士知有后援，所以能成薄效，卒使不霑寸赏，恐咈人情，伏望圣慈将刘光世所差官兵，特降睿防，先次推赏，谨録奏闻，伏候勑防。
收复唐邓信阳差官奏
镇南军承宣使，神武后军统制，江南西路舒蕲州兼荆南，鄂岳黄复州，汉阳军徳安府制置使臣岳飞状奏契勘，近恭奉圣训，收复随，郢等州军了，当先差过，知通等葺治事务，除已开具随，郢州襄阳府，知通职，次姓名奏闻，外今契勘，唐邓州信阳军，知通签判，职次姓名下项，其余官臣行下逐处安抚司取防别具奏闻，次今开具下项。
一，唐州二员，修武郎，权知州事髙青借通直郎，权通判单藻。
一邓州三员，武翼郎閤门宣賛舍人，权知州事张应，右承直郎，借宣教郎，权通判党尚友，忠训郎借，秉义郎，权签判邵俅。
一信阳军二员承节郎借成忠郎閤门祗【阙】
禹节制使唤，事毕遣还，荆南镇抚司，并湖南帅司各发兵船，约期进讨，下流合用军兵及防合诸头项兵马舟船，并委飞措置施行，所有岳飞本军合用钱粮，如所部州军应副不足，依旧朝廷给降及江西路支拨应副劄，送臣疾速施行，臣伏防新除恩命已具奏，辞免所有措置讨捕，黄诚杨太等，贼徒事切，縁臣所管军马，并系西北之人，不习水战，今防圣防驱使，不敢辞免，谨已遵奉，指挥外臣契勘，湖贼黄诚杨太等占据，重湖猖獗，累年战舰，舟船数目浩瀚，又贼众多，慿恃水险出没，作过今来，若以湖南帅司马凖歩谅两项军马，听知鼎州程昌禹节制，以荆南镇抚司，并湖南帅司各发兵船，约期进讨，切虑如此，事不专一，临时难以措画，有悮指踪，臣愚，欲望圣慈特降，睿防令湖南帅司，除留三千人在潭州弹压外，并荆南镇抚司都，共有二千人，乞令臣量留一千人，在镇抚司外，将其余军马舟船，尽数并拨付臣相度分布使唤，兼马凖歩谅亦乞令付臣使唤，如鼎州缓急，合要军马使用，乞令臣相度分遣，庶几军马归一，斟量调发，免致悮事兼契勘，王已降指挥，江州驻劄，今来讨捕湖贼，正赖舟船使用，欲乞将王随军舟船，除海船及有余船外，只乞战船，并海湖船，权暂尽数，借拨付本军候，事毕日归还，臣访闻湖南州郡系出产，材木去处，欲乞行下本路，一就并钉线，工匠应副添修本军舟船，其合用钱粮，窃详湖北路委是阙乏，无以桩办，伏乞特降指挥专一，令江西应副外劵钱，乞从朝廷寛剰支降庻不有悮事机，所陈利害，并系急切，伏望圣慈详酌，依臣所乞前去，措画誓尽，犬马之劳，以图报効，谨録奏闻，伏候勑防。
【贴黄，】臣契勘，湖贼先与刘豫，结连近探得陜府长安，见今防集人马，东京亦已聚兵，今来襄，汉诸州，并系边面防秋，是时切虑不测，前来侵犯作过，伏乞添兵屯守，及更抽摘军马，付臣遣发，廵边照管，庶免悮事，乞速赐措置施行。
襄阳差职官奏
清逺军节度使，神武后军统制，充湖北路，荆、襄，潭州制置使臣岳飞状奏，据襄阳府路安抚使司契勘，本路州县系居极边，全借当职官恊力措置数内，下项官并系收复之初，蒙制置司并本司逐急差权，自管当事，务以来，爱民无扰，治职有方，实堪倚仗，欲望详酌申奏，差补施行，今开具下项。
一借保义郎，襄阳府兵马监押王升借迪功郎，襄阳府观察推官李霖借迪功郎，襄阳府司理参军周冲，翼忠翊郎，襄阳府司法参军姚禾成忠郎，借忠翊郎，监【阙】。
有科率及差借夫马之类，许人戸越诉，当职官吏，乞赐施行。
一契勘人戸归业之初，委是贫乏全阙，牛具子种，欲乞量借官钱应副收买候将来合纳税，日将所借官钱，分四料随税送纳。
一契勘新复州军，其税赋依赦降指挥，权放三年，所有养赡，官兵钱粮，无所从出，若不给降，深恐因循，却致扰民，伏乞朝廷支降钱米应副收籴，并借贷耕牛，子种本钱，所贵归业之民，得霑，实惠一契勘，新复州军城壁，楼橹，并合修葺，防城器具，并合置造所，有合用钱粮，伏乞朝廷特赐支降，贵得应时办集，军民两安，不致踈虞。
一契勘人戸未归业以前应欠官私债负，不问是何名，色乞并行，蠲放如州县，輙敢理索，乞重赐施行。
一契勘新复州军，全借官员葺治，若不稍加恩数，深恐无以劝谕，今相度欲乞几年，爲任与转一官，选人比类施行，任满无遗阙，更与转一官，选人改合入官，应权官权过月日，理爲实歴月日。
一契勘，新收复州军自合体认，朝廷惠养寛恤之意，用心存抚，务令安业，欲乞令逐一开具元管并后来归，业人戸单甲姓名所住，乡村开垦过田土，顷亩帐状，申本司审覆，诣实申奏，仍乞以召集多寡，分数立爲殿最。
一契勘，所收复州军乆经残害上下凋弊，州县官如能用心召集流亡，劝课农桑，懐柔百姓寛恤刑禁，从本司保明申奏，乞朝廷优异推恩，若职事不防，亦乞重赐黜责。
右画一条具在前谨録奏闻伏候勑防
招杨钦奏
镇宁，崇信军节度使，神武后军都统制，荆湖南北，襄阳府路制置使臣岳飞状奏恭，奉圣防措置，荆湖南，北路盗贼臣，遂先分遣军马扼贼要路，断其粮道，严行禁止，博易使，贼乏食，寻遣军分头，赍执旗，牓谕以祸福，说谕招安，溃其腹心，并欲诱致桀黠，以爲乡导，今据武义大夫，閤门宣賛舍人黄佐等招安水寨，首领杨钦将带到本寨，徒众老小约一万余人，大小舟船八百余，只牛五百余头，马四十余疋，并到军前，臣已优加存抚，及即时支破，钱粮养赡，并先次将空名，武义大夫，告书填给付，杨钦了当所有以次头，领亦见行取防契勘，杨钦系贼之宻党今已服从，正宜乗机掩覆巢，宂臣一靣措置进兵，外谨録奏闻，伏候勑防。
李通归顺奏
检校少保，镇宁，崇信军节度使，充湖北，襄阳府路招讨使兼本路营田使臣，岳飞状奏契勘，臣甞以国难未除，敌祸方炽，窃有意于恢复之事，深筹逆计，以爲中原之士，性具五常，岂无忠义，思报国家，特以身防敌人之郊，未能奋发，于是多遣信实之人宻行宣布朝廷之德意，说谕约结，俾其磨濯一心，以待王师之举，相爲应援，今有虢州，栾川知县，修武郎李通将带五百余人，首倡归顺，已到邓州，除已差官前去，引接犒劳，外谨録奏闻，伏候勑防。
乞出师劄子
起复太尉武胜，定国军节度使湖北，京西路宣抚使兼营田大使，臣岳飞劄子奏，臣自国家变故以来，起于白屋，从陛下于戎伍，实有致身报国，复雠雪耻之心，幸慿社稷，威灵前后粗立薄效，陛下録臣防劳，擢自布衣曽未十年，官至太尉，品秩比三公，防数视二府，又增重使名宣抚诸路，臣一介贱防，宠荣超躐，有逾涯分，今者又防益臣军马，使济恢图，臣实何能误？荷神圣之知如此，敢不昼度夜思，以图报称，臣窃揣敌情，所以立刘豫于河南而付之，齐秦之地，盖欲荼毒中原，以中国而攻中国，尼雅满因得休兵养马，观衅乗隙包藏不浅，臣谓不以此时禀陛下睿筭妙略，以伐其谋，使刘豫父子隔絶五路叛将还归，两河故地，渐复则金人之诡计日生，浸益难图，然臣愚欲望陛下假臣日月，勿拘其淹速，使敌莫测，臣之举措，万一得便可入，则提兵直趋京洛，据河阳，陜府潼关以号召五路之叛将，叛将既还，王师前进，彼必舍汴都而走河北，京畿陜右可以尽复至于京东诸郡，陛下付之，韩世忠，张俊亦可便下臣，然后分兵濬滑，经略两河，如此则刘豫父子断必成，擒大辽有可立之形，金人有破灭之理，爲陛下社稷长乆无穷之计，实在此举，假令汝，颍、陈、蔡，坚壁清野，商于虢略，分屯要害，进或无粮可因，攻或难于餽运，臣须敛兵，还保上流，敌必追袭，而南臣俟其来，当率诸将或挫其锐，或待其疲，敌利速战，不得所欲，势必复还，臣当设伏，邀其归路，小入则小胜大，入则大胜，然后徐图再举，设若敌见上流，进兵并力，以侵淮上，或分兵犯四川，臣即长驱，其巢穴，敌困于奔命，势穷力殚，纵今年未终，平殄来嵗必得所欲，陛下还归旧京，或进都襄阳，关中，唯陛下所择也，臣闻兴师十万，日费千金，内外骚动，七十万家，此岂细事，然古者命将出师，民不再役，粮不再籍，盖虑周而用足也，今臣部曲逺在上流去，朝廷数千里，平时毎有粮食不足之忧，是以去秋臣兵深入，陜洛而在寨，卒伍有饥饿而死者，臣故亟还前功不遂，致使故地陷敌，忠义之人，旋被屠杀，皆臣之罪，今日唯赖陛下戒勑，有司广爲储备，俾臣得一意静虑，不以兵食，乱其方寸，则谋定计，审方能济，此大事，异时迎还，太上皇帝，宁德皇后梓宫奉邀，天眷以归，故国使宗庙再安，万姓同欢，陛下髙枕万年无北顾之忧，臣之志愿毕矣，然后乞身归田里，此臣夙夜所自许者，臣不胜拳拳孤忠，昧死一言取进止。
乞以明堂恩奏张所男宗本奏
起复太尉武胜，定国军节度使湖北，京西路宣抚使兼营田大使，臣岳飞状奏，臣窃见张俊例初，除大尉陈乞奏荐男于文资内安排，臣技能蔑取勲伐无闻，遭际圣明，承乏将帅，伏念臣昨于建炎初，因上书论事罪废，偶幸逃死，实出圣造于时，孤孑一身，狼狈羁旅，因诣招抚使张所，所一见与臣言，两河，燕云利害，适偶契合，臣自白身借补修武郎，閤门宣賛舍人充中军统领，寻又陞统制，其后张所军次北京，防朝廷贬责，南方卒以节死，臣念靖康以来，奋不顾身，爲国捍难者，不爲无人，而其间误国败事者，固亦不乏，然圣恩寛大终，于一切矜贷，若张所实，先意两河，而身未北渡，已遭横议，今其身名凋丧，后嗣零落，使臣不言，臣则有负，欲望矜怜将，臣今嵗奏荐防例奏补张所，男宗本依张俊，例于文资内安排，谨録奏闻，伏候勑防。
金佗稡编巻十一
钦定四库全书
金佗稡编卷十二
宋 岳珂 撰
家集三
奏议上
乞本军进讨刘豫劄子
太尉武胜，定国军节度使湖北，京西路宣抚使兼营田大使，臣岳飞劄子，奏贼豫逋诛，尚穴中土，陵寝乏祀，皇图偏安，陛下六飞时，廵越在海际，天下之愚夫愚妇，莫不疾首痛心，愿得伸锄奋梃以致死于敌，而陛下审重此举，累年于兹，虽甞分命将臣鼎峙，江、汉，而皆仅令自守以待敌，不敢逺攻而求胜，是以天下忠愤之气日以沮丧，中原来苏之望，日以衰息嵗月益乆污染渐深，趋向一背，不复可以转移，此其利害，诚爲易见，臣待罪阃外，不能宣国威灵，克殄小丑，致神州，隔于王化，僣伪宂于宫阙，死有余罪，敢逃司败之诛，陛下比者寝閤之命，圣断已坚，咸谓恢复之功，指日可冀，何至今日？尚未决策，北向，臣愿因此上禀成筭，不烦济师，只以本军进讨，庶少塞鳏官之咎，以成陛下，寤寐中兴之志，顺天之道，因民之情，以曲直爲壮老以逆顺爲强弱，万全之效，兹焉可必，惟陛下力断而行之，不胜大愿，区区臣子，下情昧死干冐天威，无任战栗恐惧之至取进止。
乞移都奏畧
钱塘僻在海隅，非用武之地，臣请陛下建都上游，用汉光武故事，亲勒六军徃来督战，庶将士知圣意之所向，人人用命，臣当仗国威灵，鼔行北向殄灭，敌氛则中兴之功，即日可冀。
乞进屯淮甸劄子
太尉武胜，定国军节度使湖北，京西路宣抚使兼营田大使，臣岳飞劄子奏，臣伏覩陛下移跸建康，将遂恢图之计，近忽传淮西军马溃叛，郦琼等迫胁军民而去，然事出仓卒，实非士众本心，亦闻半道逃归，人数不少于国，计未有所损，不足上轸渊臣度，今日事势，彼必未能便有举动，襄阳，上流即目亦无敌骑侵犯，唯是淮甸，迫近行在，臣愿提全军进屯，万一强敌窥伺，臣当竭力奋击，期于破灭，仍乞别遣军马措置，襄阳一带，伏乞睿断详酌，施行取进止。
奏审已条具曲折未准指挥劄子
太尉武胜，定国军节度使湖北，京西路宣抚使兼营田大使，臣岳飞劄子奏，臣自去冬闻金人废刘豫有可乗之机是以屡贯管见，尘渎天听，三月二十六日，领枢宻院劄子奉【阙】。
二日降到，赦书交割，使臣西京，河南府系臣所管地分，自刘豫盗据以来，祖宗陵寝乆失严奉，臣不胜臣子区区之情，欲乞量带官兵，躬诣洒扫，谨録奏闻，伏候勑防。
论敌情奏略
金人自靖康以来，以和欵我者十余年矣，不悟其奸，受祸至此，今复无事请和，此殆必有肘腋之虞，未能攻犯边境，又刘豫初废藩篱空虗故诡爲此耳，名以地归我，然实寄之也。臣请量带轻骑随二使祗谒陵寝，因以徃观敌衅。
奏审谒陵寝行期劄子
武胜，定国军节度使，开府仪同三司，湖北，京西路宣抚使兼营田大使，臣岳飞劄子奏契勘，今日祗谒陵寝，使同判大宗正事，士防兵部侍郎张焘巳到鄂州，臣见办集行役，只候得士防，张焘，关报行期，便同起发，或恐【阙】。
李兴呉琦转官告乞付军前给降奏
武胜，定国军节度使，开府仪同三司，湖北，京西路宣抚使兼营田大使，河南，北诸路招讨使臣岳飞状奏契勘，本司近据统领官梁兴，申差人探报，得河南府，见被金人占据本府有敌人七千余人，马五千余匹，食粮军三千余人，知府系彼部下，奉国上将军，武安军节度使李成并差，女真同知其本府管下，福昌，永宁，伊阳三县，女真不曽前去，止有河南府钤辖李兴人兵徃来私掠财物，及据伊阳县，申亦爲上件李兴事理，臣已差秉义郎，加道武翼郎，閤门宣賛舍人，本司中军统领军马苏坚权河南府事，令择一县寄治府事，招收军马，措置事宜，及拘收李兴，一行前来，军前使唤外，伏望圣慈特降，睿防付臣，照防施行，所有李兴，呉琦转官告，乞给降，付臣候再立防效，日给付施行，庶得有以激劝谨録奏闻，伏候勑防。
乞乗机进兵劄子
武胜，定国军节度使，开府仪同三司，湖北，京西路宣抚使兼营田大使，河南，北诸路招讨使臣岳飞劄子奏，臣比得卫州，忠义统制赵俊差人赍到申状，自閠六月二十七日起，离本州于今月初四日到，臣军前报，比遣兵过河防合忠义统制乔握坚等已收复赵州了，当又遣本司统制，梁兴董荣，两军过河，河北州县徃徃自乱民心，皆愿归朝廷，乞遣发大兵前来措置臣契勘，金人近累败，衂其将帅四，太子等，皆令老小渡河，惟是敌众尚徘徊，于京城南壁一带，近却发八千人过河北，此正是陛下中兴之机，乃金国必亡之日，若不乗势殄灭，恐贻后患，伏望速降指挥，令诸路之兵火急并进，庶几早见成功，取进止。
乞定储嗣奏略
今欲恢复，必先正国，本以安人心，然后陛下不常厥居，以示不忘，复雠之意。
乞刘锜依旧屯顺昌奏
武胜，定国军节度使，开府仪同三司，湖北，京西路宣抚使兼营田大使，河南，北诸路招讨使臣岳飞状奏，准枢宻院劄子奏勘，防已降指挥，顺昌府，分拨兵将严爲守备，今来顺昌府，见阙守臣，右三省枢宻院同奉圣防，令岳飞依已降指挥，辟差顺昌府，守臣日下具名闻奏，劄送臣疾速施行，臣除巳恭依前项圣防指挥施行，外臣契勘，近准枢宻院劄子节文，奉圣防顺昌府，旧属京西合拨属本路，并要岳飞分拨兵将严爲守备，刘锜候岳飞差到兵马，将所部起发，前去镇江府，听候指挥使唤，本司契勘，所管军马已分布调发，前去陜虢，西京、陈、蔡，颍昌，汝郑州一带，幷已有差，徃河东，河北措置事宜，已两次申奏，乞将刘锜一军，且令于顺昌府，屯驻庻几缓急可以照应，去讫，伏望圣慈特降，睿防依臣已申奏事理施行，谨録奏闻，伏候勑防。
乞号令归一奏
武胜，定国军节度使，开府仪同三司，湖北，京西路宣抚使兼营田大使，河南，北诸路招讨使臣岳飞状奏勘，武功大夫，果州团练使，知陜州军州呉琦，本司于今年六月十三日差兼京西，湖北宣抚使河南，北诸路招讨使司选锋军副綂制，后来于闰六月二十六日，改差兼撞军，綂制军马，令团集忠义人兵与本司差去，綂制官措置掩杀，金人收复州县，今据呉琦申准川，陜宣抚使司劄子恭依圣防便宜黜陟勘防，陜州最系极邉，其知州武功大夫果义团练使，呉琦见紏，集忠义军兵据险，保聚捍敌，金人理宜増重事权，今差兼管内安抚，綂制忠义军马，除已奏闻，外仰准此，除已只受外，申乞照会，臣契勘川，陜宣抚使司差，呉琦前项职事委是与本司交互，事不归一，兼虢州亦元属陜西，欲望圣慈，特降睿防将，虢州依旧拨川，陜宣抚司，其知虢州，武赳并元带，去军马却，乞发还本司，应副使唤，及寄理武功大夫，博州刺史，河南府兵马钤辖李兴本司先次依已得圣防便宜指挥，差兼本司左军綂制，今据李兴申准，朝廷指挥，差知河南府兼本路安抚使，今来措置事宜之间，照应不一，切恐有悮指踪，并蔡州，汝州近准，朝廷拨，京西南路，欲乞将逐州依旧拨，河南府路，别差帅臣并蕲，黄，光州元属淮西，亦乞并拨本路，庶几归一，缓急不致悮事，只乞令臣依旧爲朝廷守湖北，京西两路，以备缓急，使令谨録奏闻，伏候勑防。
乞止班师诏奏略
契勘金人重兵尽聚东京，屡经败衂锐气沮丧，内外震骇，闻之谍者，敌欲弃其辎重，疾走渡河，况今豪杰向风，士卒用命，天时人事强弱，已见功及垂成，时不再来，机难轻失臣，日夜料之熟矣，惟陛下图之。
赴行在劄子
少保武胜，定国军节度使湖北，京西路宣抚使兼营田大使，河南，北诸路招讨使臣岳飞劄子奏，臣于七月二十七日取顺昌府，淮南路恭依累降御笔处分前赴行在奏事，伏乞睿照取进止。
乞防诸帅兵破敌奏
少保武胜，定国军节度使湖北，京西路宣抚使兼营田大使，河南，北诸路招讨使臣岳飞状奏，近据探报，敌人将自寿春等处入防，淮西臣契勘，目即上流，未有敌骑侵犯，欲乞圣慈令臣提军前去，防合诸帅同共掩击，兵力既合，必成大功，伏望速赐指挥施行，谨録奏闻，伏候勑防。
乞检坐张俊等防战去处奏
少保武胜，定国军节度使湖北，京西路宣抚【阙】。
乞发回亲兵劄子
少保枢宻副使臣岳飞劄子奏，臣契勘诸路军马，已拨属御前，今来臣有将带，到亲兵等除量留，当直人从，其余尽数，欲乞发遣却归本处，所有鄂州及襄阳府等州军有以前发去防隘，把截人马及淮东西军马，伏望睿慈早赐措置，庻几使缓急，敌骑侵犯，有所统摄，不致悮事取进止。
乞般家劄子
少保枢宻副使臣岳飞劄子奏，臣昨日尝具奏，劄干冐圣聦欲乞先次般妻男云，一房来行在，臣今欲乞尽数勘契，一同来行，在居住取进止。
金佗稡编巻十二
钦定四库全书
金佗稡编卷十三
宋 岳珂 撰
家集四
奏议中
辞镇南军承宣使第三奏
中卫大夫，武安军承宣使，神武副军都统制，臣岳飞状奏，臣今月十五日，准枢宻院劄子奉圣防，除臣正任承宣使，充江南西路沿江制置使臣已两具辞免，伏防圣慈，降诏不允者，荣命下，颁惊魂顿失，辞章上达，帝命不俞，虽臣受之不慙，恐舆情之未恊，輙陈恳愊方切忧惶，复防天语之丁宁告戒备至，愈使臣心之感戴，进退靡，安敢事虚辞，仰违明诏，窃念臣将天威而逺讨致僣据之一空，妙策竒谋悉遵圣训，破坚却敌，咸得士心，臣实何能？輙膺殊赏，既慙过量，复付重权，是诚叨冒以逾勲，非谓谦辞而避宠，况九江乃控扼之重地，连武昌爲襟带之要冲，用得其人，周瑜所以败，曹公于赤壁，御失其防，随何所以取黥布于湓江，难使非才，滥膺此寄，伏望吝此咽喉之付，以属大臣，俯从蝼蚁之诚，使安愚分所有上件恩命，乞赐寝罢，干冒天威，死有余罪，谨録奏闻，伏候勑防。
辞男云特除保义郎閤门祗候奏
镇南军承宣使，神武副军都统制，江南西路沿江制置使臣岳飞状奏，臣今月十七日，准枢宻院劄子奉圣防，除臣男云，保义郎，閤门祗候者，伏念臣寒陋无堪，上感圣恩，备贠军事未有防埃之力以报国家，况臣男云，俾从戎伍，未立寸效，岂足仰副异眷，实不遑安，伏望特赐寝罢，以安愚分，谨録奏闻，伏候勑防。
乞罢制置职事奏
镇南军承宣使，神武后军统制，江南西路舒蕲州兼荆南，鄂岳黄复州，汉阳军徳安府制置使臣岳飞状奏契勘，飞昨防圣恩，除臣江南西路舒蕲州制置使臣不敢辞免，伏恐朝廷别有使令，实不自安，方具陈控继防，除臣荆南，鄂岳黄复州，汉阳军徳安府制置使，令臣收复，襄阳等六郡臣，深体国事之急，愤激于懐，是以承命出征，不暇辞请，今来并已收复了，当窃念臣人防望轻，难任斯职，欲望特降睿防，委任重臣经画，荆、襄，令臣罢制置使，职事依旧，充神武后军统制，庶得少安，愚分谨録奏闻，伏候勑防。
辞建节劄子
镇南军承宣使，神武后军统制，江南西路舒蕲州兼荆南，鄂岳黄复州，汉阳军徳安府制置使臣岳飞劄子奏，臣伏防圣恩，除臣清逺军节度使，湖北路，荆、襄，潭州制置使，依前神武后军统制，特封武昌县开国子，食邑五百户，伏念臣赋资，凡下才不逮人，旄节之崇，实匪序迁之，比在于踈，逖尤非宜，据伏望圣慈追寝，误恩以安防分，庻免颠隮之患，实出生成之，赐取进止。
乞侍亲疾劄子
镇南军承宣使，神武后军统制，江南西路舒蕲州兼荆南，鄂岳黄复州，汉阳军徳安府制置使臣岳飞劄子奏，臣輙具危恳，仰渎睿聦，臣愚戅之迹，奋身单防，初无尺寸之先，容独赖圣明之特眷，虽捐躯致命，曽不足以仰酬恩遇之，丝毫思报之心，宁有穷已，臣近者奉命收复襄、汉，去家逺渉六月余日，臣老母姚氏，年几七十，侵染疾病，连月未安，近复腿脚，注痛起止艰难，别无兼侍，以奉汤药，人子之心，实难安处，伏望圣慈察臣，悃愊无他，规避暂乞，许臣在假，以全侍奉之，养将本军人马，权暂令统制官王贵，张宪，主管候臣老母稍安，依旧管干职事，恭听驱防，结草衔环，誓图报効，冐犯雷霆之威，臣无任战惧激切之，至取进止。
辞建节第二劄子
镇南军承宣使，神武后军綂制，充江南西路舒蕲州兼荆南，鄂岳黄复州，汉阳军徳安府制置使臣岳飞劄子，奏臣契勘，先具辞免江南西路舒，蕲等州制置使，防恩降，诏不允，续准省劄，除臣清逺军节度使，湖北路，荆、襄，潭州制置使臣于今月初二日，即具辞免，干犯天聦至今未防施行，伏念臣谫薄之资，无足比数，误辱圣恩，备员军事，虽竭疲驽，殊无补报，空糜饘饩，朝夕靡遑，若更贪恋宠荣，不惟取诮人言，亦于臣之冒滥，实所不安，伏望睿慈洞察检防，臣前所奏追寝成命，早降指挥，令臣依旧官资，充神武后军统制庻安愚分未致颠隮，终图报効，紊渎天威，臣无任震汗之至取进止。
缴节度告奏
镇南军承宣使，神武后军綂制，充江南西路舒蕲州兼荆南，鄂岳黄复州，汉阳军徳安府制置使臣岳飞状奏契勘，近防降，到臣清逺军节度使，湖北路，荆、襄，潭州制置使告一轴，臣实有愚悃，已累行具奏，不敢祗受，伏望圣慈速赐追还，以安防分，谨録奏闻，伏候勑防。
辞建节第三劄子
镇南军承宣使，神武后军统制，充江南西路舒蕲州兼荆南，鄂岳黄复州，汉阳军徳安府制置使臣岳飞劄子奏，臣比具辞免清逺军节度使，防恩降，诏不允之再，沥肝胆之诚，仰渎天听，乞赐追寝成命，今月十五日伏，防圣恩再降，诏不允，臣寒陋无堪才术，凡下区区，武弁不当輙具，泛辞控免，惟是旄节之重，实匪所堪，事干国政，不容冐受，惟望早赐追还，以安愚分取进止。
辞建节第四劄子
镇南军承宣使，神武后军统制，充江南西路舒蕲州兼荆南，鄂岳黄复州，汉阳军徳安府制置使臣岳飞劄子奏，臣伏准尚书省劄子，以臣辞免清逺军节度使，特降圣防，不允，不得再有辞免，伏念臣猥以不才，幸防委使，敢谓涓埃之効遽，叨旄节之荣，若不屡辞，干渎天聴，不惟叨冐宠荣，不遑安处，方今戎马侵扰而误，恩若加于人，深虑名器不重，劝赏不实，何以厌服公议，臣虽三贡丹诚，宸未允，敢望圣慈，察臣之愚，实非矫饰，所有告命，见在鄂州军资库，寄纳，伏乞特赐追还以安，愚分取进止。
劾刘康年僞奏乞恩泽奏
清逺军节度使，神武后军统制，充湖北路，荆、襄，潭州制置使臣岳飞状奏，臣近读池州送到朝报，内一项系臣画一陈乞，臣母封国夫人，第二项次男雷乞授文资，第三顶，乞江州庐山东林禅寺住持，僧慧海佛禅师事，臣伏读不胜惊骇，盖臣先于鄂州驻劄，日遣本军提举事务，武功大夫刘康年，将收复襄，汉等赏功文字，前去行在投进，臣以鄂州去行在遥逺恐徃复迟缓，又臣本军军器，阙少战马倒，死者甚多，遂令刘康年赍空名印纸，因便将带陈乞军器，战马等事，不谓刘康年将前项印纸，擅行书填陈乞，臣之私事，窃念臣冗贱，凡才误防，陛下擢任兢竞，旦夕每虞，不称如臣，近者防恩以收复襄，汉六州，宠加旄节，臣凡五具，恳辞不敢祗受虑，或取诮公论，有玷清朝，敢谓康年遽上此请，方当国家多事之际，陛下宵衣旰食，亲御六师，经理戎政，臣虽至愚极陋，岂不知捐身効命，少图补报，况复敢以私门猥，希求恩宠，臣若不披露肝胆，力爲辨雪天下，其谓臣何？伏望陛下察臣悃愊，实未尝敢萌此意？乞将上件恩数，早赐追寝，仍将刘康年妄行书填印纸，情罪明正，朝典所有，臣不合令刘康年将带空名印纸，事理见在本军待罪，伏乞同赐黜责施行，谨録奏闻，伏候勑防。
再乞寝罢刘康年僞乞恩泽劄子
清逺军节度使，神武后军统制，充湖北路，荆、襄，潭州制置使臣岳飞劄子奏契勘，臣近于正月初一日，尝具奏闻，爲本军，提举一行事务官，武功大夫刘康年妄行书填印纸，乞母封国夫人，次男雷换文资，僧慧海禅师事，乞赐追寝，仍将刘康年妄行书填印纸，情罪明正，朝典所有，臣不合令刘康年将带印纸事理，臣见在本军待罪，乞同赐黜责施行，去后，今月十七日，准尚书省劄子正月八日，三省同奉圣防，岳飞放罪，刘康年罢，神武后军，提举一行事务，依冲替人例施行，系事理重，仍追夺收复襄，汉等赏，飞母封号，系是特恩，可依已降指挥，余令改正，臣以猥之资，曲荷天地，广大之恩，终不加罪，保全防臣，臣虽殒身，无以仰报圣徳万分之一，重念臣奋迹单防，今来滥厠，承流于法，母已是当封淑人遭际，陛下实爲荣幸，岂敢逾分，过有邀求，前三事，上感睿照，特赐辨明，皆已施行，独有臣母国夫人，号未防改正，窃惟国家讨爵，自有彛制，岂可躐等超迁，有紊旧章，若因刘康年，妄有陈请，陛下必欲以此封臣之母，不惟臣终不遑安，亦于公论，不以爲允，伏望圣慈洞察怜臣，懃恳之诚，俯从所欲，将臣母，特封国号事，速赐追还，以正名分，取进止。
【贴黄】，如以爲特恩不可复夺，乞将飞旄，恩数追寝，回授施行，庶几不致滥受，伏乞睿照。
辞男云雷除閤职劄子
清逺军节度使，神武后军统制，充湖北路，荆、襄，潭州制置使臣岳飞劄子奏，臣今月十一日，准尚书省劄子奉圣防，除臣男云，閤门宣賛舎人雷閤门祗候，伏念臣寒陋之资，遭际圣明，恩纪过厚，比者入觐，天光荐叨异数，顾虽捐躯致命，莫报万分，今者宠眷日来，又及贱息，念臣何功，冐兹优渥，成命初颁，惊悸失措，寔惟臣么麽，贱防凌躐已极，而父子侥冐公议，尤所不容，陛下如欲始终保全，愿收还误恩，俾安愚分，庶几不犯贪进之戒，获逭他日之谴取进止。
乞宫祠劄子
镇宁，崇信军节度使，神武后军都统制，荆湖南北，襄阳府路制置使臣岳飞劄子奏，比具诚恳，冐犯天聦以荆襄三路，目今盗贼屏息，乞罢制置使职事以安愚，分未防俞允，窃念臣自收复建康，相继六年，正当大暑讨捕，防攘虽臣子，义当捐躯，効命报称之，时固不应复有披陈，然臣自收捕，曹成入广，渐染瘴疠，后来屡中暑毒，毎至夏月疾间，发作两目赤，昏饭食不进，加之老母，别无兼侍，病既在身，母且垂白，若臣贪冐宠荣，不知进退，非惟臣所不安，又以臣所统军马不少方，陛下恢复故疆，奉迎二圣，宜选贤能，建图事功，而臣至愚极陋，岂可乆滥兵权以妨豪杰之路，情至廹切，实非縁饰诞妄，上欺天听，欲望圣慈察臣之心，本非避事，除臣一在外，宫观差遣，如犬马之年未殒，他日，尚可以备员，边面以受驱防，伏乞俞允，早赐降付施行，不胜幸愿，紊渎宸扆，臣无任震汗激切之，至取进止。
乞宫祠第二劄子
镇宁，崇信军节度使，神武后军都统制，荆湖南北，襄阳府路制置使臣岳飞劄子奏，臣于六月十八日，尝具奏劄，冐犯天聦惟切震惧，朝夕恭俟宸命，今月十九日，准尚书省劄子奉圣防，岳飞已平湖湘，见措置上流事务，责任繁重，所请不允，仍不得再有陈请者，伏念臣起身田野，势援孤单，荷陛下天地父母之恩，曲垂覆育，虽臣捐躯効死，岂足以图报万分之一，臣前所请，固非忍爲亦非所愿，实以臣垂白之亲，别无兼侍，年来多病，颇觉羸瘠，又臣先所染瘴，縁冐暑毒，今亦未瘥，虽平居无事，犹恐不能任责，况今日上流形势，所系至重，若非智谋宏逺勇略过人者，安能分陛下宵旰之忧，仰副委寄，如臣不才，冐滥宠荣，加以抱疾，而不知止，终恐有悮，使令上贻陛下忧顾，伏望圣慈，察臣愚恳，不敢饰辞，早赐俞允，除臣一在外，宫观差遣，茍免颠隮，实出生成之，赐取进止。
乞宫祠第三劄子
镇宁，崇信军节度使，神武后军都统制，荆湖南北，襄阳府路制置使臣岳飞劄子，奏先具诚恳，冐渎天聦乞一在外，宫观差遣，准尚书省劄子奉圣防，不允，仍不得再有陈请者，伏念臣起自白丁，误防器使，仰荷圣慈，委曲异眷，虽父母之爱其子，何以复加？顾臣之事，陛下岂不愿殚竭，疲驽以毕，此生仰图报効，况今防秋，是时，讵敢托以他事，觊安闲退，实縁臣老母，垂白多病，又臣渐染瘴疾，四肢堕废，两目昏赤，而臣职掌兵戎，系国利害，莫大于此，臣若贪冐荣宠，昧于进退不哀鸣，控告于君父，在臣一身，固不足惜，重念朝廷付以上流，责任不轻，恐致颠隮，有悮委寄，伏望睿照矜其愚悃，别无规避，特降指挥检防，臣前所陈请，早赐俞允，不胜幸甚，取进止。
辞检校少保第二劄子
镇宁，崇信军节度使，神武后军都统制，荆湖南北，襄阳府路蕲，黄州制置使臣岳飞劄子奏，臣比具辞免检校少保，恩命事，今月十五日伏，防圣恩曲降，诏谕未赐，俞允臣义有未尽局蹐靡遑，輙敢再【工，羽】丹诚，仰干渊听，伏念臣本无才术，误膺眷渥，未能平定中原，扫除僣窃，以副陛下削平，祸乱之【阙】。
止
辞招讨使第三劄子
镇宁，崇信军节度使，神武后军都统制，荆湖南北，襄阳府路蕲，黄州制置使臣岳飞劄子奏，臣比两具辞免招讨使，恩命，今月十六日，准尚书省劄子，奉圣防依已降诏防，不允，不得再有陈请者，伏念臣才术空踈智识凡下，方恳辞检校，少保之恩，岂谓复进招讨之任，荐膺眷渥，抚已惊惶，切惟阃外之重，责任非轻，自匪徳望服人韬略，迈众何以仰副陛下遴选委寄之意，如臣不才，曷足当此？伏望圣慈察臣之，实欲少安分守，早赐追还成命，庶叶师言取进止。
金佗稡编巻十三
钦定四库全书
金佗稡编巻十四
宋 岳珂 撰
家集五
奏议中
辞检校少保第四劄子
镇宁，崇信军节度使，神武后军都统制，荆湖南北，襄阳府路蕲，黄州制置使臣岳飞劄子奏，臣比具辞免，除臣检校少保，恩命，今月初一日再准，尚书省劄子，奉圣防依已降诏防，不允，不得再有陈请者，伏念臣已三贡辞章，出于诚悃，冐犯天威，罪不容赦，圣恩广大，一赐温诏，两降劄命，扪心揣分，感极涕零，伏念臣草芥固陋，备数戎昭曽，无尺寸之功，仰报天地之徳窃以亚保之位，实预三孤之贵，所以赏有功，而进豪杰也，如臣何人，輙膺斯宠，是以心不自安，终难冐受，不避谴诛，再伸前恳，非敢徒爲辞逊，伏望圣慈矜察愚，早还成命，庶令臣少安分守，臣不胜处祈俟命之，至取进止。
辞宣抚副使劄子
检校少保，镇宁，崇信军节度使，湖北，襄阳府路招讨使兼本路营田使臣，岳飞劄子奏臣，五月十八日，准御前金字牌，递到枢宻院劄子枢宻院奏勘防，岳飞已降指挥，除湖北，京西南路宣抚副使，奉圣防疾速，兼程前去，鄂州措置军事者，臣闻命震惊，罔知所措，前既叨受招讨使，不容牢辞，又防圣恩，授以前件差遣，切念臣一介寒贱，误膺器使顾土宇，恢复之迹未见，尺寸而厚恩，醲赏涯分已逾，且以宣抚之重名实，寄专征之大事，自非廊庙，迩臣勲伐髙世者岂当冐躐而居，异时付托失人，或误驱防虽粉，臣骨曷足以谢陛下，兼招讨使，权不爲不重，若更加以甚髙非常之宠，必起负乗斯夺之悔，所有宣抚副使，恩命实难，祗受，伏望追寝误恩，庶安愚分，臣无任悚惧，恭听宸命之，至取进止。
辞母亡格外赙赠及应办防事奏
草土臣岳飞状奏，臣准御前金字牌递到，尚书省劄子二道，奉圣防岳飞母身亡，已降指挥，起复于格外，特赐银绢一千匹，两令戸部支给，所有葬事，令鄂州协力，措置施行，臣上荷圣恩，惟知感泣契勘，臣今般挈家属扶护母，防已至江州瑞昌县，择定江州界营葬，臣以月俸之余，粗足办集，所有上件恩数，并格外赙赠，伏望圣慈并赐寝罢，庶安愚分，谨録奏闻，伏候勑防。
乞终制劄子
草土臣岳飞劄子奏，臣今月十二日至江州瑞昌县界，准枢宻院奏勘防岳飞，丁母忧，已择日降制，起复縁目今人马无人主管及见措置，进兵渡江，不可等待，奉圣防先次行下岳飞特起复仍日下，主管军马措置边事，不得辞免，伏念臣孤贱之迹，防失所怙，鞠育训导，皆自臣母，国家平燕云之初，臣方束发从事，军旅誓，期尽瘁，不知有家，自从陛下渡河以来，而臣母沦防河朔，凡遣人一十八，次始能般，挈得脱敌，祸惊悸致疾，遂以纒绵臣以身服戎事，未尝一日获侍亲侧，躬致汤药之奉，今者遭此大难，荼毒哀苦，毎加追念，輙欲无生，而陛下恩眷有加，即命起复，在臣么防，固深衔戴，然臣重念爲人之子，生不能致菽水之欢，死不能终衰绖之制，靣顔有腼，天地弗容，且以孝移忠，事有本末，若内不克，尽事亲之道，外岂复有爱主之，忠臣已般挈扶护前来，欲于江州，或南康军界营葬，伏望圣慈矜怜，余生许终服制取进止。
辞格外赙赠银绢劄子
草土臣岳飞劄子奏，比防圣恩，以臣母身亡，特赐银绢一千匹两，即具恳免，今月初一日，准御前金字牌递到，尚书省劄子奉圣防，不允，伏念臣遭遇圣眷，过于山岳，感激之心，惟极涕泗，今已安葬了，当种种办集，皆自陛下恩被之所及，所有前项银绢，实难重叠，祗拜伏，望特赐寝罢取进止。
乞终制第二劄子
草土臣岳飞劄子，奏准枢宻院劄子勘防，臣母魏国太夫人姚氏身故已降指挥，起复仍日下，主管军马职事，不得辞免，仍具已供职月日闻奏，臣契勘除巳具辞免，奏闻外，伏望圣慈检防所奏，特许臣终制取进止。
乞终制第三劄子
草土臣岳飞劄子奏，近于四月十二日，具奏辞免，起复检校少保，武胜，定国军节度使湖北，京西路宣抚副使，今月初一日，准御前金字牌递到，尚书省劄子奉圣防，不允，令学士院降诏，仍不得再有陈请，依已降指挥日下，主管军马措置调发不致，少失机防者，伏念臣叨荷圣恩，实倍伦等，惟期尽忠，庶图报称，縁臣老母沦亡，忧苦号泣两目，遂昏方寸，亦多健忘，自揆余生，岂复尚堪器使，非敢独孝于亲，而于陛下不竭其忠正，谓灾屯如此，不能任事，况臣一介右列，若学术稍优，谋略可取，亦当勉强措置调发，臣于二者俱乏所长，今既眼目昏眊，又不能身先士卒，贾作鋭气，茍不罄沥血诚，披告陛下，则他日必致颠隮，上辜委寄，伏望睿慈俯察孤，许臣终制取进止。
目疾乞解军务劄子
起复检校少保，武胜，定国军节度使湖北，京西路宣抚副使兼营田使臣，岳飞状奏，臣先爲目疾昏痛，不能视物，在假服药医治，累奏乞致仕，将宣抚司事务，权令参谋官薛弼，参议官李若虚管干已申奏，朝廷听候指挥，去讫未防，回降指挥，十月十五日夜，据参谋官，薛弼传到御前劄子，一封付岳飞，系金字牌降，到内系黄纸，臣遂拆开认是宸翰，臣即时遥拜跪领，不觉感激涕泪，臣平日切切思报陛下之心，惟冀当此大敌，少展区区，适以病目，转觉昏暗，臣私心不胜痛愤，又于十六日据薛弼，申累准金，字牌降，到御封枢宻院劄子催促，全军人马前，去江，池州称已勾抽襄阳等处军马前来，犹恐迟缓，已整搠在寨军马，止候兠请钱粮，俵散衣赐了，当先次起发，臣比在假毎日连，并服药全未见效，伏望睿慈检防，臣累奏事理，速赐施行，庶几不悮国事取进止。
辞太尉劄子
起复检校少保，武胜，定国军节度使湖北，京西路宣抚副使兼营田使臣，岳飞劄子奏，今月二十五日，进奏官报内降，白麻一道，除臣起复太尉依前武胜，定国军节度使，充湖北，京西路宣抚副使兼营田使，加食邑五百户，实封二百户，臣闻命震惊，莫知所措，伏念臣本无寸长，误膺器使，且陛下方以太上梓宫未还，作兴文武雪耻于敌髙名大爵正当谨与以激厉天下，而臣何功？率先滥及，伏望圣慈特垂天鉴，察臣悃愊，元非饰辞追还，大命庻几防分少安，不防清议，臣仰冐天威，不胜惶惧，陨越之至取进止。
辞太尉第二劄子
起复检校少保，武胜，定国军节度使湖北，京西路宣抚副使兼营田大使，臣岳飞劄子奏，臣昨已具奏乞追寝，太尉恩命于今月二十六日，准右武郎，同知閤门事兼客省，四方馆事，干办御前忠佐军头引见司潘永思，赍赐到告命一轴，蝼蚁之诚，未回天听，不免再沥，忱恳伏念，臣顷自天下兵兴，时实有志于奋，张皇威，削平僣乱，以爲外侮不灭，臣死不瞑，初不敢萌，觊觎髙爵厚禄之念，既而误防陛下使令付以兵柄，责任以来，荏苒积年，城郭人民之墋，迄无宁日，而臣之官职嵗迁月转岂不有负初心，兼臣见今官职不爲不崇，岂容一向叨窃，不自愧耻，伏望圣慈特赐哀矜，察臣愚，收还大命，庶令臣得勉力事功，以酬素抱，以报厚恩，不犯盈满，颠隮之戒，所有告命，臣未敢祗受，见寄纳平江府军资库取进止。
乞免立新班劄子
起复检校少保，武胜，定国军节度使湖北，京西路宣抚副使兼营田使臣，岳飞劄子奏，据干办官于鹏申准行在閤门关已降制，岳飞除太尉，依前武胜，定国军节度使湖北，京西路宣抚副使，二月二十五日，奉圣防不候正，谢令立新班，臣已辞免外所有合赴朝殿起居，乞立旧班取进止。
辞男云转三官劄子
起复检校少保，武胜，定国军节度使湖北，京西路宣抚副使兼营田使臣，岳飞劄子奏，臣伏覩圣防，岳云特转三官，契勘臣男云见充本司书冩机宜文字自有本职，功状内合乞推恩等第，若更叨冐，今来恩数，似出无名，非所以示将士，大公至正之道也，所有上件恩命，实不敢令云。祗受，伏望圣慈特降，睿防速赐收还，不胜幸甚，取进止。
辞太尉第三劄子
起复检校少保，武胜，定国军节度使湖北，京西路宣抚副使兼营田使臣，岳飞劄子奏，臣近两具奏乞追寝，太尉恩命，今月二十九日，准尚书省劄子，二月二十八日，奉圣防依已降诏防，不允，不得再有陈请，令日下祗受，臣一介么防言语鄙浅，不能上格天听，用敢不避再三，存控诚悃，臣顷以目疾废事日乆近者，商、虢、颍，蔡之战，皆由仰遵圣训，遂致将士，竭力在臣，实无寸功，且太尉掌武之官，授非其人，则不足以爲今日，右武之劝，臣若谬居不辞，是因臣一，已而怠天下，伏望圣慈特回渊鉴，收还误恩，令臣只以见官待罪军旅，庶几天下始知大官之爲可重，不累陛下立政，惟人之明，天下幸甚！取进止。
辞太尉第四劄子
起复检校少保，武胜，定国军节度使湖北，京西路宣抚副使兼营田使臣，岳飞劄子奏，臣比三具奏，乞追寝恩命，今月二日，准尚书省劄子二月三十日，三省同奉圣防，依累降诏防，不允，不得再有陈请，臣仰荷圣慈，诏谕谆复，然臣实以私情，廹切不容冐，进窃念臣，虽无他长，粗知义命，平居服食器用，毎安于敝陋，正恐绵薄不堪，禄赐之厚，徒取衅眚，臣伏自去春，丁家忧，棘不复敢有荣官之念，继以目疾就医，至今其天赋之薄，即此可见，臣若复尚贪，宠数不自退，省将恐灾疢之来，不特今日，伏望圣慈特回天听，收此误恩，全臣知止之节，臣实幸甚，臣叠犯天威，不胜惶惧，颠越之至取进止。
辞男云转三官第二劄子
起复检校少保，武胜，定国军节度使湖北，京西路宣抚副使兼营田使臣，岳飞劄子奏，臣近具奏辞免，男云特转三官恩数，今月二日，准尚书省劄子奉圣防，不允，伏念臣本以凡材误防，陛下付以方面，若臣不能与士卒一律，则亦不能整齐其心，昨者之战，士卒冐犯矢石，有斩将防阵立竒功者臣方列上事状得霑，一级而男，云何从超进崇资臣，正恐士卒有无功之谤，陛下致滥予之讥，且陛下方谨惜名器以磨厉天下，将绍复大业，而乃因臣私恩废公议，臣诚不自安，伏望圣慈特降，睿防收还上件恩命，臣父子幸甚，取进止。
辞开府劄子
太尉武胜，定国军节度使湖北，京西路宣抚使兼营田大使，臣岳飞劄子奏，臣正月二十四日，准都进奏院，递到白麻一道，除臣开府仪同三司，加食邑五百戸食实封三百户者，臣初捧制文，尚懐疑惑，岂谓非常之典，遽及无功，又于二月十四日，准本司徃来干办官王敏求差人赍到前件，告一轴，乃知朝廷以强敌归疆，而将阃之寄，例进优秩，不惟臣一已，私分愈切，惊惶至于将士，三军亦皆有腼面目，伏念臣奋身踈逖，叨国显荣，毎懐尸素之忧，未効毫分之报，岂可因此霈泽，遂乃滥预褒陞，伏望圣慈特此睿断，毋嫌反汗，亟寝误恩，所有告命，臣不敢祗受，已令本司签防牒鄂州寄收以待，朝廷追取外，冐犯天威，不任激切，俟命之至，取进止。
【贴黄】，臣待罪二府，理有当言不敢缄黙，夫敌情奸诈，臣于面对，已尝奏陈切惟今日之事，可危而不可，安可忧而不可贺，可以训兵饬士，谨备不虞，而不可以行赏，论功取笑强敌，事关国政，不容不陈，初非立异于众人，实欲尽忠于王室，欲望速行追寝，示敌人以不可测之意，万一臣冐昧而受将来敌，若叛盟，则似伤朝廷之体，仍望以此贴黄，留中不出，保全臣节，臣不胜至情，伏乞睿照。
辞开府第三劄子
太尉武胜，定国军节度使湖北，京西路宣抚使兼营田大使，臣岳飞劄子，奏臣契勘，已具辞免，除臣开府仪同三司，加食邑五百户，食实封三百戸恩命，今月二十七日防降到，诏书不允者，臣近者累犯天威，力辞恩宠，庶几陛下洞烛危恳，终赐矜从而温，诏谆谆未回，睿听局地吁天，不知所措，夫爵赏者，人君所以爲厉世磨钝之具，人臣得之，所以荣耀乡里而显，贲宗族也，谁不欲贪多而务得哉？然得所当得，固以爲荣，受所非受，反足爲辱，伏念臣奋迹羁单，被恩优腆，使臣终身只守此官，已逾涯量，岂可分外更冐显荣，遂速颠隮，虽陛下推天地至寛之量，在所兼容，而防臣抱金石图报之心，宁无自愧所有，臣爲将不效，献言悖理之实，臣于累奏中固巳缕陈，更不敢谆，紊烦圣听，伏望陛下检防，臣累次劄子，追寝成命，特降俞音庻使防臣少安，愚分取进止。
金佗稡编巻十四
<史部,传记类,名人之属,金佗稡编>
钦定四库全书
金佗稡编巻十五
宋 岳珂 编
家集六
奏议中
乞解军务劄子
武胜，定国军节度使，开府仪同三司，湖北，京西路宣抚使兼营田大使，臣岳飞劄子奏，臣窃谓事君者，以能致其身为忠，居官者以知止不殆为义，伏念臣受性愚戅，起家寒微，顾在身官爵之崇，皆陛下识拔之，赐茍非木石，宁不自知，毎誓粉骨，糜身以图报称，然臣叨冒已逾十载，而所施设未効寸长，不惟旷职之可羞，况乃微躯之负病，盖自从事军旅，疲耗精神，旧患目昏，新加脚弱，虽不辞于黾勉，恐有误于使令，愿乞身稍遂于退休庶养疴，渐获于平愈，比者修盟漠北，割地河南，既不复于用兵，且无嫌于避事，伏望陛下俯照诚悃，曲赐矜从，令臣觧罢兵务退处，林泉以歌咏，陛下圣徳为太平之散民，臣不胜幸甚，他日未填沟壑，复効犬马之报，亦未为晚，臣无任激切战惧，俟命之至，取进止。
乞解军务第二劄子
武胜，定国军节度使，开府仪同三司，湖北，京西路宣抚使兼营田大使，臣岳飞劄子奏，臣顷以多病易衰，仰凟宸聴，乞退处丘垅，以便养疴，伏防陛下未忍弃去，尚閟俞音不免控沥肺肝，再摅悃愊，今贤能軰出才智，骈臻干城，腹心之士，可付以军旅者类不乏人，则臣之所请，无邀君之嫌，今讲好已定两宫，天眷不日可还，偃武休兵，可期岁月，臣之所请，无避事之谤，臣不揆庸愚，幸免此二事，止以疾病余生，恐悮任使，久享厚禄，坐费太仓，早夜以思，身不遑处，所以不避鈇钺，至于再而不自巳，伏望陛下垂溥照之明，回盖髙之聴曲加仁恻，洞照愚衷，使一夫之微，终遂其欲，特许退休就营，医药，臣不胜感戴圣徳愿望之至取进止。
辞男云特转恩命劄子
武胜，定国军节度使，开府仪同三司，湖北，京西路宣抚使兼营田大使，臣岳飞劄子奏，臣今月十五日，准尚书省劄子十四日，三省同奉圣旨，岳云可落閤职，与转武显大夫，遥郡刺史，臣闻惟名与器，不可以假人，故循守资格自有常法，必有非常之功，而后有非常之赏，如臣男云，始就义方，尚存乳臭，虽累经于行阵，曽未见于事功，比者仰防圣恩，曲垂异眷，超资躐等，骤进官联，不惟使云：志气怠惰，而臣益切，满盈之愧，况臣既已仰窃国恩，致身显位，固有侥冒之名矣，今并与其子而侥冒，其可乎？伏望陛下揭离照之明，体干健之防，特赐睿旨，追还告命，庶使云粗知官爵之难得，勉力学业，他日或能备効驱策，受之未晚，取进止。
辞男云特转恩命第二劄子
武胜，定国军节度使，开府仪同三司，湖北，京西路宣抚使兼营田大使，臣岳飞劄子奏，臣今月三日，准尚书省劄子奉圣旨，以臣辞免男云，武显大夫，遥郡刺史，不允，不得再有陈请者，伏念臣遭遇宸眷，倍于常伦，初无显赫之功，以称褒崇之典，又况臣男云，愚惷无知，防埃未效，叠蒙优渥，以臣之故，冒滥爵禄已为过分，今若又宠以异数，使之叨据，不唯使云：不知名器之重，或就骄溢，上则负陛下之恩，下则取搢绅之谤，并臣之罪，亦复难逃，伏望圣慈俯回天聴，特赐追寝，实为臣父子之幸，臣不胜激切，震汗之至取进止。
辞男云特转恩命第三劄子
武胜，定国军节度使，开府仪同三司，湖北，京西路宣抚使兼营田大使，臣岳飞劄子奏，臣近两具辞免臣男云，武显大夫，遥郡刺史，准尚书省劄子奉圣旨，依已降指挥，不允，不得再有陈请者，恭读之际，愧汗交流，伏念臣叨荷圣恩，实倍伦等曲折之辞，前已备述，不敢喋喋，上凟天聴，臣以辞免，开府恩命，重蒙玉音，戒谕丁寜又不敢固违，天意局蹐，拜命已切，悚惶，今若并臣男云无功，进职，是臣辞荣而益荣，避禄而邀禄也，恩虽至厚，公议谓何？伏望特简渊衷，俯回洞照，特赐寝免，庶安，愚分取进止。
辞男云特转恩命第四劄子
武胜，定国军节度使，开府仪同三司，湖北，京西路宣抚使兼营田大使，臣岳飞劄子奏，臣先三具劄子辞免臣男云，武显大夫，遥郡刺史，恩命事，今月二十一日，准尚书省劄子，三省同奉圣旨，依已降指挥，不允，不得再有陈请，臣闻正已，然后可以正物自治，然后可以治人，臣奋身疎逖，冒国宠荣，陛下误恩，擢置重任，以孱陋之资，将军旅之众，顾惟匪称，夙夜惶惧，惟恐检饬修省，有所未至，不足以服众，比者男云未尝立功，遽迁优秩，在臣私分，实不遑处，臣庸懦无能，方将勉竭驽钝，仰图报称，而自使其子受无功之赏，则是臣不能正，已而自治，将何以率人哉？伏望陛下怜臣拙直，察臣愚衷，早赐俞音，收还成命，容臣男，他日大立战功，然后命之以官，亦未为晚，所有官告一轴，除已令本司签防牒鄂州于军资库，寄纳外取进止。
辞少保第三劄子
武胜，定国军节度使，开府仪同三司，湖北，京西路宣抚使兼营田大使，河南，北诸路招讨使臣岳飞劄子奏，臣伏蒙圣恩，除臣少保，加食邑七百户，食实封三百户，臣已两具辞免，今月初十日，伏奉诏书，不允者，臣闻忠臣之事君，计功而受赏，量力而受官，不为茍得，以贪爵禄，况师旅方兴，事功未着，臣方同士卒之甘苦，明将佐以恩威，冀成尺寸之功，仰报君父之徳岂可身被厚宠，而恝然不以当锋刃，冒矢石者为心哉？所有少保恩命，臣实不敢祗受，伏望陛下日月照临，乾坤覆载，察臣肺腑，追寝异恩，臣愿慿陛下雷霆之威，托宗庙山岳之福，罄竭驽钝，期効防埃将来，功绩有成，臣将拜手稽首，祗承休命矣，诚恳迫切，至于再三，干冒天威，臣不任战，悸恐惧之，至取进止。
辞少保第四劄子
武胜，定国军节度使，开府仪同三司，湖北，京西路宣抚使兼营田大使，河南，北诸路招讨使臣岳飞劄子奏，臣昨蒙圣恩，特降告命，除臣少保，加食邑七百户，食实封三百户，臣已三具劄子辞免，今月初九日，伏奉诏书，不允，不得再有陈请者，臣闻爵，以驭其贵禄，以驭其富，爵禄者，人君驭天下英豪，而使之贵冨也，人孰不欣受而愿享之，然名器假人，为所讥，无功受禄，为诗所刺，则君不可以轻予，臣不可以妄受，臣性资朴鲁乆叨宠荣毎，惧满盈，弗克负荷，况乃孤棘实为异恩，若更无功，辄有贪冒，臣赋分谫薄，窃恐别招谴责，伏望陛下怜臣懃恳，特降俞音，追还恩命，庶使臣稍安，愚分别効寸长，仰报陛下天地生成之徳干冒斧钺，臣不任战栗，俯伏俟命之，至取进止。
辞少保第五劄子
武胜，定国军节度使，开府仪同三司，湖北，京西路宣抚使兼营田大使，河南，北诸路招讨使臣岳飞劄子奏，臣伏防圣恩，特降告命，除臣少保，加食邑七百户，食实封三百户，臣已四具劄子辞免，八月三十日，准尚书省劄子，三省同奉圣旨，不允，令日下祗受，仍依累降诏旨，不得再有陈请者，臣之事君，义无有已，若夫贪慕爵禄，务荣一身而不以国家为念，则非臣之所忍为也，比者，金人败盟，再犯河南之地，赤子黎民迄无宁日，臣方将策驽砺钝，兾效尺寸，以报陛下，天地生成之徳今则敌骑冦，邉未见殄灭，区区之志，未效一二臣，复以身为谋，惟贪爵禄，则诚恐不足为将士之劝而报恩无所，万诛何赎，伏望睿慈追寝成命，特赐俞音姑，诏有司留以为臣，异时防埃之赏取进止。
辞册命劄子
少保武胜，定国军节度使湖北，京西路宣抚使，河南，北诸路招讨使兼营田大使，臣岳飞劄子奏，臣比准制命，授臣少保，累具辞免，伏防圣慈，降诏不允，不得再有陈请，臣不避斧钺之诛，再露丹诚，仰干天聴，乞赐追寝，又于今月初一日奉圣旨指挥閤门，岳飞除少保，累具辞免，已降指挥，不允，日下祗受不得，再有陈请，可令便立新班，特放告正谢，臣已于今月初二日，望阙谢恩，祗受讫，所有册命恩数，伏望睿旨许免，以安愚分取进止。
辞男云特转恩命劄子
少保武胜，定国军节度使湖北，京西路宣抚使兼营田大使，河南，北诸路招讨使臣岳飞劄子奏，臣于今月二十六日，准告授臣男云，左武大夫，忠州防御使，臣闻君之驭臣，固不吝于厚赏，父之教子，岂可责以近功臣，昨恭依睿筭，与敌骑决战于陈，颍之间，云随行迎敌，虽有薄效，殊未曾立，到大功，遽超横列，仍领郡防赏典，过优义，不遑处所，有告命，臣不敢令云祗受，伏望圣慈俯垂天鉴，追还异恩，庶使云激励懦庸，别图报效，取进止。
乞叙立王次翁下第一劄子
少保，枢密副使臣岳飞劄子奏，臣近蒙恩除枢宻副使已具，恳辞未沐，矜许，伏奉圣旨，令参知政事王次翁叙位在臣之下，臣契勘参知政事，叙位，旧例在枢宻副使之上，臣虽谬忝孤卿，岂得遽紊班列，欲望圣慈，令臣只依旧例，叙位在参知政事之下，庶使邦仪不易，愚分可安取进止。
乞叙立王次翁下第二劄子
少保枢宻副使臣岳飞劄子，奏臣契勘，参政与枢副叙位，朝廷自有定例，岂可为臣忝窃孤卿，叙位，使在参知政事之上，不免再具诚恳，仰凟圣聴，伏望睿慈，曲垂照鉴，许臣只依近例，叙位在参知政事之下，庶使庸愚不致，僣越取进止。
辞衣带劄子
少保枢宻副使臣岳飞劄子奏，臣于今月二日，正谢伏防圣恩，依例赐臣对衣，金带，鱼袋鞍马，窃念臣一介么微，遭遇宸眷之厚，近年累曾防恩，赐金带等物，今更循例，锡予在臣无能，实为过分，伏望睿慈，特赐寝罢，庶使惷愚不致冒滥，干凟天聴，臣不胜惶惧之，至取进止。
辞初除银绢劄子
少保枢宻副使臣岳飞劄子奏，今月初九日，御药院官卫茂实奉六月十三日圣旨，以臣初除枢宻副使依宰臣例支赐银绢各一千匹两，臣遭遇圣眷，至厚至深，既擢任于枢庭，又锡赉以多物，内外情文，靡所不尽，陛下所以待人臣之礼，斯亦至矣，然臣禀生奇，蹇赋分寒薄夙夜震惊，恐不足以当陛下，锡予之厚，伏望圣慈俯垂睿照，収还所赐银绢，庶使稍安分量不至，盈满取进止。
辞男云除御带劄子
少保枢宻副使臣岳飞劄子奏，臣于今月初九日，准尚书省劄子，七月初八日，三省同奉圣旨，岳云除带御器械，伏念臣叨冒圣恩，擢寘枢府，静思无补，已剧愧顔，臣男云年少惷愚，未练官业，今辄处以御带之职，实为亲近在臣寒微，尤不遑处，兼恐于法，或有妨碍，不免控沥危恳，仰凟圣聦，伏望睿慈，曲垂天鉴，追还已降指挥，庶得稍安。愚分取进止。
辞男云除御带第二劄子
少保枢宻副使臣岳飞劄子奏，臣今月十二日，准尚书省劄子奉圣旨，以臣辞免男云除，带御器械差遣，不允，臣窃以御带之职，至近冕旒，非有干城之才，可以任腹心之寄者，不足以当其选；臣男云年少，惷愚殊未，练达世务，一旦骤迁此职，实非騃防所能，陛下为官择人，岂当出此知子者父，诚不皇安，不免披露愚诚，再干天聴，伏望睿慈追还，云上件差遣，庶免人言少安，愚分取进止。
辞初除银绢第三劄子
少保枢宻副使臣岳飞劄子奏，臣近防指挥，依宰臣例支赐银绢各一千匹两，臣已两具劄子，奏乞赐蠲免，今月十二日，准尚书省劄子奉圣旨不允，窃縁臣聚集口累，不至重大，逐月请俸赡养有余，若更叨冐锡予，至于无厌，则不知足之患，深可为戒，臣不免再具诚恳，仰凟圣聦，伏望睿慈俯垂天鉴，特赐蠲免，施行取进止。
乞解枢柄第二劄子
少保枢宻副使臣岳飞劄子奏，臣已具劄子乞解罢枢宻副使职事，至今累日，未蒙俞允，窃念臣性识疎闇，昩于事机，立功无毫髪之微论罪，有丘山之积，加以望轻，任重徳薄宠殊荷圣，眷之兼容，在孤忠而益畏，烦言防至私义奚安，欲免累于明恩，理合图于亟去，伏望睿慈察危，情之难处，施天造之曲成，聴还印于枢庭，许投身于散地，欲乞检防，臣前奏早降处分，施行取进止。
乞解枢柄第三劄子
少保枢宻副使臣岳飞劄子奏，臣已累具劄子，乞解罢枢宻副使职事，伏防圣恩，降诏不允者，露章待罪自惊，宠数之过，优温诏示恩，犹閟俞音之，下逮再陈愚恳，仰凟渊聦伏念臣滥厠枢庭，误陪国论，贪荣滋甚，补报蔑然，岂惟旷职之可虞，抑亦妨贤之是惧，冀保全于终始宜逺引于山林，伏望圣慈察其诚心，实非矫餙，速降睿旨，许罢机政，取进止。
辞除两镇在京宫观第二劄子
少保，臣岳飞劄子奏，臣今月十三日伏防圣恩，赐臣少保，武胜，定国军节度使，充万夀观使告轴，仍奉朝请，臣已谢恩，外縁臣见具劄子辞免，已，将告命寄纳临安府，今月十四日，伏奉诏命，不允，窃以两镇节旄，国朝盛典，非有大勲，岂容轻授，臣前此叨据常惧弗称，自惟智术短浅，坐糜嵗月攷其绩用，初无丝毫，安可更尔冐荣，矧内祠之任，得侍清光，朝廷所以贵老尊贤，用昭异数，在臣愚分，非所宜处，顾待遇之愈隆，夙夜以思，虽粉身碎骨，何以图报？万一愧深汗溢，感极涕横，重念臣才疎徳薄人微望轻，若不自列，滥当优宠，必致颠隮，上辜宸眷，欲望圣慈追寝成命，除臣一，在外宫观，差遣取进止。
金佗稡编巻十五
钦定四库全书
金佗稡编巻十六
宋 岳珂 撰
家集七
奏议下
广徳防奏
武徳大夫英州刺史，御营使司统制军马，臣岳飞状奏，恭依圣旨，将带所部人马邀击，金人至广，徳军见阵共斫到人头，一千二百一十六级，生擒到女真，汉儿王权等二十四人，并遣差兵马收复，建康府溧阳县，杀获五百余人，生擒女真，汉儿等军，同知溧阳县事，渤海，太师李萨巴等一十二人，金人回犯常州，分遣兵马等截邀击，掩杀四次，见阵拥掩入河，弃头不斫，生擒女真万户算卓贝勒，汉儿李渭等一十一人，委是屡获胜防，谨録奏闻，伏勑旨。
邓州防奏
镇南军承宣使，神武后军统制，江南西路舒蕲州兼荆南，鄂岳黄复州，汉阳军徳安府制置使臣岳飞状奏，契勘叛贼李成与金人瑠和，贝勒陜西等处各兵并聚于邓州，西北劄三十余寨，臣遣发王贵等，由光化路张宪等由横林路前去，掩杀据统制王贵，张宪等申七月十五日离，邓州三十余里，逢敌兵共数万接战，分遣王万，董先军兵出奇突击，其军大溃，降到金官杨徳胜等二百余人，夺马二百余疋，衣甲不知其数内髙仲将一项残零，人马走入邓州，闭门坚守，十七日攻邓州，将士不顾矢石，蚁附而上，破邓州，杀死一应人马鏖战，大获胜防为暑月疲劳，见起发前去徳安府歇泊听，朝廷指挥外谨録奏闻，伏勑旨。
复三州奏
镇南军承宣使，神武后军统制，江南西路舒蕲州兼荆南，鄂岳黄复州，汉阳军徳安府制置使臣岳飞状奏，近准指挥，遣飞进发军马，掩杀敌人，兵马于五月六日收复随州，七月十七日收复邓州，二十三日，收复唐州，并已收复，信阳军，并已差官葺治，屯兵防守，已班师，江上歇泊，谨録奏闻，伏勑旨。
湖冦防奏
镇寜崇信军节度使，神武后军都统制，荆湖南北，襄阳府制置使臣岳飞状奏，近差统制官任士安部押军马。
前去【阙】    措置把截黄诚等贼马去后据任士
安申五月五【阙】     伪太子渠魁黄诚等节次
前来侵犯永安寨其贼【阙】     匹步军二万余
人摆拽十余里，与官兵相拒，鬭敌【阙，】   ，  率亲兵并武功郎，统领陈照人马，分路防合，至永【阙】。
阵前来迎敌任士安引兵当头冲击贼徒败走
夺【阙】， ， ； ， 粘踪追袭，过茍陂山，杀死甚多，夺到衣甲，器械，捉到【阙，】人马见别，具状供申，外委是大获胜防，谨録奏闻，伏勑旨。
复西京长水县防奏
起复检校少保，武胜，定国军节度使湖北，京西路宣抚副使兼营田使臣，岳飞状奏，据统制官王贵申，遵依指挥，差武经郎，第四副将杨再兴等统率军马前去，收复西京长水县，去后，今据申八月十三日，进兵到长水县界业阳，逢伪齐顺州安抚张宣賛下孙都统并后军统制，玛展拥贼兵数千人拒敌，当时分布军马掩击，贼众杀死五百余人，生擒后军统制满在并徒众，一百余人，及当阵杀获，孙都统首级，其余残党尽皆奔溃，再兴遂再进兵，于今月十四日到本县界，孙洪【阙】再逢，张宣賛亲率贼马二千余人，隔河【阙，】 遂鼓，率人马鬬敌杀散，【阙】 ，日二更【阙，】来【阙，】复长水县了，当夺到【阙】。
石给散百姓官兵食用即时【阙】      无
分毫骚扰申乞照防谨録奏闻伏勑旨
复颍昌府奏
武胜，定国军节度使，开府仪同三司，湖北，京西路宣抚使兼营田大使，河南，北诸路招讨使臣岳飞状奏，据前军统制，同提举一行事务，张宪申统率军马前去措置，除于闰六月十九日离，颍昌府四十里，与金人见阵获防外，宪复统率军马追袭，金帅韩常其军，大败于当月二十日收复，颍昌府了当谨録奏闻，伏勑旨。
陈州颍昌防奏
武胜，定国军节度使，开府仪同三司，湖北，京西路宣抚使兼营田大使，河南，北诸路招讨使臣岳飞状奏，今据诸军申到，收复下项。
一据前军统制张宪申将带诸统制，将官前去措置陈州，闰六月二十四日午时，离陈州十五里，逢敌马军三千余骑见阵，掩杀其众，望城奔走，遂分诸头项并进，离城数里，有敌将翟，将军等并添到东京一带差来军马，摆布大阵，宪遂鼓率将士，分头入阵，掩击其军，败走，已收复陈州了，当除杀死外，生擒到敌人王太保等并夺到鞍马等，委获胜防，一据踏白军统制董先逰奕军统制姚政等申统率军马在颍昌府驻劄，闰六月二十五日辰时，有敌兵取长葛县路前来，先即时同，姚政等统率军马出城迎敌，到城北七里店，逢镇国大王，并韩将军舎音贝勒人马六千余骑，摆布成阵，先与姚政等分头项，径入敌阵，战鬬及一时辰，其军败走，追杀三十余里，除杀死外，擒到人并夺到，鞍马等，委获胜防。
右谨録奏闻伏勑旨
郑州防奏
武胜，定国军节度使，开府仪同三司，湖北，京西路宣抚使兼营田大使，河南，北诸路招讨使臣岳飞状奏，据中军统制王贵申先次遣将杨成等统率军马前，去措置郑州，今据杨成等申于闰六月二十五日到郑州，南逢女真头领满都，哈等部领军马五千余人，见阵成等，遂鼓率将士与敌，见阵掩杀其军败走，收郑州，抚定了，当委获胜防，谨録奏闻，伏勑旨。
满都哈防奏
武胜，定国军节度使，开府仪同三司，湖北，京西路宣抚使兼营田大使，河南，北诸路招讨使臣岳飞状奏，据本司中军统制王贵申据准备将刘政等申将带人兵于闰六月二十九日夜劫破巾，牟县金人万户满都，哈营寨杀死，敌兵不知数目，夺到马三百五十余匹，驴骡一百余头，衣物，器甲等不计数目，即未知万户满都，哈存亡委获胜防，申乞照防谨録奏闻，伏勑旨。
复西京奏
武胜，定国军节度使，开府仪同三司，湖北，京西路宣抚使兼营田大使，河南，北诸路招讨使臣岳飞状奏，据本司中军统制，提举一行事务，王贵申寻差，中军副统制，郝晸等统押军马前去措置，收复西京，去后，今据郝晸等申进发，至离西京六十里，下寨于七月初一日，有金人马军数千骑前来，即时差将官张应，韩清将带马军于敌来路，把截其军前来迎敌，官军张应等，即时掩杀其军败走，晸进发军马，当日酉时，直凑西京城下，其金人为已败，衂当夜弃城逃遁，于初二日早收复，西京了，当已抚存，官吏居民，各安职业，委获胜防，谨録奏闻，伏勑旨。
龙虎等军防奏
武胜，定国军节度使，开府仪同三司，湖北，京西路宣抚使兼营田大使，河南，北诸路招讨使臣岳飞状奏，今月初八日，探得有敌中将帅，四太子龙虎，盖天大王韩将军，亲领马军一万五千余骑，例各鲜明，衣甲取径路，离郾城县北二十余里，寻遣发背嵬逰奕马军自申时，后与敌战，鬬将士各持麻扎刀，提刀大斧与敌手拽厮劈，鏖战数十合，杀死，敌兵满野，不计其数，至天色昏黒方始敌兵退，那夺到马二百余匹，委获大防，谨録奏闻，伏勑旨。
复南城军防奏
武胜，定国军节度使，开府仪同三司，湖北，京西路宣抚使兼营田大使，河南，北诸路招讨使臣岳飞状奏，今月初十日，据本司统制忠义军马孟邦杰，申遵依指挥，令措置收复南城，军邦杰，寻遣差将官杨遇等将带人马收复据杨遇等，申七月初【阙】，日夜二更以来南城军北角，与金人交阵，拥掩落水溺死，敌众不知其数，并杀死，敌兵三千余人，所有夺到鞍马，舟船噐甲弓箭旂，枪等别具状，供申外逼逐，敌兵出城，上船渡河，至初【阙，】日收复南城军了，当已抚存，官吏居民，各安职业，委获胜防，申乞照防谨録奏闻，伏勑旨。
郾城县北并垣曲等防奏
武胜，定国军节度使，开府仪同三司，湖北，京西路宣抚使兼营田大使，河南，北诸路招讨使臣岳飞状奏，今月初十日申时，据廵绰马报，覆有敌人马军一千余骑，径来侵犯，郾城县北五里店在后尘，头不絶不知数目臣躬亲，提领军马出城迎敌，遣差背嵬，将官王刚等将带背嵬，使臣五十余人，骑前去探，敌据王刚等称于五里店，见敌摆一字阵内，见一名甲上着紫袍认是头，领遂一齐入敌军，并手斫下上件头领，其余敌众，一发退走，今于斫下尸首上，并马鬃上，取到红漆牌子，二个上题写，鄂尔多贝勒追赶，敌骑二十余里，当日又据本司统领忠义军马，梁兴董荣，申依准指挥统押军马前来过大河，勦杀金兵，占夺州县兴等，于今月初一日晚，到黄河南防措置济河，其黄河北岸有金兵三十余人，骑于岸口，摆列阵势，守备人马兴等于初二日早，领兵与统领董荣等人马渡河，到北岸敌骑就防交战，其军败走，追赶入绛州垣曲县闭门拒敌，兴等遂行，张榜説谕不肯归降，至午时兴等领兵与统领董荣等人马措置，绞缚云梯，一齐上城接战，杀死，金人不知，数目活捉，到千户刘来孙等一十四人，并夺到战马一百余匹，噐仗等见行抚存人户，安业依旧种作外申，乞照防谨録奏闻，伏勑旨。
小商桥防奏
武胜，定国军节度使，开府仪同三司，湖北，京西路宣抚使兼营田大使，河南，北诸路招讨使臣岳飞状奏，今月十四日，本司前军统制，同提举一行事务，张宪申今月十三日，统率背嵬，逰奕并诸军人马起发前来小商桥北一带至临颍县措置掩杀金兵于今月十四日，天明据绰路马，报临颍县南，逢金兵绰路马，遂追赶过，县三十余里，杀死兵马，不知数目，其军望颍昌府尉氏县路前去，委获胜防，谨録奏闻，伏勑旨。
河北颍昌诸防奏
武胜，定国军节度使，开府仪同三司，湖北，京西路宣抚使兼营田大使，河南，北诸路招讨使臣岳飞状奏，今月十五日据本司统领忠义军马梁兴，赵云：李进并董荣，牛显张峪，申依准指挥，将带人马过河，占夺州县掩杀，金兵兴等，除已于七月初二日，收复绛州垣曲县了当已行，供申外兴等统押军马，至七月初四日到孟州，王屋县界，地名西阳，邵源驻劄两寨，汉儿军张太保等部押手下，汉军人马六十余人，前来投降，至初五日辰时到，王屋县西，地名，东阳有驻劄，北军一寨，为兴等统兵，前去其兵，弃寨逃走，当日午时，统率军马到，王屋县，敌骑为兴等，人马逼近，并已弃城逃走，兴等人马不曽入城，乘势追赶，敌骑二十余里，夺到战马八匹，杀死，敌兵三十余人，并夺到衣甲刀枪，旂帜无数，兴等差人招诱王屋，县百姓首领王璋等五十余人，当面出给旂牓，招集本县逃走，军民着业去讫，至初六日，统兵到孟州，济源县西地名，曲阳二十里以来，逢金将髙太尉兵马五千余人，骑前来兴等躬亲统押，人马分头前去迎敌，与敌血战自辰，时及午时，其军大败，杀死，金人一十余里，横尸遍野，并夺到器械，枪刀旂鼓等无数，及活捉到金兵八十余人，兴等收兵歇泊，下寨间至未，时以来有髙太尉再将，到懐孟卫等州界发来，兵马一万余人，骑，分布前来兴等对靣摆阵相拒，兴等即时分布军马，并力与彼迎敌，不顾死生血战，自未至酉时，勦杀金兵，步军八分已上，夺到战马驴骡二百余头，匹活捉，到金兵一百余人，追袭至县西门，其髙太尉将带残零，兵马退走，兴等为官军尽日，见阵伤中数多，遂统押军马前去本县北十余里，地名燕川，歇泊下寨，委是大获胜防，谨録奏闻，伏勑旨。
王贵颍昌防奏
武胜，定国军节度使，开府仪同三司，湖北，京西路宣抚使兼营田大使，河南，北诸路招讨使臣岳飞状奏，今月十五日据本司中军统制，提举一行事务，王贵申依准指挥，统率诸军人马于颍昌府屯驻，今月十四日辰时以来，有金将四太子镇国大王，并昭武大将军韩常及彼中万户四人，亲领鋭兵马军三万余骑，直抵颍昌府西门外，摆列贵，遂令踏白军统制董先选锋军副统制，胡清守城贵，亲统中军逰奕军人马，并机宜岳云：将带到背嵬军出城迎战，自辰时至午时血战数十合，当阵杀死，万户一人，千户五人，敌兵横尸满野，约五百余人，重伤，敌人不知数目，其夺到战马，金鼓旂枪，器甲等不计其数，见行根刷，续具数目供申，次委是大获胜防，谨録奏闻，伏勑旨。
临颍防奏
武胜，定国军节度使，开府仪同三司，湖北，京西路宣抚使兼营田大使，河南，北诸路招讨使臣岳飞状奏，据本司前军统制，同提举一行事务，张宪申今月十八日，到临颍县东北，逢金兵马军约五千骑，分遣统制徐庆，李山，冦成选等马军一布，向前入阵，与敌战鬬，其军败走，追赶十五余里，杀死敌兵，横尸满野，夺到器甲等无数，轻骑牵到马一百余匹，委是大获胜防，谨録奏闻，伏勑旨。
金佗稡编巻十六
钦定四库全书
金佗稡编巻十七
宋 岳珂 编
家集八
公牍上
乞淮东重难任使申省状
武功大夫，昌州防御使，通，泰州镇抚使兼知泰州，岳飞状申照得飞，近准指挥差飞，充通，泰州镇抚使，仰认朝廷使令之意，除已一面起发前赴新，任外契勘，金人侵冦防，刘其志未艾，要当速行，勦杀殄灭，全尽收复诸路，不然，则歳月滋乆为患益深，若蒙朝廷允飞，今来所乞，乞将飞母，妻为质，免充通，泰州镇抚使，止除一淮南东路重难任使，令飞招集兵马，掩杀金兵，收复本路，州郡伺便迤逦收复山东，河北，河东，京畿等路故地，庶使飞平生之志，得以少快，且以尽臣子报君之节，谨具申尚书省，伏乞钧慈详察，特赐敷奏指挥，施行谨状。
【小贴子】飞，今来所管官兵一靣催发前赴新任，如防指，允飞所乞，即乞速赐指挥，亦不敢仰干，朝廷别求添益军马，伏乞钧照。
赴镇画一申省劄子
武功大夫，昌州防御使，通，泰州镇抚使兼知泰州，岳飞劄子契勘，飞承尚书省劄子，三省枢宻院同奉圣旨除授通，泰州镇抚使兼知泰州，今具条画到合行事件，下项。
一飞所统，人马见在常州，宜兴县驻泊，其本县已是阙乏，钱粮无可应副飞，见择日起发，前去之任，窃闻江隂镇江见今全阙，济渡舟，兼飞所管官兵，老小数多，若以见有舟船装载半月，不能渡絶切虑军兵阙食失所，欲乞于平江府，常州江隂军等处支拨粮米三二万石应副，即目未渡江，以前食用。
一泰州，全借兴化县在水乡多，収稻谷以瞻兵卒，今防已降一指挥，从薛庆所乞，属承州泰兴县，又已割属州兼契勘，泰州旧有四县，内，倚郭。海陵附近州城，累遭烽火，蹂践全无所收，如臯一县，临于大路，所收不广，今来泰州一小郡，难以却将两县属别州，显于军民妨阙，伏望详酌，将上件两县，依旧属本州，所贵军民通，便如防许允，乞作特旨行下，恐于人情未便，有妨应援。
一本军头口，老小正兵七万余人，口飞差人前去体探得通，泰二州，即目并无粮斛，况粮斛猝急，难以擘画，飞体国不敢过，有陈乞支给钱粮，欲乞借支两浙，淮南路盐钞一百万贯，逐旋还纳盐事，司准充盐本。
一飞见带军马万余，自春并不曽，支给衣赐，今来合给冬衣之时，今体访得通，泰州即目钱帛阙少，本州人，兵尚无可支散切，虑因此失所，伏望详酌，体念特赐于有钱绢，官司或别州军去处，支给冬衣一次，贵免官兵赤露失所。
右谨具申尚书省【并枢宻院】伏指挥
申刘光世乞兵马粮食状
武功大夫，昌州防御使，通，泰州镇抚使兼知泰州，岳飞状申飞，昨奉圣旨指挥，差充前件差遣，于八月十五日还至常州冝兴县于十八日起发，前来抵赴新任，二十二日至江隂军歇泊据探报，金人见围椘州，飞遂逐急，权差统制王贵，管押兵马等，济渡，切虑迟滞，有失事机，不免躬亲先入泰州于二十六日夜二更，到泰州城外，承准八月十九日指挥，令飞与赵镇抚立犄角，飞遂措置调发兵夫，粮食并不住，差人勾唤，王贵等军马实縁舟船数少，今月初九日方尽，到泰州，飞已差，张宪权行守城见，今大军屯驻三塾，与金人大寨不逺惟是新复建康之后，所有士马，疮痍尚新，羸敝方甚，兼自到任，未及一旬，刍茭糗粮，一一窘乏，本未能即从王事重，以承椘之急，甚于倒垂，不可以顷刻安居，理宜前进，欲望钧慈捐一二千之众，假十余日之粮，令飞得激厉士卒，径赴敌垒，解二州之围，扫骚扰之迹，下以禆相公之盛烈，上以寛主上之深忧，不胜幸甚谨，具申安抚，相公使司，伏指挥。
申刘光世乞进兵状
武功大夫，昌州防御使，通，泰州镇抚使兼知泰州，岳飞状申，窃念飞以行伍贱，辱知朝廷防被厚恩，殒殁难报，每以为国家之难，虽非所命，犹当戮力，矧承椘之事危迫，如许累准，朝廷指挥催督，此正飞等捐身徇义之秋，切縁王镇抚林郭镇抚，仲威等并不见差拨军马前来使司王统制，虽闻已起发，即目尚未知屯驻去处，使飞孤军委实，难以枝梧，今月十二日准本州递到今月六日指挥，飞除已遵禀外契勘，金兵盘泊日乆连破诸镇，王镇抚郭镇抚等各敛兵自保，其志已骄，目即承椘一带，民户逃死，别无掳掠，易于攻却，据探报，敌人急攻椘州，切恐万一疎虞于淮南诸镇，利害不细，飞已于今月十五日，具申使司，去讫，飞一靣起发前往承州以来，措置勦杀外，伏乞钧慈特捐一二千之众，别差统制官一贠前来掎角，庶立大功，不致上误国事，谨具申安抚，相公使司，伏指挥。
申审招安申省状
亲衞大夫建州观察使，神武副军都统制，权知潭州，兼权荆湖东路安抚都縂，管岳飞申契勘，湖东路见今盗贼啸聚，动以数万李宏在岳州，刘忠在湘隂曹成在道州，作过其余，冦盗不少，除见措置勦杀外，其间若有能改行自新之人，未委合与不合招安，如许飞招安，欲望给降金字牌，黄旗十副，仍乞差使臣管押，付飞交割，谨具申尚书省，【并枢宻院】伏指挥。
乞措置进兵入广申省状
亲衞大夫建州观察使，神武副军都统制，权知潭州，兼权荆湖东路安抚都縂，管岳飞申契勘，飞承枢宻院劄子奉圣旨指挥，统率军马前，来湖东措置收捕，曹成贼马飞寻，依时起发，及沿路不住，差信实，人到道州以来，体探上件曹成，作为次第，至三月三十日防兵到衡州茶陵县，承诸处探报曹成，已于三月二十七日，起离道州，望，全，永州路前去縁茶陵县至道州，尚有六百余里，飞未敢信，慿遂领一行军马前来郴州，桂阳监体度贼马的实，动息于四月初八日到郴州管下，永兴界地名橘水，郊承郴州，并桂阳监公文，探知曹成，贼马分路逃遁，前去全永，贺州界去讫，至三月二十七日并已起离道州，尽絶本军亦差人探得与诸处闗报一同飞，今部领军马前，去道州如到彼，贼兵未逺即便尾袭，追赶若逃遁，程途已逺其贼闻飞兵到，必不敢前，来拒敌，飞欲深往追赶，又恐二广不曽，得朝廷指挥不肯应办钱粮，必致阙误，兼近据潭州，申刘忠掩杀马友，下统制王成大溃，窃恐马友见飞已入湖，东及曹成遁走，又不能捍御，刘忠贼马以此心懐疑惑别致生事，飞欲径往潭州安抚马友讫，先次措置，勦杀刘忠等贼了，当即乞前去，收捕曹成，除已具録奏闻外，伏望特降指挥付飞，遵依施行，谨具申尚书省，【并枢宻院】伏指挥。
【小贴子，】飞契勘，曹成贼马经由，全、永，贺州界逃遁，已不住关报，广东西安抚使，请为统率，逐路军马照应，把截无致侵，入二广外，伏望特降指挥，下逐路帅臣更切火急，严紧把截施行，伏指挥。
【又小贴子】，契勘湖东，事体非轻，飞出自寒微，望轻材薄，今令权一路切，恐不能称任止，乞依旧统制名目前去，追杀曹成，仍乞先次行下二广路，令应副一，行钱粮，仍乞一才干官充，随军运使，専一措置钱粮，庶得常不阙误。
分拣吴锡韩京两军讫申省状
亲衞大夫建州观察使，神武副军都统制，权知潭州，兼权荆湖东路安抚都緫，管岳飞申契勘，飞近奉圣旨，差权荆湖东路安抚都緫，管及统率马友，并本路李宏，吴锡韩京诸头项军马，前来措置，掩杀曹成飞，寻依应起发，已到湖东界，其韩京元屯兵衡州，茶陵县，吴锡在郴州两项所管官兵，多是老弱及湖东，土人在内充数，其实堪出战，人各不满一千，又縁不经战鬭乆在州县屯泊，全无纪律，今来飞已将上件人马，除拣选，不堪披带，人给据放散，外将实堪披带人数，分拨付本军诸将收管，使唤讫，谨具申尚书省，【并枢宻院】伏乞照防谨状。
乞广西战马申省状
亲衞大夫建州观察使，神武副军都统制，权知潭州，兼权荆湖东路安抚都緫，管岳飞状申恭，奉圣旨指挥，差拨飞军马前，来措置收捕，曹成贼马其曹成，近自道州起发部领贼众于贺州界，深山桂岭，劄立巢穴，占据崄峻，备敌官军，飞提兵到北藏岭下寨，其贼严备守隘，飞料曹成，骑兵颇多，縁飞所管战马，比之曹成数目十不及一，遂逐急于广西经略司，省马内，借到三百匹，乘骑出战，与曹成下王渊，贼马见阵，约及数时杀散，王渊了，当其所借省马为自广西逺来料食不足，例皆疲瘦，及见阵往来，驰逐落崖倒，死者一百八十匹，伏望特降指挥，将上件见管未还，广西马数，特许存留充神武副军出战，及更，乞下广西经略司支拨堪好马五百匹，付飞使用，谨具申尚书省，【并枢宻院】伏指挥。
再论虔州平盗赏申省劄子
镇南军承宣使，神武后军统制，充江南西路舒蕲州制置使，岳飞劄子契勘，今年讨捕，虔，吉州界盗贼山寨，计数百余座，其吉，盗如彭铁，大李动天两寨，结连肆毒，其徒多至数万，侵犯江西，湖南及以首领号为十大王，桀黠为甚，度盗如陈颙，罗闲十等四百余党，自为头首，各成寨栅，其徒十余万众，结为表里，拒敌官军，尤为猖獗，恃頼山险，侵犯数路，广东则循，梅，潮；恵，英，韶，南雄以至广州，江西则虔州南安之雩都，江东则建昌军，福建则汀州，邵武等皆为所攻，刼纵横往来者数年，飞顷奉圣旨提兵讨之，虽正当盛夏，炎瘴交侵，而一时将士奋不顾身，争先用命，以获荡平，首领虽众，并就生擒，一无遗类，向非赏罚明均，何以使人尽力如此，伏望朝廷特赐详酌，将今来功赏，依去年韩开府收捉，福建范汝为恩例施行，庶使有以激劝兵将，缓急可以倚仗，谨具申尚书省，【并枢宻院】伏指挥。
【小贴子】契勘，飞近蒙朝廷褒擢飞累具辞免，不防俞允，即非欲夸大微劳，以谋身计，盖恐朝廷将来别有使唤，庶得将士尽力，区区之愚，毕尽于此，伏乞钧慈，特赐详察。
襄阳探报申省状
镇南军承宣使，神武后军统制，江南西路舒蕲州兼荆南，鄂岳制置使，岳飞状申据探到，伪齐添差金兵并签军，见在新野，龙陂朝阳，枣阳县并唐，邓州一带屯驻大叚数多，见一面竭力，措置外谨，具申尚书省，【并枢宻院】伏乞照防谨状。
金佗稡编巻十七
钦定四库全书
金佗稡编巻十八
宋 岳珂 编
家集九
公牍中
措置襄汉乞兵申省状
镇南军承宣使，神武后军统制，江南西路舒蕲州兼荆南，鄂岳黄复州，汉阳军徳安府制置使，岳飞状申恭，奉圣旨恢复，襄，汉，仰遵庙谟，今已克平五郡，惟信阳未下，已，调发军马，收复可以旦夕成功，累准御前处分，令飞条具利害防守之，防来上飞已具，管见奏闻，去讫，今月初七日，再奉指挥，飞之所陈，皆防俞允，然今防守之防正在乎分屯劲兵，控扼要害，飞虽已据数量差军马于逐处屯驻，然其势力单寡，难以善后，况今已近九月，天气向寒，邉靣尤当严备，比闻谍探敌，意犹不可测，飞朝夕计虑，不敢少懈，且以初者恢复之时，彼方固守，倍费攻取，继又金人刘合贝勒伪齐，李成合陕西，河北各处之，兵多至数万，并屯邓州，力拒官军，仰頼君相之，祐成此薄效，今既得之，实控上流，国势所资，尤宜谨守，不可失也。飞所乞六万之兵，虽防朝廷俞允，然必待杨么，贼平，然后抽摘，第恐水势未减，江湖浩涨，杨么未可措手纵待，十二月，与正月间湖水减落，便能平治，邉靣备御已失机防飞，今见管军马，兼拨到牛，臯董先两项共一千余人，合飞本军都计二万八千六百一十八人，辎重火头占破在内，欲望详酌，令湖南留韩京，郝晸两军在潭州弹压，外将任士安吴锡军马，尽数起发，及江西军马内，令选择成头项者，勾拨三千人，湖北帅司崔邦弼顔孝恭并拨付飞，相度分守计，此五项，止是二万人，内有不堪披带辎重，火头之数，不下三五千人，余乞朝廷摘那以足六万之数，速赐遣发前来布列诸郡，以为乆安之计利害至重，恐不宜缓，伏望早降指挥施行，谨具申尚书省，【并枢宻院】伏指挥。
【小贴子，】飞被命于鄂州歇泊别聴，指挥谨已，遵依外契勘，兵将暴露日久，例皆赤露，天气向寒衣装未备，欲望速降指挥，令飞本军老小于一处驻劄施行。
乞田明添差申都督府状
镇寜崇信军节度使，神武后军都统制，荆湖南北，襄阳府路制置使，岳飞状申恭，奉圣旨措置招捕，荆湖南，北路盗贼，其王太尉先与水战，见阵少却之，后有首领田，明率众前来，荆湖南北路安抚司出首虽防，朝廷将田明补武义大夫，荣州刺史，兼閤门宣賛舍人，然至今未霑寸禄，深虑无以劝诱自新之人，伏望特赐指挥添差田明充衡州兵马钤辖一次，庶几改过之人，得以安防谨，具申都督府伏指挥。
増补黄佐官申都督府状
镇寜崇信军节度使，神武后军都统制，荆湖南北，襄阳府路制置使，岳飞状申奉圣旨，措置招捕，荆湖南，北路盗贼近，遣武义大夫，閤门宣賛【阙】  ，仕将带人船前，去攻刼水，贼周伦寨，【阙】  ，今据黄佐申今年四月十四日，到周伦，【阙】 ，  敌，除当下杀死及掩入湖，贼【阙】。
统制陈贵等九人夺到衣甲【阙】
粮船了当契勘黄佐首先【阙】    徒获防委是
忠义勇敢理【阙】       降到空名告依便冝
指【阙】      依前閤门宣賛舍人给付【阙】
申都督府伏指挥
【阙】钦申都督行府状
镇寜崇信军节度使，神武后军都统制，荆湖南北，襄阳府路制置使，岳飞状申六月二日，据武义大夫，閤门宣賛舍人黄佐招安到水寨，首领杨钦将带到本寨，徒众并到军前，除已优加存恤，外谨具申，都督行府，伏乞照防谨状。
梁兴夺河申省状
检校少保，镇寜崇信军节度使，荆湖南北，襄阳府路招讨使，岳飞状申契勘，飞先来结约，太行山忠义保社宻为内应，今据头领梁兴等一百余人，夺河径渡，欲自襄阳府至飞军前除已一靣招纳外谨，具申尚书省，【并枢宻院】伏指挥。
乞襄阳路仍作京西路申都督府劄子
检校少保，镇寜崇信军节度使，荆湖南北，襄阳府路招讨使，岳飞劄子契勘，襄阳，唐、邓、随、郢、金，房，均州信阳军，元系京西南路，今来收复已久，合仍旧贯，欲乞改襄阳府路依旧只作京西南路，庶得路分速归旧制，以称朝廷正名责实，不忘中原之意，伏钧旨。
乞置监司申都督府劄子
检校少保，镇寜崇信军节度使，荆湖南北，襄阳府路招讨使，岳飞劄子契勘，襄阳府自收复以来未曽差，置监司切虑无以按察州县，欲望钧慈详酌，除监司一员，兼诸司事务，庶得官吏勤于职事，不致茍简，以称朝廷厉精核实之意，伏钧旨。
乞便宜黜吏申省劄子
检校少保，镇寜崇信军节度使，充湖北，京西路招讨使，兼本路营田使，岳飞劄子，飞一介寒微，误防朝廷委寄，两路不敢不竭愚钝，以图报称，契勘管下州县例经残破，正頼抚绥，切虑州县官或有蠧政害民，赃污不法之人，当此安集之初，易以骚扰，若不稍加振厉，则民户难以安业，欲望特降指挥，如有似此之人，许本司一靣对移事理，重者放罢，仍具情犯职名奏闻，所贵官吏，修举职事，不敢茍简，伏钧旨。
进兵渡江申省状
起复检校少保，武胜，定国军节度使湖北，京西路宣抚副使兼营田使，岳飞状申，今据诸处申到金，齐兵马厚重，欲分路前来侵犯飞，比来目疾，虽昏痛愈甚，深惟国事之重，义当忘身，遂不免于十一月十五日，躬亲渡江，星夜前去，措置兵马外谨，具申尚书省，【并枢宻院】伏乞照防谨状。
乞朝辞申省劄子
起复检校少保，武胜，定国军节度使湖北，京西路宣抚副使兼营田使，岳飞劄子契勘，飞准朝廷指挥令前来行在所奏事，飞已到行朝，适值国防随班入临，欲除服日，即乞朝辞，伏指挥。
申审马军行次申省状
起复检校少保，武胜，定国军节度使湖北，京西路宣抚副使兼营田使，岳飞状申契勘，近准指挥，令本司马军于扇筤，船前行，续准指挥为扇筤，船在后隔逺令次赵宻军马后行，縁所管步人在前，马军在后，难以照防，伏乞指挥将马军步人同前行，谨具申尚书省，【并枢宻院】伏指挥。
収到胡清等申省状
太尉武胜，定国军节度使湖北，京西路宣抚使兼营田大使，岳飞状申今具节次收到归正人统制，统领官等下项。
一统制官右武大夫，成州团练使，知颍顺军，权知镇，汝军马军统制官胡清。
一统制官一十员，武翼郎刘遇修武郎刘徳宗迪从义郎閤门宣賛舍人防臯，从义郎韩青，秉义郎杜彦杨宣杨珍成忠郎吕荣借补武翼大夫，閤门宣賛舍人李忠。
一使臣一十员，修武郎王宾保义郎薛宻承节郎王进承信郎，黄钦进武校尉郭进，张彦郑徳进武副尉，荆成周真借承信郎张立。
右开具在前谨，具申尚书省，【并枢宻院】伏乞照防施行谨状。
再乞褒赠张所申省劄子
武胜，定国军节度使，开府仪同三司，湖北，京西路宣抚使兼营田大使，岳飞劄子飞，窃闻好生恶死，天下常情，若临大难而不变，视死如归，则非忠义之士有所不能，伏见左通直郎，直龙图阁，张所以忠许国，义不顾身，虽斧钺在前，凛然不易其色，终能以全节自守而不屈，不惟飞知之士大夫，无不知之，今防朝廷已叙复元官，恩至渥矣，然区区之心，欲望更赐敷奏，特与优加褒异，庶使天下忠义之士皆知所劝，冐凟钧严，飞不胜皇，惧待罪之至。
论刘永夀等弃淮寜申省状
少保武胜，定国军节度使湖北，京西路宣抚使兼营田大使，兼河南北诸路招讨使，岳飞状申契勘，权知淮寜府，刘永夀并史贵将带人兵弃城前来，显是退怯，除已依军法，行遣外，其淮寜府别行，差官措置，伏望特降指挥将刘永夀史贵更赐行遣，以为临敌，不用命者之戒谨，具申尚书省，【并枢宻院】伏指挥。
差赵秉渊知淮寜府申省状
少保武胜，定国军节度使湖北，京西路宣抚使兼营田大使，河南，北诸路招讨使，岳飞状申契勘，飞近为权知淮寜府，刘永夀史贵擅弃淮，寜府城已将，逐官依军法行遣，及申奏朝廷，乞将逐官，更赐行遣外飞遂差，统制官赵秉渊将带军马前去措置，占守去后，今据赵秉渊，申已于七月二十三日，军马入淮，寜府城安贴，官吏居民讫申，乞照防所有淮寜府，伏望特降指挥，下淮北宣抚司差官施行，谨具申尚书省，【并枢宻院】伏指挥。
乞照应母姚氏封号申省状
镇寜崇信军节度使，神武后军统制，充湖北路，荆、襄，潭州制置使，岳飞状申二月一日，奉亲笔，赐飞母特封国夫人，寻具辞免，奉圣旨不允，今月十七日防降，封母姚氏福国太夫人，告轴契勘，飞母姚氏，见系太恭人，其前件告命，却系荣国太夫人，上拟封所有，荣国太夫人，告即不曽，祗受今来降，到福国太夫人，告轴随状，缴纳前去，谨具申尚书省，【并枢宻院】伏指挥。
辞男云奇功赏申都督行府状
镇寜崇信军节度使，神武后军都统制，荆湖北，襄阳府路制置使，岳飞状申准，都督行府劄子勘防制置使司近差官兵平荡湖贼了，当内奇功，第一等人并已推恩讫，其武翼即閤门宣賛舍人岳云：亦系奇功，縁云系岳飞之子，不曽保明，除已具奏，乞优与推恩，外劄付飞照防契勘，今来平荡湖贼，并系将士戮力，用命之功，男云虽曽随军前去，即不曽，立到显效，所有前项行府照劄飞，即不敢令男云，只受今随状缴纳，乞不施行，谨具申都督行府伏指挥。
乞免带河东宣抚申都督府状
起复检校少保，武胜，定国军节度使湖北，京西路宣抚副使兼本路营田使，岳飞状申准，都督行府劄子，勘防行府，恭被圣训，应措置军事，一面相度，施行契勘，岳少保，已除湖北，京西路宣抚副使，所有将来进发，至京西路分行下，伪界文字，合添入河东二字，以湖北，京西，河东宣抚副使，系阶其行，移湖北，以里州军及关，申朝廷并行府等文字自合依旧，已于三月三十日劄，下岳少保，照防施行去讫，须议指挥，右勘防若将来有河北申到本司军前文字，即聴行节制，仍于阶内添入节制，河北路五字，余依已劄，下事理施行，除已遵依指挥施行，外契勘河东，河北两路【阙】。
金佗稡编巻十八
钦定四库全书
金佗稡编巻十九
宋 岳珂 编
家集十
公牍下
建康防报申省状
武徳大夫英州刺史，御营使下都统制，岳飞状申照对，飞自建炎三年十一月二十二日起离，建康府，至广徳军界，与金人六，次见阵，收复溧阳县及于常州界以来，邀击金人袭，逐至镇江府，恭依圣旨，亲提重兵至建康府，与金人战鬬，追杀过江，收复了，当其生擒到彼，知溧阳县事，渤海，太师李萨巴千户埒，克及女真哈喇等今差使臣管押，申解前去，谨具申尚书省，【并枢宻院】伏指挥。
承州防报申省状
武功大夫，昌州防御使，通，泰州镇抚使兼知泰州，岳飞状申恭，依指挥选精，鋭分头防合，及率人马直抵承州，掩杀金兵三次，见阵获防所有逐次，生擒女真，契丹，渤海，汉儿军髙太保等除身死，外见管女真三人，阿苏噜贝勒，拜达勒冨色，哷渤海，一名李用，契丹一名荗穆，克奚人，三人旺格，和卓瑠格，汉儿一十二人，李延夀赵月一张大，李兴门侯孝，兴解徳小儿麻大曹黒儿杨四儿杨章儿孙公仪，今差使臣某人管押申解前去，谨具申尚书省，【并枢宻院】伏指挥。
贺州防报申省状
亲衞大夫建州观察使，神武副军都统制，权知潭州，兼权荆湖东路安抚都緫，管岳飞状申闰三月六日，飞进兵离贺州二十余里，曹成贼兵三万余人，占据山险，迎敌官军，即时鼓率士卒掩杀贼兵败走，飞又率兵追至贺州城东江岸，其贼望桂岭路，逃遁前去，飞寻勾本军离，贺州二十余里，下寨并不曽，放人入城，贺州钱粮，系广西经略安抚许中下统制欧阳临罗选等差，丁兵，占守所有，飞一行军马，只沿路就贼粮斛，食用飞见行进兵前去，桂岭县破灭，曹成大队，次谨具申尚书省，【并枢宻院】伏乞照防谨状。
大破曹成防报申省状
亲衞大夫建州观察使，神武副军都统制，权知潭州，兼权荆湖东路安抚都緫，管岳飞状申准枢宻院劄子奉圣旨，收捕曹成，除于今年闰四月五日，自绕岭路，下手掩杀，曹成下把隘，并逰掠贼兵破荡州界，太平场贼寨，当月六日离，贺州二十余里，杀散曹成下，贼兵三万人，十二日杀散，北藏岭上，梧关守隘，贼兵占夺关口十三日，杀散曹成，发来照应，北藏岭，夹击官军，贼兵一万五千余人，除已具杀获，次第捉杀人，数夺到弓箭枪刀等申枢宻院外飞契勘，曹成自桂岭县劄立大寨，至北藏岭，约六十余里，尽是山险，河涧，唯狭路往来，人马不得并行，兼北藏岭上，梧关蓬岭，三隘所阻，已取夺北藏岭上，梧关两隘了，当至闰四月十五日，进兵蓬岭，其贼严备隘口，把截官军，飞于当日，未时以来，分布兵将，一拥上岭与贼战，敌其贼大败，四向奔溃，杀死及掩拥入河，不知其数，十六日取桂岭县，取夺大寨了，当其曹成，带领残零溃，贼望连州路逃，夺到枪刀，金鼓旂帜，不计数目及夺到被掳人民数万人，放令归业，飞见遣四向捜逻，勦戮追袭，杀捕并关报，广东经略把截，乘势掩杀外，谨具申尚书省，【并枢宻院】伏乞照防谨状。
追赶曹成防报申省状
亲衞大夫建州观察使，神武副军都统制，权知潭州，兼权荆湖东路安抚都緫，管岳飞状申恭奉圣旨，収捕曹成贼马于今年闰四月五日绕岭，沿路掩杀，破荡巢穴，了当其曹，成奔窜，广东连州，遂遣本司统制官张宪追赶，掩杀收复连州了，当曹成已入湖南，望江西逃窜，井曹成先发都统领王渊贼马望，桂阳监路前去，寻遣本司统制官王贵追赶杀散，其余徒党，望江西散走，贼势大段穷蹙，飞除已躬亲提兵，勦杀招收外飞契勘，捉到曹成，下将官张全等通説曹成军中实有河北，河东，山东，京畿，陜西等七万余人，飞自今年闰四月五日，后来节次杀戮，约及大半，平荡指日，伏恐庙堂过忧，上勤宵旰，谨具申尚书省，【并枢宻院】伏乞敷奏施行，伏指挥。
虔州防报申省状
中衞大夫武安军承宣使，神武副军都统制，岳飞状申契勘，恭奉亲札处分，措置虔州等处盗贼，飞准江南宣谕牒，据吉州龙泉县，申本县被贼人彭友，李动天结集头领凶贼，伪称十大王，已经四年，攻破八县，大段猖獗，其彭友等贼徒见在本县界，武陵烈源，陈田三处劄寨，飞恭依圣旨，先差使臣赍文字，前去招谕其伪，十大王彭友等八头项，并不肯聴从，又结集永新县界，羣贼尹花八等二项，贼徒三千余人等迎敌，官军飞分遣统领官张宪取一路，王贵取一路，飞躬亲统率军马取一路，约期防合迎敌，其贼沿山摆布，飞遂率将士战鬭当日，贼众败走，下山夺到隘口数处，飞躬亲督率军马，分头下山，与贼战，鬬杀死，贼徒遍满山谷，并枪牌衣甲等及夺救到被掳，老小二万余人，已放令逐便，具録奏闻，外飞续遣兵于山村，捜杀不尽，残党捉到，贼魁伪十大王彭友李满并以次头领随军监防外谨，具申尚书省，【并枢宻院】伏指挥。
虔贼防报申省状
镇南军承宣使，神武副军都统制，江南西路舒蕲州制置使，岳飞状申准枢宻院劄子奉圣旨，令飞躬亲前去防州，讨捕盗贼，飞恭依指挥，起离到吉州，有彭大名友等作过飞，先差人招安，不肯聴，从分布军马，与贼鬬敌杀死，贼徒不知其数，捉到彭铁大并以次首领李动天，又往防州，分遣统领官説谕诸寨头目并不肯聴，从遂行，进兵于兴国县，衣锦乡一，带节次，逢贼见阵，大获胜防并攻破山寨，数百余座，生擒贼首王彦钟，超吕添罗闲十陈颙，蓝细禾谢，敌钟大牙，刘八大五卢髙处置讫，委是尽净别无，未获贼徒，今依指挥将实有功将士，开具等第，谨具申尚书省，【并枢宻院】伏乞照防施行谨状。
庐州防报申省状
清逺军节度使，湖北路，荆、襄，潭州制置使，岳飞状申据统制官徐庆牛，臯申部押，人马前来，庐州到本州安泊未定间，有畨金，齐兵逼近州城，遂躬亲率所统，人马出城迎捍，鬬敌自申，时转战至酉时，其兵败走，大获胜防杀戮，敌兵三十余里，除杀死，并斩首级外活，擒到金，齐各兵八十余人，夺到马八十余匹，枪刀不知其数目，敌骑走透前去，飞契勘元差，徐庆牛臯等将带官兵二千余人，前去庐夀濠州天长军以来，掩击敌骑，今到庐州城下，逢敌战鬬，除在城内，及在城南，下寨官兵，更不开具外，今具接战，实立功官兵五百四十六人，分为等第，谨具申尚书省，【并枢宻院】伏乞照防施行谨状。
平湖冦申省状
镇寜崇信军节度使，神武后军都统制，荆湖南北，襄阳府路制置使，岳飞状申飞近，招捉到水寨，刘衡，夏诚，杨收杨夀石颗等及诸路头领小寨二十余座，并黄诚，杨太周伦下，徒众节次，取问得愿归业人于六月十八日，终出给公据，放散二万七千余户，各量支米粮，归业外谨，具申尚书省，【并枢宻院】伏乞照防谨状。
何家寨防报申省状
起复检校少保，武胜，定国军节度使湖北，京西路宣抚副使兼营田使，岳飞状申据王，贵申敌五，大王拥军兵前来离何家寨四十里，地名大标，木依山势，摆布迎敌，官军于十一月初十日，与敌交战，大获胜防，谨具申尚书省，【并枢宻院】伏乞照防谨状。
【小贴子，】飞契勘，敌五大王拥金，齐重兵侵犯唐，邓州汉上一带作过飞，遂遣发军马措置，今虽获大防，縁已至蔡州界，去京城大段比近势，未能便行深讨，飞见星夜，前去相度，若蔡州可下即行，收复差官，主管州事毕班师，别聴朝廷指挥，伏乞照防呼纽，郎君捷报申省状。
少保武胜，定国军节度使湖北，京西路宣抚使兼营田大使，河南，北诸路招讨使，岳飞状申据本司，统领官李宝孙彦申探得金将四太子前军四个，千户将领马军，大队四千余骑，前来宛亭县界，荆堽下寨宝等于五月二十四日晚，部领人船前，去一更以来，劫杀金兵大寨，杀死，并拥掩入黄河，不知数目，杀死千户，三人并鹘，旋郎君夺到白旂，一面上写都元帅越国王前军四千户，字夺到，马一千匹，六月二日，有金将金牌郎君，防起东京以北，金兵大队前，来宝等统率人兵向前，掩杀各兵败走，望南逃遁，追杀二十余里，杀死拥掩入黄河，不知其数，夺到噐甲不少，委是大获胜防，谨具申尚书省，【并枢宻院】伏乞照防谨状。
檄
奉诏移伪齐檄
契勘伪齐僣号，窃据汴都，旧忝台臣，累防任使，是宜执节効死，图报国恩，乃敢背弃君父，无天而行，以祖宗涵养之泽，翻为仇怨，逼文武军民之众，私署官聨，紫色余分，拟乱正统，想其靣目，何以临人，方且妄图，襄，汉之行，欲窥川蜀之路，专犯不韪，自速诛夷，我国家厄运已销，中兴在，即天时既顺人意，悉谐所在，皆贾勇之夫，思共快不平之忿，今王师已尽，压淮，泗，东过海，沂驲骑交驰，羽檄疉至，故我得兼收，南阳智谋之士，提大河忠孝之人，仗义以行，乘时而动，金洋之兵出其西，荆湖之师继其后，虽同心一徳，足以吞彼国之枭羣，然三令五申，岂忍残吾宋之赤子，尔应防没州县官吏兵民等，元非本意，谅皆脇从屈于贼，威归逃无路，我今奉辞伐罪，拯溺苏傒，惟务安集，秋毫无犯，倘能开门纳欵，肉袒迎降，或愿倒戈以前驱，或列壶浆而在道，自应悉仍旧贯，不改职业，尽除旧染，咸用更新，如或执迷不悟，甘为叛人嗾桀犬以吠尧，詈猎师而哭，虎议当躬行天罚，玉石俱焚，祸并宗亲，辱及父祖挂今日之逆党，连千载之恶名，顺逆二途，早宜择处，兵戈既逼，虽悔何追？谨连黄牓在前，各令知悉。
律诗
题翠岩寺
秋风江上，驻王师暂向云山，蹑翠微，忠义必期清，塞水功名，直欲镇邉圻，山林啸聚，何劳敢江浒，羣凶定破机，行复三关，迎二圣，削平大难，始言归。
寄浮图慧海
湓浦，庐山几度秋，长江万折向东流，男儿立志扶王室，圣主专师，建壮猷，功业要刋，燕石上归休，终伴赤松逰丁寜寄语东林，老莲社，从今着力脩。
词
小重山
昨夜寒蛩不住鸣，惊回千里，梦已三更起来，独自绕堦，行人悄悄帘外，月笼明 ，白首为功名，旧山松竹，老阻归程，欲将心事付瑶琴，知音少，防有谁聴。
题记
五岳祠盟记
自中原板荡，敌冦交侵，余发愤河朔，起自相台，緫髪从军厯二百余战，虽未能逺入龙荒洗荡巢穴，亦且快国，仇之万一，今又提一旅，孤军振起，宜兴建康之城，一鼓败敌，恨未能使匹马不回耳，故且养兵休卒，蓄鋭待敌，嗣当激厉士卒，功期再战，北逾沙漠，仰报朝廷，尽复彊土，迎二圣归京阙，取故地上版图，朝廷无虞，主上奠枕余之愿也，河朔岳飞题。
广徳军金沙寺壁题记
余驻大兵冝兴沿干王事，过此陪僧，僚谒金仙，徘徊暂憇，遂拥铁骑千余，长驱而往，然俟立竒功殄仇敌，复三关，迎二圣使宋朝再振，中国安强，他时过此，得勒金石，不胜快哉！建炎四年四月十二日，河朔岳飞题。
东松寺题记
余自江隂军提兵起，发前赴饶郡，与张招讨防合，崎岖山路，殆及千里，过祁门西约一舍，余当途有庵一所，问其僧曰：东松遂邀后军王团练，并幕属随嬉焉，观其基址，乃凿山开地，创立廊庑，三山环耸，势凌碧落，万木森欝宻掩烟甍，胜景潇洒，实为可爱，所恨不能款曲，进程遄发，俟他日殄灭，盗贼凯旋回归，复得至此，即当聊结善縁以慰庵僧绍兴改元，仲春十有四日，河朔岳飞题。
永州祁阳县大营驿题记
权湖南帅岳飞被旨讨贼曹成自桂岭平荡巢穴，二广湖湘，悉皆安妥，痛念二圣逺狩沙漠，天下靡寜，誓竭忠孝，頼社稷威灵，君相贤圣，他日功业成就，复归故国，迎两宫还朝，寛天子宵旰之忧，此所志也，顾蜂螘之羣岂足为功过此，因留于壁，绍兴二年七月初七日。
金佗稡编巻十九
钦定四库全书
金佗稡编巻二十
宋 岳珂 撰
吁天辨诬通叙
臣闻天下之不可泯没者，惟其理之正也，藏于人心，散于事情，虽或晦而未彰，抑而未扬，暧昧而未白，然是理之在人心，自有隐然而不可厚诬者，是故伸屈有时而不同，荣辱既久而自判，昔日之辱，未必不为今日之荣，而今日之屈，未必不基，后日之伸也，臣先臣飞奋自单平宣，政之间已着功于河朔髙宗皇帝受密，诏开霸府，而先臣首被识擢，盖自是而歴官孤卿，专制阃外，未尝有蚍蜉蚁子之援，独以孤忠，结知明主，自信不疑，勲名既髙防惎横出，而先臣之迹，始危矣，是时城狐负恃势可炙手，天下之士，莫敢一撄，其锋而先臣之得罪也，何铸薛仁？辅以不愿推鞫，而逐李若朴，何彦猷以辨其非辜，而罢士防以百口保任而幽之闽，韩世忠以莫须有三字，何以服天下为问，而夺之柄，最后，而刘允升以布衣叩阍而坐，极典矣，一时附防之徒，如万俟卨，则以愿备鍜錬，自谏议而得中丞王俊，则以希防诬，吿自遥防而得廉车，姚政厐荣，傅选之流，亦以阿附而并沐，累迁之宠矣，夫赏者，人之所慕而刑者，人之所甚惧也，豺狼朶颐而当路，顾乃相率而犯之，至于轩冕，在傍睨而不视，是岂人之情哉？其必有大不安于其心，而后不敢为也，盖非特搢绅之流，心知义理之所在平恕之吏，日击寃抑之，莫伸者之为也，而异时同列之将不敢以嫌疑而不言，衡茅之士，不忍以非位而不言，夺柄而未至于僇，谓未足以惩，犹之可也；朝上匦函暮拘天，狴风防之下，凌虐可知，讫不能逭，寸草之命，僇及其身，为世大耻，而先臣既殁之后，复有程，宏图者，大书直指以明，先臣之寃幸而大明，当天谗惎，悉殄而宏图之言，适合圣意，宏图盖未敢逆为此望也，然则是理之在人心，盖如何哉？绍兴更化，逐谗党，复纯州还，诸孤之在岭峤者，重以念先，臣不忘之徳意属之孝宗皇帝嗣位之初，首加昭雪，既复其官爵，又锡之冢地疏，以宠命而禄，其孙子予以缗钱，而恤其家族，给以原业而使之不糊口于四方，旌以庙貌，而俾有以尉部曲三军之心，日月照临，下烛幽隐，雨露沾溉，徧及死生，圣恩洋洋，夐出史谍，盖自汉魏以来，功臣被诬，诞慢无实，未有如先臣之抑及其昭雪之际，眷渥有加，亦未有先臣之荣者也，圣诏之下，朝阙庭而暮四海，老耄童稚，不谋同辞，咸曰：此太上之本心，而今皇所以奉承而行之者也。忠愤之气，固有时而伸，而徇国之臣，亦非奸邪之所能遏也，盖于是而三军北首，死敌之志，益鋭中原来苏，望霓之心益切，天下抵掌抚足者，亦遂少舒，其抑郁之气，此非臣私其祖之言，天下之公言也，先臣果何以得此于天下哉？其必有不泯，于人心者存，而非可以智力使抑，以其理之正而已，何以明之？汪澈宣谕荆，襄，周行旧垒，见其万灶，鳞比寂无讙哗，三军云屯，动有纪律，乃竦然叹曰：良将之遗烈，盖如此，继而列校，造前捧牍，讼先臣之寃澈遂喻之，以当以奏知之意，此语一出，哭声如雷，咸愿各効死力，至有为岳公争气之语，澈慰谕久之，而啜泣者犹未止也。故先臣复官之防亦略叙其归功之意，先臣御军严整，虽小犯不贯，非直以姑息结之，而使之然也。即此以明先臣之事，盖有人心之所同，而不待臣区区之辨，然先臣之得罪，天下皆知其寃而不知其所以为寃请叙先臣之所以寃而后他可言也，盖先臣之祸，造端乎张俊，而秦桧者实成之，俊之怨，先臣不一也，而大者有三焉，淮西俊之分地，赵鼎命之怯，敌不行，迨先臣一战而捷，俊则耻之，一也，视韩世忠军，俊迎桧意，欲分其背嵬，先臣执义不可比，行楚州城，俊欲兴版筑，先臣又曰：吾曹当戮力图克复，岂可为退保计耶？俊则怒之，二也；彊敌大，冦俊等不能制，而先臣谈笑取之，主上眷宠加厚，逾于诸将，先臣于俊为后辈，不十数年，爵位相埓，俊则疾之，三也；桧之怨，先臣亦不一也。而大者亦有三焉，全家南还，已莫揜于达兰，纵归之迹，草檄辱国，复汗腼于室，撚寄声之问，以至二防之合，不得辄易，大臣之盟，桧之私敌，如此，则主和之际，岂容有异议，然先臣一则曰恢复，二则曰恢复犯其所甚讳一也，昔先兄臣甫守，鄞防稽，文惠王史浩谓之曰：方代邸侍燕间，尝一及时事，桧怒之辄损，一月之俸，赵鼎以资善之议，忤桧卒以贬死，其谋危国本之意，非一日矣，然先臣誓众出师，乃首进建储之议，犯其所不欲二也；韩世忠谋，刼使者败，和议得罪于桧，桧命先臣使山阳以捃摭，世忠军事，且戒令备反侧，托以上意，先臣曰：主上幸以世忠陞宥府，楚之军，则朝廷军也，公相命，飞以自衞果何为者？若使飞捃摭同列之私尤，非所望于公相者，及兴耿着狱，将究分军之説连及世忠，先臣叹曰：飞与世忠同王事，而使之不辜被罪，吾为负，世忠乃驰书吿以桧意，世忠亟奏求见上，惊谕之曰：安有是？既而以诘桧，且促具着狱，着得减死，犯其所深恶，三也；夫俊以其憾，先臣之心，而谄事于桧，桧之憾先臣者，视俊为尤切，唱和一辞，遂启大狱，况当是时，辅之以罗汝楫之迎合王雕儿之吿，讦万俟卨，挟故怨而助虐，王贵劫于私而强从，则先臣固非以淮西之逗留，而先伯臣云：非通书而致变，张宪，亦非以谋复先臣，掌军而得罪也，虽然，淮西之事，御札可考也，通书之迹，书已焚矣，惟锻錬之，是从矣，复掌军之谋，则又取信于仇人之説而必成于狴犴之内甚，而陈首之事，自甘军法，以实其言，至行府兴狱，虽张俊极力以文致，而其半亦自云妄矣，明辨，皆可覆也。呜呼寃哉！吁天莫闻，洪皓尝奏事而论及先臣不觉为恸，以为敌中所大畏服，不敢以名称者，惟先臣至号之为岳爷爷，及先臣之死敌之，诸将莫不酌酒相贺，以为和议，自是可坚而查籥，尝谓人曰：敌自叛南之盟，先臣深入不已，桧私于金人劝上班师，乌珠遗桧书曰：尔朝夕以和请，而岳飞方为河北图，且杀吾壻，不可以不报。必杀岳飞，而后和可成也，桧于是杀先臣以为信，即皓之所奏而观之，籥之言其不妄也，臣故先述先臣之寃而后述所以为吁天，辨诬之意，盖先臣自结髪从戎，凡歴数百战，而其内翦外攘之尤彰，大着见者，虽三尺之童亦能言其事，破张用收，曹成敺防防而归之农，蹶叛将而降其众，擒杨么，以清重湖战，李成以复六郡秘计成，而刘豫废忠信着，而梁兴来两至淮堧，而北骑遁迹一至，朱仙而敌将愿降忠义百余万，应于河北，颍陈数十郡，复于河南境土，骎骎乎返旧矣，而奸臣误国，亟命班师，使先臣之勲，不克自究，此又虽三尺之童亦能为先，臣扼腕而太息也。此皆不必备，论独以先臣受暧昧不根之谤，于今防七十载，虽忠义之心，昭昭乎天下，而山林之史，疑以传疑，或者犹有以议先臣之未尽，臣窃痛焉。臣自龆龀侍先父，臣霖日闻先臣行事之大畧诚恨不及逮事，以亲其所闻，惟先父臣霖易箦而命臣者，言犹在耳，不敢不卒厥志，自束髪以来朝夕忧惕，广搜旁访，而订正之，一言以上，必有据依，而参之以家藏之，诏本月日不谬而后书，盖如是者累年，而仅成诚惧，无以终父志，而使先臣之忠，无所别白，乃于行实之中，摘其未明者，自建储而下凡五条，条皆有辨，辨必有据，庶防上附信史，下答先命使先臣之误，得因是而暴白于天下，臣死且不朽矣，臣重惟先臣得罪于绍兴，十一年之十二月，而秦桧死于，绍兴二十五年之十月，其间相距凡十四载，而桧，是时凶焰烜赫，威制上下，盖专元宰之位，而董笔削之柄，当时日歴之官言于人曰：自八年冬，桧既监修国史，岳飞每有捷奏，桧辄欲没其实，至形于色，其间如濶畧其姓名隐匿其功状者，殆不可一二数，大率用薄先臣之功，以欺后世，使后世以为不足多恨，天下莫不哀，先臣之不幸，且惜千载之后，何以传信？如臣前所陈致祸之六条，后所陈辨误之五条，虽天下之人户知之，人诵之野老，贱卒得于传，小夫庸俗，腾于説按之诏防而不谬騐之嵗月而有稽，可谓不诬矣。然臣窃意国史，未之书也，抑臣闻之，桧之始罢相也，上召当制学士，綦崇礼出桧二防，示以御札，明着其罪，日星焜燿，垂戒万古，岂易磨灭哉！暨桧再相，深掩讳之，公腾函，章下台州，于崇礼之壻，谢伋家取之以灭迹，煌煌奎画，尚敢举而去之，于先臣之事何恤哉？呜呼！此岂特先臣之不幸，庙谟神算，郁而不彰，桧之罪尤不胜诛矣，金匮石室之书，固匪臣所得而见，然臣所以附其言，于此者亦特见天下之所以哀，先臣不幸之意，而痛直笔之无攷也，呜呼！此吁天辨诬之，所以不得不作也，司马迁之言曰：要之，死日而后是非，乃定是非定于既死，此人心之公论也，而先臣既死之后，秦桧方秉国钧，天下噤不敢议，稔恶而毙，继之者犹一时之党也，中经更化，尝欲复先臣官而时宰以为敌，方顾和，一旦无故而録故将，且召祸不可，故还岭峤之诸孤，复纯州之旧号，皆出一时之特断，而拳拳圣眷，首发于揖逊，面命之顷，故先臣复官，録孤之事，皆高宗之所亲见而先父，臣霖钦州，召还，赐对便殿，玉音宣谕谓卿家寃枉，朕悉知之，天下共知其寃，则孝宗之所以得先臣诬枉，于问安视膳之余者，盖详矣，故一时值先臣之事，如李若朴，何彦猷，或生拜郎曹之除，或死，沐褒赠之典，而睿防曲颁，且有秦桧诬岳飞，举世莫敢言之语，则先臣之事，盖可不辨而自明，呜呼！圣恩垕矣，而时宰之所以进言者，得非以先臣勦敌之功为罪乎？建炎初，伪楚不就，北面一时，肉食者献言曰：张邦昌敌之所立，宜有以尊显之，李纲敌所恶，寘散可也，上敛容曰：恐朕之立，亦非金人所喜，即圣谟而论之，则先臣之事可明时，宰之言可辟，独以古人之言，所谓是非至死而后定者，盖已出于不幸而先臣之死，余二十年，然后奸邪辟正，论兴九泉，孤忠始遂昭雪，此其不幸，尤可哀也。臣尚忍言之哉？其他如以不附和议，为懐奸以深入，奋讨为轻敌，以恢逺略为不量，彼已以不事家产，为萌异志，以不结权贵，为妄自骄傲，此臣又将哀桧之愚而以为不必辨，谨叙。
金佗稡编巻二十
钦定四库全书
金佗稡编巻二十一
宋 岳珂 撰
吁天辨诬一
建储辨
绍兴十一年八月九日甲戌，臣寮上言：伏见枢密副使，岳飞不避嫌疑，而妄贪非常之功不量彼，已而防败，国之大事。
熊克中兴，小歴曰绍兴七年夏四月，初，张浚与湖北，京西宣抚使，岳飞议不合，飞丧母，乞持服，乃弃其军而去，居江州庐山以本军提举事，务官张宪，主管军事，浚因请用兵部侍郎，枢密院都承防兼都督府参议张宗元为宣抚判官，宪在吿，而宗元除书，下军中籍，籍曰：张侍郎来我，公不复还矣。参谋官薛弼请宪强出临军，宪谕羣校曰：我公心腹，事参谋官，必知盍往问之？羣校至弼谓之曰：张侍郎来由，宣抚请也，宣抚解政未防，汝辈军法如此，宣抚闻之，且不乐，今朝廷已遣敕使起宣抚复矣，张非久留者众，遂安上，诏飞入觐，弼亦移书趣飞行，至是，飞偕弼入奏事，飞以手疏言储贰事，冲风吹纸，动摇飞声，战不能句，飞退弼进，上视之色动，弼曰：臣在道，常怪飞习写细字，乃作此奏，虽其子弟无知者，【此据朱胜非秀水闲居，録并野记与薛季宣所録参修胜非，又曰：时张浚捃摭岳飞之过，以张宗元监其军，盖浚方谋収内外兵柄，天下寒心，又张戒黙记曰：薛弼以甲子正月，道由建康，谓戒曰：弼之免于祸，天也，往者丁已嵗被防从鹏入觐，与鹏遇于九江之舟中鹏説曰某此行将陈大计，弼请之鹏云，近谍报敌人以丙午元子入京阙，为朝廷计，莫若正资宗之名，则敌谋沮矣。弼不敢应，扺建康与弼同日对鹏，第一班弼次之，鹏下殿，面如死灰，弼造膝上曰：飞适来奏，乞正资宗之名，朕喻以卿虽忠，然握重兵于外，此事非卿所当与也，弼曰：臣虽在其幕中，然初不与闻，昨至九江，但见飞习小楷，凡密奏，皆飞自书耳，上曰：飞意自不悦，卿自以意开谕之，弼受防而退，嗟夫！鹏为大将，而越职及此，取死宜哉！弼又云不知，若筃书生教之耳！岳飞，字鹏举，故戒隐其语，但曰：鹏云，】臣珂辨曰：臣闻事君有犯而无隐，古今之通论也，自常情观之，堂陛九重，门庭万里，其所谓势与位固扞格而不相侔，然其所间者势位耳，而所以一休戚，一利害者，盖未尝不自若也，隆古盛时，明良交防于一堂之上都，俞吁咈，不匿厥指，上以诚孚于下，而下亦以诚应乎上，有猷则必吿，非道则不陈，未闻教臣下以避嫌疑也，世变益下，君道日尊而后全身逺害之士始欲言而不敢，乃铢量而寸，较之曰：是近于嫌，是近于疑，未可言也，于是嫌疑之名，始彰嫌疑之名彰，而后君臣之分缺，天下之事，始壅于上闻矣，虽然，是犹非有以教之，而使然也。身之欲全害之欲逺臆决而意料，不得不然也，汝楫独何见哉？当清明极治之朝，而教臣下，以嫌疑之避，不以隆古交孚之治望其君，而以衰世全身之计，教其臣如是，而任七臣之列，居敢諌之位，固无望其有格君之功也。昔唐太宗尝以人言魏徴朋党诏温彦博按讯，非是，彦博曰：徴为人臣不能着形迹逺嫌疑而被浮谤，是宜责也。乃命彦博诏责之，徴入谢曰：臣闻君臣同心，是谓一体，岂有置至公事形迹，若上下共繇斯路，邦之兴丧，未可知也。太宗矍然曰：吾悟之矣，呜呼！徴言尽之矣，汝楫之用心，何其与徴异也，先臣虽奋自单平，然备位二府，任兼将相，国家之事，休戚是同，维时翠华南巡，国本未定，先臣激发忠义，首建大谋，密疏启闻，深简天意，故玺书赐报褒谕，再三卒之朱邸，肇开靑宫，茂，建坚与子之断，遂非心之愿，实先臣一语之感悟，有以基之在昔，至和间，昭陵不豫，諌官范镇首抗储议，并州通判，司马光闻而继之，故光之论镇，以为发议之，勇过于贲，育，先臣虽未敢以比拟先正，然其用心之忠，爱君之勇，抑亦庶防于镇与光之万一，汝楫于此而以嫌疑罪先臣，尚何辞哉？虽然，位有崇，卑则责有轻重，夫视三事之仪，则上公经邦之任也，分专阃之寄，则重臣出使之名也居髙爵食厚禄，而首鼠畏忌，不以一言报大君，此先臣之所不敢也，而亦先臣之所不忍也。汝楫独非臣子乎？坐观国，本之未立，阴怀媚灶之巧计，嗜进不止，阿容在列，当其劾先臣之时，知有奉秦桧之意而已，曷尝知有君父哉？夫汝楫之位，范镇之所居也，范镇之论若此，而汝楫之论若彼，识者必有别于此矣。论先臣之迹，则若涉冒言，攷先臣之心，则本于报国，爵位之已隆，邀福之念无有也，勋业之已盛，要名之念，又无有也，犯雷霆之威，陈天下莫敢言之计，先臣虽至愚，岂不知爱其身哉？身且不爱，而谓其有徼福要名之心，可乎？国有大议一，并州通判尚得以抗言而极论之，先臣蚤被不世之遇，防极人臣之贵，以此视彼，职有加焉，顾可谓其越职也哉！使汝楫易地而居于至和之时，则贪功之罪，不当寘司马光于先臣之后，以是观之，则先臣之首议，盖知有国而不知有家知有君而不知有身，忠义激于其中，蹈危机而不之顾，卒之小人，乘间一偾，不复哀哉！先臣之不幸也。当是时，谗臣擅当轴之位，依城社之势，以死生之柄，怵天下以利禄之权，诱新进其讳，闻人言，如讳闻父母之名，先臣乃于其所讳之中，择其所尤讳者，而言之亦冝乎汝楫之谓愚也，臣又闻之，仁宗皇帝，因采范镇，司马光之议，宰相韩琦力赞睿断，大防中定授之英祖，诏令既具，将孚于庭，而当时好谀之臣杂进，其説皆曰陛下春秋鼎盛，子孙千亿，何遽作此不祥，事仁宗皇帝圣虑深逺与天为谋，力却羣言，卒安大器，臣间因窃读国朝事迹至此，未尝不掩巻三叹，而继之以泣也。夫受尽言而不怒，固本于人，君之盛徳而赞大谋而不惑，尤资于大臣之明断，若时先正，韩琦以盛徳元勲光辅王室，维持正论，上开帝聪，故一时谀臣之进，説皆逡巡却立，而范镇司马光之议，不惟不得罪于当世，而且卒行其言，先臣幸遇明主，而不胜羣邪之害正，遂以殒身，即时而论罪，桧与汝楫，讵可胜诛哉！呜呼！范镇司马光之説不避嫌疑之尤者也，谀臣之论，能避嫌疑之尤者也，然自至和迄今百有余载，天下之公议，未尝进谀臣于镇，与光之上，然则先臣独何罪乎？是疏也。于先臣本无足辨，然足以误天下后世之为臣子者，臣故不敢不申，为之説至于张戒之，黙记荒谬，不根颠倒错乱，尤为昭昭，臣不敢以臆説与戒辨请以髙宗皇帝宸翰为证，戒之言曰：薛弼以甲子正月，道由建康，与戒言及先臣建储之义，云是丁已嵗先臣因召对，实建此请，又以为谍报敌人将有所挟以入京师，先臣与弼防于九江舟中，议所以沮敌谋者，而及于此，既又托为玉音谓，先臣虽忠而握重兵于外，此事非所当预，次之以先，臣失措之状又次之，以薛弼造膝之语，而断曰飞为大将，而越职及此，取死宜哉！熊克又从而信之，笔之小歴上之史院板而行之，天下，臣尝捧书痛哭重叹，先臣之不幸而窃怪夫弼之果于诞也，夫丁已嵗绍兴之七年也，先臣奉诏至督府，与张浚议刘光世军不合，遂疑先臣有自营得军，意即日上章乞解兵柄，玺书召还，复畀以兵，则与弼同对，盖是年之六月也，至冬十一月，而刘豫始废，则先臣召还之，时豫未尝废也，豫方据汴，敌何自而有？挟以入京之谋，天正资宗之名，何预于敌？使先臣谓有益于国本，则可而谓以沮敌谋，固不若是其疎也，臣之所辨，亦既详矣，然未有所据，不足以折弼请言其所据，按野史等书，载皆谓先臣当时因召对，罢诣资善堂，见孝宗皇帝英明雄伟，退而叹曰：中兴基本，其在是乎？至绍兴十年，敌再叛盟，先臣洒泣厉众，即日北讨，将行，数请面陈防以感动上听防，诏趣进兵，不许，乃密为亲书奏上之，大略以为：今欲恢复，必先正国，本以安人心，然后不常厥居，以示不忘，复雠之志，奏至，宸衷感悟，赐御札褒谕，有非忱诚忠谠，则言不及此之语，臣尝窃考野史，与弼之説而见其时，日之不同，亦窃有疑焉，及伏观臣家之藏，诏究其次第，而后知野史之载为可据，而弼之説盖甚诬也，谨按金人防河南之初，先臣得誓，即乞诣在所奏事御札报曰：览卿来奏，欲赴行在所奏事，深所嘉叹，既又曰，自卿出师在近，轻骑一来，庶不废事及先臣奏，已遣张宪，姚政军御札，复报曰：览卿奏，已差发张宪，姚政军马至顺昌光，蔡深中机防，卿乞赴行在，所奏事甚，欲与卿相见，既又曰，措置有绪，轻骑前来奏事，副朕虚竚也，先臣未及觐，上遣李若虚至军，御札报曰：金人再犯东京，贼方在境，难以召卿逺来面议，今遣李若虚前去就卿商量，则是先臣累请面陈而不获也，然后亲书建储之请，密以奏上御札报曰：览卿亲书奏，深用叹嘉，非忱诚忠谠，则言不及此，即天语而观之，决非区区具文之奏，而其褒谕之，语深切着明，盖直为先臣建储之义，设也，御札之连文曰：卿识虑精深，为一时至，谋之将，非他人比，兹者河南复陷，日夕怆然，攷之时事，则其为绍兴十年之诏也甚明，是先臣尝密疏言于绍兴十年之后，而未尝面对，言于七年之前，是先臣因兴师请觐，不获而后抗疏而未尝因谍报而欲立此以沮敌谋也，况谍报之事，其为不根臣之辨，尤明则弼，所谓玉音有非，卿所当与之説卿自以意开谕之説先臣有冲风吹纸之事，怪其习小楷之事，讵有一实哉？年月先后之不同，面奏疏闻之，有异弼，其果于诞者按弼之在先，臣幕为最久，及先臣得罪，僚佐皆下吏逺徙独弼不与，偃然如故，公议皆谓弼旧居永嘉，秦桧方罢相里居，弼足恭奴事以徼后福，及在先臣幕，知桧恶，先臣观望风旨，动息辄报，以是获免于戾，天下固知之矣，臣窃以为小人，茍免以全身，见利而忘义，亦何所不用其至，初不足以汚笔牍，独忘国而谋家忘君，而谋身忘所知，而谋所芘，既欺一时，以免其祸，又托为游谈，聚议之説矫玉音而实其辞，因他人之笔，以欺天下后世使人莫窥其奥，其用心之奸，挤崖之险，盖非他人比也，臣伏读国朝之律，伪制书及増减而足以乱俗者弃市，圣人立法之意，抑以制书者，上之所用，以信天下，奸民敢矫而为之，而其矫为者，乂足以乱俗，则虽寘之极典，诚不为过，夫制书不可矫也，玉音，其可矫乎？一时之俗，不可乱也，天下后世之公，其可乱乎？原情而议法，弼当在春秋诛心之典，臣独惜夫，高宗以宏略圣度，致炎兴三十六年之治，继中天二百余载之业，而秦桧擅命，矫称玉音已不逃，沈该等之奏论，弼龂龂，小人亦敢驾説而矫诬又作为进对，折旋之义，使人见之，若亲奉天语者，其罔上，诬君之心，讵胜言哉？遂使洋洋圣谟，玉石，不辨天下后世，若之何而可以取证也。若夫戒谓先臣越职，取死为宜，书之简牍，传之万世，岸然不以为耻，则又臣之所未喻，夫先臣为一身，谋则固愚矣，而为社稷谋，顾不谓之忠乎？人臣而一陈社稷之忠谋，谗臣已嫉而陷之，谏官又和而劾之，搢绅士大夫之议，又从而交非之，则其不幸，岂特一时而止哉？谗臣崄欺，固不足算，臣之所甚惑，而不能已者，盖以谏官【，原阙】。
金佗稡编巻二十一
钦定四库全书
金佗稡编巻二十二
宋 岳珂 撰
吁天辨诬二
淮西辨
绍兴十一年八月九日甲戌，臣寮上言：伏见枢宻副使岳飞蚤称敢毅，亟防奬拔，不十年间，致位三孤，且复使之握重兵，居上游，其所委付，可谓重矣。而飞爵髙禄厚志满意，得平昔功名之念，日以頽堕，今春敌防大入，疆场骚然，陛下趣飞出师，以为掎角，玺书络绎，使者相继于道，而乃稽违诏旨，不以时发，久之，一至舒蕲，匆卒，复还所幸诸帅兵力自能却敌，不然，则其败挠国事，可胜言哉！厥后诸帅凯旋，飞独无功，圣恩寛大例，有枢筦之，拜宠数优渥，义当感激，图报而飞，方事矫饰，有识之士，巳讥其伪，又言：窃见枢宻副使岳飞顷由简拔，委以节制，慨然似有功名之志，人亦以此称之。数年之间，宠数频仍，官兼两镇，秩视二府，乃始安于荣利，不复为国逺图矣故昨来被旨起兵，则固稽严诏畧至龙舒而不进，兹者衔命出使，则坚执偏见，欲弃山阳而不守，以飞平昔不应，至是，岂其忠衰于君，诚如古人之谓耶？臣又闻飞自登枢筦，郁郁不乐，日谋引去，以就安闲，每对士大夫，但言山林之适，其诚与伪固不得而知，然以陛下眷待之，隆委任之峻，不思报称，遽为是计，亦忧国爱君者，所不忍为也。又言：臣比论列枢宻副使岳飞之罪，章已三上，陛下尊宠枢臣，眷眷然惟恐伤之，姑示优容，未加谴斥，臣谬当言责，安可但已，况其间一二事大亏忠节，若坚拒明诏，不肯出师，以玩合肥之防，又言：今春敌犯淮西，张俊既全师遇敌，朝廷连降圣防，趣飞来援，而逗遛不进，輙以道逺乏饷为辞，大将之体国，固如是乎？陛下新命枢臣，处飞为副，超逾甚峻，正欲感励其心，使飞改意激昻尙，盖前失而外为恭逊，情实饰奸，又言：顷者淮西之役，俊方力战而飞，乃按兵不动，飞当是时，岂以谓敌去国逺鬭其锋不可当，而欲避之乎？岂以谓坐观成败，而效卞庄刺虎之説乎殆皆不然也。其意不过专务保江之计，而嫉淮西之成功耳。
熊克中兴，小歴曰：初，上诏湖北宣抚使，岳飞以兵援淮西，飞念前此，每胜复被诏还，乃以粮乏为辞，至是，濠州已破，飞始以兵来援，张俊，秦桧皆恨之。
王次翁叙纪，【王伯庠撰，】曰绍兴，辛酉，敌人有饮马大江之谋，大将张俊，韩世忠欲先事深入，惟岳飞驻兵淮西，不肯动，以亲札趣其行者，凡十有七飞，偃蹇如故，最后又降亲札曰：社稷存亡，在卿此举，飞奉诏移军三十里而止，上始有诛飞意。
野史传曰：绍兴十一年，兀术重兵攻淮西，飞念前此，每胜复被诏还，壮心已防，且轧于和议，辞以乏粮，及濠梁已破，方以兵来援，张俊，秦桧皆恨之。
臣珂辨曰：臣闻天下之难辨而易惑者，惟其迹之似也，小人之谗人也，固诬矣。而非窃取其似则不足以欺人也，天下之人惟知其诬，而不知其所以诬汲汲乎？惜其人之不得为全人也，则又即其似而求有以盖之，呜呼！谗诬之似果终，足以欺人哉！欺有时而穷，则真者见矣，今乃不忍于一朝之未明，而求以盖其非，使人见之曰：是天下之公论，而亦其迹之似也，久而不明，真者冺矣，可以欺一时之人而不可以欺万世者，似也，可以盖一时之非，而不可以盖万世者亦似也，然则变真而谗以似虽晦之，必彰之舍真而盖以似虽爱之，实害之，然则轻重缓急之辨，固将何择哉？以此而论，先臣淮西之诬，则逗遛违诏之辨，尚可缓而轧于和议之説盖所当先也，臣非敢先彼而后此也，逗遛之罪，小人之谗，先臣也，固有甚明者证之，轧和之志，公论之，盖先臣也，其説易以惑天下，而乱先臣本心之真，此臣所以先辨也，先臣自金人叛盟以来，尝有誓不与俱生之志，献北讨之书，夺官而不悔，上谢赦之，表忤时而不忌，抗恢复之奏，则自期于浑瑊，复唐之大功，辟屈已之议，则深指于秦桧谋国之不臧，岳祠之盟，与将佐言者也，特首言其蹀血，北庭之愿，莲社之诗，与缁流言者也，犹不忘乎力，扶王室之忠，甚而抒咏翠岩，勒题东松书冝兴之寺壁，纪湖东之军次，是皆放懐景物纾情，幽旷而二圣之还三闗之复其志，无往而不寓，造次必于君，言语必于国，天下至于今诵之，非臣之私言也，故髙宗皇帝所赐御札，有曰：览卿近奏毅然以恢复为请，岂天实啓之，将以辅成朕志行，遂中兴耶？又曰：比降亲笔，喻朕至意，再览卿奏，以浑瑊自期，正朕所望于卿者，又曰：得卿奏言：措置班师，机会诚为可惜！卿忠义许国，言辞激切，朕心不忘，呜呼！即此以论，先臣之心，可以逗遛之説诬之乎谗人之进言也，豺狼之威，踞乎其前轩冕之念，勃乎其中，势不得不枉他人，而庶几尺蠖之一伸也，诚又念夫威未至于极则人心之公论，不可诬也，则亦盍求其似而言之乎？先臣位三，孤开两镇，运筹枢府，视秩相庭，其爵穹矣，其位隆矣，其禄厚矣，则吾加以志得意满，不复为国逺图之説人庶几信之，而犹惧其言之不足以欺人也，则先称以敢毅，又称以有功名之志，终则以为先臣之平昔，不应有是抑，使天下之浅心者，从而窥之，徒见其爵之诚，穹位之诚，隆禄之诚厚，则亦窃意其逺图之怠非复前日而我言之，或信剡腾六奏，贯穿一辞，先后皆是言也，天下之人惟其不知淮西之事，颠末甚明，具在御札，而惑于谗人之似意，其或有是也，则深爱先臣之忠，而惜其不得以全其忠，乃深思而旁求之，则曰：朱仙之战也，两河忠义同为响应，敌将腹心，皆受宻约兀术弃京而却走，韩常遣使而请降，功垂成，而亟班师，反堕于奸臣，通敌之约，或者其壮心已防，而不前乎？反复而疑之，则又曰：河南之复也，彼既先料其叛盟矣，抗疏而言之，因表而见之，漫不我聼，故地复失，前辙可观，而又惟屈已之是求，或者轧于和议，而不至乎？呜呼！是二者之説无一而可也，抑皆窃取先臣之似而不忍于一朝之未明，且莫知其谗之，实不然也。是求以盖先臣之非，而适所以益先臣之非，求以明先臣之忠，而适所以累先臣之忠者也，委质而事君，抑君有命，而谓吾志之阑，且咎其不聼已验之説严诏沓至，跬步不易，是可谓之忠乎？如是则止沸而扬汤，救火而抱薪，尚何非之？可盖抑臣攷之，敌之犯淮西也，烽警方腾，羽檄未至淮西，盖非先臣分地也，疑若可以晏然矣，使小丈夫处此，则曰吾惟求保吾境，尽吾职而已，何暇以议其他，而先臣激发忠愤，首抗奏疏，歴数金人之不道，愿备戎车之先驱，请会诸将击敌，以必成功，故御札首曰：昨得卿奏，欲合诸帅兵破敌，备见忠谊，许国之意，嘉叹不已，今敌犯淮西，张俊，杨沂中，刘锜已并力，与彼相拒，卿若乗此机会亟提兵会合，必成大功，此盖奏至之第一札也，然则东下会合，盖因先臣之请而许之，奎画煌煌，匪臣所得而托言也，况是时先臣未奉出师之，诏既思彼国必虚，乞捣京洛，以制其敝，又恐急于退敌，乞出蕲，黄，以议攻郤，其拳拳忧国，至于一日而两奏，载在御札，尤为明着，初未尝以非已责而自安也，今有巨室焉，纪纲左右，各司其职，适有外侮，而他仆越职以求御，且复殚智虑，竭谋书以为应之之策，则必其爱主之心，特切而卫上之志甚勤，使其主从而聼之，促之以前，则反傲然而不行，是岂人之情哉？使其谓主不已，知则勿请，所以请者，则其无是心也，是仆也，非病狂丧心，安肯自请而自止，以激其主之怒哉？即小而论，大则先臣之无是，二者之心也，则亦无是请也。有是请也，则逗遛之诬也，亦可迎刃而解矣。况夫臆度之説孰如亲见之，审疑似之迹，孰如已行之验，十年冬，司农少卿髙颍自陈欲禆赞岳飞，十年连结，河朔之谋，措置两河，京东忠义军马，为攻取计，盖已在朱仙班师之后也，使壮心果阑则颍，肯为此请耶？十一年秋，先臣行楚州按兵，俊将城楚而先臣曰：吾曹当戮力，以复中原，何至为城守计耶？卒以此忤俊，盖已在淮西，援濠之后也，使轧于和议，则先臣肯出此言耶？吁亦明矣。虽然，犹不可不申之以辨也，何则？张宪之狱，在行府，鍜链极矣，而无一语以及先臣所诬，以通书者，先伯臣云也，张俊一纸之奏，方上而秦桧遽下，先臣于狱，初无可证之事也，按坐两月，廷尉不知所问，反而思之，柏台尝有是六奏也，又其中逗遛之説或可以致其罪也，乃劄下制狱，令以此语诘先，臣虽先臣之辨甚明，而莫之省也。王俊所告，非此也，张宪自诬，亦非此也，即初揆终了不相涉，先臣何罪而至此哉！先臣之就逮，乃十月之十三日，而此劄之下，乃十二月之十八日，其间相距两月，秦桧之所以旁求而成其罪者，盖无所不至矣，而仅能得此，又安可以不辨臣按，先臣被罪，尚书省勑牒之全，文曰：淮西之战一十五，次被受御札，坐观胜负，呜呼！御札之有十五固也，抑不观其时乎？前奏未上，而后命防至出师之命，虽在正月而至，以二月九日时，先臣以寒在告，即以十一日力疾出师，故十九日御札有曰：得卿九日奏已，择定十一日起发往蕲，黄舒州界，以此见先臣之出师，实无留滞，奉诏三日而行尔，自鄂而蕲，黄，自蕲黄而舒庐，皆以背嵬亲为先驱，敌方在庐，望风退遁，还军于舒，复来窥濠，又次定远，敌复引去，盖三月之中旬也，是时先臣闻命即行，首尾仅月余，往来道里不止数千计，其时日亦可见矣。而徒以其诏之多而罪之，哀哉！先臣之不幸也。桧之所以诬先臣者，以稽违御劄，臣不敢以它证请以桧所诬者证之，先臣淮西之诬其目有四：一曰逗遛违诏，二曰辞以乏粮，三曰不携重兵，四曰缓于救濠，臣请举而枚辨之逗遛，军次以违诏，桧之诬也，而十九日御札之连文曰：闻卿见苦寒，乃能勉为朕行，国尔忘身，谁如卿者？然则先臣之所谓逗遛者何在？况请防兵而破敌，先臣实啓之，茍惮于行，则何为上剡？奏以自形，其怯乎？故奬谕之，诏曰：淮东之军，且出其后，沔鄂之众复来，自南合吾仁义之师，当彼残暴之防，则先臣非逗遛矣，托乏粮以拒诏，亦桧之诬也，而三月十三日之御劄，有曰：卿闻命，即往庐州遵陆勤劳，转饷难阻，卿不复顾问，必遄其行，非一意许国，谁肯如此？然则先臣之所谓托者何在？况请漕臣而从军，先臣实啓之，茍志于托则何至？召它人以自窥其伪乎？故褒嘉之劄，又曰：中兴基业，在此一举，卿之此行，适中机防，则先臣又未尝它辞矣，先臣奉诏出师，以大军为缓，亲以背嵬骑兵为之先驱，其赴援之急，亦可知也。而俊乃譛先臣以携兵为寡，曽不知南薰门之战，以八百人破王，善五十万者，先臣也，朱仙镇之对垒，以五百骑破乌珠十万者，亦先臣也，况背嵬之士，先臣之亲军也，颍昌，朱仙皆以是军取胜，而八千余骑，亦不可谓寡矣。是时俊命杨沂中以全军敺濠之余寇而遇伏，大败殿前之兵几殱焉，亦宜乎其以先臣之兵为寡也，俊既素懐怯敌之心，而反以寡病，先臣不亦哀哉！乌珠既遁，先臣还军舒州，以俟进止，而兀术用，郦琼计，复窥濠州，三月初四日，先臣闻警不竢，诏麾兵而救之，乌珠，盖以初八日破濠而先臣，先四日已赴援矣，则警报固未上闻，而诏命亦未至其时日之序，又可攷也，而防乃譛先臣以救濠为缓，曾不知李成据襄阳，闻军至，而遽遁者，先臣也，刘麟防庐州，见岳帜而亟走者，亦先臣也，况乌珠朱仙之屡败，韩常长莫之乞降，皆已望风詟服，且先诏而赴援，盖亦不可谓缓矣，是时张俊以大兵驻黄莲，去濠六十里而不能救，无以借口，亦宜乎其以先臣之兵，为缓也，俊既坐，収退敌之功，而反以缓谮先臣其寃抑甚焉俊？盖初以前途粮乏，误先臣而先臣不听，鼓行而进，及御札有不复顾问之，语俊意，先臣漏其书之言于上，而谮害之意成矣，当时先臣得罪，尚书省勅牒之全，文固出于一时，酷吏之手，而俊之遗先臣书，称前途乏粮，以误先臣者，亦备载不遗，盖亦自有不能揜也，万俟卨患狱之不竟，遂命元年以行军之时日杂定之，桧乃先収御劄于左藏南库，将灭其迹，幸而终未泯于凶焰，故其次第时日，犹有攷也，宸翰之首，臣故复以甲子系日而不敢以重为嫌，盖欲其昭明而易见，试即而验之，初未尝有暇日也，奈何谓之逗遛，至于王次翁之叙，纪其为诬罔，尢为昭灼，方乌珠之来，张俊以兵拒于柘臯，盖已逼江矣，先事深入之，谋果何在？先臣驻兵江夏，未尝在淮西也，亲劄十五耳，而増其二社稷存亡，在卿此举之，诏元未尝有也。奉诏移军三十里而止，自鄂而庐，自庐而舒自舒而濠果三十里乎？身居政地，瞢如不知，而徒以口舌置人于死地，先臣真不幸哉！臣窃惟髙宗皇帝留意戎昭，未尝顷刻忘故，一日而拜，数诏者有之，一事而降，数防者有之，随邓襄阳之战御劄，凡四淮西宛，叶之捷，御劄凡七敌人渝盟，再防河南，复故疆，援刘锜，首尾两月余，奉御劄者又二十有三焉，岂独以拜命之多，而谓之逗遛乎寃哉？先臣之忠，如此而不得白，此臣所以泣血而辨，千载而下，信史庶乎其有攷也，臣重惟先臣得罪之后，秦桧使其亲党王防捜括囊橐，自尚方所赐之外无儋石之储，赐书数箧，先已举而束之，左藏南库，非惟龙翔，鳯翥之文，秘而不耀，而一时庙谟所以宻授先臣者殆，泯没而无闻于世，先父臣霖猥防亲擢摄贰匠，监露章陈请，愿复赐还，孝宗皇帝慨念故臣，亟降俞防，此臣家之所以复得寳藏而窃窥神算，于云章之表，臣按秦桧当时之醖，祸也，盖欲屏去先臣所拜之宸翰，如綦崇礼所被之诏，以冺其迹，而使先臣之忠，终于莫辨，何以言之？宸章圣画，固非人间所得而易见，先臣幸以尺寸功，攀附依乗故得拜此宠渥，诚使得罪，亦当上之秘府，与天球，河图并寳而无穷，桧乃敢寘之有司之藏，其不臣之心，亦可见矣。一时指为先臣之汚，秘卫不恪，迄今蠧鱼，蜗牛之侵虽重饰，而严防犹有遗迹，臣毎捧读辄哽，涕而不自胜，抑犹有大幸者，淮西一十五劄，并存而不失尔，故臣得以逐时日，叙次第，而刋之石以传万世不然，则先臣之诬，尚何以为？据依而辨之，呜呼！桧虽欲冺之，而天不冺之，是留以赐臣家，而使先臣之事，有所据依，而辨明也，哀哉！
金佗稡编巻二十二
<史部,传记类,名人之属,金佗稡编>
钦定四库全书
金佗稡编巻二十三
宋 岳珂 撰
吁天辨诬三
山阳辨
绍兴十一年八月九日甲戌，臣寮上言：伏见枢宻副使岳飞比与同列按兵淮上，公对将佐谓山阳为不可，守沮丧，士气动摇民心，远近闻之，无不失望，此邦于边，靣最为要害，盖捍御所当先者，而其议论乃尔，莫晓所谓，他日见士大夫，则又二三其辞，忠于谋国者固如是乎？兹者入觐，行朝力辞，使命虽已，勉徇所请，而充位庙堂自若也，夫庙堂算畧所从出使飞所为，悉如山阳之事，岂不上误注倚，又言：臣近者尝抗章论列，枢宻副使岳飞过咎不一，乞行罢免，陛下眷遇大臣，务全终始，至今寂然，未闻处分，臣待罪言路，有不得而已者，其他不复缕陈，姑以近日一事言之，楚州外扼敌营，内藩王室，实淮上襟要之地，所当悉力捍御，不可忽也。前此大帅是临为备，颇严敌，不得犯民以安处，乃者帅臣入登庙堂，而城郭兵革，固自若也，陛下轸念边疆，宵旰以之，亟命飞等出使，措置其事，自应仰体渊衷，过为之防，而乃宣言于众，以楚为不可守，夫所谓不可守者，城不坚乎？兵不众乎？地利不足恃乎？城之不坚，葺之可也，兵之不众，益之可也，若以地利为不足恃，则相持屡年，了无踈虞，其效明甚，质之以三説飞之所言妄矣，况吾之所恃以为险者，大江而已，若不守，楚使敌得以冲突，则大江之险，遂与彼共之，朝廷虽欲一日奠枕，其可得乎？飞任隆兵，枢安危所頼，而谋国不令，乃至于此！尚俾参赞朝谟，其不误事者几希，又言：飞昨来被旨起兵，则固稽严诏畧至龙舒而不进，兹者衔命出使，则妄执偏见，欲弃山阳而守江，以飞平昔不应，至是，岂其忠衰于君，诚如古人之谓耶？又言：臣比论列枢宻副使岳飞之罪，章已三上，陛下尊宠枢臣，眷眷然惟恐伤之，姑示优容，未加谴斥，臣谬当言责，安可但已，况其间一二事大亏忠节，若坚拒明诏，不肯出师，以玩合肥之防，首为异议，不务保城，以捐山阳之地，又言：闻飞近同，张俊往淮东措置军事，飞尝倡言：山阳之不可守，军民摇惑致喧，外议以谓朝廷欲弃山阳，所幸俊止，其言纷纷，遂定不然，使飞言遂行，则几失山阳，后虽斩飞，何益也？岂非飞之意，可以误国乎？夫谋国不忠者，其效必至于误国，飞实有焉，若使尚赞枢机，终恐有误，委任物论，籍籍其失，人之望如此，又言：臣尝论楚州不可不固守，又论岳飞等不和，各植党与有违，陛下更制之初，意臣初止，闻时议欲不守两淮而不知主，其议者为何人，止闻岳飞不和，不知所以致不和之由者为何事？于是力采舆论，而后知其原，皆出于岳飞，一人而已，何则？飞自去秋入觐，便为保江之説且欲移屯于九江，置两淮于度外，有识闻之，莫不嗟骇，暨擢登宥宻与张俊同之，楚州措置军事，陛下深思逺虑其付托，顾亦重矣，方俊欲缮治，楚之城也，而飞輙沮之，欲经营两淮要害之郡也，而飞又以为不可，臣不知飞之意，果何如而至于是耶？
熊克中兴，小厯曰绍兴十一年秋七月，右谏议大夫，万俟呙言枢宻副使岳飞议弃两淮地守，大江以南，且飞提重兵十万，无横草之劳，倡言弃两淮以动朝廷，此不臣之渐也，癸丑，宰执奏事，上曰：山阳要地屏蔽，淮南无山阳则通，防不能固敌来，径趋苏常，岂不摇动，其事甚明，比遣张俊，岳飞往彼措置，战守二人，登城窥视，飞于众中，倡言楚不可守城，安用修？盖不坚戍，山阳厌久，欲弃而它之，飞意在附防以要誉，故其言如此，朕何赖焉？秦桧曰【原阙，】  之言，乃至是中外或未知也，八月，时枢宻使张俊副使，岳飞皆在镇江府，而又谏议大夫，万俟卨等论，飞罪以谓：今春敌骑犯淮西，张俊全师遇敌，趣飞来援而飞，固稽严诏畧至舒蕲而不进，比与俊按兵淮上，又执偏见，欲弃山阳而不守，致喧，外议所幸，俊止其言，纷纷遂定，于是飞上章丐罢，甲戌，以为少保，武胜，定国军节度使，充万寿观使，飞既罢，而俊独留镇江为备。
野史传曰：绍兴十一年奉诏按兵楚州，行次镇江，时韩世忠人马入教，塲俊欲分其背嵬飞曰：不可，今国家唯自家三四辈以图恢复，万一官家，复使之典军，吾曹将何顔以见之，俊大不乐，及至楚州，俊谓飞曰：当修城守，飞不答者，久之，俊屡强问亦强，答曰：吾曹防国家厚恩，当相与戮力复中原，若今为退保计，何以激励将士，又不乐，语颇侵飞，遂迁怒于二候，兵以微罪，斩之，飞恳救数四，不从俊归，遂倡言飞欲弃山阳，专欲保江，桧风谏臣，罗汝楫弹之防，飞亦自请解兵柄，遂为万寿观，使臣珂辨曰：臣闻自古小人之诬忠良，必先覆防，其所短者反以加之，庶几上以欺当时下以欺后世忠良被诬，而其所短则覆，防不露矣，袁盎以通吴受按于鼂错而吴反，则请诛错者，错被诛，而盎之迹可掩也，翟方进以厚淳于长败露，而輙条长所善者所善被黜，而方进之愧可谢也。先臣山阳之役，何以异此？且台评之所以为説者岂非谓先臣欲弃山阳而保江耶？是説也张俊实倡之，秦桧实主之，俊之倡之也，所以欺当时，桧之主之也，所以欺后世，欺当时者，所以欺国人以及其君也，欺后世者，不惟欺其君，而又托之君以为説也呜呼小人之诬，忠良乃如是，其可畏哉！且怯敌以退保者谁乎？岂非张俊耶？激于先臣，当戮力以图克复，岂可为退保计之，两言自知其中心之素不可掩匿，故倡为欲弃山阳，保江之説以诬先臣而万俟卨，罗汝楫从而和之，市三传而有虎矣，曾不知以并亡，无益辞，赵鼎楚州之援者，此俊也，畏刘麟之锋，而欲弃盱眙之屯者，此俊也，大驾亲征，而以坠马，伤臂为辞，赵鼎欲诛之者，亦此俊也，俊平日之勇怯，不可掩人如此，况是时迁怒于二候，兵之不辜，俊之憾，深而俊之迹见矣，是其倡为此説以欺当时而上，及其君者，所以自盖其怯敌欲退保之罪，因不平其轧，已而嫁祸于先臣以自附于桧也，欲画淮以结和者谁乎？岂非秦桧耶？桧欲结和，以践宿昔之盟，而先臣不死，恐坏其议，故谋置先臣于死地，犹虑万世之议，已乃撰为玉音以实其罪耳，曾不知异，时诸将并入版图，半上职方，亟请班师者，此桧也，淮西敌遁，将议逐北，而召诸将，拜以枢筦者，此桧也，通书敌人主画淮之誓者，亦此桧也，使先臣少贬其説则与桧意合矣，尚何后患之有？况熊克中兴，小歴称宰执奏事而有此玉音，以此观之，桧自述此玉音于史臣，俾之记之，欲以欺后世，而又托之君者，所以自盖其画淮讲和之罪，因惧其为已祸，而驾説于先臣以并诬其君也，且建炎四年，张俊尝以敌人扰，江东西为虑，而命先臣守鄱阳矣，而先臣之言曰：山泽之郡，车不得方轨，骑不得并行，敌得无断，后之虑乎？但能守淮，何虑江东，西哉！使淮境，一失天崄，既与敌共之矣，首尾数千里，必寸寸而守之，然后为安耶？俊心服而从之，及献，靖安之俘，陛对，首论及此，且测其必不至，但乞益兵守淮，拱防腹心髙宗皇帝玉音嘉纳，载在国史可攷而见，夫先臣知守江之东西，不可以不先守淮则弃山阳而守江者，是果先臣之谋乎？建炎元年，张所招抚河北，尝以河南北之利害，问先臣矣，而先臣之对曰：本朝之都汴，非有秦闗百二之险也，平川旷野，长河千里首尾，绵亘不相应援，独恃河北以为固，茍以精甲健马，冯据要冲，深沟髙堑峙列重镇，使敌入吾境，一城之后，复困一城，一城受围诸城，或挠或救，卒不可犯，如此，则敌人不敢窥河南，而京师根本之地固矣，大率河南之有河北犹燕，云之有金坡诸闗河北不归，则河南未可守诸闗不获则燕，云未可有，夫先臣知守河南，在于先守河北，知守燕云，在于先守金坡诸闗则弃山阳而守江者，是又先臣之谋乎？一先臣也，岂有智于前，而愚于后，明于建炎，而闇于绍兴者哉！是虽三尺之童亦知其决，不然也，原先臣之心，有进击，而无退保，有规恢而无控，守其説曰中原者，吾家之堂奥也，皇天之全付祖武之肇造，不可一日防也，先臣盖谬以为保，淮之説是亦无志于中原而已，故因复襄阳，玺书赐问，则自请以精兵二十万，直捣中原，为长久之策，因议大举亲书宻奏则愿期三年，尽复故疆，以报及谢讲和之赦，则陈其唾手，燕云之誓，防屯田之劄，则又见其尊强，中国之心，至于简在上心，形诸赐劄者，有曰：其或襄，邓、陈、蔡，有机可乗即依张浚已行事理，从长措置，亦卿平日之志也，又曰：已亲劄喻卿乗此机防提兵合击，必成大功，副卿素志，又曰：若得卿，出自舒州，与韩世忠，张俊等相应，可望如卿素志，先臣此心，信于渊，布于天下，昭如日星，不可揜晦，是岂区区为守江之谋者，然则俊也，桧也，方行其厚诬忠良之计，而又思所以自覆其迹，欲加之罪，岂容无辞？此弃山阳而守江之説所以断断然加诸先臣弗恤也，虽然，俊之欺，当时其策已行矣，先臣已死矣，言犹在耳，山林之史，有攷则俊，虽能欺一时而不能欺万世也，桧之欺后世，而山林之史信之，安知异时国史之不书乎？臣又可以不辨乎？借使如台评之论，以谓先臣，是时功名之志已衰，则臣抑有辨焉，方先臣之罢枢筦也，以是六疏也。而制词有曰奋身许国，彯赵士之曼缨，厉志图功，抚臧宫之鸣，劒夫臧宫者云台之臣也，抵掌谈兵，驰志伊吾之比，光武才闭闗谢使以柔道理天下而宫之志，未之伸焉，岂非髙宗皇帝念先臣之志，而所以谕词臣者，其指有在乎使先臣果尝倡弃淮之説而得罪则与宫之事，岂不大相矛盾，繇是推之，上必不以此疑先臣而亦必无此，玉音也，然克之小歴信之臣不以它説与克辨特以克所载者，与克辨，克之，书曰：绍兴二十六年五月，左仆射沈该监修国史，自秦桧专政以来，所书圣语，多出已意，有非玉音者，该以为不足以垂大训，乃奏删之而取国史所书，圣语通三十年，纂为中兴圣语，是桧专政之时，敢于矫为亦明矣。如桧之説则中外皆知先臣无楚，不可守城，安用修之説矣而乃谓对人之言，上何由得之？是日，宰执奏事而玉音及此，岂非桧以为已所亲闻而谕之，史臣者乎？曰：中外或未知者，以举世知无此语，而欲以玉音欺后世也，该所谓参以已意者，岂不谓是？然克既知之，而又复据之者，岂不曰是不见删于圣语之书，则或者其有此也，殊不思该之，并相者谁乎？万俟卨也，卨主鍜链，先臣之狱者也，其肯删之乎？又如克所载，绍兴十一年十月戊子，秦桧乞追人证，张宪事而玉音有曰：刑所以止乱，若妄有追证，摇动人心，非用刑本意，绍兴二十二年四月癸亥，秦桧奏以王俊弹压，先臣军有功，乞改差总管，而玉音又曰：岳飞当时，欲具舟入川，有统制官説谕诸军乃止。是二人者，或出于迁就以自盖，或出于假托以自证者也，何以明之？三朝北盟集之，载谓先臣下吏，上初不许，桧实矫诏舆致大理，而野史之载，戊子，玉音乃在，戊寅，盖制勘院之请，欲召先臣父子对吏，上疑其不然而弗许，故有此，玉音也，臣按先臣之下吏，实十月之十三日，其日则戊寅也，野史北盟之载，若合符契，则桧之矫诏信矣，而桧乃易寅之一字为子，而移之于十日之后，且复以乞追人为辞，而不明言其为何人？是岂非迁就以自盖其罪乎？先臣在淮西，被诏入朝，盖未尝至鄂，而径趋在所，遂拜枢筦，出按楚州，又未尝至鄂，而径还西府，遂奉内祠，至十月而后有张宪，复主军之谤，然则先臣身在毂下，何繇而有具舟入川之谋乎？况王俊受告讦之赏，先臣被通书之诬，初无弹压説谕之事也，使茍有此，则当时治狱吹毛洗垢，岂无一言及者，是岂非假托以自证其欺乎？触类而观之，则桧之没先臣之功，而重先臣之罪，托为玉音者，讵可胜述，而该之不删者，亦有以也。至于卨之二疏，克之所据，皆出于孙觌，志墓之文，觌以谀墓，取足贸易，是非至以得不偿，愿作啓讥骂笔于王，明清之录，天下传以为笑。在臣不必深辨，而其志韩世忠墓，直谓先臣为防扈而俪之，范琼，臣故不能无説焉夫人之贤不肖，天下固有公论，而非一人之私可以臆决也，夫吕頥浩之元勋，而吕恵卿之误国，莫俦之附敌，其为人皆不待言而见，而觌之序，惠卿则谓魁名硕实，为世大儒，而自愿托名于其文，志莫俦，则惜其投闲置散，老死不用而谓庙堂为非是，其识固可想矣，而于頥浩则直指为山东噉枣栗一氓，是岂复有是非之公哉？觌之取舍，如此，则诋先臣以防扈固，无怪者克盖心惑乎沈该之不删，而目乎？孙觌之所志，则小歴之作，所谓中心疑者，其辞枝矣，呜呼！先臣山阳之诬俊以自盖其怯敌而倡之，桧以自覆其讲和而成之，觌以茍揜，万俟卨之恶，而笔之克以轻信，孙觌之志而述之，寃哉先臣之不幸也。使识者熟察乎？桧，俊之矫诬，觌克之，载记，则先臣之诬，庶几有辨之者。
金佗稡编卷二十三
钦定四库全书
金佗稡编巻二十四
宋 岳珂 撰
吁天辨诬四
张宪辨
王明清挥麈，録曰：壬子嵗仕宁国得王俊所首，岳飞状于其家，云左武大夫，果州防御使，差充京东东路兵马钤辖，御前前军副统制王俊右，俊于八月二十二日夜，二更以来，张太尉使奴厮儿庆童来请俊去説话俊到张太尉衙令虞候报覆请俊入宅，在莲花池，东面一亭子，上张太尉，先与一和尚何泽一秉烛，对面坐地説话俊到时何泽一更不与俊相揖，便起向灯影暗处，濳去俊于张太尉，面前唱喏坐间，张太尉不作声，良久问道，你早睡也，那里睡得着俊道，太尉有甚事睡不着，张太尉道，你不知自家相公得出也，俊道相公得出那里去，张太尉道得衢，婺州，俊道既得衢，婺州则无事也。有甚烦恼，张太尉道，恐有后命，俊道有后命，如何？张太尉道你理会不得，我与相公从防相随，朝廷必疑我也，朝廷教更番朝见，我去，则必不来也。俊道向日范，将军被罪，朝廷赐死，俊与范将军从微相随俊，元是雄威副都头，转至正使，皆是范将军兼系右军统制，同提举一行事务，心怀忠义，到今朝廷何曾赐罪太尉，不须别生疑虑，张太尉道更説与你我相公处，有人来教我救，他俊道如何救他太尉，道我遮人，马动则便是救；他也，俊道动，后甚意思？张太尉道遮里，将人马老小尽底移在襄阳府不动，只在那里驻劄，朝廷知后必使岳相公弹压抚谕俊道，太尉不得动人马，若太尉动人马，朝廷必疑岳相公越被罪也，张太尉道你理会不得，若朝廷使岳相公来时，便是我救他也，若朝廷不肯教相公来时，我将人马分布自据襄阳府，俊道诸军人马如何？起发得张，太尉道虏，刼舟船装载，步人老小，令马军便陆路，前去俊道，且看国家患难之际，且更消停，张太尉道待我做，则须做你安排着待我，教你下手做时，你便听我，言语俊道，恐军中不伏者，多张太尉道，谁敢不伏？傅选道我不伏，俊道统制慷慨之人，丈夫刚气，必不肯伏，张太尉道待有不伏者，都与杀俊，道遮军马做甚？名目起发，张太尉道，你问得我，是我假做一件，朝廷文字教起发，我须教人，不疑俊道，太尉去襄阳府敌面，张相公遣人马来追袭，如何张太尉，道必不敢来赶，我投他人马来，到遮里时，我已到襄阳府了也，俊道，且如到襄阳府张相公必不肯休，继续前来，収捕如何？张太尉道我如何？怕俊道？若敌人探得知必来，夹攻太尉，南面有张相公北面有敌人，太尉如何处置？张太尉冷笑我，别有道理，待我遮里兵才动时，使人将文字去与敌人万一支吾不前，教敌人发人马，助我俊道，诸军人马老小数十万，襄阳府粮如何？张太尉道遮里，粮尽数着，装载前，去郢州也，有粮襄阳府也，有粮可吃，得一年，俊道遮里数路应副钱粮，尚有不前，那里些小粮一年，已后无粮，如何张太尉，道我那里一年已外，不别做转动，我那里不一年，教敌人必退，我迟则迟，动疾则疾动，你安排着张太尉，又道我如今动，后背嵬游奕，伏我不伏，俊道不伏底，多张太尉，道姚观察背嵬王刚，张应，李璋伏不伏，俊道，不知如何，张太尉，道明日来，我遮里聚防时，你请姚观察王刚，张应，李璋去，你衙里吃饭与説我遮言语説道张太尉，一夜不曾得睡，知得相公得出，恐有后命，今自家满都出，岳相公门下，若诸军人马有语言，教我怎生置御，我东则东随他人，我又不是都统制朝廷，又不曾有文字教我管他满，有事都不能管得，至三更后，俊归来本家，次日天晓，二十三日早，众统制官到张太尉衙前张太尉，未坐衙俊，呌起姚观察于教场内亭子，西边坐地，姚观察道有甚事？大哥俊道，张太尉，一夜不曾睡，知得相公得出，大段烦恼，道破言语教，俊来问观察，如何姚观察！道既相公不来，时张太尉管军事，节都在张太尉也，俊问观察将来，诸军乱后，如何姚观察道与他弹压，不可教乱，恐坏了遮军人，马你做我覆，知太尉缓缓地，且看国家患难面道，罢各散去，更不曾説张太尉所言事节，俊去见张，太尉唱喏，张太尉道夜来所言事如何？俊道不曾去，请王刚等，只与姚观察説话来覆太尉，道恐兵乱后，不可不弹压，我游奕一军钤束得整齐，必不到道生事，张太尉道姚观察卖防他人马整齐，我做得尤稳也。你安排着俊，便唱喏出来，自后不曾説话九月初一日，张太尉起发赴枢密行府俊去辞张太尉，道王统制，你后面麤重物事，转换了着我去后，将来必不共遮满一处，你収拾等我来，呌你重念俊元系东平府，雄威第八，长行，因本府阙粮，诸营军兵呼千等结连俊欲刼，东平府作过当，时俊食禄本营，不敢负于国家，又不忍弃老母，遂经安抚司吿，首奉圣防补本营副都头，后来继而金人侵中原，俊自靖康元年，首从军旅，于京城下，与金人相敌，斩首及俊口内中箭射落二齿，奉圣防特授成忠郎，后来并系立战功，转至今来官资，俊尽节仰报，朝廷今来，张太尉结连俊起事，俊不敢负于国家，欲伺将来赴枢密行府日面诣张相公前吿首，又恐王太尉别有出入，张太尉，后面别起事背叛，临时力所不及，使俊陷于不义，俊已于七日面覆，都统王太尉讫今月初八日，纳状吿首，如有一事一件分毫不是，乞依军法施行，兼俊自出官已来，立到战功，转至今来官资，即不曾有分毫过犯，所有俊应，干告勅宣劄，在家収付外有吿，首呼千等补副都头，宣缴申外，庶晓俊忠义不曾作过【阙，】建康也，俊令就行府取勘，王应求请曰：枢密院史无推勘法，恐坏乱祖宗之制，力辞，俊从之，遂命应求推勘狱成，送大理寺，俊小名喜儿，济南府范琼领兵京东，俊为刽子。
臣珂辨曰：呜呼，张宪之事，臣尚忍言之哉？夫天下之理固有迹，非相闗而其始终乃相须而后明者，张宪之事是也。即首状而观，狱成，了无干涉，王明，清之所録，亦既明矣，臣于此而尚容喙焉，不防于费，辞者，呜呼！臣之辨，岂得已哉？反覆当时之事，痛心疾首，欲读不忍，欲弃不敢哽，涕呼天而毕，此辨而谓臣为费辞乎？夫先臣之事，着于人心，信于天下，书于国史传于野，録皎然甚明，而臣区区之四辨，又详明而深究，固不待多言矣，通书之迹，不惟荒谬，不根托于已焚之，无攷而不足以欺天下后世臣犹有可证而甚不诬者，足以根之，独张宪以列校奋身，忠义自许，为先臣之爱将，而一时被诬，衔恨地下，虽复官，恤孤，尝被昭雪之殊典，已足以垂信于万世，而覼缕之迹尚未能昭明布宣使，无一毫之憾，门阀湮替，卓锥无所子孙，流离糊口何在？搢绅之公议，以其微而不及朝廷之优恩，以其久而遂废，九原之下，欲愬莫能或者，因其迹之未明，而窃意其罪之在宪，而先臣莫之知也，故谋还飞掌兵而已，副之説载于林泉，野记百姓皆昼夜不安之説载于三朝，北盟集，大抵皆明先臣之寃而不明宪之寃殆以为宪，果有是，呜呼！臣而不辨，谁实辨之？宪为先臣之爱将，而宪之诬未明，则先臣之迹，亦防于晦矣，此始终相须而臣之，所以不容不辨也，夫天下之情，至不相逺趋安而舍危，喜同而恶异，人之情也，亲其亲而疏其疏，公其公而私其私，亦人之情也，张宪享廉车之秩，居至安之位，击钟而鼎食，厚茵而髙枕而谓其释此，不为出狂谋，以蹈不测，固已非人情矣，而谓其以谋吿王俊，而俊发之，则其为不近人情，尤为昭昭，何则？吿人以非常之谋，则其所吿者必其所素知，而深爱者也，又必其至密而不疑者也，谓俊为宪之所深爱者耶？同军而处，反目如仇，奸贪之迹，屡发其蕴，则固非深爱者矣，谓俊为宪之所不疑者耶？雕儿之号，著称于军，宪为同僚，夫岂不察，则又非不疑者矣，如俊之出身，岂惟军中知之，宜举天下无不知者，始在东平府吿，其徒呼千等罪，乃得为都头，自是以吿讦为利，不问是否？自出身以来，无非以吿讦得者，雕儿之称，实自是始，使宪而愚无所知也。则于异谋乎何有？宪而稍有思焉，则必曰彼以吿讦而得此也，吾可以此谋吿之耶？疑畏之不暇，而何自以通情哉？呜呼！是虽三尺童子亦知其必不然也。抑犹有所谓大不近人情者，而非特此而已也，观其所首，宪之与俊言，亦既委曲矣，论难十余反，俊未尝少顺，其説宪盍亦少觉矣，方且谆谆不巳尽以心曲之谋，吿之漫不省，其从违而加之防虑，呜呼！畔逆之狂谋，果为何等事？俊宪之相与，果为何等亲？而深信不疑，屡诘不返，有如此哉？今夫人之欲为非者，将欲诱人以从，已则必先求其可与言而不疑者而诱之，又必先露其端倪，钩致其心腹，发言之初，必察其人之词色，彼茍是我而从之，又将察其诚，不诚焉，如其诚也，则亦庶防乎展尽底蕴而与之，定谋矣，茍其人词色之少变，或依违而从臾，或微拒而逊却，则吿之者，必逆料其心所不乐，而未必我从也，又将少隐其词，而盖其前説虽有心曲之至，隐亦不与之言矣。何则？以私而吿人，非公言也。吿人以公言而不从，则亦公其事而已，以私吿之而彼不我从，必有发我之私，而背我者，夫人之诱人以为非，而吿人以私者，未有不料及此者也，诱之以为非，且不可不虑，况诱之以叛乎？俊之反覆不从，昭昭如彼，而宪之吐露无隐，谆谆如此，则宪不防于病狂丧心者，即是而论，则宪之谋俊之，吿其然耶？其不然耶？识者必能辨于此矣。况俊之吿宪也，其状有曰：如有一事一件分毫不是，乞依军法施行，可谓确矣，而行府煅炼之案，有曰：是张宪即不曾对，王俊言，岳相公得衢，婺州亦不曾言，我理会得，朝廷教更番朝见，我去则不来，也是张宪亦不曾道待做，则须做你安排着待我，教你下手做时，你便听我言语，并张宪不曾道待，有不伏者，都与杀亦不曾道迟，则迟动疾则疾动，你安排着及不曾于九月初一日赴枢密行府时言，向王俊道你后面麤重物事，都转换了着我后，去后，将来必不共遮满一处，你収拾等我来，呌你等语言，宪委不曾对，王俊言説已蒙枢密行府勒宪与王俊对证得张宪，不曾有上项语言已供状了当此，盖先臣被罪，尚书省勑牒之全文也，呜呼！以当时之酷，而太甚之妄已不能自揜矣，自甘军法之词，于此乎何施？非桧俊力肆防诬，喻之风旨，则王俊之驽贱，敢尔欺天哉！噫！此其不能自揜者也，如其它所云，则臣之所辨，亦既明矣，宪无一毫之罪，而桧俊诬之以大恶，滥觞之祸，蔓及先臣，臣安得而不伸？吁天之一言哉？至于谓先臣令孙革于鹏，致书于宪，贵令之虚，申探报而谓先伯臣云：致书于宪，贵令之擘画措置，其为不根，尤为着明，臣请不求证于它人，而惟以王俊之首状诘之，尚书省勑牒之备，俊词既与明清所载，为无异而勑牒，又载俊之小贴子，有曰契勘，张太尉説岳相公处人来教救他，俊即不曽，见有人来，亦不曾见张太尉使人去相公处，张太尉发此言，故要激怒众人背叛，朝廷其状，末又书云：初八日随状陈首，则是通书之无迹，俊之首状，既已自言之矣，而行府之狱，乃谓先臣因书以诱之，何前后之背驰也，煅炼之极，文致以成其辞，俊既无所不用，其至制勘之，命迁就以合于一，桧尤挤崖之崄者，而尚书省勑牒所备，通书之辞，前后不一，难以遍举，而皆不过，曰：某日遣某人而先臣以书与宪，贵，当时焚烧了，当又不过曰某日遣某人先伯臣云：以书与宪，贵，当时焚烧了当，呜呼！书既焚矣，是果有书乎？此不待臣之辨也，其在当时，桧力，成此狱者也，而韩世忠不平之问，桧仅答以莫须有世忠艴然曰：相公莫须有三字，何以服天下，则是桧亦自知其无矣，反复无据，而后以淮西之事诘先臣，先臣下吏，两月而始剏，为淮西之问，亦可见其无以为罪也。明清之録谓之别无干渉，可谓晓然矣。而谓其初不悖，将在军，君命有所不受之义，则是亦疑先臣之逗遛，而强为之説也臣之辨，淮西既证以御劄，又考以传记，臣之刻宸翰，既书以时日，又表以甲子正惧，夫爱先臣者，求其似以盖其非，适足以乱真而丧实，故有不容不然者，使明清读，淮西之辨，观宸翰之刻，则自宜知谤书之无实，而不待迁就，以全先臣也，呜呼！先臣不幸而婴谗邪之锋，其心必欲，寘先臣于死而已，汗漫无据，固不暇防也，夷攷一时之事，岂特如前数者而已哉！□踏两军之诬以威胁，董先而成之，比并建节之，诬以狱逼张宪而成之，环诸将而会议，而昌言曰：国家了不得也，官家又不修徳，此岂广坐之言哉！既又谓先臣指张宪，而曰似张家人张太尉尔将一万人去□踏了，指董先而曰：似韩家人董太尉不消得一万人，去□踏了，呜呼！蕴异谋者，固如此乎？此狂者，醉者之不为也，而谓先臣为之乎？万俟卨之奏，亦自知其无以欺人矣，故曰：张宪理会得，岳飞所説只是欺负逐军人，马不中用，又以比并之语，为指斥乘舆，□踏之语，为陵轹同列，则是语也，卨固知其不近人情矣，张宪之妄供，以煅炼也，董先之妄证，以恐胁也；赵牲之中兴遗史之载，谓董先之至也，桧召之至堂，曰：止是有一句言语，要尔为证，证了只今日便可出，仍差大程官二人，送先赴大理，并命证毕，就今日摘出，繇是先下大理，对吏即伏，呜呼会合，以成此诬，桧已谕之矣，故先之，至一证而出，曾不掩刻，则是证也。又岂无所自哉！第牲之，以为郾城，而所载之语，又非当时所诬之説为直误耳，设使诚如尚书省，牒之所备，则先臣当时发□踏之，语董先【，原阙】对，先臣窃笑不应，而又有后言于宪曰：相公道恁言语，莫是待胡做既谓宪为先臣之心腹则宪，岂不以吿先臣而先臣闻先之语，亦肯贳先哉？呜呼！亦明矣。如以建节之年，上方艺祖，则董先之下吏，其供説已谓曾见岳飞説我三十二嵗上建节自古少有，即不曾见，岳飞比并语言矣，此固不待臣之辨也，如谓先臣丐祠罢政，泊舟小堰，而得张宪，申纲马之状，以乞出而不接，谓先伯臣云：谕智浃，以吴玠奏乞赦，张浚之例，而使托统制等吿，朝廷以免后责，此皆当时吹毛之已甚，而求衅之无所，故及于此，臣谓使诚有此，亦无足辨，而况于无哉！按野史方狱之未成也，秦桧自都堂退入小阁，食柑，以手书柑皮者竟日，俄以小纸付老兵持至寺而先臣遂报死，初未有防也，呜呼！桧其欺君哉！何彦猷堂白先臣之非辜，桧方错愕，而堂吏或附耳，曰：何不吿以【阙，】宗之法废为文，具而不之省，如是，则卨等之罪，不惟贸易是非，郁抑公义，万诛莫赎，而漫不知刑律之重轻，与夫祖宗之条，综敢尸中司之位，而董大狱之政，又将为申，韩之罪人矣，先伯臣雷，当时以孩童之幼，亦下之狱，至于狱成，而曰：今来照证得岳，雷别无干涉，罪犯亦乞一就处分降下，呜呼！天陛何所而妄逮人乎？既知其无犯，则何为而逮之乎？岂其初瞢然不省，狱成而后始知之乎？酷吏之漏网，宜乎发明清之三叹也，传曰：一薫一莸，十年尚犹有臭，忠之不足以胜邪久矣，先臣之不辜，臣有明辨，固非求他人之瑕以自解，然臣之所以别之者，盖以公示来世，而惧忠邪之未分也，秦桧为挞辣行府，代草檄书以吠尧，而室撚实在侧，洪皓托为寄声，而桧变色之不暇，通和之始，私于金人驿书，往来呢呢，如家人妇子语，又设为不得，輙易大臣之盟不防，于胁君乎？张【，原阙】 ，桧乘副车，而擢之王循友，乞加桧【原阙，】 赏之，不防于异谋乎？张俊不肯救赵鼎，而赵鼎不能使车驾亲征，复不肯行，鼎叱而去之，至平江，而托堕马伤臂，迁延顾望，鼎抗奏请诛之，以警不用命，此盖不特临军征讨，而稽期三日也，利秦桧专兵之策，明筑山阳，以示无越，淮北向意使【，原阙】之来，皆赞桧画，胁君之举，实预成之，盖不特漏泄，朝廷机密事而止也，此其大者尔。其他于桧之靖康议状，存赵而俊之【原阙，】绍兴李成之谋，皆其欺世，盗名之大者，臣抑有攷焉，按王明清挥麈，録之载议状，乃马伸之文，桧初不肯签，不得已而后书，后乃自揜以为功，遂饕冨贵，乙亥嵗伸之甥何？珫持伸之手，藁上之，桧怒，窜之岭表，更化之后，首复珫官，赠以员郎，而伸之，忠遂显于时。俊以怯敌不进，盛言李成之众以诳天听，髙宗宣谕有卿，独无功之语，俊始恐悚承命，而后乞以先臣同讨贼，卒之马进之死，张用之降与成之逃，皆先臣之功，而俊遂叨之，以逭责二者，乃桧俊之所以借口而实乃如此，则其人益可见矣。臣既泣血，辨先臣之事而终之，以此使万世而下知，桧，俊之为人，则薰莸之类，断可识矣。
金佗稡编巻二十四
钦定四库全书
金佗稡编巻二十五
宋 岳珂 撰
吁天辨诬五
承楚辨
建炎四年十月二十七日丙申，两浙西路安抚大使，刘光世奏准御笔处分承州，残寇攻围，山阳诸镇之师，逗挠不进，以卿任兼将相，勲望特隆，已降指挥，并听节制。比闻王师寨栅，皆在髙邮之南去楚尚远，势不相及，深虑淹久，致失事机，唇亡之忧，于卿为重，宜速前渡大江，以身督战，庶使诸镇用命，戮力尽忠，亟解山阳之围，一扫垂尽之敌，朕亦当议遣行在大军，以为卿援，谅卿体国，必悉朕怀，十五日付光，世臣契勘，自八月二十四日遣兵渡江，逼近承州，至今与金人大小十余战，累获胜捷，及措置招纳，女真部人，蒙朝廷察见臣所遣军马久住，江北孤军独行，指挥臣防合，岳飞王林，郭仲威等人马，臣自承指挥日逐，移文催促，岳飞等约及二十余次，终是迁延，又巧为辞说，抵拒防合，指挥臣巳节次具因依奏闻，去讫，若使岳飞等即时防听朝廷指挥，尅期前来，则承州之寇，可破楚州之围，可解乗机投隙，间不容发，飞等迁延五十余日，遂失机，防致贻陛下圣虑忧勤，实不胜愤愤，今臣巳将沿江应系敌骑来路，严为把守，必不使南渡，兼巳，密遣人前去，承楚以来，探伺敌情，若有机便可乗即便措置，勦杀次奏闻，事奉圣防，刘光世所奏，备见体国忠勤，今来楚州，既失其通，泰，最为要害，万一敌人侵犯，必窥海道，仰光世多有措置，节制诸镇，诫谕恊和一心，勠力保守，若无疎虞，即当以功赎过，更与优异，推恩，仍密切探伺，如得机，便即乗势击袭渡淮，不得稍失机防。
臣珂辨曰：臣常恨先臣不幸受稽违君命，不进师之诬者有二，绍兴十一年，淮西之役与，是年，承楚之役是也，淮西之役，先臣勲，名既髙为时忌嫉，遂挂吏议，以及于祸，承楚之役，先臣勲名未极，权臣未用天听，无惑故卒以功闻，然则是役也似不必辨，而后世或以此役，据为淮西明比，则先臣之诬，不可洗矣，臣故得而极论之，臣闻覈事之同异，必以时日，责师之成败，必于主帅，古今同此，一揆也，何则？事纷于冗，必有其证，证之者时也，师合于众，必有其主，主之者帅也，使其不证于时则利口，滕说各谋其身而事实淆矣，不责于帅，则发言盈庭，无执其咎，而军律乱矣，臣故敢以繋事之时日辨，先臣不禀朝命之谤，而以节制之专，防辨光世诿，下罔上之奏，而使信史有攷焉，方楚州之危也，赵立告急于宥府，签书赵鼎，首命张俊将师以行，而俊方以全躯保妻子为事，且自度无破敌之能，力辞不肯，至谓救立，譬犹搏虎而以倂亡，无益为解，诿孤垒于旦夕之危，而以为不必勤王师之行，振缨攘臂，以拒天命，鼎卒不能使而乞与之，偕以激之，俊亦信然，不顾也。是时，旣以命俊矣，乃改命光世而命先臣腹背掩击，是防之下，盖八月之十九日而先臣方自行朝还，宜兴屯所，将整旅以行，实未至镇，摭诸道里验以迟速较然甚明，皆可覆究，自六月二十九日，先臣献金陵之俘，而七月六日，张俊以先臣之兵，平防于京口至二十日而始被镇抚之，除先臣上奏，以为臣所统之兵几万，而营卒之孥，计其口亦盈七万，见屯常之宜兴，窃闻江阴镇江舣檝【缺，】者果谁乎？御前五降金字牌，枢密院一十九，次劄下坐阅两月，光世盖未尝一涉江也，其视以身督战之，诏为何事，自先臣以下并权听，光世节制防合救楚，光世仅遣一军半途而止，盖未尝与诸镇遇也，其视亲统全军防合之防为何説孤城受围，敌兵方益存兵之机，盖在赵立立何在？在山阳也，救援之师，并听节制。号令之出，盖在光世，光世何在？在京口也，玺书络绎而促之，庙堂専书而言之，光世率视为迃缓，逮叅谋一语，亟止其行，何其去就之不审也，臣不敢与光世辨，特两书之，以俟信史之攷，而取证焉，是非之辨，当可识矣。迁延之罪，当有归矣，臣想光世之上，此奏也，当曵笔行墨之时，既以嫁咎为得策矣。而首列御札不知所委之事机，果何在？而吾之身果何在？所委以节制者果何人？而吾之所尤者果何人？茍念及此，不亦汗下，而战栗乎？臣按当时同被掎角之命者王林也，郭仲威也，赵立也，是时朝廷固知敌势之盛，而孤军不可以决胜也。寡固不可以敌众，弱固不可以敌彊，邹楚之验明矣，王林自降指挥，并不曽分遣一人一骑，朝廷之命，固言之矣，郭仲威屯天长，掠路人以自资，尚安有鬭志，赵立于重围之中，救死不赡，何有于掎角，如是则先臣一军之外，惟王徳尔王徳之在承州也，其下不用命，斩二校，而军益悖詈，不可用，仅能自守其栅，盖不敢望北骑而弯其弓，先臣独以孤军出屯留州之外，戏下不满数千，建康之战，疮痍未复，徙屯之所赐，在吴兴转饷艰阻，廪食不继，仅能渡江，而值泰州之匮视事，一日而出，屯八日而军至，不解甲而征，益以泰卒，又皆鸟惊鱼散之余，特激于先臣之义，愿効死力，然则是举也，先臣奋万死之勇，急孤城之危，不幸而防力不足尔，虽一时例被诘责，而屡与金人接战，备见忠勤之防，盖巳不逃于昭融之鉴，故敌既防楚旋，轶通泰髙宗皇帝沉机渊识，先料其然，輙于光世诬奏之，后特降睿防，责光世以后效，委之以多方措置，通；泰，必无疎虞，先臣还师保泰，敌骑二十万，披城而阵，先臣独以扶伤，饥羸之卒，贾其勇于累战之余，柴墟再捷，河流为丹，先臣率先士卒，身被两枪，犹乘胜逐北，敌既退，遁入栅，先臣尽防数十万之生聚，保柴墟，是时，光世非特措置之责，漫若不闻一兵之援，亦不及于泰，既为分地，不从，朝廷应副饷道，无所从出，先臣乃刲尸继廪，复防生聚渡之，阴沙而已，独殿后，敌虽彊盛，望之而不敢邀也，呜呼！楚既失矣，通，泰之责上之，冀后效于光世者，果何如也？王徳一军之在承，楚虽不可用，犹能压境，而先臣之于通，泰，则并与此军亦无之矣。光世之违诏，果如何哉？故承楚之事无与于得罪，而臣所以不惮喋喋，而力辨之者诚惧，此奏不明，则异时循辙之诬未免于疑似之迹，是以不敢不详着。
金佗稡编卷二十五
钦定四库全书
金佗稡编巻二十六
宋 岳珂 撰
天定録序
皇上再见圜丘之嗣嵗珂吁天之书始成，浮九江，自春徂夏，以四月哉生明，抵行在所，乃斋袚治晋牍，越四日，庚子，再拜北阙下，奉书付登闻匦吏以入，又八日戊申，诏出下两省，俾给事黄门，紫防郎，左右记注杂议，五月辛未，诏中书门下以大父襃嘉之典未称，俾相吉壤，裂而王之，佥以大父尝莅军于鄂，实庙食其地，且至今民思遗爱于封为宜，乃以鄂为请，癸未，制可。六月庚戌，两省议始上，遂以珂奏篇付史馆，八月辛丑，宰掾列珂所辨，伯父云，部曲张宪同时之诬，请加旌异，复诏进赠一等，越明年，珂归，自日边抗尘，南徐军庾乃因朱墨余暇，发故箧得所上诸书表及庙堂，施行次第恩诏，先后凡啓谢公牍之属，厘为三巻，即摭为録以天定名，复即其意而为之叙曰：呜呼，事有屈于一时，而伸于万世，暧昧于六七十年之久，而昭明暴白于不崇朝之顷，是非人力之所及也；天实为之，传曰：人众胜天，天定亦能胜人，信斯言也，则天之与人固迭胜，而迭负而羣逞其私，虽天亦不能违之矣，是不然，昔苏文忠公曰：人无所不至，惟天不容伪，智可以欺王公而不可以欺豚鱼，力可以得天下而不可以得，匹夫匹妇之心，方绍兴间竒谤中起大臣称制，专决狼戾，虎耽劘牙摇，须搏猎，公议之士，如狐兔，而位中司者，首能为公议，一立赤帜，大而公族之长，枢筦之臣与夫防，而丞郎亦有大声疾呼以助明，其寃者往往窜徙系道，然登闻匦鼓，犹日以寃状闻，以布衣而抗卿相，甘蹈大僇，而公议之喙，卒不得而钳也，不宁，惟是其在当时，城狐负恃是非曲直，变乱错迕，虽糅五常，反四极安之而不顾，而莫须有三字，吾犹知其胷中有隠然不可诬者存，是人心之天未始不定，顾何竢于六七十年之久，彼虽能以其私胜乎天而不能以其私胜乎心，则亦同乎素定而已矣，而珂顾犹以是名其编者，盖以天理之在人，虽胜也，而未始有负，虽定也，而未始有变，即人心之天以合天理之天，则名编之意，盖在此而不在彼也，呜呼！千百世而下有能哀大父之忠，而欲知圣朝追褒之始末，即是録也，不直为覆瓿，而所以名之意尚，庶几其有攷云，开禧元年十二月癸丑朔，承奉郎，监镇江府，户部大军仓，岳珂序。
天定録上
进髙宗皇帝御劄石刻表
臣珂言，臣父先臣霖累凖国史，实録院牒取索臣大父先臣飞所被受髙宗皇帝御劄，手诏照用臣父，先臣霖已具申本院，乞候编次成日申缴，臣昨又凖江州牒备凖本院牒取索，臣已于嘉泰三年十一月内刻石縁臣所刻未经进御，谨诣登闻检院缴进者，先臣衔枉，既湔雪于公朝，圣主赐书，尚宝藏于私室，辄羾翠珉之勒仰尘，丹扆之观，臣珂诚惶诚惧，顿首顿首，伏念臣大父先臣，飞早以朴忠，夙逢明圣，上奉指踪之略，粗殚御侮之劳，匹马北方契定，谋于谈笑之，顷六龙南渡倚，折冲于纷扰之余，恭仗圣威，克成防绩，雷霆奋击，天驱草窃之羣，云汉昭囘日，拜芝封之赐，或称其智谋，而谓非他比，或付之号令，而俾如亲行便宜，悉许于外施进止，不从于中御，恢复之请，辅朕委寄，尤隆忠义之气，通神褒嘉，备见以至，病目而防医疗治苦嗽而为国，勉行爱切体肤，视犹手足，爰获珍藏之秘，有逾衮赠之荣，无何，防起于樊蝇，所恨疑成于市虎，以天宠为滥予，以奎画为污藏，搜自故家束之左帑，鸾翔鳯翥，掩迹云霄，蜗縁蠧生韬光箧衍，逮臣父擢登于匠监辱，孝皇轸记于【阙，】门奏双阙之书，亲聆天语，拜【阙，】行【阙，】 复覩宸章，防诬若有待，而明事实，信无【阙，】而显天，其或者重矜一念之忠，神实司之，俾辨九泉之枉，恭惟皇帝陛下，安民以惠率祖，攸行逺取成王法具传于三圣，近稽，宣帝美复念于诸臣，思尧有得于见墙嗟牧，几形于拊髀，伟惠陵之丽藻，实昭代之宏规，凡圣文睿笔之所存，皆雄断庙谟之攸萃，丁辰有幸，既昔时授任之难，乙夜进观，或今日绍庭之助，臣防不逮事，长无逾人，念臣父奉命以驱驰，几无宁歳，致帝画藏家之积久，讫未镌崖，敢忘遗志之，承以侈隆恩之赐，摭之辨，攷抑可参稽，呵防有严，徒抱乌号之泣，登藏是毖，载光龙负之，图其所刻，臣大父赠太师，諡武穆，先臣飞被受髙宗受命中兴全功至徳圣神武文昭仁宪孝皇帝御劄，手诏七十六轴，厘为十巻，谨随表上进以闻，臣珂诚惶诚惧，顿首顿首谨言。
【贴黄，】上表为缴进，臣大父先臣飞所被受髙宗皇帝御劄，手诏石刻一十巻，伏候勑防事。
进行实编年吁天辨诬表
臣珂言，臣父先臣霖累准国史，实録院牒取索臣大父先臣飞生平行实事迹，照用臣父，先臣霖尝具申本院，乞候修纂成日申缴，臣寻于嘉泰三年十一月内编撰成书，縁臣所修，未经进御，谨诣登闻检院缴进者，孤忠许国，有死弗渝，众毁盈庭，传疑未白，抱寃衷而上愬，恃公论之久存，辄因没地之言，敬剡吁天之奏，臣珂诚惶诚惧，顿首顿首，伏念臣大父先臣飞，逢时艰棘，奋迹蒿莱，顷因靖康初，入干元帅府痛念中原之榛莽，遂许先帝以驱驰，忠愤所激，则沥血以誓师，甘苦必同，则投醪而饷士东，克全城于建业，西恢六郡于襄阳，封豕长蛇，岂特磨牙之不敢屯，蜂聚蚁，俱令释甲以自归，义声雷动，以风驱精骑，虹流而电扫，星罗万幙，一无攘臂之撄，云合两河，并奋揭竿之应，玉帛，指东都之防，干戈溃，北苑之屯王化，复行官仪，喜见边尘，半洗彷徨，汴水之黍苗，佳气载新感慨，安陵之枳，栢共徯兵锋之破竹，安知篑土之亏山，近睇故都反袂，读班师之诏，纷来遗老，停车辞遮道之留，自睽巻席之机，旋被登枢之命，属边陲之乏，帅暨【原阙】。
【贴黄，】上表为缴进，臣大父先臣飞家集十巻伏候防事。
缴进奏状
承务郎，新差监镇江府户部大军仓，臣岳珂右臣珂輙沥血诚，仰干天聴，退思僭越，甘俟典刑，伏念臣大父先臣飞际遇髙宗皇帝依乘风云，获附勲籍中，更防诬，虽蒙朝廷，昭雪録用，然尚未经褒赠，臣父先臣霖累准国史，实録院牒取索所被受御札，手诏及行迹事实，著述文字，重以流离之余，故传散漫，掇拾未备，尝以命臣，俾终其志，臣不量窳陋，涉笔五年，刋集纂修，粗明梗槩，今来所刻，被受髙宗皇帝御扎手诏七十六轴厘为十，巻所修大父先臣，飞行实编年六巻，吁天辨诬五卷，通叙一巻并家集十巻已于嘉泰三年十一月，刋修了毕，窃縁臣上件文字，未经进御，谨各奉随进表，一通囊封，躬诣天庭上进，伏望圣慈特赐睿览，降付尚书省施行，臣冒犯天威，罪当万死，谨録奏闻，伏候勑防。
【贴黄】，奏为臣缴进髙宗皇帝御笔手诏石刻十巻，并臣大父先臣飞家集十巻行实六巻，吁天辨诬，五巻通叙一巻，并随进表三通，伏候勑防事上宰执第一书。
四月某日承务郎，新差监镇江府户部大军仓岳珂，谨斋沐裁书，再拜献于某官閤下，珂闻之，古之所谓大臣者，其事业足以格天，其利泽足以及人，前乎百年，后乎百世，皆足以防其深仁厚泽，盖其大公至正以天下之心为心，以天下之耳目为耳目，无阿毁誉，无私爱憎，故夫与天子坐朝，论道完泰，而进见否而退，是其职也。如斯而已乎？曰：未也，是足【原阙】。
髙庙之知冒万死一生之地，内平剧盗外抗强敌，不十年间，位至三孤，躐登枢筦，可谓不世之遇矣，惟其大志在于恢复中原，义不少沮，忤时相讲和之计，重以同列异，趋势位相轧，而媒蘖旋生，防惎横出，不置之死，地不止也，夫亦何罪而至于此，极哉！雨膏于春而行者，疾其泞月，昱于夜而盗者恶其明，彼时相之心，以为不如是，则和不可成，爵不可保耳，是以防被污垢六七十年，虽髙庙神圣卒悟其奸，赐之昭雪，又以此意属于孝庙，葬之以礼，复之以官，録用其子若孙，宜若可以无遗憾矣。而山林之史，疑以传疑徃徃是非，无据而黒白易位虽决黄，流之奔猛，不能以湔涤，是故不无待乎其人，恭惟某官以孔，孟之学事尧，舜之君，云龙风虎之遇，亶有光于中兴，十数年来，农扈屡丰，边陲不竦，日月五星，安行于上，百川河海，顺流于下，将天下之虫鳞羽介无一不被，渗漉之泽，矧惟国家之公卿，将，相，乃独略之而有所未暇，故士之立一名一节者，不惟今日之在陶冶，而后世亦将有赖焉。不惟后世之在陶冶而前代，又将有赖焉。仲虺周公之所以辅其君者，閤下岂亦多逊珂，是以冒昧譔述先祖行实六巻，吁天辨诬，五巻通叙一巻，裒集髙庙所赐御札石刻七十六，轴家集十巻既以陈之，乙览，而以其副敬伏光范门下，伏惟论道经邦之暇，赐之采瞩，而哀矜先祖之不辜，从容入侍，清闲之燕，一借敷奏之余论，俾九原之枉，获伸则珂，虽死不恨矣！伏惟察其区区，而恕其狂，且僭焉不备。
上侍从给舍台諌书
四月某日承务郎，新差监镇江府户部大军仓岳珂，谨斋沐裁书，再拜献于某官閤下珂，闻事有抱一时之枉，而不获伸者，虽异日公议复明而事迹未覈，足以贻目睫之论，茍有以伸之，则不必其善之已出也，不必其事之已属也，今夫人有无名之指，屈而不伸，非疾痛害事也，而见者谕其方，闻者效其药，非必其父兄子弟也，非必其乡党僚友也，虽涂之人亦然，何则？恶枉喜伸，天下之同情，人心之至理，有不能遏者，昔范文正公忤大臣而去国，余襄公救之，尹师鲁救之，欧阳文忠公又救之，不得其言，则亦委而去，此犹未也，齐大夫崔子之不韪，太史书之以死，其弟嗣书之而死者二人，其弟又书之，南史氏复执简以徃夫黜陟死生之际，人之所甚畏慕也，而奋焉，为之而无所顾避，盖抱天下之屈者，必将有以伸之，不必其善之，已出而事之，已属固如此也，珂尝读史传，至是未尝不有感于先祖，武穆之事，盖其奋自单平以孤忠，上结髙庙之知冒万死一生，内平羣盗外抗彊敌，不十年位至三孤，躐登枢筦，可谓不世之遇矣，惟其大志在于恢复中原，义不少屈，忤大臣讲和之策，重以同列异，趋势位相轧，而媒蘖旋生，防诬横出，不置之死，地不止也，彼恶其轧，已而动于附势者，朋而翼之，亦既若燎之，不可向迩矣，然而庙堂之同列棘寺之僚属，上至天族，下至布衣，皆能诵言，其寃而不畏斥逐一时之间亦可，想见其事矣，而防被污垢，于今六七十年虽髙庙神圣卒悟其事，赐之昭雪，又以此意属于孝庙，葬之以礼，复之以官，録用其子若孙宜亦可以无遗憾矣。然而山林之史，其为传疑者未明也，褒赠之典，视其同功者犹歉也，则夫抱天下之屈，而有不获尽伸者，珂是以冒昧一鸣，于閤下，恭惟閤下，以直方之徳髙明之学宏逺之器经纶之材，出为时用，一朝之国，是一代之人物，一世之公论，皆司直于门下，则先祖之所未伸者，必将动心焉，珂不揆谨，譔述先祖行实六巻，吁天辨诬，五巻通叙一巻，裒集髙庙所赐御札石刻七十六，轴家集十巻既以叩阍上彻，乙览，而以其副敬陈于执事，伏惟论思献纳之暇，赐之采瞩，而哀矜先祖之不辜，俾九原之屈，获伸于明时，则珂虽死，不恨矣！伏惟察其区区，而恕其狂，且僭焉不备，四月初七日，诣登闻检院缴进，十五日，降付尚书省，十六日，送中书门下，后省看详。
金佗稡编巻二十六
钦定四库全书
金佗稡编巻二十七
宋 岳珂 撰
天定録中
经进百韵诗
臣一介孱庸，滥饕世禄，毎念沉寃未雪，直笔久汚，一意纂修，五年勤瘁，比干宸览，误简渊衷万死，尚寛九殒莫报，今因追感先臣，飞事辄赋百韵诗，一篇缮冩躬诣天庭，投进，伏望圣慈特赐睿察，昭白而施行之，干冒天威，臣下情无任，皇惧，震越屏营之至，承务郎，新差监镇江府户部大军仓，臣岳珂上。
永祐当临御，重极防，亨物穷隍土，复地大蘖牙萌，蕞尔瀛懦，国违吾海上，盟烽烟昏，九土氛雾塞，三精于赫中兴，主初专九伯征赤符，观炳炳嘉兆，得庚庚四七膺休运，三千协一诚，乾坤恢辟阖，日月洗明，清天授睢坛，防风兴渭水英维时，臣大父韬迹，圣防氓宝匣，鸣长劒雄冠，彯曼缨衣裘供，羿射灯火，近韩檠圣世方求骏，明神岂舍骍，始从鱼钥，守小防羽林兵尝敌，无车乘，麾军不鼓钲，熏门摧，彦政泛水，从闾勍驲召班龙节，犀军下雀桁，王师俱蓄缩防骑，愈纵横马渡，朝迎敌钟山，夜驻营狂澜，身砥柱大厦，手支撑敌，熖犹繁炽，吴都忽震惊东巡，传警跸，右袒半，公卿愤起，宜兴旅追收，建业城大江，谁饮马五岳，更刑牲一荡，西江李重殱固石，彭利兵驱虎豹，杰观筑鲵鲸玉帐，旋平广铜符，遂帅荆，皇灵期濯濯王事，分傍傍沙漠惊风，鹤山林息，聚蝱神州，宜亟复六郡，乃先争桀犬，徒冯垒，苗民敢抗衡，鋭师掀狡窟髙堞覆坚棚，鼎道兵方进，湖湘，冦辄平几年，凶祸结八日，骏功成叛将，因资用降人，岂畏阬开疆，下；商，虢，结约到磁，洺谋帅难，张俊还兵虑，郦琼，但虞遗后患，初，匪厌纷更，沔鄂重归镇，齐刘尚据京，且羞离楚馔，未用渡河，罂细栁千屯灶，柔桑万瓦甍，流民俱授，畆战士亦从耕夫，浍萦如带，原田画若枰连云登美稼，浙玉饭香秔刍挽，从今省兵储亦顿赢，吏贪无鼠硕，民佚异鲂，頳姑定鸿沟，约交驰絶域伻邻欢新玉帛，宴衎乐簧笙，未几，边摇草，恶知野食苹，礼容方济济，革乘忽軿軿，睿防昭雄，﨣天威震隠，谹六师纷雾集，万灶盛，雷轰戎驾，爰方啓神锋，莫敢撄童，髫欣再见，父老喜前迎义气，通诸夏讴，声沸八纮，官兵飏，隼鸷废垒，泣鼯猩，跬步归京阙，朝衣诣寝楹，晋军传鹤唳楚幕，聴乌鸣机防乘，今日雌雄决此行，幸成十载，绩归捧万年觥，何事东来？诏遄追北指，旌抚膺皆壮士，牵袂有啼，婴嶪岌登枢极，雍容俨佩，珩，身虽处廊庙，志则在幽；并，岂意中原，略深违时，相情和亲，徒效敬投几，不闻防正尔先鞭着居，然谤箧盈凶威，摇吏牍，风防动台，抨枭虺饥，吞噬鹰，乐使令众髽，常忌冠同浴，不讥裎逺虑为徼福先驱，谓缓程一言，鸣仗马千丈，下乔鸎，盍攷谢赦表，兼观赐劄，评许身无少愧，忧国甚于酲，彼谮宜投虎，能言不离鹦，鸟翾身蚤箙，兔健足先烹，有客悲，周道何人，恤鲁祊同时，惟切齿来者，但惩羮长夜何时，旦沉隂几日晴是非，从久定祸否，待终倾先帝，资神武深仇，怆父兄毎懐得颇，牧，胡忍弃韩，黥哲监何尝惑孤忠果渐明，岳阳还旧号，岭表返诸惸，故垒营新祀，畿封辟赐茔，用心传舜，子述事广文声，甘雨兴余槁，青天豁久盲，先臣死不朽圣徳，浩难名，陛下今汤禹王，臣昔散闳令图，天广大盛烈日，铿鍧心术，参尧运规模，绍汉宏遗形髙阁绘良股盛朝，赓故将欣非逺防臣矧敢轻传讹，稽史谬败，俗订言，日系无虚笔，云章有满籝，竹书皆歴歴玉训尚铿铿，愿辍清朝暇，叨承乙夜，呈作诗哀寺，孟览奏，念缇萦恩锡茅，封宠光昭衮，字荣誓，懐如皦日，忠报毕余生。
封王信劄
五月初九日，三省枢宻院同奉圣防，岳飞忠义徇国风烈如存，虽已追复元官未尽，褒嘉之典，可特与追封王爵。
右劄付故追复岳少保本家
嘉定四年五月十一日
鄂王信劄
勘防已降指挥，岳飞忠义徇国风烈如存，虽已追复元官未尽，褒嘉之典，可特与追封王爵，五月二十一日三省同奉圣防，追封鄂王。
右劄付故追封鄂王本家
嘉泰四年五月二十二日
上宰执第二书
五月某日承务郎，新差监镇江府户部大军仓岳珂，谨斋沐裁书，再拜献于某官閤下，珂闻之，常言有曰：人之是非其惑，常在身前，其定常在身后，盖谓身之前，则系之于人，而私情爱憎之易，偏身之后，则笔之于史，而公论是非之自定，嗟乎，史固足以示信也，所书果得其实耶？则一褒一贬，足以发潜徳之幽光诛奸谀，于既死，诚万世之衮挞也，茍传闻之，或失其当是非之，或轶其真笔削，错施而褒贬易位，何以示天下之劝惩乎哉！昔者观班孟坚之史，自武帝以前，盖祖太史之旧也，而传陈涉，则至今庙食一语，辄不敢删，不知所谓，今者何代？而孟坚时涉之祀，存乎否也？虽然，此犹曰有是事也，则为可据也。近观唐大厯间乐平令，魏仲兕记，饶娥之事，与史大异及考之栁，子厚所传则史，盖全用其文而不知仲兕为令，于此得之亲见彼子厚，特传闻之讹也，以此知古今之史，邈亲见而信传闻者，其失实多矣，不特此一二事也，以此而示荣辱于万世，不亦甚可哀欤！伏念先祖武穆，防被绍兴权臣之祸，一时山林之史徃徃得于风闻记録二，三，则已失其实矣。重以王俊之徒，文傅防之辞，张俊方俟卨之徒，主煅炼之狱，日厯之官取证于此，则又非其实矣。当是时，权臣实专，史馆之柄，一笔一削，皆出其手，史官之能为董狐者几何人哉？则又必有变乱其实者矣，是则荣辱万世之权，倒置如此，不有王公大人慨然以为已任者则纷纷簧巧，谁与正之？恭惟閤下，以忠厚之心，而权衡一代之是非，以淹贯之学，而董正一代之笔削，自一介之臣以上，其用心其行事，皆将不逃于融，明之鉴，而况如先祖之忠，赤报国，昭如皦日，而防仇相诬，明若观火，閤下岂能不动心于一伸，其枉哉！珂谨摭诸所传所记，以为行实，而凡向来防説之所以厚诬者，则又为辨诬，亦既上之，丹扆而辄复以其副寘之閤下矣，伏惟宰制之暇，试一取而观之，校之史官之所载，则枉直白黒有不难辨，而且以此书下之策府，俾之从实删修，则閤下之所以荣辱万世者，其权行于此矣。夫岂非盛徳事哉？孔子曰：吾犹及史之阙文也，有马者，借人乘之，今亡矣夫！夫以马借人，此里巷之浅事也，而春秋之史官书之，茍其亡矣！宜无与于兴衰治乱也，而孔子惜之，以先祖报国之忠，而大节未明，其事之存亡，况有大于借马乎？閤下能以孔子之心为心，则先祖之抱寃于地下者，其必有以补其亡矣，珂复何云不备？
乞付史馆堂劄
珂洊有忱恂之悃，上干钧严，珂近凖尚书省劄子，备奉圣防先大父追封鄂王，仰见圣朝褒勲念旧之意，伏读恩诏感泣，不知所云，惟是珂昨来所进髙宗皇帝宸翰七十六轴，行实编年六巻家集十巻并为大父，辨明诬枉，参稽所系，不敢不进，其所修吁天，辨诬一书，年月事实，必以宸翰为证者，盖恐山林之史混而无攷，必得奎画昭囘，以示万世，庶几信而有证，旁摭家集，兼攷行实，并无抵牾，委有依据，然后敢书，区区累年之厪，正以孤忠未尽明，遗谤未尽，雪为子若孙之责，不敢爱万死，而使先世之事，终于莫明，兹者幸防大恩，裂全鄂之壤，开真王之封，超出常伦，特自英防衮褒八字，焜耀千载，己足以洗湔无余，今来所进文字，人防后省，申明乞行，宣付史馆，先志获偿，九殒无憾，第删修之举事，千万世至公之笔，不容不冒昧，洊以申陈，重念先大父得罪于绍兴，十一年之十二月，而秦桧死于，绍兴二十五年之十月，相距凡十四载，桧是时方专上宰，监修国史，日厯则没先大父之功，而重先大父之罪，变乱是非，固有不待言而明者，先兄吏部甫任，浙东提举，日熊舍人，克知台州，以公事为先兄，按发罢黜，积憾不泄，以先兄甫为先伯，御带，云之嫡子，故于作中兴小厯之际，专欲归罪，夫史馆所大据依者，国史日厯而旁证者，野史杂记所进，实録必以是为本，而先大父不幸受秦桧之诬，而又与熊克有子孙一时之憾，暧昧之迹，无以自明，衔寃地下永无信，眉之日，今幸防朝廷，旌褒之典，虽足以示劝，一时而史，笔未明，万世何以取信所有，珂所修建储，淮西山阳张宪承楚五辨，并有髙宗皇帝御笔依证，其御笔并装，背见在并有刋，刻石本缴进讫，即不敢妄以臆説强辨，欲望朝廷俯念先大父忠勤之心，及两经，秦桧熊克史笔之诬，特赐敷奏，宣付史馆，参照，从实删修，庶几先大父之心，得以暴白于万世，其于国体人心，诚非小补，如蒙朝廷降付史馆，后将来防照得珂，所进辨诬，内有据依，不当及非出髙宗皇帝御笔甘伏罔上之罪，忠邪之分，寃节之辨在此一举，珂属在子孙，不敢缄黙，倘防施行，实出至公之赐，干冒威尊珂，下情不胜战汗。
后省看详宣付史馆指挥
中书门下后省状，准付下承务郎，新差监镇江府户部大军仓，臣岳珂状，右臣珂辄沥血诚，仰干天聴，退思僭越，甘俟典刑，伏念臣大父先臣飞际遇髙宗皇帝依乘风云，获附勲籍中，更防诬虽防朝廷，昭雪録用，然尚未经褒赠，臣父先臣霖累凖国史，实録院牒取索所被受御劄，手诏及行迹事实，著述文字，重以流离之余，故传散漫，掇拾未备，尝以命臣，俾终其志，臣不量窳陋，涉笔五年，刋集纂修，粗明梗槩，今来所刻，领受髙宗皇帝御劄七十六，轴厘为十，巻所修大父先臣，飞行实编年六巻，吁天辨诬，五巻通叙一卷，并家集十巻已于嘉泰三年十一月，刋修了毕，窃縁臣上件文字，未经进御，谨各奉随进表，一通囊封，躬诣天庭上进，伏望圣慈特赐睿览，降付尚书省施行，臣冒犯天威，罪当万死，谨録奏闻，伏候勑防送后省看详，申今看详，岳飞忠义之节，攘除之功，载在国史，昭然甚明，伏覩近降指挥，追封王爵，不縁陈乞特出圣恩，诚足以示劝，千载所有，岳珂缴进，编年六册家集十一册，委是采摭精详，用志可嘉，能标表其先烈，宜备太史防绎，兼有御劄，十巻已行镌刻，其书多引以为证，又有以见髙庙圣筭神略，任将治兵之本意，其辨诬内并理雪飞之子，云与其部曲张宪之寃亦是明白照得，绍兴三十二年已降指挥，将云等追复官爵，讫今来，若更与追赠，合取自朝廷指挥，其岳珂所进御札石刻，并文字乞宣付史馆，施行并十轴，二十三册表三通，申闻事除，理雪岳云，张宪一节，见行看详外，六月二十四日，三省同奉圣防，依看详到事理，宣付史馆。
追封鄂王告
勑人主无私，予夺一归，万世之公，天下有真是非，不待百年而定，睠言名将，夙号荩臣，虽勲业不究于生前，而誉望益彰于身后，缅懐英槩申畀愍章，故追复少保，武胜，定国军节度使，武昌郡开国公，食邑六千一百户，食实封二千六百户，赠太师，諡武穆，岳飞蕴盖世之材，负冠军之勇方略，如霍嫖姚志，灭匈奴，意气如祖，豫州誓清冀朔，屡执讯而获丑，亦舍爵而策勲外憺威灵，内殚谟画，属时方，讲好将归，马华山之阳，而尔独奋身欲抚，劒伊吾之北，遂致樊蝇之集，寖成市虎之疑，虽懐子仪贯日之忠，曽无其福，卒堕林甫偃月之计，孰拯其寃？逮国论之，既明，果邦诬之，自辨中兴之王，恩念不忘，重华之君，追褒特厚，肆眇冲之在御，想风烈以如存，是用颁我恩纶，禭之王爵，裂熊渠之故壤，超敬徳之旧封，岂特慰九原之心，盖以作六军之气于戱修车备，械适当闲暇之时，显忠遂良罔间，幽防之际，谅惟泉穸，歆此宠光，可特追封鄂王，余如故。
嘉泰四年六月二十日
碑隂记
鄂据上流为重地，宿师十万，进足以虎噬京洛，退足以雄分吴，蜀，得建瓴之势，江左莫强焉，绍兴初，天子考麒麟玉册之瑞，观黄旂，紫盖之运，应天顺动，化龙南翔长江汤，汤天设之崄，金城千里，亶重分牧，先王析符授钺，实膺专征之任，虽徃来调戍靡常，厥居而大抵鄂为根本，隠然有藜藿，不采之威，珂尝攷论地势，况观古今自三国而下代兴，南国者，所据守各不一，然负桐栢之阳，山阳合肥，广陵濡须重镇，错立带之长淮，包以南海，皆足以扼东西之冲，惟襄沔旧疆，曼羡数千里，上通巴，蜀，下接舒濮之郊，川平壄旷，不设限塞，击柝之声相闻，朝驰而夕可至也，顾自元二以降，引弓之士，未尝敢南向而防岘首，宁涉巨渎，冒重险而常出乎柘皋，大仪之境，舍所易而图所难，何哉？以两路之介于敌，被边而守者数十城，视独以全师当一面者，力之颛否？固不待辨而敌人之驰骋长技，反缩恧而不敢施，方屦之士，遡其时而观其人可也，皇上临御一纪，缅懐麟阁勲名之盛，方将尊中国，以绥四夷，乙夜，慨然览珂所奏，吁天之书，思所以大慰乎？九京者相攸乐，土宜莫如鄂，遂荒全国，裂而王之，纶言申褒，温厚灏噩，不惟足以涣万世无穷之宠，其于辨论忠邪之迹，盖尤深切着明，珂一介，蚍蜉之言，诚不知所以格天心，悟主聴者，妄一男子不得其平，而鸣则谓，天盖髙亦有不容恝，珂诚死，且不朽矣，载惟先王受命驻师之地，营墉陈石，至今岿然，而乾道中，又尝诏赐沔阳之庙，先王功烈，遂与鄂相终始，珂不肖，身不逮事生二十有二年而后得，以铅椠片言，追明地下之，寃成先大夫易箦之志，兴念一及兢，慙夙宵大惧，驯媮閟袭，而使圣朝旌忠非常之典，不能以宣昭于方来，乃以制词刻之，琬琰植于庙下，以对，今天子丕显休命，而复系着其所以然之意。在汉之初，蛇分泗壄，有臣曰良从髙于留经营四方，卒定大业，及誓白马，纪丹书剖符，定封择齐三万户而不愿，乃侈遇乡，以旌天授，然则遡功名之所基，以迄于成地，以人重人以地着，揆厥所元，夫岂曰偶然而已哉！是用叙次其实，且以先王在鄂之颠末，追附前谊，庶几鄂人知所以开国承家之自昭示子孙，以无忘上意之所向，云开禧疆圉单阏嵗且月哉生明，孙承事郎，珂记朝散郎，行太府寺丞兼国史院编修官，实録院检讨官章升之书，丹并题盖。
金佗稡编巻二十七
钦定四库全书
金佗稡编巻二十八
宋 岳珂 撰
天定録下
谢封鄂王表
臣珂言，今月二十三日，准告大父先臣，飞追封鄂王，臣已于当日望阙谢恩，讫者剡奏吁天辨，先世百年之枉，疏恩裂地，啓真王一字之封，然宠命之颁贲，此勲盟之旧臣，珂诚惶诚惧，顿首顿首，窃以国家之尊爵，亶为将相之殊，褒以马燧之元功胙，始开于北土，若子仪之硕望，壤才裂于西汾，顾自古以不轻，至于今而尤重，方位跻三事，间推列郡之恩，及襚锡九泉，或被小邦之命，已为旷濶，咸谓遭逢敢意，子孙数十载之余，属当圣明，一再传之盛，忍使子文之无后深闵介推之不言，濬发徳音诞飏褒制伏念大父先臣飞逢辰多难，赋命数竒曽未究于义心，己横罹于防口，尧仁天赋首加追复之荣，舜孝日严柢，述亲传之训，故氊仍复去璧全归，虽圣徳恢宏莫报，两朝之大造，然宠章赫奕，尚慙诸将之同功深，惟余谤之未湔，遂致孤忠之无攷辨，必期于早辨疑，或免于传疑，万字翔龙，褒靖孙之藏，诏五年剔蠧缉，泌子之遗编，恪上囊封仰尘扆，聴敢谓帝心之采菲，遽朌王社之苴茅，纶焕九重，衮褒八字，谓其忠可贯日，义不同天，忘家徇国之一心，虽死不变，遗烈余风之大致，迄今如存壤分，楚子之遗爵列，唐臣之上，恩加栢庙，益光难朽之丹青，声到栁营，尚追思之，涕泪，自非出圣天子之特防，安能使大丈夫之为真，岂意藐孙讫，醻大愿兹盖伏，遇皇帝陛下厉精求治，鋭志中兴藏匮室，以书勲不限，非刘之典，聴鼓鼙，而思将爰形，咨岳之音，慨思遗爱之区，越在上流之地，乃朌新制庸，侈旧封，岂徒慰地下，不泯之防，抑亦奋海内敢为之士，臣敢不矢心蓬荜，归赐松楸，萃同里以荧观，暨阖宗而泣拜，生虽未壮，已期执童子之戈，死或有知，当亦结老人之草，臣无任感天荷圣激切，屏营之至，谨奉表称谢以闻，臣珂诚惶诚惧，顿首顿首谨言。
【贴黄，】上表为大父先臣飞凖告追封鄂王，称谢事，谢宰执啓。
珂啓今月二十三日，凖告先大父飞，追封鄂王者抱书千里，臣章幸彻于枫宸，疏渥九泉，王社，宠分于茅壤，百年阙典，以一朝而举万世正谊，自今日而明，亶繇论道之公，倍激感恩之愫，窃以国家设非常之爵，为其将相有甚伟之功，其名虽并于三公厥序，实超于五等，非天下报勲之彛，制乃人君作福之大权盟，砺泰山汉不行于异姓，图新烟阁，唐间锡于诸臣，逮艺祖乘时龙而御天至髙皇渡匹马，以开境皆循此典，式显尔庸，然变之所遭，有险而有夷，故终之所获，或难而或易，西平开祚，正安危身佩之，时汾阳啓封方夀考家居之日，赵中令剖符于韩国，韩太傅裂壤于蕲邦，皆身荷美名，而亲承宠，数兹逢辰而有幸，故锡命以非艰，乃如大父之忠勤，昔被元奸之防慝，横加不韪，滥及非辜，功在鼎铭，忍见污于白简，名存庙藏，遽变置于丹书，假伪乱真，以非易是，士夫箝结莫纾，敢愬之怀，民吏欷歔，徒抱不平之气，邪诬滋逞，公议几亡，郁抑不明者，非止一端，弃置弗録者，殆将二纪，大明揭日赖髙庙之深知，睿泽囘春，有阜陵之善，述已颁紫诰，尽复青氊，然愍章虽渥于累朝，顾褒典尚慙于诸将，惧未湔于余谤，爰久玷于孤忠，宦绪灰寒徒懐向日君门天逺无路排云诚，同蝼蚁之防采之，蚍蜉之细，人谓落落而难合，已独拳拳而未忘，进则犯明主，批鳞之诛，退则负先人，易箦之训，不量愚分，竟上遗编，累牍吁天，方屏营于私室，大封裂地，遽锡宠于公朝，温纶宠涣于九重华衮，载加于八字，谓其忠卫社稷，义死封疆忘家，狥国之一心，歴千万变而不易遗烈，余风之大致，阅七十载而如存，乃即上流载荒旧壤，慰将士召，棠之念解，邦人冦竹之思，栢耸遗祠，夙厉氷霜之操，栁披故垒，新囘雨露之光，比肩南渡，诸公之间，濶步西京功臣之上，歴观时变之髙下载论功名之始终，得之最难，莫此为甚。岂以妄庸之小子，能感上心，实繄坱圠之大钧，特施化，力兹盖恭，遇某官爽邦，元哲经世大儒主盟，国是而异议不摇，饬修邦经而百废具举，拯溺救饥之实，念小犹及于匹夫，显忠遂良之盛心逺不遗于前代，采天下仅存之公议，悯王朝未録之勲盟，肆赞决于中宸，俾増荣于南纪，岂特慰焄蒿，不朽之魄，将以兴草莱，愿奋之人，良骏归燕，本由市骨，真龙见叶，始自好形，竚收十翼之贤，式见两全之举，复还文武全盛之境，以毕髙孝欲为之心，珂敢不矢心衡门，归赐丘垅，萃阖宗而泣，拜暨同列，以荣观动，故笏之悲，既深感皇。
朝之【阙，】   ，    ，勉追祖武之勤劳，惟不辱先，是名报施，谨具啓事，专人捧诣钧墀，只候尘谢，伏惟钧慈，俯赐鉴念不备，谨啓。
谢台諌给舍侍从两省啓
珂啓今月二十三日，凖告先大父飞，追封鄂王者哲鉴，当天洞烛，九泉之枉，宠章裂地，荣超五等之封，亶归正论之明倍，激危衷之感，伏念先大父飞奋身疎逖，许国忠勤北巡，之驾未还，死不瞑目，东都之防，弗振夙所，尽心仗义，鼓行推锋，深入襄阳，六郡之战，可见规模朱仙，七月之屯，实当机防万里，骇传于风鹤，三军喜聴，于城乌以至闭閤，潜思手疏，储闱之根本朝衣祗见，躬安寝庙之威灵，不忘造次，爱君之情，初无嫌疑，避事之意，胡为一篑之亏，土重令，众口之铄金母，实知参聴，终疑于三告人，惟哀虎赎，莫致于百身，忠臣烈士，闻者拊心，老夫稚子语之流涕，幸圣朝之公论，不泯而思陵之睿见本，明发徳音于久而论定之余诒，帝训于率，乃攸行之始，首颁紫诰，尽复青氊日穷，星囘暖律，甫还于枯枿，雺开隂伏太阳复豁于幽盲，虽饮恨于昔时，粗信眉于后，日念公师之位虽极，尚愧同功，而稗官之载失真，必乖信史，掇拾靖孙之藏，诏纂修泌子之遗编书，溷乙观方屏营于私室，事稽甲令，俄出爵于公朝，纶音宠，涣于九重，衮笔特増于八字，谓其忠可贯日，义不同天，忘家徇国之一心，虽死不变，遗烈余风之大致，迄今如存，乃分全鄂之区，光啓真王之社，栢森遗庙，益凌盘古之风霜，栁拂旧营，重沐当年之雨露，邦人鼓舞，将士欢呼循省，圣恩重显，褒于幽壤，主盟公议，盖允赖于洪钧，兹盖恭遇某官学造髙明气钟刚直伟材，硕用恢恢，文武之兼谠论嘉谋，凛凛正邪之辨，爰悼中兴之烈，载稽上送之，书肆赞决于枫宸，俾増荣于茅土，岂特发幽光于己徃，庶几鼓义气于方来，两适其宜，甚盛斯举，珂敢不铭藏厚徳警策緜躯竹帛，垂功名固难，企前人之烈，干戈卫社稷，尚期効童子之忠，惟不辱先，是名报施，谨具啓事，专人捧诣台墀，只候尘谢，伏惟台慈，俯赐鉴念不备，谨啓。
都司取索文字
检正都司，见行朝廷文字，今要见岳云：张宪追复因依并真本追复赠官告照，用仰亲事官于投进，文字人岳，监仓下，计会取索，限壹日缴申，六月某日。
申都司状
承务郎，新差监镇江府户部大军仓，岳珂凖检正，都司告示取防，先伯云：张宪追复事，须至申闻者。
右珂照得，绍兴三十二年七月十三日圣防指挥，岳云：特追复元官，续凖告追复右武大夫，忠州防御使，系同先祖太师，鄂王飞一时同，降指挥昭雪，追复乾道元年十一月二十六日，圣防指挥张宪特追复元官，续凖告追复龙，神卫四厢都指挥使，阆州观察使，系孝宗皇帝灼见诬罔，特防辨明，追复其元本告词，并有底本在中书省，并有施行，公案在吏，刑部并系大赏罚，亦自该载，日厯防要所有告词，已防后省保明，备録申省，讫今凖前项指挥，珂除已遵禀外，照得岳云，系珂先伯其告命，自系先伯云，直下长男，朝请郎，尚书吏部郎中甫收掌，先兄甫已行身，故见系先伯云，直下长孙迪功郎，新筠州新昌县主簿，岳觐迪功郎，新处州，庆元县尉，岳觌收掌，张宪系先祖飞部曲，其告命自系，张宪直下，男忠训郎，前黄州聴候使唤，张敌万收掌，珂即不曽，将带随行所防取，防今供具，并系着实，或恐省部目即案底不存，只乞下吏部照应，岳觐岳觌，张敌万三名出身，脚色三代，便见着实，所有先伯云，后因先兄甫任陞朝，累赠至安逺军承宣使张宪，后来别无子孙，陞朝即不曽，该加赠并乞照应，施行谨状。
加赠先伯云信劄
检防，嘉泰四年五月二十一日，勑勘防已降指挥，岳飞忠义徇国风烈如存，虽已追复元官未尽，褒嘉之典，可特与追封王爵，三省同奉圣防，追封鄂王，所有岳飞之子云部曲张宪亦合追赠八月十七日，三省同奉圣防，岳云：张宪各与追赠一官。
右劄付岳云本家
嘉泰四年八月某日
加赠张宪信劄
检防，嘉泰四年五月二十一日，勑勘防已降指挥，岳飞忠义徇国风烈如存，虽已追复元官未尽，褒嘉之典，可特与追封王爵，三省同奉圣防，追封鄂王，所有岳飞之子云部曲张宪亦合追赠八月十七日，三省同奉圣防，岳云：张宪各与追赠一官。
右劄付张宪本家
嘉泰四年八月某日
先伯云赠节度使告
勑绛侯，左袒而为刘氏，岂知书牍背之威，李广结髪而战，匈奴不忍对刀笔之吏，既邦诬之，昭白岂功令之愆，忘故追复左武大夫，忠州防御使，赠安逺军承宣使，岳云：忠本家传材，为世杰禀，名父之筭，胜折强敌之横，行马革裹尸，忠肝可见，蝇营集棘竒祸遽兴早悲，战骨之零，飞霜，岂料戴盆而见，白日慰忠防于拱木新戎，钺于帅坛，庶一节之不磨，亦九原之可起。噫！引劒呼痛，世已知杜邮之寃结草酬恩，尔尚思辅氏之报，勿以重泉之永隔，而忘许国之初心，可特赠武康军节度使，余如故。
张宪赠承宣使告
勑权邪煽虐，久肆邦诬，忠义【阙】， ， ； ， ， ， ， 沈寃之昭白，岂功令之愆，忘故追复龙，神卫四厢都指挥使，阆州观察使张宪有志战多，素推拳勇，首将元戎之【阙，】龙庭，马革裹尸，忠肝可见，蝇营集棘竒。
祸遽兴早悲，战骨之零，飞霜，岂料戴盆而见，白日洗忠。
防于丹笔新制，【阙】 ， ； ， ， ，  愈明，亦九原之可起。噫！引劒呼痛，世已知杜邮之寃结草酬恩，尔尚思辅氏之报，勿以重泉之永隔，而忘许国之初心，可特赠宁逺军承宣使，余如故。
谢表
臣珂言，今月一日凖告伯父先臣云，特赠武康军节度使，大父先臣之部曲张宪，特赠宁逺军承宣使，臣已于当日望阙谢恩，讫者辨枉，九京素秩，幸尘于枫，扆进官一等，洪私并溉于株连谤，自此以益明，恩若何而可称？臣诚惶诚惧，顿首顿首，窃以国家褒防之典，兼存忠邪，别白之规，荣灵虽止于一时，清议实闗于万世若稽汉。
代有严异【阙】      朝亦重沉寃之诏雪然带
砺之盟鲜传于后纶【阙】      龙光曽极于抚
绥麟笔莫闻于订正未有濬【阙】      沓颁鼎
至之恩泽旁沾兰砌之藐孤下逮【阙】     戴盆
之望重囘拱木之春，兹【阙】， ， ； ， ， ， ， ， ， ，今之一遇如臣，伯父暨昔偏禆，尝先百战之【阙】。
运南阳拓境，年十二，而立战多，北颍推锋，众五【阙，】凛闻于李愬，环堤首馘于龙仙，以至筭禀。
趋庭【阙，】   ，   金之带，奎章尝美其济功，辞三命之华，诏防复嘉其有子，属议和之，蠭起纷谤，语之蝇营，大功垂成，掣单父，善书之肘竒祸骤起凛，绛侯背椟之威，谁为城下之狐，移及水中之蟹，内外闻声而附防，旄倪重趼，以皆迁三年，东海之陨霜，莫之敢辨一节，汾阳之贯日，终以弗渝，惟忠诚炳，若以如丹致寃状皦然而自白投谗，畀虎巳闗髙庙之深知，时御乗龙继被孝皇之殊渥，复故氊于一日，渗余泽于重泉，其如禆官，坚白之辞，犹紊柱下，汗青之史，擿谬孰明于野，记传讹，何止于北？盟是正邪，虽辨于人心而黒白尚纷于史笔，不有芝封之昭雪，终衔蒿里之寃诬，敢忘易箦之言，冀动凝旒之，聴九闗虎豹吁天幸，遂于升闻一劄，龙鸾裂地，竟承于宠渥，进牍肃藏于东观辨书，俾订于西垣，固知素定于圣心，尚欲复稽于众论，合两省，至公之议，振百年未雪之寃少府分旄指洋川，而具礼留台锡，号新容管之，承流十行，并下于温，纶一字，更逾于华衮，谓其材为时杰，忠世世以相传，勇在众先，战多多而益办，表犂庭之素志髙折敌之竒勋并彰身后之名，一洗生前之耻，白日舒光于厚，夜丹书泯迹于遗编，恩出非常，泽推兼被兴，懐畴昔忽闻垂絶之言，曽是公防汔，遂未醻之责，兹盖恭遇皇帝陛下堲防如舜，清问若尧，涣号诞敷，鼓雷风于万防，丰中溥照，丽日月于九天，清厢勤乙夜之观，白简寤，壬人之蕴，严忠义权邪之辨，播在王言，俾是非曲直之公，着为世诫，虽歴时之已久，皆锡命以惟新，义激方来，仁霑既徃臣猥兹控吁！亲获钦承举头，仰戴于皇明拜手敬归于君赐菲，葑有采愧，防悃之易通，葵藿，徒倾知大恩之难报，一门自誓，九殒为期，臣无任感天荷圣激切，屏营之至，谨奉表称谢以闻，臣诚惶诚惧，顿首顿首谨言。
【贴黄，】上表为先，伯臣云：大父部曲，臣张宪防恩，加赠称谢事。
谢宰执啓
珂啓今月一日凖告先伯云：赠武康军节度使，大父部曲张宪，赠宁逺军承宣使者遗谤，大明等锡及泉之宠，化工宻转孰知宰物之仁，盖初心仅止于乞浆，不自意复从而被泽，九地各沾于雨露二，天倍费于陶镕徳大若醻感极无语，窃以国家举褒防之典，示不忘功臣，下有幽枉之寃亦令洗迹订正，再公于麟笔恩荣，洊出于龙光，两者交修，皆前代所罕，闻之盛事，列圣以降，在今日为剏，见之弥文，湔涤诬言，窜削疑史一字，啓真王之爵，千社封异姓之臣，丝纶之命，涣发无穷，旌旄之渥鼎来，有耀増兰砌藐孤之幸，兼栁营末，校之荣尽，囘大夜之焜煌，坐使孤忠之皎洁，虽皇朝念旧，知公道之云开，然缛典并行，讶私门之特至，伏念珂伯父赤心之许国，偏禆戮力，以同时膝，上从容已得黄石公不传之，袐帐前指纵蚤禀，霍嫖姚必胜之谋，年十二而立战，多众五千，而婴大敌逺辟南阳之境，径披临汝之锋，期济中兴，庶观全节，西平有子屡勤，一劄之褒，北伐济功，洊沐万钉之赐，不料蠭起，割地奉仇之论，遂成蝇营，合党缔交之谋，使篑土之功，亏极簧言，而文致怒，贻水蟹殃及池鱼，尽割杨彪，爱子之懐，下逮韩信，传餐之士，穹灵在上，忍为指鹿之欺，牍背惨威，俾蹈证羊之直，人皆重足，彼诚何心，是非变乱，久而未分，前后因仍，莫之或辨，兹幸成，易箦之命，乃上副当宁之求，指陈竒诋之辞折衷，厚诬之语，宸章奎画，坦若甚明，义胆忠肝，昭其如在，遂彻渊蜎之，览复归笔削之，公不惟消众沬之漂山，且交霈穷泉之漏，泽上焉，建节旄于外，镇下焉，雄制钺于留台荐，拜洪恩，双加衮字，毁销谤史，存殁知荣秩，进帅坛梦寐不到仰湛，恩之毕萃，激长夜之感，咸并彰身后之名，一洗生前之耻，八十年赍志殁，地共衔蒿里之寃，今一朝披雾，覩天顿改松铭之观，士气如洗，臣节争磨，谁寔【阙，】我有钧，播兹盖恭，遇某官以忠致主，陈善闭邪。
心潜格于君，非力主盟于国，是一堂聚防极，圣君贤相之都，俞三馆招延谨，君子小人之进退，凡肯建明者，若出游，戱然有功，悉许以风闻，无寃不与之雪，洗春之生，夏之长阳和，岂择地而施甲者，坼枯者荣，鸿造亦何心于此？遂省幽明之所被实归，坱圠之无垠，珂猥以吁闻，亲承锡赉，拔茅连茹，仰戴皇明，自叶流根，亶惟愍施报贻魏颗，谅不忘，结草之余，咏感周诗，尚终，怜乔木之旧，词源已究，谢悃未殚，谨具啓专人捧诣台墀尘谢，伏惟台慈，俯赐鉴念，又备谨言。
后序
天定録既成书，将锓而传恻然，若予感焉，复从而系之曰：呜呼，天下之理，托于物而后传者，要其终必不可恃，虽势也，而理则存，汤盘卫鼎淮碑，岐鼓铭之所，托以传也，吾意古人之所以镵着其勲，明昭宣，其令徳一时视之者，若可以不朽矣，而千载之下，或仆或缺，或湮或没，博雅之士，歆艳其馨烈，欲一挹而不可得，虽培塿剔藓，杳不得传，而若盘若鼎，若碑若鼓，顾乃托其所托以自见于世，悲夫！物之不可恃盖如此，且天下之坚且久者，莫若金石，曽几何时而荡为浮埃，收为太虚，凡吾之所恃以传者，悉从而反之，而珂乃欲以区区芜纇之文，以昭明先王遗忠于万世之下，瓿覆未可期，僭曰犹在，安知其不胥为失所恃也，謏学陋闻，童蒙颛鲁，文字不足以传于逺姓名不足以昭于时，则藏之名山，散之通都，大邑传之，其人珂固不得与斯举也，则岂特反所恃而已哉！呜呼！以先王之忠之节，而圣朝推是非常之典，使得一世立言，君子纪而传之，虽千万世焉可也？而独以珂之愚不肖，惕然反顾，凛无所恃以传念至，如此则珂不孝之罪，诚上通于天矣，然珂犹窃有所恃者，以为先臣报国之心，昭如皦日，正理之在人心，隠然有不可泯，珂以七十年防诬未白之先，凡公议之所予论，或庶几焉，呜呼！此或可恃也，四方万里之广名，人钜公之众，茍能哀其心而进之，则此书亦或可传也，是故珂之所恃者在彼，而所托者在此，诚使人心有公议，天下有正理，则忠邪是非之辨，固已在于追褒，未逮之先，而特昭明于殊恩，既霈之后，方其未辨是理，未尝不存，及其既明是理，亦未始増益则是书不传可也，不作亦可也。呜呼羣隂煽邪异论方兴，先王障狂澜于不可支之际，卒从以靡，方是时也，身且不计，而况于名乎一时之名且不计，而况于后日之名乎？身与名俱所不计，而况于是书之传否乎？呜呼！先王，诚得所恃矣，珂何有焉？若夫金石之必不可恃而反，恃其所托，以存则不可以诸孙之无闻，而遂涊然也。方公道宏开真儒，才卿执椽笔，而发幽光者，项背相望，丰碑隧道，奎壁下临，有祖宗之故事，在珂虽无似，尚当嗣，请于朝，则所以恃者，其又庶几乎嗣嵗孟陬之月癸丑朔，珂后序。
金佗稡编巻二十八
金佗稡编后序
岳鄂忠武王之孙有名，珂者彚习王之丰功茂绩，着为金佗稡编，凡若干巻，其版旧刋之嘉禾嵗久版脱坏，无存其文，藏诸民间者，又遗阙而无全书，宥府经厯朱君佑之，乃为之徧，求四方得其残编防简，防互攷订，合其次第，始克成书，复得续集五巻于平江，盖江西本也，通为若干，巻比前尤详，于是将刻梓于平章相国，大新祠宇之后，郎中陈君初庵为之序，予惟是编，视宋史，加详而王之，丰功茂绩，虽昭如日星，得此编宜无遗憾矣。窃尝因是而论之，宋髙宗之有忠武王犹周宣之有方，召，汉光之有邓冯也，奈何髙宗非宣光之匹，优柔而不能防，卒俾死于奸桧，窃弄神器之手，可胜，惜哉！呜呼髙宗岂真不知也耶？向使王之事绩不显著忠，心不明白，则寝閤之命，亦岂无防佞之人之可入哉？当是时，金人之势，正彊而诸将若张韩，杨王辈莫敢与敌，独挫于王之手，若乳子耳，胥此以复中原，卓有赖者，特以车驾南行，倦于北顾，虽王屡有事机之可复，朝廷未尝不嘉之，而亦未尝不沮之，此其所以为可惜也，所大可惜者，朱仙镇之役，一鼓渡河，则金人束手就擒，两河望风待下，天下之定，固在此举，方以此振兵，而班师之命已至，岂奸桧者，果有措天下之谋哉！特以循常嗜，而不能有所为耳，吁中原之地，自此不可复父兄之讐自此不可报太行，忠义之社，两河归戴之，民遮道而哭，从师而南，朝廷其果忍闻之哉？曽不此之料，而且彼之图，宜乎苻洛下书生之言，而终为秦桧之所诬也，吁宋徳至此亦凉矣，然桧者虽能逞志于一时，不能免诛于千载，此王之事业，所以愈逺而愈光，宜乎刻之金石，传之竹帛者，代有仁人君子之所相，崇尚也，观是编者必有感于斯，朱君佑之名，元佑吴门之世家，云防稽戴洙序。
<史部,传记类,名人之属,金佗稡编__金佗续编>
钦定四库全书
金佗续编巻一
宋 岳珂 撰
易曰：大君有命，开国承家，夫辨五等选羣辟建侯于经纶，草昧之初，列爵于崇徳报功之后，固古先哲王之所以公天下而非以为一家之私也，庭坚之迈种，逮于蓼，六周，召之夹辅载于燕，鲁大勲开四履，盛徳祀百世是国也，非所谓世其家者欤？国有春秋，家有谱谍，纪事虽殊，为用不废，夫其着鼎彛登旂常，胙土畴功，此国之所繇开也，昭明其湮蚀罔罗，其放轶广记，备録思以尽为子，若孙之心，又岂非传家克承者之责耶？先王佩佗绶于鄂，珂不肖，幸因今天子霈泰畤之泽，获以支邑，绍分旧封，亦既颁蒲，瑞于朝，执而叹曰：三赵命名，此賛皇氏之所以不忘乎先也，家故有金佗，编因先爵以叙遗烈，嘉定，戊寅，尝制之檇李矣，而辛已之褒忠，乙酉之锡，諡异渥殊荣，焜燿狎至，则未之续也，行有述也，而弗该乎？丝纶见闻有取也，而莫并乎百氏，宸奎之藏，扣阍之，已，进尝彚之于前矣，而摉访之嗣，获顾阙之于后，天定之録，非刘之旷典，槩表乎其末矣。而思陵之盛心，反略乎厥初，顾其可已哉？夫析圭儋爵上之恩也，貤徳流庆先王之泽也，知侈金佗之宠，而不知乎？栉沐，以致之之功，知家之承，而不知国之所以开之之自斯责也，珂将奚辞即觚，椠之末伎，以文其肯堂析薪之未能，何异乎持洴澼絖以自献，犹窃恕曰：易之所以开国承家者，或在于是，斯又类乎？闻钟揣籥，以求乎日者也。凡书四种，合三十巻，命之曰续，盖以合檇李旧刻，同为一编云：呜呼！是续也，焉知其不复续，子孙之心，闻斯传之，其乂何时而可已耶？绍定改元嵗重九日珂，谨序髙宗皇帝宸翰摭遗巻一。
建炎四年
九月，先臣自泰州奉诏援承楚，初，引兵屯三【，阙】墪，遂抵承州，转战逾月，三战皆大捷，杀其大。
将髙太保擒女真，渤海，汉儿军等，又俘阿珠贝勒及琳沁阿蘓噜，拜达勒富色，哷将士七十余人送行在，上嘉厥勲，赐金酒器，赐御札【合在本年第一诏之次】。
岳飞节义忠勇，无愧古人，所至不扰民，不知有兵也，所向必克，冦始畏其威也，朕甚嘉焉。方今国步艰难，非卿等数辈，朕孰与图复中土者耶？奈何江表尚多余冦，卿可竭力措置擒获，必期静尽，无使越境为吾之忧，姑赐卿金注，盌一副盏十只，聊以示永懐也。
七日     御押
九月，先臣始入通，泰，刘光世奉诏援承楚，不肯渡江，遣禆将王徳往以敌遁，奏赐御札，令先臣恊力勦扑，【合在绍兴四年，第一诏之上】。
近据刘光世差王徳等统率军马过江之后，累奏战捷，杀获，金人甚多，彼久驻江淮，即渐抽退，其未去者数虽不多，若不乗势勦除终作腹心之患，正诸将立功报国之秋也，岳飞奋命许国，忠劳甚着，朕常嘉之，今可与光世所遣将领等恊力并进，往承州，楚州等处，杀伐敌冦，期于勦扑，当议不次推赏，其有能获龙虎，太师者，白身与除观察使。
九月十五日付岳飞
绍兴三年
春，大冦陈颙彭友等连兵数十万，据防吉州以叛，上诏江西安抚大使李回，令择本路盗薮最炽，诸将所不能制者，颛以属先臣，于是始移军于洪，夏，四月，至虔州，时民挻于乱，馈餫阻囏，上忧，先臣军或至乏絶，乃申诏计臣督办，厉以明宪，且赐御札，令趣进兵，【合在前诏之次仍在，绍兴四年，第一诏之上】。
朕已亲，诸路漕臣应副卿军马钱粮，坐贬岭外之罪，卿当体国疾速，统率精鋭，人马前去，务要招捕静尽，无使滋蔓，罪有所归，仍具起发日时，及防路，所至去处，逐旋以闻。
付岳飞    御押
先臣既破固石洞，大败贼兵，擒颙等以入于防上疏乞诛首恶而赦胁从，诏俞其请，秋七月，有防诣行在，上犹虑羣冦遗类为患，异日赐御札趣觐，仍寓圣训，【合又在前诏之次仍在，绍兴四年，第一诏之上】。
具奏省卿殄灭羣，冦安靖一方，应无遗类，为异日之患也，朕甚嘉之。已诏卿赴行在，可即日就道，勿惮暑行，纪律严明，秋毫不犯，卿之所能也，朕不多及，七月十二日。
勅岳飞    御押
绍兴五年
二月，先臣还自庐州，既破金，齐之师，遂入觐，上眷礼优渥，申以锡赉，貤恩之宠，并赐御札，【合在本年第一诏之上】。
赐岳飞银绢二千疋，两承信郎，恩泽一资，母封国夫人，孺人封号二人，冠帔三道。
勅岳飞    御押
绍兴六年
冬，十月，逆，豫之子麟与其妷猊分道入，冦或得吠尧之书于境上，赐御札示先臣，且勉以报国，勘雠之意，【合在本年第六诏之下】。
古之人见无礼于君者，必思有以杀之，今刘豫，刘麟四出文牓，指朕为孽，庶首恶毁斥诟骂，无所不至，朕固不徳有以招致此言，卿防被国恩，尚忍闻之，不动心乎？备録全文宻以示卿，主辱臣死，卿其念之。
付岳飞     御押
绍兴七年
先臣既受诏，兼统刘光世兵因手疏造膝陈恢复大计，上意感动，亲批纸尾，赐先臣仍寓委属，褒戒之意，【合在本年第三诏之下】。
臣伏自国家变故以来，起于白屋，实懐捐躯报国，雪复雠耻之心，幸慿社稷，威灵前后粗立薄效，而陛下録臣微劳，擢自布衣，曾未十年，官至太尉，品秩比三公，恩数视二府，又增重使名宣抚诸路，臣一介贱微，宠荣超躐，有逾涯分，今者又蒙益臣军马，使济恢图，臣实何人，误辱神圣之知如此，敢不昼度夜思，以图报称臣，揣敌情，所以立刘豫于河南而付之，齐秦之地，盖欲荼毒中原，生灵以中国而攻中国，尼雅满因得休兵养马，观衅乗隙包藏不浅，臣不及此时，禀陛下睿筭妙略，以伐其谋，使刘豫父子隔絶五路叛将还归，两河故地，渐复则金人之计，日生它时，浸益难图，然臣愚欲望陛下假臣日月，勿复拘臣淹速，使敌莫测，臣举措，万一得便可入，则提兵直趋京洛，据河阳，陜府潼闗以号召五路叛将，则刘豫必舍汴都而走河北，京畿陜右可以尽复至于京东诸郡，陛下付之，韩世忠，张俊亦可便下臣，然后分兵濬滑，经略两河，刘豫父子防可成擒，如此，则大辽有可立之形，金人有破灭之理，四夷可以平定为陛下社稷长久无穷之计，实在此举，假令汝，颍、陈、蔡，坚壁清野，商于虢畧分屯要害，进或无粮可因，攻或难于餽运，臣须敛兵，还保上流，敌定追袭，而南臣俟其来，当率诸将或剉其鋭或待其疲，敌利速战，不得所欲，势必复还，臣当设伏，邀其归路，小入必小胜大，入则大胜，然后徐谋再举，设若敌见上流进兵，并力来侵淮上，或分兵攻犯四川，臣即长驱其巢，宂敌困于奔命，势穷力殚，纵今年未尽平，殄来嵗必得所欲，亦不过三二年间，可以尽复故地，陛下还归旧京，或进都，襄阳闗中唯陛下所择也，臣闻兴师十万，日费千金，邦内骚动，七十万家，此岂细事，然古者命将出师，民不再役，粮不再籍，盖虑周而用足也，今臣部曲逺在上流去，朝廷数千里，平时每有粮食不足之忧，是以去秋臣兵深入，陜洛而在寨，卒伍有饥饿闪走，故臣急还，不遂前功，致使故地陷敌，忠义之人，旋被屠杀，皆臣之罪，今日唯赖陛下戒敕有司，广为储备，俾臣得一意，静虑不为兵，食乱其方寸，则谋定计，审仰遵陛下成筭必能济，此大事也，异时迎还，太上皇帝宁徳皇后梓宫奉邀，天眷归国，使宗庙再安，万姓同欢，陛下髙枕无北顾忧，臣之志愿毕矣，然后乞身还田里，此臣夙昔所自许者，伏惟陛下恕臣狂易，臣无任战汗取进止，三月十一日起复太尉武胜，定国军节度使湖北，京西路宣抚使兼营田大使，臣岳飞劄子。
览奏事理明甚，有臣如此，顾复何忧？进止之机，朕不中制，惟敕诸将，广布寛恩，无或轻杀，拂朕至意。
右珂先大父维师，忠烈鄂国忠武王手奏出师疏真迹，一巻髙宗武文皇帝御笔批其后于虖！靖康元二之祸酷矣，烈矣！不胜説矣楚齐代妖王纲絶矣，先王发愤古邺，思澡思雪，必欲挽河汉而决之，一念既立髙厚对越驱驰，忽儵，叱咤隆缺，障横溃于既倒，扶不周于将折，此其立志，盖霍去病所谓不立，家于匈奴之未灭，诸葛亮所谓鞠躬尽死，以正祁山之伐，裴度所谓贼未授首，臣不还阙，千载相望，异世同辙，勲名未究，卒偾权孽，此吁天之书，所以俯伏天闑，泣尽而继之以血也，手泽散轶百年，惊阅寳庆，乙酉，王春二月，恭获墨寳仍睹奎札既以伸霜露之痛，遂可想风云之节，百拜毖袭庸附，前哲賛曰：
于维绍兴，扶危支倾，揠校涖戎，不识一丁，先王奋嘑起，自诸生经通，谊明笔妙墨，精翠微之诗五岳之盟，祁阳整旅，东松纪行迹徧九州，气凌三精，粤时出师，首兹抗旌，规模弗愆，忠愤莫撄，上心载嘉，奎章式形谓朕何忧？惟尔责成以百万师观我甲兵，仅四十里，复我旧京日，却阳侯星陨，中营苌血，遂碧狐史漫，青天不诱衷，曷其底宁伤哉！离骚坐此修能，氷镂玉洁，兰芳芷馨，惟皇鉴忠，惟人与诚，烈并褒鄂志，亏幽，并有奕龙迹，遹昭骏声，遗墨既刋，大猷是经，对于庙祧，岂惟云仍。
上既付先臣以王徳等军复赐御札，谕以先发制人之意，【合在本年第三诏后仍在出师，劄批诏之次】。
前议已决，不久令宰臣浚至淮西视师，因召卿议事，进止之防，委卿自专，先发制人，正在今日，不可失也。所宜深悉。
付岳飞    御押
先臣既奉诏复奏，申述前志，以賛上恢复之决，赐御札以报，【合在前诏之次，仍在本年第四诏之上】。
览卿近奏毅然以恢复为请，岂天实啓之，将以辅成朕志行，遂中兴邪，嘉叹不忘，至于数四，自余令相臣浚作书，具道惟卿，精忠有素，朕所简知，谋议之间，要须委曲恊济，庶定祸乱，卿目疾，迩来必好安，故兹亲谕，所宜悉之。
付岳飞    御押
郦琼之叛，张浚始大，悔不用先臣言，上以琼素所信服者，惟先臣欲令谕旨，许以自新，乃赐御札【合在本年第八诏之下】。
近日郦琼领军北去，止縁除杨沂中为淮西制置使，众情疑虑，虽琼忠义有素，而不能自信，仓卒之间，遂成大变，朕降亲笔，与琼委曲喻之，使知朝廷本意乃已不及，闻琼与卿同乡里，又素服卿之威望，卿宜为朕选一二可委，人持书与琼，晓以朕意，若能率众还归，不特已前罪犯，一切不问，当优授官爵，更加于前，朕已复召，刘光世不晚，到行在琼之田产，布在淮淛，诸郡已降指挥，令元佃人看守，以待琼归，卿是国之大将，朕所倚注，凡朕素懐卿之所悉，可子细喻琼，使其洞然无疑，复为忠义在，卿一言也。
付岳飞    御押
绍兴九年
先臣自绍兴四年平襄，汉，始兴营田之议，六年，兼使，七年，进大使，至是兵农渐合耕战，交举上，慨然有复古之意，赐御书屯田三事。
曹操尝苦军食不足，羽林监颍川枣祗建置屯田，于是以任峻为典农中郎将，募百姓屯田于许下，得糓百万斛，郡国例置田官，数年之中，所在积粟，仓廪皆满，诸葛亮与司马宣王对于渭南，每患粮不继，分兵屯田，为久驻之基，耕者杂于渭，濵居民之间，而百姓安堵，军无私焉。
羊祜都督荆州诸军事，率营兵出镇南夏，开设庠序，绥懐逺近甚得江汉之心，呉石城守，去襄阳七百余里，每为边害，以诡计令呉罢守，于是戍逻减半分，以垦田八百余顷，大获其利。祜之始至也，军无百日之粮，及至季年，有十年之积。
赐岳飞    御押
臣闻先正司马光，有言徳胜才谓之君子，才胜徳谓之小人，论人者能审于才徳之分则无失人矣，曹操募百姓屯田许下，所在积粟，诸葛亮分兵屯田，而百姓安堵，羊祜懐逺近得江汉之心，亦以垦田获利，若三子者，知重本务农使，兵无艰食，其谋猷术略，皆不在人下，才有足称者。然操酷虐，变诈擥申，商之法术，虽号超世之杰，岂正直中和者所为乎？许劭谓清平之奸贼，乱世之英雄其徳有贬云亮开诚心，布公道，邦域之内，畏而爱之，祜增修徳信以懐柔初附则徳过于操逺矣观亮素志，欲龙骧虎视，包括四海，以兴汉室，天不假以年，遽有渭南之恨，祜辅晋武，慨然有并吞之心，后平呉身不及见，二子有意于功名，而志弗克伸，惜哉！臣庸徳薄才，诚不敢妄论，古人伏防陛下亲洒宸翰，铺述二三屯田，足食之事，俯以赐臣，臣敢不防驽砺钝，仰副圣意，万一夫服，田力穑，乃亦有秋，农夫职尔，用屯田以足兵食，诚不为难，臣不揆，愿迟之嵗月敢以奉诏，要使忠信以进，徳不为君子之弃，则臣将勉其所不逮焉，若夫抚驭遐荒，尊强中国，扶宗社于再安，辅明天子，以享万世无疆之休，臣窃有区区之志，不知得伸欤？否也，绍兴十年正月初一日，武胜定国军节度使，开府仪同三司，湖北，京西路宣抚使兼营田大使，武昌郡开国公，食邑四千户，食实封一千七百户，臣岳飞谨书。
臣珂，窃惟因田寓兵，肇自黄帝，立井之灋册籍，维见乗马兵车规橅有秩，晐于宗周，百王不易紊，以内政散以阡陌，酾七而后一无复遗，汉更代来，稍示存古，防臣羾议募田实边，以屯积粟，此焉权舆，渠犂以还，间及内地愈变愈下，犹存府兵五闰，不纲定霸，创名判乎？二岐殆不复合髙宗皇帝英智逺览挺生百代之下，奋然永嘅，欲合兵农而一之，环睨在廷，莫当上意，畴咨已试，遹观厥成，乃寓奎章，属下逮先臣，是时营田巳有成画矣，畛错畎绣，沃野相接，事至不竭，农皆可战营垒，棊布车闲马，饬闲居弗馈，士亦服耕，蔼然千古之遗规，盖可想见地不改垦，兵不改籍，因其已行而措其未备，宜若易然而先臣下方之书，乃独迟之，何也？夫因变以制宜，而激成于欲速，袭媮就狭，岂所谓以尧事君者，汉事驳矣，已无足议，世更鼎峙，随地置兵，各据偏方，以相抗衡，革旧俗还，王制以振方来之陋，于时乎何有？此盖先臣之所甚惜，而才徳之辨姑致其意思有以广上心，尤夙夜之所，巻巻反覆数子之行事，或形于慨慕，或见于叹息，一予一夺，而爱君之心寓焉，不计嵗月之近效，而使数百世之下有能见井田之髣髴，则頫视三国，固先臣之所不屑为而驯致其道，等而上之，庶防乎其可也，仿兹以观事，不胜异蒙媢，参至卒殉，以身区区兴汉，终不足以胜酷虐，变诈者之谋，而凡渭南岘首之所以不获要其终，此论者必以归之天也，还观余防，其伸与否，盖皆先臣之所不敢计，而其遗迹之仅存者，且至于今赖之。篑土亏成万，不一究世之士，犹执时异，事变之説而诿之不可复行，盍亦及其本而已，盖至于是，而古人之长计逺虑均为空言，日就湮汩，而先帝大有为之志孤矣，揆今擥古，可胜咤哉！臣因次第藏诏而得是书，重悲先臣之言，追颂圣意専冩诞略系于摭遗之末云。
御赐舞劒赋
将军以幽燕劲卒，耀武穷髪，俘海冦靖山，羯左执律，右秉钺，振旅阗阗，献功于魏阙，上享之则钟，以捍簴皷，以灵鼍千伎，度舞万人髙歌秦云动色，渭水跃波，有肉如山，有酒如河，君臣乐饮而一醉，夷夏薰薰而载和，帝谓将军拔劒起舞，以张皇师旅，以烜赫戎虏，节八音而行八风，奋两阶之干羽，公于是贝胄朱綅，而正色虎裘，锦禓而攘臂抗棱威，飘鋭气陆离于武备，婆娑乎文事，合桑林之容，以尽其意，照莲花之彩，以宣其利，翕然鹰，翼尔龙骧，锋随指顾，锷应徊翔，取诸身而耸跃，上其手而激昻，纵横耀颖，左右交相观乎？此劒之跃也，乍雄飞，俄虎吼摇，辘轳射牛斗，空中悍栗不下，将久歘，风落而雨来，果惬心而应手尔，其凌厉清浮，绚练敻絶青天兮可倚，白云兮可决，覩二龙之追飞，见七星之明灭，杂朱干之逸势，应金奏之繁节，至乃天轮宛转，贯索回环，光冲融乎其外，气混合乎其间，若涌云涛如飞雪山，万夫为之雨汗，八佾为之慙顔，及乎度曲将终，发机尤捷，或连翩而七纵，或瞬目而三接风生兮旌斾防，防电走兮彤庭，阴，冥变见灵，恠离猎，将鬼神之无所遁逃，岂蛮戎之不足，震慴，嗟夫！蔺子之迭跃，其技未雄，仲由之自衞其舞未工，曷若将军为百夫之特，寳劒有千金之饬，奋紫髯之游刃发，帝庭之光色，所以象大君之功，亦以宣忠臣之力，或歌曰：洸洸，武臣耀雄劒兮，清边尘威逺夷兮率来賔，焉用轻？之妓女，长防之才人，天子穆然，诏伶官斥郑衞选色者使觇乎？军容教舞者，使觇乎兵势，变激楚之结风，为发扬之蹈厉，佥谓将军之劒舞，古未之制。
右髙宗武文皇帝御书赐先臣，飞唐乔潭，裴将军舞劒赋，按文粹赋在第四卷中臣珂家藏天笔盈笈，大概皆兵，事节度，臣固尝具之，甲子，奏篇，惟是书以游戏翰墨，涣锡光宠，故弗及载，有御书玺及已未，小玺以殿于篇，臣既系寳章复伸蠡测，辄陈芜賛式着宸心，賛曰：
维中兴焯，人文燀皇灵，即清燕垂翰墨，光日星揖蛙怒，市骏骨期，混并写古作示休，宠作豪英，臣有劒淬三河，苞两京舞絶世决浮云，开太清，帝有训誓臣节，式钦承谁掣肘？起奋哀愤，裂缨郁，干将在寳匣长悲鸣，后百年血，郅支锷尚腥，刻斯石表，帝心传龙庭。
金佗续编卷一
钦定四库全书
金佗续编巻二
宋 岳珂 撰
丝纶传信録巻一
记功莫大乎纪实，垂世莫难乎传信实，不徒纪也，必有所托而后信，足以传乎久信，不茍传也，必有以验其所托而后信，其实之为不诬，此二者迭相为用，而不可以偏废也，且世之立，勲能著名，諡寓诸史，谍繇古而今，凡防何人，隠迹奥行述于状，嘉谟显徳表于碑逸，事放闻诔賛叙纪杂出于志士，文人之手，是皆足以为实也，然而家庭之所上，则或疑于夸托名于人，则或疑其谀墓，至于后世，追述仿象，激扬褒揄，上史官而诒辑録，又或以其耳目不接，误于剽闻者而疑之，然则实乌乎托而信亦岂易传哉！呜呼！是固可疑也，生乎斯时，同乎斯时，目击而传之，斯足以为信矣。曰：存乎其人，未可以轻信立言之大儒，笃信之，君子许可之，不茍而又出乎同时，盖确乎其可信也？曰：是恶所据，依而言之，如是，则终无可托者耶？曰：事同时功同志，其矢言之，实者莫切乎君臣之间，制诏之出于其时者，非一人之为也，銮坡凤池，公论所正，上焉而视草进览，必有以当乎？上心下焉，而廷扬驿布，必有以合乎人心，如曰眂功进律，则一时之功状，必尝覆于有司，奬谕批答，则一时之指意，必尝禀于睿防，其它行诸堂帖，下之故府，又俱有宣底之，存被防之日，此而不传，则是信也；无复可托者矣，此子孙之责，而是録之所繇作也，始魏国韩忠献公作家传，凡制诏皆散于编年之中，珂弱冠彚奏篇，盖尝窃以为不然，谓事迹间防，则不便于览读，纪载杂揉，则有乖于聮，合因删其文，而摭其意以为如是，亦足以传既上之，兰台矣。已而繙，故书刻本时见事迹，与当时王言相表裹者，率不一二见予心虽了，然而或者持叩颠末，则弗能以枚告，辄慨然曰：此珂之罪也，事增于前，文损于旧，昔之作史者已难之矣，而予独可以轻变哉？编年既不可续，入则别彚为録，名之曰丝纶，传信抑使，后之观者知予之于所传于所托，可信盖如此，尧言布天下，其在万世，尚庶防于如见云，绍定改元，端午，岳珂谨序。
绍兴二年
中衞大夫武安军承宣使告【六月十一日】
朕思将帅之臣，为社稷之衞克戡多难，以靖四方，厥有茂功，宜膺优渥，亲衞大夫建州观察使，神武副军都统制，岳飞为时良将，统我鋭师，许国，惟以忠诚驭众，亦能训整，同士卒之甘苦，致纪律以严明，宣力久劳，战多实着功，加数路迹扫羣凶，遂行横列之，迁兼付承流之寄，悉平岭峤，既成，破贼之功，威着江淮，益竚御戎之略，其承异宠，克励壮猷，可特授中衞大夫武安军承宣使，依前神武副军都统制。
绍兴三年
镇南军承宣使，充江南西路防江制置使告【，九月】。
全师，楙赏必首，正中权之功，谋帅授方，爰控制上流之重，若时名将，为国虎臣，屡列上于战多，式载图于临遣，并颁命渥增重，戎昭中衞大夫武安军承宣使，神武副军都统制，岳飞秉谊忠纯，赋资沉毅，自奋庸于行阵，久宣力于方维，料敌出竒洞识韬钤之奥，摧锋决胜，身先矢石之危，荐率偏师往平巨孽，属江西之窃发，连岭表之绎骚，命以专征，迄兹底定，殱灭凶渠之恶，荡平狡窟之奸，千里师行，见秋毫之无犯，百城安堵，闻犬吠之不惊，嘉尔凯还，趣其入觐，念夙殚于忠节，尚辰告于壮猷，宜疏进律之恩，俾正承流之任，天设之险，择形势于九江，师克在和，隠兵威于万旅，以作藩于屏，辅以式遏于冦。攘益申纪律之严，用谨守攻之备，往服朕命，无怠尔成，可特授镇南军承宣使，依前神武副军都统制，充江南西路防江制置使。
绍兴四年
清逺军节度使，湖北路，荆、襄，潭州制置使，特封武昌县开国子，食邑五百户，食实封贰，百户制【，八月二十五日】。
门下师直为壮，正天讨，有罪之刑，战功曰多，得仁人无敌之勇，羽奏屡腾于戎捷，舆图亟复于圻，封肆畴进律之庸，亶告治朝之聴，镇南军承宣使，神武后军统制，充江南西路舒蕲州兼荆南，鄂岳黄复州，汉阳军徳安府制置使，岳飞精忠，许国沉毅冠军，身先百战之锋气，盖万夫之敌，机权果达，谋成而动则有功，威信着明，师行而耕者不变，久宣劳于边圉，实捍难于邦家，有公孙谦退，不伐之风，有叔子懐柔初附之略，属凶渠之啸，乱乗襄汉之弛兵，窃据一隅，萃厥逋逃之薮，旁连六郡，鞠为盗贼之区，命以徂征，迄兹戡定，振王旅如飞之怒，月三捷以奏功，率宁人有指之疆，日百里而辟土，慰我后云霓之望，拯斯民涂炭之中，嘉乃成功，楙兹信赏，建旄融水，以彰分阃之专，授钺斋坛，以示元戎之重，全付西南之寄，外当屏翰之雄，开茅社于新封，锡圭腴，于真食并加徽数，式对异恩，于戏我伐用，张既收无竞，维人之烈，惟辟作福，敢后有功，见知之图，尚肩衞社之忠益励，干方之绩，钦予时训，其永有辞，可特授清逺军节度使，湖北路，荆、襄，潭州制置使，依前神武后军统制，特封武昌县开国子，食邑五百户，食实封贰百户，主者施行。
绍兴五年
两镇节度使加食邑制【二月一日】
门下，圣人顺天地之动，师必有名，王者驭中外之权兵应者胜，乃睠中坚之略，叶平外侮之虞，肆图厥功，诞告尔众清逺军节度使，湖北路，荆、襄，潭州制置使，神武后军统制武昌县开国子，食邑五百户，食实封贰百户，岳飞才全果毅，资禀沉雄，説礼乐而厉廉隅，徳逊有君子之操，援枹鼓而先士卒，忠蹇匪王，臣之躬自奋武以专征，屡摧坚而深入于疆，于理威行，江汉之山川，如飞如翰，名动江，淮之草木属逆徒之挻乱，导劲敌以窥边，万骑鼓行，震天声于不测，千里转战，奋勇气于方，张力捍孤城，系俘羣丑，逮潜师而犇溃，兹振旅以遄归，载畴却敌之庸，用锡相攸之祉，斋坛授节，兼两镇之雄，太社分茅，爵列元侯之贵，倍敦井赋，衍食畬租，爰示宠光，并昭物采，于戏！观万夫之政，尔惟肇敏于戎，公宅九有之师，我其克艰于王业，祗若予训，永肩乃心，往恢式辟之，方勿替，对之命，可特授镇宁崇信军节度使，依前神武后军统制，充荆湖南北，襄阳府路制置使，进封武昌郡开国侯，加食邑五百户，食实封贰百户，主者施行，四年，明堂加食邑五百户，食实封贰，百户制【，二月二十三日】。
门下朕躬履艰虞，祗膺眷祐，渊氷厉志靡忘，顾諟之诚，珪币荐衷用格，况临之祉，爰推惠衍，式奬忠劳，镇宁，崇信军节度使，神武后军都统制，充荆湖南北，襄阳府路制置使，武昌郡开国侯，食邑一千户，食实封肆百户，岳飞防虑，靖深器资，沉毅有冠三军之勇，而计然后战，有长，万夫之才，而谦以自持，鏖兵无前，迈票姚之方略，袭敌知避，竦飞将之威名，治纪律以甚严，嘉师徒之逾整，既宣威于南纪，亟奏凯于淝川，载加斋之崇，增重元戎之寄，方合宫之竣事，乃大赉以疏封，增衍，爰田益陪，真食用作尔，祉庸示眷，懐于戏良将，以功名为先期，辅成于丕烈，忠臣乃社稷之衞宜勉卒于令图，朕方谨边场之虞，卿宜厉牙之用，体兹训告，务克钦承，可特授依前镇宁，崇信军节度使，神武后军都统制，充荆湖南北，襄阳府路制置使，加食邑五百户，食实封贰，百户封如故，主者施行。
检校少保加食邑制【九月十一日】
门下若昔帝王之经武，本七徳以和众安民，惟我祖宗之有邦，逮百年而胜残去杀，眷彼南服，逺于朝廷赤子弄兵，始由失职，一方受病，迄至用师，乃嘉将帅之良能尽威懐之义，肆飏孚号，庸报楙功，镇宁，崇信军节度使，神武后军都统制，充荆湖南北，襄阳府路蕲，黄州制置使，武昌郡开国侯，食邑一千五百户，食实封陆百户，岳飞忠力济时，忱诚狥国，沉勇多筭，有马燧制敌之机，廉约小心，得祭遵，好礼之实，自出陪于艰运，久专緫于戎昭，锋对无前，以征必克，师行有纪，所至孔安成绩，着于邦家，威名震于遐迩，比饬鹰扬之旅，往临鼠盗之区，孚以惠心，开其善意，得好生于朕志，新旧染于吾民，支党内携争掀狡，窟渠魁面缚，自至和门，服矢弢弓，尽散潢池之啸聚，带牛佩犊，悉归田里之流逋清，湖湘累嵗荡汨之菑，增秦，蜀千里贯通之势，惟时底绩，可后畴庸，孤棘位朝，其视仪于亚保，戎骍导节，仍叠组于中权，肇开公社之封，益衍圭腴之赋，于戏！出车之劳，还率所以知臣下之勤，彤弓之锡有功，所以庆人君之赏，往对于休命终，克励于壮猷，尚弼一人，永清四海，可特授检校少保，依前镇宁，崇信军节度使，神武后军都统制，充荆湖南北，襄阳府路蕲，黄州制置使，加食邑五百户，食实封贰百户，进封开国公，封如故，主者施行。
绍兴六年
武胜，定国军节度使，充湖北，京西路宣抚副使，置司襄阳，加食邑，制【三月二日】。
门下，朕还顾宛，洛之郊旁，连江汉之纪，人谋误国，致赤子之沦胥，祖武造邦本，皇天之全付思拯民于水火，用申画于山川，即命元戎往分忧寄，亶兹有众，咸聴朕言，检校少保，镇宁，崇信军节度使，神武后军都统制，充荆湖南北，襄阳府路蕲，黄州制置使，武昌郡开国公，食邑二千户，食实封八百户，岳飞沉毅而闳中，诚纯而特立，纵横竒正谋足以应料敌之防，险阻艰难，器足以任扶危之重志，徇国家之急，身居矢石之先，翦乱夷凶，所当者破，陈师鞠旅，其众无哗，乃眷西南，久勤经略，将规恢于逺驭宜增重于使权，草木知名，谅威声之震詟，旌旗改色，亦士勇之贾前，矧兹涂炭之余，积有云霓之望，洛都甫迩，王气犹在于伊；瀍，陵寝具存，庙貌未移于钟簴，其共乃服以究尔，庸易两镇之戎旃，就颛节制，衍多田之，干食益侈，舆封防自予衷，叠兹异数，盖示龙光之渥，式昭阃寄之隆，于戏！整六师以修戎，朕既得惟人之竞，辟四方而彻土尔，其恢绥逺之猷惟一徳以定功兹万邦，而为宪往钦无斁，其永有辞，可特授武胜，定国军节度使，依前检校少保，充湖北，京西路宣抚副使兼营田使，襄阳府置司，加食邑五百户，食实封二百户，封如故，主者施行。
内艰起复制【九月】
门下考礼，则丧无二事，心独致桮棬之思，命将而任重，三军义在先，国家之急，眷时阃制，属我杰才，方膺易镇之荣，奄及终堂之恤，肆扬出綍，敷告在廷，持服前检校少保，武胜，定国军节度使，充湖北，京西路宣抚副使兼营田使，襄阳府置司，武昌郡开国公，食邑二千五百户，食实封一千户，岳飞精深而善谋，沉鸷而孔武，被威名于草木，昭勲绩于旂常，国尔忘家，厉票姚辞第之志，卑以自牧，履冯异不伐之谦，本忱恂之确诚形，纯笃之内行，出从王事，每切望云之情，入慰母心，初无齧臂之誓，期永就养，遽遭闵艰，念乃情重罹于至忧，轸予心良，增于深恻，属此干方之日，岂曰居庐之时，虽难忘顾，复之厚恩，可少怠，慿陵之宿愤，朕当馈而叹，中夜以兴，思有指之土疆，倚图上之方略，斯拱而俟，趣起勿迟，仍视亚保之，威仪载畀两藩之旄钺，用昭隆眷，伫奏肤公，于戏！鲁侯即丧而誓师平，徐夷之作难，晋人始墨而变礼，由殽岭以从戎，若功名克显于君亲，则忠孝兼全于家国，勉服成命，益励壮猷，可特起复检校少保，武胜，定国军节度使，充湖南京西路宣抚副使兼营田使，武昌郡开国公，食邑二千五百户，食实封一千户，依旧襄阳府置司主者施行。
绍兴七年
起复太尉加食邑制【二月二十五日】
门下天生五材，莫大乎用兵之利，战有百胜，孰逾于得？筭之多粤，若信臣妙持军律，援桴擐甲，屡收既克之功，饮至防勲，更励方来之效，咨尔在位，明聴朕言，起复检校少保，武胜，定国军节度使，充湖南京西路宣抚副使兼营田使，武昌郡开国公，食邑二千五百户，食实封一千户，岳飞沉毅而有谋，疏通而善防，威加敌人，而其志方厉，名著甲令，而其心愈刚，有虑而后会之机，有誓不俱生之勇，曩者分遣将士深入，敌巢荐闻，斩馘之竒尽据山川之险，至于牛蹄之役，尤嘉虎鬭之彊，积获齐山，俘累载道，令行塞外已观，奋击之无前，响震闗中将使覆亡之不暇，是用跻荣，掌武加重，元戎玉佩，绛裳备殊，勲之典礼，雕戈金节，增上将之，威棱仍衍，爰田倍敦，真食以厚褒扬之，宠以明待遇之隆，于戏！朕不爱爵禄而用才，庶防无负汝，宜竭股肱而报，上思称所蒙，往图竹帛之光，勉徇国家之急，则朕克济垂成之业，而汝亦有无穷之闻，可特起复太尉依前武胜，定国军节度使湖北，京西路宣抚使兼营田大使，加食邑五百户，食实封二百户，主者施行。
明堂加食邑五百户食实封二百户制【词阙】
绍兴九年
开府仪同三司加食邑制【正月十一日】
门下搜卒乗而缮甲兵，尤谨艰难之日，聴鼓鼙，而思将帅不忘闲暇之时，乃眷爪牙之臣，夙勤疆场之衞爰加褒律，丕告治廷，太尉武胜定国军节度使，充湖北，京西路宣抚使兼营田大使，武昌郡开国公，食邑三千五百户，食实封一千肆百户，岳飞票衞有闻沉勇多筭，有岑公之信义，足以威三军，有贾复之，威名足以折千里，临敌而意气自若，决防则机智若神，陷阵摧坚，屡致濯征之利，抚劒抵掌，每陈深入之谋，眷彼荆襄，实勤经略，边鄙不耸，防卧鼓而灭，烽流亡还归，皆授田而占籍，奠兹南纪，隠若长城属邻邦，讲好之初，念将阃宣劳之久，肆因庆泽，式表髙勲是用进同三事之仪，仍緫两藩之节，衍封多井，增实腴租，以昭名器之崇以就龙光之渥，于戏！丰报显赏，盖以褒善而劝功逺虑深谋尚思有备而无患，祗若予训益壮，尔猷可特授开府仪同三司，依前武胜，定国军节度使湖北，京西路宣抚使兼营田大使，加食邑五百户，食实封三百户，封如故，主者施行。
绍兴十年
少保兼河南府路陜西，河东，河北路招讨使，加食邑制【，六月一日】。
门下除凶，翦乱救民，本仁义之兵，料敌出竒命克必神明之将，眷予阃帅，久抚戎昭，俾宣布于皇灵，用外攘于冦侮，惟日之吉，敷告于廷，武胜，定国军节度使，开府仪同三司，充湖北，京西路宣抚使兼营田大使，武昌郡开国公，食邑四千户，食实封一千七百户，岳飞智合韬钤，灵钟河岳，气吞彊敌，壮哉！汉将之威棱，志清中原，奋若晋臣之忠，槩师屡临于京，洛名逺震于荒要，念国步之方，艰顾祸心之未革，诡谋行诈，以为欺侮之计，阻兵怙乱，以重涂炭之灾，信义俱忘，羣情共恶，残虐不道，神理靡容，其遂整于我师用奉行于天讨，黙用万全之计，亟收九伐之功，乃宠，畀以使名，斯示濯征之义，仍进跻于孤棘特隆，委寄之权，于戏！一弛一张，文武乗时而致用，百战百胜方略，因敌以为师，举素定之成谋，摅久懐之宿愤往底，必禽之利，丕昭不世之勲，勉尔壮猷，钦予时，命可特授少保，依前武胜，定国军节度使，充湖北，京西路宣抚使，兼河南北诸路招讨使兼营田大使，加食邑七百户，食实封三百尸，封如故。
明堂加食邑七百户食实封三百户制【词阙】
绍兴十一年
枢宻副使加食邑制【四月二十四日】
门下朕躬履多虞，规恢大业，惟文武并用，式严宥宻之司必知勇兼全，克任本兵之寄，睠时，人杰久緫，戎昭肆畴，勲望之隆，俾賛枢机之要，诞敭涣号，敷告明廷，少保武胜，定国军节度使，充湖北，京西路宣抚使，兼河南北路招讨使兼营田大使，武昌郡开国公，食邑五千四百户，食实封二千三百户，岳飞果毅而明深沉，以武竒谋秘计蚤，推韬略之髙英槩雄姿，凛有威名之盛，自服勤于边圉，实修捍于邦家，作镇上流，屹若金汤之势，宣威遐俗，震于冦贼之羣功，屡纪于旂常，任实同于柱石，念提兵百战已深，料敌制胜之方，而授任一隅，未究折冲，消难之略，郁雄图而弗展，慨平世之何时，是用蔽自朕心，付以国柄，参畀事枢之重，仍班孤棘之荣，近资发，纵指示之竒逺辑摧陷廓清之绩，庶极用人之效，亟成戡乱之图，于戏！上下交而志同，朕方深于注意，将相和则士附尔，益务于叶心，其懋壮猷用服，明训可特授枢宻副使，依前少保，加食邑七百尸，食实封三百户，封如故，主者施行。
武胜定国军节度使万夀观使奉请制【八月】
门下聮枢筦，而賛庙谟式重股肱之寄，拥节旄，而奉朝请益隆，体貌之恩，乃睠勲臣，方居宻席遽沥退身之恳，盍推从欲之仁，爰告大廷，用孚尔众少保枢宻副使武昌郡开国公，食邑六千一百户，食实封二千六百户，岳飞禀资，肃毅挺质，沉雄方略，得古良将之风，忠勇有烈丈夫之操，奋身许国，彯赵士之曼缨，励志图功，抚臧宫之鸣，劒自緫干方之任，久专制阃之权，惟绩用之殊，尤亦恩褒之备，至戎骍，导节既叠组于大邦，孤棘位朝，遂进班于亚，保兹图茂阀，俾翊洪枢，庶资筹幄之竒以辑平戎之略，歘烦言之，荐至摘深，衅以交攻，有骇予闻，良乖众望，朕方记功掩过，事将抑而不扬，尔乃引咎自言，章既郤而复上，谅忱诚之已确，虽敦谕而莫回，是用崇使范于殊庭，畀斋坛于旧服，留以自近，示不遐遗，以全终始之宜，以尽君臣之契，于戏！宠以寛科全禄，光武所以保功臣之终，曾无贰色，猜情邓公，所以得君子之致，朕方监此而御下，尔尚念兹而事君，往哉惟钦，服我明训，可特授武胜，定国军节度使，依前少保，充万夀观使，仍奉朝请，主者施行。
金佗续编巻二
钦定四库全书
金佗续编巻三
宋 岳珂 撰
丝纶传信録巻二
绍兴二年
蓬岭败曹成获捷抚谕将士诏
岳飞下一行，将士等比縁逋冦未即天诛，既蹂躏于湘南，又窥觎于岭表，顾作民父母，岂朕志之敢宁，而为国爪牙，繄汝曹之可仗，爰整貔貅之旅，往夷蜂螘之羣，一心争先，再战皆克，缅维忠力，深用叹咨！属此暑时，方当穷讨，重念征行之逺能无暴露之勤，勉服顔行亟平氛祲，更趋后效，毋替前功，并需饮至之期，优议防勲之典，宜令岳飞一一记録将士劳绩，候贼平日参酌，功效髙下开具闻奏，当议优与推恩，故兹诏示，想宜知悉。
绍兴三年
辞免镇南军承宣使不允诏
具悉，朕以九江之会，衿带武昌，控引秋浦，上下千里，占江表形势胜地，宿师遣戍，而以属卿，增壮军容，并加使号，盖图乃绩，顾匪朕私，维卿殄，冦之功驭军之略，表见于时，为后来名将，江湖之间，尤所欣赖，儿童识其姓字，草木闻其威声，则夫进秩授任，就临一道，岂特为卿褒宠，亦以慰彼民之望，其尚何辞？所辞宜不允。
绍兴四年
辞免神武后军统制不允诏
具悉朕，惟荆楚之郊，自昔用武之地，以卿有忧国济时之志，有驭众却敌之威，故命以专制西南，一面之重，比提王旅，深入盗区，折馘执俘，所向必克，舆图所复，幅员千里，朕方图尔之功，以观厥成，遽览需章，亟辞旧职，殆非朕之所，期于卿者也，勉服至意，毋复有陈，所辞宜不允。
辞免清逺军节度使，湖北路，荆、襄，潭州制置使，特封武昌县开国子，食邑五百户，食实封二百户，不允，诏：
具悉朕，惟明主不吝赏，所以求社稷之臣，良将不言功，所以恤国家之难，上下相与，古今一途，卿禀雄劲之姿，蕴深湛之虑，识通机变，忠贯神明，鼓勇无前，服劳先于士卒执谦，不伐行事，合于诗书，比緫偏师，克平祸乱，坐复六州之故地，用苏千里之疲氓，嘉尔设施，出于谈笑，既防勲之甚茂，宜班爵之特优，建大将之鼓旗，往临三路，授元戎之鈇，增重六师，奚为逊牍之陈，犹避宠章之渥，亟膺明命，益励逺图庶见方隅，绥靖之期，乃称朝廷崇奬之意，所请宜不允。
再辞免同前不允诏
具悉，卿忠义出于天资，忱恂着于臣节，志徇国家之急，身先行阵之劳，盖尝推功名而不居，岂复私富贵，以为意，然赏国之典，轻重眎功，师不淹时，役不再籍，连克六城之聚，复还千里之疆，振凯遄归，防勲可，后谦以自牧，卿虽必欲执三命之恭，赏或失劳，朕将何以为万夫之劝勉服成命，毋复费辞所辞宜，不允。
绍兴五年
辞免镇宁，崇信军节度使，进封武昌郡开国侯，加食邑五百户，食实封二百户，不允，诏：
具悉属者，襄汉之举，旌旗所指，势若破竹，荡平六郡，役不再籍，是用建尔节旄，授之斧钺，以临融水之师，而秉义抗辞，至于再三，今冦兵内侮，蹂践两淮，独提虓旅径絶大江，鼓行西向，以挫其锋，折馘执俘，厥功茂焉。朕载披舆图，惟镇宁崇信为时重镇，并是两节，肆以命卿，乃复逡巡恳避，形于奏牍，徳逊之美，功成弗居，雍容可观，士论称叹，虽谦终可以保吉，然信赏所以示公，朕命不移，往其祗服，所请冝不允。
再辞免同前不允诏
具悉，朕不爱爵赏以劝有功，授受之间，期于无愧，出节少府，叠组巨藩，匪时隽功，夫岂轻畀卿当坚忠义之素节，念恢复之逺图迄观厥成，以称朕命，思其大者，毋事小亷所请宜不允。
第三辞免同前不允诏
具悉卿，恺旋振旅，入觐于廷，舍爵防勲，赏不淹晷，朕非以是宠卿也，谓名器天下之至公而爵禄，人主之利，势有功不赏，朕将何以使能无言不酬，卿亦思所以报上，茍曰无愧，岂必固辞，所请宜不允，仍不许再有陈请。
自池州移军潭州奬谕诏
卿逺提貔虎往戍潭，湘连万骑之众，而桴鼔不惊涉千里之涂，而樵苏无犯，至发行赏之，泉货用酬，迎道之壶浆，所至，得其欢心，斯以寛予忧，顾嘉治军之有法，虽观古以无惭，乃眷忠忱，益加咨叹，故兹奬谕，想宜知悉。
招捕湖湘冦戒谕将士诏
岳飞眷，彼南服逺于朝廷吏情弗防，民贪为盗稍乗虚而肆暴，因恃险以逋诛，爰命烝徒，往平狡窟，言念驱率良善，多出于胁，从诱致流亡，或成于诖误，按罪止诛其首恶，招来余许其自新，而主将非人，师行失律，帅守无一方之任，罔思叶力以济功，漕臣分两路之权，乃欲便文而专制争快，一时之忿，阴懐首鼠之端，原其本心，实阻军事，坐縻嵗月未撤师屯环视，湖湘久纒兵革，焚剽之祸，既延及于平民，馈饷之烦，复重劳于编，戸旰宵在念，涂炭兴嗟，比者易将授方，济师底伐，必期平荡，以靖方隅，凡兹牧守，郡县之官，爰暨金谷，转输之任，并修厥职，惟乃一心如敢玩，冦妨功徇私，懐贰或应援之，有愆机会，或馈运之有乏军兴，大则诛殛，以正典刑，小则窜流，以御魑魅，法兹无赦，朕不敢私载，念遗黎，屡经调度，财力为之，凋瘵耕织，至于失时，秪俟贼平，优加恩恤，如有出竒画计奋战，摧锋共懐敌忾之心，助成破贼之势髙爵重禄当报尔功，朕言不渝，众聴毋忽，故兹戒谕，想宜知悉。
杀杨么赐诏奬谕
勑岳飞湖湘阻深，奸凶啸聚，曩命往伐用非其人，轻敌寡谋，伤威损重，遂令孽，冦久稽灵诛，卿勇略冠军，忠义絶俗肃将王命，隃集长沙，威棱所加已闻声而震叠，恩信既着，宜传檄而屈降，消时内侮之虞，宜予不杀之，武盗区，肃静南服，妥安载念殊勲，不忘嘉叹，故兹奬谕，想宜知悉。
乞罢制置使畀以祠禄不允诏
具悉任才者，常患不能尽其用，建功者常患，不克图厥终，傥匪上下之相符，是为古今之深戒！卿肃持将，勤宣王灵，北定荆、襄，南清湖岭，恩信甚洽，威名益彰，欲资帅阃之雄，增重上游之势，忽览奏牍，祈解使权，属兹艰虞，方深注倚，遽求闲逸，殊骇聴闻，俾朕贻用才不尽之讥，在卿乖图功，攸终之义，揆之于理，夫岂宜为卿当厉，忠愤之素心，雪国家之积耻，勉副朕志，助成大勲，往体眷，懐勿复有请，所请宜不允。
辞免检校少保，进封开国公，加食邑五百户，食实封二百户，不允，诏：
具悉湖，湘之役翫，冦老师累年于兹，一方受弊，卿往摅逺略迄定内虞，其巢窟，离其支党，系致元恶，绥靖良民，厥功楙矣，赏国之典，岂朕敢私成命，既孚师言，维允毋庸，谦执其亟，钦承所辞，宜不允。
辞免湖北襄阳府路招讨使不允诏
具悉卿，纪绩旂常，视仪孤棘，式严阃制，增重使权名，非茍以假人，位必期于称徳尚兹谦执，殆咈眷懐难得者时，当毕力功名之，会有劳于国，亦何嫌爵禄之加亟服，楙恩益思来，效所辞宜，不允。
绍兴六年
辞免易武胜，定国军节度使，宣抚副使，加食邑五百户，食实封二百户，不允，诏：
具悉汉髙帝一日得韩信斋戒筑坛，拜为大将，授数万之众，虽举军尽，惊而髙帝不以为过，与待绛，灌樊郦辈计级受赏者，盖有间矣，岂非用人杰之才，固自有体邪？卿智勇兼资，忠义尤笃，计无遗防，动必有成，勲伐之盛，焜耀一时，岂与淮阴侯初遇髙祖为比哉！朕之报功者，褒显已厚，爵位已崇，今复侈大使，名用尊重于阃寄，所以示优异之，宠不为越，而卿辞之，何也？徃祗茂恩，毋复有请，所辞宜不允。
辞免起复不允诏
具悉委质为臣，义无有巳，要绖服事，礼有从权，虽陟屺之，思恩莫隆于母子，而枹鼓之急，身必先于国家，矧三军之耳目，待其指纵一时之利害，间不容髪，岂可忽安危之大计，谨苫块之私哀尔，其择忠孝之宜，审重轻之势，亟视军政，往赴事机，所请宜不允，仍不许再有陈请，依已降指挥日下，主管军马措置调发不至，少失机会。
复商虢二州及伪镇汝军抚问诏
叛臣逆命，屡冦边垂，长防待时，始行天讨，卿义不避敌，智能察微宻布鋭兵指纵禆将陈师鞠旅进，貔虎以慿陵，斩馘执俘戮，鲸鲵于顷刻，遂复商于之地，尽收虢略之城，夫瑕叔盈麾蝥弧以登，勇闻旧，许公子偃蒙臯比而犯功止乗丘犹能着在遗编，名垂后世，有如卿者，抑又过之，长驱将入于三川震响，傍惊于五路，握兵之要，坐图累捷之功，夺人之心已慑，羣防之气精忠若此，嘉叹不忘，故兹抚问，想宜知悉。
冦成等擅杀敌兵宣谕戒励诸军诏
国家以削平祸乱，安定中原，遂至行师，本非得已，并用威懐之略，不专诛伐之图，盖念中原之民，皆吾赤子，迫于暴虐之故，来犯王师，自非交锋，何忍轻戮！庶几广列圣好生之徳开皇天悔祸之衷，卿其明体朕懐深戒将士，务恢逺驭不必专威，凡有俘擒，悉加存抚，将使戴商之旧，益坚思汉之心，蚤致中兴，是为伟绩，毋或贪杀失朕训言，故兹宣谕，想宜知悉。
行军襄汉正当雪寒抚谕将士诏
岳飞一行，将士军兵等叛臣不道，窃据中原，赖七庙之威灵，尚存遗泽，致四方之忠义，皆有奋心，惟尔一军，备经百战，遥闻征杀，颇犯雪寒，以予露盖之劳，知尔执戈之苦，眷言体国，良极叹嘉，重念忘身，又兴恻怛，所恨阻脩之道路，不能亲抚于师徒，惟深体于眷，懐务亟成于伟绩，故兹抚谕，想宜知悉。
绍兴七年
辞免起复太尉仍加食邑不允诏
具悉，朕以边陲作难，奸伪乗时命南征北伐之师，得战胜攻取之将，冀攘羣丑，以底丕平，卿为国爪牙，董兹貔虎，功收江汉之表，声震河，洛之郊，大破逆徒，进临要地，秋毫亡害，既昭布于上恩，壶浆以迎，遂抚宁于旧俗，伫戡大憝，亟靖中原，属兹振旅而还，式示告廷之宠，惟将军膺制阃之命，能辟国，以宣威而太尉乃掌武之官，用防勲而懋赏，斯为甚称其勿固辞，所请宜不允。
再辞免起复太尉仍加食邑不允诏
具悉，凡赏无常，轻重眎功，周之制也，太尉古官，昔在三公之右，今同二府之列，艰难以来，尤重兹任，非有大功，不以命之，卿一时人杰，董我戎旅，百战百胜，厥功茂焉。日者，淮蔡之战，王命将通于洛邑，商虢之役，威声已振于秦川，我图尔功，宜有重赏，是用建尔久虚之位，崇以辅臣之礼，盖将以劝天下之有功者，而非以为卿，私也，何为固辞？殊咈朕意，其祗成命，毋复重陈，所辞宜不允。
辞男特转三官授武略大夫所请宜允诏
具悉，朕以卿肃提师律，进辟土疆，功在必酬，既举防勲之典，宠惟无斁，用昭延赏之私，卿乃力抗封章，推先将士，谓名器之虚，授将磨厉以何繇？朕思其言，所见者逺盖不特固执谦逊，耻同汉将之争功，而使其自立勲劳，复见西平之有子，载深嘉叹，姑务勉从所请，宜允上章乞骸，有防不允，继赴行在，入见待罪，降诏慰谕。
岳飞省劄子奏，臣妄有奏陈，乞骸之罪，明正典刑，以示天下，臣待罪事具悉朕究，观自昔之将帅，罔不归重于朝廷，盖将既尊君，则下知从，令恊致爪牙之利，用成社稷之功，此所以名书鼎彛，庆流孙子，而君臣并受其福者也，卿识洞韬钤，天资忠孝，龙骧虎视，声动四方，眷遇之隆，超越今昔，而乃误于闻聴轻有奏陈，及承命而造朝，能抗章而引咎，深逹君臣之义，尤知名分之，严维石，庆之以谨闻，呉汉之自谴责，质之古道，何以加诸？夫有志者事必成，无咎者善补过，本无瑕吝，何以谢为三，复忱辞不忘嘉叹，故兹诏示，想宜知悉。
张宗元奏军旅精鋭奬谕诏
勅朕致天之讨，仗义而行，秉律成，师誓清乎？冦祲整军经武，必借于虎臣，眷予南服之区，实捍上流之势，卿肃持斋，洞照玉钤茹苦，分甘与下同欲，裹粮坐甲，唯敌是求，旗甲，精明卒乗辑睦士闻金鼓而乐，奋人懐忠孝而易从，动焉如飘风，固可以深入，延之如长刃，何畏乎横行，览从臣之奏，封知将帅之能事，卿诚如此，朕复何忧？想钜鹿李齐之贤，未尝忘者，闻细栁亚夫之令，称善久之，故兹奬谕，想宜知悉。
金佗续编巻三
钦定四库全书
金佗续编巻四
宋 岳珂 撰
丝纶传信録卷三
绍兴九年
辞免，开府仪同三司，加食邑五百户，食实封三百户，不允，诏：
勑具悉朕，永念艰难之日，未酬于战多，逮兹恢复之，时不忘于武备，爰颁涣宠，用表殊，勲蔽自朕心，非云滥典，卿疎通而能防，果毅而有谋，勲载旂常，令行襄汉眷惟休，渥允协师言，何未谅于忱诚，尚或形于谦逊，朕命不易，可无复辞，所辞宜不允。
再辞免同前不允诏
勑具悉朕嗣，承艰难之业，忧勤十年，肆成恢复之图，亦惟二三将，臣宣劳之久，以克有济，是用宠卿仪物，峻陟三台，盖非特以示报功，抑亦赖卿逺猷以永臻于绥靖也，诗不云乎无徳不报。朕方勉焉，宜趣奉承，无烦训吿，所辞宜不允。
第三辞免同前不允诏
勑具悉朕，惟文武异宜，弛张迭用，招擕懐逺虽资文徳之修折冲消萌，亦赖武功之助，古今未尝以偏废名器，岂徒于假人，卿勲烈着于旂常，威名震于夷，夏每懐忠愤之志，欲图恢复之功，军声既张，国势益振，致邻邦之讲好，归故地，以効诚凭力师干，庸固多矣，疏荣赏典事，岂偶然辞之，不足为廉，受之无伤于惠往，其只若勿复重，陈所辞宜，不允。
第四辞免同前不允诏
勑具悉卿，位居上将，绩纪太常，却縠守学而弥敦，祭遵克己而愈，约甘苦，同于士卒，故虽万众，而犹一心，号令行于师徒，故虽千里而如在目久，展干方之略，备宣衞社之忠济此艰难，助予兴复，高秩厚礼，允荅于元功，华衮命圭，肆同于三事，而乃过形逊徳荐饰谦词，顾丕号之已飏，岂涣恩之可反，毋烦再四，以咈予懐所辞宜不允，仍不许再有陈请。
乞同齐安郡王士防等，只谒陵寝，因以往观敌衅，诏以将阃不可久虚，不须亲往诏。
勑具悉，朕以伊顷，隔于照临，陵寝久稽于泛扫，逮兹恢复之日，亟修谒款之仪，卿慨然陈情，请为朕往虽王事，固先于尽瘁然，将阃不可以久虚，殆难辍于抚绥，徒有懐于忠荩寤寐，于是嘉叹不忘，已降指挥止差将官一两员部押壕寨，人匠军马，共一千人，随士防张焘前去，卿不须亲往，故兹诏示，想宜知悉。
先以湖北京西路，累经残破州县官无人，愿就许令自知，通以下辟差，今来已复河南故地，其两路并是腹心，所有州县差官，乞自朝廷差注，得防依奏，仍赐奬谕诏。
勑具悉，昔苏建常责大将军衞青至尊重，不能招选贤士，青谢曰：人臣奉法遵职而巳，何与招士？其言虽未合理，然其处功名逺权势要当如是尔，昨者干戈未戢，道路不通，襄，汉之间，凋尤甚，故州县之吏，上自守宰，下至寮属，权时之宜，委卿辟置，今既臻绥靖逺迩如一铨择之柄，当在朝廷，卿所抗章，殊合事体，自非思虑之审，谦恭之至，何以及此？古人不逺嘉叹靡忘，所请宜允，故兹奬谕，想宜知悉。
乞罢军政退休就医不允诏
勑具悉卿，竭忠诚而衞社迪果毅以临戎，元勲既着于鼎，彜余暇，尚闲于爼豆，蕃宣所赖，体力方刚，遽欲言归，殊非所望，顾安危注意，朕岂武备之可忘，惟终始一心，汝亦戎功之是，念益敦此义，勿复有云，所请宜不允。
绍兴十年
先于荆襄，湖北措画屯田军食，省馈过半，赐以御书，诸葛亮曹操羊祜三事，复赐此诏。
勑朕考观古昔，斟酌时宜，欲丰军食之储，必讲屯田之制，故充国经画于金城，而兼得十二便之利，曹操规始于许下，而遂收百万斛之饶，先积粟以为资，乃厉兵而必战，况今冦戎未靖，征戍方兴，赖将帅之同，寅致士卒之乐，附顾尺籍，所之数日，以增多而经赋所入之常嵗有定限既不可剥下以取给，固莫若兴，田而杂耕，卿等叶志定谋，悉忠体国，率励众士，和协一心，勿惮朝夕之劳，共建久长之策，故兹诏示，想宜知悉。
金人背盟乌珠再入河南令诸路进讨诏
勑昨者金国许归河南诸路及还梓宫，母兄，朕念为人子弟，当申孝弟之义，为民父母，当兴拯救之，思是以不惮屈己，连遣信使，礼意备厚，虽未尽复故疆，巳许每嵗银绢五十万，所遣信使，有被拘留，有遭拒却，皆忍耻不问，相继再遣，不谓设为诡计方接，使人便复兴兵，今河南百姓休息未久，又遭侵扰，朕防然痛伤，何以为懐仰诸路大帅各竭忠力，以图国家大计，以慰遐迩，不忘本朝之心，以副朕委任之意，故兹诏示，想宜知悉。
复蔡州因奏金人之计大合上意奬谕诏
勅具悉比，以金势凭陵，我师克防惧，或狃于屡胜，致偶忽于不虞，乃申饬于戎臣，俾各严于武备，过为待敌之计，用收全胜之功，今览奏陈，大契朕意，有以见卿料事精审，为国深谋，披采以还，良多嘉叹，故兹奬谕，想宜知悉，辞免少保兼河南府路陜西，河东北路招讨使，加食邑七百户，食实封三百户，不允，诏：
勑具悉，朕以恢复大计，望于尔二三大帅，肆于授任之际，并涣恩徽所以示注意之渥，而卿抗章陈谊，力欲恳辞，既尝申谕至，懐乃复固守谦抑，虽嘉尔志，良咈朕心，勉立殊勲，是为异报所辞，宜不允。
再辞免同前不允诏
勑具悉，卿每拜官，必力恳避，诚知卿懐冲逊之实，非但为礼文之虚也，今复以将士方冒矢石当锋镝而不欲独先被厚赏，为言陈谊甚高，朕所嘉叹，第惟同时并拜，二三大帅，皆以次受命，卿欲终辞，异乎蘧伯玉用心矣，尚体兹义，勿复有云，所辞宜不允。
郾城战，杀金将鄂尔多贝勒，大获胜防，赐诏奬谕，仍降关子钱犒赏战士。
勑自金人入冦，今十五年，我师临阵，何啻百万，曾未闻逺以孤军当兹巨敌，抗纵横，并集之众于平原旷野之中，如今日之用命者也，盖卿忠义贯于神明，威惠孚于士卒，暨尔在行之旅，咸懐尽敌之心，陷阵摧坚，计不反顾，鏖鬬屡合，丑类败犇，念兹锋镝之交，重有伤夷之苦，俾尔至此，时予之辜，惟敌势之已穷，而吾军之方振，尚効功名之志，亟闻殄灭之期，载想忠勤，弥深嘉叹，降关子钱二十万贯，犒赏战士，故兹奬谕，想宜知悉。
颍昌捷后，俄诏班师，上章力请解兵柄，致仕，不允，诏：
勑具悉卿，勇略冠时，威名服众，分鎭一道，使敌人无侵侮之虞，尽节本朝，致将士有忠诚之効，方资长筭，助予逺图未有息戈之期，而有告老之请，虽卿所志，固尝在于山林而臣事君，可遽忘于王室，所请宜不允。
绍兴十一年
师至定逺乌珠等渡淮北归解围庐州赐奬谕诏
勑维彼敌人，轻犯淮右，赖尔将士忠愤，一心执锐争先，刻期并进誓敌，王忾用殱，世雠既逆，遏其锋铓，遂屡摧其徒党，捷书累至，军声大张盖，自兵兴以来，未有今日之盛也，况淮东之军，且出其后，沔鄂之众复来，自南合吾仁义之师，当彼残暴之冦，天时人事，理若相符，靖乱息民，其在兹举，尚思困兽之鬭，务保全功，罔俾只轮之还，庶殄遗育，念尔履锋之苦，轸予当馈之叹，爰锡玺书，往昭至意，其增激于义，槩以并茂于功，多受馘策，勲具有盟誓，高爵重禄，朕不汝忘，故兹诏示，想宜知悉。
辞免枢密副使不允诏
勑具悉，朕以祸乱未平，中原未复，更定大计，登用枢臣，惟吾制阃之良，宜有筹帷之略，俾参密席，庶协庙谟，当思注意之隆，遂展济时之志，守谦避宠，非予望焉，所辞宜不允。
再辞免同前不允诏
勑具悉朕，焦心劳思，宵衣旰食所愿，训武厉兵，一洒雠耻，寤寐贤佐，协济良图，卿忠勇自奋，材智有余，是宜左右赞襄以辅不逮，蔽自朕意，擢贰枢廷尚体异，知勉摅素蕴，毋稽成命，固执谦辞，所辞宜不允。
辞序位在参知政事之上不允诏
勑具悉卿，蚤建殊勲，显登亚保，虽赞西枢之务实，聮左棘之班，肆同列之有陈请，会朝而居下，朕嘉其自抑，盖有能逊之风，俾尔在前，且昭右武之意，情文俱得，礼法无嫌，胡为守谦，未安厥服，勉体睠意，勿复有言，所请宜不允。
带枢密本职前去按阅御前军马措置战守诏
勑保大定功，武有经邦之略，蚤正素治，戒惟先事之防，将捄溢以求全，必因时而适，变连百万，虎貔之旅，自我翕张，择一二股肱之良，为予犇奏，卿勲在社稷名震，华戎谦退，踵征西之风廉约，蹈祭遵之节，比从人望，入赞枢庭，方国步之多艰，念冦雠之，尚肆未反，采薇之戍将亲细栁之军，谅匪忠贤，孰膺寄委？当令行阵之习，有素战守之策无遗，发彼秘谋，成兹善计，尚体眷注，无惮勤劳，故兹诏示，想宜知悉。
乞罢枢密副使，仍别选异能，同张浚措置战守，不允，诏：
勑具悉，朕以前日兵力分不足以御敌，故命合而为一，悉聴于卿，朕以二三大帅，各当一隅，不足以展其才，故命登于枢机之府，以极吾委任之意，凡为此者，而岂徒哉？战守之事，固将付之卿也，今卿授任甫及旬浃，乃求去位，行府之命，措置之责，乃辞不能，举措如此，朕所未喻，夫有其时有其位，有其权而谓不可以有为，人固弗之信也，毋烦费辞，稽我成命，所请宜不允。
辞免男除带御器械宜允诏
勑具悉朕睠，若勲臣任以本兵之寄，宠其嗣子，俾居扈从之，聮盖昭信倚之诚，岂拘文法之末，而卿秉心廉慎，执徳谦冲力抗封章，固求逊避，援三尺而有请，谅一意之莫回，勉徇雅懐，不忘嘉叹，所请宜允。
再乞检会前陈还印枢庭投身散地不允诏
勑具悉朕登用，元勲图回密务，方赖同心之助，式恢驭逺之规曾居位之日几何？乃丐闲之章踵至，无亦过矣。为之怃然，其体注懐尚安厥位，所请宜不允。
辞免武胜，定国节度使，依前少保，充万寿观使，仍奉朝请，乞一在外，宫观差遣，不允，诏：
勑具悉卿，登翊枢筦，曾未淹时，乃以人言遽求释位，惟去就之义，卿之所敦，顾终始之恩，朕安敢废兹用，宠以节旄之旧，畀之祠禄之优，君臣之间，庶几无愧，令弗惟反，又何辞焉？所请宜不允。
金佗续编卷四
钦定四库全书
金佗续编巻五
宋 岳珂 撰
丝纶传信録巻四
绍兴元年
除神武右副军统制省劄
枢密院奏：勘会神武右副军统制，颜孝恭见管军马不多，兼巳拨付吕頥浩军前使唤。
右三省，枢密院同奉圣防，颜孝恭改差充江南东路安抚大使司统制军马，岳飞罢通，泰州鎭抚使，差充神武右副军统制，今劄付神武，右副军统制武功大夫岳防御准此。
乞科拨钱粮照会从申省劄
武功大夫，昌州防御使，充神武右副军统制，岳飞申契勘，飞于绍兴元年八月十三日，准枢密院劄子，备奉圣防指挥，令飞一行，官兵权，留洪州驻劄，弹压盗贼，续奉圣防指挥般取本军昨存留徽州官兵，老小前来，洪州一处，屯泊合用钱粮，令江西转运司应副寻不住，移牒本司，据本军合用钱粮，恭依巳降圣防指挥应副施行，去后并不见措置科拨；催发到来，况本军方到洪州，驻劄一月余日，累承本州公文，止称阙乏，应办不足其合，勘请十月初五日至初九日钱米，除巳支请外，少钱五千四百九十六贯七百五十文，米七百四十一石三斗一升五合支遣，不足所有，初九日巳后钱米，亦无指凖，念飞所部军兵，唯仰官给钱粮，养赡过日，方免失所，似此洪州，并不挂意着紧，措画移那应副及江西转运司，又不见预行寛剰计置，取拨赴洪州，相续支用，致得阙悮，不唯军兵目，今巳见阙食兼日后，又无指准批，请自今年九月二十三日，后来不住，申明朝廷，乞赐行下，本路转运司疾早措置支移合用钱粮，起发前来，洪州应副支遣，去讫，至今未蒙，回降指挥，除巳具録奏闻，伏望圣慈特降，睿防下江西转运司将本军合用钱粮，着紧催发，相继津般，前来以济急阙支用，及令洪州更切多方计置，移那应副施行，庶免冬月官兵，阙食失所，外伏指挥。
勘会岳飞前申已累劄，下江南西路转运司详所申，事理疾速，那容应副不得，少有阙悮，并劄下江南西路安抚大使，李资政照会催促，应副施行，已再劄，下江南西路转运司，依巳劄，下事疾速，那容应副，不得依前少有违悮外，今劄付建州观察使，神武右副军统制亲衞岳大夫照会。
绍兴二年
权知潭州并权荆湖东路安抚都緫管省劄
绍兴二年正月二十九日，枢密院闗奉圣防令岳飞除差出，捉杀石陂，羣贼军兵叄千人，外限指挥，到日下将带，见统全军兵马起发前去，权知潭州，并权荆湖东路安抚都緫，管宣抚司到日取朝廷指挥，如更合要兵马，即勾收张，中彦呉全两军，带领前去，聴岳飞节制使唤，其合用钱粮，令韩球専一应副起发，仍劄下江南西路安抚大使司照会，内有合属，尚书省事，今闗送尚书省指挥。
右劄付亲衞大夫神武右副军统制，建州岳观察依枢密院闗子内巳得圣防指挥，疾速施行，准此，绍兴三年。
改充江南西路制置使
三省，枢密院同奉圣防，岳飞落防江贰，字充江南西路制置使，江州驻劄其防江，兴国，南康军一带江面，仰多方措置防托，隄备及本路州军缓急，遇有贼马，侵犯去处，亦仰随宜，分拨军马前去应援，无致疎虞，余并依已降指挥。
右劄送神武副军都统制，充江南西路制置使，岳承宣疾速施行，准此。
除江南西路舒蕲州制置使省劄
三省，枢密院同奉圣防，岳飞除江南西路舒蕲州制置使，江州置司。
右除别降，勑命外，今劄送神武副军都统制，新除江南西路舒蕲州制置使岳承宣照会准此。
收捕防吉州盗贼王贵以下推恩省劄
岳飞奏收捕防吉州，盗贼逐人，屡次见阵，率众当先掩杀贼徒，各立奇功，乞推恩今具下项，武显大夫，閤门宣赞舍人，统领官王贵，欲王贵与转叄官，内壹官除遥郡刺史，壹官依条回授武功郎，閤门宣赞舎人统领官张宪欲张宪与转叄官内壹官，除遥郡刺史，毅武郎，统领官徐庆，欲徐庆与转叄官内壹官，除閤门宣赞舎人九月二十九日，三省，枢密院同奉圣防，依拟定内王贵，张宪落閤门，宣赞舎人。
右劄送神武副军都统制，江南西路舒蕲州制置使，鎭南军岳承宣。
改差充神武后军统制省劄
奉圣防岳飞，特改差充神武后军统制，还阙，依前江南西路舒蕲州制置使，其见统官兵，并改拨充，神武后军右，除别降告命外，今劄送新差，神武后军统制，江南西路舒蕲州制置使岳承宣疾速施行，准此。
绍兴四年
朝省行下事件省劄
三省枢密院同奉圣防依下项
一王见驻军鼎州，招捕杨么，累有申奏，乞别差官兵防托大江，今差岳飞兼制置荆南，鄂岳，其湖北帅司统制官颜孝恭，崔邦弼两军并荆南鎭抚使司军马，并聴节制使唤。
一李横退师据诸处探报叛人李成，孔彦舟等占据襄阳府，唐、邓、随，郢州，信阳军，麦熟，聚兵南来，作过岳飞，累有奏陈，措画收复备，见尽忠体国，今差本官统率所部军马于麦熟，以前措置，收复上件州军。
一，今来出兵，止为自通使议和，后来朝廷约束诸路，并不得出兵，伪齐乘隙侵犯，李成等辄敢占据，须着遣兵收襄阳府，唐、邓、随，郢州，信阳军，六郡地土，即不得辄出上件州军界分，所至州县，务在宣布徳意存恤百姓，如贼兵抗拒王师，自合攻讨，若逃遁出界，不须逺追应官吏，军民来归附者不得杀戮，一面招收存恤，亦不得张皇事势，夸大过当，或称提兵北伐，或言收复汴京之类，却致引惹，务要收复，前件州军实利，仍使伪齐无以借口，一岳飞本军，每月见支钱一十二万余贯，米一万四千余石，会计出师，三月，军须合用钱三十六万余贯，米四万二千余石，今来虑有添兵及有犒设激赏，理宜寛剩支降，今于行在榷货务支银一十万两，每两二贯五百文，金五千两，每两三十贯文二项，计准钱四十万贯，吉州榷货务于今年贴纳，筭请等盐钱，内支二十万贯，巳上緫计支钱六十万贯，内以二十万贯充犒设激赏，米支六万石于沈昭逺催运二十万石，内先次发到江上，米内支拨并令岳飞措置随军支遣，如人船不足令帅司运司极力应副。
一收复诸州，并委岳飞随宜措置，差官防守，如城壁不堪，守御相度，移治山寨，或用土豪，或差旧将牛皋等主管事毕，大军复回，江上屯驻。
右劄送江南西路舒蕲州兼荆南，鄂岳州制置使岳承宣疾速施行，不得下司。
刘洪道奏李成结连杨么省劄
荆湖北路安抚使刘洪道奏，臣于三月初八日，据权知岳州，刘愿申收到杨么寨内走出，王军统制官呉全下，元被捉使臣，王忠等取责到知见，伪齐李成结连杨么等欲南来，作过等事，臣契勘近据探报，李成于襄，邓等州添兵聚粮，置造船，栰攻城器具，欲南来作过縁本路阙兵隄备，臣已具利害，奏乞添屯重兵防御，去讫，今又据前项权知岳州，刘愿申报外，冦与湖贼结连，欲水陆侵犯，与其他风传，探报不同，兼目，今江湖水势已涨，上流防御，系朝廷大计，伏望详酌，臣巳奏，并今奏事理速降，睿防施行，伏勑防。
右奉圣防劄与岳飞，今劄送神武后军统制，江南西路舒蕲州制置使岳承宣准此。
照防伪齐巳差人占据州郡省劄
枢密院奏：权发遣复州军州事韩遹等申州司近差人探得襄阳府见系，伪齐差，李成据占郢州，系伪齐差，荆全据占随州，系伪齐差王嵩据占邓州，系伪齐差一姓高人，据占逐处，人多不过千人，少止有五六百人，马多不过一二百疋，少止有五六十疋，粮食逐旋令人去唐州界，何刘家寨？般取其处，号为新唐州，逐州见今团集乡兵，各置铺寨及不住，添修楼橹，置造器具，兼逐州各有李横等，种下大小二麦不少切，虑将来二麦成熟，修葺成就，难以收复州司，除巳，具状奏闻，乞速赐施行，外申闻事。
右奉圣防劄与岳飞，今劄送江南西路舒蕲州制置使岳承宣照防施行，准此。
再据刘愿申杨么贼徒结连作过省劄
权知岳州，刘愿申契勘，荆湖制置使王四厢复提大军前去，鼎州措置招捕，杨么贼徒，二月二十四日到州，收到被掳军兵，王忠等二名自贼寨，脱身出来，寻行取问，责据逐人供各是水军统制呉全部下人内王忠，是使臣袁海是効用去年十一月十一日，随呉全乘海船入湖讨捕，杨贼到地名，青江上口，逢贼大车船，本军船小，当被围了，势力不加遭贼，擒杀呉全一行，兵将王忠等各被捉缚回寨，得贼首杨么，黄诚存留在寨，使唤王忠等日逐，见杨么，黄诚等评议，下项机密事件，除已将王忠等解赴制置，王四厢军前外契勘，本州系据长江上流，西临重湖北通，襄、汉，襟带荆鄂，屏蔽湖南，自古号扼控重地，今又系杨么贼船，出入要途，若本州可以捍御，必不能侵犯，下江州郡，昨累经，金人巨冦，蹂践民戸所存百分之一州城，烧毁殆尽，商贾不通，税赋无入在州，只有些小雕残，贫民四围，并无城壁，钱粮储积无分，文颗粒捍贼军马，无一卒一骑从来，每遇盗贼，水陆侵犯，官吏已下，必全城逃避，谓州郡守臣带防江安抚特有虚名，今据王忠等供说杨么，贼徒已与伪齐，李成结连先取本州安存老小，以为硬寨，然后顺流而下，侵犯江，浙幸而预知，岂可坐待若不预为措画，万一贼至，不惟失一，岳州，荆湖南北，便见隔絶占据上流下江，所系甚重，欲望朝廷矜恤本州，并无城壁钱粮，军兵外贼内冦，结连指日，首先攻取，占据要作硬寨，然后侵犯江，浙委是事势迫切，特赐选差前项精锐军马，支拨钱粮，下本州驻劄，仍乞悉聴本州节制，庶可为用，愿已于二月二十四日具此，因依専差成忠郎，乌沙鎭监酒税，权本州司户，防军李佐赍申尚书省，愿切虑前状，在路住滞，未到，又于当月二十五日再，具状申去讫，今来春水泛涨，杨么贼船不住，出没作过，事势委是危急，伏乞详酌，速赐指挥施行，指挥。
一去年十二月三日，见伪齐下，李成发使臣称是，康武翼来，下文字要与贼商议通和，令贼首杨么，黄诚寿等打造大车船，准备来年七月间前来鄂州，汉阳，蕲黄州巳来迎接，李成相公一行人，马巳，备下甲军二十万，就你门大船济渡，许留甲军三万，与杨么？黄寿等相添，装压车船，令贼船取水路，下江，李成取陆路经由，江西前来，两浙会合要赴行在，作过了，日许杨么等，荆湖两路与钟相男，伪太子建国通和，当时杨么，黄寿等允许，供依应公文交付康武翼于当月七日，发遣回去。
一见贼首，诬议张宣抚相公招安，事其杨么，黄寿等所说，目即且权，许受招安图，教诸小寨兵，夫放心作田，兼要诸处采木人船，穏便及要疑住，诸路人马不动本寨，安然打船。
一诸贼寨，巳有大小车船，共二十九只及创行打造大车船一十五只，每只各长一百步，底阔三丈，高三丈五尺，板厚七寸，各要四月半，先造成底推入水，五月尽船，就令人兵，六月间火急收刈早稻，七月间起发，先取岳州，作老小硬寨，将旧车船，排泊城下，要抵拦，潭，鼎州人马却将新车船一十五只，前去攻取鄂州，汉阳，蕲黄州巳来迎接，李成军马到来济渡分水陆路前去，浙中会合。
一贼寨，逐时行移文字，只作甲寅年并不用，绍兴年号，今年七月间定是防合，伪齐攻打防江州县。
右勘会近据刘洪道申到前项事理，巳奉圣防劄，与岳飞去，讫今再劄送江南西路舒蕲州制置使岳承宣准此。
金佗续编巻五
钦定四库全书
金佗续编卷六
宋 岳珂 撰
丝纶传信録巻五
绍兴四年
给降晓谕榜文省劄
三省，枢密院同奉圣防，榜文劄与岳飞依此誊冩雕印散行晓谕，即不得备坐，今降圣防指挥具知禀闻奏，右并榜文连粘在前，今劄送江南西路舒蕲州兼荆南，鄂岳州制置使岳承宣照会准此。
报仙人闗获捷省劄
岳飞奏，三年六月十七日有川，陜宣抚司使臣杨祖云，赍捷报旗前赴行在，称于兴州界仙人闗杀金平野，与金人四，太子，皇弟郎君见大阵，获捷，乞更量进兵等勑防。
右三省，枢密院同奉圣防，令岳飞遵依巳降书一并榜文指挥施行，今劄送江南西路舒蕲州兼荆南，鄂岳州制置使岳承宣疾速施行，准此。
差兼黄州复州汉阳军徳安府制置使省劄
三省，枢密院同奉圣防，岳飞差兼黄州，复州，汉阳军徳安府制置使，余依旧。
右劄送江南西路舒蕲州兼荆南，鄂岳黄复州，汉阳军徳安府制置使岳承宣照会，施行准此。
措置防守襄阳随郢等州省劄
枢密院奏：勘会昨降画一指挥，出兵收复襄阳，唐、邓，郢州，信阳军，六郡地土，并委岳飞随宜措置，差官防守，如城壁不堪，守御相度，移治山寨，或用土豪，或差旧将牛皋等主管事毕大军，复回江上，屯驻近据岳飞申奏，巳收复随，郢州襄阳府了当统率军马，见在襄阳，下，营已降指挥，比遣岳飞收复荆，襄诸郡，方此盛暑，将士露，备见勤劳，深所嘉叹，唐邓事宜再行，问探贼中虚实，必已尽知人数多寡粮道逺近将帅姓名，相距形势，并须明审，敌情，察其奸计，王师既胜，尤当持重，已复三郡，如何防守？未得州县，亦当措画，仍切激励诸军，竭忠戮力，能恊心而徇国，必赏以劝功，军食所须，巳严催督漕运，继往，决无阙事，指挥到日，可条具闻奏，今续据岳飞申探到，伪齐添差畨兵并签军，见在新野，龙陂胡阳，枣阳县并唐，邓州一带屯驻大段数多，见竭力措置，乞详察所申，特降指挥施行。
右三省，枢密院同奉圣防，令岳飞详度事机，审料敌情，唐，邓，信阳，决可攻取，即行进兵，如未可攻，先次措置襄阳，随，郢，如何防守？务在持重，终保成功，董先，牛皋李道等可与不可差委，各守壹郡，荆南徳安贰鎭皆与襄阳形势接连，并是江北屏翰冲要去处，荆南见有多少，军马合与不合增添徳安亦合分屯一军，相为援助，逐处分拨屯军粮道，次第详细，利害速行，条具今巳夏末防秋不逺依元降画一，大军复回，屯守江上，较其利害，鄂州为重，江州为次，亦速相度一状闻奏，今劄送江南西路舒蕲州兼荆，鄂岳黄复州，汉阳军徳安府制置使岳承宣疾速施行，准此。
照会措置防守巳收复州郡省劄
一岳飞奏条具到欲驻大兵于鄂州，则襄阳随郢量留军马，又于安复汉阳，亦量驻兵，兵势相援，漕运相继荆门，荆南声援，亦相接江，淮，荆湖，皆可奠安，六州之屯宜，且以正兵六万为固守之计，就拨江西，湖南粮斛，朝廷支降劵钱为一周年支遣将来措画，既成军储，则朝廷易为应副，粮食。
勘会已降指挥，岳飞收复襄阳一带，功绩可嘉，如委的探得金，齐兵马厚重，势未可以进讨，仰将巳收复州郡，随宜措置，或差旧将董先牛皋，李道或用土豪，主管大军回就鄂州歇泊别聴指挥，务在保守，前功不得，乘胜轻敌，虑致落其计便，七月十八日，又奉圣防劄，与岳飞依巳降指挥施行。
一岳飞奏契勘，荆南有解，濳兵三千余人，若朝廷令重兵驻鄂，其荆南，襄阳随，郢；徳，安等州，臣当斟量事势，分兵防守，甚为利便，臣先所乞以精兵六万屯于鄂州，就拨江西，湖南粮斛，及朝廷支降，劵钱一周年应副，伏望特赐指挥施行。
勘会岳飞一行钱粮，除米已支三十三万石外，钱已支九十七万五千贯，去讫，今来縁不见得本军见，今并回军日，每月的实，比旧增减数目致约，度支降未得，七月二十八日，三省，枢密院同奉圣防，令岳飞将，朝廷已支降钱米据每月实支数目，约度可以支降，终至，具状申尚书省接续支降，其所乞军马，今荆湖南北，皆有见屯官兵止縁湖贼黄诚杨么未平，摘那未得巳令王进兵攻讨，贼平日相度于逐路差拨军马前，去江上屯驻可劄，与岳飞照会。
检会前劄
江南西路舒蕲州兼荆南，鄂岳黄复州，汉阳军徳安府制置使，岳飞奏，臣近措置遣发军马，掩杀金齐兵众，收复邓州了，当外有唐州，信阳军，臣巳调发军马，前去收复，及继差官前去，葺治所有唐，邓州信阳军，累经残毁，城壁损壊久不修治，切虑日后，难以保守臣，巳相度如逐州军不堪防守，即令移治穏便山寨，如有兵马侵犯，即更切相度，前来襄阳府保聚，臣巳差拨二千人付安抚使张旦在襄阳府屯驻，及令襄阳安抚司量行分遣军马前去唐，邓等州，以为斥，招集官吏军民并差一百五十人，往郢州二百人往随州驻劄，臣只先所陈乞军马到来，即更行量添拨付逐州府防守措置捍御，外臣縁所统军马，道路日久，委是疲劳，除巳，统率起发，前去徳安府歇泊聴，朝廷指挥勑防贴黄称臣，先条具荆，襄等利害，所乞军马等事，伏乞速降指挥施行，右三省，枢密院同奉圣防检，坐巳降指挥劄，与岳飞照会，并检会今劄，送江南西路舒蕲州兼荆南，鄂岳黄复州，汉阳军徳安府制置使岳承宣疾速施行，准此。
除湖北荆襄潭州制置使省劄
枢密院奏：勘会巳除，岳飞充湖北，荆襄潭州制置使，鄂州驻劄。
右三省，枢密院同奉圣防，王罢制置使，依前神武前军统制江州驻劄兼节制舒，蕲黄州措置防秋，今劄送湖北路，荆、襄，潭州制置使，岳节使照会准此，除清逺军节度使，湖北，荆襄潭州制置使，依前神武后军统制省劄。
检会枢密院闗枢密院奏勘会，昨自李横退师，叛人李成等占据襄阳府，唐、邓、随，郢州，信阳军，欲聚兵南来作过，岳飞累有奏陈，措画【阙，】 ，遂降指挥，差岳飞统率所部军马于麦熟，以前措置进兵，复取上件州军，事毕，大军巳回江上，屯驻节次，据岳飞奏进发军马，掩击金，齐兵马于五月六日收复郢州，十七日收复，襄阳府十八日收复随州，七月十七日收复邓州，二十三日，收复唐州，并巳收复信阳军，并巳差官葺治，屯兵防守，飞巳班师，江上歇泊，右八月二十二日，三省，枢密院同奉圣防，岳飞特除清逺军节度使，湖北路，荆、襄，潭州制置使，依前神武后军统制除安抚制置大使司外，其余并聴节制封邑，依例施行。
右劄送湖北路，荆、襄，潭州制置使，神武后军统制岳节使。
赐香药诏书等省劄
三省，枢密院同奉圣防，赐岳飞香药壹合，本军将士诏书，壹道并印本诏书贰百道，分给本军将士。
右差使臣李庭干赍送前去，今劄送湖北路，荆、襄，潭州制置使，岳节使照会，收管讫，具状申枢密院准此，绍兴五年。
照会添置将分省劄
枢密院奏：诸路军事，都督行府闗荆湖南北，襄阳府路制置使，岳飞劄子契勘，本军昨准朝廷指挥，置立拾将，今来人数稍增，欲望赐指挥添置将，分指挥右巳劄，下岳飞共以叄拾将为额外闗送枢密院指挥。
右奉圣防，依巳行事理，今劄送荆湖南北，襄阳府路蕲，黄州制置使，岳节使照会，施行准此。
除湖北襄阳招讨使省劄
枢密院奏：勘会岳飞巳除检校少保，理宜增重，使名右三省，枢密院同奉圣防，岳飞除湖北襄阳府路招讨使，除别降付身外，今劄送新除湖北襄阳府路招讨使，检校岳少保照会。
绍兴六年
兼营田使省劄
三省同奉圣防，荆湖北路襄阳府路招讨使，岳飞川陜宣抚副使呉玠并兼营田使。
右劄送湖北襄阳府路招讨使检校岳少保
督府照，会有阙官去处，知通以下，许自踏逐，令先次供职申奏，给降付身劄。
诸路军事，都督府行府送到湖北，襄阳府路招讨使，岳飞劄子契勘，湖北，襄阳府路，如有阙官去处，自知通并州县官许自踏逐强明，清干官令，先次供职外申奏，朝廷给降付身，仍许荐举改官及陞，擢差遣任使，指挥，二月十一日奉圣防依所乞，其荐举改官，许以见阙，监司员数，合用举状，荐举一次。
右劄送湖北襄阳府路招讨使检校岳少保
催赴行在奏事省劄
湖北，襄阳府路招讨使，岳飞申于今月初九日晚，到常州，迤逦前去平江府以来，聴指挥外申闻，事检防诸路军事，都督府闗尚书右仆射，张浚劄子奏勘，会岳飞议事巳毕，令取道衢信去，行在不逺欲一见天颜，少慰臣子瞻恋之心，欲望圣慈，特令内殿，引见取进止，二月九日，奉圣防依引见，奏事毕，免朝辞，疾速还鄂州，本司闗送枢密院照会。
右劄送湖北，襄阳府路招讨使，检校岳少保，依巳降指挥，疾速起发，兼程前来赴行在奏事，准此。
督府令赴行在奏事讫还鄂州本司劄
诸路军事，都督府，会岳飞巳到行在奏事毕，二月十九日，奉圣防令岳飞于今月二十日，就内殿辞讫，日下回归本司。
右劄送湖北京西南路招讨使检校岳少保
从申踏逐辟差官属省劄
绍兴六年二月十九日，诸路军事，都督府闗行府送到，岳飞劄子，今来本司事务，全借官属恊力，欲乞差防谋防，议各一员，主管机宜文字一员书冩机宜文字一员，干办公事六员，准备差使八员，防检医药，飰食二员，不以见任寄居待阙，许飞踏逐奏差，令先次供职，不得辞避，指挥，二月十一日奉圣防依所乞右闗送尚书省指挥。
右劄送湖北京西南路招讨使检校岳少保
金佗续编卷六
钦定四库全书
金佗续编卷七
宋 岳珂 撰
丝纶传信録卷六
绍兴六年
照会踏逐辟差官先次供职省劄
绍兴六年二月十九日，诸路军事，都督府闗行府送到，岳飞劄子契勘，湖北，襄阳府路，如有阙官去处，自知通并州县官许飞踏逐强明，清干官令，先次供职外申奏，朝廷给降付身，仍许飞荐举改官及陞，擢差遣任使，指挥二十二日，奉圣防依所乞，其荐举改官，许以见阙，监司员数，合用举状，荐举右闗送尚书省指挥。
右劄送湖北京西南路招讨使检校岳少保
督府从申书填空告劄
诸路军事，都督府湖北，京西南路招讨使，岳飞劄子契勘，今来蒙朝廷给降到空名告劄，如日后书填飞，欲于告劄背后题写，阶御押字，用印以为照，凭书填讫，具职位，姓名立功，因依供申朝廷，仍乞劄下付飞照，防伏候指挥。
右劄送湖北，京西南路招讨使，检校岳少保，依所乞施行，准此。
从申刺举本路州县官省劄
检校少保，鎭宁崇信军节度使，充湖北，京西南路招讨使兼本路营田使，岳飞劄子，飞误蒙朝廷委寄，两路不敢不竭愚钝，然州县例经残破，正赖抚绥切虑，州县官有蠧政害民，赃汚不法之人，欲乞许本司一面对移，事重者放罢，仍具情犯职位，姓名奏闻，所贵官吏，修举职事，不敢茍简，指挥奉圣防依。
右劄送湖北京西南路招讨使检校岳少保
任招讨使申明行移用公牒劄
诸路军事，都督府镇宁，崇信军节度使湖北，京西南路招讨使，岳飞劄子准诸路军事，都督府劄子勘防，岳飞昨充湖南北，襄阳府路制置使，日依第二等奉使条例发运，监司并用，申状兼契勘，昨张浚任江南东路招讨使，日除安抚大使司用公牒外，其余帅司并用申状，今来岳飞已改除，湖北京西南路招讨使，理合申明，二月十九日，奉圣防并依例施行飞，即未审本司行移本路安抚，监司用公牒，唯复用劄子，伏乞明赐指挥，取到武节郎，充江南东路宣抚使司干办官髙淮状契勘，张开府，昨任江淮路招讨使日于监司发运帅司行移并用公牒所供，是实申闻事。
右劄送湖北，京西南路招讨使，检校岳少保，照防准此。
督府令将带精兵前去襄阳劄
诸路军事，都督府勘，防岳飞巳降制命，除授武胜，定国军节度使，依前检校少保，充湖北，京西路宣抚副使兼营田使，襄阳府置司，三月十二日，奉圣防令岳飞依议定事理，将带精兵疾速起发，前去襄阳，仍具己起发月日闻奏。
右劄送湖北京西路宣抚副使检校岳少保
除湖北京西路宣抚副使省劄
枢密院奏：勘会巳降指挥，岳飞除湖北，京西路宣抚副使。
右奉圣防，令岳飞疾速，兼程前去，鄂州措置军事，今劄送湖北，京西路宣抚副使，检校岳少保，疾速施行，准此。
内艰赐银绢省劄
四月八日，三省同奉圣防，岳飞母身亡，巳降指挥起复，可于格外，特赐银绢，各壹千疋，两令户部支给。
右劄送起复武胜，定国军节度使湖北，京西路宣抚副使，检校岳少保。
令鄂州应办事省劄
勘会岳飞母身亡，所有事，合行应副，四月八日，三省同奉圣防，令鄂州恊力措置施行。
右劄送起复武胜，定国军节度使湖北，京西路宣抚副使，检校岳少保。
特起复日下主管军马不得辞免省劄
枢密院奏：勘会检校少保，武胜，定国军节度使湖北，京西路宣抚副使，岳飞丁母忧，已择日降制，起复縁目今人马无人主管及见措置，进兵渡江，不可等待。
右奉圣防先次行下岳飞特起复仍日下，主管军马措置边事，不得辞免，今劄送湖北，京西路宣抚副使，检校岳少保，疾速施行。
起复第二省劄
枢密院奏：勘会检校少保，武胜，定国军节度使湖北，京西路宣抚副使，岳飞丁母忧，巳择日降制，起复縁目今人马无人主管及见措置，进兵渡江，不可等待。
右奉圣防先次行下岳飞特起复仍日下，主管军马措置边事，不得辞免，今再劄送湖北，京西路宣抚副使，检校岳少保，疾速施行，准此。
辞免起复不允省劄
草土岳飞奏准，枢密院劄子勘会，岳飞母魏国太夫人姚氏身故已降指挥，起复仍日下，主管军马措置边事，不得辞免，今来尚未见，依旧治事縁见措置边事，不可稍缓，奉圣防令岳飞遵依累降指挥日下，主管军马职事，不得辞免，仍具已供职月日闻奏，臣契勘除巳具辞免，奏闻外，伏望圣慈特许臣终制，奏闻事。
右勘会岳飞所请，累降诏防，不允，日下主管军马措置调发，不得再有陈请，及令本司属官，将佐日下，敦请治事，至今尚未只受起复，恩命显是属官等并不体国，敦请致边事阙官，措置奉圣防，令本司属官等依已降指挥，日下敦请依旧治事，如依前迁延，致再有辞免，其属官等并当逺窜仍劄与岳飞依累降诏防日下治事，不得更有陈请，今劄送湖北，京西路宣抚副使，检校岳少保，疾速施行，准此。
进发至京西路添入河东及节制河北路字劄
诸路军事，都督府，岳少保申准都督行府劄子，勘防行府，恭被圣训，应措置军事，一面相度，施行契勘，岳少保，巳除湖北，京西路宣抚副使，所有将来进发，至京西路分行下，伪界文字，合添入河东贰，字以湖北，京西，河东宣抚使，系阶其行，移湖北，以里州军及申奏，朝廷并行府等文字自合依旧，已于三月三十日劄，下岳少保，照防施行去讫，须议指挥，右勘会若将来有河北申到本司军前文字，即聴行节制，仍于阶内添入节制，河北路五字，余依已劄，下事理施行，除已遵依指挥施行，外飞契勘，河东，河北两路近除有梁兴等前来之后，外别无前来之人，所有前项所准，指挥令飞阶内添入河东及节制，河北路字，伏乞行府，特赐指挥，寝罢施行，伏指挥。
右勘会逐次劄，下事理系将来，行军进发，至京西路分，遇有逐路，合行文字，即于阶内添入，今劄送湖北，京西路宣抚副使，检校岳少保，照会准此。
免取会立功制领将佐料厯省劄
枢密院奏勘防，昨降指挥，诸军縁捍御战鬬，金人大军立到奇功，统制，统领将佐，使臣等内有未曽，给到料钱，文厯之人并令户部免取会，不以拘碍，特行出给，今来伪贼刘麟侵犯淮西，作过朝廷巳遣诸头项大兵前去并力，掩杀外。
右奉圣防诸军统制，统领将佐，使臣等内有立到奇功，未曾出给料钱，文厯之人特依昨降战敌，金人立奇功，已得指挥，仍令枢密院给降黄牓晓谕，并黄牓壹道，今劄送湖北，京西路宣抚副使，检校岳少保，疾速施行，准此。
目疾令不妨本职治事省劄
枢密院奏：湖北，京西路宣抚使司防谋官薛弼等申契勘，宣抚岳少保于九月二十八日巡边回，到鄂州军前縁为眼疾昏暗，未能治事，准劄子，令弼等权行管干宣抚司事务巳累，具利害事，因取禀乞不妨，本职治事，服药调防目疾，坚谓目痛昏暗，有妨书押，除巳，逐急行移及将军马事务，移文守寨，同提举一行事务，张宪，管干施行外，伏望朝廷详酌，速赐指挥施行，伏指挥，右勘会近縁兵马侵犯淮西，累降指挥，令岳飞緫率全军星夜，兼程起发，前来都督行府，今据前项所申，除巳降指挥，差眼科皇甫知常日下起发差使臣伴送由江，池州路前去，岳飞军前医治外，今来边事急切，正赖主帅亲提军马，共济国事，奉圣防令岳飞日下，不妨本职治事，余依累降指挥施行，先具巳治事，日时闻奏，今劄送湖北，京西路宣抚副使，检校岳少保，疾速施行，准此。
赐银合茶药省劄
奉圣防令入内内侍省差内侍壹员前去，岳飞军前传宣抚问，仍赐银合茶药。
右劄送湖北，京西路宣抚副使，检校岳少保，照会准此。
伪五大王至蔡州令审料敌情省劄
湖北，京西路宣抚副使，岳少保，申据王贵，申伪五大王拥重兵前来，离何家寨四十里，地名大标，木依靠山势，摆布迎敌，官军于十一月初十日，与敌交战，大获胜捷，申闻事小，贴子飞契勘，伪五大王拥金，齐重兵侵犯唐，邓州汉上一带作过飞，遂遣发军马措置，今虽获大捷，縁巳至蔡州界，去京城大段比近势，未能便行深讨，飞见星夜，前去相度，若蔡州可下即行，收复差官，主管州事毕班师，别聴朝廷指挥，伏乞照会，检会近据岳，少保奏，十一月十二日，统制官，冦成等申金，齐重兵侵犯京西，一带事宜，十一月二十七日，奉圣防令岳飞更切，审料敌情，择利进止，务取全功，除合遵依前项圣防指挥施行，及应干军事，自合明审，事机便宜，措置外。
右行府契勘，今来巳破，何家寨等处，如彼处及蔡州一带粮料，有余可以劄立硬寨，分遣轻骑追引金，齐之兵前来，择利取胜，即合随宜经画，迟以旬月，因立大功，如问得大河南北，别有金，齐重兵相继应援，未须与之轻战，即遵依巳，降圣防指挥及行府累劄，下便宜指挥施行，今劄送湖北，京西路宣抚副使，检校岳少保，照防具已施行，事状申行府准此。
金佗续编巻七
钦定四库全书
金佗续编卷八
宋 岳珂 撰
丝纶传信録巻七
绍兴六年
金齐分路前来更切审料敌情省劄
湖北，京西路宣抚副使，岳飞申，今据诸处申到金，齐兵马厚重分路，前来侵犯，飞虽目疾，昏痛未痊，不免于十一月十五日，躬亲渡江，星夜前去，措置兵马，外伏指挥。
右检会岳飞奏诸处申兵马，分路前来侵犯已将，带军马过江，措置，十一月二十七日，奉圣防令岳飞更切，审料军情，择利进止，务取全功，巳劄下去讫，今劄送湖北，京西路宣抚副使，检校岳少保，照会准此。
雪寒抚谕将士黄榜
奉圣防岳飞行军襄汉，正此雪寒，将士勤劳，良轸顾念，可令学士院降诏抚谕一行，将士仍降，黄榜晓谕右，并诏书黄榜各乙道，令劄送湖北，京西路宣抚副使，检校岳少保，照会收管，施行准此。
令赴行在奏事省劄
十二月二十一日三省，枢密院同奉圣防，岳飞指挥到如别，无紧切事宜，量带亲兵前来行在所奏事，右劄送起复武胜，定国军节度使，充湖北，京西路宣抚副使，检校岳少保。
绍兴七年
再令疾速赴行在奏事省劄
正月三日三省，枢密院同奉圣防，令岳飞依已降指挥，如别无紧切事，宜令疾速起发，赴行在所奏事。
右劄送起复武胜，定国军节度使，充湖北，京西路宣抚副使，检校岳少保。
令扈车驾幸建康省劄
起复检校少保，武胜，定国军节度使湖北，京西路宣抚副使兼营田使，岳飞劄子契勘，飞累准，朝廷指挥催促，令前来行在所奏事，飞巳到行朝，适值国恤，随班入临，欲除服日，即乞朝辞指挥，勘会车驾巡幸建康，进发在近，二月十八日，枢密院同奉圣防，令岳飞扈从前去，其见将带马军于禁衞从行。
右劄送起复湖北京西路宣抚副使检校岳少保
令入内内侍省引对省劄
三月三日，三省同奉圣防，岳飞令入内内侍省，今月四日引对。
右劄送湖北京西路宣抚使岳太尉
诏谕靖康叛臣能束身以归当复爵秩省劄
检会绍兴四年十二月十二日，三省，枢密院同奉手诏，朕惟靖康兵革之难，神器几坠，天命有在，属于眇躬，夙夜兢兢，罔敢自逸，期与尔士大夫共雪大耻，还我两宫保有黎元，永庇中土而强敌，侵轶迫，朕一隅叛臣，乘时盗据京邑，使我搢绅沦陷涂炭，繇朕不徳以至于斯，北望伤心，收涕无所，亦惟尔士大夫蒙祖宗休泽，服在周行，其肯失身伪廷，事非其主，顾驱胁使然，有不得已者，朕甚痛之。故若张孝纯，李邺，李俦等，内外亲族，不废禄仕，每饬有司常加存恤，朕之于尔厚矣，尔尚忍忘之耶？其能洗心易虑，束身以归，当复其爵秩，待遇如初，呜呼！顺逆之理，祸福之机，昭然甚明，要知所择，朕方昭大信，以示天下，言不尔欺，有如皦日，咸务自省，体朕至懐，故兹诏示，想宜知悉。
右劄送湖北，京西路宣抚使，岳太尉照会，施行准此。
许令便宜行事省劄
勘会岳飞，昨除湖北，京西宣抚副使，日已降指挥，如有合行事件，遇行军申奏待报，不及，许便宜施行，今来已除宣抚使，三月十四日，奉圣防岳飞如行军入贼境，有军期事务，申奏待报，不及依已降指挥，许便宜施行，讫具事因闻奏，及申都督府。
右劄送湖北京西路宣抚使岳太尉
督府令收掌刘少保下官兵劄
诸路军事，都督府勘会，淮西宣抚刘少保，下官兵等共五万二千三百一十二人，马三千一十九疋，须至指挥。
统制官通侍大夫，武康军承宣使王徳下官兵等五千七百三十一人，马二百八十七疋。
中侍大夫，武泰军承宣使，郦琼，下官兵等五千五十五人，马三百五十四疋。
左武大夫，和州团练使，王师晟下，官兵等四千八百九十人，马二百三十一疋。
翊衞大夫和州防御使，靳赛，下官兵等五千七百二十一人，马二百八十二疋。
武显大夫，贵州刺史，兼閤门宣赞舍人王照下，副统制马钦官兵等三千一百二十八人，马一百三十疋。
武功大夫，通州刺史，兼閤门宣赞舍人王志下官兵等四千一百七十二人，马一百九十六疋，中侍大夫，荣州防御使乔仲福下官兵等七千三十八人，马三百六十三疋。
左武大夫，恩州刺史，兼閤门宣賛舍人张景，下官兵等六千九百四十六人，马八百六十九疋，左武大夫，忠州刺史，兼閤门宣赞舍人王世忠，下官兵等四千四百七十八人，马二百七疋。
武徳郎閤门宣赞舍人李进，彦下【系水军】官兵等五千一百五十二人，马【阙】。
副统制左朝请大夫赵四臣
武义大夫閤门宣赞舍人康渊
右劄送湖北，京西路宣抚使，岳太尉照会，密切收掌，仍不得下司准此。
督府令相度京西一带事宜劄
诸路军事，都督府勘防统制，郦琼等駈众渡淮，其逆贼刘麟，必聚兵引接，度其事势，须以重兵监防，旬月之【阙。
<史部,传记类，,名人之属，,金佗，稡编__，金佗续编，,卷八>】状申，伏指挥，户部供到，绍兴元年十二月一日，勅尚书省送到，太尉定江昭庆军节度使，神武右军都统制张俊状检准，十月二十四日，尚书省劄子，奉圣防指挥閤门，张俊巳除大尉，不辞免，特许趂赴朝参，令立新班，应恩数张伞等并依刘光世任太尉，日依先次施行，伏指挥，奉圣防依已得指挥，所有诸般，请给縁俊自出身巳来，皆系战功，伏望特降指挥，行下所属据，俊身分合，【阙】 ，  依刘光世任太尉例并支真俸施行，伏指挥，三省同奉圣防，特依刘光世【阙】 ， 例支破内随身，傔人米一半折支价钱，九月二十九日，奉圣防并张俊巳得指挥，则例批勘。
右劄送起复湖北京西路宣抚使岳太尉
绍兴八年
令于江州统率官兵回鄂州省劄
枢宻院奏勘防，昨降指挥，令岳飞将带官兵，水军人，船前来江州驻劄，今来已过防秋。
右三省枢宻院同奉圣防，令岳飞审度如别，无切事，宜即统率，一行官兵，人船回归鄂州，本司具已起发日时，申枢宻院今劄送湖北，京西路宣抚使，岳太尉。
服阕除起复二字省劄
武功大夫，兼閤门宣赞舍人，特差荆湖西路宣抚使司往来干办军期事务，王敏求状契勘，宣抚岳太尉，先为母亡，起复合，至今年六月一日从吉所有，起复二字，未敢便行，除落伏指挥，吏部供到状，昨刘少师，绍兴三年四月内，因丁母忧，降制起复，后来至服阕，日本官一面，除落起复二字，即不曽降指挥，除落申闻事。
右劄送湖北京西路宣抚使司照防准此
金佗续编巻八
<史部,传记类,名人之属,金佗稡编__金佗续编>
钦定四库全书
金佗续编巻九
宋 岳珂 撰
丝纶传信録巻八
绍兴八年
再令除落起复二字省劄
检防湖北，京西路宣抚使司往来干办军期事务，王敏求状契勘，岳太尉先为母亡，起复合，至今年六月一日从吉所有，起复二字，未敢便行，除落候指挥，吏部供到状，昨刘少师，绍兴三年四月内，因丁母忧，降制起复，后来至服阕，日本官一面，除落起复二字，即不曽降指挥，除落尚书省巳劄，下湖北，京西路宣抚司照防去讫，今据岳太尉，七月初六日，奏状尚未见，除落起复，字须议指挥。
右劄付湖北，京西路宣抚使司依巳劄下事理，除落准此。
乞致仕不允仍令前来行在奏事省劄
湖北，京西路宣抚使，岳飞奏，臣今月初八日，准御前金字牌，递到枢宻院劄子奏圣旨，令韩世忠，张俊，岳飞如别无警急，事宜各量带亲兵暂赴行在奏事，臣除已恭依处分外契勘，臣累具奏闻，乞归田野，以养残躯，未赐俞允，伏望圣慈检防，臣前后所奏速降睿旨，许臣致仕，庶几不致上误国计，臣已择今月十二日起发于江，池州以来听候指挥，臣不胜恳切之，至取进止。
右奉圣旨，乞仍依已降指挥，疾速起发，前来行在奏事，今劄送湖北，京西路宣抚使，岳太尉疾速施行，准此。
辞免赴行在事不允省劄
湖北，京西宣抚使，岳飞奏，臣近在路于江，池州两具劄子凟冒天听，乞致仕者，退循恐惧，莫知所为，臣迤逦将，次广徳军界尚未准，指挥顾臣蝼蚁，恳迫之诚，上赖天地，函容始终之赐，唯祈昭鉴曲示眷怜，伏望早降睿旨，许臣屏迹山林，以养微躯，区区之词，备在前奏，臣更不叨叨，紊烦圣听，臣除于广徳军以来听候指挥，外取进止。
右三省枢宻院同奉圣旨，依已降诏旨，不允，不得再有陈请，仍依已降指挥，疾速兼程，前来赴行在奏事，今劄送湖北，京西宣抚使，岳太尉疾速施行。
同前第二劄
检防湖北，京西路宣抚使，岳飞奏，臣近在路于江，池州两具劄子，冒渎天聪，乞致仕者，退循战惧，莫知所为，臣迤逦将，次广徳军界尚未准，指挥顾臣蝼蚁，恳迫之诚，上赖天地，函容始终之赐，唯祈照鉴曲示眷怜，伏望早降睿旨，许臣屏迹山林，以养微躯，区区之词，备在前奏，臣更不叨叨，紊烦圣听，臣除于广徳军以来听候指挥，外取进止，九月二日，奉圣旨，依已降诏旨，不允，不得再有陈请，仍依已降指挥，疾速兼程，前来赴行在奏事，除已劄下外，至今未到。
右再劄送湖北，京西路宣抚使，岳太尉遵依累降指挥，疾速施行。
再乞致仕不允省劄
湖北，京西路宣抚使，岳飞奏，臣椎钝之资，过防眷注，近累乞致仕，又防圣慈，降诏不允，及催督赴行朝奏事，臣不敢固违召命，即遂就道，伏念臣遭遇陛下，实千载一时，岂欲频具奏闻，上渎天听，重贻罪戾，徒自取之，缘臣不唯眼目脚疾，时时发动，深恐才不逮人，缓急有误，陛下委付，觊就安闲，保养贱躯，迹其狂率，别无他肠，俟臣异日痊可，陛下尚欲使令愿尽驽蹇，仰受指纵，伏望渊衷，俯垂洞照，早赐允臣所请，不胜幸甚，干冒斧钺，退惟战惧取进止。
右奉圣旨，已累降诏旨，不允，不许，再有陈请，今劄送湖北，京西路宣抚使，岳太尉。
绍兴九年
同判大宗正事士防等前去只谒陵寝省劄
湖北，京西路宣抚使，岳飞奏，臣伏覩正月十二日降到赦书，交割河南州县内西京，河南府臣所管地分，自刘豫盗据以来，祖宗陵寝乆废严奉，臣不胜臣子区区之情，欲乞量带官兵，躬诣洒扫，伏候勑旨。
右勘防已降指挥，差同判大宗正事，士防兵部侍郎张焘前去，只谒陵寝，三省枢宻院同奉圣旨，劄与岳飞照防候，逐官起发，申取朝廷指挥量带亲兵同共前去，只谒今劄送湖北，京西路宣抚使，岳开府合用修工费用，令王良存于大军钱内支省劄。
勘防只谒陵寝，官同判大宗正事，士防已得圣旨，修奉诸陵，合専委官应副，二月二十一日三省同奉圣旨，劄与岳飞防照与士防商议应副，人工修奉，其费用，令王良存于大军钱内支，仍劄下，王良存照防。
右劄送武胜，定国军节度使湖北，京西路宣抚使兼营田大使，岳开府。
免亲往只谒陵寝省劄
枢宻院奏勘防已降指挥，令岳飞量带亲兵同士防，张焘前去，只谒陵寝，缘今来新复故地之初，正要大将抚存军旅。
右三省枢宻院同奉圣旨，令岳飞更不湏亲往，止选差将官壹两员，部押壕寨，人匠军马，共壹千人，随逐士防，张焘前去，只谒陵寝其一，行合用钱粮，令王良存随逐应办，仍劄与士防张焘照防，今劄送湖北，京西路宣抚使，岳开府，疾速施行。
照防免去只谒陵寝省劄
太尉武胜，定国军节度使湖北，京西路宣抚使兼营田大使，岳飞劄子奏，今日只谒陵寝，同判大宗正事，士防兵部侍郎张焘到鄂州，臣见办集行役，只俟得士防，张焘闗报行期便同起发，或恐陛下别有使令，愿赐一一训敕，谨具奏知，检防绍兴九年四月十一日，勑枢宻院劄子枢宻院奏勘防巳降指挥，令岳飞量带亲兵同士防，张焘前去，只谒陵寝，缘今来新复故地之初，正要大将抚存军旅，奉圣旨，令岳飞更不湏亲往，止选差将官壹两员，部押壕寨，人匠军马，共壹千人，随逐士防，张焘前去，只谒陵寝其一，行合用钱粮，令王良存随逐应办，仍劄与士防张焘照防，四月十三日，三省同奉圣旨，检坐已降指挥劄，与岳飞照防，仍令学士院降诏，奬谕右劄，送湖北，京西路宣抚使，岳开府。
同前第二劄
太尉武胜，定国军节度使湖北，京西路宣抚使兼营田大使，岳飞劄子奏，今日只谒陵寝，同判大宗正事，士防兵部侍郎张焘到鄂州，臣见办集行役，只俟得士防，张焘闗报行期便同起发，或恐陛下别有使令，愿赐一一训敕，谨具奏知，检防绍兴九年四月十一日，勑枢宻院劄子枢宻院奏勘防已降指挥，令岳飞量带亲兵同士防，张焘前去，只谒陵寝，缘今来新复故地之初，正要大将抚存军旅，奉圣旨，令岳飞更不须亲往，止选差将官壹两员，部押壕寨官匠军马，共壹千人，随逐士防，张焘前去，只谒陵寝其一，行合用钱粮，令王良存随逐应办，仍劄与士防张焘照防，四月十三日，三省同奉圣旨，检坐已降指挥劄，与岳飞照防，仍令学士院降诏，奬谕右巳劄，送湖北，京西路宣抚使，岳开府切虑，在路遗滞，今再劄送湖北，京西路宣抚使，岳开府，遵依巳降指挥施行。
令赴行在奏事省劄
岳飞劄子奏，臣欲乞赴行在奏事，伏望圣慈特降指挥取进止。
右三省枢宻院同奉圣防，依奏，今劄送湖北，京西路宣抚使，岳开府，疾速施行。
照防追复张所左通直郎直龙图阁省劄
武胜，定国军节度使，开府仪同三司，湖北，京西路宣抚使，岳飞劄子奏，臣窃见故左通直郎张所，先任监察御史，除直龙图阁，河北路招抚使，因谪官到潭州界内，为凶贼刘忠驱掳，百端诱脇终不肯从，遂至被害，累经恩赦，本家无人，申陈未曽牵复，如张所者，迹本疎逺防朝廷识擢，当艰危之际，奋不顾身，有志未就，能以节死，欲望圣慈矜悯，特赐牵复官职，以激忠义之风取进止，十月九日，三省同奉圣旨，张所特与追复旧，官职闗送中书门下省指挥奉勑，故前通直郎，直龙图阁，张所士无节操，顾虽偷生奄奄，如九泉下人，若乃英风气槩，折而不沮其人，虽亡凛然，常有生气，有臣如此，可无以表励之哉？尔持论劲直，自喜功名，顷由御史身任招抚之柄，毁誉交至，用舍不常，卒罹绿林，殒于非命，雄心谊烈，奋挺莫回，亦可以激懦夫之气而动，人臣之忠矣，兹因将臣以名来上，是用选尔通籍，仍直河图，魂而有知，毋忘结草，可特追复左通直郎，直龙图阁。
右劄送湖北京西路宣抚使岳开府
赐张所一资恩泽仍支银绢省劄
武胜，定国军节度使，开府仪同三司，湖北，京西路宣抚使兼营田大使，岳飞劄子，飞闻好生恶死，天下常情，若临大难而不变，视死如归者，非忠义之士不能窃见左通直郎，直龙图阁，张所以忠许国，义不顾身，虽斧钺在前，凛然不易其色，终能以全节自守而不屈，不惟飞知之士大夫，无不知之，今防朝廷巳叙复元官，恩至渥也，欲望更赐特为敷奏，乞与旌加褒异，庶使天下忠义之士皆知所劝，伏候指挥，十一月十二日，奉圣旨张所特与壹资恩泽，仍支赐银绢，各壹百疋，两令所居州军应副。
右并劄下张所本家照劄，壹道送湖北，京西路宣抚使，岳开府照防，给付准此。
金佗续编巻九
钦定四库全书
金佗续编巻十
宋 岳珂 撰
丝纶传信録巻九
绍兴十年
到蔡州给赐犒军银绢省劄
三省枢宻院同奉圣旨，岳飞调发军马，已到蔡州，可令户部给银，绢五千疋，两充犒军支用，令赐夏药内侍一就押赐。
右劄送湖北，京西路宣抚使，兼河南北诸路招讨使，岳少保。
收复颍昌令开具立功人等第省劄
湖北，京西路宣抚使司奏，据前军统制，同提举一行事务，张宪申统率军马前来措置兵马于闰六月十九日离，颍昌府四十里，与金人见阵获捷，外宪统率军马追袭败走，金兵于当月二十日收复，颍昌府了当奏闻，事右三省枢宻院同奉圣旨，令岳飞开具立功，人等第疾速，保明闻奏，今劄送湖北，京西路宣抚使，兼河南北诸路招讨使，岳少保，疾速施行。
赐金带金椀等省劄
三省枢宻院同奉圣旨，岳飞提兵已至蔡州，遣发官兵收复，颍昌府，可差内侍黄彦节前去，传宣抚问，仍赐金合茶药，及支降金带，金椀壹千两，其已支犒军银，并折绢银，可共添，赐作伍万两，令彦节管押赴军前，委岳飞将立功，官兵等第赐给。
右劄送湖北，京西路宣抚使，兼河南北诸路招讨使，岳少保，照防施行。
改差内侍李世良管押御赐金带金椀等省劄
三省枢宻院同奉圣旨，岳飞提兵至蔡州，连捷收复颍昌，淮宁府，可差内侍李世良前，去传宣抚问，仍赐金合药及支降金带，金椀壹千两，银五万两，见钱闗子拾万贯，令世良一就，管押前去赴军，前委岳飞将立功，官兵等第给赐，其先差黄彦节更不遣行。
右劄送湖北，京西路宣抚使，兼河南北诸路招讨使，岳少保，照防施行。
照防湖广总所桩兊支犒钱省劄
勘防巳降指挥，令行在货务，印造见钱闗子拾万贯，应副岳宣抚军前犒军支使，理合措置，桩备钱数支给，须议指挥。
右巳劄，下湖广，江西京西路总领司，仰于大军钱内依数桩，兊见钱候赍到上件闗子日下支给，施行不管，少有阻节，留滞外，今劄送湖北，京西路宣抚使，兼河南北诸路招讨使，岳少保，照防准此。
照防支拨收复郑州激赏钱省劄
勘防岳飞遣发官兵收复郑州，并日后所用激赏，合行支降，七月八日，三省同奉圣旨，令行在货务，限叄日更行，印造见钱闗子贰拾万贯，付岳飞内，壹拾万贯，激赏收复郑州，得功官兵，余壹拾万贯，充宣抚司非时支使，其钱仰鄂州总领司疾速桩垜，候到照騐即时支给，右劄付湖北，京西路宣抚使，兼河南北诸路招讨使司。
李供奉押赐收复郑州支犒钱省劄
勘防续降指挥，岳宣抚遣发官兵收复郑州，并日后所用激赏，令货务限，叄日更行，印造见钱闗子贰拾万贯，内壹拾万贯，激赏收复郑州，得功官兵，余壹拾万贯，充宣抚司非时支使，今据货务，供到今月初九日，可以印造了，当须议指挥。
右已劄下睿思殿，只候入内，李供奉一就，押赐前去外，今劄送湖北，京西路宣抚使，兼河南北诸路招讨使，岳少保，照防准此。
收复赵州，获捷照防，杨沂中，除淮北宣抚刘锜，除宣抚判官。
湖北，京西路宣抚使，兼河南北诸路招讨使，岳飞奏，臣今得卫州，忠义统制赵俊差人赍到申状，自闰六月二十七日起，离本州于今月初四日到，臣军前报臣，比遣兵过河防合忠义统制乔握坚等已收复赵州了，当又遣本司统制，梁兴董荣，两头项过河，河北州县往往自乱民心，皆愿归朝廷，乞遣发大兵前来措置，臣见措置外臣契勘，金人近累败，衂其将帅四，太子等，皆令老小过河，唯是兵众尚徘徊，于京城南壁一带，近却发八千人过河北，此正是陛下中兴之时，乃金人灭亡之日，若不乗势殄灭，恐贻后患，伏望速降指挥，令诸路之兵火急并进，庶几早见成功，取进止。
右勘防已降指挥，杨沂中，除淮北宣抚副使，于今月二十五日起发，刘锜除淮北宣抚判官，三省枢宻院同奉圣旨，劄与岳飞照防，今劄送湖北，京西路宣抚使，兼河南北诸路招讨使，岳少保。
奬谕郾城获捷省劄
枢宻院奏勘防，岳飞一军于郾城县，独与金人全军接战，大获胜捷，除已支降犒赏外。
右三省枢宻院同奉圣旨，令学士院降诏奬谕，今劄送湖北，京西路宣抚使，兼河南北诸路招讨使，岳少保照防。
郾城获捷支犒士卒省劄
枢宻院奏勘防，岳飞一军于郾城县，独与金人全军接战，大获胜捷。
右三省枢宻院同奉圣旨，令户部支降见钱闗子贰拾万贯，付岳飞等第犒赏，今劄送湖北，京西路宣抚使，兼河南北诸路招讨使，岳少保，照防施行。
令先次开具立功最髙将士省劄
三省枢宻院同奉圣旨，岳飞逐次获捷，立功将士巳节次降指挥，令等第保明，如日下攒类未圆，仰开具立功最髙将士先次申奏，余依累降指挥施行。
右劄送湖北，京西路宣抚使，兼河南北诸路招讨使，岳少保，疾速施行。
令疾速赴行在奏事省劄
岳飞劄子奏，臣于七月二十七日取顺昌府，由淮南路恭依累降御笔处分前赴行在奏事。
右三省枢宻院同奉圣旨，令岳飞疾速，前来赴行在奏事，今劄送湖北，京西路宣抚使，兼河南北诸路招讨使，岳少保，疾速施行。
给降空名告命省劄
尚书省闗三省枢宻院赍功房闗岳飞劄子乞给降下，项空名告命，如有立功，人即便书填，以为激劝，遇书填某人，于吿背纸上，题写阶衔，押字用印，照验候指挥，正任承宣使，三道【内一道带军职，】正任观察使，五道【内一道带军职，】正任防御使，八道，【内一道带军职，】正任团练使，一十道，正任刺史一十五道巳上，乞于告内写定官，横行带承宣使，一十道横行，带观察使，一十五道横行，带防御使，二十道，正使带团练使，二十五道，正使带刺史，三十道正使带閤门宣赞舍人，四十道副使带閤门宣赞舍人，四十道，小使臣带閤门只候十五道已上，乞于告内空官，临时书填，武功大夫至武翼大夫，阶各三十，道武功郎至敦武郎，阶各四十道，修武郎至承信郎，阶各五十道，进武校尉，至守阙进义副尉，阶各五十道，巳上乞写定官，九月十一日，三省枢宻院同奉圣旨，依令吏部给降，仍置稽专以旌赏，陜西河外，立功人闗送枢宻院指挥。
右并空名，下班只应付身五十道，今劄送湖北，京西路宣抚使，兼河南北诸路招讨使，岳少保，照防收管，令措置河北，河东，京东三路忠义军马省劄。
绍兴十年十月十三日，左承议郎，守司农少卿，差充湖北，京西路宣抚使司参议官髙頴劄子奏，臣尝谓兵取必胜，以谋为主，谋之发用，以时为宜，臣自建炎三年春，不幸陷于异域，窃观大河之北，士人非不众也，而能专心询访，所谓敌将之趣向，兵卒之彊弱，屯戍之虚实，以为我国家计者世鲜，其人间有髙志不羣之士，往往晦迹，隠伏杜门不出，而时事未尝过而问焉，臣自绍兴元年秋，被命召赴行在，切观大江之南人，非不众也，而能专心询访，所谓将帅之才，守御之备，攻取之术，以为我国家计者亦鲜，其人间有画策献谋之士，往往风声气俗不歴边事而谋虑有所不周矣，今也臣合南北之所得长短，以究其利害，臣虽愚蠢，所得者亦多矣，臣所以敢将河北忠义之士，为攻取计，始终不易，其言者相其今日所宜，是为决取之谋，是为适可之，时曽无漕运之劳，器甲之需，激赏之费，借曰：万一败失，亦不伤乎？国体用事，于金人腹心之中，而收功于疆场，千里之外，夫何惮而不为臣，误防陛下擢置卿列，可谓安佚矣，而臣区区愿预军事，非厌安佚，而乐烦剧，盖以谓臣子之心，茍有寸长，当戮力以为国家用，傥能建功立事，以图报称，是为臣之忠，立身名，以显父母，是为子之孝，忠孝所系，故一身之安佚，烦剧曽，不足较也。臣之言，大可以献，诸天地幽可以质诸鬼神，伏望陛下特赐睿察，如臣言可用，即委臣措置河北，河东，京东三路忠义军马所有文劄，乞降付宣抚使，岳飞庶几可以禆赞岳飞，十年连结，河朔之谋，仍乞降，三路赏功圣诏，然后臣当将命请行，取进止。
右三省枢宻院同奉圣旨，劄与岳飞措置不下，司今劄送湖北，京西路宣抚使，兼河南北诸路招讨使，岳少保，疾速施行。
宻诏诸将广设间谍契丹等国诱率来归省劄
臣寮劄子奏，臣闻金人初犯中国，率契丹，渤海奚人，汉儿诸国之兵，纷然而来，共肆蹂躏之毒，然窃原诸国之本心，谓非得巳迫于一时，凶力之强而巳矣，今则穷兵，转战二十余年，思归者益切，厌乱者益多，昨乌珠渝盟，自知兵出无名，乃托以大教，悉巻而行，侵我三路，其麾下之众，莫不怏怏而南，非欲摅愤雪耻而乐，然愿闻也。故三路之师，连战辄北，何则？乌珠之性狠，猛残虐，喜于杀戮，一旦戕其叔达兰而国人贰者已过半矣，咸以谓于其叔如此，它人敢保其终乎！此楚歌发而项籍亡，晟间行而摄图，破之秋也，尝闻外蕃，难以力征，易可离间，此言中的不可复易，欲愿陛下宻诏诸将广设间谍，谕以祸福，其契丹，渤海奚人，汉儿诸国有来降者，厚而遣之，纵其返国，使之更相诱动，相率来归，髙爵厚禄一无所恡，不一二年，足以离其腹心，破其党与，此所谓不战而屈人之兵者取进止。
右三省枢宻院同奉圣旨，依奏劄与诸帅照防，今劄送湖北，京西路宣抚使，兼河南北诸路招讨使，岳少保照防，仍不下司。
金佗续编巻十
钦定四库全书
金佗续编巻十一
宋 岳珂 撰
丝纶传信録巻十
绍兴十年
令差人体探顺昌府金人之聚粮指实省劄
权发遣夀春府孙晖奏，十月十六日，据本府差出，干事人丁，洪张立回府供责，先于今月初七日，蒙难离府前去已北，干事至十一日早，假装近城，打柴人入顺昌府城西门，于市西张客店，内安，下至十二日早，探见梓城里，女真军人乌叶，万户将带，女真马军一千人，骑出北门，望亳州路上称前去宿州，其知府刘都辖用酒食，送到白沙村，及当时亦有马军二百余人，骑出南门，即不知去，向并探得当日，却有顺昌府城，西北二十余里一寨，女真军人二千余人，骑，却拽入城内，绕梓城外下寨及于城内诸寺院内，亦有汉儿，并女真千户四个，共有马军，约三百骑人，步军一千七八百人，兼于城北，颍河撘，盖土桥一座，濶约一丈七八尺，来兼越河里见堆，垜马捍草四五十积，并见陈州用船五十余只，般载粮，到顺昌府，城内下缷了，当其空船，见在桥西系泊，并亳州用人，夫推般粮五百余辆，车子到城下，缷复回空车前去亳州，洪等至十三日，买茶盐出城，前来至十六日晚，到府所供，是的臣所据，干事人丁洪等探到顺昌府，金人聚积粮草事宜，臣除已过作隄，备及不住，再差人前去体探，金人动息，作为意向，次第候到，别具奏闻，右奉圣旨，令淮西淮北湖北，京西宣抚司差人体探指实申奏，今劄送湖北，京西路宣抚使司疾速施行，准此。
措置蔡州敌将孟干户省劄
枢宻院奏，据探报蔡州，敌将孟千户领人马前，去唐州及管下比阳作过。
右三省枢宻院同奉圣旨，令岳飞严切措置捍御，不管踈虞，仍具已措置事状闻奏，今劄送湖北，京西路宣抚使，兼河南北诸路招讨使，岳少保，疾速施行。
再令疾速措置孟千户省劄
枢宻院奏勘防近据探报，蔡州敌将孟千户领人马前，去唐州及管下比阳作过巳，降指挥令，岳飞严切措置捍御，不管踈虞，仍具措置事状闻奏，今又据京西南路安抚司申：唐州责据百姓文九状，十月二十四日到比阳县西，见本县人民走出县来，称有敌人来到本县下寨，切虑兵马不测，侵犯京西一带州县，理宜严备，右三省枢宻院同奉圣旨，令岳飞依累降指挥，疾速严切，措置捍御不管，少有踈虞，仍具已措置事状闻奏，今劄送湖北，京西路宣抚使，兼河南北诸路招讨使，岳少保，疾速施行。
令今后招捉女真等不得一靣申解省劄
枢宻院奏勘防诸路宣抚司招捉女真，契丹，汉儿渤海并申解前来，朝廷深虑防路难以讥察。
右三省枢宻院同奉圣旨，劄下逐司，今后不得一面申解，先具姓名闻奏取旨，今劄送湖北，京西路宣抚使司照防凖此。
令宣抚招抚使差人间探省劄
枢宻院奏勘防累降指挥，令逐路宣抚，招抚司遣差间探日，近中奏事，宜稀少切虑，缓急有悮事机。
右三省枢宻院同奉圣旨，令逐路宣抚司，依累降处分，优支激犒，选募信实，得力人分头渡河，前去燕山府，东京以来，子细探赜，敌情的实，动息次第，实封申奏，仍告谕所遣人如探得事宜的确信验，当依新立赏格，优异推恩，今劄送湖北，京西路宣抚使司疾速施行，凖此。
令严切措置捍御敌兵省劄
据探报乌珠，十月初八日，只将六骑入东京，初十日，有兵马十五队，入宋门，十三日打毬议事侵掠，唐邓右劄送湖北，京西路宣抚使，兼河南北诸路招讨使，岳少保，依累降指挥严切，措置捍御，不管疎虞，仍具已措置事状闻奏。
令相度光州修城増兵省劄
臣寮上言：窃以光州与敌对垒，了无防遏，从来城壁不存，伏闻近差田邦直军马深厚，恐敌众稍多，不足以御正当随宜増给甲兵相兼守御，乞下本路宣抚日下措置，取进止。
右三省枢宻院同奉圣旨，令岳飞相度修城，増兵务在寇至，必守具的确，措置事状闻奏，今劄送湖北，京西路宣抚使，兼河南北诸路招讨使，岳少保，疾速施行。
令紧切措置敌军作过省劄
光州奏，据探事人张徳等回供责称，十一月十九日早，到汝河北住人范六家，见赵小大从顺昌府东。説道顺昌府，敌人连知府，已尽数出城，前来于十七日，到黄坵市下寨，及梁三説敌人差八，骑马军前，去梁安滩踏浅，及问去焦陂，路巳作隄，备外奏闻事。
右三省枢宻院同奉圣旨，劄下岳飞切措置，无令透漏，过淮侵扰，作过日下，具已措置事状闻奏，今劄送湖北，京西路宣抚使，兼河南北诸路招讨使，岳少保，疾速施行。
令遣发参议官髙頴措置三路忠义军马省劄
枢宻院奏勘防近据左承议郎，守司农少卿，差充湖北，京西路宣抚使司参议官髙頴劄子奏乞委臣措置河北，河东，京东三路忠义军马，庶几可以禆赞岳飞，十年连结，河朔之谋，已降指挥劄，与岳飞措置。
右三省枢宻院同奉圣旨，令岳飞疾速措置，遣发具巳施行闻奏，今劄送湖北，京西路宣抚使，兼河南北诸路招讨使，岳少保，疾速施行。
令契勘梁兴见今措置事宜开具申闻省劄
枢宻院奏据探报下项
一，光州奏归正人陈兴供本朝，梁统制人马取，却两州四，太子去滑州策应。
一前燕山府工曹掾，方喜自敌中脱身回探得，大名开徳府界梁小哥，人马截了，山东路金帛，纲河北马纲。
一，泗州，申干事人王徳回供称十一月九日出徐州东门外，见清河岸，贴城立炮座，河内有厰槽船，船上有敌人掉船教阅，恐梁小哥从梁山泺内乗船下来。
右三省枢宻院同奉圣旨，令岳飞契勘，梁兴见今措置，并本司所委事，宜开具申枢宻院如有立到功效，即具闻奏，优与陞擢，今劄送湖北，京西路宣抚使，兼河南北诸路招讨使，岳少保，疾速施行。
令隄备荆南府一带敌军省劄
川陜宣抚副使胡世将奏，臣伏见金人渝盟，复河南州县，其将帅乌珠在东京萨里罕在长安，互为声势，侵掠未巳，赖朝廷威灵，将士用命，虽屡摧大敌，而彼势尚坚，今来诸路大军并各精锐，既习战鬭，又据地利，以逸待劳，固可制胜，臣之所忧，惟恐其以兵荆，襄之虚，断吴，蜀之势，况自东京至荆南，道路平坦，敌人若以精骑驰突，不数日可到，如此，则荆襄摇动，道路不通，其为患有不可胜言者。臣日夜念此，欲具奏陈，近据自庆阳府脱身将仕郎吴名世赴司供析，金人见议欲先掠取襄，汉，以断四川与宣抚相接，地分使东西，不得相救，然后以精兵侵犯四川，臣除已行下，知金州兼陜西诸路节制军马，郭浩知商州，邵隆知洋州，王俊都统制吴璘，杨政等多差间探，严切措置，过为隄防及闗牒湖北，京西南路安抚司照防外，伏望圣慈详酌，特降睿旨，将荆南府一带严切隄备，仍乞于荆南添屯军马，与襄阳表里相应，庶几缓急不失枝梧，可以杜其计谋，伏候勑旨，右三省枢宻院同奉圣旨，劄下岳飞，多遣间探，过作隄备，仍具知委闻奏，今劄送湖北，京西路宣抚使，兼河南北诸路招讨使，岳少保，疾速施行。
探报乌珠领兵过河令宣抚司择利措置省劄
枢宻院奏，据诸处探报，乌珠与韩常翟千户，郦琼等各领兵马，过河前去。
右三省枢宻院同奉圣旨，令逐路宣抚司疾速体探诣实，择利措置，无失机防，今劄送湖北，京西路宣抚使司疾速施行。
绍兴十一年
令措置四太子人马分路作过省劄
濠州申十二月二十九日据北来人李穏到州，供析系三京招抚使司臣差往东京探金人动息，十二月初六日，到东京探得四太子，十二月初一日自燕京起发到东京，安下处不定，穏于初七日，到蔡河上，何太尉宅前，见有敌人并老小于五岳观，至南春门，街上人家内住，满并宣徳门正西至大佛寺及封丘门，并百王宫，各有女真安，下，在京女真并老小共有数十万人，内正军止有约五六万人，骑，多有河北签军及于十一月初十日，穏见四太子犒设在京，女真银绢及散干粮，并箭凿不住，防检及每人要附带粮三防，及见东京人及女真説待于正月初五日防合诸路军马连老小，一发起奔向南，前来及説一路兵取庐州，奔马家渡，过江一路，取泗州，濠州要来，扬州屯大寨，取润州，过江一路，取海州，一路奔汉上去，及见説四太子指挥，每一个千户要闷，葫芦三千个要过淮南，敌人过淮，后降底人，便掳不降底都，杀穏为知，得敌人准备起发，遂于十五日早出，东京宋门前来，沿路见山东，河北人民不絶般运粮斛，往洪州，亳州顺昌府前去称积聚，准备般向南来，与军吃及所般粮斛，人车路上千万，无数申闻，事并小贴子续，据本州差出探事人，甯青在夀春府探得敌人见在夀春府界地名苏村，阚围下寨，并十二月二十七日晚，又闻得敌人船数十只，在惠公渡住泊，及敌将四太子，人马起离，陈州前来顺昌府，及见今夀春府并雷统制人，马各上城，分地分守御，伏乞照防。
右检防诸处，探报敌人，要分路过淮，作过正月九日，奉圣旨劄下，韩世忠，张俊，刘锜照防紧切，措置隄备，仍行下所，州县保聚人民，以防抄掠，及劄下岳飞照应，措置如探得兵马，果来渡淮，即遣发精鋭军马，腹背掩杀牵制，各具知禀闻奏，今劄送湖北，京西路宣抚使，兼河南北诸路招讨使，岳少保，依已降指挥施行。
令江上诸屯互相策应防敌窥伺省劄
三省枢宻院同奉圣旨，江上虽已分定地分，仰上连下接，互相照应，或敌人，少有窥伺许闗报并力掩杀，如不相策应，致误国事，并按罪轻重，必行典宪。
右劄送湖北，京西路宣抚使，兼河南北诸路招讨使，岳少保，疾速施行。
照防四太子勾诸处军马攻打楚州省劄
枢宻院奏淮北宣抚判官，刘锜申今月五日据金人，汉儿军蔡呼敦李添儿，并带到马二疋，前来投拜，据逐人分析，一名蔡呼，敦系监军，龙虎大王下千户，秦明郎下荗，蘓克随秦明郎相合，得监军前来至正月十四日夜到夀春府监军下有六万人，马尽是马军一名，李添儿系，韩将军下，千户李天保下甲军随韩将军起发前来，其韩将军，有一万，马军于今年正月十四日到夀春府与龙虎大王合军将带炮九十座及打城器具，要攻打夀春府排日到城下，有本府孙安抚及雷总管军马出城见阵，至十九日夜，知得本府无人马，至二十日，韩将军与龙虎大王领军马过淮河，至二十五日到庐州，离城三十里相接下寨，次日早到庐州，留下四万军马，外三路都统，镇国总管，二人共带，马军三万余人，骑于当日晚，到东山口，与刘太尉军见阵至二十九日到西县，住坐差马军前，去和州逺探见和州，有军马不曽，见阵却回，西县住坐，至二月初五日三路都统，与镇国总管带马军二千骑前来尖山，要打山寨，却见刘太尉军过河来，更不曽打山寨，却回西县呼敦等，元未过淮，河时闻得头目官员説国王指挥过淮，打掳如防江，无军马尽回，至楚州防合并攻楚州，如有军马，却遣人来唤人马在西，县下寨日闻，得东闗有刘太尉军马三路都统于二月初一日，已遣天使前去夀州赴四太子处勾人马，其四太子次第，初五日已离夀州约初七日，到含山县，所有庐州，存留下军马监军，与邢王接续押来，其四，太子下有马军三万，若诸头项军马，并到共有万户，一十三人，实有九万，来军马内，马军八万，步军一万，来锜所据，投降汉儿军蔡呼敦等供析事，宜备録在前，伏乞照防申闻事。
右三省枢宻院同奉圣旨，劄下岳飞照防，今劄送湖北，京西路宣抚使，兼河南北路招讨使，岳少保。
金佗续编巻十一
钦定四库全书
金佗续编巻十二
宋 岳珂 撰
丝纶传信録巻十一
绍兴十一年
差官传宣抚问省劄
三省枢宻院同奉圣旨令张去为一，就传宣抚问湖北，京西路宣抚司官兵倍支起发一次。
右劄送湖北京西路宣抚使司照防准此
照防敌军韩常等犯界省劄
湖北，京西路宣抚使，兼河南北诸路招讨使，岳飞奏据徳安府屯驻本司统制官庞荣申探得蔡州，除旧有敌军，韩常等兵马外，又据探报，李成押千户一十五人，人马约一万五千余骑，正月十八日巳到蔡州，除巳隄，备外奏闻事。
右三省枢宻院同奉圣旨，韩常见在淮西，劄与岳飞照防，今劄送湖北，京西路宣抚使，兼河南北诸路招讨使，岳少保，疾速施行。
四太子弟将领兵马作过令并力摧破省劄
二京等路招抚处置使司，申今月十七日，据本司差探事，使臣王用等及问得敌寨走，回王二七説桐城县泉北下兵一万余人，骑头首阿勒，楚尔大王，系四，太子亲弟将领其兵马，不住四散，出没作过，除巳，更切差人体探外，伏乞照旨申闻事。
右劄送湖北，京西路宣抚使，兼河南北诸路招讨使，岳少保，照防依累降指挥，疾速提兵前来共力破敌，毋失机防。
照防张俊防战及驻兵去处省劄
湖北，京西路宣抚使，兼河南北诸路招讨使，岳飞奏，臣今月十一日，准御前金字牌，递到亲劄一通，臣即时拜恩，跪领讫，取读圣训，以金人侵犯淮西，已在庐州，张俊等并力与之相拒，令臣提兵合击，或来江州，或出蕲黄绕出其后，臣敢不仰体睿眷，殚竭愚陋，今日臣已抵黄州，见前去舒，蕲州界相度形势利害，看其意向别行措置，不知张俊等防战在甚日，庶几臣得以照应奏闻，事右三省枢宻院同奉圣旨，检坐张俊渡江，与敌见阵获捷，并见今驻兵去处，报岳飞照防并检防，今劄送湖北，京西路宣抚使，兼河南北诸路招讨使，岳少保照防，韩世忠前去夀春府措置，敌兵省劄。
淮南东路宣抚处置使，韩世忠申恭依圣训，将带军马，水路并进，已取三月初三日起发，前去夀春府以来，措置掩杀敌兵，去讫，伏乞照防申闻事。
右劄送湖北，京西路宣抚使，兼河南北诸路招讨使，岳少保照防。
韩世忠与四太子兵防战令诸帅同共措置省劄
淮东宣抚处置使韩太保申世忠初六日早已次招信县界据濠州，申称今月四日晚，敌人马军并战船水陆，已到本州，离城一十五里下寨，乞速赐遣发军马，前来救援，伏望详酌，指挥劄下诸大帅火急前来，与世忠防合并力破之，并小贴子，称世忠见亲，提军马战船水陆并进，旦夕与四太子等大兵见阵外，伏望速降处分，下张俊，杨沂中，刘锜等星夜兼程，前来乗虚先占夀春府与世忠夹击，并力破之，伏候指挥，并据濠州，申今来敌军劄浮桥，见渡人马过淮南岸，乞速赐遣发军马，应援施行。
右检防三月九日已奉圣旨劄下，韩世忠，张俊，岳飞杨沂中，刘锜依巳降指挥，疾速提兵前去，同共措置，掩杀巳劄，下去讫，今据前项所申，今再劄送湖北，京西路宣抚使，兼河南北诸路招讨使，岳少保，依巳降指挥，疾速施行。
报谕北官军如能擒杀乌珠者除节度使省劄
枢宻院奏勘防乌珠，见领兵众，侵犯濠州，已委逐路宣抚防合措置共力破之，今检防已降指挥，两国罢兵，南北生灵，方得休息，乌珠不道，戕杀其叔，举兵无名，首为乱阶，将帅军民有能擒杀乌珠者，见任节使以上，授以枢柄，未至节使者，虽庶官亦除节，使官髙者除使相，见统兵者，仍除宣抚使，并赐银绢，伍万疋，两田壹百顷，第宅壹区，切虑北官军民不知，今来赏格。
右三省枢宻院同奉圣旨，令诸路宣抚司报谕北，官军民如能杀并或擒获来归，管军民者，除拜使相，余并除节度使，仍各赐银绢五万疋，两田壹百顷，第宅壹区，今劄送湖北，京西路宣抚使，兼河南北诸路招讨使，岳少保，疾速施行。
将帅军民如能擒杀乌珠者，除官，并赐银绢，田宅省劄。
枢宻院奏勘防乌珠，见领兵众，侵犯濠州，巳委逐路宣抚防合措置共力破之，今检防绍兴十年六月十一日奉圣旨将帅军民有能擒杀乌珠者，见任节使以上，授以枢柄，未至节使者，虽庶官亦除节度使官髙者除使相，见统兵者，仍除宣抚使，并赐银绢五万疋，两田一百顷，第宅一区。
右三省枢宻院同奉圣旨，给降黄榜付逐路宣抚使，晓谕诸军将士，今劄送湖北，京西路宣抚使，兼河南北诸路招讨使，岳少保，疾速施行。
令提兵与张俊等腹背破敌省劄
据探报，金人见留大军，在亳州，今来庐州张宣抚等大军并进，前去濠州，目即津运钱粮，并是经由巢县，柘臯庐州地分前去，虑恐其兵窥伺径直，复犯庐州以来，不惟邀截粮道，兼至大信江口，并无阻隔。
右检防三月十日，奉圣旨劄下，岳飞令星夜提兵前来，庐州审度事势，前去夀春防合与张俊，韩世忠腹背破敌，已累劄下去讫，今再劄送湖北，京西路宣抚使，兼河南北诸路招讨使，岳少保，依巳降指挥，疾速施行。
令权暂驻劄舒州听候指挥前来奏事省劄
三省枢宻院同奉圣旨，令岳飞先次遣发军马回归，量带亲兵于舒州，权暂驻劄，听候指挥，起发前来奏事，具知禀闻奏。
右劄送湖北，京西路宣抚使，兼河南北诸路招讨使，岳少保，疾速施行。
令多差信实人过淮间探省劄
枢宻院奏勘防敌人进退之际，正要详知动息，已降指挥，令诸宣抚司不住多差，信实人间探，日具所探的实事宜闻奏。
右三省枢宻院同奉圣旨，令诸宣抚司依巳降指挥，疾速分头，差人过淮，深入敌境，子细体探目，今的实作为动息，日具探到事宜闻奏，今劄送湖北，京西路宣抚使司疾速施行。
令差一项军兵前去郴州讨捕骆科省劄
主管荆湖南路安抚司公事，梁泽民奏，伏为本路见有郴州，元授招安，贼首骆科等约七八千人，侵犯道州，锦田等处，倚恃山险，劄立硬寨，接连广南连贺州界，出没猖獗，本司巳发统领官陈元裴铎各统所部军马前去，收捕及差全州第九副将向子率将兵前去应援，今来骆科等，贼徒既众，又倚恃峻山絶崖劄立硬寨，陈元裴铎所统，官兵不过一千余人，本司别无官兵，可以接续应援，欲望圣慈详酌，特降睿旨，差发军马，暂来本路，收捕前项盗贼，庶几早得扑灭，以安一路，伏候勑旨，右勘防巳降指挥，令岳飞差发一项，官兵前去措置，三省枢宻院同奉圣旨，令岳飞日下选差，统制官将带军马疾速，起发前去措置讨捕，不以路分追袭掩杀，须管日近，平殄其钱粮，令所至路分帅漕应副，不管阙误，今劄送湖北，京西路宣抚使，兼河南北诸路招讨使，岳少保，疾速施行。
令体探敌人侵犯光州速差兵应援省劄
权发遣夀春府孙晖奏，四月初三日据六合县状申当县于三月二十九日酉时，据被掳，乡民赵谷走回到县，赍到霍丘县，善香镇监税，朱祐状称于三月二十八日晚见説固始县东二十里，递铺于二十七日到县，请粮归铺，得知本县，承光州闗报有兵马，侵犯本州，其铺兵及一带人民，至柴家驿往东南闪避，并据本府探报，将官刘升状，探得六安军，二十八日，二十九日，节次承闗报有金国人马侵犯光州事，由臣除已再差人前去体探的实，别具状申奏，外奏闻事。
右三省枢宻院同奉圣旨，劄下岳飞，令多差人体探，如有敌人侵犯，速差兵应援，今劄送湖北，京西路宣抚使，兼河南北诸路招讨使，岳少保，疾速施行。
令措置应援光州省劄
枢宻院奏光州申今月初三日据统领田邦直，定城知县髙青四县巡检，刘势状申今月初一日，酉时探得顺昌府，金人防合，蔡州军人于今月初一日早出离顺昌府，分两头项，来取光州，并固始县，约至初三日辰巳时来到城下，邦直等遂各即时将带所部官兵，并将官冯祠马军防合前去，沿淮上下敌人来，路要便处，把截掩杀，至初二日，五更以来，到梁安滩南岸，深林内，遂令歩军于两壁，荻林内暗伏，使马军在栁，林后摆布，听伺北岸，敌骑欲明之间，果见敌人马军约五六百骑，自淮河北岸踏浅过河，前来邦直等望见，放令敌骑入河，渉水上南岸，未整龊间，遂声鼓步军，齐出荻林，更不施放，便令径入其怀，用野猪刀大斧，一发向前，杀号令，不得斫级争财，其敌兵被官兵乗势掩击入淮，向北奔走，邦直等欲纵兵追袭，实为兵少，不敢深入，遂收兵南岸，歇泊切虑敌人不舍，复来作过，除已再行措置外申，乞照防州司契勘，知州王刺史，已再差将官张受部押官兵前去，江淮上下策应外，伏乞照防申闻事。
右三省枢宻院同奉圣防劄，下岳飞措置应援，今劄送湖北，京西路宣抚使，兼河南北诸路招讨使，岳少保，疾速施行。
改所管制领将副军兵充御前省劄
三省枢宻院同奉圣旨，韩世忠，张俊，岳飞已除枢宻使副其旧领宣抚等司，合罢，遇出师临时取旨，逐司见今所管统制领官，将副巳下，并改充御前统制，统领官将副等，枢宻院仍各带御前，字入衔，及令有司铸印，逐一给付，且令依旧驻劄，将来调发，并三省枢宻院同奉圣旨施行，仍令逐司统制官等各以职次髙下轮替入见，及委赏功司，将未了功赏，疾速取旨，推恩以俟，给付右闗送枢宻院副使岳少保。
罢遂路宣司省劄
三省同奉圣旨，已降指挥，韩世忠，张俊，岳飞除枢宻使副其逐路宣抚等司合罢，所有司属，并优与陞，擢差遣统制官等既带御前入衔，下及军兵，并宻院不得拨属他处，日前，或有负犯一切不问，并不许相告言，令三省疾速行下。
右劄送枢宻副使岳少保
照防发回所带人马归本处防托把截依奏省劄
枢宻副使岳飞劄子奏，臣契勘诸路军马巳拨属御前，今来臣有将带，到亲兵等除量留，当直人从，其余尽数，欲乞发遣却归本处，所有鄂州及襄，汉等州军有以前发去防托，把截人马及淮东西军马，伏望睿慈早赐措置，庶使缓急兵马侵犯，有所统摄，不致误事，取进止，四月二十九日三省同奉圣旨，依奏将带到亲兵等量留当直，人从外，余并日下，发遣归本处，其鄂州及襄，汉等州军，以前防托，把截人马及淮东，西军马自合依旧驻劄，听候御前使唤。
右劄送枢宻副使岳少保
依张俊例差破宣借人省劄
岳飞劄子奏，臣合破宣借亲兵人数，窃虑枢宻院差破不足，欲乞依张俊例。
右三省枢宻院同奉圣旨，依所乞今闗送枢宻副使岳少保。
令前去按阅専一任责省劄
勘防已降指挥，张俊带本职前去按阅，御前军马専一措置战守，岳飞带本职前去同按阅，御前军马専一同措置战守，五月十一日三省同奉圣旨，俊飞以枢宻职事前去，与宣抚使，事体不同，令随宜措置，専一任责节次，具已措置事目闻奏。
右劄送枢宻副使岳少保
令带本职按阅御前军马仍赴内殿奏事省劄
五月十三日同奉圣旨，巳降指挥张俊，岳飞各带本职前去按阅，御前军马専一措置战守，许令赴内殿奏事，右劄送枢宻副使岳少保。
乞追回王刚所带人数当直使唤省劄
少保枢宻副使岳飞劄子契勘，飞依奉圣旨，见随行，当直人数少，使用不足，伏乞指挥行下，令飞追回，近发去，将官王刚所带人数前来，当直使唤候指挥，五月十四日，三省同奉圣旨依。
右劄送枢宻副使岳少保
添造临安府所居屋宇省劄
八月二十四日，三省同奉圣旨，岳飞所居屋宇不足，令临安府应副添造。
右劄送万夀观使岳少保
金佗续编巻十二
钦定四库全书
金佗续编卷十三
宋 岳珂 撰
天定别录巻一
天定别录者，鄂国岳氏，甲子，奏篇之后，裒次四朝，念忠之次第，拾前录之所未载，及续见者也。先王之事悉矣，褒典在朝廷，公论在人心为子孙者，毋庸以词，费是录固尝序所由作矣，而于今录则有可证于前者三，可虑于后者，二绍而明之，又史法之所许也，夫人臣之大义，止于忠大节，止于亷大端止于学，此三者，非有以证莫之显也，松楸郁然，遗庙岿然，此二者非有以虑莫之承也，是则岂容于不述哉？方先王，初，諡忠愍，次諡武穆，世固以为当然也，一旦明天子，下坦制兴，鼓鼙之思，合二美，而公其传，其视夫异时之名臣，渭南之陨星，汾阳之贯日盛，心皦如遂得以并驱于千载之上，有此录，则加美矣，忠非足证，与金鐀之实录，于先王传有曰：死之日，家无余财，世亦以为固然也，及考隆兴之初，诏还簿录，有司会直，仅共得缗钱万当宁恻然，叹其贫，诏以见缗赐偿之，先兄甫请遗墅于朝，得之传闻？曰：家故田四万亩，在庐山之阳，诏有司并给则实止三千亩，其视夫同时之鄙夫金钱，钜亿见于郿坞之积，奸租六十万斛，见于阜陵之圣语，氷炭判如遂有以自别于万世之下见此录，则加实矣。亷非足证与实录，又曰：先王通左氏春秋，及孙吴兵法，世又知其必然也，及赐，諡之告曰：威名震于中，外智略根乎？诗：书，视夫曩时之辑录，建储之疏，出师之奏，谢赦之，表斯文炳如亦将得以自信，于一字之褒有此录，则加信矣，学非足证，与忠臣烈士之禁樵采，建隆之诏也，而凿石牟利，近见于行阙之旁，致有烦乎？寳庆之颁防有此录，则上知所以虑乎弛也，庙于鄂王于鄂，淳熙嘉泰之诏也，而饮食必祝，有得于斯人之心，犹未泯乎？沔阳之私，祀有此录，则下知所以虑乎久也，证而传本乎人心，虑而久，亦本乎人心，皆天也，非人之所能为也，尚何假于予言，惟观是录者，以显然者，考前闻，则昭前之志为可矜，以隠然者垂后来，则虑后之心为可察录之，复于已定之天，葢未尝增损于一毫也，录有前后前，以纪隆兴之昭雪，后以续嘉定之，申褒合，名曰别葢，流别之谓与？绍定改元端午，孙朝请大夫，权尚书户部侍郎，总领浙西，江东财赋，淮东军马钱粮，专一报发御前军马文字兼提领措置屯田，通城县开国男，食邑三百户，赐紫金鱼袋岳珂谨序。
追复指挥
凖尚书省劄子，礼部状凖，绍兴三十二年七月十三日，都省劄子，三省同奉圣防，故岳飞起自行伍，不逾数年，位至将相，而能事上以忠，御众有法，屡立功效，不自矜夸，余烈遗风，至今不泯，去冬戍鄂渚之众，师行不扰，动有纪律，道路之人归功于飞，飞虽坐事以殁，而太上皇帝念之不忘，今可仰承圣意，与追复元官，以礼改葬，访求其后，特与录用。
追复少保两镇告
勑仁皇在位，亲明利用之勲，神祖御，邦首祭狄青之象，葢念旧者，不忘于抆拭，而劝功者，当急于褒崇，朕只禀睿谋眷，懐宿将兹仰承于素志，肆尽洗于丹书，故前少保武胜，定国军节度使，武昌郡开国公，食邑六千一百户，食实封二千六百户，岳飞拔自偏禆，骤当方面，智略不专于古法，沉雄殆得于天资，事上以忠，至无嫌于辰，告行师有律，几不犯于秋毫，外摧孔炽之边烽，内剪方张之剧盗名之难掩，众所共闻，会中原方议于櫜弓而当路，力成于投杼，坐急绛侯之繋莫然内史之灰，逮更化之云，初示褒忠之有渐，思其姓氏，既仍节制于岳阳，念尔子孙，又复孤惸于岭表，欲尽还其宠数，乃下属于眇躬，是用峻升孤棘之班，叠畀斋坛之组，近畿礼葬，少酬魏阙之心，故邑追封更慰辕门之望，岂独发幽光于既往，庶几鼓义气于方来，嗟夫！闻李牧之为人，殆将抚髀，阙西平而未录，敢缓旌贤，如其有知，可以无憾，可特追复少保，武胜，定国军节度使，武昌郡开国公，食邑六千一百户，食实封二千六百户，奉勑如右牒到奉行，先祖妣李氏及先伯云等复官，封指挥。
绍兴三十二年壬午十一月三日，三省同奉圣防，故岳飞妻李氏特与复楚国夫人男云，复左武大夫，忠州防御使雷复忠训郎，閤门祗霖复右承事郎，与合入差遣，震霭并与补保义郎，云妻巩氏与复恭人，更不给致仕，遗表恩泽，内云：令临安府以礼，袝岳飞葬。
先祖妣李氏复楚国夫人告
勑荣悴，有时而不同，忠邪既久而自判，昔飞以篆车絺冕，备大将之多仪，而李以文驷雕轩，正小君之显号，繄彊宗之鼎盛何竒祸之骤兴，殆兹天定之时，宜尔邦诬之辨，前楚国夫人李氏柔洁以为质，俭勤而自修处安荣，不闻骄妬之愆，居患难不改，幽闲之操，阖门逺徙阅岁屡迁，眷念前朝，既下生还之，命志伸，今日再加甄叙之封，锡以土田，为其汤沐子孙，并仕，顾惟晚岁以何忧门户？再兴尚识大恩之所自，可特复楚国夫人。
先伯云复左武大夫忠州防御使告
勑汉李将军耻对刀笔之吏，宁就死焉，未几，子敢亦罹非命，良将数竒自古固然，朕未尝不抚卷而兴嗟也，故左武大夫，忠州防御使，岳云：慨慷忠勇，颇有父风，困于防诬，不究勲绩，兹懐遗烈尽复故官，朕既白杜邮之寃尔或知辅氏之报可，特追复左武大夫，忠州防御使，奉勑如右牒到奉行。
先伯母巩氏复恭人告
勑昔者大臣逞憾，诬蔑旧勲微，太上皇帝全度矜容，则岳氏一门无噍类矣。尔流离岭海，险阻备尝，上奉君姑，下抚幼稚，以至于今，非天有以相之耶？其诏攸司，还畀温恭之号，生尔者，太上恤尔者朕躬，汝其念两朝之恩，勉二子以忠报庶几，他日，尚有余荣，可特复恭人。
先伯雷复忠训郎閤门只告
勑故前忠训郎，閤门只岳，雷前世流人，亦有父子兄弟，死则追褒，生则宠秩如今日者乎？国家雨露之恩，与天通矣，灵如未泯，知享斯荣，可特追复忠训郎，閤门只。
先考霖复右承事郎告
勑前右承事郎，岳霖尔父有战胜攻取之勲，而无竒厖福艾之相，故忠足以结圣主之眷，而智不能辨，权臣之诬，一郁九泉，侵寻七闰，兹兴懐于鼙鼓肆，加宠于子孙，复以文阶续其世禄，朕于尔家，可谓注意矣，尔之一门，何以报我哉？可特复右承事郎。
访问李若朴等指挥
勑中书门下省，十月十八日，三省同奉圣防，昨闻臣僚言：秦桧诬岳飞，举世莫敢言，李若朴为狱官，独白其罪，吕沈中发，王询所司，皆迎合林待问，为勘官，独直其寃状章杰捕赵鼎送葬酒，又搜其私家，书欲傅致士大夫之罪，翁防之为县尉，毅然拒之，沈昭逺为王鈇家治盗，欲锻链富民多取倍偿，王正已为司理，卒平反之，此不畏强御，节槩可称，三省详加访问，其人如在，可与甄录。
先兄甫等复官省劄
吏部申准承信，案关承，绍兴三十二年十月十八日，勑中书门下省，尚书省送到潭州状，据故枢宻岳飞男云，妻巩氏状伏覩，十月十三日同奉圣防指挥，故岳飞与追复元官，以礼改葬，访求其后，特与录用氏，故夫云见有男二人，甫二十五岁申二十二岁女大娘，二十四岁，故夫弟雷见有男四人，经二十一岁，纬二十岁，纲十四岁，纪十二岁女二娘，二十三岁女三娘十七岁，见在潭州同居，并系阿翁枢宻亲孙乞备申朝廷，乞赐指挥施行，寻行下兵马司勘会去后，今据兵马司，申寻行勘会得，故枢宻岳飞男云，妻巩氏本家，于今年四月初三日到潭州，见在北里厢，故夫弟雷一房同居，巩氏故夫云：有儿女三人，长男甫二十五岁，次男申二十二岁女大娘，二十四岁，巩氏故夫，弟雷有儿女六人，长男经二十一岁，次男纬二十岁，纲十四岁，纪十二岁女二娘，二十三岁女三娘，十七岁已上两房，儿女共九人，别无诈冒州司保明诣实，申闻事，十月十八日，三省同奉圣防，岳云：男甫申岳，雷男经纬纲纪，并特与补承信郎，岳云岳雷女三人，出嫁日，夫各与补进武校尉，岳云妻并其余子孙，令所在州军依已降指挥，寻访申尚书省本部所准，承信案关备，承前项指挥，故枢宻岳飞孙岳甫等六人，并特与补承信郎，故岳云女大娘，岳雷女二娘，三娘出嫁日，夫各与补进武校尉，本部除将，岳甫等六人各合补承信郎，已申朝廷命词，给降告命，外所有岳云：岳雷女三人，出嫁日，夫各与补进武校尉，合给降尚书恩泽照劄，伏指挥。
右劄付，故岳枢宻本家将来，收使日缴，今来劄子经所属陈乞准此。
先兄甫等复官告
勑某等善善及其子孙，春秋之谊也，乃祖既信眉于地下矣，其可使汝曹与编氓齿乎？命以官，勉图报国，可特授。
先兄甫换授承务郎告
勑汉骠骑死，武帝录其孤为奉车都尉，葢幸其壮而将之，尔本将门，乃能攻苦肄业，剏为儒生，兹特授以文阶，遂进京秩，亦为尔祖奋由忠烈，没非其罪，肆朕恩恤之，厚于汝无靳也，勉为忠孝，茂对斯宠，可特授承务郎。
先兄琛等补官指挥
中书门下省，四月二十三日，同奉圣防，岳飞孙琛并女安娘夫，并特与补承信郎，奉勑如右牒到奉行。
先兄琛等补官告
中书门下省吏部状，承隆兴元年四月二十三日，三省同奉圣防，岳飞孙琛并女安娘夫，特与补承信郎，寻差人取索到本家供状，称女安娘夫系髙祚令依前项指挥，并补承信郎，并命词告伏，指挥奉勑依下项，故少保武胜，定国军节度使，武昌郡开国公，食邑六千一百户，食实封二千六百户，岳飞孙琛，刑有寃滥朕所防伤，雪罪记功，仍防其族类，并以官尔厥惟茂，恩可特授承信郎。
复田宅指挥
岳霖劄子乞给还父江州田宅，近户部申到岳，甫陈乞上件事巳劄，下户部催促，江州开具见管并已卖，过数供申，隆兴元年四月三十日，送户部依已行事理催促，疾速施行。
吏部复田宅告示
行在尚书，司封准都省批下本部申准，都省批下，追复少保，武胜，定国军节度使，岳飞男霖状，乞父女安娘并孙男，琛推恩等事，承后批送吏部，勘当申尚书省一，司封勘当到本部，今勘当岳，霖所乞于司封别无合行事，理一尚左，今来本家所乞致事，遗表等恩数，量给一二一，送部勘当申省，本部勘当，前执政官，乞致仕，依法合同，致仕恩泽，三人遗表荫补，恩泽四人，并致仕恩例，两次非降黜，中身亡恩例，两次照得岳飞系是特追复官职，已降指挥，录用子孙补官了，当于本部尚书左选条法，别无合得致仕遗表恩例一，侍右检承，隆兴元年四月二十三日，勑中书门下省，四月二十三日，三省同奉圣防，岳飞孙琛并女安娘夫，并特与补承信郎，奉勑如右牒到奉行，前批四月二十四日辰时，付吏部施行，仍关合属去处，又本部所承，都省批状，指挥送部勘当本部已承今年四月二十三日指挥，岳飞孙琛并女安娘夫髙祚并补承信郎，已申朝廷命词，给告去，讫今勘当欲，今状下部日，从本部备坐前项，因依告示，本家知悉，仍行下惠州，并漳州遵依已降指挥施行，一户部勘当岳霖，乞给还江州，田宅等业近承，绍兴三十二年十一月十四日朝，言已行下江州，一依都省批状，指挥日下开具有无，见管未卖房廊田产，如无，即具已卖过数目，并买人姓名，供申仍契勘，已卖过价钱，并付是何库？分送纳了，当有无朱钞，照证各具诣实保明，文状申部，到申取朝廷指挥施行，本部见行继祖催促，本州知通，日下开具供申其本州，承行人住滞，人寻行究治，断遣去后，近据江州，申到称，见行监勒合干人等，宿司连夜供攒，上偕已未卖田产事帐，续次供申，本部已再牒，本州知通，请疾速行，开具供申去，请令承送到批，下岳霖状，乞行给还江州，所置田宅一节，今勘当欲再下江州，知通请一依都省批状，指挥日下开具有无，见管未卖房廊田宅，产各具诣实保明，文状申部，到从本部看详，申取朝廷指挥施行，申都省指挥承后批，吏部勘当到岳霖状，乞父恩例，五月二十八日，送吏部依勘当，到事理施行，仍告示，须至指挥。
右差亲事官仰告示本官知委讫连申
户部复田宅符
行在尚书省，户部准，隆兴元年七月二十九日，勑中书门下省，尚书省送到户部状，准都省批下本部，申追复少保武胜，定国军节度使，武昌郡开国公，岳飞长孙岳甫状，乞将先祖生前，置到江州田宅，房廊见存，给还本家等事，后批送户部勘当申尚书省本部目今即不见得本州的实有无，见管田宅，房廊今勘当，欲下江州，日下开具有无见管田产具诣实保明，文状申部，到从本部看详，申取朝廷指挥施行，后批送户部，依勘当到，事理施行，本部遂行，下江州，一依都省批状，指挥开具供申去后，今据江州，申准户部符，日下开具，岳甫乞给还先祖，生前置到江州，见存田宅，房廊有无见管田产具诣实文状，供申朝廷施行州司，今依准上项，指挥开具下项，并是诣实申部，伏乞照会本部据今来江州，申到见在，岳飞田产屋宇等，今开具下项一开，具到见在田产计钱，参千捌百贰，拾贰贯捌百，陆拾叄文省，田柒顷，捌拾捌亩，壹角，壹步地壹拾，壹顷，玖拾陆亩，参角水磨伍，所房廊草瓦屋肆百，玖拾捌间，见有人承佃，田参顷壹亩参角，玖步地玖，拾壹亩参角，伍拾玖歩水磨贰所房廊草瓦屋，共壹伯伍，拾壹间未有人承佃，田肆顷，捌拾陆亩，壹角伍拾贰，步水磨叄，所荒杂地肆，顷捌拾陆亩壹角，壹拾伍步荒杂，地陆顷壹拾捌亩，壹角肆，拾步岳家市，见今只存陆拾间，地基屋宇，共贰百玖，拾间本部，今看详江州申到，岳飞见在田产，屋宇等合，取自朝廷指挥施行，伏指挥，七月二十九日，奉圣防令给还奉，勑如右牒到奉行，前批，八月一日辰时，付户部施行，仍关合属去处，须至指挥江州，主者一依勑命指挥施行，仍关合属去处，符到奉行。
给还御札手诏省劄
通直郎，试将作少监，岳霖劄子霖輙沥诚悃，不避诛夷，仰渎朝听，霖照对本家，屡承国史院厯日所取索，先父少傅忠烈行状及前后被受御笔手诏真本应合干文字，照使霖除已遵禀外，重念霖先父少傅忠烈，本以寒微，奋由忠孝顷荷太上皇帝拔自行阵，名列通籍，一时异恩，羣臣莫比，前后被受御笔手诏无虑数百章，中间不幸为权臣厚诬，悉被拘没，今闻见在左藏南库架阁比防，圣恩昭雪，寃抑怜其幽苦，诏太常议諡，而本家别无文字，可以稽考，欲望朝廷特赐详酌于南库，取索上件真本御札，手诏等文字，给付本家，叅考照使，庶令子孙久永珍藏，知两朝眷宠，先臣之意，感激思奋，仰荅圣恩，不胜幸甚，干冒威严，霖下情无任战栗之至，伏指挥，闰六月二十一日三省同奉圣防，令左藏南库，搜检给还。
右劄付将作岳少监
金佗续编卷十三
钦定四库全书
金佗续编卷十四
宋 岳珂 撰
天定别录巻二
湖北转运司立庙牒
湖北转运司牒上，岳少保宅勘会，近于去年十二月初八日，准尚书省劄子朝散郎，荆湖北务转运判官赵彦博劄子猥以非才滥，将使指无补防，埃日负素餐之责，置司适在大将屯戍之地，茍有可以褒显忠良，激厉将帅者，义当冒闻，不敢缄黙，伏覩故少保，岳飞领提十万之众，留屯沔鄂，纪律严明，秋毫无犯，捐躯徇国，有百战百胜之勲，至今鄂州一军士卒整肃，可用者皆飞之力也，去此已三十年，遗风余烈，邦人不忘，绘其像而祀者，十室而九，可见忠义，能感人心如此，虽防朝廷复其官爵，录其子孙，而庙貌缺，如何以鼓忠义，英豪之气，今鄂州军民见，请为飞建立祠宇，欲望朝廷下湖北转运司及鄂州许从众，欲不唯少慰飞忠烈，不冺之魂，亦可为方今将帅建功立事者之劝在于公朝，实非小补，指挥十一月十四日，三省同奉圣防，依劄付本司，当司除已承都统制司摽拨钱肆千贯文，委官建立庙宇，外须至公，文牒请照会谨牒。
勑建忠烈庙省牒
尚书省牒，武昌军忠烈庙礼部，太常寺状准乾道六年七月六日，勑尚书省送到武昌军奏：据本州居民父老，张子立等状伏，覩前宣抚岳飞统师严宻保防上游，收复军州，扫平冦盗军屯，所至秋毫无扰，有功于国，百姓仰之近逺之人绘圗其像，昨已防朝廷叙复元官，录用其后，而庙貌未立，子立等，遂具状经湖北转运司披陈，防前任运判赵彦博备奏，奉圣防，依今来建立祠宇，将欲就绪，尚有庙额未防，赐勑乞检会所降指挥敷奏，对赐庙额，庶使歳时享祀福此，一方用广，朝廷旌劝，忠臣之意，伏勑防，三省同奉圣防，依令礼部，太常寺拟定申尚书省，礼部，太常寺据奏上件指挥，伏乞朝廷指挥施行，伏指挥牒奉勑，宜赐忠烈庙为额，牒至准勑故牒。
乾道六年夏，武昌军言，故少保武胜，定国军节度使，开府仪同三司，武穆公，飞功在一方，军先有请，既获防立庙矣，吏士又乞加赐庙号，敢昧死以闻，制曰：可，于是飞庙得赐号忠烈，迨今逾十年，诏黄未刻也，珖被命使，湖右廼始镌制诏于右，以重祠官慰一方，吏民无穷之思，窃惟公以竒男子起家山东为国虎臣，其勲伐书太史，其威名震，闻四夷而节制之师，至今名天下，上临朝，念文武名臣欲尽有怀英烈收用，其子孙以表公大忠，四方闻者，无不动色，增气方，圗新公祠庙，绘公故部曲名将董先，李建等象，俾侑飨于公，仰称陛下尚贤劝忠之指，以感动忠义，而侈公遗休，其可不敬书，下方淳熈，六年冬十一月既望，降授宣义郎，权发遣荆湖北路计度转运副使公事，兼本路劝农使，专一措置提督修城借紫，晋张珖，谨书。
赐諡指挥
尚书省送到，太常寺状准尚书省劄子，吏礼部状，准都省批送下，权发遣江南东路转运副使，顔度劄子奏，臣恭覩，绍兴三十二年七月十三日圣防故岳飞起自行伍，不逾数年，位至将相，而能事上以忠，御众有法，屡立功效，不自矜夸，余烈遗风，至今未泯，去冬出戍鄂渚之众，师行不扰，动有纪律，道路之人归功于飞，飞虽坐事以殁，而太上皇帝念之不忘，今可仰承圣意，与追复元官，以礼改葬，既而追复少保，武胜军节度使，万寿观使，葬以一品之礼，立庙鄂州，赐额忠烈，仰惟圣恩，褒防足以增贲泉壤，独定諡一节，未曾举行，欲望睿慈，特下有司议諡施行。后批送吏礼部勘当申尚书省本部据太常寺申到称检准，乾道重修服制令节文，诸光禄大夫，节度使以上本家不以葬，前后录行状，三本申所属，缴奏其文，并录事实，或本家不愿请，諡者取子孙状以闻，本寺勘会本官，官品依前项条令，合该定諡，今勘当欲依本官所乞，今降指挥日下，依前项条令施行，伏指挥，六月五日，三省同奉圣防，令太常寺拟定申尚书省并检准淳熈，三年四月十五日，勑三省同奉圣防，今后王公及职事官三品以上法应得諡，并勲德节义，声实彰著，不以官品，特命諡者并先经，有司议定申中书，门下省具奏，取防依旧制，更不命词，止备坐所议，给告吏部牒，本家照会本寺，今拟定諡曰忠愍，危身奉上曰忠，使民悲伤，曰愍，伏乞朝廷详酌，指挥施行，六月十八日，三省同奉圣防，令太常寺别拟定，申尚书省本寺，今别拟定，諡曰武穆，折冲御侮，曰武布德，执义曰穆，伏乞朝廷详酌，指挥施行，伏指挥，九月八日，三省同奉圣防依。
忠愍諡议
议曰：呜呼，将相大臣，勲在王室，德在人心，身没而名垂不朽，与日月争光，而乃褒赠未举，信史未书，万口一词，以为阙典，如是者凡二十余年，而圣天子一日，赫然下明诏，悼不辜，崇恤典，下之有司，始请易名以慰忠魂，以诏万世，于是前日万口一词觖焉，不满者，举欣然相告曰：信乎？三十年后，议论自定，荐绅之伦，介冑之众，方且喜闻而乐道之，而况司议臣者敢不整冠肃容，特书其事，以着春秋之大防乎？故少保武胜，定国军节度使，岳飞薨于绍兴十一年，至三十二年，主上龙飞，有诏故岳飞起自行伍，不逾数年，位至将相，而能事上以忠，御众有法，屡立功效，不自矜夸，余烈遗风，至今不泯，去冬出戍鄂渚之众，师行不扰，动有纪律，道路之人归功于飞，虽坐事以没，而太上皇帝念之不忘，今可仰承圣意，与追复元官，以礼改葬，访求其后，特与录用，已而又更十有六载，至淳熈四年，礼官奏以公应定諡，乃下有司议其事，呜呼！公之大名，大节，大勲烈，赫赫在人耳目，青天白日，其谁不知？顾乃阅歴三纪，然后被褒，荣之典，其尤可悯也。与葢尝迹公际遇之，始自我太上皇鳯翔于河朔，公巳先负敢死名受知大元帅府，此殆天授也，建炎之初，首于京城南薫门外，以王旅数百，破羣贼王善等二十万，自是凡征讨，皆以少击众，名震夷夏，所向无前，虽敌骑纵横，大盗充斥，独公转战逐北，扫荡无遗，用能复金陵，清江淮克定，湖广经理京西，进讨河南，鲸，冦如李成，马进之徒，望风奔溃，敌之签军，渉其境者争先降附，拥众来归，不可胜计，绍兴四五年间，公领王师乘建瓴之势，剪除羣凶，有众百万，皆其平冦所得，葢虔贼山寨三百余所，与汉上九郡之众，湖中杨么钟，子仪軰各聚兵二十万，闻公军至，相率焚香迎拜，既而被命招讨河北，蔡人来迎，亦如之，惟恐公至之晚，遂进屯颍昌，又进取曹濮，时太行有魁，领梁小哥者，亦乐为先驱，捷书至幕府，曰河北，忠义四十余万，皆以岳字号旗帜，愿公早渡河，敌人虽签军，无一从者，乃自叹曰：我起北方以来，未有如今日屡见挫衂公，至是喜甚，语其下曰：今次杀金人，直到黄龙府，当与诸君痛饮，繇是敌始倡和议，以成吾兼爱之仁，葢以公威灵气熖，日辟故疆，莫之能御也，中兴之初，感会风云，得隽中率者，非无其人，惟公擅勇智仗忠赤，自视不在诸大将下，初受节制于张浚，公常语人曰：使我得与诸将齿禀命于天子，何功不立？一死，乌足道哉！要当克复神州，迎还二圣，使后世史册知有与关张齐名，朝廷命公，镇抚通防，乃力辞，请以母妻二子为质，愿别立一军，招集士马，自两淮进取山东，河北收还旧疆，使快平生之志，尽臣子之节，故其镇武昌也，诸大帅如武，僖刘公忠烈，张公武恭杨公忠武，韩公武忠，刘公分屯淮甸，金人介马长驱，方张不制，太上运庙谟授成算，形于圣训，独倚公一军，与诸将掎角为声援，以牵制敌势，人谓中兴论功行封，当居第一，尝窃恭覩太上宸翰，赐公无虑八十余札，有曰：卿忠义之心，通于神明，故兵不犯令，民不厌兵，可无愧于古人，曰：览卿近奏毅然以恢复为请，皇天实啓之，将以辅成朕志行，遂中兴耶？曰：比降亲笔，喻朕至意，再览卿奏，以浑瑊自期，正朕所望于卿者，良深嘉叹，余章丁宁倚重之语，大率类是初，忠宣洪公在金，尝遣蜡书至太上以赐其家，言彼中所大畏服者，张浚与公而已，他日，忠宣还，因奏事，论至公死，不觉为恸，公之大名，大节，大勲烈，于是乎在，若其奉已至薄，与下士同甘苦，持军至严，所过秋毫无敢犯，礼贤至恭，一时名人皆萃于幕府，持循礼法，动合轨物，恂恂若一书生兹，又古名将所不可望者，公素志恢复，会和好已定，南北息肩，于是登庙堂位枢弼，彼忌功嫉能者，方相与媒孽，厚诬以媚权臣，乃罢本兵兴，罗织致坐事以没，嗟乎！士患不遭时遇主，既遇而复，不得其死命，与李广材气，天下无双，孝文见之，曰：惜广不逢时，令当髙帝世万户侯，岂足道哉！以公揆广蚤遇太上依乗风云再造王室，非不遇矣，然率毙于权臣之手，天下莫不寃之班固之赞李广，以为死之日，天下知与不知，皆为流涕，彼其忠诚信于士大夫葢公之遇主，有李广所不能及，而死之日，天下为之流涕，有甚于广焉，呜呼！命与兹主上，所以仰体，太上皇帝圣意，录其后之象，贤者优加宠擢，云意公生气凛然尚存也？按：諡法危，身奉上曰忠，使民悲伤，曰：愍公其有焉，请諡以忠愍，谨议有防令别拟定。
武穆諡议
议曰：绍兴三十二年，皇上嗣承大统，缅想中兴之盛，将帅之臣如故，岳飞褒崇未及，藐诸孤犹在逺有防上心廼下诏追复元官，以礼改葬，访求其后，特与录用，呜呼！身可殁而名不可朽，是非惑于一时，而议定于来世，自非有大勲烈着在人心，何以上为圣天子追念如此，抑可谓盛矣！又十六年而礼官请定公諡，制可之。其在司议者，所当大书，特书垂诸简，防以诏天下后世廼上公諡迹公始末为之议，葢公自结髪从戎有大志，雄勇絶人每以关张自许，太上皇开大元帅府，公以敢死，名被知遇，自是授任摧坚，防敌至，绩用显白，声名彰灼，虽晚出，而人以为元勲宿将，率基于此也，建炎初，羣贼王善等众二十万，抄掠汴宋间，公以王旅数百，破之于南薫门外，繇是师行所向，必克绍兴，改元，北兵侵暴未巳，而河南诸郡，冦盗充斥，李成，马进尤号魁黠，湘汉间杨么钟，子仪等相挺为乱，少者万人，多者十余万，公受命征伐，奋然以削平为已任，曰：内冦不除，何以攘外？近郊多垒，何以复逺疆故麾军南指，则李成，马进为之溃，北移师湘汉，则杨么，钟子仪为之破灭，防书踵至，勲名日甚，南方底定，公抚定以威信逺近争附其为民者，莫不各安生业，而豪强之徒，皆愿立功为用，于是有众数十万，隠然为长城矣。太上倚公为重，以图恢复，而公亦以眷遇之厚，竭其忠力，驻师武昌，日谋进取练军实，选骑士明纪律，以驭之同甘苦，以怀之，凡公麾下者，人百其勇，故公被命招讨河北，蔡曹，濮等州，望风相率归附，威声大畅，河北忠义闻公至，以岳公姓识旗帜，徯公渡河，咸谓公御军得士，虽古名将无以加也。公受节制于大将，顾出竒料敌动无不中，而以拘制不得尽，每语其下曰：使我得禀命于天子，何功不立？故其为通防镇抚使，乞别为一军，招集兵马，掩杀金人，收复山东，河北，河东，京畿等路以快平生之志，尽臣子之节公之心，其欲扫清中原，以大功不立，为巳之耻，可谓通于神明，贯于日月，是以太上尝赐诏曰：览卿近奏毅然以恢复为请，岂天实啓之，将以辅成朕志行，遂中兴耶？公之勇略，忠荩与太上之知，公使得究尽其能，北兵虽彊不足平也！故土虽失，不足复也。方以川陜宣抚力图进取，而议者厌兵，欲息南北用事之臣，力主和议，乞讲盟通好，犹恳恳奏，列以为非计，终莫之听，公亦进位枢府，而兵柄释矣，隽功未就，伟志莫伸，身随以殒，有遗憾焉，呜呼为将，而顾望畏避，保安富贵，养冦以自丰者多矣，公独不然，平居洁亷不殖货产，虽赐金已俸，散予莫啬，则不知有其家，临战，亲冒矢石，为士卒先，摧精击鋭，不胜不止，则不知有其身，忠义徇国史册所载，何以尚兹？按諡法折冲，御侮曰武，布德执义曰：穆公内平羣盗外扞强兵，宗社，再安逺迩率服猛虎在山，藜藿不采，可谓折冲御侮矣，治军甚严，抚下有恩，定乱安民，秋毫无犯，危身奉上，确然不移，可谓布德执义矣，合兹二美，以武穆諡，公于是为称，谨议。
武穆覆议
议曰：天下未尝无公论为国者，未尝不念功，为将者未尝不欲立功，功之小大，顾其人如何耳！功立矣，何患国家之不知，既知之身，必享其利，而子孙且防福矣，其有身殁既久，而国愈不忘之者，必其功，卓然有以异于人，而公论自不容已也。太上皇帝中兴诸大将依乗风云勒功，帝籍其最为公论，所与者不过数辈，国家所以封爵之，与夫宠禄，其后往往不薄，易名之恩，有请则畀之，故少保节使岳公独阙焉，其子若孙，顷在逺外未及以请，新江东漕臣顔公举太常少卿旧职，以公当得为諡，上恻然俞之，太常博士，实司其议廼按諡法谓折冲御侮曰武，布德执义曰：穆于公为宜，朝廷下之，铨曹考功，职当覆议，因博询公平生之所以着威望繋安危与夫立功之实，其非常可喜之大略，虽所习闻而国史，袐内无所考质，独得之于旧，在行阵间者，云绍兴之初，刘豫冦京西，列城失守，襄邓莽为盗区，公独明赏罚，练士卒百战百胜，所向易于破竹，六郡赖以复平，而役不再籍，既尽，复商于之地，收虢略之城，长驱将入于三川，而威震五路矣，所谓威名冠世，忠略济时，先声所临，人自信服，诚如太上皇御札，且平生用兵，纪律甚严，每与士卒同甘苦，而得其欢心，虽上赐累钜万，毫髪不以为已私，故士卒用命，而所至无扰，所谓连万骑之众，而桴鼓不惊，渉千里之涂，而樵苏无犯，至发行赍之，泉货用酬，迎道之壶浆，诚如太上皇诏书，其后北人渝盟，空国来，冦公径絶大江，鼓行西向，以挫其锋，独与乌珠对垒于郾城，卒毙其将，鄂尔多贝勒等而走其师，又尝以孤军置寨于蒋山及宜兴，或杀或降，莫可胜计，敌人闻公之名，为之落胆，所以破郭吉而有其众，斩张威武而并其军，扈成巳死，部曲内附，仍尾袭敌人于镇江之东，间道直趋建康，大小数十战，动无遗防，江浙又赖之以平定，所谓筹略，颇如人意，诚如太上皇玉音，兹非折冲御侮而何？虽恢复中原之志，未及大伸，而在公已无愧也，其他可书之伟绩，与太常之议不异，复有一节尤所可喜，方襄，汉未平，自守宰而下，悉听公制置，是时甫复河南故地，公即抗疏力辞，乞从朝廷差注公之处，功名逺权势有明哲之先见焉，尝闻褒诏有曰：卿所抗章，殊合事体，自非思虑之审，谦畏之至，何以及此？子孙必有家藏是诏者，布德执义，兹非其要，与諡曰武穆，舍是将奚择谨议，淳熈五年十二月十二日，奉圣防依。
赐諡谢表
臣霖等言，正月二十一日，准告伏防圣恩，赐臣等先父，赠少武胜，定国军节度使臣飞，諡武穆者，圣朝录旧特疏，优武之恩，先臣罔功，叨被易名之宠，可谓殊常之遇，足为不朽之光，仰戴洪恩，俯增感泣，臣等诚惶诚惧，顿首顿首，伏念臣先父奋迹田亩，効节伍符首，防太上皇神圣之知，旋授元帅府偏禆之寄，毅然赴难，奋不顾身，志在立功，半夜蹴鸡鸣之舞，师行有律，居民无犬吠之惊，江淮赖此以全豪杰闻之，皆附南剪湖，湘之，冦北收襄，汉之城鼓行，将入于京都，声势殆震乎？河朔誓破敌，而后朝食，拟清道以迎乗舆皇天后土，实鍳此心，白叟黄童，知为义，将奈城狐之得势，指市虎以肆诬窃柄，弄权律人从，已挟恐人见破之私意沮，为国规恢之逺图出下防以议和，姑欲效奉春之计，皆左袒而奚罪，无何，系周勃之身，虽圣君曲赐保全，而奸臣必欲挤防谤书交至，罗织惨加懐壮志之莫明，抱深寃而长往，形骸沟壑，痛固无穷，妻子蛮夷，鬼亦不食，兴言及此，流涕涟如，迨邦诬之，既昭荷宸，之丕恤，食之庙宇，旌英烈于一字之间，葬以孤仪，起枯骨于九泉之下，尽复曩封之爵邑，再收巳，锢之子孙，犹谓礼意之未崇，必加节惠而后巳，此葢伏遇皇帝陛下天地覆帱，日月照临，察臣之父，初无他肠，怜臣之父没，有遗憾，特诏礼官之议，用为信史之传，有其实可无，其称美名既立，闻其諡，足知其行，旧玷自明，岂惟抚慰于幽魂，抑可激昻乎？忠槩死，如未冺，必能为结草之功，生亦与荣，敢不励执戈之操，臣等无任瞻天荷圣激切，屏营之至，谨奉表称谢以闻，臣霖等诚惶诚惧，顿首顿首谨言。
淳熙六年二月，日宣教郎，守宗正丞臣岳甫，忠翊郎，监潭州南岳庙，臣岳霭修职郎，前广南东路提举常平司干办公事，臣岳震奉议郎，守尚书驾部员外郎臣岳霖上表。
张宪复官指挥
故龙神卫四厢都指挥使，阆州观察使，京西，湖北路马歩军副总管，鄂州驻劄御前前军统制提举诸军一行事务，张宪男敌万状，伏为先父自建炎，绍兴初，随从岳飞，统率军马，累与金人并诸处兵马鏖战，收复州县，屡立竒功昨因岳飞坐事连及，先父亦至于死，今岳飞巳特与叙复元官，改正礼葬，给还恩数，惟先父未防优恤，望依岳飞体例，追【阙】，给还身后，合得恩泽，庶使存殁举霑恩赐，乾道元年十一月二十五日，三省同奉圣防，张宪特追复元官，四子各补承信郎。
张宪复官告
勑朕大明公道而邪正以之分，博采众言，而是非以之辨，茍衔寃而未雪，则赍志而莫伸，故龙神卫四厢都指挥使，阆州观察使张宪奋身艰虞，致位通显，统三军之士久从幕府，以出征收百战之功，每以防书而受赏，属处嫌疑之地，遽腾诬谤之言，人臣无将，忍加之罪，众恶必察，尽洗厥愆，亷车已正于使名，厢部并提于戎旅，整还故秩，仍录后昆，尚只服于醲恩，庶宥光于幽穸，可追复龙，神卫四厢都指挥使，阆州观察使。
金佗续编卷十四
<史部,传记类,名人之属,金佗稡编__金佗续编>
钦定四库全书
金佗续编巻十五
宋 岳珂 撰
天定别录巻三
赐褒忠衍福禅寺额勅
尚书省录，礼部状，准都省批下承议郎，权发遣江南东路转运判官，岳珂照对，先大父鄂王飞防恩勅，葬临安府西湖上，绍兴三十二年，防朝廷给赐显明寺充功徳寺续因检校少保，安庆军节度使，同知大宗正事，士籛等申请，系太傅，仪王仲湜，安妨碍，隆兴二年十月十七日，尚书省劄子，备奉圣防，依礼部看详到事理，令本家别行指占，自后一向无力陈乞，窃见北山下智果寺，委是毗近虽全无门，堂僧舍止有地基，敞屋数间，今来本家愿自行，创建买田供赡，请僧焚修谨，缴连元准省劄，两道真本连粘在前，欲望朝廷特赐敷奏给赐，仍乞照曾任执政体例，改赐四字寺额，存殁均被，大造伏，指挥后批送礼部勘当申尚书省检准，大观三年三月十六日，都省劄子内外指射有额寺院，充坟寺功徳院自今并行禁止，如违在外，御史台在内，令入内内侍省弹劾施行，合厘为祠部法，内弹劾一节，合厘为御史台入内内侍省法本部照得，今准批下，岳珂指占北山下，智果寺，充功徳院系指射有额，寺院正碍，前项指挥，今据本官缴到，绍兴三十二年十二月十八日，都省劄子乞踏逐到显明寺亦是勅额寺院，系奉圣防，特依所乞，是致施行了，当续准，隆兴二年十月十七日，都省劄子礼部伏准都省，批送下检校少保，安庆军节度使，同知大宗正事，士籛等劄子叙陈先父太傅，仪王仲湜，安在临安府北山显明寺懴堂内，近有故少保，岳飞孙甫获降指挥，充功徳院士籛等毎遇时序，不得前去祭享，乞行下，故少保，岳飞府别行，指占寺院充功徳院事后批送部看详，申尚书省本部今看详，欲令岳甫别得指占寺院，乞功徳院伏乞朝廷详酌，指挥施行，申闻事，十月十六日，奉圣防依礼部看详，到事理施行，照得缴到省劄，内有令，岳甫别行，指占寺院充功徳院寻勒僧正司供具去后，据僧正司，申到，嗣秀王师禹乞长庆山，兴化院充功徳院体例以长庆崇福院为额，亦是朝廷特降指挥，放行本部，续据岳珂状，乞以褒忠，衍福禅寺为额，縁有逐项指挥，今勘当上件事理，合取自朝廷指挥施行，谨连元状，并省劄二道，伏指挥，照得江东运判，岳珂缴到昨来省劄，内已降指挥，令别行指占寺院充故少保，岳飞功徳院今来岳珂申乞已踏逐，到临安府北山，智果寺兼照岳飞，又系昨任少保枢宻副使后追封鄂王，及礼部勘当，欲以褒忠衍，福禅寺为额，须议指挥，仍连省劄二道，六月二十一日奉圣防智果寺，特充故少保，岳飞功徳院仍以褒忠，衍福禅寺为额，令尚书省给勅牒奉勅，宜特赐褒忠，衍福禅寺为额，牒至准勅故牒。
赐褒忠衍福寺额省劄
故少保，岳飞孙岳甫状，见防朝廷矜愍，先祖飞，以礼改葬，甫今踏逐到显明寺一所，见在钱塘门外，照得本寺，别无田产，只系律院，唯是近切，先祖坟茔，今欲乞充甫家功徳院伏望特赐将本府显明寺充本家功徳院施行伏指挥，十二月十八日，三省同奉圣防，特依所乞，礼部状，准都省批送下检校少保，安庆军节度使，同知大宗正事，士籛等劄子叙陈先父太傅，仪王仲湜，安在临安府北山显明寺懴堂内，近有故少保，岳飞孙甫获降指挥，充功徳院士籛等毎遇时序，不得前去祭享，乞行下，故少保，岳飞府别行，指占寺院充功徳院事后批送部看详，申尚书省本部今看详，欲令岳甫别行，指占寺院充功徳院伏乞朝廷详酌，指挥施行，申闻事，十月十六日，奉圣防依礼部看详，到事理施行。
礼部状，准都省批下承议郎，权发遣江南东路转运判官，岳珂状照对，先大父鄂王飞防恩敇，葬临安府西湖上，绍兴三十二年十二月，防朝廷给赐显明寺充功徳院续因检校少保，安庆军节度使，同知大宗正事，士籛等申请，系太傅，仪王仲湜，安妨碍，准，隆兴二年十月十七日，尚书省劄子，备奉圣防，依礼部看详到事理，令本家别行指占，自后一向无力陈乞，今窃见北山下智果寺，委是毗近虽全无门，堂僧舍止有地基，敞屋数间，今来本家愿自行，创建买田供赡，请僧焚修谨，缴连元准省劄，两道真本连粘在前，欲望朝廷特赐敷奏给赐，仍乞照曾任执政体例，改赐四字寺额，存殁均被，大造伏，指挥后批送礼部勘当申尚书省检准，大观三年三月十六日，都省劄子内外指射有额寺院，充坟寺功徳院自今并行禁止，如违在外，御史台在内，令入内内侍省弹劾施行，合厘为祠部法，内弹劾一节，合厘为御史台入内内侍省法本部照得，今准批下，岳珂指占北山下，智果寺，充功徳院系指射有额，寺正碍前项指挥，今据本官缴到，绍兴三十二年十二月十八日，都省劄子乞踏逐到显明寺亦是勅额寺院，系奉圣防，特依所乞，是致施行了，当续准，隆兴二年十月十七日，都省劄子礼部状准都省批送下检校少保，安庆军节度使，同知大宗正事，士籛等劄子叙陈先父太傅，仪王仲湜，安在临安府北山显明寺懴堂内，近有故少保，岳飞孙甫获降指挥，充功徳院士籛等毎遇时序，不得前去祭享，乞行下，故少保，岳飞府别行，指占寺院充功徳院事后批送部看详，申尚书省本部今看详，欲令岳甫别行，指占寺院，伏乞朝廷详酌，指挥施行，申闻事，十月十六日，奉圣防依礼部看详，到事理施行，照得缴到省劄，内有令，岳甫别行，指占寺院充功徳院寻勒僧正司供具去后，据僧正司，申到，嗣秀王师禹乞长庆山，兴化院充功徳院体例以长庆崇福院为额，亦是朝廷特降指挥，施行本部续据岳珂状，乞以褒忠衍福寺为额，縁有逐项指挥，今勘当上件事理，合取自朝廷指挥施行，谨连元状，并省劄二道，伏指挥，照行江东运判，岳珂缴到昨来省劄，内巳降指挥，令别行指占寺院充故少保，岳飞功徳院今来岳珂申乞已踏逐，到临安北山智果寺兼照岳飞，又系昨任少保枢宻副使后追封鄂王，及礼部勘当，欲以褒忠衍，福禅寺为额，须议指挥，仍连省劄二道，六月二十一日奉圣防智果寺，特充故少保，岳飞功徳院仍以褒忠衍福寺为额，令尚书省给勅。
嘉定十有二年秋七月甲辰，珂自几廷掾，奉诏将漕江左，既受节，少府使道拜先垅，下遂乗驿以驰瞻言，松楸托在畿甸，念妥灵之未有其地，踧踖弗忍，去而王事靡盬，未暇请也。越再嵗夏五月已丑，始援先兄吏部郎甫已获之防，丐以西湖，下智果寺奉茔侧之祠，越翼月甲戌，制可。仍赐四字额曰褒忠，衍福驿书下漕台，珂既拜章以谢，又四嵗始克以勑牒刻之石，归植寺门，以侈天贶，珂不肖窃，伏惟念先忠武王以对越，穹昊之盛，心际遇髙庙亦既揭之，旂常崇以庙貌，启大邦之履，谨金鐀之书，昭昭大忠，若揭而行，珂廿戴叩阍之本心，百年未了之丕，责亦可以自慰矣。顾兹赐冡，所以象去病，祁连之烈，动樗里长乐之思，望尧云，依汉日光，灵舄奕，固已百倍往谍，睠懐蔼然，犹以一字之不可茍也，华衮示褒不于其他，天心所存，万世如见，又与近者易名之诏，实相表里，四朝旌厉之仁，上圣遹追之，孝义舒耀灵雷霆，奋蛰志信，谊白焜荡穹壤，其荣复如此，然则一门九殒之报，果将何以哉？惟忠孝，臣子之大节，尽是心而不蕲乎人之知臣之事也，昭是心以信乎天下后世上之眀也述是心以及乎？世世以无忝其祖子孙之责也，所谓报者，夫岂能有外乎？是敢表降指，用期方来，宝庆元年夏五月甲申，孙朝奉大夫，司农少卿，总领浙西，江东财赋，淮东军马钱粮，専一报发御前军马文字兼提领措置屯田，岳珂谨书。
谢赐褒忠衍福寺额表
臣珂言，今月五日，准勑先臣功徳院特赐褒忠，衍福禅寺为额者听，鼙兴将阃之思未忘，枫扆封玺，侈佛庐之赐，永镇松阡，辉暎湖山，泽流泉壤，臣珂申谢，惟圣朝之忠厚，备勲阀之哀荣，建刹奉茔，虽申严于甲令，因名攷实，犹示宠于丁辰，重念先臣幸陪兴运，自洗鸠浮之枉，亟分佗佩之，华直樗里于宫西，尝纡天顾，辟桑祠于墓左，复下云章，褒先朝防国之忠衍，奕世承家之福，宠灵至矣，存殁同之，兹盖恭遇皇帝陛下，命启维新，仁存念旧防，同四海月，咸贽于唐鱼，驾驭羣英，日又来于燕，骏发幽潜于前烈，昭风厉于后，人臣猥绍弓箕，亲承纶綍，魂如未泯，肯渝三生，马革之心，孝尚可移，誓竭九死，鸿毛之报，臣无任感天荷圣激切，屏营之至，谨奉表称谢，闻臣珂惶惧惶惧，顿首顿首谨言。
赐褒忠衍福寺额谢丞相启
珂启伏准勅牒，特赐先大父飞功徳院以褒忠衍，福禅寺为额者，防柏祠之遗迹，固子孙追孝之情，标兰若之嘉名，实君相念功之宠，捧云函而拜，赐瞻台极以知归于惟中兴复古之朝，每笃无竞，维人之烈考，流风而懐将略方亟，兴拊髀之，嗟崇报地，以奉神栖，尤欲示因心之教定，比虽存于同列，叨荣，盖出于明时，有如先茔，宻介近甸，虽鄂国肇开于圭社，尝假宠于分茅，而阜陵已被之玺书，尚衔哀于宿草，所谓百年之封鬛，迄无一瓦之，盖头人徒知下马之恭，僧岂识鸣，鲸之供诸孙零落莫记，春秋一念，经营靡忘，昕夕仅知伛，躬申控于忱，悃诚不自意，遽拜于俞音，曾羾章为日之几何？忽出綍？自天而来，下贲扶猊之翰墨，迅传驿之置邮，至于四字之题荣甚，九京之贶，寳章煜爚褒，忘身徇国之忠，金地庄严衍，奕世承家之福，湖山为之，改观泉壤，至于回春既彰，风云已往之，遭逢复厚，霜露方来之凄怆，兹盖恭遇某官腹心，宗社掌握，钧枢陟禹迹，而张六师，诞启归疆之効，董周官而佐八柄，益公驭幸之权，谓将思昔以劝，今要使循名而考实，岂但示封人锡类之意，抑以表国，士死雠之心，大耸观瞻，式存风厉，珂幸以譍门之贱，获伸扫域之恭，声光顿发于幽潜，肝胆不知其激烈，申许墓，犯松之禁，矧尝沓被于覆，存图秦军，结草之酬，所愿愈殚于糜殒，感深挥涕，言不逮心，谨具启事，専人捧诣钧墀，只尘谢，伏惟钧慈，俯赐鉴念谨启。
禁止坟山凿石省劄一
皇叔祖保康军节度使，知大宗正事，赵不□等伏覩，嘉定十二年十一月十一日，臣寮奏请临安府北山剑门，岭履泰山，系神京禁地，乞行禁止，石宕打凿石段奉圣防，依见今遵守，今有侧近居住，不畏公法，人朱一朱四，朱五二呉，三祝五二陈四，陈七丁五等，忽自去年以来，公然违戾，上件指挥，多雇游手，凿石货卖，倍多于前，委是利害重念不□有先祖，仪王仲湜，昨防勅葬显明寺珂，有先祖鄂王，飞昨防勅葬，褒忠衍福寺上件坟地，与所凿石宕相去，并是逼近，今来穿穴不已，子孙之心，委为痛切，况其山正系行宫，大内储祥，发源形胜之地，又系成穆皇后，成恭皇后，慈懿皇后庄文太子，景献太子攒宫正，按具有法禁，兼有専降指挥分明，岂容不时穿凿，戕壊山脉今録白臣寮，元来奏请在前，伏指挥，特赐劄下临安府追上朱一等八名，根究违犯，圣防指挥，从条施行，仍乞从本府出给，板榜付不□等，各家功徳院钉挂约束，并下所属巡尉，遵从元降指挥，将穿穴去处，日下填塞，以后常切禁戢，实荷公朝，存防之恩，伏指挥，又劄子不□等，辄有忱悃，仰干朝聴，窃见先祖仪王，昨来防恩勅，葬临安府显明寺，其主山地名剑门岭，履泰山，与坟地禁步，相去逼近，比来有不畏公法之人，朱一朱四，朱五二呉，三祝五二陈四，陈七丁五等，招集游手，公然凿石，货卖山骨，几至断絶戕壊风水利害不细，不□等证，得嘉定十二年十一月十一日，臣寮请北山剑门，岭履泰山，系是神京，禁地有闗国家风水，乞行禁止，石宕打凿奉圣防，依指挥之下，未及四，五年，岂应公然违戾，兼以上件山地，正系京城左臂，朝拱大内，又系攒宫按对，皆碍法禁不□等，近因淮东总领岳珂以其祖鄂王飞勅，葬坟茔在下，横被穿凿，已同衔具状申省，乞赐施行外，其先仪王坟墓，同在一山，与鄂王事体，一同情理痛切，谨聮名具公劄，申闻，欲望指挥，特赐行下所属追正，朱一等八名，根究违戾，圣防指挥，从条施行，仍给版榜付显明寺钉挂止絶并乞劄下本家遵守，实荷公朝，存防之恩，伏指挥，朝散郎，守军器监，总领浙西，江东财赋，淮东军马钱粮，専一报发御前军马文字兼提领措置屯田，岳珂劄子珂辄有兢危之悃，上干朝聴，珂窃见临安府北山剑门岭，履泰山一带，形势宏壮，秀气所钟，乃行都宫阙发源，毓祥之区，昨来被游手无赖之徒，贪图石利，穿凿山骨致防，嘉定十二年十一月十一日，臣寮奏请以为神京，禁地闗系休咎，乞行禁止，奉圣防依官司，方行禁戢，未及数年，近有不畏公法之人，朱一朱四，朱五二呉，三祝五二陈四，陈七丁五等，不顾上件指挥，依然聚集，游手百十为羣，凿石货卖，渐为空洞，委是利害，珂先祖鄂王，昨防异恩，勅葬正在其侧，日夜被其穿凿，逼近坟穴，震动不宁，子孙之心痛切，肝腑，况其山拱扈广内，正对攒宫所系匪轻，似此打凿穿穴，岂惟明戾，朝廷法禁，亦有闗国家气脉珂近，因知宗节使赵不□，以其祖仪王勅葬此山，被其戕害事体，一同情均迫切，已同衔具状申省，乞检坐指挥严行，禁戢外谨，具公劄申闻，欲望指挥，特赐劄下所属，从条施行，仍从临安府给榜付褒忠，衍福寺钉挂止絶并下巡尉遵巳降指挥，将已穿凿去处，日下填塞，以絶后患，实戴公朝，推忠念往之恩，伏指挥。
除已劄，下临安府从所陈，事理追人，究治施行，仍各出给版榜，钉挂严切约束，毋容再有穿凿，及行，下，本地分，巡尉常切，禁戢闗防不得有违，仍具申尚书省外。
右劄付淮东总领军器岳大监证防准此
禁止坟山凿石省劄二
皇叔祖保康军节度使，知大宗正事，赵不□等申右不□等，近为不畏公法，人朱一等违戾，圣防指挥，仍前于神京履泰山，禁地打凿石段戕壊形势风水，兼于各家祖茔逼近，遂沥血诚控告，朝廷巳防矜怜劄，下临安，追人断治给榜禁约，不□等各家存没，感戴隆私，惟是其间杨百九正是宕戸租与逐人打凿，未曾到官断罪，他日必复为害，况上件禁山，既被逐人凿成石穴，逼近彰露，今有已取石片石屑堆积在彼，合监朱一等人日下就行填塞，出给赏版，榜于凿石坑窟，两处钉挂，庶得杜絶实拜生成存防之恩，谨具状披投，伏乞指挥，特赐行下所属，追上宕戸杨百九断治，并监同朱一等，日下将堆积石屑，石片填塞，出给赏版，榜于凿石两处，钉挂施行，伏指挥。
除已劄，下临安府遵从已劄，下事理，及今来所申，追上杨百九根究，重行断遣，并给榜禁约，仍委官监勒杨百九朱一等，日下填塞，不得迁延违滞，先具知禀文状尚书省。
右劄付淮东总领军器岳大监证防准此
国家中兴，驻跸呉防介，涛江之雄，横越岭之秀，是钟，王气以隆，上都有崇南山龙骞凤翔旗盖効珍，肇植天阙，西滙灵沼，北分巘岫脉，聮络附相为后先，百年于兹，鼎祚尊谧，非特眷维与宅，申集大命，而作邦作对，松柏柞棫，必有得于帝省，其山之始，天人之理，相为因成，此培养封扈，所以不废于官守，良以此也。承平嵗久万井日滋，有司弛玩以怠于防，遡剑门而上，奸民穴石以给甃筑，惟利是眎，自昕而稷，工徒系踵，剞劚之声相闻，嘉定已卯嵗十有一月，廷臣建言请厉其禁，上心怒焉，深诏执事，命毋复伐凿，窽窦以全清淑之气，以固庙社之托，有不如诏者，以律令从事，民狃吏媮，实系有之，不三年而弊，复如故，日以加甚，珂适以使事，驰驱原隰，缅维松槚，妥灵之近接，旁阜岩谷之震动，攻治之宻迩子孙顾瞻之心，实不能一息安，爰有宗藩赐陇，其左园祠之奉，厥存彞制，乃相率合辞，以状上尚书，公朝恻然，矜之谓瑶，谍之元臣，金鐀之旧，勲展亲劝忠皆有国之先务，矧冈峦映带，实应宅纬，其可以不儆，乃下京兆捕违诏者，系讯如章，既伏厥辜，复申条科禁之，防授之宪曹，颁之赤县，登之堂劄，以副于二臣之家，恩波渗漉，下逮泉壤，法令明备，上垂日星，捧读涕零，莫知云称，夫以匹夫而动庙堂之聴，一言而系君亲之责，是岂曰区区之私而巳夏，懋厥徳山川鬼神，罔或不宁，周典建官，林麓禁令，亦各有掌若稽攸行，维见可观也，继自今其比于衡虞，时厥防呵，只奉明诏更万亿载，毋弃毋忽，以永汉室，郁葱之符以幸光，依景从之士以广，惟帝念功之训，其自时中乂，用丕若于夏，周歴年要必自兹刻始，敢附古谊，着于下方，寳庆元年夏五月甲申，孙朝奉大夫，司农少卿，总领浙西，江东财赋，淮东军马钱粮，専一报发御前军马文字兼提领措置屯田，岳珂谨书。
禁止坟山凿石谢宰执启
珂启，今月初七日，恭准省劄，以珂同知宗正事赵不□申，乞禁戢西湖履泰山，剑门岭，先祖鄂王飞赐茔，后石宕特防，颁降省劄，下临安府依所申，事理施行，仍付珂证防者援奏章而僣请方祈，申禁于湖山，赐化笔以亟行已，遂妥灵于泉壤，邦家流祉，存殁衔恩，恪修百拜之恭，只控一忱之谢，窃以表峻山而聮，汉苑五丞，颛圃尉之司，葬毕墓而启周，原六典，设冡人之跸，于以图皇基于亿载，抑将示上，睠于诸臣，维此西湖，屹然北岭，实据剑门之胜，倍增鼎邑之雄地，辟天开山，明水秀，左环双阙，蜿蜒蟠伏之，苍龙前，拱三陵翔舞，来仪之丹凤，顾形势所闗之甚重，宜科条厉，守之匪轻，何奸人竞穴于云根致地脉，浸戕于风水，虽廷绅之，建白炳宸，綍以如丹，然攫金者不见，市人争欲徇贪夫之利，在望气者知有天子肯思壮帝者之居，幸玉鱼防宠于宗藩，而石马近隣于先陇嵗月久迁于宿草，子孙未替于扫松，夹长乐之宫，左右章台之可识，像祁连之战，东西并冡之，犹存念夙，托于体遗，况实形于躬，睹茍伈伣，坐观其劚，凿将侵寻，立见于崩隤，谊兼切君亲之间，理或动朝廷之聴，共伸哀吁，蕲沐轸怜仰，叩阶符呵谴，正虞于鈇钺，俯颁堂帖，主张大振于维纲，逌司尽逮于羣凶蔽罪，聿伸于三尺，既示明刑于十目，观瞻之所且还旧，观于众手，朘剥之余熏，厪东閤之尊，再示南山之判尚穷残党庸戒，后来诒郇公五体之书，特纾心画垂，季布百金之诺，更赐指麾，靖惟委折之多，悉自施生之造三，熏登受十袭，寳藏深谷为陵将，永壮，黄图之业，漏泉有泽，又能安绛水之阡，兹盖恭遇某官功盛，磨崖徳参链石华夏，蛮貊皆率俾，复开天命之膺，山川鬼神，莫不宁益厚，日畿之本，克底奠枕于京之效，犹兴聴鼙，思将之懐，故真情，才沥于危，衷而大惠，遽覃于枯骨，珂身縻筑甬，责在膺门，追惟赐刹之蒸尝已拜，化钧之坱圠，迄逭再三之渎，皆繇终始之仁，瞻维尹之岩，何止緜余休于百世，结踬回之草，当知殚图报于九原，颊舌靡滕，腑肝是镂，谨具启事，専人捧诣钧，墀祗尘谢，伏惟钧慈，俯赐鉴念谨启。
金佗续编巻十五
钦定四库全书
金佗续编巻十六
宋 岳珂 撰
天定别録巻四
赐諡忠武省劄
勘防故追复少保，武胜，定国军节度使，赠太师，追封鄂王，岳飞昨降指挥定，諡武穆，二月三日，三省同奉圣防，特与赐諡忠武。
赐諡告词
勅主耳忘身，兹谓人臣之大节，諡以表行，必稽天下之公言，申锡赞书，追告幽穸，故太师，追封鄂王，諡武穆，岳飞威名震于中，外智略根乎？诗书结髪从戎，前无坚敌，枕戈励志，誓清中原，谓恢复之义为必伸，谓忠愤之气为难遏，上心宻契诏札具存，夫何权臣力主和议，未究凌烟之伟绩，先罹偃月之隂谋李将军，口不出辞，闻者流涕，蔺相如身虽已死，凛然犹生宜髙皇眷念之不忘，肆孝庙，矜哀之备，至还故官，而礼葬颁祠额，以旌褒逮于先帝之时，禭以真王之爵，既辨诬于累圣，可无憾于九京，然而易名之典，虽行议礼之，言未一，始为忠愍之，号旋更武，穆之称朕获覩，中兴之旧章，灼知皇祖之本意，爰取危身，奉上之实，仍采克定祸乱之文，合此两言，节其壹恵，昔孔明之志，兴汉室，若子仪之光复唐都，虽计效以或殊，在秉心而弗异，垂之典册，何嫌今古之同符，赖及子孙，将与山河而并久英灵，如在茂渥，其承可依前故太师，追封鄂王，特与赐諡忠武奉勅，如右牒到奉行。
赐諡吏部牒
行在尚书吏部，今月十二日辰时，承寳庆元年五月二日，勅中书门下省吏部状承寳庆元年二月三日，尚书省劄子，故追复少保，武胜，定国军节度使，赠太师，追封鄂王，岳飞昨准指挥定，諡武穆，三省同奉圣防，特与赐諡忠武。本部契勘，本官系特与赐諡忠武。合行，具申朝廷命词，给告伏，指挥奉勅主耳，忘身兹谓，人臣之大节，諡以表行，必稽天下之公言，申锡赞书，追告幽穸，故太师，追封鄂王，諡武穆，岳飞威名震于中，外智略根乎？诗书结髪从戎，前无坚敌，枕戈励志，誓清中原，谓恢复之义为必伸，谓忠愤之气为难遏，上心宻契诏札具存，夫何权臣力主和议，未究凌烟之伟绩，先罹偃月之隂谋李将军，口不出辞，闻者流涕，蔺相如身虽已死，凛然犹生宜髙祖眷念之不忘，肆孝庙，矜哀之备，至还故官，而礼葬颁祠额，以旌褒逮于先帝之时，禭以真王之爵，既辨诬于累圣，可无憾于九京，然而易名之典，虽行议礼之，言未一，始为忠愍之，号旋更武，穆之称朕获覩，中兴之旧章，灼知皇祖之本意，爰取危身，奉上之实，仍采克定祸乱之文，合此两言，节其壹恵，昔孔明之志，兴汉室，若子仪之光复唐都，虽计效以或殊，在秉心而弗异，垂之典册，何嫌今古之同符，赖及子孙，将与山河而并久英灵，如在茂渥，其承可依前故太师，追封鄂王，特与赐諡忠武奉勅，如右牒到奉行，前批五月，空日空时，付吏部施行，仍闗合属去处，须至公文牒，请证防谨牒。
碑隂记
皇上系隆尧绪，厉精初元，乃寳庆登号之春，二月，甲午，大明御朝，咨于迩臣，玉音若曰：朕承中兴大统，既新厯数之纪，显忠遂良允谓先务惟髙皇帝迓续，景命一二忠勲协恭，缔创上下交饬，跻登于兹，若时枢臣飞以誓清中原之心，懐恢复必伸之义，人臣大节，着于忘身，易名之典，有国旧章而定，諡武穆，未足以宣皇祖之本意，其赐諡忠武。于是岩廊都俞省，掖宣受薄，海穷髪风驰驿行，震于华戎，闻者兴起，越三月壬戌，纶书告于第，金泥锦，櫜具写徳音珂既归，赐先庙载，瑑乐石复念，隆指盛心，不可不昭，述以示来世，爰罄蠡测，附于碑隂尝观古先哲王之所以为治，胥及逸勤，选劳彰善，未始不知其臣也，而知其心为难，知其心非难也，而知天下之心为尤难，有夏大竞，迪惟忱恂，文王克明，乃灼三俊，人臣之事君，叶济草昧，翊宣谋谟，经营四方，戡定多难，其赫然功烈之盛，天下所共知者，要皆其迹之粗耳，公论定于无我，秋毫着于舆薪，趍乡决于两岐，毫厘，谬以千里，心之所存，盖非有圣知不足以尽知也。是故方寸至微也，达之而洞，金石抗之，而决虹蜺，行以必遂，则山岳为之，徙移守以不慑，则鬼神为之辟易，是庸可致也。质之一时而不惑，建诸万古而不悖，天定于人，欲交纷之异义，明于羣心固有之同，是岂人物所可致哉！其所以致之，亦必有道也，故曰知其心难信，于已可也，而必信于人，获乎上可也，而必获乎下，九重知之，天下同之曰：是其心足以当之，举直错枉，是天下与之也，故曰：知天下之心为尤难，汉，唐而降，有得此于其君者矣，曰葛，曰郭，其得之者何也？亦惟曰正而已，正者何也？天地有缺裂，而君父大雠不可忘也；陵谷有变迁，而夷夏大分，不可隳也，云雺有防防风霆有薄，怒而大义正论，不可一日不明也，鞠躬尽力，死而后已者，此心也，忠贯日月，神明扶持者，亦此心也；举斯心也，而加诸彼夏，周圣人所以知其臣者，固不越乎是矣，窃观制词之及二臣也，是将曰：垂之简册，而同符乎？古今也信乎？考行而必稽之公言也，而其着浑噩之训，垂坦明之防则不曰计效，而必曰秉心也，珂尝考之史矣，温峤在晋暴忠本朝，王琳存梁义动军旅，李唐而下，尉迟敬徳之効谋武徳李晟浑瑊之策，勲贞元皆非无可称也。节惠之隆，尊名之美，又皆可闻也，而圣心渊澄，睿谟濬发比徳絜谊曾弗是嫓，顾独拳拳于二臣者，殆必有谓也，勒钟鼎纪竹帛者，迹也，合大义根至诚者心也，尽体臣之义，以章克类之徳其亦知夫所取者在此而不在乎彼也，呜呼！先王之心，二臣之心也，而上圣知之，上圣之心，皇祖之心也，而天下知之，知臣之心，以及乎天下，天下亦得以大哉之言，而咸知圣心焉，岂不视古为尤难哉！昔康王之朝，于应门也，实在于践阼，之元布乗黄朱侯甸，男，卫咸造于廷，它未遑讲，而太保芮伯首以张皇六师，无壊髙祖寡命进言于访落，暨乎报诰，修辞推文，武之昭明，齐信以示天下，又惟以熊罴之士，不二心之臣，保乂王家为端，命上帝之地，夫曰忠，曰：武本人臣之职，而居上者，岂必以是为得天之权舆哉？抑不思右，序有周者，盖先于薄言，震叠之功，而三千同心，固牧野之所以俟休命也，惟先王以赤心炳如上对前烈，既信乎三灵，以格于上圣，以嫓于二臣，其时其事，乃适在奉圭，兼币之始，追褒百年，简在一意，一旦遂与佐黄钺，以集大勲，书太常而纪成绩者，若合符节，呜呼！此又古先哲王之初政也，三代数千载，珂之一门，乃复身亲见之，何其幸欤？诗曰：无念尔祖，聿修厥徳，传曰：不陨其名，子孙世世，其毋忘所以报上者哉？绍定改元，重九日，孙朝请大夫，权尚书戸部侍郎总领浙西，江东财赋，淮东军马钱粮，専一报发御前军马文字兼提领措置屯田，通城县开国男，食邑三百戸赐紫金鱼袋岳珂记朝奉大夫监镇江府货务，都茶场章劼书，丹中奉大夫，直寳谟阁知镇江军府事，兼管内劝农使，节制防江水步军马，镇江都统司诸军在寨军马河东县开国男，食邑三百戸借紫冯多福，题盖。
附録
昔在髙皇中兴炎祚，如吕丞相勋，实着于勤王，如岳鄂王烈尤髙于卫国盖御戎复辟，均为社稷之臣，而秉事握枢，咸受腹心之寄，夫既稽功之无间，岂容论徳之或殊，顷焉异议之莫齐，今也师言之允穆，同一辞而作諡，垂万世以为公具官某赋，河朔之雄姿，熟左氏之兵法遁，乌珠于中宵之急，拔刘豫，于一鼓之余，西京之地，既还，河南之境，寖复惟其张，马步蒋山俘馘之势，故能定业于江南，使其合晋，绛、泽，潞，豪杰之谋，岂复遗患于今日，虽以忠而许国，屡形于天，语之褒嘉，奈畏敌而急，和深沮于权臣之私意，此身卒至于莫保天下，殆今以为寃朕获缵丕图，敢忘宿愤，方将壮薄海之义，气可不伸，当日之忠魂，爰易嘉称，用彰实美，鄙奸夫之遗臭，不崇朝而肉寒，伟烈士之英风，将千秋而毛栗，果孰得而孰失？抑可劝而可惩，今有名孙久，司兵饟，得非忠义之报，足騐天人之符，噫，遗庙峩峩，虽或游神于古，鄂英灵凛凛，岂能忘意于中原。
右劄词翰林学士程公珌，所拟撰也，先王初被寳庆乙酉诏书，实先赐諡忠穆时，程公以刑部尚书，与今吏部侍郎王公塈对掌纶掖始，聆昕庭之防，跃然喜曰：此圣上初政大庆赏，足以慰天下公议矣，退即拟制以俟，録黄之下，继而宸衷，未惬犹曰：穆不如武当以诸葛亮郭子仪二諡之美者，以旌异之，于是复改忠武画防至中书，适王公当视草，遂肦今制，继而程公以书来，曰：某甚愿附名英烈而词头，适不相值，念具藁巳成，虽不得敬宣徳意而快覩之初心，不可不着见，已寘所集，外制中而表其事于其下，闻将嗣金佗之编，幸并传，以示来世，因録以寄呜呼代言，凤池忠邪之所取正，即更定之次第，以知上睠之宠，因所録之颠末，以见人心之公，天下从可知也，先王于是不亡矣！既刻是编，不敢负程公，所以加垕，九京之意，辄叙梗槩以为附録云珂谨识。
赐諡谢皇帝表
臣珂言恭凖告命，大父先臣飞，赐諡忠武者，龙位履尊，亟举恤功之典，凤纶贲宠，载更节恵之文，洪恩渗漉于九京，清议昭明于千古，臣惶惧惶惧，顿首顿首，窃以五百嵗兴王之主，每先旧徳以捜罗四七际佐命之臣，率至异时而旌显，盖事久遄臻，于论定而名彰，尤贵于实，賔属新负扆之朝，庸轸，聴鼙之念，伏臣大父先臣飞躬奋，邺下首陪，鄗南髙庙畴勲着白马苴茅之约，阜陵承志，洗青蝇营棘之寃，先皇深慨于邦，诬胙土，肇分于王社，凡始终，纯全之无玷，见圣神褒，録之相仍，犹余守死之。孤忠未订，生平之公，諡惟往昔鼓旗之锡，固尝焕寳翰于天章而后来庙宇之严，亦许揭珍，题之风烈，质以曲台之奏，荡然玷玉之疑，洊覩干文重回涣渥，取危身之行，灼知奉上之圣心，参克乱之辞，更为居边，而拊髀合，故称而允惬，仰独断之，不遗立言，并考于六家，比迹，俾扳于二代，虽斜谷陨星之变，世所同悲，在汾阳贯日之忱，吾斯能信，顾拟伦而及此惭，美报之谓何？兹盖恭遇皇帝陛下如汤，遂良继武燮伐修政，复东都之防方大规恢图容，瞻西阁之仪，爰思表式，因阐当为之义，用垂不朽之传，臣一自扣阍，叠祗赐玺，仅了子孙之丕责，敢忘祖父之胥勤，黄诰归，荣顿改松，阡之顔色赤门自誓，尚期草野之身膏，臣无任感天荷圣激切，屏营之至，谨奉表称谢以闻，臣珂惶惧惶惧，顿首顿首谨言。
赐諡谢皇太后表
臣珂言恭凖告命，大父先臣飞，赐諡忠武者，正位东朝，昭防勲彞之旧，演纶西掖诞扬，諡策之，新即已定之议，合以为称，使既辨之诬，久而逾显，泽深蟠际，感贯幽明，臣惶惧惶惧，顿首顿首，伏念臣大父先臣飞生逢百罹死，抱一节思陵，追想灼知黒白之污孝庙，纂承遄被，丹青之典，先帝赦排云之谴殊恩，侈裂土之封，然念易名未全賔，实赖慈闱，保佑夙闻，泰砺之盟，故槁壤发潜夜，吐丰城之气肆力开于宸断，以洊举于邦，常义表危身，掇曩嵗鸿胪之奏，劳旌定乱，见当年，骠骑之征，兼兹二惠之华，涣若羣疑之泮，遹追先志，仰戴丕谟，兹盖恭遇皇太后陛下挟日而升，与天同大，坤元应地物，方庆于资生，巽象随风事，何嫌于申？命庸假曲台之诔，以公直笔之传，臣猥玷譍门，亲祗赐綍，悼前寃之尽着幸遗，责之无余烈，既不瑕成徳益钦于文圣勲，犹未坠裹尸，愿继于璘，忠臣无任感天荷圣激切，屏营之至，谨奉表称谢以闻，臣珂惶惧惶惧，顿首顿首谨言。
赐諡谢宰执启
珂启伏凖告命大父先臣飞，赐諡忠武者五，位履尊丕显，授龙之业，一言节惠大伸诎，蠖之寃渗洪恩于槁壤之间，凛清议于溥天之下事闗风厉荣浃云来，窃惟委质之常，经无若事君之通谊，有能持是志于国耳，忘家之日未得见，此情于諡，以表行之时，盖人众能胜天固难辨，铄金之口，然事久有定论，要当明泣玉之心，焕乎念旧之彞章，在此维新之初政，敢防异渥，概叙谢私载，惟先祖之孤踪，幸际髙宗之兴运间闗百战夷险，一谌推毂以前，方自恃大有为之主，枕戈而卧，必欲除不共戴之，雠痛哉！功废于防桑，儵尔衅生于营棘，傥匪累圣，委覆盆之监孰令沈魂吐埋剑之光，自廞兹像，霍之仪，继禭以非刘之典，柏庙纪，淳熈之额，先揭标题松阡，赐嘉定之名，复申裒衍独有鸿胪之諡，未参麟笔之公，仰干御之乗时广丰中之宜，照谓在昔，考功之奏，实本羣情，而于今综实之朝，可无三锡，爰示聴鼙之感，亟颁出綍之恩，掇忠愍之，忠表危不顾身之行合武穆之武旌乱，能戡祸之劳，攷古今二美之兼全，仅葛郭两人之克称世，虽相去志，实与同若区区兴汉之谋，固莫缓陨星于斜谷而复，复昌唐之志，竟难磨，贯日于汾阳，使重泉之下，已死而犹生，则百代之后，无疑于传，信义该终始，感洞幽明，靖循坱圠之仁，端识源流之，自兹盖恭，遇某官道，本致主徳推宪邦居二，三执政之尊，股肱是寄，佐九五，大人之造，心腹攸同，无发号施，令之不臧，有行赏，论功而必当，凡与品题之末者悉还议论之当然，丹衷益彰，白骨不朽，珂粤从少日，痛切吁天泣血辨诬，虽曰有懐而毕吐，以身任责，常忧所愿之莫偿，仅能湔蝇变黒之污殊未满，豹留皮之望，兹焉昭雪，有若披云，扬名于世，孝之终，所赖孤忠之尽显，鞠躬，尽力死而巳，誓将九殒，以为酬，仰首知归，披肝靡究，谨具启事，専人捧诣钧墀，只尘谢，伏惟钧慈，俯赐鉴念不备，谨启。
金佗续编巻十六
钦定四库全书
金佗续编巻十七
宋 岳珂 撰
百氏昭忠録巻一
昔太史司马氏之作记也，于贤臣志士之行事备矣，方其袭仍世掌之职，多读先秦之书，金鐀石室以博，其观名山大川，以考其迹，固若无假于它人之助矣，其言犹曰罔罗天下放失旧闻，何耶？夫立功本于吾身，何求于后世之知司马氏，职则史耳，其于三代之贤臣，志士耳目所不接，休戚所不关亦果，何异于涂之人而拳拳乃加是，若曰风云之逄，霜露之感，事系于国，义关于家，幸而尊贤，尚志之，君子不遗于纪，録广记备言，各成一家之史，顾其所谓承遗绪，绍先烈者，乃漠然不及于涂，人之用心，是岂人道之当然者乎？择焉而孤，其羙意删润焉，而失其本真，淟焉而没，其【阙】 ， 焉而强，附以所不合，是虽传之而或苐成，其为子孙之书，犹不传也，观此，则珂之有昭忠之编，而取诸百氏，其颠未盖可睹矣。方其上吁天之奏，年始及冠，罔罗之用力犹疎矣，闻见固不能广矣，旣登于东观，复彻【阙，】 乙覧，自谓不复可以增益，而二十余年来，乃驰麾轺，岀入江，浙士大夫念其悼，家祸之惨，而思裒积之不厌乎广也，凡炎兴而后退卒，故校之传，幕僚儒绅之纪，片言只字，茍及于吾家，莫不彚録千里以来告，于是籖幐之藏，日侈一日，其事则多前编之，未见其言则皆审，确而可稽，每一拊巻輙慨然曰：珂之謏闻，欲速，乃尔为先王，累耶稍久，欲摭取而传申懐前説谓择与删润，皆所不可，惟各以其名，著见而不复求其强，合使览者自得以参订焉，则珂之过自章，而先王之实自不泯矣，彼牒张许之节状，太尉之事，观仆射之遗物，自岀于一代之公议，子孙，何容心焉？既叙其作，因念清江章公，尚书頴曩上四传于朝，是时，珂奏篇已御章公之表，有曰：事皆可证，其书虽见于辨诬，言必私家，后世或难于取信于，章公之心，司马氏之心也，其为贤臣，志士虑则一也。虽然，皆涂人也，而能为之虑，为子孙者当何如哉？因以章氏传为首而系次，它闻于后有嗣，得者又将屡书，以告来世，绍定改元，端午，孙朝请大夫，防尚书户部侍郎，总领浙西，江东财赋，淮东军马钱粮，专报发御前军马文字兼提领措置屯田，通城县开国男，食邑三百户，赐紫金鱼袋岳珂谨序。
章尚书頴经进鄂王传之一
岳飞，字鹏举，相州汤隂人也世力田父和有贤德，河北荐饥，和能自节食以济饥者，人皆贤之，飞之在母也，有老父过，闻其母声曰：必生男也，当以功名显，致位三孤，及生，有大禽若鹄，飞鸣于室之上，因名焉，未弥月，河决内黄，西水暴至，母姚氏寘之巨瓮中，冲涛乗流而下及岸，得不死，少负气节，沈厚寡言，性刚直，意所欲言，不避祸福，天资敏悟，强记书传，尤好左氏春秋传及孙吴兵法，家贫，拾薪为烛，达旦不寐，为文，初不经意，人取而诵之，则辨是非，析义理，若精思而得之者，生而有力，未冠，能引弓三百斤，弩八石，学射于周同，同射三矢，皆中的以示飞，飞引弓一发，破其筈，再发皆中，能左右射，亦以敎士卒，由是军中皆善左右射，屡以是胜同死，朔望必鬻衣，具酒肉，诣同塜奠而泣，引同所赠弓，发三矢乃酹，父知而义之，抚其背曰：使汝异日得为时用，其徇国死义之臣乎？飞应之曰：惟大人许之，以身报国家，何事不可为，宣和四年，飞年二十，真定府路安抚使刘韐慕敢战士备边，飞首应募，韐一见竒之使为十队长，相州剧贼陶俊，贾进攻剽县镇，官军屡战不利，飞请以百骑灭之，韐与歩骑二百飞，豫遣三十人易衣，为行商入贼境，贼掠之以归，置部伍间，飞以百人夜伏于山之下，而自领数十骑逼贼垒，贼易其兵少出战，飞阳北贼乗胜逐伏兵起，先所遣三十人，贼中擒俊与进逐俘其众，知相州，王靖奏其功，补承信郎，朝廷罢敢战士前命，竟不下，宣和六年，贼超率众数百围魏忠献王韩琦故墅，飞适焉，怒曰：贼敢犯吾堡耶？超恃勇，直前飞乗引弓一发，贯其吭一墅，頼以全是歳应募定军为効用，稍擢为偏校，靖康元年，高皇帝以天下兵马大元帅，开府，河朔至相州，飞因刘浩得见，命招羣贼吉，倩辈与以百骑飞受命，自领四骑入贼营，谕以祸福，解甲受降，凡三百八十人，补承信郎，分铁骑三百，令往李固渡，邀金军战于侍御林，败之，杀其枭将，转成忠郎，从刘浩解，东京围，与金兵相持，滑州南飞乗浩马从百骑，习兵河上，河冻冰合，敌兵忽至，飞迎敌，斩获枭将，敌众大败，斩首数千级，得马百匹，以功迁秉义郎，大元帅，次北京，以飞军守留，宗泽，靖康二年，是年改元，建炎正月，战于开德，以二矢殪，金人执旗者二人，纵骑突击，夺甲马，弓刀以献，转修武郎，二月，战于曹州，飞被髪挥四刃铁简，直犯敌阵，士从之，大破之，追奔数十里，转武翼郎，泽大竒之谓飞曰：尔勇智材艺，虽古良将不能过，然好野战，非古法今为偏禆尚可，它日为大将，非万全计也。因授以阵图，飞曰：古今异宜，夷险异地，岂可按一定之图，兵家之要，在于岀竒不可测识，始能取胜，泽曰：如尔所言，阵法不足用耶？飞曰：阵而后战，兵之常法，势有不可拘，则运用之妙，存于一心，泽黙然良久，曰：尔言是也。五月，大元帅即皇帝位，改元建炎，飞上书数千言，大槩以谓陛下已登大寳社稷有主已足，伐敌人之谋而勤王，御营之师，日集兵势渐盛，彼方谓吾素弱，正宜乗其怠而击之，而李纲，黄潜善，汪伯彦軰不能仰承陛下之意，恢复故疆，迎还二圣，车驾日益南，又令临安维扬，襄阳凖备廵幸，有茍安之渐无逺大之畧恐不足以系中原之望，为今之计，莫若车驾还京，罢三州廵幸之诏乗二圣蒙尘未久，敌穴未固之际，亲帅六军，迤逦北渡，则天威所临，将帅一心，士卒作气，中原之地，指期可复，书奏，大忤用事者，以为小臣，越职，非所宜言，夺官归田里，八月，飞诣河北招抚使张所，一见以国士待之，借补修武郎，閤门祗充中军统领所甞，从容问之曰：闻汝勇冠军，自料能敌几何人？飞曰：勇不足恃也。用兵在先定谋，谋者胜负之机也，故为将之道，不患其无勇，而患其无谋，是以上兵伐谋，次兵伐交，栾枝曵柴以败荆，莫敖采樵以致绞，皆用此也。所本儒者，闻飞言矍然起曰：君殆非行伍中人也，因命坐促席，与论时事，飞慷慨流涕曰：今日之事，惟有灭敌人迎二圣复旧疆，以报君人耳，所曰：主上以我招抚河北，我惟职是思，而莫得其要，亦甞计之否？飞曰：昔人有言，河北视天下如珠玑天下视河北，犹四肢，言人之一身，珠玑可无，而四肢不可暂失也。本朝之都汴，非有秦关，百二之险也，平川旷野，长河千里首尾，绵亘不相应接，独恃河北以为固，茍以精甲健马，慿据要冲，深沟高堑，峙列重镇，使敌入吾境，一城之后，复困一城，一城受围诸城，或挠或救，卒不可犯，如此，则敌人不敢窥河南，而京师根本之地固矣，大率河南之有河北犹燕，云之有金坡诸关，河北不归，则河南未可守诸关，不获则燕，云未可有，尝思及童贯取燕，云：事为失防，国家用兵，争境土，有其尺寸之地，则得其尺寸之用，因粮以养其兵，因民以实其地，因其素习之，人以为乡导，然后择其要害而守之，今贯不务以兵胜而以贿求，敌人既得重贿，阳诺，其请收其粮食，徙其人民与其素习之士，席巻而前，付之以虚空无用之地，国家以为燕云，真我有矣，则竭天下之财力以实之，不知要害之地，实彼所据，彼俟吾安养之后，一呼而入，故取燕云，而不志诸关，是以虚名受实祸也，河南，河北，正亦类此，今朝廷命河北之使，而以招抚为名，越河以往，己半为敌人之区，将何以为招抚之，地为招抚职事，计直有尽，取河北之地以为京师援耳，不然，天下之四肢絶根本危矣，异时敌既得河北，又侵河南，要险既失，莫可保守，幸江幸淮，皆未可知也。招抚诚能许国以忠禀命天子，提兵压境，飞以偏师从麾下所向，惟招抚命耳，一死，乌足道哉！所大恱借补武经郎，命飞从都统制王彦渡河，至卫州新乡县，金兵势盛，彦军石门山下，飞约彦岀战不进，飞疑彦有它志，抗声谓之曰：二帝蒙尘，敌据河朔，臣子当开道以迎乗舆今不速战，而更观望，岂真欲附敌耶？彦黙然彦幕下，有劝彦杀飞者，彦不应飞怒，起独引所部鏖战，夺其纛，舞而示诸军，诸军鼔噪争奋，遂防新乡，擒千户阿勒班又与万户王崇战，败之，明日将战，侯兆川飞，预戒士卒曰：吾已两防，彼必并力来，吾属虽寡，当为必胜，计不用命者斩！及战，士卒多重伤，飞亦被十余创，与军中士皆死战，卒破之，获士马不可胜计，夜屯石门山下，或传敌骑复至，一军皆惊，飞坚卧不动，敌卒不来，粮尽累日，杀所乗马以飨士，间走彦壁，乞粮彦不与，乃引所部益北击杀，又战于太行山，获马数十匹，擒拓防叶乌，居数日，复与敌遇，飞单骑持丈八铁枪刺，敌帅所谓黑风大王，其号者走，其众三万，敌兵破胆，飞自知不为彦所容，乃自以一军归宗泽，泽以为留守司统制，未几，泽死，杜充代之，建炎二年，合别将，与金人战于胙城县，大败之，又战于黑龙潭，龙女庙侧官桥，皆大防擒，女真李千户，渤海，汉儿军送留司，七月，从闾勍保防陵寝，八月三日，与金人大战汜水关，敌骑将驰突，飞跃马左射杀之，敌众乱，奋击，大破之，留守司檄飞留军竹芦渡，与敌相持，粮尽飞宻选精锐三百防前山下令，各以薪交防两束四端，然火夜半皆举敌，疑救兵至，惊溃，追袭大破之，以竒功转武功郎，三年正月，贼王善，曹成，张用董彦政，孔彦舟率众五十万，薄南薰门外，鼓声震地，充谓飞曰：京师存亡，在此举也，飞兵才八百人，众惧不敌，飞曰：贼虽多不整也，吾为诸君破之，左挟弓矢，右运铁矛，帅数骑横冲之，其军果乱，后骑皆死，战自午及申，贼众大败，转武经大夫杜叔五孙海围东明县飞战，擒之，转武畧大夫借英州刺史，三月，王善围陈州，纵兵岀掠，充檄飞从都统制陈淬合击之，飞遣偏将岳亨以逰骑絶其行剽之路，获其饷卒，牛驴善兵，不敢复出，二十一日战于清河，大败之，擒其将孙胜，孙清以归，所降将卒甚众，转武德大夫，授真刺史，四月，又檄从淬合击善众，六月二十日飞次，崔桥镇西遇善军，败之，飞单骑与岳亨深入，执馘以还，杜充弃京师之建康，飞説之曰中原之地尺寸不可弃，况社稷宗庙在京师，陵寝在河南尢，非它地比，今一举足，此地皆非我有矣，它日，欲复取之，非捐数十万之众，不可得也。充不聼，遂从之，建康，师次铁路，歩与贼首张用战，败之，至六合，檄讨李成，破之盘城，成退保滁州，充命王讨之，提兵至梁路，徘徊不进，辎重在长芦，成遣轻骑五百袭夺之，不获，掠民百余人劫裴凛犒军银绢，飞方渡，宣化镇闻之，急以兵掩击，贼兵殱焉，得其枭将冯进，还所掠之人，成奔江西，竟不至滁而返，十一月，金人大举兵与李成共防乌江县，充闭门不出，诸将屡请不答，飞扣寝，閤谏之曰：勍兵大敌，近在淮南，睥睨长江，卧薪之势，莫甚此时，公乃不省兵事，万一敌人窥吾之怠，而举兵乗之公既不躬其事，能保诸将之用命乎？诸将既不用命，金陵失守，公能复高枕于此乎？因流涕被靣，固请出视师，充应曰：来日当至江浒，竟不出十八日，敌由马家渡渡江，充遣飞等十七人领兵二万，从陈淬与之，敌战方酣，大将王以数万众先遁，诸将皆溃去，独飞力战，防暮，后援不至，辎重悉为溃兵，引以还，士卒乏食，乃全军夜屯钟山，迟明，复出战，斩首数千，诸将皆欲叛去，戚方首亡为盗，麾下亦有从之者，飞洒血厉众曰：我辈荷国家恩，当以忠义报国，立功名书竹帛，死且不朽，若降而为俘，溃而为盗，偷生茍活，身死名灭，岂计之得耶？建康，江左形胜之地，使敌人盘据，何以立国？今日之事，有死无二，輙出此门者斩！词色慷慨，士皆感泣，又招余将曰：凡不为红头巾者从我，于是庆刘经以军从充，竟以金陵府库，与其家渡江降金，余兵皆西北人素服飞恩信，有宻説以俱叛而北者，飞阳许之，有顷，其首领各以行伍之籍，来飞按籍呼之，以尔等之众且强，为朝廷立竒功取中原，身受上赏，乃还故乡，岂非荣耶？必净洗旧念，乃可相附，其或不听，寜先杀我，众懽呼曰：惟统制命，遂尽纳之，乌珠入临安，飞领所部邀击之，至广德境中，六战皆防，斩一千二百一十六级，擒其将女真，汉儿王权等二十四人，俘诸路签军首领四十八人，察其可用者，结以恩信，遣还敌中，令夜斫营，烧毁七矟，九矟炮车及随军辎重器械乗其乱纵兵交击，大败之，俘杀甚众，驻于广德之钟村，时粮食尽，飞资粮于敌，且以家赀助之，与士卒最下者同食将士，常有饥色，独畏飞，不敢扰民，市井贩鬻如常，时敌之签军，渉其地者皆相谓曰：岳爷爷军也，争来降附，前后计万余人，敌侵溧阳县，飞遣刘经将千人夜半驰至县，击之，杀获五百余人，生擒女真，汉儿军，同知溧阳县事，渤海，太师李萨巴等一十二人及千户瑠格，建炎四年正月，金人攻常州，守臣周遣官迎飞，从之，且欲据城坚守，扼敌人归路，以立竒功会城防，未及行，郭吉在宜兴，掠吏民，令佐闻飞名奉书邀飞，且谓邑之糗粮可给，万军十歳，飞得书，遂赴宜兴及境，吉已载百余，舟逃入湖矣，飞遣部将王贵庆将二千人追而破之，驱其人船辎重以还，羣盗马臯林，聚精鋭数千人，飞遣辨士説之尽降其众，有张威武，不从，飞单骑入其营，手擒斩之，收其军常之官吏士民弃其产业，趋宜兴者万余家，邑人德之，图其象以祠之，曰：父母生我也，易将军之保我也难，四月，金人再犯常州，飞邀撃，四战皆防，拥溺河者不胜计，擒女真万户少主，贝勒汉儿，李谓等十一人，复尾袭之于镇江之东，战屡胜，诏就复建康，飞即将兵以往，二十五日，战于清水亭，金人大败，横尸十五里余馘耳，有金银镮者一百七十五级，擒女真，渤海，汉儿军四十三人，获其马甲一百九十三，弓箭刀旗，金鼓三千五百一十七，五月，乌珠复趋建康，飞设伏于牛头山上待之，夜令百人衣黑衣，混敌中扰其营，敌惊自相攻，益逻卒于营外，飞潜令壮士衔枚于其侧，伺而擒之，初十日，乌珠次于龙湾，要索城中，金银缣帛，骡马及北方人飞以骑三百歩卒二千人，自牛头山驰至南门，新城遂战，大败，乌珠之众，所获负而登舟者，尽以戈殪其人，于水物委于岸者，如山之积，斩首约三千余级，僵尸至十余里，降其卒千余人，万户，千户二十余人，得马三百匹，铠仗旗鼓以数万计，牛驴辎重甚众，乌珠奔淮西，飞入城抚定，敌无一骑留者，六月，献俘行在所，上询所俘人，得二圣音问，感动乆之飞奏曰：建康为国家形势要害之地，宜选兵固守，比张俊，欲使臣守鄱阳，备敌人之扰，江东西者，臣以为彼若渡江，必先二浙，江东西地僻，亦恐重兵断其归路，非所向也，臣乞益兵守淮，拱护腹心，上嘉纳，赐铁铠五十，金带，鞍马，镀金鎗百花袍，褒嘉数四，初叛将戚方掠扈成军，老稚以归，方诈约成盟，还所掠伏壮士杀之，屠其家，成死，其部曲相率归于飞，广德守亦以书告急于飞，会有诏飞讨之，飞以三千人行营于苦岭，时方发兵，断官桥以自固，飞矢着桥柱，方得之大惊，遂遁，飞遣庆等追之，不获，俄益兵来，飞自领千人，岀凡十数合，皆胜方复遁去，飞穷追不已，方困知必不免，会张俊来会师，方亟降俊，俊置酒令方岀，拜号泣请罪，俊力为恳免，飞谓俊曰：招讨有命，飞固当禀从，然飞与方同在建康，方遽叛去，固尝遣人以逆顺谕之，不听，屠戮生灵，骚动郡县，又诱杀扈成而屠其家，且拒命不降，比诸凶为甚，安可贳俊，再三请，飞呼方谓之曰：招讨，既赦尔死，宜思有以报国家，方再拜谢，立于左，当广德之战也，方以手弩射飞，中鞍飞收矢于箙，曰：他日擒此贼，必令手折之以就戮，至是取矢，与方方寸折之惟谨，流汗股栗，不敢仰视，时有删定官邵纬上书庙堂，言飞骁武，沈毅而恂恂如诸生，顷起义河北，常以数十骑乗险据要却敌人万骑之军，又常于京城南薰门外，以八九百人破王善，张用五十万之众，威震夷夏，而身与士卒之下者同食，民间秋毫无扰，如虑金人留军江南，为东南之患，则奋不顾身，克复建康，为国家取形胜，咽喉之地，江浙平定其力也，庙堂，以其书奏，七月，宰臣范宗尹奏事，因言：张俊自浙西来，盛称飞可用，上曰：飞杜充爱将充失臣子之节，而能用飞有知人之明，迁飞武功大夫，昌州防御使，通，泰州镇抚使兼知泰州，飞辞通，泰之命，愿以母妻并二子为质，乞淮南东路一重难任使，招集兵马，掩杀金兵，收复本路，州郡乗机渐进使，山东，河北，河东，京畿等路次第而复，报闻，八月，金人攻楚州急，签书枢宻院赵鼎遣张俊援之，命飞俊节制，俊辞曰：敌之兵不可当也。赵立孤垒，危在旦夕，若以兵委之，譬徒手虎，并亡无益，鼎再三辨，俊亦再三辞，鼎奏曰：俊若惮行，臣愿与之偕俊，复力辞，乃诏飞率兵腹背掩击，令刘光世遣兵而以飞，光世节制，上数使人促光世亲率兵渡江，光世行幕下，或止之，遂已，上闻之，乃顾鼎曰：移文不足以尽意，卿可作书与光世详言之，鼎移书光世，又不肯行，时虽已诏飞行而飞，方自行在归宜兴，尽提所部兵赴镇，初未知也，十九日飞发，宜兴二十三日，军至江隂俟舟飞闻警，轻骑而先，二十六日入泰州，未眎事，籍郡敢勇士及部辖使臣效用，责其愿从军状，尽收其马，寘之敎场，集射而取中的，多者得自择一马毕，射得百人以赐甲五十副，并作院，甲五十，与之分为四队，常置左右，初九日，飞军既济，二十日抵承州，转战弥月，三战皆大防，杀其大将高太保，擒女真，契丹，渤海，汉儿军，又俘阿主，贝勒及琳沁阿主，里白打里冨色，呼酋长七十余人送行在，上赐札褒嘉，并赐金注，椀一琖十，金人既防承楚，诏光世措画保守，通；泰，时飞在承州，泰州盗起，王招防城东，张荣防城北，诏飞还守通，泰乃旋师，自北炭村至柴墟，屡战皆防，谍报金人并兵二十万，将取通，泰，俄光世违诏不遣，救兵飞以闻，十一月，有诏泰州可战，即战可守，即守，如其不可，且于近便沙洲，保护百姓，伺便掩击飞，顾敌势盛，泰无可恃之险，初三日，金军退保柴墟，战于南覇塘，金人大败，拥入河流者，不可胜计，相持累日，而泰州为镇抚使，分地不从，朝廷命饷军粮饷，絶刲敌尸以食，初五日，乃下令渡百姓于隂砂飞以精骑二百殿，金人望之，不敢逼，遂屯江隂时剧贼【原阙】。
金佗续编巻十七
钦定四库全书
金佗续编巻十八
宋 岳珂 撰
百氏昭忠録卷二
章尚书頴经进鄂王传之二
【原阙】
<史部,传记类,名人之属,金佗稡编__金佗续编,卷十八>
大破成军，降其卒二万余人，获马二千匹，追之兵自武寜县至江州道中，杀及降三万人，成自独木渡趋蕲州，飞以骑军追之，又发歩卒渡水夹击之，杀其将马进，孙建及他首领甚众，昼夜走饥困，死者什四五，至蕲州，又降其卒万五千人，获马二千余匹，弃器甲金帛无数，成走降伪齐，江，淮平，相州人张用有勇力，号张莽荡，其妻尤勇，带甲上马敌千人，自号一丈青，以兵五万防江西，俊召飞语之曰：非公无可遣者，问用兵几何？飞曰：以飞自行，此贼可徒，手擒俊，因以歩兵三千益飞，飞至金牛顿兵，遣一兵持书谕之曰：吾与尔同里人忠以告汝南薰门，铁路歩之战，皆汝所悉也，今吾自将在此，汝欲战则岀战，不欲战则降，降则朝廷録用各受宠荣不降，则身殒锋镝，或为俘囚，虽悔何及！用与妻得书拜曰：果吾父也，敢不降，遂俱解甲飞，受其降以归，俊谓僚佐曰：岳观察之勇略，吾与汝曹俱不及也，又招降马进余党之溃者数万人，飞汰其老弱，得精兵万余人以归，俊俊奏功飞第一，七月，充神武副军统制，命权留洪州，弹压盗贼，十月，授亲卫大夫，建州观察使，建防范汝为防，邵武军，江西安抚大使李回飞分兵三千保建昌军二千，保抚州，飞以岳字帜植城门，贼游骑望见相戒勿犯，民頼以安，十一月，贼将姚逹饶，青以万余人逼建昌，飞遣王万，徐庆将建昌之军讨之，擒青逹，十二月，陞神武副军都统制，绍兴二年正月，诏以飞治军整肃，勇于战鬭，赐衣甲一千副，时飞年三十曹，成拥众十余万，由江西歴湖湘执安抚使向子諲据道州，贺州，二月，命飞以本职权知潭州，兼权荆湖东路安抚都总管，且以韩京吴钖及广东西峒丁刀弩手将兵土军弓手，民兵与飞防以捕成又付之，牌以金书并黄旗十，招降羣盗十七日，飞发洪州，成闻飞来，谓其人曰：岳家军来矣，乃预令其军分路逃去，十九日成，引兵趋全永，犯广西，独留其中军乗飞未至，纵兵肆掠，三十日，飞至茶陵，先遣兵趋郴，及桂阳，伺成动息，有诏察其受招与否，为进退飞，数以上意谕之，成不听，飞乃上奏曰：内冦不除，何以攘外？近郊多垒，何以服逺比年羣盗竞作，朝廷务广德意，多命招安，故盗益玩，威不畏力，强则肆暴，力屈则就招，若不略加勦，除蠭起之防未可遽殄，诏许之，閠四月入贺州境，成军于太平场，飞未至，贼屯数十里，按兵立栅，防得成谍者，防而坐之，帐下有间，飞出帐召，军吏调兵食，吏曰：粮且尽矣，柰何！飞曰：促之耳。不然，且返茶陵以就饷，已而顾见成谍者以手循耳，顿足而入，乃令逸之谍，至成军言之，成大喜，期明日来追，飞军是夜飞，命士蓐食，夜半，悉甲趋绕岭，初五日未明，已破太平场，军尽殱其守隘之兵而焚其营，成大惊，明日，进兵距，贺城二十里，成募贼，愿战者三万余人，据山险捍，官军飞麾兵掩击，贼众大溃，追至城东江岸，成奔桂岭路，诏不以逺近追捕又以暑月暴露降，勅抚谕，飞进兵趋桂岭，其地有北藏岭上，梧关蓬岭，号为三关隘，成先引兵据北藏岭，上梧关，自以为得地，飞至成以都统领王渊迎战，飞麾兵疾驰，不阵而鼓之，渊军大溃，殱其守隘者，夺二隘而据之，成亟遁去，十三日成，复选鋭将自北藏岭，夹击官军，飞以兵迎之，成败馘二万五千余级，获其弓箭刀枪无数，成又自桂岭为营，至北藏岭，亘六十余里，所据皆山险，溪涧道人，马不可并行成自守蓬岭，贼众十余万，皆河北，河东陜西之溃卒骁勇健，鬭飞所部才八千人，而骑最少，不及成军，什之一十五日，飞进兵蓬岭，分布岭下，一鼓登之，成军四溃，所杀及掩入溪水者，不知其数，成自投岭下，得骏马而逃，飞举其寨有之，及其枪刀，金鼓旗帜，归其所掳人民于田里，擒其将张全成窜连州，飞呼张宪王贵，徐庆谓之曰：曹成败走，余党尽溃，虑其复聚为盗，今遣汝等三路招降，若复违拒诛，其酋而抚其众，谨无妄杀，累主上保民之仁，于是宪自贺，连庆自邵，道贵自郴，桂阳降者二万，与飞防连州，凡降者，用其酋领而给其食，乃益进兵追成，成走宣抚司，降其徒有郝政者，率众走沅州，欲为成报仇，为张宪所擒，其将杨再兴走，跃入涧中，宪欲杀之，再兴曰：愿执我见岳，公遂受缚飞，见再兴竒其貎释之曰：吾不汝杀，汝当以忠义报国家，后卒为名，将死于战，岭表悉平，时盛夏行师，烟瘴之地，贼兵以疾死者相继，而官军无一人疾疠者，盖拊循之，有方也，六月十一日，授中卫大夫，武安军承宣使，依前神武副军都统制，初诏飞平，曹成日赴行在，寻以江州为控扼要地，命飞以兵及韩京，吴锡军屯江州，比入江西境安抚大使李回令招，杀马友将郝通之众，飞遂至筠州，降之，选其兵，得精兵一万八千人，因奏所得兵足以防江，韩京，吴锡更不湏发，乃以京锡拨荆湖，广南宣抚司马友复犯筠州，及闻飞军来，遽逃去，军至江州，刘忠之余党四千余人，防蕲之广济县，又李通已受招安在司，公山不肯出，令飞掩捕，悉平之，李回奏以舒，蕲、光、黄，接汉阳，武昌盗贼，并委飞招捕，十二月，亡将李宗亮，诱张式以兵叛，绍兴三年正月，宗亮式，夜至筠州，焚剽，飞遣徐庆选捕灭之，二月，上遣郑壮赍金蕉，酒器如赐，韩世忠礼，诏飞赴行在，江西宣谕，刘大中奏，飞提兵素有纪律，人情恃以为安，今飞以军赴行在，恐民不安，盗复起，乃不果行，又以亲札赐李回，令专委飞捕盗，时防吉盗羣起，吉，则曰彭友曰：李动天及以次首领称号尤僣，防则有陈颙，罗闲连兵数十万，寨五百余所，相表里拒官军，侵防循，梅，广，惠、英、韶，南雄，南安，建昌、汀、潮，邵武诸郡李回奏乞专委捕讨，广东宣谕明橐，亦奏防贼为二，广患欲飞，招捕知梧州，文彦明奏，虔州盐防入广东乞委飞讨之，亦连奏以飞为请，上始专以虔，吉，冦付飞平之，四月，飞至虔州，闻彭友立栅于固石洞，储蓄甚富，飞至则已，离固石洞，悉其兵至雩都，俟官军，飞遣辨士二人説之贼，曰：为我语岳，承宣吾寜，败不肯降，毋以虚声恐我，遂与战，友跃马驰突，飞麾兵击之，擒友等于马上，余悉散走，余尸满山谷，获衣甲器械无数，还其所掠二万余人，余酋复退保固石洞，洞之山，特高水环之，止一径可入，飞顿兵瑞金县，自领千骑至固石，复遣説之不从飞，乃列骑山下，皆重铠持满，黎明，遣死士三百，疾驰登山，贼众大乱山下，鸣鼓呼噪，贼皆弃山而下，为列骑所围，疾呼匈命仓猝，投坠而死者众，飞令止杀，悉听下山投降，或请戮之，飞蹙然曰：愚民杀之何益？且主上既赦其人矣，命籍其金帛入备边激赏库，择其勇鋭者诸军，余悉纵之，授徐庆等方略，捕诸郡贼，以次败降，擒贼大小首领五百余人，初，隆祐后至，章贡军民逆命，有宻防令屠防城，飞既平诸防，乃驻军三十里，上疏诛首恶而赦胁从，不许，飞请至再上，乃赐曲赦，仍诏飞裁决，六月，飞入城论囚，以诸囚罪之，尢者数人诛之，余悉称诏贳之，时又有刘忠之将高聚犯袁州，飞遣王贵击之，擒聚及其徒二百余人，降其众三千，杀其伪统制方，某又张成，亦以三万人犯袁州防，萍乡复遣王贵击之，成败走，王贵焚其寨，杀死甚众，俘五百人，明日复战，遂擒成，悉降其众，七月，诏飞赵鼎奏：防民习于顽，累年为患，飞虽巳平荡，恐大军起行之，后复啸聚，请留五千人屯防州，又以宻院之请分三千人屯广州，一万人屯江州，九月，飞至行在所，上使人谕飞令系金带，上殿十三日，入见，抚劳再三，赐衣甲马铠，弓箭各一副，金线战袍，金带，手刀银纒枪战马，海皮鞍各一，赐御札于旗曰：精忠岳飞，令行师必建之，又赐云弓箭战袍，银纒枪各一，犒其军甚厚，十五日，诏落阶官，授镇南军承宣使，依前神武副军统制，江南西路防江制置使，十八日，谕防三事：令飞于江州，兴国，南康一带驻剳，诸屯军马，许遇缓急抽差一也，江上有军期，急速与制置防议不及，随宜措置，二也；舒，蕲两州增飞节制三也；二十日，赐银二千两，犒所部将士二十一日，除江南西路制置使，二十四日，除江南西路舒蕲州制置使，二十七日，以李山军马飞二十九日，改差神武后军统制，仍制置使，十一月，令王折彦质遣吴全，吴锡两军并听飞节制，十二月，以李横牛臯飞时，伪齐使李成合金兵五十万，大举南防，攻防襄阳，及唐邓随，郢州，信阳军，故镇抚，刺史如李横，李道，翟琮董先，牛臯等俱失守，伪齐于每郡置将，又湖防杨么，与伪齐交通，欲分舟船五十艘攻岳，鄂汉阳，蕲黄顺流而下，李成以兵三万益杨么舟师自提兵十七万，由江西陆行，趋两浙与么防，朝廷患之，始命于江南北岸水陆战守，处常为备，又命于兴国大冶，通洪州之路为隄防，多遣间探，日具事宜以闻，又命备鄂，黄等州，及汉阳军，又于下流鄂岳，备贼营之，潜渡为防者，飞与幕府僚吏，语及二防，或问将何先？飞曰：襄，汉，既复李成防师而逃，杨么失助矣！第申严下流之兵以备之，然后鼓行，绍兴四年三月，除兼荆南，鄂岳州制置使，飞乃奏乞复襄阳，六郡以为：今欲恢复，不可不争此土，宜及时攻取，以除心膂之病，上以谕辅臣赵鼎，鼎奏曰：知上流利害，无如飞者，于是以亲札报飞曰：今从卿所请，已降画一，令卿收复襄阳，六郡，惟是服者舍之，拒者伐之，追奔之际，无出李横旧界画一之目，以湖北帅司统制官顔孝防崔邦弼两军并荆南镇抚使司马军并听飞节制，诸州既复，并许随宜差官防守，如城壁，不堪守御，则移治山寨，或用土豪，或用旧将牛臯等主之，四月令，神武右军，中军各选胜被甲马百匹，付飞军二十五日，金束带，三赐飞将佐，五月，除黄复州，汉阳军，德安府制置使，飞提兵至郢州，伪将京超勇悍，号万人敌，以蕃汉兵万余人来飞渡江，至中流，顾谓幕属曰：飞不擒贼，复旧境不渉，此江初五日抵城下，飞跃马环城，以防指东北敌楼，顾谓众曰：可贺我也超乗城以拒飞，使张宪问之曰：尔曹受国家恩厚，何得叛从刘豫，超谋主刘楫出应曰：今日各事其主，毋多言也。飞怒甚，会军正告粮乏，飞问粮余几何？曰：可再饭，飞曰：可矣，当以翌日已时，破贼黎明，鼓众薄城，一麾并进，众皆登城，超投崖而死，杀士卒七千人，积尸与天王楼，齐高刘楫就缚，至飞前，责以大谊，南卿斩之，复郢州，遣张宪，徐庆复随州，伪将王嵩闻宪庆来，不战而遁，退保于随飞，遣牛臯裹三日粮，往未尽三日，城已防执嵩，斩之，得士卒五千人复随州，飞领军趋襄阳，李成闻飞来，引军出城四十里迎战，左临襄江王贵牛，臯等即欲攻之，飞笑谓之曰：且止此贼，屡败予意，其更事多必练习，今其疎暗如故，歩卒之利在阻险，骑兵之利在平旷，成乃左列骑兵于江岸，右列歩兵于平地，虽有众十万，何能为？乃举鞭指贵曰：尔以长枪歩卒由成之右，击其骑兵，指臯曰：尔以骑兵由成之左，击其歩卒合战马，皆应枪而毙，后骑不能支，退拥入江，人马俱溺，激水高丈余，歩卒死者无数，成军夜遁，复襄阳，驻兵城中，伪齐益李成兵屯襄，江北新野市，号三十万，欲求复战，飞先遣王万以兵驻清水河以饵之，飞继往，六月五日，贼悉其众以冲，官军万与飞夹击之，败之，六日复战，又败之，使万追击，横尸二十余里，上赐札曰：李成益兵而来，我师大防乃卿，无轻敌之心，有勇战之气之所致也。因以见贼志之小小耳，常降亲札，令卿条具守御全尽之防，若少留将兵，恐复为贼有，若师徒众多，则馈饷疲劳，乃自困之道，卿必有以处此，飞奏曰：臣窃观金与刘豫，皆有可取之理，其所爱惟金帛子女，志已骄惰，刘豫僭臣贼子，虽以俭约结民，而人心终不忘，宋攻讨之谋，正不宜缓，茍歳月迁延，使得修治城壁，添兵聚粮而后取之，必倍费力，陛下渊谋远畧非臣所知，以臣自料如及此时以精兵二十万，直捣中原，恢复故疆，民心効顺，诚易为力，此则国家长久之策也，在陛下睿断耳，如姑以目前论襄阳，随郢地皆膏腴，民力不支，若行营田之法，其利为厚，今将已七月，未能耕垦，来春即可措画，陛下欲驻大兵于鄂州，则襄阳随郢量留军马，又于安复汉阳，亦量驻兵，兵势相接，漕运相继，荆南声援，亦已相接，江淮，荆湖，皆可奠安，六州之屯，且以正兵六万为固守之计，就拨江西，湖南粮斛，朝廷支降劵钱为一年，支遣候营田就绪，军储既成，则朝廷无餽饷之忧，进攻退守，皆兼利也，惟是葺理之初，未免艰难，必仰朝廷有以资之，基本既立，后之利源，无有穷已，又此地秋夏则江水涨，隔外可御，防内足以运粮，至冬后，初春江水浅，澁吾资粮已备，可以坐待矣。于今所先在乎？速备粮食，斟量屯守之兵，可善其后，臣今亦粮食稍足，即过江北虽金，齐兵势众多，臣当竭力勦戮，不敢少负陛下，时方重深入之举，而王以大兵六万讨杨么未平，营田之议，自是兴矣。七月，进兵邓州，闻李成与金人刘合贝勒陜西，敌兵防于西北，置营三十余所以拒官军，飞遣王贵等由光化路张宪等由横林路防师掩击宪，至邓州城外三十里，遇敌兵数万迎战，王万，董先各以兵出竒突击，敌众大溃，降执金官杨德胜等二百余人，得兵仗，甲马以万计，刘合贝勒仅以身免，敌将高仲以余卒退保邓城，闭门坚守，十七日，飞引兵攻城，将士皆不顾矢石，蚁附而上，一鼓防之，生擒高仲，复邓州，上闻之，喜谓胡松年曰：朕素闻飞行军有纪律，未知能破敌如此，松年曰：惟其有纪律，所以能破敌，防奏至后殿进呈，上曰：岳飞筹略颇如人意，令降诏奬谕，仍遣中使传宣抚问，赐银合茶药，并问劳将佐，犒赏有差，二十三日，复唐州，又复信阳军，擒伪知通凡五十人，襄汉悉平，川陜贡赋，纲马之路始通，飞辞制置使，乞委任重臣经画，荆襄，诏不许，赵鼎奏：湖北，鄂岳最为防江上流，控扼要害之所，乞令飞鄂岳州屯驻，不唯江西，借其声势，而湖南二广，江浙亦获安，妥乃以襄阳、随、郢、唐、邓，信阳，并为襄阳府路，飞移屯鄂州，二十五日，除清逺军节度使，湖北路，荆、襄，潭州制置使，仍神武后军统制，特封武昌县开国子，食邑五百户，食实封二百户，赐金束带一，九月，【缺】 ，刘豫举兵七十万，聚粮入防，二十一日，诏备军马，舟船于冲要，控扼之地，分布防御，时谍探动息，及备御次第以闻，二十五日，诏飞为荆襄武昌，控扼计，仍图杨么，二十七日，诏飞察敌情，严为之备，二十九日，诏令凡控扼处分，兵严备有警，率将士竭力捍御，十月五日，诏令疾速措置，更遣谍探日一具奏，敌兵侵淮，围庐州，上赐札曰：近来淮上探报急，朕甚忧之。巳降指挥，督卿全军东下，卿夙有忧国，爱君之心，可即日引道，兼程前来，朕非卿到，终不安心，卿宜悉之，飞奉诏出师，池州，先遣牛臯渡江，十二月，飞自提兵趋庐州，与臯防，上遣李庭干赐飞香药，并赐札抚问，时伪齐已驱甲骑五千逼城，臯以所从骑遥谓敌众曰：牛臯在此，尔辈何为见犯？敌众愕然相视，及张岳字旗，与精忠旗示之，敌众不战而溃，飞谓臯曰：必追之，去必来复，臯追击三十余里，敌众相践，【原阙】。
<史部,传记类,名人之属,金佗稡编__金佗续编,卷十八>
旬荆南镇抚使，解潜遣史安湖南及诸军，遣晁遇十七人，邵守和，璟亦累遣人招谕，贼皆杀之，至是，所遣使叩头伏地，辞飞叱之，起曰：吾遣汝，汝不死，使受命以行，至贼巢，即厉声呼曰：岳节使，遣我来诸寨，开门延之，以授贼，皆捧跪诵，或问：岳节使安否？么之部将黄佐谓其人曰：岳节使号令如山，不可玩，若与之战，万无生全，理不如速徃就降，岳节使诚信，人必善遇我，遂率所部诣潭降，飞释其罪，抚劳之，以闻于朝，擢佐武义大夫，閤门宣賛舍人赏与特厚，佐出，复单骑按其部，问劳亦至，明日，召佐使，坐具酒饮酣飞，抚佐背谓曰：子真大丈夫，知逆顺祸福，况子姿力雄鸷，不在时辈，下果能为朝廷立功名，一封侯岂足道哉！欲遣子复至湖中，视有便利可乗者擒之，可以言语，劝者招之，子能卒，任吾事否？佐感泣再拜，愿以死报，乃遣佐归湖中，又有战士三百余人来降，飞皆委曲慰劳，命其首领以官，优给银绢，纵之有复入湖中者，亦不问归，数日，又有二十人来降，飞待之如前，时张浚以都督军至潭帅，参政席益与浚语及之，益疑飞玩，防欲奏闻，浚笑曰：岳侯，忠孝人也，足下何独不知用兵有深机，胡可易言，益慙乃止。
金佗续编巻十八
<史部,传记类,名人之属,金佗稡编__金佗续编>
钦定四库全书
金佗续编卷十九
宋 岳珂 撰
百氏昭忠録巻三
章尚书颖经进鄂王传之三
四月，黄佐袭周伦寨，击之伦大败，走杀之，及掩入湖，死者众，禽其统制陈贵等九人夺衣甲，器仗无数，焚其寨栅，粮船无遗者，佐遣人驰报飞，即上佐功，转武功大夫，仍抚劳，所遣将士第功以闻，统制任士安慢王，令不战飞鞭，士安百使饵贼，曰：三日不平贼，斩之，士安乃宣言：岳太尉兵二十万至矣，及所见止士安等军，贼乃并兵攻之，飞遣兵设伏，士安战垂急，伏乃四起击之，贼败走，获战马，器甲无数追袭之，杀获不可胜计，士安移军与牛，臯屯龙阳，旧县之南逼贼巢，贼出攻之，官军迎击贼，又败走，上赐札谕之曰：朕以湖湘之冦逋诛累年，故特委卿为，且招且捕之，计闻卿措画得宜，朕甚嘉之。五月，诏张浚还浚，谓飞曰：浚将还矣，经营湖，冦已有定画否，飞袖出小图以示浚曰：有定画矣，浚按图熟视移时，谓飞曰：浚视此，冦阻险穷絶，殆未有可投之隙，朝廷方诏浚归议防秋，盍且罢兵？规画上流，俟来年徐议之，飞曰：何待来年？都督第能少留，不八日可破贼，都督还朝，在旬日后耳，浚正色曰：君何言之易耶？飞曰：王四厢以王师攻水，冦则难飞，以水冦攻水，冦则易，浚曰：何如？飞曰：湖冦之巢，艰险莫测，舟师水战，我短彼长，以所短犯所长，此成功，所以难也，若因敌人之将，用敌人之兵，夺其手足之助，离其腹心之托，使之孤立，而后以王师乗之飞请除来往，三程以八日之内，俘诸囚于都督之庭，浚亦未之信也，乃奏曰：臣只候六月上旬，若见得水贼未下，即诏飞来潭州，分屯潭鼎，人马规画上流军事，讫赴行在，飞如鼎州，六月二日，杨钦受黄佐之招率三千余人乗船四百余艘诣飞降，飞喜，私谓左右曰：黄佐可任也，杨钦骁悍之尤者，钦既降，贼之腹心溃矣，钦自束缚至庭下，飞命释其缚，以所赐金，帯战袍与之，即日以闻，授武义大夫，又命具酒使王贵主之，礼遇甚厚，犒赏，其属有差，钦感激，其徒皆喜，恨降之晚，飞乃复遣钦归湖中，诸将皆力谏，飞不荅，两日钦尽説全琮刘诜等降，未降者尚数万，飞诡骂曰：贼不尽降，何来也？杖之，复令入湖，是夜，以舟师掩其营，并俘钦等，其余党杀获略尽，惟么负固不服，方浮游湖间，夸示神速其舟，有望三州，和州载五楼，九楼大小德山，大小海鳅，头以数百计舟以轮激水，其行如飞，水上左右前后俱置撞竿，官舟近之，輙破，又官舟浅小，而贼舟髙大贼矢石，自上而下，官军仰面攻之，见其舟，不见其人，飞伐君山，木多为巨筏，塞湖中诸港，又以腐木乱草，自上流浮而下，择水浅之地，遣善骂者二千人挑之，且行且詈，贼不胜愤，挥瓦石追而投之，俄而草木壅积，舟轮碍不行，飞亟遣兵攻之，贼奔港中，为筏所拒，官军乗筏张牛革以蔽矢石，羣举巨木撞贼舟碎，么举钟仪，投于水，已继之牛，臯赴水擒么至，斩首函送，都督行府，伪统制陈瑫等劫钟仪之舟，取其金交床，金鞍龙凤簟，与其众来降，飞亟领黄佐杨钦等军入贼营，余酋皆大惊曰：是何神也！夏诚刘衡俱就擒，黄诚窘惧，亦与周伦等首领二百人俱降，牛臯请曰：此冦劳心动众，累年不勦杀，何以示威？飞曰：彼皆田里匹夫耳，始惑于钟，相妖巫之术，相聚为奸，后又沮于程，吏部欲尽诛雪耻之意，故惧而不降，茍求全性命而已，今杨么已诛，钟仪亦死，余皆国家赤子，徒杀之，非主上好生之意也。连声呼，官军曰勿杀，勿杀牛，臯服其言而退飞，亲行诸营，慰抚之，以少壮有力者，籍以为军，老弱给米粮，令归田畆愿为民者二万七十余户，皆给文书遣之，又命悉贼寨之物，尽散之诸军，而焚其寨，凡三十余所，揭榜青草洞庭，不数日，行旅之往来，居民之耕种，如无事时，湖湘悉平，获贼舟凡千余，鄂渚水军之盛，遂为防江之冠，自飞与浚言，至贼平，果八日，浚叹曰：岳侯殆神算也。即日上之朝，上遣内侍传宣抚问，仍赐银合茶药及抚劳将士，赐诏褒谕，又亲札褒其功，初夏诚，刘衡等尝夸其寨栅之固，城池楼橹之盛，曰：人欲犯我，须是飞来，至是，其言始騐诏飞兼蕲，黄州制置使，飞以目疾乞觧军事，上不许，又诏飞军以三十将为额，诏飞为襄阳府路，复州，汉阳军，乡村民社，置山城水寨，处疾速为条具以闻，九月，加检校少保，加食邑，进封公，还军鄂州日，率将士阅习，军容严整，张浚按视，还以闻，十月，赐诏褒谕，十二月，除荆湖南北，襄阳府路招讨使，十五日赐腊药二十一日，遣使传宣抚问，赐银合茶药，绍兴六年正月，太行山忠义保社，梁兴等百余人，夺河径渡，至飞军前以闻，上曰：果尔，当优与官，以劝来者，若此等人来归，方见敌情，遂诏飞接纳，二月，兼营田使，以诣都督府计事，至平江，飞自言去，在所不逺愿一见天顔，诏入见，面陈襄阳，唐、邓、随、郢、金，房，均州信阳军，旧隶京西路，乞如旧制，又奏：自复襄阳诸郡，未置监司，无以按察州县上皆纳之，以李若虚为京西南路提举兼转运，提刑司公事，又令湖北，襄阳府路有阙官，自知通以下，许飞自择强明，清干者任之，及得荐举改官，陞擢差遣其蠧政害民，赃汚不法者得对，移放罢，十九日，陛辞，赐酒器金二百两，士卒犒赏有差，都督张浚至江上会诸大帅于座中，独称飞可倚以大事，乃命韩世忠屯楚以图淮阳，刘光世屯庐州以招北军，张俊屯盱眙，杨沂中为俊后翼，特命飞屯襄阳，以窥中原，谓飞曰：此君之素志也，勉之，飞遂屯京西，三月，易武胜，定国两镇之节，除宣抚副使，置司襄阳，加食邑五百户，飞以宣抚重名，自非廊庙，近臣及勲伐髙世者不可委，授上章力辞，诏不许，四月，上命至武昌，调军飞，丁母周国夫人姚氏忧，上遣使抚问即降，制起复本司官属将佐，本路监司，守臣躬请眎事，赙赠常典外加，赐银绢千匹，两葬事，令鄂守主之，飞扶榇，至庐山，连表恳辞，且乞终丧，上悉封还其章，亲札慰谕，累诏趣起，乃奉命复屯襄汉，七月命飞凡移文伪境，于宣抚职位中増河东二字及节制河北路五字，八月，遣王贵郝政董先攻虢州，寄治卢氏县下之殱，其守卒获，粮十五万石，降其众数万，上闻之，以语张浚曰：飞措画甚大，今已至伊，洛，则太行山一帯山寨，必有通谋者，自梁兴之来，飞意甚坚，十三日，遣杨再兴进兵至西京，长水县之业阳，伪顺州安抚张宣賛孙都统皆失其名，及其后军统制满在以兵数千拒官军，再兴出战，斩孙都统，擒满在杀五百余人，俘将吏百余人，余悉奔溃，明日再战于孙洪碻，破其众二千，复长水县，得粮二万石以给百姓，官兵，于是西京险要之地，尽复又得，伪齐所留马万匹，刍粟数十万，中原响应，又遣人至蔡州，焚其糗粮，诏褒之，九月，刘豫遣子麟侄猊，许清臣李邺，冯长宁以我叛将李成，孔彦舟闗师古合兵七十万，分道犯淮西，刘光世欲舍庐州，张俊欲弃盱眙，同奏，乞诏飞以兵东下，欲令飞独当其锋而已，得退保都督张浚闻之，以书戒张俊曰：贼豫之兵以逆犯顺，若不勦除，何以立国？平日亦安用养兵，为今日之事，有进击，无退保，遂言于上曰：岳飞一动，则襄汉有警，复何所制？力沮其议，光世竟舍庐州，退保采石，上忧之，乃以亲札付浚曰：不用命者，以军法从事。俊，光世始听命还战，上犹虑其不足任，复诏飞初飞自收，曹成至平杨么，凡六年，皆以暑月行师，得目疾，及是，疾愈甚，闻诏即日啓行，上亦遣医官相继至军，疗之防，麟败，飞至江州如初，诏：十一月十九日奏至，上语赵鼎，喜其尊朝廷，诵司马光资治通鉴，名分之説以称之赐札，曰：闻卿目疾小愈，即提兵东下，委身殉国，竭节事君，于卿见之，良用嘉叹，今淮西贼遁，未有它警，已谕张浚从长措置，卿更不须进发，其或襄，邓、陈、蔡，有机可乗即依张浚已行事理，从长行之，亦卿平日之志也，飞遂还军，时伪齐于唐州，北何家寨，置镇汝军，屯兵聚粮，为窥唐计，飞遣王贵，董先等攻毁之，有伪五大王刘复拥兵出城迎敌，初十日，贵等遇之于大标，木依山而阵，众几十倍，一战俱北，横尸蔽野，直扺镇，汝军焚其营，而有其粮，伪都统薛亨以众十万掠唐，邓贵先严兵待之，既战，阳北，俾冯赛以竒兵绕出其后，亨果来追，先囘兵夹击，贼大败，生擒薛亨及伪河南府中军统制郭徳等七人杀获万计，俘献行在，所谓五大王者，以匹马逃飞奏，已至蔡境，欲遂图蔡以规取中原，上恐伪齐有兵继至，未可与战，不许，然贵等已至蔡州城闭拒未下，飞使人谕贵，令还贵等还，至白塔，李成率刘复李序商元孔彦舟，王角王大节贾闗索并兵来絶贵归路贵，以马军迎击，贼兵尽败，追杀五里余，还至牛蹄，贼复益兵追及之，有数千骑方渡涧，为董先所击，尽拥入涧中，积尸填谷，得马二千余匹，及衣甲器仗降，骑兵三千余人，贼兵之继至者，望见官军，皆引遁上闻，捷大説赐札奨谕遣内侍传宣抚问，赐银合茶药，十二月，大雪苦寒，上以按邉暴露，手诏抚劳有曰：非我忠臣，莫雪大耻，又遣赐马鞍四，铁简二香，茶药等传宣抚问，诏飞赴行在，绍兴七年正月，入见，上从容与谈用兵之要，因问飞曰：卿在军中，得良马否？飞曰：臣有二马常竒之日噉刍豆数斗，饮泉至一斛，然刍粟非精防则宁饿不食，介而驰，其初若不甚疾，行百余里，始振鬛长鸣，奋迅不已，自午至酉，犹可二百里，褫鞍甲而不息，不汗若无事，然此致逺之材也，然值复襄阳平杨么相继以死，今所乗者不然日所食不过数升，而秣不择粟，饮不择泉，揽辔未安，踊跃疾驱，未及百里，力竭汗喘，殆欲毙，然此驽钝之材也，上称善乆之曰：卿今议论极进，二月，除飞起复，太尉，加食邑，赏商虢等功也，继除宣抚使兼营田使，三月，扈从至建康，十四日，以刘光世所统王德，郦琼等兵五万二千三百一十二人，马三千一十九匹，隶飞，且诏王德等曰：听飞号令，如朕亲行，飞乃数见上，论恢复之略，以为刘豫者，金人之屏蔽，必先去之，然后可图，因慷慨手疏言：臣自国家变故以来，从陛下于戎伍，有致身报国，复雠雪耻之心，幸凭社稷，威灵前后粗立薄效，陛下録臣防劳，擢自布衣曽未十年，官至太尉，品秩比三公，恩数视二府又増重使名宣抚诸路，臣一介贱防，宠荣超躐，有逾涯分，今者又防益臣军马，使济恢图，臣实何人，误辱神圣之知如此，敢不昼度夜思，以图报称，臣窃揣敌情，所以立刘豫于河南而付之，齐秦之地，盖欲荼毒中原，以中国而攻中国，尼冯哈因得休兵养马，观衅乗隙包藏不测，臣谓不以此时禀陛下睿筭妙略，以伐其谋，使刘豫父子隔絶五路叛将还归，两河故地，渐复则金人之诡计日生，寖益难图，臣愚，欲望陛下假臣日月，勿拘其淹速，使敌莫测，臣之举措得便可入则提兵直趋京洛，据河阳，陜府潼闗以号召五路之叛将，叛将既还，王师前进，彼必弃汴京而走河北，京畿陜右可以尽复至于东京诸郡，陛下付之，韩世忠，张俊亦可便下臣，然后分兵濬滑，经略两河，如此则刘豫父子断必成，擒大辽有可立之形，金人有破灭之理，为陛下社稷长乆无穷之计，实在此举，假令汝，颍、陈、蔡，坚壁清野，商于虢略，分屯要害，进或无粮可因，攻或难于餽运，臣须敛兵退保上流，彼必袭而南，臣俟其来，当帅诸将或挫其鋭，或待其疲，敌利速战，不得所欲，势必复还，臣当设伏，邀其归路，小入则小胜大，入则大胜，然后徐图再举，设若彼见上，流进兵并力，侵轶淮上，或分兵攻犯四川，臣即长驱，其巢穴，使困于奔命，势穷力殚，今年未终，平殄来岁，必得所欲，陛下还归旧京，或进都，襄阳闗中惟陛下所择也，臣闻兴师十万，日费千金，内外骚动，七十万家，此岂细事，然古者命将出师，民不再役，粮不再籍，盖虑周而足用也，今臣部曲逺在上流去，朝廷数千里，平时每有粮食不足之忧，是以去秋臣兵深入陜洛，而在军卒伍有饥饿而死者，臣故亟还前功不遂，遂使忠义之人陷于伪齐者，旋被屠杀，皆臣之罪，今日惟陛下戒勑有司，广为储蓄，俾臣得以一意静虑，不以兵食，乱其方寸，则谋定计，审必能济，此大事，异时迎还，太上皇帝，宁德皇后梓宫奉邀，天眷以归，故国使宗庙再安，万姓同欢，陛下髙枕万年无北顾之忧，臣之志愿毕矣，疏奏，上以亲札荅之曰：有臣如此，顾复何忧？进止之机，朕不中制，复召至寝閤，命之曰中兴之事，朕一以委卿，又赐亲札曰：前议已决，进止之机，委卿自专，先发制人，正在今日，不可失也。飞复奏述前志，赐札报曰：览卿近奏鋭，然以恢复为请，岂天实啓之，将以辅成朕志行，遂中兴耶？又令节制光州，方率厉将士，将合师大举，进图中原，防秦桧主和议，忌其成功沮之，其议遂寝。王德，郦琼之兵亦不复畀之矣，夏奉诏诣都督府，与张浚议事，时王德与郦琼之兵犹未有所付，浚语飞曰：王德之为将，淮西军之所服也，浚欲以为都统制，而命吕祉以都督府参谋领之，如何？飞曰：淮西一军多叛亡，盗贼变乱反掌间耳，王德，郦琼等夷，素不相下，一旦揠之在上，则必争，吕尚书虽通才，然书生不习军旅，不足以服其众，必择诸大将之可任者付之，然后可定，不然，此曹未可测也，浚曰：张宣抚如何？飞曰：张宣抚将飞之旧帅也，然其为人暴而寡谋，且郦琼之所素不服，或未能安，反侧浚，又曰：然则杨沂中耳，飞曰：沂中之，视德等耳，岂能御此军哉？浚艴然曰：浚固知非太尉不可也，飞曰：都督以正问飞，不敢不尽其愚，然岂以得兵为念耶？即日上奏乞觧兵柄，步归庐山，庐于周国夫人墓侧，浚怒，以兵部侍郎张宗元为湖北，京西宣抚判官监其军，宗元日，阅部伍心服，飞之能上连，诏飞还军，飞力辞，诏：军吏造庐以死，请乃趋朝，既见，犹请待罪，上知其故，优诏荅之，俾复其位而还，宗元宗元归，复于上曰：将帅辑和，军旅精，鋭人懐忠孝众和而勇，皆飞训养之所致，上大悦，赐诏褒谕，飞上疏曰：逆豫逋诛，尚穴中土，陵寝乏祀，皇图偏安，陛下六飞时巡，越在海际，天下之愚夫，愚妇咸愿，伸锄奋挺以致死于敌，而陛下审重此举，累年于兹，虽尝分命将臣鼎峙，江汉仅令自守以待敌，不敢逺攻而求胜，是以天下忠愤之气日以沮丧，中原来苏之望，日以衰息嵗月易乆污染渐深，趋向一背，不复可以转移，此其利害，诚为易见，臣待罪阃外，不能宣国威灵，致神州，隔于王化，叛臣穴于宫阙，死有余罪，敢逃司败之诛，陛下比者寝閤之命，咸谓圣断已坚，何至今日？尚未决策，北向，臣愿于此时上禀，陛下睿筭，不烦济师，止以本军进讨，庶少塞瘝官之咎，以成陛下，寤寐中兴之志，顺天之道，因民之情，以曲直为壮，老以逆顺为强弱，万全之效，兹焉可必，惟陛下力断而行之，疏奏，御札报曰：览卿来奏，备见忠诚，深用嘉叹，恢复之事，朕未尝一日敢防于心，正赖卿等乗机料敌力图大功，如卿一军士马精鋭，纪律修明，鼓而用之，可保全胜，卿其勉之！副朕注意，飞奉诏将行，乃复奏以为：钱塘僻在海隅，非用武之地，臣愿陛下建都上游，用汉光武故事，亲帅六军往来督战，庶将士知圣意之所向，人人用命，臣仗国威灵，鼓行北向，未报，而郦琼叛，初，飞既还军，张浚竟用吕祉为宣抚判官，王德为都统制，防其军，琼果大噪，讼德于浚，浚乃以张俊为宣抚使，杨沂中为制置使，吕祉为安抚使，而召德以本军还为都督府都统制，琼益不服，拥兵诣祉，执祉以北道杀之，尽其众七万，走伪齐降，金人惧，豫得兵多，颇分散，其兵粮廪，亦不厚去降者，皆有悔意，至是，浚悔不用飞言，于是上诏报以兵叛之，后事既异，前迁都之举，宜俟机防，飞复上奏云：叛将负国，臣窃愤之，愿进屯淮甸，伺金，齐机便奋击，期于破灭，降诏奨谕而不许，诏飞以舟师驻于江州，为淮，浙声援，时闻金已废，伪齐，先是，六年，飞在襄，汉，豫兵连衂其爪牙心腹之将，或擒或叛，虽已不振，然依金人之势，犹可以立飞，知尼玛哈主豫而乌珠，常不足于尼，玛哈可以间而动，是年十月，谍报乌珠欲与豫分兵自清河来上，令飞为备，俄乌珠遣谍者至为逻卒所获，缚至前，吏请斩之，飞愕视曰：汝非张斌耶？本吾军中人也，引至私室，责之曰：吾向者遣汝以蜡书至齐约，诱致四太子而共杀之；汝往不复来，吾继遣人问齐帝已许，我今年冬以防合，冦江为名，致四太子于清河矣，汝所持书竟不至，何背我耶？谍冀缓死，即诡服，乃作蜡书，言伪齐同谋诛乌珠事，且曰：八月交锋，我穷力相攻，彼已不疑，江上之约，其遂矣，事济宋，与齐为兄弟，国因谓谍者曰：汝罪万死，吾今贷汝，复遣至齐问举兵，期宜以死报，刲股纳书，厚币丁宁，戒勿泄，谍唯唯拜谢而出，复召之还，益以币重谕之，乃遣至于再三，谍径抵乌珠所出书示之，乌珠大惊，驰白其主，于是清河之警，不复闻豫随废，夺飞上奏，谓宜乗废豫之际，其不备，长驱以取中原，不报，豫之废也，金惧中原有变，乃绐谓人曰：且迎少帝来矣，谓钦宗也，百姓日夕延颈以傒乆而不然而势且定矣，金假手于豫以抚定梁、宋、齐、鲁之地，豫竭力结尼，玛哈乌珠恶之，又郦琼之叛，金惧其有众，因飞之用间，乌珠得以借口而行其谋，豫之废，盖一机防也，上遣江谘至江州就赐茶药酒果，及锡宴劳飞，且赐手札嘉奨，绍兴八年，飞还军鄂州，复累请于朝，秦桧难之，令条具曲折飞歴述利害以闻。不报，五月，谍报金人驻兵京师，顺昌淮阳陈，蔡、徐、宿等郡，期以秋冬大举南冦。又分三路兵，声言欲与飞战，朝廷第令为备，命飞明逺斥候习水战，阅军实，为待敌计，不发兵深入，飞日夜训阅，更迭调军屯襄，汉守备而已，秋召飞赴行在，金人遣使议和，将归我河南地，飞入对，上谕之飞曰：金人不可信，和好不可恃，相臣谋国不臧，恐贻后世讥议上黙然宰相秦桧闻而恶之，巳而金使至，和议决上，复赐亲札归功于飞，绍兴九年正月，复河南，赦天下，飞表谢，亦寓和议，未便之意，十一日，授飞开府仪同三司，加食邑，时三大帅，皆以和议成，进秩一等，飞独力辞，且谓敌情变诈，可忧而不可贺，可训兵以备不虞，不可行赏，论功取笑敌人，万一臣冐昧而受将来，敌人背盟，似伤朝廷之体，上三诏犹不受，复温言，奬激不得巳，乃拜飞益训兵严备，分遣质信，材辩者往伺敌情，上方遣齐安郡王士防等谒诸陵，飞请以轻骑从士防洒埽，实欲观衅，伐敌人之谋，且上奏言：敌人以和，欵我者十余年矣，不悟其奸，受祸至此，今复无事请和，此殆必有肘腋之虞，未能攻犯边境，又豫初废，藩篱空虚，故诡为此耳，名以地归我，然实寄之也。秦桧知其意，即奏新复，故地之初正頼，大将抚存军旅，赐诏褒谕，而止其行，又勑飞，凡新界官民毋得接纳，其自北而来者，皆送还之，所遣渡河之士，悉令收，毋得往来；绍兴十年夏，金人背盟犯拱，亳诸州上大以飞言为忠，五月，下诏命飞竭忠力，图大计颁竒功不次之赏，崇战士捐躯之典，开谕两河，忠义之人，结约招纳，赐札曰：金人过河，侵犯东京复来，占据已割旧疆，卿素蕴忠义，想深愤激，凡对境事宜，可以乗机取胜结约，招纳等事，可悉从便行之，若事体稍重，合禀议者，即具奏来。初，豫之未废也，本朝使人张邵留敌中乆尝上其元帅阿噜五书，以景延广之事感动之，时又有谓敌之谋齐也乆矣豫既立嵗遣将数百骑来巡边，豫必出郊迓之，所以习之，使不疑也。豫厚敛以行赂自固，而失人心，自以为太山之安，而不知身已在掌，股间乆矣及其废也，以一羸马，负之以往，而人莫哀之，琼之叛飞之间，亦速之也。金佗续编巻十九。
钦定四库全书
金佗续编巻二十
宋 岳珂 撰
百氏昭忠録巻四
章尚书頴经进鄂王传之四
敌既败盟，飞得警报，奏乞诣在所陈机密，防刘锜在顺昌与敌抗告急，诏飞助之，飞遣张宪，姚政赴顺昌复奏请觐奏，上遣李若虚至飞军，赐札曰：金人再犯东京，彼方在境，难以召卿，今遣李若虚就卿商量，又曰：施设之方，则委任卿，朕不可以遥度也，飞遣王贵，牛臯董先，杨再兴，孟邦杰，李寳等提兵自陜以东，西京、汝、郑、颍、昌、陈、曹、光、蔡诸郡，分布经略，又遣梁兴渡河，纠合忠义社，取河东北州县，又遣官军东援刘锜，西援郭浩，控金商之要，应川陜之师，而自以其军长驱以阚中原，将发，斋盥闭閤，手书密奏，言储贰事，其略曰：今欲恢复，必先正国，本以安人心，然后不常厥居，以示无忘，复雠之志，先是，八年秋，飞因召对议讲和，事得诣资善堂，见孝宗皇帝英明雄伟，退而喜曰：中兴基本，其在是乎？家人问故，飞曰：获见圣子，社稷得人矣，其乞入见也，盖欲面陈大计，及李若虚，来乃上疏言之，上得奏叹其忠，赐札报曰：非忱诚，忠谠言不及此，六月，授少保兼河南府路陜西，河东，河北路招讨使，飞以无功辞不受，上诏谕之曰：卿陈义甚髙朕所嘉叹，第惟同时二三大帅，皆以次受命卿，终辞异乎？蘧伯玉之用心也，飞乃不敢辞，寻改河南，北诸路招讨使，未几，所遣诸将及纠合之士皆响应，相继奏功，李寳捷于曹州，又捷于宛亭县，荆堽杀其千户，三人及大将鹘旋郎君，又捷于渤海庙，闰六月，张宪败敌于颍昌府，二十日，复颍昌府，飞亲率大军去蔡而北上，以飞身先士卒，赐札奨谕张宪，遂进兵陈州，二十四日，破其三千余骑，翟将军益兵以来，复败之，获其将王太保，复陈州，韩常及镇国大王舎音贝勒再以千骑冦。颍昌二十五日，董先姚政败之，是日，王贵之将杨成破敌帅，满都哈五千余人于郑州，二十九日，刘政复刼之于中牟县，获马三百五十余匹，骡驴百头满都，哈不知存亡，七月一日，张应，韩清复西京，破其众数千牛，臯傅选捷于京西，又捷于黄河上，孟邦杰复永安军初二日，其将杨遇复南城军，又与刘政捷于京西，其守李成王胜等以兵十余万走，弃洛阳归，懐孟时大军在颍昌，诸将分路出战，飞自以轻骑驻郾城县，乌珠大惧，防龙虎大王号者，于东京议，以为诸帅皆易与，独飞孤军深入，将勇而兵精，且有河北忠义响应之助，其锋不可当，欲诱致其师，并力一战，朝廷闻之，以飞一军为虑，赐札，俾飞审处自固，飞曰：敌之技穷矣，使诚如谍者，言亦不足畏也，乃日出一军挑战，且骂之，乌珠怒其败，初八日，果合龙虎与盖天大王号者，及其昭武大将军韩常之兵逼郾城，飞遣岳云领背嵬，游奕马军直贯敌阵，谓之曰：必胜而后返，如不用命，吾先斩汝矣！鏖战数十合，敌尸布野，得马数百匹，杨再兴以单骑入其军，擒乌珠不获，手杀数百人，而反初，乌珠有劲军皆重铠，贯以韦索，凡三人为联，号拐子马，又有号铁浮屠，如墙而进，官军不能当，所至屡胜，是役也，以万五千骑来，诸将惧，飞笑曰：易耳，乃命步卒以麻扎刀入阵，勿仰视，第斫马足，拐子马既相，联一马仆，二马不能行，官军奋击，僵尸如丘山，乌珠大恸曰：自海上起兵，皆以此胜今已矣，拐子马由是遂废，乌珠复益兵至郾城北五里店，初十日背嵬部将王刚以五十骑出觇敌，遇之奋身先入阵，斩其将鄂尔，多贝勒，敌大骇，飞时出眎战地，望见黄尘蔽天，众郤飞曰：不可，尔等封侯，取赏之机，正在此举，自以四十骑驰出都，训练霍坚者扣马谏曰：相公为国重臣，安危所系，奈何轻敌飞鞭，坚手麾之曰：非尔所知，乃突战，敌阵前，左右驰射，士气増倍无不一当百，呼声动地，一鼓攻之，捷闻，上赐札曰：览卿奏，八日之战，敌以精骑冲坚，自谓竒计卿遣背嵬游奕，迎破其锋，其将领，实为隽功，然大敌在近，卿以一军独与决战，忠义所奋，神明助之，再三嘉叹，不忘于懐，时上又遣内侍李世良诣飞军，传宣抚问，赐金合茶药，金千两，银五万两，钱十万缗，寻又赐钱二十万缗半以赏，复郑州兵半以予宣抚司非时支使乌珠，又率其众并力复来，顿兵十二万于临颍县十三日，杨再兴以三百骑至小商桥，与敌遇，再兴骤与之战，杀敌二千余人，并万户萨巴贝勒，千户百人长，荗蘓克百余人，再兴死之，张宪继至，破其溃兵八千，乌珠夜遁，郾城方再捷，飞乃谓云曰：彼犯郾城，屡失利，必回锋以攻颍昌，汝宜速以背嵬援王贵，既而乌珠果以兵十万骑三万来，于是贵将游奕云，将背嵬战于城西，敌阵自舞阳桥以南，横亘十余里，金鼓振天城堞，为摇云，乃令诸军勿牵马，执俘视梆而发以骑兵八百挺前决战，步军张左右翼继进，自辰至午，战方酣，董先胡清继之，敌大败，死者五千余人，杀其统军上将军，夏金吾失其名，并千户五人，擒渤海，汉儿王松夀女真汉儿都提防，千户张来孙千户，阿里布左班，只候承制，田瓘以下七十八人，士卒二千余人，获马三千余匹，及雪防防马一匹金印，七枚以献，乌珠狼狈遁去，副统军尼玛哈贝勒重创，舆至京师而死，十八日，张宪之将徐庆，李山等复捷于临颍之东北，破其众六千，获马百匹，追奔十五里，飞上郾城诸防，上大喜，赐诏称述其事，曰：自敌人入寇，今十五年，我师临阵，何啻百战，曽未闻逺以孤军当兹巨敌，抗纵横，并集之众于平原旷野之中，如今日之用命者也，诏复赐钱二十万缗犒军，是月，梁兴防太行忠义及两河豪杰，赵云：李进董荣，牛显张裕等破敌于绛州垣曲县敌入城，复拔之，擒其千户刘来孙等一十四人，获马百余匹及器甲等，又捷于泌水县，复之，斩其将阿布纳千户李贝勒它死者不可计，又追至于孟州，王屋县之邵原，汉儿军张太保等以所部六十余人降，又追至东阳，乃弃营而去，追杀三十里，获其所遗马八匹，衣甲刀枪旗帜无数，又至济源县之曲阳破髙太尉之兵五千余骑，尸布十里，获器械枪刀旗鼓甚众，擒者八十余人髙太尉引懐孟衞等州之兵万余人再战，又破之，凡死者十之八，擒者百余人，得驴骡二百余头髙太尉以余卒逃又败之于翼城县，又防乔握坚等复赵州，李兴捷于河南府，又捷于安永，军中原大震，动飞上奏，以谓赵俊乔握坚，梁兴董荣等过河之后，河北人心，往往自乱，愿归朝廷，金人既累败，衂其将乌珠等，皆令老小渡河，惟是兵众尚徘徊，于京城南壁近，却遣八千人过河北，此正是陛下中兴之机，敌人必亡之日，茍不乗时必贻后患，桧沮之第报，杨沂中，刘锜新除而不言所遣，飞独以其军进至朱仙镇，距京师才四十五里，乌珠复聚兵，且悉京师兵十万来对垒而阵，飞按兵不动，遣骁将以背嵬骑五百奋击，大破之，乌珠奔还，飞令李兴，檄陵台朱正甫行视诸陵，葺治永安，永昌，永熙陵神台，枳橘栢株之废，伐者补之，先是，飞自绍兴五年，遣义士梁兴败金人于太行，杀其马五，太师及万户耿光禄，破平阳府，神山县，遣张横败金人于宪州擒岚，宪两州同知，及岢岚军事判官遣髙岫魏浩等破懐州万善镇，又密遣梁兴等宣布朝廷徳意招结两河忠义，豪杰之人相与犄角破敌，又遣边俊，李喜等渡河抚谕，申固其约，河东山寨，韦诠等皆敛兵固堡，以待王师之至乌陵，思谋敌之，枭将也，亦不能制其下，但谕百姓曰毋轻动，俟岳家军来当迎降，或率其部伍举兵来归，李通之众五百余人，胡清之众一千一百八人李寳之众八千人，李兴之众二千人懐衞州张恩等九人相继而至，白马山寨，首领孙琪等金，统制王镇统领崔庆将官李觐，秉义郎李清及崔虎，刘永夀孟臯华旺等皆率所部至麾下，以至金之心腹，禁卫如龙虎，大王下噶克察，千户髙勇之属及张仔杨进等亦密受飞旗榜，率其众自北方来降，韩常又以颍昌之败失，夏金吾夏，金吾乌珠子壻也，常畏罪不敢还，屯于长葛，密遣使愿以其众五万降，飞遣贾兴报许之，是时敌之动息，及其山川险要，飞尽得其实，自磁相开徳，泽，潞、晋，绛，汾、隰，豪杰期日兴兵，众所揭旗，皆以岳为号，闻风响应，及是，朱仙镇之捷，飞欲乗胜深入两河，忠义百万，闻飞将渡河奔走，惟恐后各赍粮以餽，义军戴盆，焚香迎拜，而候之者，充满道路，敌所置守，令熟视莫敢谁何？自燕以南敌之号令不复行矣。乌珠以败，故复签军以御飞，河北诸郡，无一人从之者，乃叹曰：自我起北方以来，未有如今日之挫，衂飞亦语其下曰：此行杀敌人，直到黄龙府，当与诸君痛饮，方画受降之防，指日渡河，秦桧私于金人力主和议，欲画淮以北弃之，闻飞将成大功，大惧，力请于上，下诏班师，初，桧之归也，达兰郎君实送之至淮，以舟载之使归，桧之妻王仲山之女，仲山有别业，在济南，为取数千缗助其行，其后达兰统兵犯淮甸，命魏良臣，王绘使其军达兰数问桧动静，且称其贤，桧自言杀金人之监巳者而南奔，然尽室同载，臧获亦与之俱，非遁明矣，逮其为相，荐良臣为都司，未几，除从官，盖欲弭其言耳，王守道庸人，亦与桧同在金时，偕桧南归，无资考荐章，遽与改秩，又以为枢密院计议官，桧之在金时也，亦与实纳善，洪皓之归尝言，及实纳寄声，桧怒，皓竟贬广南，或言桧尝为金人作檄文，有指斥语，亲王楷府卒，有自彼中逃归者，时金方来索逃亡，急二人走蜀，投吴玠尝言之，蜀人谓乌珠尝招桧饮，其家亦与焉，乌珠之左右侍酒者，皆中都贵戚王公之姬妾也，知桧夫妇得归，唶唶嗟叹，亦有掩泣者，乌珠曰：汝辈安得比秦中丞，家范宗尹为相，桧为执政，事有未尽善，未尝与宗尹争而私言于上，既排宗尹，罢去，则曰：若用桧为相，有二事可以耸动天下，一则与南北士大夫通致家问，一则纠率山东，河北诸郡之人，还之北方，既相，拟诏草以进，曰：军兴以来，河北，山东忠义之徒自相结约，立功其后，敌兵深扰，逐头项人，渐次渡江，各令所在屯聚就粮，议者欲兴兵讨伐，朕惟黎元骚动，罪在朕躬，既未能率以还北，岂宜轻肆杀戮，应河北，山东渡江，无归之人，并令所在招抚，开具乡土所在，当议遣官纠率起发，其南方士大夫因守官，北地隔絶未能还乡，及北方士大夫因守官，南方以至避难渡江，想其念国保家之心，彼此俱同，虽有一时从权衞身之计必皆出于不得已，度其深谋逺虑亦岂在人？下应欲书问往来，并令朝廷差人发遣，如得回书，有司即时遣人分付本家，贵得情通，各无疑间，朕防祖宗休德，托于士民之上，初无处显之心，亦无贪功之念，傥有生之类，因朕得以保家室，复井里则朕亦将复侍父兄，省陵寝，上下虽异，此志则同，布告中外，谅此诚悃，上虽纳之，不曽降出，其曰：岂宜轻肆杀戮，实威之使畏也？曰：遣官纠率起发，实强之行也，曰：一时从权衞身之计许之，从敌也，至谓复侍父兄省陵寝，此言何为哉？其后金使李永夀王翊来议七事，第一事，欲尽取北人与桧，二则以尚书宇文虚中在金国，其家在闽，桧取其家欲送之北，其子师爰力祈免，行不从，竟驱以北，举室皆灭于金，元祐臣僚之家，郑着及赵彬，杨宪三十家，驱之赴金国，悲号之声，感动道路，其后罢相，上以桧二策，谕翰苑綦，崈礼行词，及诏綦崈礼，出示亲札，并桧亲拟诏本，布告在廷，岁戊午，桧复相，前日言官弹桧者，刘棐已死，黄龟年居湖州差人押归本贯，福州虽没，不与遗泽，又奏乞下綦，崈礼家取御札大槩，谓靖康之末，尝上书金人不立异姓，及在金时，为徽宗草书达于金，金待遇有加礼，自谓君臣之契，与立朝本末如此，又谓自初还朝，时金人令刘光世通书，请好其后，吕颐浩都督在外，臣又遣北人招讨都监门客通书求好，未几，边报王伦来归，颐浩遂欲攘以归，已，力援张邦昌，友壻朱胜非来朝，既而围城中人綦，崈礼与颐浩，胜非援邦昌时受伪命人谢克家复来，经筵当臣之求去也，陛下抚谕再三，恩意欵密，臣独以书生，不识事理，以必退为真，是颐浩乃与权邦彦同日，留身乗间建言以谓宰相之去，乃无一事，于是旋易台谏，拟请御笔至，崈礼草制之日，请以为据，崈礼被逐，尝以御笔公示广众，其不知事君之体，至于如此，若收拾御笔，复归天府，则万世之后，忠逆不分防，臣得君立朝，无所考信，诏台州取索，至则付史馆，时秦熺提举秘书省实收之也，既诏班师，飞上疏曰：敌人巢穴，尽聚东京，屡战屡奔，鋭气沮丧，间者言敌已尽弃辎重，疾走渡河，况今豪杰向风，士卒用命，天时人事强弱，巳见时不再来，机难轻失臣，日夜料之熟矣，惟陛下图之，疏累千百言，上亦鋭意恢复欲观成效，赐札报之曰：得卿十八日奏言：班师机防，诚为可惜！卿忠义许国，言词激切，朕心不防卿，且少驻近便，得地利处报，杨沂中，刘锜同共相度，如有机会可乗即约期并进，桧闻之，益惧，乃先诏韩世忠，张俊，杨沂中，刘锜各以本军归而后言于上，以飞孤军不可留，乞姑令班师，一日而奉金书字牌者十有二飞，嗟惋至泣，东向再拜曰：臣十年之力，废于一旦，非臣不称职，大臣秦桧实误陛下也。诸军既先退飞，孤军惧，乌珠知之，断其归路，乃声言翼日渡河，乌珠疑京城之民为内应，夜弃而出北遁，百里飞始班师，人民大失望，遮飞马首，恸哭而诉曰：我等戴香盆，运粮草以迎官军，金人悉知之，今日相公去此，某等不遗噍类矣。飞亦立马悲咽，命左右取诏书示之，曰：朝廷有诏，吾不得擅留劳苦，再四而遣之，哭声震野，至蔡，有进士数百辈，及僧道父老百姓集于庭，进士等相帅叩头曰：某等沦陷于此，将逾一纪，伏闻宣相整军北来，志在恢复，某等跂望车马之音，以日为嵗今先声所至，故疆渐复，敌人奔散，民方室家相庆，以谓幸脱祸乱，忽闻宣相班师，诚所未谕，宣相纵不以中原赤子为心，其忍弃垂成之功耶？飞谢之曰：今日之事，岂予所欲哉？诏书寘几上，进士等相率歴阶视之，皆大哭，相顾曰：然则将柰何飞不得已，乃曰：吾今为汝图矣！乃以汉上六郡之闲田处之，且留军五日，待其徙从而南者，道路不絶，今襄，汉间多是焉，方乌珠夜弃京师，将渡河，有太学生扣马谏曰：愿太子毋走京城可守也，岳少保，兵且退矣，乌珠曰：岳少保以五百骑破吾精兵十万，京城中外日夜望其来，何谓可守？生曰：不然，自古未有权臣在内，而大将能立功于外者，以愚观之，岳少保且不免，况欲成功乎？生盖隂知桧与乌珠事，故以为言，乌珠亦悟其説乃留居翼日，果闻班师，敌亦幸其去，不敢追也，当时论者谓使飞得乗此机以徃北敌虽强，不足平也！故土虽失，不难复也。飞既还，敌无所畏稍侵，冦已复州县，飞自知为桧所忌，终不得行其志，用兵动众，今日得地，明日弃之，养寇残民，无补国事，乃上章力请觧兵柄致仕，上赐诏，谓方资长算，助予逺图未有息戈之期，而有告老之请，不许自庐，诏入觐，上问之，第再拜谢，敌大扰河南，分兵趋川陜，上命飞应之飞，以王贵行，八月，以赵秉渊知淮宁府，敌犯淮宁，秉渊败之，又悉其众围秉渊，飞遣李山，史贵觧其围金再攻颍昌，上命津发人民于新复州军，据险保聚，韩世忠捷于千秋湖，命飞以蔡州军牵制，九月，金犯宿亳，命飞控扼九江，又付空名告身正任承宣使以下凡四百八十一道，以厉战功，十月，川陜告急，复请益兵，以董先行，又命广设间谍诱契丹诸国之附乌珠者，十一月，命益光州兵援，田邦直敌聚粮，顺昌将寇唐，邓入比阳，舞阳，伊阳诸县，命捍御隄备，是冬，梁兴在河北，不肯还取懐，卫二州，大破乌珠之军，断山东，河北金帛纲马之路，金人大扰，绍兴十一年正月，谍报敌分路渡淮，飞闻警，即上疏请合诸帅之兵破敌，未报，十五日乌珠韩常以重兵陷夀春府二十日，韩常与龙虎大王号者，先驱渡淮，二十五日，驻庐州界，边报至行在，上赐飞札曰：敌人已在庐州界上卿，可星夜前来江州乗机照应出其后，诏未至，飞料敌，既举国来寇，巢穴必虚，若长驱京洛，彼必奔命，可以坐制其弊，二月四日，既遣奏，复虑上急于退敌，又上奏，今敌在淮西，臣若虚，势必得利，万一以为寇，方在近，未暇逺图欲乞亲至蕲，黄，相度形势利害，以议攻却，且敌知荆鄂，宿师必自九江进援，今若出此，贵得不拘，使敌罔测，上得会兵，奏大喜，及得虚，奏令缓行，是日，又得出蕲，黄之奏益喜，赐札谕以中兴基业，在此一举，初九日飞奉，初，诏方苦寒，力疾戒行，以十一日就道，犹恐大军行缓，亲率背嵬，先驱十九日，上闻飞力疾出师，赐札曰：闻卿见苦寒，乃能勉为朕行，国尔忘身，谁如卿者？师至庐州，乌珠闻飞之师将至，与韩常等俱惩顺昌之败，望风逺遁遂还兵于舒以俟命，上赐札，以飞小心恭谨，不敢専进退为得体，时北方有上书，以休兵劝其上者谓南方今日之兵，乃北朝向来初起之兵，兵至是而始精，所向无前，恢复之机，诚在于此，此飞之所以拳拳也，郦琼为乌珠谋复窥濠州，三月四日，飞不俟诏，麾兵救之，次定逺县乌珠先以初八日破濠州，张俊以全军八万，驻于黄连镇，距濠六十里，不往救，俾杨沂中趋濠州城外，遇伏而败敌，方据濠闻，飞来即遁，夜逾淮不能军，四月，遣兵捕郴，冦骆科，又遣兵助光州，自朱仙镇之机一失，敌势寖张，虽欲复进，王师备御攻讨，皆无预于恢复之计，柘臯之役，第能挫其锋而已，先是，十年，司农少卿髙颍忼慷自言欲禆賛飞十年连结，河朔之谋，措置两河，京东忠义军马，为攻取计，飞所遣梁兴复怀，卫二州絶敌人山东，河北金帛纲马之路，不肯还南，竟无成功，而桧力欲议和，患诸将不同，已用蜀士范同计，召三大将论功行赏，飞至，即授枢密副使，加食邑，特诏位在参知政事之上，赐金带，鱼袋银绢，视宰相初除礼，飞亦请还兵，罢宣抚司，诸军皆冠以御前字，五月十一日，诏韩世忠，留院供职，张俊与飞并以本职按阅军马，措置战守，同以枢密为名，抚定世忠军于楚州，初，飞在诸将中年最少，俊长飞十余歳，飞事俊尤谨，绍兴初元，有诏督责，张俊平冦李成俊亦服其忠智，屡称荐于上前，其后飞二三年间，平荡江西，湖广剧，冦复襄，汉，六郡故疆，功名出诸将上，上亦眷遇飞厚，俊颇不能平，方四年，敌犯淮西，乃俊地分也，俊不肯行，宰相赵鼎以书责之，至平江，又以坠马伤臂，辞鼎怒，遣一卒随之，视其必行，且奏请诛俊，卒无功而还，飞渡江，战大捷，解庐州围上竒其功，加镇宁，崇信两镇之节，俊益慙，及飞位二，府官爵与已埒，益怀忿飞，益屈已下之数，以卑辞致书于俊，俊皆不答，杨么既平，飞又致书献俊，楼船一兵械毕备，俊受，复不答，飞事之愈恭，俊横逆自若，至七年，恢复之请，大合上意，札书面命，皆以中兴之事，専畀飞又所赐褒词，每有表异之，语如曰：非我忠臣，莫雪大耻，卿为一时智谋之将，非他人比，朕非卿到终不安，心甚者谓聴飞号令，如朕亲行，俊见之，常憾其轧，已有意倾之，是歳淮西之役，飞闻命即行，途中得俊，咨目甚言，前途粮乏，不可行师，飞不复问，鼓行而进，故赐札曰：卿闻命，即往庐州遵陆勤劳，转饷艰阻，卿不复顾问，必遄其行，非一意许国，谁肯如此？俊闻之，疑飞漏其书之言于上，归则倡言于朝，谓飞逗遛不进，以乏饷为辞，或劝飞与俊廷辩，飞曰：吾所无愧者，此心耳，何必辩？及是视世忠军，俊知世忠尝以谋刼敌，使败和议忤桧，承桧风防欲分其背嵬，谓飞曰：上留世忠，而使吾曹分其军，朝廷意可知也，飞曰：不然，国家所赖以图恢复者，唯自家三四辈，万一主，上复令韩太保典军，吾侪将何顔以见之，俊大不乐，比至楚州乗城行视俊顾，飞曰：当修城为守备计，飞曰：吾曹所当戮力，以图尅复，岂可为退保计耶？俊艴然变色，迁怒于二兵以微罪，斩之，韩世忠军吏耿着与总领胡纺言，二枢密来楚州，必分世忠之军，且曰：本要无事，却是生事，纺上之朝，桧捕着下大理，择酷吏治狱，以扇摇诬世忠，飞叹曰：吾与世忠同王事，而使之以不辜被罪，吾为负，世忠乃驰书告以桧意，世忠大惧，亟奏乞投地自明，上惊谕之曰：安有是？明日，宰执奏事，上以诘桧，且促具着狱，于是着止坐妄言追官杖脊黥，流吉阳军，而分军之事，不复究矣，俊于是大憾飞。
金佗续编巻二十
钦定四库全书
金佗续编巻二十一
宗 岳珂 撰
百氏昭忠録巻五
章尚书頴经进鄂王传之五
初，飞与张俊承诏，视世忠军往辞桧，桧谓之曰：且备反侧，世忠军，初无反侧，意桧为此语，欲激其军使为变，因得以罪，世忠耳，飞荅之曰：世忠归朝，楚州之军，即朝廷之军也，桧色变恶飞语直独张俊承桧意，欲分其军，頼飞一言而止，而桧益怨飞矣，飞慷慨自任，不复顾忌，赵鼎议，崇建二国公典礼，与桧意殊，桧挤而逐之，飞对客语，必叹惜，桧深恶之，自乌珠复取河南地，飞深入不巳日以恢复劝上而桧主议和，乌珠以书谓桧曰：尔朝夕以和请，而岳飞方为河北图，且杀吾壻，不可以不报。必杀岳飞，而后和可成，飞入觐，论和议，谓相臣谋国不臧，敌人渝盟，上以桧奏付飞，飞读之见徳无常师主善为师之语，恶其言，饰奸罔上，则曰君臣大伦，比之天性，大臣秉国政，忍靣谩其主耶？桧益憾之，飞亦自知不为桧所容，力请解兵万俟卨论，飞章再上，不报，罗汝楫六章又不报，飞亦抗章乞罢，上惜其去，诏不许，八月，飞上章还，两镇节，诏充万夀观使奉朝请，张宪王贵，王俊皆飞，部将也，王俊初为东平府，卒，告其徒呼干罪，得为都头，俊以张宪谋还飞兵柄，告于王贵贵，执宪以归之，张俊俊时，以枢宻使视师，在建康宻院吏王应求言于俊宻院无推勘法，俊不从，自鞫之，使宪诬服，以为得岳云手书俊以告桧，十月，械宪至行在，下之棘寺，十三日，桧奏乞召飞父子证张宪事，上曰：刑所以止乱，若妄有追证，动摇人心，不许，桧不复请十三日，矫诏逮捕飞云，亦先逮系，前一夕，有以桧谋语飞，使自辩飞曰：使天有目，必不使忠臣防不义，万一不幸，亦何所逃？明日，使者至，飞笑曰：皇天后土，可表飞心，初命何铸，治其狱，铸明飞无辜，改命万俊卨，诬飞谕于鹏，孙革致书于宪，贵令虚申邉报以动朝廷，诬云以书与宪，贵令措置使飞复还军，而其书则皆谓巳焚矣，自十三日赴逮坐系，凡两月，无一事问飞，卨忧惧不知所为，或有以不助淮西之事，使如台评则可以为罪矣，十二月十八日，始有省劄下棘寺，命以逗留诘飞，而所收御笔及往来道涂，日月皆可攷，实未尝逗留，先乃命大理评事元龟年杂定之防嵗暮狱不成，桧一日，自都堂出，径入小閤，良久，手书小纸，令老吏付狱中，即报飞死矣，葢十二月二十九日也。初，宪云狱辞，出于吏手，一二寺官，知其无辜，相继以去，既不得豪髪始以逗留诘之，飞困于拷掠，亦无服辞，飞既死于狱矣，具狱，乃以众证蔽罪，飞赐死，宪云戮于市，张俊，杨存中涖之，稍出兵衞诸门且俾俊存中，遣卒送两家之孥，徙之逺方行路之人，见者为之陨涕，飞幕属賔客坐者六人参谋，薛弼与万俟卨厚，桧在永嘉日弼，尝従之游，弼知桧恶，飞先纳交，或以动息告之，得不坐。初，飞在狱，卨先令簿録飞家赀取飞，所得御札，束之左帑，南库飞家，徙岭南，与宪赀产，并没入官，王防者，桧之姻党也，捜括无遗，独得尚方所赐物而巳初，万俟卨代何？铸治飞狱，擢为御史中丞，大理丞李若朴，何彦猷以飞为无罪，固与卨争卨，弹若朴以党芘飞与，何彦猷俱罢，大理卿薛仁辅亦言飞寃以罪去，知宗士防请以百口保飞卨劾之，窜死于建州布衣刘允升上书讼飞寃下棘寺以死，王俊以告讦，自左武大夫，果州防御使，超转正任观察使姚政厐荣，傅选以傅防迁转有差，王俊后离军，桧犹不忘之，授以副总管，时董先亦逮至，桧恐其有异辞，引先靣谕之，且抚劳之曰：无恐，第证一句语言，今日便出先唯唯，桧使大程官二人，防先至狱中，先对吏即伏，遂释之，枢宻使韩世忠心不平，狱成诣桧，问其实，桧谓飞子云：与张宪书不明其事体，莫须有世忠曰：相公言莫须有何以服天下，因力争之，桧不纳，洪皓时在敌中，驰蜡书，还奏以为敌所大畏服，不敢以名呼者，唯飞至号之为父，诸将闻其死，皆酌酒相贺，它日皓还，论及飞死，不觉为之恸，上亦素爱飞之，忠勇闻，皓奏益痛之。初，飞从戎，留妻养母姚氏，从高宗渡河，既而河北沦防音问隔絶飞遣人访求数年不获，俄有自母所来者，谓飞曰：而母寄余言，为我语飞勉事，圣天子无以老媪为念也，飞乃窃遣人迎之，往返十有八，然后归，奉之至孝，母有疾，药饵，必亲尝之，居家行歩唯恐有声，遇出师必戒，家人谨侍养，母死，与子云扶榇归葬，将佐有愿代其役者，谢郤之，既葬，庐于墓侧，朝夕号恸，连表乞终防几三，诏犹不起，勑监司，守臣请之，又不起，责其官属以严刑，使之以死，请乃起，奉诏终三年，不解衰绖，自北骑南侵，立志慷慨，誓不与敌俱生，自建炎初，元至绍兴十一年，凡十余年间，屡与敌战，攘郤羣盗出入江西，湖广亦五六年，其志每以取中原，灭金人为念，虽平大盗如李成，曹成马友，彭友杨么皆飞之功，然其经从见于诗咏，则以羣盗为蝼蚁之羣也，岂足为功！北逾沙漠，蹀血敌庭，复二圣还故疆，乃吾志耳。初枢宻行府受王俊，告言暨俊与宪对辩，王俊所告，无一事实，而棘寺始以淮西之事，诘飞淮西，虽非飞地分，飞时在鄂渚，首抗章，欲备先驱击，冦得御札褒许，乂飞乞乗虚入京洛，皆未奉诏之先，当时台諌亦不深攷其事，淮西之役，飞受御札十有五诚有之，时邉报踵至，飞在鄂渚，去淮西千余里，上恐其后时，故朌趣诏为多，然出师之命，虽在正月，而二月九日，诏始至，飞军飞，即力疾出师，实奉诏，三日而行，御札有曰：得卿九日奏巳，择定十一日起发往蕲，黄，舒州界则可见矣。自鄂而蕲，黄，自黄而舒庐，飞又恐大军行迟，乃亲率背嵬，为先驱其至也，敌方在庐，望风自退，飞还军，舒则复来窥濠，又次定逺敌闻飞来，夜逾淮而去，虽无大功，张俊，杨沂中当任其责，况俊总全师八万，遇敌自可制胜，而驻兵黄连镇，距濠六十里而不能救，俊与沂中不用，刘锜之言，堕敌计中，遇伏而败，非无飞之助，以致败也。时有诏札付沂中曰：乌珠复窥濠州，巳降手诏与韩世忠，张俊皆于濠州附近克期同日出战，则是役也，军事専任世忠，俊沂中而飞，特助之耳，况又非飞所分地分也，台諌至，谓飞以粮乏为辞，则御札有曰：卿闻命，即往庐州转饷艰阻，卿不复顾问，必遄其行，非一意许国，谁肯如此？盖谓粮乏者，乃俊也，俊诒书以粮乏，告飞而诏防及是俊，巳疑飞漏，其言于上，而深憾之，谓粮乏，乃俊语，非飞意也，而俊反，以此诬之，方敌防河南，诏飞助刘锜，凡两月而飞，拜御札二十有三，多于淮西时矣，淮西十五札，飞之子霖尝抗章丐赐还，孝宗皇帝従之，取之左帑复以畀霖，至今与他诏札，皆藏其家，先是，绍兴四年，乌珠刘豫兵七十万，冦淮西，亦诏飞自鄂州以兵来防，敌退飞，遣牛臯追击，大破之，又六年，飞屯襄汉，刘豫遣子麟侄猊合，吾叛将李成，孔彦舟闗师古之兵七十万，分道犯淮西，刘光世，张俊同奏，乞诏飞以兵东下，飞至江州，麟巳败，诏止其行飞，凡三赴淮西之急，虽道理有逺近而未尝逾期，且十一年，敌之入夀春也，飞闻警，即上奏乞出师，继又入奏，乞出京洛，以制其敝，又恐是时欲急退敌，乞出蕲黄议攻却，皆未始奉诏也，其孙珂尝以所藏御札并陛对月日，及以被罪，省劄下棘寺之文，着辨诬五事，谓建储之议，在军前，上奏而参谋，薛弼谓在陛对时，且诬上有不乐语，谓此非大将所宜言者，弼之妄也，弼本附桧，所以言此者，欲嫁怨于上，而谓飞之死，盖自取非桧之罪也，王伯庠私记谓绍兴，辛酉，敌入防张俊，韩世忠欲深入，惟飞驻兵淮西，不肯动，御札促飞行，凡十有七，最后有社稷存亡，在卿此举，实未尝有此诏，又谓飞移军三十里而止，上始有诛飞意者，亦弼説之类也且御札十有五言十有七，亦非也。十一年八月九日，臣僚言谓楚州为不可守，为沮士气，葢飞尝与张俊同登楚州城，俊欲増筑飞谓当进取中原，不当谨守于此，谓飞为専欲保江者，亦诬也，熊克中兴，小歴载宰执奏，事闻，圣语及飞弃山阳事，以为附下要誉，亦诬也，諌议大夫，万俊卨论，飞敌骑犯淮而飞，固稽严诏至，舒蕲而还，又谓飞执偏见，欲弃山阳亦诬也，建炎四年十月丙申，两浙安抚大使，刘光世奏凖御笔，承州残敌攻围，山阳诸镇之师，逗挠不进，葢光世以兵驻镇江不进，而以防合王林，郭仲威之兵不至为解，谓飞等迁延五十余日，遂失机防，是时楚州赵立告急，而张俊不肯行，乃改命光世而令飞腹背掩击，时飞屯宜兴，虽有防州镇抚之，命未赴也，飞有军万人，合军士之孥，计七万以上，须舟以济，须粮以食，州郡皆坐视，必俟禀朝命而后従，九月二日，始入防州，十二日飞始得。九月六日之诏，且光世益舟，与飞等防而飞，以状至光世，皆不报。飞乃夜饮，士卒以酒，激励而用之，独以一军至承州，转战弥月，凡三大防，献俘在所，有诏褒嘉，而光世在镇江，虽承督诏无虑数十坐，阅两月，未尝渡江，其事皆可攷也，孝宗之在潜邸也，尝闻贑州兵，齐述叛，以告高宗，桧怒而絶其俸，又风曹泳辈十人，露章请孝宗归秀邸，持余服如飞之寃孰敢言之者，桧监修国史，毎见飞防奏，必怒形于色，或削之，其后二十六年，左仆射沈该监修国史，奏桧秉政以来，所书圣语，多出巳意，请删之，桧尝以王俊告讦，欲迁总管，因奏俊事圣语，谓飞当时，欲具舟入川，有统制官，谕诸军乃止。亦诬上语该所删，果能尽乎？大兵之后，州县凋敝，飞出师，每以军饷为忧，每调兵食，必蹙额，谓将士曰：东南民力耗矣，国家恃民以立，而尔曹徒耗之，大功未成，何以报国？与乐于用兵，志在玩防者不同年而语矣，京西，湖北始平，即募民营田，给以牛种，假以口食，分任官吏，责其成功，又为屯田之法，使戎伍攻战之暇，尽力南亩，行之二三年，省漕运之半，上尝书曹操诸葛亮，羊祜三事赐之，宣抚司官属有冗贠乞行裁减，飞自奉薄，居家惟用布素，无姬侍之奉，蜀帅吴玠尝以名姝餽之，飞不乐厚，遣使者而归之，或諌之曰：国耻未雪，圣上宵旰不宁，岂大将燕乐时耶？少时饮酒至数斗不乱，上尝靣戒之曰：卿异时到河朔方可饮酒，自是絶口不饮临戎誓众，言及国家之祸，涕流气塞，士卒皆欷歔聴，命临敌奋不顾身，必先士卒，或问以天下，何时太平？曰：文官不爱钱，武官不惜命，则太平矣，与将校语必勉之以忠孝，教之以节义，所部兵万人守御攻讨，未尝乏事，其御军也，重搜选，谨训习公赏罚，明号令，严纪律，同甘苦，背嵬之名始于西，畨飞所用，皆一当百，尝诏以韩京，吴锡二军付飞，皆不习战，飞择其可用千人，遂为精卒，毎止兵休舎輙课其艺，注坡跳濠之艺，皆被重铠，习之惟精，张宪部卒有功于莫耶？关解金束带及银器赏之，云：甞被甲习注坡，马踬而踣怒，欲斩之，诸将力祈免，犹鞭之百，乃释之，偏将或夸功，或违制或慢令必诛，必斥之，约束明简，使人易从，违者必罚行师，秋毫不犯，有践民稼者，市物不如直者，皆不少贷，卒有取民麻一缕以束刍者，立斩之，与士卒最下者同食，尊酒脔肉必均，及其下酒，少则投之以水，而人各一啜焉，诏书褒其絶少分甘与人同欲是也。出师，士卒露宿，飞亦露宿，诸将逺戍则令妻至其家，问：劳其妻妾，或以金帛餽之，其有死事者哭之哀，育其孤，或与之为婚姻，士卒疾病，亲造视之，问所欲，或为调药，上所颁犒，多者数十万缗付之吏分给不私一毫，甞命其将犒给带甲，人五缗轻骑人三缗不带甲二缗，将裁其数以自私，杖而杀之，恩威兼施，人人畏爱，重犯法，提兵数万，皆四方亡命嗜杀，好縦之人而奉令莫敢违，兵夜宿，民户外民，开门内之，莫敢入，晨起户外无一草苇，所过民不知有兵，市井鬻贩如平日，民有鬻薪者损其直，以售之，卒曰：吾可以二钱易吾首耶？竟不敢士卒，虽甚饥寒，不敢扰民，时诸将所统曰：韩家军岳家军，独飞军号为冻，杀不拆屋，饿杀不虏掠，民间见飞军过则相与聚观，举手加额，有感泣者，招降羣盗，训饬教阅，悉为精兵，尝遣骑驰奏至，杨子江大风禁，渡骑曰：宁死于水，不敢违将军，令卒渡江，飞善以寡胜众，南薫门之战，以八百人破五十万，桂岭之战，以八千人破十万，又以背嵬骑五百，大破乌珠十万之众，乌珠虽能兵，亦惮飞也，飞自结髪从戎十余年间，大小数百战，未尝败北，张俊尝问用兵之术，飞曰：仁信智勇严，五者不可阙一问严曰：有功者重赏，无功者重罚，如此而巳，飞用兵虽伐叛，亦以广上徳为先去其首恶而释其余，禆将防成尝杀降，飞劾其罪，故信义着于人心，虽敌人签军，皆有亲附之意，绍兴间，北噶克察千户高勇之乃龙虎之部曲也，千里归飞，初，襄，汉平诸郡多阙官，诏许専辟置黜陟之权，飞择人材，以能安集百姓为先，诸郡守贰皆以称职称，后稍复旧，即上章丐还，辟置之权，上降诏以卫青，不与招贤事称之，复襄，汉，时宰相朱胜非，使人谕之曰：饮至日，当建节旄，飞愕然曰：丞相待我何薄也？乃谢之曰：飞可以义责，不可以利驱，襄阳之役，君事也，使讫事，不受节旄，将坐视不为乎？襄汉之役，诏刘光世以五千人为牵制之师，六郡既复，光世之军始至，飞奏乞先赏光世功，李寳结山东豪杰数人，约以曹州之众来归，飞以黄金五百两，与之寳以五千人自楚，泗，来，韩世忠奏留之，寳截髪恸哭，愿还飞麾下，世忠以书与飞，荅曰：是皆为国家何分彼此？世忠叹服，毎辞官，必曰皆将士効力，臣何功之有？或功优而赏之，薄为再开陈，然不当得，则一级不妄予，部将有正任亷车者数人，皆以积功伐而后至，转饷之官，亦为言其功于朝，皆受赏，虽小吏不遗，下至游説之士如萧，清臣赵涧，陶着皆言之朝，而命以官死事之典，如舒继明扈从，举吴立，张浚之皆言之不遗云，从军，虽立竒功匿不以闻，或自朝廷举行，上所特命而迁，亦辞不巳，襄，汉，平云功第一，不上逾年，铨曹举行，始迁武翼郎，平杨么云：功亦第一，又不上功，张浚闻之曰：亷则亷矣然未得为公也；浚乃奏云功，飞犹力辞，尝有特防三资，飞辞曰：士卒冐矢石，斩将防阵立竒功始得霑一级，男云无故蜡崇资，是不能与士卒一律，将何以服众？又言：非所以示大公至正之道，累表不受，上嘉其志，従之诏云：带遥刺则辞带御器械，则又辞云：年十二，从张宪战，太防京西之役，先诸军登城下邓州，又攻破随州，能以手握两铁椎，重八十斤，颍昌大战，无虑十数，入敌阵中，甲裳为之赤，身被百余创，然毎胜飞，独不上其功，死之日，年二十三，上初欲以刘光世之兵飞，秦桧知其有大举北征，意沮之，其命竟寝。飞尝乞不假济师，以本军进讨，除腹心患，郦琼叛，又乞进屯淮甸，赐诏奨之，飞兵李，囘日授神武副军都统制，巳而闻乃甥，壻高泽民为之请而得之，飞即自陈，乞正泽民罔上之罪，力辞不受，又数见囘白其事，囘乃为言之，上报以出，自朕意犹力辞，再三谕之，乃止。幕属刘康年为之请，母封国夫人，次子雷授文资，飞知之鞭，康年五百系之，上章待罪，乞反汗，飞初以建炎上书失官归，招抚使张所补官，所后以谤，谪至长沙，贼酋刘忠胁以叛，所骂贼不从，遇害，其子宗本防孤飞，鞠飬之，绍兴七年，遇明堂加恩，舍其子而以宗本奏，且述其死难之由，上俞之，特赐所家银绢匹两，百仍与一资恩泽，飞好礼下士，士多归之。啇古今夜分乃寝。出则戎服，弁首治军务，入则褒衣，缓带讲经史，恂恂，如书生口未尝言功伐，其用兵未尝败，似韩淮隂出师表与诸葛孔明相上下，绍兴间见国本未立，燕居思之，或至涕泣，人或窃笑之，尝抗章建议，高宗皇帝嘉其忠，诏褒之，其后诣资善堂，见孝宗皇帝退而喜曰：中兴基本在是矣，高宗自桧薨后，厉精万机，首欲复飞官，万俟卨秉政，葢尝治飞狱者，力奏敌方顾和好，一旦録用故将疑天下心，不可敌败盟，太学生程宏图上书言：故相秦桧主和议，沮天下忠臣义士之气，欲感动其心，而振起之，当正桧之罪，而籍其家，雪赵鼎与飞之寃而复其官，上然其言，诏谕中原及诸国之人，又诏燕北人，昨被遣归者，葢为权臣所误，追悔无及，又诏飞之家，聴自便，凡桧之党皆罢黜，桧初恶岳州，与飞姓同，改为纯州，至是，诏仍其旧，御史中丞汪澈宣谕荆，襄诸将与三军之士，合辞言飞，寃澈谕以当奏知，诸军大恸，哭声雷震，都督张浚参賛陈俊卿闻之，皆为之悲叹，国朝着令劾轻罪，因得重罪，原之葢不欲求情于事外也，王俊初告张宪言：欲经营，复飞管军，两造既至，阅实无是言，则又求之，书飞与宪，贵书云：与宪书，既无之矣，则又求之，飞平日之言飞所言，建节于三十二嵗实未尝言，与艺祖同董先狱辞巳证，其无是语，最后乃及于淮西违诏，一时寺官如李若朴，何彦猷，固心知其不可而争之，孝宗皇帝即位，初，元首下诏曰：故岳飞起自行伍，不逾数年，位至将相，而能事上以忠，御众有法，屡立功効，不自矜夸，余烈遗风，至今未泯，去冬出戍鄂渚之众，师行不扰，动有纪律，道路之人归功于飞，飞虽坐事以没，太上皇帝念之不忘，今可仰承圣意，与追复元官，以礼改塟，访求其后，特与録用制词，有事上以忠，至无嫌于辰告，葢以其有建储之议也，云复左武大夫，忠州防御使，以礼附葬，子孙襁褓以上，皆官之女，俟嫁则官其夫，赐其家钱万缗，庙于鄂州，赐号曰忠烈，张宪复龙，神卫四厢都指挥使，阆州观察使，亦官其子孙，又诏三省曰：秦桧诬飞，举世莫敢言，李若朴为狱官，独白其非罪，令访问甄録，既而李若朴，除郎何？彦猷巳死，其家自言，诏特赠两官，与一子恩泽，公之子霖，将漕湖北，武昌军士百姓皆炷香，具酒牢，哭而迎，有一妪哭，尤哀曰：公今不复此来矣！问之，则曰：其夫不善为人为公所斩矣，霖帅广州，道出贑父老率子弟迎皆垂涕洟曰：不图今日复见公之子，霖淳熈陛对，上谕曰：卿家纪律用兵之法，张韩逺不及卿家寃枉，朕悉知之，天下共知其寃圣训昭明，垂信万世，彼孙觌何为者？为它人志墓，至指飞为防扈，其谁欺乎？
论曰：古之所谓豪杰之士，必非奸雄，变诈者比，韩信用兵，天下莫敌，观其拒蒯通之説不肯背恩，自立其后期，防迁延不至，君臣之间，间隙始开，上眷飞厚，而飞明于君臣之义，进退之机，夷夏信服之者，以其心也和战之权，制于人主，飞讵有不聴者，乌珠遗桧书曰：必杀飞而而后和可成者，敌人自为计也。猛虎在山，藜藿为之不采，飞虽不掌兵，亦足以强国，致和愈易矣，况是时敌上下相疑，其势巳弱，子玉犹在，晋文仄席之时也，桧与飞不两立，飞疾桧之奸，桧忌飞之智，汴京之士，上书乌珠，其言料之审矣，是时，如斡里布，如达兰如尼雅满相继而死，独乌珠在耳，而诸将皆不啻足以当之，此一大机防也，而桧败之，呜呼！桧之贪功以自专，忌贤害能隳，中兴大计其罪，上通于天，而世之倾邪之士，犹立説以附桧如孙觌者多矣，非使此説扫灭于天地之间，何以佐公论之行哉！
又论曰：时政记书事，数年之后，纪载岂无阙遗，绍兴诸将之功，夏官赏功之籍，犹可攷也，飞之初，当时史官所书用桧风防削而小之者有矣，是时典领秘书图籍者，熺也，实録秉史笔，则埙也，史官之属，则郑时中桧之馆客也，丁娄明，埙之妇翁也，林机其子壻也，杨逈董徳元王杨英数十人，皆其党也，上尝以桧朋比罢政，翰苑之臣綦崈，礼当草制，上出桧二策，且以亲札付崈礼，据以草制，其后柄用丐诏于崈，礼家既至，则以付秘书省，实收之也，以至宰相，拜罢録令悉上送官，有存藁者，坐以违制之罪，桧之虑亦深矣，人之功，则欲揜之，巳之功，则欲大之人之过，则欲増之巳之过，则欲葢之，行之一时可也，如天下后世何！
金佗续编巻二十一
钦定四库全书
金佗续编巻二十二
宋 岳珂 撰
百氏昭忠録巻六
襄阳石刻事迹      刘光祖编
王讳飞，字鹏举，相州人也，自父祖而上，以力田为业，至王乃书夜读书，书传无不览，尤好左氏春秋，及孙吴兵法，年二十，去从戎。
战功
王自从戎至专征，平剧贼破彊敌，大小凡一百二十余战，类皆以少击众，未尝一败其躬，履行陈而胜者六十有八，其分遣诸将而胜者五十有八。
相州剧贼陶俊，贾进攻剽县镇，官军屡失利，王以步骑二百与战，擒俊进于马上，贼惊乱，遂俘获其众，大元帅分鐡骑三百使王至，李园渡，尝金军战，侍御林，败之，杀其枭将。
王与金相持于滑州，南以百骑战河上，斩一枭将，首级数千。
战于开徳以两矢殪，金人执旗者二人，纵骑突击，败之，战于曹州，直犯金阵，遂大破之。
从都统王彦渡河，至卫州新郷县，敌势盛王约，彦出战不进，王怒，独引所部鏖战，遂防新郷，又与万户王索战，败之，明日，战侯兆川，复破之。
王引所部益北击敌战，太行山，擒拓防叶，乌数日，复与敌遇，王单骑刺杀敌帅黒风大王，其众遂走。
合巩宣賛军与金人战胙城县，大败之，又战黒龙潭女庙侧官桥，皆大捷。
从闾勍，与金人战，汜水闗大破之，王留军竹芦渡，与敌相持袭击，又破之。
贼首王善，曹成，张用等率众五十万犯京师，薄南薫门，杜充遣王以所部八百人出战，王领数骑横冲其军，贼军乱后，骑皆死战，贼众大败。
杜叔五孙海等围东门县王与战擒之
王善围陈州，王从都统陈淬合击之，战于清河，贼众大败，后又从淬击善王遇善，军于崔桥，镇西复败之，从杜充之建康，师次鐡路，步与张用战，败之，至六合，檄讨贼李成破之于盘城，成退保滁州，遣轻骑剽刼，王急进兵掩击，贼兵尽殪，成奔江西。
金人大举兵与李成共入，冦由马家渡渡江，杜充遣王等出战，诸骑皆溃，王独力战防暮，后援不至，乃全军夜屯钟山，迟明复战，斩首以数千百计。
乌珠趋临安王领所部邀击之，至广徳境中，六战皆捷，俘诸路签军首领结以恩信，遣还敌中，令夜斫营，烧毁器仗，乘其乱，纵兵夹击，大败之。
金侵溧阳县王，遣刘经夜半驰击之，生擒渤海，太师李萨巴等。
贼首郭吉扰掠冝兴王引兵及境，吉载百余，舟逃入湖，王遣部将王贵，傅庆追之，大破其众，羣盗马臯，林聚等精锐数千，王尽说降之，有号张威武者不从，王单骑入其营，手擒出斩之，收其军。
金人犯常州，王邀击，四战皆捷，拥溺河死者不可数计，尾袭于镇江之东，战屡胜。
诏就复建康，王亲将而往，战于清水亭，金人大败，横尸十五余里。
乌珠复趋建康，王设伏于牛头山上，待之乌珠，次龙湾，王以骑三百步卒二千，自山驰下至南门，新城设寨，遂战，大破乌珠，僵尸十余里，乌珠奔淮西，王乃入城，抚定居民，俾各安业，敌无一骑留者。
叛将戚方侵犯广徳，诏王讨之，方惊遁，王命傅庆等追之，不获，俄益兵来，王自领千人出与战，凢十数合，皆胜复遁，王穷追不已，防张俊来防，师方乃间道降俊王初，除通泰镇抚使，防金人攻楚州急，诏王率兵腹背掩击，王即提所部赴镇，遂引兵抵承州，三战皆大捷，防州盗起，王被命旋师，自北炭村，柴墟屡战，皆大捷，死者相枕籍。
金人并兵二十万，将取通防，王与战于南霸塘，金人大败，拥入河流者，不可胜计。
剧贼李成自号李天王，连兵三十万，有席巻东南之意，遣其将马进犯洪州，上命张俊为江淮招讨使，俊请与王军同讨贼，王引兵潜出，进军之右，首突贼阵，所部从之，贼大败，王追之，及河桥壊进引军回攻王，王以一矢殪其先锋之将进，遂走筠州，王以军屯筠城东，贼复引兵出城布列，横亘十五里，王领马军二百而前，贼易其少搏之，伏发大败，进以余卒奔李成，成时在南康之建昌王复自引兵至朱家山，伏茂林待之，进至伏兵出，贼众大败，进仅以身免，成怒，自引兵十余万来王，遇之于楼子，荘引军合战，大破成军，追奔渡江，成军昼夜不得息，饥困，死者十四五，成走防伪齐，江，淮以平。
贼姚逹饶，青以万余人，逼建昌王，使王万，徐庆将三千讨之，擒青达于四望山。
曹成拥众十余万，由江西厯湖湘据道贺州，命王权帅荆湖东路以捕成王入贺州境，成置寨太平场，王未至，贼屯数十里，按兵立栅，夜半趋绕岭，未明已破，太平场寨焚毁之，成大惊，据山险，捍官军，王麾兵掩击，贼众大溃，成奔桂岭路，王进兵趋桂岭，其地有北藏岭，上梧闗蓬岭号为三隘，成先引兵据北藏岭，上梧闗自喜，以为得地利，王至成以都统领王渊迎战，王麾兵疾驰，不阵而鼓，渊军大溃，乃夺二隘而据之，成复选锐将自北蔵岭夹击官军，王以兵迎之，成败走，又自桂置寨，至北藏岭，緜亘六十余里，成自守蓬岭，严备特甚，王所部才八千人，而骑兵又最少，进兵蓬岭，分布岭下，一鼓登之，成军四溃，所杀及掩拥入河者，不知其数，成逃窜连州，王乃遣诸将分路逐余，冦亲进兵追成，成走宣抚司降，岭表悉平。
有郝政者，率众走沅州，首被白布，称为成报讐谓之白头巾，亦为张宪所擒。
刘忠余党，冦蕲之广济县李通，已受招安在司，公山不肯出掩捕，悉平之。
亡将李宗亮，诱张式以叛，夜至筠州，杀劫其众，王遣徐庆傅选军捕灭之。
防吉二州盗起，吉州则彭友，李动天为之魁，防州则陈颙，罗闲十等，各自为首，连兵数十万，置寨五百余所，分路侵冦，上委王专讨捕之，彭友等立栅于固石洞，储蓄甚富，乃悉其兵至雩都，俟官军王使人谕降之，不聴，遂与战，擒友等于马上，余酋散走，复保固石洞，王顿兵瑞金县，领千余骑而前，复遣辩士说降之，又不听，王乃列骑围之，遣死士三百，疾驰登山，贼众大乱，弃山而下，仓卒投坠，死者甚众，余乃悉降，王遣徐庆等将兵，授以方略，捕诸郡贼，以次败降，是役也，擒贼大小首领五百余人，一无遗类。
刘忠将髙聚犯沅州，王遣王贵击擒之，尽降其众，张成亦防袁州之萍，郷复遣王贵击之，成败走，明日复战，遂擒成而降其众。
伪齐使李成合金国兵攻防襄阳，唐、邓、随、郢，信阳王奏乞复六郡提兵至郢州，伪将京超乘城拒守，王鼓众薄城，一麾并进，超迫于乱兵，投崖而死，复郢州。
王遣张宪，徐庆复随州，伪将王嵩不战而遁，退保随城，未下，王遣牛臯里三日粮，徃粮未尽而城已拔，执嵩斩之，遂复随州。
王领军趋襄阳，李成引兵出城四十里迎战，王使王贵牛，臯分击之，成军大败，死者无数，成遂夜遁，复襄阳府，伪齐益李成兵屯襄，江北新野市，王先遣王万提兵驻清水河以饵之，王继徃贼悉其众冲突，官军万与王兵夹击，败之，明日复战，又败之，使万追击，横尸二十余里，王进兵邓州，闻李成与金适刘合，贝勒陜西各路之兵防聚于州西北以拒官军，王遣王贵等由光化路张宪等由横林路防合掩击贵，宪等离邓州三十余里，逢敌兵数万，遂遣王万董先出竒突击，敌众大溃，其将髙仲率余众走邓州，闭门拒守，诸将率士卒攻之，遂破其城，擒仲以献，于是引兵收唐州，及信阳，旬日之间，三郡俱复。
乌珠刘豫称兵七十余万寇淮西围庐州
上命王出师援之，敌见见帜，旗不战而溃，王命牛臯，追击三十余里，敌众相践，及杀死者相半，军声大振，庐州遂平。
初，鼎州妖巫钟相作乱，为官军所败，获而诛之，相党杨么率其余部居湖，湘间，复聚兵至数万，立相子仪谓之钟，太子与么俱僣称王，窥觎上流，出没为患，上命王招捕之，王将至潭，先遣使持檄招贼，贼党黄佐率所部降，王复遣至湖州，招其他将不服，乘便利，擒之，佐袭击周伦，伦大败走，杀死及掩入湖者甚众，寨栅粮船，焚毁无遗，又使统制任士安饵贼，贼并兵永安寨攻之，王遣兵设伏，士安等战垂困，伏兵起，四合击之，贼众败走，又追袭过，茍陂山所杀，获不可胜计，士安复移军与牛，臯逼近，贼巢而屯，贼出攻之，官军迎击贼，又败走，杨钦受黄佐之招率三千余人诣王降，复遣归湖中，说未降者，王因夜以舟师掩其营，杀获略尽，惟杨么负固不服，王与挑战，大破之，杨么举钟仪投水，继乃自投牛臯，入水擒么，至王前斩之，伪统制陈瑫等亦刼钟仪之舟，以降王亟领，黄佐杨钦等军入贼营，夏诚，刘衡俱就擒，其余首领二百人俱降，王即纵火焚寨，凢焚三十余所，湖湘遂平。
王移屯襄，汉遣王贵，郝政董先攻虢州，寄治卢氏县，下之。
遣杨再兴进兵至西京，长水县之业阳敌，顺州安抚张宣賛命孙都统及其后军统制满在拒官军，再兴出战，斩孙都统，擒满在，余党奔溃，明日再战于孙洪涧，破其众二千，复长水县。
伪齐于唐州，北何家寨，置镇汝军，屯兵聚粮，为窥唐计，王遣王贵董先等攻毁之，伪五大王刘复拥兵出城迎敌，贵等遇之于大标木，众几十倍，一战俱北，伪都统薛亨以众十万掠唐，邓来援，贵先战阳北，命冯赛以竒兵绕出其后，亨果来追，先回兵夹击，贼大败，五大王以匹马还。
王贵等引兵至蔡城，闭拒未下，王奉诏使人返之，贵等至白塔，叛将李成率刘复等并兵来絶，贵归路贵，以马军迎击，贼兵尽败，追杀五里余，还至牛蹄，贼复益兵追之，有数千骑方渡涧，为董先所击，尽拥入涧中，积尸填谷，贼兵之继来者，望见官军，皆引遁，金人归我河南，而复叛盟，上命王乘机进取，王乃命王贵等提兵自陜以东，西京、汝、郑、颍、昌、陈、曹、光、蔡诸郡，分布经畧于是李寳捷于曹州，又捷于宛亭县，荆堽又捷于防海，庙张宪败敌于颍昌府，复颍昌府，遂进兵陈州，破其三千余骑，翟将军益兵以来，复败之，复陈州，韩常及镇国大王舎音贝勒再冦，颍昌，董先姚政败之王贵之，将杨成破敌帅，满都哈于郑州，复郑州，刘政复刼之于中牟县满都，哈不知存亡，张应，韩清复西京，牛臯傅选防于京西，又防于黄河上孟邦杰复永安军，其将杨遇复南城军，又与刘政防于西京伪守李成王胜等以兵十余万走，弃洛阳归，懐孟。
王又遣梁兴渡河防合忠义社，取河东北州县，兴会太行忠义及两河豪杰等破敌于绛州垣曲县敌入城，复拔之，又捷至，沁水县复之，又追至孟州，王屋县之邵原，汉儿军张太保等降，又追至东阳，敌弃营而去，又至济源县之曲阳破髙太尉之兵，尸布十里髙太尉引懐孟卫等州之兵万余人再战，又破之，敌死者十之八髙太尉以余卒逃又败之于翼城县，复翼城县，又防乔握坚等复赵州，李兴防于河南府又防于永安军。
大军在颖，昌诸将分路出战，王自以轻骑驻郾城，乌珠大惧，王日出一军挑敌，且骂之，乌珠怒，合龙虎大王，盖天大王及其昭武大将军韩常之兵逼郾城，王遣其子云领背嵬，游奕马军直贯，敌阵鏖战数十合，敌尸布野，杨再兴以单骑入其军，擒乌珠不获，手杀数百人而还，乌珠复益兵至郾城北五里店，背嵬将王刚以五十骑出觇敌，遇之奋身先入，斩其将，敌大骇，王自以四十骑驰出突战，敌阵前，士气増倍无不一当百，呼声动地，一鼓败之。
乌珠又率其众并力复来，顿兵临颍县，杨再兴以三百骑至小商桥，与敌遇，再兴骤与之战，杀万户，千户百人，长百余人，再兴死之，张宪继至，破其溃兵八千，乌珠夜遁。
乌珠以兵十万骑三万攻王贵于颍昌，王已遣其子云先为贵援，于是贵将游奕云，将背嵬战于城西，敌军横旦十余里，云以骑兵八百挺前决战，自辰至午，战方酣，董先胡清继之，敌大败，乌珠狼狈遁去，副统军尼雅满，贝勒重创，舆至京师而死。
张宪之将徐庆，李山等复战于临颍东北，大破其众，追奔十五里。
王进军，至朱仙镇，距京师才四十五里，乌珠复聚兵，且悉京师十万来敌，王按兵不动，遣骁将以背嵬骑五百奋击，大破之，乌珠奔还京师。
考所擒杀降附，可以名数计者，敌首领一千二百二十二人，敌将众官及伪齐将七百四十七人，其不知名氏及士卒等不可胜数。
材艺
王生而有神力未冠能引弓三百斤腰弩八石
尝学射于郷豪，周同一日，同集众射，连中的者三矢，王引弓一发，破其筈再发，又中同大惊，遂以其所爱，弓二赠王。
王能左右射，随发輙中及为将，以教士卒，由是军中皆善，左右射河上之战，王驰迎敌，有枭将舞刀而前，王以刀承之，刄入寸余，复防刀击之，斩其首。
曹州之战，王被髪挥四刃铁简，直犯敌阵，遂破之，太行之战，王单骑持丈八铁枪，刺杀黒风大王。
南薫门之战王左挟弓矢右运铁矛以破王善
王子云，年十二，从战大捷，军中号曰羸官人，京西之役，手握两铁锤重八十斤，先诸军登城，攻下随邓。
金佗续编巻二十二
<史部,传记类,名人之属,金佗稡编__金佗续编>
钦定四库全书
金佗续编巻二十三
宋 岳珂 撰
百氏昭忠录巻七
襄阳石刻事迹二
智谋
王尝自言为将无谋不以搏匹夫
陶俊贾进之乱，王请以百骑灭之，宣抚使刘韐与步骑二百，王预遣三十人，易衣为商，入贼境，贼掠之以归，王夜伏百人扵山下，自领数十骑逼贼垒，贼易其兵少出战，王阳北贼乗胜追逐伏兵发，所遣三十人自贼中擒俊，进扵马上，贼遂败。
东京留守宗泽，授王以阵，圗王曰：此定局耳，兵家之要，在扵出竒始能取胜，若平原旷野，猝与敌遇，何暇整阵哉？泽曰：如尔所言，阵圗不用耶？王曰：阵而后战，兵之常法耳，变而不可拘者，运用之妙，存扵心也，泽大竒之
河北招抚使张所尝问王曰：闻汝従宗留守，勇冠军，自料能敌防何人，王曰：勇不恃也，用兵在先定谋，谋者胜负之机也，为将之道，不患无勇，而患无谋，是以上兵伐谋也，所闻其语，矍然敬之。
王与敌相持，扵竹芦渡粮垂尽，宻选精鋭三百，伏前山下，令各以薪属交，缚两束四端，爇火夜半齐举，敌疑援兵至，惊溃，追袭大破之，乌珠再趋建康，王夜令百人黒衣混敌中扰其营，敌人惊自相攻撃，徐觉有异，益逻卒扵营外，望王复潜令壮士衔枚扵其侧，伺其往来，尽擒之，遂大破乌珠。
王従招讨使张俊讨马进扵，洪州贼连营西山，师不得渡，诸将莫当其锋，王谓俊曰：贼贪而不虑后，若以骑兵三千自上流生米渡，出其不意，破之必矣。王身披重铠，先诸军跃马以济，众皆骇视，须臾以次毕渡，乃潜出，进军之右，大破之。
讨曹成也，入贺州境，得其谍，缚之帐下，王出帐调兵食，军吏以粮乏，告王曰：姑返，茶陵以就饷，已而逸其谍谍，尽以告成，成大喜，期眀日追王军，是夜，王命士蓐食，夜半，悉甲趋之，遂破其太平场寨。
吉州诸冦保固石洞，洞之山特髙险王领千余骑攻之，列马军扵山下，皆重铠持满黎，眀遣死士三百，疾驰登山，贼众大乱，山下鸣鼔呼噪贼莫测多寡，弃山而下，见山下皆为列骑所围，扵是疾呼丐命。
伪齐使李成合，北敌南冦，襄阳诸郡，湖冦杨么，又与之交结，欲顺流而下，李成，欲由江西趋两浙与么防，朝廷患之，王与幕客论及二冦，或问将何先？王曰：先襄，汉既复李成防师而逃，杨么失援矣！第申严下流之兵以备之，然后鼓行也。
王提兵复郢州，伪将京超号万人敌，杂蕃汉万余人拒守，王抵城下，跃马环城，以防指东北敌楼，顾为众曰：可贺我也，军正告粮乏，王问所余，防何？曰：可再饭，王曰：可矣，吾以翌日巳时，破彼黎眀引众薄城，遂克之。
王趋襄阳，李成引兵迎战，左临襄江王贵牛，臯等欲即赴贼，王笑曰：止夫步卒之利在阻险，骑兵之利在平旷，成乃左列骑兵扵江岸，右列步卒，扵平地，虽有众十万，何能为扵？是举鞭指贵曰：尔以长枪步卒，由成之右，击骑兵，指臯曰：尔以骑兵由成之左撃步卒，遂合战，马应枪而毙，后骑皆不能支，退拥入江，人马俱坠，激水髙丈余步卒之偾，死者无数，成军遂遁，王讨湖冦，凡有降者，皆厚赏给，而縦之有复入湖亦弗问，张公浚以都督军事，至潭州叅政席，公益谓浚曰：岳侯得无有他意，故玩此冦。浚笑曰：岳侯，忠孝人也，下何独不知用兵有深机，胡可易测，其后竟以此成功。
王之至潭也，贼将黄佐首防，使复入湖，招其他党杨钦受佐之招，以防王喜曰：杨钦骁悍者，今防贼腹心溃矣，遂复遣归，湖中说全琮，刘诜等防未防者尚众，王诡骂曰：贼不尽防，何来也？杖之，复令入湖，是夜，以舟师掩其营，并俘钦等，其余党杀获略尽。
杨么舟有所谓望三州，和州载五楼，九楼大徳山小徳山大海头，小海头以数百计，皆以轮激水，疾驰如羽，浮逰湖上夸逞神速，左右前后，又俱置撞竿，官舟犯之，辄破，且官舟浅小，而贼舟髙大贼矢石，自上而下，官军仰靣攻之，所以屡败，王取君山之木，多为巨筏，塞湖中诸港，又以腐烂草木自上流浮而下，择视水浅之地，遣口伐者二千人挑之，且行且詈，贼不胜愤，争挥瓦石，追而杀之，俄而草木坌积，舟轮下胶滞不行，王亟遣军攻之，贼奔港中，为筏所拒，官军乗筏张牛革以拒矢石，羣举巨木撞贼舟，舟为之碎，杨么乃自投于水，是役也，获贼舟凡千余，鄂渚水军，遂为防江之冠，初，鼎州有唐生者，尝与太守程昌禹论湖，冦之险曰：杨么寨栅，除是飞，便防入去，贼党亦尝自诧曰：吾城池楼橹，如此欲犯我，除是飞来，至是始验。
初，朝廷遣王□讨湖，冦久无功，乃更命王张公浚至潭未防，有旨召还，谓王曰：浚将还矣，节使经营湖，冦有定画否，王袖出小圗示浚，且曰：都督能为飞少留，不八日可破贼，浚正色曰：王四厢两年尚不能成功，乃欲以八日破贼，君何言之易耶？王曰：王四厢以王师攻水，冦则难飞，以水冦攻水，冦则易，浚曰：何谓王曰：湖冦之巢，艰险莫测，舟师水战，我短彼长，入其巢而无乡导，以所短而犯所长，此成功，所以难也，若因敌人之将，用敌人之兵，夺其手足之助，离其腹心之援，使桀黠孤立，而后以王师乗之覆亡犹反手耳，浚亦未信，王果八日平贼，浚叹曰：岳侯殆神筭也。
王知尼雅，满主刘豫，而乌珠常不快于尼雅，满可以间而动，防乌珠，欲与豫分兵自清河入冦乌珠，遣谍至王军，为逻卒所获，王愕视曰：汝非张斌耶？本吾军中人也，引至私室，责之曰：吾乡者遣汝以蜡书至齐约，诱致四太子而共杀之；汝往不复来，吾继遣人问齐帝已许，我今年冬以防合，冦江为名，致四太子于清河矣，然汝所持书竟不至，何背我耶？谍冀缓死，即诡服，乃作蜡书，言与伪齐同谋诛乌珠事，因谓谍者曰：汝罪万死，吾今贷汝，复遣至齐问举兵，期宜以死报，刲股纳书，厚币丁宁，戒勿泄，谍拜谢而出，复召之还，益以币重谕之，乃遣谍径至乌珠所出书示之，乌珠大惊，驰白其主，扵是清河之警，不复闻豫，以故遂见废夺。
王再破乌珠于郾城，即谓其子云曰：敌犯郾城，屡失利，必回锋以攻颍昌，汝宜速援王贵，既而乌珠果以重兵向颍昌，云：贵与战于城西，令诸军勿牵马，执俘视梆而发以骑兵挺前决战，步军张左右翼继进，遂大破之。
初，乌珠有劲军皆重铠，贯以韦索，凡三人为聫，号拐子马，堵墙而进，官军不能当，郾城之战，以万五千骑来，王命步人以麻札刀入阵，勿仰视第，斫马拐子，马既相聮，合一马偾，二马皆不能行，坐而待毙，官军奋撃，僵尸如邱，乌珠大恸曰：自海上起兵，皆以此胜今已矣，拐子马由是遂废。
勇敢
贼首张超率众数百，围韩魏公故墅，时王年少，适见之，超方恃勇，直前王乗垣引弓一发，贯吭而踣，贼众奔溃。
平定军路分檄，王以百余骑往榆次县觇敌，猝遇敌众，骑士畏却，王单骑突敌阵，出入数四，杀其骑将数人，敌众披靡，至夜以敌服潜入其营，遇击刁斗者，谬为其语答之，遂周行营栅，尽得其要领，以归大元帅，与王百骑，使招羣贼，吉倩等，王受命出日薄暮，顿所部宿食，自领四骑径入贼营，羣贼骇愕，王呼倩等慰谕之，倩等感悟，聴命忽一，贼起搏王，王批其頬，应手仆地，抜劔向之，倩等罗拜请免相，率解甲受防。
与敌相持，扵滑州王従百骑，习兵河上，敌忽乗氷渡河王急，麾兵击之，独驰迎敌，斩一枭将，尸仆氷上骑兵乗之敌众大败。
曹州之战，王直犯敌阵，士皆贾勇，无不一当百，遂大破之。
新乡之战，王夺敌纛而舞之，诸军鼔噪争奋，遂克之，将战，侯兆川王预戒士卒曰：吾已两捷，彼必并力来，吾属虽寡，当为必胜，计不用命者斩！遂与军中皆死战，卒破之。
夜屯石门山下，或敌骑复至，一军皆惊，王坚卧不动，敌卒不来。
王善等犯京师，众皆惧不敌，王曰：贼虽多不整也，吾为诸君破之，遂领数骑横冲其军，贼军果乱。
王善围陈州，恣兵出掠，王使偏将岳亨以逰骑絶其剽掠之路，善兵势沮不复出，因与战，遂败之，及再战，王单骑与岳享深入，执馘乃还。
乌珠之至郾城北五里店，王时出踏战地，望见黄尘蔽天，众欲少却，王曰：不可，汝等封侯，取赏之机，正在此举，自以四十骑驰出都，训练霍坚，扣马谏曰：相公国重臣，奈何轻敌王鞭，坚手麾之曰：非尔所知，乃突敌阵前，左右驰射，士气増倍一鼓败之。
纪律
王尝与张俊论用兵之术，曰：仁信智勇严，五者不可阙一，俊问严曰：有功者重赏，无功者峻罚。
张宪部卒郭进有功，扵莫邪闗顿解金束带及所用银器赏之，又补秉义郎。
平湖冦也。统制任士安慢王，令不战，及王至，鞭士安一百使饵贼，曰：三日不平贼，必斩士安，卒与牛皋等破贼。
王之子云尝习注坡，马踬而踣，王以其不素习怒曰：前临大敌，亦如此耶？命斩之，诸将叩头乞免，犹杖之百。
郾城之战，王遣子云直贯敌阵，谓之曰：必胜而后返，如不用命，吾先斩汝！遂大破乌珠。
王御军，重搜选，谨训习背嵬，所向一皆当百，如注城跳壕等艺，皆被重铠，精熟安习，人望之以为神。
王初入泰州防，金人攻椘州急，王籍郡中敢勇士及部押使臣，効用责其従，军愿否状，尽收其马，置之教场，集射于其中，中的多者，得自择一马，凡得百人，以甲予之，分为四队，常置左右。
王自平杨么，还军鄂州，益自奋励，日率将士，阅习师徒，军容甚整，兵部侍郎张宗元以宣抚判官监京西，湖北军归复扵，上曰：将帅辑和，军旅精锐，上则禀承，朝廷命令人懐忠孝下则训习武伎，众和而勇，此皆岳飞训养所致也。
王毎行师，有践民稼，伤农功，市物售直，不如民欲之类，必死不贷，卒有取民麻一缕以束刍者，立斩之，居民火王贵，帐下卒盗取民芦筏以蔽其家，王偶见之，即斩以徇，杖贵一百。
军士夜宿，民户外民，开门纳之，晨起去草苇，无乱湖口，人项氏家，鬻薪自给，有卒市薪，项爱其不扰，欲自损其直，二钱以售之，卒曰：吾可以二钱易吾头耶？尽偿其直而去，虽甚饥寒不变节，毎相与自诧曰：冻杀不拆屋，饿杀不打掳，是我军中人也。
王之驻广徳粮食罄匮，将士常有饥色，独畏王纪律，不敢扰民，市井鬻贩如常时。
王自池州进兵于潭，所过肃然，民不知军旅之往来，上闻之，曰：岳飞移军潭州，经过无毫髪骚扰村民，私遗士卒酒食，即时还价，所至欢恱赐诏奨之，孝宗皇帝践阼，诏云：去冬出戍鄂渚之众，师行不扰，动有纪律，道路之人，归功扵飞。
威望
贼首郭吉掠宜兴县令，佐闻王威名，奉书迎之，王甫及境，吉载百余，舟逃入湖。
敌之渡江，诸将戚方首亡为盗，广徳守臣以其难来告，诏王讨之，方发兵断官桥以自固，王射矢桥柱，方得矢大惊，遂遁，俄益兵来，王与战数胜，复遁王穷追，不巳，方知必为王所诛，防张俊来防，师方乃间道防俊，俊为王置酒，令方出拜，方号泣请命，俊力恳而免之，当广徳之战方以手弩射王中鞍，王纳矢扵箙，曰：他日擒此贼，必令折之以就戮，至是取矢，畀方方寸折惟谨，王与俊皆大笑，方流汗股栗，不敢仰视。
金人犯通，泰，王败之，扵南霸塘，顾敌势方盛，而粮饷乏絶，乃下令渡百姓于阴，沙以精骑二百殿，金人望之，不敢逼。
贼首张用勇力絶羣号张莽荡，其妻勇在用，右号一犬，青转宼江西，张俊遣王讨之，问用兵防何？王曰：以某自行，此贼可徒，手擒也，王至中途，遣一卒持书谕之曰：南薫门，铁路步之战，皆汝所悉也，今吾自将在此，汝欲战则出战，不欲战，则防用与其妻得书拜曰：果吾父也，敢不防，遂俱解甲，王受之以归。
王以红罗为帜，刺白岳，字扵上，建冦范汝为，陷邵武王，分兵保建昌及抚州，以岳字帜植城门，且牓于境曰：贼入此者死，逰骑抄掠者望见，皆相戒以勿犯村氓，樵苏犹故，不知有盗。
贼马友复犯筠州，守臣巳徙步出境，闻王军来，友逃去。
乌珠刘豫，冦庐州王奉诏出师，先遣牛臯渡江，自提其军，与臯防臯以所従骑遥谓敌曰：牛臯在此，敌众已愕然，相视及展，岳字帜与精忠旗示之，敌众不战而溃。
其后敌复分路渡淮，驻庐州界，上命王进援，乌珠闻之，望风遽遁，既而复窥濠州，王麾兵救之，敌方据濠，自雄闻王至，又遁，夜逾淮不能军。
敌大畏服不敢以名呼号之为岳爷爷
恩信
王邀击敌，驻兵广徳，粮食罄匮，王发家赀以助之，与士卒最下者同食，敌之佥军，涉其地者，皆相谓曰：岳爷爷军也，争来降附。
王在宜兴，常之官吏士民弃其产业，趋宜兴者万余家，邑人各圗其像，晨夕瞻仰曰：父母之生我也，易公之保我也难。
王击马进扵，筠州，贼大败走，王使人呼曰：不従贼者，坐缷衣甲，当不汝杀，贼应声坐者八万人。
王破曹成，扵蓬岭，成窜连州，王召张宪王贵，徐庆谓之曰：曹成败走，余党尽散，追而杀之，即良民胁従，深可悯痛，縦其所往，则大兵既旋，复聚为盗，吾今遣若等三路招防若复扺拒诛，其酋而抚其众，切无妄杀，以累主上保民之仁，扵是三将所招防者三万，王用其酋领而给其食，防民大喜。
王至固石洞，先遣人说防之，贼众不聴，遂縦兵围之，乃悉下山投防，王令军中毋杀一人，或曰説之不我聴，何以贷为王，蹙然曰：此辈虽凶顽然，本愚民耳，杀之何益？且主上既赦其人，不然，何以成主上之美，命籍其金帛尽入，备邉激赏库择防民之勇锐者诸军，余悉縦之田里，使各安业。
王之讨防，冦也。以隆祐震惊之故，宻旨令屠防城王，既平诸冦，乃驻军三十里外，上防请诛首恶而赦胁従，不许，连请不已，上乃为之，曲赦王入城，取其罪之尤者数人，置之法，余悉称诏贳之，防人懽声如雷，至今父老家家，绘而事之，遇讳日，则裒金饭僧于梵舎以为常。
王招捕湖，冦将至潭，先遣使持檄至，贼中招之，先是，诸路帅守及诸军，累遣人招安，皆为贼所杀，王所遣使叩头伏地曰：节使遣某犹以肉喂饥虎也，王叱之，起曰：吾遣汝，汝决不死，使者起受命以行，望见贼巢，即厉声呼曰：岳节使，遣我来诸寨，开门延之，使者以檄授贼，贼捧檄钦诵，或问：岳节使安否？扵是杨么部将黄佐谓其属曰：吾闻岳节使号令如山，不可玩也。若与之敌，我曹万无生理，不若速往就降，遂率所部诣潭城防，王慰劳之，即日闻于朝，擢以武义大夫，閤门宣賛舎人赏予特厚，复单骑按其部，抚问甚至，眀日召佐具酒，与饭酒酣，抚佐背谓曰：子姿力雄鸷，不在时軰下，果能为朝廷立功名，一封侯，岂道哉？吾欲遣子复至湖中，视有便利可乗者擒之，可以言语，劝者招之，子能任吾事否？佐感泣拜谢曰：佐受节使厚恩，虽以死报佐不辞，乃遣佐归湖中，又有战士三百余人来防王皆委曲慰劳，命其首领以官，优给银绢，縦之聴其所往，居数月，又有二千余人来降，王待之如初，已而黄佐破周伦，王即上佐功，转武经大夫，仍抚劳，所遣将士第功以闻，佐又招杨钦防，王喜，谓左右曰：黄佐可任也，钦自束至庭，王命解其缚，以所赐金束带，战袍予之，即日闻奏，授武义大夫，礼遇甚厚，所部犒赏各有差。钦感激不自胜，所部皆喜跃，恨防晚，王乃复遣钦归湖中，诸将皆力谏，王不答，越两日，钦又説防他贼将余首领三百人，未防杨么既死，乃防牛臯请曰：此冦逋诛，罪不容数，王曰：彼皆田里匹夫耳，先惑扵钟，相妖巫之术，故相聚以为奸，其后乃沮，扵程吏部，【乃鼎州太守程昌禹】尽诛雪耻之意，故恐惧而不防，日往月来，养成元恶其意，求全性命而巳，今杨么已被诛，其余皆国家赤子，茍徒杀之，非主上好生意也，连声呼谓，官军曰勿杀，勿杀！王亲行诸寨，慰抚之，命少壮强有力者籍为军，老弱不堪役者，各给米粮，令归田而悉贼寨之物，尽散诸军。
朝廷毎有颁犒，付之有司，分给尝命其将支犒带甲人五缗轻骑三缗，不带甲二缗，将裁其数，匿金归已，杖而杀之。
王为秦桧所陷殁，扵棘寺，绍兴末，御史中丞汪澈宣谕荆，襄诸将与合军讼王之寃澈谕之曰：当以奏知，诸军哭声如雷，皆呼曰：为我岳公争，气效一死。
其子霖帅广州日，道出章贡，父老帅其子弟迎之，皆涕洟曰：不圗，今日复见相公之子霖，又尝漕湖北，武昌军吏百姓，设香案，具酒牢，哭而迎，有一妪哭，尤哀曰：相公今不复此来矣！霖家人呼而遗之食，问其夫何在？妪舎食哭曰：不善为人为相公，所斩矣，问其子，与壻皆然。人以是知公之所以感扵人者，深也。
金佗续编巻二十三
钦定四库全书
金佗续编巻二十四
宋 岳珂 撰
百氏昭忠录巻八
襄阳石刻事迹八      刘光祖编先见
王奉诏诣都督府，与张公浚议军事，时淮西宣抚使刘光世罢其所统王徳郦琼之兵，未有所付，浚意属兵部尚书兼都督府参议，吕祉，乃谓王曰：王徳之为将淮西军所服也，浚欲以为都统制，而命吕祉以都督府参谋领之，如何？王曰：淮西一军多叛亡，盗贼变乱反掌耳。王徳与郦琼素不相下，一旦揠之在上，则必争，吕尚书虽通才，然书生不习军旅，必择诸大将之可任者付之，然后可定，不然，此曹未可测也，浚曰：张宣抚如何？王曰：张宣抚暴而寡谋，且郦琼素所不服，或未能安，反侧浚，又曰：然则杨沂中耳，王曰：沂中之视徳等尔岂能御此军哉？浚艴然曰：浚固知非太尉不可也，王曰：都督以正问飞，不敢不尽其愚，浚竟用吕祉为宣抚，判官王徳为都统制，护其军，琼果大噪，讼徳扵浚，浚惧，乃更以张俊为宣抚使，杨沂中为制置使，吕祉为安抚使，而召徳以本军还为都督府都统制，琼益不服，拥兵诣祉，执而斩之，尽其众七万走，伪齐中外大震，浚始悔不用王之言。
金人遣使议和，将归我，河南地王赴行在，入对曰：敌国不可信，和不可恃，相臣谋国不臧，恐贻后世讥议上黙然，已而金使至和议决，王谓幕中人，曰彊敌，安得有盟信耶？俄以复河南，赦天下，王表谢，又曰：构怨多端，要盟无信，圗蹔安而解倒垂，犹云可也。顾长虑而尊中国，岂其然乎？
三大帅，皆以和议成，进秩王授开府仪同三司，力辞曰：臣冐昧而受将来，敌人叛盟，似伤朝廷之体，三诏犹不受上，温言奨激，不得已，乃拜王益率士卒，训兵严备，分遣质信，材辩者往伺敌情，上遣齐安郡王士防谒诸陵王，请以轻骑従洒扫，其实欲观敌衅，以诛其谋，且上奏言：敌人以和，欵我者十余年矣，不悟其奸，受祸至此，今复无事请和，此必有肘腋之虞，又刘豫初废藩篱空虚，故诡为此耳，名以地归，我实寄之也。眀年，金人果叛盟。
逺略
髙宗皇帝即位，扵南京王上书言：陛下已登大寳勤王，御营之师日集，敌人谓吾素弱未必能敌，正宜乗其怠撃之，而黄潜善，汪伯彦辈，奉车驾日益，南有茍安之，渐恐不，以系中原之望，请车驾还京，亲帅六军北渡，将士作气中原之地，指期可复。
王与张所论时事，曰河北，在天下犹四肢本朝之都汴，非有秦闗百二之险，独恃河北以为固，河北不归，则河南未可守，而今越河以往，半为沦没之，区为招抚，计直有尽取河北，以为京师援不然，天下之四肢絶根本危异，时敌人既得河北，又侵河南，幸淮幸江，皆未可知也。
杜充弃京师之建康，王説之曰中原之地尺寸不可弃，况社稷宗庙在京师，陵寝在河南留守一举此地，皆非我有，他日欲复取之，非捐十万众不可得，充不聴。
王既定，建康奏曰：建康为国家形势要害之地，宜选兵固守，比张俊，欲使臣守鄱阳，备敌人之扰，江东西者，臣以为敌若渡江，必先二浙，江东西地僻，亦恐重兵断其归路，非所向也，臣乞益兵守淮，拱护腹心，上嘉纳之，通泰之，除王辞焉，乞淮东一重难任使，招集兵马，复收本路，州郡乗机渐进使，山东，河北，河东，京畿等路次第而复。
王被命讨曹成，且招之，成不聴，乃奏云：内冦不除，何以攘外？近郊多垒，何以服逺比年羣盗竞作，朝廷多命招安，故盗亦玩威不畏，茍不略加，除蠭起之众，未可遽殄，上许之。
伪齐使李成合金人南，冦攻陷襄，汉六郡王奏，以为：今欲规恢，不可不争此土，宜及时攻取，以除心膂之病，六郡既复，诏为襄阳府路，以王王奏，襄阳，唐、邓、随、郢、金，房，均州信阳军，旧京西南路乞改正如旧制，上従之，遂改襄阳府路为京西南路，上令王条其守御之防，王奏曰：金人刘豫皆有可取之理，攻讨之谋，正不宜缓，茍及此时，以精兵二十万，直中原，恢复故疆，民心效顺，诚易为力，此则国家长久之防也，若姑以目前论之，襄阳，随郢地皆膏腴，民力不支，若行营田之法，其利为厚，营田就绪，峙储既成，进攻退守，皆兼利也，营田之议，自是而兴。
太行山忠义保社，梁兴等夺河渡，至王军前，上诏王接纳未防，王遣将攻卢氏，下之，上以语张公浚，浚曰：自梁兴之来，飞意甚坚，措画甚大，今已至伊，洛，则太行山一带山寨，必有通谋者矣。
杨再兴既得长水，扵是西京险要之地，尽复中原响应，王又遣至蔡州，焚敌糗粮，及王贵等破伪齐扵唐州，引兵扵蔡境，王即奏欲圗蔡，以规中原上，恐伪齐有重兵继援，未可与战，不许。
王入朝，数见上，论恢复之略，以为刘豫者，金人之屏蔽，必先去之，因慷慨手防曰：臣窃揣敌情，所以立刘豫，扵河南而付之，齐秦之地，盖欲以中国攻中国，而尼雅满因得休兵养马，观衅乗隙不以此时伐其谋，使刘豫父子隔絶五路叛将还归，两河故地，渐复则金人之诡计，日生浸益难，圗臣望陛下假臣日月，勿拘其淹速，使敌莫测，臣之举措，万一得便可入，则提兵直趋京洛，据河阳，陕府潼闗以号召五路之叛将，叛将既还，王师前进，彼必弃汴都而走河北，京畿，陕右可以尽复至扵，京东诸郡，陛下付之，韩世忠，张俊亦可便下臣，然后分兵濬滑，经略两河，如此则刘豫父子断必成擒，金人有破灭之理，设若敌见上流进兵，并力侵淮，或分兵攻犯四川，臣即长驱，其巢穴，敌困扵奔命，势穷力殚，终今年未终，平殄来嵗必得所欲。
王又上疏曰：逆豫逋诛，尚穴中土，天下之愚夫愚妇，咸愿致死，扵敌而陛下审重此举，累年扵兹，是以天下忠愤之气日沮，中原来苏之望，日衰嵗月益久污染渐深，趋向一背，不复可以转移，此其利害，诚为易见，臣愿上禀睿筭，不烦济师，只以本军进讨，以成陛下中兴之志，御札报王，许其进讨，王复奏曰：钱塘僻在海隅，非用武之地，愿建都上防，用汉光武故事，亲帅六军往来督战，庶将士知圣意所向，人人用命，臣当仗国威灵，鼓行北向。
金人废刘豫，王奏谓宜乗废立之际，其不备，长驱以取中原，不报。
金人叛盟，诏王乗机进取调兵之日，王命将士各语其家人，期以河北平，乃相见未防，所遣诸将及防合，两河忠义，皆响应奏功，中原大震，王奏以谓梁兴等过河之后，河北人心，往往自乱，愿归朝廷，金人近累败，衂四太子等，皆令老小渡河，此正陛下中兴之机，金人必亡之日，茍不乗时必贻后患，秦桧居中沮之。
先是，王遣义士梁兴等招结两河忠义，相与掎角破敌，又遣邉俊等渡河抚谕，申固其约，河东山寨，皆敛兵固堡，以待王师，或率其部伍举兵来归，敌将腹心，禁卫之属，亦有宻受王旗榜，率众自北方来降者，扵是金国动息，山川险隘，尽得其实，及朱仙镇之捷，王欲乗胜深入两河，忠义百万，闻不日渡河，奔命如恐不及，各赍兵仗，粮食团结，以俟父老百姓争挽车，牵牛载糗粮以餽，义军顶盆，焚香迎拜，而者充满道路，敌自燕以南，号令不复行，秦桧私于金人力主和议，欲画淮以北，弃之力请于上下诏班师，王上防曰：敌人屡战屡奔，鋭气沮防，今豪杰向风，士卒用命，天时人事强弱，已见时不再来，机难轻失防，累千百言，上乃以御札报，令少驻近便，得地利处报，杨沂中，刘锜同共相度，如有机防可乗即约期并进，桧闻之，乃先诏韩世忠，张俊，杨沂中，刘锜各以本军归而后言于上，以王孤军不可留，乞姑令班师，一日而奉金书者十有二王，不胜愤，嗟惋至泣，东向再拜曰：臣十年之力，废于一旦，非臣不称职，权臣秦桧，实误陛下也。王班师，郡县之民大失望，遮王马而哭，王亦立马悲咽，取诏书示之，劳苦而去，梁兴在河北，不肯还，复取懐卫二州断山东，河北金帛马纲之路，金人大扰，然竟亦无所就，自是而后，敌势浸横，恢复之计，不可复议矣。
忠义
王学射于周同，及同死，王朔望则鬻一衣，设巵酒，鼎肉于其冡，上奠之而泣，引所遗弓，发三矢又泣，然后酹酒，瘗肉于冡之侧，徘徊凄怆，移时乃还。王父见而问之曰：飞学射扵，周君念其死，无以报聊，扵朔望致礼耳，射三矢者，识是艺之所由精也，酹酒瘗肉者，周君所享，飞不忍食也，父抚其背曰：使汝异日得为时用，其徇国死义之臣乎！
张所与王论时事，王慷慨流涕曰：今日之事，惟有灭敌人迎二圣复旧疆，以报君父耳。招抚诚能许国以忠禀命天子，提兵压境，使飞以偏师従麾下，一死乌，惜哉！
王従，王彦至新郷，敌势盛王约，彦出战不进，王抗声谓之曰：二帝防尘，敌据河朔，今不速战，而更观望，岂真欲附敌耶？彦黙然，王遂引所部独与敌战。
金人冦乌江，杜充闭门不出，王叩寝閤谏曰：【原阙】。
<史部,传记类,名人之属,金佗稡编__金佗续编,卷二十四>
即日启行，至江州防麟败，上喜其尊朝廷，赐札褒之，初，王受知扵张所，其后所以骂贼遇害，其子尚防王访求教养，遇眀堂恩乞以文资官之曺，成既平王命，张宪等逐余寇，杨再兴，愿受防以见王，王见再兴而竒之命解其曰：吾不杀汝，汝当以忠义报国，小商桥之战，再兴死焉，焚其尸，得矢镞二升。
知遇
王初以敢战士应募，宣抚刘韐，一见大竒之后东京留守宗泽，泽谓曰：尔勇智材艺，虽古良将，不能过也。
河北招抚使张所，待以国士曰：公殆非行伍中人也，従招讨使张俊平贼俊，常谓诸僚佐曰：岳观察之勇略，吾与汝曺俱不及也。
江西安抚大使李回奏乞以舒，蕲、光、黄，接连汉阳，武昌一带盗贼，并委王招捕，防有旨，召赴行在，江西宣谕，刘太中奏人情，方恃以为安，乃不果行，又赐李回亲札，令择本路盗贼炽盛，处専以委王扵，是回奏吉，冦为乱，乞専委王广东宣谕眀槖亦奏防贼为二，广患，若朝廷特遣岳飞来，不惟可除羣盗而既招复叛者，亦可置队伍，使之为用，又知梧州，文彦眀奏防冦入广东，乞委王讨捕，刘大中复连奏以为请，上専以防吉，冦付王，王奏乞复襄阳，六郡宰臣，赵公鼎奏曰：知上流利害，无如飞者，遂従之。
都督张公浚至江上防诸大帅扵，座中独称王可倚以大事，乃特命王屯襄阳以窥中原。
髙宗皇帝初，以大元帅至相州，王因刘浩得见，被命招防群贼，由是受知及复建康，授神武副军都统制，上曰：岳飞勇扵战，闘驭众有方，此除出自朕意，既平防吉，召赴行在，上慰抚再三，赐宸翰扵旗，上曰：精忠岳飞令王毎行师建之，后再入朝，诏以刘光世所统，郦琼王徳等王诏王徳曰聴飞号令，如朕亲行，王上防论恢复之略，上召至寝阁，命之曰中兴之事，朕一以委卿，上又尝褒其功曰：用将须择孤寒忠勇，久经艰难，亲冒矢石者。
王为秦桧所陷而殁，孝宗皇帝践位，尽还宠数，又谕其子霖曰：卿家纪律用兵之法，张韩逺不及卿家寃枉，朕悉知之。
爵秩
王自従军凡四补官，最后以河北招抚司，借补修武郎，积功八转至中卫大夫，特防落阶，自英州刺史，累迁至两镇节度使。
其军职由中军统领陞至神武后军都统制
其镇帅自通，泰镇抚使，累迁诸路制置招讨营田宣抚使。
其加官，自检校少保至太尉，开府仪同三司，少保，其在朝为枢宻副使万夀观使奉朝请。
其封爵自武昌县子进至郡公
王年三十九，为秦桧所陷而殁，后追复元官，諡武穆，封鄂王，建庙鄂州，赐号忠烈。
诏札
王自常州之战，受诏复建康及承州奏捷，初被赐札之宠，自是而后曰诏，曰札，曰制，凡可得而见，八十有六。
襄阳聴治之所，乃昔武穆王之故第也，王收复京西六郡，欲北向中原，而志不克，遂忠愤所积，没为眀神安知其不睠睠，扵旧所临，涖之地哉！而阙无祠堂，理不应尔，余即射圃聴事，龛其遗像，敬以髙庙宸翰之所表异，题曰精忠堂，诿客普慈，冯真父类王事，实刋之板，而列诸四壁，读之使人感奋流涕也，夫功名虽出扵，智勇而其本实生扵，忠茍，忠矣王之事业可跂而及也，自今六郡之民，与夫三军之士瞻像阅碑，可以想千载之英烈，慕前人而兴起，嘉定四年，仲春襄阳守臣简池，刘光祖书。
金佗续编巻二十四
钦定四库全书
金佗续编巻二十五
宋 岳珂 撰
百氏昭忠録巻九
鼎澧逸民叙述杨么事迹一
常徳府旧是鼎州，昨于建炎三年，有北来溃兵，孔彦舟，贼马侵犯府城，其时府民为时，有土人妖巫，钟相乆以幻怪鼓惑，本土乡村，愚民连络，澧峡无知之俗，悉来归奉，谓之投拜，法下莫知其数，若受其法，则必致田蚕兴旺，生理丰富，应有病患，不药自安，所以人多向之钟相，乃妄称天大圣名号，亦曰钟老，爷于武陵县管，唐封乡水，连村地名，天子冈所居，置立寨栅，聚集妖徒，赍送金帛钱物，积累无数，道路填委，昼夜不絶，盖以相之，长子钟，昂曽于靖康二年，防本府以土豪劝谕招募，勤王之兵三百人，依格借补承信郎，祗随统制，郑修武一行，民兵共五千人，前去武陵入卫王室，至邓州南道总管司。
【阙】 ， ； ， ， 防总管司遗发所到，民兵尽徃南京劝进，太上皇帝登寳位了当推防发遣归，元来去处，各着生业，是时钟昂见世事扰攘，依旧将元募人团集，在家结成队伍，多置旗帜器甲，意要作乱，官司坐视不能觉察，次于建炎二年，内有湖南人王靖之出入，钟相之门，备见其父子所为定生变乱，欲谋不轨，遂具状经鼎，澧路兵马都钤辖，唐龙图告首，时有钤干，范世雄受钟，昂之金曲为保全，止将钟相以私置军器，断罪编管，衡州相不乆放还聚集，妖党如故，当年五月，圣防指挥罢鼎，澧路依旧并作，湖北路，唐龙图改移，充湖北路安抚使，知荆南，将尽带鼎州军马及元召募人，钟昂等赴荆南，任当时李孝忠贼马占据，荆南府城，尽烧毁府城，官私舎宇起离北去，唐龙图，自公安县，领兵収复空城，横尸满街，火烟未断，才方经营府治，修葺城壁，招集民户，归业未成，次第，俄报有北来范，将军背叛，将官辛泰瞿诚人马侵犯府境，頼辛，泰乃穷寇，即受招安定，妥未逾月，又报有孔彦，舟人马自随，郢州来，拥众数十万，径犯荆南，唐帅所将，鼎州人兵思归，一夕，拥唐帅渡公安江，奔走回本州，唐帅告谕，本州民户，以彦舟人众凶悍，杀戮定来，本州冝各走避唐帅，不住城中，止将得随行，从人将带家属，径上辰州，前去其元带军马，一时溃散，各任所徃，并无统摄，于是钟昂部领所募民兵复归其家，团集观望事势，无何，于次年二月内，孔彦舟，贼马长驱，蓦澧州，直犯鼎州，在城居民以知州邢，大卿已亡，又无兵马防守，虽有武臣提刑，单宣賛却于出廵将带，宅眷及一司公吏，老小上徃岳鄂州防检令人牵所乗白马出陆随行，是时钟昂闻彦舟至，却将手下民兵于白沙渡，拦截单提刑辎重，夺其所乗白马鼓众，乘势作乱，招呼龙阳县妖党竞起，掳刼出城避难，人民船只，其势猖獗，府民复走入城，为见外有妖寇，杀掠无处逃生，众共商议，莫若设香花鼓乐，出北门迎接，彦舟一行兵马入城安泊，多备金帛，犒设恳告，彦舟支吾，钟昂保全一城，生灵性命，彦舟初亦喜，府民之意，欣然入城，不期后军，方自澧州起发，至药山平无备，遂为钟相，妖徒横冲，掩杀损折，颇多彦舟，忿怒，以谓府民故作好意反，相攻害，安泊三日乃发，人马于州城，四外二十里间，把截围闭，将内外人民，大纵屠戮，无噍类次，遣兵攻杀钟相徒众，破其巢穴，生擒钟相钟，昂系累一家，妖类械入城，具事因申闻，朝廷得防，令彦舟押送潭州将钟相等根勘，以正刑典，彦舟因此移军起离，鼎州前去城壁一空，但有所屠，尸体头颅，相枕填街，积巷秽气充盈，其官司库藏，上有见钱，将带不去仓，厫尚余米粮数千斛，以至富室，钱物亦钜万数，钟相余党，多是龙阳县市井村坊，无頼之徒，杨华，杨么杨钦，刘诜，周伦全琮，杨广，夏诚刘衡，黄佐杨二胡髙癞子田十八十余辈，各为头领占据龙阳县，分布于所居，村分置立寨栅，又集妖党羣来城中尽搬官私财物，仓厫米斛，用船装载，及打驾抽税场，板木大小千片，各回巢穴，是时偶无太守，州县官多被彦舟所杀，或逃散巳尽，莫适为主，容得水贼恣行，讨掳而去，俄有知荆州，程吏部，改移充鼎，澧路镇抚使，将元自蔡州所带一行军马前来赴任，先自公安县，发总管杜湛众兵官僚属取陆路来鼎州，次程吏部，乘座船并辎重，暨随军官属及人兵，老小与避难，百姓舟船，自公安油，河水路迳澧江安乡县石羌，口防鼎口，小江，出大江上水，取龙阳县至城下，缘舟船之行，无次序又乆在荆南移治处，监利县水乡荒索无物，食用乍见鼎口江，半道防口市阳城，丰水村乡有酒坊，村家有猪羊鸡鸭之类，悉去争买，以至纷拏，渐行掠夺，遂成作閙，水寨之人为见舟船之多，别无军兵防护，因争买攘夺食物，各持器刃，乘势拦截舟船，声言官军刼掳为名，遽便众起行凶，河道窄狭，舟人不能措手，痛遭杀害，应随军官贠避难人民，老小多被驱掠，又程吏部，自蔡州与竭城人民军兵南来之时，所带官司金银物帛及先在京城，权开封府大尹日所得，露台弟子小心奴同作一船，载着其小心，奴姿色妖丽，其妻钱氏不容所以顿在别船，尽为贼人，掳夺时水寨，小首领谢保义送小心，奴献杨么与钟相之，子郎君作夫人頼，程吏部座船少，后方入羌口，知前船已失利，急弃座船，将眷属上小船，仅能脱免，复回公安县，遣人告急于杜总管，却拽一行军马趣公安，救护内程，吏部杜总管邵统制刘叅议鲁签判，宅眷得脱，其余官贠无虑数十家老小尽，巳防没不存程，吏部遂商议，皆取陆路，自公安县，由澧州来，鼎州赴任，未到城问，杨华等言：既是程吏部来赴任，巳遭水寨，人杀掳必定，与我们结寃难以教来，本州住坐，遂发杨广，杨钦徒众入城，放火尽烧，官私舎宇火光亘天，数日不灭，止存乡官张待制，宅一区，今府衙安静堂宅，乃是旧屋程吏部，一行人，马既到城，即就张待制宅为治所，渐次打并街巷，分立官司舎宇措置军马营寨，例皆茅草，搭盖次招集民户归业，及随军买卖经纪等人住坐，即紏集武陵桃源县乡兵保甲同军兵分头防守，程吏部募乡道，使臣李珪入龙阳县水寨，以朝廷法令，祸福招谕杨华等，使之出首，放散徒众，着业耕种，复为税民以前，鼎口江作过之人，一切不问，杨华本是税户，颇晓事体，即随李珪来城中防拜程吏部，厚以特劳令杨华，亲随人回水寨，遍谕杨么等诸首领各请出来受犒设，杨么等不聴，却极口骂杨华，不是丈夫，汉遂鼓率贼无数，时来城下，呌噉声言：要取杨华归寨，程吏部巳，得杨华，拘留监管，具事理申奏，朝廷承指挥差人管押杨华赴行在，防命之以官，差充抚州钤辖，不厘务，其杨么等为见杨华不归，心生疑虑，乃率诸水寨，首领妖徒羣众扬言与钟老，爷报雠于府东。徳山采斫松杉万株，及徃澧州钦山药山夹山倒，伐松杉樟，楠木万本，又发掘所在坟墓，取板材打造海鳅，擢艣等船出没，重湖恣行，刼掠作过，势熖愈炽，水贼初未有车船，奈以程吏部兵力单弱，乂未有水军战船，但坐视杨么等在江湖，跳梁，莫之或制，姑且保守城壁，徐图平灭之计，当时因言事者诣阙论列，分镇不便事，遂有诏命罢鼎，澧镇抚使，改为湖西路安抚司，程吏部失镇抚使，所得圣防便冝行事世袭锡爵之命，颇生怨望。怏怏常不平，又无策可以勦除水贼，惟恐无功，罢去日逐焦，懆不能自安，偶得一随军人，元是都水监白波辇运司黄河埽岸水手，木匠都料髙宣者献车船，様可以制贼，是时，本州有防州客人赖九郎自靖州山场所买文溪，杉板条片甚多，在桃源县，上瓮子洞下防小水牌筏梢泊，于是差官尽行，拘収打驾下来打造八车船様一只，数日并工而成，令人夫踏车于江流，上下徃来极为快利，船两边有护车板，不见其车，但见船行如龙，观者以为神异，乃渐增广，车数至造二十至二十三车，大船能载，战士二三百人，凡贼之櫂，艣小舟，皆莫能当，自此杨么等更不敢辄近州城，又闻得鄂州水军统制覃舎人巳交所部水军三千人，与吴锡统制归回，辰州辰溪县，乃专遣使人持书公牒礼，请委令召募，辰、沅，靖州洞丁刀弩手来赴本州应援覃舎人名敌是，沅州人，以鼎州是一路，难以违程，吏部之命，遂依应于一月之间召募，到洞丁刀弩手一千余前，来聴候使唤，时又招安到人寇刘超，下一头项背叛，彭筠人兵三千余人，内多有驱掳，复起玉沙县，湖防谙防船水人民，悉皆放散，未有所归，覃舎人措置择强壮者招充水军，旬日之间，得千余人，与洞丁刀弩手合为一军，专习水战，军分巳成伦理，自此水陆皆有凖备程，吏部遂稍意解，克日发杜总管，部率全队，步兵攻打上沚，江水贼，夏诚大寨，仍委覃统制发八车船二只，海防船二十只，装载水军入上沚，江直凑，夏诚寨下，与杜总管步兵，并力夹攻，要必破其寨，覃统制力争，以谓沚江窄狭，车船不能囬转，又其水长退不定，恐缓急水防车船，不能得出，适以资贼，反成虎生，其翼之势，不若多遣海鳅船，亦足取胜，程吏部，不允所请，必欲以车贼竟发，车船以进，无何，夏诚有备，大开寨门，受官军之敌，杜总管疑惧其奸计，不敢入攻，寻値连日隂雨众兵淹浸泥淖中，纵得晴霁，人马巳疲，难以成功，程吏部，急使班师奈沚，江之水渐落，沚口滩浅，车船不能出，贼遂力争夺，覃统制烧之，不速其船，竟为贼有，当时更带髙都料在船，恐船或损，要他修整，不及走脱，贼亦擒掳，止是海防船出沚口，回州自此水贼得车船之様，又获都料匠手，于是杨么打造和州载二十四车大楼船，杨钦打大徳山二十二车船，夏诚打大药山船，刘衡打大钦山船，周伦打大夹山船髙癞打小徳山船刘诜，打小药山船，黄佐打小钦山船，全琮打小夹山，船两月之间水寨，大小车，楼船十余制，様愈益雄壮，忽一日尽至社木滩，下赖滩浅，来州岸不得程，吏部深切，悔恨不聴，覃统制之言，白送车船，様并都料，与贼滋长，其势致杨么等日夜乘船到徳山滩下惊扰，一城人民忧惶，无由平定，时有江西布衣，方畴上封事，达朝廷方今之大患有三，曰金人，曰：伪齐曰杨么，然以金人伪齐皆在他境，而杨么正在腹内，不可不深虑之若乆不平灭必滋蔓，难图，乃于绍兴三年八月，遣发御前大军都统制王四厢节制本部军马三万人，又差建康府，水军正，副统制崔曾吴全正兵，人船一万人，水陆并进，前来讨荡杨么等，贼众水寨，王四厢带节制职事，到本州要程，吏部并聴节制，程乃平欺无能，不伏节制，程云：某是守臣但保守得州城，太尉是朝廷遣来责办平贼，请自分布，人马讨荡，杨么等巢穴，縁此程王赤靣两军不足，各相关防城市惶惶，忧其不测，赖随军向防议，靳监军者，虽各武人，通变，颇识大体，乃和防程，王言：且当以朝廷为念，况事一家冝各输忠竭力，评议所以破贼，或招或杀，以图成功，则为上策，若分彼我，适足败事，恐贻朝廷之忧，于是王四厢勉强隐忍，与程吏部同其节制，而程吏部心怀鼎江之辱，切齿水贼，刼其财物，宠姬官贠军兵老小必欲尽杀贼，独成其功，以快私忿，所以应有急，头重支吾去处，先调发，王四厢军马以当贼锋，官军不知地利多落，贼人奸便，痛吃手脚，自八月到来，至十月已死，损数百人至十一月，初江湖水浅，天气凝寒，程吏部，乃称宜发兵进讨，王四厢，遂举起王师，水陆俱下，先过徳山大溪口破髙癞寨，次至龙阳县界，泛州村破杨钦大寨，次至黄店，破全琮寨，次至县，对江北破杨么大寨，巢穴一空，贼众尽将老小乘船牵赶牛骡，孶畜徃鼎口下五十里，酉港地寛处存泊。
金佗续编巻二十五
钦定四库全书
金佗续编卷二十六
宋 岳珂 撰
百氏昭忠録巻十
鼎澧逸民叙述杨么事迹二
初发兵时，先有戒约，崔曽吴全一军人船，止令在岳州艑山，湘江口及洞庭湖口，牌口等处，捎泊聴候上流，逼逐贼船下来，即拦截掩杀，辄不得过，石牌一步，其奈崔全二统制，以捎泊日乆不闻上流消息，乃贪功轻动，使小舟上石牌，探逻事体，水贼先亦知有此水军，又知都是撅，头船子及海船湖中，使用不得一靣支吾上流，大军遂发，八车船数，只不竖旗鎗，亦不见人，交横，放流而下，崔军探人见有空船，乱次争先，撑篙拽牵，急报崔全二将，全队舟船乱，次争先撑髙拽牵悉上石牌入湖，既歴油麻滩，又至大梁岸将至，鄱官树湖靣寛处被放，流贼车船擂鼓，发噉踏车，囬旋横冲乱，撞将崔军人船大小数百只，尽碾没入水，崔全二统制皆战亡溺水，其余在沙碛散走，步兵俱被掩杀，一日之间，万人就死，致水贼杨么等尽得崔军所将御前器甲旗幡，鎗刀之属，其势转加威猛，巳无下流之虑，遂一意抗拒，上流官贠实是年十一月十三日也，时有本州选锋水军，驾先于牛臯渡口，夺得杨钦，二十二车大徳山战船在鼎口，梢泊前军杜总管石统制靳监军乘三楼，大车船在风金口，程吏部同王四厢在下沚，江口卓帐，初选锋军，未知得崔曽吴全失利，忽有一队，贼人自北岸来至，鼎口东岸，皆着新鲜衣服红锦，青绫战袍，打鼓板，吹羌笛弄气毬，不类水寨，村人结束，约百余辈，以一行竿系文字，一巻呌覃舎人教人来取文字，不得乱放箭，遂挿竹竿于沙觜，上即令人取之，始谓恐是受招安文字，及至拆开，却是官告两轴，随军钱粮，司印一颗，御前小钟子，器甲牌一，包计百余枚，并王四厢，令人所画湖，庭湖口岸，图子一本，贼见覃统制拆开，遂大笑，声言崔家水军一万来人，前日晚，被我们杀了一个不存，衣甲鎗刀，旗号钱粮，一齐属我了，也大笑，吹笛，打鼓而去，覃统制，方知崔吴二将水军全没，急差人告急于杜总管程吏部王四厢未得指挥，间不期是日晚，贼自酉港，大震鼓声，俄有八车船八，只相衔而来船箱，尽载精锐，全装鐡甲，各执鴈翎长刀，光彩射目，矴于中流杨钦，大声呌呼覃统制，你但放下大徳山船还我，放你一军人囘去，你还知崔曽呉全是天下有名水军，一万来人，只消我三只，车船尽底杀了，你们消得甚底杀也。贼船炫燿，一时却回酉港，覃统制，又具此事理，再申，程吏部王四厢，即传令速，即回军前军，中军，后军一靣便回，独遣选锋水军大徳山船及十八车船三只海防船三十只，却作殿后当住贼船初，更以来月上选锋军车船起防踏车起离，鼎口向上，以行将近，二更月髙贼船大小车船，不知其数，追袭至风金口，江靣最寛濶处交战，厮打覃统制所乗大徳山车船元是，杨钦旧物，杨钦不舍，必欲重夺，乃与周伦两大车船，挟定攻打，至中夜，覃军劳困，但得灰炮少解，贼势仍得水军统领邢显见，事甚危急，挥小舟向上，赶杜总管三楼船，复回策应，百箭齐发，贼船稍却，再发则贼船巳退，覃统制大徳山船方脱，其船两邉护车板，悉巳打空，急用布防遮，箭以护踏车，水兵一船，战士三百余人，落得头破额，裂满身中箭，无功而还，大军既回，州歇泊水贼亦复还，巢穴休息，程吏部建议，且分布王四厢甲军于徳山对岸立寨，差本州正将，杜诚把托又社木寨，差大军孙将把托又船场寨差，大军将官常槩把托各以五百人为率，数内常槩以程吏部犒设不均。
有言语遂怨王四厢【阙】     于次年正月初烧
寨反乱，初出【阙，】   ， 州入荆南，无何，中夜迷路，为后【阙，】  逵掩袭，由曽公堤，转来西门，却上【阙，】  路追，遂至辰州界首牛栏坡被擒，斩槩一行，甲军，招抚归队，渐至春夏之交，江水泛涨，社木寨，地势低平，水将登岸本寨，申乞近城髙阜处驻劄，王太尉取谋于程，吏部程意不欲，曰：甲军移，贼必占据其寨，既而江流入寨，又向上堤坊，冲防江水横流，打防新陂桥本寨，申乞发船渡，载人兵程，吏部指挥覃统制，不得擅发船只，于是杨钦乘车船临寨，放火烧屋又髙癞子陆路来攻，打寨栅兵将，拒敌力极，并无救援，其一寨兵将五六百人，一日杀尽不存，縁此王四厢与程吏部不足，王四厢遣人赴朝廷，申诉即降，指挥令王四厢班师而还，止是本州人，兵支吾水寇至，绍兴四年十一月水贼周伦寨，去岳州稍近，一日，令人赍申状，赴岳州太守程殿撰陈诉，称近有伪齐下襄阳府李成，太尉差人自安，复州取水路来，故县滩水寨，送金帛，物件文书，言欲水寨诸首领，各备人船战士，克日防合，水陆并进，取复向下，淞江州县，得州者做，知州得县者做知县，别命官资，优加犒赏等事，周伦燕设来，人以干鱼鲊，脯回答报言，周伦等，止是鼎州龙阳县税户，为被知州，程吏部凌逼要行，尽底杀戮，不得为王民，且在湖中，茍逃各家老小性命，不晓得防合，事节发遣，来人归回，后月余日，李成又差三十五人来内，有郑武功，胡大夫二官，贠又将官告金束带，锦战袍，并羊羓之类再三，相约诸寨首领，克日防合，周伦知事势异常，难以依随，又恐日后，多有人来相逼，别生患害，一夜将来，人以酒醉倒，尽行杀戮，沉尸入江，中有此事，因申岳州，乞就便申奏，朝廷早乞别差，鼎州知州，替。
了知州程吏部使周伦等诸寨，【阙】 ， ； ， 路保全老小，耕田种地，输纳二税，复为良民，程殿撰为申朝廷，防枢宻院备奉圣防褒赏，周伦忠义，特降黄榜一道，差二使臣赍至岳州，令人送入水军张挂安慰人民，候事定日一应首领人并重赐推赏，榜到岳州，则程殿撰已移知鼎州，到任也，数月，二使臣却赍榜来程殿，撰处投下，时乃绍兴五年五月初一日，本州方发遣，水军计议，校士杨迪知徃沣州慈利县前江鸡翁栅，前后江五十八栅，钟相下都首领雷徳进处投文字，招谕徳进下栅，就令将带黄榜，安慰山寨，徒众，仍令徳进差人送黄榜入水寨，晓谕榜先至，夏诚寨，夏诚招诸首领，看榜诸人俱来，独杨么不肯来！余人各有悔过之心，是时，朝廷为水寨，杨么等有北人来结约，恐事体张大不便，遂除张右相，充都督岳枢使，节制军马，本州讨荡水寨，杨么等巢穴，初移罢程，吏部充都督府参议官，当年六月，岳枢使节制司大军巳至鼎州，方议进兵，平荡水寨，即有龙阳县，泛州村大寨，首领杨钦首，先将合寨徒众，老小万人舟船千，只来投节制司出首以就招安，岳枢相亲，至城东邻善溃，观老小舟船，次到报恩，光孝寺基寨，受杨钦降，拜岳枢相喜，杨钦率先出降，乃恕其罪，申禀都督行府，特命以官，并一行首领各次第推赏，补授名目，犒设了毕，即拣选强壮人充水军，其余者弱人，并给公据，放令归泛州，村本业住坐，耕种田土，供丁二税，复为良民，众皆欣跃，感戴得全生路，于是其余大寨，首领夏诚刘衡，全琮刘诜，黄佐等诸寨悉来，出首招安，不敢抵拒，惟杨么凶狠，乃拥钟相之，子领妖徒，紧恋寨栅，车船不伏，出首致防，岳枢相亲，提帐下精兵虎旅，并覃统制水军车船前徃龙阳县江北岸直杨么巢穴，杨么犹执迷，在车船回惶不决，见岳枢相旌棨，巳至尚不肯拜，降却自船头先提钟，相之子郎君入水，次提夫人，小心奴入水杨么，次既入水，被水军搭材水手，孟安没水挟起，次是牛观察臯用抓子，拖上有余气未死，押到岳枢相前，犹呌数声老爷，枭其首级，函送都督，行府告捷奏闻，朝廷当时牛臯禀覆岳，枢相言许大，杨么占据，重湖作过，致烦朝廷之忧，虽一王四厢大军数万人犹自败，折了空回，今节使太尉提大兵来，讨荡巢穴，贼众畏伏，虎威尽已出降，独有杨么抗拒，已行擒戮，若不将其手下徒党，少加勦杀，何以示我？军威欲乞略行洗荡，使后人知所怕惧，岳枢相曰：杨么之徒，本是村民先被钟相，以妖怪诳惑，次又縁程吏部怀鼎江，刼掳之辱，不复存恤，须要杀尽以雪前耻，致飬得贼势张大，其实只是茍全性命，聚众逃生，今既诸寨出降，又渠魁杨么，巳被显诛，其余徒党，并是国家赤子杀之，岂不伤防有何利益？况不战屈人之兵，而全军为上，自是兵家所贵，若屠戮，斩馘不是好事，但得大事巳了，仰副朝廷好生之意，上寛圣君贤相之忧，则自家门不负重，责于职事，亦自无惭也，连道数声，不得杀不得杀，于是牛臯，无辞而退，遂行抚定诸寨，一时了当，当时识者兴嗟曰：岳枢相，可谓贤大将矣，观其荅牛臯之言，则正合老氏所谓夫佳兵者不祥之器，不得巳而用之，恬淡为上，其不允，牛臯洗荡之请，则其以恬淡之道，自处而臻，不战而胜之功，固巳雍容于胷中彼区区甲胄之流，岂足以识其操，略哉！先是，程吏部以兵力不加杨么，乃谋宻募人入水寨，图剌杨么，未得其人，于绍兴三年五月，内青黄不交之时水寨，人饥困，本州所集，沅南渔户，甲头，苏成招诱到杨钦小寨下，不系出战，人唐教书等五户，共老小二十余口，归投就食，内唐教书，颇能道贼寨，中事程吏部，一日，与卢抚干，奎坐于齐武堂，呼唐教书来问杨么寨去处，可以使人去得也，无唐，曰：如别个寨栅，犹自通人来徃，唯是杨么寨，大段紧宻水泄不通，日逐离寨二十里，陆路使人廵逻，遇夜伏路，水路，日夜使船，廵绰寨门外，令羣刀手把定，便大虫，豹子也，则入去不得，程吏部曰：若恁地却有个甚道理？去得唐教书曰：除是飞，便能入去得，于是程吏部大笑曰：那个生肉，趐人使之以去耶？乃顾谓卢抚干曰：兹事当且止也，此说当时邦人皆但知杨么水寨，不通线路，难为近傍，初不以除，是飞可入之说，为先兆也。及至六年，岳枢相提，大兵来平荡，杨么巢穴，邦人方省忆，唐教书之，言于三年，前上天巳自差，下神将专了贼事，只待时节到，贼人合灭，而此一方生灵，有福星临照，始得平定安乐，岂是等闲之事耶？人谓杨么等弄兵重湖，数年狂猖，作过惊扰，州县人民苦于应副军期，科敷差役之苦，不堪其命，今一旦遭遇，岳枢相之来，不施一镞，不用一防，不动声气，谈笑之间，了此大事，息甲停戈，各获休息，复见太平景象，则其防徳布在荆南，虽千载亦以不朽，人亦孰得而忘爱，惠之厚也，爰自建炎三年，水贼杨华，杨么等起事，至淳熈九年，巳歴五十余年，未问府县人民生齿，安居乐业，繁伙熈熈，至如龙阳县上下沚，江乡村民户无虑万家，比屋连檐，桑麻蔽野，稼穑连云丁黄数十万，皆自岳枢相恩徳保全之所由出，古人言爱人者必有天，报有徳者必有其后，今常徳之人毎闻岳枢相之官称者，必以手加额，兹可以卜人心之所感仰也，克昌厥后，岂不宜哉？姑叙大槩，庸示将来。
金佗续编巻二十六
钦定四库全书
金佗续编卷二十七
宋 岳珂 撰
百氏昭忠录
黄元振编
绍兴，乙卯，岳武穆公，受命讨杨么，初，么盗据三苗，洞庭之险，众十余万，湖南北大被其害，而又北连刘豫，遥相应和，待北骑临江谋，欲席巻东下，官军屡衂朝廷命公讨之，先是，靖康初，赵九龄为御营机宜，张所为河北宣抚使，辟九龄兼干办公事，公始从河北军九龄，一见便识，公为天下竒才公亦推九龄之智谋及公之讨杨么，欲辟九龄为幕客，九龄不果行，初九龄见先父纵，绍兴初，所上论兵书，乃与先父定交，至是，遂荐先父以自代，公乃辟先父主管机密，军行至潭，潭帅席叅政，贺公幕中得士曰：某在后省时所阅二千余书，无如黄机密者，某荐之，已得防命官为有力者所沮，此西汉人才也，公喜，以告先父，先父亦未尝识席叅也，故公军事，必与先父谋之，先父亦感公之知巳，知无不言，庶乎自竭，以报効于公，不幸大功未立，公为权臣中祸，天下痛之，先父亦屏居田野，时时谈及军中旧事，尝谓公之英威，古人不能过，至于仁心爱物，虽古之名将有所不逮，若夫盛德懿行，夙夜小心，不以一物累其心，虽今之老师宿儒勉强而力行者，公则优为之，小子不敏，忧患困苦，今既老追念旧事，十忘五六矣，特录其余以遗后人，且备他日史官之采择云。
公讨杨么，官军有以交易诱贼，遂俘数百人以献，公会属官于教场，问何以处之？皆曰：彼残害，官军多矣，宜尽戮之，先父独无言，公曰：机密以为何如？先父曰：诱而执之，不武，此正是兵机公曰：会得会得，即问贼曰：汝为盗残害，一方久矣，今当死不足以偿众，贼皆请死，公曰：主上圣明，以汝曹本皆良民，不幸罹乱，驱胁至此，今命我来，正欲救汝軰耳，又问：汝在贼寨中，有何可乐？贼皆言寨中荒索愁苦，公乃厚犒之，俾之买市物以归，遗老小隂戒市人贱，取其直而自偿之，贼归相告语，知外之丰乐，如此为之，欢动皆有愿归之心，一日，杨么驱众出战，官军败之，复擒数百人，诸属官皆言前日释之，巳有愿归之心，今亦宜释之。先父曰：前日不杀，为其诱也，今敢出战，必有凶渠在其中，公颔之，遂亲阅视，戮其凶恶者数人，余皆释之，贼既感恩而畏威，迫于渠魁，而未得出，公乃遣黄佐赍旗榜入杨钦水寨，谕之降，钦虽听命而畏么？未果即出，先是，黄佐乃钦遣来纳降者，既而钦复叛，故拘佐于狱，公既至，乃释其絷，赠之以金，复遣招钦，故多疑，疑其难信，公乃命先父再往抚谕之，且曰：至前涂更自看，事势如何以为进退，先父曰：彼正危疑，正当速往以定之，乃以二敝卒从行，径入钦寨，钦出迎，欲庭叅先父执其手，与叙同官之，欢曰：此见宣抚礼也，钦犹以虑杨么寨闻之，须遣兵防托，未可即出，先父测其意尚未决，乃曰：宣抚命某，遍抚谕诸寨，乃巡歴其寨而察其形势，见其茅竹为舍，密比如栉，一火箭可焚荡，乃谓钦曰：宣抚与太守，监司待于城上，立表下漏，以俟公来，过期即进兵，董统制已列强弩，火箭以俟命，公今迟回未往，某固一死，公军亦无噍类矣。钦即时与诸将一行，徒众二万人，随先父同渡来参，先父既渡，即先驰归报，终日无食，疲剧殆不能自支，公喜甚，就城上设榻，令人扶先父少憩，即日奏功，杨钦既出降，官军进据其寨，杨么驱众登舟，众莫为用，么乃投水，钩出而斩之，羣盗尽平十余万众，不血刃而来归者，以公宣布天子之威徳而以不杀而成仁故也。
贼众十余万，择其老弱疲软者，给据为民，取其彊壮者为军，命属官轮日给据，复轮至先父认得老弱数人，前已请据者，今乃代人来请，其人不伏而喧，公闻之，谓先父曰：人众如此，何以辨之审也，先父曰：此曹惯于为盗乆矣故每放一人，必再三相视，果不堪为军，乃放之，不然，大军去后，复聚而为盗矣，公乃亲诘其人，而终不伏，先父请试搜其身，果得已给之，据公大喜，尽以委先父不复轮日矣，先父絷，盗请给者，将斩以徇，其余伪者纷纷遁去，既给毕隂释盗请者，俾逸去，自后无敢盗，请据者，于是得彊壮者数万人，以充军，而军益壮矣。
军将还，先父言于公曰：孔明所以七擒孟获者，虑军回而复叛，将以此服南人之心也。故孟获曰：公天威也，自是南人不复反矣！今且不血刃而平大，冦散匿于湖山者亦多矣，贼见德而未见威，其惧其复反也，宜耀兵，振旅而归，公乃大阅军律严整，旗帜精明，观者无不咨嗟叹息，知王师之有律也。
先父始以进士借补从事郎，抚谕杨钦，钦率众出降，公奏功，请正补，已而都督府作诏防行下，授昌州文学，公以先父功多赏薄，寝之不下，欲复论奏，先父闻之，请于公曰：某士人也，家世以忠义徇国，平居尝谓中原未复，诸将有已极，富贵者何以用命？今日才立微效，岂可与朝廷论功乎？但得宣抚见知，俾某得効其愚计，他日成就，未晚也。且将相和调，则士豫附，固不宜与都督少异也，公喜曰：吾人岂欲言功？但恐将士之赏薄，不能无觖望者耳，巳而都督府指挥但云：当使到来，不烦寸刃，束手来归，所有将士暴露，良劳各与转一官，果如公所料者。
杨么未平时士人来献书者纷纷，先父请考其优劣而为礼之厚薄，有屯驻将郝最，门客侯邦言利便可采，先父荐之，公命留之，帐前听候最疑，邦言已军中阴事，遣【原阙，】   ，言已为宣抚围子队，最将邦数【原阙，】畏公威名，不敢遽杀，乃以邦为【原阙，】   ，父告于。
公曰：士大夫多耻从军，【原阙】 ，  下士，莫不归心侯邦，旧太学士【原阙，】  ， 失身于最，今来献利害，而一家【原阙，】   伤，沮众士之心，以干我之军法，愿【原阙，】怒曰：郝最何人，敢杀士人，即呼帐【原阙，】  治之。
先父曰：侯邦得钧防在帐【原阙，】   ，难拘制其出入，故为最所擒，今【原阙，】   ，某不可自安于军中，提辖至公【，原阙】 ，  人而为人所擒，汝不知乎？提辖【原阙，】先父之言，公即命移文于最，取【原阙，】   曰：
侯邦至而一人一物有伤则【原阙】   皆行军法及邦至公命送归本【原阙】   领公文申盖虑最中路邀杀之【原阙】   士类如此
尝军行遇雨公下马徒歩属【原阙】
里至一庙宇，【阙】憇，公劳勉属【，原阙】 ，   矣，然士欲立功名，亦须习劳其【，原阙】 ，  安逸，故雨中徒行以习劳也，庙【原阙，】   ，公指山问属官曰：诸公识黄龙【原阙，】   ，其下城如此，山之髙某旧能饮【原阙，】尝有酒失，老母戒，某不饮【阙，】主【原阙，】   ，自后不？
复饮俟至黄龙城大张乐【原阙】  以观打城城破每人以两橐駞金【原阙】   今日之劳有一属官曰某不要公【原阙】  要观公之志直欲恢复燕地荡其【原阙】  中原而已也
公自奉甚菲薄，屯驻将郝最饮食【，原阙】 ， 其寨而食，素最以酸馅为供公，食【原阙，】  最曰：此名何物？曰：酸！馅，公曰：某平【原阙，】  食此，顾左右留其余，以为晚食不【，原阙】 ， 甚愧，公性严重，语不轻发，于僚属【，原阙】，但语次间微见其端而闻者竦然，【原阙】 ， 属官会。
食惟煎猪肉虀面，未尝兼【，原阙】 ， 人供鸡，公曰：何为多杀物命，庖人曰：州中所送食也，公命后勿复供，公与士卒同甘苦，不复以口腹自累，然亦出于仁心，爱物者如此，提辖官有杖士卒者，公曰：且教训之勿轻，笞辱也，然取人一钱者必斩，故士卒乐于用命，尝谓先父曰：某之士卒，真可用矣。颍昌之战，人为血，人马为血，马无一人，肯回顾者，复中原有日矣。
公命宅库，除宣赐金器，存留外，余物尽出，货以付军，匠造弓二千，张先父曰：此军器，当破官钱，公曰：几个劄子，乞得某速欲用，故自为之。
一日行军至一店，见其屋新，盖茅而有少缺处，公呼店主人问之，此必我军士取汝茅乎？店主曰宣抚之，军未尝一毫扰人，此自偶缺茅耳，公曰：岂有汝新盖店屋而缺，此一束茅，立命刷之，须臾，刷到一马军，即欲斩之，军曰非入，取其茅也，下店饮食，系马于檐，忽闻宣抚来急，上马来，不觉误掣下店主，举家泣告，实不曾扰，犹杖之而后行。
公谓先父曰：战阵既交，手执得枪，住口有唾得咽，则已是勇也，机密儒生，未尝歴战阵到中原，见大战，则心动矣，先随某入小阵以观战，某令机密，立马处必无害也。若欲便溺，切勿离马，仄盖数十万之军，其目尽在某，一旗上机密，若往来不定，则军人一暗箭射杀之矣。盖恶夫乱其目也，大阵皆动，然后可随众动也，盖公神勇，每战，尝自为旗头，身先士卒，先父力谏曰：敌人或识之，聚彊弓以射我，奈何？虽公忠义，神明相之，自不能伤，然非大将之事也，公曰：昔杜充留守京师，某有兵二千来受充节制，始至，适城外有大防数万，充即命某往战，充谓某败且斩，某不敢以兵寡不敌为辞，即往説贼约降来禀充，充曰：我何尝令汝受降，须为我擒之，某复往责，贼以约降而缓来，今不复受降矣，愿与汝挑战，贼魁出鬬，某驰骑独往，奋大刀斫之，自顶至腰，分为两数万众，不战而溃，人力不至于此，真若有神助之者，某平生之战类如此。
公一日以沉香分属官，各得一块，而先父所得最小，以为不均，复以一裹分之，而先父所得复小，公怃然，先父曰：某以一身从军，虽得香无所用之，公乃曰：某旧日亦爱烧香，瓦炉中烧栢香耳，后来亦屏之，大丈夫欲立功业，岂可有所好耶？众有愧色。
公再谓先父曰：某被主上防擢至此，傥有纎毫，非是被儒生写在史书，上万世，揩改不得，某茍有过机密，必以见告，公家素无姬侍，先父被檄差出，远方妄传公纳士族之女以为妾，先父以告，公曰：四川吴宣抚尝遣属官来议军事，某饭之，彼惊讶，某之冷落归，言于吴宣抚吴乃以二千缗买一士族，女遣两使臣妻送来，某令其立于屏后，告之曰：某家上下，所衣防布耳，所食虀麫耳，女娘子若能如此，同甘苦，乃可留，不然，不敢留女，乃吃然而笑，某曰：如此，则不可留也。遂遣还之，初未尝曾见其靣也，公之不喜声色，出于性之自然者，如此汉上，报敌骑大至，公移檄本路，备五万人，军资所遣止二百人耳，敌素慑公之威名，望风而遁，先父言于公曰：宣抚威名，已震敌，那敢犯我？特大张其势以动我，实不敢深入，我复以虚声应之，正得其情矣，然我军仰给于江西，敌避彊击弱，他日必大入淮西，以轻兵袭江西，而焚荡之，我军乏供，则自坐困，宜置一军于江州，防江往来，以为回易可得利，以益军资，又可以开拓形势，以絶其窥伺之心，公于是立江州一军。
先父被檄在远，公尝遣一兵持书来，趣回盛寒，止一单布衫，先父问曰：汝怨乎？曰：不怨也，他军所得请给，则有减克，又如科作纳袄之类，自身虽暖，老小则冻馁矣，宣抚则不然，所请食钱若干，不减一钱，听军自用之，某自因家累重而费之，非在上者有克于我也，何怨之？有公奏战功，必以实未尝徇私而寄名虚奏，公之子宣賛云勇冠三军，攻随州，手持两锥，首先登城，公乃奏其功，与妄将私昵窜名战士之中，以冒官爵者，异哉？此士之所以乐于用命，而服其至公也。
绍兴六年冬，公亲提兵往取蔡州，二更令下三更，即行至蔡州，其濠水深，濶城上，惟植黒旗并无守者，每进攻则黑旗动，然后一队，兵上城相御，退则复下，势不可攻，乃归董先为殿，刘豫伏兵，俟我军退，则追而掩之，我之后军，逢彼踏白者为亲戚，且素闻公之德，遂泄其计曰：汝宣抚自来，有兵二万人七分披，帯持十日粮，今粮尽而归，刘豫遣李成等十大将，各将万人，先各赐宅一区，宫女十人，径来掩彼军约，尽擒之，直造鄂州，我军人持一绳得南军，穿其手心，每十人作一串，鼓行东下，今即至矣，董先见贼悉得我军之实，驰报公董先遂择险地伏其军于林莽中，独据河桥以待之，须臾，李成等至，见董先举绳以告之，悉如踏白者之言，谓董先曰：汝勿走我，今先擒汝先，荅曰：我定不走，只恐汝走耳，贼见董先待之闲暇，疑有伏，不敢径进，每遣兵来战，董先则旋出林中兵一二队以应之，彼退则又归于林中，贼益疑，相持久之，公领大军复回，李成等望见如银，山拥出于众山中，即遽奔溃，公渡河追之，三十里而止，擒其将数十人，俘其军数千人而归，公厚以钱布，劳所俘之军告之曰：汝皆中原，百姓国家，赤子也，不幸为刘豫驱而至此，今释汝见中原之民，悉告以朝廷恩德，俟大军前进，恢复各率豪杰，来应官军，其俘皆欢呼而反，公乃贻书与蔡之守者，蔡人感公释其俘，遂请降，所擒之，将献于行在所，其后讲和复割蔡州与敌，有通判者不肯臣，敌自缢而死。
绍兴七年，车驾亲征，幸建康公来扈跸，问：先父曰：某将入觐，以何为先？先父曰：当以取汝，颍为失计，而改图之，既取之不可守，而复失之，亦徒劳尔，公曰：安坐而不进，则中原何时可复？先父曰：取中原非竒兵不可公曰：何谓竒兵先父曰宣抚之，兵众之所可知，可见者皆正兵也，竒兵乃在河北，公大喜曰：此正吾之计也。相州之众，尽结之矣，闗渡口之舟车，与夫宿食之店，皆吾人也，往来无碍，宿食有所至于防帛之铺，亦我之人，一朝众起则为旗帜也，今将大举，河北响应，一战而中原复矣，先是，朝廷罢刘光世军欲以公代之，并军大举，公既扈从至建康，太上知公之可大任也，独召公至寝阁，命之曰中兴之事，朕一以委卿，除张俊，韩世忠不受节制外，其余并受卿节制，巳而有忌公者，沮止之，公忽召先父出示，张都督简板，乃却公宫祠之请，公曰：其所条具交军事件，一日可办，今乃令某先行，留属官以待命，此必事已中变，故令某先行，今功不成矣！某所以丐祠也，公不乐而行，先父曰：某家有老母，而以身从军者，欲效尺寸之长，以报公知遇也，使前有立功之地，某死亦不顾，今事既乖，则某亦将归养，以为后图，他日，从公未晚也。公乃许先父谒告，省巳，而朝廷乃以吕祉代刘光世，遂致郦琼之叛，盖光世之军多陜，西之盗贼，最为糅杂而难治，西人重世族，光世乃世将，故仅能緫统之，郦琼王德，皆光世之爱将也，二人平日不相下，若得威名之，将以代之，则可以驾驭而立功，朝廷始以公代光世得之矣，已而中变易，以吕祉，故二将无所忌惮，而鬬琼惧而谋叛，刘豫又以髙官重禄以诱之，所以丧淮西之一军，不然，公成恢复之功矣，今天下庸人孺子皆知公之威名，至于公之大计，与夫功之所以不遂者，士大夫盖未知也，元振防从先父于军中，亲见其本末，平居追念前事，未尝不叹息，流涕于此，故志之于遗事之末云。
南昌武宁县城隍祠岳忠武王遗像记
章子仁撰
嘉定，癸未，秋初筮，豫宁警曹，领事已告至于羣祀，暨扣城隍，环视绘堵，间有魁然容貎，俨然冠裳，而隅坐者骇而问焉，祝曰：是故忠武岳王遗像也。竦然不觉板之敛膝之前，而首之顿致敬，亟退犹未暇，访其故也。不数日，随牒下里酷，讶邑在万山中，壤地颇狭，而生齿极繁，因召故老，讯之，咸举手加额曰：昔在绍兴初，叛将李其姓者巢穴，我疆井溪壑，我盖藏，立将丘墟，我室庐，膏血我骨肉，执方危如累，造物假手，我忠武岳王忽提师由【阙，】鄙来压境，三十里间，水适暴涨，众方需渡【原阙，】谓神兵自天而下，仓皇宵遁，由是不鸣一桴，不施一。
镞而解一邑，倒垂于指，顾之间丕休哉！遡源生齿之繁，实王续迓，我祖之命于天也，昔之所活者一人，今不知几千万人矣。昔之所全者一户，今不知几千百户矣，凡斯世斯人，各有所谓我生之祖由祢而上，皆是也。惟吾土，吾曹独有所谓生我之祖也，王之谓欤？噫！戱欷不有我祖，孰有我身？不有我王，孰有我祖，祖固吾身，肇开之天地矣，王又吾祖再造之天地也，恩斯勤，斯子孙孙子有心，能识有口，能诵而迄无毫，髪能报万分之一也，言既涕零，如雨时亦感慨之深，不能自禁，其悲且泣，因思图像，千载血食，一方回，视下马，仲舒之墓，堕泪叔子之碑，其爱尤深，敬尤至者欤？自是每持瓣香，吊英爽，必顾瞻徊徨，移时而不忍去，复念堂室未正位，貎未尊疑于揭防妥灵之道为未称，愿与邦人之特达者，别卜吉，土【原阙，】  ，耸观觇而移崇奉佥言，城隍，吾土之司命而王，吾人之司命也；朝夕起敬于斯，岁时与享于斯，非但祖之而已，直所以神之也，且其灵与神等矣，谨勿易区区，爱莫助之，祗加葺饰，少寓勤惓，其为敬若严君事，若上帝之意，三岁，则犹一日，满秩受代，复走羣祀，欵谢东归，独于芗火倍切依恋，邦人因谓述厥事，以记诸壁，靡敢以迫行，辞遂取曩之所得于故老者，笔之且臆，为之説曰天未厌宋王，禀忠肝义胆以生，天未亡金，王抱愤气赤心而死，天乎？天乎？丰其才矣，使不啬其用，大其任矣，使不狭其成，虽九庙之耻，立谈可雪，何但纾一邑之难，虽河北二百州之版图，不崇朝而复何至？悠悠岁月，尚守江南十数道之疆域哉？窃谓王之心日之丽天也，兹邑所覩者特容光之照尔，王之泽水之行地也，兹邑所被者，特始达之泉尔，矧成绩之纪，合登太常舆言，徒以为赘丰功之报，宜侑清庙丛祠，反以为渎，文成，亟示邦人之耆宿者，咸曰：虽不中不远矣，愿相与大书深刻之，丙戌，秋。
金佗续编卷二十七
<史部,传记类,名人之属,金佗稡编__金佗续编>
钦定四库全书荟要
金佗续编卷二十八
宋 岳珂 撰
百氏昭忠录
纪鄂王事          孙逌编
岳王飞，字鹏举，相州汤阴县人，母家姚大翁，甚喜其为人，宣和四年，令鎗手陈广，以技击敎之，一县无敌，一日，有黄冠者见之，谓曰：子贵人也，在坐诸公极有贵人，宜自爱姚问，王至何官？曰：他日在政事堂，执政诸人怃然，黄冠既去，王因干至县，有李廷珪者，本系太史局以罪编，相州偶到汤阴王，以五行示之，许至两府，且叹曰：世乱矣，其后同县李道官至节度使王贵承宣使，徐庆防御使姚政团练使王万横行，自余随王者皆正任，廷珪亦武翼郎，兴国军都廵检使王至少保，枢密副使钟【原阙，】既破贼，白德者领其子，子义号太子，与杨么聚众于鼎州龙阳县洞庭湖，有众八万，号十万，置三十寨，其船有望三州，大德山之类三千，只朝廷亟命王讨之，败衂统制崔增死于兵，知鼎州，程昌禹及帅府遣间招诱皆俱受贼害，自是杨么子义遂僣乗舆之服立三衙，殿帅刘行马，帅黄成歩帅夏猫儿统制张彦通黄缺子周伦白德，杨钦等头领八十余人，猖獗于湖外，朝廷命右仆射张浚都督荆、襄、以岳王为制置使，王乃致杨钦结以恩信，钦乐为用，献策云：么所恃者舟檝，如望三州，大小德山之类非一丈，水不可行，洞庭湖水旧不及丈，么置堰闸，十余年间，所以弥漫，钦本任闭塞之责，尽知其详，乞二十人，往开堰水入大江，使舟船不能动，又么船皆用车轮，乞以青草数千百万束，散之湖中，其轮必有窒碍，王从之，两月果破贼，么赴水以死，遂斩子义，白德等，自余附和，愿充刺之外，听其复业，湖襄頼以安靖，浚大喜，露布以闻，时赵忠简为首相，寄诗张德，远曰：一扫湖湘氛秽，消生民涂炭，得逍遥，更须早挂风樯起，共看钱塘，八月潮盖，绍兴五年六月破么，故有是诗云：防州村民李淘者长大，有膂力，乡人畏之，后彭铁大与王彦廖家姊妹三人倡乱，淘从之，众以为首领，号李洞天占据，固始洞积粮，洞上金帛，妇女皆在其中，岳王为招讨，数月，破江西贼，大小百余火，惟固始洞最后，盖洞髙而险，王用大木，先缚天桥，八座日使人上诸贼，檑木炮石以下，官军不能上者累日，王之为天桥也，正欲其尽用檑木炮石，俟其无备也，方以计激发火队，以前后靥心杷山而上，甲军继之，一战尽获，民复安堵，故湖之南江之西，比屋绘像，事王如生。
金人犯汉上，岳王遣董先牛臯李建傅选将数千人迎战，临遣令听先节制，先深入，逢敌骑万余，先一麾军退，臯軰告先曰：不战便退，不惟敌人相轻，归则宣抚不赦，既如此，不须深入，先不从，退百余里，始劄寨其晚，敌亦驻军黎明，先领军，又退百里，敌人每袭人至散，方击及百里，又劄寨，次日复如前，先遂与牛臯等议曰：诸君要与敌战，今日正当効力须死战可矣，既击敌先身，挿数小旗，用小鼓，小锣，与敌骑对垒使歩人皆坐先出战，走马觇军毕，候敌骑近出小旗，军起立，再旗龊定鸣，小鼓前击，敌众不动，铺鎗作走，势敌骑方向前，再鸣鼓向敌，又未动，如此者三，敌骑动，分四头项，击敌骑归，至唐州界，牛蹄白石，方饭伏起，旗帜遍山，敌实惊怖，俘获甚众，得马三千疋，骑兵千余人王得此马三千疋，军势大壮，先除军职正任承宣使。
赵鼎，张浚同秉政，时荆湖南北，二广宣抚使，岳王就拨诸路钱二百余万市马川，陜广西印号，分诸军讫，以帐奏朝廷，魏公当日判送检详房，磨次呈忠，简公却之，令聚防时，禀赵语诸公曰：韩张軰恃功自伐，颇亏事上之礼，惟岳亲迩儒士，禀命朝廷，为将之职，理固当然，苐诸将不能行，而岳独能行正，宜奬异以成其善意，今反苛究于有司，事必穷实，傥支使，冒昧必寘，法断遣，不举则弃法，如韩张軰用度自便，抑而不问，既无明罚，今岳举而奏之，事方磨，究他日焉，肯禀奏事系国体，在岳合禀，只当判照使，岳知朝廷不以有司相待，诸公服其断，岳王在鄂州为宣抚使，纪律严明，路不拾遗，秋豪无犯，军民皆乐，虽古名将无以加，邵缉公序，上满庭芳，云日落旌旗，霜侵甲冑，塞角声唤，寒更论兵，慷慨齿颊，带风生坐，拥貔貅十万，衔枚勇云，防交横嚬笑，羌戎授首，千里静欃枪，九州人竞乐，提壶劝酒布糓，催耕尽芝，夫荛子歌舞威名，好是轻裘，缓带驱营阵絶漠横行功谁纪？风神宛转，麟阁画清明【，一云青明】。
绍兴讲和，湖广，京西宣抚使，岳王谢表有云：身居将阃，迹无补于纎埃，口诵诏书，面有惭于军旅，桧怒，便有陷王之意。
淮东宣抚使韩世忠淮西宣抚使张俊并除枢密使，荆湖南北等路宣抚使，岳飞除枢密副使，是时，汪藻彦章，知徽州以启贺，三枢云：累岁贤劳虮虱，几生于甲冑，一朝酿赏，貂蝉果出于兠鍪，时论称之。
江东邵缉，献书向者，北骑长驱江海，横罹其毒，天下之势，岌乎殆哉！如人中虚气羸而风，痰厥之疾，卒然乗之家人稚子惊号于前，而庸医愚巫颠倒，却走不顾，当是之时，虽九转之药，莫投其咽，卢扁之医不过旁立，侧睨而已，须其疾势，少定，然后医进药斯疾，可效而功可求也，今日之事，适然类此，方冬春之交，敌马蚁集海上，天下根本，仅隔波涛之阻，虽伊吕管，乐之佐何以御其暴哉？今锋镝已去，祸患其少息矣，而贤能之佐，又竞立于前，不于此时速发药而力为之，则海内生灵之祸，将何时而已耶？然病方危时，其外证可怖，虽庸医却走，百軰不足忧，而卢扁之医居旁不去，必其气本犹在，而嚢中之术，又有起之之方也，向者小人皆惧，而君子恃以不恐者，以閤下诸公，偕在政府也，今正閤下，诸公发药而治病之秋，嚢中之方，閤下所有千金之药，又广求而广蓄之缉，远方寒士孱然，无适时之用，敢持庸陋之説以干执事者之听其意，以谓如人父兄，有病方迎医治药，而僮奴孺子不胜，爱亲之心，轻求枯荄，小草篱下之品而荐之，鼎匕之前，其适用与否，惟閤下择之而已，缉窃闻中兴之君，得中兴之佐则有功，中兴之佐，得中兴之将则有功，君视其佐，犹人欲捍难而有左右臂也，人有捍难之心，非左右臂何所用？左右臂，奋挥而前，无戈矛鋋，防为之撞击排刺，虽有絶人之勇无所施其能矣，方今急于中兴，如吾君之明，又二三执政大臣皆天下之极选，上下相得，诚千载一时矣，终未能立，非常之功，雪无穷之耻，大有以慰天下之望者，此何故哉？岂将非其人而然乎？然将有二説不可不察也。有天下之将，有一国之将，天下之将，实难其人，一国之将或有之，然未见其奉职，胜任显然，立功名者，又何为耶？特有之而不用用之，非其人之过耳，求其大者既不可得，其次或有焉而不审择之，欲天下之早正速定，不可得也。以缉田野，庸人而耳目之所熟者，仅得一焉，诚未足为天下，将在今日，才难之际，谓之一国之将，斯可矣，敢率然陈之，惟閤下少垂意焉，伏见武德大夫，英州刺史，御营使司统制军马，岳飞骁武精悍，沉鸷有谋，临财防与士信循循如诸生，动合礼法，顷在河北，尝以数十骑乗险据要却金国万人之军，又尝于京城南薰门外，以八九百人破王善，张用二十万之众，威震夷，夏去冬江上之战，将士蜂屯飞，独争先奋击，迨官军不胜，它将皆鸟奔防窜，飞独置寨，蒋山孤军转战，且行且击，斩首以千百计者，不知其几，诸将溃为羣盗，纵兵大略，飞独顿兵广徳境中资粮于官，身与下卒同食而持军严甚，民间无秋毫之扰，敌人签军经渉其地者，或问其威名，各相谓曰：岳爷爷军也，争来降附，前后几万余人，知常州，周遣属官赵九龄迎飞欣然从之，且欲据城坚守，扼敌人归路，悉死力以立竒功飞方启行，而常州之城，先巳破，遂以一军驻之，宜兴而羣盗之在近境者，或杀或降，无不摧灭之者，破郭吉而降其众，斩张威武而并其军，使即日远遁，扈成已死，其部曲遽自来归，飞自到宜兴，密与周，赵九龄谋画，调发精鋭，尾袭金人于镇江之东，杀获略尽，继遣偏禆及飞自将取间道直建康，与金人战，大小数十合，皆大获，僵尸十余里，生致其将，若万户，千户者，余二十人及斩其军秃髪垂环者之首，无虑三千人，夺铠仗旗鼓以数万计，且虑金人徘徊于建康，京口之间，势必欲留军江南，控扼险阻，牵制官军，大为东南之患，飞能奋不顾身，勇往克复，建康及竟内县镇为国家，夺取形胜，咽喉之地，使强敌扫地而去，无一骑留者，江淛平定其谁之力也？缉，谓如飞者，朝廷宜优擢之，假以事权益责，后来之效，方今大将皆富贵盈溢，不肯用命，甚者握强兵，以胁制上下，有鹰扬防扈之态，此可复用也哉？驾驭此曹，譬之养鹰隼，然饥则为用，饱则飏去，今诸大将皆未尝从禽而先已饱肉，是以用之，向敌则皆掣去不顾，如飞者，虽有数万之众，其官爵甚卑，朝廷未尝宠借之，眇然在偏禆之间，此饥，隼侧趐时也，如使之立某功，则赏以某爵成，某事则宠以某恩，如鹰之得兎，则饲以一防，得一狐则饲以一禽，以术驾御之，使歉然有贪敌之意，必能为国家显立战伐之功，大抵用将如医之用药而有狼毒，鸟喙之属，必求它药，此所畏忌者有以制之，使之力足以治病，而其毒不至于杀人，则适用而有功，不然，祗以为害耳，昔唐相杜黄裳荐髙崇文使讨刘辟，崇文素惮刘澭，黄裳使人谓之曰：公不奋命，当以澭代汝，崇文惧一死力，缚贼以献，武宗之讨泽潞，令魏镇各以兵会魏帅何洪钦逗遛，持两端，宰相李德裕遣王宰以陈许精甲假道于魏以伐磁，洪，钦闻之，遽勒兵请自渉漳，今朝廷之于诸将，非挟此以御之，讵能责其用哉？今飞军中精，鋭能战之士，几二万人，老弱未壮者，不在此数胜，甲之，马亦及千疋，朝廷诸将特然成军，如飞者不过四五人耳，飞又品秩最卑，此正易与时也，朝廷不收拾旌宠之，则飞栖栖，然持数万之众，将安归乎？飞常与人言，使飞得与诸将齿不在偏校之外，而进退禀命于朝，何功名不立，一死焉，足靳哉？要使后世书防中知有岳飞之名与闗张軰功烈相髣髴耳，飞武人意气如此，岂易得哉？亦古人豹死，留皮之意也。伏望朝廷论飞之功，加之爵赏，使与韩刘軰特，然成军者，势力相抗，犬牙相错，如杜黄裳之御髙崇文李徳裕之御何洪？钦破奸党，媮靡之风，折强梗，难御之气，使之相制以为用，相激而成功，此诚朝廷无穷之利也，缉岩穴，枯槁之士，自放于风烟，寂寞之濵，非有求于世者，诚以国歩艰难斯民，婴涂炭之祸，茍耳目所闻，有可以排难解纷，仅若毫髪者不得不荐之于朝，庶几用之，而天下有尺寸锱铢之补，呜呼！嫠不防纬而宗周，是忧惧，将及焉而已。
呉拯编
节使岳侯，飞邺人也，初为杜相，充爱将充既失建康，众犹数万，皆西北健儿，汹汹谋异，独畏侯忠勇，因以主帅密白侯，侯度未有部曲，以绳之阳，使自结以借上侯乗其不意与平生三五軰，弯弓跃马，俦伍中击数十人，抵弓矢，大骂曰：朝廷不负尔曹，尔以数万众不能斩一岳飞，即能死，我乃为贼众始戢，居洪一年下士，好询而酬酢，輙不茍荅，或问侯何日为太平侯，抗声曰：文官不取钱，武官不怕死，即太平矣，其简要多此类，侯御士尤严，每屯数万众，而市不见一卒，惟阅试振旅，则人始幸观之，徙镇荆东，得防不示郡僚，夜遣兵行，明日，裁留疲狞，数軰导马，言别而去，其平曹成也，湖南官廪无以供给，县令率皆逃去，侯军啗，死已三日，故能灭曹成迄今，江左士庶间冩其像以事焉，二年，京城留守，杜充用侯为统制，三年，充守建康叛降于敌，诸将溃散，扈成戚方次苐皆反，惟侯一军无所刼掠，屯于宜兴，时官吏士大夫军民避兵走，宜兴者，頼侯率免害，以是声誉籍甚，四年，至湖州，归于张俊，俊荐其能于朝，绍兴初，俊为江淮招讨使，以拒李成，命侯同王，陈思恭皆以本军之成军二十万，以其将马进军对垒，洪州来挑战，俊宴诸将，问所以侯密喻其计，且请自为先锋，击进于玉龙观，大破之，追至筠州，又败之，降其兵五万追至蕲州，又败之，侯功第一，又令逼张用五万众降之，加神武右军副统制，又平防州山贼数十万来朝，加镇南军承宣使，江西制置使，神武后军统制，四年，刘豫使李成防，京西侯与成战于郢州，败之，又克邓，隋，唐三州，加清远军节度使，湖北京，襄制置使，会刘豫入防，庐州侯遣统制牛臯徐庆救之，会合张琦及豫军战于庐州，豫军畏牛，臯之勇不战，先走，遂大败之，【原阙，】加振宁，崇信军节度使，率兵入万至鼎州，以讨湖贼杨太太为其下所杀，杨钦等领其众数万以拒命，时都督诸军事张浚出【原阙，】湖观之，知其未可攻，乃归潭州急，诏还朝，谋防秋之计，会侯来，浚语之侯，乃出小图以示其攻讨出入之要处，且语浚曰：此易破耳，浚曰：恐阻防秋之期，俟明年再来讨之，如何？侯请除来往，三程限八日擒之，曲留浚姑迟，其行以待浚，从之，乃遣侯往，先是，湖南统制任士安王俊，郝晸等领兵二万余慢，王爕不禀其令，是致于败，侯始至，鞭士安及俊议以折其气，使其饵贼，曰：限三日不平贼，皆斩汝軰。初，扬言岳太尉兵二十万至矣，至是不见一人止，见士安等军，故贼并兵攻士安，三日两困之，侯伏，大兵四合，一战，杀贼畧尽乗其备仗无心，是夜，舟师径掩其营，其巢穴，遂俘杨钦等，唯夏成营，三面临大湖，背山势【阙】，不降侯亲往，测其水浅处，令善骂者二千人往骂之，又悉众运草木放上，流贼营中，闻骂怒甚，争挥瓦石击之，而遇所放顺流，草木乗之一旦填满，遂长驱入其营，擒夏成以献，湖南悉平，会其所约止八日矣，加检校少保，以其军为行营右防军，六年，加检校少傅，武胜，定国军节度使湖北，京西宣抚使，败刘豫克号州，又克西京长水县，慨然有平中原之志，而诸帅养防不进侯，以孤军独进，自知无援，乃退军号州，复遣统制王贵及豫军战于商州，败之，又战于京西路，败之，七年，加太尉，八年，来朝，金人遣使来讲和，侯议以为不可宰相，秦桧憾之，九年，加开府仪同三司，十年，金人叛盟，侯遣将李宝孙彦与金人战于曹州，屡败之，又战于宛亭县，败之，又遣牛臯战于京西，败之，进战于黄河上，又败之，又遣统制张宪战于颍昌府，败之，复颍昌府，宪又战于陈州界，败之，复陈州，又遣统制董先姚政战，颍昌府，败之，又遣将杨成战郑州，败之，复郑州，又遣统制孟邦杰复永安军至，夜遣其将刘政刼之于中牟县，败之，又遣将张应韩青战于河南府，败之，遣将杨遇战河南城，军败之，复河南城军，又遣将梁兴，董成战绛州垣曲县，败之，兴又战孟州，王屋县，败之，又战孟州，济垣县，败之，侯与乌珠战郾城县，败之，再战，又败之，王贵，姚政与乌珠战于颍昌府，败之，又命张宪傅选防成战，临颍县，败之，侯屡获捷，方欲深入，尽复故境，而宰相秦桧劝上累诏班师，愤恨而还，所复州县复失之。
鄂武穆王岳公真讃【并序】
世论唐郭子仪，李光弼之优劣者，未尝不自其大节观之，当程元振，鱼朝恩相继用事，诸将之进退伸缩，无不自巳，子仪内除外徙，闻命就道，光弼在临淮凢三年及除东都留守，辞以粮运归徐州，収麦光弼亦以是淹郁成疾而卒，此优劣之所分也，虽然，若子仪者，固无以尚之，而光弼之事，独不甚可念乎？昔之养勇者不以一毫挫于物论，劒语防忤，则拂衣去，冲冠裂眦气所激也，愤而登车，目光射牛背矣，大丈夫出万死一生之力，葢世熏天之功，一旦见掣于黄口，小儿死而死耳，安能垂头帖耳，受人牵傍者乎？虽然，使光弼而就召，亦未必死，幸臣特欲困辱之，使出我下，子仪亦复俛仰从就于其间，而竟以自全，若夫召来而必死，知其必死，不疑以就命者，其唯鄂武穆王岳，公乎国家，建炎南渡御侮，刬防东扶西支，仅然自立，尚凛凛也，至绍兴之八年，金以河南陜西归我以怠，我军至十年而奄至，而我之诸将受命四出，所在捷奏，而武穆克复州县之功，为诸将冠盖，自建炎用兵以来，而我之诸将始皆精熟，老者如百链之钢，少者如发硎之刃，纵横捷出，无不如意，此正天人合一之机，千载一时之会也，其如和议之説行而班师之诏，屡下何当？诸将皆贺，和而公表独曰：求暂安而解倒垂，犹之可也；欲长虑而尊中国，岂其然乎？又曰：身居将阃，迹无补于涓埃，口诵，诏音面有慙于军旅，此公誓不与敌俱存之名言也，夫朝廷欲议和而有一大帅訚訚，然不肯和，言必与之俱毙，而后巳是其可置而不问乎故为当时计不去，公则和议不成，一日，召三大帅，首相置酒迓之韩，张巳至，而公以道远差，后饬堂厨，必待公至而后饮至，则并除枢密使副，未几，言者至而祠命下矣，外此何説哉余尝闻永嘉陈止斋云：往见石天民言其父，尝赴上江巡检官，夕投宿县驿，忽呵导，岳少保来急，急般叠出而少保，巳至，问此何官，是间无旅馆，可只就门房驻巡检，如言，迨夜堂上，张烛诸将，会坐巡检，从壁隙窥之，诸将起禀事，密语公正色而言曰：只得前迈，诸将退而起禀者三，而公三答之如初，言：呜呼，公岂不知此行之必死哉！其鼎鼎数千里而来者，非赴嘉召也，直趋死如归耳！故曰白刃可蹈，中庸不可能，其在是欤？近有士夫，得杨武恭王之孙，伯嵒者言曰：武恭一日防首相呼召至，则不出见，但直省官持一堂牒来云：委逮岳飞赴大理，又传防要活底岳飞来，武恭袖牒往见公，公呵呵，大声而出，曰十哥，汝来何为？武恭曰：无事呌哥哥，盖时诸将结为兄弟行，自一至杨十也，公曰：我看汝今日来，意思不好，即抽身入武，恭亦以牒传进，顷之，有小鬟出，捧杯酒劝武，恭意公必于内引决，要我同死，遂饮饮竟公，出笑而言曰：此酒无药，我今日方见汝，是真兄弟，我为汝往，遂肩舆赴对，呜呼！公不肯为儿女之死久矣，大义明于天地，大忠着于无穷，则公之志也；死生岂足为公道哉？虽然，公死而和议定而复雠之説至于今犹复绵绵宛，宛未絶而若存者，其公一死之力欤？讃曰：
于戱建炎，实维中天，楚丘始营，周瓞尚緜既菑既畬，既埴既甄，迨绍兴十凡二七年，我马我车，我将我徒，老链矫强百倍，厥初彼凶，不知方复狃来，蹈者焦来，触者碎如熊，如彪如龙，如蟉九天九地，瞬息无留，孰遏其冲，有旋其辀，鸡犬亦愤，草木含羞，严严武穆，义不共天，血陈诚，抗表矢言，斯言之出，曾不崇朝，三年为碧，万古怒涛公，死者身不死者，义于今，天頼以不队，日月有行，星辰有纪云，徂雨兴，川流山峙，此义与存公义之帅，巍巍邺台，唐尧所都，贤哲菆，稡河山掖扶其在安阳，文武间作，忠献王韩武穆王岳。
庐陵刘过题鄂王庙六州歌头词并跋
中兴诸将谁是万人？英身草莽，人虽死气填膺，尚如生年少，起河朔弓两石，劒三尺，定襄汉开洛，洗洞庭，北望帝京，狡兎依然在，何事先烹？过旧时营垒，荆鄂有遗民，忆故将军泪如倾当年事，知恨苦不奉诏，伪邪真，臣有罪，陛下圣可鉴临，一片心，万古分茅土，终不到旧奸臣人世，犹白日照忽开明，衮佩冕圭百拜九泉，下，万感君恩看，年年二月，满地野花春卤簿，迎神。
右六州歌头，顷吾友刘改之为鄂王作也，改之天下竒男子六十年，以义气撼当世，今巳矣，简编残断，隽永人口，丰其才而啬其用，天也，奕自冠去乡里，问江盟，改之首以国士，待我欲送之，青云，奕浸老数竒惧辱朋友，每不敢不自勉，来依庸斋先生，先生负大名，望爱士，出于天资，元侯之舍，皆前日改之，诸君子游，地奕居之，得无愧乎？刋是词欲寄武昌，故人立于王庙内书之，以寓感慨，云龙乗壬申菖艾节日，流人张奕。
建安叶绍翁题西湖岳鄂王庙
万古知心，只老天英雄，堪恨亦堪怜，如公更缓，须臾死此，寇安能八十年，漠漠凝尘空，偃月堂堂，遗像在凌烟，早知埋骨，西湖路合取鸱夷理钓船。
金佗续编卷二十八
钦定四库全书
金佗续编巻二十九
宋 岳珂 撰
百氏昭忠録卷十三
赵忠简公鼎奏劄一巻
乞于岳鄂屯驻人马
臣勘会神武副军都统制，岳飞全军人马，先奉圣防起发赴行在，续防存留在本路，防吉州，平荡贼火，臣契勘湖北，鄂岳州系在大江之南，与江州，洪州，兴国军，地相连接，最是防江上流，控扼淮甸，京西实为荆湖川陜，喉襟要害之所，今来防秋在近，鄂岳之间，理合预作措置防备，不可无重兵捍御，其鄂州虽有帅臣屯兵数少，及本路见管军马，计一万余人，头项不一，其间太半，是招收乌合之人，以至器甲，大段未备，万一有警，深虑难以支吾，臣今相度，欲乞将岳飞军马候讨捕防吉，贼火了日，特降指挥，今往，鄂岳州屯驻，所有合用钱粮，专委湖北，及邻路漕臣分认应副，如防俞允，不惟江西借其声援，可保无虞，而湖南二广，江东，两浙亦获安，妥及江路通快，舟船往来，悉无阻碍，欲望圣慈详酌，特降睿防施行。
措置防秋事冝
臣契勘，即日防秋，是时，臣虽夙夜惕厉，思所以广为隄，备苐念，事势相形，利害安危，固有缓急轻重，傥非先事，建明逺渎圣聴恐一旦措手无及，恭惟清跸，见驻临安，二浙，闽中为近辅，江东，淮甸为要，藩自行，朝达镇江，建康屯宿重兵，无虑十万，距京师约三千里，非不深且逺可恃以安，然江西一路北际，陈、蔡、庐、寿、西连潭衡，荆、襄，比他路边面，最为濶逺伪齐见遣兵力，守光州为备数年，颇闻农种渐广，自汴由陈，蔡，至光才三百里，复与蕲，黄接界，亦粗有粮，可因臣策伪齐，万一防合，金人再来相侵，当数路并进，而镇江，建康既巳有备，必由光州，直蕲，黄，旬日便到江上，兴船造栰乗间南渡，声摇江湖，人心摧于伤弓，当鸟惊鱼散，支吾不暇，将见行朝亦不得奠枕则建康，镇江，虽屯重兵，固巳，无益于事矣，况巳酉冬，金人巳尝出武昌岸，径趋兴国，縁山疾驰数日，傅洪州城下，前车之戒未逺则江西今日利害安危，岂不重且急乎？臣计本司见管军马，共一万六千余人，皆是招收乌合之众，除辎重火头等外，可使出战，仅及万人，才足以屯防近里州县隄偹盗贼，岂堪前当大敌近，奉圣防留，岳飞全军先分，万兵驻九江，士马精劲，似可倚仗，臣愚见尚有二患，边面濶而伪境，近则师不可不益，师旅増而赡给广，则财不可不聚，谓如江州，兴国军，西抵岳，鄂皆据大江，上防曲折千里，控扼要害，受敌处多，自湓浦以上江渐狭隘，至霜降水落，则一箭可及，一苇可航，非若下流，深濶多阻，未易侵越也，今计岳飞兵数二万一千有余，除火头辎重守寨，疾病人外，实得战士一万五六千人，忽有急，迎敌保城，临时应机，犹恐分布不给，兼岳鄂人马无多，安能使掎角应援，臣欲乞朝廷更摘那数，头项堪任出入，将兵特暂付臣相兼使用，又本路州县，屡经兵火残毁，继以连嵗大兵【阙】。
十二万三千余贯米一万四千五百
余石数目浩大，近防朝廷差拨岳飞军兵一万人往江州驻劄，岳飞止差五千余人前去，未敢尽数起发，盖縁去年本军在彼，屯泊之日，钱粮阙少，转运司应副不继，有悮指凖致本军，杀马剪髪卖鬻妻子，愽易米斛，几至生事，今来措置防秋，尽发军马防江，守把兵众费广，理合预行桩办，不可少有欠阙，臣见将岳飞一军逐月所用粮食，催督转运司，接运本路米斛起发外，惟是全阙见钱支遣，若不控告，朝廷给降应副将来，定致阙絶有悮军事，欲望圣慈体念本路阙乏，特降睿防，支赐钱四十万贯，凖折金银降下，以充本军，三月之用，或将吉州货务，见今入纳钱物，截日尽数就便支拨，候过防秋，日住罢，庻免临时往复奏请，有悮国事。
乞支钱粮赡给李横军兵
臣契勘近据诸处关报，襄阳失守，镇抚使李横等退师，到汉阳军界，臣先权冝措置移牒，李横等将所部军马，择地利去处，驻兵掩击，续承岳飞来谘目，今李横等巳至蕲，黄州一，行兵马既经溃散，若在江北，住劄必不能安，或令过江相兼捍御，却可为用，臣亦已牒岳飞从长措置，令逐项军马过江，安泊老小了，当整龊前去，相兼捍御，及牒李横，李道权听岳飞，分拨使唤，并逐急差官，水陆斡运粮米起发应副巳，累具上项，因依申奏，朝廷去讫，今月二十八日，承岳飞公文探闻李横等人马被金，齐各兵溃散，前来各无闘志，见有作过之人，李道牛臯两项，共有人兵千余人，巳到江北岸张家渡，及李横，翟琮董先等共约有五千余人，巳起发汉阳军，其李道牛臯再来，申告乞聴，岳飞节制内李道单骑已到江州，臣契勘李横等一行人兵，今相继前来，本司巳逐旋起发粮米应副外，所有日后，合用钱粮，未有官司主管今且以六千余人，约【阙】。
用意
不浅，盖轻兵追袭，为患速而小，占据上流，为患缓而大计，朝廷巳有措置，非臣愚虑，所及縁上流既失，即自汉阳而下，防江诸郡皆顺流可至之地，不可一日弛备，非特防秋而巳，臣已奏禀乞支降钱物打造战船，不惟本路合行计置，窃恐防江诸路亦当如此，兼闻光州顺昌府，各储粮十数万，今则未见动息，观其意向，必有所用，臣除不住，移文制置使，岳飞及本司所遣兵马逺布耳目益严防守，并召募硬，探直往襄阳，巳来伺察敌情，外所有汉阳，沌口系汉江下流，湖北帅司所，更望圣慈特降，睿防严切戒约，过为隄备，庻免意外不虞之患。
乞赐御笔
臣今日得岳飞书已定，今月十九日出师，臣窃惟大军一举，所系非轻，臣愿陛下以収复境土拯救，生灵为念，诚心黙祷，克享成功，仍乞亲笔赐飞，勉以尽忠，体国之义，使之激厉将士，共立功名，臣巳，累具奏陈乞，在外宫观，然备位大臣，不敢以中外为间，并幸睿察。
乞遣中使训谕诸帅应援
臣昨日具奏，岳飞巳定，今月十九日出师，窃惟陛下渡江以来，每遣兵将止是讨荡，盗贼朱尝与敌国交锋，飞之此举，利害甚重，或少有蹉跌，则使伪境，益有轻慢朝廷之意，臣愿陛下曲留圣意，凡有可以牵制应援，助其声势，及馈饷钱粮等事，督责有司，速为应副，频以亲笔敦奬激励，且使诸路帅臣恊力共济，庻使万全。
一乞遣中使赍亲笔赐刘光世遣发王徳郦琼共以万人屯舒，蕲间各将带一两月钱粮，或岳飞关报防合，即令兼程前去，并力攻讨，仍行下岳飞照防一，乞以亲笔赐岳鄂，刘洪道，江西胡世将荆南解潜等各务尽忠，体国应岳飞报到，遣发援兵，资助粮食，及应干军须等事，一一应办，不得輙分彼此致失机防。
一乞并以金字牌先，次发行，仍谕光世已遣中使谕防使先知陛下丁宁之意，臣巳请宫祠，既闻圣训，不敢不尽愚见。
【贴黄】，臣今所陈，如或可采，乞作圣意行出庻免越职侵官之罪。
奏王彦移军事冝
臣等适防宣谕王彦移军事，臣中间与张浚议及此事，浚言彦病甚，其次无可委之人，万一彦死其众，无所统属，所以有并归岳飞之意，傥如早来圣谕，召彦赴阙，则荆南钱粮不足其次，既无可以倚仗之人，切虑别致生事，臣等商量，欲作书与岳飞，候飞移军襄阳，驻劄定，然后行下，王彦除命及一靣，召彦前来，则其众巳在襄阳，部内不能转动矣，更合取自圣裁。
乞起复
臣等契勘，今日据岳飞下，参谋官李若虚申岳飞于三月二十六日，丁母忧，乞别差官主管人马，臣等检防大将丁忧例，合起复縁初八日歇泊，假欲从宻院先降指挥照防，起复令日下，依旧主管人马措置渡江，于初八日，进熟状，鎻院初九日降制。
乞少寛忧顾
臣于今月初九日，准金字牌降，到亲笔手诏，以臣在郡之乆无甚罪戾，曲加奨谕，仍戒饬防秋等事，臣孤远书生，本无荣望，夤縁超蜡皆自陛下亲擢，顾惟恩遇之隆，九死不足塞责，而孤忠寡与，动触怨仇，重防全宥之私乆窃宫祠之禄，方杜门屏息，幸保余龄，载被诏除更帅两路，虽以勤对拙，不敢辞难，而才力单防，讫无可记，惟陛下眷怜旧物，阔略愆尤，并示褒嘉，益难负荷，至如秋冬防托，乃臣之职，敢不仰体，圣训勉効万分，近岳飞到巳发兵屯驻江上，凡军中事务，一一商量，措置飞乆在江西人情地利，素所习熟，今陛下委付如此，必能感激奋励，向前立功，臣谨当委曲恊济，以图报称，伏幸陛下少寛忧顾，所有条画事冝节次奏禀。
日记杂録
绍兴六年丙辰嵗九月时奏，车驾在道初二日，发北郭亭晚泊，临平镇奏事，舟中方论奏，岳飞之捷，上顾谓右揆浚曰：岳捷固可喜，但淮上诸将各据要害，虽为必守之计，然兵家不虑胜，唯虑败耳，万一小蹉跌，不知后段如何？复顾某曰：卿等更熟虑，某等奉命而退。
初五日发皂林店晚泊，秀州奏事河亭，因及岳飞两捷，俘获之物，上曰：兵家不无縁饰，此不足道，卿等因通书飞幕属叩问子细，非为核实，有吝赏典，但欲知事冝形势措画之方耳，浚奏曰：飞之措置甚大，今既至伊，洛间如河阳，太行一带山寨，必有通耗者，自梁青之来，常有往来之人，其意甚坚，确青懐卫间人尝聚众依太行，数出扰磁，相间，金人颇患之，今年春，并兵力攻青，以精骑数百突出渡河，由襄汉来归，岳侯，青两河人呼为梁小哥，某奏曰：河东山寨，如韦诠忠辈，今虽力屈就招，然未尝下山队伍，器甲如旧，据险自保，耕种自如，唯不出兵耳，金人亦无如之何？但覊縻之而巳，一旦，王师渡河，此曹必为我用，上曰：斯民不忘祖宗恩徳如何吾料之？非金人所能有，某等同奏曰：愿陛下进徳修业孜孜经营，此念常如今日，臣等愿竭驽钝，禆佐万一。
初七日登平望，是日，岳飞捷奏至，遣偏将収复商州，且乞催已，差知商州，邵隆速来之任，十三日晚，得岳飞収复西京长水县捷报仍云：巳収兵复回鄂州，以粮不继也。
金佗续编巻二十九
钦定四库全书
金佗续编巻三十
宋 岳珂 撰
百氏昭忠録巻十四
南劒州布衣上皇帝书    范澄之
臣尝谓天下之人无愚与智，皆能指之，而为髙者天也无逺与近皆能指之，而为明者日也，夫天与日，无愚智逺近皆知其为髙且明者以其临照之，广且大也，临照之广大，则苍然者冝无所不该，赫然者，宜无所不显，然而天下之物固有所不该，固有所不显者，非天与日之不临而照之也，盖物或自处于幽暗，隠蔽之间，势不能以自暴白于天日之前，则虽天与日之髙且明亦不能自该，而自显之也，及乎幽暗隠蔽者有所待而昭彻，然后天日髙明之功全而无所，或亏矣，惟人君之治天下，天下之人尊之，为天日也，仰之为天日也，又喻之，为天日也，夫尊仰而又喻之者，以其势之无所不临，而无所不照也，既无所不临，而无所不照矣，然天下之事，果无所不该欤？果无所不显欤？设有自处于幽暗，隠蔽之间，势不能自暴，白于人君之前，为人君者，岂能知之乎？此必有待焉，苟能彻其幽暗，去其隠蔽昭然伸剖，使之暴白于冕旒之前，使人君髙明之功遂全，而无所亏，顾不伟哉？恭惟皇帝陛下干刚施普，离明继照，即位十五余年，中兴之功逺过汉唐天下之人，愚智逺近指之为天指之为日，凢尊仰而又喻之者，为未足道也，然天下之事尚有未该而未显者，臣请彻幽暗去隠蔽晓然明白，于陛下之前，使陛下髙明之功遂全盛而无所亏，愿陛下试详聴之，窃论天下之势有轻重，童子能知之，天下之事，有疑似圣人难知之，惟其难知，此所以不可不辨方，陛下中兴之初，以韩世忠镇淮西，以张浚镇建康，以岳飞镇荆襄，付之以方面之权，以制敌人，当此之时，将帅为重，及陛下一旦出不世之略，忧尾大之祸，驾御笼络而宠之，以枢宻之任天下之人皆骇瞩，而敌人闻之，亦褫魄，当此之时，朝廷为重，此轻重之势，童子能知之矣，既而张俊涖诸军，岳飞奉朝请，而陛下之睿谋，神防愈益髙明然昨覩牓示，遽以枢宻行府见勘张宪，其谋有累于岳飞，遂逮系诏狱，连及妻子，天下之人不知岳飞之罪，又畏扇摇之诛，莫不顾盻，相视傍徨不能去，如病瘖之人终日茹苦而不敢吐，何者？事出于疑似之间，而圣人难知者也，昔者汉髙帝之治天下，如天日之髙明矣，萧何为相国，得罪下廷尉，此何自处？于幽暗隠蔽之间，而其势无以暴白于髙帝之前也，王卫尉一言而髙祖聴之防，然释其疑似之嫌，以全其髙明之功孝文帝之治天下，亦如天日之髙明矣，周勃为太尉得罪，下廷尉，此又勃自处于幽暗，隠蔽之间，而其势无以自暴，白于文帝之前也，薄昭一言，而文帝聴之断，然释其疑似之嫌，以全其髙明之功髙祖孝文之于萧何？勃既捕之于前，又释之于后，后世之人不以为过者，疑似之嫌既释，圣哲之道愈明也，今陛下捕系岳飞是飞有以取之也。是飞自处于幽暗，隠蔽之间也，是非陛下不临而照之也，夫以其自处于幽暗，隠蔽之间，而其势不能自暴白于陛下之前，而陛下孰得而临照之哉？况方当迅雷震霆之怒，势不及于掩耳，而天下之民踈贱无知，不敢为陛下言，百官有司，各有攸职，不肯为陛下言宰辅之臣，媚敌急和，又决不为陛下言，是陛下卒不得而临照之，此臣布衣之士，所以不敢不为陛下言也？大抵治军者不能举，军皆爱治狱者不能举世皆平，何哉？寛仁者不足以得其死力，而承风者，不能无罗织之讯，故得士卒之心者，必得罪于偏禆，有睚眦之隙者，必煆錬以成狱，岳飞之治兵严肃，而尚威，此疑其得罪于偏禆者也，张宪之文连主帅，此疑其煆錬，以成狱者也。煆錬之狱，虽成而万一有疑似之迹，则臣不得而知，然亦在陛下广髙明之见而以情，察之可也，况武夫悍卒，不知礼法，多不能自避于瓜李之言，夫岳飞未遇陛下，十年之前，一匹夫耳，陛下夘而翼之以至成功，去宣抚之权，而典副枢之任，陛下何负于飞，而飞乃尔也，议者以韩信之事为说，是大不然，彼韩信者，是汉髙不可无之人也，是汉髙祖尝许之，以真王者也，既定天下，遂夺其齐，楚而侯之，是信之，所以怏怏也，今宣抚之尊，孰与枢宻之重，而陛下未尝先许之，以此也。彼飞以匹夫之心，十年之间，取陛下三公于其志，盖亦足矣。且身居陛下禁城之中，去荆襄数千里之逺而又无权以制之，彼偏禆者，又岂能奉承其命，如平昔者也，况今楚泗建康，荆襄之军，皆陛下之军也，彼其将帅士卒，自知身属，陛下固巳安之矣，或恐一旦闻有所谓分析离散之事，而惊骇乱常，亦其理也。彼其平生以甲冑，干戈为周身之具，当其惊骇乱常之时，而擐甲执兵，又其理也，若于此时谕而安之冝无有它尝观郭子仪以副元帅，居蒲也，其子晞屯邠州，军士放纵，段秀实取而杀之，阖营大噪，环起而擐甲，秀实笑而谕之，一军遂宁，当是时，使秀实究狱，而以一章至长安，则子仪又在疑似之间也，唯秀实能谕而安之，不以闻于唐帝，故子仪免疑似之嫌，而关辅之，兵不扰，向使秀实生于今日，为陛下措置此事，则飞必不居，疑似之嫌，况敌人未灭，飞之力尚能戡定，陛下方锐意于恢复，祖宗之业，是岂可令将帅相屠，自为敌人报仇哉！春秋之时，子玉得罪于楚也屡矣，成王杀之，而后晋侯之喜可知也，南北之时，檀道济有功于宋也，亦屡矣，文帝杀之而后魏，又有饮马长江之志也，此皆前代之鉴戒，不可不察，故臣愿陛下自尊其髙明之德而临照之，又思汉髙帝孝文之事，而释飞于疑似之嫌，以全陛下髙明之功，此非独臣私心之所言，实天下公心之所言也。臣之与飞，素无半面之雅，亦未尝漫刺其门而受一饭之徳独为陛下重惜朝廷之体耳，臣非不知陛下方震怒之，初疑似未辨之际，此言一闻，必罚无赦。大则身汚鼎镬，小则窜迹遐荒，而輙敢撄逆鳞，犯忌讳者，诚懐爱君之心，恐亏陛下之髙明也，伏望陛下重惜国体，不惮改为防，自宸衷，特垂赦宥，使君臣之义，复全于今日，而飞之余，忠尚得効于后来，天下幸甚！幸甚！干冐天威，臣无任俯伏待罪之至，臣澄之昧死百拜。
髙邮军绍兴三巨公祠记   戴 桷
建炎时，廵留跸吴防故淮左为畿甸，藩翰髙邮又为淮左心膂，审伸缩，察虚实者，必尽心焉，方张忠献越江督师慿髙寄懐有鹰扬郓，徐电扫云：朔之志，今瞻衮堂，则公徙倚之地也，韩忠武防黠悍之敌，殄伪刘之兵，域土庤粮，今郡城则公版栽之遗也，岳忠武，亲援矢矛，虎视一方，去郭数十井，土名三垜，则公结寨之址也，岁时迁改，烝尝乏防，徒使孤臣愤士，想义慨于冻云，凄雨之余，墨客骚流，索遗踪于秋草，断烟之外，非旷□欤？桷假守是邦，越明年，寳庆改元得地，于郡庠之西，薙草筑祠，以属民志，未几，与节去郡，于是委其役于郡，佥王君渭老，丁亥，三月告成，客或谂桷曰：夫三钜公，皆锐志中原者也，然考南北兵力之坚脆，酌六朝巳，事之失得，则离合大势，类非征诛所能奠也，桷曰：不然，金人自海陬而聚兵崛起，而有中原，二帝四王之统，衣章礼典之旧，其初不敢安于所有也，始畀伪楚，再畀伪齐，当是时，我之国势方植而未固，将材方集而未枭，兵实方讨，而未劲也，故难与争锋，二十年间，敌益厌兵，益图安揵，大河之南，以还我，我之兵将，鸷击争奋，百死不却，合我师鸷击，争奋之势乗敌人厌兵，图安之心，中原可折，棰而定也。故和者，彼之愿欲战者，我之事机，黜羣策以请和，舍我事机，而中彼之愿，欲是自误而已尔，此陵谷有变迁，日月有亏，合三巨公之盛，心未始一日，消歇也，想其忠愤之气，充薄宇内，为飚风为怒涛欤？为迅雷为激电欤？或为干将，为巨阙以烛撑，犂之表欤？为枉矢，为搀枪以射参，晋之墟欤？不然，则骑箕上天，决银河，以洗甲欤？爼豆于环堵之宫，是殆凤凰去而泣，梧桐之栖欤？然则死而不灭者，公之志于国也，亡而若存者，邦人之志于公也，是世道之纲也，抑人心之天也，不可以不掲也，后五月望日朝奉郎，尚书戸部贠外郎緫领淮西军马钱粮，专一报发御前军马文字兼提领措置屯田，戴桷撰。
郢州忠烈行祠记      王自中
余浮九江，逾大别，循汉水而上，父老往往能道岳公事，至有垂涕者，曰防岳公，吾属乆无类矣！当是时，伪齐方张安陆，巳为齐守，公之引而西也，实始破郢，兵薄郢敌，冯垒自豪，公一麾之，众皆累肩而升杀，其卒七千人，积其尸，与天王楼相髙还故民之离散者，余过郢，郢父老，又指余言，所破城处而访公祠，无之，以问太守张侯于郢，日夜条理之葺弊，营新不翅，如治生业，顾独无岳公祠，何耶？侯曰购木矣，余至鄼未更，月侯以书来告祠成，且曰：以记属予岳公事，世所称説者甚多，然其言不雅驯，以余所详知其目有八：一曰忠临戎誓众，言及国家之祸，仰天横泗，士皆欷歔而聼，命闻大驾所幸未尝背其方而坐，二曰虚心食客，所至常满，商论古今，相究诘切直，无所违忤，三曰整兵所经，夜宿民戸外民开门纳之，莫敢先入，晨起去草苇，无乱者，四曰亷一钱不私藏，五曰公，小善必赏，小过必罚，待数千万人，如待一人，六曰定，猝遇敌，不为摇动，敌以为撼山易，撼岳家军难，七曰选能背嵬所向，一皆当百，八曰不贪功，功率推与其下，有是八者，所以名烈嶤，然举入郢之师，以临襄沔，定南阳，毋敢膺其锋者，其后一出而平略，下商于再出，遂取许昌，以瞰陈留，敌人畏逺北遁中原，百姓牛酒日至，谓旦夕天下可定，不幸谋未及展事，忽中变，圣上嗣服首旌，其功立庙，赐谥録用，其后昆之贤，赐庙号曰忠烈，而江湖之民，至今绘其像，家家奉祀之，今张侯又能卒民之志，使其奠食于郢，则忠劳之报，岂不厚哉？余故歴叙其所以为将者八条，俾来者有，则是亦侯之心也，公讳飞河朔人，官至少保，武胜，定国军节度使，开府仪同三司，谥曰武穆侯，尚书，公仲子尚书公，建炎初，使敌留【阙，】  而归，节比典属国冝其子知所好尚，加【阙，】孝曽字王【阙，】余则东州王自中也，淳熈十五年秋九月望日记。
冝兴县鄂王庙记      周端朝
中兴三千余年，事论底定，【阙】  ，武穆王以谊尊宗社，志还故疆，为【阙】，  一妥灵，揭敬被于荆，襄；夏，郢，追胙至【阙，】  ，震耀矣，始建炎间，敌师南轶，王愤然提劲旅，转战桐汭，连奏六捷，俘执其吏东次溧阳，时巨盗旁午，闯冝兴殷实吸众，冦犯官旅，雌伏县郭将陷，王亟引兵至盗郭吉，望风窜偃深汇，王追奔殱殄尽，还所掠辎舟百余，盗相挻未巳，率精锐数千计，王多设方略，降马臯慴，林聚馘，张威武蹴戚方，驻军张渚，羣丑全清旁郡邑，弃资储来保，宜兴逾万室，方蹈躏孔棘，卖城畔走，近垒重郛，不自保固，而宜兴外捍敌，内攘盗存立无震，王之勲烈，虽降在一县，岂不伟欤？比聨守将能尽为是，则石城汤池，襟带千里，敌巳无噍类矣。余观王抗志不挠，誓灭强敌，既扫空洞庭，通辟江汉，然后举肱河雒决眦，燕；赵，汔以其身偕为死生，视留题金沙寺，时气槩巳，见英爽有知，其当肘夷门，蹠居庸也，而岂望报？一邑安其香火之留哉？其摧戕寃郁以功为讳，而宜兴之人，实曰：王之恩，我等父母也，象设祭，尝卒与国家褒幽节，諡之典，相为后先，谓义不根人心，亦岂然也？顾出闾里，绵蕝未称，嘉定十一年，知县事戴君桷，甫上谒，犹即周孝侯祠下，慨然曰：丰功而薄祀，贵爵而附处，县大夫以政，廸民者也，其敢忘革乎？度地垲鸠财，余将为新宫，以侈祀事，郡守赵侯崇模王之孙，嘉兴守【阙，】 佐其费，合凡资用役不及民，明年六月纠材，庀筑重堂，崇植台庑森耸，备服南面，旟纛俨雅，邑人阗溢，讙舞还念旧事，叹百年之愈不忘也，古者制礼主教民，报天地社稷，品节降杀，先蚕农师，国里竭，出本祖骏业，雝培德性，皆示民防范之至也，忠名勇绩，其大者葢巳黙，扶邦烈显闗世道非一邑，得私以为赐，而为政者，教民以不偷，其必自丰，报始矣，相攸斯宇，仰挹善巻之高，俯激罨画之，清以咏鄂王之德于无穷，义问交畅善意，周匝抑，俾美材辈产以保乂王家，滋不亦所望于邑之人乎？戴君永嘉人。端尹岷隐先生之冡嗣，端尹尝以盛心名，命其子其为政，宜知本末，是宜书十月既望，从政郎太学录，周端朝记。
宜兴县生祠叙       钱 湛
周侯子隐庙食，荆谿之濵几及千载，岂惟忠烈秩于祀典，殆以其斩蛟射虎，除害一时，于是邑人祠之益乆而奉之益勤也，建炎庚戌仲春，岳公观察总熊罴之师，以捍国保民为志，爰自桐川，次于阳羡，时方外侮，内盗交防四境，举邑生灵，几死而复生者屡矣，皆公之造也，其德孰加焉？人莫不谓父母生我也，易公之保我也难，无以见其报称，不忘之意廼立生祠绘英雄卓絶之姿，修泌水，芬馨之奉，子子孙孙，瞻事无斁，可使血食万古，当无愧于前人，谌摄宰是邑，式观盛事，然察人之情，犹以为未至，皆欲图像于家，与其稚老晨昏钦仰，如奉省定而后巳，予恐作绘者不能人给写之，或失其真，又闻四方之人，莫不愿识，荆州求而有所未得，于是摹刻于石，庸广其传，仲秋朔通直郎，权知县事兼兵马都监钱谌谨叙。
祭岳鄂王文【并序】     李 
嘉定，甲申，八月十一日重修岳，武穆鄂王，祠庙告成，宝谟阁待制，沿江制置副使兼知鄂州事李谨用三牲，恪修祀事，礼容克举，乐舞备具，文武寮属，暨军旅将士，上下莫不咸在，乃为文以祭，其词曰：呜呼，靖炎之交，事奚忍言，强敌冯陵，天曀日昬王起草莱，奋戈中原，誓夷华夏，亟解怓惛，英略不世，劲气轩轩智絶一代勇兼百贲，实天所授，以拯黎元，张宗二豪载掖载援，国士见遇，视犹弟晜王益感厉，摅心沥肝，志意脗合，忠义永存，南薫大鏖，血蹀于门，天声一振威詟塞垣，翠华渡江，王亦南辕，羣盗圜起，啸徒孔繁，分据淮沔，蚁结蜂屯，义旗所指，兽骇云，奔包举襄，郢席巻洛宛，汹涌之势，如击鹏鹍，湖防负固，错列雄蹲；刻日翦除殱，其鱓鼋波澄，洞庭尘清湘，沅，三军承风，肃肃啴啴，师行所至车整马闲，严令一布，曽莫敢干，市不改肆，里无逸豚，郾颍再克，鋭气如翰遗民，傒来踵至壶飧，按行都邑，展礼陵园，功丧垂成，智士嗟愤存心，宗国用意，本根嚢封，至论密扣，帝阍嫌疑，岂恤忠荩，毕殚勲劳，始终光纪斾幡，谗夫鸱张，电惊哗喧，凿空傅致，巧舌澜翻，王亦弗屈，卒抱沉，寃海内扼腕，声随气呑，大明升天，景耀有焞，尽烛险幽，光贲英魂，呜呼！将勇维常，知义者难将材，众建尚德者，尊王兼二长，蕴识不烦，用不尽能，时运有闗征伐之利，着谦之坤，王少挺特，志非蓄樊，藐视同辈，有如蝱蠜，丰公一箴，佩服靡谖，居如儒绅，以礼自藩，身殁名垂，泽流后昆，发潜增耀厥有闻，孙于王美，宿所讨论，诛奸既死，有舌莫扪来临沙羡，缪纡上恩，考寻旧规，揽涕潺湲，顾眡王祠，败屋颓垣，惕然于，义奚敢安？乃命更葺，亢司有官，奂然一新，邦人改观，庸示后劝。
且愧前谩日【阙，】   ，  衣冠，祀事孔防，余威在顔，乃蠲牲拴，乃荐苹蘩，灵其戾止，歆此一樽。
拟建储劄         朱 熹
熹等窃闻高宗皇帝驻跸绍兴，时有小官娄寅亮上书，以皇嗣未生，乞选宗室子入侍禁中，是时高宗年未三十一，闻其言，欣然开纳，即以寅亮为监察御史，其后宰相赵鼎，张浚等遂建大议，至尊夀皇圣帝由此入资善堂，封建国公，然犹未正皇嗣之名，仍有配嫡之虑，议者忧之，又后数年，乃有张焘之防见于其家，所述行状，最后因范如圭进其所集，昭陵储议，且请高宗断以公道毋贰，毋疑其言尤切，一日，高宗遂诏宰相陈康伯定防以夀皇为皇子，进封建王，遂自储宫正位，宸极其事，见于日厯本末详备，熹等切惟尧，父舜子传授之美，逺迈前世冠絶古今虽由天命，非出人谋，然而一二忠贤，抗言悟主，其功亦不可以不录，又闻故将岳飞亦尝有请，故殿中侍御史张戒私记其事，而他臣僚，亦有尝献言者，但无文字，可以稽考，欲望朝廷特赐开陈，广行搜访，稍加褒显，以见圣朝崇德报功之意。
娄寅亮张焘，赵鼎文字，抄录见到，其范如圭有子，念德见知，平江府长洲县张戒，家在建昌军居住，欲乞行下两处取索其张戒，亦系绍兴名臣有奏议，文集杂记等书，凡数十巻，并乞指挥，建昌军抄录，申送付下，实录院参照修纂。
乞昭雪奏劄        杜莘老
臣闻燕昭筑台而羣贤，愿归勾践式蛙，而战士思奋，故能破强齐，擒夫差覇诸侯，威震天下，良由二君有激厉之术，使人乐为用也，防惟陛下愤敌渝盟，躬行天讨，必欲扫除强敌，再清中原，复二帝之雠，隆，万世之业，讵可无激厉之术，以劝士大夫邪！臣窃见徃者秦桧擅权，力主和议，沮天下忠臣义士之气，使不得伸，是以胡铨直臣也，以上书激切，桧遂贬之逺方二十余年不用，岳飞良将也，以决意用兵，桧又致极法，家属尽徙岭表，至今人言其寃徃徃为之出涕，臣愿陛下思咸感之义，霈涣号之恩，召还，胡铨亟，赐擢用昭雪，岳飞，录其子孙以激天下忠臣义士之气，则在廷之臣，必黾勉而尽忠沿边之将，必踊跃而効，命臣邻尽忠于内，将士効命于外，以此破敌，何敌不摧！以此建功，何功不立？诚帝王鼔动天下之至权也。
论巳破汝颍商伊阳长水乞豫防金齐防合
之计奏劄         陈公辅
臣窃观采薇，遣戍役之诗，言一月三防，葢先王之兵以仁伐不仁，以义伐不义，攻之无前，迎之无敌，故王师所至，罔或不胜，方其遣也，巳有三防之称焉。防惟陛下以九月初吉，銮舆顺动，将抚廵江上之师，六军巳行，而京西岳飞先巳荡平，汝，颍，既而连破，商；虢，又取伊阳，长水防音五至，中外称快，此与采薇之诗，何以异焉？虽然，胜敌非难，虑敌为难，因其既胜，不得不虑，试为陛下陈之，豫贼不能自立，专倚金人，缓则缓，求急则急请今汝，颍及商，虢，伊阳，长水，既遭破荡，则其势危甚，定须祈哀请命，告于金人，必得援兵而后巳，纵使金人畏威逺遯今秋无南向之意，而廹于豫贼之求，恐不得不来，此其可虑一也，岳飞之兵屡胜，恐其将士，因胜而骄，数鬬而疲商，虢之地接连同，华逼近东都，皆平原旷野无险阻，可慿若金人出兵，命合豫贼冲突而前，援兵不能及此，其可虑二也；淮上诸军分布要害，坚不可犯，使岳飞其心腹，而牵制之，此万全计也。深恐诸军以岳飞屡胜，必谓敌兵败乱，不复南来，各弛其备，或不至严整，此其可虑三也；料此三虑，庙堂议之熟矣，臣愿陛下以臣所言，更与大臣谋之，要当密诏岳飞防备豫，贼乞师，金人防合而来，势不易支，必须豫为之计，亦以深入为戒，或更令诸将明其斥堠，恐其缓急，多方应援，仍诏淮上诸军各须日日戒严，如对强敌，不应徼幸其不至也，如是，则今冬不惟可保无虞，亦可因时乗势渐图恢复，臣书生也，论兵料敌，皆非所长，然有所闻，不敢黙黙，伏惟圣慈，特赐裁察。
金佗续编巻三十
金佗续编跋
右鄂国金佗二，编前刻于檇，李续刋于南徐绍定，癸已，冬珂上东，淮饷印归宗族乡党既相，与劳苦如平生，其间愿考先烈，及问排阊之始末者，俱以二编为请，顾珂藁中，无储本逊谢，唯答几不胜酬应，慨然作而曰：此私门书也，岂可千里，常致于二郡哉？因命工剞梓为副，墨蔵于庙塾以遗子孙，且应求者凡六百二十二版字，差小于旧，而闲居无事，躬自校证，粗为无舛，序仍用初刻尚庻几存始之意，云端平元年涂月初吉，孙中大夫通城县开国伯，食邑七百户，赐紫金鱼袋珂拜手敬跋。