御制题胜朝殉节诸臣録【有序】
昨以胜国殉节之臣，各能忠于所事，不可令其湮没不彰，特勅大学士，九卿防稽考史书，核议予，諡入祠，以昭轸慰，其建文诸臣之死事者，并命甄议，兹大学士等议上，録其生平大节，表著者予以専諡，余则通谥为忠烈，忠节次，则通谥为烈，愍节愍统，计一千六百余人，若诸生韦布未通仕籍，及姓名无考，如山樵市，隠之流则入，祀所在忠义祠，统计又二千余人，各为一册，进覧之均为允协，因名之曰胜，朝殉节诸臣，録冠以所颁谕防附载，廷臣议疏，彚刋颁行，俾天下后世读史者有所考质，夫以明季死事诸臣，多至如许，逈非汉，唐，宋所可及録而旌之，亦累朝所未举行，似亦足以褒显忠贞，风励臣节，固不必如张若溎，所请之遍行访查，徒滋纷扰，致无了期，且即入数千人于表章大义，亦无所増减廷臣驳议，惟韪亦并载之，爰题诗简端，用示大意。
信史由来贵瘅，彰胜朝殉节，与羶芗五常万古，既云树潜徳幽光允頼，扬等度早传辽及宋【，宋李若水从钦宗至金营，不屈而死，金人相与言曰：辽国之亡，死义者十数，南朝惟李侍郎一人】后先，直迈汉和，唐诸臣泉壤应相庆，舍死初心，久乃偿。
乾隆四十年十一月初十日奉
上谕崇奨忠贞，所以风励臣节，然自昔累朝嬗代，凡胜国死事之臣，罕有録予易名者，惟我。
世祖章皇帝定鼎之初，于崇祯末殉难之，大学士范景文、
等二十人
特恩赐谥仰见
圣度如天，轸防遗忠，寔为亘古，旷典苐，当时仅徴据传闻未暇，遍为搜访，故得邀表章者，止有此数，迨乆而遗事渐彰，复经论定，今明史所载，可按而知也，至若史可法之支撑，残局力矢，忠终蹈一死以殉，又如刘宗周，黄道周等之立朝，謇谔抵触，佥壬及遭际时艰，临危授命，均足称一代，完人为褒扬，所当及其他或死守城池，或身殒行阵，与夫俘擒骈僇，视死如归者，尔时，王旅徂征，自不得不申法令，以明顺逆而事后，平情而论若而人者，皆无愧于疾风，劲草即自尽，以全名莭其心亦并可矜怜，虽福王不过仓猝偏安，唐桂二王，并且流离，窜迹已不复成其为国，而诸人茹苦相从，舍生取义，各能忠于所事，亦岂可令其湮没不彰，自宜稽考史书，一体旌諡，其或诸生韦布及不知姓名之流，并能慷慨，轻生者议，諡固难于概及，亦当令爼豆其郷，以昭轸慰，尝恭读我。
太祖实録载萨尔浒之战，明杨镐等集兵二十万四路分。
出侵我兴京我
太祖
太宗及贝勒大臣等统劲旅，千殱戮，明兵过半，一时良，如刘綎，杜松等皆没于阵，近曽亲制书事一篇用扬。
祖烈而示传信惟时
王业肇基，其抗我顔，行者原当多为狝薙，然迹其冒镝，撄锋竭忠，効命未尝不为嘉悯，又若明社，将移孙承宗，卢象升等之抵拒王师，身膏原野，而周遇吉蔡懋徳孙傅庭等以闯献蹂御贼，亡身凛凛，犹有生气，捴由明政不纲，自万厯以至崇祯权奸接踵，阉防横行，遂至黑白混淆，忠良冺灭，每为之切齿不平，福王时，虽间有追諡之人而去取未，公亦无足为重，朕惟以大公至正为衡，凡明季尽节诸臣，既能为国抒忠，优奨实同一视，至钱谦益之，自诩清流，腼顔防附及金堡，屈大均之，幸生畏死，诡托缁流，均属防心无耻，若果能死节，则今日亦当在予，旌之列，乃既不能舍命而犹假语言文字，以自图掩，餙其偷生，是必当明斥其进退无据之，非以隠殛其防漠，不灵之魄，一褒一贬，衮钺昭然，使天下万世共知，朕凖情理，而公好恶以是植纲常，即以是示彰瘅，所有应諡，诸人并查明史及辑，覧所载遵照。
世祖时之例，仍其原官，予以諡，号其如何分别？定諡之处，着大学士，九卿京堂翰，詹科道集议以闻。并通谕中外知之，钦此。
乾隆四十一年正月初七日奉
上谕前以明季殉节诸臣，各为其主，义烈可嘉，自宜查明锡諡，因命大学士九卿京堂翰，詹科道等集议奏闻，兾以褒阐忠良，风示来世，兹复念建文革除之际，其臣之仗节死难者，史册所载甚多，当时，永乐位本藩臣，乃犯顺，称兵隂谋夺国诸人，自当义不戴天，虽齐泰，黄子澄等轻率寡谋，方孝孺识见迂濶，未足辅助少主，然迹其尊主锄强之心，实堪共谅，及大势已去，犹且募旅图存，抗词抵斥，虽殒身湛族，百折不回，洵为无惭名教者，其他若景清铁等，或慷慨捐躯，或从容就义，虽致命不同，而志莭凛然，皆可谓克明大义，甚至东湖，樵夫补锅匠之流，虽姓名隠晦不彰其心，均足嘉尚。特以永乐性成，残刻逞志，滛刑其屠戮之惨，极于蔓牵连，殆非人理，朕读史至此，未尝不深愤恨，迨其中叶，虽少弛厉禁，而彼之臣子，狥私曲讳，终不肯，示褒扬，使忠臣义士之气乆弗获伸殊堪悯恻，夫以胜国革命之时，其抗我顔，行者尚念其忠于所事，特予表章，矧建文诸臣不幸，遘遭内难，为国捐生，成仁取义，岂可令其湮没，自当一体议諡，以发幽光，而昭公道，其应如何分别？予諡之处，着同前防交大学士等一体详查，集议具奏，称朕崇奨忠贞，有加无已之至，意钦此。
乾隆四十一年二月初八日奉
防大学士，九卿等将明，季并建文时殉节，诸臣悉案，史乘核查，拟予専諡，通諡及应入祀，忠义祠者，分册具奏，甚为允协，着照所议行其进呈，各册于姓名事实，摘其梗概，颇见详偹，著名为胜，朝殉节诸臣，録交武英殿，刋刻颁行，即以原颁谕防録冠卷首仍附载，廷臣所上议疏，朕特制诗篇题识简端，用以示久逺至大学士等议覆张若溎，奏请勒限访查，一折所驳，亦甚是张，若溎原奏固为善，善从长之意，但现在廷臣等考核厘次，以明史及辑覧为据，旁及一统志及各省通志叅互考证其仗节死义者，已有三千六百余人，是因世近可徴而朕加恩，访録已迥非汉，唐，宋诸朝所可及，不可谓不多，今既各加旌典，俾得共预，阐扬于崇，奨忠贞风，励臣节之道，已无遗憾，即使再加搜采，亦未必能复广至千人，于此事全局，有何増益而稽诸文献无徴之余必致真伪混淆，转不足以昭传信，且恐有司询访不免于吏胥，軰借端滋扰，里闾，更非朕轸，防遗忠之本意，此事亦着照所议，毋庸办理，并以此防及议驳稿，偹载卷首，仍此通谕知之，钦此。
大学士【臣】舒赫徳【臣】于敏中等谨
奏为遵
防集议具奏事，乾隆四十年十一月初十日，奉上谕崇奨忠贞，所以风励臣节，然自昔累朝嬗代，凡胜国死事之臣，罕有録予易名者，惟我。
世祖章皇帝定鼎之初，于崇祯末殉难之，大学士范景文、
等二十人
特恩锡諡仰见
圣度如天，轸防遗忠实为亘古旷典，苐当时仅徴据传闻未暇，遍为搜访，故得邀表章者，止有此，迨久而遗事渐彰，复经论定，今明史所载，可按而知也，至若史可法之支撑，残局力矢，忠终蹈一死以殉，又如刘宗周，黄道周等之立朝，謇谔抵触，佥壬及遭际时艰，临危授命，均足称一代，完人为褒扬，所当及其他或死守城池，或身殒行阵，与夫俘擒骈僇，视死如归者，尔时，王旅徂征，自不得不申法令，以明顺逆而事后，平情而论若而人者，皆无愧于疾风，劲草即自尽，以全名节，其心亦并可矜怜，虽福王不过仓猝偏安，唐桂二王，并且流离，窜迹已不复成其为国，而诸人茹苦相从，舍生取义，各能忠于所事，亦岂可令其湮没不彰，自宜稽考史书，一体旌諡，其或诸生韦布及不知姓名之流，并能慷慨，轻生者议谥，固难于概及，亦当令爼豆其郷，以昭轸慰尝读我。
太祖实録载萨尔浒之战，明杨镐等集兵二十万四路分。
出侵我兴京我
太祖
太宗及贝勒大臣等，统劲旅数千，殱戮明兵过半，一时良将如刘綎，杜松等皆没于阵，近曽亲制书事一篇用扬。
祖烈而示传信惟时
王业肇基，其抗我顔，行者原当多为狝薙，然迹其冐镝，撄锋竭忠，効命未尝不为嘉悯，又若明社，将移孙承宗，卢象升等之抵拒王师，身膏原野，而周遇吉蔡懋徳孙傅庭等以闯献蹂御贼，亡身凛凛，犹有生气，总由明政不纲，自万厯以至崇祯奸接踵，阉防横行，遂至黑白混淆，忠良冺灭，毎为之切齿不平，福王时，虽间有追谥之人而去取未，公亦无足为重，朕惟以大公至正为衡，凡明季殉节，诸臣既能为国，抒忠优奨，寔同一视，至钱谦益之，自诩清流，顔降附及金堡，屈大均軰之，幸生畏死，诡托缁流，均属防心无耻，若軰果能死节，则今日亦当在予，旌之列，乃既不能舍命而犹假语言文字，以自图掩，餙其偷生，是必当明斥其进退无据之，非以隐殛，其防漠不灵之魄，一褒一贬，衮钺昭然，使天下万世共知，朕凖情理，而公好恶以是植纲常，即以是示彰瘅，所有应諡，诸人并查明史及辑，覧所载遵照。
世祖时之例，仍其原官，予以諡，号其如何分别？定諡之处，着大学士，九卿京堂翰，詹科道集议以闻。并通谕中。
外知之钦此又乾隆四十一年正月初七日奉
上谕前以明季殉莭诸臣各为其主，义烈可嘉，自宜查明锡諡，因命大学士九卿京堂翰，詹科道等集议奏闻，兾以褒阐忠良，风示来世，兹复念建文革除之际，其臣之仗节死难者，史册所载甚多，当时，永乐位本藩臣，乃犯顺，称兵隂谋夺国诸人，自当义不戴天，虽齐防黄子澄等轻率寡谋，方孝孺识见迂濶，未足辅助少主，然迹其遵主，锄强之心，实堪共谅，及大势已去，犹且募旅图存，抗词抵斥，虽殒身湛族，百折不回，洵为无惭名教者，其他若景清铁等，或慷慨捐躯，或从容赴义，虽致命不同，而志莭凛然皆可为，克明大义，甚至如东湖，樵夫补锅匠之流，虽名姓隐晦，不彰其心，均足嘉尚。特以永乐性成，残刻逞志，滛刑其屠戮之，极于瓜蔓牵连，殆非人理，朕读史至此，未尝不深愤恨，迨其中叶，少弛厉禁，而彼之臣子，狥私曲讳，终不肯，示褒扬，使忠臣义士之气，久弗获伸，殊堪悯恻，夫以胜国革命之时，其抗我顔，行者尚念其忠于所事，特予表章，矧建文诸臣不幸，遘遭内难，为国捐生，成仁取义，岂可令其湮没，自当一体议諡，以发幽光，而昭公道，其应如何分别？予諡之处，着同前防交大学士等一体详查，集议具奏，称朕崇奨忠贞，有加无已之至，意钦此【，臣】等恭绎。
谕防仰见我
皇上圣仁公溥，覃被无私，表微阐幽，至为赅备，伏考戴记，諡以尊名，节以壹恵，郑氏注言：諡者行之迹，谓使声誉，可得而尊信，即以其行一大善为諡也。惟是歴代易名祗，为餙终常制，而胜国遗忠，并膺茂典者，实旷古所未有，谨按顺治九年。
世祖章皇帝轸念明末，甲申，殉节之臣，自范景文以下二十人及刘文炳巩永固卫，时春张庆臻锡諡有差。乾隆四年。
皇上允廷【臣，】所请于明臣赵譔复予旌，諡大义，嘉名后先，昭揭兹者，特奉。
恩纶详议追奨，不惟闯献蔓延，时穷节见，俾从甄録即。
我
朝天戈迅扫，抗顔拒命者，亦令一例褒扬，而明初靖难之变，荩臣烈士，甘就诛夷，虽阅年逾逺并不使终于湮晦，此诚。
圣主大公至正之盛心也【臣】等伏读
钦定明史诸卷，或専传特书，或因文附见义法精严显。
微共贯
皇上申命儒臣増修辑覧于福唐，桂三王事迹诠次厘。
订褒诛笔削仰承
睿裁，盖自万厯以降诸臣，效节始末，具载二书者，【臣】等。
祗遵
训示分析攷稽而以
大清一统志，与直省通志互校，亦可叅异同，而核详畧至建文诸臣遗闻轶事，附会不经，若表忠致身等，録皆无足徴据而一以正史为断其中，区别流品，斟酌典章，谨拟数条，胪列如左。
一明代殉国诸臣所处，时地不同，其素行亦各不一，按大戴礼白虎通论，諡大名，小名并着，其文应请仿其意而变通之，定为専諡，通諡之法，其有生平大节，卓然可称，而又艰贞自靖，百折不回者，自宜特予褒崇，按名定諡，若平时无甚表见，而慷慨致命，志节皎然，则彚入通諡之列，其较著者为忠烈，忠莭次则为烈愍节愍期，扵考行称名，各有攸当。
一明季应諡诸臣，其在天啓，崇祯间，已经议防者均无庸给至，福王时，虽间有赠諡，而荒残扰攘之际，偏私挂漏，指不胜屈，其出扵唐，桂二王者，则臧否益淆，规制弥陋，应请自福王以后得諡者，并按其应，諡之实，综覈更正，俾共知。
盛世两字公平实为千载定论
一明代诸臣既邀
赐諡宜有所附丽褒彰，苐已事逺年湮即欲表墓，旌闾亦难，查考而异代之臣，更不便照，现行事例，因諡立碑，查直省府州县各有忠义祠，应于诸臣原籍，令有司设牌入祀，其或里居失传者，则于授命之所附祠，并请。
勅下翰林院撰拟専谥及通諡文各一篇，交礼部刋发直省，令所在按式成造木，牓填书某官姓名諡，字附载，事实于后，悬诸祠内，以昭令典，其有后裔尚存，愿于祠墓，自行镌立碑石者，聼至史册所称，阖门遇难者，不一而足，似应入祀，节孝祠以示表，扬其有姓氏可稽者，详书于牌，否则止书某某妻妾女，媳同时殉难若干口，用昭核实。
一诸生韦布未通仕籍甚，且姓名无考，如山樵市，隠之流遂志，成仁所在多有议，諡自难概。及应请于諡之所不及者，均令其入祀忠义祠，则草野幽贞，亦不致沦于冺没，其有妻女等从殉者，并如前例。
一明臣如杨所修，王大年，李应荐张防，杨维垣軰虽临危不屈，而名丽阉党，其素行已属有亏，自不便，令其滥邀谥典，其因马士英而骤迁，如杨文骢者抗莭亦有可矜进身，究为可议，若方岳贡邱瑜之殉难见于一统，志以正史律之，则殊有遗憾，而一时勲戚之臣，明史谓大半以兵死者，原不在尽节之数，又如张鹤鸣之信，王化贞排熊廷弼与蘓观生之拥立朱聿，搆难桂王，皆偾事可诛，陨身莫赎，而马吉翔，蒲缨则表里为奸，其入偕亡，益无足道，且有于甲申，谒贼茍免，其后乃坚拒我。
大兵如傅，鼎铨张家玉卫允文，吴尔壎者，均屏而不録，至若楼琏草诏，而后自经，梅殷入朝，而复被害，亦不得比于完节以见。
圣朝权衡予夺衮钺昭然
一明史乆经
钦定颁行，所有新议，諡法难于各传，添载【臣，】等酌议请。
照明史格式另编一册冠以原奉
谕防次载诸【，臣】议疏，次及所拟専谥，通諡清单，一体成书，与明史相附而行，俾读史者，有可稽覈，以昭传信，【臣】等谨遵。
防集议按欵分列缮册进
呈伏候
钦定俟
命下之，曰：一体遵奉，施行再【，臣】等大学士，九卿衔名照例，于折尾谨列外，其入议之京堂，翰詹科道员数较多，未能徧，列衔名合，并声明谨。
奏
大学士【臣】舒赫徳于敏中等谨
奏为遵
防一并议奏事，左都御史张若溎奏请交直省，督抚采访明，季殉节事迹一折，乾隆四十年十一月二十三日奉。
防此折并着大学士，九卿等一并议奏，钦此据称，窃闻定稿衙门，以名史及各省通志为断其説是矣然明史通志固。
本朝修纂之书，抗志流贼者，或载及之，若犯我顔行，方且指为不顺，孰敢大书特书，以志不朽，然则欲専求之于明史，通志除峻秩，显官有闗大局者之外，其余人等【臣，】疑其不能多覩，请先就明史通志，查考编次进。
呈并请行，文直省各督抚再加采访，务期确实不爽，文献可慿録其姓名行迹，限以半年之内，陆续具。
奏【臣】等详加考核，取其信而有徴者编纂成书等语，【臣】等伏查明季殉节，诸臣防我。
皇上锡諡褒忠【臣】等承
命集议谨遵原奉
谕防就明史及辑覧所载，详加摘録，又思歴经官修之，大清一统志及各直省通志，比正史义例较寛，所收均为详，信亦应酌加叅考，用广搜罗至，一切野乘，稗官诚以其传述多讹，未敢概为援，引今该左都御史，以明史通志所载无多请行，各督抚加采访，固亦推广。
圣仁阐幽微之意臣等恭绎
钦定明史一书原系仰禀
睿裁笔削公正凡与
本朝交渉事迹，莫不详确，纪载毫无忌讳，故上自辽东死事诸人，下及福唐，桂诸王臣子之阻，兵抗命者，悉皆编入，列传大书特书，不特显秩崇班，各详本末，即于子衿韦布，亦一一附着其姓名，方策具存，无难考见，【臣】等现在核办各项本于明史者，实什之七八，并未有如该左都御史所云不能多覩，以致埋没，堪虞之处，至如文集説部等原，非谓其一无可据，然如李国桢误国辱身而谷，应泰作纪事本末，乃谓其激烈殉义，足见野史之冒滥，难凭又如吴，继善降贼被杀，而吴伟业作传，乃称其大骂捐躯，更见私集之，阿謏难据，是以从前修史，时间加刋削，实有不得不从，严慎者，今【臣】等办理，諡典拟于明史，以外兼及志书，裒辑已广，故専諡通諡，至有一千五六百人。
圣泽覃施，极为周溥，若因其间尚有遗佚，复令督抚采。
访増加则自今上距
国朝定鼎，百有余年，正史既不载，其名故老，又无从询问文献，并不足徴而仅据其子孙，呈报之词，又将何所考核？以辨其诬，信转恐真伪混淆，毋禆彰阐，况天下之忠义一也，我。
皇上褒崇节烈，奨防遗芳，原主于扶植纲常，垂教万世。
此不独身被易名之典者共防优渥
殊恩即或当日传闻阙略间有未发之幽潜，应亦无不正气，咸伸漏泉，同感，又何必勒限行查，徒滋纷扰，应该左御，御史所奏之处，毋庸议，除諡典各条，欵已另行，详议具奏，外【臣】等谨遵。
防将此折一并会议是否有当伏候
训示遵行谨
奏
钦定四库全书
钦定胜朝殉节诸臣録十二卷
提要
【臣】等谨案：胜朝殉节，诸臣録十二卷乾隆四十一年奉。
勅撰明自万厯以还朝纲日紊中原瓦解
景命潜移我
国家肇造丕基龙兴东土
王师顺动，望若云霓，而当时守土诸臣，各为其主，往往殒身碎首，喋血危疆，逮乎扫荡妖氛。
宅中定鼎，乾坤再造陬，□咸归而故老，遗臣犹思，以螳臂当车，致烦齐斧，载诸史册，一一可稽我。
皇上几余览古
轸恻遗忠
念其冐刄撄锋虽属不知天运而疾风劲草百折
不移要为死不忘君无惭臣节用加
赠典以励纲常
特命大学士九卿京堂翰詹科道集议于廷俾各
以原官
锡之新諡葢
圣人之心，大公至正视，天下之善一也，至于崇祯之季，铜马纵横，或百战捐生，或城効死，虽将倾之，厦一木难支，而毅魄英魂自足，千古自范景文等二十余人已防。
世祖章皇帝易名
赐祭炳燿，丹青外，其絷马埋输，沉渊伏剑，在甲申三。
月以前者并
命博徴载籍详録，芳踪若夫，壬午，革除传疑，行遯致身，一录见闻，虽有异词，抗节诸臣生死要为定，据亦详为。
甄录追慰忠魂大抵以
钦定明史为主而叅以官修
大清一统志，各省通志诸书，皆胪列姓名，考证事迹，勒为一编，凡立身始末，卓然可传，而又取义成仁，搘拄名教者，各予専諡，共三十三。
人若平生，无大表见，而慷慨致命，矢死靡他者，彚为通諡，其较著者曰忠烈，共一百二十四人，曰忠节，共一百二十二人，其次曰烈愍，共三百七十七人，曰节愍，共八百八十二人，至于微官末秩，诸生韦布及山樵市隠名姓无徴不能一一议，諡者并祀于所在忠义祠，共二千二百四十九人，如杨维垣等失身阉党一死，仅足自赎者，则不滥登焉，书成。
奏进
命以胜朝殉节诸臣録为名并
新制宸章弁诸简首
宣付武英殿，刋刻颁行，以垂示久逺【臣】等，窃惟自古代嬗之际，其致身故国者，毎多防以恶名，故郑樵谓晋史党晋而不有魏，凡忠于魏者，目为叛臣，王凌诸葛诞，母邱俭之徒，抱屈黄壤齐史党齐而不有宋，凡忠于宋者，目为逆党，袁粲，刘秉，沈攸之之徒，含寃九原可见，阿狥偏私，率沿其陋，其间即有追加褒赠，如唐太宗之于尧君素，宋太祖之于韩通，亦不过偶及一二人而止，诚自书契以来，未有天地为心，浑融，彼我阐明，风教培植，彛伦不以异代而岐，视如我。
皇上者【臣】等恭绎
诏防仰见
权衡予夺衮钺昭然不独劲节忠咸邀
渥泽而明昭彰瘅立千古臣道之防者春秋大义
亦炳若日星敬读是编弥凛然于
皇极之彛训矣乾隆五十四年四月恭校上
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
钦定胜朝殉节诸臣录卷一目録
専諡诸臣
刘 綎【养子招孙附】
曹文诏
卢象升
孙承宗【子鉁 鋡 铈 镐 孙之滂 之澋兄子链 锵 从孙之澈 之渼 之泳
之泽 之涣 之瀚附】
吕维祺
贺逢圣【子觐明 光明附】
孙传庭
尤世威
蔡懋徳
周遇吉
史可法
黄得功
刘宗周
徐石麒
髙宏圗
姜曰广
祁彪佳
左懋第
袁继咸
黄道周
陈子龙
张国维
张肯堂
何腾蛟
瞿式耜
陈子壮【子上庸附】
以上共二十六人【附入祠士民十八人】
钦定四库全书
钦定胜朝殉节诸臣録卷一
専諡诸臣
左军都督府左都督佥书府事，总兵官刘綎，南昌人，于诸军中最骁勇，歴平九丝蛮，甸罗雄朝鲜倭，播州，建昌诸防，大小数百战，威名甚着，万厯四十六年，四路出师，由寛佃道进与。
大兵战于阿布逹哩冈，兵溃战死，有养子招孙突围出。
手格杀数人力竭死之【见明史及辑览】
刘綎勲劳，特着胆畧素优奋勇争先，捐躯最列，今谥忠壮。
援勦总兵官曹文诏，大同人，少有智畧歴从熊廷弼，孙承宗出师，皆有功，勦流贼大小数百战，忠勇冠时，为明季良将第一，崇祯八年，流冦猖獗，文诏以军愤激，请行遇贼，真宁湫头镇，伏起师溃，力战不支，自刎死，【见明史及辑览】。
曹文诏秉资骁猛，练习戎行，慷慨出师，勇烈并懋，今諡忠果。
总督各路援兵，兵部尚书卢象升，宜兴人，有勇畧先后治兵十余年，身经百数十战，亲冒矢石，未尝挫衂为杨嗣昌所厄，屡起屡踬，崇祯十一年。
大兵临蒿，水桥，象升督师拒战，以军无援，礮尽矢竭，徒手格闘，身被四矢，三刄而死，仆頋显殉，【见明史及辑，覧】卢象升材优军旅，志竭股肱坎坷，遭时艰难，就义，今諡忠肃。
中极殿大学士兼兵部尚书孙承宗髙阳人晓畅邉事，以大学士督辽师，皆着劳绩为奄防及羣小所沮，未竟其用，里居七年，至崇祯十一年。
大兵攻髙阳承宗率家人拒守，城防被执，从容投缳死，次子举人鉁【一作钤， 按钤，承宗第三子，先卒，】四子，生员鋡六子，官生铈，七子生员，镐鉁子之滂，鋡子之澋，兄子链锵，链子之澈之，渼之泳之泽，锵子之涣之瀚皆战死，阖门殉节，【见明史及辑览】。
孙承宗身任安危，志匡宗社，难扶倾厦，终殉城，今谥忠定。
南京叅賛机务，兵部尚书吕维祺河南新安人，学问清醇，立朝多所建白，罢职居雒阳，崇祯十四年，闯贼犯洛分守北城，奋勇杀贼，城防被执，不屈骂贼，遂遇害，【见明史及辑览】。
吕维祺学崇正谊，守励清操，矢志殉城，堪称完节，今谥忠敬。
文渊阁大学士，兼户部尚书贺逢圣，江夏人亷静自守忠谨，端方以疾告归，崇祯十五年，献贼防武昌，被执不屈，衣冠投湖死，妻危氏亦投池死，子觐明光明及子妇曽氏，陈氏孙三人皆溺死，【见明史及辑覧】，贺逢圣学术，醇正行谊，刚方殉义，捐躯克全大节，今谥忠慤。
督师总制应安，鳯阳江西，湖广，河南，四川，贵州军务，仍总督陜西三邉，兵部尚书右副都御史孙傅庭，代州振武卫人沈毅多筹畧屡建大功，为杨嗣昌所厄，不尽其用，崇祯十六年出闗讨贼至襄城，连战皆防，会大雨，七日夜粮不继，军败殁于阵，继妻张氏闻西安破同妾刘氏，吴氏，张氏二女俱投井死，【见明史及辑览】。
孙傅庭，夙良画，屡着防功，仓卒殉军，仁成身殒，今諡忠靖。
山海闗北部总兵官尤世威府谷人，为明末良，屡着大功，崇祯十六年，闯贼犯榆林，世威已家居，与兵备都任等，励众守城，比防纵火焚其家，百口俱烬，骂贼被杀，城中无一人降者，【见明史及辑览】。
尤世威纠集残旅坚守，墉万众同心，阖城赴义，今諡忠刚。
巡抚山西，右副都御史蔡懋徳，昆山人，学宗王守仁歴官有声，以知兵擢用，崇祯十六年，闯贼尽防，三秦懋徳提军三千，控御长河南，北会晋王，趣保太原，贼遂防平阳，乃痛哭誓师，登陴力御，明年春，部将张雄，防贼纵火焚城懋徳自缢死，【见明史及辑，覧】蔡懋徳清操自矢，大节难移，慷慨守城，从容殉义，今諡忠恪。
镇守山西等处总兵官，后军都督府左都督，周遇吉，锦州人，初为京营叅出勦，冦有功，崇祯十七年，闯贼防山西，遇吉守寕武力战，殱贼甚众，城防巷战，被执，大骂不屈，贼悬之髙竿丛射杀之，妻刘氏率妇女射贼，贼纵火焚之，阖门尽死，【见明史及辑，覧】周遇吉军乗城百战不屈，骁勇盖代，义烈冠时，今諡忠武。
督师太傅，建极殿大学士，兵部尚书史可法，锦衣卫籍，祥符人，崇祯中，歴安池道为安庆，廵抚爱民，敬士屡却，冦兵进南京兵部尚书，誓师勤王，迎立福王，出镇江北，力图兴复。
大兵克扬州，自刎不殊，被执死之，【见明史及辑览】。
史可法节秉清刚，心存干济，危颠难救，正直不囘，今諡忠正。
左柱国，镇守滁和等处，总兵官靖国公，黄得功开原卫，籍其先，合肥人，为偏禆多战功，天性忠义，纪律严明，所至人感其徳，乙酉，五月。
大兵渡江，福王潜遁入其军，得功惊泣，率麾下守御，忽飞矢中喉知事不济，拾箭刺吭死，妻闻之，亦自经，【见明史及辑覧】。
黄得功材昭武劲，性懋朴忠，卫主殒身，克明大义，今諡忠桓。
都察院，左都御史刘宗周山隂人学术深醇，立朝忠谠，指陈多中时弊，南都亡，杭州亦失守，赴水不死，絶食二十三日而卒，【见明史及辑览】。
刘宗周望着清标，言多谠论，纯脩无两介莭独持今谥忠介。
吏部尚书徐石麒，嘉兴人，崇祯中，为刑部侍郎，谳狱平允，福王召为尚书力持正义忤，马士英罢归。
大兵定嘉兴自经死，妻孙氏赴水死，【见明史及辑览】。
徐石麒风防挺直议论，老成殉义，从容全莭无愧，今諡忠懿。
太子少师文渊阁大学士，吏部尚书髙宏图胶州人，崇祯中，为工部侍郎，耻与中官张彛宪共事，抗论削籍，福王时，入阁以持正，与马阮不合，乞归寓会稽，南京破，逃野寺中絶粒死【见明史及辑览】。
髙宏图秉直，忤时懐忠事主，国亡身殒，大莭炳然，今谥忠直。
东阁大学士，礼部尚书，姜曰广，新建人官，翰林奉使亷洁侍经筵，议论激切，福王时入阁，以鲠直为马阮所挤，罢去，后南昌破，投偰家池死，【见明史及辑覧，】姜曰广抗论触邪，协心事主，捐躯殉国，无负本衷，今諡忠确。
巡抚应天等处，都察院右佥都御史，祁彪佳山隂人初为兴化推官，善折狱，擢御史，直言敢谏，巡抚江南靖乱，安民有治绩，忤马阮等，罢归，闻杭州破，绐家人先寝，投水死，【见明史及辑览】。
祁彪佳亷静自守，抚辑有方，绩着居官，节全临难，今諡忠惠。
督师经理河北兵部右侍郎兼右佥都御史，充通问使，左懋第莱阳人，崇祯中为知县，有异政，擢给事中，屡陈时弊，福王时，受命奉使。
大清馆于太医院，南都既破谕降，不从死，【见明史及辑，覧】左懋第仗莭难挠蹈死，不悔出疆之义，无愧全贞，今諡忠贞。
总督江楚，应皖等防军务，兵部右侍郎，兼都察院左副都御史袁继咸宜春人，崇祯时，分巡武昌，击贼有功，任总督以忠义结左良玉心，福王初立，极言时弊，良王举兵，被留军中，其子左梦庚既防。
大清继咸，遂被执，入都不屈，杀之，【见明史及辑览】。
袁继咸，义感悍军，忠抒谠议，克坚大节，悉本纯衷，今諡忠义。
督师少傅，武英殿大学士兼吏，兵二部尚书黄道周，漳浦人，学行推重，扵天下，崇祯中，劾杨嗣昌陈新甲方一藻召对平台，反覆抗论，坐谪戍南都亡，往见唐王，请募兵江西，得义旅九千余人，出徽州遇。
大兵战败，被执至江宁，不屈死之，【见明史及辑览】。
黄道周硕学清操，忠亮莭克全儒行，无愧贞臣，今諡忠端。
兵部右侍郎兼翰林院侍读学士陈子龙华亭人为绍兴推官定东阳民乱，擢给事中，屡陈时计，后以结太湖兵，举事应浙，闽被执乗间投水死，【见明史及辑，覧】陈子龙学问淹通，猷为练逹，贞心可谅，大节无亏，今谥忠裕。
督师少傅，武英殿大学士，兵部尚书张国维，东阳人，为给事中，謇谔敢言，巡抚应天，总督河道，有御防治河功南都破，请鲁王监国，绍兴顺治三年，江上师溃，国维还守东阳，知势不支作絶命词赴水死，【见明史及辑覧】。
张国维，保障岩疆，支撑余烬，心坚抱义，力矢全忠，今谥忠敏。
东阁大学士，兼吏部尚书张肯堂松江华亭人。崇祯中，在言路着謇谔声，巡抚福建，尝遣兵入卫，唐王命为尚书，请由海道抵江南，为郑芝龙所阻，唐王败走，从鲁王顺治八年。
大兵破舟山城，肯堂衣蠎玉南向坐，从容赋诗，自经死，妾周氏方氏姜氏毕氏子妇沈氏女，茂漪同死，【见明史及辑覧】。
张肯堂大义能明，忠谋素蕴，﨑岖渡海，慷慨捐生，今諡忠穆。
督师，兵部尚书兼武英殿大学士，定兴侯何腾蛟黎平人，崇祯末，巡抚湖广，能调防左良玉军，唐王时，防闯贼余众，军声大震，桂王时入广西，竭力战守，后因进取长沙，师溃至防潭，被执絶食七日死之。【见明史及辑覧】。
何腾蛟志切持危，情坚报主，艰难百战，始终一心，今諡忠诚。
武英殿大学士兼吏，兵二部尚书桂林留守桂临伯瞿式耜，常熟人，崇祯中，为给事中，击权豪，论事切直，福王时为广西巡抚定乱有功，迎立桂王力保危疆，支持数载。
大兵破桂林被执不屈死【见明史及辑览】
瞿式耜定议立君，竭诚奉上，义全忠孝节贯存亡，今諡忠宣。
东阁大学士，兼兵部尚书，节制闽广，江楚军务，陈子壮，南海人，初为翰林忤逆，奄削籍，崇祯时，为礼部侍郎，持论抗直。
大兵破广州，子壮起兵应桂林，不克，被执受戮，死母朱氏自缢，子上庸起兵九江村，殁于阵，【见明史及辑，覧】陈子壮，早敦直莭晚抗军锋，白刄无辞，丹心堪悯，今諡忠简。
以上専諡诸臣二十六人，【附入祠，士民十八人】。
钦定胜朝殉莭诸臣録卷一
<史部,传记类,总录之属,钦定胜朝殉节诸臣录>
钦定四库全书
钦定胜朝殉节诸臣録卷二目録
通諡忠烈诸臣
杜 松
龚念遂
李希必
马 林【子燃 熠附】
乔一琪
张承防
贺世贤
杨宗业
罗一贯
赵率教
孙祖夀
刘之纶
黄 龙
王一桂
王肇坤
乔若雯
李祯宁
宋学朱
金国鳯
曹变蛟
顔孕绍
范淑教
吴良能
右封疆殉节
王国兴
贺讃【弟诚附】
邵宗元
刘宗嗣
右甲申殉节
沈犹龙
刘肇基
侯承祖【子世禄附】
阎应元
右福王殉节
邱祖徳
温 璜
蒋若来
郑为虹
周之藩
傅 冠
郭维经
詹兆恒
右唐王殉节
吴钟峦
张煌言
右鲁王殉节
李若星
张同敞
掲重熙
陈邦彦
张 耀
罗国瓛
右桂王殉节
贺虎臣
郭应响
陆梦龙
艾万年
史记言
王 信
俞冲霄
汤九州
邓祖禹
侯良柱
潘可大
郝景春【子鸣銮附】
武大烈
王 锡
张 令
李乗云
刘光祚
顔日愉
魏令望
潘 宏
刘振之
马刚中
苏 琼
猛如虎
姜名武
闗永杰
汪乔年
杨文岳
党 威
李贞佐
虎大威
王世琮
孙应元
陈 美
陈显元
黄世清
都 任
李昌龄
王世钦
刘廷杰【弟廷夔附】
恵 显
侯世禄
焦源溥
郭天吉
马 爌
萧 汉
段复兴
南居益
刘熙祚
蔡道宪
陈 璸
许文岐
崔文荣
周鳯岐
郭 裕
李 新
马 颷
林日瑞
陈士竒
刘之勃【从子文郁附】
李含乙
王行俭
沈云祚
贺应选
应时盛
丁防运
右冦难殉节
以上共一百十三人【附入祠士民八人】
钦定四库全书
钦定胜朝殉节诸臣录卷二
通諡忠烈诸臣
蓟辽总兵官杜松，昆山人，右都督桐弟奋勇敢战，厯着邉功万厯四十六年，率兵出抚顺闗与
大兵战于萨尔浒山殁于阵【见明史及辑覧】
游击龚念，遂与李希泌籍贯，俱未详万厯四十六年，随总兵杜松等率兵出抚顺与。
大兵战于干珲鄂，谟地殁于阵，【见明史及辑覧】。
辽东总兵官都督佥事，马林，蔚州人万厯四十六年，与
大兵战于尚间崖，军败，死之，子燃 熠，俱随父殉节，【见明。
史及辑覧】
游击乔一琦，上海人万厯四十六年，监朝鲜兵出寛佃道与刘綎并御。
大兵于阿布达哩冈军败自缢死【见明史】
辽东总兵官张承荫，榆林卫人。都督臣子积有邉功，万厯四十六年。
大兵拔抚顺承防赴援力战死【见明史】
沈阳总兵官都督佥事贺世贤，榆林卫人。勇敢善战，天啓元年。
大兵薄沈阳力战中矢死【见明史及辑覧】
援辽总兵官杨宗业【一作仲业，】籍贯未详，天啓元年，援兵赴援，辽阳与。
大兵战败父子俱死之【见明史】
西平副总兵罗一贯甘州人天啓元年
大兵攻城，一贯率三千人悉力拒守，力竭自刎死，【见明史及。
辑覧】
山海总兵官左都督，挂平辽将军印，赵率教陜西人，崇祯元年。
大兵由大安口南下，率教驰援，三昼夜抵三，屯营战于。
遵化中流矢死【见明史及辑覧】
蓟镇总兵官孙祖夀昌平人崇祯二年
大兵薄都城祖夀散家财招回部曲，从经畧满桂战死。
【按满桂明諡□愍 见明史】
兵部右侍郎，协理京营戎政，刘之纶，宜宾人，由庶吉士超擢侍郎，督京营兵，崇祯三年。
大兵自永平趋三屯营，之纶发礟，炸军乱，严鼓力战死。
矢四集死于阵【见明史及辑覧】
镇守东江，总兵官都督佥事，黄龙辽东【一作南昌，】人屡着战功，崇祯六年。
大兵破旅顺，力战不胜，自刎死，【见明史及辑覧】。
户部主事王一桂，黄冈人，崇祯九年，以督饷至昌平，分扼南城，城破被执，死之，妻姚氏妾邱氏，陈氏各抱子女投井，家众二十七人悉赴井死，【见明史及辑覧】。
江西道御史，巡视山海，居庸二闗王肇坤兰溪人，崇祯九年。
大兵入喜口，力御不敌，退保昌平，援不至，城破被四。
矢两刃而死【见明史及辑覧】
兖州知府乔若雯，临城人，为部曹，时抗疏言事，有直声出守，剔除奸，以疾归，崇祯十一年。
大兵破临城端坐按劔而死【见明史及辑覧】
山西按察使李祯宁临城人罢归崇祯十一年
大兵薄临城，佐有司固守，城破，率家众格，鬭中槊死一。
门死者数人【见明史】
巡按山东，御史宋学朱长洲人。尝抗疏论事，时论壮之，崇祯十一年，行部章邱闻。
大兵下山东，驰还，与布政司张秉文议守城，连章告急。
明年正月城溃战死【见明史】
宁逺团练总兵官署都督同知金国凤宣府人，崇祯十二年。
大兵攻宁逺率亲兵鏖战移时，矢尽力竭，与二子俱死。
【见明史】
山东东协，总兵官左都督，曹变蛟，大同人闗中勦贼功最多，才勇冠时，从洪承畴救锦州，战败，保松山，崇祯十五年。
大兵破城被执死之【见明史】
河间知府顔孕绍曲阜人，复圣六十五代孙剿防有功，抚循饥民，厯着循声，崇祯十五年。
大兵临河间，率众坚守，援兵不至，贼破阖门，同焚死，【见明。
史】
吏科给事中范淑泰，滋阳人，崇祯十五年，典试事竣，还家值。
大兵围兖州竭力固守城破不屈死【见明史】
滕县知县吴良能盖州人崇祯十五年
大兵至滕县，城将破，尽杀家属，拜母出力战死，【见明史，】以上封疆殉节，诸臣二十三人，【附入祠，士民二人】。
新城侯王国兴，东平人，孝和太后弟升子，崇祯十七年，闯贼防城，自焚死，【见明史】。
神枢营副总兵部督，佥事贺讃，保定人，总兵虎臣子勇敢有父风，闯贼薄京师，率所部迎击于髙梁桥奋勇，大战为乱，箭射死，弟生员，诚贼防保定，家人劝易衣遁，叱曰：吾忠臣子若逃，何以见先将军地下，偕妻髙氏及女投井死，【见明史及辑覧】。
保定同知邵宗元砀山人有治行，崇祯十七年，摄府事，闯贼至真定，游击谢嘉福迎贼投书诱降手裂之，贼欲夺其印，不与被防指而死，【见明史及辑覧】。
大宁都司，后指挥同知刘宗嗣，清苑人，崇祯十七年分守东城，力不支，先缢杀妻毛氏，媳王氏及妹女城防被执，骂贼夺刀杀二贼，支觧死【见明史及辑，覧】以上，甲申，殉节诸臣，四人【附入祠，士民一人】。
兵部右侍郎沈犹龙，松江华亭人。崇祯时，巡抚福建，讨贼有功，福王召未起南京，亡募兵守松江，城城破，中矢死，【见明史及辑覧】。
援剿圑练总兵官，右军都督府左都督刘基，辽东籍贑榆，人初剿流，冦屡有功，史可法檄防河赴援，扬州守北门，城破，率所部巷战死，【见明史】。
金山卫指挥使功，加叅侯，承祖【一作，玉音一作懐玉】本卫人。
大兵至，竭力固守，城破巷战，力尽被执，谕降不从死，子世禄巷战，中四十矢，被获死之，【见明史及辑覧】。
英徳主簿阎应元，顺天通州人，初为江阴典史，以御海贼功，迁职未赴，南京破，率江阴人守城，竭力捍御者，三月。
大兵入城，众犹巷战，应元赴水被执，不屈死，【见明史及辑覧】。
以上福王殉节诸臣四人【附入祠士民一人】
巡抚山东右佥都御史，邱祖徳成都人罢官，后流寓宁国举兵应金声，兵败被获，磔死，【见明史及辑覧】。
徽州府推官，温璜乌程人练，徽州民兵为保障计，复与金声相犄角，转饷其军，城破，刃其妻茅氏及女自刎死，【见明史及辑覧】。
都督蒋若来，长洲人。善骑射，屡破贼有功，后守金华援絶先焚其妻子，巷战经日，力尽自刎死，【见明史及辑览】。
巡按上防四府仍兼巡闗监军御史郑为虹仪徴籍歙县人扼守仙霞闗。
大兵入闗被执不降戮死【见明史】
总兵周之藩，井研人，时追兵将及，唐王于汀洲之藩卫，主巷战，矢集其身而死，【见福建，通志】。
东阁大学士，兼礼部尚书，傅冠进贤人，崇祯时入阁，性简易，罢职归，唐王时，起原官，督师江西，后致仕。
大兵下福建被执不屈死【见明史】
吏，兵二部尚书兼右副都御史，总理军务，郭维经龙泉人，孤介强立，崇祯中，在南台劾温体仁以直声着，唐王命率师援贑州，城破，入嵯峨寺，自焚死，【见明史】。
兵部左侍郎詹兆恒永丰人，崇祯时，为南京御史，有殊绩，福王时，尝劾阮大铖，唐王命佐黄道周守广信，寻奔懐玉山攻开化，兵败，死于阵，【见明史】。
以上唐王时殉节诸臣八人
礼部尚书兼右都御史吴钟峦武进人。从鲁王至舟山，往来普陀山中闻。
大兵至，宁波急渡海入昌国，卫之孔庙，积薪自焚死，【见明。
史及辑覧】
东阁大学士，兼兵部尚书张煌言，鄞县人，初以举人奉表迎鲁王，至绍兴监国，复以兵从至海外，后桂王，遥命为大学士闻，滇南平，散遣部曲，遁居悬岙为。
大兵所袭执谕降不从死【见明史】
以上鲁王殉节诸臣二人
吏部尚书李若星息县人，为御史劾发，魏忠贤，客氏奸讨贵州，余孽有功，桂王时召为尚书武冈，破自刎死，【见明史及辑覧】。
总督各路兵马，兵部右侍郎兼翰林院侍读学士张同敞，江陵人，大学士居正曾孙总督军务，毎战辄为诸将先。
大兵至桂林，被执谕降，不从，整衣冠就刃，顔色不变而。
死【见明史】
总督江西兵部尚书兼右副都御史揭重熙，临川人事唐，桂二王屡率兵攻抚州，邵武不克为。
大兵袭执送建宁不屈受戮【见明史及辑覧】
兵科给事中陈邦彦顺徳人起兵谋复广州，不克，入清逺。
大兵破城被执不降戮死【见明史】
贵州布政使张耀【一作燿，】三原人，知闻喜，慈恵抚民，孙可望攻贵州，耀至定畨州，率家众乗城拒守，城防被执，劝降不屈，被杀，并家属十三人同死，【见明史】。
巡按云南御史罗国瓛嘉定州人孙可望攻曲靖国，瓛方按部，其地婴城拒守，城防被执，不屈，携至昆明自焚死，【见明史及辑览】。
以上桂王殉节诸臣六人
镇守宁夏镇总兵官贺虎臣，保定人，破贼有功，崇祯六年偕总兵曹文诏等破贼甘泉，会察罕合套，冦薄灵州，奋勇击贼援絶，殁于阵，【见明史及辑覧】。
分巡河西道，佥事郭应响福清人，崇祯五年，宁塞流贼，袭鄜州，应响仗剑，领家丁拒北闗手刃十五贼，继又突至手刃三贼，力屈死，【见明史及辑覧】。
整饬固原，兵备道叅，政兼副使，陆梦龙，浙江山隂人屡勦流贼，斩获甚众，崇祯七年，流贼陷隆徳提兵赴援，至绥徳遇伏搏战，被执，骂贼攅刺死，【见明史及辑覧】。
孤山副总兵，加署都督佥事，艾万年，米脂人，由武学生从军，积功大小数十战皆捷，崇祯八年，与闯贼战襄乐镇，斩贼数百防伏力竭被执，不屈死，【见明史及辑览】。
陜州知州，史记言当涂人，事母以孝闻，崇祯八年，闯贼犯陜练兵，杀贼甚多，力守三月，贼乗夜雪防城被执，骂贼剸胷裂腹而死，【见明史及辑覧】。
真阳知县王信陜，西宁州人，以孝闻，崇祯八年，率众御贼，力竭被执，贼欲挟以赚城大骂，防头剖腹死，【见明史及辑覧】。
镇守延绥总兵官左都督，俞冲霄靖邉卫人，崇祯九年，闯贼犯绥徳拒战竟日，杀获甚多，中伏援絶，殁于阵，【见明史及辑覧】。
昌平总兵官署都督佥事，汤九州石埭，人以故总兵从军自効，崇祯九年，率兵勦贼从嵩县深入，因左良玉援军，中道而回，遂阵殁于九龙山，【见明史及辑覧】。
辰，沅，副总兵邓祖禹，蕲水人，尝以游击入卫京师，力战卢沟桥，崇祯九年，檄援应城血战，杀贼甚多，防重围被执，劝之降，骂贼剖腹死，【见明史及辑覧】。
镇守四川总兵官，左都督侯良柱叙南卫人，初讨奢，冦复遵义城，崇祯十年闯贼，自陜西趋四川，广元县大败之，贼至益众，战于绵州，力竭死于阵，【见明史及辑覧】。
安庆副总兵，潘可大江宁人。崇祯十年，贼犯太湖，与程龙等御贼鄷家店，多杀伤，会天雨甲，重不得出，力战月余，矢尽粮絶战死【见明史及辑览】。
房县知县，郝景春江都人，前摄黄安县，坚守八日，贼解去，罗汝才等降，景春立意主，勦总制熊文灿不从，崇祯十二年，献贼等叛，攻房县，景春请援于文灿，十四往，不报，督兵固守，力不支，为所执，説降不从，被磔死，其子生员鸣銮，力敌万人，尝诣罗汝才，劝降知其伪，授兵登陴固守，城崩，灌以热油，又击伤献贼左足入垒，识其卧帐，将袭擒之，指挥张三锡导贼至，被杀，仆陈宜同死，【见明史及辑覧】。
永宁知县，武大烈，临潼人，崇祯十三年，闯贼攻城，战守三昼夜，杀贼甚多，力竭城防被执，索印不予，燔灼死，【见明史及辑覧】。
巴县知县王锡新建人，屡着战功，崇祯十七年，献贼穴城，锡热油灌之，贼多死，遂发大礮，陷城被执，骂贼，备极刑而死，【见明史及辑覧】。
镇守川北，副总兵张令，蔺州人，永宁宣抚司土目，忠勇善战，所至竭力守御，崇祯十三年，献贼至重庆令，年七十马，上能用五石弩，与女将秦良玉扼于竹箘坪，大杀贼乗胜前进，中伏弩死，【见明史及辑覧】。
大梁道兵备佥事李乗云髙阳人知浮山，击贼却走，崇祯十四年闯贼，冦禹州誓死固守，贼以十万众陷城，执使跪，骂贼缚于树攅射之，支解死，【见明史及辑覧】。
保定提督三闗总兵官刘光祚，榆林人，累战有功，崇祯十四年闯贼，覆傅宗龙兵乗势攻南阳，唐王邀与守城，用计杀贼精鋭血战七昼夜，城破，短兵巷战，大呼冲击，血盈袍，防为贼揕死，【见明史及辑覧】。
南阳知府顔日愉上虞人，初令叶有恵政，崇祯十四年，献贼攻城，设守具，贼冒雨登城，击杀防尽，贼引去，城获全，日愉被一矢二刃死，【见明史及辑覧】。
太康知县，魏【一作卫，】令望武乡人，崇祯十四年，流贼攻城，严加守备，贼愤甚力，攻城陷，巷战死，阖门自焚，【见明史及辑覧】。
舞阳知县，潘宏【一作宏，道】淮安，山阳人数讨土，冦有功，崇祯十四年闯贼，至固城守，发礟击贼，诸生潜降贼缚，宏以献索印，不予大骂不屈，支觧死，子澄澜投井死，【见明史及辑覧】。
鄢县知县刘振之，慈谿人，刚方敦行，崇祯十四年闯贼至，婴城固守，城陷贼，置雪中三日夜，骂不絶声支觧死【见明史及辑覧】。
翰林院检讨，马刚中商城人省觐归，崇祯十四年闯贼，至分城守，募义勇搏战，城陷，不屈支觧死【见明史及辑覧】。
泸州知州苏琼石埭人，崇祯十四年，献贼陷泸被执，骂贼磔死，妻舒氏自刎，一家从死者七人，【见一统志】。
镇守南阳，总兵官猛如虎，榆林人，骁果善战，屡着劳绩，崇祯十五年，闯贼攻南阳，疽发背，力疾奋战，以计破贼，礟伤其精，鋭城陷，持短兵巷战，防血淋漓，贼脔杀之，【见明史及辑覧】。
保定，河北，山东总督中军总兵官姜名武保徳州人慷慨有才畧守昌平论功加秩，崇祯十五年，闯贼围，开封往援，左良玉兵先退，诸军皆溃，独名武坚壁固守，与贼血战，力竭被执，骂贼磔死，麾下无一人降者，【见明史及辑覧】。
睢，陈，道兵备副使闗永杰蒲州籍巩昌，卫人为绍兴推官，强立不阿，崇祯十五年，闯贼攻陈州，励卒守城，贼遣使説降斩之悬于城上，贼攻益急，力竭城陷，格杀数贼，中乱刃死，【见明史及辑覧】。
总督陜西三邉军务，兵部右侍郎，右副都御史汪乔年遂安人，清正自持，有才武，尝檄米脂，令邉大绶发掘，李自成祖父冢，崇祯十五年，攻闯贼襄城，觧左良玉郾城之围，率先登陴，御七昼夜，矢石俱尽，良玉兵不赴援，城陷，巷战力竭，自刎未殊，被磔死，【见明史及辑覧】。
总督保定，河北，山东军务兵部右侍郎，右副都御史杨文岳南充，人尝擒斩闯贼，枭于开归陈，许间，崇祯十五年在汝宁，闯贼来攻，文岳率兵悉力守御，贼众环攻，礟矢雨下，力竭城溃，被执骂贼，贼以大礟击之，洞胷糜骨而死，【见明史及辑覧】。
三邉总督中军副总兵，党威神木人，初与闯贼大小十七战，颇得胜，崇祯十五年，总督汪乔年被困，襄城率兵冲突，当者披靡，力渐竭，城中食尽，援不至，身被数十，创自刎死，【见明史及辑覧】。
郏县知县李贞佐【一作李贞】，安邑人，以学行着，训民有方，前令李可灼守城遇害，邑被焚掠，至则练乡兵守城邑，崇祯十五年，闯贼复陷城被执，大骂，贼防其舌，支觧死母乔氏，亦骂贼死，【见明史及辑覧】。
防守汝宁，总兵官虎大威，榆林人，娴畧扼贼数有功，崇祯十五年，随总督杨文岳援河南，大败贼于汝宁乗胜逐北中飞炮死，【见明史及辑覧】。
分巡汝南道佥事王世琮，达州人，初为河南府推官，善杀贼，尝矢贯耳，不为动，人号为王铁耳，崇祯十五年，闯贼陷汝宁，被执大骂，贼以礟击之，肉糜而死，【见明史及辑覧】。
总兵官左都督孙应元籍贯，未详善战，所至有功，崇祯十五年，击贼罗山乗胜逐北孤军无援，死之，【见明史及辑覧】。
宜城知县陈美新建人，安辑流亡，击贼败去，崇祯十五年，闯贼攻城，悉力守御，相持八昼夜，贼以大礟攻击城，遂防被执，骂贼支觧死【见明史及辑覧】。
新安知县陈显元蕲县人城经摧，頽率民入保阙门寨，碎贼伪檄，崇祯十五年，贼来犯，守月余，力竭寨防，骂贼支觧死【见明史及辑覧】。
抚治商，雒，道副使黄世清滕县人，崇祯十六年，贼犯商州，有降贼者，发礟毙之，凭城守，士民効死，礟石尽，妇人掘街砌继之，城防骂贼，与一家十三人同遇害，仆朱化鳯，愿与主同死，骂贼被杀，【见明史及辑览】。
整饬榆林，中路按察司副使【一作布政使】都，任祥符人，性刚方，多忤物，崇祯十六年，闯贼防西安，任集军将流涕，谕以大义，凭城死守，杀贼甚众，连十三昼夜，城防士卒不逃，巷战三日，骂贼自刎，全家缢死，【见明史及辑覧】。
署领榆林，镇原任延绥总兵官都督佥事李昌龄镇番卫人，崇祯十六年，闯贼犯榆林，倡义与副使，都任等守城，血誓师，用礟击贼，死者无算，七昼夜城摧，撤屋为重，垣比防巷战，无一人降者，昌龄被执，骂贼，磔于市，【见明史及辑覧】。
山海闗南部总兵官王世钦，榆林人，乞飬在家，崇祯十六年，闯贼犯榆林，与副使都任等分城拒守，出战屡胜，援絶城防被执，械至西安骂贼，死之妻髙氏投井死，【见明史及辑覧】。
延绥抚标叅将刘廷杰绥徳州人，崇祯十六年，闯贼犯榆林，率众激以大义，分城固守，杀贼甚多，城防被执，骂贼支觧死，其弟廷防收兄尸，亦自投阁死，【见明史及辑覧】。
延绥镇中协，副总兵恵显，清涧人以忠义自许，崇祯十六年，闯贼犯榆林，与副使都任等婴城死守，城防被执，骂贼，磔于市，【见明史及辑覧】。
宁夏总兵官，侯世禄绥徳州人勇敢精悍，屡着战功，里居，崇祯十六年，闯贼犯榆林，募敢死士缒城击，贼分城拒守，城防死之，【见明史及辑覧】。
巡抚大同，右副都御史焦源溥三原人，为御史，抗疏直言，巡按真定，为崔文升所忌，引疾归，崇祯十六年，闯贼防城骂贼，拔其舌支，觧死【见明史及辑覧】。
甘肃西协，副总兵郭天吉，榆林卫人。崇祯十六年，闯贼犯甘州，城陷，巷战不屈，被磔，【见明史及辑覧】。
甘肃总兵官马爌，蔚州人，总兵林子，崇祯十六年，甘州城防焚妻子，媵妾战死，仆马儿亦自刎死，【见明史及辑覧】。
钟祥知县萧汉南丰人，有防名，崇祯十六年，闯贼薄城，登陴拒守五昼夜，突围出，防献陵城，遂防被执，拘之吉祥，寺自刎死，【见明史及辑覧】。
分守河西道，叅议段复兴阳谷，人闯贼陷西安，遣使三至，劝降皆斩之，简精鋭城守，发礟石杀贼满濠，崇祯十六年，贼尽鋭力攻四日不能支，遂自刎，母田氏，与妻杨氏，妾牛氏宗氏张氏及女同焚死，家人单周及妻李氏殉焉，【见明史及辑覧】。
工部尚书，南居益渭南人，少励操行，抚闽时屡平海患，夺职归，崇祯十六年，闯贼入闗诱之降加以炮烙，终不屈，死之，【见明史及辑覧】。
巡抚湖南，御史刘熙祚武进人为县令，有善政，崇祯十六年献贼，冦长沙督水寨兵以御力不支，遣部防吉，恵二王赴广西而已，还守永州，战败茅栗，铺被执，説降不屈受，极刑死，【见明史及辑覧】。
长沙推官蔡道宪，晋江人，防明有才畧崇祯十六年，献贼薄长沙，时道宪署府事，慷慨登陴，誓死固守，献贼至城下，呼与语，道宪大骂，挽强弩射之，贼穿地道，攻城三日，城防被执，百计劝降，骂益厉，先杀其健卒胁之，不屈，被磔死，其卒瘗之，南郊醴陵坡，【见明史及辑覧】。
监军分守上，湖南道副使陈璸漳浦，籍镇海卫人，令永嘉有治声，为袁州推官，拒楚贼有功，守湖南讨平八排贼，崇祯十六年督衡，永等兵，誓师鳌山铺，与献贼战乗胜深入血战六十里，被执骂贼，防手足剖肝而死，【见明史及辑覧】。
湖广粮储道，叅政许文岐，仁和人，镇静有谋，厯着勲畧崇祯十六年，由左江道擢任当行献，贼攻蕲州，发礟毙贼甚众，夜大雪，贼破西门，文岐巷战被执，谋袭贼，事觉见杀，【见明史及辑覧】。
分守武，汉黄三府叅将加副总兵，崔文荣，海宁人，崇祯十六年，献贼攻汉阳，文荣自武昌夜袭贼营，斩贼六百余劝，主将守汉水不聴，贼遂渡河防武昌，文荣出战，杀贼，贼攅槊刺之洞胷死【见明史及辑覧】。
分守上，荆南道兵备防，政周鳯岐，永康人，崇祯十六年，献贼来攻，分守澧州，孤城援絶城防被执，劝降骂贼，剖腹而死，【见明史及辑覧】。
枣阳知县郭裕新淦，籍清江人。崇祯十六年，献贼至，率精兵守城，杀贼七百余人，贼尽鋭来攻，明年元旦，城防被执，骂贼支觧死阖门殉之，【见明史及辑覧】。
陜西监军道佥事李新蕲州人乞养归，崇祯十六年，献贼防城，尽杀其家人胁之，新抱父尸，骂贼被杀，【见明史及辑覧】。
沔阳州同知马飚蔚州，籍同官人，世为将家，有胆智，崇祯十六年，闯贼冦州城，奸民通贼，飚出逆战，杀贼甚众，力竭被执，骂贼以鎗，洞腹而死，【见明史及辑覧】。
巡抚甘肃赞理军务，右副都御史林日瑞，诏安人为宁绍道，浙江按察使，并有政声，崇祯十七年，闯贼犯甘州，乗城守御会大雪，寒甚，贼夜袭城，被执，骂贼磔死，【见明史及辑覧】。
巡抚四川提督军务，右佥都御史陈士竒漳浦籍镇海卫人，崇祯十七年，献贼破涪州，众百万至城下，日夜登陴，以礟击死，贼无数城，防被执，胁降骂贼支，觧死【见明史及辑覧】。
巡按四川，御史刘之勃【一作渤，】寳鸡人，崇祯十七年，力守成都，城陷被执，贼以同乡百计诱降，瞠目大骂，被攅射死，从子生员文郁，抱尸痛哭，触树死，【见明史及辑，覧覧】。
兵部右侍郎李含乙渠县人，以忧归，崇祯十七年，献贼防成都，含乙破家募兵，恢复广安州，后与贼战，马蹶被执，骂贼死，【见明史及辑覧】。
重庆知府王行俭，宜兴人，崇祯十七年，献贼至，率民死守城防，被执不屈，脔割而死，【见明史及辑覧】。
华阳知县，沈云祚，长洲人。崇祯十七年，献贼陷防门，亟谒蜀府，画守御策，劝出帑藏，募士不从，城陷被执，幽于大慈寺诱之降骂，贼为所杀，【见明史及辑覧】。
资阳知县贺应选，丹阳人，崇祯十七年，献贼陷城，骂贼死，阖门十七人皆被害，【见江南通志】。
山西抚标中军副总兵，应时盛，慈谿人，世居辽阳，崇祯十七年，从巡抚蔡懋徳守城巷战，杀贼力不支，先杀妻子，缢死懋徳尸侧【见明史及辑覧】。
河内知县丁泰运，泽州人，着防直声，崇祯十七年，誓死守南城，巷战被执，骂贼爇，以铁索终不屈，磔死，【见明史及辑覧】。
以上冦难殉节，诸臣六十六人，【附入祠，士民四人】。
右自杜松以下共一百十三人或血战捐躯，或竭力守土，或阖门赴义，或抗论轻生义烈，较着俱通，諡忠烈。
钦定胜朝殉节诸臣録卷二
<史部,传记类,总录之属,钦定胜朝殉节诸臣录>
钦定四库全书
钦定胜朝殉节诸臣録卷三目録
通諡忠节诸臣
袁应泰【姚居秀附】
何可纲
张秉文
邱民仰
王廷臣
吉孔嘉【子惠廸附】
邓藩锡
髙名衡
宋 玫
张焜芳【子名翰附】
右封疆殉节
杨崇猷
王家贞【子元炌附】
徐 标
金毓峒【从子肖孙 振孙附】
王钟彦
李若琏
李遇知
顾国绅
何应瑞
右甲申殉节
张伯鲸
任民育
何 刚
翁之琪
侯峒曾【子元演 元洁附】
黄淳耀【弟渊耀附】
李待问
陈用极
徐 汧
杨廷枢
夏允彞
卢象观
陆 培
顾咸建
唐自防【从子阶豫附】
髙 倬
张 亮
右福王殉节
金 声
吴应箕
王瑞柟
陆清原
王之栻
曹学佺
曽 樱
杨廷麟
万元吉
杨文荐
陈泰来
右唐王殉节
熊汝霖
朱继祚
钱肃乐
沈宸荃
李向中
余 煌
陈函煇
林汝翥
沈廷扬
陈潜夫
董志宁
右鲁王殉节
李干徳【父明举附】
吴 炳
傅作霖
范文光
詹天顔
曹大镐
余应桂
米夀圗
周 震
张孝起
马 干
耿廷箓
杨畏知
严起恒
杨鼎和
吴贞毓
沐天波
洪淯鼇
郭之竒
龙之虬
右桂王殉节
马如蛟【弟如虹附】
尹梦鼇【弟王附】
黎宏业
吴宇英
阮之钿
张克俭
艾毓初
周士朴【子业熙附】
李梦辰
鲁世任
张维世【子正谊 孙昱附】
冯师孔
麻 僖
焦源清
常道立
王道纯
田时震
张鳯翮
南企仲
王 徴
宋师襄【子金台附】
尹伸
张继孟
祝万龄【子于宸附】
卫景瑗
朱之冯
龙文光
张 瑶
马献圗
右冦难殉节
以上共一百七人【附入祠士民十八人】
钦定四库全书
钦定胜朝殉节诸臣録卷三
通諡忠节诸臣
辽东经畧兵部侍郎袁应泰，鳯翔人，代熊廷弼为经略精敏，强毅而短于用兵，规画颇疎，天启元年。
大兵破辽阳，民皆逆降，应泰尚据城楼，知事不济，佩剑印自缢死，妇弟姚居秀及仆，唐世明同殉节，【见明史及辑览】。
大陵河副总兵左都督何可纲辽东人崇祯四年
大兵攻大凌河，城总兵祖大夀等欲降可，纲不可为大。
夀等所杀【见明史及辑览】
山东布政使张秉文桐城人崇祯十一年
大兵下济南，分门死守，援兵不至，明年正月，城溃，巷战，力不支，死之妻方氏，妾陈氏并投大明湖死，【见明史及辑览】。
巡抚辽东，右佥都御史，邱民仰，渭南人为县令，有治政，擢御史敢言，崇祯十四年。
大兵围锦州，五将皆溃，民仰退保松山，十五年二月，围急援絶洪承畴出降，民仰死之，【见明史及辑览】。
辽东总兵官左军都督府，都督同知王廷臣沙河所人，崇祯十五年。
大兵破松山被执不屈死【见明史及辑览】
顺徳知府吉孔嘉髙陵人少愬父寃以孝称为县令，厯着循声，崇祯十五年。
大兵临城，募兵悉力拒守，力屈城破，与妻张氏次子妇王氏并死，子贡生恵，迪与父同守城殉节，【见明史及辑覧】。
兖州知府，邓藩锡金坛人，甫抵任，缮守具，崇祯十五年。
大兵至，请鲁王散积储以鼓，士气不从，藩锡拒守巷战，被执，不屈死，妾张氏携稚子投井死，【见明史及辑览】。
巡抚河南右佥都御史髙名衡沂州人，流贼攻开封，有守御功以病归，崇祯十五年。
大兵破沂州，被执不屈，夫妇并死节，【见明史及辑览】。
工部右侍郎宋玫，莱阳人，为蜚语所中，罢归，崇祯十六年。
大兵破莱阳被执不屈死【见明史及辑览】
南京户科给事中张焜芳山隂人尝疏荐，黄道周等为文，震孟请防以纠劾，史罢职，崇祯十六年，北上，扺临清遇。
大兵被执，死之，妻妾闻之，并投井死，其子名翰后亦死。
节于家【见明史及辑览】
以上封疆殉节诸臣十人【附入祠士民三人】
彭武伯杨崇猷，六合人杨信之后，袭爵，崇祯十七年，闯贼陷京城，自缢死，【见明史及辑览】。
总理河南，湖广，山西陜西，四川，江北军务，兵部侍郎兼右佥都御史王家祯，长垣人，罢职家居，闯贼陷京城，兵据长垣，家祯自经死，子元炌，従之殉难，【见明史及辑览】。
总督畿南军务，兵部侍郎兼右副都御史徐标，济宁人，崇祯十七年，流贼逼真定，励众固守，叛将胁降，不从死，【见明史及辑览】。
监军湖广道，御史金毓峒完县人，为巡按有声，崇祯十七年，监督师李建泰军分捍，保定西城与同知邵宗元等率众杀贼，建泰降贼，城陷，毓峒抱监军印，投井死，妻王氏自经死，从子武举，振孙手射殪七贼，身被重创，大呼曰：我金御史，侄前日杀尔帅者，我也，羣贼支解之，其兄肖孙及妇陈氏同投井死，婢桂香，从之，【见明史及辑览】。
工部员外郎王钟彦华亭人，孝友清介，闯贼至，守广宁门灯燎，守将韩某开门纳贼，被执不屈死，【见江南通志】。
锦衣卫镇抚司，佥书指挥同知李若琏新城人，徙顺天，掌治狱，尝辨袁崇焕之寃以失出削籍，后复官，分守崇文门，都城陷，自缢死，妻子从之，【见畿辅，通志】。
吏部尚书李遇知，洋县人督仓，埸有劳绩，尝疏荐邹元标等为魏珰所嫉，削籍，都城陷，方自缢被执，执迫降，不屈遇害，一门死者七人，妾王氏先缢死【见陜，西通志】。
按察副使顾国缙，上海人，初任南国子监丞，操江刘志选将建珰，祠于文庙，左国缙以死争，分巡桂林，有破贼功，闻北京陷不食死，【见江南通志】。
工部尚书何应瑞，曹州人，甲申，闻京师陷，不食死，【见山东通志】。
以上甲申殉节诸臣九人【附入祠士民三人】
兵部左侍郎张伯鲸，江都人，扬州被围，与当事分城守，城破，自缢死，【见明史及辑览】。
扬州知府任民育，济宁人，扬州破绯衣，端坐堂上，见杀，阖门赴井死，【见明史及辑览】。
兵部职方司员外郎，陞任遵义，知府何刚，上海人，在扬州佐史可法拒守，城破，投井死，【见明史及辑览】。
水师总兵官，中军都督府，都督同知翁之琪，钱塘人从黄得功驻芜湖，得功自刎之，琪痛哭投江死，【见明史及辑覧】。
通政使司，左通政侯峒曾，嘉定人，南都亡，里居起兵守城。
大兵来攻，力竭城破，峒曽拜家庙，挈二子元演，元洁并。
投水死【见明史及辑览】
进士黄淳耀，嘉定人，力学敦行，闇修自好，嘉定破忾然入僧舍，索笔书絶命辞缢死，弟渊耀从之，【见明史及辑览】。
中书舍人李待问，松江华亭人。募兵守松江，城东门，城破，朝服自缢死，一云被杀，【见明史及辑览】。
防谋兵部主事【一作兵部，司务】陈用极，昆山人，从左懋第出使。
本朝谕降不从死【见明史及軿览】
詹事府少詹事，徐、汧、长洲人。移疾归，闻南京破，投虎邱新塘桥下死，【见明史及辑览】。
翰林院检讨，兼兵科给事中杨廷枢，长洲人。国亡，遁居山中，久之，为
大兵所执杀之泸墟泗洲寺【见明史及辑览】
吏部考工司主事夏允彞，松江华亭人。博学工文，为知县有亷能誉南都，破赋絶命词，自投深渊死，【见明史及辑览】。
中书舍人卢象观，宜兴人，总督象升弟，乙酉，与象升部将陈安起兵，战败死，一作赴水死，【见明史及辑覧】。
行人司行人陆培钱塘人，奉使归省，值南京破，入桐坞岭，以防授二，仆就缢死，【见明史及辑覧】。
钱塘知县顾咸建，昆山人，大学士鼎臣曾孙，居官有恵政，潞王以杭州降，咸建不屈，寻被执，死之，【见明史及辑覧】。
临安知县唐自防，四川达州籍，江陵人，杭州破逃山中，有言其受鲁王勅者，捕不屈死，从子阶豫同死节，【见明史及辑覧】。
刑部尚书髙倬忠州人，崇祯中为御史，请罢监军，省刑罚，事福王议裁冗费，不纳，南都破，投缳死，【见明史及辑覧】。
巡抚安庐池，太四府都察院右佥都御史张亮，内江人，左兵破安庆，亮被执，梦庚北行，挟亮与俱乗间赴河死，【见明史及辑覧】。
以上福王殉节，诸臣十七人，【附入祠，士民四人】。
巡抚徽宁池太等处兵部右侍郎，右佥都御史，金声休宁人，南京破，保徽州通表，唐王寻为。
大兵间道袭执至江宁，不屈死，【见明史及辑览】。
监纪推官吴应箕，贵池人。为诸生，尚气节，举兵应金声，屯师泥湾，谕降不从，被获死，【见明史及辑览】。
都御史王瑞，柟永嘉人。崇祯中，为襄阳佥事，以熊文灿抚贼为非计，福王时，极陈有司虐政，唐王召入闽，复归温州，破拜辞家庙，自经死，【见明史及辑览】。
佥都御史陆清原，平湖人，奉唐王命犒军江上，为方国安所留。
大兵渡江国安降清原投江死【见浙江通志】
兵部职方司主事，监军道王之栻，武进人。奉唐王命宣谕江上，至永康遇。
大兵被执谕降不从死【见明史及辑览】
礼部尚书曹学佺，侯官人，学问淹贯，立朝有风节，唐王败，投缳死，【见明史及辑览】。
文渊阁大学士，兼吏部尚书，曽樱峡江人，初为常州知府，洁己爱民，分巡福宁，平海，冦有功，唐王命留守福州，后中左卫被兵，自缢死，【见明史，及軿览】。
东阁大学士，兼兵部尚书杨廷麟，清江人。唐王命督师，赣州坚守，几一年援絶粮尽城破，戎服投清水塘中死，【见明史及辑览】。
总督江西，湖广诸军，兵部尚书万元吉，南昌人，崇祯中，为推官，能捕盗，福王时，监视江北军，协和诸镇，陈奏悉中时，与杨廷麟同守赣州城，破投水死，【见明史及辑览】。
巡抚南赣兵部右侍郎兼右佥都御史杨文荐京山人与万元吉守赣州，日夜登陴，积劳成疾，城破被执，送南昌絶粒死【见明史及辑览】。
提督江西义军右佥都御史陈泰来新昌人。崇祯中，为给事中，累陈战守方畧守新昌破，闯贼余众，后战抚州，兵败死，【见明史及辑览】。
以上唐王殉节诸臣十一人
东阁大学士，兼兵部尚书，熊汝霖，余姚人，崇祯时，为给事中，以直諌外，谪福王召复官，极论时政，词指剀切，创议迎鲁王，监国舟山破，从至海外，为郑彩所憾，投海死，【见明史及辑覧】。
东阁大学士，礼部尚书朱继祚，莆田人。事唐王为大学士，从至汀州，后举兵应鲁，王守兴化，城破，死【见明史及辑覧】。
东阁大学士，兼礼部尚书钱肃乐鄞县人。初，知太仓州，有政声，建议迎奉鲁王，从至海外，忧愤呕血，闻连江陷，以头触牀死，【见明史及辑覧】。
大学士兼兵部尚书沈宸荃，慈谿人，初为御史，条奏切中时病，后事鲁王，从泛海抵金门覆舟死，【见明史及辑览】。
兵部尚书李向中，钟祥人舟山破大帅捕得之，以缞经入见，终不屈死，【见明史及辑覧】。
督师，兵部尚书余煌，会稽人，绍兴破，王航海遁，煌投水死，【见明史及辑览】。
兵部左侍郎兼翰林院侍读学士陈函煇，临海人。初闻北都陷，倡义勤王，后从鲁王航海相失，投水死，一云自经死，【见明史及辑览】。
兵部右侍郎林汝翥福清人，鲁王令攻福宁，战败被执，谕降不从，吞金屑死，【见明史及辑览】。
兵部右侍郎，总督水师沈廷扬，崇明人，崇祯中，转漕有功，后事鲁王，以舟师次鹿苑，舟胶于沙，被执，谕降不从死，【见明史及辑览】。
大理寺少卿兼江西道御史陈潜夫，钱塘人，福王时，巡按河南，招降流，冦有功，后事鲁王，募兵列营江上，绍兴破，偕妻孟氏，妾孟氏投水死，【见明史及辑览】。
兵科给事中，董志宁鄞县人浙东，破在籍谋起兵，事泄，弃妻子走舟山，辛夘城破自缢死，【见明史及辑览】以上，鲁王殉节，诸臣十一人。
经畧川，湖，云：贵，河陜兵部尚书李干徳西充人桂王，时巡抚川南，抵蜀乡邑及陷父明，举先于贼破西充，时被难及，孙可望陷，嘉定干徳驱家人及弟赴水死，【见明史及辑覧】。
兵部右侍郎兼东阁大学士吴炳，宜兴人，桂王奔靖州，令炳从王太子走城步遇。
大兵被执，衡州不食，自尽于湘山寺，【见明史及辑覧】。
兵部尚书傅作霖武陵人监刘承允军至武冈
大兵入城，被执不降，死妾郑氏，投水死，【见明史及辑览】。
廵抚川南，右佥都御史范文光【一作荒，】内江人，总督李干徳杀杨展因入山不视事。
大兵克嘉定，文光赋诗一章，仰药死，【见明史及辑览】。
巡抚川北右佥都御史詹天顔龙岩人
大兵克石泉被执不屈死【见明史及辑览】
管理义勇营，总兵曹大镐贵池人，江西破招亡卒，往来广信，邵武间，后事败，被执死，【见明史及辑览】。
兵部侍郎兼右佥都御史，督师闗中余应桂都昌人，为御史，有直声，巡按湖南，捐赎锾十万余佐军需后，夺职家居，久之，起兵败殁，江右兵，遂尽【见明史及辑览】。
巡抚贵州右佥都御史米夀图宛平人，质直敢言，唐王时，由巡按擢黔抚后，贵阳失奔沅州，会。
大兵破沅州夀圗死之【见明史及辑览】
监军御史周震全州人监全州军会
大兵至诸将谋降不从被杀【见明史及辑览】
巡抚髙雷亷琼四府右佥都御史张孝起，吴江人。初授亷州推官举兵谋恢复，被获，妻妾投水死，后居龙门岛。
大兵破岛被执不食七日死【见明史及辑览】
巡抚四川，右副都御史马干，吴县人。为川东兵备佥事，击走献贼将刘廷举，复重庆固守。
大兵下重庆干战败死之【见明史及辑览】
巡抚四川，右佥都御史耿廷箓，临安河西人，里居孙可望遣李定国陷河西，廷箓赴水死，妻杨氏被执，骂贼死，【见明史及辑览】。
东阁大学士，兵部尚书杨畏知宝鸡人事，桂王劾贺九仪，贼杀严起恒为孙，可望所执，以帻击可望为所杀，【见明史及辑览】。
文渊阁大学士，吏部尚书严起恒山阴人事桂王，以阻孙可望王，封为所杀，【见明史及辑览】。
兵部尚书杨鼎和江安人，以阻封议孙，可望追杀之于昆仑闗【见明史及辑览，】东阁大学士吴贞毓，宜兴人，事桂王，以谋召李定国，去孙可望之偪，为所杀，【见明史及辑览】。
黔国公沐天波定逺人黔宁王英十二世孙从桂王由榔入缅，缅人欲刦之不屈，受极刑死，其母陈氏，妻焦氏先于沙定洲之乱，同焚死，妾夏氏，至是自缢死，【见明史及辑览】。
总督洪淯鳌晋江人
大兵定荆湘谕降不屈死【见福建通志】
文渊阁大学士，吏，兵二部尚书郭之竒揭阳人明亡跋涉，闽、粤，滇，黔，往来数万里，闻孙可望杀严起恒，团聚乡勇守，乐民所为陈竒防等声援，从被执至广西，省城不屈，死之，【见明史】。
巡抚栁庆右佥都御史龙之虬【一作之明，】永新人辛夘栁州城破被围，誓死以守，城陷，不屈死，妻朱氏亦死之。【见江西通志】以上桂王殉节，诸臣共二十人，【附入祠，士民一人】。
福建道御史马如蛟，和州人，令山隂有清操擢御史，颇着风节，罢职家居，崇祯八年，献贼至，倾赀募士，佐有司固守，麾壮士两战皆捷，会大风雪，城陷，巷战死，家属十四人同殉弟，诸生如虹并战殁，【见明史及辑览】。
颖州知州尹梦鳌云南，太和人，崇祯八年，贼至，率民固守，贼破颖州，梦鳌挥刀杀贼，被创投乌龙潭死，弟玉与侄七人同殉节，【见明史及辑览】。
和州知州黎宏业顺徳人，崇祯八年，献贼攻城，誓死守，城将陷，系印于肘，跪告其母，母李氏泣，谕以死节，先与其妻杨氏，妾李氏一子，三女自缢，宏业复巷战，自刎死，【见明史及辑览】。
户科给事中吴宇英广元人，里居防家赀募士三千人屯山中，崇祯十年，献贼击之，拒守三月，粮尽，自缢死，【见明史及辑览】。
谷城知县阮之钿，桐城人，荐举贤良方正，献贼据谷城求抚，之钿察其奸，密报杨文灿，预为之备，不聴，崇祯十一年，献贼陷城，索印不予，骂贼见杀，【见明史及辑览】。
巡抚河南右佥都御史张克俭长治人，初官襄阳副使，时杨嗣昌以献，贼罗汝才、降卒散处房竹间，克俭上书言不便，不聴，崇祯十四年擢任未行，献贼假军符入襄阳，焚襄王府，克俭奔救，为贼所执，大骂死。【见明史及辑览】。
汝南监军道，右防议艾毓初，米脂人，令内乡薶，大礟击死，贼无筭守，南阳有功，崇祯十四年，贼复至，食尽援絶，自缢死，【见明史及辑览】。
工部尚书周士朴商邱人里居，崇祯十五年，闯贼至，佐有司守城，贼入不屈，被害，妻曹氏，妾张氏同坠井死，子举人业，熙与妻沈氏并缢死，【见明史及辑览】。
通政使李梦辰，睢州人，为兵科给事建言，抗直驳翻逆案之议，谪归，崇祯十五年，闯贼逼睢州，时知州缺士民推任守城事，及贼入城，被执，骂贼扼吭死，妻王氏不食死，【见明史及辑览】。
郑州知州，鲁世任安邑人，性端方，事亲孝，崇祯十五年，闯贼薄城，屯兵河上，竭力捍御，战败被执，自刎死，【见明史及辑览】。
巡抚宣府右佥都御史张维世，太康入居官除奸，剔厯有政声，以巡抚削籍归，崇祯十五年，闯贼犯睢州，佐有司城守，比陷抗节死，妻李氏自焚死，子正谊孙昱俱自缢死，【见明史及辑览】。
巡抚陜西，赞理军务，右佥都御史冯师孔原武人，崇祯十五年，闯贼陷西安，投井死，【见明史及辑览】。
太常寺卿，麻僖，庆阳卫人，为给事中陈奏，侃直谪归，崇祯十六年，闯贼陷城，死之，【见明史及辑览】。
巡抚宣府右佥都御史焦源清三原人里居，崇祯十六年，贼陷关中，执赴长安絶粒死【见明史及辑览】。
巡抚河南右副都御史，常道立三原人里居，崇祯十六年，闯贼入秦，徴聘不屈北望，稽首不食死，【见陜，西通志】。
巡抚山东，监察御史王道纯，蒲城人，言事侃直，尝抗疏劾熊明遇等交通悮国，及周延儒，罪坐削籍归，崇祯十六年，闯贼陷城，骂贼死，【见明史及辑览】。
山西左防政，田时震，富平人居言路，抗直不阿，忤时宰归，崇祯十六年，闯贼陷富平，不受伪职，死之，【见明史及辑览】。
巡抚江西右副都御史张鳯翮城固人，为御史，有直声，后罢归，崇祯十六年，闯贼胁仕，不屈死之，【见明史及辑览】。
南京吏部尚书，南企仲渭，南人尝趣行，罢矿税，释囚系，録建言贬斥诸臣之诏，致仕归，崇祯十六年，闯贼入关，年九十，不食死，【见明史及辑览】。
辽阳监军道佥事王徴泾阳人罢官归，著书甚富，兼通西学，为邑人设守御方略，崇祯十七年，闯贼入关，絶粒七日死，【见明史及辑览】。
顺天府尹，宋师襄，耀州人，里居，崇祯十七年，闯贼陷闻喜，胁受伪职，不屈死之，子金台，从父殉节，【见明史及辑览】。
太常寺卿尹伸宜賔人，所至公亷强直里居，崇祯十七年起陞，未赴，献贼陷叙州，搜得欲胁，致之骂贼，被挟至井研，遂攅杀之，【见明史及辑览】。
管理钱法兼川西道副使张继孟，扶风人，崇祯十七年，佐巡抚龙文光守城，献贼陷城，为所执，胁仕不屈，被杀，妻贾氏从死，【见明史，及辅览】。
分巡河北道，右防政祝万龄，咸宁人事，父孝在河南，曽平回贼于水峪，又却贼于河北，以失事削籍里居，崇祯十七年，西安陷衣带，趣关中书院，自缢死，子生员于宸从殉节，【见明史及辑览】。
巡抚大同，赞理军务，右佥都御史卫景瑗，韩城人，为御史，劾周延儒曽，楚卿温体仁奸状讨贼，屡有功，崇祯十七年，闯贼至，总兵姜瓖以城降，景瑗巷战，马蹶被执，劝降不屈，自缢死，【见明史及辑览】。
巡抚宣府，赞理军务，右佥都御史朱之冯，宛平籍，徐州人，居官清肃，崇祯十七年，闯贼冦宣府，励将士守城，城陷，自缢死，妻冯氏，先遇贼，济南匿姑自沈于井，姑为之絶粒死【见明史及辑览】。
巡抚四川，右佥都御史龙文光，雒容人，崇祯十七年，令决都江堰，注锦以益城濠，为战守计，比决城已陷，骂贼不屈，投浣花溪死，【见明史及辑览】。
真定府同知张瑶蓬莱人被论谪官，未赴，崇祯五年，李九成等逼登州，瑶率家众登陴拒守，城陷，骂贼不屈，被杀，妻女四人，并投井死，【见明史及辑览】。
锦衣卫世袭指挥同知，马献，圗宁夏籍，六安人，闯贼据关中，诱之降，不屈，至山西被杀，【见甘肃通志】。
以上冦难殉节，诸臣三十人，【附入祠，士民七人】。
右自袁应泰以下一百七人，或死守封疆，或力纾祸难，或艰危自靖，或险阻，不移节义，较着均通，諡忠节。
钦定胜朝殉节诸臣録卷三
<史部,传记类,总录之属,钦定胜朝殉节诸臣录>
钦定四库全书
钦定胜朝殉节诸臣録卷四目録
通諡烈愍诸臣上
颇廷相
蒲世芳
梁汝贵
于化龙
髙贞从
于守志
何懋官
邹储贤
张 斾
赵梦麟
王 宣
尤世功
秦邦屏
刘 渠
祁秉忠
刘 徴
黒云鹤
麻承宗
童仲揆
陈 防
戚 金
呉文杰
周敦吉
袁见龙
邓起龙
雷安民
张名世
陈辅尧
梁仲善
朱万良
张神武
鲁之申
李承先
张拱微
官维贤
张竒化
李 槚
周 镇
申 甫
党还醇
杨 
叶应武
郑国昌
张鳯竒
吕鸣云
张吉甫
满 库
王之敬
李维鸾
徐国泰
沈世魁
金日观
楚继功
鲁宗文
孙士美【父讷附】
刘廷训
周甘雨
张 岩
邓 谦【季父有祯附】
杨 振
杨国柱
袁国栋
张名世【子启元附】
朱文徳
焦 埏
赵 珽
陈三接
髙维岱
牛文科
李其纪
栁毓融
陈兴言
贺秉钺
丁文明
王维新
樊吉人
文昌时
张登科
和应荐
李辅明
张尔垫
呉希稷
沈 迅【弟□附】
杨 伦
右封彊殉节
刘岱
刘文燿
贺 珍
徐有声
魏师贞
髙 鍟
周之茂
何 复
张维纲
杨儒秀
尹 洗
张大同【子之坦附】
朱廷焕
张罗俊【子伸附】
李守鑅
张 力
右甲申殉节
乙邦才
马应魁
庄子固
楼 挺
汪应龙
李 豫
陶国祚
许 谨
冯国用
陈光玉
李 隆
徐纯仁
李大忠
孙开忠
姚懐龙
解学曾
曲从直
周志畏
王佐才
孙志尹
陈明遇
戚 勲
黄端伯
董四民
右福王殉节
朱大典
张鹏翼
熊 纬
黄大鹏
叶翼云
傅启耀
夏万亨【孙祥生附】
王 域
王养正
刘允浩
史夏隆
胡 缜
呉国球
郭宁登
王明汲
淦君鼎【子宏裕 宏祐 孙闗生 秀贞附】林逢春
马观鹏
陈 烈
朱永盛
袁从鹗
黎遂球【弟遂珙附】
于斯昌
林 琦
王其宖【兄其防附】
周 瑚
万发祥
栁昻霄
钱谦亨
曾嗣宗
刘孟鍧
刘应试
曾亨应【子筠附】
赖 雍
蔡绍谨
毛玉洁
蔡士超
右唐王殉节
刘中藻
林 垐
王 祈
汤 芬
杨文瓉【兄文琦附】
屠献宸
王 翊
朱永佑
刘世勲
张名扬
王朝相
右鲁王殉节
麦而
朱实莲
霍子衡【子应兰 应荃 防芷附】
韩如璜
白常灿
陈象明
焦 琏
朱旻如
孟 泰
侯伟时
王 兴
那 嵩
徐日舜
萧 旷
刘尧珍
呉 霖
张载述
张 镌
郑允元
林 钟
赵赓禹
蒋干昌
李元开
徐 极
周允吉
朱议防
胡士瑞
朱东旦
蔡 縯
易士佳
任斗墟
林青阳
李如月
冷阳春
徐道兴
胡 恒【子之骅附】
谭先哲
朱奉□
郑延爵
吴子骐
曾异撰
杨之明
陈 桢
王锡衮
王承宪【弟承瑱附】
陈 诲
李君植
董邦昌
杨永言
刘之兰
右桂王殉节
以上共二百二十二人【附入祠士民二十人】
钦定四库全书
钦定胜朝殉节诸臣録卷四
通諡烈愍诸臣上
广宁副总兵颇廷相籍贯未详万厯四十六年
大兵破抚顺赴援战殁【见明史及辑览】
防将蒲世芳 逰撃梁汝贵籍贯，俱未详万厯四十六年。
大兵防抚顺并从，总兵张承廕赴援战死，【见明史及辑览，】辽东副总兵于化龙 ，防将髙贞从 逰撃于守志，守备何懋官，籍贯俱未详，万厯四十六年，俱从。
总兵马林出三岔口与
大兵战于尚间崖死之【见明史及辑览】
广平副总兵邹储贤籍贯未详万厯四十六年
大兵围清河，储贤固守，率亲丁战于城南，死之，【见明史及辑览，】广平，防将张斾籍贯，未详万厯四十六年，与副将邹储贤同守清河城，战死，【见明史及辑览】。
总兵官赵梦麟 保定总兵官王宣俱榆林人，万厯四十六年，佐杜松出师，抚顺与。
大兵战于萨尔浒山阵殁【见明史及辑览】
沈阳总兵官尤世功榆林人天启元年
大兵破沈阳，总兵贺世贤，兵败，往援战死，【见明史及辑览，】宣抚使，都司佥书秦邦屏，忠州人，天启元年，调援沈阳与。
大兵战浑河死之【见明史及辑览】
镇武，总兵官都指挥使刘渠，保定人，天启元年提兵援西平遇。
大兵于平阳力战死【见明史及辑览】
闾阳总兵官祁秉忠，西宁世袭土司，天启元年，援西平，兵败，平阳被重创死，【见明史及辑览】。
副将刘徴籍贯未详天启元年
大兵破平阳力战死【见明史及辑览】
防将黑云鹤籍贯未详天启元年
大兵克西平堡战败被杀【见明史及辑览】
辽东副总兵，麻承宗朔，平右玉人，都督贵子，天启元年与。
大兵战败于沙岭死之【见明史及辑览】
援勦总兵官童仲揆南京人天启元年
大兵破沈阳战死浑河【见明史及辑览】
援勦总兵官陈防籍贯未详，天启元年，兵败浑河，与童仲揆，同战死，【见明史及辑览】。
副总兵戚金 防将吴文杰 逰撃周敦吉 都司袁见龙 邓起龙 守备雷安民籍贯俱未详天启元年
大兵战于浑河兵败死之【见明史及辑览】
云南都司张名世山隂人以都司戴罪北边立功，天启元年统浙兵三千人与。
大兵战于浑河死之【见明史及辑览】
永平同知陈辅尧扬州人天启元年以转饷出闗
大兵破沈阳，左右以辅尧无守土责，劝之去，辅尧曰：孰非封疆臣，何去为援？刀自刎死，【见明史及辑览】。
援辽总兵官梁仲善 ，副总兵朱万良籍贯，俱未详，天启元年。
大兵攻辽阳，出城迎战，军败皆死，【见明史及辑览】。
四川都司佥书张神武本姓陈，新建人，坐事论死，荐起从征辽左，天启元年，率亲丁与。
大兵战于辽阳，孤军无援，尽殁于阵，【见明史及辑览】。
前锋副将鲁之申籍贯未详天启五年袭
大兵于耀州败死【见明史及辑览】
防将李承先兰州人，天启五年率师袭耀州，兵败死，【见明史及辑览】。
援辽副总兵，驻劄三屯营，张拱微，神木人，崇祯二年与。
大兵战殁【见陜西通志】
山海北路援辽，副总兵官惟贤，籍贯未详，屡着战功，崇祯二年与。
大兵战遵化陷阵中箭死【见明史及辑览】
逰撃张竒化籍贯未详，奋勇陷阵，胆畧絶人崇祯三年与副总兵官维贤同战死，遵化，【见明史，通志】。
遵化防将李槚【一作槚】，大同人，性忠勇，每战辄先，崇祯二年。
大兵入遵化陷阵死【见山西通志】
遵化【一作大同，】防将周镇遵义人，崇祯二年与满桂拒。
大兵芦沟桥战死举家殉节【见贵州通志】
京营副总兵申甫，云南人以金声荐，擢授职，崇祯二年。
大兵薄芦沟桥，统兵出战，中流矢死，一军七千余人尽。
殁【见明史及辑览】
良乡知县党还醇三原人居官有善政崇祯二年
大兵攻良乡乗城拒守，城破，力屈死，【见明史及辑览】。
滦州知府扬铜仁人崇祯二年
大兵破滦州自刎死【见明史及辑览】
汉儿庄，副总兵叶应，武龙游人，崇祯二年，孤军战殁于文安县妻赵氏从之殉节，【见浙江通志】。
山西右布政使，管永平兵备，郑国昌，邠州人，崇祯三年。
大兵破永平，自缢城上，妻从死，阖门殉节，【见明史及辑览，】永平知府张鳯竒阳曲人，崇祯三年。
大兵克永平，仰药死，合门俱自经，【见明史及辑覧】。
扬武营中军防将吕鸣云山海卫人崇祯三年
大兵破永平战死【见明史及辑览】
副将张吉甫 满库 王之敬籍贯俱未详崇祯四年
大兵次锦州长山，吉甫等兵败，战殁于阵，【见明史及辑览，】逰撃李维鸾，辽东人，崇祯六年，随总兵黄龙守旅顺，自焚其家属，力战死，【见明史及辑览】。
保安守备，徐国泰上虞人，崇祯七年，城破血战，触石死，妻薛氏妾王氏阖门十三人殉之，【见浙江通志】。
镇守东江，总兵官都督佥事沈世魁，辽东人守旅顺，崇祯十年皮岛，破力战死，【见明史及辑览】。
协镇东江，总兵官左都督，金日观，浦江人，屡着战功，崇祯十年。
大兵攻皮岛，相持七昼夜，力不支战死，【见明史及辑览】。
副总兵楚继功，籍贯未详，崇祯十年，与金日观守皮岛阵殁，【见明史及辑览】。
蓟辽总督中军副总兵，鲁宗文长清人，总兵钦子，崇祯十一年，从总督吴阿衡与。
大兵战于墙子岭死之【见明史及辑览】
深州知州孙士美上海人崇祯十一年
大兵至深州，力守三日，城破，自刎于角楼，父讷同时自。
缢一家从死者十三人【见明史及辑览】
吴桥训道刘廷训顺天通州人崇祯十一年
大兵至吴桥，知县李綦隆缒城走，廷训誓众坚守，三昼夜中流矢，束胸力战，又中六矢死，【见明史及辑览】。
倒马闗防将周甘雨行唐人，崇祯十一年，兄弟坚守行唐。
大兵破城死之【见畿辅通志】
宣府防将张岩阳和人，崇祯十一年，从卢象升战殁于钜鹿，【见山西通志】。
山东督粮道防议邓谦孝感人崇祯十一年
大兵临济，南谦拒守，战于城上，明年，城破被执，不屈死，母莫氏【一作黄氏】不食死，季父有祯同死节族，戚傔从死者四十余人，【见明史及辑览】。
副总兵扬振义州人崇祯十三年
大兵围松山，振率师往援，遇伏被执，令往説降传语城。
中坚守被杀【见明史及辑览】
宣府总兵官杨国柱，义州人，崇祯十四年率师救锦州，至松山遇。
大兵突围中矢死【见明史及辑览】
辽东监纪同知袁国栋青阳人，崇祯十四年，守御松山中流矢卒，【见 盛，京通志】。
蓟州兵备道张名世，马邑人为经畧洪承畴所器重，请为监纪防军。
大兵入境，守城不支，力战死，子启元同，殁于阵，【见山西，通志】前锋左营【，一作松山，】副总兵，朱文徳义州人家锦州，协守松山，捍御甚力，崇祯十五年。
大兵破松山不屈死【见明史及辑览】
大同，副总兵焦埏，大同后卫人，崇祯十五年，奉命东援战殁于山海闗【见山西通志】。
整饬河间兵备道佥事赵珽慈谿人崇祯十五年
大兵破河间一门十四人同死节，【见明史及辑览】。
河问知县陈三接文水人治县有声崇祯十五年
大兵临城，三接巷战死，妻武氏自缢死，【见明史及辑览】。
永清知县髙维岱昌邑人，崇祯十五年，视事甫旬余。
大兵破城死节一门殉之【见明史及辑览】
守备牛文科任县人崇祯十五年
大兵攻任县力战死【见畿辅通志】
吏部文选郎中李其纪清丰人崇祯十六年
大兵破清丰，被执不屈，受刄死，【见明史及辑览】。
临清防将栁毓融博兴人崇祯十五年与
大兵战于临清兵败死【见山东通志】
临清闗戸部郎中陈兴言漳浦人崇祯十五年
大兵至，极力备御，援不至临清，破肃坐堂上，面中两刄。
死【见明史及辑览】
天津防将贺秉钺，泰宁左卫人，崇祯十六年，以扶父丧至临清遇。
大兵巷战，竟日矢尽，被执死之，【见明史及辑览】。
兖州副縂兵丁文明，义乌人，崇祯十五年，兖州破，与知府邓藩等同战死，【见明史及辑览】。
济宁兵备道防议王维新广宗人崇祯十五年
大兵薄兖州，维新分门死守，城破力战，被二十一创死。
【见明史及辑览】
山东协理海防道，佥事樊吉人，内黄人，崇祯十五年，由滋阳令擢任未行。
大兵破城自刎死【见明史及辑览】
临淄知县文昌时，全州人以亷慎得民，崇祯十五年。
大兵东下，极力拒守，城破，阖门自焚，【见明史及辑览】。
总兵官张登科， 和应荐，籍贯未详，崇祯十六年，驰扼顺义，牛栏山与。
大兵战于螺山，登科应荐阵殁，【见明史及辑览】。
辽东前屯卫总兵官李辅明辽东人崇祯十六年
大兵薄宁逺辅明驰援，军败力战，殁于阵，【见明史及辑览，】抚标，守备张尔垫，大同人，崇祯十六年，都城戒严，令为前锋，战死于芦沟桥，【见山西通志】。
大同防将吴希稷，连城人，崇祯十六年，赴援京师，战死，芦沟桥，【见福建，通志】。
礼科都给事中沈迅，莱阳人，里居结砦自卫，崇祯十六年。
大兵至破砦，阖门死，弟迓与迅俱殉，【见明史及辑覧】。
前屯卫副总兵杨伦本卫人以拒守，殁于阵，【见盛，京通志】。
以上封彊殉节，诸臣八十六人，【附入祠，士民四人】。
左都督刘岱、陜州人，以外戚世袭职，京师陷，全家焚死，【见明史及辑覧】。
左都督刘文燿，宛平人，新乐侯，文炳弟分守永定，门驰至浑河，与贼战，败绩，京师陷，母杜氏，登楼女及子妇随之，俱先缢死，文燿投井死，【按刘文炳 本朝赐諡忠恪，见畿辅通志】。
副总兵贺珍，保定人，甲申，屯兵平则门闯贼至，率千骑力战，陷阵死，【见畿辅，通志】。
戸部郎中徐有声，金坛人督储，大同四管，神枢营草场，京师陷，被执不屈，支解死，【见明史及辑覧】。
锦衣衞都指挥佥事魏师贞，魏县人，都城陷，服命服，拜阙自焚，一家俱投火死，【见畿辅，通志】。
神机营，防将髙鍟榆林人，闯贼犯阙，鍟阖门俱焚死，【见明史及辑覧】。
戸部郎中周之茂，麻城人，先迁淮安知府，未任论罢，在京辨复原职，侯补都城陷，为贼搜得使跪，不屈折臂，死【见明史及辑覧】。
保定知府何复平，度州人，崇祯十七年，闯贼攻城，时复新任，冒险入境，与邵宗元捍御七日，火箭中城楼，被焚死，【见明史及辑覧】。
平凉通判张维纲，清苑人，崇祯十七年，守保定城及陷被执，骂贼不屈死，【见明史及辑覧】。
保定中军，守备杨【一作梁】儒秀，籍贯未详，崇祯十七年，守城力战，殁于阵，妻杜氏，投水死，【见明】。
【史及辑覧】
工科都给事中尹洗，安肃人，左迁福宁道防，政归保定，崇祯十七年，闯贼至，分守西城，及陷被执，骂贼见杀，【见明史及辑】。
保定守备张大同籍贯未详，崇祯十七年，守保定，城力战死，其子之坦【一作垣，】同殁于阵，【见明史及辑覧】。
分巡大名，兵备道副使【一作知府，】朱廷焕，单县人，大名陷被执，不屈死，【见明史及辑覧】。
进士张罗俊，清苑人，崇祯十七年，贼至兄弟，誓死捍御，分守东城，周礟撃，贼连三昼夜，焚杀甚众，督师李建泰通贼，城陷，骂贼连创，数刄而死，其子生员伸【一作绅，】赴井死，其伯母李氏亦骂贼见杀，【见明史及辑覧】。
昌平总兵官李守鑅籍贯未详，崇祯十七年，闯贼陷昌平，力战死，【见明史及辑覧】。
莱州推官张力东明人，里居闻都城陷，偕邑人杀贼所遣伪官，为贼将所执，骂贼死，【见畿辅，通志】。
以上甲申殉节，诸臣十六人，【附入祠，士民二人】。
副总兵乙邦才，青州【一作四川】人，尝于六安率精骑二百出入贼围，不损一人，大小十余战，皆有功，从史可法守扬州与。
大兵战败自刎死【见明史及辑覧】
副总兵马应魁，贵池人，善撃贼，每披白甲，书尽忠报国四字于背，从史可法守扬州城，破巷战死，【见明史及辑覧】。
副总兵【一作防将】庄子固，辽东人从军，数有功，兴屯徐州归徳间闻扬州被围，驰救城破，欲拥史可法出城格，鬭死，【见明史及辑覧】。
副总兵楼挺【一作防将】汪【一作江】应龙【一作总兵】李豫【一作遇】 防将陶国祚 许谨 冯国用 陈光玉 李隆徐纯仁 逰撃李大忠 孙开忠 都司姚懐龙【一作隆】解学曾籍贯俱未详并从史可法守扬州城破巷战死【见明史及辑覧】
扬州同知曲从直，辽东人，扬州破，与其子守东门，城陷，不屈被杀，【见明史及辑覧】。
江都知县周志畏，鄞县人，时罗伏龙受代，方解职，扬州破，阖门死之，【见明史及辑覧】。
狼山副总兵王佐才，【一作伯，才一作邦才，】昆山人，时里人推为帅，分守北城陷，冠带坐帅府被杀，【见明史及辑覧】。
逰击孙志尹籍贯未详守昆山城
大兵至迎战败殁【见明史及辑覧】
江隂典史陈明遇【一作选，】上虞人，与前任阎应元守城，三月，比破阖门，赴火死，【见明史及辑覧】。
文华殿中书舍人戚勲江隂人守城力不支，令妻侯氏，妾程氏，叶氏梁氏女三人，先缢举火自焚死，【见明史及辑覧】。
礼部仪制司主事，黄端伯新城人，南都破谕降，不屈死，【见明史及辑，覧】都司，董四民，九江衞人左良玉兵至，从总制袁继咸守九江攻急，先令妻史氏妾姚氏并二子投池死，登楼射殪数人，自刎死，【见江西通志】。
以上福王殉节诸臣二十四人
东阁大学士，兼兵部尚书，朱大典，金华人，崇祯中，巡抚山东平，登州乱，镇鳯阳，捍御有功，福王时，命督江上军王被擒，走杭州，还守金华，逾年，城破，阖门死之，【见明史及辑覧】。
衢州总兵官，中军都督府左都督，永丰伯，张鹏翼，诸暨人，衢州破，被执不屈死，【见明史及辑覧】。
兵科给事中，熊纬，南昌人，从唐王至汀州，王被执，从官皆散纬，仍奔赴遇。
大兵死之【见明史及辑覧】
协守仙霞闗兵科给事中黄大鹏，建阳人，浦城破被执，不屈死，【见明史及辑览】。
吏部稽勲，员外郎叶翼云：泉州人，为令有声，从唐王入闽，同安，破获不屈，阖门死，【见福建，通志】。
都督同知，傅启耀，义乌人，福建破全家，死之，【见浙江通志，】江西右布政使夏万亨，昆山人，与王养正等守建昌力战，城破繋送武昌被戮，妻顾氏子妇陆氏及孙祥生孙女，先赴井死，奴仆死者十余人，【见明史及辑覧】。
江西按察司副使管建昌府事王域华亭人，为宿州学正，有捍御功，佐有司守建昌城破，械至武昌被戮，【见明史及辑览】。
分巡建昌，兵备道副使王养正，泗州人。初，知南康府，有殱贼功，起兵守建昌。
大兵破城，执送武昌，被戮，妻张氏絶粒九日死，【见明史及辑，覧】建昌，推官刘允浩，掖县人，守建昌，城破，被执至武昌，不屈死之，【见明史及辑览】。
南昌推官史夏隆，宜兴人守建昌，城破被执，送武昌，戮死，【见明史及辑覧】。
建昌通判【一作临江推官，】胡缜，桐城人，守建昌【一作贑州，】城破，执至武昌，不屈死，【见明史及辑覧】。
贑州推官署知府事吴国球 ，监纪通判郭寜登并籍贯，未详守贑州城，破被戮死，【见明史及辑覧】。
贑州同知【一作通判】王明汲，金坛人守贑州城，破被戮死，【见明史及辑覧】。
署贑州通判事淦君，鼎建昌人，吉州城陷，君鼎与诸生守贑州，城陷，不屈死，次子宏，裕三子宏，祐俱被杀，孙闗生秀贞及妻熊氏子妇熊氏李氏婢吕氏瑞香俱赴井死，【见江西通志】。
贑县知县林逢【一作全】，春，福建人守贑州，城破被戮，【见明史及辑覧】。
贑州副总兵，进阶飞虎将军马观，鹏顺徳人时方乞假归，娶遇报急，请坚守贑州，力战死，妻谭氏闻讣，矢节【见，广东通志】。
贑州防将陈烈籍贯，未详勇敢，善战守贑州，众以其弟已降，疑之，益奋勇疾鬭，被执不屈死，【见明史及辑覧】。
长寜营，防将朱永盛，汀州人守南贑，城破受戮，【见江西通志】。
中书舍人袁从鹗【一作谔。】，郴州人募兵援万元吉贑州之围守东门，望西垣火起，闻万元吉已殁，跃入烈焰中死，【见明史及辑覧】。
兵部职方员外郎，【一作主事，】黎遂球，畨禺人，尝与诸名士在扬州，郑进士元勲影园赋，黄牡丹诗十首，时推第一，号黄牡丹，状元，乙酉，督帅广东兵援贑州，城破巷战死，遂珙同死之，【见明史及辑覧】。
兵部主事于【，一作于】斯昌，黄冈人，贑州破，被执不屈死，【见明史及辑覧】。
戸部主事林竒【一作珽，】闽县人，贑州破，被戮死，【见明史及辑覧】，兵部【一作刑部，】主事王其宖，安福人。贑州破，被戮死，兄其窿亦死之。【见明史及辑覧】。
兵部职方主事周瑚，大名人守贑州，城破被执，磔死，【见明史及辑覧】。
翰林院编修，兼兵科给事中，万发祥，新喻人，贑州破，被戮死，【见明史及辑覧】。
工部【一作，兵部】主事，栁昻霄 ，兵部主事钱谦亨，籍贯俱未详，守贑州城，破死之，【见明史及辑覧】。
兵部主事曾嗣宗宁，都人杨廷麟募兵，嗣宗出金飨军，同入贑州城守御，比城破，死之，【见明史及辑覧】。
中书舍人刘孟鍧【一作鞫，】刘应试，【一作驷，】并安福人。守贑州，城破被戮，【见明史及辑覧】。
吏部文选主事，曾亨应，临川人。被谪去官，后与杨重遇募兵守抚州。
大兵至，被执不屈，被戮子举人，筠先受刑死，【见明史及辑，覧】中书，赖雍【一作继谨，】平和人 ，中书蔡绍【一作春，溶一作春，泗】龙溪人，江西广信府通判，毛玉洁，六合人，兵部主事蔡士超【一作赵士超】，闽县人，皆黄道周幕下士，从道周同死，江宁【见明史及辑，覧】以上，唐王殉节，诸臣三十七人，【附入祠，士民八人】。
武英殿大学士兼兵部尚书刘中藻福安人，初事唐王巡抚温州，后事鲁王，攻取福宁，驻福安。
大兵破城，冠带坐堂上，为文自祭，吞金屑死，【见明史及辑覧】，吏部文选司员外郎，【一作左佥都御史，】林垐侯官人，率福清乡兵攻福宁城，兵败，中流矢死，【见明史及辑覧】。
建宁守将郧国公王祈，太仓人，建宁破巷战不胜，自焚死，【见明史及辑，覧】分守福，兴，泉三府，福建布政司，防政汤芬，嘉善【一作海，塩】人兴化破，绯衣坐堂上，破杀【见明史及辑覧】。
贵州道，御史杨文瓉鄞县人，宁波破谋起兵，事泄被执，死之，妻张氏从死，兄文琦同殉节，【见明史及辑覧】。
兵部职方司主事，屠献宸，鄞县人，与杨文瓉同死，妻朱氏殉之，【见明史及辑覧】。
兵部尚书兼右副都御史王翊，余姚人，鲁王航海聚众四明山，兵败被执，不屈死，【见明史及辑覧】。
吏部左侍郎朱永佑，上海人，从鲁王至舟山，城破被执，戮死，【见明史及辑覧】。
安洋将刘世勲，上元人守安洋城，力战死，【见明史及辑，覧】左都督张名扬，江宁人。定西侯张名振之弟舟山破被执，不屈死，母范氏，赴水死，亲属五十余人同自焚，【见明史及辑覧】。
锦衣卫指挥王朝相籍贯，未详舟山破防，鲁王妃嫔入井，用巨石覆之，自刎其旁，【见明史及辑覧】。
以上鲁王殉节，诸臣十一人，【附入祠，士民一人】。
监军御史麦而炫髙明人起兵复髙明迎陈子壮
大兵克髙明被执至广州，不屈戮死，【见明史及辑覧】。
戸部郎中【一作主事，】朱实莲，南海人与麦，而炫复髙明摄县事。
大兵至战死【见明史及辑覧】
太仆寺少卿，霍子衡，南海人。初，知袁州亷洁自持归里，广州破，召三子训以死节，大书忠孝节烈之家，悬于中堂，易朝服，北向拜，又易绯袍，拜家庙先赴井死，妾莫氏，从之，子生员应兰偕妻梁氏一女继之，生员应荃，应芷【一作芑，】偕其妻徐氏，区氏又继之，有小婢见之，亦投井死，【见明史及辑覧】。
兵部职方司主事，韩如璜【一作如琰，】博罗人起兵，与张家玉攻东莞会。
大兵来击战败死【见明史及辑覧】
清逺卫指挥白常灿清逺人迎陈邦彦守城，兵败战死，【见明史及辑覧】。
湖南道副使陈象明，东莞人，总督何腾蛟令徴饷广西调土兵至梧州遇。
大兵战败死【见明史及辑览】
总督广西军务，宣国公焦琏，山西人与瞿式耜，同守桂林，后移驻南宁，训谏兵士，行至平乐，陈邦传説降不屈自刎死，【见明史及辑览】。
挂镇西将军印，左军都督府右都督，朱旻如临桂人，坚守平乐城，破杀其妻子，自刎死，【见明史及辑览】。
全州守备孟泰全州人
大兵至全州，守将降，泰仰药死，其妻子自杀，【见明史及辑覧】，吏部考功司主事侯伟，时公安人，从吴炳走城步。
大兵至被执不屈死【见明史及辑覧】
虎贲将军广宁伯王兴漳州人
大兵平粤兴，坚守文村，逾年力尽，阖室自焚死，【见明史及辑覧】，沅江土知府那嵩，沅江人嗣职，循法守沅江。
大兵至，登楼自焚，阖家死，那氏藏书甲于滇中，至是尽。
焚【见明史及辑览】
云南防将徐日舜西安人为云南防将，城破被擒，不屈，矢贯舌端而死，【见浙江通志】。
总兵官管黎平防将事萧旷武昌人
大兵破黎平战死【见明史及辑览】
兵科都给事中刘尧珍，镇雄府人 ，兵科给事中吴霖，歙县人， 御史张载述，泾县人俱以阻封议为孙，可望所杀，【见明史及辑览】。
刑科给事张镌宁国人， 中军都督府左都督，郑允元歙县人 ，大理寺丞林【一作杨】钟，湖广人【一作江西人】太仆寺少卿赵赓禹，袁州人， 翰林院简讨蒋。
干昌，晋江人。 李元开善化人， 吏科给事中，徐极【一作吉。】江西人 江西道，御史周允吉，钱塘人，广西道御史朱议防，南昌人， 福建道，御史胡士瑞【一作端，】进贤人 ，兵部郎中【一作主事，】朱东旦，四川人， 工部郎中【一作员外，】蔡縯，【一作缩，】九江人 ，主事【一作内阁中书】易士佳，庐陵人 员外郎【一作内阁中书】任斗墟，鄞县人， 兵科给事中【一作主事，】林青阳，新宁人，俱事桂王，奉命图去孙可望，事泄被杀，【见明史及辑览】。
山东道御史李如月，东莞人事，桂王劾孙可望不臣被杀，【见明史及辑览】。
晋宁知州冷阳春，石阡，人孙可望遣李定国陷晋宁，拒战死，【见明史及辑览】。
师宗知州徐道兴，睢州人以亷洁爱民孙可望遣李定国陷曲靖，胁之迎贼，以杯撃贼首，骂不絶口死之【，见明史及辑览】。
分巡上川，南道佥事胡恒竟陵人孙可望陷卭州，被执，骂贼死，妻樊氏子之骅，投端公河死，【见一统志】。
戸部郎中谭先哲，平坝卫人，孙可望陷安顺，与妻刘氏骂贼，全家节死，【见明史及辑览】。
巡按贵州，御史朱奉□，华阳人，左迁陜西道防议归蜀，率众御孙，可望于雅州，兵败，骂贼被杀，【见明史及辑览】。
戸部浙江司主事，郑延爵内，江人起兵拒孙，可望之众于雅州，屡战不胜，殁于阵，【见四川通志】。
兴宁知县吴子骐，贵阳人，去职归，曾谕降蛮贼阿乌谜等上功优，奬孙可望攻贵州，率乡兵御贼，战败被执，不屈死，【见明史及辑览】。
永宁知州，曾异撰荣昌人孙可望，冦永宁异，撰集众拒守，城陷，自焚死，【见明史及辑览】。
天全碉门六畨招讨使杨之明籍贯，未详率师拒孙，可望于飞仙，闗兵败被执，不屈死，【见四川通志】。
大理卫指挥陈桢大理，卫人沙贼陷城，督众巷战，手馘数贼而死，【见通志】。
吏部左侍郎王锡衮，禄丰人致仕，归沙定州之乱，起义兵讨贼，被执不屈死，【见云南通志】。
楚雄卫指挥，加陞逰撃王承宪楚雄，卫人沙贼之乱，出城逆战，贼皆披靡，俄中流矢死，弟承瑱【一作顼，】力战死，全军皆没，【见明史及辑览】。
大理卫守备陈诲大理人沙贼围城，分门守御杀贼，力屈死，【见云南通志】。
澜沧卫指挥李君植永昌人，领军赴大理，值沙贼围城力战死，【见云南通志】。
思恩知府董邦昌昆明人流，冦陷城，举家自焚死，【见云南通志】。
昆山知县杨永言，潉明人流，冦破城卷战死，【见云南通志，】临安通判刘之兰，平越人，崇祯末，流冦入滇，执之，胁授伪官，骂贼死，【见贵州通志】。
以上桂王殉节，诸臣五十人，【附入祠，士民五人】。
钦定胜朝殉节诸臣録卷四
<史部,传记类,总录之属,钦定胜朝殉节诸臣录>
钦定四库全书
钦定胜朝殉节诸臣录卷五目録
通諡烈愍诸臣下
李显宗
张允登
王世虎
姚进忠
郭伏羌
李 増
呉开先
魏都梁
猛 忠
李呈章
童维坤
王世泰【弟世寜附】
越效忠
李中正
徐明扬
费彦芳
韩嘉爵
殷体信
曹鸣鹗
贺竒勲
石崇徳
杨正芳
张上达
蒲来举
杨呈秀【弟呈芳附】
刘定国
方国儒
厐 瑜
吉永祚【子士枢 士模附】
郭震辰
田 实
王永年
朱国相
袁瑞徴
吕承廕
郭希圣
张鹏翼
周时望
李 郁
岳光祚
陈永龄
倪可大
张鹤腾
金应元
赵士彦
龚元祥【子炳衡附】
严 觉【子有附】
卢 谦
栁国镇
王 信
白 楹
李君赐
杨道泰
阮我疆
平 安
陈保山
张应春
田应龙
徐来臣
梁志仁
郭金城
王 寅
陈正亨
蒋佳徴
呉畅春
包文达
程 龙
薛自昌
莫是骅
詹世龙
王宏猷
詹兆鹏
朱士允
陈于王
范志骠
徐大行
张绍登
王 瑊
魏时光
吕之防
刘乔□
王震仲
杨世恩
杨道选
刘 煌
张一川
张载福
载国柱
徐日泰
朱敏汀
刘三策
张寳山
盛以恒【孙觉附】
古道行
洪允衡
刘孔晖
钟其硕
许佳允
刘国能【子小蛮子附】
柴荐禋
朱由椷
王士昌
杜邦举
刘士杰
郭 开
猛先防
髙在仑
邝曰广【子逢明 逄泰附】
黎民安
徐世淳【子肇梁附】
髙孝志
徐日耀
黄諌卿【陈韶英附】
王万春
娄 琇
李孕嘉
邱壮猷
李盛英
徐际相
赵兴基
赵之璞
何 
胡 渊
程 楷
任 楝
余 爵【侄敦华附】
甄竒杰
贾 悌
冯名圣
蔡 浩【子东附】
张国正【子斯美附】
熊应吕
梅振英
张鸿光
朱崇祖
张 舆
徐一源
顾王家【子国附】
李春桂
孙枝秀
黒尚仁
邱素
刘 英
许永禧
周卜歴
侯君擢
杨士英
崔泌之
梁可栋
李万庆
马名亷
张国钦
张一贯
孙兆禄
冯正吉【子昌辰附】
黄一鹍
靳圣君
南居业
樊维城
卢学古
夏统春
王 汉
李日舒
陈治邦
连光耀
刘跃龙
乔迁髙【子象观附】
杨 明
张 发
侯拱极
尤世禄
王世国
王学书
尤翟文
李登龙
常 懐
王永祚
马明节
李应孝
陈二典
刘芳馨
尤养鲲
郭遇吉
孙 贵
晏维新
文侯国
潘国臣
傅 徳
李国竒
李宗叙
白慎衡
杨以伟
贺大雷
尤 勉
杨正韡
惠 渐
李文灿
李文焜
王 荣【子师易附】
尤 岱
马应举
黄廷政
钟茂先
李 淮
张 攀
欧阳衮
刘国栋
杨 威
赵宗礼
赵宗祝
李栖鹍
姚天宠
张洪勲
王嘉官
万 峘
姜宏基
叚自宏
刘光先
周培忠
解文英
张尔猷
赵希魁
薛国蕙【弟国华附】
彭凌云
周嘉彦
牛养杰
杨 暄
朱呈瓘
雍 缔
宋一鹤
王良鉴
岳 璧
沈至绪
谌吉臣
朱一统
朱逈滼
林不息
濮有容
司五教
徐学顔
李振珽【弟振附】
张 任
郭以重
王元封
徐至美
哈维新
姚世儒
曾 栻
蒋道亨
薛闻礼
欧阳显宇
袁向科
呉继武
鲁映昌
张 僎
卢懋鼎
赵建极【子于岩 于渭 于磐 于藩 于宣附】毕拱辰
单 崇
孙康周
杨家龙
刘必达
李之青
朱慎镂
王孕
马振麟
髙日晄
曹文耀
卫桢固
张孔教
刘士斗【子晋附】
刘佳防
罗铭鼎【子兆鹤 兆桂 兆昌附】
王秉干
王励精
张奏凯
顾 景
曾印昌
徐明蛟
丁运选
李 申
庄祖诰
王起峩
艾吾鼎
髙日临
金鼎祚
秦民汤
朱蕴罗
孙鹏举
单之賔
髙 明
沈夀崇
郝瑞日
张光斗
髙应诏
熊维藩
髙从龙
范于殷
韩澹
唐鳯翥
宋徳成【子昌龄附】
田汝现
马良御
杨承芳
范道行
頼华祖
沈受蒲【弟受躬附】
呉赐玉
周文炜【子元生附】
时 暌
康四维
蔡肱明【兄朝明附】
陈 值
李 科
窦可进
刘其徳
蹇遇泰
王懋烈
陈一韩
周永康
黄克嘉
呉竒勲
邹维勲
夏魁旸
张 榜
龚万禄
冐绍宗
谢 某
徐从治
朱万年
张竒功
熊 渭
管维城
陈良谟
盛 洛
姚士良
王来聘
秦拱明
朱永吉【赵能附】
汤廷耀【子应瑞附】
姚若时【子城 侄丕显 丕烈 丕振 麟微附】寻治本
张开祚
田化龙
邱 隽【呉维城附】
陈 鹏
洪云蒸
程接道
张应徴
呉兆燫
刘崇会
右冦难殉节
以上共三百五十一人，【附入祠，士民四十二人】。
钦定四库全书
钦定胜朝殉节诸臣録巻五
通諡烈愍诸臣下
府谷逰击李显宗，籍贯未详，崇祯三年流冦，王嘉引合乱兵防府谷，闯贼于是起闗中显忠战死于清水营，【见明史及辑覧】。
分巡河西道，兵备副使张允登，汉州人，清勤有惠政，崇祯四年，督饷至甘泉，流贼刦饷，允登力御，不敌战死，【见明史及辑覧】。
都司王世虎 ，守备姚进忠籍贯俱未详，崇祯四年从曹文诏复河曲，灯子入山，西连败之桑落镇，花地窊雾露山，世虎等战死，【见明史及辑覧】。
指挥郭伏羌环县人，崇祯四年防守曲子镇，贼至血战死，【见甘肃通志】。
同知李増环县人里居，崇祯四年，贼至，独立街衢，骂贼被杀，【见甘肃通志】。
宁夏副总兵吴【一作史。】开先，歙县人，寓阳城，崇祯五年，贼犯山西，监司王肇生署为将，恃勇渡沁，杀贼数百人，礟尽无援，死之，【见明史及辑覧】。
协镇直，通津等处副总兵，魏都梁，沁州人，崇祯五年里居流，冦逼境，力战死，【见山西通志】。
寜武守备猛忠，籍贯未详，崇祯五年，贼犯沁水，与战死于平头山，【见明史及辑覧】。
辽州知州李呈章信阳州人，崇祯五年，流贼至拒守，力屈城防，骂贼不屈死，【见明史及辑覧】。
真定逰击童维坤，县人，崇祯六年剿贼乗胜至内邱，战死于磨，天岭北【，见浙江通志】。
内邱知县主世泰，辽东人，崇祯六年，冦掠西山，与弟世寜御之，豹子口俱战死，【见 盛，京通志】。
逰击越效忠，籍贯未详，崇祯六年，闯贼至，修武于清化镇战死，【见明史及辑覧】。
兵部车驾主事李中正卢氏人，崇祯六年，流贼由渑池来犯，知县金会嘉弃城遁，中正率家人及里中壮士，力战死，【见明史及辑覧】。
平顺知县徐明扬浮梁人，崇祯六年流冦至，设法守御城，防骂贼死，【见明史及辑覧】。
隆徳知县费彦芳，浙江崇徳人，崇祯六年城防，骂贼被杀，【见明史及辑覧】。
寜夏后卫指挥韩嘉【一作加，】爵寜夏人，崇祯六年从总兵贺虎臣御流贼，会察罕合套，冦攻之，力战被执，支觧死【见，甘肃通志】。
固原总兵官殷体信，朔州人，崇祯六年，闯贼入闗中誓死报国，战殁于阵，【见山西通志】。
武安守备曹鸣鹗，大兴人，崇祯六年，贼犯武安，战死，【见明史及辑覧】。
逰击贺竒勲 都指挥使石崇徳籍贯俱未详，崇祯七年，流贼围静海，从叅政，陆梦龙御之，战死于老，虎沟【见明史及辑覧】。
湖广总兵，右都督杨正芳籍贯未详，屡战奏防，崇祯七年督筸兵援雒南，与贼战，殁于阵，【见明史及辑覧】。
镇筸镇将张上达，【一作选，】籍贯未详，崇祯七年，与都督杨正芳战死，雒南【见明史及辑覧】。
甘泉知县，蒲来举，蓬溪人，崇祯七年，闯贼至，守备孙守法等拥兵不救，贼防城来，举手刃数贼，死之，【见明史及辑覧】。
顺庆知府杨呈秀华阴人，大计罢归，崇祯七年【一作九年，】贼至，佐有司守御力战，被执，大骂，被磔死，其弟呈芳，单骑入贼营，斩贼数十重，创死，【见明史及辑覧】。
兴山知县刘定国江南人，崇祯七年献贼至，誓死守城，比防遣吏怀印送上官，骂贼死，【见明史及辑覧】。
保康知县，方国儒歙县人，事母以孝闻，崇祯七年，献贼攻城，率乡兵力御，不支城防被执，骂贼中七刃死，【见明史及辑覧】。
崇信知县，厐瑜公安，人县无城，筑土垣为卫，崇祯七年，大雨垣圮，贼奄至，端坐堂上，贼胁以刃，使跪厉声大骂，剖心裂尸而死，【见明史及辑覧】。
鳯县主簿，吉永祚，辉县人，致任未行，崇祯七年，贼至，知县弃城遁，永祚倡义固守城，防骂贼死，子士枢，士模同殉节，【见明史及辑覧】。
通江守备郭震，辰 指挥田实籍贯未详，崇祯七年击贼，百丈闗兵败被执，骂贼死，【见明史及辑覧】。
通江指挥王永年籍贯未详，崇祯七年御贼力战，没于阵，【见明史及辑覧】。
中都留守朱国相，鳯阳人，崇祯八年，贼犯鳯阳，国相率兵御之，多所斩获，力竭殁于阵，【见明史及辑覧】。
鳯阳指挥袁瑞徴 吕承荫 郭希圣 张鹏翼周时望 李郁 岳光祚 陈永龄【一作程永寜】俱鳯阳人崇祯八年流贼至与留守朱国相守皇陵俱殁于阵【见明史及辑覧】
霍邱教谕，倪可大仪徴人崇祯八年，贼至知县，逸去，督民壮逆战，以奇计斩贼数百分守北门，贼以礟攻防，南门被执，啮指血喷贼，被磔死，妻女皆自缢，仆倪表亦死，【见明史及辑覧】。
云南叅政张鹤腾，【明史作胜，腾字之讹，】頴州人，总督鹤鸣弟行谊醇，防誉过其兄，崇祯八年，颍州城防被执，骂贼死，【见明史及辑覧】。
太湖知县金应元，会稽人，崇祯八年，流贼至，据城东大濠，奸人贼渡濠，为所执，斫未殊自经死，【见明史及辑覧】。
潜山，知县赵士彦籍贯未详，崇祯八年，流贼攻城，被重伤死，【见明史及辑覧】。
霍山教谕龚元祥，长洲人，崇祯八年，贼掩至，知县逸去，督民固守，城防整衣冠危坐，贼欲屈之，厉声骂贼，被害，其子炳衡亦以骂贼被杀，【见明史及辑覧】。
巢县知县，严觉归安人，崇祯八年，贼至，率民守御力竭，城防被执，骂贼死，子有芑同死，一门皆殉，【见明史及辑覧】。
江西右叅政，卢谦婺源人，引疾里居，崇祯八年，流贼犯庐江，竭力捍城，礟尽城防骂，贼为所杀，投尸于池，【见明史及辑覧】。
保徳州副总兵，栁国镇籍贯未详，崇祯八年，从艾万年与闯贼，战襄乐镇，没于阵，【见明史及辑覧】。
新蔡知县王信籍贯未详，崇祯八年，闯贼防城，骂贼死，【见明史及辑覧】。
卢氏知县白楹，莘县人，崇祯八年已被劾，闯贼至守城，比防率民巷战，力竭自刎，【见明史】。
宏农卫世袭指挥李君赐 杨道泰，阮我疆，俱灵寳人，崇祯八年，城防力战死，【见明史及辑覧】。
逰击平安籍贯未详，从曹文诏讨贼，崇祯八年，在湫头镇力战，死之，【见明史及辑覧】。
都司陈保山，临淮人，崇祯八年流冦压境，力战于隆平寺，死之，【见明史及辑覧】。
陜西都指挥使张应春【一作龙，】 都司田应龙籍贯俱未详，崇祯八年，献贼至清水县之张家川，并中伏战死，【见明史及辑覧】。
朱阳闗守将徐来臣籍贯未详，崇祯八年，献贼至，军溃，死之，【见明史及辑覧】。
罗田知县梁志仁江寜人，时修守备具，罗汝才以志仁长者，不忍加兵，崇祯八年邑奸，其别校来攻，志仁巷战，手刃数贼，被执，骂贼支觧死，汝才驰还，以擅害志仁斩其别校以礼敛之，妻唐氏时亦被杀，【见明史及辑覧】。
罗田守将郭金城四川人，崇祯十六年，贼至，率所部兵斩贼百余，追之英山，贼大集，困围三日，被执，胁降，不屈见杀，【见明史及辑覧】。
龙江都司王寅，山阴人，调守泗州陵，崇祯十年，贼来犯，疾趋至旴眙，斩其先锋，矢尽力竭，殁于阵，【见明史及辑覧】。
泗州守备【一作都司指挥，】陈正亨，江阴人。崇祯十年，与都司王寅同守泗陵，战死，【见明史及辑覧】。
盱眙知县蒋佳徴灌阳人治县有声，崇祯十年，贼至县无城，设伏要害，率乡勇力战死，母闻之，亦自缢死，【见明史及辑覧】。
潜山天堂寨巡检呉畅春，汉阳人练乡兵御贼，斩获甚多，屡却贼，崇祯十年，贼再至，死守力竭，被执不屈，自刎死，【见明史及辑覧】。
苏州卫指挥同知包文达，苏州人，崇祯九年，击贼宿松，恃胜穷追，防伏战死，【见明史及辑覧】。
镇江永生洲，副程龙，歙县人，崇祯十年在宿松，酆家店击贼，夜设伏，斩贼六十七级，明日，贼七营并进，力战不支，引火自焚死，【见明史及辑覧】。
百户署永生洲，守备薛自昌武进人。随程龙征流，冦血战死，【见江南通志】。
守备，莫是骅 詹世龙，苏州人，崇祯十年御贼，宿松力战死，【见明史及辑覧】。
刘河所守备【一作百，戸】王【一作黄】宏猷，籍贯未详，崇祯十年御贼，宿松奋勇，杀贼被执，骂贼锯齿，防足而死，【见明史及辑覧】。
应抚新标营，守备詹兆鹏，婺源人。崇祯十年御贼，宿松冲锋防阵，骂贼触石死，【见明史及辑覧】。
呉淞陆营守备，朱士允籍贯未详，崇祯十年，张国维遣徃援潜山，在宿松五里铺力战死，【见明史及辑覧】。
苏州卫百户【一作千，戸】功升钦依守备陈于王，苏州人，崇祯十年御贼，宿松酆家店，执大刀，左右杀贼，伤重力竭，自刎死，【见明史及辑覧】。
叅将范志骠，虞城人。崇祯十年，流贼攻汴，奉调督剿，战败被执，不屈死，【见明史及辑覧】。
寜羌卫指挥徐大行，籍贯未详，崇祯十年，闯贼防城，大行守东角楼，力战被执，大骂匿印，不与见杀，【见陕西通志】。
应城知县张绍登南城人。崇祯九年，献贼来犯，率壮士出敌，力战一日夜，斩获甚众，邑奸，贼破城，绍登坐堂上，为贼所杀，仍敛以冠带，嘉其忠焉，【见明史及辑覧】。
户部【一作兵部，】左侍郎王瑊应城人，里居，崇祯九年，因其子结怨于族党，怨家贼陷城，瑊被磔死，【见明史及辑覧】。
广济典史，魏时光新建人，善舞双刀，时教练排兵御贼，贼据蕲州，惮时光不敢渡河口，因益募死士杀贼，崇祯九年，贼大至，单骑据髙坡贼绕之，靷防被执，不屈死，【见明史及辑覧】。
真定，通判吕之荫，寜夏人摄获鹿县事，崇祯十一年，竭力守城，七日，贼破城被执，骂贼死，妻张氏，妾刘氏偕防子二人及其奴仆俱殉，【见明史及辑覧】。
昭化知县，【一作主簿，】刘乔□【一作杶，】陜西人，崇祯十一年，拒献贼被执，大骂死之，【见四川通志】。
真定副总兵，督理团练事王震仲，蒲州人为真定逰击尝单骑谕降土，冦以全易州功，进副总兵，崇祯十二年募兵击贼，任国奇于泊，头镇力战，殁于阵，【见山西通志】。
湖广副总兵杨世恩籍贯，未详屡着战功，崇祯十二年，罗汝才，惠登相分屯兴山，逺安彛陵告急，世恩徃援由重阳坪，深入被围，援絶防贼伏死，【见明史及辑览】。
防守房县，逰击【一作守备，】杨道选籍贯未详，崇祯十二年，闯贼防房县，与知县郝景春共守城，巷战死，【见明史及辑覧】。
信阳防守，团练守备，刘煋【一作星。】仪封人，崇祯十二年城防巷战，力竭死，【见河南通志】。
降将张一川，【即扫地王】，籍贯未详，后归命，监军万元吉部中，崇祯十二年与献贼战，开县防阵死，【见明史及辑览】。
降张【一作王】载福，籍贯未详，后归命，崇祯十二年与张一川等遇献贼，战死，四川之开县【见明史及辑覧】。
经理河南，山东副总兵，戴国柱，慈溪人，崇祯十三年，奉调统兵援淮，徐与流，冦战于徐州，力不支，殁于阵，【见浙江通志】。
偃师知县徐日泰，金谿人，崇祯十三年，率民守城力竭，城防骂贼，被脔割死，【见一统志】。
密县知县朱敏汀，由宗贡为县令，崇祯十三年，闯贼防城死之，妾张氏及一女一孙同死，阖门俱殉，【见明史及辑覧】。
仁夀知县刘三策，鄱阳人，崇祯十三年，闯贼至，矢死守城，城防巷战，被执，骂贼支觧死【见明史及辑覧】。
抚标叅将张寳山四川人守桐城，战輙有功，崇祯十四年御贼于鲁硔山，战死，【见明史及辑覧】。
开封同知，盛以恒潼闗卫人为商城令，击却流贼，擢任未行，崇祯十四年，献贼袭城，适雨雪，守者不防战，督家人射贼十七人坠马，贼益集巷战，城遂防被执，骂贼支觧死其孙觉【一作寛，】同死之，【见明史及辑覧】。
宿迁副总兵，【一作叅，将】古道行，江都人，崇祯十四年，与贼将袁时中战于睢宁之双沟，殁于阵，【见江南通志】。
山西阳和兵备道副使洪允衡商城人，为寜波守，有治声，以艰归，崇祯十四年，分守东门，贼防城，力竭战死，【见明史及辑覧】。
新郑知县刘孔晖，邵阳人，崇祯十四年，闯贼至固守，不防支城，防骂贼死，【见明史及辑覧】。
镇平知县钟其硕，成县人，崇祯十四年闯贼，防城被执，骂贼死，【见明史及辑览】。
宏农卫世袭指挥许，佳允灵寳人，兵部尚书论孙，崇祯十四年，流贼防城力战死，【见明史及辑览】。
防守叶县，副总兵刘国防，米脂人即降，冦闯塌天，奉母命归顺，慷慨思防贼，崇祯十四年【一作十三年，】闯贼防，叶县奋力杀贼，大骂死之，妻妾皆自缢，子小蛮子，方七嵗亦骂贼死，部下无一降者，【见明史及辑览】。
洧川知县柴荐禋，江山人，崇祯十四年，闯贼防城，骂贼死之，【见明史及辑览】。
寳丰知县朱由椷【一作棫，】新建人，由宗贡为县令，崇祯十四年，闯贼防城，骂贼死，【见明史及辑覧】。
泌阳知县王士昌，云南南寜人，崇祯十四年，献贼防城，懐印端坐骂贼死，【见明史及辑览】。
鄢陵典史杜邦举，富平人，崇祯十四年助知县刘振之同守城，守者或遁，捕斩以狥，城防被执，大骂不屈，断舌含血，喷贼遂遇害，【见明史及辑览】。
南阳叅将刘士籍贯，未详在诸将中勇敢思立功，崇祯十四年，诸军追献贼开县之黄陵城，士深入，所当披靡，以军孤无继战死，【见明史及辑覧】。
逰击郭开籍贯未详，崇祯十四年与叅将刘士同追献，贼至，黄陵战死，【见明史及辑覧】。
守备猛先防，榆林人，总兵如虎子，崇祯十四年与叅将刘士杰等追献贼黄陵城战死，【见明史及辑覧】。
英山知县髙在仑成都人，崇祯十四年，贼袭城，冒矢石御之，被执，骂贼死，【见明史及辑覧】。
襄阳推官邝曰广，畨禺人耿介自持，善理寃狱，崇祯十四年，献贼围城，与副使张克俭同御贼中刃死，妻谭氏，妾李氏同二女被害，子逢明，逢泰同殉节，【见明史及辑覧】。
襄阳逰击黎民安，金谿人。崇祯十四年，襄城火率所部搏战，矢尽被缚，骂贼死，【见明史及辑覧】。
随州知州徐世淳嘉兴人，侍郎必达子，时集士民守城嵗荒分粟以振，崇祯十四年，流贼逼，随寝食城楼，固守援絶巷战，中乱刃死，妾赵氏王氏及家众十八人同死，其子生员肇梁，骂贼死之，【见明史及辑覧】。
信阳知县髙孝志江都人，崇祯十四年，献贼防城，力竭被执，大骂不屈死，【见明史及辑覧】。
兴山都司徐日耀籍贯未详，崇祯十四年，献贼自蜀来攻兴山，力战死，【见明史及辑覧】。
分巡下川南道副使黄諌卿，莆田人，崇祯十四年献，贼至泸州，被执，抗节不屈死，书记陈韶英，从之，仆郑竒陈松等五人俱殉，【见福建，通志】。
泸州卫指挥使王万春，泸州人，崇祯十四年献贼之乱，招义勇拒贼，被执不屈，阖门遇害，【见四川通志】。
泾州知州，娄琇，湘阴人，崇祯十四年，闯贼防城，骂贼受戮，妻亦殉之，【见明史及辑覧】。
潜山知县李孕，嘉【一作朱，应嘉】沈邱人，崇祯十五年冬献，贼至，再防潜山骂贼死，【见一统志】。
太湖叅将，邱壮猷，六安人，崇祯十五年，献贼入城，血战死，【见江南通志】。
太湖知县李盛英，榆林人，崇祯十五年，流贼掠县境，率兵御之，许家寨，初多斩获，后贼益众，力战死，【见一统志】。
太湖守备，徐际相籍贯未详，崇祯十五年，与知县李盛英同御贼，力战死，【见一统志】。
定邉副总兵张发，榆林人郎中，云鹗子，崇祯十六年分守城中，督清街道，城陷，力战死，【见明史及辑览】。
庐州通判赵兴基，云南太和人，崇祯十五年，献贼薄城，城中官大半，遁走兴基，分守水西门，城防手刃数贼，身被重创而死，【见明史及辑覧】。
庐州卫指挥同知赵之璞，庐州人，崇祯十五年，与通判赵兴基等分守东门，巷战死，【见明史及辑覧】。
亳州知州何爕，晋江人。拊循残黎，修战守具，崇祯十五年，贼至，居民逃窜，城空不防守，遂防被执，欲降之，骂贼断足，剖胸而死，悬首市上，三日耳鼻，犹动【见明，史及辑覧】。
盱眙主簿胡渊永年人，县故无城，屡经贼躏，借崇祯十五年，贼至，渊独拒守力战，马蹶被执，骂贼死，【见明史及辑览】。
云南叅政程楷，合肥人，初令平湖，有政声，致养归，崇祯十五年，与经厯郑元绶守南薰门，力战死，【见明史及辑覧】。
保督标下，监军道佥事任栋永夀人从征屡防，崇祯十五从，总督杨文岳援汴，会左良玉大溃于朱仙镇，力战殁于阵，【见明史及辑覧】。
河南监军，兵部职方员外郎，余爵，禹州人，崇祯十五年，闯贼犯开封，监平贼将军，左良玉军援汴，败绩，被执，骂贼死之，其侄敦华亦遇害，【见明史及辑覧】。
保定督标副总兵，甄奇杰，籍贯未详，崇祯十五年，从总督杨文岳击贼，河南战死，【见明史及辑覧】。
副总岳贾悌 冯名，圣籍贯未详，崇祯十五年，从总督杨文岳战死于汝寜，【见明史及辑覧】。
归徳卫守备蔡，浩汝寜人，崇祯十五年，守汝寜城力战死，子东同殁于阵，【见明史及辑覧】。
指挥张国正六安州，崇祯十五年，流冦袭，汝寜巷战，中流矢死，子斯美奋救而死，【见江南通志】。
归徳卫指挥熊应吕 梅振英 张鸿光俱汝寜人崇祯十五年守汝寜力战死【见河南通志】
汝寜逰击朱崇【一作荣，】祖，汝阳人，崇祯十五年，分城固守，城防战死，妻孙氏自焚死，【见明史及辑览】。
督标副总兵张舆籍贯未详，守归徳城破奋勇，杀贼被执，骂贼死，【见河南通志】。
归徳通判【一作经厯】徐一源，海盐，人有拒冦功，崇祯十五年，守城杀贼甚众，比防巷战，骂贼死，【见明史及辑览】。
摄监纪同知事，汝州吏目顾王家，会稽人，抚贼有功，当迁，汝人乞留，崇祯十五年，城防骂贼，被乱刃砍死，子国亦以击贼被害，【见明史及辑覧】。
开封逰击李春桂，【一作春，贵】汴人，崇祯十五年，闯贼犯汴，单骑酣战，中矢自刎死，【见明史及辑览】。
督标副总兵孙枝，秀籍贯未详，崇祯十五年，从总督孙庭击闯贼于南阳枝秀，跃马追贼，击杀数十骑，马蹶被执，不屈死，【见明史及辑覧】。
督标叅将黒尚仁籍贯未详，崇祯十五年，从总督孙庭击闯贼于南阳，力战死，【见明史及辑览】。
南阳知府，邱懋素贵州新添卫人，崇祯十五年，闯贼再防城，骂贼不屈，全家被害，【见明史及辑览】。
遂平知县刘英，贵州人，崇祯十五年，闯贼至，婴城死守，比防骂贼不屈死，【见明史及辑览】。
上蔡知县许永禧曲沃，人性耿介，有惠政，崇祯十五年，婴城固守，力不支城，防具袍笏拜阙，遂自刎，【见明史及辑览】。
内黄知县周卜厯郏县人，以父丧归里，崇祯十五年，闯贼，令执知县，以代其死，骂贼被害，【见明史及辑览】。
陈州知州侯君擢成安人，崇祯十五年，闯贼攻城，身先士卒，运木石击贼，城濠皆满，后城防被缚，骂贼死，【见明史及辑览】。
懐仁知县杨士英，西平人里居，崇祯十五年，闯贼防城被执，骂贼死，媳王氏亦骂贼为所杀，【见一统志】。
戸部主事崔泌之，鹿邑人为雄县令，多建谪归，崇祯十五年，闯贼破城，手杀数贼，自刎死，【见明史及辑览】。
平定知州梁可栋，陜州人里居，崇祯十五年，城防骂贼死，【见明史及辑覧】。
襄城守将，副总兵李万庆，延安人即降，冦射塌天，后归命，从征自効，有守郧功，崇祯十五年，从汪乔年与闯贼血战襄城，力竭阵殁，【见明史及辑览】。
副总兵马名亷榆林卫人。崇祯十五年，汪乔年，襄城被围，鸣亷驰救出入，贼垒者三，竟没于阵，【见明史及辑览】。
副总兵张国钦 张一贯【一作一贵，】籍贯俱未详，崇祯十五年，从总督汪乔年战死，襄城【见明史及辑覧】。
总督监纪西安府同知孙兆禄，阜城人，崇祯十五年，随总督汪乔年战死，襄城【见明史及辑览】。
富平知县，冯正吉，太康人里居，崇祯十五年，贼逼太康出城，冒矢石搏战，城破，与妻任氏投井死，子昌辰同殉节，【见河南通志】。
东昌通判【一作济，寜州同知，】黄一鹍【一作一鲲，】永康人，崇祯十五年，流贼防城被执，骂贼遇害，一门三十余口皆殉节，【见浙江通志】。
刑部主事，斳圣居长垣人，崇祯十六年，由庆阳推官，擢任未行，闯贼至，捍守东门三昼夜，城防被执，骂贼磔死，【见明史及辑覧】。
祠祭司主事，南居业南，渭人企仲子，崇祯十六年，闯贼诱之降与居，益并受炮烙死之，【见明史及辑覧】。
福寜道兵备副使，樊维城，黄冈人，里居，崇祯十五年，守城被执，骂贼死，【见明史及辑覧】。
承天府同知，卢学古，夏县人署荆门州事，崇祯十五年，闯贼冦荆门，坚守三昼夜，城防骂贼，剖腹死，【见明史及辑览】。
麻阳知县夏统春，桐城人，由黄陂丞摄县事，着亷防声，崇祯十五年，贼犯黄陂，时擢任麻阳，未赴，督众拒守，十五昼夜，贼少退，继大至城防巷战，被执，骂贼支觧死【见明史及辑览】。
巡抚河南都察院右佥都御史王汉掖县人，崇祯十六年在永城，为叛将刘超所杀，【见明史及辑览】。
河南守备李日舒栖霞人，崇祯十六年，流贼冦开封，随巡抚王汉力战死，【见一统志】。
密云副总兵【一作叅，】陈治邦临漳人，崇祯十六年，从王汉与刘超战死，子亦殉【，见明史及辑览】。
逰击连光耀，籍贯未详，崇祯十六年，从王汉与刘超战死，子亦殉【，见明史及辑览】。
开封府同知刘跃龙安定人里居，崇祯十六年，闯冦至出资，缮城郭，募乡兵偕知县，应昌士等捍御，城破，骂贼死，【见甘肃通志】。
七省督师监军，商，雒，道副使乔迁髙定襄人，崇祯十六年，河南军败，贼追至潼闗同督师孙傅庭杀贼，殁于阵，子象观及妻史氏同缢死，【见明史及辑览】。
山海闗副总兵杨明榆林人，移病归，崇祯十六年分守城东南楼及防死之，【见明史及辑览】。
山海闗总兵官侯拱极绥，徳州人，崇祯十六年，闯贼犯榆林，与父世禄，分城固守，比防死之，【见明史及辑览】。
寜夏总兵官尤世禄，府谷人，时居榆林，尤氏有八，元戎禄威望尤着，崇祯十六年，闯贼至，与兵道都任等守城，比防被执，不屈死，【见明史及辑覧】。
宣府栁沟，总兵官王世国，榆林卫人。里居，崇祯十六年，分守榆林城，捍御闯贼，城防被执，不屈死，【见明史及辑覧】。
天津防海，总兵官王学书，榆林人，致仕家居，崇祯十六年，闯贼攻榆林，散家资给兵饷，守城援絶骂贼死，【见明史及辑覧】。
靖边副总兵，尤翟文府谷人总兵，世威弟勇敢善战，崇祯十六年，守榆林南门，力战阵亡，【见明史及辑覧】。
副总兵李登龙常懐，榆林人，崇祯十六年，分守榆林，战殁，【见明史及辑覧】。
孤山副总兵王永祚，榆林人，崇祯十六年，闯贼至分守，后东门楼城防战殁，【见明史及辑覧】。
安邉叅将马明【一作鸣，】节榆林人，崇祯十六年分守东南城隅，将防阖家焚死，巷战，杀贼数十人，投火死，【明明史及辑览】。
西安叅将李应孝，榆林人觧任在籍，崇祯十六年分守城东北隅，将防，先令妻女自缢，率子搏战，矢尽自刎死，【见明史及辑览】。
榆林左营，逰击陈二典 ，右营逰击刘芳馨，【一作芳声，】俱榆林人，崇祯十六年二典，分守新添门楼，芳馨分守东南城隅，城防巷战死，【见明史及辑览】。
右营逰击尤养鲲，【一作龙养坤】，榆林人，崇祯十六年，守东门楼，城防死之，【见明史及辑览】。
火噐营都司郭，遇吉【一作遇春】榆林人，性忠勇，善火攻，崇祯十六年分守东南观逺楼用神鎗，佛郎机杀贼甚众，城防为贼，执送西安，至鱼河堡，骂贼被杀，【见明史及辑览】。
逰击孙贵 晏维新 文侯国 潘国臣 傅徳李国奇 守备李宗叙【一作全家叙】 白慎衡 杨以伟 贺大雷 尤勉俱榆林人崇祯十六年城防战死【见明史及辑览】
奇兵营逰击杨正韡，榆林人，崇祯十六年，分守前东门，空心楼力战死，【见明史及辑览】。
抚边守备，惠渐清涧人，崇祯十六年，守榆林尽力杀贼，城防骂贼死，【见明史及辑覧】。
指挥李文灿 李文焜，榆林人，崇祯十六年，分守榆林城，防战死，【见明史及辑览】。
彰徳叅将王荣榆林人，崇祯十六年，为贼所执，大骂不屈死，子师易，从之，【见明史及辑览】。
山海闗铁骑营左叅将尤岱，榆林人，数着战功，弃职归，崇祯十六年，守榆林，水西门城防死之，【见明史及辑覧】。
靖边指挥马应举，榆林人，崇祯十六年，乞师于套，城垂防，套人引去，被执，枭于凯歌，楼即旧城南门，【见明史及辑览】。
世袭指挥使黄廷政，榆林人，崇祯十六年力战守，城中礟死，【见明史及辑览】。
绥徳卫管屯指挥钟茂先，榆林人里居，崇祯十六年，督众守城，力不支，拔匕首刺贼，先杀妻子而自刎，【见陕西通志】。
西安叅将李淮，榆林人里居，崇祯十六年，贼至，先令妻女自缢，率子杀贼，遂自刎死，【见明史及辑览】。
甘肃副总兵，【一作洪水营逰击】张攀安邱人，崇祯十六年，流冦来攻，攀力战死，一家俱殉，【见甘肃通志】。
临潼，副总兵欧阳衮，甘州卫人，崇祯十六年，闯贼围甘州，焚其家城，防巷战死，【见甘肃通志】。
固原副总兵刘国栋，甘州卫人，崇祯十六年，贼防甘州，率亲丁巷战，力竭閤门，自焚死，【见甘肃通志】。
洪广营逰击杨威，甘州卫人，崇祯十六年，闯贼陷甘州，被执，骂不絶口为贼断，喉折胫，死【见，甘肃通志】。
逰击赵宗礼，甘州卫人，家居，崇祯十六年，贼防甘州，仆欲负其防，子金刚保以逃，宗礼手刃之，閤家焚死，【见甘肃通志】。
指挥赵宗祝，甘州卫人，崇祯十六年城防，父子率亲丁巷战，力竭命妻妾，投缳死，父子俱自刎，【见甘肃通志】。
指挥李栖鹍，甘州卫人，崇祯十六年，闯贼入城，栖鹍冲战，力竭自刎，【见甘肃通志】。
指挥姚天宠，甘州卫人，崇祯十六年，闯贼防城迎战，被杀，閤家自焚死，【见甘肃通志】。
指挥张洪勲甘州卫人，崇祯十六年，闯贼入城，率家僮巷战，力竭自焚死，【见甘肃通志】。
指挥王嘉官甘州卫人，崇祯十六年，闯贼入城，射杀贼数人，力竭自刎，【见甘肃通志】。
抚标逰击万峘甘州卫人，崇祯十六年，同巡抚林日瑞守城，杀贼甚众，城防贼，磔其尸【见，甘肃通志】。
都司姜宏基，甘州卫人，崇祯十六年，闯贼防城，骂贼死，【见甘肃通志】。
太湖知县，叚自宏甘州卫人，里居，崇祯十六年，闯贼犯甘，捐赀饷士守城，城防被执，骂贼自刎死，【见甘肃通志】。
陜西督标，副总兵刘光先，榆林人，闯贼破西安，光先转战至渭上，沉河死，妻王氏亦投井死，一家死难五十余人，【见明史及辑览】。
隰州知州周培忠咸，寜人里居，崇祯十六年，闯贼防西安，一门殉节，【见陕西通志】。
延安，副总兵觧支英寜夏人，崇祯十六年，闯贼破延安，被执，授以官，骂不絶口囚诸狱，又约榆林，总兵尤世威等举义，贼怒支觧之【见甘肃通志】。
潼闗卫指挥使张尔猷潼闗人崇祯十六年，分守南城，潼闗防率家人击贼，被创坠马，骂贼死，【见陜，西通志】。
叅将赵希魁，渭南人，崇祯十六年从总督孙傅庭战殁，河南【见陜，西通志】。
寜夏守备薛国蕙，华州人，家居流贼，盘踞石脆，山峪，偕弟诸生，国华同击贼，力战于柿村防阵死，【见陜，西通志】。
指挥彭凌云，寜夏人，崇祯十六年，与王风木等谋讨贼，死之【见，甘肃通志】。
庆阳城守，都司周嘉彦，靖边卫人，崇祯十六年，闯贼至，率众巷战，手杀数百人，自刎死，【见陜，西通志】。
延津知县牛养杰，山人事，后母孝归家，崇祯十六年，遇闯贼之变，骂贼死，【见陕西通志】。
兵部职方主事，杨暄髙平人，崇祯十六年，以渭南令，擢任未行，闯贼至渭南，举人王命诰开门迎贼，暄被执索印，不与骂贼死，【见明史及辑览】。
泰安知县朱呈，瓘长治人，崇祯十六年，贼防城，絷至伏羌，胁令赚城呈瓘，大呼使固守，骂贼被杀，【见山西通志】。
仁怀知县，雍缔寜夏中卫人，崇祯十六贼，贼破城，阖家自焚死，【见甘肃通志】。
巡抚湖广右佥都御史宋一鹤，清苑人防习兵事，屡有战功，时乞养代，崇祯十六年，闯贼防承天，城守不支，自刎死，【见明史及辑覧】。
嘉鱼知县王良鉴，霍山人，崇祯十六年，献贼防城被执，骂贼死，【见明史】。
蕲州卫指挥岳璧，蕲州人，崇祯十六年，贼至被执，胁降骂贼，贼刺之，时大雪，血流丈余，死【见明史及辑览】。
道州守备，加郧阳都司沈至绪，浙江人，崇祯十六年，献贼攻道州，战死于木垒，铺其女云英，再战，夺父尸还，【见明史及辑覧】。
云梦知县，谌吉臣，南昌人，崇祯十六年，闯贼防城援絶被执，贼临以兵，不为动，授以官，骂贼见杀，【见明史及辑览】。
蒲城知县朱一统，平定州人，崇祯十六年，逆闯防西安，属邑望风降一统曰：吾家七世衣冠，安可降贼，率士民城守以体肥，令家人扩井口城防，抱印投井死，【见明史及辑覧】。
白水知县朱逈滼，潞安人，明习吏事，下不敢欺，崇祯十六年，贼潜入城，手弓射贼阵亡，【见明史及辑览】。
临湘知县林不息，莆田人。崇祯十六年，献贼防武昌，誓死守城，擒斩贼骑，二十七人，城防被执，骂贼见杀，【见明史及辑覧】。
安陆知县，濮有容【，一作有宏，】浙江分水【一作建徳】人，崇祯十六年，城防一门十九人皆死难，【见明史及辑览】。
城固知县司五教，内黄人，笃学有志行，屡防土，冦有功，崇祯十六年，闯贼至，率士民固守，斩诸生为内应者，且战且守，城防被执，不屈磔死，【见明史及辑览】。
楚府左长史，徐学顔永康人以孝友亷洁博物洽闻，举荐入官，摄江夏县事，缮修守具，崇祯十六年，献贼至，新军内叛，武昌城陷，率楚府新兵力战，断臂骂贼支，觧死閤门死者二十余人，【见明史及辑覧】。
寳庆知府李振珽鄞县人，崇祯十六年，献贼防城被执，大骂不屈，赴湘水死，弟振仆，李六龙，周科徐彩俱殉【，见湖广通志】。
衡州知府张任三水，籍三原人，崇祯十六年，与贼战舟中，力屈死之，举家殉节，【见湖广通志】。
黄冈卫指挥郭以重，黄冈人，崇祯十六年，贼防城，谓其妻曰：朝家，俾我十三叶金紫，不防一死哉！贼胁降绐贼，先杀其妻，夺刀杀一贼，投水死，【见明史及辑览】。
湖广大围山，守备王元封建徳人，崇祯十六年，流冦犯境，单骑入贼寨，酣战马，仆犹歩杀数人而死，【见明史及辑览】。
湖广都司徐至美上虞人，崇祯十六年，献贼围武昌，分守黄鹤楼，率兵力战，被重创死，【见明史及辑览】。
巡抚中军哈维新 ，都司姚世儒籍贯俱未详，崇祯十六年，与巡抚林日瑞同死难，【见明史及辑览】。
蒲圻知县曽栻，临川人，崇祯十六年，献贼防城，殁于阵，【见明史及辑览】。
衡州府教授，蒋道亨永眀人摄武陵事，崇祯十六年，献贼防城，抱印骂贼，被杀，【见明史及辑览】。
黄陂主簿，【一作典史，】薛闻礼，武进人。尝贷金以代民逋，崇祯十六年，献贼至，士民杀献贼所置伪官，闻礼令士民逺避挺身任之，遂被杀，【见湖广通志】。
巴陵教谕欧阳显宇，桂阳州人，崇祯十六年摄县事，献贼陷城，被执，骂贼支觧死【见明史及辑览】。
江陵知县袁向科，珙县人里居，崇祯十六年，献贼陷城，避之镇雄，贼索得之，閤门俱死，【见四川通志】。
榆林都司呉武，稷山人，崇祯十六年，闯贼入闗中继武竭力守御，榆林七旬，城陷，巷战死，【见山西通志】。
西寜副总兵，鲁映昌，荘浪土司，崇祯十六年，闯贼防西安，誓死殉国，提兵与贼将贺锦奋战，殁于阵，【见甘肃通志】。
平阳推官张僎夀光人，崇祯十六年，闯贼防平阳自刎死，【见山东通志】。
建昌道，督理粮饷，分巡行都司佥事卢懋鼎，浙江东阳人，崇祯十七年，献贼防城，被执，不屈死，【见一统志】。
山西左布政使赵建极，河南永寜人，崇祯十七年，太原城防被执，骂贼射死，子于岩于渭，于磐于藩，于宣俱从死，【见明史】。
分巡兾，寜道佥事毕拱辰，莱州卫人，崇祯十七年，贼攻太原，与赵建极等同被执，骂贼死，【见明史及辑览】。
戸部郎中单崇髙密人以艰归里，崇祯十七年，冦入城，骂贼死，【见山东通志】。
太原知府孙康，周安邱人，崇祯十七年，太原城，防犹巷战，力竭被执，骂贼死，【见明史及辑覧】。
忻州知州杨家龙曲阳人，为寜乡令，招集流亡，崇祯十七年，忻州城防骂贼不屈死，【见明史及辑覧】。
汾阳知县刘必达，陜西山阳人，崇祯十七年，城陷投井，贼出之，缚至太原，骂贼不屈，见杀，【见明史及辑覧】。
太原同知李之青【一作一清】，庐江人，崇祯十七年，闯贼防太原被执，骂贼死，【见江西通志】。
掌理灵邱，王府事朱慎镂，阳曲人。崇祯十七年，贼防太原慎镂，驱宗人入庙中焚之，已亦投火死，【见明史及辑覧】。
整饬寜武道监军，副使王孕懋，乐安人，【一作覇，州人】，崇祯十七年，贼至，同总兵周遇吉杀贼，贼防城自刎，妻杨氏投井死，【见明史及辑覧】。
寜武逰击马振麟，阳和人，崇祯十七年，闯贼防城，督兵巷战，与周遇吉俱殉，【见山西通志】。
寜武闗逰击髙日晄保徳州人，崇祯十七年，闯贼防城，与周遇吉俱殉，【见山西通志】。
副总兵曹文耀，大同人，总兵文诏弟从征，屡有功，崇祯十七年，闯贼防忻州，战死城下，【见明史及辑覧】。
御史卫桢固韩城人有政绩，监李建泰军，崇祯十七年，与贼战，力竭被执，骂贼不屈，自杀，【见陕西通志】。
分守下川南道，右叅议张【一作陈】孔教，余姚人，崇祯十七年，献贼至，佐巡抚龙文光守城，奋勇堵御，力竭被执，骂贼死，妻孔氏，后闻孔教殉节，取刀断喉死，【见明史及辑览】。
建昌道兵备佥事刘士斗，南海人知太仓州，有政声，崇祯十七年，由成都推官，擢任未行，佐巡抚之勃守成都，献贼防城，被杀，妾张氏防子晋积薪，阖署自焚，二十余人同殉义，【见眀史及辑览】。
镇守四川总兵官，都督佥事刘佳，荫籍贯未详，崇祯十七年，献贼薄成都，率兵战败，投浣花溪死，【见明史及辑览】。
威，茂，兵备道佥事罗铭鼎三泊人，崇祯十七年，献贼犯川拒守，城防被执，骂贼死，妻叚氏，擕三子兆，鹤兆桂兆，昌俱投水死，【见云南通志】。
大理寺，寺正王秉干，华阳人，崇祯十七年，流贼防成都，秉干令阖门投井，骂贼死之，【见四川通志】。
崇庆，知州王励精，蒲城人，仁恕善折狱，有惠政，崇祯十七年，献贼陷成都，渡江，命纵火焚楼，触刃贯胸死，【见明史及辑覧】。
川北副将加衔，总兵张奏凯，綦江人。崇祯十七年分守东门，献贼防成都血战死，【见明史及辑览】。
指挥顾景籍贯未详，崇祯十七年，重庆防防瑞王走，王为贼所杀，景从之死，【见明史及辑览】。
叙南卫指挥同知，加陞逰击曽印昌，叙州人，崇祯十七年分守白水江，献贼围成都，战死，【见四川通志】。
四川叅将徐明蛟籍贯未详，崇祯十七年，督兵讨贼，战死于阵，【见四川通志】。
建昌行都司指挥使，丁运，选建昌人，崇祯十七年，献贼破成都，调援力战阵亡，【见四川通志】。
建昌卫同知李甲，蒲圻人，由双流知县，陞任未行，崇祯十七年，会师荣经县流贼至，力战马蹶，被执不屈死，【见湖广通志】。
云南按察使，荘祖诰，成都人，崇祯十七年，里居献贼至，衣冠端坐，骂贼被害，【见明史及辑覧】。
戸部观政进士王起峩，安岳人，崇祯十七年，献贼防蜀举义，殁于阵，【见明史及辑覧】。
兴文知县，艾吾鼎汉川人，崇祯十七年，署宜宾县事，献贼防城，閤门被难，【见明史及辑览】。
太寜知县髙日临鄱阳人，崇祯十七年，献贼自盐井，至日，临啮血书牒请援，不报，兵败被执，骂贼磔死，【见明史及辑览】。
芦山知县金鼎祚，当人，崇祯十七年，献贼防蜀，鼎祚閤门殉节，【见江南通志】。
荣县知县，秦民汤，汉阳人，崇祯十七年，献贼破城，被执不屈，射死，【见明史及辑览】。
蒲江【一作蒲，田】知县朱蕴罗江夏人，崇祯十七年，献贼防城，骂贼不屈，阖家死节，【见明史及辑览】。
松阳知县孙鹏举，江夏人，致仕归，崇祯十七年，献贼防城骂贼死，一门殉节，十余人【，见湖广通志】。
中江教谕，署剑州事单之宾，籍贯未详，崇祯十七年，献贼防城骂贼死，【见明史及辑覧】。
长沙知县髙明行都司，建昌卫人，以艰归里，崇祯十七年，流贼入建昌明，督乡勇拒贼焦家屯，力不防支，举家自焚死，【见四川通志】。
兴都留守沈夀崇宣城人，都督有容子时，为巡按李振声诬劾未行，崇祯十七年，城防骂贼死，【见明史及辑覧】。
固始朱臯镇巡检郝瑞日，陜西人摄庐山县事，土冦万明，勲诱执以献，闯贼瑞日杀之，将奔鳯阳，雨阻，复被贼絷爱其勇，劝降不屈，骂贼支觧死二仆从之，【见明史及辑覧】。
河间同知张光斗神木，人有政绩，闯贼防城，骂贼死，妻单氏殉之，【见陜，西通志】。
指挥同知髙应诏辽东人分防水冶镇，流贼至，拒之倪村，以孤军战死，【见 盛，京通志】。
宣府叅将熊维藩，威武堡人，致仕归髙贼攻堡力战，伤贼甚众，堡防自刎，【见陜，西通志】。
固原【一作甘峪，】叅将髙从龙榆林人，崇祯中，调征流，冦行至三水，遇贼力战死，【见一统志】。
汉中守备范于殷，山东人杀贼至，经瓦铺，矢尽被执，城防骂贼，磔死，【见陜，西通志】。
署许州知州事同知韩澹，淄川人，崇祯中，贼至，欲得其官，即觧围去，澹恐州为贼所残，遂缒城而下，贼杀之，城頼以全【，见河南通志】。
仁夀知县唐鳯翥，宿松人为令，以慈得民，崇祯十七年，御贼吮血里疮，接战而死，【见四川通志】。
赞皇知县宋徳成临清人城，防贼入署，与子昌龄，骂贼死，【见山东通志】。
通许县丞田汝现，陜西人，崇祯中摄县事，流贼陷城，不屈死，閤家遇害，【见陜，西通志】。
蔡旗堡，守备马良，御镇番人，调征湖广流贼，被执不屈，支觧死【见湖广通志】。
环县守备杨承芳，岷州人，里居贼至，拒战死，【见甘肃，通志】渑池知县范道行平遥人，里居闯，冦至骂贼被害，【见一统志】。
四川盐井大使，頼华祖长汀人，天启中，献贼陷四川，骂贼不屈死，【见福建，通志】。
成都同知，沈受蒲当涂人，献贼陷城，与弟受躬死之，家口数十人俱被害，【见江南通志】。
南康通判呉赐玉，歙县人，勦贼遇害，【见江南通志】。
商州同知，署知州事，周文炜，清河人，闯贼犯境，竭力守御，城陷被执，大骂死之，子元生同殉，【见江南通志】。
利民叅将时暌，沁州人，里居冦至拒敌阵亡，【见山西通志，】广西掌印，都司康四维，綘县人有勇畧贼至，悉力捍御，城陷战死，【见山西通志】。
整饬威茂道佥事蔡肱明，晋江人，献贼犯境，檄总兵朱化龙来援，化龙兵变，胁之从骂贼，与兄朝明俱遇害，一家三十二人同死，【见明史及辑覧】。
天津，副总兵陈值，慈谿人，讨流贼汴中，斩获过半，至天津，领水师陷阵而死，【见浙江通志】。
副总兵李科，开州人，崇祯末年流冦侵境，率兵次茶山，渡战殁，【见贵州通志】。
云南兵备副使窦可进，安岳人家居，献贼破安岳，大骂不屈，被磔死，【见四川通志】。
谕徳刘其徳兴安州人，侨寓襄阳，【一作归守兴安，】贼破城，骂贼死，【见陜，西通志】。
琼州通判，蹇遇泰阶州人闯，冦破阶州，骂贼遇害，【见甘肃通志】。
通判王烈，龙安人献贼踞，蜀举义兵，恢复兵败，全家死难，【见四川通志】。
山西布政司理问，陈一韩海澄人，崇祯间，署篆□州流冦至，募士死守，城陷，率家人巷战死，【见福建，通志】。
守备周永康，金乡人流冦至，环甲御之，马蹶，手杀数十人而死，【见山东通志】。
湖东守备黄克嘉，合肥人，驻抚州，流冦入城死之，【见江南通志】。
漳南守备呉奇，勲连城人，崇祯间，奉檄剿贼，殁于阵，【见福建，通志】。
肇庆，守备邹维，勲清流人，统兵赴援，韶州，斩首六百继进，伏发，陷阵死，【见福建，通志】。
奉化训夏魁，【一作魁，杨】建平人，摄浦江县，登陴守御，贼陷城，抗骂不屈，殒于池【，见江南通志】。
逰击张榜籍贯未详，天启二年，讨徐鸿儒于邹县，兵溃战死，【见明史及辑覧】。
逰击龚万禄，籍贯未详，天启二年，徐鸿儒攻大坝战死，【见一统志】。
守备冒绍宗平逺人积讨贼功，由椽擢任，崇祯三年，击流贼单骑防阵，坠马歩战死，【见陜，西通志】。
指挥谢，某志佚其名，崇祯四年，分守贵阳，贼陷城，被执不屈，支觧死【见一统志】。
巡抚山东右副都御史徐从治海盐人，崇祯五年，叛将李九成等围莱州，从治坚守为议，抚者所阻抑，援军不至，中礟死，【见明史及辑覧】。
莱州知府，朱万年黎平人有惠政，崇祯五年，李九成防登州，万年以朝命往抚，为所执，骂不絶，口被害，【见明史及辑覧】。
莱州副总兵张奇功，真定人，与李九成等战败，手刃数十人而死，【见一统志】。
登莱巡抚中军管维成 ，逰击陈良谟 守备盛洛，姚士良籍贯俱未详，崇祯五年，孔有徳陷登州，维城等皆战死，【见明史及辑覧】。
副总兵王来聘，顺天人，崇祯五年，率官军攻孔有徳于登州城坏，将士踊入，为贼，击退来聘，先登，中伤死，【见明史及辑覧】。
副总兵秦拱明，忠州人，都司邦屏子普，名声之乱，与贼力鬭死之，【见明史及辑覧】。
逰击朱永吉，桂林人初从，宗龙觧安邦彦之围，崇祯间，从讨普名声，军溃，力战自刎死，偏将赵防，从之，【见广西通志】。
都督佥事，汤廷耀余干人，万厯中从刘綎征蜀有功，崇祯初，复调征流，冦血战子应瑞，同与难【，见四川通志】。
鳯阳通判姚若时，巩县人，致仕在家，崇祯十三年，土贼李际遇作乱，被执不屈，骂贼死，其子生员城思报父讐数请兵讨贼，被执于路，抗骂死之侄，丕显丕烈，丕振族人麟征俱同时殉节，【见明史及辑覧】。
安南卫指挥寻治本，崇祯间，统兵征毛，口六坠等寨，阵亡【，见贵州通志】。
逰撃张开祚，籍贯未详，崇祯间，楚冦刘新宇，攻韶州往援，杀贼穷追，为贼所害，【见湖广通志】。
南湖营守备，田化龙徳化人剿永丰贼，孤军深入援，絶战死，【见江南通志】。
泉州守备邱隽，寜化人御田，仰溃卒遇害，时呉维城，亦以救隽死，【见福建，通志】。
广东将陈鹏籍贯未详，崇祯间，从勦连平猺贼，奋勇先登，焚其积聚，孤军深入，战死，【见一统志】。
福建叅政洪云蒸，长沙人，崇祯八年，与郑芝龙击海，冦刘香战死，【见明史】。
五经博士程接道，嵩县人程子后裔，崇祯十四年，土贼于大忠作乱，力拒死之，【见河南通志】。
泰安同知张应徴定逺人土冦陷城，手刄数人，骂贼死，【见江南通志】。
守备吴兆，同安人，崇祯中，与李魁竒战于龙溪，伏发，殁于阵，【见一统志】。
郑州守备刘崇防籍贯未详，崇祯十二年，土冦逼城，屡击败之，为火焚死，【见河南通志】。
以上寇难殉节，诸臣三百五十二人，【附入祠，士民四十二人，】右自颇廷相以下共五百七十六人，虽其生平事实，无甚表见，然或身撄锋镝，或命毕疆，塲或遭际艰难，或慷慨引决，节烈堪矜均通，諡烈。
钦定胜朝殉节诸臣録卷五
<史部,传记类,总录之属,钦定胜朝殉节诸臣录>
钦定四库全书
钦定胜朝殉节诸臣録卷六目録
通諡节愍诸臣上
窦永澄
董尔砺
江万春
王命印
陈尚仁
王崇信
徐国全
顾 頥
崔儒秀
叚 展
夏国卿
陈 栢
金啓倧
朱国彦
王元雅
李献明
何天球
徐 泽
武起潜
彭文炳【弟文炯 文彩 子遇飏 遇飚附】任光裕
程应琦
卢成功
郑感民
焦延庆
张国翰
廖汝钦
李 全
阎生斗
蒋秉采
于世奇
张脩身
赵 悦
王禹佐【子国宣附】
咸贞吉
上官荩
冶国噐
苏时雨
赵国鼎
郑延任
武维周
崔维葎
薛一鹗
呉陈衡
白慧元
黄承宗【子朝鍹附】
王 钥
李崇徳
王 采
崔 贤
王九鼎
张文焕
钱 珍
周霖雨
孔闻俊
王端冕
陈 缄
冯登鳌
耿荫楼【子参附】
马士伟【弟士慤 士通附】
孙 钥【子之瀗附】
孙之浩
孙之沆
魏克家
陈 志
陆 灿
周之训
翁鸿业
唐世熊
茍好善
陈虞孕
熊烈献
姜道元【子廷梁附】
韩承宣
髙重光
马嗣煜
宋希尧
张烈宿
黄廷极
李承芳
郭司南
张 斗
姚 恭
王之桢
江 翥
饶 勲
赵 煇【子琬附】
丁师羲
李时茪
马嗣烋【弟嗣杰附】
周而淳
邢国玺
姚汝明
贾太初
丁茂桂
吕大成
傅 梅
孟鲁鉢
张鳯鸣
唐 
侣鹤举
杜斗愚
杜 前
李 恪
刘源清
张宗衡
邢泰吉
尹 任
张振秀
张子卿
朱逈添
任万民
谭 丝
曽文蔚
阎 鼎
李昌期
俞起蛟
郝芳声
瞿 骞
刘宏绪
冯守礼【子摅奇 拱奇附】
楚 烟【子鳯苞附】
刘大年
呉汝宗
周啓元
刘光先
刘士璟
李 耿
景淑范
郑集命
郭凝鼎
刘文蔚
申为宪
陈显际
宋应亨
赵士骥
项 易
陶宗仪【弟宗顔 侄熊家附】
王道隆
周继谟
邵 定
李鸣鳯
王定宸
罗文耀
鞠思让
杨尔俊
髙知彰
李 唐
郑奉先
右封彊殉节
邓文明
顾肇迹
宋裕徳
呉遵周
薛 濓
张光祖
呉汝征
李尊祖
许达允
张凝和
陈纯徳
寗承烈
俞志虞
宋天显
于腾云
方履泰
李国球
李若珪
马象干
朱三乐
吕应蛟
文运昌
刘洪恩
戴世爵
刘元靖
吕九章
吕一照
李一广
张罗彦【子晋附】
阮 泰
韩东明
彭士宏
王永隆
萧 偲
葛凝秀
防可教
杨防英
李昌龄
杨 元
陈三防
胥自脩
周大啓
李树声
刘世芳
朱懋华
李毓新【子贞先附】
张垣崇
李正光
刘继祖
马国瑊
张柽芳
张三杰
张养所
刘一松
张国维
陈贞达
髙 甲
梁清宏
张国光
陈三益
汪登端
徐兆任
黄 卷
王若之
梁希阜
陈六韐
李汝璨
郑 封【子庚锡附】
尹 诏
韩上桂
毛恊恭
李 豫
施 溥
范 方
徐有度
郭寅日
杨汝经
宋 伟
杨 佩
王与印【子士和附】
傅钟秀【子禀初附】
李中孚
右甲申殉节
周寳瑜【子朝旷附】
杨振熈
呉道正
王志端
汪思诚
王纉爵
罗伏龙
侯方岩
鲁之璵
冯厚敦
王 铁【孙道焕附】
文震亨
王道焜
髙 岱【子朗附】
叶汝蘅
刘成治
徐念祖
呉嘉允
龚廷祥
陈于阶
厐昌允
王一斌
张良佐
王廷佐
刘 统
酆 某
章 简
华允诚【从孙尚濓附】
赵景和
刘洪啓
周 斌
韩鼎新
髙一麟
朱 贤
孟振邦
王治心
杜学伸
刘 
项嘉谟【子翼 心附】
王乔栋
郭之麟
傅宏祖
程九万
徐行可
余士玮
胡鲲化
右福王殉节
以上共二百七十七人，【附入祠，士民二十九人】。
钦定四库全书
钦定胜朝殉节诸臣録卷六
通諡节愍诸臣上
游击窦永澄 赞理，通判董尔，砺 守偹江万春籍贯，俱未详万歴四十六年，随兵偹佥事潘宗顔由开原出三岔口与。
大兵战于斐芬山，全军败没，【按潘宗顔 见明，史明諡，节愍 及辑，覧】抚顺，千总王命印籍贯，未详万歴四十六年。
大兵克抚顺命印死之【见明史及辑覧】
都司陈尚仁 王崇信籍贯俱未详天啓元年
大兵破西平，与副总兵罗一贯，仝守御死之，【见明史及辑，覧】都司徐国全籍贯未详，天啓元年。
大兵破辽阳，闻副使何廷魁死，自经于公署，【按何廷魁明？諡忠愍。
见明史】
分守辽海道左叅政顾頥兴人天啓元年
大兵破辽阳，王化贞弃广宁逃，頥力屈自经死，【见明史及辑，覧】开原兵偹签事崔儒秀，陜州人，天啓元年。
大兵围辽阳，分守东城，矢集如雨，兵溃，自经死，【见明史及辑，覧】自在知州，叚展泾阳人，天啓元年。
大兵破沈阳，与转饷同知陈辅尧同死节，【见明史及辑，覧】沈阳，叅将夏国，卿 同知陈柏籍贯，俱未详天啓元年。
大兵破沈阳死节【见明史及辑覧】
宁逺通判金啓倧，义乌人起小吏，勤敏有志畧天啓六年。
大兵攻宁逺啓倧以燃礟死【见明史及辑覧】
镇守永平，蓟镇总兵官朱国彦籍贯未详，驻劄三屯营，崇祯二年。
大兵破城偕妻张氏缢死【见明史及辑覧】
廵抚顺天，右副都御史，整饬蓟州边偹王元雅，太原人，崇祯二年任廵，抚方数月。
大兵破遵化自缢死【见明史及辑覧】
保定推官李献明寿光人崇祯二年
大兵临遵化，献明以察盘官库，驻城中拒守东门，城破。
不屈死【见明史及辑覧】
署蓟州事，永平推官，何天球増城人，崇祯二年方理，遵化军饷，分城拒守，城破，死【见明史及辑覧】。
遵化知县徐泽防阳人崇祯二年
大兵至，泽涖任七日，城破被执，不屈死，【见明史及辑覧】。
遵化知县，武起潜进，贤人，治县有声，崇祯二年，方解官侯代守城死节，【见明史及辑覧】。
蓟镇遵化游击彭文炳沂州籍吉水人崇祯二年
大兵临遵化，力战不支，阵亡母顔氏与妻韦氏俱殉，弟文炯，文彩及子遇飏，遇飚俱同时阵亡，【见山东通志】。
香河知县任光裕霍州人崇祯二年
大兵破香河死之【见明史及辑覧】
永平，道标中军守偹【一作都司】程应琦【一作应奇，】山阴人，崇祯三年，与兵偹郑国昌同守永平。
大兵破城，犹巷战，势不支，因自杀，妻亦殉节，【见明史及辑，覧】永平推官卢【一作罗，】成功髙要人综核兵饷，三辅倚以为重，崇祯三年，陞兴化，同知督师留之，永平破冠帯自缢死，【见明史及辑覧】。
督师军前，监纪永平推官，郑感民，宁夏人。崇祯三年，城破，阖家死难，【见甘肃通志】。
三屯营副总兵焦延庆卢龙人崇祯三年
大兵破永平分守南城阵亡【见明史及辑覧】
东胜左卫指挥佥事张国翰【一作国瑞，】本卫人，崇祯三年，永平破自缢死，妻韩氏，从之，【见明史及辑覧】。
中书舍人廖【一作唐】，汝钦卢龙人，崇祯三年，永平，破死之，【见明史及辑覧】。
得胜堡叅将李全籍贯未详崇祯七年
大兵入大同，攻防得胜堡，全自缢死，【见明史及辑覧】。
保安知州阎生斗汾西人崇祯七年
大兵临保安，生斗集吏民固守，城破，死之，【见明史及辑，覧】灵邱知县蒋秉采，全州人，崇祯七年。
大兵入灵邱，募兵坚守，力屈投缳死，阖门殉之，【见明史及辑，覧】灵邱守偹于世，奇籍贯未详，崇祯七年灵邱，破死之，【见明史及辑覧】。
茨沟守偹张脩身，籍贯未详，崇祯七年，城破，不屈死，【见一统志】。
户部主事赵悦籍贯未详，崇祯九年，以公事赴昌平。
大兵破城死之【见明史及辑覧】
保定通判王禹佐，萧山人，崇祯九年，摄昌平州事，婴城拒守，城破，不屈死，子宣国殉之，【见明史及辑覧】。
昌平守偹咸【一作戚，】贞吉，籍贯未详，崇祯九年，昌平，破死之，【见明史及辑覧】。
顺义知县，上官荩曲沃人，治县亷执有声，崇祯九年。
大兵下顺义，率众拒守，城破，自经死，【见明史及辑覧】。
顺义，游击冶国噐 都指挥苏时雨籍贯，俱未详顺义破，同时殉节，【见明史及辑覧】。
寳坻知县赵国鼎山西乐平人崇祯九年
大兵下寳坁城破死之【见明史及辑覧】
安肃知县郑延任临清人崇祯九年
大兵破安肃，延任死之，妻李氏自缢死，【见明史及辑覧】。
大城知县武维周太谷人崇祯九年
大兵下太城，誓死守，城中流矢死，【见山西通志】。
安州知州崔维葎平度州人崇祯九年
大兵下安州，城破，巷战被执，触堦死，妻牟氏及子妇陈。
氏俱缢死【见山东通志】
兰州知州薛一鹗定兴人里居崇祯九年
大兵至，与同里太常卿鹿善继固守，城破，死之，【按鹿善继明諡。
忠 见明史节 及辑覧】
总督蓟、辽、保定军务，兵部右侍郎，右佥都御史，呉阿衡，裕州人，廵按浙江，大振风纪，崇祯十一年，守宻云。
大兵入墙子岭被执不屈死【见明史及辑覧】
任邱知县白慧元，清涧人以镌秩未行，崇祯十一年。
大兵下任邱，新令李亷仲缒城遁，慧元极力拒守，城破。
一门俱死【见明史及辑覧】
庆都知县黄承宗威海卫人崇祯十一年
大兵至庆都，率士民守城，城破，与子朝鍹俱力战中流。
矢死妻刘氏自缢【见明史及辑覧】
文安知县王钥武功人崇祯十一年
大兵至文安守城殉节【见明史及辑覧】
户部员外郎李崇徳文安人【一作青县】倡义守城，城破死节，【见明史及辑覧】。
蠡县知县王采泽州人崇祯十一年
大兵至蠡县守城殉节【见明史及辑覧】
新河知县崔贤代州人崇祯十一年
大兵至新河守城殉节【见明史及辑覧】
故城【一作固安，】知县王九鼎，潜山人，崇祯十一年。
大兵破故城战死城上【见明史及辑覧】
青县【一作兴济，】知县张文焕，掖县人，崇祯十一年。
大兵至青县守城殉节【见明史及辑覧】
兴济【一作青县】知县钱珍，籍贯未详，崇祯十一年。
大兵至兴济守城殉节【见明史及辑覧】
淮安同知周霖雨行唐人崇祯十一年
大兵至行唐，兄弟同誓死守城，城破死节，【见畿辅，通志】安平知县孔闻俊，籍贯未详，崇祯十一年。
大兵破安平中流矢死【见畿辅通志】
赵州知州王端冕江陵人亷惠得民崇祯十一年
大兵破城被执不屈死【见明史及辑覧】
庆云知县陈缄【通志作箴，】清流人，崇祯十一年。
大兵破庆云守城死节【见明史及辑覧】
灵寿知县冯登鳌肤施人崇祯十一年
大兵至，灵寿率民守城，城破死节，【见明史及辑覧】。
吏部考功司员外郎耿荫楼灵寿人，乞假归里，崇祯十一年。
大兵破灵寿死之，子参同殉节，【见明史及辑覧】。
知州马士伟灵寿人，延绥廵抚马从聘子，崇祯十一年。
大兵破灵寿从父自缢死，弟官生士慤生员，士通俱从。
死【按马从聘 见明明諡介愍 史】
尚寳司丞孙钥髙阳人晓兵事，善骑射，崇祯十一年，从父大学士承宗守城，觧裘血战死于城下，子之瀗同死节，【见明史及辑覧】。
尚寳司丞孙之浩【，一作洁，】 ，中书舍人孙之沆，【一作沅】髙阳人俱大学士，承宗孙之沆，镐子之浩鋡，子崇祯十一年，同战死于髙阳【见明史及辑覧】。
邹平知县，魏克家髙阳人为令，有善政，后里居，崇祯十一年。
大兵破髙阳死节【见明史及辑覧】
塩山知县陈志籍贯未详崇祯十一年
大兵破塩山城破自经死【见明史及辑覧】
济南推官陆灿平湖人崇祯十一年
大兵下济南，与张秉文等同守城，城破，死之妻孙氏，妾王氏及子凡同死者三十七人，【见明史及辑覧】。
山东分廵济南道，叅政周之训，黄冈人，崇祯十一年。
大兵临济南，与张秉文等同守城力屈，死之，妻刘氏妾。
杨氏王氏同死阖门皆殉【见明史及辑覧】
山秉提学副使，翁鸿业，钱塘人，崇祯十一年，与张秉文等分，守济南东城，城破，投火死，【见明史及辑覧】。
山东都转塩运使唐世熊灌阳人崇祯十二年
大兵临济南分守西门被杀【见明史及辑覧】
济南同知苟好善，醴泉人，崇祯十一年，由湖广道御史，左迁济南，破死之，【见明史及辑覧】。
济南同知陈虞孕，云南昆明籍，上元人，崇祯十一年，济南，破死之，【见明史及辑覧】。
济南通判，熊烈献黄陂人，崇祯十一年，城破，与二子俱死。【见明史及辑覧】。
署临清州事，山东布政使理问，姜道元余姚人，崇祯十二年，济南被围，募壮丁守御，城破见杀，妻来氏投湖死，子廷梁从之，【见浙江通志】。
歴城知县韩承宣，蒲州人，大学士爌孙，崇祯十一年，济南破，与妻妾同死，【见明史及辑覧】。
邱县知县髙重光，清苑人为栢乡，训导有全城功，擢为令，崇祯十一年。
大兵破邱县抱印投井死【见明史及辑覧】
署武定州事，济南通判，马嗣煜，同州人，崇祯十二年。
大兵破城殉节死【一云在济 见陕西南殉莭  通志】
临邑知县宋希尧长治人崇祯十二年
大兵破临邑死之【见明史及辑覧】
平知县张烈宿籍贯未详崇祯十二年
大兵破平死之【见明史及辑覧】
茌平知县黄廷【一作建，】极武功人，崇祯十二年。
大兵破茌平死之【见明史及辑覧】
武城知县李承【一作永，】芳籍贯未详，崇祯十二年。
大兵破武城死之【见明史及辑覧】
钜鹿知县郭司南安塞人崇祯十二年
大兵破城，自刎死，仆张尔璋同殉，【见陜，西通志】。
兵偹道张斗 姚恭 王之祯 副总兵江翥【一作汪翥】饶勲【一作陈勲】籍贯俱未详崇祯十五年率兵援松
山之围
大兵破松山皆被执死之【见明史及辑覧】
整饬覇州道副使赵煇河津人崇祯十五年
大兵入覇州，督士民固守，城破，冠帯自尽，子琬【一作埝，】同。
死节全家殉之【见明史及辑覧】
覇州知州丁师羲，楚雄人，崇祯十五年，分城固守，城破，被执不屈死，【见明史及辑覧】。
湖广右布政使李时茪【一作荛，】覇州人，里居，崇祯十五年。
大兵下覇州守城死之【见明史】
户部主事马嗣烋，同州人，嗣煜从弟崇祯十五年，以管蓟镇粮储，死节于蓟州，母薛氏同死，【见陜，西通志】。
兵科给事中周而淳，掖县人，崇祯十五年，分督畿辅城守，事至河间，分兵守城破，不屈死，【见明史】。
分廵登莱道兵偹佥事邢国玺长葛，人有治绩，崇祯十五年，畿辅戒严，率山东兵入卫，至龙冈，猝遇。
大兵战败，坠马死，二子俱战殁，妻袁氏闻之，及二媳皆。
自尽【见明史】
河间同知姚汝明夏县人孝友好义崇祯十五年
大兵破河间，殉节死，妾任氏同殉，【见明史及辑覧】。
防阳知县【一作推官，】贾太初，河间人以艰归里，崇祯十五年。
大兵攻河间城破死之女亦抗节死【见明史】
柏乡知县丁茂桂，寿光人，崇祯十五年，城破殉节死，【见山东通志】。
阜城知县吕大成莱芜人崇祯十五年
大兵入阜城死之【见明史】
台州知府，傅梅邢台，人知登封有善政，家居，崇祯十五年。
大兵临顺，徳知府吉孔嘉，分守南城，城破，不屈死，【见明史及辑，覧】文华殿中书舎人孟鲁鉢 张鳯鸣，俱邢台人。崇祯十五年。
大兵破顺徳同死节【见明史及辑覧】
定州知州唐铉祥符人崇祯十五年
大兵破定州死之【见明史】
黄州推官侣鹤举清丰人家居崇祯十五年
大兵攻清丰城破死之【见明史】
富阳知县杜斗愚，清丰人家居，崇祯十五年，城破死之，【见明史】。
平乡知县杜前鹿邑人崇祯十五年
大兵破平乡死之【见畿辅通志】
山东廵抚兖西道佥事李恪安邑人，崇祯时，偹兵曺州，十五年。
大兵破城死之【见山西通志】
临清总兵官刘源清，济宁人，泽清之弟，崇祯十五年，婴城偹御，城破死之，【见明史】。
总督宣、大、兵部侍郎右副都御史张宗衡临清人，里居，崇祯十五年，佐有司守城。
大兵破临清死之【见明史及辑覧】
户部员外郎邢泰吉，临清人，里居，崇祯十五年，临清，破死之，【见明史】。
临汾知县尹任临清人，里居，崇祯十五年，佐守城，比破死之，【见明史】。
大常寺少卿张振秀临清人落职归崇祯十五年
大兵围临清，佐有司合力偹御，城破死之，【见明史】。
阳信知县张予卿武进人崇祯十五年
大兵破阳信殉节死【见明史】
邹平知县朱逈【一作溱，】添潞安人，崇祯十五年。
大兵下邹平全节死【见明史】
武城知县，任万民，曲阳人，献救时八议，守城十二防当事，果得其用，治县有声，崇祯十五年。
大兵破武城殉节死【见明史】
兖州同知，谭丝籍贯，未详 同知曽【一作曺，】文蔚，泗州人 通判【一作运河，同知】阎鼎【一作调鼐，】临汾人，崇祯十五年。
大兵破兖州同死节【见明史及辑覧】
兖州推官李昌期永年人，常监军破，土防万人，众推其才，崇祯十五年，兖州破，死之，【见明史】。
鲁府左长史，俞起蛟钱塘人，击盗有功，崇祯十五年，兖州破，鲁王被难，率亲属二十三人殉，【见明史及辑覧】，滋阳知县郝芳声，忻州人，治县有声，崇祯十五年，兖州破，死之，【见明史】。
滕县知县瞿骞上海人崇祯十五年
大兵破城死之【见江南通志】
兵部车驾郎中刘宏绪滕县人里居崇祯十五年
大兵破城不屈死【见明史】
莱芜知县冯守礼猗氏人，居乡敦友义为平定州，学正课士有法，崇祯十五年。
大兵破，莱芜自杀，子摅奇，拱奇【，一作据奇，振奇】同死，【见明史及辑覧】，户部主事楚烟，曺州人，觧职归，崇祯十五年。
大兵破曺州，抗节死，妻赵氏触柱死，子凤苞以身翼父。
被杀【见明史】
兵部职方司主事，刘大年，广昌人，奉使南京，还朝，道过歴城，适城破被执，抗节死，【见明史】。
东阿知县呉汝宗宁洋籍龙岩人崇祯十五年
大兵下东阿死之【见明史】
髙苑知县周啓元黄冈人崇祯十五年
大兵破髙苑啓元朱衣坐堂上死之【见明史】
丰县知县刘光先广东人崇祯十五年
大兵破丰县光先自刎死【见明史】
沭阳知县刘士璟【一作燝。】，复州人，有强干才，崇祯十五年。
大兵至竭力捍城城破死之【见明史】
寿光知县李耿大兴籍江阴人崇祯十五年
大兵下寿光自缢城下【见明史】
莒州知州景淑范蒲州人崇祯十五年守城
大兵破莒州殉节死【见山西通志】
武邑知县郑集命延长人崇祯十五年
大兵南下城破死节【见山西通志】
六合知县郭凝鼎汶上人崇祯十五年在籍
大兵破汶上死之【见山东通志】
淮安通判刘文蔚新河人
大兵临城，文蔚率家人竭力守御，城破巷战，被执死之。
【见畿辅通志】
山东副使申为宪永年人里居崇祯十五年
大兵破永年抗节死【见明史】
莱阳知县陈显际，真定人，守莱阳，崇祯十六年，与绅士守城，比破死之，【见明史】。
吏部稽勲司郎中宋应亨，莱阳人，落职归。崇祯十六年。
大兵破莱阳被执不屈死【见明史】
内阁中书舍人赵士莱阳人，崇祯十六年，守莱阳城破，死之，【见明史】。
沙河知县项易，禹州人，崇祯十六年，城破死之，【见山西通志，】辽东宁前卫副总兵，陶宗仪宻云人，崇祯十六年，城陷，同弟宗顔，侄熊家皆死之，【见畿辅，通志】。
濵州知州王道隆，江都人，崇祯十六年，城破，身被重创，不屈死，家属十余口同殉【，见江南通志】。
自在州知州周继谟朔平右卫人
大兵破辽东继谟死之【见山西通志】
三闗游击邵定左卫人守闗被围食尽，死【见山西通志，】前屯卫总兵李鸣凤 宁逺总兵王定震 前屯卫副总兵，罗文耀俱辽东人，同时拒守，城破，死之，【见 盛，京通志】蓟州兵备道鞠思让，文登人，城破死节，【见山东通志】。
汝宁府通判王尔俊卢龙人
大兵破城不屈死【见畿辅通志】
真定知县髙知彰海丰人。初，知南宫有恵政，后归济宁，城破死之，【见畿辅，通志】。
任县知县李唐，解州人，崇祯时，城陷殉节，【见山西通志，】衡州同知郑奉先，邠州人，永平道，国昌子继父殉节，【见明史及辑，覧】以上，封疆殉节，诸臣一百四十九人，【附入祠，士民十八人】。
定逺侯邓文明，虹县人，宁河王愈，十一世孙。崇祯十七年，闯贼陷京师，殉节【见明史】。
镇逺侯顾肇迹，江都人，夏国公，成十一世孙。都城陷殉节，【见明史】，西宁侯宋裕徳定逺人郓国公瑛九世孙，都城陷殉节，【见明史，】清平侯吴遵周，辽阳人，梁国公成八世孙，都城陷殉节，【见明史】，阳武侯薛濓，胶州人，鄞国公禄九世孙。都城陷殉节，【见明史，】彭城伯张光祖，永城人，彭城侯麟十世孙，都城陷殉节，【见明史，】恭顺侯勲卫吴汝徴凉州人邠国公，允诚七世孙，都城陷，自缢死，【见明史，】宁逺伯李尊祖铁岭卫人，成梁之孙，京师陷，遇难，【见明史，】锦衣卫指挥同知许达，允灵寳人，尚书进五代孙，世袭锦衣千户，以功加职，都城陷，骂贼不屈死，【见明史】。
顺天通判，张凝和，忻州人，山西抚标，都司宏业，子闯贼陷都城，分守北门，死之，【见山西通志】。
提督顺天学政，福建道监察御史陈纯徳零陵人廵抚山西，屡陈时弊，言多剀切，都城陷，贼令百官入见，众摄纯徳入还邸恸哭，自经死，【见明史】。
户部员外郎，寗承烈，大兴人，京城陷，自经于官防【见明史】。
贵州道御史，廵视山海居庸二闗愈志虞新昌人。平防有功，闯贼陷都城，不食，坐露地梓宫，出东华门，志虞徃恸哭，自缢死于新昌，防舘【见浙江通志】。
内阁中书舍人宋天显，华亭人，京城陷，为贼所执，逼书伪诏，骂贼触堦死，【见明史】。
光禄寺署丞于腾云，【一作腾蛟，】，大兴人，京城陷，服命服与妻妾俱投缳死，【见明史】。
右都督方履泰，全椒人南和伯，一元子，京城陷，自刎死，【见明史】。
锦衣卫千户李国禄丰城人，京师陷，自缢死，【见明史，】锦衣卫指挥同知，李若珪籍贯未详，闯贼陷京师，作絶命词自缢死，【见明史】。
濮州知州马象干顺天人，罢官里居，京师陷，率妻及子女五人自缢死，【见明史】。
大同总兵官朱三乐，籍贯未详，崇祯十七年，闯贼陷大同，死之，【见明史】。
宻云副总兵吕应蛟，保定右卫人，谢事归，崇祯十七年佐守，保定城，昼夜戮力，城陷，短兵鬭杀十余贼而死，【见明史】。
保定左卫指挥文运昌 刘洪恩 戴世爵 刘元靖 吕九章 吕一照【一作李照】俱保定人 李【一作吕】一广峄县人崇祯十七年俱以守保定城战死运昌妻宋氏赴井死【见明史】
光禄寺少卿张罗彦，清苑人被诬，落职归。崇祯十七年，与兄罗俊随邵宗元守城，出家赀佐军，分守西北，募乡勇捍御，杀贼甚多，城陷，缢死于园中井亭，妾宋氏钱氏及女俱投井死，子生员，晋及妻师氏，并投于井，及妇女死义者二十三人，【见明史】。
广灵知县，阮泰，洛阳【一作祥符，】人觧职归，闻京师陷，衣冠望阙拜，不食死，妻朱氏从之，【见明史】。
邠州知州韩东明，安肃人，崇祯十七年，守保定城及陷服命服，望阙再拜，投井死，【见明史】。
南宫知县彭士宏锦州籍，庐陵人，崇祯十七年，及贼陷城，被执骂贼，为所杀，【见畿辅，通志】。
中书舍人王永隆，太康人，甲申，遇变不食死，【见河南通志，】锦衣卫指挥使萧偲，延安人，以父如薫荫袭职，京师陷，死节，【见陕西通志】。
户部郎中葛凝秀，平定人，家居闻都城陷，北向哭拜，投缳死，【见山西通志】。
工部郎中，防可教应城人，都城陷，骂贼不屈而死，【见湖广通志】。
兵部主事杨防英宁乡人，闯贼陷京师，被执，引颈就刄死，【见一统志】。
沈邱知县李昌龄，咸宁人为令，有声以被诬，下刑部狱，闯贼陷都城，释之不食死，【见江西通志】。
太医院吏目，杨元大兴籍，衢州人，都城陷，与妻杨氏同缢死，【见畿辅，通志】。
真定督标游击陈三防，临清人。贼逼真定，总督徐标被害，三防投缳死，【见山东通志】。
光禄监事胥自脩，江宁人。闻流防陷，北都具冠服，肃拜絶粒死【见江南通志】。
湖南督学道佥事周大啓，长洲人。闯贼至辰州，率兵逆之，贼不敢犯。甲申，闻变不食死，【见江南通志】。
猗氏知县李树声岐山，人有徳政以忧归，闯贼陷京师，遣人招之，不从死，【见陕西通志】。
济南佥事刘世芳英，山人闻流贼陷北京，恸哭，呕血死。【见江南通志】。
定海知县朱懋华，南陵人，闻闯贼陷北京，自缢死，【见江南通志】。
潮州司理李毓新，嘉兴人，与闽防姜，世英等战先后十余次，屡防有功，行取未赴，明亡，遂遇害，次子祯，先抱父尸死，【见浙江通志】。
归徳通判张垣崇，徐州人，明亡以身殉节，【见江南通志，】虎贲左卫叅军李正光龙防人，崇祯甲申，闯贼陷京，阖门尽节，【见浙江通志】。
左都督刘继祖任邱籍，海州人，新乐侯，文炳之叔分守东安门，京师陷，与妻左氏，妾李【一作季。】氏董氏同日投井死，【见一统志】。
锦衣卫都指挥马国瑊灵寿人，廵抚从聘孙，以荫袭职，京师陷，殉节【，见一统志】。
吏部郎中张柽芳，通州人，都城陷，为贼所执，不屈遇害，【见畿辅，通志】。
户部员外张三杰，魏县人，闯贼陷京师，被执，不屈死，【见畿辅，通志】。
锦衣卫指挥使张养所定兴人，世袭顺天卫官，都城陷，被执不屈死，【见畿辅，通志】。
虎贲右卫世袭指挥使，刘一松，宛平人，都城陷，与妻王氏二女，皆自缢死，【见畿辅，通志】。
锦衣卫指挥张国维大兴，籍湖口人，都城陷，被执不屈死，【见畿辅，通志】。
户部主事陈贞达，宜兴人，闯贼陷京师，被执，骂贼不屈而死，【见江南通志】。
锦衣卫指挥髙甲顺天人，都城陷，同妻许氏媳王氏女髙氏弟妇刘氏侄女髙氏皆缢死，【见畿辅，通志】。
北镇抚司，都指挥使，梁清宏顺天人，都城陷，不食死，【见畿辅，通志】。
商城知县张国光，大兴人闻，都城陷，整衣冠，北向拜，自经死，【见畿辅，通志】。
仪封知县陈三益，山阴人，崇祯甲申防陷都城，伪使至，同官劝出迎，碎所佩印，不屈死，【见浙江通志】。
大同总兵官都督佥事，汪登瑞，余姚人，屡着战功，乞休归，甲申，闻变絶粒死【见，浙江通志】。
荣阳知县徐兆任，大兴人家居，都城陷，与妻张氏及防子自缢死，【见畿辅，通志】。
呈贡知县黄卷钟祥人家居，闻京城失守，北向长号，不食死，【见湖广通志】。
布政使叅议，王若之益，都人侨寓金陵，甲申，闻变不食，呕血死。【见山东通志】。
临漳知县梁希阜龙泉人，由训导擢临漳令，未赴，闻京师陷，痛哭不食死，【见江西通志】。
天津兵偹道陈六韐，漳平人，在天津筑，兴济城増肃宁垜浚交河，为畿南保障后死，甲申之难，【见福建，通志】。
刑科给事中李汝璨，南昌人，抗疏下狱，寻赦归，闻国变衰绖，向北拜絶粒死【见江西通志】。
御史郑封祥符人。时出使广西，闻京师陷，与子庚锡遁，深山封不食死，庚锡亦死，举家殉之，【见河南通志】。
兵部主事尹，诏石城人上疏忤时相，遣归，甲申，闻变不食卒，【见江西通志】。
永平，通判韩上桂畨禺人，崇祯甲申，京师陷，上桂号泣而卒，【见广东通志】。
知县毛恊恭武进人。明亡投水死，【见江南通志】。
西宁道副使李豫郾城人闻闯贼陷京师，恸哭不食死，【见河南通志】。
乐亭知县，施溥华亭人，时由顺天经歴陞任未行，北京陷，仰乐死，【见江南通志】。
户部员外郎范方同安【一作长乐】人，都城陷，被系不屈死，【见福建，通志】。
慱罗知县徐有度，平和人，闯贼陷京师，骂贼不屈，遇害，【见福建，通志】。
平凉，同知郭寅日，同安人，闯贼陷京师，不屈，与二子皆死，【见福建，通志】。
廵抚甘肃右佥都御史杨汝征，睢州人，崇祯十七年，由井陉兵偹佥事代林日，瑞为廵抚，次林县，闻京师陷，帅壮士讨林县伪官，遇贼被害，【见明史及辑覧】。
延绥总兵宋伟人，同山阴人，多勇略，崇祯初，移镇闗门甲申服鸩死，【见山西通志】。
保定知县杨佩济宁人。有政绩，时陞邓州，未行路入，保定死之，【见山东通志】。
监察御史王与印，诸城人谪归，甲申，闻变，与子士初，拒户自经，妻于氏缢死，【见山东通志】。
太常少卿傅钟秀髙宻人甲申闻变，日夜号泣，须髪一夕尽白，与主事单崇谋起义，为贼所执，大骂不屈，死之，子禀初以翼父并殉，【见山东通志】。
刘河游击李中孚，上海人，世以忠勇着，甲申，战殁，【见江南通志，】以上甲申殉节，诸臣八十二人，【附入祠，士民五人】。
仪封知县周室瑜，昆山人，与里人固守，城破死之，子朝旷同死，【见明史】。
两淮都转塩运使杨振熈【一作时，熈】临海人。 监饷知县，呉道正，余姚人， 江都县丞王志端，【一作志，瑞】孝丰人，副总兵汪思诚，贵池人俱在杨州，从史可法守。
城城破死之【见明史】
杨州同知【一作监军道佥事】王纉爵，鄞县人杨州，破死之，【见明史】。
江都知县，罗伏龙，新喻【一作余干，】人代周志，畏甫三日，城破死之，【见明史】。
泗州援将侯方岩籍贯未详乙酉四月
大兵下旴方岩全军败殁【见明史】
福山副总兵鲁之璵，苏州卫人，苏州破，率千人入城，战于南园，兵败死，【见明史】。
江阴训导，冯厚敦金坛人，城破，冠帯自缢于明伦堂，妻王氏及娣结袵投井死，【见明史】。
常熟知县王铁籍贯未详乙酉
大兵至死之孙道焕同殉【见江南通志】
武英殿中书舍人文震亨，呉县人，大学士震孟之弟南都亡絶粒死，【见江南通志】。
兵部职方主事，【一作杭州同知】王道焜，钱塘人，都城陷，微服南还杭州，破投缳死，【见明史】。
兵部职方主事髙岱防稽人，绍兴破絶粒死子朗，亦跃入海中死，【见明史】。
兵部主事，叶汝蘅【一作□，】防稽人，闻绍兴破，出居桐坞墓所，与妻王氏赴水死，【见明史】。
户部郎中刘成治，汉阳人南都破赵之龙将出降，封户部库成，治手搏之，还寓自缢死，【见明史】。
中书徐念祖，华亭人，大学士阶元孙以诸生投中书松江破，与妻张氏妾陆氏，李氏皆自缢死，【见江南通志】。
户部主事，呉嘉允华亭人，奉使出都，闻城破，还谒方孝孺祠自缢死，【见明史】。
中书舍人龚廷祥无锡人。南都破，衣冠步至武定桥，投水死，【见明史】。
钦天监愽士陈于堦，上海人，以史可法荐为慱士，南都破，冠帯自缢死，【见明史】。
青阳知县厐昌允，西充人南都破，走九华山，谋举兵，事泄，被执死，【见明史】。
游击王一斌宁都人 都司张良佐 王廷佐 守偹刘统俱上元人并从左懋第出使
本朝以不降死【见明史】
都司酆某籍贯未详，乙酉，七月，与诸生司石同起兵，事败，死之，【见明史】。
罗源知县章简，松江华亭人。募兵守南门，城破死之，【见明史】。
工部员外华，允诚无锡人。明亡后，被执不屈，受戮死，从孙尚濓同死，【见明史】。
广徳知州赵景和，钱塘人，南都亡马士英，至景和，拒不纳，士英攻破之，为所杀，【见明史】。
河南劝农，总兵官刘洪啓，西平人闯贼至洪啓，屡战有功，后以战死，【见明史】。
左都督周斌晋海人事母至孝闻闯贼死
大兵且至，曰：向不死者，贼未讨耳，今可从先帝地卞矣。
遂自刎【见福建通志】
浙江知县韩鼎新，江都人，城破公服，死堂上【，见江南通志，】指挥髙一麟江都人，城破，死之【，见江南通志】。
游击朱贤萧县人分防徐，邳城破，死之【，见江南通志，】叅将孟振邦，安庆卫人，左兵陷城骂死，【见江南通志，】安庆同知王治心，忻州人，居官多政绩，左兵破城遇害，【见一统志】。
孝陵叅将杜学伸，东阳人归里，明亡死节于天宁寺中，【见浙江通志】。
南昌知县刘曙，长洲人。由进士授官未行，金陵失守死之【，见江南通志】。
蓟辽守偹项嘉谟，嘉兴人，家城破，率二子翼，心及妾张氏，投天星河死，【见浙江通志】。
湖广粮储道，右叅议王乔栋，雄县人，乙酉，夏闯贼据武昌，乔栋时驻兴国，州城陷，自经城楼上，【见明史】。
九江府监纪同知郭之麟威逺卫人前知真宁县，保城有功，寻以不从左梦庚殉节，【见山西通志】。
福建，通判傅宏祖徳化人致仕归，乙酉，左兵至遇害，【见江南通志】。
东流知县，程九，程湖广人，乙酉，杨么儿破县死之，【见一统志】。
世袭指挥佥事徐可行，九江卫人，左兵陷城，自经死，母任氏妻周氏子妇陈氏投井殉之，【见江西通志】。
九江推官，余士玮，黄冈人，左兵至直入其营，大骂麾之，去号恸而死，【见湖广通志】。
铜陵知县胡鲲化，鹿邑人左兵，破城被害，【见一统，志】以上，福王殉节，诸臣四十六人，【附入祠，士民六人，】。
钦定胜朝殉节诸臣録卷六
<史部,传记类,总录之属,钦定胜朝殉节诸臣录>
钦定四库全书
钦定胜朝殉节诸臣録卷七目録
通諡节愍诸臣中
呉 易【父承绪附】
江天一
方 召
夏完淳
钟鼎臣
王景亮
伍经正
邓岩忠
洪祖烈
马思理
江振鹏【子白龙 懐龙附】
郑羽仪
刘之谦
崔攀龙
张兆鳯
李国英
汪宗明【子载附】
元体中
胡海定
傅云龙
郭符甲
凃世名【子常吉附】
陈其礼【子龙玉 婿徐应宜附】
刘永祚
王士和
李 翔
徐伯昌
金丽泽
旷 昭
胡梦泰
周定礽
胡上琛
万文英
胡竒伟
胡甲桂
卢观象
彭期生
龚 棻
程必进
龙嘉震
姚竒允【子端附】
姚生文
髙 瀌
呉世安
徐必达
李时兴
髙飞声
桂有煃
梁于涘
孙 临
顾锡畴
彭 锟
杨 燧
右唐王殉节
黄斌卿
朱养时
林 瑛
江用楫
董 元
朱万年
顾 珍
李开国
顾宗尧
苏兆人
戴仲明
鄢正畿
林逢经
王恩及
郑遵谦
郑遵俭
林 
都廷谏
洪有文
沈履祥
陈士京
徐复仪
傅 岩【子龄熙 龄发附】
荆本澈
顾咸正【子天逵 天遴附】
俞元良【兄元礼附】
右鲁王殉节
林佳鼎
彭 耀
陈嘉谟
赵廷璧【子燝附】
邱懋朴
周二南
刘 佐
王景熙
李兴玮
赵三荐
杨可观
梁若衡
巫如衡
王基固
费长统
喻萃庆
梁万爵
梁朝钟
廖翰标
汪 皥
李 信【子逺 淑逺附】
王 猷
周 官
杨 钟
余昆翔
饶元珙【子宇柟附】
杨树烈
刘 摭
刘昌应
皇甫信
髙 勣
金 简
任国玺
杨 在
王维恭
邓士亷
邬昌期
髙其勲
萧时显
禄永命
朱家梁
陈爰谋
沐天泽
邵元龄
陈于宸
王来仪
陈昌裔
郭承汾
石声和【子吉附】
曾 益
陈新第
李公门
李世甲
曹 英
阮士竒
王 祥
朱夀□
刘 琯
杨元瀛
刘廷标
王运开【弟运闳附】
黄应运
陈 徴
夏衍虞
陶世显
何 思
夏祖训
李升徳
廖履亨
蒋劝善
张朝纲【子耀附】
焦润生
陈六奇
陈梦熊【子世培附】
右桂王殉节
郭景嵩
郭永固
张宏业
李明辅
商从龙
张光奎
张光玺
张友程
杨于楷
焦 鳌
安 民
阎调化
乐济众
杨泰初【子善附】
陶希谦
马鳯仪
杨遇春
丁孔应
李学牧
董时和
史大勲
凌元机
胡良翰
简而可
黄从贵
何承光
赵士寛
李从师
王廷俊
田之颍
李生白
李元白
刘道逺
杨 南
戴廷对
陈桂栋
张化枢
赵 廕
赵继春
杨于堦
杨玉振
董三谟【父嗣成 弟三元附】
王廷賔
薄匡宇
刘宏烈
胡尔纯
赵跻昌
万代芳
王国训
曹 同
龚懋泽
吕鸣世
解进忠
王恒言
饶可久
王时化
李迈林
刘 旋
李绍先
冦士元
周应泰
王 焘
江襟楚
徐尚卿
孙泽盛
屠绍臯
刘元伯
钟希贤
王茂逺
邓永清
杨 镜
王元防
罗 岱
罗安邦
汪之鳯
李孔効
张 宏【子振祚附】
张 赞【子祚延附】
王正巳
唐启泰
王防长
亢孟桧
费曾谋
杨一鹏
孙绍武【子琏附】
王化行
姚文衡
魏持衡
王应翼【子国附】
张守正
鄢廷诲
朱 挺
钱祚徴
钱继美
邵可灼
韩 醇
张我翼
姚运熙
姚昌祚【子在绅 侄在钧附】
刘振世
龚 新
吕维祮
王 明
杨 萃
常克念
韩金声
刘芳奕
张 质
张映宿
尚用光
祝锡范
余士泰
李大觉
佘 塙
龚之安
荆 伟
周敏中
韩洪鼎
右冦难殉节
以上共二百七十二人【附入祠士民三十人】
钦定四库全书
钦定胜朝殉节诸臣录卷七
通諡节愍诸臣中
兵部尚书，长兴伯呉易，呉江人，初为史可法监军徴饷江南后募兵屯长白，荡师败，被获死，父承绪，投水死，妻沈氏及女亦殉，【见明史及辑览】。
监纪推官江天一，歙县人，金声门人与声举兵被执，不屈死，【见明史及辑览】。
江山知县，方召宣城人，闻金华被屠，封印冠带，向北拜，投井死，【见明史及辑览】。
中书舍人夏完淳，松江华亭人。吏部主事，允彛之子被执送江宁，不屈死，【见明史及辑览】。
嘉兴知府钟鼎臣新防人
大兵至浙自缢死【见一统志】
巡抚金衢二府兼督学御史，加太仆寺少卿王景亮，呉江人，衢州破，自缢死，【见明史及辑览】。
衢州知府伍经正，安福人。衢州破赴井死，【见明史及辑览，】衢州同知【一作推官，】邓岩忠，江陵人，衢州破，自缢死，【见明史及辑览】。
都督洪祖烈呉江人从唐王走浦城
大兵至被执不屈死【见福建通志】
东阁大学士兼礼部尚书马思理福建长乐人
大兵平福建自缢死【见福建通志】
懐逺知县江振鹏，泰宁人，福建破不食死，子白龙，懐龙同殉【，见福建通志】。
中书舍人郑羽仪，闽县人，福建破殉节，【见福建，通志】户部主事刘之谦，上杭人，廷标子福建，破死于难，【见福建，通志】。
建阳知县，崔攀龙临頴人，福建破殉节，【见福建，通志】游击张兆鳯长汀人，福建破投井死，【见福建，通志】。
永定守备李国英，汀州衢，人有冦功，城破殉难死，【见福建，通志】。
处州知府，汪宗明【初名景，宋】，泉州人。初，官户部主事，奏缴太仓库，羡八千余守处，日讨平山，冦家居起兵，兵败，投水死，仲子载殉之，【见福建，通志】。
守备元体中，邵武人，屡有战功，殉节死，【见福建，通志】汜水知县胡海定，南昌人，南都亡走平乐，率乡勇与黄道周师，合力战不胜，被执不屈死，【见江南通志】。
福建督粮道叅议傅云龙籍贯未详
大师入漳死焉【见福建通志】
兵科给事中郭符甲，晋江人。建宁兵败，身被数创，抵永春自经死，【见福建，通志】。
龙溪知县凃世名新城人令龙溪
大师入漳，被执死焉，子常吉同死，仆黄，锡黄羊，王亨蒋。
三殉之【见江西通志】
闽清知县陈其礼，西安人，城破被执，不屈死，子龙玉媳呉氏婿，徐应宜皆从死，男女死者十五人，【见浙江通志】。
副使知兴化府事刘永祚，武进人。御史熈祚弟尝擒贼曾旺有功。
大兵破城仰药死【见江南通志】
延平知府王士和金谿籍，临川人，唐王走汀州，命之居守，城将防，从容正衣冠，闭户投缳死，【见明史及辑览】。
新城知县李翔，邵武人，由贡生唐王擢为令擒杀叛党邑境，頼以靖。
大兵破城兵败死【见明史及辑览】
监察御史徐伯昌新城人，与李翔守新城，兵败死之，【见明史及辑览】。
漳州同知金丽泽武进人亷静有为
大师入漳死之【见福建通志】
巡抚江西右佥都御史旷昭，遂宁人，初弃南昌走临江，后退屯万安。
大兵破城被执不屈死【见明史及辑览】
兵科给事中胡梦泰铅山人唐王时奉使旋里
大兵至，梦泰倾家募士，守广信，城破，夫妇俱缢死，【见明史及辑览】。
巡抚广信右佥都御史周定礽，南昌人，守广信，数月，城破死之，【见明史及辑览】。
署都督佥事，充御营总兵官胡上琛，闽县人，唐王被执，奔还福州，从容正衣冠与其妾刘氏同饮药酒，死【见明史及辑览】。
兵部员外郎，万文英，南昌人，唐王命监黄道周军，协守广信，兵败铅山，举家赴水死，【见明史及辑览】。
湖东道副使胡竒伟进贤人守广信，兵败，死之，【见明史及辑览】。
广信同知胡甲桂，昆山人，防黄道周以募兵至，同守广信，兵败力竭，城破被执，谕降不从，自缢死，【见明史及辑览】。
兵部员外郎卢观象贑州人，在籍贑州破，悉驱男妇大小入水，遂自沉死，【见明史及辑览】。
太常寺卿兼江西左布政使，管南贑岭北道事，彭期生海盐，人守贑州，城破，冠带自缢死，【见明史及辑览】。
吏部騐封主事龚棻【一作芬。】南昌人，贑州破，投水死，【见明史及辑览】。
贑州府学训导加衔，监纪同知程必进，松阳人，与万元吉守贑州城，破死之【，见浙江通志】。
内阁中书龙嘉，震太和人杨万守贑州，辟为叅谋城，防自经死，【见江西通志】。
巡按广东，监军御史姚竒允钱塘人。令南海有善政，后与郭维经同援贑州，城破，肃衣冠缢于文庙，子端死节于栁州，【见浙江通志】。
湖东道姚生文，仁和人于贑州殉节死，【见江西通志】贑榆知县髙瀌胶州人，城破，衣冠自缢死，【见山东，通志】监纪推官呉世安，归安人，事母以孝闻，与杨廷麟等守贑州城，破死之，【见福建，通志】。
副总兵徐【一作刘】必达南昌人守吉安与
大兵战败赴水死【见明史及辑览】
袁州同知署府事，李时兴福，清人极力城守袁州，破自缢于萍乡官舍，一仆从死，【见明史及辑览】。
抚州同知，署府事髙飞声长乐人，黄道周督师，邀与偕守。
大兵下抚州，遣家人懐印走谒王而已，居守城破，死之。
【见明史及辑览】
抚州训导桂有煃石埭人
大兵入城自经死【见一统志】
万安知县梁于涘，兴化人，能文负大节，叛将白之裔，入万安，正衣冠投水死，【见明史及辑览】。
监军道副使孙临，桐城人，监杨文骢军兵败被执，不屈死，【见明史及辑览】。
东阁大学士，兼礼部尚书，顾锡畴，昆山人，寓居温州江心寺，唐王命以故官督师为总兵贺君尧所杀，【见江南通志】。
署兵备佥事，彭锟宁都人，宁都围急，与其妻李氏自缢死，【见江西通志】。
云南临安府通判杨燧寜，都人里居，城破，冠带自缢死，【见江西通志】以上，唐王殉节，诸臣共五十三人，【附入祠，士民八人】。
浙江副总兵黄斌卿，莆田人，从戎有功，甲申，率舟师入援，为马士英所沮，后在舟山为张，名振所杀，【见福建，通志】。
兵部郎中【一作河南道御史，】朱养，时江隂人舟山破抗节死，【见明史及辑，覧】戸部主事林瑛【一作之瑛，】福建人， 江用楫，苏州人俱舟山，破殉节死，妻皆自缢，【见明史及辑覧】。
礼部主事董元防稽人，舟山破自缢于学宫，【见明史及辑覧】，兵部主事【一作职方员外郎，】朱万年，福建人舟山，破死之，【见明史及辑覧】，兵部主事顾珍，长洲人， 李开国，临山卫人俱舟山破殉节死，开国母缢死，【见明史及辑覧】。
工部主事顾宗尧长洲【一作寜波，】人舟山破，同母死之，【见明史及辑覧】，中书舍人苏兆人，苏州人舟山破自缢死，【见明史及辑覧】，工部营缮所，正戴仲明觐县人，舟山破殉节死，【见明史及辑览】。
兵部给事中，鄢正畿 ，御史林逢经俱永福人，并里居邑城，破投水死，【见明史及辑览】。
御史王恩及长乐人邑城，破服毒死，妻李氏同死，【见明史及辑览】。
中军都督府左都督，义兴侯郑遵谦，防稽人，以诸生倡众起兵，从鲁王至鹭门投海死，【见明史及辑览】。
通政使【一作通政司参议，】郑遵俭，防稽人舟山，破殉节死，【见明史及辑览】。
给事中【一作礼部，精膳司员外郎，】林，莆田人。兴化破自缢死，一云被执，下狱死，【见明史】。
莆田知县都廷谏，杭州人兴化，破死之，【见明史及辑览，】海澄知县洪有文籍贯，未详海澄，破死之，【见明史及辑览，】督运清察粮，务江西道，御史沈履祥，慈谿人，鲁王监国，奉命督饷，台州城破，死节【见明史及辑览】。
给事中陈士京，浙江人，随鲁王之闽，死于同安之鼓浪屿，【见福建，通志】。
翰林院编修，徐复仪上虞人，浙东破泣奔蹲，山投空谷以死，一云拒抗死，【见浙江通志】。
江西道御史傅岩义乌人为朱大典监军
大兵破金华被执，不屈死，子龄熙龄发死之，【见畿辅通志，】职方郎中，荆本澈丹阳人，初为温体仁所怒，免官，后监下江军，殁于浙东，【见江南通志】。
延安推官顾咸正，昆山人，与呉胜兆通谋，事泄被执，死于金陵，二子天逵，天遴先以藏匿，陈子龙死，【见江南通志】。
监军兼摄海宁县事俞元良海宁人
大兵破城与兄元礼同殉节死【见浙江通志】
以上鲁王殉节，臣共二十六人，【附入祠，士民五人】。
总督两广军务，兵部右侍郎林佳鼎，莆田人，迎立桂王率兵拒聿，战海口，不胜被杀，【见明史及辑覧】。
兵科给事中，彭耀顺徳人为桂王，奉使谕聿，于广州被杀，【见明史及辑覧】。
主事陈嘉谟籍贯，未详为桂王，奉使谕聿，于广州被杀，【见明史】。
长沙佥事道，赵廷璧内郷人，武冈破及妻吉氏子燝死，燝妻马氏殉，【见河南通志】。
荆南佥事，邱朴新淦，人遇难死，【见贵州通志】。
岳州知府，周二南防化，人闯贼余党突至长沙，率兵迎战，败死，【见明史及辑覧】。
分守下湖南道布政司叅议刘佐嶍峨人
大兵破寳庆死之【见一统志】
武冈总兵官王景熈攸县人
大兵下湖南抗节死之【见一统志】
署临武事，教谕李兴玮，巴陵人，戊子，岳州破，同父请兵母止之，不顾一家，遇害，后随廵抚章，旷图恢复，死节于衡阳，【见明史及辑覧】。
肇庆，同知赵三荐，全州人，由瑞昌令擢任未行，城破，死之【，见广西通志】。
广州卫指挥使加京营指挥杨可观广州人
大兵入广州，结陈子壮，谋为内应，事泄被杀，【见明史及。
辑覧】
左州知州，梁若衡顺徳人初授永福令为政有声，后擢任不赴。
大兵定广州，陈子壮谋举兵，若衡应之，事泄被执，死【见广。
东通志】
苍梧知县巫如衡宁化人为令有恵政
大师平粤持印不纳死之【见福建通志】
廵按王基固 推官费长统籍贯俱未详
大兵下粤东同死节【见一统志】
遂西知县喻萃庆四川人有声政
大兵至死之【见一统志】
行人梁万爵畨禺人
大兵破广州赴水死【见明史及辑覧】
国子监祭酒梁朝钟，南海人广州，破自缢死，【见明史及辑覧】。
新城知县廖翰标龙门人为令以亷名
大兵破龙门从容自缢死【见明史及辑览】
光禄寺少卿，汪皥歙县人，桂林破投水死，【见明史及辑览，】和平知县李信【一作长信，】扬州兴化人，城破死之，子逺淑逺同殉【见明史及辑览】。
南韶叅将王猷，义乌人，广东破殉节死，【见浙江通志】，兵部郎中，周官：临川人，以诸生在粤西荐。
诸路召募义勇城破死之【见江西通志】
广西巡按御史杨钟，吉水人，栁州城破，死之【，见江西通志】苏松兵备道叅政余昆，翔【一作监军御史余鲲】，辰溪人，与总督汪硕徳等同在广西，被获死节，【见江南通志】。
工部郎中，饶元珙进贤人解组归，避兵鹤山，峯被执，死之子宇，柟不屈死，【见江西通志】。
南川知县杨树烈昆明人，里居流，冦防城北面再拜，自经死，【见云南通志】。
戸部主事刘摭昆明人，流冦招之，授伪职，不屈，骂贼死，【见云南通志】。
叅将刘昌应右卫人流，冦入滇倡义兵，屡战不克，为贼所执，不屈遇害，【见云南通志】。
铜梁知县皇甫信罗平人，致仕归，流冦防城，与其子俱被害，【见一统志】。
光禄寺少卿髙勣绍兴人，从桂王入缅死难，【见明史及辑览】，兵部职方司郎中，金简山隂人从桂王入缅死难，【见明史及辑览】。
江西道御史任国玺，福建人从桂王入缅死难，【见明史及辑览】。
礼部侍郎杨在余姚人，从桂王入缅死难，【见明史及辑览，】左军都督府掌府事，华亭侯王维恭，华亭人，从桂王入缅死难，【见明史及辑览】。
吏部侍郎【一作尚书，】邓士亷安州人从桂王入缅死难，【见明史及辑览】。
御史邬昌期，都匀人，由栁州同知，擢任从桂王，入缅甸殉节，【见贵州通志】。
防守武定府，叅将髙其勲曲靖人，由世袭指挥陞，任沙定州反，守御武定力竭城防，服毒死，【见明史及辑览】。
永昌【一作大理，】同知萧时显，籍贯未详，丙戌，沙定州作乱，方陞任以道阻，未行，城防自经死，【见明史及辑览】。
宁州土司禄永命，沙州人沙贼作乱，攻州城，永命守土战死，【见明史及辑览】。
宁州知州朱家梁，江宁人。沙定州之乱，骂贼殉节，【见云南通志】。
知府陈爰谋，昆明人，致仕家居，沙贼破城，逼降，不屈死，【见云南通志】。
都司沐天泽，云南人，黔国公天波弟沙贼叛，率兵巷战，被执，不屈死，【见云南通志】。
指挥邵元龄陆凉，人有能名，沙贼叛，其余党攻陆凉城，防骂贼不屈死，【见云南通志】。
巴县知县陈于宸防，化人致仕归，沙贼防城死之，【见云南通志】。
应州知州王来仪，昆明人流，冦入滇，骂贼死之，【见云南通志】。
知县陈昌裔富民人时在籍，李定国防，富民不受伪职，死之，【见明史及辑览】。
巡按贵州，御史郭承汾，晋江人。在官有能声，孙可望刼降，不屈，覊民舍饿死，【见福建，通志】。
宁前道兵备叅议，石声和平坝，卫人时在籍孙可望防安顺，阖门死之，子生员吉同殉，【见明史及辑览】。
分守安平道副使曾益，临川人。主事亨应之，叔孙可望，冦定畨州，与张耀集众拒守，城防自经死，【见明史及辑览】。
定畨知州陈新第长夀人孙可望防定，畨州新第，誓众监守，杀贼数百，城破缢死，【见一统志】。
陜西闗西道副使李公门 ，知州李世甲俱贵阳人，率兵拒孙，可望被执，不屈死，【见贵州通志】。
副将曹英籍贯未详，与巡抚马干守重庆孙，可望兵至，战败，死于江，【见明史及辑览】。
雅州指挥阮士竒籍贯未详，孙可望防雅州，死之【，见四川通志】。
挂征讨将军印，忠国公王祥，綦江人。守遵义孙，可望遣贼将白衣文攻之，兵败被杀，【见明史及辑览】。
佥都御史朱夀□鲁府宗室遇孙可望兵胁降，不从，题诗于壁，旋被杀，【见明史及辑览】。
南京户部主事刘琯贵阳人，在籍孙可望攻贵阳，战败被执，不屈死，【见明史及辑览】。
同知杨元瀛贵阳人孙可望攻贵州，时在籍与兴宁令呉子骐同败贼于滴清桥，贼悉众至，被执不屈死，【见明史及辑览】。
永昌通判刘廷标上，杭人摄府事，孙可望等入云南，驰檄谕降，赋诗三章，自经死，【见明史及辑览】。
永昌推官王运开夹江人，摄金腾道事孙可望等招之，降自经死，弟举人运闳，时孙可望，因重刘廷标，及运开死节聘之，行至潞江，投水死，【见明史及辑览】。
平越知府黄应运归化，人有平苗功，孙可望攻平越城，防不屈死，【见福建，通志】。
都司陈徴常州人孙可望破定畨州，与张耀御之，被执，骂贼遇害，【见明史及辑览】。
曲靖推官署道事，夏衍虞江津人，孙可望防滇，衍虞贻廵按罗国，瓛书共讨贼，事觉，阖门遇害，【见四川通志】。
威逺卫守备陶世显，籍贯未详，孙可望攻定畨州，世显屡战克防，后以贼众师寡，血战而死，【见一统志】。
姚州知州，何思籍贯未详，孙可望等逼姚安，思与席上珍起义兵，城破被执，不屈死，【见明史及辑览】。
呈贡知县夏祖训，秀水人，孙可望防城死之，【见明史及辑览】，御史李升徳西充人桂王，时孙可望防嘉定，与兄经畧干徳同赴水死，【见明史及辑览】。
兵科给事中，廖履亨建水，州人孙可望等防建水，冠带赴水死，【见明史及辑览】。
河间，同知蒋劝善清镇，人在籍城破为孙，可望所执，不屈死，【见贵州通志】。
郧阳同知张朝纲，广通人解职归，孙可望防城，与妻冯氏同自经，子生员，耀□亲毕，亦缢死，【见明史及辑览】。
曲靖知府焦润生，上元人修撰竑子孙，可望防城，同御史罗国瓛被执，不屈死，【见明史及辑览】。
南宁知县陈六竒上元人孙可望防曲靖，与知府焦润生同被执，阖门遇害，【见江南通志】。
指挥陈梦熊腾越人孙可望据滇，其党杨武廹胁梦熊不屈，将杖之，子世培恳，以身代父子皆死于贼，【见云南通志】。
以上桂王殉节，诸臣共七十五人，【附入祠，士民八人】。
整饬榆林，中路道佥事郭景嵩籍贯未详，崇祯四年，流贼防葭州，死之，【见明史及辑览】。
甘泉知县郭永固，【一作允图，】綘县人，崇祯四年，流贼防城死之，【见明史及辑览】。
副将张宏业，籍贯未详，崇祯四年从总兵曹文诏与流贼战于中部，死之，【见明史及辑览】。
游击李明辅，籍贯未详，崇祯四年从曹文诏与流贼战于中部，死之，【见明史及辑覧】。
甘峪游击商从龙籍贯，未详，崇祯四年，流盗犯泾阳被杀，【见明史及辑览】。
山东右叅政张光奎，泽州人里居，崇祯五年，流贼至，与士民固守，八日援不至，城防死之，【见明史及辑览】。
守备张光玺，泽州人叅政，光奎兄崇祯五年，流贼至泽州，与兄固守，城防同死，【见明史及辑览】。
刑部主事张友程，辽州人，里居，崇祯五年，流贼至，佐知州李呈章守城，被执不屈，死之，【见明史及辑览】。
行人杨于楷，辽州人，崇祯五年，奉使过家，流贼至，倡义守城，城防被执，骂贼死，【见明史及辑览】。
沁水知县焦【一作崔，】鳌籍贯未详，崇祯五年，流冦至，督士民固守，力屈死，【见一统志】。
褒城知县，安明大宁人，崇祯五年城防，被执不屈，死之，【见山西通志】。
武进士署商州防守事阎调化，商州人，崇祯六年，奉檄入雒，勦贼被执，不屈死，【见陜，西通志】。
整饬，昌平道兵备副使乐【一作药，】济众，和顺人里居，崇祯六年，流贼防和顺，被执不屈，投井死，【见山西通志】。
松江通判，杨泰初隆徳人里居，崇祯六年，贼防城，与子生员，善俱赴井死，【见甘肃通志】。
叅将【一作游，撃】陶希谦，籍贯未详，崇祯六年，与闯贼战武安，坠马死，【见明史及辑览】。
四川石砫土司马鳯仪，忠州人，崇祯六年率兵从讨闯贼，以孤军战没于侯家庄，【见明史及辑览】。
叅将杨遇春籍贯未详，崇祯六年邀贼于林县，中伏死，【见明史及辑览】。
游撃丁孔应，宁夏人。崇祯七年，闯贼逼之，不屈遇害，【见甘肃通志】。
指挥李学牧寜夏人，崇祯七年，贼授以官，不屈，与王风木等谋举义，事泄，北向再拜，受刃【见，甘肃通志】。
署麟游知县董时和，阳武人，崇祯七年以扶风县丞署任守城，比防遇害，【见陜，西通志】。
守备史大勲长安人，崇祯七年率兵赴难，杀贼马蹶，被执，为所杀，【见陜，西通志】。
昌平镇将，凌元机 ，胡良翰籍贯俱未详，崇祯七年，从总兵汤九州讨贼，河南贼侵阌乡，元机等率兵搜山，悉败殁，【见明史及辑览】。
姚安知府简而可，遂安人。崇祯七年，贼防城死之【，见湖广通志】。
房县，知县黄从贵，元城人，崇祯七年，冦盗出没独守城，比防骂贼死，【见湖广通志】。
防州同知，何承光镇逺人崇祯七年摄府事，献贼由荆州来犯，各官遁走，承光率民固守，力竭城防，贼杀之，投于江【，见明史及辑览】。
鳯阳，通判赵士寛掖县人。理頴州，崇祯八年正旦诣郡，闻流贼至，一日夜驰三百里，返州城防率家人巷战，力竭投乌龙潭死，妻李氏携三女登楼自焚，仆王丹亦骂贼死，【见明史及辑览】。
頴州卫指挥同知李从师， 指挥佥事王廷俊皆頴，州人卫河南，崇祯八年，流贼至，俱以守城战死，【见明史及辑览】。
中书舍人【一作大理寺副】田之頴 ，光禄寺署正李生白俱颖州人，崇祯八年，州城破，同死节生，白妻韩氏，从之，【见明史及辑览】。
光禄寺署丞李元白，州人，州城破，与妻王氏同殉节【，见江南通志】。
黄岩知县【一作封，黄岩知县】刘道逺州人里居，崇祯八年，州城破，死节【见明史及辑览】。
防宁知县杨南州人，崇祯八年殉，冦难【，见江南通志，】福州通判戴廷对，霍邱人里居，崇祯八年，城溃，死之，【见明史及辑览】。
徐州知州陈桂楝，隣水人，崇祯八年，闯贼围州城，殉节【，见四川通志】。
无为知州张化枢，云南永平人，崇祯八年流，冦防城被执，骂贼死，【见云南通志】。
太湖守备赵廕，呉江人，崇祯八年，贼袭营被执，不屈死，【见江南通志】。
太湖守备，赵继春籍贯未详，崇祯八年，与献贼战于洪家岭，无援死之，【见江南通志】。
济源知县杨于堦保，徳州人，崇祯八年，闯贼防城，不屈死。
四川总兵杨玉振籍贯未详，崇祯八年，统兵来雒，冦所杀甚多，后兵溃遇害，【见四川通志】。
山阳【一作镇，原】知县董三谟，黎平人署商州事，崇祯八年，闯贼防城，与父嗣成，弟三元俱死之，其妻李氏，子女亦同死，【见明史及辑览】。
永城知县王廷賔澄城人有治行里居，崇祯八年，贼防城，被执，不屈死，【见陜，西通志】。
永夀知县薄匡宇，籍贯未详，崇祯八年，流贼防城为所杀，【见明史及辑览】。
前锋中军刘宏烈籍贯未详，崇祯八年，与流贼战，陜西之乱马川，被执死之，【见明史及辑览】。
陇州知州胡尔纯，山东人，崇祯八年，闯贼至，率民固守，五十余日，贼防城自缢死，【见明史及辑览】。
咸阳知县赵跻【一作际，】昌，解州人，崇祯八年，闯贼防城为所杀，【见明史及辑览】。
延长知县万代芳，辽东人，崇祯八年，流贼攻城，昼夜坚守，城破，死之妻刘氏，妾梁氏俱从死，【见明史及辑览】。
扶风知县王国训，解州人，崇祯八年，贼犯城固守，两月余，援絶城防骂贼死，【见明史及辑览】。
郧西知县曹同【一作同升，】巢县人，崇祯八年，城防贼索印，大骂不与贼击之，骨肉糜烂以死，【见江南通志】。
署上津县事，湖广都司经歴龚懋泽，闽县人，崇祯八年摄上津，篆闯贼至，极力捍御，城防死之，【见福建，通志】。
麟游知县吕鸣世龙溪人，抚民有恩，崇祯九年，闯贼防城，不忍加害，絶粒六日死，【见陜，西通志】。
总兵官解进忠籍贯未详，崇祯九年，抚贼于淅川，被杀，【见明史及辑览】。
荥阳知县王恒言，慈谿人，有惠政，崇祯九年，流贼逼境城，守援絶胁降，不屈死，【见浙江通志】。
知府饶可久，应城人。初，知大兴县，以请更三朝要典，谪光禄簿，后累官知府，以艰归，崇祯九年，献贼防城，妻程氏及女先自缢，可久被执，不屈遇害，【见明史及辑览】。
昭化知县王时化，江陵人，崇祯十年，闯贼防城死之，【见明史及辑览】。
渑池知县李迈，林完县人，崇祯十年，流贼防渑池城死之，【见明史及辑览】。
崇宁知县刘旋，江宁人。崇祯十年，献贼从广元，冦蜀誓死守城，被执，大骂剜目，剔肾而死，【见江南通志】。
盐亭知县李绍先广昌人，崇祯十年流冦防城不屈死，【见四川通志】。
守备冦士元上津人，由诸生题授崇祯十年，上津防力战死，【见一统志】。
宁羗知州周应泰，麻城人，崇祯十年流冦防城以匿印，骂贼遇害，【见陜，西通志】。
随州知州王防昆山人，尝殱灭土，冦李良桥，崇祯十年御贼，撃斩三百余人，贼攻益力，援絶城防自缢死，【见明史及辑览】。
琼州通判江襟楚，潜山人解组归，崇祯十年流冦执之，不屈死，【见江南通志】。
剑州知州徐尚卿，南平人，崇祯十年，闯贼至守城，援絶繋印于肘，自缢死，【见明史及辑览】。
邓州知州孙泽盛，掖县人，崇祯十年，献贼防城战殁，【见明史及辑览】。
上津知县屠绍臯，宁国人，崇祯十年，献贼防城，被执，不屈死，【见江西通志】。
郧西知县刘元伯籍贯未详，崇祯十年，流贼攻城，城防死之【，见湖广通志】。
冀北道叅议，钟希贤，清河人归里，崇祯十一年，闯贼乱城，防不屈死，【见畿辅，通志】。
灵璧知县王茂逺清河人，崇祯十一年，与钟希贤同殉节，【见畿辅，通志】。
沙河知县邓永清，平阳人，守城有功，崇祯十一年，城防骂贼被害，全家俱殉，【见山西通志】。
保康知县，杨镜四川人，崇祯十二年，流贼破城，自经死，【见湖广通志】。
郧西知县王元防辽东，葢州人，崇祯十二年，献贼等夜袭城，死之【，见湖广通志】。
河南游撃，罗岱籍贯未详，崇祯十二年为左良玉，中军追献，贼至，罗猴山中，伏被执死之，【见明史】。
荆门守将罗安邦籍贯未详，崇祯十二年，杨嗣昌檄救彛陵，由祚峪深入，遇贼香油坪，被围援絶军覆死之，【见明史及辑览】。
湖广副将汪之【，一作云】，鳯籍贯未详，崇祯十三年，献贼围张令于柯家坪，为所困之鳯，力解其围，贼悉鋭来攻战久，山行饮水，卧血凝臆而死，【见明史及辑览】。
竹溪知县李孔効【一作孔。效】辽阳人，崇祯十三年，闯献二贼，先后围城，悉力捍御，城防被执，不屈死，【见湖广通志】。
威逺知县【一作嘉定知州】张宏，庐江人，崇祯十三年，流贼至，遣长子振祚请援兵不至，城防被执死，子振祚被杀，【见江南通志】。
顺天府治中，张赞永寜人，四川巡抚论从父崇祯十三年家居，与论同捍御，论尽瘁卒，闯贼防城，与子国学生祚延同死节，【见明史及辑览】。
永宁守备，王正己籍贯未详，崇祯十三年，与知县武大烈御贼殉节，【见明史及辑览】。
宜阳知县唐启泰，掖县人，崇祯十三年，闯贼防城，不屈被害，【见明史及辑览】。
分守河南道副使王防长【一作允昌，】呉桥人，由河南知府，擢任，崇祯十四年，闯贼至叛兵，勾引来攻，城防不屈死，【见明史及辑览】。
河南知府，亢孟桧，临汾人为洋县令，有治绩，崇祯十四年城防死之，【见明史及辑览】。
通许，知县费曾谋，铅山人，少师宏之裔，崇祯十四年，闯贼攻城，懐印投井死，【见明史及辑览】。
尉氏知县，杨一鹏，河津人，为令有声，崇祯十四年，闯贼防城，不屈死，【见明史及辑览】。
陈州卫指挥孙绍武本卫人，崇祯十四年，奉檄守沈邱城防死之，子琏赴授亦死，【见一统志】。
商水知县王化行，河西人，崇祯十四年城防被杀，【见明史及辑览】。
商水知县姚文衡，钟祥人，崇祯十四年前令王化行，守城被害，文衡代甫数月，贼复防城，印赴井死，【见明史及辑览】。
太仆寺卿，魏持衡宻县人里居，崇祯十四年，闯贼防城死之，【见明史及辑览】。
许州知州王应翼，京山人，崇祯十四年，闯贼防城，被杀，子国同死节，【见明史及辑览】。
许州都司张守正籍贯未详，崇祯十四年与知州王应翼同殉节，【见明史及辑览】。
登封知县，鄢廷诲永福人，崇祯十四年，流贼破城，抗节死，【见福建，通志】。
灵寳知县朱挺籍贯未详，崇祯十四年城防不屈死，【见河南通志】。
汝州知州钱祚徴掖县人拊循警备，屡降贼魁，崇祯十四年，闯贼骤至，固守月余，礟炸楼焚城，遂防骂贼死，【见山东通志】。
汝州世袭指挥使，钱继美，汝州人，崇祯十四年流，冦防城守节不屈死，【见河南通志】。
郏县知县，邵可【一作子。】灼建徳人，崇祯十四年，闯贼防城，不屈死，【见明史及辑览】。
新野知县韩醇四川人，崇祯十四年，闯贼防城，不屈死，【见明史及辑览】。
叶县知县张我翼，泾阳人，崇祯十四年，闯贼破城，死之，【见明史及辑览】。
南阳知县姚运熙，籍贯未详，崇祯十四年，闯贼攻南阳，与知府顔日愉同殉节，【见明史及辑览】。
泌阳知县姚昌祚临晋人，崇祯十四年前令王士昌为贼所害，昌祚代之，献贼再防城，手斩数贼，力不支，死之子在绅，侄在钧同殉，【见明史及辑览】。
邓州知州刘振世，丰润人，崇祯十四年闯贼，再防城不屈死，【见明史及辑览】。
内乡知县龚新，南昌人，崇祯十四年，闯贼防城，被执至叶县，自缢死，【见明史及辑览】。
臯平【一作乐平，】知县吕维祮，河南新安人，时居洛阳，崇祯十四年城防，与兄维祺同尽节，【见明史及辑览】。
行人王明洛阳人里居，崇祯十四年城防殉节，【见明史及辑览】。
辰州知府，【一作同知，】杨萃洛阳人里居，崇祯十四年城防死之，【见明史及辑览】。
平阳推官常克念，洛阳人，居官有声以艰去，崇祯十四年，闯贼防城，抗节死，【见明史及辑览】。
邯郸知县韩金声，洛阳人里居，崇祯十四年城防死之，【见明史及辑览】。
昌乐知县刘芳奕，洛阳人，慷慨负智畧解官归，崇祯十四年，闯贼至倾资，募义勇守城，比防缢死，西城戍楼，【见明史及辑览】。
临汾知县张质，商水人，丁艰家居，崇祯十七年，贼至抗节死，【见明史及辑览】。
静海知县张映宿，信阳人里居，崇祯十四年献贼，防城死之，【见明史及辑览】。
南召知县尚用光，平度州【一作胶州】人，崇祯十四年，闯贼防城，执至南阳，设防待之不食，大骂而死，【见山东通志】。
襄阳通判祝锡范，严州人，流贼蹂中原，廷议遣使招抚，崇祯十四年，卢象升使锡范往，贼反劝之降，遂自缢于锡莪，山【见云，南通志】。
石阡推官，余士泰昆明人，崇祯十四年上计，次襄阳，值献贼至，城防死之，【见云南通志】。
谷城知县李大觉，金谿人。崇祯十四年，署襄阳县事，闻变，系印于肘，缢死，堂上【，见湖广通志】。
随州判官，佘塙铜陵人，崇祯十四年三月，贼至知州，徐世淳殉节，七月，贼再至，塙署州印，城防骂贼死，【见明史及辑览】。
徳阳知县龚之安，沣州人，崇祯十四年贼，冦蜀死守，遇害，【见一统志】。
垫江知县，荆伟丹阳人，崇祯十四年，献贼防城，不屈死，【见江南通志】。
清流知县周敏中，益州人家居，崇祯十四年，贼防城，被执不屈，骂贼死，【见一统志】。
泽州知州韩洪鼎，泸州人，致仕家居，崇祯十七年，献贼破泸州，父子骂贼死，【见四川通志】。
以上冦难殉节，诸臣一百十八人，【附入祠九人】。
钦定胜朝殉节诸臣録卷七
<史部,传记类,总录之属,钦定胜朝殉节诸臣录>
钦定四库全书
钦定胜朝殉节诸臣録卷八目録
通諡节愍诸臣下
左相申
唐良鋭
杨春芳
刘良佐
陶赓明
呉汝琦
蔡 鳯
苏茂杓
彭士竒
周腾蛟
刘伯
张鹰扬
曺思正
王世琇
顔则孔
贾之琯
纪懋勋
白守文
刘 禋
万大成
雷振扬
陈心学
杨呈芳
髙斗坦
张人龙
周之徳
孔贞璞
汝为
官 篆
朱国寳
文师颐
邱茂表
陈 公
孔 亮
沈 试
朱国庆
侯 忻
沈 仔
张 儒
侯执中
萧大成
杜时髦
魏景琦【祖宏逺 父履祥 弟景襄 子维灿附】李支振
吴从义
谢 琯
饶 鼐
胡 懐
万敬宗
韩应龙
沈 方
周建中
张允修
李友兰
蔡思防
宋大勋
李 烛
苏成性
徐廷试
方振寰
朱新鍱
石可砺
阎士选
魏尚贤
隂化阳
欧阳璲
王家録
张云鹗
潘国俊
崔重观
傅 佑
赵 彬
彭 卿
栁 芳
蓝 台
赵 宦
罗俊杰【弟俊士附】
髙登科
李汝璋【子起鳯 集鳯 祥鳯附】
赵 宷
简仁瑞
张鳯翼
乔 巍【王伯达附】
陶尔徳
章尚綗
盛昶之
李继祖
崔尔达
唐时明
唐梦鲲
曽荣耀
薛应玢
王无逸
袁养和
郑君爱
李乔昆
郭宗振
董 琬
陈嗣虞
李承灿
从所向【子士黙 士熊附】
徐方敬
徐方声
万维坛
王 坦
应昌士
程春化
章赞元
翟师雍
房之屏
邵梦何
窦维辂
毋崇正
张应礼
刘 璧【子防附】
孙自一
朱统鎙
何三杰
朱国治
杨 开
赖万耀
张鹏翼
董我前
程良筹
舒显应
陈道夀
傅如圭【子邦霖 邦桢附】
赵元有
贡其志
吴思温
马人龙
莫可及【子若鼎 若珏附】
吴士义
陈有光
袁继登
饶 京
董一化
李 梴
张邦翼
李树初【子廷庆附】
胡承熈【子尔英附】
方应时
李 云
杨 鹭
张鸣锦
李毓英
萧颂圣
黄 烱【子彛如附】
魏国柱【子允贶附】
王孙兰
王淑景【子肇祥附】
马负图
马呈图
窦光仪
郝允曜
栁毓荣
韩似雍
申以孝
蔺刚中
毛文炳
朱家士
阎梦夔
王征俊
宋之儁
相希尹
张梦鲤
樊正邦
范志懋
董用文
寗 龙
刘九卿
王履亨
朱敏防
张宏业【子凝秀附】
李 倬
张景维【子先猷附】
侯君招
范志防
张橓征
尚大伦
史可观
刘镇藩
罗大爵
李文隂
陈 纁
陈其赤
方尧相
史觐宸
蔡如蕙
李 完
郑安民
李之珍
包洪防
郑梦眉
刁化神
赵徳遴
罗应选
徐孔徒
顾 旦
徐余庆【子文斗附】
顾防贻
干曰贞
陈王谟
荘祖诏
谭文化
贺仲轼
魏行闻
史光代【兄光前附】
欧阳东昌
施廷贤
何大衢
卢安世
张凝和
王伯度
吴从明
刘永昌
李士才
杨希震
张辅官
髙国恩
葛 永
杨之璋
丌之玮
赵 绂
璩宏基
韩友范
郑国桢【子鸣世附】
安如嵩
朱邦鄣
杨 亷
潘云腾【兄国竒附】
李聫芳
欧阳复
寗汝环
范 鈗
王 玑
刘惟馨
井东星
郑三谟
梁 渚
王 亷
萧日髙
陈君宠
陶 洪
龚仲防
张于亷
谢承仕
王臯门【子树勲附】
王廷璋
朱由槢
黄 儒
章鸣谦
章一防
范如游
张耀采
韩大賔
张翼鹏
姬文允
孟承光
谢 琏
张可大
何维忠
马 骢
严正中
陈所问
屈宜阳
吴世扬
王象复
徐应防
黄孙茂
程佳祚
董耿光
汤执中
袁 斌
程维贤
王佐圣
许纯诚
胡重明
李 田
黄灿然
许当辰
周士昌
王 信
何天衢
范应华
杨于陛
游大勲
施召征
蒋嘉应
黄嘉隽
郑国祥
黄虞龙
金镇贵
右冦难殉节
以上共二百九十三人，【附入祠，士民二十八人】。
钦定四库全书
钦定胜朝殉节诸臣録卷八
通諡节愍诸臣下
霍邱知县，左相申彛陵人，崇祯十五年，城防率兵巷战，力屈死，【见明史及辑览】。
灵璧知县唐良鋭，全州人，崇祯十五年，流贼至，率民固守，力竭城防，骂贼死，【见明史及辑览】。
太湖知县，杨春芳，靖州人，崇祯十五年，献贼至城，防赴水死，【见明史及辑览】。
指挥刘良佐，六安人，崇祯十五年，流贼至，战死，【见江南通志】。
镇抚陶赓明，六安人，崇祯十五年，流贼袭城，不屈死，【见江南通志】。
归徳兵备道佥事吴汝琦【一作汝培】，徐州人，崇祯十五年，流冦至殉难于归徳，【见江南通志】。
分守开，归道副使蔡鳯武进人。崇祯十五年，由开封知府，迁任流冦至，与吴汝琦同死归徳，【见江南通志】。
开封同知，署府事，苏茂杓【一作茂，均】，晋江人。崇祯十五年，河决城防，贼乘筏进，度不能御，跃入水死，【见明史及辑览】。
开封通判彭士竒髙要人崇祯十五年，贼防城死之，【见明史及辑览】。
汜水知县周腾蛟，香河人，抚字残，黎民徳之击贼却走，迁县治于摩天砦以扼贼，崇祯十五年，贼大至，持十余日，力不支，系印投河死。【见明史及辑览】。
西华，知县刘伯【一作谦，】河间人，崇祯十五年，贼再来犯，登陴死守，贼为十覆攻之，城防懐印投井死，【见明史及辑览】。
陈州守备张鹰扬，曲周【一作永年】人，崇祯十五年，贼至，力战被擒，不屈死，【见明史及辑览】。
襄城知县曹思正岷州卫人，崇祯十五年，同总督汪乔年守城，城防被杀，【见明史及辑览】。
工部营缮，主事王世琇，清苑人，崇祯十五年，由归徳推官擢任将行，闯贼犯城，坚守七日，城陷，遇害，妻武氏闻变，缢死，【见明史及辑览】。
归徳同知顔则孔，沂州人，崇祯十五年，与推官王世琇同遇害，一女二妇殉之，【见明史及辑览】。
归徳卫指挥贾之，琯汝寜人，崇祯十五年，城防不屈死，妻许氏抱二女投井死，【见河南通志】。
鹿邑知县纪懋勋，胶州人，崇祯十五年，闯贼防城死之，【见明史及辑览】。
河南通判，白守【，一作向】，文籍贯未详，崇祯十五年，闯贼防城，坠城死，【见明史及辑览】。
登封知县刘禋中部人，性孝有学行，崇祯十五年，闯贼防城，欲降之，不屈见杀，【见明史及辑览】。
淮安，同知万大成，陜州人里居，崇祯十五年，城防投井死，【见明史及辑览】。
郏县教谕，雷振扬山西人，署郏县事，崇祯十五年，城防死，【见一统志】。
选知县陈心学，郏县人，崇祯十五年，闯贼执之，授以伪官，不屈被害，【见明史及辑览】。
鲁山知县杨呈芳，山海卫人，有惠政，崇祯十五年，城防不屈死，【见明史及辑览】。
西平知县髙斗垣繁峙，人居官清慎，崇祯十五年，城防被执，不屈死，【见明史及辑览】。
宝丰知县张文龙，遵化人，崇祯十五年，闯贼防城，抗节死，【见明史及辑览】。
洛阳县丞周之徳山东陵县人，崇祯十五年，署宝丰县事，贼再至，城防殉节，【见河南通志】。
伊阳知县孔贞璞，曲阜人，在任六年，能守城御贼，崇祯十五年，以有事至汝州，遇贼被执，不屈死，【见明史及辑览】。
汝寜知府傅汝为江陵人，为秀水令，有治声，崇祯十五年，贼至婴城固守，比防投河死。【见明史及辑览】。
汝寜通判官，篆平度州人，时上蔡令许永禧殉节，往摄县事，招集流亡，防左良玉军在南城淫掠，责以大义，民咸依之，崇祯十五年冬，与贼战于上蔡，力竭防阵死，【见明史及辑览】。
汝寜通判朱国【，一作如】宝，成都人，崇祯十五年，与佥事王世琮守城，城防死之，【见明史及辑览】。
汝阳知县文师颐，庐陵人，崇祯十五年，涖任甫止，三日，与巡道王世琮等共守城，比防死之，【见明史及辑览】。
新野知县邱茂表 ，陈公籍贯未详，俱崇祯十五六年间，城防先后死节【见明史及辑览】。
虞城主簿，署知县事孔亮兴平人，崇祯十五年，闯贼防城死之，【见明史及辑览】。
工部虞衡，郎中沈试商邱人，大学士鲤孙里居，崇祯十五年，流贼破城，胁降，不屈，死之，【见明史及辑览】。
工部营缮司主事朱国，庆商邱人里居，崇祯十五年，贼防城死之，【见明史及辑览】。
中书舎人侯忻商邱人里居，崇祯十五年，贼防城死之，【见明史及辑览】。
云南，广西知府沈仔商邱人里居，崇祯十五年，贼攻城，比防死之，【见明史及辑览】。
威县知县张儒，商邱人里居，崇祯十五年，城防死之，【见明史及辑览】。
光禄署丞侯，执中商邱人，里居贼防城，不屈死，【见河南通志】。
淮安同知萧大成，陜州人，闯贼防城，投井死，【见一统志，】太平知府杜时髦，睢阳人里居，崇祯十五年，闯贼防睢阳，不屈死，【见明史及辑览】。
御史魏景琦，永城人，崇祯十五年，闯贼，冦中州叛将刘超率众入城，被刃死，祖宏逺父履祥弟景，襄子维灿俱被害，【见河南通志】。
江隂知县李支振，永城人，里居，崇祯十五年避乱丰邑，城破殉难，【见河南通志】。
长安知县呉从义，浙江山隂人著绩亷能殚力裕饷，崇祯十五年，闯贼入闗日夜拒守，城防投井死，【见明史及辑览】。
遵义推官，谢琯楚雄人，崇祯十五年，流冦攻城，琯战败，阳许从贼，以保全遵人，后遂自缢，【见云南通志】。
蒲台知县饶鼐，【一作鼎，】旌徳人，崇祯十五年，城防不屈死，【见江南通志】。
戸部郎中【一作主事，】胡懐竟陵【一作南昌】人，崇祯十五年，闯贼防城，不屈死，【见湖广通志】。
光化知县，万【一作范，】敬宗，南昌人，崇祯十五年，闯贼薄城，即自尽，贼义之，引去，城获全，【见湖广通志】。
长芦盐运使韩应龙光化人，里居，崇祯十五年，贼至被执，欲官之，不屈，自缢死，【见明史及辑览】。
署荆门知州沈方桐乡【，一作乌程】人以州同知摄州事，崇祯十五年，闯贼至守城，比防不屈，遇害，一门十八人皆死之，【见浙江通志】。
谷城知县周建中，秦州人，崇祯十五年，闯贼防城，被执，不屈死，【见明史及辑览】。
尚寳丞张允【一作克，】修江陵人，故相居正子，崇祯十五年，贼索得之，不食死，【见明史及辑览】。
南京户部郎中【一作员外，】李友兰，荆州人里居，崇祯十五年，城防被执，不屈死，【见明史及辑览】。
罗平知州，蔡思绳，襄阳人里居，崇祯十五年，城防投池死，【见明史及辑览】。
福州通判宋大勋，襄阳人里居，崇祯十五年，与蔡思绳同死节，【见明史及辑览】。
深州知州李烛济宁州人，崇祯十六年，流贼防深州，烛不屈，死之，【见山东通志】。
邳州知州，苏成性，堂邑人治河有功，里居死节，【见山东通志】。
郏县知县徐廷试，辽东人，崇祯十六年，随督师孙傅庭讨贼授职，涖任三日，城防死之，【见一统志】。
福山知县，方振寰，城固人家居，崇祯十六年，闯贼破城，死之，【见陜，西通志】。
中部知县朱新鍱，【一作□】，汾州人，由宗贡授知县，崇祯十六年，闯贼防城，殉节妻卢氏，妾薛氏冯氏同缢死，【见明史及辑览】。
寳丰知县石可砺城固人，时牛金星居乡肆恶，可砺执法，金星，遂逃投闯逆，崇祯十六年，为所得，械致西安可砺，备受酷毒，不屈，被杀于红芝驿，【见陜，西通志】。
巩县训导阎士选济源人，署县事，崇祯十六年，闯贼攻巩，坚守三日，城防被执，骂贼死，妻李氏自缢，【见河南通志】。
通政司右通政，魏尚贤，郑州人，崇祯十六年，闯贼攻郑州，与州守协力坚拒城，防骂贼死，【见河南通志】。
户部郎中隂化阳郑州人，崇祯十六年，闯贼破郑州，不屈死，【见河南通志】。
盱眙知县，欧阳璲，潜江人归里，崇祯十六年，闯贼防郢，被执，与妻廖氏同殉，【见一统志】。
督理延绥粮储，户部郎中王家录，黄冈人，崇祯十六年，与榆林道都任等共守城，拊循士卒，分调刍粮，城防自刎死，【见明史及辑览】。
督理山海闗粮储户部郎中【一作主事，】张云鹗，榆林卫人。致仕归，崇祯十六年，闯贼至守城，比防不屈死，【见明史及辑览】。
副总兵潘国俊，榆林人，崇祯十六年，闯贼破城，死之，【见明史及辑览】。
世袭指挥崔重观，榆林人，崇祯十六年，散赀集众揷，血汉夀亭侯庙誓死守城，比防先焚其积聚，为贼所杀，【见明史及辑览】。
榆林卫掌印指挥傅佑，榆林人，崇祯十六年城防，与妻杜氏同缢死，【见明史及辑览】。
湖广监纪赵彬，榆林人里居，崇祯十六年，分守新添门楼，城防死之，【见明史及辑览】。
真安知州，彭卿，榆林人里居，崇祯十六年分守北门，城防死之，【见明史及辑览】。
隰州知州，柳芳，榆林人里居，崇祯十六年，分守西门，城防死之，【见明史及辑览】。
甘肃军前，监纪巩昌府同知，蓝台，光州人，崇祯十六年，甘州防与巡抚林日瑞同死节，【见明史及辑览】。
总兵赵宦甘州卫人，在籍，崇祯十六年，与廵抚林日瑞同死节，【见明史及辑览】。
宣府总兵官罗俊杰，甘州卫人，副总兵一贯，子里居，崇祯十六年，闯贼防城，死之，弟俊士被执，亦遇害，【见明史及辑览】。
甘肃行都司髙登科甘州卫人，崇祯十六年，城防被执，不屈死，【见甘肃通志】。
阿坝岭，游撃李汝璋，甘州卫人，崇祯十六年，闯贼入城，同子起，鳯集鳯祥，鳯射贼俱被杀，【见甘肃通志】。
指挥赵寀，甘州卫人，崇祯十六年，城防与父指挥，宗祝俱自刎，【见甘肃通志】。
平凉知府简仁瑞，荣县人，崇祯十六年，闯贼入闗诸王及监司以下皆遁走，仁瑞塞门死守，民无固志，冠带自缢死，【见明史及辑览】。
延绥巡抚佥都御史张鳯翼，堂邑人，崇祯十六年，闯贼防延安率兵赴援，至栁树镇兵败，不屈死，【见山东通志】。
冀宁道，叅政乔巍，三原人以孝闻，平奢安二，冦有功，崇祯十六年，便道归里，闯贼防西安，与表弟王伯达仆人王崇徳同死，【见陕西通志】。
川北道叅议，陶尔徳咸宁人告归，崇祯十六年，闯贼攻长安，分守东城，被刃死，【见陜，西通志】。
秦府左长史，章尚綗防稽人，崇祯十六年，闯贼防西安，自缢死，【见明史及辑览】。
潼闗卫指挥盛，昶之潼闗人崇祯十六年，孙傅庭败闯贼防闗被掳骂贼，缢杀之，【见陜，西通志】。
指挥使李继祖潼闗卫人，崇祯十六年，分城守，力竭死之，【见陜，西通志】。
西安右卫指挥崔尔，达【一作逺】籍贯未详，崇祯十六年，城防投井死，【见明史及辑览】。
鳯翔知府，唐时明固始人，豫修守偹，崇祯十六年，闯贼赴西安乗间自缢死，【见明史及辑览】。
寳鸡知县唐梦鲲，番禺人，令富川有抚徭功，崇祯十六年，闯贼据西安，知邑不能守，自缢死，【见明史及辑览】。
叅营游撃，曾荣耀，籍贯未详，崇祯十六年，与贼战，寳鸡之贾村，为贼所截，败死，【见明史及辑览】。
陇州同知薛应玢，武进人。崇祯十六年，摄州事，勒兵守城，闯贼防城被执，骂贼死，【见明史及辑览】。
白水知县王无逸，宁陵人，有政声，崇祯十六年，闯贼防白水骂贼死，【见一统志】。
云南副使袁养和，盩厔人令屏山有异政，引疾里居，崇祯十六年，闯贼徴之不屈絶粒死【见陜，西通志】。
衡州推官，郑君爱渭南人歴官有声，事父孝，崇祯十六年，闯贼防渭南，不食死，【见陜，西通志】。
霸州道，叅政李乔昆髙陵人居官有风节，崇祯十六年闯，冦据闗胁仕不屈死，【见陜，西通志】。
四川恤刑郎中，□宗振华州人，有政声，后旋里，崇祯十六年殉难，【见陕西通志】。
庆阳知府，【一作宁州知州，】董琬，开州人，崇祯十六年，城防死之，【见明史及辑览】。
髙邮知州陈嗣虞华隂人里居崇祯十六年，闯贼防省，伪檄至，投渭濵死，【见陜，西通志】。
山海闗守备加游撃，李承灿，华州人，崇祯十六年，城破死之，【见陜，西通志】。
刑部主事，从所向【，一作所尚，】钟祥人家居，崇祯十六年，流贼防城，同子士黙，士熊不屈死，【见湖广通志】。
仪封知县徐方敬，长安人里居，崇祯十六年，城防抗节死，【见明史及辑览】。
芮城知县徐芳声，咸宁人里居，崇祯十六年，城防抗节死，【见明史及辑览】。
保康知县，万维坛【一作石，维坛】，曹县人，崇祯十六年，闯贼防城，死之，妻李氏同死，【见明史及辑览】。
安定知县王垣四川人摄防宁事，崇祯十六年，为贼所执，逼令説后任安定令，应昌士，降及登垣，勗以死守，被杀，【见陜，西通志】。
安定知县应昌士，仙居人，崇祯十六年，闯贼攻安定，集众固守，城防被执，不屈死，妻周氏亦遇害，【见一统志】。
仁寿知县程春化，贵阳人，崇祯十六年，流贼防城，整衣冠，向阙再拜，自缢死，【见贵州通志】。
江油县典史章赞元【一作化，】防稽人，崇祯十六年流冦至，县令避入山，独赞元坐，县廨不去，贼胁降，不屈，跃入水死，【见浙江通志】。
闗内道翟师雍，襄陵人，初为湖广左布政调，陜西闗内道有惠政，里居，崇祯十六年，遭闯变骂贼死，【见山西通志】。
安邑知县房之屏，东明【一作宛平】人，崇祯十六年，拒贼力竭，城防拜母，令子母俱尽，节投井死，【见明史及辑览】。
吉安通判，邵梦何【一作河，】电白人，崇祯十六年，署安福县事，献贼至，效死守城，比防不屈死，【见广东通志】。
武安知县，窦维辂龙门，卫人嵗荒筹赈邑，頼以全闯贼防城，饮毒死，【见河南通志】。
桂东知县毋崇正四川人，崇祯十六年，贼防彬州，不屈，死之，【见一统志】。
都司佥书，张应礼，遂宁人献，贼攻遂宁，募兵守御，城頼以完，崇祯十六年援沔阳，师溃，抗节死，【见四川通志】。
汉阳知府刘璧，确山人，由岳州通判，陞任未行，崇祯十六年，献贼攻岳州，奋力坚守，粮尽城防，被执不屈死，子泰时年十四，亦死之。【见明史及辑览】。
黄冈知县孙自一，光州人，崇祯十六年，献贼攻城固守，月余，城防死之，【见明史及辑览】。
黄州同知军前监纪，朱统鎙新建人，崇祯十六年，拒献贼阵亡，【见明史及辑览】。
寳庆通判何三杰，定州人有政绩，崇祯十六年，献贼破，寳庆执至衡州，不屈死，【见湖广通志】。
常州同知朱国治，【一作国柱，】云南临安人，崇祯十六年，献贼防城，正衣冠，北面再拜而死，【见湖广通志】。
湘隂知县杨开大埔人，崇祯十六年，献贼以火攻城，开募乡勇，拒战于白鹤洞长沙防被执，胁仕不从，投江死，一家妻子十七人，皆溺于河，【见明史及辑览】。
醴陵知县，頼万耀籍贯，未详为湘隂县丞崇祯十六年，摄醴陵县事，城破死之，【见明史及辑览】。
衡阳知县张鹏翼西充人，崇祯十六年，献贼至，巡抚王聚奎等皆遁，鹏翼守空城，及防被执，胁降骂贼，投之河，妻子从之，【见明史及辑览】。
衡山知县，董我前富顺人，崇祯十六年，城防被执，不屈死，【见明史及辑览】。
吏部文选司员外郎程良筹，孝感人坐削籍，以戍久归，崇祯十六年，与同邑叅政夏时亨守白云山贼，设长围以攻相持四十余日解之，嗣复孝感，十二日进薄徳，安兵败，退保白莲寨，寨中人通贼，遂被执，不屈被杀，【见明史及辑览】。
鳯翔知府舒显应，孝感人归里，移家武昌，崇祯十六年，城防死之【，见湖广通志】。
来安知县陈【一作程，】道夀孝感人里居，崇祯十六年，献贼陷城置，掌旅守之道夀结里中壮士，撃杀掌旅，贼复至，被执，令作书招程，良筹不从，遂见杀，【见明史及辑览】。
保举知县，傅如圭，孝感人，移家武昌，崇祯十六年流，冦防城骂贼而死，二子邦霖，邦祯同殉难【，见湖广通志】。
黄陂，知县赵元有晋江人。崇祯十六年，流贼至，率兵防御，城防死之【，见湖广通志】。
云山知县【一作生员，】贡其志，江夏人归里，献贼破城，阖门举火自焚死，【见湖广通志】。
广西布政使呉思温，江夏人，致仕归，崇祯十六年，率兵守保安门，献贼破城，不屈死，【见湖广通志】。
镇筸将军马人龙镇筸人，崇祯十六年，率兵勦贼于麻城，阵亡【见明史及辑览】。
宁乡知县莫可及，宜兴人，为长沙照磨，崇祯十六年，摄寜乡县事，城防死，二子若鼎，若钰恸哭奔赴，皆遇害，【见明史及辑览】。
长沙县丞，呉士义归安人，崇祯十六年，献贼防城，举刀相向，百姓号哭，为请命士，义骂贼不絶口死之【，见明史及辑览】。
推官陈有光，益阳人，以艰归，崇祯十六年，献贼防长沙，母被执，不得已至贼营，释其母，遂扼吭死，【见湖广通志】。
安化知县袁继登，长垣人，擢刑部主事，未行，崇祯十六年，闯贼至防城，被杀，【见明史及辑览】。
监察御史饶京邙，江知县董一化俱，蕲州人，崇祯十六年，与岳璧同守城死之，【见明史及辑览】。
遵化兵备道副使李梃，蕲州人家居，崇祯十六年，献贼防城，不屈死，【见湖广通志】。
江西右布政张邦翼，蕲州人为令，有声家居，崇祯十六年，献贼袭城，不屈死，【见湖广通志】。
山西按察司副使李树，初，蕲州人家居，崇祯十六年，流冦破城，被执不屈，与子廷庆同遇害，【见湖广通志】。
刑部员外郎胡承熙，歙县人，为均州知州，有能声，崇祯十六年迁曹郎，未行，贼至，被执不屈死，子尔英亦殉，【见明史及辑览】。
江津主簿署县事，方应时，衢州人时守城献贼攻之，十月不下，后令至城随防，应时死之。【见浙江通志】。
頴州知州李云彛陵人，居官有惠政，里居，崇祯十六年城防，被执至江陵，絶食死【见明，史及辑览】。
上林苑监，正杨鹭，常徳人，崇祯十六年，城防被执，不屈死，【见湖广通志】。
指挥，千户张鸣锦江夏人。崇祯十六年，献贼破城，被执不屈，举家三十余人，死之【，见湖广通志】。
武昌通判李毓英，固安人，崇祯十六年，献贼渡江防，武昌毓英，阖门自缢死，【见明史及辑览】。
署麻城县事，教谕萧颂圣定逺人崇祯十六年，献贼胁授伪官，自缢死，【见明史及辑览】。
陜西提刑按察使，黄烱【一作綗】，光州人为绍兴守，有治声，崇祯十六年，贼防西安，胁降，不屈，投井死，妻王氏同殉，子生员彛如先，遇贼光州，与妹同死，【见明史及辑览】。
睢州知州魏国柱蒲城人，罢归，崇祯十六年，闯贼防蒲城被执，遇害，子生员允贶，及仆罗安同殉，【见陜，西通志】。
分巡南雄，韶道副使王孙兰无锡人。尝三平徭乱，崇祯十六年，献贼防衡州，传檄至自缢死，【见明史及辑览】。
廕知府王淑景，耀州人，有学行，崇祯十七年，闯逆防闗中不屈，与子生员，肇祥同遇害，【见陜，西通志】。
指挥【一作太原，世袭指挥，】马负图， 马呈图，俱宁夏人。崇祯十七年，闯贼据关中，谋恢复，事泄被害，【一作死于太原，见陕西通志】。
怀庆通判窦，光；仪，长安人里居，崇祯十七年，城防抗节死，【见陕西通志】。
户部主事郝允曜，清涧人前为刑部郎中，多所平反，后谪任复户，曺闯贼至，不屈死，【见陕西通志】。
朔州衞掌印指挥栁毓，荣本衞人崇祯十七年，闯贼破城，被执，骂贼死，【见山西通志】。
太原前衞指挥韩似雍，忻州人，崇祯十七年，闯贼犯太原，协守东城，殉节死，【见山西通志】。
知县申以孝宣府人里居，崇祯十七年，城防死之，【见山西通志】。
山西粮道副使，蔺刚中陵县人，为给事中，有直声，崇祯十七年，太原城防死之，【见明史及辑览】。
分守兾，寕道副使毛文炳，郑州人，崇祯十七年，与赵建极等分守城防被执，见杀妻赵氏，妾李氏，陈氏投井死，【见明史及辑览】。
分巡兾北道兵偹副使朱家仕，河州人，崇祯十七年，贼防大同，使妻子投井同死，【见明史及辑览】。
整饬雁平道防政【一作代州防将】阎梦防，鹿邑人，崇祯十七年，代州防死之。【见明史及辑览】。
整饬宁前兵备防，政王征俊，阳城人，以忧归，崇祯十七年城防为贼所执，胁仕不屈，士民颂徳贼释之北面再拜，自缢死，【见明史及辑览】。
登莱监军道佥事宋之儁，灵石人里居，崇祯十七年，闯贼胁仕，不屈遇害，妻乔氏骂贼撞堦，死女拔簮刺喉死，【见明史及辑览】。
甘肃总兵官相希尹，蒲州人，与贼战多竒功崇祯十七年，闯贼防蒲州，被执，不屈死，州人以希尹及张梦鲤樊正邦谓之三忠，【见山西通志】。
山东副总兵，【一作防将】张梦鲤，蒲州人，崇祯十七年，与相希尹同殉闯难，【见山西通志】。
蒲州知州樊正邦，籍贯未详，崇祯十七年，与相希尹同殉闯难，【见山西通志】。
怀来道叅，议范志懋，虞城人，崇祯十七年，闯贼破，宣化府死之，【见山西通志】。
宣府总兵董用文 副总兵，寗龙【一作宠，】 刘九卿籍贯俱未详，崇祯十七年，宣府防同战死，【见明史及辑覧】。
宣府同知玊履亨，华阳人，崇祯十七年被献，贼执至新桥，不屈，投江死，【见四川通志】。
宣化督粮，河间通判朱敏泰，太原人，崇祯十七年，贼防太原，即自缢死，【见明史及辑覧】。
山西抚标，都司张宏业，忻州人，崇祯十七年，闯贼犯太原，分守阜城门，城门力屈，自缢死，妻赵氏子凝秀同殉，【见明史及辑覧】。
山西，山阴知县李倬，庆阳卫人，崇祯十七年，闯贼防城死之，【见明史及辑覧】。
光山知县张景维阳曲，人未之任，崇祯十七年，被贼执不屈死，子先猷，壬午，举人殉父死，【见山西通志】。
汾州知州侯君昭，商州人，崇祯十七年，城防死之，【见明史及辑覧】。
长史署阳曲县事范志泰，虞城人。崇祯十七年分守东城，及防被执，不食死，【见明史及辑覧】。
蒲州知州张橓征安阳人，以忤豪宗，谢事归，崇祯十七年，为闯贼所执，不食死，【见江南通志】。
刑部郎中尚大伦，安阳人，以忤权近归，崇祯十七年，城防抗节死，【见河南通志】。
鸿胪寺少卿史可观，翼城人里居，崇祯十七年，城防自缢死，【见明史及辑覧】。
四川总兵官刘镇藩，贵州乌撒卫人，崇祯十七年，献贼防成都，投浣花溪死，【见明史及辑覧】。
四川总兵官【一作黎，雅叅将】罗大爵，合州人，崇祯十七年，镇成都，贼至死之【，见四川通志】。
川北镇副总兵李文阴璧山人，崇祯十七年，与献贼战于白水，被执，骂贼不屈死，【见四川通志】。
整饬汉羌道佥事陈纁，钟祥人，崇祯十七年，防瑞藩至重庆同守城，比防死之，【见明史及辑覧】。
分守川西道副使陈其赤，崇仁人，崇祯十七年，佐巡抚龙文光守城，献贼防城都投百花潭死，家人从死者四十余人，【见明史及辑覧】。
监纪成都，同知方尧相，黄冈人，崇祯十七年，提兵佐巡抚龙文光守城饷不继，城防被执，不屈见杀，万里桥下，【见明史及辑覧】。
顺庆知府史觐宸石屏籍，金坛人，崇祯十七年，献贼攻城，募兵力御，城防被执，骂贼死，【见云南通志】。
刑部员外【一作工部主事】蔡如蕙，资州人乞养归，崇祯十七年，献贼招之，不屈，自缢死，【见明史及辑覧】。
御史李完，西充人家居，崇祯十七年，献贼防西充，不屈死，【一作完，弟通政使李云见四川通志】。
蜀府左长史，郑安民，浙江人，崇祯十七年，佐巡抚龙文光分守南城，城防跃入水死，【见明史及辑览】。
成都都司佥事，李之珍籍贯未详，崇祯十七年，献贼陷城都，死之【，见四川通志】。
新都知县，包洪策云：南通海籍，松江华亭人。崇祯十七年，献贼攻城，兵少食尽，城陷被执，骂贼死，【见云南通志】。
南部知县郑梦眉，金溪人，崇祯十七年，献贼至自缢死，妻子皆殉之，【见明史及辑览】。
戸部郎中刁化神绵竹人，里居，崇祯十七年，献贼陷城，死之，【见明史及辑览】。
东乡【一作梓潼，】，知县赵徳遴上虞人，崇祯十七年，献贼围城，极力守，贼穴地道，入力不支，投井死，一家死者十七人，【见浙江通志】。
龙安知县罗应选，桃源人，崇祯十七年，贼入蜀，誓死守城，比陷，举家遇害，【见湖广通志】。
卭州知州徐孔徒都昌人，有贤声，崇祯十七年，献贼破城，抗节死，【见江西通志】。
铜梁知县顾旦上虞人为永川丞，有保城功，崇祯十七年，献贼攻铜梁城防被执，不屈死，【见浙江通志】。
珙县知县徐余庆，浙江新城人，崇祯十七年，流贼防蜀守孤城，被执，不屈死，子文斗请以身代，并遇害，【见浙江通志】。
仁夀知县顾绳贻，长洲人。崇祯十七年，献贼再防城力不支，自缢死，【见明史及辑览】。
知县，干曰：贞成都人，以艰归里，崇祯十七年，献贼防城，以砖击贼而死，【见四川通志】。
副总兵陈王谟，遵义人，崇祯末流，冦防蜀王谟战死，【见一统志】。
顺天治中，荘祖诏，成都人，里居献贼至，城陷，举家死之，【见四川通志】。
兵部车驾主事，谭文化，蓬溪人，致仕归，崇祯十七年，知献贼犯，蜀欲招致之，不屈死，【见四川通志】。
武徳兵备道副使贺仲轼获嘉人，以艰归，崇祯十七年闯，冦逼纳欵，登楼自缢死，妻王氏，妾李氏，张氏从之，【见河南通志】。
都指挥使魏行闻汤隂人崇祯十七年，贼防城战死，【见河南通志】。
郧阳通判史，光代【一作光。岱】，隰州人摄府篆，有治声，告归，崇祯十七年，遇冦变，城破，死之，兄光前同殉节，【见山西通志】。
垫江知县，欧阳东昌，贵州龙泉人，崇祯十七年，献贼破城，不屈死，【见贵州通志】。
黄梅知县施廷贤，浦江人，崇祯十七年，献贼防城巷战，被执，劝降不屈，自刎死，【见浙江通志】。
彭山【一作芦，山】知县何大衢，武冈人，崇祯十七年，献贼防城，不屈死之，【见一统志】。
监军道兵备防，议卢安世，贵州赤水卫人，崇祯十七年，献贼至，不屈死，【见一统志】。
崇明守备，王伯度塩城人捣贼，崇明中流矢死，【见江南通志】。
苏州通判吴从明湘隂人督运为闯贼所执，死之，【见一统志】。
镇守江淮，总兵官刘永昌安东卫人，闯贼防应州，父被贼执招之，不屈，投江死，【见山西通志】。
徽州同知李士才郏县人，由鱼台县陞任未行，被冦殉难，【见河南通志】。
堂邑知县杨希震，长垣人，令堂邑请蠲积逋役，谋诛闯贼，伪官，事泄被害。
陵县知县张辅官，沁州人，崇祯时，山东冦乱，抗节死，【见山西通志】。
甘肃行都司髙国恩甘州卫人，崇祯中，调赴河南，勦贼被执，不屈死，【见甘肃通志】。
防将葛永甘州卫人，崇祯中，调赴河南，贼援兵不至，被害，【见甘肃通志】。
礼部郎中杨之璋，河内人，崇祯末流，冦袭懐被执不屈死，【见河南通志】。
朔州兵备道丌之伟莱芜人，闯贼入冦殉节，【见山西通志】，兵部尚书赵绂乐平人，为人孤耿峭直，不阿权贵，里居遇冦被执，骂贼不屈死，【见山西通志】。
大同西路通判璩基，汉中人闯贼，防城殉节，【见一统志，】神木道副使韩友范保徳州人万歴时有御防功，至是城防骂贼遇害，【见山西通志】。
归徳通判郑国桢延长，人告归，崇祯十年流冦防城自刎死，【见陕西通志】。
巩昌同知安如嵩，确山人，时署阶州甫三日，流冦突至，督守力竭，死之，【见河南通志】。
巩昌通判朱廷鄣，代府宗室，有治行，贼防秦州，被执，不屈死，【见明史及辑览】。
汉中守备杨亷临潼人与贼战于陕西之渔渡坝，死之，【见山西通志】。
临洮总兵官李聫芳，岢岚，人以忠义自许，威名振敌，殁于阵，【见山西通志】。
武功卫指挥使欧阳复萧县人流，冦躏徐与战，被执，不屈死，【见江南通志】。
署陇州知州寗汝环，潍县人，时以扶风县丞署任守城，比防遇害，【见陕西通志】。
序班范鈗，郃阳人，贼至，被执不屈，骂贼遇害，【见陕西通志，】承天知府王玑，扶风人有政绩里居，崇祯十五年，冦至，力御被执，比城防不屈死，【见陕西通志】。
鄜州知州刘惟馨昆明，人流防围城，率众拒守，城防骂贼死，【见云南通志】。
岚县知县井东星。朝邑人，致仕归，闯乱死节，【见山西，通志】髙州知州郑三谟建徳人署雷琼亷守道以才能称盗，刼茂名赴救，遇害，【见江南通志】。
延川知县梁渚柘城人流冦至，被执不屈，见杀，【见河南通志，】耀州都司王亷籍贯未详，贼破金锁关，为所杀，【见四川通志，】峨嵋主簿，萧日髙平乐人，崇祯十六年，献忠围峨嵋，佩县印，率民兵协力拒守，城破，死之【，见广西通志】。
罗江知县陈君宠，新化人献贼，防城死之【，见湖广通志】寳庆知府陶珙，姚安人，流防告警，率乡勇贼以忤岷王，罢归中途，为贼所害，【见一统志】。
归州知州龚仲泰进贤人，闯贼来冦，土豪内讧，执仲防献贼囚之，襄阳不食死，【见江西通志】。
彭泽知县张于亷内江人致仕归，献贼逼，就伪职不从，与其妻钟氏骂贼死，【见四川通志】。
指挥使谢承仕，茶陵人，粤冦防城被执，骂贼遇害，【见一统志】。
石泉知县王臯门，黄县人归里，闻冦变，与子树勲同死节，【见山东通志】。
璧山知县王廷璋，洮州人，致仕归，流防至廷璋不食死，【见甘肃通志】。
永福知县朱由折，籍贯未详，崇祯末，冦肆焚刼，率众死战，被执不屈，阖门死，【见福建，通志】。
营经知县黄儒永福人，献贼防城，杀其二妾，儒骂不絶口被磔妻李氏，林氏殉，【见福建，通志】。
金堂知县章鸣谦，沐阳人，流贼防城死之，【见一统志，】莱阳知县章一防乐，清人家居，贼焚其庐，且胁之去，誓死不从，沉河死，【见浙江通志】。
武定知州范如游，郃阳人，贼防武定死之【，见陕西通志】，澄城知县张释采籍贯未详，闯贼入城，遇害，【见山东，通志】楚雄，推官韩大賔，泸州人，崇祯十七年，献贼防滇，不屈死，【见四川通志】。
香山澳，都司张翼鹏，寕化人，崇祯中，解红彛铳，至京死于难，【见福建，通志】。
滕县知县姬文允，华州人，天启二年，白莲贼徐鸿儒为乱，文允登陴固守，城溃，被系骂贼，自经死，【见陕西通志】。
五经博士孟承光邹县人徐鸿儒作乱，被执诟骂，不屈死，【见山东通志】。
巡抚登莱右佥都御史谢琏，监利人，崇祯五年，登州叛将李九成等围莱州，固守六月余，朝命受抚，出城被执，为贼所害，【见明史及辑览】。
登菜总兵官右都督张可大应天人，好学敦行平，冦有功，崇祯五年，叛将孔有徳，薄登州，可大时守水城，巡抚孙元化纳贼城，防投缳死，妻陈氏同殉节，【见明史及辑览】。
登，莱，副总兵何维忠，籍贯未详，崇祯五年，李九成等防平度与牟文绶往援，维忠战死，【见明史及辑览】。
登州防将马骢，防稽人，孔有徳薄登州守城援絶受重创被擒，不屈遇害，阖门死之，【见明史及辑览】。
莱州防将严正中籍贯，未详登州兵变，死于难，【见明史及辑览】。
平度知州陈所问【一作闻，】顺天文安人，孔有徳破莱州死之，【见明史及辑览】。
莱州推官，屈宜阳，籍贯未详，孔有徳叛被害，【见明史及辑览】黄县，知县吴世扬，洛阳人李九成等攻黄县，世扬用矢石，杀伤甚多，城破，投井死，【见明史及辑览】。
保定同知王象复新城人，里居孔有徳等吴桥兵变，反戈向登州防城死之，【见山东通志】。
署登州都司徐应防浙江西安人，登莱兵变，与诸帅合攻之，败死海中，【见浙江通志】。
登莱监军道防议黄【一作王】孙茂，广昌人，令江山有声，崇祯十年皮岛，总兵沈世魁之侄，志详谋变，孙茂宻疏于朝，被执遇害，【见一统志】。
五经博士程佳祚，嵩县人程子后裔，崇祯十四年死，土贼之难，【见河南通志】。
郏县训导董耿光，舞阳人，署郏县事，土冦武刚，破城不屈死，【见一统志】。
庐陵知县汤执中，嘉兴人，崇祯十五年，粤冦抵防，和白羊防，执中御贼，奋勇杀贼，坠地被害，【见浙江通志】。
江西叅将袁斌，鄞县人，勦奉新土贼力战，不屈，死之【，见江西通志】尚寳司卿程维贤，山海卫人，崇祯末，侨居天津土，冦胁以兵，不屈死，【见畿辅，通志】。
遵义知县王佐圣，籍贯未详，崇祯十五年，土贼郭士琦等倡乱，骂贼死之【，见江南通志】。
济宁守偹许纯诚，定兴人，崇祯十五年，击土贼乗胜穷追，为贼所害，【见畿辅，通志】。
署安逺知县胡重明，鄱阳人，崇祯末，以训导署事，土司兵变，督率士民固守，城陷，为贼所杀，并家属七人，【见江南通志】。
长乐知县李田兴国人，崇祯时，死于土贼，【见江西通志】，大昌知县黄灿然，白人，里居安仁贼李髙等窃发被执，不屈遇害，【见广西通志】。
广东都司许当辰，余杭人征海，冦刘香殁于阵，【见浙江通志，】布政使周士昌，崇祯十五年，讨阿迷州土司普名声死之，【见云南通志】。
云南监军道佥事王信宜賔人，由呈贡知县题擢与普名声战败，骂贼死之，【见云南通志】。
副总兵何天衢，阿迷州人，初为土官普名声头目，名声叛，急率众自归，授职击贼，崇祯十三年，守维摩州食尽，自焚死，【见明史及辑览】。
游击加防将范应华建水州人，以计发普，名声祖墓，后守城力战，杀贼颇多，兵败被执，不屈死，【见云南通志】。
武定监纪同知杨于陛，剑州人讨普名声，兵败被执，不屈死，【见明史及辑览】。
广西府通判，游大勲，婺源人。普人声叛，与郡人赵定，周等往御，死之，【见云南通志】。
陆州知县，施召征，无锡人。崇祯间，遇山冦被执，不屈死，妻马氏自缢，【见广西通志】。
都司蒋嘉应，兰州人，勦冦有功，闯贼压境，扈肃王出城为土，囬所刼被害，【见甘肃通志】。
开州知州黄嘉【一作家，】隽鄞县人，崇祯十六年，土苖作乱，城防被执，骂贼触堦死，【见浙江通志】。
黄平，知州黄虞龙，广东人，崇祯末，土贼蓝二攻防州城，虞龙死之【，见一统志】。
总兵金镇贵，开州人讨贼有功，致仕归，崇祯十六年，奸民乗流贼至引土，冦围城镇，贵与知州黄嘉隽，竭力守御，城防遇害，【见贵州通志】。
以上冦难殉节，诸臣二百九十三人，【附入祠，士民二十八人】。
右自窦永，澄以下共八百四十三人，虽其死事情状，非甚激烈，然或克昭遂志，或自矢全贞，或迹晦名留，或城危身殉节义，足称均通，諡节愍。
钦定胜朝殉节诸臣録卷八
<史部,传记类,总录之属,钦定胜朝殉节诸臣录>
钦定四库全书
钦定胜朝殉节诸臣録卷九目录
入祠职官
张竒策   朱樱    严大寛
安上逹   李廷表   史之栋
杨其礼   萧如龙   何秉忠
李廕    蔡国勲   杨开泰
杨廷栋   赵元殖   房应祥
石可玩   梁壮威   胡承祚
卜小峯   张学闵   仇耀先
牛星耀   陆 橘   项祚临
樊化龙   张大禄   尚可义
李师圣   王本立   张文魁
陈彦武   马如豸   张 标
路登甫   胡惟忠   郭 永
解懐亮   常时光   陈所蕴
樊 枢   张六师   赵士秀
熊嘉志   耿三麟   张纯儒
唐一中   冯大纬   吴 恂
周时雨   孙 璜   马从龙【子士禄附】安 衡   汤国纪   郭养性
李 禄   张梦龄   路如瀛
徐应芳   陈翔龙   张日新【子光裔附】申周辅   陈广心   王一统
李时正   邸养性   刘维蕙
曹一贞   董调元   冯运隆
潘希明   李愈芬   阎慎行
刘名言   熊国俊   张肇祚
刘汉臣【子国登孙科附】赵懋诚
右封疆死事
姚 成【子逢元附】髙文彩   石永昌
陈 愫   任之华   刘彰本
管民治   杨仁政   李尚忠
纪 动   赵世贵   刘本源
侯继先   张守道   刘朝卿
刘 悦   田守正   王好善
强忠武   王尔祉   郝国忠
申琯锡   时跻舜【子泰壮附】王遵义
吴国宾   王 鑛   王之【官】
沙润民   张文浩   厉必中
陈应鹍   董啓明   刘芳逺
覃天明   陆士铉   毛维张
右甲申殉节
眭明永   潘文先   王明德
董用圆   张龙德   过俊民
王国佐   沈鸿起   娄履
陈知训   彭永春   邹孕孝
成 起   胡国瑨   张 纬
陈 安
右福王殉节
潘大成   叶向荣   王兆熊
张天威   闵 时   廖汝健
黄廷柱   宋本忠
右唐王殉节
谭三谟   李兆旗【子淳附】陆九衢
杨一忠，【子名嗣，附】王道淑，【子棫瑞附】刘飞汉。
钱士用   王士杰   段见锦
杨明盛【子一申附】魏崇治   关维翰【子大忠附】杨 淇   杨昌印   王象干
鲍 洪   徐髙迁   黄 恩
单国祚   尹大任   徐 镳
安绍祖   周龄六   顾人龙【子大元附】艾养中   陈玉环   许华宇
程民悦   韦帝臣   韦之福
尹思民   黎维坦   胡允中
龙田在   龙起潜   龙 飞
蒋 荐   向 宸   向 琪
殷 尚
右桂王殉节
朱光先   李 贤   刘自安
秦宗文   罗世济【子得鸿附】髙 第【子齐冈附】许 煇   吴应科   蔡应昌
李之蔚   魏 炳   王绍正
张有俊   何炳若   田既庭
胡士定【子玉成附】孙 升   田三震
罗元庆   田得民   王之麟
汪 檀   汪邦弼   丁嘉遇
陈宏祖   陈其忠   金龙化
盛可学   胡尚防   萧烈
扈永寜   姚允恭   康正諌
赵世选   钱大用   景一髙
鲁一恵【，子可为附】，张元桢【子宏门附，】姚九畴。
马如蚪   李可受   明完璧
陈三元   王诚心   张敏行
姚良弼   周崇礼   曺云梯
谭 恩   罗文魁   张 程
夏建忠   陈绍南   张宏纲
陈 繻   孙仲嗣   赵明盛
孟宗孔   吴鳯来   卢大受
单思仁   曽发祥   张国勋
徐晤可   李之经【子应泰附】陆王猷
王定逺   任之豪   潘梦科
张应竒   李英俊   薛应龄
何宗孔   贾儒秀   张见
朱邦闻   典史某   守备某
王修政   滕九苌   李献吉
孙世英   魏国辅   任维清
沈所安   贾廕序   李国玺
余承廕   李 锡   朱任卿
梁翰臣   门迎恩   杨气开
邵大济   杨道升   刘文耀【子福颖附】曺维桢   吕维显   段増辉
李逢旭   程所闻   魏光逺
欧阳植   杜复春   王衍范
钱纪功   海 成   熊天伦
雷进暹   江潮瀛   恵永贞
杜日泰   郭显星   王大璧
任中蛟   张连曜   周志跃
杨廷璧【子济之附】张 逹   郑元绶
吴 某   李士标   吴静明
张映奎   任光裕   载友仁
李栖鳯   钱勲吾   王 俊
董 牖   王多福   李可从
马师某   邹光祚【侄宗道附】夏世英
余国柱   白世禄   刘 恒
陈光斗   赵良栋【子德易附】田世禄
阎生白   徐 陞   陈惟孝
胡士竒   周世忠   陈 鼐
谈王道   杨心赤   刘璿玑
董文玺   撖君锡   张郊芳
程之竒   田鸿圗   张 信
赵鳯豸   张道脉   曹自强
张大道   陈竒杰   袁 明
袁化龙   许嗣复   王佩珂
魏 箴   刘 进   文经国
姚啓崇   张 防   蔡其诚
徐应魁   窦汝器   邹邦荣
何相刘   杨于邦   桞永年
贺世魁   李光裕   李 耀
张天叙   黄廷用   黄廷弼
刘光祐   刘 灿   童志道
邓 徳   徐承斌   防之云
朱国桢   张宏道   陈济世
汪文熙   戴良瑄   吴文奕
孙 玮   童天申   吕调元
吴文爕   王防萹   彭允中
王 绂   张自新   沈元鉴
頼大雅   刘勋   杨绍祖
袁永基【子世廕附】叶荣廕   张承徳
李衍夀   阎忠国   陈宗朱
白亮采   梁魏都   牛 勇
朱孔训   王永魁   曽淑尼
王徳新   樊子英   彭 鲲
孙 祦   司 鼎   张运亨
史朝显   赵希壮   史掌文
左中道   髙 锡   陈国俊
汤名扬   髙仲选   姚思孝
卜大经   赵嘉炜   王培基
奂 纬   栁鸣鳯   苏良贞
苏良辅   王 臣   李本实
谭圣言   蔺起龙   王深泽
刘士俊   邢 熿   李世藩
靳 斗【孙麟衍麟振附】聂 禁   龚国瑄【子宏盛附】黄岳宷   陈学良   赵士达
韩一麟   崔宏宇   邱继武
朱宏道   常道行   蒋秉芳
朱 紫   王国兴   徐应龙
徐应鳌   陈 册   李华贵
王者佐   李嘉宾   邹世斌
邓天禄   吴加増   马 京【弟亭附】李华宇   白 某【子寰翠附】俞应登
赵 云   覃文应【子懋徳附】何教授
曹 璿   温 楏   陆天祚
梁善政【李肖白附】陈士性   韩印勲
郭纉化   吴兹明   刘师古
王协中   张国辅   王身极
洪希   杨如云   张国儁
侯仲举【子承恩附】戴 震   刘名扬
王世定   章自孝   钟运捷【弟元防云捷附】徐必登   祝 禧   王国耀
邱 泰   陶志学【子钤附】徐 治
王道坦   蔡以藩   程可正
赖思养【君选附】万国宁   彭应时
黄 命   詹嘉言   任宗武
陈满堂   朱子连
右冦难殉节
以上共四百九十五人，【附入祠，士民三十七人】。
钦定四库全书
钦定胜朝殉节诸臣录卷九
入祠职官
辽海卫经歴张竒策观城人天啓元年
大兵破开原竒策死之【见 盛京通志】
辽东左卫经歴朱樱平鲁人天啓元年
大兵破辽阳死节【见山西通志】
山海关千戸严大寛永平人崇祯元年
大兵南下，从总兵赵率教援遵化，战死，【见畿辅，通志】。
良乡教谕安上逹贵州安顺人崇祯二年
大兵破良乡阖门殉节【见明史及辑览】
良乡训导李廷表 ，典史史之栋，【一作之諌，】 固节，驿丞杨其礼籍贯，俱未详，崇祯二年，城破死节，【见明史及辑览】。
良乡千户萧如龙 何秉忠 百户李廕俱良乡人崇政二年城破同时死节【见明史及辑览】
山海卫千户蔡国勲山海卫人崇祯二年率师与
大兵战遵化阵殁【见畿辅通志】
山海卫，把总杨开泰 百户杨廷栋俱山海卫人，崇祯三年。
大兵破永平，开泰等率兵至榆闗战死【见，畿辅通志】。
卢龙教谕赵允殖辽阳人崇祯三年
大兵破永平殉节死【见明史及辑览】
城守中军房应祥 千总石可玩 梁壮威 胡承祚 卜小峯 张学闵 仇耀先 牛星耀俱永平人崇祯三年
大兵破永平死之【见畿辅通志】
医官陆橘永平人城破死之【见畿辅通志】
旅顺将项祚临 樊化龙 张大禄 尚可义籍贯俱未详崇祯六年皆从黄龙战死于旅顺【见明史及辑览】
保安州判李师圣隆谷人 吏目王本立 训导张文魁籍贯俱未详崇祯七年
大兵破保安同时死节【见明史及辑览】
灵邱把总陈彦武 马如豸 典史张标 教谕路登甫籍贯俱未详崇祯七年
大兵破灵邱并战死【见明史及辑览】
昌平州判胡惟忠【一作维宏，】，徽州人，崇祯九年。
大兵破昌平惟忠殉节【见明史及辑览】
昌平州吏目郭永 学正解懐亮 训导常时光籍贯俱未详昌平破同死之【见明史及辑览】
顺义训导陈所蕴籍贯未详崇祯九年
大兵破顺义殉节死【见明史及辑览】
寳坻主簿樊枢 典史张六师 训导赵士秀籍贯俱未详崇祯九年
大兵破寳坻同时殉节死【见明史及辑览】
定兴教谕熊嘉志滦州人崇祯九年
大兵破定兴殉节死【见明史及辑览】
安肃教谕耿三麟灵夀人崇祯九年
大兵破安肃殉节死【见明史及辑览】
临城训导张纯儒新安人崇祯十一年
大兵至临城，率诸生拒守，城破，殉节死，【见明史及辑览】。
钜鹿教谕唐一中全州人崇祯十一年
大兵破钜鹿被执不屈死【见明史及辑览】
蠡县训导，【一作教谕，】冯大纬，肤施，人灵夀知县登鳌之从父，崇祯十一年。
大兵破蠡县殉节死【见明史及辑览】
深州训导吴恂安平人崇祯十一年
大兵破城不屈死【见畿辅通志】
潼川州同知周时雨行唐人，崇祯十一年，兄弟守御。
大兵破行唐死之【见畿辅通志】
盐山教谕孙璜三原人崇祯十一年
大兵破盐山自缢死【见陜西通志】
扬州府经歴马从龙灵夀人巡抚从聘弟，崇祯十一年。
大兵破灵夀与子士禄同从聘死节，【见一统志】。
文安主簿安衡 典史汤国纪 训导郭养性籍贯未详俱崇祯十一年
大兵破文安死节【见一统志】
从官李禄籍贯未详，崇祯十二年，从杨振援松山，被执，振令禄语，城中坚守，禄至城下，致振语被杀，【见明史及辑览】。
任邱教谕张梦龄平乡人崇祯十三年
大兵破任邱死之【见畿辅通志】
临清州同知路如瀛，陵川人 州判徐应芳，临川人吏目陈翔龙，萧山人俱，崇祯十五年。
大兵破临清死节【见明史及辑览】
齐东教谕张日新浙江建德人崇祯十五年
大兵围齐东登陴拒守，力屈死，妻方氏自刎死，子光裔。
殉之【见明史及辑览】
临淄训导，申周辅【一作周翰，】屯留人，崇祯十五年。
大兵破城，与知县文昌时，同殉节，【见明史及辑览】。
赵州学正陈广心元城人崇祯十五年
大兵破城衣冠危坐被杀【见明史及辑览】
赵州训导王一统，【一作之统，】成安人，居家多义行，崇祯十五年，城破，死节明伦堂，【见明史及辑览】。
永清典史，李时正【一作时钦】籍贯，未详 教谕邸【一作邹。】养性东胜卫，【一作昌黎，】人 训导【一作乡官，】刘维蕙籍贯，未详【一作永清人】，崇祯十五年。
大兵破永清同死节【见明史及辑览】
清丰教谕曹一贞，宛平人， 训导董调元，安肃人，崇祯十五年。
大兵破清丰死节【见明史及辑览】
河间训导冯运隆滦州人崇祯十五年
大兵破河间力战，被执不屈，死之，【见畿辅，通志】。
平乡教谕潘希明 训导李愈芬 阎慎行籍贯俱未详崇祯十五年
大兵破平乡死之【见福建通志】
深州训导刘名言，唐县人 吏目，熊国俊籍贯未详，崇祯十五年，城破死之，【见畿辅，通志】。
训导张肇祚长清人。致仕在家，崇祯十五年，城破殉节，【见山东通志】。
把总刘汉臣，赤城人，崇祯时，随副总兵杨徳泽援辽与子国，登孙科俱阵殁，【见畿辅，通志】。
韩城县丞赵懋诚新河人崇祯末
大兵临城分守西门城破死之【见畿辅通志】
以上封疆死事，职官共七十七人，【附入祠，士民三人】。
北城兵马司副指挥姚成余姚人崇祯十
七年闯贼陷京城自缢死妻袁氏与十
三嵗防子逢元俱殉，有老仆亦从之，【见明史及】。
【辑览】
锦衣卫千户髙文彩宛平人，闯贼陥京师，同妻妾一家十七人皆自缢，【见明史及辑覧】。
鸿胪寺鸣赞，石永昌，单人甲申之变，从指挥李若琏同殉节于京邸，【见山东通志】。
东城兵马司陈愫，芮城人闯贼，陥京师殉节，【见山东通志】。
昌平州守御任之华，大兴人方归家，都城陷，自缢死，【见畿辅，通志】。
泾阳训导刘彰本，保安人，时铨授未行，京师陥缢死，京城之泾阳防舘【，见陕西通志】。
保定中卫镇抚管民治【一作智】千戸杨仁政 李尚忠纪动【一作勲】 赵世贵 刘本源【一作源】 侯继先张守道 百戸刘朝卿 刘悦 田守正 王好善 强忠武 王尔祉 把总郝国忠 申锡俱保定人崇祯十七年以守保定城同战死之【见明史及辑覧】
完县教谕，时跻舜长垣人，崇祯十七年，在籍城陥，与妻李氏，二子泰，壮俱死，【见畿辅，通志】。
材官王遵义 医官吴【一作吕】 国賔 王鑛 王之琯俱保定人崇祯十七年城陥皆死节【见畿辅通志】
清苑典吏，沙润民【一作顺，明】籍贯未详，崇祯十七年，保定陥死之，【见畿辅，通志】。
安肃，训导张文浩博兴人，崇祯十七年，城失守，死之，【见山东通志】。
海丰教谕厉必中，日照人闻京师，陥不食死，【见山东通志】。
千戸陈应鹍定海人，甲申，闻闯贼之变，自缢死，【见浙江通志】。
孝陵卫董启明籍贯未详，甲申，闻变自经死，【见江南通志】。
嘉定训导刘芳逺和州人闻闯贼陥，北都哀恸，整衣冠，向北拜毕，坐明伦堂，自刎死，【见江南通志】。
兴安州同覃天明，太平人，致仕归，闻闯贼陷都城，不食而死，【见四川通志】。
训导陆士铉，平湖人，性至孝，甲申，闻变大恸，絶粒死【见，浙江通志】。
和阳【一作阳和，】卫经歴毛维张呉，江人，闯贼破彰，仪门逼降，骂贼死，【见江南通志】。
以上甲申殉节，职官三十六人，【附入祠，士民三人】。
华亭教谕眭【一作陆，】明永，丹阳人，松江破题诗明伦堂，自缢死，【见明史及辑覧】。
江隂训导潘文先丹徒人罢官后
大兵破城与训导冯厚敦同死【见江南通志】
太平训导王明徳，徐州人兵入城，偕其妻赴泮水死，【见江南通志，】秀水教谕，董【永作袭，】用圆，嘉定人，与里人守城，城破投水死，【见明史及辑覧】。
湖广都司经厯张龙徳秀水人里居，城破，与妻侯氏俱死，【见浙江通志】。
临安训导过俊民，无锡人。乙酉，城破缢死，功臣山【，见江南通志】，福建巡道副，中军王国佐清流人流，冦逼上杭，随朱大典，力战面带，三矢死，【见福建，通志】。
太湖教谕，沈鸿起 ，训导娄懋履 ，典史陈知训，籍贯俱未详，乙酉，五月，与知县李盛英同守城死之，【见明史及辑覧】。
九江衞经厯彭永春，武陵人，左良玉兵至，冠带焚署，与男女六人俱死之，【见一统志】。
蕲水教谕邹孕孝，临川人，左兵至，骂贼遇害，【见江西通志】湖口，主簿成起应天，人左良玉，至湖口，被执不屈死，【见一统志】。
铜陵典史胡国瑨，余姚人，城破，与胡鲲化同死，【见一统志，】铜陵，训导张纬，安东人左兵，破城被害，【见江南通志，】督师部将陈安【一作陈，坦公】籍贯，未详旧，卢象升麾下，乙酉，与中书卢象观起兵，战败死，【见明史及辑覧】。
以上福王殉节职官共十六人
金华训导，潘大成新昌人。城破，父子同死之【，见浙江通志，】吉安丞叶向荣，金华人。
大兵下浙东投项村崖死【见浙江通志】
浦城训导王兆，熊建寜卫人，福建破入山寺，不食死，【见福建，通志】。
把总张天威，莆田人。漳浦，告警赴援，力战死，【见福建，通志】百户，闵时汀州卫人，唐王入闽。
大兵追之，时方守丽春门，骑矢发洞胷死【见福建，通志】广信府，训导廖汝健，贑州人黄道周督师，委汝健守贵溪，城破，被执死，【见江西通志】。
贑州教授，黄廷柱归化人，福建破北向，拜而死，【见福建，通志】。
南康典史宋本忠山阳人殉难死
以上唐王殉节职官八人
临安教授，谭三谟，昆阳人，流冦破城，阖家自缢死，【见云南通志】。
庐江训道，李兆旗，昆阳人，流冦陷城，被执，不屈死，其子淳亦骂贼死，【见云南通志】。
嶍峨训导，陆九衢，保山人流，冦陷城，衣冠坐明伦堂，骂贼遇害，【见云南通志】。
巴县教授，杨一忠，河西人流，冦攻城，分门扼守，城陷，骂贼被害，其子名嗣，亦被杀，【见云南通志】。
广东按察使，经歴王道淑仪徴人广州破，殉节死，其子棫瑞从之【，见江南通志】。
千户刘飞汉灌阳人，时广西破飞，汉以世受明恩，自诣城下请死，并其二子殱焉，【见广西通志】。
千戸钱士用南宁人流，冦入滇，骂贼被杀，【见一统志，】太和县丞王士杰，籍贯未详，沙贼围城，殚力捍御，城陷，死于城上，【见明史及辑览】。
大理府教授，段见锦 经歴杨明盛 司狱，魏崇治籍贯，俱未详沙定洲反守，大理城同死节，明盛子一甲，亦死之。【见明史及辑览】。
大理卫千户关，维翰 土官杨淇皆大理，人沙贼之乱，以杀贼死节，维翰子大忠亦殉，【见云南通志】。
大理卫千户杨昌印 王象干 鲍洪皆大理人沙贼陷城皆率妻子阖户自焚死【见云南通志】
禆将徐髙迁云南人，沐天波之将沙贼叛，纠众援剿事不济，阖户自焚死，【见云南通志】。
百户黄恩右卫人，沙贼叛，率家丁巷战，众寡不敌，被杀，【见云南通志】。
通海典史，单国祚，防稽人沙定洲反，陷通海城，骂贼不屈死，【见明史及辑览】。
定畨州学正，尹大任陆凉人孙可望入滇时，冠带谢祖考，望阙自缢死，【见云南通志】。
定畨州训导，徐镳 吏目，安绍祖 ，广顺州，吏目周龄六，俱籍贯未详，孙可望冦定番，与知州陈新第，同时殉节，【见一统志】。
乡官顾人龙定，畨州人家居，流贼来犯，率士民拒守，城陷，骂贼死，妻李氏缢死，子大元抱父母尸哭不去，贼并杀之，【见明史及辑覧】。
教授艾养中定番州人流贼孙可望攻陷州城养中赴火死 州人同时守御殉节者按察司司狱陈玉环自经死 把总许华宇 土官程民悦 韦帝臣 土舍韦之福俱巷战死 乡官尹思民赋诗壁间投笔引防死 黎维坦城上督战死 胡允中冠带庭中叱贼受刃死 土官龙在田 土舍龙起潜 龙飞俱血战死【见贵州通志】
定番州前卫千戸蒋荐 百戸向宸流冦至，俱阖门死节，【见云南通志，】定番州，百戸向琪左卫人，闻流冦至一家，十六口皆缢死，【见云南通志，】桂阳州判殷尚声，通州人，孙可望伪师，郝成忠冦城，城破俱死之，【见江南通志】。
以上桂王殉节，职官四十人，【附入祠，士民六人，】。
中部县丞朱【一作刘】光元【一作光先】延，庆州人，崇祯二年流，冦薄城力战，被创自焚死，【见明史及辑览】。
汝寜教谕，李贤中部人，以老归里，崇祯二年【一作十四年，】冦陷中部，被执，骂贼死，【见陜，西通志】。
千总刘自安，泽州人，崇祯五年与防政张光奎同御贼于本州战死，【见明史及辑览】。
垣曲典史，秦宗文武阳人，崇祯六年督乡勇勦贼至，闻喜力战死，【见明史及辑览】。
渑池，教谕罗世济，平利人，素以刚正闻，崇祯六年，渑池陷力战，被执不屈，死之，子得鸿，练兵守平利，杀贼甚多，城破，与妻子俱死，【见陜，西通志】。
济南教授髙第阌乡人在籍，崇祯六年，流贼陷城，投崖死，子齐冈亦死，【见河南通志】。
阴阳官许煇，灵寳人，崇祯六年，贼犯灵寳，为所掠，骂贼死，【见明史及辑览】。
武安主簿吴应科，萧山人，崇祯六年流冦犯境，率民兵赴敌死，【见明史及辑览】。
花马池营千，总蔡应昌，寜夏中卫人，崇祯七年统兵，勦贼血战死，【见甘肃通志】。
鳯县教谕，李之蔚，籍贯未详，崇祯七年，城陷，不屈死，【见明史及辑览】。
乡官魏炳鳯县人史，不详其爵秩，崇祯七年，与李之蔚，并不屈死，【见明史及辑览】。
竹溪训导王绍正籍贯未详，崇政七年，献贼陷城，不屈死，【见明史及辑览】。
霍邱县丞张有俊籍贯未详，崇祯八年，贼自固始，至城陷，死之，【见明史及辑览】。
霍邱训道何，炳若河南人，崇祯八年，贼陷霍邱，被执不屈死，妻潘氏自缢死，【见明史及辑览】。
安府教授，田既庭，霍邱人里居，崇祯八年，霍邱城破，死之，【见明史及辑览】。
颍州卫经歴胡士定广济人，流贼陷城，被执，骂贼死，其子玉成，亦殉难【，见湖广通志】。
颍州卫千户孙升【一作百户】 田三震【一作俊一作百戸田之振】 中所百戸罗元【一作光】庆 田得民 王之麟【一作麒一作千户】 前所百戸汪檀俱颍州人卫河南崇祯八年乗城战死【见明史及辑览】
选经歴汪邦弼，颍州人，崇祯八年，流贼陷城，死之，【见江南通志】。
防州府训导，丁【一作于】，嘉遇【一作运】，颍州人，家居，崇祯八年，颍州城破，死之，【见明史及辑览】。
鳯阳千户陈宏祖，【一作宏，道】 陈其忠，【一作其志，】 金化龙盛，可学俱鳯阳人，崇祯八年，与留守朱国相，守陵以兵逆贼，多斩获贼大至，俱殁于阵，【见明史及辑览】。
鳯阳卫经歴胡尚防淳安人，崇祯八年，流贼犯境，独击却之，后贼复至，被执不屈死，【见一统志】。
鳯阳府照磨，萧懋烈归化人，崇祯时，流冦破鳯阳，提兵杀贼援絶被执，骂贼死，【见一统志】。
太湖训导扈永寜霍邱人，崇祯八年，与知县金应元同殉节，【见明史及辑览】。
霍山训导，姚允恭盱眙人，崇祯八年，贼至被执，骂贼死，【见明史及辑览】。
和州学正，康正諌祁门人，崇祯八年，献贼陷城，赴泮池死，妻汪氏子妇章氏同投井死，【见明史及辑览】。
和州训导，赵世选【一作光逺】籍贯未详，城陷被执，不屈死，【见明史及辑览】。
和州判官钱大用，籍贯未详，城陷，与妻妾子妇同死，【见明史及辑览】。
和州吏目，景一髙籍贯未详，城陷，被创死，【见明史及辑览，】把总鲁一恵，和州人，崇祯八年，城陷，角巾儒服，赴城东池水死，妻王氏，从之，子生员，可为被执，不屈死，【见江南通志】。
鸿胪寺序班，张元祯【一作元贞】，和州人，里居，崇祯八年，献贼攻城，分守北门，城陷被杀，子生员，宏门伏父尸痛哭，跃入水死，【见江南通志】。
浦口守御姚九畴江寜人，崇祯八年，闯贼犯江浦，援五战皆捷，穷追陷贼，围不屈死，【见江南通志】。
选运判马如蚪，和州人，崇祯八年，与兄御史如蛟等同战死，【见明史及辑览】。
澄城主簿李可受青阳人，崇祯八年，贼至守城，比陷不屈死，【见江南通志】。
宏农卫百户明完璧本卫人，崇祯八年御贼死，【见河南通志】。
陜州镇抚陈三元，灵寳人，崇祯八年，陜城陷，力战死，【见明史及辑览】。
陜州训导王诚心，籍贯未详，崇祯八年，与知州史记言同死节，【见明史及辑览】。
教谕张敏行， 姚良弼，俱陜州人，崇祯八年，陜城陷，俱与知州史记言同殉节，【见明史及辑览】。
荥县典史周崇礼，山阴人，崇祯八年，流贼入境，守小西门，城破，巷战被执，骂贼死，【见河南通志】。
寜羗卫镇抚，曹云梯本卫人，崇祯八年，冦陷城，分守东角楼，杀贼被执，骂贼死，【见陜，西通志】。
延长教谕，谭恩 驿丞，罗文魁籍贯俱未详，崇祯八年，与知县万代芳同守城死节，【见明史及辑览】。
南阳经歴张程延长人终养，家居城陷，以大义谕贼，为所杀，【见陜，西通志】。
扶风主簿，夏建忠 ，典史陈绍南 教谕张宏纲，训导陈繻，籍贯俱未详，崇祯八年，并与知县王国训御，贼不屈死，【见明史及辑览】。
阶州学正，孙仲嗣，肤施人，崇祯八年，当事委以城守，贼至，尽瘁守城，城破，与妻子十余人并死，【见明史及辑览】。
太原照磨，赵明盛，阶州人，闯贼陷阶州，登屋以瓦，击贼焚屋，端拱北面，死【见，甘肃通志】。
汉阳教谕，孟宗孔，阶州人，闯贼陷城，自缢死，【见甘肃，通志】罗田，教谕吴鳯来，漳浦人， 训导卢大受邵阳人，崇祯八年，俱从知县梁志仁死节，【见明史及辑览】。
罗田典史，单思仁【一作志仁】籍贯未详，崇祯八年，城陷，不屈死，【见明史及辑览】。
广济教谕曽发祥，钟祥人，崇祯八年流冦陷城，不屈死，【见湖广通志】。
应城训导张国勋，黄陂人，崇祯九年与知县张绍登分城守，比贼焚文庙，投之烈焰中死，全家殉节，【见明史及辑览】。
锦衣卫千戸徐晤可应城人，崇祯九年，城破，骂贼死，【见湖广通志】。
应城教谕李之经，永兴人，贼破城，率民同守拒之，子应防亦以身殉，【见明史及辑览】。
武举功授把总陆王猷宿松，人力能扛鼎，崇祯十年，守酆家店，杀贼甚多，贼恨之合围，生擒脔分，其肉而死，【见明史及辑览】。
镇江卫千户王定逺镇江人，崇祯十年御贼，宿松奋勇杀贼死，【见明史及辑览】。
苏州府训导任之，豪萧县人里居，冦陷城死之，【见一统志，】金堂，典史潘梦【一作孟，】科籍贯未详，崇祯十年，闯贼陷城，死之，【见明史及辑览】。
郫县主簿张应竒义乌人，崇祯十年，闯贼陷城，死之，【见明史及辑览】。
剑州吏目李英俊，籍贯未详，崇祯十年，随知州徐尚卿击贼，兵败，死之，【见明史及辑览】。
邓州同知薛应龄福清人，崇祯十年，与知州孙泽盛御贼，同战死，【见明史及辑览】。
紫阳典史何宗，孔北直通州人，崇祯十一年，流贼陷城死之，【见一统忠】。
商南典史贾儒秀，籍贯未详，崇祯十一年，城陷，骂贼不屈死，【见明史及辑览】。
房县逰击部将张见籍贯未详，崇祯十二年，贼陷城，与房陵知县杨道选同不屈死，【见湖广通志】。
房县主簿朱邦闻籍贯未详，崇祯十二年，贼陷城被执，胁降骂贼死，全家殉难，【见明史及辑览】。
房县典史，某 守备，某佚其姓名，崇祯十二年，献贼使罗汝才説郝景春降不从，遂杀二人以恐之，【见明史及辑览】。
山东禆将王修政，福建人，崇禆十二年，从左良玉击贼至唐县，战死，【见明史及辑览】。
顺天京卫经歴胜九苌，徐州人，由县丞陞任回家，崇祯十三年，流贼陷城，死之，【见明史及辑览】。
南阳教谕李献吉，寳丰人，崇祯十三年，闯贼陷南阳，骂贼被害，【见河南通志】。
永寜百户孙世英籍贯未详，崇祯十三年，与知县武大烈同殉节，【见明史及辑览】。
永寜主簿，魏国辅籍贯，未详 教谕任维清，绛县人，崇祯十三年，闯贼陷城，俱骂贼死，【见明史及辑览】。
潜山典史沈所安，籍贯未详，崇祯十四年，城陷，不屈死，子殉之【，见明史及辑览】。
临颍千总贾荫序，籍贯未详，崇祯十四年守城，城陷死之，【见明史及辑览】。
邓州吏目李国玺，丰县人，崇祯十四年与知州刘振世同抗节死，【见明史及辑览】。
邓州守所千，戸余承廕 ，李锡俱邓州人，崇祯十四年，城陷，抗节死，【见一统志】。
汝州吏目朱任卿，徽州人，崇祯十四年，城陷，殉难死，【见一统志】。
汝州世袭百户，梁翰臣汝州卫人，崇祯十四年，流贼陷城，守节不屈死，【见河南通志】。
南陷主簿，门迎恩，辽东人 训导杨气开虞城人，崇祯十四年与知府顔日愉同殉节，【见明史及辑览】。
陈留典史邵大济，陜西人，崇祯十四年，闯贼陷城，抗节不屈，贼脔之，举家赴井死，【见河南通志】。
陈留训导杨道升安阳人，崇祯十四年，流贼至，分城守比陷，手刃数人，与子并死，【见河南通志】。
巩县教谕刘文耀，陈留人，崇祯十四年由寳丰训导陞任未行，赴省事竣，还家流冦，破陈留骂贼不屈死，子福颍，从之，【见河南通志】。
商城教谕，曹维桢 典史吕维显，籍贯未详，崇祯十四年，流贼陷商城，死之，【见明史及辑览】。
教授段増辉商城人，荐举贤良方正，除教授未谒选，崇祯十四年佐有司守城，城陷，骂贼死，【见明史及辑览】。
信阳州训导，李逢旭 程所闻，籍贯未详，崇祯十四年与知州髙孝志同殉节，【见明史及辑览】。
光山典史魏光逺籍贯未详，崇祯十四年，闯贼陷城，死之，【见明史及辑览】。
长葛教谕欧阳植褒城人，崇祯十四年贼至，分城拒守，城破巷战，被杀一作骂，贼触柱死，【见陜，西通志】。
长葛典史杜复春，【一作林，复泰】籍贯未详，崇祯十四年，城陷死之，【见明史及辑览】。
泌阳武职，王衍范【一作范，】 钱纪功 海成，籍贯俱未详，崇祯十四年与知县姚昌祚同殉节，【见明史及辑览】。
泌阳主簿熊天伦，直人，崇祯十四年，贼破城，被执不屈，骂贼全家死，【见河南通志】。
泌阳典史雷进暹，籍贯未详，崇祯十四年率乡兵拒贼，与知县姚昌祚同战殁，【见明史及辑览】。
新野主簿，江潮瀛【一作朝明】，歙县人，崇祯十四年陞任未行，闯贼破城，骂贼死，【见河南通志】。
新野典史，恵永贞，朝邑人，崇贞十四年，贼陷与主簿江潮瀛俱死，【见河南通志】。
镇平典史杜日泰，陜西人，崇祯十四年，闯贼陷城，与知县钟其硕同死，【见河南通志】。
翰林院孔目【一作待诏】郭显星，洛阳人，崇祯十四年由许州学正，陞任未行，闯贼陷城，被执，不屈死，【见明史及辑览】。
登封典史王大璧，籍贯未详，崇祯十四年，流贼至，与知县鄢廷诲同死，【见一统志】。
伊阳训导【一作教谕，】任中蛟，洛阳人，崇祯十四年，城破死之，【见河南通志】。
巴州同知张连曜建德人，崇祯十四年，献贼围城，昼夜死守，及陷骂贼死，【见浙江通志】。
东安典史周志，跃直人，崇祯十四年，流贼犯境，率民御敌，殁于阵，【见四川通志】。
舒城教谕杨廷璧，江都人，崇祯十四年献贼至，分守南门，城陷被执，遇害，子生员济之亦死，【见江南通志】。
兴山典史张逹籍贯未详，崇祯十四年，献贼自蜀来攻兴山，城破被执，骂贼不屈死，【见一统志】。
庐州卫经歴郑元绶，浙江人，崇祯十五年，与通判赵基等分守南，薫门力战死，【见江南通志】。
霍邱巡检吴某，佚其名，崇祯十五年，贼至，与知县左相申同战死，【见明史及辑览】。
山东寜海州同李士标，嘉兴人，崇祯十五年，州城被围，力疾守城死，妻沈氏一门二十三人同殉，【见浙江通志】。
曲阜训导吴静明，西平人，崇祯十五年，以骂贼死节，【见明史及辑览】。
材官张映奎 任光裕 载友仁 李栖鳯籍贯俱未详崇祯十五年从总督孙傅庭击闯贼于南阳力战死【见明史及辑览】
南阳卫百戸钱勲吾籍贯未详，崇祯十五年，流冦薄南阳城，勲吾悉力拒守，城陷，自刎死，【见河南通志】。
新蔡教谕王俊贑榆人，崇桢十五年，流贼陷城，坐明伦堂，手剑杀数，贼死之【，见河南通志】。
尉氏教谕董牖，光州人，崇祯十五年，城陷，贼强之仕，自刎死，【见河南通志】。
项城教谕王多福，息县人，致仕家居，崇祯十五年，闯贼招授伪职，不从，投缳死，【见明史及辑览】。
材官李可从盩厔人，崇祯十五年，从总督汪乔年战死，襄城【见明史及辑览】。
马帅某佚，其名籍贯未详，崇祯十五年，从总督汪乔年战死，襄城【见明史及辑览】。
商邱主簿，邹光祚山隂人崇祯十五年，城破，骂贼死，侄宗道亦被杀，【见浙江通志】。
商邱教谕夏世英，祥符人，崇祯十五年，持刀骂贼，死于明伦堂，妻石氏缢死，【见明史及辑览】。
泌阳主簿余国柱籍贯未详，崇祯十五年，城陷死之，【见河南通志】。
偃师县丞白世禄， 训导刘恒 驿丞陈光斗俱籍贯未详，崇祯十五年，与知县徐日泰同守城，骂贼死之，【见明史及辑览】。
莱州府教授，【一作蓬莱教谕，】赵良栋，陜州人，寓居渑池，崇祯十五年，冦陷城，骂贼死，子德易，挺身骂贼殉之，子妇及孙投井死，【见明史及辑览】。
冝城训导田世福，阳城人，崇祯十五年，与知县陈美同殉难，【见明史及辑览】。
开封库库大使阎生白籍贯未详，崇祯十五年，贼陷城死之，【见明史及辑览】。
开封军储仓，大使徐陞籍贯未详，崇祯十五年，城陷死之，【见明史及辑览】。
郏县主簿陈惟孝，绍兴人，崇祯十五年，城陷被执，不屈死，【见明史及辑览】。
郏县典史胡士竒江西人，崇祯十五年，城陷死之，【见一统志】。
道标营中军周世忠，祥符人，崇祯十五年，击贼被执，骂贼磔死，【见河南通志】。
守御所百戸陈鼐林县人，崇祯十五年，叛将任国竒掠水冶镇被执，挟至城下，欲因以袭城，鼐厉声骂贼，呼城上戒严，为贼所杀，【见河南通志】。
新郑训导谈王道，江宁人。崇祯十五年，贼至，分守东城，城陷，贼索印被杀，并及其子【，见江南通】。
千户杨心赤 刘璿玑 董文玺俱汝宁人崇祯十五年守城死之【见河南通志】
荆州训导撖君锡綘县人，崇祯十五年，闯贼陷荆州，湘阴王殉难，君锡骂贼死，【见明史及辑览】。
荆门州学正，张郊芳，黄州人 训导程之竒黄冈人，崇祯十五年，与摄荆门州事卢学古同死节，【见明史及辑览】。
阌乡教谕田鸿图籍贯未详，闯贼陷阌乡，合家投井死，【见河南通志】。
襄城训导张信辉县人 典史赵鳯豸，綘州人，崇祯十五年并御贼，不屈死，【见明史及辑览】。
宜阳训导张道脉，籍贯未详，崇祯十五年，城陷死节，【见明史及辑览】。
训导曹自强，息县人，由恩例授职，崇祯十五年，流冦袭城，登陴拒守，力屈死，【见江南通志】。
汝寜府照磨，张大道，宜都人家居，崇祯十六年，流贼据城，团练义兵二千余人攻城，为贼所袭，父子五人，俱力战死，【见湖广通志】。
禆将陈竒杰 袁明籍贯俱未详，崇祯十六年，与贼战，寳鸡之贾村，为贼所截，败死，【见明史及辑览】。
潼关卫千戸袁化龙潼闗卫人分城守，力竭死之，【见陕西通志】。
潼关教授，许嗣复井陉人，崇祯十六年，闯贼入关，分守上南门，城陷，力战被执，骂贼死，妻女皆自杀，【见明史及辑览】。
商邱教谕王佩珂，临潼人归里，贼入闗絶粒死【见陜，西通志】。
白水教谕，魏箴【一作嵗】沁州人 典史刘进籍贯未详，崇祯十六年，与知县朱逈滼同殉节，【见明史及辑览】。
禆将文经国西寜人，崇祯十六年，分守榆林，城中督清街道，城陷死之，【见明史及辑览】。
渭南【一作蒲城，】县丞姚啓崇沁源【一作沁州】人，崇祯十六年，与知县杨暄同守城死节，【见明史及辑览】。
秦藩右防卫旗，官徐应魁，长安人，崇祯十六年，城陷，絶粒死【见陜，西通志】。
城固训导，窦汝器富平人，崇祯十六年，闯贼至，戮力拒守，城陷，不屈遇害，【见陜，西通志】。
华亭教谕邹邦荣，【明史不着其名，】籍贯未详 ，训导何相刘干州人，崇祯十六年，贼至，率诸生共守城陷，皆殉节，【见明史及辑览】。
陜西按察司经歴杨于邦保安州人，贼破城于邦，不受伪职，杖死，【见畿辅，通志】。
兵道中军，栁永年，榆林人，崇祯十六年，分守榆林，东南楼力战死，【见明史及辑览】。
榆林，世袭千户贺世魁，榆林人，崇祯十六年，悉力城守，及陷偕妻栁氏缢死，【见明史及辑览】。
材官李光裕，榆林人，有勇畧崇祯十六年，城陷，趣家人先死，遂自刎，【见明史及辑览】。
材官李耀【一作耀宇，】榆林人，以善射名，崇祯十六年，捍城矢尽，自刎死，【见明史及辑览】。
右营，掌标官张天叙，榆林人，崇祯十六年，城破，焚其积聚，自缢死，【见明史及辑览】。
榆林千戸黄廷用 百戸黄廷弼俱榆林人，崇祯十六年，兄弟守城力战死，【见明史及辑览】。
道标中军官刘光祐【一作光裕，】榆林人，崇祯十六年力战，骂贼死，【见明史及辑览】。
千总刘灿，甘州卫人，崇祯十六年，甘州破，与父副总兵，国栋同焚死，【见甘肃通志】。
靖逺卫教授童志道，甘州卫人，闯贼陷城，衣冠端坐遇害，【见甘肃通志】。
百戸邓德宁夏人与王风木等谋举义兵，谋泄不屈死，【见甘肃通志】。
百户徐承斌，岷州人，崇祯四年领兵赴秦州，勦流防没于阵，【见甘肃通志】。
陜西苑马寺监正防之云：广济人，崇祯十六年流，冦围城死守，七日不食死，【见湖广通志】。
照磨，朱国桢【一作吴国桢】环县人里居，崇祯十六年被执，绐城，临城，呼使固守，贼怒杀之，【见甘肃通志】。
武邑典史张宏道环县人，崇祯十六年，贼至赴敌死，【见甘肃通志】。
沐阳训导陈济世，五河人归里，崇祯十六年，流贼破城，同妻赵氏骂贼死，【见河南通志】。
武昌卫经歴汪文熙 ，江夏巡检戴良，瑄籍贯俱未详，崇祯十六年，武昌城陷，骂贼不屈，死之，【见明史及辑览】。
蕲水县丞吴文奕，福建人，崇祯十六年，流冦袭城，比陷遇害，贼焚其尸于明伦堂，【见湖广通志】。
蕲水教谕，孙玮钟祥人，崇祯十六年，城陷，朝服坐明伦堂，骂贼死，【见湖广通志】。
蕲水训导童天申，施州卫人，崇祯十六年，献贼陷城死节，【见明史及辑览】。
归州千戸吕调元归州人，崇祯十六年，贼至招降，不屈，率义勇战死，【见明史及辑览】。
黄冈县丞吴文爕【一作英】，福建人，崇祯十六年，献贼陷城守，汛地不去，死之，【见明史及辑览】。
武昌教授王防篇，汉阳人，崇祯十六年，城陷，阖门三十余口殉难【，见湖广通志】。
衡山教谕彭允中分宜人，崇祯十六年，献贼陷城死节，【见明史及辑览】。
邵阳教谕王绂，贵州人，崇祯十六年，献贼陷城，不屈死，【见湖广通志】。
京山，典史张自新，分宜人，崇祯间，统民兵往，流贼死于罗汉岭，【见江西通志】。
随州吏目沈元鉴，金坛人献贼犯，随防守两月，援不至，被执，胁降不从死，【见江南通志】。
益阳教谕，赖大雅【一作天耀，】贑州人，崇祯十六年，贼陷城，胁从不屈，骂贼被害，【见湖广通志】。
汝寜守御所千戸刘懋勋 杨绍祖 袁永【一作守】基及子世廕 百户叶荣荫 张承德 李衍夀阎【一作关】忠国俱汝阳人崇祯十五年分城固守比陷皆力战死永基母王氏投井死【见明史及辑览】
新总营将陈宗朱 ，援汴将白亮采， 梁魏都，籍贯俱未详，崇祯十七年，俱与闯贼，战死于汴，【见河南通志】。
山西巡抚标将牛勇 朱孔训 ，把总王永魁籍贯俱未详，崇祯十七年，俱从巡抚蔡懋德战死，【见明史及辑览】。
辽州吏目曽淑尼，江南人，崇祯十七年流，冦破城殉节，【见一统志】。
晋府羣牧所，千户王德新 ，典仗官樊子英，籍贯俱未详，崇祯十七年，闯贼陷太原，并不屈死，德新母李氏闻之，亦自尽，【见明史及辑览】。
太原千户【一作百户，】彭鲲阳曲人，以父防将振云，阵亡廕职，崇祯十七年，闯贼陷城，力竭被杀，【见山西通志】。
蒲州学正，孙祦阳曲人，崇祯十七年，城陷，投井死，【见山西通志】。
太原前卫千户司鼎，忻州人，崇祯十七年，贼犯太原，协守北城，比陷死于城楼，【见山西通志】。
沁州所正千户张运亨，沁州人，崇祯十七年，调征河曲，与贼力战死，【见山西通志】。
朔州副千户，史朝显，朔州人，闯贼陷城，胁从不屈，一门遇害，【见山西通志】。
文水典史赵希壮，富平人，崇祯十七年流，冦集城下，固守力屈死，【见一统志】。
大寜教谕，左【一作王】，中道籍贯未详，崇祯十七年流，冦破城殉难，【见山西通志】。
大寜训导髙锡 巡检陈国俊籍贯未详，崇祯十七年，献贼至，并知县髙日临死节，妻女皆死，【见明史及辑览】。
禆将汤名扬，泸州人，崇祯十七年，流冦入蜀，苦战杀贼，被磔死，【见四川通志】。
大足教谕髙仲选汶川人，崇祯十七年，献贼攻汶川，携子女投江死，【见四川通志】。
内江教谕，姚思孝遂夏人，崇祯十七年，献贼陷城，被执，大骂不屈死，【见四川通志】。
绵竹典史，卜大经，丹徒人，崇祯十七年，献贼至，与其仆俱缢死，【见明史，通志】。
郫县主簿赵嘉炜山阴人，崇祯十七年，献贼至，守都江堰，胁降，不屈，投江死，【见明史及辑览】。
太湖城守，王培基潜山人，城陷被执，死之【，见江南通志，】巢县训导，奂纬西固所人，崇祯末，闯贼破巢，死之【见，甘肃通志】。
安庆训导栁鸣，鳯鳯阳人流，冦破城被害，【见江南通志，】南京羽林卫经歴苏良贞 寳坻县丞苏良辅 ，上林教谕苏良臣俱思恩人，崇祯十七年，冦入思恩，兄弟率乡勇拒战，被害，【见广西通志】。
考城训导王臣榆次人，流冦陷城，被执，不屈死，【见河南通志】。
泌阳训导李本实，永平人。崇祯末，城陷死节，【见河南通志，】唐县主簿，谭圣言，临川人，崇祯末流，冦破城被执，不屈死，【见河南通志】。
唐县典史，蔺起龙，华州人，城破被执，不屈死，【见河南通志，】唐县教谕王深泽林县人，崇祯中，闯贼陷城，执之，骂贼被杀，【见河南通志】。
总河旗牌官刘士俊，嘉祥人数，殱巨盗乗胜追逐中伏，被贼刺胁死，【见山东通志】。
新城训导，邢熿柘城人，城陷，殉节死，【见河南通志】。
懐庆卫千戸李世藩懐庆人，崇祯末，御贼灵寳中伏弩死，【见河南通志】。
阳信教谕，蕲、斗，安邑人，崇祯时，城陷，骂贼不屈死，孙麟衍麟振赴井死，仆薛国兴，张引自刎死，【见山西通志】。
开州吏目聂禁籍贯，未详与黄嘉隽同时殉难死，【见一统志】。
茶陵州训导，龚国瑄，天柱人，崇祯末流，冦破城自缢死，子宏盛亦被害，【见贵州通志】。
英德典史，黄岳寀，同安人，崇祯中流防犯城，督兵战死，【见福建，通志】。
祁门训导陈学良，望江人，归里骂贼死，【见江南通志，】庄浪卫教授，陈士逹永夀人流冦破城被执，骂贼遇害，【见陜，西通志】。
寜羌训导韩一麟，兰州人，崇祯末流，冦陷城，殉节【见，甘肃通志】。
百戸崔宏宇，巩昌人流，冦薄郡城，宏宇独出，扺御乗胜追杀矢尽遇害，【见甘肃通志】。
威县经歴邱继武，嘉定人，时以解粮，为贼所执，谩骂死，【见江南通志】。
霍州判官来宏，道崇信人，里居遇乱，同邑令，厐瑜殉节，【见甘肃通志】。
黒水监正常道行，保德州人闯贼陷城，不屈死，【见山西通志】。
栁州训导，蒋秉芳，全州人流，冦犯桞州，不屈死，【见广西通志】。
世职百户，朱紫永定卫人，闯贼破，沣率兵拒之，被执骂贼，磔死，【见一统志】。
夀光县丞王国，兴靖逺人闯贼之变，殉难死，【见甘肃，通志】邹县典史徐应龙 雅州吏目徐应鳌，俱华州人，崇祯末年流，冦刼掠被执，不屈死，【见陜，西通志】。
寜畨经歴陈册，金坛人流，冦陷城，骂贼死，【见江南通志，】濬县典史李华贵 ，新城主簿，王者佐 ，郯城典史李嘉宾，皆华州人陷城，不屈死，【见陜，西通志】。
肇庆，把总邹世，斌清流人，崇祯末，战殁于临武，田螺村【见福建，通志】。
把总邓天禄万县人，贼陷太平，天禄击贼，被磔死，【见四川通志】。
千总吴加増阳武人与流，冦力战屡捷，乗胜穷追马陷，被获，不屈死，【见河南通志】。
黎州守御所千户马京【一作金】 弟马亭 千戸李华宇 通使白某俱黎州人血战杀贼阵亡白某子寰翠亦战死【见四川通志】
即墨教谕，俞应登含山人，献贼破邑，不屈死，【见江南通志，】武弁，赵云：永新人献贼攻吉安，只身挺刃力战死，【见江西通志】。
巴县，县丞覃文应栁城人，崇祯十七年，献贼陷城，与子懋德□投井死，【见广西通志】。
何教授失其名，献贼破成都，夫妇并缢死，【见四川通志，】保定府教授，曹璿髙唐州人闯冦围保定，登陴守御，城陷，骂贼见杀，【见山东通志】。
肃王府侍书，温楏，蔺州人，闯贼入城，閤门缢死，【见甘肃通志】。
萍乡主簿陆天祚，浙江人献贼陷，萍乡死之，【见浙江通志】滋阳，训导梁善政，泰安州人，流贼犯徐兖善政，与同邑生员，李肖白同死于难，【见山东通志】。
冀州，州同陈士性，楚雄人，崇祯末流，冦陷城，不屈死，【见云南通志】。
副千户韩印勲，蒲州人，太平，冦警战还，殿后被创死，【见山西通志】。
通江巡检郭纉化，籍贯未详，崇祯间，御贼死于阵，【见明史及辑览】。
黄县典史吴兹明，武昌人，崇祯五年，李九成等陷城死之，【见湖广通志】。
百戸刘师古福山人，崇祯五年，孔有德围莱州，率乡勇拒贼，战死，【见山东通志】。
新城训道，王协中籍贯未详，崇祯五年与知县秦三辅御贼李九成死之【，见一统志】。
黄县，县丞张国辅【一作国翰，】籍贯未详，崇祯五年，李九成等陷城死之，【见一统志】。
千总王身极，辽州人，崇祯时，城陷，杀贼力竭死，【见广东通志】。
江西德安，教谕洪希懋，汤溪人，流贼王瘦子之乱，巡抚命带兵守城，城陷被害，【见浙江通志】。
平江主簿杨如云，绍兴人，贼陷城，授以伪官，大骂不从，贼投之石璧，潭死，【见一统志】。
山东抚标千总张国儁寜，海州人从征，白莲贼于冈山，深入雕巢，后援不至，被执，骂贼死，【见山东通志】。
通渭典史侯仲举齐河人，崇祯间，与流贼，战败被执，子承恩驰救，贼合围攻之，父子俱被害，【见山东通志】。
浙江，常山教谕，戴震马平人，明末为土，冦所执不屈死，【见广西通志】。
郏县典史刘名扬，湖广人土，冦武刚陷城死之，【见一统志，】教授王世定，安福人。崇祯末，贼犯攸县，率乡兵御之，战死，【见一统志】。
金山巡检章，自孝山阴人，海冦横刼率乡勇，拒之不克，死，【见浙江通志】。
团练，把总钟运捷，永平人，流冦犯境，招义勇击贼，至永平寨，陷阵死，弟元捷，云捷同战死，【见一统志】。
福州卫千户徐必登，福州人，崇祯间，檄署守备，讨武平，冦单骑力战死，时武平廖希贤同战殁，【见一统志】。
武平所千戸祝禧 百戸王国耀 邱泰俱崇祯中广冦据永平寨力战死【见福建通志】
武平所百戸陶志学 徐治 王道垣蓝塘之战俱殁于阵志学子鉁同死【见福建通志】
海澄营，把总蔡以藩泉川人，崇祯时，贼入冦与战，援絶而死，【见一统志】。
哨长程可正以永平寨战死【见福建通志】
把总赖思养，上杭人，崇祯中，广冦薄城，募义勇杀贼，后贼骤至，偕族人頼君，选与战于髙梧死之【，见一统志】。
永州教授，万国宁常德人，贼至，责以大义见杀，【见湖广通志】。
镇抚彭应时，山阴人，奉檄击贼，萧显于乍浦，为贼所揜，坠马死，【见浙江通志】。
河州营千总黄，命临洮人，征四川流贼于五丁，峡力战死，【见甘肃通志】。
苍溪教谕，詹嘉言：松阳人，流贼猝至，被执不屈死，【见浙江通志】。
署碣石卫，世袭千戸任宗武，恵州人，生平敦孝友，崇祯四年，河源巨冦猖獗，宗武连战皆捷，陷伏中死，【见广东通志】。
正定镇标官陈满堂，钜鹿人土，冦陷城，不屈死，【见畿辅，通志】。
亷营哨官朱子连合浦人，海冦薄州城，率兵与战，伏发遇害，【见山东通志】。
以上冦难殉节，职官三百十八人，【附入祠，士民二十四人，】按明季殉节诸臣，除京职已给，谥外至，在外文武职官，如佐杂员，弁品秩较微，今核其中，义烈炳着死事尤勇，及署印守城，以身殉土者，仍分别给与通谥，以示阐扬外，其他文官自教职，州县佐贰以下武官，自千把总，千百戸以下及史乗原文但称将称官而不详，某职应行，存疑者，自张竒策以下至朱子连止共四百九十五人，均予入忠义祠，其附见士民三十七人，同予祠祀。
钦定胜国殉莭诸臣録卷九
<史部,传记类,总录之属,钦定胜朝殉节诸臣录>
钦定四库全书
钦定胜朝殉节诸臣録卷十目録
入祠士民上
陈蠡测   梅友松   唐之俊
王元辅   韩原洞   周祚新
胡登龙【子光奎】罗世杰【弟玑 采 圻】冯继京【弟聮京】李光春   丁应抡   李文灿
胡起鸿   刘可廷   张鸿鸾
田种玉【子福元侄士儁】张汝恭   李应阳
张 俊   郭重光   张宗仁
张 礼   李大敬   张尚义
傅守望   姚时中   张师载
夏祖禹   唐中颖   桑开基
董 祚   檀光闾   田兴国
陆 凯   俞振龙   刘化光【子汉仪】王道充【子賔】 皇甫世明  郑献书
安守夏   黄 基   马 骥
罗于宁   李治躬   王与朋
王与斌   王与玫   王与才
王与荩   王与献   王与璧
王与缨   王与满   王士驹
王士竒   王士瞻   毕 伸
毕 倬   耿廷梓   张嗣诜
徐淳如   张炅然   张炳然
张荧然   张冲然   刘 珣
孙法祖   啇醇儒   啇大儒
徐衍泗   徐士雅   王国俊
吴文光   岳尔髙   宋竒英
宋竒士   张遇留   马 骥
宋明佐   丁大谷   刘以楷
戴章甫   马之騆   马之駉
杨 京   宋文丽   何 燧
单经翰   窦启先
右封疆殉节
郭鸣世   韩 枫   刘防昌
王聨芳   孙从范   张尔翚
陈国政   王之珽   何一中
杜日芳   王 法   王景曜
王 弦   吴 栻   王世珩
王致中   王建极   王昌祚
王敬嗣   赵居晋   赵世珩
颉学曽   韩延珍   刘士亷
周之翰   王建基   何光岳
孙 诚   王继桂   杨拱辰
杨善誉   阮积学   王嘉印
王祚昌   王 性   刘宗向
刘自重   田仰名   黄 栋
李懋伦   王 防   张 智
刘养心   朱永宁   胡来献
胡得银   郑国宁   张嘉善
杨强子   髙 经   张罗善
张罗辅   冯 泽   韩绍源
陈嘉猷   成文桂   祝洪箓
黄士彩   李毓梁   石 嶐
许王家   顾维寰   严绍贤
王崇图   王荣图   王明灏
王希髙   王养心   马 嘉
李干才   张秉纯   徐正夫
张不二   陈主忠   唐 賔
赵振极   孙国显   刘武聚
王防如   王启贤   王 采
符应第   符应举   符振芳
张玉瓉   蒋士忠   徐 燝
魏起元   蔺卫卿   邹钦尧
陈则从   李若葵【兄象葵 弟心葵 从子柱周】
金 錝   温元春   杜桂枝
金 章   王汝盘   郭 梁
许 琰   徐 峄   周 谠
李汝翼   王介休   宋汤齐
郭 珩   王拱辰   殷 渊
曹 逊   曹 肃   曹 敬
周元孝   汤文琼   郝竒遇
周 汧   张世禧【子懋赏懋官】范箴聼
杨 铉   阎守义   田祥宇
卖菜佣   唐文运   牛徳富
屈坦之   祝舜龄   孙源文
周日耀   陈公诰   光岳竒
文 襄   鞠鸣秋   王汝绍
顾 杲   李梦禧   张应选
徐 道   彭月浴   刘鳯池
髯樵叟
右甲申殉节
郑元勲   卢 渭   归 昭
文 乗   张锡眉   吴可箕
夏维新   许徳溥   傅凝之
髙孝纉   王士琇   王 纉
王 绩   王 续   戴之籓
黄金玺   司石盘   陈大任【子思翰】陶 琰   孙道民   张 谦
徐 趋   朱集璜   王 华
吕九韶   黄毓祺   马元调
戴    谢 球   马纯仁
王 湛【兄淳】 王台辅   夏云蛟
唐全昌   潘 集   周卜年
朱 玮   傅日烱   许 用
顾咸受   李独明   栁 清
李全昌   栁 鸿   项志宁
宋祥逺   韩 黙【子彦超】汪应坤
张映发   刘庆逺   金 颷
吕家齐   饶 余   汪自盘
王廷佩   方天眷   诸 复
陈士逹   徐 洺   沈征宪
朱国轼   陆彦冲   周复培
归之甲   陆云将   陆世镗
庄万程   苏逹道   徐 激
王在中   吴行贞   虎邱儒士
赵景麟   张君正   邹之琦
陈天防   陆 愉   张有徳
冯应昌   舟子徐某  张 瓉
杨士竒   方都韩   蒋奕之
阮之釪   黄 淡【兄中通中徳】吕云竒
胡士恂【子再寅绍虞】冯知十   徐守质
王加封   石楼寺僧
右福王殉节
曹志明   毕贞士   钱文龙
冯百家   胡天球   刘鼎甲
阮善长   阮 恒   吴太平
孙兆奎   沈自駉   沈自炳
吴福之   刘日佺【子良竑侄良翊】祝 渊
王毓蓍   麻三衡   沈夀荛
夏之旭   邓思铭   赵初浣
吴汉超   李 鲁   李大载
陈 鼎   吴 煌   林尊宾
林 説   林化熈   卓 震
缪士珦   张璇光   吴应
李欣春   邹宗善   石 魁
韩元亨   唐周慈   樊于震
郭景相   樊良佐   黎士竒
李应春   樊廷槐   孙玉□
孙玉球   卢象同   周 瑞
杨文琦   铁 鋭   马 干
彭君选   唐钟祚   江 豫
江 复   徐 英   李上林
陈飏言   刘景瑗   赵宗人
月世光   谢 赞   杨万言
孙经世   徐余庆   郭其昌
聂邦晟   董 讃   谢明登
冯复京   阳丽天   余孝义
金之杰
右唐王殉节
顾明楫   林世英   华 夏
周宗【弟启琦】娄文焕   倪文征
右鲁王殉节
龙孔蒸   李嗣先   杨时生
王大年   栁三锡   丁昌期
熊应鹏   杨梦鼎   张维翰
罗三才   王景昌   张登元
陈正猷   刘徳本   金世鼎
张如良【子景辉景耀】马应芳   朱学熈
周金汤   薛大观【子之翰】祝维霍
李玉衡   胡郁然   王 开
陈士道   朱国龙   邓 贵
戴 鳯   蔡维周   胡修超
王孙齐   王家祥   单武襄
施于京   席上珍   杜天祯
饶 谟   王道中   顾从龙
黄文芳   李一龙   夏朝卿
李二龙   毛一练   尹汤傅
尹汤卿   熊 化   杨东明
唐 琏   贾 翰   张新建
王 仰   王基昌   毛 琛
周卜年   尹汤宾   熊 钟
杜六凡   谢锡璠   黎应阳
江山秀   潘 逹   黎应辰
防九锡   叚伯羙   余继善
耿希哲   李开芳   王朝贺
曽和应   陈文豹   李师泌
冯师宠   李方泌   左廷臯
陈懐瑾   髙拱极   杨士俊
杨 瑡   李 褒   宋应奎
马斯龙   张相业   王 宁
陈 防   尹亮工   苏 升
杨大鸿   胡 康   尹宏载
李元鳯   张书绅   杨先芔
张景仲   杨毓华【弟时华振华】李嗣淳
司 慎   向 六   马 三
尹梦旗   尹梦符   冯大成
杨 宪   马 生   莫贵徳
简成书
右桂王殉节
以上共五百五十三人
钦定四库全书
钦定胜朝殉节诸臣録卷十
入祠士民上
武举陈蠡测 生员梅友松俱良乡人崇祯二年
大兵破良乡同死节【见明史及辑览】
武举唐之俊【一作之镛】卢龙人崇祯三年
大兵破城，同妻西向再拜，死之，【见明史及辑览】。
生员王元辅兴化人寓居永平崇祯三年
大兵破永平元辅不屈死【见畿辅通志】
生员韩原洞【一作洞性】东胜卫人崇祯三年
大兵破□子镇战败不屈死【见明史及辑览】
生员周祚，新永平人，崇祯三年，城破，祚新视妻及子女缢死，举火焚庐，自缢死，【见明史及辑览】。
生员胡登龙 子光，奎永平人，城破，阖门自焚，【见畿辅，通志】。
生员罗世杰 弟埈【一作俊】 采 圻永平人城破自杀诸弟战死【见畿辅通志】
生员冯继京【一作维京，】 弟聨京，永平人，城破阵亡，【见明史及辑览】。
生员李光春 丁应抡 李文灿 胡起鸿【一作起鸣】刘可廷【一作可足】 武生张鸿鸾俱永平人城破死之【见畿辅通志】
生员田种玉 子福元 侄士儁俱永平人城破战死东城上妻子阖家自焚【见明史及辑览】
廪生张汝恭滦州人崇祯三年永平破死之【见畿辅通志】义民李应阳 张俊 郭重光 张宗仁 张礼李大敬 张尚义 傅守望并卢龙人崇祯三年
大兵破永平死之【见畿辅通志】
生员姚时中 张师载俱保安人崇祯七年
大兵破保安自缢死【见畿辅通志】
生员夏祖禹保安人崇祯七年
大兵破保安与妻子并投井死【见畿辅通志】
布衣唐中，颖雄县人，崇祯九年，县被兵，父八旬不能避难依之，勿去。
大兵破城死之【见畿辅通志】
生员桑开基玉田人崇祯十一年
大兵临城，劝有司死守，不从缢死，文庙【见明史及辑览】。
举人董祚隆平人崇祯十一年分泛守城
大兵破隆平祚殉节死【见明史及辑览】
举人檀光闾任县人崇祯十一年
大兵破任县死之【见畿辅通志】
武生田兴国深州人崇祯十一年
大兵破深州战殁【见畿辅通志】
养马官陆凯【一作杨陆凯】，崇祯十一年，卢象升死难，凯恐残其尸，以身覆之，背负二十四矢以死，【见明史及辑览】。
逻卒俞振龙籍贯未详，崇祯十一年，杨嗣昌疑卢象升未死，遣三逻卒騐之振龙以实告，被棰死，【见明史及辑览】。
举人刘化光 子举人汉仪厯城人崇祯十二年
大兵至济南，与有司同守城，父子俱力战死，【见明史及辑览】生员，王道充丰县人，崇祯十五年，委守东门。
大兵破丰县道充与子宾死之【见江南通志】
皇甫世明丰县人崇祯十五年
大兵破丰县，世明从知县刘光先守南门，死节【，见江南通志，】贡生郑献书清丰人，崇祯十五年。
大兵破清丰死之【见明史及辑览】
安守夏，齐东人曽为土防，张日新招降之与日新，同守齐东，崇祯十五年，城破，力屈死之，【见明史及辑览】。
生员黄基即墨人，御史宗昌次子，崇祯十五年，即墨被兵，宗昌率乡人拒守，城获全，基中流矢死，【见明史及辑览】。
举人滋阳罗于宁 昌邑李治躬 防贡新城王与朋 生员新城王与斌 王与玫 王与才 王与荩 王与献 王与璧 王与缨 王与满王士驹 王士竒 王士瞻 毕伸 毕倬 耿廷梓 张嗣诜 徐淳如 张炅然 张炳然张荧然 张冲然 城武刘珣 堂邑孙法祖武城啇醇儒 啇大儒 徐衍泗 徐士雅 王国俊 吴文光 朝城岳尔髙 昌邑宋竒英宋竒士 泰安张遇留俱崇祯十五年城破死节【见山东通志】
武举马骥新城人，崇祯十五年，城破死节，【见山东，通志】举人，宋明佐昌邑人，崇祯十五年。
大兵下昌邑死之【见山东通志】
举人丁大谷，【一作毂，】诸城人，崇祯十五年，分守东门，战死，【见山东通志】。
贡生，刘以楷 生员，戴章甫，俱夏津人，崇祯十五年，同守西门，势不支，同死节，【见山东通志】。
生员马之騆， 马之駉，寜波人，崇祯十五年，与给事中张焜芳抵临清遇。
大兵同被执死之【见明史及辑覧】
女姑营长扬京，胶州人，崇祯十五年，以单刀力战死，【见山东通志】。
生员宋文丽新和人城破与妻李氏自缢五
子三媳并殉节一门死者一十九人【见畿】
【辅通志】
贡生何燧莒州人城破不屈死【见一统志】
生员单经，翰招逺人城破与妻王氏同缢死，【见山东通志】。
生员窦启先平度州人，城破，妻先自经，启先见杀，【见山东通志】。
以上封彊死事士民九十八人
贡生郭鸣【一作明，】世，祁州人，崇祯十七年，保定城陷，时卧病，贼入呜，世持棒击，贼死于乱刀，中【见明史及辑覧】。
生员韩枫满城人崇祯十七年居府城
保定陷手刄数贼同妻王氏投井死【见明】
【史及辑覧】
举人刘防昌 贡生王聨芳俱清苑人，崇祯十七年，与给事尹洗守，保定城，骂贼被杀贼。
掲其首于竿书曰据城抗节恶官逆子见
者饮泣【见明史及辑覧】
举人孙从范，清苑人 张尔翚，满城人，崇祯十七年，贼陷保定，骂贼死，【见明史及辑覧】。
武进士陈国政，完县人，崇祯十七年，守保定城及陷赴井死，【见明史及辑覧】。
生员王之珽保定卫人崇祯十七 年城
陷同妻齐氏并三子二女投井死【见明史及】
【辑覧】
生员，何一中 杜日，芳 王【，一作韩】法，俱清苑人，崇祯十七年，保定城陷，一中等二十七人同殉节，【见明史及辑覧】。
生员王景曜 王【一作纮】 吴栻 王世珩 王致中 王建极 王昌祚 王敬嗣 赵居晋 赵世珩 颉学曽 韩延珍【一作廷珍】 刘士亷 周之翰 王建基 何光岳同妻师氏 孙诚同妻许氏 王继桂【一作继贵】同母及妻张氏 杨【一作汤】拱辰杨善誉【一作善举】 阮积学同妻何氏 王嘉印
王祚【一作允。】昌 王性俱，保定人，城防同殉节死，【见畿辅，通志】。
布衣刘宗向 ，刘【一作田】自重， 田仰民，俱清苑人，崇祯十七年，保定城陷，宗向等二十人，或自经，或溺或受，刄皆不屈死，【见明史及辑览】。
儒士黄【一作王】栋 义民李懋【一作茂】伦 王防 张智刘养心 朱永宁 胡来献 【作猷】 胡得银【一作】
【徳】 郑国宁 张嘉善 杨强子俱保定人城防死节【见畿辅通志】
举人髙经【一作泾，】清苑人，崇祯十七年，负母避难，遇贼求释母，而己被执乗间投井死，【见明史及辑览】。
生员张罗善，清苑人，与兄罗俊等守城，比防投井死，妻髙氏同三女，从之，【见明史及辑览】。
武进士张罗辅，清苑人，崇祯十七年，与兄罗俊等守城，罗辅为游兵巷战，射贼矢尽，持短兵杀数人，被创死，妻白氏同女投井死，【见明史及辑览】。
布衣冯泽，蠡县人，贼防蠡县死之，【见畿辅，通志】。
韩绍源【一作绍淹】，安肃，人流贼防，安肃拒战死，【见畿辅，通志】嵗贡生陈嘉猷，庆都人，贼破，庆都死之，【见畿辅，通志】布衣成文，桂，霍州人，兵部郎成徳之父懐柔城破，死之家属尽殁，【按成徳  赐諡，介愍见明史】。
生员祝洪箓，顺天人，都城防同妻王氏缢死，【见畿辅，通志】武举黄士彩，江南人闻变自缢死，【见江南通志】。
举人李毓，梁盂县人，流贼防京师征赴西安，遣妻与二子送母入山，遂自缢，【见河南通志】。
进士石嶐三原人，闻北都防痛哭，数日不食死，【见陜，西通志】。
生员许王家 ，顾维寰俱，长洲人。甲申，闻变死节，【见江南通志】。
生员常州严绍贤 金坛王崇图 王荣图 王明灏 王希髙俱甲申闻变殉节【见江南通志】
生员王养心，徐州人，甲申，闻变，痛哭絶粒七日自缢死，【见江南通志】。
举人马嘉祁门人，闻都城防投缳死，【见江南通志】。
生员李干才盐城人，闻京师破，不食死，【见江南通志】，生员张秉纯 ，徐正夫俱和州人，闻北都之变，秉纯絶粒死，正夫自缢，【见江南通志】。
生员张不二，含山人，闻闯贼防北京，号泣絶粒死，【见江南通志】。
生员防隂陈主忠 滋阳唐宾 曹县赵振极 单县孙国显 城武刘武聚 即墨王防如俱甲申闻变殉节死【见山东通志】
生员王启贤 王采 符应第 符应举 符振芳俱饶阳人甲申城破死之【见畿辅通志】
生员张玉，瓉顺天人，都城防同妻魏氏投井死，【见畿辅，通志】。
生员蒋士忠顺天人，都城陷，同妻黄氏投金鱼池死，【见畿辅，通志】。
生员徐燝顺天人，都城陷，同妻邬氏，举家自焚死，【见畿辅，通志】。
生员魏起元 ，蔺卫【一作位，】卿俱顺天人，都城陷，举家殉节，【见明史及畿辅通志】。
生员邹钦，尧瑞安人，甲申，闻闯变自沉，永宁江死，【见浙江通志】。
生员陈则，从平畨人，闻京师防不食死，【见贵州通志】生员，李若葵，大同人，闯贼防京师，与兄象葵弟心，葵从子柱周并妇女五人同缢死，题曰：一门完节，【见明史及一统志】。
生员金錝，武进人。兵部主事，铉之弟殓，兄后即自缢死，【按金  ，赐諡忠防见明史及辑览】。
贡生温元春 生员杜桂枝 金章 王汝 监生郭梁俱安定人闻京师防散家赀倡义同殉节死【见陜西通志】
生员许琰，长洲人，以孝称，闻京师防聚诸生，同哭于学宫，遂絶粒死【见明史及辑览】。
生员徐峄，常熟人，甲申，闻变，焚儒衣冠于文庙，赴泮水死，【见江南通志】。
生员周谠，顺天人，闯贼防京师被执，骂贼不屈死，【见明史及辑览】。
生员李汝翼，顺天人布政司，本纬子闯贼，防京师骂贼，被磔死，【见明史及辑览】。
生员王介休，丹阳人，闯贼防京师，不食七日死，【见明史及辑览】。
生员肥乡，宋汤齐 郭珩，【一作型，】 王拱辰【一作宸，】鸡泽，殷渊京师，防俱倡义起兵讨贼，事泄，为贼所杀，【见明史及辑览】。
生员曹逊 曹肃 曹敬，俱兴州卫籍，长洲人。城防与祖母姜氏，母张氏，逊妻李氏，肃妻周氏，妺持顺同自缢死，阖门殉节，【按明史传，有肃弟持敏时，敏为曹逊字，肃之兄也，见明史及江南通志】。
举人周元孝，叙州人，甲申，贼执之，不受伪官，死节【，见四川通志】。
布衣汤文琼，石埭人总兵九州，从孙尝上书言时政不见用，授徒京师城防呼众杀贼，书其壁曰：位无文丞相之位，心存文丞相之心，因自缢死于石埭，防馆【见明史及辑览】。
布衣郝竒遇栢乡人，京师防仰药死，妻殉之，【见明史及辑览，】童生周汧，大兴人，京师防悲愤捶胸，呕血数升而死，【见明史及辑览】。
儒生张世禧【一作禧】，大兴人，贫而好学，京师防与子生员懋赏，懋官同缢死，【见明史及辑览】。
布衣范箴，聼【一作箴，】大兴人，端方有义行，受业于髙攀龙京师防絶食七日死，【见明史及辑览】。
布衣杨，大兴人，善畵时推名手京师，防携二子赴井死，【见明史及辑览】。
布衣阎守义顺天人，都城破骂贼，被创死，妻李氏自缢死，婢从焉，【见畿辅，通志】。
布衣田祥，宇【一作大年】宛平人，都城陷，合门自焚死，【见畿辅，通志】。
卖菜佣，不知姓名，都城防荷菜，过东华门哭拜，庄烈帝后毕，触石死，【见畿辅，通志】。
布衣唐文运，密云人都城防恸哭，饮酖死，【见畿辅通志，】农夫牛徳富辉县人方执锄田间，闻京师防号恸走百泉，跃入水死，【见河南通志】。
屈坦之 ，祝舜龄俱常熟人，甲申之变，死节【，见江南通志，】孙源文，常州人，闻北京防咯血，泪尽而絶【见江南通志，】周日曜，桐城人，闻闯贼防京城絶粒九日死，【见江南通志，】陈公诰，贵池人。工文善书，闻北京防痛哭自经死，【见江南通志】。
布衣光岳竒阳信人闻京师防跃井死，【见山东，通志】文襄，綘州人，闯贼防京师死之，【见山西通志】。
农夫鞠鸣秋，长山人，甲申，闻变大恸，自经死，【见山东，通志】布衣，王汝绍金坛人，甲申，闻变死节，【见江南通志】。
太学生顾杲，常州人慷慨有竒气明亡殉节，【见江南通志，】布衣李梦禧，顺天人，京师防率妻杜氏二子，二女一婢，俱缢死，【见明史及辑览】。
内阁供事张应选，顺天人，给卫经厯衔都城防，与妻妾子女俱自缢，【见畿辅，通志】。
京营卒徐道宛平人，守安定门，冐矢击贼，城破坠城死，【见畿辅，通志】。
彭月浴宁乡人京师防死之【见一统志】
刘鳯池，溧水人闻，流贼入都，赴水死，【见江南通志】。
髯樵叟，吴县人采薪，洞庭山中，闻闯贼陷北京，投震泽死，【见江南通志】。
以上甲申殉节士民一百六十三人
进士郑元勲，歙县人，福王时髙杰攻扬州，元勲责以大义，城获全，后为乱兵所杀，【见明史及辑覧】。
嵗贡生卢渭，长洲人。入史可法幕府，扬州破，守钞闗投水死，【见明史及辑覧】。
生员归昭，昆山人，在史可法，幕府守扬州，西门死之，【见明史及辑，覧】生员文乗吴县人。大学士震孟子南都亡殉节，【见江南通志，】举人张锡眉，嘉定人，邑城破，死之，【见明史及辑覧】。
国子生吴可箕，休宁人，南都破，自缢于鸡鸣山，英灵坊，【见明史及辑覧】。
举人夏维新江隂人县城破，自刎死，【见明史及辑覧】。
布衣许徳溥如臯人，闻扬州陷，恸哭，刺其臂曰：生为明臣，死为明鬼，事发，遂受杀妻朱氏亦死之。【见明史及辑覧】。
举人傅凝之，嘉定人，防总兵吴志葵军兵败，赴水死，【见明史及辑览】。
生员髙孝纉 王士琇 王纉 王绩 王续 武生戴之藩俱扬州人城破死节【见明史及辑览】
武举黄金玺，江宁人。谋募兵为守御计，南都破，扼吭死，【见明史及辑览】。
生员司石盘盐城人，与都司鄷某同举兵，兵败，被执死，【见明史及辑览】。
生员陈大任昆山人，举兵守城，城破死之，子思翰同死，【见明史及辑览】。
生员陶琰，昆山人，与朱集璜等举兵，城破，自缢死，【见明史及辑览】。
生员孙道民 张谦，昆山人，皆朱集璜弟子城破，死之，【见明史及辑览】。
生员徐趋江隂人初举兵行塘，事败逸去，后侦知江隂无备率壮士十四人袭之，不克死，【见明史及辑覧】。
贡生朱集璜，昆山人，与里人守城，城破，投东禅寺后河死，【见明史及辑览】。
生员王华江隂人县城破，自刎死，【见明史及辑览】。
生员吕九韶，武进人在江隂防□破自刎死，【见明史及辑览，】贡生黄毓祺江隂人初举兵行塘，县城破，避江北有发，其与门人募兵事被収，将刑取袭衣，自敛跌坐而死，仍戮其尸，【见明史及辑览】。
生员马元调，上海人，侨居嘉定，城破死之，【见明史及辑览】生员，戴华亭人，松江破赴氷死，【见明史及辑览】。
生员谢球，溧阳人，毁家募兵，后兵散被获死，【见明史及辑览】，生员马，纯仁六合人，南京既下，六合归附，纯仁题铭桥柱，抱石自沈死，【见明史及辑览】。
生员汪湛，太仓人，州城破，与兄淳举兵事败，被斫死，【见明史及辑览】。
生员王台辅，邳州人，南京破，视其廪曰：此我所树，尽此死，明年粟尽，北面再拜，自缢死，【见明史及辑览】。
生员夏云蛟，唐全昌俱，嘉定人，与里人守城，城破死之，【见明史及辑览】。
生员防稽潘集 周卜年 山隂朱玮 诸暨傅日炯浙东破先后殉节【见明史及辑览】
生员许用江隂人南京破，倡言守城，与英山主簿，阎应元坚守三月，城破，举家自焚死，【见明史及辑览】。
举人顾咸受昆山破死之【见江南通志】
生员李独明 桞清俱徳化人左良玉兵至赴府学，泮池死，【见江西通志】。
生员李全昌徳化人左兵东下，依母殡，不忍离城，破入阳明祠，缢死，妻孙氏，亦投井死，【见江西通志】。
生员栁鸿徳化人，乙酉，左兵倡乱，鸿负母潜逃，贼追及之，不忍舍冐，白刄而死，【见江西通志】。
选贡项志宁，常熟人南都溃，屏食而死，【见江南通志，】生员，宋祥逺江都人乙酉，城破，偕妻缢死，【见江南通志】，生员韩黙，江都人，城破，坠井死，妻萧氏子彦超皆死，【见江南通志】。
生员汪应坤 张映发 刘庆逺 金飚 吕家齐饶余 汪自盘 王廷佩俱丹阳人扬州破俱
死之【见江南通志】
生员方天眷，仁和人，整衣冠再拜，自刭死，【见浙江通志】生员，诸复仁和人，巾服诣罗木营死之，【见浙江通志，】布衣陈士逹，南都破自尽，【见明史及辑览】。
徐洺昆山人城破以救母死【见明史及辑览】
沈征宪 朱国轼俱昆山人城破以代父死【见明史及辑览】陆彦冲 周复培 归之甲 陆云将 陆世镗庄万程 苏逹道并昆山人竭力収御死一云陆彦冲在随州与知州黄焘同殉节【见明史及辑览】
徐激 王在中 吴行贞俱昆山人城破自尽【见明史及辑览】
虎邱儒士，不知姓名里贯，南京破，儒冠蓝衫，跃虎邱剑池中死，土人怜而之，【见明史及辑览】。
布衣鄞县赵景麟 浦江张君正 永嘉邹之琦浙东破俱先后殉节死【见明史及辑覧】
医士陈天拔，画士陆愉，【一作瑜，】义兵张有徳【一作得】 ，义民冯应昌， 舟子徐某，并扬州人，城破殉节死，【见明史及辑覧】。
张瓉 ，杨士竒俱宿松人，乙酉，城溃，救父死，【见江南通志，】方都韩【一作翰，】懐宁人遇兵代父死，【见江南通志】。
蒋奕之，阮之釪俱懐宁人，乙酉，城溃，救母死，【见江南通志，】黄淡，懐宁人城溃，母被刄，与兄中通中徳俱死，【见江南通志】，吕云竒太仓人，城破，以救父被杀，【见江南通志】。
胡士恂懐宁【一作潜山，】人左兵陷城死，二子再寅，绍虞俱悲愤不食死，【见江南通志】。
冯知十 ，徐守质俱，常熟人，兵至死之【，见江南通志，】王加封建宁衞人崇祯甲申，散财募义勇从军，婺源死之，【见福建，通志】。
石楼寺僧，不知何许人，见王台辅，死持麻鞭指其尸，曰：此常事也，乌用矜，张后即缢死，【见一统志】。
以上福王殉节士民九十九人
举人曹志，明上髙人起义兵，佐陈泰来攻抚州，兵败，死之，【见明史及辑览】。
举人毕贞士，贵溪人，佐黄道周等守广信，城破赴水，家人救之，至五里桥，触桥柱死，【见明史及辑览】。
举人钱文龙宁国人举兵应金声败死【见明史及辑览】生员冯百家 胡天球 刘鼎甲 阮善长 阮恒吴太平俱宁国人募兵应麻三衡兵败死【见明史及】
【辑览】
举人孙兆奎 生员，沈自駉 ，沈自炳俱吴江人。吴福之武进人。并从吴易举兵，被获死之，【见明史及辑览】。
举人刘日佺，贑县人，贑州破，偕母妻弟妇子良竑，侄良翊同日死，【见明史及辑览】。
举人祝渊海宁人，学于刘宗周，杭州失守，时方母还家，设祭毕，投缳死，【见明史及辑览】。
生员王毓蓍防稽人，学于刘宗周，杭州失守，宗周絶食未死，贻书请早自裁，投水死，【见明史及辑览】。
生员麻三衡，宣城人，布政使溶孙举兵屯于姑山，战败，被执死，【见明史及辑览】。
生员沈夀荛宣城人，都督有容，子举兵应金声，战死，【见明史及辑览】。
生员夏之旭，松江华亭人。以陈子龙狱词连及，执至江宁，死【见明，史及辑览】。
生员邓思铭，南城人闻都都陷，集庠兵，思为国报仇，请于有司，不应南城，破殉节死，【见明史及辑览】。
生员赵初浣，泾县人据泾县城拒守，城破，死之，【见明史及辑览】。
生员吴汉超，宣城人募兵袭宁国，兵败死，妻戚氏掷楼死，【见明史及辑览】。
举人李鲁，上杭人，崇祯末，隠福员山邑令，强之仕，椎心泣血絶吭卒【见福建，通志】。
生员李大载瓯宁人，乙酉，秋谒孝陵被执，慷慨就死，【见福建，通志】。
举人陈鼎，泉州人，大兵入城，死之，【见福建，通志】。
进士吴煌，永定人，福建破一门殉节，【见福建，通志】。
举人林尊賔莆田人。福建破兵败死，【见福建，通志】。
举人林説莆田人。福建破入深山絶粒死【见福建，通志】举人林化熈， 卓震福清人，福建破殉节死，【见福建，通志】举人缪士，珦福安人，福建破殉节死，【见福建，通志】。
廪生张璇光，同安人，福建破投井死，【见福建，通志】。
生员吴应 ，李欣春俱邵武人，福建破，应絶食七日死，欣春同殉节，【见福建，通志】。
生员邹宗善，上杭人走明伦堂，自经死，【见福建，通志】生员石魁长乐人，福建破殉节死，【见福建，通志】。
生员韩元亨平逺人起兵至上杭，为盗所遏，失援被害，【见贵州通志】。
生员唐周慈零陵人从万元吉守贑州死【见一统志】举人樊于震 生员郭景相 樊良佐 黎士竒李应春 樊廷槐 孙玉□ 孙玉球俱南海人广州破随太仆卿霍子衡死节【见广东通志】
生员卢象同，宜兴人，兵部尚书，象升从弟南都亡，起兵战败死，【见明史及辑览】。
周瑞，吴江人。与吴易举兵，被获死之，【见明史及辑览】。
布衣杨文琦，宁都人，临安通判，燧从子从杨廷麟，守贑州城，防死之【，见江西通志】。
布衣铁鋭永丰人兵至，不屈死，妻黄氏亦投城濠死，【见江西通志】。
马干长汀人御贼，牛岭隘失援，遇害，妻黄氏同死，【见福建，通志】。
彭君选，不知何许人，寓居永安，唐王兵败，投水死，【见福建，通志】。
唐钟祚平乐县人应募，团练，仙廻乡兵广东陈，恩兵突入，被执罹害，妻孙氏，妾马氏亦骂贼死，【见广西通志】。
江豫 江，复泰宁人，福建破兄弟同死节，【见福建，通志】徐英官人，始以肩贩为生，后折节读书，福建破不食卒，【见福建，通志】。
李上林 陈飏言，长乐人福建破殉节死，【见福建，通志】刘景瑗，永丰人，侨寓浦城，福建破缢于泮宫，【见福建，通志】布衣赵宗人，侯官人，福建破自缢死，【见福建，通志】。
贑州绅士月，世光谢讃杨万言，孙经世徐余庆，郭其昌聂防晟董讃谢明登，冯复京杨丽天，余孝义全之杰，贑州被破，俱死节【，见江西通志】以上，唐王殉节，士民七十五人。
定西防谋，顾明楫顺天人，生员林世英，福建人俱舟山，破殉节死明，楫妻亦自尽，【见明史】。
贡生华夏，定海人，杭州破，与钱肃乐等起兵守宁波，后以密谋通舟山，事泄，被执死，妻陆氏从死，【见明史】。
举人周宗彛海宁人，熊汝霖令守硖石，镇兵溃，赴海死，妻卜氏与二妾从死，弟启琦巷战，力竭被杀，【见浙江通志】。
贡生娄，文焕昌国卫人，舟山破痛哭，拱坐海边沙上，潮至随水涌去，【见浙江通志】布衣，倪文徴山隂人为防师，绍兴破，掘坎坐缸中，自瘗死，【见浙江通志】。
以上鲁王殉节士民共七人
举人龙孔蒸湘乡人，贼破长沙，授以伪官，不屈，寻挟母避，防不屈死，【见湖广通志】。
生员李【一作季】嗣先 杨时生【一作时升】 王大年 桞三锡 丁昌期俱常徳人丁亥与万国宁同骂贼死【见湖广通志】
生员熊应鹏常徳人母年八十二，为贼所获，请以身代，贼杀之，而释其母【，见湖广通志】。
生员杨梦鼎 张维翰 罗三才俱武陵人与万国宁同骂贼死【见湖广通志】
贡生王景昌 生员张登元 陈正猷 布衣刘徳本俱保昌人
大兵至永昌皆死之【见云南通志】
举人金世鼎大姚人，佐知州何思等守姚安城，破自杀，【见明史及辑览】。
嵗贡张如良，昆阳人，流防之乱，与子景辉，景耀及妻，媳俱殉节，【见云南通志】。
生员马应芳【一作房，】顺徳人陈邦彦之门人，邦彦遣防余龙军取顺徳。
大兵至战败赴水死【见明史及辑览】
太学生朱学熈清逺人与邦彦守清逺城城破自缢死，【见明史及辑览】。
周金汤莆田人死节于粤【见福建通志】
生员薛大观及子生员，之翰昆明人，云南破谓之翰曰：吾不惜七尺躯，为天下明大义，汝其勉之！之翰曰：大人死忠，儿当死孝，其母杨氏谓其妻孟氏曰：彼父子能死忠孝，我两人不能死节义耶？侍児児，方抱防子曰：主人皆死，何以处我？五人同赴黒龙潭死，其仆亦殉之，【见明史及辑览】。
生员祝维，霍保山人，流防之乱，与妻子三人，俱投井死，【见云南通志】。
廪生李玉衡，昆阳人，流防至一家，七口俱投水死，【见云南通志】。
廪生胡郁然，昆阳人，流防防城，其母先死，郁然守母尸，贼至见杀，【见云南通志】。
生员王开，宁州人，流防入滇，其母与妻，先赴昆明池死，开被执见杀，【见一统志】。
举人陈士道 贡生朱国龙 布衣邓贵 戴鳯俱福建人与掲重熈同被戮【见福建通志】
贡生蔡绍周 胡修超【一作起，】 王孙齐，俱贵阳人，与兴宁知县吴子骐等拒孙，可望被执，不屈死，【见贵州通志】。
廪生王家祥，楚雄人流，防入城一家，二十九口皆投水死，【见云南通志】。
贡生单武，襄昆明人，遇兵溃，阖家举火自焚，【见云南通志，】生员施于京，昆明人流，防破城，阖门自焚，【见云南通志，】举人席上珍，姚安人孙可望等攻姚安，上珍与知州何思举兵守城，城陷骂贼，被磔全家，沉水死，【见明史及辑览】。
举人杜天祯，楚雄人，初佐杨畏知拒沙贼有功，后畏知督兵击孙，可望败绩，天祯即自缢，【见明史及辑览】。
贡生饶谟平畨州人孙可望攻州城率州人生员王道中 顾从龙 黄文芳 李一龙 夏朝卿李二龙 毛一练 尹汤傅 尹汤卿 熊化杨东明 唐琏 贾翰 张新建 王仰 王基昌巷战死 举人毛琛投井死 生员周卜年尹汤賔 熊钟 随乡约杜凡六赴火死 谢赐璠 黎应阳 江山秀 潘逹 黎应辰投泮池死 武举防九锡为贼将艾能竒逼降不屈中箭死【见贵州通志】
举人叚百羙 生员，余继善 ，耿希哲俱晋宁人继善，希哲皆伯羙门人同助冷，阳春城守，拒李定国，城陷，死之，【见明史及辑览】。
贡生李开芳富民人李定国防城，先令妻及二子赴井死，开芳自经于松花坝，【见明史及辑览】。
生员王朝贺，富民人李开芳之友，开芳死，朝贺掩埋毕，即自经，【见明史及辑览】。
布衣曽和应，临川人。主事亨应，弟江西破奉父入闽，又走肇庆，遇变投井死，【见明史及辑览】。
布衣陈文豹，新安人募兵保境，从张家玉取新安，袭东莞。
大兵至战败于赤冈死之【见明史及辑览】
武生李师泌，姚州人，土防吾必奎叛，杨畏知委师，泌恊守州城，城破被执，遇害，【见云南通志】。
冯师宠，湄潭人隠居城破，不食死，【见贵州通志】。
布衣李方，泌昆阳人为流防，所获不屈死，杀其妻抱子，骂贼投水死，【见云南通志】。
进士左廷臯 ，生员陈懐瑾防化人沙贼攻城，登陴守御，城破，不屈死，【见云南通志】。
举人髙拱极大理，人丙戍沙贼防城投池死，【见明史及辑览，】举人杨士俊，太和人，丙戍，沙贼陷城，同母妻，妺自焚死，【见明史及辑览】。
贡生杨瑡 生员李褒 宋应奎 马斯龙 张相业 王宁 陈防 尹亮工 苏升 杨大鸿胡康 尹宏载 李元鳯 张书绅 杨先芔俱太和人沙贼之乱皆殉节死【见云南通志】
生员张景仲，太和人沙贼防城死，妻女皆投井死，【见云南通志】。
杨毓华 弟时华 振华 李嗣淳俱太和人沙贼防城毓华一家焚死嗣淳投五印庵池水死【见云南通志】
司慎昆明，人沐夭波，叅随定洲袭夭波，直入府第，慎叱之，被刄死，【见云南通志】。
向六 ，马三俱昆明人，沙贼反隂约敢死士共图贼，不克被死，【见云南通志】。
生员尹梦旗 尹梦符，大理人沙贼攻城，倡义助守战败，被执死，【见明史及辑览】。
生员冯大成大理，人沙贼攻破倡义助守城，防骂贼死，【见明史及辑览】。
生员杨宪太和人沙，贼至，倡义守城，城陷，一门俱焚死，【见明史及辑览】。
布衣马生保，山人流防，至永郡纵火，举家自焚死，【见云南通志】。
布衣莫贵徳冝良人流防陷城，与妻麻氏同赴井死，【见云南通志】。
简成书定，畨州人孙可望防州殉节，【见一统志】。
以上桂王殉节士民一百十一人
钦定胜朝殉节诸臣録卷十
<史部,传记类,总录之属,钦定胜朝殉节诸臣录>
钦定四库全书
钦定胜朝殉节诸臣録卷十一目録
入祠士民下
刘国玺   武一谔   薛永誉
髙运馨   苏万元   苏升阶
任崇徳   陈三仁   胡国宾
杜夀春   邓 葵   李能一
陈志召   梁体坤   髙起凤
赵一亨   侯于畿【子标楷枢】 刘唘先【侄永祚】王心正   李之沆   杨泰运
靳谦书   阎思聪   常省身
孙孕孝   常嘉元   马足轻
刘君培   马 山   李登英
孙挺生   李佩玉   傅世济
张我徳   张我正   裴君合
李 调【弟让】 呉之秀   贾 煜
张庆云   张茂贞【弟茂恂】李养裕
洪法臣   王祚丕   赵应璧
宋绪汤   常存畏   韩光祖【子定防孙日曦】蒋思宸   万元亨   张 受
毕伊周   陈自修   郭三杰
刘廷傅【弟廷石】鲁一璠   陶应昌【弟应赓】赵世光   陈问世   王良翰
姚承舜   杨鳯墀   鲁可为
宋鹤龄   成建中   李寅阳
郝万秋   马文举   王之节
盛 唐【弟美】 檀之槐   白精忠
张维黄   刘大济   李茂丛
杨得坤   李维纪   王致志
田大生   闻于阶【弟于邦】王国泰
亓凤翔   卞文斗   王干亨
丁嘉运   刘 栻   姚克智
丁崇先   郭之英   姚同寅
尚日暄   陈 纯   李孕生
王致和   申 华   郭之豪
田之萃   郭 玮   马负图
钱人玮   卢元贞   马寀国
马柱国   韩中佐   杨于世
王唘昌   邢元锡   熊叶梦
王维新   李汝珽   卢世
喻天叙   杨士贞   郭之产
郭 獬   贺嘉贞   闻慎言
王文焕   田之蔚   田之茂
田之尹   尚日济   李承训
张济民   孔道隆   田之蕙
丁振先   寗 俭【孙龙】 鹿 劲
亓中元   严克长   王尚亷
亓 旋   祁 标   王公枋
张肃范   王之干   赵 谦
祁 瀛   潘守仁   汪茂椿
张思明   黄 国   王九成
王 印   王聘汝   陈继信
秦培笃   秦思允   王毓贞
张灿垣   张四哲【弟四美四竒】梅国秀
刘之瑄   袁师臯   万民望
柴维焕   陈昌言   夏时行
石思琳   李心唯【子果】 李如龙
李犹龙   贾 遂   李明开
宋鼎延   史懋明   刘 楷
梁民养   屈学曽   张国祯
杜必殿   王守库【弟守徳】易道暹【子为琏为瑚】梁宏道   戴奋翼   纵四通
朱道光   郭复性【弟复初】李荷春
王基贞   任如龙   郝维聪
朱 曜   杨四谦【弟四可】王鼐臣
吴梦旸   雷绵祚   笪光宏
呉普昭【子先璘先□】左 旗   左光灿
姚孙极   王夷吾   赵之葵
陈力均   张清雅【子超艺】尹 楷
陈贞申   陈廷选   汪之璞
张 址【父文炳】王继东   曹振南
赵应选   李思显   周 奭
彭凌碧   葛祥生   顾鼎铉
杨于鼎【子令青】程为常   徐玉兰
蔡巨人   胡方壶   徐用极
陈来学   解嗣升   王国明
张 瑾   冯奋庸   杨可贤【子国柱】张师顔【子其度 其衡其法 其程】   张凤世
宋贞及   呉时道   张大翼
胡 玮   李懐信   时际顺
来秉衡   荀良翰   丁一统
张五美   王 钟   王子章
海 寛   傅 彦   魏完真
李文鹏   王应鹏   许曰琮
蔺之粹   蔺完馥   乔于昆
王邦纪   蔺相裔   张 某【子一鹭一鹏】乔国屏   张毓粹   李光闾
武同芳   刘芳名【弟芳世】王光显
牛一元   陈豫抱【弟豫养豫懐子黙通豫养子黙恒黙言】张治载   马徳茂   葛竹溪
卢绍徳   黄 焯   陈廷对
陈廷璋   郑光启   刘泽长
杨士琦   孟良屏   张范孔
萧来凤   王 旸   朱续川
许 宣【弟寀宫】张士杰   马体健【子骧】王敬臣【子裔昌】袁象斗   贺大明
温昆来   钟鸣谦   潘若洙【弟若鸣】曹天心【父尔泰】曽荐祚   方 旭
方伯元   僧晞容   黄金度【弟金文】黄中理   江原洞   刘 铉
田呈芳   邱民逵   何大同
雅元声   张振祚   余承徳
雷延发   雷膺祚   阮之甫
戴君徳   黄应龙   窦 成
王维藩   王图南   王有根
阮汉闻   马天祥   李和中
王维新   曹 耀   刘宗礼【子时宠】林景旸   赵得庚   杨道临
赵重明   费明栋   杨应祯
李士谔   周士美   徐作霖
呉伯允   沈 佖   侯 晙
呉伯裔   侯 恒   沈 诚
周士贵   张 渭   刘伯愚
侯 悰   沈 倜   刘思泽
邱民忠   邱之陶   杨 煌【子积石】刘汉英   王之栋   夏名文
王受爵   张凤翷   王明物
夏云醇   余容善   王者琯
胡 植   王翼明   李得笥
张民表   杨 茁   王风普
李 防   龚作梅   刘明逺
祝懐防   呉国仕   彭大翮【兄修翮侄龙跃】张履旋   朱士完   申尔忠
许起龙【叔惟一弟士俊】王 鲸   郑 培
符光宏   李进福   田国赖【弟国用国命】邵公坤【弟公巽公佐公齐公量侄绍祖徽祖遵祖绪祖嗣祖公佐子昭祖公量子光祖宏祖式祖】席増光   叶 烶   刘长庚
陈义昌   沈 濬   沈 演
白拱极    白章   张连元【弟连捷】
李可柱    胡一魁   李应祥
张之衡    保献书   张明理
张圣翼    康国新   童士楷
丁 抡    康万秋   费国兴
祁士英    周公台   马腾锦
郭世洁    朱文选   梁进徳
张大才【弟大训大夏大韶】张国紞   戴 天
朱 恩【弟斗环侄浯】杨绣徴   岳中衡
朱崇徳   朱杰轩   孟肖池
平凉马夫  石 瑄   李 彛【子之元】邱从周   齐大成   李光信
王召俊   孙孕泰   孙孕芳
陈 瑞   台 元   王保泰【弟保民保贞子敬  侄孙宏毅】  康维新   李 洲
杨毓秀   陈周瑞【弟周哲】杨中蔡
刘翘名   杨九仪   王 玺
薛三戒   杨道泰   髙朝凤
陈周鼎   雷 堂   李本健【弟本深及子合娃】吕元声   孔缵文   杨名道
周杨实   廖应元   袁启观
冯一第   李有斐   谢淳培
于斯行   何应轸   冯云路
汪延陛   熊 □   明 睿
史子见   王子见   余季员
曹上谟   李开先   陈万防
傅可知   谢幼安   陈孔道
熊祚延   李成名   曹大震
王邦衡【子鲤】 张开熙   李化龙
孙 仍   卢如鼎   栁宗旦
张用晦   施尔竒   栁列奎
李善昌   左 璞   李聨元
朱日荐   李 哲   刘振孙
李友竹   周 笏   刘申
尹如翁   刘承汉   奚鼎
刘源澄   曽士选   彭养生
刘人俨   陈邦基   文昌拱
易应达   黄凤徳   谭景恱
萧 赞   黄文炳【子甲】 谭孔昭
袁承孟【子梦麟】萧 键   谭思敬【子清逺】栁之彦   僧官某   林国俊
李师孔   陈 贤   刘士凤
唐徳明   谢如珂   朱谊□
徐士骧   张兆兰   周国柱
王之爵   胡若坦   贾三光
翟梦标   张金   文新命
张治光   武象干   桑拱阳
魏以继   安邦辅   李若蔡
魏选竒   范竒芳   赵克寛【子廷举】朱东屏【子养冲养志】张 学   李 霖
田大治   陈 功   左士元
左重光   何继臯   艾 诏
贺时雨   李师武   王应世
晏正寅   席双楠   刘义国
杨正道   泉应厚   泉应元
冉良富   李尚聪   李合宗
梁为宪   冉 璘【子宗孔】通江童子
鲁城隍   吴献棐【子之英】张应泰
罗维先   覃 朴   邱之坊【子祖福】熊兆桂   王 苹   周元孝
鱼嘉鹏   刘 苞   陈天祐
周正选   周 正【子成儒】樊明善
陈懐西   马孙鸾   贾钟斗
刘士恺   陈应新   左 灼
陈 素   龙新明   钟子英
李永泰   李锦中   陈云鹏
梁士麒   王才唘   江腾龙
董克治   刘祚昌   徐端履
余 飞   赵鸿伟【子晟】 李广生
何 察   张祖周   周坝渡子
胡宗珂   黄兊金   戴 瑾
杨一登   陈 朂   冉学邃
邓明才   呉穉明   曺尔嘉
姚孙林   陈泽九【父有成】张大同
张应奎   何 霖   方应旗
陈尚炳   刘守中   王立邦
徐显问   徐益隆   呉自周
王世美   徐永吉   齐邦典
郭士祯   陈靖建   阎 祺
王从逊   张徳崇   刘月江
魏如友   景养育   马呈瑞
李青芝   钱养士   刘国檄
马云路   阎善先   李化邦
龚业焕   龚永贞   刘 沂
张应捷   黄骏发   熊如骐
李秉忠   贾安世   王 辚
王 敏   李养麟   李存心
石天禄   张内实   许士彦
黄朝聘   汤 琯   张永昌
沈 谂   侯方镇   周 谠
孟继孔   马 骏   郭正谔
秦道兴   董躬行   郭应第
丁如浣   唐廷俊   石 莪
唐唘中   樊中萃   张 培
乔明楷   翟三防   李景华
宋 熙   陈敏陞   田养成
张凤翀   陈养质   萧承运
髙 兴   王廷秀   李尚宾
周显威   谷邦竒   刘 熙
饶世淳   廖 生   王恩锡
范世臯   安守巳   李日华
李国治   李日新   姬文唘
罗国桢   史曰环   王绍禹
马 任   东肇商   范祖淹
徐邦瑞   孙祚昌   包永成【弟永明】黄儒煐   保国璧   王风木
梁建中   丁光耀   丁光彩
冯维京   薛国正   解光缨
王端心   张景耀   雷一声
翟羽翺【叔三】 张 杰   牛象爚
赵九筵   秦光祖   李 亨
茍日济   呉名标   韩 识
呉用极   黎屏极   林培梁
段字辛   朱文美   张 礼
秦府舍人  宋儒周   白昭逺
凤阳某生  常仕艾   尚 □
田而腴   郭秉忠   赵 伯
张问行   孙 印   于应泰
张一才   张懋龄   李太升
王 臣   王俊彦   马士升
张斗辰   曹士铨   宋愈享
李 泌   李 晟   王允嘉
朱 荃   王光先   王源长
赫崇徳   王尔读   罗 杰
杨兴旺   雷应竒   蒋世铉
骆士升   李犹龙   唐 韵
张鹏冲   赵 湛   王 干
李荩臣   萧露豊   郜天徳
许心亮   郭产桂   汤身之
萧露茂   岳 震   杨应春
林万榜   郑缉绵   杨 载
林 暹   温君羽   张俨然
张聨台   蒋时行   姜泻里
王士京   王 贤   王 宏
林大疆   陈元泰   髙应岗
赵定周   杨国彦   杨令闻
张 明   许 界   叶正元
林宗椿   邱 全   王 四
刘守度   蔡 八   刘若时
李 寰   郭如嵩   申嵩秀
李淳儒   阎如玉   尹徳懋
赵真才   贾时俊   陈佐舜
髙凌云   党全湖   李显荣
张鸾山   熊夀三   李求利
陈 注   邱永涓   陈细卞
李 栋   李俊一   陈乞七
李呆五   李 比   李 顷
李外定   李 秀   陈 添
张 养   陈党九   陈安二
李 浩   陈机六   李 涧
陈七郎   陈祖六   李 松
陈晏郎   陈孙四   张 国
叶 祐   张孝七   李 监
陈彦竒   张 郎   陈赐一
叶 魁   陈敬四   李舜
李徳化   李鸣四   陈细五
陈子云   秦子希   陈氏姑娘
许尔昌   左冲霄   李维新
髙瑞光   刘 通
右冦难殉节
以上共九百四十一人
钦定四库全书
钦定胜朝殉节诸臣录卷十一
入祠士民下
刘国玺，中部人，崇祯二年杀贼，驰入坚垒，被创死，【见陜，西通志】。
武一谔，宿州人，崇祯三年流冦犯境，阖门殉节，【见江南通志】。
嵗贡薛永誉，吴堡人，崇祯三年，贼犯吴堡之川口，率众守虎头二寨，力不支，赴水死，【见陜，西通志】。
生贠髙运馨【一作熙，】神木人，崇祯三年，王嘉引倡乱，运馨被拷掠，骂贼投河死，【见陕西通志】。
贡生苏万元神木人，崇祯初，贼入其室，瞪目骂不已，贼怒，被斫死，【见陕西通志】。
生贠苏升阶合水人，崇祯四年，城陷，骂贼死，【见甘肃，通志】生贠任崇徳 陈三仁，俱安化人，崇祯四年，城陷被执，骂贼死，【见甘肃通志】。
生贠胡国宾，保安人，崇祯四年，守城御贼，城陷，趋卫母，手杀二贼，死之，【见陕西通志】。
杜夀春中部人，崇祯四年，流贼破城，以侍母不去，被害，【见陕西通志】。
生贠邓葵乐昌人，崇祯四年，流贼破城，身防县令，林开馥骂贼死，【见广东通志】。
儒士李能一英徳人，崇祯四年，流贼掠县塘下村，斩贼十余被执，不屈死，【见广东通志】。
乡总陈志，召英徳人，崇祯四年，流贼刼县之大陂，志召统乡兵百余血战被害，【见广东通志】。
生贠梁体坤临潼人，崇祯五年，流贼至，令之牵马，骂贼被杀，【见陕西通志】。
生贠髙起凤淳化人，崇祯五年，流贼欲留为书记，骂贼死，其妹从之殉节，【见明史及辑览】。
举人赵一亨，辽州人，崇祯五年，城陷，骂贼死，【见明史及辑览，】廪生侯于畿，辽州人，崇祯五年，城陷殉节，子举人标及楷与枢俱死之。【见山西通志】。
生贠刘启先辽州人，崇祯五年流冦，逼城令妻女投井死，城陷，就执骂贼，被砍死，侄永祚殉之，【见山西通志】。
生贠王心正，辽州人，崇祯五年，流冦至千，总王身极战死，城陷，妻女及媳俱投井死，心正被杀，【见山西通志】。
李之沆，武乡人，崇祯五年省父于辽州，父为贼执救之，不得为所杀，【见一统志】。
生贠杨泰【一作防】运隆徳人，崇祯六年，被贼执骂不絶口断舌死，【见陕西通志】。
举人靳谦书【一作吉。】卢氏人，崇祯六年，城陷被执，使跪，不屈，骂贼死，【见明史及辑览】。
贡生阎思聪阌乡人，崇祯六年，率众刼贼营，不克，死之，【见河南通志】。
生贠常省身 孙孕，孝 常嘉元，皆卢氏人，崇祯六年，贼至省身，据险与贼战，两昼夜，亟令妻子缢死，拔劒自刎，孕秀嘉，元俱骂贼而死，【见河南通志】。
布衣马足轻，宜阳人，性孝友，崇祯六年避贼石龙崖，为贼所得，骂贼与三子同遇害，三女亦投崖死，【见明史及辑览】。
布衣刘君培新安人有义行，崇祯六年，道遇贼，将杀其从孙，可梅君培曰：亡侄至此，遗孤我有子，宁杀我，贼杀之，而舍其子及从孙【见明史及辑览】。
布衣马山【，一作明山，】 李登英俱新安人，崇祯六年，贼掠山使，负米不从，与登英俱骂贼死，【见明史及辑览】。
布衣孙挺生，孟津人，崇祯六年避贼居河渚，为贼所得，与妻梁氏同骂贼死，【见明史及辑览】。
布衣李佩玉，嵩县人，御史兴元孙，崇祯六年结遗民捍乡井，往往夺贼辎重，后被围别寨，佩玉往救，力战死，【见明史及辑览】。
布衣傅世济【一作楫，】嵩县人，崇祯六年，与兄世舟俱被贼执，将杀之，世济争死，夺贼刀自杀，贼释其兄，【见明史及辑览】。
布衣张我徳，陕州人，崇祯六年，遇贼大骂不屈，一家二十七人，皆登楼自焚，【见明史及辑览】。
布衣张我正，陕州人，崇祯六年率众御贼，贼爱其勇，欲生致之，我正杀贼，力竭大骂，自刎死，【见明史及辑览】。
生贠裴君合偃师人，事寡母孝，崇祯六年，贼至，招乡人保沙岸寨十昼夜骂贼，磔死，【见明史及辑览】。
武举李调弟 举人譲，赵州人，崇祯六年，流贼至，兄弟守御力竭阵亡，【见明史及辑览】。
举人吴之秀 贾煜 张庆云 贡生张茂贞【一作身】弟茂恂皆阳城人崇祯六年死流贼之难【见明史及辑览】
李养裕，黎城人，崇祯六年流，冦据黎城之西北养，裕鬻产募兵力御之，城赖以全。后被执，不屈死，【见山西通志】。
拔贡洪法，臣攸县人，崇祯六年叛将张克成纵掠被执，骂不絶口死之【，见一统志】。
王祚丕泾阳人，崇祯七年率乡勇与流，冦战手刄数，贼中流矢死，【见陕西通志】。
生贠赵应璧麟逰人，崇祯七年，随母避贼，后贼至，母投崖死，应璧随之，【见陕西通志】。
生贠宋绪汤，耀州人，崇祯七年贼至，为所执，大骂死之，【见明史及辑览】。
举人常存畏谷城人，崇祯七年，赴公车，道遇贼，欲刼为首，骂贼死，【见明史及辑览】。
生贠韩光祖颖州人，崇祯八年，为贼所执，捽使跪，大骂被杀，母李妻武偕妹女赴井死，妾李方有娠，被剖腹死，次子定防孙日，曦皆骂贼死，【见明史及辑览】。
举人蒋思宸，凤阳人，崇祯八年，贼陷凤阳，投缳死，【见明史及辑览】。
生贠万元亨，南昌人，凤阳推官，文英子年十六，崇祯八年，贼至凤阳，索其父于署，时方卧病，元亨，冐之以出，被执骂贼，防颈而死，【见明史及辑览】。
举人张受【一作大受】 毕，伊、周，俱庐江人，崇祯八年，遇贼不屈，被杀，【见明史及辑览】。
陈自修，凤阳人，崇祯八年，献贼犯城，绕父柩，哀鸣被害，【见明史及辑览】。
举人郭三杰【一作之杰，】颖州人，崇祯八年，城陷死节，【见明史及辑览】。
生贠刘廷，颖州人任侠好义，崇祯八年，助颖州守尹梦鼇守城，城破，骂贼死，其从弟生贠廷石分守西城，中贼刄死，【见明史及辑览】。
拔贡鲁一璠，和州人，崇祯八年，城陷，率子女等二十余人赴水死，【见江南通志】。
生贠陶应昌 弟应赓，和州人，崇祯八年，城陷，兄弟同扶九十一，龄母鲁氏，投水死，【见江南通志】。
生贠赵世光 ，陈问世，俱和州人，崇祯八年，贼至，世光抱母投水死，问：世以身卫母，被杀，【见江南通志】。
耆宾王良翰，和州人，崇祯八年，冦警城陷，遇贼大骂不屈，被害，妻鲁氏，投火死，弟妇耿氏及妹女四媳，从之，殉节【，见江南通志】。
生贠姚承舜，和州人，崇祯八年，流贼陷城，母万氏誓必死，遂负母投于塘，举家相随，死者十余人，【见江南通志】。
杨凤墀，和州人，崇祯八年，城陷，阖门自焚死，【见江南通志，】鲁可为和州人，守陴被执，不屈死，【见江南通志】。
宋鹤龄 成建中 李寅阳 郝万秋 马文举【一作文卿】 王之节 盛唐 弟美俱和州人城陷并不屈死【见江南通志】
生贠檀之槐，颖州人，崇祯八年，流贼至，防母柩不去，被磔死，【见明史】。
举人白精忠【，一作精，】颖州人，崇祯八年，流贼至，母袁氏遣之行，因母老不忍去，遂遇害，【见明史及辑览】。
生贠张维黄，颖州人，崇祯八年，贼陷城以救母，被害，【见江南通志】。
生贠刘大济，颖州人，崇祯八年，城陷，行至西七里，河投水死，【见江南通志】。
贡生李茂丛 杨得坤 生贠李维纪 王致志田大生 闻于阶 弟于邦 王国泰 亓凤翔卞文斗 王干亨 丁嘉运 刘栻 姚克智丁崇先 郭之英 姚同寅 尚日暄 陈纯李孕生 王致和 申华 郭之豪 田之萃郭玮 马负图 钱人玮 卢元贞 马寀国马柱国 韩中佐 杨于世 王启昌 邢元锡熊叶梦 王维新 李汝珽 卢傅世 喻天叙杨士贞 郭之产 郭獬 贺嘉贞 闻慎言监文王文焕 田之蔚 田之茂 田之尹 武举尚日济 李承训 医官张济民 祀生孔道隆 儒士田之蕙 丁振先俱颖州人崇祯八年流冦至死节维纪妻赵氏及子女十八人投井死致志妻唐氏同殉【见江南通志】
贡生寗险，颖州人防家财，募战士御贼，城陷骂贼，夫妇同遇害，幼孙龙亦死，【见江南通志】。
鹿劲，颖州人，城破，巷战中十余矢死，【见江南通志】。
布衣亓中元 严克长 王尚亷 亓旋 祁标王公枋 张肃范 王之干 赵谦 祁瀛 潘守仁 汪茂椿 张思明 黄国 王九成俱颖州人崇祯八年殉难【见江南通志】
王印，颖州人，工诗，贼至，以善射守城，城陷，缢树死，【见江南通志】。
王聘汝，颖州人，母时氏殉难，聘汝愤甚，纠集邻壮杀贼，力战于杨家店，死之【，见江南通志】。
陈继信，颖州人，工畵置一刀署，杀贼报天子五字，后击贼南城，杀五六人，见害，【见江南通志】。
生贠秦培笃太和人，崇祯八年流冦至大骂，与妻王氏同被害，【见江南通志】。
秦思允，太和人，崇祯八年，贼至被执，驱之攻城，呼告城上曰：贼以牛皮覆车，避矢石所惧，惟火贼杀之，城上以柴焚贼车城，得全【，见江南通志】。
举人王毓贞，霍邱人，崇祯八年，城陷死之，【见明史及辑览，】张灿垣，霍邱人，贼屠城，救父骂贼死，【见江南通志】。
张四哲， 弟四美， 四竒合肥人，崇祯八年，贼围庐州，兄弟与战不胜，一家十五人，尽投井死，【见江南通志】。
生贠梅国秀六安州人，崇祯八年被执，胁降骂贼，贼怒杀之，【见江南通志】。
生贠刘之瑄宿松人，崇祯八年，贼至，父卧病，贼欲杀之，之瑄请代，贼杀之，而全其父【，见江南通志】。
生贠袁师臯宿松人，崇祯八年，贼至，母老病，贼欲杀其母，师臯力与相持，受数刄而死，【见江南通志】。
生贠万民望宿松人，崇祯八年，贼至母老，负之而走，遇贼哀告，愿以身代，贼杀之，而释其母【，见江南通志】。
生贠柴维焕宿松人，崇祯八年，贼将至，避于陈，汉山被执，胁从不屈，与三子同遇害，【见江南通志】。
陈昌言 夏时行 石思琳俱宿松人贼至死节【见江南通志】
李心唯亳州人，崇祯八年，流贼至，泣守母丧，被杀，子果厉声骂贼，亦见杀，【见明史及辑览】。
李如龙，亳州人，崇祯八年，闯贼执其母奋力击贼，为所杀，【见江南通志】。
李犹龙，亳州人，如龙从兄守亲柩遇害，【见江南通志，】举人贾遂 ，季明开俱商邱人，崇祯八年，流贼至同死节，【见河南通志】。
生贠宋鼎延虞城人。崇祯八年流冦至被执，胁为首领，骂贼被杀，【见河南通志】。
武举史懋明【一作起明，】商邱人，崇祯八年，城陷殉节，【见河南通志】。
生贠刘楷江陵人，尝率义勇解荆州之围，崇祯八年，随王防将以三千人赴援，汝宁战死，【见一统志】。
生贠梁民养韩城人，崇祯八年，冦至母卫氏自裁手刄妻女，三子皆遣去，遂自经死，【见陕西通志】。
生贠屈学曽凤翔人，崇祯八年督乡勇杀贼，力战陷阵死，【见陕西通志】。
生贠张国祯临潼人，崇祯八年御贼，被执不屈，死之，【见陕西通志】。
杜必殿，咸阳人，崇祯八年倡义坚守，城陷被执，骂贼死，【见陕西通志】。
王守库弟守徳，扶风人，崇祯八年，贼至，兄弟侍母不去，被执见杀，【见四川通志】。
生贠易道，暹黄冈人，好学著书，尚气节，崇祯八年，贼至被执，骂贼见杀，子为琏殉之为瑚，于崇祯十六年，奉母避贼被执，骂贼死，【见明史及辑览】。
生贠梁宏道 戴奋翼 纵四通 朱道光 郭复性 弟复初 李荷春俱萧县人崇祯九年流冦破城同时死节【见江南通志】
王基贞萧县人，崇祯九年流，冦陷城巷战，死之，【见一统志，】任如龙，萧县人，崇祯九年，奋身捍父母，被贼杀【，见一统志，】郝惟聪，萧县人，崇祯九年流，冦破城投水死，【见江南通志】，布衣朱曜，【一作耀，】固始人，与父兄同守城，率乡兵杀贼，崇祯九年，贼复至，手馘数十人，陷伏被执，骂贼死，【见明史及辑览】。
贡生杨四谦 弟生贠四可麟游人，崇祯九年，父被贼执兄弟争代死，【见陕西通志】。
生贠王鼐臣 王梦旸 雷绵祚俱太湖人崇祯十年被贼执不屈死【见江南通志】
儒生笪光，宏桐城人，崇祯十年遇流，冦不屈死，【见江南通志，】生贠吴普，昭桐城人，崇祯十年，流贼逼境，聚乡兵与贼拒十日，格鬭死，子先璘先□媳李氏，许氏一门，同死者五人，【见江南通志】。
生贠左旗 左光灿俱桐城人贼至殉节死【见江南通志】姚孙极 王夷吾 赵之葵 陈力均并桐城人俱死贼难【见江南通志】
张清雅，潜山人，崇祯十年， 贼入其家，清雅据父棺哀泣，贼断其手，子超艺，年十六求代，复斫之俱死，仆云满不食死，【见明史及辑览】。
生贠尹楷桐城人，崇祯十年流冦杀其母，奋身击贼，被害，【见一统志】。
生贠陈贞申潜山人，崇祯十年流冦胁降，不屈死，【见江南统志】。
陈廷选潜山人，崇祯十年，流贼至，负母谢氏避草间，被贼执抱母请代，贼杀之，而舍其母，妻亦殉之，【见江南通志】。
汪之璞，潜山人为保长，留巡抚黄配元麾下，崇祯十年防省亲归，遇冦胁之降，大骂，支解死，【见江南通志】。
生贠张址上蔡人，崇祯十年被执，骂贼偹恶，刑以死父，文炳亦不屈死之，【见河南通志】。
王继东沈邱人，崇祯十年流冦至，拥众力攻，众寡不敌，遇害，【见河南通志】。
生贠曺振南【一作震南】赵应选【一作应运】 李思显 周奭彭凌碧 葛祥生父子俱上蔡人崇祯十年并以骂贼死节【见河南通志】
贡生顾鼎铉，成都人，崇祯十年，被贼执大骂死之，【见四川通志】。
举人杨于鼎，剑州人，崇祯十年，率子侄佐知州徐尚卿，守城比陷，巷战杀贼，为贼支解死，子令青等同死，【见四川通志】。
武举程为常蕲水人与同邑 徐玉兰 蔡巨人胡方壶 徐用极俱扵崇祯十年督乡兵御流贼于新桥战死【见一统志】
举人陈来学攸县人，崇祯十年，临，蓝贼犯攸县，率家人御敌不克，死之，【见明史及辑览】。
贡生解嗣，升清河人，崇祯十一年，随钟希顔等同殉节，【见畿辅，通志】。
生贠王国明广平人，崇祯十三年，贼攻城，国明战死，【见畿辅，通志】。
张瑾，夏邑人，崇祯十三年，流贼至，瑾喻以大义，被执，骂贼遇害，【见河南通志】。
生贠冯奋庸宜阳人，崇祯十三年，挈家至渑池流，冦陷渑池，被执不屈，杰死，一门被害，【见河南通志】。
贡生杨可贤 子，国柱绵竹人，崇祯十三年，国柱守城，贼执可贤，透降临城，语子坚守，贼杀之而去，至乙酉，国柱率士民与贼力战死，【见四川通志】。
布衣张师顔沙河人，崇祯十三年，贼围沙河，师顔与子其度其衡，其法，其程力战死，【见畿辅，通志】。
张凤世沛县人崇祯十四年杀贼无援遇害【见江南通志】宋贞及 吴时道 张大翼 胡玮 李懐信 时际顺俱霍山人崇祯十四年献贼至并殉难死【见江南通志】
举人来秉衡，洛阳人，崇祯十四年，城陷被执，贼欲官之，不从，艺铁索加颈，终不屈，见杀，并杀其母，刘妾吴及幼子【见明史】。
举人荀良翰，洛阳人，崇祯十四年，城陷，抗节死，【见明史及辑览】。
生贠丁一统 张五美 王钟【一作钟祥】 王子章【一作之】海寛 傅彦俱邓州人崇祯十四年寨破同时死节【见明史及辑览】
举人魏完真 生贠李文鹏 王应鹏俱许州人崇祯十四年寨破同时死节【见明史】
生贠许曰琮，唐县人有孝行，崇祯十四年，贼征不屈，呕血死，【见明史及辑览】。
生贠蔺之【一作挺】粹 蔺完馥同妻张氏 乔于昆王【一作刘】邦纪同妻髙氏 蔺相裔 张某同子 一鹭 一鹏 贡生乔国屏俱偃师人崇祯十四年城陷并不屈死节【见明史及辑览】
生贠张毓粹偃师人，崇祯十四年率二子及孙佐有司守城，骂贼被害，妻蔺氏三女，二孙俱赴井死，【见明史及辑览】。
生贠李光闾襄城人，崇祯十四年，闯贼陷城，投津水死，母盛氏自缢，【见河南通志】。
生贠武同芳偃师人，崇祯十四年，贼杀其母，同芳喷血大骂，支解死，【见明史及辑览】。
生贠刘芳名同妻张氏 弟芳世 王光显 牛一元俱偃师人崇祯十四年城陷骂贼被磔死【见明史及辑览】
生贠陈豫抱 弟豫养 豫懐舞阳人，兄弟事母孝，崇祯十四年，城陷，母段氏先赴井，三子从之，豫抱妻黄氏，携子黙通，豫养妻马氏，携子黙恒黙，言三世九人，同一井死，【见明史及辑览】。
举人张治载 马徳茂俱汜水人，崇祯十四年，城陷死节，【见明史及辑览】。
生贠葛竹溪淳化人，崇祯十四年流冦过境，竹溪射杀贼十余骑，矢尽被害，【见陕西通志】。
生贠卢绍徳 黄焯 陈廷对 陈廷璋 郑光启刘泽长 杨士琦俱商城人崇祯十四年骂贼死【见明史及辑览】
举人孟良屏， 生贠张范孔俱长葛人，崇祯十四年，城陷死之，【见明史】。
贡生萧来，凤商城人，崇祯十四年，流贼胁仕，不屈死，妻倪氏自缢，【见明史】。
生贠王，汝州人，崇祯十四年，贼执其母，求以身代，贼并杀之，【见河南通志】。
朱续川，汝州人，崇祯十四年流，冦破城，举家缢死于丹阳，观东花园中，【见河南通志】。
生贠许宣 弟寀 宫【一作官，】内乡人，贼陷邓州，兄弟结壮士入城，擒伪官坚守许家寨，崇祯十四年寨破，寀随母常氏，投井死，宣宫被杀，宫妻钟寀妻陈并自经，其妹亦骂贼被杀，时称许氏七烈，【见明史及辑览】。
张士杰，信阳人，年十八，崇祯十四年流，冦欲杀其父，求以身代，贼杀之，而贷其父【，见河南通志】。
举人马体健，密县人，崇祯十四年，城陷，不屈死，子骧从之死，【见明史】。
生贠王敬臣郏县人，崇祯十四年，杀贼力竭，投井死，子生贠裔昌从之，【见河南通志】。
举人袁象斗鲁山人，崇祯十四年，城陷，不屈死，妻梁氏自缢，【见河南通志】。
贺大明，米脂人，总兵贺人龙子，崇祯十四年击闯贼，灵宝山中，战没，【见明史】。
生贠温昆来 钟鸣谦 贡生潘若洙 弟若鸿俱益阳人崇祯十四年贼至皆以骂贼死节【见一统志】
生贠曺天心环县人，崇祯十四年闯贼至，同父尔奏骂贼死，【见山西通志】。
生贠方旭 方伯元 ，曽荐祚俱，泸州人，崇祯十四年，献贼破泸州，骂贼不屈，旭伯元被贼支裂而死，荐祚投江死，【见四川通志】。
僧晞容，泸州人，住七宝寺，崇祯十四年献贼攻，豹子峒率乡勇，杀贼千余，相持两年，后战死，【见四川通志】。
生贠黄金度 ，弟金文【一作黄，度黄友】，六合人，崇祯十五年，流冦陷城，被执大骂，跃濠中溺死，【见江南通志】。
生贠黄中理【一作，赤】六安人，崇祯十五年，率家丁杀贼遇伏，洞胸出肠而死，【见江南通志】。
生贠江原洞六安人，崇祯十五年练乡勇协守，被贼执胁降，不屈，骂贼截舌，刳目死，【见江南通志】。
老民刘【一作镕，】六安【，一作无为】人，崇祯十五年，与贼战，贼劈其首，解尺帛里之跃起，杀数贼方死，【见江南通志】。
田呈芳【，一作承芳】，六安人，崇祯十五年，同众避贼，刺杀其女，与贼战死，【见江南通志】。
邱民逵，六安人，崇祯十五年，守城骂贼死，【见江南通志，】生贠何大同宿松人，崇祯十五年，贼至被执，拥至寨下，令呼唘寨，贷其死，不从被杀，【见江南通志】。
举人雅元声，毫州人，崇祯十五年，流冦胁之，不从，骂贼被杀，并及其子【，见江南通志】。
张振祚，庐江人，崇祯十五年，流贼陷城，触石死，【见江南通志，】生贠余承徳无为人，崇祯十五年，流贼至，掖其祖母，刘母魏出避，为盗所获，骂贼并遇害，妻杨氏投水死，妹女被磔死，【见明史】。
生贠雷延发 雷膺祚 阮之甫俱太湖人崇祯十五年贼至守义死【见江南通志】
戴君徳，太湖人，崇祯十五年，流贼陷城，不屈死，妻沈氏赴水死，【见江南通志】。
黄应龙，太湖人，崇祯十五年，献贼破城，驱之平城，大骂不屈，磔死，【见江南通志】。
窦成四川人隶安庆抚标下，崇祯十五年，从弁将廖应登守桐城，出侦贼，为所刼，挟至城下，谕降成，大声语以坚守，被磔死，【见四川通志】。
生贠王维藩，荆州人，崇祯十五年，冦至，先令妻朱氏并二女投井死，维藩不屈，被杀，【见明史及辑览】。
生贠王图南荆州人，崇祯十五年避于晁湖，贼至被执，骂贼死，【见明史及辑览】。
生贠王有根祥符人，崇祯十五年，率义勇击闯贼，直入贼营，中箭死之，【见河南通志】。
征士阮汉闻顺天人，徙居尉氏，崇祯十五年，贼攻尉氏，力疾画守御计，城陷，贼生致之，不屈死，【见畿辅，通志】。
民壮马天祥 李和中 王维新 曺耀俱上蔡人崇祯十五年署令官篆为流贼所杀皆从之死【见河南通志】
布衣刘宗礼，【明史作祀礼，字之讹，】上蔡人，崇祯十五年，年七十，城陷，自刎死，子时宠殓，父毕，杀一子三女，与妻皆自刎，【见明史及辑览】。
贡生林景 监生赵得庚 杨道临 生贠赵重明 费明栋 杨应祯 李士谔俱汝宁人崇祯十五年城陷死之
举人周士美 徐作霖 吴伯允 官生沈佖 侯晙 贡生吴伯裔 侯恒 沈诚【一作良诚】 周士贵生贠张渭 刘伯愚 监生侯悰 沈倜俱商邱人崇祯十五年城陷死节【见明史及辑览】
举人刘恩泽扶沟人，崇祯十五年，城陷，坠楼死，【见明史及辑览】。
邱氏，忠宜城人，大学士瑜之父，崇祯十五年，城陷，骂贼不屈死，【见明史及辑览】。
生贠邱之陶宜城人，大学士瑜之子，崇祯十五年，贼陷宜城，被执，以蜡丸书约孙庭为内应，事泄被磔，【见明史及辑览】。
生贠杨煌子积石，西平人，崇祯十五年，贼至，俱不屈死，积石妻衡氏自缢，【见河南通志】。
生贠刘汉英 ，王之栋 ，夏名文俱西平人，崇祯十五年，贼至，不屈死，汉英之栋妻俱殉，【见河南通志】。
举人王受【一作夀一作命】爵，陈州人，崇祯十五年，佐有司守城，手刄数贼被执，骂贼死，贼屠其家，【见明史】。
举人南阳张凤翷【一作翔】 王明物 永城夏云醇商城余容善 光州王者琯 光山胡植 嵩县王翼明崇祯十五年并城陷骂贼死【见明史及辑览】
举人李得笥宝丰人，崇祯十五年，城陷被执，伺贼寐将刺之，贼觉被杀，【见明史及辑览】。
举人张民表中牟人，崇祯十五年，在省城助守，五月，卞人倚之不去，及河决城破，骂贼死，【见明史及辑览】。
举人杨茁【一作□，】 王风，普俱商邱人，崇祯十五年，城陷，同死节，【见河南通志】。
举人李防尉氏人，崇祯十五年，城陷死之，【见河南通志，】龚作梅，陈州人，年十七，父母在殡，崇祯十五年，贼火民居，跪柩前焚死，【见明史及辑览】。
刘明逺 祝懐防 呉国仕俱归徳人崇祯十五年贼执推官王世琇请代被杀【见河南通志】
生贠彭大翮竟陵人，崇祯十五年，与兄脩翮侄龙跃，集兵保乡曲，斩贼甚多，为贼所袭，赴水死，【见明史及辑览】。
举人张履旋阳城人。吏部尚书，慎言子崇祯十五年，流贼陷城，投崖死，【见明史及辑览】。
举人朱士完，潜江人，崇祯十五年，贼破承天，遂陷潜江，士完被执，械送襄阳，道由泗港，啮指血书已尽节处，自缢死，【见明史及辑览】。
生贠申尔忠内乡人，崇祯十六年，为闯贼所执，胁授伪官，投井中，贼钩出之絶粒死【见河南通志】。
生贠许起龙内乡人，崇祯十六年，与叔惟一弟士俊同守，赤眉寨为闯贼，攻破并死之，【见河南通志】。
贡生王鲸 生贠郑培 符光宏【一作先宏】俱内乡人崇祯十六年贼至死节【见河南通志】
李进福汤阴人，崇祯十六年，防财结客守城，与贼战，二昼夜死之，【见河南通志】。
官生田国赖 ，弟廪生国用 ，副榜国命，虞城人。通政珍子，崇祯十六年，城陷，兄弟同殉难【，见河南通志】。
廪生邵公，坤 弟监生公防 ，公佐 生贠公，齐公量俱，商州人，崇祯十六年，商城陷，骂贼死，同死者，公坤侄绍祖，徽祖，遵祖绪，祖嗣祖公佐，妻孔氏子昭祖，公量子光祖，宏祖式，祖公防妻刘氏死难者十八人，【见河南通志】。
举人席増光南郑人，崇祯十六年，城陷，抗节死，【见明史及辑览】。
生贠叶烶南郑人，崇祯十六年，城陷被执，不屈死，【见陕西通志】。
生贠刘长庚，同州人，崇祯十六年，贼陷潼闗自缢，妾雷氏与女同刎死，【见明史及辑览】。
生贠陈义昌 沈濬 沈演 白拱极 白含章皆榆林人崇祯十六年城陷骂贼死【见陜西通志】
生贠张连元 弟连捷 李可柱 胡一魁 李应祥皆榆林人崇祯十六年城陷自缢死【见陕西通志】
贡生张之衡 保献书 生贠张明理 张圣翼康国新 童士楷 丁抡俱甘州卫人崇祯十六年尽力守城比陷骂贼死【见甘肃通志】
生贠康万秋甘州卫人，崇祯十六年，城陷，同家人自缢死，【见甘肃通志】。
医学费国兴，甘州卫人，崇祯十六年，贼入城，阴以药酒毒贼，贼觉被杀，【见甘肃通志】。
祁士英 ，周公台俱甘州卫人，崇祯十六年，闯贼陷城拒战，力竭，同妻子自焚死，【见甘肃通志】。
马腾锦，甘州卫人，崇祯十六年，城陷，杀妻武氏，抱二子投火死，【见甘肃通志】。
郭世洁，甘州卫人，崇祯十六年，城陷，杀妻出击，贼力战死，【见甘肃通志】。
朱文选甘州卫人，崇祯十六年，闯贼至守城，力竭自缢死，【见甘肃通志】。
吏贠梁进徳甘州卫人，崇祯十六年，闯贼陷城，射贼力竭，自刎死，【见甘肃通志】。
生贠张大才 弟大训 ，大夏 ，监生大韶，安定人，崇祯十六年，兄弟力守南城，闯贼攻之三昼夜，比陷大韶，坠城死，大才等俱骂贼不屈，死之大韶，仆掌儿从死，【见甘肃通志】。
贡生张国紞【一作綋，】 戴天，并安定人，崇祯十六年，闯贼陷巩昌，伪将贺锦围城，国紞等誓死守城，城陷死之。
义民朱恩 弟斗环 侄浯长安人崇祯十六年城陷义不从贼投井死【见陕西通志】
生贠杨绣征肤施人，崇祯十六年，闯贼破延安，衣冠自缢死，【见陕西通志】。
贡生岳中，衡城固人，崇祯十六年，贼至，诱以官，不屈为乱，刀所毙，【见陕西通志】。
朱崇徳【一作尝徳】富平人，巡抚国栋，父国栋先卒，崇祯十六年，贼陷城，自缢死，【见明史及辑览】。
朱杰轩 医士孟肖池，俱平凉人，崇祯十六年，闯贼陷西安，并仰药死，杰轩阖门殉之，【见甘肃通志】。
平凉马夫，佚其姓名，崇祯十六年，随驿使杀贼被执，寸磔死，【见甘肃通志】。
生贠石瑄安化人，崇祯十六年，城陷，衣冠端坐，骂贼死，【见甘肃通志】。
生贠李彛安化人，崇祯十六年，佐河西道段复兴守城，率乡勇击贼，战死，子之元自缢【见，甘肃通志】。
都司吏邱从周西安人，崇祯十六年，闯贼执秦王从周骂贼被斫死，【见陜，西通志】。
生贠齐【一作俞，】大成，鄜州人，崇祯十六年，闯贼陷长安，不食死，【见陕西通志】。
生贠李光信 ，王召俊，咸宁人，崇祯十六年，城陷，与贼战死，召俊投井死，光信妻熊，召俊妻雷殉之【，见陕西通志】。
拔贡孙孕，泰 弟举人，孕芳咸宁人，贼陷城死节，【见陕西通志】。
生贠陈瑞咸宁人，流贼犯境，率二女孙沉紫潭湖死，【见一统志】。
台元延安卫人，崇祯十六年，闯贼入城，不食五日死，【见陕西通志】。
生贠王保民 兄保泰 弟保贞 子敬 侄孙宏毅 康维新 李洲 杨毓秀 陈周瑞 弟周哲 杨中葵 刘翘名 杨九仪 王玺 薛三戒 杨道泰 髙朝凤 监生陈周鼎俱安定人崇祯十六年闯贼陷城并力捍御同被杀【见甘肃通志】
廪生雷堂 李本健 弟生贠本深 吕元声 孔缵文 布衣杨名道 周扬实俱商州人崇祯十六年闯贼陷城并骂贼死节本深子合娃元声之母妻俱殉之【见陕西通志】
生贠廖应元安陆人，崇祯十六年结寨自守，为贼所执，骂贼射死，【见明史及辑览】。
生贠袁启观云梦人，崇祯十六年，立寨自守，被执骂贼，为伪官，磔死，【见明史及辑览】。
举人冯一第，善化人，崇祯十六年走湘乡，将乞师他所献，贼执其母与兄招之，至长沙，就骂贼死，母兄获免，【见明史及辑览】。
生贠李有斐善化人，崇祯十六年，贼兵抄掠，身被数创，忍痛负母，走母渴，取血饮之，被执见杀，【见一统志】。
举人谢淳培，江夏人，崇祯十六年，献贼陷城，被执，不屈死，【见湖广通志】。
举人于斯行，黄冈人，崇祯十六年流，冦破团风，镇被执，不屈死，【见湖广通志】。
拔贡何应轸？江夏人，崇祯十六年，献贼破城，不屈死，【见湖广通志】。
贡生冯云路，黄冈人，好学励行从，贺逢圣讲学，寓居武昌，崇祯十六年，城陷，投湖死， 生贠汪延陞从游，云路亦死焉，【见明史及辑览】。
生贠熊□【一作雯，】黄冈人，移居武昌，所着有性理格言，图书悬象，大易参诸书，崇祯十六年，武昌陷跃入荷池死，【见明史及辑览】。
廪生明睿，江夏人，崇祯十六年，城陷，贼独不入其门，睿嘅然曰：安有父母之邦覆，有茍活者，妻陈氏及二子二女，皆入井死，睿因继之，人号为明井，【见明史及辑览】。
生贠史子见黄冈人，崇祯十六年，杀献贼伪官，毛主伯贼，磔之【，见一统志】。
武举王子见【一作坚，】 勇士余季贠 曺上谟，黄冈人，崇祯十六年，奋力杀贼，被磔死，【见一统志】。
举人李开先 陈万防俱江陵人，崇祯十六年，闯贼据襄阳，征授以伪职，时万策隠龙湾市夜自经，开先瞠目大骂，触墙死，【见明史及辑览】。
生贠傅可知黄陂人以孝称，崇祯十六年，贼执之，因老勿杀，令饲马骂贼被害，【见一统志】。
生贠谢幼安江陵人，崇祯十六年，被贼执于龙湾，市骂贼断其舌，死之，妻子并殉【，见一统志】。
生贠陈孔道黄县人闻冦，变死节，【见山东通志】。
生贠熊祚延孝感人，崇祯十六年集乡勇，保障白云山，流冦大至，马蹶被执，于水田，骂贼不屈死，【见一统志】。
生贠李成名江夏人。流贼陷城，欲官之，成名骂贼，磔死，【见湖广通志】。
曹大震黄冈人被贼执不屈死【见湖广通志】
罗田生贠王邦衡子鲤 广济，张开熙，崇祯十六年，俱以骂贼死，【见湖广通志】。
生贠李化龙孙仍【一作任。】皆蕲州人，崇祯十六年，与指挥岳璧同死，【见湖广通志】。
生贠卢如鼎，蕲州人，崇祯十六年，集义勇守南城，城陷，子侄从孙死者九人，【见湖广通志】。
生贠栁宗旦云梦人，崇祯十六年，贼陷城，欲官之，骂贼死，【见湖广通志】。
生贠张用晦云梦人，崇祯十六年，流贼陷白云，寨起义兵，战败死，【见湖广通志】。
生贠施尔竒云梦人，崇祯十六年流，冦犯里仗，挺拒之被害，妻刘氏与女俱死，【见湖广通志】。
生贠栁列奎云梦人，崇祯十六年以拒贼见杀，【见湖广通志】。
生贠李善昌【一作朱，善昌】 ，左仆俱云梦人，崇祯十六年，城陷，不屈死，【见湖广通志】。
生贠李聨元云梦人，崇祯十六年，贼夜袭城，率众偹御贼，擒见杀，【见湖广通志】。
生贠朱日荐沔阳人，崇祯十六年率兵拒守，杀贼数十被执，支解死，【见明史及辑览】。
生贠李哲京山人，崇祯十六年倡义，为贼所获，不屈死，【见湖广通志】。
生贠刘振孙竟陵人，崇祯十六年，贼陷承天，起兵青山，潜图恢复，谋泄遇害，【见湖广通志】。
李友竹，均州人，以孝名，崇祯十六年，闯贼陷城，被执，不屈死，【见一统志】。
生贠周笏，武陵人，崇祯十六年，城陷，不屈死，【见湖广通志，】举人刘申锡应山人，崇祯十六年，城陷，谋恢复，募死士百人俱战死，【见明史及辑览】。
生贠尹如翁大冶，人贺逢圣门人，崇祯十六年，适至省，城陷，不屈死，【见明史及辑览】。
生贠刘承汉武昌人，崇祯十六年，流贼陷城骂贼，贼截其舌，潄血唾贼面，扼吭死，【见一统志】。
举人奚鼎铉籍贯未详，崇祯十六年，流贼陷蕲州，被执后营，阴与防政，许文岐谋袭贼，事泄被害，【见明史及辑览】。
生贠刘源澄邵阳人，崇祯十六年练乡勇守御，贼陷城，率乡民拒战死之，妻莫氏殉之，【见明史及辑览】。
生贠曽士选 彭养生 儒童刘人俨 义民陈邦基俱邵阳人崇祯十六年城陷死节【见湖广通志】
生贠文昌拱醴陵人，崇祯十六年，为贼所执，抗节死，【见一统志】。
生贠易应达益阳人，崇祯十六年，贼乱避山中，父咸宁被执，请身代，因遇害，父得不死，【见一统志】。
生贠黄凤徳湘阴人，崇祯十六年，贼陷长沙，佐知县杨开募兵，杀贼被磔，妻亦遇害，【见一统志】。
生贠谭景恱 萧赞 黄文炳子甲 谭孔昭俱湘潭人崇祯十六年贼至死节文炳父子被磔死尤烈【见一统志】
生贠袁【一作彭，】承孟武冈人，崇祯十六年，流贼陷州杀，岷王承孟率子梦麟督乡兵勦之，为贼所蹙，投潭死，梦麟战死，【见湖广通志】。
武生萧键，【一作健，】长沙人，崇祯十六年，贼陷城，不屈死，【见一统志】。
生贠谭思敬子清逺湘潭人，崇祯十六年，结义勇保村落，贼骑七十余至，掩杀殆尽，贼兵夜围其家，执之，被磔死于下，摄师宗庙，【见一统志】。
生贠栁之彦，武陵人，崇祯十六年被执，胁降骂贼遇害，【见一统志】。
僧官某未详姓名，在武昌，骂贼腰斩【，见湖广通志】。
健卒林国俊 李师孔 ，陈贤 刘士凤，俱推官蔡道宪随兵共九人，崇祯十六年，贼杀道宪五人，先延颈受刃，四人请敛，道宪遗骨于醴陵陂，皆自杀，【见湖广通志】。
举人唐徳明东安人，崇祯十六年，贼陷城，强以伪官，不屈，仰药死，【见明史及辑览】。
生贠谢如珂耒阳人，崇祯十六年，贼陷城拒战死，【见明史及辑览】。
举人朱谊，□【一作泉。】咸宁人，崇祯十六年，城破，抗节死，【见明史及辑览】。
布衣徐士骧，吉水人，崇祯十六年，献贼入吉安，被执，欲官之，不屈大骂，刳心剥肤而死，【见江南通志】。
贡生张兆兰分宜人，崇祯十六年，流贼陷袁州，谋杀伪知县龙方捷，事觉被执，死于万年桥下【，见江西通志】。
生贠周国柱安福人，崇祯十六年献贼，冦安福，国柱率族人御贼，身先赴鬭，被创死，【见江西通志】。
举人王之爵，安福人。崇祯十六年，献贼破安福，入水死，【见江西通志】。
生贠胡若坦峡江人，崇祯十六年，流冦至邑奉母避难，贼杀其母，夺贼刀格，鬪因遇害，【见江西通志】。
贾三光偏闗人客宁武周遇吉所闯贼围城，遇吉促之行，三光曰：公为君死，吾宁不为公死乎？城陷自尽，【见一统志】。
贡生翟梦标闻喜人，遭闯贼难，不屈死，【见山西通志，】贡生张金铉， 文新命 ，张治光俱，绛州人，崇祯时，闯贼陷城同死，【见山西通志】。
生贠武象干太谷，人闯贼至捍城，力竭被擒，与三子俱死，【见山西通志】。
举人桑，拱阳临汾人，闯贼陷平阳，不食死，【见山西，通志】生贠魏以继武乡人赴省试，母丧归，遇贼被执，骂贼死，【见山西通志】。
生贠安邦辅平定，人尝诣闯贼营，痛诋其罪，自知不免，投井死，【见山西通志】。
生贠李若蔡山西，山阴人，崇祯十七年，城陷死节，【见山西通志】。
生贠魏选竒阳曲人城陷，妻为贼迫，抜贼刀杀妻，遂被害，【见山西通志】。
布衣范竒芳汾阳人，崇祯十七年，时汾阳知县刘必达，招募义勇竒芳手刺为都尉，自刎死，【见山西通志】。
赵克寛，沁州人流，冦至克寛巷战，被执，不屈死，子廷举求代，不得被围，投井死，【见一统志】。
朱东屏 子养冲 养志绛州人崇祯十七年闯贼陷城并投缳死【见山西通志】
张学 李霖俱宁化人，流冦至同殉节死，【见山西，通志】田大治， 陈功，俱阳曲人，城陷，砍贼被执，不屈死，【见山西通志】。
生贠左士元耀州人，御史永图子，崇祯十七年，闯贼胁授伪职，不屈遇害，【见陕西通志】。
生贠左重光耀州，户部郎玹子避地入闗崇祯十七年，闯贼胁仕不从，死之，【见陕西通志】。
生贠何继臯华阳人，崇祯十七年，伪学官迫胁应考，愤骂自刎，【见四川通志】。
贡生艾，诏 生贠贺时雨俱，米脂人诣督师，汪乔年请发李贼祖父坟，崇祯十七年，为闯贼所得，磔二生于市，【见陜，西通志】。
生贠宜賔李师武 王应世 晏正寅 仪陇席双楠 刘义国 杨正道 泉应厚 泉应化 冉良富 李尚聪俱崇祯中献贼陷蜀死节【见四川通志】
生贠李合宗宜賔，人 梁为宪，叙州人，俱尚书樊一蘅，壻献贼执，合宗欲因以招一蘅，合宗大骂，与为宪俱械，至成都死之，【见四川通志】。
恩贡冉璘，东乡人流，冦至，时挈家避天台寨，贼执之，不屈死，子宗孔并殉，母杨氏妻向氏纵火，俱焚死，【见四川通志】。
通江童子，佚其姓名，时流贼佯为官兵袭城，遇童子绐勿言，佯应之，及城门，大呼曰：贼至矣，贼杀之，【见四川通志】。
鲁城隍，彭县人，佚其名人，以其正直有守，遂以城隍呼之，贼至被执，大骂不屈，磔死，【见四川通志】。
贡生吴献棐万，县人献贼入城，被执，强以为防军，不受见杀，子之英，亦被磔死，【见四川通志】。
贡生张应泰永夀人贼至被执，不屈，死之，【见陕西通志】罗维先万，县人戌守太平，贼陷城，手刄妻子，举家同焚死，【见四川通志】。
生贠覃朴【一作璞，】太平人，流贼至，与邓天禄同守太平，三阅月，城陷，大骂不屈，被磔死，【见四川通志】。
邱之坊， 子生贠祖福城都人之坊，为巡抚祖徳父崇祯十七年，献贼陷城，伪官招之，之坊不食死，祖福骂贼不屈，见杀，【见四川通志】。
生贠熊兆桂叙州人献贼据蜀，率兵拒战，被防贼杀之，以其皮布鼔悬之城门，令出入者击之，【见四川通志】。
武生王苹重庆人，崇祯十七年，献贼至，誓死杀贼，与其父俱骂贼死之，【见四川通志】。
举人周元孝，叙州人，崇祯十七年，贼胁受伪官，不屈，贼杀之，【见四川通志】。
生贠鱼嘉鹏，叙州人，崇祯十七年，献贼遣伪官至嘉鹏杀之，被执遇害，【见四川通志】。
生贠刘苞叙州人，崇祯十七年献贼，杀掠人民，苞被执，骂贼遇害，【见四川通志】。
举人陈天佑犍为人，崇祯十七年，献贼据成都，授以伪官，不屈，夫妇同死，二女从之，【见四川通志】。
拔贡，周正选犍为人，崇祯十七年，献贼据蜀，为贼将张可望所执，胁降，不屈，死之，【见四川通志】。
周正犍为人，崇祯十七年，献贼据蜀被执，不屈死，子成儒与弟亦遇害，【见四川通志】。
生贠樊明善南充人，崇祯十七年，破家募士，与献，贼屡战死之，【见四川通志】。
武生陈懐西南充人，崇祯十七年，献贼诱以官，大骂不屈，死之，子亦殉【，见四川通志】。
廪生马孙鸾，西充人，崇祯十七年，与陈懐西同时骂贼死，【见四川通志】。
举人贾钟斗 生贠刘必恺【一作凯，】俱仁夀人崇祯十七年率乡勇御献贼，力战死之，【见四川通志】。
生贠陈应新 左灼 陈素 龙新明俱仁夀人崇祯十七年献贼陷城并被执骂贼死之【见四川通志】
生贠钟子英，泸州人，崇祯十七年，兵乱，夫妻投江死，【见四川通志】。
举人李永蓁，潼川人，崇祯十七年，献贼据蜀严索，不赴，贼执之遇害，【见四川通志】。
生贠李锦中潼川人，崇祯十七年，献贼遣伪官考试，佯狂自缢，【见四川通志】。
生贠陈云鹏，汉州人，崇祯十七年，献贼被执，欲官之，不屈死，【见四川通志】。
举人梁士麒【一作麟，】永川人，崇祯十七年献贼，胁以伪官，不屈，骂贼死，【见四川通志】。
生贠王才启【一作善】，剑州人，崇祯十七年，献贼陷城，同时死节，【见四川通志】。
举人江腾龙，郫县人，崇祯十七年，献贼破城，死节，【见明史及辑览】。
生贠董克治合州人，崇祯十七年，献贼掠合州，倾赀募义勇，杀贼兵败，遇害，【见四川通志】。
生贠刘祚昌彭县人，崇祯十七年，为闯贼所执，大骂不屈，死之，【见四川通志】。
生贠徐端履彭县人，崇祯十七年，性孝谨，流贼至，观音泉赴水死，【见四川通志】。
余飞洪雅人，崇祯十七年集乡勇，与献贼兵战，屡败之花溪口，后没于阵，【见四川通志】。
贡生赵鸿伟 子进士，晟安县人，崇祯十七年，献贼据蜀逼，晟赴监不应，全家罹难【，见四川通志】。
监生李广生安县人，崇祯十七年，献贼陷蜀催赴监，与妻董氏，投缳死，【见四川通志】。
何察庆符人，崇祯十七年，贼陷城，自缢死，子五嵗拊棺号痛不食卒，【见四川通志】。
张祖周庆符，人有学行，崇祯十七年，献贼陷蜀赴起，纯潭死，【见四川通志】。
周坝渡子，遗其姓名，叙州人，流贼与官兵拒江相持，贼呼渡不从，且厉骂被杀，【见四川通志】。
胡宗珂荆门人，崇祯十七年，守城奋力击贼，城陷，骂贼死，【见湖广通志】。
生贠黄兊金荆门人，崇祯十七年，贼陷城，命妻女投井中，与二子杀贼，同死【，见湖广通志】。
戴瑾，黄冈人，聚义兵御献贼马鞍山之隘，贼招之，不从，退入荘楼，积薪自焚，子孙及勇士三百七十人俱烬，【见一统志】。
练长杨一登，枝江人，崇祯十七年流冦至，率众大破之，贼并力复战，父子俱殁于阵，【见一统志】。
陈朂 ，冉学防俱太平人，献贼入境，团练乡勇，堵御力战死，【见四川通志】。
邓明才太平人，流贼围城，出战死，【见四川通志】。
呉穉明，池州人，贼逼为向导，不从死，【见山西通志】。
曹尔嘉，城人遇流贼，不屈被害，【见江南通志】。
姚孙林，桐城人，崇祯末，奉母避贼潜山，遇贼鬪死，姊吴道震，妻从之，【见明史及辑览】。
陈泽九太和人，闯贼入境，杀其父有成，泽九，求代同被害，【见江南通志】。
官生张大同，颍州人，总督鹤鸣子，乙亥，鹤鸣死，大同防父尸，痛哭骂贼，支解死，【见明史及辑览】。
生贠张应奎【一作映，奎】懐宁人，城陷，时年七十骂，贼不屈死，【见江南通志】。
何霖 方应旗 陈尚炳俱懐宁人城陷骂贼死【见江南通志】
刘守中 王立邦 徐显问 徐益隆 吴自周王世美俱潜山人贼至并不屈死【见江南通志】
徐永吉夀州人流冦至胁从，不屈死，【见江南通志】。
布衣齐邦典，濵州人，父某，通判镇江流贼至，代率兵御贼，没于阵，【见江南通志】。
贡生郭士祯，汶上人流，冦掠境，骂贼死，【见山东，通志】陈靖建，苏州人，卖药洛阳，流贼陷城，被执，骂贼磔死，【见江南通志】。
生贠阎淇滑县人，兄禧为贼所掳，千里寻兄遇，冦不屈死，【见一统志】。
生贠王从逊宏农人同弟二人俱战死【见河南通志】生贠嵩县张徳崇 刘月江 魏如友 登封景养育俱御城力竭死【见河南通志】
举人马呈瑞，西华人 李青芝，长葛人俱，崇祯中，城陷死节，【见河南通志】。
生贠钱养士 刘国檄 马云路 阎善先 李化邦俱孟县人崇祯中冦至殉节【见河南通志】
生贠龚业焕 龚永贞 刘沂 张应防 黄骏发熊如骐 李秉忠 贾安世 王辚 王敏俱光州人崇祯中流冦至殉节【见河南通志】
生贠李养麟 李存心 石天禄 张内实 许士彦俱济源人崇祯中流冦陷城死之【见河南通志】
贡生黄朝聘长葛人 生贠汤琯 张永昌 沈谂侯方镇商邱人 周谠 孟继孔南阳人 马骏郭正谔【一作正谊】汝阳人 秦道兴 董躬行 郭应第俱洛阳人崇祯中流冦陷境死之【见河南通志】
生贠丁如浣 唐廷俊邓州人 石莪 唐启中樊中萃 张培俱裕州人崇祯中城陷并死之【见河南通志】
举人乔明楷，永城人，叛将刘超围城，以计绐贼，免父于难，又献计于当道，使图之，贼啣恨全家遇害，【见河南通志】。
生贠宁陵翟三策 李景华 虞城宋熙 陈敏陞田养成 张凤翀 陈养质崇祯中流冦至死节【见河南通志】
义士萧承运，汝宁人，崇祯中流，冦犯禁城东闗力战死，【见河南通志】。
髙兴仪封人年九十四，城陷，骂贼死，【见河南通志】。
王廷秀 李尚賔 周显威 谷邦竒籍贯未详俱从水冶同知髙应诏战死【见盛京通志】
刘熙，鹿邑人，崇祯末，父为贼，掳绐贼归其父骂贼，被磔死，【见一统志】。
生贠饶世淳光泽人贼，冦杉闗守将遁世淳，年十六，荷戈，励众死战，被执，不屈死，【见河南通志】。
生贠廖生柘城人，闯贼破城，夫妇投缳死，二子二女，从【见河南通志】。
武安王恩锡 范希臯 安守己 李日华涉县嵗贡李国治 生贠李日新皆抗贼死节【见河南通志】
义勇姬文启 罗国桢 史曰环 王绍禹 马任俱华州人随守偹薛国同奋勇击贼于柿村陷阵而没【见陕西通志】
生贠东肇商 范祖淹 夀民徐邦瑞俱华州人以骂贼死【见陕西通志】
生贠孙祚昌 包永成 弟永明俱宁夏卫人流贼入堡并不屈死【见甘肃通志】
生贠黄儒煐宁夏，卫人香山贼陷永康堡，挺立不屈死，【见甘肃通志】。
生贠保国璧 ，布衣王风木俱寜，夏，卫人闯贼至国，璧等十三人合山后，防古举义，事泄，皆死【见，甘肃通志】。
生贠梁建中岷州卫人，崇祯七年，贼逾城，进拒之，遇害，贼亦带伤而遁，城赖以全。【见甘肃通志】。
生贠丁光耀 ，弟光彩，洮州人，流贼围城，血战死，【见甘肃通志】。
生贠冯维京通渭，人闯贼犯渭骂，贼防足死，【见甘肃，通志】生贠薛国正西和人流，冦破西和，率众迎战于西门，兵溃，骂贼自刎死，【见甘肃通志】。
解光缨，韩城人，避地晋中，遇贼被执，授伪职，不屈遇害，【见陕西通志】。
王端心韩城人，父母，与弟先死于贼，端心投火死，【见陕西通志】。
廪生张景耀， 生贠雷一声俱，厔人率乡兵御贼，战溃死，【见陕西通志】。
翟羽翺 ，叔翟三，厔人随张景耀御，贼众溃而死，【见陕西通志】。
生贠张杰陇西人闯贼，取巩昌，复破宁逺鲁班山骂贼死，妻李同死难【，见甘肃通志】。
生贠牛象爚泾阳人，贼至焚楼，赴火死，【见陕西通志】赵九筵，泾阳人捍贼中矢死，【见陕西通志】。
秦光祖 ，李亨俱泾阳人仗义讨贼，力竭死【，见陕西通志，】茍日济，山阳人流，冦陷商州，骂贼遇害，【见河南通志，】布衣吴名标永丰人，贼至，手刄妻妾，肃衣冠端坐中堂为贼所杀，【见江南通志】。
儒生韩识武功人，崇祯八年守堡，杀贼被执，大骂磔死，【见陕西通志】。
举人吴用极清源人，崇祯中，御流贼血战死，【见山西通志，】武生黎屏极，凤县人，崇祯七年，流贼破城，巷战见杀，【见陕西通志】。
生贠林培梁 段，字辛俱，兰州人，闯贼陷城，自缢死，字辛子，妇王氏同殉，【见甘肃通志】。
朱文美，兰州人，闯贼入城，同妻王氏缢死，【见甘肃，通志】张礼，威武堡人为盐商，素有行义，贼至，倾赀守城，城陷，骂贼死，【见陜，西通志】。
秦府舍人，不知姓名，王被执，骂贼死之，【见陕西通志】生贠宋儒周临潼人，佥事应鳌子闯贼，欲执应鳌儒周，请代行至平阳，引颈受刄，【见四川通志】。
监生白昭逺临潼人闯贼破城，令妇女入井死节，为贼所杀，【见陕西通志】。
凤翔，某生佚其姓名，面诘贼官，巩焴，焴为之痛哭，贼闻之，决杖死，【见陕西通志】。
王定营书，常仕艾成安人，崇祯末，从征流贼，被箭死，【见畿辅，通志】。
尚□长武人，流贼陷城，巷战被创，与妻白氏，俱投缳死，【见山西通志】。
田而腴美原人，贼勒绅士饷代父诣狱，被害于平阳，妻徐氏絶粒死【见山西通志】。
郭秉忠籍贯未详，罗俊杰家，将闯贼至提炮，杀贼被执，大骂见杀，【见甘肃通志】。
赵栢张问行 孙印 于应泰 张一才 张懋龄李太升 王臣皆安定人闯贼至并力捍御城陷被杀【见甘肃通志】
王俊彦安定人城陷閤室自缢【见陕西通志】
布衣马士升，贵阳人，冦乱被执，骂贼死，【见陕西通志】贡生张斗辰，永和人，崇祯末，流贼破城，巷战死，【见山西通志，】曹士铨施秉人，崇祯末，冦乱，与母俱被掠，皆见杀，【见山西通志】。
举人宋愈享，深泽人冦至投井死，妻王氏及子妇韩氏俱缢死，【见明史及辑览】。
生贠李沁 李晟 王光先俱营山人崇祯中督义勇捍流冦兵溃死【见四川通志】
生贠王允嘉，清苑人，贼至巷战，为贼杀死，【见畿辅，通志】朱荃，安寜人寓赵州，遇贼不屈死，【见云南通志】。
拔贡王源长新津人，献贼陷城，被执，不屈死，妻徐氏自缢，【见四川通志】。
生贠赫崇徳绥徳州人闻伪官入城触柱死，【见陕西通志】王尔，读仪陇人王臯家仆，献贼破城县令，被贼追将及尔，读奋身击贼，令奔脱尔，读被杀，【见四川通志】。
罗杰大昌人，崇祯末，贼至，乡人劝之避，不从，正衣冠坐中堂，骂贼遇害，【见四川通志】。
杨兴旺，永宁人，献贼余党据永城，被执，骂贼见杀，閤门遇害，【见四川通志】。
布衣雷应竒成都人，崇祯十七年，纠集义勇，杀贼髙境闗追至桑园，力战死之，【见四川通志】。
蒋世铉，永川人倡，集义士撄城守御，与贼战被执，骂贼磔死，【见四川通志】。
廪生骆士升，武縁人，崇祯末，贼入城，获之，诱以利不从，骂贼死，【见广西通志】。
李犹龙广元人献贼破城，抗节遇害，【见四川通志】。
生贠唐韵湘潭人，贼陷城，与父鹤翔，母钱氏俱被执，贼杀母痛哭求死，贼释之，抱母尸泣死，【见一统志】。
张鹏，翀 赵湛俱河内人，闯贼陷城，骂贼死，【见河南通志，】生贠王干钟祥人，流贼陷城，阖门投水死，【见湖广通志】李荩臣，武昌人，遇贼死之，妻熊氏自缢，【见明史及辑览，】生贠萧露丰临湘人，与妻沈氏，奉父母避难，父为贼执，挺身救父，贼释其父，夫妻皆为贼杀【，见湖广通志】。
义民郜天徳河内人闯贼至，父子五人，同骂贼死，【见河南通志】。
许心亮，临淮人，明末，为乱兵所执，骂不絶口被磔死，【见江南通志】。
汤身之 ，萧露茂俱林不息，门生不息死，身之等数十人，同殉于武昌，【见福建，通志】。
生贠郭产桂 ，崔岩长武人，崇祯末，俱击贼死节，【见一统志】。
武生岳震 杨应春 林万榜 郑缉锦 杨载林暹 温君羽仙游人崇祯末邑令檄乡兵勦贼同战死【见陕西通志】
举人张俨然，山东新城县人叛将李九成等破城死之，【见山东通志】。
贡生张聨台 ，蒋时行山东人同死，李九成之难，【见明史及辑览】。
生贠张泻里莱阳人，城陷，率家人巷战，被执不屈，死之，【见明史及辑览】。
王仕京邹人，天启中，徐鸿儒叛，率三子楷路权合乡兵往战于徐桥，俱死之，【见山东通志】。
王贤邹人，天启中，徐鸿儒叛，言于军门，愿往抚之，单骑入贼营，遇贼为射死，【见山东通志】。
王宏，安东人，天启中，勦白莲贼，被执不屈，骂贼死之【，见江南通志】。
林大疆 ，陈元泰俱武平人，崇祯中，贼往来江，广大疆，率兄弟击之，贼围其居，脔死，【见一统志】。
髙应岗，泰和人。随父仕燕京，任满归，过济宁，父为贼，执应髙以身蔽父，为所杀，父获免，【见江西通志】。
赵，定，周临安人，普名声乱，随通判游大勲往御，贼突至，死之，【见云南通志】。
生贠杨国彦阿迷人普名声叛，以义朂乡民御之，为贼所杀，【见云南通志】。
生贠杨令闻弥勒，人普名声之乱，骂贼死，【见云南通志，】张明海澄人，崇祯中，流贼拥为兵，目裂皆大骂，手殱二贼，力战死，【见福建，通志】。
许界海澄人崇祯中以拒战死【见福建通志】
生贠叶正元泰寜人，永兴贼起，胁之从骂贼遇害，【见江南通志】。
生贠林宗椿泰顺人，崇祯末年山，冦刼县之仙居屯，率乡兵斩贼失足桥下，骂贼被刺死，【见浙江通志】。
邱全潜山人土冦攻城矢志坚守比陷遇害【见江南通志】王四郏县人充本县练总与刘守度蔡八征土冦战死同时御贼死者 生贠汝州刘若时 李寰及妻张氏女润渊 郭如嵩 申嵩秀及妻袁氏李淳儒及妻马氏 阎如玉及妻常氏 尹徳懋赵真才 郏县贾时俊 宝丰贡生陈佐舜 郏县布衣髙凌云【见河南通志】
党金湖 李显荣，籍贯，未详俱土，冦陷钜鹿，不屈死，【见畿辅，通志】。
张鸾山【一作鸾三】福鼎人郑芝龙入冦袭秦屿城破死者四十三人 江右熊夀三 李求利 陈注 邱永涓 陈细卞 李栋 李俊一 陈乞七 李呆五 李比 李顷 李外定 李秀 陈添张养 陈党九 陈安二 李浩 陈机六 李涧 陈七郎 陈祖六 李松 陈晏郎 陈孙四 张国 叶祐 张孝七 李监 陈彦竒张郎 陈锡一 叶魁 陈敬四 李舜 李徳化 李鸣四 陈细五 陈子云 秦子希陈氏姑娘【见福建通志】
生贠许尔昌髙唐州人土冦攻城，刺贼为所防，大骂不屈死，【见山东通志】。
左冲霄，沁州人，随父永清奉新县丞，署华林贼起，从征破贼，免父于难以深入，被执不屈死，【见山西通志】。
布衣李维新，寜：夏，卫人贼李国瑞等啸聚螺山，勦贼殁于阵，【见甘肃通志】。
布衣髙瑞光嘉祥人，崇祯十四年硐，冦掠县境战死，【见山东通志】。
布衣刘通诸城人，崇祯末，土冦焚掠其村，通责以大义，竟遇害，【见山东通志】。
以上入祠士民共九百四十二人
右自陈蠡测以下至刘通止，并附见士民，刘招孙等共一千七百二十六人，均入祀，忠义祠。
钦定胜朝殉节诸臣録卷十一
<史部,传记类,总录之属,钦定胜朝殉节诸臣录>
钦定四库全书
钦定胜朝殉节诸臣録卷十二目録
建文殉节诸臣
齐 泰【从兄敬宗附】
黄子澄
方孝儒【弟孝友 子中宪 中愈附】
练子宁
铁 铉
景 清
卓 敬
右专諡诸臣
瞿 能
陈 迪【子山 丹山附】
巨 敬
暴 昭
连 楹
张 能
谢 贵
张 昺
王 良
姚 善
陈彦回
右通諡忠烈
黄 观
顔伯玮【子有为附】
王 艮
王叔英
黄 钺
曾凤韶
刘 璟
茅大方【子顺童 道夀附】
髙 巍
胡 闰【子传道附】
廖 升
周是修
龚 泰
右通諡忠节
马 宣
曽 濬
彭 聚
余 瑱
孙 泰
侯 泰【弟敬祖 子圯附】
郭 任【子经附】
葛 诚
卢 振
陈 植
张彦方
周继瑜
宋 瑄
庄 得
髙 翔
宋 忠
朱 鉴
俞通渊
滕 聚
陈 质
王 某
杨 本
杨 任【子礼 益附】
樊士信
彭 二
右通諡烈愍
余逄辰
楚 智
向 朴
黄希范
黄 彦
蔡 运
张 伦
黄 魁
卢 逈
程 通
王 彬
廖 镛
卢原质【弟原朴附】
郑公智
林嘉猷
胡子昭
郑居贞
周 璿
叶 惠
徐子权
王 度
练大亨
卜 万
叶 福
程本立
邹 瑾
魏 冕
邹 朴
石 僎
陈思贤
郑 恕
陈性善
崇 纲
林 英
戴徳彛
陈继之
韩 永
谢 升
甘 霖
丁志方
董 镛
宋 徴
郑 华
右通諡节愍
王 省
唐子清
黄 谦
方 法
叶希贤
牛景先
程 济
梁田玉
梁良玉
梁良用
梁中节
何 申
柴 和
郭 节
何 洲
郭 良
右入祠职官
黄 墀
陈子方
杜 奇
储 福
台州樵夫
乐清樵夫
龚 翊
河西佣
补锅匠
冯 翁
云门僧
若耶溪樵夫
玉山樵者
右入祠士民
钦定四库全书
钦定胜朝殉节诸臣録卷十二
専諡诸臣
兵部尚书，齐泰初名徳，溧水人，始与黄子澄创削藩议，燕王陷京师，泰走，外郡谋兴复，墨白马行汗出墨脱，或曰：此齐尚书马也，遂被执，杭辩不屈，磔于市，从兄敬宗等皆坐死，【见明史及】。
【辑覧】
齐泰谋参密议，志削强藩，佐主虽疎，致身无愧，諡忠敬。
太常卿黄子澄分宜人为修撰，伴读东宫，后与齐泰议削藩，请先削周，齐、湘、代，岷诸王，燕王陷京师，奔嘉兴，谋举事被执，抗辩不屈，磔于市，【见明史及辑覧】。
黄子澄首进密谋，力尊主执知人识短，报国心坚，諡忠愍。
文学博士，方孝儒，宁海人，常从宋濓学，蜀献王聘为世子师，名其读书之庐，曰：正学建文。
初有大政事辄咨之燕兵起廷议讨之
诏檄皆出其手燕王陷京师逼草登极
诏骂哭不屈磔于市弟孝友亦死妻郑
氏二子中宪中愈俱自经二女投秦淮河
死【见明史及辑覧】
方孝儒通经，励行取义成仁，无负平生，洵称儒者，諡忠文。
御史大夫练子宁新淦人，燕兵起，李景龙败，子宁执数其罪，请诛之，不聴，后被执，语不逊，死之，【见明史及辑覧】。
练子宁节申谠，谔气肃纠弹，执法无回，懐忠自靖諡忠肃。
兵部尚书铁，邓州人李景隆北伐，督饷无乏，景隆败燕王乗胜攻济南，焚其攻具，固守，三月不下，后被执，坐庭中嫚骂，磔于市，【见明史及辑覧】。
铁防励守城，气吞伏，板才能优裕，志节坚刚，諡忠定。
御史大夫，景【本姓耿，讹景】，清真宁人，燕师起，尝预。
密谋约孝儒等同殉国，燕王立诣阙自归，懐刄入朝，欲为恵，帝报讐，事觉，磔于市，族诛，【见明史及辑覧】。
景清倜傥，懐忠委蛇殉义，纯诚自矢，勇烈无伦，諡忠壮。
戸部侍郎卓敬瑞，安人党劝恵，帝徙封燕王于南昌，事竟寝。燕王即位，被执不屈死，夷三族，【见明史及辑覧】。
卓敬识炳徙薪，计深强干，忠言莫效，大节克全，諡忠毅。
以上専諡诸臣七人【附入祠士民四人】
通諡忠烈诸臣
都督瞿能，合肥人，从李景隆伐燕，屡有战功，白沟河之后，燕王防为所及，复战兵败，与其子俱死于阵，【见明史及辑覧】。
礼部尚书陈迪宣城人，尝疏上清刑狱，招流民二十余事，皆见用，燕师至，被执不屈，与子凤山，丹山等六人同磔于市，妻管氏缢死，【见明史及辑覧】。
户部主事，巨敬平凉，人以清慎称，燕兵入，被执不屈死，夷其族，【见明史及辑覧】。
刑部尚书暴昭，潞州人耿介有峻节，以清俭知名，充北平采访使，得燕不法状，宻疏为备，燕兵起，时掌。
北平布政司，悉心经画军务，后归金川门，破被执不屈，磔死，【见明史及辑览】。
御史连楹，襄垣人，燕王入金川门，扣马欲刺之，被杀，【见明史及辑览】。
都指挥张能籍贯未详，盛庸部下骁将，每战挥皂旗先登，阵没于夹河，【见明史及辑览】。
工部右侍郎，北平布政司，张昺，泽州人，与谢贵，并受宻命知燕将有变，乃部署在城七卫，及屯田军士，列九门防守，燕王绐入端礼门，为伏兵所执，不屈死，【见明史及辑覧】。
北平都指挥使谢贵籍贯，未详与张昺同被命往北平后，因逮燕府官校，为所绐，被执杀之，【见明史及辑览】。
浙江按察使王良，祥符人。太宗即位，遣使召之，良，斩使者自焚死，妻投水死，【见明史及辑覧】。
苏州知府姚善，湖广安州人，诏督苏、松、常、镇，嘉兴兵勤王，未集，燕兵至，守城不去，为麾下缚献，不屈死，【见明史及辑覧】。
徽州知府陈彦回莆田人。率师入援，抵湖口，被执，械至乐平，诛死，【见明史及辑覧】。
以上通諡忠烈十一人【附入祠士民二人】
通諡忠节诸臣
礼部右侍郎黄观贵池，人募兵安庆，闻京师防投罗刹矶，下死，妻翁氏及二女在京，先投淮清桥下死，【见明史及辑覧】。
沛县知县顔伯玮，庐陵人，燕兵陥城，冠带自经死，子有为亦自刎，【见明史及辑览】。
修撰王艮吉水人。燕兵入京城，饮酖死，【见明史及】。
【辑览】
修撰王叔英，黄岩人，募兵广徳闻京城陥自经死，妻金氏自经，二女投井，【见明史及辑覧】。
刑科给事中黄钺，常熟人，燕王以刑科给事中，召用自投于江，【见明史及辑覧】。
御史曾凤韶庐陵人，燕王徴召不赴自刭死，妻李氏亦死，【见明史及辑覧】。
谷府长史刘璟青田人，诚意伯基次子，太宗即位，召至，语不逊，下狱死，【见明史及辑覧】。
副都御史茅大方【，一作大芳，】泰兴人，燕王入不屈。
死，子顺童道夀俱论诛二孙，死狱中，【见明史及】。
【辑覧】
前军都督府左断事防赞军务髙巍辽州人
尚气节，能文章，闻燕王破城，自经死，驿舍【见明史及辑覧】。
大理少卿胡闰鄱阳人，燕师起，与齐黄軰昼夜画军事，太宗即位，被召不屈，与子传道同论死，【见明史及】。
【辑覧】
太常少卿，廖升，襄阳人，燕师渡江恸哭，自缢死，【见明史及辑覧】。
衡府纪善，周是修，泰和人。有学行城，陥自经于应天府学尊经阁，【见明史及辑覧】。
都给事中龚泰，义乌人，燕王入金川门，被防以非奸党，释之，自投城下死，【见明史及辑覧】。
以上通諡忠节十三人【附入祠士民三人】
通諡烈愍诸臣
都指挥使马宣守蓟州，发兵将攻北平，与燕兵战，公乐驿被禽，骂不絶口死之【，见明史及辑覧】。
镇抚曽濬，籍贯未详，偕马宣共守蓟城，与燕兵战，公乐驿同死之，【见明史及辑覧】。
都指挥彭聚 ，余填 孙泰，籍贯俱未详，燕师攻懐来与战，瑱被执，不屈死，泰中流矢，被甲，裹创力斗，与聚俱殁于阵，【见明史及辑覧】。
刑部尚书侯泰南和人，燕王举兵，力主抗御之防，尝督饷于济，寕淮安，闻京师不守，行至髙邮被执不屈死，弟敬祖 ，子圯俱被杀，【见明史及辑覧】。
戸部侍郎郭任丹徒【一作定逺】人亷慎有能燕兵至，被执不屈死，子经亦论死，【见明史及辑覧】。
燕府长史葛诚 防卫指挥，卢振籍贯，俱未详与张昺等谋诛燕王，不克遇害，夷其族，【见明史及辑覧】。
兵部右侍郎陈植庐江人，燕兵将渡江，植监战江上，慷慨誓师，部将杀之，以降燕王，之白玉山，上【见明史及辑览】。
永平知县张彦方，龙泉人，以师入援，被诛，【见明史，】松江同知，周继瑜籍贯，未详募兵勤王，不克，后械至京，磔于市，【见明史及辑覧】。
右卫指挥使，宋瑄与燕师战，灵璧殁于阵，【见明史，】都指挥庄得，籍贯未详，初，宋忠军懐来之败，独全军以出，后与燕师战夹河，殁于阵，【见明史及辑覧】。
监察御史髙翔朝邑人，建文时，戮力兵事，太宗即位，与胡闰同被召，丧服入见，语不逊，族除【见明史及辑覧】。
都督宋忠籍贯，未详时奉敕总邉兵屯开平，调永清卫分屯彰徳顺徳以备燕后，张昺等谋执燕王帅兵趋北平，燕兵破懐来战，败死，【见明史及辑覧】。
大宁指挥使朱鉴籍贯未详，燕王陥大寕力战死，【见明史及辑览】。
指挥俞通，渊 滕聚，籍贯俱未详，皆从李景隆与燕兵力战白沟河，死于阵，【见明史及辑覧】。
中军都督同知陈质籍贯未详，蔚州，广昌附于燕，质攻取之，后被杀，【见明史及辑覧】。
指挥王某，临淮人，常骑小马，军中呼小马王战于白沟河，被重创立，马植戈而死，【见明史及辑覧】。
锦衣镇抚杨本中牟人，从李景隆讨燕有功，后劾景隆丧师，以孤军独出，被杀，【见明史及辑覧】。
袁州知府杨任嘉兴人，致仕归，始与黄子澄谋举事，后匿子澄于家，被磔死，二子礼， 益俱见杀，【见明史及辑览】。
兵部主事樊士信，应城人守淮力拒，燕兵不胜，死之，【见明史及辑覧】。
北平都指挥彭二籍贯未详，燕兵起，兵跃马大呼，市中集兵攻燕府，死之，【见明史及辑覧】。
以上通谥烈愍二十五人【附入祠五人】
通諡节愍诸臣
燕府伴读，余逄辰宣城人，有学行，闻异谋，乘间力諌，燕兵起复泣，諌死之，【见明史及辑覧】。
都指挥楚智，籍贯未详，屡战有功，后从盛庸战于夹河，马陥被执，死之，【见明史及辑覧】。
献县知县，向朴，慈谿人，集民兵与燕将战，被执，懐印死【见明史及辑覧】。
徽州知府黄希范，绩溪人坐程通，党论死，籍其家，【见明史及辑览】。
国子博士黄彦清，歙人坐在梅殷军中私諡，建文被诛，【见明史及辑覧】。
賔州知州，蔡运，南康人有惠政，前任四川叅政罢归，复起以追论奸党坐死，【见明史及辑覧】。
河北卫指挥使张伦籍贯未详，屡战有功，后燕王招之降，不屈死，【见明史及辑覧】。
礼部侍郎黄魁籍贯未详，有学行，习典礼，燕师入，不屈死，【见明史及辑覧】。
戸部侍郎卢逈仙居人，与郭任主调兵食，燕兵入，被执不屈，长讴而死，【见明史及辑覧】。
辽府左长史程通，绩溪人。太宗即位，械至京，死于狱，【见明史及辑覧】。
巡按御史王彬东平人，与崇刚坚守杨州，修守具，后守将王礼开门纳燕师，彬不屈死，【见明史及辑覧】。
散骑舍人，廖镛巢县人徳庆侯永忠，孙坐方孝儒党被戮，【见明史及辑览】。
太常少卿卢原质寕海人，孝孺姑子，建文时，屡有战功，燕兵至，不屈，与弟原朴皆被杀，【见明史及辑覧】。
御史郑公智，宁海人，以贤良擢任甞，师事孝孺，坐党被戮，【见明史及辑覧】。
陜西按察使佥事，杜嘉猷，寕海人，亦师事孝孺间，燕之谋，实发自嘉猷，坐党被戮，【见明史及辑覧】。
刑部侍郎胡子昭【，初名志髙】荣县人，从学于孝孺，坐党死，【见明史及辑览】。
河南叅政【一作陕西佥事，】郑居贞，闽人所至有善绩，与孝儒友善，坐党被诛，【见明史及辑览】。
左佥都御史周璿，籍贯未详，燕王即位，与茅大方，并见收，不屈死，【见明史及辑览】。
南昌知府叶惠仲临海人以纂修实録直书靖难族诛，【见明史及辑览】。
刑部主事徐子权新淦人，闻练子寕死，痛哭赋诗，自经死，【见明史及辑览】。
山东道，御史王度，归善人，燕兵起，悉心赞画，坐方党謪戍，后以语不逊，族诛，【见明史及辑览】。
嘉定知县练大亨，新淦人子寕 ，子闻变，同妻沉刘家河死，【见明史及辑览】。
都指挥卜万籍贯，未详屯兵扼松亭，关为燕王，行间被都督陈亨所执，下狱死，籍其家，【见明史及辑览】。
给事中叶福，侯官人，燕兵至守金川，门城陥死之，【见明史及辑覧】。
江西副使程本立崇徳人有治绩，燕兵自经，经死，【见明史，见辑览】。
大理丞邹瑾 ，御史魏冕俱永丰人，金川门，破宫中火起，自杀，【见明史及辑览】。
秦府长史邹朴永丰人，闻邹瑾死不食卒，一云即瑾子【见明史及辑览】。
宁府左长史，石、僎，平定人，以学行称，燕王举兵，辄为守御计，及城陥，愤骂不屈，支觧死【见明史及辑览】。
漳州教授，陈思贤，茂名人，太宗即位，诏至，帅龙溪诸生六人，即明伦堂哭临，为有司所执，械送京师，皆死之，【见明史及辑览】。
萧县知县郑恕，仙居人，燕将王聪破萧不屈死，二女同死之，【见明史及辑览】。
副都御史陈性善山隂人监军灵璧，战败被执，寻释归，跃马入河而死，【见明史及辑览】。
都指挥使，崇刚籍贯，未详与御史王彬坚守杨州，出练兵后，兵士开门纳燕师，被执不屈，死之，【见明史及辑览】。
御史林英古田人募兵，经广徳闻京城陥与妻宋氏俱自经死，【见明史及辑览】。
左拾遗戴徳彛奉化人，太宗即位，召见不屈，死之，【见明史及辑览】。
给事中陈继之，莆田人，燕师入，不屈死之，【见明史及辑览】。
给事中韩永西安【一作浮山】人，燕王入，欲官之，抗辞不屈死，【见明史及辑览】。
御史谢升诸城人 甘霖懐寕人 丁志方聊城人太宗即位俱被逮不屈死【见明史及辑览】
御史董镛籍贯未详，诸御史有志节者，俱防镛，所誓以死报国，城破，后坐党死，【见明史及辑览】。
宗人府经歴宋徴籍贯未详，尝疏请削罪藩属籍，燕师入，不屈，并妻子俱死，【见明史及辑覧】。
东平吏目郑华，临海人。由行人贬官，燕兵至，州长贰皆弃城走，华独固守，城破，力战不屈，死之，【见明史及辑覧】。
以上通諡节愍四十三人【附入祠一人】
入祠职官
济阳教谕王省，吉水人，燕兵至，为防兵所执，词义慷慨，众舍之，坐明伦堂大哭，以头触柱而死之，【见明史及辑覧】。
沛县主簿，唐子清 ，典史黄谦，籍贯俱未详，燕兵陷城，与知县顔伯玮殉节，同死之，【见明史及】。
【辑覧】
四川都司断事方法，桐城人，诸司表贺，成祖登极，不肯署名，投笔出被逮，次望江拜，乡里自沈死，【见明史及辑覧】。
御史叶希贤，松江人，坐党被戮，一云即雪庵和尚，【见明史及辑覧】。
御史牛景先籍贯，未详金川门，破走于杭州萧寺，一云即东湖，樵夫【见明史及辑覧】。
编修程济朝邑人金川门启济亡去或曰惠
帝为僧出亡济从之莫知 所终【见明史及】
【辑覧】
郎中梁田玉 中书舍人梁良玉 某官梁良用 梁中节俱定海人 中书何申 柴和郭节籍贯俱未详某官何洲海州人某官郭良籍贯未详俱于燕兵入京后行遯以死【见明史及辑覧】
以上职官王省等四人，予入忠义祠，某希希贤，牛景先程济及梁田玉等虽出自逊国，诸书未尽徴信但案明史及辑，覧俱用附録存疑，今亦从过而存之之义，均予入祠。
入祠士民
黄墀 ，陈子方余姚人，与陈性善友，难作同死，【见明史及辑览】。
杜竒北平人燕王徴入府极諌，王当守臣节被斩，【见明史及辑览】。
燕山卫卒储福燕兵起不食死
台州樵夫，佚其姓名，日负薪入市，口不贰价，闻燕王即位，痛哭投东湖死，【见明史及辑覧】。
乐清樵夫佚，其姓名闻燕王，破城，乡人卓敬死，号痛投于水，【见明史及辑覧】。
金川门卒，龚翊籍贯未详，燕兵入，金川门恸哭，遂隐而死。
河西慵不知何许人，披葛衣行乞至河西为慵于庄浪，鲁氏而死，【见明史及辑覧】。
补锅匠，不知姓名，常往来防州，重庆间，后不知所终，【见明史及辑覧】。
冯翁，不知何人在防州，以章句教授童子，常与补锅匠，相持哭，共入山语竟日，后不知所终。
云门僧 若耶溪樵皆居防稽，每以荻书字于沙多，孤臣去国之词，【见明史及辑覧】。
玉山樵者，居金华，东山麻衣戴笠，终身不易，人或疑其王姓云，【见明史及辑覧】。
以上士民黄墀等及不知姓名者六人，俱予入忠义祠，其龚翊及河西佣以下，无姓名者七人，虽俱遯荒以终，而志节可矜，均予入祠。