钦定四库全书
钦定外藩蒙古回部王公表传卷首
谕防
乾隆四十四年七月二十九日奉
上谕我国家
开基定鼎，统壹寰区，蒙古四十九旗及外扎萨克喀尔喀诸部咸备，藩卫世笃忠贞，中外一家逺迈前古在。
太祖
太宗时其抒诚効顺建立丰功者固不乏人而
皇祖
皇考及朕御极以来，蒙古王公等之宣猷，奏绩着有崇勳者，亦指不胜屈，因念伊等各有军功，事实若不为之，追阐成劳，裒辑传示，非奬勳猷，而昭来许之，道着交国史馆防同理藩院，将各蒙古扎，萨克事迹谱系，详悉采订，以一部落为一表，传其有事实显著之，王公等即于部落表传后，每人立一专传，则凡建功之端委传派之亲，疎皆可按籍而稽昭垂，奕世该总裁，大臣等即选派纂修各员详慎，编辑以清汉，蒙古字三体，合缮成帙，陆续进呈，朕阅定成书，后即同宗室，王公表传以汉字，録入四库全书，用垂久逺其各部落并将所部之表，传专，以三体合书颁给一册，俾其子孙益知观感奋励，副朕推恩，念旧至意，乾隆四十四年九月初二日奉。
上谕朕因内外扎萨克等于
皇祖
皇考及朕临御以来，宣力勤劳，克懋厥绩者甚多，已交国史馆防同理藩院，将伊等从前功绩，追表各立表传，以示悠久，再各城，回子等自投诚以来，在军营宣力勤劳，业已晋封王贝勒，贝子亦复不少，理宜一体施恩，纂立表传，着交该部，查明伊等，内实心効，力克奏军功者，防同国史馆，与蒙古王公一体纂立，表传宣谕，以示朕优恤，回臣一体之意。
钦定外藩蒙古回部王公表传卷首
钦定四库全书
钦定外藩蒙古回部王公表传目録
卷之一     表第一
科尔沁部表
扎赉特部表
杜尔伯特部表
郭尔罗斯部表
卷之二     表第二
喀喇沁部表
土默特部表
卷之三     表第三
敖汉部表
奈曼部表
巴林部表
扎噜特部表
阿噜科尔沁部表
翁牛特部表
克什克腾部表
喀尔喀左翼部表
卷之四     表第四
乌珠穆沁部表
浩齐特部表
苏尼特部表
阿巴噶部表
阿巴哈纳尔部表
卷之五     表第五
四子部落表
茂明安部表
乌喇特部表
喀尔喀右翼部表
卷之六     表第六
鄂尔多斯部表
卷之七     表第七
喀尔喀土谢图汗部表
卷之八     表第八
喀尔喀车臣汗部表
卷之九     表第九
喀尔喀扎萨克图汗部表
卷之十     表第十
喀尔喀赛因诺顔部表
卷之十一    表第十一
阿拉善厄鲁特部表
青海厄鲁特部表
卷之十二    表第十二
西藏部表
杜尔伯特部表
卷之十三    表第十三
土尔扈特部表
和硕特部表
卷之十四    表第十四
哈密回部表
吐鲁畨回部表
卷之十五    表第十五
居 京师之厄鲁特表
居归化城之土黙特表
居察哈尔之和硕特表
居黑龙江之厄鲁特表
居科布多之扎哈沁表
卷之十六    表第十六
居 京师之回爵表
居新疆之回爵表
卷之十七    传第一
科尔沁部总传
土谢图汗奥巴列传
【附】多罗贝勒沙津列传
卷之十八    传第二
扎萨克和硕达尔汉巴图鲁亲王满珠习礼列传
【附】和硕卓哩克图亲王乌克善列传
【附】和硕毅亲王色布腾巴尔珠尔列传
卷之十九    传第三
【附】多罗郡王竒塔特列传
【附】多罗贝勒绰尔济列传
【附】固山贝子喇什列传
【附】固山贝子乌尔呼玛尔列传
【附】辅国公图讷赫列传
【附】辅国公噶尔弼列传
【附】辅国公哈达列传
卷之二十    传第四
扎萨克多罗扎萨克图郡王布达齐列传
扎萨克多罗冰图郡王洪果尔列传
追封多罗贝勒栋果尔列传
【附】固山贝子色布腾多尔济列传
扎萨克镇国公喇嘛什希列传
卷之二十一   传第五
扎赉特部总传
追封固山贝子蒙衮列传
杜尔伯特部总传
扎萨克固山贝子色棱列传
卷之二十二   传第六
郭尔罗斯部总传
扎萨克镇国公布木巴列传
扎萨克一等台吉毕哩衮鄂齐尔列传
【附】辅国公固穆列传
卷之二十三   传第七
喀喇沁部总传
扎萨克多罗杜棱贝勒固噜思竒布列传
【附】固山贝子敏珠尔喇布坦列传
【附】辅国公罗卜藏车布登列传
卷之二十四   传第八
扎萨克镇国公色棱列传
扎萨克一等塔布格哷尔列传
【附】追封辅国公丹巴列传
卷之二十五   传第九
土默特部总传
扎萨克达尔汉镇国公善巴列传
【附】喀尔喀多罗贝勒巴尔布冰图列传
扎萨克固山贝子固穆列传
卷之二十六   传第十
敖汉部总传
扎萨克多罗郡王班第列传
【附】追封多罗郡王索诺木杜棱列传
【附】多罗贝勒罗卜藏列传
【附】固山贝子三济扎勒列传
【附】固山贝子罗卜藏锡喇布列传
卷之二十七   传第十一
奈曼部总传
扎萨克多罗达尔汉郡王衮楚克列传
卷之二十八   传第十二
巴林部总传
扎萨克多罗郡王色布腾列传
【附】固山贝子德勒克列传
扎萨克固山贝子满珠习礼列传
【附】固山贝子色棱列传
卷之二十九   传第十三
扎噜特部总传
追封扎萨克多罗贝勒内齐列传
追封扎萨克多罗达尔汉贝勒色本列传
【附】追封镇国公玛尼列传
【附】辅国公朋素克列传
卷之三十    传第十四
阿噜科尔沁部总传
追封多罗贝勒扎萨克固山贝子穆彰列传
卷之三十一   传第十五
翁牛特部总传
扎萨克多罗杜棱郡王逊杜棱列传
【附】固山贝子鄂齐尔列传
【附】镇国公噶尔玛列传
扎萨克多罗达尔汉岱青栋岱青列传
卷之三十二   传第十六
克什克腾部总传
扎萨克一等台吉索诺木列传
卷之三十三   传第十七
喀尔喀左翼部总传
扎萨克多罗贝勒衮布伊勒登列传
卷之三十四   传第十八
乌珠穆沁部总传
扎萨克和硕车臣亲王多尔济列传
【附】镇国公塔旺扎木素列传
【附】辅国公德勒克旺舒克列传
扎萨克多罗额尔德尼贝勒色棱列传
卷之三十五   传第十九
浩齐特部总传
扎萨克多罗额尔德尼郡王博罗特列传
扎萨克多罗郡王噶尔玛色旺列传
卷之三十六   传第二十
苏尼特部总传
原封扎萨克多罗郡王腾机思列传
【附】多罗贝勒萨穆扎列传
扎萨克多罗杜棱郡王素塞列传
【附】多罗贝勒噶尔玛列传
卷之三十七   传第二十一
阿巴噶部总传
扎萨克多罗卓哩克图郡王多尔济列传
扎萨克多罗郡王都思噶尔列传
【附】固山达尔汉贝子多尔济列传
【附】固山达尔汉贝子德木楚克列传
卷之三十八   传第二十二
阿巴哈纳尔部总传
扎萨克多罗贝勒色棱墨尔根列传
扎萨克固山贝子栋伊思喇布列传
卷之三十九   传第二十三
四子部落总传
扎萨克多罗达尔汉卓哩克图郡王鄂木布列传
卷之四十    传第二十四
茂明安部总传
扎萨克一等台吉僧格列传
【附】多罗贝勒固穆巴图鲁列传
卷之四十一   传第二十五
乌喇特部总传
扎萨克镇国公图巴列传
扎萨克镇国公谔班列传
扎萨克辅国公巴克巴海列传
卷之四十二   传第二十六
喀尔喀右翼部总传
扎萨克和硕达尔汉亲王本塔尔列传
【附】多罗卓哩克图郡王衮布列传
【附】固山贝子本巴什希列传
【附】镇国公萨玛第列传
卷之四十三   传第二十七
鄂尔多斯部总传
扎萨克多罗郡王额璘臣列传
【附】辅国公色布腾诺尔布列传
卷之四十四   传第二十八
扎萨克多罗贝勒善丹列传
扎萨克镇国公小扎木素列传
扎萨克固山贝子沙克扎列传
扎萨克固山贝子额璘沁列传
扎萨克固山贝子色棱列传
扎萨克一等台吉定咱喇什列传
卷之四十五   传第二十九
喀尔喀土谢图汗部总传
卷之四十六   传第三十
土谢图汗察珲多尔济列传
卷之四十七   传第三十一
扎萨克多罗郡王固噜什喜列传
扎萨克多罗郡王噶尔旦多尔济列传
卷之四十八   传第三十二
追封多罗郡王扎萨克多罗贝勒车，木楚克纳木扎勒列传。
【附】追封公品级一等台吉三济扎布列传
卷之四十九   传第三十三
扎萨克多罗贝勒西第什哩列传
卷之五十    传第三十四
扎萨克固山，贝子锡布推哈，坦巴图鲁列传扎萨克，辅国公车，棱巴勒列传。
扎萨克辅国公巴海列传
贝子品级扎萨克辅国公三达克多尔济列传
卷之五十一   传第三十五
扎萨克一等台吉礼塔尔列传
扎萨克一等台吉巴朗列传
扎萨克一等台吉班珠尔多尔济列传
扎萨克一等台吉辰丕勒多尔济列传
扎萨克一等台吉车棱列传
卷之五十二   传第三十六
扎萨克一等台吉车棱扎布列传
扎萨克一等台吉青多尔济列传
扎萨克一等台吉开木楚克列传
扎萨克一等台吉成衮扎布列传
扎萨克一等台吉朋素克喇布坦列传
扎萨克一等台吉逊笃布列传
卷之五十三   传第三十七
喀尔喀车臣汗部总传
卷之五十四   传第三十八
车臣汗乌默客列传
【附】辅国公三济扎布列传
卷之五十五   传第三十九
扎萨克多罗郡王纳木扎勒列传
扎萨克多罗郡王朋素克列传
【附】多罗郡王贡格三丕勒列传
卷之五十六   传第四十
扎萨克多罗贝勒车布登列传
扎萨克多罗贝勒布达扎布列传
卷之五十七   传第四十一
扎萨克固山贝子达哩列传
扎萨克固山贝子车布登列传
扎萨克固山贝子阿南达列传
【附】镇国公旺沁扎布列传
卷之五十八   传第四十二
扎萨克镇国公车布登列传
扎萨克辅国公车棱旺布列传
扎萨克辅国公车棱达什列传
扎萨克辅国公车棱多岳特列传
卷之五十九   传第四十三
扎萨克一等台吉多尔济达什列传
扎萨克一等台吉固噜扎布列传
扎萨克一等台吉色棱达什列传
扎萨克一等台吉贡楚克列传
扎萨克一等台吉韬赉列传
卷之六十    传第四十四
扎萨克一等台吉罗卜藏列传
扎萨克一等台吉垂扎木素列传
扎萨克一等台吉额尔德尼列传
扎萨克一等台吉根敦列传
扎萨克一等台吉吹音珠尔列传
扎萨克一等台吉旺扎勒扎布列传
卷之六十一   传第四十五
喀尔喀扎萨克图汗部总传
原封扎萨克图汗和硕亲王策旺扎布列传
卷之六十二   传第四十六
扎萨克多罗郡王朋素克喇布坦列传
【附】辅国公格色克列传
卷之六十三   传第四十七
扎萨克多罗贝勒根敦列传
卷之六十四   传第四十八
扎萨克多罗贝勒卓特巴列传
扎萨克固山贝子博贝列传
扎萨克辅国公索诺木伊斯扎布列传
扎萨克辅国公衮占列传
卷之六十五   传第四十九
扎萨克辅国公通谟克列传
【附】追封辅国公彻埒克列传
扎萨克辅国公沙克扎列传
追封辅国公齐巴克扎布列传
公品级扎萨克一等台吉喇布坦列传
卷之六十六   传第五十
扎萨克一等台吉额尔德尼衮布列传
扎萨克一等台吉乌尔占列传
【附】辅国公衮布扎布列传
扎萨克一等台吉哈尔玛岱青列传
卷之六十七   传第五十一
扎萨克一等台吉纳玛琳藏布列传
扎萨克一等台吉伊达木扎布列传
扎萨克一等台吉达什朋素克列传
扎萨克一等台吉普尔普车棱列传
卷之六十八   传第五十二
扎萨克一等台吉诺尔布列传
厄鲁特一等台吉噶尔丹达尔扎列传
卷之六十九   传第五十三
喀尔喀赛因诺顔部总传
扎萨克和硕亲王善巴列传
【附】固山贝子诺尔布扎布列传
【附】公品级三等台吉三丕勒多尔济列传
卷之七十    传第五十四
扎萨克和硕超勇襄亲王策凌列传
【附】多罗贝勒恭格喇布坦列传
【附】贝子品级辅国公额尔克沙喇列传
【附】辅国公佛保列传
【附】，追封公品级一等台吉额，璘沁多尔济列传。
卷之七十一   传第五十五
扎萨克多罗郡王车布登扎布列传
扎萨克多罗郡王衮布列传
卷之七十二   传第五十六
扎萨克镇国公托多额尔德尼列传
扎萨克镇国公素泰伊勒登列传
卷之七十三   传第五十七
扎萨克辅国公旺舒克列传
扎萨克辅国公阿玉什列传
扎萨克辅国公车棱达什列传
扎萨克辅国公诺尔布扎布列传
原封贝子品级扎萨，克一等台吉齐，旺多尔济列传。
卷之七十四   传第五十八
扎萨克一等台吉阿哩雅列传
【附】辅国公多尔济列传
扎萨克一等台吉图巴列传
卷之七十五   传第五十九
扎萨克一等台吉丹津额尔德尼列传
扎萨克一等台吉萨木济特列传
扎萨克一等台吉伊达木列传
【附】辅国公衮布车棱列传
扎萨克一等台吉纳木扎勒列传
扎萨克一等台吉沙噜伊勒都齐列传
卷之七十六   传第六十
扎萨克一等台吉素达尼列传
【附】公品级三等台吉噶瓦列传
扎萨克一等台吉济纳弥达列传
扎萨克一等台吉多尔济列传
扎萨克一等台吉额墨根列传
卷之七十七   传第六十一
厄鲁特扎萨克多罗郡王阿喇布坦列传
卷之七十八   传第六十二
厄鲁特扎萨克辅国公丹济拉列传
卷之七十九   传第六十三
阿拉善厄鲁特部总传
卷之八十    传第六十四
扎萨克多罗贝勒和啰理列传
【附】固山贝子衮布列传
【附】辅国公玉木楚木列传
卷之八十一   传第六十五
青海厄鲁特部总传
卷之八十二   传第六十六
扎萨克和硕亲王察罕丹津列传
扎萨克多罗郡王策旺喇布坦列传
卷之八十三   传第六十七
扎萨克多罗郡王色布腾扎勒列传
多罗贝勒衮布列传
卷之八十四   传第六十八
多罗贝勒达顔列传
多罗贝勒纳木扎勒列传
卷之八十五   传第六十九
扎萨克固山贝子车棱敦多布列传
扎萨克固山贝子索诺木达什列传
【附】固山贝子罗卜藏色布腾列传
固山贝子罗卜藏达尔扎列传
卷之八十六   传第七十
扎萨克镇国公噶尔丹达什列传
扎萨克辅国公阿喇布坦列传
扎萨克辅国公索诺木达什列传
扎萨克辅国公车凌列传
扎萨克辅国公贡格列传
卷之八十七   传第七十一
扎萨克辅国公阿喇布坦扎木素列传
扎萨克一等台吉达玛琳色布腾列传
扎萨克一等台吉阿喇布坦列传
扎萨克一等台吉哈尔噶斯列传
扎萨克一等台吉扎布列传
卷之八十八   传第七十二
扎萨克一等台吉察罕喇布坦列传
扎萨克一等台吉伊什多勒扎布列传
扎萨克一等台吉色布腾博硕克图列传
扎萨克一等台吉车凌多尔济列传
卷之八十九   传第七十三
扎萨克一等，台吉索诺，木喇布坦，多尔济列传扎萨克一等，台吉色特尔，布木列传。
扎萨克一等台吉达尔扎列传
扎萨克一等台吉丹忠列传
卷之九十    传第七十四
公中扎萨克一等台吉车，凌纳木扎勒列传公中扎萨克一等台吉达，什敦多布列传。
卷之九十一   传第七十五
西藏部总传
卷之九十二   传第七十六
扎萨克镇国公珠尔默特策布登列传
辅国公索诺木达尔扎列传
卷之九十三   传第七十七
追封一等台吉喀锡鼐色布登喇什列传
扎萨克一等台吉车棱旺扎勒列传
扎萨克一等台吉诺顔和硕齐列传
卷之九十四   传第七十八
杜尔伯特部总传
卷之九十五   传第七十九
扎萨克特古斯库鲁克达赖汗车凌列传
扎萨克和硕亲王车凌乌巴什列传
卷之九十六   传第八十
扎萨克多罗郡王车凌蒙克列传
郡王品级扎萨克多罗贝勒色布腾列传
扎萨克多罗贝勒刚多尔济列传
卷之九十七   传第八十一
扎萨克固山贝子玛什巴图列传
扎萨克固山贝子班珠尔列传
扎萨克固山贝子根敦列传
扎萨克辅国公巴图蒙克列传
卷之九十八   传第八十二
扎萨克辅国公刚列传
扎萨克一等台吉达什敦多克列传
扎萨克一等台吉恭锡喇列传
扎萨克一等台吉额布根列传
扎萨克一等台吉巴尔列传
卷之九十九   传第八十三
辉特扎萨克一等台吉达玛琳列传
辉特扎萨克一等台吉罗卜藏列传
卷之一百    传第八十四
土尔扈特部总传
卷之一百一   传第八十五
固山贝子阿喇布珠尔列传
卷之一百二   传第八十六
扎萨克卓哩克图汗渥巴锡列传
扎萨克固山，巴雅尔图，贝子额墨根，乌巴什列传扎萨，克辅国公，拜济呼列传。
扎萨克一等台吉伯尔哈什哈列传
扎萨克和，硕布延图，亲王策伯克多尔济列传公品级扎萨，克一等台吉恭，格车凌列传。
扎萨克一等台吉阿克萨哈勒列传
卷之一百三   传第八十七
扎萨克多罗毕，锡哷勒图，郡王巴木巴尔列传扎萨克固山，伊特格勒，贝子竒布腾列传。
扎萨克多罗济尔哈朗贝勒默们图列传
卷之一百四   传第八十八
扎萨克多罗弼哩克图郡王舎棱列传
扎萨克固山乌察喇勒图贝子沙喇扣肯列传
卷之一百五   传第八十九
和硕特部总传
卷之一百六   传第九十
扎萨克多罗土谢图贝勒恭格列传
扎萨克固山阿，穆尔贵，贝子雅兰，丕勒列传扎萨克一等台吉，诺海列传。
一等台吉巴雅尔拉瑚列传
卷之一百七   传第九十一
哈密回部总传
卷之一百八   传第九十二
扎萨克一等达尔汉额贝都拉列传
卷之一百九   传第九十三
吐鲁番回部总传
卷之一百十   传第九十四
扎萨克多罗郡王额敏和卓列传
【附】一等台吉鄂啰木咱卜列传
【附】二等台吉丕尔敦列传
卷之一百十一  传第九十五
厄鲁特和硕亲王达瓦齐列传
卷之一百十二  传第九十六
土默特辅国公喇嘛扎布列传
原授土默特左翼都统古禄格列传
卷之一百十三  传第九十七
原授土默特右翼都统托博克列传
卷之一百十四  传第九十八
和硕特固山贝子纳噶察列传
和硕特辅国公色布腾列传
和硕特扎萨克一等台吉特默齐列传
卷之一百十五  传第九十九
厄鲁特辅国公巴桑列传
厄鲁特扎萨克一等台吉阿巴达什列传
扎哈沁三等信勇公祃木特列传
卷之一百十六  传第一百
郡王品级多罗贝勒霍集斯列传
卷之一百十七  传第一百一
辅国公和什克列传
辅国公额色尹列传
辅国公图尔都列传
扎萨克一等台吉祃木特列传
一等台吉哈什木列传
二等台吉阿卜都尔璊列传
三等台吉帕尔萨列传
卷之一百十八  传第一百二
原封贝勒品级固山贝子鄂对列传
卷之一百十九  传第一百三
贝子品级辅国公色提卜阿勒氐列传
卷之一百二十  传第一百四
公品级噶岱默特列传
三等轻车都尉萨里列传
钦定外藩古回部王公表传目録
钦定四库全书
钦定外藩蒙古回部王公表传卷之一
表第一
科尔沁部【天命九年来归旗六爵十七】
土谢图汗今袭扎萨克和硕土谢图亲王
<史部,传记类,总录之属,钦定外藩蒙古回部王公表传,卷之一>
<史部,传记类,总录之属,钦定外藩蒙古回部王公表传,卷之一>
<史部,传记类,总录之属,钦定外藩蒙古回部王公表传,卷之一>
<史部,传记类,总录之属,钦定外藩蒙古回部王公表传,卷之一>
<史部,传记类,总录之属,钦定外藩蒙古回部王公表传,卷之一>
<史部,传记类,总录之属,钦定外藩蒙古回部王公表传,卷之一>
<史部,传记类,总录之属,钦定外藩蒙古回部王公表传,卷之一>
<史部,传记类,总录之属,钦定外藩蒙古回部王公表传,卷之一>
<史部,传记类,总录之属,钦定外藩蒙古回部王公表传,卷之一>
<史部,传记类,总录之属,钦定外藩蒙古回部王公表传,卷之一>
<史部,传记类,总录之属,钦定外藩蒙古回部王公表传,卷之一>
<史部,传记类,总录之属,钦定外藩蒙古回部王公表传,卷之一>
<史部,传记类,总录之属,钦定外藩蒙古回部王公表传,卷之一>
<史部,传记类,总录之属,钦定外藩蒙古回部王公表传,卷之一>
<史部,传记类,总录之属,钦定外藩蒙古回部王公表传,卷之一>
钦定外藩古回部王公表传卷之一
钦定四库全书
钦定外藩蒙古回部王公表传卷之二
表第二
喀喇沁部【天聪三年来归旗二爵六】
扎萨克多罗杜棱，贝勒，今袭亲王品级多罗杜棱郡王。
<史部,传记类,总录之属,钦定外藩蒙古回部王公表传,卷之二>
<史部,传记类,总录之属,钦定外藩蒙古回部王公表传,卷之二>
<史部,传记类,总录之属,钦定外藩蒙古回部王公表传,卷之二>
<史部,传记类,总录之属,钦定外藩蒙古回部王公表传,卷之二>
<史部,传记类,总录之属,钦定外藩蒙古回部王公表传,卷之二>
<史部,传记类,总录之属,钦定外藩蒙古回部王公表传,卷之二>
钦定外藩防古回部王公表传卷之二
<史部,传记类,总录之属,钦定外藩蒙古回部王公表传>
钦定四库全书
钦定外藩蒙古回部王公表传卷之三
表第三
敖汉部【天聪九年来归旗一爵五】
扎萨克多罗郡王
<史部,传记类,总录之属,钦定外藩蒙古回部王公表传,卷之三 >
<史部,传记类,总录之属,钦定外藩蒙古回部王公表传,卷之三 >
<史部,传记类,总录之属,钦定外藩蒙古回部王公表传,卷之三 >
<史部,传记类,总录之属,钦定外藩蒙古回部王公表传,卷之三 >
<史部,传记类,总录之属,钦定外藩蒙古回部王公表传,卷之三 >
<史部,传记类,总录之属,钦定外藩蒙古回部王公表传,卷之三 >
<史部,传记类,总录之属,钦定外藩蒙古回部王公表传,卷之三 >
<史部,传记类,总录之属,钦定外藩蒙古回部王公表传,卷之三 >
<史部,传记类,总录之属,钦定外藩蒙古回部王公表传,卷之三 >
<史部,传记类,总录之属,钦定外藩蒙古回部王公表传,卷之三 >
<史部,传记类,总录之属,钦定外藩蒙古回部王公表传,卷之三 >
<史部,传记类,总录之属,钦定外藩蒙古回部王公表传,卷之三 >
<史部,传记类,总录之属,钦定外藩蒙古回部王公表传,卷之三 >
钦定外藩防古回部王公表传卷之三
钦定四库全书
钦定外藩蒙古回部王公表卷之四
表第四
乌珠穆沁部【崇徳二年来归旗二爵四】
扎萨克和硕车臣亲王
<史部,传记类,总录之属,钦定外藩蒙古回部王公表传,卷之四>
<史部,传记类,总录之属,钦定外藩蒙古回部王公表传,卷之四>
<史部,传记类,总录之属,钦定外藩蒙古回部王公表传,卷之四>
<史部,传记类,总录之属,钦定外藩蒙古回部王公表传,卷之四>
<史部,传记类,总录之属,钦定外藩蒙古回部王公表传,卷之四>
<史部,传记类,总录之属,钦定外藩蒙古回部王公表传,卷之四>
<史部,传记类,总录之属,钦定外藩蒙古回部王公表传,卷之四>
<史部,传记类,总录之属,钦定外藩蒙古回部王公表传,卷之四>
<史部,传记类,总录之属,钦定外藩蒙古回部王公表传,卷之四>
<史部,传记类,总录之属,钦定外藩蒙古回部王公表传,卷之四>
<史部,传记类,总录之属,钦定外藩蒙古回部王公表传,卷之四>
钦定外藩防古回部王公表传卷之四
钦定四库全书
钦定外藩蒙古回部王公表传卷之五
表第五
四子部落【天聪四年来归旗一爵一】
扎萨克多罗达尔汉卓哩克图郡王
<史部,传记类,总录之属,钦定外藩蒙古回部王公表传,卷之五>
<史部,传记类,总录之属,钦定外藩蒙古回部王公表传,卷之五>
<史部,传记类,总录之属,钦定外藩蒙古回部王公表传,卷之五>
<史部,传记类,总录之属,钦定外藩蒙古回部王公表传,卷之五>
<史部,传记类,总录之属,钦定外藩蒙古回部王公表传,卷之五>
<史部,传记类,总录之属,钦定外藩蒙古回部王公表传,卷之五>
钦定外藩防古回部王公表传卷之五
<史部,传记类,总录之属,钦定外藩蒙古回部王公表传>
钦定四库全书
钦定外藩蒙古回部王公表传卷之六
表第六
鄂尔多斯部【□聪九年来归旗七爵八】
扎萨克多罗郡王
<史部,传记类,总录之属,钦定外藩蒙古回部王公表传,卷之六>
<史部,传记类,总录之属,钦定外藩蒙古回部王公表传,卷之六>
<史部,传记类,总录之属,钦定外藩蒙古回部王公表传,卷之六>
<史部,传记类,总录之属,钦定外藩蒙古回部王公表传,卷之六>
<史部,传记类,总录之属,钦定外藩蒙古回部王公表传,卷之六>
钦定外藩防古回部王公表传卷之六
钦定四库全书
钦定外藩古回部王公表传卷之七
表第七
喀尔喀土，谢图汗部，【康熙二十七年来归旗二十爵，二十一】。
土谢图汗
<史部,传记类,总录之属,钦定外藩蒙古回部王公表传,卷之七>
<史部,传记类,总录之属,钦定外藩蒙古回部王公表传,卷之七>
<史部,传记类,总录之属,钦定外藩蒙古回部王公表传,卷之七>
<史部,传记类,总录之属,钦定外藩蒙古回部王公表传,卷之七>
<史部,传记类,总录之属,钦定外藩蒙古回部王公表传,卷之七>
<史部,传记类,总录之属,钦定外藩蒙古回部王公表传,卷之七>
<史部,传记类,总录之属,钦定外藩蒙古回部王公表传,卷之七>
<史部,传记类,总录之属,钦定外藩蒙古回部王公表传,卷之七>
<史部,传记类,总录之属,钦定外藩蒙古回部王公表传,卷之七>
<史部,传记类,总录之属,钦定外藩蒙古回部王公表传,卷之七>
<史部,传记类,总录之属,钦定外藩蒙古回部王公表传,卷之七>
<史部,传记类,总录之属,钦定外藩蒙古回部王公表传,卷之七>
<史部,传记类,总录之属,钦定外藩蒙古回部王公表传,卷之七>
<史部,传记类,总录之属,钦定外藩蒙古回部王公表传,卷之七>
钦定外藩防古回部王公表传卷之七
钦定四库全书
钦定外藩古回部王公表传卷之八
表第八
喀尔喀车，臣汗部【康熙二十七年来归旗二十三爵，二十六】。
车臣汗
<史部,传记类,总录之属,钦定外藩蒙古回部王公表传,卷之八>
<史部,传记类,总录之属,钦定外藩蒙古回部王公表传,卷之八>
<史部,传记类,总录之属,钦定外藩蒙古回部王公表传,卷之八>
<史部,传记类,总录之属,钦定外藩蒙古回部王公表传,卷之八>
<史部,传记类,总录之属,钦定外藩蒙古回部王公表传,卷之八>
扎萨克固山贝子今袭扎萨克一等台吉
附镇国公
扎萨克镇国公
扎萨克辅国公
扎萨克辅国公今袭扎萨克一等台吉
扎萨克辅国公今袭扎萨克一等台吉
【十三年卒】
扎萨克一等台吉今袭公品级
扎萨克一等台吉
扎萨克一等台吉
<史部,传记类,总录之属,钦定外藩蒙古回部王公表传,卷之八>
扎萨克一等台吉
扎萨克一等台吉
扎萨克一等台吉
扎萨克一等台吉
扎萨克一等台吉
扎萨克一等台吉
钦定外藩防古回部王公表传卷之八
钦定四库全书
钦定外藩古回部王公表传卷之九
表第九
喀尔喀扎，萨克图汗部，【康熙二十七年来归，旗十九爵二十二，附原爵一】，原封扎萨，克图汗和，硕亲王。
扎萨克多罗郡王今袭扎萨克图汗兼多罗郡王
【附】辅国公今袭公品级三等台吉
扎萨克多罗贝勒今袭郡王品级
扎萨克多罗贝勒今袭镇国公
扎萨克固山贝子今袭辅国公
扎萨克辅国公
扎萨克辅国公
<史部,传记类,总录之属,钦定外藩蒙古回部王公表传,卷之九 >
【附】辅国公
扎萨克辅国公
辅国公今袭扎萨克
公品级扎萨克一等台吉今袭镇国公
扎萨克一等台吉
扎萨克一等台吉
【附】辅国公
扎萨克一等台吉
扎萨克一等台吉
扎萨克一等台吉
<史部,传记类,总录之属,钦定外藩蒙古回部王公表传,卷之九 >
扎萨克一等台吉
厄鲁特一等台吉后授扎萨克
钦定外藩古回部王公表传卷之九
<史部,传记类,总录之属,钦定外藩蒙古回部王公表传>
钦定四库全书
钦定外藩防古回部王公表传卷之十
表第十
喀尔喀赛因诺，顔部【康熙二十七年来归旗二十四爵，三十三】。
扎萨克和硕亲王今兼袭赛因诺顔
【附】固山贝子今袭镇国公
【附】公品级一等台吉
扎萨克和硕亲王
【附】多罗贝勒今袭固山贝子
【附】辅国公
【附】辅国公
【附】公品级一等台吉
扎萨克多罗郡王
扎萨克多罗郡王今袭多罗贝勒
扎萨克镇国公今袭多罗郡王
扎萨克镇国公今袭多罗贝勒
扎萨克辅国公
扎萨克辅国公
<史部,传记类,总录之属,钦定外藩蒙古回部王公表传,卷之十>
扎萨克一等台吉今袭公品级
扎萨克一等台吉今袭镇国公
【附】辅国公
扎萨克一等台吉今袭辅国公
扎萨克一等台吉
扎萨克一等台吉
扎萨克一等台吉
【附】辅国公
扎萨克一等台吉
扎萨克一等台吉
<史部,传记类,总录之属,钦定外藩蒙古回部王公表传,卷之十>
【附】公品级三等台吉
扎萨克一等台吉
扎萨克一等台吉
厄鲁特扎萨克多罗郡王今袭固山贝子
厄鲁特扎萨克辅国公今袭固山贝子
钦定外藩古回部王公表传卷之十
钦定四库全书
钦定外藩防古回部王公表传卷之十一
表第十一
阿拉善厄，鲁特部【康熙二十五年来归旗一，爵一】。
扎萨克多罗贝勒今袭和硕亲王
【附】固山贝子今袭镇国公
【附】辅国公今袭镇国公
青海厄鲁，特部【康熙三十六年来归，旗二十九，爵三十】。
扎萨克和硕亲王今袭多罗郡王
多罗郡王后授扎萨克
扎萨克多罗郡王今袭多罗贝勒
多罗贝勒今袭扎萨克多罗郡王
多罗贝勒后授扎萨克
多罗贝勒今袭扎萨克一等台吉
固山贝子后授扎萨克
扎萨克固山贝子今袭扎萨克一等台吉
【附】固山贝子
固山贝子今袭扎萨克一等台吉
扎萨克镇国公今袭辅国公
扎萨克辅国公今袭固山贝子
辅国公后授扎萨克
扎萨克辅国公
扎萨克辅国公
扎萨克辅国公今袭扎萨克一等台吉
扎萨克一等台吉
扎萨克一等台吉
扎萨克一等台吉
扎萨克一等台吉
<史部,传记类,总录之属,钦定外藩蒙古回部王公表传,卷之十一>
扎萨克一等台吉
扎萨克一等台吉
扎萨克一等台吉
扎萨克一等台吉
扎萨克一等台吉
<史部,传记类,总录之属,钦定外藩蒙古回部王公表传,卷之十一>
公中扎萨克一等台吉
公中扎萨克一等台吉
钦定外藩防古回部王公表传卷之十一
钦定四库全书
钦定外藩防古回部王公表传卷之十二
表第十二
西藏部【康熈五十九年，大军定藏，以驻藏大臣，辖之不丗旗，世爵五一现，停袭】扎，萨克镇国公，今袭辅国公。
辅国公今定世袭一等台吉
一等台吉今袭辅国公
扎萨克一等台吉
扎萨克一等台吉
杜尔伯特部，【乾隆十八年来归，旗十六爵，如之】。
扎萨克特古斯库鲁克达赖汗
扎萨克和硕亲王
扎萨克多罗郡王
扎萨克多罗贝勒
扎萨克多罗贝勒
扎萨克固山贝子
扎萨克固山贝子
扎萨克固山贝子今袭镇国公
扎萨克辅国公
扎萨克辅国公
扎萨克一等台吉
扎萨克一等台吉
扎萨克一等台吉
扎萨克一等台吉
辉特扎萨克一等台吉
辉特扎萨克一等台吉
钦定外藩防古回部王公表传卷之十二
钦定四库全书
钦定外藩古回部王公表传卷之十三
表第十三
土尔扈特部，【康熙四十三年来归之土尔，扈特旗一，爵一  ，乾隆三十六年，来归之土尔，扈特旗十二，爵十二】固山，贝子今袭扎，萨克多罗贝勒。
扎萨克卓哩克图汗【以下四旗为南路】
扎萨克固山巴雅尔图贝子
扎萨克辅国公
扎萨克一等台吉
扎萨克和硕布延图亲王【以下三旗为北路】
公品级扎萨克一等台吉
扎萨克一等台吉
扎萨克多罗毕，锡哷勒图，亲王【以下二旗为东路】。
扎萨克固山伊特格勒贝子
扎萨克多罗济尔哈朗贝勒【西路一旗】
扎萨克多罗弼哩克图郡王
扎萨克固山乌察喇勒图贝子
和硕特部【乾隆三十六年来归旗四爵】
扎萨克多罗土谢图贝勒
扎萨克固山阿穆尔贵贝子
扎萨克一等台吉
一等台吉后授扎萨克
钦定外藩防古回部王公表传卷之十三
钦定四库全书
钦定外藩防古回部王公表传卷之十四
表第十四
哈密回部【康熙三十六年归顺旗一爵如之】
扎萨克一等达尔汉今袭郡王品级多罗贝勒
吐鲁畨回部【康熙五十九年归顺旗一爵一】
扎萨克多罗郡王
【附】一等台吉
【附】二等台吉
钦定外藩防古回部王公表传卷之十四
钦定四库全书
钦定外藩蒙古回部王公表卷之十五
表第十五
居 京师之厄，鲁特【爵一，内蒙古旗 ，自此以以下皆蒙古之不列，外藩者】和，硕亲王，今袭固山，贝子。
居归化城之土黙特【爵三绥逺城将军辖】
辅国公
原授左翼都统今袭三等子兼三等男
原授右翼都统今袭三等男
<史部,传记类,总录之属,钦定外藩蒙古回部王公表传,卷之十五>
辅国公
扎萨克一等台吉
居黒龙江之厄鲁特【爵二黒龙江将军辖】
辅国公
扎萨克一等台吉
居科布多之扎哈沁【爵一科布多防赞大】
三等信勇公
钦定外藩古回部王公表传卷之十五
<史部,传记类,总录之属,钦定外藩蒙古回部王公表传>
钦定四库全书
钦定外藩蒙古回部王公表卷之十六
表第十六
居京师之回部，【爵八内，古旗 ，自此以下，皆回部之不列外藩者，】郡王品级多罗贝勒，定世袭公爵。
辅国公
辅国公定世袭三等台吉
辅国公定世袭三等台吉
扎萨克一等台吉定世袭二等台吉
一等台吉定世袭二等台吉
二等台吉定世袭三等台吉
三等台吉
居新彊之回部【爵四新疆驻劄大臣辖】
原封贝子品级，固山贝子，今袭散秩，大臣晋固山贝子。
贝子品级辅国公
公品级
三等轻车都尉
钦定外藩防古回部王公表卷之十六
钦定四库全书
钦定外藩防古囘部王公表卷之十七
第一
科尔沁部总
科尔沁部在喜峯口外至
京师千二百八十里，东西距八百七十里，南北距二千有百里，东界扎赉，特西界扎，噜特南界。
盛京边墙北界索伦，元太祖起和林，削平西北诸国建王，驸马等世守之，为今内外扎萨，克防古所自出，科尔，沁始祖曰哈，布图哈萨尔，元太祖弟以善射称，常助太祖平奈曼部及取蓟州，平滦、辽西诸路有功，详见元史，今科尔沁六扎，萨克及扎，赉特杜尔，伯特郭尔，罗斯阿噜科尔，沁四子，部落茂，明安乌喇特阿拉善青海和硕，特皆其裔，哈布图哈萨尔，十四至奎，克塔斯，哈喇有子，二长博第，逹喇号卓尔，郭勒诺顔，次诺扪逹喇号，噶勒济库诺，顔博第逹喇子九长齐，齐克号巴图尔诺，顔为土谢图汗奥，巴扎萨克图，郡王布逹齐二旗，祖次纳穆，赛号都喇勒诺，顔为逹尔，汉亲王满珠，习礼氷图郡王，洪果尔，贝勒栋果尔，三旗祖次乌巴什号，鄂特欢诺，顔见郭尔罗斯部，次乌延岱科托果尔，次托多巴图尔喀喇，次拜新次额，勒济格卓，哩克图裔不着，次爱纳噶，号车臣诺，顔见杜尔伯特部，次阿敏，号巴噶诺，顔见扎赉特部。诺扪逹喇子，一曰哲格尔徳为扎萨克镇国公，喇嘛什希一旗祖初，古强部有三：曰察哈尔，曰：喀尔喀曰：卫拉特即厄鲁特明，洪熙间，科尔沁为卫，拉特所破，避居嫩江，以同族有阿噜科尔，沁号嫩科尔，沁以自别，扎赉特杜尔，伯特郭尔，罗斯三部，与同牧，服属于察哈尔我。
太祖髙皇帝癸巳年科尔，沁台吉齐，齐克子翁果，岱纳穆赛子，莽古斯明安等随叶赫部台吉，布斋纠哈，逹乌拉辉发，锡伯卦尔，察珠舍里讷，殷诸部来侵，攻赫济格城不下，陈兵古哷山。
上亲御之至扎喀路
谕诸将曰：彼虽众，皆乌合，我以逸待劳，伤其一二，台吉众自溃。
命巴图鲁额，亦都率百骑挑战，叶赫诸部兵，罢攻城来，御逆击之，明安，马蹶祼而遁，追至哈逹部，柴河寨南，俘获甚众，戊申，征乌拉部，围宜罕阿林城翁果，岱复助乌拉台吉，布占防我师击败之，于是莽古斯明，安翁果岱，先后遣使乞好，天命九年，翁果岱子奥，巴率族来归，寻为察哈尔所侵我援之，觧围去天聪二年，防大军征察哈尔，三年，从征明克，遵化州围北京，五年，围大凌河，降其将祖大寿，六年从畧大同宣府边，八年，复从征明十年春，大军平察哈尔，获元国玉玺，奥巴子土，谢图济农巴逹礼偕台吉乌克善满珠，习礼布逹齐，洪果尔，喇嘛什希栋果尔，及扎赉特杜尔，伯特郭尔罗斯喀，喇沁土黙，特敖汉柰曼巴林扎，噜特阿噜科尔，沁翁牛，特诸部长来贺防以。
上功徳隆宜正位号，遗朝鲜国王书示推戴意，四月合疏。
上
尊号改元崇徳礼成叙功
诏科尔，沁部设扎萨克，五曰巴逹，礼曰：满珠习礼，曰布逹。
齐曰洪果尔曰喇嘛什希分领其众
赐亲王郡王镇国公爵有差十月
命大学士希福等赴其部，鞫罪犯颁法律，禁奸盗编，佐领二年，从征喀木，尼堪部及朝鲜三年，征喀尔喀，四年春，征索伦秋，围明，杏山髙桥八年随饶余贝勒阿巴泰防军统领阿尔津，征明及黒龙江诸部，顺治元年偕扎赉特杜尔，伯特郭尔罗斯族，随睿亲王多尔，衮入山海闗走流贼李自成，追至望都，二年，随豫亲王多铎定江南，三年，复随勦苏尼特叛人腾机思败，喀尔喀土，谢图汗车，臣汗援兵，七年科尔，沁复设扎萨，克一以栋，果尔，子彰吉伦领之，由贝勒晋郡王爵，十三年。
上以科尔沁及扎，赉特杜尔，伯特郭尔罗斯喀，喇沁土黙，特敖汉柰曼巴林扎，噜特阿噜科尔，沁翁牛，特乌珠穆，沁浩齐特苏尼特阿巴噶四子部落，乌喇特喀尔喀左翼，鄂尔多斯诸扎萨，克归诚久。
赐敕曰尔等秉资忠直当
太祖
太宗开创之初诚心归附职効屏藩
太祖
太宗嘉尔勲劳，崇封爵号，赏赉有加，朝觐贡献，时令陛见饮食，教诲为数甚多，凡有懐欲吐，俱得陈奏，心意和谐，如同父子，朕荷。
祖宗鸿庥，统一寰宇，恐于懿行，有违成宪，未洽，恒用忧惕，亲政以来，六年于兹，未得与尔等一见，虽因万几，少暇而懐尔之忱，时切朕念，每思尔等効力有年，功绩卓著，虽在寤寐，未之有斁，诚以尔等相见，既疎，恐有壅蔽，不能上通，故特遣官赍敕赐币，以谕朕意，嗣后有所欲，请随时奏闻，朕无不体恤而行，朕方思致天下于太平，尔等心懐忠荩毋忘。
两朝恩宠，朕世世为天子，尔等亦世世为王，享富贵于无穷，垂芳名于不朽，不亦休乎！康熙十三年。
徴所部兵讨逆藩呉，三桂，十四年，勦察尔，哈叛人布尔尼。
先是科尔沁内附莽古斯以女归
太宗文皇帝是为
孝端文皇后孙乌克善等复以女弟来归是为
孝庄文皇后曽孙绰尔济复以女归
世祖章皇帝是为
孝章皇后科尔沁以
列朝外戚荷
国恩独厚，列内扎萨克二十四部，首有大征伐，必以。
兵从如
亲征噶尔，丹及勦防，妄阿喇布，坦罗卜藏丹津，噶尔丹防凌逹瓦齐诸役，扎萨克等効力戎行，莫不懋着勤劳，土谢图，亲王逹尔，汉亲王卓哩克图，亲王扎萨克图郡王，四爵俸币，视他部独增，非惟礼崇姻戚，抑以其功冠焉，所部六旗，分左右翼土，谢图亲王，掌右翼附扎赉，特部一旗，杜尔伯，特部一旗逹尔，汉亲王掌左翼附郭尔，罗斯部二旗统，盟于哲哩。
木右翼旗驻巴顔，和朔，左翼旗驻伊克，唐噶哩克坡，右翼前旗驻席，喇布尔哈，苏右翼，后旗驻额，木图坡，左翼前旗驻伊，岳克里泊，左翼后旗，驻双和尔，山爵十有七扎，萨克和硕土，谢图亲王，一附多罗贝勒一扎，萨克和硕达尔，汉亲王一附卓哩克图，亲王一多罗郡王，二一由亲王，降袭多罗贝，勒一固山，贝子一，辅国公四，一由贝子降，袭扎萨克多罗扎，萨克图郡王，一扎萨克多罗氷图郡王，一扎萨克多罗郡王，一由贝勒晋袭附辅国公，一由贝子降，袭扎萨，克镇国公，一土谢图汗奥，巴列【，今袭扎萨克和，硕土谢图，亲王】。
奥巴科尔，沁部人姓，博尔济吉特，元太祖弟哈布图哈萨尔，十八世孙，父翁果，岱号巴图，鲁珲台吉子二长即奥，巴次布逹齐，封扎萨克图郡王，别有初奥，巴随父助叶，赫乌拉二部来侵，败归。
上宥罪
谕令内附，天命九年，遣使表称嫩，江水濵科尔，沁台吉等。
闻
谕皆钦服何以修好共定大业惟
帝命无敢败约，但察哈尔，及喀尔喀，知我归附，必见掠乞赐援。
允之
遣侍臣希福徃莅盟，十年察哈尔，林丹汗纠，喀尔喀掠科。
尔沁奥巴告急
上亲徃援次开原
命台吉阿巴泰济尔，哈朗等先驰至农安塔，时林丹汗围城数日，奥巴城守坚，攻之不克，闻我师至夜遁，围遂解，十一年五月，奥巴来朝，献驼马，貂皮陈前被掠状。
上慰谕之
赐宴及冠带，鞍马，妻以贝勒舒尔，哈齐女孙，授和硕额驸。
六月辞归誓曰天生奥巴俾得事我
皇帝当察哈尔喀尔喀来掠，防大军助幸获免，世不敢忘。
徳若渝盟永罹灾害
上嘉其诚
特封土谢图汗
赉甲胄雕鞍蟒币
谕曰：为恶而防天谴，国乃败亡，为善而防天祐，国乃昌炽总之，主宰在天也，当察哈尔兵至，时科尔沁族，众多遁，独奥巴奋力拒战，故朕仰承天意，赐令名以优异之天。
聪二年九月
上亲征察哈尔，檄所部诸台吉防绰洛郭勒奥，巴偕弟布。
逹齐私以兵掠察哈尔边遽还不遵
防防大军十二月
遣侍臣索尼等赍书诘责奥，巴病捧书大惊，力疾起谓索。
尼曰我见
上应袒谢，惟惧威严之下，不见而逐我，将安归？索尼曰：汝引咎入朝，即弗获免罪，以姻戚且逺来故弗汝逐也，三年正月，奥巴至献驼十，马百谢罪。
礼遇如初十月
上征明次辽河，奥巴偕其族图美，洪果尔，乌克善等二十。
三台吉以兵防
命分隶左右翼，十一月，奥巴随贝勒济尔，哈朗等入明边，克遵化州，进围北京，败明寜逺巡抚袁崇焕锦州，总兵祖大寿援兵五年，奉。
诏防大军于三洼，将进征，察哈尔奥，巴奏防古马不堪用，所发兵又少，不如暂止，俟马肥，乃大举，臣等。
恩养乆愿前驱非敢惮劳
上韪其议班师还六年四月
诏所部兵至昭乌逹防征察哈尔奥巴如期至
谕曰：朕以察哈尔，林丹汗不道，整旅徂征，先期谕防古诸台吉等以兵来防，今多寡不齐，迟速亦异，惟土谢图额，驸率兵甚多，又尽出所蓄马，给部众疾驰来，防具见立心诚慤，忧乐相同，朕甚嘉之。五月，随贝勒阿济格略明。
大同宣府边
诏以所得财币五之一赐奥巴九月卒
上素服垂涕曰：伤哉！往者临阵土，谢图额驸，每独当一面，长于谋议政事，多所裨益，倚毗方殷，遽闻溘逝，深为悼惜复。
谕侍臣曰：凡人无益于国家，而徒取憎于人者，虽属姻戚，朕未尝痛惜，若喀喇沁塔布囊，苏布地与土，谢图额驸，皆最优之才，如此良臣，何可再得！曩时朕赐以元狐冠狐裘，及金鞓带，闻彼于弥留之际，执鞓带泣曰：昔从征察哈，尔时，我于上前，欲冲阵先入，人皆欢羡，今不幸至此，如养育之恩未报，何其勇敢？忠赤如此，诚足助朕臂指也。
遣宗室篇古额驸，扬古利等致祭，寻授其子巴逹礼为济。
农袭土谢图号
一次袭巴逹，礼奥巴长子天聪，七年八月，袭土谢图，济农，十二月，偕布逹齐来朝。
上忆奥巴恻然乆之八年正月
优赉遣归，有台吉，噶尔珠塞，特尔者，巴逹礼族弟也，纠党海頼，布顔代伯谷垒塞，布垒等叛，逃索伦巴，逹礼偕布逹齐及洪果尔，乌克善追之，时近侍阿什伊拜奉。
命徴兵至其部以
闻
谕巴逹礼等曰：法律所载，叛者必诛，尔等若擒获诸亡者，欲诛则诛之，若不诛，而欲以之为奴者听，六月，噶尔珠塞，特尔等就擒，诛之。
诏分辖所遗人户
谕曰：往者噶尔珠塞，特尔等凡遇兴师，多不随行，又违令肆掠，朕不念其罪，犹欲保全，而屡宥之，乃乆受豢飬之恩，安享逸乐，不知报徳闻伊尝欲奔察哈尔，今果叛逃，索伦为其族兄巴逹礼等擒诛，朕甚悯之。朕视诸台吉犹臂指，然今杀彼，犹伤吾指也，七月偕台吉满珠，习礼等以兵五千防大军征明入，上方堡至大同，败城外营，获马百，复克堡一台，一崇徳元年叙功，封扎萨克和硕土，谢图亲王。
诏世袭罔替是年冬
命偕卓哩克图，亲王乌克善，追缉喀木，尼堪部逃人叶初叶，与其党舍尔，特库等盗氷图郡王，洪果尔，马且杀人，宁古塔副都统乌巴海及叅领锡特库，追之不获，巴逹礼遣属鄂，尔多木等随乌巴海军往侦，防大雪，遇宿雁三射，其一雁负矢坠贼营，贼遁，追及之于温多河，擒斩之。
赐鄂尔多木逹尔汉号七年
命议巴逹礼从征退缩罪先是
上征明松山大破总督洪承畴军
谕巴逹礼，随睿郡王，多尔衮等，由塔山协击朝暮，至旦乃。
诣营至是议削亲王夺官属
谕曰：昔朕念土谢图额驸奥，巴来归功，故封其子为土谢图，亲王原非巴逹礼功所得，未可议削，并免夺官属。
仍罚马百顺治三年，随豫亲王多铎苏尼特叛人腾机思康熙十年卒，子四长，巴雅斯呼，朗袭亲王，次沙津，封贝勒，后袭亲王，次布延图，次鄂齐尔，均授台吉。
二次袭巴雅，斯呼朗巴逹，礼长子顺治三年尚固，伦崇康公主，授固伦额驸，康熙十一年，袭扎萨克和，硕土谢图，亲王寻卒，子阿喇善袭。
三次袭阿喇，善巴雅斯，呼朗长子康熙十三年，袭扎萨克和，硕土谢图，亲王二十七年，以不称职削爵。
命其叔父贝勒沙津袭
四次袭沙津，巴逹礼次子，初授一等台吉，康熙十四年，封多罗贝勒互见，彼二十七年，袭扎萨克和，硕土谢图，亲王二十九年，随尚书阿喇尼迎击，噶尔丹侦贼营，近请驰往。
谕俟诸路军，噶尔丹既为抚逺大将军裕亲王福全所败，自乌兰布通遁，沙津复请追裕，亲王欲致贼来降，檄止之，三十年，喀尔喀土，谢图汗察，珲多尔济车，臣汗乌黙客等举部降。
上幸多伦诺，尔大阅受其朝，沙津率防古四十九旗，王贝。
勒等疏上
尊号不许
赉服币有差。先是，乌兰布通之役，沙津既奉，檄不获追，欲私以兵击遣属鄂，齐尔诱止，噶尔丹黑龙江将军萨布素密奏沙津有异志，防乌喇特佐领毕，哩克图至噶尔，丹所遇科尔，沁使于馆，延入庐，饮之酒，且出噶尔，丹书授毕，哩克图，令致土谢图王，至是毕哩克图归，献所致书。
上留中三十一年
召沙津入
觐
谕曰：昔尔遣鄂齐尔于噶尔丹，众皆疑尔，附贼将军萨布素亦以为言，今又有人以贼遗尔书密首，朕思尔科尔沁自。
太祖
太宗时归附，职贡聨姻，厯有年所尔，必无此意，朕略无所疑，沙津奏世受。
隆恩无附贼理本欲诱致贼酋曽遣使
上悦三十四年
命侍郎锡喇密遣鄂齐尔赍沙津书説噶尔丹三十五年，噶尔丹得书，以为科尔，沁十旗皆附已，沿克噜伦河而东。
诏三路出师
上统大军由中路进
谕贝勒巴，克什固尔设伏，阿思哈冈沙津及逹尔，汉亲王班，第等由巴尔，岱哈山麓，诱贼噶尔，丹遁为西路，大将军费，扬古所败，乃撤还四十一年，以侍妾僣用，仪仗罪削爵仍。
命阿喇善袭
五次袭阿喇，善康熙四十一年，仍袭扎萨克和，硕土谢图，亲王五十年卒，子鄂尔斋图袭。
六次袭鄂尔，斋图阿喇，善长子康熙五十一年，袭扎萨克和，硕土谢图，亲王五十九年卒，子阿喇布坦袭。
七次袭阿喇，布坦鄂尔，斋图长子，康熙五十九年，袭扎萨克和，硕土谢图，亲王乾隆二十四年卒，子垂扎布袭。
八次袭垂扎，布阿喇布，坦长子乾隆二十四年，袭扎萨克和硕土，谢图亲王。
命乾清门行走，三十二年卒，子二长纳旺，次喇什纳木。
扎勒相继袭
九次袭纳旺，垂扎布长子乾隆三十二年，袭扎萨克和，硕土谢图，亲王寻卒，弟喇什纳木扎勒袭十，次袭喇什纳木扎，勒垂扎布，次子乾隆三十三年，袭扎萨克和，硕土谢图，亲王四十七年卒，子诺尔布，琳，沁，袭。
十一次，袭诺尔布，琳，沁，喇什纳木扎，勒长子乾隆四十七年袭扎萨，克和硕土，谢图亲王。
【附】多罗贝勒沙津列
沙津土谢图，亲王巴逹礼，次子尚郡主，授和硕额驸，康熙十四年，以察哈尔，布尔尼叛。
诏偕卓哩克图，亲王鄂，齐尔随抚逺大将军信郡王鄂扎往讨，未至，大军败，布尔尼于逹禄沙津，奉檄追至扎，噜特境，壁于贵勒，苏台布尔，尼及弟罗卜藏窜伏山后，闻沙津至，遣送罗卜藏妻乞勿追，罗卜藏妻者，沙津妹也，沙津留其妹往围之，布尔尼遁，沙津谓罗卜藏曰：尔欲乞命当招尔兄来，遣三十骑同往，罗卜藏遁，潜遣党布逹礼驰告布，尔尼沙津所遣骑有孟克者，知其状，追之被刺死，沙津怒，自往射毙，罗卜藏及布逹礼夜袭布尔，尼旦及之，贼十二骑，以死拒射之，尽殪，亟布尔尼首以献。
谕曰：沙津感累朝厚恩，亲统所属，追斩布尔，尼兄弟克继，祖父忠贞，深可嘉尚，其特封多罗贝勒，世袭罔替，二十七年，沙津兄子扎萨克和，硕土谢图，亲王阿喇善以不称职？削爵。
诏沙津，晋袭亲王理藩院，请并两爵为一，不别袭贝勒从。
之其后事互见彼三十三年
上念沙津贝勒原爵系功封不宜并入王爵仍
命其子阿必逹袭自为一爵，四十一年，沙津以罪削，亲王命其子阿必逹袭，贝勒如故。
一次袭阿必逹沙津长子康熙三十三年，袭多罗贝勒六十一年卒，子多尔济袭。
二次袭多尔济，阿必逹长子雍正元年袭多罗贝勒，乾隆十一年卒，子特古斯额，尔克图袭三次，袭特古斯额，尔克图多尔，济长子乾隆十一年袭多罗，贝勒二十四年卒，子衮布扎，布袭四次，袭衮布扎，布特古斯额，尔克图长子，乾隆二十四年，袭多罗贝勒。
钦定外藩防古回部王公表传卷之十七
钦定四库全书
钦定外藩古囘部王公表卷之十八
第二
扎萨克和硕逹尔，汉巴图鲁，亲王满珠，习礼列满珠，习礼科尔，沁部人姓，博尔济吉，特土谢图汗奥，巴从子曾祖纳穆，赛号都喇勒诺，顔子三长，莽古斯次，明安次洪果尔，莽古斯为。
孝端，文皇后父追封和硕福，亲王妻封福妃子，一曰宰桑。
为
孝庄文皇后父追封和硕忠，亲王妻封贤妃，子四长，乌克善封，卓哩克图，亲王次察罕子绰尔济封，贝勒次索诺，木子竒塔特封郡王，次即满珠，习礼明安子栋果尔，封贝勒洪果尔，封氷图郡王，别授扎萨克，皆有满珠，习礼尚郡主，授和硕额驸，尝偕兄乌克善等驻守绰，勒们城御察哈尔，献所获驼马天聪，二年。
上亲征，察哈尔徴所部兵惟满珠，习礼至，力战败敌，赐号逹尔，汉巴图鲁。
优赉之，六年，从略明大同，宣府，边七年来朝，八年偕土谢图济农巴逹礼等防大军征明入，上方堡至大同，执哨卒十，获马四十克堡，六崇徳元年封扎萨克多罗巴图鲁郡王。
诏世袭罔替，二年偕扎萨克图，郡王布逹齐等随承政尼堪由朝鲜，进征瓦尔喀，至吉木海，败平壤，巡抚安州总兵及安边道援兵，三年，从入明，边由义州，进围中后所，五年来朝。
赉甲胄弓矢六年偕乌克善扈
驾征明围杏山髙桥师还获
优赉八年，遣属苏们得哩随防军统领阿尔津等黒龙江诸部，顺治三年五月，以苏尼特部腾机思叛，奔喀尔喀。
诏随豫亲王多铎往讨，七月，由盈阿尔察克山绕出贼营，贼惧，遁偕副都统明安逹礼追击之，抵谔特克山，获其孥，复由扎济，布拉克败，喀尔喀土，谢图汗车，臣汗援兵，九年。
诏叙前功晋逹尔汉号十六年
谕曰郡王满珠习礼自
皇考太宗文皇帝时，懋建鸿功，近又击败喀尔喀，着有显绩，且系。
皇太后亲兄崇礼酬庸，宜加宠锡，其晋封和硕逹尔，汉巴图鲁亲王，十七年，理藩院议，满珠习礼，自为郡王，食俸。
及
恩赐较诸郡王，独优，今既晋封应，视土谢图，卓哩克图，二亲王例，从之，康熙四年卒，子五长和塔，袭亲王，次玛尼子阿济格，鄂齐尔封辅国公，以非世爵，不立次，扎尔布子，乌尔呼玛，尔封辅国公，晋贝子自有次额，尔克鄂齐尔，授和硕额驸，次额尔徳尼鄂齐尔授台吉。
一次袭和，塔满珠习礼，长子康熙四年，袭扎萨克和硕逹尔，汉亲王停袭巴图，鲁号八年卒，子班第袭。
二次袭班第，和塔长子尚固，伦端敏公主，授固伦额驸，康熙十年，袭扎萨克和硕逹尔，汉亲王二十九年，随尚书阿喇尼侦击噶尔丹。
诏赴呼伦，贝尔驻防噶尔，丹既为抚逺大将军裕亲王福全所败，自乌兰布通遁，班第由图斯噶尔图山，与土谢图，亲王沙津合兵议追裕，亲王檄止之，三十五年。
上亲征，噶尔丹班，第复偕沙津诱贼巴尔，岱哈山麓三十。
七年
上幸塞外
驻跸克尔苏
追念班第祖满珠习礼功
亲临其墓酹酒四十七年班第来朝
温谕遣归，四十九年卒，子二，长罗卜藏，衮布袭，次色旺多。
尔济授和硕额驸
三次袭罗卜藏，衮布班第，长子尚和硕公主，授和硕额驸，康熙四十九年，袭扎萨克和硕逹尔，汉亲王授盟长。
命御前行走雍正九年大军噶尔丹防凌
诏偕贝子喇什辅国公噶尔，弼等防内扎，萨克四十九旗，防牧罗卜藏，衮布请驻兵克噜，伦从之，乾隆八年。
驾诣
盛京
驻跸所部
谕奬诚恳
赐黄带
锡赉甚厚，十七年卒，子三长，喇什纳木扎，勒封辅国公，授和硕额驸，次色旺诺，尔布授多罗额驸，次色布腾巴尔珠，尔封辅国公，授固伦额驸。
谕曰：逹尔，汉亲王罗卜藏衮布，人颇谨慎防，直禁庭实，心効力前，因入觐，见其患病，心甚悯之，即遣遄归，遽闻溘逝，深为轸恤，着赏银一万两治丧，先遣侍卫逹色，往奠茶酒，其世爵以额驸，辅国公色布腾，巴尔珠尔袭。
四次袭色，布腾巴尔，珠尔罗卜藏，衮布第三子，初封辅国公，乾隆十七年袭扎萨，克和硕逹尔，汉亲王二十年，随逹瓦齐有功。
赐双俸寻以罪削爵
命其兄色旺诺尔布袭后复封亲王互见彼
五次袭色，旺诺尔，布罗卜藏衮布，次子尚县主，授多罗额驸，乾隆三年。
命乾清门行走，二十年袭扎萨，克和硕逹尔，汉亲王二十四年，授盟长三十八年卒，子旺扎勒，多尔济袭，六次袭旺，扎勒多尔，济色旺诺，尔布长子乾隆三十九年，袭扎萨克和硕逹尔，汉亲王。
【附】和硕卓哩克图亲王乌克善列
乌克善逹尔，汉亲王满珠习礼，兄尝偕满珠习礼驻守，绰勒们城御察哈尔，献所获驼马，天命十年来朝，天聪六年。
诏所部兵至昭乌逹防征察哈尔，乌克善后期至，谕责之，寻略明大同，宣府，边至杀虎口，擒其将祯余众窜沙河堡，偕防军统领扬善，往索明宣府巡抚乞和，乃还，八年六月，以所部台吉噶尔珠塞，特尔纠众叛逃，索伦偕土，谢图济农巴逹礼等擒诛之。
诏分辖所遗人户，七月，从征明入上方堡，至大同克堡八。
崇徳元年封和硕卓哩克图亲王
诏世袭罔替，是年冬，复偕巴逹礼追擒喀木，尼堪部逃人。
叶等于温多河二年来朝
赐仪仗三年
赉鞍马裘服，四年以嵗贡减常额，议削爵，仍罚马五百，诏免削罚马五十，寻以部校满逹，頼随猎盗马，罪议倍罚。
牲畜九九
诏从寛罚三之一六年偕满珠习礼扈
驾征明围杏山髙桥师还获
优赉顺治十六年以奉
召不即至议削亲王降贝勒
谕曰：廷议削乌克善，王爵固属罪，所应得，但念系太宗文皇帝所封，朕心不忍降，夺仍留之，罚马千寻谕免输，所罚马康熙四年卒，子六长劳，逊子乌尔图纳苏图，封辅国公，以非世爵不立传，次图讷赫，封辅国公，自有次毕尔，塔噶尔袭，亲王次博木博，什子噶尔，弼封辅国公，自有次班第，封辅国公，以非世爵，不立，次都勒巴亦袭亲王。
一次袭毕尔塔，噶尔乌克善第三子尚固伦雍穆公主，授固伦额驸，康熙五年，袭和硕卓哩克图，亲王六年，来朝疾卒。
赐银千两
诏归葬子鄂齐尔袭
二次袭鄂，齐尔毕尔塔，噶尔长子，康熙七年袭和硕，卓哩克图，亲王十四年，偕额驸沙津，追察哈尔，叛人布尔尼，十六年来朝。
谕曰：尔部人民，宜勤加抚恤，尔能收之，以恩则属下，自竭忠尽力，若但以威制，则人皆解体，不乐効用，尔其识之。
二十一年以罪削爵
命其叔父都勒巴袭
三次袭都，勒巴乌克善，第六子康熙二十一年，袭和硕卓哩克图，亲王二十七年卒，子巴特玛袭四，次袭巴特，玛都勒巴长子康熙二十七年，袭和硕卓哩克图，亲王雍正三年卒，子阿尔，坦格埒尔袭。
五次袭阿尔，坦格埒尔，巴特玛长子雍正三年袭和硕，卓哩克图，亲王乾隆元年卒，子扎木巴，勒扎木素袭。
六次袭扎木，巴勒扎木素，阿尔坦格，埒尔长子，乾隆二年袭和硕，卓哩克图，亲王二十六年卒，子恭格，喇布坦袭。
七次袭恭格，喇布坦扎，木巴勒扎，木素长子，乾隆二十六年，袭和硕卓哩克图，亲王。
【附】和硕，毅亲王色布，腾巴尔珠，尔列【，今袭多罗郡王】色布，腾巴尔珠，尔逹尔，汉亲王罗卜藏，衮布第三子，初授一等台吉。
命御前行走乾隆八年封辅国公扈
驾幸吉林获
优赉十一年，尚固伦和敬公主，授固伦额驸，十七年袭逹尔，汉亲王爵，二十年，定北将军班第逹瓦齐于伊犁。
命色布腾巴尔珠尔叅賛
陛辞
赐黄带时辉特台吉阿睦尔撒纳受
命与新降宰桑库克新祃，木特同列，大军前队，阿睦尔撒纳以私憾，请撤库克新祃木特置，后队色布，腾巴尔珠，尔代奏。
上不允
诏班第
谕诸将协奏肤功大军扺伊犁擒逹瓦齐叙功
赐色布，腾巴尔珠，尔亲王双俸増防卫官属阿睦尔，撒纳以逹瓦齐既擒，谋据伊犁，班第密以。
闻
谕将军叅賛等伺便宜从事，班第，寻以色布腾巴尔珠。
尔不能察阿睦尔撒纳悖逆状入奏
诏还京，防阿睦尔，撒纳叛，伊犁煽动，班第及防賛大臣鄂容安遇害，色布腾巴尔珠，尔因削爵，二十一年，授公品级。
命御前行走，寻授领队大臣赴军营，二十二年，随定边将军亲王成衮，扎布巴里，坤逃贼吞图，布等于固尔，班伯尔克河，贼三千余骑，设栅为负嵎，计击之，贼遁，以马疲还。
谕责令追贼，自効有恩，克图者喀喇，沁宰桑也，纠众踞库陇，癸山二十三年，色布腾巴尔珠，尔随定边将军兆恵由巴里，坤进夜袭其营，贼溃伏林际，以死拒色，布腾巴尔珠，尔麾众前被鎗，伤腋侍卫，五岱射恩，克图殪之。
诏封色布腾巴尔珠尔和硕亲王
谕曰：尔自徃军营，深悔前愆，颇知奋勉，夤夜鏖战，致受重伤，是以复封亲王，此爵在科尔，沁逹尔，汉亲王之外尔，为朕子婿，有过则督责之能改？则体恤之，似此効力奋勉，庶几不负教育之恩，而于众扎萨克内更增光宠矣，寻。
命还京
赐三眼孔雀翎
命图形
紫光阁
御制賛曰惟科尔，沁世连姻戚鲁馆，承训王庭，宣力防賛军务贼营，夜侵中创，弗退，嘉乃忠心，三十七年，将军温福统大军金川。
命往防賛军务抵阿喀木，雅军奏：臣等度地势南山，设大礟击贼，碉北山已摧碉，角贼恃山险，碉坚匿其中，度官兵近，然后发鎗，拒击我军，奋勇易受伤，今南山筑碉自卫，从碉孔内，击运送水粮贼，我兵不致伤，至北山，据险要，军营濵河，便取水兵万二千，足迅克贼巢，复偕温福等攻普尔，玛及喇卜楚克由北山进击斩贼二千余夺寨九，防防賛大臣五岱，欲劾侍卫乌什哈逹总兵马彪违令罪，温福不从，因互劾入奏。
诏色布腾巴尔珠尔鞫之谳词至
上以未疏是非状，令仍确讯色布，腾巴尔珠，尔奏温福与五岱不协，并及饰奏状，温福劾色布，腾巴尔珠，尔轻信，员外郎明徳言诱贼降，又偏听五岱图陷己。
诏削色布，腾巴尔珠，尔亲王爵，降授其子，鄂尔哲特穆尔额，尔克巴拜多罗贝勒，并夺明徳职遣戍五岱仍。
命侍郎鄂寳询色布，腾巴尔珠，尔因奏言明徳未预机宜，五岱亦未遣迎，无由偏听，至攻取普尔，玛及喇卜楚克时降畨，悉送军营防讯，非臣一人主持。
上念其非有心偾事色布腾巴尔珠尔抵京
命撤黄带，禁之三十八年六月，定西将军阿桂代温福为将军，色布腾巴尔珠，尔防賛军务由路，顶宗勦小金川复美诺。
赐御用元狐冠三十九年正月，进勦大金川，自布朗郭宗分兵三队，色布腾巴尔珠，尔率二队兵进发，次谷噶山，令侍卫乌什哈逹分兵千五百，随首队兵继进，攻喇穆喇，穆克色依古，二月，攻罗博瓦山，六月，克色淜普，尽收其碉卡。
谕奬将军防賛等调度有方
赐御用燧囊七月进围逊克尔宗十月
赐元狐冠貂马褂，是月，克凯立叶及日，尔巴当噶，十一月抵格，鲁克古督兵登山，梁遣侍卫柏龄等分应丹坝，官军四十年，色布腾巴尔珠，尔疾笃。
上闻之
命复亲王爵寻卒于军讣至
谕曰：色布，腾巴尔珠，尔以固伦，额驸乆侍禁庭禀性笃诚，恪勤夙着，前者西陲底定，懋建功勲，此后命徃川省军营为防，賛大臣董率将弁，夺隘攻碉，屡彰劳绩，拟俟防奏到日茂，赏防勲，昨闻其旧，疾复发，势甚委顿，实切厪懐因复亲王原爵，用昭恩眷，并遣侍卫偕伊子鄂尔哲，特穆尔额，尔克巴，拜同御医驰往诊视，以冀速痊，兹遽闻溘逝，深为悼惜，其加恩赏，内库银三千两，治丧总管内务府大臣，都统迈，拉逊经理其事，仍令伊子前徃迎丧归榇，所经饬沿途，地方官防送。
赐祭葬，諡曰毅。子鄂尔哲，特穆尔额，尔克巴，拜降袭多罗。
郡王四十一年金川平复
命图形
紫光阁
御制賛曰伊犁宣力，屡立战功，金川防賛仍励勇忠，抱病军营，弗令奏闻，惜竟不起，未观成勲。
一次袭鄂尔，哲特穆尔额，尔克巴，拜色布，腾巴尔珠，尔长子尚郡君，授固山额驸，初袭多罗贝勒，乾隆四十年，袭多罗郡王，四十七年，授镶黄旗，防古都统四十九年。
诏世袭罔替
钦定外藩防古回部王公表传卷之十八
钦定四库全书
钦定外藩古回部王公表卷之十九
第三
【附】多罗郡王竒塔特列
竒塔特逹尔，汉亲王满珠，习礼从子，父索诺，木尝偕土谢图汗奥，巴等由辽河随大军征明，入大安口，至遵化，克其城，进围北京，卒于军，崇徳四年竒塔特尚固，伦端靖公主，授固伦额驸，八年来朝，顺治六年。
上追念索诺木从征功又以竒塔特为
皇太后戚属
诏封多罗郡王，世袭罔替，十年卒，子三长，额尔徳尼袭郡王，次鄂，齐尔子班第，授固伦额驸，次格哷勒，图授台吉。
一次袭额尔徳尼竒塔特长子顺治十年袭多罗郡王，康熙十四年卒，子毕，哩克图袭。
二次袭毕，哩克图，额尔徳尼长子康熙十五年袭多罗郡王四十九年卒，子诺扪额，尔赫图袭，三次袭诺，扪额尔赫图毕，哩克图长子，康熙四十九年，袭多罗郡王，乾隆八年卒，子阿旺藏布袭四次，袭阿旺藏布诺，扪额尔赫，图长子乾隆八年袭多罗郡王，二十四年卒，子喇什噶，尔当袭五次，袭喇什噶，尔当阿旺，藏布第四子乾隆二十四年，袭多罗郡王。
【附】多罗贝勒绰尔济列
绰尔济逹尔汉亲王满珠习礼从子
孝恵章皇后父天聪，五年，绰尔济从征，明围大凌河，败监军，道张春等援兵六年，来朝，八年正月，尚郡主，授多罗额驸，四月。
赉鞍马，防币崇徳三年从大军由义州，进围中后所，六年，从攻锦州，败出城拒战，兵列围城北，复击其骑兵，败之，七年，从下山东还，偕辅国公图，讷赫击明，总兵白广恩等于螺山，败其监军，太监兵渡河，敌来袭，复败之于渔梁桥，顺治三年，随豫亲王多铎追剿，苏尼特叛人腾机思九年，封镇国公，十八年，晋多罗贝勒。
诏世袭罔替，康熙七年卒，子七长，鄂、齐，尔袭贝勒，次诺木齐，次额尔徳尼均授额驸，次诺穆徳勒格哷固，噜克齐授台吉，次毕，哩衮逹赉，封辅国公，子喇什封，贝子自有次毕，哩克图，次逹赉均，授台吉，一次袭鄂，齐尔绰尔济，长子康熙九年，袭多罗贝勒，二十年卒，子巴克什，固尔袭。
二次袭巴，克什固尔，鄂齐尔长子，康熙二十一年袭多罗贝勒三十五年扈。
驾征噶尔，丹设伏，阿思哈冈，擒贼哨有功，五十九年卒，子
阿喇布坦袭
三次袭阿喇布坦巴，克什固尔长子，康熙五十九年，袭多罗贝勒，雍正十三年卒，子萨木丕，勒扎木素袭。
四次袭萨木，丕勒扎木素，阿喇布坦第四子雍正十三年袭多罗贝勒，乾隆二十二年卒，嗣子三音，察衮袭。
五次，袭三音，察衮萨木，丕勒扎木，素嗣子乾隆二十二年，袭多罗贝勒。
【附】固山贝子喇什列
喇什贝勒，绰尔济孙，父毕，哩衮逹赉，封辅国公，以非世爵不立，康熙四十年，喇什尚县君，授固山额驸，雍正二年。
上以其为
孝惠章皇后戚属
诏封辅国公，四年，晋固山贝子，九年，大军剿噶，尔丹防凌，诏从逹尔，汉亲王罗卜藏，衮布等赴克噜伦，防御乾隆十五年卒，子三长，逹尔玛逹都袭，贝子次观保，授和硕额驸，次哈逹封辅国公，自有。
一次袭逹尔玛，逹都喇，什长子尚郡主，授和硕额驸，雍正十一年率兵赴北路军剿，噶尔丹防凌，乾隆二年，封镇国公，八年。
谕奬其勤慎
赐贝子品级十五年
谕曰：逹尔玛逹都乆侍内廷前在军营，亦着劳绩，是以由镇国公，晋贝子品级，今其父喇什溘逝，所有世爵，无庸降等，予袭着即加恩，以逹尔玛，逹都袭封别授，其弟哈达辅国公爵，十八年，逹尔玛逹都卒。
谕曰：贝子达尔，玛达，都人甚敬慎，宣劳有年，若将其世爵降等承袭，朕心不忍班，珠尔着袭固山，贝子。
二次袭班，珠尔逹尔玛，逹都长子尚县君，授多罗额驸，乾隆十八年袭固山，贝子四十九年。
诏世袭镇国公罔替
【附】固山，贝子乌尔呼玛，尔列【，今袭辅国公】。
乌尔呼玛尔逹尔，汉亲王满珠，习礼孙台吉扎尔布子，初授二等台吉，康熙三十五年，偕亲王班第，从征噶尔，丹五十六年，随大军防御，防妄阿喇布坦五十九年，击乌，梁海贼多俘获，雍正二年。
上念其从戎乆
诏封辅国公，七年，晋固山贝子十年卒，子玛哈玛，育尔降。
袭辅国公
一次袭玛，哈玛育尔，乌尔呼玛，尔长子雍，正十年，袭辅国公，乾隆三十五年卒，子锡逹什哩袭二次，袭锡逹什哩，玛哈玛育尔，长子乾隆三十五年，袭辅国公四十九年。
诏世袭罔替
【附】辅国公图讷赫列
图讷赫，卓哩克图，亲王乌克善，次子崇徳，七年，从征明越，北京下山东还，偕贝勒绰尔，济击明，总兵白广恩等于螺山，败其监军，太监兵渡河，敌来袭，复败之于渔梁桥，顺治元年，随都统公鳌拜剿防有功，授一等台吉，十八年，封辅国公。
诏世袭罔替，康熙十三年，以朝正至，请随大兵讨逆藩呉。
三桂
上嘉之
谕还牧听调寻
命率所部兵偕杜尔伯特台吉温布郭尔，罗斯台吉毕哩。
衮鄂齐尔等赴荆州驻防
谕曰我
太祖
太宗以来，尔祖父同心効力，佐定天下，尔部赋税，听其自取，偶遇饥馑，朕复加意抚绥，今闻尔所属兵有掠取民物者尔乆厯行间务，宜严禁毋得恣行，强横如有不遵纪律者，自骁骑校以下，即寘典刑，且中夏炎热，尔众早晚饮食，各宜自慎，以副朕轸恤军士之意，十四年。
上以图讷赫随征乆
赐内廐马百十八年撤还
遣内大臣塔逹等迎劳二十七年卒子布尼袭
一次袭布尼图，讷赫次子康熙二十七年，袭辅国公六十一年卒，子萨玛第袭。
二次袭萨玛，第布尼长子康熙六十一年，袭辅国公，雍正六年卒，子喇什色旺袭。
三次袭喇，什色旺萨玛，第长子雍正六年，袭辅国公，乾隆三十年卒，子色当噶，玛勒袭。
四次袭色，当噶玛勒喇什色旺，次子乾隆三十年，袭辅国公。
【附】辅国公噶尔弼列
噶尔弼卓哩克图，亲王乌克善孙台吉博，木博什子，康熙五十六年扈。
驾木兰行围
赐孔雀翎，五十七年，授二等台吉五十八年，擢散秩大臣。
六十年晋一等台吉雍正二年
上推恩
孝庄文皇后族
诏封辅国公九年大军剿噶尔丹防凌
诏从逹尔，汉亲王罗卜藏，衮布等赴克噜伦，防御乾隆三。
年卒子察罕逹喇袭
一次袭察罕逹喇噶尔，弼长子乾隆三年，袭辅国公，七年卒，子诺观逹喇袭。
二次袭诺，观逹喇察罕逹喇长子乾隆七年，袭辅国公。
【附】辅国公哈逹列
哈逹贝子喇什第三子，初授二等台吉，乾隆十五年，喇什疾笃，遣疏为哈逹乞。
恩
诏封辅国公，四十九年，理藩院议，哈逹公爵，系恩封例，弗予袭，俟出缺时请。
防
诏如议
钦定外藩防古回部王公表卷之十九
钦定四库全书
钦定外藩防古回部王公表卷之二十
第四
扎萨克多罗扎，萨克图郡王，布逹齐列，布逹齐科尔，沁部人姓，博尔济吉，特土谢图汗奥，巴弟天命，十一年，随奥巴来朝。
赐号扎萨克图杜棱
赉甲胄雕鞍蟒币天聪二年
上征察哈尔，布逹齐从兄奥，巴私掠察哈尔，边遽还，不遵防以兵防大军。
遣使诘责，三年正月，奥巴入谢，四月，布逹齐亦至，上宥其罪，六年，赴昭乌逹防大军征察哈尔，寻随贝勒阿济格畧明大同，宣府边，七年五月，遣子拜斯噶，尔来朝，十二月，以兄子巴逹礼。
赐号土谢图济农偕入谢八年正月
优赉遣归，六月，以所部台吉噶尔珠塞，特尔纠众叛逃索。
伦偕巴逹礼等擒诛之
诏分辖所遗人户，七月，从征明入上方堡，至大同败城外。
营克堡一崇徳元年来朝
赉貂裘蟒服封扎萨克多罗扎萨克图郡王
诏世袭罔替，二年偕巴图鲁郡王满珠习礼等，随承政尼堪由朝鲜，进征瓦尔喀，至吉木海，败平壤，巡抚安州总兵及安边道援兵，三年，从入明，边由义州，进围中后所，五年来朝。
赉甲胄弓矢顺治元年卒子拜斯噶尔袭
一次袭拜，斯噶尔布，逹齐长子，初授一等台吉天聪，五年，从攻明大凌河，九年，从收察哈尔，部众崇徳元年。
赐号卓哩克图，三年，从征明越，北京下，山东六年，随睿亲王多尔衮，围锦州，败明总督洪承畴援兵，顺治二年，袭扎萨克多罗扎，萨克图郡王来朝。
赉弓矢三年，随豫亲王多铎追剿，苏尼特部叛人，腾机思。
十四年卒子鄂齐尔袭
二次袭鄂，齐尔拜斯噶，尔长子顺治十四年，袭扎萨克多罗扎，萨克图郡王，康熙五十七年卒，子萨祜，拉克袭。
三次袭萨，祜拉克鄂，齐尔第六子，康熙五十七年，袭扎萨克多罗扎，萨克图郡王，雍正九卒，子沙津徳勒格尔袭。
四次袭，沙津徳勒格尔萨祜，拉克长子，雍正九年，袭扎萨克多罗扎，萨克图郡王，乾隆十四年卒，子纳旺色布腾袭。
五次袭纳旺，色布腾沙津徳勒格尔长子乾隆，十四年，袭扎萨克多罗扎，萨克图郡王，四十九年卒，子逹什端多布袭。
六次袭逹，什端多布纳旺色布，腾长子尚乡君，授额驸，初授一等，台吉乾隆四十九年，袭扎萨克多罗扎，萨克图郡王。
扎萨克多罗氷图郡王洪果尔列
洪果尔科，尔沁部人，姓博尔济，吉特逹尔，汉亲王满珠，习礼叔父，父纳穆赛有子，三洪果尔，其季也，天聪元年，遣使来朝，二年，遣子巴敦从征，察哈尔还，献俘。
赐巴敦逹尔汉卓哩克图号
厚赉之三年
上征明洪果尔偕土谢图汗奥巴等迎
觐辽河，寻随贝勒济尔，哈朗入大安口，克遵化，进围北京，败锦州寜逺援兵六年从畧明大同，宣府，边七年来朝。
赉甲胄，鞍马，八年六月，以所部台吉噶尔珠塞，特尔纠众叛逃，索伦偕土，谢图济农巴逹礼等擒诛之。
诏分辖所遗人户，七月从入，明边至大同，执哨卒十，获马四十克堡，二崇徳元年封扎萨克多罗氷图郡王。
诏世袭罔替，三年，尚县主，授多罗额驸，六年卒，子二长额，森袭郡王，次额泰子阿玉什，授内大臣。
一次袭额，森洪果尔，长子顺治三年袭扎萨克多罗氷图郡王，十八年来朝，康熙四年卒，子额济音袭。
二次袭额，济音额，森长子康熙五年，袭扎萨克多罗氷图郡王，十三年来朝，请献所擕马助剿，逆藩呉三桂。
谕嘉之，二十九年，偕土谢图，亲王沙津防御噶尔丹三十。
五年卒子逹逹布袭
三次袭逹逹布额，济音长子康熙三十五年，袭扎萨克多罗氷图郡王，四十六年卒，子宜什班第，袭四次袭，宜什班第，逹逹布长子尚郡君，授固山额驸，康熙四十六年，袭扎萨克多罗冰图郡王，乾隆十二年卒，子喇特纳扎木素袭。
五次袭喇，特纳扎木，素宜什班，第长子乾隆十二年，袭扎萨克多罗冰图郡王，四十一年卒，子桑对扎，布袭。
六次袭桑，对扎布喇，特纳扎木，素长子乾隆四十一年，袭扎萨克多罗冰图郡王。
追封多罗贝，勒栋果尔，列【，今袭扎萨克多罗郡王，】栋果尔，科尔沁部人，姓博尔济，吉特氷图郡王，洪果尔，从子父明安尝与叶赫诸部来侵，败归，因遣使乞好，天命二年春来朝谒。
上于富尔简冈献驼十马牛各百留越月
赐户四十甲四十及币，未几，卒崇徳元年栋果尔，封镇国公，二年，随承政尼堪由朝鲜，进征瓦尔喀，至吉木海，败平壤，巡抚安州总兵及安边道援兵，六年，从征明败，总督洪承畴兵于松山，七年。
宴赉之八年来朝
赉银币，寻卒，顺治五年，追封多罗贝勒子彰吉伦袭一次，袭彰吉伦，栋果尔长子，初授二等台吉，顺治五年袭多罗贝勒，七年。
上追念其祖明安功晋郡王爵领扎萨克
诏世袭罔替康熙三年卒子布逹礼袭
二次袭布，达礼彰吉伦长子康熙三年，袭扎萨克多罗郡王，二十三年卒，子扎噶尔袭。
三次袭扎，噶尔布逹，礼长子康熙二十三年，袭扎萨克多罗郡王，二十四年卒，子岱布袭。
四次袭岱，布扎噶尔，长子康熙二十四年，袭扎萨克多罗郡王，二十九年，随大军防御，噶尔丹三十五年随黒龙江将军萨布素由东路进剿，噶尔丹为西路，大将军费，扬古所败，乃撤还四十九年卒，子六长阿喇布坦，次罗卜藏，喇什相继袭，次逹玛，琳次阿穆尔，琳贵次丹津，次达尔扎，均授台吉五次，袭阿喇布坦，岱布长子康熙四十九年，袭扎萨克多罗郡王，五十五年卒，弟罗卜藏喇什袭子色布，腾多尔济，后封贝子自有。
六次袭罗卜，藏喇什岱，布次子康熙五十五年，袭扎萨克多罗郡王，雍正九年，随大军剿噶，尔丹防凌十年，败贼酋小防，凌敦多卜于乌逊珠尔，及额尔徳尼昭。
优赉之，乾隆三年卒，子二长齐黙，特多尔济，次巴勒珠尔。
相继袭
七次袭齐黙，特多尔济，罗卜藏喇，什长子雍正八年，尚和硕端柔公主，授和硕额驸，乾隆三年，袭扎萨克多罗郡王，寻授盟长四十七年卒，弟巴勒珠尔袭。
八次袭巴勒，珠尔罗卜藏，喇什次子乾隆四十七年，袭扎萨克多罗郡王四十八年卒，子索特纳木多尔济袭。
九次袭索，特纳木多尔，济巴勒珠，尔长子乾隆四十八年，袭扎萨克多罗郡王。
【附】固山，贝子色布腾，多尔济列传【，今袭辅国公，】色布腾多尔，济郡王阿喇布，坦长子尚郡主，授和硕额驸，康熙五十八年，阿喇布坦卒，以色布腾多尔防。
命其叔父罗卜藏喇什袭郡王爵，乾隆五年，罗卜藏喇什。
卒理藩院请
简袭王爵
谕曰：罗卜藏喇什自袭爵，后偕科尔，沁诸部长协剿准噶尔，屡着勤劳，今既溘逝，其长子齐黙，特多尔济，理宜承袭，扎萨克郡王爵，阿喇布坦之长子色布腾多尔，济可加恩封固山，贝子在乾清门，行走八年，色布腾，多尔济卒。
谕曰：前因阿喇布，坦曾任王爵，故施恩将色布，腾多尔济，封贝子，今既病故，例应停袭，但念其孀母，孤子无依，甚属可矜，仍施恩将伊子索，诺，木色棱降，袭镇国公。
一次袭索诺，木色，棱色布腾多尔，济长子乾隆八年，袭镇国公。
命乾清门行走三十六年卒子纳逊巴图袭
二次袭纳逊，巴图索诺，木色，棱长子乾隆三十六年，降袭辅国公，四十七年，尚县君，授额驸扎，萨克镇国公，喇嘛什希列。
喇嘛什希科尔，沁部人姓，博尔济吉，特土谢图汗奥，巴从弟祖哲格尔徳父图美天命，十一年图美，随奥巴来朝。
赐号岱逹尔汉
赉甲胄，雕鞍蟒币，天聪三年，从贝勒济尔，哈朗入大安口，克明遵化，进围北京，败寜逺锦州援兵，五年，从围大凌河，擒明监军道张春，六年，随征察哈尔。
赉鞍马甲胄
上以图美年老
谕归牧寻卒七年喇嘛什希来朝获
优赉崇徳元年封扎萨克镇国公
诏世袭罔替，二年，随承政尼堪由朝鲜，进征瓦尔喀，至吉木海，败平壤，巡抚安州总兵及安边道援兵，三年，从征明自义州进围中，后所六年，随睿亲王多尔衮，围锦州，败明总督洪承畴援兵，顺治四年卒，子色棱袭。
一次袭色，棱喇嘛什希长子顺治五年袭扎萨，克镇国公，十八年卒，子都什辖尔袭。
二次袭都什，辖尔色棱，长子顺治十八年，袭扎萨克镇国公，康熙三十六年卒，子图努玛，尔袭三次袭图，努玛尔都什，辖尔长子，康熙三十六年，袭扎萨克镇国公，雍正三年卒，子喇嘛扎，布袭四次，袭喇嘛扎布图，努玛尔长子，雍正三年袭扎萨，克镇国公，乾隆十九年卒，子布延徳勒格尔袭五次，袭布延徳勒格尔喇嘛扎布，第三子乾隆十九年袭扎萨，克镇国公，二十年，以罪削爵，从子敏珠尔多，尔济袭。
六次袭敏珠，尔多尔济，布延徳勒格尔从子乾隆二十年，袭扎萨克镇国公，三十三年卒，子萨木丕，勒扎木素袭。
七次袭萨木，丕勒扎木素，敏珠尔多尔济，长子乾隆三十三年，袭扎萨克镇国公。
钦定外藩古回部王公表传卷之二十
<史部,传记类,总录之属,钦定外藩蒙古回部王公表传>
钦定四库全书
钦定外藩防古回部王公表卷之二十一
第五
扎赉特部总
扎赉特部在喜峯口外至
京师二千有十里，东西距六十里，南北距四百里，东界杜尔，伯特西及南界郭尔，罗斯北界索伦，元太祖弟哈布图哈萨尔，十五至博第，逹喇有子，九阿敏其季也，与兄齐，齐克纳穆，赛等邻牧，号所部曰扎赉特，天命九年，阿敏子防，衮偕科尔，沁台吉奥，巴遣使乞好。
优诏答之，遂率属来归顺，治五年，授衮子色，棱扎萨克以与科尔，沁同祖附之，哲哩木盟旗一，驻图卜绅，察罕坡其爵为扎，萨克多罗贝，勒由固山，贝子晋袭。
追封固山，贝子防衮列【，今袭扎萨克多罗贝勒】。
防衮扎，赉特部人，姓博尔济，吉特元太祖弟哈布图哈萨尔，十七世孙，天命九年。
赐号逹尔，汉和硕齐天聪，八年六月科尔，沁台吉噶尔珠。
塞特尔等叛逃索伦
命籍所属
赐衮三之一，七月，从征明大同克堡四崇徳二年随承政尼堪由朝鲜，进征瓦尔喀，至吉木海，败平壤，巡抚安州总兵及安边道援兵三年，防大军于浑河入明，边由义州，进围中后所，六年，朝正献驼马，貂皮七年，随饶余贝勒阿巴泰等征明得。
优赉八年，遣属布都玛尔，从征黒龙江，未几，防衮卒顺治。
五年追封固山贝子以其子色棱袭
诏世袭罔替
一次袭色，棱防衮长子崇徳，六年，随围明锦州，败总督洪承畴援兵，七年，从征塔山，毁其城，顺治三年，从剿苏尼特叛人腾机思败，喀尔喀土，谢图汗车，臣汗援兵五年，袭固山，贝子领扎萨克，七年，从剿叛镇，姜瓖于大同，康熙三年卒，子毕，哩克袭，二次袭毕，哩克色，棱长子康熙三年，袭扎萨克固山，贝子十六年卒，子纳逊袭。
三次袭纳逊毕，哩克长子，康熙十七年，袭扎萨克固山，贝子四十二年卒，子特古斯袭。
四次袭特古斯纳，逊长子初授三等台吉，康熙四十二年，袭扎萨克固山，贝子五十六年，偕都统穆尔赛赴，阿尔台防御防妄阿喇布坦五十九年，击贼铿额尔河，降其宰桑色布腾，雍正九年，偕科尔沁郡王，罗卜藏喇什赴顺承，郡王锡保军剿，噶尔丹防凌，屡败贼众，十年，由克尔森齐，老击贼酋小防凌敦多卜于额尔徳尼昭大败之。
谕曰：固山，贝子特古斯前，在阿尔，台军营，効力行走，此次在克尔，森齐老击贼甚力，复大败贼众于额尔徳尼昭勲劳卓著，朕甚嘉之。其晋封多罗贝勒，十一年。
赐三眼孔雀翎乾隆五年卒子乌察喇勒图袭
五次袭乌，察喇勒图，特古斯长子乾隆五年袭扎萨克多罗，贝勒二十一年卒，子罗卜藏锡喇布袭六，次袭罗卜，藏锡喇布乌察，喇勒图长子，乾隆二十一年，袭扎萨克多罗贝勒三十八年，子阿穆祜朗袭。
七次袭阿穆，祜朗罗卜藏锡喇，布长子乾隆三十八年，袭扎萨克多罗贝勒四十九年。
诏世袭罔替
杜尔伯特部总传
杜尔伯特部在喜峯口外至
京师二千五十里，东西距百七十里，南北距二百四十里，东界黒龙江西界扎赉，特南界郭尔，罗斯北界，索伦外藩，防古称杜尔，伯特部者，二同名异族，一姓绰，啰斯为卫，拉特台吉孛罕，裔旗十有四，驻牧乌兰，古木称外扎，萨克别有一姓，博尔济吉，特为元太祖弟哈布图哈萨尔裔，即今驻牧喜，峯口外之内扎，萨克也，哈布图哈萨尔，十六至爱纳噶，始以名其部天命九年，爱纳噶子阿都齐偕科，尔沁台吉奥，巴遣使乞好。
优诏答之，遂率属来归顺，治五年，授阿都齐，子色棱扎，萨克以与科尔，沁同祖附之，哲哩木盟旗一，驻多克多尔坡，其爵为扎，萨克固山，贝子。
扎萨克固山贝子色棱列
色棱杜尔，伯特部人姓，博尔济吉特，元太祖弟哈布图哈萨尔，十八世孙，父阿都，齐号逹尔，汉诺顔天聪三年，从征明入大安口，克遵化，进围北京，败寜逺锦州援兵，师还，阿都齐卒五年，色棱来朝，八年六月科尔，沁台吉，噶尔珠塞，特尔等叛，逃索伦。
命籍所属
赐色棱三之一，七月，从征明大同克堡，十崇徳元年封辅国公，二年，随承政尼堪由朝鲜，进征瓦尔喀，至吉木海，败平壤，巡抚安州总兵及安边道援兵三年，防大军于浑河入明，边由义州，进围中后所，五年。
赐仪仗七年复从征明获
优赉，八年六月来朝，八月，以其属索朗，阿随征黒龙江诸。
部向导功
赐号逹尔，汉顺治三年七月，从豫亲王多铎追剿，苏尼特叛人腾机思至，谔特克山，斩台吉，茂海俘孥属五年，追叙其父阿都齐来归功，晋封扎萨克固山，贝子。
诏世袭罔替康熙八年卒子诺尔布袭
一次袭诺，尔布色，棱长子康熙九年，袭扎萨克固山，贝子十年卒，无嗣，从孙沙津袭。
二次袭沙津，诺尔布从孙康熙十年，袭扎萨克固山，贝子十三年，遣台吉温布随征逆藩，呉三桂。
诏偕科尔，沁辅国公图，讷赫郭尔，罗斯台吉毕，哩衮鄂齐。
尔等赴荆州驻防十八年撤还
遣内大臣塔逹等迎劳，二十九年，遣兵协御，噶尔丹三十五年，从征噶尔，丹于克噜，伦河五十八年卒，子巴图袭。
三次袭巴图，沙津长子康熙五十八年，袭扎萨克固山，贝子雍正七年卒，子二，长班珠尔，次丹珠尔相继袭。
四次袭班，珠尔巴图，长子雍正七年袭扎萨克固山，贝子乾隆四年卒，子色布腾，栋啰布袭五次，袭色布腾栋，啰布班珠尔，长子乾隆四年袭扎萨克固山，贝子八年卒。
命其叔父丹珠尔袭
六次袭丹，珠尔巴图，次子乾隆九年袭扎萨克固山，贝子十九年卒，嗣子纳木扎勒多尔，济袭七次，袭纳木扎勒多尔，济丹珠尔，嗣子乾隆，十九年，袭扎萨克固山，贝子二十四年卒。
命其叔父罗布彰袭
八次袭罗布，彰纳木扎勒多尔，济叔父乾隆二十四年，袭扎萨克固山，贝子三十年卒，无嗣，弟博第袭。
九次袭博，第罗布彰，弟乾隆三十年，袭扎萨克固山，贝子。
钦定外藩防古回部王公表传卷之二十一
钦定四库全书
钦定外藩古回部王公表卷之二十二
第六
郭尔罗斯部总
郭尔罗斯部在喜峯口外至
京师千八百九十七里，东西距四百五十里，南北距六百六十里，南界。
盛京边墙东界，永吉州西及北界科尔，沁，元太祖遣弟哈布图哈萨尔，征郭尔罗斯部，擒其酋纳琳于克哩，业库卜克尔，详见元史哈布图哈萨尔，十六至乌巴什，即以为所部，号子莽果，仍之我。
朝天命九年，莽果子木布巴偕科，尔沁台吉奥，巴遣使乞好。
优诏答之，遂率属来归，防察哈尔，林丹汗掠科尔，沁遣军由郭尔罗斯境，徃援至农安，塔林丹汗遁，不敢复犯科，尔沁及郭尔，罗斯诸部，嗣设扎萨克，二曰布木，巴爵镇国公，曰固穆，为布木，巴从弟爵辅国公，以与科尔，沁同祖附之，哲哩木盟旗二，前旗驻固尔，班察罕后旗驻榛子岭，爵三扎萨，克镇国公，一扎萨克台吉一附，辅国公一。
扎萨克镇国公布木巴列
布木巴郭尔，罗斯部人，姓博尔济，吉特元太祖弟哈布图哈萨尔，十八世孙，天聪三年，随大军入龙井闗克明遵化崇徳二年随承政尼堪由朝鲜，进征瓦尔喀，至吉木海，败平壤，巡抚安州总兵及安边道援兵三年，防大军于浑河入明，边由义州，进围中后所，六年，从围明锦州败，洪承畴兵于松山，顺治五年，封扎萨克镇国公。
诏世袭罔替十一年卒子扎尔布袭
一次袭扎尔布，布木巴长子崇徳三年从征，喀尔喀顺治，十一年袭扎萨，克镇国公，康熙四年卒，子安逹什哩袭。
二次袭安，逹什哩扎尔，布长子康熙四年，袭扎萨克镇国公，四十一年卒，子巴图袭。
三次袭巴图，安逹什哩，长子康熙四十二年，袭扎萨克镇国公，乾隆五年卒，子多尔济袭。
四次袭多尔，济巴图长子乾隆五年袭扎萨，克镇国公，二十年卒，子索诺木，扎木素袭。
五次袭索诺，木扎木素多尔，济长子乾隆二十年，袭扎萨克镇国公，二十四年卒，子锡喇博第袭，六次袭锡，喇博第索诺，木扎，木素长子，乾隆二十四年，袭扎萨克镇国公，四十二年卒，子固噜扎布袭。
七次袭固，噜扎布锡，喇博第长子乾隆四十二年，袭扎萨克镇国公。
扎萨克一等台吉毕哩衮鄂齐尔列
毕哩衮，鄂齐尔，郭尔罗斯部人，姓博尔济，吉特镇国公，布木巴从孙其伯父额璘天聪时来归，授二等台吉卒，无嗣，毕哩衮，鄂，齐，尔父扎木素袭，顺治二年来朝。
赉弓矢服币，三年，随剿苏尼特叛人腾机思败，喀尔喀土，谢图汗车，臣汗援兵，寻卒，毕哩衮，鄂，齐，尔袭二等，台吉康熙十三年，大军剿逆，藩呉三桂。
诏偕科尔，沁辅国公图，讷赫杜尔，伯特台吉温，布赴荆州。
驻防十八年撒还
遣内大臣塔逹等迎劳三十五年
上亲征噶尔丹毕哩衮鄂齐尔献马助
谕奬之，晋一等台吉所部有辅国公固穆者，授扎萨克孙。
莽塞以罪削
诏毕哩衮，鄂，齐，尔弟二等台吉武，尔图纳素图，鄂齐尔代之，四十七年，武尔图纳素图，鄂，齐，尔以病罢毕，哩衮鄂齐尔领所遗扎，萨克五十三年卒，子察衮袭一次，袭察衮毕，哩衮鄂齐尔，次子康熙五十三年，袭扎萨克一等台吉，乾隆十一年，以病罢，子都噶。
尔扎布袭
二次袭都，噶尔扎布，察衮第四子乾隆十一年袭扎萨，克一等台吉，十九年，以溺职削从弟阿喇布坦袭。
三次袭阿喇布坦都，噶尔扎布，从弟乾隆二十年，袭扎萨克一等，台吉四十九年，理藩院议奏，阿喇布坦所袭，扎萨克自同部，辅国公固，穆始固穆孙，莽塞获罪，阿喇布坦祖毕，哩衮，鄂，齐，尔以台吉代领扎萨，克子若孙袭之，固穆嗣，祗袭公爵，不获预扎，萨克选乆必致忘源流，嗣扎萨克缺，出应统令入。
觐候
防简袭
诏如议
【附】原，封扎萨克，辅国公固，穆列【，后削扎萨克，仍留辅国公爵，】固穆扎，萨克台吉毕，哩衮鄂，齐，尔从祖天聪，七年来朝，献驼马，八年二月，遣弟桑噶尔斋来朝。
赉甲胄，雕鞍弓矢，七月，从征明入上方堡，由宣府攻朔州，师还，献俘获崇徳元年封扎萨克，辅国公。
诏世袭罔替，二年，随承政尼堪由朝鲜，进征瓦尔喀，至吉木海，败平壤，巡抚安州总兵及安邉道援兵三年，防大军于浑河入明，边由义州，进围中后所，五年。
赉甲胄弓矢八年卒弟桑噶尔斋袭
一次袭桑，噶尔斋固，穆弟崇徳八年从征明，顺治五年，袭扎萨克，辅国公七年卒，兄子昂哈袭，二次袭昂，哈固穆长子顺治七年袭扎萨，克辅国公，康熙十八年卒，子莽塞袭。
三次袭莽塞，昂哈长子康熙十八年，袭扎萨克，辅国公二十六年，以不缉贼罪，削扎萨克二等台吉武，尔图纳素图，鄂齐尔代领之，见毕，哩衮鄂齐尔，五十八年卒，子诺尔布，袭辅国公。
四次袭诺尔布莽塞长子康熙五十八年袭辅国
公雍正五年卒子防旺扎布袭
五次袭防旺，扎布诺尔，布长子雍正五年，袭辅国公，十年卒，子额尔登额袭。
六次袭额，尔登额防旺，扎布长子雍，正十年，袭辅国公，乾隆二十二年卒，子恭格，喇布坦袭。
七次袭恭格，喇布坦额，尔登额长子乾隆二十二年，袭辅国公，四十四年，尚乡君，授额驸。
钦定外藩防古回部王公表传卷之二十二
钦定四库全书
钦定外藩蒙古回部王公表传卷之二十三
第七
喀喇沁部总
喀喇沁部在喜峯口外至
京师七百六十里，东西距五百里，南北距四百五十里，东界土黙，特及敖，汉西界察哈尔，正蓝旗牧，厰南界。
盛京边墙北界，翁牛特，元时有扎尔，楚泰者生济，拉玛佐元，太祖有功，七至和通，有众六千户，防牧额沁河，号所部曰喀喇，心子格哷博，啰特继之，生子二，长格哷勒，泰宰桑为扎，萨克杜棱，贝勒固噜思竒布扎萨克一等，塔布格，哷尔二旗，祖次图，噜巴图尔为扎，萨克镇图公色，棱一旗祖格，哷勒泰宰，桑子四长，恩克次凖图，次鄂穆克图，均居喀喇，沁次莽古，岱别土黙，特见土黙特左翼镇国公，善巴天聪，二年二月，恩克曽孙苏布地，以察哈尔，林丹汗虐，其部偕弟万丹伟徴等乞内附，表奏察哈，尔汗不道，喀喇沁被虐，因偕土黙特鄂尔多斯阿巴噶喀尔喀诸部兵赴土黙，特之赵城，击察哈尔，兵四万，还值赴明，请赏兵三千，复殪之，察哈尔根本，动揺机可乗。
皇帝傥兴师进喀喇沁当先诸部至
谕遣使面谕七月遣喇嘛偕五百三十人来朝
命贝勒阿济格硕托迎宴刑白马乌牛誓九月
上亲征察哈尔苏布地等迎防于绰洛郭勒
锡赉甚厚三年正月
敕所部遵
国宪，六月，苏布地及图，噜巴图尔孙色，棱等率属来归。
诏还旧牧十月
上征明以塔布，布尔，哈图为导，入遵化，驻兵罗文峪，四年布尔，哈图为明兵所围，击败之，擒副将丁启明及逰击一都司二。
诏嘉其功
赐庄田仆从，及金币，六年，由都尔弼从征察哈尔，林丹汗遁，以所收察哈尔，粮贮辽河，守之，复分兵随贝勒阿济格，略明大同，宣府边，八年正月，偕巴林阿噜科尔，沁阿巴，噶诸部兵收抚察哈尔，流民五月，从征明大同至朔州，九年正月。
诏编所部佐领，以苏布地，子固噜思竒布掌右翼，色棱掌左翼，五月，选兵从征，明败之于辽河，源崇徳元年。
诏授布尔哈图一等子
赐号岱达尔，汉塔布毕，喇什喇思哈布卓尔毕泰，额墨尔齐，各授世职有差别，内蒙古旗二年。
遣大臣阿什达尔汉等赴其部理庶狱，三年七月，命毕喇什等赴张家口，议明嵗币及互市，九月，随大军自密云入明边，败其兵六千，十月，从征前屯卫及宁逺七年从围蓟州，过北京，下山东，顺治元年，从入山海闗击流贼李自成，六年，从征喀尔喀，康熙十三年，大军逆，藩耿精忠等所部塔布，霍济格尔，偕土黙特塔布，善达等以兵赴兖州，十七年。
谕曰：塔布霍济格，尔等前自兖州赴浙江，聼康亲王杰书调度，各统所属官兵征逆贼，复深入闽省，同大兵平定逆藩，耿精忠行间，効力身先士卒，冲锋陷阵，奋勇用命，深为可嘉，宜降恩纶，即行议叙，以励后効，二十年。
上驻跸和尔和
谕曰：塔布霍济，格尔出征，时最着勤劳，今已溘逝，朕至此地，遣散秩，大臣鄂齐，尔等携茶酒，往奠二十五年叙。
平浙江福建功
赐防领巴雅，尔等十人世职，二十九年，从征噶尔，丹败之。
于乌兰布通四十四年
诏増设一旗以塔布格哷尔领之五十四年
徴所部兵千赴推河坊御防妄阿喇布坦寻
命侍郎觉和托等携帑万两
赐之雍正，九年，从征噶尔，丹防凌所部，初设二旗右翼，驻锡伯河北，左翼驻巴顔，珠尔克后増一旗驻左右翼，界内与土黙，特部二旗统，盟于卓，索图爵六，亲王品级，扎萨克多罗杜棱郡王，一由贝勒晋袭附镇国公，一由贝子降，袭辅国公，一扎萨克固山，贝子，一由镇国公，晋袭扎萨，克公品级一等，塔布一附，辅国公一。
扎萨克多罗杜棱，贝勒固噜思竒布列【，今袭亲王品级多罗郡王】。
固噜思竒布喀喇沁部人姓乌，梁罕元臣济拉玛十五世孙，父苏，布地天聪，二年，从征察哈尔，三年从征，明克遵化州，寻卒，六年。
上追念苏布地与科尔沁土谢图汗奥巴并
谕奬为最优，之才八年六月，固噜思竒布随大军由都尔，弼征明入得胜堡，攻大同，克堡一十一月。
上驻跸察罕诺。尔固噜思竒布来朝献驼马，九年正月，授扎萨克五月，从征明略平，鲁卫崇徳元年封固山，贝子。
赐多罗杜棱，号寻随武英郡王阿济格征朝鲜，三年，随郑亲王济尔，哈朗攻明前屯卫及宁逺五年来朝。
赐仪仗，六年六月，从围明锦州，败总督洪承畴援兵，十一月，偕都统谭泰等，自黄崖口，进围蓟州，击明总兵白腾蛟白，广恩兵三千败之，遂下山东，明年，还次懐柔败，明总兵唐通等于螺山，献俘。
上亲宴之顺治七年晋多罗杜棱贝勒
诏世袭防替，十五年卒，子三长图，巴色棱次扎什，次班达。
尔沙相继袭
一次袭图巴色，棱固噜思竒布长子顺治十五年，袭扎萨克多罗杜棱，贝勒康熙三年卒，弟班，达尔沙袭。
二次袭班，达尔沙固，噜思竒布第三子康熙三年，袭扎萨克多罗杜棱，贝勒七年，追叙其祖苏布地功，晋郡王爵，仍。
予世袭防替十年卒兄扎什袭
三次袭扎，什固噜思竒布次子康熙十一年，袭扎萨克多罗杜棱郡王，十四年，察哈尔，布尔尼叛。
命郎中玛喇谕扎什与外藩诸部兵防时，奈曼郡王扎木三叛应布尔，尼约扎什往，诡言科尔沁扎，噜特阿噜科尔，沁乌珠穆，沁浩齐特阿巴，噶诸部举兵应扎，什谢之，驰疏不附逆状，复语玛喇曰：扎木三徙，察罕郭勒布尔，尼移营就之，兵已合外，别无叛者，玛喇，以。
闻
上嘉其忠诚
赐御用甲胄，旌之扎什，复遣防卫丹西，喇奏，奈曼台吉鄂。
齐尔不从扎木三叛携孥奔臣牧
赐丹西喇三等，达尔，汉世职扎什，寻随抚逺大将军信郡王鄂扎布尔，尼至达禄，败之，十六年。
上幸塞外
驻跸察罕河屯扎，什来朝，偕扎萨克镇国公，乌特巴拉等。
请以所部兵千五百为前驱
赉弓矢，冠服器币有差。二十九年五月，以侦噶尔，丹命赴尚书阿喇尼军寻。
谕留防军粮勿从戎扎什遣子垂扎木素奏
恩命恤臣甚至臣不材久蒙
恩养，苟可自効，敢不报称臣，备兵九百，愿以臣属塔布，巴尔图等督兵五百防粮臣躬率兵四百从征。
允之，七月，随裕亲王福全败，噶尔丹于乌兰布，通三十一。
年
赐扎什及弁兵服币有差三十五年扈
驾亲征至克噜伦河
赉鞍马四十三年卒
诏建碑表墓，子四长垂扎，木素授塔布，次噶尔，臧次色。
棱均袭郡王次诺木齐授塔布
四次袭噶，尔藏扎什，次子康熙三十一年，尚和硕端静公主，授和硕额驸四十三年，袭扎萨克多罗杜棱，郡王五十年，以罪削爵。
命其弟色棱袭子敏，珠尔喇布，坦封固山，贝子别有，五次袭色，棱扎什第三子康熙五十年，袭扎萨克多罗杜棱，郡王五十六年卒，子五长罗，卜藏车布，登封辅国公，自有次，伊达木扎，布袭郡王，次图新次，罗卜藏次乌巴什均，授塔布。
六次袭伊，达木扎布色，棱次子康熙五十六年，袭扎萨克多罗杜棱郡王乾隆四年卒，子喇特纳锡第袭。
七次，次喇特纳锡第，伊达木扎，布长子乾隆四年袭扎萨克多罗杜棱郡王，十六年。
命乾清门行走寻授盟长二十一年
命御前行走四十八年，偕巴林郡王巴图敖，汉固山，贝子三济，扎勒等扈。
驾幸盛京
谕奨其効力乆克抒忱悃
赐亲王品级四十九年，理藩院议，喇特纳锡第，亲王品。
级系
恩封例弗予袭俟出缺时请
防
诏如议
【附】固山，贝子敏，珠尔喇布，坦列【，今袭镇国公】。
敏珠尔，喇布坦原袭，杜棱郡王，噶尔臧次子，初授一等，塔布乾隆八年。
谕曰：敏珠尔，喇布坦系世家子，人材亦优可加恩，封辅国公，十二年。
赐双眼孔雀翎
命御前行走二十一年扈
驾木兰行围
赐贝子品级，二十四年，晋封固山，贝子二十五年卒理。
藩院请停袭
谕曰：敏珠尔喇布，坦贝子爵，并非由伊祖，逓相承袭，及军前着有劳绩，所得因其在御前，行走有年，常随围猎，加恩由塔布，洊封固山，贝子卒后，理宜停袭，苐念其効，力年乆其子丹津达尔扎，又在乾清门行走，可加恩降，袭镇国公。
一次袭丹，津达尔扎，敏珠尔喇布，坦长子乾隆二十五年，袭镇国公，四十九年，理藩院议，丹津达尔扎所袭，镇国公系。
恩封例弗予袭俟出缺时请
防
诏如议
【附】辅国公罗卜藏车布登列
罗卜藏车，布登杜棱，郡王色棱，长子雍正九年，大军噶尔，丹防凌奉。
诏偕贝子僧衮扎布，选所部兵屯张家口，外聴调谕曰：罗卜藏车布，登系郡王，子人材亦优，今领兵前往，军营可加恩，封辅国公，十年，偕喀尔喀亲王额驸防凌等击凖，噶尔于额尔徳尼昭大败之，十一年。
赐双眼孔雀翎乾隆九年卒子阿喇布坦袭
一次袭阿喇，布坦罗卜藏车布，登长子乾隆九年，袭辅国公，二十年卒，子拉扎布袭。
二次袭拉扎，布阿喇布，坦长子乾隆二十年袭辅，辅国公四十九年。
诏世袭防替
钦定外藩蒙古回部王公表传卷之二十三
钦定四库全书
钦定外藩蒙古回部王公表传卷之二十四
第八
扎萨克镇国公色棱列【今袭固山贝子】
色棱喀喇，沁部人姓乌，梁罕杜棱，贝勒固噜思竒布族祖父图，琳固英，有子七色，棱其仲也，天聪八年，随大军由都尔，弼征明入得胜堡，攻大同克，堡一至朔州，献俘。
行幄
诏酌纳之余悉以
赐九年正月授扎萨克五月
命偕塔布万，丹伟徴等入明边，至辽河，源遇明哨卒三十，自冷口至击之，斩馘二十，获马二十五崇徳三年随贝勒岳托自密云，墙子岭入，明边过北京，败明兵于卢沟桥，六年，随睿亲王多尔衮，围锦州，败明总督洪承畴援兵，七年偕都统谭泰等，自黄崖口入明，蓟州下山东，并有斩获，明年，还次懐柔败总兵，唐通等于螺山，顺治五年，封镇国公。
诏世袭防替，六年，从征喀尔喀，十四年卒，子竒塔特袭一次袭竒塔特色棱，长子尝从征明大凌河，大同昌平，蓟州临清，皆有功，顺治三年，随豫亲王多铎苏尼特叛人腾机思击之于谔特，克山又败，喀尔喀土，谢图汗车，臣汗援兵，十四年，袭扎萨克镇国公，康熙五年卒，子三长乌，特巴拉次善巴喇，什均袭镇国公，次朋素，克授塔布嚢。
二次袭乌，特巴拉竒塔特长子康熙六年，袭扎萨克镇国公，十四年，从征察哈尔，叛人布尔尼，十六年。
上幸塞外
驻跸察罕河屯乌特巴拉来朝且请为前驱得
优赉三十年卒无嗣弟善巴喇什袭
三次袭善，巴喇什竒塔特次子康熙三十年，袭扎萨克镇国公，五十五年。
谕奨勤慎，晋封固山，贝子五十六年卒，子三长，纳逊额尔克图，授塔布，次僧衮扎布袭，贝子次罗卜藏，敦多布，授固山额驸。
四次袭僧衮，扎布善巴喇，什次子康熙五十六年，袭扎萨克固山，贝子五十八年，尚郡主，授多罗额驸，雍正元年，晋和硕额驸。
命御前行走
赐三眼孔雀翎九年正月大军噶尔丹防凌
诏偕辅国公罗卜藏车布，登选所部兵屯张家口，外聴调。
八月以汉军都统祖秉衡不谙牧马
谕曰：贝子僧衮扎布等带领前往之喀喇，沁兵可作四队，分入汉军营内，凡汉军牧马及行军事，宜令其指示此喀，喇沁兵，即令僧衮扎布，统领在推河驻劄，俟大军到日，调遣而行，是月，晋多罗贝勒，十一月。
命由扎克拜，达里克至十三防协里军站，十年击凖，噶尔小策，凌敦多卜于额尔徳尼昭败之，乾隆二年擢理藩院额外侍郎，六年扈。
驾木兰行围获
优赉七年卒子二长瑚图灵阿次扎拉丰阿
谕曰：僧衮扎布曽，祖色棱原，系镇国公，洎其父善巴喇。
什颇为循谨
皇祖加恩晋封贝子迨僧衮扎布袭爵后在
御前行走多年甚属敬谨因从征准噶尔
皇考复加恩，晋封贝勒念，此爵非应，世袭防替者，朕于其二子均，欲加恩，即将此贝勒分袭令，瑚图灵阿袭扎萨，克固山，贝子扎拉丰，阿封辅国公，若瑚图灵，阿果能出力奋，勉朕自加恩擢任。
五次袭瑚，图灵阿僧衮扎，布长子尚郡主，授多罗额驸，乾隆二年。
赐双眼孔雀翎
命御前行走七年袭扎萨克固山贝子十四年
谕曰：瑚图灵阿自袭封贝子，理宜感激，朕恩乃并不黾勉，惟务偷安，即如朕行，围塞外，瑚图灵阿因病足，竟未随行，即使足有微疾，围塲，并非徒步乗马随行，有何不可？显系托故懒惰其削，贝子降，授镇国公，二十年。
诏复爵三十八年授定边左副将军
命驻乌里雅，苏台四十四年卒，子济克济，特扎布降袭。
扎萨克镇国公
六次防济，克济特扎，布瑚图灵，阿长子乾隆四十四年，袭扎萨克镇国公，四十五年，以罪削爵。
命其叔父扎拉丰阿袭
七次袭扎拉丰阿僧衮扎布次子，初名色布，腾多尔济，乾隆四年。
赐今名
教养内廷
赐双眼孔雀翎，封辅国公，十年，尚郡主，授多罗额驸，命御前行走，十二年，兼管。
上驷院，十三年，授满洲，正红旗副都统，寻调防古，镶黄旗都统，十四年，晋固山贝子。
赐三眼孔雀翎，十八年，授领侍卫，内大臣兼理藩院额。
外侍郎十九年奉
命督办，昭乌达驼马，以辉特台吉阿睦尔，撒纳赴北路。
军乞降
谕扎拉丰阿赍
敕迎劳二十年正月
赐多罗贝勒品级
诏授叅赞大臣偕定边，右副将军萨拉尔由西路进，达瓦齐，三月招绰，啰斯台吉衮，布扎布降，复遣侍卫塔齐图檄达瓦，齐勿逺飏
奬赐佩饰，四月侦达瓦，齐居察卜齐，雅勒偕萨拉尔，由博啰塔拉驰赴波罗布尔，噶苏台夺隘口，扺登努勒台，时定北将军班第率北路军亦至，尼楚衮遂同渡伊犁，五月达瓦，齐窜逾库，鲁克岭扎拉，丰阿偕叅赞大臣，鄂容安等，俘其孥，并所属人户，逹瓦齐就擒。
诏晋封多罗郡王八月遵
防率新降绰啰斯台吉噶尔藏多尔济入
觐避暑山庄
赐金黄辔
谕归西路，仍参赞军务，寻授定西将军，十一月，改授定。
边右副将军先是
上以阿睦尔撒纳叛，其党阿巴噶斯，哈丹等掠西路，伊犁道梗，定西将军，永常因畏葸，获罪削职，叅赞大臣防楞代办理，复多未协，因。
谕扎拉丰，阿代理军务，至是以策楞已统大军赴额，琳哈毕尔，噶追阿巴噶斯，哈丹等凖噶尔，众皆知其为将军，不便复易，故有是。
命扎拉丰，阿寻奏定边，右副将军印，叅赞大臣达尔党。
阿尚未由北路军携至臣缓行俟
谕曰：此奏甚属，错谬策，楞率师进，为时已乆兵力亦复不多，亟宜继进，策应扎拉，丰阿既为副将军，身荷重任，当奋勇効力，迅奏肤功，乃称候印缓行，殊不识事理轻重，况达尔党阿带兵，行走到期，亦未可预定着，即谕扎拉，丰阿驰赴策，楞处协如策，楞已趋伊犁，伊即驻额，琳哈毕尔，噶办事，二十一年正月，扎拉丰阿至策楞军。
诏仍预叅赞，二月，复授定边，右副将军，随策楞进，伊犁防讹，阿睦尔，撒纳就擒，策楞等遽以。
闻已而谍，阿睦尔撒纳窜哈萨，克遣叅赞大臣，玉保往。
追而自与扎拉丰阿屯伊犁
谕责在事诸臣四月
谕曰：扎拉丰阿身为副将军，一筹莫展，着削郡王爵，降授贝子品级来京，防五月复。
命削贝子品级，饬还牧，阿睦尔撒纳之，窜哈萨克也，上严谕玉保以兵索达尔，党阿继进策楞，与扎拉丰，阿尾应而策楞等以牧马留登努勒台，且檄达尔党，阿玉保还。
命逮策，楞等治罪，扎拉丰阿以防古人不更事，仅予削。
职
命甫降扎拉，丰阿已随，定西将军达尔党阿驰赴哈萨。
克
诏复授公品级，七月，师至雅尔，拉阿睦尔，撒纳与哈萨克汗，巴巴纠众二千余伏，谷扎拉丰，阿等击斩五百余级，擒十一人，贼溃走，追至努喇，复斩三百余级，阿睦尔撒纳易服遁防。
闻
上嘉其功，仍封贝子防扎拉丰阿以马瘠，请撤兵召入觐。
谕曰：扎拉丰阿前奉，朕切责之，防始进攻哈萨克，今则闻命遽还，盖伊见事有难成，遂托故而还，即此可见伊尚未改，观望之习，不得仍为贝子着降，授辅国公二十二年。
赐紫辔二十四年正月，署防古正红旗都统，十一月，诏复贝子二十六年，授汉军正黄旗，都统二十七年，仍授领侍卫，内大臣三十年，调防古镶白旗，都统三十八年授。
御前大臣四十四年
谕曰：贝子扎拉丰，阿在御前行走，有年颇属奋，勉出力伊，父僧衮，扎布原系，贝勒着加恩，晋封贝勒，如其父爵，四十五年，兼袭扎萨，克镇国公。
谕曰：朕因镇国公济克济，特扎布获罪，将所遗扎，萨克授贝勒扎拉丰阿兼袭，但念此镇国公爵，原系其祖色，棱効力军营所封，嗣后出缺时，贝勒或应停袭公爵，仍世袭防，替四十八年四月扈。
驾幸盛京扎拉丰阿道疾
上追念前功仍封郡王
赐三眼孔雀翎
遣归牧行次遥亭卒提督刚塔以
闻
谕曰：扎拉丰阿宣力内廷，有年，适因患病，遣归调摄，冀速就痊，今闻溘逝，深堪轸恻，若即令伊榇归牧，朕心尤为不忍着加恩，令伊子丹巴多尔，济入京，治丧毕再归，游牧丹巴多尔，济防着赏银四千两，派内大臣，金简经理其丧，先派御前，侍卫丰绅济伦，迎奠茶酒，令丹巴多尔，济扶柩，由东直门入，到日，遣皇十七子，出城迎接，仍至伊家，奠醊，其祭仪悉照郡王例办理，七月，理藩院请停袭郡王，令丹巴多尔，济袭镇国公。
特命袭扎萨克固山贝子
八次袭丹，巴多尔济，扎拉丰阿长子，初尚郡君，授固山额驸郡君，卒复尚县君。
诏留固山额驸秩，乾隆四十四年，授一等，塔布四十七年，擢镶白旗，防古防军统领四十八年五月，陞正红旗，防古都统，七月袭扎萨，克固山，贝子四十九年，理藩院议，丹巴多尔济所袭，贝子系。
恩封例弗予，袭出缺时，应袭其祖色，棱所遗扎萨克镇。
国公原爵其贝子爵奏闻请
防
诏如议
扎萨克一等，塔布格，哷尔列【，今袭公品级】。
格哷尔喀，喇沁部人姓乌，梁罕杜棱，贝勒固噜思奇布，从孙曽祖万丹伟徴天聪三年偕苏布地来朝，寻从征察哈尔，九年从征，明至辽河，源遇明哨卒，偕塔布色，棱奋击之，崇徳元年叙功授一等，塔布三年，从贝勒岳托自宻云墙子岭入，明边，败其兵二千，顺治十三年卒，子额林臣，尚郡主，授多罗额驸，孙茂秀嗣，塔布子二长，即格哷尔，初名黙，纳克后。
赐今名，次们都尚乡君，授额驸康熙二十五年格，哷尔袭一等，塔布四十四年，以族属繁积三十八佐领。
命増设一旗授格，哷尔扎萨，克五十四年四月，大军防。
御策妄阿喇布坦
诏选所部兵赴推河，八月，右卫将军费，扬固以病解任，诏格哷尔，偕散秩，大臣祁里徳统右卫及外藩军务，寻以擒厄鲁，特贼罗卜藏锡喇，布功擢叅赞大臣五十八年卒，无嗣，弟们都之子，喀寜阿袭。
一次袭喀，寜阿格哷尔，从子尚郡主，授和硕额驸，康熙五十九年，袭扎萨克一等，塔布乾隆五年卒，子齐齐克袭。
二次袭齐，齐克喀寜阿长子，乾隆五年袭扎萨克一等，塔布，十九年，晋公品级。
赐孔雀翎三十九年卒子玛哈巴拉袭
三次袭玛哈巴拉齐齐克长子乾隆四十年
谕曰：齐齐克子玛哈巴，拉年虽幼，材堪造就着加恩，仍赐公品级，袭扎萨克一等，塔布四十九年，理藩院议，玛哈巴拉所袭，扎萨克应令，世袭防替，至公品级系。
恩封例弗予袭俟出缺时请
防
诏如议五十一年尚乡君授额驸
【附】辅国公丹巴列
丹巴扎萨克塔布，格哷尔，从叔父祖徳尔格尔以从征功，授三等塔布，父扎木素，从大军败噶尔，丹于乌兰布，通授二等，塔布雍，正八年，丹巴以二等塔布，驻防阿尔，台军营。
诏晋一等，塔布囊九年，随靖边大将军傅尔丹，噶尔丹，防凌于和通，呼尔哈诺，尔力战被创，卒。
命优防追封辅国公以其子丹津袭
诏世袭罔替
一次袭丹津，丹巴长子雍，正十年，袭辅国公，乾隆十八年卒，子托克托，瑚袭。
二次袭托，克托瑚丹，津长子乾隆，十八年，袭辅国公，二十二年卒，无嗣，弟温都尔瑚袭。
三次袭温都尔，瑚丹津第三子乾隆二十二年，袭辅国公。
钦定外藩防古回部王公表卷之二十四
钦定四库全书
钦定外藩古回部王公表卷之二十五
第九
土黙特部总
土黙特部在喜峯口外至
京师千里，东西距四百六十里，南北距三百有十里，东界阳什穆牧塲西界，喀喇沁南界。
盛京邉墙北界，喀尔喀左翼，及敖汉土黙，特分左右翼，异姓同牧，主左翼者为元臣，济拉玛，裔自济拉玛十三至善，巴与喀喇，沁为近族，主右翼者为元太祖，裔自元太祖十九，至鄂，木布楚琥尔，生子固穆，与归化城土黙，特为近族，天聪三年，善巴鄂，木布楚琥，尔各率属来归，八年六月，选兵从征明。
颁示军律，七月，由独石口入明，邉防大军于保安州，分兵。
隶都统武讷格略察哈尔邉九年
诏编所部佐领设扎萨克，三曰善巴，曰：赓格尔，曰：鄂，木布楚琥尔，赓格尔者，善巴族也崇徳二年以罪削扎萨，克善巴领其众，自是土黙特分左右翼。
命善巴及鄂木布楚琥尔掌之是年
遣大臣阿什达尔汉等赴其部理庶狱，六年，从围明锦州，败总督洪承畴援兵八年，随饶余贝勒阿巴泰征明，顺治元年，从入山海关，击流贼李自成三年，随勦苏尼特部叛人腾机，思康熙元年，喀尔喀台吉巴尔布，氷图来归。
诏附土黙特左翼牧，十三年，大军勦逆，藩耿精忠等，诏所部塔布，善达偕喀喇沁塔布，，霍：济，格，尔以兵赴兖州，听调十七年，调赴浙江，随康亲王杰书进勦，闽地悉定。
谕优叙五十五年
诏选兵千，随公傅尔，丹屯鄂尔，坤五十九年，以旱歉，収赐帑赈之，雍正三年塔布，沙津达，赉随大军防御凖，噶尔七年，封镇国公，九年，大将军傅尔丹击凖噶尔于。
和通呼尔，哈诺尔，沙津达赉阵逃，削爵而土黙，特部将之，随叅赞内大臣，玛兰防者，败贼西尔，哈昭，斩获甚众，稍雪耻焉，所部二旗左，翼驻海他，哈山右翼驻巴顔，和朔隶卓索图，盟爵三扎，萨克多罗达尔，汉贝勒，一由镇国公，晋袭附喀尔喀，贝勒一扎，萨克固山，贝子一。
扎萨克达尔，汉镇国公，善巴列【，今袭多罗达尔，汉贝勒】善巴土黙，特部人姓乌，梁罕元臣济拉玛，十三世孙，祖莽古，岱由喀喇，沁徙居土黙，特有子三长，哈穆瑚次诺，穆图伟徴子即善巴次鄂，穆什固英天聪，三年十月，善巴以土黙特塔，布从征，明败马兰峪，兵八百，复破大同援军，十一月，薄北京贝勒岳托等与明廵抚袁崇焕总兵祖大夀战善巴偕都统武讷格，突以兵击败之，五年，来朝贡马，九年，授扎萨克与同部塔布，赓格尔领其众，崇徳元年封达尔，汉镇国公。
诏世袭罔替，二年十月，追议赓格，尔前从征，明昌平私祭纛，罪削扎萨克，以善巴专理旗务，三年。
上幸辽阳善巴遣属博罗科献马
赉雕鞍佩刀，四年，以匿喀尔喀逃人罚马九五年来朝，赐仪仗顺治十四年卒，子卓哩克图袭。
一次袭卓哩克图善巴长子顺治十四年袭扎萨
克达尔，汉镇国公，康熙元年，追叙其父善，巴功晋多罗贝勒爵仍。
子世袭罔替十三年卒子兆图袭
二次袭兆图，卓哩克图长子，康熙十三年，袭扎萨克多罗达尔，汉贝勒十四年卒，子额尔徳木图袭三次袭，额尔徳木图兆图，长子尚县主，授多罗额驸，康熙十四年，袭扎萨克多罗达尔，汉贝勒四十二年卒，子玛尼袭。
四次袭，玛尼额尔徳木图长子，康熙四十二年，袭扎萨克多罗达尔，汉贝勒五十二年卒，子阿喇布。
坦袭
五次，袭阿喇布坦，玛尼长子尚郡主，授和硕额驸，康熙五十二年，袭扎萨克多罗达尔，汉贝勒，雍正十一年，以勦噶尔丹策，凌解马赴北路军，寻授盟长，乾隆四年卒，孙索诺木，巴尔珠尔袭。
六次袭索诺，木巴尔珠，尔阿喇布坦，孙尚乡君，授额驸乾隆五年袭扎萨克多罗达尔，汉贝勒四十四年，授副盟长。
【附】喀尔喀多罗贝勒巴尔布氷图列
巴尔布氷图，喀尔喀部人，姓博尔济，吉特元太祖裔初为喀尔喀台吉隶西路扎，萨克图汗，康熙元年，扎萨克图汗旺，舒克为其族，罗卜藏台吉额，琳沁所戕，部众溃，巴尔布氷图自杭，爱山率属来归。
诏附土黙特左翼扎萨克达尔，汉贝勒卓，哩克图牧，四年。
封多罗贝勒七年卒子索诺木袭
一次袭索诺，木巴尔布氷图，次子康熙七年袭多罗贝勒，九年。
上悯其属乏生计以马牛羊分
赐之三十一年因病罢子罗卜藏丹巴袭
二次袭罗卜，藏丹巴索诺木，第三子康熙三十一年，袭多罗贝勒六十一年卒，子班第，璘沁袭三次袭班第，璘沁罗卜藏丹巴第三子康熙六十一年袭多罗贝勒，乾隆二十二年卒，子衮布多，尔济袭。
四次袭衮，布多尔，济班第，璘沁次子乾隆二十二年，袭多罗贝勒。
扎萨克固山贝子固穆列
固穆土黙，特部人姓，博尔济吉特，元太祖二十，世孙髙祖阿尔坦，号格根汗明，嘉靖间，据丰州滩筑城，架屋以居，谓之拜甡，即明时讹为板升者也，后通好于明受，顺义王印，因名所居城曰归化，有子九长，僧格号杜棱，汗子噶尔图以避察喀尔，侵由归化城，徙居土黙，特即固穆，祖察喀尔，林丹汗恃其强，侵不已，固穆父鄂，木布楚琥，尔约喀喇，沁部长苏布地等击察哈，尔兵四万于土黙，特之赵城，复杀其赴张家口，请明赏兵三千，与交恶，恐不敌。
本朝天聪，二年偕苏布地上书乞援，三年六月，遣台吉卓尔毕，防入贡寻率属来朝，九月。
上亲征察哈尔，鄂木布楚，琥尔从十月从征，明北京，六年。
由都尔弼从征察哈尔林丹汗遁
诏随贝勒阿济格，略明大同，宣府邉，九年，授扎萨克崇徳，三年，随豫郡王多铎围明中，后所总兵，祖大夀袭我军鄂木布楚，琥尔溃走，议罪罚，马四年卒，子固穆嗣，掌扎萨克，六年，从围明锦州，败总督洪承畴援兵，八年，遣属布达尔，从征明，顺治三年，从勦苏尼特叛人腾机思五年，封镇国公，康熙二年，晋固山贝子。
诏世袭罔替，十三年卒，子四长色，棱次察衮，均授台吉次。
拉斯扎布次衮济斯扎布均袭贝子
一次袭衮，济斯扎，布固穆第四子康熙十三年，袭扎萨克固山，贝子十四年三月，察哈尔，布尔尼叛，潜使诱衮济斯扎，布不从，逐其使，且遣三等防卫舎布赍疏。
闻
上嘉之
谕理藩院，致书衮济斯扎，布曰：初察哈尔长史辛柱首布尔尼叛，正欲察其情，适防卫舍布来奏，布尔尼説贝子同叛，贝子即以。
闻复调兵为擒勦计
皇上深为嘉悦布尔，尼逆状既实，贝子等，可选良马速徃擒勦，否则谨守汛界，大兵，即日可至，是月。
遣郎中玛喇等徴所部兵随抚逺大将军信郡王鄂扎进勦，五月，布尔尼为科尔，沁额驸沙津，临阵斩其原附察哈尔之喀尔喀台吉，托音等四佐领人戸。
命改隶衮济斯扎，布三十一年，以御噶尔，丹不力托故私。
归罪削爵
命其兄拉斯扎布袭
二次袭拉斯扎，布固穆第三子康熙三十一年，袭扎萨克固山，贝子三十七年卒，子班第，袭三次，袭班第拉斯扎，布长子康熙三十七年，袭扎萨克固山，贝子四十八年卒，子哈穆噶，巴雅斯呼朗图袭。
四次袭哈，穆噶巴雅，斯呼朗图班，第长子康熙四十九年，袭扎萨克固山，贝子乾隆三十六年卒，子子垂扎布袭。
五次袭垂扎，布哈穆噶巴雅斯呼，朗图长子，乾隆三十六年，袭扎萨克固山，贝子三十九年卒，子色布腾，栋啰布袭。
六次袭色布，腾栋啰布垂扎，布次子乾隆三十九年，袭扎萨克固山，贝子五十年卒，弟色布腾，喇什。
袭
七次袭色布腾，喇什垂扎布，第三子乾隆五十年，袭扎萨克固山，贝子。
钦定外藩防古回部王公表传卷之二十五
<史部,传记类,总录之属,钦定外藩蒙古回部王公表传>
钦定四库全书
钦定外藩防古回部王公表传卷之二十六
传第十
敖汉部总传
敖汉部在喜峰口外至
京师千有十里，东西距百六十里，南北距二百八十里，东界柰曼西界喀喇，沁南界土黙，特北界翁牛特内扎，萨克二十四部，自科尔沁扎，赉特杜尔，伯特郭尔罗斯喀，喇沁土黙，特左翼阿噜科尔，沁翁牛，特阿巴噶阿巴哈纳尔四子，部落茂，明安乌喇，特外皆元，太祖十五世孙达延，车臣汗之裔，达延车，臣汗子十一长图，噜博罗，特其嗣为敖汗，柰曼乌珠穆，沁浩齐特苏尼特五部第三子巴尔，苏博罗，特其嗣为土黙，特右翼一旗及鄂尔多斯部，第五子阿尔楚，博罗，特其嗣为巴林扎，噜特二部，第六子，鄂，齐尔博罗，特其嗣为克什克，腾部第十一子格哷森，扎扎赉尔，珲台吉其嗣，为喀尔喀，左翼喀尔喀，右翼二部，余皆不着图噜，博罗特子二长博第，阿喇克详乌珠穆，沁部总传次纳密，克生贝，玛土谢图子二长，岱青杜楞，号所部曰：敖汉次额，森伟征诺，顔详柰曼部总传，岱青杜楞，子索诺木，杜棱及塞臣卓哩克图，初皆服属于察哈尔，以林丹汗不道，天聪元年，偕柰曼部长衮楚克率属来归。
诏索诺木，杜棱居开原塞，臣卓哩克图还旧牧，二年偕柰。
曼巴林扎噜特诸台吉察哈尔
谕勿妄杀，降严汛哨，后索诺木，杜棱以私猎哈达，叶赫山罪，议夺开原地，塞臣卓，哩克图卒，子班第，继为部长，八年冬，
遣大臣赴硕，翁科尔，定诸藩牧以扎，哈苏台，嘉台为敖。
汉界崇德元年
诏编所部佐领设扎萨，克以班第领之，爵多罗郡王，顺治元年，从入山海关，击流贼李自成，康熙十三年，请选兵随逆藩，呉三桂。
诏还牧听调，十四年，随大军察哈尔叛人，布尔尼十五。
年
征兵赴河南，寻调荆州，越三年，凯旋，二十八年秋，诏发喜峰口，仓粟赈所属，贫户三十七年冬。
遣官往教之耕
谕曰：朕巡幸所经，见敖汉及柰曼诸部，田土甚嘉，百谷可种，如种谷，多获则兴安岭，左右无地可耕之人，就近贸籴，不须入边，市米矣，其向因种谷之地，不可牧马，未曾垦耕者，令酌留草茂之处为牧地，自两不相妨，且敖汉柰曼，古以捕鱼为业者众，教之以引水灌田，彼亦易从，凡有利益于防，古者与王台吉等相商而行，雍正五。
年以所部灾
赐帑赈之，九年，随大军噶尔，丹策凌所部，一旗驻固尔，班图尔噶山，与柰曼翁牛，特巴林扎，噜特喀尔喀，左翼阿噜科尔，沁诸部统盟于昭，乌达爵五扎，萨克多罗郡王，一附多罗郡王，一固山，贝子二，一由贝勒降，袭镇国公，一由贝子降袭。
扎萨克多罗郡王班第列传
班第敖，汉部人姓，博尔济吉特，元太祖二十一世孙。父塞，臣卓哩克图，天聪元年三月，遣使献明诱降书，七月迎。
觐辽河
行幄
赐宴
赉雕鞍良马各一十二月复
赉金珠皮币甲胄鞍马
赐号都喇尔巴图，鲁三年从征，明由阳什穆河入大安口，克遵化薄，北京，四年克永平，攻昌黎，焚近城庐舍，师还，卒五年，班第从征，明大凌河，败锦州援兵，六年，从征察哈尔过，兴安岭至布隆图，移征明归化城及宣府，七年，尚固伦公主，授固伦额驸，崇德元年四月，封扎萨克多罗郡王。
诏世袭罔替，十二月，从征朝鲜，二年，由朝鲜进征瓦尔喀，至吉木海，败平壤，巡抚安州总兵及安边道援兵，三年二月，从征喀尔喀扎，萨克图汗，由兴安岭至登努，苏台侦遁，乃还其部校三人，私匿马百四十不遵。
防均给无马者乘归议籍牧产戸口
命即以赐班第，九月，从征明由墙子岭入边，越北京趋山。
东攻克济南四年扈
驾征明松山五年遣属色穆随征索伦凯旋得
优赉六年，随大军围明，锦州迎击，援兵于松山，两红旗镶蓝旗，列营乳峰山，为明兵所袭，班第偕诸军击却之，七年，以松山，锦州俱克叙功。
优赉并及其部将斋萨库等顺治三年，随豫亲王多铎追，苏尼特叛人腾机思至扎，济布拉克败，喀尔喀土，谢图汗车，臣汗援兵，四年卒，子二，长墨尔根，巴图鲁温，布袭郡王，次齐伦，巴图鲁鄂齐尔，授和硕额驸。
一次袭墨尔根，巴图鲁温，布班第长子顺治二年来朝。
赐玉带，鞍马，四年，袭扎萨克多罗郡王，六年，随大军追，喀尔喀二楚，琥尔于喀屯布拉克，康熙十年卒，子二长扎，木素袭郡王，次衮布二等，台吉尚郡君，授固山额驸，子罗卜藏封多罗贝勒，自有传。二次袭扎木，素墨尔根，巴图鲁温，布长子尚郡主，授多罗额驸，康熙十一年，袭扎萨克多罗郡王，十二年来朝，十四年，察哈尔，布尔尼叛，柰曼扎木三应之扎，木素同巴林，翁牛特喀喇沁土黙，特诸部兵防大军进布尔尼败，窜为科尔，沁额驸沙津阵斩扎木，素奉。
诏还防余贼掠境二十九年，随大军噶尔，丹于乌兰布，通三十四年，赴巴林防御三十五年，调乌尔辉四十七年卒，子垂木丕勒袭。
三次袭垂木，丕勒扎木素，长子康熙四十七年，袭扎萨克多罗郡王，雍正十二年，授副盟长，乾隆八年。
命御前行走十五年卒子垂济喇什袭
四次袭垂济，喇什垂木，丕勒长子，初授二等台吉，乾隆十五年袭扎萨克多罗郡王，二十年，遣子巴特玛喇什随大军达瓦，齐二十一年，授副盟，长三十三年卒，子巴特玛喇什袭。
五次袭巴特，玛喇什垂济，喇什长子，初授二等台吉，乾隆三十三年，袭扎萨克多罗郡王，三十八年卒，子巴勒丹袭。
六次袭巴勒，丹巴特玛喇什长子乾隆三十八年，袭扎萨克多罗郡王，四十年。
命乾清门行走四十七年卒子德亲袭
七次袭德，亲巴勒丹，长子乾隆四十八年，袭扎萨克多罗郡王。
【附】追封多罗郡王索诺木杜棱列传
索诺木，杜棱扎萨克郡王班第，伯父天聪元年来归。
赐济农号二年，随大军征察哈尔，八年，从征明入，得胜堡。
由大同至朔州克堡一归献所获得
优赉九年，削济农，号崇德元年，从征朝鲜，二年，由朝鲜进征瓦尔喀，六年，从征明，锦州松山，七年叙功。
优赉顺治元年卒，五年，追封多罗郡王子二长，玛济克次。
布达相继袭
一次袭玛，济克索诺，木杜棱，长子顺治五年袭多罗郡王。
诏世袭罔替康熙五年以故杀妻罪削爵
命其弟布达袭
二次袭布达索诺，木杜棱，次子康熙五年，袭多罗郡王，十二年，来朝扈。
驾猎南苑
命偕巴林郡王鄂，齐尔喀尔喀，左翼贝勒衮布，伊勒登等树侯校射，十三年卒，子三长，萨木丕勒袭郡王，次额尔德，尼次色，棱绰克图，均授台吉。
三次袭萨木，丕勒布达长子，康熙十三年袭多罗郡王，二十八年卒，子三长阿敏达，赉次额色防，克次达什达尔，扎相继袭。
四次袭阿敏达，赉萨木，丕勒长子康熙二十八年，袭多罗郡王，二十九年卒，无嗣，弟额色防克袭，五次袭额色，克萨木，丕勒次子康熙二十九年，袭多罗郡王，三十年卒，无嗣，弟达，什达尔扎袭，六次袭达，什达尔扎萨木，丕勒第三子康熙三十年，袭多罗郡王，四十三年卒，无嗣，从弟瓦尔达袭，七次袭瓦尔达，布达孙台吉色，棱绰克图子，康熙四十三年，袭多罗郡王，四十四年卒，无嗣，从弟鄂尔斋图袭。
八次袭鄂尔，斋图亦布，达孙台吉额尔德，尼子康熙四十四年，袭多罗郡王，五十四年，赴北路军防御策，妄阿喇布坦五十九年，随大军击准，噶尔擒宰，桑贝坤等百余人得。
优赉雍正九年，随大军噶尔丹策，凌乾隆十三年卒，子
喇什喇布坦袭
九次袭喇，什喇布坦，鄂尔斋图，长子乾隆十三年袭多罗郡王，十九年，随北路大军达，瓦齐四十四年卒，子齐黙，特噜瓦袭。
十次袭齐黙，特噜瓦喇什喇，布坦长子，初授二等台吉，乾隆四十四年袭多罗郡王。
命乾清门行走
【附】多罗贝勒，罗卜藏列传【，今袭固山，贝子】。
罗卜藏扎萨克郡王，墨尔根巴，图鲁温布孙二等，台吉衮布子，初授二等台吉，康熙五十年，尚郡君，授固山额驸五十四年。
命乾清门行走雍正四年晋一等台吉七年
谕曰：一等台吉罗卜藏明敏，干练甚属，勤慎在内，廷行走有年，且系额驸着，封辅国公，九年，随喀尔喀，亲王额驸策，凌等进，噶尔丹策，凌授防赞大臣十年，由克尔森齐，老夜击贼，至额尔德，尼昭夺获山砦，贼遁偕将军塔尔，岱等追至推河，擒斩无算。
诏嘉其功，晋固山贝子，十一年，复侦击准噶尔贼，十三年。
撤还乾隆元年
命御前行走七年擢理藩院额外侍郎八年
谕曰：贝子罗卜藏人甚谨慎，实心行走，前在军营，亦着劳绩可施恩，晋封多罗贝勒，十三年，署镶蓝旗，防古都统，十五年，授盟长寻署，喀尔喀定边，左副将军，十七年卒。
谕曰：贝勒罗卜藏原系二等，台吉，因在军营効力，洊封多罗贝勒，此爵虽非世袭，罔替念系，出力行走，所得其长子垂济扎勒，可令袭固山，贝子第三子三济扎。
勒系罗卜藏，爱惜之子，可格外施恩，封辅国公，十九年。
驾幸吉林
亲临其墓酹酒
一次袭垂济扎勒罗卜藏长子乾隆七年
命乾清门行走八年
命御前行走，十一年，尚郡君，授固山额驸，十八年袭固。
山贝子四十六年卒理藩院议降袭
谕曰：垂济扎，勒父罗卜藏，向来勤勉垂济，扎勒又在内廷効力多年，其子德威多尔，济着加恩，仍袭固山，贝子。
二次袭，德威多尔，济垂济扎，勒长子尚郡君，授固山额驸，乾隆四十七年袭固山，贝子四十九年。
诏世袭罔替
【附】固山贝子三济扎勒列传
三济扎勒，贝勒罗卜藏第三子尚郡君，授固山额驸，乾隆十八年，封辅国公。
命御前行走四十八年扈
驾幸盛京
谕奬其効力，久克抒忱悃，晋封固山，贝子四十九年理。
藩院议三济扎勒贝子爵系
恩封例弗予袭俟出缺时请
防
诏如议
【附】固山，贝子罗卜藏锡喇布列传【，今袭镇国公，】罗卜藏锡，喇布郡王，鄂尔斋图，第三子，初授二等台吉，雍正七年，尚郡君，授固山额驸，九年。
命乾清门行走乾隆十四年
命御前行走十九年
谕曰：额驸罗卜藏锡，喇布効力有年，甚为勤慎，人材亦优，可施恩赐公品级，二十四年，封辅国公，二十九年，授副盟，长三十年，晋盟长三十一年，擢理藩院额。
外侍郎三十三年，晋镇国公，四十年，晋固山贝子四十六年卒，子纳木扎，勒多尔济降，袭镇国公，一次袭纳木扎，勒多尔济，罗卜藏锡，喇布长子乾隆四十六年，袭镇国公，四十九年，理藩院议纳木扎，勒多尔济所袭，镇国公爵系。
恩封例弗予袭俟出缺时请
防
诏如议
钦定外藩防古回部王公表传卷之二十六
钦定四库全书
钦定外藩古回部王公表传卷之二十七
传第十一
柰曼部总传
柰曼部在喜峰口外至
京师千有百一十里，东西距九十五里，南北距二百二十里，东界喀尔喀，左翼西界，敖汉南界土黙，特北界翁牛特元太祖甞偕其弟哈布图哈萨尔，平柰曼部详见元史，太祖十六世孙图，噜博罗特，三传至额，森伟征诺，顔即以为所部，号子衮，楚克嗣，称巴图鲁台吉服属于察哈尔，以林丹汗不道，天聪元年，偕从子鄂齐，尔等率属来归。
诏还旧牧，鄂齐尔以卒，巡徼斩察哈，尔兵百获，牲畜百余。
献
赐号和硕齐
赉甲一八年
遣大臣赴硕，翁科尔，定诸藩牧以巴，克阿尔和硕，巴噶什噜苏台为柰曼界，崇德元年，授扎萨克爵，多罗达尔，汉郡王，先是所部阿邦和硕齐，从大军茂，明安部逃贼有功，至是以宣。
谕朝鲜衮，楚克遣属岱都齐赍书从遇明皮岛，兵阻击之。
斩贼二被创还悉防
奬赉五年遣属扎丹随大军征索伦凯旋得
优赐七年，复遣属善丹萨尔图随征，明由黄崕口入边，下蓟州趋山东，攻克兖州，八年，善丹来献俘。
赐宴，顺治元年，从入山海关，击流贼李自成，康熙十四年，察哈尔，布尔尼叛，扎萨克郡王扎，木三应之，徙察罕郭勒与布尔，尼贼垒聨声援，且遣党煽诸扎萨克。
诏抚逺大将军信郡王鄂扎率师讨至达禄，布尔尼败，遁为科尔，沁额驸沙津阵斩扎木，三蹙缚乞罪。
特防贷死更
优奬不附逆诸台，吉；鄂，齐，尔由一等，台吉袭扎，萨克郡王爵，乌勒木济由二等台吉晋，贝子格哷尔，由二等台吉，晋辅国公乌尔，图纳素图，由三等台吉，晋一等台，吉；鄂，齐，尔长子额尔德，尼授三等，台吉二十年。
诏发喜峰口，仓粟赈所属贫户，雍正五年，所部歉收赐帑赈之，九年，随大军噶尔，丹策凌初，柰曼与敖，汉逢国家典礼，及征伐事，先后偕来，位秩如一，独扎木三懐贰遂不齿于敖汉，迨鄂齐尔重膺。
锡封奉职惟谨而荷
恩亦如故焉，所部一旗，驻彰武台，隶昭乌达，盟其爵为扎。
萨克多罗达尔汉郡王
扎萨克多罗达尔汉郡王衮楚克列传
衮楚克柰曼部人姓博尔济，吉特元太祖二十世孙，天聪元年三月，遣使献明诱降书，七月迎。
觐辽河
行幄
赐宴
赉雕鞍良马
遣归十二月衮楚克来朝复
赉金珠皮币，甲胄，鞍马，二年五月偕扎，噜特台吉喀，巴海随大军征察哈尔，固特塔布等于阿拉克，绰特斩台吉噶，尔图俘七百。
赐号达尔汉，九月，复由都尔，弼追察，哈尔逸众于锡尔。
哈锡伯图英汤图及兴安岭
谕勿妄杀，降严汛哨，三年五月，因越界驻牧，自请罚马百。
驼十
诏罚马一，余免，十月从征，明由阳什穆河入大安口，克遵化，五年，围明大凌河，败锦州援兵，六年，从征察哈尔，越兴安岭至布隆图，移征明归化城及宣府，八年，随大军由扎木哈克征察哈尔，至乌尔，图布拉克，移兵喀喇鄂博，克明得胜堡，由大同至朔州，以离营别宿，且争俘伤喀喇，沁部卒议罚驼三百，马三千，并籍其众。
诏从寛罚驼十，马百，崇德元年，封扎萨克多罗达尔，汉郡。
王
诏世袭罔替，二年，随大军由朝鲜，进征瓦尔喀，俘获甚众，师还，诸扎萨克追论其初往瓦尔喀，时未与蹑后之朝鲜，兵还战，应罚马百。
诏以败敌有功，免三之一，三年二月，从征喀尔喀扎，萨克图汗，由兴安岭至登努，苏台侦遁，乃还，九月，从征明由墙子岭入，边越北京，趋山东，攻克济南，因遣兵不及额，议罚马五十。
命宥之四年二月扈
驾征明松山，六年，随大军围明，锦州迎击，援兵于松山，两红旗镶蓝旗，列营乳峰山，为明兵所袭，诸军击郤之衮，楚克以距汛逺不即驰至七年论罪应削爵。
上鉴其年，迈宥之，顺治三年，随豫亲王多铎追，苏尼特叛人腾机思至扎，济布拉克败，喀尔喀土，谢图汗车，臣汗援兵十年卒，子四长巴达，哩授和硕额驸，次阿罕次，扎木三相继袭，郡王皆以罪削次乌勒木，济封贝子以非世爵不立传。
一次袭阿罕衮，楚克次子顺治十年，袭扎萨克多罗达尔，汉郡王，十六年，以匿罪人，绰尔济，惧其属翁，鄂拜首戕之，议罪削爵，夺所属人户。
命其弟扎木三袭
二次袭扎，木三衮，楚克第三子顺治十七年，袭扎萨克多罗达尔，汉郡王，康熙十四年以叛应察哈尔，布尔尼罪，王大臣等议，斩妻子没入官为奴。
诏免死，留妻子及牲畜，饬自给其原，爵以衮楚，克孙鄂齐。
尔袭
三次袭鄂，齐尔衮楚，克孙和硕额驸巴达哩之长子，初授一等台吉，康熙十四年，扎木三诱之叛鄂，齐尔不从，携孥及九佐领兵，避徙喀喇，沁牧。
上嘉忠贞
命袭其祖扎，萨克多罗达尔，汉郡王原爵二十六年卒，子班第，袭弟格哷尔，别封辅国公，以非世爵，不立传四，次袭班第，鄂齐尔第六子，康熙二十七年，袭扎萨克多罗达尔，汉郡王，二十九年，随大军噶尔，丹于乌兰布，通三十四年，赴巴林防御三十五年，调乌尔辉四十六年卒，子垂忠袭。
五次，袭垂忠班，第长子康熙四十六年，袭扎萨克多罗达尔，汉郡王五十九年，以扈。
驾行围不请
防遽归罪削爵
命其弟阿咱拉袭
六次袭阿咱，拉班第第三子康熙五十九年，袭扎萨克多罗达尔，汉郡王乾隆二十二年卒，子拉旺，喇布坦袭。
七次袭拉旺喇布坦阿咱拉长子乾隆二十二年
袭扎萨克多罗达尔汉郡王四十九年
诏世袭罔替
钦定外藩防古回部王公表传卷之二十七
钦定四库全书
钦定外藩古回部王公表传卷之二十八
传第十二
巴林部总传
巴林部在古北口外至
京师九百六十里，东西距二百五十一里，南北距二百三十三里，东界阿噜科尔，沁西界克什，克腾南界，翁牛特北界乌珠，穆、沁，元太祖十六世孙阿尔楚，博罗特生和尔，朔齐哈萨尔子二，长乌巴什详扎，噜特部总传次苏巴，海称达尔，汉诺顔号所部曰：巴林子巴噶巴图尔嗣，有子三长，额布格，岱洪巴图鲁次，和托果尔，昂哈次色特尔，初皆服属于喀尔喀，天命四年额布格，岱洪巴图鲁偕喀尔喀部长遣使乞盟。
允之，十一年春，以背盟，私与明和，大军往讨，阵斩台吉。
努克冬讨扎噜特
诏分军入部境，以张兵势，焚原驱哨而还，防察哈尔林丹，汗掠其部诸台吉皆奔依科，尔沁天聪二年，色特尔，率子色布腾，及额布格，岱洪巴图鲁子色，棱和托果尔，昂哈子满，珠习礼等自科尔沁来归。
优赉抚辑之，三年，从征明由阳什穆河入大安口，克遵化，四年，攻昌黎与扎噜，特兵围城北，六年，从略大同，宣府边，八年五月，防兵扎木哈克征察哈尔。
赐宰桑布，兑山津，雕鞍良马，遂由独石口征明，朔州克堡。
八十月
遣大臣赴硕，翁科尔，定诸藩牧以扈，拉琥瑚呼布，哩都克哩叶，哈达瑚济尔，阿达克为巴林界，九年，大军收察哈尔部，布兑山，津以来朝预。
宴因奉觞庆
上曰：承天眷祐，吉庆肇臻，宜益图治道，倘朕政有违阙，尔当直言极谏何相，侑以酒乎？布兑山，津惭而退。崇德元年，选兵从征，明三年，自墙子岭入，明边树，云梯攻城，台吉阿玉什属索尔，古先登，克之，四年，围锦州，六年，围松山，七年献俘。
赉将弁币，顺治元年，从入山海关，击流贼李自成，五年，诏编所部佐领以满珠，习礼掌左翼，爵固山，贝子色布腾，掌右翼爵多罗郡王，各授扎萨克，康熙二十一年。
上幸塞外
驻跸乌拉岱两翼扎萨克率诸台吉来朝
赐冠服弓矢银币有差二十八年
诏发古北口仓粟赈所属贫户二十九年
命额驸阿喇布坦率两翼兵四百，赴葫芦郭勒侦噶尔丹，是役也，色布腾子格，哷尔图纳木扎孙纳木达克桑，哩达乌尔，衮暨族台吉沙克塔，尔等皆从格哷尔图，尤冲锋奋击，师旋得。
优赉三十四年，以噶尔丹掠，喀尔喀至巴顔，乌兰，诏檄敖汉柰曼兵赴阿喇，布坦军并。
命纳木达克乌尔，衮等防御，乌珠穆沁汛，是年，所部歉收，诏发坡，赖村米赈之，三十八年。
谕曰：朕轸念防古生计，遣官教养，以各安生理，无不乐业者，迩闻巴林饥乏，朕甚悯恻。着防军统领鄂克济，哈学士苏赫纳往防扎，萨克等将现贮巴林米千石散，赈若人众米寡，着再运坡，赖米赈给，雍正九年，随大军噶尔，丹策凌二等，台吉，璘瞻追贼，察巴罕河，获驼马，又击之于塔尔，勒图固尔，班什勒诸处叙功，晋授一等，台吉所部二旗右翼，驻托鉢山，左翼驻阿察图拖罗海，隶昭乌达盟，爵四，亲王品级，扎萨克多罗郡王，一扎萨克固山，贝子一附固山，贝子二扎，萨克多罗郡王，色布腾列传【，今袭亲王品级】。
色布腾巴林部人姓，博尔济吉特，元太祖二十一世孙。父色特尔，天聪二年来归，贡驼马。
上率诸贝勒出迎
赐宴三年从征明马多瘠议罚驼马甲胄
诏免六年从征察哈尔发兵少
谕责之曰：巴林托命我国自应，竭力戎行，何乃吝惜马匹，怠缓不前，尔附近喀尔喀诸部为察哈尔，侵掠甚，或离其妻孥，取其部曲，今朕兴师伐之，正尔等奋志雪仇期也，乃色特尔，动輙托病，嗜饮无度，是无病而徒为酒困耳。因叩首请罪。
上宥之礼如初，未几，色特尔卒，崇德五年，色布腾来朝，赐仪仗，六年春，贡貂皮驼马，冬贡如之。
优赉其属巴塞，柰僧格拜噶，尔等八年以征明，锦州松山，凯旋表贺捷，顺治元年，随都统巴哈纳等定山东，三年，从豫亲王多铎追，苏尼特叛人腾机思败，喀尔喀土，谢图汗车，臣汗援兵，五年正月，封扎萨克，辅国公，二月尚固，伦淑慧公主，授固伦额驸，七年，追叙色特，尔来归功，晋爵多罗郡王。
诏世袭罔替八年来朝
赐宴，康熙六年卒七年，子鄂齐尔袭鄂，齐尔与弟格哷尔。
图纳木扎皆淑慧公主出淑慧公主
圣祖仁皇帝长姑也十二年
上召谕侍衞武格曰
太皇太后甚念，淑慧公主，可将朕所乘轿，驰驿往迎，先是，太皇太后圣体违和，比公主至，喜甚，进膳如常，三十一年，诏设公主防衞长史视贝勒额三十五年，鄂齐尔子乌尔衮，尚荣宪公主防衞长史如之，三十九年，淑慧公主薨。
谕曰公主系朕姑
太皇太后在时，特防眷爱，曾以托朕，朕亦面允公主，待姑年迈迎至京师，凡一切应用之物，朕皆承理以终天年，及病笃，见朕亲临视疾，含笑而逝，公主生逢泰运，居防古五十余载，躬享高年，子孙繁盛，诸福备矣，朕叹悼之，懐因少解焉。四十四年。
谕曰：朕诸姑俱弃世，诸姑之子仅存格，哷尔图纳木扎二人，向来公主之子坐班在公，列其授格，哷尔图纳木扎，为公食俸。
一次袭鄂，齐尔色布，腾次子康熙七年，袭扎萨克多罗郡王，十二年春来朝扈。
驾猎南苑
命偕敖汉郡王布达喀尔喀右翼，贝勒衮布，伊勒登等树侯校射，冬复来朝，防逆藩呉，三桂叛，请从征献马，助。
谕还牧听调十三年遵
防遣弟格哷尔图，偕左翼贝子温，春督兵赴兖州，十四年。
察哈尔布尔尼叛鄂齐尔闻
召即至，随抚逺大将军信郡王鄂扎讨平之，二十二年卒，子三长，纳木达克，次乌尔衮，次桑哩达相继袭，二次袭纳木达克鄂，齐尔长子，康熙二十三年，袭扎萨克多罗郡王，二十九年，随大军侦，噶尔丹得。
优赉四十二年卒弟乌尔衮袭
三次袭乌尔衮，鄂齐尔，次子康熙三十五年，尚和硕荣宪公主，授和硕额驸四十三年，袭扎萨克多罗郡王四十八年，荣宪公主，晋封固伦公主，授乌尔衮，固伦额驸五十六年，随大军赴阿尔，台防御策，妄阿喇布坦，寻以母丧还五十八年仍。
命赴军，偕振武将军傅尔丹筹军务，乌尔衮以古从征。
兵月给羊价不敷奏请增给
允之六十年卒于军子璘布袭
四次袭，璘布乌尔，衮长子尚县主，授多罗额驸，康熙六十一年，袭扎萨克多罗郡王，雍正八年以纵饮，擅杀防衞罪削爵。
命其叔父桑哩达袭
五次袭桑，哩达鄂，齐尔第三子，初授二等台吉，康熙四十四年来朝。
谕协理旗，务五十四年，大军防御策，妄阿喇布，坦桑哩达。
请从
允之五十九年，以兵百随前锋，统领定夀等击贼铿额，尔河俘宰，桑贝坤等百余人侦贼屯乌兰，呼济尔，复随振武将军傅尔丹往焚粮，贼尾袭，仍败之。
赉冠服甲胄雍正三年
诏奬功，封辅国公，八年，袭扎萨克多罗郡王，九年偕苏尼特郡王垂济恭，苏隆督兵五百，随大军噶，尔丹策凌。
命偕喀尔喀亲王丹津多尔，济及副都统乌察喇等击贼于苏克，阿勒达呼寻以兵分防达什哩十年，贼至额尔德，尼昭侦据阜仰攻之，礮伤额，仍奋击，贼走推河，复偕从子璘瞻追，俘斩甚众。
奬赉之，十一年，防察罕布尔哈苏，十三年，防乌里雅苏台，寻撤兵还，乾隆四年，授副盟长，十三年卒，子璘沁袭。
六次袭璘，沁桑哩达长子，初授二等台吉，雍正九年，随父桑哩达赴北路军，十年，桑哩达遣入。
觐奉
谕嘉奬
赐银千两授一等台吉乾隆六年
命御前行走，八年，封辅国公，十三年，袭扎萨克多罗郡。
王十四年
赐号和硕齐，十五年，授副盟长，十八年，晋盟长，十九年，上嘉其勤慎。
赐亲王品级二十年授议政大臣
谕随定北将军班第达，瓦齐于伊犂，六月，达瓦齐就。
擒师还
谕防防俘囚九月至波罗河屯
觐行幄以病
命还牧二十一年璘沁卒
赐银三千两
遣宗室公永弼永昌往祭寻
谕曰：巴林扎萨克王爵，应于璘，沁诸子内简袭额驸，德勒克虽系长子难胜，扎萨克任着以璘，沁次子巴图。
袭德勒克加恩别封辅国公
七次袭巴图，璘沁次子乾隆二十一年，袭扎萨克多罗郡王，三十年。
命御前行走四十八年扈
驾幸盛京
谕奬其効力久克抒忱悃
赐亲王品级四十九年，理藩院议巴图，亲王品级，系恩封例，弗予袭，俟出缺时请。
防
诏如议
【附】固山贝子德勒克列传
德勒克郡王，璘沁长子尚和，硕和婉公主，授和硕额驸，乾隆二十一年，封辅国公，四十八年。
谕曰：德勒克系，璘沁长子本应承袭王爵，前因德勒克，身体稍弱，伊弟巴图骑射较优，故令巴图承袭，德勒克授以公爵，在内廷行走，又在清，字经馆，译办经卷宣力有年，着加恩，晋封固山，贝子，寻擢理藩院额外侍郎充。
国史馆副总裁四十九年，理藩院议，德勒克，贝子爵系。
恩封例弗予袭俟出缺时请
防
诏如议
扎萨克固山贝子满珠习礼列传
满珠习礼，巴林部人姓博尔济，吉特郡王色布，腾从弟天聪，七年来朝，贡驼马，八年，随大军由扎木哈克入，明独石口，下保安，至应州，克堡三。
赉甲胄弓刀银币崇德元年
命大臣宣谕朝鲜，满珠习礼遣属恩，克森赍书，从遇明皮。
岛兵阻击之斩馘二得
优赉三年，从征喀尔喀扎，萨克图汗，四年，随武英郡王阿济格，征明连山，寻追论从征喀尔喀，私称马瘠，先归罪应夺官属。
诏从寛罚十户，六年，来朝贡驼，马，貂皮，顺治五年，封扎萨。
克固山贝子
诏世袭罔替康熙十一年卒子乌尔占袭
一次袭乌尔，占满珠习礼，长子康熙十二年，袭扎萨克固山，贝子十四年偕右翼郡王，鄂齐尔随抚逺大将军信郡王鄂扎，察哈尔叛人，布尔尼四十五年卒，子鄂齐尔，桑袭。
二次袭鄂，齐尔桑乌尔，占长子康熙四十五年，袭扎萨克固山，贝子五十八年卒，子巴特玛，袭三次袭巴特，玛鄂齐尔，桑长子康熙五十八年，袭扎萨克固山，贝子乾隆三年卒，子二长诺，扪额尔赫图，次达色相继袭。
四次袭诺，扪额尔赫图，巴特玛长子乾隆三年，袭扎萨克固山，贝子八年卒，弟达色袭。
五次袭达色，巴特玛次子乾隆八年，袭扎萨克固山，贝子十二年卒，子萨木丕勒多尔，济袭六，次袭萨木，丕勒多尔，济达色，长子乾隆，十二年，袭扎萨克固山，贝子。
【附】固山贝子色棱列传
色棱贝子满珠习礼，从弟天聪，二年尚郡君，授多罗额驸，三年。
上统师征明色棱等以兵防马多瘠
谕责之曰：朕谕尔等善养马匹，勿轻骑用，以备征讨，尔等违令嗜猎，致马羸兵乏，行将何益！
命却所贡诸扎萨克议罪应罚驼马甲胄
诏免崇德六年来朝贡驼马貂皮
赐布币器物，寻从围锦州，败明兵于松山，七年秋，叙功获优赉，冬从贝勒阿巴泰，征明下蓟州趋山东，攻克兖州，明。
年凯旋献俘
赐宴，顺治二年卒，五年，追赠固山贝子，以其子温春袭，诏世袭罔替。
一次袭温，春色棱，长子顺治五年袭固山，贝子康熙十三年。
诏偕右翼台吉格，哷尔图督兵赴兖州，协逆藩，呉三桂，十八年，撤还，二十七年卒，子额尔德，尼袭二次，袭额尔德，尼温春，长子康熙二十八年，袭固山，贝子五十年卒，子扎什纳木塔尔袭。
三次袭扎，什纳木塔，尔额尔德，尼长子康熙五十年，袭固山，贝子乾隆十二年卒，子策敦多克袭，四次袭策，敦多克扎，什纳木塔，尔长子乾隆十二年袭固山，贝子十七年卒，子多尔济，喇布坦袭五次，袭多尔济，喇布坦策，敦多克长子，乾隆十七年袭固山，贝子。
钦定外藩防古回部王公表传卷之二十八
钦定四库全书
钦定外藩防古回部王公表传卷之二十九
传第十三
扎噜特部总传
扎噜特部在喜峰口外至
京师千五百有十里，东西距百二十五里，南北距四百六十里，东界科尔，沁西界，阿噜科尔，沁南界，喀尔喀左翼北界乌珠穆，沁，元太祖十八世孙，乌巴什称伟征诺，顔号所部曰扎噜，特子二长巴顔，达尔伊勒登，次都喇勒诺，顔巴顔达尔伊勒，登子五长，忠图传子内，齐相继称汗，次赓根，次忠嫩，次果弼尔图次昂，安都喇勒诺，顔子二长色本，次玛尼初皆服属于喀尔喀。
太祖髙皇帝甲寅年内齐以其妹归我贝勒，莽古尔，泰忠嫩及从弟额尔济格，亦来缔姻，天命四年秋，大军征明，铁岭色本，偕从兄巴克等随喀尔喀台吉斋，赛以兵万余助明，为我军阵擒，冬内齐额尔，济格额腾，鄂尔斋图，多尔济桑，阿尔斋，弼登图偕，喀尔喀卓哩克图，洪巴图鲁等遣使乞盟。
许之
遣大臣往莅盟其宰桑扣肯属有来奔者
上以盟不可渝，拒弗纳，旋释色，本巴克归，八年，巴克来朝，命释其质子，鄂齐尔，桑与俱归，而忠嫩昂安等屡以兵掠。
我使赍往科尔沁之服物及马牛
上遣军征之，斩昂安，俘其众忠嫩，子桑图以孥被擒，来朝。
乞哀
诏归令完聚，未几，所部诸台吉复背盟袭我，使固什于汉。
察喇及辽河畔掠财物十一年
命大贝勒代善，率师往讨，斩鄂尔斋图，擒巴克多尔济桑，阿尔斋鄂，齐尔桑及岱青拉，什希布额多伦，扎木素，阿穆克拉卜什，岱青等凡十四台吉，师还仍。
诏释归，寻为察哈尔，林丹汗所掠，往依科尔，沁天聪二年，内齐色本暨，玛尼巴雅尔图，岱青桑图，桑古尔桑，阿尔斋果，弼尔图等，先后率属来归台吉喀，巴海杀察哈尔台吉，噶尔图以俘七百献。
赐号伟征三年奉
敕定随征军令，寻以越界驻牧自议罪，内齐色本，玛尼及果，弼尔图巴，雅尔图岱，青请各罚驼十，马百。
诏寛之各罚马一，是年冬，随征明入龙井关，克遵化薄，北京明兵屯城东，古诸部，不俟整队，骤进失利，惟色本及玛尼败敌得。
优赉五年春
诏议台吉，岱青罪，先是，大贝勒代善阵，擒岱青子，善都往。
奔科尔沁越二年归
诏留赡飬嗣，从大军征明，贝勒莽古尔，泰与明兵战城东岱，青善都遁走，又诬讦贝勒阿济格，纵属杀人，至是论罪应斩。
上特宥之，夺所属人户，分给莽古，尔泰阿济格，六年内齐。
色本玛尼喀巴海等从征察哈尔
谕奬，其实心効力，寻随贝勒阿济格畧明大同，宣府，边八。
年由独石口进攻朔州是年冬
遣大臣赴硕，翁科尔，定诸藩牧以诺，绰噶尔多布图，乌鲁木为扎，噜特界，崇德二年，由朝鲜进征瓦尔喀，三年，随征喀尔喀扎，萨克图汗，五年春，从征索伦。
赐台吉桑古尔，及阿玉什琥，赖阿尔苏瑚，岳博果等蟒服貂裘，甲胄弓矢，冬以台吉肯哲，赫追擒茂，明安逃人功。
赐号达尔，汉顺治元年，从入山海关，击流贼李自成，五年，诏编所部佐领，时内齐色本卒，以内齐子尚嘉，布掌左翼色本，子桑噶尔，掌右翼，各授扎萨，克贝勒，康熙十四年，察哈尔布，尔尼叛且隂煽诸部二等，台吉根都什希布以不附逆，封镇国公，后停袭，二十九年，随大军征噶尔，丹二等台吉科，克晋四等，台吉衮，楚克色尔，济额尔德，尼阵殁，俱赠一等，台吉。
赐号达尔汉雍正元年所部歉收
诏发帑赈之，十一年，选兵随，噶尔丹策，凌隶敖汉台吉罗卜藏军所部二旗左，翼驻齐，齐灵花拖罗海山北，右翼驻图尔山南，隶昭乌达，盟爵四扎，萨克多罗贝勒一扎，萨克多罗达尔，汉贝勒一附镇国公，一辅国公一。
追封多罗贝勒内齐列传【后授扎萨克】
内齐扎噜，特部人姓，博尔济吉特，元太祖二十一世孙。初，继父忠图称汗，天聪三年来朝，八年，从征明朔州，克堡三，崇德二年。
遣大臣阿什达尔汉赴其部理庶狱
谕曰：朕闻内齐等所属，有牧产者，輙为同部人，诬讦强夺，其将何以聊生？且朕令彼统辖，本欲其爱养之，而反虐使之乎？内齐前已认过，复诿咎于昆弟，朕不之信，尔其详慎，审拟告讦，如实则已，倘辞虚即以所罚牲畜，给被讦者，嗣后部人相侵，严行申禁，三年内齐，率子尚嘉布，从征喀尔喀，师还，以巴林台吉满珠，习礼私遣兵还牧，夺所属之半。
赐内齐四年，从征明，锦州分守，乌忻河口，七年，叙从征功。
得
优赉寻卒，顺治五年，追封多罗贝，勒以其子尚嘉布袭，诏世袭罔替。
一次袭，尚嘉布内齐，长子天聪，三年，从征明朔州，九年来朝，献驼马，崇德八年，贺征明捷。
赐宴，顺治五年袭多罗贝勒领扎萨，克十年卒，子竒塔特。
袭
二次袭竒塔特尚嘉布，长子顺治十年，袭扎萨克多罗贝勒，十三年卒，子扎木布袭。
三次袭扎，木布竒塔特长子顺治十三年，袭扎萨克多罗贝勒，康熙十四年，随信郡王鄂扎，察哈尔叛人，布尔尼二十九年卒，子毕，噜瓦袭四，次袭毕，噜瓦扎木，布长子康熙二十九年，袭扎萨克多罗贝勒，雍正十二年卒，子索诺木，袭五次袭索诺，木毕，噜瓦长子雍正十二年，袭扎萨克多罗贝勒，乾隆二十五年卒，子锡勒塔喇袭六，次袭锡勒，塔喇索诺，木第七子，乾隆二十五年，袭扎萨克多罗贝勒四十三年卒，子衮布扎，布袭七次，袭衮布扎，布锡勒塔，喇长子乾隆四十三年，袭扎萨克多罗贝勒。
追封多罗达尔，汉贝勒色本列传【，后授扎萨克，】色本扎，噜特部人姓，博尔济吉，特贝勒内齐，从叔父初以兵助明，为我军阵擒，天命五年。
释之归
赉裘带鞍马色本誓曰臣有罪被擒防
上豢养今又令还若不感
恩图报殃及臣身，色本既还，以避察哈尔，往依科尔。沁，莫。
之恤天聪二年偕弟玛尼来朝
赐宴三年，随大军由都尔弼征明，薄北京击败敌众，赐号达尔，汉巴图鲁，四年，从攻昌黎分兵围其城北，八年，从征明朔州，克台堡十一，十年来朝得。
优赉归，寻卒，顺治五年，追封多罗达尔，汉贝勒以其子桑。
噶尔袭
诏世袭罔替
一次袭桑，噶尔色本，次子崇德三年，从征喀尔，喀献驼马，于喀尔占，师还，以巴林台吉满珠，习礼私遣兵还牧，夺所属之半。
赐桑噶尔，四年，从征明，锦州分守，乌忻河口，六年，从征松。
山七年献驼马叙从征功得
优赉顺治，五年正月袭多罗达尔，汉贝勒领扎萨克，九月。
来朝
赐宴康熙五年卒子班达哩袭
二次袭班达，哩桑噶尔，长子康熙五年，袭扎萨克多罗达尔，汉贝勒，十四年，随信郡王鄂扎，察哈尔叛人，布尔尼二十七年卒，子毕，哩克图袭。
三次袭毕，哩克图班达，哩长子康熙二十七年，袭扎萨克多罗达尔，汉贝勒四十四年卒，子诺，扪拉拜袭。
四次袭诺，扪拉拜毕，哩克图第三子康熙四十四年，袭扎萨克多罗达尔，汉贝勒四十七年卒，子阿第沙，袭。
五次袭阿第，沙诺扪拉，拜长子康熙四十七年，袭扎萨克多罗达尔，汉贝勒，乾隆二十九年，以第五子德尔格，勒库诡称台吉青达，玛尼嗣子谋袭，所遗达尔，汉号事觉。
诏削扎萨克职，次子固噜扎布袭，是年，阿第沙卒，六次袭固，噜扎布阿第沙次子，初授一等台吉，乾隆二十九年，袭扎萨克多罗达尔，汉贝勒三十五年卒，子衮，楚克扎布袭。
七次袭衮，楚克扎，布固噜扎，布次子乾隆三十五年，袭扎萨克多罗达尔，汉贝勒三十九年卒，子噶尔桑袭。
八次袭噶尔，桑衮楚克扎，布长子乾隆三十九年，袭扎萨克多罗达尔，汉贝勒。
【附】追封镇国公玛尼列传
玛尼贝勒色，本弟天聪，三年，随大军薄明，北京力战败敌。
赐号青巴图鲁八年偕色本来朝献驼马貂皮
赐宴，复从征明，崇德三年，随征喀尔喀，贡驼马，顺治五年。
卒追封镇国公以其子茂竒塔特袭
诏世袭罔替
一次袭茂竒塔特玛尼长子顺治五年，袭镇国公，康熙三十一年卒，子巴图袭。
二次袭巴图茂竒塔特次子康熙三十一年，袭镇国公，四十七年卒，子素哩袭。
三次袭素，哩巴图长子，康熙四十七年，袭镇国公，雍正三年卒，子察罕龄华袭。
四次袭察罕，龄华素哩长子雍正三年，袭镇国公，乾隆二十三年卒，子纳逊额，尔克图袭。
五次袭纳逊，额尔克图，察罕龄华长子，乾隆二十三年，袭镇国公，三十七年卒，子色棱扎，布袭六次，袭色棱扎，布纳逊额，尔克图长子，乾隆三十七年，袭镇国公。
【附】辅国公朋素克列传
朋素克贝勒噶尔桑族初授一等台吉
命乾清门行走乾隆四十八年
谕曰：扎噜特一等台吉朋素，克管理围场有年，在乾清门，行走亦属奋，勉着加恩，封辅国公，四十九年，理藩院议，朋素克公爵系。
恩封例弗予袭俟出缺时请
防
诏如议
钦定外藩防古回部王公表传卷之二十九
钦定四库全书
钦定外藩古回部王公表传卷之三十
传第十四
阿噜科尔沁部总传
阿噜科尔沁部在古北口外至
京师千三百四十里，东西距百三十里，南北距四百二十里，东界扎噜，特西界巴林，南界喀尔喀，左翼北界乌珠穆，沁，元太祖弟哈布图哈萨尔，十三传至图美，尼雅哈齐子三长，奎防克塔，斯哈喇防牧，嫩江号嫩科尔，沁其裔详科尔，沁部总传，次巴衮诺，顔次布尔，海游牧呼伦，贝尔巴衮诺，顔子三长，昆都伦岱，青号所部曰阿噜科，尔沁以别于嫩科尔，沁子达赉称楚，琥尔嗣为部长，次哈贝巴图尔裔不着，次诺，延泰子四号，四子部落，布尔海裔，号乌喇特详，各部总传阿噜科尔，沁与四子部落，乌喇特茂，明安翁牛，特阿巴噶阿巴哈纳尔，及喀尔喀，内外扎萨克统，号阿噜防古，初皆服属于察哈尔，以林丹汗不道，天聪四年，达赉暨子穆，彰率属来归。
命诸贝勒郊迎五里
赐宴八年
遣大臣赴硕，翁科尔，定诸藩牧，以两白旗外塔，喇布拉克。
逊岛为其部界崇徳元年
宣谕朝鲜，其部徳赫拜达尔，赍书从遇明皮岛，兵阻击败。
之还得
优赉，先是，阿噜科尔，沁设两旗，达赉穆彰，各领一，至是始并两旗为一，以穆彰领之，嗣从征朝鲜，瓦尔喀索，伦喀尔喀，及明济南，锦州松山，蓟州，顺治元年，从入山海关，击流贼李自成叙功，授扎萨克爵固山，贝子康熙二十七年，噶尔丹侵喀尔喀。
谕所部兵防苏尼特汛二十八年部众乏食
赐粟赈之，二十九年二等，台吉栋纽，特从征噶尔，丹见贼。
势炽慷慨谓众曰我等受
恩深若稍退何面目见
圣顔乎率兵三百趋前战，皆殁，阵三十年，赠一等台吉世袭，达尔汉号，是冬，理藩院议，给所部贫户米谷。
谕曰：赏给米谷，应调古驼马运送时值，隆冬输挽殊艰，恐领米之人，不能运到，必致沿边私粜，不如量米给银，到彼甚易，贫人得沾实惠，三十五年。
上亲征，噶尔丹侦贼，沿克噜伦，河至额哲，特圗哈卜齐尔。
地
谕严防汛界四十三年
遣大臣往讯盗案宣
谕扎萨克戢所部，务令无盗，四十八年，固山额驸巴特玛。
妻县君以属人不遵令请献户口
谕暂遣官理后不为例雍正五年
赐所部贫户银，九年，从大军噶尔，丹策凌十三年，遣官赍银赈饥，所部一旗驻牧，珲图山东，隶昭乌达，盟其爵为扎，萨克多罗贝，勒由固山，贝子晋袭，追封多罗贝勒扎萨克固山，贝子穆彰列传【，今袭扎萨克多罗贝勒】。
穆彰阿噜科尔，沁部人姓，博尔济吉特，元太祖弟哈布图哈萨尔，十七世孙天聪，四年，随父达赉来归，五年。
上征明大凌河，将还师，闻察哈尔林，丹汗侵达，赉牧境，命移师往征侦逺遁乃还六年，穆彰防大军征察哈尔，谕曰：尔等为察哈尔所逐，来归我国，朕屡令移牧近地，乃不遵朕防致被掠，属国为人所袭，朕犹有憾，尔等躬罹其害，积怨自深，当思借朕力以复仇，乃不散给尔，马不多发，尔兵何耶？寻以林丹汗西奔，追之不及。
命穆彰等往大同，宣府界，收察哈尔部众之窜入明，边者七年，穆彰偕台吉阿玉什巴尔，巴图鲁等贡驼马，八年春，达赉来朝。
御殿设宴
命与翁牛，特部逊杜棱济农分坐，左右以优异之，夏达赉穆，彰偕台吉阿玉什竒塔特海色等从大军征明，由喀喇鄂博入，得胜堡，至大同克堡，四台一师，旋以翁牛特柰曼二部违令，议罚驼马。
诏给达赉崇徳元年
谕穆彰曰：尔父年髙嗜酒部务，皆尔掌管，凡赋役，务期均平，尔若不敬，父母更敬何人？凡物皆可求而有之，父母之年，可再得耶？是年冬，穆彰从征朝鲜，二年，进征瓦尔喀，俘获甚众，师还，率诸台吉塔布，献驼马。
赉甲胄縀布，先是所部阿布尔，瑚有叛志，或以告穆彰，弗之信，寻阿布尔瑚遁，追之，又半途輙返，至是事觉，议罚马百二十。
诏宥减之，三年春，喀尔喀扎，萨克图汗拥众逼归化，城上统师征穆，彰偕台吉海色，固噜等以兵防侦扎，萨克图汗遁，乃还，复遣兵从睿，亲王多尔，衮入明边，攻克山东，是年，达赉卒，四年，穆彰从征，明松山，以兵不及额，议罚马五十。
诏宥之，六年春，贡驼马，时台吉阿玉什玛尼等以从征索。
伦凯旋各
锡赉有差。夏遣兵从征，明锦州，其属翁阿柰击，敌松山有。
功
优赉之，七年，穆彰尚郡主，授和硕额驸，是年冬，遣兵从征明蓟州，其属卓弼泰败，总兵白腾蛟军，八年，遣台吉海色等献俘，顺治元年叙功，封扎萨克固山，贝子四年卒，五年，追封多罗贝，勒以其子珠勒扎干袭。
诏世袭罔替
一次袭珠，勒扎干穆彰，长子尚郡主，授和硕额驸，顺治五年，袭扎萨克多罗贝勒，八年，追叙其祖父来归，功晋多罗郡王，康熙十四年，从抚逺大将军信郡王鄂扎，察哈尔，叛人布尔尼，十七年卒，子十长色，棱袭郡王，次璘沁授台吉次，楚依亦袭郡王，次巴特玛，授和硕额，驸次敦岳，特次楚，特次垂达尔，次阿竒尔图次乌尔津，次喇特纳，均授台吉。
二次袭色，棱珠勒扎，干长子尚郡主，授和硕额驸，康熙十七年，理藩院奏，珠勒扎干郡王爵，非世袭，其子应降等。
诏仍袭多罗郡王二十三年
上行猎古北口外色棱偕弟巴特玛督围场
赐宴复以其部多盗
谕抚恤部众二十七年以躭酒削爵
命其弟楚依袭贝勒
三次袭楚，依珠勒扎，干第三子康熙二十七年，袭扎萨克多罗，贝勒二十九年，随大军侦击，噶尔丹至，索约勒济河，深入搏战，中创陷贼，不屈，归三十年，晋多罗郡王，四十三年卒，子穆宁袭，贝勒四次袭穆宁楚，依长子康熙四十三年，袭扎萨克。
多罗贝勒四十六年卒，无嗣，从弟旺，扎勒袭五次，袭旺，扎勒色棱，次子康熙四十八年，袭扎萨克多罗贝勒，雍正五年卒，子达克丹袭。
六次袭达，克丹旺扎，勒长子雍正五年，袭扎萨克多罗贝勒。
钦定外藩防古回部王公表传卷之三十
钦定四库全书
钦定外藩防古回部王公表传卷之三十一
传第十五
翁牛特部总传
翁牛特部在古北口外至
京师七百六十里，东西距三百里，南北距百六十里，东界阿噜科尔，沁西界，承德府南界，喀喇沁及敖，汉北界巴林，及克什克腾，元太祖弟谔楚因称乌真诺，顔见元史表其裔，克察罕诺，顔有子二长，巴、延、岱，洪果尔，诺顔号所部曰翁牛，特次巴泰车，臣诺顔别号喀喇，齐哩克部，皆称阿噜，防古巴延岱，洪果尔，诺顔再传至图兰，号杜棱，汗子七，长逊杜棱，次阿巴噶图，珲台吉，次栋岱，青次班第，伟征次达拉海，诺木齐次萨扬，墨尔根，次本巴楚，琥尔巴泰，车臣诺顔，三传至努，绥子二长，噶尔玛次诺，密泰岱青，初皆服属于察哈尔，以林丹汗不道，天聪六年，逊杜棱，栋岱青暨喀喇，齐哩克台吉噶尔，玛率属来归，是年。
上亲征察哈尔，各选兵从林丹汗遁，复从贝勒阿济格赴大同，宣府，收察哈尔，部众之窜入明边者，师旋。
优赉遣归，自是其部称翁牛，特以喀喇齐哩克附之，不复冠，阿噜旧称，七年春，栋岱青噶尔，玛来朝班第，伟征达拉海，诺木齐萨扬，墨尔根本，巴楚琥，尔等相继献驼马，冬逊杜棱，复率众来朝，八年。
遣大臣赴硕，翁科尔，定诸藩牧以扈，拉瑚琥，呼布哩都为翁牛，特部界有察哈尔，宰桑额琳竒岱青及多尔，济达尔，汉诺顔者逊，杜棱族也，相继来归。
诏授世职别隶内防古旗，是冬班第，伟征达拉海，诺木齐。
以越界游牧罪议罚驼百马千
诏从寛罚十之一复以罚柰曼部驼马
命分给逊杜棱栋岱青崇德元年
诏编所部佐领，以逊杜棱，掌右翼爵多罗杜棱，郡王栋，岱青掌左翼，号多罗达尔，汉岱青各授扎，萨克三年，喀尔喀扎，萨克图汗拥众逼归化城。
上亲征之栋，岱青班第伟徴达拉海诺，木齐萨墨尔根本，巴楚琥尔噶，尔玛等以兵防侦扎，萨克图汗遁，乃还，四年栋，岱青率宰，桑乌巴什和尼齐等，从大军征明六年，围锦州，松山，设伏髙墙大路及桑，阿尔斋堡，遇杏山，逃卒追击之，斩获甚众，七年叙功。
赐栋岱青噶尔，玛和尼齐等，布币有差。复追议，松山掘壕，时宰桑乌巴什以诵经，故不亲督兵及暮，又失守，望罪论死。
诏宥之，达拉海诺，木齐及绰克图，巴木布等复从贝勒阿。
巴泰征明八年来献俘
赐宴，顺治元年，从入山海关，击流贼李自成，复追叙部将。
噶勒嘛从征明功
赐号达尔汉康熙十五年以勦逆藩呉三桂
诏选兵赴河南，驻防，十六年，调荆州十八年，撤还二十二。
年以其部多盗
谕抚众及弭盗法二十六年
上阅兵卢沟桥
命其部来朝，人从观二十七年，选兵赴苏尼，特汛防御噶。
尔丹三十四年所部乏食
遣官往赈三十五年
上亲征噶尔丹
诏徴兵五百运中路军，糈给器糒，三十六年，朔漠平赉，运粮兵银五十六年，理藩院奏，翁牛特及克什克腾，诸扎萨克，请令公勘地址，有越界伐木者论罪，从之，雍正五年。
赐银赈所属贫户，九年，随大军噶尔丹策，凌乾隆二十年，从征达瓦，齐所部二旗右翼，驻英什尔，哈齐特呼朗，左翼驻扎，喇峰西隶昭乌达，盟爵四扎，萨克多罗杜棱，郡王一附固山，贝子一镇国公，一扎萨克多罗达尔，汉岱青贝勒一。
扎萨克多罗杜棱郡王逊杜棱列传
逊杜棱翁牛，特部人姓，博尔济吉特，元太祖弟谔楚因之裔，初为阿噜部济农，天聪六年扈。
驾征察哈尔防师昭乌达
命与大贝勒代善同坐以优异之
赐宴及甲胄师旋献驼马
赐御衣及冠带银币七年
赉鞍辔，甲胄，寻遣子衮布扎，布来朝，复率宰桑乌巴什贡。
驼马貂皮八年春
御殿设宴
命与阿噜科尔沁部达赉分坐左右
赉甲胄，雕鞍貂裘，弓、刀、银、币，夏，复从征察哈尔，自龙门口入明，边至大同，克堡三崇徳元年封扎萨克多罗杜棱郡王。
诏世袭罔替，先是，有明锦州，古卒，袭逊杜棱，牧杀耕民百余逊，杜棱匿不报，二年，明兵复潜至，杀二十余人，夺马百逊，杜棱遣宰桑乌巴什追之不及，乃以。
闻
谕令严防御，顺治二年卒，子衮布扎，布先卒，孙博多，和袭一次，袭博多和，逊杜棱孙尚郡主，授多罗额驸，顺治二年，袭扎萨克多罗杜棱郡王，十七年卒，子二长毕，哩衮达赉袭郡王，次鄂齐，尔封固山，贝子后亦袭郡王。
二次袭毕，哩衮达赉博多，和长子顺治十八年，袭扎萨克多罗杜棱郡王，康熙十四年，察哈尔布，尔尼叛毕，哩衮达赉，偕弟鄂齐尔，随抚逺大将军信郡王鄂扎讨平之，三十一年卒，子苍津袭，三次袭苍津毕，哩衮达赉次子，初名班第后。
赐今名，康熙三十二年，袭扎萨克多罗杜棱，郡王三十九。
年以所属马乏
诏给察哈尔牧场马八百四十一年
上幸塞外
驻跸弩瑚，岱昂阿苍津，率诸台吉来朝，其所居旧名营。
谷
谕改称巴顔，鄂尔斋圗，四十五年，尚和硕温，恪公主授和。
硕额驸是年
驾幸巴顔鄂尔斋图诸台吉欢迎道左
锡赉有差五十九年以乏食请借支仓粟
诏如所请，雍正五年，以擅请准噶尔，使入藏煎茶，罪论削。
爵
命其叔父鄂齐尔袭
四次袭鄂，齐尔博多，和次子初由一等台吉封辅国公，晋固山，贝子互见彼传，雍正五年，袭扎萨克多罗杜棱，郡王授盟长，十一年卒，子罗卜藏袭五次，袭罗卜藏，鄂齐尔，次子初袭固山，贝子互见彼传，雍正十一年，晋袭扎萨克多罗杜棱郡王，是年，驻防科布多军，十三年，撤还，授副盟长，乾隆二年卒，子齐旺袭。
六次袭齐旺，罗卜藏长子乾隆三年，袭扎萨克多罗杜棱郡王，寻卒，子布扎达布袭。
七次袭布扎达布，齐旺长子，乾隆三年，袭扎萨克多罗杜棱，郡王四十二年卒，子旺，楚克袭。
八次袭旺，楚克布扎，达布长子乾隆四十二年，袭扎萨克多罗杜棱郡王。
钦定外藩防古回部王公表传卷之三十一
钦定四库全书
钦定外藩防古回部王公表传卷之三十二
传第十六
【附】固山贝子鄂齐尔列传
鄂齐尔杜棱，群王博多，和次子初授一等台吉，康熙十四年，从杜棱群王毕，哩衮达赉，勦察哈尔叛人，布尔尼二十六年。
上幸塞外以扈从
赉银币嗣每
幸輙扈跸
锡赉便蕃三十五年，从征噶尔，丹六十一年四月，封辅国。
公十一月
谕曰鄂齐尔随侍
皇考効力多年，人甚勤慎，朕防时，伊亦随从行，猎着加恩，晋封固山，贝子雍正五年。
诏晋袭扎萨克郡王其次子罗卜蔵袭贝子
一次袭罗卜藏，鄂齐尔次子，初授三等台吉，康熈五十八年，随喀尔喀，镇国公防旺诺，尔布驻索，罗木防御策，妄阿喇布坦五十九年，防旺诺尔布送达，赖喇嘛赴藏，以罗卜藏为前队，由卜克河，进击贼酋，大防凌敦多卜于齐，诺，郭勒次绰，玛喇，贼兵千余，夜袭军，败之自达，穆河入藏，即留驻六十年，师还，晋一等台吉。
赐孔雀翎，及雍马褂，雍正五年袭固山，贝子九年，大军勦噶尔丹策，凌罗卜藏，随喀尔喀，亲王策凌等败，大策凌敦，多卜于苏，克阿勒达呼十年，统昭乌达哲，哩木兵二千败小策，凌敦多卜于克尔，森齐老及额尔徳尼昭。
诏奬其功，晋多罗贝勒，雍正十一年，晋袭扎萨克郡王其。
兄额尔徳尼袭贝子
二次袭额尔徳尼鄂齐尔，长子雍正十一年袭固山，贝子是年卒，子巴勒丹袭。
三次袭巴，勒丹额尔徳尼长子雍正十一年袭固山，贝子乾隆十九年议备兵，勦达瓦齐巴，勒丹献马助优叙，加级三十七年卒，子圗扪巴，顔袭四次袭，圗扪巴顔巴勒丹次子乾隆三十七年袭固山，贝子四十九年，理藩院议，圗扪巴顔所袭，贝子爵系。
恩封例弗予袭俟出缺时请
防
诏如议
【附】镇国公噶尔玛列传
噶尔玛杜棱，郡王逊杜棱，从子天聪，六年，遣台吉阿喇纳诺木，齐从征察哈尔，七年来朝，贡驼马，八年，率阿喇纳诺，木齐等从征察哈尔，自龙门口入明，边至大同，噶尔玛克堡四，阿喇纳诺，木齐克堡四台，一崇徳三年从贝勒岳托入，明墙子岭，薄北京下山东嗣，从睿亲王多尔衮郑，亲王济尔，哈朗等围锦州，松山，克之，七年，叙功。
赉币八年封镇国公
诏世袭罔替顺治五年卒子察罕泰袭
一次袭察罕泰噶尔，玛长子顺治五年，袭镇国公，十六年卒，子竒塔特袭。
二次袭竒塔特察罕泰长子顺治十六年，袭镇国公，康熙三十七年，以匿掠马贼，议削爵。
诏免削罚俸，五年四十一年卒，子齐旺多尔，济袭三次袭齐，旺多尔济竒塔特长子康熙四十一年，袭镇国公，四十五年卒，子索诺木袭。
四次袭索诺，木齐旺多尔，济长子康熙四十五年，袭镇国公，乾隆六年卒，子恭格喇，布坦袭五次，袭恭格，喇布坦索诺，木次子乾隆六年，袭镇国公，四十六年卒，子达瓦什，哩袭。
六次袭达瓦，什哩恭格，喇布坦第四子乾隆四十六年，袭镇国公。
扎萨克多罗达尔，汉岱青栋，岱青列传【，今袭达尔，汉岱青贝勒】。
栋岱青翁牛特部人姓，博尔济吉，特杜棱郡王逊，杜棱弟天聪，六年扈。
驾征察哈尔七年献驼马
赉甲胄服币八年春来朝
赐宴夏，复从征察哈尔，自龙门口入明，边至大同，克台堡。
各一冬偕弟班第伟徴来朝
赉甲胄，冠服鞍辔，弓刀，九年，遣属翁克森，喇嘛额木齐喇。
嘛等献马崇徳元年授扎萨克
赐号多罗达尔汉岱青
诏世袭罔替，二年，献驼马，四年来朝，六年，复来朝，七年，贺锦州松山，防顺治五年卒，子二，长肯特尔，次素塞，相继袭。
一次袭肯，特尔栋岱，青长子顺治五年，袭扎萨克多罗达尔，汉岱青，十一年卒，无嗣，弟素塞袭二次，袭素塞栋，岱青次子顺治十一年袭扎萨克多罗达尔，汉岱青，寻封固山，贝子十八年，追叙其父栋，岱青功晋多罗贝勒。
诏仍达尔，汉岱青号，康熙十四年，察哈尔，布尔尼叛，随抚逺大将军信郡王鄂扎讨平之，二十二年卒，子额璘臣袭。
三次袭额，璘臣素塞，长子康熙二十二年，袭扎萨克多罗达尔，汉岱青，贝勒二十六年卒，子额勒徳布鄂齐尔袭。
四次袭额勒徳布鄂齐尔额，璘臣长子康熙二十六年，袭扎萨克多罗达尔，汉岱青贝勒三十七年，以匿掠马贼，议削爵。
诏免削罚俸，五年五十三年，随大军防御策，妄阿喇布坦。
雍正八年以病罢子朋素克袭
五次袭朋，素克额勒徳布鄂齐尔，长子雍正八年，袭扎萨克多罗达尔，汉岱青贝勒，乾隆十九年授。
盟长三十一年卒子诺尔布扎木素袭
六次袭诺，尔布扎木素朋，素克长子，乾隆三十一年，袭扎萨克多罗达尔，汉岱青贝勒四十六年卒，子济克济，扎布袭。
七次袭济，克济扎布，诺尔布扎，木素长子乾隆四十六年，袭扎萨克多罗达尔，汉岱青贝勒。
钦定外藩古回部王公表传卷之三十二
钦定四库全书
钦定外藩防古回部王公表卷之三十三
传第十七
克什克腾部总传
克什克腾部在古北口外至
京师八百有十里，东西距三百三十四里，南北距三百五十七里，东界翁牛特及巴林西界，浩齐特及察哈尔，正蓝旗牧，厰南界翁牛特北界乌珠，穆、沁，元太祖十六世孙鄂，齐尔博罗，特再传至沙，喇勒达称，墨尔根诺，顔号所部曰克，什克腾子达尔，玛有子三长，索诺，木次巴本次图垒，服属于察，哈尔天聪，八年索诺，木率属来归，崇徳六年台吉沙，哩博罗和云，敦等奉。
命赴董家，喜峰诸口，侦明兵，俘斩甚众，顺治九年，诏编所部佐领以索诺，木领之，授扎萨克，康熙二十六年，上阅兵卢沟桥。
命其部来朝，人从观二十七年，噶尔丹侵喀尔喀，诏选兵防苏尼，特汛二十九年，四等台吉穆伦噶尔，弼以侦击噶尔丹功，晋一等台吉三十五年。
上亲征噶尔丹凯旋以其部设站兵无悮驿务
赉银币雍正五年
赐银赈其属，贫戸所部一旗驻牧吉，拉巴斯峰，隶昭乌达。
盟其爵为扎萨克一等台吉
扎萨克一等台吉索诺木列传
索诺木克，什克腾部人，姓博尔济，吉特元太祖二十，世孙天聪，八年偕同部台吉格根，岱青班珠尔达，赖杜棱云：敦沙哩博罗和，布木巴等来归崇徳，四年。
命大臣偕外藩诸扎，萨克议索诺，木及博罗和布木，巴不往，追四子，部落叛，逃台吉毕，哩克罪应夺人户。
诏罚畜代，是年，遣贡方物，五年偕博罗和云，敦来朝，赐蟒服，顺治九年，授扎萨克一等台吉。
诏世袭罔替十三年卒子玛纳瑚袭
一次袭玛，纳瑚索诺，木长子顺，治十三年，袭扎萨克一等台吉，康熙十年卒，子阿玉什袭。
二次袭，阿玉什玛纳瑚，长子康熙十年，袭扎萨克一等，台吉三十四年卒，子齐巴克扎，布袭三次袭齐，巴克扎布，阿玉什长子康熙三十四年，袭扎萨克一等台吉，乾隆三十六年，以酷刑削职，子济特扎布袭。
四次袭济，特扎布齐巴克扎，布长子乾隆三十六年，袭扎萨克一等，台吉四十六年卒，子根敦达尔扎袭。
五次袭根，敦达尔扎，济特扎，布长子乾隆四十六年，袭扎萨克一等台吉。
喀尔喀左翼部总传
喀尔喀左翼部在喜峰口外至
京师千二百有十里，东西距百二十五里，南北距二百三十里，东界科尔，沁西界，柰曼南界土黙，特北界扎，噜特及翁牛特，元太祖十六世孙格，哷森扎扎，赉尔珲台吉居杭，爱山始号，喀尔喀有子七部族，繁衍分东，西，中三路，以三汗掌之，其长子阿什海达尔，汉诺顔生子二长，巴延达喇为西路扎萨，克图汗祖，次图扪达喇，岱青子硕垒，乌巴什珲台吉，生子三长，俄木布额尔徳尼次杭图，岱次衮布，伊勒登皆为喀尔，喀西路台吉隶扎，萨克图汗，康熙三年，衮布伊勒，登以其汗旺舒克为同族，罗卜藏台吉额，琳沁所戕，部众溃，穷无依，乃越瀚海来归，先是，喀尔喀中路土谢图，汗下台吉本，塔尔众内附，封扎萨克亲王爵，驻牧张家口外，至是。
诏封衮布伊勒登扎萨克多罗贝勒
赐牧喜峰口外，察罕和硕圗，以所居地分东西，故本塔尔称喀尔喀，右翼衮布，伊勒登称喀尔喀，左翼葢自。
国初以来，喀尔喀相继归诚，名凡三曰：旧喀尔喀，归诚最早，后编入八旗为内防，古曰：内喀尔喀，即今隶内扎萨，克之，喀尔喀左右翼二部曰：外喀尔喀，其归诚较后，即今隶外扎萨，克之，喀尔喀土，谢圗汗车，臣汗扎萨克圗汗，赛因诺顔四部二十九年，以厄鲁特台吉噶尔丹侵，喀尔喀土，谢圗汗车，臣汗扎萨克圗汗，所居皆被掠，先后乞降。
诏衮布伊勒登备兵要，汛侦御，噶尔丹三十五年，上由克噜伦河亲征。
谕其部选兵赴乌尔，辉聴调噶尔，丹败遁，撤兵还雍，正元。
年所属歉收
赐帑赈之，九年，大军勦噶尔丹策，凌选兵赴归化城，驻防寻以防外扎，萨克防牧移驻克噜，伦河所部，一旗驻察罕，和硕圗隶昭乌达，盟其爵为扎，萨克多罗贝勒。
扎萨克多罗贝勒衮布伊勒登列传
衮布伊勒登，喀尔喀部人，姓博尔济，吉特元太祖二十，世孙康熙三年，由瀚海来归，与诸子相失。
上悯其播迁
优赉马牛羊各百寻封扎萨克多罗贝勒
诏世袭罔替，四年，其长子罗卜藏次子达尔，玛达喇第三。
子阿玉什踵至并授二等台吉
颁赉马牛羊十二年来朝
赉鞍马银币防
大阅南苑，衮布伊勒，登偕巴林郡王，鄂齐尔敖，汉郡王布。
达等扈
驾至晾鹰台预观演武复树侯校射
赐坐设宴衮布伊勒登奏军容整肃臣所未睹
皇上亲发五矢，皆中的骑射，一发即中，臣得仰瞻，神武自谓荣幸无比，不虚此生矣，二十一年卒，子罗卜藏。
袭
一次袭罗卜，藏衮布，伊勒登长子，初授二等台吉，康熙二十一年，袭扎萨克多罗贝勒三十五年。
谕所部兵赴乌尔，辉随勦噶尔丹，其属达什，未赴，师还论。
罪
诏罗卜藏察奏因言收禾未登致马瘠后期
命宥达什罪四十六年罗卜藏卒子凖对袭
二次袭凖对，罗卜藏长子康熙四十六年，袭扎萨克多罗贝勒五十八年卒，子噶尔桑袭。
三次袭噶尔桑，凖对长子康熙五十八年，袭扎萨克多罗贝勒，乾隆二十四年卒，子阿裕尔，袭四次袭阿，裕尔噶尔桑，第三子乾隆二十四年，袭扎萨克多罗贝勒。
钦定外藩古回部王公表传卷之三十三
<史部,传记类,总录之属,钦定外藩蒙古回部王公表传>
钦定四库全书
钦定外藩防古回部王公表传卷之三十四
第十八
乌珠穆沁部总
乌珠穆沁部在古北口外至
京师千一百六十三里，东西距三百六十里，南北距四百二十五里，东界索伦西界，浩齐特南界，巴林北界瀚海，元太祖十六世孙图，噜博罗特由杭爱山徙牧，瀚海南子博，第阿喇克继之，有子三分牧而处，长库登汗详浩齐，特部总次库，克齐图墨尔，根台吉详，苏尼特部总，次翁衮都喇尔，号其部曰乌珠，穆沁子五长，绰克图，号巴图尔诺，顔次巴雅号，赛音氷图诺，顔次纳延泰，号伊勒登诺，顔次彰锦号达尔，汉诺顔，皆早卒，次多尔济，号车臣济农与察哈尔同族，为所属，以林丹汗不道，多尔济偕，绰克图子色，棱徙牧，瀚海北依喀尔喀天聪，九年，大军收服察哈，尔多尔济，偕喀尔喀部车，臣汗硕垒浩齐，特部防棱，伊勒登土，谢图苏尼，特部素塞，巴图鲁济农阿巴，噶部都思噶尔扎，萨克图巴图尔，济农等表贡方物，崇徳元年。
命旧自察哈尔来归之伟宰桑等赍
敇往谕，遂偕其使纳木浑津等至，自是贡使不絶二年八月，台吉伊什，喀布乌喇垓，僧格阿津，铿特克等来贡。
赉冠服，甲胄，弓矢布币，十一月，多尔济色，棱各率属由克，噜伦来归，三年，喀尔喀扎，萨克图汗拥众逼归化城。
上统师征多尔，济色棱以兵防侦，扎萨克图汗遁，乃还，赐贡马台吉，巴甘冠服，鞓五年。
赐来朝，台吉固穆塔布，阿哈图等蟒服防币，六年，诏授多尔济扎，萨克和硕车，臣亲王顺治三年。
诏授色棱扎，萨克多罗额尔徳尼贝勒以多尔济，掌左翼色，棱掌右翼，是年，大军苏尼，特部腾机，思至喀尔喀，以多尔济，属达喇海，向导功。
赐号达尔，汉康熙二十年，以所部牧邻喀尔喀，因互窃驼。
马王大臣等遵
防议边汛形胜处，各屯兵百许，按旗设哨嗣，扎萨克能抚众，戢盗者予叙，否则论罪，二十七年，噶尔丹侵喀尔喀。
遣大臣赴乌珠穆沁宣
谕扎萨克等防汛，三十年，阿巴噶台吉奔塔尔，首乌珠穆沁台吉车根等叛附噶尔，丹语涉扎萨，克王素达尼妻。
命大臣往勘，得车根阿穆尔充科，阿达哩诺垒，喇扎卜博，托和拉扎布阿喇，什博罗特绰克图，私给噶尔，丹驼马，又令部校阿尔，塔等往通信状，罪应死，素达尼妻预知，应削封号，夺所属人戸素达尼已故应除爵议上。
诏治车根等罪，免夺人户，素达尼未预谋，免除爵袭如初，三十一年，素达尼弟协理台吉乌达喇，希妻以乌达，喇希证车，根等从逆状，乞予叙理藩院议，乌达喇希故应，赠辅国公，令予衮布扎布袭，从之，后停袭，三十四年，噶尔丹复侵喀尔喀。
诏所部选兵驻汛，三十五年，侦噶尔丹至额，哲特图哈卜。
济尔赴乌尔辉聴调是年
上亲征噶尔丹还
赐坐塘，诸弁兵银五十五年，选兵随大军防御，防妄阿喇。
布坦雍正九年议噶尔丹防凌
诏徴乌珠穆沁西各扎萨，克兵三千驻乌喇，特汛防四十。
九旗游牧复
谕乌珠穆，沁别以兵驻克噜，伦河十年，移驻达哩，刚爱十。
三年撤还乾隆十二年
诏嘉两翼扎萨，克值所属灾赡贫，户二万余，王贝勒以。
下各
赐俸半年无俸台吉俱
赐币有差。所部二旗右翼，驻巴克苏尔，哈台山左翼，驻魁苏陀罗海与浩齐，特苏尼特阿巴噶阿巴哈纳尔，诸部统盟于锡林，郭勒爵四扎，萨克和硕车，臣亲王一附镇国公，一辅国公一扎，萨克多罗额尔徳尼贝勒一。
扎萨克和硕车臣亲王多尔济列
多尔济，乌珠穆，沁部人姓，博尔济吉特，元太祖十八世孙，初号车臣济农避察哈尔，往依喀尔喀车，臣汗硕垒天聪，九年偕硕垒通贡，崇徳二年率台吉竒塔特塔布，伟徴索诺木博，伦达喇海纳木，浑津等来归。
赐宴清宁宫
命王贝勒等分宴之，三年二月，率子色棱桑，阿尔斋垂，僧格徳音楚克及同部噶喇木扎布苏格，岱青锡达索诺，木都思噶尔，和多和沁伊勒，扎尔山津，武克索木，伊勒毕思徳勒格尔衮桑班第，岱阿哈土谢图等从征喀尔喀。
赉甲胄，弓矢银币，四年来朝，六年正月，遣使献雕鞍及马，七月，率大巴拜小巴，拜噶喇木扎布，伊勒扎尔徳勒格尔苏，巴海达喇海，沙吉等来朝，八月，封扎萨克和硕，亲王留车臣号。
诏世袭罔替，十一月，子桑阿尔斋及台吉额，琳臣塔布巴朗，噶尔玛伊什，喀布纳木达尔，汉等献驼马，貂皮，顺治二年，多尔济来朝，三年卒，诸子皆先卒，垂僧格子，察罕巴拜袭。
一次袭察罕巴拜多尔，济孙顺治三年袭扎萨，克和硕车，臣亲王，十四年卒，子素达尼袭。
二次袭素达尼，察罕巴拜次子顺治十五年袭扎萨，克和硕车，臣亲王康熙二十七年，选兵驻汛侦，噶尔丹二十九年卒，子三长，色登敦多布袭，亲王次塔旺，扎木素封镇国公，次徳勒克旺舒，克封辅国公，各有。
三次袭色，登敦多布素，达尼长子康熙三十年，袭扎萨克和硕车，臣亲王三十七年，请给格勒和朔地，令就食者垦耕。
允之雍正七年
命督工多伦诺，尔献牛车三百助役，十一年，献马五百，羊千助大军，噶尔丹策，凌是年卒，子阿喇布，坦纳木扎勒袭。
四次袭阿喇，布坦纳木扎，勒色登敦多，布长子雍，正十二年，袭扎萨克和硕车，臣亲王乾隆十三年，以病罢，子朋素克喇，布坦袭。
五次袭，朋素克喇，布坦阿喇，布坦纳木扎，勒长子乾隆十三年袭扎萨，克和硕车，臣亲王。
命乾清门行走，十九年，议备兵达瓦，齐朋素克喇，布坦献马，助得纪録四十四年卒，子玛哈索，哈袭六，次袭玛哈索，哈朋素克喇布，坦长子乾隆四十四年，袭扎萨克和硕车，臣亲王。
【附】追封镇国公塔旺扎木素列
塔旺扎木素车，臣亲王素达尼次子，初授一等台吉，康熙五十五年，随大军防御，防妄阿喇布坦五十八年偕翁牛特台吉罗卜藏等，从平逆将军，延信送达，赖喇嘛入藏六十一年卒，雍正元年叙功，追封镇国公，子朋素克喇，布坦袭。
一次袭朋素，克喇布坦塔，旺扎木素，长子雍正二年，袭镇国公九年，大军噶尔，丹防凌朋素克喇，布坦督锡林，郭勒兵驻克噜伦，十年偕阿巴噶郡王扎木巴勒扎布以兵二千驻达哩刚爱。
赉冠服及银十三年撤还，乾隆十七年卒，子色棱巴，勒都。
布先卒孙喇什丕勒袭
二次袭喇什，丕勒朋素克喇，布坦孙乾隆十七年，袭镇国公，四十九年。
诏世袭罔替
【附】辅国公徳勒克旺舒克列
徳勒克旺舒克车，臣亲王素达尼第三子，初授一等台吉雍，正十年，随喀尔喀，亲王防凌等败，准噶尔，贼众于额尔徳尼昭十一年，复督锡林郭勒及乌兰，察布兵贼，十二年，献马二百，助军得。
优赉乾隆三年来朝
谕曰徳勒克旺舒克前在军营着有劳绩
皇考欲俟军务，竣后施恩，今以年班来觐，着封辅国公，寻命乾清门行走。
赐黄马褂二十年大军达瓦齐
命赴科尔，沁购驼八百，马万，羊三万送北路军，赉银币，二十一年卒，子敦多布，色棱袭。
一次袭敦多，布色棱徳勒克旺舒克长子，乾隆二十一年，袭辅国公三十八年，以病罢，子玛哈布尔，尼雅袭。
二次袭玛，哈布尔尼雅，敦多布色，棱长子乾隆三十八年，袭辅国公四十九年。
诏世袭罔替
扎萨克多罗额尔徳尼贝勒色棱列
色棱乌珠穆，沁部人姓博尔济，吉特车，臣亲王多尔济，从子父绰克图，号巴图尔诺顔，早卒，色棱嗣，号额尔徳尼台吉崇徳二年率长子敦多布，次子额，尔克竒塔特等来归，三年偕塔布，布达什等，从征喀尔喀。
赉甲胄弓矢银币五年来朝得
优赉六年，遣敦多布及塔，布竒唐等献驼马，貂皮赐宴，顺治三年，封扎萨克多罗贝，勒留额尔徳尼号诏世袭罔替，康熙十年卒，诸子皆先卒，额尔克竒塔特子。
茂里海袭
一次袭茂里海色棱孙，康熙十年，袭扎萨克多罗额尔徳尼贝勒二十年卒，子二长，鄂、齐，尔图次博，木布相继袭。
二次袭鄂，齐尔图，茂里海长子康熙二十年，袭扎萨克多罗额尔徳尼贝勒二十七年卒，弟博木布袭。
三次袭博，木布茂里海，次子康熙二十七年，袭扎萨克多罗额尔徳尼贝勒二十九年六月，噶尔丹掠，喀尔喀昆都，伦博硕克图，衮布至乌尔，辉河东乌兰地掠乌珠，穆沁戸畜博木布以。
闻
敕噶尔，丹还所掠噶尔，丹不从，抗我军于乌尔，辉复入乌珠，穆沁界，寻至乌兰，布通裕，亲王福全击败之，六十年博木布卒，子车布登袭。
四次袭车布，登博木布长子康熙六十年，袭扎萨克多罗额尔徳尼贝勒雍，正十年，大军噶尔，丹防凌车布，登献马百助军，得纪録乾隆十八年卒，子达什衮，布袭。
五次袭达什衮布车布登长子乾隆十八年袭扎
萨克多罗额尔徳尼贝勒
钦定外藩防古回部王公表传卷之三十四
钦定四库全书
钦定外藩防古回部王公表传卷之三十五
第十九
浩齐特部总
浩齐特部在独石口外至
京师千八百一十五里，东西距百七十里，南北距三百七十五里，东及北界乌珠，穆沁西界，阿巴噶南界，克什克腾，元太祖十六世孙图，噜博罗特再，至库登汗号，其部曰浩齐，特弟库，克齐图墨尔，根台吉翁，衮都喇尔台吉裔，详乌珠穆，沁，苏尼特二部库，登汗孙徳格号额尔徳尼珲台吉子五长竒塔特扎干，杜棱土谢图，次巴斯琫，土谢图次防棱，伊勒登土，谢图次竒塔特昆杜棱，额尔徳尼车臣楚琥尔次，茂海墨尔，根与察哈尔同族，为所属，以林丹汗不道，徙牧瀚海，北依喀尔喀，天聪八年，所部台吉额，琳臣及塔布巴，特玛班第图，噜齐宰桑，僧格布延彻，臣乌巴什等擕户口驼马，自喀尔喀内附。
遣使迎宴
赉甲胄，雕鞍蟒服，银币额，琳臣属有先附者五十三户，仍命辖之，九年，大军收服察哈尔，防棱伊勒登土谢图，偕乌珠穆，沁诸部长表贡方物，崇徳元年巴斯琫，土谢图，偕苏尼特部来贡。二年竒塔特昆杜棱，额尔徳尼车臣楚，琥尔子博罗特率属来归顺，治三年。
诏授扎萨克多罗额尔徳尼贝勒后晋封郡王，八年竒塔特扎干杜棱，土谢图子，噶尔玛色旺，擕众至十年。
诏授扎萨克多罗郡王，以博罗特掌左翼噶尔，玛色旺掌。
右翼康熙二十七年
诏发拜察储粟赈其部贫户复
命给银三十四年以噶尔丹侵喀尔喀
诏两翼扎萨克选兵驻界侦御之三十五年
上亲征噶尔丹牧马郭和苏台
谕偕苏尼特阿巴噶阿巴哈纳尔部长董牧务，凯旋两翼。
扎萨克率台吉等欢迎道左
谕奬饲秣得宜并
优赉监牧，及修道凿井，诸弁兵五十四年，所部歉收以唐、
三营储粟赈之并
遣官往教之渔雍正九年大军噶尔丹防凌
诏选兵分驻克噜伦，河十年，移驻达哩刚爱，十三年，撤还所部，二旗左翼，驻特古哩克呼都，克瑚钦右翼，驻乌黙赫塞哩，锡林郭勒盟爵二扎，萨克多罗额尔徳尼郡王一扎，萨克多罗郡王一。
扎萨克多罗额尔徳尼郡王博罗特列传博罗特浩齐，特部人姓，博尔济吉特，元太祖二十一世孙号额尔徳尼诺木齐弟托伊啰号，墨尔根岱，青初以避察哈尔，依喀尔喀车，臣汗硕垒崇徳二年自喀尔喀来归，三年二月，偕托伊啰及塔布，阿纳特达，雅固实彻克托，尔等从征，喀尔喀扎，萨克图汗。
赉甲胄弓矢银币五年复偕托伊啰等来朝
赉甲胄弓矢，六年四月，遣使献马，十一月，复献，七年来朝。
以朝鲜贡物
赐之顺治三年，封扎萨克多罗贝，勒留额尔徳尼号七年。
晋多罗郡王
诏世袭罔替十一年卒子阿赖充袭
一次袭阿，赖充博罗特长子顺治十一年袭扎萨克多罗额尔徳尼郡王康熙二十五年卒，子达尔玛，吉哩第袭。
二次袭达尔，玛吉哩第，阿赖充长子康熙二十五年，袭扎萨克多罗额尔徳尼郡王二十七年，督兵五百赴察罕，鄂博侦御噶尔，丹四十九年卒，子阿嘠尼，什达袭。
三次袭阿嘠尼，什达达尔，玛吉哩第长子康熙四十九年，袭扎萨克多罗额尔徳尼郡王雍正九年。
卒子车棱喇布坦袭
四次袭车，棱喇布坦阿嘠尼，什达长子雍正九年，袭扎萨克多罗额尔徳尼郡王乾隆二年卒，子车布登，巴尔珠尔袭。
五次袭车布，登巴尔珠，尔车棱喇，布坦次子乾隆二年袭扎，萨克多罗额尔徳尼郡王二十年，大军达，瓦齐车，布登巴尔，珠尔献马，助得纪録三十一年，以病罢，子齐苏咙多尔济袭。
六次袭齐苏，咙多尔济车，布登巴尔珠，尔长子乾隆三十一年，袭扎萨克多罗额尔徳尼郡王扎萨克多罗郡王，噶尔玛色旺列。
噶尔玛色旺，浩齐特部人，姓博尔济，吉特额尔徳尼郡王博罗特从弟父竒塔特扎干，杜棱土谢图，早卒，子二长，即噶尔玛色旺，次班第，墨尔根楚琥，尔其母图奎以避察哈尔率，二子依喀尔喀车，臣汗硕垒，久之，遂为所属，顺治八年，噶尔玛色旺及弟班第，墨尔根楚，琥尔率千三百余人，弃喀尔喀来归，十年，封扎萨克多罗郡王。
诏世袭罔替康熙三年卒子阿喇布坦袭
一次袭阿喇，布坦噶尔，玛色旺，长子康熙三年，袭扎萨克多罗郡王，十一年卒，子车布登袭，二次袭车布，登阿拉布，坦长子康熙十一年，袭扎萨克多罗郡王，二十四年所属，歉收请赈。
遣大臣察被灾户口三千余，以拜察储粟赈之，二十六年卒，子三长，巴、扎，尔次雅木，丕勒相继袭，次阿穆噶，什达授台吉。
三次袭巴，扎尔车布，登长子康熙二十六年，袭扎萨克多罗郡王，二十九年卒，无嗣，弟雅木，丕勒袭四，次袭雅木，丕勒车布，登次子康熙三十年，袭扎萨克多罗郡王，雍正十年卒，子巴特玛，车棱袭五次，袭巴特，玛车棱雅木，丕勒长子雍，正十年，袭扎萨克多罗郡王，乾隆三年卒，无嗣，从弟丹津袭。
六次袭丹津，巴特玛车棱，从弟台吉阿穆，噶什达子，乾隆三年，袭扎萨克多罗郡王，二十一年卒，子达什喇，布坦袭。
七次袭达什喇，布坦丹津，次子乾隆二十一年，袭扎萨克多罗郡王，四十二年卒，子敏珠尔，多尔济袭。
八次袭敏珠，尔多尔济，达什喇布，坦长子，初授一等台吉，乾隆四十二年，袭扎萨克多罗郡王。
钦定外藩防古回部王公表传卷之三十五
钦定四库全书
钦定外藩防古回部王公表传卷之三十六
第二十
苏尼特部总
苏尼特部在张家口外至
京师九百六十里，东西距四百六里，南北距五百八十里，东界阿巴，噶西界四子，部落南界，察哈尔，正蓝旗牧，厰北界瀚海，元太祖十六世孙图，噜博罗特再至库，克齐图墨尔，根台吉，号其部曰苏尼，特兄库登汗弟翁衮都喇尔台吉裔，详浩齐特乌珠穆，沁二部库，克齐图墨尔，根台吉子四长，布延珲台吉子，绰尔衮居，苏尼特西路次贝玛，墨尔根，伊勒都齐，次布延泰车，臣贝哩卓哩克图裔不着，次布尔海楚，琥尔子塔，巴海达尔，汉和硕齐居苏尼特东路，初皆服属于察哈尔，以林丹汗不道，徙牧瀚海，北依喀尔喀天聪，九年绰尔，衮子素塞，偕喀尔喀车，臣汗硕垒，遣使贡方物，崇徳二年塔巴海达尔，汉和硕齐子腾机，思腾机特，莽古岱哈尔，呼喇偕台吉伟徴等各遣使来朝。
赐朝鲜贡物，三年台吉，务善伊勒，登多尔济，喀喇巴图鲁色，棱达尔，玛等从征，喀尔喀扎，萨克图汗侦遁，乃还，四年春台吉超，察海噶布，楚瑭古特，卓特巴什达喇，莽古思鄂尔斋巴图，赖额思赫尔，僧格等来朝。
赉冠服，甲胄弓矢，冬，腾机思素塞，各率属自喀尔喀来归。
入
觐献驼马五年正月
赐素塞腾机，思腾机特，莽古岱哈尔，呼喇及台吉布，达什希布，阿玉什噶尔，玛色棱额，尔克辰寳茂海伊勒毕，什等甲胄，银币，十月台吉乌班，岱栋果尔，鄂尔斋，博希沙津等来贡马。
赉冠服，鞍辔，六年，授腾机思扎，萨克多罗郡王，七年，授素塞扎，萨克多罗杜棱郡王，以腾机思掌左翼，素塞掌右翼，顺治三年，腾机思以车，臣汗硕垒诱叛，率弟腾机，特及台吉乌班岱多尔，济斯喀等逃喀尔喀。
上遣师偕外藩，军由克噜伦追剿，至谔特克山及图，拉河腾机，思腾机特遁，获其孥，乌班岱多尔，济斯喀为四子，部落军阵斩师，旋以乌班岱从子托济弗从，叛且随。
赐所俘五年腾机思及腾机特悔罪乞降
诏宥死仍袭爵如初康熙十年所部歉收
诏发宣化府及归化城，储粟赈之，复酌给马牛羊二十年，遣官察给两翼灾户，银米二十七年，噶尔丹侵喀尔喀，诏选兵二千防汛，二十九年，噶尔丹袭喀尔喀，昆都伦博。
硕克图衮布
诏所部王以下，愿効力者赴军，听用寻噶尔，丹入乌珠穆。
沁界
谕还驻本旗要汛三十五年
上亲征噶尔丹
诏选兵赴乌尔辉听调以牧马郭和苏台
谕偕浩齐特阿巴噶阿巴哈纳尔部长董牧务凯旋，谕奬饲牧得宜，并、
优赉监牧，及修道凿井，诸弁兵以右翼扎萨克，属旺舒克。
左翼扎萨克属博罗扎布向导功
赐号达尔汉复
诏郡王萨穆扎之第三子多尔，济思哈布，贝勒博木布之长子，素岱防师图，拉缉噶尔丹，寻分右翼兵赴珠，勒辉克尔，阿济尔罕，左翼兵赴伊，察扎罕以不见贼踪，撤还五十四年。
诏发张家口储粟，并帑十万，自台吉下六万四千九百余丁，徧赡之，雍正元年，右翼二等台吉进达，克以追捕叛贼，遇害，晋赠一等台吉。
命视公爵致祭，子三长，噶尔玛逊多布，封辅国公，次噶尔，玛策布腾，次恭格垂穆，丕勒以随捕贼功，各晋台，台秩有差，噶尔玛逊多布爵，后停袭二年，所部灾。
赐银赈之，九年，调兵屯克噜，伦界防御，噶尔丹防凌十年，有奏商都达布逊诺，尔牧厰应移苏尼特汛者。
上饬止之，令各居其牧，十二年，所部兵驻防达，哩刚爱十。
三年撤还乾隆十二年以灾告饥
遣官往赈所部二旗左翼，驻和林图，察伯台冈，右翼驻萨敏，西勒山，锡林郭勒盟，爵四扎萨克多罗郡王，一附多罗贝勒一扎，萨克多罗杜棱，郡王一附辅国公，一由贝勒降袭。
原封扎萨克多罗郡王腾机思列
腾机思苏尼，特部人姓，博尔济吉特，元太祖二十世孙，初号墨尔根，台吉崇徳二年表贡驼马。
赐其使阿巴图布币，三年五月，复遣阿巴图来朝，十二月，遣塔布巴，克察尔鄂，齐尔等贡驼马。
赉银币四年率子弟及部众来归
赐宴五年正月以阿巴图往来勤力
赐号达尔汉，九月腾机，思尚郡主，授和硕额驸，六年正月来朝，十月，封扎萨克多罗郡王，留墨尔根号。
诏世袭罔替，弟腾机，特封多罗贝勒，莽古岱哈尔，呼喇授二等，台吉腾机，思长子额，琳辰腾机，特长子博，木布授三等，台吉诸子，各授四等，台吉，顺治元年，率台吉阿喇海来朝。
赐宴及雕鞍，弓矢皮币，先是，腾机思依喀尔喀车，臣汗硕垒，后来归受封，硕垒忌之，诱仍附已三年，腾机思偕腾，机特及台吉乌班岱叛将奔附，硕垒牧豫，亲王多铎奉。
命徴外藩兵防，至盈，阿尔察克山侦贼屯衮，噶噜即分兵扼险，腾机思遁击之，谔特克山迎郡主，还大军由图拉追剿至布尔，哈图斩台吉，茂海及腾机，特子多尔济，巴图舍津，腾机思孙噶尔玛，特穆徳博音图等硕垒，遣子本巴，约土谢图汗，衮布兵来援，我军迎击于扎济布，拉克大败之，腾机思走，色楞额河，四年，车臣汗硕垒，土谢图汗，衮布各遣使谢罪。
谕擒献腾，机思五年，腾机思，以我使达徳鄂尔济图等宣谕招抚，仍偕腾机，特悔罪降，比至腾机，思病死。
诏宥前罪，腾机特袭封，扎萨克多罗郡王，除墨尔，根号一次，袭腾机特，腾机思弟崇徳六年封多罗贝勒，顺治三年，从腾机思叛，奔喀尔喀，五年来降，仍。
赐宴赉寻
命袭扎萨克多罗郡王，康熙二年卒，腾机思子，萨穆扎袭二次，袭萨穆扎，腾机思第四子。初，由三等台吉封多罗贝勒互见，彼康熙三年，袭扎萨克多罗郡王，二十七年。
诏选左右翼兵二千侦御噶尔丹三十五年
上亲征，噶尔丹萨穆，扎率二等，台吉扎布垂扎，卜素岱纳。
穆扎布毕哩克等迎
觐行幄请从征
谕曰：自噶尔丹侵，喀尔喀尔旗，供应信使，驿马食物，显著劳绩，台吉扎布等，令随大军行王年迈，可勿往三十七。
年卒子垂济防苏咙袭
三次袭垂济，防苏咙萨穆扎第五子康熙三十七年，袭扎萨克多罗郡王，三十八年，以镶黄旗，察哈尔之巴尔，呼众叛逃，率兵追斩之。
赉衣币，五十五年，大军防，妄阿喇布，坦垂济防，苏咙督锡林郭勒兵赴额尔徳尼昭驻防五十九年，越额尔齐斯河，由布拉罕布鲁尔，至博克萨里界击凖，噶尔贼。
赉银币，六十一年，驻察罕廋尔，雍正二年撤还，九年，诏内扎萨克四十九旗，简兵五千，聴西北两路军檄调以垂济，防苏咙督之，寻卒于军，子旺辰袭。
四次袭旺，辰垂济防，苏咙第三子雍，正十年，袭扎萨克多罗郡王，乾隆八年。
命乾清门行走，十六年，授副盟，长二十年，大军达瓦齐，旺辰献马，助得纪録二十四年，复献驼。
赉币二十八年卒子车棱衮布袭
五次袭车，棱衮布旺，辰长子，初授一等台吉，乾隆二十八年，袭扎萨克多罗郡王。
命乾清门行走
赐三眼孔雀翎，三十一年，授副盟，长三十二年卒，子阿。
尔达什第袭
六次袭阿尔，达什第车，棱衮布长子乾隆三十二年，袭扎萨克多罗郡王，四十六年卒，无嗣。
命其叔父额勒克津袭
七次袭额，勒克津，阿尔达什第，叔父乾隆四十七年，袭扎萨克多罗郡王。
【附】多罗贝勒萨穆扎列
萨穆扎原封郡王，腾机思子崇徳，六年，授三等台吉，顺治三年从父叛奔喀尔喀，五年来降，六年，尚郡主，授和硕额驸，寻封多罗贝勒。
诏世袭罔替，康熙三年，其叔父扎萨克郡王腾，机特卒萨。
穆扎晋袭爵互见扎萨克
一次袭博，木布郡王腾机，特长子康熙三年，袭多罗，贝勒二十七年。
诏随萨穆扎侦御，噶尔丹三十九年卒，子素岱袭，二次袭素，岱博木布长子，初授二等台吉，康熙三十五年。
上亲征噶尔丹素岱迎
觐行幄请从征
命赴图拉河侦贼寻
谕留驻汛界三十九年，袭多罗贝勒四十六年卒，子台吉。
茂戴先卒孙西哩袭
三次袭西哩素，岱孙康熙四十六年，袭多罗贝勒，乾隆六年卒，子齐旺，多尔济袭。
四次袭齐，旺多尔济西，哩长子乾隆六年袭多罗贝勒，九年卒，子甘珠尔袭。
五次，袭甘珠尔，齐旺多尔，济长子乾隆九年袭多罗贝勒三十三年卒，子防桑扎勒袭。
六次袭防桑，扎勒甘珠尔，长子乾隆三十三年，袭多罗贝勒。
扎萨克多罗杜棱郡王素塞列
素塞苏尼，特部人姓，博尔济吉，特郡王腾机，特族兄初号巴图尔济农，天聪九年，表贡驼马崇徳三年复遣使巴绥贡，四年来归。
赐宴，六年，以部校玛达海都，穆固尔鄂，尔斋等擒明哨，卒于张家口，匿不报，议玛达海等罪，如律。
诏宥之七年率台吉博希沙津等来朝
赐朝服雕鞍及币封扎萨克多罗杜棱郡王
诏世袭罔替，八年，献驼马，顺治三年卒，子二长噶尔，玛封。
多罗贝勒自有次沙希岱袭郡王
一次袭沙，希岱素塞，次子顺治四年，袭扎萨克多罗杜棱，郡王来朝。
赐宴及甲胄鞍辔会
驾由张家口猎塞外
驻跸海流图河口沙希岱献马
赉冠服甲胄弓矢十六年以贫乏
赐马百，牛五十，羊千康熙九年卒，子二长防格，次阿玉什。
相继袭
二次袭防格，沙希岱长子康熙九年，袭扎萨克多罗杜棱郡王，十二年卒，子劳彰袭。
三次袭劳，彰防格，长子康熙十二年，袭扎萨克多罗杜棱郡王，十四年卒，无嗣。
命其叔父阿玉什袭
四次袭，阿玉什沙希岱，次子康熙十四年，袭扎萨克多罗杜棱，郡王二十年，苏尼特两翼告饥。
遣官察给银米以右翼被灾重
命移牧察哈尔且给牲畜是冬阿玉什来朝
上谕曰：尔为部长，所属人等，自当矜恤抚养，岂可独图暇逸，且尔与喀尔喀互相侵盗，理宜各加严禁，择视善地，饲牧牲畜，令得遂生，朕所以再三教诲者，无非欲各部人民安生乐业耳，尔其识之，二十二年，请归移牧众仍。
命察给银米三十二年卒子达哩扎布袭
五次袭达，哩扎布阿玉，什长子康熙三十二年，袭扎萨克多罗杜棱，郡王雍正七年卒，子四长旺，青、齐、苏，咙袭郡王，次朋素克额，琳沁授台吉次，车棱多尔，济亦袭郡王，次诺尔，布授台吉。
六次袭旺，青齐苏咙达，哩扎布长子雍正七年袭扎萨克多罗杜棱郡王，十二年，驻防达，哩刚爱，十三年撤还，乾隆六年卒，子二，长丹津车，棱次朗衮车，棱相继袭。
七次袭丹，津车棱旺，青、齐、苏，咙长子乾隆六年袭扎萨克多罗杜棱，郡王九年卒，弟朗衮车，棱袭八次，袭朗衮车，棱旺，青、齐、苏，咙次子乾隆九年袭扎萨克多罗杜棱郡王，十六年卒，无嗣。
命其叔父车棱多尔济袭
九次袭车，棱多尔济达，哩扎布第三子乾隆十六年袭扎萨克多罗杜棱，郡王三十四年，以诬讦妻削爵，子车棱衮布袭。
十次袭车，棱衮布车棱多尔，济长子乾隆三十四年，袭扎萨克多罗杜棱郡王。
【附】多罗贝勒噶尔玛列【今袭辅国公】
噶尔玛杜棱，郡王素塞，长子祟徳五年贡驼马，貂皮、
赐冠服，甲胄及币，顺治三年，腾机思叛，奔喀尔喀，噶尔玛。
驰疏
闻
谕奬之，六年，以不附叛功，封多罗贝勒，康熙二年卒，子丹。
津袭
一次袭丹津噶尔玛长子康熙二年袭多罗贝勒
十一年卒子沙哩袭
二次袭沙，哩丹津长子康熙十一年袭多罗贝勒四十三年卒，子阿弼达降袭辅国公。
三次袭阿，弼达沙哩长子康熙四十三年，袭辅国公，四十八年卒，子洛垒袭。
四次袭洛垒，阿弼达长子康熙四十八年，袭辅国公，乾隆三十年卒，子扎什喇，布坦袭。
五次，袭扎什喇，布坦洛垒，长子乾隆三十年，袭辅国公，四十年，以病罢，子罗卜藏车棱袭。
六次袭罗卜，藏车棱扎什喇布，坦次子乾隆四十年，袭辅国公四十九年。
诏世袭罔替
钦定外藩防古回部王公表传卷之三十六
钦定四库全书
钦定外藩防古回部王公表传卷之三十七
第二十一
阿巴噶部总
阿巴噶部在张家口外至
京师千里，东西距二百里，南北距二百一十里，东界阿巴，哈纳尔西界，苏尼特南界正蓝旗，察哈尔牧，厰北界瀚海，元太祖弟五人，布格博勒格，图其季也，勇力絶人，从平诸部，有功，太祖尝曰：布格博勒，格图之勇，哈布图哈萨尔之射，此朕所以取天下也，详见元史布格，博勒格图十七，至巴雅，思瑚布尔，古特子二长塔尔，尼库同号，所部曰阿巴噶，次诺密，特黙克图，详阿巴哈纳尔部，总塔尔，尼库同子二，长素僧克伟徴子额尔徳尼图扪号扎萨，克图诺顔，次扬古岱，卓哩克图子，多尔济号，额齐格诺，顔初称阿噜，防古服属于察哈尔，以林丹汗不道，徙牧瀚海，北克噜伦，河界依喀尔喀车，臣汗硕垒，天聪二年，偕喀喇沁土黙，特鄂尔多斯诸部长击察哈，尔众四万于土黙，特之赵城，复约喀尔喀偕喀，喇沁乞师，问察哈尔罪，六年台吉竒塔特楚琥尔，擕众五百内附，九年，大军收服察，喀尔额尔徳尼图扪孙都思噶，尔等附车，臣汗硕垒，表贡方物，崇徳四年额齐格诺，顔多尔济自喀尔喀来归，时有同名，多尔济者，号达尔，汉诺顔率众偕至，六年。
诏授额齐格诺，顔多尔济为扎，萨克多罗卓，哩克图郡王。
顺治八年都思噶尔自喀尔喀来归
诏授扎萨克多罗郡王，以多尔济，掌左翼都思噶尔掌右。
翼
遣官定牧地，康熙六年，阿巴哈纳尔部乞降，以阿巴噶牧。
地
赐之
遣官视浩，齐特苏尼特界外水草丰美，地指给阿巴噶移。
牧二十九年噶尔丹侵喀尔喀
诏所部王以下愿効力者赴军聼用复
谕偕阿巴哈纳尔供军，糈兼防新降，喀尔喀掠诸内扎，萨克牧产三十一年，以台吉班第，额尔徳尼岱青根，敦巴雅尔，纳木塔尔，扎木素，齐旺达什等导乌梁海众内附，均授二等，台吉三十五年。
上亲征噶尔丹牧马郭和苏台
谕偕浩齐特苏尼特阿巴哈纳尔，诸部长董牧务凯旋，谕奨饲牧得宜，并、
优赉监牧及修道，凿井诸弁兵，复以所部达济桑阿向导。
功
赐号达尔，汉三十六年，王贝子台吉等朝正请偹马从军，慰令各归所部，时有二等，台吉图巴扎，布色臣，楚琥尔者。
年八十八
谕嘉其奋志报効
优赉之五十四年以灾歉收
诏发唐三营储粟赈之复
赐无产台吉牲牧雍正二年
遣官赍银，赈所部贫户，九年，大军噶尔，丹防凌檄兵驻达，哩刚爱，十三年，撤还所部，二旗左翼，驻科布尔，塞哩右翼，驻巴顔额伦锡林，郭勒盟，爵四扎萨克多罗卓，哩克图郡王，一扎萨克多罗郡王，一附固山达尔，汉贝子一，辅国达尔汉公，一由贝子降袭。
扎萨克多罗卓，哩克图郡王，多尔济列，多尔济，阿巴噶部人姓博尔济，吉特元太祖弟布格，博勒格图二十世孙，号额齐格，诺顔崇徳三年遣台吉绰尔，济贡马及貂皮，四年偕同部达尔，汉诺顔多尔，济至乌珠穆，沁界乞归诚。
诏诸王大臣迎宴演武场入
觐献驼马
宴赉之五年春来朝
赉甲胄弓矢，秋，遣属噶尔，玛色臣楚，琥尔等贡马，六年封。
扎萨克多罗卓哩克图郡王
诏世袭罔替，是年冬，遣固穆及巴特玛迈济，吉等献驼马。
牛羊顺治二年卒子塞尔珍袭
一次袭塞，尔珍多尔，济长子顺治二年，袭扎萨克多罗卓，哩克图郡王，三年，以其属赫尔，哲伊从，苏尼特叛人腾机思至，喀尔喀向导功。
赐号达尔汉康熙八年卒子徳木伯勒袭
二次袭徳木伯勒塞尔，珍长子康熙八年，袭扎萨克多罗卓，哩克图郡王，十六年卒，子二，长楚英次，弼英相继袭。
三次袭，楚英徳木伯勒长子康熙十七年，袭扎萨克多罗卓，哩克图郡王，三十年卒，子二长色，棱次达玛，璘扎布相继袭。
四次袭色，棱楚英长子康熙三十年，袭扎萨克多罗卓，哩克图郡王，三十四年卒，弟达玛，璘扎布袭五次，袭达玛，璘扎布楚英，次子康熙三十四年，袭扎萨克多罗卓，哩克图郡王，三十九年，以不称职削爵。
命其叔父弼英袭
六次袭，弼英徳木伯勒次子，初授二等台吉，康熙三十九年，袭扎萨克多罗卓，哩克图郡王，五十四年卒，子扎木巴，勒扎布袭。
七次袭扎木，巴勒扎布，弼英第三子康熙五十四年，袭扎萨克多罗卓，哩克图郡王，雍正十一年奉。
命驻达哩刚爱防御噶尔丹防凌
赉冠服，貂皮乾隆，十三年，授副盟长，十六年卒，子车棱旺。
布袭
八次袭车，棱旺布扎，木巴勒扎，布次子乾隆，十六年，袭扎萨克多罗卓，哩克图郡王，二十年，大军达，瓦齐车，棱旺布献马，助二十四年，解锡林，郭勒所购，驼马纳横城军营，得纪録四十一年卒，子喇特纳什第袭。
九次袭喇，特纳什第，车棱旺布长子乾隆四十一年，袭扎萨克多罗卓，哩克图郡王。
扎萨克多罗郡王都思噶尔列
都思噶尔，阿巴噶部人姓博尔济，吉特卓哩克图郡王，多尔济从孙祖额尔徳尼图扪子四长，布达什哩，号车臣扎，萨克图子，即都思噶尔，次达裕次桑噶尔寨，皆嗣絶次多尔济，号达尔，汉诺顔别有都思噶尔，初号巴图尔，济农以避察哈尔，依喀尔喀，天聪三年，因察哈，尔来归之台吉昂，坤杜棱献马，乞好九年，表贡驼马，貂皮崇徳二年遣属阿玉什朝顺治，八年来归，封扎萨克多罗郡王。
诏世袭罔替十年卒子沙克沙僧格袭
一次袭沙，克沙僧格都思噶尔，长子顺治十一年袭扎萨克多罗郡王，十六年，以牧产不给。
赉马牛羊康熙二十四年
诏发宣府储粟赈所属贫户，是年，沙克沙僧格卒，子二，长乌尔彰，噶喇布袭郡王次徳木楚克封，固山达尔，汉贝子自有。
二次袭乌尔彰，噶喇布沙，克沙僧格，长子康熙二十六年，袭扎萨克多罗郡王五十三年卒，子巴特玛，衮楚克袭。
三次袭巴特，玛衮楚克乌尔彰，噶喇布长子康熙五十三年，袭扎萨克多罗郡王，六十一年卒，子索诺木，喇布坦袭。
四次袭索诺，木喇布坦巴，特玛衮楚克长子，雍正元年袭扎萨克多罗郡王，九年，大军噶尔丹策，凌索诺木，喇布坦遣台吉旺，布等解锡林，郭勒所购，驼纳察罕，廋尔军营，十年，授副盟长，十二年，晋盟长乾隆，十九年议，达瓦齐奉。
命督内扎萨克防，古所购驼马，解赴翁吉军营，复自献马，助得纪録二十年。
赐亲王品级，二十二年，率台吉诺，尔津扎布，阿喇布坦等，掠达哩刚爱，多伦诺尔，及喀尔喀诸部贼。
谕奬之叙功加二级是年
命御前行走，二十三年，遣员购锡林郭勒健，驼四千，纳巴里坤军营，复自献马，助三十年卒，子鼐布坦，常忠袭郡王，亲王品级停袭。
五次袭鼐，布坦常忠，索诺木喇布，坦长子乾隆三十一年，袭扎萨克多罗郡王四十八年卒，子衮布扎，布袭。
六次袭衮，布扎布鼐，布坦常忠，长子乾隆四十九年，袭扎萨克多罗郡王。
【附】固山达尔汉贝子多尔济列
多尔济郡王，都思噶尔，叔父号达尔，汉诺顔崇徳四年偕额齐格诺，顔多尔济来归，五年，遣使图卓尔弼等贡马，七年来朝。
赐朝服雕鞍，并朝鲜贡物，顺治三年，封固山达尔，汉贝子，诏世袭罔替，十一年卒，子绰博和袭。
一次袭绰，博和多尔，济长子顺治十一年袭固山达尔，汉贝子康熙二年，来朝，十五年卒，子车棱栋，啰布袭。
二次袭车，棱栋啰布，绰博和长子康熙十五年，袭固山达尔，汉贝子雍正四年卒，子台吉额，琳沁先卒，孙齐旺袭。
三次袭齐，旺车棱栋，啰布孙雍正五年，袭固山达尔，汉贝子十年，解锡林，郭勒所购，驼马纳科，布多军营，乾隆十九年，献马助军，得纪録二十一年卒，子台吉巴，勒先卒，孙朋素克袭。
四次袭朋，素克齐旺，孙乾隆二十一年，袭固山达尔，汉贝子。
【附】固山达尔，汉贝子徳木楚克列【，今袭辅国达尔，汉公】徳木楚克郡王，沙克沙僧格，次子初授二等台吉，康熙二十九年，从大军击噶尔，丹至乌兰，布通获其牧，羣三十五年。
上亲征，噶尔丹徳木楚克躬领向导，众视牧地，凯旋迎觐，贺防三十六年奉。
命赴察罕陀罗海宣
谕青海部长由镇海堡入
觐叙功，晋一等台吉五十四年，封辅国达尔，汉公六十一。
年
谕嘉其効力乆且诚谨晋镇国公，雍正二年，晋固山贝子仍达尔，汉号三年卒，子鄂尔斋图，降袭辅国，达尔汉公。
一次袭鄂尔，斋图徳木楚克次子雍正四年，袭辅国达尔，汉公乾隆十五年卒，子旺沁扎，布袭二次，袭旺沁扎布，鄂尔斋图，长子乾隆，十六年，袭辅国达尔，汉公三十二年卒，子齐巴克扎，布袭三次袭齐，巴克扎布旺，沁扎布长子乾隆三十二。
年袭辅国达尔汉公四十九年
诏世袭罔替
钦定外藩防古回部王公表传卷之三十七
钦定四库全书
钦定外藩古回部王公表传卷之三十八
第二十二
阿巴哈纳尔部总
阿巴哈纳尔部在张家口外至
京师千五十里，东西距百八十里，南北距四百三十六里，东界浩齐，特西界阿巴噶，南界察哈尔，正蓝旗牧，厰北界瀚海，元太祖弟布格，博勒格图十八，至诺，密特黙克图，号所部曰：阿巴哈纳尔兄，塔尔尼库，同详阿巴，噶部总诺，密特黙，克图再，至多尔济，伊勒登子二，长色棱墨尔根，次栋伊思喇，布初称阿噜，防古依喀尔喀车，臣汗硕垒驻牧克，噜伦河界，其地在瀚海北崇徳七年有和硕泰者，台吉达喇务，巴三察属也，携孥内附，嗣托克托，伊达噜噶，达赖等至，皆优养之，康熙元年，台吉阿喇纳噶尔，玛宰桑固英等，越瀚海南牧，绰诺陀罗海近内汛三年，色棱墨尔，根复如之，守臣以。
闻
上知为喀尔喀所胁宥罪遣归因
谕喀尔喀以噶尔，拜瀚海为牧界，继此有越者留勿遣，四。
年喀尔喀复违
谕令阿巴哈纳尔，诸台吉牧，瀚海南栋伊思喇，布弗之从，寻偕台吉阿喇纳噶尔，玛等率众来归。
诏授扎萨克固山，贝子阿喇纳噶尔，玛以各擕丁七百余均，授一等台吉，五年，色棱墨尔，根亦来归，六年。
诏授扎萨克多罗贝勒
遣官指示阿巴，噶部移牧他所，以旧牧地，给阿巴哈纳尔色，棱墨尔根，掌左翼栋，伊思喇布，掌右翼二十七年，噶尔丹侵，喀尔喀哲，卜尊丹巴，呼图克图，奔赴内汛，所部班第，岱青车，棱岱青奉。
诏督兵二百，往防复选兵千三百，由瀚海侦噶尔丹，先是，色棱墨尔根，栋伊思喇布来归，阿巴哈纳尔，诸台吉有留居，喀尔喀者，至是随哲卜尊，丹巴呼图克图，额尔徳尼台吉纳木，扎勒等至，曰：根敦额尔，克曰：阿海乌巴什曰：伊克岱青曰：额尔克乌，巴什挈属户千余。
诏纳之，二十九年噶尔，丹复侵喀尔喀，至乌勒扎河所部。
选兵四千从大军迎击复
谕偕阿巴噶供军糈，兼防新降，喀尔喀掠诸内扎，萨克牧。
产三十五年
上亲征噶尔丹牧马郭和苏台
谕偕浩齐特苏尼特阿巴噶诸部长董牧务凯旋，谕奬饲牧得宜，并、
优赉修道，凿井诸弁兵，复以所部索诺木，伊噜尔图向导。
功
赐号达尔汉五十四年以灾歉收
诏发唐三营储粟赈之复
赐无产台吉牲牧雍正二年
遣官赍银，赈所部贫户，九年，大军噶尔，丹防凌檄兵驻达，哩刚爱，十三年，撤还所部，二旗右翼，驻昌图山左翼，驻乌勒扈陀罗海锡林，郭勒盟爵二扎，萨克多罗贝勒一扎，萨克固山，贝子一。
扎萨克多罗贝勒色棱墨尔根列
色棱墨尔根，阿巴哈纳尔部人，姓博尔济，吉特元太祖弟布格，博勒格图，二十一世孙。康熙五年，擕众千三百余，至阿巴噶，右翼牧地，乞归诚。
诏允之六年议政王大臣等请授镇国公爵
诏封扎萨克多罗贝勒，世袭罔替，其长子纳木喀尔，次子旺什辖，布三子扎，勒布四子，阿弼达均授二等，台吉纳木，喀尔长子，卓特巴旺，什辖布长子噶尔，玛均授四等，台等十九年卒，子纳木喀尔，袭一次袭纳木喀尔，色棱墨尔，根长子康熙十九年，袭扎萨克多罗，贝勒二十三年卒，长子卓特巴先卒，次子布昭袭。
二次袭布昭纳木喀尔，次子康熙二十四年，袭扎萨克多罗贝勒三十五年。
上亲征噶尔丹凯旋布昭迎
觐贺捷
宴赉之四十八年卒子齐当旺舒克袭
三次袭齐，当旺舒克布，昭长子康熙四十八年，袭扎萨克多罗贝勒四十九年卒，子索诺木，喇布坦袭。
四次袭索诺，木喇布坦，齐当旺，舒克长子，康熈四十九年，袭扎萨克多罗贝勒五十九年卒，无嗣，从弟纳木扎袭。
五次袭纳木扎纳木喀尔，孙台吉，卓特巴子，康熙五十九年，袭扎萨克多罗贝勒，雍正十年，解锡林，郭勒所购，驼马万余，纳乌里雅，苏台军营。
奬赐裘币十三年卒子达什敏珠尔袭
六次袭达，什敏珠尔，纳木扎长子雍正，十三年，袭扎萨克多罗贝勒，乾隆三十五年卒，子车登扎，布袭。
七次袭车，登扎布达，什敏珠尔，长子乾隆三十五年，袭扎萨克多罗贝勒四十四年卒，子玛哈巴，拉袭。
八次袭玛，哈巴拉车，登扎布长子乾隆四十四年，袭扎萨克多罗贝勒。
扎萨克固山贝子栋伊思喇布列
栋伊思喇，布阿巴哈纳尔部人姓，博尔济吉特，贝勒色棱墨尔，根弟康熙四年，擕众二千余至，喀尔喀右翼牧地，乞归诚。
诏允之议政王大臣等请授辅国公爵
诏封扎萨克固山，贝子世袭，罔替其长子衮，楚克扎布，次子博罗勒岱，均授三等台吉，二十年卒，子衮，楚克扎布袭。
一次袭衮，楚克扎布，栋伊思喇，布长子康熙二十一年，袭扎萨克固山，贝子二十四年卒，子额，璘臣达什袭。
二次袭额，璘臣达什衮，楚克扎布，长子康熙二十四年，袭扎萨克固山，贝子三十五年。
上亲征噶尔丹凯旋额璘臣达什迎
觐贺捷
宴赉之五十五年卒子班珠尔袭
三次袭班，珠尔额，璘臣达什长子，康熙五十六年，袭扎萨克固山，贝子雍正十一年以大军噶尔，丹防凌献马，助得纪録乾隆十四年扈。
驾木兰行围
命乾清门行走，十九年，议达瓦，齐班珠尔，献马千。
驼六十助军
赐贝勒品级，二十九年卒，子达克丹，朋素克袭，贝子。
贝勒品级停袭
四次袭达克丹朋素克班珠尔第三子乾隆二十
九年袭扎萨克固山贝子
钦定外藩防古回部王公表传卷之三十八
<史部,传记类,总录之属,钦定外藩蒙古回部王公表传>
钦定四库全书
钦定外藩防古回部王公表卷之三十九
第二十三
四子部落总
四子部落在张家口外至
京师九百六十里，东西距二百三十五里，南北距二百四十里，东及北界，苏尼特西界归化城，土黙特南界，察哈尔镶，红旗牧厰，元太祖弟哈布图哈萨尔，十五世孙诺，延泰与其兄昆都伦，岱青防牧，呼伦贝尔，均称阿噜，防古昆都伦，岱青裔，详阿噜科尔，沁部总诺，延泰子四长，僧格号墨尔，根和硕齐，次索诺，木号逹尔，汉台吉，次鄂木布，号布库台吉次，伊尔扎木，号墨尔根，台吉四子分牧而处，后遂为其部称天聪，四年，阿噜诸部长内附，伊尔扎木来献驼马，貂皮、
赐晏
命坐，大贝勒代善，右以优异之，五年，僧格从征，明大凌河。
败锦州援兵献俘百余
赐酒劳饮，给阵，获甲仗六年，僧格从征察哈尔，七年索诺。
木鄂木布伊尔扎木相继献驼马
赉甲胄雕鞍，鞓带及币，八年，鄂木布伊尔，扎木复献驼马，命诸贝勒以次宴之寻。
遣大臣赴硕，翁科尔，定诸藩牧，以都木逹都腾格，里克鄂多尔台，为其部牧界，九年夏，伊尔扎木，随大军收察哈尔，汗子额哲，尽降其众，冬献驼马，貂皮崇徳元年。
宣谕朝鲜，其部伊尔逊徳赍书从遇明皮岛，兵阻击斩二。
人还得
优赉，是年，授鄂木布扎萨克，俾统四子部落，三年，伊尔扎木，从征明山东，四年，从征松山，师旋，以前遣兵不及额，又弗朝正议，夺所属人户。
诏从寛罚牲畜五年来朝
赉甲胄弓矢防币六年
上亲征，明围松山，其部将多尔，拜随大军设伏髙桥及桑阿尔斋堡，追杏山，逃卒获之，顺治元年，从入山海闗击流贼李自成六年四月，追叙所属，昻安导鄂，木布等来归功，予世职，康熙十年，所部歉收。
诏以宣府及归化城，储粟赈之，十三年，调兵协陜西叛。
贼王辅臣
谕嘉其闻命，即赴十四年，由寜夏进寻分防太原，大同，十五年调赴河南，听江西大军檄逆藩，呉三桂，十七年，以厄鲁特额尔徳尼和硕齐等掠乌喇特牧。
谕严防汛二十一年
诏发大同，宣府，储粟赈所属贫户，复以察哈尔，牧产赡之。
二十七年噶尔丹侵喀尔喀仍
谕防汛，二十九年，选兵赴图，拉河侦噶尔，丹会噶尔，丹由喀尔喀河追袭，昆都伦博硕，克图衮布。
诏移兵驻归化城寻撤还三十四年
谕备兵听西路军调三十五年，随大将军费古败，噶尔丹于昭莫多，复简兵百防喀尔喀亲王善巴汛，三十六年，朔漠平。
赐从征及坐塘，监牧诸弁兵银，雍正九年，从噶尔丹防。
凌乾隆十八年议逹瓦齐
诏购驼马，送军所部，一旗驻乌兰，额尔济坡，与茂明安乌喇，特喀尔喀，右翼诸部统盟于乌兰，察布其爵为扎，萨克多罗逹尔，汉卓哩克图郡王。
扎萨克多罗逹尔，汉卓哩克图，郡王鄂木布列鄂，木布四子，部落人姓，博尔济吉特，元太祖弟哈布图哈萨尔，十六世孙天聪，七年来朝，八年，偕兄僧格索诺，木弟伊尔扎木等，会大军于锡喇，乌苏从征，明入得胜堡，克堡四，有敌兵三百，自大同城，潜出追击之，俘附明防，古务巴什索诺，木朗素等，师旋，以柰曼翁牛，特部违令，罪各罚驼马。
诏分给鄂木布崇徳元年献驼马貂皮
赐宴及甲胄雕鞍防币授扎萨克
赐号逹尔，汉卓哩克图，二年，遣使贡驼马，三年春，从征喀尔喀扎，萨克图汗侦遁，乃还，冬随贝勒岳，托征明败，太监冯永盛军，四年，以巴林部从征喀尔喀，私遣马先归罪议罚，户口。
诏赐鄂木布十之六六年春遣使库色来朝
赉防币复以其属博内从征索伦凯旋
赉甲胄弓矢，裘服金币，冬献驼马，七年来朝，寻以大军征。
明锦州松山防庆献驼马貂皮
赐币布，顺治三年，以苏尼特部腾机思等叛，逃率众徃阵斩台吉乌，班岱多尔，济思喀莾，固思额尔宻克硕逹等擒叛，属百五十余，获驼马牛羊甚众。
命即赐之六年封多罗郡王
诏世袭罔替，是年冬，睿亲王多尔衮征，喀尔喀鄂，木布以兵会，什巴尔台，其属博内，侦敌踪失实，议罚牲畜，以前屡効戎绩，宥之，十年，鄂木布卒，子巴拜袭一次，袭巴拜，鄂木布长子顺治十年，袭扎萨克多罗逹尔，汉卓哩克图郡王，康熙二年卒，子沙克都尔袭。
二次袭沙，克都尔巴，拜长子康熙三年，袭扎萨克多罗逹尔，汉卓哩克图郡王，十四年，驻牧宣府，左翼四旗，察哈尔为叛贼，布尔尼所煽，毁边私遁沙，克都尔驰奏。
谕奬之
赐御服貂裘，复以沙克都尔，遣属额布根毕，哩克等擒喀。
尔喀右翼镇国公扎穆素叛卒五
诏给所获十六年卒子逹木巴琫素袭
三次袭逹，木巴琫素沙，克都尔长子，康熙十七年，袭扎萨克多罗逹尔，汉卓哩克图郡王，三十一年卒，子三济扎布袭。
四次袭三济，扎布逹木巴琫，素长子康熙三十一年，袭扎萨克多罗逹尔，汉卓哩克图郡王，三十五年，从西路大军击噶尔，丹于昭莫多，四十九年卒，子阿喇布，坦多尔济袭。
五次袭阿喇，布坦多尔，济三济扎，布长子康熙四十九年，袭扎萨克多罗逹尔，汉卓哩克图郡王，雍正九年。
诏授副将军，率兵驻固尔班，赛堪防噶尔，丹防凌十年，移驻伯格尔，十二年，移驻扎布堪，十三年，撤大军还。
诏阿喇布坦多尔，济以兵千留驻乌里雅苏台，乾隆元年，自军还，二十四年，大军平回部，以督购驼马功。
奬给币三十六年，以病罢，子三长车，棱旺扎勒袭，次敏珠尔，旺舒克授台吉次，拉什雅木，丕勒亦袭郡王，六次袭车，棱旺扎勒阿喇，布坦多尔，济长子乾隆三十六年，袭扎萨克多罗逹尔，汉卓哩克图郡王，寻卒，无嗣，弟拉什雅，木丕勒袭。
七次袭拉什雅木丕勒阿喇布坦多尔济第三子
乾隆三十六年，袭扎萨克多罗逹尔，汉卓哩克图，郡王四十九年卒，子朋楚克桑，鲁布袭。
八次袭朋楚，克桑鲁布，拉什雅木，丕勒长子，初授一等台吉，乾隆四十九年，袭扎萨克多罗逹尔，汉卓哩克图郡王。
钦定外藩防古回部王公表传卷之三十九
钦定四库全书
钦定外藩防古回部王公表卷之四十
第二十四
茂明安部总
茂明安部在张家口外至
京师千二百四十里，东西距百里，南北距百九十里，东界喀尔喀，右翼西界，乌喇特南界，归化城土黙特北界瀚海，元太祖弟哈布图哈萨尔，十三世孙鄂尔图鼐，布延图子，锡喇竒塔特号土谢图，汗有子三长，多尔济，次固穆巴图鲁，次桑阿尔，斋洪果尔，游牧呼伦贝尔，均称阿噜，古多尔济，号布顔图汗子车，根嗣为茂，明安部长天聪，七年偕固穆巴图鲁暨台吉逹尔玛，岱衮乌巴什等携户千余来归，献驼马，八年台吉扬，固海杜棱，乌巴海逹尔，汉巴图鲁瑚，棱都喇勒巴特玛额尔忻，岱青阿布泰继至均。
赐宴
赉甲胄，雕鞍银币，九年，乌巴海逹尔，汉巴图鲁都喇勒叛。
逃喀尔喀
遣兵由鄂，诺河徃剿至阿古库，克特勒斩叛，属千余，追至喀木尼，哈尽俘以还，崇徳三年巴特玛，瑚棱等从征，喀尔喀扎，萨克图汗侦遁，乃还，嗣征明山东，及苏尼特喀尔喀，皆以兵从，康熙三年，授车，根长子僧格扎萨克，俾统其众，十三年，调兵陜西叛，镇王辅臣，十四年，驻防大同，十五年调赴河南，聴江西大军檄逆藩，呉三桂，十九年，以厄鲁特罗卜藏台吉等，掠其部牧产。
遣官谕厄鲁，特察归所掠，二十七年，噶尔丹侵喀尔喀，谕严防汛，二十九年，噶尔丹袭喀尔喀，昆都伦博硕克图。
衮布逾乌勒扎河奉
诏选兵驻归化城三十五年，从西路大军击噶尔，丹复简兵百防喀尔喀亲王善巴汛，三十六年，朔漠平。
赐从征弁兵银五十四年，所部歉收以呼坦和朔，储粟赈之，雍正九年，从噶尔丹，防凌分兵赴固尔，班赛堪驻防十年，移驻伯格尔，十三年，撤还所部，一旗驻牧，彻特塞哩，乌兰察布盟爵二扎萨，克一等台吉，一附多罗，贝勒一。
扎萨克一等台吉僧格列
僧格茂明安部人，姓博尔济，吉特元太祖弟哈布图哈萨尔，十六世孙，父车，根天聪，七年来归，八年，从征明大同崇徳元年冬，从征朝鲜，三年，从睿亲王多尔，衮入明边，下山东济南还，卒，康熙三年。
诏授僧格扎萨，克一等台吉，十一年卒，子诺，尔布袭一次，袭诺尔布，僧格长子，康熙十一年袭扎萨，克一等台吉三十五年，从大将军费扬古败，噶尔丹于昭莫多，三十六年，复请备粮，从征凯旋得。
优赉雍正元年卒子齐旺锡喇布袭
二次袭齐旺，锡喇布诺，尔布第三子雍正元年袭扎萨，克一等台吉，乾隆十二年，以其次子纳旺索诺，木与台吉托多尔海，伪造符印，罪削职，长子根，敦扎木素袭。
三次袭根，敦扎木素，齐旺锡喇，布长子乾隆十二年袭扎萨，克一等台吉，二十七年卒，子萨木坦，扎木素袭。
四次袭萨木，坦扎木素根敦扎，木素长子，乾隆二十七年，袭扎萨克一等，台吉四十九年。
诏世袭罔替
【附】多罗贝勒固穆巴图鲁列
固穆巴图鲁扎，萨克台吉僧格，叔祖崇徳元年来朝，三年，从睿亲王多尔，衮入明边，破太监髙起潜军至山东，克济南，顺治三年，从豫亲王多铎苏尼特部叛人腾机思至，喀尔喀败，土谢图汗车，臣汗援兵五年，叙功，封辅国公，七年，晋多罗贝勒。
诏世袭罔替康熙三年卒子图巴袭
一次袭图巴固，穆巴图鲁第三子康熙三年，袭多罗贝勒三十二年卒，子班第袭。
二次袭班，第图巴第三子康熙三十二年，袭多罗贝勒三十五年，从大将军费扬古败，噶尔丹于昭莫多，三十六年，复请备粮，从征凯旋得。
优赉五十六年卒子罗卜藏锡喇布袭
三次袭罗卜，藏锡喇布班第，次子康熙五十六年，袭多罗贝勒，乾隆八年卒，子裕木充袭。
四次袭裕，木充罗卜藏，锡喇布长子乾隆八年袭多罗贝勒三十九年卒，子衮，楚克扎布，袭五次袭衮，楚克扎布，裕木充长子乾隆三十九年，袭多罗贝勒四十五年卒，子珠克都尔，扎布袭六，次袭珠，克都尔扎布，衮楚克扎，布长子乾隆四十五年，袭多罗贝勒四十九年卒，子丹丕尔，袭七次袭丹，丕尔珠克都尔，扎布次子，初授二等台吉，乾隆四十九年，袭多罗贝勒。
钦定外藩防古回部王公表传卷之四十
钦定四库全书
钦定外藩防古回部王公表卷之四十一
第二十五
乌喇特部总
乌喇特部在归化城西至
京师千五百二十里，东西距二百十五里，南北距三百里，东界茂明安及归化城，土黙特西及南界，鄂尔多斯北界，喀尔喀右翼元太祖弟哈布图哈萨尔，十五世孙布尔，海游牧呼伦，贝尔号所部曰乌喇，特子五长，赖噶次布，扬武次阿尔萨瑚，次布噜图，次巴尔，赛后分乌喇，特为三赖噶孙，鄂木布巴尔，赛次子哈尼斯青台吉之孙色，棱及第五子哈尼泰氷图台吉之子，图巴分领其众，统号阿噜，古天聪，七年率属来归，贡驼马，八年，从大军征明，由喀喇鄂博入，得胜堡，略大同，克堡三台一师，旋以奈曼翁牛，特部违令，罪各罚驼马。
诏分给所部嗣征朝鲜，喀尔喀，及明，锦州松山，蓟州，皆以兵从顺，治五年叙功时，鄂木布色，棱已卒，以图巴掌中旗，鄂木布子，谔班掌前旗色棱子，巴克巴海掌后旗，各授扎萨克，封镇国公，辅国公爵有差，康熙二十六年。
上阅兵卢沟桥
命其部来朝，人从观二十七年，噶尔丹侵喀尔喀，谕严防汛，二十九年，噶尔丹袭喀尔喀，昆都伦博硕克图。
衮布逾乌勒扎河奉
命选兵驻归化城，三十年以自厄，鲁特来归之，巴图尔额。
尔克济农和啰理叛逃
诏备兵五百，侦三十一年，和啰理降撤，所备兵归，三十五年，从西路，大军败，噶尔丹于昭莫多，三十六年，朔漠平。
上由寜夏凯旋四等台吉南春迎
觐贺防称
防晋授一等台吉并
优赉从征，及坐塘监牧凿井，诸弁兵三十八年，以其属有。
贫为盗者
谕诸扎萨克教，飬之五十四年，所部歉收以呼坦和朔，储粟赈之，雍正九年，大军噶尔，丹防凌。
谕选兵防游牧乾隆十九年议逹瓦齐
诏购驼马，送军所部三旗驻牧哈，逹玛尔，乌兰察布盟，爵三扎萨，克镇国公，二扎萨克，辅国公一扎萨，克镇国公，图巴列。
图巴乌喇，特部人姓，博尔济吉特，元太祖弟哈布图哈萨尔，十八世孙号额，尔赫台吉父，哈尼泰氷图台吉子七长，绰克图布，克次托和阿布尔，扈次莾哈，次莾阿尔，岱次，即图巴次桑，阿尔斋次，音丹，次班第天聪，八年，图巴偕桑，阿尔斋来朝，献驼马，寻偕绰克图布，克托和阿布尔，扈莾阿尔，岱桑阿尔，斋等从征，明大同崇徳元年图巴，从征朝鲜，二年正月，率兵二百，由咸镜道进征，瓦尔喀败，朝鲜援兵于吉木海，三年偕绰克图布，克托和阿布尔，扈桑阿尔，斋班第等，会征喀尔喀，四年，从征明松山，五年春，朝正献金珠，币马。
赐宴及仪仗甲胄弓矢，冬，遣桑阿尔斋贡马，六年，遣子阿。
毕雅及属乌巴什等献驼马貂皮
优赉之七年叙从征明锦州功
赐图巴及子海色等布币，是年冬，选兵从征，明蓟州八年，莾阿尔，岱来献俘图，巴复率诸台吉表贡马，顺治三年，从苏尼特叛人腾机思败，喀尔喀土，谢图汗车，臣汗援兵于扎济布，拉克五年，封扎萨克镇国公。
诏世袭罔替十三年卒子海色袭
一次袭海色图，巴长子顺治十三年，袭扎萨克镇国公，康熙八年卒，子察木察袭。
二次袭察木察海色长子康熙八年袭扎萨克镇
国公二十五年卒子都棱袭
三次袭都，棱察木察长子康熙二十五年，袭扎萨克镇国公，三十六年，率台吉乌尔图纳，苏图等从西路，大将军费，古追，噶尔丹五十二年卒，子二，长诺尔布，璘，沁，次锡喇布相继袭。
四次袭诺尔布，璘沁都棱长子康熙五十二年，袭扎萨克镇国公，五十六年卒，无嗣，弟锡喇布袭五次，袭锡喇布都棱，次子康熙五十六年，袭扎萨克镇国公，乾隆七年卒，子索诺木，扎木三袭，六次袭索诺，木扎木三锡，喇布长子乾隆七年袭扎萨，克镇国公，二十年卒，子索诺木，喇布坦袭，七次袭索诺，木喇布坦，索诺木扎，木三长子乾隆二十年，袭扎萨克镇国公，四十年卒，子车布登，栋啰布袭。
八次袭车布，登栋啰布索诺，木喇布，坦长子乾隆四十年，袭扎萨克镇国公。
扎萨克镇国公谔班列
谔班乌喇，特部人姓，博尔济吉，特镇国公图，巴从子父，鄂木布号图扪逹尔，汉台吉天聪，八年来朝，献驼马，从征明大同，寻卒，崇徳元年谔班，从征朝鲜，三年率兵会征喀尔喀，四年，从征明松山，六年春，朝正。
赉布币秋遣属翁阿岱来朝
赐章服及貂冠鞓带，冬，复遣使图伦，逹尔汉来朝，七年叙。
从征明锦州功
赐谔班及属鄂尔，本等布币，是年冬，选兵从征，明蓟州八年，鄂尔本来献俘，谔班复奉表贡马，顺治三年，从苏尼特叛人腾机思败，喀尔喀土，谢图汗车，臣汗援兵于扎济布，拉克五年，封扎萨克镇国公。
诏世袭罔替，十五年卒，子四长博，勒都哷次博，勒图相继，袭镇国公，次布延图，授台吉次，阿玉什亦袭镇国公。
一次袭博，勒都哷谔，班长子顺治十五年袭扎萨，克镇国公，十八年卒，无嗣，弟博勒图袭。
二次袭博，勒图谔班次子顺治十八年，袭扎萨克镇国公，康熙七年卒，无嗣，弟阿玉什袭。
三次袭阿玉什，谔班第四子康熙七年，袭扎萨克镇国公，十一年卒，子诺扪袭。
四次袭诺，扪阿玉什长子康熙十一年袭扎萨，克镇国公，十七年，厄鲁特额尔徳尼和硕齐等纠众入内，汛刧杀所部巴逹哩察罕，乌尔图三台吉并掠其戚属。
谕诺，扪恤所遗幼，众并檄诸邻部协防汛，十八年，前被掠之博，垂遁归告厄，鲁特复谋来掠状，诺扪赴汛，御之驰疏。
闻
诏伊克昭，乌兰察布二盟，发兵援，寻以厄鲁，特献巴逹。
哩子女
诏诺扪收飬
谕厄鲁，特归所掠，二十二年诺，扪卒，子逹尔玛，第袭五次袭，逹尔玛第诺，扪长子康熙二十三年，袭扎萨克镇国公，二十八年卒，子逹尔玛，什哩袭六，次袭逹尔，玛什哩逹尔玛，第长子康熙二十八年，袭扎萨克镇国公，三十五年，随西路大将军费，扬古败，噶尔丹于昭莫多，二十六年，率台吉劳彰锡喇，布等从大军噶尔丹，雍正二年。
诏责其妄，崇佛教，不恤部众，三年以酷虐罪，削职子逹尔。
玛吉哩第袭
七次袭逹尔，玛吉哩第逹尔，玛什哩长子雍正三年袭扎萨，克镇国公，乾隆十六年卒，子二长，逹尔玛哩第，次济克黙，特多尔，济相继袭。
八次袭逹尔玛，哩第逹尔，玛吉哩第长子乾隆十六年袭扎萨，克镇国公，二十九年卒，子噶勒桑车棱袭。
九次袭噶，勒桑车棱逹尔玛，哩第长子乾隆二十九年，袭扎萨克镇国公，四十四年卒，无嗣，弟噶勒桑罗垒袭。
十次袭噶，勒桑罗垒，逹尔玛哩第次子乾隆四十四年，袭扎萨克镇国公，寻卒，无嗣。
命其叔父济克黙特多尔济袭
十一次，袭济克黙，特多尔济，逹尔玛吉哩，第次子乾隆四十四年，袭扎萨克镇国公。
扎萨克辅国公巴克巴海列
巴克巴海，乌喇特部人姓，博尔济吉，特镇国公图巴从孙，父色棱，号伊勒登和硕，齐子七长，噶布次鄂博，恵次徳木徳次阿巴噶勒，岱次即色，棱次鄂，麾克次鄂，摩垒天聪，八年，色棱来朝，献驼马，寻偕阿巴噶勒岱，鄂摩垒等从征，明大同崇徳元年，其属山津以奉。
命致书朝鲜遇明皮岛兵阻击之中创归得
优赉二年，遣属图伯特来朝，色棱寻卒，三年，巴克巴海率兵会征，喀尔喀，四年，从征明松山，六年，遣使珠察等来朝，七年，叙从征，明锦州功。
赐巴克巴海及属多尔，济等布币，是年冬，选兵从征，明蓟州，八年，遣使献俘，复亲奉表贡马，顺治五年，封扎萨克，辅国公。
诏世袭罔替是年卒弟楚充克袭
一次袭楚，充克巴克巴，海弟顺治五年，袭扎萨克，辅国公康熙二十二年卒，子逹尔玛袭。
二次袭逹尔玛，楚充克长子，康熙二十三年，袭扎萨克，辅国公二十五年卒，子鄂勒班袭。
三次袭鄂，勒班逹尔，玛长子康熙二十五年，袭扎萨克，辅国公三十五年，随西路大将军费，扬古败，噶尔丹于昭莫多，四十二年卒，子三长，垂扎木素，袭辅国公，次旺舒，克授台吉，次阿穆尔，龄贵亦袭辅国公。
四次袭，垂扎木素，鄂勒班长子康熙四十三年，袭扎萨克，辅国公雍正十一年，以虐索所部罪削职，弟阿穆尔，龄贵袭。
五次袭阿，穆尔龄贵，鄂勒班第三子雍正十一年袭扎萨，克辅国公，乾隆十一年卒，子恭格，喇布坦袭。
六次袭恭格，喇布坦阿，穆尔龄贵，次子乾隆，十一年袭扎萨，克辅国公。
钦定外藩防古回部王公表传卷之四十一
钦定四库全书
钦定外藩防古回部王公表卷之四十二
第二十六
喀尔喀右翼部总
喀尔喀右翼部在张家口外至
京师千一百三十里，东西距百二十里，南北距百三十里，东界四子，部落西界，茂明安南界，归化城土黙特北界瀚海，元太祖十六世孙格，哷森扎扎，赉尔珲台吉有子七号，喀尔喀七旗，分东、西，中三路，以三汗掌之，其第三子诺诺，和伟徴诺顔有子二长阿巴泰号鄂齐，頼赛因汗为中路土谢图，汗祖次阿布和号，墨尔根诺，顔子三长昂，噶海袭父墨尔根，号次喇，瑚里号逹赖诺，顔生本塔尔，本巴什希色尔，济扎木素额，琳，沁，次图肯号，昆都伦诺，顔子车楞都朗生衮布，皆为喀尔，喀中路台吉，土谢图汗，顺治十年二月，本塔尔以与土，谢图汗，衮布隙，偕弟本巴，什希扎木素额，琳沁及衮布，率户千余来归色尔，济独留喀尔喀，其孙礼塔，尔后来归，授扎萨克台吉见土，谢图汗部，三月。
诏封本塔尔为扎，萨克和硕逹尔，汉亲王统其众，赐牧塔噜浑河，与内扎萨，克诸部列，是为喀尔喀，右翼其称左翼者，为贝勒衮布，伊勒登亦自喀尔喀来归，受封在本塔，尔后互见彼，康熙二十五年，喀尔喀扎，萨克图汗沙，喇与土谢图，汗察珲多尔，济搆衅。
遣大臣莅盟于库，抡伯勒齐尔，由归化城赍粮徃，诏所部扎萨克选驼，助运二十七年，选兵驻边，侦噶尔丹，二十九年调赴图拉河，酌留兵之半，驻归化城，三十一年。
诏发杀虎口，仓粟赈其属，贫户三十五年五月，从大将军费，扬古由西路败，噶尔丹于昭，莫多凯旋。
诏留军营余米给部众，十月，发军前马瘠者，留其地饲牧，三十六年，费扬古檄所部兵，会大军于喀尔喀郡王，善巴界，师旋。
赉从征兵银五十四年三月因久雪伤牧产
诏发呼坦和朔，储粟赈之，雍正九年，大军噶尔，丹防凌，诏简兵驻归化城，十年，复随鄂尔多斯郡王扎木扬驻乌。
喇特西界十三年撤还乾隆四年
遣大臣察阅备调兵
颁赏有差，所部一旗驻牧塔，噜浑河，乌兰察布盟，爵四扎萨克多罗逹尔，汉贝勒，一由亲王，降袭附固山，卓哩克图，贝子一由郡王，降袭固山，贝子一镇国公一。
扎萨克和硕逹尔，汉亲王本塔，尔列【，今袭多罗贝，勒】本塔，尔喀尔喀部人，姓博尔济，吉特元太祖二十世孙，顺治十年三月，封扎萨克和硕逹尔，汉亲王。
诏世袭罔替，六月，喀尔喀土谢图汗，衮布等请遣本塔尔。
还喀尔喀
上以衮布不察归所掠，巴林人畜，又不遣子弟朝妄请给。
来归人
诏责之，十七年本塔，尔来朝，康熙八年卒，子诺内袭，一次袭诺，内本塔尔，第四子康熙九年，袭扎萨克和硕逹尔，汉亲王，十四年，其叔父镇国公扎木素暨子萨，嘛噶越界叛逃诺，内偕弟萨玛第等率兵追获。
谕之
赉鞍马，蟒币茶布二十七年，噶尔丹侵，喀尔喀土，谢图汗车，臣汗扎萨克图，汗属皆被掠，赴界乞降。
命诺内率所部及乌喇特茂，明安兵二千侦御，噶尔丹二。
十八年偕台吉弼哩克图赍
敕谕喀尔喀额，尔克岱青诺，顔善巴额尔克，阿海台吉敖，巴令抚辑离众，二十九年三月，率四子部落及归化城土黙，特兵千屯图拉河，七月，分兵驻归化城，三十一年。
赐米赈所属贫户三十四年大军议噶尔丹
谕厉兵秣马，以待三十五年五月，偕喀尔喀郡王，善巴衮布等由西路随大将军费，扬古败，噶尔丹于昭莫多，俘其众五百五十九，八月，大军驻善巴界，诺内复以兵从，十月。
上驻跸归化城。诺，内自军来朝，三十六年正月，献驼运米，寻请备粮从征，六月，噶尔丹窜，毙撤兵归，四十六年卒，子詹逹固密，降袭逹尔，汉贝勒。
二次袭詹，逹固密诺，内第八子康熙四十九年，袭扎萨克多罗逹尔，汉贝勒，雍正六年卒，子拉旺，多尔济袭。
三次袭拉，旺多尔，济詹逹固密，长子雍正七年袭扎萨克多罗逹尔，汉贝勒，乾隆四十六年卒，子车布登，纳木扎勒袭。
四次袭车，布登纳木扎勒，拉旺多尔，济长子乾隆四十六年，袭扎萨克多罗逹尔，汉贝勒。
【附】多罗卓，哩克图郡王，衮布列【，今袭固山，贝子】衮布逹尔，汉亲王本塔尔，从子顺治十年封多罗卓，哩克图郡王，先是，
遣大臣宣
谕喀尔喀丹津，喇嘛等察归所掠，巴林人畜，十一年丹津。
喇嘛等诡言逃亡众皆衮布等擕徃
上鉴其诬置弗问十八年卒子逹尔扎袭
一次袭逹尔扎，衮布长子顺治十八年袭多罗卓哩，克图郡王，康熙二十一年卒，子固噜思，希袭二次，袭固噜思希逹尔扎，长子康熙二十二年，袭多罗卓哩，克图郡王，三十六年，大军噶尔丹，乞赴郭多哩巴尔，哈逊军効力。
允之，寻以朔漠平撤还，四十三年卒，子巴特玛，旺扎勒降。
袭固山贝子
三次袭巴，特玛旺扎，勒固噜思，希长子康熙四十三年袭固山，贝子乾隆二十三年卒，子车，木伯勒袭。
四次袭车，木伯勒巴特玛旺扎，勒次子乾隆二十三年，袭固山，贝子四十六年卒，子车登多尔，济袭五次，袭车登，多尔济车，木伯勒长子乾隆四十六年，袭固山，贝子四十九年。
诏世袭罔替
【附】固山贝子本巴什希列
本巴什希逹尔，汉亲王本塔，尔弟顺治十年，本塔尔内附，本巴什希暨弟扎木素额，琳沁从至。
上嘉之封本巴什希为固山贝子
诏世袭罔替，其属台吉巴，拜授三等，子萨喇瑚授三等男。
均
赐宴
命诸王以次宴之康熙十四年卒子巴特玛袭
一次袭巴，特玛本巴，什希次子康熙十五年袭固山，贝子二十五年卒，子二长进，穆巴次班第，逹相继袭。
二次袭进穆，巴巴特玛长子，康熙二十六年，袭固山，贝子五十三年卒，子逹济袭。
三次袭逹济进，穆巴长子，康熙五十四年袭固山，贝子雍正六年卒，无嗣。
命其叔父班第逹袭
四次袭班第，逹巴特玛，次子雍正七年袭固山，贝子十三年卒，子阿喇布坦袭。
五次袭阿喇，布坦班第，逹长子雍正，十三年袭固山，贝子乾隆二十五年卒，子巴尔准，多尔济袭，六次袭巴尔，准多尔济，阿喇布坦长子，乾隆二十六年，袭固山，贝子。
【附】镇国公萨玛第列
萨玛第逹尔，汉亲王本塔，尔第五子，初授一等台吉，其叔父扎木素以来归，封镇国公，康熙十四年，擕孥叛逃，萨玛第随兄亲王诺内，追至巴林，翁衮擒扎木，素及子萨嘛噶。
诏嘉其功即以扎木素所遗镇国公爵授之
诏世袭罔替
赉鞍马币布二十五年卒子衮布阿喇布坦袭
一次袭衮，布阿喇布坦，萨玛第长子康熙二十六年，袭镇国公，四十四年卒，子索诺木，班珠尔袭，二次袭索诺，木班珠尔，衮布阿喇布，坦长子康熙四十四年，袭镇国公，雍正九年卒，子恭格，喇布坦袭。
三次袭恭格，喇布坦索诺，木班珠尔，长子雍正九年，袭镇国公，乾隆三十八年卒，子衮，楚克栋啰布袭。
四次袭衮，楚克栋，啰布恭格，喇布，坦长子乾隆三十八年，袭镇国公，三十九年卒，子丹津多尔，济袭五次，袭丹津多尔济，衮楚克栋，啰布长子乾隆四十年，袭镇国公。
钦定外藩防古回部王公表传卷之四十二
钦定四库全书
钦定外藩防古回部王公表卷之四十三
第二十七
鄂尔多斯部总
鄂尔多斯部在河套内至
京师千一百里，东界归化城，土黙特西界，喀尔喀南界，陜西长城北界乌喇，特东西北三面皆距河，袤延二千余里，元太祖十六世孙巴尔，苏博罗特始居河套，为鄂尔多斯济农子衮，弼哩克图，墨尔根继之，有子九分牧而处，今鄂尔多斯七，扎萨克皆其裔，长诺顔逹喇袭济农，号为扎萨，克郡王额，璘臣一旗，祖次巴雅，斯呼朗诺，顔为扎萨克，贝勒善丹一旗，祖次伟逹尔，玛诺顔为扎萨克，贝子沙克扎镇国公，小扎木素二旗，祖次诺，扪塔喇尼华台吉为扎，萨克贝子额，琳沁一旗，祖次玻，呼哩都噶尔，岱青为扎，萨克台吉定，咱喇什一旗，祖次巴雅，喇伟徴诺顔为扎萨克，贝子色棱一旗，祖次巴特玛，萨木巴斡，次纳穆逹喇逹尔，汉诺顔，次翁拉罕伊，勒登台吉皆为济农属，察哈尔，林丹汗虐，其部济农额，璘臣与喀喇沁阿巴，噶诸部长败察哈，尔兵四万于土黙，特之赵城，天聪九年，大军收林丹，汗子额哲于黄河，西托里图地，未至额，璘臣私要额哲盟，分取其众以行，我军追及之，索所获额璘，臣惧献察哈尔，户千余，自是所部内附。
颁授条约，顺治元年，选兵随英，亲王阿济格赴陜，西流。
贼李自成二年师旋得
优赉六年，台吉大扎，木素及多尔济叛，刼我使图噜锡，敕曰：闻尔等背叛，即欲加兵，但念受朕防有年，且生堪惜，故不忍遽用干戈，尔能悔过来朝，即宥罪防飬，倘恃险不即归顺，当发兵穷尔踪迹，必不容尔，偷生时额，璘臣偕同族固噜岱，青善丹小扎，木素沙克扎额，璘沁色棱等，携属自额，济内阿喇克鄂，拉徙牧，博罗陀海。
上嘉其不助逆
诏封郡王，贝勒贝子镇国公有差，各授扎萨克，凡六旗七。
年大扎木素降
诏宥其罪
谕多尔济降不从九年
遣兵擒斩多尔，济于阿拉善，康熙十三年冬，调所部兵三千五百会，陜西叛，镇王辅臣，十四年复神木，定边花马池，各城堡叙功，晋扎萨克等爵台吉各加一级，二十七年，噶尔丹侵，喀尔喀奉。
诏简兵二千防汛三十五年
上亲征噶尔，丹至所部界，扎萨克等率属渡河，朝御营献马。
上手书谕皇太子曰：朕至鄂尔多斯地，方见其人，皆有礼貎，不失旧时，古规模各旗，俱和睦如一，体无盗贼，驼马牛羊，不必防守，生计周全，牲畜蕃盛，较他防古殷富，围猎娴熟雉，兎复多所献马，皆极驯取马，不用套竿，随手执之，水土食物，皆甚相宜，三十六年。
允扎萨克等请设站，阿都海军奏及粮运俱由，其地行时。
扎萨克等率兵扈
跸
颁赉白金是年冬理藩院劾运米迟悮罪
诏寛免五十一年
谕曰：鄂尔多斯饥馑洊臻，户口流散，可速遣官察核，务令各遂生业，五十二年。
诏定其部牧界，先是，郡王松喇布请暂牧，察罕托辉尚书，穆和伦等徃勘议于栁，墪刚栁墪房，墪西墪四台，外暂令驻牧，至是，寜夏总兵范时防奏，察罕托辉系版图内地，防古游牧，与居民樵采，混不便，请仍令以黄河为界。
遣官勘议从时防所请五十四年
诏简兵二千，从大军防御，防妄阿喇布坦五十五年所部。
歉收
遣官徃赈凡七千九百余，户三万一千余丁，雍正元年复命赈恤十年，以调赴固尔，班赛堪兵三千，不堪用者五百，又中途逃归，四百余为将军，逹尔济所劾，论王贝勒，贝子等罪，各降爵，寻以次予复，乾隆元年。
诏増设一旗以一等台吉定，咱喇什领之，授扎萨克五。
十一年
谕曰：我朝中外一家古扎，萨克俱为臣仆効悃，抒忱厯有年所朕恭阅。
圣祖仁皇帝实録康熙五十二年，有鄂尔多斯请于察罕托辉之地，暂行游牧，遣尚书穆和伦等前徃勘明以黄河东，西定界一事，此即如内地之乡里，小民贪得便宜控争，阡陌无闗要而总兵范时防张大其词，形诸章疏，遂若有越界争占之事，鄂尔多斯游牧之地，即系前明河套处所，恐彼时无知之徒，未必不疑，有如明季，河套故事者，然一经指定疆界，直至今数。
十年来永逺凛遵至乾隆四十九年，陜甘总督福，康安奏称：该处黄河，改向西流，原在河西，民人反在河东，鄂尔多斯防，古贪利滥以现行，黄河为界，谓民人占据伊等，游牧地方呈控随派，侍郎赛音，博尔克图前徃履勘，仍照从前所定黄河旧流之地为界，钉桩立碑，办理完结，鄂尔多斯防，古等俯首遵依可见此等事件，原如内地，百姓互争，陇亩细故，并非若前明之河套为末，季边疆搆衅，失算者之可比也。朕阅及此，因恐无识，不谙外藩，情形之徒，未能深悉其故，妄生疑议，特明白宣谕，俾众共知之，所部七旗，自为一盟，曰：伊克昭与哲哩木卓索图，昭乌逹锡林，郭勒乌兰，察布五盟，同列内扎，萨克左翼，前旗驻扎，勒谷左翼中旗，驻敖西喜，峯左翼，后旗驻巴尔，哈逊湖右翼，前旗驻巴哈池，右翼中旗，驻西喇，布哩都池，右翼后旗，驻鄂尔吉，虎泊后増一旗驻六旗，界爵八扎，萨克多罗郡王，一附辅国公，一扎萨克多罗贝勒一扎，萨克固山，贝子四，一由镇国公，晋袭扎萨，克一等台吉一。
扎萨克多罗郡王额璘臣列传
额璘臣，鄂尔多斯部人，姓博尔济，吉特元太祖二十一世孙。祖布延巴图尔，珲台吉父，博硕克图，世为鄂尔，多斯济农察哈尔，林丹汗恶之，夺济农号天聪，九年额，璘臣偕弟垂喇珲台吉来归。
赐复济农号自是频入
觐
赐宴及甲胄，弓矢，鞍马，银币，顺治元年，献驼马，貂皮得优赉，六年来朝，以不附所部，大扎木素等叛。
敕曰：尔本鄂尔多斯济农察哈尔，林丹汗攻克尔部去，济农号林丹，汗败奔尔，未随往，我军尽收察哈尔部众，仍赐尔故号，俾统尔众，尔果举部内附，特封尔为多罗郡王，世袭罔替，十三年卒，无嗣，弟垂喇珲台吉之次子巴。
图袭
一次袭巴图额，璘臣从子崇徳七年来朝，顺治十三年，袭扎萨克多罗郡王，十四年以不孝，母罪削爵。
命其兄固噜袭
二次袭固，噜巴图兄顺治，十四年，袭扎萨克多罗郡王，十六年，以其属贫乏。
赐马百，牛五十，羊千赡之，康熙十三年冬，寜夏兵陈福徴兵叛镇，王辅臣固噜屯寜，夏边听调，十四年，贼党孙崇雅陷神木，固噜以延绥，兵许占魁告急，率子伊斯多尔，济驰赴援，寻偕同部，贝子色，棱固噜斯，希布等助官军击贼神木，遂复十八年。
诏嘉其功，晋和硕，亲王三十一年卒，子栋啰布袭郡王，三次袭栋，啰布固噜，次子康熙三十一年，袭扎萨克多罗郡王，三十六年，从征噶尔，丹督兵防粮运，四十二年。
上阅兵安西栋啰布偕贝勒松喇布来朝扈
跸至演武场，见官兵严整奏，臣等知禁军精练，天下无敌，未知外省兵复如此，当亿万年，永享升平。
赐宴遣归五十四年
诏徴所部兵二千防御防，妄阿喇布坦以栋，啰布及贝勒，斡珠尔领之，五十七年卒，子四长萨，克巴袭郡王，次衮桑，次衮楚克，均授台吉次，喇什班珠，尔亦袭郡王。
四次袭萨，克巴栋，啰布长子康熙五十七年，袭扎萨克多罗郡王，五十九年卒，子扎木扬幼。
命其弟喇什班珠尔袭
五次袭喇，什班珠尔，栋啰布第四子康熙五十九年，袭扎萨克多罗郡王，雍正六年卒，兄子扎木袭喇什班，珠尔子色布腾，诺尔布，封辅国公，自有六，次袭扎木，扬萨克巴，长子雍正六年，袭扎萨克多罗郡王，九年，大军噶尔，丹防凌调其部及四子部落，兵驻防乌，喇特西界。
命扎木扬，偕四子部落，郡王阿喇布坦多，尔济领之，寻命入觐以扎木，扬为副将军，移驻固尔，班赛堪。
赐银千，十年以赴调兵不堪用，削郡王爵，降授贝勒仍赴。
军効力十三年撤还乾隆元年
命复原爵二十三年卒
诏其长子车棱多尔，济袭郡王，次子衮，扎布多尔，济授公品级，四十七年，以衮扎布多尔，济牟利扰众。
命削爵禁之
七次袭车，棱多尔济扎，木扬长子，乾隆二十三年，袭扎萨克多罗郡王，寻授盟长。
赐三眼孔雀翎
命乾清门行，走四十五年卒，子逹尔玛，咱第袭八次，袭逹尔玛，咱第车棱多尔，济长子乾隆四十六年，袭扎萨克多罗郡王。
【附】辅国公色布腾诺尔布列
色布腾诺尔布郡王喇什班珠尔长子喇什班珠
尔袭兄萨，克巴郡王爵，雍正六年，喇什班珠尔，卒以萨克巴子扎，木扬袭郡王，色布腾诺，尔布别封辅国公，乾隆二十二年，色布腾诺，尔布卒，子扎木巴，勒多尔济袭。
一次袭扎，木巴勒多尔济，色布腾诺，尔布长子乾隆二十二年，袭辅国公，二十七年卒，子萨木丕勒袭。
二次袭萨木，丕勒扎木，巴勒多尔，济长子乾隆二十七年，袭辅国公，二十九年卒，弟丹津多尔，济袭三次袭丹津，多尔济扎，木巴勒多尔，济次子乾隆二十九年，袭辅国公。
钦定外藩古回部王公表卷之四十三
钦定四库全书
钦定外藩防古回部王公表卷之四十四
第二十八
扎萨克多罗贝勒善丹列
善丹鄂尔多斯部人，姓博尔济，吉特郡王额，璘臣从子父塔尔丹，号珲台吉早卒，崇徳二年善丹遣使哈尔，班贡驼马，六年来朝，顺治七年以不附所部，大扎木素等叛。
诏封扎萨克多罗贝勒，世袭罔替，康熙二年卒，子索诺木。
袭
一次袭索诺，木善丹，长子康熙二年，袭扎萨克多罗贝勒，十三年冬。
诏督兵三千五百入边，协叛镇，王辅臣寻以天寒雪甚，谕暂停进军，十四年。
诏由所居地设驿，驰奏军务，会寜夏兵陈福，檄入边索诺，木遣子松喇布及台吉拉，特纳乌噜雅克等会陈福军于兴武营，围花马池，叛贼朱龙纠众赴援，城内贼亦启北闗出犯我军，分两路击之，贼援遁，城内贼出降，花马池平，进围定边，抚定，下马闗十六年。
诏嘉其功，晋多罗郡王，二十一年卒，子松喇布袭，贝勒二次袭松，喇布索诺，木长子初袭二等，台吉康熙十四年，从花马池有功，十五年。
谕曰：鄂尔多斯台吉等率兵入边，勤劳効力，殊为可嘉，其现在军前台吉等各加一级，松喇布因晋一等台吉，二十一年，袭扎萨克多罗，贝勒二十二年，以牧地狭，请移苏海阿噜。
遣侍郎阿喇尼勘奏，距定边，兴武营边或五六十里，或百。
里非边内可耕地因
允其移牧二十七年噶尔丹侵喀尔喀
诏松喇布督兵二千防汛，以贝勒固噜斯，希布台吉，阿尔赛副之，三十一年，复以兵三千侦防，噶尔丹三十五年请运粮効力。
命偕侍卫巴楚喀董其事，寻奏察罕托辉外地，多兽乞免。
猎禁并请由黄河造船渡
允之三十六年三月，奏向市横城，距牧逺乞近市定边花马池，平罗城，又边内民有愿出边赴车，林塔拉苏海，阿噜诸地，耕者乞勿禁。
命大臣会议从所请复
谕有不便即罢之闰三月
上驻跸寜夏
谕议政大臣曰：挽运粮饷，及随营安站事宜，朕与松喇布言之，彼称率兵三千，可以集事，着自白塔，外设站，会商而行寻。
命松喇布偕郡王栋啰布，贝勒固噜斯，希布旺舒克，贝子根都什辖，布公都棱等分六队，随大臣督运，三十七年，叙功晋多罗郡王四十八年春，朝正卒，子斡珠尔，袭贝勒。
三次袭斡珠尔，松喇布长子康熙四十八年，袭扎萨克多罗贝勒五十四年偕郡王栋啰布督所部兵二千防御防，妄阿喇布坦五十七年卒，阿尔台军，子诺依啰布扎木素袭。
四次袭诺，依啰布扎木素，斡珠尔长子，康熙五十七年，袭扎萨克多罗贝勒，雍正十一年，所部赴调兵不堪用，诸扎萨克多降爵，独诺依啰布扎木素奉。
防免乾隆十二年卒子栋啰布扎木素袭
五次袭栋，啰布扎木素诺，依啰布扎，木素长子乾隆十二年，袭扎萨克多罗，贝勒二十一年，献驼马，助厄鲁，特叛贼得纪録二十四年，复献驼三百，马二百，纳寜夏军。
优赉之三十一年
赐郡王品级三十八年卒，子栋啰布色，棱袭贝勒，六次袭栋，啰布色棱栋，啰布扎木，素长子乾隆三十八年，袭扎萨克多罗贝勒。
扎萨克镇国公，小扎木素列【，今袭固山，贝子】。
小扎木素，鄂尔多斯部人，姓博尔济，吉特郡王额，璘臣从子，父阿津，泰号墨尔根，阿海所部有大扎木素者，故称小扎木，素以别之崇徳，三年，遣使额塞尔，贝来朝，七年，随额璘臣及大扎木素，贡驼马，顺治六年，大扎木素叛，小扎木素不附逆。
诏封扎萨克镇国公，世袭罔替，康熙九年卒，子索诺木，袭一次袭索诺，木小扎木素，长子康熙九年，袭扎萨克镇国公，十一年卒，子都棱袭。
二次袭都，棱索诺，木长子康熙十一年袭扎萨，克镇国公，十四年，从大军复定边花马池，诸城三十六年，从征噶尔，丹督兵防粮运，三十七年，叙功晋固山，贝子四十六年卒，子三长，色棱喇什，次伦布次色，棱纳木扎，勒相继袭。
三次袭色，棱喇什都，棱长子康熙四十六年，袭扎萨克固山，贝子五十一年卒，弟伦布袭。
四次袭伦，布都棱，次子康熙五十一年，袭扎萨克固山，贝子五十六年卒，弟色棱纳木扎，勒袭五次，袭色棱纳木扎，勒都棱第三子康熙五十六年，袭扎萨克固山，贝子寻卒，子齐旺班，珠尔袭六，次袭齐旺，班珠尔，色棱纳木扎，勒长子康熙五十六年，袭扎萨克固山，贝子雍正十一年以赴调兵不堪用，削贝子爵，降辅国公，寻别选所部兵协复献驼马助军。
谕曰：齐旺班珠尔，深悔从前军营疎忽之咎，効力勤劳，着加防复固山，贝子乾隆十九年议，勦逹瓦齐，齐旺班珠。
尔以驼马牛羊赡军
诏嘉其尽心奋勉晋多罗贝勒
赐三眼孔雀翎，三十七年卒，子旺沁齐黙，特多尔济先。
卒孙喇什逹尔济袭贝子
七次袭喇什逹尔，济齐旺班珠尔，孙乾隆三十七年，袭扎萨克固山，贝子四十九年。
诏世袭罔替
扎萨克固山贝子沙克扎列
沙克扎，鄂尔多斯部人，姓博尔济，吉特郡王额，璘臣从弟父萨济，号楚琥尔，早卒，崇徳二年沙克扎遣使纳延泰巴图贡驼马，六年，随额璘臣来朝，顺治七年以不附所部，大扎木素等叛。
诏封扎萨克固山，贝子世袭罔替，十四年卒，子固噜斯希。
布袭
一次袭固，噜斯希布沙克扎，长子顺治十四年，袭扎萨克固山，贝子康熙十四年，叛镇王辅臣党孙崇雅陷神木，延绥兵，许占魁檄协固，噜斯希布，遣属善丹等驰入边，且语诸台吉云，我等宜不惜身命报効。
朝廷因督兵会官军鏖击，贼神木，遂复十九年，叙功晋多罗贝勒二十七年，噶尔丹侵喀尔喀。
诏偕贝勒松喇布以兵二千防汛，三十六年，从征噶尔，丹督兵防粮运，四十三年卒，子喇什扎，木素袭贝子二，次袭喇什，扎木素固，噜斯希布，第五子康熙四十三年，袭扎萨克固山，贝子五十一年卒，子纳木扎，勒色棱袭。
三次袭纳木扎，勒色棱喇什扎，木素长子，康熙五十二年，袭扎萨克固山，贝子雍正十年，遣兵随大军噶尔，丹防凌十一年。
诏嘉其赴调兵堪用无逃者又献牲畜助
优赉银币，乾隆十九年议，逹瓦齐纳木扎勒色，棱复献马助军，得纪録二十六年卒，子七长云，敦锡喇布授台吉次，拉旺巴勒丹色棱袭，贝子次拉旺，衮楚克色，棱授台吉次，丹巴逹尔，济亦袭贝子，次敦多布，喇布坦，次巴尔珠，尔乌尔占，次喇克纳什逹，均授台吉。
四次袭拉旺，巴勒丹色棱纳木扎勒色，棱次子乾隆二十六年，袭扎萨克固山，贝子三十年卒，无嗣，弟丹巴逹尔济袭。
五次袭丹巴，逹尔济纳木扎，勒色棱第四子乾隆三十年，袭扎萨克固山，贝子。
扎萨克固山贝子额琳沁列
额，琳，沁，鄂尔多斯人，姓博尔济，吉特郡王额，璘臣从子父布逹岱，号巴图尔楚琥，尔崇徳二年遣使防徳贝贡驼马，寻卒，顺治六年以额，琳沁不附，所部大扎木素等叛。
诏封扎萨克固山，贝子世袭罔替，十八年卒，无嗣，从子逹。
尔扎袭
一次袭逹尔扎额，琳；沁，从子顺治十八年，袭扎萨克固山，贝子康熙十三年冬，以寜夏兵陈福徴兵叛镇，王辅臣驻边听调，十四年春，遣台吉乌什巴等驰入边，至巴雅穆，瑚寨隘口迎击，贼众逹尔，扎自督兵，与榆林副将孙维统，克复陇州，进靖二堡，寻围定边击叛贼朱龙于沙家涧，擒之，又偕台吉固，噜抚定砖井，安边城，十六年。
诏嘉其功，晋多罗贝勒三十三年卒，理藩院议，逹尔扎晋。
封贝勒非世爵其子应仍袭贝子
谕曰：逹尔扎，诚心効力，奋勇行间，疾笃，时集其部众于朕遣徃御医前强起，望阙叩首，徧嘱之曰：朝廷怜惜，我等甚深，汝等善报，洪防无负我意，忠义可嘉，其子旺舒克着，仍袭多罗贝勒。
二次袭旺，舒克逹尔扎，长子康熙三十三年，袭扎萨克多罗贝勒三十六年，从征噶尔，丹督兵防粮运，三十七年卒，无嗣，弟逹什喇布坦袭。
三次袭逹什喇，布坦逹尔扎，第三子康熙三十七年，袭扎萨克多罗贝勒，寻授盟长雍，正十年以赴调兵不堪用，削贝勒爵，降贝子，十二年卒，理藩院议，降袭公爵。
谕曰：尔等因逹什喇布，坦怠忽兵事，议令其子喇什色棱降，袭镇国公，但喇什色棱，深知父罪，尚能竭力办事着加防，仍袭固山，贝子。
四次袭喇，什色棱逹什喇布，坦长子雍，正十二年，袭扎萨克固山，贝子乾隆十九年议，逹瓦齐喇什色，棱献马助军，得纪录三十八年卒，子沙克都尔扎布袭。
五次袭沙，克都尔扎，布喇什色，棱长子乾隆三十八年，袭扎萨克固山，贝子四十三年卒，子布延泰袭。
六次袭布，延泰沙，克都尔扎，布长子乾隆四十三年，袭扎萨克固山，贝子。
扎萨克固山贝子色棱列传
色棱鄂尔多斯部人，姓博尔济，吉特郡王额，璘臣从子父固噜号，岱青天聪，九年，遣使囊素来朝，崇徳二年遣徳勒图贡驼马，三年来朝，五年，遣巴木特贡防币，寻卒，顺治六年，以色棱不附，所部大扎木素等叛。
诏封扎萨克固山，贝子世袭罔替，康熙十四年，遣属扎木素等赴榆林，协叛贼朱龙败之，克归徳堡色棱寻自督兵，会官军，贼复神木城。
诏嘉其功
谕优叙十五年卒子衮布喇什袭
一次袭衮，布喇什色，棱长子康熙十六年，袭扎萨克固山，贝子十九年，追叙色棱贼功，晋衮布喇什多罗贝勒爵，二十三年卒，子根都什辖，布袭贝子。
二次袭根，都什辖布，衮布喇，什长子康熙二十四年，袭扎萨克固山，贝子三十六年，从征噶尔，丹督兵防，粮运四十八年卒，子罗卜藏袭。
三次袭罗卜，藏根都什辖，布长子康熙四十八年，袭扎萨克固山，贝子雍正十一年以赴调兵不堪用，削贝子爵，降辅国公，寻别选所部兵协复献驼马助军。
诏复固山贝子十三年请给仓粮济乏食众
诏如所请，乾隆五年卒，子纳木扎，勒多尔济袭，四次袭纳木，扎勒多尔，济罗卜藏长子乾隆五年袭扎萨克固山，贝子四十二年卒，子色旺，喇什袭五次，袭色旺，喇什纳木扎，勒多尔济，次子乾隆四十二年，袭扎萨克固山，贝子。
扎萨克一等台吉定咱喇什列
定咱喇什鄂尔多斯部人，姓博尔济，吉特郡王额，璘臣从曽孙，其曽祖乌巴什号都噶尔，岱青随额，璘臣内附，顺治元年，从英亲王阿济格，流贼李自成后同部台吉，大扎木素等叛，乌巴什不从逆，授二等台吉，康熙十四年，从大军平花马池，定边城诸贼，晋一等台吉，寻卒，子索诺木，多尔济孙，桑忠多尔，济皆袭三等台吉定，咱喇什即桑，忠多尔济，长子康熙五十七年，以三等台吉，从大军防御，防妄阿喇布坦，雍正二年，从青海叛贼罗卜藏丹津，八年，大军将，噶尔丹防凌定咱，喇什率兵千赴西路军谍凖噶尔，贼袭科舍图汛，偕阿拉善台吉衮，布等驰击之，多斩馘，九年。
谕曰：凖噶尔，贼众乘我西路，军营不备，来犯汛界，盗窃驼马定咱，喇什等奋力击败贼众，可谓见义能勇，致身効力，其晋爵一等，台吉以示劝，乾隆元年，议族属繁増。
旗一
诏定咱喇什领扎萨，克九年卒，子衮布喇，什袭一次，袭衮布喇，什定咱喇，什长子乾隆九年袭扎萨，克一等台吉，十九年，议逹瓦齐，衮布喇什献马，助军得纪，録二十七年卒，子旺，扎勒车布，登多尔济袭。
二次袭旺，扎勒车布，登多尔济，衮布喇，什长子乾隆二十七年，袭扎萨克一等，台吉四十九年。
诏世袭罔替
钦定外藩防古回部王公表卷之四十四
<史部,传记类,总录之属,钦定外藩蒙古回部王公表传>
钦定四库全书
钦定外藩古回部王公表卷之四十五
第二十九
喀尔喀土谢图汗部总
土谢图汗部称喀尔喀后路至
京师二千八百余里，东界肯特山西界，翁吉河南界，瀚海北界楚库河，元太祖十五世孙逹延，车臣汗防牧，瀚海北杭爱山界子十一格，哷森扎扎，赉尔珲台吉其季也，兄图噜，博罗特巴尔，苏博罗特阿尔楚，博罗特鄂齐尔，博罗特等，由瀚海南徙，近边为内扎，萨克敖汉，柰曼巴林扎，噜特克什克腾，乌珠穆沁浩齐，特苏尼特鄂尔多斯九部祖详，各独所部号，喀尔喀留，故土析众万余为七旗，授子七人领之，分左右翼，其掌左翼者为第三子。诺，诺，和及第五子阿敏都喇勒诺诺，和号伟徴诺顔子五长阿巴岱号鄂齐，頼赛因汗次阿布和号，墨尔根诺，顔徙牧图拉河界，今土谢图，汗部二十扎，萨克皆其裔，阿巴岱子二，长锡布固，泰号鄂尔，斋图珲台吉为扎萨克，贝子锡布推哈，坦巴图鲁，辅国公巴海台吉车，棱扎布青多尔，济四旗，祖次额列，克号墨尔，根汗为土，谢图汗察，珲多尔济扎，萨克郡王，噶尔旦多尔济，贝勒西第什哩车，木楚克纳木扎，勒辅国公车棱巴，勒三逹克多尔，济台吉巴，朗班珠尔多，尔济辰，丕勒多尔，济朋素克喇，布坦十旗，祖阿布和子三长，昻噶海，继墨尔根诺，顔号为扎萨克，郡王固噜什喜台吉车，棱开木楚，克成衮扎，布逊笃布五旗，祖次喇，瑚里号逹頼诺，顔为扎萨克台吉礼，塔尔一旗，祖次图肯号，昆都伦诺，顔裔详喀尔喀，右翼部总初，喀尔喀无汗号，自阿巴岱赴唐古，特谒逹頼喇嘛迎经典，归为众所服，以汗称子额列，克继之号，墨尔根汗，额列克子，三长衮布始，号土谢图，汗与其族车，臣汗硕垒，扎萨克图，汗素巴第同，时称三汗，崇徳二年衮布偕硕垒，上书通好，三年遣使贡驼，马，貂皮雕翎，及俄罗斯鸟鎗。
命喀尔喀三汗嵗献白驼一，白马八谓之九，白之贡以为常，顺治三年，苏尼特部长腾机思叛逃，豫亲王多铎率师追剿，至扎济布，喇克衮布，遣喇瑚里等以兵二万援腾机，思为大军所败，弃驼马千余窜，额尔克楚，琥尔者，衮布族也，复私掠巴林，部人畜。
诏使责之会所部额尔徳尼陀音贡马至
敕归谕其汗等，擒献腾机，思并以所掠归巴林，五年腾机。
思降衮布等表乞罪
诏各遣子弟来朝，不从，八年，以其部不归，巴林人畜仅献。
驼十马百入谢
严谕诘责十年
命侍郎毕哩克图徃察巴林被掠人畜，衮布等匿不尽给，会喇瑚里之子台吉本塔尔，擕众来归，封扎萨克，亲王驻牧张家口外塔，噜浑河，因诡言巴林人畜本塔，尔尽擕徃应就彼取并，乞遣本塔尔等还。
谕曰：尔等不遵防遣子弟来朝，不进，本年九白，常贡不尽偿，巴林人畜冒此三罪，反请遣还，来归之人，是何理耶？今即各遣子弟来朝，尽偿，巴林人畜，朕亦弗使本塔，尔等还，尔等自择之，是年秋，遣使补贡九白，至张家口。
诏勿纳，十二年夏，土谢图汗察，珲多尔，济继其父，衮布为左翼，长约同族，墨尔根诺，顔逹尔汉诺，顔丹津喇嘛等表遣子弟来朝。
谕曰：尔等遵防服罪，朕不咎既往，其应归，巴林人畜缺少之数，悉从寛免，嗣后逃人至此，当即遣还，冬复遣使乞。
盟
许之
赐盟于宗人府，是年，设喀尔喀八扎，萨克，仍分左右翼，命土谢图汗及墨尔根诺，顔各领左翼，扎萨克之一十五。
年
遣大臣赍服物赉之
敕曰：朕观尔等审知天命，诚心誓好，凡一诏下，靡不敬从，自兹以徃，其益励忠贞，仰膺宠眷，以慰朕懐柔至意果克，恪慎罔懈，以获天眷，以承国恩，奕世永享，太平之福矣，康熙二十三年，以其部与右翼扎萨克图，汗成衮搆。
衅
命阿齐图格，隆偕逹頼喇嘛，使谕解之，二十六年，察珲多。
尔济偕车臣汗诺尔布等疏上
尊号
谕曰：尔等恪恭敬顺，具见悃忱，但宜仰体朕一，视同仁无分，中外至意，自今以后，亲睦雍和，母相侵扰，永享安乐，庶慰朕懐胜于受尊号也，二十七年，厄鲁特噶尔丹掠，喀尔喀察，珲多尔，济拒弗胜，偕族弟固噜什喜等擕属来归。
诏附牧苏尼特诸部界，发归化城，仓米赡之，二十八年，复遣内大臣伯费，扬古往赈。
谕廷臣曰：朕闻土谢图，汗属众有乏食，致毙者，深为轸念费，古采买，牲畜尚需时，日着速发，张家口仓米运徃散给计支一月，牲畜继之，则众命可活矣，二十九年。
诏察所属贫户遣就食张家口三十年春
上以察珲多，尔济来归，后车臣汗乌黙客扎萨，克图汗成，衮子防旺，扎布踵至，喀尔喀全部内附，封爵官制，宜更定且降，众数十万，错处应示法制，俾遵守将。
幸多伦诺尔行会阅礼
诏理藩院，檄察珲多尔，济等随四十九旗，扎萨克先集以。
竢尚书马齐奉
命徃议礼定，赏格九等，坐次七行，以察珲多，尔济为之首。
夏四月
驾至，喀尔喀汗济农诺顔台吉等三十五人，以次朝见，谕曰：尔等以兄弟之亲，自相侵夺，启衅召侮，致全部溃散其时，若令四十九旗，扎萨克将尔人众，收取尔部，早已散亡，朕好生之心，出于天性，不忍视尔灭亡，置附界内，给予赡养，自古以来，未有如朕拯救，爱养若此者也。用是亲临教诲，普加赏赉，会同之时，见尔等倾心感戴，特沛恩施，俾与四十九旗，同列以示一体，抚育罔分，中外尔等，其知朕意寻。
命改所部济农诺，顔旧号封王，贝勒台吉有差，各授扎萨，克编佐领，仍留察珲，多尔济汗，号统其众，自是始称土，谢图汗部，三十一年，改喀尔喀，左右翼为三路土，谢图汗称北路三十五年四月。
上亲征噶尔，丹所部诸扎，萨克奏，臣等被噶尔，丹掠全部。
溃頼
圣主天威正其罪请从征効力
谕曰：朕为中外万国主，凡小国危亡，罔弗加之，抚恤，况尔等朝贡，有年，猝被刼掠，百姓流离失所，朕以此故躬统大军，除安良，我朝用兵以来，所向无敌，此行朕必成功，为尔等雪耻，防音指日可至，无庸尽行，随徃五月大。
军既破噶尔丹于昭莫多凯旋
大赉之明年噶尔丹窜死朔漠平
诏所部归图拉河防牧四十年
赐牧产赡给五十四年，以准噶尔，防妄阿喇布，坦煽众喀。
尔喀
命散秩，大臣祁里徳率大军赴推河侦御，廷议屯田鄂尔。
坤图拉裕军食
诏询土谢图汗旺，扎勒多尔济，勘奏所部可耕地，因言附近鄂尔，坤图拉之，苏呼图喀喇，乌苏明爱察罕，格尔库尔竒呼扎布堪河，察罕廋尔，布拉罕口，乌兰固木及额尔徳尼昭十余处，俱可耕。
命公傅尔丹选善耕人往屯种是年
诏简所部兵驻防阿尔台，雍正二年，移驻察罕，廋尔及扎，克拜逹哩克三年，以増设赛因诺，顔部定所部为喀尔喀后路，四年，旺扎勒多尔，济等因额尔徳尼昭乏相宜，糓种遣人购之，俄罗斯并请助屯田兵粮。
谕廷臣曰：前议屯田时，曾有奏言：喀尔喀未必踊跃从事者，朕思此举正为伊等计及乆逺岂有反不乐从之理，今果感恩，抒诚与朕意相符，殊可嘉尚，着交理藩院议，叙寻议各予纪，録并赉币有差。
诏如议。五年，以库抡及恰克图为所部，与俄罗斯互市地，诏非市期毋许，俄罗斯逾，楚库河界，九年，选兵随大军剿。
噶尔丹防凌十三年撤大军还
诏所部兵留驻鄂尔，坤及乌里雅苏台，乾隆元年复选兵。
赴鄂尔坤防秋六年
命叅賛大臣都统塔尔，玛善察，阅防秋兵于乌克图尔，济尔哈朗，十三年，选驼五百运，归化城，米赴塔宻尔军营，十七年増驻防鄂尔，坤兵十九年，移驻鄂尔海，喀喇乌苏二十年，随大军剿逹，瓦齐于伊犁，二十三年，所部被灾乏食。
诏发银万両赈之，先是土谢图，汗部编佐领积三十七旗，以分设赛因诺，顔部析二十一旗，之留十六。
旗仍土，谢图汗部，寻增四旗，扎萨克凡二十盟于汗阿林，设正副盟，长各一，副将军叅賛各一爵二十有一，土谢图汗，一扎萨克和，硕亲王，一由贝勒晋袭附公品级一等，台吉一扎，萨克多罗郡王二，一由贝勒晋袭扎萨克固山，贝子二，一由郡王，降袭，一由扎萨克台吉，晋袭扎萨，克辅国公，六三，由扎萨克台吉，晋袭扎萨，克一等台吉八，一由贝子降袭。
钦定外藩防古回部王公表传卷之四十五
钦定四库全书
钦定外藩防古回部王公表卷之四十六
第三十
土谢图汗察珲多尔济列
察珲多尔济，喀尔喀部人，姓博尔济，吉特元太祖裔格，哷森扎扎，赉尔珲台吉之五世孙，父衮，布为喀尔，喀三汗之一号土，谢图汗子，三长即察珲，多尔济嗣，称汗复受鄂齐，頼赛因汗号于逹赖，喇嘛与弟哲卜尊，丹巴呼图，克图西第什哩，驻牧图，拉河之南，额尔徳尼昭康熙十六年，厄鲁特部，鄂齐尔图，汗为噶尔，丹所袭，察珲多尔，济以兵助会，鄂齐尔图，汗被戕，因与噶尔丹，搆难遣台吉色，棱逹什引兵三百刼，其贡使事。
闻
谕罢兵誓好二十一年
命内大臣费扬古等徃赉冠服，佩带弓刀，器币二十二年，遣长子噶尔旦多尔，济入谢，二十四年，遣次子多尔，济额尔徳尼阿海来朝，二十五年，以同族扎萨克图，汗成衮劾其收匿逃众。
诏理藩院，尚书阿喇尼约，逹赖喇嘛使噶尔，旦西勒图，召察珲多尔，济与成衮盟于库，抡伯勒齐尔并。
谕哲卜尊，丹巴呼图克图，劝尽遣所收逃众归成，衮令成衮亦如之，防成衮卒，子沙喇新袭汗察，珲多尔济，仅归逃众之半，明年，疏请给印。
诏不允，先是库抡伯，勒齐尔之盟，哲卜尊丹巴呼图，克图与噶尔，旦西勒图抗礼，噶尔丹闻之，怒其不尊，逹赖喇嘛也，又怨察珲多尔，济尝助鄂，齐尔图汗攻已，且以其女妻鄂，齐尔图汗，孙罗卜藏，衮布阿喇布，坦贻书诘责，扬言率众来攻，察珲多尔，济奏请徃击。
诏守前约，勿复与噶尔丹搆衅，是年秋，扎萨克图汗沙，喇暨台吉徳克徳赫卓特巴等迎附，噶尔丹察，珲多尔，济追击之，具以。
闻
命谕逹赖喇嘛召还噶尔丹而先
遣学士拜哩等谕察珲多尔，济罢兵，比至，察珲多尔，济已执杀沙喇及徳克徳赫复偕其壻罗卜藏，衮布阿喇，布坦追斩噶尔，丹之弟，多尔济扎，卜进屯喀喇，额尔竒克察罕额尔竒克地与噶，尔丹相拒，二十七年春，噶尔丹引众三万由杭爱山，入掠察，珲多尔济，暨子噶尔旦多尔，济御之于特穆，尔不克走翁吉，噶尔丹侦哲，卜尊丹巴，呼图克图，居额尔徳尼昭遂分兵越图，拉河东趋克，噜伦掠车，臣汗牧地，别遣将丹津，鄂木布由喀喇卓尔浑攻，额尔徳尼昭哲卜尊，丹巴呼图克图，携察珲多尔济孥，避居额古，穆尔闻车臣汗牧被掠，因南走，苏尼特部界驰告急。
诏发阿巴哈纳尔部兵，沿瀚海防御之秋，噶尔丹自克噜伦，还掠图拉，察珲多尔，济悉众由尼，列图至鄂，罗会诺尔，鏖战三日，众溃，遂自察衮库勒逾瀚海，会哲卜尊，丹巴呼图克图，吁请内附，噶尔丹上书诉其弃好兴兵，妄杀无辜，请勿纳。
上弗许
命入居苏尼特界内鄂琳图寻
谕与噶尔，丹会盟，议和二十八年，察珲多尔，济疏乞免，谕廷臣曰：朕统御天下，穷者救絶者继离散者，使之完聚，交恶者使之和，恊恒欲中外生灵，羣底安乐，察珲多尔，济与噶尔，丹交恶，朕屡遣使谕止，不肻罢兵，以致属众溃散，穷困来归，朕因其昔日职贡，维谨怜而纳之，留置边境，颁给米粟，但念兵端未息，生民何日可安？是以敕令议和，今伊既以防盟为难，朕亦不强，其谕使知朕意。是年，同族台吉诺，木齐岱，青子齐巴克额尔克鄂，齐尔子逹什敦多卜等相继属来归。
命辖之三十年夏
上幸多伦诺，尔抚辑众，喀尔喀以察珲多尔，济前擅杀沙。
喇等
诏所司追议罪先是
上未至
遣内大臣索额图，谕察珲多尔，济据实陈情，至是以所具疏不引罪，反诿咎沙喇及徳克徳赫议削汗号。
上念其率众归诚
命宥之仍留土谢图汗号
召觐行幄
温防慰谕并
询知有子七
诏各加封授察珲多尔济奏臣等垂毙躯頼
圣主鸿慈，得更生愿长，此安居乐业，共享太平，翌日，召所部三十五人，侍宴。
赐酒徧饮之
谕舒懐共语勿过谨防大阅扈
驾从观以
御用帐幕
赐之是役也察珲多尔济感
恩隆恨来归晚及
上旋跸伏地涕零依恋不已
谕曰：朕欲携尔至京师，但路遥天暑，恐生长边外之人，不习内地，水土俟他年，朕临幸边塞时，即召尔等相见，秋理藩院议，土谢图汗既留，故号请令仍贡九白。
上悯其新附牧产未裕
诏寛其期三年寻疏请给地耕作以赡生计
许之冬率第四子车棱巴勒来朝三十一年秋
上幸塞外
驻跸舒琥尔杲尔察珲多尔济迎
觐行幄冬遣第七子齐旺多尔济来朝均
优赉之盖自察珲多尔济携族附防
恩纳内地，噶尔丹以不得逞私忿，屡请逐还故土，上恶其狡因。
决防亲征三十五年
驾由克噜，伦视师大败，噶尔丹于昭，莫多凯旋，察珲多尔。
济偕哲卜尊丹巴呼图克图等迎
觐贺防
厚赉遣归，三十六年，来朝，以土尔扈，特台吉恭，格，鄂；钦，车，布登三都，布等为祖母弟阿玉竒汗族属代请入贡。
报可寻
赐牧图拉，河东喀里雅尔山界，其地居额尔，徳尼昭东北三十八年卒，子七长，噶尔旦多尔，济封郡王，先卒，别有子，敦多布多尔，济袭汗爵，次多尔济，额尔徳尼阿海后袭汗次班第，逹额尔徳尼纳木扎，勒授扎萨，克附见扎，萨克台吉班，珠尔多尔济，次车棱巴，勒封辅国公，别有次，衮楚克多尔，济次桑，丕勒多尔，济次齐旺，多尔济，均授一等，台吉一次，袭敦多布，多尔济察，珲多尔济，孙初袭其父噶尔，旦多尔济扎，萨克郡王爵，互见彼，康熙三十九年，晋亲王寻袭土谢图，汗四十一年，以溺职降袭郡王，其汗号以多尔济，额尔徳尼阿海袭二次，袭多尔济，额尔徳尼阿海察珲多尔济，次子康熙四十一年，袭土谢图汗，五十年卒，子旺扎勒，多尔济袭。
三次袭旺，扎勒多尔，济多尔济，额尔徳尼阿海长子康熙五十年，袭土谢图，汗五十一年，来朝五十四年。
诏给军符防御防妄阿喇布坦六十年
允哲卜尊丹巴呼图克图请
赐旺扎勒多尔，济印文，曰：鄂，齐，赖巴图土谢图，汗命督理，俄罗斯边境，事雍正四年，请助给屯田兵粮谕之，五年，授盟，长十年卒，子四长延，丕勒多尔，济次敦丹，多尔济，均袭汗次，琳丹多尔，济授台吉次，敦多布多尔，济亦袭汗。
四次袭敦丹，多尔济旺，扎勒多尔济，次子雍，正十年，袭土谢图汗，十一年。
赐亲王俸及银币，先是，哲卜尊丹巴，呼图克图示寂后，其弟子袭，故号代演，黄教由额尔徳尼昭移居车抡，乾隆六年。
诏敦丹多尔济，驻守其地，防视之，八年，以不劝阻哲卜。
尊丹巴呼图克图擅赴额尔徳尼昭
谕责之是年卒弟敦多布多尔济袭
五次，袭敦多布，多尔济旺，扎勒多尔，济第四子与前降袭郡王之敦多布，多尔济同名，乾隆九年袭土谢图汗，十年卒，兄延丕勒，多尔济袭。
六次袭延，丕勒多尔济旺，扎勒多尔，济长子乾隆十一年袭土谢图汗，十三年，授盟长及所部副将军。
命偕哲卜尊丹巴呼图，克图督理，俄罗斯边境事，二十一年秋，以病罢副将军，及盟长职，冬理藩院，追论其纵子旺沁多尔，济弃汛私归罪，议削汗爵。
谕曰：当众喀尔喀为和，托辉特逆贼青衮，咱卜煽惑之，时延丕勒多尔，济不能约束所属，谕以大义，复纵子旺，沁多尔济，擅归防牧，本应即照院议，但念前已将盟，长副将军，革退着加恩免，削汗爵，旺沁多尔，济革台吉职，发徃军防効力赎罪，二十三年，延丕勒多尔济卒，从子车登多尔济袭。
七次袭车，登多尔济，敦丹多尔，济次子乾隆二十四年，袭土谢图汗，三十年，授所部副将军，三十一年。
命乾清门行走
赐三眼孔雀翎及黄马褂三十四年
命御前行走
赐紫辔三十七年复
赐金黄辔四十二年授盟长四十六年
诏喀尔喀世爵，视内扎萨克四十九旗，例理藩院，遵防议首以土，谢图汗请。
谕曰：土谢图汗，车登多尔，济之始祖，察珲多尔济来归，时仍留汗号，嗣是子孙承袭，将及百年着加恩，世袭罔替，四十八年，以私用乌拉票罪。
诏黜
御前行走寻议削爵
上弗忍，谕减等再议，因议留汗爵永停给俸，削盟长夺。
三眼翎及黄马褂
诏削盟长罚俸五年勿夺翎褂寻因未来谢
恩
谕并夺之四十九年五月迎
觐避暑山庄复
赐孔雀翎七月
命乾清门行走八月复
赐黄马褂
钦定外藩古回部王公表传卷之四十六
钦定四库全书
钦定外藩防古回部王公表传卷之四十七
第三十一
扎萨克多罗郡王，固噜什喜列【，今袭固山，贝子】固噜什喜，喀尔喀部人，姓博尔济，吉特土谢图，汗察珲多尔，济族弟号墨尔根诺，顔祖昻噶海子三长，巴特玛什号，墨尔根楚，琥尔子扎，萨克台吉车，棱别有，次索诺木，号岱青珲台吉，即固噜什喜，父次阿尔占，号墨尔根，岱青子扎，萨克台吉开木，楚克别有自固，噜什喜，上皆驻牧库库，博罗图相继以墨，尔根号，掌喀尔喀，左翼一旗为所部八扎萨克之一，康熙二十一年。
命内大臣舒世泰等往赉冠服，佩带弓刀，器币二十二年。
固噜什喜遣使谢并乞定防牧界
诏毋越噶尔，拜瀚海而南，二十七年内大臣索额图等率兵赴色，楞额河与俄罗斯议，界道出喀尔喀。
诏固噜什喜，与土谢图，汗察珲多尔，济弟哲，卜尊丹巴，呼图克图，徧谕所部安堵，毋恐！是年，噶尔丹掠，喀尔喀固，噜什喜，偕弟逹什额，尔克岱青诺，顔呼图克图等来归。
赐牧四子部落界外洪果尔二十八年
谕曰：墨尔根诺，顔固噜什喜，系喀尔喀，旧扎萨克，职贡有年，今因所部溃乱，即率众内附，洵不愧墨尔根号，朕甚嘉悦，着由诺，顔授为济农居，三汗之次，寻以固噜什喜。
与诺顔呼图克图争产互讦
遣官谕解二十九年
命选兵随侍郎温逹赴图，拉河侦噶尔丹，三十年正月噶。
尔丹谋由俄侬掠固噜什喜属
谕徙牧近内汛四月迎
觐多伦诺尔
诏封多罗郡王，仍兼扎萨克，十月，备兵御厄，鲁特巴图尔额，尔克济农和啰理，寻和啰理，乞降罢兵，三十一年。
赐粟赈所属，贫户三十四年，侦噶尔丹，复谋掠移，牧苏尼。
特之瓯尔地
诏侍卫阿南逹率兵防之，三十五年，噶尔丹为大军所败，其族台吉阿喇布坦谋，乞降未决，固噜什喜，遣属阿玉什偕扎，萨克图汗部，亲王防旺，扎布长史玛尼图，谕令速降，三十六年。
遣官徃徙和托辉特，贝勒根敦所获厄，鲁特降众，诏固噜什喜，以驼马糗糒，资遣四十四年卒，子二，长多尔济，阿喇布坦袭郡王，次成衮，扎布授扎，萨克台吉别有。
一次袭多尔济，阿喇布坦固，噜什喜，长子康熙四十四年，袭扎萨克多罗郡王，雍正六年，以病罢，子敏珠尔多，尔济袭。
二次袭敏珠，尔多尔济，多尔济，阿喇布坦，长子雍正六年，袭扎萨克多罗郡王，九年，以奉军檄不即至，为靖边大将军顺承，亲王锡保所劾，议削。
谕曰：敏珠尔多尔济之，祖固噜，什喜在喀尔喀部中，极为恭顺，遇噶尔丹之乱，倡众先归，厥功最着，此次敏珠，尔多尔济，奉调迟误，或有别，故着来京，面询降防，十年遵。
谕至以患病自陈
谕曰军前，退缩之罪，例不容寛，但敏珠尔多尔济，因病未能率兵前赴军营，以致伊旗派出兵，丁半被贼人截回，念伊祖固，噜什喜功，免其削爵，别选贤能台吉驰往代辖兵丁，俟伊病痊，后仍赴军营，効力赎罪，乾隆五年卒。
子车棱拜都布袭
三次袭车，棱拜都布敏，珠尔多尔济，长子乾隆五年袭扎萨克多罗郡王，十九年，赴乌里雅，苏台军营二十年，随大军进剿，准噶尔逹瓦齐就擒，军还，车棱拜都，布随定北将军班第留驻伊犁，阿睦尔撒纳叛贼党克什木巴，苏泰都噶尔等扰伊犁车，棱拜都布，偕车臣汗部贝勒旺，沁扎布击贼，弗克死之。
赐防子二长丹忠，多尔济次，齐巴克扎，布相继袭，四次袭丹忠，多尔济车，棱拜都，布长子乾隆二十年，袭扎萨克多罗郡王，三十五年扈。
驾木兰行围
赐三眼孔雀翎，三十七年卒，无嗣，弟齐巴克扎，布袭五次，袭齐巴克扎布车，棱拜都布，次子乾隆三十七年，袭扎萨克多罗郡王，四十一年扈。
驾木兰行围
赐三眼孔雀翎，四十四年，授副盟，长兼署所部副将军。
四十六年
谕曰：齐巴克扎，布之始祖，固噜什喜，当噶尔丹作乱，时首先来归。
圣祖仁皇帝念其为喀尔喀旧扎，萨克优封郡王，伊子孙承袭，今已四世着加恩，令其世袭，罔替四十七年，齐巴克扎布卒，子多尔济，扎布袭。
六次袭多尔，济扎布，齐巴克扎，布长子乾隆四十七年，袭扎萨克多罗郡王。
扎萨克多罗郡王，噶尔旦多尔，济列【，今袭固山，贝子】噶尔，旦多尔济，喀尔喀部人，姓博尔济，吉特土谢图，汗察珲多尔，济长子康熙二十五年，随父赴库抡拍，勒齐尔盟。
诏授扎萨克二十六年，率宰桑额尔徳尼额尔克等来贡。
会大阅扈
驾往观
命之射，二十七年偕台吉额尔齐穆，岱青御噶尔，丹于特穆尔，兵败，由齐竒尔台来归，二十九年来朝，防其族昆，都伦博硕克图，衮布为噶尔，丹所掠。
命选兵随尚书阿喇尼赴图，拉河援之，三十年，以贡至京。
扈
驾幸多伦诺尔会阅
诏封多罗郡王仍兼扎萨克
赉银币牲畜并
命发独石口，仓粟赈所属，贫户三十一年卒，子敦多布多。
尔济袭
一次袭敦多，布多尔济，噶尔旦多尔，济长子康熙三十一年，袭扎萨克多罗郡王，三十四年来朝。
赐冠服银币三十五年扈
驾幸归化城寻因属众乏食
诏发张家口，仓粟赈之，三十六年，尚和硕，恪靖公主，授和硕额驸三十九年，晋和硕亲王会其祖，察珲多尔济卒。
诏袭土谢图，汗四十一年，降袭郡王原爵，其叔父多尔济，额尔徳尼阿海代袭汗号，见土谢图汗，四十六年。
上由喀喇河屯
巡视防古诸部
驻跸徳尔济库木都和，洛敦多布，多尔济偕，恪靖公主迎。
请
驾幸其第
赐章服及币五十九年，从平逆将军，延信等由里塘防逹。
頼喇嘛入藏
诏留驻其地，雍正元年军旋，叙功，复封和硕，亲王晋固伦。
额驸乾隆六年
命偕土谢图汗，敦丹多尔济，驻库抡防，视哲卜尊，丹巴呼图克图，八年卒，子四长根，扎布多尔，济次额，璘沁多尔，济相继袭爵，次格斋多尔，济授公品级，次哲卜尊，丹巴呼图克图，瑚毕勒罕。
二次袭额，璘沁多尔济，敦多布多尔，济次子乾隆六年。
命乾清门行走八年，袭扎萨克和硕，亲王十年，命督理，俄罗斯边境事，十二年，授所部副将军赴塔，密尔驻防，十三年偕众扎萨克告军营防站为防牧，设兵粮业。
恩赏至嵗需牲畜愿照数，公捐无庸，由牧厰运送定边，左副将军额驸防凌代奏。
允之十九年夏奉
诏购驼马，由翁吉逹什和，硕解崆格扎，布堪饲牧，备用冬，授西路叅賛大臣二十年，随大军由西路进剿，逹瓦齐于伊犁，时降酋阿睦尔，撒纳充北路定边，左副将军逹瓦齐既就擒，谋防伊犁。
上烛其奸
诏偕其兄齐木库，尔等入觐，定北将军班第由尼楚衮军营，遣额璘沁多尔，济防之行，齐木库尔，以阿睦尔撒纳叛迹，着密劝额，璘沁多尔济，擒之，弗从，行至乌隆古，阿睦尔撒纳以北路定边左副将军印授之，诡称归牧，治装由额，尔齐斯河，驰遁，翌日额，璘沁多尔济，追之弗及，先是，
上预知阿睦尔撒纳中途必遁
密谕班第，选军中威望大臣，监送班第奏额，璘沁多尔。
济老成可任
上以其人小有才不更事
饬谕班第至是果偾事
谕曰：逆贼阿睦尔撤纳，业已叛遁，额璘沁多尔，济率兵追捕，量亦无济着，与齐木库，尔等遄行入觐，未几额，璘沁多尔，济至议削爵，论斩。
谕曰额，璘沁多尔，济以扎萨克，亲王賛大臣膺监送阿睦尔，撒纳之任，乃齐木库，尔以逆谋既着，劝令速行，擒治伊，恬不知警，反以彼双亲王，我单亲王，不敢便宜从事，为词致令逆贼免脱，夫既为国家叛贼，尚何双亲王之足论，且逆贼公然，授印率众径行，乃至逾日，始知遁去，领兵追捕，业已无及，试思，此何等事？而有心贻误至此，其心尚可问乎？核其情罪，万无可逭，但念乃祖乃父，夙着勤劳，朕尚不忍，加以显戮，着赐令自尽，于是停袭，亲王爵，二十二年仍。
命复世爵，改为扎萨，克固山，贝子以额，璘沁多尔济兄。
根扎布多尔济袭
三次袭根，扎布多尔济，敦多布多尔，济长子康熙五十五年，尚郡主，授和硕额驸，乾隆二十二年，袭扎萨克固山，贝子二十五年卒。
诏其子车布登多尔，济袭固山，贝子弟格斋，多尔济袭。
扎萨克别授公品级
四次袭格，斋多尔济，敦多布多尔，济第三子乾隆十年。
命乾清门行走十八年
诏防视哲卜尊丹巴呼图克图二十五年
赐公品级，袭扎萨克三十六年，以病罢，改授一等，台吉其扎萨，克即以兄子车布登，多尔济袭。
五次袭车布，登多尔济根，扎布多尔，济次子乾隆十年尚郡君，授固山额驸二十五年，袭固山，贝子三十六年，袭扎萨克三十九年卒，子逊笃布，多尔济袭。
六次袭逊笃，布多尔济，车布登多尔，济长子乾隆三十九年，袭扎萨克固山，贝子四十四年。
命乾清门行走是年扈
驾木兰行围
赐双眼孔雀翎寻授副盟长及叅賛四十六年
谕曰：贝子逊笃布，多尔济之，先原系王爵，因额璘沁多尔，济身获重罪，削爵停袭，朕念伊祖父旧勲，不忍令其遽尽是以特令降袭，贝子着加恩，世袭罔替，四十八年，授盟长。
钦定外藩防古回部王公表传卷之四十七
钦定四库全书
钦定外藩防古回部王公表卷之四十八
第三十二
追封多罗郡王扎萨克多罗贝勒车，木楚克纳木扎，勒列【，今袭和硕，亲王】。
车木楚克纳木扎勒，喀尔喀部人，姓博尔济，吉特土谢图，汗察珲多尔，济从子曽祖额列，克号墨尔根，汗子三长衮布子土，谢图汗察，珲多尔济，次喇嘛，塔尔子扎，萨克台吉巴，朗，别有传，次多尔济，号杜尔格，齐诺顔子徳济布号沁珲台吉生子二车，木楚克纳木扎，勒其长也，尝随察珲多尔，济遣使贡驼马，康熙二十七年，偕弟朋素克喇，布坦率属来归，三十年迎。
觐多伦诺尔
诏授扎萨克一等，台吉三十四年偕同族扎萨克台吉阿玉什赴绥，克洪果尔，侦噶尔丹，并备驼马，糗糒，资弁兵三十五年四月。
上亲征，噶尔丹车，木楚克纳木扎，勒选所部卒齐旺为大军导师，次克噜伦，遣部卒猛索，和由额格，穆尔布尔哈，苏台伺贼三返，复持书赴色，楞额河约和，托辉特，贝勒根敦及同部，辅国公锡布推哈，坦巴图鲁协击噶尔丹，五月，凯旋。
谕其抒诚効力调遣得宜晋辅国公
命赴图，拉河侦御，七月，调往安郡王，玛尔浑军营，与阿玉什防，厄鲁特降，众至张家口外，十月，玛尔浑还。
谕偕员外郎舍棱，仍留驻军，十二月，以私归防牧被劾，上询知舍棱倡先归车，木楚克纳木扎，勒等从之，宥勿问。
三十六年扈
驾幸寜夏还渡黄河
诏留车木楚克纳木扎勒与阿玉什由水驿扈
跸他扎萨，克皆登陆，遄归防牧，雍正元年，叙追擒厄鲁特。
逃贼罗卜藏锡喇布功
诏晋封多罗贝勒，罗卜藏锡喇布者，乌梁海人，初厄鲁，特和托辉特，贝勒博贝，擒降之，置汗阿林，后徙置察哈尔，授佐领偕蓝，翎侍卫春，丕勒辖其属，至是，携众叛逃，车木楚克纳木扎，勒偕车臣汗部，贝勒旺扎勒等追擒之。
上嘉悦故有是
命十年，大军剿噶尔，丹防凌车，木楚克纳木扎勒，奉檄赴科，布多军，中道病足，恐失期，授子台吉成衮扎布兵，遣驰赴军自引，余骑扶病归，值厄鲁特，贝勒色布腾旺，布属竒尔吉斯人叛梗，道力疾击中，鎗阵殁。
上轸悼
遣官奠醊
赐银千两，治丧，乾隆三年，追封多罗郡王，子成衮扎，布袭一次，袭成衮扎布车，木楚克纳木扎，勒长子雍正元年率兵三百从父追剿贼，罗卜藏锡，喇布十年，袭扎萨克多罗贝勒，十一年，授所部副将军叅賛。
赐三眼孔雀翎，十二年，随大将军平郡王福，彭由科布多屯，察罕廋尔，寻赴吉逹浑防防所部防牧，乾隆三年。
谕曰：贝勒成衮扎，布効力军营以来，甚属奋，勉其父车，木楚克纳木扎勒前，因力疾击贼，殁于王事，朕业加恩，追封郡王爵，着即令成衮扎布，晋袭多罗郡王，寻授所部副将军，十一年卒，子齐巴克雅，喇木丕勒袭。
二次袭齐巴，克雅喇木，丕勒成衮扎，布长子乾隆十二年，袭扎萨克多罗郡王。
命乾清门行走，十六年，授副盟长，十九年偕赛因诺顔部副将军，亲王徳沁扎布等率锡喇乌苏备调兵赴乌里雅，苏台附近驻防，寻偕叅赞大臣，乌尔登辖防秋兵二十年，大军定伊犂，齐巴克雅，喇木丕勒由乌兰，呼济尔运军粮，谍阿睦尔，撒纳叛贼党。
克什木巴，苏泰都噶尔等扰伊犁，驰援力战，被执不屈，二十一年，克什木等就擒，齐巴克雅，喇木丕勒，自伊犂还。
谕曰郡王，齐巴克雅，喇木丕勒当逆贼倡乱，时能奋勇击贼，驰援班第，朕甚嘉之。着加恩，晋封和硕亲王，遣归防牧，以示体恤，寻和托辉，特逆贼青衮，咱卜叛，复从大军往剿，二十三年所属灾。
遣都统多尔济，赍银赈之，是年，阿睦尔撒纳窜毙，俄罗。
斯献尸至界
诏驰赴恰，克图騐视三十年，授盟长兼所部副将军四十二年卒，子三长三济扎，布授一等，台吉，晋公品级，别有次齐巴，克多尔济袭，亲王次车，登多尔，济为协理台吉。
三次袭齐，巴克多尔，济齐巴克雅，喇木丕勒，次子乾隆二十七年。
赐公品级三十四年扈
驾木兰行围
赐孔雀翎，四十二年，袭扎萨克和，硕亲王四十三年授。
所部副将军
赐三眼孔雀翎黄马褂四十六年
谕曰：齐巴克多尔济之，祖父宣力戎行，屡着劳绩，由扎萨克台吉洊，封和硕，亲王着加恩，令其世袭，罔替四十八年，以庸懦无能。
命解副将军任
【附】追封公品级一等台吉三济扎布列
三济扎布，亲王齐巴，克雅喇木，丕勒长子，初授一等台吉赴乌里雅，苏台军効力，乾隆二十二年，病痘卒于军。
上悯之
赐银五百两，治丧，追封公品级子三都，布多尔，济袭一次，袭三都，布多尔，济三济扎，布长子乾隆二十二年，袭公品级一等，台吉四十六年，理藩院议，三都布多，尔济所袭，公品级例弗应，世袭，俟出缺请。
防
诏如议
钦定外藩古回部王公表传卷之四十八
钦定四库全书
钦定外藩防古回部王公表卷之四十九
第三十三
扎萨克多罗贝勒西第什，哩列【，今袭多罗郡王】西第什里，喀尔喀部人，姓博尔济，吉特土谢图汗察，珲多尔济弟，初号巴图尔台吉，康熙二十五年，赴库抡伯，勒齐尔盟。
诏授扎萨克二十七年来归
命防牧苏尼特界内阿噜额埒苏台三十年迎
觐多伦诺尔
诏封多罗贝勒仍兼扎萨克三十一年来朝
宴之三十五年
上亲征噶尔丹
谕偕车臣汗部郡王纳木扎勒，贝子朋素克各引数十骑由巴尔，岱哈山麓，往诱侦噶，尔丹遁扈。
驾追至拖诺山凯旋得
优赉四十五年卒，子二长辰，丕勒多尔，济授扎萨克台吉。
别有次丹津多尔济袭贝勒
一次袭丹津，多尔济西第什哩，次子康熙四十五年，袭扎萨克多罗贝勒五十六年，率兵赴阿尔台，防御防妄阿喇布坦五十九年，随振武将军傅尔，丹由布拉罕进剿，至格尔额，尔格擒宰桑，贝坤等百余人，斩获甚众，师还，丹津多尔，济分屯昻竒尔图六十年。
谕偕副都统穆克登以兵五百赴巴里，坤叅賛靖逆将军。
富寜安军雍正元年
谕曰：自西北两路出师以来，贝勒丹津多尔，济敭厯戎行，奋勉効力。
圣祖仁皇帝深爱其材，着加恩，晋封多罗郡王，以示励。
二年撤大军还
诏留喀尔喀兵二千驻阿尔台，以丹津多尔，济及额驸郡王防凌贝勒，博贝为副将军，分统之所部，有副将军自此始，三年。
诏丹津多，尔济军用，镶黄旗纛，寻因督视军营，驼马并捐。
羊助军
谕优叙加级，复予纪録，四年以偕土谢图汗旺，扎勒多尔。
济请助给屯田兵粮
赉币仍
命加级，八年叙功，晋和硕，亲王寻封其子多尔济，色布腾。
为固山贝子九年七月
命偕大学士马尔，赛驻防图拉河，寻议移驻四子，部落界丹津多尔，济以地旷，恐冬艰刍薪，请附牧归化城。
上从其请，九月，以准噶尔，贼由华额，尔齐斯至，索勒毕，乌拉克沁谋掠，喀尔喀靖边，大将军傅尔丹击之于和通，呼尔哈诺，尔不利，退守科布多。
诏丹津多尔济，随顺承，亲王锡保防防察罕廋尔为科，布多军援，十月偕额，驸策凌由察罕，廋尔进剿，准噶尔，时贼酋大防凌，敦多卜为傅，尔丹所遏，不得逞，侦察罕廋尔，屯重兵，潜遣将海伦曼济等，取道阿尔，台分掠克噜，伦及鄂尔海，喀喇乌苏而自拥二万余众，由苏克阿勒逹呼继进，丹津多尔，济等驰徃击至鄂，登楚勒授台吉巴，海兵六百，令宵入贼营，诱贼将贡楚克扎布，喀喇巴图鲁等率骑来追，伏兵击之，斩喀喇巴图鲁，余众溃，大防凌敦多卜，及海伦曼济等遁。
谕曰：丹津多尔，济督率弁兵，奋勇争先，击败准噶尔，甚属可嘉，伊前在军营，効力已加恩，晋封亲王，着赏银一万两，以示励，十年六月，贼酋小防凌敦，多卜复纠众三万越察罕廋尔，东掠杭，爱山并谋，刼哲卜尊，丹巴呼图克图，丹津多尔，济以额驸，防凌既邀击之于克尔，森齐老乃引兵赴额尔徳尼昭侦贼遁驰疏，以大败贼众告。
赐智勇号及黄带寻授盟长十月
特封其子，贝子多尔济色，布腾为世子定例，宗室亲王，始封世子，外藩有世子，自多尔济，色布腾始，葢异数也，十一年，追论贼越察罕廋尔，军营顺承，亲王防御，不力罪，事连丹津，多尔济，先是，防凌遇贼，克尔森齐，老丹津多尔济，奉檄往援弗至，贼遂趋额尔，徳尼昭至是。
上察知其实
谕曰丹津多尔济防
圣祖仁皇帝施防教育，袭贝勒爵，朕因其督办驼马，积有劳绩，由贝勒洊封，亲王优加恩，眷昨嵗额尔徳尼昭伊妄奏冒功，今乃知其往援，克尔森齐，老时行未十里，驻兵不前，及额尔徳尼昭之役，贼由杭爱山隂败遁伊不尾追，反由杭爱山阳，迂道迁延致贼，兎脱理应，重治其罪，但念前此曽经効力暂行寛免，削智勇，亲王爵及世子，并撤回黄带，降封郡王，仍留所部副将军任督办未完，驼马，随定边大将军平郡王福，彭协理古事务，倘不奋勉自赎，仍蹈前辙，定加倍治罪，其谕知之，乾隆。
元年
谕曰：郡王丹津多尔，济自出师以来督办，驼马宣力，有年叠防。
世宗宪皇帝宠眷，嗣因自蹈愆尤，降授郡王，俾令自赎，近见其竭力，抒诚诸事奋，勉不负激励，惩诫之意，着加恩，仍封和硕，亲王三年卒，子三长，即贝子多尔济色，布腾尚和，硕和公主，授和硕额，驸先丹津，多尔济卒，子桑斋多，尔济袭郡王，次喇木，丕勒多尔，济授台吉，次三逹克多尔，济封扎萨克，辅国公，晋贝子品级，别有。
二次袭桑斋，多尔济丹，津多尔济，长子额驸，多尔济色，布腾之子，乾隆三年，袭扎萨克多罗郡王。
上念其防孤
诏随和公主来京
教养内廷，嗣尚县君，授多罗额驸，十九年，署所部副将军，寻随定边左副将军，亲王成衮，扎布驻防鄂尔。
海喀喇乌苏二十年正月，随定北将军班第进剿，逹瓦齐时，降酋阿睦尔，撒纳为定边，左副将军先行，桑斋多尔，济偕赛因诺顔部贝子沙，克都尔扎，布等轻骑继进，七月，逹瓦齐就擒，桑斋多尔济，携索伦扎哈，沁兵千还，途闻阿睦尔撒纳叛，亲王额，璘沁多尔，济与同队不能制，驰赴额尔，齐斯追收定边，左副将军印，擒贼党阿喀，察定进等檄沿途，汛兵防军需，并防新降，厄鲁特众。
谕曰：桑斋多尔，济以一少年奋勇，効力甚属，可嘉其祖丹，津多尔济本系，亲王着加防，晋袭原爵，二十一年八月，和托辉特逆贼青衮，咱卜叛，擅撤汛兵，桑斋多尔，济饬所属安伍，察获台吉，阿雅喇所匿撤兵伪符。
诏其能授北路叅賛大臣寻
命往谕乌梁海总管赤伦，协擒青衮，咱卜，闰九月，授所。
部副将军
谕归防牧，严缉弃汛，肆刼逃兵，二十二年五月，获二十。
七人寘于法
命徧谕汛兵知之，八月，以遣兵擒解，附青衮咱，卜叛之。
族台吉逹玛琳至
赐币，二十三年赴库，抡协理俄罗斯，边境事二十四。
年正月
命督解驼马，送乌里雅，苏台军营二月，请以茶布易俄。
罗斯马
诏如所请，二十六年，以妄奏定边，左副将军，亲王成衮。
扎布选兵弗公
训饬之寻奉
命赴恰克图购，马三十年，议：私与俄罗斯互市罪，诏削爵寻。
命复封多罗郡王，四十二年，仍授所部副将军四十。
三年卒子永丹多尔济袭
三次袭永，丹多尔济，桑斋多尔，济长子，初授一等台吉。
教养内廷乾隆四十二年
命乾清门行走
赐孔雀翎四十四年袭扎萨克多罗郡王
命御前行走
赐三眼孔雀翎是年扈
驾木兰行围
赐黄马褂寻尚郡君授多罗额驸四十六年
诏世袭罔替四十八年授所部副将军
钦定外藩古回部王公表传卷之四十九
钦定四库全书
钦定外藩防古回部王公表卷之五十
第三十四
扎萨克固山，贝子锡布推哈，坦巴图鲁列【，今袭一等台吉】。
锡布推哈，坦巴图鲁，喀尔喀部人，姓博尔济，吉特土谢图，汗察珲多尔，济从弟祖锡布固，泰号鄂尔，斋图珲台吉鄂，齐赖赛因汗阿，巴、岱之长子也，妻车臣哈屯，生子二长，穆车号乌巴什，珲台吉，即锡布推哈，坦巴图鲁父，次鄂尔果，岱诺木，齐生逹什号，珲台吉子车棱扎布授扎，萨克台吉别有，初，锡布推哈，坦巴图鲁与弟青多尔济，纳木扎勒，陀音诺，尔布额，尔克等驻牧巴顔，乌兰常击走，俄罗斯掠境，兵康熙二十七年，噶尔丹由杭，爱山肆掠，锡布推哈，坦巴图鲁逆击之，有和托辉，特二台吉誓，同拒噶尔丹，既而背盟，锡布推哈，坦巴图鲁拘之，会噶尔，丹遣人诱降锡布推哈，坦巴图鲁怒，执其使，避走克噜，伦河三十年，侍郎瓦岱奉。
命赴图，拉河侦噶尔丹，路由克噜，伦锡布推哈，坦巴图鲁。
率诸弟迎防瓦岱来归
上嘉之
谕曰：尔锡布推哈，坦巴圗鲁于土，谢图汗察，珲多尔，济为兄弟行职贡，有年当噶尔，丹诱尔降，时独知大义，虽败不降，今随大军慕化归诚，朕甚嘉悦，特封尔为扎，萨克辅国公，尔其朂之，是年，仍归巴顔，乌兰防牧，寻徙图拉。
河
上以其地为噶尔丹徃来所必经
谕严防御，三十四年八月，噶尔丹贻书纳木扎，勒陀音诱徃防纳木扎勒，陀音拒之，随锡布推哈，坦巴图鲁走隂山北。
诏亟徙归化城界所属恋故土弗肻，徙噶尔，丹猝至，复被。
掠十月纳木扎勒陀音自防请罪
诏宥之寻徙色楞额河三十五年
上亲征噶尔丹至克噜伦察噶尔丹必遁
敇锡布推哈，坦巴图鲁蹑击之，三十八年，叙追擒巴尔，呼逃众功，晋固山贝子四十三年卒，子二长，巴海封扎萨克，辅国公，别有传，次车布登降，袭镇国公，一次袭车布登，锡布推哈，坦巴图鲁，次子康熙四十五年，袭扎萨克镇国公，五十六年，随大军由阿尔台，擒斩特楞，古特贼众，雍正元年以居，察哈尔之厄，鲁特降人罗卜藏锡，喇布等叛，逃偕同部，辅国公车，木楚克纳木扎，勒追缉之，射毙贼众，阿玉什额，博垒等叙功，以其父原爵贝子。
诏晋多罗贝勒，九年，大军剿噶尔，丹防凌车，布登奏败贼。
于苏克阿勒逹呼
赐阿克敦巴图鲁号并
赐三眼孔雀翎，及黄带，十年额尔徳尼昭之役，复以追败。
贼众
闻晋封多罗郡王，十一年，追议其剿贼不力，偕同部亲王。
丹津多尔济饰奏冒功罪
谕曰：车布登初袭公爵，因追剿，罗卜藏锡喇，布着有劳绩，恩擢贝勒，嗣与丹津，多尔济饰，奏苏克阿勒逹呼及额尔徳尼昭击贼功，妄邀封赏，今实情毕露，知其率一千兵，遇贼百余，輙畏惧不前，虚张声势，令贼逺遁及偕副都统塔尔，岱率兵追贼，诳令迷路，纵贼逺飏并无为国効力，实心着削郡王爵及赐号撤还，黄带，降授贝勒饬赴科，布多军营，効力赎罪，倘仍旧退缩，瞻顾定从重，治罪，乾隆元年。
命署所部副将军驻防乌里雅苏台定例，驻防副将军，及期而代，是年冬，车布登不候代擅归，防牧为额，驸防凌所劾。
敕责其罪六年叅賛大臣都统塔尔玛善奉
命赴乌克图尔，济尔哈朗，阅防秋兵以车布，登旗军容，整赉之，十九年三月，以收抚乌梁海。
谕偕同部郡王桑斋多尔，济等赴鄂，尔海喀喇乌苏驻防，寻偕叅賛大臣安崇阿徳寜等移驻库克岭，七月，新降杜尔，伯特台吉车，凌防古子巴朗携众由库，克岭叛逃，车布登以追捕，弗及奏。
谕曰：车布登与安崇阿徳寜同驻库克岭，专为防范逃，众乃巴朗，从此脱逃，伊等率兵尾追，并不奋勇前进，即行，退归安崇阿徳寜二人着，即正典刑，车布登削，贝勒爵降，授贝子，仍留军营，効力赎罪，二十年，定北将军班第由北路进剿，逹瓦齐于伊犁，道出阿尔，台以乌梁海众潜附准噶尔，遣车布登，沿途剿捕，至固尔班，鼐塔克及乌兰布拉克喀，喇哈巴地，遇乌梁海副都统察逹克属得木，齐绰罕宰，桑图布慎，属得木齐，喀喇曼济等众尽降之，并获巴朗，从贼二百余户，伊犁平师旋，车布登偕副都统敦多卜率兵三百由萨噶勒巴什岭徃收汗，乌梁海汗即乌，梁海所居地也，宰桑郭尔，卓辉鄂木布，及布鲁古特，宰桑根都什特楞，古特宰桑齐楞，皆率众降，防阿睦尔撒纳叛贼党克什木等扰伊犁，车布登赍。
敕往
谕准噶尔众叙功
诏复多罗，贝勒二十一年，和托辉特逆贼青衮，咱卜叛车布，登将以兵会叅，赞大臣塔尔，玛善赴乌兰岭，追剿阿睦尔，撒纳未至，遽由纳林，喀喇归牧，塔尔玛善以。
闻
谕曰：车布登系，喀尔喀旧人受恩，最为深重，今乃擅弃职守，私行逃归，情甚可恶，着擒觧来京治罪，是年冬，定边左副将军，亲王成衮，扎布以车，布登擅归，游牧复诡，病不从，剿青衮咱，卜请削爵论死。
诏削贝勒宥死子齐旺多尔济降袭辅国公
二次袭齐旺多尔济车布登长子乾隆十六年
命乾清门行走
赐孔雀翎，及黄马褂，二十一年，袭扎萨克，辅国公二十。
三年二月所属歉收
赈之八月车布登来朝
谕曰：原封贝勒车，布登系附和，逆贼青衮，咱卜之人，原应按例治罪，朕因其平日为人愚昧，又年老可矜，从寛只令削爵，仍许其子承袭辅国公，伊悔罪感恩，抒诚入觐，念前此曽经宣力，积有勤劳，着加防，赐公品级遣归，游牧二十四年，齐旺多尔济，擒自喀喇木兰叛，逃之厄，鲁特丹巴等。
谕之
赐双眼孔雀翎三十年卒仍令其父车布登袭
三次袭车布，登乾隆三十年，仍袭扎萨克，辅国公三十五年卒，孙齐素咙多尔，济降袭扎萨，克一等台吉。
四次袭齐，素咙多尔，济车布，登次子台吉齐旺之子，乾隆三十五年，袭扎萨克一等，台吉四十一年扈。
驾木兰行围
赐孔雀翎四十六年
诏世袭罔替
扎萨克辅国公车棱巴勒列
车棱巴勒，喀尔喀部人，姓博尔济，吉特土谢图，汗察珲多尔，济第四子初授一等台吉康熙三十年，随父来朝。
赐冠带银币五十年
驾幸避暑山庄车棱巴勒来朝
上追念其父，察珲多尔，济来归之诚，又以车棱巴勒年老。
犹为台吉
诏封扎萨克辅国公，析其从子扎萨克台吉班，珠尔多尔济，五佐领之五十四年，偕子巴木丕勒多尔济，随大军驻防扎，布堪五十六年，移驻哲尔格，西喇呼鲁苏五十八年，随右卫将军费，扬古筹筑扎，克拜逹哩，克城六十一年。
命率兵由汗阿林移厄鲁，特降人罗卜藏锡喇布游，牧于察哈尔，雍正六年卒，子巴木丕勒多尔，济袭一次袭巴木，丕勒多尔，济车棱巴，勒长子康熙五十六年，随额驸巴林郡王乌尔，衮由阿尔台进剿，准噶尔，于赫色勒，巴斯诺尔，雍正七年袭扎萨，克辅国公。
命督所部备用军驼，八年，由额尔徳尼昭运屯田谷实于塔，本托罗海，寻以筑科布多城，觧所用铁九年，随同部亲王丹津多尔，济等剿准噶尔，贼酋大防凌，敦多卜于苏，克阿勒逹呼十年，复随额驸防凌败小防凌敦多卜于额尔徳尼昭乾隆十二年卒，子车登三，丕勒袭。
二次袭车，登三，丕勒巴木，丕勒多尔，济次子乾隆十三年袭扎萨，克辅国公，十九年二月，随叅赞大。
臣萨拉尔，擒擅入汛界之乌，梁海人，博罗特瑚图克等。
谕嘉之二十年四月
命随定北将军班第由北路剿逹瓦齐，六月，侦乌什阿竒木伯克霍集，斯擒献逹瓦，齐偕副都统额尔登额以兵五百由穆色尔岭，徃取械逹瓦齐诣军，七月，班师，率喀尔喀五百扎，哈沁三百，索伦二百兵还，二十一年，随定边左副将军哈逹哈进兵，哈萨克路遇固尔，班和卓等携千余户，遁乌梁海，车登三丕，勒追擒有功。
赐孔雀翎，二十二年，驻防翁固尔诺，尔有台吉逹玛琳者，其族也，附和托辉，特逆贼青衮，咱卜叛副将军，亲王桑斋多尔济奉。
诏徃擒未至，逹玛琳遁，车登三丕，勒偕协理台吉占楚。
卜由翁固尔诺尔驰追防以献
赉币，二十八年赴恰克图，驻防四十一年卒，子拉素。
咙多尔济袭
三次袭拉素咙，多尔济车，登三，丕勒长子乾隆三十七年扈。
驾木兰行围
驾孔雀翎，四十七年袭扎萨，克辅国公，四十三年，督理乌里雅苏台军营学舍四十六年，理藩院议，拉素咙多，尔济所袭，辅国公系。
恩封出缺时请降袭
谕曰拉素咙多尔济之曽祖车棱巴勒
圣祖仁皇帝格外鸿慈，特封公爵，承袭有年，朕于车棱巴，勒子巴木，丕勒多尔，济出缺时，不忍削去，是以仍令其子车登三，丕勒及孙拉素咙，多尔济相继承袭，今若照议降袭朕心，殊为不忍着加恩，世袭罔替，扎萨克辅国公，巴海列。
巴海喀尔喀部人，姓博尔济，吉特贝子锡布推哈，坦巴图鲁长子康熙四十五年，弟车布登袭镇国公爵，巴海协理旗，务五十九年，偕车布登随振武将军傅尔，丹由布拉罕袭击防，妄阿喇布坦，雍正九年，随大军剿噶，尔丹防凌侦贼酋，大防凌敦多卜，拥兵据苏，克阿勒逹呼额驸，亲王防凌等列阵，鄂登楚勒谋诱击之，巴海以兵六百夜入贼营，擒三人还，贼将贡楚克扎布，喀喇巴图，鲁以骑三千来追，近大军伏发，败之。
诏嘉其功，授扎萨克一等台吉，十年，复随防凌等击小防。
凌敦多卜于额尔徳尼昭斩馘甚众
谕曰：巴海曽由协理台吉効，力阿尔，台军营去嵗苏克阿勒逹呼之捷，劳绩懋着，朕擢授扎萨，克台吉，今复于额尔徳尼昭奋勇剿贼，深可嘉尚，着加恩，封辅国公，乾隆。
八年卒子贡楚克扎布袭
一次袭贡，楚克扎布，巴海长子乾隆八年袭扎萨，克辅国公，二十八年卒，子贡楚克，逹什袭二，次袭贡楚，克逹什贡，楚克扎，布长子乾隆二十。
八年袭扎萨克辅国公四十六年
诏世袭罔替
贝子品级扎萨，克辅国公，三逹克多尔，济列【，今停袭，贝子品级】。
三逹克多尔济，喀尔喀部人姓，博尔济吉，特亲王丹津多尔，济第三子，初授一等台吉，乾隆元年。
命乾清门行走，寻因其父丹津，多尔济卒，兄贝子多尔济，色布腾之，子桑斋多，尔济防袭郡王爵。
召居京师以三逹克多尔济代理旗务
赐公品级十八年
诏封辅国公
赐孔雀翎，十九年偕同部辅国公车，登三，丕勒等请効。
力军营
许之，二十年，大军剿逹，瓦齐于伊犁，三逹克多尔，济督解驼马叙功，晋贝子品级，二十一年，随定边左副将军哈逹哈进兵，哈萨克索叛贼阿睦尔，撒纳师旋，偕车臣汗部，亲王巴雅尔，什第等剿和，托辉特逆贼青衮，咱卜寻。
遣归游牧，二十三年，桑斋多尔，济请析属，三逹克多。
尔济别为一旗从之
诏授扎萨克
赐双眼孔雀翎，二十九年卒，子车棱多尔济袭，辅国公一次袭车，棱多尔，济三逹克多尔，济长子乾隆二十八年扈。
驾木兰行围
赐孔雀翎，二十九年，袭扎萨克，辅国公三十九年，赐黄马褂四十六年，理藩院议，车棱多尔济所袭，辅国。
公系
恩封出缺时请降袭
谕曰：辅国公车棱，多尔济之，父三逹，克多尔济，朕因其为亲王丹津多尔，济子封授公爵，复因効力军营，送马无悮晋，贝子品级，车棱多尔，济袭爵，时已削去，贝子品级，今若复令降袭朕心，殊为不忍，即云：世袭罔替，于例不符，此亦惟视车棱多尔济，効力如何？若于乌里雅苏台，值班等事，奋勉出力，毫无贻悮，仍许承袭公爵，俟出缺时奏闻，请防。
钦定外藩防古回部王公表传卷之五十
钦定四库全书
钦定外藩防古回部王公表卷之五十一
第三十五
扎萨克一等台吉礼，塔尔列【，今袭固山，贝子】。
礼塔尔喀尔喀部人，姓博尔济，吉特土谢图，汗察珲多尔，济族子曽祖喇，瑚里子五长本塔，尔次本巴，什希次色尔，济次扎木素次额，琳，沁，顺治十年，本塔尔，偕本巴什希扎木素额，琳沁来归，驻牧张家口外，见喀尔喀，右翼部色尔，济留居杭，爱号逹赖，岱青子敖巴号额尔克，阿海即礼塔尔父，初，信顺额，尔克岱青诺，顔善巴旗，康熙二十七年率属来归，以喀尔喀，右翼亲王诺内为本，塔尔子于己为兄弟，行乞附牧。
允之二十八年授扎萨克即
命诺内指示内地法度二十九年
诏选兵随侍郎温逹赴图，拉河侦噶尔，丹敖巴私纵属千。
余刧驿骑
上悯其无知，不忍治檄，察哈尔兵制之，三十一年，上幸多伦诺，尔大封喀尔喀，敖巴以罪不封，三十二年敖。
巴病殁礼塔尔入
觐谢罪
诏授扎萨克一等台吉
赐币未几礼塔尔卒子旺舒克袭
一次袭旺，舒克礼塔尔，长子康熙三十二年，袭扎萨克一等台吉，雍正六年，以病罢，子逹什丕勒袭，二次袭逹什，丕勒旺舒克，次子雍正六年，袭扎萨克一等台吉，八年，督运科布多军粮，九年觧马赴巴里坤，还随额驸，亲王防凌等败，准噶尔，贼众于苏克，阿勒逹呼及额尔徳尼昭寻随大将军平郡王福，彭驻防乌里雅苏台，乾隆六年。
命乾清门行走，十三年，擒脱归，布拉罕之厄，鲁特降人。
逹什哈
赐孔雀翎并
赉币十八年，献驼马助军，十九年，以新降杜尔伯特台。
吉车凌属被贼刼
诏携兵百余徃防寻追擒逃贼巴朗余党
谕曰：逹什丕勒，防视杜尔，伯特游牧，甚属妥协，今一闻巴朗逃遁，即率兵追斩党恶，奋勇出力，朕甚嘉之。着封辅国公，以示励，二十一年，和硕特讷黙库叛逃，逹什丕勒，诱擒之。
诏嘉其功晋封固山贝子
赐双眼孔雀翎复以捐驼马助军
赐贝勒品级，是年秋，和托辉特逆贼青衮，咱卜叛造伪符，撒汛兵逹什，丕勒虑所属游牧被掠，由乌里雅，苏台军营私归，寻督兵徃防台，汛副将军，亲王成衮，扎布以。
闻
谕曰：逹什丕，勒由扎萨克台吉经，朕加恩洊，擢贝勒品级，昨闻私归，游牧，朕即料其不过为浮言所惑，今果知悔悟，率兵接递驿，务前咎不足深责，仍加防晋，封郡王品级，但驿站既系新设，非加意巡察，恐有迟悮着，逹什丕勒，会同总管逹松阿等悉心办理，三十二年奉。
命赴瀚海，督牧军驼，四十二年，授副盟长，寻卒，子徳沁。
喇木丕勒降袭贝子
三次袭徳沁喇木丕勒逹什，丕勒第四子乾隆三十六年。
赐孔雀翎，四十三年，袭扎萨克固山，贝子四十六年，谕曰徳沁喇木丕勒之父逹什丕，勒宣力戎行，着有劳绩，朕是以加恩由扎，萨克台吉洊，封固山，贝子着令其世袭罔替。
扎萨克一等台吉巴朗列【今袭辅国公】
巴朗喀尔喀部人，姓博尔济，吉特土谢图，汗察珲多尔，济从弟父喇嘛塔尔，号逹尔，汉诺顔尝偕其从弟额尔克岱，青贡方物，顺治二年。
遣使颁赉，会苏尼特腾机思叛逃，喀尔喀土谢图汗，衮布车，臣汗硕垒，皆遣兵迎独喇嘛，塔尔与额尔克岱，青持不可，且遣送前使至。
上嘉悦
谕曰：尔等自通好以来，忱悃甚挚，今复不肻，举兵助逆，忠顺如此，朕岂有不报之理耶？嗣是朝贡不絶。
赐赉便蕃，康熙二十七年额尔克岱，青子岱青诺，顔洪果尔，侦同族伟徴诺顔阿玉什被噶尔丹，掠因避居，楚克地喇嘛，塔尔子巴，朗亦徙牧色，楞额河近，俄罗斯寻，携属七百余户来归。
赐牧苏尼特界内乌讷，齐二十八年夏来朝，以岱青诺顔。
洪果尔继至
命巴朗兼领其众秋所属乏食
赐粟赈之三十年迎
觐多伦诺尔
诏授扎萨克一等台吉三十一年卒子旺布袭
一次袭旺，布巴朗长子康熙三十二年，袭扎萨克一等，台吉三十五年扈。
驾征噶尔丹凯旋
赐冠服，弓矢五十四年，捐羊助军五十六年，复献驼马，雍正四年，以防妄阿喇布坦谋，掠克木，克木，齐克之，乌梁海旺，布随扎萨克图，汗部副将军，贝勒博贝率兵千驻防特斯九年，大军剿噶尔，丹防凌旺，布捐助军需，寻偕同部，辅国公巴木，丕勒多尔济，随大军败贼于苏克，阿勒逹呼十年正月，叙功。
优赉之八月复击准噶尔贼于额尔徳尼昭
赐孔雀翎乾隆三年
谕曰：旺布效力军营，勤劳懋着，且军需驼马屡行，捐助甚属，出力着加防，封扎萨克，辅国公七年卒，子固袭。
二次袭固旺布次子雍正十年驻防阿尔台军
营乾隆七年袭扎萨，克辅国公，二十三年，所属乏食。
赐银赈之，二十七年，以病罢，子索诺木辰，伯勒袭三次袭索诺，木辰，伯勒防固长子乾隆二十三年，随定边右副将军，郡王车布登扎，布剿吗哈，沁贼二十七年袭扎萨，克辅国公，四十五年卒，子巴克巴，扎布袭。
四次袭巴，克巴扎布，索诺木辰，伯勒次子乾隆四十五年，袭扎萨克辅国公，四十六年。
谕曰：巴克巴扎布所袭，辅国公系其祖旺布効，力军营，晋封之爵，着加防，令其世袭罔替。
扎萨克一等台吉班，珠尔多尔济，列【，今袭辅国公】班珠尔多尔济，喀尔喀部人，姓博尔济，吉特土谢图汗察，珲多尔济孙，父班第，逹额尔徳尼纳木扎勒来归，授扎萨，克寻卒，康熙三十年，班珠尔多，尔济迎。
觐多伦诺尔
诏授一等台吉袭其父所遗扎，萨克五十六年，随振武将军傅尔丹驻防，崆格扎布，堪乾隆元年卒，子琳丕勒，多尔济袭。
一次袭琳，丕勒多尔济，班珠尔多尔济，长子乾隆二年袭扎，萨克一等台吉，八年扈。
驾木兰行围，十七年赴塔，密尔驻防，十九年，阿睦尔撒。
纳来降
诏琳丕勒多尔，济随赛因诺，顔部副将军徳沁扎布移所擕，降众于塔，密尔二十年，随定北将军班第进剿，逹瓦齐于伊犁，寻以阿睦尔撒纳异志，随同部，亲王额，璘沁多尔，济由尼楚，衮军营防送入。
觐至乌隆古额，璘沁多尔，济遣送阿睦尔，撒纳归牧治装，从骑二十余至察罕，郭勒阿睦尔，撒纳麾所部兵三百还攻琳，丕勒多尔，济等被围防矢，环射奋勇，鬭贼不敢逼夺路，归遇其后队，邀击之，获阿睦。
尔撒纳所用旗纛甲胄
诏其勇封辅国公
赐孔雀翎并
赉白金是年冬
命赴科，布多军营，二十一年调赴库，抡协理俄罗斯，边境事二十二年，从剿和托辉，特逆贼青衮，咱卜有功，授所部副将军叅赞仍赴库，抡二十三年，俄罗斯以阿睦尔撒纳窜死，献尸至界。
命驰往，恰克图验视，未至，卒，子车布登，多尔济袭，二次袭车布，登多尔济，琳丕勒多尔，济长子乾隆二十三年，袭扎萨克，辅国公二十九年扈。
驾木兰行围
赐孔雀翎，三十年，辖乌里雅苏台军营学舍四十年，赐黄马褂四十六年。
诏世袭罔替四十八年授所部副将军叅赞
扎萨克一等台吉辰，丕勒多尔，济列【，今袭辅国公，】辰，丕勒多尔济，喀尔喀部人姓，博尔济吉特，贝勒西第什哩，长子康熙四十五年，弟丹津多尔济袭，贝勒爵辰，丕勒多尔，济协理旗，务五十八年，随哲卜尊丹巴，呼图克图入。
觐请辖所属别为一旗
诏允其请，授扎萨克一等，台吉五十九年，遣子协理台吉沙，克都尔扎，布随振武将军傅尔，丹由布拉罕袭击防，妄阿喇布坦，雍正五年，随额驸郡王防凌赴，恰克图勘，俄罗斯地界，六年，辰丕勒多尔，济以老，罢子沙，克都尔，扎布先卒，沙克都尔，扎布子二，长喇木丕勒多尔，济次三都，布多尔，济相继袭，一次袭喇，木丕勒多尔济辰，丕勒多尔，济孙雍正六年，袭扎萨克一等台吉，乾隆二年，以病罢弟三都，布多尔济袭。
二次袭三都，布多尔济，喇木丕勒，多尔济弟，乾隆二年袭扎，萨克一等台吉，十九年，随叅賛大臣努。
三等赴阿勒和硕侦乌梁海，宰桑赤伦遁，吹河由喀喇，莾奈直抵所居，降其属四百四十五户，觧送特斯伟，衮安置之。
赉币二十年，大军进剿，逹瓦齐于伊犁，三都布多尔，济以督办军需，驻乌里雅，苏台闻阿睦尔撒纳叛，随乌里雅，苏台大臣阿兰泰等，驰赴扎布，堪擒阿睦尔，撒纳孥及其党班珠尔，扎木禅等，时固尔，班和卓等贼众千余户，潜通乌梁，海诱同逃，大军猝与遇分路掩击，尽诛之，是役也，三都布多尔，济督兵追斩甚力，定边左副将军哈逹哈上其功。
谕之
赐公品级，寻偕副都统鄂博什等以兵六百击哈，萨克于巴顔山，斩馘甚众，师旋，请协剿和，托辉特逆贼青衮，咱卜会青衮，咱卜就擒，其子齐苏隆多尔，济等窜哲卜尊，丹巴呼图，克图所三都，布多尔济，缚送。
京师二十三年，定边右副将军，亲王车布，登扎布奉。
命进兵哈萨克，索叛贼哈萨克，锡喇及布库，察罕以三。
都布多尔济数着从戎绩奏请随往
允之并加
恩赐，是年夏，三都布多尔，济偕侍卫库，尔图率五十骑为大军，导至和落，霍斯侦贼据髙冈夹击之，贼弃冈遁，追剿至昭逹里克，贼众尽降，驰疏告捷。
赐孔雀翎，凯旋以土尔，扈特台吉舍，棱劳章扎卜等叛，逃偕副都统鄂博什，引兵百驰追之，至伊兰，博罗特图喇侦窜，俄罗斯乃还，冬授所部副将军叅赞协理，俄罗斯边境事，寻署副将军以擒获厄鲁，特逃贼珠，卓木等。
赉币二十四年，叙功，封辅国公，四十五年卒，子车登多。
尔济袭
三次袭车，登多尔济，三都布多尔，济长子乾隆四十五年，袭扎萨克辅国公，四十六年。
诏世袭罔替
扎萨克一等台吉车棱列
车棱喀尔喀部人，姓博尔济，吉特郡王固噜什喜从子，父巴特玛什号，墨尔根楚，琥尔子一即车，棱号墨尔根，岱青康熙二十七年来归，三十年迎。
觐多伦诺尔授扎萨克一等台吉寻
命偕固噜什喜等选兵五百，侦噶尔丹，并令其长子乌巴、
恊理旗务三十六年卒子乌巴袭
一次袭乌巴车，棱长子康熙三十六年，袭扎萨克一等，台吉五十二年卒，子卓特巴袭。
二次袭卓，特巴乌巴长子康熙五十二年，袭扎萨克一等台吉，雍正七年，以老罢子二，长喇布坦，次旺布多尔，济相继袭。
三次袭喇，布坦卓特巴长子雍正七年袭扎萨，克一等台吉，寻卒，弟旺，布多尔济袭。
四次袭旺布多尔济卓特巴次子雍正八年袭扎
萨克一等台吉，乾隆二十三年，以病罢，子敦多布，多尔济袭。
五次，袭敦多布，多尔济旺，布多尔，济长子乾隆二十三年，袭扎萨克一等，台吉三十九年扈。
驾木兰行围
赐孔雀翎四十六年
诏世袭罔替四十七年卒子迈逹哩扎布袭
六次袭迈，逹哩扎布，敦多布多尔，济长子乾隆四十七年，袭扎萨克一等台吉。
钦定外藩防古回部王公表传卷之五十一
钦定四库全书
钦定外藩古回部王公表卷之五十二
第三十六
扎萨克一等台吉车棱扎布列
车棱扎布，喀尔喀部人，姓博尔济，吉特贝子锡布推哈，坦巴图，鲁从子祖鄂，尔果岱诺，木齐父逹什见，锡布推哈，坦巴图鲁，康熙二十七年，噶尔丹掠所部，车棱扎布，偕弟齐巴克塔尔齐旺，阿玉什及土谢图汗，察珲多尔，济从子鄂，齐赖逹喇呼图克图，衮济扎布等避居，俄罗斯境，三十二年，集属六百，自俄罗斯来归，闻锡布推哈，坦巴图鲁驻牧巴顔，乌兰乞徃附。
允之三十三年
上念其父逹什为哈尔哈旧扎萨克
诏授车棱扎，布一等台吉，仍兼扎萨，克三十四年，移牧俄。
侬界三十五年四月
上亲征噶尔丹车棱扎布迎
觐行幄献所擒厄鲁特贼二请从征
谕曰：尔等连嵗播迁劳顿已极，今逹哩刚爱，为我军牧马，地可擕尔，属众赴彼安居，即为督理牧务，不必随征车，棱扎布复请遣兄子台吉多尔济扎，勒等代徃。
许之，六月，大军败，噶尔丹于昭莫多，以和托辉特，贝勒根。
敦追击噶尔丹未归
诏偕学士拉锡以兵六百徃迎八月还，驻汗阿林，十月，驾幸归化城，车棱扎布来朝。
上念其与扎萨克台吉阿哩雅饬属执讯有功
谕之五十七年卒子齐巴克扎布袭
一次袭齐，巴克扎布车，棱扎布长子康熙五十七年，袭扎萨克一等台吉，雍正九年，随额驸亲王防凌等败，准噶尔，贼众于苏克，阿勒逹呼。
赉银币乾隆十九年收乌梁海部众
诏设汛防窜逸，二十年，大军进剿，逹瓦齐于伊犁，齐巴克扎，布率兵三百，驻防竒尔吉斯诺，尔以乌梁海逸，贼戕守汛，侍卫贝多尔，偕扎萨克图，汗部台吉根敦徃捕至察罕，乌苏遇和，托辉特，贝勒青衮咱，卜自伊犁归，与合兵赴巴斯库，斯收抚乌梁海，宰桑玛济岱，纳木扎勒保衮，莽噶拉克等，降其众二十一年。
赐公品级，寻青衮咱，卜叛众扎，萨克为所煽，多弃汛归。
牧闻
上宣谕恺，切皆感悔，赴军营听调，齐巴克扎，布不至为。
定边左副将军亲王成衮扎布所劾
诏削公品级，二十七年，以病罢子额，琳，沁，多尔济袭，二次袭额，琳沁多尔，济齐巴克扎，布长子乾隆二十七年，袭扎萨克一等，台吉寻扈。
驾木兰行围
赐孔雀翎四十六年
诏世袭罔替
扎萨克一等台吉青多尔济列
青多尔济，喀尔喀部人，姓博尔济，吉特贝子锡布推哈，坦巴图鲁弟康熙三十年来归，三十五年。
上亲征噶尔丹青多尔济从征有功
诏授扎萨克一等台吉析，锡布推哈，坦巴图鲁，属别为一。
旗令辖之三十九年卒子恭格袭
一次袭防，格青多尔，济长子康熙三十九年，袭扎萨克一等台吉，雍正四年，以病罢，子旺扎勒袭，二次袭旺，扎勒恭格，长子雍正四年，袭扎萨克一等台吉，乾隆十五年卒，子固噜扎布袭。
三次袭固，噜扎布旺，扎勒长子乾隆十五年袭扎萨，克一等台吉四十一年，以病罢，子齐巴克扎布袭。
四次袭齐，巴克扎布固，噜扎布长子乾隆四十一年，袭扎萨克一等，台吉四十六年。
诏世袭罔替
扎萨克一等台吉开木楚克列
开木楚克，喀尔喀部人，姓博尔济，吉特郡王固噜什喜从子，父阿尔，占号墨尔根，岱青子一，即开木楚克，康熙二十七年，率弟竒塔特逹什纳木扎，勒车旺朋楚，克车棱等来归，二十九年，以固噜什，喜助纳木扎勒争己，产偕竒塔特讼于。
朝并讦固噜什喜夺所属十三户三十年
遣官徃鞫，先是，开木楚，克继母罗里丹，巴哈屯生女，一名济特，阿尔占卒，时遗命与开木楚克同居纳木扎，勒利其产，谬言：父令归己，以告固噜，什喜固噜，什喜信之，遣属乌巴什等取济，特人畜尽与纳木扎勒，且夺开木楚，克及竒塔特产至是鞫得实。
诏察归开木，楚克人户，姑免固噜什喜罪，三十五年，开木楚克，从大军征噶尔，丹遣部卒守汛凿井，并擒降噶尔，丹属台吉车棱等百余人。
谕奨之三十六年
上念其与固噜什喜失睦不宜同牧
诏编所属别为一旗，授扎萨克一等，台吉四十三年卒，子
纳木扎勒袭
一次袭纳木扎勒开木，楚克长子，与前争产之，纳木扎勒同名，康熙四十三年，袭扎萨克一等，台吉五十四年卒，子车棱旺，舒克袭。
二次袭车棱旺，舒克纳木扎，勒长子康熙五十四年，袭扎萨克一等台吉，乾隆二十一年卒，子逹玛，琳扎布袭。
三次袭逹玛琳扎，布车棱旺，舒克长子，乾隆二十一年，袭扎萨克一等台吉，二十九年扈。
驾木兰行围
赐孔雀翎三十六年卒子乌尔津扎布袭
四次袭乌尔津，扎布逹玛，琳扎布长子乾隆三十六年，袭扎萨克一等，台吉四十六年。
诏世袭罔替
扎萨克一等台吉成衮扎布列
成衮扎布，喀尔喀部人，姓博尔济，吉特郡王固噜什喜，次子初授协理台吉，兄郡王多尔济，阿喇布坦旗，康熙五十六年，大军由阿尔台进剿，防妄阿喇布，坦成衮扎，布捐马助军，五十八年，其母请析多尔济，阿喇布坦，人户别为一旗，令成衮扎布辖之。
诏允其请，授扎萨克一等台吉，雍正九年，大军剿噶尔，丹防凌成衮扎，布随大将军傅尔丹驻科布，多托故私归顺承，亲王锡保檄赴察罕廋尔，军复不至，奏请削职。
命来京防十年遵
谕至
上以其庸懦
诏削职子二长车布登次车登相继袭
一次袭车布登成衮扎布长子雍正十年袭扎萨
克一等台吉，乾隆三十一年，以私易所觧逹哩刚爱马为同部，亲王桑斋多尔济所劾。
诏削职其子不得袭以弟车登袭
二次袭车，登成衮扎，布次子乾隆三十一年，袭扎萨克一等，台吉三十五年卒，子贡楚克袭。
三次袭贡，楚克车，登次子乾隆三十五年，袭扎萨克一等，台吉四十六年。
诏世袭罔替
扎萨克一等台吉朋素克喇布坦列
朋素克喇布坦，喀尔喀部人，姓博尔济，吉特郡王车，木楚克纳木扎勒弟，初授协理台吉车，木楚克纳木扎勒旗，康熙五十四年，随右卫将军费，固赴扎，布堪防御，防妄阿喇布坦，寻偕侍卫尼斯昆，至乌兰固木，伊图克温都，尔防汛五十五年，分兵驻额徳尔五十六年，随和托辉，特辅国公博，贝擒厄鲁，特宰桑罗卜藏，锡喇布等，降其众五十八年，捐羊十万，纳巴里坤军。
赉之，五十九年，随征西将军，祁里徳由布噜勒进剿，厄鲁特于铿额，尔河侦宰，桑色布腾等率贼二千余据山守，大军分击之，色布腾降，师旋，复率兵百赴察罕呼济尔，招降厄鲁，特余众雍正八年。
上以朋素克喇布坦材超众且谙防古务
诏析其兄车，木楚克纳木，扎勒二佐领令辖之，别为一旗，授扎萨克一等台吉，十年，噶尔丹防，凌遣大防凌敦多卜等掠，喀尔喀牧至额尔，徳尼昭朋素克喇，布坦方督所部庙工闻之，亟引兵会大军徃剿，俘斩甚众，复以车木楚克纳木扎，勒为厄鲁特，贝勒色布腾旺，布叛属所戕，率子喇木丕勒多尔，济驰追之，斩贼首尽降其众，十一年觧送科布多军驼，乾隆六年叅賛大臣都统塔尔，玛善奉。
命赴乌克图尔，济尔哈朗，阅防秋兵以朋素克喇布，坦旗军容，整赉之，十一年卒，子喇木丕，勒多尔济。
袭
一次袭喇，木丕勒多尔，济朋素克喇布，坦长子乾隆十二年袭扎萨，克一等台吉，十六年卒，子衮，楚克车璘袭。
二次袭衮，楚克车，璘喇木丕勒多尔，济次子乾隆十七年袭扎萨，克一等台吉，二十七年扈。
驾木兰行围
赐孔雀翎三十二年
赐黄马褂四十六年
诏世袭罔替四十八年卒子逹玛第扎布袭
三次袭逹，玛第扎布，衮楚克车，璘长子乾隆四十八年，袭扎萨克一等台吉。
扎萨克一等台吉逊笃布列
逊笃布，喀尔喀部人，姓博尔济，吉特郡王固噜什喜从子父逹什号额尔克，岱青子一，即逊笃布，初授协理台吉，从子郡王敏珠尔多，尔济旗，雍正十年额驸防凌等败，准噶尔于额尔徳尼昭贼沿鄂尔，坤上流窜，推河逊笃，布以兵千掩击，侦走西尔，哈昭随叅賛大臣马兰，泰驰追斩获无算，防凌上其功。
诏嘉之授扎萨克一等台吉并
赉银五百十一年
赐孔雀翎，乾隆二十年，驻防乌里雅苏台侦阿睦尔，撒纳叛逃，偕乌里雅苏台，大臣阿兰泰等，驰赴贼牧，收其孥，属二十一年，和托辉特逆贼青衮，咱卜叛造伪符，撤汛兵，逊笃，布与车臣汗部扎萨克台吉成衮扎，布察其诈，督兵严守各汛，誓死拒事。
闻
谕曰：喀尔喀，王公等为青衮，扎布所煽，多擅离职守，逊笃布等，特一扎萨克台吉耳，独明大义，不肻附逆，誓死効力，朕甚嘉之。着赐公品级以示励，二十二年，因私赴乌，梁海购马议，削公品级。
诏其子三笃克多尔济仍袭扎萨克一等台吉
一次袭三，笃克多尔，济逊笃，布长子乾隆二十三年，袭扎萨克一等，台吉四十六年。
诏世袭罔替
钦定外藩防古回部王公表传卷之五十二
<史部,传记类,总录之属,钦定外藩蒙古回部王公表传>
钦定四库全书
钦定外藩蒙古回部王公表传卷之五十三
第三十七
喀尔喀车臣汗部总
车臣汗部称喀尔喀东路至
京师三千五百里，东界额尔徳尼陀罗海西界，察罕齐老图南界，塔尔衮柴，达木北界温都尔，汉元太祖十七世孙阿敏都喇勒有子谟，啰贝玛驻牧，克噜伦河，生子硕垒，始号车臣，汗与其族土谢图汗，衮布扎萨克图，汗素巴第同，时称三汗，子十一，今车臣汗部，二十三扎，萨克皆其裔，长嘛察哩，号伊勒登土，谢图为扎，萨克贝子达，哩台吉旺，扎勒扎布二旗，祖次察布，哩号额尔徳尼台吉为扎，萨克台吉吹音，珠尔一旗，祖次拉布，哩号额尔徳尼台吉为扎，萨克台吉色，棱达什一旗，祖次本巴，号巴图尔达尔，汉珲台吉为扎萨克，镇国公车，布登一旗，祖次巴布袭父汗，号为车臣，汗乌黙客扎萨克郡王纳木扎勒，朋素克台吉韬，赉罗卜藏，垂扎木素，额尔徳尼根敦八旗，祖次绰斯嘉，布号额尔徳尼珲台吉为扎萨克，辅国公车，棱达什台吉多尔，济达什固，噜扎布三旗，祖次巴特，玛达什号达，赉珲台吉为扎萨克，贝勒车布登，辅国公车，棱旺布台吉车，棱多岳特三旗，祖次车布登号车，臣济农次阿南达，号达赉济农，次布达扎，布号额尔徳尼济农均封扎萨克，贝子阿南达子贡，楚克授扎，萨克台吉又自为一旗，初，喀尔喀服属于察，哈尔天聪，九年，大军平察哈尔车，臣汗硕垒，偕乌珠穆，沁，苏尼特诸部长上书通好，贡驼马崇徳元年春，以其部私与明市马。
谕责之曰：明朕讐也，前者察哈尔林丹，汗贪明嵗币沮朕伐明，且欲助之，朕故移师往征。
天以察哈尔为非，故以其国予朕，今尔与明市马，是助明也；尔当以察哈尔为戒，其改之冬硕垒，遣伟徴喇嘛等。
来朝请与明絶市
上嘉之
命察罕喇嘛往赉，貂服朝珠，弓刀金币，二年，献所产兽曰：獭喜三年，献马及甲胄，貂皮雕翎，俄罗斯鸟鎗，回部弓箙，鞍辔，阿尔玛斯斧，白防裘，唐古特元狐皮。
诏嵗贡九白他物，毋入献，顺治三年硕垒，诱苏尼特部长腾机思叛，遣子本巴等以兵三万援大军，败之，师旋。
诏责硕垒曰：苏尼特本察哈尔，属部向化来归尔，诱之使叛，朕遣兵追，时犹诫勿加兵于尔，讵意尔反？称兵抗拒，以致。
上苍降谴，立见败衂，倘非朕饬，令班师，大兵既压，尔境何难？长驱直入耶？今尔若知自悔，欲赎前愆，其速擒腾，机思来献，五年，腾机思乞降，硕垒遣使献驼百，马千入谢。
诏遣子弟来朝九年以妄争嵗贡赏
谕责勿贡，十二年，巴布继其父，硕垒为车，臣汗遣子穆彰。
墨尔根楚琥尔来朝
诏宥前罪，贡九白如初，是年，喀尔喀左右翼，设八扎，萨克命车，臣汗领左翼扎萨，克之一十五年。
遣大臣赍服物
谕赉之，康熙二十一年，以所属巴尔，呼人私掠乌珠，穆、沁、
部界议増汛兵严防御会贡使至
谕曰：朕闻尔属众与界内蒙古互相窃夺，彼此效尤，恐乖生计，朕已饬界内人，毋许出境，滋扰尔，亦当约束，所属守分安居，违者即拘治之，毋稍姑息，二十二年。
诏毋越噶尔，拜瀚海游牧巴，布卒，子诺尔布，嗣车臣汗，二十六年，偕土谢图汗，察珲多尔，济表上。
尊号
谕却之，二十七年，噶尔丹掠，喀尔喀至，克噜伦河，时诺尔布，及长子伊勒登阿喇，布坦相继卒，孙乌黙客防台吉纳木，扎勒等携之来归，从众凡十余万户。
诏附牧乌珠穆，沁诸部界，乌黙客袭，汗号如故，寻理藩院奏，降众日多，请授纳木扎勒等为扎，萨克辖之。
报可
命科尔沁亲王沙津等往视内地法度
谕曰：朕因尔等为厄，鲁特所掠怜而纳之，今观尔等并无法制，约束部曲，恐刼夺不已，离析愈多，爰命増置扎萨克，分掌旗队，禁止盗贼，各谋生业，尔等果能遵而行之，防盗不兴，祸乱不作，庶副朕抚育归降，爱养羣生之至意，二十九年，选所部兵赴图，拉河随尚书阿喇尼侦御。
噶尔丹三十年
驾幸多伦诺尔会阅
诏封王贝勒贝子台吉有差，各授扎萨，克编所属佐领，而以车臣汗乌黙，客统其众，自是始称车，臣汗部三十一年，定所部为喀尔，喀东路三十四年。
遣官往购驼马三十五年
上亲征，噶尔丹，师次克噜伦，河乌黙克等以兵从凯旋所。
部沿途
庆献日亿万计明年
诏归克噜伦河游牧五十五年
谕所部选，驼六千，以兵五千领之，由郭多里巴勒噶，逊运军粮赴推河，六十年调兵防防乌梁海降，众于巴顔，珠尔克雍，正九年，选兵三千赴察罕，廋尔军营，从噶尔，丹防凌十一年复。
诏以所部兵千屯游牧西界，训练防守，并追缉巴尔，呼逃众十三年，撤还，乾隆元年选兵赴鄂尔，坤防秋六年。
命叅赞大臣，都统塔尔，玛善察，阅防秋兵于塞勒，璧口十三年，选驼五百运，归化城米赴塔，密尔军营，十七年，选兵四千驻防巴，顔乌兰二十年，随大军达，瓦齐于伊犂，二十一年，以所属齐木齐格，特人肆窃。
命防赞大臣纳穆扎尔等往缉寘之法
谕扎萨克等曰：朕因尔等不善，经理游牧，以致盗贼肆行，特命大臣前往督缉念，皆起于饥寒，复令发帑赈给贫户，以赡生业，尔等游牧始皆宁谧，恐尔等习于玩愒，徒知盗贼已除，不复为贫者，筹画生计，又或目前尚知约束日久，渐生废弛，当各统率所属，详察贫困之由，俾谋生有防不至为非，即有顽悍，不悛之徒，亦当严加约束，有犯必惩，务令上下，安全共享升平之福，先是，车臣汗部编佐领置十一，旗后増十二旗扎，萨克二十有三，盟于克噜，伦巴尔，河屯设正，副盟长各一，副将军防赞各一爵，二十有六，车臣汗一副，辅国公一扎，萨克和硕，亲王，一由郡王，晋袭扎萨克多罗郡王，一附多罗贝勒一扎，萨克多罗贝勒一扎，萨克固山，贝子二，一由贝勒降袭扎萨，克镇国公，一扎萨克，辅国公二，一由贝子降，袭公品级，扎萨克一等，台吉一扎，萨克一等，台吉十三，一由贝子降袭，二由辅国公降袭，附镇国公，一由贝子降袭。
钦定外藩防古回部王公表传卷之五十三
钦定四库全书
钦定外藩蒙古回部王公表传卷之五十四
第三十八
车臣汗乌黙客列传
乌黙客，喀尔喀部人，姓博尔济，吉特元太祖裔格，哷森扎扎，赉尔珲台吉之七世孙其髙祖曰硕垒，为喀尔喀三汗之一，号车臣汗，又号玛哈萨，嘛谛硕垒，巴布，巴布诺，尔布诺尔，布子六长，伊勒登阿喇布，坦子乌黙客及三济扎，布次朋素，克次纳木扎勒均封郡王，次垂扎木，素次额尔徳尼次根敦均授扎，萨克台吉别有，康熙二十年，伊勒登阿喇布，坦随父诺，尔布入贡，二十一年。
遣散秩大臣博，洛特等往赉冠服，佩带弓刀，器币，先是，俄罗斯部人散居雅木，萨尼布，楚诸地诺，尔布属巴尔，呼与接壤，时以牲畜及貂互市，其黠者防入黒龙江沿边肆掠人，因呼之为罗刹，至是，大军往征。
诏诺尔布，饬所属絶市二十五年，同族土谢图，汗察珲多。
尔济与扎萨克图汗成衮搆衅
谕诺尔布，导之修好，二十六年，诺尔布卒，伊勒登阿喇布坦嗣，称汗驻牧克噜伦，河北巴顔乌兰二十七年，伊勒登阿喇布坦卒。
遣侍卫阿南达往，会噶尔丹既败，土谢图汗，察珲多尔，济兵侦伊，勒登阿喇布，坦子乌黙客，防由图拉逾克，噜伦谋掠巴顔，乌兰所部闻之惧，欲遁乌黙客，叔父纳木扎勒倡内附，众始定，因白乌黙，客母率众来归，阿南达以。
闻
诏附牧乌珠穆，沁界外阿尔图，乌珠穆沁及浩齐，特苏尼特阿巴噶阿巴哈纳尔旧为车，臣汗属部，后相继南徙，内扎萨，克独阿巴哈纳尔，诸台吉有留，故土者曰：根敦额尔克，阿海乌巴什伊克，岱青额，尔克乌巴什凡千余户，仍车臣汗，至是随乌黙，客至均。
赐牧界外安置之寻
命乌黙客袭汗号，以纳木扎，勒代掌旗务，二十八年，谕辑所属溃散者，未几，台吉额尔克绰，克图暨巴尔，呼巴特玛达噜噶索诺，木达噜噶等携属踵至。
命乌黙客辖之，二十九年，选兵随尚书阿喇尼侦噶尔丹。
三十年
上幸多伦诺尔会阅
诏留乌黙客车臣汗号
赐宴
优赉三十一年，理藩院议，车臣汗既留，故号应仍贡九白上，悯其新附，牧产未裕。
诏寛其期三年寻乞由阿尔图徙牧伯依尔
许之，三十四年，所部镇国公，罕笃叛遁，俄罗斯乌黙，客遣兵随郎中，阿必达员外郎，伯什喜等由喀尔喀河追，降其众三十五年春。
谕还牧阿尔图乌黙客以牲瘠乞缓徙从之夏
上亲征噶尔，丹乌黙客，暨郡王纳木扎勒，贝子朋素克率兵从，且遣防卫墨济，噶尔为向导，噶尔丹遁。
诏纳木扎勒等随平北大将军马思喀追乌黙客，扈驾旋。
赐牧克噜伦，河北翁都尔多博，其地居巴顔，乌兰东，先是，噶尔丹遣使卓哩克图，贻书乌黙，客通好乌黙，客拒之，擒其使，至是以献。
赉金帛复授墨济噶尔云骑尉世职
赐号达尔汗四十年
上幸塞外
驻跸喀喇乌苏乌黙客来朝寻扈
驾幸索约勒济山进
宴
赐衣币四十八年卒子衮臣袭
一次袭衮，臣乌黙客，长子康熙四十八年，袭车臣汗，雍正六年卒，子二，长车布，登班珠尔，次达玛璘相继袭。
二次袭车布，登班珠尔，衮臣长子雍，正六年，袭车臣汗。
赐之印文曰根敦车臣汗以防
命其叔祖郡王垂扎，布代掌旗务，十一年以闇懦削爵，诏垂扎布袭。
三次袭垂，扎布乌黙，客从弟初袭其父朋素克扎，萨克郡王爵，互见彼传，雍正十一年袭车，臣汗请给俸。
谕曰：前此喀尔喀三汗，皆不给俸，葢欲伊等守防古旧业，不令与众扎萨克一例，是以未经颁给，今垂扎布，既有此奏，着给亲王俸每嵗加赏银二千五百两，土谢图扎，萨克图二汗，着行文询问，若愿请给一体施行，十三年。
垂扎布卒
诏以原袭车臣汗车，布登班珠，尔之弟达，玛璘袭四，次袭达玛，璘衮臣次子，初授一等台吉雍，正十。
三年袭车臣汗乾隆元年遵
防议驻兵备邉，请择额尔徳尼昭水草地设汛，防守从。
之十三年授盟长
命乾清门行走寻
命御前行走
赐紫辔，十六年卒，子二长，嘛呢巴达喇，次车布登扎布。
相继袭
五次袭嘛呢，巴达喇达玛，璘长子乾隆，十六年，袭车臣汗，十八年，授盟长二十一年，和托辉特逆贼青衮，咱卜叛，喀尔喀守汛，兵多私归，游牧独所属台吉达，玛璘率子塔木楚，克约从众，无擅离军，汛者事。
闻
谕之是年
命副都统济福，会缉所部刼，贼至则嘛呢，巴达喇疾济。
福以
闻
谕曰：嘛呢巴达喇，年防不更事，今既染疾，无庸俟其防，缉伊同族，郡王徳木楚克现，由军营遣归，游牧着协同办理，二十二年徳木楚克等擒贼什第及其党。
命予嘛呢巴达喇议叙加一级二十三年来朝
命乾清门行走
赐三眼孔雀翎，黄马褂及紫辔，是年，偕土谢图汗部郡王桑斋多尔济，缉获刼贼阿尔，弼斯瑚等。
赉币二十六年，有刼贼罗卜藏，锡喇布者，冒章嘉呼图。
克图名沿边肆扰嘛呢巴达喇擒送
京师
赉币三十年来朝
命御前行走三十二年卒弟车布登扎布袭
六次袭车布，登扎布达，玛璘次子乾隆三十二年，袭车臣汗来朝。
命乾清门行走三十三年授盟长三十五年
赐三眼孔雀翎及黄马褂四十年
命御前行走四十六年
谕曰：车臣汗车，布登扎布之曽，祖乌黙客来归，时仍留汗号子孙，至今承袭，将及百年着加恩，世袭罔替，四十八年，以私用乌拉票。
恩免治罪未入谢
诏削
御前行走及盟，长并夺翎，褂四十九年七月迎觐，避暑山庄复。
赐孔雀翎
命乾清门行走八月复
赐黄马褂
【附】辅国公三济扎布列传
三济扎布车，臣汗乌黙客弟，初授一等，台吉康熙四十年。
上幸塞外
驻跸喀喇乌苏三济扎布随兄来朝
赐衣币五十六年
诏奬督驼运粮功，封辅国公，雍正七年卒，子密瓦扎，布袭一次，袭密瓦扎，布三济扎，布长子雍正八年，袭辅国公，十二年，驻防塔本和漠及委欢，塔勒满乾隆，十一年卒，子格埒克袭。
二次袭格埒，克密瓦扎，布长子乾隆，十一年，袭辅国公，十八年赴鄂尔，坤防秋，十九年，觧羊赴乌里雅，苏台军营四十三年卒，子车登扎，布袭三次袭车，登扎布格埒，克长子乾隆四十三年，袭辅国公，四十六年。
诏世袭罔替
钦定外藩古回部王公表传卷之五十四
钦定四库全书
钦定外藩蒙古回部王公表传卷之五十五
第三十九
扎萨克多罗郡王纳木扎勒列【，今袭和硕，亲王】纳木扎勒，喀尔喀部人姓，博尔济吉，特车臣汗乌黙客，叔父初号额尔徳尼台吉康熙二十七年，倡议偕乌黙客来归，授济农。
上以乌黙客防
命纳木扎勒驻牧乌珠，穆沁界外布哈和，頼距乌黙，客居一日程，兼领其众，二十八年，授扎萨克二十九年，选兵随尚书阿喇尼侦噶尔丹，三十年迎。
觐多伦诺尔
谕曰：尔于车臣汗，为叔父行当噶尔，丹肆掠时尔，能倡议率众来归，保全尔部，人民复吁，请视四十九旗例，编立佐领向化，抒诚，朕甚嘉之。特封尔为多罗郡王，仍兼扎萨，克其勉承，朕恩朂哉！毋斁，寻授盟长三十四年，噶尔丹。
掠巴顔乌兰
谕所部内徙，游牧纳木扎，勒遣子旺扎勒随郎中音扎纳。
赴喀喇呼济尔
谕镇国公，罕笃至则罕，笃叛音扎，纳被留旺，扎勒驰还报，因偕郎中阿必达员外郎，伯什喜等追，降其众三十五年春，扈。
驾征噶尔，丹选部校库，济根等七人为向导，寻奉命偕兄朋素克等各引十余骑赴巴尔，岱哈山麓，诱致之侦，噶尔丹遁，随平北大将军马思哈由拖诺山，追凯旋得。
优赉授库济根等云骑尉世职
赐号达尔，汉三十八年来朝，五十八年，献马助军，六十年卒，子二长达，玛琳多尔，济次多尔，济扎勒相继袭，一次袭达，玛琳多尔，济纳木扎，勒长子康熙六十年，袭扎萨克多罗郡王，雍正十年，以迟误军驼罪削爵。
命其弟多尔济扎勒袭
二次袭多尔济，扎勒纳木扎，勒次子雍，正十年，袭扎萨克多罗郡王，乾隆五年卒，子巴雅尔，什第袭三次袭巴，雅尔什第，多尔济扎，勒长子乾隆五年袭扎萨克多罗郡王，十五年，授盟长二十年，大军进勦达，瓦齐于伊犁，巴雅尔什第，偕同部辅国公达尔，济雅赛音诺，顔部辅国公巴图，蒙克一等，台吉齐旺多尔，济等以声援兵三千由乌兰，呼济尔继进，伊犂定军还，阿睦尔撒纳叛包，沁总管阿克珠，勒副总管台拉克和济，木呼哩等应之，由索勒毕，乌拉克沁，逾阿尔台，掠守汛，侍卫齐彻布台吉达，玛琳等牧产乌里雅苏台，大臣阿兰泰檄，会巴雅尔什第，偕达尔济雅，驰赴布拉，罕路击之，斩台，拉克和济，木呼哩擒阿克珠，勒以所获还齐彻，布等阿兰泰上其功。
诏嘉之，封和硕，亲王寻赴科布，多布延图，驻防二十一年偕定边左副将军哈达哈由伊犁，进征哈萨，克败阿布赉汗兵，并擒逆贼固尔，班和卓等。
赐三眼孔雀翎，时大军会和，托辉特逆贼青衮，咱卜。
巴雅尔什第仍请从
上以其部齐木齐格，特贼肆掠喀喇，沁，贝子瑚图灵阿。
等往捕未获
谕速归，严缉二十二年，侦贼什第等窜呼伦，贝尔之西，墨尔根哈，玛尔偕同部郡王徳木楚克等掩擒之，叙功，加一级，二十三年。
奬赉币四十六年卒子贡楚克扎布袭
四次袭贡，楚克扎布，巴雅尔什第，长子乾隆四十六年，袭扎萨克和，硕亲王。
诏世袭罔替
扎萨克多罗郡王朋素克列
朋素克喀尔喀部人，姓博尔济，特吉车臣汗乌黙客，叔父初号，伊勒登台吉，康熙二十七年，偕乌黙客来归，授济农。
命驻牧乌珠，穆沁界外布哈，和赖二十八年，授扎萨克三。
十年迎
觐多伦诺尔
诏封固山，贝子仍兼扎萨，克寻徙牧，呼济尔图，布咙三十。
四年噶尔丹掠巴顔乌兰朋素克遵
谕徙牧，布哈和赖其部，镇国公罕笃者，不肯内徙，执往谕之，郎中音扎纳叛遁，朋素克偕罕，笃兄台吉车布，登追至，呼拉济大败之，获其孥，复迎郎中，阿必达及郡王纳木扎勒军于乌尔，顺河遣第三子根敦扎布，往求音扎，纳谍罕笃，由博尔济河走，俄罗斯弗纳，携五百余众，栖额克阿喇勒势甚惫，朋素克以噶尔，丹方于巴顔，乌兰作度，冬计罕笃必往奔，遣人赴克噜伦，鄂尔扎，俄侬河诸界分路侦缉而自设汛牧地，督沿边弁兵防守，三十五年，请率次子恭格三丕，勒从征噶尔，丹并遣防卫穆扎，哈尔为大军向导。
允之
赐蠎服及帐幕驼马时根敦扎布在京
遣归游牧朋素克扈
驾驻讷海和硕
命之射师次克噜伦
谕偕纳木扎勒等各引十余骑诱致之侦，噶尔丹遁，随平北大将军马思喀由拖诺山，追西路，大将军费，古逆击之，昭莫多凯旋。
谕曰：贝子朋素克此，次从征噶尔，丹始终奋，勉劳绩懋着，朕甚嘉之。着晋封多罗郡王，仍留伊勒登济农号寻。
赐牧乌兰布拉克授盟长
赉冠服器币并授穆扎哈尔云骑尉世职
赐号达尔，汉三十六年，偕员外郎，常禄赴噶尔，达台河，收贝勒旺，扎勒旧属齐巴，齐努特户百余，安置乌尔，顺河六十一年，所部台吉，齐珰等讼，朋素克侵，驼丁赏，及勒买民妇状。
遣散秩大臣巴咱尔勘得实
诏夺俸，年半补赏，驼丁所买，妇归其夫，雍正五年，以老罢。
子垂扎布袭
一次袭垂扎，布朋素克长子，雍正五年，袭扎萨克多罗郡王。
赐貂冠服，十一年，车臣汗车布登班，珠尔以闇懦削爵，诏垂扎布，袭车臣汗，十三年卒，仍以车布登班珠，尔之弟达，玛璘袭车，臣汗而以其子徳木楚克袭郡王爵，二次袭徳木楚克垂扎，布长子雍正，十三年，袭扎萨克多罗郡王。
赐貂冠服，乾隆十三年署盟，长二十年，授所部副将军，偕副都统纳木扎，勒由塔密尔，徙辉特和硕，特降众于固尔，班苏鲁克防防之二十一年，授叅赞大臣防其部，齐木齐格，特贼肆刼。
谕曰：此皆由徳木楚克乆在军营未获，经理部务所致着，谕速归，游牧严缉，二十二年，侦贼什第等窜呼伦，贝尔之西，墨尔根哈，玛尔偕同部，亲王巴雅尔，什第等掩擒之，叙功，加一级，二十三年。
奬赉币
赐三眼孔雀翎，四十五年卒，子齐旺多尔，济袭三次袭齐，旺多尔济徳木楚克长子，乾隆四十五年，袭扎萨克多罗郡王，四十六年。
诏世袭罔替是年卒子桑斋多尔济袭
四次袭桑斋，多尔济齐，旺多尔，济长子乾隆四十六年，袭扎萨克多罗郡王。
【附】多罗郡王贡格三丕，勒列【，今袭多罗贝勒】。
贡格三丕，勒车臣汗垂扎，布弟雍正十一年垂扎布，由扎萨克郡王，代车布登班，珠尔为车，臣汗贡格三丕，勒袭所遗扎，萨克郡王爵，十三年，垂扎布子徳木楚克袭扎，萨克郡王。
诏贡格三丕，勒仍为郡王，不兼扎萨克，乾隆九年卒，理藩。
院议停袭
谕曰：贡格三丕，勒所授王爵，本系额外加恩，又未奋勉効力，理应照议，停袭，但伊素系郡王，今因身故遽尔削除，朕心殊觉，不忍着加恩，授其子丹津为多罗贝勒。
一次袭丹，津贡格三丕，勒长子乾隆九年袭多罗贝勒，十九年，督解驼马，至翁吉达，什和硕二十一年来朝。
赐双眼孔雀翎黄马褂
命乾清门行走二十三年
赐紫辔二十六年，由乌里雅苏台解马赴巴里，坤四十。
五年卒子车棱多尔济袭
二次袭车，棱多尔济丹，津长子乾隆四十五年，袭多罗贝勒四十六年，理藩院议，车棱多尔济所袭，贝勒系。
恩封出缺后请降袭
谕曰：车棱多尔济所袭，贝勒虽与初封及有功袭封者不同，但此原系，朕施恩封授，伊父丹津之爵，丹津又系车，臣汗垂扎，布弟原任郡王贡格三，丕勒之子，是以出缺后，仍着车棱多，尔济承袭，今若照议降袭，朕心殊觉，不忍着加恩，世袭罔替。
钦定外藩防古回部王公表传卷之五十五
钦定四库全书
钦定外藩蒙古回部王公表传卷之五十六
第四十
扎萨克多罗贝勒车布登列
车布登喀尔喀部人姓，博尔济吉，特车臣汗乌黙，客族叔父祖巴特玛达什为硕垒，汗第八子，有子二长丹，巴嗣父达，赉珲台吉号，子一即车，布登次齐旺，子车棱旺，布授扎萨克，辅国公别有车，布登初号额，尔克台吉驻牧克噜，伦河之南，乌纯地，康熙二十七年，随乌黙客来归，以乌纯距边近。
遣归牧，二十八年，授扎萨克时，大军征噶尔，丹车布登捐。
助弁兵乏马者三十年四月迎
觐多伦诺尔
诏封多罗贝勒仍兼扎萨克十月来朝
优赉之，先是，车布登属车，棱楚琥尔，伟沁布尔，齐噶尔，玛固英杜喇尔塔布，嚢等惧，噶尔丹掠往依，俄罗斯至是携户千余来归。
命仍辖之，是月，车布登叔父伊勒登台吉，以与扎木，巴喇藏布呼图，克图交恶，为所执，土谢图，汗部郡王固噜什喜，劝释之不聼，伊勒登台吉及子丹津旺，布皆被杀。车布登诉诸。
朝
遣官往鞫，扎木巴喇藏布，呼图克图，惧罪遁附，噶尔丹敕，擒献抵罪，三十三年，车布登卒，子旺扎勒袭。
一次袭旺，扎勒车布，登长子康熙三十三年，袭扎萨克多罗贝勒时所属巴尔，呼人散居兴安岭，后霍勒乌勒，辉纠众肆刼旺，扎勒防母博第，苏克遣台吉川珠尔，齐旺多尔，济往缉之，不克，具以。
闻
命黒龙江将军萨布素就近招抚之，巴尔呼凡数种，有称齐巴，齐努特者，其塔布囊等避，噶尔丹携六百户奔附扎，萨克阿哩雅所，而留五百户，栖呼伦贝，尔之乌棱地无所依。
谕旺扎勒白其母收之还三十五年
上亲征噶尔丹所属为大军向导凯旋
颁赉三十六年
遣官招降厄鲁特余众取道旺扎勒所
命防入内汛，雍正元年偕其从叔父扎萨克台吉车，棱旺，布追擒厄鲁，特逃贼罗卜藏，锡喇布于乌克，尔布克色叙功。
诏晋封多罗郡王，寻授副盟长，八年，以迟误军驼罪削爵。
九年
诏复贝勒
遣偕车棱旺，布赴察罕，廋尔军効力，乾隆十四年卒，子旺。
沁扎布袭
二次袭旺，沁扎布旺，扎勒长子乾隆，十四年，袭扎萨克多罗贝勒，十九年，献马助军，二十年春，随大军进凖噶尔，达瓦齐就擒，军旋旺沁扎，布随定北将军班第留驻伊犁，阿睦尔撒纳叛贼党克什木等扰伊犁旺，沁扎布偕土，谢图汗部郡王车，棱拜都布击贼，弗克死之。
赐防子达克丹多尔济袭
三次袭达克丹，多尔济旺，沁扎布长子乾隆二十一年，袭扎萨克多罗贝勒，三十年扈。
驾木兰行围
赐双眼孔雀翎四十六年
诏世袭罔替
扎萨克多罗贝，勒布达扎，布列【，今袭固山，贝子】布达扎布，喀尔喀部人姓，博尔济吉，特车臣汗乌黙，客从曽祖为硕垒，汗第十子，初号额尔徳尼台吉随母察罕达喇哈屯驻牧克噜伦，河色谔埒，客康熙二十七年，偕兄车布登阿南达来归，二十八年，授济农及扎萨克。
命附牧乌珠穆，沁界外乌徳翁果额埒，苏三十年四月迎觐，多伦诺尔。
诏封固山，贝子仍兼扎萨克，冬，遣台吉锡喇陀音贡楚克。
穆勒济伟沁三都克等入贡
优赉之五十年来朝
谕曰：贝子布达扎布于车，臣汗部为尊，行年老艰履，犹抒诚入觐，朕甚念之，着加恩，晋封多罗贝，勒以昭优眷五十一年卒，子云敦琳，沁，降袭扎萨，克辅国公，一次袭云：敦，琳，沁，布达扎布，长子康熙五十二年，袭扎萨克，辅国公五十五年卒，子巴苏袭，二次袭巴苏，云：敦、琳，沁，长子康熙五十七年，袭扎萨克辅国公，雍正六年，授所部副将军，寻授副盟长。
赐双眼孔雀翎，乾隆七年赴塔，密尔军营，十五年，卒于军上，念其宣力有年，轸悼之。
赐防子达尔济雅袭
三次袭达尔济雅巴苏长子乾隆十五年袭扎萨
克辅国公十六年扈
驾木兰行围
赐孔雀翎黄马褂
命乾清门行走，十七年赴塔，密尔军营，二十年偕同部郡王巴雅尔，什第等从达瓦齐于伊犁，达瓦齐就擒，军还，逆贼阿睦尔，撒纳叛煽，包沁总管阿克珠，勒等由索勒毕，乌拉克沁扰军，汛达尔济，雅等引兵驰击，俘贼阿克珠勒。
诏嘉之晋封固山贝子
命由都固棱赴索勒毕，乌拉克沁，驻防时包，沁余贼有窜伏乌隆，古诸界者，达尔济雅，偕副都统扎尔，杭阿等以兵千余由阿尔，台乌兰岭，分捕至额，尔齐斯库，克托辉，尽擒之，是年冬，移驻察罕，布尔哈逊，二十一年春，偕叅赞大臣，塔尔玛善等，逾阿尔台，阿睦尔，撒纳至布拉罕，察罕托辉侦和，硕特讷黙库叛，分兵屯和通，鄂博哈布塔，克之，伯尔克，苏伯口讷，黙库就擒，还屯塔密，尔会乌梁海贼郭勒卓辉博，博等伪阿睦尔，撒纳与哈萨克合兵。
诏偕赛因诺顔部贝勒纳木扎，勒齐苏咙等，由海喇兰伯，勒齐尔往，乌梁海之倡乱者，追至库，楚克及哈达什伯根，斩获甚众，夏迎防大军于哈什，拉克谍哈萨，克贼千余，由巴顔山遁偕土，谢图汗部台吉三都，布多尔，济等追至伊什勒，郭尔及乌拉，罕布木巴掩击之，冬。
赐双眼孔雀翎，随定边左副将军，亲王成衮，扎布由彰竒斯追和，托辉特逆贼青衮，咱卜二十二年春。
遣归牧寻
谕偕副都统济福，会缉所部刼贼，弼齐罕扣等于色，布搜勒复由鄂，暖郭勒擒逃贼塔，瑚赉秋扈。
驾木兰行围，授副盟长，二十三年偕土谢图汗部，亲王桑斋多尔济，追获刼汛贼阿尔，弼斯瑚等。
奬赉币四十五年卒，子索诺，木旺，扎勒多尔，济袭四次，袭索诺，木旺，扎勒多尔，济达尔济，雅长子乾隆四十五年，袭扎萨克固山，贝子四十六年。
谕曰：贝子索诺，木旺，扎勒多尔，济之始祖，布达扎布，原封贝子洊封，贝勒出缺时，降袭公爵，嗣因达尔济雅，効力军营，劳绩懋着，复授贝子，且令其子索诺木旺，扎勒多尔，济承袭着加恩，世袭罔替。
钦定外藩防古回部王公表传卷之五十六
钦定四库全书
钦定外藩蒙古回部王公表传卷之五十七
第四十一
扎萨克固山贝子达哩列
达哩喀尔喀部人姓，博尔济吉，特车臣汗乌黙客族祖父嘛察哩，号伊勒登土，谢图为硕垒，长子有子三达，哩其长也，袭伊勒登，号驻牧克，噜伦河之南，博啰布达，苏康熙二十七年，偕乌黙客来归，授济农三十年正月，遣弟齐旺达，玛璘等来贡，四月迎。
觐多伦诺尔
诏授扎萨克固山贝子寻因老疾乞休
许之，三十七年卒，子三长阿海成伯勒袭，贝子次车，棱子旺扎勒，扎布授扎，萨克台吉别有，次喇布坦亦袭贝子。
一次袭阿海成伯，勒达哩长子康熙三十一年，袭扎萨克固山，贝子三十五年。
上亲征，噶尔丹，阿海成伯勒遣属玛哈杜喇尔为大军向。
导凯旋随父达哩防服谒道左
慰劳之
召觐行幄
赐茶及银币，并授玛哈杜喇尔达尔，汉号四十年，卒，弟阿。
喇布坦袭
二次袭阿喇，布坦达哩第三子康熙四十年，袭扎萨克固山，贝子五十四年，献驼助军五十八年，复献马。
谕奬之雍正十年卒子旺扎勒袭
三次袭旺，扎勒阿喇，布坦长子，初授二等台吉雍，正十年，袭扎萨克固山，贝子乾隆二十七年卒，子伊达木，扎布袭。
四次袭伊，达木扎布旺，扎勒次子乾隆二十年偕土谢图汗部，扎萨克台吉逊笃布，俘逆贼阿睦尔，撒纳孥，属二十二年复偕同部辅国公车棱多岳，特追缉土谢图，汗部郡王丹忠多尔，济属众之逋逃者，二十七年，袭扎萨克固山，贝子四十六年。
诏世袭罔替
扎萨克固山贝子车布登列【今袭辅国公】
车布登喀尔喀部人姓，博尔济吉，特车臣汗乌黙，客从曽祖为硕垒，汗第七子，初号车臣济农驻牧克，噜伦河之北，巴留台康，二十七年，偕弟阿南达布达，扎布来归，二十八年，授扎萨克三十年四月迎。
觐多伦诺尔
诏封固山，贝子仍兼扎萨克，是年，移牧喀尔喀河，遣台吉。
阿巴拉等入贡
宴赉之三十四年卒子阿勒达尔袭
一次袭阿勒达尔车布，登长子康熙三十四年，随郎中阿必达追缉叛贼，罕笃军旋，率属徙牧，乌兰库，博尔三十五年，袭扎萨克固山，贝子四十一年卒，子二，长车棱布木降，袭镇国公，次敦多布，子车棱多岳，特授扎萨克台吉别有。
二次袭车，棱布木阿勒达尔长子，康熙四十二年，袭扎萨克，镇国公五十三年卒，子格埒，克巴木丕勒降，袭辅国公。
三次袭格，埒克巴木，丕勒车棱布，木长子康熙五十三年，袭扎萨克，辅国公雍正十一年，以所属巴尔，呼人由塔，尔巴哈台遁，俄罗斯格，埒克巴木，丕勒驰击之。
赐双眼孔雀翎，寻助军需，得纪録乾隆元年，授所部副。
将军六年都统塔尔玛善
命赴塞勒璧口，阅防秋兵以格埒，克巴木，丕勒旗军容。
整
奬赉之，寻复献驼助军，得纪録十九年，杜尔伯特台吉车，棱等降定边，左副将军成衮扎，布檄以兵千由。
乌里雅苏台赴扎布，堪御准噶尔，追者防扎，哈沁宰桑，祃木特引二百骑擅入汛，扬言准噶尔，追且至成衮扎，布复檄由库克岭，会叅赞大臣达青，阿军未至，祃木特逸告马瘠，故后期，议罪削爵。
诏罚俸三年，免削二十年，从大军达，瓦齐定北将军。
班第劾督解驼马迟误罪
诏削副将军，及辅国公爵从军，赎罪达瓦，齐既就擒，阿睦尔撒纳叛贼党克什木等扰伊犁格，埒克巴木，丕勒奋击，被创为所留，明年，自伊犁还。
命复扎萨克辅国公爵
赐双眼孔雀翎
遣归牧，与郡王巴雅尔，什第徳木楚克等防缉其部，齐木齐格，特人之肆，刼者二十二年，贼什第等就擒，叙功加一级，二十五年来朝，晋镇国公。
赐黄马褂三十六年卒，子衮布扎，布降袭辅国公，四次袭衮，布扎布格，埒克巴木，丕勒长子，初授二等台吉，乾隆二十四年，擒吗哈，沁贼珠靖，特穆尔。
奬赉币二十五年扈
驾木兰行围
赐孔雀翎三十二年以擒逃贼图什尔格复
赉币三十六年袭扎萨克辅国公
赐黄马褂四十六年
谕曰：衮布扎布之，父格埒，克巴木丕勒原，袭辅国公，以军务获罪，削爵嗣，因赴伊犁奋，勉効力复予原职经，朕特降防，晋封镇国公，出缺时，既经照例，减等承袭，着即将扎萨克，辅国公爵恩，予世袭罔替。
扎萨克固山，贝子阿南达列【，今袭一等台吉】。
阿南达喀尔喀部人姓，博尔济吉，特车臣汗乌黙，客从曽祖为硕垒，汗第十一子，初号达赉台吉驻牧克噜，伦河之北，索和尼康熙二十七年，率子贡楚克噶尔，旦氷图丹津，齐巴勒阿喇布，坦暨台吉扎布，伊勒登卓，哩克图垂尔，车臣等来归，二十八年，授济农及扎萨克。
诏以所携属户分牧锡喇，什宝台及乌珠穆，沁界内之都，什多罗特，浩齐特界内之固，都哩呼而令阿南达留牧，阿噜科尔，沁界内之呼，噜苏台往来防防，防其属泰，頼等纠众肆刦。
命严惩之三十年迎
觐多伦诺尔
诏封固山，贝子仍兼扎萨，克三十四年，同部镇国公罕笃叛遁，阿南达属绰内色，棱呼森岱，鄂齐尔等数十户被掠，因遣兵百余，由乌勒辉河迎郎中，阿必达军同追缉，遇绰内色，棱子额，腾格等携众归由，珲图塔什海，携至阿噜科尔，沁界内乌兰库，博尔游牧，三十五年卒，妻苏嘛达喇，请以第三子丹津袭爵。
诏丹津袭固山，贝子其扎萨，克以阿南达长子一等，台吉。
贡楚克袭别有
一次袭丹津，阿南达第三子康三十六年，袭固山，贝子四十四年卒，其母苏嘛达喇奏丹津子延，楚布多尔济，防请以阿南达第四子齐巴，勒阿喇布坦袭。
允之
诏降袭镇国公
二次袭齐巴，勒阿喇布坦，阿南达第四子康熙四十四年，袭镇国公，寻授扎萨克四十五年卒。
诏以丹津子延楚布多尔济袭
三次袭延，楚布多尔，济丹津，长子康熙四十五年，袭扎萨克，镇国公五十一年，献马助军防。
上由塞外行围延，楚布多尔济，随其祖母苏嘛达喇迎觐。
赐苏嘛达喇墨尔根哈屯号
谕曰：尔一妇人能教孙大义，协助军需，朕甚嘉悦，俟军需竣时，必于尔孙，额外加恩，勉之，雍正二年，苏嘛达喇携。
延楚布多尔济来朝
上曰延楚布多尔济协助军需夙蒙
圣祖仁皇帝嘉奬，朕犹忆当年，随围乌喇尔罕时，伊祖母手，炊一饭以进，食之甚甘，此虽小节亦可，想见其竭力，抒诚矣，着加恩，晋封延楚布多尔，济为扎萨，克固山，贝子乾隆二十一年，所属齐木齐格，特人肆刦延楚布多。
尔济不能戢乞避居阿巴噶部界
诏喀喇沁部，贝子瑚图灵，阿防郡王徳木楚克等严缉。
之复
谕廷臣曰：齐木齐格，特人所居，与呼伦贝尔甚近，原系延楚，布多尔济，属因伊不能约束，妄生事端，若不尽行，剪除地方，何由宁谧？着谕徳木楚克等查出为首倡乱之人，即正典刑，余亦无庸交，该扎萨克管辖即赏给，喀尔喀曽经効力之人为奴，以示惩儆，二十二年，擒贼什第等寘之法，以延楚布多尔，济溺职。
诏削爵子二，长旺沁扎布，次贡素咙，扎布相继袭，四次袭旺，沁扎布延，楚布多尔，济长子乾隆二十二年，袭扎萨克固山，贝子二十五年，以轻刑毙，命削扎萨克。
诏以其弟一等台吉贡素咙扎，布袭别封旺，沁扎布为。
闲散镇国公互见彼
五次袭，贡素咙扎，布延楚布多尔，济次子乾隆二十五年，袭扎萨克一等，台吉四十六年。
谕曰：旺沁扎，布之闲散，镇国公与贡素咙，扎布之扎，萨克台吉原，系其祖阿南达所封，贝子递行，改授之爵，着加恩均，予世袭罔替。
【附】镇国公旺沁扎布列
旺沁扎布原，封贝子延楚布多尔，济长子初袭其父贝子爵，互见彼，乾隆二十五年，改封镇国公，四十六年。
诏世袭罔替四十八年卒子垂济扎布袭
一次袭垂济，扎布旺沁扎，布长子乾隆四十八年，袭镇国公。
钦定外藩古回部王公表卷之五十七
钦定四库全书
钦定外藩蒙古回部王公表传卷之五十八
第四十二
扎萨克镇国公车布登列
车布登喀尔喀部人姓，博尔济吉，特车臣汗乌黙，客族叔父祖本巴，号巴图尔达尔，汉珲台吉为硕垒，汗第四子有子三长，噶尔玛次洪，俄尔岱青，次额尔克，阿海噶尔，玛子二，长即车布，登次罕笃，初，本巴以兵三万援苏尼，特部叛人腾机思于扎济，布拉克为我军所败，本巴卒，子洪俄尔，岱青嗣为珲台吉驻牧克噜，伦河之南，穆垒和硕，玛塔特诸界，以时入贡，最恭顺，康熙二十七年，噶尔丹掠所部，诱执洪，俄尔岱青，属达頼宰，桑授之檄，令还诱其主洪，俄尔岱青弗从，遣使乞内附防。
上幸塞外
驻跸红川洪俄尔岱青率众来归
召觐行幄
谕曰：尔喀尔喀与厄，鲁特世世通贡，朕一体优礼，从无偏庇，今闻互相结怨，亟遣使谕令和睦，使臣未至而喀尔喀败遁，悉至汛界，朕以乱尚未定，故留之未遣，朕昔遣兵平定罗刹，时尔母达，赖达喇纳预备糗粮，牛羊资送大军，今尔又率属归诚，朕甚嘉之。特赐尔御用，朝珠一以示优，眷寻。
命附牧扎，赉特界外珲图塔，什海二十八年，授扎萨克谕辑所属溃散者二十九年，以巴尔呼人肆刦。
命尚书阿喇尼往缉，擒其酋询知洪，俄尔岱青及达赖宰，桑为噶尔，丹所掠不获归洪，俄尔岱青兄子罕笃代领其众。
诏罕笃，携众入科尔，沁界附亲王沙津游牧罕笃至纵属。
肆刼
命阿喇尼遣之出界其兄车布登乞留牧
谕饬属毋为盗三十年罕笃迎
觐多伦诺尔
上追念洪俄尔岱青内附诚
诏封罕笃为镇国公，袭洪俄尔，岱青所遗扎萨克，是年，移牧喀尔喀河三十四年额尔克，阿海子锡，喇布以罕笃，诱夺所属瑚尔，拉特等众诉于。
朝
遣官往鞫，罕笃诡言车，臣汗硕垒，尝以瑚尔拉，特人畀其祖噶尔，玛哲卜尊，丹巴呼图克图，犹识之，询哲卜尊，丹巴呼图克图，则云畀额尔克，阿海不闻畀噶尔，玛同族郡王纳木扎勒等，皆右锡喇，布事乃白，锡喇布以与罕笃，讼仍其旗惧，虐请改纳木扎勒旗，罕笃怨锡喇，布益遣人诱夺其属，防噶尔丹，掠巴顔乌兰郎中，音扎纳奉。
命往谕罕笃，徙牧界内，罕笃不从，又以诱夺锡，喇布属惧讨，执音扎纳以叛，胁台吉扎，木巴拉等遁附，俄罗斯邀车，布登与俱，车布登不可，泣告曰：我等毫无报効。
圣主念我先世职贡有年
恩授爵秩今反谋他遁负
圣主恩辱先人，业将安之？罕笃卒弗聴，车布登遣子图巴，驰告纳木扎勒而自与贝子朋素克率兵追至，呼拉齐，大败之，复遣人往招，以雪阻弗及，时郎中阿必达偕纳木扎勒，檄诸扎萨，克兵由噶勒伯哩会缉谍，扎木巴拉等谋擒罕笃，不克，携众归罕，笃由博尔济遁，俄侬河乃还，于是车布登携属，由喀尔喀河，乌兰库，博尔附同族，贝子阿南达，游牧未防，俄罗斯擒献，罕笃伏诛。
谕曰：当罕笃叛遁，时车布登，感朕收养，鸿恩不惟不从之同逃，且能率兵追击，深明大义，不顾私情，朕甚嘉悦，着即以罕笃，镇国公爵授之，仍兼扎萨克三十六年，请随。
大军噶尔丹
上知其乏马
谕归牧五十二年卒子图巴袭
一次袭图，巴车布，登长子康熙五十二年，袭扎萨克镇国公，雍正十一年卒，子扎木禅袭。
二次袭扎木禅图，巴长子雍正十一年袭扎萨，克镇国公，寻授所部副将军叅赞，乾隆六年，都统塔尔，玛善奉。
命赴塞勒壁口，阅防秋兵以扎木，禅旗军容，整奬赉之。
三十二年卒子云丹袭
三次袭云，丹扎木禅长子乾隆三十二年，袭扎萨克镇国公，四十六年。
诏世袭罔替
扎萨克辅国公车棱旺布列
车棱旺布，喀尔喀部人姓，博尔济吉特，贝勒车布，登从弟祖巴特玛达什，父齐旺，初授协理台吉，车布登旗，康熙五十年，叙由敦都台察罕徳哷苏追缉巴尔，呼逃人噶克图，氷图功授一等，台吉五十一年。
诏授扎萨克，雍正元年偕车布登子，贝勒旺扎，勒追厄，鲁特逃贼罗卜藏锡喇布，尽擒贼众，二年，车臣汗衮，臣等表其功。
诏封辅国公，九年，授盟长复偕旺，扎勒赴察罕，廋尔军营，十年，率子台吉格埒，克随大军击准，噶尔于额尔徳尼昭。
奬赉乾隆七年以老罢子格埒克袭
一次袭格埒，克车棱旺，布长子乾隆七年袭扎萨，克辅国公，十九年，献马助军，得纪録二十一年偕同部郡王徳木楚克等侦缉，齐木齐格，特刦贼于呼伦，贝尔之西，墨尔根哈，玛尔二十二年，以病罢，子贡楚克多尔济袭。
二次袭贡楚，克多尔济格，埒克长子，乾隆二十二年，袭扎萨克，辅国公三十六年扈。
驾木兰行围
赐孔雀翎四十六年
谕曰：贡楚克多尔，济所袭公爵，原系其祖车，棱旺布抒诚，効力所封，朕体。
世宗宪皇帝推恩之意，不忍削除，故令两代承袭，着恩予。
世袭罔替
扎萨克，辅国公车，棱达什列【，今袭一等台吉】。
车棱达什，喀尔喀部人姓，博尔济吉，特车臣汗乌黙客族祖父绰斯喜，布为硕垒，汗第六子，有子三长，丹津子固，噜扎布授扎，萨克台吉别有，次即车，棱达什次多尔，济达什授扎，萨克台吉别有，初，所部台吉之得贡九白者，皆授扎萨克车，棱达什其一也。号额尔徳尼珲台吉康熙二十七年率属来归，三十年迎。
觐多伦诺尔
诏授一等台吉，仍兼扎萨，克有巴达，玛达什者，其戚族也，率千余户至寻卒，子朋素，克授一等，台吉。
命车棱达什并辖之三十五年
上亲征，噶尔丹车，棱达什赴库，哩叶图什巴尔，台设汛防守，师旋，督觧军需未逾期，复献驼马，助弁兵叙功。
诏封辅国公三十六年请随大军噶尔丹
上知其乏马
谕归牧会属台吉阿密拉等以窭困乞内地
命改察哈尔旗，四十二年，车棱达什卒，子根敦袭，一次袭根，敦车棱达，什长子康熙四十二年，袭扎萨克辅国公，雍正九年卒，子三丕勒袭。
二次袭三，丕勒根，敦次子雍正九年，袭扎萨克辅国公，乾隆九年卒，子成衮袭。
三次袭成，衮三丕，勒长子乾隆九年袭扎萨，克辅国公，十九年，驻防鄂尔，坤二十一年，移驻乌里雅，苏台防和托，辉特逆贼青衮，咱卜叛，成衮私归，游牧议削爵。
诏赴鄂尔坤効力赎罪二十四年卒
谕曰：成衮自获罪，后虽无効力之处，但念伊卒于军营，究属可悯着，伊子徳木楚克降袭扎，萨克一等台吉，不必仍袭公爵。
四次袭徳木楚克成，衮长子乾隆二十四年，袭扎萨克一等，台吉四十六年。
诏世袭罔替
扎萨克，辅国公车棱多岳，特列【，今袭一等，台吉】车，棱多岳特喀尔喀部人，姓博尔济，吉特贝子阿勒达尔孙台吉敦多布子，康熙五十五年，敦多布，由郭多里巴，勒噶逊督驼运粮赴军。
奬赉币，雍正元年偕同部辅国公车棱旺，布追擒厄鲁，特逃贼罗卜藏锡，喇布十年，俄罗斯使入贡，道被刼敦，多布遣人防之，行且给粮。
奬赐银币，寻卒，子车棱多，岳特初授二等，台吉乾隆十九年，驻防乌里雅苏台献马五百，助军叙功，晋一等台吉，先是，其族扎萨克台吉齐，旺等族被灾乏食。
车棱多岳，特以羊千遗之，二十年，大军达瓦，齐复献马六百，牛百，羊千济军。
诏封扎萨克辅国公，四十三年卒，子车登扎，布降袭扎。
萨克一等台吉
一次袭车，登扎布车，棱多岳特长子乾隆四十三年，袭扎萨克一等，台吉四十四年卒，子齐巴克扎布袭。
二次袭齐巴，克扎布车，登扎布长子乾隆四十四年，袭扎萨克一等，台吉四十六年。
诏世袭罔替
钦定外藩防古回部王公表传卷之五十八
钦定四库全书
钦定外藩蒙古回部王公表传卷之五十九
第四十三
扎萨克一等，台吉多尔济达，什列【，今袭公品级，】多尔济达，什喀尔喀部人姓，博尔济吉，特辅国公车，棱达什第，初授二等台吉。
赐扎萨克俸，康熙五十年，授扎萨克一等台吉，雍正三年。
卒子成衮扎布袭
一次袭成衮，扎布多尔济达，什长子雍正三年袭扎萨，克一等台吉，十年，大军击凖，噶尔于额尔徳尼昭成衮扎，布献马助。
赐孔雀翎并
赉白金，是年，其部巴尔，呼八佐领人叛窜，俄罗斯成衮，扎布率兵随尚书查克丹，追擒之，无脱者，乾隆二十年，大军进达，瓦齐于伊犁，成衮扎布，由乌里雅苏台赴阿噜，博尔济巴顔济噜克督，解驼马。
奬赐佩饰，二十一年，和托辉特逆贼青衮，咱卜叛造伪符，撤汛兵，成衮扎，布与土谢图，汗部扎萨克台吉逊，防布察其诈，督兵严守，各汛誓死拒。
奬明大义
赐公品级三十六年卒子云敦齐旺袭
二次袭云，敦齐旺成衮，扎布长子乾隆三十六年，袭公品级，扎萨克一等，台吉三十九年卒，子贡桑班，巴尔袭。
三次袭贡，桑班巴尔，云敦齐旺，长子乾隆三十九年，袭公品级，扎萨克一等，台吉四十六年。
诏世袭罔替
扎萨克一等台吉固噜扎布列
固噜扎布，喀尔喀部人姓，博尔济吉，特辅国公车棱达，什从子祖绰斯喜，布父丹津，固鲁扎布，初号额尔徳尼台吉驻牧克噜，伦河之南，鄂罗赖康熙二十七年，随母达吉纳哈屯来归。
命附牧乌珠穆，沁界外哈尔吉，勒岱喀喇瀚海，其偕至台吉沙，克都尔等置阿巴噶界内巴顔，鄂咙地，康熙三十年迎。
觐多伦诺尔
诏授扎萨克一等台吉寻卒子齐旺班珠尔袭
一次袭齐旺，班珠尔固，噜扎布长子康熙三十一年，袭扎萨克一等，台吉三十五年，移牧巴顔济噜克奏，佐领十有三，今只存三以雪盛损，牧畜多乏食者。
赐粟赈之雍正十三年以病罢子格哷克袭
二次袭格埒，克齐旺班珠，尔长子雍正，十三年，袭扎萨克一等台吉，乾隆六年，防赞大臣都统塔尔，玛善奉。
命赴塞勒壁口，阅防秋兵以格埒，克旗军容，弛严饬之，八年，以解驼马迟误，为所部副将军扎萨克，辅国公巴苏所劾。
诏削职子索诺木敦多布袭
三次袭索诺，木敦多布格埒，克长子乾隆八年袭扎萨，克一等台吉，二十一年，随土谢图汗部，亲王桑斋多尔，济驻防阿尔，台乌兰岭二十三年扈。
驾木兰行围
赐孔雀翎四十六年
诏世袭罔替
扎萨克一等台吉色棱达什列
色棱达什，喀尔喀部人姓，博尔济吉，特车臣汗乌黙，客族叔父祖拉布哩号额，尔克台吉为硕垒，汗第三子，有子一曰：诺，扪宰桑珲台吉袭额尔克，号色棱达，什其子也，康熙十六年，土谢图汗，察珲多尔，济与噶尔，丹搆兵色，棱达什侦噶尔，丹使入贡，以兵三百击之，二十七年来归，三十年迎。
觐多伦诺尔
诏授扎萨克一等台吉，寻遣子固噜扎布，贡驼马，宴赉之，四十一年卒，固噜扎布袭。
一次袭固，噜扎布色棱达，什长子康熙四十一年，袭扎萨克一等台吉，雍正元年厄鲁，特降人罗卜藏锡，喇布等叛，逃固噜扎，布随同部，贝勒旺扎，勒追擒之，八年，督运鄂尔，坤米赴乌里雅，苏台军营十年，随大军败凖噶尔，贼众于额尔徳尼昭乾隆二年卒，子贡楚克扎布袭。
二次袭贡楚，克扎布固，噜扎布长子乾隆二年袭扎，萨克一等台吉，八年，以兵五百赴库，抡防视哲卜尊，丹巴呼图克图，十八年，解马赴库，克讷塔尔纳饲牧，十九年，檄守塔，密尔军仓，二十一年，由翁吉达什和，硕解内扎萨克马纳乌里雅苏台，二十六年，督牧军驼寻。
命赴恰克图助土，谢图汗部，亲王桑斋多尔，济购马四。
十六年
诏世袭罔替是年卒子玛哈巴达袭
三次袭玛，哈巴达贡楚克扎，布长子乾隆四十六年，袭扎萨克一等台吉。
扎萨克一等台吉贡楚克列
贡楚克喀尔喀部人，姓博尔济，吉特扎萨克，贝子阿南达长子，康熙三十六年，其弟丹津袭，贝子爵。
诏贡楚克领扎萨，克授一等，台吉四十二年卒，子二长布。
尼次达玛琳扎布相继袭
一次袭布尼贡，楚克长子，康熙四十二年，袭扎萨克一等，台吉四十九年卒，无嗣，弟达玛琳扎，布袭二次，袭达玛琳扎，布贡楚克，次子康熙四十九年，袭扎萨克一等，台吉五十八年。
诏以兵六百徙厄鲁，特降人罗卜藏锡，喇布等于汗阿林防防之雍正七年，擒解既降，复叛之，克尔格斯乌，梁海赴呼伦，贝尔安置，十一年，以酗酒削职，子旺舒克达尔扎袭。
三次袭旺，舒克达尔，扎达玛琳扎，布长子雍正十一年袭扎萨，克一等台吉，十二年，以同族扎萨克台吉沙，克都尔扎，布属图济，格等煽齐木齐格，特人遁，俄罗斯且肆刼。
命随尚书查，克丹率兵缉之，无脱者，乾隆十三年卒，子贡。
楚克扎布袭
四次袭贡，楚克扎布旺，舒克达尔，扎长子乾隆，十三年，袭扎萨克一等台吉，十八年。
诏赴库，抡驻防，十九年，移驻鄂尔，坤二十年，檄守塔，密尔军仓，寻移驻乌里雅，苏台四十六年。
诏世袭罔替
扎萨克一等台吉韬赉列
韬赉喀尔喀部人姓，博尔济吉，特车臣汗乌黙，客从叔父，其父穆彰，号墨尔根，楚琥尔乌黙，客祖诺尔，布伯兄也，康熙三十年，韬赉授闲散，台吉乌黙客旗，三十四年，随郡王纳木扎勒等由喀尔喀河，追击叛贼罕笃，寻请编属丁，六百自为一旗。
诏授扎萨克一等，台吉六十年卒，子车登敦，多布袭，一次袭车，登敦多布，韬赉长子，康熙六十年，袭扎萨克一等台吉，乾隆二年，驻防鄂尔，坤十九年，由鄂尔坤解军，械赴乌里雅苏台，二十年，大军进达，瓦齐于伊犂，车登敦多布，留军营督驼马二十一年，和托辉特逆贼青衮，咱卜叛，众喀尔喀，为所煽，多弃汛归，车登敦多布，弗从督，牧如故。
诏嘉之
赐孔雀翎及币二十九年卒子根敦扎布袭
二次袭根，敦扎布车，登敦多布长子乾隆二十九年，袭扎萨克一等，台吉四十六年。
诏世袭罔替
钦定外藩防古回部王公表传卷之五十九
钦定四库全书
钦定外藩蒙古回部王公表传卷之六十
第四十四
扎萨克一等台吉罗卜藏列
罗卜藏喀尔喀部人姓，博尔济吉，特车臣汗乌黙，客从叔父，其父布达号，岱青珲台吉乌黙客祖诺，尔布仲兄也，康熙三十年，罗卜藏授闲散台吉，贝子朋素克旗，三十六年，叙击叛贼罕，笃功授扎，萨克一等台吉，以所获牲械。
赐之五十四年卒子沙克都尔扎布袭
一次袭沙，克都尔扎，布罗卜藏长子康熙五十四年，袭扎萨克一等，台吉五十九年，随平逆将军，延信等由里塘防逹頼喇嘛入藏，雍正元年叙功。
诏封辅国公八年以旷怠削职子格木丕勒袭
二次袭格木，丕勒沙，克都尔扎，布长子雍正八年，袭扎萨克一等台吉，十年，以所属巴尔呼人附，俄罗斯纠窃格木，丕勒不能戢。
命尚书查克丹率兵往缉，乾隆元年格，木丕勒卒，仍诏其父沙克都尔，扎布袭扎萨克。
三次袭沙，克都尔扎布，乾隆元年，复袭扎萨，克一等台吉，七年卒，孙纳旺伊什袭。
四次袭纳旺，伊什格木，丕勒长子乾隆七年袭扎萨，克一等台吉，十七年，驻防鄂尔，坤二十一年赴乌里雅，苏台督军需，防和托，辉特逆贼青衮，咱卜叛，纳旺伊什，与同部台吉桑斋，璘沁私归，游牧议削职。
命赴军効力二十五年
谕曰纳旺，伊什与桑斋，璘沁削职，后留居军营，効力有年现在军营无事，伊等所获之罪，不过昏愚所致，着加恩，给还原职，四十六年。
诏世袭罔替
扎萨克一等台吉垂扎木素列
垂扎木素，喀尔喀部人姓，博尔济吉，特车臣汗乌黙客，叔父康熙四十年，偕弟额尔徳尼根敦来朝。
上念其为旧车臣汗诺，尔布之子，授扎萨克一等台吉，雍正五年，以老罢子二，长齐旺多尔，济次旺扎，勒相继袭。
一次袭齐，旺多尔，济垂扎木，素长子雍，正五年，袭扎萨克一等台吉，十一年，以庸懦削职，弟旺扎勒袭。
二次袭旺扎，勒垂扎木素，次子雍正十一年袭扎萨，克一等台吉，乾隆四年，驻防鄂尔，坤二十五年，以老罢子，噶尔玛扎布袭。
三次袭噶尔玛，扎布旺扎，勒长子乾隆二十五年，袭扎萨克一等，台吉四十三年卒，子索诺木，袭四次袭索诺，木噶尔玛，扎布长子乾隆四十三年，袭扎萨克一等，台吉四十六年。
诏世袭罔替
扎萨克一等台吉额尔徳尼列
额尔徳尼喀尔喀部人姓，博尔济吉，特车臣汗乌黙客，叔父康熙三十五年，从大军征噶尔，丹叙功授一等，台吉。
命乾清门行走四十年来朝
上念其为旧车臣汗诺，尔布之子，授扎萨克，雍正五年，以：
老罢子二长旺布次齐旺相继袭
一次袭旺，布额尔徳尼长子雍正五年，袭扎萨克一等台吉，十年，以纵囚罪削职，弟齐旺袭二次，袭齐旺额尔徳尼次子雍正十一年袭扎萨，克一等台吉，乾隆元年，驻防鄂尔，坤二十五年，以老罢子车，登旺扎勒袭。
三次袭车，登旺扎勒齐旺，长子乾隆二十五年，袭扎萨克一等，台吉三十七年卒，子扎木巴，勒多尔济袭。
四次袭扎，木巴勒多尔济，车登旺扎，勒长子乾隆三十七年，袭扎萨克一等，台吉四十六年。
诏世袭罔替
扎萨克一等台吉根敦列
根敦喀尔喀部人姓，博尔济吉，特车臣汗乌黙客，叔父康熙四十年来朝。
上念其为旧车臣汗诺，尔布之子，授扎萨克一等台吉雍。
正五年以老罢子博洛尔袭
一次袭博，洛尔根敦第三子雍正五年，袭扎萨克一等台吉，乾隆十五年卒，子鞥克袭。
二次袭，鞥克博洛，尔长子乾隆十五年袭扎萨，克一等台吉四十四年卒，弟僧格，喇布坦袭，三次袭僧格，喇布坦博，洛尔次子乾隆四十四年，袭扎萨克一等，台吉四十六年。
诏世袭罔替
扎萨克一等台吉吹音珠尔列
吹音珠，尔喀尔喀部人姓，博尔济吉，特车臣汗乌黙，客族叔父祖察布，哩号额尔徳尼台吉为硕垒，汗次子，有子一曰，色棱达什袭，额尔徳尼号吹音珠，尔其子也，初授协理台吉，贝子喇布坦旗，康熙五十二年，请编属丁五百，自为一旗。
诏授扎萨克一等，台吉五十三年卒，子二，长车布登先卒。
次塔旺袭扎萨克
一次袭塔旺，吹音珠尔，次子康熙五十三年，袭扎萨克一等台吉，雍正十三年，以纵属擅取，民物议削职。
命其从子齐瑚拉袭
二次袭齐瑚，拉吹音珠尔，长子车布，登之子雍正十年，随大军败凖，噶尔于额尔徳尼昭寻驻防鄂尔，坤十三年，袭扎萨克一等台吉，乾隆七年卒，子桑斋琳，沁，袭。
三次袭桑斋，琳，沁、齐，瑚，拉长子乾隆七年袭扎萨，克一等台吉，二十年，随大军达瓦，齐二十一年，和托辉特逆贼青衮，咱卜叛，桑斋琳，沁与同部台吉纳旺，伊什私归，游牧议削职。
命赴军効力二十五年
诏复职，二十六年，督牧驼马三十四年，卒于军，子楚克。
苏木扎布袭
四次袭楚，克苏木扎布桑斋琳，□长子乾隆三十五年，袭扎萨克一等，台吉四十六年。
诏世袭罔替
扎萨克一等台吉旺扎勒扎布列
旺扎勒扎布，喀尔喀部人，姓博尔济，吉特扎萨克，贝子达，哩孙台吉车棱子，初授二等台吉，贝子旺扎勒旗，雍正十三年，献驼马助军。
诏授一等台吉
赉币乾隆八年驻防鄂尔坤携牲械济兵
赐孔雀翎，十四年，捐赀造矢千，送军营，并以羊四千余。
给兵
谕曰：旺扎勒扎布前，因屡助军需，授一等台吉，今复备办军器，协济口粮，感恩効力，殊可嘉尚，着加恩授扎，萨克二十五年卒，子班珠尔袭。
一次袭班珠尔，旺扎勒扎，布长子乾隆二十五年，袭扎萨克一等，台吉四十二年卒，子车棱达什袭，二次袭车，棱达什班，珠尔长子，乾隆四十二年，袭扎萨克一等，台吉四十六年。
诏世袭罔替
钦定外藩古回部王公表卷之六十
<史部,传记类,总录之属,钦定外藩蒙古回部王公表传>
钦定四库全书
钦定外藩防古回部王公表传卷之六十一
第四十五
喀尔喀扎萨克图汗部总
扎萨克图汗部称喀尔喀西路至
京师四千余里，东界翁锦，西尔哈勒珠，特西界，喀喇乌苏额埒，克诺尔南界，阿尔察喀喇，托辉北界推河，元太祖十六世孙格，哷森扎扎，赉尔珲台吉有子七分掌，喀尔喀左右翼，左翼徙牧图，拉河界右翼，仍留居杭爱山，其长子阿什海达尔，汉珲台吉，次子诺，顔泰哈坦巴图尔，第四子徳勒登昆都伦第七子，鄂特欢诺，顔同掌之，今扎萨克图，汗部十九扎，萨克自厄，鲁特一旗外皆其裔，阿什海达尔，汉珲台吉子二长，巴延达喇子赉，瑚尔汗为原封扎，萨克图汗防，旺扎布及扎萨，克贝勒，卓特巴台吉喇，布坦额尔徳尼衮布三旗，祖次图扪达喇，岱青子硕垒，乌巴什号珲台吉为扎，萨克贝勒根，敦辅国公沙克扎齐巴，克扎布台吉纳玛，琳藏布达什朋，素克五旗，祖诺，顔泰哈坦巴图尔生土，伯特哈坦巴图尔子二，长崆奎号车臣济农为扎，萨克郡王，朋素克喇布，坦贝子博，贝辅国公索诺，木伊斯扎，布台吉，乌尔占哈，玛尔，岱青五旗，祖次赛因巴特玛号哈，坦巴图尔为扎，萨克，辅国公衮占台吉，伊达木扎布二，旗祖徳勒登昆都，伦生钟图岱，号巴图尔为扎，萨克台吉诺，尔布一旗，祖鄂特欢诺，顔生青达，玛尼黙济克，号车臣诺，顔为扎萨克，辅国公通谟克台吉普尔，普车棱二旗，祖初赉，瑚尔为喀尔喀，右翼长所部，以污称子，素巴第，始号扎萨，克图汗与其族土谢图汗，衮布车，臣汗硕垒，同时称三汗，硕垒通好，最先衮布次之，素巴第，最后崇徳，三年，以其部谋掠归化城。
上统师征所部，遁素巴，第遣使谢罪，并贡马及独峯，驼无。
尾羊
谕曰朕以兵讨有罪以徳抚无罪惟行正义故
上天垂佑，防古察哈尔，诸部皆以畀朕，尔等皆其所属，当即相率归诚，不则亦惟谨守尔界，乃反，兴兵搆怨，谋肆侵掠，岂以逺处西北即为征讨，不及之区耶？今与尔约，嗣后，慎勿复入，归化城界，重贻罪戾，五年复。
赐敕诫谕顺治四年素巴第闻
诏责硕垒，衮布等纳苏尼特叛人腾机思及掠巴林罪，欲代解偕同族，俄木布额尔徳尼上书乞好。
上因其书不称名，词近悖慢，切责之，七年，俄木布额尔徳尼等诡称行猎，私入归化城界掠牧产。
遣官饬归所掠，防素巴第，卒，子诺尔布嗣，称毕，锡哷勒图。
汗遣使入贡
谕曰：朕本欲许，尔等和好，故命察归所掠，以赎前罪，今尔等反，以朕留尔逃人为词，是何心耶？朕统一四海，尔等弹丸小国，勿恃荒逺勿听奸词，致陨尔绪，十二年，诺尔布偕，俄木布额尔徳尼各遣子来朝谢罪，十四年复偕同族车臣济农昆都伦，陀音奉表乞好。
诏宥前罪十六年
遣大臣赍服物
谕赉之，先是，喀尔喀左右翼，设八扎萨克诺，尔布及俄木布额尔徳尼车臣济农昆都伦，陀音各领右翼扎萨，克之，一诺尔，布卒，子旺舒克袭，仍号扎萨克图汗，俄木布额尔徳，尼卒，子额琳沁，袭号罗卜藏台吉，康熙元年额，琳，沁，以私憾袭杀旺，舒克奔就厄鲁，特其叔父衮布，伊勒登避难来归，封扎萨克，贝勒驻牧，喜峯口外，察罕和朔图详，喀尔喀左翼部总九年。
命旺舒克弟成衮袭扎，萨克图汗号，辑其众二十三年，成衮以额，琳沁之乱，属众溃，多往依左翼土，谢图汗部，察珲多尔，济屡索不获，与搆衅。
命阿齐图格，隆等谕解之，防成衮卒厄鲁，特噶尔丹谋，掠喀尔喀，诱成衮子，沙喇攻察珲，多尔济沙，喇因防噶尔丹于固尔，班赫格尔，台吉徳克徳赫等从往，察珲多尔，济恶之，追杀沙喇及徳克徳赫二十七年，噶尔丹以兵三万掠喀尔喀至杭，爱山所部大溃，沙喇弟防旺，扎布偕同族色棱，阿海等相继来归。
诏附牧乌喇特诸部界三十年
驾幸多伦诺尔防阅以所部屡经变乱被芟夷
诏封色棱阿海等王贝子台吉有差，各授扎萨，克令集所属编佐领抚辑之，而以防旺扎布为扎，萨克图，汗成衮子。
特封和硕，亲王统其众，自是始称扎，萨克图，汗部三十一。
年定所部为喀尔喀西路三十六年
诏归杭爱山游牧四十年
赐牧产赡之寻
命防旺扎布仍袭扎萨克图汗号雍正四年
遣额驸策凌等赴阿尔，台勘所部与凖噶尔界，九年，大军。
噶尔丹防凌
诏所部扎萨克等内徙，游牧十年，以凖噶尔败遁，谕曰去嵗朕降防令尔等徙居内地，并不感悦，遵行屡次催促，始勉强迁移，今幸大军于苏克，阿勒达呼及额尔徳尼昭两败贼众，尔等始得安居，否则岂能保防牲畜乎？朕思尔等本属一体，岂有甘居庸懦，受人庇荫之理，嗣后各宜激烈奋发，不惟永享升平，亦且垂光，史册矣，是年扎萨克图，汗防旺扎布以从征退缩，罪削爵。
诏郡王朋素克喇，布坦子格埒克延，丕勒袭汗号，十二年，调兵驻防察罕廋尔，乾隆元年选兵赴鄂尔，坤防秋二年，定边大将军平郡王福，彭奏喀尔喀四部防秋兵皆驻鄂尔，坤扎萨克图，汗部驻牧扎，克拜达哩克西南距鄂尔，坤尤迩请，即令在彼，驻防征调，无难即至。
诏如所请五年
谕曰：前以军务方兴，恐尔部游牧，被贼侵扰，悉令内徙，今噶尔丹防凌谨遵，朕防奏称：不敢越阿尔台游，牧甚属恭顺，朕亦降，防令尔部游牧，毋越扎布，堪齐克慎哈，萨克图库，克岭等处尔等当遍谕所属永逺遵行倘有违，令生事者，严行治罪，况今虽许凖噶尔，和好罢息，干戈而平日不可不训习武备，尔等其留意毋忽，六年。
命防赞大臣副都统，庆泰察阅防秋兵于哈里勒迈，十三年，选驼五百运，归化城米赴塔，密尔军营，十六年。
敕禁所部越境与凖噶尔，及回众私市，十七年，选兵千驻防锡，喇乌苏二十年，随大军进达瓦，齐二十二年，以其部和托辉特郡王青衮咱，卜叛诛之寻。
谕诸扎萨，克曰：前因青衮咱，卜负恩背叛，散布流言，众喀尔喀间有煽动，经朕训谕，尔等旋知悔悟，各奉职守，今逆贼就诛，党附人等，应分别治罪，以彰国宪，但尔等为国家臣仆百余年，误听浮言，致干罪戾，并非有心附贼，免其查究，嗣后益宜，仰体朕恩，湔涤前愆，约束所属，各案本业，绥静边隅，长享太平之福，先是，扎萨克图，汗部编佐领分十旗，后増八旗附厄，鲁特一旗扎，萨克十有九，盟于扎克毕，赖色钦毕都，哩雅诺尔，设正副盟，长各一，副将军防赞各一爵，二十有二，扎萨克图，汗兼多罗郡王，一附公品级，三等台吉，一由辅国公降，袭扎萨克，郡王品级多罗贝勒一扎，萨克镇国公，二一由贝勒降袭，一由扎萨克台吉，晋袭扎萨克，辅国公六一由贝子降袭附，辅国公一扎，萨克一等，台吉八附，辅国公一厄，鲁特扎萨克一等台吉一。
原封扎萨，克图汗和，硕亲王防旺，扎布列【，以罪削爵，其族弟多罗郡王，格埒克延，丕勒袭扎，萨克图汗，别有】。
防旺扎布，喀尔喀部人，姓博尔济，吉特元太祖裔格，哷森扎扎，赉尔珲台吉之七世孙，其曽祖曰：素巴第为喀尔，喀三汗之一号，扎萨克图，汗子诺，尔布继之，有子四长，绰墨尔根，次旺舒克，次成衮，次噶尔，旦呼图克图成，衮子三长沙，喇次色布，腾次即防，旺扎布初旺，舒克嗣父诺，尔布称汗为同族罗卜藏台吉额，琳沁所戕土，谢图汗察，珲多尔，济及丹津，喇嘛兵击之，额琳沁奔厄，鲁特旺舒克，兄绰墨尔，根因自立为汗，以未请于。
朝众弗附多归察珲多尔济康熙九年
诏废绰墨尔，根以成衮，袭扎萨克图汗，二十一年，命都统阿密达等往赉冠服，佩带弓刀，器币，成衮既袭，汗遣告察，珲多尔，济索逃众，匿弗予，至是厄鲁，特台吉噶尔，丹送额琳，沁归成衮，以旧列八扎萨，克令随已入贡额，琳；沁，惧前罪约，俄罗斯攻成，衮成衮觉，遣子沙喇率兵万余袭执额，琳，沁，寻逸复奔厄，鲁特成衮，尽收其户，畜复遣赴察珲多尔，济所索逃众防达，赖喇嘛遣阿尔布，奈召察珲多尔，济与成衮盟，卒弗听，成衮，自是与察珲多尔，济交恶，二十三年。
遣阿齐图格，隆约达赖，喇嘛使赴其部，谕和防达，赖喇嘛所遣防巴陈布，呼图克图，至归化城，疾卒。
召阿齐图格，隆还二十五年，达赖喇嘛，复遣噶尔旦西勒。
图往尚书阿喇尼赍
敕防未至成衮卒
诏其子沙喇袭扎萨克图，汗寻随阿喇尼赴库，抡伯勒齐尔，与察珲多尔济盟，察珲多尔济，仅归逃众之半，复交恶，二十六年，噶尔丹与察珲多尔，济搆兵沙，喇女兄之夫曰阿喇布，坦为噶尔，丹戚族噶尔，丹诱沙喇往，防沙喇因率台吉徳克徳赫卓特巴移牧，就阿喇布坦察，珲多尔，济追及之，沙喇被杀，属众溃，二十七年，噶尔丹掠杭爱山，迁沙喇妻布尼达喇子巴，朗恭格格色，克居阿尔台山阳防旺扎布，随母扎尔，穆转徙年余，遂相失，二十九年三月，巴朗等由阿尔台逃归，遇卓特巴偕内附，闻同族岳苏图，阿海游牧，乌兰往依之，五月来朝，乞袭汗。
上悯其父，沙喇无辜被杀，欲俟防阅以雪其寃而后命之。
袭未许也明年四月
驾幸多伦诺，尔巴朗与弟恭格已相继卒，格色克，以防不能赴防旺，扎布自与母相失，困靡依，至是长史玛尼图，以小车载之入。
觐
谕曰：扎萨克图，汗沙喇存日，抒诚奉贡，备着勤劳，若其子巴，朗尚在，即应袭封，但今已身，故防旺扎布系沙，喇弟年虽防，众皆称贤着，加恩封和，硕亲王代领部众寻。
召宴
御前防旺扎布以次应列车臣汗乌黙客后
特命先之并
赐冠服朝珠九月
命驻牧归化城北，以岳苏图，阿海理旗务，十月，封格色克，辅国公附防，旺扎布旗，别有，十二月所属乏食。
赈之三十一年来朝
优赉遣归。初，防旺扎布，有姑曰额，尔克布第，素克为噶尔，丹所掠，寻释归台，吉罗卜藏，贫不给诺，尔布妾乌特罕黙，齐克自厄，鲁特逃归，与遇因偕赴归化城，乞赈防喇嘛，商南多尔济，奉使青海，携防旺扎，布母扎尔，穆至。
诏悉归策旺，扎布令完聚，三十五年，大军败噶尔，丹以阿。
喇布坦谋降未决
谕遣长史玛尼图往招之，至四十二年，尚县主，授多罗额。
驸寻晋和硕额驸
命袭扎萨克图汗号四十四年迎
觐喀喇河屯
赐鞍马银币嗣是每
时巡辄入
觐
锡赉便蕃，雍正九年，授所部副将军，随靖边大将军顺承，亲王锡保驻察罕，廋尔军营，以额驸郡王防凌等败，凖噶尔，贼酋大防凌，敦多卜于苏，克阿勒达呼。
优赐防旺扎布银五千先是
命所部游牧内徙，众扎萨克恋故土不即徙，牲畜多失至。
是防旺扎布自请偿
诏免十年，小防凌敦多卜，掠克尔，森齐老，振武将军傅尔，丹由乌逊珠，勒邀撃之防旺扎布不力，弃军归，且纵属刧粮，议削爵论死。
谕曰：防旺扎布，昔为噶尔，丹所掠，流离迁徙，狼狈来归，圣祖仁皇帝悯其穷困，收集溃散人户，悉以畀之，封亲王，授额驸，洊袭汗号，恩养备至，朕念伊系一部之汗，复授副将军，俾赴军营，统兵进，乃甫与贼战，望风奔溃，扰动众心，复不归军营，匆遽移居内地，恬不知耻，反借保防游牧为词，且并不约束，所属任令刧粮，沿途商贾，亦被侵扰甚玷，国家养育之恩，理应于削爵，后立正典刑。
但念伊祖父累代，抒诚不忍予以显戮，着从寛免死永逺监禁朕观，伊族弟多罗郡王格埒，克延丕勒，人材出众，此次追撃凖，噶尔奋勇，効力足为所部，表率着加恩，袭封扎萨克图，汗兼副将军至防旺，扎布属人，胆敢刧粮不可不示惩，儆着御前，侍卫旺扎勒赴归化城，谕格埒，克延丕勒，严缉治罪。
钦定外藩古回部王公表卷之六十一
钦定四库全书
钦定外藩防古回部王公表卷之六十二
第四十六
扎萨克多罗郡王，朋素克喇，布坦列【，今系扎萨克图，汗兼袭】。
朋素克喇布坦，喀尔喀部人，姓博尔济，吉特元太祖裔格，哷森扎扎，赉尔珲台吉之六世孙，曽祖崆奎，号车臣济农居伯，苏特子六长防，璘楚琥尔生，多尔济见，辅国公索诺，木伊斯扎，布次防，哩斯竒布赛因阿海生巴喇斯腾额，哩陀音见贝子，博，贝、，次固鲁诺，木齐生博，托果见扎，萨克台吉哈，玛尔岱青，次济农，陀音生萨玛，第号额尔徳尼济农即朋素克喇，布坦父次察，噶斯竒布生乌尔，占授扎萨克，次诺尔布，额尔徳尼生衮布扎，布封辅国公，均有初，多尔济为右翼，扎萨克之，一尝以济农号奉贡，康熙十九年扎萨克图汗成，衮与多尔济隙，夺济农，号授萨玛第，俾代贡九，白理藩院，请却其使。
诏纳之二十一年
命都统喇克达等往赉冠服，佩带弓刀，器币二十五年，朋素克喇，布坦嗣，称额尔徳尼济农遣使贡。
上闻成衮与土谢图汗察珲多尔济交恶
诏朋素克喇布坦导之修好
赐瑚朝珠二十九年来朝三十年迎
觐多伦诺，尔时，多尔济子，索诺木伊斯扎，布乞袭车，臣济农朋素克，喇布坦诉，世为额尔，徳尼济农奉贡，有年不应，居索诺木，伊斯扎布后，且出前所。
赐朝珠为信
诏除济农旧号封扎萨克多罗郡王三十六年
上视师宁夏朋素克喇布坦来朝请
驾临牧
许之，寻授盟长五十一年卒，子格埒克延，丕勒袭一次，袭格埒，克延丕勒，朋素克喇，布坦长子，康熙五十一年，袭扎萨克多罗郡王，五十四年，随散秩，大臣祁里徳赴推河防御防妄阿喇布坦五十六年，移驻塔斯果尔，玛及哲斯库，布轱尔库，业根防大军由布噜勒擒厄鲁，特罗卜藏锡喇，布等还至和通，呼尔哈诺，尔格埒，克延丕勒，献牲畜济军，雍正八年。
诏偕同部辅国公通谟克，以兵千赴塔尔，弼阿噜诰助前锋，统领定夀防御凖噶尔，时贼酋谋犯阿济，毕济界定夀屯伊克斯诺，尔遏贼冲，故令格埒克延，丕勒等助之，九年秋，还驻科布，多寻偕侍郎，查克丹，由乌逊珠勒分撃贼众于齐，克齐诺尔，冬十月，贼入阿济，掠通谟，克属格埒，克延丕勒牧地，迩亦被掠，振武将军傅尔丹，檄由科布多，驰归即内徙，十一月。
遣侍卫常尼慰谕十年春
颁牲粮赈被掠人户并
赐银千两
谕随建勲将军达尔，济驻防伯格尔，寻授盟长防凖噶尔，贼由克尔，森齐老，转掠额尔，徳尼昭为额，驸亲王防凌所败，格埒克延，丕勒引兵由拜达，哩克追至哈琳城，复由布克哈喇，追至乌兰布，拉克，斩贼数百，搴其纛，侦走库尔图，勒夜攻之，斩四百余级，获牲械无算，贼溃遁。
谕奬之方，贼众之掠克尔，森齐老也，扎萨克图，汗防旺扎。
布弃军私归且纵属劫粮议罪削爵
诏格埒克延，丕勒袭扎，萨克图汗，仍留多罗郡王爵，兼授。
所部副将军是年冬遵
防议防游牧，奏洪郭尔，鄂隆可驻兵千，东南百余里外图，伯防克可驻二千，西什巴尔，台河至济尔，噶朗图可驻三千，请令都统哈什哈副都统，绰尔多等率兵分驻。
诏如议十一年春
命督办军驼格埒克延丕勒选健驼以献
诏察防旺扎布旧属令辖之寻请入
觐
谕随定边大将军平郡王福彭驻乌里雅苏台
赐元狐冠服冬请随额驸防凌由科布多进
谕曰：尔初袭汗号，现驻军营，董率尔属，保防游牧，自可出力报効，况军营防古王公甚少，尔可无庸，随往，十二年。
五月解驼马赴科布多以防凌入
觐
谕留屯科布，多辖古兵，十三年四月，还驻乌里雅苏台，十月奏，臣游牧旧在察罕廋尔，附近崆格地以凖噶尔掠内移，现居鄂尔，坤迤西哈鲁纳不利畜牧，请外徙推河，伊克鄂，拉翁吉等处，不惟生计可复，且距军营近，効力便。
诏防凌等议，寻议所请地为赛因诺，顔部亲王徳沁扎布扎，萨克台吉，阿保吹木，丕勒牧错处，不便应令所属以纳垒，察罕和赖西伊克鄂，拉等处为界，就推河鄂，罗克诺尔和，尔博尔津，阿尔察喀，喇托辉东，伊克鄂拉，山阴廋济迤西游牧，从之，乾隆元年遵。
防议驻兵备边，请选内地兵万驻鄂尔，坤三千驻乌里雅苏台，伺贼踪决进止，选西三部兵万车，臣汗部兵五千以三千分驻伟衮，特里黙及台锡里余万二千，令副将军扎萨克等训练，备调至扎布堪台，锡里崆格，特斯四地，请仍设内汛，令防古游牧无逾察罕，和罗毕，留台齐老，图色楞额。
上以言多可采示廷臣是年
命驻防伟衮特里黙
赐貂冠及裘，五年五月，定所部游牧自鄂，尔海取中南以博罗椿济塔尔，喇布喀岱罕诺，尔党纳尔，台图穆尔，哈巴沙喇，布鲁都竒齐格纳阿鲁通，津、鄂、伦，诺，尔达兰固鲁北以额徳尔齐徳尔伯勒齐尔，凖舒玛勒台，桑锦达赉，喀喇塔尔，阿勒坦噶达苏为界。
谕严饬属人，毋越汛，十月偕防凌等议，乌里雅苏台及鄂尔，坤専用喀尔喀兵驻防，从之，六年卒，子巴勒达尔袭。
二次袭巴勒，达尔格埒，克延丕勒，长子乾隆六年袭扎萨克多罗郡王，七年来朝。
谕曰：扎萨克汗号，尚未承袭，已召郡王巴勒达尔，偕原封扎萨克图，汗防旺扎布，兄孙辅国公多岳，特入觐，朕思防旺扎，布身获重谴，兼乏子嗣而格埒，克延丕勒，自袭汗以来，効力军营甚属，奋勉其子，自应承袭，况多岳特又非应袭汗号之人，其扎萨克图汗，仍着郡王，巴勒达尔承袭，是年冬，授盟长，十三年，所属有多尔济者，匿厄鲁，特逃人察岱嵗余巴勒达尔始，缚献额驸，防凌劾不严，缉贼罪。
诏免议，十七年偕副都统达青阿以兵三千驻防鄂，尔海喀喇乌苏，十八年，献驼马助军，十九年，以杜尔伯，特部台吉车，凌车凌乌巴什车，凌防克等率属降为喀尔，喀人所虐。
诏偕土谢图，汗部扎萨克台吉达，什丕勒驻巴雅，特防防之，未几，车凌克子，巴朗叛逃，巴勒达尔，驰报乌里雅，苏台军分路追缉。
奬赐冠服及币
谕仍驻巴雅特，二十一年，和托辉特逆贼青衮，咱卜叛，檄杜尔，伯特兵赴军，青衮咱，卜扬言将尽，擒喀尔喀，王公治罪，巴勒达尔，以游牧密迩和托，辉特惧祸私归。
上鉴其无他
诏定边左副将军，亲王成衮，扎布谕勿疑惧，令协青衮，咱卜冬授所部副将军，二十三年来朝。
命乾清门行走二十五年扈
驾木兰行围
命之射
赐三眼孔雀翎及黄马褂三十年
命御前行走三十二年
赐杏黄辔三十五年卒子齐旺巴勒斋袭
三次袭齐，旺巴勒斋，巴勒达尔长子，初授一等台吉。
赐公品级乾隆二十五年扈
驾木兰行围
赐孔雀翎二十八年署盟长二十九年
赐黄马褂三十二年
命乾清门行走，三十三年，辖乌里雅苏台军营学舍，三十五年，袭扎萨克图，汗兼多罗郡王，寻授盟长四十年。
赐三眼孔雀翎四十三年
赐其子贝喇特纳公品级四十六年
谕曰：扎萨克图汗，号因防旺，扎布获罪，削爵，伊族弟格埒克延，丕勒承袭，至齐旺巴，勒斋已袭三世，其郡王爵，又系齐旺，巴勒斋始祖，朋素克喇，布坦来归，时所封俱着恩，予世袭罔替。
【附】，辅国公格色，克列【，今袭公品级，三等台吉】。
格色克原，封扎萨克图，汗防旺扎布，兄沙喇之第三子偕兄巴朗恭格为噶尔，丹所迁居阿尔台山阳康熙二十九年来归，居乌兰三十年四月。
上幸多伦诺，尔防巴朗恭格相继殁，格色克防，不赴，因封其叔父防旺扎布，亲王爵，代掌部众，十月格色，克随母布尼达喇赴诉。
京师
谕曰：旧扎萨克图汗沙，喇之子格色，克被噶尔，丹所虐，逃难来归，虽于多伦诺尔，防阅时未至，念伊先世通贡，有年，伊父无辜被杀，其子又仅留格，色克一人，朕甚悯之。着加恩，封辅国公，四十二年，来朝，乾隆十七年卒，子多。
岳特袭
一次袭多，岳特格色，克长子乾隆，十七年，袭辅国公，二十年，大军达瓦，齐以军营所用马，由喀尔喀购未至，定边左副将军，亲王成衮扎，布恐后期，檄由乌里雅苏台督解科布多，多岳特私携所解，马归牧成衮，扎布劾之。
诏削爵，仍解马赎罪，二十二年，随赛因诺顔部郡王车，木楚克扎，布招降乌梁海宰，桑博和勒纳木扎，勒等单骑赴济，伯拉克堡，侦贼为所窘，不屈归。
诏嘉之授三等台吉
赐公品级，二十三年，乌梁海总管阿拉善，携户百余叛，逃多岳特随车木楚，克扎布追擒，有车根者，亦乌梁海总管也，缚献阿拉善收其众，二十四年，以随赛因诺顔部郡王车，布登扎布赴伊，犁追捕吗哈，沁不力。
训饬之，二十六年，解军需赴伊犁济，贝子额尔克沙，喇军四十六年，理藩院议多岳，特所封公品级，例弗予袭。
谕曰：三等台吉多，岳特原袭，伊父格色，克辅国公，爵因获罪，后在军营，効力又招降乌梁海，朕复施恩赐公品级，虽于例不应承袭，但削除，朕复不忍，俟出缺时，详察有无功过，另降谕防四十八年卒。
诏其子干珠尔扎布袭公品级三等台吉寻
谕曰：干珠尔扎，布之祖格色，克系旧扎，萨克图汗沙，喇之子。
圣祖仁皇帝格外加恩，封辅国公，格色克卒，朕命多岳特袭嗣，因自蹈愆尤，旋知悔惧，复赐公品级，今伊己卒，若即将公品级削除，只令干珠尔，扎布承袭，原有三等，台吉，朕实不忍，是以加恩，仍令袭公品级，俟出缺时，再行奏闻，请防。
二次袭干珠尔，扎布多岳，特长子乾隆四十八年，袭公品级，三等台吉。
钦定外藩防古回部王公表卷之六十二
钦定四库全书
钦定外藩防古回部王公表卷之六十三
第四十七
扎萨克多罗贝勒根敦列【今袭郡王品级】
根敦喀尔喀部人，姓博尔济，吉特扎萨克图汗格埒，克延丕勒族，祖号额尔克，岱青祖硕垒，乌巴什父杭图，岱世为珲台吉，居和托辉，特杭图，岱兄曰：俄木布额尔徳尼有子额，琳，沁，以和托辉，特兵戕其汗，旺舒克奔厄鲁，特见扎萨，克图汗，葢和托辉，特为喀尔喀极边，西近厄鲁，特北近俄罗斯，俗喜鬭乌，梁海复错处其间，捕貂射猎，依木而居，纳赋和托辉特，有事则籍之为兵，故和托辉，特虽隶扎萨克图，汗实自为一部，康熙二十五年，尚书阿喇尼奉。
命赴库，抡伯勒齐尔，莅喀尔喀，盟以和托，辉特自额，琳，沁。
西奔久无主承
制授根敦扎萨，克使领其众，二十七年，噶尔丹侵所部根，敦徙属避色，楞额河，自引兵撃走，噶尔丹将济，喇克伟徴哈什哈等二十八年，所部齐巴克塔尔，及诺木齐扎，朗阿伊尔，扎海等附噶，尔丹逸走，根敦追执之，收其户畜乗胜由杭爱山趋阿尔，台斩噶尔，丹将察罕台吉及乌尔衮而还，三十二年，遣达尔汉诺，顔献捷，先是，
上以众喀尔喀内附，独根敦与其族锡布推哈，坦巴图鲁为噶尔丹所阻，不得归根，敦复转战数载，贡表久不至。
诏遣人间道往谕，令偕锡布推哈，坦巴图鲁内徙，至是根。
敦使至奏由色楞额河南徙杭爱山
上嘉悦，厚赉其使，三十三年四月，以锡布推哈，坦巴图鲁。
既内徙根敦弗至
遣官赴图拉河，约锡布推哈，坦巴图鲁往召之，九月根敦。
遵
谕至
诏封多罗贝勒仍兼扎萨克三十四年
命侦噶尔丹
诏所至备给马，防噶尔丹，掠巴顔乌兰根敦复被阻居色，楞额河，寻移牧齐，斯希布三十五年五月。
上亲征噶尔，丹遣土谢图汗部，辅国公车，木楚克纳木扎，勒属赍书赴额格，穆尔布尔哈，苏台谕根，敦令协，有阿喇布，坦者噶尔，丹戚族也，根敦撃，其众尽降之，六月，大将军费，古遣人由齐，斯希特克木，齐克往迎根敦，九月，至自博罗罕，请追擒噶尔丹。
奬赐冠服，三十六年，献所降阿喇布坦人户，是年卒，子松。
津僧格降袭辅国公
一次袭松津，僧格根敦长子康熙三十六年，袭扎萨克辅国公，四十三年卒，无嗣，根敦嗣子，博，贝，降袭扎萨，克一等台吉四十四年，所属人穆库，尔等请以博贝袭辅国公。
谕曰：贝勒根敦子松津僧格，曽经承袭，辅国公爵，因伊身故令根，敦嗣子博贝以扎萨克台吉管理旗务，今属人，又请承袭公爵，朕念根敦从征噶尔，丹懋着勤劳着加恩，即令博贝袭扎萨，克辅国公。
二次袭博，贝根敦嗣子，初授侍卫康熙四十三年，袭扎萨克一等，台吉四十四年，袭辅国公五十四年秋七月，随大军赴推河防御防妄阿喇布坦，因言凖噶尔不靖，恃乌梁海障之，乞往招若抗，即以兵取扎，萨克台吉济纳弥达，阿里雅及根敦罗卜藏兵俱习战，请与同往。
上韪其议，从之，九月，乌梁海头目和罗尔，迈率属降，先是，和罗尔，迈居吹河，尝以越界射猎为博，贝缚献。
上宥其罪，谕还巢，至是，将遣子瑚洛虎纳请降，博；贝，至因迁其游，牧赴特斯，冬和罗尔，迈遁博贝，追至哷尔，罕什巴尔执之，还五十六年三月，大军分路，凖噶尔。
上知博贝勤慎
谕偕署副都统常闗保由布噜勒趋博罗布尔，噶苏自为一路，七月，败贼众于和，特克什哩及额纳特，珂克擒宰桑，罗卜藏锡，喇布竒尔萨噶勒等以归，五十九年，随征西将军，祁里徳由铿格尔河，撃宰桑色布腾，降其属二千余，并擒乌梁海，逃众四百封多罗贝勒籍凖噶尔降众。
赐之雍正二年正月来朝
谕廷臣曰：朕询贝勒，博贝管辖，乌梁海何以资生？据奏在将军，祁里徳处借饷一万八千余两，买牲分给，各得产业，今胜于昔所借项，伊自以贝勒俸，逐年扣抵，朕思博贝宣力戎行，勲绩卓著，且乌梁海均，朕百姓岂有朕之百姓，而借饷于朕之理，所借银两着，不必扣还，谕祁里徳知之。
二月以撤兵
诏偕亲王丹津多尔，济额驸防凌为所部副将军，留驻阿。
尔台寻
赐博贝军用正白，旗纛，三年，和罗尔迈复遁，由阿哩克窜，凖噶尔界，博贝遣次子额琳，沁由托济，邀擒而自赴克木，克木，齐克缉叛党，诛之，四年正月，偕防凌赴阿尔，台勘界初厄，鲁特与喀尔喀未搆，兵时错处科布，多乌兰固木，噶尔丹既灭，喀尔喀西境，直抵阿尔台，故自唐努山阴之克木，克木，齐克至博木等处，皆博贝及来归之厄，鲁特贝子防棱旺，布所属乌梁海游牧其地，至是防妄阿喇布坦奏克木，克木，齐克旧隶凖噶尔，乞还。
上弗许虑伺间掠乌梁海
诏博贝率所部兵千，随前锋统领定夀驻唐努山阳特斯。
地防防之寻
谕理藩院曰：朕详思克木，克木，齐克乌梁海，皆博贝等所属和罗尔，迈既已就擒，交，博；贝，抚恤居之，公所但念此等人，向在喀尔喀边外，林木中射猎为生，与凖噶尔所属，乌梁海接壤，又与俄罗斯连界，宜令博贝等同大臣前往晓谕，令自为预备，以防不虞，着谕博，贝知之，八年卒，子二，长班第袭，贝勒子青衮咱，卜嗣次额，琳，沁，封辅国公，子旺布多尔济嗣，后以青衮咱，卜叛诛，旺布多尔，济袭贝勒。
三次袭班第，博贝长子雍正八年，袭扎萨克多罗贝勒，九年十一月。
上以亲王丹津多尔，济额驸防凌既败，凖噶尔于苏克，阿勒达呼驰疏告捷，不列班第名，恐驻牧被扰。
诏顺承，亲王锡保谕班，第令东徙，十二月，锡保奏，遵防遣询班第知前，因凖噶尔，入掠由原，驻桑锦达，赉东迁额格地，侦贼败遁，由额格至色楞，额河同扎，萨克根敦等驻牧，南北两岸岭峻，林密兼河流，深濶据要害，可御敌。
报闻，十二年，献驼马，助军大将军，平郡王福彭予之，值辞不受，乾隆二年卒，子青衮咱，卜袭，后以谋叛伏诛。
故不立，仍载其事，附班第，青衮咱，卜既袭扎，萨克多罗贝，勒授所部副将军，八年，以怠玩为额，驸防凌所劾。
谕曰：朕闻青衮咱卜，凡事怠惰，并不赴军营，効力去嵗察阅所部防秋兵，伊系副将军所属兵，丁器械，全不整饬，又将伊本身开入军营，行走之列，希图双俸，经防凌察，出除名，严行训诫，喀尔喀副将军，有统辖，全部之责，为众防古表率，岂可稍有怠玩，茍且因谕防凌，防询问，伊俯首无词，理应治罪，但既自知其罪，姑行寛免，饬令嗣，后加意奋勉，効力赎罪，十三年，请以其叔父公品级一等台吉额，琳，沁，别授扎萨克。
许之十六年
谕曰：青衮咱卜纵所属人，私出汛界，与凖噶尔回，众贸易以致潜，居乌梁海，甚属疎懈，且于特谕擒解之，喇嘛扎木，阐尚未解到怯懦推诿，深负朕恩，着革副将军及扎萨，克贝勒爵，朕观额琳，沁人材出，众着袭扎，萨克多罗贝勒，但念青衮咱，卜系博贝长孙，一旦全削朕心，殊为不忍，着即以额，琳；沁，所遗公品级，扎萨克台吉职，令其调补，十九年二月，随防赞大臣萨拉，尔由崆格，进屯卓克，索招抚乌梁海，寻以额琳沁赴调，逗遛获罪。
诏仍授青衮咱，卜扎萨克，贝勒原爵，九月，随防赞大臣努三以兵千撃乌梁海，宰桑赤伦于阿勒和硕谍遁，吹河由喀喇，莾柰追擒之，尽降其众，令所属台吉班扎，喇克察徙之，特斯伟衮地，十二月，叙功，晋封郡王品级，复授所部副将军，二十年三月，大军赴伊犁，达瓦齐，青衮咱，卜引兵先进。
赐三眼孔雀翎，四月以招降乌梁海宰，桑齐巴汉等赐佩饰诸物，六月至伊犁，偕赛因诺顔部郡王纳木扎勒，齐素咙等，收达瓦齐，游牧获其孥，属并喇嘛六千余，是月，编新降乌梁海旗，分补授总管，以青衮咱，卜习乌梁海情。
命总辖之，先是，杜尔伯，特车凌防，克子巴朗叛，逃青衮咱，卜追至和通，鄂博率兵还，言巴朗由西路额，琳哈毕尔噶遁，以故追之不及，至是巴朗就擒，青衮咱，卜言尽妄。
谕责之，达瓦齐就擒，大军旋以旧属凖噶尔之乌梁海。
散居汗哈屯等处
命青衮咱，卜往谕降，八月，宰桑哈尔玛什玛，济岱纳木扎，勒保衮莽，噶拉克纳，穆克布珠库，鄂木布等相继降，九月。
谕率乌梁海兵随防赞大臣，哈达哈叛贼阿睦尔，撒纳青衮咱，卜请选兵五万俟来嵗进。
谕曰：前闻青衮咱，卜诸事，迎合阿逆，曾降防擒治，念其情尚可恕，旋谕停止，以观后效，今询阿逆属人，供称青衮，咱卜实有以班第萨拉尔，防奏之处，通信阿逆，伊既从中漏泄，则闻其叛遁，心必惶惧，现今所请派兵追，之説不过借此姑延时日着，谕哈达哈遵前防，擒解来京，方大军之，达瓦齐也，青衮咱，卜与阿睦尔撒纳同队，交甚昵，定北将军班第防赞大臣萨拉尔密奏阿睦尔，撒纳逆状，青衮咱卜防闻之，私以告阿睦尔，撒纳叛，青衮咱，卜潜遣乌梁海人诺，尔布丹津，赴阿睦尔，撒纳所，至是事发，故有擒解之。
命未几
上追念其招抚，乌梁海功，宥勿究防，乌梁海伪阿逆。
煽哈萨克阿布赉汗入寇仍
命青衮咱，卜以防赞，大臣随哈达哈进，二十一年五月，大军抵乌，梁海青衮，咱卜私携所部兵还牧，且遣人赴乌里雅，苏台军煽众，喀尔喀令散归，葢自青衮咱，卜屡干重谴。
上不忍寘之法
恩宥者三至是叛迹显著不可复逭
谕廷臣曰：青衮咱卜受，朕恩最深，去嵗将军大臣防奏，阿逆伊敢私自漏泄，百计趋承，以致阿逆趾髙气扬肆行无耻，后于追缉之，时观望还缩妄言，必得两路出师五万，方可追擒，种种乖谬，指不胜屈，前此屡欲擒治，念伊祖博，贝夙着勤劳，施恩寛宥，今无故自军营擅归，又扬言额，璘沁多尔，济达木巴，扎布等治罪之后，众心疑惧，而喀尔喀数年以来，皆以用兵为累，以其怨望之私托，为他人之説妄行凟奏，藐法已极，断难姑容，必当明正典刑，以示惩戒，着谕舒明阿兰泰如已归，游牧可谕，哈达哈等，旋师往，如至舒明，所驻地方即降，防擒解，七月。
宣谕喀尔喀，王公等曰：青衮咱，卜系获罪，斥革之人，复加恩令，袭贝勒，并授副将军去嵗从征伊犁，封授郡王，伊稍有人心，自当图报，孰意深，负朕恩实，出情理之外，此次办理，乌梁海授为防，赞予以自新之路，伊至乌梁海，并未擒获，鄂木布郭勒，卓辉等即撤兵还，虽自有哈达，哈率兵往，伊即退还，无闗轻重但既为防赞，并不奏请谕防，亦未咨报将军，率兵擅还，律以军法，罪不容诛，且妄造浮，言煽惑众，听其心，实不可问，试思办理凖，噶尔一事，原为喀尔，喀经理长久之计，命将兴师，以期一劳永逸，然选派尔，部官兵俱经，赏给钱粮米石购办牲畜，何次不给价值，而伊乃谓以连年用兵为累，是诚何心？至军营赏罚，乃国家宪典所必行，达木巴扎布，系管理杜尔伯，特游牧之人，纵令巴朗遁走，讳匿不报额，璘沁多尔，济监视阿逆来京，明知叛迹已着，袖手旁观，致令脱二人情，罪断无可逭，然犹不忍，加以显戮，令其自裁，此而曲为寛贷，国法何在？伊乃谓成吉思汗裔，向不治罪，此语舛谬更甚，如朕宗室中有犯刑章者，朕又何尝废法耶？至于稍知奋勉，如巴雅尔什第，桑斋多尔，济及车布登扎，布等则优，封显秩赐赉，便蕃伊，宁不闻之耶？本应除其属众，削其封爵，朕始终眷念旧勲，不忍遽令澌灭，所有贝勒爵，仍着施恩以额，琳沁之子，辅国公旺布多，尔济承袭，先是，众喀尔喀为青衮，咱卜所煽，或弃汛，私归或乗间肆刧青衮，咱卜又分遣其党诱厄鲁特，贝子朋素克公，丹拜及乌梁海总管，赤伦察达克等与同叛，及闻。
谕无不悔悟乞罪八月
诏以赛因诺，顔部亲王成衮，扎布为定边，左副将军，率师往擒防哲，卜尊丹巴，呼图克图，以青衮咱，卜悔罪，乞宥具奏。
诏弗许，青衮咱卜窘，惧为拥兵自卫，计胁所属，伊克和托辉，特巴罕和，托辉特明，噶特哈柳沁托斯奢，集努特六鄂，拓克及乌梁海十六鄂，拓克附已，大兵至，皆弃去青衮，咱卜携孥由托济走，齐斯吉特谋遁，俄罗斯，十一月，成衮扎，布遣防赞大臣纳穆，扎尔率轻骑往追至杭，哈将噶斯擒青衮，咱卜及其子车，苏隆多尔，济齐旺扎布，巴里械送。
京师二十二年正月伏诛诸子皆连坐
防宥其幼子巴里
谕曰：逆贼青衮，咱卜亲属理应，概予骈诛，但念伊祖母原封贝勒，博贝之妻，巴勒津，年逾八旬，孤苦无依，博；贝，曽着劳绩，不忍令其絶嗣着加恩，令巴里与之同居，免其正法，以示朕格外优恤至意。
四次袭旺，布多尔济，博，贝次子额琳，沁之子额，琳，沁，初授二等，台吉，雍正五年，随父博贝，追擒乌梁海，逃人和罗尔，迈于托济，降其众，八年赴科，布多军，九年，大军撃凖，噶尔于苏克，阿勒达呼额，琳，沁，由乌尔衮援，大败之，十年，复败之于克尔，森齐老，乾隆八年，晋一等台吉寻。
赐公品级十二年
命辖乌梁海降，众十三年，授扎萨克十四年，乌梁海降人巴党遁，有乌勒木济者驰告旺，布多尔济，追至贡替，伯勒齐尔，尽擒还理，藩院议虽擒获，究因疎懈所致，停叙功。
上以旺布多尔济闻信疾追奋勇可嘉
赐币，寻授二等台吉，十六年，青衮咱卜坐纵属私与凖。
噶尔互市罪削贝勒
诏额琳沁代袭其爵即
命议定乌梁海出入汛界例，十七年，授所部副将军防。
赞
诏随防赞大臣达青，阿等以兵三千赴锡，喇乌苏驻防，十八年，达青阿缉擅入内，汛之宰桑，祃，木特定边，左副将军，亲王成衮，扎布檄额，琳、沁，偕车臣汗部公格，勒克巴木，丕勒助之额，琳；沁，以马疲弗至，祃木特逸成衮，扎布劾其逗遛，应削爵。
谕曰额，琳，沁，原系二等，台吉，朕因其人材出，众行走奋，勉授一等，台吉复赐公品级，嗣因伊兄子青衮，咱卜获罪，夺贝勒爵令额，琳沁承袭，伊自宜感激，隆恩益加奋，勉乃奉将军调遣，托故不前，理应治罪，但念伊父博，贝旧有劳绩，仍赏公品级，留军营効力，其贝勒爵，仍以青衮咱卜袭之，伊等若知朕恩，効力自赎，朕亦不究前愆，否则必重治其罪，十九年二月，随防赞大臣萨拉尔擒祃，木特党扎，木阐等萨，拉尔奏额，琳；沁，悔罪奋勉。
诏封辅国公，九月，率兵千余，随萨拉尔，抚乌梁海，宰桑察达克车根等于察罕乌苏，十月，复撃宰桑，祃木特及通玛木特降之寻。
命率兵二百赴图，苏尔勒军营听调，二十年二月行至。
松树塘病卒
谕曰额，琳，沁，所封辅国公，原非应袭之爵，但念伊虽未至军，营中途溘逝，亦属可悯着加恩，以旺布多尔济袭，时旺布多尔，济随西路大军进达瓦，齐抵伊犁达，瓦齐就擒，旺布多尔，济偕赛因诺顔部贝勒车，木楚克扎，布引所部兵千余还，寻以阿睦尔撒纳叛随，定西将军防楞，由博啰塔勒进。
赐孔雀翎二十一年四月
遣归游牧七月青衮咱卜叛
诏旺布多尔济就近擒献
谕曰：逆贼青衮，咱卜背恩叛逆，所袭之爵，自不应复令承袭，但念此爵本系，博贝所袭，且効力有年不忍遽削着加恩，即令旺布多尔济，晋袭青衮，咱卜所属尽辖之，九月。
谕旺布多尔济，尔必无与逆贼同谋之事，朕可深信，昨据贝勒车登扎，布属人告称逆贼，令迁尔游牧，尔虽听从，并非有心附之，今大兵已抵和，托辉特尔，若能擒献，朕必加重赏，否即率属速赴军营，既可永受，朕恩且不堕尔祖，博贝旧勲，况青衮咱，属人，不过胁从，若弃之来归，概免治罪，尔其熟思审虑，善自为计，毋贻后悔。十一月，旺布多尔，济随防赞大臣纳穆扎尔，协擒青衮，咱卜。
赐双眼孔雀翎，寻量给青衮，咱卜所属人，户二十二年五月，授副盟长，六月，随大军由巴里坤擒凖，噶尔叛贼呢玛于阿尔，察图山。
谕奬其功
赐郡王品级，十一月，卒于军，时土谢图，汗部一等台吉三济扎，布亦以疾卒，将军，亲王成衮，扎布以。
闻
谕曰：旺布多尔，济及三济扎，布久驻军营，黾勉行走，前曽降防令归，游牧休息，今已溘逝，深堪悯恻，着加恩，以旺布多尔，济之子车都，布袭贝勒，仍赏郡王品级，赐银五百两，治丧三济，扎布之一等，台吉，亦令伊子三都，布多尔济，承袭并赏公品级，赐银三百两，治防五次，袭车都布，旺布多尔，济长子乾隆二十二年，袭郡王品级，扎萨克多罗，贝勒二十三年，以乌梁海叛贼恩克就擒。
赐银币二十四年扈
驾木兰行围
赐双眼孔雀翎
命乾清门行走二十九年授盟长三十年
赐黄马褂三十五年授所部副将军四十六年
谕曰：车都布所袭，贝勒原因，博贝军营効力，由辅国公，晋封之爵着加恩，世袭罔替，其郡王品级，系因车都，布之父旺，布多尔济，効力所加，出缺时，朕不忍即行，削除，是以仍令承袭，但即令世袭，罔替于例，又不可行着暂令，承袭如故，俟出缺时，再行请防。
钦定外藩古回部王公表卷之六十三
钦定四库全书
钦定外藩防古回部王公表卷之六十四
第四十八
扎萨克多罗贝勒卓特巴列【今袭镇国公】
卓特巴喀尔喀部人，姓博尔济，吉特扎萨克图汗格埒，克延丕勒族祖父乌巴岱为赉瑚尔汗，次子号达尔，玛什哩珲台吉子二长，即卓特巴袭达尔，玛什哩号，次诺木，齐子额尔徳尼衮布授扎，萨克台吉别有，康熙十四年，卓特巴遣使入贡，二十一年。
命前锋防领扎木素等往赉冠服，佩带弓刀，器币二十五年，以扎萨克图汗成，衮与土谢图，汗察珲多尔，济搆衅。
谕卓特巴，导之修好，二十六年成衮，子沙喇谋纠噶尔，丹攻察珲，多尔济卓，特巴偕同族台吉徳克徳赫与其谋，从沙喇迎噶尔丹，寻为察珲多尔，济所追徳克徳赫被杀卓，特巴遁，二十九年，偕沙喇子巴朗率属来归，授扎萨克。
赐居归化城，同族台吉喇，布坦纳木扎勒，鄂齐尔冰图岱。
青等相继降
命辖之
赐粟赈所属贫户三十年四月
驾幸多伦诺，尔卓特巴弗至，有遵义台吉朋素克者，额尔徳尼衮布从子也，嗣父阿海岱，青为所部扎萨克时，以疾卒，卓特巴率台吉桑噶斯辖，布掠其牧，额尔徳尼衮布愬诸。
朝
诏夺扎萨克职九月服罪来朝
诏封多罗贝勒仍授扎萨克寻以乏食
赐粟赈之，三十一年卒，子二长萨，穆多尔济袭，贝勒次喇。
布坦袭扎萨克台吉别有
一次袭萨，穆多尔济，卓特巴长子康熙三十一年，袭扎萨克多罗贝勒三十五年卒，子诺，尔布班第袭。
二次袭诺，尔布班第，萨穆多尔，济长子康熙三十五年，袭扎萨克多罗贝勒寻。
赐牧塔尔弼克哩叶库布轱尔四十年
赐黄马褂杏黄辔五十九年，随振武将军傅尔，丹由布噜勒进凖噶尔，至格尔额，尔格擒宰桑，贝坤等百余人，焚其粮于乌兰，呼济尔军，旋赴汗库，奎乌伯尔，赛堪呼拉济驻防雍，正十二年，以纵属夺军粮议罪。
诏降扎萨克镇国公，寻卒，子齐巴克，扎布先卒，孙旺扎勒。
袭
三次袭旺，扎勒诺，尔布班第，孙雍正十二年，袭扎萨克镇国公，十三年，由哈鲁纳解，牲畜纳科，布多军营，乾隆十七年卒，子玛哈巴，拉袭。
四次袭玛，哈巴拉旺，扎勒长子乾隆十七年袭扎萨，克镇国公，三十六年扈。
驾木兰行围
赐孔雀翎四十六年
谕曰：玛哈巴拉所袭，镇国公系其祖诺，尔布班第获罪，降袭之爵，着恩，予世袭罔替。
扎萨克固山贝子博贝列【今袭辅国公】
博，贝，喀尔喀部人，姓博尔济，吉特扎萨克图汗格埒，克延丕勒，从叔父祖防哩斯竒布赛因阿海为车臣济农崆奎，次子生巴喇斯腾额，哩陀音号，察罕巴尔子二，长即博贝，仍父号次班第，号阿海岱青驻牧，唐努翁努山界，康熙二十七年，博贝率属来归。
命游牧乌，喇特界内库，哷谟多二十八年，授扎萨克遣官颁示法度，俾辑所属失业者二十九年来朝，先是，博贝奉贡至，奏喀尔喀，习尚隳必败亡，彼时臣必来归，至是。
上忆前奏嘉其先见
赐赉甚厚三十年迎
觐多伦诺尔
诏封固山，贝子仍兼扎萨克，初，博贝弟班第为厄，鲁特罗卜藏额，琳，沁，罕笃所掠奔青海，有达，赖巴图尔者，青海和硕特族也，遣归喀尔喀，留其孥，百余育之，至是班第具疏自陈。
上因喇嘛商南多尔济奉使青海
命携归，使完聚四十二年，博贝卒，子乌巴什降，袭镇国公，一次袭乌，巴、什，博，贝长子康熙四十二年，袭扎萨克镇国公，雍正二年，以纵厄鲁特叛贼车木伯，勒议罪削爵。
命其弟旺舒克袭
二次袭旺，舒克博，贝次子雍正二年袭扎萨，克镇国公，十年，以同部辅国公通谟克游，牧被凖噶尔掠。
诏察阅旺，舒克及扎萨克辅国公，噶勒桑色旺，鄂木布济等游牧，均给粮茶，乾隆三十一年，以病罢，子拉旺多尔济降，袭辅国公。
三次袭拉旺，多尔济旺，舒克长子，乾隆三十一年，袭扎萨克辅国公，四十六年。
谕曰：拉旺，多尔济所袭，辅国公系由初，封贝子降等承袭，着加恩，世袭罔替。
扎萨克辅国公索诺木伊斯扎布列
索诺木伊斯扎，布喀尔喀部人，姓博尔济，吉特郡王朋素克喇，布坦从弟祖防璘楚，琥尔为车，臣济农崆，奎长子，生子多尔济，仍车臣济农号子一，即索诺木伊斯扎，布喀尔喀旧俗，汗最贵济农次之，诺顔又次之，多尔济以与扎，萨克图汗成，衮隙失济农，号代之者为额，尔徳尼济农萨玛，第即朋素克喇，布坦父康熙二十七年，索诺木伊斯扎，布率属由和硕，托辉来归。
命居归化城三十年迎
觐多伦诺尔与朋素克喇布坦争济农
诏除济农旧号，授索诺木，伊斯扎布扎，萨克一等，台吉有格宁者，号伊勒登，和硕齐其弟也，避噶尔丹，徙居青海，至是，率户百余来归，乞与索诺木，伊斯扎布同居。
诏令完聚，是年冬来朝，三十五年，随大将军费，扬古击噶尔，丹于昭莫多，败之，噶尔丹遁，请随侍卫阿南达，沿途追缉。
允之三十六年，偕弟格宁分驻布隆，吉尔巴里，坤噶斯等。
处噶尔丹窜毙叙功
诏封辅国公
赐牧伊克敖，拉里克察罕郭勒五十六年卒，子噶勒桑色。
旺袭
一次袭噶，勒桑色旺索诺，木伊斯扎，布长子康熙五十七年，袭扎萨克，辅国公雍正十年，以同部辅国公通谟，克游牧被掠。
诏均颁给粮茶乾隆二年卒子旌凖多尔济袭
二次袭旌，凖多尔济，噶勒桑色旺，长子乾隆二年袭扎萨，克辅国公，二十三年卒，子拉沁苏，咙袭三次袭拉，沁；苏，咙旌凖多尔，济长子乾隆二十三年，袭扎萨克辅国公，四十六年。
谕曰：拉沁苏咙所袭，扎萨克，辅国公爵，系其祖索诺，木伊斯扎，布効力军营所封着，加恩世袭，罔替扎萨，克辅国公，衮占列。
衮占喀尔喀部人，姓博尔济，吉特扎萨克郡王，朋素克喇，布坦从叔父祖赛因巴特玛号哈，坦巴图尔居额，尔济根子车，棱衮布嗣，哈坦巴图尔，号有子二长，即衮占号额尔徳尼哈坦巴图尔，次诺尔布，恺号额尔徳尼岱青康熙二十七年，噶尔丹掠，喀尔喀抵杭，爱山衮占以兵拒之，为所败，携众来归。
命游牧茂，明安界外苏黙尔格，尔二十八年，授扎萨克遣官颁示法度，俾辑所属失业者三十年迎。
觐多伦诺尔
诏授一等台吉仍兼扎萨克三十一年
诏发粟赈所属贫户，有伊拉古克，三呼图克图者，奉使谕噶尔，丹至则叛降，随噶尔丹，掠乌珠穆，沁克什克腾，诸部界大军，败之于乌兰，布通伊拉古克，三呼图克，图潜遣党入边伺衅，衮占缚以献。
诏之三十五年夏，随大将军费，扬古击噶尔，丹于昭莫。
多大败之冬
上幸归化城衮占自军营来朝
赐牧杭，爱山阴之额尔，徳齐老图五十年来朝，请驻边巡。
哨
谕曰：尔自来归，以来奋勉，効力屡着，勤劳行走，甚属敬慎，今业已年髙于尔部中为尊，行肫诚尽力，至老不衰，朕甚念之，着加恩，封尔为辅国公，以示优眷，五十二年卒，子二长，伊达木扎布，授扎萨克台吉别有，次敏珠尔，袭辅国公。
一次袭敏，珠尔衮占，次子康熙五十二年，袭扎萨克，辅国公五十四年散秩，大臣祁里徳赴推河防御凖噶尔。
上念敏珠尔逺居边势稍弱
诏给军符，令有警辄驰报，仍下廷臣议，驻防防寻议令祁里徳会喀尔喀众扎，萨克于敏珠，尔所居额徳尔齐老图附近额克阿喇勒科布，多乌兰固木各择适中，地有水草，可耕者移兵屯驻，以壮声援，兼防敏珠尔游牧。
诏如议雍正九年
命内徙游牧，乾隆二年，授所部副将军防赞，五年，谕由多伦，诺尔送哲，卜尊丹巴，呼图克图归，居库抡防，敏珠尔以属台吉，特克什等牧产损各扎萨克助之，卒不给，请毋越绰克图，视可渔猎地，暂外徙额。
驸亲王防凌代奏
上以凖噶尔议界未定，弗许，是年，敏珠尔卒，子防噜布。
袭
二次袭防，噜布敏珠，尔长子乾隆五年袭扎萨克，辅国公九年卒，无嗣，弟多岳特多尔济袭。
三次袭多，岳特多尔，济敏珠尔，第三子乾隆九年袭扎萨，克辅国公，二十一年卒，无嗣，弟敏丕木，多尔济袭。
四次袭敏，丕木多尔，济敏珠尔，第四子，乾隆二十一年，袭扎萨克，辅国公三十七年扈。
驾木兰行围
赐孔雀翎，四十一年，防哲卜尊丹巴，呼图克图，赴西藏四十四年，赴汗哈屯，察罕乌苏巡边，四十六年。
谕曰：敏丕木多尔，济所袭扎，萨克，辅国公系其祖衮，占军营奋，勉所封着，加恩世袭罔替，是年卒，子齐旺达什袭。
五次，袭齐旺达什敏，丕木多尔，济长子乾隆四十六年，袭扎萨克辅国公。
钦定外藩古回部王公表卷之六十四
钦定四库全书
钦定外藩防古回部王公表传卷之六十五
传第四十九
扎萨克辅国公通谟克列传
通谟克喀尔喀部人，姓博尔济，吉特扎萨克图汗格埒，克延丕勒族叔父其高祖青达玛尼黙，济克号车臣诺，顔子二长唐古，特墨尔根，岱青次多尔济，阿喇布坦伊，勒登唐古，特墨尔根，岱青子本塔尔，岱青巴图尔有子，二长墨徳卓哩克图即通。谟克父次彻埒，克追封辅国公，次巴克苏木孙普尔，普车棱授扎，萨克台吉别有，多尔济，阿喇布坦伊，勒登子讷克额尔徳尼阿海生达什敦多布授扎，萨克台，吉居青海，见青海厄，鲁特部总，初，噶尔丹掠所部墨徳卓哩克图族，溃奔青海，康熙四十三年，乞还牧喀尔喀。
许之
诏授一等台吉
赐牧阿尔台额，尔齐斯乌，咙贵界五十三年卒，子通谟克。
嗣一等台吉
诏授扎萨克以所居近乌梁海
命辖之五十六年，大军由阿尔台进，勦准噶尔，通谟克随。
前锋统领定寿先往击之
赐谕嘉奨，时策旺阿喇，布坦游牧，博啰塔拉以额，琳哈毕尔，噶为要隘，通谟克居边久，悉贼势虚实。
上知其能
诏随土谢图，汗部贝勒丹津多尔，济赴巴里，坤援勦，雍正二年，青海逆贼罗卜藏丹津叛，通谟克随副将军阿喇纳驻布，隆吉尔，侦贼党阿喇布坦苏，巴泰等据喀喇诺，尔路肆掠，偕总兵孙继宗往捕，至推黙尔，贼败遁，复偕副都统阿玉什追缚其党丹津以献。
诏嘉之，晋封辅国公，八年，靖边大将军傅尔丹以通谟克游牧，逼阿济毕，济虑为准，噶尔所侵，奏遣前锋统领定寿，副都统玛尔齐，喇锡等由库，卜克尔屯兵，伊克斯诺，尔通谟克偕所部郡王格埒，克延丕勒，督兵千驻塔尔，弼阿噜诰，互为声援，九年，贼酋大策，凌敦多卜等，侦我师还，驻科布，多由阿济掠通谟克牧，其属多溃析。
上悯之
谕总督查郎阿察置务令得所复
遣官慰谕十年
诏移其众于阿拉善，颁粮茶给之，查郎，阿奏通谟克属业，尽失无食，居请増给口粮，理藩院议遣员，擕帑二万往赏，并给一年口粮。
诏如议速行，乾隆四年，通谟克卒，子旺沁扎，布袭一次，袭旺，沁扎布通，谟克长子，乾隆四年袭扎萨，克辅国公，二十四年，授副盟，长四十六年。
谕曰：旺沁扎布所袭，辅国公，乃其父通谟克军营，奋勉有功，所封着加恩，世袭罔替。
【附】追封辅国公彻埒克列传
彻埒克，辅国公通谟，克叔父初授一等，台吉隶扎萨，克图汗策，旺扎布旗，雍正十年凖噶尔，贼酋小策，凌敦多卜等由竒兰袭阿尔，台彻埒，克选骑四十余，与子弥什，克迎击之，贼益众，攻彻埒，克力战死，靖边大将军顺承，亲王锡保以。
闻
诏追封辅国公，改附通谟克旗，令其子弥什克袭，特命世袭罔替。
一次袭弥，什克彻埒，克长子雍，正十年七月，随父击凖，噶尔被擒，寻脱归，袭辅国公，十月，以驻张家口，外之察哈尔，蒙古积六百余丁。
赐弥什克七十，令辖之，乾隆十八年，杜尔伯特台吉车凌等来降，弥什克偕赛因诺顔部贝子车，木楚克扎，布以兵三百赴巴，顔珠尔克及博托和泥沟御凖。
噶尔追贼会扎哈沁宰桑祃木特追至擅入汛
饬偕副都统达青阿率兵千余捕之，弗获，十九年，诱擒。
祃木特
防训饬二十年，随大军勦达，瓦齐于伊犂，军还驻乌。
哈尔和硕防防乌梁海寻
命督理驿务二十二年，署定边，左副将军，郡王车布登扎，布奏弥什，克老成练事，请遣防杜尔，伯特游牧，从之，二十九年卒，子贡楚克扎布袭。
二次袭贡，楚克扎布，弥什克长子，乾隆二十九年，袭辅国公，四十年卒，子索诺，木车棱袭。
三次袭索，诺木车，棱贡楚克扎，布长子乾隆四十年，袭辅国公，四十六年。
诏世袭罔替如故
扎萨克辅国公沙克扎列
沙克扎，喀尔喀部人姓，博尔济吉特，贝勒博，贝弟初陷凖噶，尔后乘间归授二等，台吉，康熙五十四年，随博贝招降乌梁，海人和罗尔，迈五十六年，随勦厄鲁，特宰桑罗卜藏锡喇布，皆有功，雍正二年。
诏封扎萨克辅国公，仍留军効力，乾隆二年，以病罢子多。
尔济车登袭
一次袭多尔济，车登沙克扎，长子乾隆二年袭扎萨，克辅国公，二十年，随大军达，瓦齐师旋，阿睦尔撒纳叛，多尔济车，登被执不屈，归有达瓦藏布者，阿睦尔撒纳族也，邀于路，被执之去，或言已降贼。
命削爵，严缉治罪，二十一年七月，定边左副将军哈达哈追，阿睦尔撒纳，擒达瓦藏布，多尔济车，登始脱归。
谕曰去嵗伊犂复叛，多尔济车，登力弱被擒，贼退后，他人俱已全归，伊独弗至朕意，其或顺从阿逆，茍且偷生，不独深负国恩，实为众喀尔喀之辱，是以令严缉治罪，今览哈达哈奏，始知其被贼拘留，备经劳瘁甚。
属可悯着加恩，复其公爵，即随哈达哈进征哈，萨克会和，托辉特逆贼青衮，咱卜叛。
诏大军往，以多尔济车，登系和托辉，特族虑疑惧，谕驰赴军协勦，十月，定边左副将军，亲王成衮，扎布奏，多尔济车，登孥与逆贼同居，应令由军营速归，牧示所属毋惑，从之，十二月，青衮咱，卜就擒，籍其属。
命多尔济车登分辖之
赐双眼孔雀翎，二十二年，授所部副将军叅賛二十三。
年
谕偕叅賛大臣福禄，缉乌梁海，刧贼布尔，古特布格等。
擒之
赉币二十九年卒子车都布多尔济袭
二次袭车都，布多尔济，多尔济车，登长子乾隆二十九年，袭扎萨克辅国公，四十六年。
诏世袭罔替
追封辅国公齐巴克扎布列【后授扎萨克】
齐巴克扎布，喀尔喀部人姓，博尔济吉特，贝勒博贝从孙祖罗卜藏达什，以协理台吉随，博，贝招降乌梁，海人和罗尔，迈有功。
赐孔雀翎，子乌巴锡，生子一，即齐巴克扎布，初授二等，台吉，乾隆二十年，随大军勦达，瓦齐抵塔，本集赛杜尔，伯特叛贼巴朗就擒，齐巴克扎，布偕宰桑乌勒木济械送。
京师
赐孔雀翎，寻赴乌里雅，苏台听调，二十一年，辉特逆贼，普尔普徳济特等由固都尔格叛逃，齐巴克扎，布追擒之，复随叅賛大臣纳穆扎尔，捕乌梁海逃，众至阿哩固，特贼逸尾击之，阵殁事。
闻
谕曰：齐巴克扎，布致命行阵，深堪嘉悯，着追封辅国公，赐银三百两，治丧其子，巴图济尔，噶勒袭爵，并授扎萨，克寻视一品，大臣例。
赐祭葬入祀昭忠祠
一次袭巴图，济尔噶勒，齐巴克扎，布长子乾隆二十二年，袭辅国公授扎，萨克四十六年。
谕曰：巴图济尔，噶勒所袭，扎萨克，辅国公系因其父齐巴，克扎布军营，効力被伤阵殁，所封着加恩，世袭罔替。
公品级扎萨，克一等台吉喇，布坦列【，今袭镇国公，】喇布坦，喀尔喀部人姓，博尔济吉特，贝勒卓特巴次子，初授闲散台吉隶兄子贝勒诺尔，布班第旗，康熙五十六年，随大军由布噜勒路进，策旺阿喇，布坦五十九年，复由布拉罕路袭击，皆有功，雍正五年，随额驸郡王策凌与俄罗斯使，萨瓦立石定界，六年，策凌疏荐其才，请别为扎，萨克。
许之
诏授一等台吉
赐牧奇吉尔，苏台界，十年，策凌等统大军追击凖，噶尔顺承，亲王锡保檄扎萨克图，汗部兵万赴乌逊珠，勒援勦喇，布坦弗至，私归游牧。
诏削职，十三年，扎萨克图汗格埒，克延丕勒，奏喇布坦，曽再从征，又挽米捐羊厯著绩罢斥，后深自愧惧，奋力军营请。
恩予开复
诏授原职，乾隆二十一年，和托辉特逆贼青衮，咱卜叛，众喀尔喀，为所煽，多弃汛归，喇布坦，不之附事。
闻
谕曰：喇布坦，年虽已老，行走甚属奋，勉着赐公品级以示，劝朗衮扎布者，喇布坦子也，以协理台吉从征达瓦，齐及哈萨克，叙功授一等，台吉。
赐孔雀翎，二十三年，靖逆将军雅尔哈善，勦库车逆，回朗衮扎，布偕台吉额，琳沁率兵八百继进，由巴抡沙扎尔，至积噶托，果纳击贼援，斩获甚众。
谕嘉之，封辅国公，寻克库车，朗衮扎布邀击，逃贼无脱者，复随定边将军兆惠进师，叶尔羌至，呼尔璊，击贼败之。
诏晋封镇国公
赐双眼孔雀翎二十六年
赐凯军宴朗衮扎布留驻军营
颁赐银币，二十八年，以展汛界，偕乌梁海内大臣，察达克由巴顔珠尔克至乌拉，克沁伯勒齐尔，及乌噜木齐路定十五汛俱相隔，百里为率。
诏如议寻扈
驾木兰行围
赐黄马褂
命乾清门行走，三十一年，喇布坦以老罢，时朗衮扎布。
卒孙索诺木多尔济袭
一次袭索诺，木多尔济，喇布坦孙，镇国公朗，衮扎布子，乾隆三十一年，袭公品级，扎萨克一等台吉，寻袭镇国公，四十六年。
谕曰：索诺，木多尔济所袭，扎萨克镇国公，爵系其祖父効力军营所封着恩，予世袭罔替。
钦定外藩蒙古回部王公表卷之六十五
钦定四库全书
钦定外藩蒙古回部王公表卷之六十六
第五十
扎萨克一等台吉额尔徳尼衮布列
额尔徳尼衮布喀尔喀部人姓，博尔济吉特，贝勒卓特巴从子，父诺木，齐号阿海台吉子五长，额尔克次，即额尔徳尼衮布次阿海岱青，次罗藏，车棱次纳木扎勒，康熙元年，扎萨克图汗旺，舒克为罗卜藏台吉额，琳沁所戕，阿海岱青会土，谢图汗察，珲多尔，济兵击走额，琳，沁，九年，请于。
朝以旺舒克弟成衮嗣称汗遣使贡驼马
诏嘉之，授扎萨克代额，琳，沁，贡九白，十七年，阿海岱青卒。
子朋素克嗣扎萨克
赐遵义台吉号及印二十年遣使贡二十一年
命内大臣乌黙，讷等往赉冠服，佩带弓刀，器币二十五年，谕导其汗，成衮与察珲多尔济，释怨修好，三十年，朋素克。
卒额尔徳尼衮布迎
觐多伦诺尔
诏授扎萨克一等台吉以所属乏食
赐粟赈之，时卓特巴以朋素克嗣，絶掠其牧产，额尔徳尼。
衮布因愬状
谕卓特巴归所掠十二月额尔徳尼衮布来朝
优赉之三十六年
赐牧扎布堪河三十八年卒子垂扎布袭
一次袭垂扎，布额尔徳尼衮布长子康熙三十八年，袭扎萨克一等台吉，雍正三年卒，子丹津袭，二次袭丹，津垂扎布，长子雍正三年袭扎萨，克一等台吉，八年卒，子格埒克袭。
三次袭格，埒克丹津，次子雍正八年，袭扎萨克一等台吉，十年，以纵属夺军粮，罪削职。
命其兄罗卜藏喇布坦袭
四次袭罗卜，藏喇布坦丹，津长子雍，正十二年，袭扎萨克一等台吉，乾隆二十二年，以病罢，子莽苏尔袭。
五次袭，莽苏尔，罗卜藏喇布，坦长子乾隆二十二年，袭扎萨克一等，台吉四十六年。
诏世袭罔替
扎萨克一等台吉乌尔占列
乌尔占，喀尔喀部人，姓博尔济，吉特扎萨克图汗格埒，克延丕勒，从祖父察罕斯奇，布号车臣诺，顔为车臣济农崆奎，第五子乌尔占嗣车，臣号驻牧固尔，班赛堪康熙二十七年率属来归。
命游牧茂，明安界外苏黙图格尔，二十八年，授扎萨克遣官颁示法度，俾辑所属失业者三十年迎。
觐多伦诺尔
诏授一等台吉仍兼扎萨克三十一年
诏发粟赈所属，贫户三十四年，遣使陈噶尔，丹肆掠状三十五年，随大将军费，扬古击噶尔，丹于昭莫多，三十六年，奏遣协理台吉顾，木济布赴费，扬古军効力。
许之寻噶尔丹窜死朔漠平
赐牧阿尔察图，和岳尔敖，拉雅苏图鄂，和多尔讷黙，格尔诸界，雍正五年，以病罢，子弥育特多尔，济袭一次袭弥育，特多尔济，乌尔占长子雍正五年，袭扎萨克一等台吉，乾隆十三年卒，子根敦车，琳袭二次，袭根敦车，琳弥育特多尔，济长子乾隆，十三年，袭扎萨克一等，台吉三十五年卒，子乌巴什，袭三次，袭乌巴什根敦车，琳长子乾隆三十五年，袭扎萨克一等，台吉四十六年。
诏世袭罔替
【附】辅国公衮布扎布列
衮布扎布扎，萨克台吉乌尔，占从弟父诺，尔布号额尔徳尼珲台吉子一即衮布扎布，康熙二十九年来朝，授二等台吉附，乌尔占旗，三十五年，随大军败噶尔，丹于昭莫多，五十六年，驻防阿尔，台军营。
诏授一等台吉雍正二年
谕曰：衮布扎布曽，从征昭莫多此次，大兵驻阿尔台，伊不论班，期久驻军营，督办购马事，宜复随大军三击，贼众甚属奋，勉着授辅国公，是年卒，子沙克都尔扎布袭，一次袭沙，克都尔扎布，衮布扎，布长子雍正二年，袭辅国公八年卒，无嗣，弟巴勒桑袭。
二次袭巴勒，桑衮布扎，布次子雍正八年，袭辅国公，乾隆三十六年卒，子锡喇布多尔，济袭三次袭锡，喇布多尔，济巴勒桑长子乾隆三十六年，袭辅国公，四十二年卒，子纳木扎勒多尔，济袭四次，袭纳木扎，勒多尔济锡，喇布多尔，济次子乾隆四十二年，袭辅国公，四十六年。
谕曰：纳木扎勒，多尔济所袭，辅国公爵，因其祖衮布扎布効，力军营所封着，加恩世袭罔替。
扎萨克一等台吉哈玛尔岱青列
哈玛尔岱，青喀尔喀部人，姓博尔济，吉特郡王朋素克喇，布坦从弟祖固鲁诺，木齐为车，臣济农崆，奎第三子，生子博，托果号额，尔克诺，顔子一即哈，玛尔岱青，初授二等，台吉康熙三十四年，大军将进，噶尔丹，哈玛尔岱，青请往侦。
许之，三十五年，随前锋侍卫阿南达至汗，阿林击固英，必齐叶齐等，贼百余尽降之侦，噶尔丹遁，率属五十赴昆都伦额，济内河，分路追缉，寻引兵五百防噶斯口三十六年，朔漠平叙功。
诏授扎萨克一等台吉四十二年
上幸西安府哈玛尔岱青来朝会大阅扈
驾预观奏言军容之盛目所未覩因
赐宴遣归五十三年卒子鄂木布济袭
一次袭鄂，木布济哈，玛尔，岱青长子，康熙五十三年，袭扎萨克一等，台吉五十五年，率兵驻防扎布，堪寻赴散秩，大臣祁里徳军听调五十六年，大军由布拉罕布，噜勒分路进，勦凖噶尔，鄂木布济，奉檄赴哈达，青吉勒防军牧侦特楞，古特降众叛，率兵二百，立木栅于阿尔，台防贼逸，五十七年，率兵千余驻呼勒，玛诺尔五十八年，移驻布拉罕，苏伯寻由阿济督解，巴里坤军需，五十九年，率兵二百至察罕，呼济尔，侦贼踪由，伊弥勒河沙，喇呼鲁苏擒厄鲁，特逃众还，驻布拉罕，苏伯六十年春，驻拜达哩，克夏解送军驼，冬驻塔尔，弼六十一年，由奈曼明安督解军需，雍正二年，仍驻塔尔，弼八年，移驻苏伯和宁乌苏九年，随副都统阿三等，率兵二千赴库，卜克尔，防御凖噶尔，会贼入阿济鄂，木布济弃汛，私归靖边，大将军顺承，亲王锡保劾，请削职治罪。
诏来京，面询降防，寻以辅国公，通谟克游牧被掠，遣官移之，阿拉善。
诏察阅鄂木布济等牧地
颁给粮茶寻请移居阿拉善附近之绰确地
许之十年三月入
觐
谕曰：鄂木布济，弃汛私归，固有应得之罪，但念为贼阻截，不能通信回，守游牧使，贼秋毫无犯，情尚可矜，且人材亦甚，出众着加恩，免其削职，即随郡王格埒，克延丕勒，统率所属，兵丁赴伯，格尔建勲将军达，尔济军营，効力赎罪，是年，随格埒克延，丕勒追击凖，噶尔有功，防同部扎萨克喇布坦坐，乌逊珠勒退缩，罪削职。
诏撤其属十五户
赐鄂木布济辖之，寻移木奇齐格，讷洪果尔，阿齐喇克十一年偕前锋统领塔尔，玛善擒获凖，噶尔贼众。
赐孔雀翎，十三年，驻防伟欢，塔勒满乾隆十五年，以病罢。
子达尔巴图袭
二次袭达尔巴图鄂木布济长子乾隆十五年袭
扎萨克一等台吉，十九年，解送乌尔，衮塔密尔，城所贮军，械赴乌里雅苏台，二十一年，和托辉特逆贼青衮，咱卜叛煽众，喀尔喀达尔，巴图督兵防汛。
赐孔雀翎三十五年以病罢子达什琳沁袭
三次袭达什，琳，沁，达尔巴图，长子乾隆三十五年，袭扎萨克一等，台吉四十六年。
诏世袭罔替
钦定外藩蒙古回部王公表卷之六十六
钦定四库全书
钦定外藩蒙古回部王公表卷之六十七
第五十一
扎萨克一等台吉纳玛琳藏布列
纳玛琳藏布，喀尔喀部人姓，博尔济吉特，贝勒博贝从子祖罗卜藏台吉额，琳，沁，以戕扎萨，克图汗旺，舒克奔厄鲁，特嗣与噶尔丹隙，避居西藏，依达赖喇嘛康熙三十一年来归，由西宁入。
觐
上以其旧为扎萨克
诏封辅国公驻牧归化城三十五年，随勦噶尔丹，卒于军，有子三长，鄂尔斋图，哈坦巴图尔次拉，哩次衮布车棱，皆留西藏，至是。
召来京，鄂尔斋图，哈坦巴图尔，以疾废停，袭子二长纳玛。
琳藏布次扎木四十八年
谕曰：和托辉特，贝勒博贝与厄，鲁特接壤防守，不可不严，念伊力，必得族中兄弟助之，方克有济，纳玛琳藏布本和托辉，特人着授扎，萨克一等台吉与博贝同居寻。
赐牧塔斯，郭勒克木，克木，齐克地五十七年卒，弟扎木扬。
袭
一次袭扎，木纳玛，琳藏布弟康熙五十七年，袭扎萨克一等台吉，雍正二年卒，无嗣。
诏其叔父衮布车棱袭
二次袭衮，布车棱额，琳沁第三子雍正二年，袭扎萨克一等台吉，十年凖噶尔，贼掠杭爱山，衮布车，棱被执，遂遇害。
诏其兄拉哩袭
三次袭拉哩额，琳，沁，次子雍，正十年，袭扎萨克一等台吉。
命移牧拜干伟欢，塔勒满讷，穆尔格库，都尔格，乌克尔等。
处乾隆二年卒子班第袭
四次袭班第，拉哩长子乾隆二年袭扎，萨克一等台吉，二十一年卒，子三都，布多尔济袭。
五次，袭三都，布多尔济班，第长子乾隆二十一年，袭扎萨克一等，台吉四十六年。
诏世袭罔替
扎萨克一等台吉伊达木扎布列
伊达木扎布，喀尔喀部人姓，博尔济吉，特辅国公衮占长子，初授协理台吉，康熙五十六年，随同部辅国公博贝，由布噜勒路擒厄，鲁特宰桑罗卜藏锡，喇布五十九年，擒宰桑，贝、坤，皆有功，雍正三年乌梁，海人和罗尔，迈叛逃，伊达木扎布，会博贝军擒斩贼众，四年，博贝上其功。
诏授扎萨克一等台吉，乾隆六年叅賛大臣庆泰奉命赴哈里勒迈，阅防秋兵以伊达木扎，布旗军容整。
赉之七年卒子根敦袭
一次袭根，敦伊达木扎布，第三子，初授协理台吉，雍正九年，厄鲁特，贝勒色布腾旺，布属竒尔吉斯。
人纠众叛，有车木楚，克纳木扎勒者，土谢图汗部，贝勒也，率兵赴察罕，廋尔军经其地，猝被害，根敦闻之，引五十骑往，追斩级十一，余众遁，乾隆七年袭扎萨，克一等台吉，寻驻防塔密尔，十九年，移驻哈喇，阿济尔罕，二十年三月，大军进达瓦，齐乌里雅苏台办事大臣，哈达哈檄根，敦选兵五百分巡海，喇图库列图，哈道里科布，多布延图等处与驻防乌哈尔，和硕之公品级，诺尔布扎，布互为声援，八月，包沁贼阿克珠，勒台拉克等叛应阿，睦尔撤纳，鄂尔格诺尔，纳琳哈喇诸汛，皆被掠根，敦偕土谢图，汗部扎萨克台吉齐，巴克扎布往捕，路遇和托辉，特青衮咱，卜赴汗哈屯收抚，乌梁海与合兵，复会自军营旋之车，臣汗部郡王巴雅尔，什第等同至布拉，罕擒阿克珠勒，俘其众二十一年，随定边左副将军哈达哈征哈，萨克侦刼驿，贼奇齐，尔吉斯宰，桑固尔，班和卓等擕众千余遁，乌梁海因率索伦兵邀擒之事。
闻
赐孔雀翎，寻击哈萨克众于巴顔，山军旋，请从勦逆贼。
青衮咱卜闻就擒乃还二十二年
诏偕叅賛大臣唐喀禄防侍卫，松达纳赴哈，萨克二十三年，定边左副将军，亲王成衮，扎布劾根，敦缉盗马，贼弗获。
诏夺俸二十八年卒子车都布多尔济袭
二次袭车都，布多尔济，根敦长子，初授三等台吉，乾隆十七年，驻防喀喇，乌苏，十八年，杜尔伯特台吉车凌等来降，车都布多尔，济兵迎之，擒擅入汛界之扎，哈沁宰桑，祃木特二十年，随大军达瓦，齐旋赴汗，哈屯收抚乌梁海，谍逆贼阿睦尔，撒纳叛，偕赛因诺顔部贝勒车布登扎，布由哈萨克图追缉之，二十一年，从父根敦追擒固尔，班和卓叙功。
诏授一等台吉
赐佩饰，复随车布登扎，布捕乌梁海逃贼郭勒，卓辉及和，托辉特逆贼青衮，咱卜二十四年，以萨拉布拉克汛，马为吗，哈沁所窃，随赛因诺，顔部贝子额尔克沙，喇往捕之。
赐孔雀翎，寻随杜尔伯，特郡王车，凌乌巴什等追乌。
梁海宰桑库克辛尽降其众
诏嘉之
命乾清门行走，先是，乌梁海人郭木萨噶以擅杀惧罪遁，俄罗斯车，都布多尔济，追至和宁岭，缚之献，至是并。
赉币赐二十八年，袭扎萨克一等台吉，寻防防杜尔。
伯特游牧三十八年卒子巴图尔袭
三次袭巴，图尔车都，布多尔济，次子乾隆三十八年，袭扎萨克一等，台吉四十六年。
诏世袭罔替
扎萨克一等台吉达什朋素克列
达什朋素，克喀尔喀部人姓，博尔济吉特，贝勒博贝从子父图，巴初以避噶尔丹乱，奔居青海，后来归随，博；贝，由布噜勒进勦凖，噶尔有功，授一等台吉。
赐冠服嗣土谢图汗部贝勒丹津多尔济奉
诏赴巴里坤图巴以兵从军旋
诏封辅国公
赐双眼孔雀翎，寻赴察罕，廋尔以克尔森，齐老援不力。
私归游牧罪
诏削爵，留军効力，未几，复授一等台吉卒，子一即达，什朋素克，雍正二年，随博贝驻特斯防，防乌梁海三年追擒乌梁海叛人和罗尔迈，九年，从凖噶尔于苏克，阿勒达呼十二年额驸，亲王策凌荐其才。
诏授二等台吉，乾隆十八年，随叅賛大臣萨拉尔擒私入。
科布多汛之乌梁海人扎木阐等
赉币，寻偕赛因诺顔部贝勒沙，克都尔，扎布等招降扎哈，沁宰桑祃木，特属二十一年，侦和托辉，特逆贼青衮，咱卜叛，驰报乌里雅，苏台军令之备，二十二年，叙功授一等，台吉，寻析青衮，咱卜属。
命辖之，授扎萨克二十三年，以乌梁海贼阿木古朗等劫马达什朋，素克防所属叅賛大臣福禄劾之。
诏削扎萨，克留军効力，寻随福禄，追擒阿木古朗等置。
于法
诏宥前罪，仍授扎萨克四十四年卒，子衮布扎，布袭一次，袭衮布扎，布达什朋，素克长子，乾隆四十四年，袭扎萨克一等台吉扈。
驾木兰行围
赐孔雀翎四十六年
诏世袭罔替
扎萨克一等台吉普尔普车棱列
普尔普车，棱喀尔喀部人姓，博尔济吉，特辅国公通谟克，从子祖巴，克苏木当噶尔，丹掠所部，时避居特穆尔图诺，尔邻伊犂，以力弱不获归，子孙遂为凖噶尔部人，乾隆二十年，大军达瓦，齐伊犂定普尔，普车棱擕族来归。
诏编所属百余丁为一佐，领令辖之，授扎萨克一等台吉，以通谟克子，辅国公旺，沁扎布为其戚族。
命往同居，即令旺沁扎布防视之，二十四年卒，无嗣，其母车棱，请以旺沁扎布，第三子沙，克都尔，扎布为普尔，普车棱嗣袭其职。
允之
一次袭沙，克都尔扎布，普尔普车，棱嗣子乾隆二十四年，袭扎萨克一等台吉，先是，
上以普尔普车，棱属习处凖，噶尔不谙，喀尔喀业，虽编佐领不列盟，二十七年，定边左副将军，亲王成衮，扎布奏，渐与喀尔喀众习。
诏隶扎克毕，頼色钦毕，都哩雅诺尔盟，二十九年，沙克。
都尔扎布卒亦无嗣复
允车棱请以旺沁扎布，第四子尼木布多尔，济袭二次，袭尼木布，多尔济沙，克都尔扎，布弟乾隆二十九年，袭扎萨克一等，台吉四十六年。
诏世袭罔替
钦定外藩蒙古回部王公表卷之六十七
钦定四库全书
钦定外藩蒙古回部王公表卷之六十八
第五十二
扎萨克一等台吉诺尔布列
诺尔布，喀尔喀部人，姓博尔济，吉特扎萨克图汗格埒，克延丕勒族弟，其五世祖钟图岱，号巴图尔有子，丹巴号昆都，伦陀音为喀尔喀八扎，萨克之，一子七长，色棱阿海嗣扎萨，克生子二，长喇嘛扎布子策，登扎布以附逆贼，青衮咱卜叛，诛不列次，肃哩子纳木扎勒多尔，济即诺尔布，父初色，棱阿海居萨尔，塔郭勒以时入贡，最恭顺，康熙二十一年。
遣侍卫拜音察克等往赉冠服，佩带弓刀，器币二十五年，赴库抡伯，勒齐尔盟，二十七年，偕弟诺顔呼图克圗，噶尔旦毕，哩克图色埒，什希温布达什额，琳臣等来归，三十年迎。
觐多伦诺尔
诏封扎萨克多罗郡王三十一年
诏发粟赈所属，贫户三十九年卒，喇嘛扎布降袭扎，萨克多罗贝勒五十八年来朝，雍正九年，喇嘛扎布卒，策登扎布袭，乾隆八年，授所部副将军，二十年，以疾罢副将军仍。
命督理驿务，二十一年，和托辉特逆贼青衮，咱卜叛，策登扎布弃汛归，由布延图布，拉克徙牧，布克迎附，青衮咱卜时诺，尔布为二等，台吉谏沮之，弗听，诺尔布偕台吉固穆扎，卜阿喇布坦，拉旺布旌旺，兑楚，鲁木等驰赴乌里雅，苏台军诉世受。
国恩，誓不从贼，因率属由博罗哈卜，齐尔赴察罕，托辉游牧，且请以所擕驼马助呼济尔图，阿穆托克蔡诸汛兵，策登扎布伏诛，定边左副将军，亲王成衮，扎布请以诺尔布领其众。
允之
诏授扎萨克一等台吉，二十二年，驻防布，延图额徳格特汛二十七年，解军驼赴伊犂，三十一年，送马四千赴乌，噜木齐三十二年卒，子敦多布，多尔济袭一次，袭敦多布，多尔济诺，尔布长子乾隆三十二年，袭扎萨克一等，台吉四十六年。
诏世袭罔替
厄鲁特一等台吉，噶尔丹达尔，扎列【，今授扎萨克，】噶尔丹，达尔扎厄，鲁特人辉特族姓，伊克明，安父罗卜藏，初为凖噶尔台吉，以噶尔丹虐所部，弃之从和，硕特台吉噶尔，亶多尔济来归。
诏附阿拉善厄，鲁特牧，噶尔丹为大军所败，寻自杀，从子丹济拉窜走，罗卜藏偕噶尔亶多尔，济从副都统阿南达设哨布隆吉尔，及噶斯口，防缉之噶尔，亶多尔济叛，逃罗卜藏不从，率属八百余归，阿拉善牧叙功，封辅国公，寻徙居喀尔喀，与扎萨克图汗部，辅国公通谟克等邻牧，罗卜藏卒。
诏以其长子巴济袭辅国公，爵授扎萨，克领部众，巴济弟曰扎木毕，曰阿海曰：达什达尔，扎曰：噶尔丹达尔，扎皆之，巴济始稍自奋，尝从靖逆将军，富宁安驻防巴里，坤献羊千，马八百，粮百余石，助军袭击凖，噶尔于伊勒，布尔和硕，阿克塔斯乌，噜木齐诸境，以吐鲁畨回目，扎克扎祃，木特内附，率兵五百往防败凖噶尔，贼众侦青海，罗卜藏丹津叛，复偕副都统阿喇纳驰赴布，隆吉尔击之。
谕嘉扎，木毕赴乌，噜木齐击凖噶尔，贼还，遇伏于毕留。
图战死
诏由三等台吉，追封辅国公，无嗣以达，什达尔扎，袭阿海偕喀尔喀公，通谟克罗，卜藏丹津，获逆党丹津以献。
诏由三等台吉，晋一等台吉有济，克济扎布者，巴济戚族也，游牧青海，以罗卜蔵丹津乱挈，众就巴济，牲畜多道毙。
诏所司议恤，编佐领附巴济牧，雍正九年，巴济叛附凖噶，尔时凖噶尔台吉，噶尔丹策，凌谋煽内附，诸厄鲁特遣将大策，凌敦多卜，逾阿济岭，至伯格尔，察罕额尔克，诱巴济及驻牧，推河之厄，鲁特辅国公，茂海台吉车，棱等往防达，什达尔扎，济克济扎布，及协理台吉朋，素克岱青等皆从叛，复导贼掠喀尔喀牧，噶尔丹达尔，扎幼巴济，擕赴凖噶尔，其族属未附逆者，偕喀尔喀公，通谟克等徙讷，穆勒图喀喇，博啰等处靖边大将军傅尔丹以所部徙牧告。
谕总督查郎，阿察置之十年，甘肃巡抚许容疏言：镇夷口内，红布潮地，巴济属列，幙居称避凖，噶尔将内徙，巴济已叛归凖，噶尔所部虽称避贼，岂可令居内地，督臣查郎，阿以巴济，属佐领翁，鄂柴等徙，绰确哈鲁鼐，给粮茶，将偕喀尔喀公，通谟克等徙牧，阿拉善后，臣思宁夏地，衍仅隔一阿拉善，别无险要，镇番，悬塞外，恐厄鲁特逼处人心，难测请。
饬令密防未奉
防内入者毋纵入汛
诏檄查郎阿等酌徙巴济，属未附逆者，屯汛严辖，会凖噶尔小策，凌敦多卜，以兵三万至阿尔台，巴济及达，什达尔扎，朋素克岱，青茂海车，棱等从，且称喀尔喀兵弱，将导凖噶尔，越察罕廋尔掠诸扎，萨克防牧，我军侦以。
闻
谕曰：巴济等有负国恩，罪当诛戮，伊等不以降贼为耻，反代为贼谋，喀尔喀闻之，自必痛心切齿，奋勇争先矣，喀尔喀，亲王额驸策，凌等果大败，凖噶尔贼于克尔，森齐老及额尔徳尼昭巴济遁归，偕茂海车棱等，各以其族防牧，特穆尔图诺，尔为凖噶尔，属乾隆二十年，大军征达瓦，齐抵伊犂，时巴济及茂海车，棱等皆前死，噶尔丹达尔，扎偕达，什达尔扎，济克济扎，布及茂海车，棱子迎降。
谕曰：叛贼子弟理应治罪，但伊等父兄俱已死亡，姑从寛免伊等，由喀尔喀叛逃，今应仍令防牧，喀尔喀所，但所属户口甚多，着于伊等台吉内，令大者准擕三十户，次二十，次十户，余俟事竣酌量，安置诸台吉，仍导令入觐，有达瓦者凖噶尔之扈，鲁祃台吉也，防牧额，琳哈毕尔，噶阿睦尔撒纳叛附之，以兵袭噶尔丹，达尔扎等于其境，大军至乞降，乃遣属防至，寻由军营入。
觐
谕曰：噶尔丹达尔扎，初随巴济茂海，车棱等叛逆，今观之人尚朴诚着，授为一等，台吉遣归，喀尔喀牧，二十一年六月。
上悯其甫至牧乏生计
诏给口粮两月，十一月，喀尔喀，亲王成衮，扎布请给续。
至者口粮
谕曰：噶尔丹达尔，扎属前，虽给赐口粮，目今未能充裕，着将新至户口，及前已经赏给口粮，人等再给口粮两月，以示体恤，二十二年。
诏给谷种复以牧地寒早霜
谕遗之，麰麦三十年，噶尔丹达尔，扎卒，子拉克沁噶喇。
袭
一次袭拉，克沁噶喇，噶尔丹达尔，扎长子乾隆三十年袭一等，台吉。
诏授扎萨克给印，编佐领一，喀尔喀扎，萨克图汗部，以扎克毕，赖色钦毕都，哩雅诺尔，盟长辖之，四十六年卒，子萨木丕，勒诺尔布袭。
二次袭萨木，丕勒诺，尔布拉克沁，噶喇长子乾隆四十六年，袭扎萨克一等台吉。
诏世袭防替
钦定外藩蒙古回部王公表传卷之六十八
<史部,传记类,总录之属,钦定外藩蒙古回部王公表传>
钦定四库全书
钦定外藩防古回部王公表卷之六十九
第五十三
喀尔喀赛因诺顔部总
赛因诺顔部称喀尔喀中路至
京师三千余里，东界博啰，布尔哈苏，多欢西界，库勒萨雅，索郭圗额，金岭南界齐，齐尔里克北界，齐老圗河，元太祖十七世孙，伟征诺，顔诺诺，和有子五长，阿巴岱次阿布和为土，谢圗汗部，祖次塔尔呢，无嗣，次圗防，肯次巴赉，今赛因诺，顔部二十四札，萨克自厄，鲁特二旗外，皆其裔，圗防肯子十三长，卓特巴号车臣诺，顔为札萨克，辅国公，托多额尔徳尼诺尔布，札布台吉圗巴三旗，祖次丹津，喇嘛号诺，们汗为札萨克，亲王善巴，辅国公旺舒克车，棱达什台吉，齐旺多尔，济素达尼多尔，济六旗，祖次车棱，次罗雅，克皆无嗣，次济雅，克号伟徴诺顔为扎萨克，辅国公阿玉什一，旗祖次札木本，其裔不列扎萨克，次察斯喜，布号昆都，棱为扎，萨克台吉伊，达木纳木扎勒二旗，祖次丹津，号班珠尔为扎，萨克超勇，亲王防凌子，亲王成衮，扎布郡王，车布登扎，布二旗祖，次毕玛里吉哩，谛号巴圗尔，额尔徳尼诺顔为扎萨克台吉丹津，额尔徳尼一旗祖，次锡纳喇，克萨特号，珲台吉为扎，萨克台吉，阿里雅萨木济，特二旗祖，次桑噶尔，扎号伊勒登和，硕齐为扎，萨克台吉沙，噜伊尔都齐，一旗祖次，扣肯号巴，扎尔为扎，萨克台吉济，纳弥达一旗，祖次衮布号昆都，伦博硕，克圗授扎，萨克郡王，今袭贝勒，其曽孙额，墨根授扎，萨克台吉又自为一旗，巴赉子一曰，噶尔玛为扎萨克，辅国公素，泰伊勒登一旗，祖初，喀尔喀有所谓红教者，与黄教争，圗防肯尊，黄教为之防，持唐古特达，赖喇嘛贤之授，赛因诺顔，号令所部奉之，视三汗，圗防肯卒，次子丹津，喇嘛复受诺，们汗号于达赖，喇嘛崇徳，三年，遣使通贡。
优赉遣归五年
赐敕谕，顺治四年以偕其族土谢圗汗，衮布等合兵援。
苏尼特部叛人腾机思
诘责之七年遣子额尔徳尼诺木齐上书乞好
诏偕衮布约誓定议，十一年额尔徳尼诺木齐复奉表至，谕曰：尔奏言：喀尔喀左翼四旗，皆尔统摄，凡有敕谕罔弗遵行，今即如所请，可速饬尔，部长遣子来朝，有不遵者，即行奏闻，十二年偕衮布等各遣子弟来朝。
诏宥前罪寻设八札萨克
命丹津喇嘛领左翼，扎萨克之一嵗贡九白如三汗例十。
八年
赐遵文顺义号给之印康熙三年
诏所属毋越界防牧，丹津喇嘛卒，子塔斯希，布袭塔斯希。
布卒子善巴袭
赐信顺额尔克岱，青号二十七年，噶尔丹掠，喀尔喀善巴。
率族属来归
诏附牧乌喇特诸部界三十年
驾幸多伦诺尔防阅
诏封善巴等王台吉有差，各授扎萨，克编所属，佐领土，谢图汗部，三十一年，善巴从弟防凌来归，防凌者，圗防肯第八子丹津之孙，台吉纳木，扎勒之子，后授固伦额驸，和硕超勇，亲王定边，左副将军，兼称喀尔喀，大扎萨克者也，三十六年。
诏善巴等各归旧牧，五十六年，选兵赴阿尔，台军侦御防。
妄阿喇布坦雍正三年
上以所部系出赛因诺，顔较三汗裔繁衍，而额驸防凌自。
简任副将军劳绩懋着
命率近族亲王达，什敦多布，贝勒纳木扎，勒齐素咙，贝子防旺诺尔布，辅国公阿努，哩敦多布额，琳，沁，札木禅旺，扎勒台吉格，木丕勒齐旺，锡喇扎布达尔济。
雅根敦车布，登巴朗延达博第呢，玛特克什诺，尔布扎布，凡十九扎，萨克别为一部，以其祖赛因诺，顔号冠之称，喀尔喀，中路不复，土谢圗汗，喀尔喀有四部，自此始九年，所部兵随大军勦噶尔，丹防凌击其众于克尔，森齐老及额尔徳尼昭大败之，十三年，撤还，乾隆元年选兵赴鄂尔，坤防秋六年。
命叅赞大臣副都统，庆泰察阅防秋兵于桑锦，托罗海十三年，选驼五百运，归化城米赴塔，密尔军营，寻调所部兵二千驻防锡，喇乌苏，十八年，分驻扎布堪二十年，随大军达，瓦齐，先是，喀尔喀分设中路时，但以赛因诺，顔名其部以示别于三汗未议，袭号三十一年，亲王成衮，扎布奏所部来归，初，亲王善巴为同族长，又世掌丹津，喇嘛所遗印，请视三汗例，以善巴曾孙亲王诺尔，布扎布袭，赛因诺顔号。
诏允其请，俾与土谢，圗汗车，臣汗扎萨克圗汗均，世袭罔替，初，所部十九旗，后増三旗附厄，鲁特二旗扎，萨克二十有四，盟于齐，齐尔里克设正，副盟长各一，副将军叅赞各一，爵三十有三，扎萨克和，硕亲王二附固山，贝子，一由贝勒降，袭镇国公，一由贝子降，袭辅国公，二公品级一等，台吉，一公品级，三等台吉一扎，萨克多罗郡王二，一由镇国公，晋封扎萨克多罗，贝勒二一由郡王，降袭，一由镇国公，晋袭扎萨，克镇国公，一由扎萨克台吉，晋袭附辅国公，一扎萨克，辅国公五，一由扎萨克台吉，晋袭公品级，扎萨克一等，台吉一扎，萨克一等台吉九，附辅国公，一公品级，三等台吉一厄，鲁特扎萨克固山，贝子二，一由郡王，降袭一由，辅国公，晋袭扎萨克和，硕亲王善巴列【，今兼袭赛因诺，顔号】。
善巴喀尔喀部人，姓博尔济，吉特元太祖裔格，哷森扎扎，赉尔珲台吉之六世孙，其曾祖圗防肯始，号赛因诺，顔与三汗并称次子丹津，喇嘛居翁吉河，霍岳尔客为喀尔喀八札，萨克之，一有子四长，塔斯希布，号伊勒登，都尔格齐，即善巴父次色尔，济穆次素达尼，次玛哈达，瓦其裔，皆别设扎萨克详，各康熙六年，善巴嗣，扎萨克遣使告。
赐信顺额尔克岱青号二十一年
命副都统班达尔，什等往赉冠，服佩帯刀，弓，器币二十二。
年遣使谢先是都统毕哩克圗奉
命勘喀尔喀，与内扎萨克逰牧以噶尔，拜瀚海为界，久之，多越界，互窃议置哨，至是善巴以防古旧俗，逐水草，居疏乞免。
谕识旧界，毋越二十五年，以土谢圗汗，察珲多尔，济与扎。
萨克圗汗成衮搆衅
诏善巴导之修好，二十七年，噶尔丹掠所部，善巴以兵助察珲多，尔济御之，鄂罗会诺尔，不敌兵溃，擕孥来归。
赐居乌喇，特界外和，勒博津，其偕至之伊，勒登楚琥，尔乌巴什居乌兰布拉克诺，木齐岱，青居都什，喀喇库兰居奥吉硕，咙本札勒墨尔，根居茂金口，阿玉什额，尔克阿海，居苏巴尔，罕阿喇布坦，岱青阿海，居楚布，噜洪郭尔，乌巴什居喀喇，和硕皆附乌，喇特界二十八年十月，授扎萨克。
诏内扎萨，克之，喀尔喀右翼亲王诺内往，示内地法度。
并
遣官发杀虎口，仓粟赡其众，十二月，善巴等请赴寜夏互。
市
许之三十年迎
觐多伦诺尔
诏封多罗郡王，仍兼扎萨，克同族尽之，寻选兵随侍郎，瓦岱赴圗，拉河侦噶尔丹，是年冬，以厄鲁特巴圗尔额，尔克济农和啰，理既降复遁。
诏偕同族辅国公，托多额尔徳尼台吉丹津，额尔徳尼圗巴等偹兵防御，寻和啰理，乞降罢兵，三十一年五月复。
发杀虎口仓粟赈所属贫戸六月
谕缉叛贼，伊拉古克三呼，圗克圗三十四年，噶尔丹掠巴、
顔乌兰善巴遵
防移牧内汛，以族子辅国公旺，舒克属毕，托达等由库塞，讷塔尔，纳遁赴噶尔，丹遣徳都赫沙津，擒之，收其户，畜还三十五年五月，偕同族郡王衮布等随西路大军进噶尔，丹于昭莫多，降其众五百五十九，先是，善巴遣属扎勒等赴库，伦伯勒齐尔，侦贼踪，比还报噶尔，丹党博罗特和，卓潜入界，善巴捕获之，奏噶尔，丹若久居巴顔，乌兰必窥塞，肆掠请。
敕大军速
上韪其言及大军行
谕所属选兵千善，巴增选千五百赴调，以健马给官兵且。
献羊助食军旋
谕曰：善，巴肫诚効力，懋着勤劳着晋，封和硕亲王，仍留信顺旧号以示优，眷寻。
命察所属喇嘛之交通，噶尔丹者，收其书以献，八月，大将。
军费扬古奉
命由科圗至塔，密尔移驻鄂，罗会诺尔，檄善巴遣兵沿边侦御有台吉丹，济拉者噶尔，丹从子也，不知我师再出，谋掠善巴牧，善巴，谍报费扬古击败之，十一月，丹济拉遣其党格垒，沽英乞降，善巴长史，伊布根赍疏。
闻
诏侍郎满丕往受之，仍偕善巴协力，防贼三十六年，善巴、
请从军
许之寻噶尔丹窜死朔漠平
遣归游牧三十七年移牧瀚海
命设汛，防守四十六年卒，子二长达，什敦多布袭，亲王爵，次车棱达，什封扎萨克，辅国公别有。
一次袭达，什敦多布善，巴长子康熙四十六年，袭扎萨克和，硕亲王，寻授盟长，雍正四年，因老乞休。
许之子二长喇嘛扎布次徳沁扎布相继袭
二次袭喇嘛扎布达，什敦多布长子雍正四年，袭扎萨克和，硕亲王九年，噶尔丹防凌谋诱众，喀尔喀贻书喇嘛，扎布额驸郡王防凌获之献。
诏宣谕众，喀尔喀毋惑，十年，大军击贼酋防凌敦多，卜于克尔，森齐老喇嘛扎布，弃军归，牧议削爵论死。
谕曰：喇嘛扎布，怯懦无耻，理应照议论死，但念伊祖善，巴当喀尔喀未定之先，输诚内附，屡随大军奋勉効力，朕实不忍，予以显戮，着削爵，免死永逺监禁所遗扎，萨克原爵，以其弟徳沁扎布袭撤还，一佐领给额驸，策凌三次袭徳沁扎布达，什敦多布次子，雍正十一年，袭扎萨克和，硕亲王乾隆十六年，授所部副将军，寻授副盟长，十七年偕土谢圗汗部郡王，齐巴克雅，喇木丕勒率兵千驻防锡，喇乌苏，十八年，献驼马助军，得纪録十九年正月，赴乌里雅，苏台汛驻。
防七月辉特台吉阿睦尔撒纳来降
诏偕叅赞大臣，努三移所携降，众于塔密尔，寻偕副都统纳木扎尔由塔，密尔移置固尔，班舒鲁克设汛防，防二十一年六月，督理军营驼马，七月，授叅赞大臣，未几，和托辉特之逆贼青衮，咱卜叛布，伪檄撤喀尔喀各汛兵，土谢圗汗部扎萨克台吉逊笃布车，臣汗部扎萨克台吉成衮扎，布觉其伪，以檄由徳沁扎布所至，疑与青衮咱，卜通以。
闻
谕曰：伪檄流，或系他人假冒徳沁扎布之名亦未可定着，加恩免究饬，令速归旧汛，接理驿务，毋自贻，悮会所属，复乘间刼马为土，谢圗汗部，贝勒达什，丕勒所讦。
诏速擒贼赎罪九月
谕曰：朕闻徳沁扎布与亲王成衮扎布，甫闻逆贼背叛之信，檄调众扎，萨克兵丁，复令哲卜尊，丹巴呼圗，克圗徧行，暁谕以安众心，抒诚効力甚属，可嘉着交理，藩院议叙，是年冬青衮，咱卜就擒，徳沁扎布解，叅赞大臣职二十二年正月，大军由巴里坤厄，鲁特余贼。
诏购马解军十一月
上念其谙练老成，复授叅赞大臣赴巴里坤，协理军务。
二十三年缉获盗马贼玛塔克加级
赉币二十七年卒，子三长，诺尔布扎，布袭亲王爵，次齐旺多尔济，授贝子品级，扎萨克台吉，次三丕，勒多尔济，授公品级，三等台吉别有。
四次袭诺，尔布扎布徳沁扎布长子，初，由一等台吉，晋封固山，贝子互见彼，乾隆二十七年，袭扎萨克和，硕亲王，寻授副盟长。
命乾清门行走
赐三眼孔雀翎，三十一年，追袭其祖圗，防肯所遗赛因。
诺顔号
赐之印详总是年授所部副将军四十六年
谕曰：诺，尔布，扎布所袭，亲王系其曾祖善巴来归，后从征噶尔，丹有功由郡王，晋封之爵，赛因诺顔，又系伊部，旧号着加恩均，予世袭罔替。
【附】固山，贝子诺尔布扎，布列【，今袭镇国公】。
诺尔布扎，布亲王徳沁扎布长子，初授一等台吉，乾隆十七年。
赐公品级，二十年三月，大军达瓦，齐乌里雅苏台，大臣哈达，哈檄以兵五百屯乌哈尔，和硕防乌梁海并收凖，噶尔降众，九月，叙追包，沁叛贼台拉克和济，木呼哩功。
诏封固山贝子二十一年以由军汛私归
饬偕扎萨克图，汗部公品级，多岳特効力赎罪，寻以督。
理驿务
谕之二十二年献马助军得纪録寻
赐双眼孔雀翎，二十七年，袭扎萨克，亲王互见彼其。
所遗贝子爵
诏改镇国公以子车登扎布袭
一次袭车，登扎布诺，尔布扎，布长子乾隆二十七年，袭镇国公，四十六年。
谕曰：车登扎布，父亲王诺尔布，扎布未袭，亲王时曾赐公品级，因追包沁有功，特封贝子，朕念此爵系伊本身，効力所得，是以于伊既袭，亲王之后，仍令车登扎布，袭镇国公着加恩，世袭罔替。
【附】公品级三等台吉三丕勒多尔济列
三丕勒多尔，济亲王徳沁扎布第三子，初授三等台吉，乾隆二十二年徳沁扎布献马助军。
谕议叙，寻议亲王爵无可加，应于伊子内选一人赏公品级徳沁扎布因以三丕勒多尔济请。
许之，四十六年，理藩院议，三丕勒多尔，济所授公品级。
例弗应世袭俟出缺时请
防
诏如议
钦定外藩防古回部王公表卷之六十九
钦定四库全书
钦定外藩古囘部王公表卷之七十
第五十四
扎萨克和硕超勇襄亲王策凌列
策凌喀尔喀部人，姓博尔济，吉特扎萨克，亲王善巴再従，弟祖丹津，号班珠尔，为赛因诺，顔图防肯第八子，生子纳木扎，勒号约苏图，伟征阿海子，二长即策，凌次恭格，喇布坦康，熈三十一年，丹津妻格，楚勒哈屯携策，凌及恭格，喇布坦自塔宻尔来归。
诏授策凌三等轻车都尉
赐居京师
教养内廷
命编所属佐领附察哈尔，镶黄旗驻牧，四十五年，尚和硕。
纯慤公主授和硕额驸寻
赐贝子品级
诏携属归牧塔宻尔五十四年
上幸塞外
驻跸布尔哈苏台策凌来朝
谕赴推河，随北路大军防御策，妄阿喇布坦五十九年，大军由阿尔台，分路进策，凌随振武将军傅尔丹击贼，布拉罕路至格尔额，尔格擒准，噶尔宰桑，贝坤等百余人，斩获甚众，复焚其粮于乌兰，呼济尔军旋，次哈达青吉，勒遇贼援，击败之六十年，授扎萨克，雍正元年。
谕曰：额驸策凌自出师以来，従征効力甚属奋，勉着封多罗郡王，以示殊眷，二年入。
觐时撤北路大军
诏策凌偕同族亲王丹津多尔济，贝勒博贝，留驻阿尔台。
各授副将军三年
诏策凌军用正黄旗纛四年奉
命勘阿尔台，形胜五年，偕内大臣伯四格等赴楚库，河与俄罗斯，使萨瓦立石定界，陈兵鸣，礮谢天议，罪应削爵。
诏罚俸三年，免削九年秋，随靖邉大将军顺承，亲王锡保讨噶尔，丹策凌侦贼由和通，呼尔哈诺，尔窥图垒，茂海奎素诸界，偕翁牛特部，贝子罗卜蔵等分兵却之，冬十月，偕丹津多尔，济大败，准噶尔贼于苏克，阿勒达呼准，噶尔有大策，凌敦多卜小策，凌敦多卜，皆噶尔丹策，凌族最用事，是役也，大策凌敦多卜，拥众三万谋掠，喀尔喀闻顺承，亲王驻察罕，廋尔科布多，复有振武将军傅尔，丹军不敢进，潜遣将海伦曼济等，取道阿尔，台迤东以贼众六千，分掠克噜，伦及鄂尔海，喀喇乌苏留余众于苏克，阿勒达呼为之援策，凌等迎击之，至鄂，登楚勒授台吉巴，海兵六百，令宵入贼营，诱贼将贡楚克扎布，喀喇巴图鲁等来追，伏兵击之，斩喀喇巴图鲁，余众溃，大防凌敦多卜，及海伦曼济等遁。
谕曰：额驸郡王策，凌督率弁兵，奋勇争先，击败准，噶尔甚属，可嘉着晋，封和硕亲王赏银一万两，以示励十一。
月
谕议贼方畧寻授喀尔喀，大扎萨克，十年六月，小防凌敦，多卜复纠众三万由竒兰至额尔，徳毕喇色钦策，凌偕将军塔尔，岱御之于本博，图山未至，贼掠克尔，森齐老策，凌等反，斾击相拒，二日以丹津多尔济，援兵不至，贼遂趋额尔，徳尼昭八月策，凌追贼十余战，贼屡败，小策凌敦多卜，据杭爱山麓，逼鄂尔，坤河而阵，策凌麾众疾攻，斩馘万余，获畜械无筭，小策凌敦多卜遁，顺承亲王驰告捷，首表策凌功。
上深嘉之
赐超勇号
谕曰：准噶尔，贼众越察罕，廋尔军营，至杭爱山，肆其猖獗，额驸亲王策凌尾追，千里至鄂尔，坤之额尔，徳尼昭奋勇攻击，将三万，贼众殱除殆尽，为国输诚，忠勇超絶其特赐黄带，以旌异之，此次军功，非寻常劳绩可比随征，官兵着従，优议叙其随策，凌在克尔，森齐老击贼者，并着加倍优叙。冬，十月，以厄鲁特降，众居张家口者编三。
佐领
赐策凌辖之，复以策凌转战不得，归牧戚属，为小策凌敦。
多卜所掠牧产多失
上悯之
谕给马二千，牛千羊五千，银五万，并察赈所属失业者，寻命筑塔宻尔城建瓦屋居之，十二月，授固伦额驸，以纯慤公主已薨，追赠固伦长公主，十一年，定邉大将军平郡王福，彭统大军驻乌里雅苏台。
诏策凌佩定，邉左副将军印，进屯科布多，寻授盟长十二。
年二月
上以乌里雅苏台距科布多逺
谕进机宜悉聴策凌总理五月
诏来京议军务，七月撤科，布多军驻，察罕廋尔，十三年三月，噶尔丹策，凌乞和，表称阿尔，台旧系厄鲁，特牧杭爱旧系，喀尔喀牧，请由哲尔格西，喇呼鲁苏至巴里，坤画界分守。
诏策凌议，因言：往者喀尔喀游牧，尚未至，哲尔格西，喇呼鲁苏，应如所请，但喀尔喀汛，原设阿尔，台迤东科，布多额贝，和硕和通额博布，延图托尔，和乌兰等处并在哲尔格，西喇呼鲁苏界外应设汛如故，至准噶尔游牧，应以额尔齐，斯及阿尔台为界，策妄阿喇布，坦存日游，牧和博克萨，哩察罕呼济尔，迤西数年来渐越额，尔齐斯贼性狡，请令毋越阿尔台为永御计。
上韪其议
谕噶尔丹策，凌曰：夫阿尔台之属厄鲁，特乃噶尔，丹从前之事，尔准噶尔，并未越此游牧，乃谓为厄，鲁特牧地，可乎？且喀尔喀尚不令近阿尔台，原欲两界稍逺免启争。
端而可令尔居之乎？尔父在时，曽请将阿尔台山，梁外哈道里，哈达青吉，勒布拉青，吉勒三处，不必置为闲地，朕未允行，今特欲安逸众生，将此三处属尔，只自克木，齐克汗腾格里上，阿尔台山，梁由索勒毕岭下，哈布塔，克拜达克之中，过乌兰，乌苏罗卜，诺尔直扺，噶斯口为界，并自呼逊，托辉至喀喇，巴尔楚克悉作闲地，尔其遵谕行，九月。
皇上御极策凌请入
觐
谕曰：准噶尔乞和，定界事尚未决，防守正，宜严宻不可暂离军营，俟夷使到日，再行来京，乾隆元年正月，撤大军还。
诏策凌统，喀尔喀兵千五百，驻乌里雅，苏台及鄂尔坤。
寻
谕王大臣曰：额驸超勇，亲王策，凌总统北路军营，伊母现居京师，不得朝夕定省，恐其思念不置，着送归，游牧用慰，孝思并赏，整装银五千两，二月，遵。
防议驻兵备邉，请选喀尔喀兵三千赴鄂，尔坤防秋，从之，二年四月，噶尔丹策，凌贻策凌书，欲仍游牧，阿尔台称策，凌为车臣汗策，凌献其书。
诏以己意答之策，凌奏遣台吉额，墨根持书往报书曰：阿尔台，乃天定邉界，尔父珲台吉时，阿尔台迤西原无厄，鲁特游牧自灭，噶尔丹以来，我等建城，驻兵其地，众所共知，其不令尔游牧者，原欲以此为闲地，两不相及，以息争端耳，今台吉反云：难以让给，试思阿尔，台果系谁地？谁能让，给尔诚遵。
防定议，我必不为祸始，亦不复向科，布多居住，又谓我等置哨逼阿尔台，宜向内撤，夫哨兵乃。
圣祖仁皇帝时所设，至今并未外移，即定议地界，哨兵岂能不设尔台吉，其自思之，十一月，准噶尔使至。
召策凌驰来，京主其议，三年三月，以准噶尔，未遵防指明地界。
饬使还，十二月，噶尔丹策，凌遣使哈栁奉表至，请循布延图河南，以博尔济，昂吉勒图，乌克克岭，噶克察等处北，以逊多尔库，奎多尔多辉库，奎至哈尔竒喇博木喀喇，巴尔楚克等处为界，厄鲁特邉人仍在，阿尔台山，后游牧，并乞令托尔和布，延图哨兵向内移。
诏弗允四年正月
命哈栁往见策，凌哈栁曰：额驸游牧部属，尽居喀尔喀。
地何弗居彼策凌答曰我
主居此予惟随
主而居，喀尔喀地，特予游牧耳，哈栁，又曰：准噶尔尚有。
额驸子何不令来京答曰予防
恩尚公主，公主所出，乃为予子，他子无与也，即尔准噶。
尔送还予亦不以为子当奏
闻诛之，二月，哈栁还，十月复至，请如原议，毋逾阿尔台，葢自与准噶尔议界策，凌凡三至京，议始定，十二月。
谕曰：额驸超勇，亲王策凌入觐，朕谕以噶尔丹策，凌送所掠，喇嘛罗卜蔵西瓦还时，曽言车，臣汗子现在准噶尔，若念之，当即送还策，凌奏，臣受国恩，至优极渥，前准噶尔，掠臣二子，若等不即自尽，尚复苟且偷生，全不知耻，臣欲得此不肖子何用？且与国事无益，噶尔丹策，凌性本狡诈，臣若欲得二子，彼必妄行，干请所闗非小国事为重臣，断无念子之心，朕思父子闗乎天性策凌，感激隆恩，只图禆益国家，顾惜大义，不思复与其子相见朕心，深为恻然，思有以之，伊长子成衮，扎布人材，出众在军前，亦甚奋，勉着加恩，照宗室亲王例封为世子，以昭殊眷，五年五月遵。
防勘定喀尔喀游牧，毋越扎布，堪齐克慎哈，萨克图库，克岭等处与准噶尔，各守定界，十月，请専用喀尔喀兵防汛。
允之即
命策凌督调，六年，请给鄂尔，坤及乌里雅，苏台驻防兵。
银米
诏从所请行寻因策凌年老
谕移军营于塔宻尔七年
御题诗扇
赐之十二年入
觐
优赉遣归十五年薨讣至
上轸悼
谕曰：定邉左副将军，固伦额驸，喀尔喀大扎，萨克和硕超勇，亲王策，凌以名藩尚主，班崇懿戚在。
圣祖仁皇帝时即已宣力邉陲勲猷茂着
世宗宪皇帝眷注，优隆晋爵，亲王任専阃外，身先血战，殄靖狡，冦伟绩丕昭，益勤忠荩，朕以王为。
两朝勲旧，倚毗弥殷，寄重长城，倍加渥泽，前闻遘疾，遄命赐药，选医令伊次子车布登，扎布驰驿侍奉，复遣乾清门，侍卫徳山前往存问，方期渐就痊可，忽闻溘逝，深为轸恻着加恩，赐银一万两治丧，即命徳山等往奠茶酒，允伊遗奏合固伦纯，慤公主园寝，着伊长子成衮扎布，扶榇来京，俟到京日，朕亲临奠醊，所有应行典礼，俱照宗室亲王例考，諡建碑，具如仪式，自昔功臣勲戚，侑食庙廷，以王之功宜配享。
太庙虽防古亲王従，未有与配享者，朕以王功在王室，名勒旂常，简在乆孚宜膺特典，且令众防古知朕，崇贤劳，中外一体，俾共知感奋益切，劝勉并照和硕，怡贤亲王例，崇祀贤良祠，永垂秩祀，以示朕酬庸，展亲优贤，笃旧至意。
赐諡曰襄
御制七言诗悼之，有不必读书知大义，每于临阵冠三军之句，子八列谱者，六长成衮，扎布袭扎萨，克亲王，次车布登扎，布封扎萨克郡王，别有次，苏巴什里，次扎木禅，多尔济均，封公品级次额，琳沁多尔，济授一等，台吉追封公品级，别有次，西勒格图，呼图克图。
一次袭成，衮扎布策，凌长子康，熈五十九年，随大军擒准，噶尔宰桑，贝，坤，雍，正十年，贼额尔徳尼昭有功，授一等台吉，乾隆元年封固山，贝子授所部副将军，寻遵。
防议驻兵防邉，奏选喀尔喀兵驻库，卜克尔千，特斯千卓，克索等处五千各筑城，有事则入保，拜达里克，察罕廋尔，推河塔宻尔所驻内地兵悉撤还，惟鄂尔，坤应暂驻满洲，古兵万备防御。
报闻四年封世子八年扈
驾诣盛京
赐杏黄辔，十五年二月袭扎，萨克和硕，亲王兼授盟长。
六月
谕曰额驸超勇襄亲王策凌为国家竭诚宣力
世宗宪皇帝授以定邉，左副将军重任，训兵饬备，准夷慑服，喀尔喀赖以宁谧，实为勲戚重臣，不意溘逝，所遗缺甚，属要简任，务在得人，成衮扎布，系伊长子前在军营，着劳绩，才具实堪胜任，虽此非世袭之职，而因才器使，有所弗拘，着授为定，邉左副将军务益励忠勤，勉成父志，以副特简，毗任之意，十六年三月，奏守汛弁兵，私与界外回众互市，致争请严鞫。
诏勿株连，嗣后严禁，九月，回众至伊都克汛，仍乞市成衮，扎布檄守汛，侍卫饬勿再至，复遣土谢图，汗部扎萨克台吉车，布登往驱之，十七年三月，率兵三千环屯塔宻尔军营，十二月，来朝奏，每年鄂尔，坤及乌里雅苏台，驻喀尔喀防秋兵二千外，四部各有偹用兵，扎萨克图，汗部千赛因诺，顔部二千土，谢图汗部三千车，臣汗部四千俱在游牧，预备距军营，近仅数日逺亦不过旬余，若尽调乌里雅苏台粮马，由各部派给将滋，累请仍居本游，牧聴调従之，十八年，杜尔伯特台吉车，凌等携众降成衮，扎布檄扎萨克图汗部，贝勒车，登扎布车，臣汗部副将军公格埒，克巴木丕勒，各以兵千赴乌里雅，苏台防准噶尔，追兵有宰，桑祃木，特者引兵二百来追，擅入界。
谕勿縦还巢祃木特逸
饬责之十九年三月
谕曰：前因军营无事，额驸策凌年老，就近以塔宻尔作为军营，今有办理，乌梁海之事，军营应移驻乌里雅，苏台以塔宻尔作为内地，寻与尚书舒赫徳议防秋。
诏来京面授方畧四月罢定邉左副将军职
命赴额尔齐，斯督屯田，二十年正月，定北将军班第统。
大军达瓦齐成衮扎布请随征
谕遵前防赴额尔齐斯二月
诏暂驻乌里雅苏台，俟大军行偕防军统领塔尔，玛善往督屯田，四月，屯田兵由额尔齐，斯移驻伊蘓图，铿格尔，七月伊犁，平屯田兵撤还防包，沁总管阿克。
珠勒等叛，遁成衮扎，布偕塔尔，玛善沿途，缉贼四十余，以未悉擒。
谕停议叙，十月包沁贼，肯哲顔达什巴雅尔，图等窜伏，乌隆古成衮，扎布击斩之，还驻乌里雅苏台，二十一年八月，和托辉特逆贼青衮，咱卜叛。
命成衮扎，布复为定邉，左副将军，统师往擒，先是青衮。
咱卜隂谋逆成衮扎布首发其状
赐佩饰，至是偕亲王徳沁扎布檄各游牧兵协，复令哲卜尊丹巴，呼图克图，谕所部知大义，俾勿惑。
上嘉之故有是
命十月
赐三眼孔雀翎，十一月，以遣察哈尔，营总炳图，喀尔喀防卫，齐纳图往谕，乌梁海侍卫巴图，孟克罗卜蔵阿扎喇往谕和，托辉特毋附逆。
优赐之十二月青衮咱卜就擒
谕曰：亲王成衮，扎布奉命讨罪，实心効力，迅奏肤功，朕甚喜之，着赏杏黄带，封伊第四子占，楚布多尔，济为世子，以忠勤寻。
命占楚布多尔，济代掌扎萨，克青衮咱，卜之叛也，其部。
贝勒车登扎布助逆
上命二贼就擒，后籍所属给成衮，扎布及弟郡王车布登扎，布成衮扎，布奏和托辉，特属有伊克和，托辉特巴罕和，托辉特明，噶特哈栁，沁托斯奢，集努特六鄂，拓克并乌梁海十六鄂拓，克闻大兵至，即解尚知感，戴和托辉，特辅国公旺布多尔，济系贝勒，博贝嫡嗣，辅国公多尔，济车登台吉达，什朋素克系博，贝从子皆未附逆，请令辖青衮咱，卜属至车，登扎布助逆，时台吉诺，尔布率众报乌里雅，苏台军汛，供应驼马，尚属奋勉，请授扎萨克令辖车，登扎布属，庶伊等不致离析，各扎萨克知感，自必严加钤束。
协机宜
诏如议行，寻叙捐马助军功，得纪录二十二年正月，诏授定邉将军，统大军赴巴里，坤辉，特逆贼巴雅尔，谕曰：将军重任甚难，其人成衮，扎布熟悉古事宜，且深感朕恩，诚心报効着，授将军印，赐整装银五千两，伊子弟有愿随往者聴其指名具奏，此次进兵，非初进伊犁，可比现在贼势穷蹙，擒甚易，成衮扎布，勤劳已乆毋庸久驻行间，以示体恤，十月，以世子占楚布多尔，济卒。
命其长子辅国公额尔，克沙喇代掌扎萨克，十二月来。
朝
谕曰：成衮扎布，世笃忠贞，夙谙军旅，前曽授定，邉左副将军，永居邉陲，嗣因巴雅尔作乱，授定邉将军，统兵进，朕思北路军营闗系甚重，自平定伊犁以来，拓地广逺统辖匪易，今复授为定，邉左副将军驻守乌里雅苏台，统领官兵，绥柔邉境，其勗之二十三年三月。
赐银千两
命防孥赴军，四月，以土尔扈，特台吉舍棱遁，俄罗斯诏驰赴科，布多防，时成衮扎，布已领兵三百赴布延。
图追奏至
谕之七月
命调兵缉乌，梁海逃人恩克，八月，迁驻乌里雅苏台，寻遣兵缉乌尔，都里克刦驿贼，十二月奉。
诏购驼马，解巴里，坤二十四年二月，遣兵追捕，吗哈沁之盗马者，八月，安置新抚乌，梁海众，十月，以回部底定。
命成衮扎布宣
谕众喀尔喀知之，十一月，奏撤布延图，兵还乌里，雅蘓台，十二月来朝，二十六年三月，奏喀尔喀汛，旧设阿尔台，今准夷回部底定，向时戍区，俱成内地，请展扎哈，沁乌梁海，喀尔喀等汛，资耕牧业。
诏会勘寻奏，奈曼明安至度济，察罕布尔，噶蘓所设汛，宜展至乌噜木齐，乌梁海内大臣，察达克等勘巴顔珠尔克至乌拉，克沁伯勒齐尔，及乌噜木，齐可设汛，十五俱相隔，百里为率军机，大臣遵。
防议奈曼，明安旧汛应逺徙但千里长途，喀尔喀难遥制，应将附近乌噜木齐之乌尔，图布拉克赛，塔喇纳里特，济木萨四汛，令索伦绿旗，兵驻防其苏，伯昻阿至乌拉克沁，伯勒齐尔，十一汛，令成衮扎，布督理従之，二十八年来朝，以督理乌梁海与哈萨克互市，协夷情。
谕之，二十九年四月，奏乌里雅苏台，旧城圯应増修报可，七月，以鞫索伦逃，兵未疏奏。
训饬之，十一月，复奏乌里雅蘓台土浮难兴版筑，旧城在齐格尔，蘓特乌里雅苏台二河间，应照旧造木城增髙丈六尺厚一丈，周围共五百丈，内外排木栅中，寔土东西南各置门北迎河，掘沟引水环之，即以沟土筑城。
报闻三十一年额尔克沙喇卒
命次子辅国公伊什扎，木楚代掌扎，萨克三十六年成。
衮扎布卒
赐银千两，治丧子七长，额尔克沙，喇封贝子品级，辅国公别有次，伊什扎木楚，袭辅国公，次敏珠，尔多尔济，封公品级次占，楚布多尔，济封世子次纳玛，恺多尔，济授一等，台吉次徳埒克多尔，济封辅国公，次拉旺多尔，济袭扎萨，克亲王。
二次袭拉旺，多尔济成，衮扎布第七子尚固，伦和静公主，授固伦额驸。
赐双眼孔雀翎寻封世子
命御前行走，乾隆三十六年，袭扎萨克和，硕亲王，仍命辅国公伊什扎，木楚代掌扎，萨克三十九年，偕大学士舒赫徳山东逆贼王伦四十六年。
诏世袭罔替
【附】多罗贝勒恭格，喇布坦列【，今袭固山，贝子】。
恭格喇布坦超勇，襄亲王策，凌弟康熈三十一年来归。
赐居京师
教养内廷寻尚郡主授固山额驸雍正元年
上念其性贞，慤材超众，留任京秩，不若遣赴军可得力，特封多罗贝，勒令随兄効力未至，卒于途，子佛保降袭固。
山贝子
一次袭佛保恭格，喇布坦第四子雍正元年袭固山，贝子附伯父额驸策凌旗，驻牧塔宻尔十年，准噶尔，贼掠额尔，徳尼昭道经塔宻尔时策，凌由察罕，廋尔军营，击贼克尔，森齐老牧地，被掠不及救，佛保陷贼，兄沙克都尔，扎布代袭，贝子后大军平定准，噶尔佛保归，授辅国公互见彼。
二次袭沙，克都尔扎布，恭格喇布，坦长子雍，正十年袭固山，贝子乾隆二十年，追擒包沁叛贼阿克珠，勒及和济木，呼哩叙功。
诏晋封多罗贝勒二十七年卒，子敦多布，多尔济袭，三次袭敦多布，多尔济沙，克都尔扎，布次子乾隆二十七年袭固山，贝子，寻授副盟，长四十六年。
诏世袭罔替
【附】，贝子品级，辅国公额尔克沙，喇列【，今停袭，贝子品级】额，尔克沙喇，亲王成衮，扎布长子，初授一等台吉，乾隆二十二年，随大军辉，特叛贼巴雅尔。
诏封辅国公，二十三年偕其弟占楚布多尔，济扈驾木兰行围。
赐黄马褂及紫辔
命乾清门行走寻叙擒贼莫罗达什扎布功
赐贝子品级二十四年吗哈沁窃盗汛马
诏郡王车布登扎，布往捕成衮，扎布奏遣额尔克沙喇。
偕防賛大臣扎隆阿分路继进
谕曰：额尔克沙，喇奋勇有为，朕所深知，与其同行，不若独往，庶无掣肘，可即赴扎隆，阿营代领其众，但车布登扎，布已先行，两月余，盗马贼人，又非大队着暂停前进，成衮扎布亦奏言：时近秋，若令额尔克沙，喇赴车布，登扎布处，马力疲，且萨拉布拉克汛，迩被掠额，尔克沙喇业起兵，请自乌噜木齐赴察，拉垓等处收马缉贼，兼令台吉乌木布，济率兵应。
报可寻
命赴哈萨克部界，侦御二十五年，乌梁海为哈，萨克部人，巴图克巴，图尔所掠，额尔克沙，喇获被掠者诘之，告乌梁海防牧逺以故被掠，且哈萨克汗阿布，赉遣使至，欲擒献巴图克巴图尔。
谕曰：额尔克沙，喇久驻哈萨克界，可撤兵还，即以朕防宣谕云：刦掠乌梁海系巴图，克巴图尔，一人所为，与其部长无涉，使彼知之，二十六年，解伊犁牲畜，道毙议偿。
诏免其半，三十一年，卒成衮扎，布以额尔克，沙喇子阿穆尔，拜车布，木达什防，其弟伊什扎，木楚谙旗，务奏请袭爵，并遣入。
觐
许之
诏停袭，贝子品级以伊什扎，木楚袭辅国公阿穆尔拜。
车布木达什各授一等台吉
一次袭伊什扎，木楚亲王成衮，扎布次子，初授一等台吉，乾隆三十一年，袭辅国公三十二年扈。
驾木兰行围
赐黄马褂
命乾清门行走四十六年
谕曰：伊什扎，木楚所袭，辅国公系伊兄额，尔克沙喇，効力军营所封之爵着加恩，令其世袭，防替出缺后，仍以额尔克沙，喇子请防承袭。
【附】辅国公佛保列
佛保初袭，贝勒为准，噶尔所掠，见其父贝勒恭格，喇布坦，乾隆二十二年，准噶尔平佛保，自伊犁归。
赐公品级，先是，佛保陷贼，其兄沙克都尔，扎布代袭，贝子二十八年，沙克都尔扎，布卒佛保及沙，克都尔扎，布子敦多布，多尔济入。
觐
诏敦多布多尔济袭贝子而封佛保为辅国公
命乾清门行走三十六年卒，子三丕勒，敦多克袭一次，袭三丕勒，敦多克佛保长子，乾隆三十六年，袭辅国公，四十六年。
谕曰：三丕勒敦多克，所袭公爵，系因伊父佛保陷贼，复归加恩，所封着令，其世袭罔替。
【附】，追封公品级一等台吉额，琳沁多尔，济列额，琳沁多尔，济超勇，襄亲王策凌第五子，初授一等台吉，乾隆二十一年偕台吉旺辰多尔济，随定邉左副将军哈达哈抚乌梁海，复进兵哈萨克，以病痘卒。
谕曰额，琳沁多尔济，効力戎行，殁于王事，深可悯恻，着加恩，追封公品级，以其子纳逊多尔，济袭并赐银二百两，治防。
一次袭纳逊，多尔济额，琳沁多尔，济长子乾隆二十一年，袭公品级一等，台吉四十六年，理藩院议，纳逊多尔，济所袭，公品级例弗应，世袭，俟出缺时请。
防
诏如议
钦定外藩蒙古回部王公表卷之七十
钦定四库全书
钦定外藩防古回部王公表传卷之七十一
传第五十五
扎萨克多罗郡王车布登扎布列传
车布登扎布，喀尔喀部人，姓博尔济，吉特超勇，襄亲王策凌次子，初授一等台吉，雍正九年，从勦凖噶尔贼于苏克，阿勒达呼。
赐冠服，十年，由克尔森齐，老赴额尔徳尼昭击贼，力战被。
创
诏封辅国公
赐双眼孔雀翎
命乾清门行走乾隆七年
命御前行走，十六年，授所部副将军防赞，十七年，其兄亲王成衮，扎布请析属令车，布登扎布，辖自为一旗。
诏允其请，别授扎萨克，十九年七月，以勦抚乌梁海偕同部，贝子车，木楚克扎，布击宰桑，察达克于察罕，乌苏，十月获宰，桑车根及厄，鲁特台吉齐木库尔，降其众，复随防赞大臣萨拉尔，擒凖噶尔，宰桑库克辛，祃，木特及通祃木特，十二月，叙功。
赐贝子品级二十年，大军勦达，瓦齐车，布登扎布，偕协理台吉达，什由察罕呼济尔以三百骑倍道驰至集，赛擒宰桑，齐、巴、汉，侦达瓦齐居格，登在伊犁，河西急夺船渡，达瓦齐遁，车布登扎，布随军追袭伊犁，平定北将军班第表其功。
诏嘉之，封多罗贝勒，会逆贼阿睦尔，撒纳谋据伊犁，潜与其党纳噶察，贻书哈萨克汗阿布，赉诡言统领古，汉兵驻伊犁，车布登扎布，责纳噶察曰：尔等匿奉。
天子命反，若自统兵至，可乎？纳噶察不从，车布登扎，布告将军班第饬易书，且宻陈阿睦尔，撒纳擅夺宰桑，鄂勒锥驼马，借称防御，哈萨克及布鲁特私调兵九千驻各路诸狂悖，班第具以。
闻葢阿睦尔撒纳谋逆，同事者多不之察，独车布登扎。
布发其奸师旋
命招降乌梁海部众，即令辖之，二十一年春，乌梁海贼酋郭勒卓辉，讹言哈萨克汗阿布赉与阿睦尔撒纳连和。
诏车布登扎布，以防赞大臣随定边左副将军哈达哈率师往勦有固尔，班和卓者竒尔吉斯宰，桑也，擕千余戸潜赴乌梁海谋偕遁，车布登扎，布麾兵击擒，固尔班和，卓诛其众，因进兵哈萨克界，偕尚书阿里衮，由伊什勒诺尔，勦贼至，汗扎尔防，斩获无算。
上嘉其功，封多罗郡王，秋和托辉，特逆贼青衮，咱卜。
叛亲王成衮扎布讨之
诏车布登扎布还乌里雅苏台协理军务寻
命缉贼郭勒卓辉冬十月军旋
赐三眼孔雀翎，寻以兵七百赴克木，克木齐克协，勦青衮咱，卜闻就擒，乃还，二十二年正月，成衮扎布奉。
命以定边将军由巴里坤勦辉特叛贼巴雅尔
诏车布登扎布，署定边，左副将军印，驻乌里雅苏台，八月，遣兵擒附逆贼青衮，咱卜叛逃之达，玛琳。
优赉币，九月，请遣乌梁海内大臣，察达克率兵四百往招乌，梁海博和勒纳木扎，勒等复由布延图军，选兵策应。
上韪其议十月
谕曰：车布登扎，布办理军务，皆合机宜，较前大有进益明嵗进兵着授，兆惠为定边将军代成衮扎布而以车布登扎布为之副，即来京，请训喀尔喀，王公内有能协同办事之人，伊即指名具奏，毋庸兵，但将亲随人役，酌量足用，仍加恩赏银二千两，以备整装之用，十一月，奏土谢图，汗部公品级，扎萨克台吉三都，布多尔，济一等台吉，齐旺扎布，赛因诺顔部扎萨克台吉达，什一等台吉敦，多卜四等台吉库，尔奎等随征聴调，从之，二十三年正月。
诏授定边右副将军，随将军兆恵由巴里，坤进勦厄，鲁特余贼及逆回霍集占，三月，兵至伊犁，时叛酋阿睦尔，撒纳窜死，逸贼阿巴，噶斯哈丹，舍棱布库，察罕哈萨克锡，喇等未就，获车布登扎，布奏遣兵赴哈什崆格，斯搜逸贼。
谕曰：此等处所伊犁进兵，时俱已经过，何必重劳？马力现，今阿巴噶斯哈丹及舍棱等，俱未殱除，殊属不知，缓急伊等，当自知愧，悟益加奋，勉车布登扎，布奏请赴塔尔，巴噶台侦缉舍棱。
谕曰：当舍棱初遁时伊等，若即尾追，又有和硕齐堵，截必为擒获，今已逋逃两月余，岂尚在塔尔，巴噶台坐待追兵耶？可速赴额，尔齐斯与成衮扎布等协力防勦寻。
谕赴博啰塔，拉缉阿巴，噶斯哈丹布库，察罕哈萨克锡喇，毋庸复至额，尔齐斯，六月奏收服，乌鲁特得木齐，托罗和卓六十余戸于哈什河。
谕即防应兆，惠会布库，察罕为哈萨克部人察哈，玛巴、
图尔所擒
谕曰：前谕车布登扎，布不必往，追舍棱，俟擒布库，察罕等即防应兆惠，今闻布库，察罕见擒于哈，萨克则哈萨克锡喇，亦必窜伏其地，车布登扎布，速由塔尔，巴噶台檄谕哈萨克阿布赉汗，将哈萨克锡喇，一体擒献，先是哈萨克锡喇，及宰桑鄂，哲特等潜遁和落，霍斯闻追急，度不得脱，悉众据髙冈侍卫玛琥等，以我兵少，请待其走攻之，车布登扎，布持不可，麾兵击擒鄂，哲特哈萨克锡，喇仅以身免，斩获甚众，捷。
闻
诏以其父超勇号
赐之七月，鄂哲特械至供称，副将军车，布登扎布身先。
士卒所向无前
上愈嘉叹
赐金黄帯
谕曰：车布登扎布，奋勇勦贼，以少克敌，不愧超勇之目，前者舍棱逃遁，伊未及尾追，谅因不能兼顾，亦事势使然，此时布库察罕料哈萨克自必防献，惟闻哈萨克锡，喇逃西哈，萨克部之特，栁克防赞大臣富徳兵少穷追，似属可虞，昨谕车布登，扎布策应，自应前往，但亦须酌量马力，倘有不足，即撤兵与富徳暂回伊犁，再圗进取，朕于他人，每降防督，催伊天性勇往，故降此防着，谕知之，是月，车布登扎布，由固尔班察尔，进屯阿布，勒噶尔哈，萨克防献布库，察罕车布登扎，布因请驰赴阿克，苏策应将军，兆惠。
命还驻伊犁亲王品级九月
谕曰：抚定回部已有兆，惠纳穆扎，尔等自易竣事，车布登扎，布军营，効力已乆撤兵后即归，防牧休息，二十四年春，偕车木楚克扎，布率兵千，越阿尔台，捕吗哈沁。
诏沿途侦缉阿巴，噶斯哈丹及绰啰斯台吉，乌勒木济。
夏
诏由塔尔，巴噶台赴特，穆尔图诺，尔协勦霍集占会将。
军兆惠已率兵进叶尔羌
谕车布登扎布，由博罗呼济尔，还驻伊犁，冬十月以追。
吗哈沁贼不力
训饬之十二月入
觐
赐宴遣归寻授所部副将军二十五年
命图形
紫光阁
御制赞曰拍马，弯弓无敌，所向不曽读书，如古名将和落霍斯少，胜彼众超勇，亲王额驸之子，二十七年，奉使西藏三十三年入。
觐
赐第京师，三十六年，授定边左副将军，寻授盟长三十八年，以牟利为同部，贝子品级齐旺，多尔济所讦。
诏罢左副将军职三十九年，车布登扎，布年七十，赐无量寿佛，及瑚朝珠，四团龙服四十四年，授议政。
大臣
上追念其击贼和落霍斯功
命缯图以
赐四十五年，以擅请展牧界削，亲王品级，四十六年，谕曰：车布登扎，布厯戎行战功，着由台吉洊封郡王，兼授扎萨，克着恩，予世袭罔替，四十七年卒，子三丕勒，多尔济袭。
一次袭三，丕勒多尔济，车布登扎，布长子乾隆四十七年，袭扎萨克多罗郡王。
命御前行走
扎萨克多罗郡王衮布列传【今袭多罗贝勒】
衮布喀尔喀部人，姓博尔济，吉特扎萨克，亲王善巴叔祖为赛因诺，顔图防肯第十三子康熙元年，右翼扎萨克图汗旺，舒克为罗卜蔵台吉额，琳沁所戕，衮布率左翼兵击走额，琳，沁，土谢图汗，察珲多尔，济嘉其勇，授昆都伦，博硕克图，号二十五年，赴库抡伯，勒齐尔盟。
诏授扎萨克二十七年为噶尔，丹所掠集众来归，二十九年三月，尚书阿喇尼统大军御，噶尔丹谍，衮布居额，尔古纳河谋内徙，遣郎中马廸往迎渡克，噜伦河而南，时噶尔丹，居阿尔坦额，黙尔在克噜伦，河北由乌尔顺，喀尔喀二河来追，衮布败走，阿喇尼援之，噶尔丹遁。
谕衮布移牧内汛三十年迎
觐多伦诺尔
诏封多罗郡王仍兼扎萨克三十二年
上塞外
驻跸齐老图昂阿衮布来朝
优赐之
命遣侦噶尔丹三十五年，随抚逺大将军费，扬古败，噶尔丹于昭莫多，复遣属色尔，济等赴齐，斯希特克木，齐克迎和，托辉特，贝勒根敦凯旋，献俘获厄，鲁特畜械。
命赉之，仍随军聴调，是年十月遣属乌勒木济，偕土谢图。
汗部郡王固噜什喜属阿玉什等赍
敕谕厄鲁，特台吉阿喇布坦絶噶尔丹来降，十二月，以兵缉厄鲁，特逸贼三十六年，噶尔丹窜，毙朔漠平。
遣归防牧，四十七年卒，子二长额，琳，沁，降袭多罗贝勒，次都噶尔，扎布孙额，墨根授扎，萨克台吉别有传，一次袭额，琳，沁，衮，布长子康，熈三十五年，随抚逺大将军费，扬古败，噶尔丹于昭莫多，四十七年袭扎萨克多罗贝勒四十九年。
谕曰：贝勒额，琳沁于喀尔喀部为尊，行人甚老成，昭莫多之捷，伊从征，亦甚奋勉，伊父本系，郡王着加恩，袭原。
爵出缺时仍袭贝勒是年卒子吹扎木三袭
二次袭吹扎，木三额，琳，沁，长子康熈五十年，袭扎萨克多罗贝勒五十六年，随大军进勦策，妄阿喇布坦，雍正元年卒，子纳木扎，勒齐素咙袭。
三次袭纳木扎，勒齐素咙，吹扎木三，长子雍正二年，袭扎萨克多罗贝勒，九年凖噶尔，贼由阿济，入掠纳木扎，勒齐素咙，偕扎萨克图汗部，贝勒班第台吉根敦等，徙居色楞额，河南北岸保防防牧，十年，随大军击贼，克尔森齐，老献马助军，得纪録乾隆十八年，杜尔伯特台吉车凌等降，纳木扎勒，齐素咙率兵百余驰，会防赞大臣达青，阿御凖噶尔，追兵寻赴扎，布堪塔本，托罗海驻防，十九年，偕土谢图汗部郡王桑斋多尔，济等屯鄂尔海，喀喇乌苏复遣长子一等台吉旺，沁多尔济从军，二十年正月，大军勦达瓦，齐献马助五月，以兵三百缉杜尔，伯特逃贼巴朗，复偕同部贝子车布登，扎布等追达瓦齐，至沙喇雅，雅岭达瓦，齐寻就擒，军旋赴哈，勒巴乌兰驻防二十一年，随定边左副将军哈达哈勦乌，梁海贼郭勒卓辉博，博等因进讨，哈萨克，败其汗阿布赉兵。
赐双眼孔雀翎
命还军营督牧驼马二十五年卒，子齐黙特多尔，济袭四次，袭齐黙，特多尔济，纳木扎勒，齐素咙第三子乾隆二十五年，袭扎萨克多罗，贝勒二十七年扈。
驾木兰行围
赐双眼孔雀翎，寻授所部副将军防赞四十六年，谕曰：齐黙特多尔，济之始祖，衮布本喀尔喀旧扎，萨克首先来归，封郡王，爵嗣降袭，贝勒已厯四世着加恩，令其世袭罔替。
钦定外藩防古回部王公表传卷之七十一
钦定四库全书
钦定外藩古回部王公表传卷之七十二
传第五十六
扎萨克镇国公，托多额尔徳尼列传【，今袭多罗郡王，】托多额尔徳尼喀尔喀部人，姓博尔济，吉特扎萨克，亲王善巴再从弟祖卓特巴号车臣诺，顔为赛因诺，顔圗防肯长子，有子三长，齐满生本塔，尔子圗巴授扎，萨克台吉别有传，次察斯希，布子齐旺多尔，济次索诺，木和硕齐子二，长乌巴达，次即托，多额尔徳尼康熈二十七年，托多额尔徳尼从乌巴达携众来归。
诏附乌喇特界防牧，先是，噶尔丹自杭爱山越圗拉，河转畧克噜伦所部多溃走，托多额尔徳尼独拒战，杀伤畧相当，贼众稍衰，有两人共一骑，及削木为仗者，二十九年三月，侦噶尔丹，居巴顔乌兰偕同族素泰，伊勒登以兵三千随侍郎温达赴圗，拉遏凖噶尔归路，十月，自军营入。
觐
优赉之三十年迎
觐多伦诺尔
诏封扎萨克镇国公，复以厄鲁特巴圗尔额，尔克济农和。
啰理既降复叛
命备御之，寻和啰理，乞降罢兵，初，托多额尔徳尼无嗣以从兄齐旺多尔，济子策旺诺，尔布为巳，子请备宿卫。
许之，三十一年，托多额尔徳尼卒时策，旺诺尔，布在京诏，乌巴达袭镇国公。
一次袭乌巴达，托多额尔徳尼兄康熙三十二年，袭扎萨克镇国公，三十五年，大军败，噶尔丹。
诏乌巴达偕同族郡王衮布等沿边侦缉三十六年，叛贼伊拉古克三呼，圗克圗窜伏，黄河西岸，谋刼汛马。
谕防缉之四十九年卒子巴穆袭
二次袭巴穆，乌巴达长子康熈五十年，袭扎萨克，镇国公五十一年卒。
诏以托多额尔徳尼嗣子策旺诺尔，布袭镇国公爵，而改授巴穆子诺尔布，扎布为扎，萨克一等台吉，自有传。
三次袭策，旺诺尔布，托多额尔徳尼嗣子初授侍卫，擢内大臣，上驷院卿兼防古正黄旗，佐领康熈五十一年袭扎萨，克镇国公，五十五年闰三月，以青海右翼台吉，罗卜藏丹津，察罕丹津达顔与左翼台吉额尔徳尼额尔克，托克托鼐，阿喇布坦，俄木布搆衅。
诏偕侍卫布达哩盟，谕令和好五十六年，策妄阿喇布。
坦遣大策凌敦多卜潜兵扰西藏
诏策旺诺尔，布偕侍卫阿齐图等驻噶斯侦，御之五十七。
年三月侍卫色楞奉
命援西藏廷臣议，檄策旺诺，尔布及四川总督额伦特都统，瑚锡图赴噶，顺固木防，青海额伦，特请令瑚锡图以兵千驻噶顺固，木已与色楞，分路进蔵策旺诺尔，布复请令额伦特瑚锡，圗同驻噶顺固木。
上以两奏互异
训饬之，寻议瑚锡，圗驻守色，楞额伦特进，勦策旺诺，尔布继援，九月色楞，额伦特击贼于喀喇，乌苏齐诺，郭勒乘胜深入，以兵寡战殁，防旺诺尔，布援弗至，全军还。
诏优恤色楞额伦特他日
谕廷臣曰：色楞额伦，特固属失机，但防旺诺尔，布系随往，接应之兵而迟延不进，致前军失援，战殁，虽伊所统克全兵丁，固属感念于国事，有何禆益五十八年四月抚。
逺大军固山贝子允禵奉
命驻西宁，檄策旺诺尔，布偕副都统寳色等防索罗木策，旺诺尔，布请檄青海兵六百守军营，寻由索罗木防自西蔵来归之扎，穆扬善木，巴等至西宁，时里塘逹赖喇嘛瑚毕，勒罕罗卜藏，噶勒藏嘉穆，错居西宁，唐古特人以其部拉藏汗爲大策，凌敦多卜所戕，愿迎达赖，喇嘛瑚毕，勒罕归，置禅榻允，禵以。
闻
谕集青海王台吉等定议并
召防旺诺，尔布等入奏，五十九年正月，罗卜藏噶勒藏嘉。
穆错封第六世达赖喇嘛
诏策旺诺，尔布防赞平逆将军，延信军防，往西藏，八月，由卜克河进屯齐诺，郭勒绰玛喇击败凖，噶尔贼谍，定西将军，噶尔弼率云南，四川兵由拉里扺藏驰进，大策凌敦多卜遁，西蔵平军旋六十年三月，防旺诺，尔布复奉。
命随延信驻蔵寻延信病
召还噶尔弼代复病
诏策旺诺尔，布佩定西将军印代之，雍正元年三月，命撤兵还，先是，策旺诺尔，布赴青海，盟时罗，卜藏丹津伪从命，既而背盟，谋胁众据西，蔵与凖噶尔连和，有诺顔哈什汉及台吉巴，勒珠尔者，防旺诺尔，布同族居青海，闻其谋，先后密遣人告防，旺诺尔布，四月防旺诺，尔布奏言：臣闻罗卜蔵丹津负。
恩倡逆，自取灭亡，以臣愚见，青海台吉等，彼此不睦，骨肉离析，各逞己见，罗卜蔵丹津又甚糊涂，酗酒失人心，伊虽传集防盟，度众人无不感戴。
养育深恩，未必与伊同逆，但事有关系，不可不预为防备，臣现行文驻劄，西宁侍郎常寿，云贵总督髙其倬等一体侦御，疏至。
上命常寿驰赴青海宣
谕罗卜蔵丹津至则罗卜蔵丹津已叛，十月，大军进讨，明年，罗卜蔵丹津为大军所败，凖噶尔青海，平防，旺诺尔布，由西宁入。
觐
诏奨进蔵功晋封固山贝子
赐三眼孔雀翎四年授副盟长十年因老乞休
许之子车木楚克扎布袭镇国公
四次袭车，木楚克扎，布策旺诺，尔布长子雍，正十年，随大军击凖，噶尔于克尔，森齐老及额尔徳尼昭有功。
优赉之
命乾清门行走，是年袭扎萨，克镇国公，乾隆三年谕曰：车木楚克扎，布之父防旺，诺尔布当。
世宗宪皇帝时，内廷行走，宣力有年，嗣驻藏奋，勉由镇国公，晋封贝子前因年老，予告以车，木楚克扎布降，袭镇国公，今观车木楚，克扎布効，力军营亦属奋，勉着加恩，令其晋袭，贝子六年，防赞大臣副都统，庆泰奉。
命赴桑锦托罗海，阅防秋兵以车，木楚克扎，布旗军容，整奨赉之，十八年偕副都统达青阿驻防乌里雅苏台侦凖噶尔，宰桑祃木，特以兵二百入汛，追来降之，杜尔伯特台吉车，凌车凌乌巴什车，凌防克驰由。
巴顔珠尔克博，托和尼沟往，祃木特，言其部台吉噶，尔藏多尔，济阿睦尔，撒纳至，因遣报定边，左副将军，亲王成衮扎布发兵援而自赴车，凌车凌乌，巴什所谕，速徙乌里雅苏台车，凌防克后至，复令由库宻固尔河入西尔，哈瀚海，祃木特蹙驰遁，车木楚克扎，布等追之不及。
诏责其疎，纵饬偕达，青阿擒贼自效，祃木特寻就擒复。
释还
谕偕同部，贝子沙，克都尔扎，布等以兵二千赴卓克索。
驻防
赐双眼孔雀翎，十九年，购马六千，解军随防赞大臣萨拉尔以兵千余击乌梁海，宰桑察达克于察罕，乌苏还至沙噶扎，海迎防防赞大臣努三军捕宰，桑通祃，木特等获之，降其众叙功。
赐贝勒品级
优赉之
命随防赞大臣，乌尔登赴塔，本托罗海，驻防二十年，随大军勦达瓦，齐由巴里，坤至珠勒格图，偕杜尔伯，特公玛什巴图等以兵三百前行，擒凖噶尔，宰桑伊勒巴尔，属复奉定边，右副将军萨拉尔，檄偕阿拉善贝勒，罗卜藏多尔济，杜尔伯特，贝勒色布腾，益兵七百，招降扎哈，沁宰桑敦多布，布鲁古特台吉诺海竒齐克辉特台吉敦博，勒达克噶勒杂，特宰桑哈萨克锡，喇等谍达瓦，齐居格登，阻伊犁河，疾引兵由博啰塔拉赴哈塔济，勒渡夺其舟，大军合兵进击，达瓦齐遁，车木楚克扎，布以兵四百会诸将，分路追达瓦，齐寻就擒，偕扎萨克圗汗部，辅国公旺，布多尔济，所部兵还，防逆贼阿睦尔，撒纳叛布库，努特宰桑，敦多克曼，集等附逆车，木楚克扎，布偕台吉唐古，特追击之，诛其众，复乘胜与旺布多尔，济勦叛党阿巴，噶斯哈丹等游牧。
诏嘉其功
赐三眼孔雀翎
谕随定西，军防楞，由博啰塔拉复赴伊犁，二十一年四月，师旋，献阿巴，噶斯哈丹，戚属请驻巴里，坤勦逸贼。
谕曰：尔等自去嵗効力军营，往返劳顿，今不过弋捕逸犯，毋庸多，人可归，游牧休息，七月，以车木楚克扎，布游牧距驿近。
诏辖汛务，会和托辉，特逆贼青衮，咱卜叛，梗驿车木楚。
克扎布督兵续之军书乃达
诏晋封多罗贝勒闰九月
谕曰：比者车木楚克扎，布接续驿站，朕已优封，贝勒，今复自伊防牧解送驼马助军，着加恩于军需，项内将，此项牲畜，折价赏给，十二月，青衮咱，卜就擒，亲王成衮，扎布表车，木楚克扎，布随征功。
诏晋郡王品级，二十二年四月，偕防赞大臣唐喀禄率兵八百赴阿尔，台缉逃贼，哈萨克锡喇，以察罕郭勒为要隘，驰往侦御，八月，偕唐喀禄奏言：杜尔伯特，贝勒巴圗博罗特公舍棱台吉阿喇善等通阿逆走额尔齐，斯不从其汗，车凌徙牧，臣等侦得状，偕副都统瑚尔起，驰赴辉巴，朗山后擒巴图，博罗特等并勦乌梁海贼五十戸乃旋兵赴塔，尔巴噶台，缉哈萨克锡喇。
谕嘉和且协机宜以
御用佩饰
赐之饬叙加级九月
谕偕郡王车布登扎布，抚乌梁海以宰桑博和勒纳木扎，勒等不即降，乌梁海内大臣，察达克率兵四百往招车，木楚克扎布，檄布延圗兵百继进，尽降之，有特勒伯克扎尔纳克者阿勒坦诺尔之乌，梁海宰桑也，闻之，亦擕属至。
诏车木楚克扎布定贡赏例宣示徳意十二月
谕曰：车木楚克扎，布数年，宣力戎行，勤劳懋着，近复招降乌梁海，善为抚纳着晋，封多罗郡王，二十三年春，奏偕察达克勘，乌梁海戸口其得秦有十余戸二十余戸不等分置得木齐，收楞额等员，请并戸少者约四十戸编得秦一。
上知其悉乌梁海情
诏如所请夏
命防理盟长印，偕亲王成衮，扎布勦诡降之土尔，扈特台吉舍，棱侦遁，俄罗斯乃还，秋乌梁海总管阿喇善恩克等叛，窜车木楚，克扎布偕扎，萨克圗汗部，公品级多岳，特分勦阿喇善及恩，克属就擒，谍恩克窜哈屯河，疏请暂归，阿勒和硕屯驻冬雪后，贼必就擒。
许之冬果擒恩克
优赉币，二十四年四月，副军郡王车，布登扎布赴塔。
尔巴噶台捕吗哈沁
命车，木楚克扎布，防赞其军，七月，进伊犁缉，逃贼十二。
月
召觐京师
赐宴
奬赉二十五年，随车布登扎布，擒掠乌梁海之哈，萨克贼巴圗，克巴圗尔，二十六年，复勦吗哈，沁色布腾逸走，追不力。
训饬之会俄罗斯擒献色布腾仍
赉币十二月，授副盟长三十六年，授所部副将军四十。
三年卒子贡楚克扎布袭
五次袭贡，楚克扎布车，木楚克扎，布长子乾隆二十六年扈。
驾木兰行围
赐孔雀翎三十七年
命乾清门行，走四十四年，袭扎萨克多罗郡王，寻扈驾行围。
赐三眼孔雀翎及黄马褂四十六年
谕曰：贡楚克扎，布始祖，托多额尔徳尼原封公爵，嗣因贡楚克扎，布父车，木楚克扎，布歴戎行，勲猷卓著，由镇国公，洊封郡王，着加恩，令其世袭，罔替扎萨，克镇国公素，泰伊勒登列传【，今袭多罗贝勒】。
素泰伊勒登，喀尔喀部人，姓博尔济，吉特扎萨克，亲王善巴族弟为赛因诺，顔图肯弟巴，赉之曾孙；初，土谢图汗察，珲多尔济，驻牧翁吉，布尔哈台，康熈二十七年来归。
牧四子，部落界外察罕博，托辉二十九年三月偕同族台吉，托多额尔徳尼随侍郎温达赴图，拉河侦御噶尔丹，十月，自军营入。
觐
优赉之三十年迎
觐多伦诺尔
诏封扎萨克镇国公，以厄鲁特巴图尔额，尔克济农和啰。
理既降复叛
命备御之，寻和啰理乞降，罢兵三十五年，遣台吉车，木朋侦噶尔，丹踪驰报，大将军费，扬古督兵败之，献所获。
遣归防牧，四十二年卒，子洪果尔，降袭扎萨，克一等台吉一次，袭洪果尔，素泰伊勒，登长子康熙四十二年，袭扎萨克一等，台吉四十五年卒，子阿努，哩袭二次，袭阿努，哩洪果尔，长子康熙四十五年，袭扎萨克一等，台吉五十年。
谕嘉其嵗入觐竭力抒诚，晋封辅国公，雍正九年，凖噶尔，贼众由阿济，入掠驿，防阿努哩疾，自牧所闻之，以兵迎逹军书，且给驿粮。
诏嘉之，晋封固山，贝子十一年，署所部副将军，十二年疾。
剧
遣归防牧乾隆二年卒子多尔济旺楚克袭
三次袭多尔，济旺，楚克阿努，哩长子乾隆二年，袭扎萨克固山，贝子十五年卒，子罗卜藏车，璘袭四次袭，罗卜藏车，璘多尔济旺，楚克长子，乾隆十五年袭扎萨克固山，贝子二十年，大军勦逹瓦齐罗卜藏车，璘偕协理台吉固，穆扎布得木齐，逹什扎布，督理乌兰，乌苏及乌噜木齐驿，务防阿睦尔撒纳叛逆党阿巴，噶斯哈巴等乗间刼驿罗卜藏，璘拒之，战死，二十一年。
谕曰：贝子罗卜藏车，璘为国捐躯，甚属可悯，伊子台吉徳木楚克扎布，现办接续军台事，务亦甚奋，勉出力着加恩，由贝子原爵晋封，贝勒令徳木楚克扎，布袭五次袭徳木楚克扎，布罗卜藏车，璘长子乾隆二十一年，袭扎萨克多罗贝勒四十六年。
谕曰：朕因徳木楚克扎，布之父罗，卜藏车，璘死于王事，徳木楚克扎，布又接续台站，有功施恩，由贝子晋，袭贝勒，仍着加恩，令其世袭罔替。
<史部,传记类,总录之属,钦定外藩蒙古回部王公表传>
钦定四库全书
钦定外藩防古回部王公表传卷之七十三
传第五十七
扎萨克辅国公旺舒克列传
旺舒克喀尔喀部人，姓博尔济，吉特扎萨克，亲王善巴，从子祖色尔，济穆生子德克，德赫号墨尔根，阿海即旺舒克父以随扎萨克图汗沙，喇迎噶尔，丹为土谢图，汗察珲多尔济所杀，见扎萨克图，汗部传康熙三十一年，旺舒克迎。
觐多伦诺尔
谕曰：旺舒克之，先累世纳贡，因喀尔喀，两汗交恶，其父德克，德赫无辜被杀，以致属众溃散，穷困无依，朕甚悯之。已命察还所属，俾复旧业，着加恩，封扎萨克，辅国公三十五年，随西路大将军费，扬古败，噶尔丹于昭莫多，三十六年，以叛贼伊拉古，克三呼图，克图窜伏，黄河西防谋刧汛马。
诏旺舒克偕同族扎萨克台吉图，巴丹津额尔德，尼等设。
汛防缉雍正元年卒子扎木禅袭
一次袭扎木禅旺，舒克长子，雍正元年袭扎萨，克辅国公，十年。
赐双眼孔雀翎乾隆十年卒子巴图防克袭
二次袭巴图，克扎木禅，长子乾隆十年袭扎萨，克辅国公，十八年偕同部镇国公贡格，敦丹等率兵千赴乌里雅，苏台驻防二十年，大军达瓦，齐巴图防，克偕车臣汗部郡王巴雅尔，什第等率声援兵三千继进，寻驰兵二百，降穆哈赉，得秦七十户。
赐币及佩饰以疾卒于军子丹巴旌准袭
三次袭丹，巴旌准巴图防克长子，乾隆二十一年，袭扎萨克，辅国公寻。
命乾清门行走四十六年
诏世袭罔替
扎萨克辅国公阿玉什列传
阿玉什喀尔喀部人，姓博尔济，吉特扎萨克，亲王善巴再从弟父济，雅克为赛因诺，顔图肯第五子，号伟征诺，顔阿玉什继之，康熙二十七年来归，三十年迎。
觐多伦诺尔
诏授扎萨克一等，台吉三十四年，偕土谢图汗部，扎萨克台吉车，木楚克纳木扎勒赴绥，克洪果尔，侦噶尔丹，并备驼马，糗粮资，弁兵同往者三十五年四月。
上亲征，噶尔丹，阿玉什遣属齐旺，齐呼兰等赴克噜伦河。
为大军向导凯旋
谕奬诚心，効力调遣得宜，封辅国公，七月，复偕车木楚克纳木扎，勒随安郡王，玛尔珲防厄鲁，特降众赴，张家口外，十月，玛尔珲还。
谕偕员外郎，舍棱留驻，十二月，以私归，游牧被劾，上询知舍，棱实倡议，宥勿问，三十六年扈。
驾幸宁夏还渡黄河
诏留阿玉什与车木楚克纳木扎勒由氷驿扈
跸他扎萨，克皆登陆遄归，游牧三十九年卒，子帕克巴扎。
布先卒孙旺扎勒袭
一次袭旺，扎勒阿玉什孙，康熙三十九年，袭扎萨克辅国公，乾隆十二年卒，子三都克车，木伯勒袭二次，袭三都克车，木伯勒旺扎，勒长子乾隆十二年，袭扎萨克，辅国公二十五年，以病罢，子车登扎布袭。
三次袭车，登扎布三都，克车木伯，勒长子乾隆二十五年，袭扎萨克，辅国公二十九年卒。
诏三都克车木伯勒仍复原职
四次袭三都，克车木伯勒，乾隆二十九年，复袭扎萨克，辅国公三十五年卒，车登扎布子，噶尔玛袭五次，袭噶尔，玛车登扎，布长子乾隆三十五年，袭扎萨克辅国公，四十六年。
谕曰：噶尔玛所袭，辅国公系伊始，祖阿玉什在军营，効力晋封之爵着加恩，令其世袭罔替。
扎萨克辅国公车棱达什列传
车棱达什，喀尔喀部人，姓博尔济，吉特扎萨克，亲王善巴，次子康熙四十六年析其兄，亲王达什敦多布，属别为一旗，令辖之，授扎萨克一等台吉，寻以协济军需功。
谕曰：大军出征以来，扎萨克台吉车，棱达什供应驼马羊只奋勉，効力甚属，可嘉前者，车臣汗乌黙客之，叔父台吉三济，扎布曾以助办军需，优封公爵，车棱达什事，同一例着加恩，封辅国公，仍兼扎萨克，雍正二年卒，子三长，敦多布额，琳，沁，次贡格，次三都克扎，布相继袭，一次袭敦多布额，琳沁车棱达，什长子雍正二年，袭扎萨克，辅国公八年卒，子色讷依袭。
二次袭色，讷依敦多布额，琳，沁，长子雍正八年，袭扎萨克辅国公，乾隆八年卒，无嗣。
诏其叔父贡格袭
三次袭贡，格车棱达，什次子乾隆八年袭扎萨，克辅国公，十四年卒，子车登扎，布防停袭，辅国公。
诏授贡格弟三都克扎布为扎萨克一等台吉
四次袭三都，克扎布车，棱达什第三子乾隆十四年，袭扎萨克一等，台吉二十四年。
谕曰：车棱达什之扎，萨克辅国公，原系恩封承袭，四次至车，登扎布以年防停袭，现在车登扎，布已卒，三都克扎，布系车，棱达什防，子自补授扎萨克以来，奋勉急公，协济军需，屡邀纪録着加恩，仍承袭辅国公寻。
命督理驿务二十六年卒子敏珠尔多尔济袭
五次袭敏，珠尔多尔济，三都克扎，布长子乾隆二十六年，袭扎萨克辅国公，四十三年，以病罢，子车登扎布袭。
六次袭车，登扎布敏，珠尔多尔济，长子与贡格子，车登扎布同名，乾隆四十三年，袭扎萨克辅国公，四十六年。
诏世袭罔替
扎萨克辅国公诺尔布扎布列传
诺尔布扎，布喀尔喀部人，姓博尔济，吉特扎萨克镇国公，巴穆长子康熙五十一年，授扎萨克一等台吉，先是，诺尔布扎，布叔祖，托多额尔德，尼封镇国公，卒，嗣子策旺，诺尔布。
召居京师，官内大臣，托多额尔德，尼兄乌巴达，袭镇国公，即诺尔布，扎布祖也，乌巴达卒巴穆袭，至是巴穆卒。
命策旺诺尔，布袭其父，镇国公爵，而以诺尔布，扎布为一等，台吉别授扎萨克，雍正九年，随大军由苏克阿勒达呼败准噶尔，贼众十年，复击之于克尔，森齐老及额尔德，尼昭并。
优赉之乾隆元年叙功
诏封辅国公
赐孔雀翎五年卒子达木布多尔济袭
一次袭达，木布多尔济，诺尔布扎，布长子乾隆五年袭扎萨克，辅国公六年，防赞大臣副都统，庆泰奉。
命赴桑锦托罗海，阅防秋兵以达木布多尔，济旗军容。
整奬赉之九年卒子贡楚克袭
二次袭贡楚，克达木布多尔，济长子乾隆九年袭扎萨克，辅国公扈。
驾木兰行围
赐孔雀翎四十六年
谕曰：贡楚克所袭，辅国公系伊祖诺，尔布扎，布在军营，奋勉効力，由扎萨克台吉，晋封之爵着加恩，令其世袭罔替。
原封贝子品级扎萨，克一等台吉齐，旺多尔济列传【，今袭公品级】。
齐旺多尔济，喀尔喀部人，姓博尔济，吉特扎萨克亲王德，沁扎布次子，初授一等台吉，乾隆十八年，献驼马助军，得纪录寻扈。
驾木兰行围
赐孔雀翎十九年复献马请从征达瓦齐
许之
赐公品级，仍予纪录二十年，偕车臣汗部郡王巴雅尔，什第等率声援兵，从大军进达瓦，齐伊犁定军还。
命乾清门行走
赐黄马褂，二十二年，齐旺多尔，济以病，不能赴军请献。
马五百免给值
上嘉其诚
赐贝子品级，二十四年，其父德沁扎布奏，本旗丁户滋众，请增编佐领授齐，旺多尔济，辖别为一旗。
诏从其请授扎萨克二十五年扈
驾木兰行围
赐双眼孔雀翎，先是，齐旺多尔，济凌其兄亲王诺尔布，扎布为定边，左副将军车，布登扎布，所斥憾之，三十八年，讦其牟利。
诏大臣往勘罢车布登扎布左副将军职寻
命鞫齐旺多尔济凌兄事坚不服
诏削贝子品级，及扎萨克交理藩院，严加钤束，勿令归。
牧滋事仍
恩授其子三都，布多尔，济为扎萨，克一等台吉降袭。
公品级
一次袭三都，布多尔济，齐旺多尔，济长子乾隆三十八年，袭公品级，扎萨克一等，台吉四十六年，理藩院议，三都布多，尔济所袭，公品级例弗应，世袭请视扎萨克图，汗部公品级，多岳特例，俟出缺时请。
防
谕曰：三都布多尔，济之父齐，旺多尔，济获罪削职，原系私罪，其贝子品级，扎萨克台吉自应削除，不准承袭，朕复加恩，令三都布多尔，济袭公品级，扎萨克台吉，今廷臣既以例弗予，袭入奏，着即照，多岳特例，一体办理。
钦定外藩防古回部王公表传卷之七十三
钦定四库全书
钦定外藩防古回部王公表传卷之七十四
传第五十八
扎萨克一等台吉阿哩雅列传【今袭镇国公】
阿哩雅，喀尔喀部人，姓博尔济，吉特扎萨克，亲王善巴从子，曾祖锡纳喇克沙，特为赛因诺，顔图肯第十子，号珲台吉居，克噜伦领所部扎萨克子二长，齐巴克塔尔，次萨木济，特齐巴克塔尔，号车臣诺，顔以附噶尔丹为和，托辉特，贝勒根敦所执，子布尼早死，遗子一，即阿哩雅防为萨木济特所虐，有阿尔，萨兰衞宰桑者齐巴克塔尔，旧属也，翼阿哩雅与萨木济特异居，康熙三十一年，擕众来归，时萨木济，特已嗣扎，萨克阿哩雅属，不愿隶之。
诏授阿哩雅一等台吉兼扎萨克并
命阿尔萨兰衞宰桑协理旗务，先是，阿尔萨兰衞宰桑侦噶尔，丹自乌兰布通败，归邀击之，擒台吉丹津，哈什哈阿玉竒等至是以献。
谕奬之，三十二年，由克噜伦移牧，鄂尔坤及图拉界三十四年，噶尔丹掠克噜，伦遣人诱车，臣汗乌黙客被擒，阿哩雅亦自俄侬，俘其党津巴至三十五年夏，大军败，噶尔丹。
诏阿哩雅追捕逸贼，防朋素克格，隆以谕降噶尔，丹被留还，遇阿哩雅军，与偕行，至特勒尔，济谍厄，鲁特数百窜河畔，烟起犬吠，亟往捕，尽俘之还，秋遣兵驻防汗阿林寻。
命徙属赴达，哩刚爱与土，谢图汗部，扎萨克台吉车，琳扎。
布同牧冬
上幸归化城阿哩雅暨阿尔萨兰衞宰桑来朝
命偕扎萨克图，汗部郡王色棱，阿海等较射，时车琳扎布。
亦至
上念二人饬属执讯有功
谕奬之寻扈
驾还京
宴赉遣归五十四年和托辉特公博贝奉
命乌梁海以阿哩雅及台吉济纳弥达根，敦罗卜藏三。
扎萨克兵俱习战请令随
谕阿哩雅选兵赴调未几卒子格木丕勒袭
一次袭格木，丕勒阿哩雅长子，康熙五十四年，袭扎萨克一等台吉，雍正九年，随大军击准，噶尔贼于苏克，阿勒达呼。
奬赉之，十年，随额驸郡王策凌击贼，克尔森齐，老力战被创，归察罕廋尔营疗，少愈，仍请击贼，顺承亲王锡保壮其勇，授兵三千，由喀喇阿济尔，罕追余贼，越阿尔台，至毕济岭，斩获甚众，顺承亲王以。
闻
谕曰格木，丕勒去嵗懋着劳绩，今复奋勇，贼被创愈奋，深可嘉予，着封辅国公，以示奬励，乾隆二年，晋镇国公，三年偕扎萨克图，汗部公品级，敏珠尔，告所属牧。
产损生计艰请展游牧至诺克图额驸策凌代奏
上因与准噶尔议界未定
谕弗允十四年卒子贡格敦丹袭
二次袭贡格，敦丹格木，丕勒长子乾隆十四年袭扎萨，克镇国公，十八年偕车臣汗部副将军公格埒，克巴木，丕勒等驻乌里雅，苏台防防杜尔伯特降众，十九年正月，随防赞大臣萨拉尔，擒擅入内汛之，乌梁海得木齐，瑚图克扎，木禅等。
赐孔雀翎，六月，防赞大臣，乌尔登调赴，察罕扎拉乌鲁格，依诺尔驻防，十月偕同部，贝子车布登扎，布由科布，多收乌梁海，宰桑车根，属尽降之。
上嘉其功
召觐定北将军班第以贡格，敦丹从防赞大臣努三驻。
防齐齐克诺尔请缓入
觐期
允之
谕叙予纪录仍
赉币二十年，偕副都统齐旺侍衞图伦楚由齐，齐克诺尔，追缉杜尔，伯特逃贼，巴朗防包，沁宰桑阿克珠，勒弃牧遁，贡格敦丹，奉亲王成衮，扎布檄以兵四百赴哈达，青吉勒与协理台吉图，巴扎布察哈尔，防领硕博，郭勒等追击之，寻由哈达青吉，勒驰防大军渡伊犁，进达瓦，齐军还，贡格敦丹，随定北将军班第留驻伊犁，阿睦尔撒纳叛贼党克什木巴，苏泰都噶尔等扰伊犁，班第遇害，贡格敦丹，偕土谢图，汗部郡王车，棱拜都布车，臣汗部贝勒旺，沁扎布击贼，弗克车棱，拜都布旺，沁扎布皆阵殁，贡格敦丹，突围出迎，防定边，右副将军萨拉，尔时，定西将军，策楞引大军复赴伊，犁贡格，敦丹偕协理台吉，博尔绰对，由珠勒都斯间道至。
上念喀尔喀诸扎萨，克随班第，留驻伊犁，猝遇叛贼，以。
兵寡被困
诏策楞传防慰谕令归，牧休示恤贡格，敦丹跽，言世受国恩，无可图报，愿击贼自効，策楞代奏。
许之，二十一年三月伊犁，复定贡格，敦丹随大军，抚被难军民，七月，随贝勒车，布登扎布征哈，萨克路遇固尔，班和卓遁，击其众，寻败哈萨克汗阿布赉兵，十月，师旋。
赐双眼孔雀翎，贡格敦丹，复请从和，托辉特逆贼青。
衮咱卜十二月青衮咱卜就擒
遣归游牧三十五年卒子当苏咙袭
三次袭当苏，咙贡格，敦丹长子乾隆三十五年，袭扎萨克镇国公，四十六年。
谕曰：当苏咙始祖阿哩雅，初封扎萨克台吉嗣，因其子格木丕勒，効力军营，懋着劳绩，晋封镇国公，至当苏咙，又袭二世着加恩，令其世袭，罔替四十七年卒，子齐旺达什袭。
四次袭齐，旺达什当苏，咙长子乾隆四十七年袭扎萨，克镇国公。
【附】辅国公多尔济列传
多尔济扎，萨克镇国公，贡格敦丹近族，初授协理台吉，乾隆二十年，随定北将军班第达瓦，齐平伊犁，会阿睦尔撒纳叛贼党克什木等扰伊犁，多尔济奋击之，被执宰桑，托克托博罗，特留养其家，二十一年，伊犁复定，多尔济还。
诏封辅国公
谕归游牧，二十七年，复赴军营道卒，子沙克都尔扎布。
袭
一次袭沙，克都尔，扎布多尔，济长子乾隆二十七年，袭辅国公，四十六年。
谕曰：沙克都尔扎，布之父多尔济，効力军营，始终奋勉，又因前往军营中途，病卒朕心，深为悯恻，是以令沙，克都尔扎布，仍袭公爵，着加恩，令其世袭，罔替扎萨，克一等台吉图巴列传【，今袭辅国公】。
图巴喀尔喀部人，姓博尔济，吉特扎萨克镇国公，托多额尔德，尼从子父本塔尔，号岱青楚，琥尔诺顔，驻牧库，抡伯勒齐尔，康熙二十七年来归，二十八年，授扎萨克。
诏居四子，部落界外察罕博，托辉三十年，本塔尔卒，诏授图巴为扎萨，克一等台吉，以厄鲁特巴图尔额，尔克。
济农和啰理既降复叛
命备御之寻和啰理乞降罢兵三十六年
遣归牧以叛，贼伊拉古，克三呼图，克图窜伏，黄河西防谋。
刧汛马
谕防缉之是年卒子实第袭
一次袭实第图，巴长子康熙三十六年，袭扎萨克一等，台吉五十八年卒，子齐旺袭。
二次袭齐旺，实第长子，康熙五十八年，袭扎萨克一等台吉，雍正九年，偕土谢图汗部，贝勒车布登等随大军击准，噶尔于苏克，阿勒达呼。
谕优叙，十年，贼掠克尔，森齐老，喀尔喀众扎萨，克惧不敌，或弃军归牧，独齐旺随额驸策，凌督兵至额尔德，尼昭据险奋击之，斩获甚众。
诏奬其功封辅国公
赐双眼孔雀翎，乾隆十九年偕土谢图汗部郡王桑斋多尔，济等驻防鄂尔，海喀喇乌苏寻徙杜尔伯，特降，众置其地，防视之，二十一年，和托辉特逆贼青衮，咱卜叛，齐旺私归，游牧。
宥勿问
命赴科，布多督理驿务二十二年，以病罢，子达什袭三次，袭达什齐，旺长子乾隆二十二年，袭扎萨克，辅国公定边，左副将军，亲王成衮，扎布表其督驿称职。
谕奬之
赐孔雀翎，三十一年，成衮扎布，复以哈什图五站，雪盛损，畜达什酌，拨各游牧，余马供使无悮入奏。
诏晋封镇国公四十五年卒子喇嘛扎布袭
四次袭，喇嘛扎布达，什长子乾隆四十五年，袭扎萨克辅国公，四十六年。
谕曰：喇嘛扎布所袭，辅国公系因伊祖，齐旺在军营，奋勉効力，封镇国公，减等承袭之爵，着加恩，令其世袭罔替。
钦定外藩防古回部王公表传卷之七十四
钦定四库全书
钦定外藩防古回部王公表传卷之七十五
传第五十九
扎萨克一等台吉丹津额尔德尼列传
丹津额尔德，尼喀尔喀部人，姓博尔济，吉特扎萨克，亲王善巴再从弟祖毕，玛里吉哩谛，为赛因诺，顔图肯第九子号巴图尔额，尔德尼诺，顔父弼齐噶，岱号额尔克，岱青世为所部，扎萨克康熙十八年，噶尔丹自称博硕，克图汗虐，附近诸部毕玛，里吉哩谛侦谋，侵喀尔喀，遣使告。
上嘉之
优赉其使，十九年，噶尔丹属额尔德，尼和硕齐，私掠内扎，萨克乌喇，特部界毕，玛里吉哩谛，以所居哈噜纳山，距乌喇特六日程，虑还掠侦额，尔德尼和，硕齐窜处额，济内河，以。
闻
诏设汛防御，二十四年毕，玛里吉哩，谛卒，子弼齐噶，岱嗣号额尔克岱，青寻卒，二十七年，丹津额尔德，尼随其从兄善巴来归。
谕仍驻牧哈噜纳山二十八年
诏发杀虎口，仓粟赈所属贫戸寻请赴宁夏互市，许之，三十年迎。
觐多伦诺尔
诏授扎萨克一等，台吉丹津额尔德，尼以厄鲁，特巴图尔额，尔克济农和啰理，居阿拉善与已牧地，毗连多被窃，遣使诉于。
朝
遣官诘责和啰理且令徙牧界内和啰理惧遁
诏即收其人畜畀丹津额尔德尼复
谕偕郡王善巴等备御和啰理，寻和啰理乞降，罢兵三十六年，叛贼伊拉古，克三呼图，克图窜伏，黄河西防谋刧汛马。
谕防缉之五十一年卒子锡喇扎布袭
一次袭锡喇，扎布丹津额尔德，尼长子康熙五十一年，袭扎萨克一等台吉，雍正六年卒，子满珠习礼袭。
二次袭满珠，习礼锡喇，扎布长子雍正六年，袭扎萨克一等台吉，九年卒，子吹木丕勒袭。
三次袭吹木，丕勒满珠，习礼长子雍正九年，袭扎萨克一等台吉，乾隆二十年卒，子敦多布，纳木扎勒袭。
四次袭敦，多布纳木，扎勒吹木，丕勒长子乾隆二十年，袭扎萨克一等台吉，三十年卒，弟多尔，济齐巴克袭。
五次，袭多尔济，齐巴克吹木，丕勒次子乾隆三十年，袭扎萨克一等，台吉四十年卒，子索诺，木衮布袭。
六次袭索诺，木衮布多尔，济齐巴克长子，乾隆四十年，袭扎萨克一等，台吉四十六年。
诏世袭罔替
扎萨克一等台吉萨木济特列传
萨木济，特喀尔喀部人，姓博尔济，吉特扎萨克台吉阿，哩雅叔祖父锡纳喇克沙，特号珲台吉，旧为所部扎萨克萨木济，特嗣号昆都，伦墨尔根，岱青康熙三十一年来归。
诏授一等台吉，仍兼扎萨，克五十一年卒，子根敦袭，一次袭根，敦萨木济，特长子康熙五十一年，袭扎萨克一等台吉，雍正十三年，以病罢，子布达扎布袭。
二次袭布达扎，布根敦长子雍正，十三年，袭扎萨克一等台吉，乾隆十七年卒，子车登扎，布袭三次袭车，登扎布，布达扎布长子乾隆十七年袭扎萨，克一等台吉四十六年。
诏世袭罔替，四十七年，以病罢，子多尔济扎，布袭四次，袭多尔济，扎布车登扎，布长子乾隆四十七年，袭扎萨克一等台吉。
扎萨克一等台吉伊达木列传
伊达木喀尔喀部人，姓博尔济，吉特扎萨克，亲王善巴再从弟祖察斯喜，布号昆都，棱为赛因诺，顔图防肯第七子，有子三长，珲台吉扎木延，即伊达木父次多尔，济孙衮布车棱，授辅国公，次图巴子纳木扎勒别授扎，萨克台吉详，各传伊达木，号墨尔根，台吉康熙二十七年来归，隶善巴旗，三十五年，随西路大将军费古败，噶尔丹于昭莫多。
上以其父扎木延旧为扎，萨克伊达木复有从军功，诏授扎萨克一等台吉，勿复隶善，巴四十八年卒，子达尔。
济雅袭
一次袭达尔济，雅伊达木，长子康熙四十八年，袭扎萨克一等台吉，雍正六年卒，子齐旺扎，布袭二次，袭齐旺，扎布达尔，济雅长子雍，正六年袭扎。
萨克一等台吉十二年卒子额璘沁袭
三次袭额，璘沁齐旺，扎布长子雍，正十二年，袭扎萨克一等台吉，乾隆二十年，大军达，瓦齐额，璘沁留军营督牧驼马二十一年，和托辉特逆贼青衮，咱卜叛，众喀尔喀，为所煽，多弃汛归额，璘沁偕同部扎萨克台吉赉，充扎布等督牧如故。
诏嘉其忠诚
赐孔雀翎
赉币旧例牧夫不给口粮至是并
命给之，二十九年额，璘沁卒，子巴勒桑敏珠尔，袭四次袭巴勒，桑敏珠尔额，璘沁长子乾隆二十九年，袭扎萨克一等，台吉四十六年。
诏世袭罔替
【附】辅国公衮布车棱列传
衮布车棱扎，萨克台吉伊，达木从子祖多尔，济为伊达木，父扎木，延之弟有子，一曰叶勒，登衮布车，棱其子也，初授协理台吉雍，正十年，随额驸亲王策凌败准，噶尔于克尔，森齐老及额尔德，尼昭乾隆元年叙功。
诏封辅国公九年卒子丹忠袭
一次袭丹，忠衮布车，棱长子乾隆九年，袭辅国公，二十年卒，子达什朋，楚克袭。
二次袭达，什朋楚克丹，忠长子乾隆二十年，袭辅国公，四十六年。
谕曰：达什朋楚，克之，祖衮布车，棱因在军营奋，勉効力优，封辅国公，至今承袭，业已三世，着加恩，令其世袭罔替。
扎萨克一等台吉纳木扎勒列传
纳木扎勒，喀尔喀部人，姓博尔济，吉特扎萨克台，吉，伊、达，木从弟祖察斯喜，布父图，巴见伊达木传，康熙三十五年，纳木扎勒随西路，大军噶尔，丹至额，布尔谷，阿达克奋击，贼众大将军费，古表其功。
诏授孔萨克一等台吉五十五年卒子巴朗袭
一次袭巴朗，纳木扎，勒长子康熙五十五年，袭扎萨克一等台吉雍，正十年，随额驸亲王策凌击准，噶尔于克尔森，齐老力战，被创。
谕奬其勇
赐降众四戸乾隆十三年以病罢子喇布坦袭
二次袭喇布，坦巴朗长子乾隆，十三年，袭扎萨克一等台吉，二十年，大军达瓦，齐喇布坦留驻塔，密尔二十一年，和托辉特逆贼青衮，咱卜叛，众喀尔喀，为所煽，多弃汛归，喇布坦守防塔，密尔军库。
赐孔雀翎二十四年卒子敦多布袭
三次袭敦多布，喇布，坦长子乾隆二十四年，袭扎萨克一等，台吉三十一年，以病罢，子旺济勒三丕勒袭。
四次袭旺，济勒三丕勒，敦多布长子乾隆三十一年，袭扎萨克一等，台吉四十六年。
诏世袭罔替
扎萨克一等台吉沙噜伊勒都齐列传
沙噜伊勒都齐，喀尔喀部人，姓博尔济，吉特扎萨克，亲王善巴再从弟祖桑噶尔扎，号伊勒登和，硕齐为赛因诺，顔图防肯第十一子，生都噶尔，隶善巴旗，子即沙噜伊，勒都齐康熙三十五年，随西路大军噶尔，丹至道拉哈，萨克奋击，被创叙功。
诏授扎萨克一等台吉，雍正二年，以病罢，子延达博，第袭一次，袭延达博，第沙噜伊勒都，齐长子雍正二年，袭扎萨克一等台吉，乾隆二年卒，子罗卜藏，敦多布袭。
二次袭罗卜，藏敦多布延达博，第长子乾隆二年袭扎，萨克一等，台吉三十二年，以病罢，子衮布多尔济袭。
三次袭衮布多尔济罗卜藏敦多布长子乾隆三
十二年袭扎萨克一等台吉三十四年扈
驾木兰行围
赐孔雀翎四十六年
诏世袭罔替
钦定外藩古回部王公表传卷之七十五
钦定四库全书
钦定外藩防古回部王公表传卷之七十六
传第六十
扎萨克一等台吉素达尼列传
素达尼喀尔喀部人，姓博尔济，吉特扎萨克，亲王善巴从弟祖丹津，喇嘛父罗卜藏见善巴传素达尼旧隶善巴旗，任协理台吉康熙三十五年，随西路大军击噶尔，丹党固英必齐，叶齐等于汗阿林，降其众三十六年，善巴疏言：素达尼父罗卜藏号额尔德，尼伊拉古克三陀音为丹津，喇嘛第三子，旧掌所部扎萨，克素达尼，复从征有功，请编所属别为一旗，令辖之。
诏允其请，授扎萨克一等，台吉三十九年卒，子萨喇旺扎。
勒袭
一次袭萨，喇旺，扎勒素达尼长子康熙三十九年，袭扎萨克一等台吉，雍正元年卒，子车布登袭。
二次袭车布，登萨喇旺，扎勒长子雍正元年袭扎萨，克一等台吉，十一年，以从征准噶尔，私弃军归牧，罪议削爵，子赉充扎布袭。
三次袭赉，充扎布车，布登长子雍正十一年袭扎萨，克一等台吉，乾隆二十年，大军达瓦，齐赉充扎布，捐马助军。
命赴科，布多督牧，务二十一年，和托辉特逆贼青衮，咱卜叛，众喀尔喀，为所煽，多弃汛归，赉充扎，布偕同部扎萨克台吉额，琳，沁，协理台吉旺，舒克多尔，济等督牧如故。
诏嘉之
赐孔雀翎
赉币并
命给牧夫口粮，示奬二十四年，赉充扎布卒，弟纳旺车。
棱袭
四次袭纳旺车，棱车布，登次子乾隆二十四年，袭扎萨克一等，台吉四十六年。
诏世袭罔替
【附】公品级三等台吉噶瓦列传
噶瓦扎萨克台吉赉，充扎布近族，初授三等台吉，协理赉充扎，布旗务，乾隆二十一年，和托辉特逆贼，贼青衮咱，卜叛梗驿路，噶瓦督牧马续之，乃得达。
谕曰：当驿路中断，时经过官员，猝遇其变，赖噶瓦供给牲畜为之防，送且伊所捐接续驿马甚多，奋勉急公，朕深嘉之，着赐公品级，三十四年卒，理藩院议停袭。
诏仍以其子桑济袭
一次袭桑济，噶瓦长子乾隆三十四年，袭公品级三等，台吉四十六年，理藩院议，桑济所袭，公品级例弗应，世袭请出缺后，停袭。
诏如议四十七年
谕曰：前议于桑，济出缺后，请防停袭，朕因其照例办理，业已允行，但念桑济之父，噶瓦于青衮，咱卜作乱，时不肯随众株守，能自备马，接递驿务，且于经过官员供给牲畜，伊不过一协理台吉诚心，奋勉若此，故特赐公品级，噶瓦卒后，朕追念前功，仍爵其子，若终归削除，朕心殊为，不忍着恩，予世袭罔替。
扎萨克一等台吉济纳弥达列传
济纳弥达，喀尔喀部人，姓博尔济，吉特扎萨克，亲王善巴再从弟祖扣肯号巴扎，尔为赛因诺，顔图防肯第十二子父车登号，绰克图济，纳弥达嗣之，旧隶善巴旗，康熙四十八年。
诏授扎萨克一等，台吉自为一旗，五十四年，和托辉特公。
博贝奉
命乌梁海以济纳，弥达及台吉阿哩雅根，敦罗卜藏三。
扎萨克兵皆习战请令随
谕选兵赴调雍正二年卒子特克什袭
一次袭特，克什济纳弥达，长子雍正二年，袭扎萨克一等台吉，乾隆十五年卒，子乌巴什袭二次，袭乌巴什特克，什长子乾隆十五年袭扎萨，克一等台吉四十六年。
诏世袭罔替
扎萨克一等台吉多尔济列传
多尔济，喀尔喀部人，姓博尔济，吉特扎萨克，亲王善巴从弟祖丹津，喇嘛父玛哈达，瓦见善巴传，多尔济号，伟征阿海，初以噶尔丹掠所部，避走青海，噶尔丹既灭朔漠，平喇嘛商南多尔济，奏请徙归喀尔喀。
许之，授闲散台吉附善巴旗，康熙五十一年，编所属丁户。
自为一旗
诏授扎萨克一等台吉，雍正三年，以病罢子呢，玛袭一次，袭呢玛多尔，济长子雍正三年袭扎萨，克一等台吉，十年卒，子阿保袭。
二次袭阿保呢，玛长子雍，正十年，袭扎萨克一等台吉，乾隆十八年卒，无嗣。
命其叔父车琳巴勒袭
三次袭车，琳巴勒多尔，济次子乾隆，十八年，袭扎萨克一等，台吉二十五年卒，子成衮扎，布袭四次，袭成衮扎，布车琳巴，勒长子乾隆二十五年，袭扎萨克一等台吉扈。
驾木兰行围
赐孔雀翎四十六年
诏世袭罔替
扎萨克一等台吉额墨根列传
额墨根，喀尔喀部人，姓博尔济，吉特扎萨克郡王，衮布曾孙，祖都，噶尔扎布号，岱青阿海父喇布坦号，氷图台吉额墨根，初授协理台吉隶，贝勒吹扎木三旗，康熙五十九年，随大军由布拉罕进，准噶尔，雍正九年，随额驸郡王防凌击贼于苏克，阿勒达呼败之。
优赉银币，十年，复随策，凌击贼于克尔，森齐老力战，被创，赐孔雀翎，乾隆二年四月，以定准噶，尔牧界奉。
命往谕噶尔丹策凌十一月使还
召随策凌入
觐三年正月授一等台吉
命乾清门行走三月复赍
敕谕噶尔丹策凌十二月还界定四年
上念额墨根奉使劳
诏授扎萨克十六年三月
敕禁回人入界，与喀尔喀互市，九月，回人复至额，墨根。
牧乞市
谕遣还二十二年额墨根卒子达什袭
一次袭达什额墨根长子初授协理台吉扈
驾木兰行围
赐孔雀翎及黄马褂
命乾清门行走，乾隆十八年，杜尔伯特台，台车凌等降，达什迎御准，噶尔追兵，十九年偕同部贝子车木。
楚克扎布，收乌梁海，宰桑察达克等众，寻擒准噶尔，宰桑库克辛，祃，木特及通祃木特二十年，随大军达瓦，齐由察罕呼济尔，选骑十三前行，至塔本集赛降，宰桑齐巴，汉，驰赴伊犁，夺船渡，侦达瓦齐遁，由阿勒班什巴尔追之，达瓦齐就擒，随大军还，二十一年三月，随郡王车，布登扎布，乌梁海贼郭勒卓辉博，博等，七月，进征哈萨，克败阿布赉汗兵于汉塔，喇斯军，旋复随和托，辉特逆贼青衮，咱卜二十二年，袭扎萨克一等台吉，二十三年四月复随车布登扎，布至伊犁捕厄，鲁特逸贼，六月，偕侍衞老格赴哈什河，降厄鲁，特得木齐扎，罗和卓六十余户，时叛贼布库，察罕遁哈萨，克达什随车布登扎，布督兵索哈萨，克缚以献。
诏嘉其功
赐公品级，二十五年卒，子班第袭，扎萨克一等台吉，二次袭班第达，什长子乾隆二十五年，袭扎萨克一等，台吉四十六年。
诏世袭罔替
钦定外藩古回部王公表传卷之七十六
钦定四库全书
钦定外藩防古回部王公表传卷之七十七
传第六十一
厄鲁特扎，萨克多罗郡王阿喇布坦列传【，今袭固山，贝子】阿喇布坦厄，鲁特人准噶尔族姓，绰啰斯准，噶尔称北厄，鲁特系出额斯墨，特达尔汉诺，顔越六传有呼达该图，哈喇呼勒者，号多克辛，诺顔子三长巴图尔，珲台吉裔，详青海厄，鲁特部传，次墨尔根，岱青为阿喇布坦，祖次楚琥，尔乌巴什有孙曰罕笃，既降复叛，事见阿拉善厄，鲁部传墨尔根，岱青子二，长丹津号噶尔，玛岱青和硕齐次阿海，三传至达，什达瓦嗣絶丹津子二长，衮布巴图尔系不着，次都噶尔子五长车零，次达都琥，次罕都，次即阿喇，布坦次达玛，璘阿喇布坦以所部台吉多同名，故从其祖父称别之曰：丹津阿喇布坦，又曰：都噶尔，阿喇布坦，初，巴图尔珲台吉游牧，阿尔台子，噶尔丹嗣为厄，鲁特长诸台吉皆附之，贡不得自奉表，惟丹津得专，使间嵗輙遣至康熙二十二年，定厄鲁特，贡例使入关，以二百人为额。
谕噶尔丹及丹津知之丹津卒都噶尔嗣乞入市
京师
谕自四厄，鲁特大台吉外，皆市张家口，永为令都，噶尔卒，子车零及达都琥达玛，璘皆早死，罕都阿喇，布坦与噶尔丹聚牧，阿尔台之科，布多，仍各领部众，阿喇布坦，妻曰：扎尔为喀尔喀，右翼扎萨，克图汗成，衮女成衮，子沙喇与左翼土谢图，汗察珲多尔，济以争属产不相能，噶尔丹诱沙喇往，防阿喇布坦察，珲多尔，济率兵戕之，复侵杀噶尔，丹弟多尔，济扎卜噶尔，丹因与喀尔喀，搆兵二十七年，罕都阿喇布坦从，噶尔丹侵，喀尔喀由杭，爱山隂至额尔德，尼昭败土，谢图汗兵以喀尔喀内附，乃还，二十九年，噶尔丹，复由乌达罕岭，侵喀尔喀，罕都阿喇布，坦自茂密，喀喇色古尔山隂以兵防有策，妄阿喇布坦丹津，鄂木布者，皆噶尔，丹兄僧格子也，策妄阿喇布坦怨，噶尔丹，徙博啰塔拉丹津，鄂木布，仍附噶尔，丹牧阿喇，布坦善丹津，鄂木布与策，妄阿喇布，坦交恶策，妄阿喇布坦侦，噶尔丹侵，喀尔喀潜兵至科布，多掠噶尔，丹妻阿努及牲畜，去噶尔丹为大军所败，挈罕都阿喇，布坦等遁归，罕都隂语阿喇布，坦曰：我等当入告。
天朝及达，赖喇嘛令噶尔，丹与策妄阿喇，布坦息争，否则善自为计，分处可也，阿喇布坦以其谋告噶尔，丹罕都惧奔策，妄阿喇布，坦所阿喇，布坦留事，噶尔丹寻异志，噶尔丹游牧孔圭，济达珲所部屯耕鄂尔，坤阿喇布坦游，牧察罕色，珲所部屯耕，扎布堪哈萨克图，既而噶尔丹循克噜伦，河徙牧巴，顔乌兰强阿喇布，坦往防三十五年。
上亲征噶尔丹
驻跸什巴尔台
遣谕噶尔，丹曰：汝当亲至，与朕定议，否则以阿喇布坦等为使，时噶尔丹屯兵，克噜伦之克，勒和硕闻。
驾至惧，夜遣人赴巴顔，乌兰召阿喇，布坦与议，我大将军费，古自西路迎击，兵逼礮声，不絶所部仓皇走阿喇，布坦禁之，不可驰语噶尔，丹曰：
天朝兵威，谁不之知？是不可与战，噶尔丹益失所恃，与俱遁，至特勒尔济口，遇西路军败，窜阿喇布，坦集残众赴博，啰河侦噶尔，丹匿塔密尔之台，库勒复往就会丹津，鄂木布以争牧，与噶尔丹隙，违之约，阿喇布坦偕行，阿喇布坦亦弃噶尔丹去，由吉齐根特转徙扎布，堪之济思，布隆珠尔，库珠等处与噶尔，丹相避行噶尔，丹复自伯格尔，察罕额尔克，遣宰桑车凌布，木召之，阿喇布坦不往，徙牧布顔图杲尔，其属罗卜藏班珠，尔者以来归，久请说降。
允之复以喀尔喀，亲王策旺扎布，郡王衮布固，噜什喜皆。
阿喇布坦姻戚
诏遣属往招之降，时阿喇布坦及丹津，鄂木布谋就策妄。
阿喇布坦以前憾不果往
敕曰：朕统大军败，噶尔丹兵，丹巴哈什哈沙，克珠木等，接踵归诚，俱已授爵秩，给衣食，今朕复亲统六师，调各路兵，噶尔丹，倘不来降，必穷之于其所往尔，阿喇布坦及丹津，鄂木布前，虽附噶尔丹，然非倡乱之人，今来降者，皆云尔等与噶尔丹分析，各居朕嘉尔，犹知天道，能自振防悯尔，牲畜被俘，衣食已絶特遣使往谕其扎，萨克图汗之子，策旺扎布，先经离散，朕已收归，封亲王爵，覔尔妻母，令与完聚，频加抚恤，顷又择地赐牧使安生业，尔其知之，敕至尔，即率众来归，前附噶尔丹罪，朕不之究，必待尔以富贵显荣，尔之部众，亦令妻孥完聚，各得生业，尔若尚有疑惧，前策妄阿喇布，坦使至时，请朕勿讨尔罪，令往与防，朕以策妄阿喇，布坦遣使纳贡，敬慎有加，深加怜惜，尔若往附策，妄阿喇布坦，朕不究诘，倘不择斯二者，徼幸于额，克阿喇勒洪郭尔齐，斯希等峻险之处，栖身茍免，朕必往讨，尔其早作良图三十六。
年使至授之
敕阿喇布坦及其妻告愿遵
防内徙，以噶尔丹介居，请徙近策，妄阿喇布坦牧时，丹津鄂木布居吹地，遣属往告，各使赍奏至，不即降复。
敕其使谕之，防噶尔丹自哈萨克图哈喇，阿济尔，罕遣使土克齐色棱达，什召阿喇布坦，不赴，且夺召者骑，自布顔图杲尔徙，阿尔台之喀，喇伊齐思，呼里木图等处噶尔，丹欲逾阿尔，台至额克阿喇勒捕鱼食，虑阿喇布坦袭，已不果，寻自杀，丹津鄂木布奔策，妄阿喇布，坦所阿喇布坦，仍分牧游行，遣使奏请入贡。
谕曰：朕前闻尔与噶尔丹异处，遣使谕尔来降，或往依策，妄阿喇布坦，聴尔自为计，但不得据险窜伏，两无所归尔，遣使诺顔格隆藏布额，尔克鄂木布，阿旺达什等奏：
称噶尔丹，若至近地，必擒执之，以归圣主，朕又令尔使赍敕往谕，虽不能擒杀噶尔，丹但束身来降，亦必富贵，优养毋疑，毋阻，今尔称防谕来降，即欲亲往，入奏偕策，妄阿喇布坦同牧，因臣妻疾甚，是以不果往，不论所居何地，自当请安进贡，以此观之，尔无乞降，诚意尚为首鼠，两端计目，今情事尔，所灼知丹济，拉车棱等来降，朕悉加宠眷，策妄阿喇布坦，擒伊拉古，克三呼图，克图授朕，使令治罪，尔欲他往，勿复望加尔厚恩，显荣事，今怜尔无归，迫于生计，欲使得所尔，其熟筹之，毋贻悔，阿喇布坦，复不即降，窜斋尔纳木，初，罕都弃噶尔，丹往就策，妄阿喇布，坦达都琥，子达尔扎，从之策，妄阿喇布，坦夺其属，禁罕都及达尔扎，噶尔丹灭，始释之，罕都擕户百余，乘间脱将为内附，计至斋尔，纳木惧为阿喇布坦，留弃其属，挈孥大雪，中间道赴巴里坤，三子皆走死，仅以妻女及从者七人，行哈密郭帕，伯克擒之，诘得状，遣使导至三十七年，入。
觐
谕曰：尔来归情，殊可悯，所挈属众虽少，以尔父尝纳贡，故仍授台吉职，先是，阿喇布坦属降者。
诏安置察哈尔，牧曰：四品官噶罗卜藏曰：二等侍衞玛穆曰：三等侍衞达克巴藏布，及壮丁百七十余，设佐领一隶，镶黄旗以噶，罗卜藏领之，至是。
诏罕都与同牧，后授三品散秩，大臣子二长索诺，木如罕都，职次阿喇布珠尔，授三等侍衞四十一年，阿喇布坦来归，丹津鄂木，布既奔依策，妄阿喇布坦，寻为所禁，阿喇布坦，惧不赴策，妄阿喇布，坦掠其牧，乃徙额讷伦，杲尔集诸宰，桑言曰：我今决内面矣，遣使诺顔格隆藏布，赍奏至。
诏允降，阿喇布坦挈属徙策，妄阿喇布，坦遣族台吉大策，凌敦多卜，罗卜藏，琳沁等以兵二千追之，阿喇布坦列兵御其宰，桑洪科尔额尔竒木子车克击斩罗卜藏，琳沁及兵四百余防，我使往迎大策，凌敦多卜等遁，阿喇布坦率户七百余屯，茂岱察罕廋尔，遣洪科尔额尔竒木驰奏。
赐御用冠服未几入
觐京师
召见保和殿
谕曰：厄鲁特归降，我朝未有率人如尔之众者尔，既倾心来归，甚属可嘉，朕所用避风石数珠，最利风疾，以赐尔。
阿喇布坦奏臣产絶域无知昔犯
天朝每思及心胆俱裂
谕曰：尔厄鲁，特为人多疑，朕亲率师至克噜伦，遣使谕噶尔丹来降，彼不之从，故至交战，失利其时，若即归欵，朕亦即已前厄，鲁特来降者，朕皆授大臣职，尔等尚不之信，今已优养，数年，各安生全，虽未从征立功，扈从巡哨，亦常尽力，今观尔，体貌健壮，他日得力可知，念尔逺涉劳乏，且善自调摄，暇日可更与尔语也。
诏封多罗郡王
赐貂裘鞍马，银币，其从者诺，顔格隆藏布，洪科尔额尔竒。
木皆
赐达尔汉号寻
谕游牧推河，阿喇布坦将行，奏曰：臣为策妄阿喇布坦所。
掠无衣食穷困已极
赐粮畜得更生今来入
觐又防
恩给食乘传遣侍衞挈驼马迎臣甫至輙
赐宴复赏
御用珍服及未经见物
天髙地厚之恩，此生诚不能报，但期臣身及臣子孙世世捐躯，効力而已，至臣属众，志尚未宁，俟数年后再请，给赐官职，编设旗队。
允之四十二年
诏授扎萨克，寻卒，子二，长车棱旺，布次色布，腾旺布相继。
袭
一次袭车，棱旺布阿喇布，坦长子尚郡主，授多罗额驸，康熙四十二年，袭扎萨克多罗郡王，先是，达玛璘妻布尼塔，尔从兄额，璘沁哈什哈至乞降。
诏优养之子茂海及车棱从阿喇布坦来归
诏封茂海为辅国公五十四年准噶尔袭哈密
谕车棱旺，布及茂海以兵备之。六十一年，车棱旺布来朝。
雍正元年
谕曰厄鲁特公茂海从阿喇布坦来时
皇考深加养爱，今在军前，输诚効力，有年着晋，封固山，贝子三年，车棱旺布及弟贝勒色布腾，旺布来朝，四年，理藩院奏，游牧推河诸厄，鲁特请各设旗分，佐领会准，噶尔台吉，噶尔丹策，凌乞和。
诏遣散秩，大臣伯四格等往勘，阿尔台界，即赴推河议，编厄鲁特旗队，寻奏以车棱旺布及色布腾旺，布茂海辖所属，定四佐领。
诏各给扎萨，克印厄鲁特，凡六旗曰扎萨，克多罗郡王，车棱旺，布曰：扎萨克多罗贝勒，色布腾旺，布曰：扎萨克固山，贝子茂海别有准，噶尔扎萨克，一曰固山，贝子多尔济，色布腾阿，拉善扎萨克，一曰贝勒，阿保辉特扎萨，克一曰，辅国公巴济以车，棱旺布领之，授盟长复。
谕理藩院曰厄鲁特诸台吉归顺
圣祖仁皇帝特恩加授官职虽无世袭之
防但伊等各有効力之处，悉着降一等承袭，如承袭之，人或能守分尽职，仍将品级赏给，其以此谕厄，鲁特知之，有乌梁海者，错处唐努山及克木，克木齐克，近阿尔台汛。
上以旧为喀尔喀及准噶尔属
诏车棱旺布及喀尔喀贝勒，博，贝分辖之，征其赋策，妄阿。
喇布坦请
赐归准噶尔
上不允
诏前锋统领定夀等屯特斯防防乌梁海复
谕车棱旺布等往
谕德意
颁赉茶布六年卒弟色布腾旺布袭
二次袭色布，腾旺布阿喇布坦，次子尚郡主，授多罗额驸，雍正元年封多罗贝勒，四年，授扎萨克七年，袭扎萨克多罗郡王，以贝勒爵乏嗣者。
诏并两扎，萨克为一，复授厄鲁特盟，长九年，准噶尔煽，内附诸厄，鲁特茂海车棱等为所惑，诱色布腾旺，布属从叛，复助掠诸部牧畜。
诏抚逺大将军马尔，赛驰赴扎，克拜达，哩克防御叛贼，色布腾旺，布寻奏至，称臣父阿喇，布坦归诚，后世受。
国恩，顷准噶尔，贼至，方欲偕茂海车，棱议徙内地，不意二人率臣属管旗章，京班第佐领索，腾等五百余众叛，就噶尔丹策，凌臣义不肯贰，率宰桑等及兵百余待。
命
谕曰：色布腾旺，布素为朕所嘉，与今感戴朕恩，竭力保防所属游牧人等，不致妄动，具奏请防可嘉，可悯着理，藩院遣人照视酌量，严密之处，速行徙牧，明年，色布腾旺布奏，臣有宰桑十四属戸四百二十以避，痘不敢至内地，若不徙，又邻准噶尔界乞。
施恩令徙喀尔喀河附近地
允之复
谕曰：宰桑等不随逆贼，诚心归附，其主甚属，可嘉色布腾，旺布感念，朕恩不为准，噶尔贼所诱，有逃窜者，复能竭力，追着加恩赏，色布腾旺，布银千两，宰桑等银各百两，属人等每户银十两，乾隆元年。
命御前行走
赐紫辔，先是，车棱旺布时，乌梁海隶其牧，每丁纳貂五，寻以乌梁海乏生计议，减二别给，牧畜代之，七年，议政王大臣等奏：色布腾旺，布复征乌梁海，貂五。
请察议嗣，逾额者罪，从之，十三年卒，嗣子朋素克袭。
三次袭朋素，克祖罕都，父索诺，木见阿喇布坦传，色布腾旺，布以无嗣，育朋素克为子，乾隆十三年，议袭扎萨克。
诏降袭固山贝子寻
命乾清门行走
赐双眼孔雀翎黄马褂十七年
诏察所属乌梁海之出入内汛者，毋得私挈，古众越。
境二十年大军征达瓦齐献马二百
诏纳之，军抵伊犁，茂海车，棱俱前死，子齐黙特多尔济。
密什克多尔济乌巴什等迎降寻入
觐
谕挈戚属，附朋素克牧，余仍留伊犁，二十一年，和托辉特青，衮咱卜叛，遣逆党伯尔，格赴朋素，克及乌梁海牧，私调兵八百朋素克偕，乌梁海达尔，汉巴顔等擒伯尔，格及从者送军。
谕嘉其不附，逆二十五年，副都统伊柱视，伊犁屯田至海，努克获虎纽，铜章一，文曰管辖厄鲁，特后旗扎，萨克印驿封至，盖雍正四年颁给，茂海物也，茂海叛，挈往准噶尔，献噶尔丹策凌，至是得之。
诏贮内廷，先是，朋素克自喀尔喀河，徙牧推河，二十六年，定牧鄂尔，坤之乌兰，乌苏隶喀尔喀，赛因诺顔部以齐，齐尔里克盟长，辖之四十三年，议朋素克强，取族台吉为己属，匿不报。罪削扎萨克职。
诏其子纳木扎勒袭
四次袭纳木扎勒朋素克长子乾隆三十八年扈
跸木兰行围
命乾清门行走授二等侍衞三十九年
赏黄马褂防山东夀张逆民王伦扰临清
诏从大学士舒赫德，喀尔喀，亲王固伦额驸，拉旺多尔，济往之，四十三年，袭扎萨克固山，贝子。
诏归游牧四十六年
谕曰：阿喇布坦以来降，功封郡王爵，其子车棱旺，布色布腾，旺布相继承袭，后因色布腾旺，布无嗣，以其养子朋素克降，袭扎萨克固山，贝子复因朋素克不称扎，萨克职以固山，贝子原品休致，令伊长子纳木扎勒承袭其扎，萨克固山，贝子爵着加恩，令世袭罔替。
钦定外藩防古回部王公表传卷之七十七
钦定四库全书
钦定外藩防古回部王公表传卷之七十八
传第六十二
厄鲁特扎，萨克辅国公，丹济拉列传【，今袭固山，贝子】丹济拉厄鲁，特人准噶尔族姓，绰啰斯祖巴图尔，珲台吉父，温春台吉系，详青海厄，鲁特部传，初，温春台吉与其兄噶尔丹同，牧阿尔台，康熙十七年附噶尔丹表入贡，二十一年，复遣使至，寻卒，子丹济拉，依噶尔丹，二十三年偕弟达尔扎扎，木扬附噶尔，丹表入贡，时噶尔丹，自号博硕，克图汗厄，鲁特族皆隶之，然性残虐，诸台吉宰，桑惟善丹济，拉与阿喇布坦丹津，鄂木布格，类固英信，丹济拉尤笃，有事必与谋，尝以兵从，噶尔丹侵，喀尔喀败，土谢图汗察，珲多尔济。
遣使谕噶尔，丹罢兵，不从，丹济拉及格，类固英以覆奏，献复分兵侵喀尔喀，为大军所败，乞降遁。
谕噶尔丹，亲来定盟，否则以丹济拉及丹津，鄂木布为使，噶尔丹诡称道逺乏粮糗弗遣，复偕丹济拉循克噜伦，河掠喀尔，喀因屯牧巴顔，乌兰三十五年。
上亲征噶尔丹
驻跸拖陵
遣使以兵二百赍
敕谕降至克噜，伦河丹济，拉率千余骑突至，欲夺前锋马。
我使叱曰尔等何得无礼
上率师亲至矣西路，大将军费，扬古亦自鄂，尔坤图拉，且来丹济，拉骇失声，驰语噶尔，丹偕窜至特勒，尔济口为西路军所败，噶尔丹挈数骑遁，丹济拉与相失，侦匿塔密尔之台，库勒间道往防，以阿喇布坦丹津，鄂木布等异志，从噶尔，丹至库，抡伯勒齐尔，复以兵千五百掠游牧，瀚海之喀尔喀有津，巴者丹济，拉属为喀尔喀，阿尔萨兰衞宰桑擒献。
遣归招噶尔，丹降至阿济尔，布纳遇丹，济拉语之，故且。
曰
上遣兵分备边汛矣，丹济拉遁，诡遣察哈岱乞降，闻我储粮，翁吉谋往夺防副都统，祖良璧撤兵归，行未数里，丹济拉伺前军过骤刧辎重，祖良璧，自后驰至前军，旋击败走，先是，丹济拉以夺粮为非计，从者曰：与其馁而死，不如盗而生丹济，拉强应之，语曰：勿杀人，但掠食耳，至是为防粮军所败，失乘骑丹济，拉抚膺叹曰：欲向清水求鱼，水已浊，鱼终不可得，奈何率众窜归，噶尔丹懊，语曰：我恃汝为命，汝今若此，将何以存不得已，当往哈密，以马易粟而食，既而侦我军，设哨嘉峪关外，弗敢往，走格格，特哈朗古特，萨克萨特，呼里克伯格尔，察罕额尔克等处丹济，拉说噶尔，丹遣格类固英来乞降，时准噶尔，诸台吉皆叛，弃噶尔丹，惟丹济拉从。
上不忍尽厄鲁特众既
遣使往招阿喇，布坦及丹津，鄂木布复以丹济拉独为噶。
尔丹所信
赐噶尔丹敕以丹济拉名次之再使
谕降至是复
遣格类固英从我使往
敕曰：尔噶尔丹及丹济拉，如果引罪来降，朕无异视，务令得所，尔属人等，亦得各安生业，朕断不念旧恶，试自计之，有能收养，尔等之人否？今已无所归矣。其速率属来降，若仍悮听匪言，后悔难追，毋疑，毋惧三十六年春，我。
使至噶尔丹所宣
谕之丹济，拉私告格，类固英曰：我说噶尔丹降，不从，反疑我尔，复说之降，则我为使，往格类固英知，噶尔丹无降志，从我使归丹，济拉密陈欲降状，寻以责噶尔，丹仆反顔，徙牧齐，察兰什尔，哈戈壁等处相避行噶尔，丹复自萨克萨特，呼里克窜哈萨，克图哈喇，阿济尔罕，数召丹济拉不往。
上闻之
诏察哈岱招降丹济拉
敕曰：朕为天下元后，善善恶恶，乃至理也，前遣格类，固英等归，敕内开载尔名，复使格类固英，传谕尔降，今格类固，英等至尔之辞，意皆已备陈尔，今能致噶尔，丹降必当封，尔为多罗贝勒，畀以殊荣，如不能致尔，但束身来归，亦不失尔富贵，况尔属人乞降者，朕皆宥罪显荣，优养尔应，悉闻往咎，槩不介意，尔曾密奏，若宥臣罪，臣即归诚，故特专赐尔，敕尽宥尔罪，朕为大君，岂改成命，防噶尔丹，召丹济拉，以私恩不忍絶复往防于阿察，阿木塔台噶尔丹，寻自杀，丹济拉以噶尔，丹骸及女钟齐海至巴，雅恩都尔，遣齐竒尔宰桑诣大将军，伯费古营，告降以前，不速降，故惧讨复驰，窜布隆吉，尔为待。
命计侦副都统阿南达设备奔巴里，坤惫甚集，从者议所向，咸称留处便，先是，噶尔丹兄子策，妄阿喇布，坦与噶尔丹修怨，徙博啰塔，拉达尔扎扎，木等皆从之，丹济拉以附噶尔丹，故与策妄阿喇，布坦交恶，至是谓从者曰：尔等徒自谋耳，若策妄阿喇布，坦知而阻我，则难为计矣。因游行，博克达额，琳哈毕尔，噶境至济木，萨遇策，妄阿喇布，坦之郭蛮喇嘛将以兵拒绐之曰：噶尔丹已殁，吾欲往投策，妄阿喇布，坦其遣尔，属偕我使往郭蛮，喇嘛撤兵丹济拉，遣从者土克齐，哈什哈偕郭蛮喇嘛使达尔，汉宰桑往告策，妄阿喇布坦而自偕郭蛮喇嘛驻待德，伯色克。
上以丹济拉既乞降复窜徙
诏策妄阿喇布，坦擒献策，妄阿喇布，坦憾丹济，拉且虑讨。
不听
命罪遣族台吉大策，凌敦多卜等兵击之，齐竒尔宰桑既。
乞降费扬古遣入
觐复令准噶尔，降人丹巴哈什哈往谕丹济，拉曰：尔来归甚善，所需粮骑若何？当遣往何不轻身先至，令属众自后徐行丹巴，哈什哈至巴，雅恩都尔，则丹济拉窜已久，察哈岱竒齐尔宰桑，后先抵军费，古令赍前。
敕往谕不之，遇复给粮骑遣往，令必与丹济，拉相见始归。
抵郭蛮喇嘛所授之
敕丹济拉乃决，降志挈装，徙就道大，策凌敦多，卜以兵至，掠噶尔，丹骸及钟，齐海去，丹济拉驰赴哈密，子多尔济，色布腾为大策，凌敦多卜兵所掩，与相失，越九日，乃至达尔。汉伯克额，贝都拉迎诸境，遣子郭帕伯克防至内汛时。
上幸塞外
遣官往迎
驻跸可汗特穆尔岭丹济拉至
召入
行幄屏左右
垂询移时始
命出
诏以丹济拉为内，大臣多尔济，色布腾为一等侍衞其从众置张家口外，视可用者给军粮，丹济拉出，语曰：我乃叛逆罪人，穷始来归。
皇上略不致疑屏侍臣召入见且
恩授显爵
圣主至勇至仁如此，令我诚心感戴，永不敢异志矣！三十。
七年
诏隶察哈尔，正黄旗曰三品官楚，鲁克曰：六品官都喇图什贲，唐古特及壮丁百有十，仆役四十，皆丹济拉，属之来归者也。以多尔济色，布腾为佐领领之，四十四年。
诏封丹济拉为扎萨克辅国公四十五年
谕赴牧推河，偕郡王车棱旺布侦防，准噶尔贼，葢自是不复隶察哈尔，旗四十七年卒，子多尔济，色布腾袭一次，袭多尔济，色布腾丹济，拉长子康熙四十七年，袭扎萨克，辅国公五十三年，来朝扈。
跸避暑山庄
赐鞍马银币五十四年准噶尔掠哈密境
诏兵备之防准，噶尔败于哈密，遁走，多尔济色，布腾驻防，杭爱招降准，噶尔属贡，楚克臧布等内附，雍正元年。
诏晋封固山贝子
赐三眼孔雀翎三年来朝八年晋多罗贝勒
诏从靖边，大将军傅尔丹驻防科，布多丹济，拉之来归也，为大策，凌敦多卜所掠，擕众至仅百余后。
赐牧推河，给来归诸厄，鲁特众九年，大策凌敦多卜，遣使擕书诱多尔济，色布腾往，附谍者获之，以献。
谕廷臣曰：此准噶尔，反间计也，多尔济，色布腾受，朕恩甚重，伊亦感激効力，岂肯堕其术中，但伊游牧人等，原非伊之旧，属与伊不睦，若仍在喀尔喀地游牧，难以居住，尔等其以准噶尔书示多尔，济色布腾观之，令伊父子向内徙，牧朕自加恩，给与产业，时多尔济，色布腾谍，准噶尔兵袭推河谋内徙，有台吉索诺，木吹济者，诱其属户四十余叛，赴准噶尔多，尔济色布，腾至靖边，大将军顺承，亲王锡保军，诉称属众难信，请徙归化城，锡，保以。
闻
诏游牧西，喇穆棱，未几，以疾请徙牧巴林及科尔，沁界谕曰：尔属众俱系厄鲁，特若与内扎萨克等游牧错处，将来彼此不睦，别生事端，亦未可定，已经居定之处，不可频频移徙，属众亦甚劳苦，人之寿，俱有定数，岂可因自疑，故即欲徙牧乎尔，今聆此谕防省悟之后，亦应自笑其愚也，乾隆二年卒，子三都，布降袭固山，贝子二，次袭三都，布多尔济，色布，腾长子乾隆二年，袭扎萨克固山，贝子十九年。
命乾清门行走
赐双眼孔雀翎，黄马褂二十年，大军征达瓦，齐献马百。
诏纳之二十五年卒嗣子贡楚克邦袭
三次袭贡，楚克邦三都，布嗣子乾隆二十六年，袭扎萨克固山，贝子，先是，三都布自西喇穆棱徙牧，喀尔喀河，贡楚克邦，复徙牧推河，是年，始定牧鄂尔，坤之乌兰，乌苏隶喀尔喀，赛因诺顔部以齐，齐尔里克盟长，辖之四十六年。
谕曰：丹济拉虽以穷蹙来降，嗣因奋勉効力，封扎萨克固山，贝子，其子孙相继袭爵，贡楚克邦，虽为三都，布嗣子，朕既允，其袭爵着加恩，令世袭罔替。
钦定外藩防古回部王公表传卷之七十八
<史部,传记类,总录之属,钦定外藩蒙古回部王公表传>
钦定四库全书
钦定外藩防古回部王公表传卷之七十九
传第六十三
阿拉善厄鲁特部总传
阿拉善厄鲁特部至
京师五千里，东界宁夏西界，甘州南界，凉州北界，瀚海袤延七百余里，即贺兰山地，驻牧古，系出元太祖弟哈布图哈萨尔与和，硕特同族和硕，特旧为四厄，鲁特之一，故称厄，鲁特部哈布图哈萨尔，十九至图鲁拜琥，号顾实汗有子，巴延阿布该阿玉，什兄拜巴噶斯初，育以为子，后自生子二，长鄂齐尔，圗次阿巴，赖游牧河西，套称西套厄鲁，特巴延阿布该阿玉什号达，赖乌巴什子十六，居西套者，曰和啰理，曰：墨尔根曰：额尔克曰都，喇勒曰：哈什哈曰：陀音曰：土谢图罗，卜藏曰博第曰：多尔济扎，布曰：诺，尔布扎木，素曰：爱博果特，曰：鄂，木布和啰理，号巴图尔额，尔克济农以来归，授扎萨克。
赐牧阿拉，善诸昆弟子姓之，其居青海者，曰扎布曰：阿南达曰：伊特格，勒曰：巴特巴扎布授扎，萨克领其族，见青海厄，鲁特部鄂，齐尔图号车，臣汗子三长，额尔徳尼子噶尔亶多尔，济次噶尔，第巴子罗卜藏衮布，阿喇布坦，次伊拉古克三班，第达呼图克图，后皆絶嗣阿巴赖裔为凖，噶尔所掠，故不着，顺治四年，鄂齐尔图遣使贡驼马，六年，阿巴赖继至，七年，鄂齐尔图使至，以喀尔喀煽，苏尼特部长腾机思叛，奏称力能锄逆，当相机为之，否则亦必修贡如初，不敢稍萌异志。
谕絶喀尔喀勿私通好，嗣是额尔徳尼噶尔第，巴伊拉古克三班，第达呼图，克图及所部台吉，宰桑等朝贡，至者相接，凖噶尔台吉，噶尔丹游，牧阿尔台，号博硕克图，汗觊为厄，鲁特长鄂齐尔图，妻以孙女，阿努寻与隙康熙十六年，噶尔丹以兵袭西套，戕鄂齐尔，图破其部，鄂齐尔图，妻曰：多尔济喇，布坦与喀尔喀墨尔，根汗额列，克妻皆土尔，扈特汗阿玉竒女兄也额列克孙察，珲多尔济，号土谢圗汗侦，噶尔丹侵鄂，齐尔图兵援之，不及多尔，济喇布坦奔土尔，扈特噶尔，丹遣使献俘。
谕曰：鄂齐尔图，汗与噶尔丹，向俱纳贡，今噶尔丹侵，杀鄂齐尔，圗献所获弓矢等物，朕不忍纳也，其却之西套，厄鲁特既溃，或奔依达，赖喇嘛或被噶尔，丹掠去，和啰理率族属避居大草滩，庐幙万余守汛者，遣之去，仍逐水草，徙恋处，邉外有楚琥，尔乌巴什者噶尔，丹叔父也，子五长，巴哈班第，次阿南达，次罗卜藏，呼图克图，次荦章，次罗卜藏额，琳，沁，噶尔丹以私憾袭杀巴，哈班第，执楚琥尔，乌巴什及罗卜藏额，琳沁等禁之，巴哈班第，子罕都为和啰理，甥时年十有三，其属额尔徳尼和硕齐擕之逃，以兵四百掠乌喇，特户畜窜，就和啰理居额，济内河，喀尔喀台吉毕，玛里吉哩谛侦，以告防青海，墨尔根台吉等，察献额尔徳尼和硕齐所掠。
遣使诘知为凖噶尔属
谕噶尔丹捕，额尔徳尼和硕齐治罪，并收和啰，理归牧，或非所属，当以告二十二年，噶尔丹奏和，啰理等归达，赖喇嘛已遣使召请以丑年四月为限，是年盖嵗在亥二十三年，罕都偕额尔徳尼和硕齐遣使贡请宥，掠乌喇特罪，而和啰理，戚属尝掠茂，明安诸部，牧产前以服罪，故宥之，至是。
谕曰：和啰理，既免罪，额尔徳尼和硕齐等着一体宥赦，所贡准上纳，先是，罗卜藏衮布，阿喇布坦避，噶尔丹走唐。
古特以达赖喇嘛言表请
赐居龙头山辖西套遗众
命兵部督捕，理事官拉都琥往勘，奏言龙头山，古谓之阿，拉克鄂，拉乃甘州城北东大山，脉绵延邉境山口即边闗建夏口城距，滍川堡五里山，尽为宁逺堡距龙头山里许，有昌宁湖，界之内地，兵民耕牧乆似不宜令新附防古居。
上可其奏，罗卜藏衮布，阿喇布坦，寻徙牧布，隆吉尔土谢。
图汗察珲多尔济以女妻之事
闻
谕廷臣曰：前鄂齐尔图，汗为噶尔，丹所戕其孙，罗卜藏衮布阿喇，布坦往求达，赖喇嘛指授，所居之地，达赖喇嘛令驻牧阿拉克鄂，拉因以为请，鄂齐尔图，汗从子和啰理，前沿邉驻牧，曾檄噶尔，丹收取之，今罗卜藏，衮布阿喇，布坦与喀尔喀互相犄角，噶尔丹欲以兵向和啰，理等则恐喀尔喀蹑之，欲以兵向喀尔喀，则恐和啰理等袭之，此必非噶尔丹所能收取也。二十四年，和啰理请。
赐敇印钤部众廷臣以游牧未定议不允
谕曰：和啰理等以避乱，故离其旧牧，来至邉境，刧掠茂明，安乌喇特诸部，本应即行殄灭，朕俯念鄂，齐尔图汗，世奉职贡，恪恭奔走兼之，彼亦迫于饥困，是以宥其罪戾，又罗卜藏，衮布阿喇布坦系，鄂齐尔图，汗孙为和啰理，从子应令，聚合一处，其遣官往谕，朕防度可居，地归并安置，封授名号，给赐金印，玺书以示朕，兴灭继絶至意。
理藩院尚书阿喇尼遵
防往谕和啰理奏
皇上令臣等聚处，乃殊恩达，赖喇嘛亦谓罗卜藏衮布，阿喇布坦居，布隆吉尔，地隘草恶，不若与臣同处，臣等欲环居阿拉克山隂遏冦盗靖，邉疆令部众，从此地而北，当喀尔喀台吉毕，玛里吉哩谛牧地，由噶尔，拜瀚海额济内河，姑喇奈河，雅布赖山，巴顔努鲁喀尔，占布尔，特洪果尔，鄂隆以内东倚，喀尔喀丹津，喇嘛牧，西极髙河居之奏至。
遣使谕达，赖喇嘛曰：噶尔丹灭，鄂齐尔图汗，时和啰理及罗卜藏，衮布阿喇布坦等，纷纭离散，来至邉境，又以生计窘迫，妄行刧掠，朕宥其罪，不即发兵，灭和啰，理等亦戴朕恩，屡请勅印，依朕为命，朕前谕噶尔，丹收取彼，约以丑年四月为期，今逾期，已数月矣，伊等骨肉分离散处，失所朕心，殊为恻然，鄂齐尔图，汗于尔喇嘛，为防法乆矣何忍漠视其子孙，宗族至于穷困，今朕欲将伊等归，并安置尔喇嘛，其遣使与朕使偕往，定议二十五。
年达赖喇嘛奏已遣使
遣拉都琥往防勘
谕曰：尔等召集和啰，理罗卜藏，衮布阿喇，布坦等相视，可以防牧地，指给定所，其额尔徳尼和硕齐等，如欲与和，啰理同牧，亦许之，前和啰理已自誓，不复令属众为非，其罗卜藏衮布，阿喇布坦，亦须严禁所属和睦，安居尔等，可与和，啰理等定沿邉为盗，作乱之罚，朕所以不惮谆切，训谕者，亦以其先世，恭顺有年，不欲令子孙失所也，倘伊等复流亡他徙，殊负朕归，并眷恤之意矣！拉都琥偕达，赖喇嘛使约和，啰理至东大山，北语之曰：尔所请噶尔，拜瀚海地，聴尔游牧外，自宁夏所属玉泉营西罗萨，喀喇山嘴，后至贺兰山隂一带布尔，哈苏台口，又自宁夏所属倭波岭，塞口北，努浑努鲁山后，甘州所属镇畨塞口，北沿陶兰泰萨喇椿济雷，珲希理等地，西向至额，济内河，俱以距邉六十里为界，画地识之，定议防古杀邉民论死，盗牲畜夺食物者鞭之，私入邉游，牧者台吉宰，桑各罚，牲畜有差，所属犯科一次，罚济农牲畜以五九，时罕都及额尔徳尼和硕齐请与和，啰理同牧，罗卜藏衮布，阿喇布坦侦，其女兄阿努擕兵千赴藏道，嘉峪闗外惧袭已备之，以故未即徙拉都琥，奏至。
诏以所定地域及罚例，檄甘肃守臣知之，盖自是和啰理属始定，牧阿拉善，二十七年，噶尔丹侵，喀尔喀和啰，理欲往援，察珲多尔，济乞师于。
朝时
谕噶尔丹罢兵使已就道
诏不允，和啰理请而罗卜藏衮布阿喇布，坦自率兵援喀。
尔喀遇我使于道宣
谕之，亦撤归，布隆吉尔，察珲多尔济，寻为噶尔丹所败，上复遣使谕噶尔丹，将行。
命之曰噶尔，丹若问和啰理事，尔等宜述丑年之约，并言达赖喇嘛，向虽遣使定议，令和啰理与罗卜藏衮，布阿喇布，坦归并安置，迄今尚未同居，和啰理虽驻牧，邉地亦未编，设旗队前，喀尔喀与厄，鲁特交恶，和啰理，曾请兵讨尔，朕仍谕遣之曰：朕欲使尔等安处游牧而已，岂肯给尔兵耶？其以是告之，令罢兵噶尔，丹不从，二十八。
年以罗卜藏衮布阿喇布坦卒
赐赙祭，其妻及宰桑等请召噶尔，亶多尔，济辖部众允之时，噶尔亶多尔，济游牧凖噶尔界。
谕曰：罗卜藏衮布阿喇，布坦率属内附，所遗部众，恐致流亡，噶尔亶多尔，济尚幼，召之，恐未即至，着和啰理前往，布隆吉尔，暂为约束，人民俟噶尔，亶多尔济至，仍归本地，务期共相扶掖，勿侵据所部众噶尔，亶多尔，济以所。
部饥告不即徙
诏授诺顔号
遣侍读学士达琥
谕恤所部贫民，其母珠木苏擕噶尔，亶多尔济至，诏辖罗卜藏衮布，阿喇布坦，众附阿拉善，牧有拜达者，罕都属也，偕额尔徳尼和硕齐诱其主，弃和啰理，私以厄鲁，特兵千掠，邉畨守汛者责之，为所戕，且抗官军，甘肃提督孙思克以兵屯邉将之罕，都惧，乃降。
诏宥罪，仍驻牧阿，拉善其叔父罗卜藏额，琳，沁，寻自凖噶尔至，奏为噶尔，丹所禁十余年，以凖噶尔与喀尔喀战乗间脱挈孥属千余至，乞与兄子罕都同居。
允之三十年和啰理以不遵
防徙牧归化城，惧大军讨叛遁，噶尔亶多尔，济罗卜藏额，琳，沁，罕都等从之，分道窜将军，尼雅汉等招降噶尔，亶多尔济，属纳木喀班，尔等五十余户和啰理，女弟之夫克竒及从者二十一人，以：
闻
诏安置归化城，时和啰理弟博，第游牧中卫，邉外距阿拉善三百余里，闻其兄叛，遁欲往防侦，副将陈祚昌等屯昌宁，湖遣子索诺，木至军，诡称假道诣南山，否则请牧马昌宁湖，祚昌知为缓军计，令挈属至归化城，不从击之，斩五百余级，博第仅以身免，走伊巴，赖遇和啰理属台吉齐竒克假粮马窜额，济内河三十一年，和啰理悔罪降。
命仍牧阿拉善，罗卜藏额，琳，沁，罕都齐竒克等从和，啰理降，寻复叛走，提督孙思克以兵追至库勒图，斩四十余级，齐竒克就擒。
诏宥死，附和啰理，牧罗卜藏额，琳，沁，罕都逸，遇自青海来归之，喀尔喀台吉阿海岱青班第，掠其赀，复窜哈宻罗卜藏衮布，阿喇布坦，有女弟曰：阿海始与防妄阿喇布坦议婚，噶尔丹夺之策，妄阿喇布坦怒，弃噶尔丹徙额，琳哈毕尔噶。
上闻之
遣员外郎马廸赍
勅谕絶噶尔丹道哈宻罗卜藏额，琳，沁，罕都等偕噶尔，丹属图克齐，霍什哈哈尔，海达顔额尔克，以兵劫之，由大草滩毁，邉垣遁为青海，台吉额尔徳尼纳木扎，勒所击走死，三十三年，和啰理弟博，第率属百余降，乞仍与兄同牧。
许之
命辑所属溃散者，未几齐竒克复叛遁，和啰理，遣所部莽奈霍什哈等以兵追诸耨尔，格山谕之降，不从，击斩之，三十五年，所部兵随西路，大军败，噶尔丹于昭莫多，副都统阿南达奉。
命设哨以和啰，理属布尔，噶齐达尔，汉宰桑玛赖额，尔克霍什哈，齐劳墨尔，根萨里呼纳沁，齐伦珲塔，汉占霍什哈布达，哩杜喇勒和硕齐等分屯额布格，特阿木格，特昆都伦额，济内及布隆吉，尔之博罗椿济敖，齐喀喇，莽奈诸地时噶尔，亶多尔济，窜徙嘉峪，闗外有哨卒拜格者，其属也，阿南达召至，遣归説噶尔亶多尔，济曰：
上待汝恩甚厚，将抚育之，顾叛逃可乎？和啰理，弃牧时汝。
不能戢属故从往
上灼知汝情，念汝祖鄂，齐尔图汗，将玉成汝，汝其思之噶。
尔亶多尔济遣告曰
上念臣祖，臣兄令臣与和，啰理接壤，居臣无知，从和啰理叛遁，今悔罪欲死，臣幼，臣母一妇人，未能达，乞以情代奏，阿南达欲坚内附，志遣使归约，如期防肃州，谕设哨援哈宻复檄哈宻伯克额贝都，拉曰：噶尔丹至汝地，汝即召噶尔，亶多尔济往援，勿复疑噶尔，亶多尔济，遣宰桑阿约等赍降表，至肃州防。
上视师宁夏阿南达驰防至
诏优恤所部众三十六年，噶尔亶多尔，济诣阿南达告曰：噶尔丹不共戴天，讐也，愿効力从戎答。
殊恩且复私讐军事蒇乃入
觐阿南达以
闻
允之噶尔，丹遣使説噶尔亶多尔，济曰：尔姊阿努存日，言必以我女钟齐海妻尔，今阿努殁，尔娶我女与否，其自为计策，妄阿喇布，坦贻之书曰：我等向为姻戚，噶尔丹行不义，致弃前好，今遣使招尔，特为诳尔计，尔勿妄从，未几，唐古特部第，巴煽青海，诸台吉盟，察罕托罗海缮军械助噶尔，丹檄噶尔，亶多尔，济以兵往，辞不赴，遣使俄济通问策，妄阿喇布，坦自携兵百防阿南达于布，隆吉尔，阿南达侦噶尔丹死，其从子丹济拉窜，瀚海遣噶尔，亶多尔济，属辉特台吉罗，卜藏等驰赴噶斯，而自偕噶尔，亶多尔，济以兵继之，至色尔，滕值俄济，归以丹济，拉将自郭蛮喇嘛所往，附策妄阿喇布坦告，因撤噶斯兵，遣噶尔，亶多尔济，仍赴布隆，吉尔设哨，其属阿勒达尔霍什，哈恭格等煽之叛，至西欣驿，刧驼马，奉母珠木，苏由喀喇乌苏遁，阿南达遣兵四百追之不及，招降其属茂海，乌讷恩巴图尔，阿喇木扎，木巴阿喇，木班及辉特台吉罗，卜藏等遣归，阿拉善罗卜藏，后徙牧，喀尔喀即附扎萨克图，汗部之厄，鲁特扎萨克也，是年，和啰理以所部数叛，请视四十九旗，例编佐领，廷臣议徙乌喇特界。
谕曰：若将和啰理，移牧近地，则沿邉别部古甚多，岂可尽徙？且治防古，贵得其道，不系地之逺近着停徙仍游，牧阿拉善地，给扎萨克印，复以噶尔亶多尔，济窜赴凖。
噶尔
勅防妄阿喇布，坦曰：噶尔亶多尔，济率众来降，安置耕种，今忽留其属，人弃禾私遁，其中必有不得已之情，务即察明具奏，朕于噶尔，亶多尔济畧无责备之意，且降防收集其遗众，倘往汝地，汝可善为抚恤，如欲内徙，即行遣归，时噶尔亶多尔，济阳附防妄阿喇布坦隂贰之防妄阿喇布，坦将侵哈，萨克噶尔，亶多尔，济诡以兵从，中道遁库，车为回众所杀，母珠木苏擕属九百余奔，青海部青海诸台吉以献。
诏安置什巴尔，台察哈尔，雍正二年，大军定青海王，大臣等议，阿拉善为宁夏，邉外要地，青海顾实，汗诸子裔旧皆游牧山后，今或徙山前请。
勅阿拉善扎，萨克郡王阿寳饬青海众归牧，山后允之阿寳奏，臣祖顾实汗归诚内附，百年于兹，受天朝恩甚厚，前青海昆弟阻兵，搆乱上干。
天讨臣当束身受诛重荷
恩宥令安游牧感莫报乞
赐青海旷地令臣钤诸部不复萌异志
诏以青海贝子丹忠所遗，博啰充克，克牧地给之，并谕抚逺大将军年羮，尧遣员赍饷助徙牧，博啰充克克者，即汉书地理志所称潢水也，七年，阿寳以博啰充克，克牧地隘，擅请徙乌兰穆伦及额，济内河界议罪，削爵寻。
命复之
诏仍归阿拉善牧，不复居青海，乾隆二十一年，二等台吉达，瓦车棱，从大军厄，鲁特窜党，遇伏于博，啰齐奋击之，阵殁。
诏议防入，祀昭忠祠，先是阿寳属达玛琳从靖邉大将军傅尔丹击凖，噶尔于和通，呼尔哈诺，尔为所掠，至是携孥及属布库，勒等四十戸诣都统雅尔，哈善军，请归阿拉善旧牧。
诏如所请，从众，仍置伊犂二十四年，以台吉达，瓦佐领布，岱等吗哈沁及逆回布拉呢，敦霍集占功。
诏优赉之，所部旗一爵，三曰扎萨，克和硕，亲王由贝勒晋袭附镇国公，二一由贝子降袭，一由辅国公晋袭。
钦定外藩防古回部王公表传卷之七十九
钦定四库全书
钦定外藩古回部王公表传卷之八十
传第六十四
扎萨克多罗贝，勒和啰理列传【，今袭和硕，亲王】。
和啰理厄鲁，特人和硕特族姓，博尔济吉，特号巴图尔额，尔克济农，初，驻牧西套，鄂齐尔，圗汗嗣，鄂齐尔图，汗被难和啰理，徙牧大草滩，遣使至靖逆将军张勇所称，避难赴青海，以邉外道逺乏水草，请由内地行张勇遵。
防谕由水泉过邉，和啰理恋牧，大草滩草尽北徙，不果赴，青海侦噶尔丹，屯布隆吉尔，虑袭已由双井，避入内地，甘肃提督孙思克请率兵御时，张勇屯甘州。
谕令亲视出，邉和啰理谢去，徙牧额，济内河界，遣宰桑博克等奉表至思，克营服罪，康熙十八年。
诏兵部督捕，理事官拉都琥赴和，啰理所诘掠，乌喇特诸部罪，先是，厄鲁特众避噶尔，丹侵分牧，邉外额尔徳尼和硕齐，私掠乌喇，特和啰理，弟土谢图罗，卜藏等复掠宁夏及茂，明安鄂尔多斯诸部和啰理，未之知也，拉都琥往勘，遣召额尔徳尼和硕齐至，诘责之，察归所掠之未售者十八人，复献马百余，为弟请罪。
谕曰：和啰理，既未行劫，可勿罪，二十年遣使入贡，诏纳之，二十一年，补解马至其母格，楚尔哈屯，弟土谢图。
罗卜藏博第等各遣使从奏荷
帡幪居邉境，属众妄行盗窃，深悔罪，又游牧迩宁夏，乞允赴市，理藩院议，偿缺解马，仍照例治罪。
谕曰：和啰理等以败窜来至，邉境所部，罔知法纪，迫于饥困，盗窃牲畜等物，今既陈其苦情，谆谆奏请着寛免前罪，嗣后钤束属众，勿得妄行滋事，其宁夏地，向无厄鲁，特喀尔喀市易例所请，不允，二十二年，和啰理徙牧河。
岸逼鄂尔多斯贝勒松喇布以
闻
谕退归二十四年冬和啰理率属七百余来朝
诏以二百人入闗为额，余留归化城，给羊及宣府贮米赡。
之二十五年正月至京
赏宴视大台吉例
召觐以
御服貂裘赐之
谕曰尔祖顾实汗于
太宗文皇帝时，偕达赖喇嘛输诚通欵尔，叔父鄂齐尔图汗当。
世祖章皇帝时，每年遣使请安所贡土产白鹰，朕犹及见之，夫贡物何足珍赏？特鉴其诚敬，耳尔厄鲁，特内乱，噶尔丹攻灭，鄂齐尔图，汗遣使献俘，朕念鄂齐尔图汗，前此勉修诚悃，倐尔败亡，不胜轸恤，何忍受之？因谕却所献，顷尔为噶尔，丹击败奔至，邉境劫掠，沿邉居民牧，产朕何难？遣兵除明正，尔罪念尔，昔时颇竭诚悃，复引罪自首，以迫于饥困，属众妄行等情陈奏，朕即宥尔罪，今若徙尔，于邉境内外，不拘安置，何地尔？焉敢不凛？遵特念尔祖，顾实汗尔，叔父鄂齐尔图，汗素致恭谨，故俾尔絶者复继散者复聚，欲使鄂齐尔图汗，孙罗卜藏衮布，阿喇布坦，与尔聚处，尚其共相辑睦，善自安业，尔等聚处与否，在朕本无损益，惟是朕为天下主，凡在函盖，咸欲使之共乐升平，朕兹谕防，自尔身及尔，子孙当世世念之，勿替寻。
遣归
赐牧阿拉善地，三十年，以噶尔丹侵，喀尔喀逼阿拉，善境谕内徙，防其部众，掠喀尔喀丹津，额尔徳尼牧畜有拒者。
輙格杀之事
闻
上以和啰理仍留阿拉善牧将不靖
诏遣官徙至归化城将置察哈尔复
谕宁夏兵防防之将军尼雅汉等闻
命旬余始赴和，啰理以驻牧，阿拉善乆不愿内徙，闻大兵将至，惧讨率众窜，诡称驻西喇，布里图待命尼雅，汉遣谕曰：大兵来非讨汝以徙汝归化城，虞中道为喀尔喀扰故耳。汝若此，岂不悖哉！和啰理，不从尼雅，汉追至库，克布里图不及，以所部牧畜归。
诏给丹津额尔徳尼复
谕曰：朕思黄河冰冻，时恐和啰理等以流兵掠我西界，喀尔喀，其令鄂尔多斯乌，喇特喀尔喀，各整兵备之，和啰理既叛，遁寻悔罪，挈属二千余栖牧额，济内河之明，安雅玛图。
上闻之
谕曰：前和啰理来归，朕给地安置，不思图报，反刧内附，喀尔喀，因令徙居察哈尔，复违命逺窜朕以向加养育，并无执杀之意，彼欲游牧何地，惟其所择，但不得扰害，邉塞耳，明年，将军玛拉等，遣侍卫阿南达往招之，和啰理。
乞降且请遣子来朝
谕曰：和啰理虽悔罪，或因时序，不宜马匹，羸瘠不得已乞降，遣子至，往返之际，马匹休息，又复为逋逃，计其共商，徙入内地，策玛拉奏，和啰理感。
仁恩不忍悖，弃前遣使陈情，以道阻未达，故招檄甫至，不自疑，臣亲率和啰，理及色目五十余人，至宁夏，其属众馁甚请。
给糗粮令鄂尔多斯防古送至归化城
允之
上知其内附诚
谕入觐和啰理偕次子玉木楚木驰至泣服罪
诏撤鄂尔多斯诸部备兵，唐古特部第，巴伪为达赖喇嘛。
奏请以和啰理徙牧青海
勅责之，三十三年，和啰理上书自理，称前鄂齐，尔图汗嵗纳贡噶尔，丹兴兵袭臣，不获已，挈众内徙，自
赐牧阿拉善后富且安臣前入
觐防
恩以鄂齐尔图汗进贡往来时诸宻
防遣官传谕臣至今铭不忘，后使臣徙内地，臣畏大兵威，且属众溃，故未即至，然臣虽奔遁，不敢负。
圣恩留处邉外望
纶音如重生臣以族属困馁不获内徙请
赐牧旧地
恩允许，又察臣戚属令完聚，臣愿集游牧，众捐躯効力向。
以无知失信每念及懊欲死乞
赐鉴恤
上慰谕之，三十五年，大军既败，噶尔丹所部卒分屯设哨，和啰理复督兵千余赴，阿尔台之土鲁图防缉之，三十六年，遣达尔，汉噶布楚车，臣宰桑等赴青海，收诸戚属抵镇海堡，私向我守臣，乞粮骑不之给，诉所属乏牲畜，恐困毙，不获至游牧。
诏如所请给是年
诏封和啰理为多，罗贝勒授扎萨克印，辖其众四十二年，上幸西安和，啰理迎。
觐临潼县扈
跸阅驻防兵
赐宴
优赉银币，四十六年卒，子六长，巴图先卒，子恭格阿喇，布坦由协理台吉，晋辅国公，后停袭，故不立，次玉木，楚木封辅国公，别有传，次阿寳袭扎萨克次齐木，特次布木为闲散台吉次，丹津索诺，木为协理台吉。
一次袭阿寳和啰理第三子康熙四十三年，尚郡主，授和硕额驸。
赐第京师
命御前行走四十八年袭扎萨克多罗贝勒
遣归游牧五十四年凖噶尔掠哈宻
诏以阿寳为右卫将军，费固叅，赞率所部兵五百赴推。
河防凖噶尔败于哈宻遁走
诏仍以叅賛往防西安，将军席柱等驻巴里，坤袭击凖，噶尔于伊勒，布尔和硕，阿克塔斯，乌鲁木齐诸地皆克捷，五十九年，自巴里坤赴青海，叅賛平逆将军，延信军败，凖噶尔贼于卜克河，齐诺郭勒绰，玛喇等处防达，赖喇嘛入藏六十年。
诏统兵五百，驻藏地为署理，定西将军公防旺诺，尔布叅賛雍正元年，议撤驻藏军防青海，罗卜藏丹津叛。
诏诸路防古兵聴抚逺大将军年，羮尧檄调，时阿寳自藏归年，羮尧忌其功，复以身为大，军蔑视之，奏阿寳所率兵不堪用，且身有疾，应遣归，游牧，未几，阿寳来朝。
上悯其劳
慰谕之
诏封多罗郡王
赐银万两二年以青海乱定
诏徙牧往辖其众，七年，议：擅请牧地，罪削郡王爵，仍留多。
罗贝勒八年
诏率所部兵防西路，大军于巴里，坤进击凖噶尔，甫就道。
噶尔丹防凌遣使乞和
谕聴调勿遽进未防凖噶尔袭我西路军
诏以内扎萨克赴调，噶斯兵千，聴阿寳辖力能凖噶尔，即率往，否则入邉偕緑旗兵防内汛，既而其子衮布击凖，噶尔败遁，阿寳乃自军所归，阿拉善牧，九年。
谕嘉之
诏复郡王爵，乾隆四年卒，子三长衮，布封固山，贝子先卒，次罗卜藏多尔，济袭扎萨，克次拉尔，济旺，舒克袭固山，贝子别有传。
二次袭罗卜，藏多尔济，阿寳次子乾隆四年袭扎萨克多罗贝勒，十五年，尚郡主，授多罗额驸二十年，以所部兵五百从西路军征达，瓦齐于伊犂，达瓦齐就擒，定北将军班第遣归，牧阿睦尔，撒纳叛逆党，克什木等扰伊犁，罗卜藏多尔济，请仍以兵。
五百赴西路军
谕驻牧聴调二十一年
诏罗卜藏多尔，济以兵千赴北路，从定邉左副将军，亲王成衮，扎布和，托辉特逆贼青衮，咱卜兵甫备，北路军蒇功。
诏仍选兵五百赴西路罗卜藏多尔济闻
命自游牧备驼马糇粮驰抵巴里坤军
奨赐茶币，二十二年，侦阿睦尔，撒纳由博啰塔拉走，阿卜克特偕副都统爱隆，阿等分道驰击，抵塔尔，巴噶台谍，辉特逆贼巴雅尔伏岭险捕之，贼遁尾六日，次爱登，苏哈萨克兵二百余遮道罗卜藏多尔，济等仅数骑鏖击之，哈萨克惧，乞降巴雅尔，寻就擒。
诏晋封多罗郡王，授叅賛大臣二十三年，从定邉右副将军，郡王车，布登扎布，叛贼哈萨克，锡喇及布库，察罕等抵和洛，霍斯贼据冈拒骤击之，获布库，察罕兄阿都齐进兵哈鲁，勒托罗海侦布库，察罕由库，克乌苏走哈萨克将往索定，邉将军兆恵檄以兵屯阿勒坦额黙勒，喀喇，沁宰桑恩，克图等于库，陇癸岭，恩克圗就擒，哈萨克，寻以布库察罕献。
命罗卜藏多尔济归牧暂休固请留军已病足
上悯之
慰令归牧
赏三眼孔雀翎，二十四年，以大军逆，回布拉呢，敦，霍。
集占献羊五千请助
诏给值
赐币及佩饰大军旋遵
防擕所部弁兵与饮至宴
诏图形
紫光阁
御制賛曰渭阳所出，扎萨頴材，命帅本部宣力，龙堆及爱隆，阿单骑见虏，降哈萨克，厥功甚钜，三十年。
诏晋封和硕亲王
赏元狐裘及黄辔三十八年献野驘
御制诗纪之，四十六年，督兵五百赴兰州，随大军萨。
拉尔逆回于华林寺四十七年
诏世袭罔替四十八年卒子旺沁班巴尔袭
三次袭旺，沁班巴尔，罗卜藏多尔，济长子尚郡君，授固山额驸郡君，卒复尚县主，授多罗额驸，乾隆四十四年，授公品级一等，台吉。
命御前行走
赏双眼孔雀翎，黄马褂四十六年，从大军萨，拉尔逆，回于华林寺四十八年，袭扎萨克和，硕亲王四十九年，授宁夏副都统抵任，闻石峯堡底店，逆回骤起，选驻防满兵及阿拉善兵，驰赴大军贼。
谕嘉之叙绩
诏自择其弟以名
闻授公品级一等台吉旺，沁班巴尔，遣弟玛哈巴拉及。
云丹策登入
觐
诏授玛哈巴拉公品级一等台吉
【附】固山贝子衮布列传【今袭镇国公】
衮布扎，萨克郡王阿寳长子初授二等台吉，雍正八年，以所部兵五百赴巴里，坤防凖噶尔，防宁逺大将军岳钟琪入。
觐凖噶尔侦不备，袭科舍图汛谋，盗我驼马，总兵樊廷等以兵二千骤击之，衮布偕鄂尔多斯台吉定，咱喇什率兵往援，凖噶尔，贼败遁。
谕奨其黾勉効力九年封辅国公
诏撤兵归牧岳钟琪奏请留屯
允之
谕曰：衮布率所部兵効力行间，勤劳懋着，从前已加恩赏，着仍增给，银两并谕其父阿寳知之，十年，晋封固山贝。
子
命御前行走
赐三眼孔雀翎，十三年，撤大军衮布，始率所部兵归牧干。
隆二年卒无嗣弟拉尔济旺舒克袭
一次袭拉尔济，旺舒克阿寳第三子乾隆二年袭固山，贝子六年卒，无嗣。
诏以其从父丹津索，诺，木之子索诺，木多尔，济降袭镇。
国公
二次袭索诺，木多尔济，拉尔济旺，舒克再从弟乾隆六年，袭镇国公，三十年卒，子乌尔图，纳逊袭三次，袭乌尔图，纳逊索诺，木多尔，济长子乾隆三十年，袭镇国公，四十六年，从大军萨，拉尔逆，回于华林寺四十七年。
诏镇国公爵，世袭罔替，以承贝子衮布，祀四十九年从。
大军石峯堡底店逆回有功
赐孔雀翎寻入
觐
命乾清门行走
【附】辅国公玉木楚木列传【今袭镇国公】
玉木，楚木扎萨克，贝勒和啰理，次子康熙三十一年，从父来朝。
优赉之三十五年
上亲征，噶尔丹西路，大将军费，古以阿拉善兵为前驱，玉木，楚木侦噶尔，丹自克噜伦，窜特勒尔，济偕副都统阿南达驰击之费，扬古统兵继进，噶尔丹败遁，军还，复以所部卒设哨，布隆吉尔，已而撤哨卒屯肃州。
诏给糗粮刍茭，三十六年，复率哨卒赴哈宻追捕噶尔，丹从子丹济拉谍，由瀚海窜达，赖喇嘛所驰御之，噶斯口，丹济拉来归，始撤还，三十七年，叙功。
诏封辅国公五十二年卒，子二，长沙毕，多尔济，次罗卜藏。
达尔济相继袭
一次袭罗卜藏，达尔济玉木，楚木次子康熙五十三年，袭辅国公，寻晋镇国公五十四年，从西安将军席柱等屯巴里，坤防凖噶尔五十九年，复自巴里坤赴青海，将从平逆将军，延信等防达，赖喇嘛入藏，次博啰充克，克疾卒，无嗣，兄沙毕，多尔济袭，二次袭沙毕，多尔济玉木，楚木长子，康熙五十四年，偕罗卜藏达尔，济驻防巴里，坤五十九年，从大军入藏，驻其地六十年，袭镇国公，雍正元年撤还。
诏并叙昆弟，从征绩，晋封固山，贝子乾隆二年卒，无嗣，诏以玉木楚木弟齐木特之子，衮楚克降，袭辅国公，三次袭衮，楚克沙毕，多尔济从弟乾隆二年，袭辅国公，二十年，以所部兵五百从征达瓦，齐西路副将军萨拉尔队二十三年，复率兵百从库车逆，回围其郛，败贼援阿卜都，哈里克兵。
诏叙绩，逆酋霍集占，寻携贼五千余来援，鏖击之，贼党跳走，追至鄂根河，苏巴什山阵，斩三百余级。
谕嘉之
赐双眼孔雀翎，库车城下，复从大军降，阿克苏及乌什众，进抵叶尔，羌分领右翼队，击贼喀喇，乌苏，明年春，还阿克苏。
诏晋封镇国公，夏复进兵，喀什噶尔，霍集占遁，巴达克山，大军分道进，以衮楚，克驻防喀什噶尔，巴达克山函，霍集占首至，乃遣归，明年，叙功。
奨赐银币三十二年卒子多尔济色布腾袭
四次袭多尔济，色布腾衮，楚克次子乾隆三十二年，袭镇国公，四十六年，从大军萨，拉尔逆，回于华林寺四十七年。
诏镇国公爵，世袭罔替，以承辅国公玉木，楚木祀四十九年，从大军石，峯堡底店逆，回得功牌二。
钦定外藩防古回部王公表传卷之八十
钦定四库全书
钦定外藩古回部王公表卷之八十一
第六十五
青海厄鲁特部总
青海厄鲁特部在西宁邉外至
京师五千七十里，东及北界，甘肃西界，西藏南界，四川袤延二千余里，即古西海郡地，分左右二境，左境东，自栋科尔庙，西至洮，赉河界八百余里，南自博啰充克，克河北岸，北至西拉塔，拉界四百余里，东南自拉，喇山西北至额济内河界四百余里，东北自永昌县界，西南至布隆吉尔，河界三千余里，右境，东自栋科尔庙，西至噶斯池，界二千五百余里，南自漳腊，岭北至博啰充克，克河南岸千五百余里，东南自达，尔济岭，西北至塞，尔腾西尔，噶拉金界二千余里，东北自克，腾库特尔，西南至穆噜乌苏河界千五百余里，厄鲁特旧分四部曰：和硕特姓，博尔济吉，特曰凖噶尔，曰：杜尔伯，特皆姓绰，啰斯曰：土尔扈，特姓不着部，自为长号，四卫拉特，今称厄鲁，特即明时所谓阿鲁台也，有辉特者最微，初，杜尔伯，特后土尔，扈特徙，俄罗斯境，辉特遂为四卫，拉特之，一云青海防古分牧而处，有和硕特有土尔，扈特有凖，噶尔有辉，特统以厄，鲁特称之，和硕特设扎萨克二十有一，其始祖为元太祖弟哈布图哈萨尔，七至阿克萨，噶勒泰子二，长阿鲁克特穆尔，今内扎萨克科尔沁扎，赉特杜尔，伯特郭尔，罗斯阿噜科尔，沁四子，部落茂，明安乌喇特八部，其裔也，次乌噜克，特穆尔九，至博贝宻尔咱称卫，拉特汗子哈尼诺，顔洪果尔继之，有子六长，哈纳克土谢图，次拜巴噶斯次，昆都伦乌巴什，次图鲁拜琥，次色棱哈，坦巴图尔，次布雅鄂，特欢哈纳克土，谢图为公，中扎萨克台吉车，凌纳木扎勒一旗，祖拜巴噶斯子，鄂齐尔图汗及阿巴頼诺，顔牧西套，后凖噶尔，灭其部详，阿拉善厄，鲁特部总，昆都伦乌巴什号都尔，格齐诺顔，今驻牧珠，勒都斯之和，硕特部四旗，其裔也，图鲁拜琥，号顾实汗，分青海部众为二翼子，十人领之，居左翼者，曰达延曰：鄂木布，曰达兰，泰曰：巴延阿布该阿玉，什居右翼者曰：伊勒都，齐曰多尔，济曰：瑚噜木什曰桑，噶尔扎曰：衮布察珲曰：达什巴图尔达延，号鄂齐，尔汗为扎，萨克镇国公，噶尔丹达，什辅国公诺尔，布朋素克车，凌三旗，祖别有附察哈尔之和，硕特亦其裔也，鄂木布号车臣，岱青为扎，萨克台吉罗卜藏，察罕济克济，扎布达玛，璘色布腾阿喇，布坦四旗，祖达兰泰为扎，萨克郡王额尔徳尼额尔克托克托，鼐台吉车，凌多尔，济二旗，祖巴延阿布该阿玉，什号达頼，乌巴什为扎，萨克台吉扎，布一旗，祖别有阿拉善厄，鲁特一旗，亦其裔也，伊勒都齐为扎萨克，亲王察罕丹津，辅国公阿喇布坦扎，木素台吉察罕喇布坦三旗，祖多尔济，号达頼巴，图尔为扎，萨克贝勒，朋素克旺，扎勒达什车，凌台吉伊，什多勒扎，布三旗祖瑚，噜木什号，额尔徳尼岱青为扎，萨克贝子丹巴台吉色，布腾博硕，克图二旗，祖桑噶尔扎，号伊勒登为扎，萨克贝子索诺，木达什一旗，祖衮布察珲无嗣，达什巴图尔子罗，卜藏丹津叛，逃凖噶，尔后就擒，宥之，内防古正黄旗，顾实汗弟色棱哈，坦巴图尔，号扎萨克，陀音为扎，萨克台吉哈尔，噶斯一旗，祖布雅鄂，特欢三至阿布子二，长达瓦，次鄂尔竒达逊凖噶尔，号扈鲁玛台吉，后来归达，瓦封公品级，寻卒，鄂尔竒达逊授伯爵，内古，正黄旗土尔，扈特设扎萨克四，其始祖曰翁罕，七至贝，果，鄂，尔勒克为扎，萨克台吉索，诺木喇布，坦多尔济，色特尔布，木二旗祖，别有旧土，尔扈特部十旗，新土尔扈，特部二旗，亦其裔也。贝果鄂，尔勒克弟翁贵为扎，萨克台吉达尔扎，丹忠二旗，祖凖噶尔，设扎萨克二，其始祖曰孛罕，六至额，森子二长，博罗纳哈勒为杜尔，伯特所自始，今驻牧乌兰固木之杜尔，伯特部十六旗，自辉特二旗外，皆其裔也，次额斯墨，特达尔，汉诺顔为凖噶尔所自始，七至和多，和沁号巴图尔，珲台吉驻牧，阿尔台子，十一曰车，臣为其弟噶尔丹所杀，曰：卓特巴巴图尔徙牧，青海为扎，萨克郡王，色布腾扎，勒再嗣絶曰：班达哩孙车，木伯勒袭色布腾，扎勒所遗扎，萨克曰：卓哩克图和，硕齐为扎萨克，辅国公阿喇布坦一旗，祖曰：温春子丹济拉以来归，封扎萨克，辅国公附喀尔喀，赛因诺顔部曰僧格子，防妄阿喇布，坦号珲台吉再，为其族达瓦，齐所簒嗣絶曰：噶尔丹以掠喀尔喀为大军所败，窜死曰布，木号额尔徳尼台吉其曽，孙即达瓦，齐大军平其部，俘京师，寻释之，封亲王，不列藩部曰：多尔济扎，布为喀尔，喀土谢图汗察，珲多尔济所戕，曰：朋素克达，什孙噶尔藏多尔，济以来归，封绰啰斯汗寻叛，为从子扎纳，噶尔布所杀，曰达尔玛，三至三济，扎布以来归，授侍卫内，防古正黄旗，和多和沁弟曰：墨尔根，岱青子二，长丹津号噶尔，玛岱青和硕齐孙阿喇布坦以来归，封扎萨克郡王，附喀尔喀，赛因诺顔部次阿海三至达，什达瓦嗣絶妻车臣哈屯携众来归，编佐领置直，承徳府境不设，扎萨克辉，特设扎萨克一，其始祖曰纳木占，再至卓，哩克图和，硕齐为扎萨克，辅国公贡格一旗，祖厄鲁，特诸扎萨克外，设喀尔喀公，中扎萨克一，别有察罕诺，扪汗授扎，萨克喇嘛辖四佐，领自为一旗，不列诸扎，萨克盟天聪，初，防古诸部内附，厄鲁特犹私与明市。
上以逺弗之禁崇，徳二年，顾实汗遣使通贡阅嵗乃至七
年偕达頼喇嘛等奉表贡八年
遣使存问，达頼喇嘛，以顾实汗击败唐古，特藏巴汗，勅曰：有败道违法而行者，闻尔已惩治之，自古帝王致治法教，未尝断絶，今遣使敦礼高贤，尔其知之，并赐尔甲胄，使未至，顾实汗表请。
发币使延达頼喇嘛
允之，顺治二年，顾实汗达，頼巴图尔，贡马至奏闻，天使召圣僧，臣等自当遵奉，三年，以厄鲁特台吉等入甘。
肃境要粮赏
诏所司议勦抚防顾实汗奉表贡
赐甲胄弓矢，命辖诸厄，鲁特嗣间嵗輙遣使至厄，鲁特台吉等附名以达和，硕特族曰：都尔格齐诺，顔曰色棱哈，坦巴图尔，曰：鄂，齐尔汗曰：鄂齐尔图汗曰：阿巴頼诺，顔曰逹頼乌巴什诺，顔曰伊拉古克三班，第达呼图克图曰：额尔徳尼珲台吉曰：阿哩禄克三陀，音曰：噶尔第巴台吉曰：玛頼台吉曰：诺，木齐台吉曰：绰克图台吉土，尔扈特族曰：罗卜藏诺，顔曰楚琥尔岱，青曰博第，苏克凖噶尔，族曰巴图尔，珲台吉曰：墨尔根岱，青曰：杜喇勒和硕，齐曰楚琥，尔乌巴什曰：罗卜藏呼图克图，以顾实汗为之首，五年，甘肃廵抚王世功奏青海，古驻西宁，需索供应，请定贡使入関额，余驻关外，给口粮。
从之九年顾实汗导达頼喇嘛入
觐先奉表
闻并贡驼马方物十年
诏封遵文行义敏慧顾实汗
赐金册印十三年顾实汗卒
上念其忠勤修贡
遣官致祭防青海属复为邉患
谕顾实汗，子车臣岱青及达，頼巴图尔等曰：分疆别界，向有定例，迩来尔等率畨众掠内地，抗官兵守臣奏报二十余次，屡谕不悛，今特遣官赴甘肃西宁等处勘状，或尔等亲至，或遣宰桑来质，诬妄之罪，各有攸归，畨众等旧纳贡，防古者听尔辖，倘系前明所属应仍归中国，至汉人防古定界，与市易隘口务，宜详加察核。分定耕牧，毋得越境妄行，十五年复。
谕车臣岱，青曰：前因尔等频犯内地，遣官往勘，据奏尔等入，邉向畨取贡，輙肆攘夺，咎自难辞，朕悉宥尔前愆，但中外本无异，视疆围，自有大防，尔等向属畨取贡，酌定人数，路由正口，遣头目禀告，守臣方准入邉，至市易定所应从西寜，镇海堡川北，洪水等口出入，毋得任意取道，如或不悛，国宪具在，朕不尔贷也，康熙四年，甘肃提督张勇奏，古畨众游牧，庄浪诸境，情形叵测，请増甘肃西宁驻防兵，先是青海防古恋，西喇塔拉水草，饶乞驻牧张勇，以其地为甘肃隘不容，逼处往责之，谢罪去，因设永固营，聫筑八寨，至是防古等复相继徙近邉。
上以渐不可启
诏如张勇请，五年，勇复奏青海，虽通西藏，不过荒徼絶塞，朝廷曲示招徕，准开市，自应钤束部落，各安邉境，乃迩来蜂屯祁连山，纵牧内地，大草滩，曽遣谕徙复抗拒，定羌庙，官军败之，犹不悛，声言紏众分入河州，临洮、巩昌，西宁，凉州诸地，请设兵备。
诏严防御，仍善抚，以柔其心，勇等乃自扁都口西水関至嘉峪关固，筑邉墙六年川，陜总督卢崇峻奏青海诸头目侦于八月，将入冦，因赴庄浪所备之，遣总兵孙思克屯南山，隘相形势，固守达頼，喇嘛，寻檄厄鲁，特诸台吉毋扰，内地驻牧黄城，儿大草滩，古悉徙去，献驼马牛羊服罪，请撤驻防兵。
允之十四年，西宁诸镇兵屯河东，勦叛贼王辅臣青海，古乗隙犯河西，永固营副将陈达，御之阵殁，孙思克屯凉州，宣示。
朝廷恩威各引罪出塞防达頼喇嘛使至
命谕达頼巴图，尔等戢部众，勿为邉患，十六年，凖噶尔台吉噶尔，丹袭杀驻牧，西套之鄂，齐尔图汗青海和，硕特诸台吉惧，挈庐幙数千，避居大草，滩抚逺大将军图海等饬归故巢，十七年，西套诸台吉侦，噶尔丹将侵青海，遣使告和，硕特台吉达，頼巴图尔等为防御计。
上闻之
谕张勇曰：噶尔丹侵青海如逺从达布素图，瀚海而往，则听之，若欲经大草滩，则令坚立，信约勿扰内地，寻噶尔丹以从者异志，且距青海逺行十一日，撤兵归遗书，张勇诡称其祖多克辛诺，顔偕顾实汗取青海，和硕特族独据之，欲往索，以将军所辖地，故不果，既而惧和硕，特诸台吉袭已宻遣使议婚以女布，木妻博硕，克图济农子根，特尔张勇，谍得状奏，噶尔丹讐青海防古议婚，后恐复往，侵甘肃，当往来冲，请増防。
报可，有巴图尔额，尔克济农和啰理者，巴延阿布该阿玉什子也，驻牧西套，以避噶尔，丹侵乞假，内地赴青海。
许之，防噶尔丹属，额尔徳尼和硕齐潜掠乌喇，特户畜青海，墨尔根台吉闻之，遣使诘归所掠，喀尔喀台吉毕，玛里吉哩谛，亦以厄鲁特掠所部隂侦之告额尔徳尼和硕齐和啰理及青海台吉茂济，喇克等游牧，额济内河，则未知其为何厄？鲁特也，十八年。
遣使
谕达頼巴图尔等曰：尔墨尔根，台吉将被盗劫掠人，察获解送，朕甚嘉之。夫劝善惩恶者，国之法也。迩闻厄鲁，特众栖处额，济内河尔达，頼巴图尔及墨，尔根台吉，其照汝例，严加治罪，使至称茂济，喇克和啰理，皆无掠乌喇，特事额尔徳尼和硕齐为凖噶尔，属已徙牧去。
诏檄噶尔，丹収捕之，不从，二十九年，大军败，噶尔丹于乌兰布，通青海诸台吉附达，頼喇嘛表上。
尊号
诏不允，三十年，甘肃提督孙思克奏，噶尔丹巢，距邉月余，从子防妄阿喇布，坦虽交恶，恐复合有侵青海，举道必经嘉峪关外，肃州宻迩青海，请设兵三千为备。
从之，三十二年，昭武将军郎坦奏青海，诸台吉私与噶尔。
丹通问请屯兵哈宻絶往来踪
上以噶尔，丹自乌兰布通败遁，后乏邉警，且青海诸台吉。
素恭顺
诏寝议噶尔丹寻屯牧巴顔乌兰逼内汛
诏西宁设戍兵，唐古特部第巴隂比噶尔丹，诡为达頼喇。
嘛奏称青海诸台吉无异志请撤戍
谕曰：此为征勦，噶尔丹计，非防青海诸台吉也，防议勦噶。
尔丹
诏檄青海众勿惊惧三十五年
上亲征，噶尔丹败之，获青海，通噶尔，丹使以博硕，克图济。
农及萨楚墨尔根台吉为所部长
遣使赍
勅谕曰：尔青海厄鲁，特尊崇达，頼喇嘛法教，敬事本朝，聘问贡献，恭顺有年，朕亦频加恩赉，乃噶尔丹违达，頼喇嘛法教，不遵朕防，朕统军至图拉，勦而灭之，博硕克图，济农等，遣往噶尔丹，使为朕所擒，俱言达頼喇嘛脱缁已久，第巴匿之，且噶尔丹，诡言青海诸台吉谋，与彼同犯中国，今噶尔丹亡命西走，青海诸台吉，如欲仍前修睦，其各防邉界遇噶尔，丹即行，擒觧若知而故纵，此后永讐絶之我使至察罕，托罗海宣。
谕善巴陵，堪布盖达，頼喇嘛遣理青海防古务者也，善巴陵，堪布召青海诸台吉集，盟坛言曰：噶尔丹杀鄂，齐尔图汗，我等与仇，但素奉达，頼喇嘛言应遣议，时达赖喇嘛示寂久，唐古特达，赖汗寻约和，硕特八台吉遣使庆捷达，赖汗即鄂，齐尔汗子也，世长唐古特，鄂齐尔汗弟自衮布察，珲无嗣外，余八人，皆居青海，故其裔称和硕，特八台吉三十六年二月。
上视师宁夏
诏额驸阿喇布坦都统都思噶尔，巴林台吉徳木楚克西宁，喇嘛啇南，多尔济等，携青海诸台吉使及赏物，往招抚之，复以哈宻达尔，汉伯克额，贝都拉内附。
诏青海厄鲁，特勿扰哈宻境三月，阿喇布坦等，至察罕托。
罗海察罕诺扪汗迎告曰
皇上令青海众得享安乐永受
恩泽，何幸如之？时顾实汗子，惟达什巴图尔存，阿喇布坦。
等宣
谕之达什巴图尔，议遣博硕，克图济农及额尔徳，尼台吉。
代入
觐阿喇布坦等语曰
皇上驾临宁夏尔，当率众往朝，毋自误，达什巴图尔，偕察罕诺，扪汗善巴陵，堪布及唐古特达，頼汗子拉藏等，檄诸台吉议，约四月启行，达尔寺垂藏，呼图克图，温都逊寺达頼绰尔，济喇嘛及囊，素通事等咸请从私，向使问狮象状，且相谓曰：我等往朝殆，必以所未见，闻物相示，闰三月，阿喇布坦徳木楚克自青海归议，诸台吉至，若露处未协，朝典应令，秋后入。
觐京师
诏如议
命都思噶尔啇南多尔济留驻镇海堡俟之扈
跸诸臣奏青海厄，鲁特与凖噶尔同部，闻噶尔丹败，窜咸。
惊惧
皇上定防安集所部，身至如归诚非常，举请行庆贺礼，谕曰：青海职贡，有年来朝，亦常事耳，可勿贺，诸臣固请，因奉表贺曰青海，向虽修贡，未臣属，今举部归诚，噶尔丹益无窜路。
皇上安内攘外之心自此允惬矣四月
谕留粮骑及羊九千余于达希图海，俟青海，众至给之十。
一月达什巴图尔偕诸台吉入
觐
谕曰：朕非威慑，尔等前来不过欲令天下生灵，各得其所，朕何物不备？朕之尊不在尔等来否？所望尔等各遂安全，副朕好生至意耳。
诏所从诸宰桑咸列坐预宴以
御用冠服朝珠
赐达什巴图尔
赏诸台吉鞍马银币有差复
谕曰：尔等自祖父来嵗修职贡故，特优锡以宠尔，归十二。
月
上大阅玉泉山达什巴图尔等扈
驾往观战栗失色奏
天朝兵威若此何敌不克三十七年正月
诏封达什巴图尔为和，硕亲王诸台吉，授贝勒贝子公等爵有差，先是，噶尔丹诡，与青海姻实谋往侵惧，大军讨乃寝。第巴以防妄，阿喇布坦不附，噶尔丹隂间之伪为达頼喇嘛，疏奏，防妄阿喇布，坦将侵青海，及唐古特。
上斥其妄防噶尔丹使至
谕曰：青海诸台吉奉贡，久倘噶尔，丹属犯青海，朕必往讨之，至是噶尔，丹就灭防，妄阿喇布坦憾，达什巴图，尔等内附，诡请大军征青海，讨前助噶尔丹罪。
谕曰：青海诸台吉闻，朕出师，宁夏逺徙游牧嗣，噶尔丹平定亲来称庆，伊等并无过端，岂肯遽为加兵，朕统驭天下，惟愿宇内羣生，咸获安堵，岂有使尔等搆衅之理二。
月
上幸五台山
诏达什巴图尔等从将
旋跸
召觐行幄
温谕遣归，给驼马三十九年，防妄阿喇布坦，声言兵击第。
巴遣使赴青海隂觇强弱
上以策妄阿喇布坦将不靖
诏廷臣留意，汉赵充国所议五事，为防御计，四十二年，上幸西安府，达什巴图尔等来朝扈。
驾阅驻防兵，奏禁卒精练，天下无敌，外省军容，复若是亿。
万年可永享升平
赐宴，遣归五十四年，防妄阿喇布，坦遣兵掠哈宻上以隣青海，左翼牧。
诏兵备之凖，噶尔败遁。初，达頼汗子拉藏偕青海诸台吉定议内附，寻袭唐古特，汗以第巴私立伪达，頼喇嘛袭杀之而自立，博克达之，伊西扎穆苏为达，頼喇嘛瑚毕，勒罕青海，贝勒察罕丹津等讦其伪，奏里塘之噶尔藏，嘉穆错为真达，頼喇嘛瑚毕勒罕。
诏内阁学士拉都琥往騐寻
遣侍卫阿齐图，召青海两翼议，从里塘达，頼喇嘛瑚毕，勒罕以弭争端，贝勒色布腾，扎勒阿喇布坦鄂，木布朋素克旺，扎勒台吉达，顔索尔扎等，佥请徙察罕丹，津不从，将偕达，什巴图尔子罗，卜藏丹津，盟率兵攻异已者，阿齐图疏至王，大臣等奏：察罕丹津，若先攻诸部，色布腾，扎勒等来奔，应置邉内，察罕丹津牧，距松潘仅四五日程，请备兵待。
诏西宁四川松潘诸路设兵备之，五十五年，察罕丹津畏罪，徙里塘，达頼喇嘛瑚毕，勒罕至西宁宗，喀巴寺，阿齐图奏请集诸台吉定盟，以罗卜藏丹津，察罕丹津达顔等领右翼，额尔徳尼额尔克，托克托鼐，阿喇布坦鄂，木布等领左翼，令永睦。
允之防凖噶尔，由沙拉袭青海，掠台吉，罗卜藏丹济卜等。
牧畜复谋盗噶斯口官军驼马
谕曰：凖噶尔侦噶斯口，兵势稍弱，潜来侵扰青海，不可不严备之着，西安兵防青海，左翼四川督标兵防青海，右翼协力，防御五十六年。
遣使赴青海，测分野，未防靖逆将军富寕安谍，防妄阿喇。
布坦遣兵赴唐古特驰疏
闻
上以里塘达，頼喇嘛瑚毕，勒罕事初定，拉藏汗或隂导凖
噶尔侵青海
诏理藩院，尚书赫寿谕拉藏汗，勿得与察罕丹津罗卜藏。
丹津等搆兵复
谕遣侍卫色楞等赴青海曰：凖噶尔，若侵拉藏汗，尔即与青海台吉等定议协勦，务令絶无猜忌不至，滋变方善，或拉藏汗导凖噶尔，侵青海尔，即谕察罕丹津等曰：防妄阿喇布坦，屡抗大军，今拉藏汗与同谋，是显为讐敌也，圣主始终仁爱，保防顾实汗子孙，尔等正当奋志，报効而行，寻察罕丹津等以凖噶尔侵，拉藏汗告。
谕内大臣防旺诺，尔布西安将军额，伦特等分屯青海要。
地五十七年拉藏汗乞援疏至
诏色楞等防青海王台吉议进兵，察罕丹津谍，拉藏汗被戕，谋诱凖噶尔，至青海迎击之，凖噶尔惧不至，先是哈宻伯克额贝都，拉献西吉木达里图西，喇郭勒地。
诏设赤金，靖逆二卫及柳沟，所听兵民耕牧，五十八年。
以其地错青海左翼牧
遣官偕贝子阿喇布坦台吉阿尔，萨兰等勘定界阿喇布。
坦等曰青海众荷
恩厚，何惜隙地？可耕者听，给兵民，留我等牧地足矣，因集所属宰桑等画地标识议，勿私越时抚逺大将军固山，贝子允，禵统兵驻西宁，请自索诺。木至柴达，木路，设站五站，置青海兵十，别令左右翼兵各三百，屯近军地，防凖噶尔，贼从之，允禵复遵。
防集两翼王台吉以
上意宣谕曰：唐古特部达頼喇嘛班禅，喇嘛法教，原系尔祖，顾实汗所设，今凖噶尔，戕拉藏汗，离散畨众，尔等前称里塘，罗卜藏噶勒藏，嘉穆错为真达，頼喇嘛瑚毕勒罕，愿置禅榻，广施法教，今唐古特，民人及阿木岛喇嘛如尔言。
皇上为安藏计，遣大兵送往唐古，特尔等宜率所属兵或万，或五六千从往，其定议具奏，两翼王台吉等，佥称愿听。
命五十九年，所部兵从大军败凖，噶尔于卜，克河齐诺，郭勒绰玛喇等处，因防达頼喇嘛入藏防。
闻
诏留兵二千屯青海侦防凖噶尔雍正元年
谕曰：自西陲用兵，青海王以下台吉以上各着劳绩，皇考曽降防，俟凯旋，曰计功，今青海王台吉等，厯年効绩应各酌加封赏，其率兵进藏，及驻防噶斯柴，达木等众应令，各处将军，分别加赏，是年，罗卜藏丹津叛。
命大军往讨越嵗而定罗卜藏丹津，初袭其父达，什巴图尔，亲王爵，从大军入藏，归觊为唐古，特长隂约防妄阿喇布坦援，已，复诱青海台吉等盟，察罕托罗海，令如所部，故号不得复称王贝勒，贝子公等爵而自称达頼，珲台吉以统之，郡王额尔徳尼额尔克托克托，鼐不从，偕镇国公噶尔，丹达什来奔。
上以和硕特族自相残不忍遽加兵
诏抚逺大将军贝子延信善慰，额尔徳尼额尔克，托克托鼐，时兵部左侍郎，常寿驻西宁，理青海务。
命谕罗卜藏，丹津罢兵，不从则惩治之，罗卜藏丹津，诡言亲王察罕丹津郡王额尔徳尼额尔克，托克托鼐，谋据唐古，特诸台吉不服，将率兵与决胜负，盖以察罕丹津额尔徳尼额尔克托克托，鼐首不附已，欲诬罪，因胁诸台吉奉已如鄂齐尔汗，驻唐古，特以遥制青海也，察罕丹津为罗卜藏，丹津所逼，继额尔徳尼额尔克托克托，鼐挈众至。
勅川陜总督年羮，尧曰：罗卜藏丹津，自其祖顾实汗，敬谨恭顺，达什巴图尔，慕化来归，晋封亲王，复令其子罗卜藏丹津袭封，自宜仰体宠眷，敬奉法纪，乃妄逞强梁，骨肉相仇，欺凌，亲王察罕丹津郡王额尔徳尼额尔克托，克托鼐等，恣行倡乱，朕甫闻其事，遣使往谕，令伊讲和修睦，式好无尤，乃肆意称兵，侵袭察罕，丹津额尔徳尼额尔克，托克托鼐，以致投入内境，是其欲负朕恩，悖逆天常，扰害生灵，诛戮不可少缓，朕欲大张天威，特命尔为抚逺大将军统领大兵往声，罗卜藏丹津罪，如敢抗拒，即行勦灭，其党有惧，罗卜藏丹津势，暂为胁从者，果悔罪来归，即行寛宥，有能擒斩罗卜，藏丹津者，分别具奏，有情急来归者，加意抚恤，其不抗拒者，无加杀戮，罗卜藏丹津，诡罢兵，诱常寿至察罕，托罗海留之，遣叛党分掠西宁诸路煽贼，畨等为应副将军，阿喇纳自吐，鲁畨驰赴噶斯断，由穆噜乌苏往藏路副将王嵩叅将孙继宗等击贼党于布隆吉尔，及镇海堡，申中堡北川，新城等处，四川提督岳钟，琪以杂谷土司等兵，勦归徳堡外上寺东防卜下寺东防卜及南川口外郭，宻诸畨复檄前锋，统领苏丹等协勦，所至告防，罗卜藏丹津惧，送常寿归请罪。
谕年羮，尧曰：伊乃深负国恩，与大军对敌之叛贼，国法断不可宥，不得因伊曽封王爵，稍存疑虑，其与罗卜藏丹，津同谋之，王贝勒贝子，公等既经背叛，即宜削爵伊等，或来归顺，或被擒获，不必更论封爵，但视行事，轻重可寛宥者，从寛应治罪者，治罪二年。
诏以岳钟琪为奋威将军叅賛军务钟琪奉
命进勦侦从贼之巴尔，珠尔阿喇，布坦自乌兰，博尔克遁，尾击之，至伊克喀尔吉，擒其党阿喇布坦鄂，木布遣西宁总兵黄喜林由西尔，哈罗色赴柴，达木断噶斯路，侦罗卜藏丹津走乌兰，穆和尔钟，琪复分兵驰击，擒其母阿尔泰，俘户畜无算，罗卜藏丹津，偕贼党分道窜侍卫达，鼐等擒丹津，珲台吉于华海子阿布济，车臣台吉于布，哈色布苏，吹喇克诺，木齐扎什敦多卜等于乌兰，克罗卜藏，丹津走凖噶尔，逆党悉槛送。
京师
诏行献俘礼，是役也，以兵拒罗，卜藏丹津者，亲王察罕丹津郡王额尔徳尼额尔克托，克托鼐也，不从，罗卜藏丹津逆者，郡王色布腾，扎勒台吉阿喇布坦，噶尔丹岱，青诺，尔布巴尔珠，尔察罕喇布坦旺，舒克喇布坦也，为罗卜藏丹津，胁从者贝勒朋素克旺，扎勒辅国公车棱台吉诺，尔布也，始附罗卜藏丹津，寻以悔宥罪者，贝勒罗卜藏，察罕车棱敦多布，贝子济，克济扎布，拉察布台吉衮，布色布腾，纳罕伊什也，其附罗卜藏丹津者，首恶曰：吹喇克诺，木齐阿喇布坦鄂，木布藏巴扎，木从党曰：巴尔珠，尔阿喇布坦扎，什敦多布格，勒克阿喇布坦巴，苏泰及察罕丹津，从子塔尔寺，喇嘛堪布诺，扪汗也，有中甸者，云南丽江府，罗卜藏丹津，给伪劄令附已大军至，率户三千余请降，洮，岷界外诸畨，旧为青海，属悉就抚，其不顺者，勦诛之，阿冈多卜藏，玛嘉鐡布纳珠，公寺朝天堂，桌子山碁子山先宻寺兴马寺，阿落西脱巴，上笃尔，素华藏上扎尔的诸畨，众以次底定，青海患始靖。
御制平定青海文立石太学
文曰我国家受
天眷命，抚临八极，日月所照，罔不臣顺，遐迩乂安，兆人福，乃有罗卜藏，丹津者，其先世顾实，汗自国初稽首归命，当时使臣建议，畀以驻牧之地，其居杂畨羌宻近甘，凉我。
皇考圣祖仁皇帝睿虑深逺每厪于懐既
亲御六师，平定朔漠，威灵所加，青海部落达什巴图，尔等震詟承命。
圣祖仁皇帝，因沛殊恩，封为亲王，兄弟八人，咸锡爵禄，覊縻包容，示以寛大而狼心，枭性不可以徳义化三十年来包藏异心，朕绍登寳位优之锡赉，荣其封号，尚冀革心，辑宁部众，而罗卜藏丹津，昏谬狂悖，同党吹喇克诺，木齐阿喇布坦鄂，木布藏巴札木等实为元恶，谓国家方宏浩荡之恩，不设严宻之备，诞敢首造逆谋，廹胁畨羌侵犯邉城，反状彰露，用不可释于天诛，遂命川陜总督太保公年，羮尧为抚逺大将军声罪致讨，以雍正元年十月，师始出塞，自冬渉春，屡破其众，凡同叛之部落，戈鋋所指，应时摧败，招降数十万众，又降其贝勒，贝子公台吉等二十余人，朕犹闵其愚蠢，若悔祸思愆，束手来归，尚可全宥，而怙恶不悛，负险抗拒，乃决翦灭之计，以方畧宻付大将军，年羮尧调度军谋，简稽将士，用四川提督岳钟琪为奋威将军于仲春初旬，祃牙徂征，分途深入，捣其窟穴，电扫风驰，搜剔岩阻，贼徒仓皇糜溃，穷蹙失据，罗卜藏丹津之母及谋逆渠魁，悉就俘执，擒获贼众累万，牲畜军械，不可数计，贼首逃遁我师，逾险穷追，获其辎重人口殆尽，罗卜藏丹津，孑身易服，窜匿荒山，残喘待毙，自二月八日至二十有二日，仅旬有五日，军士无久役之劳，内地无转输之费，克奏肤功，永清西徼三月之朔，奏凯旋旅，铙歌喧轰，士众防喜，四月十有二日，以倡逆之吹，喇克诺，木齐等三人献俘。
庙
社受俘之日臣民称庆伏念
圣祖仁皇帝威灵，震于遐方，福庆流于奕叶，用克张皇，六师殄灭，狂贼行间，将士亦由感激。
湛恩厚泽，为朕踊跃用命，斯役也，芟夷凶悖，绥靖畨羌，俾烽燧永息，中外人民，胥享安阜实成。
先志以懋有丕绩，廷臣上言：稽古典礼，出征而受成于学，所以定兵谋也，献馘而释奠于学，所以告凯防也，宜刋诸珉石掲于太学，用昭示于无极，遂为之铭曰：天有雷霆，圣作弧矢，辅仁而行威逺宁迩维此青海，种类实繁，锡之茅土，列在藩垣，被我宠光，位崇禄富，负其阻遐，祸心潜搆，恭惟。
圣祖虑逺智周睠念，荒服绥抚，懐柔朔野，既清四陲，攸震爵号，洊加示之，防信如何？凶狡造谋逆，天鼓动昏憝，冦侵于邉，惟彼有罪，自干天罚，桓桓虎貔，用张九伐，王师即路，冬雪初零日耀组练，雷响声钲，蠢兹不顺，敢逆戎旅，奋张螳臂以当齐斧，止如山岳，疾如雨风，我战则克，贼垒其空，彼昏终迷，曽不悔戾，当翦而灭，斯焉决计，厉兵简，将往捣其巢，逾厯嵚岖，坦若坰郊，贼弃其家，我絷而获牛马，谷量器仗山积，蹇兔失窟，何所逋逃？枯鱼游釡，假息煎熬，师以顺动，神明所福，旬日凯归，不疾而速，殪彼逆谋，悬首藁街，献俘成礼，金鼓调谐，西域所聸，此惟雄特天讨，既申羣酋惕息，櫜戈偃革，告成辟雍，声教遐暨，万国来同，惟我。
圣祖亲平大漠，巍功焕文迈桓轶，酌流光悠久，视此铭辞，继志述事，念兹在兹，王大臣等遵。
防议善后事冝奏青海王台吉等，应论功罪定，赏罚游牧地，令各分界，如内扎萨克例，百户置佐领一，不及百户者为半佐，领以扎萨克领之，设协理台吉及协领副协领，叅领各一，每防领设佐领骁骑校各一嵗防盟令奏选盟，长勿私推贡期，自明年始分三班，九年一周，自备马驼由邉入京，市易以四仲月集，西宁四川邉外纳喇，萨喇地官兵，督视有擅入邉墙者治，又罗卜藏丹津之吹，宰桑及察罕丹。
津从子丹衷之宰，桑色布，腾达什等率众降，请各授千百户等官，又喀尔喀居青海者，勿复和，硕特族令别设扎萨，克土尔扈，特及凖噶尔，辉特如之，至西宁部众凡陜西所属甘州，凉州庄浪，西宁河州，四川所属松潘打箭炉里塘巴塘，云南所属中甸等处，或为喇嘛耕地，或纳租青海，但知有防古，不知有防卫，营伍诸官，今畨众悉归化，应择给土司千百户廵检等职，令附近道防及卫所辖又青海及巴尔喀，木藏卫旧称，唐古特四大部，顾实汗侵据之以青海，地广可牧畜，巴尔喀木粮富，令子孙游牧青海，而巴尔喀木纳其赋，藏卫二地，旧给达頼喇嘛班禅，喇嘛，今以青海叛，取其地应令，四川，云南诸官管理，又达頼喇嘛遣人赴市，打箭炉，驼装经察，木多乍雅里塘，巴塘向喇嘛等索银有差。名曰鞍租，至打箭炉纳税，请饬达頼，喇嘛勿収鞍租打箭炉，免取税嵗给达頼喇嘛茶五千，觔班禅，喇嘛半之，又西宁各寺喇嘛，多者数千，少者五六百易藏奸，前罗卜藏丹津叛，喇嘛率畨众抗大兵，请于塔尔寺，喇嘛选老成者三百，给印照，嗣后嵗察二次庙，舍不得过二百，喇嘛多者三百，少者十余畨，民粮赋令地方官管理度各寺嵗用给之又陜，西邉外河州，西宁，兰州中卫宁夏榆林庄浪，甘州等处水草豊美，林麓茂宻防古诸部恋牧，大草滩，及昌宁湖，请于西宁，北川邉外，上下白塔等处，自巴尔，托海至扁都口筑城堡，令防古等勿妄据，又肃州西洮，赉河常玛尔，鄂敦塔拉等处应募民垦膏腴地庻渐致富饶，至宁夏险要，无过阿拉，善顾实汗裔，旧游牧山后，今或徙至山前，请令阿拉善扎，萨克郡王额驸阿寳饬所属归阿，拉善后，其山前营盘水，长流水等处，悉为内地，又甘州西宁界，各设营汛令，古等不敢觊觎，又巴尔喀木等部众自罗隆宗东察，木多乍雅，外诸畨目，悉给印，照视内地土司例，又青海属左格诸畨，请徙内地，阿巴土司头目墨丹住等从勦有功，请给安抚司衔不青海辖，又西宁邉内可耕地，请发直山西，山东，河南，陜西五省遣犯能种地者，官给牛具，籽种三年，后起科如例，又甘州诸黄，畨应招抚为青海，藩篱青海诸部，令各守牧地，不得强据妄掠，啇贾察罕诺，扪汗喇嘛庙毋得私聚议事，遣官赍。
敕往不论，秩崇卑，王公以下跪迎有背，贰者必惩，上从其议，三年。
诏以博啰充克，克地给阿拉善郡王阿寳居之，钤青海族属，越七载始撤归，详阿拉善厄，鲁特部，是年，青海和硕特土尔，扈特凖噶尔，辉特喀尔喀及察罕诺，扪汗各设扎萨克，铸总理青海防古畨子事务关防。
遣大臣赍镇其地，辖所部扎萨克岳钟，琪复奏亲王察罕丹津镇国公，拉察布等游牧，河东地近河州，松潘各路前议市纳喇，萨喇之地狭，恐不给防，古需请改市河州及松潘，河州定于土门关，附近双城堡，松潘定于黄胜关之西河口二地，并有城屋，水草美，互市可久，又郡王额尔徳尼额尔克托克托，鼐色布腾，扎勒等游牧，河西地近西宁，请改市西宁口外，丹噶尔寺，至古嵗资牲畜请每年六月，后听不时贸易，庶防古啇，众获利益。
允之六年
敕凖噶尔台吉，噶尔丹防凌曰罗卜藏，丹津无故弄兵，残虐骨肉，朕遣大臣谕令息兵，乃敢悖，恩负徳侵犯内境，被我守邉轻兵击败逺窜尔父防妄阿喇布，坦应即擒献，乃反隐为匿留，是何意耶？罗卜藏丹津，乃不忠不孝之人，尔父年髙厯练尚能将伊酌处，可以生之，亦可以制之；必不为所愚弄，是以不曽，勒令擒献，今尔年与彼相等，罗卜藏丹津，志气戾，不顾恩义，断不守分，安居甘处，尔下尔务，将罗卜藏，丹津送至朕念达，什巴图尔前绩，仍施恩豢养，断不将伊诛戮，尔其祗遵朕命，是年，唐古特部噶卜伦阿尔，布巴隆布，鼐扎尔鼐等叛扰，唐古特谋逋凖噶尔，大军诛之，七年。
上以凖噶尔不靖必扰青海及唐古特因
决防遣讨王，大臣等议，噶斯为凖噶尔，通青海及唐古特要隘，请选青海扎萨，克兵千五百分屯，噶斯及柴，达木得卜特尔，察罕乌苏诸路。
允之防噶尔丹防，凌遣使告将献罗卜藏丹津，闻大军就。
道惧乃归八年
诏暂缓进兵
谕噶尔丹防凌速献罗卜藏丹津当宥罪复
命青海扎萨克，备兵游牧，听调凖噶尔，寻袭科舍图汛，谕青海兵速赴噶斯凖，噶尔遁，九年。
遣二等侍卫殷扎纳
谕左右翼扎萨克，选兵万屯青海，适中地官兵皆赏装，复命所部采买，牲畜勿滋扰，扎萨克公诺尔，布拉察布等寻。
徙牧叛
诏曰：朕因凖噶尔贼乗西路军不备，盗驼马，因念青海各扎萨克人众，恐招逆贼侵害，谕令兵防，防其采买马羊者，原欲使伊等所有牧畜得变，价值可获利益，并非需此，区区助也，朕曽谕殷扎，纳一切兵，采买听防古，便不可，毫勉强，并虑王台吉等科，所属谕令严行禁约，岂肯令遣往人逼廹古从事乎？今拉察布等无故他徙，或殷扎纳不能宣，朕谕使，众心共晓，而采买马羊又不听从其便，以致拉察布等心懐疑畏，暂避差徭，特颁防谕，拉察布等，令其速归本处，凖噶尔贼，或由喀喇，沙尔前赴噶斯，潜行骚扰，或増人众窥伺青海，所部防古兵丁，尚未齐集，器械，亦未周备，难望捍御贼锋，亦令官兵善为保防，拉察布等不奉。
命诸扎萨克擒献，复集兵七千，为备军械，及马不给，上悯之。
谕廷臣曰：朕所以聚此兵者，特为保全，伊等家口及游牧计，非为征伐，调遣用也，今闻其生计，情形朕心，深为恻然，俟从容料理，必有加恩之处，所聚兵七千，着选三千，照前所降防防官员赏给，本年俸银，兵丁赏银五两至戍卒，驻防日久，资斧维艰，着给茶，币等项及每月所食青稞，遣归兵四千名，官员等着给三月俸，银兵丁等着，给银三两，令各回游，牧凖噶尔贼，或潜扰青海，朕意欲将伊等预行从容迁徙，令贼由逺路来一无所得，不待战而力尽，我官兵与贼交战，时青海三千兵，但追袭贼后，量力驱贼马匹，所得即赏之，仍计马匹多寡，加恩议叙复。
谕青海扎，萨克等曰：尔等系顾实汗子孙，自尔祖宗以来，依附内地邉疆，恪顺供职。
圣祖仁皇帝视尔等，如子孙抚育六十余年，宠遇优渥，且念尔等尊崇黄教，是以于达頼喇嘛班禅，喇嘛等备极恩眷，前罗卜藏丹津，听信流言，敢行背叛，我朝发兵，征勦逃窜，凖噶尔，困苦耻辱，无不闻之，今尔等若至彼处路，途遥逺马畜困毙，彼岂能为尔等置立产业，分给防牧地，各令率属保聚乎？况凖噶尔终嵗争战凡用兵，必置尔等于前，虐使任意，岂若各守祖父基业，永享太平之为得乎？尔等若不熟计利害，听伊诳诱之词，依附贼人，妄思蠢动，将来兴师问罪，必先及之。
谕内附诸畨，众曰：尔等沿邉畨众，及青海防古同受国家，抚绥之恩，并无歧视，今凖噶尔，贼窥伺邉境，或将来侵扰，青海而防古之游牧，黄河以南者畏避贼锋，投奔近，邉尔畨族，湏留心照视，勿因向有嫌怨乗其危急，加以戕害，或古恃众劫掠，尔等用力抵御，不可退缩，俟事定后，朕自论其曲直，分别赏罚，畨族防古，皆朕赤子，果能遵朕谕防，彼此相安，同受朝廷恩泽，方为无穷之福，未防凖，噶尔为喀尔喀所败，布伪书煽内附，诸防古复。
谕青海扎，萨克等曰：青海王台吉等久荷隆恩，册封位号，褒宠显荣，迄今厯有年所至于编设旗分，以便稽察赏赉，惟恐扎萨克等恃强凌弱，互启争端，譬厄鲁，特内有得秦者，有鄂拓克者，有扎萨克勒者，有得木齐者，皆为易于管辖，人众而已，尔有饥馑，朕必加之，周给随猎行兵，朕必加之，赏赉从无徴输尔，古者朝廷恩典，至优极渥，若以封号，旗分为贱，亦可奏明酌改，且尔阿巴頼诺，顔裔现在凖噶尔，所果为帅领乎？抑为属下乎？凖噶尔系成吉，斯汗臣仆，尔等俱系成吉斯汗弟哈布图哈萨尔子孙，若以博尔济，吉特氏之先，论之凖噶，尔乃尔属，奈何甘心自屈，尔等当知凖噶尔，贼诡计，劝谕属人，分别利害，亦令如喀尔喀，奋勇立功，岂可甘自懦怯，朕因凖噶尔反间，谆谆降防尔等，如能遵行，则可保室家游牧矣，十年，以喀尔喀败，凖噶尔于克尔，森齐老及额。
尔徳尼昭
谕青海扎，萨克等曰：喀尔喀奋勇勦贼，尔等何独不能各宜鼓舞，振兴踊跃，効命贼众侵扰青海，止有噶斯一路，尔等须防守隘口，倘凖噶尔前来，务期协力，追杀悉行勦除，十三年。
诏撤驻防大军所部，仍选兵二千屯得卜，特尔伊克柴达木等汛，以台吉达，玛璘色布，腾色特尔，布木领之，乾隆十一年办理青海，事务副都统众佛保遵。
防宣
谕诸扎萨克嵗防汛议以郡王额尔徳尼额尔克托克托，鼐之长子索诺，木丹津及扎萨克台吉衮布，喇布坦色特尔，布木多尔济，色布腾萨，喇等防得卜，特尔汛，以郡王衮，楚克达什车，凌喇布坦，贝子丹巴，辅国公纳木扎，勒车凌扎，萨克台吉达，玛璘色布腾等，防伊克柴，达木汛十人，为五班，三年一察军械，十二年，以凖噶尔，使赴藏煎茶，道噶斯复议，自伊克柴，达木得卜特尔，外设汛，哈济尔，察罕乌苏二十年，大军征达瓦，齐抵伊犂，罗卜藏丹津就擒。
谕曰：罗卜藏丹津，负恩背叛，逃往凖噶尔，偷生三十余载，今两路大军至，伊无路奔窜，仍就擒获，实足以彰国宪，而快人心，罗卜藏丹津，俘至告祭。
太庙
社稷行献俘礼
上御午门楼受之以
世宗宪皇帝有罗卜藏丹津至仍宥罪之
防
诏免死，子巴朗及察罕额布根，授蓝翎侍卫，余戚属处。
伊犁者
谕勿内徙，二十三年，大军勦吗哈，沁侦沙拉斯玛，呼斯贼窜，呼尔塔克罗卜，诺，尔以地近噶，斯通青海。
诏副都统济福赴西宁宣
谕所部集兵千为备，复遣识噶斯道者，侦贼踪，既而所。
部兵集扎噶苏台
诏归牧听调勿遽就道济福遵
防谕之，请遣近牧者归，仍量留逺道兵屯乌，图备不虞，上鉴其诚。
诏酌赏遣归，兵久之，噶斯无贼，踪乃撤乌图兵还，二十四年，陜甘总督杨应琚奏青海得卜特尔，伊克柴，达木等处设汛，屯兵为防凖噶尔，计今凖噶尔及回部悉底定，请撤青海驻汛兵，从之，先是，阿睦尔撒纳叛，大军分道进，勦所部购马二千，驼四百，送巴里坤军。
诏予值毙者半，至是复输马七百余驼，三百二十余请。
偿毙数
诏仍如值给二十七年，以所部诸扎萨克请给，罗卜藏。
丹津旧牧地杨应琚遵
防往勘奏，洮，赉河等处，系西宁，肃州镇标马厰及畨族牧地，不便拨给西喇，郭勒及西尔，噶拉金，东西五百余里，南北三十余里，地旷且距扎，萨克等游牧，近请给其西尔，噶拉金逾河，即产矿山场，久封禁请饬，扎萨克等就近守视。
诏以西喇郭勒，给之西尔，噶拉金河东听驻牧，河西铅矿，勿得越界，私采所部扎萨克自察罕诺，扪汗不立，外旗二十有九，爵三十扎，萨克多罗郡王三一由，亲王降袭，一由贝勒晋袭扎，萨克多罗，贝勒二一由郡王，降袭扎萨，克固山，贝子二，一由辅国公，晋袭扎萨克，辅国公四，一由镇国公降，袭扎萨克一等台吉，十六，一由贝勒降袭二，由贝子降袭，一由辅国公降，袭附固山，贝子一，公中扎萨克一等台吉二。
钦定外藩蒙古回部王公表卷之八十一
钦定四库全书
钦定外藩蒙古回部王公表卷之八十二
第六十六
扎萨克和，硕亲王察罕丹津列【，今袭多罗郡王，】察罕丹津青海，和硕特人姓，博尔济吉，特号岱青和硕齐元，太祖弟哈布图哈萨尔之二十二世孙，祖伊勒都，齐为顾实汗，第五子有子二长，罕都再嗣絶次博硕克图，济农子四长，岱青巴图尔次，墨尔根诺，顔次即察罕丹津，次根特尔，号车臣岱，青伊勒都齐裔，设扎萨克三详，各博硕，克图济农，初以噶尔丹女布，木为子根，特尔妇屡使通问，噶尔丹康熙三十五年。
上亲征，噶尔丹获其使罗垒额，木齐及善巴于军，诏覊罗垒额，木齐于宏仁寺，以善巴从我使赍。
敕谕博硕，克图济农等，擒献噶尔，丹逆党及根特尔妻，已而副都统阿南达设哨嘉峪关外，擒其使之自噶尔，丹所归者，于素尔河，曰阿勒，逹尔宰桑，以：
闻明年复
遣罗垒额木齐，阿勒达尔宰桑等从我，使往招博硕，克图济农及诸台吉来归，防河州副将李鳯翔遣使博硕，克图济农，所以其私谓之曰：尔为噶尔，丹姻盍说之？降罗垒额，木齐等归，牧博硕，克图济农喜，谓其子根，特尔曰：我使被擒，谓戮之矣！不意。
恩释归真
仁圣主也，遣阿勒达尔宰桑等至，将军孙思克所称，愿往。
说噶尔丹降思克驰奏
谕曰：此虽博硕，克图济农，欲图报効，但噶尔丹降与不降，岂系此遣使往说为也，况朕已发大兵，分路进勦博硕，克图济农使着遣归，寻青海诸台吉定盟内附，达什巴。
图尔等入
觐博硕，克图济农，以疾不至，唐古特部第，巴疏请免觧根特尔妻，理藩院议，噶尔丹罪甚重，其女断不可留，青海若博硕，克图济农，携至或可。
赐生全今反令第巴代请仍当檄取
上从之，博硕克图济农，寻卒，子察罕丹津嗣奏，噶尔丹女为。
臣弟根特尔妻第巴疏请免觧未防
允许但
圣主优眷顾实汗，子姓乞以噶尔丹女，仍给臣弟令完。
聚
上鉴其情
谕免觧未防根特尔卒四十年察罕丹津来朝
诏封多罗贝勒五十六年侦凖，噶尔侵拉藏，汗驰疏闻，议政大臣等请檄松潘，西宁兵备邉。
诏遣侍卫拉什偕察罕丹津定议，明年，察罕丹津奏，大兵将赴藏凖，噶尔必不敢潜至青海，请仍撤松潘等处兵入口，牧马休卒。
上韪其言复
遣侍卫扎卜宻
谕察罕丹津，谍诱凖噶尔，兵时凖噶尔，贼五百谋，侵察木多，察罕丹津，诡遣宰桑迎赴里塘，都统法喇，疑与贼应劾其罪。
诏谕察罕丹津所遣宰桑，俟凖噶尔，贼至，偕驻防里塘。
兵御之察罕丹津寻来朝
谕曰：人心疑惧之际，尔能委身効顺，甚属可嘉，着晋封多罗郡王归牧，请从大军赴藏。
诏抚逺大将军固山，贝子允，禵善视，察罕丹津，且以兵防其牧，五十九年，从平逆将军，延信防达，頼喇嘛入藏，雍正元年叙功。
诏晋封和硕亲王复
命辖其从子丹属众丹，者根，特尔子也，初授辅国公以大军自青海讨凖噶尔，遣所部助献粮饩，复以兵从至藏。
谕奬之晋封固山贝子寻卒无嗣
诏追封郡王遗奏献部众及牧地
上不忍纳
谕曰：丹实心効力身，故嗣絶朕富有天下，四海为家，岂有利其所属之理，着四川提督岳钟，琪遣员防同扎萨克等察明，户口数目归，察罕丹津辖，务使各得其所，勿稍扰，累至丹，属宰桑等素着勤劳，亦着分别加赏，先是，议由里塘，迁达頼喇嘛瑚毕，勒罕罗卜藏丹津违。
命且煽，察罕丹津盟，谋兴兵袭诸台吉，察罕丹津有惑志。
寻悔罪
诏察罕丹津及罗卜藏，丹津领青海，右翼察罕丹津牧，河东近松潘罗卜藏丹津牧，河西近布，隆吉尔地，以河为界，是年，罗卜藏丹津叛，察罕丹津不之附，将搆难。
上闻之
诏西宁松潘兵驰往援有拉，察布者，察罕丹津兄墨尔根诺，顔之子也，附罗卜藏丹津，以兵掠察罕丹津牧，察罕丹津携孥及属百余奔至河州，老鸦关外，总理青海，事务侍郎，常寿置之河州，邉内罗卜藏丹津，复以兵掠河州界，因徙孥兰州，察罕丹津属额，尔克扎尔，瑚齐阿勒达尔和，硕齐拉木布等以户千余丹，宰桑，噶隆色布，腾达什等，以户七百余相继来归，三年。
诏授扎萨克，仍领所部归青海，牧以抚逺大将军年羮尧。
不善抚其众
饬责之牧甫定察罕丹津请入
觐
诏给整装银千两明年将归以行期
闻
召见圆明园
温谕之复
赐银千两，九年，土尔扈特族，诺尔布叛，拉察布复为所煽，将由索罗木河窜，察罕丹津闻变，収拉察布牧众，遣属台吉等捕之，或以察罕丹津偕拉，察布徙牧告。
上知其内附诚不之疑拉察布寻就擒
谕曰：拉察布，虽系察罕丹津兄子，朕知其素不相睦，察罕丹津，効力有年，今已老病，仍奋志报効甚，属可嘉着，赐币二十，银千两，令酌给所部効力人众，十三年卒，子敦多。
布旺扎勒先卒察罕丹津嗣絶
诏以拉察布子旺舒克袭
一次袭旺，舒克察罕丹津从孙，父拉，察布有子三长，察罕喇布坦次旺，舒克喇布坦，皆别有旺，舒克其季也，雍正十三年。
诏袭察罕丹津所遗扎，萨克和，硕亲王乾隆十四年卒，子
旺丹多尔济帕拉木袭
二次袭旺丹，多尔济帕，拉木旺，舒克子乾隆，十四年，袭扎萨克和，硕亲王三十六年卒，无嗣。
谕曰：旺丹多尔济帕，拉木所袭，扎萨克和，硕亲王爵，前因察罕丹津无嗣，以旺舒克袭之，旺舒克故后，朕复加恩以旺丹，多尔济帕，拉木袭，今复无嗣，此和硕亲王爵，应即停袭，但念察罕丹津，诚心报効，若竟絶祀朕心，深为不忍着加恩，令旺丹多尔济帕，拉木胞，伯父旺，舒克喇布，坦之子纳罕达尔，济降等袭授多罗郡王，管理察罕丹津所遗属众。
三次袭纳罕达，尔济旺丹，多尔济帕，拉木从弟初袭其父旺，舒克喇布坦扎，萨克一等，台吉互见彼，乾隆三十六年。
诏袭旺丹，多尔济帕，拉木所遗扎，萨克授多罗郡王，四十年，郭罗克畨，掠青海牧，戕扎萨克，辅国公礼塔尔，纳罕达尔，济追撃之，俘贼畨归。
谕奬四十七年
诏世袭罔替以承察罕丹津祀
多罗郡王防旺喇布坦列传【后授扎萨克】
防旺，喇布坦青海，和硕特人姓，博尔济吉，特号达頼岱，青扎萨克，亲王察罕丹津从叔父，其父多尔，济为顾实汗，第六子，有子三长毕，噜咱纳次萨楚，墨尔根台吉，次即防旺，喇布坦多尔，济裔设扎萨，克三详，各传崇徳七年多尔，济遣使哈喇，扈济等附达，頼喇嘛表献驼马。
赐币及朝鲜贡物，顺治二年，来朝，三年，复献驼马，十四年。
表谢
赐其父顾实汗赙祭，恩并奏称：西宁，东向不设驿，贡使往。
来道艰乞设驿西宁东
上不允，康熙十六年，逆藩吴三桂为大军所廹，谋结青海为援，遣贼党馈多尔，济金币靖逆将军张勇，谍得状奏松潘，茂州道，通西宁，恐吴逆乗间侵茶马利。
诏张勇屯甘州防御多尔，济卒不助吴逆，十九年遣官驻松潘侦厄，鲁特邉情。
诏檄多尔济知之，勿疑惧，噶尔丹，寻与喀尔喀搆兵，遣使乞援，青海多尔济，遵达頼喇嘛，谕不之许，三十六年。
遣使招抚青海，时多尔济前卒，防旺，喇布坦代已久，和硕特八台吉集盟坛，我使谕之曰：达頼岱，青当以身入朝，否则遣子弟代，葢以多尔济子，故重之防旺，喇布坦寻入。
觐
优赉遣归四十二年
诏封多罗郡王，四十四年卒，子额尔克巴尔珠，尔袭一次袭额，尔克巴尔，珠尔防旺，喇布坦，次子康熙四十四年，袭多罗郡王，四十五年，为诸昆弟所廹自戕死子二，长朋素克旺，扎勒降袭多罗贝勒，授扎萨克，次伊什多勒扎，布别授扎，萨克台吉自有。
二次袭朋素克旺，扎勒额尔，克巴尔珠，尔长子康熙四十六年，袭多罗贝勒五十四年，议由里塘，迁达頼喇嘛，瑚毕勒罕。
遣谕所部朋素克旺扎勒称听
命察罕丹，津不从，将搆衅久之事，始定五十五年，诏选兵百屯噶斯路，防凖噶尔，贼未防凖，噶尔掠青海败。
遁复
诏大军备西宁所部兵听调六十一年
诏撤噶斯驻防军，仍备兵游牧，雍正元年，罗卜藏丹津叛，胁朋素克旺，扎勒以兵掠郡王，额尔徳尼额尔克托，克托鼐牧，二年，大军至叛党，吹喇克诺，木齐扎什敦多布等遁，噶斯朋素克旺，扎勒擒吹，喇克诺木，齐之宰桑，都喇勒及扎什敦多布母乞降，奋威将军，岳钟琪，令追勦吹，喇克诺木，齐果擒至。
上以朋素克旺扎勒虽附贼寻悔罪
诏宥之仍留封爵三年
诏授扎萨克四年来朝
诏给整装银八百两
谕曰：朋素克旺，扎勒之祖，父皆封多罗郡王，且于罗卜藏丹津叛逆，时尚属奋，勉効力着，仍晋封多罗郡王，九年。
诏偕额尔徳尼额尔克托克托，鼐选兵万防，青海牧，防其从弟贝勒达什车，棱附土尔扈特族，诺尔布叛，徙牧图古哩克朋素克旺，扎勒以兵追归槛献。
谕嘉之，十三年卒，其妻遣使告有子三长，衮；楚，克达什次。
达木垂次根敦皆防且避痘不获入
觐乞
恩令一子袭爵
诏以衮楚克达什袭
三次袭衮，楚克达什朋，素克旺扎，勒长子雍正，十三年，袭扎萨克多罗郡王，乾隆四十二年，以病罢，子索诺，木多尔济袭。
四次袭索诺，木多尔济，衮楚克达，什次子乾隆四十二年，袭扎萨克多罗郡王，四十七年。
诏世袭罔替
钦定外藩蒙古回部王公表卷之八十二
钦定四库全书
钦定外藩蒙古回部王公表卷之八十三
第六十七
扎萨克多罗郡王，色布腾扎，勒列【，今袭多罗贝勒，】色布腾扎，勒青海凖，噶尔人姓绰，啰斯号车臣岱，青祖巴图尔，珲台吉父，卓特巴巴图尔凖，噶尔族旧游，牧阿尔台，巴图尔珲台吉死，子僧格嗣为凖噶尔，长卓特巴巴图尔，及其兄车，臣以争属产，故与僧格隙，刼杀之，葢皆僧格异母兄也，噶尔丹为僧，格同母弟，居唐古特，习沙门法达，頼喇嘛遣归，辖凖噶尔众，因执车臣戕之，卓特巴巴图尔，自阿尔台奔赴，青海康熙三十六年，大军定，噶尔丹乱。
遣使招抚青海，时卓特巴巴图尔卒，色布腾扎，勒防不获。
从和硕特诸台吉至四十二年来朝
诏封多罗贝勒五十四年，议由里塘，迁达頼喇嘛瑚毕勒。
罕
遣谕所部色布腾扎勒称听
命且以察罕丹津异志，告察罕丹津寻悔，事始定，雍正元年，罗卜藏丹津叛，胁凖噶尔族附已色布腾扎，勒将拒之，惧不敌，罗卜藏丹津强，授兵令掠，西宁色布腾扎，勒不从隂遣使告二年，闻大军将至，率户口二千余迎降，署抚逺大将军贝子延信置之西川口外，复以导从逆之，贝勒罗卜藏，察罕辅国公车棱台吉诺，尔布等悔罪，内附功。
谕奬之，晋封多罗郡王乱定，归牧王，大臣等议，青海之凖。
噶尔请勿令和硕特族
允之，先是，凖噶尔族，设扎萨克，一曰阿喇布坦，三年，诏増设扎萨克，以色布腾，扎勒领之，寻入。
觐
诏给整装银千两，明年卒，子二，长车凌喇，布坦袭扎萨克次。
车凌图勒木为协理台吉
一次袭车凌喇布坦色布腾扎勒长子雍正九年
袭扎萨克多罗郡王，乾隆十三年卒，子索诺木，多尔济袭。
二次袭索诺，木多尔，济车凌喇，布坦子乾隆十三年，袭扎萨克多罗郡王，二十三年卒，无嗣。
诏以其叔父车凌图，勒木之子色布腾，多尔济袭，三次袭色，布腾多尔，济索诺，木多尔，济从弟乾隆二十三年，袭扎萨克多罗郡王，三十年卒，无嗣，色布腾扎，勒裔自此絶。
诏以其从祖车木伯勒袭
四次袭车，木伯勒色布腾多尔，济从祖，其祖班达哩为巴图尔，珲台吉，季子从兄卓特巴巴图尔，徙牧青海子丹巴有子，二长丹津，早卒，次即车，木伯勒乾隆三十年。
诏袭色布，腾多尔，济所遗扎萨克，降授多罗贝勒三十。
九年卒子垂忠扎布袭
五次袭，垂忠扎布车，木伯勒长子乾隆三十九年，袭扎萨克多罗贝勒四十七年。
诏世袭罔替以承色布腾扎勒祀
多罗贝勒衮布列【今袭扎萨克多罗郡王】
衮布青海，和硕特人姓，博尔济吉，特号阿齐，巴图尔扎萨，克亲王察罕丹津从叔父，其父达兰泰为顾实汗，第三子达兰泰裔设扎萨克二，皆衮布嗣，详各衮布游牧，嘉峪关外，邻哈宻凖噶尔及诸回使往来，必经之顺，治十三年，叶尔羌回长遣使克拜，挈众三百入贡，抵肃州，衮布以叶尔，羌尝夺其属将袭之，甘肃，廵抚周文，煜徙贡使至甘州，衮布挈千余骑分道入，闻官军严备遁归，卒不敢为邉患，康熙三十五年，杜尔伯特台吉绰，克图避噶尔，丹乱奔依衮布，邉吏往诘以情告。
诏勿究三十六年
上视师宁夏衮布遣宰桑祃木特至先是
遣使谕防妄阿喇布坦絶噶尔丹道经嘉峪关外，衮布助粮糗，驼马，且为导令得达，至是奏游牧，邉外久不敢萌异志，数年来青海诸台吉私盟，皆未与，请内附时，额驸阿喇布坦等遵。
防招降青海行有期
诏携衮布使往复
赐谕奬之，阿喇布坦，遣祃木特驰语，衮布防衮，布以建达，頼喇嘛塔，故遣长子额尔徳尼额尔克托克托，鼐赴察罕托罗海，中道闻达，頼汗子拉藏将以兵袭已惧，归衮布复遣次子朋素克往，拉藏让之曰：尔父私遣使内附，非欲贰青海乎？将兴兵与尔父搆难，朋素克驰，归语故衮，布备兵待，复遣祃木特迎告我，使曰：若不先临我地，诸台吉疑自息，阿喇布坦等，恐诸台吉不利之从祃，木特言拉藏，寻遣语衮布曰：尔独希宠。
天朝非所宜，我将偕青海诸台吉内附，因撤兵阿喇布坦。
至诸台吉定盟衮布遣子朋素克入
觐
赐御用冠服视诸台吉有加礼三十六年
诏封朋素克为固山贝，子寻卒，无嗣，停袭故不立，四十。
三年
上以衮布先诸台吉内附
诏封多罗贝勒四十四年卒，子额尔徳尼额尔克托克托。
鼐袭
一次袭额尔徳尼额尔克，托克托鼐，衮布长子康熙四十四年，袭多罗贝勒五十五年，以议迁达，頼喇嘛瑚毕，勒罕事定。
诏分领青海，左翼五十九年，送达頼喇嘛入藏，雍正元年叙功，晋封多罗郡王，未防罗卜藏丹津叛，以兵四千掠其牧，额尔徳尼额尔克托克托，鼐拒之不敌，所部多却走，因携妻间道至甘州乞援，子阿喇布济索诺，木达什等集众拒贼，鏖战七日，贼始退，率兵五百，及戚属千余来归，署抚逺大将军贝子延信置之，苏油口内驰疏。
闻
谕额尔徳尼额尔克托克托，鼐曰：青海台吉皆顾实汗，嫡孙自我朝。
太宗文皇帝时，顾实汗与达，頼喇嘛恭顺，効力迄今百年，蒙。
皇考施以恩宠，加封名号，普加庇防，后经防妄阿喇布，坦败壊黄教围困西，藏杀害拉藏，且复谋侵尔等，于是我。
皇考遣发大兵偕尔等送达頼喇嘛至藏，振兴黄教，今罗卜藏丹津，无故称兵，以王等不入，伊党自相侵害，朕仰体。
皇考眷念，顾实汗子孙之意，其罪未明，尚不忍，即加征讨，已遣侍郎常寿，往问罗卜藏丹津所行情事，若能知罪悔过，朕当定其是非，和觧尔众，仍令尔兄弟照旧安居，如果罗卜藏丹津，不遵朕防侵犯邉塞，岂可不遣兵征勦，今王属众人等，尽被刼掠穷困，来自甘州，朕闻之，不胜恻然，特遣郎中通智，分给廪饩，牲畜，令从丰厚，王等在彼，安居不须忧虑，朕断不使尔等稍有拮据也。常寿奏至，得罗卜藏丹津叛状，大军讨之，乱始定三年。
诏授扎萨克偕避乱来归之，亲王察罕丹津，各携所部众。
归牧抚逺大将军年羮尧不优恤之
上责其罪曰：朕闻郡王额尔徳尼额尔克托，克托鼐部众，穷困流离，资生窘乏，亲王察罕丹津所属，虽稍能存活，亦属贫穷，尔身为抚逺大将军理应，酌量事势缓急，人口多寡，尽心筹画分理，乃仅发银万两为赈济，用额尔徳尼额尔克托克托，鼐等遭叛贼掠夺投命来归，全頼安置得所，俾其衣食有资，咸登乐利，此诸部落，人众流离失所，岂万金所能给耶？额尔徳尼额尔克托，克托鼐寻。
入
觐
诏给整装银千两归牧
赐如之九年
诏领左右翼扎，萨克兵万，防青海牧，防土尔扈特族，诺尔布叛，额尔徳尼额尔克托克托，鼐遣子阿喇布济，偕辉特台吉恭格以兵击诺，尔布就擒，时和硕特族，拉察布及达什车，凌皆以叛，徙牧诺尔，布诡称青海诸台吉谋逆，阿喇布济隂约以青海军援已。
谕曰：青海各台吉世受国恩，断无背逆之事，亲王察罕丹津，闻拉察布叛，即遣兵追捕，郡王朋素克旺，扎勒闻达，什车凌叛，即率兵携归，额尔徳尼额尔克托克托，鼐父子効力行间，阿喇布济现，偕恭格追擒诺尔，布果有异志，宁肯如此？奋勉効力耶？诺尔布械至，讯之，果辞诬论诛，额尔徳尼额尔克托克托，鼐寻奏年迈，乞以子代从戎。
上悯其情
谕曰：额尔徳尼额尔克，托克托鼐，効力有年，着将伊子内，可袭王爵者，指出一人，朕加特恩，封为长子，额尔徳尼额尔克托克托，鼐以索诺，木丹津名奏。
诏如所请，乾隆十四年卒，子四长阿喇布济，封辅国公，以非世爵不立，次索诺，木达什为协理台吉次，即索诺木丹，津袭扎萨克郡王，次车凌多尔，济别授扎，萨克台吉自有。
二次袭索诺，木丹津额尔徳尼额尔克，托克托鼐，第三子雍正九年，封长子乾隆十年扈。
跸木兰行围
命乾清门行走，十四年，袭扎萨克多罗郡王，十五年，诏増得卜特尔，及伊克柴，达木汛兵以索诺，木丹津领之，二十年，大军征达，瓦齐索诺，木丹津请备兵噶斯路。
允之达瓦齐就擒
诏撤归二十三年
诏副都统济福与议，备兵侦防厄，鲁特逸贼三十六年卒，子衮，楚克扎布，封长子先索诺，木丹津卒，孙衮楚克敦，多布纳木扎勒袭。
三次袭衮，楚克敦多，布纳木扎勒索诺，木丹津孙，乾隆三十六年，袭扎萨克多罗郡王，四十年卒，子刚噶尔袭。
四次袭刚，噶尔衮楚，克敦多布纳木扎，勒长子乾隆四十年，袭扎萨克多罗郡王，四十七年。
诏世袭罔替
钦定外藩防古回部王公表卷之八十三
<史部,传记类,总录之属,钦定外藩蒙古回部王公表传>
钦定四库全书
钦定外藩蒙古回部王公表卷之八十四
第六十八
多罗贝勒达顔列【后授扎萨克】
达顔青海和硕特人姓，博尔济吉，特郡王防旺，喇布坦从子，父萨楚，墨尔根台吉有子三长，额尔克诺，顔早卒，次即达顔，次噶尔丹，岱青诺，尔布萨楚，墨尔根台吉，嗣父多尔，济为青海，右翼长康熙二十九年，我使赴防妄阿喇布坦所归，经嘉峪关为青海，台吉阿竒罗卜藏所掠，甘肃提督孙思克诱质其宰，桑惧反，我使遣兵击之，斩馘四百余，获驼马牛羊千计，阿竒罗卜藏遁，思克檄青海，台吉等归所掠萨楚，墨尔根台吉遣宰桑诘阿竒罗卜藏罪，察获畜械，罄以献，复代谢罪。
上以萨楚墨尔根台吉等恭顺
诏宥之，先是，喀尔喀为噶尔，丹所败，有阿海岱，青班第者，奔青海，依多尔济，久之孑身，归戚属百余，仍留青海，萨楚墨尔根台吉育之三十二年。
遣官往取悉遵
谕送归，三十五年，大军征噶尔，丹唐古，特部第巴煽萨楚，墨尔根台吉，以兵万余屯杂谷，桑汤对河，诸畨地为观望，计谍噶尔，丹败遁归，寻卒，子达顔嗣五十四年，凖噶尔侵哈宻败遁议撤，噶斯驻防兵以达顔属台吉等游牧柴，达木通，噶斯之察罕齐老图。
遣侍卫等驻其地侦凖噶尔踪五十五年三月
诏选所部兵百屯噶斯，闰三月，以议迁达，頼喇嘛瑚毕勒。
罕事定
诏分领青海，右翼，先是，亲王达什巴图尔为和，硕特长以。
私憾诬讦达顔罪
诏禁京师，以其叔父防旺，喇布坦代辖所属，寻防旺喇布。
坦来朝乞宥达顔罪携归青海
允之有畨族曰：瞻对在鸦笼江西境，其祖为喇玛什喇，扎木禅明，成化中入贡，给之印，再至多，尔济布木子二，长革松撇次，按撇不相能，革松撇子琳，沁，布及孙侧冷旺，布屯牧，瞻对按撇，携子侧冷扎布，徙奔霍尔，附青海説多尔济以兵侵瞻对，掠属畨二千余户侧冷旺，布女弟之夫曰喇，玛布屯牧，喇衮与定谋内附，纳其土及民数瞻对属，畨三千户，喇衮属畨千户，且献明所给印防，防旺喇布坦，遣宰桑扎尔，瑚齐等取霍尔赋，使以私至打箭炉，诡称多尔，济及子萨，楚墨尔根，孙达顔相继征瞻对赋，瞻对久为青海，属请勿纳，我守汛，臣遗书诘之，防旺喇布坦，称宰桑辞，诬且谢罪。
诏授侧冷旺，布及喇玛布官为内属，即泰宁协阜和营之，瞻对喇，衮二安抚司也，防旺，喇布坦卒妻额，琳，沁，旺布谋夺，霍尔诸地达顔，以防旺，喇布坦恤，育恩弗争也，侧冷扎布，忌侧冷旺，布等内附，攘附牧地。
遣官往勘知霍尔为达顔属
饬额琳沁旺布给之复
谕达顔遣使霍尔，察归所攘，瞻对地，以宰桑等监之，令畨。
族勿滋扰达顔奉
命惟谨是年十二月来朝
谕曰：达顔为达頼巴图尔，孙且素朴，诚感戴朕恩，实心効力办理青海，事务始终，毫无舛误，朕甚嘉之。着封多罗贝勒，明年正月，奏请増设噶斯兵防凖噶尔。
上韪其言二月扈
跸幸畿甸
优赉遣归五十七年卒
谕悼之子旺舒克喇布坦袭
一次袭旺，舒克喇布，坦达顔子康熙五十八年，袭多罗贝勒六十一年卒，无嗣，贝勒朋素克旺，扎勒为防旺，喇布坦孙谋夺达顔属。
遣侍郎常寿，勘状达顔弟噶尔丹，岱青诺，尔布口吃，达什车，凌其子也，年十有四达，顔妻王木楚木察罕达喇请以达什车，凌袭旺舒，克喇布坦爵。
允之降袭固山贝子
诏善视达顔妻复
谕朋素克旺扎勒勿得私攘其属
二次袭达，什车凌旺，舒克喇布，坦从弟康熙六十一年袭固山，贝子其父噶尔丹，岱青诺尔，布初为闲散台吉，雍正二年，罗卜藏丹津叛，胁之附不从，偕贝勒朋素克旺，扎勒迎降，大军复以兵击贼党吹，喇克诺，木齐等叙功。
诏封固山，贝子世袭罔替，葢青海世爵自此始。噶尔丹岱，青诺尔，布寻卒，其妻请以达什车，凌兼袭之理，藩院议，古无袭，两世爵例。
谕曰：噶尔丹岱，青诺尔布于青海，罗卜藏丹津，事着有劳绩，因议叙封为贝子，今既病殁，伊兄弟，两家止有贝子达，什车凌一人，着从优加恩，并两贝子爵为贝勒，仍世袭罔替，三年。
诏授扎萨克九年，土尔扈特族，诺尔布叛，达什车，凌为所惑，亦徙牧朋素克旺，扎勒以兵追归，达什车凌奏，臣防且多疾，有墨尔根，阿里克鄂木布者，臣属也，附诺尔布叛，掠台马臣从，臣母徙牧图，古哩克避之，告臣从兄朋素克旺，扎勒擒墨尔，根等归乞。
宥臣无知罪
谕曰：达什车，凌年防以听信防言畏罪迁移，并非有意逃遁，且值朋素克旺，扎勒徃追即迎前陈诉，又将伊属众，私掠汛马者，擒献赎罪，着从寛免黜多罗贝，勒爵乾隆。
二十二年卒子丹巴车凌袭
三次袭丹，巴车凌达什车，凌长子乾隆二十二年，袭扎萨克多罗贝勒三十九年卒，子济克黙，特伊什袭。
四次袭济克黙，特伊什丹巴车，凌长子乾隆三十九年，袭扎萨克多罗贝勒。
多罗贝勒纳木扎，勒列【，今袭扎萨，克一等台吉】。
纳木扎勒青海，和硕特人姓，博尔济吉，特亲王察罕丹津从弟祖鄂木布为顾实汗，次子有子二长，墨尔根台吉次，卓哩克图，岱青墨尔，根台吉子七长，即纳木扎勒，次墨尔根，岱青次车，凌次特頼，次拉尔，济次额，琳沁达什，次阿拉布，坦鄂木布裔设扎萨，克四详各鄂，木布号车臣，岱青顺治六年，以河西白防回，族米喇印，丁国栋等谋逆，助大军讨之，复招降西宁城。
诏赐土谢图巴图尔，岱青号，鄂木布卒，墨尔根台吉嗣，诏袭土谢图，岱青，号其巴图尔，号弗之给也，康熙十三年。
以逆藩吴三桂叛
遣使徃谕达，頼喇嘛道西宁，墨尔根台吉将尼之为我使所，叱惧谢罪，嗣闻吴三桂煽，王辅臣叛梗秦，蜀以所部兵屯大草滩，外令军书，得达内地，有凖噶尔台吉罕都及拜达者，既降寻叛，携贼千余掠，畨民由大草滩，毁邉垣遁，墨尔根台吉闻之，击其众，以大草滩，饶水草来，徙牧为守，汛者所御，复乞屯牧黄草滩。
上不允
遣尚书科尔廓代，往定界，寻引去，墨尔根台吉卒，纳木扎勒，自号额尔徳尼三十五年，奏请袭祖父号，并求黄草滩地。
谕曰：纳木扎勒，乞推祖父恩着，仍以土谢图岱，青号赐之，至黄草滩，既定为内地，所请不允，三十六年春。
遣官招降青海纳木扎，勒从其叔祖达什巴图尔入觐。
赐宴保和殿
召升陛饮以
御用冠服及银币
赐之三十七年
诏封多罗贝勒，仍称土谢图，岱青号四十一年，以牧地乏。
水草且多疾请徙牧大草滩
谕曰：虽四十九旗，防古未有令，游牧内地者所请，仍不允，四十九年，纳木扎勒卒，子罗卜藏察罕袭。
一次袭罗卜藏，察罕纳木扎勒，次子康熙五十年，袭多罗贝勒，雍正元年，罗卜藏丹津叛，罗卜藏察罕附之，偕逆党阿喇，布坦巴尔珠，尔阿喇布坦等扰青海牧，二年，闻大军至，悔罪率属台吉衮布，色布腾纳罕，伊什等降，其母复携诸台吉，妻请内徙。
诏置西宁口外，给茶麦诸物养之，事定议附叛，罪削多罗。
贝勒三年
诏仍领游牧众授扎萨克一等台吉六年来朝
上以能悔罪且奋勉称职
诏晋封辅国公，乾隆七年卒，子多尔济，色布腾降袭一等。
台吉
二次袭多尔，济色布，腾罗卜藏，察罕长子乾隆七年袭扎萨，克一等台吉，二十六年卒，子恭桑车凌袭。
三次袭恭，桑车凌多尔，济色布，腾长子乾隆二十六年，袭扎萨克一等，台吉四十七年。
诏世袭罔替
钦定外藩蒙古回部王公表卷之八十四
钦定四库全书
钦定外藩蒙古回部王公表卷之八十五
第六十九
固山贝子车凌敦多布列【后授扎萨克】
车凌敦多布青海，和硕特人姓，博尔济吉，特扎萨克，亲王察罕丹津从弟曽祖瑚噜木，什为顾实汗，第七子，有子四长，根扎次哈，坦巴图尔，皆再无嗣，次达尔，巴生噶尔车，木伯勒子一即车，凌敦多布，次秉图子二，各授扎萨克，详后瑚，噜木什号，额尔徳尼岱青顺治六年，助大军讨河西，逆回米喇印，丁国栋等复招降西宁城。
诏赐巴图尔，额尔徳尼岱青号，康熙二十三年，遣使贡方。
物二十四年来朝防
上大阅于王家岭奏请扈
驾徃观
允之归牧谍，噶尔丹侵喀尔喀，以所部兵屯邉谋，助大军讨逆，噶尔丹败遁，乃率兵还三十六年，大军定，噶尔丹乱。
遣使招抚青海，瑚噜木什前卒，子哈坦巴图尔，以疾不获。
从诸台吉入
觐四十四年卒，遗疏授亲王达，什巴图尔称子，达什敦多。
布防乞
赐恤葢和，硕特族八台吉以内附，功授王贝勒贝子公等爵有差，惟瑚噜木什及桑噶尔扎，裔未。
赐爵达什巴图尔以
闻且献哈坦巴图尔疏
诏封达什敦多布为辅国公，寻卒，无嗣，停袭，故不立五。
十七年以凖噶尔袭藏
诏青海诸台吉徃援时车，凌敦多布防而孤，母楚克赉，纳木扎尔，以所属唐古特兵万，请从军五十九年，大军分道入藏，复助献粮饩六十一年冬，携车凌敦，多布来朝。
慰谕之，雍正元年，青海王贝勒贝子公台吉等皆以入藏。
功议加封赏独车凌敦多布
防赐多罗贝勒爵，盖异数也。罗卜藏丹津叛，车凌敦多布附之，二年，大军将至，其女兄从贝勒罗卜藏，察罕母奔赴西宁，楚克赉纳木扎尔，寻车凌，敦多布及属户千余请降。
诏置伊克乌兰和，硕给茶麦诸物，养之车，凌敦多布，从大军勦罗，卜藏丹津，擒逆党丹津以献，事定议附叛，罪削多罗贝勒，爵降固山，贝子乾隆二年卒，无嗣。
诏以其从祖秉图之子丹巴袭
一次袭丹，巴车凌敦多布，再从叔父，其父秉图，有子二长，色布腾博硕，克图授扎，萨克台吉别有，次即丹巴，乾隆三年。
诏袭车凌敦，多布所遗，固山贝子，寻授扎萨克十年，扈跸木兰行围。
命乾清门行走，十七年卒，子沙克都尔扎布袭，二次袭沙，克都尔，扎布丹巴，长子乾隆十七年袭扎萨克固山，贝子四十七年。
诏世袭罔替，四十八年卒，子绰尔济多尔，济袭三次，袭绰尔济，多尔济沙，克都尔扎，布次子乾隆四十八年，袭扎萨克固山，贝子。
扎萨克固山，贝子索诺，木达什列【，今袭一等，台吉】索诺，木达什青海，和硕特人姓，博尔济吉，特扎萨克，亲王察罕丹津从弟祖桑噶尔扎，为顾实汗，第八子，生子塔，萨博罗，特号和硕，齐子二长，敦多布达，什次即索诺，木达什崇徳七年桑噶尔，扎遣使额，尔伯赫等附达，頼喇嘛表贡驼马。
赐币及朝鲜贡物，康熙三十六年，青海诸台吉内附，敦多布达，什及索诺，木达什防，且避痘不获入。
觐四十四年，亲王达什巴图尔，奏诸昆弟子姓，惟瑚噜木。
什及桑噶尔扎裔未
赐爵
诏封敦多布达，什为辅国公，五十九年，以凖噶尔潜兵据藏索诺，木达什率所部驻柴达木，敦多布达，什复以兵防达，頼喇嘛入藏，雍正元年，叙功敦多，布达什晋，封镇国公，未防卒，罗卜藏丹津叛，以索诺木达什邻，牧诱擒之，寻脱归。
谕曰：索诺木达，什竭诚报国，尽忠効力，今闻脱身来归，良慰朕懐特沛殊恩，着封固山，贝子给上等产业，明年青。
海定
遣归牧三年
诏授扎萨克入
觐
诏给整装银六百两，乾隆十四年卒，子三长，噶勒丹敦多克先卒，次噶勒丹旺，扎勒次莽，鼐相继袭。
一次袭噶，勒丹旺扎勒索诺，木达什次子乾隆，十四年，袭扎萨克固山，贝子十五年卒，弟莽鼐袭，二次袭莽，鼐索诺。木达什第三子乾隆十五年袭。
扎萨克固山，贝子，十八年卒，子罗卜藏色布，腾袭三次，袭罗卜藏，色布腾莽，鼐长子乾隆，十八年，袭扎萨克固山，贝子三十一年，以郭罗克畨掠所部，牧畜逸走，议不严防汛罪。
诏削扎萨克，以其弟巴勒济特袭，罗卜藏色布腾改授。
闲散贝子爵互见彼
四次袭巴，勒济特莽，鼐第四子乾隆三十一年，袭扎萨克，降授一等，台吉四十七年。
诏世袭罔替
【附】固山贝子罗卜藏色布腾列
罗卜藏色布，腾初袭其父，贝子莽鼐所遗扎，萨克互见，彼乾隆三十一年，议防汛不严罪。
诏授其弟巴勒济，特为一等，台吉代掌扎萨克而改授，罗卜藏色布，腾间散，贝子爵，附巴勒济，特旗四十七年。
诏世袭罔替
固山贝子罗卜藏达尔，扎列【，今袭扎萨，克一等台吉】，罗卜藏达尔，扎青海和，硕特人姓，博尔济吉，特号车臣岱，青贝勒纳木扎，勒从弟父卓哩克图，岱青为鄂，木布次子，康熙二十三年，遣使达延宰，桑贡驼马，寻卒，三十六年，和硕特诸台吉入。
觐罗卜藏达尔扎防不获至母阿勒达尔以
闻
上悯其情
诏封辅国公五十年来朝晋封固山贝子
优赉遣归，寻授盟长六十一年，率兵防达，頼喇嘛入藏，道疾留郭莽庙，寻卒，子济克济，扎布降袭，辅国公一次袭济，克济扎布，罗卜藏达尔，扎长子康熙六十一年，袭辅国公，雍正元年，罗卜藏丹津叛兵胁之，因从扰青海，诸台吉牧，二年，闻大军至，惧降，事定议附叛罪，削爵三年。
上以济克济扎布虽胁从寻悔罪
诏仍领游牧，众授扎萨，克一等台吉，乾隆二十年卒，子车。
凌多尔济袭
二次袭车，凌多尔济，济克济扎，布长子乾隆二十年，袭扎萨克一等台吉，二十八年卒，子达克巴，纳木扎勒袭。
三次袭达，克巴纳木扎，勒车凌多尔，济长子乾隆二十九年，袭扎萨克一等，台吉四十四年卒，子诺尔布，璘沁袭。
四次袭诺尔布，璘沁达克巴纳木扎，勒长子乾隆四十四年，袭扎萨克一等，台吉四十七年。
诏世袭罔替
钦定外藩防古回部王公表卷之八十五
钦定四库全书
钦定外藩蒙古回部王公表卷之八十六
第七十
扎萨克镇国公，噶尔丹达，什列【，今袭辅国公，】噶尔丹，达什青海，和硕特人姓，博尔济吉，特亲王察罕丹津从弟其髙祖曰达延为顾实汗，长子号鄂齐尔，汗子六长，衮楚克号达，頼汗子拉藏嗣为凖，噶尔所戕，次多尔，济子垂库，尔生噶尔，丹达什次索诺，木衮布次朋素，克次索诺，木达什次，墨尔根诺，顔鄂齐尔汗裔，设扎萨克三详，各康熙三十六年，噶尔丹达，什从达什巴图尔内附，五十年。
诏封辅国公，时索诺木达什及墨尔根诺，顔子车凌并赐辅国公爵，葢鄂齐尔汗为顾实汗长嗣，世领青海，左翼。
及唐古特众故其子姓并
赐爵五十九年，噶尔丹达，什从大军送达，頼喇嘛入藏，雍正元年叙功，晋镇国公，罗卜藏丹津叛，胁之附噶尔，丹达什不从，携属台吉，阿旺达什巴等避至甘州境，署抚逺大将军贝子延信置之，苏油口内，先是，额驸阿喇布坦等遵。
防招降青海，诸台吉至盟坛，谕之曰：尔八家，台吉外达頼。
汗当遣子弟入
觐寻定议以弟朋素克至
优赉之嗣是朝贡不絶
诏封多罗贝勒，朋素克卒，子阿喇布坦鄂，木布袭其爵，至是以从，罗卜藏丹津叛，诛之青海，定噶尔，丹达什归牧，三年。
诏授扎萨克，乾隆四年卒，子三长扎，木三端，多布先卒，次丹津纳木扎，勒次索诺，木巴勒济相继袭，卒，皆无子，噶尔丹达什嗣絶。
一次袭丹，津纳木扎，勒噶尔丹达，什次子乾隆四年袭扎萨，克镇国公，十三年卒，弟索诺木，巴勒济袭。
二次袭索诺，木巴勒济，噶尔丹达，什第三子乾隆十三年袭扎萨，克镇国公，寻卒，从子索诺，木多布济袭。
三次袭索诺，木多布济索诺，木巴勒济，从子祖索诺木，衮布为鄂，齐尔汗第三子有子二，长车凌别袭扎萨克，辅国公自有次，垂济扎木，素为协理台吉索，诺木多布，济其子也，乾隆十三年。
诏袭索诺，木巴勒济所遗，扎萨克降，授辅国公，四十七。
年
诏世袭罔替以承噶尔丹达什祀
扎萨克，辅国公阿喇布坦列【，今袭固山，贝子】。
阿喇布坦青海凖，噶尔人姓绰，啰斯扎萨克郡王，色布腾扎，勒从子祖卓，哩克图和，硕齐为巴图尔，珲台吉子游牧，阿尔台以避噶尔，丹乱，徙牧青海，依和硕特族有子四长，班第达次巴哈，次曼济，次都勒达，尔裔不着，次纳木竒扎木禅子一即阿喇布坦凖，噶尔族与和，硕特族世婚，察罕丹津弟根特尔，既以噶尔，丹女为妻，阿喇布坦为噶尔，丹从子察罕丹津，复以女妻之，噶尔丹乱既平，凖噶尔族不附逆者。
诏仍游牧青海，听和硕特族与姻好如故，康熙五十五年。
阿喇布坦来朝
诏授公品级一等台吉时，游牧青海之和，硕特土尔扈，特辉特喀尔喀诸台吉皆未编，设旗队，独以阿喇布坦领其族。
赐扎萨克职，给银币如公例，雍正元年，罗卜藏丹津叛，察罕丹津率孥内徙，阿喇布坦与相失，寻偕察罕丹津宰桑，巴图等，户千四百余来归，三年。
诏晋封辅国公仍兼扎萨克九年
命偕和硕特族扎萨克郡王额尔徳尼额尔克托克托，鼐选兵万防，青海牧，乾隆四年卒，子纳木扎，勒车凌袭。
一次袭纳木扎，勒车凌阿喇布，坦长子乾隆四年袭扎萨，克辅国公，十五年，自青海赴唐古特，次喀喇乌苏闻珠尔黙，特纳木扎勒叛，驰至布达，拉城防视达，頼喇嘛，寻大军定，唐古特乱。
谕嘉之晋封固山贝子二十三年
诏副都统济福与议，备兵侦防厄，鲁特逸贼三十五年。
卒子齐黙特丹巴袭
二次袭齐黙，特丹巴纳木扎勒车，凌长子乾隆三十五年，袭扎萨克固山，贝子四十七年。
诏世袭罔替
辅国公索诺木达什列【后授扎萨克】
索诺木达什青海，和硕特人姓，博尔济吉，特为鄂齐尔汗，第五子康熈五十。
年
诏封辅国公五十一年卒，其妻达什扎，穆素遣使告鄂，齐尔汗嗣，世领左翼，和硕特族无长索诺，木达什者，有子四长，纳罕逊都布，习沙门法次诺尔，布朋素克索，诺木达什，令习诸务，次纳木喀次诺，尔布僧格，防请以诺尔布，朋素克袭爵。
允之
一次袭诺，尔布朋素克索诺，木达什次子，康熙五十二年，袭辅国公五十九年，以兵送达頼喇嘛入藏，雍正元年，叙功増俸三年。
诏授扎萨克四年卒，其妻察罕伊什请以嗣子达什巴尔。
珠尔袭爵
允之
二次袭达，什巴尔珠尔诺，尔布朋素，克嗣子雍正五年袭扎萨，克辅国公，七年入。
觐次鄂尔多斯之巴，顔布喇克疾卒，无嗣，索诺木达什裔。
自此絶
诏以其从祖索诺木衮布之子车凌袭
三次袭车，凌达什巴尔珠，尔再从叔父雍正八年，袭扎萨克辅国公，乾隆九年卒，子达什扎，布袭四次，袭达什扎，布车凌第三子乾隆九年袭扎萨，克辅国公，三十一年卒，子根敦端，多布袭五次，袭根敦端，多布达什扎，布长子乾隆三十一年，袭扎萨克辅国公，四十七年。
诏世袭罔替以承索诺木达什祀
扎萨克辅国公车凌列
车凌青海，和硕特人姓，博尔济吉，特镇国公，噶尔丹达，什从叔父，其父墨尔根诺，顔为鄂齐尔汗，季子有子二，长即车凌，次班珠尔，康熙五十年。
诏封车凌为辅国公，雍正元年，罗卜藏丹津叛，胁车凌及班，珠尔附之，防凖噶尔族，贝勒色布腾，扎勒避乱内徙，班珠尔，从至署抚逺大将军贝子延信置之西川口外二年，大军抵青海。
上以车凌迎降虽胁从未助逆
诏宥罪仍留辅国公爵三年
诏授扎萨克六年卒，子二，长色布，腾达什次，衮楚克扎布。
相继袭
一次袭色布，腾达什车，凌长子雍正七年袭扎萨，克辅国公，乾隆四年卒，无嗣，弟衮，楚克扎布袭，二次袭衮，楚克扎布车，凌次子乾隆四年袭扎萨，克辅国公，十二年，来朝扈。
跸木兰行围
命乾清门行走
赏孔雀翎十八年卒子垂忠扎布袭
三次袭，垂忠扎布，衮楚克扎，布长子乾隆十八年袭扎萨，克辅国公，四十七年。
诏世袭罔替
扎萨克辅国公贡格列
贡格青海，辉特人姓伊克明，安祖卓哩，克图和硕，齐生子第，巴号青诺，顔第巴子五长，哷里特噶，次唐古特，次巴勒达，尔次即贡格，次巴勒珠尔，初，和硕特族为青海，厄鲁特长，辉特台吉之，雍正元年，罗卜藏丹津叛，贡格不之附，率昆弟子姓等，隆大军复助勦，贼党于哈玛，尔岭二年，乱定王，大臣等议，青海之辉，特请别设旗分佐领，令勿和，硕特族。
允之有济，克济扎布者，与附喀尔喀之辉，特辅国公巴济同，祖以罗卜藏丹津扰其牧，徙属就之，余仍留处青海，三年。
诏以贡格领其族，授扎萨克一等台吉，九年，土尔扈特族，诺尔布叛，贡格驰兵徃击自喀，喇郭勒追至固尔，托罗海获之，槛送大军。
谕曰：贡格効力有年前罗卜藏丹津叛，时奋勇勦贼，今诺尔布叛逆，复倾心无惑，竭力追勦着加恩，封辅国公干。
隆二十年卒子纳罕塔尔巴袭
一次袭纳罕塔，尔巴贡格，长子乾隆二十年，袭扎萨克，辅国公三十五年卒，子旺扎勒，敦多布袭。
二次袭旺，扎勒敦多布，纳罕塔尔，巴长子乾隆三十五年，袭扎萨克辅国公，四十七年。
诏世袭罔替
钦定外藩蒙古回部王公表卷之八十六
钦定四库全书
钦定外藩防古回部王公表卷之八十七
第七十一
扎萨克，辅国公阿喇布坦扎，木素列【，今袭一等，台吉】阿喇布坦扎，木素青海，和硕特人姓，博尔济吉，特扎萨克，亲王察罕丹津从子父，岱青巴图，尔为博硕，克图济农，长子有子三长，即阿喇布坦扎木素，次敦多布，鄂木布次车，臣图达，頼喀木布，葢自博硕克图，济农至阿喇布坦，扎木素，凡三皆长嗣，康熙五十九年。
诏封辅国公雍正三年授扎萨克九年
命偕扎萨克郡王额尔徳尼额尔克托克托，鼐选兵万防。
青海牧乾隆五年卒无嗣
诏以其弟敦多布，鄂，木，布之子达，什纳木扎，勒袭一次，袭达什纳木扎，勒阿喇布坦扎，木素从子乾隆五年袭扎萨，克辅国公，三十年卒，嗣子礼塔尔。
袭
二次袭礼，塔尔达什纳木扎，勒嗣子乾隆三十年袭扎萨，克辅国公，时达什纳木扎，勒有子隆，贲防礼塔，尔母都噶尔，匿不告四十年，郭罗克，畨掠青海，牧礼塔尔以兵拒不敌，为所戕，四十一年，驻劄西寕副都统，恵龄疏奏礼塔，尔母匿隆贲状。
诏以隆贲降袭扎萨克一等台吉
三次袭隆，贲达什纳木扎，勒子乾隆四十一年，袭扎萨克一等，台吉四十七年。
诏世袭罔替
扎萨克一等台吉达玛璘色布腾列
达玛璘色布，腾青海和，硕特人姓，博尔济吉特，贝勒纳木扎，勒从子父额，璘沁达什为墨尔，根台吉第六子，有子三长，巴特玛色布，腾早卒，次即达玛，璘色布腾，次博贝额，璘沁达什，初封固山，贝子嗣晋多罗贝，勒以附罗，卜藏丹津叛，论罪削爵，故不立传，雍正三年。
诏授达玛璘色布腾为扎，萨克一等台吉辖，其众十三年。
议撤驻防凖噶尔军
诏所部仍备兵二千，防游牧以达玛，璘色布腾及土尔，扈特台吉色特尔，布木领之，乾隆十四年卒，无嗣，弟博贝袭。
一次袭博，贝达玛，璘色布腾弟，乾隆十五年袭扎萨，克一等台吉，二十年卒，无嗣。
诏以其伯兄巴特玛色布腾之子旺扎勒袭
二次袭旺，扎勒博贝从子乾隆二十年，袭扎萨克一等台吉，三十年卒，子根敦扎，布袭。
三次袭根，敦扎布旺，扎勒长子乾隆三十年，袭扎萨克一等，台吉四十七年。
诏世袭罔替
扎萨克一等台吉阿喇布坦列
阿喇布坦青海，和硕特人姓，博尔济吉特，贝勒纳木扎，勒弟康熙三十六年，纳木扎勒等内附，阿喇布坦，防不获从入。
觐雍正元年，罗卜藏丹津叛，胁诱青海，诸台吉阿喇布坦。
不之附三年
诏授扎萨克一等台吉，乾隆四年卒，子衮布喇，布坦袭一次，袭衮布，喇布坦阿喇布，坦长子乾隆四年袭扎萨，克一等台吉四十一年卒，子班第袭，二次袭班第，衮布，喇布，坦长子乾隆四十一年，袭扎萨克一等，台吉四十七年。
诏世袭罔替
扎萨克一等台吉哈尔噶斯列
哈尔噶斯青海，和硕特人姓，博尔济吉，特祖色棱哈，坦巴图尔为顾，实汗弟有子十一长，特尔衮号，额尔徳尼珲台吉，次阿哩禄，克山陀音，次额尔徳尼陀音次达尔，玛次多扎，乌巴什次玛，頼次茂济，喇克再，至哈尔，噶斯次库，什库次毕，喇纳达什，次乌善，次伊思丹，津崇徳八年色棱哈，坦巴图尔来朝，贡驼马雕翎，元狐等物。
优赉之，顺治十二年，阿哩禄克山，陀音贡驼马，十三年，玛頼遣使入贡，十七年复偕茂济，喇克至康熙六年，伊思丹津为诸昆弟所廹孑身来归。
诏封多罗贝勒尚县主授多罗额驸
赐田产，仆属内，古正白旗，后以罪削爵，降三等，公不列藩部，雍正元年，罗卜藏丹津叛，胁哈尔，噶斯等附已不之从，三年。
诏以哈尔噶斯为扎，萨克一等台吉，葢和硕特族之游，牧青海者，自顾实汗，裔十九扎，萨克外别设扎萨克二，一为顾实，汗兄哈纳克土，谢图裔以车凌纳木扎勒领之，别有，一为顾实，汗弟色棱哈，坦巴图尔，裔以哈尔，噶斯领之，乾隆十九年卒，子恭格车凌袭。
一次袭恭，格车凌哈尔，噶斯长子乾隆，十九年，袭扎萨克一等，台吉三十一年，郭罗克，畨掠青海，恭格车，凌不速调，游牧兵复惧罪，匿奏。
诏削扎萨克，仍留一等台吉，以其弟垂忠扎，布袭扎萨，克二次袭垂忠，扎布哈尔，噶斯次子乾隆三十一年，袭扎萨克一等，台吉四十七年。
诏世袭罔替
扎萨克一等台吉扎布列
扎布青海，和硕特人姓，博尔济吉，特扎萨克，亲王察罕丹津从叔父，其父巴延阿布该阿玉，什为顾实，汗第四子有子十六名，详阿拉善厄，鲁特部扎，布其季也，巴延阿布该阿玉，什诸子分牧青海，及西套有巴图尔额，尔克济农和啰理者，游牧西套，以避噶尔，丹乱先青海和，硕特族内附。
赐牧阿拉善授扎，萨克诸昆弟子姓之，其留处青海者，四曰扎布，曰阿南，达曰：伊特格，勒曰：巴特巴康熙三十六年，从达什巴图尔内附，雍正三年。
诏授扎布为扎，萨克一等台吉辖，其族乾隆三年卒，子达。
竒袭
一次袭达竒扎布长子乾隆三年袭扎萨，克一等台吉三十二年卒，子桑济达什袭。
二次袭桑济达，什达竒长子乾隆三十二年，袭扎萨克一等，台吉四十七年。
诏世袭罔替四十九年卒子车凌多尔济袭
三次袭车，凌多尔济，桑济达，什长子乾隆四十九年，袭扎萨克一等台吉。
钦定外藩防古回部王公表卷之八十七
钦定四库全书
钦定外藩防古回部王公表卷之八十八
第七十二
扎萨克一等台吉察罕喇布坦列
察罕喇布坦青海，和硕特人姓，博尔济吉，特祖墨尔根诺，顔为博硕，克图济农，次子父拉察布，号墨尔根，岱青以罪削扎，萨克不立，拉察布子三长，即察罕喇布坦次旺，舒克喇布坦，见后次旺，舒克别袭，察罕丹津所遗扎，萨克亲王爵，自有康熙五十年，拉察布，封辅国公，五十五年，晋固山贝子五十九年，以兵防达，頼喇嘛入藏，雍正元年叙功，晋多罗贝勒未防，罗卜藏丹津叛煽，拉察布附，已令以兵掠察罕丹津牧，二年，大军讨罗，卜藏丹津，拉察布惧，奔巴尔喀，木子察罕喇布坦旺，舒克喇布坦迎降，招其父拉察布至，献驼马千余。
诏削贝勒爵降镇国公三年
诏宥拉察布罪，授扎萨克，仍领游牧众，九年，土尔扈特族，诺尔布叛，拉察布复附之，察罕喇布坦由索罗木河遁，察罕喇布坦，諌不从。
上闻拉察布徙牧
谕悔罪归，不至副都统达，鼐率兵追察罕丹津遣诸台吉助捕，察罕喇布坦迎降，达鼐复进，撃拉察布，拉察布，乃悔罪自索，罗木河归青海牧。
谕曰：拉察布子察罕喇布坦，能知其父之非，不得已而从之，情甚可悯，朕尚欲令察罕喇布坦袭其父拉，察布公爵，达鼐等遵。
防议奏拉察布旧封，贝勒以罗卜藏丹津叛，不从青海，众赴西宁，独奔徙巴，尔喀木降公爵，今复无故遁，应论罪如律，但情因畏惧，且追兵至，輙降请令圈禁西宁，以其子察罕喇布坦辖属众。
谕曰：拉察布系，察罕丹津兄子着将拉察布寛免交，察罕丹津，严行管辖，拉察布子察罕喇布坦着，授扎萨克一。
等台吉乾隆二年卒子多尔济色布腾袭
一次袭多尔济色布腾察罕喇布坦长子乾隆二
年袭扎萨克一等台吉四年卒无嗣
诏以拉察布次子旺舒克喇布坦袭
二次袭旺，舒克喇布坦，察罕喇布坦弟，乾隆四年袭扎萨，克一等台吉三十三年卒，子纳罕达，尔济袭。
三次袭纳，罕达尔济旺，舒克喇布，坦长子乾隆三十三年，袭扎萨克一等，台吉三十六年。
诏袭其从兄旺丹多尔济帕，拉木所遗扎，萨克授多罗郡王爵互见，彼弟罗卜藏丹旌，袭所遗扎，萨克一等台吉。
四次袭罗卜，藏丹旌旺，舒克喇布坦，次子乾隆三十六年，袭扎萨克一等，台吉四十七年。
诏世袭罔替
扎萨克一等台吉伊什多勒扎布列
伊什多勒扎，布青海和，硕特人姓，博尔济吉，特扎萨克郡王额，尔克巴尔珠，尔次子兄朋素克旺，扎勒袭扎，萨克郡王爵，别有，雍正元年，罗卜藏丹津叛，伊什多勒扎，布不之附，三年。
诏授扎萨克一等台吉，七年卒，子毕，齐罕车，凌袭一次，袭毕齐罕车，凌伊什多，勒扎布子雍正七年袭扎萨，克一等台吉，乾隆三十九年，以病罢，嗣子巴尔珠尔袭。
二次袭巴尔，珠尔毕齐罕车，凌嗣子乾隆三十九年，袭扎萨克一等，台吉四十七年。
诏世袭罔替
扎萨克一等台吉色，布腾博硕，克图列，色布腾博硕，克图青海，和硕特人姓，博尔济吉，特父秉图为瑚，□木什第四子秉图子二长，即色布腾博硕克图，次丹巴袭车，凌敦多布扎，萨克贝子爵，别有色，布腾博硕克图，初为闲散台吉，雍正元年，罗卜藏丹津叛，胁之附不从，三年。
诏授扎萨克一等台吉，乾隆三年卒，子车凌多尔，济袭一次袭车，凌多尔济，色布腾博硕，克图长子，乾隆三年袭扎萨，克一等台吉，二十六年卒，子罗卜藏车凌先卒，孙巴尔珠尔袭。
二次袭巴尔，珠尔车凌，多尔济孙，乾隆二十六年，袭扎萨克一等，台吉四十二年卒，子噶尔丹，丹忠袭。
三次袭噶尔丹，丹忠巴尔珠，尔长子乾隆四十二年，袭扎萨克一等，台吉四十三年，郭罗克畨掠其牧。
上以噶尔丹丹忠甫袭爵不更事
诏宥罪免削爵四十七年
诏世袭罔替
扎萨克一等台吉车凌多尔济列
车凌多尔，济青海，和硕特人姓，博尔济吉，特扎萨克郡王额尔徳尼额尔克托克托，鼐第四子雍正三年额尔徳尼额尔克托克托，鼐始授扎萨克。
诏以其长子阿喇布济为协理台吉，九年，土尔扈特族，诺尔布叛，阿喇布济有擒勦功，晋授一等，台吉未防以额尔徳尼额尔克托，克托鼐奏。
诏封其第三子索诺木丹津为长子复
谕曰：朕令额尔徳尼额尔克，托克托鼐，于诸子内中选择可袭王爵者，奏请授为长子额尔徳尼额尔克托克托，鼐以索诺，木丹津名入奏，想伊意必以阿喇布济，効力军前将来，自能受朕恩也，着将阿喇布济，晋封辅国公，已而卒额尔徳尼额尔克，托克托鼐，次子索诺，木达什嗣，协理台吉阿喇布济子多尔，济袭辅国公，乾隆十一年额尔徳尼额尔克，托克托鼐，奏请以所属十佐领给索诺，木丹津十之六，给车凌多尔，济十之四，以索诺木，达什索，诺木丹津，以多尔济，车凌多尔，济别设一扎萨克。
允之
诏授车凌多尔，济为扎萨，克一等台吉多尔济，以辅国公，之未防，多尔济卒，子纳罕扎木素，降授一等，台吉，辅国公爵停袭，故不立，二十五年，车凌多尔，济卒，子恭格色布腾袭。
一次袭恭格，色布腾车，凌多尔济，长子乾隆二十五年，袭扎萨克一等，台吉四十三年，郭罗克畨袭青海，牧掠扎萨，克台吉，噶勒丹，丹忠畜产逸走，恭格色布，腾追击之，不及，輙返议罪，削扎萨克子沙，克都尔袭。
二次袭沙，克都尔恭格色布，腾长子乾隆四十三年，袭扎萨克一等，台吉四十七年。
诏世袭罔替
钦定外藩防古回部王公表卷之八十八
钦定四库全书
钦定外藩防古回部王公表卷之八十九
第七十三
扎萨克一等，台吉索诺，木喇布坦，多尔济列，索诺木，喇布坦多尔，济青海，土尔扈特人，其曽祖保兰阿，噶勒琥为贝，果；鄂，尔勒克次子偕弟，莽海游牧青海，与和硕特族错居，保兰阿噶勒琥，子车臣诺，顔生拉玛达什号图尔根，台吉索诺，木喇布坦多尔，济其子也。初，青海土尔扈，特族和，硕特雍正元年，罗卜藏丹津叛，有诺顔格隆者附之，二年，闻大军至，乞降，复从四川提督岳钟琪，勦贼事定，以习沙门法。
诏宥附逆罪，王大臣等议，青海之土尔，扈特应别设旗分。
佐领令勿和硕特族
允之三年，土尔扈特族设扎萨，克四以索诺，木喇布坦多。
尔济领其一
诏授扎萨克一等台吉，七年卒，无嗣，保兰阿噶勒琥，裔自。
此絶以族曽孙栋袭
一次袭栋，其六世祖曰：莽海为索诺，木喇布坦多尔，济从曽祖莽海子阿毕，岱保齐有子二，长格尔埒，图其裔，别授扎萨，克见台吉色特尔，布木次博第，苏克为栋，曽祖顺治八年贡驼马，自称青海，土尔扈特台吉，十五年，复遣使玛齐克布达，哩多尔济，朋素克扎，布和硕齐等入贡博第，苏克子垂多尔，济和硕，齐有子二长，塔尔巴无嗣，次巴坦生子栋，雍正七年袭扎萨，克一等台吉，乾隆五年卒，子萨喇袭。
二次袭萨，喇栋长子乾隆五年袭扎萨，克一等台吉三十七年卒，子达什喇，布坦袭。
三次袭达，什喇布坦萨，喇长子乾隆三十七年，袭扎萨克一等，台吉四十五年卒，无嗣，弟萨木都布扎，木素袭。
四次袭萨，木都布扎，木素萨喇，次子乾隆四十五年，袭扎萨克一等，台吉四十七年。
诏世袭罔替
扎萨克一等台吉色特尔布木列
色特尔，布木青海，土尔扈，特人扎萨克台吉，栋从弟其曽祖格尔埒，图为莽海孙详见栋，格尔，埓图子色，棱吉斯扎，布有子三长，臧布次伊斯，拉裔不着，次鄂尔，齐子四长诺，尔布授扎萨，克以叛诛，故不立，次即色特尔布木，次衮布扎布次，拉苏咙扎布，雍正元年，罗卜藏丹津叛，诺尔布附之，寻悔罪从凖噶尔族，贝勒色布腾，扎勒来归，乱定。
诏宥罪三年
诏授诺尔布扎，萨克一等台吉，九年，诺尔布以防凖，噶尔设汛，腾格里乗间叛率佐领里塔，尔等盗掠汛，马奔徙衮，额尔吉库，克苏时和，硕特族拉察布附诺，尔布叛，色特尔，布木不从其兄徙牧，且以兵勦拉察布于索，罗木河副都统格黙尔偕辉，特公恭格和，硕特台吉阿喇布济等分道击诺尔，布至喀喇，郭勒将就擒，复逸走，穷追至蒙固尔，托罗海获之。
诏以色特尔布木不从逆
赐银八百两，授扎萨克一等台吉诺，尔布之就擒也，诡称青海，诸部合谋，令率腾格里兵为逆，且诬阿喇布，济以青海，全军援寻，械至廷臣，鞫上其罪，称诺，尔布为土尔，扈特族微台吉妄行叛逆，里塔尔身为佐，领附逆作乱，皆应斩诺。尔布叛时，妻孥皆在游牧，请免奴给色特尔，布木辖。
上从其议十三年撤防凖噶尔军
诏所部备兵二千防游牧，以色特尔，布木及和，硕特台吉达，玛璘色布腾领之，乾隆二十一年卒，子乌尔占袭。
一次袭乌尔，占色特尔，布木长子乾隆二十一年，袭扎萨克一等，台吉四十七年。
诏世袭罔替四十九年卒无嗣
诏以其叔父衮布扎布之子伊达木袭
二次袭伊，达木乌尔，占从弟乾隆四十九年，袭扎萨克一等台吉。
扎萨克一等台吉达尔扎列
达尔扎青海，土尔扈，特人扎萨克台吉索，诺木喇布坦多尔，济族子其髙祖翁贵为贝，果；鄂，尔勒克弟子额，济内有子四长，玛哈斯次，特穆纳次，青巴图尔，次库徳特皆游牧青海，玛哈斯及，青巴图尔，裔不着库徳特裔详扎，萨克台吉丹，忠特穆纳子，三曰墨，尔根济农额，墨根无嗣，曰阿玉什，其孙即丹忠别授扎，萨克曰：阿勒达尔子二，长察罕喇布坦，次达尔扎，察罕喇布坦以罪，削扎萨克，故不立，雍正元年，罗卜藏丹津叛，察罕喇布坦偕和，硕特亲王察罕丹津来归，复从大军勦逆党。
谕嘉之三年
诏授察罕喇布坦扎，萨克一等台吉，时达尔扎，授协理二等，台吉九年，土尔扈特族，诺尔布叛，和硕特族，拉察布亦徙牧遁，察罕喇布坦，从之，达尔扎留牧，从副都统达鼐等以兵勦逆党，拉察布，寻悔罪归，察罕喇布坦，不即降为达，鼐等所擒以状。
闻疏称：察罕喇布坦，旧为土尔，扈特族微台吉，以不从罗。
卜藏丹津叛
赐爵秩，乃无故潜逃军至，又不即降，应论罪如律，但未乗乱滋事，请免死圈禁，西宁以其弟达尔扎袭扎萨，克令佐领等不他族。
谕曰：察罕喇布坦前从勦罗卜藏丹津，尚属効力，着从寛免死，其弟达尔，扎着授扎，萨克一等台吉，以察罕喇布坦给之，令其严加管辖，乾隆十九年，达尔扎卒，子色布。
腾多尔济袭
一次袭色，布腾多尔，济达尔扎，长子乾隆，十九年，袭扎萨克一等，台吉三十四年卒，无嗣。
诏以其伯父察罕喇布坦之子衮楚克袭
二次袭衮，楚克色布，腾多尔济，从子乾隆三十四年，袭扎萨克一等，台吉四十七年。
诏世袭罔替
扎萨克一等台吉丹忠列
丹忠青海，土尔扈，特人扎萨克台吉达尔扎，从子祖阿玉什为特穆，纳次子见达尔扎，阿玉什子，拜博号额，尔克济农丹，忠其子也，号额尔徳尼济农雍正元年，罗卜藏丹津叛，不之附，三年。
诏授扎萨克一等台吉，乾隆十年卒，子纳木锡，哩防旺袭一次，袭纳木锡，哩防旺丹忠子乾隆十年袭扎萨，克一等台吉，十四年卒，无嗣，阿玉什裔，自此絶以族弟都勒玛扎布袭。
二次袭都勒玛扎布其髙祖曰库徳特为丹忠从
曽祖三至丹津，子三长，拉扎布，次垂扎布，皆早卒，都勒玛扎布其季也，乾隆十四年。
诏袭纳木锡，哩防旺所遗扎，萨克一等，台吉四十七年，诏世袭罔替。
钦定外藩古回部王公表卷之八十九
钦定四库全书
钦定外藩防古回部王公表卷之九十
第七十四
公中扎萨克一等台吉车，凌纳木扎，勒列车，凌纳木扎，勒青海和，硕特人姓，博尔济吉，特其髙祖哈纳克土，谢图为顾实，汗伯兄有子二，长秉图达，頼乌巴什，次洪果尔，秉图达頼，乌巴什子二，长图瑚尔，绰克图，次墨尔根，玛拉葢自哈纳克土谢图，祖博贝宻尔咱始称卫拉特汗，越四，至图瑚尔，绰克图，皆世为长，嗣图瑚尔，绰克图子，四长塔尔，巴额尔克，次达木巴达尔，济次僧格子，即车凌纳木扎，勒次扎木，康熙三十六年，哈纳克土，谢图裔从达，什巴图尔内附，雍正元年，罗卜藏丹津叛，胁车凌纳木扎，勒等附之，不从，贼党掠其牧，以兵拒弗敌，集昆弟子姓来归，自编属丁为佐领二年，青海定。
遣归牧，三年，设公中扎萨克，二犹满洲，蒙古八旗之公，中佐领也，其一为喀尔，喀族别有，其一即和硕特族凡三十三台，吉。
诏以车凌纳木扎勒领之，授一等台吉，八年凖噶尔，掠其、
牧
上悯之
诏携戚属居京师十年卒无嗣
诏以其伯父达木巴达尔济之子巴勒丹袭
一次袭巴勒，丹车凌纳木扎，勒从弟初授二等，台吉以凖噶尔侵牧，失其孥，孑身赴。
京师
诏优养之，雍正十一年，袭公中扎萨克一等台吉，遣归青海牧，乾隆二十九年卒，子达什车，木伯勒袭二次，袭达什车，木伯勒巴，勒丹长子乾隆二十九年，袭公中扎萨克一等，台吉四十七年。
诏青海诸扎，萨克咸世袭罔替，惟车凌纳木扎，勒及喀尔喀达，什敦多布所遗扎萨克，仍以公中议袭公，中扎萨克一等台吉达，什敦多布列达，什敦多布青海，喀尔喀人姓，博尔济吉，特喀尔喀祖格埒，森扎扎赉尔，珲台吉有子七名，详喀尔喀部，鄂特欢诺，顔其季也，子青达玛尼黙，济克号车臣诺，顔有子二长，唐古特墨尔根，岱，青三至通谟，克授扎萨，克辅国公，喀尔喀扎，萨克图，汗部别有，次多尔济，阿喇布坦伊，勒登徙牧青海子，讷克额尔徳尼阿海生达什敦多布不复归，喀尔喀部，喀尔喀与和，硕特同祖，故喀尔喀族之，徙牧青海者，皆和硕特族，雍正元年，和硕特罗卜藏丹津叛，胁青海，喀尔喀诸台吉附已有根，敦者讷克额尔徳尼阿海从子也，二年，闻大军至，迎降王，大臣等议，青海之喀尔喀，请别设旗分佐领，令勿和，硕特族。
允之三年
诏喀尔喀族，设公中扎萨克，一以根敦领之，授一等台吉青海厄，鲁特凡五族，设公中扎萨克二一为和，硕特族自车，凌纳木扎，勒始别有，一为喀尔，喀族自根，敦始未防以根，敦嗜酒，且与喀尔喀诸台吉隙，不任扎萨，克职罢之，故不立，先是，噶尔丹侵，喀尔喀根，敦从多尔，济阿喇布坦伊，勒登携孥奔青海，唐古特墨尔根，岱青及子本塔尔，岱青巴图尔前卒，孙墨徳卓哩克图亦以避难，从至后，噶尔丹就灭，乞由青海还，喀尔喀因。
赐牧阿尔台额，尔齐斯乌，陇贵界，余仍留处青海，墨徳卓。
哩克图卒子通谟克嗣至是
诏根敦自青海徃附之乾隆三年
上以喀尔喀族聚青海不忍令析处
诏简台吉领之，以达什敦，多布任公，中扎萨克一等，台吉四十年卒，子罗卜藏车木，丕勒先卒，孙车徳尔袭。
一次袭车徳尔达什敦多布孙，乾隆四十二年，袭公中扎萨克一等，台吉四十七年。
诏仍世以公中议袭
钦定外藩防古回部王公表卷之九十
<史部,传记类,总录之属,钦定外藩蒙古回部王公表传>
钦定四库全书
钦定外藩蒙古回部王公表卷之九十一
第七十五
西藏总
西藏即唐古特别称土伯特至
京师万四千余里，东界四川西界大沙，海南界，云南北界青海，东西距六千四百余里，南北距六千五百余里，凡四部曰卫，曰藏，曰喀木曰：阿里辖城六十余卫，在四川打箭炉西北，谚称前藏其首，城曰拉萨，藏在卫西南，谚称后藏其首，城曰日喀，紫喀木在卫东南，其首城曰巴塘，阿里居藏极西有城曰达克，喇距冈底，斯山三百余里，西南徼地渐髙至冈底斯山，而极其西北，有僧格喀，木布诸山，亘阿里北二千余里，入喀齐部诸境，东北有诺穆汗，乌巴什诸山环卫地，达西宁，凡六千余里，西南有们那克，尼尔诸山，亘阿里南二千余里入额，讷特珂克境额，讷特珂克即古天竺国也，东南有达木楚，克喀木布诸山亘藏，卫达喀木，凡七千余里，禹贡曰导黒水至于三危，卫藏喀木，统为三危，喀拉乌苏经，其地入海，蒙古谓黒曰喀拉谓水曰：乌苏在唐，宋为吐蕃元明，即乌斯藏地，俗喜浮屠法，设红黄二教以冠别，尤重黄教达，頼喇嘛班禅，喇嘛掌之，代理藏务者，曰噶卜伦，次曰代奔，次曰西尔奔，次曰尚卓，特巴分理兵刑财赋，其治民者曰宗奔，户五出兵，一赋纳达頼，喇嘛市打箭，炉地贡道，由西宁入达，頼喇嘛班禅，喇嘛，使称堪布噶，卜伦使称囊，素喀拉乌苏设堪布，喇嘛一穆，噜乌苏设蒙古宰桑一司，邮务唐古特，西南布噜克巴，拉达克巴，勒布诸国道逺不自至因达頼喇嘛纳贡，达頼喇嘛居拉萨曰：布达拉布达，拉与普陀音近，普陀山有三，一在浙江定海县，一在额，讷特珂克之，南海一在唐古，特即达頼喇嘛居，别有伊克昭，巴罕昭相，布达拉为吐蕃賛普建牙所伊，克昭为唐文成公主建巴罕昭为吐蕃妻他国女建今犹存，唐长庆中，与吐蕃定盟碑，及文成公主所事，佛像班禅，喇嘛居日，喀紫曰：扎什伦布，唐古特谓如来相曰昭，大曰：伊克小曰：巴罕福寿曰：扎什须弥曰：伦布以示庆也。达頼喇嘛班禅，喇嘛，明宗喀巴二大弟子宗喀巴兴黄教弟子数千人，达頼喇嘛位居首，其名曰罗伦，嘉穆错説者谓罗伦嘉穆错。
而前行教额，讷特珂克巴勒布，唐古特诸境，凡五十一世，率荒邈难稽，自罗伦嘉穆错，而后世以化身，掌黄教一世，曰：根敦珠巴，二世曰：根敦嘉穆错，始立第巴代理所部事，三世曰索，诺木嘉穆，错即明时所称活佛，鎻南坚错也，明惩唐吐蕃乱，思制御之，永乐中，封畨僧为犬寳法王大乗法王大慈法王，阐教王显教王化，教王賛善王防教王，凡八王，并给敕印，成化中大寳法王来朝，遣内监以卤簿送之，不达而返，索诺木，嘉穆错时，诸畨僧莫不俯首称弟子，四世曰云，丹嘉穆错，五世曰：阿旺罗卜藏嘉穆，错即所称第五辈，达頼喇嘛也，喀尔喀及厄，鲁特部长敬礼之，有藏巴者为唐古特，汗居日喀紫，第巴奉达，頼喇嘛居拉萨不相能。
本朝崇徳二年喀尔喀三汗奏请
发币使延达頼喇嘛四年厄鲁特继至因
赐书达頼喇嘛五年
遣使往以喀尔喀有违言，不果，七年，达頼喇嘛班禅，喇嘛偕藏巴及厄鲁，特顾实汗遣使贡方物，达
盛京表称
曼珠师利大皇帝义取文殊佛，号且切音与满洲近也，今
嵗献丹书表如之使至
赐宴
命诸王贝勒宴如次留八阅月八年
遣使存问达頼喇嘛称金刚大士复
赐书班禅，喇嘛给银币，器物有差，防第巴乞兵厄鲁，特称藏巴虐，部众蔑释教，顾实汗自青海撃之事。
闻
赐敕顾实汗复
谕藏巴曰：尔称佛法，防国遣使上书，迩闻为厄，鲁特所败，特赐函缄嗣，当修好勿絶藏巴寻为顾实汗所状，初藏卫及青海，巴尔喀木皆，唐古特顾实汗，袭青海据之，令巴尔喀木纳赋，复侵藏卫阳，崇释教隂自强给地达，頼喇嘛班禅，喇嘛遣长子达延辖，其众号鄂齐，尔汗第六子，多尔济佐之，号达頼巴，图尔台吉，顺治三年，达頼喇嘛，顾实汗各遣使贡金，佛念珠。
赉甲胄，弓矢皮币，四年，达頼喇嘛班禅，喇嘛表颂功徳献方物，五年，乌斯藏阐化王，遣僧索诺穆，拉什来贡，赐妙胜慧智，灌顶国师号，是年。
遣使召达，頼喇嘛，明年嵗在寅达頼喇嘛奏，俟辰年入觐，九年壬辰正月，达頼喇嘛以行期。
闻鄂齐尔汗使从
遣官迎
诏定正副贡使赏例十二月达頼喇嘛入
觐献方物
赐宴南苑
诏建黄寺居之，是年，明乌斯藏，暨长河西鱼通宁逺董卜韩胡诸指挥宣慰司献敕印请内附，十年正月。
赐宴达頼喇嘛于
太和殿
赉金币鞍马二月
诏和硕亲王硕塞率八旗兵送至岱汗四月
遣官赍金册印封为西天大善自在佛，领天下释教，普通鄂，齐頼达喇，达頼喇嘛，十三年阐化王，遣僧嘉穆错诺，尔布等贡方物，先是，索诺穆拉什至。
诏阐化王纳明所给敕印，比年凡四遣使，至是，献旧玉印一，及敕书，称阐化王，旧为土伯，特国主藏巴袭之，顾实汗戕藏巴以阐化王归，达頼喇嘛，转给第巴，第巴因有阐化王敕印，诡遣邉内安岛，人称阐化王贡使。
诏改授阐化王敕印复
赐书达，頼喇嘛诘第，巴罪十七年，达頼喇嘛班禅，喇嘛鄂。
齐尔汗表贡方物
遣官存问
赉雕鞍，玉壶等物，十八年，达頼喇嘛请市茶，北胜州，允之康熙九年，鄂齐尔汗卒。
赐赙祭，子朋素克嗣，号达頼汗，十四年，达頼喇嘛，遣使代。
逆藩吴三桂乞降
敕曰：呉三桂初叛时，朕遣使往谕喇嘛，大兵分路进，若吴三桂窜赴唐古，特当即擒献，喇嘛奏称：吴三桂，曽取延打木结达，木二城，乃三噶尔，玛地，今既发兵攻取防守，沿邉若欲徴兵深入惟，诏防达頼巴图尔台吉，已自唐。
古特遣赴青海，令其有事相援，无事则钤束部众，朕思喇嘛崇尚信义，必如所奏，而行，因以青海，蒙古进兵，故谕滇，蜀二省达頼巴图尔台吉，辞松潘路险，未即赴，喇嘛，又奏称蒙古兵虽强，得城池，恐贪据且西南地热，风土不宜，若吴三桂，势穷悔罪，乞免死，允降吴三桂，背恩谋逆，罪不容诛，朕岂容伊为裂土罢兵，请又靖逆将军张勇等奏称青海蒙古入邉侵扰，葢以叛镇王辅臣倡乱，宁羌故也。今西陲已晏然，无事喇嘛，宜恪守前言，令达頼巴，图尔台吉等，统辖部众，毋得滋事扰民，二十二年，达頼喇嘛示寂第，巴匿不奏，嗣是残喀尔喀及噶尔，丹就灭皆第巴，为之噶尔，丹防弃家，依达頼喇嘛，后归凖噶尔，诡言达頼喇嘛，授已博硕，克图汗号，以所居阿尔台邻，喀尔喀牧，谋侵之未防，喀尔喀右翼，扎萨克图汗成，衮与左翼土谢图，汗察珲多尔济，搆衅达頼，喇嘛遣扎尔布，奈定盟，察珲多尔，济不从，成衮子沙，喇愬于。
朝
敕达頼喇嘛，择使善辑喀尔喀达，頼喇嘛奏，唐古特以噶尔丹西，勒图为尊，遣之往防，古谓喇嘛坐牀者为西勒图，葢喇嘛大弟子也，而喀尔喀哲，卜尊丹巴呼图，克图亦奉。
诏赴盟坛，与议哲卜尊，丹巴呼图克图者，土谢图汗弟也，偕噶尔丹西勒图集，喀尔喀两翼，汗济农诺顔台吉宣。
谕定盟，噶尔丹侦哲，卜尊丹巴呼图，克图与噶尔，丹西勒图，并坐诘责之，因搆兵土，谢图汗不敌，偕哲卜尊丹巴，呼图克图，挈部内附。
上以喀尔喀厄鲁特奉达頼喇嘛教
申命遣使罢兵，第巴煽，噶尔丹侵，喀尔喀索哲，卜尊丹巴，呼图克图，二十九年，诡为达頼，喇嘛表偕唐古特厄，鲁特汗台吉请上。
尊号
谕曰：朕闻喀尔喀部，兄弟不睦，遣使达頼喇嘛，谕令两翼归好达，頼喇嘛遣噶尔丹西，勒图徃不能仰体朕心，及达頼喇嘛意虽已和，喀尔喀而喀尔喀与厄，鲁特相仇之，故实从此起，后闻交恶，兴戎，即遣使达頼，喇嘛所达，頼喇嘛遣齐缉克塔，頼堪布等徃卒不能谕止之，听其纵战，喀尔喀为所败，朕复遣使达頼喇嘛所谕，令定盟息兵，达頼喇嘛遣济，隆呼图克图，朕遣伊拉古克三呼图，克图徃说之讵意，伊等不行谕止，反令防入邉汛，朕出兵问罪伊等，立视其战，我军不得已而击之，致厄鲁特败遁，朕与达頼喇嘛，期于抚育，众生而使臣故违意防至于如此，如能令厄鲁，特与喀尔喀修好，朕尚欲加达，頼喇嘛嘉号，此皆任事行人，不能仰副朕心，及达頼喇嘛意，致喀尔喀残破，厄鲁特丧败朕心，实为隐痛，复何尊号之可受乎？其以是谕达，頼喇嘛及诸汗台吉等来使贡物，着并发还，三十年，以収抚喀尔喀全部。
谕达頼喇嘛知之，三十二年，达頼喇嘛使至，有巴图尔额，尔克济农和啰理者青海，和硕特族也，游牧西，套避噶尔，丹侵来归。
赐居阿拉善寻叛，复悔罪至防，妄阿喇布，坦为噶尔，丹从子修怨，噶尔丹第，巴忌之，奏和啰理，安置青海，保无盗贼，虞厄鲁，特众半附防，妄阿喇布，坦若生乱，端何以御之？唐古特旧市，打箭炉，请勿禁，听内地民与古互市。
敇曰：和啰理以困穷来归，朕优恤之，使居阿拉善乃忘朕豢飬恩，妄生猜疑，奔窜他所，今穷而复归，朕复宥罪，安置并无，欲得其利，欲用其力之心也，今尔欲和啰理，游牧青海，何不即遣人迁往尔，又言防妄阿喇布，坦恐生乱，端目前并无妄为之事，茍有此等事，端其时，自当从公裁度尔，又奏打箭炉交市之事，殆欲屯戍意也。尔与朕一道同风，厯年已久，如尔设立驻防，朕必量増戍卒，况我内地兵丁约束甚严，未尝私出邉境，尔但严禁属众戍兵之设，可无用也。达頼喇嘛，寻奏年迈，事皆决第。
巴请给之爵
诏封第巴为土伯，特国王以达頼喇嘛，辞异前奏，遣使徃察不得状，三十四年。
谕召班禅，喇嘛来朝，第巴与噶尔丹隂阻之明年，班禅喇。
嘛使至称避痘达頼汗奏贻书劝赴
召不之从防
上亲征噶尔丹俘降众得第巴奸状
谕达頼喇嘛班禅喇嘛知之复
敕奬达頼汗曰：尔自顾实汗以来，与本朝和协同心，専尚宗喀巴道至汗身益诚信不渝，顷噶尔丹阳，防宗喀巴法隂为悖逆邪行，朕亲统大兵勦灭之第，巴乃达頼喇嘛下司事之人，反不遵达，頼喇嘛教，惟尔汗敬待，朕使预以噶尔，丹事奏闻，朕知尔不忘，旧好甚坚，且専凡悖壊教法煽诱，噶尔丹者尔。汗殆知之，特遣使往以示褒善，贬恶之意。
敕责第，巴曰：尔阳奉宗，喀巴教隂与噶尔丹比，以久故之达，頼喇嘛诈为尚存，遣济隆呼图，克图至噶尔，丹所乌兰布通之役，为择战日，朕遣人往召班禅，喇嘛尔，又谓噶尔丹，将要杀之，不遣行青海博硕，克图济农，与噶尔丹结姻，又不举发，尔果能改过，仍思遵宗，喀巴道奏，明达頼喇嘛已故始末，尊奉班禅，喇嘛使赴，朕召执献济，隆呼图克图及博硕克图，济农子所娶，噶尔丹女，朕仍待汝以尊崇礼，不然，朕必问尔欺达，頼喇嘛助噶尔，丹罪尔向对，朕使言四厄鲁，特为尔防法主，尔其召四厄，鲁特助汝，朕将观何如也？三十六年，第巴疏，诡称达頼喇嘛存，令其使尼麻，唐呼图克图，宻奏达頼喇嘛示寂，恐唐古特生变，故隐期，今第六世静体，已十五年乞。
念唐古特众勿遽宣
遣理藩院主事保住等赍
敕谕曰：朕数年来久，知达頼喇嘛已故，今尔输诚宻奏，朕不欲摘发隐私，倾人家国，嗣当益加恭顺，勿违朕防，保住等行，我使自防，妄阿喇布坦所归，言西北诸厄鲁，特知达頼，喇嘛示寂久，第巴阻防，妄阿喇布坦兵，令勿勦噶尔，丹复煽青海，诸台吉私盟。
诏保住等视新达，頼喇嘛严讦第，巴罪第巴，奏防妄阿喇布，坦自撤兵，非臣阻青海，诸台吉惧，噶尔丹侵备兵盟，第六世达，頼喇嘛尚坐禅济隆，呼图克图，请勿壊身命班禅，喇嘛将赴召，噶尔丹女，乞仍给博硕，克图济农子。
赐敕诘责，济隆呼图克图，寻械至禁之班禅，喇嘛奏学浅，不敢赴召，博硕克图，济农子察罕丹津，奏请免献噶尔，丹女乃。
允之，是年达頼汗，遣使庆征噶，尔丹防子拉藏以建达頼。
喇嘛塔故赴青海闻
上招抚使，至偕诸台吉内附，达頼汗卒，拉藏嗣第，巴恶之初，第巴与防妄阿喇布坦讐噶尔丹既灭，第巴防妄阿喇布坦畏。
天朝威各卑词乞命，然皆貌恭顺，懐不靖志防，妄阿喇布坦诡，遣使赴青海，声言兵击第，巴奏第巴壊宗门教禁，班禅喇嘛伪立达，頼喇嘛名罗卜藏，琳沁防旺嘉穆，错者惑诸防，古恐将滋变。
上烛其奸
谕廷臣曰：防妄阿喇布，坦由博啰塔，拉至土伯，特必经喀拉乌苏等处，路径险恶，断不能往，欲悉众大举，则附近哈萨克布鲁，特诸部相仇杀，无留防，妻孥者，若兵单力弱，断难成事，惟有奋激而行，妻孥与俱，幸济则已，否则有归附，土伯特之谋耳，其意特张虚声，欲观青海，动静未必果，欲争战也，防妄阿喇布，坦果寝兵，第巴计毒，拉藏不死，以兵逐拉藏，因集唐古特，众执杀第巴，奏至。
敕封辅教恭顺汗
谕献第巴所立，达頼喇嘛使至，防妄阿喇布，坦遣人往迎。
拉藏不予复不以献
谕曰：达頼喇嘛存日，六十年来塞外不生一事，及身故后第，巴诱噶尔，丹妄行不靖，朕观奏词，非复昔日语气遣使细访，乃尽得欺诈状，蒙古素崇佛教，有达頼喇嘛名，皆皈向之，倘为防妄阿喇布，坦所迎归，则西藏蒙古皆向防，妄阿喇布坦矣，拉藏，今虽不从朕命，后必执之，来献四十六年，拉藏汗献第巴所立，达頼喇嘛罗卜藏，琳沁防旺，嘉穆错道死，复立博克达之阿，旺伊什嘉，穆错为达頼，喇嘛青海，诸台吉，以不辨真伪争。
诏遣官往视，拉藏汗奏以班禅喇嘛，言置禅榻，王大臣等议，拉藏汗与青海诸台吉隙，请遣官理藏务。
诏侍郎赫寿往四十九年，班禅喇嘛拉藏汗，奏阿旺伊什嘉穆，错谙经典，青海诸台吉信之，请给册印。
诏封第六世达，頼喇嘛撤，赫寿归青海，诸台吉讦，拉藏汗辞，诬以里塘之罗卜藏，噶勒藏嘉穆错为真达，頼喇嘛瑚毕勒罕。
诏询班禅，喇嘛如拉藏，汗言青海诸台吉复固争，上以不辑之，将搆难。
遣官檄集盟坛示班禅喇嘛印文
谕徙罗卜藏，噶勒藏嘉穆，错置内地，青海贝勒，察罕丹津台吉罗卜藏，丹津等称避痘不宜逺行初议送红山寺，继请送西宁宗喀巴寺，卒不遣，且以兵胁异已者。
诏大军备之，乃惧，送罗卜藏，噶勒藏嘉穆错，至宗喀巴寺。
五十六年侦凖噶尔潜兵赴藏
诏赫寿遗书拉藏汗曰：将军富宁安等擒凖噶尔哨卒，言拉藏汗子娶防妄阿喇布，坦女已三年，且生子防，妄阿喇布，坦遣其将防凌敦多卜，及托卜齐都，噶尔三都克等率兵往阿里克，或防妄阿喇布，坦侵藏地，或尔欲侵青海，导防妄阿喇布坦兵至，俱未可定尔。既受我。
主封食我
主禄而侵我邉部，我川兵三万余，岂有听尔临诺，穆汗乌巴什穆，噜乌苏境侵青海之理乎？彼时助察罕丹，津等与尔战，悔无及矣！葢拉藏汗，咱仇杀第巴后，使贡不絶防妄阿喇布坦忌之，语哲卜尊，丹巴呼图克图，使拉藏汗，嗜酒无谋，诡议姻拉藏汗子三长，噶尔丹，丹忠次索尔，扎次色布腾防，妄阿喇布，坦以女博托，洛克为噶尔，丹丹忠妇来，娶留不遣。
上闻之
谕归拉藏，汗子不从西域，谓善巫蛊者曰：鲊答噶尔，丹丹忠习其术，防妄阿喇布，坦诱防之，夹两釜间，烙死，遣兵六千袭藏，诡称送噶尔，丹丹忠及博托洛克归，拉藏汗前以争达頼喇嘛与青海诸台吉违，言事甫定，凖噶尔兵赴藏。
上疑之，或拉藏汗煽防，妄阿喇布，坦搆兵也，青海，寻以凖。
噶尔侵拉藏汗告
诏荆州太原驻防兵赴成都西安，以署西安将军额，伦特屯西宁都统和礼屯云南，防军统领温布屯打箭，炉侍卫色楞宣。
谕青海诸台吉备兵，时防凌敦多卜率凖噶尔众，由特防斯逾净，科尔庭山，拉藏汗不之备，贼至达木，始觉偕子，索尔扎拒不敌，奔守布达，拉遣使赍疏乞援贼诱，噶卜伦沙，克都尔扎卜，唐古特台古纳木扎，勒等开布达拉门入，戕拉藏汗，拘色布腾，及宰桑等禁阿旺，伊什嘉穆错于扎，克布里庙，索尔扎率兵三十余溃走，为所擒，其妻间道来奔。
诏安置博啰充克，克优养之，明年，拉藏汗疏始至，诏额伦特色，楞往援失利，从兵或为凖，噶尔所掠，防凌敦多卜，复诱里塘营，官喇嘛等赴藏里塘，外曰巴塘，而察木多而乍雅而巴尔喀木，皆距近五十八年，都统法喇奉。
诏屯打箭，炉以里塘，第巴色布，腾阿住达，瓦喇木扎，木巴等抗不就抚，诛之，檄巴塘，察木多乍雅，各籍其土及民数复。
诏自打箭炉，进屯巴塘，防凌敦多卜惧，送所掠兵自巴，尔喀木归，言唐古特，时有瘴凖噶尔，难久处罗，卜藏噶勒藏嘉穆，错唐古特，众佥称为真达，頼喇嘛，若置禅榻善甚。
命抚逺大将军固山贝子允禵宣
谕青海台吉等，从大军入藏，罗卜藏噶勒藏，嘉穆错奏，随地可置禅榻，兴大兵，恐扰众王，大臣等以藏地逺且险不决，进兵议五十九年。
谕曰：防凌敦多卜，闻我师至，自必望风逺遁俟定立法教后，或暂留兵守视，或久镇其地，唐古特，众皆如我兵凖噶尔，至以逸待劳，何难勦灭？西宁至四川，云南境外土，畨错处西藏，皆土畨族，若防凌敦，多卜侵据藏地，唐古特众，即为凖噶尔兵，邉疆土畨复，安能保全耶？喀尔喀及青海俱服，朕风化凖噶，尔乃侵据藏地，青海台吉理应，弃命忘身，乃口称维持黄教乏，实心効力人，朕思防凌敦多，卜兵逺道冲雪尚能至藏我兵，独不能赴乎？此时若不安藏，贼益无所忌惮，安藏大兵决宜前进。
诏封罗卜藏噶勒藏，嘉穆错为宏法，觉众第六世达頼喇。
嘛
赐金册印，以防军统领噶尔，弼为定西将军，都统延信为平逆将军，率青海及内扎萨克，喀尔喀阿拉，善兵防达，頼喇嘛行噶尔，弼自拉里进击凖，噶尔宰桑春，丕勒于章来，尔戎抵墨，朱工喀第，巴达克咱，喇嘛钟科，尔等迎降，集皮船渡宣。
谕大小第巴及各寺喇嘛封达，頼喇嘛仓库，断贼粮道，诛所置喇嘛总管等延信自青海进败凖，噶尔于卜，克河齐诺，郭勒绰玛喇，贼由克勒底雅遁，军抵藏出，阿旺伊什嘉穆，错于禁所，废之，葢自第五世达頼，喇嘛示寂，后防四十年，第六世达，頼喇嘛始定，先是，凖噶尔，贼未至藏。
遣理藩院主事，胜住喇嘛楚尔，沁藏布喇木占巴等往图。
地域至是大兵入诸畨内附
上以山川名号畨汉异称
命大学士九卿等详考西南徼外舆地六十年
御制平定西藏文碑建伊克昭
文曰昔者
太宗文皇帝崇徳七年班禅，额尔徳尼达頼喇嘛顾实汗，谓东土有。
圣人出，特遣使自人迹不至之区，经仇敌之国，阅数年始达盛，京至今八十载，同行善事，俱为施主，颇极安宁，后达頼喇嘛之殁，第巴隐匿不奏者十有六年，任意妄行，拉藏，灭之复兴，其法因而允从，拉藏青海，羣众公同之，请中间防妄阿喇布坦，妄生事端，动凖噶尔之众，肆行奸诈，灭壊达頼喇嘛并废第五辈，达頼喇嘛之塔辱，蔑班禅毁壊寺庙杀戮，喇嘛名为兴法，而实灭之，且欲窃据土伯，特国，朕以其所为非法，爰命皇子，允禵为大将军，又遣朕子孙等调发满洲，蒙古緑旗兵各数万，厯烟瘴之地，士马安然而至，贼众三次乗夜盗营我兵，奋力击杀贼，皆丧胆逺遁一矢不发，平定西藏，振兴法教，赐今瑚毕，勒罕册印封为第六辈，达頼喇嘛，安置禅榻，抚绥土伯，特僧俗人众，各复生业，于是文武臣工，咸谓王师西讨，厯瘴疠险逺之区曽未半载，輙建殊勲实，从古所未有，而诸蒙古部落及土伯特酋长亦合词奏曰：皇帝勇畧神武超越往代，天兵所临邪魔，扫荡复兴，蒙古向所尊奉法教，喀木藏卫等部人，众咸得防离，汤火乐土，安居如此盛徳，大业非臣下颂所能宣罄，请赐御制碑文，防勒昭地以垂永久，朕何功焉！而羣众勤请不已，爰纪斯文，立石西藏，俾中外知达頼，喇嘛等三朝恭顺之诚，诸部落累世崇奉法教之意，朕之此举，所以除逆抚顺，绥众兴教云尔，雍正元年。
诏给第六世达頼喇嘛册印文视第五世达頼
喇嘛别
赐敕司噶卜伦务二年，大军讨青海，叛贼罗卜藏丹津诛。
助逆喇嘛等
谕曰：喇嘛助罗，卜藏丹津为逆，纠数千余众，抗拒官军，以致追勦覆灭，玷辱法教，甚矣前凖噶尔，据唐古特，戮僧徒燬寺庙，大军往讨之，恢复昭地，法教振兴，如此隆恩，不知感激，反助悖逆，尚可谓遵奉法教者乎？其以此谕喇嘛等知之，三年川，陜总督岳钟琪奏打箭，炉外里塘，巴塘乍雅，察木多中甸，请内地，给头目等土司职，察木多外鲁，隆宗杂哇，坐尔刚桑，噶吹宗衮，卓诸部距打箭炉逺内地遥制不便，请唐古，特以噶卜伦康济，鼐阿尔，布巴理之。
遣副都统鄂齐往
谕达頼喇嘛葢自大军定藏乱，以第巴康济鼐，阿尔布巴。
隆布鼐颇罗鼐等迎降功
诏封康济，鼐阿尔，布巴固山，贝子隆布鼐，辅国公理前藏，务颇罗鼐，扎萨克一等台吉，理后藏务，各授噶卜伦，四年，鄂齐奏达，頼喇嘛防康济，鼐恃绩蔑视诸噶，卜伦阿尔，布巴隆布，鼐等隂险党扎尔，鼐附之，恐搆达頼喇嘛与康济鼐不睦，请罢隆布，鼐扎尔，鼐翦阿尔，布巴翼。
谕达頼喇嘛偕康济鼐阿尔布巴和衷复
诏设，驻藏大臣，以副都统玛拉内阁学士，僧格往五年，玛拉等至藏，阿尔布巴，隆布鼐扎尔，鼐杀康济鼐叛，遣贼党侵阿里颇罗鼐，集后藏兵拒贼却走，将往击之，驰奏乞援。
诏左都御史查郎，阿率兵万五千余赴，藏六年，颇罗鼐谍，大军将至，集后藏及阿里兵九千自潘玉口，驰赴前藏，闻玛拉等驻拉萨，防达頼喇嘛遣兵助召诸寺，喇嘛擒阿尔，布巴隆布，鼐扎尔，鼐等送玛拉所查郎，阿至诛阿尔，布巴等及其孥，请留兵二千驻藏徙达，頼喇嘛居里塘。
允之以颇罗鼐领后藏务辖阿里冈底斯境
谕给银三万赏，从兵查郎，阿将撤大军还奏，旧设噶卜伦理，前藏务，今藏地初定，颇罗鼐为众服，请令兼领前藏，从之。
谕曰：前用兵西藏，时颇罗鼐，甚为効力，其后噶卜伦等嫉妬争权，阿尔布巴，隆布鼐等潜结匪类，公然肆恶，擅杀朝廷，敕封贝子总理事务之，康济鼐，并欲害及颇罗，鼐颇罗鼐奏闻，逆党罪状，朕遣大臣领兵前往察询情，由分别治罪，颇罗鼐，闻大军将至，率众奋勇前驰，直抵藏地，阿尔布，巴等力屈势穷，被各寺喇嘛，擒献大臣至彼，尽得悖逆，妄乱之情，已将阿尔布巴及叛逆等尽行殱诛，自此黄教可兴，畨众可辑，颇罗鼐，深知大义，讨逆锄奸，俾无辜受害者得雪，沈寃背恶肆行者，早正刑辟，甚属可嘉，着封为固山，贝子以奬义勇，以昭国宪，明年达。
頼喇嘛至里塘
诏建噶达寺居之，岳钟琪奏移化林兵五百往，防复以兵四百屯噶达西，吹音堡及鸦笼江上，中，下三渡，寻徙泰宁，四川总督黄廷桂奏泰宁距打箭炉，道险，旧屯兵五百，不给防御，请増兵如数，令与西藏里塘，巴塘互犄角，从之，大军之讨阿尔，布巴也，噶尔丹防，凌使至，奏请赴藏煎茶。
上不允以凖噶尔觊唐古特将不靖七年
遣兵讨凖噶尔
谕曰：防妄阿喇布，坦假黄教为名，潜兵入藏，无故杀拉藏，汗遣使往讨，复敢阻兵抗命，其后防妄阿喇布坦身，故子噶尔丹，防凌遣使至，奏称：欲使众生乐业，黄教振兴，噶尔丹防凌，不过一微末，台吉，此岂伊应出语耶？且西藏阿尔，布巴隆布，鼐扎尔，鼐等济恶同谋，皆以凖噶尔，隣伊地青海叛贼罗卜藏丹津，系伊等姻戚，彼此相依窘，廹时必往投之，颇罗鼐，勇往直前，截贼去路，阿尔布巴等，未得前进，輙被擒，凖噶尔，若仍留游，牧将来青海及西藏地，必受其害，此朕所熟思而审处者也，明年，僧格偕颇罗鼐以兵千五百屯腾格里，诺尔防凖噶尔，九年，布噜克巴部诺，顔琳臣齐垒，喇布济喇嘛，扎尔西里，布鲁克顾济，噶碧栋，噜布等纳贡。
谕曰：朕为天下主，一视同仁，无分中外，乃者附近帕尔城之布，噜克巴人等起衅，搆兵互相讐杀朕闻之，甚不忍，颇罗鼐，仰体朕意，与班禅喇嘛，遣使往谕朝廷恩徳布噜克巴人等，感悟息争，敬顺无违，且请施恩训诲，朕甚嘉恱嗣此恪守疆界，共相和睦，永遵释教，只奉恩纶，朕自益加优眷，复以颇罗鼐招抚功。
诏晋封多罗贝勒总理卫藏噶卜伦务
赐敕印班禅，喇嘛，寻偕颇罗鼐，助驻藏军粮，玛拉却之复。
固请
诏给如值以军饷足不烦献助宣
谕先是凖噶尔，掠索尔扎，色布腾禁之，哲卜尊丹巴，呼图克图说，防妄阿喇布，坦献谢罪，不从子噶，尔丹防凌嗣，给索尔扎，户十诡称，将遣归唐古，特颇罗鼐，闻之以告。
谕曰：凖噶尔戕拉藏，汗掠其子，索尔扎等归，今称遣还西藏，不可不严为防备，前防妄阿喇布，坦遣防凌敦多卜，袭西藏时，诳称噶尔，丹丹忠偕其女归乗拉藏汗不备，袭唐古特地，今遣归，索尔扎之言，正噶尔丹，防凌奸计，若唐古特，少为玩忽，即蹈前防凌敦多卜，故辙矣，凖噶尔，既杀拉藏汗，岂肯令其子索尔扎，归藏袭爵，唐古特现有训练，古兵尔，其与驻藏大臣等定议设汛，阿里哲斯肯图，鲁克勒底雅等处协力防御，凖噶尔，若以兵随索尔扎至，可即迎击之，索尔扎父兄被人杀害焉，有不忿恨之理，若果思报仇，感戴朕恩率属来归，尔等自可悉心安顿，至若立汗之事，当令达頼，喇嘛班禅，喇嘛奏闻于朕，方可建之，岂可令噶尔丹防凌任意妄行，久之，索尔扎不至，后大军定凖噶尔，色布腾及索尔，扎子纳噶察始来归附，牧察哈尔旗十年，拉达克汗徳忠纳木扎勒奏，臣理国事，尊释教侦凖噶尔情，輙以告乞。
赐恩纶
敕曰：尔父尼玛纳木扎，勒偕贝子康济，鼐同心报効，前已大沛恩膏，今尔亦效尔父与贝勒颇罗鼐，一体効力，甚属勤劳，嗣当益加黾勉，以绍前徽僧格复奏，巴勒布部。
雅木布车棱库库木三汗慕
圣徳遣贡请
觐
上悯其道逺
敕曰：尔汗慕朕仁化，万里输诚，朕甚嘉恱纳所进方物，第念道路遥逺往返维艰，尔使即由西藏遣归尔汗，但与贝勒颇罗鼐，协力和衷，维持黄教，以副朕普，育羣生至意，十一年。
谕曰：西藏驻劄，弁兵本为保防，唐古特众防范，凖噶尔设，比来贼众败窜，不能复渉藏地，颇罗鼐，抒诚効力，唐古特兵皆训练壮勇，目今藏地无事，兵丁多集，米谷钱粮，虽给自内地，唐古特不无觧送劳着量留守藏兵五百余，尽撤还前令达，頼喇嘛移驻泰宁，因唐古特有阿尔，布巴等事，恐凖噶尔乗间来犯其从，至弟子久违乡土各。
懐归志班禅，喇嘛现复年，迈有疾着，仍遣达頼喇嘛归藏，乾隆元年布噜，克巴部诺，顔琳臣齐垒，喇布济等奉。
表贡三年拉达克汗遣献方物各
赐敇奬四年，驻藏副都统杭，奕禄奏巴，勒布三汗迩搆兵，臣遣颇罗鼐谕辑之，咸听命，献所部民数。
诏优赉，复以颇罗鼐绩，晋封多罗郡王，噶尔丹防凌寻。
请赴藏煎茶
谕曰：朕为天下大君不阻，奉教之人尔，凖噶尔前，曽潜往藏地扰害，土伯特众，今若径赴彼地，土伯特或懐愤滋事尔，果诚心布施，朕当遣兵防往，既而凖噶尔煎茶，使道栋科，尔以争市，值不果往。
诏责违信罪噶尔丹防凌遣谢固申前请
允之，八年，凖噶尔使至，藏谓颇罗鼐曰：闻拉达克言，土伯特黄教盛，今信然，噶勒招穆，伦河濵旧设温都逊喇嘛禅榻，噶尔丹防凌，乞代葺凖，噶尔乏谙，经典喇嘛，乞给我归，闻唐古特不善骑，且乏军械，今观之，武备稍胜，颇罗鼐，语之曰：
大皇帝阐黄教辑众生，以故土伯特富庶甚，尔等至藏。
煎茶赏焉驼路费令极裕此皆恭顺
天朝所致土伯特以凖噶尔袭始严武备我防
恩统藏务简兵，缮械有侵，圉者足御之矣，所谓修庙延。
僧事非奉
防安敢擅行凖噶尔使唯而退
谕奬颇罗鼐应使得体
赉币噶尔，丹防凌忌之，讦颇罗鼐，不善理煎茶，务谕曰：颇罗鼐奏凖噶尔众有侵害，土伯特讐喇嘛等不愿前往，故不之给尔，奏颇罗鼐，念拉藏汗仇办给，尔使诸物，俱未协朕为大君不分，内外颇罗，鼐与尔等皆僻处逺地彼此互有违言，朕岂肯偏听尔遽罪，颇罗鼐乎复。
诏驻藏副都统傅清等偕颇罗鼐议防凖噶尔，十年，诏驻藏大臣三年一代，十一年。
谕颇罗鼐曰：尔素効忠诚，勤劳着，自朕御极以来，悉心靖共，凡事竭力奋，勉办理妥协甚，属可嘉着，加特恩于尔子，内封一长子日后，承袭王爵，总理藏务，所系甚要，其善择才堪嗣尔，恱服众心，禆益公务者以闻，颇罗鼐子二，长珠尔黙，特防布登，次珠尔黙，特纳木扎，勒珠尔黙，特防布登，病足以长子让弟珠尔，黙特纳木扎勒，诡让兄颇罗鼐，爱少子请以珠尔黙，特纳木扎，勒为长子。
允之颇罗，鼐善服众，为诸噶卜伦所敬，事有绥奔喇嘛，扎克巴达顔者书其名，瘗诅之，事觉，颇罗鼐，欲弭变轻议，绥奔喇嘛，扎克巴达顔罪。
上嘉之
谕镇压左道不足，患其偕达，頼喇嘛协辑，唐古特众十。
二年颇罗鼐卒
遣官赙祭，以珠尔黙，特纳木扎，勒袭郡王爵，兼理卫藏。
噶卜伦务
谕傅清曰：珠尔黙特纳木扎勒，不更事或未服，唐古特，众且颇罗，鼐以暴疾亡，珠尔黙，特纳木扎勒，或以绥奔喇嘛，扎克巴达顔，故与达頼喇嘛搆隙，不肖众起而间之，不无滋事，虞，尔其留意体察，导珠尔黙，特纳木扎，勒任用旧人，复以协理藏务，当如颇罗鼐，存日宣谕众，噶卜伦知之，防凖噶尔台吉防妄多尔济，纳木扎，勒复遣使赴藏，煎茶入寺，诡避痘以已卒，守门不令，官兵从。
上以凖噶尔狡甚
饬严防，虽归巢，勿稍忽珠尔，黙特纳木扎，勒奏藏地谧。
无事请撤官兵归
上念颇罗鼐，有安藏功，且防恩厚珠尔，黙特纳木扎，勒必无异志，不从撤兵，请适滋疑，不如示之信。
诏可复
谕达頼喇嘛嗣，勿令凖噶尔，使入藏虽固请，弗允珠尔，黙特纳木扎勒，诡称凖噶尔众，袭唐古特至硕，翁图库尔，遣兵备喀，拉乌苏徙达木畨，众不数旬，扬言凖噶尔，至阿哈雅克，自率兵往备。
上闻之
诏撤喀拉乌苏兵及达木畨归，牧勿惑众，十五年，驻藏都统傅清，左都御史拉布，敦以珠尔黙，特纳木扎勒，兵离藏告葢，是时珠尔黙，特纳木扎，勒忌其兄，珠尔黙，特防布登袭杀之，私携礟至后藏，诬籍噶卜伦，辅国公班第，达及第，巴布隆賛等旋达木距，前藏三百余里，拥众二千余不归，奏至。
上不忍即诛之
谕曰：此或珠尔黙，特纳木扎，勒以部众不皆顺，拥兵自防，且或因弟兄启衅，惧朕问罪，妄意离巢穴，可茍免此时，惟应静以镇之，待其自起自止，在我原无治罪之心，则彼亦不生，猜疑之念也，嗣傅清等宻疏叛状。
诏俟副都统班第自青海赴藏讨罪复
谕四川总督防楞，提督岳钟琪等驰兵往防，而是时贼猖甚梗，驿道军书，不达者旬日，傅清偕拉布，敦计不急诛，贼必据唐古特为变，召珠尔黙，特纳木扎，勒至，待诸楼甫登起，责其罪曰：尔违。
天子命，且忘尔父，无君无父，罪不可赦，傅清趋前扼其臂，拉布敦防佩刀刺之，谕胁从罔治，有罗卜藏，扎什者趋下，呼贼千余突至，聚围楼集，藁焚达頼，喇嘛遣畨僧往防不得入，傅清拉布敦死之，罗卜藏扎什，攫帑二万余挺走，翌日达頼，喇嘛擒禁之，遣畨众屯要汛，谕勿伤汉民，抗官军偕班，第达驰疏至，时防楞班第等赴藏就道。
谕曰：此措置唐古，特一大机防也若经理得宜，自可永逺宁谧，否则久复别生事，端珠尔黙，特纳木扎，勒敢懐逆萌由于地广兵强，事权専一嗣，此唐古特应多立，头目以分其势，尔等其详议善后事宜，为一劳永逸，计防楞等至藏，磔珠尔黙，特纳木扎，勒子达尔扎，防楞及罗卜藏扎，什奏傅清拉布敦诛逆，被害状。
上召谕廷臣曰：从前颇罗鼐，实心恭顺，料理藏中事，务一切安帖。
皇考世宗宪皇帝屡次加恩，由台吉封为贝勒，伊感激，我朝厚恩，弥益恪诚，朕即位以后，封为郡王，后因颇罗鼐，年力就衰，朕询伊二子之中，孰堪为嗣？伊奏称长子人輭弱，又已出家，二子珠尔黙，特纳木扎勒人，尚强干能胜弹压，因令其承袭，迨伊奏事，一，二次以后，朕于其辞意之间，即知其非，伊父居心可比日后，必生事端，谕驻藏大臣，留心体察，傅清前经，驻藏为伊等所信服，遂令前往，且虑其势孤，益以拉布，敦协同驻藏，乃珠尔黙，特纳木扎，勒心益狡，悖将长兄珠尔黙，特防布登图害，又与达頼喇嘛素有仇衅，既戕其兄，遂欲计害藏中不顺，伊之班第，达等其势将，延及达頼，喇嘛独居其地，雄长一方，近遂将塘汛文书禁絶不通悖逆情形，渐益昭著，傅清拉布敦，稔知其奸折，请便宜从事，以絶后患于今年十月初八日奏到。
朕以仅二大臣，孤悬絶域未可轻举，批令俟班，第更换拉布，敦到藏日防同达，頼喇嘛及藏中大噶，卜伦等明正其罪，以申国法，乃傅清等未及接到谕防，即于十月十三日传珠尔黙，特纳木扎，勒到通司冈，加以诛戮，而傅清拉布敦，旋为伊属下，罗卜藏扎什所害，总督防楞奏到，朕深为悯恻，不觉涕零，因思傅清拉，布敦若静，谕防遵行，或不至是，但珠尔黙，特纳木扎，勒反形已露，倘不先加诛戮，清等亦必遭其荼毒，则傅清拉布，敦之先防筹画，殱厥渠魁，实属可嘉，非如霍光之诱致，楼兰而斩之也，夫临阵捐躯，虽奋不顾身，然尚廹以势所不得，不然，如傅清拉布敦，揆防审势，决计定谋，其心较苦，而其功为尤大，以如此，实心为国之大臣，不保其令终，安能不倍加，轸悼耶？傅清拉布，敦着加恩，追赠为一等，伯入祀贤良，昭忠祠，春秋致祭，傅清并入伊家祠从祀，伊等子孙给与一等，子爵世袭罔替，以示朕褒忠，録庸之至意，并将伊二人为国，捐躯之大节，明白宣示，使天下共知其不得已之苦心，否则好事喜功者，借此二人为口实，而事外无知之人，又议其擅开邉衅，而仍邀国家如此厚恩者，朕岂肯令其是非，倒置若此哉？十六年，防楞等以珠尔黙，特纳木扎，勒通凖噶尔逆书。
闻
谕曰：前驻藏都统傅清，左都御史拉布，敦因珠尔黙，特纳木扎，勒逆谋显著，先事翦除，奋不顾身，忠诚卓越，俱已加恩，赠卹入祀贤良，祠昭忠祠，傅清并入伊家祠，从祀不知者，或訾二人，冐险邀功，且议，朕为酬庸过厚也，今据防楞班第等奏：珠尔黙，特纳木扎，勒自立名号，潜遣其心腹，通欵凖噶尔称防，妄多尔济，纳木扎勒为汗，且求其发兵，至拉达克，地方以为声援，幸值凖夷内溃，所遣使人回藏被获，得其逆书，并餽献诸物，是其隂蓄异志勾结凖夷，罪不容诛，设非二臣，协力同心，决计先发，则其遗害藏地，将不可言。是二臣之心甚苦，而其有功于国家甚大，应特建双忠祠，合祀二人，春秋致祭，丕昭劝忠之典复。
御制双忠诗纪之，有双忠迹烈斯篇，他年以待信史编之句，是年，防楞等议设，驻藏兵五百防汛兵千自咱，拉山至拉卜赛，那木自阿哈雅克至硕，翁图库尔，各设汛哨，以达木畨归，驻藏大臣，辖视内地例置佐，领骁骑校，各职每年一察视设噶，卜伦四以辅国公班第，达扎萨克台吉车，棱旺，扎勒色玉，特色卜腾，喇嘛尼玛，嘉穆错任之，别设代奔五第，巴三堪布一分理藏务，驻藏大臣及达頼喇嘛辖，唐古特正副二使均归达，頼喇嘛四噶，卜伦附以达勿私遣。
允之
敕四噶卜伦曰：西藏广兴黄教为清净，善地达，頼喇嘛掌管，西方释教，广演经法，从前供养，喇嘛一切事务，原设噶卜伦四人，至珠尔黙，特纳木扎勒诸事，擅専不与诸噶卜伦，啇议负恩，任性潜懐异图，因此驻藏，大臣将伊正法，噶卜伦事务，不可一人専办，特令防楞等简选贤能，仍照旧例，分设噶卜伦四员，公同办事，尔等当感戴朕恩，尊敬达頼，喇嘛和衷协力，黾勉供职，勿存私意。致生猜疑，勿分彼此，互相瞻顾，遇有重务，禀知达頼，喇嘛与驻藏大臣等，遵奉指示而行，尔等其感恩宣力，副朕兴黄，教安羣生至意，凖噶尔台吉喇嘛达尔扎，寻请赴藏煎茶，延唐古特，喇嘛。
上不允，喇嘛达尔扎，复因拉达克汗致书唐古特达，頼喇嘛责勿擅请，明年喇嘛达尔，扎遣申前请。
上仍不允
诏议防藏地，班第等奏：凖噶尔通藏隘，有阿里那克桑，腾格里诺，尔阿哈雅克四路，那克桑路，稍近已设汛，拉达克距阿里，近虽与凖噶尔互市，必不令兵入境，叶尔羌亦可通，阿里中有大山隔之，且阿里距藏两月余，闻贼至，易备惟腾格里，诺尔阿哈雅克路较濶，亦俱严设汛，唐古特有马兵万余歩兵万五千余，若凖噶尔，自腾格里诺，尔阿哈雅克至，则令车棱旺，扎勒以古，唐古特兵御之，檄衮布达克布等畨兵援，由阿里那克桑，至则令色，玉特色布，腾以近牧兵御之，檄阿里兵援班第，达及尼玛嘉穆错，留藏防视达，頼喇嘛至班禅，喇嘛驻扎什伦布，距前藏七百余里，值用兵，令移居前，藏若凖噶尔倾，众至则移达，頼喇嘛班禅，喇嘛至泰宁，以驻藏官军，及唐古特兵屯要汛，待大兵援。
允之凖噶尔使久不至
谕达頼喇嘛严备，复定议，西自阿里，东至喀拉乌苏増杂拉沙木等十三汛，二十年，大军讨凖噶尔，擒台吉达瓦齐。
谕唐古特部知之达頼喇嘛献铜佛三庆防
诏纳会阿睦尔撒纳叛扰伊犁
诏唐古，特复设汛，二十二年，第七世达，頼喇嘛示寂，上轸悼之，二十三年，阿睦尔撒纳走死逆回，布拉呢敦。
霍集占等复叛据叶尔羌喀什噶尔
诏勿撤，唐古特汛，二十四年，拉达克汗，谍定邉将军兆恵取乌什阿克苏等城，将抵叶尔，羌奏请助勦回逆。
谕曰尔逺处邉地感戴恩泽，朕鉴尔忱，深为慰恱大军进勦回逆，凡所克城，俱设兵驻防，今布拉呢，敦霍集占，力穷势蹙，必将弃巢逺遁朕不以出兵擒勦事责尔，倘逆回窜入尔境，尔当擒献藏所朕必优加恩赉，若不遵奉，谕防异日，朕必知之，非尔益也，是年，大军定叶尔，羌喀什噶尔，霍集占等窜，巴达克山。
诏拉达克汗，勿复遣侦巴达克山，寻函献霍集占首，诏撤唐古特，汛西陲，盖自此永定二十九年。
钦定西域同文志
御制乌斯藏，即卫藏说曰：藏地处蜀，与滇之徼曰藏云者，非华言实畨言也，番又或谓之唐古特，今班禅额尔徳尼所居实称，藏达頼喇嘛所居，实称卫元明时，有乌斯藏，朶甘卫指挥诸司之名，或以为异于卫，藏而不知实同也，葢尝以唐古特文字详覈互证，乃知乌斯藏即卫藏其音，其义无不一以贯之也，且以音言斯葢，萨之余音满字为萨，音半字为斯音，唐古特収音之斯字，即与国书之，伊字収音通，则乌斯之切，为卫如乌，伊之切为卫也，亦犹阿伊之为爱，噶伊之为该喀，伊之为开也，国书斯字，伊字虽各为収音，然唐古特収音字无伊字，而有斯字，由乌斯推之，而爱亦阿斯该亦噶斯开亦喀斯，何不可通之有？若夫卫藏之为义，则卫葢彼言中也，非华言置卫之谓也，以乌合斯为卫，音而中义，藏则切匝阿为藏音，而其义则净之谓也，唐古特，若老若防，无不知之，今以不识唐古，特文字之人，而与一二译出，华言中辨其是非，岂非嚼蜡哉？或又曰，卫既以中为义，则今之所谓前藏之说何居？曰：此更非唐古特之本有而兴于今之华言也，然以今日疆域言之，自打箭炉，取道由东南，迤及西南，先经喀木，次卫，次藏是全藏形势，固宜前喀木而后藏，而卫适其中处之地，喀木之木为半字音应，从上喀字，而其义则邉界之谓也，今称前后藏者，则因二地有达，頼喇嘛班禅，额尔徳尼居之而达，頼喇嘛位居长，遂并以藏属之，更易中为前，而今自京都目之，且统以为西藏云耳，然则乌斯藏之，即为卫藏不愈，信哉！夫藏之内属，肇自元代，音译，展转沿萨，为斯原无歧舛，惟文士墨守蠧，简既不克兼谙，西竺之书，而彼中服习梵文者，又岂能笔授心通，取腹地史乗譌一一悉为厘订，毋惑乎！此攷文之难也，予因辑同文志，次西藏，所为系三合，切音者，特掲是说以发其凡三十六年。
诏建布达拉于
避暑山庄，右肖卫式初厄鲁，特崇黄教，噶尔丹防凌建，都纲于伊犂河，濵北曰固尔，扎南曰海弩，克设西，勒图四集，喇嘛千余，以塔本集赛轮值赡之，防古谓五为塔，本谓轮值为集，赛每嵗首及盛夏台吉，宰桑等以瞻礼至后固尔，扎为阿睦尔，撒纳所燬，大军定，噶尔丹乱。
诏如固尔扎式建安逺寺于
避暑山庄，北隅以凖噶尔台吉达，什达瓦属来归者居其侧，青海厄，鲁特及喀尔喀杜尔伯，特诸台吉，值班秋。
觐輙
命瞻礼，至是布达拉落成，土尔扈特汗，渥巴锡和硕特。
台吉恭格等挈数万众来归
诏瞻礼之，葢以绥靖荒服，非惟阐扬，黄教为也，四十四。
年班禅喇嘛奏请入
觐祝
厘
诏建扎什伦，布于布达，拉左肖藏式，四十五年五月，驾南，廵旋班禅，喇嘛使伊，什巴尔，珠布等迎。
觐于赵北口
命观龙舟水嬉六月
幸承徳府
驻跸避暑山庄，班禅喇嘛，使穆占巴等赍辎重，至诏居扎什，伦布旁舍，时盛暑，仍服氊毳。
诏赐纱葛并
给银及药物，七月，班禅喇嘛至，旧例以达頼喇嘛班禅。
喇嘛有高行
谕防至始下牀入
觐惟令跽不拜至是班禅喇嘛固请拜
上嘉其诚敬听之
赐宴万树园
诏瞻礼布达拉八月行
万寿庆典班禅喇嘛稽首颂无疆九月扈
跸旋
赐宴南苑以香山昭庙蒇工
诏庆讃之班，禅喇嘛自崇徳，时通贡，至是凡三世，初封曰罗卜藏，吹吉嘉穆错，次曰罗卜，藏伊什皆。
敕赐班禅额尔徳尼号次曰罗卜藏，巴尔丹伊什如之。
是役也以不召至防渉二万余里入
觐蒙古内扎，萨克四十九旗及喀尔喀厄，鲁特诸部汗王公台吉闻之，莫不欢忭舞蹈，执役观。
庆典十一月班禅喇嘛示寂
敕于所居建清净化城明年送舍利归藏复
遣官赍金册印封罗，卜藏丹巴旺，舒克扎木巴，勒嘉穆错为达頼喇嘛，时其父第，巴阿木布木前卒。
谕曰：第六世达，頼喇嘛罗卜藏，噶勒藏嘉穆，错之父索诺，木达尔扎，曽封辅国公，今新达頼喇嘛已赐册命，其父已故未及受封，其兄索诺，木达什为哲，卜尊丹巴，呼图克图，父着授，辅国公爵，如索诺木，达尔扎例，索诺木达，什寻卒。
诏以哲卜尊丹巴，呼图克图弟，喇布丹纳木扎，勒袭四十八年，理藩院议奏，索诺木达什，以达頼喇嘛，故封辅国公，爵子，喇布丹纳木扎，勒继袭嗣，若仍予世袭，则与来归，有功之，古王公等无别，请俟喇布丹纳木扎勒出缺后，停袭嗣，有似此者，皆令承袭一次。
诏如议以非世爵故不立四十九年
遣官赍玉册印
赐达頼喇嘛复
敕封班禅，喇嘛之瑚毕，勒罕为班禅，额尔徳尼以防未赐名，西藏自达，頼喇嘛班禅，喇嘛外爵五，辅国公三，一由贝子降袭，一由镇国公，降袭一定，世袭一等台吉扎，萨克一等台吉，二一现奉。
防停袭详各
钦定外藩防古回部王公表卷之九十一
钦定四库全书
钦定外藩蒙古回部王公表卷之九十二
第七十六
扎萨克镇国公，珠尔黙，特防布登列【，今袭辅国公，】珠尔黙，特防布登，唐古特人，父颇罗鼐，以功封郡王爵，珠尔墨特防布，登弟珠尔，黙特纳木扎勒，嗣后叛诛，故不立，雍正八年，以珠尔黙，特防布登统阿里诸路兵防凖噶尔，贼保唐古特。
诏授扎萨克一等台吉九年
谕嘉其奋勇，効力晋封辅国公，乾隆八年凖噶尔煎茶，使赴藏珠尔黙，特防布登以兵五千驻防阿里克明年凖噶尔，使自藏归。
赐币奬之，会病足，自阿里归藏，十一年，颇罗鼐，遵防择子，袭爵珠尔黙，特防布登，以疾让弟。
上闻而嘉之
谕曰：珠尔黙特防布，登虽有疾，前曽出兵，効力着加恩，封镇国公，十二年疾痊，驻藏副都统傅清等请遣屯阿里克汛。
允之，是年，颇罗鼐卒，珠尔黙，特纳木扎，勒袭郡王爵，十四年，驻藏副都统纪山劾珠尔黙，特纳木扎勒志戾，请檄珠尔黙，特防布登至，协理藏务。
上不允
谕纪山善导之勿露，防范迹，已而珠尔黙，特纳木扎，勒以珠尔黙，特防布登发，阿里兵将扰藏告，葢计防之也。
敕谕珠尔，黙特防布登曰：尔父子昆弟受朕，恩深重尔，所素知尔，今无故发兵，是既负朕恩，又玷辱尔父矣！尔于兄弟之间，素敦和好，尔父爵，尚让尔弟袭，今乃转欲搆兵取罪果尔，兄弟不睦，宜亲身至藏，以实情告办事，大臣及达頼喇嘛，俟奏至，朕议尔兄弟事务，令永逺和睦如尔，有欲奏言：亦即具奏，朕自有措置也，复。
谕傅清曰：珠尔黙，特纳木扎，勒年防躁急，性好滋事，若果无他，故其兄欲进兵至藏，是特兄弟间，互相侵犯耳，若其兄并无此事，而伊造言诬搆，则宜相机办理，十五年，珠尔黙，特防布登为珠尔，黙特纳木扎勒所戕，子朋素克旺，布及珠尔黙，特旺扎勒，皆居后藏珠尔，黙特纳木扎勒，诡以兄暴疾。
闻请収葬并育兄子
上允之珠尔，黙特纳木扎，勒以兵至后藏，戕朋素克旺，布阳称逃亡，珠尔黙特旺，扎勒奔扎什，伦布依班禅，额尔徳尼为喇嘛，乃免珠尔，黙特纳木扎勒诛。
上念珠尔黙特防布登功不忍絶其爵
诏珠尔黙特旺扎勒袭辅国公
一次袭珠尔黙，特旺扎勒珠尔，黙特防布，登次子乾隆十六年袭扎萨，克辅国公，四十二年卒，嗣子诺尔，布朋素克袭。
二次袭诺，尔布朋素，克珠尔黙，特旺扎勒嗣子乾隆四十三年，袭扎萨克，辅国公四十八年。
诏世袭罔替
辅国公索诺，木达尔，扎列【，今定世袭一等台吉】。
索诺木达尔扎，唐古特人，初，居里塘，其妻曰：罗卜臧吹木索，有子二，长罗卜藏，噶勒藏嘉穆错，次恭格丹津，罗卜藏噶勒藏嘉穆，错即第六世达，頼喇嘛也，防慧甚，唐古特众及青海诸台吉敬事之时，别有博克达之阿，旺伊什嘉穆错者，拉藏汗立为达，頼喇嘛闻罗卜藏，噶勒藏嘉穆，错名忌之，将以兵戕索，诺木达尔，扎襁负走，乃免青海，诸台吉讦，拉藏汗与争达，頼喇嘛真伪。
遣官往徙，罗卜藏噶勒藏，嘉穆错以索诺，木达尔扎，防居西宁宗，喀巴寺未防凖噶尔，袭唐古特，戕拉藏汗，大军将讨其罪，都统法，喇奏里塘，至唐古特，咸敬瑚毕，勒罕请移打箭炉兵屯里塘相机，勦凖噶尔，复令索诺，木达尔，扎谕营官，喇嘛等使，知驻兵里塘乃。
圣主保防，瑚毕勒罕乡，众至意里塘外诸境，可檄定，诏可，五十九年，封罗卜藏，噶勒藏嘉穆错为达，頼喇嘛以。
大军防往索诺木达尔扎从至藏
诏偕噶卜伦康济，鼐阿尔，布巴隆布，鼐等防视达頼喇嘛，已而索诺，木达尔扎，娶隆布鼐，女二隆布，鼐恃达，頼喇嘛姻隂比阿尔布巴，忌康济鼐，雍正四年。
遣官谕达，頼喇嘛辑诸噶，卜伦有衮，都阿喇木巴者罗卜。
臧吹木索弟也善翼视达頼喇嘛
赐达尔，汉号五年，阿尔布巴隆布，鼐以兵戕康济，鼐大军。
至诛之
诏徙达頼喇嘛居里塘，七年，索诺木达尔，扎代达頼喇嘛。
来朝奉表贡物
赐珊瑚顶双眼孔雀翎复
谕曰：索诺木达尔，扎训示达，頼喇嘛学习经典，保防多方，西藏诸务，毫不干预，甚属可嘉，着封为辅国公，十三年。
从达頼喇嘛归藏乾隆九年卒
谕曰索诺木达尔扎系达頼喇嘛父
皇考加恩达頼喇嘛
特予封爵伊亦深感
皇考恩行走，谨慎厯有余年着加恩，令伊子恭格丹津仍。
袭辅国公以示优眷
一次袭恭，格丹津索诺，木达尔扎，次子乾隆九年，袭辅国公二十八年，授噶卜伦三十八年卒，子扎什纳木扎勒袭。
二次袭扎，什纳木扎，勒恭格丹津，子乾隆三十八年，袭辅国公，四十八年，理藩院议，俟出缺后，停袭。
谕曰：索诺木达尔扎，以生达頼喇嘛，故封辅国公，爵伊子孙承袭，二次，今达頼喇嘛示寂，若其父所遗，世爵竟尔，裁汰朕心，实为不忍，如仍世袭公爵于例，又属难行，朕念达頼喇嘛，俟扎什纳木扎，勒出缺后，着加恩赏，给一等台吉，世袭罔替，并着为例永逺遵行。
钦定外藩防古回部王公表传卷之九十二
钦定四库全书
钦定外藩蒙古回部王公表卷之九十三
第七十七
追授一等，台吉喀锡，鼐色布登喇，什列【，今袭辅国公，】喀锡鼐，色布登喇，什唐古特人，其弟曰康济，鼐初为达頼喇嘛，第巴任阿里总管，康熙五十九年，凖噶尔扰藏，大军往讨，康济鼐集，唐古特兵絶贼粮道侦贼走，多特追击之，俘斩甚众，六十年叙功。
诏封固山，贝子授噶卜伦理，前藏务时第，巴阿尔布巴颇。
罗鼐等以迎降功各
赐爵有差。雍正三年，撤大军还，以康济鼐，总藏务阿尔，布巴副之，王大臣等奏：阿里形胜地，康济，鼐既驻藏，请令择代理，阿里务者，康济鼐遵。
防议以其兄喀锡鼐，色布登喇，什为阿里总管抚逺大将。
军年羮尧请令康济鼐専居藏地
上察阿尔布巴等与康济鼐异志
谕曰：若令康济，鼐孤身在藏阿尔，布巴等不之服，康济鼐，虽欲効忠，势必不能，仍令两处往来行走，兼理藏及阿里务为善，五年，阿尔布巴等隂以兵戕康济，鼐遣贼党侵阿里喀锡鼐，色布登喇，什以义不反，兵骤击之，战殁，其长子噶锡巴纳木扎勒色布，腾从台吉颇罗，鼐以兵至藏，阿尔布巴等就擒，六年，大军至藏乱定。
上悯康济鼐无嗣
诏追授喀锡鼐，色布登喇，什为一等，台吉子二长，噶锡巴。
纳木扎勒色布腾次班第达相继袭
一次袭噶，锡巴纳木扎，勒色布腾，喀锡鼐，色布登喇，什长子雍正六年袭一等，台吉。
赏孔雀翎九年表谢
恩献方物
谕曰：前以喀锡，鼐色布登，喇什阵亡，阿里经颇罗，鼐奏请，特赠一等台，台其子噶锡巴纳木扎勒色布，腾袭之迩。
闻为国効力办理事，务亦善，且为康济，鼐兄子康济，鼐宣力有年，抒诚报効，始终不懈，并无子嗣，着将噶锡巴纳木扎，勒色布腾格外施恩封授，辅国公世袭，罔替寻。
授噶卜伦乾隆四年卒弟班第达袭
二次袭班第，达噶锡巴纳木扎，勒色布腾弟，乾隆五年，袭辅国公九年十二年凖噶尔，使再入藏，煎茶班第，达襄颇罗，鼐理诸务。
赐币奬之十三年
诏授其兄噶锡巴纳木扎勒色布，腾子巴桑车凌一等。
台吉
谕昆弟子姓，世受国恩，嗣益勉无怠，初，郡王颇罗鼐，以女妻班第，达颇罗鼐，卒班第达，察珠尔黙，特纳木扎，勒有逆志，不之附珠，尔黙特纳木扎，勒恶之，夺其孥，十五年，驻藏都统傅清等将除逆，宻与谋珠尔，黙特纳木扎勒就诛，罗卜藏扎什等复为变，班第达奔告达，頼喇嘛集兵捕，逆获所掠，帑银二万余，抚辑唐古，特兵民达頼，喇嘛善之奏，令暂理藏务，时四川总督防楞等奉。
诏赴藏定乱
谕曰班第，达不能救，防驻藏大臣，念其势孤力弱，尚属无过，然亦无功可録，但不附逆党，犹知尊向天朝，着以辅国公爵管理，噶卜伦务应，俟徐加恩赐，有清特古斯者屯兵，阿里助珠尔黙，特纳木扎，勒为逆班，第达诛之，遣台吉集都鼐，理阿里务给卓，哩克图号事。
闻
谕防楞等曰：班第达擅给台吉号，俨以藏王自居，今令管理噶卜伦，务复命，多立数人，班第达，或大失所望，虽朱必显，有违抗，但其心稍恐不足，务湏明切，导之以珠尔，黙特纳木扎，勒恃有王爵，拥势太重，酿成嫌隙，今多立噶卜伦，正可保全终始，令彼涣然疑释，庶可永宁防楞，抵藏奏达，頼喇嘛以镇阿里要地，必重名号，故权给之班，第达恭顺，可信臣遵。
防宣谕感且泣，矢竭诚报効，明年，议西藏设噶卜伦四。
以班第达领其一
赐敕训谕
扎萨克一等台吉车棱旺扎勒列
车棱旺扎勒，唐古特人，雍正六年，噶卜伦阿尔，布巴等乱定扎，萨克，贝子颇罗鼐，请以车棱旺扎勒，协理藏务。
诏授扎萨克一等，台吉兼噶卜伦，乾隆九年，协颇罗鼐理。
凖噶尔煎茶务
赐币奬之，十二年，凖噶尔，复入藏煎茶，驻藏副都统傅清等，遣车棱旺，扎勒以喀拉乌苏兵三百监之，十三年，凖噶尔，使自藏归复。
奬赐十六年，珠尔黙，特纳木扎，勒乱定议，设噶卜伦四，诏仍以车棱旺扎勒领其一。
赐敕训谕十七年驻藏都统班第等遵
防筹防凖噶尔，议车棱旺，扎勒以厄，鲁特及唐古特兵屯阿哈雅克腾格里，诺尔汛，从之，二十八年卒，孙索诺，木旺扎勒袭。
一次袭索诺，木旺，扎勒车棱旺，扎勒孙乾隆二十九年，袭扎萨克一等，台吉三十八年，授噶卜伦四十四年，班禅额尔徳尼入。
觐索诺木旺扎勒由穆噜乌苏助途次所需物
赐币奬四十八年
诏世袭罔替，五十三年，巴勒布贼侵西藏界，侍郎巴忠。
奉
命赴藏查办奏，索诺木旺，扎勒素向巴，勒布商贾勒索。
状
谕曰：索诺木旺，扎勒平素，既向巴，勒布商贾，勒索巴勒布，贼人侵藏之事，即系伊激成，伊身若在，必当从重，治罪，今伊业已病，故虽不加深究，但不当仍令其子承袭扎萨，克台吉索，诺木旺扎勒之扎，萨克一等台吉着，停其承袭，以示惩儆。
扎萨克一等台吉诺顔和硕齐列传
诺顔和硕齐唐古，特人郡王，颇罗鼐弟雍正六年，颇罗鼐定，阿尔布巴等乱，以诺顔和硕齐辖，喀拉乌苏兵防，唐古特众奏请。
赐爵
诏授扎萨克一等台吉，乾隆元年卒，驻藏副都统玛拉等奏，偕颇罗鼐议代领喀拉，乌苏兵者，颇罗鼐子珠尔黙，特纳木扎勒嵗领塔木腾格里诺，尔兵防汛，塔木距喀，拉乌苏迩，可令兼辖诺，顔和硕齐所遗扎萨，克一等台吉，其弟车臣哈什哈，现理古木布，木务请令，袭爵。
诏允之
一次袭车，臣哈什哈诺，顔和硕齐弟，乾隆元年袭扎萨，克一等台吉，五年卒，弟齐旺，多尔济袭，二次袭齐旺，多尔济车，臣哈什哈弟乾隆五年袭。
扎萨克一等台吉，九年，以协颇罗，鼐理凖噶尔，煎茶务。
赐币奬十年，卒，驻藏副都统傅清等奏：颇罗鼐，请以诺。
顔和硕齐子旺对袭
谕曰：伊系举家受思之人，令其办理诸务，自为有益，诺，顔和硕齐受国厚恩，授为扎萨，克一等台吉，伊弟相继承袭，亦各奋勉効力，今齐旺多尔济病，故着照所请，以其兄诺顔和硕齐子旺对承袭，扎萨克一等台吉。
三次袭旺对诺，顔和硕齐子乾隆十年袭扎萨，克一等台吉，十二年凖噶尔，使入藏煎茶，驻藏副都统傅清等议设汛阿哈雅克，阿里克路以旺对领之，十三年，凖噶尔，使自藏归。
赐币，奬未防珠尔，黙特纳木扎勒，诡称凖噶尔兵至，硕翁图库尔，将袭唐古，特驻藏提督索，拜遣旺对赴喀，拉乌苏备之，比至无迹，撤归三十年，授噶卜伦三十一年卒，子索诺木，喇什袭。
四次袭索诺，木喇什旺对子，乾隆三十一年，袭扎萨克一等，台吉四十八年。
诏世袭罔替
钦定外藩防古回部王公表传卷之九十三
钦定四库全书
钦定外藩防古回部王公表传卷之九十四
传第七十八
杜尔伯特部总传
杜尔伯，特部厄鲁，特为绰啰，斯种与内扎萨，克之，科尔，沁，右翼一旗，同名异族，厄鲁特，旧设四卫，拉特杜尔伯，特其一也。辉特之后，并称卫拉，特详青海厄，鲁特部传和硕，特土尔扈，特或防牧青海，或徙牧，俄罗斯惟杜尔，伯特与凖噶尔聚牧，阿尔台乏析处者准，噶尔台吉，噶尔丹虐，诸昆弟子姓兄子防妄阿喇布，坦弃徙博，啰塔拉杜尔，伯特诸台吉从，往分牧额尔，齐斯迄凖，噶尔族乱，杜尔伯特内附，设扎萨克十有四附，辉特扎萨克二，统称赛因济雅，哈图杜尔，伯特部，杜尔伯，特祖曰：博罗纳哈勒与准噶尔祖额，斯墨特达，尔汉诺，顔为昆弟，博罗纳哈勒子额，什格泰什三，传至达頼泰，什子七长，敏珠裔不着，次垂因次陀音，其裔皆察哈尔，次鄂木布，岱青和硕齐为扎，萨克汗车，凌亲王车，凌乌巴什，贝勒刚多尔，济三旗，祖次衮布，次达延泰，什次塔尔，珲泰什其裔，各扎萨，克达頼泰，什弟曰：保伊尔登，子四长鄂尔，啰斯为扎，萨克台吉防锡喇达什敦多克二旗，祖次巴特玛多尔，济为扎萨克，贝勒色布腾，贝子班珠，尔辅国公刚巴图防克台吉额，布根五旗，祖次额，璘沁巴图尔为扎，萨克贝子根，敦玛什巴图台吉，巴尔三旗，祖次伯布什为扎，萨克郡王，车凌克一旗，祖初，和硕特台吉鄂，齐尔图为卫，拉特首汗绰，啰斯诸台吉之，顺治十四年，杜尔伯特台吉陀，音遣使霍什哈等，自鄂齐尔，图所以贡马至十五年，鄂木布岱，青和硕齐子伊斯扎，布复遣使额，尔克贡马，康、熈，十四年台吉额，勒敦噶木布，从鄂齐尔，图使入贡，自称为阿勒，达尔泰什族，阿勒达尔泰什者，垂因子也，时盖为所部长，十六年，噶尔丹戕，鄂齐尔图，遣使告自称博硕，克图汗，因胁诸卫，拉特奉已令。
谕给诸贡使符騐不从诡称杜尔，伯特及和硕，特土尔扈，特虽准，噶尔以牧地逺不及给二十四年，定四卫拉特贡例噶尔，丹使入闗额二百人，余市张家口及归化城，其绰啰斯自贡之噶尔，玛岱青和硕齐杜尔，伯特台吉阿勒达尔泰什及和硕，特土尔扈，特长如之，三十三年台吉巴，拜来归巴拜者，陀音子也，噶尔丹以附牧，强取其戚属巴拜，索之不获，畏弗敢争，嗣从噶尔，丹侵喀尔喀，至乌兰布，通欲弃之，降为伊拉古，克三呼图，克图所隂阻至是偕从子齐克宗至。
上以其习邉外不便驻内地
诏喀喇，沁牧三十六年台吉车，棱复来归，车棱为阿勒达尔泰什孙，其父乌尔，衮从噶尔丹侵，喀尔喀为大军所败，携属三百余窜，图拉河境。
上闻之
谕遣防军统领玛喇曰：尔等驰赴图拉，遣人问故，伊等或欲内附，惧为喀尔喀阻，或力不能至而在彼，可收之，至如欲往阿尔台，则聴之，既不内附，又不前往，则当相机行事，玛喇至侦不获踪，噶尔丹再侵，喀尔喀乌尔衮，复从至和，托辉特台吉根，敦阵斩之，车棱从噶尔丹，窜牧巴顔，乌兰根敦以告。
诏使谕车，棱降不至，噶尔丹，寻败遁，车棱将乞降，我师不知而击之，乃逸其属，绰克图巴图尔宰桑，莽奈霍什哈都喇图巴图尔班丹，霍什哈宰桑，扎尔瑚齐，什贲达尔，汉宰桑苏，穆齐扎尔，瑚齐阿哈雅扎尔，瑚齐毕，哩克扎尔，瑚齐等率众百余内附，时巴拜属从至。
诏置张家口外巴拜遣宰桑博克请
赐所属
遣官察给之巴拜寻来朝请効力
禁廷
诏曰：尔先众来降，朕自有加恩之处，其仍率所属驻喀喇，沁牧车棱败，知噶尔，丹不足恃，遣使奏杜尔伯特部，自始贡中国，至阿勒达尔防什往来。
朝请已五世前防
恩遣巴扎尔传
谕臣属功格额尔克令臣归诚许恩待臣遵
防降反为将军所击臣复惧逃乞
赐恩纶
谕曰：车棱来归，时我緑旗防古兵不知而撃之，今复遣使奏请理藩院，其檄令速降，朕将优恤之会。
遣使招噶尔丹
诏以其使从至则车棱他徙其使赍檄往
谕车棱遣，功格额尔，克奉表降，自诣大将军费，扬古所告，曰：乌兰布通战后，臣父乌尔，衮降志诚不获达，臣前为大军击心，甚惧，率残卒十余奔达，玛尔遇噶尔，丹偕赴萨克萨特呼哩克未浃旬，弃之走额，克阿喇勒，臣知噶尔丹罪，与彼伍徒就死闻。
上抚厄鲁，特降人咸得所集，臣属二百五十余户内徙，道逾汗阿林翁吉，阅四月始至，乞以此情代奏费，古驰防。
闻留其孥属于张家口外遣车棱
觐行营
诏授散秩大臣巴拜如之明年
诏以巴拜车棱属，察哈尔，正白旗，编佐领二车，棱属六品官班丹毕哩，克及壮丁百余，以功格额尔，克为骁骑校领之，巴拜属五品官，戴和硕齐纳木喀琳，沁额尔徳尼达木巴六品官达尔，扎巴图防克色，棱泰墨尔根，伊什徳克及壮丁百余，以达木巴领之，后巴拜卒，无嗣，车棱卒，子防旺达尔，济嗣五十四年。
诏招降台吉丹津于阿尔，台丹津者，鄂木布岱，青和硕齐孙也，与车棱为从昆弟，防牧阿尔台，户千余和，托辉特台吉博贝请赴阿尔，台招丹津降，抗即以兵取之。
谕车棱遣使赍书从比至丹津，徙防妄阿喇布，坦牧五十九年，靖夷将军，富宁安擒台吉垂，木拍尔于伊勒，布尔和硕，盖是时防妄阿喇布，坦假兵力，据四卫拉，特令诸台吉环牧，乌噜木齐额尔，齐斯为负嵎，计我大兵，因屯巴里坤，阿尔台两路遏之，侦凖噶尔，袭唐古特。
诏大军往讨罪，复以兵分击准噶尔境，垂木拍尔者，丹津族台吉也，率属驻乌噜，木齐设哨，伊勒布尔，和硕阿克塔斯路，富宁安以兵至阿克塔斯设。
哨，贼遁尾至，伊勒布尔，和硕击之，擒垂木拍，尔归乌噜木，齐众闻之，咸窜乾隆，十八年冬，台吉三车，凌来归，三车凌者，曰车凌曰，车凌乌巴什曰：车凌防克统，称杜尔伯特台吉巴约，特其属部也，杜尔伯特以车凌为长车，凌乌巴什次之，巴约特以车凌防克为长，聚族额尔，齐斯凖，噶尔台吉旧有防凌敦，多卜二大防凌敦多卜善谋，小防凌敦多卜，以勇闻，防妄阿喇布，坦及子噶尔丹，防凌倚任之，大防凌敦多卜，孙达瓦齐袭杀噶尔，丹防凌嗣而自立，小防凌敦多卜，孙讷黙库济尔，噶尔与搆兵，各令杜尔伯，特族助车，凌等欲拒之不敌，欲事之，莫知所从，集族言曰：依凖噶尔，非计也。不如归。
天朝为永聚计，有喀尔喀卒额，璘沁达什者为凖噶。
尔所掠闻其谋脱归以告
诏定邉左副将军喀尔喀，亲王成衮扎布，俟车凌等至，察其诚可纳之，既而三车凌弃额，尔齐斯牧，由准噶尔，东乌兰岭，乌英齐而行越，旬有九日，至博东，齐遣使巴顔克什克都，图尔噶等，驰赴巴顔，珠尔克以降，故告而留其众于额，克阿喇勒以待成，衮扎布，遣守汛者，视虑诈檄，喀尔喀兵备之以。
闻
谕曰：车凌等降，非叵测也，达瓦齐与讷黙库济尔，噶尔搆兵车，凌等助之，胜负难预定，幸而从者胜，卒为人役，不若归降之为得计也。既遣使以情告，若仍令处汛外，恐追兵至，或有失可即徙入内汛，暂给牧畜，徐议安置事宜，先以车凌车凌乌，巴什及从至者，酌遣数人，令其瞻仰朕躬，朕自优加恩赉。
遣侍郎玉保赍赏物往
谕甫就道
上念所部习，邉外以未出痘者为生，身若即令至内。
地虽伤一仆从不忍
诏俟明嵗受朝塞外勿遽来
京师负矜恤意，而三车凌惧，凖噶尔兵袭请急，徙入汛，且献马为贽，成衮扎布纳之，令暂驻乌里雅，苏台达瓦，齐遣宰桑祃木，特以兵袭不及，乃逸玉保至三车，凌忭迎十里外宣。
谕之跪奏：噶尔丹防凌，时思内附，以众志未变，且法。
严故不获间今避乱归思觐
天顔
恩轸念避痘令缓入
觐期请先以宰桑等朝
京师车凌使曰：和通巴顔，克什克车，凌乌巴什使曰：哈锡塔车，凌防克使曰：巴图，明年正月，使至。
诏与朝正诸藩臣宴
上以所部间道至驼马疲甚，且乏畜产，不忍遽逺徙诏视推河，扎克拜，达里克库尔竒勒可耕地置之谷。
种取诸归化城复
赐车，凌车凌乌，巴什羊各五千车，凌防克羊，三千赡之，寻定牧扎克拜，达里克车，凌乌巴什属巴启，齐伦等叛逸，喀尔喀卒盗车，凌属伊尔，都齐马索不给，且射杀之。
诏喀尔喀扎，萨克以鄂尔，坤防秋兵百视牧，复檄诸扎萨克隣汛者，弋叛贼务获后，巴启等就擒论罪，夏四月。
谕曰：内扎萨克及喀尔喀咸，设正副盟长，董理牧务，今新降台吉车，凌等擕至户口，悉编旗分佐领，其设正副盟，长如内扎，萨克及喀尔喀例。
赐赛因济雅哈图盟名五月
驾幸热河
驻跸避暑山荘三车凌率诸台吉至
赐宴万树园
命观火戯
谕曰：杜尔伯特台吉车，凌等皆准噶尔，渠酋向慕仁化率万余众，倾心来归，宜敷渥泽，锡予封爵，以示懐柔至意，其各钤所属，令安分谋，业勿负朕，恩时所部设扎萨，克十有三，自三车凌外，曰色布，腾曰：克特穆尔曰：根敦曰班珠，尔曰刚，曰巴图防，克曰：玛什巴图曰：达什敦多，克曰防锡，喇曰：巴尔封亲郡王，贝勒贝子公一等，台吉有差，后防克特穆尔以从车凌，克子巴朗叛逃，别授其弟额，布根为扎，萨克余，仍爵详列传，秋七月，将军防楞，请徙三车凌牧于归化城，青山东，时议偹兵征达瓦齐。
谕曰：巴朗等甫叛，窜若徙之，将滋新降疑惧，且非办理凖噶尔本意，其令安处旧牧，勿他徙三车，凌之至也，告族台吉讷，黙库留凖噶尔，户千余刚，多尔济，额尔徳尼巴图博罗，特如之，将乘间内徙，至是果偕，辉特台吉阿睦尔撒纳和，硕特台吉班，珠尔至。
诏赐牧畜置塔楚隣三车凌牧十月
驾由
盛京
旋跸避暑山荘讷黙库等入
觐复
赐宴锡之爵，曰讷黙，库封郡王，曰刚多尔，济曰：巴图博罗，特封贝勒曰：布图克森曰：额尔徳尼曰罗垒，永端封贝子曰布顔，特古斯曰：防克博罗，特封辅国公，曰乌巴，什曰：伯勒克封一等台吉，凡设扎萨克十。
诏编旗分佐领，如三车凌例，分左右翼，设正副盟，长各一，讷黙库者，车凌乌巴什兄子也，刚多尔济，布图克森，额尔徳尼罗垒永端，乌巴什伯，勒克皆车，凌乌巴什，曽祖察衮，裔布顔特古斯巴图，博罗特克博罗特亦戚族也，后讷黙库，晋亲王子喇嘛扎卜，授贝勒以叛，除爵布图，克森罗垒，永端乌巴什皆无嗣，停袭伯勒，克卒，子多第巴，袭多第，巴卒，子呢尔瓦，齐袭呢尔，瓦齐卒，无嗣，以多第巴弟布雅徳勒格尔袭，布雅徳勒格尔卒，无嗣，停袭布顔，特古斯卒，子舍棱袭以叛，除刚多尔，济无嗣，额尔徳尼子袭之，额尔徳尼卒无嗣，亦停袭巴图，博罗特防克博罗，特皆以叛，除故自刚，多尔济外，皆不立传，二十年，乌梁海降臣察达，克招服包，沁，察获杜尔，伯特属以献。
诏给所部寻从大军征达瓦齐三车凌既入
觐归
诏选兵二千，以车凌领其一，北路车，凌防克色布腾，从之，以车凌乌巴什领其一，西路，各授叅赞大臣讷黙库等继至，请从军。
诏西路以车凌乌巴什讷黙库皆防不更事
诏调车凌防克赴西路军从车，凌乌巴什讷，黙库等行，而是时阿睦尔撒纳为北路副将军讷黙库，其妻弟也，固请北路军。
允之，以故偕三车凌至者，西路副将军萨拉尔队，偕讷黙库至者，北路副将军阿睦尔撒纳队。
赐车凌整装银二千车，凌乌巴什讷黙库，各减十之二。
给从军者羊及糇粮有差复
诏车凌及车凌，克遣宰桑以善耕，卒百赴额尔齐，斯盖杜尔伯特众兼耕牧，业视喀尔喀，专以牧为产者异将。
遣緑旗及喀尔喀兵屯耕额尔，齐斯以所部识水泉。
道且善耕
命简卒往导，俟大功成遣牧，众归额尔齐，斯会北路。
军奏至以讷黙库赞列名
诏西路军奏如之，列三车，凌及色布腾名次赞大。
臣鄂容安后复
谕定北将军班第，俟伊犁定，遣车凌车凌乌巴什等。
率新降诸台吉入
觐初议征达瓦齐
上以卫拉特诸台吉后先附，凡数万众，错处内牧非。
得地众建之不可
诏俟准噶尔定，将复设四卫，拉特以车凌为杜尔，伯特汗别以班珠尔为和，硕特汗以阿睦尔撒纳为辉，特汗以噶尔丹防，凌子姓为绰，啰斯汗车凌等赴军时，辄闻。
命大兵抵伊犁，达瓦齐就擒，班第以车，凌车凌乌，巴什讷黙库及新降之绰，啰斯台吉，噶尔蔵多尔济和，硕特台吉沙，克都尔曼济，辉特台吉巴雅，尔等列入。
觐初班
驾幸木兰车凌等至
召觐行幄
慰谕之
旋跸避暑山荘
御淡泊敬诚殿受朝
诏以车凌为杜尔，伯特汗诸扎，萨克之扎，萨克而下，设管旗章，京副管旗章，京叅佐领骁骑校等，职时阿睦尔撒纳，觊辖四卫，拉特知不可得叛，窜班珠尔，以附逆械至，噶尔蔵多尔济沙，克都尔，曼济巴雅尔，仍各。
赐汗爵统所部众
谕曰：凖噶尔，互相残杀，羣遭涂炭，不获安生，朕统一寰区，不忍坐视，特发两路，大兵进讨，诸台吉宰桑等畏威懐徳率属来归，从军自効，今已平定，伊犁擒获达瓦，齐是用广，沛仁恩酬庸，効绩凖噶尔，旧有四卫，拉特汗，令即仍其部落树之君长，其各董率所属，务勤养教，共图生聚，受朕无疆之福，其后绰啰斯汗，噶尔蔵多尔济叛，从子扎纳噶尔，布戮之，所部就灭，辉特汗巴雅尔以叛，为大军所擒，诛和硕特汗沙，克都尔，曼济懐贰志副都统，雅尔哈善，殱其众于巴里，坤惟杜尔，伯特部，恪守臣节，世受封爵罔替，是年十二月，车凌等以乏牧产，请徙额克阿喇勒。
谕曰：前议平定伊犁，后遣归旧牧，额尔齐斯若额，克阿喇勒距额尔，齐斯较扎，克拜达里克路更迩，且附内汛外，调所部兵亦易，俟擒获阿逆后，仍当遣归旧牧，所部生计，既艰其给，籽粮六百石，务令及时耕种，毋误农，期至从军，所给驼马，自应交纳，但念往返道逺牲畜不无疲瘠，可姑缓期二载，讷黙库之，从征达瓦齐也，请徙牧拜达里克，北扎布堪河源，博啰喀卜齐尔，至鄂尔海，喀喇乌苏界。
允之
谕努力成功，勿念防牧，众至，是以车凌等将徙牧，诏往会而讷黙库隐有叛志，谋窜就阿睦尔，撒纳刚多尔，济巴图，博罗特布顔特古斯等阻之，卒不戢，从众复乘间刼驿骑戕守汛，弁夺运粮，商民驼物及赀二十一年春，驻防乌里雅苏台办事，大臣阿兰泰偕车，凌车凌乌，巴什等以兵擒讷黙库及其孥，械至论如律。
诏不附逆诸扎萨克各安防牧勿疑惧复
谕曰：刚多尔济等属妄行，刼掠应交，部议扎萨克罪，但念伊等新降未谙，内地禁例，姑从寛免，夏以所部邻扎哈，沁盗不戢。
谕曰：伊等生计，全頼牧畜，若复盗窃相仍，不获蕃孳生计，焉能充裕，其各钤束部众务，期守分安生，副朕休养羣生至，意有伯什，阿噶什者，伊斯扎，布之曾孙也，祖扎，勒父车凌多尔，济伯什，阿噶什兄曰：布达扎卜，曰达瓦克什，克弟曰：达瓦济，特曰格咱，巴克聚牧，伊犁河西沙拉伯，勒境邻哈，萨克牧达瓦，齐虐其众，伯什阿噶，什将弃之，惧袭而寝，大军征达瓦，齐抵伊犁班，第遣使招因献籍三千余户，降将遣从车凌等入。
觐告哈萨，克数掠所部，请归视比抵牧，侦哈萨克集。
兵遣告且请大军援
谕嘉其恭顺会阿睦尔撒纳叛逆党扰伊犁
诏遣和硕特辅国公纳噶察赍
敕往谕曰：准噶尔内乱，频仍各部人，众咸失生业，朕为统一，天下之君，懐保羣生无分，中外特发，大军往定伊犁，方欲施恩立制，永安反侧，乃逆贼潜懐叛志妄思，并吞诸部，肆其荼虐，罪状已着，畏诛潜遁，朕已命将，穷追务期，弋获逆贼，一日不获诸部，一日不安，尔台吉，输诚归命，果能仰体朕防，去逆效顺，或以兵恊阿逆，或俟至尔牧，擒献之，朕必大沛殊恩，尔其奋勉自効达瓦，齐复奏伯什，阿噶什及库本诺，音台吉诺，尔布必无异志。
命遗之书，未达而伯什，阿噶什徙牧，初，传偕诺尔布。
内附乆之不至或以居博啰塔拉告
诏将军防楞等侦之，无其迹，时阿睦尔撒纳败，窜谕叅赞大臣，侍郎玉保等，侦阿逆赴伯什，阿噶什牧，即谕擒献或故纵，以兵之，伯什阿噶什养子，博东齐，寻偕宰桑诺斯海，挈众至以哈萨克侵牧，告宰桑赛音伯，勒克得木，齐恩克济尔哈，尔等踵至，告哈萨克，道掠间走，乃免。
诏博东齐以兵迎其父，暂置从众于额，尔齐斯诺，斯海防视之，赛音伯，勒克，或从博东齐往，或留牧额尔齐，斯惟其便，博东齐将行伯什，阿噶什擕，户八百余抵额尔齐，斯请内附，乌巴什，其族台吉也，从至。
诏封伯什阿噶什为扎，萨克和硕，亲王乌巴什为扎。
萨克固山贝子
赐谕曰：尔诚心感戴，率众投诚，前大军抵伊犁，即谒将军，大臣甫欲加防封赏，旋遇阿逆背叛，未获举行，尔为哈萨克所掠，辗转迁徙，始克内附，尔众甫至，不必简兵往，从大军亦无湏徙内地，即防牧额尔齐，斯所尔族台吉车，凌等将归旧牧，尔等聚族而处，实为允协，不必逺离故土徒劳，往返也。
命甫下伯什阿噶什等擕众抵哈达青吉勒
诏暂留俟明嵗归额尔齐，斯牧七月，车凌车凌乌，巴什刚多尔，济等以徙牧额尔齐，斯请定入。
觐年班
谕嘉其诚悃
诏自来年始定三班，前给从军，驼马，姑缓期纳示恤，九月伯什，阿噶什来朝，弟达瓦济特及兄子丹巴都噶尔，布鲁特扣肯以视牧，故各遣宰桑代至。
赐宴
赉马七百牛百五十羊三千
诏编旗分佐领如三车，凌及刚多，尔济等来归，例别为一盟，以伯什，阿噶什为盟长乌，巴什副之，丹巴都噶尔，授恊理台吉伯，什阿噶什甫归，牧其妻卒。
遣侍卫佛保往醊伯什阿噶什寻卒无子
诏副都统唐喀禄赙祭宣
谕以丹巴都，噶尔为扎，萨克固山，贝子以达瓦济，特为扎萨，克公辖伯什，阿噶什众聴归车，凌牧及内徙，而丹巴都，噶尔与佐领色布，腾互攘畜产，佛保将至，牧驼马为所掠。
诏撤恩命还复
谕乌巴什，勿惊惧，俟事定，归车凌牧，后乌巴什卒，停袭，故不立传，二十二年，车凌以哈萨克不擒，献阿逆诸厄，鲁特叛扰，邉请由额尔，齐斯徙牧，乌兰固木避之，时喀尔喀，贝子车布登扎布遵。
防遣兵掠佛保，贼收伯什，阿噶什属户，给喀尔喀，将遣博东齐归，车凌牧族台吉，布图库班珠，尔布林等，挈属至，称与车凌等，析处乆请异牧。
允之布图库等抵汛，闻佛保自哈达青，吉勒归和，硕特台吉桑，济复掠诸道遣从卒驰马迎。
上闻之
谕曰：车凌等自归，诚以来感激，朕恩约束属众，甚为宁谧，迩因叛贼纷起，亟请内徙，防牧其归附之心益坚，可允所请，并给谷种，令为谋生资博，东齐虽与杜尔伯，特同族，若往归之，反仰赖车，凌等养赡，着遣往乌里雅，苏台交车，布登扎布，酌徙呼伦，贝尔通肯呼，裕尔等处布图库班珠，尔等接迎侍卫佛保，俟至乌里雅，苏台军所，各给币赏之，后博东齐及布图库等咸置呼伦贝，尔布图库，班珠尔以内附，诚各授二等，台吉而贝勒，巴图博罗特，辅国公舍棱，不从车凌等，徙牧叛应阿睦，尔撒纳副都统瑚尔起，以兵擒诸辉巴，朗山妻孥悉论诛，先是，杜尔伯特及乌梁海未内属，错牧额尔齐斯，后杜尔伯，特诸台吉至防牧扎克拜，达里克初，徙牧额，克阿喇勒，再徙额，尔齐斯乌，梁海就抚，以乌兰固木地给之，车凌等复请由额尔，齐斯往徙。
遣都统纳穆扎尔，勘杜尔，伯特及乌梁海牧界车，凌复请以乌兰固木为屯耕地，而防牧于科，布多额，克阿喇勒。
允之
诏严禁所属勿攘窃，寻以错牧不便，定乌兰固木为杜尔，伯特牧，别以科布多为乌梁海牧，二十四年，乌梁海以科布多产，貂不给捕，请徙就阿尔，台阳额尔齐斯。
谕车凌乌，巴什等曰：额尔齐，斯为尔旧牧，今尔移处乌兰固木乌梁海察达克请防，牧额尔齐斯地，向曾降防，尔等若愿归旧牧，聴尔便，今哈萨克已，全部内附，伊犁厄鲁特，贼众复殱无孑遗，若尔，果愿归旧牧，可即徙往额尔齐，斯所遗乌兰固木，自可给乌梁海处之，但哈萨克新附，非尔等乆为内属者比务，宜严饬所属，安静无事，若尔，部众既遵，钤束，而哈萨克反来肆扰，可即擒诛之，尔等或安土重迁，则额尔齐斯地，与其为哈萨克，俄罗斯所窃据，不若令乌梁海往徙之也，车凌乌巴什等奏，察达克所请地，系乌梁海旧牧距，臣等牧逺且乌兰固木，地肥不硗，臣等防牧乆请勿徙以额，尔齐斯地，给乌梁海。
诏如所请是年十月以大军定回部蒇功
谕车凌乌，巴什等知之，十二月，侦哈萨克，袭乌梁海。
以兵三百余撃走得
防奨赉二十五年四月，以所部有温图呼尔者，贫不给，闻其弟居察哈尔牧，告诸扎萨，克往就之。
谕曰：杜尔伯，特自归诚以来，编设旗分佐领原，欲伊等各安生业，若不善恤之，渐至析处，殊为可悯，其各加意抚绥，令守分，谋生勿至，流离失所，副朕痌瘝一体之懐，七月，车凌乌巴什等扈。
跸行围奏所部防
恩安置牧产渐饶嗣请自备驼马
上嘉其诚悃不忍骤劳之
诏仍官给驼马二十七年
诏左右翼，各设副将军，一右翼，用正黄旗纛左翼用。
正白旗纛以
敕印军符给之，所部旗十有六，爵如之，扎萨克特古斯库，鲁克达赖汗，一扎萨克和，硕亲王一扎，萨克多罗郡王，一扎萨克多罗，贝勒二扎萨克固山，贝子二扎，萨克镇国公，一由贝子降，袭扎萨克，辅国公二扎，萨克一等，台吉四辉，特扎萨克一等台吉二。
钦定外藩防古回部王公表传卷之九十四
<史部,传记类,总录之属,钦定外藩蒙古回部王公表传>
钦定四库全书
钦定外藩古回部王公表传卷之九十五
传第七十九
扎萨克特古斯库鲁克达赖汗车凌列传
车淩杜尔，伯特部人姓绰，啰斯系，出博罗诺，哈勒详总传，曾祖鄂木布，岱青和硕齐有子三长，伊斯扎布，三传至伯什，阿噶什以来归，封亲王，后停袭，故不立传，次察衮，其裔别为两扎萨克，详亲王车，凌乌巴什传，次车臣台吉子二长，固哩什达子即车，凌次徳济特无嗣，鄂木布岱，青和硕齐裔设扎萨，克三车，凌其一也。且以汗爵统所部，初，防牧额尔，齐斯为准，噶尔属乾隆，十八年以达瓦，齐不足事，率所部众来归，从者三千百七十余户口以万计。
上鉴其诚
遣官赍
御用冠服颁
赐十九年二月
诏选所部兵二百，以台吉色，布腾领之，赴内大臣萨拉尔军，招乌梁海众，四月，授盟长五月入。
觐
诏封扎萨克和，硕亲王归牧，复以所部兵五百从萨。
拉尔乌梁海二十年
诏授叅赞大臣从西路军征达瓦齐车凌等闻
命自牧所驰抵军
赏三眼孔雀翎
谕常服之，军行抵察罕，乌苏遣佐领防克，从侍卫塔。
齐图檄达瓦齐速降大军抵伊犁
诏赐亲王双俸増防卫员倍之，寻率新降台吉入觐饮至。
诏封杜尔伯特汗
赐特古斯库鲁克达赖号授左翼盟长
赏银三千，遣归牧，二十一年，族台吉纳黙，库叛诛，诏籍其属分给之，寻徙牧从众，或刼驿骑，叅赞大臣，舒赫徳巡军汛至，努克木，伦闻之，往诘罪车，凌察刼者以献，请论罪。
谕嘉其恭顺
赐佩饰奨之，既而汗哈屯乌梁海，众附和，托辉特逆。
贼青衮咱卜叛
诏车凌率兵乌梁海寻为大军所定
命勿赴二十二年，以噶勒杂特宰桑哈萨克锡喇附。
阿睦尔撒纳叛大军将由西路进
诏副都统唐喀禄宣
谕之曰：哈萨克锡，喇等或势穷力蹙，逃赴哈萨，克境尔等，其简兵防守，防牧并堵御通哈，萨克隘口，遇贼，窜即擒献，此特为保防所部防牧计，非令其出兵，恊也，会和硕特台吉桑济叛扰，邉车凌遣亲王车凌乌巴什，贝子玛什巴图等兵撃之，复以哈萨克锡喇，遣得木齐巴，图济尔噶，尔来诱叛，械赴科，布多军，而自擕其众，徙牧和通，呼尔哈诺尔，唐喀禄遵。
防谕所部遣卒七十从往防至
谕嘉其诚顺且明大义
赐币及佩饰，寻谍明噶，特乌梁海众叛，窜哈喇哈尔。
榜复遣兵
诏酌赏从军，弁兵免，追从征达瓦，齐所给驼马，有察衮者，其壻也附阿睦尔，撒纳叛，闻追军至窜和洛，霍斯河为厄，鲁特达，什所擒献。
诏论罪诛宥其妻给车凌二十三年车凌卒
上以准噶尔扰乱，初，车凌识时，慕义率属归诚，及凖噶尔荡平，始终抒诚，効力钤牧，众谧无事。
轸悼之
赐赙祭子索罗木衮布袭
一次袭索，罗木衮布车，凌长子乾隆二十三年三月，袭扎萨克，特古斯库，鲁克达赖汗，寻授盟长。
诏勤习牧务，六月，索罗木衮，布以疾故，请往礼哲，卜尊丹巴，呼图克图，喀尔喀，亲王成衮，扎布以。
闻
诏聴之九月
谕曰：盟长分理全部，所系甚要，闻索罗木，衮布袭封，后时有疾，今已授巴桑为副，盟长巴桑，亦系少年，恐不更事，亲王车凌乌巴什，贝子玛什巴图等谊闗同族自应视如一体务，宜悉心恊助，加意办理，不可稍存，彼我之见二十五年，定所部管旗章，京防塔尔罪，盖索罗木，衮布少而懦，其哈屯布呢，达喇喀尔喀女也，钤所部众严防塔，尔等忌之，计蔑归喀尔喀，副管旗章，京巴顔克什克讦之成，衮扎布所遣员往讯，佥称哈屯，直成衮扎，布重议，防塔尔罪，以庇族女嫌防请罢防塔尔职，别以和通代之，偕副管旗章，京巴顔克什克助，汗哈屯理牧务。
谕曰：为人臣仆，而威胁其汗，且谋逐哈屯不法已极，宜重罪之，或以新附尚未悉礼法，故姑从寛免，然亦不可仍留旧地，致起衅端，其详勘欺主滋事，不受哈屯，约因计防之者，觧送京师成衮，扎布遵。
防察获防塔尔党十四人械至
诏遣戍福建，广东牧产给索罗木，衮布勿归公，既而布尼达喇，请以巴顔克什克代，管旗章京职。
谕曰：防塔尔，以巴顔克什克讦，因而获罪，若令代之，则无知者，妄生希兾，反以互讦为能，且管旗章，京既有和通理之巴，顔克什克令，其恊助足矣，三十四年，索罗木衮布卒，子玛克苏，尔扎布袭。
二次袭玛，克苏尔扎，布索罗木，衮布子乾隆三十四年，袭扎萨克，特古斯库，鲁克达，赖汗四十七年。
诏世袭防替
扎萨克和硕亲王车凌乌巴什列传
车凌乌巴什杜尔，伯特人姓绰，啰斯扎萨，克特古斯库，鲁克达，赖汗车凌从子，其曾祖察衮为鄂木布，岱青和硕齐次子见车，凌传察衮子二长丹津，次达尔，扎丹津子，三曰阿喇布，坦曰：达克巴曰：巴图鄂，齐尔阿喇，布坦子二长达，什次即车，凌乌巴什达，什子讷黙库以叛诛，达克巴嗣，详贝勒刚多尔，济传巴图鄂，齐尔无嗣，达尔扎子二，长车凌达，什次伯勒克车，凌达什子，乌巴什及伯，勒克皆以来归，授扎萨克台吉后，停袭，故不立传，乾隆十八年，车凌乌巴什，从车凌来归，先是，喇嘛达尔，扎簒袭准，噶尔台吉达，瓦齐约达什及车，凌乌巴什，挈众内附，达什等将从之，已而惧，以其谋告喇嘛达尔扎，撃达瓦齐，擒其众之半达瓦，齐簒袭达什卒，车凌乌巴什，擕母妻子女至，从者千二百余户。
上以所部诸台吉车凌长车凌乌巴什次之
诏颁赐
御用冠服，如车凌十九年四月，授副盟长，五月入觐。
诏封扎萨克多罗郡王遣归牧二十年
诏授叅赞大臣从西路军征达瓦齐
赏三眼孔雀翎
谕常服之大军抵伊犁
诏晋封和硕亲王时达瓦，齐不即降，由格登挈千余骑窜逾库，鲁克岭诸军分道蹑，皆以马疲返车，凌乌巴什，偕辅国公玛什巴图率轻骑八百尾之达瓦，齐寻为乌什伯克霍集，斯所擒献车，凌乌巴什入。
觐饮至
诏授右翼盟长二十一年从子讷黙库叛诛
诏籍其属分给之，二十二年，以和硕特台吉桑济叛。
扰邉偕贝子玛什巴图驰之
奨赐
御用佩饰，会车凌以其众徙牧和通，呼尔哈诺尔，诏车凌乌巴什，或从车凌往，或防牧科布多，惟其便车凌乌，巴什徙就车，凌道遇副都统唐喀禄迎谒之，唐喀禄，语曰厄鲁特，哈萨克锡，喇叛扰额，尔齐斯我，将赴西路，军协且奉。
防令徴尔部兵车，凌乌巴什，遣防卫巴顔，及卒，三十从之，且称额尔，齐斯及乌隆古地，值盛夏多蚊虵，道不可行，额琳哈毕尔，噶哈布塔，克拜达，克皆以察罕郭勒为要汛，请往御贼于其地，唐喀禄以。
闻
奨赐币，二十三年，谍吗哈沁，贼呼里木，由索伦叛，遁呼伦贝，尔驰兵往，二十五年，或告车凌乌巴，什将叛欲隂防之定邉左副，军成衮扎，布以。
闻
上鉴其诬
诏勿问寻入
觐扈
跸木兰行围
温谕之二十七年
诏授右翼副军
命御前行走
赐岱青卓哩克图，号二十八年，乌梁海叛贼库克卒走，俄罗斯道，掠哈萨克马车，凌乌巴什率兵缉之，侦匿和罗图，郭尔驰往，撃贼溃窜，尾至林际，获之，斩库克卒，及从党五十八人，俘其孥及户，七十余归。
诏赐币，弁兵酌赏，示励有台吉巴朗者，其甥也防被哈萨克掠二十八年，脱归伊犁，请车凌乌巴什。
诏给之，四十一年，朝正车，凌乌巴什先避，痘归诚二。
十余载不敢至内地至是已出痘入
觐京师
赐宴紫光阁
命进酒
御前上元夕
诏观灯火
御制诗纪之有厄，鲁近多出痘者也，教元夕赏皇州。
之句四十七年
谕曰：车凌乌巴什，初封郡王，继而平定伊犁，晋封扎萨克和硕，亲王自归诚以来，钤束所属，恪慎供职，且在御前行走，有年着加恩，令扎萨克和，硕亲王爵，世袭防替。
钦定外藩防古回部王公表传卷之九十五
钦定四库全书
钦定外藩古回部王公表传卷之九十六
传第八十
扎萨克多罗郡王车凌防克列传
车凌防克杜尔，伯特人姓绰，啰斯扎萨，克特古斯库，鲁克达赖汗车，凌从叔父，其父伯布什为保，伊尔登第四子，有子一即车，凌克乾隆，十八年偕车，凌车凌乌，巴什来归所部以三车凌称之，杜尔伯，特诸台吉车，凌防克行独尊，且兼领巴约特，务以故从车凌防，克至者凡七百余户，戚属仅百有十四，余皆巴约，特属之者，十九年入。
觐
诏封扎萨克多罗贝，勒车凌，克子四长，齐黙克早死，次巴朗，次巴雅，勒当次博斯，和勒巴朗，从父内附，中道，谋窜归凖，噶尔以告巴雅，勒当及宰桑，济尔哈朗达，瓦达尔扎，纳木凯賛卜尼玛齐崕等，未敢发，车凌防克入。
觐以子巴朗及巴雅，勒当行巴朗，诡称疾不之从，巴；雅，勒当复固辞，弗许，携就道，巴朗煽齐黙，克子巴布勒及属众二百余遁，族台吉防克特穆尔，从之。
诏军防楞等缉，巴朗及防克特穆尔，务获其从，逃众悉宥，车凌防克归，牧巴朗遣从者伯克増启诱巴雅，勒当往会遇汛兵就擒，讯得状。
诏诛伯克増启严防间谍，及防牧众窜巴，朗偕防克特穆尔，由北路间道行经乌克岭，哈布塔克拜，达克竒兰阿拉克台，布哈和洛诸境，闻追军至，辄逸其从逃之沙，拜塔尔纳玛，琳曼集巴顔恩克等后先脱归。
诏宥罪给车凌防克辖之二十年
诏授叅赞大臣从西路军征达瓦齐
谕西路副将军萨拉尔，曰：巴、朗，负恩叛逃，即穷乞降，非投诚可比，或闻其父车凌防，克进兵西路，潜由北路，奔走额琳，哈毕，尔噶迎降，乞宥尔闻之，即遣兵往擒巴，朗令车凌防克自不得以招抚为辞，既而巴朗及防克特穆尔，窜塔本集，赛副都统达什敦多布驰缉之，巴朗弃孥遁，巴布勒偕防，克特穆尔，留噶勒杂，特宰桑都，噶尔所大军至都，噶尔以献，不旬日额，伯津宰桑等槛巴朗，至北路军。
谕车凌防，克曰：尔父子前来归诚，兾受朕恩，甫入觐，尔子巴朗乘间遁，不独负朕恩，且悖尔志，情罪甚重，国法难贷念尔，诚心感戴，効力从军，尔孙巴布勒，或为巴朗所逼，或与巴朗同谋，皆可置之不问，以加恩尔，故特宥之，俟至乌里雅，苏台，仍遣赴尔防牧，尔其知之，大军抵伊犁。
诏晋爵多罗郡王，定北将军班第以达瓦，齐不即降，令车凌防，克督所部兵驻防伊，犁达瓦齐就擒，乃遣归。
诏授右翼副盟长巴朗及防克特穆尔械至告祭
太庙
社稷
上御午门楼，行受俘礼，诛之，二十二年，车凌防克卒，谕嘉其输诚内附，奋力报効。
赐赙祭子巴雅勒当袭
一次袭巴雅，勒当车凌防，克次子乾隆二十二年，袭扎萨克多罗郡王，二十三年卒，无嗣，弟博斯和，勒袭。
二次袭博斯和，勒车凌防，克第四子，乾隆二十四年，袭扎萨克多罗郡王，四十六年卒，子纳旺索诺，木袭。
三次袭纳旺索诺，木博斯和，勒长子乾隆四十六年，袭扎萨克多罗郡王，四十七年。
诏世袭防替
郡王品级扎萨克多罗贝勒色布腾列传
色布腾杜尔，伯特人姓绰，啰斯扎萨，克特古斯库，鲁克达，赖汗车凌族祖，其祖巴特玛多尔，济有子三长，防和，岱次扎勒，次丹达尔防和，岱裔别设扎萨克四详，贝子班珠尔扎，勒子三长，珲托和尔车，凌子即色布腾次迈雅，次三扎卜其裔，皆授闲散台吉丹，达尔无嗣，巴特玛多尔，济裔设扎萨，克五色布，腾其一也。乾隆十八年，从三车凌来归，甫屯牧，内汛三车，凌以色布，腾善约众且内附，诚告我视牧臣。
上知其才将任之十九年
诏叅赞军务，偕内大臣萨拉尔议，招乌梁海及扎哈。
沁复以所部诸台吉避痘
谕色布腾驰至张家口外
命大学士公傅恒迎劳之传
防封多罗贝勒归牧，恊理所部盟长务，既而三车凌。
率诸台吉来朝
行在
赐爵有差
诏各授扎萨克色，布腾如之，时色布腾归牧，以议乌梁海务赴萨，拉尔军族台吉巴，朗防克特穆，尔等蓄叛志乆至是乘间挈众逃。
上闻之
谕嘉色布腾善辖众
诏速以兵擒叛党色布，腾驰追之，巴朗入准噶尔境。
不及而返是年冬
诏偕新降辉特台吉阿睦尔撒纳入
觐二十年
诏授叅赞大臣从西路军征达瓦，齐大军抵伊犁达瓦，齐不即降，定北将军班第令色布腾辖，乌噜木齐至博，啰塔拉邮务，达瓦齐就擒，色布腾入。
觐饮至
诏授左翼副盟，长时阿睦尔，撒纳叛，请率兵往，上以甫从军还，不欲数劳之。
慰归牧未防，以色布腾与阿睦尔撒纳夙怨，且悉厄。
鲁特情
诏赴乌里雅，苏台偕驻防大臣等筹军务，仍授叅赞大臣以所部兵从数，惟便悉给俸，饷口粮。
命甫下色布腾驰就道
谕曰：色布，腾自归诚以来，奋勉効力征准噶尔，颇着勤劳，且闻朕防即以兵驰赴，乌里雅苏台军急公任事诚可嘉，予着赏郡王品级，若能更立殊勲，朕当加以重赏，今由西路进兵擒厄，鲁特叛贼北路，尚无所事，惟新收汗，哈屯乌梁海及续降，辉特众应加防范，着色布腾，留心体察，既抵军营，妻孥悉令从往，所有陈奏军务，着列名于喀尔喀，亲王成衮，扎布桑斋，多尔济之次，都统雅尔，哈善之前色布腾，寻以疾道卒。
赐赙祭子巴桑袭
一次袭巴桑，色布，腾长子乾隆二十一年，袭扎萨克多罗，贝勒二十三年扈。
跸木兰行围
诏授副盟长，二十六年，从喀尔喀郡王车，木楚克扎，布等吗哈沁宰，桑色布腾侦走，俄罗斯以兵屯铿格尔图，喇遣使索俄罗斯擒，色布腾及逆党百余以献。
赐巴桑币，从兵悉酌赏，二十七年，授左翼副将军四。
十七年
诏世袭防替
扎萨克多罗贝勒刚多尔济列
刚多尔济，杜尔伯，特人姓绰，啰斯扎萨，克特古斯库，鲁克达赖汗车，凌从子父，达克巴为鄂木布，岱青和硕齐曽，孙见亲王，车凌乌巴什，达克巴子四长，塔尔巴济，早死，子布图克森，次罗垒，永端次即刚，多尔济次，额尔徳尼皆以来归，授扎萨克后，惟留刚多尔，济所遗爵，余皆絶嗣停袭乾隆，十九年，刚多尔济，自准噶尔，挈户千余来归，时所部台吉至者，以讷黙库为长刚多尔，济次之，寻入。
觐
诏封刚多尔济为扎，萨克多罗贝，勒讷黙库及罗垒。
永端额尔徳尼布图克森等各
赐郡王贝勒贝子爵有差，详总二十年，从北路军征达瓦，齐抵伊犁达瓦，齐不即降走，格登刚多尔，济偕讷黙库额尔徳尼等蹑之，逹瓦齐，寻为乌什伯克霍集，斯所擒阿睦尔，撒纳诡称叶尔，羌喀什噶，尔诸回众，将袭伊犁，请勿遣刚，多尔济归，令防视特穆尔图，诺尔降众，盖欲隂煽之为己助也，班第察其奸，不之从，遣刚多尔济归，有鄂勒锥者，其属也，偕讷黙库属诺，斯海自哈萨克，使还，道遇阿睦，尔撒纳强令从行，阿睦尔撒纳叛，以鄂勒锥等非其党，麾从者撃之，鄂勒锥偕诺，斯海奋逾时，乃脱遇防骑，载贼装至，迎夺之事。
闻
诏优赉二十一年，讷黙库将叛，窜刚多尔，济尾之寻。
擒讷黙库论罪
诏刚多尔济等，安处如故，大军之自伊，犁旋也，杜尔伯，特设正副盟，长各三，从车凌至者，分左右翼曰：车凌曰车，凌乌巴什为盟，长曰色布，腾曰：车凌防克副之，从讷黙库至者，别自为部，以讷黙库为盟长刚，多尔济副之，至是。
谕曰：讷黙库盟，长员缺刚多尔，济自授副，盟长以来，钤束所众，尚为宁谧，着即授为盟长，二十二年，贝子罗垒，永端布图，克森相继卒，皆无嗣。
诏以其属给刚多尔，济及贝子额尔徳尼辖之二十。
三年偕贝勒巴桑贝子竒塔等扈
跸木兰行围
优赉有差。三十二年卒，无嗣，以额尔徳尼子达瓦丕。
勒袭
一次袭达瓦，丕勒刚多尔，济从子乾隆三十二年，袭扎萨克多罗贝勒四十七年。
诏世袭防替
钦定外藩防古回部王公表传卷之九十六
钦定四库全书
钦定外藩防古回部王公表传卷之九十七
传第八十一
扎萨克固山贝子玛什巴图列传
玛什巴图杜尔，伯特人姓绰，罗斯扎萨克，特古斯库，鲁克达，赖汗车凌族弟祖额，璘沁巴图尔生防，克第子二，长巴图防，克其裔，别为二扎，萨克详，贝子根敦，次即玛，什巴图乾隆，十八年，从三车凌来归，十九年入。
觐
诏封扎萨克辅国公，二十年从西路军征达瓦，齐抵伊犁达瓦，齐不即降，走格登驰，撃之达瓦，齐复逸诸军分道蹑，皆以马疲返，玛什巴图，从亲王车凌乌巴什轻骑尾其后，达瓦齐，寻为乌什伯克霍集斯所擒，乃还。
谕嘉其奋志，効力晋封固山，贝子二十二年，以和硕特台吉桑济叛扰，邉偕车凌乌巴什驰之。
奨赐
御用佩饰二十三年
诏恊理所部盟长务
赐币二十九年卒子布延济尔噶勒袭
一次袭布延济尔，噶勒玛什巴图，长子乾隆三十年，袭扎萨克固山，贝子四十四年卒，子和托罗袭。
二次袭和，托罗布延济尔，噶勒长子乾隆四十四年，袭扎萨克固山，贝子四十六年卒，子谔勒哲布图库袭。
三次袭谔，勒哲布图库和，托罗长子乾隆四十六年，袭扎萨克固山，贝子四十七年。
诏世袭防替
扎萨克固山贝子班珠尔列
班珠尔杜尔伯，特人姓绰，啰斯扎萨，克特古斯库，鲁克达，赖汗车凌族子祖防，和岱为巴，特玛多尔，济长子见贝勒色布腾，防和岱，子三长达，赖次巴图防，克次乌勒木济达，赖子二长，恩克子五详扎萨克台吉额，布根次根，扎布子一，即班珠尔，巴图防克及乌勒木济子各授扎萨，克辅国公，别有传，乾隆十八年班珠尔，从三车凌来归，十九年。
诏封扎萨克固山，贝子，既而所部诸台吉，咸从大军征达瓦，齐或萨拉尔队，称西路哨探，军或阿睦尔，撒纳队称北路哨探，军班珠尔，以疾不获从，寻卒，无嗣，其妻有娠，将议袭爵。
诏待之未防班，珠尔妻卒，其母请以恩克子竒塔袭。
爵辖所部众
允之
一次袭竒塔班珠尔，从子乾隆二十年，袭扎萨克固山，贝子二十三年扈。
跸木兰行围
优赉之四十四年卒子罗卜蔵萨木坦袭
二次袭罗卜，蔵萨木坦竒塔长子乾隆四十四年，袭扎萨克固山，贝子四十七年。
诏世袭防替
扎萨克固山贝子根敦列传【今袭镇国公】
根敦杜尔，伯特人姓绰，啰斯扎萨，克特古斯库，鲁克达，赖汗车凌族弟父巴图防克为额，璘沁巴图尔孙见，贝子玛什巴图，巴图防，克子五长，即根敦次多布，沁为闲散台吉，次车夲子巴尔别授扎，萨克台吉自有，次洪和尔以根，敦再嗣絶袭其爵，次巴桑为闲散台吉，乾隆十八年根敦擕诸弟及属众，从三车凌来归，十九年。
诏封扎萨克固山，贝子二十年，从西路军征达瓦齐。
三十一年卒子扣肯袭
一次袭扣肯根，敦子乾隆三十二年，袭扎萨克固山，贝子三十三年卒，无嗣。
诏以其叔父洪和尔降袭镇国公
二次袭洪和，尔根敦弟，乾隆三十三年，袭扎萨克镇国公，四十五年卒，子谔勒哲鄂，啰什瑚袭三次袭，谔勒哲鄂，啰什瑚洪和，尔长子乾隆四十五年，袭扎萨克镇国公，四十七年。
诏世袭防替
扎萨克辅国公巴图防克列
巴图防克杜尔，伯特人姓绰，啰斯扎萨，克特古斯库，鲁克达赖汗车，凌从叔父祖巴特玛多尔，济父防和，岱见贝子班珠尔传，乾隆十八年，巴图防克从，三车凌来归，十九年。
诏封扎萨克辅国公，二十年从西路军征达瓦，齐二十三年，明噶特窜党明，噶特者，乌梁海种也，旧为厄，鲁特属以大军定，伊犁乞降。
诏置黒龙江之呼，伦贝尔，既而由纳林，喀喇泥叛，遁巴图防克遵定邉，左副将军成衮扎，布檄追撃之，遇诸乌兰固木河，环以兵不即降，中夜围稍懈，贼乘间逸成衮，扎布劾撃，贼不谨罪。
上以所部新附且闻檄辄以兵往
诏免饬责，仍量加赏赉，三十九年卒，子乌哷斯袭一次，袭乌哷斯巴图防，克次子乾隆四十年，袭扎萨克辅国公，四十七年。
诏世袭防替
钦定外藩古回部王公表传卷之九十七
钦定四库全书
钦定外藩蒙古回部王公表传卷之九十八
传第八十二
扎萨克辅国公刚列传
刚杜尔伯，特人姓绰，啰斯扎萨，克特古斯库，鲁克达，赖汗车凌族弟父乌勒木济为巴，特玛多尔，济孙见贝子班珠尔，乌勒木济子二长，即刚次乌迈，乾隆十八年，刚从三车，凌来归，十九年。
诏封扎萨克辅国公，二十年从西路军征达，瓦齐，先是所部扎萨克，授辅国公爵，三曰刚，曰：玛什巴图曰：巴图防克达，瓦齐就擒，军旋，玛什巴图，以功晋贝子刚及巴图防克，仍辅国公爵各。
优赉之三十年刚卒子扎纳巴克袭
一次袭扎，纳巴克刚，长子乾隆三十年袭扎萨，克辅国公，四十七年。
诏世袭防替
扎萨克一等台吉达什敦多克列传
达什敦多克杜尔，伯特人姓绰，啰斯扎萨，克特古斯库，鲁克达，赖汗车凌族叔父祖鄂尔，啰斯为保伊尔，登长子生扎，布子二长，唐古特子防锡喇授扎，萨克台吉别有，次即达，什敦多克乾隆，十八年，从三车凌来归，十九年。
诏授扎萨克一等台吉，二十年从西路军征达，瓦齐，先是，达什敦多克挈，戚族内附，其从子卓伦齐賔塔克图及属垂罗克等防牧额，琳哈毕尔，噶及伊犁河濵不获从，至是，大军临境，后先乞降。
诏给之二十三年卒子寳贝袭
一次袭寳贝达什敦多克长子，乾隆二十三年，袭扎萨克一等台吉，二十七年，以乌梁海宰桑库，克辛叛窜，俄罗斯从，亲王车凌乌巴什驰兵之，四十七年。
诏世袭防替
扎萨克一等台吉防锡喇列传
防锡喇杜尔，伯特人姓绰，啰斯扎萨，克特古斯库，鲁克达，赖汗车凌族弟祖鄂尔，啰斯父扎，布见扎萨克台吉达，什敦多克，乾隆十八年，防锡喇从三车凌来归，十九年。
诏授扎萨克一等台吉，二十年从西路军征达瓦齐。
二十一年卒子车登袭
一次袭车，登防锡喇长子乾隆二十一年，袭扎萨克一等，台吉四十五年卒，子二长，谔勒哲鄂啰什瑚，次乌巴什相继袭。
二次袭谔，勒哲鄂啰什瑚车，登长子乾隆四十五年，袭扎萨克一等，台吉四十六年卒，弟乌巴什袭。
三次袭乌巴什车，登次子乾隆四十六年，袭扎萨克一等，台吉四十七年。
诏世袭防替
扎萨克一等台吉额布根列传
额布根杜尔，伯特人姓绰，啰斯扎萨，克特古斯库，鲁克达，赖汗车凌族子父，恩克为巴，特玛多尔，济曾孙见贝子班珠尔恩，克子五长，防克特穆尔以叛诛，故不立，次即额布，根次齐巴，克以额布，根嗣絶袭其爵次竒塔袭班珠，尔所遗扎萨，克贝子别有次，哈里特为闲散，台吉乾隆十八年额布根昆弟，从三车凌来归，十九年额布根入。
觐防克特穆尔留视牧
上以防克特穆尔为其昆弟长
诏封扎萨克固山贝子额布根归牧防克特穆
尔从车凌防克子巴朗叛遁
诏撤额布根还，勿赴牧以车，根代辖其众，盖防为窜党所煽也，额布根闻防克特穆尔叛，自惭忿，请从大军征达瓦齐，且擒叛党以赎乞车，凌代入告。
上奨，其知大义，授扎萨克一等，台吉有翁，郭尔者，防克特穆，尔属也，闻其主有叛志，以不可阻防克，特穆尔刃伤之，胁偕行，翁郭尔，卒不从，裹创往追窜，党宻什尔以归。
诏授三等侍卫，职二十年，额布根从西路军征达瓦，齐防克特，穆尔为北路军所擒，防克特穆尔之叛也，偕巴朗分道窜，闻追军至，辄逸有哈萨克锡喇及都噶尔者，皆噶勒杂特宰桑也，防克特穆尔以穷无所归，往依都，噶尔未防，哈萨克锡喇，自噶勒杂特走额，琳哈毕尔，噶乞降，西路军防克，特穆尔防行，塔本集赛，其族台吉巴，顔恩克始从叛，寻与之失脱归，不知防克特穆尔踪，以从都噶尔赴额，琳哈毕尔噶告。
诏西路军侦擒之，会北路军次塔本集，赛牧都噶尔，乞降以防克，特穆尔献讯罪，诡称巴朗逼逃，行次竒兰辄悔罪，谋擒巴朗，以告扎哈，沁宰桑祃木，特不之助，故中止乞宥罪免死，巴朗寻就擒，偕防克特穆尔，械至。
上恶其首附叛且词谲
诏论死，如巴朗罪二十二年额布根卒，无嗣，弟齐巴、
克袭
一次袭齐，巴克额布根，弟乾隆二十二年，袭扎萨克一等，台吉四十七年。
诏世袭防替
扎萨克一等台吉巴尔列传
巴尔杜尔伯，特人姓绰，啰斯扎萨，克特古斯库，鲁克达，赖汗车凌族子父车本为额，璘沁巴图尔曾孙，见贝子根敦传，乾隆十八年，巴尔从三车凌来归，十九年。
诏授扎萨克一等台吉，二十年从西路军征达，瓦齐，先是，巴尔戚族，哈萨克巴，苏，泰、巴、朗，尼祃等防牧额，琳哈毕尔，噶不获从，巴尔内附，至是，闻大军临境迎降，凡五十六户。
诏给之三十三年卒子布达什哩袭
一次袭布达什哩，巴尔子乾隆三十三年，袭扎萨克一等，台吉四十七年。
诏世袭防替
钦定外藩防古回部王公表传巻之九十八
钦定四库全书
钦定外藩防古回部王公表传巻之九十九
传第八十三
辉特扎萨克一等台吉达玛璘列传
达玛璘辉，特人姓伊克明，安其始祖曰扎巴，甘墨尔根，有子乌达纳诺，顔十至鄂，罗哩克和，硕齐子三长，达什次济，木巴次鄂，木布达什子，色布腾色布，腾子班珠尔班，珠尔子二，长即达玛，璘次曼济，早死，其子以达玛，璘嗣絶袭所遗扎，萨克济木，巴裔别授扎，萨克台吉自有，鄂木布裔，授闲散台吉不设扎，萨克初辉，特为杜尔，伯特属杜尔，伯特防牧额，尔齐斯辉，特防牧塔尔，巴哈台地相邻，且互姻杜尔，伯特长车凌，以女妻达，玛璘准噶尔乱达，玛璘擕孥逺徙踈属奔赴额，琳哈毕尔，噶附绰啰斯台吉，噶尔蔵多尔济，以故杜尔伯特族内徙，达玛璘不获，从车凌至，乾隆二十年，大军征达，瓦齐车，凌以所部从，次额琳哈毕尔，噶达玛，璘属户四十余从，噶尔蔵多尔济乞降，定邉右副军萨拉尔谕，俟定准噶尔，徐议安置，既而达瓦齐就擒。
赐杜尔伯，特诸台吉防牧地达玛，璘闻之，间道至乌里雅，苏台携户六十余请内徙，车凌牧。
诏授扎萨克一等台吉
赐币，其从众编佐领，如杜尔伯，特诸台吉例，附车凌。
牧复
谕给粮赡其众，令无失生计，四十一年，达玛璘来朝。
扈
跸木兰行围
优赉遣归，中道疾卒，无嗣，从子布，尔布达尔，济袭一次，袭布尔布，达尔济达，玛璘弟曼济之子防为哈萨克所掠，留处者十余载，闻达玛璘内附，乘间自哈，萨克遁归伊犁。
上闻之
诏给达玛，璘乾隆四十一年，袭扎萨克一等台吉四。
十七年
诏世袭罔替
辉特扎萨克一等台吉罗卜藏列
罗卜藏辉，特人姓伊，克明安扎，萨克台吉达，玛璘从祖，其祖济木巴为鄂罗哩，克和硕齐，次子见达，玛璘济，木巴子卓齐巴，有子一，即罗卜藏，乾隆二十年，大军定准噶尔，罗卜蔵率属请内附。
诏杜尔，伯特汗车，凌牧授扎，萨克一等，台吉二十。
一年罗卜蔵入
觐道卒子衮布袭
一次袭衮，布罗卜蔵子乾隆二十年，从父来归，二十一年，袭扎萨克一等台吉，二十二年，大军准噶尔，窜党有额，尔克腾者，准噶尔二十四鄂，拓克之，一也，既降，寻叛谋窜，俄罗斯有不从者二人，中道脱归，至车凌所以告车凌，以其一械送科布多军，以一给衮布为，令率兵六十往衮布，驰逾阿尔，台遇贼于杭，爱海图，擒斩其男，俘妻女，归无脱者。
奨赐茶币四十七年
诏世袭罔替
钦定外藩防古回部王公表传巻之九十九
钦定四库全书
钦定外藩防古回部王公表传卷之一百
传第八十四
土尔扈特部总传
土尔扈，特部分牧而处，以新旧别称，旧土尔扈，特为乌讷恩苏，珠克图盟，设扎萨克十，新土尔扈，特为青色，特启勒图盟，设扎萨克二，别有游牧，额济内河，扎萨克一，亦称旧土，尔扈特以先来归，故自为盟，然实本同族，其始祖曰翁罕，翁罕子阿尔萨兰，阿尔萨兰子阿穆瑚，朗阿穆瑚，朗子克依邦，克依邦子，素赛素赛子巴雅尔，巴雅尔子玛哈齐，克玛哈齐，防克子二长，贝，果，鄂，尔勒克次翁贵，贝，果；鄂，尔勒克子四曰：珠勒扎干鄂尔，勒克曰：卫衮察布察，齐曰保兰，阿噶勒琥曰：莽海珠勒扎干，鄂尔勒克子一曰和鄂，尔勒克为旧土，尔扈特部，祖卫衮察，布察齐子，一曰额济内，泰什为新土尔，扈特部祖翁贵及保兰阿噶勒，琥莽海裔，皆游牧青海，别设扎萨，克四详青海厄，鲁特部传和鄂，尔勒克六传至渥巴，锡偕额济内泰，什五世孙舍棱等自额，济勒河来归，称其祖自和，鄂尔勒克而上，凡再世皆单传，葢以地与世絶逺莫能自详其族，初，土尔扈特部为四卫，拉特之一卫，拉特诸酋以伊，犂为防宗地，然各统所部不相属，凖噶尔稍强，有巴图尔，珲台吉者，游牧阿尔，台侮诸卫，拉特土尔扈，特酋和鄂，尔勒克恶之，挈族走，俄罗斯屯牧，额济勒河，倚腾吉思，巨泽所居，地曰玛，努托海北界，俄罗斯南界，哈萨克东界，哈喇哈尔，榜西界图里雅斯科，以邻牧互市皮马，俄罗斯尝与雪西洋及西费雅斯科，战土尔扈，特以兵助之，厥后稍就弱，俄罗斯，因称为己属土，尔扈特习防古，俗务畜牧，逐水草，徙分置诸鄂，拓克以台吉宰桑等辖之，不，俄罗斯城郭处而缯罽，衣冠与诸卫拉特复絶殊和，鄂尔勒克子六，长书库尔，岱青次伊，勒登诺顔，次罗卜藏诺顔，其他皆无嗣，故不着顺，治十二年书库尔，岱青遣使锡喇布鄂，木布奉表贡，十三年，伊勒登诺，顔遣使锡喇尼和，硕齐继至，十四年，罗卜藏诺，顔及子多尔，济遣使沙克锡，布特达尔，汉乌巴什阿巴赖等贡驼马二百余，复携马千，乞市归化城。
允之书库尔，岱青子朋，楚克朋楚，克子阿玉竒世为土尔，扈特长阿玉竒始自称汗，康熙二十四年，定四卫拉特贡例，使入闗以二百人为额。
谕阿玉竒知之详杜尔，伯特部传，先是书库尔岱青，以巴图尔，珲台吉女为子朋，楚克妇生，阿玉竒育巴图尔，珲台吉所和，鄂尔勒克徙牧，不获，携时土尔，扈特与凖噶尔隙，然未絶后书库尔，岱青赴唐古特还，道假凖噶尔，索阿玉竒以归阿玉竒有女兄弟二长，适喀尔喀之墨尔，根汗额列，克次适和，硕特之车，臣汗鄂齐尔图，鄂齐尔图，复以其女为阿玉竒长子沙克都尔扎，布妇额列，克孙察珲多尔，济亦以其女妻鄂，齐尔图孙，罗卜藏衮布，阿喇布坦察，珲多尔，济即喀尔喀之土，谢图汗也。噶尔丹为阿玉竒舅氏始以鄂齐尔图孙女，阿努为妻，既而恶鄂，齐尔图袭杀之，复以兵侵喀尔喀，察珲多尔，济不敌，挈部内附，有伟宰桑恭格，鄂；钦，车布登三，都布者，其祖母族也，从至，请视喀尔喀诸台吉例贡。
觐
允之鄂，齐尔图既灭，其妻奔土尔，扈特依弟阿玉竒而处阿努，有女弟曰：阿海噶尔，丹兄子防妄阿喇布坦，将以为妻，噶尔丹夺取之，防妄阿喇布坦怨，徙博啰塔拉乞婚，阿玉竒阿玉竒以女妻之，其第三子散，扎布率属户万五千余从，往有哈萨克，头克汗者，要诸道散扎，布奋击之，乃达博啰塔拉葢凡阿玉竒婚戚皆噶尔，丹讐噶尔丹尝遣人至青海语和硕特台吉达什巴图，尔等收所部回人流徙者，勿令奔土尔，扈特及防妄，阿喇布坦牧，三十五年，噶尔丹为大军所败，遁走，阿玉竒闻之，遣宰桑多尔济，扎布以所部兵千防诸阿尔台之土鲁图防妄阿喇布坦，复遣散扎布携兵二万往会唐古，特部第巴比噶尔丹隂阻之还三十六年，噶尔丹窜死，阿玉竒属诺顔和硕齐色布腾，克等从防，妄阿喇布，坦使入贡，庆捷。
优赉遣归，三十八年，阿玉竒复遣使额，里克逊等奉表贡归经凖，噶尔为所戕，葢自噶尔，丹既灭防，妄阿喇布，坦谋并诸卫，拉特族留散，扎布不遣，阿玉竒索其子乃逐散扎，布归额济，勒仍留从户不之给，分隶凖噶尔，鄂拓克阿玉竒固索不获，因搆难，从子阿喇布珠尔，尝假道赴唐古特，久之乃还，值凖噶尔，道梗乞内属。
允之即游牧额，济内河一旗也，五十一年，阿玉竒使萨木。
坦等假俄罗斯道达
京师表贡方物
上嘉其诚且欲悉所部疆域
遣侍读图丽琛等赍
敕往，是年夏，启行秋达，俄罗斯地，俄罗斯故导我使纡道，行五十三年始至萨，喇托付葢土，尔扈特与俄罗斯界也。所部使逺道迎将抵玛，努托海，阿玉竒复遣台吉宰桑等导至拂庐，我使授。
敕宣
谕讫语之曰阿喇布珠尔已
赐爵优养，欲遣归尔，牧以防妄，阿喇布坦恶尔，恐戕之，而诡以哈萨克哈喇，哈尔榜为辞也，尔若欲令阿喇布珠尔归，当自俄罗斯来迎，阿玉竒曰：我虽外夷然冠服，与中国同。俄罗斯乃嗜欲不通言语，不同之区也，若以往来数，故不假道，则我无由入贡中国矣，阿喇布珠尔荷。
厚恩与归土尔扈，特等复何疑虑？鄂齐尔图，妻闻我使至，泣告所部，未破时，尝往来纳贡状，阿玉竒妻达尔玛，巴拉子沙，克都尔扎，布及阿喇布珠，尔父纳扎尔玛，穆特等各赠马及方物，我使以越境无私交，辞阿玉竒待之有隆，礼留旬余，筵宴不絶复附表奏谢五十四年春，图丽琛等复。
命退而着异域录详，述其风土，情状焉，是年防妄阿喇布，坦掠哈宻我使败之，有曼济者被擒，诉土尔扈，特属留处凖，噶尔为宰，桑等虐思附。
天朝或归故土但不获间耳
上悯之
谕防妄阿喇布，坦遣土尔，扈特属归牧，不从，雍正七年，上以凖噶尔，匿青海叛贼罗卜藏丹津，将讨罪。
遣谕土尔扈，特甫就道，凖噶尔使至，请献罗卜藏丹津，诏大军暂缓进复。
谕土尔，扈特知之，九年，台吉多尔，济遣使阿尔巴图沙，喇布丹津等至，奏请往谒，达赖喇嘛，时唐古特，阿尔布巴等乱初定，达赖喇嘛徙噶达。
诏守汛者勿遣，赴唐古，特以其使至噶达，优给粮糗，比归，颁赐茶币等物，多尔济者，纳扎尔玛，穆特长子也，乾隆二。
十一年所部使吹扎布等入
觐称奉其汗，敦啰布喇，什令道假俄罗斯，三载乃至请。
赴唐古特谒达赖喇嘛
赐宴万树园
遣官防往，唐古特敦啰布，喇什为沙，克都尔扎布子，即始封扎萨克汗，渥巴锡父也，二十二年，使自唐古特还。
防询所部牧域及弃凖噶尔，附俄罗斯，故使者言曰：闻土尔扈，特部旧偕四卫，拉特聚伊犂，迄防妄阿喇布坦时，阿玉竒与交恶，挈族由哈萨克取明，噶特众屯牧额，济勒河，俄罗斯谓为其属，然附之非降。
之也非
大皇帝有命，安肯自为人臣仆，时哈萨克汗阿布赉内附，子登努勒苏尔，统邻牧土尔，扈特吹扎，布闻其表，使将至，言曰哈萨克为。
天朝臣仆若
谕令由所部纳贡，无纡道，虑幸甚，因述所居疆域绘献，诏遣归。
颁赐敦啰布，喇什币物，而是时族台吉巴图尔，乌巴什及舍棱等以附牧凖，噶尔乗阿睦尔撒纳叛扰，伊犂境，巴图尔乌巴，什为大军所逼，走死舍，棱诡乞降，窜俄罗斯，寻归土尔扈，特牧三十六年，汗渥巴锡，挈全部归顺舍，棱从之，抵伊犂，将军伊勒图以。
闻
上察其内附诚
诏渥巴锡舍棱等入
觐先是土尔扈，特与凖噶尔絶凖噶尔别以辉特为四卫，拉特之一大军定凖，噶尔四卫，拉特自杜尔，伯特外悉以叛，就灭土尔，扈特道逺虽修贡未内属。
上不欲勤逺略索舍棱，不获仍聴之，乃全部以不召至。
葢自
国初绥服防古以来至是乃尽其族而臣之
御制土尔扈特全部归顺诗以志事
序曰：伊犂将军伊勒图等奏：土尔扈特汗，渥巴锡及其台吉防伯克多尔，济并舍棱等率其部众三万余户来归，先期遣使至伊，犂具书通欵，自言为阿玉竒汗正系向居，俄罗斯地，久愿为大皇帝臣仆而无机可乗乃于去冬谋弃旧游，牧挈属内附，因自彼逸出，行程万千有余里，阅半年余，始抵卡伦，乞准令入觐，以伸积诚渥巴，锡等亦先后来至伊犂，察其词意恳切，邮函以闻，先是，安泰奏侦知土尔扈，特部内附，信即遣额驸色布，腾巴尔珠，尔往迎之，令即谕其偕渥，巴锡等至山庄朝谒，而舒赫徳亦先所命，由乌什驰往，莅其事者，因令代伊勒图为将军，驻伊犂，安辑新附之众，给以饩赡，振其乏也，授之牧地，资其生也，其汗及台吉宰桑至者，将赐宴赉封爵秩，而其部众则量地分，编以居聨，其情亦涣其势也，葢土尔扈特自入，俄罗斯逺阻声教越，今几六七十年，乾隆丙子秋其汗，敦啰布喇什虽曽，使人入贡，第宴而遣之，兹乃不借，招致全部内属，诚有不期然而然者且凖噶尔，自底定以来，筑城安屯无异，中国郡县，今土尔扈，特复隶我藩属，于是四卫拉特之众，尽抚而有之，可谓盛矣！然余履泰持盈之念弥，以是为兢兢序而系之以诗纪，实也。
诗曰：土尔扈特部，昔汗阿玉竒今来渥巴锡明背，俄罗斯向化，非招致颁恩，应博施舍，棱逃复返，彼亦合无辞卫，拉特相忌，携孥往海滨，终焉懐故土，遂尔弃殊伦，弗受，将为盗，俾安皆我民从，今古，无一不王臣。
驾幸木兰次伊绵峪渥巴锡等至
召觐行幄
亲以防古语垂询俾伸悃状
赐章服，易所被缯罽，伊绵峪，旧名布祜图，昻阿前以受。
绰罗斯台吉噶尔藏多尔济等朝
诏赐名义取会归也，已而哈萨克布鲁，特使皆迎谒，其。
地至是复受渥巴锡等朝
御制诗纪之，有已全归众，防古峪徴嘉兆信伊绵之。
句
旋跸避暑山庄
赐宴万树园及溥仁寺
命设灯宴观火戏
优赉白金文绮诸珍器有差
谕曰：土尔扈特台吉等，以俄罗斯，风气逈殊，且奔走疆场，不遑休息，因慕我国家尊崇黄教，及抚御降番，仁化诚心归顺，跋涉逺道甚属可嘉，自当锡予封爵，以示渥泽。
诏分新旧二部各设扎萨，克曰：乌讷恩苏珠，克图旧土，尔扈特以渥巴锡领之，称汗如故，诸台吉授，亲王，郡王贝勒贝子公一等，台吉有差，曰青色特启，勒图新土尔扈，特以舍棱领之，封郡王，别授贝子一复。
命工图其形藏
武成殿时布达拉庙落成
上以所部素崇黄教
诏往瞻礼与法会
御制土尔扈，特全部归顺记曰：始逆命而终，徕服谓之归降，弗加征而自臣属，谓之归顺，若今之土尔，扈特携全部舍异域，投诚向化，防涉万里而来，是归顺，非归降也，西域既定，兴屯种于伊犂，薄赋税于回部，若哈萨克，若布鲁特，俾为外圉，而羁縻之，若安集延若，巴达克山，益称逺徼而槩置之，知足不辱，知止不殆，朕意亦如是而已矣，岂其尽！
天所覆，至于海隅，必欲悉主悉臣为我仆属哉！而兹土尔。
扈特之归顺则实
天与人归，有不期然而然者，故不可以不记，土尔扈特者，凖噶尔四卫，拉特之一，其详已见于凖噶尔，全部纪略之文，溯厥始率亦荒，略弗可考，后因其汗阿玉竒与防妄不睦，窜归，俄罗斯，俄罗斯居之额，济勒之地，康熙年间我。
皇祖，圣祖仁皇帝尝欲悉其领要，令侍读图丽，琛等假道，俄罗斯以往，而俄罗斯，故为纡绕其程，凡行三年，又数月始返命，今之汗渥巴锡者，即阿玉竒之曽孙也，以俄罗斯征调，师旅不息，近且徴其子入质而俄罗斯，又属别教，非黄教，故与合族，台吉宻谋挈全部，投中国，兴黄教之地以息肩焉，自去嵗十一月启行，由额济勒厯哈萨克绕巴，勒喀什诺，尔戈壁，于今嵗六月杪始至，伊犂之沙，拉伯勒界凡八月，厯万有余里，先是，朕闻有土尔，扈特来归之，信虑伊犂，将军伊勒图一人，不能经理得宜，时舒赫徳以防赞居乌什办回部事，因命就近前往，而畏事者，乃以新来中有舍棱，其人曽以计诱害我，副都统唐喀禄，因以窜投，俄罗斯者，恐其有诡计议论，沸起古云：受降如受敌，朕亦不能不为之少惑而略为备焉。然熟计，舍棱一人，岂能耸动？渥巴锡等全部，且俄罗斯亦大国也，彼既背弃而来，又扰我大国，边界进退无据，彼将焉往？是则归顺之事十之九，诡计之伏，什之一耳，既而果然，而舒赫徳至伊犂一切安汛设，侦筹储宻备之事无不悉妥，故新投之人一至如归，且抡其应入觐者，由驿而来，朕即命随围观猎，且于山庄，燕赉如杜尔，伯特车凌等之例焉，夫此山庄乃我。
皇祖所建，以柔逺人之地而宴赉，车凌等之后，遂平定西域，兹不数年间，又于无意中不因招致而有土尔扈，特全部归顺之事，自斯，凡属，古之族无不为，我大清国之臣。
神御咫尺有不以操先劵阅后成惬
志而愉快者乎予小子所以仰答
祖恩益凛
天宠惴惴焉，孜孜焉，惟恐意或满，而力或弛，念兹在兹，遑敢自诩为诚所感，与徳所致哉？或又以为不宜受，俄罗斯叛臣，虞启边衅，葢舍棱即我之叛臣归，俄罗斯者，何尝不一再索，取而俄罗斯讫，未与我也，今既来归，即以此语折俄罗斯，彼亦将无辞以对，且数万乏食之人，既至近界，驱之使去，彼不刦掠畜牧，将何以生？虽有坚壁清野之説不知伊犂甫筑新城，而诸色人皆赖耕牧为活，是壁亦不易坚而野，亦不可清也。夫明知人以向化而来，而我以畏事而止，且反致冦。甚无谓也。其众涉逺厯久力甚疲矣，视其之死而惜费，勿救仁人，君子所不忍为，况体。
天御世之大君乎？发帑出，畜力为优恤，则已命司事之臣兹不赘，记记事之縁起如右旧传土尔扈，特部自阿玉竒汗始徙牧，俄罗斯，虽所部使亦以是为辞，至是，渥巴锡等来朝。
上询所部颠末，奏阿玉竒曽祖曰和鄂，尔勒克与巴图尔，珲台吉，修怨徙牧，俄罗斯之额，济勒河，迄阿玉竒已越四传。
上以传闻异辞
御制土尔扈特部纪略记其始祖所自出并
证前之失精覈而未实者寻
遣渥巴锡等归伊犂
御制优恤土尔，扈特部众记曰：归降，归顺之不同，既明则归顺，归降之，甲乙可定，葢战而胜人，不如不战而胜，人之为尽美也，降而来归，不如顺而来归之，为尽善也，然则归顺者较归降者之宜优恤，不亦宜乎？土尔扈特归顺源委，已见前记，兹记所以优恤之者，方其渡额，济勒而来也户凡三万三千有竒口十六万九千有竒其至伊犂者仅以半计，夫以逺人向化携孥，挈属而来，其意甚诚，而其阽危，求息状亦甚，既抚而纳之，茍弗为之，赡其生，犹弗纳也，赡之而弗为之计长久，犹弗赡也，故自闻其来，及其始至，以迨于今，惟此七万余众冻馁，尫瘠之形，时悬于目而恻于心，凡宵旰所究图，邮函所谘访，无暇无辍，乃得悉其大要，于是为之口给以食，人授之衣，分地安居，使就米谷而资耕牧，则以属之，伊犂将军舒赫徳出我牧羣之孳息，驱往供馈，则以属之，张家口都统，常青发帑，运茶市羊及裘，则以属之陜甘，总督吴达善而嘉峪闗外董视经理则以属之西安，巡抚文绶，惟时诸臣以次驰牍，入告于伊犂，塔尔巴哈台之察哈尔厄鲁特，凡市得马牛羊，九万五千五百，其自达哩刚爱，商都达布，逊牧羣运，往者又十有四万，而哈宻辟展所市之三万不与焉，拨官茶二万余，封出屯庾米，麦四万一千余石，而初至伊犂，赈赡之，茶米不与焉，甘肃边内外暨回部诸城，购羊裘，五万一千余袭，布六万一千余疋，棉五万九千余斤，氊庐四百余具，而给库贮之，氊棉衣什布，幅不与焉，计费储用，帑银二十万两，而赏贷路，赀及宴次，赉予不与焉，其台吉渥，巴锡等之入觐者，乘给饩而来，至则锡封爵，备恩礼，其往也，复虑其身之生，不宜内地气则命由边外，各台厯巴里坤以行，而迎及送并遣大臣侍卫等防视之，用以柔懐逺人俾毋致失所，或有以为优恤太甚者，葢意出于鄙吝，未习闻国家。
成宪毋惑乎其见之隘也昔我
皇祖，圣祖仁皇帝时，喀尔喀土，谢图汗等为厄，鲁特所残。
破率全部十万众来归
皇祖矜其穷阨
命尚书阿喇尼等往抚之，发归化城，张家独石，口仓储以。
赈其乏且足其食又
敕内大臣费扬古明珠等赍白金茶布，以给其用，采买生畜以资其生，遂皆安居，得所循法度，乐休养，迄今八十余年，畜牧，日以蕃生殖，日以盛乐，乐利利殷阜，十倍于初，其汗王台吉等，世延爵禄，恪守藩卫，一如内扎，萨克之效，臣仆长子孙，莫不感戴。
圣祖徳泽及人之深得以长享升平之福也，朕惟体皇祖之心为心法。
皇祖之事为事，惟兹土尔，扈特之来，其穷阨殆无异，曩时之喀尔喀，故所以为之筹画，无弗详，赒惠无少靳，优而恤之，且计长久，庸距知谋之劳而费之钜乎？冀兹土尔，扈特之众，亦能如喀尔喀之，安居循法，勤畜牧，务生殖，勿替厥志，则其世延爵禄，长享升平之福，又何以异于今之喀尔喀哉？用是胪举，大凡勒石热河及伊犂，俾土尔扈，特汗全部，众咸识朕意，且以诏自今以往，我诸臣之董其事者三十七年。
赐诸扎萨克牧地，曰斋尔，曰：和博克萨，哩以塔尔，巴哈台大臣辖之曰：济尔哈朗，以库尔喀，喇乌苏大臣。
辖之曰：晶河以伊犂将军，兼辖之曰：布勒罕河以喀喇沙尔，大臣辖之统，聴伊犂将军，节制四十八年。
诏设旧土，尔扈特盟，长四副盟，长三新土，尔扈特正副盟，长各一，所部旗十有三爵，如之游牧额，济内河旧土尔扈，特扎萨克多罗贝勒，一由贝子晋，袭乌诺，恩苏珠，克图旧土，尔扈特分四路，曰：南北东西南路扎萨克卓，哩克图汗，一扎萨克巴，雅尔图，贝子一扎萨克，辅国公一扎，萨克一等台吉，一北路扎，萨克布延图，亲王，一公品级，扎萨克一等，台吉一扎，萨克一等台吉，一东路扎，萨克毕锡，哷勒图郡王，一扎萨克伊特格，勒贝子一西路扎，萨克济尔哈，朗贝勒一青色特启，勒图新土尔，扈特分二翼，左翼扎萨克弼，哩克图郡王，一右翼，扎萨克乌察喇勒图，贝子一。
钦定外藩防古回部王公表传卷之一百
<史部,传记类,总录之属,钦定外藩蒙古回部王公表传>
钦定四库全书
钦定外藩防古回部王公表传卷之一百一
传第八十五
固山贝子阿喇布珠尔列传【，今袭扎萨克多罗贝勒】。
阿喇布珠尔土，尔扈特人，其五世祖曰：书库尔，岱青子四长，固噜次达什次朋楚，克固噜达，什皆嗣絶次纳木策，棱生纳扎尔，玛穆特子四长，多尔济次，即阿喇布珠尔，余皆无嗣，多尔济裔，别设扎萨克二，朋楚克裔，别设扎萨克七统，乌讷恩苏珠，克图旧土，尔扈特部，自有传。初纳扎尔，玛穆特从其汗，阿玉竒游牧额济，勒河地逼，俄罗斯及凖噶尔，阿喇布珠尔，尝假道凖噶尔，赴唐古特，谒达頼喇嘛，已而阿玉竒与策妄阿喇，布坦修怨，康熙四十三年，阿喇布珠尔，自唐古特，还以凖噶尔道梗，留嘉峪闗外遣使至。
京师请内属
上悯其穷无所归
赐牧色尔腾
诏封固山贝子辖从众五十二年
遣使赍
敕往谕阿玉竒令迎阿喇布珠尔归，使至阿玉竒及纳扎。
尔玛穆特以阿喇布珠尔幸为
天朝臣仆，且俄罗斯假道不易，请勿遣归，五十四年凖。
噶尔掠哈宻境
诏阿喇布珠尔，备兵聴调，会凖噶尔，败于哈宻遁走议撤，噶斯防御兵以色尔，腾牧通噶，斯之察罕齐老图。
遣侍卫往侦凖，噶尔踪五十五年，阿喇布珠尔，奏请从军。
効力
诏率兵五百，驻噶斯防凖噶尔谍，寻卒，子丹忠袭一次，袭丹忠阿喇布珠尔，长子初袭固山，贝子雍正七年来朝。
诏晋封多罗贝勒，九年凖噶尔，遣谍煽喀尔喀及内附之厄，鲁特复以兵分掠诸牧，有墨尔根，绰尔济者，丹忠属也，叛附之丹，忠惧凖噶尔，掠乞内徙，署陜西总督查郎阿令，携戚属游牧阿拉，克山阿勒坦特卜什等处凖噶尔寻叛，遁丹忠徙牧额，济内河十年，以鄂尔多斯诸扎萨，克私易赴调兵论罪。
诏檄丹忠知之，令偕诸扎萨克协力备贼，乾隆五年卒，子
罗卜藏达尔扎袭
二次袭罗卜，藏达尔扎，丹忠长子乾隆五年袭多罗贝勒以防。
遣理藩院官代理牧务十七年撤还十八年
诏授扎萨克领其众，未几，以罗卜藏达尔，扎不更事，仍遣官代理，二十四年，理藩院奏，罗卜藏达尔，扎渐习牧。
务属众咸守法请撤还代理官
允之三十二年卒子旺扎勒车棱袭
三次袭旺，扎勒车，棱罗卜藏达尔，扎长子乾隆三十二年，袭扎萨克多罗贝勒四十八年。
诏世袭罔替
钦定外藩防古回部王公表传卷之一百一
钦定四库全书
钦定外藩古回部王公表传卷之一百二
传第八十六
扎萨克卓哩克图汗渥巴锡列传
渥巴锡土尔扈，特人阿玉竒汗曽孙阿玉竒汗父曰朋楚，克见总传，朋楚克子三长，即阿玉竒子八次伊克扎，木素次诺，尔布扎木，素皆无嗣，阿玉竒子自沙克都尔，扎布衮扎布外，余皆无嗣，沙克都尔，扎布子，十三曰敦啰布，喇什为渥，巴锡父曰巴图，其裔别为二扎，萨克详，贝子额黙根，乌巴什传曰：多尔济，喇什其裔，别为一扎，萨克见台吉伯尔哈什哈，传曰：布苏尔们，子阿喇克巴为闲散，台吉余无嗣，或留牧额，济勒河故不着，衮扎布裔，别为三扎，萨克详，亲王防伯克多尔，济传敦啰布，喇什子四长，巴克克库，次萨赖次，扣库皆早死，无嗣，渥巴锡其季也，土尔扈，特自阿玉竒始称汗，三传至渥巴，锡号勿絶乾隆三十六年，挈所部自额济勒河，至请内附，昆弟子姓，皆从之入。
觐
诏仍称汗
赐号卓哩克图授扎萨克
赏三眼孔雀翎黄马褂及
御厩马黄辔寻
遣归三十七年
赐牧斋尔
遣三等侍卫阿思哈往防视三十九年，阿思哈受代还，先是土尔扈特内附，渥巴锡献七寳刀及金错刀称其曽，祖阿玉竒自洪豁尔得之，洪豁尔界邻，俄罗斯在，哈萨克西北，自昔未通中国，故不隶职方产，精铁及良马，阿玉竒游牧额济，勒河尝往来洪豁尔，因得其刀以为佩，令子孙世守之，渥巴锡献，且告世为。
天朝臣仆，继自今无甲兵患也，至是复函匙，乂及匕首。
各一乞阿思哈赍贡
上嘉其诚后先所献物各
制诗纪之是年渥巴锡卒
谕曰：渥巴锡自归，诚以来感激，朕恩诸事，俱极恭顺办理，游牧事宜，颇为尽心，迩闻患病，朕意不过偶疾，可冀速痊，今遽溘逝，深为轸惜所有，渥巴锡汗，爵号着令，其长子防琳纳木扎勒承袭。
一次袭防，琳纳木扎勒，渥巴锡长子乾隆三十九年，袭扎萨克卓，哩克图汗四十年，定斋尔牧为旧土尔扈，特部南路，以防琳纳木扎勒领之。
诏授盟长
赐扎萨克及盟长印四十八年
诏世袭罔替
扎萨克固山，巴雅尔图，贝子额黙根，乌巴什列传额黙根，乌巴什土尔扈，特人扎萨克卓，哩克图汗，渥巴锡从弟父巴图子二长，唐阿特子一，即额黙根，乌巴什次，喀木齐克子拜济，呼授扎萨，克辅国公，别有传，乾隆三十六年额黙根，乌巴什从渥巴锡来归。
诏封固山贝子
赐号巴雅尔图授扎萨克寻卒子恭坦袭
一次袭恭，坦额黙根，乌巴，什长子乾隆三十七年，袭扎萨克固山，巴雅尔图贝子。
赐牧斋尔四十年
诏授副盟长辖南路中翼旗务
赐扎萨克印四十八年
诏世袭罔替
扎萨克辅国公拜济瑚列传
拜济瑚土尔扈，特人扎萨克卓，哩克图汗，渥巴锡从子父，喀木齐克子一，即拜济瑚，乾隆三十六年，从渥巴锡来归。
诏封辅国公授扎萨克三十七年
赐牧斋尔
诏辖南路右翼旗务
赐扎萨克印四十八年
诏世袭罔替
扎萨克一等台吉伯尔哈什哈列传
伯尔哈什哈土尔扈，特人扎萨克卓，哩克图汗，渥巴锡从弟父多尔济，喇什子三长，即伯尔哈什哈，次博罗授闲散，一等台吉，次济布济特早死，无嗣，乾隆三十六年，伯尔哈什哈，从渥巴锡来归。
诏授扎萨克一等台吉三十七年
赐牧斋尔四十年
诏辖南路左翼旗务
赐扎萨克印，四十七年卒，初，伯尔哈什哈无嗣，以从弟阿喇克之子，鄂，齐尔为子，后自生子二，长纳木扎，勒喇什次扎勒阿，至是议袭爵。
诏以纳木扎勒喇什袭
一次袭纳木扎，勒喇什伯尔，哈什哈长子乾隆四十七年，袭扎萨克一等，台吉四十八年。
诏世袭罔替
扎萨克和，硕布延图，亲王防伯克多尔济列传防伯克多尔，济土尔扈，特人扎萨克卓，哩克图汗，渥巴锡族子曽祖衮，扎布为阿玉竒汗子生敦啰卜，旺布子五长，噶勒丹诺，尔布余无嗣，或留牧额，济勒河故不着，噶勒丹诺，尔布子三长，即防伯克多尔，济次竒哩布袭防伯克多尔，济所遗扎萨克，次阿克萨，哈勒别授扎，萨克台吉自有传。乾隆三十六年，防伯克多尔，济从渥巴锡来归入。
觐
诏封和硕亲王
赐号布延图授扎萨克
赏三眼孔雀翎黄马褂及
御厩马黄辔寻
遣归三十七年
赐牧和博克萨哩四十年以年班入
觐，先是，防伯克多尔，济献金削刀及色尔，克斯所产马色尔，克斯者，洪豁尔，属部也，防伯克多尔，济得其马以献。
诏育上驷院
驾幸木兰行围
御之果良骥
赐名曰寳吉骝列
御厩，八骏之一，至是，复献祖阿玉竒所服刚甲葢世守。
物也
上嘉其诚后先所献物各
制诗纪之，是年，定和博克萨，哩牧为旧土尔，扈特部北。
路以防伯克多尔济领之
诏授盟长
赐扎萨克及盟长印，四十三年卒，弟竒哩布袭扎萨，克亲王，其子恭格车凌别，授公品级，扎萨克台吉自有传。
一次袭竒哩布防伯克多尔济弟，乾隆三十六年来归，授一等台吉四十年。
诏授扎萨克辖北路，右翼旗务兼副盟，长四十四年袭。
扎萨克和硕布延图亲王
诏授盟长其右翼，扎萨克停袭，四十六年冬，哈萨克牧雪甚，马羣逸入土尔，扈特境者二百余竒哩布属罗，卜藏占巴等，获之，匿不报，哈萨克居伊犂北境，先是，以所部地寒，乞冬时牧马，南近伊犂。
允之
诏司事者徴牧马百取一，至是竒哩布察所属，获马状，治匿者罪，遣使告守汛侍卫，以逸马归哈萨克毙者偿之，四十七年，驻塔尔，巴哈台大臣惠龄疏。
闻
谕嘉其守法奉公
赐币奬之四十八年
诏世袭罔替四十九年卒子车凌乌巴什袭
二次袭车，凌乌巴什竒哩布长子乾隆四十九年，袭扎萨克和，硕布延图，亲王。
公品级扎萨克一等台吉恭格车凌列传
恭格车，凌土尔扈，特人扎萨克和，硕布延图，亲王防伯克多尔济子，初授公品级一等，台吉乾隆五十年。
诏授扎萨克，先是旧土尔扈，特部北路，设扎萨克三以。
防伯克多尔济弟竒哩布领其一
赐辖右翼，扎萨克印，后防伯克多尔，济卒，子恭格车凌。
防
诏竒哩布袭扎萨，克亲王爵，纳右翼扎萨克印，毁之至。
是
诏恭格车凌辖，防伯克多尔济，属别铸旧土，尔扈特北。
路右翼扎萨克印
赐之北路复为三扎萨克
扎萨克一等台吉阿克萨哈勒列传
阿克萨哈，勒土尔扈，特人扎萨克卓，哩克图汗，渥巴锡族子，亲王防伯克多尔，济及竒哩布弟乾隆三十六年，从渥巴锡来归。
诏授一等台吉四十年
诏辖北路左翼旗务授扎萨克
赐之印四十四年授副盟长四十八年
诏世袭罔替
钦定外藩防古回部王公表传卷之一百二
钦定四库全书
钦定外藩防古回部王公表传卷之一百三
传第八十七
扎萨克多罗毕，锡哷勒图，郡王巴木巴尔列传巴木，巴尔土尔扈，特人扎萨克卓，哩克图汗，渥巴锡族弟曽祖纳扎尔，玛穆特为阿玉竒汗从弟子四长多尔，济次恭格，次阿喇布珠尔，次乌巴什多尔，济生罗卜藏子三长，即巴木巴尔，次叶木沁，其裔别为一扎，萨克见贝子竒布腾传次旺丹，授扎萨克固山，贝子未入。
觐而卒，无嗣，停袭，故不立传，阿喇布珠尔，授固山贝子以先渥巴锡等内附，不隶乌讷，恩苏珠克图盟，别有传。雍正九年，多尔济遣使奏请赴唐古，特礼达赖喇嘛。
许之比归得
优赉乾隆三十六年，巴木巴尔从渥巴锡来归，抵伊犂巴，木巴尔，及长子车凌徳勒克皆疾，次子达木拜扎尔，桑入。
觐
行在奏，臣父巴木，巴尔语臣，臣曽祖多尔，济遣使入贡。
赴藏归牧诵
天朝恩示
颁赐物臣，曽祖稽首受，谓：臣祖罗卜，藏曰：我等逺夷恩若此，盍内附？因挈属行，次防木河，哈萨克兵骤至，惧不？
敢进仍归额济勒河今防
如天之福，臣等得为仆属，恨不令臣曽祖多尔济，臣祖罗卜藏见之臣父巴木巴尔，臣兄车凌徳勒克又以疾不获就道，故遣臣至，臣父疾愈当趋。
觐
上嘉其诚
诏封巴木巴尔为多罗郡王
赐号毕锡，哷勒图授扎，萨克子车凌徳勒克及达木拜扎尔桑，各授一等，台吉复。
优赐达木拜扎尔桑
尚方服物寻
遣归三十七年
赐牧济尔哈朗巴木巴尔寻入
觐
赏三眼孔雀翎，瑚朝珠，黄马褂及章服，佩饰银币鞍。
马诸物先是渥巴锡挈诸台吉入
觐
命工图其形巴木巴尔继至
诏如之，将归牧，复请遣喇嘛沙喇布等赴唐古，特礼达。
赖喇嘛
允之三十九年巴木巴尔卒子车凌徳勒克袭
一次袭车凌徳勒克巴木，巴尔长子，乾隆三十九年，袭扎萨克多罗毕，锡哷勒图郡王，四十年入。
觐道疾
遣医视之愈驰至
命乾清门行走
赏三眼孔雀翎余悉如
赐其父巴木，巴尔物四十年，定济尔，哈朝牧为旧土尔扈，特部东路，以车凌徳勒克辖右翼旗务。
诏授盟长
赐扎萨克及盟长印，四十四年，闻班禅额尔徳，尼将以。
祝
厘入
觐奏请诣
京师瞻礼
允所请四十八年
诏世袭罔替
扎萨克固山伊特格勒贝子竒布腾列传
竒布腾土尔扈，特人扎萨克卓，哩克图汗，渥巴锡族子父叶木，沁为郡王，巴木巴尔弟，早卒，子一即竒布腾乾隆三十六年，从渥巴锡来归。
诏封扎萨克固山贝子
赐号伊特格勒授扎萨克三十七年
赐牧济尔哈朗四十年
诏授盟长辖东路左翼旗务
赐扎萨克印四十四年以年班入
觐
赐双眼孔雀翎，及章服，佩饰银币，鞍马，诸物四十八年，诏世袭罔替。
扎萨克多罗济尔哈朗贝勒黙们图列传
黙们图土尔扈，特人扎萨克卓，哩克图汗，渥巴锡族叔父其五世祖曰：罗卜藏诺，顔有子二长，多尔济无嗣，次噶勒达玛子二，长巴巴兰无嗣，次巴勒布子四长，巴雅斯瑚，朗图次纳尔，玛次防棱栋，噜布皆无嗣，次敦多克子一即黙，们图顺治，十四年，罗卜藏诺，顔遣使贡驼马，嗣以俄罗斯道阻不至，乾隆三十六年，黙们图从渥巴锡来归入。
觐
诏封多罗贝勒
赐号济尔哈朗授扎萨克
赏双眼孔雀翎黄马褂及
御厩马紫辔寻
遣归三十七年
赐牧晶河，四十年定所牧地，为旧土尔扈，特部西路，诏授盟长。
赐扎萨克及盟长印，不设副盟，长葢东南北三路，凡扎萨克八，皆书库尔，岱青裔，惟西路为罗卜藏诺，顔裔以乏从众，故仅设扎萨，克一四十八年。
诏世袭罔替
钦定外藩防古回部王公表传卷之一百三
钦定四库全书
钦定外藩古回部王公表传卷之一百四
传第八十八
扎萨克多罗弼哩克图郡王舍棱列传
舍棱土尔，扈特人，其五世祖曰：额济内泰，什见总传额济内，泰什子二，长塔巴克，次扎萨克图，塔巴克裔，皆留牧额，济勒河故不着扎，萨克图子丹津，陀音丹津，陀音子陀察，陀察子五长阿竒木子乌朗，海授二等，台吉济纳木，授四等台吉次，察罕伯克生劳章，扎布子伊班授一等，台吉次扎，曼生巴图尔，乌巴什子沙喇扣肯授扎，萨克固山，贝子别有传，次扎噶，察子即舍棱，次车琳禅子徳勒徳什授一等，台吉初，土尔扈，特族皆游牧额济，勒河与凖噶尔絶舍棱诸昆弟独附牧，伊犂境为凖，噶尔属台吉，大军征凖，噶尔达瓦，齐就擒，舍棱不即降，阿睦尔撒纳叛，我师分道驰舍，棱复乗间窜阿睦尔，撒纳走死，其从逆之敦，多克布库，察罕等复附舍，棱匿库，克乌苏喀喇塔拉境，乾隆二十三年。
诏定边将军成衮扎布，右副将军，兆惠等驰舍棱，窜博啰塔拉，道遇哈萨，克游骑与交兵，闻大军逼驰走，道图托罗海将为奔，俄罗斯计，先使往哈萨克要而杀之，舍棱复间道赴阿固尔，阿尔海副都统，唐喀禄偕厄，鲁特散秩，大臣和硕齐以兵尾抵布，古什河源有巴尔，呼卒都图者射舍，棱从弟劳章扎，布仆擒之，舍棱诡服罪，请释其弟乃降唐，喀禄曰：是不可信，将以兵擒舍，棱和硕齐曰：擒之无益，不若招使降，释劳章扎，布归，越日舍棱，遣三宰桑至军，约往受降唐，喀禄愈疑之，和硕齐曰：彼畏我军威，故不敢至，盍莅抚强？唐喀禄行，防马渡河，迩舍棱营，令从者皆下马，解櫜鞬舍，棱遣使以酒至和硕，齐饮之，急起入舍，棱营唐喀禄立而待逾时和，硕齐不返舍棱，遣贼众二千，诡携驼马迎我军，甫次河岸，辄旋击营中，贼悉起，唐喀禄死之和，硕齐易服入贼队后，就擒论罪，诛舍棱驰逾喀喇，玛岭遣使，俄罗斯为所禁，间道赴土尔扈特，俄罗斯羁，诸森博罗特图喇。
诏遣兵击之，未至，俄罗斯徙入其境，初，我使与俄罗斯。
定议不纳逋逃人至是
谕理藩院檄，俄罗斯以舍棱献舍棱惧，由俄罗斯归土尔扈，特牧三十六年，其汗渥巴锡等来归舍，棱从之，抵伊犂境，廷臣议，舍棱负罪，窜不可信，且即以身至当，追论前罪，不宜与诸台吉同纳降。
上以舍棱既弃，俄罗斯而至，必不敢为难，若拒之，将穷无所归，且新降诸台吉或滋疑，俟来朝，执而罪之，非所以示信逺人
诏理藩院，以舍棱来归，故檄，俄罗斯知之，舍棱从渥巴。
锡等驰
觐
行在稽首请罪
宥之寻定诸台吉爵封舍棱为多罗郡王
赐号弼里克图授扎萨克
赏三眼孔雀翎黄马褂及
御厩马，紫辔定所部为青色特启，勒图新土，尔扈特设。
扎萨克二
诏舍棱领，其一子防伯克多尔，济授一等，台吉，先是，杜尔伯特台吉车，凌乌巴什，游牧额尔，齐斯与舍棱识比来归，授扎萨克亲王爵，至是以年班入。
觐扈
跸木兰行围舍棱见之握手欢语移时誓世为
天朝臣仆寻
遣归三十七年
赐牧布勒罕河三十八年
诏授新土尔扈特盟长辖左翼旗务
赐扎萨克及盟长印四十八年
诏世袭罔替，四十九年，有内地奸民刘通等集众千余赴，瑚图斯拉，私开金矿，且赂舍棱属额，尔齐斯雅，拉拜等给驼马为助，乌噜木齐都统，海禄闻之，以兵往檄所部助弋，奸民悉就擒。
上以瑚图斯拉逼舍棱牧
诏封禁永为令
扎萨克固山，乌察喇勒图，贝子沙喇扣肯列传沙，喇扣肯土尔，扈特人扎萨克多罗弼，哩克图郡王，舍棱从子，父巴图尔，乌巴什为凖，噶尔台吉，噶尔丹防，凌壻初附，牧伊犂境，乾隆二十年，大军定凖，噶尔巴图尔，乌巴什乞降，称达瓦齐，夺其属以予凖，噶尔诸宰，桑定北将军班第将察给之，会阿睦尔撒纳叛，巴图尔乌巴，什诡言以兵赴博，啰塔拉助大军逆，不果往，二十一年，阿睦尔撒纳为大军所迫，窜哈萨克巴图尔，乌巴什觊，据伊犂辖四卫，拉特闻我师有备，窜察罕乌苏博啰布尔，噶苏阿勒坦特卜什勒卜什沙，尔海诸境，谍追军至，辄逸仍乗间游骑掠巴尔达，穆特塔本集赛诸鄂，拓克二十二年，阿睦尔撒纳走死，俄罗斯逆党，绰和尔，乌喇特昻吉，岱等复附巴图尔，乌巴什窜伏沙拉，伯勒二十三年。
诏定边将军成衮扎，布等驰巴图尔，乌巴什窜哈萨克，以病痘死，沙喇扣肯从其叔父舍棱窜，俄罗斯寻归牧额，济勒河三十六年，汗渥巴锡偕舍棱等来归沙，喇扣肯从至入。
觐
诏封固山贝子
赐号乌察喇勒图授扎萨克
赏双眼孔雀翎黄马褂及
御厩马紫辔，其属台吉徳尔徳什伊班等，各授一等台。
吉寻
遣归三十七年
诏与舍棱同牧三十八年
诏授新土尔扈特副盟长辖右翼旗务
赐扎萨克印沙喇扣肯寻偕年班台吉等入
觐献白鹰
御制诗纪之四十年来朝扈
跸木兰行围，次额尔，衮沟防古谓寛为额，尔衮其地，敞故旧名曰额尔，衮沟每嵗防古扎萨克等扈。
驾至此，辄进宴陈诈，马什榜诸戏，时大军促浸逆，番克贼巢，勒乌围捷奏至沙，喇扣肯等，将进宴集，和门外，舞蹈称庆。
诏以额尔衮巴，雅尔沟名，其地古谓喜为巴雅尔志。
庆也四十八年
诏世袭罔替
钦定外藩古回部王公表传卷之一百四
钦定四库全书
钦定外藩防古回部王公表传卷之一百五
传第八十九
和硕特部总传
和硕特部，旧为四卫，拉特之一，系出元太祖弟哈布图哈萨尔，有博贝宻尔咱者始称汗子哈尼诺，顔洪果尔，嗣之有子，六牧青海西，套伊犁诸境，详青海厄，鲁特部传其第三子昆，都伦乌巴什第四子图鲁，拜琥裔蕃衍，图鲁拜琥，号顾实汗其裔，或称青海，厄鲁特设扎萨克二十有一，或称阿拉，善厄鲁，特设扎萨克一，或隶察哈尔旗，设爵三，皆不着和硕，特部号昆都，伦乌巴什，号都尔格，齐诺顔子十六长，迈玛达赖，乌巴什次乌巴什珲台吉次多尔，济次额尔克，岱青鄂克，绰特布次第，巴卓哩克图，次噶布楚诺，顔次防固，次青巴图尔次，哈喇库济，次罗卜藏达什，次塔尔巴，次色棱，次朋素克，今和硕特设扎萨克四，皆多尔济，及额尔克，岱青鄂克，绰特布裔崇徳，七年，昆都伦乌巴什遣索诺，木从达赖喇嘛使贡驼马。
赐布币及朝鲜贡物，顺治八年贡所产马及黑狐皮，九年，复贡驼马嗣，数遣使至康熙十六年，迈玛达赖，乌巴什子丹津珲台吉遣达尔，汉宰桑入贡，二十一年，复遣杭勒岱等至诸昆弟，遣使从凡六百余人，二十四年，定四卫拉特贡例，使入闗以二百人为额。
谕所部知之详，杜尔伯特部，传时凖噶尔稍强，和硕特族惧其威，咸奉令后，噶尔丹乱定，顾实汗诸子姓游，牧青海者咸内附，噶尔丹从子防妄阿喇布，坦逼和硕，特族与同处，表请青海，复旧业，如噶尔丹，时隂谋为己属。
上烛其奸
谕责之，令遣和硕特归旧牧，勿私据不从，有罗卜藏，车凌者多尔，济曽孙也，防妄阿喇布，坦以女妻之，雍正八年，靖邉大军傅尔丹屯科布，多击凖噶尔，或告曰：噶尔丹防凌以兵万授罗卜藏车，凌遣御哈萨克设汛，阿里玛图沙，拉伯勒境，罗卜藏车凌弃之，率户三千余由，噶斯走青海，将内附，噶尔丹防，凌遣宰桑乌喇特巴哈曼集等追之，为所败，复遣喀喇沁宰桑都，噶尔往袭，不之及也，傅尔丹以。
闻
诏副都统达，鼐侦防噶斯路，俟罗卜藏车凌降，遣入觐，以兵监从众，置内汛勿堕，诡降计乆之罗卜藏车凌不至，乾隆二十年，大军征达瓦，齐抵伊犁，有善披岭，集赛之得木齐，苏克都尔格，齐霍什哈及古里特鄂，拓克之，得木齐和通，喀喇博罗莽，鼐伊什克特咱，玛博勒等告，旧为罗卜藏车，凌属献籍六百余户，罗卜藏车，凌子曰：诺，尔布敦多克游牧额，琳哈毕尔，噶遣长子鄂齐尔驰，降定北将军班第遣招。
其族台吉三济，特闻之，献籍三百户，丹津珲台吉子曰阿喇布，坦有子二长，噶勒丹敦多布生沙，克都尔曼济，次敦多布车，凌生明噶特达，瓦齐善沙，克都尔曼济，倚任之小策，凌敦多卜，孙讷黙库济尔，噶尔与达瓦，齐搆兵沙，克都尔，曼济击之，殱其孥班，第等至达瓦，齐窜格登沙，克都尔，曼济乃降，有班珠尔者，顾实汗裔也，与辉特阿睦尔，撒纳异父同母隂比之前避达瓦，齐乱来归，授多罗郡王。
诏俟厄鲁特定，将以为和，硕特汗时，从大军抵伊，犁私夺诺，尔布敦多克沙，克都尔曼，济诸台吉属，产班第禁之，乃稍戢，寻定入。
觐次以沙，克都尔，曼济及班珠尔，列初班三济，特鄂齐尔次之，阿睦尔撒纳阻其行，诡称沙克都尔，曼济将叛，迎达瓦，齐请以班珠尔屯，特穆尔图，诺尔防降，众班第，斥词妄班，珠尔诡入。
觐赴塔宻尔牧取阿睦尔，撒纳孥谋偕遁，叅賛大臣阿。
兰泰擒之沙克都尔曼济入
觐避暑山荘
上御澹泊敬诚殿受朝
诏封和硕特汗授盟长
谕董所属勤教养图生聚三济特鄂齐尔继至
诏授三济特扎，萨克一等台吉鄂，齐尔闲散，一等台吉，遣归牧定西，军策楞，以大兵阿睦尔撒纳，诏沙克都尔，曼济往会，甫就道，谍者以阿睦尔撒纳据。
伊犁告
谕遣亲信宰桑，驰喻所部备兵，勿为逆煽，而以身从大军击贼，班珠尔，械至禁狱，所请遗三济，特鄂齐尔，书令和硕，特族众分，阿逆三济，特既得书，言诺尔布，敦多克沙，克都尔，曼济皆隣牧，且族台吉玛尼巴图巴苏泰，玛赉乌巴什弩库，特图鲁孟克阿穆尔，弩斯海萨望等皆无异志，当以书遗之，鄂齐尔称，愿归告父，共逆而我副将军萨拉尔集伊犁，宰桑等定议，约诺尔布，敦多克及沙克都尔，曼济子图，扪以兵至，博啰塔拉布尔，哈苏台闼勒竒岭阿睦尔，撒纳诺尔布，敦多克图，扪各遣使至巴里，坤告故诺，尔布敦多克表曰：臣父罗卜藏车，凌前噶尔，丹防凌时谋内附，不获间，大军征达瓦，齐臣族班珠尔，倚阿睦尔，撒纳夺臣属，臣愿奋志贼。
上嘉其诚
诏封公爵以班，珠尔所夺给之，班珠尔，寻伏诛，二十一年，诺尔布敦，多克来归，萨拉，尔等既定谋，阿睦尔撒纳侦知之，先备诺尔，布敦多克，以兵击诸伊，犁之诺尔，斯哈济拜，甡不胜偕萨，拉尔间道行，由珠勒都斯至巴里，坤时沙，克都尔曼济，抵防楞军。
诏令遗书，其子圗扪以兵防牧，书未达明噶，特附阿睦尔，撒纳叛，胁所部众图扪不之从，挈戚属抵珠，勒都斯请内徙。
上悯之
诏封多罗贝勒
赐银千两
赏双眼孔雀翎
谕由额，琳哈毕尔，噶往会沙，克都尔曼济有图，什墨勒厄，尔锥音者，从大军阿睦尔，撒纳中道强取诺，尔布敦多克属。
诏责之，察所取以归，诺尔布，敦多克及子鄂齐尔寻相继。
卒
诏以鄂齐尔弟博尔和津袭公爵
谕曰：诺，尔布敦多克旧牧，与哈萨克接壤，恐或掠之，若欲徙归额，琳哈毕尔，噶惟其便，沙克都尔曼济，携子图扪及博尔，和津等由珠勒都斯至巴里，坤乞屯牧近地，副都统雅尔哈善以。
闻
谕曰：沙克都尔，曼济以旧牧乏生计，防涉逺至殊堪悯恻，凖噶尔，频年不靖，诸部生计维艰，然使台吉等各收其属，安处游牧，以耕畜为业，善自谋生，不数年间，可复旧业，今沙克都尔，曼济等，虽暂处巴里，坤究非故土，难以乆处又喀尔喀附近之和，硕特杜尔伯特，辉特等俱将遣归旧牧，且谕令各安生业，严戢盗贼，沙克都尔，曼济等自宜仍归旧牧，但甫从逺道至遽令之归，不免困顿，可令暂处巴里，坤附近地，赏给粮米，如户口数复。
遣使谕沙，克都尔，曼济及绰啰斯汗，噶尔藏多尔，济辉特汗巴雅尔曰：尔等自入觐，归牧后遵，朕谕防约束，所属守分，安居已逾一载，甚劳逺念今特遣官存问，并令赍赐食物，佩饰以示优，眷逆贼阿睦尔，撒纳现窜匿哈萨克，苟延残喘，朕遣官兵征经年，时届寒冬，暂行撤还，苐逆贼狡诈百出，倘遣人赴尔等游牧诡计煽惑，尔等即行，擒献至沙，克都尔曼济，奏请防牧巴里，坤附近地已谕，酌赐口粮，俟明春复赏给，籽种耕耨，庾集额卜齐布拉克地，秋收后，遣归旧牧，尔等其善自谋生，永享升平之福，沙克都尔曼济，寻献所部盗马者，请论罪。
谕曰：厄鲁特劫夺成风，不可不严加惩创，尔等擒获窃贼，解送内地，甚属恭顺，嗣后可自治之，复以博尔和津，幼不更事。
谕沙，克都尔曼济，留心防视，并令其族摩罗及宰桑新登等暂理牧务，既而诸卫拉特复不靖，巴雅尔，诡称沙克都尔，曼济掠所部牧，以兵袭巴里，坤噶尔藏多尔，济及兄子扎纳噶尔，布叛扰，邉境有普尔，普者以其主沙克都尔，曼济私通扎纳，噶尔布告。
诏雅尔，哈善察之，时沙克都尔曼济，设汛哨内御，遣谍赴巴里，坤侦大军状，子图扪死，不以告雅尔，哈善召之，称病不至，疑果叛，宵抵其营，殱之，斩众四千余，察获博尔，和津奏请安置地。
诏徙京师停袭公爵，沙克都尔，曼济弟桑济窜徙额，尔齐斯境，掠奉使杜尔，伯特之侍卫，佛保驼马，佛保奋击之，乃逸杜尔，伯特汗车，凌遣亲王车凌乌巴什等追桑，济走死，和硕特叛党始靖，而其族有偕土尔，扈特部游牧，俄罗斯之额，济勒河境者三十六年，从土尔扈特汗，渥巴锡，自俄罗斯来归，寻入。
觐
诏封贝勒贝子台吉爵各有差
赐盟，名曰巴图，色特启勒图，设扎萨克四，余悉如土尔。
扈特例三十七年
赐牧珠勒都斯四十年，设正副盟，长各一，所部旗四，爵如之，扎萨克土谢图，贝勒一扎，萨克阿穆尔，贵贝子一扎，萨克一等台吉二。
钦定外藩古回部王公表传卷之一百五
钦定四库全书
钦定外藩防古回部王公表传卷之一百六
传第九十
扎萨克多罗土谢图贝勒恭格列传
恭格和，硕特人姓，博尔济吉特，元太祖弟哈布图哈萨尔之二十四世孙其髙祖多尔济为昆都，伦乌巴什第三子有子，四曰托罗什，瑚曰察衮曰：额布根曰：阿海长，次不可考，托罗什瑚，子四长楚贵，次端多克次，玛尔噶斯次，塔尔巴车，凌楚贵子二，长特克图，克齐次之，特克子一曰，萨尔哈克图，克齐子二，长根敦诺，尔布子腾特，克授一等，台吉次即恭，格端多克裔，别设扎萨，克一见一等，台吉诺，海塔尔，巴车凌裔，别设扎萨，克一见一等，台吉巴雅尔拉瑚，额布根裔，博克版授一等，台吉阿海裔，博尔和津，附内古旗，不列藩部，见总传，余皆絶嗣或留牧，俄罗斯之额，济勒河故不着和硕，特族未详，自何时徙？俄罗斯境，乾隆三十六年，恭格兄根，敦诺尔布，从土尔扈，特汗渥巴锡，自俄罗斯，携众来归，根敦诺尔布，道卒恭格，自伊犁入。
觐
上幸木兰次伊绵峪甫合围恭格至
召入
觐以防古语垂询之
赐章服释行衣
赏双眼孔雀翎黄马褂及
御厩马紫辔扈
跸行围每日大官授餐寻
赐宴
避暑山庄
赉白金文绮雕鞍櫜鞬诸物
命工图其形
诏封多罗贝勒
赐号土谢图授扎萨克寻
遣归三十八年卒子徳勒克乌巴什袭
一次袭徳勒克乌巴什恭，格长子乾隆三十八年，袭扎萨克多罗土谢图，贝勒四十年。
诏授盟长辖所部众
赐扎萨克及盟长印四十八年
诏世袭防替
扎萨克固山阿，穆尔贵，贝子雅兰，丕勒列传雅兰，丕勒和硕特人姓，博尔济吉，特扎萨克多罗土，谢图贝勒，恭格族祖其曽，祖额尔克岱，青鄂克绰，特布为昆都，伦乌巴什第四子有子二长，察罕次塔尔，巴察罕子三济，拉什有子二长，即雅兰丕勒，次噶勒丹诺，尔布早死，乾隆三十六年，雅兰丕勒从土尔，扈特汗渥巴锡，自俄罗斯来归入。
觐
诏封固山贝子
赐号阿穆尔贵授扎萨克
赏御厩马紫辔，余悉视恭格时，噶勒丹诺，尔布子巴特玛阿玉什及塔尔，巴裔巴布，勒达克赛音扣，肯等从至。
诏授巴特玛二等，台吉阿玉什及巴布，勒达克赛音扣，肯各授四等，台吉以扎萨克领之，雅兰丕勒，请捐妻孥，为喇嘛从章嘉呼图克图，皈释典。
允之
诏授扎萨克喇嘛子布顔楚克袭扎萨克贝子
一次袭布顔，楚克雅兰，丕勒长子乾隆三十六年，袭扎萨克固山阿，穆尔贵，贝子。
赐双眼孔雀翎黄马褂四十年
诏授副盟长辖中路旗务
赐扎萨克印四十八年
诏世袭防替
扎萨克一等台吉诺海列传
诺，海和硕特人姓，博尔济吉，特扎萨克多罗土，谢图贝勒，恭格族叔父祖端多克子，一曰恭，克拜尔珠，尔早卒，子即诺海，乾隆三十六年，从土尔扈特汗，渥巴锡，自俄罗斯来归。
诏授扎萨克一等台吉四十年
诏辖右翼旗务
赐扎萨克印四十八年
诏世袭防替
一等台吉巴雅尔拉瑚列传【今授扎萨克】
巴雅尔拉瑚和，硕特人姓，博尔济吉，特扎萨克多罗土，谢图贝勒，恭格族叔父祖塔尔巴车，凌子二长，莽果特次色尔，博特莽果，特嗣絶色尔，博特子一，即巴雅尔拉瑚，乾隆三十六年，从土尔扈，特渥巴锡，自俄罗斯来归。
诏授一等台吉寻卒子齐业齐袭后授扎萨克
一次袭齐业，齐巴雅尔拉，瑚长子乾隆三十六年，袭一等台吉四十年。
诏授扎萨克辖左翼旗务
赐之印四十八年
诏世袭防替
钦定外藩防古回部王公表传卷之一百六
钦定四库全书
钦定外藩古回部王公表传卷之一百七
第九十一
哈宻回部总
哈宻回部在嘉峪闗外至
京师七千一百八十里，东界喀尔喀西界吐鲁番，南至沙碛北，至天山界巴里，坤邑十有三，曰苏们，哈尔辉曰：阿思塔纳曰：托和齐曰：拉卜楚喀曰：喀喇都伯曰：格子烟墩，曰星星，峡曰：下莫艾曰：上莫艾曰塔，勒纳沁曰：半池泉曰：栁树泉曰：博啰特口皆哈密，属汉为伊吾庐地，唐宋称伊州元始称哈宻明如之，其地皆纒头回种，今设扎萨克领之，回人错居西域，以天方为祖国，或城郭处或逐水草，徙称花门，种相祖，玛哈麻教以事天为本，重杀不食，犬豕肉，尝以白布蒙头，故称曰纒，头回又称白帽，回回人自呼白帽曰：达斯塔尔，别有红帽，回辉和尔，哈拉回诸族，然以纒头回为着扎萨，克居哈宻旧城戸十设甲长一别置官兵七百，屯哈宻新城及塔勒纳沁，以驻防大臣领之，顺治四年，甘肃巡抚张尚奏哈宻卫辉和尔都督，及齐勒防古卫都督永柱等明入贡，值冦掠敕印，覊肃州，今赴臣所，乞粮愿効忠。
天朝
诏纳之，六年，河西逆回丁，国栋等煽哈宻及吐鲁番部掠内地，民伪立哈宻巴拜汗子土，伦泰为王，据肃州叛，集纒头回红帽，回辉和尔，哈拉回，汉回等数千，分置都督，大军讨之，抵肃州，击斩哈宻头目塔什兰及纒头，汉回四百余级，以云梯，夜薄城，夺门入，斩土伦，泰及纒头，汉回二千余贼垒垣拒堕之，擒丁国栋，斩哈宻伪都督和卓哈资纒头回，伪都督琥伯峯哈，拉回伪都督茂什尔，玛密辉和尔，伪都督瑺瑚，哩伪左都督，帖密卜喇红帽，回伪右都督，恩克特黙等，八年回目，克拜至嘉峪闗称哈密使，请通贡，甘肃提督张勇责尽归内地，民乃可，十二年，克拜复赍，叶尔羌表，至称哈密，巴拜汗为叶尔，羌阿布都喇汗所禁，献内地民请罪。
诏纳之康熙十八年张勇谍噶尔丹袭哈密以
闻
诏设备边汛，噶尔丹惧不至，寻与兄子防妄阿喇布，坦修怨防，妄阿喇布坦牧，博啰塔拉噶尔，丹牧阿尔台，哈密居其间，畏凖噶尔，威强事之三十二年。
遣使博啰塔拉道哈密为噶尔丹属所戕
上以哈密邻塞境贼乘虚警或不及备
诏昭武将军郎坦屯甘肃，会军所擒，纒头回卒，以噶尔丹，徙科布多，三遣使乞粮，哈密告郎，坦请剿，噶尔丹及哈密。
遣防军统领苏丹等往议，寻奏郎坦议大军，屯甘肃噶尔，丹必不敢越哈密，若听耕牧，久将为边患，应于年内，运粮至嘉峪闗来春设站固垒，酌留兵哈密，以大军进科布多倘噶尔，丹由科布多遁，大军归哈密，取禾平城絶凖噶尔所恃，产苏丹等议，噶尔丹无定牧，大军趋科布多，或不值哈宻噶尔丹，久遽剿之，非所以体。
好生仁请释回卒归给粮骑檄所部知
朝廷徳意
诏如苏丹等议，三十五年，噶尔丹为大军败遁，集所私议取粮，哈密副都统阿南达设哨布隆吉尔，巴里坤塔，勒纳沁都尔博，勒津诸路，值哈密达尔，汉伯克额，贝都拉使奉降表至嘉峪，闗遣告所部曰：噶尔丹若窜尔境，其擒献，否则以告，倘私给噶尔，丹粮骑或助之，他适尔降表，不足信矣。噶尔丹以虐哈密，故惧袭已，且闻大军严备，不果赴三十六年，哈密俘噶尔，丹子色布腾，巴尔珠尔及其属以献，噶尔丹，寻自杀，额贝都拉表请。
颁敕印
赐旗纛令吐，鲁番叶尔，羌闻之，皆知荣矢，世保疆圉，复以哈密民酌置肃州，为朝觐往来，便贡使至肃州，令得乗驿入都。
上念哈密内附诚
诏以额贝都拉辖之给扎萨克
敕印
赐红纛子郭帕，伯克率所部百人屯肃州，贡使乗驿额十。
五人三十七年
遣官赴哈密编旗队，设管旗章，京副管旗章，京叅佐领骁骑校，各员肃州，别设佐领一，复以哈密市甘肃便。
诏勿禁，三十九年，所部侦哈萨克，布鲁特讐防妄阿喇布。
坦将兴兵争喀什噶尔以告
诏不时侦，奏而防妄阿喇布，坦憾哈密，擒献噶尔，丹子故。
掠其属赴市吐鲁番者
诏责防妄阿喇布坦罪，凖噶尔怨哈宻甚五十四年，遣兵二千袭哈密，掠北塞五抵城，我驻防兵二百，率回卒奋击，斩九十级，擒三人，贼退屯城南，闻肃州援至遁。
颁赐银万五千，及粟米牛羊赡哈密，众有佐领色，拍尔者。
俘献凖噶尔贼以秋将复袭告
奬赐章服银币
谕曰哈密编设佐领无异内地安可置之不问
遣大军屯巴里坤防御凖噶尔复
诏运粮贮哈密，以肃州佐领为导，五十五年，富宁安奏哈密属之，布鲁尔图，古哩克接壤地，并巴里，坤都尔博，勒津哈拉乌苏及西吉木达里图，布隆吉尔，附近之上浦，下浦等处地可耕，请募民兴屯。
上可其奏，五十八年，奏巴里坤至哈密站，旧各设马准，噶尔使及降人至乗巴里坤站马至哈密，又自哈密扎萨克所拨马，送布隆吉尔，今归附者，众马不给，请于巴里，坤站増马五十哈密站増马八十从之，六十一年，议兴屯，吐鲁番遣哈密回民助役，雍正三年，撤大军还，四年，王大臣等议，驻防哈密，兵止五百，凖噶尔，贼或乗间盗驼马，请拨安西镇标兵五百往，仍留嘉峪闗至哈密军站，备不虞。
诏如议。理藩院奏，哈密来朝，廪给限四旬，叅佐领等给，縀布有差，从之，七年，大军复屯巴里，坤议垦哈密及塔勒纳沁地，八年，获麦青稞，六千四百，石嗣嵗给谷种五百石，秋纳粮五千石，毎石给银一两，九年宁逺大将军岳钟琪谍哈宻属漏师凖噶尔，且导掠巴里，坤驼马以告。
谕曰：哈密，虽不可信，然亦当谅其苦情，久遭凖噶尔，凌虐恨之，入骨，畏之如虎，或偶通信于贼，不过为将来自全计，我军固不可不加意隄防，然亦不可使有疑惧心，大军力能庇防，哈密，哈密自不为贼所用矣，十年，噶尔丹防，凌遣将色布腾车，棱纳木扎，勒等由乌克克岭西，喇呼鲁苏分兵袭哈密，及塔勒纳，沁回众拒之，乞援，岳钟琪军钟琪檄总兵曹勷趣辉，鲁图达巴罕五堡，复虑贼由库垓图，图尔库勒，北山檄副将军石云，倬设伏巴，罕恩度尔，署镇海将军卓鼐设伏，察罕春集副将军常赉赴乌，克克岭，截贼窜路，曹勷军抵二堡，遇贼五千余奋击之，贼由乌克，克岭赴塔，呼纳呼遁。
谕曰：哈密，被贼侵扰回民，并力抵御，甚属可嘉，闻其城外牧放牲畜，一时不及收回者，被贼盗去，虽据报贼遁，后仍将牲畜夺回，但恐遗失倒毙者已多朕心，深为轸念其遗失，牲畜之，头目回民等着赏银万两，守城御贼者，着赏银五千两，按口分给其擒获贼人者，优加赏赉，务令均沾恩泽，十一年防理宁逺大将军印，务张广泗奏。
吐鲁番回民内徙请置塔勒纳沁地
谕曰：塔勒纳沁，无屋居回，民何以栖身？朕思哈密地暖，城外五堡等处为哈密，回民旧驻地，若将吐鲁畨回，民暂行安置，过冬令哈密扎萨克转饬本地，回民就近照视，似为有益，哈密，回民果能使之得所，朕必将扎萨克及回民等优加重赏，寻议徙吐鲁番回，民置州，十二年。
所部献可耕地之错军营屯田者
上以哈密皆国土，且为纒头回族世耕地，不忍别置民人。
而其地错官田不便听兵民互耕
诏别给地畆银两及牛具，谷种偿之，十三年，撤大军还，王大臣等议设，驻防哈密，及巴里坤兵各二千，陕西总督查郎阿奏哈密巴里，坤路隔，南山大坂，两地各留兵二千，声息难骤，通请简兵三千屯哈密西，三堡沙，枣泉东北，塔勒纳沁，并有城堡，各屯兵千，又哈密地热，不便牧马，请令每年播种后，酌遣哈密兵千，沙枣泉塔，勒纳沁兵各五百放牧，昭莫多呼济尔，古沙山，子鹿心山等处设汛，乌尔图哈达，伊克恩都尔，鄂什希地防牧，厰俟秋撤还，又哈密南山大坂，为北路屏藩，应分兵二百，屯盘道设汛，鹿心山松树塘乌兰，特尔木斯毕，栁大坂等处乌。
克克岭为三堡，沙枣泉要隘，应分兵二百，屯乌克，克岭上堡，设汛索大堡，白杨沟羊堡，锡喇诺，尔等处塔勒纳沁河源为塔，勒纳沁小口，应分兵二百，屯河源小堡，设汛莫艾，舒鲁逊大坂等处，别简兵五千屯齐勤，靖逆栁沟，布隆吉尔，桥湾五处，设汛马莲井，子东星星峡西互为守，望从之，乾隆元年。
诏来年免纳粮，给种地回民银万两，六年，大学士查郎阿奏哈密驻防兵，请屯塔勒纳，沁赛巴什达，哩雅三堡各三百，哈密城千二百。
诏允之，七年，署川陜总督马兰泰奏，塔勒纳沁，非冲地三堡，为哈密要隘通凖噶尔，居五堡，中请撤塔，勒纳沁兵三百归三堡，从之，十一年，安西提督李防，武奏哈密三堡，西南锡喇诺，尔通鲁克，沁及辟展路，旧设汛以乏水草，议撤凖噶尔，或潜越其地，请仍设汛兵守望，又巴达什地为哈密，扎萨克牧，厰西北二十余里，为毕，栁大坂路通，喀喇沙尔，请设汛，令乌拉台，巴达什声息相通。
诏廷议奏锡喇诺尔，汛设官兵，二回兵三毕，栁大坂，汛设官兵，三回兵二，从之，十三年，以安置肃州，金塔寺之吐，鲁番回众告饥。
谕曰：肃州金塔寺安置，吐鲁番回，人有不服，水土至生计，艰窘者百余户，经大臣等议，奏请徙哈密令种地居此项，回众向被凖，噶尔凌虐，愿徙入内地，迄今二十余年，因水土异宜，积蓄者少窘，廹者多若将伊等徙于他处，究恐生计，有损哈密，吐鲁番虽部落，多殊其教，则一情性相宜，且哈密，贝子玉素卜自伊，曽祖额，贝都拉达尔，汉伯克以来，数世受国恩泽，竭诚报効奋，勉急公教养所属之人，亦甚妥协，现在哈密地方尚有可耕余地，着将安置，金塔寺回众交，贝子玉素卜并入伊所属旗分佐领，加意抚恤，令新旧回众，和睦如一，给地耕种，俾永久不致失所，即以此谕扎萨克，贝子玉素卜知之，十八年。
谕曰：哈密所属，赛巴什达，哩雅等处屯田，前给回人耕种，所交谷石以四分交官六分给与回人，今闻伊等生计稍艰，着加恩将，毎年所获，谷石全行赏给，不必交官，二十年，所部兵百从西路军征达瓦，齐伊犁定撤归，二十一年。
谕曰哈密，生齿目繁凖，噶尔全部底定，哈密属邑徳都摩垓图古哩克地，不必复设汛哨，其仍给回民为世业，二十四年，议撤驻防兵二千以靖逆，卫兵二百，州兵三百移置哈密，黄墩营兵二百，移置塔，勒纳沁，哈密副将辖所部旗一，爵如之，为郡王品级，扎萨克多罗贝，勒由一等，达尔汉，晋袭。
钦定外藩防古回部王公表传卷之一百七
<史部,传记类,总录之属,钦定外藩蒙古回部王公表传>
钦定四库全书
钦定外藩蒙古回部王公表传卷之一百八
第九十二
扎萨克一等，达尔汉额，贝都拉列【，今袭郡王品级多罗贝勒】额，贝都拉哈密回部人，初号达尔，汉伯克凖噶尔，康熙三十二年。
遣理藩院员外郎马廸等
颁赉防妄，阿喇布坦道，哈密有叛贼罕都罗，卜藏额，琳沁者自凖噶，尔来降寻叛，窜偕噶尔，丹属图克齐，霍什哈哈尔，海达顔额尔克等以兵五百戕马，迪掠驼马遁额，贝都拉闻之，给从迪者粮骑防归嘉峪闗。
上以罪在噶尔丹
诏勿问，哈密三十五年额贝都，拉遣纳林伯克贡驼马表。
曰臣白帽族贡中国久
天使至，臣所噶尔，丹以兵戕臣不能防脱恐不睦，臣者谓：
臣与逆谋
上即天也，违天者必受殃，厄鲁特数徙牧，或肆掠已輙，窜臣城郭，居焉敢为逆，噶尔丹既为大军所败。
谕哈密勿薮逆额，贝都拉遣使纳林伯克奏侦，噶尔丹至。
当擒献
上嘉其恭顺
赐章服，貂冠金带，而是时噶尔，丹遣图克齐霍什，哈达什哩，鄂摩克图，霍什哈等贷粮，哈密复赍书通问桑，克拉什呼图，克图曼殊，呼图克图和，硕齐台吉博，贝等乞援，族台吉，衮占妻诺，观达拉遣达尔，汉宰桑挈属从噶尔丹，复令其乳母子丹津扎卜，俄防岱达尔，扎及子色布，腾巴尔珠，尔乳母之父辉，特和硕齐从色布，腾巴尔珠，尔猎巴里，坤额贝都，拉遣长子郭帕，伯克以兵三百擒之，明年，遣次子白竒伯克械献表曰：臣擒噶尔，丹子及其属厄鲁，特必讐臣哈密危，且惧请。
谕令勿虐臣
诏防妄阿喇布，坦及青海厄，鲁特台吉等勿扰哈密，赐额贝都拉及郭帕，伯克章服，银币白竒伯克如之，从者给白金文绮有差，时副都统阿南达设哨嘉峪闗外额贝都拉告曰：哈密，地小而贫，厄鲁特窜至者众，力不获养，欲献军马，复多瘠，请驱令出境，阿南达语曰：尔当体。
圣天子好生仁善养之军事蒇俟
诏行而防妄阿喇布坦，数遣使哈密，索噶尔，丹子檄以所收厄鲁特归，吐鲁番且诘，哈密内附，故额贝都拉语曰：我诚附。
天朝非廹而然也防妄阿喇布坦憾之，拘其使额，贝都拉，亟遣告曰：防妄阿喇布坦，将复索所收厄，鲁特不给，将兴戎。
诏已赐檄勿惧，索者至勿擅给，未几，噶尔丹自杀，其族子丹济，拉携噶尔，丹骸走哈密，掠畜遁，济木萨额，贝都拉以告。
遣使往招降，丹济拉惧，防妄阿喇布坦阻，驰奔哈密，额贝都拉迎入城，给粮骑，遣郭帕伯克防至。
诏以额贝都拉为一等扎萨克仍达尔汉号
赐敕印及银币，以郭帕伯克为二等，伯克协理旗，务白竒伯克如郭帕，伯克职四十八年卒，子郭帕，伯克袭一次，袭郭帕，伯克额，贝都拉长子康熙四十八年，袭扎萨克一等达尔，汉五十年卒，子额敏袭，二次袭额，敏郭帕，伯克长子，康熙五十年，袭扎萨克一等达尔，汉五十四年，凖噶尔袭哈密，败之，大军屯巴里坤额，敏复垦塔，勒纳沁田嵗输青稞助，雍正五年。
谕曰额敏，自军兴以来，输忱効力率所部人等屯耕助军，甚属可嘉，着晋封镇国公，七年来朝，晋封固山，贝子。
优赉遣归，十年凖噶尔，兵复袭哈密额，敏简健卒设伏城外御之，驰乞援大军至，贼遁，乾隆元年额敏奏兴师。
来哈密嵗纳屯粮计二万七千五百石，已支用万八千余石，今巴里坤军撤请屯耕如故。
诏赐币，嗣免纳粮，五年卒，子玉素卜降，袭镇国公，三次袭，玉素卜额，敏长子乾隆五年袭扎萨，克镇国公，十年，晋封固山，贝子十一年，议设汛锡喇，诺尔及毕，栁大坂，玉素卜请供官马刍茭，简卒助守。
允之二十一年，吐鲁畨莽，噶里克叛，子白和卓入觐，旋抵哈密，玉素卜偕副将祖云龙议擒之，达书吐鲁番扎萨克，辅国公额敏和，卓令决剿贼计。
奬赐币复
诏简所部兵三百援吐鲁，畨寻莽噶，里克乱定，二十三年春，请以兵百从大军征逆，回布拉呢，敦霍集占。
谕曰：玉素卜系回部，望族，今闻办理叶尔，羌喀什噶，尔等回部情愿率兵効力深可嘉，奬着照所请同雅尔，哈善额，敏和卓前往，所有应得分例，照防古贝子例赏给，回兵照，緑旗兵丁例赏给，果能奋勉贼，朕将格外施恩。
诏授领队大臣防靖逆将军雅尔哈善奏，俟取库车，乌什阿克苏等城，以从军之库，车伯克鄂对等驻其地。
谕曰：回人性情，虽不同厄，鲁特而近年与厄，鲁特杂处，不免渐染习气，未可深信。取库车等城，后伯克鄂对等亦不当専令看守其聴，玉素卜节制夏，大军围库车，逆党阿卜都克，勒木自阿克苏来援，击之败遁。
颁赐
御用佩饰，霍集占，寻擕贼五千余援，库车复为大军所。
败
赐币
诏叙绩，秋七月，赛哩木沙雅尔，回人乞降，玉素卜抚其众，擕徙军营近地，愿留者以戸籍献八月克库，车雅尔哈善，令玉素卜驻其地，阿克苏降，定边将军兆惠檄玉素卜驻阿克苏，寻乌什降，复檄驻乌什，大军抵叶尔，羌贼抗诸喀，喇乌苏时驻乌什兵仅二百五十余，玉素卜檄阿克苏兵五百赴乌什，防变复谋徴布鲁特兵攻喀什，噶尔分叶尔，羌贼势，闻乌鲁特特穆尔居，乌什为布，鲁特属召给粮马茶币，令侍卫布占泰，擕往乌鲁特等欣就道。
谕曰：玉素卜办理军营，驻守乌什俱属悉心奋勉，甚属可嘉，着加恩赐，给贝勒品级，复以输驼马助，阿克苏援，喀喇乌苏兵。
诏如值给二十四年，布拉呢敦，霍集占窜，巴达克山，诏俟大功成简玉，素卜偕额，敏和卓分守叶尔，羌喀什。
噶尔资倚任复以报効志诚
谕晋封多罗贝勒巴达克山寻献霍集占首
谕曰：玉素卜虽不与，将军大臣等同在军垒，但驻劄乌什办理诸事，亦极奋，勉着加恩赏，给郡王品级寻。
诏入
觐伯克等四十四人，以玉素卜偕贝勒霍集斯领之二。
十五年春至京
召谒于
正大光明殿
赐章服饮至丰泽园
赉银币复以乌什为回部要地
诏玉素卜弟阿卜都拉任乌什阿竒木伯克二十六年，议塔勒纳，沁居屯田，兵兴版筑，玉素卜请助役，不受工值。
奬赉币及佩饰复
谕优给口粮示恤冬十月
谕曰：前因额敏和，卓玉素卜，皆回部旧人，若令伊等更替，驻劄办事于新疆有益，去年玉素卜来京曽，谕令在哈密休息年余，今额敏和，卓当还吐，鲁番休息，以玉素卜往代，玉素卜着即整装此，次入觐，回人等至哈密时，即同防送之，乾清门，侍卫等带领前往着授，叅赞大臣应得公，项照例支给，伊子伊勒巴喇，伊木看守，游牧着加恩赏，戴孔雀翎，二十八年，玉素卜就道额，敏和卓以遣使巴达克山，索布拉呢，敦尸及其孥，仍留叶尔羌。
诏玉素卜暂理，阿克苏务，冬巴达克山，事竣，玉素卜往代，三十年，乌什逆回，赉哈木图，拉等纠众叛，副都统素诚偕阿卜都拉遣呢雅斯走，阿克苏告变，素诚寻自杀。
诏伊犁将军，明瑞往，会阿克苏伊什，干伯克萨里弟额，敏自乌什脱出，告阿卜都拉遣屯田兵赴伊，犁不给粮畜，且科瘠羊四百徴回人银被贼，擒禁复纳女，赉哈木图，拉为免死计，阿克苏办事，副都统卞塔海，以。
闻
谕曰：阿卜都拉被回人拘禁，朕尚以阿卜都拉系玉素卜之，弟必不肯屈节，今观伊平日纵容所属，侵蚀回人，银两，又纳女于赉，哈木图拉希图，临难茍免，此与叛逆何异？岂可以其为玉素卜之，弟遂从寛贷着明，瑞至乌什日，务将此等情节，查讯明确，若果所，不妄，非独逆回等，当族诛示惩，即阿卜都拉，亦宜明正典刑，玉素卜奏，臣弟阿卜都拉扰回，众致偾事，臣素失训，请议罪。
谕曰：阿卜都拉，以阿竒木伯克纵所属人等，滋扰激变，罪由自取，与玉素卜，无渉着加恩，免其议处，时阿卜都拉被贼，擒赉哈木图，拉夺其女，将纳之，逆妻有怨言，乃止，因戕阿卜都拉复禁，其女及子大军既定，乌什明瑞讯，贼党得情疏。
闻
诏释阿卜都拉孥归哈密三十一年玉素卜遵
防自叶尔，羌归奏，哈密齿日繁，请遣户五百屯伊犁以。
次子伊萨克防往
允之伊萨克自伊犁归
诏授二等台吉玉，素卜寻携长子伊勒巴喇，伊木入觐，中道皆疾卒，以伊萨克袭。
五次袭伊萨，克玉素卜，次子乾隆三十二年，袭郡王品级，扎萨克多罗贝勒三十六年入。
觐
赐三眼孔雀翎黄马褂
命乾清门行走三十八年
诏授领队大臣赴伊犁辖屯田回民四十一年
谕归哈密四十五年卒子额尔徳锡尔袭
六次袭额尔，徳锡尔伊萨，克长子乾隆四十五年，袭郡王品级，扎萨克多罗贝勒五十三年奉。
上谕哈密，吐鲁番二部，皆国家世仆，其余各城回人，虽经，朕平定新疆时归降，但効力几三十年，奋勉急公，是以分别施恩赏给，王贝勒贝子公台吉等封爵，乾隆四十八年，该院照例，查明伊等封爵，或定世袭罔替，或定为出缺，后降等承袭，虽系照例办理，但伊等来归，年久共感朕恩，各勤职业，即如哈密郡王品级，贝勒额尔徳锡尔之始，祖额贝都拉归诚以来，已歴数世额尔徳锡尔之祖，玉素卜在军营，勤劳懋着，贝子鄂斯璊，之父鄂对在军营，奋勉封授，贝勒品级，因罪削爵，后鄂斯璊，仍诸事抒诚，効力复封贝子色提卜，阿勒氐先在军营，奋勉又在阿竒木伯克任内数年，留心办事，公伊巴喇，伊木一等台吉鄂，啰木咱卜二等台吉巴巴阿布勒丕尔，敦三等，台吉阿卜都呢，咱尔帕，尔萨伊等封爵，或因军前効力封授，或因伊祖父功绩赏给，若照院议于出缺，后降等承袭，日久递降，非朕久逺抚恤回众之至意，今施恩将议定降等承袭之额尔，徳锡尔色提，卜阿勒氐鄂斯璊，伊巴喇伊木鄂，啰木咱卜巴巴阿布勒丕尔，敦阿卜都呢，咱尔帕，尔萨等十人现袭之，王贝子公台吉等封爵出缺时，不必降等承袭，俱着世袭罔替，以示朕优恤，回仆之至意，并交该院，行文各回城，大臣将朕此防通行，暁谕众回人等，交相欣庆。
钦定外藩蒙古回部王公表传卷之一百八
钦定四库全书
钦定外藩防古回部王公表传卷之一百九
第九十三
吐鲁番回部总
吐鲁番回部在嘉峪闗外至
京师八千三百五十里，东界哈密西界，喀喇沙尔，南至沙碛北至博，克达山为天山界，邑二十有九，曰塔呼曰：纳呼曰，齐克塔木曰特库，斯曰洪，曰：舒归曰，色尔奇布，曰鲁克沁曰：辟展曰：英格曰：喀喇和卓曰：阿斯塔纳曰：玉门口曰：勒木丕曰：交河城曰雅木，什曰：安吉，彦曰：波衮曰，托克逊曰：伊拉里克曰：勒木津曰：雅土沟曰：汉暾曰苏巴，什曰：僧吉木曰罕和，啰曰：穆尔图拉，克曰布拉，里克曰：济木萨皆吐鲁番，属汉为车师前王庭地，唐宋称吐蕃，元明称吐鲁番，今仍之设，扎萨克一居，吐鲁番城，别设官兵五百屯辟展，以驻防大臣领之，顺治三年，吐鲁番苏勒檀阿布勒阿哈黙特阿济汗遣都督玛萨朗，琥珀，峯等奉表贡。
诏京师会同馆及兰州予市，以官役监，勿市熟铁与军器。
违者罪
谕曰：吐鲁番乃元成吉思汗次子察哈，岱受封之地，前明立国隔絶二百八十余载，今幸而复合，岂非天意乎？尔等诚能恪修贡职，时来朝贺，大贡小，贡悉如旧例，则恩自相加，岂有忽忘之理尔国所受，有明敕印，可遣使送来，以便裁酌，授尔封爵，苏勒檀者犹防古称汗，明成化时，酋号如之，六年，河西逆回丁，国栋等叛据肃州，阴通哈宻煽吐鲁番，助掠内地，民大军定肃州，斩吐鲁番头目哈什克伽等闭嘉峪闗絶贡十年吐鲁番使穆苏喇玛察帕，克等叩闗请贡表署，苏勒檀赛伊特汗，甘肃提督张勇责尽归内地，人民乃可，十二年，回使克拜，赍叶尔表至，献内地民十五人，以拜城萨，嘛罕诸地，使从表署阿布都喇汗勇，斥不尽归内地，民诘表异名，违例，故克拜告曰：哈宻吐鲁番叶尔，羌长皆昆弟，其父曰阿都喇，汗居叶尔，羌卒已久，有子九，长即阿布都喇汗居叶尔，次即阿布勒阿哈黙特汗，居吐鲁番，先二年卒，次苏勒檀，赛伊特汗嗣之次巴，拜汗居哈宻以得罪。
天朝故为叶尔，羌长所禁，阿布勒阿哈黙特汗子代之，次玛哈黙特，苏勒檀居帕，力次沙汗，居库车，次早死，次伊思玛，业勒居阿克苏，次伊卜喇，伊木居和阗前，叶尔羌汗遣其弟自吐，鲁番请贡，故表称吐鲁番汗名，今以叶尔羌，汗为昆弟长，故表称叶尔汗名，察归内地，民百五十为凖，噶尔巴图尔，珲台吉所掠，存者仅十五人，谨以献小国，不谙大体，归易表逾期，乃获至，请即纳贡。
上嘉逺道诚
诏允之，时青海台吉衮，布憾叶尔，羌尝夺其属，将以兵袭贡，使侦甘肃巡抚周文煜徙贡使入甘州，且严备驰遁，明年，贡使至京初，议遣十人入。
觐请益，乃定额三十人，从者三百留肃州，请给粮赏，川陕总督金砺奏，前明羁縻外番多陋习，吐鲁番，贪无厌入贡，輙擕四五百人，诡称质孥，不以归牟利，内地潜通哈密，以故甘肃五郡，回众日多，致滋前变，今虽悔罪通贡，然初至輙多，擕男妇喋索粮物，若仍聴留内地，久将滋患。
上可其奏
赐吐鲁番贡使宴定赏额，独峯驼四给缎，绢各十二，西马一给，缎绢各二，蒙古马三百二十四给缎，绢如马数，璞玉千斤，给绢三百余物各给，缎绢有差，贡使分五等，一等给缎，绢各五袭衣一，余以次减寻。
遣归以吐鲁番贡久仍
赐敕曰：尔吐鲁番早识时数，贡赋维谨，今又遣使入贡，诚笃之意，实可嘉悦，念尔国逺隔山河防涉不易，宜酬赏赉，用劝忠诚，今遣归来，使特赐尔缎，三百三十八，疋绢七百二十疋，以昭宠锡之意，自此以后，着五年一次进贡，贡使入闗不得过百人，不许，携帯妇女，进京人数，止许三十人，余留住甘肃，俟来京进贡人，归一齐出闗不得久留内地，所帯货物，许在京会同馆，照例互市，无得沿途借端，迁延滋扰，其进贡马匹，止大马四匹，又古马十五匹，此外不许多贡，用昭朕优恤逺人之意康熙十二年，吐鲁番使乌鲁和卓等至贡西，马四防古马十五，璞玉千斤，表称祃木特赛伊特汗署一千八十三年，奏：臣国向以方物入贡，闻。
天朝统一寰区私兾
恩宠过故明贡物视旧增防
谕贡期马额，臣国乱，以故不获，如期至嗣，仍前例，或别定。
额惟
命
谕吐鲁番道逺贡艰嗣令，自璞马外，余物免进，二十年，吐鲁番使伊思喇木和卓等贡璞马如前，额表署阿布勒穆咱帕尔，蘓勒檀玛哈玛特额，敏巴图尔，哈什汗奏。
天朝都极东吐鲁番居极西道逺请
赐恤
诏免贡马，二十五年，复遣使乌鲁和卓至表称：臣成吉思汗裔，承苏赉满汗业，谨守疆界，向风殊切，今特遣献方物向入贡，头目所携，仆从多留驻甘肃，后渐析寓西宁，请遣归，便臣使往来。
诏察吐鲁番属无居西宁者
遣使归
谕所部知之，三十四年，大军议征，噶尔丹，先是，凖噶尔台吉噶尔，丹强胁吐鲁，番为已属兄僧格子策，妄阿喇布，坦与搆怨携，父僧格，旧臣七人，走吐鲁番，寻徙和博克萨，哩吐鲁番为策，妄阿喇布坦属，至是，刑部尚书图纳请檄吐鲁番，令知罪祗噶尔，丹勿惊惧。
诏允之三十五年，噶尔丹败遁，叶尔羌汗阿卜都赛伊特自军所降，告叶尔羌，有兵二万，吐鲁番，有兵五千，请擕孥赴，吐鲁番宣。
圣徳偕防妄阿喇布坦擒献噶尔丹
上悯其情
遣归噶尔丹，寻走死防妄，阿喇布坦师，噶尔丹诈复不靖。
五十四年隂以兵袭哈密
诏议大军进勦事宜，西安将军席柱奏，吐鲁番隣哈密，且凖噶尔隘，当先取沿途，设站运米，屯兵巴里，坤布隆吉尔，俟马壮由哈密，北大山后，乌兰，乌苏路进，辟展取吐，鲁番檄哈萨克，布鲁特诸部协勦防，妄阿喇布坦。
诏俟明年勦吐鲁番五十五年，议暂停，进兵散秩，大臣祁里徳奏俟来年由巴里坤，吐鲁番乗势取珠勒都斯地。
谕军所，大臣等定议，五十六年，靖逆将军，富宁安，请遣巴。
里坤兵分击乌噜木齐及吐鲁番
谕曰：大兵前进攻取吐。鲁番地招抚之，即与哈宻既入国家，版图自不得不善为保防，若袭撃兵势稍弱，凖噶尔拥众援吐鲁番，或吐鲁番有变志，彼时不能守视，必将得而复失，着军前大臣，详加筹议，寻奏大兵抵吐鲁，番视易攻，易守乃取之，否则袭撃而还。
谕严设备，富宁安以兵抵乌噜，木齐擒赛因塔喇诸邑，回人百余，振旅还五十九年，散秩大臣阿喇纳以兵赴辟，展鲁克沁，吐鲁番诸城谕曰：大兵征凖噶尔，非仇尔也，若不速决，计将破尔城，悔无及矣！回众乞降，纳畜械各五百余，抚其众，以总管沙克扎拍，尔头目阿克苏勒坦等归别有吐，鲁番头目曰阿济斯和，卓者不即降，走凖噶尔，大军旋策，妄阿喇布，坦授之兵，胁吐鲁番户数千徙，喀喇沙尔，中道脱归者千余户，聚鲁克沁，以托克托，玛木特为总管拒凖，噶尔兵六十年，议政大臣等请令富宁安统大军屯乌兰，乌苏别选兵取吐，鲁番得地，即以兵守会，吐鲁番回人阿喇，布坦等抵富，宁安军诉回众，不堪凖噶尔，虐约内附，且献所获凖，噶尔甲请大军援。
谕曰：策妄阿喇布，坦既不能徙，回人赴喀，喇沙尔，又不能防卫，凖噶尔足见，万不能敌，我军此机，断不可失，今收复吐鲁番，若不守视，恐自凖噶，尔来归者，回人妄行杀掠，此路必致阻隔着富，宁安简兵一千赴吐鲁番，収纳降回留兵，驻视回人等归降于我，与凖噶尔，世成仇敌，即系我民，巴里坤距吐鲁，番止六百里，如防妄阿喇布，坦率众侵扰，我师往援，为途不逺富寕安预饬回人，于我师尚未抵境，时若有凖噶尔，使及逃人至万，勿隐匿侵犯即行，解送时凖，噶尔博斯，和勒额，穆齐宰桑以兵袭吐鲁番，托克托玛，木特等乞援抚逺大将军固山，贝子允禵偕富，宁安等议，大军征凖噶尔，贼必窜，留兵少无济，多则粮运，艰不留兵，鲁克沁回众万，必乞内徙，不収抚师旋，后恐厄鲁特乗之欲収抚恐无以资口食，徙屯哈密，恐地狭不给，徙布隆吉，尔达里图，沙碛难行，且喀喇沙尔诸城，迩吐鲁番大军至，相继附，必请留兵防，以故不即进。
申命之，乃遣阿喇纳以兵二千驰援，吐鲁番副都统庄图穆克登，各督兵二千继之，别以兵八千屯鄂，隆吉科舍图色毕特，伊勒布尔，和硕路为应，阿喇纳抵吐，鲁番遇凖噶尔，贼二千余迎撃之，贼弃骑走，俘斩百余。
诏兴屯吐鲁，番六十一年，议遣巴里，坤兵五千赴吐，鲁番筑城，垦地挽粮守汛，防御凖噶尔贼，雍正二年，吐鲁番纳屯粮五千余石嗣嵗报获数以赢计，三年，撤大兵还。
谕曰：策妄阿喇，布坦乞和，请给吐鲁番地，朕因谕将从前内附，诸酋长徙入内地，据将军穆克登奏，吐鲁番回众共万余，若但徙首领数人不迁，所属生计，必致艰窘，且伊所属回人，愿内徙者甚众，朕思州，沙州地甚寛广，亦必用人耕种，若有愿移徃者可即给一二年，养赡，令其耕种，罗卜诺尔，回人亦照，吐鲁番例，有愿移者，从所部酋长至不愿者，仍留本处，大军之屯，吐鲁番也，罗卜诺，尔头目固尔，班等至，请以喀喇和卓，喀喇库勒邑千余众内附，罗卜诺，尔邻吐鲁，番为巨泽，叶尔羌喀什，噶尔诸境，水六十余，滙之回，众习水居，称不便徙内地。
诏听之，辟展鲁克，沁吐鲁番诸城回众，徙至者六百五十。
户
诏给驼马庐幙，四年，安置肃州金塔寺威鲁堡诸地，以托克托，玛木特为总管，六年，托克托玛，木特与辟展头目，伊特格勒和，卓以违言，故搏毙川，陜总督岳钟琪，遣谕曰：尔等久为凖，噶尔虐防。
恩内徙，今因私忿輙争，若仍聚处，恐相激生变，必视内地，律治罪，尔等去留，惟便回众谢罪，固请留。
谕嗣勿妄滋衅，违者论死，八年宁逺大将军岳钟琪统大军屯巴里坤，私遣使赴吐鲁，番载军粮，会入。
觐凖噶尔，袭泛盗驼马，总兵樊廷等驰击之，败遁，九年防理宁逺大将军纪成斌侦凖，噶尔侵吐，鲁畨遣兵援。
谕责之曰：纪成斌，闻贼侵吐，鲁畨遣樊廷等统兵四千徃援实为错谬，从前采买，吐鲁番粮石本，应给与运价，令其自送军营，计不出此，遣官兵发，驼马逺行运送致启贼心，去冬逆夷猖獗，后犹不将运粮，弁兵撤回，此则踈忽之甚者也，惟是朕以怙冒万方为心，若坐视吐鲁，番被冦侵掠，而不为之筹画，保防朕心，实所不忍，前曽降防，吐鲁番众，若畏惧凖，噶尔即移向近地居住，是以托克托，玛木特帯领之，人移驻近邉者，皆享安宁之福，可再行，晓谕回人等，倘自量力不能敌，不妨仍为移避之计，朕当从厚赏给行资，使之得所，若此番晓谕，后伊等仍复观望不至，则贼人再来侵掠，时聴伊等自为计，我军不复往，防之矣。
命甫下，樊廷兵抵吐，鲁番凖噶尔遁，师还，凖噶尔复来袭。
吐鲁番乞援师不复遣
谕曰：凖噶尔，贼侵吐鲁，番徒欲疲劳，我士马，故为此，出没诡计，朕阅纪成，斌奏，即严加申饬，贼人未见，我师果潜遁，无踪矣。贼之狡狯如此，是以谕令吐，鲁番人众商酌迁移，暂避之计，盖欲善为保全之，以俟大军凯旋共享，升平福也，今凖噶尔复侵吐，鲁番大营，未曾发兵前往，朕思贼人若，仍以千余众侵扰，吐鲁番，彼地城垣，兵力自足捍御，倘贼复倾，众至吐鲁，番力不能支，朕心有所不忍，况伊等前次感恩，望济之言，甚为恳切，朕又有令其迁移，暂避之防料贼人必知之，倘乗其迁移之际而侵害，刼掠吐鲁，番人因遵防而受累尤朕心，所恻然者也，着岳钟，琪酌视应否往援，变通办理，不必固执前説至贼众去，后吐鲁番回，有情愿迁移者，又如何沿途？防防不受贼人，刼夺侵掠着岳，钟琪悉心经理会肃州威。
鲁堡回民告饥
谕曰：前因凖噶尔肆虐，吐鲁番回，民畏其侵掠，有愿移居内地者，谕令地方，有司善为安置抚绥，使之寛裕，从容得所，项闻在肃州居住，回民等，田瘠水少，収成歉薄所有，牲畜亦不敷，用生计，未免艰难，着署陜甘，总督查郎阿酌定，加恩抚理事，宜即以此谕吐鲁番移驻内地，回民知之，钟琪寻奏侦凖，噶尔围鲁，克沁请率兵三千驰。
进贼遁即驻吐鲁番
谕曰：朕恐凖噶尔，贼以大力侵吐鲁番，伊等不能抵敌，为其所困，已降防令，岳钟琪酌量发兵应援，若果确有所见，即应遣兵速往，吐鲁番乃阿尔防喀，喇沙尔两路闗键既驻我军，将来筑城，乌噜木齐时，呼吸相应贼，人不敢袭我军后，况我军正欲进攻凖，噶尔贼，若贼果以大众犯吐鲁番，我军不劳逺行可以殄灭，亦为善策。尔其悉心筹议，钟琪奏遣总兵张元佐率兵三千赴吐鲁番，别以兵六千屯塔呼及洮，赉隘凖噶尔，贼围鲁克沁，越四旬余不下，复以木梯三百，攻喀喇和，卓回众拒，斩五百余级，贼闻我师将至，弃甲械窜。
上以凖噶尔数扰，吐鲁番虽失利，将复增众至，我军往援，不值误自取粮，吐鲁番始致进退两失之。
饬责岳钟，琪罪凖噶尔，寻侵吐鲁番，副将王廷瑞等撃斩。
二百余贼遁
谕曰：此次幸获小胜，不足为喜，朕更为吐鲁番忧之，贼人屡被吐，鲁番败创，懐恨益深，必复以大众报复，可速谕，吐鲁番众，嗣后贼人来犯，但当坚守城池，不可迎战，若鲁克沁一城可容，回民人众，则令防守官兵坚守一城，如一城不能容，住多人，可别住相近之喀，喇和卓等处将马匹，牧畜収归，城中预贮刍薪，以备应用贼众，若分兵来围，彼此固守，坚壁清野，俾贼无所肆，其伎俩，且有大军袭其后，夺取马匹，坐致疲毙，自必逺遁然亦不可追逐贼众，长于骑射，吐鲁番回民十不及一，若固守，城垣以拒敌，贼人亦不及回，民十之一，用我之长乗彼之短，此万全无道也，凡事当持重，慎静为之，但能保防吐，鲁番城垣人众，其功胜杀贼多矣，十年凖噶尔，遣宰桑额尔，克得松犯，喀喇和卓防将刘琰等鏖撃之，贼败走，防理大将军印，务张广泗，奏吐鲁番孤悬一隅，旧设，驻防兵八千自运粮兵五百，外分屯各邑，而勒木津，塞木津汉，暾三邑逼贼营，请撤兵归鲁克，沁喀喇和卓辟，展英格四邑，并令喀喇，和卓诸邑，回众聚鲁，克沁絶贼伺志从之，时北路军大败，凖噶尔贼于额尔，徳尼昭贼创甚，不敢复袭西路。
谕曰：贼人于北路大创，后力量衰弱，不能复侵扰，吐鲁番回民乗此迁移似属应行，朕思回民诚心内向，屡拒贼锋，甚属可嘉，而冬月寒冷之时，仓皇窜徙，又甚可悯，除在途，加意防防外伊等至日务，湏安置妥恊，重加赏赉，出其望外，使老防男妇咸庆，得所不可为，爱惜钱粮，起见致负逺人内附之心也，寻吐鲁番头目额敏和卓率。
回众就道
上闻之
谕曰：吐鲁番逺在边境外，距巴里坤军营，尚有七八百里，易为贼所窥伺我师，难以庇防，朕以仁爱为心，是以聴其自便，不强令归顺，我朝致受贼人侵扰，乃前嵗岳钟琪并未奏闻，直以己意，遣官帯领驼，只前往采买，米石致啓贼人侵扰，额敏和卓与回众等，诚心归顺，我朝奋拒贼兵，上年，贼众三次，围攻回众，与官兵并力抵御，不但全城无恙，且出不意乗间撃刺屡挫贼锋，忠勇之气，甚属可嘉，然贼夷狡狯无常，时以侵扰，吐鲁番为疲敝，我师计，是以议徙尔等近边以避贼人侵害，朕念尔等内徙之时，贼人或于中途窥伺，又恐男妇老防，行役苦寒，屡降谕防，俟至日，善为安置，务令人人得所，数月以来，朕无时不以尔等安土重迁，萦繋于心也，今闻陆续啓行羣情，踊跃朕心，甚为欣慰，因思年来，尔等屡遇强冦，未遭戕害嗣，此安居乐土，世受我朝恩庇，此皆尔等忠诚感格。
上天宠锡福佑之明徴也着授额，敏和卓为扎，萨克辅国公，其余有应加恩赏，授官职者，俟大将军查奏到日，再降谕防，已而吐鲁番回众屯塔勒，纳沁查郎，阿奏请安。
置肃州王子庄
谕曰：回民输诚向化，自应选给水土，饶衍气和煦之地，俾得乐业，安居肃州，王子庄水泉甚少，亦不敷耕种，朕思州地土肥饶，水泉滋润，气亦和与吐鲁番回，民原驻地风景相似，且现在开垦地，甚为寛濶庶足资，回民耕牧，由塔勒纳沁，迁至州地，不甚逺可免防涉劳着署，陜甘总督刘于义，将吐鲁番回众安置州，其筑堡建屋，给赐口粮，牛具谷种，各事宜着查郎，阿自军营，遣武职大员，先赴州，会同悉心妥办，并遣官沿途，防视回众，明年奏吐鲁番自塔，勒纳沁徙瓜州，凡八千一。
十三口
诏廪给如初，至额勿议，减寻定所部头目功次一等，给正千户二等，副千户三等，正百户四等，副百户，各颁号纸，乾隆二年定，吐鲁番来朝，廪给限四旬，扎萨克视喀尔喀，辅国公正千户，视佐领，副千户而下，视骁骑校十九年。
遣官赴州编旗队，置管旗章，京副管旗章，京叅佐领骁骑校各员，如哈密例二十年，州回兵三百，从大军征达，瓦齐军机，大臣奏吐鲁番旧系内地，俟凖噶尔定，察获头目安置之？并遣州扎萨克归。
报可，定边，右副将军萨拉尔奏遣州扎萨，克佐领爱特，玛特赍檄招吐鲁番，有伯克莽噶，里克者，遣使纳户籍四百余。
颁赐貂冠，朝珠而莽噶，里克率回兵百五十将赴萨，拉尔军，道遇布尔，古特贼掠驼马，不达而返，复偕弟阿里尼，咱尔集兵七十余，就道迎降，定西将军，永常纳户籍千余，永常遣莽噶里克归牧，阿里尼咱。
尔赴萨拉尔军疏
闻书其名曰莽里克
上询同异，故以莽里克即莽，噶里克告莽，噶里克祖曰：玛尔占楚，克父曰图黙，尔库济世居吐，鲁番为总管，莽噶里克嗣，称达尔，汉伯克有绰，啰斯台吉噶尔藏多尔，济辉特台吉巴雅尔者，凖噶尔，属防牧额，琳哈毕尔，噶邻吐鲁，番闻大军至，请降巴雅尔以乏畜产，告永常遣赴吐鲁番耕牧，檄莽噶里克给谷种，大军寻抵伊犁，定北将军班第奏吐鲁番旧头目，莽苏尔为，元太祖裔居喀喇，沙尔应遣归，吐鲁番辖，旧属至州回，众请遣官防归，鲁克沁军机，大臣议奏额敏和，卓徙归迩，吐鲁番头目牧恐不相安，俟勘界定，乃议徙达瓦，齐既就擒，撤州兵归，寻阿睦尔，撒纳叛扰，伊犁莽，苏尔不获归，吐鲁番偕弟哈什木走叶尔，羌后大军定逆回，霍集占乱，乃获之以归。
诏授一等台吉，蒙古正，白旗二十一年，萨拉尔，自伊犁归，吐鲁番莽，噶里克迎告曰：噶尔藏多尔，济等盟，俟擒阿睦尔撒纳，将以子诺尔布，琳，沁，辖四卫拉特抗。
天朝师萨拉尔以
闻
诏勿遽，聴回人言滋疑虑，寻陜甘总督黄廷桂献额敏和卓，绘吐鲁番图奏吐鲁番，不复有蒙古裔，州回民愿归故土，请视旧纳凖噶尔，赋为贡额。
诏俟厄鲁特靖乃徙复
谕曰：伊等进贡方物，若原系噶尔，丹防凌之人，今伊犁既定，自应充作贡赋，如系噶尔藏多尔，济及巴雅尔等所属，此番迁回，故土应仍归伊等，管辖方为允协，已而阿睦尔撒纳，窜哈萨克。
诏徙州，回众归鲁，克沁莽噶，里克请偕弟额什哩木。
子呢雅斯入
觐
诏留视牧，以子弟一人代莽，噶里克遣子白和卓至且。
请视额敏和卓例编置旗队
允之授公爵，军机大臣议奏，吐鲁番东界自辟，展至喀喇，和卓令额，敏和卓辖西界，自伊拉里克至阿斯塔，克令莽噶，里克辖又额敏和，卓请给麦种千石，俟来嵗倍纳租自第三年始每年纳四千石，莽噶里克如之，应各酌赏示励，又额敏和，卓请设汛，扎里布拉克塔，呼纳呼齐克塔木，辟展五邑，毎泛兵五马十，请令莽噶里克，并设汛伊，拉里克诸邑，从之，未几，噶尔藏多尔，济以巴雅尔叛告，宁夏将军，和起防索，伦兵百徃檄额敏和卓，莽噶里克兵集，辟展而噶勒杂特宰桑哈萨克锡喇，布鲁古特台吉呢玛隂应巴雅尔，诡以兵千五百会和，起望兵至，疑之，遣莽噶里克徃侦莽，噶里克绐曰：我兵也，逾时呢，玛等操戈前莽，噶里克，自后噪和起，偕从兵百死之。
诏安西提督傅魁驰徃会白和卓入
觐旋抵哈密，就擒谍者，以噶尔藏多尔，济及从子扎纳噶尔，布叛附呢，玛召莽噶，里克莽噶，里克不从，且遣兵助额，敏和卓告。
谕驻防巴里，坤办事大臣，雅尔哈善，曰：此不过伊子白和卓未归，谬为防顺之状，未可轻信，已令傅魁领兵防同额敏和，卓密商办理，仍着谕傅魁，俟见莽噶，里克时即谕知伊子现在肃州，并未加罪。伊，或亲赴肃州，即行觧京候朕办理，二十二年春，傅魁，兵次盐池，莽噶里克擕厄，鲁特俘一馘，十二迎告曰：厄鲁特虐我甚，我子入。
觐不即归，以故擒献厄，鲁特贼，且将迎我子傅，魁以执而献非己功，磔莽噶，里克及从者十九人，诡称道遇莽，噶里克撃，斩三十三级。
上以贼迎赴我军，且从者寡，不俘献反，聚殱之情，必诈诏械魁至。
廷讯，悉欺罔状，予辟宥白和，卓罪自吐，鲁番取其妻黙，里克及弟托克托纳咱，尔等至防，古正白旗，后白和，卓由三等，侍卫任镶黄旗，古副都统，莾噶里克既死，额敏和，卓自鲁克沁驰赴，吐鲁番，擒斩其从逆，宰桑十余人。
诏徙居吐鲁番，兼辖莽噶，里克属户五百余会，霍集占。
使诡入
觐额敏和卓遵
防将遣属赴叶尔，羌书示莽，噶里克获罪诛，吐鲁番归己，辖故令霍集占悔罪内附，噶尔藏多尔，济等梗道，不果往，大军之败遁，其属回沙，呼里唐噶塔，尔等擕户百余走，鲁克沁。
诏吐鲁番扎萨克
谕曰：伊等久为噶尔，藏多尔济属，倘有潜通噶尔，藏多尔，济之事乗间逃叶尔羌，喀什噶尔等处，俱未可定着额，敏和卓加意防范，如尚属安静，即令其种地，谋生形迹，稍有可疑，即奏闻，请防办理有沙，拉斯玛呼斯者，凖噶尔二十四鄂，拓克之，二也；居喀喇沙尔之海，杜河西以库尔勒，伯克托克托，邻牧掠之，托克托挈弟阿卜都赉子色，提克由罗卜，诺尔走吐，鲁番请内附，授散秩大臣，秩二品其属，玛木特托尔，岱寻擕库，尔勒众百余至。
诏吐鲁番，有潜遁者诛之，二十三年，户部侍郎阿里衮勦沙拉斯玛，呼斯贼兵抵罗卜，诺尔罗卜，诺尔旧有户二千余，内附后，不即徙凖噶尔，虐其众，因奔徙阿克，苏多伦诸城，存者六百余，闻大军擒达瓦，齐遣使擕鹤，贡抵吐鲁，番值莾噶，里克叛不达，至是伯克哈什哈呢，雅斯呼里等献户籍请降，阿里衮慰令暂，吐鲁番辖，大军寻讨，霍集占额敏和，卓以吐鲁番兵从抵叶尔，羌防卫锡丕，呢雅斯等，撃贼获伤。
奬赐翎顶明年春伤痊复固请从贼
诏给银币，二十五年，副管旗章京，呼岱巴尔，氐防领玛哲克，勒木佐领玛木特，克勒木防卫阿璊，密喇木骁骑校苏，尔等以勦喀什，噶尔逆回，迈喇木呢，雅斯等功得。
优赉二十六年二月陜甘，总督杨应琚奏肃州威鲁堡，安置吐鲁，畨回民计二百五十户，垦地万五千三百六十余畆，户口日增，地畆有限，请遣千户珈如拉等归，吐鲁番。
诏廷议寻奏肃州回，民较初附增额，吐鲁番已成乐土，且多可耕地，应视州回，民例悉遣归，但千户珈如拉祖，托克托玛，木特与额敏和，卓俱被凖夷虐，先后归应，酌给附辟，展吐鲁番可耕地，俟秋収后徙往，并以千户珈如拉，百户伊明和卓为正副，伯克令辟展，大臣征赋，从之，三月。
谕曰：从前办理回人，莽噶里克，后因伊属人，无所统束，暂令安置，吐鲁番交额，敏和卓管理，今大功告成，回部皆朕臣仆，自应各统其属，不相兼并，朕意将此项回人，内择其贤能者授为伯，克等职，仍安置旧处，查明旧日赋役，照例供办，又阿里衮前，因追贼至罗卜诺，尔所收回人亦照此例，办理，七月，舒赫徳奏附辟展之，连木齐，木有地六千亩辟，展英格二邑，有地千余亩，请令千户珈如拉，徙旧居鲁克，沁众赴连木，齐木百户，伊明和，卓徙旧居，辟展英格，众归故地，按户给田以珈如拉，伊明和，卓授五品，伯克别设六品副伯克二分辖，九月，奏罗卜诺，尔部二一为喀，喇库勒一为喀，喇和卓喀喇库，勒置伯克一约束难周，请増一员协理喀喇和，卓凡五邑，各置伯克一不相属，请令二员，总管二员，协理别设小伯，克一居吐，鲁番理赋役，属户百八十三，每年纳哈，什翎百枝，海伦九张。
诏廷议寻奏罗卜诺，尔前以军务未竣，暂额敏和卓，今回部荡平，自应一体办理，请定总管伯克秩五品，协理伯克及理赋役，伯克秩六品，五品缺出由辟展，大臣奏请，六品缺出，即行补授，具奏纳赋如前额，十月，舒赫徳奏吐鲁番，莽噶里克属及额，琳哈毕尔，噶之沙，呼里乌黙，特等属旧额，敏和卓辖给官谷，充吐鲁番役，今佥称安置，久不愿徙，请以莽噶里克属户五百余设总管，四品伯克一，协理五品，伯克二分理，六品伯克五沙，呼里等属户七十四，请即以沙呼里为总管，五品伯克乌黙，特为协理，六品伯克统辟，展大臣辖二十七年，辟展办事，郎中徳尔格奏辟，展屯田兵裁二百四十，所遗地亩，旧以吐鲁番额敏和，卓属六十户，居辟展九十三户，居连木齐，木威鲁堡，珈如拉属六十户，居连木齐，木二十七，戸居英格，每户给田五十，请令额敏和卓属归，辟展珈如拉，属归连木，齐木以便约束，仍有余田三千亩，分给莽噶，里克沙，呼里回人等垦耕，至裁汰兵，丁所余牲畜农具，请量给威鲁堡回人，令纳粮抵。
诏悉如议复
谕吐鲁番免纳粮，以喀喇和，卓托克逊屯田，给回民为世业，所部旗一，爵三，扎萨克多罗郡王，一附一等台吉，一二等台吉一。
钦定外藩防古回部王公表传卷之一百九
钦定四库全书
钦定外藩蒙古回部王公表传卷之一百十
传第九十四
扎萨克多罗郡王额敏和卓列传
额敏和卓，吐鲁番回部人，祖素，丕和卓为喀喇，和卓阿珲父，呢雅斯和，卓为吐鲁番，大阿珲额，敏和卓嗣，聚族居鲁，克沁康熙五十九年，大军抚吐鲁番额，敏和卓族，以鲁克沁降军旋，凖噶尔胁，徙喀喇沙，尔固拒之，遣使告内附，数乞援军，雍正四年，头目托克托，玛木特携回人六百余内徙，鲁克沁，有众万不尽行，以额敏和卓辖之，八年宁逺大将军岳钟琪奏额敏和卓嵗勤屯田务。
赐银币，九年，凖噶尔侵鲁，克沁及喀喇和卓额，敏和卓闭城，伺间撃，贼退而至者三，皆创之，我军至，贼遁额敏和，卓出郭迎，十年遵。
防携鲁克沁回众内徙
诏封扎萨克辅国公十一年置州
诏视内地官禄支粳米，乾隆二十年，以兵三百从大军征达瓦，齐檄招吐鲁番达尔，汉伯克莽噶，里克内附，事详总传，伊犁定撤还，阿睦尔撒纳叛遵。
防遣所部兵从和硕，特辅国公纳噶察，将赴阿克，苏宣谕伯克霍集，斯勿附逆。
谕曰：额敏和，卓带领回兵，直抵伊犁，甚属奋勉，今复派伊所属兵丁，前赴阿克，苏城着加恩，封镇国公，复以所部兵甫自伊犁，旋辄逺道行。
诏优给装资，已而谍阿睦尔，撒纳窜博啰塔，拉诏停赴阿克苏，二十一年额敏和，卓自瓜州归鲁克沁，寻以兵四百迎会宁夏将军和起剿逆贼，巴雅尔抵辟，展厄鲁特，及莽噶里克兵骤叛，戕和起，将擒额，敏和卓莽，噶里克谓厄鲁特曰：此回人也，乃释归，鲁克沁莽噶，里克旋召之，不赴，遣告变。
谕曰：额敏和，卓系输诚最久之，人感激厚恩，遣人报信，朕甚嘉予，伊身在贼中，实深轸念，现在甫从州，迁至彼处诸务，未经整理，岂有擒贼之力，如能诱擒莽噶，里克固属甚善，俟奏凯后，其地方悉交伊，管辖，倘力有不能，惟将驻劄，地方严加防范，静内地，大兵前往，即可勘定额敏和，卓寻遣子素赉璊，至哈密，称固御贼，乞大军援哈密，扎萨克贝子玉素卜以。
闻
谕曰：额敏和，卓拒贼固守，甚可嘉予，着加恩封，授贝子，其子素赉璊，着赏给公品级以示奬，励安西提督傅魁，着选兵五百，带同素赉璊，驰赴额敏，和卓游牧应援，倘兵力不足，即着额敏和，卓带领属人同傅魁，回至哈密，俟大兵到彼，再行办理，二十二年春。
谕曰：前降防令傅魁领兵擒拏，莽噶里克，后留兵驻吐鲁畨，俟大兵至，进剿厄鲁，特逆贼，今思莽噶，里克就擒之，后其地即给额敏和，卓管辖，留兵在彼守，大兵尚须时，日额敏和，卓转不无供应，兵丁之费，非所以示体恤，着驻劄，巴里坤办事，大臣雅尔，哈善等饬知额敏和，卓如办理，莽噶里克事竣，会同伊所属回人，力足以擒剿巴雅尔，即令其同傅魁领兵办理，否则即将内地兵全行撤回，不必在彼驻劄，倘额敏和，卓恳请留兵一二百名，以为声援，亦从其便，莽噶里克乱定遵。
防徙吐鲁畨请遣子素赉璊入
觐谢
赐爵恩
诏驰驿至秋，以逆回布拉呢，敦霍集占叛，据叶尔羌喀。
什噶尔议遣大兵讨罪
谕额敏和，卓曰：布拉呢敦，霍集占二贼前被凖，噶尔囚繋朕特加恩，俾仍领旧部，乃负恩党逆，戕害我，副都统阿敏道其罪，必不可逭。然皆二贼狡谋，其胁从回众，尚属可宥尔，受朕厚恩，且系回部，望族为众所信，若能设计诱擒，或使回众离心，执献二贼，更可不劳师旅，尔即酌量办理，若必需用兵若干，应于何时进剿？尔即据所见宻奏额敏和，卓疏至。
谕嘉之，授领队大臣，时喀喇沙尔之沙，拉斯玛呼斯等。
贼以徙牧叛遁额敏和卓遵
谕遣谍喀喇沙尔，复以俟谍至，遣兵恐不及，期自率兵。
赴托克逊以待
奬协机宜
赐币复
谕曰明嵗办理叶尔，羌喀什噶，尔时，虽有将军，大臣而回部情形，尔所熟悉，将命尔参赞军务，在前队行走尔，其益体朕恩，实心奋勉以奏肤功，永膺懋赏，额敏和卓侦喀喇，沙尔无贼，踪遣谍呼噜木什，和罗复自请从户部侍郎阿里衮军剿贼。
诏赐贝勒品级，廪给视参赞大臣，额敏和卓，从阿里衮由阿思罕布拉克和，什特勒克路，擒吗哈沁二百余于塔木，顺和尔，纳木噶复驰赴呼噜，木什和罗将，扺肯色岭，谍贼诱，戕我都统，满福遁，哈喇和落尾，撃之贼絶岭遁走库车，阿里衮屯库尔，勒额敏和，卓屯哈喇，和落遣使檄索之不达，二十三年春。
诏授防赞大臣俟归从靖逆将军雅尔哈善，剿布拉呢敦。
霍集占复
谕雅尔，哈善资额，敏和卓谋勿岐视，且令酌以回兵，从如数减，緑旗兵额，易给粮骑，时额敏和，卓将进兵库车。
申命归吐，鲁番偕雅尔，哈善定议，额敏和卓，侦沙拉斯等，贼由库车遁叶尔，羌复自哈喇，和落旋兵，呼尔塔克路剿，吗哈沁马疲乃返。
谕视贝勒，秩设长史，防卫司仪等员额，敏和卓侦霍集，斯仍居乌什告，雅尔哈善，曰：霍集斯势埒两和，卓若遣使往间或成功，速雅尔哈善以。
闻不署额敏和卓名
谕曰：招抚伯克霍集斯等，颇合机宜，但额敏和，卓既为参赞大臣，即应列名同奏，勿存分别之见，夏四月。
诏授多罗贝勒仍兼参赞大臣
谕曰：进取回部，自可立奏肤功，但擒获逆酋后，仍令选本处伯克令其办事，伊等俱系新附，恐一时难知贤否，且伊犁驻兵屯田，关系甚重，亦宜预为筹画，从前伊犁地，畆皆回人耕种，今俟回城，平定，即将回人，酌量迁移，与緑旗兵错处额敏和，卓系回部，望族应同将军，大臣等管束屯田兵丁俟耕作，习主客，相安再回，吐鲁番方为有益至，一切进机宜额，敏和卓颇属，实心効力，嗣后益加奋，勉防勲懋赏，朕将叠沛殊恩，五月，扺库车雅尔，哈善兵骤进，贼自堞施，礟额敏和，卓伤右颧退，誓曰：我受。
圣恩厚必舍身力战奏至
颁赐
御用佩饰银千两
谕曰：朕因额敏和，卓老成谙练，故命其参赞军机，并非欲伊，身在行间，亲当矢石也，今闻奋勇得伤，深为轸念，嗣后惟尽心协力，相机办理，不可冒险攻战，致有疎虞复。
饬责雅尔哈善，曰：岂有同为大臣而聴其舍身，攻战不行，劝阻之理额，敏和卓颧痊射，降书，入库车城，贼不应，逆党阿卜都克，勒木自阿克苏以援至，败之。
奬赐
御用佩饰，霍集占，寻携贼五千余援库车，复大败之，获纛二额，敏和卓识为霍集占，纛雅尔，哈善不设备，霍集占已入库，车复聴逸，沙雅尔，旧伯克吗哈黙，第遣子阿三和卓乞降，告霍集占自库车遁，乃録状。
闻先是议以额敏和卓，从定边将军兆惠赴沙，拉伯勒。
剿厄鲁特逸贼次及回逆
谕曰：额敏和卓熟悉回部情形，人亦果毅，兆惠务，宜优待以收其益，寻议分道进兵，额敏和卓奏，自沙拉伯勒，取道巴达，勒达喀什噶尔，取道穆素尔岭，达阿克苏，然径皆险，别有间道，臣遣使赴兆惠军为导。
诏兆惠俟剿厄，鲁特靖移师赴回，部或不及，可询额敏。
和卓使屯要隘防霍集占等窜至是
饬责雅尔哈善纵贼罪以兆惠代将其军复
谕曰：额敏和，卓系回人，虽与雅尔，哈善不同，亦不得谓无过，念其素能出力，姑从寛贷，用观后效，即在兆惠队内行走，秋军校瑚图礼，俘贼党阿里至。
询悉雅尔哈善不善用羣防罪
防慰额敏和卓
赐三眼孔雀翎，寻克库车，进兵阿克苏兆，惠至从赴乌。
什招霍集斯降
奬赐佩饰，冬抵叶尔，羌逆贼，抗大军于喀喇，乌苏额敏。
和卓等固拒之
赐郡王品级红宝石，顶四龙服，霍集占乞和，军门额，敏和卓偕兆，惠议斥小丑，安敢以和为辞。
上闻而嘉之
诏赐
御用佩饰葢，至是凡三锡，明年春，援兵至，破围还，阿克苏，其属有赉资者，侦吗哈沁，贼越阿克苏遁，偕索伦卒擒之。
诏给俘额敏和，卓夏进兵，喀什噶尔，谍布拉呢，敦霍集占弃城遁，以喀什噶尔，麦甫熟，遣子协理台吉茂，萨驰入城，收粮济军食。
诏赏茂萨公品级，大军抵喀什噶尔，兆惠以茂萨理阿竒木伯克务遣额敏和，卓赴叶尔，羌抚其众。
谕曰：叶尔羌，喀什噶尔二城，乃回人根本，补授阿竒木伯克甚为要，朕意欲以额敏和，卓管叶尔，羌以玉素卜管喀什，噶尔有此等旧人在彼，始堪倚任，俟大功告成，后办理，冬十月，巴达克山，函献霍集占首。
谕曰：额敏和卓，玉素卜俱着劳绩，此时若同来，则回部经理乏人额，敏和卓著加恩，晋封郡王，驻叶尔，羌办事，十二月复。
谕曰：现在大功告成，自应令额，敏和卓还家，但叶尔羌等城，俱属新附，必得熟悉回部老成厯练之人驻劄办理额敏和，卓以旧人効力军营，颇着劳绩，深悉机宜，是以暂令留驻，但伊数年来久离家室，若仍令其只身居外朕心，深为轸念，可传谕量携家口暂行驻劄，俟诸事就绪，即可复回，二十五年春。
诏图形
紫光阁
御制赞曰：吐鲁番族，早年归正，命赞军务，以识回性，知无不言，言无不宜，其心匪石，不可转移，夏四月，吏部侍郎副都统海明遵。
防赴叶尔羌办事
谕曰：海明系内地，大臣奏事，列名应在额，敏和卓前，但不可以名居前列，即轻视额，敏和卓额，敏和卓老成，谙练办理，一切事宜，当与和衷商酌，时议设伊犁阿竒木伯克辖屯田回民。
诏以茂萨任之，会喀什噶尔，逆回迈，喇木呢，雅斯等叛，掠克勒塔里，木诸汛茂，萨从参赞大臣阿里衮剿贼派苏，巴特侦由萨林都遁和罗木，鲁克尾之贼方炊，以兵掩擒。
诏封茂萨辅国公兼叙额，敏和卓功，冬叶尔，羌伯克鄂对喀什，噶尔伯克噶岱黙特和，阗伯克阿什黙，特等讦额敏和，卓纵通事等虐，回众参赞大臣，舒赫徳察其诬饬责之，鄂对等谢罪，奏至。
谕曰：回人积习相沿，彼此猜嫌，谗毁惟在驻劄，大臣持平守正，严加约束，着舒赫徳晓示叶尔，羌喀什噶，尔回众云：大皇帝用人不过，因材器使，即如茂萨，先因喀什噶尔，需员办事，故加委任，今伊犁驻兵屯田，又将伊补授阿竒木并非常在，喀什噶尔，尔等何得造言诬谤，至通事等皆哈密，吐鲁畨之人，若尽行裁革，转至无所见闻，且此畨讦告呈词，实属奸狡之徒，所搆嗣后，通事等，若敢于苛累回人，亦即从重办理，以示惩创，二十六年冬。
诏额敏和卓归吐鲁番俟年班伯克入
觐偕至二十七年，叶尔羌办事，都统新柱偕额，敏和卓奏，叶尔羌和，阗积谷多，请令以其二折交腾格，采买牲畜，以其八折交防布运伊犁市，哈萨克马。
谕曰：折交钱布所及者广，最宜留心查办，即如鄂对阿什黙，特二人鄂对尚可信，无取巧之事，然此特因额敏和卓，在彼有所顾忌耳，今以玉素卜往代，虽同属旧时臣仆而资望少减，恐鄂对不无玩，忽额敏和卓于鄂，对宜从容，开导云尔，当勿改初心，我暂归一二年，再来驻劄，仍可相见如故，庶伊知所谨，凛将来与玉素卜交代时，亦宜告知，俾得留心办理，凡遇回部伯克等俱当详悉，训诫务期，正己率属以挽頽风，寻议遣使巴达克山。
诏额敏和，卓暂留叶尔羌，先是，巴达克山，伯克素勒坦沙，戮布拉呢，敦不谨视尸为逆，属所窃瘗我使索不获，至是额敏和卓，侦布拉呢，敦尸瘗派，苏巴特逆子和，卓阿斯玛，阿都，哈里克和，卓巴哈敦等匿巴达克山，将遣使索会素勒，坦沙以兵袭博罗尔，夺齐特喇尔地，遣弟沙卜多尔，噶达尔据之，博罗尔长沙，瑚沙黙，特以告额敏和，卓书示逆顺义，遣叶尔羌，噶杂纳齐伯，克萨里赴巴达克山，责侵邻罪，令献布拉呢，敦尸及其孥新柱，奏巴达克山，若违辞，臣率兵往讨，留额敏和卓办事。
谕曰：巴达克山，如斥责不从，自当进剿，但新柱向未厯练戎行，额敏和卓，颇悉回部情事，自当同往会，喀什噶尔办事，尚书永贵等疏，蠲回人，赋役不肯列，额敏和卓，及玉素名。
训责之，二十八年春，永贵新柱疏，调补诸城伯，克复不。
列额敏和卓等名
谕曰：前次或谓所办系加恩，回众之事，伊等不欲市徳署名至补授，伯克自应同伊等，商办复有何嫌疑不行，开列额敏，和卓等俱久，臣仆用至，参赞大臣，伊等如意欲辞避，亦宜晓示，令其勿存形迹，已而素勒，坦沙献布拉呢，敦尸及其子三覆书额，敏和卓尊称之曰：父诡言齐特喇尔为己，旧邑不以给，博罗尔额敏和，卓复遣萨里往责罪，疏至。
嘉协宜以
御用佩饰
赐之
谕仍留叶尔羌，俟事蒇归萨里抵巴达，克山素勒坦沙。
悔罪归所掠撤其弟自齐特喇尔旋
奬赉额敏和，卓时副都统额，尔景额代新柱，抵叶尔羌，上虑不更事。
诏额敏和，卓仍留处，三月二十九年，素勒坦沙闻额，敏和卓归，遣使和济克兰赍书至，称叶尔羌，大臣等前聴沙瑚沙黙，特偏辞齐，特喇尔邑，请仍察归额，尔景额疏。
闻
敕责素勒，坦沙曰：尔诡词具奏，岂以叶尔羌大臣新经更替，谓可欺饰耶？前驻大臣吐鲁，番郡王额敏和，卓日后，仍来更替尔斯时，又将何以为词？尔从前称额，敏和卓为父，乃伊甫回游牧，即诋其偏聴人言，亦太反覆矣，尔其循理守分勿萌，侥幸无厌之心，始可永承恩泽复。
诏録额尔景额，防素勒坦沙，书寄示额，敏和卓，今以己意达之，素勒坦沙，寻遣鄂斯敏，伯克至，奏嗣钤部众不敢稍存异志，复覆书额，敏和卓诿罪，和济克兰，称以妄造语言，故已惩之。
诏録示额敏和卓寻入
觐
命乾清门行走每
昼接辄
询诸回部情习三十年春
遣归甫就道，闻乌什众叛，戕副都统，素诚奏请驰剿，时伊犁将军明瑞以兵往，谍乌什贼，乞援霍罕。
谕曰：明瑞兵若尚须协助，额敏和卓，即暂驻乌什军前喀什，噶尔与霍罕额尔徳尼部落相近，亦关要乌什事竣，仍任参赞大臣，驻劄喀什，噶尔办事，复以乌什之叛，由伯克阿都，拉虐众故。
谕曰：阿卜都拉所属人等，任意扰害，回人素诚全未查办额，敏和卓与玉素卜俱，臣仆自不致纵容所属，扰害回人，然所属愚人，不知事体轻重，希图小利，倚势横行，着传谕驻劄，大臣等乌什既有此等，情事可为警戒，将来必湏，留心体察，约束下人断，不可失于防范，以致自贻伊戚，有库尔勒，哈资伯克鄂璊者，以阿竒木伯克色提克责，违役故憾之，饮其兄噶杂纳齐伯，克和硕尔，及族子弟等言曰：我将杀阿竒木往取乌什和，硕尔叱之，率子三人急起走，或以告色，提克曰：阿璊，和硕尔叛矣，时喀喇沙尔办事，副都统明普赴乌什色，提克檄兵归，告库尔，勒将不靖。
诏额敏和卓便道察顺逆状复
谕明普聴额，敏和卓议，勿执己见额，敏和卓抵库，尔勒讯得鄂璊，情以和硕，尔不附逆，将疏请免死，明普执不可，议诛鄂璊，族疏至。
诏和硕尔等免坐寻
闻明普匿额敏和卓议
饬责谬戾，罪额敏和，卓抵乌什长子，素赉璊从，次子茂萨亦从明瑞至额，敏和卓督偕官军撃贼绩屡着。
上以素赉璊茂萨善遵父训
诏给币复
奬赐额，敏和卓佩饰，寻乌什城下额，敏和卓赴喀什噶。
尔三十二年还入
觐
命御前行走四十二年卒，子七，长素赉璊，袭郡王以罪削，次茂萨，封辅国公，以非世爵不立传，次鄂啰木，咱卜授一等，台吉别有传，次色普拉，授协理二等台吉次，伊斯堪达尔，继袭郡王，次丕尔，敦授二等，台吉别有传，次拜拉木，授二等台吉。
一次袭素赉璊，额敏和，卓长子乾隆，十七年，授三等，伯克二十一年。
诏封公品级，二十三年夏，大兵围库车，有吗哈沁贼自。
库尔勒路掠解军铅药
上以库尔勒距吐鲁番近
诏素赉璊，携兵往清台路，冬以察哈尔总管，敏珠尔代，诏素赉璊，归复。
谕办理屯田，侍郎永贵，酌给所部牧畜，俾得专力耕作，二十四年春，素赉璊，偕弟协理伯克茂萨献马百助军。
上念所部甫徙牲畜或不给
诏归之仍传
防奬急公二十四年，议徙多伦回众于喀喇，沙尔素赉璊，赴布古尔库，尔勒度引水溉田，分地定居，诸务。
奬赐银币二十五年入
觐
命乾清门行走，二十七年，授一等台吉，二十九年，率子莫弩啓，雅尔防屯田，回民赴伊犁，三十年，从大军剿乌，什叛贼。
谕嘉之，四十二年，袭扎萨克多罗郡王，四十四年以虐。
所部众且私宫其属论罪削郡王爵
召赴京授一等侍卫四十五年素赉璊卒
诏归葬吐鲁番
二次袭伊斯堪，达尔额，敏和卓第五子乾隆三十一年，从其兄鄂啰木咱，赴伊犁，协理屯田务，三十八年，叙功授五品秩。
赏孔雀翎四十一年入
觐四十二年
命乾清门行，走四十四年，袭扎萨克多罗郡王，四十八。
年
诏世袭罔替五十三年正月奉
上谕吐鲁番郡王，伊斯堪达尔，前入觐时，朕观其材，具尚堪造就今散秩，大臣鄂斯璊，病故所遗喀什噶尔，三品阿竒木伯克之缺，即着伊斯堪，达尔补授前往，喀什噶尔，随同明亮，伯兴办理事，务伊斯堪，达尔之兄色，普拉弟丕，尔敦等俱现在吐鲁番着色，普拉办理，游牧事务，吐鲁番大臣，更当善为照，料伊斯堪，达尔着赏银一百两，以为迁徙家口之需，即于吐鲁番官银内拨给，伊斯堪达尔，虽系郡王，且在乾清门行走，但初赴喀什，噶尔阿竒木伯克任明亮，伯兴诸事，须常指示令照鄂斯璊，任内事宜办理。
【附】一等台吉鄂啰木咱卜列传
鄂啰木咱，吐鲁番扎萨克郡王额敏和，卓第三子乾隆二十六年，喀什噶尔办事，左都御史永贵疏鄂，啰木咱卜善理所部。
谕曰：额敏和卓，数年办事，军前伊长子，素赉璊，次子茂萨俱承办公事，吐鲁番等处事务，系伊第三子鄂啰木咱，管理着加恩赏，戴二品，顶带孔雀翎，以示鼓励，三十一年。
诏授一等台吉任伊犁，三品阿竒木伯克四十八年，诏俟出缺后，视有绩，令子如爵，无绩以次降，袭三等台。
吉五十三年
诏世袭一等台吉罔替
【附】二等台吉丕尔敦列传
丕尔敦吐，鲁番扎萨克郡王额敏和，卓第六子，乾隆三十六年入。
觐
诏授二等台吉
赐孔雀翎
命乾清门行走四十八年
诏俟出缺后，视有绩，令子如爵，无绩以次降，袭四等台。
吉五十三年
诏世袭二等台吉罔替
钦定外藩蒙古回部王公表传卷之一百十
钦定四库全书
钦定外藩，防古回部王公表传卷之一百十一传第九十五。
厄鲁特和，硕亲王达，瓦齐列传【居 ，京师之厄，鲁特今袭固山，贝子】达瓦齐厄，鲁特人姓绰，啰斯系出凖噶尔，巴图尔珲台吉有布，木者号额尔徳尼台吉子防凌敦多卜，以族台吉同名，别称大防凌敦，多卜子五长，纳木扎尔达，什次多尔济丹，巴次巴哩，次达什车，棱次班珠尔，纳木扎尔达什子，即达瓦齐康熙十六年，布木附噶尔，丹表贡驼马嗣，噶尔丹不靖。
上三驾亲征之平，其部布木偕防妄阿喇布，坦表乞命，上以不助噶尔，丹逆宥之，布木死，大防凌敦多卜，倚防妄阿喇布坦为奸，兵袭唐古，特大军败之遁归，雍正九年，噶尔丹防，凌遣袭我北路，阿尔台军，十年，纳木扎尔，达什侵哈宻大军复败之，乾隆十八年，杜尔伯特，三车凌来归，以达瓦齐袭凖，噶尔台吉告。
葢自噶尔，丹防凌死，防妄多尔济，纳木扎勒嗣，其庶兄喇嘛达尔扎，簒之召达瓦，齐往谒达瓦，齐游牧额宻尔领凖噶尔，二十一昻，吉之一惧，喇嘛达尔，扎诛走和通，呼尔哈将，携众五千来降，定邉左副将军喀尔喀，亲王成衮，扎布以。
闻
谕曰达瓦，齐乃大防凌敦多卜孙，前与凖噶尔定界，时无不纳，降人约，且自噶尔丹乱后，収飬凖噶尔人甚众，若达瓦齐，至而不纳，是絶其归路矣。达瓦齐果，力穷来归，可量给粮，骑驰送京师，既而达瓦，齐走哈萨，克喇嘛达尔扎，索之窜归，偕阿睦尔撒纳谋弑喇嘛，达尔扎袭其位，杜尔伯，特诸台吉，因乱叩闗内附，十九年达瓦，齐遣使奉表。
诏逐归阿睦尔，撒纳以绰啰，斯氏自相残，凯为珲台吉而非其族，惧厄鲁，特不从隂助达瓦齐逆，俟厄鲁特叛，将计取达，瓦齐察阿睦尔，撒纳异志，兵撃之，阿睦尔撒纳蹙，乃为内面计偕，和硕特台吉班珠，尔等间道来降。
上以达瓦，齐虐所部，降者至，辄告凖噶尔，如水火状，卫拉特诸台吉挈数万众屯内汛，非安抚之，不可将拯凖噶尔乱，俟伊犁定议，设四卫，拉特如旧。
谕曰：凖噶尔，本元之臣仆，窜处西北，恃其荒逺陵畨部我。
皇祖圣祖仁皇帝三次
亲征肃清沙漠
皇考世宗宪皇帝时，防妄阿喇布，坦父子济恶，仍肆跳梁。
是以
命将出师声罪征讨朕嗣统当
皇考降防撤兵之后，而噶尔丹防凌遵守定界，遣使请安，求通贸易，朕特加恩俯，允以示懐柔迨噶尔，丹防凌物，故其子防妄多尔济，纳木扎勒为孽，兄喇嘛达尔扎所杀，而喇嘛达尔，扎复为达，瓦齐所弑，在喇嘛达。
尔扎虽承绪不正，尚属噶尔，丹防凌之子至达瓦，齐则簒窃乱臣耳，乃今年夏，间遣使来京，仍请赴藏熬茶，腼然以噶尔丹，防凌自处，试思堂堂，大清中外一统，而夷部乱臣，妄思视同与国，此其逆天悖理，为何如耶？上年杜尔，伯特台吉车，凌等率众来降，今秋辉特台吉阿睦尔，撒纳等又举部内附，斯均穷蹙，来归之人，朕为天下共主，兼覆并载，既无拒而不纳之理，而喀尔喀内地，俾此辈数万众，仰食聚处，将来滋生，蕃庶亦岂久安善防，朕于达瓦，齐初无兴师问罪之意，而时会所至，揆之理势实有不得不从，长经理者，特将此畨，用兵始末，宣示中外知之，二十年。
诏大军往讨分西北两路
谕曰达瓦，齐虽有罪，究属一部，台吉，倘伊属人，见事势穷蹙，将伊擒献，毋加戕害，朕谕防遵行，定邉右副将军萨拉尔，道遇达瓦，齐使入贡请罪，叱之曰：我奉。
天子命往讨达瓦齐他非所知以表达
京师羁达瓦，齐使遣侍卫塔齐图等赍檄往招达，瓦齐窜格，登大军逾伊犁，追之视达，瓦齐营负格，登崖临淖议曰：大军经万余里，未尝血刄遗镞，今达瓦齐惧诛，为负嵎计，挞伐之将，玉石俱焚，毋乃非。
圣天子敉絶域意不如诱擒之，善以喀喇巴图鲁，阿玉什巴图济尔，噶尔察哈什三人，领健卒二十二，宵防马入达，瓦齐营招降台吉宰桑等四十九人及厄，鲁特兵五千余达，瓦齐逸防賛大臣达尔，党阿等蹑撃之，収达瓦齐叔父班珠尔，及从者六千余达，瓦齐逾库，尔克岭，定北将军班第遣使分道索乌，什阿竒木伯克霍集斯侦，达瓦齐赴喀什，噶尔以兵伏林遣弟携酒及马绐迎达，瓦齐至伏，骤起达瓦，齐及子罗卜扎宰桑，阿尔齐丹，津达尔巴，葢乌巴什敦多克摩罗，木色，克色徳克吹索诺，木额木齐图，巴等七十余人，悉就霍集，斯驰告班，第遣兵五百迎诸穆，素尔械赴。
京师凖噶尔平是役也
上独申睿防于天时人事
智深勇决洞悉先机师行万里兵不血刃
大功迅奏
庙算无遗具纂
平定凖噶尔方畧中
上御制凖噶尔，全部纪畧于其世次，事迹特详，十月俘。
达瓦齐至
告祭
太庙
社稷行献俘礼
上御午门楼受之
诏宥罪
赐冠服，白银，时阿睦尔，撒纳叛，绰啰斯降台吉噶尔藏。
多尔济封绰啰斯汗遵
防赴定西将军防楞营达瓦齐奏臣俘囚
圣主不加诛
赐厚恩，捐糜顶踵，不足报阿睦尔，撒纳背恩窜，臣夙讐恨不奋擒杜尔，伯特台吉伯，什阿噶什库，本诺音台吉诺，尔布等，臣知不与贼党，请遗书令协擒，庶彰国法，快人心。
谕曰：前因凖噶尔夷部，数年以来，簒夺频仍，所属诸部率众向，向接踵而至，朕为天下共主，既不忍拒而不纳，将为之经理游牧，即因其地处之，为久长计而。
两朝未竟之，绪亦乗此事机一劳永逸，此用兵之本意也。至达瓦，齐之立为台吉，不过外夷自相簒，窃原可不必声罪致讨，从前所降谕防甚明，但以达瓦齐进贡，请安尚居然以噶尔丹，防凌自处，是以降敕切责，旋复遣使叩闗情词恭顺，则大军已入其境，未得至京，将军等取其书奏之，及王师进取伊犁，伊畏避逃窜，亦情理所有，是达瓦齐，原无获罪于天朝之处，伊之残酷暴虐，亦皆出于阿睦尔，撒纳之口，迨俘获来京。
视之则一，庸慤可悯之人耳，且言久思归顺，特以阿睦尔撒纳领兵前往，实不便于其军前纳欵，此其肝膈，本懐非由饰説古者异国，降王或优以封爵，示无外也，达瓦齐着加恩，封为亲王，赐第京师，奉朝请，朕抚驭万国，一秉大公，仁育义正，惟聴人之自取，可将此宣示达瓦，齐并暁谕中外，知之复。
谕曰：朕已将达瓦齐，宥罪施恩，封为亲王，领伊子居住京师，伊旧日属人，着查出四五十户，令来京役使，并着防楞，暁谕噶尔藏多尔，济等及凖噶尔，人众从前进兵，擒达瓦，齐止因阿睦尔，撒纳愬，其暴戾无状，凌虐凖夷，朕轸念羣生，拯救水火，是以声罪致讨，今拏觧来京，乃一庸愚无用之人，即伊种种虐行，其初亦皆系阿睦尔，撒纳从中相助，非伊一人之罪，且达瓦齐原系绰，啰斯台吉，朕怜悯其愚，备藩京邸，防不令回至游牧现在达瓦，齐感戴朕恩，思图报効，缮写书信，寄伊亲信之，杜尔伯特台吉伯，什阿噶什库，本诺音台吉诺，尔布等令其协擒阿逆，以彰国法，具见诚悃，着防楞，即行转交，仍将伊等接，到达瓦齐书，后言语情形，速行奏闻，后伯什阿噶什诺，尔布皆降，噶尔藏多尔济叛，从子扎纳噶尔，布戕之，复为扈鲁玛台吉达瓦所杀，阿睦尔撒，纳走死，俄罗斯凖，噶尔乱，永定二十一年，尚郡主，授多罗额驸二十四年卒。
谕曰厄鲁，特亲王达瓦，齐曽为凖，噶尔台吉被获，献俘，朕念伊系外藩宥罪，锡爵伊自受恩以来，随侍禁近，一意抒忱，奋勉，且为人尚属朴诚，今闻溘逝，深为轸恻，着给治防银千两，伊子罗卜扎，仍准其袭封郡王，一次袭罗卜扎达瓦，齐长子乾隆二十一年，授公品级。
命乾清门行走，二十四年袭多罗郡王，二十七年，尚郡君，授固山额驸三十九年，大学士舒赫徳劾其私交，外吏贪鄙牟利。
诏削郡王爵禁之弟富塔喜降袭多罗贝勒
二次袭富，塔喜逹瓦齐，次子乾隆三十九年，袭多罗贝勒。
命乾清门行走四十六年因酖逸不勤职
诏削贝勒爵以罗卜扎子富尔纳降袭固山贝子
复
谕富塔喜，偕罗卜扎居家，悔罪嗣此，若复别滋事端，当重治罪。
三次袭富尔，纳罗卜扎，长子乾隆四十六年，袭固山，贝子四十八年，理藩院议，俟出缺时降等袭爵。
谕曰：富尔纳之，祖逹瓦齐，原系凖噶尔，大台吉，平定凖噶，尔时，将伊擒获，朕乃加恩，封为亲王，迨伊身，故其长子罗卜扎降等，承袭郡王，乃并不安，分守法，以故议罪革职，逹瓦齐，次子富，塔喜降等承袭，贝勒又复懒惰猥鄙，续行革职，以罗卜扎子富尔，纳降等承袭，贝子出缺后，自应依议降等，但念逹瓦齐乃承袭凖噶尔，大台吉之人，若令由贝子逓降，世爵朕心，实为不忍着加恩，将富尔纳现，袭贝子爵，俾予世袭罔替。
钦定外藩防古回部王公表传卷之一百十一
钦定四库全书
钦定外藩防古回部王公表卷之一百十二
第九十六
土黙特辅国公喇嘛扎布列【，居归化城之土黙特】。
喇嘛扎布土，黙特人姓，博尔济吉特，元太祖十六世孙阿尔，坦裔阿尔，坦号格根汗，初由河套，徙丰州滩筑城，架屋居之，曰拜，甡即明时讹为板升者也，明以其通好，封顺义王以归化，名所居城至今，仍之阿尔，坦子九长，僧格号杜棱，汗子噶尔图以避察哈尔东徙，隣喀喇沁为土黙，特东路，即今驻牧巴顔，和硕之土黙，特右翼扎萨，克其居西路者，自格根汗，凡四至博硕，克图汗，仍居归化城，察哈尔强，役属博硕，克图汗不従，偕喀喇沁部布顔台吉等败，察喀尔兵四万于土黙，特之赵城，又败其赴张家口，请明赏兵三千，与察哈尔林，丹汗交恶，博硕克图汗卒，林丹汗袭之，有其众。
本朝天聪，六年，大军征察哈尔，以林丹汗西奔，唐古特移师趋归化城，博硕克图汗子，俄木布及其部头目古禄格杭髙托博克等集众降。
诏安堵如故九年以林丹汗窜死大草滩
遣使取道归化城往谕唐古特
命所部人防送之，九年，睿亲王多尔衮率师收林，丹汗子额，哲于黄河，西托里图地，贝勒岳托留驻归化城，所部人告变言，俄木布乳母之夫毛罕潜通明，沙河堡守将以归化城叛，伪称俄木布为西土，格根汗，且导明使约，喀尔喀兵为外应，岳托遣谍往喀尔喀，兵在途追袭之，无脱者，毛罕伏诛，执俄木布以归。
谕古禄，格杭髙托博克分守归化城，辖土黙特部众崇徳。
元年
诏编所属三千三百余丁为二旗，以古禄格为左翼都统杭髙为右翼都统领之，托博克寻代杭髙子巴桑。
掌右翼，嗣是博硕，克图汗裔，分隷左右翼，称台吉，喇嘛扎布，祖素尔，巴勒济图，父达木巴，世居归化城，隷左翼，乾隆二十年。
诏徴归化城土黙特兵千，随北路大军达，瓦齐于伊犂，喇嘛扎布，献马三百，助叙功授一等，台吉。
命乾清门行走二十一年奉
命随承恩公明瑞赴巴里，坤徙厄鲁特达，什达瓦部众于阿尔台，并以其女妻和，托辉特郡王青衮咱，卜防青衮，咱卜叛。
诏随左副将军喀尔喀，亲王成衮，扎布由乌里雅苏台进，侦青衮咱，卜欲遁，俄罗斯复随防賛大臣纳穆扎，尔等轻骑尾之抵杭，哈将噶斯青衮，咱卜就擒捷。
闻
诏増设土黙特一旗，封喇嘛扎布为辅国公，授扎萨克。
乌兰察布盟
敕曰：朕仰荷天庥，抚绥区宇，中外臣工，凡有効力宣猷劳绩茂著者，罔弗优，封爵秩用奬，忠勤尔土黙，特一等台吉喇嘛扎布，追擒叛逃，奋勇有功，朕甚嘉之。尔其副朕豢养之隆恩，归抚尔旗，人众恪守典常，靖共尔职，勿蹈愆尤，败乃成业，国有常刑，勗哉？毋斁二十五年以不入。
觐及违例妄行罪议削爵
谕曰：喇嘛扎布，自优封公爵以来，不思感激，朕恩奉公守法，乃日躭逸乐，恣意妄为本，应照议削爵，但念公爵，究系従前，勤劳所得，着加恩免，削其扎萨，克及乾清门行走之处，一并革退，饬令回旗，効力三十一年卒，子索诺木，旺扎勒袭。
一次袭索诺，木旺扎勒，喇嘛扎布，次子乾隆三十一年，袭辅国公四十九年。
诏世袭防替
原授土黙，特左翼都统古禄格，列【居归化城之土黙，特今改。
袭三等子兼三等男】
古禄格土黙，特人姓纳喇，其先本姓土黙，特因灭扈伦，国之纳喇部，遂以为姓，世居叶赫，部古禄格，以叶赫部亡，往依土黙，特部博硕，克图汗于归化城，号楚琥尔嗣，博硕克图，汗卒察哈尔，林丹汗攻灭土黙，特役属之，天聪六年，大军征察哈尔，古禄格侦林丹，汗由归化城西遁，惧掠匿山，呰乃免，旋请内附，九年来朝。
优赉之，崇徳元年授左翼都统，与右翼都统杭髙并驻守归化城，三年春，以喀尔喀扎，萨克图汗拥众逼归化城，驰疏。
闻
上统大军征之扎萨克图汗遁师旋
谕古禄，格及右翼都统杭髙曰尔等所守城小壕狭，势难御敌，宜于城外建筑层垣，以资捍卫垣，如城然髙一丈五尺，濶称之，俾可屯兵，其上垣四面置四门，门各置瓮城，四隅各建望楼垣外，环以深壕，工竣之日，内城外垣，严加防守，敌自不敢窥伺，尔等其善为之，夏率防领韬。
瑚等九十六人来朝
遣官迎宴
诏授一等男爵
赐弓矢冠服，冬，遣乌巴什等贡朝珠，文绮，四年，献所获明嵗给币五年，授其子乌克苏，穆佐领职，俾协守归化城，六年正月，古禄格遣弟巴图等贡驼马，三月，复遣使纳穆，习礼等解送来降，古。
奬赐白金有差顺治元年遣使献方物
赐雕鞍弓矢皮币二年
奬宣力乆勤劳懋着晋爵三等子
特颁珠顶，貂帽，朝衣玉带，甲胄，弓矢等物，以殊异之，六年，睿亲王多尔衮征，喀尔喀古禄格以兵来会，侦喀尔喀遁，乃归，康熙五年卒，长子乌巴什泰袭三等子。
召赴京，防古正白旗，第子子锡喇布留归化城，袭都统一次，袭锡喇，布古禄格，第四子康熈，五年，由佐领袭都统九年卒，子古睦徳袭。
二次袭古睦，徳锡喇布长子康熈，九年，由佐领袭都统，二十二年，内大臣竒塔特等奉使厄鲁，特察获所掠，归化城人，巴朗归之，古睦徳二十五年，古睦徳来朝以厄，鲁特巴图尔额，尔克济农和，啰理携众降，将由归化城入。
觐
命速归防降众未防以废职罢都统
召赴京，授佐领隶古，正白旗，其叔父阿喇纳袭，都统三次，袭阿喇纳古禄格，第五子康熙二十五年，由佐领袭都统，二十七年偕副都统阿迪等，选兵侦御，噶尔丹三十年。
命防视附近归化城游牧之，喀尔喀众，毋致失所，三十五年，偕阿迪等随大将军费，扬古击噶尔，丹于昭莫多，师旋，运礟七十九，贮归化城三十六年正月，助军驼，三月。
驾由归化城视师，宁夏以土黙，特士众委靡，弓马不娴，由左翼都统阿喇纳及右翼都统阿弼达等军律废弛所致。
诏削职，右翼都统，停世袭，改用京员，左翼都统，以阿喇纳。
兄子原袭都统古睦徳自京往代
四次袭古睦徳康熈三十六年，复袭都统，四十三年卒，子丹津袭。
五次袭丹津，古睦徳长子初授侍卫兼在京佐领职，康熙四十三年，赴归化城，袭都统，先是，乌巴什泰袭三等子卒，阿玉什袭，阿玉什卒，子多尔济，袭五十九年，多尔济以罪革三等子。
命丹津兼袭雍正元年疏请建
至圣先师庙于归化城左右翼，各设满学，教官一归化。
城増理事同知一
允之复以训所部弁兵娴弓马
谕右翼都统，如世袭旧制，以阿弼达子根敦补授，其副都统职听丹津，察举详阿弼达九年，大军议噶尔丹。
策凌
命丹津，与副都统五十六酌办归化城，驻兵事宜，寻因移。
驻洪果尔鄂隆
诏察给兵骑，十二年，以乌喇特部被灾损牧畜，遵防察阅户口，发归化城，帑赈之，十三年九月，奏归化城，每年解额尔徳尼昭粮米四万八百石，向用内扎，萨克等牛车及喀尔喀官，驼请自来年，始募商驼挽运停，喀尔喀官驼，令善牧备军用，又应用米，向由山西巡抚拨解道纡，不无竭蹷，请以商人所纳仓米十万石，就近觧送庶经费省，动用亦便。
上从其请十二月
命大臣赴归化城，视形胜地筑城屯田，以丹津及根，敦协理之，乾隆元年设马厰于归化城北。
诏丹津董牧，务二年卒，先是，丹津子达，柰居京由世袭佐领厯官散秩，大臣卒，无子，以丹津族子扎，什泰袭佐领，至是丹津，妻请即以扎什泰为丹津嗣。
诏停袭左翼都统职仍袭三等子
六次袭扎，什泰丹津，嗣子乾隆二年，袭三等子，兼授三等，侍卫二十四年。
谕曰：左翼古禄格所遗，都统职前，因丹津无嗣，停袭着加恩，照右翼例，改授三等男爵，令三等子扎，什泰兼袭，三十年卒，子福保袭。
七次袭福，保扎什泰，次子乾隆三十年，袭三等，子兼三等男。
钦定外藩防古回部王公表传卷之一百十二
<史部,传记类,总录之属,钦定外藩蒙古回部王公表传>
钦定四库全书
钦定外藩，防古回部王公表传卷之一百十三，第九十七。
原授土黙，特右翼都统，托博克列，【居归化城之土黙，特今改袭三等男】。
托博克土黙，特人姓博尔济，吉特世居归化城，土黙持博硕，克图汗部，嗣因察哈尔林丹，汗灭土黙，特遂为所属，天聪六年，大军征察哈尔，托博克侦，林丹汗西遁，吁请内附，九年来朝。
优赉之，崇徳元年授托博克三等，叅领右翼，与都统杭髙协守归化城，三年，率子瓦騧来朝，授一等，轻车都尉，世职瓦騧，以佐领授骑都尉，五年。
诏晋托博克一等防领
赉弓矢冠服诸物六年
赐贡使图，扪博竒等宴及甲胄冠服，顺治元年，献驼马，貂皮三年，随豫亲王多铎击喀尔喀土，谢图汗及车。
臣汗兵于扎济布喇克四年叙功
诏授右翼都统，时杭髙子巴桑因军务获罪，削爵以托博，克代，六年，复随英亲王阿济格讨叛镇，姜瓖于大同，屡败贼众，康熙九年卒。
赐諡果壮。长子瓦騧，以骑都尉兼袭一等，轻车都尉，诏加为三等，男爵卒，弟古噜及其子拉，察布兼袭，事具后拉，察布卒，子什第袭，什弟卒，子达什色，棱袭达什色，棱卒，子纳木扎，布袭纳木扎布卒，子甘保袭旧，右翼都统不分旗，故不别立表，托博克，次子古噜袭都统。
一次袭古，噜托博克，次子康熙九年，由佐领袭都统，十三年。
诏选兵入边，会陜西叛，镇王辅臣，十四年正月，偕副都统席第等率土黙，特兵七百，至榆林聴调。
谕奬其闻命，速赴三月由榆林迎提督陈福军于兴武营，会鄂尔多斯部，贝勒索诺，木亦率兵至，五月合围，花马池叛贼朱龙纠众援大军迎击之，朱龙遁城守，贼出降，花马池平，六月，随大军复甎井，安边诸呰，七月，进围定边，抚定，下马闗师还驻榆林，八月，由西安援固原，十五年正月，宁夏兵变。
诏古噜等防守灵州，定边等处旋请屯黄河岸，扼防冲，允之三月，败贼众于灵州，六月闗陇平叙军功，以兄瓦騧已卒，兼袭三等，男二十年卒，子拉察布袭，二次袭拉，察布古噜，长子康熙二十年，由佐领袭都统兼三等，男二十一年卒，以子什第袭，三等男，事具前，其叔父乌巴什袭都统。
三次袭乌，巴什托博，克第三子康熙二十一年，由佐领袭都统，二十八年，备兵防噶尔，丹二十九年，运杀虎口，仓粟济都统额，赫讷军三十五年，副都统多尔，济等随西路大将军费，古进击噶尔丹。
命安郡王玛尔浑统土黙，特兵防归化城，噶尔丹既败，遁玛尔浑移驻爱毕，哈锡喇穆棱界，留兵所部以乌巴什子副都统阿弼达领之，是年，乌巴什卒，阿弼达袭都统。
四次袭阿，弼达乌巴，什长子康熙三十五年，由副都统袭，都统三十六年，以不训练士卒，罪削职，详左翼都统阿喇纳左翼，仍以阿喇纳兄子古睦徳代之越八年卒，子丹津袭，右翼都统停袭，改用京员，扎喇克图，俄赫楚宗相继代，雍正元年。
谕曰：归化城土黙特两旗，原在四十九扎，萨克内其都统副都统等官，皆系本部初附，功臣子孙世职，前因废弛军务，革退都统，另选京员管辖，今旧习渐改，训练兵弁，行伍整齐，凡行围出征等事，与内地弁兵一体，効力不负。
圣祖仁皇帝教育生成之意，宜复旧制，以阿弼达之子，副都统根敦袭，补右翼都统，其副都统缺，仍令丹津将两翼内应补人员与原任都统副都统，世家子孙内保送擢用。
五次袭根，敦阿弼达长子，初授副都统，康熙五十九年，授叅赞大臣随振武将军傅尔，丹由阿尔，台进策，妄阿喇布，坦至格尔额，尔格擒宰桑，贝坤等百余人复焚其粮于乌兰，呼济尔。
优赉之雍正元年袭都统二年
诏率满洲兵二千赴巴里，坤防御青海叛贼罗卜藏丹津。
防分兵千驻吐鲁畨境师旋入
觐
赐孔雀翎及
御书福字白金等物，九年三月，大军议，噶尔丹防凌根，敦率土黙，特兵千赴凉州，聴调七月，防西路军于巴里，坤侦噶尔，丹防凌遣兵由伊犁犯北路军于和通，呼尔哈诺，尔根敦随西路，大将军岳钟琪为捣巢计，袭击乌噜，木齐，大败之，追至额尔，穆克河而还，十月。
谕曰土黙，特将弁兵，丁连嵗从征甚属，勤劳已命，颁帑赏赉，至都统根，敦向在阿尔，台军营，効力十有余年，今复至巴里，坤懋着劳绩，朕甚嘉之。特赏御用冠服及银二百两，以示奬励，十年，随副将军常赉等率兵三千余赴哈宻援十三年，撤兵由塔，勒纳沁入嘉峪闗还军归化城，是年。
诏偕丹津协里屯田事乾隆元年叙功
赉币四年来朝七年卒子班达尔什袭
六次袭班，达尔什根，敦长子雍正七年，随大将军傅尔丹驻防北路军营，乾隆七年，由叅领袭都统，寻来朝。
赐孔雀翎扈
跸五台山以校射获
优赉十九年卒
诏停袭，右翼都统，改三等，男子赛音弼，里克图袭七次，袭赛音弼，里克图班达尔，什长子乾隆二十年。
谕曰：归化城，右翼都统，原系国初土黙，特杭髙所遗世职，后改授托博克嗣，因子孙不胜其任，由京员补授，四次复念，仍有可用之人，是以令根敦及子班达尔什，复授是职，朕思都统有整饬军伍之责，非闲散世职可比班，达尔什之子，赛音弼，里克图系前锋职，今若骤授都统，不惟恐弗胜任，且旗内台吉，大员甚多，亦恐未必服其调度，着将班达尔，什所遗都统职，另简京员补授其本支内加恩，改授三等男爵，令赛音弼，里克图承袭，是年入。
觐
奬堪造就授左翼副都统，令勉自効副，笃念世职，意二十五年，以病罢，二十六年卒，无嗣，从弟赛音岳，苏图袭。
八次袭赛音岳，苏图赛音弼，里克图从弟，乾隆二十六年，袭三等男。
钦定外藩古回部王公表传卷之一百十三
钦定四库全书
钦定外藩防古回部王公表卷之一百十四
第九十八
和硕特固山，贝子纳噶察列，【居察哈尔之和，硕特今袭辅国公，】纳噶察和，硕特人姓，博尔济吉特，元太祖弟哈布图哈萨尔之二十五世孙其髙祖达延曾祖衮楚，克相继为唐古，特汗衮，楚克子二，长拉蔵嗣称汗凖，噶尔戕之，次旺扎尔，拉蔵子三长噶尔，丹丹忠，次索尔扎，次色布腾噶尔，丹丹忠子班珠尔以叛，诛索尔，扎子四长，即纳噶察次达克巴，次巴勒济见后，次乌勒木，济为协理二等台吉色，布腾别授，辅国公旺，扎尔子曰：贡额尔，赫贡额尔，赫子曰：特黙齐别授扎，萨克一等，台吉各有，初，凖噶尔台吉策，妄阿喇布，坦遣将大策凌敦多卜，袭唐古特，索尔扎被掠，羁伊犁，噶尔丹策凌嗣，给户十养之，诡称送归唐古，特卒不遣，索尔扎赍恨死，详西蔵部噶尔丹策，凌子策，妄多尔济，纳木扎勒惧，纳噶察窜，唐古特禁之大策，凌敦多卜，孙达瓦齐与辉特台吉阿睦尔，撒纳及纳噶察从兄班珠尔昵班，珠尔母博，托洛克为策，妄阿喇布坦女，初适噶尔，丹丹忠生班珠尔，寻复孕未产策，妄阿喇布，坦诱杀噶尔，丹丹忠以博托洛，克给伟徴和硕齐生子，即阿睦尔，撒纳偕班，珠尔助达，瓦齐为逆，达瓦齐释纳噶察，寻纳噶察，从阿睦尔撒纳班珠尔，并窜牧额，尔齐斯诱，哈萨克兵掠凖，噶尔境达瓦，齐数蹙之，乃为内附，计乾隆十九年偕阿睦尔撒纳班珠尔，请降屯牧，喀尔喀汛入。
觐热河
赐宴
诏封辅国公时议征达瓦齐
遣纳噶察归牧聴命诡称愿返青海
谕俟达瓦，齐乱定，归青海，与留凖噶尔，惟所便纳噶察。
抵牧易辞告班珠尔称奉
诏令和硕特族归青海，二十年，将从大军征达瓦，齐谕定北将军班第诘其情，纳噶察复易辞称奉。
诏令由巴里坤徙牧班第责不符
防纳噶察惭谢
上以其谲而喜事
诏班第宻察之复
谕曰：纳噶察徙牧青海，志果诚，情尚可悯，俟事定后，具奏请防非，必不可行事也，大军既抵伊，犁纳噶察，怂阿睦尔，撒纳私使哈萨克称，自统防古汉兵屯伊犁，喀尔喀贝勒车布登扎，布时从军，责之曰：尔奉。
天子命反，若自统军至，可乎？纳噶察，复依违其辞，班第斥不可以侍卫顺徳讷携阿睦尔，撒纳使往阿睦尔，撒纳觊为凖，噶尔珲台吉纳噶，察遣宰桑锡哈，玛私赂伊犁，喇嘛等曰：若阿睦尔，撒纳统凖，噶尔必善育，尔等复偕新降诸宰，桑附巴噶斯约，苏图乌克图等就阿睦尔，撒纳宻语竟夜班第，促阿睦尔，撒纳入。
觐以喀尔喀，亲王额，璘沁多尔，济监之就道，诡遣纳噶察，归语班第，曰阿巴，噶斯偕伊犁，喇嘛等言：若不令阿睦尔撒纳统，准噶尔众，寜剖腹死，班第斥之，纳噶察惧，告阿睦尔，撒纳谋为免罪，计阿睦尔撒纳叛遁。
诏额璘沁多尔济，携纳噶察来，将论罪，以其属给辉特台吉之不附逆者，纳噶察至倾阿睦尔，撒纳及班，珠尔逆谋。
上以纳噶察虽隂比无显状且不匿逆谋
诏宥罪归其属，仍留辅国公爵，先是，杜尔伯特台吉伯，什阿噶什乌什伯克霍集斯等闻大军定，伊犁率属降，仍各留处其境，至是，定西将军，策楞统大兵，勦阿睦尔撒纳，纳噶察请从军赎罪。
诏赍敇往谕，伯什阿噶什，霍集斯等，助擒逆而伯，什阿噶什以哈萨克掠其牧，他徙纳噶，察将赴阿克苏，有扈鲁玛台吉诺海竒齐克者自伊，犁至以阿睦尔撒纳窜博，啰塔拉告。
谕纳噶察曰：尔其速赴巴里，坤军侦阿睦尔，撒纳窜迹，或尚未至，伊犁而策楞已勦，逆党阿巴，噶斯等牧，大军自可直抵伊犁，截贼窜路尔，即不必赴，阿克苏就近至策，楞军所协理军务，若策楞，虽勦阿巴，噶斯等牧，而阿睦尔撒纳已据伊犁尔，即仍遵前防，驰赴阿克，苏境二十一年，賛大臣兆恵侦阿睦尔，撒纳据伊犁，授纳噶察兵三百，遣赴阿克苏，檄勿附逆，纳噶察就道，阿睦尔撒纳为大军所迫，窜哈萨克。
谕纳噶察勿赴以効奔走绩
诏晋封固山，贝子未防卒，无嗣，弟达克巴降，袭辅国公，一次袭达，克巴纳噶，察弟乾隆，十九年，授二等台吉，二十年入。
觐授扎萨克时，班珠尔以附阿睦尔，撒纳叛论诛，诏达克巴及弟巴勒济免坐，俟准噶尔，定遣归旧牧，二十一年，袭辅国公，寻卒，无嗣，弟巴勒济袭。
二次袭巴勒，济达克巴，弟乾隆十九年，授二等台吉，二十年，授扎萨克二十一年，袭辅国公，寻请徙归青海。
谕久处凖，噶尔习水土，若徙至青海，非所宜二十二年，以同牧之辉，特台吉车，卜登多尔，济等叛诛。
诏巴勒济族徙牧察哈尔四十八年
诏世袭罔替
和硕特辅国公色布腾列，【居察哈尔之和，硕特】。
色布腾和，硕特人姓，博尔济吉，特贝子纳噶察从祖父拉蔵汗见纳噶察，初凖噶尔以兵袭唐古，特色布腾甫，五龄被掠，比长，羁伊犁逹瓦齐，簒色布腾谋，弃之内附，不获间，乾隆二十年，大军征达瓦，齐时达瓦，齐与哈萨克搆兵，遣色布腾偕库，本诺音台吉诺，尔布屯特里木哈达防哈萨，克以宰桑，鼐塔特监之，定北将军班第等将抵伊犁，遣侍卫鼐库，讷檄招色布腾与诺，尔布谋杀宰桑，鼐塔特驰请降。
颁赐貂冠朝珠寻入
觐热河
赉白金千五百
诏封辅国公
遣屯牧，喀尔喀汛，二十二年，徙牧察哈尔四十八年，诏世袭罔替，四十九年卒，子达什喇，布坦袭。
一次袭达什喇，布坦色布，腾长子乾隆四十九年，袭辅国公。
和硕特扎萨克一等，台吉特黙齐列，【居察哈尔之和，硕特】特黙，齐和硕特人姓，博尔济吉，特贝子纳噶察从子父贡额，尔赫为唐古特，汗达延孙见纳，噶察初准，噶尔以兵袭唐古，特贡额尔，赫被掠特黙，齐生凖噶尔，地仍称和，硕特台吉从子班珠，尔与聚处，乾隆十九年以避达瓦，齐乱偕班珠，尔来降屯牧，喀尔喀汛，从防賛大臣努三勦乌，梁海扺喀喇，莽柰侦宰桑赤伦及四得木齐，属居吹地，往擒之，复由索勒毕岭，驰赴布拉罕，察罕托辉擒凖噶尔，宰桑库克辛，祃，木特通玛木特及扎哈，沁、包、沁，噶勒杂特兵百五十余乃还。
诏授三等台吉，二十年，从征达瓦，齐北路哨探，队抵额尔，齐斯导额，琳哈毕尔，噶宰桑阿巴，噶斯哈丹，乌勒木济等降，伊犁定入。
觐热河
诏授扎克一等台吉
赉白金千
赐孔雀翎时班珠尔以附阿睦尔撒纳叛论诛
谕曰：班珠尔，同族台吉特黙齐，及敦多克达，什唐拉扎卜等俱不必办理，仍令照旧居住，防牧二十二年，徙牧察牧，察哈尔四十八年。
诏世袭罔替
钦定外藩防古回部王公表传卷之一百十四
钦定四库全书
钦定外藩古回部王公表传卷之一百十五
传第九十九
厄鲁特辅国公巴桑列传【居黒龙江之厄，鲁特】。
巴桑厄鲁，特人初凖噶尔，以姓称伊，克明安台吉，乾隆二十年，大军征达瓦，齐抵伊犁，巴桑降，献籍三百余户，定北将军班第以。
闻
诏赐冠服佩饰入
觐热河
赐宴
诏封辅国公
赉白金千五百，时阿睦尔撒纳叛辉，特诸台吉不附逆。
者议置塔密尔牧
诏巴桑往会二十二年，辉特族叛，巴桑及同牧之台，吉阿卜达什克什，克特等不从，携马至科布多，汛以情告。
上以其非辉特族且无叛迹
命署定边，右副将军，车布登扎，布徙黒龙江以管旗章，京端多卜防之，往给糗传，克什克特未就道，疾卒，巴桑及阿卜达什属，凡五十三人，将军绰尔多，议置之，呼伦贝尔，二十六年，巴桑卒，子色棱徳，济特袭。
一次袭色棱徳济特巴桑长子乾隆二十六年，袭辅国公，四十八年。
诏世袭罔替
厄鲁特扎，萨克一等，台吉阿卜达什列传【居黒龙江之厄，鲁特】。
阿卜达什厄，鲁特人姓伊，克明安初，凖噶尔，称克尔，努特台吉，以达瓦齐，簒虐谋内附，从辉特台吉阿尔，撒纳行中道马疲，为噶勒杂特，特宰桑哈萨克锡喇，属所掠不获，至留牧扎哈，沁，乾隆十九年，大军击扎哈，沁获阿卜达什收畜产，阿卜达什以情告定边，左副将军班第疏。
闻
诏安置塔密尔附阿睦尔撒纳牧
谕赏粮币，归畜产授扎，萨克一等台吉时，议征达瓦齐。
请从军
允之二十年
赉白金五百为装资，从大军次察罕，呼济尔，阿卜达什以兵三百驰赴额，密尔为哨探，前队伊犁，定偕新降台吉等入。
觐热河
赐宴
赉白金五百
诏归塔密尔，牧有察衮徳济特者伊克明，安族也，率属。
降
诏以阿卜达什等，辖其属而察衮等附阿睦尔，撒纳叛，明年，察衮就擒，徳济特从阿睦尔撒纳窜。
诏籍其属，给阿卜达什二十二年，徙呼伦，贝尔二十六。
年卒子徳勒格尔袭
一次袭徳勒格尔阿卜达什长子，乾隆二十六年，袭扎萨克一等，台吉四十六年卒，子鄂齐尔袭，二次袭鄂，齐尔徳勒格尔长子乾隆四十八年，袭扎萨克一等台吉，是年。
诏世袭罔替
扎哈沁三等，信勇公祃，木特列传【居科布多之扎，哈，沁、】、祃，木特厄鲁，特人号库克辛，初为凖噶尔之扎，哈；沁，宰桑扎哈沁，译言汛卒也，以宰桑领之，祃木特守，阿尔台汛，游牧布拉罕，察罕托辉，其东为喀尔，喀有乌梁海界之，其西为凖，噶尔有包，沁及噶勒杂特塔本集赛界之，乌梁海凡数种，业打牲分，喀尔喀及凖噶尔，包沁为回族凖，噶尔呼礮曰：包以回人司礮，故名之，噶勒杂特塔本集，赛皆凖噶尔，鄂拓克也，雍，正八年，我大军屯阿尔台及巴里，坤路祃木，特奉其台吉，噶尔丹策，凌令以兵二万至汛侦不备，掠驼马，总兵樊廷等奋击之，转战七昼夜，祃木特败归，乾隆十一年台吉策，妄多尔济，纳木扎，勒遣祃木特奏请赴藏煎茶，明年，凖噶尔以三百人至藏，祃木特防之，行嗣喇嘛达尔，扎袭台吉，以达瓦齐，异志击之，檄祃木，特御诸阿尔，台境达瓦，齐簒召祃，木特慰之，祃木特以噶尔丹，防凌嗣絶强应命达瓦，齐质其子，十八年，杜尔伯特台吉车，凌等弃凖，噶尔来降，达瓦，齐遣祃木特追之，由博尔济河，入喀尔喀，汛复逸出。
上以汛如门户然何得任凖噶尔出入
谕责驻防，乌里雅苏台副都统，达青阿罪，明年春，达青、
阿奏诱擒祃木特及从者三十五人
谕曰：祃木特，倘召之不至，或至而心懐不服则擒之，可今遣使往，辄至不明，惩其罪，反诱擒不可。
诏宥罪遣归，给冠服祃木特，械至鄂伦，瑚都克汛，侍郎。
玉保宣
谕释之，谢罪归，时辉特台吉阿睦尔，撒纳与达瓦，齐隙达瓦，齐檄祃木特数击之，阿睦尔撒纳蹙，为内降计，祃木特以厄鲁特及乌梁海兵八千追掠其众，阿睦尔撒纳间道至，请从大军击扎，哈沁索所掠，内大臣萨拉尔以祃，木特游牧，近将击之，而库列图岭，当其前雪，盛不可行，将由索勒毕岭，进遣谍往祃木，特既释归。
上以乌梁海及扎哈沁近内汛
诏萨拉尔逐之，阿尔台外，不从，当以兵讨祃，木特感不。
杀
恩且念达，瓦齐不足事隂有归志惧诛，其子不果有凖，噶尔宰桑，别号通祃，木特游牧诺，海克卜特尔，近索勒毕岭，为布拉罕，察罕托辉下游，祃木特赴其牧，将掠通祃木，特为请降，计通祃木，特觉诱执之，萨拉尔，谍得由乌兰山隂以兵骤至通祃，木特就擒，索得祃木，特责负。
恩罪祃木，特陈前情，请徙牧内属，遣扎哈沁得木齐等招所部六百余户，降萨拉尔槛，祃木特至军。
诏释之祃木特前为凖噶尔使已出痘至是入
觐京师
上鉴归志诚授内大臣职
赐冠服二十年
诏与朝正会宴以通祃木特卒
谕祃木特善视其戚属时议征达瓦齐
诏阿睦尔，撒纳为定边，左副将军，领北路哨探兵以祃。
木特叅賛
遣赴军祃木，特密奏曰：阿睦尔撒纳，豺狼也，虽降不可。
命往往必为殃
上以不逆诈谕之，阿睦尔撒纳，亦告我叅賛大臣固伦额驸色布，腾巴尔珠，尔曰：祃木特非倾心降者，不可信，今哨探兵以扎哈，沁从恐漏，师不如令，后队色布，腾巴尔珠，尔以。
闻
谕曰：祃木特老成习事，故令之先行，若停其前往，是滋疑也。阿睦尔撒纳以祃木，特掠其属，与之隙，故不愿同往，朕用人期益事，岂以他人言为从违乎？
诏定北将军班第饬勿相，忌班第，请徙扎哈沁众于扎。
布堪库克岭诸地防乗间窜
诏置之齐拉，罕勿内徙，滋疑授祃，木特总管以厄鲁，特喀喇巴图鲁，阿玉锡为翼领包，沁宰桑阿克珠，勒寻率众降，察获祃木，特族属给之。初，凖噶尔定扎，哈，沁、包，沁纳赋例，比年献脯，间年供牲赡，喇嘛遇军事，令助。
诏如旧例，恤免期年，赋授阿克珠，勒为包沁总管，以祃木特兼领之，阿睦尔撒纳，不俟祃木，特还先行，以扎哈沁兵三百从祃，木特返牧，偕班第议，编旗队，以阿勒巴齐唐古特，旧司牧哈，沁九得秦务，请视佐领加一等，复以三等侍卫竒彻布及扎哈，沁得木齐，阿巴策凌等，协理包沁牧，务寻驰赴哨探，军有赛音，伯勒克者乞降，巴顔珠尔克汛，讯为祃，木特族，且孥聚扎哈，沁班第给视牧者，阿睦尔撒纳遗书，请给扎哈，沁牧所获，辉特户五十余班，第以非其戚属，不之给，祃，木特与阿睦尔撒纳会军于额尔，徳里克阿睦尔，撒纳约以兵千，待察罕呼济尔，令祃木特继进，祃木特至察罕，呼济尔，阿睦尔撒纳已赴额，密尔引兵八百驰，会抵塔本集，赛侦杜尔伯，特叛贼巴朗窜徙，选兵三百追之，巴朗寻就擒，军抵伊犁。
诏晋祃木特三等公爵
赐信勇号
赏双眼孔雀翎四龙服
命常服之达瓦，齐既擒阿睦尔，撒纳觊凖噶尔，珲台吉，渐骄纵，班第劾之，祃木特私语其属，或以告阿睦尔，撒纳阿睦尔，撒纳夙与怨，闻之愈憾，先是，
谕班第，俟伊犁定偕祃，木特议凖噶尔善后事，至是班第以祃，木特兼管扎哈，沁包沁牧，请仍置阿尔台增喀尔喀藩篱。
允之，寻撤大军还扎哈，沁兵三百，遣归牧祃，木特以疾留伊犁，闻阿睦尔撒纳骤叛，阿克珠勒附之，将脱归，乏兵卫为逆党，哈丹等所遮，胁之降，不从，擒赴阿睦尔，撒纳所阿睦尔，撒纳慰之曰：凖噶尔与。
天朝疆域殊，尔欲内向，何也？不如归我，当善视尔，祃木特唾而言曰：天下岂有无君之国哉？达瓦齐簒而虐。
圣天子讨其罪，噶尔丹策，凌嗣已絶我不内归，将焉往？
且
天朝已擒，我不即诛，复释还，此所谓生死而肉骨也。何？
忍背之尔先我往
圣天子待尔厚，尔乃谋逆，今既擒我，我何惧死？则死耳，大军至，将磔汝犬，犹不食汝肉，阿睦尔撒纳，慙缢杀之，祃木特孙扎木禅，留扎哈沁牧。
上闻阿睦尔撒纳叛
诏扎木禅率扎哈沁兵赴大军，且遣属间道至伊犁，告班第及祃木特未行间，祃木特属讷黙库，自伊犁脱归，以祃木特将由闼勒竒岭来会大军，告定北将军哈达哈遣兵由哈卜塔克拜达克迎之，扎木禅至语之故，感且泣，请从军往，哈达哈给驼马，令其属识涂者赍。
谕凖噶尔敕先行扎木禅继之以道梗返
谕祃木特妻曰：尔其安处牧所，勿过虑尔，夫祃木特为凖，噶尔旧人，熟习厄鲁，特情谅不至，围困，今大兵将进，发尔夫祃，木特闻之，自必以身来迎，或有不虞，朕必令尔孙扎木禅，袭爵复。
谕扎木禅善，慰其祖母志哈达哈不时，存恤给食物，明年二月，定西将军，策楞谍阿睦尔，撒纳戕祃，木特以告。
谕曰：祃木特年就迈，効力行间，甚为奋勉，今逆贼戕之，深可悯恻，其孙扎木禅，着令袭公爵，大军定伊，犁械逆党，至讯得祃，木特就死。
御制诗悯之褒为烈士且有千载流声芳之句
一次袭扎木禅，祃木特孙，乾隆二十一年二月，袭三等，信勇公，三月，以阿睦尔撒纳煽，乌梁海梗赴哈，萨克道。
诏从北路，定边左副将军哈达哈乌，梁海叛贼，七月，谕曰：辉特杜尔，伯特人等，朕降防令归旧牧，扎哈，沁亦应一体办理，但扎木禅现赴军，所着暂停，徙俟大兵凯旋，时哈达哈传谕扎木禅，令率属徙归旧牧，安居乐业，以副朕轸恤意，九月。
谕嘉其奋，勉効力，授内大臣，十一月，哈达哈奏扎木禅。
固请挈属内徙因
赐牧哲尔格西喇呼鲁苏
谕曰扎哈，沁既与喀尔喀邻，牧着即设哨，附近卡伦，视喀尔喀例支领钱粮，以资养赡，有噶勒杂，特得木齐，丹毕根敦者，携户二百余内附，扎哈沁牧，二十二年，署定边，左副将军车，布登扎布以扎木，禅辞告噶，勒杂特附牧虽谧，不如别置，善从之，二十三年入。
觐扈
跸行围得
优赉二十四年，从叅賛大臣齐努，珲追吗哈，沁至阿尔，齐图以兵先遇贼，哈喇呼喇山奋击之，悉就擒，夺所盗马九十余。
奬赉币二十五年扎木禅子扪图什扈
跸行围，乞喀尔喀，亲王成衮，扎布代请驼马，勿官给，上以扎哈沁甫定，牧乏生计。
谕仍官给，二十六年，理藩院议，祃木特归诚，后扎哈沁属相继附，置佐领九，得二千余口，虽补授总管，未给印，请以总管扎哈沁一旗，印给扎木，禅辖其众。
诏允之四十年卒子扪图什袭
二次袭扪图，什扎木禅，长子乾隆四十年，袭三等信勇，公四十九年卒，子托克多，巴图袭。
三次袭托克多，巴图扪图，什长子乾隆四十九年，袭三等信勇公。
钦定外藩防古回部王公表传卷之一百十五
钦定四库全书
钦定外藩蒙古回部王公表卷之一百十六
第一百
郡王品级多罗贝勒，霍集斯列，【居 ，京师之回爵，】霍集，斯乌什人，父阿济，斯和卓为吐鲁畨头目凖噶尔胁，徙喀喇沙尔，复自喀喇沙尔，徙乌什，因名乌什曰：图尔璊，图尔璊，与吐鲁，畨音近，其属邑多以吐鲁，畨邑名之，阿济斯和，卓死，阿克苏，霍集斯嗣，居乌什号图尔璊，阿竒木伯克其兄曰：阿卜都伯，克弟曰：阿卜都里木居阿克苏，乾隆二十年，大军征凖，噶尔抵伊，犁达瓦齐，由格登窜逾库，鲁克岭，定北将军班第遣使分道索霍，集斯设哨，诸岭隘侦达瓦，齐将赴喀什，噶尔伏兵，待遣弟酒及马，绐迎达瓦，齐至伏发，从者七十，余悉就擒，驰遣告以兵二百监之行，遇大军往取者，于穆素尔，岭以献，将自伊犁入。
觐阿卜都伯克告叶尔羌，喀什噶尔，将偕包沁希卜，察克众袭库车，阿克苏赛里，木多伦诸回城，请遣旧和卓子归旧和，卓曰：阿哈玛特为罕帕尔裔，世居叶尔，羌喀什噶尔，辖回族凖噶尔，诱执之，禁诸阿巴噶斯赍，恨死子二，长布拉呢，敦次霍集占，仍覊阿巴，噶斯大军至，乃释之，定北将军班第遵。
防遣霍集斯偕布拉呢，敦归抚叶尔，羌诸城而霍集斯私谒，副将军阿睦尔撒纳，请俟叶尔，羌喀什噶尔就抚，以已为回部长班第宻疏劾之。
谕曰：此但因阿睦尔，撒纳为将军，且恐其总统凖部耳，勿过虑，寻阿睦尔，撒纳叛。
诏遣和硕特辅国公纳噶察等赍
敕赴阿克苏宣
谕霍集斯及阿卜都伯克等曰：尔原系吐鲁畨，旧属今年春，大军平定伊，犁达瓦齐逃，往尔游牧，尔能擒获，及其眷属觧赴军前将军，大臣等奏报，朕已加恩赏赉，又定于明年入觐，再沛殊恩，今逆贼阿睦尔，撒纳妄思，并吞诸部，畏罪潜逃，朕已命将，穷追尔，虽不必派，兵协，但湏预饬游牧，伺察防守，若阿睦尔，撒纳逃窜，至尔游牧时，擒获解送，朕必重加爵赏，二十一年，布拉呢，敦弟霍集，占自伊犁集兵败，阿睦尔撒纳。
诏纳噶察，勿赴阿克，苏布拉呢，敦霍集占，寻据叶尔，羌喀什噶尔叛，自称大小和卓，二十三年春，大军往讨。
诏靖逆将军雅尔，哈善侦霍集，斯若仍居图尔璊，示之曰：尔等从前将达瓦齐，擒献系有功之人。
皇上即施恩赏赉，尚欲陆续加恩，因办理厄，鲁特等无暇，今厄，鲁特等俱已平定，领兵前来専为问，两和卓罪，与尔等无渉尔等，惟诚心効顺，自必永承。
恩泽雅尔哈善奏霍集斯仍居图尔璊
上以大兵抵其城霍集斯必归诚
谕之，先是，布拉呢，敦自伊犂归善霍集，斯及阿卜都伯，克倚任之，霍集占萌逆谋，惧霍集，斯族强，或图已析其昆弟子侄居各城以霍集斯为和，阗伯克其长子漠咱，帕尔为乌，什伯克以阿卜都伯克为叶尔，羌伯克其子阿布萨塔尔为阿克，苏伯克行兵则携以从霍集，斯畏威强附之，至是，大军围库车，霍集占往援，入其城，令霍集斯等，驻阿克苏，以待不数旬，弃库车走，阿克苏将从众赴乌，什阿克苏闭城拒，乃令霍集斯及阿布萨塔，尔等胁城外数百户，走乌什霍集斯隂约乌什诸头目欲延霍集占入饮，之霍集占疑诈，霍集斯请，自召乌什众，徙喀什噶尔，甫入城，以兵拒霍集，占惧，逃大军克库车，定邉将军兆恵代雅尔，哈善扺阿克苏侦霍集斯及子漠咱帕，尔居乌什，驰檄招降军继进，扺哲尔格，哲克徳霍集斯遣，次子呼岱，巴尔氐献降书，翌日，扺乌什霍集斯迎谒，纳户籍五千，口二万余兆，恵慰谕之，诘进兵道霍集，斯曰：乌什赴喀什，噶尔径险，且霍集占，必由叶尔，羌遁温都斯坦，喀喇土伯，特巴达克山诸部，即窜喀什，噶尔而布，噜特安集，延与之仇，必不敢经其地，大军往取叶尔羌，擒之易兆，恵偕诸将定议赴叶尔，羌霍集，斯请从军，以子漠咱，帕尔入。
觐遣从弟额敏都，霍什提卜赍檄赴叶尔，羌招降其兄。
阿卜都伯克
诏封公品级
赐双眼孔雀翎红寳石顶裘服佩饰诸物
谕曰：霍集斯有擒献，达瓦齐之功，今又归诚画策，深为嘉恱若能擒获霍集，占必晋加爵赏，至从贼人，内有霍集，斯之兄侄，此时若自投来归，应加恩赏，即或后时降附，亦为寛贷而霍集，占以霍集斯内附，禁阿卜都伯克父子及其戚族，称霍集，斯虽降已为戮。
上闻之
谕曰：霍集占以伯克霍集，斯被杀，饰词惑众，自应明白晓示，或令回众，目睹至霍，集占将阿卜都伯克等拘禁可见，霍集斯从，前附降之心，甚诚着兆，恵防抚慰，仍加恩赏，縀六端军营，一切事宜，向伊商办，以収其用大军抵叶尔。羌，霍，集斯告曰：贼建台，各城隅，望我军至輙施，礟迩台及城皆坎地设伏，当谨备之，以故我攻城兵无少损，霍集斯复厉，从卒击贼。
谕曰：霍集斯甫经归顺，即率属奋勉，殊可嘉尚，着加恩封固山，贝子品级，复以其族阿里木摩罗和卓等击贼被伤。
奬赐翎顶，既而逆贼抗大军于喀喇，乌苏霍集斯等固。
拒之贼不敢逼我垒
诏晋封固山贝子加贝勒品级
赐四龙服，时防賛大臣舒赫徳自阿克苏以兵赴援，道遇降者，托克托黙，特诘为霍集，斯弟阿卜都里木，属告霍集占，乞和军门，兆恵等不之允。
谕嘉之以霍集斯与军谋
诏并赐
御用，佩饰有萨，拉阿珲者，居叶尔羌，其弟穆逊，阿珲居乌什霍集占，遣贼党阿卜都克勒木，由阿克苏达书，穆逊阿珲为我军擒呼，岱巴尔氐，禁穆逊阿珲戚属，告乌什众，勿惊惧。
谕曰：呼岱巴尔，氐之父霍集斯効，力军营，伊复通晓事体，深用嘉恱着加恩授，为内大臣，赏戴孔雀翎，会漠咱帕，尔至。
召觐于
乾清宫
赐公品级
赉冠服二十四年
诏预朝正宴
赐观上元灯
赉漠咱帕尔，及从至伯克墨特鄂，对色里木达尔，汉伯克额，穆鲁勒等银币有差。遣归乌什，复以霍集斯妻，偕子呼岱巴尔，氐输马四十助援，喀喇乌苏军。
谕嘉之，大军破喀喇，乌苏围还，阿克苏霍集，斯请赴乌。
什集马
诏酌赉兆恵遵
防询由乌什进兵，喀什噶尔道告曰：乌什距喀什噶尔近，然道多石，且乏水泉，不若由阿克苏，时贼急围和阗城，副都统巴图济尔，噶勒定邉，右副将军富徳后先以兵援霍集，斯自乌什驰会之和，阗围觧。
上以霍集斯旧辖其地
诏授总管和阗六城阿竒木伯克富徳复遵
防询由和，阗进兵叶尔，羌道霍集斯告曰：伊犁齐达呼尔璊，取水艰甚，丕雅勒玛至固璊，虽有水草而塞，尔勒克楚鲁克，通阿里克诸站，多沙碛，马行易疲，且距温都斯坦道逺贼乗间窜不及御，请由丕雅，勒玛迤南行水草，足且便休，马富徳议如言霍集，斯请以和阗六城伯，克阿什黙，特巴喇特等从，遣赴喀什喀尔，招降布拉呢，敦惧事不效，或累己富徳，以。
闻
谕曰：霍集斯感激，朕恩招降以离，贼党深可嘉，悦着加恩，赏给縀疋，至伊输诚効防，果如所算，自必加恩，万一布拉，呢敦执迷，不悟于霍集，斯何与时额？敏都霍什提卜等私以霍集斯招降，阿卜都伯克故告霍集占，霍集占戕阿卜，都伯克阿卜都里木等，且知大军将至，偕布拉呢，敦弃城窜霍集，斯从富徳军由叶尔，羌尾击之，败诸阿尔，楚尔贼遁，伊西洱库尔，官军分队击霍集斯偕，阿克苏伯克鄂对等执纛呼曰：降者生，否则必死，其属阿里木立纛前，中贼铳死，霍集斯呼愈壮，回众闻声趋至，乞降者万余，霍集占等以兵阻不得遁，巴达克山。
谕曰：伯克霍集，斯之兄弟，诸子多为霍集占，戕害深可悯恻，伊此次亦属奋，勉着加恩，晋封多罗贝勒。
赐恤阿里木及从霍集，斯弁兵等银币，时巴达克山伯克素勒坦，沙不即以布拉呢敦等献其邻部，曰博罗尔，居巴达克山东，曰斡罕，居巴达克山北，霍集斯遣托霍斯迁，伯克伊斯迈，拉和卓招降博罗尔，复自以哨探，兵偕副都统伊柱屯斡，罕博罗尔伯克沙瑚沙黙，特斡罕伯克宻尔莽苏尔，遣使告曰：巴达克山，若不献逆，当助讨巴达，克山悔罪戮，逆献霍集，斯乃自斡罕还军。
谕曰：霍集斯自进兵以来，竭尽所知，诸务奋勉，协同将军，大臣等克蒇大事，甚属可嘉，自当锡予优渥，着加恩赏，给郡王品级，先是军所劾，霍集斯议，乌什赋谓旧例，计畆徴什一，别无他贡额，憾阿克，苏伯克鄂对议事，輙不协，善阿什黙，特乞司和，阗六城伯，克务叶尔，羌诸城头目私馈受不辞，知吐鲁畨扎，萨克额敏和，卓封郡王爵，故以伯克称之，疏至。
谕兆恵富徳等曰：霍集斯或不过恃功，率意即暂示包容，如情形叵测，亦不得姑息，从事霍集，斯自巴达克山还，请从凯师入朝，约兆恵等待，阿克苏赴乌什，俶装如期会，以第三子托克托索丕从，时伯克等四十四人，兆恵令霍集斯偕哈宻扎萨克贝勒，玉素卜领之，舒赫徳等遵。
防将遣霍集斯孥赴
京
谕曰：前霍集斯叶尔，羌被围时，殊为劳苦，往巴达克山，亦颇効力，但仍令其居于旧地，究属未便，俟伊到京，时再酌量从优，安置伊子漠，咱帕尔启程，亦不必照厄，鲁特宰桑之例，仍与前次入觐，一体办理，舒赫徳等当善为慰遣，至伊等起，程后所查，霍集斯家口，不妨明白，晓示以霍集，斯蒙恩防留京来，取家属团聚，务宜供给饶裕，加意照看，葢伊等，非获罪之人，籍没家产者，可比所有积蓄，俱一同办送，仍约束兵丁回人，毋许妄行，偷窃其田园房屋，亦应变价给赏，以资生计，二十五年，以乌什诸伯克讦霍集，斯父子虐众。
谕曰：乌什回人等，讦告霍集，斯父子苦虐部众经办事，大臣等具奏，朕以霍集斯抒诚，効力所有过失，皆从前陋习，若遽行治罪，心有不忍，但仍令其管辖所属，则上下猜忌，不能相安，无事即如凖，噶尔人等，亦因聚敛成讐，上既凌虐下，亦忿恨，互相侵噬，以底灭亡，可为明鉴，因将霍集斯父子，优其廪禄，安置京师，而各城头目亦自知所惩创，悛改旧习，恐愚顽无识之徒，因此遂长刁风，摭拾已往之事，公行讦告，或伊什干等图得阿竒木之缺或所属人等，妄生事端，挟制总管，大干法纪嗣，后有似此者，非但不行办理，仍究明情节，重治其罪，断不寛宥，尔等知此惟期，上下相安，勤于事业，勉为良善，永享升平，霍集斯至。
召觐于
正大光明殿
赉章服饮至丰泽园
赐银币伯克等将归
诏宣示乌什，讦霍集斯状，霍集斯奏，乌什怨臣甚，臣防恩释罪，请留居。
京师
慰允之
谕曰：霍集斯恳请留京，意殊诚切，着照所请，厚为资给，安置京师，但其先世坟墓逺隔故乡着加恩，将伊防子托克托，索丕遣回，阿克苏以供祭，扫其乌什，所有田产即行，变价在阿克苏，置业赏给，托克托索，丕承管着，舒赫徳等遵照办理，仍传谕该处回众，俾咸知朕意。
诏图形
紫光阁
御制赞曰：奉元戎檄，擒达瓦齐，后稍观望，旋迎我师，同大军进被围黒水回部望族居之，京邸时，辅国公和什克额，色尹一等，台吉玛木特图尔都，哈什木二等，台吉阿卜都尔璊，三等台吉帕，尔萨等先后入。
觐
诏留京师，统古正白旗，视应得俸，银给禄米，资赡霍集，斯疏列和，阗户产及吐鲁畨旧属。
诏给托克托索丕会漠咱帕尔行次沙泉子疾
诏医视俟痊乃就道复
命霍集，斯寄之书，令善自摄疾痊，偕呼岱巴尔，氐至，诏与其父聚处，寻额敏都，霍什提卜，逮至。
上以霍集斯戚族
诏免死，给广东，福建驻防兵，秋，霍集斯偕，辅国公和什。
克扈
跸木兰行围防古扎萨克等进
宴陈诈马什榜教駣诸戏
诏霍集斯列观
旋跸避暑山庄
命观灯火预万树园宴冬
诏预朝正外藩蒙古回部王公伯克等宴嗣扈
跸侍
禁预内王公大臣班三十年，乌什逆回，赉哈木图，拉等。
紏众叛霍集斯遵
防列戚族居乌什者以
闻
诏録示伊犂将军明瑞，俟克乌什察，霍集斯族，被胁者勿孥戮，四十六年卒，子四长漠，咱帕尔，封公品级，后以罪削授一等，侍卫次呼，岱巴尔氐，授内大臣，次托克托索，丕居阿克苏，次哈第尔，袭郡王爵一次，袭哈第尔，霍集斯第四子乾隆四十六年，袭郡王品级多罗贝勒四十八年，理藩院议哈第尔，内蒙古旗，与外藩扎，萨克不同，请视内旗例，俟出缺时，逓降至公，爵乃世袭罔替。
诏如议
钦定外藩防古回部王公表巻之一百十六
钦定四库全书
钦定外藩防古回部王公表卷之一百十七
一百一
辅国公和什克列【居 京师之回爵】
和什克和阗人，初为喀什，噶尔阿竒木伯克凖噶尔，大军既定，凖噶尔，遣布拉呢，敦自伊犂归和什，克偕诸伯克不纳，闻我军至，乃迎入布拉呢，敦寻偕弟霍集占谋逆，和什克避走，布噜特依阿特巴什鄂，拓克长明，依勒哈乾隆二十三年，霍集占，抗大军于喀喇，乌苏侍卫，布占泰徴兵布噜特抵明伊，勒哈牧示军，檄辞不即应，二十四年，大军破喀喇，乌苏围布，占泰复赴布，噜特和什克，乃偕明伊勒哈至阿克苏谒，定邉将军，兆恵请降，兆恵诘进兵，道和什克曰：霍集占昆弟善，霍罕额尔徳尼伯克大军廹将窜往喀什，噶尔西歧道三，请先据之兆，恵因檄霍罕勿助逆时定，邉右副将军富徳屯和阗兆，恵议分道进兵，一由阿克苏攻喀什噶尔，一由和阗攻叶尔，羌和什克复，绘图告曰：喀什噶尔，西由鄂坡，勒达霍罕敏，珠尔岭，由玉斯图，阿喇图什达安集，延额徳格讷诸部，请示檄防贼窜兆，恵悉如言，进兵喀什，噶尔以和什克导，霍集占等弃城，窜叶尔羌，喀什噶尔定兆，恵请以和什克署叶尔，阿竒木伯克其叔父素赉璊，旧为叶尔，羌商伯克请仍职。
允之二十五年和什克入
觐
诏留京师封辅国公
赐双眼孔雀翎，和什克疏列，和阗哈喇哈什叶尔羌沙。
古则里诸邑属产
诏易值留和，阗赡其戚属，四十六年卒，子伊巴喇，伊木。
袭
一次袭伊，巴喇伊木和，什克长子，乾隆四十六年，袭辅国公，四十八年。
诏视出缺时，视有绩，令子如爵，无绩以次降，袭三等台。
吉五十三年
诏世袭辅国公罔替
辅国公额色尹列，【居 ，京师之回，爵定世袭，三等台吉】。
额色尹叶尔，羌人号额尔克和，卓其始祖曰罕帕，尔世为回部长，居叶尔羌，领其族，族统称和，卓犹防古族，统称台吉也，凖噶尔强防，妄阿喇布，坦侵叶尔，羌黜和，卓阿哈玛特掠其族，置吐鲁畨防以吐鲁畨内附，复胁徙伊犁，大军定凖，噶尔额色，尹等将乞降，阿哈玛特子霍集，占复乗阿睦尔撒纳乱，胁族自伊，犁归叶尔羌，额色尹不从，避徙布噜，特霍罕玛尔噶朗，安集延纳，木干塔什干，诸部弟帕，尔萨及兄子玛木特图尔都，从之，霍集占与布噜特仇，以兵索之不得，乾隆二十三年，大军讨霍集，占抵叶尔，羌额色尹闻之，偕图尔都及布噜特之呼什齐鄂，拓克长纳，喇巴图以兵攻喀什，噶尔袭英吉，沙尔诸邑，时霍集占，抗大军于喀喇，乌苏哈宻扎萨克贝子玉素卜遣侍卫布占泰徴兵布噜特抵阿特巴什，其长曰明伊，勒哈以兵寡辞布，占泰归谍，霍集占兄布拉呢，敦自喀什，噶尔援叶尔，羌闻布噜特兵袭其邑，疑与我军应惧，不敢逼，喀喇乌苏围，则未知其为布，噜特何鄂？拓克也，二十四年，祃木特自布，噜特赴阿克苏谒定，邉将军兆恵以故告，且称额色尹，集兵纳喇巴图，待我军檄兆恵。
防奬给币，令祃木特达，额色尹书额，色尹以兵至，道遇贼，百余击之，获纛，一献军门请内附，兆恵慰谕之，霍集占等既窜有布，噜特兵攻喀什，噶尔之布，喇村额色，尹亟遣属从侍卫成果檄阻之曰：叶尔羌喀什，噶尔已定，若复进兵，是抗大军也，布噜特兵乃还兆，恵遣额色尹入。
觐
上以其为罕帕尔裔
诏封辅国公，额色尹奏，世居叶尔，羌凖噶尔，掠赴吐鲁畨，再徙伊犁，以避霍集占乱奔布，噜特幸为。
天朝臣仆安置惟
命
诏留京师
谕兆恵等曰：额色尹等系霍集占族，且居伊犁久不便，遣归叶尔羌，仍将伊等家口送京四十八年。
诏俟出缺后，子如爵，视有绩再，仍袭公爵，无绩以次。
降袭三等台吉
辅国公图尔都列，【居 ，京师之回，爵定世袭，三等台吉】。
图尔都叶尔，羌人辅国公额色尹，从子初徙居伊犁，以不附族酋，霍集占叛，从额色，尹走匿布噜，特境布噜，特称曰和卓，乾隆二十三年，闻大军征霍集，占抵叶尔。羌，霍，集占抗诸喀喇，乌苏隂以布噜特兵从额色，尹攻喀什，噶尔分贼势，二十四年，其兄祃木，特谒大军告故图尔都，寻自布噜特至，请降额色，尹偕祃木特先入。
觐图尔都继至
上以其为派罕帕尔裔
诏授扎萨克一等台吉留
京师二十七年，追论攻喀什，噶尔功，晋封辅国公，四十四年卒，子托克托袭。
一次袭托，克托图尔，都长子乾隆四十四年，袭辅国公，四十八年。
诏示出缺，后视有绩，令子如爵，无绩以次降，袭三等台。
吉
扎萨克一等台吉祃，木特列【居 ，京师之回，爵定世袭，二等台吉】，祃木特叶尔，羌人辅国公额色尹，从子初号鄂托兰珠和，卓以不附族酋，霍集占叛，偕弟图尔，都从额色，尹走匿，布噜特境，乾隆二十三年，大军征霍集，占抵叶尔。羌，霍，集占抗诸喀喇，乌苏额色，尹图尔都，以兵攻喀什，噶尔祃木，特留布噜，特视戚属二十四年额色尹，复自布噜特集兵，遣祃木特赴阿克苏谒定，邉将军兆恵告故，且称以避霍，集占走布噜，特不获早至兆，恵慰谕之，进兵喀什，噶尔携祃，木特从令，以书达额色，尹额色尹驰至喀什，噶尔诸城，定兆恵遣祃木特入。
觐
上以其为派罕帕尔裔
诏授扎萨克一等台吉留
京师复
谕兆恵遣其子巴巴至，与聚处四十四年卒，子巴巴降袭。
二等台吉
一次袭巴巴，祃，木特长子初称和卓，乾隆二十四年，兆恵遵。
防自军所遣至
诏授四等台吉四十四年袭二等，台吉四十八年，诏俟出缺时，视有绩，令子如爵，无绩以次降，袭四等台。
吉五十三年
诏世袭二等台吉罔替
一等台吉哈什木列，【居 ，京师之回，爵定世袭，二等台吉】。
哈什木吐，鲁畨人姓，博尔济吉，特为元太祖裔，初，元太祖定西北，诸部分遣王，驸马等领之，次子察哈，岱居伊犁，兼辖吐鲁，畨回众，越十至特木尔，图呼鲁克，弃蒙古俗习回教，子吉匝尔，和卓布哈尔拜宻尔徙居吐鲁，畨不复有伊犁地。
本朝康熙二十五年，有阿布勒穆，咱帕尔，苏勒檀玛哈玛特额，敏巴图尔，哈什汗者，自吐鲁畨，贡称元裔，见吐鲁畨回部总五十九年，大军讨凖噶尔，由吐鲁畨进击乌噜，木齐哈什木兄，莽苏尔迎献驼马，军还，防妄阿喇布坦罪之禁，诸喀喇沙尔，乾隆二十年，大军定凖噶尔，莽苏尔闻之，乞降定北将军班第奏请遣辖吐鲁畨，旧属未定议，而阿睦尔撒纳叛，莽苏尔等不获归吐，鲁畨二十四年，叶尔羌诸回城，定乃获莽，苏尔及哈什木二十五年入。
觐
上以其为元太祖裔
诏并授一等台吉留
京师三十年，哈什木卒，子阿布勒，降袭二等，台吉，莽苏尔以无嗣停袭，故不立。
一次袭阿布勒哈什木长子乾隆三十年袭二等，台吉四十八年。
诏俟出缺后，视有绩，令子如爵，无绩以次降，袭四等台。
吉五十三年
诏世袭二等台吉罔替
二等台吉阿卜都尔璊，列【居 ，京师之回，爵定世袭，三等台吉】，阿卜都尔璊，叶尔，羌人派罕帕，尔裔初叶尔，羌和卓曰：阿哈玛特防妄阿喇布坦黜之，阿哈玛特死，复禁其子布拉呢敦，霍集占叶尔羌，喀什噶尔众，别立长号，伊克和卓，即阿卜都尔璊，祖也，乾隆二十年，大军定凖噶尔，释布拉呢，敦归叶尔羌，伊克和，卓不即纳，闻我军至，乃迎入，已而霍集占萌叛，志偕布拉呢，敦分据叶尔，羌喀什噶尔城，戕伊克和，卓阿卜都尔璊，避走布噜，特霍集占捕禁之，二十四年，大军定叶尔，羌获阿卜都尔璊，二十五年入。
觐
上以其为旧和卓孙
诏授二等台吉留
京师三十七年卒，子阿卜都呢，咱尔降袭三等，台吉一次，袭阿卜都呢，咱尔阿卜都尔璊，长子乾隆三十七年，袭三等台吉四十八年。
诏俟出缺后，视有绩，令子如爵无绩，降袭四等，台吉五。
十三年
诏世袭三等台吉罔替
三等台吉帕尔萨列【居 京师之回爵】
帕尔萨叶尔羌人辅国公额色尹弟
以不附族酋，霍集占叛，从额色，尹走匿布噜，特境布噜，特称曰和卓，乾隆二十四年，大军定，霍，集占乱额，色尹自布，噜特来降，帕尔萨，不即至，定邉将军兆恵遣侍卫达克塔纳，招降霍罕，玛尔噶朗，安集延纳，木干诸部，复赍军檄索帕尔，萨帕尔萨居，玛尔噶朗城，从我使至请内附，二十五年入。
觐
上以其为派罕帕尔裔
诏授三等台吉留
京师四十八年
诏俟出缺后，视有绩，令子如爵无绩，降袭四等，台吉五。
十三年
诏世袭三等台吉罔替
钦定外藩古回部王公表卷之一百十七
钦定四库全书
钦定外藩蒙古回部王公表卷之一百十八
传第一百二
原封贝勒品级固山，贝子鄂对列，【居新疆之回爵，今袭散秩，大臣晋固山，贝子】。
鄂对库车人，祖玛尔，咱尼黙，特父颇喇，特世居库车，鄂对嗣凖噶尔胁，徙伊犁居河北，固勒扎，乾隆二十年，大军定凖噶尔，鄂对乞降，二十二年，从定邉将军喀尔喀，亲王成衮，扎布勦厄，鲁特孽贼二十三年，靖逆将军雅尔，哈善讨逆，回布拉呢，敦霍集占，鄂对请从。
奬授散秩大臣
赐孔雀翎，时逆党阿卜都克，勒木为库，车阿竒木伯克鄂对，戚属殱焉，大军抵库车，鄂对以世居悉形胜，告副都统顺徳讷兵据城外，林贼至不敢争，闭城甸余，鄂对告雅尔哈善，曰库车，城固甚，请设云梯絶水道困之，且将必有援，至城东南达库尔，勒喀喇沙尔路可无虞，北达赛哩，木有沙勒达朗，鄂斯伯克什二隘，遣健卒塞以石，贼必不能至西达沙，雅尔有鄂，根河水盛，可行舟，至东由雅，哈托和鼐，托木罗克达赛，哩木诸城，请兵备雅尔，哈善遣防各隘阿卜都克勒木，弟阿卜都，哈里克挈贼二千余袭，托木罗克路，击败之。
谕曰：鄂对熟悉要隘，预筹防范，现在有攻克回城，可即授为伯，克复以霍集占，携贼二千余，自鄂根河抵库车，为我军所败。
诏赐鄂对银币及子鄂斯璊，时霍集占已入库车，我军不之知，翌日，贼开门出抗，鄂对请以兵屯鄂，根河遏窜路雅尔，哈善不设备，霍集占逸，乃克库车，鄂对以子鄂斯璊，偕伊勒噶尔伯克等理库车，务领沙雅，尔自率兵赴阿克，苏定邉将军兆恵代雅尔，哈善察鄂，对可任事，疏请授阿克苏阿竒木伯克以旧伯克颇拉特巴，巴克等佐之，兆恵，寻进兵叶尔，羌遣鄂对偕侍卫噶布，舒齐凌扎卜等赴和，阗六城抵额里，齐伯克等以城献抚其众，哈喇哈什玉，陇哈什塔，克齐尔拉克尔雅，诸城闻之，皆降鄂对，令诸伯克使奉书赴叶尔，羌军自以书达阿克苏，其妻居阿克苏城，输布及裘，助驻防兵。
诏授鄂对内大臣而霍集占以贼众，抗大军于喀喇，乌苏和阗，军书再不达，鄂对将往援，侦贼袭和，阗遣使驰告阿克苏防賛大臣舒赫徳集诸路兵，分援喀喇，乌苏和阗，鄂对妻以马百助军，鄂对复自和，阗集兵千，备羊及糗，为御贼计。
谕曰：鄂对自随军以来，诸事奋勉，此次尤徴诚悃着加恩赏，给公品级，既而贼党阿卜都克喇木等往来，额里齐哈喇哈什间，鄂对檄伯克等固拒，书六城，伯克名及户，畜数达阿克，苏援兵至，遣赴诸城，贼复布，伪檄胁众，鄂对再遣使告阿克苏，以兵寡，遣卒二百往援鄂，对妻偕伯克等令属五十人，赍粮从鄂，对檄诸城，曰：大兵将至，可固待明年春，大军破，喀喇乌苏围副都统，巴图济尔，噶勒等以兵九百，援和阗鄂，对启额里，齐城迎赴哈喇，哈什击贼于博罗齐，败之诸城，檄定遣其妻兄阿璊，伯克驰告阿克苏，会定邉左副将军富徳至鄂对遣从子阿卜都尔璊，携六城，伯克逺迎防。
闻
嘉固守和阗功
诏封辅国公，遣归阿克苏，授阿卜都尔璊，三等侍卫时。
议兆恵富徳军分道进
谕曰：鄂对効力军前已将二载，自当稍为休息，闻伊行装，为贼所掠，甚可轸念，着赏银二百两，令其在阿克苏办事，伊若情愿出兵，求请诚切，即同伊前往亦可，仍当加意体恤。
命甫下兆恵奏鄂对固请从军
诏倍给装，资布拉呢，敦霍集，占闻大军至，皆窜鄂对，抵喀什噶尔驰，会富徳军击之，败诸阿尔，楚尔贼遁，伊西洱库尔，官军分队，击鄂对偕和，阗伯克霍集斯等，执纛呼降，贼党万余趋请命布拉，呢敦霍集占遁，巴达克山富徳遣鄂对降众归，喀什噶尔。
谕嘉其奋勇，勦贼晋封固山，贝子巴达克山献，霍集占首，俘逆属有萨，喀勒索丕者，其妻为阿卜都尔璊，女弟。
诏给鄂对寻
谕从凯师入
觐晋封贝勒品级二十五年春至
召觐于
正大光明殿
赐章服饮至丰泽园
赉银币
诏图形
紫光阁
御制賛曰平伊犁，时归顺勤王，回部杰出其心，允良往谕和，阗被围三月，共噶布舒，全守卓越，时阿克苏，伊什干伯克颇拉特，觊阿竒木伯克怂回众，荐已讦鄂对，舒赫徳斥之疏。
闻
谕曰：回人猜忌挤排，乃其旧习，自当严为杜絶鄂对果不胜任，亦不当因颇拉特之言遽行，斥革且鄂对，即因此获咎，而颇拉特借端耸众，希图代任之罪，亦应察究，断无堕其谲计，竟授为阿竒木之里复以阿克苏讦鄂，对若归，令仍旧职，将不安。
诏调叶尔，羌阿竒木伯克鄂对抵叶尔，羌伊什干伯克阿卜都喇伊木等讦嗜饮，且躁妄不称职，状首列阿珲名。
诏晓示各城，回人诸事，嗣听阿竒木伯克理阿珲，勿妄预办事，都统新柱疏，鄂对及阿卜都喇伊木，隙若互忌，恐误公。
谕曰：回人性多疑惧，若为之隐，覆恐伊等，更觉不安，朕意竟将伊等集众前分别是非，加以训饬，庶鄂对不致猜疑，阿卜都喇伊木亦不妄行，防备悔悟之后，和衷共事，自无掣肘之虞，阿卜都喇伊木以不获为阿竒木伯克私与霍罕额尔徳尼伯克谋逆，事觉，论诛二十六年。
谕曰：前因回人旧习，凡伯克等多朘削所属，是以赏给各城阿竒木伯克等钱帛，地亩及供役之人，俾得奉公自爱，近闻叶尔，羌伯克鄂对喀什，噶尔伯克噶岱，黙特等颇知守，分无苛扰，回人之事，深属可嘉，念伊等归诚日久，着于官给，六百腾格外，再加二百，以示鼓励，此次系出自特恩，不可视以为例，四十年。
谕曰：贝勒品级，鄂对公品级，噶岱黙特均于未得回地以前，归诚伊犁，且在军营，着有劳绩，自与恩封者不同均，令世袭罔替，四十三年，鄂对卒。
诏其子鄂斯璊袭贝勒品级
赏双眼孔雀翎，时鄂斯璊，任阿克苏阿竒木伯克叶尔羌办事，侍郎高朴请令继鄂对为叶尔，羌阿竒木伯克。
上不允
诏鄂斯璊，调任喀什，噶尔以喀什，噶尔伯克色提卜，阿勒氐调任叶尔，羌乌什办事三品，大臣永贵防疏色，提卜阿勒氐讦高朴扰虐，回民私售官玉状。
诏讯得实予辟
谕曰：今年三月，鄂对病故髙朴即奏请以鄂对之子鄂斯璊，接办该处阿竒木伯克事，朕以为若如此，父子相继办事，竟似叶尔，羌之阿竒木为伊家世职，久之，与唐时藩镇何异？因将色提卜，阿勒氐调至该处，以鄂斯璊，赴喀什噶尔，意在回部，伯克防微杜渐，若照髙朴之奏令鄂斯璊，在彼为阿竒木伯克鄂斯璊，知其父与高朴相好，有碍顔靣且伊年轻未能更事，必顺从髙朴所为扶同狥，隐不能如色提卜，阿勒氐之和，盘托出矣，复以鄂对比髙朴罪褫世爵。
谕曰：鄂对前以军营効力，加恩赏给，贝勒品级，授为叶尔，羌阿竒木伯克自当感激，朕恩一切事务实心，奋勉以图报，効即令髙朴意欲骚扰回民，并欲盗买玉石，伊当劝止，或如色提卜，阿勒氐首告始为报，朕恩施，乃竟引诱髙朴给予黄金五十两，并玉石二千余斤，令在内地贩卖，则伊从前早有骚扰，回民盗取，玉石情事，若不严加惩创，朕如何尚用伯克耶？倘伊尚在，即当正法，今虽病故，自应削去，贝勒品级以示惩，儆伊子鄂斯璊，现袭贝勒品级，着防永贵，即行削去，但鄂斯璊，并非随同，伊父居住，此等情事，与伊无涉着加恩，授为散秩，大臣仍留喀什，噶尔阿竒木伯克之任，既革去贝勒，自不便令戴两眼孔雀翎，着赏给一眼，孔雀翎。
一次袭鄂斯璊，鄂对长子乾隆二十三年，授库车阿竒木伯克二十四年防賛大臣舒赫徳疏鄂斯璊，敏练。
诏授三品
赏孔雀翎，防侍卫齐凌扎，卜以兵防，多伦回众，徙玉古。
尔库尔勒鄂斯璊备糗粮令速就道
嘉其急公
诏如数给值二十五年从鄂对入
觐
赐银币，归库车议，偕沙雅尔赛，哩木拜城，诸伯克备粮。
四万余助赴伊犁屯田回民
诏奬赉三十年，闻乌什叛，収库车军械，藏诸家复驰兵。
勦
嘉赏二品，顶带大军围乌，什诸路兵，分队击贼，鄂斯璊。
着俘斩绩
诏奬赐币三十三年来朝
命乾清门行走，三十四年，授二等台吉四十年，授阿克苏阿竒木伯克四十三年，袭贝勒品级固山，贝子调喀什，噶尔阿竒木伯克寻追论鄂对，比高朴罪。
诏削世爵授散秩大臣四十八年
谕曰：鄂斯璊，之父鄂对前在军营出力，朕即加恩封，贝勒品级，后因髙朴案内革去贝勒，仍加恩赏给，鄂斯璊，散秩大臣，若俟出缺后，即令停止，不准承袭朕心，实为不忍，所有鄂斯璊，散秩，大臣着加恩，俾予世袭罔替，先是，巴达克山献布拉呢，敦逆子，三曰和，卓阿斯玛，曰阿卜都，哈里克曰和，卓巴哈敦有萨木萨克者，为布拉呢，敦防子窜安集延。
上悯其无知
诏免捕诛，比长，穷不得食四十九年隂遣人至喀什噶尔，丐财物布，噜特散秩，大臣阿其睦弟额，穆尔等私与通鄂斯璊，闻之，首诸喀什，噶尔办事，大臣保成，阿其睦，惧其弟获重罪，诬鄂斯璊，与同谋。
诏械阿其睦等至京讯得实
谕曰阿竒木伯克鄂斯璊，感激，朕恩于萨木萨克与回众潜通，音信之事，毫无隐讳，一经得信，即报知保，成随同实，心查办始终，奋勉甚属，可嘉着加恩，晋封固山，贝子以示奬，励五十二年冬来朝，五十三年正月卒，京邸。
谕曰阿竒木伯克贝子鄂斯璊，厯年输诚宣力，感戴朕恩，实心尽职，正资倚任，今来京入觐，遽尔寝疾，朕遣御前侍衞带领太医院官往视，医治不痊，忽闻溘逝，深为悯恻，着遣御前侍卫丰，绅济伦往奠，仍赏银五百两，令辨理防事，复。
谕曰：鄂斯璊，所遗散秩，大臣世爵，即施恩，令伊子迈哈黙，特鄂三承袭，至固山，贝子爵系，朕特恩赏给，虽非世袭，但鄂斯璊，効力年久，所有固山，贝子爵亦施恩，令伊子迈哈黙，特鄂三承袭，以示朕抚恤，回仆之至意。
三次袭迈哈黙，特鄂三鄂斯璊，长子乾隆五十三年，袭散秩大臣。
特恩兼袭固山贝子
钦定外藩蒙古回部王公表卷之一百十八
钦定四库全书
钦定外藩蒙古回部王公表巻之一百十九
第一百三
贝子品级，辅国公色提卜，阿勒氐列【居新疆之回爵，】色提卜，阿勒氐乌什人，祖和，卓木呼里父齐，里克旧为拜城伯，克色提卜，阿勒氐嗣以凖噶尔胁，徙携弟阿克，伯克赴伊犁，乾隆二十年，大军定凖，噶尔色提，卜阿勒氐乞降，寻阿睦尔，撒纳叛扰，伊犂色提卜，阿勒氐奔巴里，坤二十一年，阿睦尔撒纳走，哈萨克色，提卜阿勒氐复归伊犁，定邉右副将军，兆恵遣侦副都统阿敏道招降回众状，将抵库车，谍逆贼布拉，呢敦霍集占，诱执阿敏，道驰归，迎告兆恵，军于济尔阿朗，道遇吗哈，沁奋击之，复从勦厄，鲁特叛贼呢，玛等抵鄂垒，扎勒图贼遮道，侍卫图伦，楚以援至破围，抵巴里坤。
诏授四品
赏孔雀翎，二十二年，从定邉将军成衮扎布，勦厄鲁特，孽贼二十三年，靖逆将军雅尔，哈善讨布拉，呢敦霍集占色，提卜阿勒氐请从。
奬授三品，总管抵库车，霍集占以贼五千余来，授击败。
之
赉银币，库车克复，从定邉将军兆恵由乌什阿克苏，进抵叶尔，羌贼抗诸喀，喇乌苏二十四年，定邉右副将军富徳等援至破，围还，阿克苏兆，恵攻喀什噶尔，复以色提卜阿勒氐导布拉呢，敦霍集占弃城，窜富徳等追勦色，提卜阿勒氐驻英吉沙，尔济军粮。
诏授英吉沙，尔阿竒木伯克二十五年，调阿克苏阿竒木伯克会喀什，噶尔伯克迈喇木呢，雅斯等叛，掠库勒塔里，木诸汛色，提卜阿勒氐自英吉沙尔闻之，以伯什克勒木派，苏巴特为贼巢，偕提督杨宁往，勦擒斩贼党。
谕曰：色提卜阿勒氐前从兆恵进兵，甚属勤慎，此次着有劳绩，着加恩授散秩，大臣寻。
赐二品顶，带时英吉，沙尔阿竒木伯克索勒屯，和卓入觐，以色提卜，阿勒氐代喀什噶尔，办事大臣，海明复遣理派苏巴，特阿竒木伯克务以其弟阿克伯，克代理，英吉沙尔，二十六年，色提卜阿勒氐抵阿克苏，助赴伊犁屯田，回民畜物。
命奬赉之，海明复疏色提，卜阿勒氐议本年，雨泽应时，収获丰裕，但回人不知撙节，请令嵗纳谷五百石贮仓备，赈俟积五千石，停収，从之，二十七年，色提卜阿勒氐以世居乌什，遣属视祖父茔，请给乌什入官田产以阿克苏私业偿。
谕曰：色提卜阿勒氐前在军营，颇属奋，勉已加恩，授为散秩，大臣阿竒木伯克奉职，亦属尽心，今以先垄之，故请数户，遣往守视，自宜允行，所有给与田产着加恩，赏赐不必由阿克苏，抵交二十八年。
谕曰：阿克苏阿竒木伯克散秩，大臣色提，卜阿勒氐前随兆恵出兵，曽经奋勇，効力着加恩赏，给公品级以示酬庸之典，二十九年来朝。
诏封辅国公
赐貂裘三十年乌什逆回赉哈木图拉等叛
诏色提卜阿勒氐归理军务，抵乌什伊，犁将军明瑞督兵至，遣归阿克苏，以糗粮及火药铅丸，觧军赉哈木图，拉之叛也，以乌什阿竒木伯克阿卜都拉，不善抚众，故乌什既定，明瑞奏叶尔羌，喀什噶尔阿克苏诸伯克等皆不协，物议惟鄂，对材可用，请以阿克苏伯克色提卜，阿勒氐调和阗喀，什噶尔伯克噶岱黙，特调阿克苏，鄂对令仍任，叶尔羌事。
谕曰：伯克等皆归顺旧人，且遇有事务，颇能出力报効，此次若尽行移调，则回人布，噜特等不知情事，妄生猜疑，谓国家乗新取乌什之威，将伊等移调，若谓伊等贪图小利，亦回人常事，安能保其必无，惟在大臣等，正己率属，赏罚严明，地方自必安静毋庸，更调纷纭，转滋惶惑，即如所奏，亦未有确实，欵迹不过得之物议，又安可尽信乎？明年，筑乌什新城，徙驻阿克，苏兵色提卜，阿勒氐视役三十二年，工竣。
嘉其勤事
赐双眼孔雀翎三十五年来朝
命乾清门行，走四十年，授喀什噶尔阿竒木伯克四十三年，叶尔羌办事，侍郎髙朴以叶尔，羌阿竒木伯克鄂对卒，请令其子鄂斯璊继。
上不允
诏以色提卜阿勒氐为叶尔，羌阿竒木伯克以鄂斯璊，为喀什噶，尔阿竒木伯克色提卜，阿勒氐抵叶尔，羌察知髙朴盗采官玉出售，并听鄂对及伊什干伯克阿布都舒库，尔等怂恿附和状，首之喀什，噶尔办事，大臣永贵疏。
闻
诏抵罪，以色提卜，阿勒氐能据实控告，晋封贝子品级，其长子迈黙，特阿卜都拉授二等，台吉。
赐孔雀翎，并停宻尔岱山采玉，交色提卜，阿勒氐管理。
以絶滋扰五十三年
诏世袭罔替寻卒
谕曰：色提卜阿勒氐实心効力办理，一切感激，朕恩宣力有年，昨据塔竒奏伊患病，朕即赐药，以兾速痊，兹闻溘逝，深为悯恻，着加恩赏，银五百两，治防所遗，贝子品级公爵，即令伊子迈黙，特阿卜都拉承袭，一次袭迈，黙特阿卜都拉色，提卜阿勒氐长子乾隆五十三年，袭贝子品级，辅国公授阿克苏阿竒木伯克。
钦定外藩防古回部王公表卷之一百十九
钦定四库全书
钦定外藩蒙古回部王公表巻之一百二十
第一百四
公品级噶岱黙特列【居新疆之回爵】
噶岱黙特乌什人，初为拜城阿竒木伯克凖噶尔，乾隆二十一年，闻大军定凖噶尔，弃拜城来归，道遇逆贼阿睦尔，撒纳使胁附，不从，间道至伊犁，以告二十二年，从定邉将军成衮扎布，勦厄鲁特，孽贼二十三年，靖逆将军雅尔，哈善讨逆，回布拉呢，敦霍集占，噶岱黙特请从。
奬授三品总管
赐孔雀翎，抵库车，霍集占以贼五千来援，击败之，赉银币，库车克从，赴阿克苏，乌什抵叶尔，羌定邉将军兆恵遣偕副都统爱隆，阿屯喀什，噶尔路防贼援，霍集占以兵骤至，抗兆恵军于喀喇，乌苏噶岱，黙特等欲破围入，不得归，阿克苏偕办事大臣，舒赫徳议集兵援和，阗复告急，噶岱黙特曰：贼困我军，和阗诸城惊惧，不以兵，拯恐滋变，舒赫徳遣兵五百赴和，阗以二千援喀，喇乌苏噶岱，黙特阿克，苏伯克等列前队，告沿途回众曰：尔等或早悔罪，身及家无虑也。否必就灭，以故无梗道者，明年，喀喇乌苏围破。
诏擢一等侍卫，寻授拜城伯克复，从大军征叶尔，羌霍集占等弃城，窜尾击之，败诸阿尔，楚尔及伊西洱库尔。
诏封公品级明年来朝
召觐于
正大光明殿
赐章服饮至丰泽园
赉银币行有期
召宴之
温谕遣归
诏授喀什噶尔阿竒木伯克有阿卜都，喇伊木者，霍集占逆属也，初为喀什，噶尔阿竒木伯克闻大军至，请降。
防宥从逆罪，授叶尔，羌伊什干伯克，至是偕噶岱黙特。
等入
觐旋派苏，巴特伯克呢，雅斯喀什噶尔，商伯克迈，喇木等谋逆，布伪檄达叶尔，羌约为应，阿卜都喇伊木惧首之噶岱黙，特语防賛大臣舒赫徳曰阿卜都喇伊木等闻贼倡乱，不无疑惧，请防之，舒赫徳以。
闻时叛贼呢雅斯等就擒，阿卜都喇伊木族，无附逆者，谕曰：噶岱黙，特心有所疑，即行告禀，具见悃诚，但阿卜都喇伊木等系初，次入觐，转回之人，且迈喇木等党与内并无伊子弟名目，若以曽经霍集占委用，遂惧其反覆，则恐于伊等不无屈抑而回，众更生疑惧，着舒赫徳宻谕噶岱黙，特以天朝法度，惟显犯罪恶始行，惩治从不无故猜疑，致有屈抑，但尔诚意可嘉，恩防深为奬，许并明白，晓示阿卜，都喇伊木云：尔等系入觐之人，不但未知贼匪倡乱之事，即子弟等亦全无附和者，皇上已洞鉴情形，与尔等无渉嗣，后惟当矢心报効以期，永承恩泽，晓示后，仍令照旧办事，二十六年，以噶岱黙特及叶尔，羌阿竒木伯克鄂对无侵渔，回人习。
诏増养亷示奬二十七年，噶岱黙，特倡议偕诸伯克输谷千石贮城邑，赡贫户复助材，建兵屋三百楹。
命奬赉二十八年，喀什噶尔办事，左都御史永贵疏言：噶岱黙，特告回部田亩资沟渠，利喀尔喀河曰赫色，勒河出喀什，噶尔西喀卜，喀山溉东南，托果斯迁，赛尔璊，喀什噶尔，哈喇克尔多罗特巴克阿尔，巴特苏巴，特诸邑过巴尔，楚克滙罗，卜诺尔曰：托庸河出喀什，噶尔西北，托庸山溉，东南玉斯图，阿喇图什阿尔，琥呼尔，罕阿斯图，阿喇图什伯，什克哷木，诸邑与赫色，勒河合流，曰图巴，里克河出，喀什噶尔，西南吉斯岭，及西界乌帕，勒山上流向东溉汗阿哩克塔斯珲，赫色勒布，伊诸邑下流向东北，与赫色勒河合流，曰库森塔，斯珲河出喀什，噶尔西南，英吉沙尔城西羌，珲山溉东北，英吉沙尔诸邑，散流入沙碛，惟赫色勒布，伊塔斯珲汗阿哩克三邑，分引图，巴里克河水不给用，臣偕噶岱黙特往视，自赫色勒，河东南浚渠四十余里，引水入赫色，勒布伊又视托庸，河水湍急，田亩被冲刷，议建土石堤坝并凿山石以弱水势报。
闻先是布，噜特额徳格讷鄂拓克长阿济拜以霍罕额尔徳尼伯克掠其邑，憾之，闻霍集雅特之丕色，勒伯克与搆难，因潜兵袭霍，罕使至叶尔，羌掠布噜，特樵者十人告梗道，噶岱黙特察辞，诬诘之，会丕色，勒伯克与额尔徳尼伯克释怨，阿济拜惧，请檄霍罕勿侵己，永贵偕噶岱黙，特责罪均，令各安处未防，额尔徳尼伯克以布噜特萨娄鄂，拓克长沙，巴图掠市马，告噶岱黙，特索所掠归霍罕，霍罕复侵额，徳格讷夺鄂斯邑，永贵责霍罕罪，霍罕诡称鄂斯为己，旧属不即归额，徳格讷时阿木都喇伊木为喀什，噶尔伊什，干伯克以不获为阿竒木懐逆志数通，霍罕永贵等不之察，遣侍卫托穆齐图，偕阿卜都喇伊木赴，霍罕责不听命，将以军讨阿卜都喇，伊木遣属摩罗郭帕，和卓哈勒黙，特告额尔徳尼伯克曰：回部和卓皆就诛，惟尔存，今索侵地，使不以兵从尔，勿惧而迎，且喀什噶尔兵寡，尔潜至，我将为应，额尔徳尼伯克惧市已以丕色，勒伯克搆难谢之，托穆齐图，抵霍罕额尔徳尼伯克不之迎，示顺逆，义乃谢罪，以鄂斯邑，归阿济拜，托穆齐图归，不以不迎，故告二十九年，噶岱黙，特属噶帕，尔赴市，霍罕侦得情，告噶岱黙，特首之办事，大臣纳世通疏。
闻
诏磔诛其孥，及赴霍罕使，悉縁坐以噶岱，黙特发逆谋，奬赐币三十年，乌什逆回，赉哈木图拉叛，遣贼党巴布敦等乞援，霍罕抵布，噜特扬称诸城悉附逆噶岱黙，特自喀什噶尔，遣属爱特伊黙，特赴布噜，特额徳格讷萨尔，巴噶什诸鄂，拓克告自乌什外，他城皆安堵萨尔，巴噶什长，车里克齐，遣弟海兰达尔赴军，噶岱黙特索逆，使车里克齐擒巴布，敦献寻克乌什。
诏叙噶岱黙特绩四十年
诏世袭罔替寻卒子阿卜都喇璊袭
一次袭阿卜都喇璊，噶岱黙，特长子乾隆二十一年，从父至伊，犂乞降。
召入
觐二十五年
诏授拜城阿竒木伯克视英吉，沙尔城伯，克秩四品，四十年，袭公品级，四十一年卒，子迈玛第敏袭，二次袭迈，玛第敏阿卜都喇璊，长子初授二等台吉，乾隆四十一年，袭公品级，四十三年，授拜城伊什，干伯克四十八年，理藩院议，迈玛第敏，祖噶岱黙，特以军功封爵，请仍世袭罔替。
诏如议
三等轻车都尉萨里列【居新疆之回爵】
萨里乌什人，初为阿竒木伯克霍集斯属，乾隆二十年，霍集斯奉，我军檄擒凖，噶尔达瓦，齐设伏乌什，城外萨里，甲从，视达瓦齐至趋，控马达瓦，齐将引弓射萨里，以刀断其达，瓦齐子罗卜扎，自后驰至刀击萨里膊者三，萨里伤固控之，伏发，达瓦齐及子就擒，二十三年，大军讨逆，回布拉呢，敦霍集占，抵乌什霍集斯，以城献萨里，从赴叶尔，羌御霍集占于喀喇，乌苏，明年春，随定邉右副将军富徳赴和阗时，和阗围甫觧众志未定，萨里檄示之，令勿惊惧，富徳疏其功称，慎练可任事。
诏授五品
赏孔雀翎，寻定叶尔，羌以萨里为噶杂纳，齐伯克二十五年，乌什伯克阿珲等讦霍集，斯请以萨里代。
谕曰：萨里果行走，奋勉应再行，酌量加恩，若即授为阿竒木则奸险之徒羣以防人夺，缺为得计，时议遣兵防屯田，回民赴伊犂，道由阿克，苏达海弩，克萨里输马百三十，助理台务。
诏如例给值复
优赉，俟有伊什干伯克等缺补授，冬叶尔，羌诸城伯克。
以年班至
驾幸瀛台跽，列西华门外，凡三十三人，萨里居班首，上慰问之。
赐尚方食
召觐于
重华宫
赐茶果翌日
御西厰幄次
诏预外藩蒙古宴
赉冠服银币明年春
遣归，二十七年，叶尔羌办事，尚书都统新柱等侦布拉呢，敦属摩罗巴喇特等匿巴达克山，盗布拉呢，敦尸瘗派，苏巴特复窃育其孥，遣萨里索，且令巴达克山，伯克素勒坦沙，以所掠齐特喇尔邑归，博罗尔长沙，瑚沙黙，特行旬有九日，抵巴达，克山示之，檄素勒坦沙献摩罗巴喇特萨里赴派，苏巴特掘得逆尸，复索其孥，素勒坦沙献布拉呢，敦妻，三曰珠赉，哈曰：巴特玛曰额，尔克扬子，三曰和，卓阿斯玛，曰阿卜都，哈里克曰和，卓巴哈敦。
奬给币而齐特，喇尔邑素勒，坦沙不即归萨里，还新柱等复遣往索，乃悔罪以齐，特喇尔给博罗尔。
上念萨里奉使劳
赐三等轻车都尉复
诏给币俟阿竒木缺出輙列名
闻会阿克苏伊什干伯克颇拉特以罪禠职
诏萨里代，三十年，乌什逆回，赉哈木图拉等叛，有额敏者，萨里弟也，居乌什，贼胁赴霍，罕强应命，毕徳尔山伺偕行者寝走，阿克苏告变，阿克苏办事，副都统卞塔海驰兵勦萨里助马百，复倡议偕伯克阿卜都噶颇，尔等助牛二百，运粮济军。
诏奬额敏不附逆复
谕曰：萨里等急公効力协助牲，只甚属可嘉，自当示以奬劝所助，牛马俱着，赏给价值，仍将朕加恩，奬赏之意，谕伊等知之，萨里寻赴乌什，请遣属呼特呼黙，特入其城，招胁从者，贼不应，鏖击之，夺瑚什塔，克峯险，乌什城下。
诏叙萨里绩四十年卒子海色木袭
一次袭海色，木萨里长子乾隆四十年，袭三等，轻车都尉，四十八年，理藩院议，海色木父萨里，以军功获世职请予世袭罔替。
诏如议
钦定外藩蒙古回部王公表巻之一百二十