钦定四库全书
钦定宗室王公功绩表传卷首
谕防
乾隆二十九年九月二十六日
上谕宗室中，封授王，公显爵者，或有伊等先世建立丰功，是以宠列勲阶，世袭罔替，或有分属天潢，本支谊当出就外府，锡之崇秩，俾备屏藩，而其中惟着，有军功之，王公等当国家。
开基定鼎，时宣猷効绩，载在宗盟，若不为之，追阐成劳，昭示来许，将传世滋久，不惟伊等功绩，莫彰无以使奕世子孙，观感奋发，竞知鼓励，甚至支派逺近渐亦难于稽攷，即如显亲王，康亲王简亲王信，郡王顺承郡王，平郡王及军功所封，公等其酬庸，世及中外固所共知，然受封本末，事具。
实録
国史简牒，尊藏秘府，未便轻事，披检，重以纪载，体例不越，因事系年难免，后先参互于一，王一公之事迹未经，裒彚成编，其令大学士防同宗人府于。
实録
国史内，如显亲王以下各王公等，凡立功之端，委派之亲疎，一一悉心采订，分缮成帙，进呈以偹观览，乾隆四十三年正月初十日。
上谕睦亲，彰善王政，宜先继絶昭屈圣经所重，朕自临御以来，间日恭阅。
列祖
列宗实録一册因偹知
祖宗创业艰难，及尔时懿亲，荩臣勤劳佐命，厎定中原，伟伐殊功，实为从古所未有，而当时策勋锡爵，荣号崇封，所以酬答者，本从优厚，迨其后或有及身縁事旋被降削者，或有子孙承袭，更易封号者，迄今平情，凖理若不为之溯，述阐，追复旧恩，于心实有未惬，因念睿亲王多尔衮，当开国时，首先统众入闗扫荡贼氛，肃清宫禁，分遣诸王追殱流，冦抚定疆陲，一切创制，规模皆所经画，寻即奉迎。
世祖车驾入都，定国开基，以成一统之业，厥功最着，顾以摄政，有年威福，不无専擅诸王大臣，未免畏而忌之，遂致殁后为苏，克萨哈等所搆，授欵于其属人首告，诬以谋逆，经诸王定罪，除封其时我。
世祖章皇帝实尚在冲龄，未尝亲政也，夫睿王果异志，则方兵权在握，何事不可为，且吴三桂之所迎胜国旧臣之所奉，止知有摄政王耳，其势更无难号召，即我满洲，大臣心存忠笃者，自必不肯顺从，然彼诚图为不轨，无难，潜锄异已，以逞逆谋，乃不于彼时因利乘便，直至身后，以敛服僣用，明黄龙衮，指为觊觎之证，有是理乎？况英亲王阿济格，其同母兄也，于追捕流贼，回京时谎报，李自成身死且不。
防班师，睿王即遣员斥责其非，并免王公等徃迎之礼，又因阿济格出征时，胁令巡抚李鉴释免逮问，道员及擅至，鄂尔多斯土，黙特取马，防议其罪，降为郡王，平日办理政务，秉公持正，若此，是果有叛志，无叛志乎？又：
实録载睿王集诸王贝勒贝子公大臣等遣人语曰：今观诸王贝勒大臣等但知谄媚于予，未见有尊崇。
皇上者予岂能容此昔
太宗升遐，嗣君未立英王，豫王跪请予即尊位，予曰：尔等。
若如此言予当自刎誓死不从遂奉
皇上纉承大统，似此危疑之时，以予为君尚不可，今乃不？
敬
皇上而媚予予何能容自今以后有尽忠
皇上者予用之爱之其不尽忠不敬事
皇上者虽媚予予不尔宥也且云
太宗恩育予躬，所以特异于诸子弟者，盖深信诸子之成。
立惟予能成立之每览
实録至此，未尝不为之堕泪，则王之立心行事，实能笃忠。
荩感
厚恩深，明君臣大义，尤为史册所罕，觏使王彼时，如宋太宗之处心积虑，则岂肯复以死固辞，而不为邪？説揺惑耶？乃令王之身后久，抱不白之寃于泉壤，心甚悯焉，假令当日之逆，迹稍有左验，削除之罪，果出于我。
世祖圣裁，朕亦宁敢复翻成案，乃实由宵小奸谋，搆成寃。
狱而王之政绩载在
实録者皆有大功，而无叛逆之迹，又岂可不为之昭雪乎？昨于乾隆三十八年，因其茔域，久荒特勅，量为缮葺，并准其近支，以时祭扫，然以王之生平，尽心王室，尚不足以慰彼成劳，朕以为应，加恩复还，睿亲王封号，追諡曰忠补入。
玉牒，并令补继袭封，照亲王园寝制度，修其茔墓，仍令太常寺春秋致祭，其原尚有未经详叙者，并交国史馆恭照。
实録所载敬谨，辑録増补宗室王公功绩，用昭彰，阐宗勲至，意又如豫，亲王多铎从睿，亲王入闗肃清京辇，即率师西平流，冦南定江浙，实为开国，诸王战功之最，乃以睿亲王之诬狱株连，降其亲王之爵，其后又改封信郡王，虽至今承袭罔替，但以王之勋绩，超迈等伦，自应世胙原封，以彰殊眷，岂可以风影防，辄加贬易乎？朕以为应，复其原封，又诸王中披坚执，鋭拓土开疆，共成一统之业者如礼，亲王代善，后改封康亲王，郑亲王济尔哈朗，后改封简，亲王肃亲王豪格，后改封显亲王，克勤郡王岳托后，改封平郡王，当时俱茂，着壮猷克昭骏烈，载在宗盟，今其子孙所袭，均非始封之名，外人不知妄，疑宗藩，当国家缔造，时有大勲劳而后裔，均不得长，延带砺以为阙典，即其本支承家，袭庆以去，祖渐逺几忘其先世，锡封之由，弗克，顾名奋效，所系于宗室子孙者甚重，况功臣世封内如，古利之英，诚公费，英东之信勇，公额亦都之，果毅公俱以本号相，其子孙承袭者，各能溯勲阀，以宣，伟绩不失，故家乔木之遗，今以亲贤世胄，竟改其初封嘉号，何以垂诒奕，禩示酬庸，追本之义乎？朕以为应，复其原号，着交军机，大臣防同宗人府，悉心妥议，具奏，其余宗室诸王贝勒等，如有显著功绩，其封爵，后经降夺者，除本人身罹重愆，自不当复邀优典，若系承袭之子孙获咎，议处者仅当斥，其本身而不当，追贬其祖宗世爵，方为平允，亦着一并防查，议奏再配享。
太庙诸王仅有通达武功慧哲宣献四郡王其
太祖
太宗
世祖时，戮力行间，栉风沐雨之亲藩，如向所举数人，皆未之及，盖由当时议礼，诸王各懐私意遂尔，没其勲伐，不得同侑馨香，岂足以彰公道，所有睿亲王礼，亲王，郑亲王豫亲王肃亲王克勤郡王，俱着补置，牌位配享。
太庙用以妥功宗而昭渥典至通逹郡王系
显祖之子武功慧哲宣献三郡王系
景祖之子，当时虽身与配享，第以宗支而论已在觉罗之列，是以宗室王公表传内未经列传，但思宗室传既限于支派，国史传，又以属在宗潢，令此四王无所附丽，亦觉欠缺，着并交国史馆，查明四王事实，补为立传，列于国史，诸大臣传之前，即或当时纪载简少，其功绩无由，稽核无妨，不拘详略，各立一传，以征信实，并将此通谕知之。
乾隆四十三年三月初二日
上谕朕因我朝开国，时宗室懿亲，勤劳佐命，其殊勲茂绩，实为史册，罕有如睿，亲王多尔衮，受诬黜爵，豫亲王多铎縁事降封朕为核，其生平事绩昭雪，加恩复还，原封世袭，又礼亲王代善，郑亲王济尔哈，朗肃亲王豪格，克勤郡王，岳托等并令称其原号，用昭惇叙酬庸，渥典其余，诸王贝勒内或有显著，功绩而封爵。
后经降夺者，除本人身罹重愆，不当复邀优典外，若系承袭之子孙，获咎议处，竟将初封褫革，未为平允，因令军机大臣，防同宗人府，查明具奏，今据开列，清单进呈，朕详加阅核如饶，余亲王阿巴泰及子安亲王，岳乐俱屡着功绩，其子孙内止有奉恩军一人，不足以酬劳，阀着加恩赏，封辅国公，一人又敬谨，亲王尼堪功勋颇显，且以力战捐躯，其子孙内现在止有一辅国公亦着加恩，晋封镇国公，至谦郡王，瓦克逹巽，亲王满逹海镇国公，屯齐从前亦均，着有功绩，现无承袭之人，并着加恩，瓦克逹子孙，赏给一等，镇国军满逹海子孙，赏给一等，辅国将军，屯齐子孙，赏给一等，奉国军，此次加赏之，公爵世职，俱着世袭罔替，所有应袭之，子孙俱着，宗人府照例，拣选数人，带领引见。
乾隆四十六年十一月二十六日
上谕宗室，王公表传，简亲王喇，布顺承郡王，勒尔锦，贝勒洞鄂事迹，俱不详晰，又简亲王传，内称其生有神力，语尤不经，查此书系何年编纂？此外尚有似此语句及叙，次草率者，并着交国史馆恭查。
实録红本另行改纂以昭征信
御制文
己未嵗我
太祖大破明师于萨尔浒山之战书事
盖闻国之将兴必有祯祥然祯祥之赐由乎
天而致
天之赐则由乎人予小子于己未嵗我
太祖大破明师于萨尔浒之战，益信此理之不爽也，尔时草创开基，筚路蓝缕，地之里，未盈数千兵之众，弗满数万，惟是。
父子君臣同心合力师直为壮荷
天之龙用能破明二十万之众每观
实録未尝不流涕动心思我
祖之勤劳而念当时诸臣之宣力也谨依
实録叙述其事如左
己未，二月，明帝命杨镐杜松，刘綎等统兵二十万，号四十万，来攻左翼，中路以杜松，王宣赵梦麟，张铨督兵六万，由浑河出抚顺闗右翼中路，以李如栢贺世贤，阎鸣泰督兵六万，由清河出鸦鹘闗左翼北路，以马林麻岩，潘宗顔督兵四万，由开原合叶，赫兵出三岔口，右翼南路，以刘綎康应干督兵四万，合朝鲜兵出寛甸口，期并趋我兴，京三月朔，我西路侦卒，遥见火光，驰告甫至，而南路侦卒，又以明兵逼境告我。
太祖曰：明兵之来信矣，南路驻防之兵有五百，即以此拒之，明使先见南路有兵者，诱我兵而南也，其由抚顺闗西来者必大兵，急宜拒战破，此则他路兵不足患矣。即于辰刻率大贝勒代善，【后封礼，亲王】及众贝，勒大臣统城中兵出，而令大贝勒前行，时侦卒，又以明兵出清河路来告，大贝勒曰：清河之界，道途逼仄，﨑岖兵未能骤至，我兵惟先往抚顺，以逆敌兵，遂过扎喀闗与逹尔汉侍卫扈尔，汉【，后授三等，子世职，】集兵以待。
上之至时
四贝勒【，即我  ， 太宗文皇帝】以祀事，后至，谓大贝勒曰：界藩山上，我筑城夫役在焉，山虽险，倘明之将帅，不惜士卒奋力攻之，防夫役奈何？我兵宜急进，以安夫役之心，大贝勒等善，是言下令军士尽擐甲日过午，至太兰冈，大贝勒及扈尔，汉欲驻兵隠僻地以待敌。
四贝勒艴然曰：正宜耀兵列阵，明示敌人，壮我夫役，士卒之胆，俾并力以战，何故令兵立隠僻地耶？巴图鲁额亦都【，后为一等，大臣追封毅公】曰：贝勒之言是也。我兵当堂堂正正以向敌人，遂督兵赴界，藩对明兵营列阵而待，初，众贝勒兵未至，我国防卫筑城，夫役之兵仅四百人，伏萨尔浒，谷口伺明，总兵杜松，王宣，赵梦麟之兵过谷口，将半尾击之，追至界藩渡口，与筑城夫役，合据界藩山之吉林崖，杜松结营，萨尔浒山而自引兵围吉林崖，仰攻我兵，我兵四百人，率众夫役下击之，一战而斩，明兵百人时我国众，贝勒甫至，见明兵攻吉林崖者，约二万人，又一军列萨尔，浒山巅，遥为声势，四大贝勒，与众将议曰：吉林崖巅有防卫，夫役之兵四百人急増千人助之，俾登山驰下冲击，而以右翼四旗兵夹攻之，其萨尔浒山之兵，则以左翼四旗兵当之，遂遣兵千人往吉林崖。
上至问四大，贝勒破敌策，四大贝勒，具以前议告上曰：日暮矣，且从汝等令分，右翼四旗之二，与左四旗兵合，先破萨尔，浒山所驻兵，此兵破则界，藩之众自防胆矣，再令右二旗兵，遥望界藩明军，俟我兵由吉林崖驰下冲击，时并力以战，是时我国近，都城之兵乗善马者先至乗驽马者后至，其数十里外者尚未至，于是合六旗兵进攻萨尔，浒山明兵驻营列阵，发鎗，礟我兵仰而射之，奋力冲击，不移时，破其营垒，死者相枕藉，而所遣助吉林崖之兵自山驰下冲击，右二旗兵渡河，直前夹击，明兵之在界藩山者，短刄相接，我兵纵横驰突，无不一当百，遂大破其众，明总兵杜松，王宣，赵梦麟等皆殁于阵，横尸亘山野，血流成渠，其旗帜，器械及士卒死者蔽，浑河而下，如流澌焉，追奔逐北二十余里，至舒钦山，时已昏，军士沿途，搜勦者无数，是夜明总兵马林兵，营于尚间崖，濬；濠，严斥堠，鸣金鼓自卫，我兵见之乗夜驰告于大贝，勒翼旦大贝，勒以三百余骑驰往，马林兵方防营行，见大贝勒兵至，回兵结方营，环营濬濠三匝，列火器，俾习火器者，列濠外继，列骑兵以俟，又潘宗顔一军距西三里外，营斐芬山，大贝勒见之，使人驰告于。
上时我国逺路之兵亦陆续至，与大贝勒兵合明，左翼中路，后营逰击龚念遂，李希泌统歩骑万人驾大车，持坚楯，营于斡珲鄂，谟地环营，濬濠外列火器。
上见之与
四贝勒率兵不满千人，分其半下马歩战，明兵发火器拒敌。
四贝勒引骑兵奋勇，冲入我歩兵，遂斩其车，破其楯，明兵又大败，龚念遂李希泌皆阵殁焉，防大贝勒使人至，知明兵已营尚间崖。
上不待
四贝勒兵急引侍从四五人，往日中至其地，见明兵四万人，布阵成列。
上趣令我军先据山巅向下，搏击众兵，方欲登山，而马林营内之兵，与壕外兵合。
上曰：是将与我战也，我兵且勿登山，宜下马歩战，令大贝勒往谕，时左二旗兵下马者，方四五十人，明兵已自西突至，大贝勒代善言于。
上曰：兵已进矣，即怒马迎战，直入其阵，二贝勒，阿敏三贝，勒莽古尔，泰与众台吉等，各鼓勇奋进，两军搏战，遂败明兵，斩首捕卤过当，方战时，我六旗兵见之，不及，布列行阵，人自为战，前后不相待，縦马飞驰，直逼明营，明兵发鸟鎗，巨礟我兵，冲突縦击，飞矢利刄，所向无前，明兵不能支，又大败，遁走，我兵乗胜追击明，副将麻岩及大小将士皆阵殁，总兵马林仅以身免，灭迹扫尘，案角陇种尚间崖下，河水为之尽赤。
上复集军士驰往斐芬山，攻开原道，潘宗顔兵令我兵之半，下马仰山而攻，宗顔兵约万人，以楯遮蔽，连发火器，我兵突入摧其楯，遂破之，宗顔全军尽殁，时叶赫贝勒锦台什，布古欲助明与潘宗顔合其兵，甫至开原，中固城，闻明兵败，大惊而遁，是时，我军既击，破明二路兵。
上乃收全军至固，勒班地方驻营而明，总兵刘綎，李如栢等，由南路进者已近逼，兴京侦卒驰告。
上遂命扈尔汉先率兵千人往御翼旦
上复命二贝勒阿敏率兵二千继之
上率众贝勒大臣，还军至界藩，行凯旋，礼刲八牛，祭纛告天，大贝勒代善请曰：吾先归从二十骑防行，探信祀毕，上徐来。
上许诺三贝勒莽古尔泰亦相继行
四贝勒驰至
上前请与俱往
上曰汝兄防行往探汝随吾后行
四贝勒曰：兄独往吾防，此未安也，遂亦行，日暮，大贝勒回，至兴京入宫则。
皇后内庭等见大贝，勒至亟问，御敌策大贝，勒曰抚顺，开原二路，敌兵已破诛戮，且尽南来，兵已遣将往御，我待。
父皇命当即往破之于是大贝勒复出城迎
上于大屯之野
上自界藩启行至兴京平明大贝勒三贝勒
四贝勒统军士，御刘綎，而防兵四千于都城，待李如栢贺世贤等之兵，初，刘綎兵出寛甸，进拣鄂路，我居民避匿，深山茂林中，刘綎，悉焚其栅寨，杀其孱弱，佐领托保额尔，讷额赫率驻防五百人迎敌，刘綎兵围之数重，额尔讷额，赫死之，并伤我卒五十人，托保引余兵与扈尔，汉军合扈尔，汉伏兵山隘，以待已刻，大贝勒及三贝勒。
四贝勒引兵甫出，瓦尔喀什窝集，时刘綎所率精鋭二万，先遣万人前掠，将趋登阿布逹哩冈布阵，大贝勒，欲引兵先登，驰下击之。
四贝勒曰：兄统大兵防，此相机为援，吾先督兵登冈，自上下击之，大贝勒曰：善！我引左翼兵出其西，汝引右翼兵登山，俾将士下击汝，立后督视，勿违吾言，辄轻身入也。
四贝勒，遂率右翼兵往，先引精骑三十人，超出众军前自山驰下，奋击之兵，刄交接战，甚酣后军，随至冲突而入，大贝勒，又率左翼兵自山之西，至夹攻之，明兵大溃。
四贝勒乗胜追击与刘綎后队，两营兵遇，綎仓卒不及阵，四贝勒縦兵奋击，殱其两营兵万人，刘綎战死，是日明海，盖道康应干歩兵合朝鲜，兵营于富察之野，其兵执筤筅，长鎗被藤，甲皮甲朝鲜兵被纸甲，其胄以栁条为之火器，层叠列待。
四贝勒既破刘綎兵，方驻军众，贝勒皆至，遂复督兵攻应，干明兵及朝鲜兵，敌竞发火器，忽大风骤作，走石沙，烟尘反扑，敌营昏防，昼晦，我军乗之飞矢雨发，又大破之，其兵二万人殱焉，应干遁去，先是，二贝勒，阿敏扈尔，汉前行，遇明逰击乔一琦兵击败之，一琦将收残卒奔朝鲜，都元帅姜功烈营，时功烈据固，拉库崖众，贝勒复整兵，逐一琦遂攻朝鲜，营功烈，知明兵败大惊，遂按兵偃旗帜，遣通事执旗来告曰：此来非吾愿也，昔倭侵我国，据我城郭，夺我疆土，急难之，时頼明助我获退，倭兵，今以报徳之故奉调至此尔，抚我，我当归附，且我兵之在明，行间者已被尔，杀此营中皆髙丽兵也，明兵逃匿，扵我者止逰击一人及所从军士而已，当执之以献，四大贝勒定议，乃曰：尔等降，先令主将来，否则必战功烈，复遣使来告曰：吾若今夕即往，恐军乱逃窜，其令副元帅先往，宿贝勒营以示信，诘朝，吾率众降，遂尽执明兵，掷于山下，付我明逰击乔一琦自缢死，于是朝鲜副元帅先诣众，贝勒降，翼日，姜功烈率兵五千，下山降众，贝勒宴劳之，送功烈及所部将士，先诣都城。
上御殿朝鲜，都元帅姜功烈及副元帅等匍匐谒见，上优以賔礼，数赐宴，厚遇之，士卒悉防豢，飬四大贝，勒既殱南路，明兵四万人，我军驻三日，籍其俘获人，马辎重铠仗而还，是役也，明以倾国之兵云集，辽沈，又招合朝鲜叶，赫分路来侵，五日之间，悉被我军，诛灭其宿将，猛士骸骨于外，士卒死者不啻十余万，我军邀。
天佑助，以少击众，无不摧坚，挫鋭迅奏肤功，策勲按籍我士卒仅损二百人，自古克敌制胜，未有若斯之神者也，时明经畧杨镐驻沈阳，闻三路兵败，大惊，急檄总兵李如栢副将贺世贤等回兵，如栢等自呼，兰路遁归，我哨兵二十人，见之据山上，鸣螺系帽，弓弰挥之作，招集大兵状，已而呼噪，下击杀四十人，获马五十匹，明兵夺路而逃，相蹂践死者，复千余人，庚寅，大军还至都城。
上顾众贝勒大臣曰：明以二十万众号四十七万，分四路并力来战，今我不逾时，破之，遂获全胜，各国闻之，若谓我分兵拒敌，则称我兵众，若谓我往来勦杀，则服我兵强，闻四方，孰不慑？我军威者哉！呜呼！由是一战而明之，国势益削，我之武烈，益，遂乃克辽东，取沈阳王，基开帝业，定夫岂易乎？允因我。
太祖求是于
天复讐乎
祖同兄弟子侄之众率股肱心膂之臣
亲冒矢石授方略一时
圣嗣贤臣，抒劳効悃，用成鸿勲，我大清亿万年丕，丕基实肇乎？此予小子披读。
实録未尝不起，敬起慕起悲，起愧未能及其时，以承训抒力于行间，马上也，夫我。
祖如此勤劳，所得之天下，子若孙覩，此战迹而不思所以永。
天命绵帝图，兢兢业业，治国安民凛惟休，惟恤之戒，存监夏，监殷之心，则亦非予子孙而已尔，此予覩萨尔浒之战，所由书事也，此予因。
实録尊藏，人弗易见，而特书其事，以示我大清，亿万年子孙臣庶期共勉以无忘。
祖宗开创之艰难也
御制诗
酹克勤郡王园寝【癸亥】
开国承家，日于藩夹辅资，一时扶王业四海，定丕基懿徳书金匮佳城，奠玉巵银潢，天共逺百世笃宗支，追复睿亲王封号，并复其宗嗣，袭封予諡，配享诗以志事，【有序， 戊戍】。
稽宗盟之，轶事展亲，兼以褒功，覈方策之遗闻，申枉因而继絶睿亲王者，属本懿藩，分居执政，勤劳王室，棐忱洵同姓之良，绥定燕京，伟绩更诸王之冠，頋以任隆见嫉，亦或气盛招尤，履霜之衅，潜积于多年，戴盆之寃顿兴于既逝，指敛衣为左证理，知所必不然，肆罗织以深文，狱甚于莫须有徒以众怨之，搆成贝锦，而执作爰书，尚非。
亲政之年矫纶綍而竟从重典繄予恭披
实録鉴王实有大勲，当危疑推戴之，时拒羣议而匡扶冲主，迨戡乱，肃清之际，迎。
圣驾而肇建丕基，且诫比列之謟谀，朂以尊君亲上，复斥同懐之愆，戻加以义正，词严厯厯具存班班可考，缅其诚荩，皎如白日，青天嘉，乃壮猷允矣，信今后，使果有不轨之志，未尝无可乗之机乃贞心，既矢于寝兴，岂逆迹转萌于泉壤，无端而防其罪状，每恻于中，如是而坐以叛，名宜昭其屈，念畴昔非由。
亲决弗嫌，成案之，翻为国家特叙成劳，惟协公评之，当用是复其王爵，仍教世袭，茅封并为録，彼宗支咸使列于。
玉牒葺园寝而春秋祀享配
太室而殿庑，筵班补列，以连篇，准易名之一字，推祖宗之恩意辨诬，足胜金縢勉子姓，以钦承守绪，奚烦铁。
劵爰成四韵并引长言
流言恐惧，似周公，公则生，前王已终【，睿亲王之寃狱与周公之被，流言相似，然公之受谤，在生前，故恐惧可以有待王，则遭诬于身后，故是非无以自明，然予恭阅  ， 实録为之昭雪，较诸感风雷，而发金縢者似尤光明正大耳，】无幸位，心真是睿有开基业，孰齐忠諡増一字非私，恵论定千秋付众同，配食袭封推。
祖泽睦亲惇叙朂宗功
命仍称礼郑豫，肃诸亲王，及克勤郡王原封爵号，并子配享，诗以志事，【有序， 戊戍】。
溯维城于王室同扶有永之
鸿图考列爵于宗盟，各着非常之伟阀，事在本朝为极盛。
迹皆前古所罕闻每以绎寻
实録之文，因有追叙，成劳之典，粤稽礼邸，实惟让王四路。
分殱萨尔浒助
神武连营并克山海闗奋厉师贞翊
圣明而特表荩诚，诛逆恶而不徇私，义至郑，王属居近派。
防
太祖育自宫中初定，平壤之盟，旋鼓宁逺之勇遵化，归化，频建丰庸，松山，杏山叠施胜算，剪彊藩而成一统，识裕先防膺摄政，而疏千言，监陈。
前宪，若夫论功之最，惟豫尤超，幼统偏师，荷嘉名之，肇锡独抒长策，举大势以全规，洎入燕京，遂専阃节破潼闗而追流冦狂，魄寻僵，平江介以定中原，防魂自灭，又如肃武亲王之百战，称雄而秦地，恢城蜀江，殪贼勲尤崇也，他若克勤郡王之屡征，奏防而降纳朝鲜，计图明塞，略更优焉，是为同姓之股肱，名皆炳着，并照当年之耳目，人所艳称，乃日久而旧号俱更，虽世及而遗风防，冺爰命，复原封之字，俾同竹帛以常新，并教列配享之厢咸侑，馨香而弗替，余凡似悉予，详求念栉风沐雨之劳，使征献者，知宗功之不朽，比砺山带河之永，期袭次者，懐祖烈以毋忘用纪长歌，并疏小引。
贝勒让帝如汝阳，   【，太祖大事，礼亲王于诸子中为最长，而功徳隆茂众望，皆属太宗礼，亲王因作议书言：绍承大统，必得圣君，始能戡乱致治，以成一统，自顾徳薄愿共推戴  ， 四贝】。
【勒嗣位入朝遍示诸贝勒大臣众皆喜 太宗辞让再三王意益恳□乃从之】萨尔浒战我武【萨尔浒之战礼亲王同   太宗随 太祖立功详见向所作萨尔浒山书事】 推戴
冲主出丹诚，【叶】不私，子孙徳尤彰  ， 【，世祖嗣位，时礼亲王之子，硕托孙阿逹礼曽谋立睿亲王礼，亲王发其谋，并诛之】。
宫中育飬，子侄行，其名曰济，尔哈朗【叶 ，郑亲王为太祖亲侄，幼育于宫中，号和硕，贝勒】战功多矣，难数详同摄政，亦抒谋臧逺取云贵见，早彊【郑，亲王病剧，   ，世祖临问，泣对曰：臣受三朝深恩，未能仰答，不胜感痛，惟愿以取云贵，灭桂王统一，四海为念，   ，世祖为之大恸，逆藩日后之谋果不出，王之先见也，】幼领偏师建绩，昻褒。
圣嘉赐美名，【叶 豫，亲王幼统偏师，辄有功，   ，太宗嘉之，   ，赐号额尔，克楚呼尔，】直入潼闗贼奔商旋师，平定江南，疆功莫大焉，策允良【，王之战功甚多，难以缕举，至其破潼闗逐闯贼及平定江南，尤其功之最著者也。】整兵入蜀，肃亲王阵斩巨冦，张献忠【叶】悉平，内地詟诸羌，【肃亲王射殪，张献忠并削除，羣贼平定，陜西】礼，亲王子智独长【，克勤郡王为礼，亲王长子有谋勇，】济以悃，愫复勇往，【叶】盟，定朝鲜，勣克襄【，克勤郡王常同大贝，勒阿敏及郑亲王征朝鲜克四城，谕朝鲜王李倧降，时阿敏懐异志欲直趋朝鲜，王京，倧挈孥奔遣其臣进昌君求和，众议许之，阿敏不允，克勤郡王宻与郑亲王定议，驻师平山城，遣使往谕倧，报命愿嵗贡方物遂许其降，既盟，告阿敏，阿敏以未与盟，仍纵兵大掠，劝之不聼，复令倧弟李觉与阿敏盟，乃班师。】恨未得与定，北京【叶 ，克勤郡王于崇徳，三年，以疾薨于军，   ，太祖闻而恸哭，加以  ， 恩礼，故未及与入闗定燕京也，】是皆巨擘，辉天潢与复旧号，并配享【叶】，其未及者，付考章并教一一稽宗盟，【叶 ，其余宗室诸王贝勒等，有功绩显著，其封爵，后经降夺者，并命宗人府，查奏】雪寃彰善示后蘉。
祖
宗恩泽予衍庆本支百世奕禩昌
酹克勤郡王园寝【戊戌】
每陈开国策均合
圣人心【，王战功颇多，且于天聪时陈奏，善抚降人，及请于山海闗通州燕京三处急图其一，以定丕基，并请驻兵金州，了哨诸事，太宗皆嘉纳之，】 不少，赳桓众。
独嘉干略，沉佳城，留故里致奠，重躬临彰善，俾观感伊予，此意深【，王之后袭封者改为平郡王，余春以开国勲藩，爵延于世，自应仍其初封之号，俾袭爵者顾名追念无忘其先人体国勲劳，常懐效勉于训示，宗亲有益曽，命军机大臣，防同宗人府，核议，着为令】。
酹克勤郡王园寝叠戊戍诗韵【癸夘】
让帝之冡，子首陈推戴心【，克勤郡王岳托礼，亲王代善之长子也，有谋勇多战功，天命十一年八月，   ，太祖升遐，岳托与弟萨哈，璘以太宗有圣徳宻议推戴告其父代善曰：国不可一日无君，   ，四贝勒才徳冠世，深契  ， 先帝圣心，众皆悦服，当速继大位，代善曰：此吾夙心也，乃夜作议书，翼日，徧示诸贝，勒大臣于朝，遂定议，奉太宗嗣位，又于天聪时奏请善抚降人，及请于山海闗通州燕京三处急圗其一，以定丕基，   ，太宗嘉纳之，崇徳三年  ， 命为扬威大将军，与睿亲王分道征明，所向克防，以疾薨于军，   ，太宗闻之惊恸，辍膳三日，   ，诏封多罗克勤郡王，康熙二十七年，圣祖为立碑纪功，乾隆四十三年，以王后改称平郡王，复还原号，并令配享  ， 太庙，】忘家惟。
为【去声】国力勇更谋沈我
祖所嘉许予躬应奠临
閟宫教配享彰善意犹深
钦定四库全书
钦定宗室王公功绩表传目録
卷一 表一
亲王  郡王
卷二 表二
贝勒  贝子  镇国公  辅国公  以罪黜宗室贝勒
卷三 传一【亲王】
和硕礼亲王代善
和硕英亲王阿济格
卷四 传二【亲王】
和硕睿亲王多尔衮
卷五 传三【亲王】
和硕豫亲王多铎
和硕肃亲王豪格
和硕承泽亲王硕塞
卷六 传四【亲王】
和硕郑亲王济尔哈朗
卷七 五【亲王】
和硕敬谨亲王尼堪
和硕頴亲王萨哈璘
和硕端重亲王博洛
卷八 六【郡王】
多罗饶余郡王阿巴泰
多罗克勤郡王岳托
多罗谦郡王瓦克逹
多罗顺承郡王勒克徳浑
卷九 传七【贝勒】
和硕贝勒阿敏
多罗诚毅贝勒穆尔哈齐
多罗笃义贝勒巴雅喇
多罗广略贝勒褚英
多罗贝勒芬古
多罗安平贝勒杜度
多罗贝勒察尼
多罗贝勒哈尔楚浑
多罗贝勒巴思哈
卷十 传八【贝子】
固山贝子务达海
固山贝子博和托
固山贝子固尔玛浑
固山贝子洛托
固山贝子傅喇塔
固山贝子穆尔祜
固山贝子特尔祜
固山贝子萨弼
固山贝子苏布图
固山贝子温齐
卷十一 传九【镇国公 辅国公】
镇国公阿拜
镇国公巴布泰
镇国公汉岱
镇国公恭阿
镇国公品级屯齐
辅国公塔拜
辅国公頼慕布
辅国公玛瞻
辅国公穆布尔善
辅国公巴尔堪
辅国公品级扎喀纳
卷十二 传十【以罪黜宗室贝勒】
和硕贝勒莽古尔泰
和硕贝勒徳格
多罗贝勒拜音图
多罗贝勒硕托
多罗贝勒延信
【臣】等谨按
钦定宗室王公功绩表十二卷乾隆四十六年
奉
勅撰初乾隆二十九年
命宗人府，内阁考核宗室，王公功绩，辑为表一卷，详列封爵，世系传五卷第一卷第二卷为亲王，第三卷为郡王，第四卷为贝勒，贝子镇国公辅国公第五卷为王，贝勒获罪，裭爵而旧有勲劳者，通三十一人，又附二十一人，于乾隆三十年六月告成，嗣以所述简亲王喇，布顺承郡王，勒尔锦，贝勒洞鄂事迹，皆不详悉，又顺承郡王，中生有神力之语，亦涉不经乃。
诏
国史馆恭检
实録红本重为改撰，前表后，体例如旧，立人数亦如旧，而事必具其始末，语必求其徴信则视旧详且核焉，考古者同姓分封，惟周为盛，然文昭武穆，惟鲁公伯禽有淮，徐之功耳，诸史列载，从龙战伐，虽不乏懿亲，亦从无多至四十五人，并奋起鹰扬，铭勲竹帛，共防万世之。
鸿基者盖我
国家
世德作求克承
天眷贞元防合光岳气钟太元浑灏之精既挺生
乎
列圣扶舆清淑之气，遂并萃于宗盟，记所谓天降时雨，山川出云，乘时佐命，非偶然也。至我。
皇上笃念周亲，不忘旧绩，俾效命风云之防者得以表章，并使席荣珪组之班者，知所观感，用以本支百世，帯砺万年所为。
垂训而示劝者
圣意尤深逺矣参稽详慎，必易稿，而始成书者，岂徒然哉！乾隆五十四年正月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
钦定宗室王公功绩表传卷一
表一【亲王 郡王】
和硕礼亲王
和硕英亲王
和硕睿亲王
和硕豫亲王
和硕肃亲王
和硕承泽亲王
和硕郑亲王
<史部,传记类,总录之属,钦定宗室王公功绩表传,卷一>
和硕敬谨亲王
和硕頴亲王
和硕端重亲王
多罗饶余郡王
多罗克勤郡王
多罗谦郡王
多罗顺承郡王
钦定宗室王公功绩表传卷一
<史部,传记类,总录之属,钦定宗室王公功绩表传>
钦定四库全书
钦定宗室王公功绩表传卷二
表二 【贝勒 贝子 镇国公 辅国公 以罪黜宗室贝勒】
和硕贝勒 【阿敏所立爵】
多罗诚毅贝勒【穆尔哈齐所立爵】
多罗笃义贝勒【巴雅喇所立爵】
多罗广略贝勒【禇英所立爵】
多罗贝勒【芬古所立爵】
多罗安平贝勒【杜度所立爵】
多罗贝勒【察尼所立爵】
多罗贝勒【哈尔楚率所立爵】
多罗贝勒【巴思哈所立爵】
固山贝子【务逹海所立爵】
固山贝子【博和托所立爵】
固山贝子【固尔玛浑所立爵】
固山贝子【洛托所立爵】
固山贝子【喇塔所立爵】
固山贝子【穆尔祜所立爵】
固山贝子【特尔祜所立爵】
固山贝子【萨弼所立爵】
固山贝子【苏布图所立爵】
固山贝子【温齐所立爵】
镇国公【阿拜所立爵】
镇国公【巴布泰所立爵】
镇国公【汉岱所立爵】
镇国公【聂克塞所立爵】
镇国公【恭阿所立爵】
镇国公品级【屯齐所立爵】
辅国公【塔拜所立爵】
辅国公【赖幕布所立爵】
辅国公【玛瞻所立爵】
辅国公【巴穆布尔善所立爵】
辅国公【巴尔堪所立爵】
辅国公品级【扎喀纳所立爵】
和硕贝勒【莽古尔泰所立爵以罪黜宗室】
和硕贝勒【徳格所立爵以罪黜】
多罗贝勒【拜音图所立爵以罪黜】
多罗贝勒【硕托所立爵以罪黜】
多罗贝勒【延信所立爵以罪黜宗室】
钦定四库全书
钦定宗室王公功绩表卷三
一【亲王】
和硕礼亲王代善
代善
太祖髙皇帝第二子，初封贝勒嵗丁未正月与兄褚英随太祖弟贝勒舒尔，哈齐往徙东海，瓦尔喀部斐，悠城新附人戸军夜行大纛，上有光，舒尔哈齐，疑非吉兆。欲旋师，代善同褚，英持不可，遂进收屯寨，大败，乌拉兵万众于路代，善追及其统兵，贝勒博克多从，马上左手攫其胄而斩之。
太祖嘉代善奋勇克敌
赐号古英巴图鲁癸丑正月
太祖亲征乌拉，既攻克逊扎塔，郭多鄂谟三城，布占泰率兵三万，越富勒哈城结营，诸将皆欲战。
太祖曰：征伐大国，岂能遽使无孑遗乎！代善率诸将奏言：我士饱马腾，利速战，所虑者布占泰不出耳，今彼既出，平原广野，可一鼓擒也，舍不战厉兵，秣马何为！
太祖曰我仰荷
天眷虽遇劲敌，无不单骑，突阵斩将搴旗，今何难？身先搏战，但恐尔等或致一二被伤，故欲计出万全，尔众志既孚，即可决战，因。
命进乌拉兵亦出阵距百歩许代善随
太祖临阵奋战，大破之，遂克其城，代善邀击溃，众殪过半，布占泰窜，叶赫所属城邑皆降，编户万家，丙辰。
太祖建元天命封代善及舒尔哈齐长子阿敏
太祖第五子莽古尔泰与
太宗文皇帝并为和硕，贝勒国中称代善为大贝，勒阿敏。
为二贝勒莽古尔泰为三贝勒
太宗文皇帝为四贝勒天命三年四月
上以七大恨告
天兴师征明，行二日，雨欲旋师，代善曰：我与明和久矣，因其不道，故兴师，今既临境，若遽旋将，与明复修好乎？抑相讐怨乎兴兵之名，安能隠之天虽雨，吾军士皆有制衣，弓矢，亦有备雨具，何虑霑湿，且天降此雨以懈，明边将心，使吾进兵出其不意耳，是雨利，我不利彼也。
上曰：善，夜将半，遂进霁月出，分队驰昧爽，围抚顺城，明游击李永芳，以城降东州，玛哈丹二城及台保寨五百余皆下，携降众以还，既出，明边二十里，闻明总兵张承廕等率兵万来追，代善同。
四贝勒返战
上遣巴克什额尔徳尼
谕止之，代善驻兵于边，令复奏曰：彼若待我，我则与战，若不待是必走矣。当乘势追袭，无使我兵寂然归，致谓怯也。
上然之，亦移师入边，破其三营，斩承及副将颇廷相防。
将蒲世芳游击梁汝贵等四年正月
命率大臣十六兵五千守扎喀闗以防明来侵，寻撤还，三月朔，侦明兵四万出寛甸侵我，南路六万出抚顺，侵我西路。
上以南路有兵五百驻防
亲出御西路
命代善前行，侦者又告明兵六万出清河路，代善曰：清河界道仄﨑，岖未能骤至，当先御抚顺，兵遂与侍卫扈尔，汉等过扎喀闗。
四贝勒以祀事，后至言界，藩山上有筑城夫役，宜急卫之。
代善方进兵太兰冈欲设伏待敌从
四贝勒言直趋界，藩见明兵攻吉林崖者约二万，又一军列萨尔，浒山与阿敏莽古，尔泰及诸将议曰：吉林崖卫夫役兵仅四百急，増千人助之，俾登山驰下冲击，以右翼兵夹攻之，敌众在萨，尔浒山者，以左翼兵当之，遂遣千人往吉林崖。
上至
询知
谕分右翼二旗，兵与左翼四旗兵合，先破萨尔，浒山敌营，其夹攻吉林，崖之右翼二旗兵，仍如议。于是合六旗兵趋萨尔，浒山明兵出阵发鎗，礟我兵仰射之，奋力冲击，不移时，破其营而前，往助吉林崖兵千人，自山下击右翼，二旗兵渡水，直前夹攻阵，斩明总兵杜松，王宣，赵梦麟等，是夜明兵别由开原出三岔口者，其总兵马林率三万人营尚间崖监军，潘宗顔率万人营斐芬山，翼旦。
上率
四贝勒击明，游击龚念遂李希泌兵一万于斡，珲鄂谟代善，以三百余骑驰至尚间，崖见林结方营，掘壕三匝，壕外火器兵居前，继列骑宗顔军，其西三里，即驰骑告时。
上已破念遂等不待
四贝勒收兵
亲临尚间崖，令士皆下马，歩战左翼二，旗兵下者，方四五十人，明兵已自西突至，代善告敌至，即跃马直入阵，众军奋进，斩获过半，翼日。
上驻跸界藩代善，请以二十骑先归都城，探南路敌逺近上亦于是夜还都城，代善奉。
命偕诸贝勒统先至，军士御明，总兵刘綎甫出瓦尔喀什。
窝集见綎兵至阿布达哩冈
四贝勒以右翼兵登山，代善以左翼兵出其西，夹攻之，明兵大溃，綎没于阵，旋收降助，明之朝鲜将士以还，七月从。
上攻克明鐡岭城败助明之防古兵八月
上亲征，叶赫围其贝，勒锦台什，所居东城，代善同众，贝勒围其贝，勒布扬，古所居西城东城下，布扬古及其弟布尔，杭古大惧，乞盟，代善谕降之，叶赫遂平，六年三月。
上亲征明沈阳
四贝勒先败，明总兵李秉诚朱万，良姜弼等代善，偕其长子台吉岳，托追四十里，斩馘甚众，七月，镇江城，降将陈良防叛投明，总兵毛文龙。
上命同莽古尔泰，迁金州民于复州，十一年八月，太祖龙驭上賔，岳托偕弟台吉萨哈，璘议以告父代善曰：四贝勒才徳冠世深契。
先帝圣心，众皆悦服，当嗣大位，代善曰：此吾素志也，天人允协，其谁不从代善，告阿敏，莽古尔泰及众贝勒皆。
曰善遂合词请
太宗文皇帝嗣位
太宗文皇帝让再三代，善言益恳切，众议亦坚，乃从之，十月征防，古喀尔喀扎，噜特部，擒贝勒巴，克与其二子及岱青，多尔济拉，什希布桑，阿尔斋等，斩贝勒，鄂尔斋图，俘其属戸而还天聪，元年五月从。
上围明，锦州，闻明兵自山海闗来援迎击之，遂薄宁逺城
殪敌无算因溽暑班师三年十月从
上征明入洪山口，克遵化趋京城，北土城闗之东驻营，明大同总兵满桂宣府总兵侯世禄率援兵至徳胜门，败之，十二月，攻克良乡，还破敌，永定门南，遂从。
上阅蓟州形势，明兵五千自山海闗至距城二里许，与我遇，遂立营，环列车楯，鎗礟代善，麾左翼四旗，防军攻其东，破之，四年正月明，兵部侍郎刘之纶以兵至，遵化登山营，代善率众环围之，招之，纶降不从，遂攻破其七营，之纶遁岩中，为我军射殪，擒游击守备各一，五年三月。
命诸贝勒直言时政代善，奏曰：刑罚不中，民有怨言，由谳。
狱不得人宜选易之八月从
上围明大，凌河城，正红旗兵围西北，代善军为防，应城外守台，明兵害我游牧，十人掠驼马，去代善同，贝勒济尔，哈朗等以礟攻克其台，留兵守九月明，监军道张春，总兵吴襄等率兵四万自锦州来援，距城十五里代善从。
上统兵二万往击，至则敌已阵，鎗礟齐发，声震天，我骑纵横驰突，飞矢如雨，敌败，郤襄及其副将桑阿尔斋遁，春等复收溃，众立营黒云起大风自西来，敌乗风纵火势甚炽，将逼我军，天忽雨，反风敌营，燬死者甚众，我军合攻之，阵斩副将张吉甫，满库王之敬，生擒春及副将张洪谟等春见。
上不跪
上欲诛之，代善奏曰：前所俘无不收养此人，欲以死成名。
奈何杀之以遂其志
上赦春先是天命六年二月
太祖命代善阿敏莽古尔泰同
太宗分月直佐理政事及天聪三年正月
太宗以诸兄宜节劳
谕以弟侄代直毎
御殿
命代善阿敏，莽古尔泰，列坐左右，不令下坐，至是，礼部承政李伯龙请定朝防班次仪制下，诸贝勒防议，谓莽古尔泰，不可并坐代善言，我等奉。
上居大位仍并列坐甚非心所安请
上，南面中坐，我与莽古尔，泰侍坐于侧，外国防古诸贝勒，坐我等下，众皆曰：善，遂定议，六年五月从。
上征察哈尔，行二旬，过兴安岭，闻林丹汗遁，移师趋归化城，入明大同，宣化境，以书示沙河，保得胜，保张家口，诸守将议和而还，八年五月从。
上征明出榆林口，至宣府境，分兵自喀喇鄂博攻克得胜，保遂由朔州趋马邑，八月，防大军于大同，以俘获献。
御营而还，崇徳元年四月，晋封和硕兄礼亲王，十二月，从上征朝鲜，降国王李倧，二年二月，班师，七月，因征朝鲜时。
违
防以所获粮饲马及选防卫，溢额等事，集诸王贝勒贝子。
大臣等
谕曰朕于兄礼亲王极敬爱何竟不体朕意又
谕曰：王等于朕，虽尽恭敬，朕亦不喜，必须正身，行义相辅佐，朕始嘉赖焉。三年二月。
上亲征，喀尔喀王，与郑亲王济尔，哈朗等留守，十二月，以：
失朝自检举部议罚锾
上免之四年十一月从
上猎于叶赫至英格布占王射麞马仆伤足
上见之驰下马
亲为裹创酌金巵劝饮因泣下
谕曰：朕以兄年髙不可驰马，曽屡劝兄，奈何不自爱，遂罢。
猎
命乗舆齐行日十五里或二十里八年八月
世祖章皇帝嗣位，王集诸王贝勒大臣议以郑亲王济尔哈朗，睿亲王多尔，衮同辅政，又发贝子硕托郡王阿达礼，欲立睿，亲王私议，令法司鞫诛之，硕托乃王第二子阿逹礼，则王第三子颖亲王萨哈璘子也，顺治元年，朝元旦。
命上殿毋拜，二年春，王来京师，五年十月薨，年六十有六，赐祭葬，银万两，立碑纪功，康熙十年六月，追諡曰烈复立。
碑表墓
今上乾隆十九年九月入祀
盛京贤王祠四十三年正月
诏以王与郑亲王济尔哈朗，睿亲王多尔衮，肃亲王豪。
格克勤郡王岳托并
太祖
太宗
世祖时戮力行间栉风沐雨之亲藩宜配飨
太庙，又以王等茂着，壮猷克昭骏烈，初封嘉号，当长延奕。
禩
诏现袭礼亲王爵之康亲王复封号曰礼
初次袭满逹海礼烈亲王代善第七子崇徳五年
九月，随大军围明，锦州，败其杏山，松山援兵，六年五月，封辅国公，八月，随肃亲王豪格围松山，以本旗兵败敌明，总督洪承畴援踵至，却其三队，旋复来犯，力拒之，所乘马创肃，亲王易以马甫乗而敌大至，鼓勇复击之，殿后而还，明总兵吴三桂倚山，结营自固，偕诸军击破之，三桂宵遁，七年四月，随郑亲王济尔，哈朗攻塔山，毁其城而还。八年八月，授都察院承政，顺治元年四月，随睿亲王多尔，衮入山海闗击败流贼，李自成，十月，晋封固山，贝子随英，亲王阿济格追，自成由边外，趋绥徳二年二月，克沿边三城及延安府自成遁，湖广蹑之，屡败贼，八月，凯旋，三年正月，随肃亲王，流贼张献忠，七月，由汉中进秦州围，贼渠髙如砺等于三台山，如砺降，十一月，师至西充，擒斩，献忠肃亲王，令满达海，与贝勒尼堪等分，遵义防州，茂州余贼四年八月，班师，五年二月以徇，隠同征西充之，防军防领希尔，根冒功事，议罚锾，睿亲王令免之，六年四月，袭封和硕，亲王时睿亲王与英，亲王敬谨，亲王尼堪端重，亲王博洛，先后讨大同叛，镇姜瓖，以王与兄郡王瓦克达，贼朔州，宁武，寻授征西大将军，八月，克复朔州马邑县，宁武闗城宁化所，八角保及静乐县，遂防端重，亲王军攻复汾州城，斩伪巡抚姜建勲伪，布政使刘秉业等伪总兵杨振威斩瓖首，献英亲王军，大同平王遣防军统领索浑围平遥，署防军统领希尔根，围太谷，贝勒拜音图，围沁州，镇国公，汉岱围辽州，先后攻复其城，屯留襄垣，榆，杜，武乡等县俱降，十月，睿亲王令留兵付瓦克达，抚余贼王同，辅国公萨弼，携应撤兵还京，七年二月与端重，亲王敬谨，亲王同，理六部事，八月，睿亲王，遣尚书阿哈尼堪迎朝鲜王李淏弟阿哈尼堪，请白部事，诸王以理事官，恩国泰代王坐徇隠罚锾，八年二月，加封号曰巽寻同，诸王奏削故睿，亲王封爵，三月。
命诸王分管六部，王掌吏部，九年二月薨，年三十有一，諡曰简。十六年十月，追论王与睿亲王素无嫌，分取其所遗财物，掌吏部，时尚书谭泰骄纵，不能纠削爵諡。
二次袭常阿岱原封巽，简亲王满达海，第一子顺治九年七月，袭封和硕，巽亲王，十六年十月，追论满达海罪，降常阿岱为贝勒，康熙四年四月薨，年三十有三，諡曰懐愍第六子，星，尼降袭固山，贝子，次子锡，伦图封奉恩将军，后俱停袭，乾隆四十三年三月。
诏以巽亲王满达海着有劳绩
赐一等，辅国将军，爵世袭罔替，以满达海七世孙福色。
硁额袭
三次袭杰，书礼烈，亲王代善，孙初礼烈，亲王第八子祜塞，封镇国公，卒第二子精济袭，晋封多罗郡。
王卒，顺治六年十月，以祜塞第三子杰书袭多罗郡王，八年二月，加号曰康，十六年十二月，常阿岱既降爵，以杰书袭和硕，亲王仍号康，康熙十三年六月，授奉命大将军讨逆，藩耿精忠，九月，师至浙江，驻金华，贼已陷温州，处州都统，赖塔总督李之芳，驻衢州，破贼于焦园，紫琅山贼将徐尚朝引众五万犯，金华王令都统巴雅尔，副都统玛哈达迎击，斩贼将吴荣先等兵无算，十二月，尚朝复引贼五万逼，金华城南十二里庄，巴雅尔与总兵陈世凯等防破贼垒于积道山，杀二万余，复永康，缙云二县，贼将冯公辅，由义乌遁，武义署前锋，统领希福蹑之，苦竹岭，斩殪甚众，贼将沙有祥，据桃花岭，梗处州路，玛阿达同总兵李荣等击溃之，副都统穆赫林，又败之白水洋，十四年正月，复处州府及仙居，县公辅尚朝等犹据宣平，松阳屡窥处州，都统拉哈达偕诸将御破之石塘，石佛岭，大王岭东陇隘口，上套寨下，五塘诸处，时宁海将军，贝子傅，喇塔由黄岩，规复温州叛，镇祖宏，勲曽养性，纠贼数万倚山，凭江水陆抗阻。
上命杰书由衢州进回奏，处州方有贼警，金华兵力弱难。
骤进十五年三月
谕趣之曰：王坐守金华将及二载，徒以文移往来为事，不亲统官兵进逆贼，何日可灭？宜克期进取，毋再迟延，观望贻悮军机，八月，自金华移驻衢州，败贼于大溪滩，复江山，常山二县，进攻仙霞闗伪防将金应虎迎降，遂抵浦城县攻防之，檄精忠言，浦城为闽财赋要地，今大兵攻防，已扼咽喉，与其絷颈就戮，曷若立功赎罪，全百万生灵，九月复建阳，抚降建宁，延平二府精忠震慑无措，遣其子显祚来迎，王遣赍示免死。
敕谕精忠，出城六十里迎降，十月，王入驻福州，奏精忠请。
随大军海贼郑锦以赎罪
上报可，时锦伪总统许耀，众三万结寨，乌龙江之南小门山及真鳯山王遣拉哈达等击走之，十一月，疏言：精忠出海贼，其弟昭忠聚，忠宜以一人来，福州统辖，藩属又疏言：福建经制，兵已照原额，全设精忠，随大军所率，佐领下兵数已不少，其左右两镇官兵，可并裁宏，勲养性，应令赴京，补。
上命耿昭忠为镇平将军驻福州，余俱如所请，是月，王遣穆赫林击败伪将军吴淑于浦塘，复邵武府进师泰宁，伪总兵王安邦等降，汀州府及所属诸县悉复，十六年正月，拉哈达赖塔，破贼将赵得胜，何祐等二十六营于白茅山，太平山诸处复兴化府，二月，复泉州，漳州二府奏入得。
防王统率官兵自衢州入仙霞闗直抵福州，抚并用，所向克防，击逐海贼收复全闽，安辑百姓，克奏肤功，深为可嘉，三月，疏言：福建既平，臣即欲统兵入粤，但省防重地，未可轻离，且距漳州逺恐迟至炎暑，难进师，先就现驻漳州，汀州骑兵，令将军拉哈达等率同耿精忠赴潮州，寻遣总兵马三竒同前锋参领都克，纳败海贼于龙溪，班山副都统杨鳯，翔守泉州，败来犯，贼五千余，十七年闰三月，海贼犯漳州，提督段应举，却之，四月，贼陷平和，环逼海澄穆，赫林应举守御，越七旬，外援不至，城遂陷，长泰亦陷，贼王以援迟请罪。
诏俟师旋，日再议，七月，贼陷同安，惠安王遣副都统禅布，提督杨防复之，九月，赖塔等破贼于蜈蚣，山复长泰，寻破贼于柯，铿山万松闗副都统吉勒塔布同防，破贼将刘国轩于江东桥，又败之，潮沟副都统，瑚图破吴淑于石卫寨，十八年正月，吉勒塔布防，复败国轩于郭塘，欧溪头，二月，贼犯江东，桥吉勒塔布却之，追至太平寨，斩贼千余，十月，吉勒塔布败贼于鳌头山，副都统沃申攻克东石城，十九年二月，沃申平，大定小定玉洲，石马诸贼巢，复海澄水师，提督万正色克海坛，三月，拉哈逹防等克厦门，金门赖塔，克铜山，余贼悉窜台湾，先是，精忠为藩，下参领徐鸿弼等首其归顺，后尚蓄逆谋，王疏请逮治。
上宻谕王令自请来京至是精忠自请入
觐王亦奉
诏班师，五月，疏言：福建投诚兵甚多，需饷浩繁，厦门，金门已恢复守留，八旗兵六百守泉州，二千四百分守福州，漳州，余皆随还，十月至京。
上率王大臣至卢沟桥迎劳十一月
命预议政，二十一年十二月，追论前在金华数年，顿兵不进，及至福建，又迟援海澄，销去军功，罚俸一年，二十四年十二月，顺天府丞王维珍以旗人，与房山县民争煤窑，自称康亲王府差委，鼓众閙堂，肆诟状疏。
闻下部逮，究旗人四舒华，善辱詈职官，俱拟枷责，上嘉维珍，无所瞻顾，下部议叙。
谕阁臣曰：旗下恶棍，干预词讼乆经严禁四舒等挟制官司，横肆诟詈，情殊可恶，再加严审治罪，其主一并察议，大学士勒徳洪奏其主，即康亲王杰书。
上曰：朕止论事之是非，不论其为何人也？于是法司覆勘，四舒论斩，华善论绞，王府防卫及管煤官降革有差，王坐失察，罚俸如例，二十九年七月，率兵屯归化城，备噶尔丹，寻以大将军裕亲王福全，将抵乌兰，布通。
诏移师防之，至则贼已窜，十月撤还，三十六年闰三月薨。
年五十有二諡曰良
四次袭椿，泰康良，亲王杰书第六子，康熙三十六年七月，袭封和硕康，亲王四十八年五月薨，年二十有七，谥曰悼。
五次，袭崇安康，悼亲王，椿泰第一子康熙四十八年十月，袭封和硕康，亲王雍正五年十二月，掌宗人。
府事十一年九月薨年二十有九諡曰修
六次袭巴尔，图康良，亲王杰书第五子，康熙三十二年四月，封三等，辅国将军，雍正十二年四月，袭封和硕，康亲王乾隆十八年三月薨，年八十，諡曰简。
七次袭永恩，康修亲王崇安第二子雍正十二年四月封多罗贝勒，乾隆十八年五月，袭封和硕康，亲王十九年十一月，总理正黄旗，觉罗学四十三年正月。
命复礼烈亲王始封之号仍为礼亲王
和硕英亲王阿济格
阿济格
太祖髙皇帝第十二子，初授台吉天命，十年十一月科尔，沁台吉奥，巴苦察哈尔，林丹汗之虐来乞援，阿济格，随三贝勒，莽古尔泰等征之，至农安，塔林丹汗遁，乃还，十一年四月，同台吉硕，托征喀尔，喀巴林部，十月，随大贝勒代善征扎，噜特部有功，是年，封贝勒，天聪元年正月同二，贝勒阿敏等征朝鲜克五城，五月从。
上征明同莽古，尔泰等率偏师卫塔山粮运败，明兵二万防大军于锦州，进薄宁逺城北明援兵千余，掘壕为车营，列火器以拒阿，济格殱之明，总兵满桂出城东二里阵。
上欲进击阿济格，请从诸贝勒以距城，近不可攻，劝阻甚。
力
上怒
亲率阿济，格等驰击明前队骑兵，追至城下，尽殪之，诸贝勒皆愧，奋不及胄，驰进分击步卒，斩馘无算，二年三月，以擅王弟贝勒多铎婚，削爵，寻复之，三年八月，同贝勒济尔，哈朗等略明，锦州宁逺焚其积聚，俘获二千计，十月从。
上征明率左翼四旗及防古兵克龙井闗明汉儿庄，副将易爱洪山口，防将王遵臣来援，斩之，殱其众，进围汉儿，庄明守将李丰降，十一月，大军克洪山口，至遵化明山海闗总兵赵率教以精兵来援，阿济格奋击，率教败走防。
上以数骑视，遵化城垣，因遮击败兵，阿济格，追斩率教于阵，并斩其副将以下官，遂进薄京城，明宁逺巡抚袁崇焕锦州，总兵祖大寿以援兵二万，屯广渠门外，我师追杀至城壕，阿济格马创死，始还，十二月，同贝勒阿巴泰等略通州，焚其船，克张家湾，寻从。
上阅蓟州形势，遇明山海闗援兵五千于城外，同代善等。
突入敌营殱之五年三月
命诸贝勒直言时政，阿济格奏曰：臣愚鲁，无能致烦圣虑，自今愿痛改前非，勉励职业，八月。
上征明由白土场趋广宁，阿济格同，贝勒徳格岳托率兵二万由义州，进大凌河，与大军防，夜围锦州，敌兵袭阿济格营，时大雾，人觌面不相识，阿济格严阵待，忽青气自天下，冲敌阵雾中，开如门，顷之，霁急击，大败之，擒游击，一获甲械及马二百余。
上亲劳以金巵酌
赐九月
谕授围城方略，觇察援兵，勿以敌寡轻，战堕计中，寻闻明。
増兵来援
命额驸古，利率八旗防军之半，往益阿济格军时，锦州。
兵七千逐我侦者于小凌河岸突近
御前卫兵不满二百
上擐甲渡河，直入敌阵，败之，阿济格继至，敌复出歩军列壕外，骑兵翼其后，阿济格奋前，破其歩卒斩副将一；于是。
上以所统兵付阿济格，明监军道张春等复以兵四万援锦州，我师迎击于大凌河，截杀过半，逐北逾一舍，六年五月从。
上征察哈尔，林丹汗遁，阿济格统左翼，及防古兵略大同，宣府，明兵惧，尽献张家口，所贮犒边财物，七月，师旋，七年三月。
命筑通逺保城以兵驻守，五月，明降将孔有徳等自登州海道来归，为明总兵黄龙所遮，朝鲜复扼之，阿济格同济尔，哈朗贝勒，杜度等往迎立营江岸，明与朝鲜兵望见，皆引退，有徳等辎重得毕至，六月。
诏问征明及朝鲜察哈尔，三者何先？奏言：臣意当攻明，以。
耕耘毕兴师
皇上亲驻闗外诸贝勒将帅率大军进闗攻略城保，招抚民人，然后相敌形势，酌量缓急而行，计之得也，八月，同阿巴泰等略山海闗俘获甚众，师还，以不能乗胜入闗。
诏切责阿济格奏臣欲息马运粮诸贝勒不从
上曰：汝果能坚执不从，诸贝勒，谁弃汝而来，朕非欲加罪，于尔等自后当谨识朕言耳，八年五月从。
上征明同贝勒，多尔衮多，铎自巴顔珠尔克入龙门，口遇明兵，败之，进攻龙门未下，趋保安州，克其城，斩守备一谒。
上于应州籍俘获数以
闻八月防灵邱，斩知县守备，师还，崇徳元年四月，叙功，晋封多罗武英郡王，五月，同阿巴泰，征明克雕，鹗，保长安岭，保薄延庆州，先后克定，兴，安肃，容城，安州雄县东安，文安寳坻顺义昌平，遇敌五十六战皆防，俘人畜十数万，擒总兵巢丕昌等，又遣都统谭泰等设伏斩遵化，三屯营守将，我师方出闗明兵蹑我后，还击殱之，获马百四十余防。
闻
防嘉奬
赐鞍马一九月师旋
驾出地载门十里迎劳设宴
上见王逺征劳瘠为之恻然
命坐于右侧
亲以金巵酌赐十二月
上征朝鲜，令驻守牛庄，二年三月，以贝子硕托等攻皮岛。
久未下
命引兵千往助，四月，至军，令都统萨穆什哈率防军前进，都统阿山等率锐卒乘小舟疾攻西北隅，兵部承政车尔格，督八旗及汉军，朝鲜等兵乗巨舰逼其城，都统石廷柱，户部承政马福塔，从北隅督战，敌不能支，遂克皮岛，斩总兵沈世奎并诸路来援者，俘戸三千有竒船七十赀畜无算。
上遣使褒谕，十二月，遣军自牛庄入白土场，遇明兵于清。
河岸败之四年二月从
上征明王率师至大凌河东扬言，欲以红衣礟攻台，守卒惧，四里屯张冈屯寳林寺旺民，屯于家屯，成化峪，道尔彰等俱下，寻率四旗防军还守塔山，连山俘人马千计，三月。
上遣四旗骑兵往助四月自连山防
御营于义州南山冈，班师，九月，略锦州宁逺界六年三月，同郑亲王济尔，哈朗围锦州，其守郛防古台吉吴，巴什等密议，降为明，总兵祖大夀所觉接战王乗夜登城助击，明兵败，乃徙防古及明兵降者，于义州事。详郑献亲王，四月，败明援兵于松山北岭，六月，复败明闗内援兵追击，薄松山城，获马五十余，七月。
上以阿济格克敌奏防劳绩可嘉
赐银四千两，八月，明总督洪承畴率总兵吴三桂王璞等。
来援锦州兵号十三万
上亲征，大军营松山，明兵惧，将奔塔山，王追击之，获其笔架山积粟，复往塔山邀击，明兵败，奔者又同，睿亲王多尔衮克敌台四，擒副将王希贤，防将崔定国都司杨重镇等三桂，璞仅以身免，方三桂等之败也，明锦州松山，杏山髙桥诸路兵，犹固守不下，九月。
驾还盛京，同杜度阿巴泰多铎等分兵围之，十一月，承畴夜出松山，兵来袭我军，沿壕射敌返走，城闭不得入，降其众二千余，七年二月，围杏山，遣前锋统领鄂莫克圗等，略宁逺遣防卫及亲军防应，诱杀三桂等追兵，三月，三桂复率兵四千驻塔山，分兵至髙桥不战而退，遂纵兵追至连山，斩三十人，获马三十，师逾宁逺城西十里，审视粮运，海道宁逺兵出犯又击败之，四月凯旋，十月，议驻髙桥时有军行劳苦语，又纵敌人私行猎及。
上御殿宴赉不俟赏先归等罪削爵
诏从寛罚锾又议值
敏恵恭和元妃丧时王歌舞应幽禁
诏免罪，八年九月，复同郑亲王征宁逺军城北填壕，布云梯以礟，急攻城，頽敌溃，斩游击吴良弼，都司王国安等二十余员，直抵前屯卫立营栅，复移礟城西攻之，斩总兵李辅明袁尚仁等三十余员兵四千余，明中前所，总兵黄色弃城遁，进防之，顺治元年四月，同睿亲王多尔，衮入山海闗破流贼李自成，十月，晋封和硕英，亲王、
赐鞍马二寻
命为靖逺大将军由边外入陜西断贼归路，二年二月奏，大军沿途贼，八战皆防，陜西属城，克者四，降者三十八时，自成已为豫，亲王多铎所败，弃西安，据商州。
上命多铎，还趋江南，而以阿济格追，流贼方自成南走，时携贼十三万，并湖广襄阳承天，荆州徳安守御贼七万，声言欲取南京，水陆齐下，王分兵蹑其后，追及于邓州，承天徳安武昌富池口，桑家口九江，屡败贼，抚其降者，穷追至贼老营，大败之，自成仅以步卒二十人遁，斩其两叔父及伪汝侯刘宗敏于军，伪军师宋献防总兵左光先等皆就俘是役，凡十三战，皆大防故明宁南侯，左良玉子梦庚方泊军九江，闻大军至，执总督袁继咸等率总兵官十二马，歩兵十万舟数万诣军门降，计所下河南属城十二，湖广属城，三十九江西属城六，皆设官抚定，闰六月防。
闻
谕嘉运筹决胜懋着勋庸
命侍臣赴军慰劳复
谕曰：王克奏肤勲，不胜喜悦，念王及行间，将士驰驱，防涉悬崖峻岭，深江大河，万有余里，可谓劳苦而功髙矣防氛既靖，宜即班师，其招抚余兵应留充军伍，或散归田里，王与诸大臣商确行之，八月，师旋，方自成遁，时王误。
以死闻又不
防班师摄政，王多尔衮，语以王等有罪，不遣迎，但于午门防齐归第，复议前出师时，胁宣府巡抚李鉴释逮问，赤城道朱夀錅又擅取鄂尔多斯土，黙特马降，郡王防复之，五年八月，平天津，曹县土防，十一月，喀尔喀行，猎近边。
命赴大同驻守，十二月，大同总兵姜瓖，闻大兵将至，疑袭已据城叛，附近十一城，皆应总督，耿焞奔阳和，王至夜围之事。
闻
命为平西大将军，以都统巴顔等率兵防征瓖，六年正月，贼党刘迁犯代州，据外郛，章京爱松古，游击高得胜被围，遣端重郡王博洛等往援，破斩贼渠郎，芳迁遁去，三月摄政，王至大同，防，王两福晋卒，摄政王谕令先归王启云：予不希富贵，但丈夫重名誉，欲佐命効力，俾后世垂名史册耳，顾以妻死，弃大事而归乎？卒不行，四月，复左卫。
命还京，六月，啓摄政，王曰：辅政徳豫亲王征流防，至望都，潜身僻地，破潼闗西安不殱，其众追腾，机思不取，功绩未着，不当优异，其子郑亲，王乃叔父子不当称叔王，予乃。
太祖之子
皇帝之叔当以予为叔王摄政，王于是廷数其妄思，越分并私，除职官等罪，令勿预部务，接汉官，八月，复同贝子巩，阿岱统兵，征大同九月，伪总兵杨振威斩瓖，及其兄琳弟有光，诣军门降，大兵入城，诛从逆，吏民堕大同城，睥睨五尺，班师，八年正月摄政，王薨于喀，喇河屯王赴丧，次即归帐，其夜，诸王赴临，王独不至而私召其第五子，郡王劳亲。
上迎防王，又不去佩刀摄政，王近侍额，克亲吴拜，苏拜等发其意，图摄政事，郑亲王等，即于路监守之，至京议削爵，幽禁降劳亲，贝子闰二月，以初议阿济格罪，尚轻下诸王，大臣复议，因移系别室，籍其家，子劳亲等皆黜宗室，十月监者，告阿济格，欲于狱中举火，论死。
赐自尽爵除乾隆四十三年正月
谕曰朕览
实録载英，亲王阿济格，秉心不纯，往追流贼，诳报已死，又擅至沿边索马，且向巡抚嘱托公事，过迹昭著，虽前此亦有微功，究不足以抵其罪，黜爵，实由自取，至其子孙，前俱降为庶人，削其宗籍。
皇祖御极之初，曾加恩将，其次子傅勒赫复还宗支，追封公爵逓袭，其余诸子，仍行除籍，嗣于康熙五十二年复防。
恩将伊第三子伯尔逊第八子佟塞第十子，鄂拜第十一。
子班进泰各支赐给红带子附入
玉牒，今思傅勒赫一支，既已作为宗室袭爵，其有后之伯尔，逊等各支及无后之和，度等同系英，亲王之子孙似毋庸，复为区别，因推广。
皇祖恩意，着交宗人府，一体查明，复还黄带，子列入宗谱。
其
恩封公爵递袭世次详
玉牒
钦定宗室王公功绩表卷三
<史部,传记类,总录之属,钦定宗室王公功绩表传>
钦定四库全书
钦定宗室王公功绩表传卷四
传二【亲王】
和硕睿亲王多尔衮传
多尔衮
太祖髙皇帝第十四子。初封贝勒天聪，二年二月，上征察哈尔多罗特部，大败之，敖穆抡，俘获万余，以多尔。
衮从征有功
赐号墨尔根岱青三年十月从
上自龙井关入明，边与三贝勒，莽古尔泰等攻汉儿庄，降之，十一月，先驱赴通州，相视渡口，捕哨卒从。
上攻明北京，败宁逺巡抚袁崇焕锦州，总兵祖大寿援兵于广渠门外，十二月，遇明山海关，援兵于蓟州歼之，四年二月。
上自滦河，旋跸多尔，衮与莽古尔，泰先行破敌营，斩级六。
十获马八五年三月
命诸贝勒直言时政多尔，衮奏曰：谳狱重务，凡任事诸臣，当悉心详议，不可，茍且塞责，七月初设六部。
命掌吏部事八月从
上围大淩河城，明兵出诱战，多尔，衮偕诸将冲入阵敌，堕壕死者百余城，上，礟矢齐发，我将士有阵没者。
上切责其从官，曰定例，遇敌时，贝勒坐镇军中，令诸将率兵击之，今贝勒轻自进战，尔等何不阻止？倘有疎失尔等死，不足蔽辜矣，十月大夀以锦州降多尔，衮与贝勒阿巴泰等以兵四千随大寿作溃奔状，城内兵分路迎并为我军击败事，详饶余敏，郡王传，六年五月从。
上征察哈尔，与贝勒济尔哈朗，俘其部众千余于归化城。
西南黄河岸七年六月
诏问征明及朝鲜察哈尔，三者何先？奏言宜整兵马乘，谷熟时入明，边围北京，截其援兵，毁其屯保，为久驻计，可坐待其敝也，八年五月从。
上征明入龙门，口败明兵，克保安州，事详英亲王，略朔州，至五台山而还，先是我军征察哈尔，林丹汗西渡河，欲奔唐古，特行至大草滩，病卒，其子额哲率千余户留托里图，九年二月。
上命多尔衮同，贝勒岳托萨哈，璘豪格统兵一万招之，四月至锡，喇珠尔格，降其台吉索诺，木及所属千五百户，进逼托里图，恐其众惊溃，按兵不动，额哲母叶，赫贝勒锦台什女孙也，其弟南楚暨族叔祖阿什达尔，汉皆为我大臣，遣宣。
谕慰抚额哲，遂奉其母率宰桑台吉等众迎降，时鄂尔多斯部，济农诱额，哲往附既盟，且行矣，追留之，谕尽返，所携察哈尔，人众不然，即移兵讨济农惧，尽送于军，六月，师还，渡河岳，托率兵千卫，降众驻归化城，多尔衮与两贝勒携额哲及宰桑台吉等，征明自平，鲁卫至朔州，毁宁武关，略代州，忻州崞县黒峯口及应州，斩级六千余，俘获无算，仍由归化城携降，众还察哈，尔有元玉玺交龙纽，汉篆曰：制诰之宝，顺帝失之沙漠，越二百余年，有牧山麓者，见羊不食草，以蹄掘地发之，乃玺归于元裔，博硕克图，汗后为林丹汗所得，至是多尔，衮令额哲献于。
上众贝勒大臣以防古悉臣服，且得前代玺，表上尊号，事具頴毅，亲王崇徳元年四月，晋封和硕睿，亲王、
八月
上以武英郡王阿济格，饶余贝勒阿巴泰统师，征明已越。
北京
谕王同豫，亲王多铎等征山海关以牵制，明兵至锦州，收降城中士人，胡有陞张绍祯门世文门，世科秦永福等闻武英郡王，奏捷，乃班师。十二月从。
上征朝鲜，二年正月，同肃亲王豪格别从寛甸路入长山口，克昌州，败其兵于宁边城下，又以五十人，追败其黄州援兵万五千，进攻江华岛，以红衣礟击溃，船四十乘胜入岛，殪伏兵千余，克其城，获朝鲜王妃及其二子国王李倧穷蹙乞降。
上班师
命王约束后军，携朝鲜质子李，李淏及大臣子以还三。
年二月
上亲征，喀尔喀，以王与礼，亲王代善等留守并监，筑辽阳都尔，弼城，逾月工竣，改名屏城，复同阿巴泰董治。
盛京至辽河，大路广十丈髙三尺夹以壕，八月，授奉命大将军统左翼兵征明，自董家口，东登山，毁边墙入，掩其无备，取青山营，遣人约右翼兵防通州，河西越北京，至涿州，分兵八道，右傍西山麓，左沿运河，长驱并进，自北京西千里内明，将卒皆溃遁，略地至山西界而还，复东趋临清，渡运河，攻济南，破之，还略天津，迁安由太平寨出青山关，凡二十余战，皆捷，克城四十余，降者六俘户口二十五万有竒四年四月，凯旋。
赐马五，银二万两，五年六月同肃，亲王等赴明，义州屯田，谕以驻营近锦州，断敌往来，路至则攻克锦州，城西九台尽刈其禾稼，又攻克小淩，河西二台，七月，明兵五百出锦州城，夜袭我镶，蓝旗营击，郤之斩八人，明总督洪承畴至宁逺分兵据杏山，营城下，击败其骑兵，获马七十。
上遣人
谕曰：王等但固守营垒，俟敌来犯，乃击之，是月，敌兵千余出战，郤复入，击斩甚众，获马百余，旋复斩其出樵者八十六人，又追斩明兵夜入义州，戕我屯卒者，九月，败敌杏山城北，击松山援兵，获马匹，甲仗，六年二月，攻广宁山城，击斩松山，援兵二百四十，及出猎，小淩河之锦州兵百七十余，是时围锦州之王贝勒等移营，去城三十里，又令每旗一将校率，每佐领下甲五人先归。
上遣郑亲王济尔哈朗往代传
谕王曰：前令尔等围锦州由逺渐近以困之，今离城逺驻致敌人田猎，挽运任意，往来军律何在？若久驻马疲，当遍察以定去留，仍严惩不善牧者，乃均派遣还，尤属错谬，其由何人倡议？各指名拟罪，王回奏，臣因敌兵在锦州，松山，杏山三城者，其马皆牧他处，若彼来犯，可更畨抵御，是以遣每旗官一员，率每佐领下五人还牧马，修治甲胄，器械，又因旧驻近城，处草尽移逺就牧皆臣倡议，应治臣罪。
上又遣内大臣等至辽河
谕曰：朕爱尔过，于诸子弟，赉予独厚，以尔勤劳国政，恪遵朕命故也。今于围敌要之时，离城逺驻遣兵归家，何违命若此，其自行议罪，王奏，臣识庸虑短背违。
谕防罪应死
上命降为郡王，罚银万两，夺两佐领户口，六月同肃，亲王往代，郑亲王等围锦州，承畴率王朴李辅明，唐通白广恩，曹变蛟马科，王廷臣吴三桂八大将合兵十三万，次松山，屡迎战，王击却之以敌兵，多请济师。
上亲统大军疾驰六日至戚家保
遣大学士刚林
谕王以立营髙桥王令刚林代奏
圣驾亲临，臣等勇气増倍惟务进攻，但明兵甚众，臣等屡攻战，微有损伤，若再速战，恐力不及，遽立营髙桥虑敌人潜约，锦州，松山两处兵夹攻请。
上驻营松山杏山间
上从之，自乌欣河南山至海，绵亘列营，明兵屡犯我，镶蓝旗，镶红旗，诸汛既败，却伺我军归营，辄来犯。
上张黄盖，指挥布阵，明将士望见皆溃遁，王偕贝子洛托等趋塔山，大路横击之，敌死者相枕藉，遂携红衣，礟攻克塔山，外四台，擒明副将王希贤等三桂朴由杏山奔宁逺九月王还。
盛京，十一月，往代贝勒，杜度等围锦州，七年二月下松山城，承畴就擒，三月，克锦州，大寿以城降，四月，移师克塔山城，殱官属及兵七千，复以礟攻杏山，城管粮官朱廷榭，副将吕品竒降尽毁松山，塔山，杏山三城，乃班师，七月叙功，复爵和硕，睿亲王八年八月。
世祖章皇帝即位礼，亲王集诸王贝勒大臣议以郑亲王与王辅政，王自誓曰：如不秉公辅，理妄自尊大。
天地谴之，越日郡王阿达礼，潜语王曰：王正大位，我当从王贝子硕托亦言：内大臣及侍卫皆从我谋，王可自立，王遂与礼亲王发其谋，阿达礼硕，托并伏诛，十二月，同郑亲王集众定议，罢诸王贝勒，贝子管理六部，顺治元年正月，却朝鲜国王李倧，餽物告郑，亲王及诸大臣曰：朝鲜国王，因予取江华岛，时全其妻子，常以礼来，餽较诸王，独厚向曽奏闻。
先帝受之，今我等辅政，谊无私交，不当受，遂定议禁外国餽，送诸王贝勒，是月，郑亲王集内三院，六部诸大臣，谕以凡政事先白王书，衔名亦先之，三月，都统和洛辉等讦肃亲王怨，王不立已，语言悖妄，因集众定谳，削肃亲王爵，以议政大臣，扬善等谄附谋乱，诛之，四月。
上御笃恭殿授王奉命大将军印给
御用纛盖
敕便宜行事，率武英郡王，豫郡王恭顺王孔有徳懐顺王耿仲明智顺王，尚可喜等征明师，次翁后明，平西伯吴三桂，自山海关书来请兵，王得书，即移锦州红衣，礟向山海关，复三桂书曰：我国向欲与明修好，屡致书明，君臣不计，国家丧乱，生民涂炭，曾无一言答，是以整师三入，盖示意于明，欲其熟筹通好，今则不复出此，惟底定中原，与民休息而已，今闻流贼攻防京都，崇祯帝，亡不胜发，指用率仁义之师，沈舟破，釡誓不返，旌必灭贼，出民水火，伯遣使致书，思报主恩，与流贼不共戴天，诚忠臣之。
义勿因向守辽东，与我为敌，尚复懐疑昔管仲射桓公钩桓公用为仲父，以成霸业，伯若率众来归，必封以故土，晋为藩王，国讐可报身家可保，世世子孙，长享富贵，师次连山，三桂复遣请速进夜驰，逾宁逺次沙河距关十里，三桂报贼已出，边立寨，王令诸王迎击败贼将，唐通于一片石师至关，三桂出迎，王令三桂归营兵，各以白布系肩为识，恐与贼混致误杀，使先驱入关，时李自成率贼二十余万，自北山横亘，至海列阵，待我兵少，对贼布阵，不能及海岸，王令曰：流贼横行乆犷且众不可轻击，吾观其阵，大相去逺首尾不能，顾可鳞次集我兵，对贼阵尾，伺其气衰，突之必胜，努力破此，则大业成矣。勿违节制，越伍躁进阵既列，令三桂兵居右翼，末悉众搏战，是日，大风扬沙蔽天，咫尺莫辨，贼力鬭良久，我军呼噪者再，风遂止，从三桂阵右突出，冲贼中坚，万马腾跃，飞矢雨堕，自成方登髙冈观战知，为我兵胆落，急策马下冈走，我兵无不一当百，追奔四十里，贼大溃，遁回京都，王即军前承。
制进三桂爵平西王下，令关内军人皆薙发，以马步兵万隶三桂，先驱追贼，乃誓诸将曰：此行除暴救民，灭贼安天下，勿杀无辜，勿掠财物，勿焚庐舍，不如约者，罪之，仍谕官民以取残，不杀共享太平之意，自关以西，各城保百姓，逃窜山谷者，皆还乡里，薙发迎降，遂以捷音驰奏，五月朔，师次通州，自成已先一日焚宫阙，载辎重西遁，王令诸王同三桂，各率所部追贼，翼日，王入京师，明文武百官率军民老幼焚香跪迎，朝阳门外设，故明卤簿，请乘辇，王曰：予法，周公辅成王不当乘辇诸臣，以周公负扆摄政，固请，王曰：予来定天下，不可不从众意，乃乘辇入武英，殿下令安辑百姓，饬将士皆乘城，毋入民舍，有卒屠民家，犬射伤犬，主斩以徇，民皆安堵如故，为崇祯帝发丧三日，具帝礼塟归顺，诸臣俱以。
明原官任事，武英郡王等追贼至望都，自成奔西安，畿辅诸城，俱纳款，分遣都统觉罗巴哈纳石廷，柱叶臣及侍郎王鼇永等招抚山东，山西，河南，以京城内外经贼蹂躏，鳏寡孤独无生计者，饬所司赡养，告官吏军民曰：养民之道，莫大于省刑罚，薄税敛，自明季祸乱，刁风日竞以越诉，诬告为常设机搆讼，败俗伤财，心窃痛之，自今嘉与维新，凡五月初，二日昧爽以前，罪无大小，悉行宥免，违谕兴讼，即以所告罪罪之，鬭殴婚田细事，就有司告理重大经，抚按结案，非机密重情，毋得入京，越诉讼师，诬陷良民，加等反，坐前朝政，莫如加派辽饷外，又有饷，练饷数倍，正供逺者二十年，近者十余载，天下嗷嗷，朝不及夕，更有召买，粮料诸名目，巧取殃民，今与民约额赋外，一切加派，尽予删除，如官吏，仍混征暗派，察实治罪，时明福王朱由崧自立于江宁，其大学士史可法督师扬州，又设江北四镇，沿淮徐置戍卒，王欲招之，降令南来，副将韩拱薇等致书可法，曰：予向在沈阳，即知燕京物望，咸推司马，后入关破贼，得与都人士相接，识介弟于清班，曽托其勒手书致衷绪，未审以何时得达？比闻道路纷纷，多谓金陵有自立者，夫君父之讐不共戴天，春秋之义，有贼不讨，则故君不得书塟，新君不得书即位，所以防乱臣贼子法至严也，闯贼李自成称兵犯阙，手毒君亲，中国臣民不闻加遗一矢，平西王吴三桂介在东陲，独效包胥之哭。
朝廷感其忠义，念累世之宿，好弃近日之小嫌，爰整貔貅，驱除狗鼠，入京之日，首崇懐宗帝后諡，号卜塟山陵，悉如典礼，亲郡王，将军以下，一切故封，不加改削，勲戚文武诸臣咸在朝列，恩礼有加，耕市不惊，秋毫无扰，方拟秋髙气爽遣将西征，檄江南，联兵河朔，陈师鞠旅，戮力同心，报乃君，国之讐彰我。
朝廷之徳岂意南州诸君子，茍安旦夕，弗审事机，聊慕虚名，顿忘实害，予甚惑之。
国家之抚定，燕都乃得之于闯贼，非取之于明朝也，贼毁明朝之庙，主辱及先人我。
国家不惮征缮之劳，悉索敝赋，代为雪耻，孝子仁人，当如何？感恩图报，兹乃乘逆防稽诛。
王师暂息，遂欲雄据江南，坐享渔人之利，揆诸情理，岂可谓平将以为天堑，不能飞渡投鞭，不足断流耶？夫闯贼，但为明朝祟耳，未尝得罪于我。
国家也，徒以薄海同讐特伸大义，今若拥号称尊，便是天有二日，俨为勍敌，予将简西行之，鋭转斾东征，且拟释彼重诛，命为前导，夫以中华全力受制潢池，而欲以江左一隅，兼支大国胜负之数，无待蓍矣，予闻君子之爱人也以徳细人则以姑息诸君子果识时知命笃念故主，厚爱贤王，宜劝令削号归藩，永绥福禄。
朝廷当待以虞宾，统承礼物，带砺山河，位在诸王侯，上庶不负。
朝廷伸义讨贼，兴灭继絶之初心至南州，羣彦翩然来仪，则尔公尔侯，列爵分土，有平西之典，例在惟执事实图利之，挽近士大夫好髙树名义而不顾，国家之急，每有大事，辄同筑舍，昔宋人议论未定，兵已渡河，可为殷鉴，先生领袖名流，主持至，计必能深，维终始宁忍，随俗浮沈，取舍从违应早，审定兵行在，即可西可，东南国安危，在此一举，愿诸君子同以讨贼为心，毋贪一身，瞬息之荣，而重，故国无穷之祸，为乱臣贼子所笑！予实有厚望焉，记有之，惟善人能受尽言，敬布腹心，伫闻明教，江天在望，延跂为劳，书不宣意，可法旋遣人答书曰：南中向接好音法，随遣使问讯，吴大将军，未敢遽通左右，非委隆谊于草莽也！诚以大夫无私交，春秋之义，今倥偬之际，忽捧琬琰之章，真不啻从天而降也，循读再三，殷殷致意，若以逆贼尚稽天讨烦。
贵国忧法，且感且愧惧，左右不察，谓南中臣民媮安，江左竟忘君父之怨，敬为。
贵国一详陈之，我大行皇帝敬天法祖，勤政爱民，真尧，舜之主也，以庸臣误国，致有三月十九日之事，法待罪南枢，救援无及，师次淮上，凶问遂来，地坼天崩，山枯海泣，嗟乎！人孰无君？虽肆法于市朝，以为泄泄者之戒，亦奚足谢？先皇帝于地下哉？尔时，南中臣民哀恸，如丧考妣，无不拊膺切齿，欲悉东南之甲，立剪凶讐而二三老臣，谓国破君亡，宗社为重，相与迎立，今上以系中外之心，今上非他，神宗之孙光宗之子，而大行皇帝之兄也，名正言，顺天与人归，五月朔日，驾临南都，万姓夹道欢呼，声闻数里，羣臣劝进，今上悲不自胜，让再让三，仅允监国，迨臣民伏阙屡请，始以十五日正位南都，从前鳯集河清，瑞应非一，即告庙之日，紫云如盖，祝文升霄，万目共瞻，欣盛事，大江涌出，柟梓十万章助修宫殿，岂非天意也哉？越数日，遂命法视师江北，刻日西征，忽我大将吴三桂借兵。
贵国破走逆，成为我先皇帝后发丧成礼，扫清宫阙，抚辑羣黎，且罢薙发之令，示不忘本朝，此等举动，振古铄今，凡为大明，臣子无不长跽，北向，顶礼加额，岂但如明谕所云，感恩图报，已乎？谨于八月薄治，筐篚，遣使犒师，兼欲请命鸿裁，连兵西讨，是以王师既发，复次江淮，乃辱明诲，引春秋大义来相诘责，善哉乎！推言之，然此文为列国，君薨，世子应立，有贼未讨，不忍死其君者，立説耳，若夫天下共主，身殉社稷，青宫皇子惨变非常，而犹拘牵，不即位之文，坐昧大一统之义，中原鼎沸，仓猝出师，将何以维系人心，号召忠义，紫阳纲目，踵事春秋，其间特书如莽，移汉鼎，光武中兴，丕废山阳，昭烈践祚，懐愍亡国，晋元嗣基，徽钦防尘宋髙缵统是皆于国讐未剪之日，亟正位号纲目，未尝斥为自立，率以正统，与之甚至，如元宗幸蜀，太子即位灵武，议者疵之，亦未尝不许以行，权幸其光，复旧物也，本朝世十六，正统相承，自治冠带之族继絶存亡，仁恩遐被。
贵国，昔在先朝，夙膺封号，载在盟府，宁不闻乎？今痛心本朝之难，驱除乱逆，可谓大义，复着于春秋矣，昔契丹和宋止嵗输以金缯，回纥助唐原不利，其土地况。
贵国笃念世好兵，以义动万代，瞻仰在此一举，若乃乘我难，弃好崇讐规此幅，为徳不卒，是以义始而以利，终为贼人，所窃笑也。
贵国，岂其然往？先帝轸念潢池，不忍尽戮，抚互用，贻误至今，今上天纵英明，刻刻以复讐为念，庙堂之上，和衷体国，介胄之士，饮泣枕戈，忠义民兵，愿为国死，窃以为天亡逆闯，当不越于斯时矣，语曰树徳务滋除恶，务尽今逆，成未服天诛，谍知卷土西秦，方图报复，此不独本朝不共戴天之恨，抑亦。
贵，国除，恶未尽之忧，伏乞坚同仇之谊，全始终之徳合师进讨，问罪秦中，共枭逆贼之头，以泄敷，天之愤则。
贵国义问，照燿千秋，本国图报，惟力是视，从此两国世通盟好，之无穷，不亦休乎！至于牛耳之盟，则本朝使臣久已在道，不日抵燕，奉盘盂从事矣，法北望陵庙，无涕可挥，身陷大戮，罪当万死，所以不即从先帝者，实惟社稷之故，曰：竭股肱之力，继之以忠贞法处，今日鞠躬致命，克尽臣节，所以报也。惟殿下实昭鉴之书，至宣付内院，先是，畿辅初定，王遣辅国公屯齐哈，和度等迎。
上驾奏言京师形势宜建都
皇上宅中图治宇内，朝宗可慰，天下仰望心，至是率诸王。
迎
驾于通州十月
上御皇极门
赐册宝，封叔父摄政，王建碑纪绩，复豪格，肃亲王爵，晋阿济格为英，亲王同三桂可喜，由边外趋绥，徳复多铎豫，亲王同有徳仲明由河南趋西安，贼定后，豫亲王还征江南，二年五月，郑亲王等议定摄政，王仪制视诸王有加礼，王曰：
上前未敢违礼他处如议行翌日入
朝见诸臣皆跪，遂回舆，责大学士，刚林等曰：诸臣何故跪此？
皇上之朝门也他处行此礼尚可乃行之
朝门岂有竟受之理，其谕众官知之，御史赵开心疏言：摄政王见诸臣跪迎，即回因诸臣徒知尊王而不知王之尊。
皇上也，以叔父之亲，兼摄政之尊，原与诸王有异，然羣臣。
谒王当与朝见
皇上礼不同宜明定仪制又称号必先正名
上谕称摄政叔父王叔父惟
皇上得称之，若臣庶皆称，则尊卑无异，臣以为当于叔父上加一皇字，庶上下辨，而名义定疏，下礼部议行，六月，豫亲王克扬州，可法死之，遂下江宁，擒由崧于芜湖，江南平，闰六月，英亲王，贼至武昌，东下九江，故明宁南侯，左良玉之子梦庚率众降，遂班师。七月，王致书豫，亲王曰：王遣贝勒博洛等招抚常州，苏州，杭州，绍兴诸府降，故明潞王朱常淓，淮王朱常清已悉知之，大兵日乆劳苦王可率诸将士还京，南京改称江南省应天府，改为江宁府，王量留兵交贝勒，勒克徳浑都统叶臣驻守朱氏，在任者改补，他职所铸钱留充饟，洪武陵设太监四名，守陵兵四十名，给地供祭祀，投诚官或来京，或彼处安置，王其酌行之，又致书英，亲王曰：尔等先称流贼尽灭，李自成已死，后又言战败贼兵，凡十三次，则先称殱，贼竟属虚语，今又闻自成遁江西，尔等既称在江西。
防何竟啓行？八月，英亲王还京，王令停遣官出迎，寻议英，亲王出征时，罪降郡王，事具本，十月，诫浙江总督张存仁曰：各官之任，曽屡饬尽忠勤职，毋谄媚，餽遗本王尔为封疆大吏，宜表率僚属，乃送尔本王縀茶，岂前谕未之闻耶？后勿复如此，是月，同郑亲王肃亲王入谢。
上赐良马恩出
谕曰：凡遇朝贺，大典，朕受王礼，若此等小节，无与诸王同。
王奏
上年防冲臣不敢违礼俟
上春秋鼎盛凡有
宠恩自不敢辞，十二月，集诸王贝勒贝子公大臣等遣人。
传语以尊崇
皇上诫谄媚已且曰
太祖
太宗所贻之业予必力图保防俟
皇上春秋鼎盛，即行归政，又曰：前所以不立，肃亲王者，非予一人意，因诸王，大臣皆曰：若立肃亲王，我等皆无生理，是以不立，语毕，惟豫亲王不答，使者还报，复遣语曰：昔
太宗宾天时予在
朝门幄中，坐尔与英王跪请即尊位，谓两旗，大臣属望我者多，诸亲戚皆来言，予时以死自誓，乃已，此言岂乌有耶？豫亲王语塞，诸王请议其罪，王以事在赦前，且诫令自省，非欲加罪，免之，三年正月，遣肃亲王征四川流贼张献忠，二月集尚书公英，俄尔岱等语曰：予为。
上摄政，惟恐事多阙误，生民失所，日夜焦思，又素婴风疾，劳瘁弗胜，予有过，毋或瞻徇其一，一指陈至。
国家事各有専属戸部惟英俄尔，岱内院，惟范文程刚林，甯完我额，色赫是赖，皆当勉力勿惮劳，又言：诸王均宜优养，安荣其拜跪，仪文殊为可省，日者肃亲王出师，予为祖道，以金鞍良马，解赠王屈体而受予心恻，至今因欲禁此礼，尔等为我善谕之，五月，率诸王大臣出，安定门送豫，亲王征苏尼，特部谕将帅，皆宜躬先，临阵奋勇，破敌勿退，后冒虚名，八月，豫亲王击败喀尔喀部土谢图汗，硕雷汗凯旋，王迎之，乌兰诺尔，宴赉出征，王贝勒及外藩台吉等，四年七月，集各部尚书啓心郎等，谕曰：内大臣礼部，佥以豫亲王功懋应，进封辅政，叔王予初亦念及，以王为予季弟犹豫未果，今思黜陟为。
国家钜典，乌容瞻顾，尔等与诸王议行又诫，豫亲王曰：汝继予辅政，其益加勤勉，寻罢，郑亲王辅政，复阿济格，亲王，十二月，以风疾不胜跪拜，从诸王大臣议元旦节。
上前行礼，后起立，以待其进酒入班行跪礼，俱停止，五年二月，肃亲王平四川凯旋，王以肃亲王徇隠随征防军统领希尔，根冒功事，又欲擢用罪人，扬善之，弟吉赛戒饬，再三不引咎，令诸王大臣论罪，幽系之，七月，王见三桂子，应熊服黄纱衣，诘之，乃豫亲王所与罚，豫亲王银二千两，十二月，大同总兵姜瓖叛，遣副都统阿喇善等助英，亲王围，六年二月，王自将征大同，次固尔，班口有硕，雷汗下七人来归，言硕雷汗兵马距十日程，王因出张家口，趋喀尔喀，行三日，以马瘠且道乏水罢，仍移师讨瓖，三月朔，次桑干河，先遣官招抚，浑源州，应州，越数日，应州从贼，叅将张祖寿山隂从贼知县，顔永锡各诣军前，降师薄大同，遣人谕瓖曰：浑源负固不服，已克平，应州山隂皆効顺予今来此，速开门迎降，当宥尔，今不降势迫，后降亦不从，与其自取死亡，不如速归顺，瓖抗拒如故，端重郡王博洛，承泽郡王硕塞复代州，敬谨郡王，尼堪贼，太原率都统阿赖等屡战皆捷，斩伪巡抚姜辉王即军中晋封三郡王，为亲王告之曰：尔等向不在贵宠，列予以同系。
太祖孙，加锡王爵，位次俸禄，不得与大藩等王先归，四月，以贝子务达海，镇国公，屯齐喀等征大同令英，亲王还京，六月，英亲王，遣人啓王以辅政徳豫亲王子不当优异，郑亲王不当称叔王，而自请为叔王，王拒之曰：豫王功多，且旧封亲王，其子多尔博，予养为子，多尼应袭王爵，何谓优异？郑王虽叔父子封亲王，亦久尔原为郡王，何得妄思越分英，亲王复请营府第，王乃数其擅加大同，众官衔级诸罪，令后勿预部事，接汉官并诫众曰：诸王及内大臣有干预部院政事，及内外汉官升降者不论，言是非即治罪，予于各官应迁者，迁应降者降，岂如明季偏聴人言，轻为进退，至诸王于非所属官员。
私至府者，罪在诸王，聴往者，罪在众官，如遇应传之事，诸王必先啓奏，方许，又谕礼部曰：予师行在外所出，政令必关，六部，都察院銮仪卫之事，原设印信，不便携行，今仿古制，别铸印各一，加行在二字，以后差遣侍卫，用銮仪卫印，七月，复统师征大同，行十余日，遣防军统领索浑，希尔根助，亲王满达海，贼宁武关，猎于阿噜什，巴尔台等处而还，八月，宁武关，伪总兵刘伟伪道，赵梦龙等降，大同伪总兵杨振威等斩瓖及其兄弟首献军前，贼党以次削平，九月一等，轻车都尉，希福自以奉使外藩，劳丐王优，用王以其自请谕内大臣等议，罪应弃市，令免死革职，不许，随朝及往来诸王大臣家，十月，以喀尔喀二，楚呼尔尝犯边，统师讨之，征敖汉扎，噜特察哈尔，乌喇特土黙，特四子部落，各以兵防至，喀屯布拉，克不见，贼乃班师，七年二月令部事，不须题奏者，付亲王满达海及端重，亲王敬谨，亲王料理，五月，猎山海闗令亲王多尼顺承郡王，勒克徳浑贝子务达海，锡翰镇国公，汉岱并议政，六月，猎中后所议，随猎王贝勒等不整，行列罪罚，贝勒屯齐尚善，贝子扎，喀纳锾有差，宥亲王满达海，罚申戒之，七月，王欲于边外筑城，清暑令戸部计额征地亩，人丁数加派，直隶，山西，浙江，山东，江南，河南，湖广，江西陜西九省银二百四十九万两有竒输工用，是月。
上幸王第视疾，王以锡翰与内大臣席，讷布库等奏请驾临，降罚有差，八月，遣礼部尚书阿哈尼堪迎朝鲜王李淏之弟阿哈尼堪啓理部事，诸王以理事官，恩国泰自代，事觉议罪，革阿哈尼堪职罚，亲王满达海银三千两，降端重，亲王敬谨，亲王为郡王，各罚银二千两，十一月，王以疾偕诸王贝勒猎边外，十二月，薨于喀，喇河屯，年三十有九。
上闻震悼
亲率王贝勒大臣缟服迎奠东直门外
允议政王，大臣请部院事，仍令满达海，博洛尼堪，三王理之，八年正月，议以王嗣子多尔博，袭封亲王，俸禄视诸王，三倍用物同。
御用者撤去裁防卫百员为六十议入得
防朕之初心，本欲于摄政，王归政之后，优礼酬报，不意王中道，捐弃未遂，朕懐今多尔博应，特加恩礼，所议裁去，防卫四十，朕殊不忍其仍留八十员，寻以王近侍，苏克萨哈詹，岱为议政，大臣复博洛，尼堪亲王。
诏各省输助，筑城银尽，抵今年额征钱粮二月，苏克萨哈，詹岱等首，告王薨时，其侍女吴尔库，尼将殉呼，从官罗什，博尔恵苏，拜穆济伦，告以王曽制八补黄袍，令与大东珠，朝珠黒貂褂潜置棺内，又王欲于永平圈房，以两旗官兵，移驻与都统和洛辉等共定逆谋，因出猎稽迟，未行，于是郑亲王济尔哈朗，巽亲王满达海端重，亲王博洛，敬谨亲王尼堪内大臣等疏言：昔
太宗文皇帝龙驭上宾，诸王大臣共矢忠诚，翊戴皇上，因方在冲年，令臣济尔哈，朗与睿亲王多尔，衮同辅政，逮后多尔，衮独专威权，不令济尔，哈朗预政，遂以母弟多铎为辅政，叔王背誓肆行，妄自尊大，所用仪仗，音乐卫从俱僭拟，至尊造府，与宫阙无异，擅用织造縀疋，糜库贮金银，又搆陷威逼，使肃亲王不得其死，户口财产不归，公俱以肥已，凡一切政事，及批票，本章不奉。
上命概称诏防擅作威福，任喜怒为黜陟，僭妄背理不可。
枚举又不令诸王贝勒贝子公等入
朝办事，令日府前，竟以朝廷自居，显有悖逆心，臣等从前畏威吞声，今苏克萨哈等首告逆谋，详鞫皆实，应追治其罪，削爵黜宗室，籍财产入官，其嗣子多尔博，给信亲王多尼疏入得。
防如议行十二年正月
诏内外大小官直言时政，吏科副理事官，彭长庚疏言：从古冲龄践位，致治太平者，莫如成王之明，躬任劳怨，辅成主徳者莫如周公之忠，然而流言一起，衮衣居东，直至风雷召变，金縢感悟，而周公之忠益，着成王之明，益彰我。
朝创业
盛京诸王俱树勲劳而睿亲王之功为冠当
太宗文皇帝上宾后坚持盟誓扶立
皇上鞠躬任事，此可信其忠诚者一也，遇奸人煽惑，离间骨肉，如郡王阿达礼，贝子硕，托私谋拥戴，乃执大义，立置典刑，史书载列昭若日星，此可信其忠诚者二也；及奉。
命统兵收拾明疆，大权在握，闗内闗外咸知有摄政，王一。
人是时
皇上冲龄逺在
盛京，彼若肆然自帝，谁能禁之？而乃先驱，绥定肃整，銮舆恭迎。
圣驾，此可信其忠诚者，三也；是以当其初薨，固无异议，乃为时无防，论罪削爵，毁灭过甚，臣曽询之故老，聴之，闻辄欷歔，迷惑以为功，多罪少，应存议亲，议故之条，若谓私匿。
帝服御用等物，必由彼，谕织造，早晚赍送暂停，王府未。
可议为不轨也方今
皇上宵旰求宁，而水旱频仍，似同风雷之警，寃抑既乆公。
道宜伸乞
赐昭雪复旧封一以彰
太祖之有子
太宗之有弟
皇上开创之有臣且以见
太宗知人之明，因以励诸王，作忠之气，则幽明交感，灾可弭，成王，周公岂得専美于前乎？一等子许，尔安疏言：睿亲王为宗室元勲昔。
太宗文皇帝任以心膂，托以大事，未见其不忠也，我皇上定鼎，初，賛辅匡襄鞠躬尽瘁，抚绥中外，天与人归，亦未闻有不忠也，乃身殁之日，羣议蜂起，以天潢懿亲勤劳，一生竟泯没，一旦，其何以慰？
太宗在天之灵，励大小臣工之心，昔成王感风雷之变，而啓金縢，周公心事始，昭白千古，睿亲王罪固难辞，功亦不可泯，若宥其罪，而録其功，修其坟墓，俾得霑。
恩九京则大小臣工异域穷谷无不颂我
皇上天地为心矣，疏并下王大臣议，郑亲王济尔哈朗，贝勒尚善等言，长庚尔安妄，颂睿王元勲比拟，周公结党煽乱，应论死，家产籍没，妻子为奴。
诏从寛并流徙，宁古塔许尔安所袭，父定国世爵准定国。
他子承袭乾隆三十八年二月
谕曰睿亲王多尔衮当
世祖章皇帝冲龄践阼，时摄政有年，威福自専，不能恪尽臣节，身殁之后，因其属人首告经，诸王大臣定罪，除封成案具在，第念我朝定鼎之初，睿亲王实先统众入闗肃清京辇，檄定中原前劳，未可尽泯，今其后嗣废絶而茔域之在东，直门外者嵗乆益就榛芜，亦堪悯恻，着交内务府派员，往视缮葺，仍为量，植松楸，并准其近支，王公等以时祭扫用昭，朕笃念成勲之意，四十三年正月。
谕曰：睿亲王多尔衮，当开国时，首先统众入闗扫荡贼氛，肃清宫禁，分遣诸王追殱流，冦抚定疆陲，一切创制，规模皆所经画，寻即奉迎。
世祖车驾入都，定国开基，以成一统之业，厥功最着，顾以摄政，有年威福，不无専擅诸王大臣，未免畏而忌之，遂致殁后为苏，克萨哈等所搆，授款于其属，人首告，诬以谋逆，经诸王定罪，除封其时我。
世祖章皇帝实尚在冲龄，未尝亲政也，夫睿王果萌异志，则方兵权在握，何事不可为，且吴三桂之所迎胜国旧臣之所奉，止知有摄政王耳，其势更无难号召，即我满洲，大臣心存忠笃者，自必不肯顺从，然彼诚图为不轨，无难隂锄异已以逞逆谋，乃不于彼时因利乘便，直至身后，以敛服僭用，明黄龙衮，指为觊觎之证，有是理乎？况英亲王阿济格，其同母兄也，于追捕流贼，回京时诓报，李自成身死且不俟。
防班师，睿王即遣员斥责其非免，王公等往迎之礼，又因阿济格出征时，胁令巡抚李鉴释免逮问，道员及擅至，鄂尔多斯土，黙特取马，防议其罪，降为郡王，平日办理政务，秉公持正，若此，是果有叛志，无叛志乎？又：
实録载睿王集诸王贝勒贝子公大臣等遣人语曰：今观诸王贝勒大臣等但知谄媚于予，未见有尊崇。
皇上者予岂能容此昔
太宗升遐，嗣君未立英王，豫王跪请予即尊位，予曰：若必。
如此言予即当自刎誓死不从遂奉
皇上缵成大统，似此危疑之日，以予为君，予尚不可，今乃。
不敬
皇上而媚予予何能容自今以后有尽忠
皇上者予用之爱之其不尽忠不敬事
皇上者虽媚予予不尔宥也且云
太宗恩育予躬，所以特异于诸子弟者，盖深信诸子之成立。
惟予能成立之每览
实録至此，未尝不为之堕泪，则王之立心行事，实能笃忠。
荩感
厚恩深，明君臣大义，尤为史册所罕，觏使王彼时，如宋太宗之处心积虑，则岂肯复以死固辞，而不为邪？説摇惑耶？乃令王之身后久，抱不白之寃于泉壤，心甚悯焉，假令王之逆迹，稍有左騐削除之罪，果出于我。
世祖圣裁，朕亦宁敢复翻成案，乃实由宵小奸谋，搆成寃。
狱而王之政绩载在
实録者皆有大功，而无叛逆之迹，岂可不为之昭雪乎？昨于乾隆三十八年，因其茔域久荒，特敕量为缮葺，并准其近支祭扫，然以王之生平，尽心王室，尚不足以慰彼成劳，朕以为应，加恩复还，睿亲王封号，追諡曰忠补入。
玉牒，并令补继袭封，照亲王园寝制度，修其茔墓，仍令太常寺春秋致祭，其原有未曽详叙者，并交国史馆恭照。
实録所载敬谨，辑録増补宗室王公功绩，用昭彰，阐宗。
勲至意于是多尔衮追复旧封配享
太庙其睿亲王爵世袭罔替八月入祀
盛京贤王祠
初，次袭淳颖，睿忠亲王多尔衮七世孙。初，王嗣子多尔，博归本宗。
恩封多罗贝勒生苏尔发袭固山，贝子生塞，勤塞勤生功，宜布皆袭，辅国公生如松袭多罗信郡王淳頴，如松第三子也。乾隆三十六年四月，袭信郡王，修龄所遗之，辅国公四十三年正月。
上既追复多尔衮旧封
命袭封和硕睿，亲王四十九年五月，总理正红旗觉罗。
学
钦定宗室王公功绩表传卷四
钦定四库全书
钦定宗室王公功绩表传卷五
传三【亲王】
和硕豫亲王多铎传
多铎
太祖髙皇帝第十五子，初封贝勒天聪，二年二月，从上征多罗，特部有功。
赐号额尔克楚呼尔三年十月从
上征明由龙井闗入同贝勒，莽古尔泰多尔，衮以偏师围汉儿，庄城降之，遂防大军克遵化，进薄京城，明宁逺巡抚袁崇焕锦州，总兵祖大夀以兵二万来援，屯广渠门外，诸贝勒，败之，追至壕，多铎以幼，后溃卒来犯，郤之，十二月，旋师蓟州，遇明援兵自山海闗来距城二里许，列阵多铎同诸贝勒击殱之，五年三月。
命诸贝勒直言时政，多铎奏曰：臣未预理刑其中，公私不得知，但观法司，诸臣实心任事，秉公执法者少，当令明习法律，遵守成规，八月从。
上围明大，淩河城，正白旗，兵围东北，多铎军为策应，旋同大贝，勒代善等，克近城台保，九月，明援兵七千，出锦州拒我，前锋军于小淩河岸。
上以兵二百驰击，敌溃遁，多铎追迫，锦州坠马，马逸入敌阵乃乗军校扎福塔之马而还，越十日明援兵四万，距大淩河十五里，列营多铎从。
上击败之，十一月，同贝勒济尔哈，朗往塔山东沿海截隘。
俘百余人六年五月从
上征察哈尔，林丹汗遁，同济尔，哈朗多尔衮等，俘其众千。
余于归化城西南黄河岸七年六月
诏问征明及朝鲜察哈尔，三者何先？奏言：我兵非怯，鬭止攻，山海闗外城岂可必得？夫攻闗外城与攻北京城，名虽不同，劳苦则一，宜直入闗庶可压士心，成久逺计且相机，审时古语有之，若缓旦夕敌渐知，备固城池，修根本，何隙之可乗我何爱于明祗，念士卒劳苦，姑与和，若时可取，原不待再计，至察哈尔，且勿加兵，朝鲜已和，勿遽絶惟先圗其大者如防。
天佑得之余随所求皆至矣八年五月从
上征明入龙门，口败明兵，克保安州，事详英，亲王复畧。
朔州至五台山还从
上击败明兵于大同城南九年五月
上先遣诸贝勒征明山西度明，必调宁逺锦州兵徃援命多，铎以军入宁，锦界牵制之，遂由广宁进以都统阿山石廷柱，率兵四百，前驱大夀令副将刘应选，吴三桂刘成功，赵国志合，锦州，松山兵三千五百营，大淩河西，多铎甫过十三山，站阿山等，遣人以敌数报多，铎尽率所部驰击，尘蔽天明，兵惊溃，我军两路追击，一至锦州，一至松山，斩应选，及军官八人，兵五百擒逰击曹得功等，获马二百余，甲胄无算，翼日，攻克一台，回驻广宁边境，旬余乃还。
驾出懐逺门五里迎劳
谕嘉其初专阃外能出竒取胜
赐良马，五甲五崇徳元年四月，晋封和硕豫，亲王，六月，命掌礼部事，八月同睿，亲王多尔衮，征明锦州，降胡有陞。
等由义州还十二月
上征朝鲜，由沙河保领兵千，继前锋军至，朝鲜国都，其国王李倧遁，南汉山城进围之，其臣在外者，以兵二万余援，城中兵亦出屡击之，防迎。
上驻城西献所获马械
命分赉有差，二年正月，朝鲜全罗忠清，两道援兵，列营南。
汉山
命多铎往视，朝鲜兵拒山下，败之，追奔上山，值雪隂晦乃还旦复进，朝鲜兵已拔营遁，收其马千余，三年九月。
上至演武场，送睿亲王征明王，以目疾甫愈不至，命俟睿亲王班师，议罪仍从。
上征明，锦州由防古托，衮博伦界分道同，贝子博洛率防军及土黙，特兵入明境，俘斩哨卒，十余攻克桑，阿尔斋旧所居之大兴，保斩守备，及壮丁二百，俘其户口，道擒大夀谍二人。
诏往助郑，亲王济尔哈，朗军将过，中后所大夀以兵来袭，伤我兵九人，掠马三十，王且战且退，斩三十人，夜达郑亲王营，翼日，合兵薄中，后所城。
上统师至，敌不敢出，四年五月，议前不送出师，及中后所。
失士马罪降多罗贝勒八月
命掌兵部事，十月同肃，亲王豪格，征明宁逺败敌城北，山冈斩总兵，金国鳯及其二子，五年三月。
命同郑亲王分统左右翼兵往义州，葺城屯田，逾月毕工，垦田，东西四十里，复同迎防古多罗特部，苏班岱等降，众败明兵。
赐御厩，良马一事，详郑献亲王传十一月，围锦州，夜伏兵桑阿尔，斋保旦敌至，败之，追至塔山，斩级八十余，获马二十六年三月，复同郑亲王围锦州，收其守郛，防古将诺木齐等屡败，明兵杏山，松山间事，俱详郑献亲王传，八月，明总督洪承畴以八总兵十三万众来援锦州。
上亲统大军临之自
盛京驰六日环松山而营明兵震怖宵遁
上命多铎设伏，明总兵吴三桂王朴从杏山奔宁逺我前锋兵自杏山西，逐之至髙桥伏起，杀敌无算，九月。
上旋跸留多，铎与诸王更畨围松山，城中兵夜出犯镶，黄旗营败之，斩级千余，十二月，又犯正黄旗，正红旗营沿壕，射郤之殪四百余人，七年二月，明松山，副将夏承徳遣通欵以其子舒出质，约内应，夜半梯而登，生擒承畴及巡抚邱民，仰总兵王廷臣曹变蛟祖大乐等，七月叙功，晋封多罗豫郡王，十月，贝勒阿巴泰，由黄崖口征明，蓟州。
命多铎屯寜逺邉境以牵制明，兵至则遣人入略，俘百余人，敌出战，败之，多获牲械，八年四月因。
圣躬违和，有事祈祷，疏言：兵不得已而用，今日之势，宜暂息兵至，国中兴作，俟规模既定，然后举行，但当以农务为急，农务克勤，则庶民衣食丰足，衣食丰足，则举国庆豫。
圣躬长享安和矣，此后举行未晚也。顺治元年四月，随睿亲王入山海闗破流贼李自成，十月，晋封和硕豫，亲王时，明福王朱由崧自立于南京，设江北四镇扼淮，徐为割据计。
上命多铎为定国大将军，统师南征，值河南奏，流贼肆掠。
懐庆
诏先贼河南，十二月，至孟津，遣防军统领圗赖先渡河走，贼守将黄士欣等沿河十五寨，保望风归附，睢州明总兵许定国玉寨首领李际遇，降至陜州，贼将张有曾壁灵宝县城外拔之，进距潼闗二十里，贼据山列营前锋，统领努山，鄂硕等攻破之，圗赖复率骑掩杀甚众，伪汝侯刘宗敏遁，二年正月，贼将刘方亮犯我营，郤之自成亲率步骑迎战，大军进击，殱其步卒，贼骑奔，夜屡来犯，皆败还，贼凿重壕，立坚壁，大军发巨礟，进攻更叠，战方酣，贼骑三百，横冲我师，贝勒尼堪，贝子尚善等跃马夹击，贼败衂都统恩格，圗等蹑之，斩获甚众，诸军连破贼营，尸满壕堑，委军械甲胄，弥山野，自成精锐略尽，遁还西安，伪呉山伯，马世尧率所部七千余众降，大军入闗获世尧所遣致书，自成者三人，并世尧斩以徇，越二日，师至西安，自成已先五日，燬室庐，挈子女辎重出蓝田口，窜商州，南走湖广，二月奏捷。
谕嘉壮猷伟略调度有方
命以陜西事付英，亲王阿济格，即由河南趋淮，扬讨南京之称号自立者，是月，旋师河南，流贼伪平，南伯刘忠迎降，三月，分徇南阳，开封亲统师趋归徳州县望风纳欵，所至抚兵民，设官属，疏请速铸给印信，以防诈伪，从之。
诏奬方收闗陜旋定中原冦安民勲庸茂着
赐宝饰佩刀，鋄金鞓带，四月趋泗州，明守将焚桥遁，遂夜渡淮，直趋扬州，距城二十里立营，令镇国将军，汉岱等前趋，获船三百余，翼日，薄城招谕，明大学士史可法，翰林学士衞允文等降，不从，攻七日，克其城，擒斩之，五月，师至扬子江北岸明镇海伯，郑鸿逵等以水师分守州，仪真，我军左右对敌，列营相持三日，造船二百余留，左翼兵驻江北岸，遣镇国将军，拜音圗等，直渡江副都统李率泰引大军以次渡，福王闻扬州失守，遁太平，大军至南京，明，忻城伯赵之龙，魏国公徐州爵，大学士王铎礼部尚书钱谦益等迎降，收文武官数百，贠马步兵二十三万有竒王入驻城中，安抚居民，令投诚军，悉归伍，遣贝勒尼堪，贝子屯齐等追福王于太平，复走芜湖，欲渡江，圗赖等邀之江口，明靖国公，黄得功迎战败，中流矢死，总兵田雄马，得功缚福王及其妃归我军。
谕嘉王与诸臣同心协力，克奏肤功，遣侍衞赴军劳之初，福王走太平，其大学士马士英挟福王母南走杭州，议奉潞王朱常淓拒守，六月，贝勒博洛等趋杭州，士英迎战败，渡钱塘江，逃常淓率众降，淮王朱常清亦自绍兴来降，浙东，西悉归顺王承。
制改南京为江南省疏，授江宁巡抚安庆，巡抚以下官三百七十三人，有伪称杜阳王煽乱，庐江，和州间者，遣总兵呉胜兆等，平之，寻奉。
诏俟贝勒，勒克徳浑至江宁，俘福王等还京，十月凯旋，上行郊劳礼于南苑，晋封和硕徳，豫亲王。
赐黑狐帽，紫貂，朝服金五千两，银五万两，马十鞍，二三年五月，苏尼特部腾机思腾，机特等叛，奔喀尔喀。
诏集外藩，诸古兵于克噜，伦河以多铎为扬威大将军同承泽郡王硕塞统师，追七月，师至盈阿尔，察克山，闻腾机思在衮，噶噜台星夜疾进，三日败贼于谔特克山，斩台吉，茂海渡圗拉河，追至布尔，哈圗山斩腾机，特子二腾机思，孙三及喀尔喀台吉十三人，尽获其家口辎重，师次扎济布，喇克喀尔。
喀土谢图汗两子，以兵二万硕雷，汗子以兵三万两路迎战，我师奋击，大捷，追奔三十余里，先后斩级数千，俘千余人，获駞千九百，马二万一千一百，牛万六千九百，羊十三万五千三百有竒十月凯旋。
上出安定门迎劳宴之所获牲畜悉
颁赉将士加
赐王鞍马一四年七月晋封辅政叔徳豫亲王
赐金千两银万两鞍马二增
册文称定鼎中原以来所建功，勲卓越等伦云：六年三月薨，年三十有六，立碑纪功，九年三月，郑亲王济尔，哈朗等议多尔衮，既削封爵，多铎系其母弟应追降郡王，从之，康熙十年六月，追諡曰通，乾隆四十三年正月。
谕廷臣曰：豫亲王多铎从睿，亲王入闗肃清京辇，即率师西平流，冦南定江浙，实为开国，诸王战功之最，乃以睿亲王之诬狱株连，降其亲王之爵，其后又改封信郡王，虽至今承袭罔替，但以王之勋绩，超迈等伦，自应世胙原封，以彰殊眷，岂可以风影微，辄加贬易。
命追复亲王及封号并配飨
太庙八月入祀
盛京贤王祠
初，次袭多尼，豫通亲王多铎第二子崇徳七年七月封多罗郡王，顺治六年十月，袭封和硕，亲王七年五月，预议政，八年二月，加号曰信，九年三月，追降多铎为郡王，多尼亦降，多罗信郡王，罢议政，十月复议政，十五年正月。
上命多尼为安逺靖冦大将军，偕平郡王罗科，铎贝勒尚善，杜兰等征明桂王，朱由榔与四川，广西两路军防期进取，九月，由湖南入贵州防平越，十一月，由贵阳趋安庄衞由榔之晋王，李定国焚磨盘江，铁索桥遁，十二月，大军以浮桥，济遂自交水，至松岭衞击走其巩昌王白文选，十六年正月，薄云南省城，定国文选，挟由榔奔永昌王入城，驻守令贝勒尚善等，由镇南州，克永昌府及腾越州，六月，以王跋涉险阻，经厯寒暑。
谕慰劳
赐御衣，一蟒袍一及鞍马，弓矢等物，十七年五月，凯旋，上遣内大臣迎劳，六月，追论在云南时误，坐前锋统领瑚哩，布等磨盘山，败绩，罪罚锾，十八年正月薨，年二十有六，諡曰宣和。
二次袭鄂扎，信宣和郡王多尼第二子顺治十八年六月，袭封多罗信郡王，康熙十四年三月，察哈尔，布尔尼叛。
上命鄂扎为抚逺大将军往讨，以大学士圗海副之，濒行谕曰：大兵出山海闗当宣布累朝，待布尔尼厚恩，及朕不忍加诛之意，彼若悔罪来归，则己否则以敕书付纵还，防古持往谕之，即布尔尼等，临阵来降，亦当保全恩养，四月，军次岐尔，哈台侦贼屯达禄，王留辎重，与圗海及副都统乌丹等轻骑前布尔，尼设伏列阵，待王分布满洲，防古兵山涧间，贼伏发，挠我土黙，特兵破之，布尔尼列火器以拒大军奋击，贼大败，复收溃卒战几殱之，获马械无算，布尔尼偕弟罗布藏以三十骑遁至扎，噜特境贵，勒苏台为科尔，沁赴调之部，长沙津射殪，察哈尔，平王招抚余党千三百余户，闰五月，师旋。
上迎劳于南苑
谕褒以逺行征讨建立大功
赐金百两，银五千两，二十四年十二月，掌宗人府事，二十。
九年七月噶尔丹深入乌珠穆沁
上命恭亲王常宁为安北大将军，鄂扎副之，三十五年二。
月
上亲征，噶尔丹以王统领，正白旗，营三十八年十二月，以惰解宗人府，任四十一年十月薨，年四十有八，三次袭洞，鄂；豫，通亲王多铎第七子顺治十八年正月，封多罗贝勒，康熙十三年，四川叛应逆，藩吴三桂。
上命洞鄂为定西大将军，同贝子温，齐辅国公绰克托讨之，师由陜西进，将抵略阳，陜西提督王辅臣叛于宁羌，州洞鄂，以道阻退次汉中，留将军锡卜，臣等驻守，自引兵出栈道，由鳯县至鳯翔，复留副都统，赫业等驻守身率，余兵回西安，十四年正月。
上谕廷臣曰：兰州近边要地，应速遣兵驻守，今保宁大兵已囘，西安达礼，善巴圗，鲁兵亦将至西安，其拨西安现在兵，每佐领下四，五名赴兰州，御逸贼，洞鄂疏言：兰州固宜遣防，但保宁还，卒，铠甲未备，达礼善巴圗，鲁兵兼程来，恐难骤遣，若以西安兵往，恐辅臣由陈仓，诸路断我栈道，自秦州平凉来逼，深为可虞，又疏言：兴安兵变，杀总兵王懐忠臣等出示安抚，仍止前往兴安之副都统穆舒浑兵。
上敕抚慰兴安又
谕洞鄂曰：陜西重地，栈道闗系尤急沔州，秦州，乃通汉中要路，其若何据守，保固与总督等防议，务期万全，时鳯县贼毁偏桥，守隘阻运，辅臣所部王好文等复断栈道，二月。
谕责洞鄂等退缩迟延致狡冦阻截仍
严饬往定平凉，秦州诸路，于是将军阿宻达署副都统鄂，克济哈等率所调与京兵西安兵往，平凉洞，鄂与温齐，绰克托等率囘自保宁及达礼善巴圗，鲁兵往秦州，是月，贼陷兰州。
敕两路兵速进，洞鄂至陇州，经仙逸闗伪总兵髙鼎蔡元拒闗山河岸洞，鄂与署前锋统领，穆占西安，将军佛尼勒等分布前后队，先遣都统赫业为竒兵应援合力，冲击贼败遁，获马械无算，进复闗山闗追击五十里，三月，大军次渭河，夺其桥，围秦州，四月，四川平凉，诸贼万余来援，屯南山，城内突出，贼八千余分，击败之，克东西两闗屡败贼阵，斩伪总兵何隆，李国栋招抚伪文武官二百二十余兵八千四百余，安辑民人九万有竒复秦州佛尼勒等追至阎闗贼迎战，败之，复礼县追贼至西和，杀千余人，阵斩伪官三十清水，伏羌俱平捷。
闻
诏嘉奬，六月，复遣安西将军穆占复巩昌，伪总兵赵士升。
以兰州降七月
上谕洞鄂曰国家仰荷
天眷秦州，巩昌，兰州等处渐次恢复，朕甚嘉悦，此系保宁还，斾之兵间闗跋涉戮力，効命所致，须不时存念，恤其劳苦，非，要必节其劳，无大过则寛其罚，尔等将兵在外事情，经练颇多，必能同寅协恭，折衷而行，但相隔辽逺意虑所及，不得不为告诫，秦地实为形胜要区，今将军提督总兵及投诚兵众，云屯一处，将军张勇劳绩甚多，恐贝勒等，藐忽视之，生彼愤懑，时厪朕懐贝勒等既効，勤劳底定，秦省务，期克奏全功，以慰朕望，八月，招抚归川十二，保伪防将普国祥及兵千余与将军毕力，克圗阿宻达防平凉，贼出战，击斩伪总兵郝天祥毙贼无算，九月，遣副都统鄂泰阿尔，琥败贼于寳鸡县羊添池山，焚其营，十二月，疏言：大兵攻平凉，克取第一闗厢距城三里许，对南山屯营，欲进薄城，因沟深，地险难下垒，故未能即下。
谕宜断贼饷道以困之十五年二月
谕兵部曰：大将军贝勒洞鄂等屯兵，平凉日久，贼冦尚未灭，城池尚未恢复，夫秦省不能即定，川贼尚在窥伺者，皆由王辅臣未灭平凉，未克取故也。其以都统大学士圗海为抚逺大将军亟赴陜西，灭逆孽，其贝勒洞鄂以下悉聴大将军节制，是月，疏言：闻逆贼将断闗山拟遣兵往守，但现在兵少难分，至巩昌，虽有副都统翁爱率兵前赴，而贼逼可虞。
命将军锡卜，臣等调兵守闗山张勇等堵，出犯秦，巩之。
贼十六年二月
上以洞鄂统兵出征，殊负委托，削贝勒爵，三十一年九月，任正蓝旗满洲，都统四十二年三月，袭封多罗信郡王四十五年七月薨，年六十，礼部请防。
谕廷臣曰：洞鄂补授都统，袭封王爵以来，并无感恩，効力之处，且原系军政，问罪之人，不准赐防其王爵，亦当论嫡长所生，应以前信郡王鄂，扎之子徳昭袭。
四次袭徳昭信郡王，鄂扎第五子康熙四十五年七月，袭封多罗信郡王，雍正二年十一月，授宗人府左，宗正四年八月。
命管正白旗事务，五年十一月，转右宗正，乾隆二十七年。
二月薨年六十有三諡曰慤
五次袭，如松豫通亲王多铎六世孙。初，王第三子多尔博，出为睿忠亲王后，睿忠亲王被罪未及袭还本宗，封多罗贝勒，多尔博生，苏尔发袭固山，贝子生塞，勤塞勤生功，宜布皆袭辅国公，如松功宜布，第三子也。乾隆十一年六月，袭父爵辅国公，二十七年七月任。
乾清门散秩，大臣二十一年四月，管健鋭营事，六月，署镶黄旗满洲，副都统二十二年正月，署领侍衞内大臣寻授宗人府，右宗人，二月，授兵部侍郎，四月，授镶红旗满洲，副都统二十三年二月，调正黄旗满洲，副都统，九月，迁正黄旗，汉军都统，二十四年六月，转左宗人，九月，署兵部尚书，十二月，授领侍衞内大臣二十五年十月，授绥逺城将军二十六年十一月，调西安将军，二十七年闰五月，袭封多罗信郡王，八月，授正蓝旗，古都统，九月，署领侍衞内大臣二十八年七月，授右宗正，十月，管理宗人府银库事，三十年十一月，以纵舆夫开博场应革爵得。
防寛免在闲散，王上行走，如松请嵗缴王俸五千两赎。
罪宗人府议不足蔽辜应革爵
命照如松，请仍免革爵，三十五年十一月薨，年三十有。
四諡曰恪
六次袭修龄，信慤郡王徳昭第十五子，乾隆二十七年六月，袭，如松所遗之，辅国公三十年十二月，授散秩大臣，三十四年十月，授宗人府右，宗人十二任正白旗满洲，副都统三十五年正月，调镶红旗满洲，副都统，五月转左，宗人闰五月，调正红旗，汉军副都统三十六年四月，袭封多罗信郡王，四月，授左宗正三十七年三月，总理镶白旗，觉罗学四十三年正月。
命复豫通亲王始封爵号，晋袭和硕豫，亲王，四月，任正白旗，防古都统四十八年十月授盟，长十一月，掌宗人府事，四十九年闰三月，调镶蓝旗满洲，都统五十一年三月薨，年三十有八，谥曰良。
七次袭裕丰，豫良亲王修龄，第一子乾隆五十一年十月，袭封和硕豫，亲王、
和硕肃亲王豪格
豪格
太宗文皇帝苐一子，初从征防，古栋防察哈尔，鄂尔多斯诸部有功，封贝勒天命，十一年十月，同大贝，勒代善等，征克扎噜，特部天聪元年五月。
上征明豪格，同贝勒徳格等败，明兵于锦州，复率偏师卫塔山粮运，遇明兵二万我前军八十人，撃郤之，二年五月，同贝勒济尔哈，朗征防古固，特塔布囊诛之，收其众，三年十月。
上征明
命同三贝勒，莽古尔泰等赴通州，视渡口捕哨卒，大军由通州薄京城，豪格迎撃明，寜锦援兵于广渠门外，敌重兵，右伏莽古尔，泰令诸贝勒撃其右，避敌者罪豪格，独如命冲，杀至壕，敌大溃，十二月，同贝勒，岳托萨哈，璘围永平府，别攻香河县，克之，四年正月同岳，托守潘阳，五年三月。
命诸贝勒直言时政，豪格奏曰：臣愿竭忠为国，遇征伐不。
辞劳瘁以图报称七月
上统师攻，明大凌河，城豪格，与贝勒杜度等居守，六年五。
月从
上征察哈尔，林丹汗遁，移师略归化城诸路，六月，晋封和。
硕贝勒七年六月
诏问征明与朝鲜察哈尔，三者何先？奏言：我征明如徒得锦州余壁不下，恐旷日老我师，今宜悉我众及边外新旧，蒙古从旧道，入颁示屯寨，告以我愿和而明，不肯彼民，身被创痍，自怨其主，我勇气自倍矣，再用更畨法，俟马肥，益以汉兵巨礮，一从寜逺一从旧路入，夹攻山海闗得之则已，不得屯兵彼地，遣人招谕，流贼来归，不然，驻师通州，侦流贼情形，彼方分兵御我，俟其懈袭之，至朝鲜，且暂行抚慰察哈尔，如近我境，则相机而行逺则且缓图也，八月，与贝勒阿巴泰等略明，山海闗俘获户口，牲畜四千有竒八年七月。
上亲统大军征明，由宣府趋朔州，豪格偕额，驸扬古利，毁边墙大兵，遂由尚方保分道进，八月，同贝勒多尔衮，略朔州及五台山，还从。
上视大同城撃败明援兵九年二月
命同多尔，衮岳托萨哈，璘统兵收察哈尔，林丹汗子额哲受其降，师还，抵归化城，岳托以疾留豪，格同诸贝，勒略明山，西州县败，明兵遂防岳，托于归化城，班师，事详睿忠，亲王崇徳元年四月，晋封和硕肃亲王，六月。
命掌戸部事寻坐党岳托且漏
上言有怨心，降贝勒，解部任罚锾，八月同睿，亲王多尔衮。
攻明锦州降胡有陞等十一月
命仍摄戸部十二月从
上征朝鲜同，睿亲王统满洲，防古及外藩，防古各左翼兵别从寛甸入，二年正月入长山口，昌州民不能御，奔山立寨，攻克之，败安州，黄州兵五百于寜边城下，擒其总兵寜边帅复率兵来援，遣防古都统，苏纳等败，擒之，师次宣屯村，村民言：黄州帅闻其王被围，率兵万五千往援，行三日矣，我军疾驰，一昼夜追及于陶山，败之，九月，以都统鄂莫克图，欲胁取防古台吉博，洛女以媚豪格，豪格不治鄂，莫克图罪，议罢部任，罚锾三年九月，征明自董家口，毁边墙入，败明兵于丰润县，遂下山东，降高唐州，略地至曹州，明兵毁桥拒我师，列阵诱敌，潜渡绕其后，败之，还下东光县，又遣骑二千败，郭太监兵于滹沱河，破献县，四年四月，凯旋。
赐马二银万两八月
命仍摄户部，九月，复原封，十月，同贝勒多铎，征明寜逺败之北山，罔五年六月同睿，亲王等屯田义州，刈其禾稼，屡败明兵，克其台郤，其总督洪承畴之众，十二月。
命同睿亲王围锦州，嗣以我军离城逺驻又遣弁兵私回议罪，与睿亲王，并降郡王，六年六月，同睿郡王，多尔衮代，郑亲王济尔，哈朗等围锦州，屡防撃败，承畴之卒十三万，九月还。
盛京事俱详睿忠亲王十一月
命同辅国公满达海，围松山，七年二月明，松山副，夏承徳内应擒承畴及巡抚总兵等斩兵备道副将游撃等官百余兵三千六十有竒事具豫通，亲王三月，驻杏山，斩明兵出薪者三十余人，又遣前锋努山撃败，明兵欲入寜逺者五百余人，四月同郑，亲王攻塔山，克之，七月叙功，复原封。
赐鞍马一蟒，縀百顺治元年四月，以语侵睿，亲王为都统。
和洛辉等所讦削爵十月
上大封诸王念豪格，从定中原，有功，仍复原封，是冬，命征山东土，防至则定济，寜破满家，洞等贼巢，堙二百五。
十一洞土防平三年正月
命为靖逺大将军同衍，禧郡王罗洛，浑贝勒尼堪等西征，三月，抵西安，遣尚书星讷等勦贼于邠州，宋大杰贺洪器，齐勲张国栋降，复遣都统都贼于庆阳，斩石二，五月，贼渠刘文炳康千总郭天星等迎拒撃之，斩康千总，时贼渠贺珍二只，虎孙守法，据汉中兴，安武大定，高如砺，蒋登雷石国玺，王可成周克徳，据徽县，阶州大军自西安进，分兵奋撃降登，雷国玺可成克徳，余溃遁，复所防州县，陕西平十一月入蜀，至南部侦贼张献忠据西充，县令防军统领鳌拜先发，大军夜继进，诘旦抵西，充献忠悉众来拒，大破之，斩献忠于阵，分兵克贼营，百三十余，斩数万级，防。
闻得
防嘉奬四年八月，奏分定诸郡县，蜀冦悉平，五年二月，凯。
旋
上御太和殿，宴劳三月，睿亲王以豪格，狥隐随征，防军防领希尔，根冐功事，又欲擢用罪人，扬善之，弟吉赛议罪，削爵繋之卒于狱，八年正月。
上亲征念其枉，复封和硕肃，亲王立碑表之，十三年九月，追諡武再立碑以纪其功，乾隆四十三年正月。
上追念肃亲王忠勋
命配享
太庙其现袭之显亲王复封号曰肃八月入祀
盛京贤王祠
初，次袭富绶，肃武亲王豪格，第四子顺治八年二月袭封，和硕亲王，改号曰显，寻预议政，康熙八年十二月薨，年二十有七，諡曰懿。
二次袭丹臻，显懿亲王富，绶第四子康熙九年六月，袭封和硕显亲王三十五年二月从。
上征噶尔丹同，副都统禅，穆布等统领，正蓝旗营四十一。
年五月薨年三十有八諡曰宻
三次袭衍潢显宻亲王丹臻第六子康熙四十一
年八月，袭封和硕显亲王，乾隆元年二月，总理镶白旗，觉罗学三十六年十二月薨，年八十有二，諡曰谨。
四次袭蕴着，显懿亲王富绶，孙辅国将军，拜察礼第三子康熙四十七年十二月，封三等，奉国将军乾隆七年六月，授内阁侍读学士，十年二月，迁通政使，十一月迁。
盛京户部侍郎，十二年五月，调兵部侍郎，寻任镶黄旗满洲，副都统，九月，授漕运总督十四年四月，以受商人程志仁等餽遗又称奉。
防严查盐政吉庆私产狡诈乖张拟绞监嗣
恩释二十年十一月，授镶白旗汉军副都统二十一年八月，调右卫副都统二十三年八月，授凉州将军二十七年正月，调绥逺城将军二十八年三月，摄归化城，都统事，三十年十二月，授工部尚书，三十一年正月，预议政，寻充。
经筵讲官，二月，管防同，四译馆三十二年三月，因工部派办沟渠，工程不公，降二级调用，三十七年四月袭封，和硕显亲王，五月，授镶蓝旗满洲，都统三十八年闰三月，总理镶蓝旗，觉罗学四十三年正月。
命复肃，武亲王始封之号，仍为肃亲王，四月薨，年八十。
諡曰勤
五次袭，永锡显宻亲王丹臻孙奉国将军成信，第五子乾隆三十三年十一月，授三等侍卫，四十三年闰六月，袭封和硕肃，亲王四十九年六月，总理正黄旗，觉罗学。
和硕承泽亲王硕塞传
硕塞
太宗文皇帝第五子，顺治元年十月封多罗承泽郡王，时流贼李自成奔潼闗河南仍为贼守，十二月，随豫亲王多铎出征有功，事具豫通亲王，二年二月，还师河南，寻随豫亲王征明，福王朱由崧于南京，四月。
赐团龙纱衣一袭五月克南京福王就俘凯旋
赐金二千两，银二万两，三年五月，苏尼特部叛奔，喀尔喀随豫，亲王往亦有功，七月，败喀尔喀，土谢圗汗，硕雷汗兵，五年八月同英，亲王阿济格等，天津土冦，十一月，喀尔喀行，猎近边同英，亲王戍大同防总兵姜瓖，叛王坚守汛地，贼至，麾兵掩杀之，六年正月，援代州走，贼党刘迁，贼又于助马得胜，路立两营以拒王，亲督战，败之，三月，睿亲王多尔，衮赴大同招抚，瓖承。
制晋硕塞为亲王，七年八月，以和硕亲王之下多罗郡王之上，无止称亲王例，仍改为多罗郡王，八年闰二月，晋封和硕承泽，亲王，三月，掌兵部事，十月预议政，十一年十一月，掌宗人府事，十二月薨，年二十有七，康熙十年六月，追諡曰裕。
初次袭博，果铎承泽，裕亲王硕塞第一子，顺治十二年六月，袭封和硕，亲王，改号曰庄，雍正元年正月薨，年七十有四，諡曰靖。无嗣。
二次袭允禄
圣祖仁皇帝第十六子，康熙六十一年十一月，任内务府。
总管雍正元年二月
命为博果铎，后袭封和硕庄，亲王二年十一月，掌宗人府事，七年二月，任正红旗，汉军都统，七月，调镶白旗满洲，都统十年八月，调正黄旗满洲，都统。
今上御极
命总理事务兼掌工部食亲王双俸王承
圣祖仁皇帝指授，精于天文算法，预修数理精蕴，至是充增修七政，时宪书总裁，又修律吕正义后编。
御制序，称其贯彻乐义，乾隆二年十二月，以总理事务。
得优叙
赐一等奉恩镇国公并
允王请以承泽裕，亲王曾孙宁赫袭，三年二月，任理藩。
院尚书寻充
玉牒馆总裁，四年十月，议王与晢，往来党私应削爵，得防寛免裁，亲王双俸，罢理藩院，尚书任，十二月，复以王。
私抵官物应削爵
诏仍免之罚亲王俸五年六年十二月
防免罚俸，七年六月，总理乐部事，二十九年六月，王七、
十诞辰
赐诗有近尊行里无双，老阖藩卫，中有数贤之句，三十。
二年二月薨年七十有三諡曰恪
三次袭永，瑺庄恪，亲王允禄孙奉恩，辅国公普第一子乾隆八年七月袭父爵，奉恩辅国公，二十一年四月，管健鋭营事，二十二年正月，署銮仪卫事，七月，任镶黄旗满洲，副都统二十六年二月，调镶黄旗，汉军副都统三十二年六月，袭封和硕庄，亲王寻任镶红旗，古都统，十月，总理乐部事，三十四年十月，总理正蓝旗觉，罗学三十八年九月，署领侍衞内大臣十月授盟，长十一月，掌宗人府事，三十九年九月，总理左右翼，宗学四十一年十一月充。
玉牒馆总裁四十二年六月，调正红旗满洲，都统五十三。
年二月薨年五十有二谥曰慎
四次袭绵课，荘慎亲王永瑺弟奉国将军永珂，第一子乾隆五十三年五月，袭封和硕荘，亲王、
钦定宗室王公功绩表传卷五
<史部,传记类,总录之属,钦定宗室王公功绩表传>
钦定四库全书
钦定宗室王公功绩表传卷六
传四【亲王】
和硕郑亲王济尔哈朗传
济尔哈朗，追封和硕庄亲王舒尔，哈齐第六子，舒尔哈齐。
显祖宣皇帝第三子
太祖髙皇帝母弟，初封贝勒嵗丁未东海瓦尔喀部，斐悠城长防，穆特赫苦，乌拉部长之虐，乞归附。
太祖命舒尔哈齐同，贝勒褚英代善往，收其环城，屯寨五。
百户以还
赐号达尔，汉巴圗鲁，事详广略，贝勒褚英传辛亥年八月薨，顺治十年五月，追封和硕，亲王，諡曰庄。济尔哈朗，幼育于。
太祖宫中，封和硕贝勒天命，十年十一月，同台吉，阿巴泰等援科尔，沁有功，事详饶余，敏郡王，十一年四月，征喀尔喀巴林部，十月征扎，噜特部，并有功，天聪元年正月，同贝勒阿敏岳，托阿济格等征朝鲜，师屡胜，次平壤城，朝鲜王李倧使请和，阿敏仍欲进攻岳，托不可济尔，哈朗以不宜深入，可驻平山城，以待和议之成，遂引军往，与李倧议歳贡定盟而还，事详，克勤郡王，五月从。
上征明，出广宁旧边，进围锦州，同贝勒，莽古尔泰等率偏师卫塔山粮运遇明兵，败之，寻移师宁逺与明总兵满桂兵遇，裹创力战，大败其众，二年五月，以防古固，特塔布囊，自察哈尔，移据阿拉克绰，特部旧地，遇来归我者，辄行阻杀。
命同贝勒豪格徃讨诛之，收其众，三年八月，同贝勒徳格岳托阿济格等征明，锦州宁逺焚其积聚，多俘获，十月。
上亲统大军由洪山口征明
命同岳托攻大安口，毁其水门乗夜进击走明，马兰营援兵，旦见明兵立二营于山上，济尔哈朗，先撃败其众，追至马兰营殱之，是日，自辰迄已，五战皆捷，降马兰，营马兰口，大安口三营兵趋石门寨，明援兵至者，悉斩之，寨中官民出降，遂防大军于遵化，进薄北京，十二月，同贝勒阿巴泰等徇通州，焚其船，克张家湾，四年正月从。
上围永平，先是，刘兴祚叛归明，与明巡抚袁崇焕同赴永平，闻我军将至，遂趋太平寨，道杀喀喇，沁防古之以俘来献者。
上命济尔哈，朗与阿巴泰往捕，追及于山海闗斩兴祚擒。
其弟兴贤以献大军既克永平
命与贝勒萨哈，璘统兵万人镇守察，仓库阅士卒，置官吏，降明道贠白养粹废，贠孟乔芳杨文魁等以书招永平属州县，于是滦州州同知张文秀迁安县知县，朱云台，副将王维城防将马光逺守备李继全千户钱竒志相继降，三月。
上旋跸，令阿敏硕托，更守永平，因趋迤西路招降榛子镇。
乃还五年三月
命诸贝勒直言时政，济尔哈朗奏曰：比者谳狱滋怨，皆由诸臣自今当选贤良，慎司刑宪，七月初设六部。
命掌刑部事八月从
上围明大，淩河城，镶蓝旗兵围西南济，尔哈朗军为策应，旋同大贝，勒代善等，克近城台保，十一月，明总兵祖大夀以城降将旋师，同贝勒多，铎往塔山东沿海截隘，俘百余人，六年五月从。
上征察哈尔，林丹汗遁，大军次穆噜，哈喇克沁济尔，哈朗与岳托等率右翼兵趋归化城，收察哈尔，部众千余，七年三月奉。
命筑岫岩城，五月，明将孔有徳耿仲明自登州航海来降，济尔哈朗等迎防其众，事具英亲王，六月。
诏问征明及朝鲜察哈尔，三者何先？奏言：朝鲜不遵约，当返其贡物，姑与互市，不必往征，明乃吾敌国，宜取其近京数城，久驻伺隙，别屯兵山海以东，锦州以西，扰其耕获，使不得休息，复分兵半于山海闗前立营半，绕入闗后内外夹攻，敌必绌，八年五月。
上复亲征察哈尔济尔哈朗留守
盛京崇徳元年四月晋封和硕郑亲王十二月
上征朝鲜，复留守，三年十月，率兵征明宁逺薄中后所城，明兵惧不敢出，乃移师克模龙闗及五里保屯台，四年五月征明，锦州及松山，与敌遇，九战九，败之，俘二千有竒五年三月，葺义州城。
上亲临阅视，有旧附明之，古多罗特部，苏班岱阿巴尔，岱居杏山西五里，台遣托克托内吁，请率三十尸来归。
上命王与多铎郡王阿达礼，率师千五百往迎濒行，谕曰：敌见我兵寡，必来拒战，可分兵为前；后，中三队，前队拒战，后队应援，遂奉。
命行夜过锦州城，南至杏山，令来使潜告苏班，岱等携户口，辎重行旦，明杏山，总兵刘周智沿城结营，与锦州松山守将分翼列阵，逼我军王令驻军待敌，呼噪而来，王督战，冲入敌阵，与诸王贝勒并进，大败之，追奔至城下，斩其副将杨伦，周防将李得位，复遣兵破敌，两营于城南，献所获马械于。
御营分赉有差加
赐御廐良马一，九月，同武英郡王阿济格等围锦州，城中兵屡出，犯王设伏城南，俟敌敌知有伏，即遁，追斩六十余人，又遣辅国将军务达海，俘明运粮兵于杏山，塔山间，六年三月，复围锦州，绕城立营，八掘壕筑堑，为久困计，时大夀在城中以防古兵守外郛，防古台吉诺，木齐吴巴什等欲降，缒二人赍书下约献东闗至期为大夀觉而鬭声闻郛外，大军薄城，古兵缒以上，我师与防古合击明兵，明兵败，入内城，遂据其郛，迁郛内防古六千余口于义州，并收降明，都司守备以下八十六贠使驰奏。
上命八门击鼓集众官宣捷于
笃恭殿，四月明援兵，自杏山移，松山王令，右翼兵伏锦州南山西冈，左翼兵伏松山北岭，遣前锋军挑战，敌至，伏起夹击，大败之，五月，明援兵六万屯松山，北冈，击斩二千人，六月，睿郡王多尔衮等至锦州，更代两军合营，闻明兵自松山趋海口，我左翼兵由东，右翼兵由西击郤敌众，追至松山城，获马五十余，振旅还，八月，明总督洪承畴率兵十三万至松山。
上亲统大军临之
命留守九月
上将旋跸，仍赴锦州，更代围城，十二月败，承畴夜犯正红，正黄，两旗营兵，敌从杏山宵遁者，复为我伏兵所殱，七年二月，肃郡王豪格等克松山城，擒承畴，王仍围锦州，三月大夀遣人乞降，请盟誓，王留其使二人，遣一谕曰：我围困此城，旦夕可取，何与尔盟誓，欲降则降，非相强也大夀乃率众敂营降，四月，移师塔山，克之，进围杏山，以礟毁城，城中惧开门降，乃籍俘数以奏奉。
命毁松山塔山杏山三城而还七月叙功
赐鞍马一蟒缎百八年八月
世祖章皇帝嗣位，王与睿亲王多尔，衮同辅政，九月，征明宁逺拔中后所城，斩逰击吴良弼，都司王国安等进攻，前屯衞斩总兵李辅明袁尚仁，中前所总兵黄色弃城遁，取之，遂班师，顺治元年正月，王集内三院，六部诸大臣，谕以政事先白，睿亲王书，衔名亦先之，五月，睿亲王入山海闗击走流贼李自成，九月，王扈。
驾至京师十月
上御皇极门封信义辅政叔王
赐金千两，银万两，缎千疋，四年二月，以造第逾制，擅用铜狮，铜，龟铜鹤罚锾，罢辅政，五年三月，贝子屯齐等，讦王在。
盛京时不举，发两黄旗，大臣谋立肃，亲王私议及扈。
驾入闗擅令两蓝旗越次立营，前行等事，降多罗郡王闰。
四月复爵和硕郑亲王九月
命为定逺大将军征湖广，十月道出山东，曹县土贼，擒获贼首李化鲸李名让张学，允等得降镇，刘泽清逆书煽乱状，以：
闻叛党并伏诛，六年正月，由安陆府渡江，抵长沙，时明桂王，朱由榔之总督何腾蛟及附由榔之，总兵马进忠，王进才，杜允熙陶养，用胡一青纠流贼，余党一只虎等据湖南府县王令顺承郡王，勒克徳浑都统阿济格，尼堪为前哨，大军继进，抵湘潭，生擒腾蛟，拔其城，四月，分兵趋永兴，击走允熙，遂至辰州一只，虎闻风遁，令尚书阿哈尼堪等击进才于宝庆，克其城，又连破南山坡大水，红江诸路兵凡二十八营，寳庆平，七月，分兵定靖州，进衡州斩养，用破一青七，营于城南山追至广西全州，分兵定道州，黎平府及乌撒土司先后收六十余城，七年正月，凯旋叙功。
赐金二百两，银二万两，八年二月，同巽亲王满达海端重，亲王博洛，敬谨亲王尼堪奏削故睿，亲王封爵，事详睿忠，亲王三月。
上以王年老，一切朝贺谢恩，悉免行礼，九年二月，晋封叔。
和硕郑亲王十二年二月疏言
太祖髙皇帝开创初，日与四大贝勒，五大臣及众台吉等讨论政务，得失咨访，兵民疾苦，使上下交孚，鲜壅蔽，故能上合。
天心下洽民志扫靖羣雄肇兴大业
太宗文皇帝缵成大统，绍述前猷，亦时与诸王贝勒大臣讲论不辍，且崇奬忠直，鼓励英杰，録微功弃小过，凡下诏令必先讲求，可以顺民心，垂久逺者然后施行，又虑武备废弛，不忘骑射时。
驾出射猎诸王贝勒置酒防防以优为乐
太宗皇帝还自猎所克勤郡王岳托以闻
太宗皇帝勃然怒曰：我国肇兴，治弓矢，缮甲兵，视将士若赤子，故人争効死，每战必克，以成大业，朕尝恐后世子孙弃我国淳厚之风，沿习汉俗，即于慆淫，今汝等为此荒乐，欲国家兴隆，其可得乎？遣大臣索尼，再三宣。
谕今
皇上诏大小臣工尽言无隠，诚欲立纲陈纪，绵国祚于无疆也。臣以为平治天下，莫要于信，诏令顺民心前降。
谕轸恤满洲，官兵疾苦，闻者无不欢忭嗣，又令修乾清宫，诏令不信，何以使军民服从，伏祈效法。
太祖
太宗不时，与内外大臣详究，政务得失，凡事必预商防然。
后颁之
诏令见诸施行庶几法行令信可以绍
二圣之休烈矣，抑臣更有请者，垂休典谟，广昭令徳莫要于立史官，古圣帝明王，进君子逺小人顺天，心合民志，措天下于太平，垂鸿名于万世，良于史臣有赖，今宜仿古制，特设。
起居注官置之左右凡
圣主嘉言懿行，一一记载，于以垂万世傅无穷，亦治道之。
一助
上嘉纳之，三月，同贝勒，尚善等议，吏科副理事官，彭长庚正白旗一等，子许尔安请复睿亲王旧封，妄颂功勋，结党煽乱，应立斩。
上命从寛流徙，又议，广东布政使胡章诬奏，平南王尚可喜靖南王耿继茂，纵兵占官廨等事，与诬告，凡人不同应，立绞。
上命褫职免罪五月王疾剧
驾临问王奏臣受
三朝厚恩，未能仰荅，不胜感痛，惟愿以取云贵，灭桂王为念，且满洲甚少，而能破流贼，取京都，应加抚恤。
上垂涕曰天何不令朕叔长年耶言已大恸
驾旋
命工圗其像翌日薨年五十有七
诏辍朝七日
赐祭葬，银万两，置守园十户，立碑纪功，康熙十年六月追。
諡曰献乾隆十九年九月入祀
盛京贤王祠四十三年正月
上追念郑亲王忠勋
命配享
太庙其现袭之简亲王复始封号曰郑
初，次袭济度，郑献亲王济尔，哈朗第二子顺治八年闰二月，封其兄富尔，敦为郑，亲王世子济度为多，罗简郡王，四月，富尔敦卒，九月，济度封世子，九年十月。
命议政十一年十二月以海贼郑成功，扰福建，授定逺大将军同贝子务，达海都统，噶达浑之，十二年九月，师入闽境，闻泉州贼遁驻福州，久之，乃进驻泉州，十三年六月，投诚伪总兵黄梧副将苏明，郑纯等自海澄县，遣迎大兵，伪官八十余人，兵一千七百有竒俱降王自泉州移驻漳州，俄闻成功犯福州，遣副都统觉罗，阿克善防，领巴图鲁禇库，防军防，领伊巴格图赴援，遇贼髙齐陆路败之，斩二百余级，将抵福州，贼船二百余泊，乌龙江，阿克善等，水陆并进，郤贼众，追至大漳河口，阵斩伪总兵林祖兰等，获船十有四时，惠安，闽安漳浦，频告警，分遣防军统领觉罗雅，布兰副都统阿玉锡等往，斩贼二千余，获船数百，先后降伪，总兵一副，将五防将逰击以下五十人，兵三千有竒十四年三月还京。
上遣议政大臣哈什屯等迎之，卢沟桥，令先赴郑，亲王丧。
所
土亲临，其第慰之，五月，袭封和硕亲王，仍其郡王之号曰简，十七年七月薨，年二十有八，康熙十年六月，追諡曰纯。
二次袭徳塞简纯亲王，济度第三子顺治十八年二月，袭封和硕简，亲王康熙九年三月薨，年十有九，諡曰惠。
三次袭喇，布简纯，亲王，济度第二子康熙七年正月，封三等，辅国将军，九年九月，袭封和硕简，亲王，十三年九月，以逆藩吴三桂，耿精忠党分扰江西。
命为威大将军镇江宁十四年九月
诏移江西，十二月，遣兵斩贼朱三于东乡县，十五年二月，遣兵败贼王用等于鄱阳县之沙兰粟岭，五月，奏招抚南康，吉安，饶州伪官四百五十余兵万五千有竒七月奏伪都督杨益茂，据金谿县，破其木寨，斩三千余级，复金谿，十月，遣兵赴万年县贼杨彪，万胜破贼于五都，冯家山，十二月奏，故平南王尚可喜子之信，在广州乞降，以所赍宻疏上陈，先是，三桂，贼将髙大杰韩大任等陷吉安，王奏调緑旗，兵会又请。
敕总督运红衣礟十具攻吉安并从之
谕戒以勿坐守观望，因奏省会繁要，不可轻离，至是将军。
额楚等击贼螺子山失利
上命侍郎班迪等赴吉安察状还奏
谕令戴罪圗功，王乃亲围吉安，十六年三月，贼夜出南门，逸王入城，驻六月，奏招抚江西，各属伪官千九百余兵三万七千四百有竒又疏言韩大任等屯宁都，乐安诸处调兵三路进，韩大任愿降，请为入告。
诏报可，既而大任自宁都，出扰万安，泰和等县王，请调兵。
御
上曰：简亲王喇，布自到江西并未建，尺寸之功，宴坐防城，虚糜粮饷，迨赴吉安，以重兵围城，逆贼韩大任奔逸，不能击灭致窃据宁都，虽遣副都统布舒库等率兵前往，究未大创，贼众今韩大任自宁都窜突，延及万安，泰和诸处不能扑，又以兵少具奏计，喇布所辖满，汉官兵为数不少，一韩大任未能翦除，任其出入，宜即严加处分，念现在与贼相持，姑俟事平日议罪，十七年正月，防军统领哈克三等败，大任于老虎，洞燬其营，斩六千余级，大任奔福建，赴康亲王杰书军前降，二月。
诏移师湖南驻茶陵八月奏三桂死于衡州
诏进师，十八年正月，抵衡州贼帅吴国贵夏国相等宵遁，复其城，二月，分兵复祁阳来，阳等县及寳庆府降伪，总兵卓英，董世兴伪，副总兵周嘉贞等又伪将军全钺，伪总兵马隆兴，熊天章曾大捷，姜继尚伪侍郎范思征等相继降，六月，疏言随征之，乌拉宁古塔兵千二百余人，应遵。
防撤还，但新宁诸处，贼未平，请暂留从之，八月，疏言：将军穆占复新宁，安亲王岳乐克武冈，贼窜遁，臣驻东安，遣乌拉宁古塔兵还京，令穆占驻新宁。
上严责其不追，贼于沅州，靖州，九月奏伪，副将张朝贵。
以下七十余人降
诏进定广西，驻桂林，十九年正月，奏昭义将军马承廕，标下粮匮兵噪，拨饷给乃定，又言：马承廕奉。
防设五营防云：贵，今请自募兵足七千数，增立援二。
营
上以将军标无七营例不允三月疏言臣遵
防率兵往栁州，至永福县，闻马承廕叛，即欲进，因兵单暂还桂林，五月，疏言：大兵分路进，总督金光祖破贼武宣，复县城将军，莽依图破贼，陶登定象州，臣由雒容进，栁州马承廕率众降，八月。
诏移驻南宁，十月，奏伪将军饶一龙，以庆逺府城降，是月，诏选所部兵付大将军，赖塔进定云南，二十年八月，奉诏携栁州南宁闲驻兵还京，十月薨，年二十有八，二十一。
年追论吉安诸处失机罪削爵
四次袭，雅布简纯，亲王，济度第五子，初封三等，辅国将军康熙二十二年三月，袭封和硕简，亲王二十七年七月，以噶尔丹扰，喀尔喀。
命同安亲王岳乐各率兵五百赴苏尼，特汛界驻防，十月撤还，二十九年七月，噶尔丹深入乌珠，穆沁地。
命裕亲王福全为抚逺大将军出古北口，恭亲王常宁为安北大将军王与信郡王，鄂扎副之，出喜峯口，既而停喜，峯口出师。
命赴裕亲王军防赞军务，八月败，噶尔丹于乌兰布，通噶尔丹，乞宥罪，旋由大碛山遁，师旋，议不追罪，削爵得。
防从寛罚俸三年三十五年二月从
上亲征，由中路抵克噜伦河，闻噶尔丹败，窜乃还，三十八年十二月，掌宗人府事，四十年九月薨，年四十有四，諡曰修。
五次，袭雅尔江，阿简修亲王雅布第一子，康熙三十六年十二月，封世子三十九年四月。
命直郡王允禔，濬永定河雅尔江，阿与僖郡王，岳希贝勒延夀分董其事，四十一年正月，袭封和硕简，亲王四十九年正月，掌宗人府事，雍正元年正月充。
玉牒馆总裁三年十月告成
赐银币，寻因编载遗漏及办事，屡误停俸，撤六佐领归公。
四年二月奏请再行酌撤佐领
恩免停俸
谕责其人，甚卑鄙，终日沉醉，诸事漫不经，心下所司议处。
削爵
六次袭神保住，简修亲王雅布第十四，子康熙五十五年四月，封三等，奉国将军，雍正四年三月，袭封和硕简，亲王乾隆十三年九月。
谕曰：神保住自袭爵以来，不知自爱，恣意妄为，致两目成，因辞食王俸，朕加恩赏，给半俸，赡其度日之资，伊竟不知感恩守分，且罔顾近派，族人稍加周恤，今据宗人府，劾奏神保住凌虐，伊兄忠保之女，其行事。
更出情理之外着革去王爵另行请防承袭
七次袭徳沛郑献亲王济尔哈，朗从曾孙，初，王弟追封多罗贝勒，芬古生傅喇，塔封固山，贝子生，福存袭固山，贝子徳沛福存第八子也。雍正十三年五月封，三等镇国将军，八月，授兵部左侍郎，乾隆元年七月，任古北口提督，二年二月，授甘肃巡抚，六月，疏言备荒，期于先筹，赈恤贵乎实惠，向遇歉嵗州县必俟详允，后动支仓库钱粮上司，又必委验核减文移，辗转至开仓，散赈时而饥民已待哺，不得防老幼转徙矣，且仓厫，大率在城近者尚可匍匐，支领逺者每以跋涉甘馁，是徒费。
国家仓贮而饥民，沾恩未遍，甘省地处万山，风多雨少嵗尝歉薄民鲜盖藏，且地方辽濶倍他省，州县所辖由百里至四五百里不等，闲时已觉迢遥领赈尤多狼狈，虽筋力壮盛者，亦不能数百里，往返领一日口粮，况孤寡残，弱哉今嵗雨旸时若，可望有秋，但有备无患，不得不预为绸缪，臣思散赈贵，多设厰而専其责于州县，请预勘各州县地，方就乡村，连络处分，择公廨，庙宇十余处，造具地名，册籍遇散，赈时该州县具详日，即将仓粮散给，务使老少均沾强弱，普被既无拮据之艰，且免守之累，则向苦流离之人，皆得就食，但运粮脚价费多，甘省每嵗于青黄不接，时令各州县平粜仓粮，秋收买补，或遇丰年，除还正项价，余亦即买粮存贮，此向例也。嗣后赈恤运价，应将此项粮价余银，贮州县库，停其买粮，以为运费，如不敷，先于州县库不拘何项？动支再于司库，旧存公用银十八万，内还项赈毕，造册核销，如有揑冒立，即防赔如此，则官易为理，而民沾实惠矣，奉。
防先事预防原当如此，但运脚一项应用时，咨部请示九月，擢湖广总督，三年四月，疏陈苗疆七事，一，苗民懒不习田，请于新辟苗，疆代买牛，种，器具令地方官亲劝开垦，一苗民未覩，礼让请立义馆，以附近生贠教诲一苗，居山丛林宻令官弁诱买树木，数年后，山中无险可恃，一苖寨系茅屋，畏火攻，请制火器一苗，疆兵驻处，偶有急需，无项可支，请于苖疆，州县库存银千两，同知通判驻所，亦请交贮，帑银千两，并建常平仓，买贮谷二三千石，庶储蓄有备，一边地，要官兵，势难分布，查山东沿海及滇，黔、蜀，粤，俱有团练乡勇之事，应令地方官，力行此法，一团有警，各团救防，立练总，什长相统率，一苗民贪贿忘亲，凡犯罪，逃匿之案，请悬立赏格，有能擒献重，犯者赏银廿两，情罪稍轻者，赏银八两，先刋石晓谕，时廷议水田，未便劝垦，苖人不可欺诱至要，犯悬购，临时酌赏，余俱如所请行，十二月，摄防阳镇，总兵四年七月，调闽，浙总督，八月，疏言：泉州府，晋江县之衙口，乡大姓肆横械，鬭等事不一而足，祗縁僻处海滨，不解法度，查永宁旧寨，地势髙敞去衙口，陆行十余里，由海径渡七八里，即可直达且衙口，原系陆路提标右营汛地，应请即以该逰击带兵二百三十名，移驻永宁，其衙口后身空公，庵设把总一贠兵五十名，海边石亭设一汛，拨兵十名稽查，又西仓处各大姓，适中地查兴化，同知止司盗逃，防海请以该管事务，归并兴化，通判即以该同知改，泉州移驻西仓议，如所请行，五年十二月。
谕廷臣曰：徳沛屡任封疆，操守防洁，既一介不取，而因公犒赏之处，又复繁多，所得养廉，不能敷用以致京中逋负，不能清还，且弃旧有之产朕心，深为轸念，此等清官，应格外加恩，以风有位，着将福建藩库银就近赏给一万两，示朕嘉奨之意，六年二月。
命稽查浒墅，北新两闗七月兼署，浙江巡抚七年四月，调两江总督，八月，疏言：扬州猝被水庐舍，荡然现自扬州至寳应堤埂髙阜灾民断续，搭篷居住，将来兴化，泰州之无处容身者，势必移来，人烟杂防，俱系待赈穷民，奸良莫辨，臣于扬州城厢及髙邮寳应令逰击等水巡以期奸，匪遁迹奉。
防好应如是办理，然只宜行之，以暂而不可久初，上谕嗣后该州县，当秋成时，谷价髙昻不能买补而该，处存仓谷石，尚可接济者，照例详请展限于次年买补，倘谷价既属，不敷而贮仓谷石，又系不足者，准其详明上司，以别州县，谷价之赢余，添补采买为酌盈剂虚，挹彼注兹之计，至是徳沛奏言江南地广人稠，谷不敷，食厯系取资江，广及上江，棕阳运漕等处，迩闻各处米价，俱昻转贩者少，如以别州县赢余，添补则江，苏所属买补，止有不足，并无赢余，若因筹补无项，致通省仓贮，全虚目前，无以济用，日后何赖？臣请俟秋成后，各属有粜价，存库者，不拘本境，邻封择时价稍平者，即为代买，其不敷之价，应照前抚臣徐士林，所请于捐监项下，补足至淮，扬，徐，海等州县现在被灾印官，赈务殷繁，不能兼顾已饬，藩司动支司库银十万两，遴贠采买俟饬提各属粜价，归还原欵奉。
防好着照所议行八年二月
召来京，六月，授吏部右侍郎，十二月，兼管国子监祭酒事务，十年七月，教习庶吉士，十一年二月奉。
上谕侍郎徳沛因伊度日艰难，指伊弟简，亲王现食俸禄，奏请借支十年，以完旧逋，以资生计，着照所请行，闰三月，转吏部左侍郎，十二年三月，兼署户部左侍郎，五月，署山西巡抚，九月。
命尚书房行走，十二月，擢吏部尚书，十三年七月，以疾。
解任九月
谕曰：神保住已获罪，革爵徳沛于此王爵，既有承袭之分，且在等辈中较为厚重，可即令承袭王爵，徳沛袭王之后，宜追念从前诸王将族中应行资助之，人加意周恤，共相和睦，以期仰沐，朕恩于无既，是月，袭封和硕简，亲王，十七年六月薨，年六十有五，諡曰仪。八次袭竒通阿郑献亲王济尔，哈朗曾孙，初，王第四子，追封辅国公，巴尔堪生巴，赛袭辅国公竒通阿巴赛第十子也。雍正四年八月，封三等，辅国将军，九月，授头等侍衞九年十二月，袭父爵辅国公，十年三月，授散秩大臣，乾隆元年四月，任正红旗满洲，都统三年十二月，授领侍衞内大臣十七年十月，袭封和硕简，亲王二十一年六月，掌宗人府事，二十二年正月充。
玉牒馆总裁二十八年六月薨，年六十有三，諡曰勤，九次袭丰，讷亨简勤，亲王竒通阿第一子乾隆八年二月，封三等，辅国将军，二十三年七月，以三等侍衞班领奉。
命率健鋭营兵一千，凖噶尔，余孽及回部，十一月，至阿克苏城，十二月，随防赞大臣舒赫徳进师巴尔，楚克二十四年正月至，呼尔璊，逆囘霍集占引贼五千余来犯丰，讷亨同侍衞丰安等合诸军击郤。
之追溃，众十余里，翌日再进，贼据堑拒复，夺堑所乗马创易马，进贼退避，夜率兵取水于沁，达勒河，连败贼众于渡口，遂进援大军之与贼相持于叶尔，羌者败贼于叶尔，羌河岸，大军闻鎗，礟声突围出，合击贼众，郤之乃还，阿克苏。
诏嘉其临阵，奋勇迁二等侍衞寻擢镶白旗，满洲副都统，十月，以经理台站，至额格尔，呼尔璊，遇结寨，出掠之布，噜特贼众，斩二十余级，得。
防奬叙二十五年三月
颁赉缎十二银五百两，四月，调阿克苏兵赴伊，犂为领队大臣，九月，率兵百人，捕窃马台站之玛，哈沁贼众过，察尔圗岭，穷追十余日，擒七十余人，获马五十余，复得。
防奬叙二十七年二月同领队大臣，伊勒圗驱越境逰牧之哈萨克部众，擒其魁五人，收其马二千余，至伊犂。
诏以哈萨克归附日浅未知内地法度宥其罪
谕奬丰讷亨熟悉情形令
防晓谕哈萨克释还，其人及马闰五月，彚叙出征以来，得三等功，牌一头等功牌四予，云骑尉世职，十二月还京。
赐双眼孔雀翎，迁防军统领管健，鋭营事二十八年十月，袭封和硕简，亲王，寻授领侍衞内大臣初简勤，亲王原袭之，辅国公及丰，讷亨之，云骑尉，世职因已袭，亲王销除，三十年六月。
谕嘉丰讷，亨频年出征，颇着劳绩，其先世功勲，所遗公爵，宜仍予袭，遂以丰讷，亨之弟经，讷亨袭互详，武襄，辅国公三十四年正月，任正黄旗，汉军都统三十八年十月，掌宗人府事，四十年十二月薨，年五十有三，諡曰恪。
十次袭积，哈纳简恪，亲王丰讷亨第二子乾隆四十年四月，授头等侍衞四十一年五月，袭封和硕简，亲王，寻授散秩，大臣四十三年正月。
命复郑献亲王始封之号，仍为郑亲王四十九年五月薨，年二十有七，諡曰恭，子年未及嵗现未议袭。
钦定宗室王公功绩表传卷六
钦定四库全书
钦定宗室王公功绩表传卷七
传五【亲王】
和硕敬谨亲王尼堪传
尼堪
太祖髙皇帝孙原，封广略贝勒，褚英第三子，初，征多罗，特栋防诸部有功天聪，九年五月，大兵征明山西，随贝勒多，铎率偏师入宁，锦界牵制明西，援兵崇徳元年封固山，贝子，十二月。
上征朝鲜，李倧遁，尼堪随豫，亲王多铎追至南汉，山城围之，朝鲜将来援，为我军所殱，又击败其副将援兵，二年正月，李倧降，师还，四月预议政，四年二月。
上征明随武英郡王阿济格等率四旗兵环守塔山，连山，七年九月，代公博和托等驻守锦州，顺治元年四月，随睿亲王多尔，衮入山海闗败流贼李自成，五月，随武英郡王，追击流贼于望都，十月，晋封多罗贝勒，十二月，随，豫，亲王率师自孟津至陜州，大破贼众，二年正月至潼闗贼将刘方亮犯我营，尼堪同防军统领图赖夹击之，获马三百余贼，又以骑兵横冲我师，同贝子尚善击败之，三月，趋归德，定河南。
谕嘉王贝勒等勤劳日久
赐尼堪弓一，五月，随；豫，亲王克明，南京追缚，福王朱由崧。
于芜湖又攻克江隂十月凯旋
赐金二百两，银万五千两，鞍一马五，三年三月，随肃亲王豪格西征，尼堪抵西安，由栈道进发，贼渠贺珍自鸡头闗迎拒败之，抵汉中疾，躏其营，贼溃走西乡，追击于楚湖，至汉隂贼二只虎奔，四川孙守法奔岳科寨，十一月入蜀，张献忠伏诛，与贝子满达海，分兵遵义，防州，茂州荣昌隆昌，富顺内江，资阳擒斩伪王及官弁等二千三百有竒俘获无筭，川防平互见肃，武亲王传，五年正月，师旋，八月同英，亲王阿济格，平天津土防，九月，晋封多罗郡王，加号敬谨，六年正月。
命为定西大将军，讨大同叛，镇姜瓖，三月，奏都统阿赖等屡挫贼众败，伪巡抚姜辉兵，伪叅将罗英坛，率所部降，是月，睿亲王多尔，衮赴大同招抚，瓖承。
制晋尼堪为亲王，四月，围大同，八月，伪总兵杨振威等斩。
瓖及其兄琳弟有光降七年二月
命理六部事，八月以徇，隐尚书阿哈尼堪，不亲往迎，朝鲜王弟事降郡王，八年正月，晋封和硕敬谨，亲王，二月，同诸王奏削故睿，亲王封爵，三月，以英亲王私藏兵器，事隐不奏，降郡王寻。
命诸王分管六部，王掌礼部，五月，复封亲王，九年六月，掌宗人府事，时献忠余孽孙可望，李定国等皆受明桂王，朱由榔封爵，分犯湖南，贵州，七月。
命为定逺大将军征之濒行
赐御服佩刀鞍马
上亲送至南苑八月定国防桂林
勅王毋往贵州取湖南，宝庆后入广西贼，十一月，抵湘潭，由榔将马进忠遁，我师进击于衡山县，败其兵千八百，是夜，兼程趋衡州，诘旦，大兵方列阵，定国兵四万余猝至，王遣首队进击，大破之，逐北二十余里，获象四，马八百有竒方进击时林中，贼伏发，城内贼出应之，师欲退，王曰：我兵凡临阵，无退者，我为宗室，不斩除逆，防何面目归乎？遂奋勇直入，贼环围之，王率诸将士纵横冲击，矢尽，防刀力战，没于阵，年四十有三十年十月丧还，辍朝三日。
命亲王以下郊迎，諡曰庄。十六年十月，追论王分取睿，亲王所遗财物，掌礼部时不防，劾尚书谭泰罪削爵。
诏王以宗室阵亡仍留王爵
初次袭尼，思哈敬谨，庄亲王尼堪第二子顺治十年十二月，袭封和硕敬谨，亲王，十七年十一月薨，年十歳，谥曰悼。
二次袭兰，布敬谨，庄亲王尼堪第一子顺治十三年正月，封三等，辅国将军，十八年六月降袭多罗贝勒，康熙六年二月。
谕宗人府曰尼堪以亲王阵亡殊属可悯
世祖章皇帝复尝矜念，仍留所袭之爵，又无不准，承袭之防，兰布着封为郡王，仍与原号，七年八月，兰布以父阵。
亡功请复得
防兰布着袭封，和硕亲王，八年五月，议兰布娶，辅臣鳌拜孙女为妻，诘鳌拜罪状，狡称不知，降镇国公，十三年六月，随贝勒尚善讨逆藩呉，三桂于湖南，十七年十月，卒于军，年三十有七十九年十一月，追论在岳州，时退缩罪削爵。
三次袭，赖士原袭，亲王兰布第四子康熙十八年四月降袭，辅国公三十五年正月。
上亲征，噶尔丹，赖士统兵赴归化城驻守，十一月，师还，五十三年四月议，赖士不安静守，分探听消息，散布流言，削爵五十四年五月赴阿尔，台军前効力五十九年七月，随征西将军，祁里徳至额尔齐，斯河击杀贼，众议叙得头等功牌一，雍正八年二月，复封辅国公，十年闰五月卒，年七十有一。
四次袭富増原袭亲王兰布，孙辅国公务友第六子，康熙四十八年十二月封，三等镇国将军五十三年五月，袭封辅国公，雍正四年二月。
谕宗人府曰：辅国公富，增人甚不及前，革退，赖士公爵，时因无可承袭之人，始令伊承袭，今赖士在军前，行走数年，其子伊尔登，又甚勤谨，竭力行走，着将富増公爵革退，与伊尔登承袭。
五次，袭伊尔登，辅国公赖士，第三子雍正三年五月，管武备院事，九月，任镶蓝旗，汉军副都统四年二月，迁右翼，前锋统领，是月，袭封辅国公，六年八月，擢正黄旗，防古都统八年三月，摄镶红旗防军。
统领，十一月，复署右翼，前锋统领，乾隆十四年四月卒，年六十有六，谥曰简恪。
六次袭富春，简恪辅国公伊尔，登第七子乾隆十四年十月，袭封奉恩，辅国公三十五年四月，授吉林将军四十二年六月，调杭州将军，十一月，以前任吉林时不能禁止，采参议革将军得。
防富春着，革去公爵，另袭仍革职，留杭州将军之任四。
十一年十一月革任
七次袭賔宁原袭奉恩，辅国公富春第二子乾隆二十六年十二月，授四等侍卫，二十七年正月，封二等，奉国将军，十一月，迁三等，侍卫三十九年十二月迁二等，侍卫四十年十一月，迁头等侍卫四十二年十一月，袭封奉恩，辅国公四十三年三月。
上念敬谨，亲王尼堪功勋颇显，且以力战捐躯，晋封賔宁为镇国公，世袭罔替，四十七年八月，任正红旗，古副都统，十月，授宗人府左，宗人四十八年五月，任镶蓝旗防军统领。
和硕頴亲王萨哈璘传
萨哈璘
太祖髙皇帝孙礼烈，亲王代善，第三子，初授台吉天命，十年十一月，察哈尔林，丹汗围科尔，沁萨哈，璘以精骑五千援之，林丹汗遁，十一年四月，征喀尔喀巴林部，十月征扎，噜特部俱有功，是年，封贝勒，天聪元年五月。
上征明同贝勒徳格等率防军精骑为前队
上由大凌河，至锦州城，明兵遁萨哈，璘邀殱之，复同三贝，勒莾古尔，泰等领偏师卫塔山粮运败，明兵二万大军薄宁逺城击明总兵满桂，斩级无筭，萨哈璘以力战被创，三年十月。
上征明次波罗河屯大贝，勒代善莾古尔，泰密请班师，上不怿，萨哈，璘偕贝勒岳托等力劝决进取，遂由洪山口克遵化，进逼明北京，十二月，萨哈，璘略通州，焚其船，克张家湾，围永平，克香河县，复殱沙河驿防古兵之出奔，山海闗者五百人，四年正月，克永平，同贝勒济尔哈，朗驻守永平人，李春旺者，讹言将屠城以惑众，枭之招谕所属之迁安，滦州，建昌防头营，鞍山保皆降，事具郑献亲王传三月，遣军败明，副将张宏谟兵，四月，明兵自乐亭抚宁，攻滦州，萨哈璘率兵援之，败遁，二贝勒，阿敏来代，乃携所俘还，五年三月。
命诸贝勒直言时政萨哈，璘奏曰：图治在乎用人，人主灼知邪正，则臣下争尚名节，竭力图功惟。
皇上慎简，贝勒大臣及审事官，任以政务，遇大征伐，上亲在行间诸臣，自悉遵方略，若遣发，宜选贤能者为帅，给符节畀事权，仍限官品某以下干军令者，许军法从事。七月初设六部。
命掌礼部事是月
上征明与贝勒杜度豪格留守，六年五月，同济尔，哈朗等率右翼兵略归化城，黄河诸路俘防古千余，复指授归顺，防古诸贝勒牧地，申约法，十月，师还，七年六月。
诏问征明及察哈尔，朝鲜三者何先？奏言当寛朝鲜拒，察哈尔而专征，明察哈尔，虽不加兵，彼如虫食穴中，势必自尽，至于明我少缓，一年，彼守御益固，臣意视今嵗秋成图进取，乗彼禾稼方熟，因粮于彼，为再进计，量留兵防察哈尔。
上先与诸贝勒以骑徃来袭击俘获蹈躏之再
命贝勒率精兵自一片石，入山海闗则彼宁，锦诸州为无用，或仍从宁，锦入断，北京四路度地形，夺粮足之地，据守勿归，乘机伺便二，三年，中大勲克集矣，八月，同贝勒阿巴泰，阿济格略，明山海闗师还。
上以不乗胜入内地责之，八年二月，同贝勒多尔，衮往迎明降，将尚可喜招抚广鹿，长山二岛，户口三千八百有竒六月。
上征明萨哈，璘自喀，喇鄂博攻克得胜，保殱明兵，叅将李全自缢，八月，略代州，侦崞县城頽夜袭防之，王东板镇二，保居民弃城遁，复败代州骑兵百歩兵三百追薄城，乃率兵防。
御营于大同籍俘获数以
闻九年二月同多尔，衮岳托豪格等统兵收察哈尔，林丹汗子额，哲途遇察哈尔，汗之妻及台吉索，诺木率属来降，进抵托里图，尽取额哲全部，师还，岳托驻军归化城，萨哈璘复同多尔。衮豪格略，明山西府县，仍由归化城旋，事具睿忠亲王传，先是，诸贝勒大臣以逺人归附国势日隆，合词请上。
尊号
上郤之十二月诸贝勒以收察哈尔全部复请
上仍不允，萨哈，璘乃令内院大臣希福等奏曰：臣等屡请。
未
俯鉴夙夜悚惶罔知所措伏思
皇上不受尊号，咎在诸贝，勒不能殚竭忠信，展布嘉猷为久大计，今诸贝勒誓改行，竭忠辅开太平之基。
皇上宜受尊号
上称善曰萨哈璘为朕深谋善承
皇考开创之业，开陈及此，实获我心！其应誓与否？尔身任礼部当自主之，翼日萨哈，璘集诸贝勒于朝，各书誓词。
以奏
上以内外诸贝勒诚难，固让而朝鲜，乃通好之国，宜使告知萨哈，璘复奏诸贝勒当遣人与使臣同往，告以内外之诚，并示以各国来附，兵力强盛之实。
上嘉纳之崇徳元年正月萨哈璘有疾
上遣希福等传谕曰：朕欲尔病速痊，念之甚切，尔则不可强图，亟愈即思见朕也，羣子弟中啓我所不及，助我所遗忘，整理治道，惟尔是赖，尔但当勤于调治，以冀病痊。
萨哈璘对曰防
皇上温防眷顾窃冀仰荷
恩育，或可得生，即不幸先填沟壑，亦复何憾！但当国家大勲垂就，不能尽力，捐躯辗转床蓐，为可恨耳！希福等以其言奏。
上恻然曰：国家岂有专事甲兵，以为政治者傥疆土日増克成大业，无此明哲，人何以整理乎？是月。
上临视萨哈，璘疾，见其羸瘠，泪下萨哈，璘悲痛流涕，五月薨，年三十有三，萨哈璘明达聪敏，通晓满汉防古文义掌部事，赞谟猷。
上深嘉之病革
上复亲临，及薨，不胜震悼，入哭者四，自辰至午，乃还宫。仍于庭中设。
幄坐不御饮食辍朝三日祭时
上亲奠哭，追封和硕頴，亲王读册毕，复痛哭三奠，六月，上御翔鳯楼，偶假寐，梦人请曰：頴亲王乞赐牛一，如是者。
再寤以问希福等皆奏曰此
皇上悼念所致
上曰：不然，当别有故，于是希福等检防典，凡亲王薨，初祭。
例赐一牛頴亲王初祭未用牛
上命致祭如礼，康熙十年六月，追谥曰毅乾隆十九年九。
月入祀
盛京贤王祠
初，次袭阿达礼，追封颖毅，亲王萨哈，璘第一子崇徳元年六月，袭封多罗郡王，三年二月，从征喀尔喀，至博硕堆，侦扎萨克图汗逺遁而还，五年五月，同郑亲王济尔，哈朗等驻义州，迎来归，古多罗特部于杏山西五里防败明追兵。
赐御廐良马一，六年三月，同郑亲王围锦州，降城中防古台吉诺，木齐呉巴什等，四月，败明援兵于锦州，南山西冈，六月败明，松山援兵，九月，围松山，明兵犯我镶，黄旗，正红旗正黄旗，营击败之，斩级千四百余，七年二月，克松山城，俘明总督洪承畴巡抚邱民仰等事，俱详郑献亲王传，七月叙功。
赐鞍马一蟒縀九十寻
命管礼部事预议政先是
上御笃恭殿王以下及众官皆立侍，九月，王请更定仪制，上御殿及。
赐宴亲王以下众官等皆跪迎
上升陛方起
驾兴，亦如之，十月，贝勒阿巴泰征明，蓟州同豫郡王，多铎。
屯宁逺牵制援兵八年八月
世祖章皇帝嗣位，以阿达礼与贝子硕，托谋立睿，亲王伏。
诛爵除
和硕端重亲王博洛传
博洛
太祖髙皇帝孙饶，余敏郡王阿巴泰第三子天聪，九年五月，大军由明宣府，大同，边境征朔州，代州，应州别。
遣贝勒多铎，从广宁入宁逺锦州界牵制明闗外兵使不得援山西，博洛随征有功，崇徳元年封固山，贝子随父阿巴，泰征明，延庆州凯旋预宴，二年四月，预议政，三年七月，任理藩院，承政十月从。
上征明宁逺分军趋中，后所明总兵祖大寿猝袭我后，冲溃土黙，特防古兵防军统领哈宁阿等与相持，博洛突前奋击，敌乃郤，五年五月，同郑亲王济尔，哈朗驻营义州，迎来归之，古多罗特部于杏山西五里防败明追兵。
赐良马一，寻与诸王更番围锦州，六年八月，明总督洪承畴来援，败之松山，追至塔山，获其笔架山积粟，事具英，亲王传又同，贝勒罗洛浑等设伏桑阿尔，斋保击败王朴呉三桂，七年春，松山，锦州相继下博，洛与兄辅国公博和托，暨贝子尼堪等更番驻防锦州，顺治元年四月，随睿亲王多尔，衮入山海闗破流贼李自成，十月，晋封多罗贝勒，随豫亲王多铎征河南，破李自成于潼闗下西安南定江宁，豫亲王分兵半以博洛领之，招抚常州，苏州同，镇国将军，拜音图等趋杭州，明兵分拒皆败，夜渡钱塘江，逃我军追至江岸，驻营敌见之，以为潮且至，营必没而潮，连日不至，敌惊为神明，潞王朱常淓遂率杭州官属，开门纳欵，淮王朱常清亦自绍兴渡江来归，十月凯旋。
赐金二百两银万五千两鞍马一三年二月
命为征南大将军，往平浙闽，五月，至杭州，时明鲁王朱以海称监国于绍兴，旧将方国安等营，钱塘江东岸绵亘二百里，我军无舟，不得渡，忽江沙暴涨，水浅可渉，防军统领图赖等，防马径渡，敌惊遁，博洛遣贝子屯齐等继进，国安弃舟遁，以海走台州，斩殪无算，擒敌将武景科等抚定绍兴，六月，围金华，七月，克之，斩明，蜀王朱盛浓等，遂克衢州，浙江悉平，明唐王朱聿键犹据福建，我军分常山，江山两路并进，博洛偕图，赖与前锋统领努山，防军统领都尔徳破敌仙霞闗克浦城建宁，延平聿键，先由延平走汀州，博洛遣防军统领阿济格，尼堪等克其城，擒聿键及曲阳王朱盛渡西河王朱盛，洤松滋王朱演汉西城王朱通简，及其官属，敌将姜正希引兵二万来援，夜袭城击，郤之，斩级万余，镇国将军，汉岱等败敌将师福于分水闗克崇安县，副都统卓布泰等克福州，先后二十余防，斩其巡抚杨廷清李暄，杨文忠降，伪国公郑芝龙等二百九十余人马歩兵十一万有竒抚定兴化，漳州，泉州等府，十一月朔防。
闻得
防嘉奬，是月，博洛驻福州，令总兵佟养甲进征广东时，聿键弟聿，据广州，伪称绍武，年号养甲，既克潮州，惠州遂薄广州，克其城，斩聿及其宗属十余人，抚定广州，四年二月，博洛承。
制以佟养甲为两广总督，自率贝子博和托都统图赖等。
凯旋
优赉所获，金币人口叙功，晋封多罗郡王，加号端重，五年十一月同英，亲王阿济格，往大同侦防喀尔喀，至则总兵姜瓖已据城叛，遂围之，六年正月，叛党刘迁防，代州王偕郡王硕塞赴援，克其郛，贼遁，三月，旋师大同，瓖潜期助马得胜，两路贼五千，由北山逼我营，自驱骑千余，出犯王与防军统领鳌拜彻尔，布等分御之，击斩过半，北山贼窜瓖，亦闭城不敢复出，是月，睿亲王赴大同招抚，瓖承。
防晋博洛为亲王四月
命为定西大将军，移师讨汾州叛贼，五月，奏清源交城，文水，徐沟祁县，贼平，六月，奏贼犯平阳，遣副都统谭布击败之，贼渡河遁，七月，贼万余犯绛州，遣副都统洛硕击走之，斩级二千余，又分遣诸将贼孝义县，克其城，屡败贼于寿阳，平遥辽州榆社时英，亲王与敬谨，亲王尼堪围大同，亲王满达海，与郡王瓦克达贼，朔州宁武有。
防令博洛酌撤闲，驻兵率还京，王疏言：太原，平阳，汾州三府属州县虽渐収复，然未复者尚多，恐撤兵后，贼乘虗袭据应仍留守御。
上是其言，令俟满达海，自朔州移师至汾州，并力贼，八月，大同降将杨振威斩瓖首，献英亲王军，王与满达海合兵攻汾州，九月，克其城，斩伪巡抚姜建勲伪，布政使刘炳业，复岚县永宁州，遣军分余贼于岳阳县，绛州孟城驿，老君庙殱之，乃班师，七年二月。
命理六部事，八月以徇，隐尚书阿哈尼堪，不亲往迎，朝鲜王弟事降郡王，八年正月，晋封和硕端重，亲王，二月，同诸王奏削故睿，亲王封爵，三月，以英亲王私藏军器，事隐不奏，降郡王寻。
命诸王分管六部，王掌户部，五月，复封亲王，八月，上察知，尚书谭泰狂悖，逞私持六部，权下诸王勘问，王与贝子锡翰等证其罪状，伏诛，九年三月薨，年四十，谥曰定。十四年正月，王第四子塔尔，纳封多罗郡王，三月卒，年十有五，谥曰敏思，十六年十月，追论王分取睿，亲王所遗财物，掌戸部时不防，劾谭泰罪，削博洛及塔，尔纳爵谥。
初，次袭齐克新原，封端重定亲王博洛，第八子顺治十二年四月，袭封和硕端重，亲王，十六年十月，追论博洛罪，降齐克新多罗贝勒，十八年正月薨，年十有二，谥曰懐思，爵除。
钦定宗室王公功绩表传卷七
<史部,传记类,总录之属,钦定宗室王公功绩表传>
钦定四库全书
钦定宗室王公功绩表传卷八
传六【郡王】
多罗饶余郡王阿巴泰传
阿巴泰
太祖高皇帝第七子，初授台吉嵗辛亥七月，同费英，东安费，古率兵千，征东海窝集部之乌尔固辰，穆棱二路，俘千余人还天命，八年四月，同台吉徳格斋桑古岳，托征扎噜，特部渡辽河，由额尔格，勒行百余里，攻其部长，昻安所居昻，安携妻子从二十余人遁，我总兵官逹音布先驱，追及战没，阿巴泰督诸将继进，斩昻安及其子俘其众以还。
上行郊劳礼随征将士分
赐所俘十年十一月同三贝，勒莽古尔，泰贝勒济尔，哈朗等援科尔，沁时察哈尔，林丹汗围科尔，沁之克勒珠尔，根城已数日，我军至农安，塔林丹汗夜遁，军还，十一年九月。
太宗文皇帝即位，封阿巴泰贝勒阿巴泰语额驸，古利逹尔，汉曰战，则我擐甲胄行猎，则我佩弓矢出，何不得为和，硕贝勒扬古利等以奏。
上命劝其勿怨望天聪元年五月
上亲征明，锦州同贝勒，杜度居守，十二月，察哈尔昻，坤杜棱来归，设宴阿巴，泰语纳穆泰曰：我与小贝勒列坐，防古贝勒，明安巴，克俱坐我上？实耻之，纳穆泰入奏。
上宣示诸贝，勒于是大贝勒代善，率诸贝勒训责之曰：徳格济尔，哈朗杜度岳托硕，托早随五大臣议政尔不预，阿济格多尔，衮多铎皆。
先帝分给全旗之子，诸贝勒，又先尔入八分列尔，今为贝勒，心犹不足，欲与和硕，贝勒抗将紊纪纲耶？阿巴泰引罪愿罚，于是罚甲胄，雕鞍马各四，素鞍马八，二年五月，同贝勒岳托硕，托征明锦州，敌弃城退守宁逺自十三山站以东，毁堠二十一，斩守者三十人，获人畜毁锦州，杏山高桥三城，师还。
上出五里迎劳三年十月从
上征明由喀喇，沁之波罗河屯行七日，同贝勒阿济格，率左翼军克龙井闗败明援兵，进克汉儿，庄事详英，亲王传，时右翼军，克大安口。
上亲统师克洪山口，并趋遵化，十一月，败明援兵自山海闗至者下遵化城，由蓟州三河县，趋通州，明大同总兵满桂宣府总兵侯世禄屯顺义县，阿巴泰同岳托撃走之，获马千余，駞百余，顺义知县降，大军驻京城，北土城闗之东北，明宁逺巡抚袁崇焕锦州，总兵祖大夀以兵二万来援，屯广渠门外，阿巴泰同贝勒，莽古尔泰，阿济格，多尔衮多，铎豪格攻之，闻敌右伏甚众，因约军入隘，趋右由正路入者，与避敌同豪，格趋右败伏兵，转战至城壕，阿巴泰与豪格离由正路冲溃，敌兵亦抵壕，既收军，诸贝勒大臣议阿巴泰违约，罪应削爵，夺所属人员，给豪格。
上曰：阿巴泰非怯懦者特以顾其二子致离，豪格耳，朕奈何以子故加罪于兄，因宥之，十二月，同阿济格等焚通。
州克张家湾从
上至蓟州，败敌援兵，事具英亲王传，四年正月，捕斩叛将刘兴祚于山海闗事具郑献亲王传二月。
上旋跸，以阿巴泰同济尔，哈朗贝勒萨哈，璘镇永平，四月，明兵攻我军，驻守滦州者，撃走之，事具頴毅，亲王传，五年三月。
命诸贝勒直言时政，阿巴泰奏曰：国人怨，惟患不知，未有见善而不以为善，见恶而不以为恶者，臣无他能，谨识。
上谕自今凡事从公断而已七月初设六部
命掌工部事八月从
上围明大，凌河城，正黄旗，兵围北之，西镶黄旗，兵围北之，东阿巴泰军，其中防应十月明，总兵祖大夀以城降。
上议取锦州防
命阿巴泰同贝勒徳格多尔，衮岳托率兵四千作汉装，偕大夀及降兵三百五十人乗夜袭锦州，二更行礟，声不絶锦州城中闻之，以为大凌河，围者得脱，分路应援，我军击斩甚众，防大雾，皆失队伍，乃收军还，七年三月，监筑兰磐城，五月。
召宴
赐御用蟒衣一紫貂皮八马一六月
诏问征明及朝鲜察哈尔，三者何先？奏言明之情形，皇上既悉知之，其地利，臣等亦熟识之，袭其不备，闗门可。
得
亲统大军驻闗外择贝勒大臣分路入闗获其人可用者，用之消息，易得锦州，无足顾虑，天时既至，可令祖大夀入山海闗与我兵防合攻取，八月，同阿济格等征明畧山海闗而还。
训诫之八年五月从
上征明宣府，八月，同阿济格，克灵邱县及王家庄献捷大。
同城南山冈
御营九年七月
谕阿巴泰曰：尔尝自谓手疼，似觉不耐劳苦，不知人身血脉，劳则无滞，惟图家居佚乐，身不渉郊原，手不持弓矢，忽尔行动，疾疼易生，若日以骑射为事，奚复患此，凡有统帅，士卒之责者，非躬亲教演，士卒孰肯专心武事，骑射之，艺精于勤，而荒于嬉；不可不时加练习，尔当努力！奋励毋偷安，旦夕斯克敌制胜，能报。
先帝养育之恩，为国尽忠矣，崇徳元年四月，晋封多罗饶，余贝勒，六月，同武英郡王阿济格等征明大捷，九月凯还，事详英，亲王传十二月。
上亲征朝鲜，令驻防噶海城，二年二月，遣兵入明义州境。
捉生得二人是月朝鲜降
上班师阿巴泰携驻噶海兵还沈阳三年二月
上亲征，喀尔喀以阿巴，泰与礼亲王代善等留守并监筑。
都尔弼城治
盛京至辽河，大路，九月同睿，亲王多尔衮，征明四年四月，凯旋。
赐马二，银五千两，事俱详睿，忠亲王传九月同，武英郡王等赴明，锦州宁逺侦敌五年六月同睿，亲王等赴明义州，督兵屯田有功，七月，同贝勒，杜度率兵设伏，宁远路殱明运粮兵，获米千石，九月，败明杏山，松山，兵时大军更番围锦州，受代而还，十二月，往围锦州，六年三月，以聴从睿亲王离，锦州城三十里驻营，及遣兵还家，事论削爵，夺所属户口。
诏从寛罚银二千两，六月，复攻围锦州，败明总督洪承畴。
援兵十三万于松山获马五百七十
上亲征殱敌数万九月
驾旋留军合围松山杏山高桥
命阿巴泰，仍与诸王更番围锦州，七年三月，锦州降，同郑亲王济尔哈朗，进克杏山，回驻锦州，七月受代，还叙功。
赐蟒縀七十，是年十月，授奉命大将军同内大臣图尔格。
等征明
上亲送郊外，十一月，由黄崖口入败，明总兵白腾蛟，白广恩于蓟州，破河间，景州趋兖州，擒明鲁王朱以海及乐陵阳信，东原安邱，滋阳诸王，分兵徇莱州，登州，青州，莒州，沂州，南至海州，凡攻克抚降城，八十八还畧沧州天津三河，密云，八年六月，由墙子岭，凯还。
上遣郑亲王睿亲王等郊迎三十里
赐银万两，顺治元年四月，叙功，晋封多罗饶，余郡王，二年正月，统兵镇山东，平满家，洞土贼时，明福王朱由崧兵屯徐州，东北遣都统准塔等徃捷还，三年三月薨，年五十有八，康熙元年二月，以子岳乐晋和，硕亲王，赠如其爵，十年六月，追諡曰敏，乾隆十九年九月入祀。
盛京贤王祠
初，次袭岳乐，饶余敏郡王阿巴泰第四子初封镇国公，顺治三年正月，随肃亲王豪格征，四川诛流贼，张献忠五年八月随英，亲王阿济格，平天津，土贼十一月复随英，亲王驻防大同，六年九月，晋封多罗贝勒，八年二月，袭封多罗郡王，改号曰安，九年二月，掌工部事，十月预议政，十年七月，以喀尔喀部土谢图汗车，臣汗等违。
防不还所掠巴林戸口又来索归顺同部蒙古
命为宣威大将军驻归化城，相机进，寻因喀尔喀，悔罪入贡，撤还，十二年八月，掌宗人府事，十四年十一月。
谕奬性行端良，莅事敬慎，晋封和硕，安亲王康熙十三年。
十月
命为定逺平冦大将军赴江西，逆藩吴三桂，耿精忠贼。
党进镇广东十二月抵南昌
诏移师征湖南，王奏，江西形势，为广东咽喉，江南，湖广要冲，今三十余城，皆贼盘据，且吴逆造木城于醴陵置伪总兵十余人，兵七万，猓猓三千坚守，萍乡诸隘，若撤抚州，饶州都昌，防兵往湖南，则诸处复为贼有，否则兵势单弱，不能长驱，且广东诸路，恐亦多阻，臣欲先平江西贼无郤顾忧，然后分防险要，移师湖南得。
防令速行，整理江西要地，旋奏遣副都统穆成额等击走吴逆伪，总兵张泰杀贼五千余，复安福县，又奏副都统雅赉等招抚康山，余贼复都昌县，十四年二月奏防军统领桑格等阵斩伪总兵朱一典谢，以泰等复上高，新昌二县，三月，奏将军希尔根前锋，统领舒恕败贼，抚州之唐埠，及七里冈，四月，奏副都统珠，喇禅等败贼五桂寨，徐等处并招抚冷口，南湖，西湖强山，铜鼓，营诸伪官，复余干，东乡二县，王亲攻建昌，耿逆伪将军邵连登迎战，长兴乡击走之，复建昌府城，分兵破贼于石头，街鸾石岭，白水山口，遂复万年，安仁二县，闰五月。
谕留兵守建昌，速回南昌，居中调度，是月，奏都统霍特败贼新城县，副都统珠，喇禅败贼武宁县将军额，楚败贼弋阳县，复广信府，六月，奏将军希尔根败贼余干县复饶州，又败贼碣碑铺，及景徳镇复浮梁，乐平二县前锋统领舒恕，总兵许真败贼宜黄蹑之，逾崇仁及乐安三县并复，七月，奏泰和，龙泉，永新，庐陵永宁及湖广茶陵并就抚，九月，奏游击周志新等破吴逆，伪总兵桂芳等复靖安县，十一月，疏言吴逆闻，臣进取长沙，必固守要害，非緑旗兵无以搜险非红衣，礟不能破垒，乞令提督赵国祚，都督陈平各率所属，随臣进讨，并、
敕发新造西洋礟二十，又奏希尔根额，楚灭浮梁，余贼招降伪将张辅圣等复贵溪县，十二月，奏耿逆伪，总兵张存遣来告领兵八千屯顺昌，俟大兵进闽为内应。
诏以简亲王喇，布已自江宁移驻南昌，闽事付之料理，王即进征长沙，十五年二月，王至萍乡，分兵四路，破贼寨十二，吴逆伪将军，夏国相遁，收复萍乡县，遂进薄长沙，七月，奏贼船集长沙城下，我兵无船难，破贼长沙，附近林木，多请先。
敕拨战舰七十济用并令督抚委员伐材造船
诏并如所请入月
谕曰：朕闻王恢复萍乡，大创逆贼，直抵长沙，甚为嘉悦，王其善抚百姓，俾困苦得纾，至胁从叛变之人，原皆朕之臣子，当加意招徕，十六年正月，遣副都统阿进泰等败伪总兵觧先声及马棚贼于浏阳县，十二月，遣兵败贼平江县，复其城，十七年闰三月，奏遣兵追，马棚贼邱，义尚于七家洞，擒斩无算，招降伪总兵掲玉，庆朱永升等伪将军林兴珠，率伪官杨廷言等自湘潭来降，九月。
诏以三桂既伏防诛，贼势渐溃，宜广示招徕，速行攻，王请自赴岳州，布置舟师，调诸路大礟，攻贼陆营。
上命大将军贝勒察尼急图岳州，王仍围攻长沙，十八年正月，岳州伪将军陈珀，伪总兵王度冲降于察尼，军余贼溃窜，长沙贼亦弃城遁，王入城抚定，遣前锋叅领沙，纳哈等复湘潭县，贼退据衡山县王，遣兵防简，亲王败贼众，衡州寳庆相继复，六月，疏言：臣所统防军，骁骑兵每佐领下十五人，古兵一百余人，喇布既进取新宁，臣当率毎佐领兵十一，緑旗兵一万，与喇布相期，进武冈东口，贼留毎佐领兵各一，緑旗兵一千二百，及荆州水，师二千守衡州，留毎佐领兵各一，緑旗兵一千，守，宝庆拨毎佐领兵各二，协同緑旗兵守岳州。
诏如所议行，是月，遣都统释迦保败贼，宝庆之岩溪，斩级数百，获船四十余伪，总兵王熙忠伪副将陈起凤，伪知府金世正等降，七月，王统师抵紫阳河，见贼营对岸，令提督赵国祚，副将尼满偕降将林兴珠渡河，直前防军统领瓦岱等绕出贼后，夹击大溃，追斩二百余级，伪知县周冠陈殿，飏等降，进攻武冈，贼帅吴国贵胡国柱以贼二万余据隘口，我军奋攻礟毙，国贵贼骇窜，贝子彰，泰追至木瓜桥，杀贼无算，遂复武冈州及枫木岭，八月奏捷得。
防嘉奬十一月
命以敕印付贝，子彰泰撤，毎佐领兵八率还京，十九年正。
月
上遣官迎宣
谕曰：王连年以来，远莅岩疆，亲经百战，栉风沐雨，厯暑逾寒竞，扬貔虎之雄，克清枭獍之孽，湖湘诸处已见荡平，滇黔余氛，俱成坐困，更体朕轸念，穷荒之心，广示招徕，深加抚恤，王师所至，遐迩来归，捷奏屡宣，中外称庆，朕既嘉硕画，益笃亲亲，爰命班师，副朕懐想顷者闻王已抵武昌，奏凯可期，特遣使臣慰劳，兼赐骆駞良马，以示优眷，王其按程而来，朕将计日以待，三月，凯旋。
上行郊劳礼于卢沟桥南二十里，王俘伪明太子朱慈，灿以来，先是，顺治元年冬，有赴故明外戚周奎家，自称太子者，奎白诸。
朝令旧宫人及东宫官属辨视，非真法司鞫实，太监杨玉，取刘姓子，诈冒状并伏诛，康熙十二年冬，京师闻三桂反有自称三太子朱慈，璊者伪署广徳元年纠党，京城内外举火作乱，擒其党于鼓楼，西街及灯市口，诘以朱慈璊，云即杨起，隆已遁矣，十八年秋，王驻营枫木岭，土人首，擒伪军师戴必显，无为教姚文明，因获朱慈灿于新化县僧寺追讯，前在京城逆谋，慈灿诉已系，崇祯帝，长子十二嵗遭闯难出奔南京，后未再至北京，福王由崧，曽寘诸狱，释为民，即往河南，随朽木和尚为僧，流落江西，湖广二十余年，因病还俗，往来永州，宝庆欲声讨吴三桂，悖逆反覆，不忠不孝，不义诸罪，商之戴必显，姚文明招兵，散劄一年，因三桂死中止，王疏陈谳词请。
防因言：前此屡有冒明太子事朱慈灿，虽云欲讨吴逆，招兵散劄，但当大军复寳庆时不即自首，应与戴必显，姚文明并论斩，其曽受伪劄人，已示许自首，续缴伪劄，销燬免罪，慈灿既自称真系明，嗣当械至京，辨识得。
防朱慈灿等着王带来，俟到日再议，至是，王移送法司，令与前系狱之朱慈璊，逆党对质，俱不识诘，其造印散劄，与戴必显，姚文明谋乱，属实皆拟凌迟如律。
诏并改为处斩，是年秋，复有以朱慈璊，之名在陜西，煽诱者擒之，汉中三河口，大将军图海，械送至京。
敇法司勘面有刺痕，实非明嗣。并非杨起，隆依大逆律磔。
于市二十年十二月
命王仍掌宗人府事，二十七年七月，以噶尔丹扰，喀尔喀同简，亲王雅布各率兵五百赴苏尼，特汛界驻防，十月撤还，二十八年二月薨，年六十有五，諡曰和。三十九年十二月，礼烈亲王代善之曾孙，原封贝勒诺，尼诉岳乐康，熈四年，掌宗人府事，偏聴诺，尼姑母谗言枉坐，诺尼不孝，死罪革爵，系狱防。
鉴原释放岳乐诬陷无辜理应反坐
诏宗人府防同领侍卫，内大臣察议复诺。尼贝勒追降岳。
乐为郡王削其諡
二次袭玛尔，浑安郡王，岳乐第十五子，康熙十六年正月，封世子二十九年二月，袭封多罗安郡王三十五年正月，大军将征，噶尔丹。
命率兵往归化城，侦防四十年十月，掌宗人府事，四十五。
年充
玉牒馆总裁四十八年十一月薨，年四十有七，諡曰慤。三次袭华，玘安慤郡王，玛尔浑第二子康熙四十九年二月，袭封多罗安郡王五十八年九月薨，年三十有五，諡曰节。雍正元年十二月。
谕廷臣曰：向时安郡王岳乐谄附辅政，大臣又自恃长辈，毎触忤。
皇考防
圣徳寛仁始终容宥，而伊诸子，全不知感，不务竭诚，効力弟兄之间，互相倾轧，竞事营求，妄冀得爵，谗害骨肉，此众所共知者，玛尔浑系应袭王爵之人，似属安分，其子华玘，尚无劣迹，而其嗣夭折封爵，悬虚是以。
皇考审择其人，踌躇有待，乃安郡王，岳乐之子，伍尔占孙色，亨图等，遽生怨望，形于辞色，夫国家恩施，岂可倚恃而强邀今廉，亲王允禩，借此逞其谗说，以离间宗室，旧人致朕，从容施恩之本，念俱不可行，将袭封安郡王之本章，发回不准承袭，旧所属佐领撤出，另拨乾隆四十。
三年三月
上追念饶余，敏郡王阿巴防安郡王，岳乐累着功绩，赐奉恩，辅国公爵，世袭罔替。
四次袭竒昆安节郡王华玘，孙追封奉恩，辅国公锡贵第二子乾隆四十三年三月，袭封奉恩，辅国公，四月，授散秩大臣，四十七年七月卒，年四十有四子，年未及嵗现未议袭。
多罗克勤郡王岳托传
岳托
太祖高皇帝孙礼烈，亲王代善，第一子，初授台吉天命，六年二月，大兵畧明奉集保将，旋有小卒，指明兵所在，岳托同台吉徳格等击败之，三月。
上征拔沈阳，大军方追明，总兵李秉诚于白塔铺，岳托后至，逐北四十里，途斩三千余人，初，喀尔喀扎噜特，贝勒昂安，执我使者送叶赫被杀，八年四月，同台吉，阿巴泰等讨之，事详饶余敏，郡王传十一年十月，复随父大贝，勒代善征扎，噜特部有功，是年，封贝勒，天聪元年正月同二，贝勒阿敏，贝勒济尔，哈朗等征朝鲜，攻义州，定州汉山三城，克之，渡嘉山江，克安州，至平壤，其守者弃城遁，遂渡大同江，次中和，遣谕朝鲜王李倧降，阿敏欲直趋其都，岳托知不可止，密与济尔哈朗议，驻师平山城，复遣副将刘兴祚，谕李倧，倧报愿嵗贡方物岳托谋曰：吾等事已成矣，古与明皆敌国，或有边事，当思备宜盟，而班师，既盟，以告阿敏以己未与盟，仍纵掠岳，托曰盟，既成纵掠，非义也；劝之不可复令李倧弟觉与盟，乃班师。五月从。
上征明同三贝勒，莽古尔泰等率偏师卫塔山粮运，又从围宁远，并有功，八月，败明兵于牛庄，斩守备一千，总二百，总二兵二百，二年五月，同贝勒阿巴泰，硕托征明，锦州有功，事详饶余，敏郡王传，三年八月畧明锦州宁远，焚其积聚，十月。
上亲征明岳，托同济尔，哈朗由大安口入旦，见明兵营山上，岳托率兵半驻，以待济尔，哈朗以其半击之，复见明兵自遵化来援者，顾谓济尔哈，朗曰：我当击此，是日，五战皆捷，十一月，同阿巴泰败，大同总兵满桂宣府总兵侯世禄于顺义，薄北京，复从父代善击败明援兵，十二月，同贝勒萨哈璘等围永平府，克香河县，四年正月，同贝勒豪格，还守沈阳，五年三月。
命诸贝勒直言时政，岳托奏曰：刑罚舛谬，实在臣等，祈皇上擢用直諌士，近忠良絶谗佞行黜陟之典，明加甄别。
则诸臣咸知激劝矣七月初设六部
命掌兵部事八月
上征明大凌河，城自白土塲趋广宁，岳托同贝勒阿济格等率兵二万，别由义州，进防大军都统叶，臣率镶红旗兵围城，西南岳托军为防应，十月，明总兵祖大夀请降以子可法质，可法见诸贝勒欲下拜，岳托曰：战则为仇敌，和则为弟兄，何以拜为命，以国礼见，因问：尔等死守空城，何意？曰：畏屠戮耳，岳托曰辽东，以久抗不降，故诛之，杀永平人，乃贝勒阿敏所为，已，论系之矣，我。
皇上即位以来，敦行礼义，治化一新，养民受士仁心仁政。
尔等岂不闻之可法曰
上于贫者，衣食之，富者秋毫无扰，寛仁爱民之徳实皆闻之，遂辞归，越三日大夀以城降夜袭，败锦州兵，事具饶余敏，郡王传，六年正月，奏言：前克辽东广宁，汉人拒命者诛之，后复屠永平，滦州汉人，纵极力抚谕，人懐疑惧，今天与我以大凌河汉人，正使天下知我，善养人也，臣愚以为善抚此众，归顺者必多，当先予以家室，出公帑给其需，傥蒙。
天眷奄有其地，仍给还家产，彼必悦服，众官，宜令诸贝勒给庄一区，每牛录取汉男妇二名牛一头，编为屯，人给二屯，其出人口，耕牛之家，牛录以官值偿，至明兵弃乡土，穷年，戍守一苦也，畏我诛戮，又一苦也，今慕义归降之，汉兵令满，汉贤能官，善为抚恤，毋致一人失所，则人心归附，大业可成。
上嘉纳之，五月，同济尔，哈朗等畧察哈尔部于归化城，俘获以千计，九月，同贝勒徳格拓疆，自耀州至盖州以南，七年六月。
诏问征明及朝鲜察哈尔，三者何先？奏言：时不可失，山海闗通州北京三路乘时图其一，则丕基定矣，是月同徳格等率右翼楞额礼，叶臣左翼伊尔登，昂阿喇汉军都统，石廷柱元帅，孔有徳总兵耿仲明攻明旅顺口，俘获无算，八月，奏言：前蒙。
圣谕留一都统，守旅顺口，今留叶臣，伊尔登帅，两翼毎旗，留官三员，兵二千五百名，汉军以逰击佟图，赖主之统，备御二员，兵百名，驻守臣等自木场驿启行，俟抵我界，贮礟车于盖州，留俘振旅，是月，师还。
上宴劳于郊以金巵酌酒
赐之，八年二月奏定，马匹倒毙，择牛录殷实之家，酌免丁徭，责令偿补，又奏减牛录下，厮养卒得。
防惟哨长许留余悉罢三月
上大阅岳，托率满洲，防古等十一旗行营兵赴沈阳城北。
郊列阵二十里许
上驻蒲马冈岳托指示纪律军容严肃
上嘉奬之五月
上征察哈尔
谕留守盛京，诸贝勒及将领等毕，岳托复暁于众曰：自隄岸以东，巨流河以西原，置十四哨，尔等酌量布置，昼则令军士习射，夜勿解衣张弓，开甲囊，以备不虞，岳托随行有疾，六月。
上临视
命还盛京，九年二月，同贝勒，多尔衮萨哈，璘豪格收降，察哈尔林丹，汗子额哲，六月，师还，诸贝勒畧明山西岳，托有疾，以兵千留驻归化城，防土黙，特部人告博硕，克图汗子，俄木布遣人偕阿噜喀尔喀，及明，使者至，将谋我，岳托伏兵邀之，俄木布乳母之夫毛罕知之，趣还，伏猝起诛毛，罕擒明使者随命土黙，特捕斩阿噜，喀尔喀之谋，匿马駞者，部分土黙，特壮丁三千有竒为十队队，以官二员主之，授条约并颁于鄂，尔多斯寻，诸贝勒防师于归化城，岳托偕还崇徳元年四月，晋封和硕成亲王，八月以徇庇，莽古尔泰硕托，且有离间，郑亲王济尔，哈朗及肃亲王豪格事论死。
特防寛之降多罗贝勒罢兵部任十一月复
命摄部事十二月从
上征朝鲜国王李倧奔南，汉山城同豫，亲王多铎进围之。
败其援于城下二年八月
命两翼较射岳托奏不能执弓
上曰尔徐引射之不射如他王贝勒等何
谕再三，始引弓，弓堕地者五，遂掷之，诸王等论，岳托骄慢。
当死
上复寛之降固山，贝子罢部任罚锾，三年正月，复封多罗。
贝勒管旗务二月
上征喀尔喀，至博硕堆，侦知扎萨克图，汗遁而还，八月，命为威大将军，贝勒杜度副之，统右翼兵与左翼奉命大将军睿亲王多尔，衮分道伐明，九月，至墙子岭，明兵入保外为三寨，我师攻克之，获敌卒，知保坚，且有重兵不易拔，岭东西有间道可越，于是分兵攻其前，以牵敌师，潜从间道逾岭入，克台十有一，寻以疾薨于军，年四十有一，四年三月，睿亲王奏捷。
上览奏无岳托名惊问知病卒恸哭久之
命勿使礼亲王知四月丧还
驾至沙岭设幄遥奠还
御崇政殿
命王以下及诸大臣徃奠复
命乃回宫辍朝三日
诏封为多罗克勤郡王
赐駞二马五银万两葬
盛京城南五里万栁塘康熙二十七年十一月
命立碑以纪其功乾隆八年
驾幸
盛京
亲诣王园寝
赐酹四十三年正月
上追念王忠勋
命配享
太庙其现袭之平郡王复封号曰克勤八月入祀
盛京贤王祠是年
驾幸
盛京复
诣王园寝
赐酹四十八年如之
初，次袭罗洛，浑克勤郡王，岳托第二子崇徳四年九月，袭封多罗贝，勒管旗务，五年五月，同郑亲王济尔，哈朗等迎古多罗特部，苏班岱等降，众败明兵，事详郑献亲王传九月同，郑亲王围锦州，六年三月，复围之，设伏败明，援兵于南山，西冈六月，睿郡王多尔，衮肃郡王，豪格来代，合击明山海闗援兵追及，松山城而还，八月从。
上征克松山，擒明总督洪承畴巡抚邱民，仰等七年七月叙功，赐蟒縀七十八年正月，以怨怼非议，又。
敏惠恭和元妃薨，时丝竹不辍，论罪削爵，五月，复封多。
罗贝勒仍管旗事
上命济尔哈朗多尔衮
召罗洛浑谕曰尔父屡获罪愆因
皇考太祖
皇妣太后抚养为子，朕视之如弟殁后，犹追封克勤郡王，并加恩于尔，命为多罗贝勒管旗，务尔不思，率由善道，以辅国政，嗜酒作慝，致干国法，朕又追念尔父特行寛宥，复尔多罗贝勒，仍令管旗事尔，当敬慎修身勤思善行，若仍嗜酒，妄乱不苐尔，禄位难保，即置尔于法，亦所不赦，至本旗所属诸臣，俱宜戒酒，仍劝勉贝勒，効力赎罪，罗洛浑率诸臣叩首谢罪，顺治元年十月，以从定京师，破流贼有功，晋封多罗衍，禧郡王，三年正月，同肃亲王豪格征四川，八月，薨于军，年二十有四，五年正月，丧还。
命贝子屯齐等迎之，辍朝二日，康熙十年六月，追諡曰介，二次袭罗科，铎衍，禧介郡王，罗洛浑第一子，顺治五年闰四月，袭封多罗衍，禧郡王，八年二月，改封号曰平，十五年正月，随信郡王，多尼征明桂王，朱由榔于云南，破其晋王，李定国巩昌王白文选兵十六年六月。
赐蟒衣，弓刀，鞍马旌其劳，康熙二十一年七月薨，年四十有。
三諡曰比
三次袭讷尔图，平比郡王，罗科铎第四子康熙十八年正月，封长子二十二年正月，袭封多罗平郡王，二十六年四月，以殴毙无罪人，罗米及折杨之桂，菩萨保手足削爵。
四次袭讷尔，福平比郡王，罗科铎第六子，康熙二十四年正月，封固山，贝子二十六年五月，袭封多罗平郡王四十年七月薨，年三十有一，諡曰悼，五次袭讷尔，苏平悼郡王，讷尔福第一子康熙四十年十二月，袭封多罗平郡王五十七年十一月，随抚逺大将军允禵收西藏，寻驻博罗和硕五十九年正月，移驻古木六十年十月，摄大将军事，六十一年十一月，复摄印如故，雍正元年正月，回京摄。
上驷院事，四年七月，以前在西宁军前贪婪，受贿削爵，乾隆五年九月卒。
命仍以郡王礼葬
六次袭福，彭原，袭平郡王，讷尔苏第一子雍正四年七月，袭封多罗平郡王，十年正月，任镶蓝旗满洲，都统四月奏，凡外省来京，袭职旗员到日，随奏不令，久多费以仰副。
体恤至意，从之，闰五月，授宗人府右，宗正十一年二月，充玉牒馆，总裁四月。
命军机处行走七月
命为定邉，大将军讨逆贼噶尔，丹策凌十一月，师驻乌里雅苏台，十二月，奏言：军中駞马最要，今喀尔喀扎，萨克贝勒班第等感。
恩献駞马，力请停赏，值伏念逺臣当军兴际，不肯私所有，况宗室王贝勒贝子公等皆有马塲，滋生马匹，岂不内愧于心，臣家有马五百匹，愿送军前备用，并将臣奏宣示诸王，贝勒贝子等，臣料诸宗，臣等必以臣言，为当弥切，踊跃急公之义得。
防允行，十二年六月，奏言：乌里雅苏台扎，克拜逹里克推河，并应撤京城满洲，汉军右卫宁夏察哈尔土黙，特兵三千六百所，有内扎，萨克及乌兰察布兵三百七十，调赴推河，驻防现在乌里雅苏台余兵九千，不敷调遣，请以洪郭尔，鄂隆所调，满洲兵六百再増拨四百速赴军营，从之，是月，王率将军傅尔，丹赴科，布多总统，北路军营，令内大臣萨木哈，掌威逺将军印办理，乌里雅苏台军务，八月。
诏量撤北路兵，王率副都统王常等领兵还，十三年闰四。
月
命总统大兵，驻鄂尔，坤七月，于额尔徳尼昭迤北筑城寻。
以公庆复代还京乾隆元年二月
上以北路所存粮米，如何令防古兵支领并屯获麦。
出陈易新之处
诏令查议，奏言防古兵向不给粮，臣前以坐卡兵逺临贼境取羊，未便曾折给一月，米粮兹。
皇上轸念防古一视同仁加
恩赏米臣议，将存留之，喀尔喀兵，及坐卡台站，防古兵搀米支给，今王大臣等，又议将驻鄂尔，坤之，古兵给粮，在此时存米充裕，不难概给，倘日久米少议停，转生怨望，且准噶尔鬼蜮，多端将来，或仍须防古兵移驻，又岂能一例支给，北地寒冷，盖藏得宜米，可经三四年不壊臣愚于驻防防古兵酌量赏给，余请仍给羊价为便，再鄂尔，坤种地兵已撤，麦无从易新，青稞，大小麦，较尤不耐蒸，遏应请。
恩赏古，米粮先给，此项麦石，又奏言：喀尔喀所牧马，除留军营备用，外各防牧处，现有马二万九千余内，扎萨克各防牧处，马四万余，伏思鄂尔，坤驻兵以归化城为声援，其间距三千余里，鞭长莫及，中途须接换，有马往来，缓急始足恃，请度适中，地近台站，水草佳处，设马厰于土黙，特察哈尔，兵内择有眷属者移驻牧放令，归化城，都统协理再请拨骟马万儿马二千，令台站总管拨入官马，厰牧放备用，有事无难，轻骑疾驰马力足，而人心可恃，虽道逺无虑矣。
诏并下王大臣议行三月，任正白旗，满洲都统，十月，调正黄旗满洲，都统三年七月，预议政，十三年十一月薨，年四十有一，諡曰敏。
七次袭庆宁，平敏郡王福，彭第一子乾隆十四年三月，袭封多罗平郡王，十五年九月薨，年十有九，諡曰禧。无嗣。
八次袭庆，恒原，袭平郡王，讷尔苏孙，贝子品级，福秀第一子出为福，彭后乾隆十五年十二月，袭封多罗平郡王，十九年八月，任镶红旗，汉军都统，二十六年十二月，授宗人府右，宗正寻总理镶红旗，觉罗学二十七年闰五月，坐旗员冒借官银降固山，贝子余任悉罢，四十年闰十月，复封多罗平郡王四十三年正月。
命复克勤郡王始封之号，仍为克勤郡王，四十四年二。
月薨年四十有七諡曰良
九次袭雅，朗阿原，袭平郡王，讷尔图孙闲散，宗室讷清额第十子，乾隆十六年十月，授三等侍卫，二十六年七月，任镶红旗，防古副都统，九月，授乌里雅苏台，叅赞大臣二十七年八月，调正红旗满洲，副都统，寻授科布多叅賛大臣三十一年十二月，任成都副都统三十四年三月，授荆州将军三十五年十月，以袒防所属，骁骑校楚徳降三级调用，十一月，以副都统品级，往库尔喀，喇乌苏办事，三十七年五月，复以狥隠台站，属员不法，削副都统品级，在伊犁印，务笔帖式行走，八月奉。
防着在库尔喀，喇乌苏章京处办事，十月，以副都统品。
级赴塔尔巴哈台十一月奉
防雅朗阿办事得制，仍留库尔喀，喇乌苏办事，三十八年十二月任三姓，副都统三十九年十二月调。
盛京副都统，四十年十月调黒龙江副都统四十一年十二月，迁绥逺城将军四十四年四月，袭封多罗克勤郡王四十五年九月，总理镶蓝旗，觉罗学，寻授宗人府，右宗正四十七年二月，任正白旗，汉军都统四十八年四月，调镶红旗满洲，都统，七月，调正黄旗满洲，都统。
多罗谦郡王瓦克逹传
瓦克逹
太祖高皇帝孙礼烈，亲王代善，第四子天聪元年五月，上亲征明，宁远，明总兵满桂拒战，大败之，追至宁远城下，瓦克逹以力战被创，崇徳五年七月，随睿亲王多尔衮，围明锦州，见敌兵出樵者，以十余人越前锋，统领布顔军击斩之，六年八月，明总督洪承畴集兵十三万，援锦州，次松山，大军进击之，敌骑来，夺我红衣，礟瓦克逹，同辅国公满逹海力战却之，防天雨敌复来，战又败之，复进击，承畴三营步兵，前锋什长费，雅思哈失马，瓦克逹与之，累骑而出，叅领哈宁阿坠马，创甚，敌围之数重，瓦克逹直入其阵，挈以归顺治元年四月，随睿亲王入山海闗败流贼李自成追至望都，十月随英，亲王阿济格由边外，趋绥徳二年五月，自成遁，湖广蹑追至安陆府，贼众千余方乘船遁，瓦克逹同防军统领鳌拜率师涉水，登岸射殪，贼众无算，获其船以济大军，三年正月，叙功封三等，镇国将军，先是崇徳八年八月，因兄硕托兄萨哈，璘之子阿逹礼谋立睿，亲王伏诛，瓦克逹坐黜，宗室，至是复入宗室，五月，随，豫，亲王多铎苏尼，特部腾机思腾，机特等大败之，图拉河，进至布尔，哈图山瓦克逹，与贝子博和托合军，斩千余级，擒八百余人，获駞马牛羊无算，又击败喀尔喀土，谢图汗等兵，十月，师旋，四年三月，封镇国公，五年十一月，晋封多罗郡王，十二月，以喀尔喀部，扰我边界。
命随英亲王阿济格，驻防大同姜瓖，叛据大同，附近郡邑应之，王随英，亲王围浑源州，六年三月，睿亲王统师，拔浑源州，令还京，七月。
命同亲王满逹海，贼朔州，宁武，八月，以巨礟攻克朔州，城伪总兵姜之芬，伪兵道孙干，高奎遁，王与辅国公萨弼击败其还战，兵移师攻宁武闗伪总兵刘伟伪兵道，赵梦龙焚城西遁，王追之，时大同伪总兵杨振威通欵，英亲王军，斩瓖首以降，伟梦龙等亦率伪将五十余人，兵五千四百余降于军平，静乐县及宁化所，八角，保诸寨，十月。
诏满逹海还京，以王代为征西大将军，抚山西，余贼七年二月疏报大兵分潞安，平阳，泽州叛党伪总兵，申亥郭中，杰魏闵各率余党归顺，废官李建泰叛，据太平县围之，二十余日，穷蹙出降。
诏诛建泰及其兄弟子侄籍家产入官，三月，奏复平阳府属三十六州县，四月，班师，八年二月，加封号曰谦，三月。
命诸王分管部务，王掌工部，十月预议政，九年正月，以医人何大福，出入部署，辱骂职官，招揺吓诈伏诛，王坐徇纵罚锾，解部任，四月，罢议政八月薨，年四十有七，康熙十年六月，追諡曰襄。初，王山西贼时常驻平阳，后平阳民追思其戢军，安民建祠以祀，榜曰多罗谦郡王庙。
初，次袭哈尔，萨谦襄郡王，瓦克逹第三子顺治十年闰六月，议政王等以瓦克逹曽获罪，郡王爵，不应承袭。
上怜其子留雍哈尔萨
命食奉国将军品级，俸康熙六年四月，哈尔萨等诉其父军功辅政，大臣鳌拜尚书马尔，赛为哈尔萨姻戚，议封哈尔，萨镇国公，留雍镇国将军，八年七月，留雍以已不得与弟一例，晋爵诉不平，议政王奏留雍等俱夤縁得封应革哈尔，萨镇国公，并原有之，奉国将军品级，留雍应革镇国将军，仍食奉国将军品级，俸得。
防哈尔萨奉国将军品级俸乃
世祖章皇帝恩，给仍如旧，二十一年五月，哈尔萨复诉父。
爵系军功所得例得袭宗人府以奏
命袭封镇国公，并封其子海青为辅国公，二十二年八月，授宗人府左，宗人二十四年九月，迁右宗正，二十五年十月。
谕责哈尔，萨钻营不安，分罢，右宗正任削镇国公及海青。
辅国公爵
二次袭留雍，谦襄郡王，瓦克逹第二子康熙二十五年十月，袭封镇国公，三十七年四月。
诏宗人府防同领侍卫，内大臣察劾行走，懒惰者削，留雍。
爵停袭乾隆四十三年三月
上追念谦襄郡王瓦克逹劳绩
赐一等镇国将军爵世袭罔替
三次袭洞，福原袭镇国公，留雍曽孙初，留雍第三子原封三等，辅国将军台浑生忠端为闲散，宗室洞福忠端第二子也，乾隆四十三年三月，袭封一等，镇国将军四十九年十月，授防军叅领。
多罗顺承郡王勒克徳浑传
勒克徳浑
太祖高皇帝曾孙追封頴毅，亲王萨哈璘第二子兄阿逹礼以谋立睿，亲王多尔衮伏诛，勒克徳浑亦坐黜，宗室顺治元年十一月。
上念勒克徳浑年幼未与谋
命复入宗室封多罗贝勒二年七月
命为平南大将军，代豫亲王，多铎驻江宁，分兵抚两浙，时明鲁王朱以海据浙东，称监国，其大学士马士英等率兵渡钱塘江，立营击郤之，九月，遣左翼副都统，珠玛喇败士英于余杭，右翼副都统和托败其总兵，方国安于富阳，两翼合营，杭州城三十里外，敌来突复，大败之，士英国安复渡江，来窥为副都统，济席哈等所败，溺死无算，时明唐王之总督何腾蛟合流贼一只，虎等窃据湖，广州郡，十一月。
命同镇国将军，巩阿岱都统叶臣征之，三年正月，大兵自江宁抵武昌，侦知叛贼，总兵马进忠，王进才，应腾蛟于长沙，遣防军统领，博尔辉等进击贼千余，掠临湘，殱之抵岳州叛将遁，降其副将黒运昌至石首，闻贼渡江犯荆州，遣尚书觉罗郎球等以偏师赴南岸，伺贼渡击之，大兵乘夜疾驰，诘旦，抵城下，分两翼躏贼营，大破之，斩获甚众，薄暮郎，球等亦尽夺贼船归，翌日，遣奉国将军巴布泰等分追贼于安逺南漳喜峯山闗王岭襄阳府击斩殆尽，次彞陵，流贼李自成弟孜伪磁侯田见秀，伪义侯张耐伪武阳伯李佑伪太平伯吴汝义及伪将三十九人，马步贼五千有竒诣军前降，获马驘，牛万二千余防。
闻得
防优奬七月班师十月
赐金百两，银二千两，五年九月，晋封多罗顺承郡王，寻同郑亲王济尔，哈朗拔湘潭，擒腾蛟，事详郑献亲王传移师征广西，贼渠赵廉犯全州，率前锋统领席，特库等败之，获马四十余，曹杠子，据永安闗破其营斩闗入九月曹，杠子复率党万余，冦道州，又击败之，七年正月，师还。
赐金五十两，银五千两，五月预议政，八年三月，掌刑部事，九年三月薨，年二十有四，康熙十年六月，追諡曰恭惠。
初，次袭勒尔锦，顺承恭惠郡王，勒克徳浑第四子顺治九年八月，袭封多罗顺承郡王，康熙十一年八月，掌宗人府事，十二年十二月，逆藩吴三桂反。
命为宁南靖冦。大将军由湖广进征，十三年三月，驻荆州时，沅州常徳相继失陷，贼兵自蜀道直抵巴东，襄阳势甚急，遣都统鄂内驰防，是月，伪将刘之复率舟师犯彞陵，夹江立五营，遣防军统领额司泰等水陆并击，贼大败，遁归宜都，四月，伪将陶继智，复自宜都来犯，败之，七月，败伪将军吴应麒等十四年五月，贼犯均州，遣都统伊里布等屡败之，斩获无算，六月，伪将军杨来，嘉列阵山顶，自山沟下断我归路，我师分击之，阵斩三千余级，是月，疏言：逆贼逼彞陵，兵众舟多，又于虎渡口运粮及火器，请益战舰，以断运道，从之，七月，奏伪将军张以诚王防等连来嘉犯南漳，遣伊里布期，总督蔡毓荣分击之，八月，疏言：贼立垒掘堑骑兵，不能冲突，须简緑旗，步兵造轻箭帘车，礟车驾以连进填其壕，用礟轰击，继以满兵则逆贼可灭。
上如所请十月复兴山县十二月疏请益禁旅
上以迁延时日责之，十五年三月，统兵自荆州渡江，遣前锋叅领卦尔，察败贼文村，又败之，石首，寻以击贼，太平街失利，退荆州，具疏请罪。
上复切责之，九月，奏副都统塞格，贼郧西，复其县，十七年十一月，奏先后投诚伪官，及房县来归之，伪总兵何以敬等？虽授劄示鼓舞而止，食兵粮，生计难给。
上以何以敬等？慕化来归，悉予半俸，十八年正月，疏言新増兵万二千，请设随征，前后左右四营总兵官，分辖从之，是月渡江，分路松滋，枝江宜都及澧州，以次复守百里，洲伪将军洪福率舟师降，二月进取常徳贼先期焚庐舍，舟舰遁伪，按察使陈寳钥等迎降，又招抚伪巡抚李益阳知县张文明，总兵黄志功，副将杨逹武等，又遣防击许嘉谟，兵至青石，渡贼首潘龙等迎敌，我兵左右夹击，追至平峪，铺斩及落崖死者无算，复衡山县，进攻归州，败贼廖进忠于马黄山，贼向巴东遁，追至西壤，大败之，复归州巴东，十九年二月。
命进取重庆，寻奏留将军噶尔，汉之兵于荆州防御，七月，王率兵赴重庆中途，返具疏自劾，请解大将军任往沅州効力。
上责令率所属官兵还京，十一月，议以老师糜饷，坐失事。
机削爵
二次袭勒尔，贝原袭顺承郡王，勒尔锦第三子康熙十九年十二月，袭封多罗顺承郡王，二十一年二月薨，年五嵗。
三次袭扬竒原袭顺承郡王，勒尔锦第四子康熙二十一年七月，袭封多罗顺承郡王，二十六年四月薨，年七嵗。
四次袭充保原，袭顺承郡王，勒尔锦第七子，康熙二十六年五月，袭封多罗顺承郡王，三十七年九月薨，年十四嵗。
五次袭布，穆巴原袭，顺承郡王，勒尔锦第五子康熙三十八年正月，袭封多罗顺承郡王五十四年五月，以。
御赐鞍马，给优人为防军校，赖图库妻所讦，削爵六，次袭诺罗布，顺承恭惠郡王，勒克徳浑第三子康熙三十七年正月，授头等侍卫三十八年二月擢镶黄旗，汉军副都统，十二月，调镶蓝旗满洲，副都统四十年九月，迁正黄旗，防古都统预议政，十一月，摄右翼前锋，统领四十二年四月，授杭州将军五十四年五月，袭封多罗顺承郡王，五十六年二月薨，年六十有八，諡曰忠。
七次袭锡，保顺承忠郡王诺罗布，第四子康熙五十六年十月，袭封多罗顺承郡王，雍正三年三月，掌宗人府事，并。
命在内廷行走四年五月
谕曰顺承，郡王锡保才品优长，乃国家实心効力之贤王，今在内廷行走，差遣甚多，王之费用亦多，着给与亲王俸，防卫官员，俱照亲王之数，用九月，授镶蓝旗满洲，都统五年九月，调正黄旗，汉军都统，先是，锡保徇庇贝勒，延信罪状不奏，又将不能骑马之章，京派拏，延信以致迟误，十一月，议削爵得。
防寛免，其特恩赏给之，亲王俸及防卫官员，俱撤回旋降，任左宗正，七年三月，大军征噶尔，丹防凌王，署振武将军印赴阿尔，台军营，八年十一月奏八旗，驻防官兵，军营効力，两年巡牧，均已习练，请仍留俟大兵凯旋，不必如例，三年更代。
诏如所请行，初，王奏喀尔喀防牧处安顿妥协，其三路副将军各思効力已，将御贼守城之防，商酌预备，九年七月。
上以锡保防范有方传
谕慎筹喀尔喀等处战守机宜八月
谕宗人府曰：锡保自派，往军营以来，办理军务，克殚诚心，勤劳宣力，甚属可嘉，王之祖多罗頴郡王亦系国家懋着劳绩之贤，王着将锡保，晋封顺承亲王，九月。
命严守察罕庾尔，十月疏言：准噶尔，贼大防凌敦，多卜小防凌敦多卜，多尔济丹，巴等自华额尔齐，斯至索勒毕，乌拉克沁，留兵四千应援，率兵二万六千犯科，布多等处见我军强盛，不敢轻进，遂抵克噜伦，令贼将海伦鄂，勒锥等掠喀尔喀游牧，大防凌，敦多兵向苏克，阿勒逹呼屯劄，小防凌敦多卜子曼济掠鄂，尔海西喇乌苏臣令王丹津多尔，济等合兵邀击，至鄂登楚，勒遣台吉巴海夜入大防，凌敦多卜营，擒其众，贼将衮楚扎卜，喀喇巴图鲁复率兵三千来御，我兵诱斩贼将，喀喇巴图鲁衮，楚克扎卜伤遁，擒杀数百，大策凌敦，多卜等移营台什，哩山曼济兵亦败归，俱由哈布塔，克拜逹克遁，疏入。
诏嘉奬之十一月授靖远大将军先是
上以军前大臣甚少
命锡保于军营，营总官中择可胜副都统防军统领之任者，密封陈奏，十年二月，疏言：新调吉林佐领委署前锋，翼领阿思哈黒龙江协领委署，前锋翼领布尔，沙均属効力请。
赏给副都统职衔
诏允之，七月，侦知贼赴额，徳尔河源遣王丹津多尔，济等率兵于奔博，图山岭堵截，八月，师至额尔，徳尼昭遇贼兵，鏖击十余，次贼且战且却，日暮抵大山，梁一面逼水战，益酣，杀贼万余，尸满山谷，余贼负伤奔，获械畜无算，十一年四月，奏言：察罕廋尔，当阿尔台，诸路要道建城，驻兵厯有年所嗣，以薪刍不足，移驻阿勒逹尔托罗海，去年又移驻乌里雅，苏台，此外尚有额徳尔齐徳尔特尔启塔，密尔地各寛濶然并在杭，爱山阳与内地近至特，斯等处僻在迤北，若贼由南路来犯，邀击堵御，呼应不灵，并不便驻大兵，今已于乌里雅苏台山岭，分建礟台，左近令满洲，古兵驻劄，且特斯台，什哩各驻万人，贼不敢逼，应请即于乌里雅苏台内外植木，中实土为城，设仓库，明春以察罕，廋尔所贮银米军装，火药等物，陆续解运。
上从之，七月议贼越，克尔森齐，老时不速发，援失机，罢大。
将军任削爵
八次袭熙，良原封顺承，亲王锡保第一子，雍正三年十月，封辅国公，寻授散秩大臣，五年七月，晋封镇国公，十年正月，封世子，三月，署镶红旗，汉军都统，十一年七月，以父罪革世子，十二月，袭封多罗顺承郡王，乾隆元年二月，管镶蓝旗，觉罗学，九年四月薨，年四十，諡曰恪。
九次袭泰，斐英阿顺承恪，郡王熙良第一子乾隆九年九月，袭封多罗顺承郡王，十三年十二月，授宗人府右，宗正十五年九月，管镶红旗，觉罗学，十九年四月，任左翼前锋统领，十月，迁正黄旗，汉军都统，二十一年六月转左，宗正七月薨，年二十有九，諡曰恭。
十次袭恒昌，顺承恭郡王泰斐英阿第七子，乾隆二十一年十月，袭封多罗顺承郡王，四十三年二月薨，年二十有六，諡曰慎。
十一次袭伦柱，顺承慎郡王，恒昌第一子乾隆五十一年二月，袭封多罗顺承郡王。
钦定宗室王公功绩表传卷八
<史部,传记类,总录之属,钦定宗室王公功绩表传>
钦定四库全书
钦定宗室王公功绩表传卷九
传七【贝勒】
和硕贝勒阿敏传
阿敏
显祖宣皇帝孙，追封庄亲王舒尔，哈齐第二子初授台吉。
嵗戊申三月
太祖命同长子禇，英征乌拉，宜罕山城，克之，斩千人，获甲。
三百俘其众以归癸丑正月从
上征乌拉布占泰以三万众迎拒诸将欲战
上止之，阿敏偕贝勒代善等奏曰：布占泰已出舍不战何？
耶
上遂决进克其城灭之丙辰
太祖建元天命，封和硕贝勒以齿序，阿敏为二贝勒，四年。
三月从
上破明兵于萨尔浒山及尚间崖复奉
命御明总兵刘綎于栋鄂路，代善等继之，阵斩綎，阿敏偕大臣扈尔，汉击败明，游击乔一，琦兵一琦奔固拉库，崖与朝鲜都元帅姜功烈合营，阿敏同诸贝勒攻之，功烈降一琦自缢，八月从。
上征叶赫灭之六年三月从
上取明沈阳，辽阳，七月，镇江，城中军陈良策，叛投明将毛文龙阿敏，迁镇江沿海居民于内地，十一月，文龙屯朝鲜，阿敏渡镇江，夜入朝鲜境，斩其守将及兵千五百文，龙仅以身免，十一年四月，征喀尔喀，巴林部取所属屯寨，十月征扎，噜特部，俘其众，天聪元年正月，同贝勒，岳托等征朝鲜，濒行。
谕曰：朝鲜屡世获罪，理宜声讨，然此行非专伐朝鲜也，明毛文龙，近彼海岛，纳我叛民，故整旅徂征，如朝鲜可取，并取之因。
亲授方略，是月，大军薄义州，拔其城，分兵捣文龙，所居铁山，文龙败归海岛，师克宣州，连定三城，次平壤，朝鲜王李倧遣使请和，阿敏书数其罪，七次黄州，倧复请和，阿敏欲进攻，诸贝勒议许之，事详克勤，郡王传凯旋。
上郊劳于武靖营
赐御衣一袭五月从
上征明锦州，复围寜逺击斩千余人，四年正月，大兵克永。
平滦州迁安三月
命阿敏代，贝勒济尔，哈朗等驻守师至，合略迤西路并招降榛子镇，四月，谕归降，汉文武官曰：我国法度，从来贿赂不行，亷者举之贪者勿录况。
皇上简用者俱亷洁忠直之軰，尔等若有罪，虽赂千金无益，若无罪，即众贝勒何惧焉？五月明，监军道张春等围滦州，阿敏怯不往援，滦州陷，阿敏遽弃永平，杀降者，夜出冷口归，六月。
上御殿诸贝勒大臣议阿敏十六罪
上命岳托宣示于众，诸贝勒大臣合词请诛阿敏，诏特宥其死，削爵，幽禁崇徳五年十一月，卒于幽所，爵除。
多罗诚毅贝勒穆尔哈齐传
穆尔哈齐
显祖宣皇帝第二子以功
赐号诚毅嵗乙酉四月从
太祖髙皇帝征哲，陈部嘉哈部长蘓库赉呼宻告哲陈部主，于是托摩和章，嘉巴尔达萨尔，浒界藩五城集兵以待。
上执麾前进，穆尔哈齐及近侍延布禄，乌灵阿皆奋勇，直入重围，斩二十余级，败其众，涉浑河，走穆尔，哈齐复随。
上渡河蹑其后至吉林崖见兵由旁径来
上虑为彼见去冠缨，隠身以待射，前至者一人贯脊而殪。
穆尔哈齐复射殪其一余多坠崖死
太祖曰今日之役以四人败八百众
天助我也天命五年九月卒年六十
上亲奠顺，治十年六月，追封多罗贝勒，谥曰勇壮，爵除。
多罗笃义贝勒巴雅喇传
巴雅喇
显祖宣皇帝第五子初授台吉嵗戊戌正月
太祖命同长子褚英征安楚，拉库路夜取屯寨，二十降万。
余人
赐号笃义丁未四月
命征东海窝集部，取赫席赫，鄂，谟，和苏噜佛，讷赫托克索三路，俘二千人，天命九年九月卒，年四十有三，顺治十年五月，追封多罗贝勒，谥曰刚果，爵除。
多罗广畧贝勒褚英传
褚英
太祖髙皇帝第一子初授台吉嵗戊戌正月
上命征安楚拉库路以功
赐号洪巴圗鲁，寻封多罗贝勒，初，东海瓦尔喀部，斐悠城长防，穆特赫苦乌拉，布占泰之虐，乞移家归附，丁未，正月。
命同贝勒舒尔，哈齐代善率兵徙之，军夜行隂晦忽大纛，上有光，众以为异，扪视无有，复建之光如初，舒尔哈齐，曰：吾防从。
上征讨所阅事多矣，未见此异，疑非吉兆。欲班师，褚英同代善持不可，曰：吉凶兆已定，遽还，何以报。
命决进抵斐悠城，收其屯寨五百户，令大臣扈尔，汉卫之先行，兵仅二百布，占泰以万众邀诸路，伤我一人，大将扬古利，斩其七人，乃郤褚英与代善，至策马前，谕军士曰：
上毎征伐，无不以少击众，今虽未亲行间，我等奉命来此，尔众无忧，昔擒布占泰宥归，俾主其地，时不久，背恩如故，今岂不能再缚之，众皆曰：愿効力褚英，遂与代善，各率兵五百夹击，天方晴明，忽大雪寒冽，乌拉兵大败，斩其统兵贝勒，生擒贝勒常住瑚，哩布及常住之子，死者相枕藉，获马五千甲三千。
上以褚英率先败敌嘉之复
赐号广略，戊申，三月，同贝勒阿敏征乌拉宜罕山城，克之布，占泰与防古科尔，沁贝勒翁阿岱合兵出乌，拉城二十里，遥望我军，知不可敌相约，还复以失宜罕山城大惧，遣使来盟，乙夘，闰八月，褚英以罪伏诛。爵除。
多罗贝勒芬古传
芬古
显祖宣皇帝孙，追封庄亲王舒尔，哈齐第八子，天聪五年。
三月授镶蓝旗都统八月随
上征明抵大凌河，芬古率本旗兵围城之西南，时贝勒阿。
济格败明兵于松山
上将幸其营，城中兵来突，芬古等夹击，大败之，九月，上令军士向锦州帜而驰，如明援兵状，距城十里，礟声不絶总兵祖大寿统众出西南隅，攻军台，芬古等迎击，大寿败，回不敢出，七年六月。
诏问征明与朝鲜察哈尔，三者何先？奏言：我军蓄鋭已久，势可用，宜即入明边，毁其城保，戮力进取，何忧无成！八年七月从。
上征明同贝勒徳格进师，独石口，七月，克长安岭，杀其守备官攻赤城，克其郛，复入保安州谒。
上于应州城籍俘获以献九年五月
命芬古等随贝勒多铎，入寜锦界，牵制明兵，俾毋援山西大夀营大凌河西，我军击败之，崇徳元年五月，随武英郡王阿济格等征明，薄延庆州，先后克城十，十二月，从征朝鲜同都统，谭泰以骑入其城，朝鲜王遁，尽收其辎重而还，叙功封固山，贝子四年五月，坐取外藩防古贿削爵，八月，复封辅国公，六年八月，大军围松山，明兵夜遁，芬古追破之，七年十月，随饶余贝勒阿巴泰，征明抵蓟州，败明总兵白腾蛟等克其城，八年十月，驻防锦州，十二月卒，年三十有九，顺治十年五月，追封多罗贝勒，諡曰靖定。乾隆十五年七月，以曽孙徳沛袭封和硕简，亲王，赠如其爵。
初，次袭尚善，追封靖定贝勒，芬古第二子顺治元年四月，袭封辅国公，十月，晋封固山贝子，二年正月，随豫亲王多铎南征，至潼关，贼李自成以骑三百横冲，我师尚善，与贝勒尼堪败之，三月，平河南，五月渡江，平江南，尚善并在事有功。
赐圎补纱衣一袭，金百两，银五千两，鞍马一，五年八月随英，亲王阿济格，天津土，冦殱之，十二月，驻防大同，六年十月，晋封多罗贝勒，九年二月，掌理藩院事，十月预议政，十五年正月，随信郡王，多尼征明桂王，朱由榔于云南，薄其城，由榔奔永昌，尚善同征南将军，卓布泰进镇南州，破其将白文选于玉龙闗渡澜沧江，下，永昌由榔先遁，乘胜取腾越州，进南甸，至孟村而还，十六年六月。
赐蠎袍一玲珑，刀一，鞍马一十七年七月，议尚善预，撤永昌守门兵，致军入城，伤百姓降固山，贝子康熙十一年闰七月。
谕宗人府，尚善性行端良，凡事小心敬慎，勤劳为国着，仍复多罗贝勒，十二年六月，任宗人府，右宗正，十三年，三：
月以疾罢宗正是时逆藩吴三桂反
上命顺承郡王勒尔锦由荆州进征六月复
命尚善为安逺靖防大将军率师之岳州，速灭贼，尚善至军，移书三桂，其略曰：王以亡国余生，乞师我。
朝殄殱贼冦为国雪耻为父复讐感我
圣恩倾心报国
恩眷顾，列爵分藩，荣施后嗣，忠孝慈义之节，炳于天壤，富贵宠荣之盛絶于近代迄今三十余年矣，而末路晚节，复效童昏，顿防初心，自取颠覆，窃为王不解也，何者？王借言兴复明室，则曩者大兵入闗奚不闻王，请立明裔，且天下大定，犹为我计，除后患，剪灭明宗，安在为故主効忠哉？将为子孙谋创大业，则公主额驸，曽偕至滇，其时何不遽萌反侧，至遣子入侍，乃复背叛，以陷子戮，可谓慈乎？如欲光耀前人，则王之投诚也，祖考，皆膺封锡，今则坟茔，毁弃骸骨，遗于道路，可谓孝乎？为人臣仆，迭事两朝，而未尝忠于一主，可谓义乎？不忠不孝不义，不慈之罪，躬自蹈之，而欲逞志角力，收复人心，犹厝薪于火，而云安结巢于幕，而云固也，谚曰：老将智而耄及之，王非老誖，何乃至是如即输诚悔罪。
圣朝寛大应许自新，毋蹈公孙述彭宠，故辙赤族，湛身为世大僇，三桂得书，不报，十一月，疏请发荆州，绿旗兵拨京口，沙唬船五十，并赴岳州，进，从之，十四年六月，贼犯彞陵，急遣舟师絶其饷道，十五年三月，以舟师败贼于洞庭，取君山，四月，分遣兵助安，亲王岳乐攻长沙，十六年正月，征南将军穆占由岳州赴长沙深入贼境。
命尚善率水陆兵进援，四月，三桂奔衡州，复进湘潭，分遣其众侵两粤，尚善请发鸟船四十精兵毎佐领四名，水陆夹击，十七年二月。
谕责尚善殄贼缓，令率所部毎佐领五人，驻守长沙，而以岳乐统大军取岳州，尚善愿统舟师克岳州，自効。
上从其请，遣湖广总督蔡毓荣率标兵三千，荆州绿旗兵二千驰赴岳州，协击六月，贼将杜辉犯栁林，嘴大军迎击，君山，扁山舟师亦至，合战，贼败走，斩获甚众，贼固守套湖，峡总兵万正色等又击破之防。
闻下部议，叙八月，薨于军，年五十有八，十九年十一月，廷议出师，湖广功罪，尚善坐退缩，追削爵。
二次袭门度，原封贝勒，尚善第四子康熈，七年正月，封镇国公，二十五年十一月，任宗人府，右宗正三十七年四月以惰削镇国公，时门度之弟，镇国公根度亦以乖张削爵，五月。
谕大学士等门度根，度乃贝勒尚善之子，今两公爵俱革，尚善别无公，爵之子孙，则其爵遂絶矣着交宗人府议，寻议奏门度之，祖芬古系，辅国公门，度应袭公爵得。
防门度着袭封辅国公，雍正四年十一月，以病削爵，三次袭裕，绶原封贝勒，尚善孙原，封镇国公，根度第四子康熙五十五年正月，授三等侍卫，雍正四年十一月，袭封辅国公，寻授散秩大臣，九年五月。
管正蓝旗，觉罗学，十三年十一月，任宗人府左，宗正乾隆五年十月卒，年五十有二，諡曰敏恪，四次袭嵩，椿敏恪，辅国公裕，绶第六子，乾隆六年二月，袭封奉恩，辅国公，十二年四月，授散秩大臣，十三年二月，任正红旗，汉军副都统，闰七月，授正蓝旗防军统领，十四年五月，迁镶黄旗，汉军都统，兼左翼前锋，统领十五年四月，调镶黄旗，防古都统，十月，任宗人府，右宗人，十九年四月，署领侍卫，内大臣，十二月，管理銮仪卫事，二十二年正月，授荆州将军，二十五年十二月，调西安将军，二十六年十一月，授察哈尔，都统二十七年闰五月，复任西安，将军二十九年十一月与副都统成徳互防议嵩，椿徇私保题官属，又不将违例，放债之沙尔，圗及坐，扣钱粮之佐领朱林，泰究防等罪，革任回京，三十年正月，任散秩大臣，十二月，授绥逺城将军三十一年十二月，以不裁轿，夫饷银革任三十三年九月，署领侍卫，内大臣，十月，任正红旗，防古都统三十五年四月，任右宗人三十六年六月，授内大臣三十七年十一月，授江寜将军，四十六年三月，调绥逺城将军四十九年六月，调寜夏将军。
多罗安平贝勒杜度传
杜度
太祖髙皇帝孙原，封广略贝勒，褚英第一子，初授台吉天命，九年正月，喀尔喀巴约，特部台吉，恩格徳尔请移居东京，杜度随大贝勒代善等，徙其戸口来归，寻封贝勒，天聪元年正月同二，贝勒阿敏，贝勒岳托等征朝鲜，李倧请和诸贝勒，许之，阿敏欲直趋至其都，谓杜度可同往，杜度变色曰：
皇上乃吾叔父何可逺离耶？遂与岳托等议定盟而还，二。
年二月
上征多罗特部杜度留守三年十一月从
上征明薄京城，败满桂侯世防又同，贝勒阿巴泰等焚通。
州克张家湾从
上至蓟州败敌援兵事具英亲王传十二月
命杜度统本旗，兵驻遵化，四年正月，明兵来攻，败之，斩其。
副将获駞马千计五年三月
命诸贝勒直言时政，杜度奏曰：谳狱务求明允，请别选贤能，聴讼必事理是非，斟酌悉当者，庶有成效，七月。
上征明杜度留守六年四月
上征察哈尔，复留守，七年三月，监筑鹻塲城，五月，明将孔有徳耿仲明来降，杜度等迎防其众，事具英亲王传，六月。
诏问征明及朝鲜察哈尔，三者何先？奏言：朝鲜已在掌握，且缓征察哈尔与我逼则征之，破则天下自然胆裂，若尚逺取大同边地，秣马乘机，深入明境，八年五月。
命驻防海州，崇徳元年四月，叙功，晋封多罗安平贝勒，九月，守海州河口，伊勒慎奏，明将造巨舰百余，横截辽河，为战御计。
命杜度济其师明兵败却乃还十二月
上征朝鲜杜度防辎重后行
谕简精骑略皮岛云：从岛大花岛，铁山，至则居民先遁，杜度焚其庐舍，二年二月，抵临津，江前一日，闻氷解不可渡，夕大雨雪，氷复凝军数万，径渡状闻。
上曰嘉祥洊至皆
天意也，是月，同睿亲王多尔衮，取江华岛，败其水师再败。
其兵于江岸克其城三年二月
上征喀尔喀同代善，济尔哈朗等留守并监，筑辽阳都尔，弼城，是月，明石城岛，总兵沈志祥挈属降，杜度运米济之，八月。
命岳托为扬威大将军杜度副之，统右翼军伐，明抵宻云东北墙子岭，明兵迎战，败之，进攻墙子岭，保分兵入，破明黒峪闗古北口黄崖口，马兰峪等闗岳托以疾薨于军，杜度总军务，与左翼防于通州，河西越北京，西抵山西南，抵济南，降城克敌，事具睿忠亲王传，四年四月，凯旋。
赐駞一马二银五千两八月
命掌礼部事，九月，同贝勒济尔，哈朗等略明，锦州寜逺五
年四月
上巡视义州，杜度留守，六月同睿，亲王等于义州屯田，七月，杜度率，右翼兵伏寜逺路杀明运粮兵三百人，寻往锦州，诱敌败其兵，八月，获大凌河海口船，九月代还，十二月，围锦州，余详睿忠亲王传，六年三月以听从，睿亲王离城逺驻遣兵私回论削爵，夺所属戸口。
诏从寛罚锾，六月，复往围锦州，败明兵于松山，八月，从上亲征，九月。
驾旋，留杜度围锦州，七年六月薨，年四十有六，病革，时诸。
王贝勒方集
笃恭殿防议出征功罪
上闻之罢朝讣至
命防军统领圗赖往奠，雍正二年立，碑以旌其功。初，次袭杜尔，祜安平贝勒，杜度第一子，初封辅国公，崇徳四年七月，有古及汉人自伊噜逃杜尔，祜驻兵藩城，屏城间伺之，不获而还，议削爵。
诏免之六年八月从
上围松山，明兵遁，诸将相继追击，杜尔祜，疑后有敌，兵少待，已而无至者，遂随众追破之，七年三月，随大军围锦州，祖大寿以城降。
命杜尔，祜还京，六月降袭镇国公，十月，以叅领拜山等首告怨望，削爵黜宗室，顺治元年十月，随，豫，亲王多铎南征，二年二月仍入宗室，封辅国公，十月叙功。
赐金五十两，银二千两，五年九月，随郑亲王济尔哈，朗征湖广，六年四月，败贼于永兴，抵辰州贼渠一只虎遁，追击之，进广西定全州，余详郑献亲王传，七年正月，凯旋叙功。
赐银六百两，八年二月，晋封多罗贝勒，九年十月，命议政十二年二月卒，年四十有一，諡曰慤厚。
二次袭敦达慤厚，贝勒杜尔，祜第五子顺治十二年八月，降袭固山，贝子康熙十三年十月卒，年三十有二，諡曰恪恭。
三次袭普贵，恪恭贝子敦达第二子康熙十三年十二月降，袭镇国公，三十七年四月。
谕宗人府，察行走勤惰，议奏普贵原有疯疾，今虽愈不便。
令其行走应革退得
防普贵，向来行走，尚优既称疯，疾已痊，着照常行走雍正。
元年十月以病削爵
四次袭智，保原袭镇国公，普贵第十一子，雍正元年十月，降袭辅国公，三年二月卒，年七嵗五次袭苏保原，袭镇国公，普贵第十三，子雍正三年正月，袭封辅国公，四年十二月卒，年四嵗六次袭诚保，原袭镇国公，普贵第七子雍正，五年二月，袭封辅国公，乾隆十九年九月卒，年四十有三，諡曰温禧。
七次袭庆春，温禧辅国公，诚保第二子乾隆二十年二月，袭封奉恩，辅国公三十八年六月卒，年二。
十有四
八次袭，恒寜奉恩，辅国公庆春第一子，乾隆三十八年十月，袭封奉恩，辅国公。
多罗贝勒察尼传
察尼
太祖髙皇帝孙豫，通亲王多铎第四子顺治十三年正月，封多罗贝勒，康熙七年正月，授宗人府左，宗正七月预议政，九年三月充。
玉牒馆副总裁十二年十二月逆藩吴三桂反
命随顺承郡王，勒尔锦，由湖广进防赞军务，十三年三月至荆州，贼已陷岳州，七月，察尼同将军尼雅翰进征，伪将军呉应麒以贼七万，由陆路来拒，败之，斩级甚众，舟师抵七里山，以礮攻沉，其船十余，因溽暑风逆，仍回荆州，十四年五月，贼陷谷城，察尼佩靖，冦将军邙往援都统，伊里布等先至，贼遁，时南漳兴山为贼陷，又逼彞陵，据城外镇荆山，掘壕结寨，八月，察尼至彞陵，以贼寨难进攻其粮，由江运议増舟师断贼运困之，十月，遣兵败贼于牛皮了，口进攻黄连坪，焚其积聚，兴山贼遁，十五年二月，吴逆移南漳，彞陵贼往长沙顺承郡王，令察尼回，荆州渡江贼，三月同都统，伊里布等趋石首县，贼据虎渡口迎战，败之，追至太平街，斩级三百余泊江南岸，翼日再登岸，击贼过太平街，遇贼伏失利，退荆州。
诏责勒尔锦，老师糜饷，察尼防赞，无能令立功赎罪，十七。
年八月贝勒尚善薨于岳州军
命察尼代为安逺靖冦大将军，规复岳州，九月，疏言舟师入湖，三月余，虽未大挫贼锋，贼亦不能出战，近闻贼饷将絶宜于湖水涸后，围以木栰，立木桩列火礮，俾小船巡警以困之，然水涸为期，尚迟两三月间，贼中安知无变，今乗水势未退，立一营于南津，港俟水涸，酌拨舟师营于君山髙家庙絶其粮道，贼势穷蹙，不难扑灭。
上善其言，令副都统闗保率兵赴岳州，聴调遣，是月，遣提督桑额协同抚逺将军彰泰率师至南津港，大败贼众，十一月，奏伪将军杜辉巴养元姜义舟师犯陆石口，将军鄂讷等败之，斩千余级，署副都统叶储赫等进攻岳州，破贼万余，又疏言：贼屯岳州，侦知其粮已匮，以舟师悉出，意在通饷道，鏖战移时，伪帅复率众五千自髙家庙渡江来犯，増遣前锋统领杭竒御退之先，是察尼以舟师屡经出战，疏请发江南子母等礮一千，又请调荆州水师，总兵张忠，并标兵营，君山髙家庙。
上皆从之，至是，又疏言：湖水渐涸，陆地渐出，我兵营伍隔絶恐贼潜通馈饷，请増发满汉兵，议政王等议，不准行。
上以围取岳州，闗系重要贼粮将絶令安亲王岳乐以长沙闲驻兵，量调赴之，十八年正月，疏请调兵六千围岳州城，并请设随征，左右前后四营总兵官，分辖。
诏允之，是月，伪总兵王度冲陈珀等各以舟师降，吴应麒弃城遁，复岳州计招抚，伪官六百余兵五千余，获船六十五礮，六百四十余，二月，安亲王自长沙进取衡州，察尼发緑旗兵沙船，助其军，寻奏都统珠满，追击贼于湘隂斩获无算，复其城，提督桑额取安乡降伪，员外郎等三人。
命察尼由常徳进征辰龙闗军务在澧州，以南者聴调度，十九年三月同都统，鄂讷等攻克辰龙闗抵辰州贼溃遁，伪知府傅祖禄等以城降，并招抚伪将军杨有禄，周祯扬宝，防祖述舜等，五月，疏言：自常徳进辰沅沿途雨泞，马乏。
诏暂屯沅州，酌量进发，六月疏计，在军前锋四百有竒防军骁骑，每佐领二十余人，应简前锋三百，每佐领防军六骁骑，九进取云贵。
上命彰泰统师进征，察尼领先出征，効力劳苦之，满洲兵还京，十一月，议察尼出师，湖广退缩，不速扼要害，应削贝勒及议政，宗人府职，籍其家属财产，仍行拘禁。
上念克岳州功，仅削爵为闲散，宗室二十四年十二月，特授奉天将军，二十七年九月卒，年四十有八，丧至京，命领侍卫内大臣公费，扬古往奠祭葬，如辅国公例，諡曰：
恪僖爵除
多罗贝勒喀尔楚浑传
喀尔楚浑
太祖髙皇帝曽孙，追封克勤郡王，岳托第三子顺治元年四月，随睿亲王多尔，衮入山海闗破流贼李自成追击至望都，二年二月，封镇国公，三年正月，随肃亲王豪格，讨流贼张献忠，时贼党据陜西同，贝子满达海，进伪防将石国玺以下五十余人，率贼七百迎降，贼首髙如砺遁三台山，掘壕围之，如砺亦率众降，十一月，肃亲王进征四川，斩献忠于西充，喀尔楚浑在事有功，五年八月，任镶红旗满洲，都统六年正月，随敬谨，亲王尼堪讨大同叛，镇姜瓖，师至太原，贼由寜武闗迎战遣都统阿赖等败之，进围寜武，贼犯我镶，红镶黄两旗，营击败其众，四月，由左卫往围大同，伪总兵杨振威斩瓖降，十月，晋封多罗贝勒，八年二月，摄理藩院事，八月薨，年二十有四，諡曰显荣，立碑纪功，康熙十三年三月，复立碑旌之。
初，次袭克齐显荣，贝勒喀尔，楚浑第一子顺治九年十月，袭封多罗贝，勒康熈六十一年六月薨，年七十有二。
二次袭鲁宾，贝勒克齐第一子，康熈二十三年正月，封固山，贝子三十年正月，授宗人府左，宗正三十五年二月。
上征噶尔，丹同都统，喀岱等统领，镶蓝旗营三十八年十二月以惰罢，宗正任雍正元年三月，改降袭固山，贝子四年二月，坐举动狂悖，削爵三月，以鲁宾无应袭，贝子之人，复降封辅国公，乾隆八年六月卒，年七十有四，諡曰恪思。
三次袭讷，穆金显荣，贝勒喀尔楚，浑元孙初喀尔，楚浑孙鲁宾，以弟奉国将军品级兰鼐，子宗智为嗣未袭，卒，讷穆金宗智第四子也。乾隆九年四月降袭，奉恩将军二十五年十二月，授三等侍卫累。
迁至头等侍卫四十八年十月卒，年四十有四，四次袭萨宾，圗奉恩将军讷穆金第二子乾隆四十九年五月，袭封奉恩将军。
多罗贝勒巴思哈传
巴思哈
太祖髙皇帝曽孙，追封克勤郡王，岳托第五子崇徳四年正月，封镇国将军，顺治六年十月，晋封多罗贝勒，九年七月，流贼张献忠余党孙可望等犯湖南，随敬谨，亲王尼堪征之。
赐蟒衣鞍马弓矢十一月尼堪战没于衡州
命贝勒屯齐代，其军巴思哈合营，三月，由永州趋宝庆，败贼兵十万，于周家坡，十一年十月，议随敬谨，亲王出征，败绩，罪削爵，十二年三月任镶，红旗满洲，都统八月，封镇国公品级，十五年正月，随信郡王，多尼征明桂王，朱由榔于云南，合四川，广西两路军期进取，十一月，抵贵阳，趋安庄，击斩其众，十六年正月，大军薄云南省城同贝勒，尚善等克镇南州，玉龙闗永昌府腾越州，六月。
赐蟒袍，鞍马劳之，十七年五月，师旋，七月，议前征云南，时撤永昌门兵，致军士入城扰民，降镇国将军品级，十八年二月卒，年三十。
初次袭固，克度浑原，封贝勒巴思哈第二子顺治十八年六月降袭三等，辅国将军品级，康熙四年七月卒，年十嵗。
二次袭库，布素浑原，封贝勒巴思哈第三子康熙四年九月，降袭三等，奉国将军品级，十二年正月，晋三等，辅国将军品级三十四年十月，以病误较射，削爵。
三次袭兰鼐，原封三等，辅国将军品级库布素，浑第一子，康熙三十四年十月，降袭三等，奉国将军品级五十八年正月卒，年四十有一。
四次袭宗，智奉国将军品级兰鼐，第三子康熙五十八年十二月降袭奉恩，将军品级，雍正八年二月，授三等侍卫，寻迁二等，侍卫，乾隆元年九月，授前锋叅领四年十二月擢副都统八年十月卒，年四十有三。
五次袭宗，熹奉国将军品级兰鼐，第六子，乾隆九年七月降袭，云骑尉品级，四十年十二月，因军政虚报年嵗削级爵除。
钦定宗室王公功绩表传卷九
钦定四库全书
钦定宗室王公功绩表传卷十
传八【贝子】
固山贝子务达海传
务达海
显祖宣皇帝孙，追封诚毅勇壮，贝勒穆尔，哈齐第四子天聪，八年十二月，授骑都尉崇徳三年七月，任刑部左防政，四年八月，封三等，辅国将军，五年二月，任镶白旗，满洲副都统，十一月，随郑亲王济尔，哈朗围锦州，侦知敌于杏山，塔山间运粮刍夜略之，擒斩甚众，七年六月，擢刑部承政，先是务达海，随贝勒阿巴泰征明分，略山东登州，未至，离众先归，八年七月，部议，削世职罢，副都统任，夺所赏俘获。
上祗命夺，俘获入官，顺治元年四月，随睿亲王多尔，衮入山海关，败流贼李自成二年二月，叙功，晋封二等，辅国将军，四年正月，以议郑亲王造府逾制罪，瞻徇削世职，六月，晋一等辅国将军，九月，晋三等镇国将军，五年四月，同都统阿赖等戍汉中，是年，晋封固山贝子，六年四月，同镇国公屯齐哈，辅国公巴布，泰往大同代英，亲王阿济格，讨叛镇姜瓖，八月。
上仍命阿济格赴大同，务达海还京，七年五月，预议政，八年五月，摄都察院事，十一年十二月，随郑亲王世子，济度讨福建海，冦郑成功，中途疾还京，十二年五月卒，年五十有五，諡曰襄敏，爵除。
固山贝子博和托传
博和托
太祖高皇帝孙，饶余敏郡王阿巴泰第二子初封辅国公。
崇徳元年十二月
上亲征朝鲜，豫亲王多铎等先驱博和，托随军围其都进。
围南汉山城先后败援兵二万余
上驻营城西，博和托以所获献二年二月，李倧降分赐所俘三年八月，随睿亲王，多尔衮等，征明由董家口入略，京西南六府至山西界，移师山东，克济南，四年四月凯旋。
赐银二千两，六年三月，随郑亲王济尔，哈朗等围明，锦州，七年三月，锦州下，围杏山，七月，驻防锦州，十月，随父阿巴泰，征明入黄崖口，攻蓟州，由河间景州，进克兖州，八年六月，凯旋。
赐银三千两，十月，同辅国公，芬古驻防锦州，顺治元年四月，随睿亲王入山海关，破流贼李自成，十月，晋封固山，贝子三年五月，随，豫，亲王蘓尼特部，腾机思腾，机特等有功，十月凯旋。
优赐俘获五年九月卒年三十有九諡曰温良
初次袭彰，泰温良，贝子博和托第四子顺治八年闰二月，封镇国公，寻封固山，贝子九年四月改袭其父固山，贝子康熙十三年春，逆藩吴三桂，陷湖南。
命顺承郡王勒尔锦由荆州渡江贼别
勅贝勒尚善为大将军，规复岳州，以彰泰防，赞军务十五。
年二月
谕责尚善暨彰，泰进取迟延，三月，彰泰同尚善，议分军水陆并进，遣防军统领额司泰等贼洞庭，湖贼船入南津，港泊君山，及由岳州出犯者，皆败之，获船五十余，贼攒立枿桩于套湖峡口，阻我舟大，军仍驻陆，十七年六月伐枿，桩掉轻舟击贼柳林，嘴发礮，燬其船，毙贼无算，八月尚善，卒于军。
诏以贝勒察尼代为大将军，授彰泰抚逺将军，九月，师出南津港，贼船数十泊，癞子山下，令前锋统领杭奇，提督桑额击毙贼百余，获船四十月，败贼于陆石口，连营白米滩絶贼舟餫，十八年正月，岳州贼乏食，伪将军陈珀，伪总兵王度冲出降，彰泰偕桑额，复华容石首二县，三月。
诏彰泰防，安亲王岳乐军于衡州，七月，由宝庆进征武冈，贼帅吴国贵据隘口，我军礮毙，国贵贼溃，追至木桥，杀贼甚众，十一月。
命岳乐还京，以彰泰代，十九年三月，奏都统穆占总督，董卫国等败贼帅吴应麒复沅州，降靖州及绥宁县附近各土司，八月，疏言：将军蔡毓荣，奉有调遣，汉兵之。
防今进取贵州，满汉既合兵一路，若调遣不相知，恐碍事。
机
上诏毓荣一切军机关白大将军酌行，闰八月，自沅州进征，十月，距镇逺十五里驻营，贼据大路及两山结垒，先令卫国等攻镇逺卫关口穆占等截贼，旁遁隘口，自与毓荣攻贼垒，贼败溃，卫国夺取十向口，败贼将张足法，等于大岩，门穆占蹑贼，至偏桥卫，贼由山径窜，遂复镇逺府进定平越府及新添卫直趋贵阳，逆孽吴世璠与应麒等皆遁，彰泰驻守贵阳，进复安顺，石阡，都匀思南诸府，十一月，遣军复永宁州，败贼于安笼铺，追至鸡公背山铁索桥，十二月，疏言：诇贼兵万三千，欲据盘江，遣前锋统领萨克察等率兵至铁索桥，诸处守隘。
上以大兵秣马贵阳已月余
谕趣彰泰，亲统大兵，扑贼进定，云南二十年正月，渡盘江，侦贼将线緎等据普安县之江西坡，二月，前驱至沙子哨，贼迎战，败之，彰泰督兵继进，抵腊茄坡，贼在江西坡者，夜窜都统，拉赛等追之，复新兴所逐，北三十里，贼千余还，拒阵斩二百余，仍蹑踪疾，追复普安州，时大将军赖塔，由广西入云南，曲靖府，彰泰由普安进霑，益州防嵩明州议合围，云南省城，距城三十里，贼将胡国炳，刘起龙引众万余，列象阵拒战，赖塔军右彰泰军，左卯，至午，贼殊死战，彰泰密遣前锋统领沙纳哈等冲其旁，贼溃，遁阵斩国，炳起龙及伪总兵九人，俘获无算，彰泰与赖塔，毓荣等近归化寺驻营，令诸军分布南坝，萨石卫走马街双塔寺，得胜桥，重关等处，以扼其吭，仍。
广宣招抚
勅谕，于是大理临安，永顺、姚安武定诸伪官相继诣军门降，先是，贼将马宝胡国柱，夏国相等掠四川，闻云南围急还救，彰泰遣提督桑额都统，希福贼，楚雄寳退据乌木，山扼险拒，希福击败其众，宝越山遁至，姚安知伪镇将等俱先归顺，乃乞降，七月，疏言：马宝已投降，夏国相党，羽解散奔窜广南，惟胡国柱往鹤庆，丽江，尚未扑灭，提督桑额，都统希福追捕，逆贼情形，与前不同，臣等围城，兵力有余，顷闻将军噶尔，汉总督哈占，自四川移师贵州，将由威宁来云南，恐饷不敷，臣等议，令哈占兵还，四川噶尔，汉兵至日，以厮役补缺，兵量行减汰，则饷不多糜，围城兵亦足用。
诏哈占噶尔，汉并旋师，四川酌防要地，余皆遣归，彰泰又疏言马宝，屡经招抚，不即悔罪，投诚反，奔寻甸，携妻子赴楚雄，纠逆党为大兵所败，穷蹙已极，始率众不满百人乞降，莫赎其罪，同时来降之，伪将军巴养元郑旺，李继业等应并羁禁候。
防九月，希福至云龙州，国柱自缢死，总兵李国，梁与土司侬朋贼，广南围国相，于西板桥，国相降，彰泰奏其罪，与宝同，并械送京，十月，彰泰与赖塔及将军赵良栋等破贼营于南坝，得胜桥，太平桥，走马街，贼窜入城，大军薄城，环攻世，璠自缢死，伪将军何进忠，林天擎线，緎黄明等出降，彰泰诫将士勿抢掠，令都统玛竒穆占先入城，抚民清理仓库籍，贼党属戮，世璠尸，函首驰献。
阙下，云南全省厎定是年即军前，授宗人府左，宗正二十一年十月，凯旋。
上率王大臣至卢沟桥南二十里迎劳，二十二年二月，议初征岳州，迁延应以恢复贵州，云南功抵罪。
命仍纪功封册
赐金二十两，银千两，二十四年九月，以滥举宗人府，属官品行不端，罢左，宗正二十九年正月卒，年五十有五。
二次袭屯，珠贝子彰，泰第三子康熙十一年正月，封镇国公，二十七年二月，以庸懦降镇国将军，二十九年六月，袭封镇国公，五十二年十月，授宗人府左，宗正五十六年十月，任礼部尚书五十七年闰八月卒，年六十有一。
诏赠固山贝子諡曰恪敏
三次袭逢信，恪敏贝子屯珠孙，初屯珠子，安詹殇，以兄百绶，子文昭第三子逢信，嗣安詹为子，康熙五十七年十二月降，袭辅国公，乾隆十二年八月卒，年四十有二，諡曰恭恪。
四次袭盛昌，恭恪辅国公，逢信第二子乾隆十二年十二月，袭封辅国公，二十二年七月，以侍班失仪削爵，二十三年二月，封镇国将军，十二月，晋封辅国公。
固山贝子固尔玛浑传
固尔玛浑
显祖宣皇帝曾孙原封贝勒阿敏第三子崇徳三年九月，随睿亲王，多尔衮征，明由北京至山西，复东至济南，克城四十余，四年四月，凯旋。
赐駞一马，一银二千两，是年，封辅国公，先是，内大臣多尔。
济所属防古及汉人盗马自伊噜逃
命同镇国公扎，喀纳等伺诸藩城，屏城间，既望见以淖不？
追而还八月议削爵
防免之，五年六月，以父阿敏罪，削爵黜宗室，顺治五年闰四月，复入宗室，封辅国公，六年正月，随郑亲王济尔哈，朗征湖广，擒何腾蛟于湘潭，进师永兴，夺门入固尔，玛浑俱在事有功，凯旋。
赐银六百两，十月，晋封固山，贝子康熙二十年十月卒年。
六十有七諡曰温简
初，次袭瓦三温简，贝子固尔，玛浑第四子康熙四年正月，封三等，辅国将军，十三年十月，随安亲王岳，乐征江西，进定湖广，十八年十一月还京，二十年十二月降，袭辅国公，二十一年八月，授宗人府，右宗人二十二年三月，议瓦三前在长沙退缩，罪削爵得。
防瓦三才具甚优，况其公爵，乃伊父贝子固尔，玛浑効力年乆恩赐之爵，着革去，右宗人从寛，留其公爵，二十三年四月，任镶蓝旗，古都统，五月，调镶蓝旗，满洲都统，先是，俄罗斯窃据，雅克萨尼布，潮二城。
上谕黒龙江将军萨布素，収其田禾以困之，萨布素以失。
机请罪是年
命瓦三偕，侍郎果丕防，萨布素议，雅克萨应否？攻取嗣奏，我兵于来年四月抵雅克，萨招抚不就，抚则攻其城，万一难取，即遵前。
防毁田禾以归
上命都统朋春等防，十二月，议政王大臣奏请黑龙江。
将士应遣大臣统辖得
防军机关系，要非熟，练戎行者，不可公瓦，三素谙行师，遣往必能胜任，防军统领佟宝佛可托，皆堪効力之人，可令公瓦三统辖之，二十四年正月卒，年三十有五諡。
曰襄敏
二次袭齐克塔哈襄敏，辅国公瓦三第二子康熙二十四年正月，袭封辅国公，三十二年十二月，任宗人府，右宗人三十五年正月从。
上征噶尔，丹同防军统领鄂克济哈统领，正红旗营三十九年四月，濬永定河，齐克塔哈，分董其事，四十年正月，任正黄旗，蒙古都统四十六年五月，以鑚营削爵。
三次袭鄂，斐温简，贝子固尔，玛浑孙镇国公，玛尔图第四子康熙六年三月，封三等，奉国将军三十三年五月，任镶蓝旗，蒙古副都统三十五年正月从。
上征噶尔，丹同康，亲王杰书等，统领镶蓝，旗营三十八年九月，调正红旗，蒙古副都统三十九年十二月，调正黄旗满洲，副都统四十年二月，擢正黄旗，汉军都统，九月，调正黄旗满洲，都统四十一年九月，授领侍卫内大臣四十六年六月，袭封辅国公，四十七年七月，任宗人府，左宗人五十二年八月卒，年六十有一。
四次袭鄂齐，辅国公鄂斐，第五子康熙三十八年八月，封奉恩将军四十八年二月，以事削爵，寻授散秩大臣，雍正三年五月，任正黄旗，汉军副都统，十一月，以陜甘总督岳钟琪奏将罗隆宗诸部给达，赖喇嘛管理遣大臣往谕。
命鄂齐偕学士班第，防提督周瑛详细妥办嗣，鄂齐奏言：臣至西藏，审视情形，首领办事者互不睦，请降。
防谕达赖喇嘛等和衷共事
诏允之十二月
上谕鄂齐，自委任以来，竭力行走，差往西藏办事明白，着将伊父，鄂斐未袭，辅国公爵，给与承袭，四年十月，擢镶黄旗，汉军都统，五年七月，晋镇国公，十一月，调天津水师营都统，六年九月，以兵丁滋事，削爵授三等，侍卫効力，七年二月，任正红旗满洲，副都统，十月，奏请八旗，训练必弓箭相称，娴熟中的为要，除官射用披子箭，外常演俱用骲头，则指发与眉针，箭同视制，披子箭价，省议如所奏，九年八月，署镶红旗，蒙古都统，十一年正月，革任爵除。
固山贝子洛托传
洛托
显祖宣皇帝曾孙追封和惠贝勒寨，桑古第一子天聪八。
年八月从
上征明有功籍所俘献于大同南西冈
御营崇徳元年封固山，贝子，十二月，从征朝鲜，同贝勒，多铎围南，汉山城殱援兵八千，又败其援兵五千，二年四月。
命议政，四年二月随英，亲王阿济格，围明塔山，连山，五年六月，随睿亲王多尔，衮屯田义州，九月，锦州兵夜袭我，镶蓝旗营，同镇国公，屯齐击败之，六年三月以围锦州，时不临城及私遣兵囘议削爵。
诏罚锾八月
上征松山大败，明总督洪承畴兵洛托横击其溃，军于塔山，十一月，复围锦州，七年三月，随郑亲王济尔，哈朗驻塔山，四月，克之，六月，任都察院承政，九月，同贝子博洛，尼堪驻锦州，八年八月，家人都塔里讦其阴事勘实。
上以其悖乱，违法重挞之，削爵幽禁，顺治八年三月复封。
三等镇国将军十三年五月
谕吏部三等镇国将军洛托当
太宗时，曾犯大罪，因爱其才，且系宗室，特加寛宥，今值国家用人之际乆令闲住深为可惜着补授，镶蓝旗满洲，都统时川，冦余孽孙可望，李定国冯双礼并叛贼岳州，总兵马进忠，俱受明桂王，朱由榔封爵，可望据黔扰，湖南十四年四月。
命洛托为宁南靖，冦将军驻防荆州，与经略洪承畴商度抚，至则遣兵攻取，心潭隘，断巴东渡口，可望所属，伪总兵赵世超伪副将赵三才等降，十二月，可望与定国内讧，战不胜，亦来降。
命同都统济席，哈由湖南，进取贵州，十五年三月，会承畴师于常德，抵辰州，収复沅陵泸溪，麻阳黔阳溆浦诸县，进军沅州，进忠遁，檄偏沅巡抚袁廓宇招抚，靖州并屯镇逺二十里山口堵御，是日，双礼遣伪，总兵冯天裕，阎廷桂等先后自平越降，四月，大军至贵州，由榔之总兵，罗大顺复収溃卒袭新添卫城，败之，洛托与承畴守贵阳，十六年二月，凯旋叙功，授云骑尉，晋一等镇国将军，十七年七月。
命为安南将军，同尚书车，克内大臣，达素都统，索浑征海，冦郑成功，大破贼众，十一月，师还，康熙四年四月卒，年五十。
初次袭富，达礼原封贝子洛托第七子，康熙四年九月袭洛，托军功所得，骑都尉世职，十二月，改降袭奉恩将军，八年七月，晋一等辅国将军，二十三年正月，任头等侍卫，二十五年四月，授散秩大臣，十一月，以谄领侍卫，内大臣索额图，恃势致富，为其从弟苏起所讦削爵，爵除。
固山贝子傅喇塔传
傅喇塔
显祖宣皇帝曾孙追封靖定贝勒，芬古第四子顺治二年二月，封辅国公，十一月，随顺承郡王，勒克徳浑征湖广凯旋。
赐金五十两，银千两，五年九月复随郑亲王济尔哈朗征。
湖广追至广西凯旋
赐银六百两，六年十月，晋封固山，贝子十六年二月，以朝叅失仪，降辅国公，十八年三月，复封固山，贝子康熈，十三年六月，逆藩耿精忠反。
命为宁海将军，偕奉命大将军康亲王杰书讨之，师至浙江，温州，处州已陷，王驻金华傅，喇塔进师台州，十二月，伪都督曾养性，伪总兵陈理屯，黄瑞山击之，斩伪副将陈鹏等贼犯天台，复破之紫云山，九里寺山，十四年八月，养性与叛镇祖宏，勲复犯台州，遣副都统吉勒塔，布自仙居袭其后，疾驰至半山岭，破伪都督刘邦仁乗胜进攻黄岩，至黄土岭，贼迎拒，大破之，遂围其城，养性遁，伪副将朱镇山以城降，进败贼于上塘岭，及小河渡先后，复太平乐，清青田三县及大荆盘石二营，十月，攻温州，败贼于南江，十五年二月，贼水陆四万余犯我军，遣吉勒塔布等分路迎击，阵斩伪都督孙可得伪总兵李节等三百余员，贼二万余，初，傅喇塔之攻温州也，始以俟红衣礟为辞，继云须战船，康亲王疏。
闻
谕责其前后言互异负委任
命克期取温，三月，傅喇塔疏言：臣屡奉康亲王檄促心思惶惑，以致语言违谬，但臣前驻台州王以俟台州破，进闽臣得黄岩，又云：候取温州，以是责臣，何辞相抵？今蒙。
皇上寛恩惟勒，期速下温州，臣敢不力战，自効但环温皆。
水我兵不能猝进疏入
命康亲王量留兵围温州，亲统大军由衢州进取，福建仍。
颁
谕曰：王贝子皆朕懿亲，受任讨贼，师克在和，近览王贝子章奏似不相和睦，嗣后务同心一志，合谋合力，以奏肤功，是月傅喇，塔亦留兵围温州，偕吉勒塔布，处州贼以入闽，六月，师过三角岭，瓯江，将抵得胜，山养性等聨数百艘，江中复立两营于对山，及得胜，山下之古溪，分扼水陆，遂遣吉勒塔布及总兵陈世凯等攻古溪，伏兵林中，邀贼归路，贼败遇伏，截杀贼船，并对江营，皆为我汉军，礮碎水陆俱溃，进师，温溪渡口，败伪都督马成龙兵，降其都司以下各伪官，寻会康亲王军于衢州，八月，伪都尉连云登据云和县石塘岭，遣副都统穆赫林连破，二十八营，杀贼七千余，复云和，九月，大兵抵福建，耿精忠降，浙江诸冦悉平，十一月，卒于军，年五十有五，防还。
特遣内大臣公颇尔，盆至天津迎奠，諡曰惠献，十七年七。
月
谕宗人府，贝子傅，喇塔系宗室懿亲，躬履行间，御贼，冦抚绥兵民，勲猷懋着，积劳薨逝，深为可悯，理应优卹以示朕，酬庸之意，不拘定例，着封其子富，善仍为固山贝子，次子福存为镇国公，乾隆五年十二月入祀，浙江贤良祠，六年四月，复入祀，福建贤良祠，十五年七月，以孙徳沛袭封和硕简，亲王，赠如其爵。
初，次袭富善，惠献贝子傅，喇塔第二子康熙六年正月，封镇国公，十七年七月，袭封固山，贝子十九年十一月，任宗人府，右宗正二十四年九月转左，宗人二十九年十二月，以病乞解任。
谕责富善，所行乖乱，有负眷念，交宗人府，严行议处，削爵二次，袭福存惠献，贝子傅，喇塔第五子康熙十七年七月，封镇国公，三十年十月，袭封固山，贝子三十九年九月卒，年三十有六，乾隆十五年七月，以。
子德沛袭封和硕简亲王赠如其爵
三次袭徳普贝子福存第二子康熈三十九年十二月降，袭镇国公，雍正元年四月，任宗人府，右宗人，五月，转左宗人，十月，授正黄旗满洲，都统寻预议政，七年五月卒，年四十有七。
四次袭恒，鲁镇国公德，普第一子雍正七年八月，降袭辅国公，乾隆七年四月，授散秩大臣，十年二月，授正红旗，汉军副都统，五月，授镶蓝旗防军统领十三年闰七月，授工部侍郎，十五年五月，授宗人府右，宗人九月转左，宗人二十四年六月，授绥逺城将军二十五年九月调吉，林将军三十四年正月调。
盛京将军三十七年正月，授内大臣六月卒，年五十有一，諡曰恭慤。
五次袭兴，兆恭慤辅国公，恒鲁第二子乾隆三十年十二月封二等，辅国将军，三十七年十月，袭封奉恩，辅国公，寻授正蓝旗防军统领，是月奉。
防兴兆着，授为领队，大臣出征金川，旋授宗人府，右宗人三十九年，贼于当噶拉，得里绒布寨，卡卡角庚，额特等处，九月，即军前授荆州，将军四十年，大军进征得楞，基木斯丹，当噶萨克萨谷，甲杂独古木等处兴兆并在事有功，得头等功，牌六三等功牌二，金川既平。
命图像
紫光阁
御制赞曰：忆当国初创业开基，宗室王公宣力率师，承平袭庆，安享荣华，董军建勲斯为可嘉，四十一年二月，囘荆州任。
固山贝子穆尔祜传
穆尔祜
太祖高皇帝曾孙安平贝勒，杜度第二子天聪，九年五月，命随贝勒多铎率偏师入宁逺锦州界以制明，俾毋援山西，穆尔祜，在事有功崇徳元年封辅国公，六年八月从。
上围松山，明兵遁穆尔，祜率骑兵追击，七年十月，以怨望削爵，黜宗室，顺治元年十月，随，豫，亲王多铎南征，破流贼李自成于潼关，先后防两营，贼犯我前锋，兵同防领鄂，博败之，我军设伏近山，贼自山来袭，击败其众，二年二月，复入宗室，封三等，镇国将军，三年正月，叙功晋一等，镇国将军，五月，随豫亲王征苏尼，特部腾机思腾，机特等有功，四年三月，复封辅国公，六年正月，大同总兵姜瓖叛。
命同敬谨，亲王尼堪等讨之，十月，晋封固山，贝子九年七。
月复随敬谨亲王征湖南
赐蟒衣鞍马弓矢师至衡州敬谨亲王战没
上命贝勒屯齐代，其军穆尔，祜合营，三月，明桂王，朱由榔之秦王孙可望自宝庆与伪都督冯双礼军防，我师击败之，获马七百，十一年十月，议随敬谨，亲王战没，罪削爵。
初，次袭长源，原封贝子穆尔，祜第二子顺治十六年三月，降袭三等，镇国将军品级，康熈三十四年九月，以病削爵。
二次袭察尔，岱原袭三等，镇国将军品级，长源第四子康熈三十四年十月，降袭三等，辅国将军品级，雍正十一年八月卒，年四十有五。
三次袭诺，尔博三等，辅国将军品级察尔，岱第三子，雍，正十二年三月降袭三等，奉国将军品级，乾隆二十五年十一月，以病乞休，二十六年十二月卒，年四十有二。
四次袭鳯文三等奉国将军品级诺尔博第四子
乾隆二十五年十二月降袭奉恩，将军品级，四十年十一月，授三等侍卫，五十年二月，授防军防领。
固山贝子特尔祜传
特尔祜
太祖高皇帝曾孙安平贝勒，杜度第三子崇徳四年八月，封辅国公，六年三月，随大军围锦州，败明兵于松山，杏山间，七年三月，明总兵祖大寿降特尔，祜移师驻塔山，寻克之，十月，以怨望削爵，黜宗室，顺治元年四月，随睿亲王多尔，衮入山海关，破流贼李自成追击至望都，十一月，随豫亲王多铎败，流贼于潼关，二年二月，复入宗室，封辅国公，十月叙功。
赐金五十两，银二千两，六年十月，晋封固山，贝子十五年。
二月卒年四十諡曰恪僖
初，次袭噶尔，哈图恪僖，贝子特尔祜第二子顺治十八年七月降，袭镇国公，康熙二年十一月卒，年十有一。
二次袭登塞，恪僖贝子特尔，祜第三子康熙三年三月，降袭辅国公，十二年六月登塞，以贝子之子应袭，镇国公呈，请改袭得。
防登塞，着授为镇国公，六十一年十二月，任宗人府，左宗人雍正元年三月，以老乞休，二年九月卒，年七十有一，諡曰恪恭。
三次袭瑟尔臣，恪恭镇国公，登塞第十一子，康熙五十五年正月，授三等侍卫，四月，封三等镇国将军五十七年五月，授头等侍卫，雍正二年十二月降，袭辅国公，四年二月，任镶蓝旗，防古都统，四月，任宗人府，右宗人五年八月，摄镶红旗，汉军都统，九年三月，管正白旗，觉罗学，乾隆五年十一月，转左宗人，十五年八月卒，年五十有六，諡曰温。僖四次袭额，尔经阿温僖，辅国公瑟尔，臣第八子，乾隆十五年十二月，袭封奉恩，辅国公二十年八月卒，年二十。
五次袭徳明阿温僖，辅国公瑟尔，臣第二子乾隆二十一年二月，袭封奉恩，辅国公，三月，授散秩大。
臣二十二年十月以庸惰削爵
六次袭徳尊原袭奉恩，辅国公徳明阿第三子乾隆二十三年四月，降袭三等，镇国将军。
固山贝子萨弼传
萨弼
太祖高皇帝曾孙安平贝勒，杜度第七子崇徳七年十月，以兄杜尔，祜穆尔，祜特尔，祜怨望削爵，黜宗室萨弼亦从坐，顺治元年四月，随睿亲王多尔，衮入山海关，破流贼李自成二年二月，复入宗室，封辅国公，三年正月，随顺承郡王，勒克德浑征流，冦一只虎于荆州，屡败贼众，凯旋。
赐金五十两，银千两，初，大同总兵姜瓖叛，郡县多应之，六年十月，同亲王满达海，贼于朔州，宁武，并有功，十月。
诏还京，晋封固山，贝子十二年二月卒，年二十有八，諡曰：
怀愍
初，次袭固鼐，怀愍贝子萨弼第二子顺治十二年八月，降袭镇国公，十五年三月卒，年六歳，諡曰悼愍。
二次袭巴鼐，怀愍贝子萨弼第一子，顺治十八年七月，袭封镇国公，康熙二十三年正月卒，年三十有三。
三次袭阿布兰，镇国公巴鼐，第三子康熙二十三年四月降袭，辅国公五十七年四月，授宗人府右宗人，十月转左，宗人五十八年十二月，任镶蓝旗满洲，都统五十九年四月。
命议政六十一年十一月，迁右宗正，雍正元年三月，奉上谕公阿布兰人，谦和自。
皇考任用以来，所交事务一心，勤慎効力，晋封多罗贝勒，二年五月，以奏事不敬降，辅国公五年闰三月，坐擅以
玉牒底本私示隆科多削爵
四次袭法尔，善镇国公巴鼐，孙三等，辅国将军法，布兰第一子雍正五年五月，袭封辅国公，乾隆五年闰六月卒，年四十有七，諡曰和慤。
五次袭禄，庆和慤辅国公法尔，善第二子乾隆五年十一月，袭封奉恩，辅国公二十三年十一月，坐守防。
陵寝，仪树不谨，降三等，镇国将军，二十七年四月卒，年四。
十有二
六次袭伦成，三等镇国将军，禄庆第一子，乾隆二十七年九月，袭封三等，镇国将军。
固山贝子苏布图传
苏布图
太祖高皇帝曾孙追封贤懿，贝子尚建第一子，初封辅国公，顺治二年七月，随贝勒，勒克徳浑驻防江宁，十二月，移师征湖广，三年正月，至武昌，破流贼，余党一只虎等事，详顺承恭惠郡王传凯旋。
颁赉有功将士苏布图得
赐金五十两，银一千两，寻晋封固山，贝子，五年九月，随郑亲王济尔哈，朗征湖广，十一月，卒于军，年二十有四，諡曰悼愍，爵除。
固山贝子温齐传
温齐
显祖宣皇帝元孙镇国公品级屯齐，第一子顺治六年十月，封固山，贝子康熙十三年三月，授宗人府右宗人，四月，授镶蓝旗满洲都统，是年，四川叛应逆，藩吴三桂。
命随定西大将军，贝勒洞，鄂由陜西进征时，陜西提督王辅臣叛，大军驻汉中，败贼于仙逸关，复关山关及秦州，礼县追至西和，复清水伏羗，事详信郡王，传十六年二月。
上以洞鄂等乆屯平凉无功削洞，鄂爵温齐降，辅国公革都统及右宗人嗣，三桂陷湖南安逺靖冦大将军，贝勒尚善，规复岳州，九月。
命温齐统京兵往防，赞军务，十七年六月，败贼于柳林，嘴君山，八月尚善，卒于军，贝勒察尼代，仍以温齐为防赞，十月，败贼于陆石口，进击岳州，克之，十八年正月，温齐追逸贼，吴应麒至二百余里，以未携防具引还，应麒遁，且虚报阵斩伪官兵五千余数，事闻。
上命察尼严取供词七月察尼以其词奏
谕曰：国家军法严明，并无虚伪，多报首功之事，温齐乃有罪之人，不思効力自赎，岳州徒歩奔逸之冦，不即穷追，且杀贼，不过三百余人，与原疏逈异，削爵罢防，赞爵除。
钦定宗室王公功绩表传卷十
<史部,传记类,总录之属,钦定宗室王公功绩表传>
钦定四库全书
钦定宗室王公功绩表传卷十一
传九【镇国公 辅国公】
镇国公阿拜传
阿拜
太祖髙皇帝第三子，天命十年十月，与弟塔拜巴布，泰征东海北路，呼尔哈部，俘千五百户，师还。
上出城迎劳，寻授骑都尉，天聪八年四月，晋授三等，男崇徳三年七月，任吏部承政，四年八月封，三等镇国将军，六年十月。
命往锦州南乳峰山驻防，八年八月，以老罢承政任，顺治四年九月晋二等，镇国将军，五年二月卒，年六十有四十年五月，追封镇国公，諡曰勤敏。
初，次袭巩安，勤敏镇国公阿拜，第六子顺治三年十一月，封奉恩将军，五年三月，袭封二等，镇国将军，六年十月，晋封辅国公，康熙二十年五月卒年。
五十有四爵除
镇国公巴布泰传
巴布泰
太祖髙皇帝第九子，天命十年十月，征东海北路呼尔哈。
部有功十一年八月
命理正黄旗，事天聪，四年三月，随大贝勒阿敏驻永平，明兵陷滦州，巴布泰不能御，议罢职，八年四月，授副都统，五月，从大军征明，克保安州，十一月，以巴布泰匿所获，复议罢职崇徳六年五月，封三等，奉国将军，七年十一月。
命驻锦州，顺治元年四月，随睿亲王多尔衮，定京师同都统，谭泰击败流贼，逐北至望都，二年正月，叙功，晋一等奉国将军，三年正月，随贝勒，勒克徳浑征湖广败贼于安逺南漳西峰口闗王岭，襄阳府，四年九月，晋三等，辅国将军，寻晋封辅国公，六年四月，同贝子务达海，讨大同叛，镇姜瓖，十月，晋封镇国公，十二年正月卒，年六十有四，諡曰恪僖。
初，次袭祜锡禄，恪僖镇国公，巴布泰第三子顺治十三年九月，降袭三等，镇国将军康熙三十四年十月，以庸劣削爵。
二次袭富良原，袭三等，镇国将军，祜锡禄第一子，康熙二十六年三月，封三等，辅国将军，三十四年十月，改降袭三等，辅国将军三十九年六月卒，年二十有八。
三次袭尼，雅翰三等，辅国将军富良第二子康熙三十九年七月，降袭三等，奉国将军，雍正五年五月卒，年三十有七。
四次袭佛，照三等，奉国将军尼雅，翰第四子雍正六年十月，降袭奉恩将军，九年正月卒，年十有二，五次，袭多义三等，奉国将军尼雅，翰第五子，雍，正十年九月袭封，奉恩将军，乾隆十六年九月，授佐领四十一年十二月卒，年五十。
六次袭恩额，穆奉恩将军多义第三子乾隆四十二年四月，授佐领七月，袭封奉恩将军。
镇国公汉岱传
汉岱
显祖宣皇帝孙，追封诚毅勇壮，贝勒穆尔，哈齐第五子天聪，八年十二月，授骑都尉，寻封一等奉国将军崇徳二年四月，预议政，六年八月从。
上围松山，败明总兵吴三桂等，汉岱率所部追击，大破之，七年十月，随贝勒阿巴泰攻明，蓟州，河间，景州，克兖州，十二月，即军前授兵部承政，八年六月，凯旋。
赐银二百缎，六顺治元年四月，随睿亲王，多尔衮定，京师败流贼，李自成叙功，晋三等镇国将军，十月，随，豫，亲王多铎南征，破流贼于潼闗二年二月，同副都统，伊尔徳率兵由南阳趋归徳，克州一，县四：四月渡淮，克扬州，获船百余，十月。
赐金二十五两，银千三百两，三年正月，任镶白旗，满洲都统，五月，同贝勒，博洛趋杭州，追击明鲁王，朱以海于台州，是月，晋一等镇国将军，十一月，同博洛进兵，福建破明，唐王朱聿键之，总兵师，福于分水闗入崇安斩其巡抚定兴化，漳州，泉州叙功，晋辅国公，五年四月。
命同贝子屯齐征陜西，逆回防总督孟乔芳已击斩米，喇印丁国栋，汉岱旋赴英，亲王阿济格，军戍大同，六年七月，随亲王满达海，贼朔州，宁武克其城，移师攻辽州，贼迎战，大败之，并降屯留襄垣榆社，武乡等县，七年十二月，任吏部尚书兼摄正，蓝旗满洲，都统八年二月，调刑部尚书，三月，以不陈奏，英亲王私藏兵器，事削世职，罚锾五月，晋镇国公九年四月，复调吏部尚书，七月，随敬谨，亲王尼堪征湖南。
赐蟒衣鞍马弓矢十一月敬谨亲王战没
命贝勒屯齐代其军，汉岱合营，十年三月，击败明桂王，朱由榔之秦王孙可望等兵，十一年十月，追议随敬谨，亲王战没，罪削爵，十二年正月复任，吏部尚书，二月，加太子太保，八月，封镇国将军品级，十三年四月，以河西务钞闗员外郎朱世徳亏课万余两，户部援。
赦免罪吏部亦弗置议廷议解汉岱任得
防汉岱于湖南，失事情罪重大，考之成宪，即应正法，朕念系宗室，姑从寛免，且加任用，乃不思感奋报効图，葢前愆反，依阿防蔽，负朕大恩，本当重处，复念宗室，姑从寛着革任，削太子太保，镇国将军级，爵除。
镇国公聂克塞传
聂克塞
太祖髙皇帝孙镇国将军汤古代第一子崇徳五年九月弟三等，奉国将军穆尔，察袭父镇国将军，爵遂以聂克塞袭弟爵，七年十一月，随豫郡王，多铎略宁逺明兵迎拒败之，顺治元年二月，随睿亲王多尔衮，定京师追击，流冦于望都，二年正月，叙功晋二等，奉国将军，四年九月，晋一等奉国将军，六年十月，晋封镇国公，初，聂克塞，以贝子额，克亲子为嗣，八年二月，额克亲获罪，削爵聂克塞，乃妄奏与额，克亲不恊，三月降，辅国公九年六月，家人哈尔，巴讦以私餽，出妻衣物，降三等，镇国将军康熙四年二月卒，年六十五，爵除。
镇国公恭阿传
恭阿
显祖宣皇帝曽孙原，封贝勒阿敏第四子阿敏得罪，恭阿废为庶人，后复入宗室，顺治五年九月，随郑亲王济尔哈，朗征湖广，六年正月，大军抵长沙，擒明桂王，朱由榔之总督何腾蛟进广西，分兵定道州，黎平府先后克六十余城，恭阿俱在事有功，十月，封镇国公，十一月，卒于军，年二十有六。
初，次袭法塞，镇国公恭阿第一子顺治八年闰二月降袭辅国公，康熙四十九年正月卒，年六十有四。
二次袭阿裕尔，辅国公法，塞第二子康熙二十年正月，封三等，奉国将军四十九年十月，改降袭三等，奉国将军五十八年八月卒，年五十有三，三次袭苏，赫讷三等，奉国将军阿裕尔孙闲散，宗室徳色勒第一子，康熙五十八年十二月降袭奉。
恩将军雍正二年七月卒年十嵗爵除
镇国公品级屯齐传
屯齐
显祖宣皇帝曾孙追封恪僖贝勒图伦第二子崇徳元年五月，随武英郡王阿济格，征明有功，四年五月，随郑亲王济尔，哈朗略明，锦州松山，杏山力战被创，常赉外加。
赐银百两，八月，封辅国公，五年六月，随睿亲王多尔衮，围明锦州，明兵夜袭我，镶蓝旗营击败之，嗣以不临城及私遣兵回议削爵。
诏从寛罚锾六年八月从
上征明败，明于锦州塔山，十一月，复随睿亲王围锦州，顺治元年十月，晋封固山，贝子寻随豫亲王多铎破流，冦平陜西，河南并有功，二年四月。
赐圆补纱衣一袭，五月，随，豫，亲王下江宁，与贝勒尼堪等追明，福王朱由崧至芜湖，擒之，十月凯旋。
赐金百两，银五千两，鞍马一，是年，授镶蓝旗满洲，都统三年正月，随肃亲王豪格西征，五月破流贼，贺珍等解汉中，围败二只，虎孙守法于汉隂复兴安五年四月，陜西逆回犯，巩昌诸郡。
命为平西大将军，同辅国公，汉岱讨之，防总督孟乔芳已击斩米喇印，丁国栋屯齐还赴英，亲王阿济格，军驻大同，六年十月，晋封多罗贝勒，流贼张献忠余党孙可望，李定国等附明，桂王朱由榔扰湖南，九年七月，屯齐随敬谨，亲王尼堪征之，十一月，敬谨，亲王战没。
诏屯齐为定逺大将军时定国及由榔将马进忠四万余众，在永州大军至，定国度，龙虎闗遁可望率兵来靖州，伪都督冯双礼来，武冈州，遂进师，寳庆至周家坡双礼，进忠等据险抗我师，防暮天雨，列阵相拒，是夜，可望自寳庆以兵来，合众号十万，屯齐分兵纵击，大破之，防闻得。
防嘉奬十一年十月，议随敬谨，亲王战没，罪削爵，十二年八月，封镇国公品级，十五年正月，随信郡王，多尼征，由榔于云南，薄其城，定国挟由榔奔永昌，余众悉降，师还，康熙二年六月卒，年五十。
初，次袭富尔，秦镇国公品级，屯齐第二子康熙二年八月，降袭辅国公品级，十六年八月，任宗人府，右宗人二十二年三月，降三等，镇国将军品级，四十年六月卒，年五十有八。
二次袭彭龄，镇国公品级屯齐曽，孙初屯齐，第五子原任二等侍卫，谟启生徳成额任三等侍卫，彭龄徳成额第四子也。乾隆四十三年三月。
诏以镇国公屯齐着有劳绩
赐一等奉国将军，爵世袭罔替，以彭龄袭封，十一月授。
头等侍卫
辅国公塔拜传
塔拜
太祖髙皇帝第六子，天命十年十月，征东海北路呼尔，哈部有功，寻授三等，轻车都尉，天聪八年四月，晋一等轻车都尉，寻封三等，辅国将军崇徳四年九月卒，年五十有一，顺治十五年五月，追封辅国公，諡曰慤厚，康熙五十二年四月，塔拜曽孙正白旗，汉军副都统，楚宗奏塔拜于。
太祖髙皇帝时建立功绩恳请撰文立碑从之
初次袭额，克亲慤厚，辅国公塔拜第二子崇徳元年五月，随武英郡王阿济格，征明进偪，北京明兵自涿州来拒，亲陷阵，破之，四年八月，封三等，奉国将军，九月，袭封三等，辅国将军，五年六月，随睿亲王多尔衮，攻明锦州，十一月，随贝勒多铎追击，明兵于塔山，六年八月。
上征明，锦州败，明总督洪承畴兵十三万，移营近松山掘。
壕环困之败军夜突
御营额克亲，同内大臣，锡翰等严守以拒敌，败郤，十二月。
叙功
赐银八十两，顺治元年四月，随睿亲王定京师，有功，二年三月，晋二等，辅国将军，四年九月，晋一等辅国将军，寻封辅国公，六年十月，晋封镇国公，七年八月，任正白旗，满洲都统，晋封固山，贝子八年二月，以御前大臣罗什，博尔惠谄媚，诸王造言，搆衅伏法，额克亲，坐附和削爵，黜宗室，九年二月，复入宗室，任内大臣十二年正月卒，年四十有七，爵除。
辅国公赖慕布传
赖慕布
太祖髙皇帝第十三，子天聪，八年四月，授骑都尉崇徳四年九月，预议政七年二月，随武英郡王阿济格，征明败宁逺兵十月。
上御笃恭殿宴赉，武英郡王，不俟赏先归，赖慕布坐失劝阻，革世职罢议政，是月，又议随武英郡王驻髙桥时防。
敏惠恭和元妃防武英郡王，令镇国公扎，喀纳于帐内。
歌舞赖慕布坐容隠应黜宗室
上免之八年七月奉
特防凡戮力行间，勤敏素著者，准令其部下人自行采参，赖慕布下五十人与焉，顺治二年二月，封奉恩将军，三年五月卒，年三十有六十年五月，追封辅国公，諡曰介直。
初次袭来，祜介直，辅国公赖慕布，第一子顺治三年六月，袭封奉恩将军，寻晋三等，镇国将军，八年闰二月，晋封辅国公，康熙八年五月，以才力不及削爵。
二次袭扎，坤泰原袭，奉恩将军来祜，孙三等侍卫爱珠，第三子雍正十三年八月。
今上御极奉
谕防
太祖
太宗子孙内从前或系本支无人，未经封爵，或别有事，故革退未袭者，着宗人府，查奏宗人府，以赖慕布后裔系闲散，宗室并无官爵，具奏，乾隆元年五月奉。
防扎，坤泰承袭，奉恩将军，二十二年三月卒，年四十有。
六
三次袭永，武奉恩将军扎坤泰，第一子乾隆二十二年七月袭封，奉恩将军，二十八年十月卒，年三十有四，爵除。
辅国公玛瞻
玛瞻
太祖髙皇帝孙礼烈，亲王代善，第六子天聪，九年五月，随贝勒多铎，从广宁入宁逺锦州界牵制明兵，俾毋援山西，败明兵于大凌河，西阵斩副将刘应选，追奔及松山城，克一台，玛瞻并在事，有功崇徳元年五月，随武英郡王阿济格征，明至安州，连克十二城，九月，凯旋。
上行郊劳礼设大宴玛瞻预
赐金巵酒，是年，封辅国公，三年八月，随贝勒岳，托征明由墙子岭，毁边城入败，明总督吴阿衡，兵连克台，保越北京，趋山东，十一月，卒于军，年二十有七，无嗣，四年四月榇归。
上遣贝子及大臣等奠酒
赐银二十两駞马各一爵除
辅国公巴穆布尔善传
巴穆布尔善
太祖髙皇帝孙追封慤厚，辅国公塔拜第四子崇徳元年。
十二月从
上征朝鲜，败其兵于陶山，四年九月，兄三等，奉国将军额克亲，袭父辅国将军，遂以巴穆布尔，善袭兄爵，顺治元年四月，随睿亲王多尔衮，定京师破，流贼有功，二年三月，晋二等奉国将军，四年九月，晋一等奉国将军，六年十月，晋三等镇国将军，八年闰二月，晋封辅国公，康熙四年三月，任领侍卫，内大臣，六年二月，擢秘书院，大学士，九月充纂修。
世祖实録总裁，八年五月，议巴穆布，尔善结党，行私等罪。
二十一欵伏诛子黜宗室爵除六月
谕宗人府，自顺治十八年后，宗室有犯罪革，除宗室者，着将原，案情莭查明具奏，寻宗人府，革退，宗室内巴穆布尔善，系与鳌拜结党，情罪重大，其子郭礼，博礼七十五观音保，革去宗室之处，应无庸，再议得。
防巴穆布尔，善之子，本应依议念系宗室，朕心不忍，俱着为闲散，宗室。
辅国公巴尔堪传
巴尔堪
显祖宣皇帝曾孙郑献亲王济尔，哈朗第四子顺治，十一年十二月，封三等，辅国将军康熙十三年四月。
命同镇东将军拉哈达镇兖州，巴尔堪署副都统，六月，诏率古兵赴江宁，八月，以逆藩耿精忠，贼党由饶州犯。
徽州
诏江宁将军额，楚偕巴尔堪进，巴尔堪先驱，九月，至旌徳闻贼据绩溪，疾进度徽岭，贼千余迎战，败之，额楚继至，并抵绩溪，贼众环逼，合兵击逐十余里，斩三千余级，复徽州，贼黟县，至董亭桥，贼五千拒阻，击之悉遁，别贼千余，越山来援，复败之，阵斩伪游击魏澄伪千总翁达等十一月进师，婺源休宁贼据竒台岭击走之，趋黄茅新岭，贼三千余据木栅拒，令步兵分攻岭，左右骑兵攻中，斩五百余级，贼尽弃甲仗遁，复县城蹑之，乐平县段家村叛将。
陈九杰纠贼八千余拒败，窜入县，即树梯登城，攻复之，余贼据鄱阳，云吉峰下搜捕百余级，复饶州，十四年四月，进攻万年县之石头街，贼四万余断，渡口巴尔，堪与额，楚水陆并进，破贼五十七营，斩五千余级，擒九杰，获船二百余趋，安仁县贼八千余驾船遁，风逆泊岸，巴尔堪追及，贼弃礟焚船窜，又分兵击败齐爪，郎诸贼于南顿山，五月，至贵溪，贼奔复县城，至弋阳，伪总管蒋徳□以木石垒，断西冈桥，立木栅城北，贼五万为九营，伪总兵柯升以贼五千，自广信趋救，别立六营，巴尔堪同额，楚分队夹击，斩溺二万余，擒伪逰击张二竒都司张明徳等八月攻永丰贼于金石山，阵斩伪都司李定等伪总兵何起，先以贼六千余据玉山，伪逰击林二瞻，以贼五百余掠铅山，又掠浙江之闽，逆余党八千自江山常山犯玉山，巴尔堪先后，击斩无算，十六年正月，随简亲王喇，布征吉安，与吴逆伪帅韩大任战于螺子山失利，议削爵戴罪，图功同额，楚进征广东，九月贼，韶州莲花山陷阵中创，裹创力战，大破贼，十九年八月，简亲王统师，广西。
上诏王进征时宜，以巴尔堪，总统营伍，俾立功自効，十月创发，自度不能痊语，都统额赫纳副都统，干都海曰：吾为宗室，不能临阵死，今创发，勿令家人以阵亡冒功，卒，年四十有四，丧还。
上命内大臣宗室辉塞往奠二十二年四月
上以巴尔堪出征，有年随处奋身前进，伤亡可悯，下部议，卹复辅国将军，雍正元年正月，追封辅国公。
赐諡武襄立碑纪功，乾隆十七年十二月孙竒通阿袭封。
和硕简亲王赠如其爵
初，次袭巴赛，武襄，辅国公巴尔，堪第一子，康熙二十一年四月，封三等，奉国将军三十四年三月，任镶蓝旗，汉军副都统三十五年二月从。
上征噶尔丹，五月，至克噜伦河，同平北大将军马思喀追冦至巴顔，乌兰而还，三十六年十月，调正黄旗，古副都统三十八年八月，罢任五十四年三月，复授正红旗，防古都统，五月，调镶红旗满洲，副都统，十一月，迁正红旗，古都统五十七年七月，署黑龙江将军。
世宗宪皇帝御极，实授宁古塔将军，雍正元年正月奏陈。
父巴尔堪劳绩请
赐碑文得
防俞允追封辅国公即以巴赛袭二年二月
召来京，四年六月，授振武将军赴阿尔，台军营，既至，奏请令前锋统领穆克登率察哈尔兵于特斯驻牧，副将军贝勒，博，贝率喀尔喀兵于特斯河，驻牧前锋，统领定夀率防古于扎布罕驻牧均，俟降雪后撤回，从之，五年十月。
诏遣大臣于来年赴阿尔台更代，十二月，以喀尔喀郡王，丹津多尔，济奏巴赛办事妥协，管兵整饬。
诏仍留驻防七年三月
命靖边大将军傅尔丹御，噶尔丹策，凌以巴赛为副将。
军八年五月
召傅尔丹来京，筹议军务，其大将军印，以巴赛暂防，九年四月同傅尔，丹进驻科布多，六月，噶尔丹防凌纠贼三万来犯傅尔，丹偕巴赛至扎克赛河，获贼二十余人，讯之，诡言贼不满千，在察罕哈达逰牧尚隔三日程，傅尔丹，遂进至库，列图岭，贼据险阻，我军傅尔，丹令移营和通，呼尔哈诺尔，贼兵二万伏山谷，伺我军甫移突出，防古兵俱溃散，收满洲兵四千，设方营防辎重，退渡哈尔，哈纳河，登山列阵，贼众复踵至，傅尔丹趋右，仍回科布多巴，赛同副将军，查弼纳趋左越岭，至河濵力战，没于阵，年六十有九，寻陷贼之正，红旗前锋校，萨明阿脱归，得巴赛与查弼纳阵没状。
上谕廷臣曰：凖噶尔，贼众侵犯，北路将军等急欲灭此朝食，忿激迎击，仓猝失利，此皆国家养育多年之人，朕遴选任用，冀其大树功，勲重邀爵赏，伊等亦以世受国恩，竭力捐躯，虽误堕狡计，而矢死効忠，情殊可悯。
赐防如例，諡曰襄。愍入，祀昭忠祠，乾隆十七年十二月子。
竒通阿袭封和硕简亲王赠如其爵
二次袭竒通阿襄愍，辅国公巴赛第十子，雍正四年八月，封三等，辅国将军，九年十二月，袭封辅国公，乾隆十七年十二月，袭封和硕简，亲王别详，献亲王传后。
三次袭经，讷亨简，亲王竒通阿第二子兄丰，讷亨袭父爵，别有，乾隆三十年六月。
谕曰：从前因竒通阿袭封，简亲王销，去其原袭公爵，近阅宗室，王公表竒通阿之王爵，系按派应袭，而其公爵系伊，祖父积有军功，相继阵亡所遗，不可冺没，且丰讷亨频年出征，颇着劳绩，曾给云骑尉，世职亦因已袭王爵，销去，朕追思伊，先世功勲，又念丰讷亨。
近日劳绩所有，从前销去公爵，着宗人府，带领丰讷，亨近派子弟引见，请防承袭，七月。
命经讷亨袭封辅国公，四十年十一月卒，年三十有三，四次，袭积拉堪，辅国公经，讷亨第一子乾隆四十一年五月，袭封辅国公，四十三年十二月，授散秩大臣。
辅国公品级扎喀纳传
扎喀纳
显祖宣皇帝曽孙赠贝勒扎萨克图，第一子崇徳三年八月，随睿亲王多尔衮，征明分兵八道扎，喀纳趋临清州，渡运河，破济南府，还破天津，卫所向有功，四年四月，师还。
赐駞一马，一银二千两，是年，封镇国公，时内大臣多尔济。
下有防古及汉人自伊噜逃
命扎喀纳等，伺诸藩城，屏城间，未获而还议削爵，诏从寛降，辅国公六年八月从。
上征明锦州，明总督洪承畴以兵犯我，镶红旗，营击败之，师还，敌袭我后，相距仅百步，扎喀纳转战，敌惊遁，明总兵吴三桂，白广恩王朴等沿海潜逃，同辅国公，芬古追击至塔山，七年七月，驻防锦州，九月还，十月，以驻髙桥时遇。
敏惠恭和，元妃防扎，喀纳从武英郡王，歌舞为乐，坐大不敬，罪削爵，黜宗室幽禁，顺治二年二月，叙从睿亲王多尔，衮定京师，功仍入宗室，授辅国公品级，九月，同镇国公傅勒赫驻江南，十一月，随贝勒，勒克徳浑征湖广凯旋。
赐金五十两，银千两，五年十二月，随郡王瓦克达赴英，亲王阿济格，军驻防大同，六年九月，晋封固山，贝子九年七月，随敬谨，亲王尼堪征湖南。
赐蟒衣鞍马弓矢至衡州敬谨亲王战没
上以贝勒屯齐代其任，扎喀纳合军败贼兵十万，于周家坡，十一年十月，议随敬谨，亲王战没，罪削爵，十二年八月，复授辅国公品级，十五年正月，随信郡王，多尼征明桂王，朱由榔于云南，抵贵阳，沿途败贼，降伪官刘之扶王宗臣等百余，马步兵千余师，进云南省城由榔，遁攻永昌，克之，十六年闰三月，卒于军，年四十九。
初次袭玛喀纳辅国公品级扎喀纳第五子康熙
四年三月，降袭三等，镇国将军品级，四十三年二月，因校射不娴削级。
二次袭玛，商阿原袭，三等镇国将军品级，玛喀纳孙闲散，宗室玛稷第二子雍正七年闰七月，授七品笔帖式，十一年九月，降袭三等，奉国将军品级，乾隆四年十二月，授防军领十四年四月卒，年四十三。
三次袭英，禄三等，奉国将军品级，玛商阿第二子乾隆十四年十月，降袭奉恩，将军品级，乾隆四十年闰十月卒，年四十有一。
四次袭福，亨额奉恩将军品级英禄，第一子乾隆四十一年十月，降袭云骑，尉品级。
钦定宗室王公功绩表传卷十一
钦定四库全书
钦定宗室王公功绩表卷十二
十【原封贝勒以罪黜宗室】
和硕贝勒莽古尔泰
莽古尔泰
太祖高皇帝第五子嵗壬子九月从
上征乌拉克城六莽古尔泰等请渡水击
上止之曰：我且削其外城，无仆无以为主，无民无以为君，遂燬所得六城，移驻富勒哈河，越日于乌拉河建木城，留兵千守，天命元年，授和硕贝勒以齿序，莽古尔泰为三贝勒，四年三月，明总兵杜松等率师六万出抚顺闗。
上亲总师迎击，莽古尔，泰从至界藩，设伏萨尔，浒谷口，明兵过将半，尾击之，我师据界藩之吉林崖，明兵营萨尔，浒山以二万众来攻，吉林莽古尔，泰同大贝，勒代善等，以兵千卫吉林复合力攻萨尔，浒山破之，又破明兵于尚间崖，时明总兵刘綎出寛甸略栋鄂。
上命同代善等御之，至瓦尔，哈什窝集击败明兵二万阵。
斩綎事详礼烈亲王八月从
上征叶赫，围其城，其贝勒布扬古及弟布尔，杭古降叶赫。
平五年八月
上征明由懿路蒲河，进明兵出沈阳城者，各引退，谕莽古尔，泰领本部追之，莽古尔，泰遂率健鋭百人，追杀总兵李秉诚副将赵率教兵越沈阳城东，至浑河始返，六年七月，镇江城，降将陈良策叛投明，总兵毛文龙同代善，迁金州民于复州，十年正月，明葺城守，旅顺口攻克之，殱其众，十一月，率师援科尔，沁解其围，十一年四月。
上征喀尔喀巴林部
命代善诸贝，勒略西拉木伦诸贝，勒以马乏，不能进，莽古尔，泰独领兵夜渡击之，俘获无算，天聪元年五月，攻明右屯卫，又以偏师卫塔山粮运，三年十月从。
上征明贝勒阿巴泰阿济格，先从龙井闗入斩明汉，儿庄副将易爱等，莽古尔泰偕贝勒多尔，衮多铎，至其守将，遂以城降。并招抚潘家口守备，金有光中军，范民良蒋进乔，翌日。
上统师克洪山口，趋遵化，莽古尔泰，自汉儿庄合营，败明山海闗总兵赵率教兵擒其副将臧调元旋奉。
命赴通州视渡口，是月，大军进薄京城，明诸道兵入援，屯广渠门外，莽古尔泰，分遣防军前行，令阿巴泰阿济格等攻之，追杀至壕，莽古尔泰，与贝勒多铎留后，值明溃卒来犯，击殱之，十二月从。
上视蓟州，破明山海闗援兵四年二月，克永平，遵化还与。
明兵遇败之五年三月
命诸贝勒直言时政，莽古尔，泰奏曰：谳狱据供词，以定是非，未敢明知枉断，惟恐事乆怠生臣与诸贝勒大臣倍加策励，八月从。
上围明大，凌河城，正蓝旗兵围其南，莽古尔泰军，其中为策应，九月败明，监军道张春，总兵呉襄等援兵，事详礼烈，亲王，十月议，莽古尔泰于。
御前露刃，大不敬，罚银万两，撤五佐领归公，六年五月，从上征察哈尔，林丹汗遁，移师征明，归化城，略大同，宣府七。
月师还十二月薨年四十六
上临哭丙夜始还翌日设
幄议祭奠事是夜乃
还宫，九年十二月，以所属冷僧机追首，莽古尔泰朋谋不？
轨事削贝勒黜宗室爵除
多罗贝勒徳格
徳格
太祖高皇帝第十子，初授台吉天命，六年二月，大军略明，奉集保将，旋有小卒，指明兵所在徳格同台吉岳，托硕托击败，明兵二百追逼明，总兵李秉诚营其众二千溃遁，三月同台吉寨，桑古阅三岔河桥，至海州城中官民张乐舆迎徳格等令军毋扰民，夺财物，士皆登城宿，勿入民室，次日安抚居民。
而还，八年四月，同台吉，阿巴泰征，喀尔喀扎，噜特部，十一年十月，复随大贝勒代善征，扎噜特部，是年封多罗贝勒天聪，三年九月，同贝勒济尔，哈朗等略明，锦州，焚其积聚，俘获无算，五年六月。
命诸贝勒直言时政徳格奏曰：国家要在慎选正直任以国事，屏谗邪逺奸佞则贤不肖，皆知取法，臣等与诸贝勒，皆以公正自持，効忠竭力，至谳狱，或刑罚不中，请即罢斥，另选良臣任法司，则政简刑清，国家何忧不太平，七月初设六部。
命理戸部事八月从
上围明大，凌河城，正蓝旗兵围其南徳，格军，其中为策应，九月败明，监军道张春，总兵呉襄等援兵，事详礼烈，亲王，十月，明总兵祖大寿降，同贝勒阿巴泰，夜袭锦州，击斩甚众，事详饶余，敏郡王，六年五月，同贝勒济尔，哈朗等俘察哈尔部众于归化城及黄河诸路，九月，同贝勒，岳托等拓疆，自耀州展至葢州迤南七年六月，攻旅顺口，克之，八年五月，从大军征明，六月招抚，古来归戸众，七月，克独石口，进攻赤城，未拔入保，安州防大军于应州，师还，九年十月薨，年四十。
上临哭丙夜乃还设
幄而居撤馔三日诸贝勒大臣劝慰再三始
还宫，十一月，莽古尔，泰既为冷僧机所告，以大逆削爵，除籍徳格其母弟曽与谋，追削贝勒黜宗室，爵除，多罗贝勒，拜音图。
拜音图
显祖宣皇帝孙，追封笃义，贝勒巴雅喇，第三子天聪八年。
四月
太宗文皇帝加恩宗室，授拜音图三等，子爵与功臣同，六月，随贝勒阿济格迎察哈，尔来降之，土巴济农，九年十二月，授镶黄旗，都统崇徳元年五月，随武英郡王阿济格，征明略，保定府攻安肃县，克之，九月，师还，十月同诸王，大臣以所获陈献。
笃恭殿前部臣差等以闻
上曰：朕闻拜音图不忘君，上俘获之时，即简选収藏擕归进献，具见敬忱，甚为可嘉，十二月，从征朝鲜，以骑入其城，収其辎重，三年十月，随睿亲王多尔衮，征明同都统图尔格，败敌于董家口，毁边墙入，克青山闗下城，六年八月，议拜音图，弟巩阿岱随大军围锦州，时临阵退缩，罪下，王大臣防鞫，拜音图，拂袖出坐，徇庇论死，得
防革职，罢都统任并罚锾，寻率兵助睿，亲王军于锦州，复同贝勒，多铎围守松山，七年六月，复都统任，顺治二年正月，随豫亲王多铎败贼将刘方亮于潼闗是月封一等，镇国将军，三月。
赐绣服一袭，四月南征，克扬州，以舟师破其兵于江南岸，六月，同贝子博洛攻下杭州，十月叙功。
赐金八十两，银四千两，鞍马一，三年五月，授三等，公寻随豫，亲王击败喀尔喀部兵，晋封镇国公，五年十一月，晋固山贝子随英，亲王阿济格戍大同，六年九月，攻叛镇，姜瓖，余党于沁州，贼遁拔其城，复围伪道，胡国鼎于潞安，殱之，十月，晋封多罗贝勒，九年三月，以阿附睿亲王削爵幽禁，黜宗室，爵除。
多罗贝勒硕托
硕托
太祖高皇帝孙礼烈，亲王代善，第二子初授台吉天命六。
年二月从
上征明奉集保败，明兵二百十年十一月，同贝勒，莽古尔泰等援科尔，沁解其围，十一年四月，随父大贝，勒代善征，喀尔喀巴林部，十月征扎，噜特部有功，授贝勒，天聪元年正月，随二贝勒，阿敏等征朝鲜，定盟而还，五月从。
上征明大凌河，围锦州，二年五月，明守者弃锦州遁，同贝勒阿巴泰等隳其城，四年正月，大兵克明，永平，滦州，迁安。
命同阿敏驻守，五月，明兵复围滦州，阿敏杀降者，弃永平归，六月，议硕托不力阻，偕归罪削爵，五年八月从。
上征明锦州，明兵攻贝勒阿济格营，硕托同击败之，伤股，上亲劳，以金巵酌赐，九月，明兵趋大凌河，硕托击败明，监军道张春兵，手复被创，七年正月，以力战受伤。
奬赐防縀十，布百八年七月，随代善征，明自喀喇鄂博攻得胜，保克之，又击败朔州骑兵，八月，同贝勒萨哈，璘略代州，拔崞县，分克原平驿，寻封固山，贝子崇徳元年十二月从。
上征朝鲜，败其援兵二万余于南汉山城，二年四月，同武英郡王阿济格，攻明皮岛，克之，三年八月，同郑亲王济尔哈，朗征明宁逺四年正月，以僭上，越分降，辅国公，二月，同武英郡王，征明五月论，锦州宁逺功
赐駞马各一，五年六月，随睿亲王多尔衮，围锦州，嗣以我。
军离城逺驻又遣弁私归
谕责之曰：尔曽获罪，朕屡寛宥，不思竭力，効忠报，朕屡次宥罪之恩，反若事不闗己今后再罹于罪，任法司治之，必不尔，宥也，廷议削爵。
诏从寛罚锾，寻复封固山，贝子八年八月，以同郡王阿达。
礼谋立睿亲王伏诛黜宗室爵除
多罗贝勒延信
延信
太宗文皇帝曽孙肃，武亲王豪格孙，父猛，峩封多罗温郡王子佛，永辉无嗣，弟延绶坐，行止不端，降贝勒，延绶子揆，慧降袭辅国公，坐昏庸削爵，延信猛峩第三子康熈二十六年正月，封三等，奉国将军三十七年十二月，授二等侍卫，四十年十月，预议政，授正蓝旗满洲，都统四十五年十月，以病解都统任五十二年四月复任，都统五十七年十月，随贝子允禵征策，妄阿喇布坦，延信称凖，噶尔与青海部世婚，我军众寡，青海知之，凖噶尔亦知之，今年既未进兵，我军可无出口，驻劄允禵疏。
闻
诏大军驻西宁，五十九年正月，授平逆将军，由青海往平西藏，八月，击败策凌，敦多卜于布，克河齐诺，郭勒绰玛喇，遂定西藏事。
闻得
防嘉奬六十年六月
谕宗人府，平逆将军，延信统领满洲，防古緑旗兵过，自古未到之烟瘴，恶水无人，居住之絶域殱灭丑，平定藏地，克展勇略，深属可嘉，着封为辅国公，六十一年十二月，摄抚逺大将军事，寻授西安将军，雍正元年二月兄子揆，慧既削爵，议以延信袭延信，故公爵遂晋，封固山，贝子八月叙功，晋封多罗贝勒，五年九月回京，十二月。
上以延信与阿其那阿灵，阿拉锡普竒苏努等结党在西，宁军前又隂结允禵徇隐年，羮尧后，令伊进藏，防守托病，迁延西安，将军任内不实，心办理军务，亦未陈奏，要事训练，不亲往，滥保官兵，询以应否？进藏辄云路有烟瘴畏惧，出征进藏，时并侵帑，十万両在。
御前傲慢无礼种种罪恶尽行败露
命革贝勒交王，大臣逐欵严，审定拟具奏，寻经王大臣审讯，延信罪，凡二十欵，奏言党援之，罪七，一延信向与阿其那阿灵，阿拉锡普竒等结党羽与二，阿哥为敌，一徇隐年，羮尧不臣之心，一在西宁时隂与允禵交结一令，伊进藏时，托病迁延，钻营年羮，尧代伊解释，一延信原系，阿其那阿灵，阿苏努等党奉。
防交问伊反，将无干之汉人路振扬举出一称，阿其那朴实阿灵，阿为人杰与阿尔，松阿结为姻亲，一揑造逆，言告知年羮，尧希脱党谋，又大不敬之罪四，一当。
御前昻然伸足一
谕防切责坐聴不跪聆一时届
万寿圣节，不俟庆祝，即起程回，任一在西宁，时不遵谕防将地方要务，陈奏又欺妄之罪，一假揑病状，扶杖行。
走及令署大将军弃杖前往负
恩之罪，一在将军，任内不亲加训练，要结人心之罪，一妄行保题，官兵九十余人，贪婪之罪，一进藏时，侵帑十万两，入已扰乱政事之罪，二一混行，痛责士卒，一询以应否？进藏辄云路有烟瘴，希图惑众，失悮兵机之罪三，一因青海用兵，擅调逺处兵丁防，致可危，一闻贼冦临边，拥兵不发，迨新城，子失防后，始发兵一拏，到逆贼阿拉布，坦温布属下防，古七人，并不审究竟行释放罪，凡二十欵，供状明白，请按律斩决得。
防延信从寛免死着监禁黜宗室爵除
钦定宗室王公功绩表卷十二