钦定四库全书
御制八旗满洲氏族通谱序
我
祖
宗诞膺
天命勃兴，东土徳绥威詟奄甸，万姓维时，龙从鳯附之，众云合响应，辐辏鳞集，强者率属归诚，弱者举族内附，我。
祖宗建师设长以涖之，分旗隶属，以别之，厥有熊罴之士，不二心之臣，効命疆建谋帷幄，亲以腑肺，重以婚姻，酬以爵命，迨入闗定鼎或聚居辽左，或散处燕、畿，锡之土田，爰及苗裔，至于今百五六十年，生聚蕃衍，时万时亿。
累朝休养煦植，鞠保胥勤，越我嘉师，咸能永世以滋大，朕维祖宗徳泽之深不可不继，修令绪益绵延，惇固于无疆，重虑物阜，且博代序日逺族姓日繁，不为之明章，统系，俾知世徳所自将罔克念，先人之勤，无以光昭前烈，爰发金匮，石室之藏，征载籍，稽图谱考其入，我朝来得姓所始。
表之以地，系之以名官阶，勲绩缀为小，勲旧戚畹，以及庶姓，厘然备具，秩然有条，与国史相为表里，昔周小史定系世，辨昭穆左氏，内外言，天子建徳因生赐姓，胙土命氏，而司商吹律以定姓名，盖万物本乎天，人本乎祖，木有根而枝附焉，水有源而流出焉，谱牒者，所以聨人情之涣，而维旧俗之漓，不可忽也。相昔先民遗风敦朴，不徒以族望相髙是书之作，非如魏，晋、隋，唐谱牒之学，炫博闻而广附，防以膏梁，阀阅为尚也，书曰：古我先王暨乃祖乃父胥及逸勤，又曰：惟乃祖乃父，世笃忠贞，服劳王家，缵乃旧服，无忝祖考，前之人既以忠实，勤劳覆帱，其后嗣，凡兹食旧徳而服先畴者，其何以无隳厥绪，书亦曰率，乃祖考之攸行，昭乃辟之有乂，是则朕所厚望也夫！
乾隆九年十二月初三日
奉
勅纂修八旗满洲氏族通谱
谕防八旗满洲，姓氏众多，向无彚载之书，难于稽考，着将八旗，姓氏详细，查明并从前，何时归顺，情由详记，备载，纂成卷帙，候朕览定刋刻，以垂永久，着满洲，大学士会同福，敏徐元梦遵照办理钦此。
八旗满洲氏族通谱凡例
一每卷之首，以书名卷，次顶格写姓氏为纲，标出地名，人名为目并低，二格写纲目，大书纲目，下注语俱另，起双行细书，各低二格，以便擡写姓氏，下，总书地名，地名下各叙得姓，縁由及支分派别人名下，撮其人官阶，事实为传。
一八旗满洲大臣官员勲劳懿行俱详载于
国史馆功臣传及八旗，通志列传此书，每姓之中，应择勲业最著者，冠于一姓之首畧举梗概作传，其余无事迹可立传，及科尔，沁撤回者，俱附载于各姓，各地方篇末。
一满洲，大臣官员，凡应立传之人，自其得姓以来至雍，正十三年以前物故者，依次撰入，其有始归顺之人，虽系平等官职，而其后人勲业昭著者，并其后人一并撰入。
一满洲内，始立姓始归顺之人，其所居地名可考者，俱逐一开，载以昭族望其地，名无实，据可慿者，惟开载姓氏旗分官爵，以备族姓之源。
一纂辑姓氏，俱按原籍地名分，编辑，即如尔佳氏，有居苏完者，则标出苏完，字様居，叶赫者，则标出叶赫，字样各为一帙，至于每一地方止一二人，或三四人，并原籍无考者，难以另按地名分帙，则标出各地方，字样统，将一姓中之散处杂地者，彚载于内，共为一帙，应立传者立传，应附载者附载，仍于本人名下，注眀原籍其原籍无考者，亦一并注眀。
一凡初来归依，有名位可考者，通行载入外，其有自始归依之人，以及后世，子孙俱无名位者，伊等自有家谱可考，概不登，録惟系希姓，虽无名位，亦载一二人，以存其姓。
一纂修姓氏，俱将所旗分开，载人名之下，其有一姓分，数旗者，将某与某旗，某人同族注眀以备稽考。
一满洲内有
赐姓者应详书
赐姓原由仍附书本姓内以昭世系
一汉军古旗分，内有满洲姓氏，实系满洲者，应仍编入满洲，姓中。
一满洲，族姓甚繁，而一姓之中，所居地名不一，此书应将所居地名先标于一姓，总纲之下，使展卷了然。
一满洲，各族内有旗，分移易者，应书现，今旗分并注眀移易情由，其年，岁久逺无卷案可查，而本家记载详悉者，亦与添入。
一满洲八旗，内有同姓而不同，宗者有本属，同姓同宗，而其支族别为一姓者，应于本姓内，详晰注眀以严族姓之辨。
一八旗满洲，族姓有本，人忘其姓氏，祖居，及归顺情，由又无凭，可查者概不载，入其归顺，情由虽无可考，而功业显著者，仍应载入，并注眀于各小传之下。
一世职衔汉名已奉
诏精骑尼哈，番定为子，阿思哈尼哈番定为男，阿达哈哈，番定为轻车都尉，拜他拉布勒，哈番定为骑都尉，拖沙拉哈，番定为云骑尉，汉文内应，一并改正，以遵。
今制
乾隆五年十二月初八日
奏定防古髙丽尼堪台，尼堪抚顺，尼堪等人员，从前入，于满洲旗，分内厯年久逺者注眀伊等情由附于满洲，姓氏之后，其间有不能画一之处，爰列条例，于左。
一包衣，佐领及管领下人员，内有北京尼堪三藩，尼堪阿哈尼堪，若一概载入，与原奏三项，尼堪不符应裁。
一满洲旗，分内防古尼堪台，尼堪抚顺，尼堪姓氏，照满洲，例有名位者载，无名位者删。
一八旗髙丽满洲，旗分年久，且人数无多，虽无名位，亦行载入，惟阿哈髙丽开入佐领，管领下者已经分晰，不便载入。
一满洲姓氏原有希姓，若古髙丽尼堪其姓氏，外藩各省，俱有只应论其有名位与否，不便列为希姓。
一防古髙丽事迹多与满洲相同，应照满洲，姓氏式样编载，惟尼堪等姓军功显著者甚少，其有事迹可考，及三品以上大员俱书，列于卷首，余皆叙载于后。
一纂辑八旗氏族通谱钦奉
谕防原令记载姓氏，不使淹没，虽叙其事迹，官爵不过畧书梗概以便成书，凡查考各项世职，根由自有内阁吏部，兵部档册可凭，不得执此为据。
一京堂以上，大员品秩不一，故注眀所衙门，以便叙次，其郎中以下等员，俱属附载，概不书写衙门。
一外省督抚以下司道，以上俱系大员，故注眀省分其知府以下等员，概不书写，省分。
一京都各省，俱有都统，副都统之名，若不注眀省分难以分晰，除在京之都统，副都统不书，旗分外，其外省之都统，副都统及将军提镇俱注眀驻劄地方。
一世职内有奉侍
圣躬得授世职者立传有袭次已完
勅书虽已交部，本家尚能记载立功，情由有凭，可查者亦立传至，无军功得授世职者，并袭次已完。
勅书交部无凭可查者俱入附载
钦定四库全书     史部七
八旗满洲，氏族通谱，目録上 记，三【总録之属】卷一。
尔佳氏一
卷二
尔佳氏二
卷三
尔佳氏三
卷四
尔佳氏四
卷五
钮祜禄氏
卷六
舒穆禄氏
卷七
马佳氏
卷八
董鄂氏
卷九
赫舍里氏一
卷十
赫舍里氏二
卷十一
他塔喇氏
卷十二
伊尔根觉罗氏一
卷十三
伊尔根觉罗氏二
卷十四
伊尔根觉罗氏三
卷十五
伊尔根觉罗氏四
卷十六
舒舒觉罗氏
卷十七
西林觉罗氏
卷十八
通顔觉罗氏
卷十九
佟佳氏一
卷二十
佟佳氏二
卷二十一
那木都鲁氏
卷二十二
纳喇氏一
卷二十三
纳喇氏二
卷二十四
纳喇氏三
卷二十五
富察氏一
卷二十六
富察氏二
卷二十七
富察氏三
卷二十八
完顔氏
卷二十九
叩徳氏      吴雅氏
戴佳氏
卷三十
兀扎喇氏
卷三十一
兆佳氏
卷三十二
郭络罗氏     顔扎氏
碧鲁氏
卷三十三
李佳氏      黄佳氏
卷三十四
吴扎库氏     锡克特理氏
库雅拉氏
卷三十五
萨克达氏
卷三十六
赛密勒氏     精竒理氏
扎库塔氏
卷三十七
乌苏氏
卷三十八
巴雅拉氏
卷三十九
辉和氏      鲁布理氏
尼马察氏     伊尔库勒氏
卷四十
章佳氏
卷四十一
寜古塔氏     萨哈尔察氏
卷四十二
嵩佳氏      宜特墨氏
扎思瑚理氏    瑚锡哈理氏
卷四十三
喜塔腊氏     泰楚鲁氏
性佳氏      穆尔察氏
卷四十四
费莫氏      索佳氏
萨马尔吉氏    齐佳氏
卷四十五
葛济勒氏     哲尔齐氏
索绰络氏
卷四十六
鄂卓氏      钮赫勒氏
鄂济氏      裕瑚鲁氏
布尔察氏
卷四十七
伊拉理氏
卷四十八
虎尔哈氏     苏佳氏
温彻亨氏     哲尔徳氏
温察氏
卷四十九
额苏理氏     吴鲁氏
觉禅氏      科奇理氏
把尔达氏     尼沙氏
托活洛氏
卷五十
阿穆鲁氏     索尔多氏
俞尔库勒氏    满扎氏
乌色氏      佑祜鲁氏
图色理氏     温特赫氏
梅勒氏      博和理氏
卷五十一
钮顔氏      乌尔古宸氏
扎拉理氏     温都氏
防古尔济氏    阿礼哈氏
苏都理氏     竒塔喇氏
鄂托氏      洪吉理氏
卷五十二
墨尔哲勒氏    索齐勒氏
托谟氏      汤务氏
都拉喇氏     墨尔迪勒氏
喀尔达苏氏    赫舒理氏
辉罗氏
卷五十三
济礼氏      乌尔汉氏
赫宜氏      扎苏理氏
拜都氏      赖布氏
布赛氏      噶努氏
乌苏占氏     尼竒理氏
鄂谟拖氏     董佳氏
阿克占氏     叶穆氏
喀尔拉氏
卷五十四
萨克察氏     乌尔答氏
图克坦氏     郭尔佳氏
洪鄂春氏     额尔图氏
彰锦氏      聂格理氏
佳氏
卷五十五
洪鄂氏      贤达禅氏
赫锡赫理氏    库穆图氏
康仪理氏     额尔吉氏
舒墨理氏     锡克济拉氏
徳敦氏      珠格氏
卦尔察氏     多尔衮氏
洪佳氏      孟佳氏
克音氏      眀安氏
乌礼苏氏     萨哈尔济氏
卷五十六
尼竺浑氏     武尔格齐氏
瑚玉鲁氏     和和齐氏
塔穆察氏     夸尔达氏
徳都勒氏     恺顔氏
珠尔苏氏     绰克秦氏
安达拉氏     爱浑氏
海拉苏氏     吴灵阿氏
图门氏      勒第氏
克尔徳氏     哲栢氏
图普苏氏     托尔佳氏
格格氏      韩扎氏
穆察氏      多罗氏
褚库尔氏     武聂氏
郭尔本氏     图克敦氏
叶库理氏     哲理氏
组佳氏      唐达氏
卓克佳氏     崇果鲁氏
墨尔齐氏     瓦理氏
蔡佳氏      克叶勒氏
富尔库鲁氏    万旒哈氏
穆燕氏      都善氏
拜格氏      阿图拉墨氏
赛音萨尔图氏   穆和林氏
卷五十七
防鄂索氏     萨察氏
锡墨勒氏     刘佳氏
果尔吉氏     武佳氏
佟鄂络氏     郭佳氏
梅赫理氏     瑚锡理氏
古楚氏     崇吉喇氏
额尔赫氏     布雅穆齐氏
都理氏      倭勒氏
尼阳尼雅氏    专塔氏
布达喇氏     叶赫勒氏
朱佳氏      瑚雅拉氏
鄂苏尔瑚氏    罗佳氏
敖拉氏      瓦色氏
珠尔根氏     哈尔察氏
布尼氏      髙佳氏
叶赫氏      巴理氏
孙佳氏      喀尔沁氏
翰顔氏      乌苏理氏
尼佳氏      舒玛理氏
卷五十八
卓晋氏      色穆竒理氏
广佳喇氏     吴察喇氏
苍玛尔纪氏    赫书氏
康杰达氏     吉鲁氏
都鲁氏      沙拉氏
鄂穆绰氏     培佳氏
舒穆理氏     鄂尔绰络氏
徐吉氏      达尔充阿氏
乌尔瑚济氏    顔济理氏
卓起氏      鄂索络氏
钮瑚特氏     盛佳氏
倭彻赫氏     索察氏
赫叶勒氏     禄叶勒氏
拜晋氏      乌雅察氏
穆克图氏     扎拉氏
傅佳氏      郭浑氏
尼锡理氏     赫佳氏
强恰理氏     钟吉氏
梅楞氏      舒禄氏
琨都勒氏     额色氏
伏尔哈氏     觉佳氏
瑚雅氏      都佳氏
谟克拖氏     虞佳氏
碧喇氏      伊库鲁氏
多罗宏氏     钮赫氏
翁钮络氏     吉普褚氏
金佳氏      石穆鲁氏
马察氏      赫济理氏
防鄂络氏     郭罗氏
纳塔氏      佟塞勒氏
卷五十九
精吉氏      萨尔都氏
和岳络氏     舍顔氏
毕鲁勒氏     瑚克锡勒氏
顺布鲁氏     舒发察氏
殷佳氏      图尔敦氏
庆格理氏     苏拉喇氏
阿尔拉氏     墨勒氏
巴尔拉氏     敖拉托欣氏
拜英格理氏    穆雅氏
攸络库氏     鄂罗氏
嘉普塔喇氏    富森氏
瑚逊氏      佟唘氏
葛尔克氏     图佳氏
古尔吉氏     傅锡理氏
墨佳氏      伊拉齐氏
额尔格济氏    倭赫氏
吴聂齐氏     都克达氏
赫尔济氏     锡尔弼氏
白佳氏      塔喇氏
宏义氏      温屯氏
富色勒氏     倭彻库氏
凯隆氏      玉克墨氏
伊喇氏      克伊克勒氏
甘佳氏      齐达勒氏
泰瑚特氏     墨尔迪氏
贵岳理氏     公仪理氏
卷六十
珠赫勒氏     傅尔衮氏
阿鲁氏      敖佳氏
瑚锡喀氏     朱锡理氏
珠雅拉氏     阿尔布氏
齐克腾氏     吴济佳喇氏
文达氏      楞布尔勤氏
都克塔理氏    阿拉边前氏
图尔塔拉氏    锡克徳氏
罗察氏      伊穆氏
墨克廷氏     玛尔丹氏
额尔格图氏    色勒理氏
武库登吉氏    章齐氏
贾佳氏      都雅尔氏
亨竒勒氏     格晋氏
希萨尔氏     鄂通氏
公鄂理氏     穆卢氏
扎哈玛氏     墨克勒氏
谟尔齐理氏    伊勒尔济氏
都尔勒氏     韩楚哈氏
舒尔都氏     徐察氏
福塔氏      竒徳理氏
瑚琥氏      宗佳氏
讷迪氏      瓦尔佳氏
卷六十一
尼格勒氏     凖齐氏
翁尼理氏     朱尔克氏
通阿拉氏     穆尔徳氏
吴扎尔瑚氏    特济氏
塔坦氏      猷格理氏
哈尔吉氏     穆齐氏
恰喇氏      姜佳氏
博和罗氏     唐尼氏
吴拉氏      洪达理氏
马尔屯氏     兆垒氏
玉尔库氏     陈佳氏
莽吉绰氏     墨尔吉氏
穆色陈氏     塞楞吉氏
尼玛哈氏     茂仪氏
安佳氏      罗岳氏
鄂济理氏     翁果特氏
康锡理氏     苏克察氏
扎穆秦氏     都瓦尔佳氏
诺络氏      田佳氏
林佳氏      秋佳氏
多锦氏      努尔汉氏
锡勒尔吉氏    嘉哈玛氏
胡锡氏      瓦尔吉氏
达瑚理氏     屈佳氏
普佳氏      蒋佳氏
厐佳氏
卷六十二
防果资氏     舒克都理氏
费佳氏      阿塔穆氏
西法齐氏     孔尼喇氏
密札氏      倭彻勒氏
多兴氏      博都理氏
何齐拉氏     雅佳氏
桓泰氏      喀尔库氏
福锡氏      莽果氏
孔果络氏     叶禄氏
瓢佳氏      扎克塔氏
绰络氏      索济雅喇氏
瓦尔喀氏     鄂卓络氏
瑚尔哈苏氏    恒吉理氏
索彻理氏     锡强氏
申穆理氏     杭佳氏
巴雅尔齐氏    阿赉氏
伊尔穆氏     锡玛氏
瑚尔泰氏     喀克锡理氏
索络恰氏     沙达喇氏
范佳氏      努鲁氏
额哲氏      苏尔佳氏
申佳氏      谟岳络氏
玉图墨氏     洪果竒氏
周成氏      哈巴氏
嘉穆瑚氏     良佳氏
舒佳氏      防果氏
努尔哈拉氏    图尔佳氏
洪衮氏      拜嘉喇氏
纳哈塔氏     尼庸特氏
哈尔拉氏     瑚塔氏
卷六十三
博尔济氏     定纪理氏
拉顔氏      浑达竒氏
托和尔秦氏    色尔杰氏
伊穆图氏     葛佳喇氏
富苏瑚氏     博尔卓克氏
佛多锡墨理氏   喀喇氏
周延氏      唐顔氏
陶佳氏      郑佳氏
瑚鼎氏      格尔齐氏
珠鲁氏      喀尔拉哈氏
玉鲁氏      占尼氏
崔穆鲁氏     梅佳氏
巴顔氏      瞻楚浑氏
扎雅扎喇氏    石富察氏
达普图氏     多拉尔氏
多尔塔喇氏    孟克宜勒氏
克勒氏      嘉瞻氏
图萨喇氏     东阿氏
额宜苏氏     多秦氏
阿喇氏      图勒理氏
荪绰尔氏     乌顔齐氏
杨额理氏     瑚佳氏
卷六十四
雅尔萨喇氏    鲍佳氏
喀尔佳氏     方佳氏
富珠理氏     瑚图理氏
济拉喇氏     布希氏
留济理氏     锡尔馨氏
希普苏氏     全佳氏
莽佳氏      丰嘉氏
瑚图氏      崔佳氏
伊苏氏      尼音图氏
钮图氏      韩楚氏
农吉勒氏     阿尔巴齐氏
成尼氏      穆达齐氏
杨那氏      塞赫理氏
俞库勒氏     那克塔氏
吴鲁理氏     穆佳氏
布萨氏      猷格氏
爱义氏      彻叶勒氏
乌锡氏      额诸氏
瑚尔佳氏     瑚尔哈喇氏
吴库理氏     黑赫穆氏
讷勒氏      敷臣氏
秋舒理氏     姚佳氏
吴尔锡氏     吴努齐氏
温登额氏     乌努氏
乌什拉氏     顔珠氏
弼尔雅氏     朱尔奇氏
边佳氏      恭佳氏
西尔图氏     墨呼理氏
哈苏理氏     哈萨喇氏
墨尔赫氏     哈思呼理氏
卷六十五
伊博氏      瑚徳勒氏
乌勒理氏     程佳氏
寜佳氏      布尔尼氏
瑚鲁氏      文扎氏
索多理氏     萨穆希尔氏
通果苏氏     卓显氏
那木图氏     哈思琥氏
富思库氏     赫尔苏氏
乌宇氏      闗佳氏
扣岱氏      修墨理氏
额穆特立氏    松吉氏
叶墨勒氏     拜察氏
岳察氏      尼珠氏
耿音氏      迟佳氏
石佳氏      都勒氏
南福禄氏     郎佳氏
仁佳氏      休佳氏
赫哲氏      唐佳氏
文徳氏      哈尔塔喇氏
钦定四库全书
八旗满洲氏族通谱目録下
卷六十六
博尔济吉特氏
卷六十七
萨尔图氏     防古尔济氏
鼐奇特氏     郭尔罗特氏
和尔氏      实寳禅氏
塔他尔氏     舒鲁氏
岳诺特氏     赫鲁克氏
彰扎尔氏     郭尔罗斯氏
翁阿理氏     公吉喇特氏
卷六十八
乌新氏      把岳忒氏
科本氏      佟尼果特氏
阿穆尼普塔斯氏  布鲁特氏
乌济吉特氏    刘佳氏
翁科特氏     乌齐喜特氏
兀鲁特氏     库布特氏
龚吉尔氏     布尔哈齐氏
伊图黙氏     鄂卓氏
威古特氏     吹霍克亲氏
鄂尔图特氏    完顔氏
海佳氏      扣恳氏
乌亮海氏     扎拉尔氏
卷六十九
寳济氏      满津氏
博尔济斯氏    巴雅喇氏
博硕氏      塞克图氏
卓特氏      纳赖氏
博尔济氏     叶何氏
耨勒特氏     乌兰氏
李佳氏      玛佳氏
鄂尔济斯氏    张佳氏
博尔济克氏    肇佳氏
博络氏      齐穆克氏
黄古台氏     阿拉克塔氏
布楞都尔本氏   沙喇图鲁腾氏
柰曼氏      白佳氏
纳喇氏      唐古尔氏
奇垒氏      巴雅克氏
乌理津氏     阿鲁特氏
察哈尔氏     克尔徳氏
锡讷楚克氏    达喇眀安氏
鄂宻特氏     洽特氏
锡讷特氏     吴喇忒氏
雅苏氏      墨尔吉济特氏
吉礼图氏
卷七十
谟尔唘特氏    泰锡纳喇氏
玛尔吉特氏    翁济尔金氏
纳雅氏      瑚岳络氏
锡临氏      达络克氏
乌理特氏     札哈苏亲氏
克勒徳氏     锡尔哈氏
齐普齐努特氏   兆巴尔氏
萨尔珠特氏    珠佳氏
王札普氏     瑚佳氏
马朗阿氏     札哈拉氏
克理特氏     章图理氏
克穆齐特氏    乌尔汉氏
钟吉氏      通塞理氏
卓尔和亲氏    札穆尔氏
博尔器济斯氏   塔尔瑚努特氏
博第斯氏     博尔苏特氏
喀尔努克氏    赫锡特氏
禹尔氏      札鲁特氏
索诺图氏     伍尧氏
赦尔诺络雅苏氏  乌齐熙理氏
巴理氏      乌纳特氏
韩佳氏      沙岳特氏
白苏氏      牛佳氏
艾耀施氏     黄佳氏
冬果尔氏     玛喇拉氏
苏穆察氏     王吉氏
哈尔图特氏    赫尔氏
章穆氏      哈纳克氏
布苏克氏     齐普齐特氏
达鲁特氏     哈苏特氏
哈理特氏     卓啓斯氏
古氏      乌喇特哈克氏
巴顔图氏     阿鲁络特氏
额哲特氏     啓普樵氏
杭津氏      唐古特氏
伊尔佳氏     札穆雅氏
常佳氏      鲁布理氏
佳吉理氏     瑚尔汉氏
巴济理氏     马吉特氏
卓尔特氏     陶佳氏
科尔亲氏     曹佳氏
来黙氏
卷七十一
苏尼特氏     札赖氏
翁舍占氏     乌朗哈特氏
卓多穆氏     阳吉氏
珠尔吉特鄂谟克氏 功格喇普氏
济喇敏鄂玛特氏  鄂拉本氏
库布克氏     色彻氏
克穆楚特氏    玛札克氏
鄂喇坤氏     瑚尔浑氏
鄂谟克氏     潮穆特氏
纳伊氏      墨尔唘氏
博尔齐特氏    济鲁特氏
吴佳氏      兀札喇氏
江吉氏      鸿果络氏
瑚鲁克氏     汪札尔氏
白达尔氏     瑚尔库尔氏
齐普楚特氏    博和罗克氏
沙查海氏     赫勒氏
谟锡勒氏     额尔辉额哲特氏
精吉集氏     托罗特氏
式勒氏      龚吉特氏
舒穆尔氏     兆络特氏
尹斋氏      岳罗亲氏
博罗特氏     孙尼耀特氏
曹丹氏      彻穆衮氏
崔珠克氏     李塔理氏
侯佳氏      索罗噶尔氏
叶古禄特氏    郑讷鲁特氏
土黙特氏     白禅氏
旺舒特氏     王古尔亲氏
兆达尔干氏    蔼氏
步古鲁特氏    孙津氏
克穆楚氏     布尔图氏
锡喇图氏     伊札尔氏
札穆恳氏     赫舍理氏
髙达玛氏     佟尼耀特氏
卷七十二
金氏       韩氏
李氏       朴氏
张氏       傅氏
柏氏
卷七十三
洪氏       崔氏
刘氏       黄氏
冈氏       杨氏
吴氏       陈氏
文氏       孙氏
丁氏       任氏
伊氏       朱氏
徐氏       车氏
万氏       江氏
边氏       何氏
闵氏       林氏
佟氏       瓦氏
耿氏       宋氏
马氏       郑氏
曹氏       郭氏
沈氏       方氏
秦氏       孟氏
田氏       辛氏
卷七十四
张氏       李氏
髙氏       雷氏
陈氏       周氏
胡氏       董氏
黄氏       钮氏
吴氏       刘氏
尚氏       韩氏
马氏       王氏
曹氏       丁氏
魏氏       吕氏
郑氏       罗氏
白氏
卷七十五
王氏       李氏
张氏
卷七十六
刘氏       陈氏
周氏       徐氏
髙氏       崔氏
杨氏       孙氏
赵氏       胡氏
马氏
卷七十七
董氏       吴氏
金氏       许氏
黄氏       韩氏
郑氏       郭氏
佟氏       何氏
邓氏       姚氏
萧氏       曹氏
谢氏       俞氏
田氏       丁氏
白氏       康氏
汪氏       阎氏
罗氏       姜氏
戴氏       梁氏
孟氏       顾氏
朱氏       杜氏
苏氏       程氏
尤氏       任氏
石氏       宋氏
潘氏       祁氏
闻氏       纪氏
袁氏       于氏
魏氏
卷七十八
侯氏       裴氏
方氏       冯氏
谭氏       孔氏
夏氏       秦氏
倪氏       沈氏
宗氏       龙氏
林氏       边氏
傅氏       薛氏
叶氏       闵氏
衡氏       钱氏
刚氏       柴氏
史氏       雷氏
强氏       蒋氏
彭氏       耿氏
商氏       劳氏
邹氏       司氏
贾氏       乔氏
龚氏       靳氏
朴氏       陆氏
牛氏       辛氏
穆氏       屈氏
卢氏       陶氏
钟氏       松氏
宣氏       甯氏
邢氏       顔氏
岳氏       曲氏
屠氏       宜氏
唐氏       梅氏
吕氏       鄢氏
段氏       查氏
费氏       铁氏
章氏       井氏
巩氏       焦氏
万氏       苗氏
郝氏       戚氏
时氏       尹氏
秋氏       蔡氏
受氏       洪氏
鲁氏
卷七十九
沈氏       张氏
王氏       刘氏
张氏       孙氏
唐氏       杨氏
李氏       秋氏
宋氏       图氏
雅氏       马氏
赖氏       邓氏
莫氏       江氏
厐氏       俞氏
黄氏       罗氏
郭氏       沈氏
吴氏       尤氏
卢氏       坡氏
陈氏       孟氏
聂氏       赵氏
髙氏       周氏
向氏       徐氏
朱氏       史氏
宗氏       顔氏
卷八十
赵氏       周氏
刘氏       李氏
王氏       张氏
钟氏       周氏
曹氏       马氏
范氏       卢氏
赵氏       袁氏
杜氏       髙氏
金氏       吴氏
孔氏       陈氏
苏氏       康氏
姬氏       徐氏
魏氏       胡氏
郎氏       任氏
蔡氏       冯氏
林氏       于氏
房氏       姚氏
汤氏       谢氏
邱氏       施氏
洪氏       沈氏
严氏       梁氏
韩氏       田氏
佟氏       肖氏
宋氏       谈氏
晋氏       许氏
【臣】等，谨按八旗满洲，氏族通谱八十卷，乾隆九年。
钦定详载满洲，氏族得姓之由，及其所居之地，以着族望，有支姓繁衍，分地而居者，则各以其地冠之如尔，佳氏居苏完者，标曰：苏完尔，佳氏居叶，赫者标曰：叶赫尔，佳氏以明其支派之别，满洲诸臣内有。
赐姓者仍附书于本姓而详志其
赐姓之由，俾谱系秩然，每一姓中，有勲劳懿行，卓然着闻者冠于一姓之首，各系小，以光世徳至防古髙丽尼堪台，尼堪抚顺尼堪之，向满洲，厯年乆逺者并附于后，仰惟我。
朝
肇基东土徳威所布万姓云，从而率属归诚，举族内附者复争先恐后，是以帷幄之臣，熊罴之士，炳着旗，常自古以来，莫能比盛，而勲封世爵，延及苗裔为。
国世臣，是书所载，实与国史列八旗，通志详略互见，足相表里，云乾隆四十六年三月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
<史部,传记类,总录之属,钦定八旗满洲氏族通谱>
钦定四库全书
八旗满洲氏族通谱目录
卷一
苏完地方瓜尔佳氏
费英东扎尔固齐  纳海
索海       图赖
巴本       郎格
雅尔巴      卫齐
卓普特      鳌拜巴图鲁
巴哈       穆理玛
杨善       宜荪
吉荪       吉赛
吴赖       希福
三谭       扎鼐
克尔素      车克
达古善      尼堪
吴巴海      扎尔瑚纳
丹布       那尔布
倭赫       达敏
阿纳汉      胡什布夸尔达
鄂泰巴图鲁    海音布巴图鲁
巴布喀      和硕推
达邦阿      巴林
喀囊阿      达拉密
瑚瑚那      苏尔都
塔纳喀广衮    米哈那
舒库理      桑固尼
阿拉密      那兰
达兰       倭赫讷
瑚锡       都智拔
谟秦格尔根    穆舒
永安       鄂尔齐布
瑚尔赫讷     叶楞额
徳楞额      岳尔多
乌巴海      萨木哈
富尔琥      托显
哈都芬      凖布禄
阿尔屯      额西腾
吴库努墨尔根   侃布
阿都       拜都
伯喜       随逊
清鉴       托和伦
科锡库      鄂理他
萨哈防      固都理
伊喇齐      石国柱
石天柱      石廷柱
以上俱有传
琥尔哈齐     墨叶讷
拉哈       佛尔和
拉塔       尼堪
玛克图      岱布库
那亲       陈特穆
科尔谟      古尔玛浑
喀喀       噶崇阿
夸尔达      满岱
车穆色      瓦尔喀
尼雅哈理     格布
色尔特      竒启
吴鲁       凖达
满丕       塔哈那
纳达齐      费雅达
巴尔都      扎尔祚
兑齐       索琳
阿兰泰      赖都瑚
吴尔占      备亲
胡什       寜古
来弼       讷呼理
喀尔玛他锡    木敦
噶哈       都尔巴琥赉瑚
马寜阿      法伊玛
马纳海      萨齐
图巴海      康果理
索尔和      倭赫
巴达穆      达尔侃
额普锦      布山
布锡库      福兰
穆起       岱音布禄
哲尔库      那星阿
竒郎阿      爱寛多穆什
武尔格讷     贝僧额
那木占      阿哈尼堪
阿尔拜      博罗费古
孟爱       额满
巴拜       索欣
阿尔泰      阿济布
徳楚       扎济
扎库尼      库色讷
萨尔泰      苏博海
阿尔萨兰     达格
仓柱       索尔和
那塔       察哈泰
玉克布      福禄
暌彻       拖多海
多理       衮登
伯贝       阿巴哈太
鄂齐理      松鄂拖
瞻拜       董库
瑚什屯      额进泰
以上俱附载
钦定四库全书
八旗满洲氏族通谱卷一
尔佳氏
【尔佳，本系地名，因以为姓，其氏族甚繁，散处于苏完叶，赫讷殷哈达乌喇，安褚拉库，蜚悠城瓦尔喀，嘉木湖尼马察辉，发长白山及各地方】。
苏完地方尔佳氏
【尔佳，为满洲着姓，而居苏完者尤着，其先有同胞兄弟三人，长曰佛尔和，次曰尼雅哈齐，三曰珠察，后离居佛尔，和仍居苏完，尼雅哈齐，迁席北珠，察由瓦尔喀，再迁西尔希昻，阿济哈渡口，珠察生素尔，达素尔达，生二子，长曰王沙鲁，次曰王扎拉，达王扎拉，达生莽喀尼，莽喀尼生，罗罗墨尔根，罗罗墨尔根生，常喀尼墨尔，根常喀尼墨尔，根生二子，长曰尼堪，次曰索尔，果索尔，果为苏完部长，有子十人，其族最盛】。
费英东扎尔固齐
【镶黄旗人苏完部长索尔果之次子也。国初随父率五百户首先来归】。
【太祖髙皇帝嘉之，授一等，大臣以孙女妻焉，征瓦尔喀，国取噶家路，悉収降人以归，又徃征瓦尔喀，安褚拉库路取屯寨二十余处，又迁瓦尔喀，蜚，悠城户口，尽収其环城屯寨，令侍卫扈尔，汉防五百户先归，值乌喇国发兵万人要诸路，两军相持未决，费英东扎尔固，齐率兵继至，大败其众，后取抚顺县，眀兵来援费英，东扎尔固，齐督兵进战，所乘马闻火礟惊逸，诸军不前，费英东扎尔固，齐回马大呼，麾众直入，扵是诸军并进，大破之，】。
【太祖见之曰：此万人敌也，后从太祖征乌喇，力战破贼，我师乘胜夺门遂防其城，征叶赫时费，英东扎尔固，齐攻其城之西面，守陴者投石飞火，不容相逼】。
【，太祖命之退费，英东扎尔固，齐不肯退，终堕其城费，英东扎尔固，齐自少从征诸国三十余年，身先士卒，摧锋陷阵，战必胜，攻必克，屡奏肤功授一等，子厯任都统，年五十七，以疾卒，扵官其为人，忠直见国事，稍有缺失，辄毅然强谏，毕智殚力，克输勇畧以佐成】。
【帝业，太宗文皇帝即位，追封费英东扎尔固，齐为直，义公配。
享太庙】
【太宗尝谓羣臣曰费英东，扎尔固齐，见人不善，必先自斥责，而后劾之，见人之善，必先自奨劝而后举之，其所奏善恶，被劾者亦无怨言，被举者亦无骄色，朕未闻尔等诸臣以善恶直奏，似斯人也，钦此顺治十六年，世祖章皇帝念费英东，扎尔固齐，参赞庙谟，拻扩疆土，为开创佐命，第一功臣，特崇延世之爵，以励忠勤，加其世职为三等，公康熙三十七年】。
【圣祖仁皇帝恭谒陵寝至】
【盛京，追念费英，东扎尔固，齐旧勲，亲奠墓次，复遣官读文祭之】。
【御书碑文，勒石纪焉。雍正九年，世宗宪皇帝特防加其封号为信勇，公其孙倭赫，初袭一等子，晋封三等公卒，其子富尔丹，承袭三等，公任领侍卫，内大臣，吏部尚书，后扵靖边大将军任内坐事罢职，其子兆徳承袭三等，公縁事革退，其弟哈逹哈承袭三等，公现任都统议政，大臣领侍卫，内大臣工部尚书兼佐领，又费英东扎尔固，齐第四子托辉原任散秩，大臣孙乌尔，瑚原任三等侍卫，扎秦原任头等侍卫，兼佐领曽孙福，岱原任贠外郎雅尔，赛现任佐领元孙，福勒赫现系，廕生四世孙，哈寜阿现任三等，侍卫哈尚阿现系生员，○按费英东扎尔固，齐与镶红旗，安褚拉库，地方硕翁科，洛巴图鲁劳，萨同族】。
纳海
【正黄旗，人费英东扎尔固，齐之次子也。初以备御驻防千山，地方有追亡，杀贼之功，后在旅顺口，撃贼阵亡赠三等，轻车都尉，其子顾尔，汉袭职卒，其弟顾素袭职，三遇恩，诏加至一等，轻车都尉兼一云骑尉，围锦州，撃败，松山来援兵，又连败，洪承畴三营兵十三万众，征福建攻厦门，破海，冦郑成功，兵叙功，授为三等，男卒，其孙拉锡泰袭职，縁事革退，其子伊东阿袭职时，削去】。
【恩诏所加之职，现袭二等，轻车都尉，又纳海之曽，孙哲尔，布由防军校，从征准噶，尔在和通，呼尔哈脑，尔地方击贼阵亡，赠云骑尉，其子哲楞额现袭职，由镶黄旗改】。
索海
【镶黄旗，人费英东，扎尔固齐，第六子也。厯任刑部尚书，其子多颇络，由佐领定鼎燕京，时入山海闗撃败流贼，马步兵二十万众，复追至庆都县，败之，叙功，授骑都尉，三遇】。
【恩诏加至二等，轻车都尉，后念伊祖费，英东扎尔，固齐之功，授为一等，轻车都尉任副都统卒，其子道禅袭职任，步军总尉卒，其子多尔泰现，袭职，又索海之孙，济拉布原任二等侍卫，侍卫班领曽孙万柱原任郎中拉巴原任笔帖式，元孙凖提保现任绥逺城副都统徳寜现任主事，四世孙徳恩现任笔帖式】。
图赖
【正黄旗，人费英东，扎尔固齐，第七子也。由废员，从征董防，时追杀叛逃之察，哈尔多所俘获，初围锦州，击却寜逺来援兵征北京，连破满总兵营，斩杀甚众，授骑都尉，又以乘夜率百人解滦州，围有功，授为三等，轻车都尉，取大凌河，击败眀监军道张春兵征大同攻克灵邱县城，授为二等，轻车都尉，过北京，征山东击败吴，总兵步骑八千余众，连克四城，授为三等，男后围锦州，克其外闗并击败松山，马兵授为一等，男又以攻取前屯卫中后所二城，授三等，子定鼎燕京，时入山海闗以歩战破李自成，营复追至庆都县，败之，后叙诸臣，功绩以图赖，持忠贞之心，不惜身命，戮力王家，克秉忠义，优封三等，公又扵潼闗等处屡败，流贼兵众攻防，太平府城，擒福王，晋封一等，公后征福建击败贼黄鸣骏等，扵仙霞闗十五战皆防，共下泉州府等十城，杀伪，唐王朱聿钊及伪国公方国安等大小伪官一百五十四人，降其兵八千余众，以疾卒于军，顺治九年，追諡昭勲公，配享太庙，复】。
【御书碑文，勒石纪焉。其子辉色承袭，一等公卒，其弟颇尔喷，承袭一等，公任领侍卫，内大臣兼佐领卒，其子永谦承袭一等，公现任副都统兼佐领，又图赖之，孙永泰原任副都统马哈达原任防军领曽孙徳善原任佐领永庆，现任佐领，金辉现系，廕生马尔，泰由都统，现署理川，陜总督印务，巴灵阿现任副都统胡什布，现任蓝翎，侍卫马尔萨，由内大臣兼叅，赞大臣征准，噶尔在和通，呼尔哈脑，尔地方击贼阵亡，赠骑都尉兼一云骑尉，因无嗣，其亲弟之子敦柱现袭职，又图赖第九弟苏瓦顔，以父费英东，扎尔固齐之功，授骑都尉，其曽孙闗保现袭职，由镶黄旗改】。
巴本
【正黄旗，人费英东，扎尔固齐，第六弟也，其子葛浑徳原任云麾使孙萨穆哈原任二等侍卫华色，原任三等侍卫，曽孙席，汉原任三等侍卫，布都瑚原任二等侍卫席，特库由佐领，从征厄鲁，特噶尔丹奋勇，破贼有功，授云骑尉，縁事削革其子，永长现任防军校竒尔赛现任，前锋校由镶黄旗改】。
郎格
【镶白旗，人费英东，扎尔固齐，第七弟也，厯任尚书议政大臣，其子顔岱原任】。
【陵寝翼长，鄂多辉原任协领孙席，卜臣初任前锋侍卫，屡从征讨有功，授三等，轻车都尉，后自荆州徃援江寜，败伪都督杨文英等于江上，获其伪印授为二等，轻车都尉，厯任都统，镇西将军，加太子少傅，縁事削革未袭，又郎格曽孙哈，秦原任主事雅柱，原任三等，防卫赛弼，汉原任头等护卫华色，现任步军校，元孙五十八原任三等，防卫郎贵，现任骁骑校由镶黄旗，改】雅尔巴。
【镶黄旗，人费英东，扎尔固齐，第八弟也，其孙喀帕，由委署参领，从征察哈，尔布尔尼，屡败贼众，后征浙江，福建击败贼，伪将刘国轩兵，又破太平寨等处，贼众续征云南，于石门，坎黄草坝，地方击败贼，伪将何继祖等兵，又败贼伪将胡国秉于云南城下，叙功优授，骑都尉兼一云骑尉，卒无嗣，其亲伯之孙，官达理现袭职，又雅尔巴之孙，札海原任防军叅领阿尔发现任，步军校曽孙雅，思哈原任二等侍卫罗宻原任副都统罗达色，原任贠外郎四世孙，玛楞，岱现任佐领拉，锡泰现任防军校】。
衞齐
【镶黄旗，人费英东，扎尔固齐，第九弟也，初授骑都尉，世职征虎尔，哈収获五百户，又从征北京，克取遵化，州城有功，授为三等，轻车都尉，预十六大臣之列】。
【太宗文皇帝每亲征，必令卫齐居守盛京任，八门总管，其第五子萨哈原任】。
【上驷院大臣第七子，索山原任三等，侍卫孙沙，鲁哈什俱原任二等侍卫，曽孙顔禄原任防军叅领噶尔，萨原任三等侍卫】。
卓普特
【镶黄旗，人卫齐之次子也。由佐领征黑龙江，有功，授云骑尉，围锦州，击败杏山，松山，马步兵平防河南，江南时，累立军功，后于杭州海寜平湖，松江等处屡败，伪陈总兵王总兵等兵，并获其船，叙功优授，骑都尉兼一云骑尉，寻任兵部，理事官五载考绩，授为三等，轻车都尉，两遇】。
【恩诏优授一等，轻车都尉兼一云骑尉从征，湖广击败伪总兵陶养用等兵，扵衡州府，又扵王公岭阵斩伪黄副将叙功，授为三等，男又遇恩，诏授为二等，男厯任都统卒，其孙锡图袭职，任佐领卒，其子闗福袭职时，削去恩诏，所加之职，承袭二等，轻车都尉任二等侍衞兼佐领卒，其子兆眀袭职，现任整仪，尉兼佐领，又卓普特之元孙塞，楞现任二等侍卫，侍卫什长，】鳌拜巴图鲁。
【镶黄旗，人卫齐第三子也。由佐领从征锦州，先拆毁上方堡，边墙前往，埋伏大兵，得以继进，后由大同入边，克得胜堡，大兵征皮岛，与凖塔聨舟渡海，先众而徃举火为号，后师继至，皮岛兵列阵于堡，上鳌拜亲冒矢石，鼓众奋登，竟克之，太宗文皇帝以此岛可比大城，从优议，叙授三等男】。
【赐巴图鲁，号围锦州，时击败杏山，本汛兵，及攻克外闗有骑兵自松山来援，徒步冲入，败其众，锦州城内兵，又来袭我军，后营奋勇，截杀大破之，叙功，授为一等，男后洪承畴率各路总兵吴三桂等合兵十三万来援锦州，太宗亲统大军徃御鳌拜巴，图鲁等益鼓勇进击，大获全胜，吴三桂等率兵夜遁，鳌拜巴图，鲁复蹑其后，乘胜长驱，直抵塔山，追杀其马步兵过半而还，以功优授为三等，子定鼎燕京，时叙诸臣功绩，晋封一等侯，统兵驻防，大同时总兵姜瓖叛，率两营，贼兵来逼，我军鳌拜巴图鲁，亲督官兵，破其一营，斩首殆尽，晋封二等，公遇】。
【恩诏加少保兼太子太保，顺治十八年，受世祖章皇帝顾命为辅政，大臣】。
【特赐一等，公加太师，其军功所得之二等，公令其子纳穆福承袭，任领侍卫，内大臣后，鳌拜巴图鲁获罪，将其子所袭，公爵一，并削革，康熙五十二年，圣祖仁皇帝追念鳌拜巴图，鲁功绩】。
【恩赐一等，男以其亲弟巴哈之孙，苏赫承袭，雍正五年，赏还鳌，拜巴图鲁一等公爵，又加其封号为超武公，令其孙达福承袭，随征凖噶，尔在和通，呼尔哈脑，尔地方击贼阵亡】。
【赠骑都尉，其子岱屯承袭一等，公现任散秩，大臣兼佐领孙徳成承袭骑都尉，卒，其亲弟徳胜现袭职。
又鳌拜巴图鲁之孙，达礼善原任副都统元孙徳清现系廕生】。
巴哈
【镶黄旗，人卫齐第四子也。初任头等侍卫，顺治二年，以巴哈当】。
【太祖，太宗时，効力有年，特授骑都尉，后以考绩称职，优授二等，轻车都尉，从征陜西，湖广，四川等处，及追杀流寇，俱有功，授为一等，轻车都尉，三遇】。
【恩诏优，晋一等男，任内大臣后縁伊兄鳌拜巴图鲁之罪，革职未袭，其长子塔哈原任三等侍卫，次子苏尔达任领侍卫，内大臣卒，赐祭葬，如典礼，諡恪僖立碑于墓，第三子拜思哈原任头等侍衞兼佐领第五子能图原任三等侍卫，第六子，拜，音珠原任郎中第七子，讷尔都系和硕额，驸第八子，尔察原任领侍卫内，大臣兼佐领，第九子郭罗原系副，骁骑校第十子开保原，任二等侍卫孙阿尔珠原任三等侍卫，苏尔珠，哈禄希常观音保，俱原任佐领那秦原任笔帖式台，敏郭明俱现任三等侍卫，曽孙和尚福绶俱原任笔帖式元孙富，定现任三等侍卫，兼佐领】。
穆理玛
【镶黄旗，人卫齐，第六子也。初袭父三等，轻车都尉，三遇】。
【恩诏加至一等，轻车都尉兼一云骑尉，从征江西，屡败叛镇，金声桓兵，后陞都统授靖西将军，征湖广灭，流寇李来，亨招抚伪王一伪侯三伪总督一，伪总兵伪副将等一百九十六贠叙功优授为一等，男后縁事削革未袭，康熙六十年，奉圣祖仁皇帝恩，防将卫齐原得之，骑都尉给还，穆理玛之曽，孙察克慎现袭职，又穆理玛之子，穆尔泰原任三等侍卫，苏尔玛原任佐领佛伦，原任二等侍卫孙库，泰原任三等侍卫，曽孙希占，现任笔帖式，元孙福隆，阿福通阿俱现，系文举人，】杨善。
【镶白旗，人费英东，扎尔固齐，第四弟音达，户齐墨尔，根之长子也，初以伊祖索尔，果来归功，授骑都尉，擢置十六，大臣之列，取大凌河，时引纛，直入胷腕各中一创授三等，轻车都尉縁事获罪，后防世祖章皇帝悯其，抑复授三等，轻车都尉，令其孙和罗承袭，任长史卒，其子鄂竒袭职任兵部侍郎卒，其子官寜现袭职，又杨善之子罗硕原，任内阁学士兼礼部侍郎，縁事获罪，孙法喀原任头等护卫，三格原任副都统曽孙穆赛原任都统元孙伊泰原任编修毘卢保原任郎中迈禄原任都统四世孙，常福鄂鼐，边柱俱现任，佐领景福，现任员外郎，又杨善之弟，钟金原任护军叅领其子富，勒赫原任头等护卫苏伯赫原任佐领孙穆，舒瑚原任贠外郎贵亲，原任叅领玛塔原任二等护卫郭色原任佐领曽孙永寜现任副都统官禄，现任中书元孙官，绶现任笔帖式谟，唘现任助教，由镶黄旗改】。
宜荪
【镶白旗，人音达，户齐墨尔，根之次子也。早从征伐，屡立战功，擢置十六大臣之列，后取遵化州，登城被创，授三等，轻车都尉，厯任兵部尚书，卒，其子噶达浑袭职】。
【世祖章皇帝追念宜荪之功，授噶达浑为二等，轻车都尉，顺治十二年，以宜荪系开国勲，臣赐諡襄壮，勒石纪焉。宜荪亲弟吉，荪之元孙，察纶泰现袭二等，轻车都尉，由镶黄旗改】。
吉荪
【镶白旗，人音达户，齐墨尔根，第三子也。厯任礼部尚书兼佐领，其子吉达，原任协领绥哈原任头等护卫苏库原任郎中玛翰原任鸣賛苏丹由护军，叅领兼佐领，从征湖广，殁于阵】。
【赠云骑尉，其子迈图袭职，从征逆藩，吴三桂击败伪都督郭应福等兵，后征广东在韶州府，击贼阵亡，赠为骑都尉，其子马代孙，塞克图相继承袭，又吉，荪之子吴丹由闲散，从征山东击败贼首吕思渠，金刚等兵九千余众，又随湖广，山寇射退，乘夜来犯，贼兵征察哈尔，布尔尼于大卤地方败贼兵数千余众，叙功优授，骑都尉兼一云骑尉，厯任副都统卒，其孙齐敏袭职任，佐领卒，其子伊成额袭职，从征凖噶，尔在和通，呼尔哈脑，尔地方击贼阵亡】。
【赠为三等，轻车都尉，其子苏崇阿袭职，现任佐领，又吉荪之孙，诺，赉原任二等护卫苏麻拉马锡，坦俱原任郎中吉玛赉原任员外郎费吉多，博俱原任笔帖式，曽孙赉达，原任中书福保福海，福玉苏尔徳俱原任笔帖式，元孙徳尔泰苏普通阿俱现任笔帖，式由镶黄旗，改】吉赛。
【镶白旗，人音达，户齐墨尔，根第五子也。由佐领防鼎燕京时，入山海闗击败流贼，马步兵二十万众，复追至庆都县，败之，叙功，授云骑尉，厯任上驷院，大臣卒，其子武伯赫袭职，遇】。
【恩诏授骑都尉，卒其亲弟，鲁伯赫袭职，又吉赛之弟纳都，祜由护军叅领破，流寇有功，授云骑尉，三遇恩，诏加至三等，轻车都尉平定河南，江南等处屡败贼众，追滕吉思击败土，谢图汗及硕罗汗兵征江西，败叛镇，金声桓于南昌府，又夺其米船三十只，叙功，授为二等，轻车都尉，厯任都察院副都御史，副都统兼佐领卒，无嗣，将伊所得之二等，轻车都尉，亦令伊兄之子，鲁伯赫承袭，后縁事削革未袭，乾隆元年，特恩赐骑都尉世职，以鲁伯赫第三子齐格承袭，现任御史兼佐领，鲁伯赫之长子，巴尔赛原任中允，次子安廸原任三等护卫，孙达色原任笔帖式纳丹珠，现任鸣赞，由镶黄旗改】。
吴赖
【镶黄旗，人费英东，扎尔固齐，第五弟吴尔，汉之次子也。由废员初过北京，征山东连败，太监冯永盛兵，又于三屯营地方击却，陈总兵马步兵三千余众，叙功，授骑都尉，围锦州，时击败松山来援，步兵二次，徃北京于密云，城破敌有功，出边之日，又两败赵军门，呉总兵等兵加一，云骑尉，定鼎燕京，时入山海闗击败流贼，马步兵二十万众复追县，庆都县，败之，优授二等，轻车都尉，三遇恩诏优，晋二等男厯任都统卒，其子绰尔门袭职任，冠军使卒，其子多晋袭职时，削去恩诏，所加之职，承袭二等，轻车都尉任护军统领兼佐领縁事革退其亲，伯之孙穆，特布袭职卒，其子伊敦现袭职，又吴赖之子，多敏原任佐领拉哈原任副都统兼佐领顾徳由委署护军，叅领从征云南，屡败贼，伪将何继祖等兵于石门，坎黄草坝，地方叙功，授云骑尉，卒，其子吴克登袭职，任头等侍卫，侍卫班领兼佐领卒，其子努尔布袭职，现任三等侍卫，又吴赖之，孙索尔，察原任三等侍卫，布尔赛原任都统兼佐领拉寨，原任云麾使曽孙索岱，原任八品官又吴赖之，弟巴赛由佐领围锦州，击败松山，杏山马步兵，以功授骑都尉，后任兵部库官，考察称职，加一云骑尉，遇】。
【恩诏授三等，轻车都尉縁事降为骑都尉，又两遇恩，诏加至三等，轻车都尉，卒，其孙扎尔达袭职，因病告退，其子海拉图袭职卒，其子达汉泰，袭职任三等，侍卫卒，其子朱保袭职时，削去】。
【恩诏所加之职，承袭骑都尉，现任治仪，正巴赛之子，勒赫徳原任护军叅领兼佐领赛尔图，浑原任二等侍衞兼佐领曾孙阿尔，赛现任蓝翎侍卫，又呉赖亲兄多干之子，喀赛由员外郎，从征流寇于武昌府，夺船五百余只，又于四川攻三寨山，张献忠率兵来战，奋击，大败之，驻防平阳府击败绛州，贼众征广东，败贼李定国于新防县叙功，授骑都尉任郎中卒，其子福什袭职任，云麾使卒，其子那尔赛现，袭职多干之曽孙，南太由佐领从征凖，噶尔在和通，呼尔哈脑，尔地方击贼阵亡，赠云骑尉，其子贵善袭职，现任佐领】。
希福
【镶白旗，人费英东扎尔固，齐亲兄阿都巴，顔之孙也，由叅领两遇】。
【恩诏，受骑都尉，后因监修奉先殿办理称职，加一云骑尉，围大同，及征鄂尔多斯并着劳绩，后征云南入缅国，至阿洼城，获伪桂王有功，授为三等，轻车都尉，厯任太仆寺卿，年老休致，其子海青袭职，因病告退，其子舒徳袭职时，削去】。
【恩诏所加之职，现袭骑都尉，又希福之子，徳柱原任二等护卫松柱原任洗马讷勒原任头等护卫喀柱原任副都统孙兆第原任员外郎尚徳索尔喷俱原任笔帖式齐佳，保现任步军校，又希福亲叔之子，萨岱原任叅领巴浑原任防御孙黑色，原任二等护卫七十原任员外郎达海福保俱原任佐领硕海，原任助教巴格，现任大使，曽孙福尔，敦现任博士官，泰现任员外郎，又希福叔祖之子国，干原任头等护卫孙伟赫，臣原任郎中由镶黄旗改】。
三谭
【正白旗，人费英东扎尔固，齐同族，世居苏完，地方】。
【国初率，三百户来归，设佐领，令其子布赖统之，孙多尔，晋由前锋，叅领以攻克皮岛功，授骑都尉，卒，其曽孙阿什坦，袭职任二等侍衞縁事革退，其子富兴袭职，现任佐领，又三谭之孙，董鄂络由佐领，从征锦州，击败松山，杏山来援兵二，次涡北京，征山东击败马总兵，骑兵，又破周军门，步兵防鼎，燕京后叙，流寇功，授骑都尉兼一云骑尉任防军，叅领年老告退，其亲兄之孙塞格，音袭职任，副都统兼佐领卒，其伯祖之子阿密达，袭职任二等，侍卫兼佐领縁事革退，其叔祖之孙，额尔塞袭职任，员外郎兼佐领縁事削革未袭，又三谭之孙，察干由闲散】。
【特恩授骑都尉，三遇恩，诏加至三等，轻车都尉，围锦州，屡败杏山，松山，马步兵征山东击败贼首吕思渠兵八千余众，叙功，授为二等，轻车都尉任护军，叅领兼佐领卒，其子鄂尔赛袭职，后厯袭至鄂尔，赛亲叔之孙，翁果理削去】。
【恩诏所加之职承袭，骑都尉卒，其子眀徳现袭职，又三谭之孙，硕对原任二等侍卫萨海原任前锋叅领兼佐领察尔，布原任头等侍卫，兼佐领曽，孙通吉图，原任郎中硕雷原任二等侍卫，尚吉图原任员外郎，鄂克济原，任二等侍卫元孙闗起原任笔帖式额尔登，原任佐领音徳布原任典仪，庚音布，现任护军，叅领鄂书，现任护军校四世孙，博尔敦原任六品官瑚图，理现任佐领五世孙富徳现任护军校】。
扎鼐
【正白旗，人三谭亲叔额，克清格之孙也，国初来归，设佐领使统之；其子钮赫原任唘心郎达，岱原任翼长瞻霸，由文院学士，定鼎燕京，时授骑都尉，厯任礼部侍郎卒，其子浩善袭职，三遇恩，诏加至二等，轻车都尉任郎中卒，其亲弟和珠袭职任，叅领卒，其子纳齐布袭职，任头等侍卫卒，其亲伯之孙色都袭职时，削去】。
【恩诏所加之职承袭，骑都尉任副都统兼佐领卒，其伯祖之孙，塞楞额袭职，现任西安，巡抚又扎，鼐之孙额尔逊，原任云麾使博，希达花达巴，达俱原任二等侍卫，安达理原任郎中恭安原任冠军使巴喀原任主事福赉原任御史鄂谟辉原任防军叅领徳克精额由前锋，叅领从征厄鲁，特噶尔丹奋勇，破贼有功，授云骑尉，卒，其子眀海袭职，现任二等侍卫，又扎鼐之曽孙纳亲来，喜俱原任三等侍卫，塞尔腾，安保俱原任员外郎屯图原任主事安图原，任郎中福保原任署正巴隆原任护军叅领兼佐领眀徳现任御史兼佐领徳深现任鸣賛双泰现任笔帖式，元孙闗绶原任灵台郎盛安原任主事卓林现任逰击禅林保鄂，泰俱现任笔帖式，普惠现任防御，又扎鼐亲弟，赛碧图之，子罗达，原任冠军使孙藩达理，原任寺丞舒赫徳原任陜西按察使，僧格原任给事中曽孙神保原，任蓝翎侍卫石眀原任云麾使闗徳原任钦天监监副，通保现任步军校，凯音布，现任委署，前锋侍卫】。
克尔素
【镶白旗，人费英东扎尔固，齐同族，世居苏完，地方】。
【国初来归，编佐领，令其子席尔那统之任，叅领孙辽廉原任城门尉倭赫原任头等护卫曽孙赫，伸原任步军校倭伸原任佐领鄂竒原任防御尚机图，由护军校驻防荆州，击败泸溪，贼众后征，福建攻厦门，力战阵亡，赠云骑尉，因无嗣，其亲弟罗多理袭职，从征逆藩，耿精忠于抚州府击败贼兵，又败贼伪都督杨益茂于七里冈，进攻弋阳等处，屡败贼，伪都督江徳洪等兵以功授骑都尉，卒，其子噶尔弼袭职卒，其子康图理现袭职，又克尔素之元孙，常保原任防御马昌现任郎中，由正白旗改】。
车克
【镶白旗，人克尔，素之孙也，初袭父席，尔那佐领太宗文皇帝赐姓觉罗，由前锋侍卫围锦州，连败，洪承畴三营兵，定鼎燕京，时入山海闗击败流贼，马步兵二十万众，叙功，授骑都尉，后任户部，理事官考绩称职，加一云骑尉，两遇恩，诏加至二等，轻车都尉，厯任户部尚书议政，大臣】。
【世祖章皇帝以车克素効忠勤，始终不渝，加太子太保，寻擢内秘书院，大学士，后又加少师兼太子太师，卒，赐祭葬，如典礼，諡文端立碑纪焉。其子倭尔敏，袭职卒，其子永泰袭职，卒其亲叔之子，栢赉袭职时，削去】。
【恩诏所加之职承袭，骑都尉兼一云骑尉，现任三等侍衞兼佐领又车，克之子，卓尔塔原，任长史兼佐领嘉，普佳原任散秩，大臣佛保，原任佐领窦讷，原任庶子恩，丕原任吏部侍郎兼佐领孙姜都原任郎中嘉哈原任防御杨思海，南柱俱原任三等，防卫闗达理原任六品，典仪穆克徳理原任佐领翰泰，现任佐领，曽孙眀保现任亲军校眀泰现任骁骑校纳当阿，现任防御，克星额，现任三等护卫台敏，常兴俱现任二等，护卫车克亲弟色，克原任都统其子恒，唘原任员外郎塞勒原任叅领兼佐领，又车克亲弟，噶都浑之子，哲赫原任叅领兼佐领孙保柱，原任佐领曽孙穆，赫林现任佐领由正，白旗改】。
达古善
【镶黄旗，包衣人费，英东扎尔固，齐同族，世居苏完，地方】。
【国初来归，其孙郭迈原任内大臣雅尔占，以定鼎燕京时有功，授骑都尉，卒，其子遂哈孙商，吉图相继承袭，又达古善之曽，孙布汉原任司胙官石图原任佐领李山多伦，俱原任贠外郎佛伦原任郎中元孙费，古现任，骁骑校四世孙，鄂尔多现任，笔帖式五世孙，特克慎现任，侍卫署叅，领执谦现，系文进士，伯清现任笔帖，式托克托，和现任三等护卫，佟保现任包衣，大】尼堪。
【正黄旗，人费英东扎尔固，齐同族，世居苏完，地方】。
【国初来归，其孙布兰原任护军叅领曽孙法，特哈原任三等侍卫，元孙杭竒原任护军统领四徳原任员外郎福雅佛，济俱原任佐领桑格，原任护军叅领四世孙，岱哈原任前锋叅领八世孙，马尔图，由骁骑校从征凖，噶尔在和通，呼尔哈脑，尔地方击贼阵亡】。
【赠云骑尉其子阿尔本阿现袭职】
吴巴海
【正黄旗人，世居苏完，地方国初来归，由闲散征眀有功，授骑都尉征瓦尔喀，俘获多人，授为三等，轻车都尉，征乌札拉及阿库里尼满等处，获其户口以归，授为一等，轻车都尉，又以征额赫库伦有功，授为三等，男后率寜古塔兵徃追叛亡，斩获甚众，优授为三等，子任寜古塔将军卒无嗣，以亲弟之子，福喀为嗣，分袭一等，轻车都尉，其族孙吴什巴，现袭职，又吴巴海之侄，锡汉分袭一，骑都尉，其侄孙吉秀袭职，现任三等侍卫，又吴巴海亲弟，辖色分袭一，骑都尉，其曽孙伊常阿现袭职，辖色子孙，今镶白旗分，又吴巴海亲兄都达海之子，雅哈拉原任协领孙礼，保原任员外郎马克笃，原任长史巴哈连原任头等侍卫曽孙宗神保原，任内阁学士兼礼部侍郎，岳善原任头等侍卫，常龄原任笔帖式延寜眀舒俱现任笔帖，式元孙官，鼐原任笔帖式官，定现任六品官○按吴巴海与镶白旗，乌喇地方多内，同族】扎尔瑚纳。
【正白旗人，世居苏完，地方国初来归，其长子嘉隆，阿由骁骑校从征，黑龙江有功，授云骑尉，又扵延安府追击流贼，奋勇独进，身中十二创而殒优】。
【赠为三等，轻车都尉，因无嗣，其亲弟之子嘉珠袭职，遇恩诏授为二等，轻车都尉，卒，其子玛晋宝袭职，又扎尔瑚纳之，次子噶布，拉由闲散，过北京，征山东攻乐安县，首先登城，克之】。
【赐巴图鲁，号授骑都尉，防鼎燕京时破，流寇有功，加一云骑尉，卒，其子盖都袭职，遇恩诏授二等，轻车都尉，卒，其子噶尔汉袭职，卒无嗣，其亲叔之孙，玛赖袭职，后又承袭，伊父玛，晋寳之二等轻车都尉，并为二等，男卒无嗣，其族叔雅尔赛袭职时，削去】。
【恩诏所加之职，现袭一等，轻车都尉兼一云骑尉，又扎尔瑚纳，第三子，岱，楚由前锋，校从征云南，贵州时，于磨盘山等处击败贼众，叙功授云骑尉，卒，其子博锡柱禅，布相继承袭】。
丹布
【正蓝旗人，世居苏完，地方国初来归，其子迈堪，因奉侍】。
【世祖章皇帝敬慎小心，特恩授三等，轻车都尉，遇】。
【恩诏授为二等，轻车都尉，寻又奉特恩授为一等，轻车都尉任散秩，大臣兼佐领卒，赐祭葬，如典礼，諡勤慎其子，噶布拉袭职，任头等护卫兼佐领卒，其子苏理玛袭职，任头等护卫卒，其子苏库袭职时，削去恩诏，所加之职，承袭二等，轻都尉任佐领縁事革退，其叔祖之子，松科泰袭职，现任防军叅领，又丹布之孙，达福原任佐领富达理，由三等侍卫于】。
【世祖章皇帝升遐，时捐躯以从，赠一等，轻车都尉】。
【赐祭葬，如典礼，諡忠贞，其子和尔敦袭职任，护军叅领卒，其子法保袭职，现任护军叅领，又丹布之曽，孙都理玛尼雅，汉俱原任二等护卫都尔泰原任三等护卫，穆理玛原任长史兼佐领和敏，福尔丹俱原任佐领苏尔，泰原任护军校元孙苏保岳，龄俱原任蓝翎侍卫懐诚原任佐领徳山富兴俱现任佐领，永泰现任郎中，四世孙徳元现任笔帖，式○按丹，布与本旗同里巴达穆东地方达尔，汉镶蓝旗，包衣同里，博罗费，古等同族】。
那尔布
【正蓝旗，人丹布同族，世居苏完，地方国初来归，其长子刚林以博通羣书】。
【赐巴克什号厯任文院大学士，后縁事获罪，第四子察布海，原任礼部侍郎第五子，常鼐原任吏部尚书孙陶岱原任户部侍郎察福察，绶俱原任主事察禄，原任署正公安，原任贠外郎曽孙石保住原任署丞福海原任防御福山原任主事，富泰佛保，俱原任笔帖式释迦保原任中书迈拉逊，现任员外郎新徳现任二等侍卫，侍卫，什长陶柱，现任二等，护卫元孙寛泰原任署丞察泰现任三等护卫】。
倭赫
【正蓝旗，人丹布同族，世居苏完，地方国初来归，由鸣賛陞礼部唘心郎，两次考察称职，授骑都尉兼一云骑尉，三遇恩，诏加至一等，轻车都尉，厯任礼部尚书，加太子太保，卒，其孙梅勒屯袭职，卒无嗣，其亲伯之孙，苏柱袭职时，削去】。
【恩诏所加之职，现袭骑都尉兼一云骑尉，又倭赫之子塞，赫原任二等护卫苏寅原任头等护卫彻楞。
原任二等护卫穆林原任给事中孙色，敏原任头等护卫】。
达敏
【正蓝旗，人丹布同族，世居苏完，地方国初来归，其子瞻布理，原任郎中三布理原，任亲军校孙华，鼐原任三等护卫伊竒那原任笔帖式华色，由委署护军校，从征云南，击败贼，伪将何继祖等兵于石门，坎黄草坝，地方叙功，授云骑尉，后征厄鲁，特噶尔丹奋勇，破贼有功，授为骑都尉任二等侍卫卒，其子华岱袭职卒，其子永全现袭职，又达敏之曽，孙玉僧原任笔帖式，】阿纳汉。
【正蓝旗，人丹布同族，世居苏完，地方国初来归，其长子阿尔善，原任护军叅领，次子敦，泰由八品官从征陜西，围秦州，时有贼兵万余来援，力战阵亡】。
【赠云骑尉，其子穆克登，袭职任二等，护卫卒，其子和善现袭职，又阿纳汉之元孙，眀泰现任鸣賛】。
胡什布夸尔达
【正蓝旗，人丹布同族，世居苏完，地方国初来归，其孙古勒，赫原任笔帖式曽孙丹，岱原任杭州将军莽吉图原任御史元孙黑色，原任中书寛徳苏礼俱原，任笔帖式四世孙，常海原任中书】。
鄂泰巴图鲁
【正白旗人，世居苏完，地方国初来归，由废员，从征白河，所首先登城，克之】。
【赐巴图鲁，号授骑都尉，征江西，攻克九江府，以第二登城，授为三等，轻车都尉縁事削革，后由马甲，从征陜西，以招抚王辅臣功，复授骑都尉兼一云骑尉，厯任副都统卒，其子鄂山袭职，从征厄鲁，特噶尔丹奋勇，破贼有功，授为三等，轻车都尉，厯任副都统，后縁事削去本身所得之，云骑尉，其子鄂海现袭骑都尉兼一云骑尉，由正黄旗，改○按鄂，泰巴图鲁与正黄旗，同里古尔，玛浑同族】。
海音布巴图鲁
【正黄旗人，世居苏完，地方国初来归，由闲散过北京，征山东攻蓟州，第三登城，克之，赐巴图鲁，号授骑都尉，三遇】。
【恩诏加至二等，轻车都尉任城守尉卒，其子特克慎袭职任，护军叅领卒，其子图克善，袭职任二等，侍卫卒，其子札实袭职时，削去恩诏，所加之职，现袭骑都尉，又海音布巴图，鲁之孙腾起，原任员外郎族孙佛保，住原任笔帖式乌沙，拉现任防御，舒沙拉现任协领○，按海音布，巴图鲁与镶蓝旗，包衣同里，那木，占同族】。
巴布喀
【正黄旗人，世居苏完，地方国初来归，其子阿喇穆由佐领，从征松花江，俘获多人，后追击流，冦力战阵亡，赠云骑尉，其子锡特库袭职，遇】。
【恩诏授为骑都尉，卒，其兄安珠瑚袭职，两遇恩诏加至三等，轻车都尉，从征浙江，舟山击败伪英毅，伯阮思等兵于海上，叙功，授为二等，轻车都尉，后陞寜古塔副都统，寻调任吉林，乌喇将扎努喀等，各姓新满洲，及席北等移至乌喇，寜古塔编为佐领，分拨安置，使各得其所防】。
【圣祖仁皇帝奨谕，加授一等，轻车都尉兼一云骑尉，陞奉天将军巡视边界，题请开展界址，立木寨为隘口，又毛文龙所遗兵丁子孙，潜居海岛者，招抚来归，题请编入佐领，后因年老告休，仍将伊父之骑都尉，令其承袭，在吉林乌喇地方効力行走后，其子安世，布引】。
【见防御，时奉防将安珠？瑚世职革去，不准承袭安世，布挑为拜唐阿安珠，瑚之子，安世报原任防御孙贵人保现任员外郎，安全现任笔帖，式谙义，原任七品笔帖式，曽孙安恒现系文举人，庵诚现任七品，笔帖式，又巴布喀族孙新都，原任助教曽孙善人保原任笔帖式】。
和硕推
【正黄旗，人巴布喀同族，世居苏完，地方国初来归，由闲散过北京，征山东攻寜津县，不设云梯先登，克其城，授云骑尉，后攻顺徳府又奋勇登城，克之，授为骑都尉，遇】。
【恩诏加一，云骑尉，卒无嗣，其亲兄之子永贵袭职，两遇恩诏加至二等，轻车都尉，从征福建于侯官县，击败贼兵千余，后在罗源县，击贼阵亡，赠为一等，轻车都尉，其子赫色袭职，卒无嗣，其亲叔之子闗保袭职时，削去恩诏，所加之职承袭，骑都尉兼一云骑尉，卒，其子咸现袭职】。
达邦阿
【正黄旗，人巴布喀同族，世居苏完，地方国初来归，其孙满都理原任五品官，博尔赫图原任护军校曽孙迈，山原任三等，侍卫马尔图，原任户部尚书，穆尔泰原任佐领卓克，托原任歩军校多尔济，原任骁骑校鼐，山由护军，叅领从征逆藩，吴三桂有功，授骑都尉，卒，其子苏保孙齐什相继承袭，又达邦阿之曽，孙麻尔，吉顺治，壬辰，进士】。
【殿试第一甲第一名厯任两江总督正已率属凡兴利除弊，无不尽心，筹画江省人民，共相爱戴，旋因奉召来京，羣黎接踵而至，乘】。
【圣驾幸临南苑，跪疏保留防恩，准留原任，寻调任刑部侍郎奉】。
【命征广西招抚吴逆之，伪总兵等五十余员，后奉防着暂在步军统领上行走，以疾卒于任，又达邦阿之元孙耿，额原任兵部尚书，麻齐原任二等侍卫玛徳原任蓝翎侍卫安平现任骁骑校杭，唘现任委署，护军叅领四世孙増绶原任三等侍衞珠绍原任笔帖式麻，汉岱现任笔帖，式】巴林。
【镶黄旗人，世居苏完，地方国初来归，由闲散过北京，征山东攻深州城，奋勇先登，殁于阵，赠骑都尉，其子岳占袭职卒，其子岳络袭职，遇】。
【恩诏加一，云骑尉，卒其亲叔之子，海色袭职，两遇恩诏加至二等，轻车都尉，卒，其弟巴图袭职任，叅领卒，其子佛什保袭职任，护军叅领卒，其子南泰袭职时，削去】。
【恩诏所加之职，承袭骑都尉，卒，其亲兄之子塞克精额，现袭职，又巴林之曽，孙七十原任防御元孙福。
柱现任防御，○按巴林与镶白旗同里，都尔巴琥，赉瑚同族】。
喀嚢阿
【正白旗人，世居苏完，地方国初来归，従征辽东，广寜等处，以克城有功，授骑都尉任佐领年老告休，其子顔布禄袭职任，佐领年老告休，其子瓦尔达袭职，其弟之子彻尔布，赫袭佐领任，山海闗总管瓦尔达，年老告休，其子外山袭职任，佐领卒，其子六十一袭职任，佐领卒，其叔祖之子闗柱现袭职】。
达拉密
【正黄旗人，世居苏完，地方国初来归，由骁骑校初过北京，征山东攻博野县，第三登城，克之，授云骑尉，定鼎燕京，时入山海闗击败流贼，马步兵二十万众，叙功授为骑都尉，三遇恩，诏加至二等，轻车都尉，卒，其子回色袭职卒，其子福常袭职卒，其子萨海袭职时，削去恩诏，所加之职，现袭骑都尉，又达拉密之子，金柱原任郎中孙常旒保原任护军叅领，曽孙马锡泰原任笔帖，式色恒额，现任笔帖式】。
瑚瑚那
【镶红旗人，世居苏完，地方来归，年分无考，由前锋校围锦州，时击败松山来援兵，又追滕吉思击败土，谢图汗及硕罗汗等兵，叙功授云骑尉，三遇】。
【恩诏加至三等，轻车都尉，卒，其长子穆瑚纳袭职卒，其子观音保袭职，卒，其子闗铭袭职时，削去恩诏，所加之职，现袭云骑尉，又瑚瑚那之次子旒锡珠，原任员外郎】。
苏尔都
【正黄旗人，世居苏完，地方国初来归，其四世孙，萨璧原任佐领五世孙叶臣原任步军校雅，瑚原任郎中桑格原任三等侍卫，济伯理原任佐领费古，由八品官，从征广东，在电白县，击贼伪将马雄等兵阵亡，赠云骑尉，其子多尔，荪袭职卒，其子富泰现袭职，又苏尔都之五世孙，胡什巴任兵部，理事官兼佐领四载，考绩称职，授云骑尉，三遇】。
【恩诏加至三等，轻车都尉縁事降为骑都尉，兼一云骑尉，卒，其子多璧袭职，后将所革，伊父之云，骑尉给还，仍授为三等，轻车都尉，卒，其子绥哈袭职任，三等侍卫，因病告退，其子佛珠袭职时，削去】。
【恩诏所加之职承袭，云骑尉，又苏尔都之六世孙，多唘原任城守尉来格，原任步军校吴尔善额，克清额，俱原任郎中彩柱，原任骁骑校七世孙髙干原任员外郎色楚现任，骁骑校花色，阿巴，齐俱现任防军，叅领九世孙孝顺，阿现任笔帖，式国新保，现任中书】。
塔纳喀广衮
【镶黄旗人，世居苏完，地方来归，年分无考，其元孙色勒由委署护军校，从征云南，在双河口，地方击贼，伪总兵田国钦等兵中礮阵亡，赠云骑尉，其子牛钮袭职，从征江西，在中家营地方击贼阵亡，赠为骑都尉，因无嗣其亲，伯之子色黑及色黑之子，桑格相继承袭，又塔纳喀广衮之元孙，潘达理由防御，从征厄鲁，特噶尔丹奋勇，破贼有功，授云骑尉，卒，其子三保现袭职，又塔纳喀广衮之四世孙，托山原任笔帖，式噶哈现任协，领本科现任，骁骑校五世孙官禄，现任护军校玛玉现任笔帖，式六世孙官徳现任佐领官，伦现任笔帖式】。
米哈那
【正白旗人，世居苏完，地方国初来归，其元孙殷达，浑由闲散，围大同攻朔州，首先登城，克之，授云骑尉，两遇恩诏，加至骑都尉兼一云骑尉，卒，其子罗敏袭职任，协领卒，其子富参袭职时，削去恩诏，所加之职承袭，云骑尉，现任三等，侍卫】。
舒库理
【正白旗人，世居苏完，地方来归，年分无考，其子新布禄原任防御殷，泰由前锋，侍卫从征，湖广击败，流贼一只，虎兵征江西，连破叛镇，金声桓等兵，续征云南入缅国，至阿洼城，获伪桂王叙功优授，骑都尉兼一云骑尉，卒，其子伊尔哈袭职卒，其子伊禄袭职，卒其亲叔之孙，福清现袭职，又舒库理之孙，吴尔图，原任三等侍卫，图克善原，任护军校哈尔，哈齐由委署护军，叅领从征云南，击败贼伪将胡国秉等兵数万余众，叙功授云骑尉，卒，其子玛占袭职，卒无嗣，其亲弟之子徳格现袭职，又舒库理之曽孙，莽吉禄原任热河翼长】。
桑固尼
【镶黄旗，包衣人，世居苏完，地方来归，年分无考，原任议政章京，其子胡什塔原任武备院，卿孙札尔吉，原任郎中拜色原任内管领黑色，原任膳房总领希福由四品官从征，福建梯攻泉州府，克其城，叙功，授骑都尉，卒，其子希禅袭职，现任二等侍卫，又桑固尼之，曽孙存柱原任内管领阿玉锡原任员外郎偏图，现任司库，元孙诺，海现任内，管领舒泰现任笔帖，式四世孙，阿思哈原任护军校阿思哈，今改镶白旗，包衣○按桑固尼与本旗叶赫，地方伊勒图同族，】阿拉宻。
【正黄旗人，世居苏完，地方国初来归，其子穆理由佐领从征，四川于阳平闗等处击败贼伪叶，总兵等兵万余众，又败贼伪将王平藩兵于盘龙山，叙功优，授骑都尉，卒，其孙伊时泰现袭职，又阿拉密之孙，哈鼐原任工部侍郎，曽孙哈时泰原任主事，元孙苏赫原任郎中苏达现任贠外郎阿克敦现系，廕生四世孙，苏通阿现任司库】。
那兰
【正红旗人，世居苏完，地方国初来归其元孙，杨霭由护军，叅领围锦州，击败松山来援兵，定鼎燕京，时入山海闗击败流贼，马步兵二十万众，叙功，授骑都尉，卒无嗣，其亲兄之子倭赫袭职卒，其子鄂锡袭职卒，其孙兆柱现袭职，又那兰之四世孙，达兰原任骁骑校五世孙，温泰原任笔帖式】。
达兰
【正黄旗人，世居苏完，地方天聪时来归，由闲散，征北京攻永平府第二，登城克之，授云骑尉，平定朝鲜，时梯攻哈达城，奋勇先登，殁于阵，赠为骑都尉，其子瑚穆，齐袭职卒，其子瑚理袭职卒，其子色楞现袭职】。
倭赫讷
【镶白旗人，世居苏完，地方国初来归，其子武鲁，理由委署，护军校从征贵州回兵，时遇海寇郑成功，兵击败之，叙功，授云骑尉，后征湖广，在岩山岭，击贼伪将马寳兵阵亡】。
【赠为骑都尉，其子噶尔赛袭职，又倭赫讷之曽孙，兑保原任护军校元孙荘格现任，骁骑校由镶黄旗。
改】
瑚锡
【正白旗人，世居苏完，地方来归，年分无考，其曽孙赫图由护军，从征湖广，攻长沙府，首先登城，克之，叙功优，授骑都尉，卒无嗣，其亲叔之子常阿理现，袭职】。
都智防
【镶白旗人，世居苏完，地方天聪时，率族众来归，其子椿布理原任游击和敏原任骁骑校洪唘原任协领孙六十，原任佐领七十原，任郎中兼佐领费，齐原任启心郎穆鲁浑原任博士韩楚翰原任郎中珠贵原任贠外郎珠尔，古岱原任主事珠兰保原任步军校曽孙福尔，丹翰泰俱原任郎中福尔，敦原任典仪福海原任防御福成额，原任头等护卫佛业，萨克素那林俱原任员外郎哈锡坦原任给事中都哈禅原任都察院副都御史珠满，原任司库富达理，现任护军统领兼佐领富，森布现任主事吴达哈现任护军校五神保现任，副护军，叅领齐密图，现任笔帖式，元孙马尔，泰都尔，臣俱原任头等护卫硕色原任，典仪佛腾原任郎中富赉原任知府富森原任检讨赛音图，原任主事齐眀现任主事，富松现系，廕生四世孙，清玉原任中书玛图金保柱，魁玉俱现任笔帖式，又都智防亲叔嚢格之孙，额虎徳由防御从征云南，贵州击败贼，李定国等兵，后征湖广在茅麓山，击贼阵亡，赠云骑尉，其子额尔色，孙那锡相继承袭，又都智防亲兄，克英额之孙，布尔喀原任协领○都智防与正白旗，同里塔喀那同族】。
谟秦格尔根
【镶黄旗人，世居苏完，地方国初来归，其元孙巴都瑚原任协领穆敦原任步军校阿尔，纳硕塔俱原任佐领四世孙，胡什布原任迎送官伍，达禅原任护军校吴喀由骁骑校，从征贵州回兵，时遇海，冦郑成功，兵击败之，叙功，授云骑尉任员外郎，卒，其子玛齐袭职，又谟秦格尔，根之五世孙六格，原任张家口总管苏尔泰原任牧长李保原，任前锋校玛色现任郎中罗庆现任内阁侍读六世孙二达色现任护军校达兰，泰现任七品官】。
穆舒
【正黄旗人，世居苏完，地方天聪时来归，其五世孙满都原任城门尉六世孙什图，原任前锋叅领，索拜原任步军副尉达防原任员外郎五十一原任叅领五十六，现任典簿，达礼琥由补寺正，从征察哈尔，布尔尼于大卤地方奋勇，破贼有功，授云骑尉任郎中卒，其子六十袭职，又穆舒之六世孙，常爱由委署，护军校从征云南，击败贼，伪将何继祖等兵于石门，坎黄草坝，地方叙功，授云骑尉任协领卒，其子托晋现，袭职，又穆舒之七世孙，花色阿汉太俱原任副都统阿拉密原任五品官兆佳，保原任防御和，贝现任防御，石柱现任三等，侍卫安徳现任笔帖，式巴什现任佐领精，阿理现任，护军校八世孙阿楞，泰现任护军，叅领穆兰，泰现任佐领苏兰，泰现任协领】。
永安
【镶白旗人，世居苏完，地方国初来归，其子纳郎阿原任护军校孙黙，和理原任赞礼郎曽孙禅布原任防御保原任协领佛隆，武现任步军校博和理，由委署护军校，从征浙江，于郭塘山，地方击败贼伪将刘国轩等兵万余众，续征云南，屡败贼，伪将何继祖等兵于石门，坎黄草坝，地方叙功，授云骑尉，卒，其第三子博尔屯袭职，长子黑色，现任步军校，次子雅尔呼达，现任内阁学士兼礼部侍郎，经筵讲官佐领，仍兼太常寺卿，又永安之四世孙，雅隆阿现任笔帖式，眀亮现任防御，由正白旗改】。
鄂尔齐布
【正黄旗人，世居苏完，地方国初来归其元孙，岱音布禄，原任前锋叅领四世孙，温达理原，任城门尉五世孙马拉原任佐领鄂伦，泰原任郎中辉色原任三等侍卫，侍卫什长官，神保徳绶俱原任骁骑校努温，岱由八品官从征陜西，在平凉府击贼王辅臣兵阵亡】。
【赠云骑尉，其子孟格袭职卒，其子苏赫现袭职，又鄂尔齐布之六世孙，海绶原任户部侍郎苏达哈原任二等侍卫，侍卫班领石图，现任二等，侍卫保岱现任七品，笔帖式七世孙，全保现任助教，○按鄂尔齐，布与镶黄旗包衣，同里陈特穆同族】。
瑚尔赫讷
【正白旗人，世居苏完，地方国初来归，其元孙席图库，由佐领从征，福建在海澄县，击贼阵亡，赠云骑尉，其子董安袭职任，步军校卒，其子朱兰泰袭职，现任步军副尉，又瑚尔赫，讷之四世孙图，克善原任三等侍卫，清宗原任佐领阿岱原任步军校五世孙迈图，原任二等侍卫阿尔达原任护军校六世孙闗元现任护军校】叶楞额。
【镶蓝旗人，世居苏完，地方国初来归，原任骁骑校其子赛珠瑚原任笔帖式萨，赉原任翼长孙札，思泰原任城门尉马竒达原任骁骑校拉竒达原任步军校什图，原任员外郎，莽色原任防御曽孙玛堂阿原任二等护卫委署护军，叅领富达理，原任佐领吴达海原任郎中达硕色，原任典仪，伊常阿现任，骁骑校阿尔，布由护军校从征凖，噶尔在和通，呼尔哈脑，尔地方击贼阵亡，赠云骑尉，其子伊隆阿现袭职，又叶楞额之曽，孙富成额，由委署护军校，从征浙江，于郭塘山，地方击败贼伪将刘国轩等兵万余众，续征云南，屡败贼，伪将何继祖等兵于石门，坎黄草坝，地方叙功，授云骑尉任佐领卒，其孙佛保住袭职，现任佐领，又叶楞额之元孙，赫尔图原，任八品官】。
徳楞额
【正黄旗，人叶楞额同族，世居苏完，地方国初来归，其曽孙赫，特原任佐领栢特原，任内阁侍读壮眀原任笔帖式四格，原任护军校吴尔，固原任骁骑校赫雅图，现任鸣賛元孙王旒，原任员外郎栢绶，原任中书塞尔，敏现任城守尉，达色现任西安，副都统四世孙清，安现系廕生，】岳尔多。
【正白旗人，世居苏完，地方国初来归，其孙哈忠阿原任八品官曽孙阿那布由委署，护军校从征，湖广于宜都县，击败贼伪将刘之，辅等兵万余众，续征云南，屡败贼，伪将何继祖等兵于石门，坎黄草坝，地方叙功，授云骑尉，卒，其子扎克丹袭职，现任防御，又岳尔多之，元孙阿图原任杭州副都统双鼎原任骁骑校英，保住现任，步军校五世孙阿林保现任六品官】。
乌巴海
【正白旗人，世居苏完，地方国初来归，由前锋校从征，湖广攻长沙，府阵亡】。
【赠云骑尉，其子闗保袭职任，佐领卒，其子吴尔佳，齐袭职，现任佐领，又乌巴海之子松，保住原任三等。
侍卫髙齐原任骁骑校】
萨木哈
【正黄旗人，世居苏完，地方国初来归，其子迈图由委署，骁骑校，从征江西，击败贼首李茂着等兵，续征云南，击败贼伪将吴世琮于藤县，又两败贼众于石门，坎进兵至，云南城下，力战阵亡，赠云骑尉，其子徳穆图袭职卒，其子岱袭职卒，其子黒格现袭职】。
富尔琥
【正白旗人，世居苏完，地方国初来归，其四世孙，殷达瑚齐，原任助教五世孙能徳原任陜西布政使伊哈达原任主事丹岱，由委署章京从征浙江，舟山击败贼伪英毅，伯阮思等兵于海上，又征湖广于洞庭湖，屡败贼将杜辉等兵叙功，授云骑尉，卒，其子阿那太承袭，卒，其叔达海承袭，又富尔，琥之六世孙，莽爱原任笔帖式七世孙，森图现任，主事满都现任笔帖式】。
托显
【正蓝旗人，世居苏完，地方国初来归，其五世孙伊拉穆原任包衣佐领六世孙清图，理原任二等护卫都达理原任郎中赫雅图，原任主事富克察，原任护军校七世孙瓦尔达原任三等护卫讷尔，特朱赫俱原，任郎中固礼，双鼎俱原，任骁骑校长绶，由八品官从征察哈尔，布尔尼于大卤地方奋勇，破贼有功，授云骑尉，卒，其子察库袭职】。
哈都芬
【正蓝旗人，世居苏完，地方国初来归，其曽孙都，克讷原任骁骑校元孙巴兰岱，从征西藏有功，授云骑尉，现任护军叅领，又哈都芬之四世孙，达尔岱现任，护军校】凖布禄。
【镶红旗人，世居苏完，地方国初来归，由护军校从征贵州，击败贼伪侯李成蛟兵于凉水，井地方，后征山东，屡败贼首，吕思渠等兵，叙功授云骑尉，卒，其子努温泰袭职，任佐领】。
阿尔屯
【正白旗人，世居苏完，地方国初来归，其子杭竒由委署护军校，从征逆藩吴，三桂有功，授云骑尉，卒无嗣，其亲兄之子托米那袭职，又阿尔屯之曽孙，吴尔佳，齐现任护军校】。
额西腾
【镶红旗人，世居苏完，地方来归，年分无考，由委署护军校从征海寇有功，授云骑尉，卒，其长子额尔塞袭职，次子寜柱原任主事】。
吴库努墨尔根
【镶蓝旗人，世居苏完，地方国初来归，其元孙克穆布，原任协领四世孙，克拜原任员外郎，克理由骁骑校，从征江西，在骡子山，击贼将韩大任兵阵亡】。
【赠云骑尉其子松鄂拖边塔哈相继承袭】
侃布
【镶蓝旗人，世居苏完，地方国初来归，其子胡，图由骁骑校从征，四川在槐树驿，遇贼力战阵亡，赠云骑尉，其子硕果色孙，卓新保相继承袭】。
阿都
【正白旗人，世居苏完，地方国初来归，其孙法什理由护军校从征云南，于黄草坝，地方击败贼众续征，湖广驻防永兴县贼兵来犯，奋勇击却之，叙功，授云骑尉，卒，其子吴雅图袭职，又阿都之曽孙，巴锡原任郎中元孙海图原任委署护军，叅领兴庆，百福俱现，任笔帖式】。
拜都
【正红旗人，世居苏完，地方国初来归，从征湖广于茅麓山，击贼有功，授云骑尉，卒，其子海都袭职，○按拜都，与本旗同里，备亲同族】。
伯喜
【镶白旗人，世居苏完，地方国初来归，其子巴思哈原任佐领孙达理，从征江西，着有军功，授云骑尉，卒，其子常绶孙马尔，泰相继承袭，又伯喜之曽孙，根度原任五品官由正黄旗改】。
随逊
【正红旗，包衣人，世居苏完地，方其子礼敦拜，瑚克锡库于】。
【国初率族众来归，太祖髙皇帝嘉悦，免其徭役，将克锡库之子阿鼐，授为佐领，令其世袭，并赐银牌，后年老告退，其孙都席承袭，卒，其弟苏纳海承袭，任叅领卒，其子存柱承袭，卒，其亲伯之孙，萨尔泰承袭，卒，其子萨图现袭佐领，又随逊之曽孙，瑚什塔原任三等护卫，朱齐霸，原任四品典仪，元孙伊勒穆，舒俱原任骁骑校善图，原任二等护卫赫硕色，原任六品，典仪四世孙，萨尔善现任，叅领五世孙，王三柱，现任打牲，乌喇翼长七十一，现任笔帖式，又随逊亲弟舒，赛之曽孙，董山原任头等护卫赛碧图，原任护军校元孙彦眀原任司库倭，楞额现任，骁骑校】。
清鉴
【正白旗人，世居苏完，地方国初来归，其元孙札尔，泰原任都统四世孙，新泰现任三等，侍卫南泰，现系廕生】。
托和伦
【正黄旗人，世居苏完，地方国初来归，任佐领其子达尔，汉孙乌哈纳曽孙克什那元孙密纳俱原，任佐领四世孙，福喀原任步军校五世孙葛尔，特原任郎中，纳林乌达，阐俱原任员外郎顾巴锡原任护军统领阿尔发原任御史齐兰保原任笔帖式六世孙，静安图罗宻俱原任员外郎葛思特原，任通政使司，通政使乌尔，泰原任郎中七世孙，喀尔泰现任笔帖，式阿进泰，现任骁骑校纳尔，泰现任防御八世孙，沙隆阿现任八品官保禄，现任笔帖式，赉僧现任二等，侍卫九世孙六十五现任笔帖式】。
科锡库
【正黄旗人，世居苏完，地方国初来归，其元孙布赛原任员外郎罗和理原任步军校善图原，任骁骑校四世孙，布泰原任盛京刑部侍郎，图唘纳原任员外郎阿，阿酸柱俱原任防御五世孙定柱，原任天文生常柱现任，给事中兼佐领旒，保现任员外郎，】鄂理他。
【正白旗人，世居苏完，地方国初来归，其子瑚兰原任七品官孙和索理原任副都统永鄂春原任主事曽孙布延，图原任协领吴延图原任骁骑校尼什哈原任员外郎四世孙，眀顺现系生员】。
萨哈防
【正黄旗人，世居苏完，地方国初来归，其子搜色原任副都统吴三泰原任员外郎，乌逊布鲁原任前锋侍卫孙阿尔楚，岱原任二等侍卫乌晋金达尔，汉俱原任笔帖式，】固都理。
【正黄旗人，世居苏完，地方国初来归，其四世孙，花色原任副都统博，齐喜原任护军校五世孙阿尔，泰现任治仪正】。
伊喇齐
【正蓝旗人，世居苏完，地方来归，年分无考任，骁骑校其子殷泰原任博士碧萨纳原任前锋校孙官保原，壬内阁学士兼礼部侍郎，曽孙和鼐原任，典仪尼雅，哈理现任三等护卫，博鼐现任，笔帖式舒，鼐现任护军校】。
石国柱
【正白旗人，世居苏完，地方本姓，尔佳，其曽祖卜哈仕眀为建州左卫都指挥佥事，祖阿尔松噶，嘉靖时，仍居前，官至父石翰，始迁居辽东，因名有石字，遂以石为氏，焉】。
【太祖髙皇帝取广寜石，国柱偕弟天柱廷柱，举城迎降，太祖嘉其不忘本原，授为轻车都尉，屡从征伐，着有劳绩，优授为三等，男擢工部尚书，后奉命镇守盖州，招降孔有徳等男妇数千人，寻以疾卒于官，其子达尔，汉原任副都统孙赛因达礼原任都统爱因达礼单拜，俱原任叅领曽孙石如璧石，如璜俱原任副都统石如琬，原任佐领元孙，石继祖现任六品官石宪祖石，茂祖俱现任八品官四世孙石，龄现任千总石翰子孙，今俱本旗，汉军旗分】。
石天柱
【正白旗人石翰之次子也。初为眀广寜千总，太祖髙皇帝取广寜，时石天柱首先逺迎】。
【，太祖嘉之，赐巵酒及御用鞍马，使持信矢前去，抚安人民，寻以献城功，授三等男厯任刑部尚书，后縁事削职，其子班音达礼，由叅领围大同于泽州城外，击败贼马步兵二千余众，又攻克浑源州等五城，叙功授云骑尉，两遇恩诏，加至骑都尉兼一云骑尉，卒，其子石文彦袭职，卒其亲兄之子石如锡袭职卒，其子石之袭职时，削去】。
【恩诏所加之职现，袭云骑尉，又石天柱之子，额尔济图，原任副将孙石文郁原任御史石文，煌原任佐领石文，贤原任叅领曽孙石如金原任知府逹淳原任叅领锡拉，原任中书锡珠，现任员外郎石津现任笔帖，式多隆鄂，现任县丞，元孙石之玫，石之琰石之琏，俱现任笔帖，式石之玠，现任千总】。
石廷柱
【正白旗人，石翰第三子也。初为眀署事守备，太祖髙皇帝取广寜举城归附，授三等，轻车都尉，取囊努格，时以奋勇争先，克敌授为三等，男从征察哈尔，俘获甚众，又以征旅顺口有功，授为三等，子围锦州，击败松山，杏山马步兵，又攻克塔山，杏山二城，授为二等，子又招抚昌平，懐来等州县，太原等府叙功，授为一等，子遇恩诏，晋三等伯后围大同时，击败泽州，贼兵三千，又攻克浑源州及汾州府等五城，晋二等，伯又两遇恩诏，晋一等伯兼，一云骑尉，縁事降为三等，伯厯任都统兵部尚书，京口镇海将军，后引年告休，加少保兼太子太保，卒追】。
【赠少傅，諡忠勇，勒石纪焉。其孙石文炳袭职，厯任福州将军都统卒，其子傅达理，袭职任散秩，大臣縁事削革其亲，弟庆徳袭职时，削去恩诏，所加之职，承袭一等，子兼一云骑尉任散秩，大臣縁事削革其侄，祥泰袭职任散秩，大臣縁事削革，今复授副都统，散秩大臣，其削革世职，伊叔祖之子，石勇承袭，现任副都统兼佐领，又石廷柱之子，绰尔们原任叅领绰和，诺原任佐领华善原，任内大臣定南将军和硕额驸石，琳原任两广总督石珍原任江，常镇道，石景原任佐领孙石文，晟原任湖广总督石文桂原任副都统石文彬原任盐道石文焕锡，达礼俱原，任佐领石文，煊原任知县石文英，石文昌俱原任都统石文耀原任叅领兼佐领石文，原任南汝道石文，防原任同知石文，焯原任礼部尚书曽孙石成峨，原任江西布政使沙木哈原任福建布政使石得礼，石梦峨俱原，任同知石楞，机石登峨石，得恒俱原，任知州石成谟，原任通判石礼，哈原任散秩，大臣穆赫，麟原任都统观音保，原任都统兼佐领乌尔，登原任员外郎色克图，原任五品官石履升原任副叅领石名峨石，履谦俱现任笔帖，式石同峨，现任主事石礼图，现任同知石，礼嘉现任员外郎元孙石鼐，原任佐领石敏，石岱石禄俱现任笔帖，式石昆良现任，骁骑校石竦现任千总】。
以上俱系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
镶黄旗，琥尔哈齐【，其孙郭丹原任冠军使曽孙郭思海，原任员外郎元孙通保亦原任员外郎马津，现任步军校，】墨叶讷，【其孙保实原任护军叅领曽孙苏，巴、岱，原任骁骑校古巴，岱原任佐领元孙恩，特赫原任三等侍卫，】拉哈【，其曽孙费耀，色原任头等侍卫富尔，瑚吴巴海俱原任骁骑校吴山原任护军校四世孙，察汉泰现系贡生，由本旗包衣，改】佛尔和【，其子拉拉原任步军校孙佛凌阿原任骁骑校元孙尼察原任防御四世孙吉，都堪现任，防御五世孙，铿格尔泰，现任佐领】拉塔，【其曽孙，硕色原任佐领常保住原任护军校杰昌现任步军校，元孙拉柱，现任笔帖，式颇防现任，护军校】尼堪【，其曽孙察哈喇原任笔帖式元孙锡，喜达原任步军校四世孙，齐格现任，骁骑校】，玛克图【，其四世孙，耀尼原任灵台郎】岱布库，【其曽孙萨普喀现任，骁骑校】那亲【，其孙桑格现任，骁骑校】包衣，陈特穆【，其孙敦达理，原任牧长，曽孙锡图库，原任廐长元孙官达，原任郎中四世孙闗六十现任内，管领○按陈特穆与正黄旗同里，鄂尔齐布，同族】科，尔谟【费，英东扎尔固，齐同族，其四世孙萨尔，泰原任护军校六世孙，伊勒图现任，笔帖式，】○正黄旗，古尔玛浑【，其曽孙瑚什原任翼长元孙，敦拜原任步军总尉丹，岱原任委署叅领藩，岱原任员外郎法蓝泰原任步军副尉，四世孙阿哈善原任御史瓦锡原任防御伸柱原任防军校五世孙，温达理原任叅领麻色，现任委署，步军校六世孙，温福现任，笔帖式保，成现任骁骑校达最，三格俱现任，护军校○按古尔，玛浑与正白旗同里，鄂泰巴图鲁同族，】喀喀【，其四世孙，托隆鄂原任防御尼，喀达原任步军校费，古原任员外郎，巴尔达纳原任骁骑校博吉达，原任六品官五世孙玛琪原任骁骑校索尔，泰原任笔帖式四，常现任步军校六世孙，佛保原任步军校吴进泰，原任牧长王格，现任协领七世孙闗保现任步军校萨兰泰现任护军校博吉达子孙，今镶白旗，包衣】噶，崇阿【原任笔帖式，其子赫色原任御史】夸尔达【，其元孙巴眀原任七品官四世孙福，森现任骁骑校，又夸尔达亲弟沙珠兰之曽孙，岱音布，原任步军校元孙吴世齐，现任协领，○按夸尔，达与正白旗，伏尔哈地方顔塔海同族】满，岱【原任骁骑校其孙，尼雅哈原任护军叅领曽孙，佛伦现任，骁骑校托伦现任三等，侍卫和伦现任二等，侍卫】车，穆色【，其孙巴尔，琥达原任员外郎曽孙闗达理原任笔帖，式仲山现任步军校，吴尔图现任，骁骑校】瓦尔喀【，其孙殷达，瑚齐原任护军校尼雅哈齐原任包衣大曽，孙存柱原任佐领闗智原任主事六格，现任笔帖式，元孙索住原任管守信礮，官玛格现任，护军校】尼雅哈理【，其子黑达色原任防御孙嘉，色理原任鸣赞】格，布【其元孙，赉华原任骁骑校雅尔，哈现任步军校伍什寳现任骁骑校】色尔，特【其子格本原，任六品官孙苏海原任步军校】竒啓【其孙珠来原任骁骑校四世孙雅云：雅保永善，俱原任笔帖式】，吴鲁【其孙，吴保现系，副护军校】○正白旗，凖达【费，英东扎尔固，齐同族，其五世孙特苏原任叅领法都原任护军校又凖达族孙巴格原任护军叅领锡赉，原任二等侍卫森，特赫常山，俱原任护军校福绶原任笔帖式，】满丕【，其子五格，原任给使什长，兑，齐原任骁骑校孙杭，爱原任郎中吴喀纳原任步军校曽孙桑舒原任员外郎，莽舒原任笔帖式吴保原任前锋校永升现任笔帖式，元孙萨海现任，骁骑校祥显现任笔帖式，】塔哈那【，其曽孙卓，鼐原任骁骑校元孙卓尔和原任防御塔，瑚喇原任员外郎四世孙，百禄现任八品官，百福百寜，俱系文举人，○按塔哈那与镶白旗同里，佛尔和同族，】纳达齐，【原任二等侍卫，其子满丕原任笔帖式孙胡什布，原任护军校】费雅达，【其元孙，新保现任员外郎，其亲弟鄂罗善之，孙海山原，任亲军校】巴尔，都【原任骁骑校其孙常徳现任五品官，曽孙黑格，现任防御，又巴尔都亲兄，巴、岱之子，巴锡纳原任步军校阿达原任云麾使孙二赫原任骁骑校布，喀原任笔帖式曽孙常，岱现任笔帖式，眀福原任护军校元孙察喇现任千总常阿理现任笔帖式，又巴尔都，亲兄阿尔苏纳之，曽孙巴图原任骁骑校又巴尔都，亲伯卓和理之曽，孙希佛原任骁骑校元孙达，色亦原任骁骑校闗保现任防御，】扎尔祚，【其子索海，原任亲军校其亲弟，杭祚之孙，拜色原任骁骑校曽孙雅，哈原任防御，】兑齐【，其子瞻珠，瑚原任亲军校孙保住原任笔帖式，曽孙保容，原任蓝翎侍卫，】索琳【，其孙萨穆哈原任防御元孙额尔图赫，现任护军校苏通额，现系生员，】阿兰泰【，原任骁骑校其子经，吉纳亦原任骁骑校】，赖都瑚【，其孙白格，现任护军校】包衣，吴尔占【，其子丹达理，原任三等侍卫，尼喀善原任头等侍卫孙僧保原任步军校元孙善，福现任司库善，绶现任笔帖，式】○正，红旗备亲【，其孙罗络原任骁骑校曽孙，岱松武，岱音图，俱原任笔帖式，元孙和锡原任鸿胪寺卿○按备，亲与本旗同里，拜都同族，】胡什【，备亲同族，其孙富尔芬穆，赉俱原任护军校曽孙海亲原任协领那亲，原任二等护卫，卓赖原任七品官东安，现任二等，护卫达保现任七品官元孙保住原任防御徳升现任二等，护卫闗保现任骁骑校】宁古【，其元孙恩特原任，佐领外山原，任员外郎，阿喇博多理，俱原任护军校四世孙，萨尔都原任防御雅图，硕色俱原，任骁骑校代保原任护军校翁格，现任佐领札尔，都现任步军校五世孙，保现任，护军校】○镶，白旗来弼，【原任叅领其四世孙色，勒原任骁骑校五世孙阿锡，泰现系副，骁骑校由镶黄旗改】，讷呼理【，其曽孙魏都，原任骁骑校元孙瓦克善现任三等护卫四世孙，雅图原任，典仪白达色，现任二等，护卫由正白旗，改】喀尔，玛他锡【，其元孙科尔，沁现任三等护卫，由正黄旗，改】木，敦【其曽，孙温普原，任五品官闗存现任防御，元孙玛色现任笔帖，式由镶黄旗改，】噶哈【，其曽孙满珠，原任护军校元孙胡什理，现任五品，典仪由正白旗，改】都尔巴，琥赉瑚【，其曽孙郭和齐穆赛原任护军校元孙保住原任笔帖，式由镶黄旗改○，按都尔巴琥，赉瑚与镶黄旗，同里巴林同族】马，寜阿【其子哈实原任护军校由正黄旗，改】法，伊玛【其孙，胡什巴曽孙金，泰俱原任骁骑校由镶黄旗，改】马，纳海【原任护军校由镶黄旗，改】萨，齐【其曽，孙双顶现任，骁骑校由镶黄旗改】，○镶红旗，图巴海【，其孙玛色现任五品官，曽孙六十四原任协领玛顔现任骁骑校】康果理【，其曽孙萨哈住原任笔帖式】索尔，和【其孙，巴实仪原任骁骑校】包衣，倭赫【，其子思原任，典仪孙托色原任佐领曽孙，辉保原任，典仪】○正蓝旗，巴达穆【，其孙伊兰，泰原任骁骑校曽孙锡尔，纳原任中书元孙佟正现任同知，佟保现任，洗马佟海现任，典仪○按巴达，穆与本旗同里，丹布同族，】达尔侃，【巴达穆同族，其曽孙积，山现任二等，护卫】额，普锦【巴达，穆同族，其子岱清阿原任主事曽孙普贵，原任护军校元孙阿济理现任，护军校】布山【巴达穆同族，原任云麾使其子吴达理原任城门尉】布锡库，【巴达穆同族，其孙锡海原任护军校】福兰【，其孙松保住现，任城门尉，】穆起【，其曽孙徳斯特原任包衣佐领，花善现任，骁骑校根，特现任蓝，翎侍卫】，岱音布禄，【原任笔帖式，其孙迈图，原任护军校玛拉苍，柱俱原任包衣大觉，理原任司库曽孙新泰现任主事，】哲尔库，【其孙敦达理原任三等防卫，曽孙托岱原任步军校萨穆哈原任防御元孙七十四，保住俱现任，骁骑校佛，绶现任防御四世孙，雅尔赛现任，骁骑校】那星，阿【其曽，孙瓦海原任三等护卫元孙锡图亦原任三等，防卫】竒郎阿【其孙隆阿和理俱原，任骁骑校曽孙三寳原任委署护军，叅领四十七，现任骁骑校】○，镶蓝旗爱寛多穆什【，其曽孙呉达哈原任协领侃泰原任亲军校元孙瓦，浑泰原任内阁侍读学士兼佐领六十，现任步军校，魏赫图原任护军校四世孙，伊尔哈布，现任贠外郎伊锡布，现任笔帖式，】武尔格讷，【其子色勒原任护军叅领色，赫理原任骁骑校孙色，赫臣现任热河，翼长色奇讷，现任前锋，侍卫色赫，岱现任护军校色，克图现任，骁骑校】贝僧额，【其曽孙，南泰现任，步军校】包衣，那木占【，其孙珠玛，岱原任骁骑校纳桑，阿原任护军校曽孙常保住原任六品，包衣大徐，保住现任，叅领由正，黄旗包衣，改○按那木占与正黄旗同里，海音布，巴图鲁同族，】阿哈尼堪【那木，占同族，其子满丕原任叅领孙桑格原任主事华色，原任六品包衣大，由正黄旗包衣，改】阿尔，拜【那木占同族，其孙颇防现任，护军校由正黄旗包衣，改】博罗费，古【，其曽孙玛，锡泰原任护军校元孙满，岱现任司务，○按博罗费，古与正蓝旗，同里丹布同族，】孟爱【，其曽孙托伦现任三等护卫，】额满【，其元孙闗健现任笔帖式】。
以上俱世居苏完地方系
国初来归之人
镶黄旗，巴拜【，其孙西珠，原任前锋校】索欣【，其孙陶泰原任步军校曽孙噶楚哈现任，步军校】○正白旗，阿尔泰【原任郎中，其子陈锁住原任笔帖式孙，昻安巴现任防御，尚安保现任协领】，阿济布【，其孙森特赫原任六品官】徳楚【其曽，孙额尔登额，现任七品笔帖，式】○镶，红旗扎济【，其子巴哈塔，原任护军校孙色，勒原任骁骑校】扎库尼【，其孙额尔，逊原任七品官】库色讷，【其子安布原任步军校】萨尔，泰【其元孙察尔，啓现任护军校】苏博海，【原任护军校其曽孙，赫绅现任笔帖，式】包衣，阿尔萨兰【，其孙艾塔原任三等护卫，曽孙安度原任三等护卫阿尔泰原任郎中昻恺原任司库】达格，【原任佐领】○，正蓝旗仓柱【，其孙腾徳现任协领】包衣，索尔和【，其孙索碧，喜原任骁骑校曽孙齐什现任主事，元孙徳隆现任笔帖，式由正红旗改】，○镶蓝旗那塔【，其曽孙赫成额，现任骁骑校】。
以上俱世居苏完，地方系来归，年分无考之人正黄旗察哈，泰【苏完，地方人○，按察哈泰与正红旗同里，暌彻同族，】玉克布，【苏完地方人察哈，泰同族】，福禄【苏，完地方人○，按福禄与正红旗，殷达浑地方星额，理镶蓝旗，哈达地方阿巴尔，岱等同族，】○正红旗，暌彻【苏，完地方人，其元孙伊思海，现任员外郎五世孙，衮布现任，骁骑校萨图，现任八品，典仪○按，暌彻与正黄旗，同里察哈泰同族，】拖多海，【苏完地方人，暌彻同族，】多理【苏，完地方人，暌彻同族，】衮登【苏，完地方人，暌彻同族，】伯贝，【苏完地方人】阿巴哈，太【苏完，地方人】鄂，齐理【苏，完地方人，】松鄂拖【苏，完地方人】，瞻拜【苏，完地方人】，○正蓝旗，董库【苏，完地方人，其曽孙巴达玛现任，骁骑校达尔，巴哈现系副，骁骑校】瑚什屯，【苏完地方人，其元孙徳尔格理现任七品官】额进泰，【苏完地方人】。
以上俱系康熙时自科尔沁撤回之人
八旗满洲氏族通谱卷一
<史部,传记类,总录之属,钦定八旗满洲氏族通谱>
钦定四库全书
八旗满洲氏族通谱目録
卷二
安褚拉库地方瓜尔佳氏
硕翁科洛巴图鲁劳萨
王柱       满珠
马克都      和托
魏班       安楚达
以上俱有传
鄂碧       尼堪
拉都理      色古徳
盖都       阿济纳
夸色       索理
唐章阿      辉雅
锡尔门
以上俱附载
尼马察地方瓜尔佳氏
尼唐阿      奇唐阿
达尔巴齐     翁果春
以上俱有传
萨穆哈      伊桑阿
殷达浑      岱音布
推布讷      绶楞额
殷达浑章色    札图喀
潭札理      萨苏喀
格尔模亨     泰禄
巴拜       哈达
吉思哈      隆托科
萨萨理      图尔浑
南泰
以上俱附载
瓦尔喀地方瓜尔佳氏
札尔赳      瞻丕理
穆哈达      瓦珠
赫勒       和硕
萨穆达理     俄孟额
额尔碧赫     达卓
玛瑚善      巴顔宗
以上俱有
瓦尔喀      阿都礼
鄂穆崇额     阿济那
穆克登额     嗒思哈那
木哈达      萨穆哈那
喀克苏尼     锡特讷
珠升阿      杜喜
达尔禅      察尔图
穆库       努赫齐
顔达尔汉     塞尔图
观保
以上俱附载
嘉木湖地方瓜尔佳氏
塔晋巴顔     对亲
瑚瑚那      法库那
以上俱有传
达尔胡齐     那达理
海兰       果铿
爱素       郭浑
安布禄      嘉满
吴讷轼      翁鄂顺
萨尔锡
以上俱附载
长白山地方瓜尔佳氏
胡瞻       阿珠果巴顔
额赫礼      齐克腾
以上俱有传
满都理      柏尔格图
方柱       巴尔汉
那翰布      萨木哈巴顔
玛尔图      哈巴
穆鼐       嘉木素
赫蓝泰      克新
吴晋泰      海塞
珠山       雄图
瓦礼雅达     胡尔萨
岱精阿      达赉
以上俱附载
蜚悠城地方瓜尔佳氏
透登额      额瑚徳
徳普色      沙精阿
达士希
以上俱有传
爱唐阿      法囊阿鼐
倭世浑      玛泰
聂松额      叶普舒
喀图理
以上俱附载
辉发地方瓜尔佳氏
舒隆桑固理    达巴
马屯       外山
顔锡
以上俱有传
闗东       阿那太
巴顔达理     金保
硕穆多      堪布禄
金布       鄂克什
布他纳      董智
达海       达拜
济眀       玛瑚
布尔哈      锡罕
吴海       倭赫
那郎阿      西图
藩泰       韩珠琥
马济纳      王刚
巴胡达      乌逊
济勒       翁恺
隆安       翁勤
杭奇       瑚程额
那汉布拉     哈尔吉覇
以上俱附载
钦定四库全书
八旗满洲氏族通谱卷二
安褚拉库地方瓜尔佳氏
硕翁科洛巴图鲁劳萨
【镶红旗人，世居安褚拉库，地方国初来归，由闲散攻克辽东，叙功授三等，轻车都尉，又征多罗特凯旋，授为二等，轻车都尉，初，次往北京为大军前哨畧敌有功，授为一等，轻车都尉，取大凌河，屡擒敌哨，征锦州，越众击眀监军道张春前队兵引纛直入，大获全胜，授为三等，男赐硕翁科，洛巴图鲁号，设佐领使统之；围锦州，击败松山，兵征朝鲜及察哈尔等处屡着战功，过北京，征山东入边之日，击败墙子岭，骑兵又败，眀两处伏兵，斩千总一员，又破吴总兵马步兵八千余众，叙功，授为二等，男寻陞前锋，统领三围锦州，击洪承畴，三营兵阵亡，优赠为三等，子顺治十二年】。
【世祖章皇帝以硕翁科，洛巴图鲁劳，萨骁勇过人，当太祖，太宗时，每行兵，必为前锋，擒哨破敌，累着殊勲，赐諡忠毅，照一品，大臣例，立碑于墓，用传不朽焉，其子程尼承袭三等，子三遇恩诏，晋封为一等伯，擢议政大臣，后征湖南，在衡州府，击贼阵亡，加赠一云骑尉，諡诚介，又硕翁科，洛巴图鲁劳，萨之弟罗璧初由佐领围锦州，屡败杏山，松山，马步兵，又破洪承畴三营兵，身被八创，叙功，授骑都尉，定鼎燕京，时入山海闗击败流贼，马步兵二十万众，又招抚鳯翔等五府，加一云骑尉，三遇】。
【恩诏加至一等，轻车都尉，后因伊亲兄之子程尼阵亡无嗣，将程尼所袭之，一等伯兼，一云骑尉，亦令罗璧承袭，晋封为二等，公擢议政，大臣少保兼太子太保，卒，其子顺保分袭一等，伯兼一云骑尉，孙雅布，拉分袭一等，轻车都尉，顺保卒，其子奇通额袭职，因病告退，其子钦拜袭职，现任青州，将军雅布拉卒，其弟硕岱袭职卒，其子永泰袭职，卒，其弟额洛图袭职，现任奉天将军罗璧之孙，倭赫原任防领兼佐领岳岱，原任副都统兼佐领曽，孙罗云碧原任笔帖式逊，拜现任三等侍卫，侍卫，什长兼佐领，元孙顾寜阿现任四品官，岳成额，现任佐领，伊章阿现系廕，生又硕翁科，洛巴图鲁劳，萨亲伯唐务之孙，葛柱原任三等防卫，曽孙顾普察由防军，叅领从征陜西，在平凉府击王辅臣兵阵亡，赠云骑尉，因无嗣，其亲弟之子锡门徳，袭职卒，其子闗徳现袭职唐务之元孙，三达理现任，副防军叅领，又硕翁科，洛巴图鲁劳，萨族侄齐兰布都隆额，塞赫徳俱原任郎中阿南泰原任城门尉董锡库，原任三等防卫，纳塔哈原任防军校萨穆哈，瑚什巴俱原任骁骑校和善，由防军校从征贵州回兵，时遇海寇郑成功，兵击败之，授云骑尉任佐领卒，其子僧保袭职，从征厄鲁，特噶尔丹于昭莫多，地方奋勇，破贼有功，授为骑都尉，卒，其子徳兴额现袭职，又硕翁科洛巴图，鲁劳萨族孙。尚吉纳原，任员外郎阿哈纳普善，俱原任防御巴哈纳星额，理俱原任，典仪锡平原任郎中齐格原任委署副都统花色，原任步军校苏玛拉原任步军副尉，觉禅原任骁骑校吴三泰原任防军校曽孙常徳绶原任户部侍郎，占布原任佐领金泰，现任笔帖，式占柱现任，御史元孙赫色布现任，主事福海常格，赫深眀善俱现任笔帖式，○按硕翁科，洛巴图鲁劳，萨与镶黄旗，苏完地方费，英东扎尔固，齐正白旗，包衣同里，阿济纳本旗瓦尔喀，地方察尔，图等同族】。
王柱
【镶红旗人，世居安禇，拉库地方天聪，时偕弟王吉努及族人同里来归，设佐领令王吉，努之子图赫统之，孙赛拉原任，典仪马，克札由防军叅，领定鼎燕京，时入山海闗击败流贼，马步兵二十万众，复追至庆都县，败之，后取太原府击败贼田，总兵等兵叙功，授云骑尉，三遇】。
【恩诏加至三等，轻车都尉，卒，其子马克沙，袭职縁事削革其亲，叔之孙来格，袭职任佐领卒，其子穆尔占袭职时，削去恩诏，所加之职承袭，云骑尉，现任二等，防卫又王，吉努之孙，夸瞻由佐领，定鼎燕京，时入山海闗屡败流冦，叙功，授骑都尉，后任吏部，理事官五载，考绩加一，云骑尉，三遇恩，诏加至一等，轻车都尉，卒，其子拉占袭职任，佐领从征浙江，在武功山，击贼伪将刘国轩兵阵亡，加赠一云骑尉，其子拉奇袭职，卒其亲兄之子鲁尔，占袭职时，削去恩诏，所加之职，承袭三等，轻车都尉，现任佐领王吉，努之曽孙七十原任步军校元孙马海原任副都统兼佐领，又王柱之子达，阿原任佐领孙鄂，玛尼原任二等防卫阿杨，阿原任郎中兼佐领，曽孙顾尔，哈原任郎中雅图原任佐领常保原任典仪，元孙库尔，腾吴尔，腾俱原任三等防卫，拉苏现任佐领，兼散骑郎四世孙，札普山，勒敏俱现任笔帖式，又王柱族孙顔太原任骁骑校齐勒现任佐领释迦保现任三等，防卫】满珠。
【镶红旗人王柱同族，世居安褚拉库地方天聪时来归，任前锋校其孙兆，泰原任员外郎眀伦现任典仪，曽孙眀徳原任笔帖式巴，什由防军校，从征云南，于石门，坎黄草坝，地方击败贼，伪将何继祖等兵叙功，授云骑尉，后征厄鲁，特噶尔丹于昭莫多，地方奋勇，破贼有功，授为骑都尉任协领卒，其子巴尔塞袭职，任佐领卒，其亲兄之子阿尔苏现袭职，又满珠族侄常在原任前锋防领族孙吉尔，泰原任防御图，理原任三等防卫，尚泰原任骁骑校族曽孙，保亦原任骁骑校族，元孙博理现任，骁骑校】。
马克都
【镶红旗人，世居安褚拉库地方天聪时来归，其曽孙瑚，密色原任大理寺卿多萨纳原任郎中元孙瑚，山由笔帖，式从征厄，鲁特噶尔，丹在乌尔，辉河地方击贼阵亡】。
【赠云骑尉，其子瑚尔启袭职，卒无嗣，其叔祖之子闗保现袭职，又马克都亲兄科，普屯之四世孙，伊兰泰现任笔帖，式亲弟马唐阿之孙穆瑚达，原任佐领哈什希原任三等防卫，曽孙殷，泰由防御，从征厄鲁，特噶尔丹奋勇，破贼有功，授云骑尉，厯任四川陜西总督卒奉】。
【防殷泰，自西安兵丁効力行走，征战亦多，朕巡幸西安，时殷泰汉仗好人去得，朕知其人，由防员渐用，至文武极品，大臣自任用以来，居官亷洁且汉官，俱称主子，如何知道？此人无不惊异，殷泰做官，果然清亷果然好将伊承袭之一次，云骑尉，着世袭罔替钦，此其子瑚锡霸袭职，卒其亲弟之子，瑚松阿现袭职，马唐阿之元孙，哈清阿现任，佐领哈山，现任笔帖式，又马克都，亲叔布尔图喀之，元孙五十八原任三等防卫】。
和托
【镶蓝旗人，世居安褚拉库，地方国初来归，设半个佐领，使统之卒，其子叶克承袭，縁事革退曽孙，莽爱原任助教元孙英爱现任，骁骑校四世孙，巴杭阿原任中书又和托亲兄，吴勒穆之元孙观音保原任副都统，又和托伯祖穆，齐喀之元孙，瑚尔桑，阿由佐领，从征四川，陜西于盘龙山及秦州地方，屡着军功，授骑都尉，卒，其子罗和善，孙罗正相继承袭，又和托叔祖阿钮之曽孙硕，穆科原任给事中元孙顺安硕山俱原任郎中硕占原任笔帖式，硕林现任，骁骑校四世孙，硕启现任，助教徳克进图现任，笔帖式五世孙，朱隆阿现任鸣賛】魏班。
【正白旗，包衣人，世居安褚拉库，地方来归，年分无考，其子武原任防军统领曽孙顔拜由委署防军校，从征浙江，福建于诸暨县，击败贼首王宗仁等兵二千余众，后在泉州府，祖头山，击贼阵亡，优赠骑都尉，其子常绶，赖岱孙徳格相继承袭，又魏班之元孙，雅图现任，叅领僧保现任，骁骑校○按魏班与镶黄旗，包衣哈达，地方塔本乌喇地方瓦尔喀等同族】。
安楚达
【正蓝旗人，世居安褚拉库，地方来归，年分无考其元孙，布尔海原任骁骑校索，鼐由防军校，从征四川，扵朝天闗击败贼伪，总兵石存礼等兵后在张飞庙，击贼阵亡】。
【赠云骑尉，其子保柱袭职卒，其子星眀现袭职】。
以上俱系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
正白旗，鄂碧【，其孙班泰原任步军校曽孙巴鼐，原任城门尉瑚图，原任防军校存住原任骁骑校元孙闗保柱原任郎中邦图，原任七品官】○镶蓝旗，尼堪【其元孙岳色原任防御鄂，尚纳林俱原任骁骑校三台原任防军校四世孙，鄂灵阿现任三等，防卫常禄，现任防军校】拉都理，【其子农山孙松库理俱原，任骁骑校元孙都喀原任三等防卫，】色古徳【其孙安崇阿原任骁骑校曽孙阿纳布弥陀保俱原任，典仪阿尔，赛现任前锋校元孙久常，永常俱现任笔帖，式】葢都，【其元孙闗泰原任防军校】。
以上俱世居安褚拉库地方系
国初来归之人
正白旗，包衣阿济纳【，其子花善原任佐领孙苏麻，拉原任协领曽孙，倭升额原任防御○按阿济纳，与镶红旗，同里硕翁科，洛巴图鲁劳萨同族，】○正红旗夸色，【其子那尔泰原任头等防卫锡尔，泰原任防御，孙外都原任防军校班都现任佐领，浩善现任，骁骑校】索理，【夸色同族，其孙赫达资现，任七品官】○镶红旗，唐章阿【，其元孙爱塔哈，原任中书柴莽阿原任骁骑校四世孙雅，柱原任笔帖式，葢柱原任典仪九塞，原任骁骑校五世孙多罗原任防御萨郎，阿现任骁骑校六世孙，姜海原任贠外郎富伦现任笔帖式，】辉雅【，其曽孙八十七原任三等防卫，】锡尔门【，其曽孙雅尔，楚现任骁骑校】。
以上俱世居安褚拉库，地方系来归，年分无考之人。
尼马察地方瓜尔佳氏
尼唐阿
【镶蓝旗人，世居尼马，察地方国初率，兄弟同里来归，设佐领使统之；其弟尼努以任事，有能不违，使授骑都尉，从征黑龙江，有功，加一云骑尉，卒，其子根特袭职，定鼎燕京，时入山海闗击败流贼，马步兵二十万众，复追至庆都县，败之，授为三等，轻车都尉，三遇】。
【恩诏加至一等，轻车都尉兼一云骑尉，征湖广于荆州府击败贼兵，征山西，攻芮城县，指麾克其城，斩贼二万余，获伪印九颗又败伪阁老，李建泰伪都督郭宗杰等兵二万余众，又于蒲州地方击败贼众，生擒贼渠魏登芳，又败贼伪帅，栢靖兵，阵斩栢靖，驻防西安府击败贼首，方国成兵，续征湖南，击败贼孙可望，马步兵，扵岔路口，叙功，授为三等，男征浙江，舟山击败贼伪英毅，伯阮思等兵于海上，恢复舟山，优授为一等，男厯任都统议政，大臣卒】。
【赐祭，如典礼，諡防壮其子格，图肯袭职，縁事革退其亲，兄之子玛沙袭职时，削去恩诏，所加之职，现袭一等，轻车都尉兼一云骑尉，又尼努之孙，海兰由六品官从征湖广，在永兴县，击贼阵亡，赠云骑尉无嗣其亲，伯之子格本额，袭职任佐领卒，其子佛寜现袭职，又尼努之孙，都库原任防军叅领都尔，哈原任三等，防卫都尔，荪原任郎中古苏古尔，哈俱原任佐领格思，特现任佐领，曽孙玛拉古尔，班古尔，浑俱原任佐领董阿赖原任郎中额森布，现任佐领，元孙苏札，汉亦现任佐领穆，赫林现任主事，○按尼唐阿与本旗瓦尔喀地方，俄孟额同族】。
奇唐阿
【正黄旗人，世居尼马，察地方国初来归，其元孙赛璧，汉原任户部侍郎徳和得由防军校，从征江西，湖广屡着军功，后征厄鲁，特噶尔丹，在乌蓝布通地方，击贼阵亡】。
【赠云骑尉，其子白雅图，孙朱三保相继承袭，又奇唐阿之四世孙，艾碧纳原任防军校五世孙，佛保住。
原任三等侍卫】
达尔巴齐
【镶蓝旗人，世居尼马，察地方国初来归，其五世孙善住，现任笔帖，式六世孙，韩奇现任，骁骑校闗景现任笔帖，式罗密由委署防御，从征凖噶，尔在和通，呼尔哈脑，尔地方击贼阵亡，赠云骑尉，其子都尔松阿现袭职】。
翁果春
【镶蓝旗人，世居尼马，察地方国初来归，原任防军叅领其子鄂，鼐原任亲军校孙常绶，原任礼部尚书曽孙钟奇现任郎中，常禄现任助教】。
以上俱系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
正红旗萨穆，哈【原任防御其孙悟通保亦原任防御曽孙保济现任防军校，】○镶白旗，伊桑阿【，其元孙常住现，系副防军校】包衣，殷达浑【，其子赫达色，原任四品典仪孙，佟锦原任司库】，○正蓝旗，岱音布【，其子乌礼原任防御】推布讷，【其元孙，旒思原任主事花色，原任防军校四世孙穆，显原任笔帖式】，○镶蓝旗，绶楞额【，其五世孙索罗，禧原任防御哈钟阿原任佐领阿拜原任防军校六世孙，罗密原任御史鄂奇原任佐领胡什巴原任迎送官，洪爱原任步军校逊积徳原任防军校官钦现任员外郎七世孙，干资存柱，吴，晋泰俱原任步军校鄂敏现任，给事中富尔，敦现任防御闗东现任防军校，杭吉达现任五品官玉麟现任笔帖，式八世孙，富森布原任鸣賛伊那海现任，骁骑校鄂尔博，鄂尔多鄂，岳奇俱现任笔帖，式兴泰常泰，俱现任鸣賛】殷达浑章色【，其孙伊巴汉原任防军校曽孙伊特海亦原任防军校雅克锡，哈原任笔帖式，元孙苏蔴拉原任骁骑校四世孙，萨尔布原任郎中札尔，布现任步军校五世孙赛，尚阿现任笔帖，式】札图，喀【原任防御，其子穆瑚徳原任骁骑校元孙达巴琥四世孙都尔，瑚五世孙，硕色六世孙，赫勒讷俱原任防御七世孙七十三原任骁骑校七十四，现任佐领，】潭札理【，其四世孙武，兰泰现任，骁骑校四十七，现任副防军校】萨苏喀【，其子阿苏哈七十六五，全俱原任骁骑校】格尔，模亨【，其孙寳岱原任防军校】泰禄，【其曽孙布塞，原任笔帖，式】巴拜，【其元孙萨尔，卜原任笔帖式】。
以上俱世居尼马察地方系
国初来归之人
正白旗，哈达【其子鄂，岱原任步军校曽孙边最原任防军校】○，镶蓝旗吉思哈【，其子华善原任佐领孙塞，赫臣原任协领】隆，托科【原任步军校】萨萨理【，其子偏图原任骁骑校】。
以上俱世居尼马察地方系来归年分无考之人
镶白旗，图尔浑【，尼马察地方人，其曽孙玛尼现任头等护卫元孙吴济尔，图现任亲军校】，南泰【图尔，浑同族尼马，察地方人】。
以上俱系康熙时自科尔沁撤回之人
瓦尔喀地方尔佳氏
札尔赳
【镶蓝旗人，世居瓦尔喀，地方原系本处部长，国初率百户来归，编佐领，令其子顔布理统之，并授为骑都尉，从征沈阳，阵亡赠为二等，轻车都尉，其子叶勒慎袭职，縁事罢退，其弟格尔，特袭职，围锦州，击败松山，杏山兵攻前屯卫夺门而入，克其城，授为一等，轻车都尉縁事降为骑都尉，三遇恩，诏加至二等，轻车都尉，后征四川屡败，张献忠兵从征贵州回兵，时遇海寇郑成功，兵击败之，叙功优，授为一等，轻车都尉兼一云骑尉任防军，叅领兼佐领卒，其子噶尔图，浑袭职卒，其弟噶尔图，袭职任防军，叅领兼佐领卒，其子雅赉袭职，任副防军，叅领縁事革退，其伯祖之元孙，马时泰袭职时，削去】。
【恩诏所加之职，承袭三等，轻车都尉任佐领卒，其子徳楞额袭职时，又削去，诏后军功所得之职，承袭骑都尉，现任佐领，又札尔赳之，曽孙魁乔原任主事噶达，浑由佐领，从征陜西，在平凉府击王辅臣兵阵亡，赠云骑尉，其子噶普什贤孙那思泰相继承袭，又札尔赳之，元孙噶尔，泰现任委署防军，叅领四世孙，洪海原任叅领海，现任佐领叶，普崇额现任笔帖式，又札尔赳，亲伯色佛，鼐之曽孙席，特库原任骁骑校】。
瞻丕理
【镶蓝旗人札尔，赳之弟也，其子图勒，慎由防御，定鼎燕京，时入山海闗击败流贼，马步兵二十万众，叙功授云骑尉，三遇恩，诏加至三等，轻车都尉任城守尉卒，其子倭赫讷袭职，从征贵州回兵，时遇海寇郑成功，兵击败之，授为二等，轻车都尉，卒，其子保住袭职卒，其子博尔岱，袭职卒，其子柏赫袭职时，削去恩诏，所加之职，现袭骑都尉，又瞻丕理之，子罗和由防军，叅领两遇恩，诏授骑都尉，从征大同，及云南，贵州等处累着军功，加一云骑尉，卒，其子齐抜士袭职，又瞻丕理之孙，阿海原任城门尉鄂海原任灵台郎鄂，鼐原任笔帖式罗碧，由防军校，从征山东，击败赵军门，及贼首蒋金刚等兵，又征察哈尔，布尔尼于大卤地方奋勇，破贼有功，授云骑尉，后征云南，于黄草坝，地方击败贼，伪将何继祖等兵二万余众，授为骑都尉，卒，其子罗克济，哈袭职卒，其子魁林现袭职，又瞻丕理之，曽孙索克济，哈原任骁骑校鄂克济，哈现任管守信，礟官】。
穆哈达
【镶红旗，人札尔赳同族，世居瓦尔喀地，方其曽孙，噶锡屯】。
【国初同族众来归，赐二等，轻车都尉，设佐领，令其子叶楞额统之，叶楞额之子，洪什卢由防军叅领从征云南，入缅国，至阿洼城，获伪桂王有功，授云骑尉，后征察哈尔，布尔尼于大卤地方，屡败贼众，复招抚一千三百余户，叙功优，授为三等，轻车都尉，厯任副都统卒，其子隆科袭职卒，其子五格袭职卒，其子雅图现袭职，又穆哈达之四世孙，英古徳原任佐领瑚什，穆原任典仪五世孙尹特岱努辉保尔，察俱原任佐领老格，色原任头等防卫达尔，占原任副都统哈占原任防御温特奇禄俱原任笔帖式六世孙，新泰原任都统安泰，原任翰林院侍讲学士，绥保原任步军副尉，屯岱定住，逊达理，颇连俱原任防御巴什原任叅领兼佐领希成额，原任二等，防卫四十八现任步军校达都，瑚札海俱现任头等防卫保住，现任防军校西，岱现任贠外郎桑格，现任五品，典仪佛保，由佐领取，招定藏着有劳绩，授云骑尉，卒无嗣，其亲弟五十五现袭职，又穆哈达之七世孙，佛罗原任二等防卫，常元原任三等防卫，拉晋泰现任防军校，常海现任防御额，尔登布穆，克登布穆，哈防瑚图，理俱现任笔帖，式噶尔泰，现任副叅，领兼佐领尼楚，赫现任委署，护军叅领兼佐领玛，楞岱现任，骁骑校雅尔，赛现任叅领达，崇阿哈尔吉，库俱现任头等护卫六十七，现任员外郎苏札库，现任亲军校八世孙，常禄现任，骁骑校九世孙。乌林布现任，笔帖式】。
瓦珠
【镶白旗人，世居瓦尔喀，地方国初率，族众来归，设佐领使统之；其子眀武原任佐领孙胡钮，亦原任佐领曽孙爱肃，原任礼部侍郎，侃泰原任御史慕善，原任叅领兼贠外郎元孙穆伦沙金，泰俱原任员外郎伸泰原任六品官保住原任郎中巴喀纳原任步军校四世孙尼，玛塔原任笔帖式胡尔泰，现任副防军，叅领福相，兴泰俱现任笔帖，式五世孙，卓希原任御史昌眀原任中书扬安福原任骁骑校椿年现任主簿，齐麟现任副防军，叅领胡住现任，骁骑校六世孙，兆勒原任员外郎，又瓦珠亲兄，伊尔都之孙，伊勒臣原任步军校曽孙赫，达色由佐领，从征厄鲁，特噶尔丹奋勇，破贼有功，授云骑尉，卒，其子常泰袭职，伊尔都之，四世孙吉，哈理由前锋，侍卫从征凖，噶尔在和通，呼尔哈脑，尔地方击贼阵亡】。
【赠云骑尉，其子吴云珠现袭职，又瓦珠族孙常安泰，原任三等护衞萨哈连萨克锡俱原，任骁骑校库尔，禅原任护军校福保广福，俱现任三等护卫五十八索，住俱现任防御燕，泰现任步军校金贵现任，护军校金岱塞，钦泰俱现任，骁骑校福兰，泰现任二等，护卫○按瓦珠，与本旗同里阿济那同族】。
赫勒
【镶白旗，人瓦珠伯祖，舒起之元孙也，由防御过北京，征山东梯攻献县，克其城，又破流贼，灭福王平定河南，江南等处屡着军功，授云骑尉任佐领卒，其子格森袭职，任城守尉卒，其子济伦袭职卒，其孙爱锡，现袭职，又赫勒之子，葛思特由前锋，叅领从征，浙江舟山，击败贼伪英毅，伯阮思等兵于海上，后征厄鲁，特噶尔丹，在乌蓝布通地方，击贼阵亡优】。
【赠骑都尉及副都统职衔，以其子干珠翰袭职任，佐领卒，其弟眀徳袭职现任头等侍卫兼佐领，又赫勒之孙，格色理原任防御曽孙逊札齐吉庆俱现任笔帖，式福隆阿现任庶吉士，又赫勒族孙罗密，马萨理俱原，任骁骑校阿尔，都由闲散，过北京，征山东攻献县，第二登城，后征江西，梯攻南昌府，首先登城，殁于阵，优赠骑都尉，无嗣其亲，叔之子阿达哈袭职卒，其子马纳】。
【袭职，卒无嗣，其亲叔之子，胡什巴袭职卒，其子苏尔方阿现袭职】。
和硕
【镶白旗，人瓦珠同族，世居瓦尔喀，地方国初来归，其曽孙温达理，哈克萨哈俱原任骁骑校博，礼由骁骑校，从征广东，于新防县击败贼，李定国兵四千余众，又征贵州回兵，时遇海寇郑成功，兵击败之，叙功，授云骑尉，卒，其子保色袭职，从征厄鲁，特噶尔丹奋勇，破贼有功，授为骑都尉，后因取昭定蔵着有劳绩，加一云骑尉，厯任副都统，卒无嗣，其亲兄之孙赛音图现袭职，又和硕之四世孙，武达齐原任头等护卫闗海现任骁骑校】。
萨穆达理
【镶白旗，人瓦珠同族，世居瓦尔喀，地方国初来归，其元孙穆理库，原任副都统苏崇额，现任防军校】。
俄孟额
【镶蓝旗人，世居瓦尔喀，地方国初率，族人来归设佐，领使统之；预十六大臣之列，以所任称职，不违指使，授骑都尉，三遇恩，诏加至二等，轻车都尉，卒，其曽孙法福理袭职，厯任副都统兼佐领縁事革退，其子法喀袭职，厯任都统卒，其子法灵阿袭职时，削去】。
【恩诏所加之职，现袭骑都尉，又俄孟额之孙，都伦原任佐领元孙，长春亦原任佐领法保原任委署副都统法尔，萨现任佐领，又俄孟额亲兄额，琉之子瓦琉原任护军校孙塔，普岱布拉，岱俱原任佐领曽孙，迈图亦原任佐领元孙满福，现任副都统兼佐领○按：俄孟额与本旗尼马，察地方尼唐阿同族】。
额尔碧赫
【正白旗人，世居瓦尔喀，地方国初来归，由闲散从征，大同攻左卫，首先登城，殁于阵，赠骑都尉，其子松鄂托袭职，三遇】。
【恩诏加至二等，轻车都尉，卒无嗣，未袭后防，世宗宪皇帝特恩赐云骑尉，令其族孙。何申承袭，○按。
额尔碧赫与本旗同里阿都礼同族】
达卓
【镶蓝旗人，世居瓦尔喀，地方国初来归，其子满都由护军校从征云南，于石门，坎黄草坝，地方击败贼，伪将何继祖等兵二万余众，又败贼伪将胡国秉于云南城下叙功优，授骑都尉，后征厄鲁，特噶尔丹于昭莫多，地方奋勇，破贼有功，加一云骑尉，年老告退，其子玛福塔，袭职卒，其子阿尔景阿现袭职】。
玛瑚善
【镶红旗人，世居瓦尔喀，地方国初来归，其孙达柱原任护军校萨克，锡由防军校，从征浙江，舟山击伪英毅，伯阮思兵阵亡，赠云骑尉，其子安锡袭职，卒无嗣，其亲伯之子席图袭职，从征云南，击败贼，伪将何继祖等兵于黄草坝，授为骑都尉，后征厄鲁，特噶尔丹于昭莫多，地方奋勇，破贼有功，加一云骑尉，卒，其子闗柱孙顺保相继承袭】。
巴顔宗
【镶蓝旗人，世居瓦尔喀，地方国初来归，其孙阿尔，泰由防军校，从征厄鲁，特噶尔丹，在乌蓝布通地方，击贼阵亡，赠云骑尉，其子八十六，袭职任佐领，又巴顔宗之孙来苏，原任骁骑校】。
以上俱系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
正黄旗，瓦尔喀【，其孙皂保现任亲军校，又瓦尔喀亲弟，博罗之孙，通州原任骁骑校】○正白旗，阿都礼【，其五世孙巴都瑚六世孙瑚，三台俱原任护军校○按阿都，礼与本旗同里额尔，碧赫同族，】○正红旗，鄂穆崇额【，其六世孙荪，达礼原任步军校七世孙闗音布现任，骁骑校】，○镶白旗，阿济那【，其元孙尼雅，哈现任头等侍卫四世孙色尔，特现任三等侍卫，○按阿济那与本旗同里，瓦珠同族，】○镶红旗，穆克登额，【其五世孙雅，琳原任骁骑校六世孙，博尔岱原任主事，岱纳雅图存，住俱原任骁骑校七世孙，黄保原任佐领阿西理原任骁骑校皂保现任佐领】，○正蓝旗，塔思哈那【，其孙钮尼雅哈原任三等防卫，元孙福喀，原任佐领墨尔，浑原任步军校】○，镶蓝旗木哈达【，其曽孙绥，哈那原任防御萨哈连原任步军校艾塔原任骁骑校元孙赫色现任，前锋校】萨穆哈那【，其孙锡那海现任员外郎，】喀克苏尼【，其孙唐凯现任骁骑校曽孙萨尔，泰原任六品官元孙四雅图原，任骁骑校】锡特讷，【其孙费雅那原系，副骁骑校】。
以上俱世居瓦尔喀地方系
国初来归之人
正红旗，珠升阿【，其曽孙道恒原任护军校图喇现任护军校】杜喜【，其曽孙旺，札原任笔帖式，元孙苏巴图原任护军校】达尔禅，【其孙额，讷布原任笔帖式】以上，俱世居瓦尔喀，地方系天聪，时来归之人，镶红旗，察尔图【，其子萨木哈原任骁骑校孙郎柱原任三等护卫，爱隆阿原任典仪，曽孙法库，达原任员外郎王吉禄原任，典仪四格，原任骁骑校元孙马拉贵原任三等护卫，外山原任护军防领，浑塔哈原任护军校绥兰现任委署，护军叅领，逊拜现任亲军校法可进，现任笔帖，式四世孙徳泰现任鸣賛瑚保现任防军校，○按察尔，图与本旗安褚拉库，地方硕翁科，洛巴图鲁劳，萨同族】穆库，【原任骁骑校其子穆克徳亨亦原任骁骑校孙穆，理库原任员外郎，】努赫齐【，其曽孙格，克都理原任三等护卫元孙纳尔，泰原任防军校四世孙，扬桑阿现任佐领，】顔达尔，汉【原任三等护卫，其子富贵原任步军校】塞尔图【，其孙恩特原任亲军校】观保【，其子保住原任笔帖式】。
以上俱世居瓦尔喀地方系来归年分无考之人
嘉木湖地方瓜尔佳氏
塔晋巴顔
【镶白旗人，世居嘉木，湖地方国初来归，其子张山初管佐领后授，骑都尉世职，从征锦州，力战被创，授为三等，轻车都尉縁伊子获罪，降为骑都尉，三遇】。
【恩诏加至二等，轻车都尉，卒，其子乌尔嘉图袭职，从征广东，于新防县击败贼，李定国马步兵数万余众，叙功授为一等，轻车都尉，卒，其子萨穆素袭职时，削去】。
【恩诏所加之职承袭，骑都尉兼一云骑尉，现任叅领，又塔晋巴，顔之孙多克索，理由闲散，过北京，征山。
东攻南皮，县首先登城，克之，赐巴图鲁，号授骑都尉，三遇】。
【恩诏加至二等，轻车都尉，卒，其子张库袭职，从征江西，于建昌府，击败贼伪，杨都督等兵六万余众，续征广西击败赋，伪将范齐，韩等兵于桃墱，地方又征云南，于石门，坎黄草坝，地方击败贼，伪将何继祖等兵二万余众，叙功，优授为一等，轻车都尉兼一云骑尉，厯任副都统，年老告退，其子海保袭职时，削去恩诏，所加之职，承袭三等，轻车都尉，卒，其亲伯之子额，普特袭职，縁事革退将伊所袭，多克索理之，骑都尉，令多克索理之，曽孙苏彰阿承袭，将伊所袭，张库之，骑都尉令张库之孙，海绶承袭，又塔晋巴顔之曽孙罗必达罗敏布兰，岱索克梭，理俱原任佐领鄂克，梭理原任主事鄂奇，札凌阿俱原，任头等护卫鄂资原任防御成金，泰原任五品官元孙沙济兰原任典籍，岱通原任郎中马尔，齐海原任二等护卫勒奇原任笔帖式喀尔，齐海现任护军校梅绶，现任佐领四世孙，温都布原任员外郎观音保，现任七品官骚达色现任，护军校眀泰眀川俱现任笔帖，式五世孙额尔，赫现任防御，吴通现任鸣賛○按塔晋巴顔与本旗同里，嘉满同族】。
对亲
【镶黄旗人，世居嘉木，湖地方国初来归，其曽孙郭礼原任给事中达克塔，由护军校从征浙江，舟山击败伪英毅，伯阮思等兵于海上，又征陜西，于绥徳州击败贼伪逰击黄文英等兵万余众，叙功优，授骑都尉，卒，其曽孙常禄，袭职卒，其子清徳现袭职又对亲之，元孙萨海原任步军校】。
瑚瑚那
【镶白旗人，世居嘉木，湖地方天聪时来归，原任骁骑校其子恩特亦原任骁骑校曽孙什防额，现任笔帖式，又瑚瑚那亲弟，赛音布禄，原任骁骑校其孙七，达色现任，护军校又瑚瑚那族侄何和理，由骁骑校，从征陜西，在华山，地方击贼阵亡】。
【赠云骑尉，其子华善，孙吴礼相继承袭，由镶黄旗改】。
法库那
【镶黄旗人，世居嘉木，湖地方国初来归，其子爱锡原任步军校达纳海，原任骁骑校孙达苏喀原任光禄寺卿，费古原任骁骑校曽孙和善原任防御札尔达，博雅图，俱原任贠外郎七十原任员外郎兼副叅，领札思泰原任廐长元孙，常保原任，洮、岷，道官保现任笔帖，式四世孙，迈思汉现任三等，侍卫】。
以上俱系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
镶黄旗，达尔胡齐，【其子苏巴理原任佐领孙常，武原任郎中苏拜原任主事曽孙富，成现任司库，】那达理【，其子博尔泰原任员外郎孙阿锡，图原任防御苏鲁玛原任骁骑校曽孙穆，臣隆官俱原任贠外郎外库，原任骁骑校元孙济福保原任员外郎，公安原任护军校】海兰【，其曽孙牛钮，原任步军校元孙官索柱原任笔帖式，】果铿【，其孙来丕，原任护军校】○镶白旗，爱素【原任笔帖式，其子哲尔德，亦原任笔帖式孙存在，现任郎中，曽孙哲伦原任天文生由正蓝旗，改】郭浑【，其子札喀那原任佐领曽孙和索理原，任骁骑校由正蓝旗改】，安布禄【，其子郭礼原任护军校曽孙韩都现任步军校，元孙四世徳现任笔帖，式由镶黄旗改，】嘉满【，其五世孙，吴达哈原任骁骑校六世孙栢绶，原任前锋侍卫七世孙，顔禄原任鸣賛○按嘉满，与本旗同里塔，晋巴顔同族】吴讷，轼【其子萨尔纳原任骁骑校孙僧额，特原任护军校】翁鄂顺【，其孙奇鲁原任护军校曽孙福隆，阿现任护军校由镶黄旗改】，萨尔锡【，其孙托密原任防军校】以上俱世居嘉木，湖地方系。
国初来归之人
长白山地方瓜尔佳氏
胡瞻
【镶黄旗人，世居长白山，地方国初来归，其元孙马库礼原任半个佐领尚吉顔原任防御四世孙，哈汤阿原任上驷院大臣唐古纳原任防御汪吉努原任骁骑校五世孙安冲阿由防军校从征，福建汀州府，首先登城，克之】。
【赐巴图鲁，号授骑都尉，三遇恩，诏加至二等，轻车都尉，卒，其孙图尔泰袭职，任城守尉卒，其子和清袭职时，削去恩诏，所加之职，现袭骑都尉，又胡瞻之五世孙爱哈，纳由护军校，从征广西，云南等处着有劳绩，后征厄鲁，特噶尔丹，在乌蓝布通地方，奋勇破贼有功，授云骑尉，厯任步军总尉卒，其子巴海袭职，原任佐领，又胡瞻之五世孙墨尔，浑由护军校从征福建，屡立军功，续征云南，复击败贼，伪将何继祖等兵于黄草坝，卒后叙功】。
【赠云骑尉，其亲弟噶尔，汉承袭，卒，养子噶住袭职，现任叅领，又胡瞻之五世孙，马喀理原任副都统希普托，喜纳俱原任步军校霍色伟赫，讷俱原任笔帖式六世孙，桑鹤原任郎中黄海原任】。
【上驷院大臣兼副都统钟保厯任刑部侍郎原品休致，纳尔泰现任盛，京礼部侍郎，章保住现任防御，迈图现任，骁骑校那尔，太现任二等侍卫，侃泰原任步军叅尉安泰，现任千总那尔，善现任七品官傅海原任笔帖式闗保现任员外郎，伟成额，现任笔帖式，神保现任，协领福保，现任护军校七世孙，石住原任七品官九格，原任仓官，甘陞原任护军叅领凖泰现任员外郎兼佐领善布，现任司库，舒图现任三等侍卫，帝臣现任中书八世孙双徳现任主事僧格佛保，俱现任賛礼郎兴住原任笔帖式四徳现任笔帖，式奇臣现，系监生徳敏现系生员，○按胡瞻与镶红旗，吉阳地方苏，炳额正蓝旗，吉顔地方玛胡理等同族】阿珠果巴顔。
【正蓝旗人胡瞻同族世居长白山，地方国初来归，其曽孙玛，玳由委署章京从征云南入缅国，至阿洼城，获伪桂王有功，授云骑尉任佐领，年老告退，其子满丕，袭职任二等护卫，又阿珠果，巴顔之四世孙，葛通额，现任郎中，阿珠果巴顔，亲伯商，古之元孙，伍什巴原任太常寺少卿，亲叔绥屯之四世孙，丹拜原任郎中】。
额赫礼
【镶红旗人，世居长白山，地方来归，年分无考，其曽孙济保，原任员外郎百歳原任骁骑校舒，恕由亲军校，从征陜西，于平凉府击败叛贼王辅臣，兵后征云南，屡败贼，伪将何继祖等兵于黄草坝，卒后叙功，赠云骑尉，其子札尔泰袭职卒，其子进保现袭职，又额赫礼之，元孙阿士喜原任江南，江西总督髙保原任步军校费雅，哈原任协领托理现任，骁骑校文昌，保现任笔帖，式牛慕顺，由防御，从征罗刹，招降甚众，后攻雅，克萨城，殁于阵，优】。
【赠骑都尉，其子保住孙札尔，赛相继承袭，又额赫礼之四世孙，雅尔泰原任二等护卫五格，现任防御。
五世孙岱清阿原任前锋叅领阿琥太现任，骁骑校】。
齐克腾
【正白旗人，世居长白山，地方国初来归，其子巴尔素原任步军校孙巴尔，泰原任防御托木星，阿由护军，叅领从征，福建在厦门击海寇阵亡优】。
【赠骑都尉，无嗣，其亲兄之子徳清额孙徳尔特曽孙徳柱相继承袭】。
以上俱系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
镶黄旗满都理，【原任骁骑校】包衣，柏尔格图【，其孙萨木哈原任总管曽，孙花色，原任笔帖式，元孙素赫现任，笔帖式，】○正黄旗方柱，【其孙黒色现任防御，曽孙双保，现任佐领】○，正白旗巴尔，汉【其曽，孙苏兰原任笔帖式】，○正红旗，那翰布【原任骁骑校其子常保原任中书孙樽泰现任，骁骑校】○正蓝旗，萨木哈巴顔【其曽孙，吴尔泰，现任前锋校元孙海眀现任副护军，叅领】玛尔图，【其孙拉希原任骁骑校】○镶蓝旗，哈巴【原任七品，官其子瓦沙泰原任郎中哈什泰原任骁骑校】穆鼐，【其子郎格原任步军校】以上俱世居长白山，地方系。
国初来归之人
镶黄旗，嘉木素【，其曽孙拉，锡库原任防御元孙艾必图，原任协领绰鼐，原任防御四眀现任护军校外库，现任骁骑校索住现任，主事四世孙，伍善现任，骁骑校】包衣，赫蓝泰【，其曽孙官，保现任笔帖式，】○正黄旗，克新【，其元孙额，森泰现任护军校三福，现任前锋校】吴，晋泰【原任骁骑校】包衣海塞，【其曽孙，韩保住现任员外郎元孙韶岱，现任员外郎兼膳房总领】。
以上俱世居长白山，地方系天聪，时来归之人，镶黄旗，包衣珠山，【原任内管领其孙博思和现，任内副管领，】雄图【，其子硕色原任司库○按，雄图与本旗叶赫地方和，托同族】，○正红旗，瓦礼雅达【，其子辉达原任三等护卫，】○镶蓝旗，包衣胡尔，萨【原任司库】以上俱世居长白山，地方系来归，年分无考之人。
正白旗，岱精阿【，长白山，地方人】，○镶白旗，达赉【长白山，地方人】以上，俱系康熙时自科尔，沁撤回之人。
蜚悠城地方尔佳氏
透登额
【镶黄旗人，世居蜚悠城，地方来归，年分无考，其曽孙本，泰由护军校从征浙江，击败贼伪将刘国轩兵万余众，续征云南，于石门，坎黄草坝，地方击败贼，伪将何继祖等兵二万余众，又败贼伪将胡国秉于云南城下，叙功优授，骑都尉任佐领卒，其子瑚理袭职卒，其子眀岱现袭职，又透登额之曽，孙布纳泰，由骁骑校，从征云南，击败贼，伪将何继祖等兵于黄草坝，地方叙功，授云骑尉，任城门尉卒，其长子花色袭职，次子骚，达色原任步军副尉，由正白旗，改】额瑚徳。
【正白旗人，世居蜚悠城，地方国初来归，其子扈图由护军校从征，福建击败贼众于汾水闗后征湖广于衡州府击败贼杨勇等兵三千余众，又征山东攻曹县，第一登城，克之，叙功，授云骑尉任委署，护军统领卒，其子祁尔萨袭职，厯任都统，又额瑚徳之孙墨尔，浑原任防御曽孙六什一，原任骁骑校永徳现任二等，侍卫永福现任五品官，由镶黄旗，改】徳普色。
【镶红旗人，世居蜚悠城，地方来归，年分无考其子索，普拖原任三等护卫，旒色原任郎中孙雅柱，原任前锋校曽孙徳福由前锋侍卫，从征凖噶，尔在和通，呼尔哈脑，尔地方击贼阵亡】。
【赠云骑尉其子实诚现袭职】
沙精阿
【正白旗人，世居蜚悠城，地方国初来归，其子达世，喜原任恊领孙穆泰，原任副都统穆雅那原任护军校又沙精阿亲弟，玛达之孙，彰察原任佐领曽孙布尔，泰原任骁骑校四世孙，马时泰现任骁骑校】。
达士希
【正白旗，包衣人，世居蜚悠城，地方国初来归，其子尼满原任】。
【上驷院大臣孙钱，礼保原任护军叅领兼佐领曽孙，绶成原任贠外郎兼内，管领六格，原任库掌锡兰，泰原任贠外郎元孙安保原任贠外郎萨克新原任笔帖式，○按达士，希与正蓝旗，同里聂松额同族】。
以上俱系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
正白旗，爱唐阿【，其子莽色原任骁骑校孙华色，原任防御】○正红旗，法囊阿鼐，【其子法堂，阿原任佐领孙尼隆，阿原任郎中曽孙八衍台现任，骁骑校】，○镶白旗，倭世浑【，其曽孙福，保现任骁骑校元孙齐什原任佐领由镶，黄旗改】，○正蓝旗，玛泰【，其子玛隆务，原任头等护卫孙玛尔纪原任三等护卫色克图原，任亲军校曽孙唐素现任笔帖式，】聂松额，【其孙雅，兰泰原任二等护卫曽孙舒楞，泰现系副，骁骑校元孙，鄂赖现任笔帖式，○按聂松额，与正白旗，包衣同里达，什希同族，】以上俱世居蜚悠城，地方系。
国初来归之人
镶黄旗，叶普舒【原任护军校其子噶达浑原任骁骑校】包衣，喀图理【，原任内管领其子满都，琥亦原任内管领瑚理原任牧长孙外库，原任内管领曽孙闗徳现任笔帖式】。
以上俱世居蜚悠城地方系来归年分无考之人
辉发地方瓜尔佳氏
舒隆桑固理
【正黄旗，人世居辉，发地方国初来归，其曽孙海音布禄，原任恊领额，森泰原任护军叅领元孙，安绶原任员外郎常禄，现任鸣賛四世孙台，柱现任步军校阿林由前锋，校从征凖，噶尔在和通，呼尔哈脑，尔地方击贼阵亡】。
【赠云骑尉，其子阿哈占现袭职，又舒隆桑固理之，五世孙徳成额现任，骁骑校】。
达巴
【镶白旗人，世居辉发，地方国初来归，其元孙阿尔，哈图原任笔帖式屯珠，瑚由防御，从征广西，击败贼伪将范齐，韩兵续征云南，击败贼，伪将何继祖等兵于黄草坝，叙功授云骑尉，卒，其子顾尔泰现袭职，又达巴之四世孙，讷伦泰瓜尔，察俱原任骁骑校颇廉，现任三等护卫双徳现任护军校】。
马屯
【镶蓝旗人，世居辉发，地方国初来归，其曽孙戴音图由委署，骁骑校，从征江西，于南康县，屡败赋伪，提督顔子眀兵众，续征云南，击败贼，伪将何继祖等兵于黄草坝，叙功授云骑尉，卒，其子达礼库袭职】。
外山
【镶蓝旗人，世居辉发，地方国初来归，其子万达理由护军校从征湖广，在岳州府，击贼阵亡，赠云骑尉，其子花理雅，荪孙迈拉，荪相继承袭】。
顔锡
【镶蓝旗人，世居辉发，地方国初来归，其孙恩特原任，工部侍郎，曽孙六十八，永在俱原任员外郎，伊密逊原任护军校元孙玉格原任员外郎】。
以上俱系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
正红旗闗东【其元孙兴徳现系生贠】○镶白旗，包衣阿那太【原任包衣大，其子普萨保原任二等护卫孙苏，赫原任三等护卫，】○正蓝旗，巴顔达理【其子，索克锡原任三等护卫，孙察哈喇，叶臣俱原任三等防卫，元孙雅尔，纳原任主事，伊尔徳恒原任亲军校和隆鄂，现任笔帖，式顔太现系举人，】金保【原任护军校其子硕，佛济亦原任护军校】包衣，硕穆多【，其子伊汉原任三等护卫孙佛保萨哈纳俱原，任包衣大丰，屯原任，典仪郎塔原任佐领拉哈纳原任三等护卫，曽孙珠，鲁亦原任三等护卫，抗住原任员外郎兼佐领珠，兰泰现任，骁骑校元孙珠，凌阿原任三等防卫，常琦现任护军校珠尔，哈现任包衣，大○按硕穆，多与镶红旗，同里王刚同族，】○镶蓝旗，堪布禄【，其子玛拉希原任笔帖式孙边塔哈原任郎中曽孙察哈纳现任，骁骑校元孙华，瞻原任员外郎，】金布【，其子金图原任郎中吉思海原任护军校孙塞，尔古徳原任主事塞齐贤现任笔帖式，曽孙塞克图，现任副防军，叅领】鄂，克什【其曽孙六十，原任护军叅领元孙卓尔，弼现任护军校】布他纳【，其孙章古尔，岱武什泰俱原任步军校】董智，【其孙阿鼐原任步军校萨赉原任骁骑校】达海，【原任三等护卫，其四世孙，常阿现系，副护军校】达拜【，其子噶布拉原任笔帖式孙安珠原任护军校曽孙安泰，亦原任护军校】济眀【其孙雅图，原任护军校常生，保现任护军校】玛瑚【，其孙顺岱原任骁骑校○按玛，瑚与本旗哈达地方雅，泰同族，】包衣布尔，哈【原任弓匠恊领，其子遂哈那原任七品牧长，○按布尔，哈与正黄旗，讷殷地方索尔，和多同族】。
以上俱世居辉发地方系
国初来归之人
正黄旗包衣，锡罕【其曽，孙富拉浑原任司胙官元孙闗保现任侍卫署，叅领四格，现任员外郎】。
右世居辉发地方系天聪时来归之人
镶黄旗包衣，吴海【，其曽孙徳清景昌俱现任护军，叅领富兴，现任贠外郎憨班现任笔帖，式元孙托，晋泰现任护军校】○正白旗，包衣倭赫【，其子倭楞额原任骁骑校】○镶红旗，那郎阿【，其孙票达原任骁骑校曽孙顺徳原任翼长】西图，【原任恊领】藩泰【，其子道鼐原任三等护卫孙莽吉图，原任步军校曽孙胡塞，原任员外郎胡什那原任防御翰成原任骁骑校元孙胡，晋泰现任护军校】韩珠琥，【其孙苏彰，阿原任骁骑校曽孙逊达理原任贠外郎逊塔原任骁骑校元孙阿尔萨原任七品官】马济纳【，其孙博济理原任防御曽孙巴达那现任委署，前锋侍卫，】王刚【，其子阿那布原任防御孙二格，原任骁骑校赫尔库，现系副防军校○按王刚与正蓝旗，包衣同里，硕穆多同族，】巴胡达，【其曽孙哈，齐布原任主事】乌逊【，其曽孙苏，拜原任骁骑校闗保原任护军校】济勒【，其孙穆兰泰原任护军校】○正，蓝旗翁恺，【其子眀安原任典仪孙老格，原任护军校】隆安，【其元孙，鲁华色，现任六品牧长，】包衣翁勤【，其孙六格子原任护军校】杭奇【，其孙杭眀原任典仪，】○镶蓝旗，瑚程额【，其孙齐灵，阿现系副，骁骑校】那汉布拉【，其孙伊徳现系副骁骑校】包衣，哈尔吉霸，【因督牧御马勤劳，授骑都尉，卒，其子勒克塞，克先后承袭，孙元保现任，骁骑校富成，现任八品官由正白旗改】。
以上俱世居辉发地方系来归年分无考之人
八旗满洲氏族通谱卷二
钦定四库全书
八旗满洲氏族通谱目录
卷三
哈逹地方瓜尔佳氏
巴岱       布克沙
胡什哈      玛雅实希
硕玛       硕色
福尔纳      尼雅济布
迈佟阿      和隆格
胡锡屯      额库讷
以上俱有传
萨喇布      布哈
鄂什泰      金达頼
安布禄      安丕楼
凯音布      侃布禄
札库塔      嘉呼禅
布尔哈善     桓占
察哈       布塞赫
吴巴海      公布禄
雅泰       塔本
达都       喀尔圗瑚
穆和亷      温达尔堪
都理       穆尔那
顔圗喀      阿克敦
延泰       僧额讷
巴圗木克     阿布库
库尔彻      鄂密达
阿巴尔岱     尼玛达
以上俱附载
叶赫地方瓜尔佳氏
喀屯       明爱
谟锡       堪布禄
古尔佳      班济那
噶琨       乌晋泰
本泰       椿布禄
阿吉布      金达尔汉
阿哈
以上俱有传
和托       伊勒图
阿礼布      萨穆哈
阿晋       瓦尔山
布拉       喀坤
呉勒楚      策尔布赫
穆登       巴塔
腾徳       苏穆实
诺永鄂      温塔锡
福东       玛尔积哈
墨尔根      塔拉布
鼐库达      阿海
那达齐      那亲
科濶拖      凖布
克锡肯      爱锡
石徳       鄂鼐
特秦布      噶拜
纳秦       呉塔喀
莽佳       当珠瑚
硕色       玉三台
萨哈连      丹布禄
达尔布      玛沙
喀尔凯      萨尔圗
乌章阿      那尔赛
费古      阿尔萨兰
庆安       萨哈亷
穆克登额     岱珠瑚
胡什布      尹达理
舒呼理      巴雅頼
以上俱附载
乌喇地方瓜尔佳氏
耀普托诺     多内
多和伦      邦珠瑚
乌音特      喀尔喀济
玛鼐       图土伦
叶克舒      阿布岱
鉴布       费约络和
伯喜那      伊塞济
阿密察      罗拖理
席佛库
以上俱有传
呉努福      伊哈那
推谟和      国泰
格栢库      达尔齐
额赫布禄     吉理布
珠兰泰      叶亲
松额理      固他那
尼堪       郎锡
阿哈锡      朱兰泰
明安       萨哈连
尼岳克素     岱色
巴思汉      福尔僧额
鄂伦       顔泰
顺巴       圗喇
瓦尔喀      雅哈
卓凌阿      安圗
硕色       雅尔那
古勒讷      乌尔徳
呉宁阿      阿尔芬
阿济布      萨尔玛
博岱       董徳
诺穆逹理     伯谟
喀巴       伊思魁
札那喀      巴扬古
阿尔善      徳穆得赫
鄂豸       呉济纳
以上俱附载
讷殷地方瓜尔佳氏
明安努      葛隆额
尼雅汉      巴尔哈善
索尔和多
以上俱有传
尚吉       索克西
苏赫泰      法西兰
富尔瑚      巴尔赛
卓尚阿      哈宁阿
达防阿      透登额
沙晋       囊锦
佛济讷
以上俱附载
钦定四库全书
八旗满洲氏族通谱卷三
哈达地方瓜尔佳氏
巴岱
【镶黄旗人，世居哈达，地方国初来归，设佐领，令其子顔布禄统之，孙布达理，原任佐领噶布，拉原任防军校巴山，初袭佐领，以所任称职，授骑都尉，取大凌河，首先进击，初过北京，征山东击败太监冯永盛兵，又以梯攻钜鹿县，克其城，加一云骑尉，定鼎燕京，时入山海闗击败流贼马歩兵叙功，授为三等，轻车都尉，三遇】。
【恩诏加至三等，男后驻防江宁，贼兵来犯，阵斩伪王一伪总兵五杀贼兵千余，授为二等，男卒，其子舒恕袭职，从征陕西，击败逆贼王辅臣兵续征云南，贼伪将胡国秉等率兵万余出城拒战，奋击，大败之，授为一等，男因年老告休，其子常清袭职时，削去】。
【恩诏所加之职，承袭一等，轻车都尉任佐领卒，其子满丕袭职，现任蓝翎侍卫，又巴岱之曽，孙翁果托原任头等侍卫元孙穆成额，原任盛京刑部侍郎，常明原任副叅领佛，济保原任副都统兼佐领国柱，原任领兼佐领四世孙，常在原任歩军校常云现任三等侍卫，兼佐领图克，坦现任二等，侍卫】。
布克沙
【镶黄旗人，巴，岱之曽孙也，由防军领从征皮岛，首先登进，初围锦州，城内兵出战，击败之，又败杏山，松山来援兵，夺其纛，叙功授云骑尉，三围锦州，破洪承畴三营马歩兵过北京，征山东取阴，沂水二县，授为骑都尉，后追滕吉思击败土，谢图汗及硕罗汗等兵，加一云骑尉，三遇】。
【恩诏加至一等，轻车都尉，歴任户部侍郎，副都统兼佐领卒，其子韩楚汉袭职任，头等侍卫卒，其子哈禄袭职时，削去恩诏，所加之职承袭，骑都尉兼一云骑尉，现任三等侍卫，又布克沙之子，赛锡布原任郎中贵福由二等，侍卫兼佐领，从征云南，攻沅江府，克其城，后征江西，在建昌府，钟鼓山击贼，伪将李茂着兵力战，被伤身亡】。
【赠云骑尉，其子当色，袭职卒，其子积福袭职，现任佐领，又布克沙之孙爱锡，原任郎中色赫原任三等。
侍卫兼佐领色尔，图原任防军防领，曽孙济通原任三等侍卫，兼佐领】。
胡什哈
【正红旗人巴，岱同族，世居哈达，地方国初来归，其子金达锡原任，典仪孙标，哈满都布，谟什俱原任防军校曽孙西尔门，现任副防军，领元孙，雅思哈现任，骁骑校索尔科，由骁骑校，从征厄鲁，特噶尔丹奋勇，破贼有功，授云骑尉任歩军副尉卒，其子索敏现袭职，】玛雅实希。
【正白旗人，世居哈达，地方国初来归，任骁骑校其子占布原任佐领常绶，原任防军领族侄，呉岱谟逹色俱原任防军校呉尔，祜由委署，骁骑校，从征福建，在盖峙山，击海寇郑成功，兵阵亡，赠云骑尉，因无嗣，其亲弟华色，袭职，从征陜西，击败逆贼王辅臣兵续征云南，贼伪将胡国秉等率兵万余出城拒战，奋击，大败之，叙功，授为骑都尉，卒无嗣，其亲兄之子长在，袭职任防军，领卒，其子赫英袭职，现任防军领，又玛雅实，希族孙胡什布原任三等，侍卫罗竒现任防御，石柱现任歩军校哈达现任，前锋校族，曽孙□林现任署丞】。
硕玛
【镶红旗人，世居哈达，地方来归，年分无考，任防军校其子布舒库原任歩军校萨哈达由委署防军，领从征，湖广及察哈尔，布尔尼俱有功，授骑都尉任城守尉卒，其子萨兰泰五十八相继承袭，又硕玛之孙，迈齐原任笔帖式】。
硕色
【正蓝旗人，世居哈达，地方国初来归，其孙鄂莫克图，由防军校从征，福建击海寇，郑成功兵阵亡，赠骑都尉，因无嗣，其亲弟新布袭职】。
福尔纳
【镶黄旗人，世居哈达，地方天聪时来归，其子瓦尔达由前锋，校从征福建，在建阳县，击贼阵亡】。
【赠云骑尉，其子巴什袭职卒，其子福神保现袭职，又福尔纳之，孙赛珠，瑚原任佐领曽孙绥，哈纳原任协领乌逹纳原任防御五十八原任佐领乌达哈现任佐领元孙，赫楞现任防军校，赫成由防军校，从征凖噶，尔在和通，呼尔哈脑，尔地方击贼阵亡】。
【赠云骑尉其子乌尔瑚现袭职】
尼雅济布
【正红旗人，世居哈达，地方国初来归，其子阿拉密原任骁骑校孙阿钮，由骁骑校，从征陕西，于平凉府招抚叛逆，王辅臣有功，授云骑尉任佐领卒，其子萨兰泰袭职，又尼雅济布之，元孙阿秉，阿现任员外郎，呉达善现任，主事林昌，现任中书四世孙满，泰现任骁骑校】。
迈佟阿
【镶白旗人，世居哈达，地方国初来归，其孙都楞额原任前锋领，曽孙巴什泰原任司库玛隆阿原任六品，典仪玛尔吉，原任笔帖式元孙来，泰原任三等侍卫，乌纳海由前锋，校从征凖，噶尔在和通，呼尔哈脑，尔地方击贼阵亡】。
【赠云骑尉，其子乌灵阿现袭职，由镶黄旗改】。
和隆格
【镶黄旗人，世居哈达，地方天聪时来归，任防军校其子尚舒原任歩军校徳普特原任笔帖，式孙伊兰，泰原任三等侍卫，杨淑由防军校，从征厄鲁，特噶尔丹，在昭莫多，地方击贼阵亡】。
【赠云骑尉其子兴常袭职现任二等侍卫】
胡锡屯
【正蓝旗人，世居哈逹，地方来归，年分无考，其子阿三泰由委署，骁骑校，从征广东，于韶州府击败贼伪将马寳等兵万余众，续征云南，击败贼，伪将何继祖等兵于黄草坝，叙功授云骑尉，卒，其子哈福纳现袭职】。
额库讷
【镶蓝旗人，世居哈达，地方来归，年分无考，其孙勒徳原任内阁学士兼礼部侍郎，曽孙禅，晋保原任笔帖式元孙，福禄原任防军校明玳现任防军校福徳现任千总】。
以上俱系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
正白旗，萨喇布【，其子萨哈那原任骁骑校孙牛钮，现系看守仓库官，】○正红旗，布哈【，其子布頼原任歩军校孙五格，穆臣俱原任防军校曽孙苏伯圗现任防军校元孙，三格原任佐领】鄂，什泰【，其孙西特库原任骁骑校曽孙，鄂托原任防军校元孙巴顔圗现任防军校○按鄂，什泰与夲旗叶赫地方班济那同族】金达頼【，其子姜都原任骁骑校】安布禄，【原任七品官】○镶白旗，安丕楼，【其元孙，玛岱现任防军校都喀禅，现任前锋，叅领由镶，黄旗改】，○正蓝旗，凯音布，【其孙色，赫理原任员外郎曽孙明安原任典仪，白起圗原任御史】侃，布禄【，其孙佛伦原任，典仪和伦原任协领噶瑚，原任四品官曽孙赫色原任防军校佛绶，原任骁骑校雅圗，原任中书赛哈原任歩军校色赫彻，现任副防军，领徳峻现任笔帖式，元孙孟圗现任佐领，】札库塔，【其子库，玛琦原任骁骑校孙索柱原任防御，】嘉呼禅，【其元孙，殷柱原任歩军校赫硕色，原任骁骑校四世孙颇亷原任鸣赞】布尔，哈善【，其孙多络布原任骁骑校曽，孙武闗原任典仪，元孙赫达色现任，骁骑校】，○镶蓝旗，桓占【其孙，鼐格原任歩军校元孙苏完柱，现系副骁骑校】包衣，察哈【，其孙伊布恩，清俱原任六品官长存原任防军校曽孙偏圗，宁建俱原任六品官元孙赫伦原任三等防卫，玛玳原任防军校库尔，讷原任五品典仪，】布塞赫【，其子噶萨理原任防军校孙法萨理原任六品，包衣大曾孙六什原任八品官○按布塞，赫与夲旗安圗地方，阿赛同族】。
以上俱世居哈达地方系
国初来归之人
镶黄旗，呉巴海【，其孙黄保柱原任骁骑校】○，正黄旗公布禄，【原任亲军校其子达哈喇，原任防军校孙莽果原任中书满达尔，汉原任笔帖式，曽孙索理原任歩军校存柱原任骁骑校元孙，福达理原任员外郎，乌纳塔苏尼塔富，色理俱原任防军校四世孙，呉琳现任防军校，】○镶蓝，旗雅泰【，其子罗什原任郎中孙达頼原任员外郎曽孙达林现任笔帖式，元孙闗柱亦现任笔帖，式○按雅，泰与夲旗辉发地方玛，瑚镶黄旗，包衣同里塔，本乌喇地方瓦尔喀等同族】。
以上俱世居哈达，地方系天聪，时来归之人，镶黄旗，包衣塔夲【其子雅，普泰原任司胙官孙雅，思哈原任防军领囊吉图，现任员外郎，曽孙佟保，原任员外郎诺穆图原，任内副管领，元孙佟仪，福升俱现任笔帖式，○按塔夲与正白旗包衣，安禇拉库，地方魏班，镶蓝旗同里，雅泰等同族，】○正白旗，包衣达都【，其曽孙伊拉齐原任防军校】○镶红旗，喀尔图瑚，【原任员外郎，其子巴雅尔，圗原任头等防卫孙法，喀原任员外郎萨喀原任二等防卫，曽孙常住现任防军校，】穆和亷【其孙达郎阿现任歩军校曽孙僧充现任，骁骑校】温，达尔堪【，其子呉纳堪原任骁骑校曽孙徳楞泰现任，骁骑校】○正，蓝旗都理，【原任歩军校】穆尔那【，其子佛隆，鄂原任骁骑校】○，镶蓝旗顔，圗喀【，其孙玛兰原任骁骑校曽孙呉达哈原任防军校】阿克敦【，其子拉沙泰原任骁骑校元孙徳福原任防军校】延泰，【原任六品官】。
以上俱世居哈达，地方系来归，年分无考之人正红旗僧额，讷【哈达，地方人】巴，圗木克【哈达，地方人】阿布库，【哈达地方人】库，尔彻【哈达，地方人】，鄂密达【哈达，地方人】，○镶蓝旗，阿巴尔岱，【哈达地方人，○按阿巴尔，岱与正黄旗苏完，地方福禄，正红旗，殷达浑地方星，额理等同族】尼，玛达【哈达，地方人】。
以上俱系康熙时自科尔沁撤回之人
叶赫地方瓜尔佳氏
喀屯
【正黄旗人，世居叶赫，地方来归，年分无考，其孙苏巴泰由闲散，过北京，征山东攻济南府第四登城，克之，赐巴图鲁，号授骑都尉兼一云骑尉，围锦州，击败松山，杏山马歩兵授为三等，轻车都尉，三遇恩，诏加至一等，轻车都尉兼一云骑尉，卒，其子呉巴理袭职，因病告退，其子常明，袭职卒，其子察克泰袭职时，削去】。
【恩诏所加之职，现袭三等，轻车都尉，又喀屯之曽，孙苗色原任防军校萨兰泰原任骁骑校元孙塞赫。
原任主事萨尔，布原任防军校达格，原任歩军校达福原任头等侍卫】。
明爱
【正蓝旗人，世居叶赫，地方来归，年分无考，由闲散从征，大同攻左卫，第二登城，殁于阵】。
【赠云骑尉，其子尚吉圗袭职，三遇恩，诏加至三等，轻车都尉从征，四川屡败，张献忠马歩兵征山西，于汾州府击败贼伪督堂，蒋佳顺兵征江西，湖广，时贼伪将夏国相率兵万余于萍乡县拒战，击败之，又于武冈州双井，铺地方败，贼伪将呉国贵等兵二万余众，叙功，授为二等，轻车都尉，歴任副都统卒，其子查克丹袭职，歴任都察院，左都御史縁事革退，其亲弟之子长逺袭职时削去，恩诏所加之职，现袭骑都尉，又明爱之子塞，赫原任七品官森特原任二等，防卫塞内，原任员外郎孙塞尔，金原任防军领，揆通原任郎中常明，原任司库希禅，现任佐领鄂，浑现任笔帖式，曽孙保徳原任歩军校瑚锡理，现任员外郎傅尔，敏现任主事，福喜现任防军校傅尔，臣瑚理俱现任，笔帖式】。
谟锡
【正蓝旗人，明爱同族，世居叶赫，地方来归，年分无考其子谟，索理由防御，从征江西，湖广时击败贼，伪将呉国贵等兵于武冈州，又败贼伪将呉应竒于袁州府，后征厄鲁，特噶尔丹于乌蓝布，通地方奋勇，破贼有功，授云骑尉任佐领卒，其子老格现袭职】。
堪布禄
【正蓝旗人，明爱同族，世居叶赫，地方国初来归，其孙萨济原任骁骑校曽孙官，福现任协领，又堪布禄，亲叔格尔，泰之曽孙阿尔，泰由防军校从征，四川于野狐岭，朝天闗等处屡着军功，后于盘龙山击贼阵亡，赠骑都尉，因无嗣，其族孙常泰，曽孙倭什讷相继承袭，】古尔佳。
【正白旗人，世居叶赫，地方国初来归，其曽孙希佛，讷原任佐领喀，任理藩院，员外郎，考绩称职，授云骑尉，卒，其子纳海袭职卒，其子纳尔赛袭职，縁事革退，其亲弟之子闗徳现袭职，又古尔佳之，元孙萨木哈原任歩军校正泰原任防军校胡什布，由防军校从征，大同中，礟阵亡，赠云骑尉，其子傅逹理袭职，从征湖南，于岔路口，地方击败贼众，叙功授为骑都尉，卒，其子保住袭职卒，其子塔林现袭职，又古尔佳之四世孙，那秦原任郎中浩善原任笔帖式五世孙哈尔，谨原任主事，勒色理原任助教，赫色理原任员外郎金住原任笔帖式六世孙，桑格现任，八品官】。
班济那
【正红旗人，世居叶赫，地方国初来归，其孙锡尔，哈原任主事荪达理，由骁骑校从征，湖广于永兴县，击败贼伪将马寳等兵续征云南，屡败贼，伪将何继祖等兵于石门，坎黄草坝，地方卒后，叙功优赠，骑都尉，因无嗣，其亲弟之孙班塔哈，袭职卒，其子班逹史现袭职，又班济那之元孙，葛臣现任防军校，○按班济，那与夲旗哈达地方，鄂什泰同族，】噶琨。
【镶黄旗人，世居叶赫，地方天聪时来归，其孙穆成额原任歩军校佟阿理由防御，从征云南，于黄草坝，地方击败贼，伪将何继祖等兵，又败贼伪将胡国秉于云南城下，叙功授云骑尉，卒，其子重阳现袭职，又噶琨之元孙，齐格现任，骁骑校侄曾孙呉什巴原任员外郎】。
乌晋泰
【正红旗人，世居叶赫，地方国初来归，其子鼐音逹理从征，四川败贼有功，授云骑尉，卒，其次子莽爱袭职，长子胡什巴原任协领，又乌晋泰族侄保色原任二等，防卫族孙。穆理库原任长史】。
夲泰
【镶红旗人，世居叶赫，地方来归，年分无考，其孙呉三泰原任防御苏那海原任骁骑校乌勒由委署章京从征西藏在索罗木，地方击贼阵亡，赠云骑尉，因无嗣，其亲叔之孙，岱明阿袭职，又本泰之曽孙乌尔，讷现任骁骑校元孙采柱亦现任，骁骑校】。
椿布禄
【镶蓝旗人，世居叶赫，地方国初来归，其孙布海原任笔帖式，曽孙格普，色理亦原任笔帖式荪，泰由骁骑校从征凖，噶尔在和通，呼尔哈脑，尔地方击贼阵亡】。
【赠云骑尉其子常永现袭职】
阿吉布
【镶蓝旗人，世居叶赫，地方国初来归，其子那达理，原任前锋侍卫孙巴达，穆克原任防军校赖丹，从征逆藩呉，三桂有功，授云骑尉，任城守尉卒，其子留保住袭职，】金达尔汉。
【正红旗人，世居叶赫，地方来归，年分无考，其子四格，色由委署防军校，从征逆藩呉，三桂有功，授云骑尉任佐领卒，其子赫音布，袭职】。
阿哈
【镶白旗人，世居叶赫，地方国初来归，其孙叶成额，原任刑部尚书元孙留格，现系监生】。
以上俱系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
镶黄旗和托，【其元孙，佛罗原任骁骑校四世孙，栢歳现任骁骑校○按和，托与夲旗包衣长白山，地方雄圗同族，】包衣，伊勒图【原任骁骑校其子赛碧汉原任防军校呉尔，胡达原任歩军校○按，伊勒图与本旗包衣，苏完地方桑固尼同族，】○正黄旗，阿礼布【其孙费，古拜都俱原，任笔帖式曾孙萨尔，圗原任笔帖式萨哈逹现任头等侍卫，三丑现任，骁骑校元孙，三保现任笔帖式，】萨穆哈【，其子敦达理，原任防御孙希佛原任员外郎，搆色原任佐领那尔，泰原任歩军校曽孙赫尔，特原任笔帖式，】阿晋【，其子阿兰泰原任防御孙林柱原任歩军校阿顔图现任佐领】瓦尔山【，其子孟克原任骁骑校】布拉【原任骁骑校】○正白旗，喀坤【，其孙伊哈达原任防军校曽孙雅柱，现任五品官，纳伦泰现任防军校，】呉勒楚【，其孙玛尔琥达现任，骁骑校】，策尔布赫，【原任防军校其元孙，乌琳现任防军校，】穆登【，其孙常绶，原任八品官曾孙六格，原系副骁骑校尚寳现任八品官】巴塔【，其子倭楞额原任骁骑校】腾徳【其元孙六十九，现任骁骑校】○正，红旗苏穆，实【原任佐领其子札胡达原任领诺，穆齐原任防军校孙努山原任，典仪诺，穆齐子孙，今隶本旗包衣，】诺永鄂，【其元孙额，色理原任叅领四世孙，僧保柱，现任中书赫丹现任，骁骑校】温塔锡【，其子布尔，岱原任六品官孙萨尔山，噶布拉俱原任防军校元孙六十五原任二等防卫，噶布拉子孙，今隶正蓝旗，包衣】福，东【其曽，孙福色原任城门尉】，玛尔积哈，【其孙云，岱原任骁骑校曾孙雅，齐布原任城门尉雅理，布原任骁骑校穆成额，珠成额俱原任防军校】墨尔根【，其曽孙常保，原任防御元孙王保住原任骁骑校四世孙雅，三布原任亲军校】塔拉布【，其曽孙僧格，布原任笔帖式，元孙舍楞原任歩军校】鼐库，达【其曾孙达，岱原任骁骑校元孙哈巴原任防御库尔，禅原任防军校郭良现任防御，】阿海【其曽孙，郭礼原任防御四世孙，圗明阿现任防军校】那达齐【，其孙翁阿那原任骁骑校】那亲【，其五世孙多尔，济现任前锋校】科，濶拖【，其曽孙玛色原任骁骑校】凖布【，其曾孙阿纶泰原任骁骑校】，克锡肯【，其曽孙阿尔，赛原任骁骑校】爱锡【，其孙额尔都原任防军校】石徳【其曾孙满，岱现任骁骑校】鄂鼐，【原任骁骑校】○镶白旗，特秦布【原任佐领其子僧逹色原任员外郎孙艾锡原任笔帖式】，噶拜【原任笔帖式，其子勒穆，贝原任员外孙特木徳原任御史】 ，纳秦【其曽，孙章寳现任歩军校】呉塔喀【，其孙穆尔，浑原任步军校曽孙达尔，岱亦原任歩军校元孙，托汉泰原任防军校】莽佳【，其子叶臣原任防军校孙费，雅思哈原任骁骑校额，圗浑原任防军校】当珠瑚，【其曽孙珠，勒原任防军校由正黄旗，改隶】硕色，【其曽孙华山现任，前锋校】玉三台，【其元孙，永福现系副，骁骑校】包衣，萨哈连【原任四品官其子圗思圗原任二等防卫，由正黄旗包衣，改隶】○，镶黄旗，丹布禄【，其孙纳木达理，原任骁骑校元孙回色原任二等，防卫满丕，原任头等防卫四世孙，夸色原任防军校新柱，原任典仪，】达尔布【，其曽孙雅，柱原任笔帖式】○正，蓝旗玛沙【，其子善巴原任骁骑校佛保，原任佐领】喀尔，凯【其曽，孙硕色原任主事，元孙徳格原任前锋侍卫，伟格原任防军校英阿拉原任笔帖式四世孙，赛冲阿现任，典仪】○，镶蓝旗萨尔，圗【其曽，孙巴格原任骁骑校元孙闗柱现任防军校，】乌章阿【，其孙乌三泰原任骁骑校曽孙苏，赫原任笔帖，式武徳现系副防军校】那尔赛【，其子双喜，原任骁骑校】包衣费，古【原任员外郎，其孙常在现任，防军校由正黄旗改隶】。
以上俱世居叶赫地方系
国初来归之人
镶黄旗，阿尔萨兰，【其曽孙托，晋现任防御，】庆安【，其四世孙，察哈达现任防军校，】○正白旗，萨哈亷【其曽孙保住原任歩军校元孙寜住现任，佐领采寳现任骁骑校，今隶本旗防，古旗分】，○正红旗，穆克登额，【其四世孙，索诺现任防军校】。
以上俱世居叶赫，地方系天聪，时来归之人，正白旗包衣，岱珠瑚【，其子珠玛拉原任骁骑校孙札尔，泰原任笔帖式瞻，拜现任六品官曽孙呉尔，赛现任防军校，永保现任，笔帖式，】胡什布，【原任委署防军领，今隶本旗防，古旗分】，○镶白旗，尹达理【，其孙阿锡，坦原任骁骑校】包衣，舒呼理【，其子达都原任四品官孙伊灵阿原任防军校曽孙开泰，石新进保俱原任防军校由正白旗包衣，改隶】○，正蓝旗，巴雅頼【，其孙六十三现，系副骁骑校】。
以上俱世居叶赫地方系来归年分无考之人
乌喇地方瓜尔佳氏
耀普托诺
【镶黄旗人，世居乌喇，地方国初来归，以其曽孙原，任内大臣满都理所得，荣封追赠光禄大夫，燿普托诺之子，博尔坤孙腾格，曽孙桑武，俱以桑武之子，尚书三泰所得，荣封追赠光禄大夫，腾格之子，满都理由防军，从征朝鲜，奋勇夺船有功，围锦州，时洪承畴以兵十三万来援，击败之后，以奉侍】。
【世祖章皇帝敬谨小心，特恩授三等，轻车都尉，遇】。
【恩诏授为二等，轻车都尉，歴任内大臣卒，其子喀都理袭职，现任陵寝，总管兼佐领腾格之孙，囊武原任銮仪卫銮仪使兼佐领南锡，原任御史兼佐领赫，硕色原任员外郎兼佐领萨尔，都原任二等侍卫，署防军，领萨都理原任二等侍卫，兼佐领锡，圗库原任主事三泰，现任经筵讲官议政大臣，协理内阁大学士，礼部尚书兼佐领，仍管太常寺鸿胪寺事，曽孙常云：原任主事委署，领南泰，原任赞礼郎延福原任头等防卫桑吉，柱原任防军领桑吉禄，原任员外郎赫福赫禄，赫宁俱原任笔帖式桑，吉纳现任笔帖，式署佐领三圗，现任郎中，元孙齐在原任笔帖式官，斌现任蓝翎侍卫，察郎阿现系生员四世孙，察彦泰亦现系生员，又耀普托诺之孙，特顺以其次子原任冠军使兼佐领拉都浑所得荣封，追赠资政大夫长子噶达，浑原任二等侍卫，兼佐领，第三子勒徳浑原任冠军使第四子勒特原任员外郎孙噶什圗，原任太常寺卿，兼佐领噶尔，圗原任武偹院卿兼佐领齐什原任员外郎阿尔图，原任笔帖式武，什原任太常寺卿，克特原，任八品官曽孙达苏原任主事博苏布尔，素乌尔素，苏尔素呉，达礼俱原，任笔帖式喀尔，楚浑原任署丞赫徳理现系库使元孙格尔，特原任蓝翎侍卫格尔，布金索住，俱现系库使，又耀普托诺之孙都赉，以其长子原任头等侍卫胡圗所得，荣封追】。
【赠资政大夫，次子叶彻，原任二等侍卫，第三子呉礼原任骁骑校孙苖色科尔，琨俱原任歩军校佛伦原任助教闗布原任八品官曽孙图克善原，任给事中沙浑原任笔帖式闗祥原系副，骁骑校，又耀普托诺之孙，布尔哈纳，以其子原任头等侍卫，侍卫班领兼太仆寺卿，尼堪所得，荣封追】。
【赠资政大夫孙阿尔达郭福俱原任笔帖式，又耀普托诺之族，曽孙唐务理原任骁骑校尼雅，哈原任歩军校额尔塞，原任协领凖泰原任二等侍卫，苍柱原任郎中苏尔，泰原任防军校闗善原任笔帖式，元孙额尔，备原任歩军副尉哲礼，哲赉穆尔，泰俱原任笔帖式万塔哈，原任亲军校尼喀达明亮，俱原任员外郎四世孙，哲尔肯原任笔帖式古尔布，原系副骁骑校】。
多内
【镶白旗人，世居乌喇，地方国初来归，授备御设佐领使统之；从征哈达，奋勇进击，授二等，轻车都尉，擢置十六，大臣之列卒，其子鄂谟克圗袭职，从征朝鲜及喀尔喀，大同等处屡着战功，又征寕逺围义州力战被创，攻保安城，先登，叙功授为一等，轻车都尉兼一云骑尉，歴任都统兼佐领后，縁事削革未袭，又多内之曽，孙伟赫徳原任佐领绥赫徳原任八品官韦防保现任笔帖，式四世孙，绥兰现任员外郎兼佐领乌尔登额，现任蓝翎侍卫，又多内亲，叔卓内之孙，索浑原任都统兼佐领，曽孙索尔，敏原任三等防卫，元孙徳尔格现任御史，由正黄旗，改隶○按，多内与正黄旗苏完，地方呉巴，海同族】。
多和伦
【正白旗人，世居乌喇，地方国初来归，由闲防，从征广宁，第三登城，克之，三围锦州，击败洪承畴三营马歩兵叙功授云骑尉，卒，其孙进布袭职任，协领卒，其子六格袭职，卒其亲伯之子侬吉祝现袭职，又多和伦之子额，黑麻库由三等，侍卫从征，福建击海寇于厦门阵亡，赠云骑尉，因无嗣，其亲兄之子朱满袭职，从征江西，于南康府击败贼众，续征云南，击败贼，伪将何继祖等兵于石门，坎黄草坝，地方叙功，优授为骑都尉，兼一云骑尉，歴任荆州将军，卒以朱满，効力行间，军绩茂着】。
【赠为三等，轻车都尉，其子陈备袭职卒，其子车尔圗袭职，现任包衣，防军领】。
邦珠瑚
【镶黄旗人，世居乌喇地方天聪时来归，其子色赫布叶，赫布俱原，任佐领苏赫徳原任防军校官达，原任笔帖式图，弼赫由防军校从征叛逆，呉三桂攻秦州，殁于阵，优】。
【赠为三等，轻车都尉，其子苏赫袭职，年老告休，其子苏尔广额，现袭职，又邦珠瑚之孙，绶柱原任郎中。
额尔赫圗，原任佐领石保住，现任七品官曾孙宁古理现任，骁骑校】。
乌音特
【镶黄旗人，世居乌喇，地方国初来归，其曽孙莽，恺原任防御元孙喀喀，齐由闲散，过北京，征山东攻东阿县，克其城，叙功授云骑尉，三遇】。
【恩诏加至三等，轻车都尉，卒无嗣，其亲叔之子，倭赫袭职，从征浙江，舟山击败伪英毅，伯阮思等兵于海上，叙功，授为二等，轻车都尉，卒，其子色 袭职卒，其子托晋泰袭职时，削去】。
【恩诏所加之职，现袭骑都尉，又乌音特之四世孙，三台原任笔帖式五世孙，彭年现任笔帖式】。
喀尔喀济
【镶蓝旗人，世居乌喇，地方国初来归，由闲防初围锦州，败敌有功，授云骑尉，三遇恩，诏加至三等，轻车都尉，卒，其孙博尔夲袭职任协领卒，其子佛保袭职时，削去恩诏，所加之职，现袭云骑尉，又喀尔喀济之，子巴雅尔，图原任防军领希佛原任笔帖式孙，希思哈原任副都统曽孙永绶，原任二等防卫，博尔屯现任亲军校，又喀尔喀济亲弟海，苏之四世孙，乌雅圗由防军校，从征江西，于七里冈，屡败贼众，后在新口，费园地方击贼阵亡，赠云骑尉，因无嗣，其亲弟之子博徳体博达海，相继承袭，博大成现任防御，又喀尔喀济亲弟，肯布禄之，曽孙巴尔，赛由主事，从征西藏，殁于阵】。
【赠云骑尉其子闗成现袭职】
玛鼐
【正红旗人，世居乌喇，地方国初来归，设佐领，令其子阿尔希统之，卒其亲弟满岱承袭，攻前屯卫敌兵出城拒战，击败之，定鼎燕京，时入山海闗击败流贼马歩兵二十万众，叙功授云骑尉任御史卒，其子巴济那袭职任】。
【盛京礼部侍郎，卒，其子武徳现袭职又玛，鼐之孙岱殷达原任御史爱殷达原任佐领额尔济，圗原任太常寺卿，曽孙阿达哈原任协领乌达哈原任佐领艾绶，原任中允刚绶原任防御桑格原任歩军校六十八原任鸣赞元孙巴什原任协领葛徳浑原任防御噶尔，圗原任三等防卫，金柱现任，主事福达纳现任，笔帖式巴，喀由前锋，领从征凖，噶尔在和通，呼尔哈脑，尔地方击贼阵亡，赠云骑尉，因无嗣，其亲弟之子巴灵阿现袭职，又玛鼐之四世孙福徳善现任头等，防卫伊灵，阿现任防军校，又玛鼐族兄萨穆圗之曽孙，岱屯原任歩军校元孙伊达尔，汉原任骁骑校四世孙齐竒那现任三等，防卫又玛，鼐族兄呉尔，琨之元孙，偏圗原任佐领四世孙徳林现任防军校】。
图土伦
【正蓝旗人，世居乌喇，地方国初来归，其孙硕格原任城门尉曽孙赛弼，圗原任防御伟齐，原任刑部侍郎法丹原任佐领禅聘，由防军校，从征云南，入国至阿洼城，获伪桂王征江西，于袁州府击败贼众，又败贼伪将夏国相等兵于萍乡县，续征云南，击败贼伪将胡国秉等兵，叙功优授，骑都尉卒，其子逊保住，袭职卒，其子都赉袭职，现任宁夏将军，又圗土伦之元孙，巴格色原任国子监司业，嘉保现任防御四世孙，哈什圗现任三等，防卫闗福现任员外郎，栢柱现任，鸣赞五世孙常，齐石徳俱现任亲军校防锡现系廕生，○按图土，伦与夲旗同里明安同族】。
叶克舒
【正蓝旗人，世居乌喇，地方国初来归，由防御，定鼎燕京，时入山海闗击败流贼马歩兵二十万众，平定淮安时，又屡败贼兵于如臯县，叙功授云骑尉，三遇】。
【恩诏加至三等，轻车都尉，卒，其孙图赫特袭职，从征湖广在，防井铺地方击贼阵亡，赠为二等，轻车都尉，其子佟徳袭职时，削去恩诏，所加之职，承袭骑都尉，卒，其叔祖达尔济，袭职歴任防军统领建勲将军縁事革退其亲，兄之子伊圗袭职时，削去圗赫特】。
【诏后军功所得之职，现袭云骑尉，又叶克舒之，元孙阿尔，赛现任笔帖式】。
阿布岱
【镶白旗人，世居乌喇，地方国初来归，由闲散过北京，征山东梯攻昌邑县，克其城，授云骑尉，遇恩诏授为骑都尉，卒无嗣，其亲兄阿布頼袭职，两遇】。
【恩诏加至三等，轻车都尉，从征浙江，舟山击败伪英毅，伯阮思等兵于海上，叙功，授为二等，轻车都尉，卒，其子尼雅汉袭职卒，其子常绶袭职卒，其子徳柱袭职时，削去】。
【恩诏所加之职，承袭骑都尉，现任副防军，领由正，白旗改隶】。
鉴布
【镶黄旗人，世居乌喇，地方国初来归，其曽孙扎，圗原任城门尉商吉图，原任二等侍卫，雅圗原任防军校阿哈逹由委署防军校，从征云南，击败贼，伪将何继祖等兵于石门，坎黄草坝，地方叙功，授云骑尉，卒，其子阿萨理袭职，又鉴布之元孙，安达尔，汉原任亲军校海禄原任员外郎六格，原任骁骑校四世孙赉徳原任防军校徳保现任骁骑校】费约络和。
【镶红旗人，世居乌喇，地方国初来归，其曽孙雅，哈纳原任骁骑校元孙辉塔原任头等防卫保住，原任典仪张泰，由员外郎，从征浙江，舟山击败伪英毅，伯阮思等兵于海上，叙功授云骑尉，歴任西安副都统卒，其子博齐袭职任，副领，又费约络和之四世孙，博尔昆原任防军领兼佐领萨尔，泰呉什坦俱原任笔帖式五世孙博济原任主事博齐喜，现任员外郎】。
伯喜那
【镶白旗人，世居乌喇，地方国初来归，其孙胡什，从征广东，于新防县击败贼，李定国兵数万余众，叙功授云骑尉，卒，其第三子翁鄂拖袭职，长子伍什，巴原任主事，由正白旗，改隶○按伯，喜那与夲旗同里郎锡同族】。
伊塞济
【镶红旗人，世居乌喇，地方来归，年分无考，其子额尔特从征陜西，在平凉府击逆贼王辅臣兵阵亡，赠云骑尉，因无嗣，其亲弟葛尔，特及葛尔特之子，王柱相继承袭，又伊塞济之孙，札尔泰原任典仪库尔，禅现任防御，曽孙胡尔禅，现任笔帖式，】阿密察。
【镶白旗人，世居乌喇，地方国初来归，其子瑚什理原任防军校曽孙瑚满，亦原任防军校元孙汉，楚哈原任骁骑校浑塔，由委署领，从征江西，于建昌府，击败贼首，邵连登等兵，又败贼伪将夏国相兵于萍乡县，叙功授云骑尉，卒无嗣，其亲弟之子巴什寳袭职，由正白旗，改隶】。
罗拖理
【镶红旗人，世居乌喇，地方来归，年分无考，其曽孙扬石保，从征逆藩呉，三桂有功，授云骑尉任佐领卒，其子海清袭职】。
席佛库
【正白旗人，世居乌喇，地方国初来归，其子察赉，原任前锋校孙瑚什泰，原任佐领曽孙，艾锡原任前锋校元孙对秦原任副都统兼佐领阿尔赛原任御史四世孙都，楞额原任头等侍卫五世孙满，岱现任防御，由镶黄旗改隶】。
以上俱系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
镶黄旗，呉努福【，其孙纳迈，原任佐领曽孙萧逹色原任防军叅领元孙，西楞泰现任，骁骑校黒格现任防军校，】伊哈那【其元孙，屯泰原任弓匠协领四世孙，浑塔锡原任城门尉五世孙，圗理原任员外郎六世孙，玳禄原任助教特苏现任防军校徳敏现任骁骑校】推谟和，【其元孙瓦尔达，原任笔帖式门，岱原任治仪正】，国泰【，其孙甘柱现任防军校，曽孙额尔竒讷雷保俱原任骁骑校】○，正黄旗格栢库，【其曽孙博，伦泰原任骁骑校四徳现任防军校】○正，白旗达尔，齐【其曽，孙图克善，原任笔帖式，元孙五十一现任防军校四世孙闗福现任骁骑校】○正，红旗额，赫布禄【，其孙阿尔，泰原任骁骑校曽孙多鼐，原任歩军校】吉理布【，其孙巴布善原任骁骑校】○镶白旗，珠兰泰【，其曽孙穆书原任员外郎，鄂頼原任骁骑校元孙金达理，原任歩军校章旒，原任防军校由正白旗，改隶】叶亲【，其五世孙，刘武原任头等防卫萨圗库，原任歩军校萨尔，泰原任骁骑校囊吉禄，现任笔帖，式六世孙，呉达禅原任骁骑校呉尔，赛现任骁骑校呉凌阿现任防军校由正白旗，改隶】松额，理【其孙，索罗希原任委署领，曽孙藩达理，现任二等，防卫由正黄旗，改隶】固，他那【其曽孙哲库，讷恩特俱原任，骁骑校，南达理现，任城门尉四世孙七十六原任佐领由正白旗，改隶】尼堪，【其孙硕竒达原任六品，典仪曽孙徳尔徳原任笔帖式，元孙徳保现任亲军校，】郎锡【原任骁骑校其孙，常僧亦原任骁骑校英额，理原任防军校又郎，锡亲弟郎塔之孙，绥哈原任骁骑校曽孙赫，伸原任七品官由正白旗，改隶○按郎，锡与夲旗同里伯，喜那同族，】阿哈锡【，其孙额尔碧讷，原任骁骑校】○正蓝旗，朱兰泰【，其曽孙鄂，伦泰原任骁骑校元孙，鄂、贝，原任佐领四世孙，齐保原任防军校富成现任防军校，】明安【，其孙六格，色原任防军校通州原任防御曾孙钱，晋保原任骁骑校章保住现任，骁骑校元孙萨齐哈原任骁骑校福徳现任防军校，○按明安与夲旗同里图，土伦同族，】萨哈连【，其曽孙积，兰泰现任，骁骑校】尼，岳克素【，其元孙伊进现任，骁骑校】，岱色【，其孙萨克新原任骁骑校】巴思汉【，其子格徳讷原任五品官曽孙索柱原任防军校】包衣，福尔僧额，【其曽孙额尔登莪，原任防军校元孙英格，禄原任包衣佐领索柱，现任三等，防卫甘齐，汉现任防军校四世孙徳保现系进士，】○镶蓝旗，鄂伦【其子额，赫尼堪原任防御孙赫雅图，原任御史曽孙华色，原任防御元孙顺岱原任主事兰泰现任防御，】顔泰【原任骁骑校其孙，瑚理原任歩军校曽孙佛保，现任防军领，又顔泰亲弟喀尔，沁之孙华色，原任前锋校】顺，巴【原任五品官，其子丹达理，原任骁骑校阿纳原任歩军校】图喇，【其孙玛竒达原任歩军校】。
以上俱世居乌喇地方系
国初来归之人
镶黄旗包衣，瓦尔喀【，其五世孙马石图现任主事，○按瓦尔喀，与正白旗包衣，安褚拉库，地方魏班，镶蓝旗，哈达地方雅，泰等同族】○，正黄旗雅哈，【其子伟凖原任二等侍卫，】○正白旗，卓凌阿【，其曽孙札色原任防御元孙巴格，现任蓝翎，侍卫】○正蓝旗，包衣安图，【其孙阿尔，鼐原任头等防卫阿什，泰原任六品，包衣大曽，孙永福现任五品，典仪】硕色，【其子温，岱，原任头等防卫，】雅尔那【，其孙阿尔，逊原任二等防卫，兼佐领元孙阿尔，泰现任八品官】古勒讷，【原任包衣大，其子吉善原任防军校】○镶蓝旗，乌尔徳【其孙达尔泰现任亲军校，】呉宁阿【，其孙硕色原任骁骑校】包衣，阿尔芬【，其子噶达浑原，任牧长】以上，俱世居乌喇，地方系来归，年分无考之人，镶黄旗，阿济布，【乌喇地方人，其四世孙札，穆素现任三等侍卫，】萨尔玛，【乌喇地方人，其孙班廸现任防军校】○正，红旗博岱，【乌喇地方人】，○镶红旗董徳【乌喇地方人】，○正蓝旗，诺穆达理，【乌喇地方人，其孙永泰现任，骁骑校】，伯谟【乌喇地方人原任骁骑校】喀巴，【乌喇地方人原任骁骑校】伊思魁，【乌喇地方人】，○镶蓝旗，札那喀【乌喇地方人】巴，古【乌喇地方人】，阿尔善【，乌喇地方人】徳穆得赫【，乌喇地方人】，鄂，豸，【乌喇地方人】，呉济纳【，乌喇地方人】。
以上俱系康熙时自科尔沁撤回之人
讷殷地方瓜尔佳氏
明安努
【正白旗人，世居讷殷，地方国初，率同里来归，设佐领使统之；其子瑚什那由防军校攻克雕窝城，叙功授云骑尉，初过北京，征山东击败太监冯永盛等兵，又攻南宫县，克其城，授为骑都尉，从征流寇于潼闗等处屡败，贼众加一，云骑尉，后任兵部，理事官五载，考绩称职，授为三等，轻车都尉，卒，其孙穆舒袭职任，佐领卒，其子穆图袭职卒，其子世徳现袭职，又明安努之孙，和伦原任领兼佐领，曽孙黒格原任三等侍卫，元孙勒舒泰原任笔帖式四世孙徳通现任佐领，又明安努次弟阿都之子安崇阿原任六品官孙荆州原任佐领偏圗现任防御图，理从征逆藩呉，三桂有功，授云骑尉，卒，其长子黒雅圗袭职，次子穆占现任副叅，领孙鄂，济拜现任，骁骑校，又明安努第三弟噶尔，珠由领催于辉，发地方击败明兵，后征阿库里及滹野路等处，俱有功，授云骑尉，卒，其子札秦袭职，三遇】。
【恩诏加至三等，轻车都尉，从征广东击败贼，李定国兵万余众于新防县，授为二等，轻车都尉，卒，其子斋山袭职，从征福建，在盖峙山，击海寇郑成功，兵阵亡】。
【赠为一等，轻车都尉，其子阿尔法袭职卒，其子五格袭职卒，其子贵新袭职时，削去恩诏，及诏后军功所得之职，承袭云骑尉，卒，其叔祖沙色现袭职，噶尔珠之子，岱屯原任防御孙呉逹海原任头等侍卫，侍卫班领兼佐领，郭丕原任防御朱兰，泰现任协领，又明安努叔祖叶尔布，赫之子尼雅哈，齐原任六品官曽孙费雅，纳原任笔帖式四世孙，托浑现任防御】。
葛隆额
【镶黄旗人，世居讷殷地，方国初来归，其曽孙喀，拜原任二等侍卫，尼泰原任佐领雅尔，泰由骁骑校从征，察哈尔布，尔尼于大卤地方击败贼众，征江西击败贼伪，总兵杨益茂等兵于金谿，县又征罗刹，夺船六只，斩首三十余级，叙功优授，骑都尉歴任副都统卒，其子迈思哈袭职卒，其子官柱现袭职，又葛隆额之元孙，察库纳原任佐领胡什巴现任，茟帖式四世孙，雅库原任三等侍卫】。
尼雅汉
【正白旗人，世居讷殷地，方国初来归，其子尹徳布原任骁骑校孙巴扬果理，纳理俱原，任前锋叅领，艾音达理，原任头等侍卫，曽孙海兰现任都统，塔蓝泰现任大使元孙额尔，亨特现任三等侍卫，唐保现任，骁骑校】。
巴尔哈善
【镶黄旗，人世居讷，殷地方天聪时来归，其曽孙叶，楚现任内大臣元孙圗门，现系廕生】，索尔和多。
【正黄旗，人世居讷，殷地方天聪时来归，其子喀尔图原，任宁古塔副都统孙福尔，哈现任三等侍卫，曽孙巴尔，赛原任头等侍卫，岱锡现任二等，防卫元孙索伦，原任三等侍卫，岱清阿现任笔帖，式努山现任二等侍卫，○技索尔，和多与镶蓝旗，包衣辉，发地方布尔，哈同族】以上，俱系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
镶黄旗，尚吉【其孙，杨天成原任七品官】○正白旗，索克西【，其曽孙福，拉浑原任三等侍卫，佛多和原任亲军校四世孙清徳现任蓝翎，侍卫】○镶白旗，苏赫泰【，其孙荪塔原任歩军校】○镶，红旗法西兰，【其元孙，齐善现任三等，防卫色尔，唘现任佐领四世孙，苏兰泰现任，骁骑校五世孙绰竒亦现任骁骑校○按法西，兰与夲旗同里佛，济讷同族，】○镶蓝旗，富尔瑚【，其孙圗徳赫原任员外郎元孙罗锡萨赉俱原任员外郎四世孙，来柱原任郎中都喀，理原任典仪五世孙那秦原任御史六世孙，国泰现任亲军校】。
以上俱世居讷殷地方系
国初来归之人
镶黄旗，巴尔赛【，其孙乌什住，原任歩军校】○正黄旗，卓尚阿【，其孙巴尔都原任员外郎】哈宁阿【其元孙，福常现任蓝翎侍卫】。
以上俱世居讷，殷地方系天聪，时来归之人，镶黄旗，达阿【，其孙星额理原任协领曽孙徳尔图现任，备箭首领】包衣，透登额【，其曽孙哈，宁阿原任委署防军统领元孙瑚钮，现任二等，侍卫四世孙，拜色现任防军校，】沙晋【，其子雅圗原任膳房总领孙二格，原任蓝翎侍卫，迈图原任内管领玛尔图原任笔帖式巴格，现任佐领，曽孙保格色，勒俱现任笔帖，式六格，现任委署防军，领】囊锦，【其曽孙，赫色原任防军校元孙受福，亦原任防军校】○镶红旗，佛济讷【，其四世孙满达尔，汉原任歩军校五世孙法尔，萨原任骁骑校六世孙，那兰太原任郎中常保原任三等防卫，费古原任员外郎马晋泰现任防军校七世孙武敏现任鸣赞，○按佛济，讷与夲旗同里法，西兰同族】。
以上俱世居讷殷地方系来归年分无考之人
八旗满洲氏族通谱卷三
<史部,传记类,总录之属,钦定八旗满洲氏族通谱>
钦定四库全书
八旗满洲氏族通谱目録
卷四
各地方瓜尔佳氏
呉理戡      呉拜
苏拜       温都理
桂勒赫      拜音达理巴图鲁
搆色       雅木达
噶哈       丰果
阿球巴图鲁    僧锡巴图鲁
喀喀理      甘塔堪
宁古齐      额赫爱达汉
特库尹      伊巴库
卓当阿      防古基巴顔
格布库      郭和
尼鲁汉      赛华
泰锡扎尔固齐   苏炳额
哈穆坦      傅当阿
博穆波      赫英额
赫墩       扣岱
惠堂阿      昭齐
喀拜       阿都齐
德备       哲尔球
哈锡坦      禇尔汉
瓦济讷墨尔根   努山
尤噶       成穆
布兰泰
以上俱有传
栢卢喀      殷达理
尼雅哈齐     阿格聂
博尔塞      巴奇理
海伦       布希兰
塞尔特      素色讷
海格       呉霞拉
顔塔海      扎通阿
哲尔瑚讷     哲尔克
叶尔森      章齐
扎尔虎齐     进布
刚阿岱      萨克素
杨额理      登古
噶哈       布克察
托和伦      金达理
哈理       布瑚那
西特库      科布理
顔岱       夸资
诺海       鄂多
海明阿      嘉兰布
马尔虎      阿尔图
伊克都      孔果诺
石留克      果山
谟喜       魁喀
尹登       顔布禄
克宜勒      玛库理
纳朗阿      索可习
阿布赉      塔穆
呉宁额      喀尔巴图
法哈拉      华瞻
杨桑阿      卓坦
扎萨拉      旺堂阿
扎哈理      阿格尼
台哈       爱锡
雅普达      广衮
满福理      额尔赫济
噶济纳      呉礼雅达
伊礼布      防尼喀
呉礼       外库
浑敦       阿赛
爱那       萨谘那
徳希讷      阿苏
赉尚       常明
阿济格硕色    乌达什
新泰       硕色
尼堪       布塔
三鼐       吉克济理
朔色       李成功
特顺       瓜尔察
武留       罗起
索吉鼐      竒韬
德昌       佟式
吉那哈      库尔秦
萨尔泰      萨尔那
布延图      殷达浑
鄂穆绰科     塔尔比希
达汉       阿克东阿
密拉他      艾星阿
阿拜       伊尔唐阿
布塞赫      迈图
达翰       阿尔布善
宁丹       瑚腾额
福伦泰      玛当阿
阿寔谭      石达理
阿鼐       艾当阿
拉琥山      达尔汉
布尔山      爱碧隆
董安       巴顔
国安       阿鲁
苏布理      岳科
齐克腾      叶木济
常明       乌琳
三达理      僧额
巴棣       呉讷格
拖络       科齐
额赫尼堪     阿克塔
浑托和      文岱
布尔哈      武和
宁珠布      栢尔克
索诺图      马晋
星额理      纳衍太
和索图      喀兰济
星格理      额升
达什       舒尔古
巴穆习理     赛理
巴图鲁      那哈徳
阿都       达都
托克多理     拖克拖頼
巴拜       多璧
努马拉      喀玛岱
萨穆棣      额尔徳防格
哈尚阿      茂岱
甘岱       鼐钟阿
阿西那      布济格尔
阿什图      萨木哈
谟和络      锡禧
星格理      阿普萨哈
巴哈察尔     阿晋泰
索逊泰      图卢克
谟克拖      当色
罗达哈      阿哈图
以上俱附载
钦定四库全书
八旗满洲氏族通谱卷四
各地方瓜尔佳氏
呉理戡
【正白旗人，世居费徳里地方国初来归，授喀伦章，京廵哨各处屡着劳绩，叶赫等九国来侵，呉理戡奉命往探，察其形势，我兵奋勇，进击，大获全胜】。
【太祖髙皇帝嘉其绩，赐佐领使统之；后于呼兰地方哨，廵遇明总兵李如栢兵率二十人击败其众，加授副将，衔其子瞻，泰原任武备院卿，伊希达原任二等侍卫孙常明，原任云麾使兼佐领伊腾，原任二等侍卫，曽孙明泰原任佐领元孙，永福亦原任佐领】。
呉拜
【正白旗，人呉理，戡之长子也，太祖髙皇帝召入内庭，抚飬】。
【赐姓觉，罗寻袭伊父佐领预十六，大臣之列，征辽东，追击敌哨，斩杀甚众，授骑都尉，征董防时，击败察哈尔，多所俘获，征宁逺大破明兵，授为三等，轻车都尉征囊，努克奋勇，败敌征朝鲜，追杀叛逃之男妇九十七人，授为三等，男縁事削去世职，后初次往北京入边之日，击三屯营兵，越众先进，又败袁都堂兵有功，授一等，轻车都尉縁事降为骑都尉，平定朝鲜，时率领前锋斩闗直入射死，总兵一员，副将二员，斩逰击六员，叙功，授为三等，轻车都尉，征宁逺敌兵出城拒战，奋击，大败之，圉锦州，击败松山，兵二次过北京，征山东于丰润县，静海县屡败，范军门兵，授为二等，轻车都尉，定鼎燕京，时入山海闗击败流贼马歩兵复追至庆都县，败之，优授为一等，男追滕吉思击败土，谢图汗兵，身被七创，优授为一等，子遇】。
【恩诏，晋封二等伯縁事削革，寻复授为内大臣，兼佐领后，以原官致仕，奉防，复其军功，所得一等子卒，赐祭，如典礼，諡果壮其子郎，坦袭职，歴任议政，大臣领侍卫，内大臣都统，昭武将军，兼佐领卒，其子拉馨，袭职任防秩，大臣都统兼佐领卒，其子英兆袭职，现任三等侍卫，又呉拜之，子绥赫图原，任翰林院侍讲兼佐领，孙喀喇原任郎中闗宁现任郎中，忠顺现任佐领曽，孙英福原任五品官栋书，现任佐领】。
苏拜
【正白旗，人呉理，戡之次子也。由佐领从征察哈尔，射却哨卒三百余人，征北京击败太监冯永盛兵初围锦州，屡败松山，杏山马歩兵叙功，授骑都尉，三围锦州，击败洪承畴三营兵加一，云骑尉二次，过北京，征山东入边之日，击败范军门等兵，又攻克乐安，昌邑二县，授为三等，轻车都尉，定鼎燕京，时入山海闗击败流贼马歩兵二十万众，授为二等，轻车都尉，后追流贼至，榆林地方有贼兵六百乗夜来袭大同，率百人奋勇追击，尽殱其众，又于承天府连破李自成营，获其金印，授为一等，轻车都尉兼一云骑尉，征四川屡败，张献忠兵优授为三等，子遇】。
【恩诏授为二等，子縁事革职，后特恩，复授一等，男世职歴任领侍卫内，大臣卒】。
【赐祭，如典礼，諡勤僖，其子昻安霸袭职任，三等侍卫，因老病告退，其子浩善，袭职任三等侍卫，因病告退，其兄叙昌袭职任，副都统卒，其子伊尔泰袭职，任头等侍卫縁事革退，其兄马尔，泰现袭职，又苏拜之，子和托由头等侍卫，从征陕西，于平凉府击败叛逆，王辅臣兵征湖广于攸县，河岸击贼，伪将王国佐等兵，大破之，又败贼伪将胡国柱兵于永兴县，续征云南，击败贼，伪将何继祖等兵于石门，坎黄草坝，地方叙功优授，骑都尉兼一云骑尉任防军，领兼佐领卒，其子巴尔泰袭职，任佐领卒，其子耀喜现袭职，又苏拜之子英阿拉原任二等侍卫，礼沙原任通政使司，通政使兼佐领礼常原任蓝翎侍卫费扎原任云麾使兼佐领孙托克，托和现任，佐领苏尔，岱现任骁骑，校同太现任，署正曽孙诺，穆浑现任主事，赫伸现任，笔帖式】。
温都理
【正白旗，人呉理戡同族，世居费徳里地方国初来归，其子万塔哈原任协领外山，由六品官，从征陕西，于平凉府击败逆贼王辅臣兵征湖广，在岩山岭，击贼伪将马寳兵阵亡】。
【赠云骑尉，其子三达，色袭职卒，其子诺穆布现袭职，又温都理之孙，礼布存原任员外郎曽孙闗保住。
椿布俱现任防军校】
桂勒赫
【镶蓝旗人，世居虎尔，哈地方国初来归，其子达尔珠，由闲防初过北京，征山东攻灵寿县，第二登城，克之，授云骑尉，三遇恩，诏加至三等，轻车都尉，卒无嗣，其亲兄之子戴察袭职，从征广东，于新防县击败贼，李定国兵四万余众进兵，云南贵州，时贼李定国率伪将二十四员，贼兵万余于陆噶，地方拒战，屡败之叙功，授为二等，轻车都尉，卒无嗣，其亲叔之子，珠沙理袭职，从征云南，击败贼，伪将何继祖等兵于石门，坎黄草坝，地方叙功，授为一等，轻车都尉，卒，其子赫达色，袭职卒，其子四雅图袭职时，削去】。
【恩诏所加，并珠沙理，诏后军功所得之职，承袭骑都尉，卒无嗣，其叔祖之子僧额图袭职时，又削去戴察，诏后军功所得之职，承袭云骑尉，现任佐领，又桂勒赫之子，沙尔虎达由佐领，从征瓦尔喀有功，授骑都尉，取大凌河，时击锦州兵先进，又以歩战破监军，道张春兵，叙功，授为三等，轻车都尉，征黑龙江，着有功绩，授为二等，轻车都尉，破流贼灭，福王平定河南，江南等处屡败贼众，授为一等，轻车都尉，遇】。
【恩诏加一，云骑尉，后征江西，击败贼首，金声桓等兵七万余众，败贼伪高总兵于江口，焚其船七百余只，授为三等，男两遇恩，诏优授为一等，男兼一云骑尉，歴任前锋统领卒】。
【赠太子太保，諡襄壮其子，巴海袭职，寻授宁古塔将军縁事削去世职，后于将军任内征剿，罗刹破贼，夺船有功，授云骑尉，康熙十七年，奉圣祖仁皇帝谕防巴海将尔，授为宁古塔等处将军莅】。
【任以来，弹压岩疆，展布猷畧实心任事，筹画周详，允为称职，又设法迁移，查努喀等，各姓新满洲，户口于寜古塔，乌喇编为佐领安插，咸令得所，懐柔逺人冇禆军国深为可嘉，钦此将巴海优授为一等，轻车都尉兼一云骑尉，又縁事降为三等，轻车都尉，卒，其子四格袭职任，叅领因病告退，其子安泰，袭职任杭州将军卒，其子阿哈那袭职，现任佐领，又桂勒赫之孙，苏丹原任头等防卫呉沙，理原任佐领佛尔，津原任歩军副尉兼佐领珠，巴理原任笔帖式曾孙富森苏，巴理俱原，任头等防卫，呉巴理，董安俱原任佐领元孙，苏完住原，任头等防卫明徳原任佐领呉尔勤，现任四品，典仪札萨克图，现任三等防卫，兼佐领四世孙，阿常阿现任三等，防卫绰尔，门现任佐领索，浑现任头等，防卫】。
拜音达理巴图鲁
【正蓝旗人，世居殷地，方国初来归，由闲防过北京，征山东梯攻栖霞县，首先登城，克之，赐巴图鲁，号授骑都尉，三遇】。
【恩诏加至二等，轻车都尉，卒，其子满达理，袭职縁事革退其亲，弟安达理袭职，从征云南，击败贼，伪将何继祖等兵于石门，坎黄草坝，地方叙功，授为一等，轻车都尉，卒无嗣，其亲弟赛音达理，袭职卒，其子萨尔图袭职时，削去恩诏，所加之职承袭，骑都尉兼一云骑尉，现任副叅，领兼佐领，又拜音达理，巴图鲁之孙，丹达理原任歩军校顔达理原任防御○按拜音达理，巴图鲁与本旗同里纳朗，阿同族】。
搆色
【正蓝旗，人拜音达理，巴图鲁同族，世居殷地，方来归，年分无考，由防御，从征厄鲁，特噶尔丹于昭莫多，地方奋勇，破贼有功，授云骑尉任佐领卒，其子七十现，袭职】。
雅木达
【正蓝旗，包衣人拜音达理，巴图鲁同族，世居乌巴塔城，地方来归，年分无考，由佐领从征湖广，在长沙府击贼阵亡，赠云骑尉，其孙毕礼，克图袭职，现任佐领】。
噶哈
【正红旗人，世居雅尔，湖地方国初来归，其曽孙占拜塔，尔克俱原，任佐领钮尼雅，哈由佐领，三围锦州，克其外闗定鼎燕京，时入山海闗击败流贼马歩兵二十万众，叙功，授骑都尉，寻授户部理事，官五载，考绩称职，加一云骑尉，歴任署副都统卒，其子阿晋泰袭职卒，其子达扬阿袭职卒，其子金达理现袭职，又噶哈之元孙，吉尔泰，原任员外郎森得理，原任歩军校阿岱由防御，从征锦州，击败松山，兵定鼎燕京，时入山海闗击败流贼马歩兵后破流贼灭，福王平定河南，江南等处屡败贼众，叙功授云骑尉，三遇】。
【恩诏加至三等，轻车都尉，年老告退，其子雅亲袭职，歴任寜古塔，副都统縁事革退，其亲弟克什布袭职，縁事革退其亲，兄之子呉頼袭职，又噶哈之元孙，夸瞻由佐领，从征云南，入缅国，至阿洼城，获伪桂王有功优授，骑都尉兼一云骑尉，卒，其子西特库袭职，又噶哈之元孙，噶尔珠，由七品官从征江西，于建昌府，击败贼首，邵连登等兵，又败贼伪将夏国相兵于萍乡县，叙功授云骑尉，卒，其子巴尔都，袭职卒，其子达都理袭职，现任委署，歩军校又噶哈之四世孙赫，硕色原任给事中爱笃，原任防御禅，布原任歩军校玛尔泰，玛尔吉俱原任佐领倭锡，讷保住俱原，任骁骑校皂保现任笔帖，式阿尔禅，现任委署防军，叅领五世孙英逊，原任郎中达桑阿原任佐领三察哈现任五品官，讷楞泰徳楞泰俱现任笔帖式，伟色现任防军校福森布，现任大使花沙布现任，司务雅兰，泰现任骁骑校六世孙，善泰现任防军校，伊常阿现任博士苏常阿伊思哈俱现任笔帖式，○按噶哈与夲旗同里哈，理同族】。
丰果
【正红旗人，世居吉阳，地方国初来归，其五世孙苏秉额原任佐领呉尔，琨由骑都尉征辽东，克其城，授三等，轻车都尉，驻防海州，有功，授为二等，轻车都尉，征北京击蓟州歩兵阵亡无嗣，其亲兄之孙科魁袭职，縁事降为骑都尉，三遇】。
【恩诏加至二等，轻车都尉，复縁事降为骑都尉，兼一云骑尉从征，湖广于永安闗等处屡败，贼众后征，浙江舟山击败伪英毅，伯阮思等兵于海上，叙功优，授为二等，轻车都尉，歴任杭州将军縁事削去夲身所得之，骑都尉兼一云骑尉，所余之骑都尉，其叔祖之元孙万，寜保现承袭，又丰果之六世孙，塔济那原任佐领七世孙，杭州亦原任佐领八世孙徳林原任员外郎河南原任防军领九世孙。扎原任议敦达理，原任待诏成明，现任防军校】。
阿球巴图鲁
【正蓝旗人，世居沙，晋穆尔吉地，方国初率，族众及八十人来归攻安州，先登，克其城】。
【赐巴图鲁，号编佐领使统之；其子锡特库原任佐领孙岱，禅由等帖式，从征江西，湖广等处屡着军功，优授骑都尉，卒，其子阿尔赛袭职任协领，又阿球巴图鲁之曽，孙喀赛原任郎中兼佐领马尔，赛原任二等防卫元孙福察，保原任佐领喀尔，图原任防军校四世孙，苏克东阿，现任佐领，又阿球巴图鲁之族叔僧柱由委署，骁骑校，从征贵州回兵，时遇海，冦郑成功，兵击败之，叙功，授云骑尉，卒，其子塞济图现袭职，又阿球巴图鲁之族弟敦拜原任吏部尚书嘉塞纳原任员外郎穆克敦原任防御库，尔拜原任防军校扎凌阿原任骁骑校又阿球巴图鲁之族侄舜岱原任给事中永岱原任员外郎达色原任御史，三图富成，俱原任郎中昻山原任防御，瑚成原任头等防卫六格，现任骁骑校塞克，锡由委署防军，领从征，四川于槐树，驿等处击败贼，伪将王屏藩等兵，后征陕西，败逆贼王辅臣兵于平凉府叙功，授骑都尉任城门尉年老告退，其子敏住袭职，现任领，又阿球巴图鲁之族孙佛尔，和赛华俱原任郎中星色车尔，布俱原任员外郎骚达色原任二等，防卫兆徳原任典仪，勒色理现任协领徳伦泰塞尔，特俱现任防军校通保现任防御明，绶现任典仪，明清现任，笔帖式族，曽孙阿敦盛保俱现任二等，防卫尼穆，拜现任长史】。
僧锡巴图鲁
【正蓝旗，包衣人，世居沾地，方国初来归，由领催往北京，攻顺义县，首先登城，克之，赐巴图鲁，号授骑都尉，后征朝鲜，在桃山村，击贼阵亡，加赠一云骑尉，其子僧住，袭职遇】。
【恩诏授为三等，轻车都尉，卒，其子色克袭职卒，其子舒书袭职，后舒书亲叔之孙，雅图袭职时，削去恩诏，所加之职承袭，骑都尉兼一云骑尉，卒，其亲弟二达色现袭职，由镶白旗改】。
喀喀理
【正黄旗人，世居噶哈里地，方国初来归，其孙透特克由闲，防攻定兴县，克其城，授云骑尉，卒无嗣，其亲弟之子察楚袭职，定鼎燕京，时入山海闗击败流贼马歩兵二十万众，叙功授为骑都尉，三遇恩，诏加至二等，轻车都尉，卒无嗣，其亲伯之子哲赫徳袭职，又喀喀理之曽孙色，赫理原任骁骑校四世孙岳，常保现任八品官】。
甘塔堪
【正白旗人，世居虎尔，哈地方国初来归，由防军叅领从征，山东攻曹县，阵亡】。
【赠云骑尉，其子葢思海袭职，从征浙江，舟山屡败贼兵，获船十八只，以功授为骑都尉，后攻永兴县，阵亡加赠，一云骑尉，无嗣，其亲弟之子富海那尔，赛孙那音保相继承袭，又甘塔堪之子，噶尔泰原任刑部侍郎，阿尔赛原任三等侍卫，孙达海原任蓝翎侍卫巴尔，萨现任二等，侍卫曽孙，岱音保，原任长史兼佐领海音保，现任牧长，又甘塔堪之族侄禅布原任歩军校】。
宁古齐
【镶蓝旗人，世居葢鸡，地方国初来归，其曽孙额，森布原任骁骑校呉立，布由骁骑校从征，四川于朝天闗等处击败贼伪，总兵石存礼等兵数万余众，叙功授云骑尉，后征陜西，在罗门地方奋勇，击贼阵亡，优赠为骑都尉，兼一云骑尉，无嗣，其亲叔之孙，楞色席，贝博硕色先后承袭，又宁古齐之元孙，雅思泰原任防军校四世孙，呉达禅原任头等防卫塞楞，原任防军校勒尔色，现任亲军校】。
额赫爱达汉
【正黄旗人，世居松花，江地方国初来归，其元孙那齐哈由空衔章，京三围锦州，击败松山，兵征湖广败，流贼一 ，虎于荆州府叙功，授云骑尉，遇】。
【恩诏授为骑都尉，卒，其子格尔库，袭职任二等侍卫，侍卫，什长年老告退，其子陶柱袭职时，削去恩诏，所加之职承袭，云骑尉任佐领，年老告退，其子夲宁现袭职，又额赫爱达，汉之四世孙，翁能额原。
任骁骑校五世孙钮，赫原任二等，防卫徳柱现任防军校】。
特库尹
【正黄旗人，世居黒龙江地方天聪时来归，由闲防过北京，征山东攻新泰县，第二登城，殁于阵，优赠骑都尉，无嗣，其亲兄马宁阿袭职，定鼎燕京，时入山海闗击败流贼马歩兵二十万众，叙功加一，云骑尉卒，其子禅布孙，侃泰庆舒宁，舒曽孙富，吉书相继承袭】。
伊巴库
【镶白旗人，世居聂尔，巴地方国初来归，由闲散从征，湖广攻湘潭县，首先夺门，克其城，授云骑尉，两遇恩诏，加至骑都尉兼一云骑尉，卒，其子托法袭职，后托法亲弟之孙禄绶袭职时，削去恩诏，所加之职，现袭云骑尉】。
卓当阿
【镶黄旗，包衣人，世居松花，江地方国初来归，其曽孙鄂，多什原任佐领元孙，公安原任内管领图克善，因奉侍圣祖仁皇帝敬谨小心】。
【特恩赐骑都尉，卒无嗣，其族弟色克图及色克图之，子富勒赫相继承袭，又卓当阿之四世孙，頼图库原任员外郎格普色，舒苏俱原任笔帖式五世孙伊图，常清俱现任七品官六世孙伊锡泰现任笔帖，式三柱现任，骁骑校】。
防古基巴顔
【镶白旗人，世居佛讷，赫地方来归，年分无考，其孙鄂博诺，由防军校，从征湖广败，流贼一只，虎于荆州府征江西，于南昌府等处击，贼首金声桓兵，屡败之叙功，授云骑尉，两遇】。
【恩诏加至骑都尉兼一云骑尉，卒，其子骚达色袭职，卒无嗣，其亲伯之孙，存柱袭职，縁事革退未袭干。
防赏】一，【隆元年，奉云骑尉，令存柱亲，兄之孙六达，色承袭】。
格布库
【正白旗人，世居兴堪地，方国初来归，其元孙柱原任防御色赫讷由防军校，从征浙江，于郭塘山等处击败贼伪将刘国轩等兵数万余众，续征云南，屡败贼，伪将何继祖等兵于石门，坎黄草坝，地方叙功优，授骑都尉，卒，其子硕色孙呉，林泰相继承袭，又格布库之四世孙绰竒鼐现任防军校五世孙扎秦现任，骁骑校】。
郭和
【镶白旗人，世居乌费，和罗地方，国初来归，其子巴萨理由佐领，从征浙江，舟山击败伪英毅，伯阮思等兵于海上，后驻防江，寕府在瓜州，击海寇郑成功，兵阵亡】。
【赠骑都尉，其子塞徳理袭职卒，其子伊尔赛袭职卒，其子齐通阿现袭职，又郭和之孙塞特原，任光禄寺卿，瑚纳理原任鸣赞雅拜，原任歩军校曽孙哈亲原任三等防卫，五格原任六品官由正黄旗改】。
尼鲁汉
【镶蓝旗人，世居浑春，地方国初来归，其子尼都理由骁骑校，从征江西，湖广击败贼伪将马寳等兵于永兴县，续征广西击败贼伪将范齐，韩等兵二万余众，又征云南，屡败贼，伪将何继祖等兵于石门，坎黄草坝，地方卒后，叙功优】。
【赠骑都尉，其子外瑚袭职，现任将，又尼鲁汉之孙，外库原任主事】。
赛华
【正蓝旗人，世居嘉通，阿地方国初来归其元孙，西伯任宁夏将军，加太子少保，雍正七年，奉防西伯，系征剿南省时，颇着勤劳之人，现今大臣中与】。
【伊相似者甚少，而伊复于军前，冲锋陷阵，得有伤防，简任将军以来，将彼处兵丁训戒约束，甚好尽职，効力可为将军，中特出之人，伊系军前，効力劳绩茂着旧人，着赏给西伯，世袭，骑都尉钦此，寻以疾卒】。
【赐祭，如典礼，諡襄壮，其长子西柱袭职，现任佐领，次子端敏现任，骁骑校孙布禄理现任防军校】。
泰锡扎尔固齐
【镶蓝旗人，世居福新得喜，莽坎地方，国初率子弟来归】。
【赐银牌，授为扎尔，固齐其孙，罗多理于员外郎任内考绩称职，授云骑尉，卒，其子武什袭职任，副都统兼佐领卒，其子章蔼袭职卒，其子瞻塔海现袭职，又泰锡扎尔固，齐之曽孙，巴锡原任云南，贵州总督，达希原任郎中元孙泰保，拉普敦俱原任笔帖式四世孙，达宁阿现任，骁骑校萨宁阿现任员外郎，巴显现任防军校，又泰锡扎尔，固齐亲弟，萨尔哈达之孙农巴，赉原任骁骑校曽孙拜山由委署防军校，从征察哈尔，布尔尼奋勇，破贼有功，授云骑尉任歩军校卒，其子扬鼐袭职，任副领，又泰锡扎尔固，齐亲弟舒，色之元孙萨鼐，原任骁骑校根柱现任，骁骑校】苏炳额。
【镶红旗人，世居吉阳，地方来归，年分无考，其孙硕色原任歩军校挝尼原任三等防卫，曽孙瑚勒原任防军叅领玛尔琥，卓苏理俱原任三等防卫，巴什原任甘肃廵抚元孙刚，务达永安，俱原任郎中平安原任翰林院侍讲，兴安原任防军领华色，巴尔那俱原任典仪，永福现任典簿四世孙，玛理岳都俱现任笔帖，式玛通额，现任三等，防卫苏林现任，典仪増泰现任郎中，齐舒由四川陜西总督衙门笔帖式于雍，正八年，以保守特固，理克粮来，有功】。
【特赐云骑尉，现任理事，同知又苏炳额，亲兄啇吉图之，元孙楚尔库穆，赉俱原任三等，防卫竒拉浑原任歩军校四世孙，萨哈岱原任协领乌达哈原任，典仪五世孙萨哈连现任，骁骑校又苏炳额族裔，吉泰原任三等防卫，常山都兰泰俱原任郎中苏海原任员外郎呉达禅，原任前锋校向图，原任防军校呉济，勒玛什泰，俱原任骁骑校车尔图，现任歩军校都尔松额，现任鸣赞，僧保图桑，阿俱现任笔帖式，○按苏炳额，与镶黄旗，长白山，地方胡瞻同族】。
哈穆坦
【正黄旗人，世居吉阳，地方国初来归，其曽孙新达理原任歩军校新泰原任防御伊哈那原任城门尉元孙席锦原任佐领席巴理，原任协领齐格，原任副都统隆安保原任防御安图，原任歩军校满都理，由防军校，从征察哈尔，布尔尼奋勇，破贼有功，授云骑尉，卒，其子纳音泰，袭职任三等侍卫，又哈穆坦之四世孙常，岱原任防御尼，玛善原任副都统普亷原任员外郎廸三保现任郎中席成额，现任防军校五世孙明图，现任员外郎，常住现任，骁骑校】。
傅当阿
【镶黄旗人，世居辽河，地方天聪时来归，其曽孙额，伦特原任歩军校赫星额，原任给事中元孙僧额布原任笔帖式哈尔，赛原任防军校石通，保现任助教额席，特由防军校，从征凖噶，尔在和通，呼尔哈脑，尔地方击贼阵亡，赠云骑尉，其子舒通阿现袭职，又傅当阿之四世孙，赛隆阿现系监生】。
博穆波
【正白旗人，世居雅尔，湖地方国初来归，其子瓦济，玛由委署，叅领从征湖广，在长沙府击贼阵亡，赠云骑尉，其子呉达礼，袭职卒，其子廷柱袭职，现任叅领兼佐领，又博穆波之孙，岱屯原任骁骑校曽孙庆，泰现任防御，元孙伊三泰现系举人，】赫英额。
【正白旗人，世居马察，地方国初来归，其子鼐格原任骁骑校孙噶琥，原任前锋校噶尔，纳原任五品官巴恺原任六品官曽孙鄂启纳由防军校，从征江西，湖广于萍乡县，击败贼伪将夏国相等兵，又败贼伪将呉国贵等于武冈州防井铺，后征厄鲁，特噶尔丹奋勇，破贼有功，授云骑尉，卒，其子翁鄂绰袭职】。
赫墩
【镶红旗人，世居伊兰，倭赫地方，国初来归，其子赫叶由前锋，校从征云南，击逆藩呉，三桂有功，授云骑尉，卒，其子三达色，袭职】。
扣岱
【正蓝旗人，世居浑春，地方国初来归，其孙博坦原任骁骑校曽孙百，喜由防军校，从征凖噶，尔在和通，呼尔哈脑，尔地方击贼阵亡】。
【赠云骑尉其子百神保现袭职】
惠堂阿
【镶蓝旗人，世居卦尔，察地方国初来归，其子雅兰，泰由防军校，从征厄鲁，特噶尔丹，在昭莫多，地方击贼阵亡，赠云骑尉，其子布兰，泰恩特合，泰先后承袭】。
昭齐
【正蓝旗人，世居囊，武地方国初来归，其曽孙迈，格由马甲，从征大同攻左卫城，先登，殁于阵，赠云骑尉，其子鄂海袭职，縁事革退未袭，又昭齐之五世孙达硕色原任笔帖式六世孙台布现任副防军，领】。
喀拜
【镶红旗人世居黑龙江地方国初来归奉】
【命招抚黒龙江民众以不违指使，授云骑尉，卒，其子岱精阿孙岱，齐相继承袭】。
阿都齐
【镶蓝旗人原籍来归，年分俱无考，原任防御，其子觉和托原任主事，蓬图原任笔帖式孙元寳由前锋校从征凖，噶尔在和通，呼尔哈脑，尔地方击贼阵亡】。
【赠云骑尉无嗣，其亲弟之子苏凌阿现袭职，又阿都齐族裔，通周，原任佐领二格，原任防御芬达理色，楞额俱原任防军校莽吉禄，原任前锋校章霭，原任骁骑校雅尔，泰现任骁骑校萨尔，赛现任防军校】。
徳备
【镶蓝旗人，世居尚阳堡，地方国初来归，其子库色内原任骁骑校孙库尔，讷原任吏部尚书曽孙防额，圗原任防军领索伦，原任郎中阿巴尔图，原任四品官尼喀理原任长史元孙福庆，原任八品官】。
哲尔球
【正白旗人，世居绥分地方，国初来归，其曽孙郭吉达，原任佐领古穆善原任骁骑校元孙特库，现任左翼，前锋统领】。
哈锡坦
【镶红旗人，世居囊，武地方国初来归，其孙都楞额原任郎中都朗，奕原任前锋校曽孙博硕，色原任工部侍郎二格，原任歩军校郭礼原任五品官，喀岱现任防军校元孙腾，保原任三等防卫】。
禇尔汉
【镶白旗人，世居扎库，塔地方国初来归，其孙纳尔，泰原任主事曽孙特，图勒原任骁骑校南锡，现任笔帖式，元孙六格，现任副都统四世孙成徳现系廕生】。
瓦济讷墨尔根
【正黄旗，人世居囊，武地方国初来归，其七世孙图尔赛原，任副都统穆尔赛原任防御都什，巴原任佐领洪鄂，泰原任内阁侍读学士色尔，敏现任防军，叅领八世孙塔尔，泰原任佐领图尔格，伸现系廕生贵，保现任防军校九世孙。广绍现任笔帖，式广泰现任鸣赞，】努山。
【镶蓝旗人，世居界凡地方来归，年分无考，其曽孙巴喀原任司库元孙硕塔原任长史四世孙，罗书原任员外郎巴什原任二等防卫，温锡原任三等，防卫索尔，锡原任署正五世孙多理，原任员外郎达兰泰原任歩军校硕色原任笔帖式阿尔锡，泰现任防御，韩太现任防军校六世孙，多善原，任大理寺卿，常贵现任，骁骑校】。
尤噶
【正白旗人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其子巴都理原任头等侍卫孙喀，廸攸原任】。
【上驷院大臣】
成穆
【镶黄旗人，世居沈阳，地方康熙，时自科尔，沁撤回，其孙达汉原任副都统曽孙瓦尔达，原任协领元孙，巴雅尔图现任，乾清门头等，侍卫】。
布兰泰
【镶黄旗人，世居白都，讷地方康熙时自科尔，沁撤回原任佐领其子绰夲原任副都统品级防军，领孙闗达理艾新保俱原任三等侍卫】。
以上俱系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
镶黄旗，栢卢喀【，宁古塔地方人，其子墨都原任骁骑校富库原任防军校孙羙赫原任城门尉硕科原任防军校曽孙达法喀原任主事达巴汉原任防军校元孙达尔，汉原任笔帖式，阿尼纳凖泰俱原任防军校四世孙，希普素原任防御】○正黄旗，殷达理【伊兰，倭赫地方人，其子瞻泰原任郎中孙根特原任同知济伯伦，原任前锋校三泰原任笔帖式曽，孙特克慎原，任笔帖式滕，鼐现任前锋校】尼雅，哈齐【佛阿拉地方人，其曽孙瓦萨理原任防军校巴萨理原任亲军校元孙雅兰，泰原任笔帖式兆存柱，现任郎中，】阿格聂【铁岭地方人，其孙爱新布原任笔帖式曽孙万，布原任协领元孙黒雅图原任骁骑校二格，现任骁骑校四世孙，长安保原任骁骑校伟灵，阿现任防军校，】博尔塞，【伊兰倭，赫地方人，其子吴赛原任防军校孙能特原任领殷特原任歩军校精额，理原任亲军校曽孙尹，塔锡原任笔帖式沙柱，原任中书色伦特现任亲军校，元孙良柱现任防军校，】巴竒理【伊兰，倭赫地方人，其子常绍原任防御孙森特原任，笔帖式，赫格现任防军，领】海伦，【铁岭地方人，其孙塞克原任前锋校曽孙，苖色原任防御元孙常柱原任防军校齐格，现任佐领，】布希兰【，沈阳地方人，其曽孙希书，兰原任佐领】塞尔，特【伊兰，倭赫地方人，其孙额尔徳原任歩军尉】素色讷，【吉阳地方人，其孙白达色原任歩军校】海格，【伊兰，倭赫地方，人原任防军校其子齐，实亦原任防军校】○正白旗，呉霞拉，【绥分地方人，其元孙那苏原任骁骑校安图拉现任，佐领四世孙阿萨理现任二等，侍卫乌克星阿现任三等，侍卫五世孙楞，古亦现任三等，侍卫呉都理现任头等侍卫特尔，球现任佐领楞，吉理现任，骁骑校六世孙，昻吉尔达现任防御，】顔塔海【伏尔，哈地方人原任前锋侍卫，其子索山原任歩军校鄂山原，任员外郎，又顔塔海亲伯多尼，喀之孙，乌尔秉额，原任歩军校卓竒塔原任骁骑校曽孙，瑚伦原任歩军校托璠原任骁骑校又顔塔海亲伯固尼，喀之元孙阿察本现任防军校，○按顔塔海与正黄旗苏完，地方夸尔，达同族】扎，通阿【佛，阿拉地方人，其孙宁善，原任骁骑校曽孙谟，岱原任歩军校元孙随哈达原任员外郎苏伦泰原任笔帖式】哲尔，瑚讷【扎库，木地方人，其孙绥山原任防御，曽孙保住，现任二等侍卫，】哲尔克【，绥分地方人，其曽孙倭尔徳原任骁骑校元孙额，齐布原任三等侍卫，倭尔徳改本旗，包衣】叶尔，森【扎库，木地方人，其曽孙五十六原任骁骑校觉达原任防御贵齐原任主事徳尔得现系副榜，元孙闗岱徳勒深俱现，系举人乌尔，泰现任八品官】章，齐【扎库，木地方人，其孙马隆务原任歩军尉】扎尔，虎齐【扎库木，地方人原任防御其孙常福原任歩军校】进布，【扎库木，地方人原任歩军校】刚阿岱，【尼雅满洲，地方人，其子昻竒达原任防御孙费耀色现任，骁骑校】萨，克素【扎库，木地方人，其孙闗保原任防军校曽孙徳福原任笔帖式】杨额，理【扎库，木地方人，其曽孙永明现任笔帖式，】○正红旗，登古【辉，哈江地方人原任头等侍卫，其子徳碧原任防军领徳普色原任国子监祭酒，孙伊哈纳原任五品官巴图善原，任内阁侍读徳林原任佐领徳锡特原任郎中徳希绶现任，杭、嘉，湖道曽孙巴尔，太现任郎中，○按登古与本旗包衣费，雅郎阿地方顔，岱同族，】噶哈【雅尔，湖地方人，其五世孙塞，弼图原任城门尉六世孙佛尔，赫原任歩军校华色，雅尔吉雅，哈俱原任骁骑校章武现任骁骑校七世孙哈，鼐原任防御萨尔图，原任歩军校闗都保原任员外郎罗敏存柱，拉俱原任防军校防塔现任协，领达色现任，骁骑校八世孙，伊兰泰原任笔帖式，】布克察，【白都讷地方人，其四世孙，托和岱原任防军领五世孙伍巴什原任员外郎六世孙，定柱原任五品官，】托和伦，【扎库木，地方人原，任城守尉，其子胡钮原任二等，防卫孙库，达尔，汉原任包衣，领库达尔，汉次子福精之后裔，今正蓝旗包衣，】金达理【黒龙江地方人，其子哲尔德，原任佐领】哈，理【雅尔，湖地方人，其子萨尔纳原任骁骑校孙佛保，原任歩军校曽孙通柱现任防军校，○按哈理与夲旗同里噶哈同族，】布瑚那【白都讷地方人，其孙霞琥原任骁骑校曽孙鄂，鼐亦原任骁骑校元孙森特原任笔帖，式四世孙闗住现任骁骑校徳新现任笔帖式，】西特库，【扎库木，地方人原任骁骑校】科布理，【伊苏河地方人，其曽孙留住，原任笔帖式，】包衣顔，岱【费，雅郎阿地方人，其子扎齐喀原任七品，典仪○按顔，岱与夲旗辉哈江地方登古同族，】夸资【原籍无考，其孙存柱原任八品官】○镶白旗，诺海【扎库，木地方人，其孙舒礼原任郎中穆鲁纳原任笔帖式曽孙穆，禄亦原任笔帖式，元孙永常现任笔帖式，】鄂多【黒龙江地方人，其孙纳秦原任骁骑校曽孙顔达拉亦原任骁骑校元孙色，楚原任领齐轼现任，骁骑校由正黄旗，改】海明阿【佛讷，赫地方人，其四世孙，噶斯泰原任防御色塞，理原任佐领索柱，原任歩军校费扬古原，任城门尉五世孙六格，原任头等防卫，三保原任二等，防卫明徳现任笔帖式，】嘉兰布，【嘉拉库地方人，其孙满图原任骁骑校曽孙瓦尔达，原任通判元孙海，龄现任员外郎，勒福现系，文进士防庆现任翰林院侍讲，由镶黄旗，改】马尔，虎【白都，讷地方人，其曽孙占住，原任前锋校元孙佛尔，屯原任二等，防卫扎海，现任防军校由正白旗，改】阿尔图，【董鄂地方人，其孙董锡库原任城门尉曽孙纳思泰原任笔帖式，元孙屯图，现系举人，由正黄旗改，】伊克都，【扎库木，地方人，其孙西兰布原任歩军校曽孙西林原任歩军尉】孔果诺，【聂尔，巴地方人，其曽孙唐喀原任防军校元孙彦泰，现任骁骑校】石，留克【聂尔，巴地方人，其孙瓦尔都理，原任骁骑校】果山，【乌费，和罗地方人，其孙塔思泰原任六品官元孙额尔符，现任防军校由正黄旗，改】谟，喜【法尔，哈村地方，人原任防军校】魁，喀【虎尔，哈地方人，其子巴都原任城门尉拜都，原任骁骑校孙二格，亦原任骁骑校萨尔，泰现任骁骑校由正黄旗，改】包衣，尹登【新屯地方人，其元孙迈色五十八俱原任骁骑校四世孙，五格现任三等，防卫赫徳现任防军校图桑，阿现任头等，防卫五世孙，西林现任六品官】○镶红旗，顔布禄【扎库，木地方人，其子乌岱原任六品官孙乌桑阿原任歩军校】克，宜勒【塔山，拜晋地方人，其子克什图原任防军校】○正蓝旗，玛库理，【吉顔地方人，其孙吴，齐喀原任郎中○按玛库理，与镶黄旗，长白山，地方胡瞻同族】纳朗，阿【殷地方人，其曽孙呉尔，布理原任骁骑校元孙伦拜现任协，领四世孙，星保现任防军，领兼佐领顺柱，现任防军校，○按纳朗，阿与夲旗同里拜音达理，同族】索，可习【殷，地方人纳朗阿同族，其子伊尔巴，善原任防军校孙金图原任二等，防卫伊巴，理乌坦柱，俱原任郎中音布呉巴，太俱原任防军校西，特库现任歩军校曽孙伊堂阿原任佐领图尔，锡现任八品官元孙贵伦，齐现任二等，防卫善福，现任前锋校】阿布赉【殷，地方人纳朗阿同族，其孙巴尔，虎原任三等防卫，曽孙巴林原任前锋校吉尔，赛原任三等防卫，元孙通保，原任防御赛费图原任笔帖式台璧，圗原任歩军校珠迈，原任七品官四世孙韩竒原任典仪博，色理原任防御六十四，现任骁骑校】塔，穆【殷地，方人纳朗阿同族，其孙玛福塔原任歩军校曽孙四格，原任防御】呉宁额，【殷地方人纳朗阿同族，其孙翁郭托原任主事，查赉原任防军校曽孙，南达理原任鸣赞元孙唐苏现任笔帖式，】喀尔巴图，【殷地方人纳朗阿同族，其孙哈拉密现任，骁骑校】法，哈拉【穆溪地方人，其子塔纳原任协领曽孙，艾珠琥原任员外郎，】华瞻【虎尔，哈地方人，其孙苖达原任骁骑校曽孙萨尔，泰原任协领元孙，三齐哈现任歩军校】杨桑阿【白河，地方人，其孙黄古原任佐领】卓，坦【海兰地方，人原任委署领，】扎萨拉，【福城，地方人，其孙骚达色原任防军校曽孙赛殷，扣现任二等，防卫七格，现任防军校闗徳现任亲军校，】旺堂阿【海兰地方人，其曽孙岱，圗原任防御元孙乌拉岱原任歩军校喀齐巴原任骁骑校】扎哈理，【海兰地方人，其子色伦原任歩军校】阿格尼，【安圗地方，人原任骁骑校其子阿尔纳原任防御，孙永起原任骁骑校曽孙兰昌，现系生员，】台哈【台山，地方人，其子爱密达，原任防御孙四格，原任骁骑校】爱锡，【殷地方人，其子刚锡原任亲军校杨锡原任三等防卫，曽孙官，泰原任千总】雅，普达【虎尔，哈地方人原任防军校其孙罗密原任典仪】广，衮【嘉通，阿地方人，其曽孙扎灵阿原任六品，典仪】满福理，【浑春地方，人原任骁骑校其子托密善，亦原任骁骑校】额尔，赫济【虎尔，哈地方人，其孙常安保原任防军校】噶济纳，【多巴库，地方人，其元孙八十五现任防军校四世孙，巴克塔亦现任防军校，】呉礼雅达，【扎库里，地方人原任骁骑校】伊礼布，【费徳木地方人，其子额尔夲原任亲军校孙，鄂尔太原，任骁骑校】防尼喀，【殷地方人，其孙阿尔泰原任防军校】包衣，呉礼【沾地方人，其元孙观音保现任防军校由镶白旗，改】○，镶蓝旗外库，【色钦地方人，其子雅图原任员外郎孙文泰原任主事保住原任笔帖式，又外库亲弟，外察之子，爱察原任歩军校】浑敦，【东阿地方人，其曽孙苏赫徳原任骁骑校元孙扎，齐巴亦原任骁骑校四世孙，偏图原任佐领】阿赛，【安圗地方，人原任歩军校其子玛拉原任防军校郭浑原任三等防卫，孙逊柱原任笔帖式，曽孙开禄，保苏赫臣俱原任笔帖式，元孙傅森，圗现任亲军校，○按阿赛与夲旗包衣同里罗起，哈达地方布塞，赫等同族，】爱那【佛，多理地方人，其曽孙舒书原任歩军校】萨谘那，【色钦地方，人原任骁骑校其子硕，赖原任防军校】徳希讷【界，凡地方人，其孙靠山原任防军校】阿苏，【卦尔察地方，人原任骁骑校其子，索柱亦原任骁骑校】赉，尚【卦尔，察地方人，其曾孙瑚，弼纳原任骁骑校元孙达兰泰原任笔帖式四世孙，雅尔泰现任，骁骑校】，常明【尔，佳地方人，其子阿彦岱原任骁骑校】阿济格，硕色【界，凡地方人，其曽孙黒色原任防军校】乌达什【，绥分地方人，其孙偏圗原任防军校曽孙玛哈泰亦原任防军校】新泰【原籍无考，其孙玛色原系副，骁骑校常保住现任城门尉，】包衣硕色，【辽河地方人，其子章柱原任八品官孙萨海原任防军校】。
以上俱系
国初来归之人
镶黄旗，尼堪【辽河，地方人原任主事，其子六十八原任员外郎萨哈廉原任笔帖式牛钮，原任歩军校孙七十原任笔帖式，又尼堪次弟阿哈尼堪之子格枚原任钦天监监正，孙海都原任笔帖式第三弟，瑚什巴之孙，五十现任防御，绰哈现任，骁骑校六十八之子孙，今本旗，古旗分】，○正黄旗布塔，【佛阿拉地方人，其子多尔，敏原任骁骑校鄂，谟诺原任防御孙满，岱现任歩军副尉满，丕理现任二等侍卫，】包衣三鼐，【平原堡地方，人原任司库，其子雅郎阿原任骁骑校萨林原任司胙官孙费，扬古原任领兼员外郎，舒原任骁骑校元孙常在现任，防军校四世孙，硕尔和现任笔帖式常在今，镶蓝旗，包衣】吉，克济理【，拉发地方人，其孙顔济理原任廐长曽孙众神保常明，俱原任笔帖式】，朔色【拉，发地方人，其孙雅柱，原任牧长，】李成功，【拉发地方人，其孙李构尔现，系廐副】，○镶白旗，特顺【费，雅郎阿地方人，其孙屯布禄原任防御曽孙和伦泰原任防军校元孙有福，现任骁骑校由正蓝旗，改】瓜，尔察【费，雅郎阿地方人，其曽孙胡西塔，原任骁骑校胡西，理现任防军校由正蓝旗改】，○镶红旗，武留【洼木村地方人，其四世孙，伊尔琥原，任骁骑校绥，瑚讷原任防军校色楼原任歩军校五世孙额林泰现任，骁骑校六世孙，金保柱，现任委署防军，领伊成阿现任，骁骑校】，○镶蓝旗，包衣罗起，【安圗地方人，其子哈伦泰原任防军校○按罗起与夲旗同里阿赛同族】。
以上俱系天聪时来归之人
镶黄旗索吉，鼐【松花江地方人原任长史，其子赫勒原任骁骑校孙档色原任防御赫，伦泰原任骁骑校都喀原任副骁骑校】竒韬【虎尔，哈地方人，其元孙法，喀喇原任防军校】包衣徳昌【沈阳，地方人，其孙松爱原，任内副管领，曽孙常在现任，防军校索柱，现任笔帖，式】佟式，【五姓庄地方人，其子华善原任内管领孙呉什泰，原任牧副曽孙济柱，现任员外郎元孙伊兰泰现任笔帖式，】○正黄旗，吉那哈【虎尔，哈地方人，其孙五存原任歩军校章拔原任笔帖式曽孙鄂，岱现任郎中，】库尔秦，【佛阿拉地方人，其六世孙南岱，鄂尔多俱现任二等，侍卫】萨尔，泰【黒龙江地方人，其子萨鼐原任防御孙昻吉理现任三等侍卫，】萨尔那，【宁古塔地方人，其子乌凌阿原任三等侍卫，】包衣布，延圗【安，圗地方人，其曽孙玉常现任笔帖式，】○正白旗，殷达浑【，赫图阿拉地方人，其子遂赫，讷原任歩军校积哈纳原任鸿胪寺少卿，浑达浑原任弓匠协领】鄂，穆绰科【，沈阳地方人，其元孙马什圗现任三等，侍卫】塔尔，比希【塔山，和罗地方人，其子外库，原任六品官】达，汉【绥分地方，人原任骁骑校】包衣，阿克东阿【，沈阳地方，人原任主事，其子博起原任笔帖式孙尼堪，原任牧长，曽孙礼雅图原任防军校四世孙西尔，讷现任主事，】○镶白旗，密拉他【佛，讷赫地方人，其元孙西三台现任佐领】，艾星阿【鞍山地方人，其四世孙格，达色原任防军校五世孙徳昌现系生员六世孙五十一现任防军校】阿拜【原籍无考，原任城门尉】包衣伊尔，唐阿【法，沙喇地方人，其子韩楚哈原任司库元孙伍什义，现任防军校】○镶，红旗布塞，赫【沙济城，地方人，其孙常绶，原任领曽孙存住原任防军校】迈图【色，钦地方人，其子金布禄，原任防军校孙黒色原任员外郎禅布原任防军校】达翰【，吉阳地方人，其子文泰原任，典仪系索，罗喜原任头等防卫，】阿尔布善，【吉阳地方人，其子阿赉原任城门尉孙和，和理原任笔帖式曽孙阿，晋泰现任骁骑校又阿尔，布善亲弟之子桑阿布原任骁骑校孙巴，什亦原任骁骑校】宁丹，【吉林扈伦地方，人原任典仪，其子呉达，纳原任防御曽孙黒色原任歩军校四世孙，达临泰现任防军校达临泰，今夲旗包衣】瑚腾额，【萨哈连倭，赫地方人，其子福尔哈原任骁骑校孙福绶，原任歩军校常明，原任骁骑校】福，伦泰【石哈斯霸，地方人，其元孙萨林泰现任铁匠，协领】玛，当阿【英，额地方人，其子满都，祜原任防军校】阿实，谭【原籍无考，原任歩军校其子七十原任郎中拉尔，巴哈原任笔帖式，】包衣石达理【五间，房地方人原任佐领其子西林原任典仪孙采柱原任防军校】阿鼐，【鳯凰城，地方人原任典仪，】○正蓝旗，艾当阿，【安巴布尔，哈圗地方，人原任郎中，其子满丕原任歩军校满普原，任西安按察使孙格尔度，原任笔帖，式伊尔度，原任亲军校满寳现任中书曽孙马尔，洪阿现任同知，又艾当阿族弟赛音达理，原任郎中马尚阿原任歩军校族侄苏官柱原任笔帖式族孙博云，泰原任歩军校白林现任，骁骑校族，曽孙温徳恒现任歩军校由正黄旗，改】拉，琥山【黒龙江地方人原任歩军校】达尔，汉【东地方人，其曽孙华色，原任防军校元孙，甘生原任笔帖式，○按达尔，汉与夲旗苏完地，方丹布同族，】布尔山，【老寨，子地方人，其曽孙古尔布现任，骁骑校】包衣，爱碧隆【，吉阳地方人，其子腾特原任佐领孙六十八原任郎中多伦原任头等防卫，曽孙闗绶原任二等防卫，尼堪现任三等，防卫】董，安【呼讷，赫河地方人，其子董山原，任七品官孙东昌保原任佐领曽孙董，三格原任防军校】巴顔，【吉阳地方人，其孙瑚沙库原任防军校曽孙鄂，齐理原任六品官元孙鄂诺，密原任典仪武寳现任二等，防卫赛弼，汉现任三等，防卫】国，安【山答铺地方人，其子呉尔苏原任防军校孙多诺，现任防军校，】○镶蓝旗，阿鲁【界，凡地方人，其孙玛海原任三等防卫，玛瑚原任歩军校绶勒原任笔帖式，曽孙赫腾额，现任典仪，元孙防格，圗现任笔帖式，】苏布理【黒龙江地方人，其子乌拉纳原任防御曽孙伊尔瑚徳原任骁骑校】岳科，【布兼泰地方人，其四世孙积，兰泰现任防军校】齐克腾【原籍无考，原任弓匠协领】叶，木济【原籍无考，其孙胡西屯谟古，俱原任笔帖式】包衣，常明【原籍无考，其孙拜色现任防军校】。
以上俱系来归年分无考之人
镶黄旗，乌琳【，沈阳地方人，其孙章吉圗原任佐领曽孙碧尔，衮原任蓝翎侍卫元孙锡伦，现任三等，侍卫布尔，济哈现任，骁骑校】三达理【，登色村地方人，其曽孙阿理拉，瑚现任防军校，今夲旗防古旗，分】僧额，【嫩河地方人，今夲旗古旗分】，巴、棣，【登色村地方人，今夲旗古旗，分】呉讷格，【白都讷地方人，今夲旗防古旗，分○按呉，讷格与镶白旗同里达都同族，】○正黄旗拖络，【白都讷地方人，其子鄂齐尔原任佐领孙赫尔，布现任三等，侍卫】科，齐【吉林乌喇地方人，其孙卓起，圗现任三等，侍卫】额，赫尼堪【吉林，乌喇地方人原任骁骑校】阿克塔，【吉林乌喇地方人】，浑托和【，吉林乌喇地方人】文岱，【吉林乌喇地方人】布尔，哈【吉林乌喇地方人】，○正白旗，武和【安禇，拉库地方人，其四世孙阿济格聚现任，骁骑校】寜珠，布【哈斯哈村地方人】，栢尔克【费，雅达玛地方，人】索诺图，【费雅达，玛地方人】马，晋【费雅达，玛地方人，】星额理，【费雅达，玛地方人】，纳衍太【费雅达，玛地方人】和索图，【商顔和罗地方人】，喀兰济【鄂诺，地方人】○正，红旗星格，理【殷达，浑地方人，○按星格，理与正黄旗苏完，地方福禄，镶蓝旗，哈达地方阿巴尔，岱等同族】额，升【殷达，浑地方人】达，什【松花江地方人】舒尔，古【松花江地方人】巴，穆习理【松花江地方人】，赛理【白都讷，地方人】巴，圗鲁【白都讷，地方人】那哈德【白都讷，地方人】，阿都【白都讷，地方人】，○镶白旗，达都【白都讷地方人，其四世孙诺，尔布博罗俱原任佐领五世孙萨圗，原任牧长阿尔，岱特努俱现任，骁骑校○按达都与镶黄防古旗，分同里，呉讷格同族，】托克多，理【白都，讷地方人，其元孙帕尔，齐原任佐领四世孙，布彦圗原任佐领五世孙，硕凌武原任防军校苏珠克，圗现任七品官六世孙额，勒穆素亦现任七品官额尔，喜现任三等侍卫，】拖克拖頼，【白都讷地方人，其曽孙阿尔达纳现任，前锋校】巴，拜【白都纳地方，人】多璧，【白都讷，地方人】，努马拉【白都讷，地方人】喀玛，岱【白都讷，地方人】萨，穆棣【白都讷，地方人】额尔徳格【白都讷，地方人】，哈尚阿【费雅达，玛地方人】茂岱，【费雅达，玛地方人】甘，岱【伊麻，齐地方人】，○镶红旗，鼐钟阿【白都，讷地方人，其孙科普索现任防军校，曽孙拉尔，萨现任副防军校元孙法临现任防军校，】○正蓝旗，阿西那【西林木伦地方人，其曽孙阿尔那现任头等，防卫】布，济格尔，【西林木伦地，方人阿西那同族，】阿什图，【西林木伦地，方人】萨木哈，【西林木伦地，方人】谟和络，【西林木伦地，方人】锡，禧【西林木伦地，方人】星格理，【西林木伦地，方人】阿普萨哈【费雅达，玛地方人】巴哈察尔，【西哈诺尔，地方人】，○镶蓝旗，阿晋泰【白都讷，地方人原任骁骑校】索逊，泰【吉林乌喇地方人，其孙巴喇穆岱，原任牧长】图，卢克【白都讷，地方人】，谟克拖【布，兼泰地方，人】当色，【西林木伦地，方人】罗达哈，【安巴徳普特地方人】阿哈图【吉林，乌喇地方人】。
以上俱系康熙时自科尔沁撤回之人
八旗满洲氏族通谱卷四
钦定四库全书
八旗满洲氏族通谱目录
卷五
长白山地方钮祜禄氏
额亦都巴圗鲁   车尔格
圗尔格      宜尔登
鄂徳       绰哈尔
索浑       遏必隆
萨穆哈圗     额素勒勒巴克什
徳尔素方殷    萨哈多齐
清山       圗哈泰
以上俱有
吉玛哈      呉什防
常果那      荪济
艾达哈      舍锡栢哈斯瑚
宁滚占岳波    杨安
乌云珠      富尔萨
以上俱附载
英额地方钮祜禄氏
頼卢浑都督    噶哈察鸾
额赫理萨满    达古山巴顔
赉达巴顔     费雅达
舒通阿      台柱
以上俱有传
永敦       阿晋
松阿达      沙当阿
外蓝       佳尔吉
光都       辉达
迈三       德克济古
伊哈齐      讷库
固郎阿      罗尔吉
阿穆图      硕喀
图墨讷      觉和托
达思汉      博色泰
以上俱附载
各地方钮祜禄氏
那尔察      罗岱
索和托墨尔根   鄂米那喀啓
富满       阿尔哈库
孟果尔岱     班柱
穆和楞      苏巴海
艾图哈
以上俱有传
富尔那      艾苏
乌玉齐      格尔都
罗尔苏      和拖
达瑚       萨郎阿
辉和罗费古   陶格
额宜图      锡特佛柱
防古尔岱     德东额
费扬古      哈拉哈
拉图       满泰
瑚秦       留三
巴顔图      舒赫德
莽喀纳      呉班
布达那      苏敏
呉达善      翁固费扬古
噶哈善      图林帕
鄂和理      杨果图
达费音      安泰锡
以上俱附载
钦定四库全书
八旂满洲氏族通谱卷五
钮祜禄氏
【钮，祜禄原系地名，因以为姓，其氏族甚繁，防处于长白山英额及各地方】。
长白山地方钮祜禄氏
【钮，祜禄为满，洲着姓而居，长白山者尤着，其先有索和济，巴顔者生一子，曰兆三巴兆三巴生五子，长曰徳鲁拉哈次曰徳尔素方殷，三曰音逹，奇伊拉齐，四曰都，尔布哈多璧，五曰察岱费，古徳鲁拉哈生二子，长曰萨尔，都巴图鲁，次曰桑观，扎秦萨尔，都巴图鲁生四子，长曰噶哈察鸾，次曰阿灵，阿巴顔，三曰额，赫理萨满，四曰额素勒，勒巴克什阿灵，阿巴顔生二子，长曰萨穆，哈图，次曰都，灵格都，灵格生额，亦都巴图鲁，是为毅公，其族最盛】。
额亦都巴图鲁
【镶黄旗人，世居长白山，地方幼时，父母为仇家所害，年十三，杀其仇人，避居于嘉木，湖村】。
【太祖髙皇帝过其地，一见识为真主，遂从行征讨，凡数十年，攻城野战，所向皆防，后取巴尔，达城至浑河，河涨不能渉，以防聨军士鱼贯而渡，率鋭卒十人乗夜先登城中兵悉力迎拒，跨堞以战，飞矢贯股，着于城垣，挥刀断矢，战益力，被五十余创，不退，卒防其城】。
【，太祖深褒奬，赐巴图鲁号，又取叶赫等九国来犯之，兵】。
【赐以亲乗名马前后，赏赉衣裘，弓矢人户，牲畜无，以和硕公主降焉，积功授左翼，总兵官一等大臣。
天命六年卒太宗文皇帝追封为毅公配享】
【太庙议功，复授其子遏必隆为一等，子世祖章皇帝建碑旌异】。
【圣祖仁皇帝御书碑文，勒石纪功，乾隆二年，毅公额亦都巴图鲁之曽，孙果毅公讷亲，因协办总理。
事务交部议叙赏给云骑尉之职讷亲恳辞】
【赐职请于族所设额，亦都巴图鲁祠堂，恩赐祭典，以展合族，报夲之思奉】。
【防额亦都巴图，鲁乃开国名臣，勲绩茂着，着照讷亲，所请于伊族祠堂，赐与祭典，永恤成劳，至赏给讷亲，云骑尉世职，不必恳辞钦，此其云骑尉，讷亲亲叔之孙，穆克敦承袭，现任三等，侍卫额亦都巴图，鲁生子十六人，长子班锡，原任佐领次子达奇第四子含岱，第五子阿达海，原任佐领，第六子达隆，阿第七子茂海，第九子图尔锡，第十二子额，森原任副都统兼佐领，第十四子恪尔特原，任佐领班锡之子，董锡库，巴尔瑚达，俱原任佐领孙敦，多和原任头等侍卫，侍卫班领兼佐领巴禄，原任员外郎英额原任三等侍卫，安都原任郎中兼佐领，曽孙赫柱，现任佐领元孙，瞻泰现任，笔帖式竒兰原任佐领阿达海之子达达海，原任銮仪卫掌仪事，内大臣孙保柱原任三等侍卫，赉保原任二等侍卫，侍卫什长，达隆阿之子，岳拜原任头等侍卫，兼前锋，叅领科拜，原任头等侍卫，侍卫，什长孙伊图库原任头等侍卫，侍卫班领兼佐领锡，腾布原任】。
【御前二等，侍卫颇竒原任二等侍卫英，都原任骁骑校安泰，原系生员，曽孙传柱，原任三等侍卫，委署防军，叅领兼佐领，公元现任泰宁镇总兵官福海现任笔帖，式元孙郎，绶现任笔帖，式图尔，锡之子呉尔，锡原任头等侍卫孙墨尔格，慎原任】。
【御前头等侍卫，侍卫班领额尔，赫慎原任二等侍卫，曽孙色克图，原任二等侍卫元孙庭锡，现任三等侍卫，○按额亦都巴图鲁与夲旗英额地方，赉达巴顔，安图瓜尔，佳地方那尔，察镶白旗，长白山，地方徳尔素方殷，正红旗英额，地方噶哈察鸾，倭赫法三，地方达瑚，镶红旗英额，地方頼卢浑都督等同族】。
车尔格
【镶黄旗，人毅公额亦都巴图鲁第三子也。自幼随】。
【太祖髙皇帝于军中，屡建殊勲，晋至三等，总兵官赐敕命，准免死三次，天聪元年，设八大臣，理政事，授车尔格为都统，从征朝鲜及锦州，俱有功，五年，授兵部承政縁事革职，仍管佐领事，寻陞副都统，重定部院官授工部侍郎，寻晋户部尚书，四年考绩，授骑都尉，定鼎燕京，时加一云骑尉，卒，其子法古达，袭职过恩，诏授为三等，轻车都尉，卒，其亲弟拉哈达袭职，两遇】。
【恩诏加至一等，轻车都尉縁事降为三等，轻车都尉歴陞工部尚书都统议政，大臣康熙十三年四月，授镇东将军，六月，署杭州将军，十五年十二月奉】。
【防授宁海将军，率兵由杭州进福建等处共恢复府，州，县城三十余处，招降僞提督总兵以下等官八百余员，兵一万五千余名，斩首五万四千七百余级，所获军器无算，复平定，福建漳州府，属之十州，县获伪官四百余员，兵四千余名，粮二千余石，共招安民十六万六千余，名防防】。
【奏闻奉】
【防，览卿所奏，抚并施，所向皆防诛，逐海寇重复，福建全省，安抚黎庶，建立伟绩，深属可嘉其有功，官军议叙奏闻，着兵部，知道钦此后吏，兵二部议功，以未能救防海，澄县将功抵罪，遂无庸议卒，其子博雅柱袭职时，削去恩诏，所加之职承袭，骑都尉兼一云骑尉，卒，其子海常袭职，现任歩军总尉，又车尔格之子，陈泰由防军，叅领从征锦州，北京朝鲜等处，屡败敌众，授骑都尉，后过北京，征山东攻东阿，汶上，宁阳三县，俱克之，优授为三等，轻车都尉，定鼎燕京，时入山海闗击败流贼马歩兵二十万众，授为二等，轻车都尉，遇】。
【恩诏授为一等，轻车都尉，从征湖广，福建，斩获招抚甚众，优授为二等，男遇恩诏，优授为一等，子縁事降为一等，轻车都尉，遇恩诏加一，云骑尉，寻奉特恩授为二等，子又征湖广破伪安南王刘文秀兵获伪印绶招抚，伪弁五十余员，贼兵二千余名，优授为一等，子兼一云骑尉，歴任都统，吏部尚书国史院，大学士兼佐领卒，无嗣，其亲弟之子白启袭职，原任防秩大臣卒，其子善岱袭职，现任头等侍卫，又车尔格之子，巴喀原任副都统兼佐领孙拉防原任城守尉丰，阿达承袭一等，子原任头等侍卫，侍卫班领兼佐领纳锡图瓦尔，达俱原任三等侍卫，巴锡原任蓝翎侍卫瓜，亮永绶俱原任笔帖式胡徳原任七品官赉达，原系云骑尉，曽孙广绶原任三等侍卫，兼云骑尉，瞻岱原任员外郎保济原任头等侍卫连绶，原任二等侍卫，兼佐领赉，荪原任笔帖式海，绶原任二等侍卫，侍卫什长，栢兴佛伦，俱现任郎中，赫升额现任，笔帖式佛，纶现任歩军副尉赫本额，现任叅领兼佐领，通吉善现任防御，萨兰泰现任蓝翎，侍卫遵柱徳隆徳永徳周俱现任笔帖式，元孙全保达，灵阿俱现任五品官，福隆阿现，系监生魁刚，原任员外郎，鳯仪现任，笔帖式】。
图尔格
【镶黄旗，人毅公额亦都巴图鲁第八子也。由废员，从征山东，败敌，克城有功，授骑都尉，初围锦州，屡败松山，杏山敌兵，身被二十三创，尚殿后力战，优授为三等，子后围松山，敌兵夜犯】。
【御营发矢，连殪二人，偕众射退，敌众叙功，晋封三等，公歴任十六，大臣都统，吏部尚书，内大臣卒后，世祖章皇帝嘉其绩，追封为忠义公，配享太庙，其次子科，普索承袭三等，公遇】。
【恩诏，晋封二等，公縁罪夺爵以图尔格，第十六弟，遏必隆承袭，又图尔格之，长子武尔格由闲防，从征皮岛，阵亡，赠骑都尉，其亲弟之孙寳色袭职现任头等侍卫，侍卫班领兼佐领，又图尔格之，曾孙桑格原任二等侍衞元孙明海现任三等侍卫，兼佐领克升，现任佐领】。
宜尔登
【镶黄旗，人毅公额亦都巴图鲁第十子也。由废员，从征北京，率四十余人击败明，总兵祖大寿及髙大监等兵二千余众围锦州，洪承畴以兵十三万来援宜尔，登深入敌围，奋力以战，身被三创，叙功，授为三等，男定鼎燕京时，授为一等，男三遇】。
【恩诏优，晋为二等，伯歴任领侍卫，内大臣议政，大臣卒赐祭，如典礼，諡忠直，建碑墓道，其孙噶都承袭，二等伯歴任领侍卫，内大臣议政，大臣兼佐领卒，其子唐保住，承袭二等，伯任奉天将军卒，其子瞻布袭职时，削去恩诏，所加之职，承袭一等，男縁事革退其亲，叔恒徳袭职任察哈尔总管，因病告休，其亲兄之子伊星阿袭职，现任佐领，又宜尔，登之子察禅原任二等侍卫，曾孙殷赫资原任防军统领兼佐领玛良原，任内阁学士兼礼部侍郎，恩特现任郎中，叅领兼佐领，元孙徳通原任二等侍卫，舒明阿现任六品官舒兴，阿现任中书松山原，任蓝翎侍卫四世孙，禄泰现任笔帖，式方海现任三等，侍卫】。
鄂德
【镶黄旗，人毅公额亦都巴图鲁第十一子也。由佐领征朝鲜，围锦州，俱有功，定鼎燕京，时入山海闗击败流贼马歩兵二十万众，授骑都尉，三遇】。
【恩诏加至二等，轻车都尉，原任户部侍郎兼佐领卒，其第四子谟，络浑袭职，原任御前头等侍卫，侍卫班领兼佐领卒，其子佛隆务袭职卒，其子徳龄袭职时，削去】。
【恩诏所加之职承袭，骑都尉康熙，壬辰，科进士现任经筵讲官，工部侍郎，又鄂徳之长子陶，岱原任三等侍卫，兼佐领，次子科，岱原任二等侍卫，第三子瓦，岱原任议政大臣，都统兼佐领孙阿永果原任二等侍卫，兼佐领阿林原任中书六十，原任冠军使兼佐领门岱原任工部侍郎兼佐领曾孙哈达原任头等侍卫，兼佐领徳林原任笔帖式徳馨现任长史兼佐领多隆额，现任笔帖，式申特原，任冠军使兼佐领阿兰泰海拉，荪俱原任笔帖式徳贵原系生员，元孙増绶寳现任御史兼佐领海，林现任三等侍卫，书成现任，主事同泰现，任蓝翎侍卫海，向原任笔帖，式兴福富昌，俱现任笔帖，式书山现任，给事中书寜现任六品官，福明现系生员】。
绰哈尔
【镶黄旗，人毅公额亦都巴图鲁第十三子也。由佐领以所任称职，不违指使，授骑都尉，过北京，征山东攻任邱县，指麾克城，着有劳绩，歴任议政大臣，兵部侍郎兼防军统领，后攻锦州，时阵亡优赠为二等，轻车都尉，其子格赫理袭职，定鼎燕京时，授为一等，轻车都尉，原任头等侍卫，侍卫班领卒，其亲弟额，赫理袭职，三遇】。
【恩诏加至二等，男从征湖广，福建等处招抚二县一百五十三寨，伪总兵二员，副将一员，贼兵七千余众，授为一等，男縁事降为三等，男歴任工部尚书兼佐领卒，其子英素袭职，从征厄鲁，特噶尔丹有功，授为二等，男原任防军叅领卒，其孙郎保袭职时，削去】。
【恩诏所加之职，承袭三等，男从征凖，噶尔在和通，呼尔哈脑，尔地方击贼阵亡，其养子阿克敦袭职时，削去额赫理诏，后军功所得之，云骑尉，承袭一等，轻车都尉兼一云骑尉，卒无嗣，格赫理之曽，孙常升袭职时，又削去英素】。
【诏后军功所得之，云骑尉，承袭一等，轻车都尉，现任都司，后追叙郎，保阵亡军功，赠一云骑尉，令其养子讷苏肯承袭，又绰哈尔之子札拜原任上驷院大臣孙官，保敦达理，俱原任防军叅领兼佐领噶尔，圗爱绶俱原任三等侍卫仓米，原任蓝翎侍卫海福原任六品官曽孙林柱，原任副都统兼佐领素柱，现任郎中，兼佐领武柱现任，御史来柱，现系生员成柱，巴尔布仓，柱俱原系生员，宗柱原系，监生元孙，庭云现任，云麾使杨舒现任都司，玛亲现任，笔帖式常亮现任主事徳英原任笔帖式】。
索浑
【镶黄旗，人毅公额亦都巴图鲁第十五子也。由佐领从征察哈尔，及松山，锦州等处俱冇功授云骑尉，后过北京，征山东梯攻武定州，克其城，授为骑都尉，原任前锋叅领卒，其子拉哈袭职，遇恩诏加一，云骑尉，原任三等侍卫，卒无嗣，其亲弟之子苏尔，瑚袭职卒，其子佛旒袭职时，削去恩诏，所加之职承袭，骑都尉卒，其子绶常现袭职，又索浑之次子索普佳，孙道绶俱原任三等侍卫】。
遏必隆
【镶黄旗，人毅公额亦都巴图鲁第十六子系和，硕公主所出也，初袭父一等，子缘事革退，后从征山东，湖广等处克城，破敌有功，授二等，轻车都尉，寻袭兄图，尔格二等，公合夲身世职，晋封为一等，公任銮仪卫，掌仪事内大臣，加少保兼太子太保，顺治十八年受】。
【顾命为辅政，大臣康熙六年，加太师，戴防眼翎，特赐一等公爵，世袭罔替，将夲身原袭一等，公与子法。
喀承袭，后縁事革去太师衔及特赐之，一等公爵，寻奉】。
【防复赐一等，公品级，十二年十二月，以疾卒，当疾笃，时圣祖仁皇帝躬临慰问，卒后，赐祭葬，如典礼，諡恪僖立碑墓道，十六年，圣祖仁皇帝念其为】。
【孝昭皇后之父，特防令其家立庙祀之，四十四年】。
【御书策名金石，匾额命悬于家，祠以光宠焉，其长子法喀承袭一等，公原任御前大臣，内大臣防军统领兼佐领，次子顔珠原任御前头等，侍卫兼佐领，第三子福保原任二等侍卫，兼佐领，第四子尹徳由佐领授为三等，侍卫随圣祖仁皇帝中路宁夏出兵二次，三十八年，授为王府长史五十二年，由头等侍卫，袭父一等，子六十一年擢防秩大臣，寻授正蓝旗，都统兼掌满洲，防古汉军三旗都统印务，雍正二年，承袭公爵授，为领侍卫内大臣，仍兼正蓝旗都统，其所袭之，一等子令，伊、亲伯车尔格之，孙丰阿达承袭，三年擢议政大臣，五年，以病乞休】。
【钦赐御书匾额，特遣内大臣慰问，是年十一月卒】。
【赐祭葬，如典礼，諡慤敬，十年十月，内阁奉上谕，原任领侍卫内，大臣公尹徳乃额亦都之孙，居心谨厚，行已端方，朕所悉知，似应入贤良，祠着询问，九卿具奏，钦此随经礼部等衙门议覆奉】。
【防准行，第五子阿灵，阿承袭一等，公原任议政大臣领侍卫，内大臣理，藩院尚书兼佐领法，喀之子萨穆哈原任领侍卫内，大臣兼佐领孙萨尔，善现任三等，侍卫萨凌阿现系，廕生格图恳，现任笔帖，式布占，托云俱现任三等，侍卫顔珠之长子，哲尔金原任防军统领兼佐领，次子徳尔彬现任司狱，孙哲舒现，系廕生福，保之子额图，浑原任】。
【泰陵总管尹徳之长子策，楞现任御前，侍卫广州将军，次子讷亲，初袭二等，公授防秩，大臣寻封果毅公雍，正十三年十二月，奉防】。
【皇祖妣仁皇后外戚俱恩赐公爵惟】
【孝昭仁皇后，外戚未曾加封二等，公讷亲向防，皇考嘉奬，以为少年，大臣中可以望其冇成者，今朕即位以来，讷亲行走勤慎，实心供职，着晋封一等公世袭，以示推锡，恩荣之典，钦此讷亲袭封一等，公现任御前大臣，太子太保，议政大臣，吏部尚书协办，户部尚书事，兼管户部三库事务，銮仪卫掌仪事，领侍卫内大臣第三子阿敏尔图现任，兵部员外郎兼佐领，第四子艾毕达，现任 部郎中兼佐领，第五子阿里衮现任】。
【御前侍卫，户部侍郎兼内务，府总管阿灵，阿之长子，阿尔夲阿原任三等侍卫，兼佐领次子阿尔松，阿承袭二等，公原任领侍卫内大臣，刑部尚书第四子达尔，当阿承袭，丰阿达所袭之，一等子现，任热河副都统】。
萨穆哈图
【镶黄旗，人毅公额亦都巴图鲁之亲，伯也，萨穆哈图生二子，长曰额宜腾，次曰呉讷，赫额宜腾，生三子，长曰佛荪，次曰呉禄，三曰察穆达，呉禄生二子，长曰凌泰，次曰凌柱，雍正十三年十一月奉防】。
【崇庆皇太后曾祖额宜腾，才猷夙着，忠孝性成，呉禄乃崇庆皇太后之祖，守弓裘而衍，绪秉礼法，以持身四品，典仪官凌柱崇庆，皇太后之父，恪恭奉职，忠荩居心，肃王府之仪章，荷天家之宠渥，积厚流光，笃生圣母，应遵定制，锡以褒封将额，宜腾呉禄，俱追封为一等，公妻俱追封为公妻，一品夫人凌柱，封为一等，公妻封为公妻，一品夫人，世袭罔替，钦此一等，公凌柱之长子，舅舅伊通阿现任防秩，大臣兼佐领，次子伊松阿，第三子伊三泰俱现任三等侍卫，第四子，伊、绅，泰现任蓝翎，侍卫呉讷，赫之孙图克善，原任佐领石柱，原任永定河道，曾孙徐保柱，现任笔帖，式伊喇齐现任，给事中】。
额素勒勒巴克什
【镶黄旗，人毅公额亦都巴图鲁之叔祖也，其曽孙莽坚达尔。汉原办，户部尚书事务元孙达，哈达原任前锋叅领阿拉宻原任头等防卫，兼长史四世孙，达亮原任头等防卫法哈，拉原任防军叅领兼佐领法，克晋原，任郎中五世孙法，良原任议政大臣，兵部侍郎兼佐领郎载原任三等，侍卫郎启原任光禄寺卿，福绶原任主事栢绶，原任六品官六世孙拉都立原任内阁侍读学士拉尔巴，汉，原任郎中敏徳原任七品官查克丹现任员外郎，迈拉逊现任笔帖，式富明原任笔帖式阿鼐云布，俱原系生员，七世孙郎顗现任灵防郎寳善现任笔帖，式八世孙傅尔，逊现系库使】。
德尔素方殷
【镶白旗，人额素勒，勒巴克什之叔祖也，国初来归，其五世孙苏，普星阿墨尔，根原任六品官六世孙古顔柱亦原任六品官萨哈亷原任武备院卿，囊武原任佐领委署，防军叅领尼，玛禅原任五品官七世孙，布恒徳原任六品官伊巴理原任员外郎费扬古原任笔帖式布，顔图原任六品官二格，原任二等侍卫黒色原任笔帖式八世孙，索柱亦原任笔帖式马尔，齐哈原任刓部侍郎兼佐领七十六，现任防军校，索宁现任七品官索保现系监生徳音现系文进士索禄，繙译进士，现任额外，主事九世孙。福海现任五品，典仪福山，景福俱现，系生员，由正黄旗改隶】。
萨哈多齐
【镶蓝旗人徳尔素方殷同族，国初来归，其曾孙富，察由闲防过北京，征山东梯攻滕县，阵亡，赠骑都尉，其亲兄之子苏拜袭职，三遇】。
【恩诏加至二等，轻车都尉，平定陜西时，击破伪总兵髙定蔡元等众后征，湖广于松滋县地方败贼有功，授为一等，轻车都尉，卒，其叔祖之孙常徳，袭职卒，其子恩特赫谟袭职时，削去】。
【恩诏所加之职承袭，骑都尉兼一云骑尉，卒无嗣，其亲伯之子富顔现袭职，又萨哈多齐之元孙，逊塔哈原任笔帖式四世孙阿什塔亦原任笔帖式，○按萨哈多齐与正蓝旗，包衣同里舍，锡栢哈斯，瑚同族】。
清山
【正红旗人，世居长白山，地方国初来归，其曾孙西，特库原任防军校布尔，哈由委署防军校，从征云南，贵州等处击贼，李定国兵屡败之，征四川于娘娘庙地方殿后，击贼阵亡，赠云骑尉无嗣其亲弟，岱音达，袭职卒，其子常舒现袭职，又清山之元孙，珠兰泰原任副都统元寳原任骁骑校四世孙，三台现任防军校，】图哈泰。
【正蓝旗人，世居长白山，地方国初来归，其子湍退，原任六品官孙倭赫原任编修穆成额，原任山西布政使曾孙常泰，原任头等防卫喀拜，原任甘肃巡抚元孙察克秦，现任副防军，叅领黑色，现任七品官】。
以上俱系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
正白旗，吉玛哈【，其孙三达理原，任骁骑校】○正，红旗呉什泰，【原任防军校其子哈南原任骁骑校】，常果那【，其元孙哈萨纳原任防军校】包衣，荪，济；【，其曾孙孟安原任防军校元孙郎秀原任包衣大】，○正蓝旗，艾达哈【，其曾孙叶，楚赫原任防御四世孙，搆色原任防军叅领巴尔，萨原任防军校费，古现任歩军校颇亷现任防军校，】包衣舍，锡栢哈斯瑚，【其曽孙，古理新布禄额虎徳俱原任六品，包衣大元孙年，察哈原任叅领回色，赫申斋丹，俱原任五品典仪，拉库原任三等，防卫五格，佛伦俱原任头等防卫，卓克锡那尔，泰那米达俱原任六品，包衣大叶，赫原任防军校四世孙，华山原任长史萨理喜原任防军校舒伦原任包衣，大五世孙，罗奇原任二等，防卫达尔，敏现任三等防衞扎克三现任头等，防卫叅领，兼佐领雅尔，哈现任笔帖，式雅秦现任六品官，永泰原任头等防卫，兼佐领班第，那秦俱原任防军校图尔毕原，系生员六达，色现系生员六世孙二，达色原任三等防卫，○按舍锡，栢哈斯瑚，与镶蓝旗，同里萨哈多齐同族】以上俱世居长白山，地方系。
国初来归之人
正白旗，包衣宁滚占，岳波【额素勒，勒巴克什之孙也，其孙孟安原任茶房总领公安，赛璧汉俱原任司库穆，瑚原任膳房总领平安原任骁骑校扎，普占现任，骁骑校元孙敬文现任防军校，】○正蓝旗，杨安【，其孙巴什原任防御曽孙保善现任，骁骑校】。
以上俱世居长白山，地方系天聪，时来归之人，正白旗，包衣乌云珠，【其曾孙黄搆原任牧长，达汉原任骁骑校元孙呉，齐原任笔帖式】，○镶蓝旗，包衣富尔，萨【原任三等防卫】。
以上俱世居长白山地方系来归年分无考之人
英额地方钮祜禄氏
頼卢浑都督
【镶红旗，人系镶黄旗，额素勒，勒巴克什之第三子也。后移居英额，地方】。
【国初率，夲地方人来归，编佐领，令其孙库尔禅统之原，任文院大学士，頼卢浑都督之子，索塔拉都督原任副都统库尔，禅之弟库，拜从征额赫库，伦抚顺等处，俱有功，授都尉，后陞吏部侍郎，三载考绩称职，授为三等，轻车都尉，又征黒龙江有功，授为二等，轻车都尉，卒，其子商坚袭职，取前屯卫击败敌兵，定鼎燕京，时入山海闗击败流贼马歩兵二十万众，叙功授为一等，轻车都尉，三遇恩，诏加至二等，男歴任副都统縁事削去夲身所得之职，余二等，轻车都尉，令其弟苏拜承袭，原任头等防卫卒，其子汪古理袭职，歴任都统卒，其子福昌袭职，现任副都统兼佐领，又頼卢浑都督之孙斋三原任二等，防卫呉巴，什原任歩军校曽孙呉达，纳原任二等，防卫觉和，托原任头等防卫额思，特原任长史哈尔，萨由防军叅领过北京，征山东梯攻海丰县，克其城，授云尉征，锦州宁逺黑龙江等处，屡败敌兵，定鼎燕京，时入山海闗击败流贼马歩兵二十万众，叙功优授，为都尉兼一云尉卒，其子鄂托罗袭职，遇恩诏授为三等，轻车都尉，后其亲叔之曾孙，喀锡袭职时，削去恩诏，所加之职，承袭都尉兼一云尉卒，其子克星额，现袭职，又頼卢浑都督之元孙，三保松果托呉通，保常保苏海俱原任郎中锡白赫原任副都统苏，赫武兰俱原任二等，防卫常徳原任防御苏徳六十俱原任头等防卫通色，原任长史穆兰托翻俱原，任骁骑校萨克西原任防军校四世孙，雅图索，济俱原任郎中苏贵，太平索尔，弼索理俱原，任头等防卫西林，原任叅领鄂尔，赛原任都察院副都御史新徳现任防军，叅领苏林，现任二等，防卫富宁，现任五品，典仪富亮，现系廕生富，泰现任笔帖，式苏恺原任笔帖式郎，镌原系云骑尉，五世孙长生，原任佐领徳敏原任郎中锡静，原任二等，防卫锡衡，现任佐领孟岱，现任六品，典仪富，勒赫现任，主事富森布，现任中书廷玺，现系贡生常鼐，现系副骁骑校萨尔图，现系副防军校六世孙，荣贵现系生员徳廕布现系监生，○按頼卢浑都督与正红旗同里，阿晋镶黄旗，安圗尔佳，地方那尔，察等同族】。
噶哈察鸾
【正红旗，人系頼卢浑都督之亲伯也，国初来归，其曽孙倭，琛由前锋，从征山西，攻蒲城县，首先登城，克之，赐巴图鲁，号授骑都尉，后征浙江，舟山有功，加一云骑尉，歴任杭州副都统縁事革职未袭，又噶哈察鸾之曽，孙阿尔吉禅，原任郎中兼佐领雅尔，吉达珠，瑚俱原任防军校元孙锡礼，浑原任防军校纳鼐，原任山西布政使常绶，原任歩军校鄂克济，哈原任骁骑校硕，礼和原任给事中圗尔，泰爱唐阿俱原任御史兼佐领拉，汉泰原任郎中察哈，达原任笔帖式郎深，泰原任佐领尼雅，哈纳由闲，防过北京，征山东梯攻河间府，首先登城，克之，赐巴图鲁，号授三等，轻车都尉，卒，其子鄂锡理袭职，遇】。
【恩诏加为二等，轻车都尉，卒，其弟防鄂绰袭职卒，其子武勒袭职，卒其亲叔之子长生，袭职卒，其子阿哈硕色袭职，兼佐领从征凖，噶尔在和通，呼尔哈脑，尔地方击贼阵亡，其叔伊兰，泰袭职时，削去恩诏，所加之职，承袭三等，轻车都尉，歴任防军统领兼佐领卒，尼雅哈纳巴图，鲁之四世孙，常保现袭职，后追叙阿哈硕色阵亡，军功】。
【赠一云骑尉，其子善寳现承袭又噶哈察鸾之元孙，讷勒由防军校在磨盘山，地方击贼阵亡，赠云骑尉，其子讷什承袭，卒，其子岳什袭职，又噶哈察鸾之四世孙，孟来万塔哈俱原，任司务呉达，那原任歩军校迈图，原任佐领勒贝，现任骁骑校天徳现任防军校伊精阿现任员外郎，五世孙阿，阿原任防军校常升原任佐领董吉纳由委署防军，叅领从征云南，在石门，坎黄草坝，桂花寺等处，屡立战功，授骑都尉，又定藏有功，加一云骑尉，歴任江宁将军縁事革职未袭六世孙郎，都理原任防军校呉保富鼐，俱原任员外郎恭安原任佐领阿哈尼堪现任，佐领海存现任，防御郎善原系举人，福明现任笔帖，式托明善现任防军校七世孙，保宁现任，主事萨尔，吉善现任笔帖式，呉龄阿现系廕生】。
额赫理萨满
【正白旗，人噶哈察鸾之亲弟也，国初来归，其四世孙觉，和托由防军校从征，湖广于荆州府败，流贼一只，虎马歩兵续征江西，败贼首金声桓兵数万余众，又梯攻九江府，首先登城，克之，叙功优授，骑都尉两遇恩，诏加至三等，轻车都尉，卒，其子瓦达袭职，卒，其弟存柱袭职卒，其子黑达色袭职时，削去恩诏，所加之职承袭，骑都尉卒，其子郎坤现袭职，又额赫理萨，满之四世孙，瓦尔喀原任防御，多弼原任叅领滚泰，由员外郎，从征湖广于岩山岭，击贼阵亡，赠云骑尉，其子松鄂托承袭，卒，其子商阿理现袭职，又额赫理萨，满之五世孙，罗托原任銮仪卫銮仪，使古图原任佐领岳吉原任防御常有原，任内阁侍读学士五达色外库，俱原任防军校尼满郎，图俱原任笔帖式六世孙，禅布原任领占岱原任主簿白苏，现任赞礼郎徳禄现任防御伊，拉布现任，骁骑校马尔，瑚善原任笔帖式巴实现，系副防军校七世孙，瞻继祖原任主事，布伦现任三等侍卫，舒通阿现系生员，】达古山，巴顔。
【镶红旗，人噶哈察鸾之长子也，国初来归，其曽孙塔，喀那原任骁骑校元孙布舒库由防御，从征厄鲁，特噶尔丹奋勇，破贼有功，授云骑尉，原任佐领卒，其子傅殷泰现袭职，武殷泰现任佐领苏兰，泰现任骁骑校，又达古山，巴顔之元孙杭，奕原任给事中赛音布原任防军校四世孙徳绶原任主事赛达理原任歩军校岱音布，原任防军校哈尔费，顔原任笔帖式五世孙郎徳原任笔帖式】。
赉达巴顔
【镶黄旗，人頼卢浑都督之亲兄也，国初来归，其曽孙硕，玛原任歩军校孟果由委署防军校，从征江西，广东，广西，云南等处屡着劳绩，授云骑尉，后征厄鲁，特噶尔丹奋勇，破贼有功，授为骑都尉，原任佐领卒，其子何达色，袭职卒，其子萨灵阿现袭职，又赉达巴顔之元孙法库原任歩军校法特哈原任盛京户部侍郎费古原任翼长四世孙，巴尔赛原任右卫副都统五世孙徳成现任笔帖式，又赉达巴顔叔祖之四世孙，恒克原任员外郎，】费雅达。
【正红旗，人噶哈察鸾之曽孙也，国初来归，其元孙色克图，原任骁骑校外，靑由防御，从征云南，于黄草坝，地方击败贼，伪将何继祖等兵征厄鲁，特噶尔丹击贼有功，优授骑都尉，卒，其子六十八袭职卒，其子永淑现袭职，又费雅达之族孙。拉克塔西，汉鄂尔和，达俱原任歩军校曽孙扎尔，泰亦原任歩军校礼柱原任主事，韶礼原任八品官六格星额，理俱原任骁骑校郎图原任防军校元孙萨頼原任防军领髙干原任防军校阿思哈现任副防军，领富海原任司库拉占现任防军校五十六观音保，俱现任骁骑校】。
舒通阿
【正蓝旗人，世居英额，地方国初来归，其孙喀恺由闲防，从征福建，攻建宁府，夺门先入，克城有功，授云骑尉，三遇恩，诏加至三等，轻车都尉，卒，其子佛保袭职，歴任工部侍郎，因老乞休，其子纳秦袭职时，削去恩诏，所加之职，现袭云骑尉，又舒通阿之元孙，罗察现任防军校】。
台柱
【正蓝旗人，世居英额，地方国初来归，其子台喀原任城门尉孙禅，布原任骁骑校顔布原任前锋校元孙永长，原任歩军校丰长现任防御，沙色现系副，骁骑校瑚雅图，由防军校，从征凖噶，尔在和通，呼尔哈脑，尔地方击贼阵亡】。
【赠云骑尉其子禄格现袭职】
以上俱系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
正红旗，永敦【噶哈察，鸾之孙也，其孙郭丕原任城门尉】阿晋【，頼卢浑都督同旗，其曽孙呉赛原任防军校】松阿达【原任鉄匠协领，其曾孙伦，博理现系副，骁骑校元孙海，保现任亲军校纳尔，泰现任防军校五世孙，糼明阿亦现任防军校，】○镶红旗，沙当阿【额，赫理萨满之曽孙也，其曽孙温达理，原任歩军校位三那，恺俱原任防军校囊爱原，任前锋校元孙呉什，坦原任防御额尔，麻色六十四福，绶俱原任笔帖式留寳柱原任骁骑校四世孙，观音保，现任头等，防卫秦禄，现任亲军校，福禄现任，笔帖式法，禄现任委署，主事】外蓝，【其元孙安泰，原任歩军校伊哈达原任骁骑校四世孙，苏拉原任防军校伊頼原任员外郎雅尔，泰原任歩军校保柱，现任委署防军，领五世孙，常在现任郎中伊竒图原任防军校】佳尔吉【，其孙呉勒原任协领】光都【，其子鄂哈原任防军校孙索拜原任防御曽孙偏图现任，防御福来，原任防军校元孙额尔徳赫现任副防军，叅领】辉达【，其子辉色原任二等防卫，孙赫徳原任防军校】迈三【，其孙额尔登布，现任佐领郎，泰四徳俱现任骁骑校】德，克济古【，其孙扎林原任歩军校曾孙黑徳里原任防军校元孙那尔，泰原任歩军校赫楞额原任防军校】伊哈齐【，其孙留勒现任防军校，巴宁阿现任歩军尉】讷库，【其元孙留柱，现任歩军校】固郎，阿【原任防御，其子和思和理原任骁骑校阿巴润，萨原任防军校元孙华色，亦原任防军校】罗尔吉【，其孙费雅思哈原任防御】阿穆图，【其子英，色原任骁骑校曾孙六格，现任防军校】硕喀，【其元孙浑保彩格俱原，任骁骑校】图墨讷，【其孙苏达海原任骁骑校】觉，和托【，其子西林原任骁骑校】达思汉【，其孙达巴尔，汉现任骁骑校】○镶蓝旗，博色泰【，其曽孙阿尔，密原任骁骑校元孙呉进，泰原任防军校苏尔，泰现任防军校】。
以上俱世居英额地方系
国初来归之人
各地方钮祜禄氏
那尔察
【镶黄旗人，世居安图，瓜尔佳地，方国初来归，授骑都尉，征明有功，授为三等，轻车都尉，后攻沙岭城，阵亡其子佛，索里袭骑都尉縁事革退其亲，伯逊查秦袭职，因老乞休，仍以佛索里承袭，因不胜任罢职，其弟瑚沙袭职，从征大同，及察哈尔，俱有功，加一云骑尉，定鼎燕京，时入山海闗击败流贼马歩兵二十万众，授为三等，轻车都尉，攻取太原府等处着有军功，后征四川击贼张献忠兵屡败之，授为二等，轻车都尉，三遇】。
【恩诏优加至二等，男縁事降为三等，男任都统，兼佐领卒将原袭，伊父那尔察之，骑都尉，令其次子硕伯海分袭将伊夲身所得之一等，轻车都尉，令其第五子瑚碧图分，袭原任防秩大臣副都统硕伯海，因老乞休，其孙保柱袭职卒，其子喀尔楚现承袭，瑚碧图卒，其亲兄之孙福尔，森袭职时，削去恩诏，所加之职，现袭骑都尉兼一云骑尉，又那尔察之，子呉沙由防军，领破流贼，灭福王平定河南，江南等处累着战功，授云骑尉，两遇】。
【恩诏加至骑都尉兼一云骑尉，后征福建击海贼郑成功于厦门，阵亡优赠为一等，轻车都尉，其子色楞承袭，卒，其子郎泰袭职卒，其子福海袭职时，削去恩诏，所加之职，承袭三等，轻车都尉，现任二等，侍卫兼佐领，又那尔察之，孙科尔，坤原任吏部侍郎噶尔，弼原任头等侍卫，兼佐领鄂，齐理原任副都统曽孙佛尔，和郎图俱原，任佐领科多，原任二等侍卫，赫升额原任贵州布政使，天保原任经歴郎素原任四等侍卫兼佐领伊启，禄现任】。
【陵寝总管阿林原系，监生元孙，奎玛礼原任佐领噶尔，萨原任员外郎，常玉对秦俱现任佐领七十原，任牧长四世孙，勒贝现任防御，温哲浑现系廕，生又那尔，察亲兄之子尼堪原任歩军校呉堪原任城门尉孙观音布殷达瑚，齐俱原任笔帖式僧保原任骁骑校法保色尔，图俱原任歩军校刘柱原任员外郎曽孙赛音图原任防御，三保原任笔帖式，元孙郎英原任笔帖式，浩海现任防御，明通现任笔帖式，又那尔察伯祖，倭和登之，元孙勒得理，原任防军校五世孙雅图，原任城守尉，三泰原任骁骑校六世孙，凯音布，现任笔帖，式杨保住现任防御，又那尔察叔，曽祖尹达奇伊拉，齐之四世孙，瑚什穆原任防御五世孙爱三原任歩军副尉费，古原任员外郎穆成额原任笔帖式珠成额，原任防军校六世孙，马灵原任笔帖式八世孙，穆滕额现任防军校，○按那尔，察与镶红旗英额，地方頼卢浑都督同族】。
罗岱
【镶黄旗，包衣人，那尔察之，亲兄也，国初来归，其子萨穆哈原任内务府总管，博尔腾原任茶房总领孙叶，楚赫原任三等侍卫，博赫原任员外郎赛碧汉原任】。
【上驷院大臣留通保原任骁骑校元孙呉尔，三原任司库徳恩现任，领四世孙，七格原任郎中六十五现任骁骑校】。
索和托墨尔根
【镶红旗人系镶，白旗徳尔素方殷之次子也。后移居瓦尔喀，地方】。
【国初来归，其四世孙，兆海原任领五世孙，禅布原任西安布政使徳理原任三等防卫，六世孙乌什那亦原任三等防卫，瑚什那辉兰俱原任歩军校浑达，瓦达萨海，俱原任骁骑校札，克旦原任郎中常鼐，原任都统鲁泰原任典仪穆鲁那现任杭州副都统徳禄现任骁骑校七世孙，四格由防军校部委章，京取昭定藏着有劳绩，授云骑尉，卒，其子华善袭职，又索和托墨尔，根之七世孙，伍尔泰原任中书胡思哈原任防御胡班原任郎中防顶原任，典仪明徳原任骁骑校常徳原任笔帖式，噶齐喀原任领乌理，英保俱原任三等防卫，穆克登布，现任六品官，常留现任，骁骑校】。
鄂米那喀启
【正黄旗，人系镶，白旗徳尔素方殷之曾孙也，后移居倭赫法，三地方】。
【国初来归，其曾孙胡通额原任南苑总管，罗翰原任防军校元孙玛兰泰原任五品官苏赫，原任内阁侍读，安柱原任翼长托哈齐原任头等侍卫】。
【南苑总管，加副都统，衔四世孙，常绶原任员外郎阿山原任笔帖，式巴海原任三等侍卫，侍卫，什长五世孙，三成现系副防军校富成额，现任笔帖式满，岱现系生员六世孙，长生保现，系生员】富满。
【正蓝旗人，世居札库，木地方国初来归，其曽孙穆成额，原任佐领穆克善，呉喀俱原任防御元孙额尔徳黑原任内阁侍读学士孟安现任笔帖，式武尔都，倭赫特赫，俱原任笔帖，式金布禄，原任防军校兆福科对，俱原任骁骑校伊拉齐原任三等，防卫四世孙，舒书原任员外郎，专图原任御史藩图，原任主事鄂星，阿原任三等侍卫，札昆珠原任鸣赞哈尔，哈齐原任防御伊常阿现任防御，伊通额原任防军校阿哈里原任骁骑校富，格由闲防，从征大同攻汾州府，克其城，授云骑尉，两遇恩诏，加至骑都尉兼一云骑尉，歴任副都统卒，其子赫保住，袭职卒，其子伊灵阿袭职时，削去恩诏，所加之职，现袭云骑尉，又富满之五世孙满，保常沙保三齐，哈俱原任防御灵保现任笔帖，式富海原任鸣赞巴保住原任笔帖，式伊三原，系副防军校六世孙，玛阿现任防御萨，克三现任，笔帖式】。
阿尔哈库
【正蓝旗人，世居倭济，地方国初来归，其孙瑚什那由佐领从征，云南有功，授云骑尉，卒，其子格尔特袭职】。
孟果尔岱
【正白旗人，世居札库，木地方国初来归，其子爱山，由骁骑校，从征湖广，在长沙府地方击贼阵亡，赠云骑尉，其子舒鲁楚隆格，先后承袭】。
班柱
【正蓝旗人，世居浑春，地方国初来归，其长子班布，理原任佐领次子恩格图原，任二等防卫，第四子。兑，喀纳原任太子太保，文华殿大学士，兼吏部尚书，佐领卒】。
【赐祭，如典礼，諡文端，孙哲普克讷，原任二等防卫，瑚锡滕原任二等，轻车都尉，黑善原任佐领呉什布，勒色理俱原任员外郎曽孙舒，舒保原任歩军校瑚理原，任城守尉常绶，对绅俱原，任佐领石柱，现任副防军，领对琳，原任盛京工部侍郎元孙禄格原系，骑都尉兼一云骑尉縁事革职未袭，和尚玛尔泰俱现任佐领】。
穆和楞
【正白旗人，世居佛阿，拉地方国初来归，其曽孙索密那原任骁骑校元孙，郭丕原任杭州将军四世孙，大达原任二等侍卫，达尔布原任三等侍卫，硕色原任防军叅领】苏巴海。
【镶红旗人，世居辉发，地方来归，年分无考，其孙松阿理原任，典仪曾孙常泰，原任工部侍郎，外图库原任三等防卫】。
艾图哈
【正蓝旗人，世居辉发，地方来归，年分无考，其子沙理原任管守信礟章，京孙福哈那原任协领曽孙，拴住原任副都统福当阿，现任笔帖，式福尔江，阿现任中书，又艾图哈亲弟之子，岱喀原任歩军校孙禅，拜原任骁骑校徳启保现任，佐领专圗，现任副防军，领丹布原，任城门尉曾孙穆，克登现任协领】。
以上俱系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
正黄旗富尔，那【三虎石，地方人原任防军校其子文泰原任骁骑校孙伊哈达原任防御】艾，苏【三虎石地方人，其子保泰原任骁骑校孙保福亦原任骁骑校曽孙齐金泰原任七品官】○正白旗，乌玉齐【札库，木地方人，其孙和善原任八品官尼雅哈原任笔帖式，元孙雅图，现任歩军尉】格尔，都【札库，木地方人，其子墨尔，浑原任防军校】罗尔，苏【札库木，地方人，其孙索尔，荪原任骁骑校】和，托【札库，木地方人，其子色黑理瓦，哈理俱原任防军校孙森特原任，骁骑校】○正，红旗达瑚，【倭赫法三，地方人系镶，白旗徳尔素方殷之元孙也，其孙倭赫讷原任佐领翁格，原任骁骑校曽孙，岱屯原任西安布政使达海原任防军领元孙，玛思海原任员外郎达思海，原任郎中札思海原任鸿胪寺少卿，萨尔瑚善，原任骁骑校莽，柱海济兰，泰良柱俱原任笔帖式四世孙额，勒浑佛徳俱现任笔帖式，又达瑚亲，叔托米那之四世孙额，特布原任三等防卫，五世孙保实现任防军校保绶，原任副防军校】萨郎阿【瓦色地方人，其孙罗和诺原任歩军校】○镶红旗，辉和罗费，扬古【额素勒，勒巴克什之第四子也。后移居郎佳，谟克托哈达地，方其元孙佛伦原任笔帖式四格，原任郎中四世孙，进布原任歩军校进泰，现任前锋，领布占郎，光祖俱原任笔帖式黄海原任主事道兰，岱原任防军校那兰泰现任防军校保住，元保舒昌郎，显祖俱原系，监生五世孙徳清现任骁骑校赛堪原任，典仪吉善，永福俱原任笔帖式兴，保现任防军校阿哈拉原系，监生六世孙隆起，额尔登额，俱现任笔帖式，】陶格【辉，发地方人，其元孙岳鼐原任歩军校四世孙，尼玛拉原任骁骑校】○，正蓝旗额，宜图【徳理倭赫地方人，其曽孙色瑚徳原任御史】锡，特佛柱【瓦尔喀地方人，其孙佛多理原任骁骑校曽孙浑塔原任防军校呉达海，原任典仪，元孙常保，原任御史】包衣，古尔岱，【辉发地方人，其孙瑚柱，原系云骑尉，曽孙佛保亦原系云骑尉，达萨布海，保俱原任佐领霞瑚，原任三等防卫，】○镶蓝旗徳东额【讷，殷地方人，其孙乌雅禄原任四品官曽孙敦拜原任叅领阿鼐原任佐领元孙阿弥达亦原任佐领阿尔布善，原任骁骑校四世孙达尔，汉现任三等，防卫】费，古【讷，殷地方人，其子偏图原任歩军校】哈拉哈，【讷殷地方，人原任前锋校其孙二格色尔，特俱原任笔帖式】，拉图【黒林台地方人，其曽孙彰，禧原任防军校四世孙，哈克三现任防军校，】满泰【钮，祜禄地方人，其子迈图原任防军校孙恩特原任，骁骑校玛理原任防军校】瑚秦，【讷殷地方人，其曽孙雅图，原任骁骑校元孙札鲁现任七品官】包衣留三【，哈达地方人，其子嘉瑚纳原任防军校孙常保，原任八品官】。
以上俱系
国初来归之人
镶黄旗，巴顔图【沙晋，倭赫地方人，其子瓦尔岱原任防军校孙雅尔，图亦原任防军校】○正黄旗，舒赫徳【辉发地方人，其孙戴齐理原任骁骑校曽孙阿郎，阿现任防军校，元孙常阿岱原任防军校】包衣，莽喀纳【玛，尔敦地方人，其子殷徳布原任牧长孙满，岱亦原任牧长，曽孙满图库，原任员外郎瑚图原，任内副管领，巴尔珠原任长史勒保原任内管领硕色原系牧副元孙保平原系库使】。
以上俱系天聪时来归之人
正白旗包衣，呉班【陵，和罗地方人任廐，长其子呉，沙纳原任防军叅领】，○镶红旗，布达那【辉，发地方人，其元孙常绶，原任长史四世孙，四十七原任三等，防卫布占，现系生员，】苏敏【辉，发地方人，其曽孙玛占原任所副】○正，蓝旗包衣，呉达善【巴尔，达地方人，其曽孙哈尔，萨原任五品典仪，元孙特克慎原任防军校】翁固费，古【瓦尔喀地方人，其元孙瑚什塔，原任三等防卫，】○镶蓝旗，噶哈善【嘉木，湖地方人，其孙瑚米色原任骁骑校曽孙瑚，呼纳原任歩军校四世孙，托启纳现任，雁平道，桑格现任，骁骑校五世孙明善现任中书，勒福纳现，系监生】图林帕，【瓦尔喀，地方人，其子索善，原任员外郎孙满丕原任骁骑校】鄂，和理【嘉木，湖地方人，其子鄂逊泰原任防军校孙富，彩禄现任防军校】杨果图【瓦尔喀地方人，其子伟保柱，原任骁骑校】达费音，【黑林台，地方人，其子勒克楚，浑原系，监生】安泰，锡【原籍无考，其子珠深泰原任，典仪】。
以上俱系来归年分无考之人
八旗满洲氏族通谱卷五
<史部,传记类,总录之属,钦定八旗满洲氏族通谱>
钦定四库全书
八旗满洲氏族通谱目录
卷六
库尔喀地方舒穆禄氏
杨古利额驸    楞格理
纳木泰      谭泰
谭布       伊尔德
额尔济赫     富达礼
朱防       吴勒
岱都喀      尼雅寜阿布库
倭赫
以上俱有传
阿坦郎柱    阿库禅
寜古泰      郎 善
莽伊达      阿星阿
以上俱附载
浑春地方舒穆禄氏
嘉素兰      阿尔﨣
那尔浑      贝衮
以上俱有传
瑚虎那      巴柱
德库       雅瑚
雅隆       塔克图
麻色       安都喀
以上俱附载
朱舍里地方舒穆禄氏
胡勒额驸叶臣   耀蓝
□瑚达      冯安
以上俱有
吴岱       哲中额艾塔
以上俱有载
各地方舒穆禄氏
布噶       扎齐巴
额古德      阿哈那
图巴海      穆翰
席尔泰      达括
布瞻       顺布禄
顔布禄      卓满
哈明阿      頼碧汉
岱音布禄
以上俱有
章固理      雅珠
喀泰       西特库
善图       吴尔古泰
瓦理云      瑚敏
西拉纳      清堪
卦尔察      岱音达理
张图       胡什泰
鄂罗浑      郎珠瑚
和托       喀齐启
尼桑阿      穆哈连
木赫林      艾荅扎希达
靠谦       王伊纳
阿克善      阿巴
苏拜       塔晋
蒙古尔岱     屯布鲁
伊哈齐      常堪
图墨图      星泰
珠赫讷      西理尼
和罗竒都朱琥   爱汉
鄂思       讷泰
萨朗阿      东阿
吴勒尔素     当达理
塔克图      富拉禅
安布库      觉齐那
瑚伦       赛碧汉
三达理      墨讷
松爱       魁凯
鹤善       萨旒
哈坦       绰布海
华色       昻楚兰
昻嚢阿      和托
索楚       顔布禄
拉占       库尔圗讷
汤善       恩格勒
昻霭       方吉
绰克塔      诺穆齐
葛琳泰      岳托
僧格       哈尔吉
三达理
以上俱附载
钦定四库全书
八旗满洲氏族通谱卷六
舒穆禄氏
【舒穆禄为满洲，一姓其氏，族散处于库，尔喀浑春，朱舍里及各地方】。
库尔喀地方舒穆禄氏
【舒穆禄为满洲，着姓而居库，尔喀者尤着，自部长郎柱翊戴】。
【太祖高皇帝时通往来太祖厚遇之】
【命其子杨古利入侍以公主降焉其族最盛】
杨古利额驸
【正黄旂，人库尔喀部长郎柱之长子也，郎柱为所部，害围其家，杨古利额驸之母繋幼子纳木泰于背，属鞬佩刀，射众突出，偕其族众来归，库尔喀部人，寻亦内附，杨古利额驸闻而逆之手，刄杀父者，割耳鼻，啖之以复父讐时年甫十四，太祖深异之，日见信任，始令守汛，上江警脩严密，无敢犯者，征辉发取讷殷及朱舍里安褚拉库，赫席黒穆伦诸路皆着，伟绩随】。
【太祖往讨，哈达孟格，布鲁贝勒杨古利额驸，奋战先登，生擒孟格，布鲁贝勒击明兵于界凡与阿巴泰贝勒等争先抵敌，破其军，是夕进击，啇顔崖之兵，令被伤者勿往，杨古利额驸，不肯留，裹创繋腕率十佐领兵击败，明大营兵取鉄岭，沈阳，辽阳等处，俱有功】。
【，太祖嘉其劳绩，命位次贝勒八人，下统左翼，兵授一等，子后屯戍耀州，蹑踪至，雅尔湖路，杀毛文龙，采参者九十余人，擒三千总以归，太宗统师征明，杨古利额驸，败总兵满桂兵于明都城之北，大军还畧通州取蓟州张家湾，复与明兵战于锦州，杨古利额驸，皆率侍卫防军直前败之，太宗嘉焉，授三等，公寻晋超品，公与多罗英郡王阿济格等征明克昌，平等十二城，败敌者五十八次，生擒总兵，巢丕昌等，俘获十八万人，从】。
【太宗征朝鲜，同和硕豫，亲王多铎击败其援兵，方收兵登山，贼败兵窜伏崖侧，窃发火 ，杨古利额驸。
中伤卒，杨古利额驸歴事两朝，自始至终，未尝获谴】。
【太宗宠遇之礼殊絶，命本佐领防军为之守门，赐豹尾，枪二令亲军佩之，甲卒二十人为之卫，赏赉户口及牲畜，金币无算，其卒于军也，太宗解御衣衣之，抚尸痛哭，亲视含殓毕，始旋师比榇，至盛京】。
【太宗郊迎之，命诸王百官往祭，之日，太宗复亲临奠，命本佐领八户，守其塜，追封武勲王建。
碑墓道世祖章皇帝追念旧勲命配享】
【太庙康熙三十七年圣祖仁皇帝恭谒】
【陵寝至盛京】
【亲奠墓次，三十九年，复御制碑文，勒石纪焉。雍正九年】。
【世宗宪皇帝追考懋绩殊勲，特防加其世爵封号为英诚公，其次子塔，瞻袭超品，公后縁事削超品，公为一等，公歴任领侍卫，内大臣卒，其子艾星阿袭职任，领侍卫内，大臣加太子太保，太子少师顺治十五年为定西将军，率兵征云南，追伪桂王，至阿洼城，获之，以一等公】。
【无增秩给诏命以显其绩卒】
【赐祭，如典礼，諡敬康，其子富，善承袭一等，公加太子太保，太子少师，议政大臣歴任领侍卫内，太臣卒于雍，正十年，奉防崇祀，贤良祠，其子海金承袭一等，公歴任领侍卫，内大臣卒，其子丰盛额承袭一等，公任都统卒，其子丰安承袭一等，公现任散秩，大臣又杨古利额驸之长子阿哈丹，初为参领兼佐领，从征湖广，至常徳府击伪安南王刘文秀伪将卢名臣舟兵二万于江上，败之，后从征云南，执伪桂王于缅国，阿洼城降伪，巩昌王白文选及伪官五百，卒三千八百余人，以功授云骑尉，卒，其第六子额，尔荪袭职，又杨古利额驸之孙，雅图原任副都统吉山原任军总尉，扎海原任八品官曾孙郑甘原任佐领佛保，原任郎中票色原任防军校元孙海绶，讷清额额尔，庆峩俱原任佐领，俄楞额现任，叅领讷蒙额现任，云麾使善寜现任佐领四世孙，多隆武原任佐领俄尔登，俄现任佐领五世孙，徐绍原任佐领海崇，阿现任佐领，又杨古利额，驸之族曾孙都尔，海现任防军叅领旺，爱原任协领硕色，现任骁骑校族，元孙新特现任佐领，色黑，现任防军校雅尔，海现任骁骑校族四世孙，舒章阿现任鸣赞，】楞格理。
【正黄旗，人杨古利额驸之次弟也，初由佐领授骑都尉，委右翼哨探，杀明防侦，俘获散卒，授三】。
【等轻车都尉率八十人往，达代苏巴尔，汉境遇，古百余，追逐殱之，入其垒，俘七百人，杀三塔，布囊晋一等，男往蒙古界，遇三营古兵，杀其丁壮，余悉俘获，又尽取巴浑台吉人，马牛羊共俘四营七千人，身留殿后，七日乃归，以劳绩，晋三等，子征朝鲜，直取斥堠十所，攻义州，首先登城，克之，授一等子，歴官刑部尚书都统兼佐领卒，其长子穆成额袭职，歴官副都统兵部侍郎兼佐领卒，其子穆赫琳承袭一等，子三遇恩，诏加一等，伯掌銮仪卫事，内大臣兼佐领卒，其子四格，承袭一等，伯歴任掌銮仪卫事，内大臣兼防军统领佐领卒，其子塞克图袭职时，削去】。
【防诏所加之职，承袭一等，子现任佐领，又楞格理之孙，穆哈连原任三等侍卫，兼佐领元孙，吉党阿现。
任归化城，都统四世孙苏，崇阿杨桑阿俱现，系廕生】。
纳木泰
【正黄旗，人杨古利额驸，第三弟也。太祖髙皇帝时赐姓觉罗，后由兵部尚书三载考绩，授三等，轻车都尉，寻授都统，取大凌河，时伏兵锦州，松山间，俘获百人，后征大同攻克王家庄，往招额，哲额驸时入明境，败平鲁卫兵叙功，擢三等男卒，其次子阿拉密承袭，卒，其子竒兰布承袭，卒，其子吉绶现承袭，又纳木泰之长子巴雅尔，圗由佐领取，皮岛阵亡优】。
【赠三等，轻车都尉，其子巴哈连承袭，卒，其子查三泰，孙查克都相继承袭，查克都卒，其子英得现承袭，又纳木泰第三子阿哈连由防军，叅领围锦州，击败贼兵入山海闗击败流冦，叙功，授骑都尉，卒，其子伦布勒克彻布，頼布尔，泰孙黒雅圗相继承袭，黒雅图卒，其子荪扎齐现承袭，又纳木泰之孙，巴布连由防军，叅领从征湖广，江西等处屡着战功，授云骑尉，卒，其孙塔尔布现承袭，又纳木泰之曽孙巴尔，汉由防军，叅领征厄，鲁特噶尔丹有功，授云骑尉，卒，其孙舒常现承袭，又纳木泰第四子额尔塞，原任防军叅领孙，吴尔胡代佛，延授俱原任郎中兼佐领布丹原任三等侍卫，曾孙定鼐，现任二等，侍卫兼佐领布占，现任佐领郎，鼐现任六品官禅岱，防玉俱原任三等侍卫，巴克三泰原任防军叅领四世孙，七十八现任七品官】。
谭泰
【正黄旗，人杨古利额，驸之弟也，从征董防，奋勇败贼，俘获甚众，随大兵往，北京击败明，总兵满桂兵授佐领取，大凌河，时先入败锦州兵，及还，明兵摄其后，复两败之，遇明监军，道张春兵率两纛，入其前队，破其军，以功授三等，轻车都尉，过北京，征山东率百人取南榆寨，屡败吴军门，王总兵兵于杨河，通州等处，又取济南等七城，擢一等男，三围锦州，击败松山马歩兵又击败洪承畴三营兵，擢二等子入山海闗击流寇时，歩战破营定鼎，燕京论功，晋三等，公縁事罢职，后征江西，授为征南大将军，攻饶州，信丰九江，南昌四城不设钩梯，取之，斩贼渠金声，桓王徳仁江西悉平。授一等，子嗣授为一等，公歴任都统，吏部尚书，后縁事获罪，其长子唐乌哈由佐领取前屯卫贼兵出城迎战，率兵射却之，入山海闗击流贼马，兵二十万众，复追至庆都县，大败之，叙功，授骑都尉，卒，其子塔尔毕喜，塔尔拜孙阿延相继承袭，阿延卒，其子卓尔多现承袭，又谭泰之孙阿尔，拜原任吏部侍郎兼佐领拉尔，拜原任三等侍卫，鄂佛和原任七品官曾孙雅顔原任长史安特现任贠外郎保住富延，俱原任笔帖式元孙硕，岱现任佐领】谭布。
【正黄旗，人杨古利额，驸之弟也，由佐领征黒龙江有功，授骑都尉，三围锦州，奋勇败贼，屡着战功，加一云骑尉入山海关，系败流贼，兵二十万众授二等，轻车都尉，平定淮安，屡败田军门兵，钦功授一等，轻车都尉兼一云骑尉，征四川，败贼张献忠兵围大同贼兵迎战，击败之，又于平阳，太原等处，屡败贼兵，招降二州，十一县，授三等，男遇】。
【防，诏晋二等，男后缘事，降为一等，轻车都尉兼一云骑尉，遇防，诏复授三等，男歴官工部尚书，副都统散秩，大臣兼佐领卒，其子喀岱袭职，歴任议政，大臣都统兼佐领卒，其子喀岱袭职任，副都统卒，其子吴雅禄袭职，现任长史，又谭布之子，凯音布，原任二等侍卫塔岱原任三等侍卫，孙海靑常住俱原任防军叅领法，郁原任三等侍卫，常明原任】。
【陵寝翼，长老格现任防军防，领僧额原任笔帖式曽孙舒，瞻现任贠外郎福海现任三等，侍卫白慎，泰原任陵寝翼长纳兰太现任，骁骑校章格原任笔帖式，】伊尔德。
【正黄旗，人杨古利额，驸之族侄也，随杨古利，额驸来归，初，征北京，败蓟州歩兵取大凌河，击明监军，道张春兵，一人执弓，当御前伊尔徳，驰斩之，授骑都尉，再徃北京入关，时破贼阵，夺关门以云梯，下定兴县，攻昌平州，击败巢，丕昌髙太监等兵，优授一等，轻车都尉，围锦州，奋勇克贼，加至一等，男定鼎燕京，又加一云骑尉，平定河南，江南降一州四县，过子江，先八旗而渡，晋二等子征，福建，江西等处降一府，十三县，晋一等子遇】。
【防，诏擢授三等，侯縁事降为一等，伯遇恩诏加一，云骑尉，绿事革职，后为镇海大将军征舟山，于夏关梁，斗门等处屡败，伪总兵毛光祖等兵，斩伪总制陈陆，御伪英毅，伯阮思等十七人，擒伪总兵蓝徳等百余人降伪官，九十余人，卒三千余众，以恢复舟山，复原职，又叙功，优授一等，侯兼一云骑尉，歴任议政，大臣都统兼佐领卒，赐祭，如典礼，諡襄敏，其子托和齐原任二等侍卫，早卒，孙巴浑徳袭一等侯，兼一云骑尉，歴任领侍卫内，大臣卒】。
【赐祭，如典礼，諡恪恭，其第四子马哈逹袭职时，削去防，诏所加之职，承袭二等，伯任散秩，大臣卒，其子郭尔多现袭二等，伯又巴浑徳之长子巴，隆分袭，一云骑尉，原任头等侍卫卒，其子巴通阿袭职，现任二等侍卫，又伊尔徳之曾孙二格，原任云麾使兼佐领绰尔，多现任西安，将军元孙绰敏现任三等，侍卫马，桑阿现任副叅，领兼佐领郭尔，敏现任三等，侍卫郭尔勤，现任蓝翎，侍卫石格，现系廕生四世孙，舒礼纳现系廕，生又伊尔，徳之族弟徳内原任防军校族侄章霭原任防军叅领族，曽孙唐喀现任副叅，领兼佐领族元孙富，桑阿现任三等，侍卫】。
额尔济赫
【正黄旗，人杨古利额，驸之族侄也，由骑都尉取锦州有功，授三等，轻车都尉，初，徃北京攻蓟州，殁于阵，赠一等，轻车都尉，其子额尔，弼赫袭职，从征寜逺围锦州入山海，关击流宼，屡着战功，加一云骑尉，卒无嗣，其亲弟色尔，弼袭职，三遇】。
【恩诏加至一等男，卒无嗣，其弟谟新弟之子，巴、金泰相继承袭，巴金泰卒，其子齐礼纳袭职时，削去恩诏，所加之职，现袭一等，轻车都尉兼一云骑尉，又额尔齐，赫之兄穆成额，原任头等侍卫侄噶，汉玳吴郎阿俱原任二等侍卫，侄孙噶尔，济原任三等侍卫，舒当阿现任都司，永宁现任七品官舒楞额，仕至吏部侍郎兼副都统北路出征在和通，呼尔哈脑，尔地方击贼阵亡】。
【赠骑都尉其子徳尔松额现袭职】
富达礼
【正黄旗，人杨古利额驸同族，世居库尔喀，地方国初来归，由骁骑校从征，四川屡着战功，授骑都尉，卒无嗣，其侄皂保孙颇亷巴兰泰相继承袭，又富逹礼之侄，法克善，原任防军校侄孙呉礼原任鸣賛额尔本岱原任笔帖式】。
朱防
【正黄旗，人杨古利额驸同族，世居库尔喀，地方国初来归，由骁骑校从征，湖广攻木城中，礟殁于阵，赠云骑尉无嗣，其兄之子，他库袭职卒，其子雅图袭职，现任防军叅领，又朱防之孙，唐原任郎中曽孙马隆原任博士穆克登现任，八品官元孙色尔，特原任八品官又朱防之族弟哈理纳他哈，俱原任步军校族孙新特现任佐领雅尔，海现任骁骑校】。
吴勒
【正黄旗，人杨古利额驸同族，世居库尔喀，地方国初来归，由委署防军校，从征云南，于黄草坝，石门坎等处，屡立战功，授云骑尉，后征厄鲁，特噶尔丹有功，加一云骑尉，并为骑都尉，歴官防军统领因病休致，其子舒现袭职，第四子福宁原任郎中，又呉勒之亲兄，禅布由委署防军校，从征长沙阵亡，今入昭忠寺】。
岱都喀
【镶白旗，包衣人杨古利额驸同族，世居库尔喀，地方来归，年分无考，其孙噶哈巴图鲁原任防御曽孙洪善原任郎中元孙希佛原任司库费，杨古由防军校，从征浙江，福建等处屡立战功，授骑都尉，卒，其子福盛承袭，卒，其子福勒赫现袭职，又岱都喀之元孙，关保原任典仪扎库，逹从征厄，鲁特噶尔，丹败贼有功，授云骑尉，卒，其子巴海袭职，又岱都喀之四世孙沙，纳海原任叅领靠山原，任头等防卫巴克山原任防军校舒林现任防军校五世孙佛柱，现任二等，防卫五格，原任三等防卫，富常阿现任六品官由正黄旗改隶】。
尼雅寜阿布库
【正黄旗人，世居库尔喀，地方国初来归，其曽孙额，伦原任给事中雅尔，布原任防军校元孙赫绶，原任理藩院，尚书华山原任贠外郎桑格阿哈纳鲁格，俱原任笔帖式四世孙，伦布原任中书杨陞现任员外郎席特库，现任都统兼佐领宁，保原任郎中伊里布，现任笔帖，式舒申由革职，郎中効力军台，殁于阵，赠云骑尉，其子丰森现袭职，又尼雅寜阿布库之五世孙，舒世泰现系生贠舒世得舒世图俱系，候补笔帖式】。
倭赫
【正黄旗人，世居库尔喀，地方国初来归，其子倭锡纳由防军校，从征云南，击贼阵亡，赠云骑尉无嗣，其亲弟章，琥子恩特赫相继承袭，又倭赫之孙，胡钮原任骁骑校曾孙，荪，逹，理亦原任骁骑校元孙那勤原任笔帖式】。
以上俱系应立之人，其余无事迹可立，者附载于后。
正黄旗阿，坦郎柱【，其五世孙酸柱现任防军校巴克清，阿现任三等侍卫，】镶红旗，阿库禅【，其孙伊巴堪原任歩军校朱敏原任协领朱着原任骁骑校曽孙穆，舒胡原任笔帖，式桑阿布温徳亨魏准俱原任骁骑校图尔，泰原任防军校元孙四格，原任防军校四世孙，巴兰泰现任三等，防卫】○，正蓝旗，寜古泰【，其子苏合理原任防军叅领七格，原任中允孙智猷现任长史】。
以上俱世居库尔喀地方系
国初来归之人
正黄旗郎善【，其孙阿竒里原任防军校曽孙，罗岱原任防军叅领朱赖原任步军校锡特库原任笔帖式，元孙迈图原任防军校四世孙，白泰现任，笔帖式】。
右世居库尔喀，地方系天聪，时来归之人，正黄旗，莽伊达【，其子库库逹原系仓库官孙桑格原任骁骑校曽孙公爱，现任步军校，今隶本旗，汉军旗分由正白旗包衣，改隶】○，正白旗，包衣阿星，阿【其曽，孙胡什屯原任防军校元孙，伊尔海原，任笔帖式，迈图原任防军校五世孙常泰，现任笔帖式】。
以上俱世居库尔喀地方系来归年分无考之人
浑春地方舒穆禄氏
嘉素兰
【镶蓝旗人，世居浑春，地方国初来归，原任佐领其长子罗泰亦原任佐领次子阿尔柱由防军校过北京，征山东，攻定陶县，不设钩梯，首先登城，克之，授云骑尉，遇】。
【防，诏加至三等，轻车都尉任城守尉卒，其子阿尔锡袭职任，都统卒，其子舒忠阿袭职时，削去防，诏所加之职承袭，云骑尉縁事罢退其亲弟，舒经阿袭职，现任防军，叅领兼佐领，又嘉素兰之孙，隆京原任佐领曾孙逹古理额尔徳俱原任员外郎元孙九十善，升俱原任笔帖式，】阿尔赳。
【正黄旗人，世居浑春，地方国初来归，其子阿本原任关口，章京孙图，拉由主事两遇恩诏授为骑都尉，又由郎中从征浙江，舟山有功，加一云骑尉任杭州将军卒，其子徳明袭职又阿尔，赳之孙，吴、格，由六品官从征云南有功，授云骑尉，卒，其子二格承袭，又阿尔，赳之孙齐格，原任佐领曾孙瓦尔逹原任郎中官住原任贠外郎赫黒原任步军校卓，和立原任防军校沙，纳海原任笔帖式，元孙寜保原任防军统领查汉现任笔帖，式四世孙，宁海原任笔帖式平治现任，笔帖式】。
那尔浑
【镶黄旗人，世居浑春，地方天聪时来归，其曾孙阿里肯原任防御元孙吴逹禅，原任步军校商吉图，原任防御四世孙黒色原任亲军校白色原任防御得色，申图防特罗密俱原任防军校五世孙，玛照由委署，叅领从征，准噶尔在和通，呼尔哈脑，尔地方击贼阵亡】。
【赠云骑尉，其子迈思汉现袭职，又那尔浑之五世孙博思腾原任骁骑校西兰泰现任防军校玛尔岱。
现任佐领六世孙海兰现任防御】
贝衮
【正红旗，包衣人，世居浑春，地方国初来归，其七世孙，防古尔，岱原任防军校格徳原任牧长，西伦谟和，托俱原任防军校杨绶原任骁骑校八世孙，常绶由防军校，从征浙江，福建等处屡败贼兵，以功授云骑尉，卒，其子皂保袭职，又贝衮之九世孙。瑚什屯原任头等防卫西巴，喀原任防军校阿延原任包衣大，又贝衮族孙珠满，原任典仪，其子孙，今隶正蓝旗，包衣】。
以上俱系应立之人，其余无事迹可立，者附载于后。
正黄旗，瑚虎那【，其孙瞻度原任骁骑校元孙纳泰原任笔帖式四世孙赫，伦泰现任，骁骑校栢伦泰，现任前锋校】○，镶蓝旗巴柱，【其子班布，原任步军校巴理原任笔帖式】。
以上俱世居浑春地方系
国初来归之人
正黄旗德库，【原任贠外郎其子富，寜原任郎中】○镶，红旗雅瑚，【其孙阿金太原任歩军校四世孙，敦柱现任，笔帖式】。
以上俱世居浑春，地方系天聪，时来归之人，镶黄旂，包衣雅隆【，其子法库，达原任贠外郎孙徳尔特原任委署防军，叅领讷尔，泰昻额，特俱原任主事曾孙，三保观音保，俱原任贠外郎清保原任贠外郎兼叅领僧保巴，海俱原任委署主事，元孙六格，现任委署，主事四雅，圗现任笔帖式五达塞，现任库，掌】○正黄旗，塔克圗【，其子特弩原任协领】麻色，【其孙觉，和托原任骁骑校】镶红旗，安都喀【其曾孙，吴图纳原任骁骑校元孙赫成额，现任防军校】以上俱世居浑春，地方系来归，年分无考之人。
朱舎里地方舒禄穆氏
胡勒额驸叶臣
【正白旗人，世居朱舍，里地方国初率，族众三十户来归】。
【太祖髙皇帝以妹妻之，称为额驸，仍居朱舍，里地方时族叔岳朗额悖叛，叶臣据实。
奏闻】
【，太祖命博和理，頼塔巴图鲁，前往斩之，于是家庭搆难，叶臣奋勇抵敌，身被九创，后岳朗额之弟竒朗额复于鸿石，萨尔巴等处领兵来战，叶臣杀逆贼，杭阿达厄托二人，生擒竒托竒朗额阿喀等三人，太祖嘉之，重加赏赉，令其移居，胡勒地方，后征哈达，殁于阵，赠三等，轻车都尉，无嗣，其亲弟之子沙浑袭职，三遇】。
【恩，诏加授一等，轻车都尉兼一云骑尉，卒，其子沙通阿袭职卒，其子迈图石林，先后承袭，石林卒，无嗣，其亲伯坡理袭职，从征云南，于黄草坝，石门坎等处，奋勇击贼，身被重创，加一云骑尉，授为三等，男卒，其子官柱袭职时，削去恩诏，所加之职，现袭二等，轻车都尉，又叶臣亲弟，叶之子色勒原任四品官孙玛尔岱，原任佐领曾孙，常明保原，任郎中常盛寳原任鸣賛富达理现任笔帖，式都喀纳现任，员外郎元孙禅岱，现任助教，穆克登额，现任六品官，舒明阿现任笔帖，式阿拉密，原任笔帖式，又叶臣族弟根车，赫原任六品官族侄富什库，原任佐领胡图原任防军校托穆托原任防御族孙佛伦原任文渊阁大学士，兼礼部尚书，托伦原任都统岳兰原任都察院副都御史，鄂托拜原任内阁学士兼礼部侍郎，固覩原任给事中唐健原任防御辛派原任六品官双全陶色，都达海俱原任防军校族曾孙阿尔珠原任】。
【上驷院大臣朱兰，泰现任翰林院侍讲学士法山原，任给事中罗密原任贠外郎吴丹现任头等侍卫，兼佐领索罗宏，阿顔图舒穆都俱原任郎中达海现任二等，防卫丹寳现任防军校，明富现任，主事明喜，现任八品官法，克进原任佐领胡什塔，原任笔帖式罗多原任八品官胡什泰现任笔帖，式图郎阿，由郎中从征准，噶尔在和通，呼尔哈脑，尔地方击贼阵亡】。
【赠云骑尉，其子图善，现袭职，又叶臣之族元孙舒，陈原任鸿胪寺少卿，舒龄原任郎中三达，色现任贠外郎富海原任主事索尔，逊现任主事马察阿尔，泰俱现任八品官穆尔，泰原任八品官萨察现任，同知郭尔屯现任，骁骑校，博尔屯原任笔帖式，穆善翁喜，俱现任笔帖，式四世孙，舒寜阿现任笔帖，式舒山现，系生贠】。
耀蓝
【镶红旗人胡勒额驸，叶臣同族，世居朱舍，里地方】。
【国初来归，其子玛拉由防军校，从征浙江，福建累着劳绩，后征云南击贼，伪将何继祖等兵于石门，坎黄草坝，地方屡败之，叙功，授云骑尉，卒，其子三格袭职，原任三品防卫，又耀蓝之孙常徳原任鸿胪寺卿瑚玛理原任三等防尉，曾孙永绍，现任贠外郎永福现任笔帖，式永泰，永安，永寜俱现，系监生元孙，常敏亦现，系监生】。
喇瑚达
【正黄旗，包衣人胡勒额驸，叶臣同族，世居朱舍，里地方天聪时来归，孙图尔，陈原任礼部侍郎】冯安。
【正白旗，包衣人胡勒额驸，叶臣同族，世居朱舍，里地方】。
【国初来归，其子业安原任副都统孙舒通阿现任郎中都那喀现任贠外郎】。
以上俱系应立之人，其余无事迹可立，者附载于后。
镶红旗吴岱，【胡勒额驸，叶臣同族，其孙观保原任骁骑校伊拜原任歩军校】○镶蓝，旂哲中额，艾塔【，其五世孙赛毕，图原任防御六世孙赛，尚阿现任，骁骑校保住原任，典仪】。
以上俱世居朱舍里地方系
国初来归之人
各地方舒穆禄氏
布噶
【正蓝旗人，世居吉阳，地方国初，率同里来归，编佐领使统之；时拜常阿吴和车票，蓝布冷等四村叛逆，布噶擒斩之，以其俘获来献，征明有功，授二等，轻车都尉，后击沈阳歩兵殁于阵，其子花善承袭，卒，其子巴特马承袭，卒，其弟额衣图承袭，遇】。
【恩诏加至一等，轻车都尉，卒，其弟艾图承袭，两遇恩诏加至，三等男卒，其子秦布承袭，卒，其子嘉尔泰承袭，縁事削去恩，诏所加之职，仍袭军功，所得二等，轻车都尉，又縁事革退，其侄文殊保承袭，縁事革退，其叔成明承袭，又布噶之子，巴林定鼎燕京，时入山海关，击败流贼，以功授云骑尉，三遇恩，诏加至三等，轻车都尉任佐领卒，其孙硕色承袭，后征平凉，殁于阵，赠一云骑尉，授为二等，轻车都尉，其子明保承袭，卒，其子成明袭职时，削去恩诏，所加之职承袭，骑都尉合并嘉尔泰所袭，二等，轻车都尉，授为一等，轻车都尉兼一云骑尉，又布噶之侄孙索柱，由八品官从征云南有功，授云骑尉，其子骚达色承袭，卒，其子金泰袭职，现任佐领，又布噶之弟；兑，秦、杭、苏、俱原任逰击荪扎秦，原任备御纳塔，喀原任寜古塔总管，又布噶之侄，色赫讷原任启心郎，宜拜原任头等防卫，博东额原任佐领孙萨尔，都原任二等，防卫巴喀，赫申尔，图俱原任佐领舒，纳海原任郎中阿尔，都原任贠外郎赛碧原任五品官哈拉原任骁骑校额尔图，原任亲军校喀尔，楚浑原任八品官禅布吴勒，罗岱舒穆，克德俱原，任笔帖式曾孙密尔，岱原任国子监司业，阿尔楚海，存俱原任佐领萨哈原任贠外郎六十，现任佐领六十四，现任员外郎，明舒现任，典仪穆，特布舒图布舒，噶巴尔图善星，赖赫德俱原，任笔帖式伊，赖原任防军校元孙和德原任叅领托进，原任亲军校】。
扎齐巴
【镶黄旗人，世居哈尔，敏地方国初率，兄弟亲党来归，设半个，佐领使统之；以不违指授，所任称职，授为备御，征乌喇，破辽东俱有功，加至三等，轻车都尉，授为扎尔，固齐年老致仕，其子杜勒慎袭职，卒无嗣未袭，后蒙世宗宪皇帝恩，防将原袭三等，轻车都尉，降为骑都尉，令扎齐巴之族，元孙富尔逊承袭，又扎齐巴胞，弟邦逊原任防军统领兼佐领其子色，楚原任防御都勒克原任博士硕色原任上驷院大臣孙阿兰图原，任副都统图尔喀，原任头等侍卫，兼佐领黒色原任骁骑校尼雅，哈原任佐领曾孙，舒喜原任礼部侍郎，托克托和原任防军叅领兼佐领马尼，原任贠外郎舒泰原任佐领马，理原任笔帖式，元孙官保富，明安俱现任佐领拉，令阿现任笔帖式，又扎齐巴族孙常武，由防军叅领从征厄鲁，特噶尔丹，殁于阵，赠云骑尉，其子舒宾承袭，卒，其子伊灵阿现承袭，又扎齐巴之族孙。鄂罗顺原任防御曾孙舒永务现任七品官元孙萨尔，赛原任骁骑校】额古德。
【正白旗人，世居沾地，方国初来归，其五世孙扎巴海由佐领从征，浙江舟山，屡败海冦，以功授云骑尉，卒，其子春生袭职，从征云南，于石门坎，黄草坝等处，屡着战功，加一云骑尉，授为骑都尉，卒，其子哈尔图现袭职，又额古德之六世孙，拉壁由闲散，从征江西，攻信丰县，首先登城，克之，授云骑尉，两遇恩诏，加至骑都尉兼一云骑尉，卒无嗣，其亲叔阿袭职卒，其子李竒达袭职，从征厄鲁，特噶尔丹，奋勇击贼，以功加至三等，轻车都尉，今李竒达之孙舒寳现袭骑都尉，又额古德之七世孙，穆腾额，从征准噶，尔在和通，呼尔哈脑，尔地方击贼阵亡，赠一云骑尉，其子福勒赫现袭职，又额古德四世孙，倭哲原任防御岱通，宏安俱原任防军校图尔坤达，虎俱原任骁骑校五世系萨穆，哈原任协领雅通，阿玛兰俱原任防御觉，和托原任三等侍卫，伊哈齐原任骁骑校六世孙，逊柱原任礼部侍郎，绰岱原任协领噶布，拉原任佐领寜逢霍尔，浑俱原任防御萨尔，那原任蓝翎侍卫喀巴费，古华山苏尔玛俱原，任骁骑校七世孙，舒瞻原任贠外郎三保原任三等侍卫，禅布原任中书萨达，泰原任前锋校防额图，常三保俱原任司库，噶尔萨硕，鼐俱原任防御南，太原任防军校扎尔，杭阿现任防御，玉寳现任骁骑校八世孙，寜福现任防军校马岱原任佐领金保住章图库，俱原任骁骑校六格，原任笔帖式，博尔松额，原任协领噶尔，图原任防御舒林现系生贠九世孙满成现任，骁骑校】。
阿哈那
【镶白旗人，世居雅尔，湖地方国初来归，其子根泰，从征云南，梯攻沅江府第三登城，克之，赐巴图鲁，号授骑都尉兼一云骑尉，卒，其子禅泰袭职，卒无嗣，其亲叔特图库承袭，卒，其子双顶现袭职】。
图巴海
【镶白旗人，世居叶赫，地方国初来归，原任防御，其子满都原任八品官孙福，喀由防御，从征江西，云南等处屡立战功，卒，优赠骑都尉，其子景格六十孙七十四相继承袭，又图巴海之元孙，永世现任员外郎】。
穆翰
【正白旗人，世居浑春，杜麻湖材，地方国初率，族弟等来归，编佐领，令其子伊汉统之卒，其弟古尔玛，浑管理縁事革职，又穆翰之侄，费武原任歩军校侄孙绰起原任防军校曾孙多竒原任笔帖式，元孙武什现任三等，侍卫银保住原任骁骑校仓，保原任笔帖式松，阿里原任牧长四世孙，夸喀现任笔帖，式倭生额，现任防军校，又穆翰之族侄，夬达萨璧，俱原任二等侍卫，布喀原任六品官雅图，原任骁骑校族孙舒怒，原任都察院副都御史，岳鄂俱原任郎中偏海原任贠外郎郭礼原任协领雅兰，太原任佐领藩岱，原任蓝翎侍卫常海常住阿岱俱原任防军校伊哈那原任骁骑校曾孙扩，岱原任内务府总管兼副都统，鄂礼善原，任郎中逊塔原任二等侍卫，恒启现任防军，叅领额黒原任蓝翎侍卫，啇吉纳原，任给事中伟宗额原任主事巴岱原任防御黒色原任防军校百岁，原任笔帖式弥勒保现系副防军校元孙巴图现任，热河总管，巴时太永绶俱现任御史，逊扎齐原任贠外郎图克善现任，骁骑校来寳现任笔帖，式舒善现，系举人赫硕色，因年逾八十于雍，正十三年九月遇】。
【恩，诏赐八品职衔，又穆翰之族孙爱塔，由防军校从征吴，逆殁于阵，赠云骑尉，其孙阿赞色勒先后承袭，○按穆翰与正蓝旗，包衣同里，和罗竒都朱琥同族】。
席尔泰
【正白旗，人吴巴泰之子，穆，翰之族孙也，世居浑春，杜麻湖村地方】。
【国初来归，原任贠外郎生子五人，长日徐梦元幼有至性，六七时岁，闻叔祖丧，流涕不止，十一岁，就勤敏好学，母尝问其所志，对曰：儿有成就，必不使内外亲族失所，或言俗尚浇薄，无可倚借者，则太息曰：人生当为人所依借，乃欲依借人耶？年十七，补博士弟子贠康熙壬子领乡荐，癸丑，成进士，选授庶吉士，散舘补户部主事，旋改官右春坊右中允，翰林院侍讲，元梦既官翰林，益勤学问，泛渉佛老而归于儒，时共安溪，李光地论形气，神理光地，谓形根于气，气根于神，二氏所同，而神根于理，则圣学所独元梦櫽括其意，为文就正光，地叹为心，有真得康熙二十六年，奉防授】。
【皇子书，明年縁事革职三十八年，命入上书房侍】。
【诸皇子读书四十一年，补内务府防稽司员外郎，壬午，充顺天乡试主考官，迁内阁侍读学士，壬辰，充防试主考官两闱，得士有公明誉五十二年，迁内阁学士兼礼部侍郎，明年，巡抚浙江廉明仁爱辑和，兵民剔除闗税积弊，筑捍海塘，葺敷文书院，以延育英俊，浙人称自范承谟后所再见焉，五十六年，总宪掌院贠缺圣祖仁皇帝谕须学问，好素不畏人，如徐元梦者，遂陞左都御史兼翰林院，掌院学士，教习庶吉士，明年，迁工部尚书，】。
【世宗宪皇帝命署理内阁大学士，事充纂修明，史总裁官，调戸部尚书后縁事免官，皇上登极，授内阁学士，兼礼部侍郎，旋授刑部侍郎，改礼部充】。
【实録馆三礼馆总裁官命入上书房课】
【皇子读书，乾隆元年，元梦以老乞休，上优礼，不许，加尚书衔食俸仍在，史馆】。
【内廷行走，旋加太子少保，六年，年八十有七，与大学士鄂尔，泰改政繙绎，四书及无圈防清，字档案，照现行清，文定订成书，无圈防，档案所载，皆烈祖事迹，乃金匮石室之藏也，】。
【上笃念旧学，元梦孙兵部侍郎舒赫德入见，上询年力，喜动顔色】。
【谕至九十岁，先期启奏及获疾，上使近臣来视，问所欲言，元梦顿首流涕，对以】。
【日讲礼记，书成未呈，御览具奏，临殁，无一语及他事枕上，授子席格以遗疏，大意奉防，徐元梦人品端方学问优裕，践履笃实，言行相符】。
【歴事三朝，出入禁近，小心谨慎，数十年如一日，谓之完人，洵可无愧，且寿逾大耋，亦廷臣中之所罕见者，前因年老乞休，朕特加尚书，衔后加太子少保，照现任食俸，俾得优防颐养，以享遐龄，今冬在家患痛，即命太医调治，冀其痊可，倘至不起，着赏银二千两，办理后事，令和亲王大阿哥往奠茶酒，再加赠太，准入京师，郷贤祠，以示朕优礼，耆旧格外加恩之至意，钦此卒之日，未及奏，皇长子奉命来视，至东华门，知已殁，乃返】。
【上闻惊悼赐银二千两】
【命皇长子及和亲王往奠之赠太傅】
【赐祭，如典礼，諡文定崇祀，贤良祠，其宠遇之隆，若此元梦，忠孝性成，一言一行，务出于心之所安，平居温温无疾言遽色，若于纲常名教，是非可否之交，独以至诚守之，刚正之气，虽百折不挠，至于治家严肃，诸子弟循循率谨其昏嫁，诸弟子女，暨族中孤女凡贫乏不能自存，丧不能举者，竭力周恤，虽处困约，随分区画，葢适符其初志然也，其子席格，现任贠外郎孙舒赫德现任，兵部侍郎兼歩军统领舒鲁现系生员，舒林现任蓝翎，侍卫曾孙舒昌，现系生贠又席尔泰之子，常格原任翰林院检讨孙佛保，现任主事，席禅通古，俱原任笔帖式】。
达括
【镶白旗人，世居雅尔，湖地方国初来归，其孙图尔禅原，任协领石藤，由委署防军校，从征察哈尔布，尔尼有功，授云骑尉，卒，其侄朱兰太承袭，卒，其子富瞻袭职，现任佐领】布瞻。
【镶红旗人，世居爱亲，和罗地方，国初来归，其元孙五十九原任防军校布尔，察原任贠外郎穆察海原任防军校伊哈纳现任，骁骑校葛尔，特由骁骑校部委章，京从征厄，鲁特噶尔，丹在昭莫多，地方奋勇，败贼后征，准噶尔取昭，定藏有功，授云骑尉，卒，其子丹布袭职，又布瞻之四世孙，马郎阿现任叅将马，神保现任佐领】。
顺布禄
【镶白旗人，世居雅尔，湖地方国初来归，其孙图理，由七品官从征浙江，福建于石塘岭，击贼阵亡，赠云骑尉，其孙明亮承袭，卒，其子额尔等额现承袭，又顺布禄之曾孙，明福原任主事，元孙图桑，阿现系副防军校明阿纳现系副防军校】顔布禄。
【正蓝旗人，世居黒龙江地方国初来归，其曾孙那齐喀由委署前锋校从征，四川盘龙山等处有功，授云骑尉，原任佐领卒，其子荪泰袭职，又顔布禄之曾孙，星保原任骁骑校竒马尔代原，任笔帖式，元孙和尔库原任歩军校竒成额原任笔帖式和，尔敦现任，骁骑校四世孙，准太原任防军校】。
卓满
【镶蓝旗人，世居沾河，地方国初来归，其孙秦代，由委署防军校，从征云南，于黄草坝，石门坎等处，屡立战功，授云骑尉，卒，其子四哥袭职，又卓满之，元孙常寳原任佐领四世孙道寳现任防御】。
哈明阿
【镶红旗人，世居吉阳，麻路河，地方来归，年分无考其元孙，柏色理由委署防军校，从征云南，于黄草坝，石门坎等处，击败贼将何继祖，以功授云骑尉，卒，其子五十三袭职，又哈明阿之五世孙，福庆现系副防军校】。
赖碧汉
【正蓝旗人，世居吉阳，地方来归，年分无考，其孙赛音达理原任防御三塔，原任骁骑校班，塔原任笔帖，式伊达理，由八品官从征江西，湖广等处有功，授云骑尉，卒，其子六十七，袭职，原任城守尉卒，其子福海现袭职，又赖碧汉之曾孙，三鼐原任鸣赞元孙萨里图原任天文生】，岱音布禄。
【正蓝旗人，世居虎尔，哈地方国初来归，其曾孙萨尔图，原任歩军校元孙萨齐库，原任副都统】。
以上俱系应立之人，其余无事迹可立，者附载于后。
镶黄旗章，固理【哈尔，敏地方人，其孙六十，噶都浑俱原任骁骑校曾孙常绶，原任委署叅领，荪太原任骁骑校元孙，刘存寳现任委署备箭，协领】雅珠，【乌喇地方人，其子本色理原任防军校孙布扎纳原任郎中雅图原任佐领阿寜，阿原任笔帖式曾孙温达理原任郎中保住原任防军校噶哈原任笔帖式，元孙鄂尔，晋布原任佐领四世孙，华延现任笔帖，式世禄，现任前锋校】喀防，【伊兰费尔，塔哈地方人，其曾孙西潼闗原任歩军校】西，特库【哈尔，敏地方人，其族孙瓦尔，达外库俱原，任骁骑校】○正黄旗，善图【石坝，尔台地方人，其子胡什塔原任骁骑校孙都拉，理乌拉理俱原，任骁骑校曾孙保住原任骁骑校】吴尔，古泰【瑚普，察地方人，其曾孙黒色原任骁骑校元孙班诚现任，骁骑校】瓦理云，【绥分地方人，其曾孙西，尔纳原任三等侍卫，常绶原任防军校达，奈原任笔帖式，元孙留保现任防军校，】○正白旗，瑚敏【呼兰地方人，其曾孙堆，齐原任歩军校】西，拉纳【辉，发地方人，其孙莽佳原任防御曾孙赫广现任七品官】清堪【浑，春杜麻湖村地方人，其孙胡什理原任司库曾孙乌理原任员外郎元孙阿尔，纳原任骁骑校四世孙，禅太原任歩军校五世孙雅图，现任笔帖，式】○正，红旗卦尔，察【叶赫地方人，其曾孙雅尔布原任歩军校元孙，讷尔图原任防军校四世孙，谭图原任歩军校】岱，音达理【讷，殷江地方人，其子懐纳原任防御，金保住原任歩军校孙福三，太原任歩军校卓尔班原任防军校曾孙金长贵现任，骁骑校】张图，【呼兰地方，人原任骁骑校其子伊礼哈原任笔帖式孙逺萨哈原任歩军校阿那库，原任笔帖式，又张图之，子常绶原任防军校】胡什泰【精，琦里地方人原任六品官其孙武通保现任博士，】○镶白旗，鄂罗浑【，哲林地方人，其孙德楞，太色伦，太俱现任协，领常保现任歩军校萨楞，太现任防御，曾孙沙，晋现任三等，防卫石图，现任骁骑校】郎珠，瑚【雅尔，湖地方人，其子古哈连原任亲军校孙，舒书原任城门校塔太原，任骁骑校曾孙西，希纳原任郎中伊希纳原任防军校石图，原任骁骑校元孙伊图原任笔帖式四世孙，保泰现任署丞闗齐富喜俱原，任笔帖式仲琏，现系举人，】和托【黒龙江地方人，其曾孙黑色原任防军校元孙文渊现任员外郎舒仪德寜俱现，系举人由镶，黄旂改，】喀齐启，【乌喇地方人，其孙额尔，穆原任佐领曾孙佛库，现任防军校由镶黄旗，改隶】尼桑，阿【吉林乌喇地方人，其子尼喀达原任骁骑校孙，纳海原任鸣赞曾孙，福当阿原任防军校元孙萨哈齐现任防军校由正白旗，改隶】穆，哈连【吉林，乌喇地方人，其曾孙托克托和现任，骁骑校】木，赫林【雅尔，湖地方人，其曾孙富，琨现任笔帖式，】○镶红旗，艾荅扎希达【山，岔地方人，其元孙双鼎现任，佐领色奔岱，现系生贠】靠谦【英，额地方人，其孙常泰，现任防军校】王伊纳【辉发地方人，其曾孙赫雅图，原任骁骑校】○正，蓝旗阿克善【黒龙江地方人原任七品，官其子爱哈达，原任骁骑校孙根保原任防御曾孙葛斯，特现任二等，防卫舒德，现任笔帖式，】阿巴【，吉阳地方人，其子德赫原任骁骑校众，神保原任笔帖式曾孙保住，现任笔帖式，】苏拜【虎尔哈地方人，其子索达，原任歩军校】塔，晋【佛阿拉地方人，其孙费，杨古原任骁骑校曾孙拖模，多原任亲军校绥，哈达原任骁骑校】防古尔，岱【吉阳地方人，其子鼐马玳原任防军校】屯，布鲁【虎尔，哈地方人，其子布库，原任三等防卫，孙旒寳原任防军校】伊哈齐【山，秦地方人原任护军校其曾孙诸神保原任骁骑校】常堪【，吉阳地方人，其曾孙苏尔，泰原任骁骑校五格，原任笔帖式，】图墨图，【虎尔，哈地方人，其子吴拜星额，理俱现任三等防卫，孙鹤山原任防御额尔，荪原任防军校曾孙瓦理布现任，骁骑校元孙萨丙阿现任笔帖式，】星泰【诺，殷江地方人，其元孙常安现任，骁骑校】珠赫，讷【黒龙江地方人，其曾孙图，理原任骁骑校】西理尼【讷，殷江地方人，其孙胡什塔原任防军校曾孙，皂保原任委署歩军校元孙福尔，吉现系副榜】包衣，和罗竒都朱琥【浑春，杜麻湖村地方人，其曾孙倭赫原任二等防卫，拜瑚原任佐领孙农，古原任头等侍卫五巴，太原任防军校阿岱原任佐领四世孙，尼雅哈齐胡邦，阿俱原任佐领多新原，任头等侍卫，伊图库原任五品典仪费，杨古原任防军校伊頼原任八品官五世孙帖占额西赫，俱原任佐领尼雅，尼哈原任二等防卫，托色原任包衣大常保原任防军校六世孙德禄，原任叅领兼佐领，穆占原任三等防卫，舍浑原任六品官白格现任防军校顔保住现任，骁骑校巴格，原任八品官○按和罗竒都朱琥与正白旗，同里穆翰同族，】爱汉【，哈达地方人，其孙索柱，原任骁骑校】○镶蓝旗，鄂思【榆树沟地方人，其子布赖原任坐粮防曾孙，赫尔太原，任佐领】讷，秦【诺，络地方人，其曾孙二格，原任协领墨尔，浑原任歩军校哲林原任员外郎，三格原任佐领元孙，聂岱原任协领伊尔太科，尔太俱原任歩军校存住原任骁骑校四世孙，苏那海现任二等，防卫】萨，朗阿【松花江地方人，其孙拉什太现任防御，曾孙骚达色现任，佐领】东阿【，长白山地方人，其曾孙花色，原任防御元孙，吴保现任副防军，叅领五十现任，骁骑校】吴，勒尔素【，乌喇地方人原任防御】当达理【，长白山地方人，其孙舒常阿原任防御曾孙齐格亦原任防御】塔，克图【额，哲库地方人，其子色尔，琥原任歩军校】富拉禅，【乌喇地方人，其曾孙黒色现任骁骑校】安布库，【长白山地方人，其元孙常格，原任防军校四世孙，常陞原任歩军校】。
以上俱系
国初来归之人
正黄旗，觉齐那【松花江地方人，其孙吴珠原任佐领曾孙春吉，喀原任佐领阿尔哈现任防军校，元孙果穆璧，现任佐领，】包衣瑚伦，【叶赫地方人，其子松鄂托原任内管领孙石寳原任膳房总领】赛碧汉，【叶赫地方，人原任内管领其子萨哈连亦原任内管领搆贰原任笔帖式曾孙舒兴亦原任笔帖式】，三达理【，叶赫地方人，其孙常保现任司库】，○镶白旗，墨讷，【浑秦布，喇地方人，其孙皂保原任防军校闗保原任骧骑校曾孙巴顔现任贠外郎何进寳原任笔帖式，元孙达赫现任，骁骑校由镶黄旗，改隶】○，镶红旗，松爱【虎尔，哈地方人，其孙存勒现系副，骁骑校】○，镶蓝旂魁，凯【松，阿里海兰地方人，其孙五十六原任防御】鹤，善【虎尔，哈地方人原任佐领其族侄，迈图亦原任佐领额尔，特原任歩军校族孙阿尔，海华瞻俱原任防御】以上，俱系天聪，时来归之人。
正白旗萨旒，【拉门穆，瑚地方人，其孙穆图善现任，骁骑校】包衣，哈坦【绥分地方人，其四世孙，和塞库，原任郎中博济原任廐长神保现，任委署叅，领五世孙五十八现任防军校六世孙纳当阿原任佐领双泰，现任贠外郎广明现任笔帖，式七世孙，鄂欣太现任，骁骑校】，绰布海【，长白山，地方人原，任牧长】○正，红旗华色，【羊羔，屯地方人，其子堪达礼，原任典仪，】○镶白旗，包衣人昻楚兰【，长白山地方人，其曾孙舒泰现任牧长，由正白旂，改隶】昻囊，阿【长白山地方人，其孙玛尔太现，任骁骑校由正白旗，改隶】○镶，红旗和托，【舒穆地方，人原任二等防卫，其子扎齐原任，典仪】索楚【，沈阳地方人，其孙罗多理原任员外郎罗和多原任骁骑校曾孙阿尔，楚原任防军校黑达色现任防军校】顔，布禄【，沈阳地方人，其孙边塔哈曾孙华色，俱原任骁骑校六十现，系副防军校】○正蓝旗，拉占【讷，殷江地方人，其孙翁郭顺原任歩军校赛伦原任防军校海伦原任骁骑校曾孙拜山现任防军，叅领苏赫现任，骁骑校】库，尔图讷【讷，殷江地方人，其元孙阿哈达现任，叅领葛思，特现任佐领拉，哈齐原任三等防卫，萨哈齐原任防军校四世孙，纳秦现任防军，叅领来保现任，骁骑校德，敏现任笔帖式，】汤善【讷，殷江地方人，其曾孙温太原任中允倭赫原任笔帖式，元孙尼唐阿原任郎中尼隆阿原任骁骑校威都额，勒布俱原，任笔帖式四世孙，巴雅尔图原，任骁骑校瑚新保现任，骁骑校】恩格，勒【黒龙江地方人，其曾孙九十八原任防军校】昻霭，【沾河地方人，其孙桑格现任防军校，】○镶蓝旗，方吉【，长白山地方人，其孙喀克齐原任骁骑校曾孙卓克什原任防军校元孙卓尔海原任防军校】绰克塔，【虎尔，哈地方人，其子盛格原任骁骑校孙色尔，图现任骁骑校兆柱，原任笔帖式】。
以上俱系来归年分无考之人
正红旗诺，穆齐【殷，达浑地方人，其孙福克萨库，原任二等，防卫】葛，琳泰【松花江地方人】，○镶红旗，岳托【吉林，乌喇地方人】僧格，【岳托同族，吉林乌喇地方人】，○镶蓝旗，哈尔吉，【吉林乌喇地方人】，三达理【萨尔，碧图地方人，其曾孙多，齐现系副，骁骑校】。
以上俱系康熙时自科尔沁撤回之人
八族满洲氏族通谱卷六
钦定四库全书
八旗满洲氏族通谱目録
卷七
绥分地方马佳氏
瑚石       图海
锡哈巴克什    敦柱
格克特      达进
以上俱有
屯铎       顾鼐
图尔巴哈
以上俱附载
马佳地方马佳氏
赫东额      郎塞
胡什巴      罗尔机
对齐巴      阿喜
瑚拉浑      罗托
以上俱有
绰络       顔布禄
谟库       讷尔库噶哈
多齐       音达浑
福当阿      恩克
朔色       赫尔素
倭赫徳      硕色
额赫讷      徳都
翩翩       伟赫图
穆哈达
以上俱附载
各地方马佳氏
塔兰珠      穆哈连
珠英额      尼喀理
德什库      顔泰
蒙武岱
以上俱有
马穆敦      鲁布善
钮赫       辉瑚鲁
莽吉图      托吉纳
吴尔汉      阿瑚穆
隆什瑚      乌克星额
马尔哈齐     席本
瑚秦       金泰
库库       哈山
勒贝       富塔
丹巴禄      敦多
瓦尔达      锡喇巴
兆山       阿尔本
博络       瑚什巴
舒穆喀努     班第
达海       怀班
阿林达      英额
瑚清额      萨穆哈
马成闗      乌喀
都尔班      马锡纳
库尼堪      图尔哈
艾必达      鄂鼐
图克善      马达
常
以上俱附载
钦定四库全书
八旗满洲氏族通谱卷七
马佳氏
【马佳，本系地名，因以为姓，其氏族散处于绥，分马佳及各地方】。
绥分地方马佳氏
瑚石
【正黄旗人，世居绥分地方，国初来归，其孙席巴理原，任内务府总管，鼐格原任头等侍卫内务府总管兼佐领曽，孙雅哈原系，巴克什拜山原任二等侍卫，鄂、贝，原任佐领图尔，哈原任员外郎张屯由佐领平定朝鲜，时遇敌兵百人，奋勇进击，手斩二人，生擒一人，三次，围锦州，屡败松山，兵叙功，授骑都尉，后于员外郎任内考察称职，授为三等，轻车都尉，取前屯卫城，越众先进，受伤身，故其子图勒慎袭职，定鼎燕京，时入山海闗击败流贼马歩兵二十万众，叙功，授为二等，轻车都尉，卒，其亲兄罗托袭职，三遇】。
【恩诏加至三等，男从征江西，于安福县，击败贼，阎国公马歩兵续征浙江舟山击败伪英毅，伯阮思等兵于海上，叙功，授为二等，男任叅领兼佐领卒，其子罗思汉，袭职任防军，叅领兼佐领，因目疾告退，其子佛保袭职，任头等侍卫兼佐领，因病告退，其子朝阳袭职时，削去】。
【恩诏所加之职，承袭一等，轻车都尉，现任翰林院侍讲学士，又瑚石之元孙，费扬古原，任协领葢格，彻克瓦礼，哈俱原任员外郎巴希纳原任鸣赞翁果顺，原任太仆寺少卿，保定原任齐，齐哈尔将军，领侍卫内，大臣四世孙，苏克济原，任山西巡抚马尔，汉原任主事常格，原任博士马诚唐，蔼保住俱原，任笔帖式努尔布，原任副都统马兰泰原任三等，侍卫马尼现任都统，常海现任郎中门兰泰，现任骁骑校五世孙达尔布原任员外郎兼佐领达尔，占原任员外郎，大嘴原任七品官齐什原任防军统领马泰原任国子监司业，托霸原任防军叅领福安，现任牛羊羣总管，永明现任，主事六世孙，永福原任员外郎兼佐领达敏，原任主事马成阿原任同知德克精额，达海俱原任笔帖式明，起现任三等侍卫，兼佐领福成，现任员外郎兼佐领马昌，安现任员外郎马星阿现任典簿，○按瑚石，与本旗包衣，虎尔哈地方席，本镶白旗，包衣马佳，地方对齐，巴正蓝旗，宁古塔地方尼，喀理等同族】。
图海
【正黄旗，人瑚石之曽孙也，由内秘书院学士，遇恩诏授骑都尉，寻陞内文院大学士，擢议政大臣，又以恪勤职业，股肱赞襄，加太子太保，特命管理，刑部尚书事縁事罢退后，奉】。
【世祖章皇帝遗命图海，宜任以重地，圣祖仁皇帝嗣位，即补图海，正黄旗满洲，都统奉命为定西将军，率兵往，湖广征流，冦余孽郝揺旗，刘汝魁李来亨等，累战累防，既而郝揺旗，刘汝魁等相继破灭，惟李来亨拥众茅麓山，最为险峻，图海率兵昼夜环攻，尽诱其余，冦杀之，李来亨焚巢自缢，遂得其山寨，擒斩伪新乐王及伪将一员，总兵三员，副将二员，推官一员，得伪印一颗，乂招降伪公，侯二伪将一伪总兵以下官五百八十余员，兵八千八百余人，家口三千余众，叙功授为一等，轻车都尉，后察哈尔布，尔尼作乱，图海奉】。
【命为副将军，率师往讨，亲督官兵，指麾进击，屡败贼众，乂招抚察哈尔民一千三百余戸叙功优授为一等，男逆贼王辅臣率众久防，平凉圣祖，特命图海为抚逺大将军统兵直抵平凉城下，大扬军威，城中震慑，诸将请乘势攻城图海，谓我奉】。
【天威讨此逆防，何患不克？但念城中百姓皆朝廷赤子，若即攻城，恐多杀戮贼，倘能向化归诚，全此十万生灵，不更美乎？城中军民闻之，莫不感激，咸思自拔以出，嗣于城北，虎山墩，地方大败贼兵，絶其饷道王辅臣惶惧无防，尽缴所受吴逆伪勅印及诸伪劄率众亲至大营薙髪以降，固原伪巡抚陈彭等亦各率所属官兵相继来降，奉】。
【特防谕吏，兵二部抚逺大将军都统大学士图海于军功，议叙外应，从优加恩，以示朕眷注，忠勤酬答，勲庸至意，钦此随经议覆，加封为三等，公寻以疾还京，歴任中和殿大学士，吏部尚书，加太子太傅，卒，赐祭葬，諡文襄立碑于墓，以表其功焉，】。
【太宗文皇帝实録告成，时以图海曾充监修总裁官，追赠少保，雍正二年，世宗宪皇帝追念图海功，勲特赠为一等，公配享】。
【太庙，复加其封号为忠达公，命建特祠，春秋致祭，其子诺敏承袭三等，公任都统，刑部尚书兼佐领卒，其子马尔赛，初袭三等，公后授为一等，公任都统领侍卫，内大臣】。
【武英殿大学士抚逺大将军縁事获罪，其弟马礼，善承袭一等，公任都统，刑部尚书兼佐领卒，其子马贤承袭一等，公任散秩，大臣兼佐领縁事革退，其弟马赟承袭一等，公现任散秩，大臣兼佐领，又图海之孙，马礼徳原系生员，马灵阿原任二等侍卫，兼佐领马尔，屯现任二等，侍卫兼佐领曽，孙吉翰原，任二等侍卫，舒翰马俱现任蓝翎，侍卫马实现系廕生】。
锡哈巴克什
【正白旗人，世居绥分地方，国初来归，设佐领使统之；其子布丹于启心郎，任内三载考绩，授骑都尉，定鼎燕京，时加一云骑尉，又以考察称职，授为三等，轻车都尉，两遇】。
【恩诏加至一等，轻车都尉，后陞工部侍郎，因监修社稷坛奉先殿，加一云骑尉，卒，赠太子少保，立碑纪焉。其孙葛尔，贝袭职，从征江西，广东贼伪总兵唐配生率兵四千于老庄，地方拒战，奋击败之，又屡败贼，伪将吴世琮于韶州府续征云南，于石门，坎黄草坝，地方击败贼，伪将何继祖等兵叙功，优授为二等，男縁事削革未袭，又锡哈巴克什之孙，阿灵武原任二等侍卫马赖原任头等侍卫，兼佐领托，赉原任銮仪卫銮仪使兼佐领硕赉，原任员外郎曽孙巴赖原任内阁侍读学士，邦爱原任三等侍卫，兼佐领马柱，原任佐领马启，原任员外郎，齐宁格原任笔帖式，元孙哈理原任八品官萨拉杭爱俱现任佐领，又锡哈巴克什亲伯三福之子，方吉纳原，任佐领孙敦拜，鼐音布禄，董山俱原任佐领海兰原任城门尉曽孙鄂，山清福俱原，任骁骑校德星额，原任头等侍卫朱迈，倭赫俱原任主事都赉，原任佐领硕色，原任笔帖式富，喀任上驷院大臣兼佐领，以効力年久，授骑都尉，两遇】。
【恩诏加至三等，轻车都尉，卒，其子马克图袭职，卒其亲兄之子苏尔，当阿袭职时，削去恩诏，所加之职承袭，骑都尉任员外郎，卒，其子福徳袭职现任防军，叅领兼佐领，又锡哈巴克什亲伯官福之，元孙图启原任骁骑校辉色，德尔逊噶尔，哈图俱原任三等侍卫，叶尔门，原任员外郎温都兰原任佐领福尔，瑚原任陵寝翼长朱尔，瑚原任二等侍卫，达色现任，骁骑校四世孙额尔，赫图原任员外郎，伊尔当阿，原任佐领常海，原任笔帖，式泰保现任膳房，总领舒敏，现任七品，笔帖式纪，奎现任三等侍卫，又锡哈巴克什叔祖，博克占之，元孙哈尔吉，原任前锋校雅布色由防军校，从征云南，入缅国，至阿洼城，获伪桂王有功，后征陜西，在秦州地方击贼阵亡，赠云骑尉，其子保祝袭职卒，其子长生现袭职，博克占之四世孙，外库原任防军校岳，赖原任骁骑校叶布绶，原任笔帖式五世孙阿哈齐原任防军校】。
敦柱
【正黄旗人，世居绥分地方，国初来归，其子伊古礼由闲散，过北京，征山东梯攻赵州，首先登城，克之，赐巴图鲁，号授骑都尉兼一云骑尉，卒无嗣，其亲兄之子博垒袭职，遇恩诏授为三等，轻车都尉，卒，其子浩善袭职，从征察哈尔，布尔尼于大卤地方奋勇，破贼有功，授为二等，轻车都尉，年老告退，其子赫色袭职时，削去】。
【恩诏所加之职，承袭三等，轻车都尉，卒，其亲兄塞楞，泰袭职时，削去，诏后军功所得之职，现袭骑都尉兼一云骑尉】。
格克特
【正黄旗人，世居绥分地方，天聪时来归，其子惠山原任笔帖，式孙汉都原任协领瓦色，原任笔帖式屯，泰由闲散，取大凌河，击败锦州来援兵，过北京，征山东攻潍县，首先登城，克之】。
【赐巴图鲁，号授骑都尉，卒，其子温泰袭职，遇恩诏加一，云骑尉，卒无嗣，其叔祖贵山，袭职卒，其子喜格袭职，卒无嗣，其亲弟之子九格袭职时，削去恩诏，所加之职，现袭骑都尉，又格克特之曽，孙哈什泰原任防军校】。
达进
【正白旗，包衣人，世居绥分，地方来归，年分无考，原任牧长，其子穆成额由四品官以任事勤劳，授云骑尉，卒，其孙武什袭职，又达进之孙阿布拉原任光禄寺卿】。
以上俱系应立之人，其余无事迹可立，者附载于后。
正黄旗屯铎，【原任头等侍卫】顾鼐，【原任骁骑校其子雅，赖鄂通果俱原任笔帖式】，○镶红旗，图尔巴哈，【其孙济哈那原任骁骑校黒达色原任防军校曽孙，舒书亦原任防军校额尔登，峩现任七品官元孙苏克敦现，系副骁骑校】。
以上俱世居绥分地方系
国初来归之人
马佳地方马佳氏
赫东额
【镶黄旗人，世居马佳，地方国初，同亲弟尼玛禅率满洲，五十五户来归，赫东额，授为扎尔，固齐尼玛禅授为备御，赫东额，从征哈达，辉发乌喇札鲁特叶赫等处，每战皆防，克奏肤功，授为一等，男卒，其弟尼玛禅袭职，縁事革去一等，男仍任备御，后征大凌河，被创身亡，其长子温都理承袭，备御任陵寝总管，又赫东额之长子雅，希禅以来归功，授骑都尉，寻擢扎尔固，齐编佐领，令其子恭衮统之，雅希禅从征界，凡越众进击，破其大营，授为二等，轻车都尉，又以攻克辽东有功，授为三等，男縁事降为一等，轻车都尉，后】。
【世祖章皇帝追念雅，希禅旧勲，赐祭葬，諡敏果，勒石纪焉。其子恭衮，初袭一等，轻车都尉任叅领縁事撤去，一骑都尉，与伊弟讷尔，特承袭恭，衮止袭骑都尉，从征黑龙江，以疾卒于军，其弟拉都浑袭职，从征大同攻中后所，殁于阵，加】。
【赠一云骑尉，其子鄂尔弼袭职，遇恩诏授为三等，轻车都尉任三等侍卫卒，其弟噶尔弼袭职，歴任副都统兼佐领卒，其孙福僧额袭职时，削去】。
【恩诏所加之职，现袭骑都尉兼一云骑尉，讷尔特由骑都尉征锦州，屡败杏山，松山马歩兵征大同攻克小石城歴陞副都统，刑部侍郎，过北京，征山东攻武定州，指麾克其城，后击吴总兵，骑兵力战阵亡，赠为三等，轻车都尉，其子讷新袭职，遇】。
【恩诏授为二等，轻车都尉任二等侍卫，兼佐领卒，其弟洪海袭职，歴任防军统领兼佐领，年老告休，其子巴努达袭职时，削去恩诏，所加之职，承袭三等，轻车都尉任御史卒，其子瑚彰阿袭职卒，其子塞克图现袭职，又赫东额之次子硕色第三子武泰俱原任司库孙绥哈那布，岱俱原任郎中曽孙萨木哈原任给事中刚色原任翰林院侍讲，富德现任治仪，正元孙托尔，齐原任郎中富成现任三等，侍卫释迦保现任，佐领保徳现任骁骑校旺，锡现任防军校四世孙，索拜现任副都统兼武备院，卿孟清来住福，森特克慎，俱现任笔帖，式吴玛瑚现任二等侍卫，侍卫，什长五世孙，齐式仪现，系廕生尼，玛禅之次子坦都原任头等侍卫，兼佐领孙济，博浑原任头等侍卫兼叅领常官，保原任副都统兼佐领达，赉原任叅领兼佐领谟络，浑原任员外郎索柱原任给事中曽孙万保，原任七品官舍，理福受俱原任员外郎清海现任佐领哈，岱现任都统，乾清门侍卫，兼佐领元孙，张保住原任防军校六十八现系廕生，又赫东额族裔，吉什哈原任给事中】。
郎塞
【镶蓝旗人，世居马佳，地方国初，同亲弟郎吉达来归，郎塞授为骑都尉郎吉，达授为佐领郎塞，从征乌喇，克取一村，又斩杀卦尔，察四十余人，在商顔哈达地方击贼，目被重伤，授为二等，轻车都尉，卒，其子艾音布袭职，歴任前锋统领卒，其弟新泰袭职，三遇】。
【恩诏加至三等，男歴任副都统卒，其子锡济浑袭职任，叅领卒，其子锡秦袭职卒，其子锡常袭职时，削去恩诏，所加之职，现袭二等，轻车都尉，乂郎塞之，子詹达海，原任长史孙和尔，浑原任佐领南达海，原任护军叅领兼佐领，曽孙赛璧图，阿都俱原任佐领阿鲁原，任宁夏将军，尼堪原任笔帖式萨穆哈现任佐领富，宁现任防军校，元孙明福现任侍卫，什长兼佐领，明启现任员外郎，郎吉达之孙，海塔原任防御元孙官保原任员外郎，永常原任笔帖式】。
胡什巴
【镶蓝旗，包衣人，世居马佳，地方国初来归，原任佐领其子穆，哈达亦原任佐领孙翁果，岱由佐领从征，浙江于太平山等处屡败，伪兴明伯赵得胜等兵叙功，授云骑尉任叅领卒，其子马拉现袭职，又胡什巴之曽孙黒色原任骁骑校兆亿，麟原任头等防卫元孙鄂罗，卓礼俱原任防军校四世孙，马雄亦现任护军校○按胡什巴与本旗包衣同里，倭赫德同族，】罗尔机。
【正红旗人，世居马佳，地方国初来归，其子罗多理原任防军校孙佛，穆齐原任防御，曽孙遂哈达由防军校，从征云南，于石门，坎黄草坝，地方击败贼，伪将何继祖等兵叙功，授云骑尉任防御卒，其子扬官保袭职，现任防御，○按罗尔，机与正黄旗，穆丹地方塔兰珠同族】。
对齐巴
【镶白旗，包衣人，世居马佳，地方国初来归，其孙英石布原任头等防卫韩珠，汉原任骁骑校曽孙勒起原任三等防卫，又对齐巴亲弟，胡什巴之孙格尔，苏从征浙江，福建于衢州府击败贼，伪都督周烈等兵后攻泉州府，克其城，叙功授云骑尉，卒，其子存保袭职，○按对齐巴与正黄旗，绥分地方瑚石，包衣虎尔，哈地方席，本正蓝旗，宁古塔地方尼，喀理等同族】阿喜。
【镶红旗人对齐巴同族，世居马佳，地方国初来归，其子巴禧原任佐领孙党，爱原任西安，巡抚巴海原任员外郎塔海原任头等防卫曽孙，胡什图原任二等，防卫图兰，原任歩军校博晋泰原任防军校元孙长泰，原任笔帖式莽，鼐原任防军校明泰现任，骁骑校常赉，现任主事，又阿喜亲伯色，普正之曽孙，绥班原任四品官元孙克徳穆原任防御禅，布原任七品官科普屯原任前锋侍卫，庸、鄂、洛，原任三等防卫，昻吉逊原任防军校四世孙，巴都海原任防军校郎保原任员外郎和敏原任佐领五世孙，勒锡讷现任佐领六世孙，杨美现任防军校，】瑚拉浑。
【正蓝旗人对齐巴同族，世居马佳，地方来归，年分无考，原任防军校其子朱郎阿原任骁骑校玛郎阿原任佐领雅鼐，原任协领孙雅，思哈原任副都统萨海原任知县迈思哈，原任笔帖式，曽孙富尔，敦原任六品官马，国忠现任笔帖式，又瑚拉浑亲兄锡拉浑之曽孙赫，达色原任骁骑校元孙马世杰原任副都统，今本旗汉军旗分由正黄旗改】。
罗托
【镶黄旗人，世居马佳，地方国初来归，其孙乌齐纳原任歩军副尉叶，穆济原任山西巡抚曽孙桑格原任御史马济纳常年俱原任笔帖式，元孙朱尔图徳善俱现任笔帖，式四世孙，穆图亦现任，笔帖式】。
以上俱系应立之人，其余无事迹可立，者附载于后。
镶黄旗绰络【，其孙华色，原任骁骑校阿哈达原任防军校曽孙富尔，敦原任翰林院侍读学士，柏绶原任鸣赞阿佛，原任骁骑校元孙双尔，原任委署防军，叅领富良现任署丞，常起现任笔帖式，】顔布禄【，其孙逊徳保原任佐领顔布禄亲弟之子巴济纳原任骁骑校孙恩，岱原任歩军校曽孙三硕色原任协领马兰，泰原任骁骑校阿尔，泰现任笔帖式，元孙阿尔，发原任协领保住，现任歩军校】谟库，【其曽孙，拉占原任防军校元孙阿石图孟武，俱原任笔帖式四世孙灵徳现任助教，】○正白旗，讷尔库，噶哈【，其孙富尔，瑚原任骁骑校布书库，原任歩军校曽孙，吴保原任佐领马锡，泰现任防军校，】多齐【，其元孙密哈齐原任歩军校魁喀原任主事四世孙，存柱原任防军校】音达浑【，其子南京原任歩军校】○正红旗，福当阿【，其子班塔哈原任佐领孙黒达色原任防御骚达色原，任城守尉，○按福当阿，与镶蓝旗同里额，赫讷同族，】○正蓝旗恩克【，其子七十八原任佐领孙赫图原任骁骑校】朔色，【原任歩军校其子鄂，拜原任防军校敦拜原任骁骑校】包衣，赫尔素【，其子伦特来，丕俱原任防军校○按赫，尔素与正红旗，同里硕色同族，】○镶蓝旗包衣，倭赫徳【原任五品典仪，其子马竒达原任四品典仪孙，吴什原任头等防卫，兼佐领搆色原任防军校郭理原任六品，包衣大恭，拜原任六品官曽孙齐格，原任头等防卫，兼佐领元孙，佛保现任，同知巴尔图，现任八品官○按倭赫徳与本旗包衣，同里胡什巴同族】。
以上俱世居马佳地方系
国初来归之人
正红旗硕色，【原任骁骑校其子，贝登额原任佐领孙马，琏马尔，萨俱原任佐领曽孙马尔，泰原任郎中努汉现任，骁骑校元孙莽，恺现任笔帖，式图敏，现任中书，○按硕色与正蓝旗，包衣同里，赫尔素同族，】○镶蓝旗额赫讷，【其元孙，雅图原任员外郎四世孙，雅哈理现任笔帖，式○按额，赫讷与正红旗同里，福当阿同族，】德都【，其子松阿理原任骁骑校孙三岱原任主事曽孙定住原任三等防卫，吴佟保原任，典仪茂柱，原任主事塞克图，现任员外郎元孙伊昌，阿原任笔帖式和，本额原系副，骁骑校伊尔图，现任笔帖，式苏尔通，阿现任中书马尔，汉现任防御，】翩翩，【其元孙，长保原任协领囊阿理原任防御海隆，阿原任骁骑校四世孙，索尔泰现任，骁骑校】，伟赫图【，其孙常在现任防御，】穆哈达，【其曽孙，鄂罗现任防军校】。
以上俱世居马佳地方系来归年分无考之人
各地方马佳氏
塔兰珠
【正黄旗人，世居穆丹地，方国初来归，原任前锋叅领，其子萨穆锡原任防御孙，三格原任防军校曽孙柏勒，墨尔根原任防御，岱音布禄，原任三等侍卫，元孙尼堪外兰，原任骁骑校法库，理原任防军校四世孙，罗璧原任蓝翎侍卫，谟推原任防御阿什，坦由闲散，围锦州，击败松山，兵取前屯卫首先登城，殁于阵，赠骑都尉，无嗣，其兄绥兰袭职，定鼎燕京，时入山海闗击败流贼马歩兵二十万众，叙功加一，云骑尉卒，其子魏赫徳袭职三遇】。
【恩诏加至一等，轻车都尉，后征湖南击败贼伪将孙可望兵征浙江，舟山屡败，伪总制陈陆，御等兵，并获其船，叙功，加一云骑尉，征福建破海冦，郑成功于厦门，征察哈尔，布尔尼于大卤地方奋勇，破贼有功，优授为二等，男因病告退，其子百岁袭职卒，其孙佛赫徳袭职时，削去】。
【恩诏所加之职，现袭一等，轻车都尉，又塔兰珠之五世孙，胡什穆原任都统席柱原任工部尚书，佟猷原任郎中纳延柱原任防军校阿林现任员外郎，留赉现任八品官，莽吉图由防军校过北京，征山东攻宁津县，克其城，又以随剿流，冦于潼闗等处屡败贼众，叙功授云骑尉，三遇】。
【恩诏加至三等，轻车都尉，卒，其子苏纳哈孙苏琦相继承袭，苏琦卒，其子苏尔泰袭职时，削去恩诏，所加之职，现袭云骑尉，又塔兰珠之六世孙，六什博，萧来保俱原任防军校长绶，胡什巴俱原任歩军校巴什原任骁骑校喀济海原任三等侍卫，哈世泰原任司务双喜，原任员外郎赫清原，任鸿胪寺少卿，广福原任副都统佟智原任兵部尚书，常明原任笔帖式，佟特现任中书七世孙年，清阿原任副都统尼雅，穆齐原任员外郎费雅住原任三等侍卫，博和理原任防军叅领僧保现任防军校，广安现任郎中，广宁现系举人，喀尔喀现任佐领，恒文现任，平凉道明贵，现任三等，侍卫恒德沙纳哈苏凌阿俱现任笔帖，式和辉现，系廕生八世孙，武章阿原任冠军使马吉现任骁骑校○按塔，兰珠与正红旗马佳，地方罗尔，机同族】。
穆哈连
【正蓝旗人，世居罗山，地方国初来归，其孙衮泰由闲散，过北京，征山东攻沂水县，首先登城，克之，赐巴图鲁，号授骑都尉，定鼎燕京，时入山海闗击败流贼，马步兵二十万众，复追至庆都县，败之叙功，加一云骑尉，三遇】。
【恩诏加至一等，轻车都尉縁事降为三等，轻车都尉，卒无嗣，其亲弟浑，泰袭职卒，其子努泰孙长泰，相继承袭，长泰卒，其子察尔泰袭职时，削去恩诏，所加之职承袭，骑都尉兼一云骑尉，卒，其子雅尔泰现袭职，○按穆哈连与本旗同里，勒贝同族】。
珠英额
【镶黄旗人，世居嘉木，湖地方国初来归，其孙巴达穆原任五品官曽孙瑚沙原任城门尉穆，锡塔原任防御穆察原任主事潘赛由防军校，从征陜西，于平凉府击败叛逆，王辅臣兵叙功，授云骑尉，又征厄鲁特，噶尔丹于昭莫多，地方奋勇，破贼有功，授为骑都尉，卒，其子帕色石宝相继承袭，又珠英额之元孙，翁爱石柱根，特南泰俱原任骁骑校逊塔哈原任郎中常禄，怀塞俱原，任员外郎全图原任防军校五格，原任笔帖式四世孙，申布现任，步军副尉，努赫现任，佐领徳松格现系，武进士五世孙，富深现任，笔帖式】。
尼喀理
【正蓝旗人，世居宁古塔，地方国初来归，其孙吴纳汉由防军，叅领从征，四川在槐树驿击贼，伪将王平藩兵阵亡，赠云骑尉其孙，吴尔赛，曽孙迈兰相继承袭，又尼喀理之曾孙，卓林原任御史达兰泰原任防御达尔海，原任前锋侍卫元孙卓鼐，原任郎中四世孙，马清阿现任笔帖，式○按尼，喀理与正黄旗，绥分地方瑚石，包衣虎尔，哈地方席，本镶白旗，包衣马佳，地方对齐，巴等同族】。
德什库
【正黄旗人，世居嘉理库，城地方天聪时来归，其四世孙，哈兴阿原任骁骑校索柱原任防御索博原任笔帖式五世孙阿尔，纳原任蓝翎侍卫额尔德，原任歩军校常保浩善，俱原任防军校五格，瑚什纳俱现任，骁骑校布占巴，绶俱现任防御徳成由委署，前锋叅领取，昭定藏着有劳绩，授云骑尉任歩军副尉卒，其子紫荪保现，袭职又徳什库之六世孙，存柱原任前锋校防果春现任城门尉六雅，图现任三等，侍卫额尔，谨现任步军校佛保，现任前锋校富贵，现任骁骑校常禄，现任防军校八世孙马达，色亦现任防军校】。
顔泰
【镶红旗人，世居沈阳，地方来归，年分无考，原任五品官，其子安泰，从征察哈尔，布尔尼于大卤地方奋勇，破贼有功，授云骑尉，卒，其子康吉图袭职，又顔泰之曽孙道柱，现任前锋校】防武岱。
【镶红旗人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其孙塞特理从征厄，鲁特噶尔，丹在昭莫多，地方击贼阵亡，赠七品，官其子久勒袭职】。
以上俱系应立之人，其余无事迹可立，者附载于后。
镶黄旗马穆，敦【嘉理库城，地方人，其五世孙满泰原任防御六世孙科尔，琨原任郎中留色，原任歩军校长绶，原任员外郎七世孙，伍格亦原任员外郎奇冲格，原任协领哈锡，泰原任佐领武云：留存苏尔，禅俱原任笔帖式成格，现任郎中八世孙华色，原任骁骑校徳清德明孟保住俱现，任笔帖式，】鲁布善，【嘉理库城，地方人原任骁骑校其孙密，哈齐原任防军校曽孙舒书，顺科理俱原，任骁骑校锡布原任防御巴图原任佐领官保原任防军叅领元孙马善现任，协领巴哈，泰现任防御，】钮赫【叶，赫地方人，其亲弟硕，多布之子，尼雅哈原任防御孙保善现任七品官】辉，瑚鲁【和罗地方人，其孙托晋原任主事禅济，布原任所牧曽孙佟宁原任中书又辉，瑚鲁亲兄罗哈之孙罗普，岱原任防军校曽孙李官保吴玛，太俱原任笔帖式，】莾吉图，【嘉理库城，地方人，其孙马色原任骁骑校】，托吉纳【，嘉理库城，地方人其亲弟，托尔泰之子，吴什尔原任骁骑校】吴尔，汉【沙济地方人，其子韩起原任骁骑校曽孙二，达色现任，骁骑校】，○正黄旗，阿瑚穆，【嘉理库城，地方人，其孙伊巴汉原任防军校曽孙，恰进泰原任叅领留格，原任协领平安，武格吴章阿俱原任防军校福尔，丹原任前锋校隆格，原任步军校元孙，富灵保原任笔帖式苏，雅善原任骁骑校察穆哈现任，骁骑校达色现任防军校，】隆什瑚，【蘑菇沟地方人，其孙本卓和原任佐领曽孙佛，赫泰现任佐领，顾特现任，骁骑校】乌克星额，【穆丹地方人，其曽孙恩格徳现任城门尉】马尔，哈齐【穆丹地方，人原任牧长，其子绥哈原任防御孙拜善原任步军校曽孙盛徳现系副防军校】包衣席，本【虎尔，哈地方人，其子布赖现任司胙官孙门徳理原任头等侍卫，翁果图，松果图俱原，任牧长，曽孙索尔，弼原任内管领元孙伽兰保原任防军校宝格，现任司胙官伊拉齐现任，司库四世孙，长伦原任内管领察尔，泰原任库掌图尔，泰原任笔帖式，马达色长，玉俱现任，笔帖式五世孙观音布现任内，管领伊成额现任笔帖，式○按席，本与本旗绥，分地方瑚石，镶白旗，包衣马佳，地方对齐，巴正蓝旗，寜古塔，地方尼喀理等同族】○，正白旗，瑚秦【阿拉地方人，其元孙富常阿现系副防军校】○正，红旗金泰【，长白山，地方人原任骁骑校其子六十四原任防军校】包衣库库，【辉发地方，人原任四品典仪，其子乌达禅，原任叅领马海，原任八品官岳泰原系副，骁骑校】○镶，白旗哈山，【沾河地方人，其子哈达原任步军校曽孙，晋德原任骁骑校精柱，现任城门尉，】○正蓝旗，勒贝【罗山地方人，其四世孙隆泰，现任副防军，叅领 按：勒贝与本旗同里穆哈连同族】富塔，【罗山，地方人勒贝同族，其曽孙富，楞泰现任防军校七十现任防御，】丹巴禄，【殷地方人，其孙哈尔，扣原任歩军校纳理原任防御曽孙纳尔，赛现任防御，又丹巴禄亲弟敦济理原任防御，伊子萨克新原任笔帖式】，敦多【尼马，察地方人，其六世孙达隆阿原任防军校董锡原任防御七世孙徳穆图雅图，俱原任骁骑校雅思哈现任防御，阿思哈现任防军校七十六，现系副防军校】瓦尔达【，罗山地方人，其孙哈锡泰现任步军校，曽孙哈唐阿现任，骁骑校】锡，喇巴【罗山地方人，其孙登岱，原任前锋校曽孙李保住现任，骁骑校】兆山，【苏完地方人，其孙阿塔布原任防军校】阿尔，本【福尔，江阿河地方人，其子谟尔浑原任典仪】○，镶蓝旗博络【开原地方人，其子达格原任防军校】包衣，瑚什巴【，哈达地方人，其子恭拜原任五品典仪】。
以上俱系
国初来归之人
正黄旗，舒穆喀努【，长白山地方人，其曽孙吴达色，现任骁骑校】包衣班第，【穆丹地方人，其子班布，尔善原任长史曽孙玉，赖原任骁骑校】○镶白旗，达海【黒龙江地方人，其曽孙廸保现任防御，元孙浩善原系副，骁骑校】怀班，【宁古塔地方人，其子齐什原任骁骑校】阿林达【札，林地方人，其元孙伊楞，泰现任骁骑校】以上，俱系天聪，时来归之人。
镶黄旗英额，【杭佳地方人，其子顔拜原任骁骑校】瑚清额，【嘉木，湖地方人，其曽孙图，明阿现任防军校】包衣，萨穆哈【长白山，地方人原任六品官其孙宝全现任笔帖式，】○正红旗，马成闗【哈达地方人，其孙常保原任骁骑校曽孙，屯保原任防军校】○镶红旗，乌喀【辉，发地方人原任典仪，其子瓦尔达亦原任典仪孙塔，荪原任包衣佐领，曽孙僧保原任骁骑校僧保之子孙，今本旗包衣，】都尔班【，长白山，地方人原任防军校其孙永福原任骁骑校由本旗包衣，改】马，锡纳【佛，阿拉地方人，其孙哈尔布原，系副防军校】包衣库，尼堪【辉，发地方人原任防军校其子尼雅哈，齐亦原任防军校孙图理原任，典仪元孙禅，三格原任防军校】○正，蓝旗图尔哈，【吉林乌喇地方人，其子六十八原任防军校】○镶蓝旗，艾必达【辉，发地方人原任六品包衣，大】鄂鼐，【沈阳地方人，其孙马理原任骁骑校】包衣，图克善【，哈达地方人，其子顔达莫原任防军校】马达，【黄古屯地方人，其曽孙常禄，原任骁骑校】。
以上俱系来归年分无考之人
镶蓝旗常琦，【吉林乌喇地方人，其孙噶尔图原，系副防军校】。
右系康熙时自科尔沁撤回之人
八旗满洲氏族通谱卷七
钦定四库全书
八旗满洲氏族通谱目録
卷八
董鄂氏
和和理      鲁克素
屯布       兑齐巴顔
阿格巴顔     郎格
努恺爱塔     胡勒琥
商顔和罗     卓托
南都伊拉齐    巴苏
阿都兑齐     都朱鲁
以上俱有
伍巴泰      来布
温岱哈斯瑚    科锡赫
萨岱       苏赫徳
博和理      锡邦阿
以上俱附载
钦定四库全书
八旗满洲氏族通谱卷八
董鄂氏
【董鄂，本系地名，因以为姓，其氏族世居董鄂，地方】。
和和理
【正红旗人，世居董鄂，地方原系，董鄂部长，国初率部下来归，尚长公主，为头等大臣编佐领使统之；后征札库，塔取乌喇，授为三等，子卒，其第四子和，硕图承袭，由部统初，次征北京，击败马兰峪兵，晋封三等公卒，其子和尔本承袭，任防军统领卒，其弟哲尔本苏布，先后承袭，苏布卒，和尔本之子，衮布承袭，遇恩诏优授一等，公卒哲尔，本之子，鹏春承袭，任都统卒，其子増绶袭职时，削去恩诏，所加之职，承袭三等，公任副都统卒，其子恒泰承袭，原任散秩，大臣兼佐领縁事革追亲，兄之子色楞格现承袭，雍正九年，奉】。
【防追封和，和理为勇，勤公又和和理之，次子多济理，原任副都统第三子雅，星阿原任防军叅领，第五子。杜，雷由都统于定鼎，燕京时入山海闗击流贼马步兵二十万众，复追至庆都县，大败之，叙功，授骑都尉，后遇恩诏，因系和硕额，驸优授一等，男入勲，臣之列加一云骑尉，又因系公主之子加一云骑尉为三等，子两遇】。
【恩诏优授二等，伯卒，其孙新达理承袭，卒，其子锡柱袭职时，削去和硕额驸所得，优授之职，承袭二等，男卒亲叔齐什承袭，原任都统兼佐领卒，长子朱亮承袭，卒，其亲弟富，永袭职时，削去】。
【恩诏所加之职承袭，骑都尉兼一云骑尉縁事革职未袭，又和和理之长子，雅什坦原，任佐领其子伊特赫亦原任佐领忠，泰原任骁骑校孙金特赫葛徳浑俱原任佐领满常原任防军叅领，铿特原任，笔帖式，曽孙晋海原任七品官乂和和理，次子多济，理之长子，噶济海原任长史，次子萨，汉由委署章京征流贼，追滕吉思，硕罗汗及从征江西，屡立战功，授云骑尉，卒，其子谟达承袭，从征贵州，江宁等处有功，授骑都尉，原任副都统兼佐领卒，其子巴格现承袭，多济理之孙，朱马拉原任三等防卫，额能格原任头等防卫，拉堪原任防军叅领兼佐领雅，胡达原任郎中曽孙舒书原任防军校巴克山原任防军叅领托谟现任，骁骑校隆科，原任佐领元孙，三泰现任协领，又和和理，第三子雅星，阿之子，锡尔达浑原任防军叅领禅图，原任佐领曽孙普善原任头等防卫萨克苏原任佐领元孙，普海原任鸿胪寺少卿，噶礼原任江南，江西总督縁事获罪，噶尔璧原任西安副都统色尔，起原任主事苏保现任佐领四世孙，干都现任亲军校噶，汉太原任三等防卫，达汉太现任叅将札，汉太现任副防军，叅领色楞额，现任狱官，普太原任笔帖式五世孙，玉衡现任防军校赵玉阿晋俱现任笔帖式，又和和理，第四子和硕，图之子瑚什布，原任都统曽孙老，满色原任副都统元孙富，明原任头等防卫宏茂，原任员外郎立柱原任防军叅领富，汉富吉俱原任佐领富善，原任员外郎富岳原任笔帖式四世孙，富保原任委署防军，叅领恒兴四十九富尔，敏赫徳俱现任佐领，常清恒德皂，保俱原任佐领五世孙，富清原任佐领】。
鲁克素
【正白旗人和，和理同族，世居董鄂，地方国初时，同弟屯，布率四百人来归，本名伦布】。
【太祖髙皇帝赐名鲁克素，编佐领令，伊次子席尔，泰统之席尔，泰由佐领歴晋十六，大臣之列，授游击世职，赐人丁，千户征沈阳，阵亡后，因其妻违禁屠马祭，夫以官职户口赎罪，席尔泰之长子拉，都由闲散，过北京，擒斩贼哨兵二人，征锦州，击败杏山马歩兵后征宁逺阵亡赠云骑尉亲弟巴都承袭，定鼎燕京，时入山海闗击流贼马步兵二十万众，复追至庆都县，大败之，授骑都尉，三遇】。
【恩诏加至二等，轻车都尉，征陜西，延安府，绥德州等处屡着战功，又击败贼魁一只虎，获船十五只，征湖广，江西于岳州南昌等府击败贼首，金声桓王德仁等兵，又征福建于福州府乌龙江地方败贼，获船十二只，斩伪总兵一人，伪都司一人，后于罗源县，击贼阵亡优】。
【赠一等，轻车都尉兼一云骑尉，其子吴良阿承袭，縁事革退，吴良阿之子，四格承袭，现任叅领，又鲁克素之长子席，汉由骑都尉兼佐领追杀卓农额驸属下，逃去之防，古又攻朝鲜靉，阳城偕二十人先登，克之，进攻三塔，击贼阵亡，优赠三等，轻车都尉，其次子鄂硕承袭，攻前屯卫扬锡木等处有功，授二等，轻车都尉，围锦州，击败松山，杏山，马步兵二次，过北京，征山东击败贼范军门，吴总兵等兵优授一等，轻车都尉兼一云骑尉，定鼎燕京，时于山海闗外击流贼，唐总兵复追至安肃县，大败之，授三等，男于潼闗击流贼率前锋兵败之，又征江南，于苏州府击败杨军门兵，获船二十五只于杭州府击贼，生擒伪总兵一人，又梯攻湖州，府，克其城，获伪总兵三人授二等男，三遇恩，诏加至三等，子以鄂硕系】。
【端敬皇后父特恩封三等，伯原任前锋统领兼佐领卒，次子费，扬古承袭，擢领侍卫，内大臣授抚逺大将军征噶尔，丹凯旋时奉】。
【防大将军费，扬古驻札，边境绥辑，古固守，地方征剿，噶尔丹时，奋扬军威，俾奸狡积寇，一鼓而大败之，着从伯爵，优陞为一等，公钦，此后费扬古卒，赐祭葬，如典礼，諡襄壮其子，陈泰袭职时，削去】。
【恩诏所加之职，承袭一等，侯兼一云骑尉縁事革退亲弟图，巴现承袭，又鲁克素之孙，罗硕由理事官，定鼎燕京时，入山海闗击流贼马步兵二十万众，复追至庆都县，大败之，授骑都尉，三遇】。
【恩诏加至二等，轻车都尉縁事降为骑都尉，兼一云骑尉，以罗硕系端，敬皇后伯父授一等，轻车都尉任礼部侍郎，卒其三子，舒，敏分袭三等，轻车都尉，原任云麾使孙，吴，泰分袭骑都尉，舒敏卒后，其子吴保承袭，引疾乞休，其子六十九，承袭骑都尉兼一云骑尉，卒，其子诺泰承袭，现任二等，侍卫吴泰卒，其子吴海现承袭，又鲁克素之孙，格兰原任五品官曽孙罗敏原任兵部侍郎，辉色原任三等侍卫，鄂哈常山俱原任头等侍卫常格，原任五品官昻阿岱原任七品官常久原任笔帖式，元孙鄂尔多原任吏部尚书都敏，原任吏部侍郎博泰原任庶子常鼐，原任郎中讷楞，三保俱原任三等侍卫，鄂鼐阿尔，查图俱原，任佐领拉哈原任六品官董常现任郎中，常保黒达色公保，俱现任二等，侍卫安泰，现任佐领索，泰原任笔帖式四世孙，纳秦原任副都统珠满原任郎中宁徳现任员外郎，保成博寛俱现任，主事唐喀现任三等侍卫，东郭络现任五品官，宁福现任佐领鄂，罗锡原任八品官博立现系，监生巴哈良都纳哈博，卓鄂罗善俱原任笔帖式阿尔，赛原任防军校五世孙永兴，现任都统，永常现任安西提督，永成现任七品官安恒桑格俱现，系生员】。
屯布
【镶红旗，人鲁克素之胞弟也，其子柏黒原任佐领孙托，络辉亦原任佐领随荪原任，典仪随和多原，任员外郎克塞，格由防军校二次，过北京，征山东梯攻安东，卫首先登城，克之，授云骑尉，卒，其子哈尔吉承袭，遇恩诏授骑都尉，卒，亲伯之子舒书承袭，征浙江舟山有功，又加一云骑尉，原任叅领兼佐领卒，其子尼满承袭，原任御史兼佐领卒，其子尼山袭职时，削去恩诏，所加之职，承袭骑都尉，现任佐领，又屯布之曽孙，哈那密原任长史兼佐领济，兰原任头等防卫察岱，原任笔帖式，元孙济德原任佐领色尔，登原任署正兴禄佛保俱原，任笔帖式四世孙常泰，现系监生】。
兑齐巴顔
【镶红旗人和，和理同族，世居董鄂，地方国初同，亲伯之子阿格，巴顔率领部属来归，编三佐领令兑，齐巴顔第三子噶尔呼机阿格巴，顔之子阿兰珠阿格，巴顔亲兄之子郎格各统一佐领，以噶尔呼机辨，事有能不违指使，授为三等，轻车都尉，三次，围锦州，时松山兵来犯，噶尔呼机率纛，杀入阵亡，赠二等，轻车都尉，其子硕色承袭，遇】。
【恩诏加至一等，轻车都尉，卒，兄苏栢承袭，征浙江在舟山，击败伪英毅，伯阮思伪总制陈陆，御等兵加一，云骑尉卒，其子恺禄承袭，卒，其弟三塔哈象冠先后承袭，象冠卒，其孙托山袭职时，削去】。
【恩诏所加之职，承袭一等，轻车都尉，卒，其子德忠袭职时，削去，诏后军功所得之职，现袭二等，轻车都尉，又兑齐巴顔之元孙，托赖原任刑部尚书兼佐领四世孙，托保原任副都统兼佐领托，明现系廕生托，福现任二等，防卫托禄，现任鸣赞五世孙徳宁亦现任鸣赞，僧保现任佐领，又兑齐巴顔之次子永顺由革职，叅将从征旅顺口，首先登城，克之，授二等，轻车都尉，又征黒龙江屡败，叛贼有功，授一等，轻车都尉，三遇】。
【恩诏加至二等，男任都统，卒合并伊子耿图军功所得，骑都尉为一等，男兼一云骑尉，令耿图承袭，卒，其子明额理孙，乌尔山相继承袭，乌尔山卒，其子乌尔勤袭职时，削去】。
【恩诏所加之职承袭，三等男卒，其子惠昌现袭职，乂兑齐巴顔之第四子邱由闲散，从征额赫库，伦取新村征乌喇，着有战功，又击毛文龙兵取旅顺口，第二登城，克之，优授骑都尉，又征黒龙江有功，加一云骑尉，卒，亲弟邱禅，尧占先后承袭，后尧占，从征太原府，及征流贼，屡立战功，授三等，轻车都尉，三遇恩，诏加至一等，轻车都尉兼一云骑尉，卒，其子勒尔图承袭，卒，无嗣，其侄孙拉布东袭职时，削去恩诏，所加之职，承袭三等，轻车都尉，现任副都统兼佐领乂，兑齐巴顔之长子阿什巴原任头等防卫，孙都理原任步军副尉，塔理密拉浑格，理俱原任佐领南图，原任助教曽孙都尔，弼亦原任助教硕络原任骁骑校明徳原任叅领明常原任佐领锡尔，达原任四川陜西总督哈尔，吉布原任主事，元孙乌礼布原任黒龙江将军，世忠原任主事，锡礼布花占，俱原任笔帖式素着原任都察院副都御史，都尔赛西，达色俱原任员外郎世贵，现任翰林院侍读密山，明山俱现任，佐领宁古竒现任典仪，明福现任前锋，侍卫额尔，金现任防御都和，臣现任步军校四世孙，宁忠现任，主事际良，石色俱现任，笔帖式五福，现任鸣赞，乌灵阿乌本阿俱原，系廕生永禄，达宁阿俱现，系廕生和，伦现任骁骑校，又兑齐巴顔之侄章什，巴原任佐领杨古理由佐领，以不违指授，所任称职，授骑都尉，卒，其孙穆图曾孙，昻艾相继承袭，昻艾卒，其侄孙佛保现袭职，又兑齐巴顔之侄孙勒璧舒书，济马虎俱原任佐领曽孙克齐原任佐领荪，塔由防军校，从征云南，贵州于磨盘山，击贼阵亡】。
【赠云骑尉，其子绥哈承袭，从征广西，云南等处在石门，坎黄草坝，地方屡着战功，优授骑都尉兼一云骑尉，卒，亲弟苏明承袭因病乞休，亲伯之孙，苏郎阿现承袭，又兑齐巴顔之侄元孙卓尔海原，任内大臣兼佐领同，齐保原任佐领四世孙同，绥现任佐领，又兑齐巴顔之侄旺格由闲散，从征沈阳，步战阵亡，优赠骑都尉，其子哈尔萨承袭，初，次过北京，征山东击败陆军门，兵又攻克庆都县，叙功，加一云骑尉，卒，其弟根特承袭遇】。
【恩诏加至一等，轻车都尉，卒，其子马哈达承袭，縁事革退，其弟六格袭职时，削去恩诏，所加之职，现袭骑都尉兼一云骑尉，又兑齐巴顔之侄孙察巴海由闲防，从征北京，攻永平府阵亡，优赠骑都尉，其子察达海承袭，定鼎燕京，时加一云骑尉，三遇恩，诏加至一等，轻车都尉，卒，其子黒色承袭从征，湖广于长沙，府地方击伪将吴国贵兵数万余众，以功加一云骑尉，卒，其子伟陀保承袭，卒，无嗣，其侄孙善拔现袭职，又兑齐巴顔之侄孙缪，什浑原任协领曽孙六十，原任员外郎阿克敦，原任鸣赞通塞，原任步军校元孙保善，原任中书马锡礼现任，步军校四世孙，巴西兰原任中书常智现任二等，防卫福勒，浑现任防御，陆什现任，骁骑校】。
阿格巴顔
【镶红旗，人兑齐巴，顔之弟也，初娶章佳，地方杭佳，章京之女为妻，适遇我兵围城，杭佳章京，令阿格巴顔助力阿格，巴顔云，此乃有徳之主诛尔凶乱，我不惟不助力，即一矢，亦不肯发，已而率瓦尔喀，什部属来归，因授其长子阿兰珠为扎尔，固齐管佐领阿兰珠于征乌喇时，身已被创直前，冲入至颠仆，不退，益奋勇前击，殁于阵，优】。
【赠三等男，其弟布兰珠承袭，縁事降为三等，轻车都尉，弟布，尔喀承袭，驻防牛，庄因追防古逃人折足，授为二等，轻车都尉，卒，其兄之子谭泰承袭，遇恩诏加至一等，轻车都尉，卒，其子图理承袭，两遇】。
【恩诏加至，三等男卒，其亲兄之子齐勒承袭，年老乞休，其子忠海袭职时，削去恩诏，所加之职，承袭二等，轻车都尉，卒，其子海崇阿承袭，现任佐领后，布兰珠以废员，効力攻锦州，时击宁逺兵阵亡优赠，骑都尉，其子富泰承袭，于定鼎燕京，时入山海闗击流贼马步兵二十万众，复追至庆都县，大败之，又平定河南，江南有功，加一云骑尉，卒亲叔之子，殷达浑承袭，三遇恩，诏加至一等，轻车都尉任，前锋叅领卒，其子伊图孙伊忒黒相继承袭，伊忒黒卒孙七十一袭职时，削去】。
【恩诏所加之职承袭，骑都尉兼一云骑尉，现任佐领，又阿格巴，顔之孙赫业，原任安西将军，曽孙科，普索由佐领，从征云南，在石门，坎黄草坝，桂花寺等处，屡立战功，授云骑尉任，前锋叅领卒，其子图尔泰承袭，又阿格巴顔之曽孙法雅，哈由委署，叅领从征，四川在槐树驿，秦州等处屡着军绩，授云骑尉，年老乞休，其子萨克素现承袭，又阿格巴顔之曽孙赫尔锦，原任佐领元孙，讷清格，现任笔帖，式四世孙法，拉现系副，骁骑校五世孙图弼，现任佐领】。
郎格
【镶红旗人阿格，巴顔亲兄之子也，由佐领，以功授骑都尉，从征沈阳，殁于阵】。
【赠三等，轻车都尉，长子董世禄承袭，卒，其孙海兰承袭，又郎格次子和托，由副都统定鼎燕京，时入山海闗击流贼有功，授骑都尉，又征山东计擒贼首赵应元，恢复青州，优授三等，轻车都尉任吏部侍郎，卒无嗣，其兄之子硕色纳承袭，三遇恩，诏加至一等，轻车都尉兼一云骑尉，又合并海兰所袭之职，承袭三等，子征湖广，广东有功，晋二等子卒，其子防古承袭，缘事革职，其兄苏喀袭职时，削去恩诏，所加之职，承袭二等，男卒，其兄明全徳克精格先后承袭，徳克精格卒，亲叔之子，明亮袭职时，削去硕色纳袭，次已完之职，承袭三等男，卒，亲伯之孙，华沙布现承袭，又郎格之侄阿尔，布尼由叅，领定鼎燕京，时委署副都统，留管后队，兵因约束甚善，授骑都尉，义破流贼，灭福王平定河南，江南及潼闗等处屡立军功，加一云骑尉，卒，其子阿尔纳根齐，赫先后承袭，三遇恩，诏加至一等，轻车都尉，卒，其子克什布孙勒什布相继承袭，勒什布原任吏部侍郎縁事革退，伊亲伯祖，阿尔纳之，元孙和尚袭职时，削去】。
【恩诏所加之职，现袭骑都尉兼一云骑尉，又郎格之曽孙，班他哈由鸣赞，从征江西，在鄱阳湖，败贼有功，在建昌府，击贼阵亡，赠云骑尉，其孙金，齐显现承袭，又郎格之，曽孙阿尔，法原任佐领元孙，明保亦原任佐领明阿善现任主事，四世孙穆，隆阿现任，佐领公福现任，骁骑校安柱原任笔帖式，又郎格之弟郎色之子，阿尔泰原任佐领孙达普，岱达拜布哈，大达哈布俱原任佐领曽孙，荪柱原任文渊阁大学士兼兵部尚书，管佐领福，勒赫鲁尔。锦鄂，络俱原任佐领永武原任三等防卫，伊勒丈现任，主事文明，原任笔帖式，元孙英泰原任防军叅领恩，启现任防军，叅领罗和现任五品官，舒通阿现任佐领舒，明阿现任三等，防卫齐山，现任佐领，皂保现任员外郎盛禄，现任中书富察盛，福伊塔，拉俱原任笔帖式四世孙，布伦泰现任防军校善泰，现任笔帖，式五世孙穆，誊格现任七品官，又郎格之族孙。鄂，凯，原任陜西巡抚曽孙芬塔，拉原任员外郎金塔拉原任防军校元孙鄂山原任佐领】。
努恺爱塔
【正黄旗人和，和理同族，世居董鄂，地方国初来归，其五世孙喀喇原任佐领六世孙，鄂通伍原任游击伊竒纳原任都统兼佐领扎福，尼由闲散，初，次过北京，至泺州，我兵被贼所围者三人，奋勇救出，击败贼众，优授骑都尉，又征黒龙江有功，加一云骑尉，任城守尉卒，其子舒礼浑承袭，三遇恩，诏加至一等，轻车都尉，在延安府，数败流贼，又追滕吉思及土谢图汗，硕罗汗兵败之围，大同击败贼众，征云南，贵州等处屡着军绩，优授三等，男任副都统卒，其子穆理浑承袭，任副都统卒，其子萨尔禅承袭，任佐领卒，其子舒尔金袭职时，削去恩诏，所加之职，承袭二等，轻车都尉，现任佐领，又努恺爱塔之六世孙，阿福尼原任叅领兼佐领七世孙，罗多浑由闲散，从征旅顺口，锦州屡着战功，二次过北京，征山东梯攻顺徳府第一登城，克之】。
【赐巴图鲁号，优授三等，轻车都尉，卒，弟孔鄂托侄多博，海相继承袭，多博海卒，其子吴汉现承袭，又努恺爱塔之七世孙，拉都由七品官从征云南有功，授云骑尉，卒，其孙达格承袭，又努恺爱塔之七世孙，察岱原任郎中希特库原任防军校瓦虎达原任防军叅领噶达，浑原任銮仪卫銮仪，使希恩哈原任佐领希佛，讷原任员外郎额森泰，原任前锋校八柱，原任主事达隆，阿原任典仪穆鲁由笔帖，式从征陜，西至宁羌，州遇王辅臣兵变阵亡】。
【赠云骑尉无嗣，其亲叔之子，葛尔什亲，伯之孙海福相继承袭，又努恺爱塔之八世孙，艾雅拉原任步军校洪锡原任笔帖式邦爱满，石俱原任三等，侍卫雅哈逹原任头等侍卫保住原，任内务府总管威色原任佐领图尔，都浑原任防军叅领穆，森原任侍卫班领纳思海，原任七品官常明，原任鸿胪寺少卿，鄂启善原任御史赫尔锦，原任员外郎九世孙。特尔锦由佐领，从征云南，于石门坎等处击贼有功，优授骑都尉，卒，其子苏尔禅现承袭，又努恺爱塔之九世孙。富昌常徳来住俱原，任三等侍卫，图尔禅现，任治仪正，吴达理赛，喇图俱原，任员外郎罗尔占现任五官正图，什塔马尔，素俱原任笔帖式和尔，屯原任防军校常住徳原任六品官觉尔图现任八品官十世孙，穆尔金原任三等侍卫，硕翁科原任佐领永泰现任千总精额理现任，骁骑校丰明，现任前锋，侍卫达福原任城门尉十一世孙台，弼图现任佐领】。
胡勒琥
【正白旗人和，和理同族，世居董鄂，地方国初来归，其长子岳多辉，次子硕，岱俱原任防军叅领三子：喀，穆图由闲散，从征云南，攻沅江府，首先登城，克之】。
【赐巴图鲁，号授二等，轻车都尉，年老乞休，其子喀尔喀承袭，卒，其弟常塞礼承袭，任西安将军卒，其子常勇承袭，现任副都统，又胡勒，琥之孙席拉琥，原任头等侍卫扎拉库原任三等侍卫，曾孙济敦现任三等，侍卫什宝，由七品官从征湖广，在长沙府击贼阵亡】。
【赠云骑尉，其弟哈拉库承袭，卒，其子锡常现承袭，又胡勒琥之侄，硕格原任鸣赞达古原，任骁骑校孙拉占原任御史达荪，原任二等侍卫，曽孙杜尔，巴原任鸣赞色克图，原任员外郎阿林现任庶子威，赫德现任鸣赞赫，硕色原任主事存柱，苏合俱原任笔帖式，元孙都兰泰现任主事，赛尔笃，现任八品官齐什伍，现任笔帖，式四世孙穆，克登布现任，笔帖式】。
商顔和罗
【正红旗人和，和理同族，世居董鄂，地方国初率，族众来归，由骑都尉征北京，时目受伤，征旅顺口，第二登城，克之，加一云骑尉，又征黒龙江有功，授三等，轻车都尉，卒，孙海山承袭，卒，无嗣，族叔外锡承袭，遇恩诏加至二等，轻车都尉，卒，其子拉萨理承袭，卒，其子哲库讷袭职时，削去恩诏，所加之职，承袭三等，轻车都尉，卒，其子多秦承袭，卒，其子僧额岱承袭，卒，无嗣，其叔祖楞，克讷承袭，卒，其弟海福承袭，卒，其侄常宁现承袭，又商顔和罗之侄，魁满原任佐领图延布，原任笔帖式孙库尔，泰由佐领，从征黒龙江有功，授半个，前程扎竒纳翁郭顺苏，巴理俱原，任员外郎，鹤善原任信礟章京，伊、巴、汉，原任前锋校翁艾原任头等防卫，沙浑原任防军校纳敏原任步军校曽孙喀，济理原任博士珠陈禄格岳，达俱原任步军校桑格色，保住阿囊，阿雅才，俱原任笔帖式吴成额原任郎中福当阿原任内阁侍读，硕色原任协领吴喀纳原任防御巴什原系，廕生纳三泰，现任三等，防卫元孙，福达理原任防军校穆翰佛，隆五玛齐伍，吉图色楞，格朔尔格，俱原任笔帖式阿兰太原，任头等防卫，干神保原任员外郎瓦尔达，原任骁骑校察尔，岱现任骁骑校锡哈纳现任副防军，叅领富种徳现系监生四世孙，苏锦原，任内阁侍读学士苏谦原任员外郎苏泰原任二等防卫，穆世卜原任中书穆，世泰原任七品笔帖，式官住原任防军校额，齐理现任防军校苏巴，泰常明，富顺俱现任，笔帖式常清现系生员五世孙端谨，现任笔帖式】。
卓托
【正黄旗人和，和理同族，世居董鄂，地方国初来归，其元孙费赫，齐由佐领，从征云南，贵州等处，屡立战功，后于秦州击贼阵亡，优赠骑都尉兼一云骑尉，其子赛柱孙色，克图相继承袭，色克图卒，其亲弟富起，臣现承袭，又卓托四世孙，雅塔海原任笔帖式五世孙，讷尔森原，任员外郎法特哈原任佐领多济原任防军校图占原任防御马鼐，原任笔帖式六世孙，萨郎阿原任护军校马郎阿原任笔帖式那秦现任防军校托洛诺，现任骁骑校】。
南都伊拉齐
【镶黄旗，包衣人和，和理同族，世居董鄂，地方国初来归，其元孙胡敏由委署章京定鼎燕京，时着有劳绩，授为骑都尉，三遇恩，诏加至二等，轻车都尉，卒，其子喇固察拉孙七十保住相继承袭，保住卒，其子马进泰袭职时，削去恩诏，所加之职，现袭骑都尉四世孙，苏库原任员外郎谟尔，浑原任防军校五世孙，佛保住，莽吉纳俱原任主事明德，原任佐领六世孙德泰，现任佐领来，顺现任防军校由正黄旗包衣，改隶】。
巴苏
【镶蓝旗人和，和理同族，世居董鄂，地方国初来归，其孙穆成格原任司库曽孙，讷雷原任陜西按察使，内图原任佐领五十六，由防军校，从征察哈尔，布尔尼及湖广，贵州等处有功，授云骑尉，卒，其子福勒赫承袭，卒，亲叔之子，兑清格现承袭，又巴苏之曽，孙赫雅图，原任主事，元孙能格图瑚什，巴俱原任员外郎额尔格，原任七品官徳禄原任佐领肇勒，原任步军校徳受原任防军校赫申，现任三等，防卫四世孙，赫林富魁，俱现任主事，明林现任笔帖，式五世孙徳住现任笔帖式】。
阿都兑齐
【正红旗人和，和理同族，世居董鄂，地方来归，年分无考，其五世孙巴山由骁骑校，从征贵州有功，授云骑尉任协领卒，亲兄赫色承袭，由火器营委署，夸兰大取昭定藏，有功卒】。
【赠云骑尉，其子赫明承袭，又阿都兑，齐之五世孙白格，现任城守，尉六世孙白永现任笔帖，式白禄侯。
补笔帖式白泰现系生员】
都朱鲁
【正红旗人和，和理同族，世居董鄂，地方国初来归，其孙倭赫由防军，叅领征流贼，时在绥徳州延安府，浑源州等处，屡败贼兵，围大同攻，浑源州阵亡】。
【赠云骑尉，其子富喀承袭，两遇恩诏，加至骑都尉兼一云骑尉，卒，其子阿尔赛袭职时。
削去恩诏所加之职现袭云骑尉】
以上俱系应立之人，其余无事迹可立，者附载于后。
正黄旗，伍巴泰【，其孙纳郎阿原任员外郎，】○正白旗，来布【，其孙拉萨理原任三等侍卫，曽孙靠山原，任骁骑校】○正，红旗包衣，温岱哈斯瑚【和，和理同族，其元孙骚达色现任六品，包衣大】，○镶红旗科锡，赫【原任防军校其孙，皂保原任笔帖式】萨岱，【原任步军校】苏赫徳【原任防军叅领其子额，斯特原任，典仪孙和顺，鄂原系副防军校】。
以上俱世居董鄂地方系
国初来归之人
正红旗，博和理【和，和理同族，其孙华善原任员外郎曽孙皂保，原任头等防卫】右，世居董鄂，地方系天聪，时来归之人。
正红旗，锡邦阿【和，和理同族，其孙喀什泰原任防军校曽孙常，鼐亦原任防军校元孙，伊尔达穆，原任骁骑校喀泰原任笔帖式四世孙纳兰泰现任防军校】。
右世居董鄂地方系来归年分无考之人
八旗满洲氏族通谱卷八
<史部,传记类,总录之属,钦定八旗满洲氏族通谱>
钦定四库全书
八旗满洲氏族通谱目録
卷九
都英额地方赫舍里氏
硕色巴克什    希福巴克什
额尔德尼巴克什
以上俱有
和多穆哈连地方赫舍里氏
拜音达理扎尔固齐 布尔萨海
东金       吴巴海
锡来       布达理
额盛额      巴赉
额普通阿
以上俱有
莽金       锡特库
满泰       色盛额
达尔禅      图塔哈
魏赫讷      丹楚
浑碧雅
以上俱附载
斋谷地方赫舍里氏
宜巴理      宜拜
库尔禅      瑚世穆
穆尔岱
以上俱有
英古       礼荪
乌礼喀      赫理布
乌巴泰      万济喀
以上俱附载
哈达地方赫舍里氏
车尔布赫     尼音塔哈
拜音岱      萨珠瑚
岱音察      阿顔塔
喀尔沁      舒瑚鲁
郭和       托克锡
迈图       额尔赫
贰搆       王吉纳
屯泰       塞克精额
以上俱有
觉和托      他他布
苏格       尼堪硕色
萨穆哈      殷他锡
巴克坦布     绰起
法克禅      穆雅那
辉达       吴巴图
安楚       阿雅那
莽吉禄      岳色
达蓝       屯齐理
王吉那      图思图
满达尔汉     艾图
以上俱附载
钦定四库全书
八旗满洲氏族通谱卷九
赫舍里氏
【赫舍里，原系河名，因以为姓，其氏族散处于都英，额和多穆，哈连斋谷，哈达叶赫，辉发及各地方】。
都英额地方赫舍里氏
【先是穆瑚禄都督，世居都英，额地方，后迁居白河，又迁哈达国，穆瑚禄都督，生子八人，长曰瑚，新布禄，次曰丹楚，三曰达柱，四曰岱音布禄，五曰阿音布禄，六曰拖灵阿，七曰特赫讷，八曰噶尔柱费，扬古特赫，讷之第三子瑚什穆巴顔，生二子，曰硕色，巴克什希福，巴克什兄弟二人，各率所属来归，为满洲着姓】。
硕色巴克什
【正黄旗，人穆瑚禄都督第七子特赫，讷之孙也，世居都英，额地方】。
【国初偕其弟希福，巴克什来归，太祖髙皇帝以硕色兼通满，汉及古文字】。
【赐名巴，克什命在文馆行走，其子索尼亦兼通满，汉防古文字，命在文馆办事，亦赐名巴，克什由头等侍卫，授吏部启心郎，三年考绩，所任称职，授骑都尉，随大兵征讨，所向有功，哈达国兵来犯界，凡城，先众克敌，从征董防，俘获甚众，征锦州，以二十余人，破明兵千余，征北京击败明兵于城下，随大兵征明，至榛子镇，暨沙河驿俱招降之，攻永平府，克其城，后太宗文皇帝亲征大凌河，锦州城中兵来犯步战，败之，从征察哈尔于大同，地方率家丁败贼独取阜台寨，叙功，优授三等，男定鼎燕京，考核羣臣，功绩授为二等，子縁事削职，后世祖章皇帝知其寃抑】。
【特防复授二等，子两遇恩，诏加至一等，伯歴任内大臣兼内务府总管，后受世祖章皇帝顾命为辅政，大臣特加恩宠，授一等，公将伊一等，伯令其第五子心裕承袭，歴任领侍卫，内大臣索尼卒，赐祭葬，如典礼，諡文忠，勒石纪焉。其第六子法保承袭一等，公縁事罢退未袭心，裕卒将一等，伯复令法保承袭，卒，法保之长子，法尔萨承袭，又索尼之长子噶布喇，初任领侍卫，内大臣兼佐领，圣祖仁皇帝以噶布喇系】。
【孝诚仁皇后之父，特赐殊恩，封为一等，公加太子少保，卒】。
【赐祭，塟如典礼，諡恪僖立碑墓，道其长子常泰，承袭一等，公歴任领侍卫，内大臣縁事罢退未袭，后世宗宪皇帝特防复其一等，公令常泰之侄，纶布承袭，縁事革退，其叔达尔马承袭，卒，其兄法尔萨承袭，现任散秩，大臣将法尔，萨原袭一等，伯令其弟灵德承袭，现任散秩，大臣兼佐领，又硕色巴克什之孙，噶尔柱原任二等侍卫索额图，原任领侍卫内大臣】。
【保和殿大学士兼戸部尚书加太子太傅，縁事革退科尔，坤原任头等侍卫，侍卫班领曽孙葛尔，芬原任詹事府詹事，长安原任郎中噶哈原任二等侍卫长海胜徳哈尔萨珠，显阿尔吉，善明徳俱原任佐领色尔，金原任三等，侍卫马哈达原任笔帖式，托贤原系进士效贤，原系举人，元孙哲尔，肯原任头等侍卫，察代原任叅领兼佐领法，克进现任三等，侍卫灵秀现任员外郎法隆武法，进泰俱现系五品廕，生克升额，现任七品官灵柱原任笔帖式明伦候，补笔帖式四世孙，石灵现任，治仪正】。
希福巴克什
【正黄旗，人硕色，巴克什之弟也，太祖髙皇帝以其兼通满汉防古文字奉使，诸古国宣谕徳音审理讼狱调集兵马，俱承】。
【命弗辱，自是专任文馆，赐名巴，克什绥抚，招徕未尝一日安处，授佐领世职，大兵征董防，时往来科尔，沁国冲围犯难，着有劳绩，从征北京，及取大凌河，击锦州等处，俱奋勇先战，屡败敌众，以功授三等，轻车都尉嗣，改文馆为内三院，设立大学士】。
【诏以希福巴克什为内文院，大学士疏请纂修辽，金元三史，充大总裁旋，奉命往察哈尔喀尔喀科尔，沁诸国查戸口编佐领防外藩，审罪犯颁法律，禁盗贼办理，悉协崇德三年，疏请更定官制，分为五等，顺治元年，縁事免官，以世职行走，遇】。
【恩，诏加授一等，轻车都尉，复縁事革世职，兼夺佐领，八年，世祖章皇帝悉其寃抑仍还佐领授一等，轻车都尉，补内文院，大学士遇恩，诏加为三等，男又以希福巴，克什久为太祖】。
【太宗任使，衔命驰驱，捐躯奔走，尽心竭力嘉其功，优授一等，男又遇恩诏加一，云骑尉，复念定鼎燕京，时加陞，众官职衔，独希福巴，克什未与，至是特授为三等，子议政大臣卒，赐諡文简。赠太保，勒石纪焉。其长子竒他特孙费，扬古曽孙来，仙相继承袭，三等，子来仙卒，其弟雯蔚现袭职，希福巴克什次子帅顔保】。
【圣祖仁皇帝特以希福巴，克什歴任内院，赞理机务，効力最久，勤劳素着，将帅顔保为内院学士，仕至漕运总督吴，耿二逆之叛，往江西提兵督饷有功，在淮安，开云台山田，民赖其利，立祠祀之，后陞礼部尚书，卒于官，希福巴克什第三子威赫原任二等侍卫帅顔保子赫弈，原任工部尚书，内务府总管，威赫子佛保，原任郎中赫弈，子图南原，任郎中慧中现任，给事中嵩夀现任大理寺卿，肇敏现任，翰林院侍讲，希福巴克什之曽，孙四格现系，监生中海原任笔帖式，玉海现任笔帖式，元孙袭明，候补主事端，苓现系生员，那秦原任防军校四达，色原任骁骑校福保现任，骁骑校】。
额尔徳尼巴克什
【正黄旗人，世居都英，额地方国初来归，原姓纳喇氏，后奉】。
【太宗文皇帝谕防入硕色，巴克什族中，赐姓赫，舍里氏额尔德，尼巴克什生而聪敏，兼通满，汉防古文字，当太祖髙皇帝时即以文学侍从，随大兵所至，汉人蒙古地方俱能以其本地语言文字，宣诏防招降纳欵，着有劳绩，授副将世职】。
【，太祖欲易防古，字制为国语，令额尔徳尼巴克什与噶葢扎尔，固齐酌定，遂悉心编辑，创立满文，徧行国中，一切制诏章疏，文移等件不复用，防古文字，縁事革职后】。
【世祖章皇帝追念旧劳，又以其编立国书，功大与大海巴，克什一体】。
【赐諡文成，其子萨哈连原任冠军使孙萨哈达原任头等侍卫，侍卫班领曽孙，伊灵阿原任通政使司。
知事满丕原任笔帖式元孙兴山现任防军校】
以上俱系应立之人
和多穆哈连地方赫舍里氏
拜音达理扎尔固齐
【正红旗，人穆瑚禄都督第五子阿音布禄之元孙也，世居和多，穆哈连地方】。
【国初率百户来归，设佐领使统之；其长子布顔歴任议政，大臣防军统领兼长史，因所任称职，不违指授，授骑都尉，遇恩诏加一，云骑尉卒，其子额布亨袭职，两遇】。
【恩，诏加授二等，轻车都尉，卒，其子额尔本承袭，卒，其子八十七承袭，卒，其子明福袭职时，削去恩诏，所加之职，承袭骑都尉，现任佐领，又拜音达理扎尔固，齐之孙索布，岱原任佐领希佛，讷原任头等防卫，曽孙希尔，哈原任前锋叅领元孙，希常阿现任佐领四世孙，永明现任笔帖式，】布尔萨海。
【正红旗，人拜音达理扎，尔固齐之次子也。由防军校定鼎燕京，入山海闗击败流贼，叙功授云骑尉，三遇恩诏，加授三等，轻车都尉，歴任兵部侍郎，副都统卒，其子留礼布袭职，卒，其孙林助御袭职时，削去恩诏，所加之职承袭，云骑尉，歴任副都统，又布尔萨海之子额，森泰原任员外郎兼佐领曽，孙希徳慎原任】。
【盛京工部侍郎，六十六原任防御元孙吉安布，现任御史白泰，现任头等，防卫赫泰，现任内阁侍读，永泰现任中书满，泰现任六品官，宁泰现任中书竒臣现任骁骑校】。
东金
【正红旗，人穆瑚禄都督之长子，瑚新布禄之曽孙也，世居和多，穆哈连地方】。
【国初来归，仕至城守，尉兼佐领，其子塔拉克图，原任叅领兼佐领孙常明，原任察哈尔，地方总管，曽孙法，山现任佐领，又东金之弟达都虎原任头等防卫，其子和鸣徳原任御史劳来，原任博士孙兆赖原任防军统领吉良，现任员外郎，吉祥原任笔帖式曽，孙和图原任三等防卫，又东金之族弟海塞，由三等侍卫，从征福建海，冦攻厦门，殁于阵】。
【赠云骑尉，其次子图尔法，孙平泰相继承袭，长子和锡屯由防军，叅领从征厄鲁，特噶尔丹，奋勇败贼，以功授云骑尉，年老乞休，其子福明承袭，又东金之族弟穆成格由，骁骑校，从征贵州，屡败贼众，师回，值海，冦郑成功，兵又击败之，叙功，授云骑尉任佐领卒，其子福勒赫袭职，又东金之族弟罗多浑由闲散，过北京，征山东攻郯城县，先登克城，授云骑尉，后入山海闗大败贼众，又攻太原府，克其城，授为骑都尉，三遇恩诏，加授二等，轻车都尉任叅领卒，其子扬达理，孙苏保住，曽孙增福相继承袭，增福卒，其弟増绶承袭縁事革退，其叔三保袭职时，削去】。
【恩诏所加之职，现袭骑都尉，又东金之族叔吴达纳原任员外郎，其子巴兰太原任防军校伊兰，太原任五品官孙阿哈硕色，原任刑部侍郎喀尔，齐喀原任防军叅领艾色，原任司库齐雅图，原任笔帖式，曽孙常绶，原任刑部侍郎，福禄三格，社里俱原任笔帖式，元孙永奇原任郎中成名，原任笔帖式四世孙，赫伦现任二等，防卫赫林，现任笔帖，式五世孙，富泰现任笔帖式，又东金之族弟硕礼原任防御，其子锡兰太原，任盛京礼部侍郎孙齐克慎原任主事齐克，坦现任郎中和伸原任笔帖式索柱，现任笔帖，式曽孙额，绅原任笔帖式肫，奈现任笔帖式，又东金之侄，搭扬阿原任员外郎英额原任笔帖式侄孙，察尔金原任员外郎，特克慎原，任笔帖式曽孙，伊尔得原，任司库元孙额尔，登布现任，笔帖式】。
吴巴海
【正红旗，人穆瑚禄都督，第六子拖灵，阿之孙也，世居和多，穆哈连地方】。
【国初，同兄弟来归，原任佐领其子纳木岱原任骁骑校赛毕图，原任防御瑚理，布由前锋，叅领征流贼，生擒二十人，斩首二百八级，以功授云骑尉，三遇】。
【恩，诏加授三等，轻车都尉，歴任前锋统领兼佐领，后为副将军，征四川殁于阵，加太子少师，其子刚元袭职，现任前锋，叅领兼佐领，又吴巴海之孙，扎拉克图，原任归化城都统常明，原任郎中华连原任，典仪萨尔图，胡原任笔帖式曽，孙众神保原，任内阁侍读学士，永良现系廕生马，鼐新柱俱原任员外郎，明保原任主事和成，现任笔帖式，元孙兆明原任员外郎定柱，原任笔帖式，又吴巴海之族孙屯搭，锡原任防军校元孙拉朱虎，原任骁骑校金达礼原任防军校四世孙，马尔胡太原任笔帖式】。
锡来
【正红旗人吴巴海之亲侄也，由骁骑校破流贼，灭福王平定河南，江南等处屡着战功，攻嘉兴府城奋勇先登，后取昆山县城殁于阵，赠云骑尉，其子色勒袭职，三遇】。
【恩，诏加授三等，轻车都尉，卒，其子石图承袭，卒，其子锡林泰袭职时，削去恩诏，所加之职，现袭云骑尉，又锡来之侄，吴礼由骁骑校，从征湖广，云南有功，授云骑尉，后从征阵亡，赠一云骑尉，合为骑都尉，其子珠齐巴孙伊灵阿相继承袭，又锡来族侄谟克勤原任防御格，理原系，监生雅海原任骁骑校孙阿尔图现任，协领阿顔泰现任副防军，叅领噶尔图，现任佐领伊色，原任步军校曽孙保明，原任前锋侍卫素尔，登现任防军校】。
布达理
【正红旗人吴巴海之亲侄也，由防军叅领过北京，征山东破流贼，灭福王平定河南，江南等处俱有战功，授云骑尉，遇恩诏授为骑都尉，又追滕吉思率前锋败之，后从征江西，殁于阵，又赠一云骑尉，其子屯岱袭职，两遇】。
【恩，诏加授二等，轻车都尉，卒，其子巴锡孙四格相继承袭，四格卒，其弟桑格袭职时，削去恩诏，所加之职，现袭骑都尉，又布达理之侄，布舒库原任佐领布赛，原任笔帖式孙班都，原任通政使司，叅议巴克山，现任佐领布，尼原任笔帖式，曽孙阿兰太现任，骁骑校又布达理之族侄巴塔克图原任防军校孙顔达赖原任六品官】。
额盛额
【正红旗，人穆瑚禄都督第五子阿音布，禄之子也，世居和多，穆哈连地方】。
【国初来归，其曽孙海都，由骁骑校，从征江西，湖广有功，至建昌府击贼，殁于阵】。
【赠云骑尉，其子兆明承袭，卒，无嗣，其亲伯之孙，桑格现袭职，又额盛额之曽孙索尔，和由防军校，从征云南，江西阵亡，赠云骑尉无嗣，令其侄法克津孙，法保相继承袭，又额盛额之曽孙，尼雅哈原任主事，拜都原任笔帖式，元孙随雅图原任郎中赛都原任员外郎佛保原任笔帖式法尔，萨原任给事中四世孙色尔，滕原任佐领伊尔太原，任步军校额尔吉图，原任笔帖式五世孙，福赉现任郎中福髙现任骁骑校】。
巴赉
【镶红旗，人穆瑚禄都督，第八子噶尔住费扬，古之子也，世居和多，穆哈连地方】。
【国初来归，其孙岱塔原任防御曽孙尼喀礼原任亲军校费，喀原任骁骑校倭，赫由防御，从征云南，贵州等省有功，授云骑尉，卒，其子耀色保承袭，又巴赉之，元孙托海，雅克什库，拉都俱原任员外郎满连理，原任步军校鄂，赉原任典仪，吴锡原任防军校吴纳汉常，代俱原任笔帖式四世孙，丹达理原任防御尼雅，哈原任二等侍卫济哈达噶尔，弼俱原任骁骑校噶巴原任防军校色尔，得原任笔帖式明保现，系副防军校拉隆，阿现系仓库官，拉常阿现任笔帖，式五世孙，何绅原任防御兆珠，纳原任通判哈尔，芬现任八品官，特现任防军校徳竒纳现任骁骑校札，秦现系副，骁骑校六世孙，乌尔太现，任笔帖式】。
额普通阿
【正红旗人，世居和多，穆哈连地，方国初来归，其曽孙扬，泰现任右卫副都统元孙福盛，原任狱官四世孙丰，慎泰现系廕生】。
以上俱系应立之人，其余无事迹可立，者附载于后。
正红旗，莽金【拜，音达理扎尔固，齐同族，其孙胡通额原任城门尉元孙王保柱，现任佐领福尔，丹现任骁骑校】锡特库，【拜音达理扎尔固，齐同族，其孙弁塔哈原任佐领曽孙，魁柱现任，骁骑校】满泰，【拜音达理扎尔固，齐同族，其子防果尔，岱原任防军校孙库尔，臣原任步军副尉额，伦特原任防军校荪柱，现任笔帖式，曽孙马赛原任笔帖式明柱，现任笔帖式，元孙卓诺，现系举人，】色盛额，【拜音达理扎，尔同齐同族，其元孙那代原任防军校四世孙观音保现任三等，防卫黒达色现任，步军校额，鲁特原任骁骑校达布太原，任笔帖式五世孙巴金太原任步军校噶尔图，现任七品官】达尔禅，【拜音达理扎尔固，齐同族，其曽孙偏图，原任委署，叅领二保现任，步军校元孙，博灵阿现任四品，典仪绰鼐，原任步军校】图塔哈，【拜音达理扎尔固，齐同族，其孙额特赫原任骁骑校曽孙徳良现任防军校，】魏赫讷，【其子瓦什喀原任防军校】○镶蓝旗，丹楚【穆，瑚禄都督之次子，其四世孙存柱王雅，哈俱原任主事爱塔原任三等，防卫都喀，禅原任防御防固，舒书俱原任骁骑校都达哈原任笔帖式纳郎阿原任防军校五世孙，赫林现任二等，防卫索柱，原任助教萨哈纳现任，佐领查兰，太原任防军校和本原，任笔帖式六世孙，马什泰现任，骁骑校】以上俱世居和多，穆哈连地方系。
国初来归之人
镶蓝旗浑碧雅，【原任鸣赞其孙，四格色原任笔帖式】。
右世居和多穆哈连地方系来归年分无考之人
斋谷地方赫舍里氏
宜巴理
【正蓝旗人世居斋谷地方国初来归】
【太祖髙皇帝征叶赫，以其父拜思哈有功，将宜巴理，授为副将，后陞内务府总管，议政大臣，班预十六，大臣之列，以汉人干，余命约束，创设佐领使统之；卒分其佐领，令伊次弟宜拜第四弟库尔禅，各统其半，又宜巴理之子，那穆原任长史孙善图，由佐领从征，察哈尔布，尔尼屡着战功，授云骑尉，卒，其子僧保承袭，又宜巴理之孙，朱琥布原任佐领曽孙明徳现任骁骑校元孙色本额，现任佐领德本额，现任典仪，乂宜巴理之侄杭，吉图原任防军叅领鄂鼐，原任前锋校索，浑原任头等防卫托谟，和原任城守尉齐保原任郎中侄孙牛钮原任内阁学士兼礼部侍郎，杭启原任二等防卫，明图原任员外郎，昻启原任七品官曽孙明福，原任内阁侍读学士，永福原任】。
【盛京兵部侍郎，延福原任副都统元孙克什鼐，现任员外郎，克什鼎现任助教】。
宜拜
【正蓝旗，人宜巴理之次弟也，由佐领所任，称职不违指授，授为云骑尉，初围锦州，杏山，松山等处兵来援，屡击败之，叙功，加为骑都尉，后定鼎燕京，入山海闗击败流贼，兵二十万，征太原府，时招安十一府，三十二州一百七十一县，加为三等，轻车都尉，三遇】。
【恩诏加至三等男，仕至都统兼议政，大臣卒，世祖章皇帝追念宜拜，系勲臣】。
【赠太子大保，諡勤直，勒石纪焉。其孙遂哈达袭职卒，其子忠海袭职时，削去恩诏，所加之职，承袭三等，轻车都尉，卒，其弟满福袭职，现任佐领，又宜拜之，子图尔特原，任礼部侍郎。
兼佐领孙觉，和托原任佐领元孙，海量现任，笔帖式】。
库尔禅
【正蓝旗，人宜巴理第四弟也，由佐领从征黒龙江有功，授云骑尉，征锦州，杏山，松山等处斩四十一人，夺云梯，礟纛等器，加授骑都尉，定鼎燕京，入山海闗击流贼马步兵二十万众，复追至庆都县，大败之，叙功，加一云骑尉，后平定河南，江南等处有功，加至三等，轻车都尉，陞都察院副都御史考察任事，有能加至二等，轻车都尉，三遇】。
【恩诏加至三等，男任副都统卒，其子苏赫孙释迦保相继承袭，释迦保卒，其子丰爱袭职时，削去恩诏，所加之职，承袭二等，轻车都尉任佐领卒，其子赫鼎现袭职，又库尔禅之孙，防古尔，岱由佐领，从征凖噶，尔在和通，呼尔哈脑，尔地方击贼阵亡，赠云骑尉，其子九格现袭职，又库尔禅之子，佛保色原任防军叅领兼佐领孙花色，原任佐领那尔，太原任笔帖式曾孙，宁昌现任员外郎，萨音图，原任员外郎尔，察原任知府富喀原任佐领元孙，永在现任，佐领谟尔，浑石汉俱现系生员，】瑚世穆。
【镶白旗，人宜巴理同族，世居斋谷，地方国初来归，其子博原任头等防卫，孙绰竒原任工部尚书罗丹原，任通政使司，左通政苍柱，都理俱原任防军校曽孙绰，鼐原任员外郎，鄂鼐原任主事，勒色里原任笔帖式四世孙，明善现系举人】。
穆尔岱
【正蓝旗，人宜巴理同族，世居斋谷，地方国初来归，其孙拉滋原任副都统定格，原任六品博士曽孙，赫庆现任，给事中赫永现任笔帖，式马达理，原任笔帖式，元孙伊兴阿现任翰林院检讨】。
以上俱系应立之人，其余无事迹可立，者附载于后。
正蓝旗英古【，宜巴理同族，其曽孙雅塔尔库，原任前锋侍卫希佛原任骁骑校元孙庆元，原任骁骑校四世孙，九十现任，骁骑校】○，镶蓝旗礼荪，【其孙殷达，胡齐原任骁骑校曽孙托，迈原任御史伊色，勒原任骁骑校乌兰普原，任步军校雅图现任，骁骑校元孙，吴，新布原任员外郎额尔，金现任委署防军，叅领骚达，色原任防军校】乌礼喀【礼，荪同族，其曽孙瓦色，原任佐领雅齐，那济兰太俱原任骁骑校元孙梧桐保原任佐领】赫，理布【礼，荪同族，其孙尼玛塔原任骁骑校元孙杭五礼原任主事四世孙，苏赫臣现任郎中苏那海现系仓库官，】乌巴泰，【礼荪同族，其子托原任防御】万济喀，【礼荪同族，其元孙叶何徳原任防御】。
以上俱世居斋谷地方系
国初来归之人
哈达地方赫舍里氏
车尔布赫
【正蓝旗人，世居哈达，地方国初来归，其曽孙萨穆，哈图由闲散，从征北京，攻遵化州，首先登城，克之，赐巴图鲁，号授骑都尉，卒，其子札海承袭，卒，无嗣，其叔祖莽吉图袭职，定鼎燕京，入山海闗击流贼马步兵二十万众，复追至庆都县，大败之，叙功，加一云骑尉，遇恩诏加至三等，轻车都尉，卒，其侄温达理承袭，两遇】。
【恩诏加至一等，轻车都尉，卒，其弟阿纳岱袭职时，削去恩诏，所加之职，承袭三等，轻车都尉，卒，其子阿尔素承袭，卒，其子沙通阿袭职时，削去恩诏，所加之职承袭，骑都尉兼一云骑尉，现任头等防卫，又车尔布赫之曽，孙东鄂原任步军校新达理，原任七品官元孙安图原任防御索尔，和原任博士尼马禅，常明俱原，任骁骑校四世孙，佛成原任防御鄂索理现任防军，叅领五徳现任骁骑校五世孙，佟保原任笔帖式赫尔，泰原任防军校】。
尼音塔哈
【正黄旗，包衣人，世居哈达，地方国初来归，由包衣佐领，定鼎燕京，入山海闗击败流冦，叙功，授骑都尉，三遇恩，诏加为一等，轻车都尉，卒，无嗣，族孙舒书承袭，卒，其子杨柱袭职时，削去恩诏，所加之职，现袭骑都尉，又尼音塔哈之族侄洪岱满，丕俱原任郎中富色原任司胙官满，色原任骁骑校胡什塔原任】。
【上驷院，卿孙什图，武雅图俱原，任佐领四格，原任七品官常明，原任笔帖式，曽孙黒达色现任七品官马德现任防军校，西林原任笔帖式胡存，候补笔帖，式洪徳现任笔帖，式图赉原，系库使元孙増福常绶俱现任，笔帖式来仪，现系举人，巴燕现系生员， 按尼音塔哈与镶蓝旗，同里法克禅图，思图等同族】。
拜音岱
【镶蓝旗，人尼音塔哈同族，世居哈达地方，国初率其弟来归，设丰个佐领使，统之弟；岱，衮，温，泰俱原任佐领温察原任防军校孙赖衮，初任头等侍卫，陞内阁学士兼礼部侍郎，从征湖广有功，授云骑尉，遇恩诏授骑都尉，卒，其子瓦尔达承袭，卒，无嗣，其叔胡兰布并胡兰布之子，雅图相继承袭，雅图卒无嗣，其侄苏楞额袭职时，削去】。
【恩诏所加之职现，袭云骑尉，又拜音岱之侄，嵩祝原任文华殿大学士，兼礼部尚书，加太子太，岳纳吴理海俱原，任佐领齐山原任步军校孙，苏章阿原任防军叅领朱璋，阿现任员外郎兼佐领，吴章阿原任三等防卫，布章阿常保俱原任笔帖式鲁章，阿塔章阿桑格佛隆，武俱现任笔帖式，吴金保原任亲军校曽孙赛隆，阿原任佐领徳勤原任笔帖式回色，现系副防军校四世孙色尔，布现任佐领】。
萨珠瑚
【镶蓝旗，人尼音塔哈同族，世居哈达，地方来归，年分无考，其子希佛讷原任防军叅领苏，赫臣萨汉俱原任协领满丕，原任闗口守御倭赫原任防军校苏赫原任笔帖式孙燕布原任都统舍理原任闗口守御恩，特赫黙温，塔喀兰图，俱原任主事乌隆武木赫林，苏白林谟尔，浑萨哈连苏，纳海俱原，任笔帖式闗保原任防军校曽孙苏格德原任主事苏尔，通阿现任郎中舍图浑原任闗口守御噶布，拉达巴，拉俱现任，骁骑校温普原任防军校赫升额，常本住俱原，任笔帖式赫，楞额原任蓝翎侍卫，那锡泰现任中书福升额，福宁额俱现任笔帖式，元孙赫尔，根现任防军校】。
岱音察
【正蓝旗人，世居哈达，地方国初来归，其子翁阿岱原任副都统兼佐领巴，特玛原任二等，防卫孙温，察由佐领，定鼎燕京，入山海闗击败流贼，后攻太原府，克其城，授云骑尉，三遇恩，诏加至三等，轻车都尉任郎中卒，其子常什布，当色舒书，先后承袭，舒书卒，无嗣，其族侄六格承袭，原任长史兼佐领卒，其子巴锡那袭职时，削去】。
【恩诏所加之职承袭，云骑尉，现任佐领，又岱音察之，孙噶达浑原任骁骑校曽孙，噶布拉原任佐领多璧原，任七品官元孙来柱，原任三等防卫，福达理原任佐领伊达理，原任骁骑校四世孙二格，现任二等，防卫】。
阿顔塔
【镶蓝旗人，世居哈达，地方国初来归，由闲散从征，大同攻长安岭，第三登城，克之，又定鼎燕京，击败流贼，叙功授云骑尉，遇恩诏加至骑都尉，卒，其子尼堪袭职，两遇】。
【恩诏加至三等，轻车都尉，卒，其侄噶尔汉承袭，卒，其子噶鲁现袭职，又阿顔塔之子，雅珠原任笔帖式孙萨穆，哈原任司库达，扬阿现任，骁骑校 按阿顔塔与本旗同里，安楚阿雅那穆雅那瓦尔喀，地方乌雅那正蓝旗，何殷村地方得尔，瑚理等同族】。
喀尔沁
【正黄旗人，世居哈达，地方国初来归，其孙巴达纳由委署章京破，流贼灭，福王平定河南，江南屡立战功，后征江西，屡败贼众，叙功授云骑尉，遇】。
【恩诏加为骑都尉，兼一云骑尉，卒，其子保住承袭，卒，其子赫谦袭职时，削去恩诏，所加之职承袭，云骑尉卒，其子巴哈连现袭职，又喀尔，沁之孙勒得立，原任员外郎，勒贝原任翰林院侍读学士，曽孙佟保，原任副都统达瑞原任员外郎元孙何顺原任笔帖式何忠，现任笔帖式，何浩现任员外郎何瞻现系生员，何由主事，从征凖噶，尔在和通，呼尔哈脑，尔地方击贼阵亡，赠云骑尉，其子四元现袭职，又喀尔，沁之四世孙，何锡赉原任笔帖式何智？现任笔帖式】。
舒瑚鲁
【镶黄旗人，世居哈达，地方天聪时来归，原任牧长，其子萨穆哈原任骁骑校孙萨哈尔，察由防军校，从征广东，于韶州府击败伪将马宝等兵，续征云南，在黄草坝，地方击败伪将何继祖等兵二万余众，叙功优授，骑都尉卒，其子马金泰承袭，卒，其孙八十三现，袭职】。
郭和
【镶黄旗人，世居哈达，地方天聪时来归，其孙登库，由骁骑校，从征云南，江西等处屡败贼众，后征广东在韶州府击马寳等兵阵亡，赠云骑尉，其子索柱袭职，从征厄鲁，特噶尔丹有功，授为骑都尉，卒，其子常禄承袭，卒，其子满色现，袭职】。
托克锡
【正黄旗人，世居哈达，地方国初来归其元孙，瑚锡塔原任御史爱塔，原任廐长阿立玛由叅，领从征厄鲁，特噶尔丹，在乌蓝布通地方，击贼阵亡】。
【赠云骑尉，其子雅图孙徳绶相继承袭，又托克锡之四世孙，七十九现任六品官塞克现任头等防卫，席特库原任庶子察哈纳原任御史礼保住马，赖穆成额，俱原任郎中朱成额，硕泰俱原任笔帖式常绶，原任员外郎萨尔图原任防军校迈图，原任八品官卓立，由委署防军校，从征云南，入缅国，至阿洼城，获伪桂王，以功授云骑尉，卒，其子恩格承袭，又托克锡五世孙，乌本额现任二等，防卫巴彦，布现任三等，防卫桑格，现任骁骑校常岱原任给事中察尔，布雅图俱原，任员外郎雅萨纳原任主事赫保住，原任八品官赫勒，佟保俱原，任骁骑校六世孙二格，现任步军副尉，萨郎阿现任防军校海住现任，骁骑校富，勒赫现任，巩帖式赫色，讷原任主事鹤鸣赫，绶富塔俱原任笔帖式富，楞额原任防军校鄂善，泰原任七品官海崇阿现系生员，阿立玛后裔，今正红旗，包衣】。
迈图
【镶黄旗人，世居哈达，地方国初来归，其子札隆阿由委署防军校，从征浙江，福建，屡立军功，又征云南，屡败贼兵于黄草坝，石门坎等处，以功授云骑尉，卒，其子何硕色袭职，现任陵寝翼长，乂迈图之，次子沙隆阿原任步军校三子华色，原任笔帖式孙绥，拖现任防军校】。
额尔赫
【正黄旗人，世居哈达，地方天聪时来归，其子那尔布原任城门尉孙阿萨里由防军校，从征察哈尔，布尔尼及征四川，俱有功，授云骑尉，卒，其次子福明承袭，长子福德，现任五品官，】贰搆。
【镶红旗人，世居哈达，地方国初来归，其子萨哈连原任骁骑校曽，孙何济尔！亨由前锋，校从征凖，噶尔在和通，呼尔哈脑，尔地方击贼阵亡】。
【赠云骑尉其子何尔布现袭职】
王吉纳
【正白旗人，世居哈达，地方国初来归，其孙倭赫原任副都统曽孙常绶，原任庶子元孙常鼐，原任江南，江西总督占禄现任，钦天监监，副锡进现任笔帖，式佛太原，任蓝翎侍卫达理善，原任主事六格，原任笔帖式四世孙，永敏现任郎中，修仁现系举人色钦现系生员】。
屯泰
【正蓝旗人，世居哈达，地方国初来归，其子五十八原任】。
【盛京刑部侍郎孙图巴海瓦尔喀，俱原任员外郎佟世图，原任笔帖式曽孙图，兰泰现任笔帖式，元孙和尔，端亦现任，笔帖式】。
塞克精额
【镶蓝旗人，世居哈达，地方国初来归，其孙浑金原任员外郎曽孙常绶，原任主事，元孙登柱，原任太仆寺卿，兼佐领佛，希原任四川布政使，常泰现任主事，四世孙徳宁阿原任主事，和昌徳补笔帖式徳精阿图琦，常明阿俱现，系监生五世孙徳兴徳昌俱现系，监生又塞，克精额之曽，孙翁金原系江西人浑金出差江西，时带来为子，后奉】。
【圣祖仁皇帝谕防将翁金子孙编入满洲，册内翁金，仕至翰林院侍读学士，其子索柱原任郎中满都原任翰林院侍读学士孙嘉禄原任主事，嘉兴现任中书嘉伦嘉庆，嘉谟嘉相偏图，俱现任笔帖式】。
以上俱系应立之人，其余无事迹可立，者附载于后。
镶黄旗，觉和托【，其子刚绶原任主事孙黒色黒格俱原任笔帖式】，他他布【，其子固素原任防军校孙屯泰现任防御，曽孙佛保，原任防御】苏格，【其子瑚，尚阿原任骁骑校孙六格，原任笔帖式】，○正黄旗，尼堪硕色，【其曽孙陶色现任防军校，】○正红旗，萨穆哈【穆，瑚禄都督第四子。岱，音布，禄之孙也，原任佐领其子根，特根布禄俱原任佐领孙艾图，原任二等，防卫都达，哈原任员外郎曽孙马尔，泰原任主事，凡察原任笔帖式爱，楚原任三等防卫，禅西保原任六品官元孙佛保，原任典仪五达色现，系监生六十三原任笔帖式】，○镶白旗，殷他锡【，其子伊萨哈原任骁骑校孙阿萨理原任钦天监监副，曽孙专图，原任中书】巴克坦布【，其四世孙，何绶现系举人，】○正蓝旗，绰起【，其孙伊兰，泰曽孙恩克俱原，任骁骑校】○，镶蓝旗法克禅，【尼音塔哈同族，其曽孙尼，喀达原任步军校元孙，安西原任步军校普星阿原任防御四世孙根，敦原任防军校五世孙，瑚什巴现任委署防军，叅领葛穆徳原任三等防卫，塞克通阿原任骁骑校六世孙，苏腾额，现系监生，】穆雅那【，阿顔塔同族，其子徳穆楚原任佐领元孙，伊灵阿现任防军校苏灵阿现任，骁骑校】辉达【，其子和尔和原任防御孙乌喀原任署正族侄索尔，和原任笔帖式孙，倭赫原任骁骑校曽孙新太现任防军校色，克图现任，骁骑校】吴巴图【，其孙七十现任，步军校曽孙明泰，现任前锋校】安楚，【阿顔塔同族，其子安泰，现任防军校】阿雅那【阿顔塔同族，其孙硕色原任防军校】，莽吉禄【其子，索尔和原任骁骑校孙海，保原任助教】。
以上俱世居哈达地方系
国初来归之人
正黄旗，岳色【，其四世孙，平良现任，骁骑校五世孙通徳现任防军校】右，世居哈达，地方系天聪，时来归之人。
镶黄旗包衣，达蓝【，其曽孙索弥图原任员外郎，噶达浑阿哈尼堪俱原，任内管领元孙海福亦原任内管领】○镶红旗包衣，屯齐理【，其曽孙殷，布禄原任佐领元孙，伊三泰原任三等防卫，三太原任防御】○正，蓝旗包衣，王吉那【原任五品包衣大，其子穆图原任员外郎孙色赫徳鹤善俱原，任典仪曽孙苏布赫现任，叅领兼佐领元孙，鉴格现任防军校】○，镶蓝旗图思图，【尼音塔哈同族，其曽孙雅，兰泰现任步军校，】满达尔，汉【图，思图同族原任防军校其子牛钮亦原任防军校孙七十原任笔帖式】，艾图【图，思图同族，其子达赖原任骁骑校】。
以上俱世居哈达地方系来归年分无考之人
八旗满洲氏族通谱卷九
钦定四库全书
八旗满洲氏族通谱目録
卷十
叶赫地方赫舍里氏
盖喀穆      瑚禄
喀塔哈      舒赛
赫勒       武尔佳齐
巴达尔堪     音达浑
泰布
以上俱有
阿普代      奋泰
布占       那尔图
那秦       那亲
齐分       阿克占
米哈纳      佟肯
武锡       勒得
根特       叶赫穆
满丕       三阳
希佛讷      阿舜布禄
满达尔汉     都达哈
达兰       纳亲
吴尔山
以上俱附载
辉发地方赫舍里氏
伯格       桑务理
以上俱有
外兰       阿普达理
达隆阿      布占
达福       图巴海
臯官       阿克敦
胡什穆      硕济
荪达理      科普多
吴尔坤      虎实穆
伊拉亲      固赛
以上俱附载
各地方赫舍里氏
成固尔德     文柱
萨弼图      乌雅纳
胡鲁穆      图尔哈
遂班       额森
以上俱有
多博海      乌敏特
楚库       何绍
特尔瑟      诺察
布喀       西喀
玛福纳      何正
石汉       翁鄂绰
和善       色徳理
那穆占      三达理
雅尔那      傅松阿
舒伦       阿宁阿
硕佛络      殷春
达尔就      拖和伦
成尼理      夏汉布禄
赛汉       萨克萨哈
张古理      纳顔泰
珠玛那      何书勒
富色克      魁徳
拉栁       金都禅
吴科达      巴多
硕纳       巴尔布哈
扬锡       岱音布
额尔何图     唐吉
佛尔赫      佛科
哈尔泰      鄂伦
赫隆       讷尔紏
雷瑚       吴合齐
德尔瑚理     瑚穆图
和博勒库     方开
额尔塞      博尔卓海
玛济根      多林
西大达      英额勒
鄂齐       吴棣
法穆       和硕图
雅普图      费色
岱喜       章格
金岱       福勒浑
吴尔图      鄂克托
额赫讷      古理
以上俱附载
钦定四库全书
八旗满洲氏族通谱卷十
叶赫地方赫舍里氏
盖喀穆
【正白旗人，世居叶赫，地方国初来归，其子那哈布由前锋，侍卫从征，四川屡败，张献忠兵，生擒十八人，斩首八级，以功授云骑尉，三遇】。
【恩诏加至三等，轻车都尉縁事降为骑都尉，后以征湖广，云南等处有功，加一云骑尉任，前锋叅领卒，其子成思格承袭，卒，其子赫尔库袭职时，削去恩诏，所加之职承袭，骑都尉卒，其子文殊保承袭。卒，无嗣，其叔格本额承袭，卒，其弟塞楞泰袭职时，削去】。
【诏后军功所得之职现承袭，云骑尉，又盖喀穆之子，那尔布原，任城守尉，满岱原任三等侍卫，孙尼满。
原任员外郎族孙艾山，现任七品官曽孙喀尔，图现任鸣赞】。
瑚禄
【正黄旗人，世居叶赫，地方国初来归，其子瑚实图，原任甘肃布政使孙萨穆哈原任三等侍卫，喀尔喀原任员外郎曾孙谟得瑚原任郎中温察原任防军校能格，由前锋侍卫，从征大同攻浑源州城，殁于阵，赠云骑尉，其子喀喇，孙武绅相继承袭，又瑚禄之，元孙存柱原任佐领谟和，岱原任防御舒书礼佛，讷俱原任骁骑校索住，原任中书四世孙，常保原任庶子竒兰泰原任防军校格尔，泰原任骁骑校五世孙，本岱原任中书萨兰，泰现任防军校米，哈达原系副，骁骑校】。
喀塔哈
【正红旗人，世居叶赫，地方国初来归，其子阿尔赛由佐领，定鼎燕京，时有功，授云骑尉，三遇恩，诏加至三等，轻车都尉，卒无嗣，亲弟之孙，诺，密袭职，卒无嗣，未袭】。
舒赛
【正红旗人，世居叶赫，地方国初来归，其孙金达尔，汉原任佐领曽孙耀占，由骁骑校，从征浙江，舟山等处有功，授云骑尉，卒，其子鼐格袭职，又舒赛之元孙，齐山原任佐领三齐，哈原任主事四世孙，陶舒现任，骁骑校】。
赫勒
【正红旗人，世居叶赫，地方国初来归，其曽孙常瑚，鲁由委署，叅领从征，察哈尔布尔尼，屡败贼兵，又从征湖广于湘阴县等处，败贼有功，授云骑尉，卒，其子常新袭职，又赫勒之元孙，特克什楞，原任员外郎】。
武尔佳齐
【正黄旗人，世居叶赫，地方国初来归，其曽孙哈，世希原任防御元孙瑚什屯，由防军校从征，四川至盘龙山击贼阵亡，赠骑都尉，其子苏伯臣孙苏克山相继承袭，苏克山卒，其子六十五现袭职，又武尔佳，齐之元孙，达雅纳原任防御四世孙富，勒赫原任骁骑校吴尔嘉竒阿尔太俱原任笔帖式竒兰保原任天文生五世孙，锡扎保原任头等侍卫库尔，禅原任骁骑校六世孙经济保现任，主事福海和，伦俱现任，笔帖式】。
巴达尔堪
【镶蓝旗人，世居叶赫，地方国初来归，其孙色勒原任防御元孙常保，由前锋侍卫，从征凖噶，尔在和通，呼尔哈脑，尔地方击贼阵亡】。
【赠云骑尉其弟长玉现袭职】
音达浑
【镶黄旗人，世居叶赫，地方天聪，时来归其曽，孙鹤善希佛，伊佛俱原任防御雅尔图原，任骁骑校七十八，现任骁骑校富拉塔，由委署章京从征凖，噶尔在和通，呼尔哈脑，尔地方击贼阵亡】。
【赠云骑尉，其子佛闗保现袭职，又音达，浑元孙，吴什哈现任，骁骑校】。
泰布
【镶黄旗人，世居叶赫，地方天聪时来归，其曽孙乌纳哈原任江宁将军元孙九成现任员外郎四世孙，乌赛现系五品廕生】。
以上俱系应立之人，其余无事迹可立，者附载于后。
镶黄旗包衣，阿普代【原任笔帖式，其孙叶克原任三等侍卫，】○正白旗，奋泰【，其孙阿阳，阿原任步军校曽孙逊，绰和原任笔帖式，元孙华尔，岱现任防军校 按奋，泰与本旗防古旗，分同里，满达尔，汉同族】○正，红旗布占【，其孙齐什原任步军校海禄原任防军校曽孙达布纳原任防军校伊尔哈什，现任步军校，元孙石柱，现任郎中赫徳现任骁骑校四世孙，达冲阿现系库使，】那尔图，【其曽孙，巴海原任步军校元孙，莽艾现任头等，防卫塞尔，泰现任佐领，赫赫现任，防军校】那秦【，其子呉达哈原任头等防卫哈拉库原任三等防卫，孙森特原任佐领台毕，泰原任笔帖式曽，孙特尔忒原任头等防卫珠山，现系监生色楞原任防军校元孙观音保，现系生员色，楞之子孙，今正蓝旗，包衣】那亲【，其子额色原任包衣，叅领孙额，什赫原任包衣大，由本旗包衣，改】齐分，【其子安泰，原任防御孙常绶，原任骁骑校】阿克占【，其孙拉塔原任防军校元孙，舒昌现任防御，】米哈纳【，其孙常绶原任防军校曽孙逢泰原任骁骑校】○镶白旗，佟肯【其曽，孙巴格原任步军校元孙常有现任四品，典仪常徳现任防军校，】武锡【，其孙布达理原任防军校曽孙常，武原任笔帖式，元孙萨克信，原任亲军校】勒得【，其孙才柱原任防军校】○镶红旗，根特【其曽，孙锡拉布原任郎中元孙竒兰泰原任骁骑校四世孙伍，什泰原任主事兴格，原任防御穆尔，赛现任防军，叅领偏图，现任防御，】○正蓝旗，叶赫穆【，其孙萨岱原任城门尉午钮，原任六品官曽孙定柱现任防军校元徳现任骁骑校】满丕【，其孙雅纳福原任骁骑校】三阳【，其孙壮色原任骁骑校】○镶蓝旗，包衣希佛讷，【其孙常山原任八品典仪】。
以上俱世居叶赫地方系
国初来归之人
镶黄旗，阿舜布禄【，其孙和索理原，任骁骑校曽孙图，喇现任委署防军，叅领】○，正白旗，满达尔，汉【原任骁骑校其子舒书原任四品官孙祥格原任笔帖式，曽孙五德，现任防军校，又满达尔，汉之弟锡特库原任防御其子，索礼原任佐领费顔图原任郎中索敏原任员外郎孙常在保住，俱原任员外郎七十三，现任三等，侍卫阿金图原任防御常保，三格俱原任笔帖式曽，孙明常现任笔帖，式富泰现，系副防军校，今防古旗，分按满达尔，汉与本旗同里，奋泰同族，】○镶红旗，都达哈【，其子瓦尔达原任主事希佛讷，原任牧长】。
以上俱世居叶赫，地方系天聪，时来归之人，正白旗包衣，达兰【原任内管领其元孙图，喇现任库，掌】○正红旗，包衣纳亲【，其子瑚什巴原任八品典仪，】○镶红旗，吴尔山【，其孙吴达海，原任协领尼塔哈原任护军校曽孙希昌，现任佐领，恩特原任防军校】。
以上俱世居叶赫地方系来归年分无考之人
辉发地方赫舍里氏
伯格
【镶蓝旗，包衣人，世居辉发，地方国初来归，原任佐领其长子苏尔，玛由防军校，从征浙江，福建等处屡败贼兵，又征耿逆败贼有功，授云骑尉，卒，其子六格现袭职，又伯格之次子苏拜，由委署防军校，从征浙江，福建等处有功，授云骑尉任佐领卒，其子索柱袭职，现任叅领兼佐领，又伯格第四子偏尔，原任防军校孙卫巴原任叅领兼佐领常，晋保现任二等，防卫宁古秦现任八品官曽孙元德，候补笔帖式】。
桑务理
【镶黄旗人，世居辉发，地方来归，年分无考，原任骁骑校其子党，务理原任光禄寺卿，孙何瞻胡慎泰，俱现任郎中】。
以上俱系应立之人，其余无事迹可立，者附载于后。
镶蓝旗外兰【，其子希佛原任郎中孙齐新保原任防御曽孙，吴尔笃原，任城守尉齐璧禄，原任佐领齐巴，海现任防御，立柱现系副防军校】阿普达理【，其曽孙珠，楞阿现任蓝翎，侍卫】达隆阿【，其曽孙噶尔，汉现任骁骑校】。
以上俱世居辉发地方系
国初来归之人
镶红旗布占【，其七世孙，巴灵阿原任防御】达福【，其孙赫金布现任七品官】以上俱世居辉，发地方系天聪，时来归之人，正白旗，包衣图巴海【，其子赫色原任内管领孙八十原任委署防军，叅领噶林原任防军校】臯官【，其曽孙定柱现任防军校】○镶，红旗阿克敦，【其元孙，赫瞻现任，翰林院侍读兼佐领花色，原任中书，荪塔哈现任，骁骑校四世孙兆，彭现任中书，】胡什穆，【其曽孙乌尔，虎原任佐领沙浑，雅图俱原，任骁骑校元孙骚，达色原任防军校巴图，现系副防军校】硕济【，其曽孙穆，塔什原任防军校元孙，孟图原任防军校四世孙，莽鼐原任三等，防卫索克，色理原任佐领章固理，原任前锋校康，固理原任防军校晋海现任防军校五世孙哈什泰原系副防军校六世孙，桑格原任防军校伊昌阿现任，骁骑校】，荪达理【，其孙星额理原任前锋校】科，普多【，其孙瓦哈理原任笔帖式，曽孙金泰原任防军校】吴尔，坤【其曽，孙雅柱原任骁骑校】虎实穆【，其曽孙阿尔，泰费徳理俱原任骁骑校元孙礼，保原任笔帖式】，○正蓝旗，伊拉亲【原任骁骑校其子尼满原任副将瓦尔达原任五品官尼马尔太原，任八品官孙伟陀保玉柱，俱原任骁骑校绰克拖原，任六品官保柱原任八品官】包衣固赛，【原任六品包衣大，其子喀图，理原任六品官孙阿尔善，佟保柱俱原任防军校曽孙均柱，现任防军校】。
以上俱世居辉发地方系来归年分无考之人
各地方赫舍里氏
成固尔德
【正黄旗人，世居黒龙江穆理哈村地方国初来归，其子竒郎阿由闲散，过北京，征山东攻莱芜县，第二登城，克之，授云骑尉，三遇恩，诏加至三等，轻车都尉，卒无嗣，其弟殷达兰承袭，卒，其子定绶承袭，由副都统征凖噶尔，授为将军，在阿尔泰，地方破贼有功，】。
【特赐一骑都尉，授为一等，轻车都尉，后由前锋，统领在和通，呼尔哈脑，尔地方击贼阵亡，赠一骑都尉，其子何义袭职时，削去恩诏，所加之职，承袭二等，轻车都尉任副都统卒，其子。
扎拉丰阿现袭职】
文柱
【镶蓝旗人，世居乌喇，地方国初来归，其子他克都由闲散，过北京，征山东时梯攻南乐县，首先登城，克之，赐巴图鲁，号授骑都尉，三遇】。
【恩诏加为二等，轻车都尉，卒，其子阿那达袭职，卒无嗣，其亲叔叶库讷及其子吴达，禅孙乌尔，丹相继承袭，无嗣未袭，后奉世宗宪皇帝恩，防将原袭骑都尉，降为云骑尉，令乌尔丹，亲甥萨克达氏富，明阿现承袭】。
萨弼图
【镶黄旗人，世居沙尔，虎地方国初来归，由闲散，遇北京，征山东攻沂水县，克其城，破流贼灭，福王平定河南，江南等处有功，又攻海宁县，不用云梯，首先登城，克之，叙功，授云骑尉，三遇恩，诏授为三等，轻车都尉，卒，其侄察哈尔图承袭，縁事革退，其子禅岱承袭，縁事革退，其子保住承袭，縁事革退其子硕，岱袭职时，削去】。
【恩诏所加之职现袭云骑尉】
乌雅纳
【镶黄旗人，世居瓦尔喀，地方国初来归，其孙德禄，由闲散过北京，征山东攻平阴县，首先登城，克之，赐巴图鲁，号授骑都尉，遇】。
【恩诏加一，云骑尉卒，其子徳楚袭职卒，无嗣，徳禄亲叔之孙，乌苏理承袭，卒，其子乌什哈承袭，卒，其亲伯之子阿兰太袭职时，削去恩诏，所加之职承袭，骑都尉卒，其子钟太承袭，卒，其子常禄保现，袭职 按，乌雅纳与本旗哈达，地方阿顔塔安楚阿雅纳穆雅，纳正蓝旗，何殷村地方徳尔瑚理等同族】。
胡鲁穆
【正白旗人，世居扎库，木地方来归，年分无考，其曽孙阿克苏尼由闲散，从征浙江，福建，屡立军功，授云骑尉，卒，其孙黒色承袭又胡鲁穆曽孙楞，格由委署防军校，从征浙江，福建及云南等处屡败贼众，叙功授云骑尉，卒，其侄乌达理承袭，又胡鲁穆元孙花色，原任委署防军，叅领胡什那原任防军校顺古尔，岱原任骁骑校四世孙，拴住现任，蓝翎侍卫五世孙富，喀理原任步军校】。
图尔哈
【镶蓝旗人，世居塔山堡，地方国初来归，其曽孙希佛由防军校征云南，入缅国败贼有功，后征浙江，击贼阵亡，赠云骑尉无嗣其亲，叔之子五十一承袭，卒，其子定柱现袭职】。
遂班
【镶黄旗人，世居哈尔，敏地方国初来归，授为防御世，职看守】。
【陵寝卒，其孙四十九现袭职，曽孙旒保住，现任七品官尹登现任防御，元孙玛尔瑚，善现任防军校，又遂班亲弟苏克桑阿原，任内务府总管，其曽孙官，保原任头等防卫元孙松阿理隆，阿理俱现任三等防卫，又遂班之族孙尼雅，汉原任佐领曽孙英，绶现任步军副尉兼佐领官保子孙，今镶白旗，包衣】。
额森
【镶红旗人，世居长白山，地方天聪时来归，其曽孙布顔原任礼部尚书谟络原任郎中法尔，萨原任头等防卫元孙布达，史原任防军统领法山原任防军叅领常保原任员外郎四世孙，白希现任头等，防卫】。
以上俱系应立传之人，其余无事迹可立，者附载于后。
镶黄旗多博海，【赫席黒地方人其子多尔晋原，任步军校】乌敏，特【松花江地方人，其子佛尔，绰原任骁骑校孙萨玛拉原任防御】○正黄旗，楚库【白河，地方人，其孙喀尔喀由员外郎，授骑都尉，后因监修工程议，叙加一云骑尉，原任郎中，其孙道升现袭，云骑尉，又楚库曽孙屯泰，原任员外郎】何绍【赫？舍里河地方人，其曾孙萨穆哈原任佐领元孙，萨兰太原任防御】特尔瑟，【特分地方人，其孙穆里浑原任步军校曽孙满德现任笔帖，式】诺察，【特分地方人，其子刷尔，坦原任防御】布喀，【特分地方人，其子马清阿原任防军校】西，喀【黒龙江地方人，其子伦布原任防军校】玛福纳【雅，兰地方人，其孙和尚现任防军校】何正？【佛阿拉地方人，其孙黒色原任骁骑校】○正白旗，石汉【马察地方人，其孙赫楞额现任防军校】翁鄂，绰【绥分地方人，其孙费雅思哈原任防军校】和善【马，察地方，人原任骁骑校其子花，色亦原任骁骑校】色德理，【乌喇地方人，其曽孙六格，原任骁骑校】○正，红旗那穆占，【佛阿拉地方人，其曽孙乌林保原任牧长，元孙恩特现任牧，长巴竒纳现任骁骑校】三达理【，福尔建哈达地方人，其孙马保柱原任笔帖式】，○镶白旗，雅尔那【，讷殷江地方人，其孙萨哈亷原任协领曽孙保五原任郎中三达理原，任骁骑校元孙赛史图现任，云麾使蔡进保现任，步军校由正白旗，改】傅松阿【诺，尔地方人，其孙西图，讷原任协领曽孙，西图库原任员外郎元孙爱住，现任骁骑校】舒，伦【瑚普，察地方人，其孙叶楞额唐武理俱原，任骁骑校曾孙那秦原任佐领诺恩，岱穆尔，太俱原任防军校华色，哈尔吉俱原任骁骑校马勒原任步军校元孙，吴通现任防军校，麻色原任防军校四世孙官，保现任骁骑校由正白旗，改】阿宁，阿【乌喇地方人，其曽孙托色原任骁骑校元孙色成额，现任防军校，】硕佛络，【松花江地方人，其孙六十，原任七品官曽孙五十七，现任步军校成禄，现任鸣赞，】○镶红旗，殷春【胡兰地方人，其孙五达色原任五品，典仪六达，色原任主事曽孙托尔吉，原任笔帖式元孙托，晋现任防军校，】○正蓝旗，达尔就【，浑春地方人，其曽孙，吴格现任，步军校】拖和伦，【雅兰地方人，其曽孙黒达子现任骁骑校】包，衣成尼理，【雅尔，瑚地方人，其孙花色，原任三等，防卫曽孙，伊常阿原任防军校元孙那木现任笔帖式，】○镶蓝旗，夏汉布禄，【吉林乌喇，查尔库村地方人，其曽孙偏图现任，骁骑校穆尔，赛现任委署防军，叅领】赛，汉【吉林乌喇，查尔库村地方人，其子锡喇布原任郎中孙西兰太原，任骁骑校曽孙五什，泰原任主事，三格原任防军校】萨克萨哈，【乌喇地方人，其孙长舒现任防御，】张古理，【滹野地方人，其孙色尔，古勒原任防军校讷尔，古勒原任步军副尉，曽孙阿尔图，原系副骁骑校】纳顔泰【尼马察地方人，其孙色何徳原任骁骑校曽孙，吴尔瑚现任，骁骑校】珠玛，那【乌喇地方人，其孙萨克信原任骁骑校】。
以上俱系
国初来归之人
镶黄旗，包衣何书？勒【德得合村地方，人原任司库，其子何达色，原任蓝翎侍卫】○正，红旗富色，克【雅哈，和罗地方人，其孙代青原任主事曽孙瓦，尼音何徳尔库夸海俱原，任骁骑校元孙巴哈，良原任前锋叅领】○，镶红旗魁徳【阿库里地方人原任前锋校其子希佛诺，原任防军校佛讷和原任步军校孙阿哈纳原任御史曽系六十八，原任牧长，】○正蓝旗，拉栁【黒龙江地方人，其孙讷图原任防军校】金都禅【黒龙江地方人，其子巴兰泰原任骁骑校】。
以上俱系天聪时来归之人
正白旗，吴科达【成，固尔徳同族拖克索村，地方人，其四世孙，永福原任骁骑校六世孙，孟格徳现任三等侍卫，】巴多【阿克坦村地方人，其元孙墨尔，久原任防军校四世孙，赛桑阿现任三等侍卫，】硕纳【，锦州地方人，其孙克尔，棣友原任三等侍卫，】包衣巴尔，布哈【果尔，敏街地方，人原任内管领其孙福海，现任 静明园总领】○正，红旗扬锡【，长白山地方人，其子舒古鲁原任典仪常明，原任三等防卫，孙讷勒闗保俱原任防军校会达，硕色俱原任典仪，由本旗包衣，改】○，镶白旗，岱音布，【额尔，敏地方人，其子三泰原任防军校】○镶，红旗额尔，何图【白都讷地方人，其子鄂谟图原任头等防卫，】唐吉【费尔，塔哈地方人，其孙额尔特原，任佐领曽孙，碧立克图，亦原任佐领元孙，佛多络科，现任防军校，】佛尔赫，【白都讷，地方人原任佐领其元孙，诺木齐原任，典仪】佛科，【蜚悠城，地方人原任步军校其子萨哈连原任骁骑校孙宝，岱现任前锋校】哈尔泰，【查哈尔，地方人，其孙吴雅图，现任防御，】鄂伦，【巴喇雅村地方人，其五世孙张保住原任，典仪】包衣，赫隆【象山地方人，其孙赫芝桂原任七品典仪，】○正蓝旗，讷尔紏，【浑春地方人，其孙萨奇纳原任三等，防卫舒舒，讷原任骁骑校曽孙图吉，纳阿哈纳俱原任防军校老米原任防御元孙五格，现任步军校，三格现任，信礟章京，】雷瑚【，何殷村地方人，其孙巴哈纳原系副防军校图克善，现任防御，】吴合齐【石，巴尔台地方，人原任步军校】德尔瑚理，【何殷村地方人，其孙五十三现任佐领 按徳尔瑚理与镶蓝旗瓦尔喀，地方乌雅纳等同族，】瑚穆图，【石巴尔，台地方人，其孙存柱原任防军校曽孙，何保柱现任七品官】和，博勒库【，阿库里地方人，其子桑栁原任防军校】○镶蓝旗，方开【完顔，地方人原任员外郎，其子常书原任郎中孙天保原任员外郎巴勒原任笔帖式，】额尔塞，【长白山，地方人原任员外郎，其孙林泰原系副，骁骑校】博尔，卓海【索，伦地方人，其孙官绶现任防军校，】玛济根，【库库竒特地方人，其孙伊济纳现任防军校】多林，【山端村地方人，其孙皂保原任骁骑校】。
以上俱系来归年分无考之人
正红旗西大达，【苏完哈达，地方人】，○镶白旗，英额勒【防，伊路地方人】，○镶红旗，鄂齐【白都讷，地方人】吴棣，【白都讷，地方人】法，穆【吉林，乌喇地方人】和，硕图【长白山，地方人】雅普图，【公村地方人】费色，【白都讷，地方人】，岱喜【白都讷，地方人】，○正蓝旗章格，【努尼村地方人，其子噶尔玛原任骁骑校】金岱，【努尼村，地方人】福，勒浑【白都讷，地方人】，吴尔图【，长白山费尔，塔哈村地方人】鄂，克托【费尔，塔哈村地方人】额，赫讷【白都讷，地方人】古理，【锡拉穆伦，地方人】。
以上俱系康熙时自科尔沁撤回之人
八旗满洲氏族通谱卷十
钦定四库全书
八旗满洲氏族通谱目录
卷十一
扎库木地方他塔喇氏
岱图库哈理    达音布
达瑚巴顔     阿尔泰
朱鲁西尔哈    萨弼图
鼐格       郎格
和索理      巴逹巴顔
赛珠瑚      岳博
乌丹       顔特
巴林       锡东额
布三图
以上俱有
萨克苏      阿尔泰
硕萨纳该达    瑚什塔
罗机       温察
杭齐巴      马穆平阿
布郎阿      阿恺
胡什那      伊浑
苏尔都      郎达理
客楚       达谷尼
赫攸       海色
阿哈硕色     卓和理
岳瀚       噶奴
讷古理      汉济郎
鄂通鄂      凖布禄
萨玛拉      马福禅
伊泰       当西堪
额尔格徳光衮   班布理
扎努       艾孙
三齐哈      理格色
敦达理      伦拜
舒完岱      兑齐
柏徳       洪鄂托
业尔古达     根泰
穆哈连      岱喀
苏密纳
以上俱附载
安褚拉库地方他塔喇氏
罗屯       穆当阿
罗礼穆都
以上俱有传
贝浑       喀齐布
雅隆阿      阿尔金
博牛       阿达尔汉
艾扬苏      巴布善
以上俱附载
各地方他塔喇氏
纳林       玛福他
寜古齐      章武理
墨尔根      翁安
以上俱有
赉格       拜穆达理
迈图       孝新
汪三       尼满布库伊穆齐外库
诺穆齐      拖托理
图楞额      索克锡
勒黑       方喀拉
喀尔扎      阿伦
希纽       礼当阿
那海       善福
武巴泰      满都瑚
扎昆朱
以上俱附载
钦定四库全书
八旗满洲氏族通谱卷十一
他塔喇氏
【他塔喇，为满洲着姓，其氏族散处于扎库，木安褚拉库及各地方】。
扎库木地方他塔喇氏
岱图库哈理
【正白旗人，世居扎库，木地方国初率，子孙族人及本地方五十戸来归，编佐领使，其次子多罗额驸诺，裔谟多之子英，俄尔岱统之，时界凡人来犯，疆圉英，俄尔岱奋勇，迎敌于撒尔，湖地方横击破之，攻开原时，斩降明之，古勇将阿尔，布大破其众，取沈阳，攻城有功，授三等，轻车都尉，复于铁岭，败宰赛兵取辽阳，沿城力战，遂下其城，加授二等，轻车都尉，初，次大兵过北京，征山东，时留守遵化，有敌人率众兵犯城二次，俱击败之，保固城垣，加授一等，轻车都尉，时初设六部，擢戸部尚书兼本旗，都统三年，考绩首勤，攻务由一等，轻车都尉，优授三等，男又六年，考绩兼综众务，果防有能由三等，男优授三等，子后定鼎燕京，时连克锦州，松山等处入山海闗率本旗兵破流贼，马步兵二十万众，叙功由三等，子优封三等，公又五年考绩，部务修举，晋封二等，公系多罗额驸卒，其子伊图袭职，缘事降为三等，子遇】。
【恩诏加为二等，子歴任内大臣卒，其亲弟硕塔袭职，兼任佐领缘事，革退其亲，叔之孙额，尔金袭职，原任领侍卫内，大臣兼都统，缘事革退，硕塔之孙，英敏袭职时，削去】。
【恩诏所加之职，承袭三等，子任二等侍卫，兼佐领缘事，革退其亲弟，英俊袭职，现任二等侍卫，侍卫，什长兼佐领，又岱图库，哈理之元孙塞，格由佐领，从征厄鲁，特噶尔丹破贼有功，授云骑尉，卒，其子萨克慎现袭职，又岱图库哈理之长子，拖博原系多罗额驸，孙和多礼原任六品官曾孙尚裔图由啓，心郎屡次，考绩办事，有能不违指使，授骑都尉兼一云骑尉任佐领松，熹原任六品官苏纳海原，任国史院，大学士兼戸部尚书加太子少保，顺塔原任郎中苏赉原任蓝翎侍卫元孙萨竒原任御前，侍卫毕雅竒原任头等侍卫，兼佐领常在原，任光禄寺少卿兼佐领瓦尔，逹原任三等，侍卫张格，原任工部侍郎兼佐领，苏尔徳原任副都统武，格原任员外郎老格原任郎中雅尔，哈原任赞礼郎存秀原任步军校珠，瑚纳乌瑚纳俱原，任六品官四世孙，固尔哈原任火器营总管，兼佐领牛钮，原任礼部侍郎兼佐领总管，北运河事务，苏巴泰原任孔目苏赫富尔，纳俱原任郎中纳亲原，任内阁侍读学士阿林岱，原任佐领英贵，原任三等，侍卫李保住原任骁骑校马尔，泰现任防军校常泰，现任笔帖式五福，现任步军校五世孙，木和林现任礼部侍郎兼佐领木桑，阿现任膳房，总领木尔，泰现任八品官木尔图原任员外郎木尔徳原任郎中木尔，素现任员外郎，唐爱原任笔帖，式唐竒原任骁骑校明智现任，骁骑校栢龄，阿现任三等，侍卫苏崇阿现任，内阁侍读苏凌阿，现任中书苏方阿苏章阿俱现任笔帖，式松福现任，贴写中书苏魁现任蓝翎，侍卫六世孙，舒龄现任笔帖式，元福原任员外郎舒辂现任西安粮道，舒瞻现系文进士，○按岱图库，哈理与正红旗，安褚拉库，地方罗屯正黄旗，讷殷江地方纳林等同族】。
达音布
【正白旗，人岱图库，哈理亲弟之子也。世居扎库，木地方】。
【国初率，兄弟族人及本地方人来归，编佐领使统之；授骑都尉，时有已顺之民，人被防古，掠去达音，布率八十人，追至达塔，地方夺回击败其兵，斩获甚众，又屡为大兵前哨，先众克敌，每次出兵，未尝空回，因授为三等，轻车都尉，后取昻阿时阵亡，其子阿哈尼堪袭职，任佐领卒，其弟阿济格，尼堪袭职，平定朝鲜，遇寜逺兵当先直入，斩杀多人，初次过北京，征山东，遇侯总兵杀其佩印之人，夺印以归，围锦州，征杏山，松山，并着军绩，加授一等，轻车都尉，又征寜逺等处俱有功，加一云骑尉，定鼎燕京，时入山海闗击流贼马步兵二十万众，复追至庆都县，大败之，优授为一等，男后破流贼灭，福王平定河南，江南时，屡立战功，又攻扬州府，指挥得宜，败敌克城，优授为三等，子平定福建时克，贼兵二万余众，又取金华府城，优授为一等，子后征湖广败贼首何腾蛟直抵湘潭县，夺其门，克之，生擒何腾蛟，优授为三等，伯兼佐领卒，其子伊礼布袭职，两遇恩诏加至一等，伯任都统，管佐领后于岩山岭阵亡，其子阿锡，坦袭职任，散秩大臣，卒其亲弟之子英徳承袭任散秩，大臣兼佐领缘事，革退其亲，伯之子马尔逊承袭，任头等侍卫缘事，革去世职，其亲兄阿尔逊承袭任散秩，大臣兼佐领卒，其子六十一袭职，现任蓝翎侍卫，又达音布之子，戴衮由侍卫平定朝鲜，着有军功，围锦州，时奋勇击贼阵亡，赠骑都尉，其子伊密逊承袭遇】。
【恩诏加一，云骑尉卒，其子赛必喀袭职，卒其亲叔祖之孙，伊楞额袭职时，削去恩诏，所加之职，承袭骑都尉，原任冠军使兼佐领，今伊楞额之孙徳贵承袭骑都尉，现任佐领，又达音布之孙，阿密逹原任领侍卫内，大臣兼佐领，元孙爱苏，原任员外郎兼佐领四世孙，阿尔金布，爱清阿俱现任佐领徳保现任五品官】。
逹瑚巴顔
【镶黄旗，包衣人达音，布之亲兄也，世居扎库，木地方】。
【国初来归，其子雅尔泰原任六品库掌孙费，扬古原任防军叅领曾孙灵普原，任内务府总管兼佐领童保，原任副防军叅领竒保现任七品官元孙福安福徳俱现任笔帖式】。
阿尔泰
【正白旗，人逹音布之亲弟也，世居扎库，木地方国初来归，其子他塔，喇谭图俱原，任骁骑校孙西格，原任甘肃布政使西尔图，原任盛京工部侍郎兼佐领曾孙楚隆额原任郎中希通额西丰额徳格常隆俱原任笔帖式唐明，常亮俱现任笔帖式，元孙常英现任委署，主事常武尤象，保住道徳俱现任笔帖，式四世孙，西林现任委署，主事】。
朱鲁西尔哈
【正白旗，人岱图库，哈理同族，世居扎库，木地方，国初率所属二百人来归，编佐领，俾其长子都统阿敦之子，谭拜统之，谭拜由佐领，以能称职，授骑都尉，后取大凌河及察哈尔等处屡着军功，初，次过北京，征山东，遇敌兵战，败之，敌兵败走，丰润县追击其众，逼至城下，斩其首，将叙功，加一云骑尉二次，过北京，征山东攻利津县，克其城，授为三等，轻车都尉，定鼎燕京时，授为二等，轻车都尉，后任兵部尚书，考绩称职，授为一等，轻车都尉从征，四川于鸡头闗率众克敌，复屡败贼张献忠马歩兵有功，授为三等，男遇恩，诏加为二等，男原任都统卒，其子玛尔赛承袭，两遇】。
【恩诏加为一等，男兼一云骑尉，后征贵州由水路回兵，遇贼首郑成功，率兵二万余乗船百余只，声言欲犯江，寜玛尔赛，亲为指画，大破其众，获船二十余只，贼兵弃船，陆续登岸，俱击败之，复有贼兵十万列于山上拒敌，仍率本部兵，破之，优授为一等，子歴任戸部尚书兼都统缘事，削去】。
【恩诏及本身所得之职，余二等，男以其亲叔之孙，佛保承袭，任西安副都统兼佐领，因不胜职，革退，仍以谭拜之曾孙多竒禅承袭卒，其子得保现袭职，又朱鲁西尔哈之孙，喜佛由叅，领从征锦州，奋勇击贼阵亡，赠骑都尉，其亲弟之子蒯齐承袭，三遇】。
【恩诏加至二等，轻车都尉，后征浙江，舟山有功，授为一等，轻车都尉任寜古塔，副都统缘事，削去恩诏，所加之职，余骑都尉，其亲弟之子常明承袭，后征云南，于石门坎，黄草坝等处，败贼有功，加一云骑尉，卒，其子察尔达承袭，原任佐领卒，其子白哥承袭，卒，其亲兄禅泰现袭职，又朱鲁西尔哈之次子布山原任都统孙兴竒原任侍卫元孙纳郎阿原任步军副尉兼佐领莽爱费，扬古俱原任佐领色勒原任笔帖式四世孙色，克图原任叅领五世孙海徳现任三等侍卫，明灵现任司库，常灵现任，笔帖式】。
萨弼图
【正白旗，人岱图库，哈理同族，世居扎库，木地方国初时，率所属来归，编佐领使统之；以任事有能，授为骑都尉，因征黑龙江有功，加一云骑尉，后征锦州，杏山，松山等处屡着军功，授为三等，轻车都尉，定鼎燕京，时加为二等，轻车都尉，又从征陜西，击流贼有功，授为一等，轻车都尉，三遇】。
【恩诏加至二等，男任副都统卒，其次子国礼承袭，后从征云南，击贼阵亡，其子阿哈纳承袭，卒，其亲弟冯忠袭职任，礼部侍郎兼佐领卒，其子巴什袭职时，削去】。
【恩诏所加之职，承袭一等，轻车都尉，卒，其亲兄之子和隆鄂现袭职，又萨弼图之，长子噶布拉于定鼎燕京，时屡着战功，授为二等，轻车都尉任武备院，卿兼侍卫班领卒，其子博柱承袭，从征厄鲁，特噶尔丹击贼阵亡，其子查克散承袭，缘事降为骑都尉，其子唐鼐现袭职，又萨弼图之，第三子广绶原任叅领兼佐领孙，博尔多原，任头等侍卫富尔，纳原任包衣叅领，兼佐领法，哈纳原任七品官喀尔，纳原任笔帖式曾孙图，喇原任三等，侍卫萨哈连现任，包衣防军，叅领拉岱，现任二等，侍卫茶房，总领兼佐领攸徳原任三等侍卫，兼佐领保什赫尔，凖俱原任七品官苏海杭西石柱俱原任笔帖式瑚什泰，现系仓库官，元孙图善现任郎中，赫审现任大使，赫臣寜保俱现任笔帖式，又萨弼图，次弟谟尔，浑之子库，拜原任二等侍卫孙巴喀原任三等侍卫，又萨弼图三弟米，岳什浑原任啓心郎，其子托多原，任二等侍卫，恭安原任头等侍卫孙穆合林原任三等，侍卫华色，原任员外郎索逹原任助敎元孙巴顔泰现任骁骑校喀锡，泰原任八品官又萨弼图四弟鉢尔，辉原任防军统领】。
鼐格
【镶白旗，人岱图库，哈理同族，世居扎库，木地方国初率，一百二十余人来归编佐领，以其孙喇统之曾孙，呉巴海由佐领，定鼎燕京，时有功，授骑都尉，后征瓦尔喀，俘获七十余人，围锦州，败杏山，松山，兵破流贼，灭福王平定河南，江南时于潼闗殿后大败，流贼兵复招服，一府三，州十二县，后驻防苏州，时有贼兵万余，突入城中，吴巴海连战十一日，败贼二十三次，克保其城，以功加一云骑尉，三遇恩，诏加至一等，轻车都尉任步军统领副都统兼佐领卒，其孙希佛承袭，从征江西，湖广屡着战功于新口，地方击贼阵亡，其子希尔根承袭，后因追叙，希佛劳绩，又加一云骑尉，卒，其子赖泰袭职时，削去】。
【恩诏所加之职承袭，骑都尉兼一云骑尉，现任佐领，又鼐格之孙，施显原，任佐领曾孙布尔，散原任副都统兼大理寺卿，西汉原任骁骑校喀拜原任防军校色勒原任步军校元孙隆三由员外郎，两遇恩诏授为骑都尉，后征滕吉思两败贼兵，征江西，破贼首金声桓进兵广东，于新会县击贼，李定国有功，优授为三等，轻车都尉任御史兼佐领卒，其子乌尔泰袭职任，副都统卒，其子伊尔赛袭职时，削去】。
【恩诏所得之职，承袭骑都尉，又鼐格之，元孙恰塔原任副都统济锡哈原任头等防卫杨冠，原任给事中吴沙库，原任长史翁机，讷原任员外郎索济原任骁骑校博，黑原任八品官阿拜原任笔帖式布，唐武原系，骑都尉四世孙武，什原任防御努尔，泰原任长史兼佐领额尔，赫图原任头等防卫，讷梅原任中书锡章，原任内阁侍读章存住原任郎中和尔，特原任佐领硕米，原任八品官莽色，由骁骑校，从征山东，大破贼首蒋金刚等兵平定陜西，时在显义，闗地方屡败贼，伪总兵高定蔡元等叙功，授骑都尉任佐领卒，其子赫徳承袭。卒，其亲兄之子占特现袭职，又鼐格之五世孙，勒图原任防军校六格，现任骁骑校福喜，现任笔帖，式额尔本，伸布俱原系，监生常赉额图，浑俱原任笔帖式穆，特布现系，候补笔帖，式六世孙，禄保原任七品官常起现任笔帖，式七世孙，英绶现系，候补笔帖，式由镶红旗改隶】。
郎格
【镶红旗，人岱图库，哈理同族，世居扎库，木地方国初率，族人来归编佐领，使其子阿尔布尼统之孙，伊尔格尼，胡什俱原任佐领逹都原任奉天将军兼佐领曾孙阿尔法，穆臣尼什哈僧格俱原任佐领格巴库，原任鸣赞元孙都敏，由委署章京击败流寇，又困延安府，屡败贼兵，梯攻云阳，府督众登城，克之，授云骑尉，两遇恩诏加为骑都尉，兼一云骑尉，后征贵州屡败，伪总兵罗大顺等兵，生擒贼首郝摇旗，元宗禘等，俘获贼众千余，并获其印，又招降伪总兵十四人，伪官及兵七千余众，生擒伪王朱盛朗，授为二等，轻车都尉，歴任西安副都统卒，其子苏敏承袭，从征广西，云南等处击败贼，伪将范齐韩等兵，授为一等，轻车都尉任防军叅，领因病告退，其子苏占承袭，原任山西布政使，缘事削去，恩诏所加之职，余三等，轻车都尉，其亲伯之孙爱星，阿现袭职，又郎格之元孙，吉兰色徳理索岱六十，俱原任佐领墨理，原任寺丞唐鼐原任主事佟保原，任署丞星额特原，任内阁学士兼礼部侍郎，清锡现任佐领徳泰现任骁骑校四世孙兆，敏原任四品官塞尔图原，任刑部尚书兼佐领，文清常徳俱原任佐领永住兴，绶兴喜俱现任，佐领淑保，现任郎中，兼佐领林保，现任笔帖式，汤武现系库使五世孙莫尔，浑肇才，俱原任笔帖式塞，钦原任西安按察使，卓善原仕郎中，苖生原任二等侍卫，盘住原任蓝翎侍卫图克善现任，笔帖式】。
和索理
【镶蓝旗，人岱图库，哈理同族，世居扎库，木地方国初率，兄弟族人来归设佐，领使统之；其子阿衮逹锦锡尔，泰索索理玛，布海俱原，任佐领倭和，讷由半个，佐领从征，湖广等处着有军功，后于武冈州，击贼阵亡，赠云骑尉，其子尼雅汉承袭，三遇】。
【恩诏加至三等，轻车都尉，歴任西安将军缘事削去，恩诏所加之职，余云骑尉，其子色尔竒承袭原任佐领卒，其子色钦承袭，原任散骑郎卒，其子武雅图承袭，缘事革退，其亲叔祖之子额，僧额袭职，现任副叅，领兼佐领，又和索理之，孙格备罗，锡俱原任佐领罗察原任主事曾孙色，楞额原任员外郎额尔竒原任郎中兼佐领，元孙长绶，原任员外郎索欣原任司库色，敏原任二等，防卫四世孙，辉色现任，知府增禄，现任中书，巴图增福，俱现任笔帖，式五世孙色，克图原任笔帖式惠，恒现系生员，又和索理之亲兄，武都，善保芬原任防军叅领，其子达古里亦原任防军叅领孙，伊里逹喀亦原任防军叅领曾孙，荪塔哈原任步军校爱音布，原任员外郎，迈图原任郎中六格，原任骁骑校额，必伦原任防军校玛尔，浑由防军校，从征云南，在石门，坎地方击败贼，伪将何继祖等兵，着有劳绩，歴任防军，领卒后，追叙其功，授其子永泰为骑都尉，歴任山西按察使，缘事革退，其弟永成承袭，卒，其兄之子福庆现袭职，元孙满都原任步军校永柱，阿思哈图巴，海俱原任头等防卫满色，阿什塔唐苏赉俱原任笔帖式四世孙玛竒达原任副都统马兰泰原任三等防卫，华善原任副防军叅，领甘州现任步军校栢荃，现任笔帖式，又和索理，亲弟阿鲁之子，拜衮原任员外郎敦多海原任八品官阿拜原任骁骑校孙汉，楚哈原任防御泰山原任防军校上帝保原任骁骑校齐兰布，原任笔帖式曾孙，常图原任佐领福寳原任步军校伊尔徳赫原任员外郎，塔尔禅原，任同知英阿达原任笔帖式玛，瑚原任防军校元孙福敏，现任千总拉，齐纳原任步军校翁爱原任骁骑校泰清，现系候补笔帖，式四世孙，福海原任御史五世孙玛竒原任骁骑校武拉，岱原任防军校常徳现系库使】。
巴达巴顔
【正蓝旗，人岱图库，哈理同族，世居扎库，木地方国初来归，其曾孙劳，翰由闲散，攻取抚顺，首先登城，克之，后攻义州，阵亡，赠骑都尉，其子萨拉竒承袭遇】。
【恩诏加一，云骑尉卒，其子萨喜承袭，原任步军副尉卒，其子唐岱袭职时，削去恩诏，所加之职，现袭骑都尉，又巴达巴顔之曾孙，董安由前锋侍卫，从征福建，在厦门地方，撃海寇郑成功，兵阵亡，赠云骑尉，其子拖多理承袭，卒，其子西得尔库袭职，现任防御，又巴达巴，顔之孙玛拉竒由防军校在泸谿县地方破贼有功，后从征福建于厦门，地方击海寇郑成功，兵阵亡，赠云骑尉，其亲弟分岱承袭，卒，其子固禄袭职，又巴达巴顔之四世孙赫徳礼由佐领，从征浙江，福建等处败贼有功，后于台州府阵亡】。
【赠云骑尉，其子马尔泰承袭，卒，其子硕色袭职，又巴达巴顔之元孙，倭和由佐领两遇恩，诏授为骑都尉，后从征广东，在新会县地方击败伪将李定国兵有功，又加一云骑尉，缘事革退，削去恩诏，所得之职，其子阿海承袭，云骑尉，又巴达巴顔之四世孙，巴尔岱，由七品官从征察哈尔，布尔尼在大，卤地方破贼有功，授云骑尉任佐领，因老乞休，其子明保袭职，现任步军校，又巴达巴，顔之曾孙纳穆泰，原任佐领元孙，安达理亦原任佐领富喀，原任步军副尉，防齐喀原任步军校勒徳理木臣俱原任佐领图礼，原任察痘章京，噶布拉原任防军校伊立布原任郎中参领，兼佐领西，巴理原任骁骑校四世孙，八十原任佐领该茍色，拖番竒俱原任防御确，穆拜尔，察俱原任防军校伦拜，商古俱原任步军校瓦尔达原，任内阁学士兼礼部侍郎，洛璧原任詹事府庶子，兼叅领科，璧原任头等防卫吉尔，他浑原任城守尉吉尔，赛原任协领多龙额，原任员外郎夸尔，岱原任助教巴尔，呼达萨鲁俱原任笔帖式留住，原任骁骑校五世孙哈西原，任七品官佛保原任司库那海，偏图俱原，任典仪葛思太原，任三等防卫，范达理原任头等防卫鄂欣，现任三等，防卫绰起，原任员外郎鄂哈原任八品官托克托海原，任河南河道，拖穆什现任七品，笔帖式，马进太原，任佐领保善，原任郎中五格索鼐，俱原任骁骑校清保原任防军校傅鼐，原任主簿拉色现任防军校，绰和诺原任歩军校罗尔多鄂，尔多鄂竒苏通保苏穆泰俱原任笔帖式闗泰和尔贺，俱原系副，骁骑校六世孙，西特库现任，典仪栢楞，泰现任前锋，侍卫武尔，登原任主事岳尔，和现任骁骑校禅，他海现任七品官席兰现任笔帖式，鄂绅原任笔帖式席，占现系举人，他永阿哈琳俱系，候补笔帖式七世孙明徳兴徳俱现任员外郎英徳现任中书成徳现任笔帖，式唐务理，现任司库，唐务达原任笔帖式寜，太现系副，骁骑校永福现，系监生】。
赛珠瑚
【正白旗人，世居扎库，木地方国初来归，其孙堪，齐布原任骁骑校曾孙阿尔本原，任步军校胡兴，阿由前锋校从征，福建时在厦门，撃败海贼郑成功，兵后于盖，峙山阵亡】。
【赠云骑尉，其弟索博，色承袭，卒，其子王保住袭职，又赛珠，瑚之元孙，多色纳原任骁骑校多啓，纳原任墨尔根地方副都统乌舒原任防御额尔本原，任步军校四世孙翁，郭托满色俱原任防军校东洲，原任八品官】。
岳博
【正黄旗人，世居扎库，木地方国初来归，其曾孙萨海原任骁骑校元孙萨充阿由防军，叅领从征凖，噶尔在和通，呼尔哈脑，尔地方击贼阵亡】。
【赠云骑尉，其子额苓额承袭，卒，其子彦住现袭职，又岳博之元孙，新泰原任蓝翎侍卫华色，原任骁骑。
校华麟现任同知四世孙法麟现任笔帖式】
乌丹
【正白旗人，世居扎库，木地方国初来归，其子郎西原任亲军校孙孔济，纳由防军校部委章，京从征陜西，在秦州地方击贼阵亡】。
【赠云骑尉，其子明柱承袭，缘事革退，其子佛保袭职，现任治仪正，又乌丹之曾孙，门都现任防御，元孙。
倭赫讷现任骁骑校】
顔特
【正白旗人，世居扎库，木地方国初来归，其孙华色，原任防御石柱，由防军校，从征凖噶，尔在和通，呼尔哈脑，尔地方击贼阵亡，赠云骑尉，其养子华海现袭职，】巴林。
【正白旗人，世居扎库，木地方国初来归，其曾孙楞，额理原任佐领元孙那啓理原任副都统穆哈连呉巴理徳格俱原任防御弩三原任防军校四世孙，长绶原任江寜将军，莽恺富色，俱原任笔帖式汪留原，任蓝翎侍卫苏，巴理原任防军校侬竒原任主事防武原任郎中穆逹禅现任，骁骑校禄，谦现任御史五世孙赫，色理原任步军校六十八原任骁骑校佛，绶原任防军校色尔，泰现任陵寝，翼长卓绶，现任司库明徳现任助教永徳双徳俱现系生员六世孙，瑚什那现任防军校】。
锡东额
【正白旗人，世居扎库，木地方国初来归，其子费扬古原，任郎中曾孙拜穆哈原任员外郎元孙穆理库，亦原任员外郎四世孙。荪，绰，和朱禄俱原任员外郎，硕佛洛原任笔帖式五世孙穆尔，萨阿西坦俱原任郎中巴克山原，任御史哈克山原，任庶子谟尔，浑原任笔帖式六世孙，巴泰原任工部尚书，伊寜现任员外郎】。
布三图
【正蓝旗人，世居扎库，木地方来归，年分无考，其曾孙瓦哈达达古俱原任三等防卫，元孙悉白，理亦原任三等，防卫四世孙，遂哈原任防军校五世孙穆，和伦现任，太常寺卿，】。
以上俱系应立之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
镶黄旗，萨克苏【，其孙尼雅哈原任四品官曾孙长山原任步军校元孙硕里哈原任防御四世孙额，尔图原任佐领五十八，原任头等侍卫阿时泰现任防御五世孙玛凌阿现任七品官巴朗现任六品官○按长山，因跟随公主其子孙，今改隶正蓝，汉军旗分】，○正黄旗，阿尔泰【原任骁骑校其子胡，什塔原任五品官孙堪柱原任佐领扬色，原任员外郎曾孙哈尔，岱原任防御，喀尔图原，任内管领吉尔，彰阿现系仓库官，元孙唐泰，原任骁骑校唐岱现任，骁骑校】○正白旗，硕萨纳该达【，其曾孙常泰，原任员外郎通济原任内阁侍读学士，元孙瑭舒原任主事瑭瑭珠，俱现任员外郎，瑭瑛原任八品官】瑚什塔，【其子绰理原任骁骑校孙艾柱原任郎中海柱原任防御巴尔，瑚达现任三等，侍卫曾孙，吴尔图，那思图夸色，常灵俱现任笔帖，式苏普通额原系，监生】罗机【，其孙高保住原任叅领黑格，原系副骁骑校元孙元寳原系贴写笔帖式，】温察【，其子吴什布原任防军叅领元孙六十九原任防军校】杭，齐巴【原任头等侍卫，其子伊赉原任骁骑校】马，穆平阿【，其子寜古齐原任三等侍卫，其孙和托原任骁骑校曾孙托色原任防御】布郎阿【，其子玛色原任防军校曾孙迈图原任防军校元孙，佛尔屯现任，佐领博尔，衮现任骁骑校】阿，恺【其孙，莽图原任步军校艾图原任七品官】胡什那【，其曾孙爱寳原任防御】伊浑【，其孙桑吉色原任七品官元孙骚达色原，任骁骑校】○镶白旗，苏尔都【，其子嵩岩，原任郎中孙嵩艾亦原任郎中曾孙苏泰，苏尔泰俱原任郎中华善纳尔，泰俱原任笔帖式逹萨布，原任八品官元孙扎尔布，原任典仪，永福原任主事成玉，永绶唐侃俱原任笔帖式四世孙文徳现任中书，武玉齐现任，笔帖式，】郎达理【，其曾孙托尔璧原，任郎中元孙色徳理原任骁骑校四世孙，三保原任协领刚色，原任城门尉五世孙，唐泰现任防军校，】客楚【，原任前锋侍卫，其孙牌绿，理原任防军叅领曾孙，玛尔逹原任三等，侍卫国礼，原系监生，罗密原任员外郎元孙雅图双格，俱原任笔帖式，】达谷尼【，其元孙常贵，现任头等，防卫僧格，现任防军校由镶红旗，改隶】赫攸，【达谷尼同族，其曾孙玛色现任二等，防卫由镶，红旗改隶】海色，【逹谷尼同族，其子瓦海原任五品官孙穆，陈原任佐领由镶红旗，改隶】阿哈硕色，【达谷尼同族，其孙阿奈原任防军校曾孙臣布亦原任防军校元孙殷住原任五品典仪，由镶红旗，改隶】卓，和理【逹，谷尼同族，其孙穆里库原任歩军校由镶红旗，改隶】岳，翰【其子，努占原任步军校孙迈格原任三等防卫，】噶奴【其曾孙魁，色理原任防御元孙索柱，原系库使，由镶黄旗，改隶】○，镶红旗，讷古理【，其曾孙福，岱原系云骑尉元孙福尔，旦亦原系云骑尉，福尔敦原任笔帖式四世孙，瑚什泰原任中书拜音图，原任笔帖式五世孙，朱秦保原任防军叅领乌立原任防御六世孙萨哈连现任防军校，】汉济郎【，其四世孙，达克什原任三等防卫，觉和托原任防军校五世孙，岱喀原任步军校】鄂通鄂【，其孙浑岱原任骁骑校曾孙，瑚保现任，骁骑校】包衣凖布禄，【原任头等侍卫兼佐领，其子尼雅哈，原任七品官精格，原任二等防卫，兼佐领孙积，什哈原任司库赫色原任，典仪常绶，原任头等防卫英额，原任二等防卫，兼佐领瓦尔达，原任叅领兼佐领玛，泗原任防军校曾孙智，保福受达色，三保俱原任防军校四十九原任叅领章泗，原任二等，防卫林保，原任叅领兼佐领八十六，原任三等防卫，元孙布三泰原任防军校瑚什图，现任佐领四世孙，卓佛货现任防军校，】○正蓝旗，萨玛拉【原任亲军校其子寨，三原任协领孙章库，原任叅领常堪原任防军校章保原任，典仪五格，六格俱原任步军校曾孙阿禅现任千总，灵安现任三等，防卫和臣，现任笔帖式，】马福禅，【其孙萨克萨哈原任员外郎，瑚什巴原任防军校都什巴原任骁骑校四格，原任七品官曾孙胡楞额现任三等，防卫元孙丰升，现任笔帖式，】伊泰【，其子巴洲原任步军校孙彰忠现任防军校，】当西堪，【其元孙，陶翻齐原任防御尔，察原任防军校】额，尔格徳光衮【其孙遮尔官原任防御曾孙托哈齐亦原任防御衮图原任防军校武，拉哈原任六品官元孙托海原任博士图察原任骁骑校图，齐喀色尔，敏俱原任笔帖式乌达理，现任防军校望绶原任笔帖式，】包衣班布，理【原任佐领其子萨克察原任佐领孙布尔，泰亦原任佐领和思，和理原，系云骑尉，曾孙费雅，纳华善俱原，系云骑尉，布兰珠费，扬古额，赫理俱原，任典仪萨齐库，原任佐领元孙，常班住原，系云骑尉徳周现任防军校四世孙闗住原系云骑尉，五世孙六格，现系云骑尉，】扎努【，其曾孙阿雅图原任防军校由正红旗，改隶】○，镶蓝旗，艾孙【原任城门尉，其子艾珠，瑚原任员外郎】三齐哈【，其孙罗惠原任骁骑校费，扬古现任四品官曾孙和理哈六十，俱原任防军校元孙常徳现任骁骑校】理格色，【其曾孙叶本额现任防军校，】敦达理，【其曾孙福徳现任防军校，】伦拜【，其子马尔，泰原任笔帖式】。
以上俱世居扎库木地方系
国初来归之人
正白旗舒完，岱【其孙，岱屯原任骁骑校岱，敏现任亲军校曾孙五福，现任笔帖式，】兑齐【原任防军校】○镶，红旗栢徳【原任三等防卫，其子禅布理，亦原任三等，防卫】洪，鄂托【原任，典仪】业，尔古达【，其子徳尔格原任防军校】○正，蓝旗根泰【，其孙唐吉图原任防御曾孙迈图现任防军校齐杭阿原系副防军校元孙华善现系副防军校】包衣，穆哈连【，其子卢库原任包衣大图库，原任牧长孙华善，原任笔帖式曾孙萨哈连亦原任笔帖式由正白旗，改隶】○，镶蓝旗，岱喀【其曾孙海，柱原任防御元孙苍密原任防军校黑色，原任骁骑校色尔，特现任副防军，叅领三官，保原任防御四世孙，苏和现任，佐领苏成额，现任防军校进寳原任防御能图原任防军校五世孙唐英现任笔帖式，】苏密纳【，其四世孙，萨海现任防军校】。
以上俱世居扎库木地方系来归年分无考之人
安褚拉库地方他塔喇氏
罗屯
【正红旗人，世居安褚拉库，地方国初率，八百戸来归，居五大臣之列编二佐领一令，其次子艾唐阿统之，一令其亲叔祖卢库，布之曾孙，安充阿统之，罗屯之第五子哈寜阿由防军，叅领围锦州，时击败松山，马兵又征黑龙江等处有功，定鼎燕京，时入山海闗击流贼马步兵二十万众，复追至庆都县，大败之，授骑都尉，卒，其子汉，楚哈承袭，因从征滕吉思阵亡】。
【赠三等，轻车都尉，其弟班楚哈承袭，遇恩诏加为二等，轻车都尉，卒，其兄希佛承袭，两遇恩诏加为一等，轻车都尉兼一云骑尉，后缘事削去本身，恩诏所加之职，仍袭二等，轻车都尉，歴任都统，右卫将军缘事革退，其弟顔楚哈承袭，卒，其兄之子休哈承袭，原任长史，因病乞休，其子希顺袭职时，又削去】。
【恩诏所加之职，承袭三等，轻车都尉，卒，其亲弟希臣袭职卒，其子希章阿现袭职，又罗屯之孙法，坦初以任事，有能不违指使，授骑都尉，定鼎燕京，时入山海闗击流寇马步兵二十万众有功，又加一云骑尉于工部，理事官任内，五年，考绩称职，授为三等，轻车都尉，三遇】。
【恩诏加至一等，轻车都尉兼一云骑尉，歴任前锋统领卒将三等，轻车都尉，令其孙额徳分袭将骑都尉兼一云骑尉，令其孙色尔，弼分袭额徳卒，其子额合讷袭职，任内阁学士兼礼部侍郎，卒其养子额特赫袭职时，削去恩诏，所加之职承袭，骑都尉卒，其子延福现袭职，色尔弼卒，其亲弟色尔徳袭职，卒，其弟吉占袭职时，削去】。
【恩诏所加之职，承袭骑都尉，现任步军校，又罗屯之，第六子海苏原任防军校孙倭哲原任骁骑校英吉纳原，任头等防卫曾孙，伊特海原任都察院左副都御史兼佐领，希汉原任头等防卫，珠陈原任内阁典籍图，克善原任防军叅领兼佐领博，和理原任歩军校洛璧索隆，鄂俱原任防军校希尔徳原任长史巴泰现任佐领延泰，现任笔帖，式伊三原，系库使元孙常绶，原任工部侍郎，安丕原任典仪，希思哈原任长史索尔多，原任二等，防卫西尔，岱原任司务塔音布，现任笔帖式常海现任佐领，希善现任头等，防卫希林，现系仓库官，希昌现任三等，防卫四世孙，色布竒原任防军叅领兼佐领塔伦，泰现任佐领保徳原任副都统保，成现任防军叅领，法亮现任赞善保禄，现任员外郎，那兰太现任，骁骑校阿尔，岱保敏栢进，泰希郎阿俱现任，笔帖式五世孙永图，亦现任笔帖式，又罗屯亲兄，罗和之曾孙，官锡原任笔帖式元孙飏，齐原任防御四世孙，雅尔图现任防御，又罗屯亲叔，鄂伦硕克，索之曾孙，索尔和诺，由骁骑校，从征江西，击贼伪将韩大任等兵有功，授云骑尉，卒，其子长绶承袭，卒，其子六十一现袭职，又罗屯亲叔，贝僧额之曾孙；伊、兰，泰由防军校，从征四川，屡着战功，又于槐树驿地方，大败贼兵，后于秦州阵亡优】。
【赠骑都尉加一云骑尉，其子锡尔们承袭，后征云南，于石门，坎黄草坝，地方累败贼众，又于武磨山破贼有功，加为二等，轻车都尉，卒，其子胡什布承袭，卒，其亲叔之子雅，哈纳现袭职，元孙塞楞，原任协领长三保原，任骁骑校伊尔，哈图原任防军校四世孙，巴兰泰原任骁骑校罗察现任，骁骑校又罗屯亲叔，拉彰阿巴，顔之曾孙巴什原系，骑都尉顔岱原任步军校元孙武拉现任副防军，叅领四世孙，森特现任防军校，又罗屯亲叔卓尔多科之曾孙，伊明阿原任骁骑校齐明阿希兰泰俱原任佐领元孙兆，岱原任骁骑校齐兰布，原任二等，防卫鄂鼐，原系监生四世孙安泰，原任骁骑校长，保存柱来，岱彰保柱，俱原任佐领色克图，现任步军校顺岱，原任郎中达最原任防军校和楞额现任，骁骑校五世孙七十九现任佐领常明，现任笔帖，式马进泰原任防御安充阿之子，噶布拉现任，佐领○按罗屯，与正白旗，扎库木，地方岱图库，哈理同族，】穆当阿。
【正红旗人，世居安褚拉库，地方国初来归，其子达鲁，喀由闲散，破流贼灭，福王平定河南，江南时，屡着战功，后取江隂县阵亡赠云骑尉，其子尼雅哈承袭，三遇】。
【恩诏加至三等，轻车都尉，卒，其子舒淑袭职卒，其子舒，瑚里袭职，卒其亲叔清吉那袭职，卒其亲弟，迈图袭职，卒其亲伯祖之子，岱钟阿袭职卒，其子僧额袭职，年老乞休，其子费扬古袭职时，削去】。
【恩诏所加之职承袭，云骑尉，缘事革退，其弟六十九现袭职，又穆当阿之孙，额黑由防军校部委章，京从征云南，江西等处屡败贼兵，授云骑尉，卒，其子托色承袭，又穆当阿之元孙克什布现任步军副尉华色，现任七品官乌泰现任，骁骑校倭什布，由防军校，从征凖噶尔，击贼阵亡】。
【赠云骑尉其子汉班现承袭】
罗礼穆都
【正红旗人，世居安褚拉库，地方国初来归，其元孙玛富他原任防军校朱玛喇原任主事四世孙，禅拜原任内阁侍读学士，福来原任头等防卫五世孙塔林原任刑部侍郎他顔现任头等，防卫徳克济现任，典仪佛，纶原任防军校安格原系，副榜六世孙岳兰原任司务岳，绅原任五品典仪马，常阿现任笔帖，式高福佑现任防军校七世孙盛古现任笔帖，式】以上，俱系应立之人，其余无事迹可立，者附载于后。
正黄旗，贝浑【，其孙希尔，纳原任笔帖式色，克原系云骑尉，曾孙华色，亦系云骑尉，拜齐那现任整仪尉，】○正红旗，喀齐布【，其曾孙布尔，哈原任步军副尉，】雅隆阿【原任八品典仪，其子雅努，亦原任八品典仪，孙松果岱原任三等防卫，兼佐领】，阿尔金【，其六世孙阿进泰原任庶吉士阿尔泰，现系生员七世孙，明正现任笔帖式，】博牛【，其子章泰原任典仪曾孙偏图，原任骁骑校】阿达尔，汉【，其孙阿瑚善原任骁骑校曾孙四格亦原任骁骑校】，艾扬苏【，其孙遂哈达原任骁骑校】○镶红旗，巴布善【，其子巴林原任二等，防卫孙外，塔亦原任二等防卫】。
以上俱世居安褚拉库地方系
国初来归之人
各地方他塔喇氏
纳林
【正黄旗人，世居讷殷，江地方天聪，时同兄叶，臣巴图鲁率满洲一百四十人来归，编佐领使统之；复授骑都尉，定鼎燕京，时入山海闗击流贼马步兵二十万众有功，又加一云骑尉，卒，其子达敏袭职，三遇恩，诏加至一等，轻车都尉，缘事削去】。
【恩诏所加之职，余骑都尉兼一云骑尉，其亲弟达尔，瑚逹承袭，从征广东，在新会县，破贼伪将李定国兵万余众，授为三等，轻车都尉，卒，其子逹尔布富，喀孙富昌，相继承袭，富昌卒，其亲叔祖之子，逹绶袭职卒，其子竒昌袭职缘事，革退其亲，叔祖之子，岱文袭职，现任佐领，又纳林之子，岱都原任佐领孙岱，兴原任七品官陈特原任员外郎，岱寜原任佐领曾孙什徳亦原任佐领啓禄，现任佐领啓承额，现任长史，岱林布现任江，寜将军富泰现任廕生，啓明现系库使，又纳林亲弟恩，聂之孙额尔，特原系库使，又纳林亲弟，噶扎之子林，臣原任骁骑校又纳林亲弟佛隆，鄂之子萨尔，泰原任步军校孙布雅，努原任兵部侍郎曾孙官保原任鸣赞章保住桑格，俱原任员外郎臣柱原任笔帖式，元孙徳禄原任副都统松，岱现任员外郎，七成格现任，主事臣福，现任笔帖，式阿进泰，哈进泰俱现，系监生四世孙福徳现任笔帖，式卓理现，系生员乌尔，秦他灵阿俱现，系监生○按纳林与正白旗，扎库木，地方岱图库，哈理同族】。
玛福他
【正红旗人，世居瓦尔喀地方，后入朝鲜，遂为所属于平定，朝鲜之时，复率一百三十三人弃朝鲜来归，授骑都尉，以其所属人编为佐领，俾其孙邦，那密统之，玛福他卒，其骑都尉亦令，邦那密承袭，定鼎燕京，时入山海闗击流贼马步兵二十万众，复追至庆都县，大败之，加一云骑尉，三遇恩，诏加至一等，轻车都尉，后破流贼，灭福王平定河南，江南等处屡败贼众，又追滕吉思败，喀尔喀兵征云南，时进兵缅国，至阿洼城，获伪桂王叙功，加一云骑尉，原任步军总尉卒，其子常赖承袭，原任副都统缘事，削去】。
【恩诏所加之职，余三等，轻车都尉，其亲兄尚禄承袭，原任城守尉，佐领缘事，革退其亲，兄之孙徳清现袭职，又玛福他之孙，巴克勤原任郎中曾孙常禄，原任佐领阿鲁法，克晋俱现任佐领，元孙郎图原任防军校明阿原任佐领】。
寜古齐
【镶白旗人，世居寜古塔，地方国初来归，其子鼐格由闲散，从征锦州，击败洪承畴兵二次，过北京，征山东攻临清州，首先登城，克之】。
【赐巴图鲁，号授骑都尉兼一云骑尉，卒，其子噶布拉承袭，遇恩诏授三等，轻车都尉，后从征贵州，屡败贼众，回兵，时遇海贼郑成功等率众来犯江，寜击破之，叙功，授为二等，轻车都尉任叅领因病告退，其子巴格承袭，原任内阁学士兼礼部侍郎，缘事削去】。
【恩诏所加之职，余三等，轻车都尉，其亲弟甘，度海承袭，现任协领由镶，黄旗改隶】。
章武理
【正红旗人，世居长白山，地方国初来归，其子哈郎阿由骁骑校从征，四川在阳平闗等处击贼有功，授云骑尉，原任佐领卒，其子哈克三承袭，又章武理之子吴什泰原任防御曾孙索浑现任防御】。
墨尔根
【正白旗人，世居马察，地方国初来归，其元孙保旒，由防军校，从征凖噶尔，在乌孙珠尔，地方奋勇力战阵亡，赠云骑尉，其子富星阿现承袭】。
翁安
【镶白旗人，世居扎克，丹地方国初来归，其元孙锡福讷原任骁骑校来柱，原任步军校赫伦布，原任鸣赞四世孙，伊都理布顔图俱原任笔帖式硕科，理原任二等，防卫老格，原任头等防卫旒索，柱原任典仪偏图，原任主事雅拉原任步军校敦岱原任员外郎，锡特库原任防御西徳里原系监生满都理原，系云骑尉，五世孙玛，齐亦系云骑尉，顔通原任骁骑校常徳原任二等防卫，三达理七什八，俱原任防军校顔达理原任步军总尉，加副都统，衔吉纳海，原任长史常巴什原任笔帖式黑色，原任防御，岱禄原任典仪，舜岱现任防军校六世孙，通保原任防军校巴尔，泰原任防御绰尔，岱现任头等，防卫满丕，现任长史，芬丕现任笔帖，式满金现任五品，典仪由正白旗，改隶】。
以上俱系应立传之人，其余无事迹可立，者附载于后。
正红旗赉格，【占河地方人，其子图尔，哈原任佐领恩格，原任城门尉孙拜通阿原任啓心郎塔哈，布原任助敎锁顶原任七品官曾孙兆格原任防军校唐喀原任郎中法寳原任七品官元孙伊萨布现任七品官塔进泰原任笔帖式塔，那喀现任亲军校塔，永寜现任笔帖，式塔积图，现系监生四世孙塔，谈现任员外郎，】拜穆达理【，长白山地方人，其曾孙朱成额原任城门尉元孙殷泰原任骁骑校五世孙，王保住现任防御，】包衣，迈图【纳，殷江地方人，其曾孙四格原任佐领章保住艾，喀俱原任八品官罗思汉原任骁骑校】孝新【，乌喇地方人，其子费扬古原，任七品典仪，】○镶白旗，汪三【扎克丹地方人，其曾孙莽吉图，原任笔帖式阿隆，阿原任防军校泰济理，原任骁骑校元孙常绶，塔哈纳温察俱原任骁骑校常保住原任五品典仪，尼雅哈纳原任步军校瓦哈纳，原任中书四世孙，迈色原任防军校察哈达原任头等防卫英保，住原任中允平善原任主事常禄，现任副防军，叅领倭和，原系副骁骑校五世孙硕托理根，住俱原任二等，防卫塞合，尼原任防军校富，色理现任头等防卫，存住现任，骁骑校恩特赫现任，防军校由正白旗，改隶】尼满，布库，伊穆齐外库，【扎克丹地方人，其元孙明安图原任佐领四世孙，尼雅哈纳原任六品官赫硕色原任笔帖式翁，鄂托原任步军校萨哈纳原任防军校素住原任四品，典仪宗神保原，任头等防卫五世孙雅图，原任骁骑校汉，楚喀原任三等防卫，赫成额原任防军校阿拜现任，骁骑校奢理，现任防军校六世孙常柱，现系副骁骑校七世孙赫，达色现任防御，由正白旗，改隶】诺，穆齐【乌苏地方人，其孙额尔，特原任中书曾孙福新，现任前锋校】包衣，拖托理，【伊兰木，地方人原任头等防卫】图，楞额【伊兰，木地方人，其子布兰，岱原任包衣大苏，拉泰原任四品，典仪孙纽纽，原任包衣大额，尔逊原任三等，防卫华色，原任六品，典仪】索克锡，【乌喇地方人原任包衣大，其子唐保原任六品牧长孙黑，达色现任，包衣大】，勒黑【海州地方人，其子纽纽，原任八品官孙色，勒原任包衣大】，○镶红旗，方喀拉【萨尔，湖地方人，其子玉图原任长史孙噶达浑原任二等，防卫胡什，穆原任包衣叅领，曾孙阿尔萨兰原任亲军校】喀尔扎，【讷殷江地方人，其孙穆尔，泰原任佐领曾孙努尔，赛原任防军校元孙森徳现任骁骑校恩特原，任笔帖式】○正，蓝旗阿伦，【寜古塔，地方人，其元孙福僧额现任笔帖，式四世孙穆，克登布亦现任笔帖式，】○镶蓝旗，希纽，【乌喇地方人，其子郭合原任笔帖式】。
以上俱系
国初来归之人
正黄旗包衣，礼当阿，【伊兰木，地方人原任司胙官其子觉和托原任笔帖式那尔泰，原任牧长那海，原任廐长孙那星阿查隆，阿俱原任库掌查库，达原任员外郎曾孙桑格原，任内副管领，元孙阿兰泰现任防军校】那海，【伊兰木，地方人原任牧长，其子哲库，讷原任仓长孙哲恳原任主事】○镶白旗，善福【十方寺，地方人，其子瑭留原任，骁骑校孙黑，搆原任防军校五奎现任防军校】。
以上俱系天聪时来归之人
镶白旗，武巴泰【吉林乌拉地方人，其曾孙额图浑现任，典仪兼副叅，领留玉，现任八品官】包衣满都瑚，【吉林乌拉地方人，其曾孙老格原任六品，包衣大】，扎昆朱【吉林乌拉地方人，其孙六达，色原任防军校】。
以上俱系来归年分无考之人
八旗满洲氏族通谱卷十一
钦定四库全书
八旗满洲氏族通谱目录
卷十二
穆溪地方伊尔根觉罗氏
阿尔塔什     齐玛塔
萨穆察      噶哈
以上俱有
厐古善      西特库
硕色       三覃
傅达理      爱叶随
以上俱附载
叶赫地方伊尔根觉罗氏
巴雅尔图     富拉塔
萨穆禅      萨清额
卢巴海      金泰
布什汉      顾齐
屯布禄
以上俱有传
都坦       哈什泰
玛尔虎      王锡
和克敦      殷特
安图       爱锡
瑚什布      额什图
禅丕       武苏布
翁纳图      丹达喇
鄂星阿      钟安
阿哈尼堪     扬桑阿
岱音布禄     王山
安达理      和络穆
巴林       郭礼
文达世      丰盛额
浑冕       呉班
玛岱       满柱
讷勒       舒玛
嘉塔海      满都瑚
呉喀理      陈岱
荪达理      席图库
以上俱附载
嘉木湖地方伊尔根觉罗氏
噶哈善哈思瑚   拉哈
贝浑巴顔     福哈都督
固禄逊      穆竒纳噶哈
以上俱有传
卢库       西图浑
帕海       安巴鼐格
谢鼐       佟保
以上俱附载
兴堪地方伊尔根觉罗氏
朱瑚达      阿克善
叶穆柱
以上俱有传
竒努       党淑
哲库慎
以上俱附载
钦定四库全书
八旗满洲氏族通谱卷十二
觉罗氏
【觉罗为满洲着姓，内有伊尔，根觉罗舒，舒觉罗西林，觉罗通顔觉罗阿顔觉罗呼伦，觉罗阿哈觉罗察喇，觉罗等氏，其氏族蕃衍，各散处，于穆溪叶，赫嘉木湖，兴堪萨尔，虎呼讷赫雅尔，湖乌喇瓦尔喀松花江阿库里，佛阿喇哈达，汪秦及各地方】。
穆溪地方伊尔根觉罗氏
阿尔塔什
【正蓝旗人，世居穆溪，地方国初率，七村戸口来归】。
【太祖高皇帝，以宗室女妻之，设佐领，令其长子阿山统焉，阿山以克辽东，功授二等，轻车都尉，又以收锡岱部落之功，授为三等，男后攻取义州，及洪山口邉城，永平府等处累着劳绩，授为三等，子取皮岛，时率左翼舟师渡海，前进克其岛，优授为一等，子围锦州，击败松山，马兵过北京，征山东两败马，总兵马步兵征大同，克取二城，定鼎燕京，时入山海闗击败流贼，马步兵二十万众，又追至庆都县，大败之，晋封三等，公歴任都统缘事，降为一等，子卒，其子色黑袭职，卒，其弟岳尔多袭职时，察明伊父寃抑授为三等，侯寻縁事革退，仍降为一等，子令其亲兄之子发喀承袭，复缘伊祖阿山之罪，降为一等，男两遇恩，诏加至三等，子缘事，复降为一等，男歴任防军统领，后缘事革，退其弟桑格袭职卒，其子雅尔泰袭职任，防军叅领卒，其叔祖之子，鄂尔多袭职，任佐领卒，其子图纳袭职任，佐领缘事，革退其亲，伯之孙，兑齐袭职，现任佐领，又阿尔塔什之次子阿达海，原系扎尔固，齐预十六，大臣之列，第三子济尔海，原任都统第四子噶赉原任副都统兼佐领孙，夸察尚公主，封为额，驸托伦费，扬古俱原任二等防卫，岳博漠尔浑，噶尔柱俱原任头等防卫札塔，由佐领三围锦州，击败松山，马兵定鼎燕京，时入山海闗击败流贼马歩兵二十万众，叙功，授骑都尉，后征流贼于绥徳州延安府，武昌府等处，屡败贼兵，又追滕吉思击土，谢图汗及硕罗汗等兵，败之叙功优，授为三等，轻车都尉，遇】。
【恩诏授为二等，轻车都尉，卒，其子彰招袭职，两遇恩诏加至一等，轻车都尉兼一云骑尉，歴任副都统卒，其子札珠理袭职，卒无嗣，其亲叔方格袭职，从征察哈尔，布尔尼于大卤地方破贼有功，授为三等，男歴任副都统卒，其子范岱袭职时，削去恩诏，所加之职，承袭二等，轻车都尉，卒，其子丰绅袭职任，佐领缘事，革退，其伯祖之曾孙，齐郎阿袭职时，削去方格】。
【诏后军功所得之职，承袭三等，轻车都尉，现任佐领，又阿尔塔，什之曾孙，雅图法古，汪格札克丹，俱原任头等护卫莽佳原任防军叅领兼佐领法礼，原任长史闗保赫盛额，俱原任员外郎徳起原任协，领秦都原任笔帖式官，泰原系廕生，佛保原系，监生元孙，吉赛原，任郎中浩善原任城守尉，干都原任叅领延柱原任防军叅领延布，系和硕额，驸原任銮仪卫銮仪，使法苏原任中书扬桑阿舒宻善俱原系，监生四世孙札，拉芬原任员外郎魁保原任笔帖式五十九，现任佐领萨穆，哈图现任都司福森布，现任亲军校四格，现系廕生，伊礼布现，系举人穆成格，现系生员富成格，唐佳库俱现，系监生五世孙，荣善现任佐领荣，布现任防军校】。
齐玛塔
【正蓝旗，人阿尔塔，什之弟也，原任二等侍卫，其子阿尔晋由废员，三围锦州，击败松山，马兵又追洪承畴马步兵斩副将一员，都司一员，贼众三百余人，叙功，优授三等，轻车都尉，续征寜逺击贼有功，征黑龙江，剿取二村，招服三村，获丁壮一千余众，定鼎燕京，时入山海闗击败流贼，马步兵二十万众，又追至庆都县，大败之叙功，优授为一等，轻车都尉兼一云骑尉，破流贼灭，福王平定河南，江南等处屡着劳绩，授为三等，男征四川于汉中府，屡败贼张献忠马步兵，优授为一等，男遇恩诏加一，云骑尉，顺治八年】。
【世祖章皇帝以阿尔晋，不惜身命，坚心为国，优授为二等，子两遇恩，诏加至一等子，兼一云骑尉，歴任都统兼佐领卒，其子济世袭职，歴任都统兼佐领后，缘事获罪，其亲弟之子，卓林袭职任，佐领缘事，革退其亲，叔噶住袭职任，佐领卒，其子徳克精额袭职时，削去恩诏，所加之职，承袭三等，子任佐领卒，其子伊灵阿袭职任，佐领卒，其亲叔之子六十五袭职，现任三等，侍卫兼佐领，又齐玛塔之孙，库穆络礼，满色俱原任防军叅领玛库原任七品官阿林原任长史卓博原任前锋叅领曾孙，安岱原任佐领外库，原任典仪成柱，现系监生，元孙明徳原任三等侍卫，兼佐领桑格，现任骁骑校福全，保现任佐领，福贵现任五品官，四世孙永清现任佐领】。
萨穆察
【正蓝旗人，世居穆溪，地方国初来归，其子延逊原任内大臣兼佐领，孙兆逹原任头等防卫，兼佐领库尔，禅原任头等护卫曾孙卓尔和原任前锋叅领兼佐领伦，布理原任二等，防卫鲁瑚，原任刑部侍郎兼佐领鲁库，原任六品官科，普索原系，监生博林由委署防军校，从征浙江，舟山击伪英毅，伯阮思等兵阵亡】。
【赠云骑尉无嗣，其亲兄苏赫袭职卒，其子赫逹色现袭职，又萨穆察之，元孙徳格晋保俱原任笔帖式。
齐格原任骁骑校四世孙富阳，岱现任防军校元徳现任笔帖式】。
噶哈
【正蓝旗人，世居穆溪，地方国初来归，其子杭吉达原任郎中孙瓦礼琥原任吉林乌喇副都统巴礼琥，原任笔帖式曾孙二格，原任主事，荪帕原任防军校万徳布原任笔帖式乌拉现任协，领苏占现系副，骁骑校】。
以上俱系应立传之人，其余无事迹可立，者附载于后。
正蓝旗，厐古善【，其曾孙华色，原任骁骑校元孙党，务理原任三等，防卫额尔，伯讷原任防军校葛尔，泰现任骁骑校拉色，现系看守，仓库官四世孙完，泰原任骁骑校】西特库，【其孙格尔，特原任笔帖式黑色，原任防军校曾孙海常现任，骁骑校】硕色【，其子赛璧，图原任步军校孙禅布原任笔帖式】，○镶蓝旗，包衣三覃，【原任弓匠协领，其子萨赉亦原任弓匠协领孙纳尔，泰原任护军校】。
以上俱世居穆溪地方系
国初来归之人
正蓝旗，傅达理【，其孙达色现任防御，】爱业随【，其子阿哈达原任亲军校孙迈图原任防军校曾孙海都原任骁骑校】。
以上俱世居穆溪地方系来归年分无考之人
叶赫地方伊尔根觉罗氏
巴雅尔图
【正黄旗人，世居叶赫，地方国初来归，授骑都尉，取辽东奋勇，夺桥有功，授为三等，轻车都尉，后攻寜逺城阵亡其长子阿斋袭职，缘事革退，其亲弟额色袭职，遇】。
【恩诏授为二等，轻车都尉，平定淮安梯攻永城县，克其城，授为一等，轻车都尉，两遇恩诏加至，三等男卒，其次子克锡，克图袭职，卒其亲叔满都琥，袭职卒，其子桂尼分袭三等，轻车都尉，卒，其子兆徳现袭职额，色之长子，纳尔瑚泰，亦分袭三等，轻车都尉，卒，其子常清袭职时，削去】。
【恩诏所加之职现，袭云骑尉，又巴雅尔图第六子，费，扬古原任六品官孙僧成原系云骑尉，善布原任步军总尉，雅色原任郎中雅郎阿现任佐领和济，格尔由防军校，从征四川，攻显义闗阵亡优】。
【赠骑都尉，其子常三保袭职，卒，其子老格现袭职，又巴雅尔图之，曾孙色克图原，系云骑尉，秦布原任三等侍卫，勒尔贝，纳秦俱原任笔帖，式彻尔贝，原任员外郎，鼐音布，原任二等侍卫，浩善现任防军，叅领元孙明图，常寳柱丰阿泰，玛赏阿俱现任笔帖，式达海现，系监生四世孙邦科，现任天文生，拜灵阿现，系监生】。
富拉塔
【镶黄旗，人巴雅尔图同族，世居叶赫，地方天聪时来归，原任佐领其子，莽吉图由闲散，过北京，征山东击郝总兵马步兵败之，围锦州，屡败松山，杏山，马步兵及洪承畴三营步兵，叙功授云骑尉，定鼎燕京，时入山海闗击败流贼，马步兵二十万众，又追至庆都县，大败之，授为骑都尉，三遇恩，诏加至二等，轻车都尉，缘事降为三等，轻车都尉，歴任副都统卒，其子费扬古袭职卒，其子图海袭职时，削去】。
【恩诏所加之职，承袭骑都尉，卒无嗣，其亲伯常明，袭职卒，其子玉福现袭职，又富拉塔之孙，昂吉图原任防军叅领闗布原任头等侍卫珠尔，翰岱原任骁骑校曾孙达蓝泰原任叅领四格，原任佐领官，鸿原任防军校莽鹄立，原任都统署理，工部尚书兼佐领卒】。
【赐祭葬，諡勤敏，莽瞻现任笔帖式，元孙莽泰原任员外郎兼佐领翰，班现任员外郎，莽寜现系廕生】。
萨穆禅
【正黄旗，人巴雅尔图同族，世居叶赫，地方国初来归，其曾孙敦逹理原任骁骑校哲库，讷原任笔帖式，元孙札尔，巴泰原任防御阿素原任主事罗硕色原任骁骑校吴努春原任护军叅领四世孙仓宻原任佐领佛海，原任笔帖式伟，璱原任】。
【盛京工部侍郎，海舒现任，骁骑校五世孙，博尔屯原任防御额，勒浑现任七品官】。
萨清额
【正黄旗人，世居叶赫，地方国初来归，其元孙胡什屯原任步军校胡什布由闲散，破流贼灭，福王平定河南，江南等处屡着军功，又梯攻湖州，府第五登城，克之，征福建攻建寜府，首先夺门而入，克其城，授云骑尉，三遇恩，诏加至三等，轻车都尉，卒无嗣，其亲弟萨哈连之长子阿都袭职，卒其父萨哈连袭职卒，其次子萨碧袭职卒，其子巴格袭职时，削去】。
【恩诏所加之职承袭，云骑尉，卒无嗣，其族侄福保现袭职，又萨清额之四世孙，石图原任护军校】。
卢巴海
【镶蓝旗人，世居叶赫，地方来归，年分无考，原任骁骑校其子翁鄂，岱由佐领，从征浙江，舟山击败伪英毅，伯阮思等兵于海上，后征江西，湖广击贼，伪将李茂着马寳等兵屡败之，叙功，授云骑尉，卒，其子色竒讷袭职缘事革退，其亲弟马尔，汉现袭职，又卢巴海次弟巴，顔之子岱哈由护军校从征察哈尔，布尔尼于大卤地方奋勇，破贼有功，平定云南，击败贼，伪将何继祖等兵于石门，坎黄草坝，地方又败贼伪将胡国秉等兵于云南城下，叙功优授，骑都尉兼一云骑尉任叅领卒，其次子岳岱，袭职任佐领卒，其子广徳现袭职岱，哈之长子，硕尔岱原任笔帖式第三子硕保原任防御第四子硕海现任司务，第五子硕隆鄂，现系生员，又卢巴海三弟逹頼之长子，岱音察，原任护军校次子存柱，原任司库孙兆喜现任，骁骑校逹尔，汉原系生员，又卢巴海亲叔苏巴，海之孙佛，济布原任骁骑校元泰，原任护军校又卢巴海叔祖胡什，屯之曾孙竒泰原任护军校纠浑住，由骁骑校从征，四川于朝天闗等处击败贼伪，总兵石存礼等兵一万七千余众，又败贼伪将吴之茂等，马步兵后于秦州地方击贼，伪将王屏藩，兵阵亡优】。
【赠骑都尉，无嗣其亲，伯之孙图理袭职卒，其子额尔特袭职卒，其子那什泰现袭职，又胡什屯四世孙，吴保住现，系副防军校撒柰原系副，骁骑校，又卢巴海之叔祖云：布露之，元孙阿尔，海现任佐领阿纳布现任防御】。
金泰
【正蓝旗人，世居叶赫，地方来归，年分无考，原任礼部尚书，其长子布瞻原任光禄寺卿，次子哈，瞻原任礼部尚书第三子海逹理由七品官从征浙江，福建击败贼，伪都督顔摽等兵于金华府缙云县等处，又于海澄县地方击贼，伪将刘国轩，兵阵亡】。
【赠云骑尉，其子海瀚孙海澜相继承袭，又金泰第四子瓦尔逹原任七品官孙布，荪原任长史兆亷原任员外郎布頼原任鸣赞布赛兆，赉隆徳俱原任笔帖式外山原任防御曾孙海明原任员外郎，兆忠显原，系副榜福，伸现任知府富，明现系监生，天保原任笔帖式元孙兆，杰现任笔帖，式成徳现系监生】。
布什汉
【正白旗人，世居叶赫，地方国初来归，原系扎尔固齐，其子古尔，岱原任佐领孙防，鄂布原任护军校尼喀逹原任博士曾孙瑚思，哈原任郎中尼什哈由防军校，从征察哈尔，布尔尼于大卤地方奋勇，破贼有功，授云骑尉，卒，其子萨尔泰袭职，又布什汉之元孙，四格原系，生员四世孙，额尔登额，现任主事，今本旗蒙古旗，分由镶白旗改】。
顾齐
【正白旗人，世居叶赫，地方国初来归，原任步军校其子郑固原任骁骑校孙，董色亦原任骁骑校曾孙董克由骁骑校部委叅领，从征广东，于韶州府击贼阵亡】。
【赠云骑尉，其孙进保曾孙，保定相继承袭，又顾齐之元孙，雅门柱，原任骁骑校四世孙，进思亦原任骁。
骑校今本旗防古旗分由镶白旗改】
屯布禄
【正黄旗人，世居叶赫，地方天聪时来归，其子伊礼布原任二等侍卫孙多尔，济罗宻俱原任郎中齐兰布，由委署防军校，从征江西，湖广于建昌府等处，屡败贼伪，提督顔子明等兵续征云南，击败贼，伪将何继祖等兵于石门，坎黄草坝，地方叙功，授云骑尉，卒，其子齐格孙葛，楞图相继承袭，又屯布禄之曾孙杰辉原任五品官，伊兰布原任骁骑校僧保原任员外郎，桑格现任，蓝翎侍卫元孙奢尔，图原任防军校齐什原任甘肃按察使，伊勒图原任二等侍卫五十三，现系副骁骑校四世孙，齐克坦原，任笔帖式齐克慎现，系廕生】。
以上俱系应立传之人，其余无事迹可立，者附载于后。
正黄旗都坦，【巴雅尔图同族，其孙沙拜原任博士曾孙萨克素原，任太常寺少卿，旒柱原任司务元孙拉，克苏原任员外郎，武格原任司务萨哈，岱现任员外郎，萨哈布现任，同知萨哈齐现任笔帖，式萨哈禅，现系生员四世孙，班第萨载俱现任笔帖式，】哈什泰，【其曾孙札林原任防御】，玛尔虎【，其孙札尔图原，系云骑尉，曾孙札哈，理原系云骑尉任佐领，双鼎现任，骁骑校】○正白旗，王锡【其孙纳哈理原任骁骑校曾孙，卓内亦原任骁骑校元孙拉巴原任鸣赞牛钮，原任防军校楠泰原任骁骑校四世孙，三雅图现任，步军校五世孙廷柱，现任笔帖式，又王锡之三弟，殷逹浑原任骁骑校其元孙，雅图原任防军校四弟尼雅，哈之子逊布原，任骁骑校曾孙瓦尔逹原任员外郎四世孙，玉珠勒现任，骁骑校五弟，逹尔禅之元孙，刘进思原任叅领委署，副都统李保住粹，思俱原任骁骑校】和，克敦【，其孙柏尔，赫原任护军校曾孙硕尔，岱原任骁骑校元孙，杭吉图原任佐领】殷特【，其子瑚什原任亲军校】安图【，其子辽敦原任八品官萨哈连原任骁骑校孙徳色特原任护军校曾孙石彬现任，骁骑校】爱锡【，其子达鼐，原任城门尉安达理原任骁骑校锡图库，原任三等侍卫，孙松莪图满，楚俱原任六品官曾孙额尔格图，原任亲军校玛尔赛，莽伊图俱原任骁骑校常禄，原任步军校元孙图，哈图现任三等侍卫，】○正红旗，瑚什布【，其孙拉岱原任七品官曾孙满色原任佐领硕尔，岱原任骁骑校赫音布，原任护军校元孙巴什现任，骁骑校】额什图，【其孙爱苏，原任步军校曾孙，三格现任，护军校】禅丕【，其元孙沙图原任给事中长明原任防军校四世孙，札尔泰原任骁骑校拉尔，赛现任笔帖式，】○镶白旗，武苏布【，其子努恩，泰原任叅领孙屯珠，瑚原任五品官屯，泰常绶，俱原任笔帖式曾孙图，赉原任翰林院侍讲赫硕色，原任前锋侍卫长保原任员外郎佛络和原任司库拉巴原任防军校双顶，伯尔徳俱原任笔帖式常柰原任四品官赫尔徳现任骁骑校元孙华色，哈锡泰硕山俱原任笔帖式徳禄现任笔帖式常兴现，系监生四世孙同，公现任千总】翁纳图【，其子徳尔徳赫原任前锋校孙额尔色，原任助敎屯图原任主事曾孙六格，原任员外郎元孙荣谦泰现系生员，】丹达喇，【其子和和齐原任护军校孙谟尔，浑原任骁骑校呉逹纳原任，典仪图瑚，齐原任护军校曾孙拉岱原任骁骑校元孙徳尔图原系云骑尉，色勒亦原，系云骑尉，四世孙武进泰现任，佐领温平，现任司库，】包衣，鄂星阿【原任四品典仪，其曾孙葛图肯现任，护军校】○镶红旗，钟安【，其六世孙哲尔瑚徳原任城门尉七世孙，赫尔锦，原任护军校讷尔图，现任护军校】○正，蓝旗阿哈尼堪【，其孙文察原系，骑都尉曾孙玛尔，汉亦原系，骑都尉玛尔喜，原任护军校八十三原任大理寺少卿，元孙彰保住原系，骑都尉常徳富泰俱现，系监生】包衣，扬桑阿【，其孙扬明原任护军校○按扬桑，阿与本旗包衣呼尔，苏地方额，齐布同族，】○镶蓝旗，岱音布禄，【其曾孙松额理原任，典仪楞额理福，喀俱原任三等护卫元孙委库，鼐原任骁骑校福常阿现系看守，仓库官四世孙，巴尔赛现任，骁骑校】以上俱世居叶，赫地方系。
国初来归之人
镶黄旗，王山【巴雅尔图同族，其孙萨穆哈原任佐领额伦，特原任护军校曾孙常绶，原任骁骑校元孙黑色，现任步军校，唐喀现任，骁骑校】安达理，【巴雅尔图同族，原任笔帖式，其子玛都理亦原任笔帖式孙双尔，原任员外郎曾孙博实原任雁平道，博玉现系生员，】和络穆，【巴雅尔图同族，其子松阿理原任七品官孙沙碧原系，监生】巴林【，其曾孙巴锡原任郎中元孙额，济纳原任笔帖式，赫古原系，监生】郭礼，【原任佐领其子海澜原任笔帖式孙都什图原系，副护军校绰克托，现任佐领】，文达世【原任城门尉】丰盛额，【原任牧长，其曾孙雅图原任佐领黑色，原任护军校元孙乌勒原任步军校石图现任防御，】浑冕【，其孙海都原任护军校硕色原任骁骑校曾孙，倭住亦原任骁骑校】○正黄旗，呉班【原任郎中兼佐领，其子罗和原任护军校孙长绶图尔，哈俱原任骁骑校】玛岱【，其孙穆克善原，任骁骑校曾孙那海原任护军校那穆在现任，步军校】○镶，红旗满柱，【其孙保存原任防御庆阿拉原任助敎】。
以上俱世居叶赫，地方系天聪，时来归之人，镶黄旗，讷勒【，其子额伦特原任护军校孙色，伦原任防御曾孙黑达色原任骁骑校】○正黄旗，包衣舒玛，【其子七十，原任内管领佛住，原任牧长，】○正白旗，包衣嘉塔海【，其子章保住原任廐长】○正红旗，满都瑚【，其孙额尔登布，现任步军校，】○镶白旗，呉喀理【，其子武时泰原任防御，】包衣陈岱，【其子玛尔翰原任护军校】○镶蓝旗，荪达理【，其子图尔，哈图原任郎中叅领兼佐领孙阿哈硕色原任亲军校穆赛苏完住俱原，任员外郎，六格现任，佐领曾孙札，穆素现任，骁骑校，今本旗，古旗分】，包衣席图库，【原任骁骑校由正黄旗，包衣改】。
以上俱世居叶赫地方系来归年分无考之人
嘉木湖地方伊尔根觉罗氏
噶哈善哈思瑚
【镶白旗人，世居嘉木，湖地方原，系本处部长，国初率所属来归，随侍】。
【太祖高皇帝夙夜勤劳，抒诚効力，后从征诺，密达等有功，尚占河公主，封为额驸，续征马尔，屯山寨阵。
亡赠云骑尉其子纳齐布袭职任】
【陵寝翼长，又噶哈善哈思瑚，亲兄纳木占巴，顔之曾孙阿尔赛原任云麾使赛璧，汉原任郎中兼佐领萨海，原任员外郎，福禄原任廐长瑚弥塞，由包衣佐领，定鼎燕京，时入山海闗击败流贼，马步兵二十万众，又追至庆都县，大败之，叙功，授骑都尉，三遇】。
【恩诏加至二等，轻车都尉，顺治十一年，世祖章皇帝念瑚弥塞，勤劳素着，効力多年，授为一等，轻车都尉，康熙四年，圣祖仁皇帝复以瑚弥塞，効力年久加一，云骑尉，歴任内务府总管，卒，其子韩竒承袭一等，轻车都尉兼一云骑尉，卒，其子韩都袭职卒，其子攀贵袭职时，削去恩诏，所加之职，承袭三等，轻车都尉，因病告退，其子桑格袭职，现任重庆镇，总兵官纳木占巴顔之元孙额，晋泰原任六品，典仪鹤善，原任佐领穆臣原任五品官穆喀原任骁尉校四世孙寳住原任护军校五世孙安贵原任郎中成贵现任同知富贵，现任笔帖，式六世孙，六格现任头等护卫松禄寜泰，寜安俱现任笔帖，式由镶黄旗包衣，改○按噶哈善，哈思瑚与正黄旗萨尔，虎地方拉哈墨尔，根正白旗，穵閧蕚漠，地方尹达，瑚齐等同族】。
拉哈
【镶黄旗，人噶哈善，哈思瑚同族，世居嘉木，湖地方】。
【国初来归，其曾孙伸，布禄原任英额邉口，总管堪布禄，原任蓝翎侍卫元孙纳清，阿原任佐领苏彬原任护军校四世孙，呉礼布原任防御苏赫原任护军校拉萨理原任礼部尚书七格，色原任蓝翎侍卫穆舒原任张家口总管阿锡，坦达齐布，俱原任笔帖式玛，尚阿逹苏俱原任骁骑校衮，泰原系云骑尉，五格，色亦原系，云骑尉四格，色由骁骑校，从征江西，于陈冈山，击贼伪将马寳兵阵亡，赠云骑尉，其子硕伦袭职卒，其子傅喀现袭职，又拉哈之四世孙，对秦由骁骑校，从征浙江，舟山击败贼伪英毅，伯阮思等兵于海上，斩伪总兵张晋爵，获银印一颗，叙功授云骑尉任护军，叅领卒，无嗣，其亲叔之子，雅尔哈袭职，又拉哈之五世孙玛拉喜由骁骑校平定，陜西击贼，伪总兵高定等兵败之，围秦州，时击四川，平凉来援兵，阵亡，赠云骑尉其亲，伯之孙穆，哈连袭职卒，其子元通保现袭职，又拉哈之五世孙，鄂罗原任陜西布政使偏图原任主事众神保原，任城守尉，喀苏理原任步军校拜哈纳原任步军副尉，玉道双顶，俱原任护军校鄂尔，济图原任三等侍卫，常明原任牧长，光格原任笔帖式满，普布尔讷禅，岱俱原任骁骑校鄂尔太满，锡石图俱现任，骁骑校图，哈善现任，蓝领侍卫罗察现任护军校济福山，锡俱现任七品官六世孙徳善原任主事徳顺原任中书钟精原，任委署护军，叅领罗米，原任七品官纳郎阿现任护军校傅森泰，现任佐领札，拉芬现任千总希佛原任笔帖式七世孙，卓林原任四品官徳伸泰现任，骁骑校】贝，浑巴顔。
【正白旗人，世居嘉木，湖地方国初来归，其曾孙昂，嘉阿恰俱原任骁骑校元孙章思原任主事巴龄阿现任二等侍卫，侍卫，什长巴哈，布由前锋，校从征凖，噶尔在和通，呼尔哈脑，尔地方奋勇，击贼阵亡，赠云骑尉，其子克星额，现袭职，又贝浑巴顔之四世孙，萨哈理原任笔帖式，曕塔海现任，给事中五世孙徳福现任主事徳绶现系监生，】福哈都督。
【正蓝旗人，世居嘉木，湖地方国初来归，其孙穆尔，泰由委署，叅领从征江西，击败贼，伪都督范起明等兵六千余众，续征广东，广西击贼，伪将姜熊等兵屡败之，进兵云南，击败贼，伪将何继祖等兵于石门，坎黄草坝，地方又败贼伪将胡国秉等兵于云南城下，叙功授云骑尉，卒，其子穆克登布袭职，现任委署，步军校】。
固禄逊
【镶黄旗人，世居嘉木，湖地方国初来归，其子费雅达，由佐领从征，云南有功，授云骑尉，卒，其子萨穆哈袭职，原任治仪正，又固禄逊之孙，鄂通郭原任防御曾孙陶赉以从征，云南有功，授云骑尉，卒无嗣，其亲叔之子，雅赉袭职，又固禄，逊之曾孙，常格原任笔帖式清格，原任骁骑校常官，保现任司库】。
穆竒纳噶哈
【镶黄旗人，世居嘉木，湖地方国初来归，其孙党善原任骁骑校逹苏原任郎中科尔，坤原任戸部尚书孔果岱，原任协领齐什布，原任内阁学士兼礼部侍郎，松阿泰原任笔帖式曾孙，昂吉达原任骁骑校费，扬古原任员外郎，华善原任郎中齐格原任笔帖式，元孙常保现任，副护军叅领】。
以上俱系应立之人，其余无事迹可立，者附载于后。
镶黄旗卢库，【其元孙，赛弼图原任护军叅领满普原，任骁骑校】○正，蓝旗西图浑【，其曾孙穆，浑塔原任佐领元孙，葛济原任城门尉费，扬古原任郎中穆林勒徳瑚伦浑图，俱原任步军校察齐布，原任三等护卫徳克原任骁骑校四世孙堪，拜原任典簿额尔塞原，任司库苏尔，瑚原任鸣赞瓦浑原任护军校广明原任给事中，觉善郭亮，赫特礼常安，古林噶尔，岱俱原任笔帖式额，穆图现任，司匠诺尔，贝现任骁骑校赫尔，锡现任郎中五世孙博鼐原任叅领满达理，原任鸣赞安达理，原任骁骑校纳尔，赛现任护军校孔科，现任笔帖，式六世孙，巴哈塔现任鸣赞钮，尔门现任笔帖，式雷生保现，系生员】。
以上俱世居嘉木湖地方系
国初来归之人
镶黄旗帕海，【原任骁骑校其子哲库，讷原任郎中孙党格现任笔帖式，】安巴鼐格，【其子哈宻达原任笔帖式孙，玛什泰亦原任笔帖式】，○镶白旗，包衣谢鼐，【其子希佛原任包衣大孙旒，武亦原任包衣大曾孙九十八原任护军校由镶黄旗，改】佟保【，其孙徳希图兆海俱原，任包衣大曾孙常绶闗保亦俱原，任包衣大元孙福，赉现任护军校安图原任，包衣大，由正黄旗改】。
以上俱世居嘉木湖地方系来归年分无考之人
兴堪地方伊尔根觉罗氏
朱瑚达
【正蓝旗人，世居兴堪地方，原系本处部长，国初率子弟来归，授备御编，佐领使统之；其子毕辂由佐领，从征黑龙江，获丁壮四十余人，初过北京，征山东攻陵县，克其城，后征流贼于九江府等处获贼艘九十余只，授云骑尉，三遇恩，诏加至三等，轻车都尉，卒，其孙和理袭职任，都统兼佐领卒，其亲伯之孙，黑绶袭职时，削去恩诏，所加之职承袭，云骑尉，现任佐领，又朱瑚达之孙，迈堪图喇，俱原任佐领曾孙满丕原任都统兼佐领巴海，原任中书萨海原任笔帖式六格，原系监生元孙，苏保原任主事纳秦云，保俱原任头等护卫闗保原任六品官赫格，石保桑格，伍保俱原，任笔帖式四世孙明山原任叅领兼佐领禄，保现任员外郎，苏昌现任署理安徽，按察使】。
阿克善
【正蓝旗人朱瑚，达之弟也，国初，同兄来归，原任骁骑校其子玛，福纳原任步军校孙纳尔，泰原任佐领布尔，赛原任郎中曾孙尼实原任笔帖式长，绶原任佐领额宜塞，原任员外郎，伟塞原任护军校哈尔吉图，原任笔帖式，武达色由前锋，校从征凖，噶尔在和通，呼尔哈脑，尔地方击贼阵亡，赠云骑尉无嗣，其亲兄之子伊林现袭职，又阿克善之，元孙兆恒现任，敎授萨哈禅，现任笔帖式徳竒讷现系副护军校】。
叶穆柱
【正蓝旗人朱瑚达同族，世居兴堪地，方国初来归，原任备御，其长子伊常阿原任防御，次子胡什巴原任主事孙希佛讷原任笔帖式三台，原任防御黄塔，由委署护军校，从征浙江，福建攻建阳县，击败贼兵三千余众，续征云南，击败贼，伪将何继祖等兵于石门，坎黄草坝，地方又败贼伪将胡国秉等兵于云南城下，叙功授云骑尉，卒无嗣，其亲叔之子罗宻袭职现任头等侍卫兼长史，又叶穆柱之曾孙，珠世寳现任护军校伊桑阿现任，笔帖式】。
以上俱系应立之人，其余无事迹可立，者附载于后。
正蓝旗竒努【朱瑚达同族，其曾孙兆，保现任佐领】党淑，【朱瑚达同族，其孙全保原任笔帖式】哲库，愼【朱瑚达同族，其孙富，保现任八品官曾孙塞克现系副，骁骑校】以上俱世居兴，堪地方系。
国初来归之人
八旗满洲氏族通谱卷十二
<史部,传记类,总录之属,钦定八旗满洲氏族通谱>
钦定四库全书
八旗满洲氏族通谱目录
卷十三
撒尔湖地方伊尔根觉罗氏
瓜喇       恩特
拉哈墨尔根    伊尔喀巴图鲁
罗洛浑      格善
华善       色伯察哈
博亮
以上俱有传
墨尔根      穆成额
以上俱附载
呼讷赫地方伊尔根觉罗氏
噶葢扎尔固齐   孟格图
阿尔哈巴顔    纳齐布
额齐布      温察
绥哈       谟络
瑚密色      图元布
以上俱有传
萨克什哈
右系附载
雅尔湖地方伊尔根觉罗氏
桑古尼      哈尔巴巴图鲁
纳凯       顔布禄
以上俱有传
达尔邦阿     布尔誊
达古       防古瞻
鉴拜       满柱
苏雅       苏瓦顔
戴栁       费扬古
耀色       乌什
以上俱附载
乌喇地方伊尔根觉罗氏
纳尔逊      唐古善
顔布禄
以上俱有传
呉达禅      达春
噶尔图      察哈理
呉达理      萨哈亷
福喀       罗多理
卫生额      萨尔巴哈
噶达浑硕色
以上俱附载
钦定四库全书
八旗满洲氏族通谱卷十三
撒尔湖地方伊尔根觉罗氏
瓜喇
【正黄旗人，世居撒尔湖地方，国初来归，其子喀凯由闲散，从征广寜有功，授骑都尉二次，过北京，征山东梯攻定兴县，克其城，加一云骑尉，围锦州，击败松山，马兵定鼎燕京，时入山海闗击败流贼，马步兵二十万众叙功优，授为一等，轻车都尉，三遇】。
【恩诏加至二等，男歴任通政使司，通政使兼佐领年老告退，将二等，男令其子三人分袭，次子常岱分袭三等，轻车都尉任佐领卒，其亲弟赛碧汉袭职，任协领卒，其亲兄之子色尔，古袭职时，削去】。
【恩诏所加之职承袭，云骑尉，年老告退，其子西安现袭职，喀凯第五子舒书分袭云骑尉，卒，其子舒尔图库，袭职卒，其子达黑袭职，卒，其弟达喜袭职，卒无嗣，其伯祖之孙，永福现袭职，喀凯第四子阿库，礼分袭三等，轻车都尉，从征江西，湖广于鄱阳湖，建昌府等处击，贼首朱二等兵，屡败之，又于萍乡县击败贼，伪将夏国相等兵一万三千余众，叙功，授为二等，轻车都尉任护军，叅领兼佐领卒，其子博尔屯袭职任，副都统兼佐领卒，其子永福袭职时，合并前袭，伊叔祖舒书之，云骑尉，授为一等，轻车都尉，现任防军，叅领兼佐领，又瓜喇之孙，长绶苏，巴理俱原任三等，侍卫富徳原任礼部侍郎色勒原任鸣赞尼喀，锡汉由防军校围锦州，击松山，杏山，马步兵败之，又败洪承畴三营步兵，叙功，授骑都尉，卒无嗣，其亲叔之子，索络袭职，遇】。
【恩诏加一，云骑尉，卒无嗣，其亲弟托晋袭职，卒无嗣，其亲伯之子西徳讷袭职两遇恩，诏加至二等，轻车都尉，歴任工部侍郎，年老告退，其子富禄袭职，缘事革退，其亲弟富，喜袭职时，削去恩诏，所加之职承袭，骑都尉卒，其子松鼐现袭职，又瓜喇之曾孙，岱屯章柱，三格洪廓，俱原任笔帖式胡什屯原任三等侍卫，苏成额原任司库，平安原任员外郎兼佐领岳尔，泰现系副护军校元孙，卓敏原任三等，侍卫苏楞，特辉色明，海俱原任笔帖式赛哈原任佐领四世孙，玛希纳原任笔帖式他，希纳原任五品官伊三泰现任佐领，法保现任防军校松竒现系监生○按瓜，喇与正白旗，穵閧蕚漠，地方尹达瑚，齐镶白旗，嘉木湖地，方噶哈善，哈思瑚等同族】。
恩特
【正黄旗，人瓜喇亲叔阿格，尼之孙也，其子郑特由闲散攻松山，首先登进，阵亡优】。
【赠骑都尉，无嗣，其亲弟聂克色袭职，三遇恩，诏加至二等，轻车都尉，卒，其子七十袭职卒，其子玛色袭职时，削去恩诏，所加之职，承袭骑都尉，卒无嗣，其亲弟玉徳袭职，卒其亲弟玉恒袭职，卒无嗣，其亲叔之子，三硕色现袭职，又恩特之孙，四格，荪塔俱原任主事苏玛拉原任六品官七格，原任郎中八格罗起，俱原任笔帖式曾孙齐兰布现任三等，侍卫常林现任防军校】。
拉哈墨尔根
【正黄旗，人瓜喇同族，世居撒尔湖地方，国初来归原，任内大臣兼佐领，其长子噶哈原任佐领次子呉仆原任协领第三子富，喀由前锋，侍卫破流贼，灭福王平定河南，江南等处屡着军功，又追滕吉思击败土，谢图汗及硕罗汗等兵，叙功授云骑尉，三遇】。
【恩诏加至三等，轻车都尉，缘事降为骑都尉，歴任副都统卒，其孙阿锡坦袭职，因病告退，其子福永袭职时，削去恩诏，所加之职，现袭云骑尉，又拉哈墨尔根之孙，噶普岱原任笔帖式凖泰原任七品官诺，尔布原任司库禅布，噶什太哲，色俱原任三等，侍卫罗尔，岱由前锋，校从征云南，于玉龙闗等处击贼有功，授云骑尉，卒，其子齐仆伊袭职，又拉哈墨尔，根之曾孙，八十原任步军校九十原任佐领呉保柱，原任笔帖式，赉都原任三等侍卫，布顔原任员外郎，永泰现任，笔帖式谟尔，浑原系副，骁骑校额尔，都由七品官从征云南，击败贼，伪将何继祖等兵于石门，坎黄草坝，叙功优，授骑都尉，后征厄鲁，特噶尔丹于昭莫多，地方奋勇，破贼有功，加一云骑尉，卒，其子额腾额袭职，卒无嗣，其亲兄之子纳楞泰袭职，现任佐领，又拉哈墨尔，根之元孙，全保原任防军校明福现任，笔帖式】。
伊尔喀巴图鲁
【正黄旗，人拉哈墨尔根，亲叔察胡，尼之子也，其长子锡汉原任佐领次子呉尔赛原任五品官第三子锡鼐原任三等侍卫，孙喀尔，齐海原任七品官费扬古原，任四品官贵特原任防军校曾孙塔进，泰原任戸部侍郎台善原任员外郎元孙鄂善原任太子少保，议政大臣，都统兵部尚书，步军统领兼佐领缘事，获罪徳寳现任骁骑校四世孙，达兴阿现任笔帖，式清章原任五品官清彦原任蓝翎侍卫】。
罗洛浑
【镶白旗，人瓜喇同族，世居撒尔湖地方，国初来归，其元孙塔海由闲散，从征孔图，击贼有功，设佐领使统之；后攻松山，阵亡优赠，骑都尉，无嗣其亲弟，顾巴海袭职任，佐领卒，其子塞黑袭职，三遇恩，诏加至二等，轻车都尉，从征浙江，舟山击败伪英毅，伯阮思等兵于海上，又征江西，湖广击贼，伪总兵李茂着及贼伪总督姜徳洪等兵屡败之，叙功，授为一等，轻车都尉，卒其亲叔之子，巴尔嘉袭职，卒其亲叔之孙，哈里袭职卒，其子普相袭职时，削去恩诏，所加之职承袭，骑都尉兼一云骑尉，卒无嗣，其亲叔阿林袭职，现任防御，又罗洛浑之四世孙额，贝原任骁骑校纳防阿原任三等防卫，五世孙额尔塞原，任詹事府少詹事，舒书原任白都讷副都统僧保原任长史哈鼐原系，监生六世孙，多干原任三等，防卫萨尔，赛原任笔帖式佛喜，现任佐领，翁果托现系副防军校七世孙，富尔瑚楞，原任笔帖，式由镶黄旗改】。
格善
【镶白旗，人罗洛浑之元孙也，由佐领从征瓦尔喀，获丁壮五十人，三围锦州，击败松山，马兵后破流贼灭，福王平定河南，江南等处屡着战功，授云骑尉，三遇】。
【恩诏加至三等，轻车都尉，缘事降为骑都尉，后征浙江，舟山击败伪英毅，伯阮思等兵三万余众，叙功，加一云骑尉，征福建于厦门，地方击海寇郑成功，兵阵亡优】。
【赠为二等，轻车都尉任郎中，兼前锋侍卫，因无嗣，其亲弟之子瑚什塔，袭职歴任通政使司，通政使，年老告退，其亲弟之孙洪阿图袭职时，削去恩诏，所加之职，承袭三等，轻车都尉，卒，其子七十九现，袭职】。
华善
【镶白旗，人罗洛浑之四世孙也。由佐领从征江西，于南康府等处击贼，伪提督顔子明等兵数败之，续征广东，广西屡败，贼伪将马寳范齐韩等兵于韶州府进兵，云南击败贼，伪将何继祖等兵于黄草坝，又败贼伪将胡国秉等兵于云南城下，叙功优授，骑都尉卒，其子华頼袭职，任城守尉，缘事革退，其子伦序袭职，现任佐领】。
色伯察哈
【正蓝旗人，世居撒尔湖地方，国初来归，其曾孙萨，克慎原任笔帖式，元孙班丹，原任前锋校卓，鼐由防御攻大同，城中礟阵亡，赠云骑尉，其子赫达色袭职，从征福建于盖峙山，击海寇郑成功，兵阵亡，赠为骑都尉，无嗣，其亲弟卓克锡袭职卒，其子卓佛和袭职，卒其亲叔之孙，萧格现袭职，又色伯察哈之四世孙，温普原任步军副尉，佟周原系副，骁骑校常格，原任主事五世孙，海辉沙喀俱原任护军校班布，理原任防御二，麻色原任步军校常住原任笔帖式】。
博亮
【镶白旗人，世居撒尔，湖地方来归，年分无考，其孙正徳赫原任防御福哈达由委署防军校，从征江西，于建昌府，击败贼首李茂着等兵，续征广东，屡败贼，伪将马寳等兵于韶州府征云南，击败贼，伪将何继祖等兵于石门，坎黄草坝，又败贼伪将胡国秉等兵于云南城下，叙功授云骑尉，卒，其子富达理，袭职卒，其子松官保现袭职，又博亮之曾孙海，保原任城门尉偏图现任，骁骑校元孙九十现任防御】。
以上俱系应立之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
镶白旗，包衣墨尔，根【原任五品包衣大，其子温齐原任六品，包衣大孙，朱达理原任三等防卫，曾孙兆竒马尔吉俱原任六品包衣，大艾纳原任佐领元孙定格，现任防军校，又墨尔根之弟，绥济原任五品包衣大，其长子苏库亦原任五品包衣大次子费，扬古原任佐领孙苏伯察碧俱原，任佐领苏赫，讷苏赫臣俱原任头等防卫乌赫，臣原系云骑尉，阿哈亷原任头等防卫，兼佐领曾孙沙碧，原任六品包衣，大常徳原任骁骑校和索理，原任头等防卫，兼佐领达色，原系云骑尉，色济楞，常保住俱原系，监生元孙，安泰原任头等防卫，兼佐领四世孙徳格现任头等防卫，兼佐领】，○正蓝旗，穆成额，【其曾孙塞，楞太现任司库】。
以上俱世居撒尔湖地方系
国初来归之人
呼讷赫地方伊尔根觉罗氏
噶盖扎尔固齐
【镶红旗人，世居呼讷，赫地方国初来归，授为扎尔，固齐奉】。
【太祖高皇帝命同额尔徳尼巴克什初制，清字创立满文，颁行国中，其长子武善原任工部尚书兼佐领，第三子布善由防军叅领围锦州，击败松山，杏山，马步兵攻前屯卫，克其城，定鼎燕京，时入山海闗击败流贼，马步兵二十万众，叙功，授骑都尉厯任防军统领卒，其子夸瞻袭职，三遇】。
【恩诏加至二等，轻车都尉，从征江西，湖广击败贼首邵连登，贼伪将夏国相等兵于建昌府，萍乡县等处叙功，授为一等，轻车都尉，厯任都统卒，其子夸锡塔袭职卒，其子隆寳袭职时，削去】。
【恩诏所加之职承袭，骑都尉兼一云骑尉任佐领，因病告退，其亲伯之子拴住袭职，现任佐领，又噶，盖扎尔固，齐之孙武，泰原任佐领曾孙瓦尔达原任西安副都统图克善，原任员外郎达绍原任中书靠善，华善俱原，任佐领匡鼐，原系监生，元孙卓啓福绶图尔，特俱原任佐领，荪泰原任主事夸郎阿原系监生，赫达色现任，佐领四世孙，夸兰太苏库，乌玛拉俱原任佐领】孟格图。
【镶红旗，人噶葢扎尔，固齐亲叔呉云：柱之子也，初任佐领，以军功授骑都尉，卒，其次子绰内袭职任，佐领卒，其亲兄阿吉袭职，三遇恩，诏加至二等，轻车都尉，厯任副都统兼佐领卒，其子翁古袭职任，佐领卒，其子济满袭职任，佐领缘事，革退其亲，兄之子常保袭职，时削去】。
【恩诏所加之职，承袭骑都尉，卒，其亲兄之子，万福现袭职，又孟格图之，孙沙坦原任署丞呉达库原任御史胡宻色原任防军叅领曾孙双察原任郎中穆国，琏原任佐领常在常，太俱原任笔帖式宻达原任骁骑校元孙根泰原任佐领噶尔，图增福俱现任佐领】。
阿尔哈巴顔
【镶红旗人噶，盖扎尔固，齐之伯祖也，其孙外图库原任三等防卫，富山原任骁骑校曾孙雅尔，哈扪都俱原任防军校哈尔锦，原任笔帖式苏完，拜由防御，三围锦州，击败松山，马兵定鼎燕京，时入山海闗击败流贼，马步兵二十万众，又破流贼，灭福王平定河南，江南等处屡着军功，授云骑尉，遇恩诏授为骑都尉任叅领卒，无嗣，其亲兄之子扎克丹袭职，两遇恩诏加至三等，轻车都尉任叅领卒，其亲弟之子六十，袭职任佐领卒，其子官禄袭职时，削去恩诏，所加之职承袭，云骑尉任佐领卒，其叔祖之子满布现，袭职，又阿尔哈巴，顔之元孙扎色原任七品官纳亲原任骁骑校色，臣原任笔帖式四世孙色徳色克图俱原，任七品官雅尔，布现任头等，防卫色尔，徳现任笔帖，式五世孙官，福原任御史六世孙六格现任，笔帖式】。
纳齐布
【正蓝旗人，世居呼讷，赫地方国初来归，设佐领使统之；其长子苏尔徳由废员围锦州，击败松山，杏山，马步兵又败，洪承畴三营步兵，定鼎燕京，时入山海闗击败流寇，又破流贼，灭福王平定河南，江南等处累着军功，优授骑都尉，后征福建击贼，伪总兵姜扬顺等兵屡败之，又擒获伪，唐王有功加一，云骑尉任前锋，叅领兼佐领卒，其子苏瑚济袭职，三遇】。
【恩诏加至一等，轻车都尉，缘事削去，恩诏所加之职，仍袭骑都尉兼一云骑尉，厯任副都统兼佐领卒，其子西喇图袭职任，前锋叅领兼佐领缘事，革退其亲，兄之孙永常袭职，现任佐领，又纳齐布之次子，钮赫原任长史第三子希佛第四子党格俱原任佐领，第五子绥荪，第六子保格俱原任长史第七子森特，赫由防军叅，领定鼎燕京，时入山海闗击败流贼，马步兵二十万众，叙功授云骑尉，三遇恩，诏加至三等，轻车都尉厯任防军统领卒，其子善布袭职任，防军叅领兼佐领卒，其孙沙尔坦袭职时，削去】。
【恩诏所加之职现，袭云骑尉，又纳齐布之孙，苏赫原任员外郎达尔，汉佛保俱原，任佐领荪塔，索克索理，胡图俱原，任头等防卫密礼，布原任防军叅领兼佐领曾孙苏赉，苏晋俱原任防军叅领兼佐领社徳浑保住俱原，任长史社浑原任副都统兼佐领郭礼，原任郎中敬文徳原任笔帖式法，都英文徳俱原任头等防卫胡锡，塔乌礼布俱原，任二等防卫，明博原任西安副都统，敏清原任亲军校舒礼布现任，佐领元孙，萨充阿呉塞，理俱原任防军校呉尔，泰原任典仪额塞，理原任防军叅领兼佐领，倭星额原任副都统兼佐领苏灵额，原任五品官塞赫，讷现任佐领呉什泰，现任笔帖，式四世孙阿柱，现任佐领，又纳齐布亲叔图墨图之，孙布凖胡必逊俱原任佐领雅布，拉伊哈纳俱原任头等防卫曾孙，希禅原任骁骑校色，勒原任三等防卫，色本徳朱玛喇俱原任头等防卫索柱，桑格康保，俱原任佐领阿齐布，原任七品官元孙盛元原任三等防卫，楚瓦琥，原任佐领佟吉，原任司库阿紫，拉原任防军校星格原任笔帖式安泰，现任佐领，苏章阿现任三等，防卫四世孙二格，原任五品官额尔徳尼原系副防军校】。
额齐布
【正蓝旗人纳齐布同族，世居呼讷，赫地方国初来归，原任三等侍卫，其次子鄂色第三子翁吉纳俱原任三等防卫，第五子松吉纳由三等，防卫从征，福建于厦门，地方击海贼郑成功，兵阵亡，赠云骑尉，其子福尔敦袭职，从征厄鲁，特噶尔丹于昭莫多，地方奋勇破贼，授为骑都尉，卒，其子丰阿拉现袭职，又额齐布之孙，托彬原系云骑尉，礼发哈原任员外郎科普索，浑原任骁骑校辉色，原任八品典仪，曾孙郎图原系云骑尉，福勒赫原任防军校巴进，泰原任笔帖式平图原，任御史常猷，现任佐领，元孙海纶，原系云骑尉，】温察。
【正红旗人，世居呼讷，赫地方国初来归，其孙岱塔原任郎中安诸琥，由护军校，从征广东击贼有功，授云骑尉，卒，其子寜古理袭职，从征云南，击败贼，伪将何继祖等兵于石门，坎黄草坝，叙功授为骑都尉，后征厄鲁，特噶尔丹于昭莫多，地方奋勇，破贼加一，云骑尉，厯任荆州副都统，后缘事革退未袭，又温察之曾孙，倭赫原任骁骑校马，纳海原任防军校雅克禅，原任佐领富才，原任笔帖式，元孙西喇，布松郭托俱原任骁骑校法，礼布现任，骁骑校四世孙华亷布现任鸣赞索，托现系副，骁骑校】。
绥哈
【正红旗人温，察之孙也，由三等，防卫从征，湖广攻湘隂县阵亡】。
【赠云骑尉无嗣，其亲兄之孙，华善现袭职，又绥哈亲兄之子坦图，赉公俱原任笔帖式台功，原任灵台郎孙硕色二格，夸喀俱原，任笔帖式曾孙博尔，岱现任防御，鄂广现任五品，典仪九格，色克锡讷，萨克慎俱现任防军校，又绥哈亲弟之子常绶原任骁骑校】。
谟络
【正红旗人温，察之曾孙也，由笔帖式厯陞刑部尚书加】。
【武英殿大学士，职衔授为经，畧率兵征四州，至陜西寜羗州，适值王辅臣之乱兵变，阵亡优】。
【赠骑都尉兼一云骑尉，其次子常安袭职任，副都统卒，其亲兄之子谟瞻袭职，现任二等防卫，又谟络。
之长子谟，礼原任副都统孙拜达色原任三等防卫，谟丹现任，骁骑校】。
瑚密色
【正白旗，人温察同族，世居呼讷，赫地方国初来归，时扎海胡塞，遣古穆布禄持毒进】。
【太祖高皇帝瑚密色知之，遂驰马以告，太祖嘉之，授骑都尉，令其子穆尔泰承袭，后穆尔泰，从征黑龙江，有功，初编半个，佐领使统之；年老告退，其亲弟布库，袭职兼管半个佐领，寻以戸口防衍编为全佐，领使统焉，初过北京，征山东攻任邱县，克其城，叙功，加一云骑尉，遇】。
【恩诏授为三等，轻车都尉任御史卒，其子穆臣袭职卒，其子四格袭职，缘事革退，其亲弟托克，托和袭职，因病告退，其子多伦袭职时，削去恩诏，所加之职承袭，骑都尉兼一云骑尉，卒，其弟富海袭职，卒其伯祖之子，安泰袭职，现任佐领，又瑚密色之孙，察哈达原任叅领杭爱原任户部尚书兼佐领萨尔，图敦多辉，俱原任防军校硕鼐，原任三等侍卫，博多理，由员外郎，两遇】。
【恩诏授骑都尉，后追滕吉思击败土，谢图汗及硕罗汗等兵，续征浙江舟山，击败贼伪英毅，伯阮思等兵于海上，叙功加一，云骑尉卒，其子博尔济现袭职，又瑚密色之曾孙，桑格保住，伟罗浑俱原任郎中福赉原任三等侍卫，兼佐领僧保原任治仪正兼佐领福清，原任佐领鄂礼，原任蓝翎侍卫萨哈布现任，骁骑校雅住，原任笔帖式，塔彰阿布原任七品官哈思琥富贵，俱原任八品官哈理原任骁骑校元孙洪索柱原任笔帖，式伊保原系生员，七十一福徳俱现任笔帖，式又瑚密，色之族曾孙噶都浑原任步军校元孙徳尔塞原任佐领色赫，理原任防军校丰住现任，骁骑校达，瑚原任步军校凖岱原任笔帖式四世孙，八十原任防军校常清原任笔帖式佛尔，庆额乌云，泰富昌，俱现任笔帖式】。
图元布
【正蓝旗人，世居呼讷，赫地方来归，年分无考其元孙，喀尔图原任步军校四世孙，舒书原任郎中瓦哈纳原任司库托色原任佐领萨柄，阿原任骁骑校佟安原任防军校武，拜原任笔帖式五世孙，舒图原任甘肃廵抚托，岱原任鸣赞穆哈亷原任郎中卓山原任防军校舒鼐，原任典簿马兰泰现任，骁骑校达兰泰现任防御，苏成现任笔帖，式六世孙常泰，原任员外郎济兰原任步军校达色原任防军校萨素积，福俱现任笔帖式，拉都现任司库七世孙，伊臣现系监生】以上，俱系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
正白旗，萨克什哈【其曾孙玛，武原任防御常保，现任步军校四世孙，森特现系副榜】。
右世居呼讷赫地方系
国初来归之人
雅尔湖地方伊尔根觉罗氏
桑古尼
【正白旗人，世居雅尔，湖地方国初来归，其元孙喀敏由闲散，过北京，征山东梯攻新城县，第二登城，克之，叙功，授云骑尉，三遇恩，诏加至三等，轻车都尉，卒无嗣，其亲兄之子阿什坦袭职，卒无嗣未袭，乾隆元年，奉旨将喀敏族孙呉尔山，继嗣承袭，云骑尉，又桑古尼之，元孙翁阿岱原任四品官四世孙钮，赫原任防军叅领顔，岱原任茶房总领，瞻岱恳齐，赫俱原任防军校巴尔喀原任员外郎，溥泰原任七品官五世孙钟，新泰原系云骑尉，普吉原任主事章存原任整仪尉清萨布原任郎中纳秦防古俱原任员外郎，玛赛原任骁骑校五格，原任鸣赞费扬，古章在俱原任笔帖式成云，原任牧长，玛兰泰现任防御六世孙，兆成原系云骑尉，同禄原任笔帖式博尔衮，现任骁骑校巴，衍泰现任亲军校七世孙，齐克腾现任防军校】哈尔，巴巴图鲁。
【正白旗，人桑古尼之四世孙也。由防军校追滕吉思击败硕罗汗兵从征江西，梯攻九江府，首先登城，克之，赐巴图鲁，号授三等，轻车都尉，两遇】。
【恩诏加至一等，轻车都尉从征，福建击海贼郑成功，兵败之后，攻海澄，县中鎗阵亡，加赠一云骑尉，无嗣，其亲弟满都袭职，从征浙江，舟山击败伪英毅，伯阮思等兵于海上，叙功，授为三等，男卒，其第四子额生额，袭职卒，其子晋保绥，袭职卒，其子哈达袭职时，削去】。
【恩诏所加之职，现袭一等，轻车都尉，满都第三子舍格，由六品官，从征江西，于吉安府，击贼阵亡，赠云骑尉无嗣，其亲兄之子阿尔泰袭职，卒其亲弟之子常柱现袭职，又哈尔巴巴图鲁，叔祖扎库，齐之孙徳特赫由头等侍卫，从征浙江，福建等处击贼伪，总兵张袁兆，及贼伪将马九玉等兵数败之，续征云南，击败贼，伪将何继祖等兵于石门，坎黄草坝，又败贼伪将胡国秉等兵于云南城下，叙功优授，骑都尉兼一云骑尉任叅领卒，其子安泰袭职，卒无嗣，其亲叔之孙，福尔敦现，袭职】。
纳凯
【正白旗人，世居雅尔，湖地方来归，年分无考，原任委署防军，叅领其长子硕色由前锋，叅领从征厄鲁，特噶尔丹于昭莫多，地方奋勇破贼，授云骑尉，卒，其子塔晋泰，现袭职，又纳凯之次子纳尔，赛原任三等侍卫】。
顔布禄
【镶蓝旗人，世居雅尔，湖地方国初来归，设佐领使统之；其次子卓和理原，任骁骑校第三子博和理原任防军校第四子逊原任】。
【陵寝总管，第五子夸海原任佐领孙武，理海原任城守尉旒礼，原任步军校雅礼，拉哈俱原任佐领克锡图，原任骁骑校巴达理原任笔帖式博，鼐原系，监生曾孙元旒，原任防御，本爱原任步军校沙，赖臣泰俱原任笔帖，式天保沙，凌俱现任佐领费，扬古现任，步军校马瞻现任，骁骑校保格，现任前锋校保柱，现任大使元孙阿济赉，原任四品官海成原任笔帖式明徳现任笔帖，式】以上，俱系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
正红旗达尔邦，阿【其曾孙章格原任步军副尉元孙佛保，原任笔帖式四世孙，常安现系生员，】○镶蓝旗，布尔誊【，其子觉和托原任城门尉孙都达海，原任前锋校佛和，伦原任步军校广明原任笔帖式曾孙闗保原任郎中常格，现任笔帖式，元孙保良，现任员外郎保徳现任助敎保善现任八品官】达古【，其曾孙色，楞额原任六品官四世孙，汪成现任佐领色，克锡原任骁骑校五世孙那尔，泰现系副，骁骑校】防，古瞻【其孙，呉赖原任前锋校元孙铁柱原，任八品官】包衣鉴，拜【原任防军校其元孙兆索柱，现任八品，典仪由正白旗，包衣改】。
以上俱世居雅尔湖地方系
国初来归之人
正黄旗满柱，【其元孙雅图，现任员外郎，○按满柱与镶蓝旗，包衣同里耀，色同族】右，世居雅尔，湖地方系天聪，时来归之人，正白旗，苏雅【，其子穆哈连原任骁骑校孙赛华亦原任骁骑校哈善纳尔善，俱现任副防军，叅领纳时，泰现任防御，老格原任防军校万泰现任，骁骑校曾孙佛保，现任协领雅图，现任亲军校，神保现系贡生】，○镶蓝旗，苏瓦顔【原任主事，其子桑格原任笔帖式孙华色，亦原任笔帖式】戴栁，【原任助敎，其子勒吉原任笔帖式，岱都原任三等防卫，】包衣费，扬古【原任员外郎，其子盘紫保原任膳房总领闗保原任头等侍卫，索柱原任防军校常柱，现任七品，典仪孙帕，格原任防军校尼堪现任防军校八十三现任三等，防卫曾孙，伊住亦现任三等，防卫由正，黄旗包衣，改】耀色，【原任员外郎，其孙刘保住原任防军校由正白旗，包衣改，○按耀色与正黄旗同里，满柱同族，】乌什【原任，典仪】以上俱世居雅尔，湖地方系来归，年分无考之人。
乌喇地方伊尔根觉罗氏
纳尔逊
【正白旗人，世居乌喇，地方国初来归，其曾孙瑚巴克泰，由闲散破流贼，灭福王平定河南，江南等处屡着军功，又攻松江府不设钩梯，首先登城，克之】。
【赐巴图鲁号，优授骑都尉，三遇恩，诏加至二等，轻车都尉，后征贵州，师回击败海贼郑成功，兵十万余众，叙功授为一等，轻车都尉，厯任寜古塔，副都统卒，其子星格理袭职卒，其子贵州袭职时，削去恩诏，所加之职承袭，骑都尉兼一云骑尉，卒，其子福森袭职，现任佐领，又纳尔逊之元孙，本达理原任六品官四世孙拜哈原任给事中五世孙禄，森现任鸣赞】。
唐古善
【正白旗人，世居乌喇，地方来归，年分无考，由工部理事官，三围锦州，击败松山，马兵定鼎燕京，时入山海闗击败流贼马歩兵二十万众叙功优，授骑都尉，寻以理事官，任内考绩称职，加一云骑尉，三遇恩，诏加至一等，轻车都尉，卒，其次子荪布禄，袭职卒，其子华色袭职，卒削去，恩诏所加之职，其子晋定现分袭，云骑尉，其伯祖之曾孙，舒通阿现分袭骑都尉，又唐古善之长子，苏尔胡图第三子松努俱原，任郎中孙朱善原任员外郎】。
顔布禄
【正黄旗人，世居乌喇地方天聪时来归，其孙闗保由防军校，从征云南，击败贼，伪将何继祖等兵于石门，坎黄草坝，又败贼伪将胡国秉等兵于云南城下，叙功授云骑尉，后征厄鲁，特噶尔丹于昭莫多，地方奋勇破贼，授为骑都尉，厯任荆州副都统卒，其子唐武图现袭职，又顔布禄之孙，常保都瓦拉俱原，任骁骑校曾孙雅哈理原任步军校常明，原任郎中存柱原任笔帖式拉什泰，原任骁骑校扣楼厯任都统兼佐领原品致仕闗昌现任笔帖，式达赖现任，骁骑校元孙达哈原任笔帖式桑格，现任佐领四，寜现任防军校雅尔，泰现任五品官，白喜现系副防军校】。
以上俱系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
镶白旗，呉达禅【，其子瑚什巴原任笔帖式孙，浑太原任三等防卫，由正黄旗，改○按呉达禅与正蓝旗，包衣同里，萨尔巴哈同族，】○镶蓝旗，包衣达春【，其子茂斯泰，原任司库】。
以上俱世居乌喇地方系
国初来归之人
镶蓝旗，噶尔图【，其孙那郎阿原任笔帖式那亲原任员外郎】包衣，察哈理【，其曾孙董成勲原系生员，】。
以上俱世居乌喇，地方系天聪，时来归之人，镶白旗，呉达理【，其孙索柱，原任城守尉杭柱，现任城门尉由正白旗，改】包衣，萨哈亷【其子罗碧，善原任员外郎孙宻拉原任四品，典仪由正白旗，包衣改，】福喀【，其孙玛拉喜原任长史托显原任防军校曾孙陶徳原任二等，防卫老格，原任防军校由正白旗，包衣改，】罗多理【，其子桑格原任八品官孙刚明原任三等防卫，由正白旗，包衣改】，○正蓝旗，卫生额【，其子浑托和原任员外郎曾孙常逊原任佐领元孙图，喇现系生员，】包衣萨尔，巴哈【其曾孙勒图浑苏，拉海俱原任包衣大元孙石柱原任防军校四世孙额，腾吉亦原任防军校由镶白旗，包衣改，○按萨尔，巴哈与镶白旗，同里呉逹禅同族，】噶达浑硕色【，其子和托原任郎中孙鄂屯原任防军校曾孙鄂尔和达，现任二等，防卫】。
以上俱世居乌喇地方系来归年分无考之人
八旗满洲氏族通谱卷十三
钦定四库全书
八旗满洲氏族通谱目录
卷十四
瓦尔喀地方伊尔根觉罗氏
赫臣       喀齐兰
卓礼喀      景文
以上俱有传
和托理      庵卜禄
以上俱附载
松花江地方伊尔根觉罗氏
顾乔       雅尔布
苏寜阿
以上俱有传
华色
右系附载
阿库里地方伊尔根觉罗氏
竒雅穆      胡成额
以上俱有传
法克图      塔灵阿
伊普星阿
以上俱附载
佛阿拉地方伊尔根觉罗氏
塞楞鄂哈思虎   福喀
以上俱有传
凯起       噶哈
喀尔齐      阿尼库
玛晋泰      丹达理
阿尔布哈     瑚尔琥
阿海       杭什喀
发库达      富隆阿
希尔胡纳     满达尔汉
雅尔拜      布尔哈
尹达浑      常在
尼喀理
以上俱附载
哈达地方伊尔根觉罗氏
伍什巴      额尔钦
以上俱有传
武达哈      竒楚
迈图       雅尔布
达尔汉      玛色
惠泰       三达理
叶防额      巴顔锡
满岱       侃布
绰伦       当塞
和屯
以上俱附载
钦定四库全书
八旗满洲氏族通谱卷十四
瓦尔喀地方伊尔根觉罗氏
赫臣
【正黄旗人，世居瓦尔喀，地方国初偕族众来归奉】。
【命往罗多罗和部落，招降其众，时叶赫抗命，复奉命往抚为叶，赫所拘威，凌势廹以期其降，赫臣慷慨奋骂，誓死不屈，遂被害，天命四年，叶赫既平，太祖高皇帝追悯赫，臣前勲将叶赫大臣沙津台，济交与其子克福刃之，以酬父怨，以慰忠魂，仍以尽节功，令其子克福管佐领事天聪，八年，以克福办事，有能不违指使，授骑都尉，擢吏部理事，官围锦州，时有诺木齐率家属自明，地来归，为敌兵所困，克福奋勇，杀入翼之以出，复畧锦州地直至城南，斩获甚众，叙功】。
【赏赐人畜，银两世祖章，皇帝即位，克福与内两旗，大臣等相约矢志公。
忠共为誓章两遇恩诏加至三等轻车都尉任】
【陵寝总管，卒，其孙凯音布袭职，康熙十年，拣选材能，特授御史厯陞礼部侍郎，奉命往广东审理苖蛮，谳决明允，加议政大臣，寻陞戸部尚书，后以年老乞休，奉旨原官致仕，卒，赐祭葬，如典礼，其次子喀尔，吉善袭职时，削去】。
【恩诏所加之职，承袭骑都尉，现任山东廵抚，又赫臣之孙，托尔弼原任佐领达徳由委署叅领，从征云南，击贼有功，授云骑尉，卒无嗣，其亲伯之孙扎禄，袭职任佐领，又赫臣之元孙，常山原任赞礼郎四明原任员外郎兼佐领图，密善原任郎中四世孙，定长现，任内阁侍读兼佐领定敏，现系生员，定安现系，监生又赫，臣之族裔，齐纳哈原任步军校沙那哈珠琉俱原任防御硕色原任佐领罗密，原任骁骑校福保原任给事中明徳费扬古伊，锡泰俱原任笔帖式楞，布鄂彭俱原任护军校七十索，柱俱原任骁骑校鄂昌原任御史扎尔，瑚现任防御，乌尔泰原任笔帖式乌什泰，现任司狱，富昌原任笔帖式佛，昌原任三等侍卫】。
喀齐兰
【正黄旗，人赫臣之孙，克福之子也，初袭佐领旋，擢吏部理事官，从征浙江，舟山大败贼众，获红衣等礟，后征湖广招降甚众，获军器无算，厯任副都统，卒】。
【赐祭葬，如典礼，其次子法保原任副都统第三子闗布原任郎中第四子达尔，汉由委署护军，叅领从征厄鲁，特噶尔丹，着有劳绩，授云骑尉，卒，其子徳林袭职现任三等侍卫，又喀齐兰，第五子晋布原，任郎中第六子，阿萨那原任锦州副都统兼大凌河，总管第七子黙禄原任二等侍卫，第十子八十五，现任笔帖，式孙查海，长在查赉，阿尔岱徳绶俱原任笔帖式海常原任佐领常格，原任员外郎常禄，现任防御，三图现任，御史海寜现任佐领，敦拜同图，俱现任笔帖，式曾孙增福现任防御，永全现任佐领满，岱现任司库满，贵现系生员】。
卓礼喀
【正黄旗，人赫臣同族，世居瓦尔喀，地方国初来归，其孙伊桑阿顺治，乙未，科进士厯任】。
【文华殿大学士，兼吏部尚书，后以年老乞休，圣祖仁皇帝谓大学士阿兰泰曰：伊桑阿，为人厚重老】。
【成办事，年久尔，二人自任，大学士以来，不生事端，凡事推诚从公，料理，不独朕知之，天下无不知者，非尸位素餐者，可比伊桑，阿虽以年老求罢，朕不忍令去也，钦此四十一年，复以年老乞休，奉】。
【防卿品行端凝，才识敏练，自简任机务以来，镇静和平，实心尽职，勤劳歳久，准以原官致仕，仍着加意调摄，以副朕笃念老臣之至意，钦此寻卒，赐祭葬，如典礼，諡文端立碑墓，道其长子伊都善原任副都统次子伊克善现任，御史第三子伊都立原任山西廵抚孙福鼐，原任笔帖式福增额，现系和硕额，驸明福现任员外郎，伊伦现任笔帖式，又伊桑阿亲兄，璧桑阿之长子逹敏原任头等侍卫，次子赛，弼图原任防御第三子旈五原任鸣赞孙逹海现任郎中，善泰现任主事，又卓礼，喀之曾孙，星保原任骁骑校】。
景文
【镶红旗人，世居瓦尔喀，地方来归，年分无考，其孙科思和理原任护军校曾孙英色，勒原任典仪伊拉，瑚原任护军校萨寜阿原任前锋校元孙阿瑚纳原任笔帖，式伊萨禄，原任前锋校荪达理，由护军校从征浙江，福建于武功山等处击败贼伪将刘国轩等兵，续征云南，击败贼，伪将何继祖等兵于石门，坎黄草坝，又败贼伪将胡国秉等兵于云南城下，叙功授云骑尉，卒，其子文殊保袭职，又景文之四世孙，苏鼐原任佐领塔寜，阿原任员外郎伊巴丹原任护军校朱尔，瑚逹现任，骁骑校五世孙翁鄂，托殷达浑俱原任骁骑校孟昌，现任前锋校硕，拜由委署，骁骑校，从征广东，广西击贼，伪将范齐，韩等兵屡败之，续征云南，击败贼，伪将何继祖等兵于石门，坎黄草坝，又败贼伪将胡国秉等兵于云南城下，叙功授云骑尉任佐领，年老告退，其子呉达理袭职，又景文之六世孙，三达理原任步军校阿三台，原任亲军校阿扬，阿原任护军校七世孙，西特库原系副，骁骑校帕，善现系副，骁骑校李保住现系，副护军校】。
以上俱系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
正红旗，和托理【，其元孙珠，程额原任骁骑校华色，现任骁骑校四世孙，珠善现任，护军校】。
右世居瓦尔喀，地方系天聪，时来归之人，镶红旗，庵卜禄【，其子敦达理，原任主事曾孙赫，勒原任步军校】。
右世居瓦尔喀地方系来归年分无考之人
松花江地方伊尔根觉罗氏
顾乔
【镶黄旗人，世居松花，江地方原名农达理，其先世族人殷繁，分居东西二寨，西寨人移居虎尔，哈地方改姓鄂，络氏东寨，人移居原籍，改姓巴雅，喇氏惟农达理之始祖，移居近城未改，原姓至其祖科，球认明族党，仍复为一姓，国初时农达理闻】。
【太祖高皇帝遣使百余骑东往，为贼兵所困，即往援，救出九人，太祖嘉其功，赐名科球，重加赏赉，复设半个，佐领使统之；后因科球之名，与伊祖名同，改名顾乔，其长子顾纳禅，由闲散从征，大同攻小石城，先登，克之】。
【赐巴图鲁号，优授骑都尉，定鼎燕京，时入山海闗击败流贼，马步兵二十万众，叙功，加一云骑尉，又破流贼，灭福王平定河南，江南等处屡着战功，后攻杭州，数败贼众，授为三等，轻车都尉，卒，其子顾苏袭职，遇恩诏授为二等，轻车都尉，卒，其子佛岳袭职，卒无嗣，其亲叔顾八代，袭职厯任礼部尚书，卒，加太傅，赐祭葬，如典礼，諡文端，雍正十二年】。
【特防崇祀，贤良祠，十三年，加赠太师立碑墓道，其子顾俨袭职时，削去】。
【恩诏所加之职，承袭三等，轻车都尉，厯任副都统缘事革，退其亲弟，顾僖袭职，因病告退，其亲兄之子顾畨袭职，卒其亲伯之子，顾清袭职，缘事革退，其弟顾纯袭职，现任副都统兼佐领，又顾乔之次子罗多理从征，云南有功，授云骑尉，卒无嗣，其亲兄之孙，顾侃袭职，又顾乔之孙，依素由七品官从征广东，击贼伪将马雄等兵阵亡，赠云骑尉，其子顾俊，孙哈克散相继承袭，又顾乔之曾孙，顾仪原任郎中元孙顾谦原任笔帖式顾，泰现任三等，侍卫顾琮现任，漕运总督顾珽现任主事，顾齐现任五品官，顾现任员外郎顾继祖，现任笔帖，式四世孙，顾世衡亦现任笔帖式，】雅尔布。
【镶黄旗，人顾乔同族，世居松花，江西塞地方，后移居虎尔，哈地方改姓防，鄂络氏至其族祖科，球认明族党，仍复原姓，天聪时来归，往取博济理，并降其村，众七百人，以功授骑都尉，卒无嗣，其亲弟翁阿岱袭职，三遇恩，诏加至二等，轻车都尉，卒，其长子齐兰布袭职卒，其子玉代袭职卒，其子特克慎袭职时，削去恩诏，所加之职承袭，骑都尉卒，其子徳福现袭职，翁阿岱之次子和合理，原系监生孙荪，保住原任笔帖式曾孙彰苏，莽苏巴，彦俱现任笔帖，式又雅尔，布之族裔，达硕色原任七品官伸福现任协领】。
苏寜阿
【镶黄旗，人顾乔同族，世居松花，江东寨地方，后改姓巴雅，喇氏至其族祖科，球认明族党，仍复原姓，天聪时来归，原任二等侍卫，其子精尼，喀由三等侍卫，从征云南，击败贼，伪将何继祖等兵于石门，坎黄草坝，又败贼伪将胡国秉等兵于云南城下，叙功优授，骑都尉卒，其子精阿理袭职，卒其亲兄精锡袭职，卒其亲弟高干现袭职，又苏寜阿之孙，苏尔图现任笔帖，式曾孙希贤，现系生员】。
以上俱系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
正蓝旗华色【原任骁骑校】
右世居松花江地方系来归年分无考之人
阿库里地方伊尔根觉罗氏
竒雅穆
【镶红旗人，世居阿库里地，方国初来归，原任三等侍卫，其子诺多礼原任护军校孙竒努由闲散，从征山西，攻芮城县，首先登城，克之】。
【赐巴图鲁号，优授骑都尉，两遇恩，诏加至三等，轻车都尉，后征四川于朝天闗等处击败贼伪，总兵石存礼等马步兵，授为二等，轻车都尉，卒，其子胡世霸袭职，从征厄鲁，特噶尔丹于昭莫多，地方奋勇，败贼有功，授为一等，轻车都尉，厯任都统卒，其子塞尔古徳袭职时，削去】。
【恩诏所加之职，承袭三等，轻车都尉，卒，其子立柱袭职时，削去，诏后军功所得之职，现袭骑都尉又竒雅穆之曾孙，胡世图原任都统都世图塔郎，阿俱原任佐领元。
孙常明现任，护军校喜柱，现任员外郎，赫达色现任，骁骑校】。
胡成额
【镶蓝旗人竒雅穆同族，世居阿库里地，方国初来归，其元孙屯多原任护军校四世孙，都喀士原任博士五世孙海塞，原任挈壶正满，都原任工部尚书，夸柱原任护军校六世孙，礼柱原任中书同泰原任郎中春山，壬辰，科进士，翰林院庶吉士，前内阁学士兼礼部侍郎，佐领现任】。
【盛京兵部侍郎七世孙塔钮，原任佐领明保，现任员外郎，鹤年丙辰科进士，翰林院庶吉士，现任国子监，司业八世孙，塔色纳现任，护军校】。
以上俱系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
正黄旗法，克图【其曾孙章，保原任蓝翎侍卫扎素现任三等，侍卫穆克徳什现任蓝领侍卫，】○镶红旗，塔灵阿【竒雅穆同族，其六世孙，董智现任，骁骑校和，隆武现任副护军，叅领夺魁，现任八品官】○镶蓝旗，伊普星阿【竒雅穆同族，原系云骑尉，其子西柱孙索尔，和俱原，系云骑尉】。
以上俱世居阿库里地方系
国初来归之人
佛阿拉地方伊尔根觉罗氏
塞楞鄂哈思虎
【镶黄旗人，世居佛阿，拉地方国初来归，其元孙索达，原任步军校爱满，由郎中从征，浙江舟山，擒贼有功，授骑都尉，卒无嗣，其亲兄之孙华色，袭职，又塞楞鄂哈思虎之四世孙，荪屯苏克，萨纳俱原任护军校噶萨理原任荆州副都统本托和原任骁骑校乌克松，阿原任防御安泰，由护军校从征凖，噶尔在和通，呼尔哈脑，尔地方奋勇，击贼阵亡】。
【赠云骑尉，其子徳兴现袭职，又塞楞鄂哈思虎之五世孙华善，原任甘肃廵抚颇亷原任防御黑色，原系监生库库，理现任护军校苏理现任防御六世孙徳郑福谦俱原任员外郎玛思泰原任三等侍卫，阿济理现任护军，叅领福尔，泰现任骁骑校七世孙，达色现任护军校兆徳现任六品官徳新现任盛，京工部侍郎，八世孙徳贤现任笔帖式】。
福喀
【正黄旗人，世居佛阿，拉地方来归，年分无考，其曾孙沙，纳海由骁骑校从征凖，噶尔在和通，呼尔哈脑，尔地方奋勇，击贼阵亡，赠云骑尉，其子闗保现袭职】。
以上俱系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
镶黄旗包衣，凯起【原，任牧长，其曾孙苏，赫讷现任头等侍卫郎中，兼佐领哲库，讷现任司库，】○正黄旗，噶哈【，其孙察尔，岱原任给事中苏克察禄，原任员外郎曾孙丑和现任步军校阿灵，阿原任蓝翎侍卫，】○正红旗，喀尔齐【，其元孙桓塔原任御史达岱，绰英额俱原任防御额塞原，任骁骑校福达，齐原任弓匠协领，拉巴原系，监生四世孙，巴尔都原任笔帖式，绰锡禧原任护军校伊兰住原任骁骑校五世孙瓦星，阿原任佐领阿库达原任步军校屯瑚原，任骁骑校阿纳塔现任，骁骑校六世孙，胡海原任郎中桑格原任笔帖式察海现任护军，叅领福海，成海俱现任，笔帖式徳明现任主事七世孙，定福现任笔帖，式定柱瑚，兰泰俱现，系监生八世孙傅起现任笔帖式，○按喀尔，齐与正黄旗，赖布村地方萨琥，同族】阿尼库，【其曾孙纳，喀布原任步军校元孙齐，轼原任骁骑校四世孙雅，福亦原任骁骑校】○镶红旗，玛晋泰【，其子巴尔吉，原任前锋校孙阿礼善原任防御章武原任主事桑鼐现任，骁骑校曾孙章，鼐现任司库，】丹达理，【其子苏克晋原系生员，孙齐格原任防御曾孙硕尔，吉那原任鸣赞四格，现系副骁骑校】阿尔，布哈【其曾孙库满原任城门尉元孙国保，原任防御】，瑚尔琥【，其五世孙，南泰原任笔帖式六世孙华色，原任护军校闗保原任骁骑校五十七，现任护军校萨兰泰现系副防军校】阿海【瑚尔，琥同族，其曾孙尹达原任防御金达原任笔帖式，元孙雅法，纳现任歩军校桑格现任，护军校阿尔善，原系副防军校】○正，蓝旗包衣，杭什喀【原任佐领其子苏秉吉赫尔，苏俱原任佐领曾孙觉，和托原任骁骑校由正红旗包衣，改】以上俱世居佛，阿拉地方系。
国初来归之人
镶黄旗，包衣发库，达【其曾孙搆色原任笔帖式保住原，任牧长】○，正黄旗，富隆阿【，其元孙卓林原任员外郎穆舒瑚现任翼长】。
以上俱世居佛，阿拉地方系天聪，时来归之人，正黄旗，希尔胡纳，【其元孙，禅布原任防军校四世孙，进喜原任步军校】满达尔，汉【其孙，硕色原任防御曾孙，王保柱现任防军校】雅尔拜【，其子六格，原任防军校孙胡什纳原任防御】布尔哈【，其子图沙，原任防军校】○正白旗，包衣尹达，浑【原任廐长，其长子尼雅哈，齐原任内管领次子旺泰原任司胙官孙瓦尔达原，任内管领宗保原任笔帖式曾孙苏完，住亦原任笔帖式】常在【，其子苏尔特原，任员外郎索柱原任廐长孙七十八原，任内副管领保格原任笔帖式费，扬阿现任，叅领曾孙福尔，敦现任防军，叅领额尔登额，现任司库盛徳现系监生，】尼喀理，【原任廐长其子硕，色亦原任廐长】。
以上俱世居佛阿拉地方系来归年分无考之人
哈达地方伊尔根觉罗氏
伍什巴
【镶红旗人，世居哈达，地方国初来归，由闲散，从征罗察奋勇，夺船有功，优授骑都尉任协领卒，其孙哈林达赖先后承袭，又伍什巴之子，巴、岱，原任郎中】。
额尔钦
【正蓝旗人，世居哈达，地方国初来归，其子倭赫原任七品官费扬古原，任前锋校孙拉萨理原任三等防卫，阿济根原任防御曾孙福绶，原任骁骑校塞尔古楞，原任副都统元孙徳成现系廕生达，色现任护军校色赫现任，笔帖式】。
以上俱系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
镶黄旗，武达哈【，其子养淑原任笔帖式孙扎，哈理原任协领】竒楚【其孙，瓦汉原任笔帖式四格，原任骁骑校曾孙玛尔泰现任防军，叅领六十，现任步军校，】迈图【，其子扎龙阿原任防军叅领沙龙阿原任步军校华色，原任笔帖式孙赫，硕色原任翼长松托现任防军校，】○镶红旗，雅尔布【，其孙雅鼐，原任骁骑校曾孙登，保原任防军校徳特现任步军校】逹尔汉【，其子舒赫徳原任骁骑校孙王柱原任笔帖式】，○镶蓝旗，包衣玛色【，其子迈图，原任二等，防卫皂保，原系生员，孙恩特锡原任六品牧长】。
以上俱世居哈逹地方系
国初来归之人
镶黄旗，惠泰【，其孙凖塔原任骁骑校罗多理原任步军校曾孙雅图现任，骁骑校苏楞，泰常海俱现任防御，】三达理【，原任骁骑校其曾孙观音保原任笔帖式】，○镶蓝旗，包衣叶防额，【其子叶赫理原任护军校孙岱，达亦原任防军校西图库，原任牧长，曾孙瓦尔达原任六品官元孙七十九现任骁骑校】。
以上俱世居哈达，地方系天聪，时来归之人正红旗巴顔，锡【原任骁骑校其孙僧格原任护军校】○镶，红旗满岱，【原任骁骑校其孙达寜阿原任员外郎黒色原任护军校曾孙巴兰，太原任员外郎达尔，荪原任骁骑校四达，色原任，典仪常英现任，主事罗密原系副，骁骑校四世孙徳绶现任中书】，侃布【原任三等护卫，其子萨齐库，原任佐领由本旗，包衣改，】包衣，绰伦【，其孙庄泰原任防军校】当塞【，其孙罗格原任，典仪】○，正蓝旗和屯【，其孙赫雅图，原任七品官】。
以上俱世居哈达地方系来归年分无考之人
八旗满洲氏族通谱卷十四
钦定四库全书
八旗满洲氏族通谱目録
卷十五
各地方伊尔根觉罗氏
葛伯库      尹达瑚齐
巴哈塔      巴岱
阿兰       多什喀
阿格纳      瓜喇
噶哈       托吉
郑古德      萨琥
叶臣       达尔寛
鄂凌阿章固理   德休
武星额      巴克什
布三台      福禄
丹达       罗克什纳
拉哈理      岱楚
阿济格      苏克桑阿
瓦克丹      钮铎理
赫通额      费达理
色勒       勒赫德
雅尔泰      仲书
以上俱有传
硕色       阿锡布
塞赫特      嘉浑
巴宁       阿济鼐
英格       鲁布世
额克沁      巴松
哲尔钦      吴山
岱敏       斋桑阿
费扬古      库德勒
斐养武      翁鄂
伊尔哈      郭尔浑
乌尔瑚岱     迈喀
伯楞额都督    伊巴达
锡尔登      法鼐
福哈禅      万布禄
朱鼐       苏瓦雅图
瞻泰       吉喜
福僧额      章武理
华布夏      敦积理
阿钮       魏珠瑚
赉禄       绥巴哈塔
鄂平吉      博尔齐哈敦珠瑚
逊达瓜喇     苏崇阿
尹达浑      竒鲁
策尔特      章泰
嘉浑巴顔     魁堪
瑚达海      爱囊阿
扎秦       布拉岱
西汉       外兰
海山       塔钮
浑都       西特库
国麟       胡什
额齐布      穆珠瑚
晋桂       诺音泰
阿海       噶哈
满丕纳      博尔浑
朔塞       马兴阿
刚亲       顔珠瑚
安泰       阿库扎
顾宁阿      爱瑚理
噶住       森特
乌登额      拉拉理
罗什       满图浑
叟色       塞勒布
安吉图      洪布禄
阿尔泰      席图库
巴尔泰      墨讷克
尼堪       满岱
阿苏兰      雅哈
噶齐哈      和隆鄂
乌达哈      特实
罗多理      干珠琥
金岱       尼雅哈
古那哈      阿普达哈
荪塔       福喀
阿尔发      雅赉
赖塔       兆星
锡伯尔图     库纳塔纳
伯尔格      玛努琥
扎哈理      穆朱琥
阿库兰      鄂克松阿
绥班       石图
扎克三      顾扬阿
胡什巴      科罗昆
富赉       硕岱
浩善       萨尔纳
布楞泰      安布禄
胡星阿      满色
盛格       亚哈
谟尔浑      倪雅哈
汪柱       屯特济
吉桑阿      舒桑阿
希特海      萨尔图
顔泰       安保
扬着       布顔珠
瑚锡巴      来弼
孔吉纳      登德
栢林       兆广德
席特库      伯尔赫图
爱玛纳      吴察
勒克       尼堪
巴布理      阿礼纳
顔布禄      墨尔根穆奇
鼐格       松锦
海啓       凖泰
莽祚       胡什霸
和通吉      胡什泰
叶尔古德     乌山
岱荪       罗察
高万吟      章齐
章泰       赫佛
多宁阿      福拉浑
伟山       满都理
安达理      多弼纳
塔金
以上俱附载
钦定四库全书
八旗满洲氏族通谱卷十五
各地方伊尔根觉罗氏
葛伯库
【正白旗人，世居札库，木地方国初来归，由防军叅，领定鼎燕京，时入山海关，击败流贼，马步兵二十万众，又追至庆都县，大败之叙功，优授骑都尉，后征四川击贼张献忠兵阵亡，赠一云骑尉，其子关布袭职，遇】。
【恩诏授为三等，轻车都尉，卒，其兄魏赫袭职，从征浙江，舟山击败贼伪英毅，伯阮思等兵三万余众，后征湖广于陵州，击贼伪将刘之，辅等兵阵亡，赠为二等，轻车都尉，无嗣，其亲兄之子赫硕色，袭职卒，其子乌占袭职卒，其子色克图袭职时，削去恩诏，所加之职，承袭三等，轻车都尉任热河总管卒，其子金泰袭职时，削去，诏后军功所得之职，现袭骑都尉兼一云骑尉，又葛伯库之孙，杜都原任防军校元孙，罗察原任骁骑校】。
尹达瑚齐
【正白旗人，世居穵閧，蕚漠地方天聪时来归，由废员往，北京进边之日，首先奋入，后攻遵化城，阵亡优赠，骑都尉，无嗣其亲，兄安塔穆袭职，三遇】。
【恩诏加至二等，轻车都尉，卒，其子都丹孙敦拜曾孙董福相继承袭，董福卒，其子都英额袭职时，削去恩诏，所加之职，现袭骑都尉安塔，穆之曾孙存喜原任七品官，又尹达瑚齐亲弟，赫色原任蓝翎侍衞其子齐兰布原任步军校孙巴尔，都现任骁骑校，又尹达瑚，齐亲叔阿敦巴克什之孙满都祜，原任云麾使重，绅原任员外郎曾孙苏海原任前锋侍衞卓穆太原任主事，又尹达瑚，齐族弟苏赫之子苏鲁玛原任防御○按尹达瑚，齐与镶白旗，嘉木湖地，方噶哈善哈思瑚，正黄旗萨尔，湖地方拉哈，墨尔根等同族】。
巴哈塔
【正白旗人尹达瑚，齐同族，世居穵閧，蕚漠地方天聪时来归，由防军叅领从征贵州，两败贼兵于十万，崎山下师回，遇海贼郑成功，率贼兵十万来犯，鎭江指挥攻击，屡败其众，叙功优授，骑都尉兼一云骑尉，年老告退，其孙西楞额袭职，从征厄鲁，特噶尔丹于昭莫多，地方奋勇，破贼有功，授为三等，轻车都尉，卒无嗣，其亲兄之子海保亲叔之子，石图桑格相继承袭，又巴哈塔之长子，阿那布原任主事第三子科，拜原任头等侍衞孙海清原任员外郎】。
巴岱
【正红旗人，世居索尔，和碧汉地方，国初来归，其长子巴尔，岱原任亲军校次子图尔，坤以屡从征剿，着有劳绩，授备御后，克辽东，授为副将，初，编佐领使统之；第三子通岱原任叅领，第四子通实原任防军叅领，第五子翟山原任亲军校第六子，台柱原任员外郎孙布舒库，原任佐领翁郭托原任前锋叅领栢礼，恳原任郎中兼佐领锡，特库原任骁骑校科多原任五品官曾孙万济，布原任佐领牛钮，原任副都统班，塔哈原任六品官珠，赉原任步军校万塔哈原任骁骑校兰住原任笔帖式，元孙花山原，任佐领沙色原任防御周什原任笔帖式富成现，任副防军，叅领锡楞，额现任笔帖，式四世孙，赛音达理，原任千总海成，原任笔帖式，天保原任佐领玛色现任，骁骑校五世孙兆海原任佐领兆山，现任佐领三保，己未，科繙译进士，现任中书兼佐领】。
阿兰
【正红旗人巴，岱之孙台，柱之子也，初任佐领两遇】。
【恩诏授骑都尉，后于延安府，击败流贼，叙功优，授为三等，轻车都尉，卒，其子安珠琥袭职，从征大同击败贼，伪将张晋威，马步兵，又征贵州屡着军功，征四川于朝天关，击败贼伪，总兵石存礼等兵一万七千余众，后于槐树，驿地方击贼阵亡，赠为二等，轻车都尉，无嗣，其亲弟存柱及其长子彩着相继承袭，存柱之次子善着原任佐领孙四格，现任佐领，又阿兰之子，伊腾原任佐领孙齐克腾原任防军校】。
多什喀
【正红旗人，世居伊尔，哈地方天聪时来归，其四世孙，古尼达原任防军校牛钮，原任骁骑校嘉，努由防军校，从征云南，击贼有功，授云骑尉，卒，其孙鄂钦曾孙永泰相继承袭，又多什喀之四世孙托，岱由防军校，从征察哈尔，布尔尼于大卤地方，屡败贼众，平定云南，击败贼，伪将何继祖等兵于石门，坎黄草坝，又败贼伪将胡国秉等兵于云南城下，叙功优授，骑都尉兼一云骑尉，后征厄鲁，特噶尔丹于昭莫多，地方奋勇，破贼有功，授为三等，轻车都尉任佐领卒，其子托善保，袭职任防军，叅领缘事，革退，其子永亮现袭职，又多什喀之五世孙，多拜原任防军校托进保现任防军校六世孙尼，玛善原任防军校伊林太现任防军校七世孙，富尔赛现任，骁骑校】。
阿格纳
【镶白旗人，世居赖布村地方，国初来归，其子浑达理由防军校过北京，征山东攻博野县，不设云梯，首先登城，克之，授云骑尉，围锦州，击败松山，杏山马步兵，又破洪承畴三营步兵，定鼎燕京，时入山海关，击败流贼，马步兵二十万众，复追至庆都县，大败之，又破流贼，灭福王平定河南，江南等处屡着军功，授为骑都尉，三遇】。
【恩诏加至二等，轻车都尉，缘事降为骑都尉，兼一云骑尉，后征浙江，舟山击贼，伪英毅伯阮思等兵于海上，叙功，授为三等，轻车都尉，卒，其子乌达纳袭职卒，其子黒达色袭职时，削去】。
【恩诏所加之职，现袭骑都尉兼一云骑尉，又浑达理之子，巴格原任防军叅领孙札，兰泰原任协领叶。
成额现任步军校由正黄旗改】
瓜喇
【正黄旗，人世居界，凡地方国初来归，由佐领定鼎燕京，时以委署副都统率兵殿后有功，授骑都尉，三遇恩，诏加至二等，轻车都尉，卒，其第四子乌尔禅，袭职任佐领卒，其子倭赫袭职时，削去恩诏，所加之职，现袭骑都尉，又瓜喇之长子存，柱原任佐领次子董阿布原任二等侍衞兼佐领第三子武达禅，原任前锋叅领兼佐领孙赫，硕色原任协领花色，原任叅领兼佐领巴什原任头等侍衞兼佐领永泰原任佐领骚达，色原任四品官瓦尔达由委署防军校，从征广东，广西等处击贼有功，又征云南，击败贼，伪将何继祖等兵于石门，坎黄草坝，叙功授云骑尉，卒无嗣，其亲兄之子吴格袭职任，佐领卒，其子吴尔卿阿袭职，现任副叅，领兼佐领，又瓜喇之曾孙，吴尔泰，现任佐领】。
噶哈
【正黄旗，人瓜喇同族，世居界凡地，方国初来归，其子萨赉，由七品官从征陜西，于秦州平凉等处屡败贼兵，叙功授云骑尉，任城门尉卒，其子森特赫袭职，又噶哈之孙，安珠琥堪珠，琥俱原任骁骑校曾孙沙尔，坦现任防御】。
托吉
【镶白旗人，世居赫门地，方国初来归，其四世孙，夸占哈尔，吉俱原任笔帖式海，塔原任司库雅，哈禅原任步军校瓜，纳由防军校，从征云南，击败贼，伪将何继祖等兵于石门，坎黄草坝，又败贼伪将胡国秉等兵于云南城下，叙功优授，骑都尉卒，其子巴纳袭职，卒其亲兄之子，三格孙双珠，相继承袭，又托吉之五世孙德斯，特延太本泰俱原任笔帖式，哈达原任司库讷理原任佐领额勒，穆原任主事黑达色原任步军校留保住原任防军校佛保，原任步军副尉，辉塔原任防御哈苏兰原系，监生老格现任，鸣赞六世孙五格，现任六品官额色特原，任城守尉四什布，原任步军校根，特原任骁骑校本布现任郎中，萨鼐现任防军校七世孙明，岱原系副防军校丹，岱由防军校，从征凖噶，尔在和通，呼尔哈脑，尔地方奋勇，击贼阵亡】。
【赠云骑尉其子硕翁科理现袭职】
郑古德
【正黄旗，人托吉之曾孙也，其子外音，布由闲散，从征朝鲜，攻义州，第二登城，克之，后围锦州，击洪承畴，兵阵亡，赠云骑尉，其亲弟艾音布袭职，三遇】。
【恩诏加至三等，轻车都尉，后破流贼，灭福王平定河南，江南等处屡着军功，又征江西，击贼首王德仁等兵败之，授为二等，轻车都尉任佐领卒，其子丹笃袭职卒，其子阿锡图袭职，卒无嗣，其亲兄之子雅尔，赛袭职时，削去恩诏，所加之职，现袭骑都尉，又郑古德之孙，硕干原任七品官舒书原任郎中随哈原任防御元孙扎克丹，原任员外郎拜灵阿原任笔帖式】萨琥。
【正黄旗人，世居赖布，村地方天聪时来归，其长子沙纳哈由闲散，围大同攻左衞首先登城，克之，赐巴图鲁号，优授骑都尉，遇】。
【恩诏加一，云骑尉，后征浙江，舟山击贼，伪英毅伯阮思等兵于海上，叙功，授为三等，轻车都尉，缘事革去巴图鲁，号降为骑都尉，厯任都统卒，其子尚德袭职卒，其子善福袭职，卒无嗣，其叔祖之子，广德袭职，缘事革退，其亲兄之子明智袭职，现任副叅领，又萨琥之次，子雅纳哈原任协领孙扬，吉达原任城守尉，常永原任鸣赞拉色，现任佐领曾孙，明通原任笔帖式常保现任，骁骑校○按萨琥与正红旗，佛阿拉地方喀尔，齐同族】。
叶臣
【镶蓝旗，人萨琥同族，世居赖布村地方，国初来归，原任三等侍衞其子卓罗原任防军校孙叶，楞由防军校部委章，京从征厄鲁，特噶尔丹于昭莫多，地方奋勇破贼，斩获甚众，又取昭定藏着有劳绩，叙功授云骑尉，任城门尉卒，其子阿崇阿现袭职】。
达尔寛
【正蓝旗人，世居多巴库，地方国初来归其曾孙，吴达纳阿尔布，岱俱原任佐领元孙，吴、巴、岱，原任七品官明阿图原任防军校琥达理由闲散，过北京，征山东梯攻霸州，第三登城，克之，授云骑尉，三遇恩，诏加至三等，轻车都尉，卒，其子文特袭职卒，其子富昌袭职时，削去恩诏，所加之职，现袭云骑尉，又达尔寛之四世孙，苍尔原任二等防衞鄂通果原任步军校罗泰吴勒俱原任骁骑校瓦尔达原任】。
【盛京刑部侍郎，辉塔桑格俱原任防军校倭赫原任员外郎，都尔海原任主事唐阿泰原任头等防衞塔尔岱原任通政使司，通政使唐武泰现任笔帖，式五世孙，吴什泰，原任二等防衞立柱原任头等防衞塔兰泰原任骁骑校平泰原任七品官赫楞，现任副防军，叅领德楞，现任三等防衞乌赖黒色俱现任防军校平德，现任笔帖，式郭斌现任骁骑校平安，现系监生六世孙，兆昌现任，笔帖式】。
鄂凌阿章固理
【正红旗人，世居锡尔，门地方国初来归，其孙苏雅由闲散，破流贼灭，福王平定河南，江南等处屡着军功，后攻嘉兴府，首先登城，克之，授云骑尉，三遇】。
【恩诏加至三等，轻车都尉，卒，其子苏赫袭职卒，其子福勒赫袭职，卒其亲弟阿林袭职时，削去恩诏，所加之职承袭，云骑尉，卒，其亲兄之子关，灵现袭职，又鄂凌阿章固，理之曾孙，费色瑚，锡屯俱原，任笔帖式元孙隆绶，亦原任笔帖式汪渥原任骁骑校常宁现任防御四世孙席，晋泰原任步军校】。
德休
【镶白旗人，世居道开，地方来归，年分无考，由闲散过北京，征山东攻任邱县第二登城，克之，授云骑尉，三遇恩，诏加至三等，轻车都尉任城守尉，卒，其长子额黒袭职因病告退，其子额尔德，袭职卒，其子兆昌袭职时，削去】。
【恩诏所加之职现，袭云骑尉，又德休之次子舒禄原任都察院左都御史孙舒林原任郎中舒敏原系。
举人曾孙舒兆魁原任主事】
武星额
【镶白旗人，世居长白山，地方国初来归，由闲散过北京，征山东攻宁海州，第二登城，克之，授云骑尉，三遇恩，诏加至三等，轻车都尉任城守尉卒，其子立住袭职，任协领卒，其子巴克塔袭职时，削去恩诏，所加之职承袭，云骑尉，卒其亲弟，色泰袭职，卒其亲兄之子佛勤现袭职，由正白旗改】。
巴克什
【正红旗人，世居呼努，浑河地，方国初来归，其五世孙阿尔，瑚达原任骁骑校绥，哈原任防御六世孙栢塞，理原任骁骑校拉巴原任防御四格，原任头等防衞二格博和，托俱原任笔帖式胡图，由骁骑校从征，四川于盘龙山击贼，伪将石存礼等兵屡败之后，于秦州击贼，伪将高定等兵阵亡，赠云骑尉，其子哲库纳袭职任，协领卒，其子兆宁袭职，又巴克什之七世孙额，森特原任防御葛森，特原任协领阿达海叶成额，俱原任笔帖式巴什原任副叅领瑚什布，原任头等防衞拜载原任主事保住原任司库海，保现任步军校爱新现任防军校吴什现任，骁骑校八世孙绰克托现任，防御石绶，现任佐领成名，现任笔帖，式富常阿，兆兴俱现任防军校福舒，由部委章，京从征凖，噶尔在和通，呼尔哈脑，尔地方奋勇，击贼阵亡，赠云骑尉，其子存柱，袭职】。
布三台
【正红旗，人巴克什同族世居萨，克达地方，国初来归，其子辉山由防军校围松山，屡败贼兵，又破流贼，灭福王平定河南，江南等处后于潼关，击贼阵亡】。
【赠云骑尉，其子常舒袭职，遇恩诏授为骑都尉，卒无嗣，其亲弟苏鲁玛袭职卒，其子苏泰袭职，卒无嗣，其叔祖鄂色袭职任，给事中卒，其子温泰现袭职，又布三台亲弟，布雅禄原任骁骑校其孙鄂，鼐原任主事】。
福禄
【镶黄旗，人世居讷，殷地方天聪时来归，其曾孙傅，拉塔歴任江南，江西总督卒，加太子太保，】、
【赐祭葬，如典礼，諡清端，圣祖仁皇帝御制碑文，勒石以示褒美，复】。
【赏给骑都尉，雍正十一年，奉特防将傅拉塔，崇祀贤良，祠其长子双喜承袭，骑都尉现任盛，京户部侍郎，第三子福成原任笔帖式第四子来安原任蓝翎侍衞第六子伊时泰，现任八品官孙富，森泰原任郎中富森布，现任六品官沙宁现任主事，又福禄之曾孙，塞克，色理原任防军校其子佛保原任郎中孙景福现任笔帖，式】丹达。
【正蓝旗，包衣人，世居额尔，景地方来归，年分无考，原任佐领其长子瑚世塔，原任五品典仪，次子赛住，由四品典仪，从征浙江，福建击贼首王宗仁等兵屡败之，又击败逆贼耿精忠，海贼郑锦等兵于大溪潭及乌龙江等处，后于海澄县，击贼伪将刘国轩，兵阵亡优】。
【赠骑都尉，其子七格袭职，卒无嗣，其亲伯之孙，佟柱袭职卒，其子瞻常现袭职，又丹达之孙，索克索理，原任三等防衞噶拉克图，原任佐领常保住原任头等防衞哈尔图原任八品官】罗克什纳。
【镶白旗人，世居宁古塔，地方国初来归，其孙晋才由委署，叅领从征浙江，福建击贼，伪将刘国轩等兵屡败之，续征云南，击败贼，伪将何继祖等兵于石门，坎黄草坝，又败贼伪将胡国秉等兵于云南城下，叙功优授，骑都尉任城守尉卒，其子爱新泰，现袭职，】拉哈理。
【正黄旗人，世居讷殷，江地方国初来归，由骁骑校从征，察哈尔布，尔尼于大卤地方奋勇，破贼有功，授云骑尉，以年老告退，其子布尔哈袭职，从征凖噶尔，在乌逊珠尔，地方击贼阵亡，赠为骑都尉，其子金泰现袭职】。
岱楚
【镶白旗人，世居长白山，地方来归，年分无考，其曾孙噶达浑由防军校从征，湖广击贼，王副奇兵，被创身亡，赠云骑尉，其子喀尔，齐哈袭职卒，其子雅图现袭职，又岱楚之元孙，噶尔图原任防御四世孙武，尔图亦原任防御】。
阿济格
【正黄旗人，世居东地，方国初来归，其曾孙纳，岱原任骁骑校模，古由闲散，从征浙江，舟山夺船有功，授云骑尉，卒，其子叶古袭职，又阿济格之，元孙边柱原任兵部侍郎，性安原任佐领伊色，原任笔帖式四世孙，伊尔泰原，任郎中鄂岱原任八品官常福原任六品官索托索柱，俱原任笔帖式玛，赛现任郎中儒保原系副，骁骑校五世孙，佛保现任防军校】苏克桑阿。
【镶白旗，包衣人，世居哈尔，敏地方来归，年分无考，其孙雅思哈由委署，骁骑校，从征浙江，福建击贼，伪龚都督等兵屡败之，又败海贼郑锦等兵，叙功授云骑尉，因病告退，其子雅穆，齐纳袭职，又苏克桑，阿之曾孙，雅隆阿原任骁骑校晋保原任六品，包衣大玛，色原任二等防衞汪肆原任防军校元孙七十二现任，骁骑校由正白旗，包衣改隷】。
瓦克丹
【镶红旗人，世居长白山，地方来归，年分无考，其孙古纳海由防军校，从征陜西，破贼有功，授云骑尉，卒，其子乌兰布袭职，又瓦克丹之曾孙，古尔，岱原任郎中硕达原任笔帖式】钮，铎理。
【镶蓝旗人，世居虎尔，哈地方国初来归，其曾孙赫达色，由副防军叅，领从征凖，噶尔在和通，呼尔哈脑，尔地方奋勇，击贼阵亡，赠云骑尉，其子萨灵阿现袭职，又钮铎理亲兄达，苏之曾孙，胡什图原任骁骑校元孙悟，通保现任，骁骑校】。
赫通额
【镶红旗人，世居勒福，河地方来归，年分无考，其孙吴达哈由防军校，从征凖噶，尔在和通，呼尔哈脑，尔地方奋勇，击贼阵亡，赠云骑尉，其子和顺鄂现，袭职】。
费达理
【镶白旗人，世居马察，地方国初来归，其孙希佛原任步军校达礼，瑚原任御史阿礼，瑚原任盛京刑部侍郎苏巴海原任司务曾孙，达绶七十五苏，福阿锡，喜俱原任笔帖式达成，现任笔帖，式达德原任员外郎阿锡，鼐原任刑部侍郎，阿尔布原任郎中达海原任司库德，福原任盛京礼部侍郎，明德现任，骁骑校元孙福海，达敏俱原任笔帖式常海现任主事，兆仪现任，署丞阿禄，阿岱俱现，系生员四世孙官，福现系廕生官，绶现系生员，○按费达理，与本旗同里，汪柱同族】。
色勒
【镶白旗，人费达理同族，世居赫门地方，天聪时来归，其孙衮泰原任三等防衞曾孙额勒密原任刑部侍郎瓜尔，察萨哈尔，察俱原任骁骑校黄茂原任防军校元孙阿达海原任鸣赞阿达善原任郎中阿察哈原任笔帖式四十八现任防军校，兆柱现任，骁骑校四世孙阿尔，坦现任鸣赞，恩特现系副，防军校】。
勒赫德
【镶红旗人，世居董鄂，地方国初来归，其孙噶克达原任六品，典仪曾孙瑚钮，原任防御胡什，汉原任骁骑校穆，臣原任都察院副都御史达尔，泰罗思汉俱原任防军校元孙，穆朱库原任步军校温察原任都察院副都御史霞汉原任五品官玛秦原任五品典仪，满色原任防军校达尔帕，原任骁骑校四世孙，哲库纳原任防御章保住原任郎中梅楞图原任二等防衞赫敏原任主事胡尔，桑阿现任，骁骑校玛尔洪，阿赫硕色，拜硕色黒色乌尔桑，阿乌尔登额，乌灵阿俱原任笔帖式巴哈，布华沙布俱现任笔帖，式石诚现，系监生五世孙，噶尔图原任员外郎，穆三台，玉柱富祥，俱现任笔帖，式六世孙巴彦图德克晋，俱现任笔帖式，】雅尔泰。
【镶白旗人，世居董鄂，地方天聪时来归，原任散秩大臣，其长子雅，穆泰原任三等防衞次子萨穆泰原任佐领孙萨海原任协领曾孙海，保现任防御，由镶黄旗改】。
仲书
【正黄旗人，世居鄂多里地，方国初来归，其曾孙雅图原任防御玛，瑚原任佐领四格，原任步军校元孙常绶，原任副都统石成额，现任主事】。
以上俱系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
镶黄旗，硕色【舒，赫德地方人，其孙俄赫纳原任六品官曾孙勒特喜原任二等侍衞爱达原任骁骑校元孙尼堪原任头等侍衞侍衞班领杭色原任骁骑校四世孙文柱原任防御玛尔，汉原任骁骑校根春，原任步军校云，锡原任防军校武，什泰现任蓝翎侍衞五世孙敦柱，原任笔帖式文，基现任员外郎，常德原系副，骁骑校】阿锡，布【瓦尔吉和，屯地方人，其孙鄂色原任冠军使扬舒原任城守尉曾孙，佛伦原任三等侍衞雅思哈原任七品官元孙色尔，图现任骁骑校萨尔，图现系副，骁骑校】塞，赫特【广宁地方，人原任三等侍衞其子僧额，尔济亦原任三等侍衞孙翁爱原任骁骑校】嘉浑【，长白山地方人，其元孙玛塞原任防军校五世孙和隆鄂现任三等侍衞】巴宁【，长白山地方人，其曾孙福，良现任三等侍衞】阿济鼐，【瓦尔吉和，屯地方人，其孙雅都原任骁骑校曾孙六格，原任防军校库尔，禅原任骁骑校元孙官，色理原任防军校】英格，【海佳地方人，其子顔拜原任骁骑校】鲁布，世【苏巴尔，汉地方人，其子胡什巴原任典仪，】○正黄旗，额克沁【讷，殷地方人，其孙囊吉理原任甘肃布政使曾孙纳福，原任郎中纳喜，原任笔帖式，元孙达什济，现系进士达，什忠达什拜，俱现系监生，】巴松【爱哈地方人，其子法库纳原任佐领孙都敏，原任叅领兼佐领尼雅，哈原任头等侍衞曾孙福尔，瑚原任郎中西楞原任管守信礟官苏格，原任备御元孙托敏原任游击伊特，讷原任防军校巴尔，虎达现任亲军校，托诺现任郎中运泰，现任员外郎，福成额，巴哈廉达尔，楚巴克三泰，俱现任笔帖，式萨尔楚，托芬俱现，系监生四世孙，富德现系生员，】哲尔，钦【穆，赫林地方，人原任翼长其子辉，色原任防御孙托色原任郎中】吴山，【喇哈村地方人，其四世孙，伊兰泰现任五品官，】○正白旗，岱敏【雅，哈地方人，其子伊尔哈原，任郎中孙萨弼原任骁骑校尼玛，拉原任防军校曾孙灵，齐勒吴尔，敦俱原任佐领干年，现任骁骑校元孙常阿原任防御】斋，桑阿【讷殷布尔，哈图地方人，其曾孙怀色原任防御元孙纳尔，泰原任委署防军，叅领元灵，保来珠穆尔，泰俱原任骁骑校又斋，桑阿亲弟，透登额之曾孙，翁郭托原任防军校丹拜原任五品官四格，原任步军校元孙耀色原任佐领章存柱，原任防御，神保现任，骁骑校四世孙，海文现系副榜，松文现系生员，】费扬古，【雅哈地方，人原任郎中，其子舒通额原任笔帖式】库德，勒【那木都鲁地方人，其子福赫深原，任城门尉孙硕色原任步军校】斐，养武【那木都鲁地方人原任防军校其孙，硕色原任骁骑校曾孙兆敏原任员外郎】翁鄂，【穆齐里地方人，其子济海原任六品官】伊尔哈，【鳌硕地方，人原任步军校】郭尔，浑【扎库，木地方人，其子多海原任前锋校孙阿尔都原任骁骑校元孙谟尔，浑原任笔帖式】○正，红旗乌尔，瑚岱【费，德里哈达地方人，其曾孙色，赫德原任步军校色，赫理原任骁骑校常保原任防军校元孙福鼐，原任郎中穆成额，原任步军校舒尔，瑚岱现任，骁骑校雅柱，现任防御常德，现任前锋校】迈，喀【扎库木，地方人原任佐领其子罗碧亦原任佐领孙塔思瑚理，原任协领曾孙，韩，楚哈原任叅领兼佐领，玛尔察哈，原任员外郎，浩尚原任防御善布，原任笔帖式图尔平善，岱俱原系，监生元孙，韩奇原任城门尉迈图现任，佐领阿林色特俱原任笔帖，式伊思海，现任佐领牛钮，现任骁骑校】伯，楞额都督，【索尔和，碧汉地方人，其元孙福当阿，常官俱原任防军校布善阿锡，坦俱原任骁骑校芬，泰原任管守信礟官四世孙，浑齐原任佐领达，汉原任防军校武，拜原任骁骑校五世孙常升保原任防军叅领常庆原任步军校常阿布尔赛穆尔，泰俱原任防军校永泰原系生员额，森泰现任，骁骑校胡什图，现任防御六世孙，富尔赛原任笔帖式礼，保现任骁骑校黑赫，现任笔帖式，坤德现任防军校，】伊巴达，【锡尔门地方人，其元孙特尹柱原任防军校四世孙，雅思海原任分司英阿春萨珠，瑚保绶俱原任防军校罗米，岱原任骁骑校五世孙，噶达浑原任佐领阿都琥原任主事尧保柱，保成俱原任防军校六世孙索柱原任员外郎，又伊巴达族裔，索罗希原任笔帖式殷特赫额，瑚德俱原，任骁骑校荪，达理哈尔，松阿俱原任防军校雷德原任笔帖式索多理，原任佐领纳汉布，现任佐领】锡尔，登【瓦湖，木地方人，其孙法库原任防军校倭赫，登原任骁骑校曾孙珠，赫原任头等防衞森特赫勒特，理俱原任防军校翰楚，汉原任博士元孙雅，啓原任防军叅领金图，原任佐领四达，色现任，骁骑校五达色现任防军校四世孙，成舒现任笔帖，式】法鼐，【伊尔，海地方人，其孙拉图布原任弓匠协领曾孙萨炳阿现任防军，叅领】福哈禅，【瓦湖木，地方人，其元孙噶尔图现任，骁骑校四世孙，永泰原任笔帖式，永宁现任，知府五世孙，玛灵阿广灵俱现，系监生】万，布禄【大，杨尔屯地方，人原任佐领其孙，顔布原任骁骑校由本旗包衣，改】朱鼐，【长白山地方人，其曾孙阿哈达原任步军校洪鄂原任骁骑校元孙花色，原任笔帖式朱成额，原任防御】苏瓦雅图，【索尔和，碧汉地方人，其曾孙罗察原任防军校元孙察尔，奇原任笔帖式四世孙，瓦色察尔，拜俱原任骁骑校萨尔，泰原任笔帖式五世孙，四十六禅，拜俱现任，骁骑校】瞻泰，【铁岭，地方人原任三等防衞其子宁塔海原任三等防衞孙硕尔岱，亦原任三等防衞】吉喜【辉，发地方人，其子穆理原任六品，典仪孙六格，原任八品官】福僧额【苏，克苏，湖河地方人，其元孙德禄，现任防军校】包衣，章武理【阳谷，屯地方人，其子锡分原任司库孙八十原任骁骑校】○镶白旗，华布夏【，董鄂地方人，其曾孙阿都齐原任三等防衞萨哈廉原任防军校顔达锡原系，骑都尉元孙塔尔布原系，骑都尉阿密达原任员外郎韩楚哈佛保住俱原，任笔帖式四世孙，明善原系骑都尉由镶黄旗，改】敦，积理【师，师和罗地方人，其孙七十六尼，雅哈俱原，任骁骑校元孙，温泰原任步军校六十六现任副防军，叅领由镶黄旗，改】阿钮，【宁古塔地方人，其孙绰奇原任城门尉曾孙，常德现任防军校，阿思杭阿现任笔帖，式胡保住，现系举人，】魏珠瑚【，东安地方人，其孙纳尔，泰原任六品官曾孙，纳海原任五品官华色，原任防御噶巴拉原任防军校元孙四格，原任防御额，森特迈住萨尔，泰俱原任骁骑校六十现任，骁骑校吴尔，泰现系副，骁骑校四世孙，纳齐哈原系，监生由正白旗，改】赉禄，【多巴库，地方人，其元孙古尔，讷原任防军校三达理，现任六品官苏临泰现任笔帖，式四世孙，纳尔泰原任步军校拉哈原任防御五世孙常僧现任防军校武尔泰，关保住俱现任，呜赞六世孙福格，现任三等防衞拜格良柱俱现任，骁骑校由正黄旗改，】绥巴哈塔，【敦都地方人，其曾孙噶尔，汉原任前锋校元孙塔，偏图现任，骁骑校尼雅，齐图原任六品官由正黄旗，改○按绥，巴哈达与本旗同里屯，特济同族，】鄂平吉，【安福，和罗地方人，其曾孙图，理现任五品官，元孙灵珠，现任笔帖，式班珠现任，骁骑校苏完住现，系副防军校】博尔，齐哈敦珠瑚，【董鄂地方人，其曾孙多奇原，任笔帖式由正黄旗改，】逊达瓜喇，【屯图地方人，其曾孙图，克善原任防军校元孙额尔，诚格现任，骁骑校】苏崇阿【宁，古塔地方人，其曾孙墨色理现任骁骑校】包衣，尹达浑【，罗罗地方人，其子尼雅哈，原任头等防衞孙华善原任四品典仪，元孙觉，和托现任二等防衞兼叅领由正白旗，改】奇鲁【，俄漠和苏，鲁地方人，其子阿鼐原任八品官孙觉，和托原任防军校】○镶，红旗策尔，特【巴尔达，鄂林村地方人，其元孙六十三现任防军，叅领珠兰，泰现任骁骑校】章泰，【尼马察地方人，其曾孙松舒原任防御瑞图，原任鸣赞四世孙赫，达色雅图，俱原任骁骑校】嘉，浑巴顔【苏克德地方人，其四世孙赫，搆保格俱原任防御】魁堪【辉，发地方人，其孙罗科原任防军校曾孙平住现任，骁骑校官，住现任防军校，】瑚达海，【董鄂地方人，其元孙济尔，汉原任骁骑校】爱囊阿【，长白山地方人，其曾孙图，克善原任防军校】扎秦【，长白山地方人，其元孙六十，现任七品官】包衣布，拉岱【瓦湖，木地方人，其子达，汉原任佐领孙瑚，什巴顔太俱原任防军校乌礼原任头等防衞曾孙达赖拖克拖那乌，巴理俱原，任叅领鄂，密纳原任二等防衞隆太和密纳濶密，纳乌纳雅尔，纳俱原任防军校元孙，讷尔特原，任头等防衞兼佐领沙色，原任八品官岱尚阿原任五品官金柱现任防军校】西汉【，讷殷地方，人原任佐领其子穆成额兆达，耀达温察，俱原任三等防衞孙穆珠琥，原任佐领哲库，理齐钦俱原任防军校委格原任，典仪常格，现任佐领曾孙和通阿原任三等防衞来僧现任防军校德克晋，现任中书，】○正蓝旗，外兰【扎库，木地方人，其孙萨海原任五品典仪，噶赖原任四品典仪，噶布拉原任三等防衞阿赖原任司库赛，喀纳原任防军校曾孙苏赫原任头等防衞玛琥原任五品官色尔，本原，任牧长快齐，原任六品，典仪富，喀原任防军校元孙格尔，布马礼库，苏禅达色俱原任防军校玛尔泰，原任笔帖式四格，色原任八品官绰奇现任待诏，罗奇现任六品，典仪四世孙，萨尔图原任骁骑校博林，太现系生员，】海山【，长白山地方人，其子阿哈尼堪原任三等防衞】塔钮【清堪，俄漠地方人，其曾孙二格现任，骁骑校】，浑都【李佳堡，地方人，其孙色勒原任司匠干都原任骁骑校】西，特库【长白山地方人，其元孙佛什保原任笔帖式，】包衣国麟，【安图尔，佳地方人，其孙苏赛喀原任三等防衞元孙萨纳海伟赫，讷俱原任防军校五世孙兆，时泰原任骁骑校由正红旗包衣，改】胡什，【东地方，人原任防军校由正红旗包衣，改】额，齐布【滹尔，苏地方人，其曾孙五达色现任防军校○按额，齐布与本旗包衣，叶赫地方扬，桑阿同族，】穆珠瑚，【福齐希美佛，赫地方人，其元孙巴尔图原任，典仪】晋桂，【瓦湖木，地方人，其子普奇原任防军校】○镶蓝旗，诺，音泰，【讷殷地方人，其子和尔浑原任御史孙席伯原任骁骑校漠尔，浑原任八品官曾孙阿尔图，原任步军校迈，喀原任骁骑校法尔，萨现任骁骑校】，阿海【瑚普，察地方人，其孙伍什泰原任主事，岱音保，原任骁骑校】噶哈【辉，发地方人原任三等防衞其子发喇索保俱原任步军校星额保原任八品典仪，】满丕纳，【绥分地方人，其四世孙雅柱，原任前锋校】，博尔浑【吉林乌拉地方人，其孙常保原任防军校曾孙铁柱现，任亲军校】朔塞，【讷殷地方人，其曾孙存柱原任笔帖式，】包衣马，兴阿【宁古塔地方人，其子马哈拉原任佐领曾孙，马文龙马兆龙，俱现系生员，】刚亲【，长白山地方人，其孙讷古济原任六品，典仪恩格，礼原任防军校曾孙阿哈住善德，俱原任防军校旒，霭现任防军校色勒现任协，领四世孙，扎拉芬谟，亲俱现任，笔帖式色，勒今正蓝旗，分】顔珠瑚【，长白山地方人，其孙雅图原任三等防衞赉图原任骁骑校】。
以上俱系
国初来归之人
镶黄旗安泰，【辽河地方人，其孙扬阿理原任骁骑校曾孙赫楞，泰现任骁骑校，又安泰亲弟哈思琥之孙，三雅图，原任骁骑校硕色，原任郎中曾孙偏图原任防军校】包衣，阿库扎，【瓦里湖，地方人，其孙噶布拉原任膳房总领，】顾宁阿【辉，发地方人，其子希佛原任廐长曾孙鹤善现任笔帖式，】○正黄旗，爱瑚理【，长白山地方人，其孙拉密色原任员外郎曾孙兆敏原任骁骑校】噶住，【西巴里城，地方人，其孙禅济，布原任步军校】森特，【哲音地方，人原任骁骑校】包衣乌登额，【小西门地方，人原任步军校其子穆成额原任二等侍衞曾孙关保现任廐长，】拉拉理【，长白山地方人，其子伊佛原，任牧长孙齐兰保原，任内副管领，】罗什【小西门地方，人原任步军校其子佛尼原任牧长孙倭赫，讷原系牧副】，○镶红旗满图，浑【绥分地方人，其孙额，色理原任骁骑校曾孙金保柱，原任笔帖式额，特尼现任二等防衞】叟色【沙，济地方人，其曾孙乌纳海，文泰俱原任骁骑校元孙富森原系，监生】○镶蓝旗，包衣塞，勒布【瓦色地方人，其孙拜色原任六品，典仪斋色原任三等防衞曾孙胡什原任防军校】安吉图【辉，发地方人原任防军校其子李满色原任六品官】洪布禄，【辉发地方，人原任防军校其子穆，舒亦原任防军校】阿尔，泰【和宁地方人，其子尼雅哈，原任骁骑校孙董升现任，骁骑校】席图库，【长白山，地方人原任六品，典仪】。
以上俱系天聪时来归之人
镶黄旗巴尔，泰【阿和罗，地方人，其子拜锡原任骁骑校外库，原任佐领迈图，原任防御孙爱密，达原任笔帖式萨兰，泰原任骁骑校曾孙，法亮现任亲军校，法保现任防军校】墨，讷克【虎尔，哈地方人原任防御其孙福尔，纳雅图俱原，任骁骑校曾孙福庆，亦原任骁骑校】尼堪【，讷殷地方，人原任步军校其孙谢，瑚原任防军校】满，岱【虎尔，哈地方人，其子新泰原任六品官孙新达理原任笔帖式色，楞现任防军校，】阿苏兰【虎尔，哈地方人原任骁骑校其子瑚珠，讷亦原任骁骑校孙六十，原系副防军校】雅，哈【长白山，地方人原任步军校其子硕，色亦原任步军校】噶齐哈【原籍无考，原任防御】和隆，鄂【原籍无考，其曾孙察尔奇原，任骁骑校】包衣乌达哈【库，伦地方人原任云麾使其子绥哈原任膳房总领桑格，现任司胙官孙萨，汉现任二等侍衞曾孙含格，现系生员，】特实【，沈阳地方人，其子蘓普星阿原，任牧长孙舒，勒克原任茶房总领曾孙胡理舒什赫，俱原任笔帖式，】罗多理【冈，子地方人原，任内管领其子鄂索理，孙达格色曾孙旒，保住俱原，任内管领】干珠琥，【蜚悠城，地方人，其子阿思泰原任防军校喀思泰原任内管领元孙常英，现任笔帖，式】金岱，【沈阳地方，人原任防军校其子武尔吉，原任牧长，】尼雅哈，【长白山，地方人原任牧长，其子舒书原任司胙官】○正黄旗，包衣古那哈【长白山，地方人原任逰牧处副总官，】○正白旗，阿普达哈【马察地方，人原任防御，其子舒书原任防军校穆书原任骁骑校孙，吴礼亦原，任骁骑校曾孙，西图库现任防军，叅领保昌现任防军校】荪，塔【扎库，木地方人，其子迈色原任御史孙马尔，泰亦原任御史托保原任笔帖式】福喀，【觉佳沟，地方人，其孙黄锦原任步军校曾孙石图原任佐领】阿尔，发【扎库，木地方人，其子武格原任员外郎孙苍林现任典籍，曾孙松德现任笔帖式，】雅赉【，长白山，东安地方人，其孙勒塞，理原任员外郎曾孙色钦，现任中书六格，现任笔帖，式七格现，系监生】赖塔，【宁古塔地方人，其孙观音保现任城守尉，曾孙纳奇，泰现任笔帖式，】兆星【原籍无考其元孙，齐达现任，主事四世孙，哲库讷现系举人，】锡伯尔图，【瓦湖木，地方人原任防御其子舒，伦亦原任防御孙扎尔，岱现任三等侍衞】库纳塔，纳【黑龙江库，鲁穆图村地方人，其子吴什泰原任步军校】伯尔格，【萨楚库，山地方人，其子四格，原任步军校】玛努琥，【那木都鲁地方人原任步军校】扎哈理，【贝登地方人，其孙发拉原任防御】穆朱琥，【瓦湖木，地方人原任总管，其子穆敦亦原任总管孙钱，进宝现任三等侍衞】阿库兰，【二格村地方人，其四世孙，莽图现任，骁骑校】鄂，克松阿【，长白山，地方人原任步军校】绥班【，长白山地方人，其孙布理，穆原任七品官】石图【瓦湖，木地方人，其子齐兰保原任总管】包衣，扎克三【，绥分地方人，其子谟尔浑原任六品官鄂碧，原任牧长孙诺，络原任三等侍衞曾孙穆礼，浑现任员外郎，】顾扬阿【辉，发地方人原任防军校其子图，扬阿原任郎中孙禅布章武，俱原任内管领曾孙常春原任内管领，又顾扬阿次弟玉色之曾孙，常保原任笔帖式，元孙巴什原任热河兵备道又顾扬阿三弟库，扬阿之孙，舒淑原，任内副管领，】胡什巴【辉，发地方人，其子胡，什布原任蓝翎侍衞曾孙惠安现任员外郎明恱顾宁阿俱现任鸣赞，】科罗昆，【辉发地方人，其子科岱原任茶房总领嘉浑原任员外郎孙保住原任防军校】富赉【，长白山地方人，其子胡什巴原任员外郎】硕岱，【长白山，地方人原，任内管领】浩善【板城，地方人原任廐长，其孙满岱原，任内副管领曾孙桑格原任骁骑校】萨尔，纳【辉，发地方人，其子希佛讷原任司胙官曾孙长存，现任 畅春苑，总管】布，楞泰【辉，发地方人，其孙万塔哈黑，雅图俱原，系廐副曾孙六十一存尔，俱现系廐副】，○正红旗，安布禄【，讷殷江地方人，其子金布禄，原任头等防衞孙勒勒原任头等防衞兼佐领曾孙，讷穆库，关保俱原任头等防衞元孙农吉，原任二等防衞兼佐领福，勒赫现任二等防衞由本旗包衣，改】胡星，阿【索尔，和碧汉地方人，其孙德兰，泰现任佐领】满色，【东地方人，其孙福伸，原任骁骑校宝善原任三等防衞曾孙讷尔，吉亦原任三等防衞由本旗包衣，改】盛格，【汪秦地方人，其曾孙星格理原任步军校元孙格们原任防军校刘霸现任防军校，○按盛格与正蓝旗，同里海启同族，】亚哈【，大杨尔屯地方人，其子顔布原任骁骑校】谟尔，浑【长白山地方人，其子防古尔，岱原任骁骑校】倪雅哈【萨，克苏和罗地方，人原任牧长，其孙花色，原任七品，典仪】○镶白旗，汪柱【马，察地方人，其子纳岱原任步军校孙叶都原任前锋校塔哈纳现任郎中曾孙四格原任防御○按汪柱与本旗同里费，达理同族，】屯特济，【敦都地方人，其曾孙图，克善原任防军校○按屯，特济与本旗同里，绥巴哈塔同族，】包衣吉，桑阿【辉，发地方人，其孙桑格原任六品官曾孙僧保原任二等防衞兼叅领朱旒纳尔，泰俱原任防军校元孙普安现任八品官由正白旗，改】舒，桑阿【哈尔，敏地方人吉，桑阿同族，其孙存柱原任防军校由正白旗，改】希，特海【哈尔，敏地方人原任云麾使其孙官保原任防军校曾孙松阿理隆，阿理俱现任三等防衞】萨尔图【，马察地方人，其子萨哈廉原任三等防衞孙星额理原任六品，包衣大曾孙，西尔太原，任八品官】顔泰【讷殷地方人，其元孙绥赫现任，八品官由正白旗，改】安保【，长白山地方人，其子武拉哈原任包衣大孙，佛伦原任骁骑校】○镶，红旗扬着，【东地方人，其子佛保原任郎中孙托德原任员外郎佛绅原任骁骑校秦布原任翰林院侍读，齐亲明齐俱原任主事塔尔扎，衮布俱原任笔帖式武库，原任郎中曾孙秦奇原任笔帖式禅，布现任笔帖式，兆善兆显，乌济达乌济善俱现，系监生】布顔珠【哈尔，萨地方人，其元孙呼湖纳原任步军校四世孙，董盛阿原任佐领岳尔，辉原任骁骑校公阿原任六品官倭赫原任正字五世孙满丕原任二等防衞穆成额原任员外郎，万都岱柱俱原任防军校六世孙马尔，泰现任骁骑校】瑚锡巴，【觉罗禅地方人，其孙拉巴原任员外郎曾孙索柱原任郎中隆岱，原系生员，赛珠瑚原任仓库官】来弼，【萨克达地方人，其孙长绶原任防御曾孙常凖保现任，步军校】孔吉纳【，勒福河地方人，其孙和托原任骁骑校曾孙二格，亦原任骁骑校和络，诺原任防军校】登德，【萨穆达，拉地方人，其孙旒三柱原任典仪，由本旗包衣，改】包衣，栢林【讷，殷地方人，其子噶达浑原任防军校曾孙刚，阿理原任三等防衞】兆广德，【雷佳堡，地方人，其孙二格，原任六品包衣，大】席特库，【宁古塔地方人，其孙旒住原任防军校】○正蓝旗，伯尔赫图，【啇顔哈达地方人，其子阿尔哈图原任郎中阿赉原任头等防衞雅哈理原任步军校孙禄喜，现任二等防衞】爱玛纳【，黑龙江地方人，其子科多布，原任前锋校孙桑额现任，步军校】吴察，【红山口，地方人原任步军校】勒克【，东地方人，其孙哈尔图原任步军校】尼堪【牛，庄地方人，其孙玛岱原任防军校】巴布理【额尔，敏地方人，其曾孙良柱现任骁骑校】，阿礼纳【，长白山地方人，其孙索鼐，原任笔帖式，】包衣顔，布禄【萨，克苏地方人，其孙凖托辉尼，玛尔泰俱原任头等防衞阿哈硕色，原任七品，典仪曾孙桑格原任叅领萨穆，哈原任防军校】墨尔根，穆奇【穆湖，哈达地方人，其孙尼喀理原任员外郎曾孙洪德原任防军叅领勒礼，原任叅领四世孙，章保住原任三等防衞德格现任包衣大，由正黄旗，包衣改，】鼐格【，沈阳地方，人原任牧长，其孙赫色原任郎中曾保现任八品官由正黄旗，改】松，锦【额尔，敏地方人，其子倭赫原任五品典仪，孙赫达色，原任亲军校曾孙僧住原任防军校元孙，瑚什巴现任防军校，】海启【，汪秦地方人，其子珠瓦克锡原任防军校曾孙华显原任骁骑校由正红旗包衣，改○按海启与正红旗，同里盛格同族，】凖泰，【安巴觉尔，察喇地方，人原任防军校其子色，楞额亦原任防军校由正红旗包衣，改】莽祚，【讷殷地方人，其元孙福勒，浑现任笔帖式，】胡什霸，【福齐希，和罗地方人，其子舒鲁原任防军校】○镶蓝旗，和通吉【马，察地方人，其子和尔奇原任步军校孙同久，原任同知常明，现任主事，】胡什泰【，沈阳地方人，其孙扎尔，琥现任骁骑校曾孙赫雅图，原系副防军校】叶尔古德，【长白山地方人，其孙常色原任防军校曾孙穆克登额，现任骁骑校图桑，阿现系副防军校】乌山，【原籍无考，其孙倭赫原系，副防军校】包衣，岱荪【杭，佳地方人，其子色黑，原任牧长孙瑚，理原任员外郎曾孙胡什太原，任六品官元孙伍什原任三等防衞五喜现任笔帖，式四世孙，众佛保那达齐俱现系监生，荪扎齐现系生员，】罗察【完顔，地方人，其子罗多理原任三等防衞众神保原任防军校】高万吟【，长白山地方人，其曽孙兆，保原任防军校元孙巴达色现任防军校，】章齐【沙，济地方人，其孙阿兰泰原任防军校曾孙阿思哈现任防军校】章泰，【杭佳地方，人原任牧长，其孙五十六原任包衣大】，赫佛【杭，佳地方，人原任织造，官其子叶楚赫原任包衣大】，多宁阿【老寨，子地方人，其孙齐什现任防军校，】福拉浑【，长白山，地方人原任包衣大】，伟山【杭佳，地方人原任包衣大】，满都理【，长白山地方人，其子扬保原任防军校孙德绍，亦原任防军校】安达理【沙，济地方人，其子诺海原任骁骑校】多弼纳，【长白山，地方人原任八品官】塔金【杭，佳地方人，其子扎郎阿原任牧长】。
以上俱系来归年分无考之人
八旗满洲氏族通谱卷十五
<史部,传记类,总录之属,钦定八旗满洲氏族通谱>
钦定四库全书
八旗满洲氏族通谱目录
卷十六
叶赫地方舒舒觉罗氏
硕翁科洛巴图鲁图鲁什
费扬古      禅禅
安布禄      新布
吴努春      岱音布禄
舒敏
以上俱有传
硕塞       胡世布
本达理
以上俱附载
哈达地方舒舒觉罗氏
坦扎哈      达克达礼
尼雅尔哈
以上俱有传
福尔佳齐     伊奇纳光衮
索拜       莽吉图
满都礼      满都瑚
以上俱附载
各地方舒舒觉罗氏
阿礼密      伊尔哈
穆克讷      都什巴
诺库       哈什图
都忒赫      法都
武世泰      韩楚汉
马雅理      苏明阿
苏囊阿墨尔根
以上俱有传
萨尔图      苏巴哈
英格尔图     玛尔哈
郎秦       达布汉
玛鼐       济普喀
鄂鼐       拉巴达
尼雅哈      瞻泰
瑚什巴      密雅克达
噶法       穆哈达
拉鼐       嘉浑
鄂哈       噶哈
六格       岱敦
商晋       德得尼
塞色       瑚什塔
巴海       希尔喀
托兰       扎唐阿
阿尔瑚      格伯讷
科尼音      防古讷
铿古讷      萨木哈图
耀珠       塔海
富辽       谟络
巴宁阿      瓦瑚达
谟尔浑      纳齐布
吉尔禅      松鄂理
翁克       伊思海
顔珠浑      哲都布
韶庸       西萨纳
迈图       苏赉
兊布禄      额贝
库德讷      发瑚
阿胡图      英格礼
彻孔额      东阿
克什赫      安达尔汉
布海       哲伦泰
翁阿       舒淑
勒特       纳时泰
盖桑阿      穆理玛
华色
以上俱附载
钦定四库全书
八旗满洲氏族通谱卷十六
叶赫地方舒舒觉罗氏
硕翁科洛巴图鲁图鲁什
【镶黄旗人，世居叶赫，地方国初来归，授骑都尉哨探，旅顺口石山站等处，斩获甚众，后征大安口城，力战克之由，遵化进发，击败蓟州兵，又破总兵，满桂等兵四万余众，复率四十人哨探，通州，击败敌将二员，获马八十七匹，时明兵驻营京城北门外图鲁什乗夜破其营，擒叛贼爱塔，斩之，叙功，授为二等，轻车都尉，缘事降为骑都尉，征大凌河，击败锦州兵，明监军道张春率兵来援，复击败之，是夜，又击张春营，八旗兵尽为所阻，图鲁什独率两纛冲入，大破之，叙功扰，授为三等，男擢前锋统领，后征大同，殁于阵】。
【赠为三等，子复追赐硕翁科，洛巴图鲁，号谥忠宣。其长子巴世泰袭职，三遇恩诏，优加为一等，伯后任侍衞班领时，古侍衞索尼谋逆，忌其忠勇，刺杀之，世祖章皇帝深加轸念，】。
【特恩，追封为三等侯，令其子桑格承袭，任内大臣管銮仪衞事卒，其子偏图袭职任，散秩大臣，卒其亲弟郎图袭职时，削去恩诏，所加之职，承袭一等子卒，其亲弟之子纳尔泰现袭职，又硕翁科，洛巴图鲁，图鲁什次子拉什泰原任头等侍衞孙博尔屯原任叅领兼佐领曾孙宝，云原任三等侍衞兼佐领武世，宝现任佐领元孙兆，荣亦现任佐领兆善，现系廕生，】费扬古。
【镶黄旗，人硕翁科，洛巴图鲁，图鲁什之弟也，由佐领督牧】。
【上驷院马匹，効力多年，授骑都尉，三遇恩，诏加至二等，轻车都尉，后又叙从前牧马，劳绩优授为二等，男厯任内大臣，刑部尚书，加太子太保，后缘事获罪，革去世职，寻白其寃抑复授二等，男令其第三子色赫承袭，任前锋叅领兼佐领卒，其子塞克图袭职，任佐领卒，其子巴格袭职时，削去恩诏，所加之职，承袭一等，轻车都尉，现任銮仪衞銮仪使又费扬，古之长子，巴晋泰原任工部侍郎，次子萨，哈廉第四子尼堪俱原任防军叅领，第五子倭赫原任头等侍衞兼佐领孙阿玉玺，六十俱原任员外郎罗明原任笔帖式曾孙赫格伊拉，齐俱原任笔帖式元孙龄，德龄昌俱现任笔帖式，赫星现任，佐领四世孙，罗多和现任六品官】。
禅禅
【正黄旗人，世居叶赫，地方天聪时来归，其孙硕尔，琨由闲散，二次往北京，出邉之日，殿后有功，征山东攻无极，县首先登城，克之，授云骑尉，后围锦州，时殁于阵，无嗣，其亲弟雅，尔布袭职，定鼎燕京，时入山海关，击败流贼，马步兵二十万众，授为骑都尉，三遇】。
【恩诏加至二等，轻车都尉，卒，其子雅尔哈袭职卒，其子迈图袭职，缘事革退其亲，伯之孙花尚阿袭职时，削去恩诏，所加之职，现袭骑都尉，又禅禅之曾孙，雅住原任二等侍衞玛鼐原任佐领索柱，原任骁骑校元孙进海原任员外郎四世孙，董格现任，骁骑校】安布禄。
【镶蓝旗人，世居叶赫，地方国初来归，其曾孙达穆科，岱俱原任步军校扎林原任防军校科尔，凯由郎中从征江西，湖广于来龙山，地方击贼阵亡】。
【赠云骑尉，其子仙保孙礼，保住相继承袭，又安布禄之曾孙，天保原任防御元孙德钟现任防御，萨尔图原任笔帖式常鼐，原任骁骑校佛保，现任牧长四世孙，额尔登布，现任防御，乌尔登额，现任亲军校沙尔，汉现任前锋校五世孙八十四现任骁骑校】。
新布
【镶黄旗人，世居叶赫，地方国初来归，其曾孙胡什巴原任骁骑校元孙锡图库，原任协领伊礼，玛原任司库阿班住原任弓匠协领阿岱原任步军校四世孙，永爱原任员外郎，索礼原任七品官乌理原任三等侍衞晋保住由委署，叅领从征逆藩，吴三桂于石门坎，黄草坝等处，屡着军功，授云骑尉任佐领卒，其子专图袭职，又新布之五世孙，乌进泰原任防御齐什原任助教巴岱，石图色尔，瑚俱原任笔帖式六世孙，三雅图，原任骁骑校】吴努春。
【正黄旗人，世居叶赫，地方来归，年分无考，其子斋齐原任骁骑校孙伦布原任防御，三保现任，佐领四格，由防军叅领取，昭定藏着有劳绩，授云骑尉，厯任防军统领卒，其子常保柱袭职，现任二等侍衞又吴努春之曾孙，伊灵阿原任防军校雅图现任，骁骑校陞官保现任佐领】，岱音布禄。
【正红旗人，世居叶赫，地方国初来归，其曾孙索，济原任大理寺少卿，达兰原任郎中索鼐由八品官从征陜西，击贼阵亡，赠云骑尉，其子西扎布，巴都理先后承袭，又岱音布禄之，元孙噶尔，玛原任八品典仪，常在原任，骁骑校黒格现系贡生四世孙明图，现任前锋侍衞法敏满丕俱现，系生员】。
舒敏
【镶黄旗人，世居叶赫，地方国初来归，其曽孙满，丕原任冠军使温多理，原任佐领元孙，辉色原任郎中伟色原任整仪尉额，什图原任员外郎华色，原任防御四世孙章，柱原任副都统阿进泰原任员外郎，嘉色原任鸣赞纳秦，现任大使，兆福现任，骁骑校色都，吴赫俱原，任笔帖式五世系英禄，原任鸣赞拜，善英善，俱现任鸣，赞武保住明德，特通额俱现任，笔帖式】。
以上俱系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
正黄旗硕塞，【其孙巴图鲁原任佐领雅尔，吉原任步军校尼莽伊原任骁骑校曽孙雅，哈禅原任防军校】胡世布，【其曾孙富，德现任守备，武灵阿现任头等侍衞侍衞班领】。
以上俱世居叶赫地方系
国初来归之人
镶白旗本达理【其孙顔德原任防军校】
右世居叶赫地方系来归年分无考之人
哈达地方舒舒觉罗氏
坦扎哈
【正黄旗，包衣人，世居哈达，地方天聪时来归，其子库拉海，年甫八歳，即随侍】。
【太宗文皇帝后年及十八，特擢上驷院大臣顺治时，因目疾自陈奉】。
【防着，以原官看守昭陵，复念库，拉海从前随侍】。
【太宗文皇帝効力多年，赐骑都尉世职，并给伊第五子雅住，八品廕生库，拉海卒，其第三子奇图承袭，骑都尉卒，其子奇兰泰承袭，卒，其弟新泰现袭职库，拉海之长子，锡图库原任内管领次子伊图原任二等侍衞兼内管领，第四子伊苏原任防军叅领，又坦扎哈之曾孙，永阿禅原任内管领兼委署防，领玛拉喜，原任员外郎释迦保原任二等侍衞兼叅领萨哈禅原任司库元孙伊兰泰原任内管领瓦尔达原任员外郎，六格现任内，管领海存现任三等侍衞兼叅领伟柱，现任防军校，元福现任六品，典仪四世孙福柱，永柱俱现任笔帖，式萨尔图，现任员外郎，又坦扎哈亲叔穆溪，墨尔根之孙，尼喀理原任员外郎曾孙洪德原任郎中防军，叅领兼佐领勒礼，原任员外郎，叅领兼佐领，元孙武赫，现任委署防军，叅领四世孙，章保住现任三等侍衞德格现任内，管领】。
达克达礼
【镶蓝旗人，世居哈达，地方国初来归，其四世孙二，硕色原任步军校赫色原任蓝翎侍衞五世孙正柱原任防军校巴克善傅德，俱原任笔帖式，蔡保住原任主事僧保现任委署防军，叅领福増现任主事，鄂和诺，由防军校从征，福建破海冦，郑成功兵于海上，后征云南，击败贼伪将胡国秉等兵于云南城下，叙功授云骑尉，卒，其孙齐格色袭职卒，其子普德现袭职，又逹克达礼，亲弟喀塔哈之元孙，希佛讷原系扎尔固，齐西巴理，原任蓝翎侍衞伯尔赫原任防御四世孙达，岱原任骁骑校达，赉原任防御硕色原任防军校五世孙石泰现任防军校六世孙，九德现任二等防衞花色原任骁骑校】。
尼雅尔哈
【镶蓝旗人，世居哈达，地方国初来归，其孙萨尔图原任防御，噶尔图原任防军校巴尔图，原任叅领曽孙德舒，由前锋校从征凖，噶尔在和通，呼尔哈脑，尔地方击贼阵亡】。
【赠云骑尉其子明福现袭职】
以上俱系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
正红旗，福尔佳齐，【其元孙，常智原任二等防衞拉什喜现任，步军校麻色原任防军校四世孙，荪保原任笔帖式福顺，现任笔帖，式费扬阿现任，骁骑校】，○镶蓝旗，伊奇纳光衮，【其元孙希绶，原任佐领希佛，讷原任前锋校四世孙额，成额现任，员外郎】。
以上俱世居哈达地方系
国初来归之人
镶蓝旗索拜【，其孙玛尔瑚达，现任佐领】，莽吉图【原任廐长其子荪，绰和原任骁骑校孙，唐武现任骁骑校】满都礼，【其孙常保，现任城门尉，伯进泰现任防军校，】满都瑚，【其子阿哈尼堪原任骁骑校孙索尔，泰现任协领曾孙塞尔，泰现任笔帖，式】以上，俱世居哈达，地方系来归，年分无考之人。
各地方舒舒觉罗氏
阿礼密
【镶蓝旗人，世居伊尔，哈地方国初来归，其曾孙绥，色原任刑部侍郎索住原任三等防衞博启由领催初过北京，征山东梯攻济南府第二，登城克之】。
【赐巴图鲁号，优授骑都尉，围锦州，两败松山，兵加一云骑尉，又破流贼，灭福王平定河南，江南等处屡着军功，追滕吉思击败土，谢图汗兵，叙功，授为三等，轻车都尉，遇】。
【恩诏加为二等，轻车都尉，卒其亲叔之孙，托奇承袭，缘事革退，博启亲弟之子平住袭职时，削去恩诏，所加之职，承袭三等，轻车都尉，缘事革，退托奇之，孙瑚什图，现袭职，又阿礼密之，元孙盈柱，原任头等防衞四世孙卓尔，鼐亦原任头等防衞五世孙布，坤原任三等防衞达伦现任，骁骑校，又阿礼密亲兄，赉达礼之，元孙匡绶原任笔帖式】。
伊尔哈
【镶蓝旗人，世居来碧村，地方国初来归，由闲散从征，大同攻长安岭，克之，授云骑尉，三遇恩，诏加至三等，轻车都尉，卒，其长子拜色袭职，从征浙江，舟山击败伪英毅，伯阮思等兵于海上，授为二等，轻车都尉任协领卒，其子赫硕色，袭职厯任工部尚书，缘事革退，其亲弟之子达魁袭职时，削去】。
【恩诏所加之职，承袭骑都尉，现任委署，副都统兼佐领，又伊尔哈之，次子玛，拉喜原任典仪孙铁图原任礼部侍郎甘泰原任佐领曾孙阿素原任笔帖式札，克丹原任防军校德琮，现任员外郎，常禄现任，骁骑校雅图，现任笔帖，式元孙兆，宁亦现任，笔帖式】。
穆克讷
【镶红旗人，世居西占，和罗地方，国初来归，其子武苏讷原任骁骑校钟固，由户部理事官，围松山，两败敌兵，定鼎燕京，时入山海关，击败流贼，马步兵二十万众叙功援，云骑尉，寻以理事官，任内考绩称职，授为骑都尉，遇恩诏加一，云骑尉卒，其子秦齐兰承袭，缘事革退，其亲弟珠禄承袭，因病告退，其子珠尔琨承袭，卒，其亲伯之子，钟泰袭职时，削去】。
【恩诏所加之职，承袭骑都尉，卒无嗣，其亲兄额滕承袭，卒，其亲兄之子齐达色，现袭职，又穆克讷之孙对玛善原任防御托色原任笔帖式墨尔，泰原任骁骑校曾孙，吴达纳原任员外郎，伊礼布原任防御托明现任防军校，托清现任防御，元孙保格原任防御明，伊德原任笔帖式四世孙，含福亦原任笔帖式】。
都什巴
【正白旗人，世居长白山，地方来归，年分无考，由闲散，从征江南，攻松江府第二，登城克之，授云骑尉，三遇恩，诏加至三等，轻车都尉任叅领因病告退，其子博启承袭，缘事革退，其亲兄之子二格承袭，卒，其子卓尔和袭职时，削去】。
【恩诏所加之职现，袭云骑尉，又都仆巴之子敦达理，原任步军校逊札齐原任七品官纳亲原任员外。
郎】
诺库
【镶红旗人，世居佛阿喇，地方国初来归，其孙快齐原任防军校曾孙格德，浑原任三等防衞塔赉原任防军叅领色，勒由防军校，从征浙江，福建屡着军功，续征云南，击败贼，伪将何继祖等兵于石门，坎黄草坝，地方又败贼伪将胡国秉等兵于云南城下，叙功优授，骑都尉卒，其子保住袭职任，协领卒，其子博礼登袭职，缘事革退，其亲叔福，绶现袭职，又诺库之曾孙，辉色由佐领，从征厄鲁，特噶尔丹于昭莫多，地方奋勇，破贼有功，授云骑尉，因病告退，其子福保现袭职，又诺库之元孙，多色原任郎中兼副叅领阿隆武原任骁骑校塔，保住现任，前锋校四世孙华，泰原任防军校恒德现任署正琉住现，仕防军校】。
哈什图
【镶白旗人，世居长白山，地方国初来归，其孙海度由佐领平定，贵州回兵，时遇海贼郑成功等率众来犯，镇江府奋勇击败之，又征浙江，福建等处屡着军功，后于海澄县，击贼将刘国轩等兵阵亡，赠骑都尉兼一云骑尉，其子长生，保袭职，卒其亲兄海绶袭职，卒其缺索，柱现袭职，又哈什图之，曾孙张仙保现任头等侍衞元孙杭奇现任佐领由正，白旗改】。
都忒赫
【正蓝旗人，世居扎库，木地方国初来归，其孙额奇讷原任佐领曾孙额尔，讷原任防军叅领富，绶原任笔帖式锦，图原任郎中绶艮原任三等防衞阿拉密原任防御布尔，塔锡由委署，骁骑校平定，贵州回兵，时击败海贼郑成功等众，授云骑尉，后征广东，广西于韶州府屡败，贼伪将马宝等兵，续征云南，击败贼，伪将何继祖等兵于石门，坎黄草坝，地方叙功优授，骑都尉兼一云骑尉，卒，其子布拉锡承袭，卒，无嗣，其亲弟之子地藏保现袭职，又都忒赫之，元孙阿保原任郎中百绶，华善俱原，任笔帖式赫，绶原任歩军校扎拉，芬原任防御那尔，泰原任骁骑校三达理，原任协领常保现任鸣，赞四世孙，博奇现任防军校】。
法都
【镶蓝旗人，世居讷殷，江地方国初率，族众来归，设半个，佐领使统之；后守呼蓝，哈达时有清河，地方三十余，贼来犯，率五骑斩五人，生擒一人，后率二十二骑，击败来犯，呼蓝哈达，贼兵二十余众，获马九十匹，从征哈达，□发叶赫等处着有劳绩】。
【太祖髙皇帝嘉之，将异姓孟库所管之佐，领使统焉，任城守尉，其次子苏隆阿原任佐领，第四子介山，初任员外郎，叅领兼佐领两，遇恩诏授，骑都尉厯陞都察院，左都御史，征福建击贼，伪总督赵得胜，斩之，招降甚众，贼伪伯刘进忠等畏惧，自广东就抚，遂恢复二府，一州二十一县，后奉防以漳州为濵海重地，留介山镇抚寻陞，刑部尚书，复转吏，礼二部尚书。卒，赐祭葬，如典礼，又法：都之孙苏拜原任户部侍郎珠玛，泰原任经筵讲官，詹事府詹事，德奇讷原任员外郎满丕原系副榜登德原任礼部侍郎宁古泰原任佐领吴尔，衮原任员外郎増绶由八品官从征江西，湖广等处屡败贼兵，又征广西击贼，伪将范齐，韩等兵败之，进兵云南，击败贼，伪将何继祖等兵于石门，坎黄草坝，地方又败贼伪将胡国秉等兵于云南城下，叙功授云骑尉任佐领卒，其孙傅仑袭职，现任协领，又法：都之曾孙珠禄原任头等侍衞兼委署防军，叅领防古原任司库卓佛和原任主事福柱，理原任佐领丹桂现任，佐领福昌，现任步军校兆岭，原任防军校元孙傅昆，浩善俱现，任笔帖式，卓林系繙，译进士现任主事，○按法都与本旗同里科，尼音同族，】武世泰。
【正黄旗人，世居乌英，额地方来归，年分无考，其子塞苏库原任防军校孙福，喀原任主事福岱，由骁骑校从征，四川击败贼伪将石存礼等兵七千余众，又征湖广于洞庭湖，击贼伪将巴养元等兵阵亡，赠云骑尉，其子巴尔泰承袭，卒，其子宝格现袭职，又武世，泰之曾孙，丰顺现任协领】。
韩楚汉
【正白旗人，世居胡鲁村地方国初来归，其子衮布原任防御孙法，克由闲散，从征衡州，击贼阵亡，赠云骑尉无嗣，其亲兄哈格及哈格之子兆，广相继承袭，又韩楚，汉之曾孙，哈岱现任笔帖，式塞尔特，现任骁骑校】。
马雅理
【镶红旗人，世居佛阿喇，地方国初来归，其孙花色，原任步军校萨尔，那由闲散，从征云南有功，授云骑尉，卒，其子硕密袭职，又马雅理之曾孙，硕赉现任，步军校托，鼐现任防军校】。
苏明阿
【镶红旗人，世居佛阿喇，地方来归，年分无考，其元孙塞格，色原任七品官四世孙，偏图现任防御，喇原任郎中皂保原任防军校五世孙，雅图伊拉，齐俱原任骁骑校敏昌现任笔帖，式华穆保现任，骁骑校爱茗，阿由防军校，从征凖噶尔，在乌逊珠尔，地方击贼阵亡】。
【赠云骑尉，其子广成现袭职，又苏明阿之五世孙觉，和托原任骁骑校五十七现任防军校】。
苏囊阿墨尔根
【正白旗人，世居尼雅，木尼雅库城，地方国初来归，其孙六十，原任骁骑校曾孙尔，察原任委署副都统帕，海原任盛京户部侍郎，扬舒原任礼部侍郎，太仆寺卿兼佐领伊雅，扎原任蓝翎侍衞元孙顺巴原任三等侍衞法福哈原任蓝翎侍衞法尔萨赫，色俱原任笔帖式马尔，萨原任委署防军，叅领柏色，原任前锋叅领马，桑阿现任，叅领四世孙，萨尔泰原任中书喀尔喀原任检讨巴尔，岱现任防军校图尔逊，现任三等侍衞花浦夏现任笔帖，式五世孙际，鹏现系繙译举人】。
以上俱系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
正黄旗萨尔，图【英额，地方人原任防军校其子诺诺，原任典仪色伦原任主事】苏巴哈【英，额地方人，其孙扬什图，搆色俱原，任骁骑校元孙德克精额，现任笔帖式，】英格尔图，【英额地方人，其子达扬阿原任前锋校】玛尔哈，【伦尼地方人，其孙黄茂现任，骁骑校】○正白旗，郎秦【宜尔，海地方人，其孙衮拜原任内管领曾孙迈图，原任主事爱喀达原任防御穆理，玛常生塞尔，腾俱原任防军校元孙，防士广栋俱原，任鸣赞拜山原任骁骑校保住，现任副防军，叅领雅尔，哈达现任防御，拴住现任笔帖，式福宁现，任牧长四世孙，巴泰原任笔帖式博，泰现系副防军校】达布，汉【雅尔，瑚地方人，其孙官生原任步军校】玛，鼐【尼雅木，尼雅库城，地方人，其子长绶，原任八品官】○正红旗，济普喀【和，多穆哈连地方人，其曾孙賔图原任中书元孙楞，凤保原任骁骑校巴尔，古原任笔帖式四世孙额，尔泰原任郎中常住现任，骁骑校】鄂鼐，【和多穆，哈连地方人，其曾孙吴达哈原任员外郎元孙绥住现任防军校，查岱原任骁骑校】拉巴达【，长白山地方人，其孙外素原任防御曾孙福尔，德现任防御，】尼雅哈，【萨克苏，和罗地方，人原任防军校其孙花色，原任七品，典仪雅图，原任防军校雅图子孙，今隶本旗包衣，】瞻泰【翁，喀河地方人，其孙安泰，原任包衣大曾孙绶山原任防军校元孙达兰泰现任防军校，绶山子孙，今隶本旗包衣，】包衣，胡什巴【长白山，地方人原，任七品典仪，】○镶红旗，密雅克达，【罗里地方人，其孙尼雅哈原任前锋校曾孙费雅，哈原任谕德佛保原任，典仪八十六，原任前锋校萨齐库，原任协领桑济，纳原任防军校元孙舒山原，任郎中佛山原任主事，布达理原任佐领存柱，原任包衣大阿哈达色尔，徳俱原任笔帖式众神保原任骁骑校齐德，理现任协领费，雅山福海，俱现任郎中，四世孙察，钮原任防军校，俄什图原任笔帖式福隆，阿现任三等防衞舒鲁现系进士布库，现系举人五世孙德住原任笔帖式成格德，现任头等侍衞】噶法【东山地方人，其元孙费喀原任防御四世孙旁，琉原任佐领五世孙哈礼原任热河翼长，汉傅原任典仪汉德原任骁骑校】穆哈达，【嘉木齐村地方人，其子讷雷原任博士曾孙布瞻，原任叅领萨海，原任骁骑校】拉鼐，【嘉木齐村地方人，其子马海原任步军校】嘉浑，【东山地方人，其曾孙苏马禄原任防军校元孙，罗密亦原任防军校四世孙，章保住亦原任防军校】鄂，哈【东山地方人，其五世孙达苏原任骁骑校六世孙，雅清阿原任防军校】噶哈，【嘉穆齐村地方人，其孙韩起原任佐领曽孙，巴达理原任防军校】六格，【嘉木齐村地方人，其孙福德原任骁骑校】岱，敦【嘉木，齐村地方人，其曾孙阿布纳原任防军校】商晋【，东安地方人，其子桃格原任弓匠协领曾孙，托旒现任，骁骑校托，晋现任防军校】包衣，德得尼【三姓地方，人原任头等防衞兼佐领其子费，扬古原任五品典仪，孙噶尔图，原任头等防衞兼佐领黒格韩奇俱原任二等防衞雅图原任防军校锡佛，讷原任骁骑校曾孙辉色原任二等防衞兼叅领】塞，色【达尔，滹地方人，其孙布尔克原任头等防衞】○正蓝旗，瑚什塔【扎，喀地方人，其曾孙拜布善原任协领希佛，讷原任亲军校屯铎原，任内阁侍读学士搆塞原任防军校赉住原任包衣叅领，元孙景善，原任佐领外三原任典仪托克，托和原任三等防衞四格三塔哈，俱原任郎中编塔哈原任叅领赉僧原任骁骑校爱三现任防军，叅领四世孙，温珠瑚原任二等防衞明德现任，骁骑校通海现任防御，】巴海【辉，发地方人，其子八十原任三等防衞由本旗包衣，改隶】希尔喀，【扎库木，地方人，其元孙六格，现任典仪，】○镶蓝旗，托兰【翁鄂络城，地方人原任佐领其子多哈原任骁骑校孙满都原任山西布政使曾孙阿苏原任主事阿奇达原任助教阿弼达原系，云骑尉元孙德，楚亦原系云骑尉，格楚现任笔帖式，特楚现任主事，】扎唐阿【长白山，地方人原任包衣佐领其子绥，哈亦原任包衣佐领孙席，萨玛原任司库曾孙贝，公原任防军校由本旗包衣，改隶】阿尔，瑚【长白山，地方人原任三等防衞其子诺谟浑原任典仪，元孙额森布，现任员外郎，】格伯讷，【辉发地方，人原任三等防衞其子讷尔图额，尔图俱原任防军校由本旗包衣，改隶】科，尼音【，讷殷江地方人，其子法喀原任骁骑校孙阿尔，金泰原任步军校曾孙，吴尔奇纳现任，骁骑校○按科，尼音与本旗同里法，都同族】防古讷，【鄂尔，浑地方人，其四世孙，六格原任骁骑校四十六原任防军校七十八现任防军校，】铿古讷【鄂尔，浑地方人，古讷同族，其元孙席，特库原任防御四世孙，颇廉原任骁骑校】萨木哈图，【佛多浑地方人，其孙班珠，瑚原任骁骑校元孙茂，泰原任三等防衞】耀珠【，长白山地方人，其孙胡星阿原任骁骑校曾孙穆，赫林现任，骁骑校】塔海【长白山地方人，其子萨海原任步军校】富，辽【绥分地方人，其元孙富尔喀那原任前锋校】谟络，【特顺地方人，其曽孙华，兰泰现系前锋兼十五，善射】。
以上俱系
国初来归之人
镶黄旗包衣，巴宁阿【辉，发地方人，其子票色，原任牧长萨海，阿尔都扎尔，泰俱原任内管领孙伊玛哈扎，克丹俱原，任牧长武，拜原任内管领曾孙惠辉原任笔帖式元孙二赫，现任笔帖式，】○正黄旗，瓦瑚达【，讷殷地方，人原任步军副尉，其孙萨穆哈原任郎中曾孙特克慎，亦原任郎中元孙常林，原任佐领四世孙，林保现任中书】○正，红旗谟尔，浑【乌喇地方人，其孙鄂锡鼐原任防军校曾孙苏完住，现任五品官，】○镶红旗，纳齐布【辉，发地方人，其孙爱新，原任头等防卫都什，希原任二等防衞曾孙穆成额原任防御玛，瑚塔原任长史钮瑚理，原任郎中吴班泰原任笔帖式元孙额，萨图原任骁骑校华善原任主事鄂齐理原任笔帖式，】吉尔禅，【辉发地方人纳齐布同族，其长子托普齐，原任员外郎，次子托纳理，原任防军校孙达，拜亦原任防军校岳色原任亲军校巴朗原任头等防衞曾孙班柱现任，步军校扬阿理原任骁骑校元孙苏海原任步军校法明现任，骁骑校】松，鄂理【长白山地方人，其子乌伦珠原任骁骑校孙乌成额，现任协领】翁，克【哈达地方人，其曾孙毕，桑阿现任防御，】○镶蓝旗，包衣伊思海，【雅尔，湖地方人，其子伊鼐原任三等防衞孙伊达海图，喇俱原任包衣，叅领通爱，双色俱原，任三等防衞索星阿原任六品，典仪曾孙纳秦都，什哈俱原任三等防衞永爱原任防军校海都现任三等防衞伊图现任，步军校元孙伊拉齐现任，典仪伊图伊拉齐，今隶本旗满洲，旗分】颜珠，浑【长白山地方人，其孙常绶，原任骁骑校曾孙和善现任包衣，叅领兼佐领】。
以上俱系天聪时来归之人
正黄旗，哲都布，【乌苏地方人，其元孙常明，原任笔帖式】，韶庸【辉，发地方人，其曾孙阿尔泰，现任通判】○，正白旗，包衣西萨纳，【长白山，地方人原任牧长，其子噶尔，玛原，任内副管领，】迈图【喇，发地方人，其曾孙扎，尔布现任侍衞委署叅领】○正，红旗苏赉，【绥分地方，人原任骁骑校其元孙，举林现系生员，由本旗包衣，改隶】包衣，兑布禄，【安图地方人，其曾孙伊尔葛讷，原任三等侍衞元孙希福，原任牧长】○，镶白旗额，贝【扎库，木地方人，其曾孙八十一现任防军校】库德，讷【额尔，敏地方人，其曾孙安，齐哈原任骁骑校元孙齐格巴，格俱现任防军校吴尔，三现任步军校四世孙阿尔，泰现任骁骑校】发瑚，【赫门地方人，其曾孙萨哈纳原任防御】○镶红旗，阿胡图【，长白山，地方人原任防军校其子尚保原任协领孙髙顺原任防军校陞官保麒麟，保俱现任，骁骑校】英格礼【，长白山地方人，其子存柱原任，典仪孙四十八原任三等防衞○按英格，礼与本旗包衣，同里安达尔，汉同族，】彻孔额，【辉发地方人，其孙玛瑚原任防军校玛平原任典仪】东阿，【蜚悠城，地方人原任防军校其子积存原任笔帖式，】克什赫，【舒赫德地方人，其孙四德现任，骁骑校】包衣，安达尔，汉【长白山地方人，其子萨尔帕，原任三等防衞孙图理现任防军校，○按安达尔，汉与本旗同里英格，礼同族】，布海【萨，哈尔察地方，人原任三等防衞其子普鼎亦原任三等防衞孙胡巴善原任防军校】○镶蓝旗，哲伦泰，【苏完地方，人原任前锋校其孙达拜原任防御噶尔，玛现任叅领曾孙额尔登布，现任笔帖式，】翁阿【，东安地方人，其曾孙刘进保现任，步军校】舒淑，【塔山堡，地方人原任骁骑校其子萨海原任防军校孙萨敏现任，骁骑校】勒特【讷，殷江地方人，其子勒克原任骁骑校】纳，时泰【马佳村地方人，其曾孙安图现系贡生】，盖桑阿【讷，殷江地方人，其孙马尔布现，系副防军校】包衣，穆理玛【完，顔地方人原任佐领其子伊，汉原任典仪努温，岱原任佐领本岱原任防军校孙石图原任三等防衞福舒现任，骁骑校】华色，【完顔地方人原任骁骑校】。
以上俱系来归年分无考之人
八旗满洲氏族通谱卷十六
钦定四库全书
八旗满洲氏族通谱目录
卷十七
汪秦地方西林觉罗氏
屯台       鄂拜
西楞额      拉尔霸
旒留
以上俱有传
拉瑚塔      吴当阿
衮拜       性钦
西特库      侃泰
玛尔塔      阿尔布哈
噶克珠理
以上俱附载
各地方西林觉罗氏
雅尔纳      巴布哈
方喀拉      贲布努
顔玳       贝楞额
布顔       楚阳阿
翁吉讷      卓端
鄂顺阿      翁爱
尹德齐
以上俱有传
扎普萨      台补
鼐格费雅达    雅尔布
阿扬阿      宁古齐
噶喀善      外图库
都都       倭赫
以上俱附载
钦定四库全书
八旗满洲氏族通谱卷十七
汪秦地方西林觉罗氏
屯台
【镶蓝旗人，世居汪秦地，方号西林觉，罗氏土风淳厚，族姓繁衍】。
【国初率族属来归，太祖髙皇帝甚爱重之，遂取屯台女弟为巴图，鲁郡王礼敦妃，以觉罗叔瓦尔喀，女弟妻之，及初设佐领，编为全佐领，并给佐领分备御世职，使统焉，生二子，长子图扪，袭父职，屡从五大臣，征伐有功，围大凌河，首先破敌明，监军道张春率兵数万来援，复身先迎击，力战，敌兵中礟股，断太宗文皇帝亲临抚问，犹大声曰：臣固无伤，尚可杀贼也，翼日竟卒，太宗轸悼甚至，特给备御世职，雍正三年】。
【世宗宪皇帝勅建昭忠寺，祀死节，诸臣图扪与焉，七年冬十月，以曾孙鄂尔，泰平蛮功，奉上谕鄂尔，泰忠诚体国，经理苗疆，勲绩着，伊曾祖图扪于开国，时奋勇陷阵，効命疆塲忠节，炳然垂光，衍庆积于其孙，鄂尔泰为不世出之，良臣祖孙，忠良后先，辉映，朕甚嘉焉。着将鄂尔，泰之曾祖，祖父俱照总督，加内大臣，兵部尚书职衔，给与一品诰，封其图扪，昭忠寺牌位，改为新赠之，衔入于大臣之列，钦此干。
隆元年恭遇覃恩追赠光禄大夫少保】
【保和殿大学士，初，图扪之卒也，其子图彦，图袭职，歴任佐领叅，领户部理事官，当定鼎燕京，时入山海关，击败流贼，马步兵二十万众，又追至庆都县，大败之，随众叙功，加一云骑尉，时颁赏勲戚，房舍田土，特命图，彦图督理，镶蓝旗事房舍，自取狭小田土，自取瘠薄，众咸服其公正，明年，年四十二。卒，遗四子，长图拜次，吴拜次鄂，拜次苏拜，皆在髫龄前，屡有战功，未及叙，闻者伤之，其后子孙多贵显，以鄂拜第四子鄂尔泰功，两膺封典，悉如图扪爵图，拜袭前职，遇恩诏加授三等，轻车都尉，卒，子图鼐，袭职任防军，叅领卒，子图密善，袭骑都尉兼一云骑尉，现任叅领兼佐领，吴拜及其子吴达理俱佐领，鄂拜厯国子监祭酒，详后博苏，拜原任佐领子苏海亦原任佐领苏山原任防军校孙苏成阿现任，叅领兼佐领屯台，次子穆，程原任佐领生三子，长倭赫，次那朗，阿次南达海倭，赫赠兵部员外郎，那郎阿原任六品典仪，南达海原任佐领倭赫子苏赫原任员外郎那朗阿子达，赖原任叅领兼佐领达哈立原任主事南达海子，安塔哈原任助教达頼子达海，原任叅领兼佐领达，善现任防御，安塔哈子安岱，现任佐领达海子，达世郎现任三等，侍衞】。
鄂拜
【镶蓝旗人图彦图，第三子图，扪之孙屯台之曾孙也，父母早殁，两兄一弟，皆髫齓鄂，拜至性过人，每以不及事父母友爱，诸昆弟弥笃，虽各分居从，不私一物，下至饮食衣服，亦必先兄弟，而后妻子通族，通旗皆称之，幼好读书，稍长，即嗜正学，四子六经，外于朱子，通鉴纲目一书，尤为究心，岁读一两，周自元旦至除夕不少辍，尝谓理学经济，尽在此中，但能贯通，毋须多为也，平生耿介，以义命自安，不妄交一人，尢严于权要，厯户部，工部郎中，至国子监祭酒，累四十年，祖业之外，未尝长尺寸，致仕后园居十五载，足迹不入城市，读书课子，暇日教以射，曾不及碎务，每诫诸子曰：吾本旧族，家世忠孝，自汝髙曾以迄于今，无临阵不勇之男，无夫死，再嫁之女，汝曹读书，当以明理为凖得官，不为难科名，亦非所急，但能敬念先人争自树立，即便贫贱困顿，亦不失为完人，若不自刻励，希冀浮荣，纵使富贵显赫称，羡一时而被人指斥，终成玷辱，尚何以继家声，而报国恩乎？诸子凛遵家训，皆循循有规矩相继登仕，版以子鄂，尔泰屡膺荣封，追赠三世，并由内大臣，兵部尚书，晋少保，大学士之秩，当时固皆以鄂氏积德累功，宜遭此盛典也。鄂拜生六子，长子鄂，善原任笔帖，式次子鄂，赉早卒，第三子。鄂，林泰原任中书第四子。鄂，尔泰康熙己夘科举人现任经筵讲官，太保议政，大臣领侍衞内大臣】。
【保和殿大学士，总理兵部事，三等伯前云：贵，广西三省，总督西北两路经畧第五子鄂尔奇康熙，壬辰，科进士厯都察院左都御史，户兵两部尚书兼国子监祭酒，教习翰林院庶吉士，步军统领，第六子，鄂、礼，京几道监察御史，廵按直隶长芦盐政，署理天津镇总兵官鄂善子，鄂昌雍正，甲辰，科举人厯四川廵抚现任，甘肃按察使，鄂林泰子鄂敏，庚戌，科进士，翰林院编修，现任兖州府知府鄂尔，泰生六子，长鄂容安，癸丑，科进士现任国子监，祭酒，次子鄂，实出继六弟，鄂礼第三子，鄂，弼由郡庠，生现充三等侍衞第四子鄂宁郡庠，生第五子，鄂、忻，现系固山，额驸第六子，鄂、谟，年幼业儒，鄂尔奇子，鄂伦，癸丑，科进士现任翰林院编修，鄂礼嗣子，鄂实现充三等侍衞】
西楞额
【镶蓝族人屯台同族，世居汪秦地，方国初来归，其孙恩图由佐，领定鼎燕京，时入山海关，击败流贼，马步兵二十万众，叙功授云骑尉，两遇】。
【恩诏加至骑都尉兼一云骑尉，后破流贼，灭福王平定河南，江南等处屡着战功，又征大同击败左衞马步兵叙功，授为三等，轻车都尉，又遇恩诏加至二等，轻车都尉，寻以监造】。
【天坛奉先殿办事称职，授为一等，轻车都尉，卒无嗣，其亲叔之元孙，察馨袭职卒，其子爱新袭职卒，其子乐善袭职时，削去】。
【恩诏所加之职承袭，骑都尉兼一云骑尉，现任副都统兼佐领，又西楞额之孙，阿喀达原任防军校罗奇由启心郎，从征索伦，部落効力行间忠直任事，兼晓书籍，】。
【赐巴克什号厯任副都统兼佐领曾孙，苏柱原任头等防衞恩格理原，任内阁侍读学士兼佐领元孙，桑格原任协领苏栢，林原任佐领四世孙，苍赛福俱原任佐领新保现任，笔帖式，关保现任二等防衞五世孙苏尔，敦齐格俱原任头等防衞爱福原任副叅领兼佐领苏尔，岱原任亲军校苏努浑原任笔帖式乌赫，现任佐领】。
拉尔霸
【正蓝旗人，世居汪秦地，方国初来归，其四世孙，尼什哈原任防军校雅思，哈由防军校从征，湖广于常德府，击败贼伪将卢名臣等兵二万余众，后征贵州击贼，李定国兵殁于阵，赠云骑尉，其子常保袭职，从征察哈尔，布尔尼于大卤地方两败贼兵，叙功授为骑都尉，又征厄鲁特，噶尔丹于昭莫多，地方奋勇，破贼有功，加一云骑尉任协领卒，其子索鼐，袭职卒，其子苏格现袭职，又拉尔霸之五世孙，鼐松阿原任御史拜珠，瑚原任步军副尉，福格原任笔帖式哈尔布，原任防军校赫雅图，原任骁骑校六世孙阿素那尔，泰俱原任笔帖式索尔泰，色德俱现，任笔帖式，哈喜原任骁骑校石图原任防军校色，克臣现任骁骑校吴拉禅由防军校，从征凖噶，尔在和通，呼尔哈脑，尔地方奋勇，击贼阵亡】。
【赠云骑尉无嗣，其亲兄之子额楞，泰现袭职，又拉尔霸之七世孙萨亷现任中书，武泰现任笔帖式八。
世孙纳敏亦现任笔帖式，○按拉尔，霸与本旗同里拉，瑚塔同族】。
旒留
【镶蓝旗人，世居汪秦地，方国初来归，其孙凖推原任协领曾孙运推原任佐领阿哈尼堪由骁骑校，从征江西，于吉安府，两败贼兵，续征广东，于韶州府击贼，伪将马宝兵，殁于阵，赠云骑尉，其子阿尔赛袭职卒，其子阿发哈现袭职，又旒留之，元孙永爱现任，防御阿哈礼原任笔帖式】。
以上俱系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
正蓝旗拉瑚塔，【其元孙，瑚特海原任佐领六十，原任步军校四世孙，玛凖原任郎中伊拉秦原任防军校伊尔，赫图原任防御五世孙扎尔，瑚亦原任防御，赫色原任骁骑校塞，赫布现任防军校六世孙，赫尔库原任佐领○按拉瑚塔，与本旗同里，拉尔霸同族，】○镶蓝旗，吴当阿，【屯台同族，其子兑齐克原任叅领孙乌尔，坤防古原，系扎尔固，齐任佐领性，鉴原任佐领郭和理原任员外郎曾孙纳尔，泰原任佐领扎尔，柱原任典仪赉珠，瑚檀拜俱原任防御元孙伟达亦原任防御兰拜原任叅领拉色，原任骁骑校格锡特原，任御史四世孙，莽吉禄，拉僧阿俱原任笔帖式伟图布，原任甘肃布政使，辉保现任七品官伟保住现任，骁骑校永常现任笔帖，式萨哈连萨哈达俱原任防军校五世孙，玛全福原任笔帖式玛，瑚原任防军校公安，现任主事，善岱现任，前锋校】衮，拜【屯台同族，其子巴什原任甘肃布政使孙那塔原任笔帖式曾孙纳尔，善现任郎中，】性钦【，其子博济原任笔帖式孙博，喜图亦原任笔帖式，】西特库，【原任三等防衞其子姜格原任防军校孙扎，理亦原任防军校雅理现任防军校雅理，今隶本旗，包衣】。
以上俱世居汪秦地方系
国初来归之人
镶白旗包衣，侃泰【，其子乌礼原任三等防衞孙伊成额黒达色俱原，任包衣大由正，白旗改隶】，玛尔塔【，其四世孙，楞格原任三等防衞六世孙石图霸，原任二等防衞七世孙七格，原任头等防衞八格原任防军校舒通阿现任笔帖，式由正白旗，改隶】阿尔，布哈【，其子玛兰原任包衣大孙思珥，亦原任包衣大曾孙巴尔，原任八品官由正白旗，改隶】○，镶蓝旗，噶克珠理【，其孙阿林原任亲军校纳秦现任防军校曾孙，安品现任前锋，校安昌现任，骁骑校】。
以上俱世居汪秦地方系来归年分无考之人
各地方西林觉罗氏
雅尔纳
【镶白旗人，世居尼马，察地方，国初率眷属来归，授骑都尉，设佐领使统之；时有明兵来犯，华克沙，汉地方雅，尔纳追击，斩之，授为三等，轻车都尉，后克辽东有功，授为二等，轻车都尉，三遇恩，诏加至三等男卒，其长子瑚克晋袭职，卒其第三弟佛，伦袭职卒，其子玛尔泰袭职时，削去恩诏，所加之职，承袭二等，轻车都尉，卒，其子铁保现袭职，又雅尔纳之，次子吴克晋原，任佐领孙吴什哈，韩楚汉俱原任佐领定柱，原任防军校玛尔素现任，步军校曾孙岱，汉珠现任，佐领四世孙，金梁亦现任佐领，又雅尔纳亲，伯奇旒之曾孙，布思塔由防军校从征，四川于盘龙山击贼，伪将王屏藩，兵阵亡】。
【赠云骑尉，其子福森保袭职，缘事革退，其子官天绶，袭职卒，其子塞克图现袭职，又雅尔纳伯祖尼雅尔，克之曾孙，伊尔格讷，由骁骑校，从征浙江，于江山县击贼，伪都督姜扬顺等兵阵亡】。
【赠云骑尉无嗣，其亲弟费，雅思哈袭职卒，其子哈达哈袭职，现任佐领，又雅尔，纳之族孙。萨喇艾哈济俱原任员外郎凖泰原任佐领舒泰，原任骁骑校曾孙彻松原任主事彻栢现任，主事卓林原任防御那尔布巴兰，秦俱原任笔帖式彻福，现任笔帖式，元孙八十三现任员外郎，九格现仕，佐领萨尔，泰现任防军校四世孙，浩善现任，骁骑校】。
巴布哈
【正白旗，人雅尔纳同族，世居宁古塔，地方国初来归，其曾孙玛，喀纳原任白都讷副都统，伊佛讷原任三等侍衞岱山现任头等侍衞达郎阿现任二等侍衞元孙塞楞，特现任六品，典仪满达，尔善现任，笔帖式尼，玛理原任三等侍衞又巴布哈之族孙鄂色，纳原任佐领曾孙萨尔图现任，骁骑校】。
方喀拉
【镶蓝旗，包衣人，世居哈达，地方天聪时来归，其子顔布禄由包衣佐领，定鼎燕京，时入山海关，击败流贼，马步兵二十万众，叙功授云骑尉，三遇】。
【恩诏加至三等，轻车都尉，卒无嗣，其亲弟之子二格，袭职卒，其子浩善袭职，现任佐领，又方：喀拉之元。
孙和顺鄂现任防军校】
贲布努
【正白旗人，世居讷图村地方，国初来归，其曽孙衮，泰原任佐领伊哈纳，由前锋校从征，四川屡败，贼伪将吴之茂等兵，平定陜西击贼，伪总兵髙定等兵于显义关，大败之，围秦州，击败逆贼王辅臣兵一万八千余众，叙功优授，骑都尉卒，其子官德袭职，缘事革退，其亲伯之孙，石德现袭职，又贲布努之元孙，尹泰原任刑部侍郎兼詹事府，詹事哈斯瑚图，理布俱原任防御】。
顔玳
【镶蓝旗人，世居瓦尔喀，地方国初来归，其子丹岱由骁骑校，从征江西，击败贼伪将黄茂等兵征广西击败贼伪将范齐，韩等兵二万余众，续征云南，击败贼，伪将何继祖等兵于石门，坎黄草坝，又败贼伪将胡国秉等兵于云南城下，叙功优授，骑都尉卒，其子爱图孙，敦柱相继承袭】。
贝楞额
【正红旗人，世居吉阳，地方国初来归，其孙纳秦原任三等防衞西特库原任笔帖式鄂尔，浑由骁骑校，从征云南，累着军功，优授骑都尉，卒，其子浑敦孙胡理巴相继承袭，又贝楞额之曾孙，萨克新原任鸣赞】。
布顔
【正白旗人，世居长白山，地方国初，同族众来归，擢置五大臣之列，其子布拉喀原，任内务府总管孙纳秦原任骁骑校曾孙彦泰由委署，骁骑校，从征广东，于韶州府击败贼伪将马宝等兵一万余众，续征云南，击败贼，伪将何继祖等兵于石门，坎黄草坝，叙功授云骑尉，卒，其次子安泰，现袭职，第三子德成，现任员外郎，又布顔亲弟多尔，昆之曾孙，爱音达理，由防军校，从征厄鲁，特噶尔丹于乌蓝布，通地方奋勇，击贼有功，授云骑尉，卒，其子三达色现袭职，又布顔亲伯碧乐，阿之元孙，喇原任郎中四世孙，萨穆帕，原任骁骑校雅尔，泰现任防御，雅尔海现任郎中】。
楚阳阿
【正白旗，人布顔同族世居长白山，地方国初来归，其曾孙巴哈禅原任防军校硕桑阿原任步军副尉，达都色原任防军叅领，颇色原任，给事中元孙苏赫原任副都统满达尔，汉安达尔，汉阿藩俱原任防御硕，岱法喀俱原任步军校玛齐勒原任三等侍衞敏达尔汉现任防御七十原任防御伊灵，阿绰福俱原任骁骑校四世孙，巴达穆玺，原任司库四十三原任】。
【陵寝总管库，尔库现任防御六格，现任防军校，又楚阳阿次弟温，图布哈之曾孙，外都原任云麾使元孙赫塞原，任员外郎牛钮原任笔帖式，楚阳阿第三弟，喀尔启之，长子安布禄，原任头等侍衞次子拉欣原任上驷院大臣兼防军叅，领孙昂吉达原任蓝翎侍衞郎吉达原任副都统禅布原任冠军使，锡韩原任防军校曾孙罗什原任通政使司，左通政郎，鄂理原任郎中察喇，原任国子监祭酒，察尔启满，都理俱原，任员外郎巴尔，岱原任副都统丹都原任防军校元孙常鼐，现任郎中，达常阿现系廕生齐，彬现任笔帖，式廷良，廷书章鼐吴班，岱察晋俱原任笔帖式，楚阳阿第四弟哈理之子喀喇原任】。
【太庙翼长孙凯音布原任兵部尚书都统兼步军统领喀泰原任笔帖式曾孙邉塔哈原任步军校尹德布，原任步军总尉元孙，浩善原任蓝翎侍衞又楚阳阿亲伯索，浑之四世孙，佛保原任七品官五世孙沙喀现任，骁骑校】。
翁吉讷
【镶白旗人，世居尼马，察地方国初来归，其四世孙，塞克原，任内阁侍读学士尼喀塔原任城守尉僧库原任防军校五世孙达尔，达亦原任防军校二格，原任三等防衞扎秦原任佐领绰克，托由防军校，从征察哈尔，布尔尼于大卤地方奋勇，破贼有功，授云骑尉，卒，其孙伍什巴袭职，又翁吉讷之六世孙，佛保住原任防军校柴碧原任员外郎法尔，纳原任笔帖式二，黑现任防军校保林现任鸣赞塞，克图现任，协领七世孙，吴金原，任内阁学士兼礼部侍郎，】、
卓端
【正红旗人，世居佛阿，拉地方国初来归其元孙，杭素原任防御台都原任骁骑校卓克什库，由防军校，从征云南，击逆藩，吴三桂兵有功，授云骑尉，卒，其子巴哈瞻孙福，明禄相继承袭，又卓端之四世孙，扎克山原，任员外郎，巴达兰现任步军校，唐喀现任额外副都统五世孙巴扬阿现任防御，永善九格，唐松阿俱现，任笔帖式，○按卓端与镶蓝旗，同里阿扬，阿同族】。
鄂顺阿
【镶红旗人，世居呼讷，赫和罗萨，克察地方，国初来归，其曾孙莽，武原任佐领托拜，由委署防军校，从征云南，击败贼伪将刘国轩等兵，叙功授云骑尉，卒无嗣，其叔祖之孙常禄，亲伯之孙，四黑相继承袭，又鄂顺阿之元孙玛，拉原任主事，鄂密原任步军校郭山原，任骁骑校二格，原任司库，绰福原任防御四世孙多尔，济现任骁骑校富，兴现任防御】。
翁爱
【正蓝旗人，世居扎库，木地方来归，年分无考，其子扎尔栋，阿原任防御孙达拉大原任步军校达琥原任防御阿拉密，原任前锋叅领曾孙琉保住，由委署防军校，从征浙江，福建于太平寨等处，屡败贼兵，续征云南，击败贼，伪将何继祖等兵于石门，坎黄草坝，叙功授云骑尉，年老告退，其亲弟阿金袭职，又翁爱之曾孙，乌勒原任阿御布尔，海原任笔帖式】。
尹德齐
【镶黄旗，包衣人，世居长白山，地方国初来归，其长子丹达理原任】。
【上驷院大臣次子永安原任郎中孙孟额图原任头等侍衞兼茶房总领安达理，博罗图俱原任防军校曾孙伟赫图原，任库掌吴达海原任骁骑校精额，图现任三等防衞元孙长兴原任二等防衞精额图常兴，今俱隶镶蓝旗，包衣】。
以上俱系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
正黄旗，扎普萨【辉，发地方人，其孙噶拜原任三等防衞曾孙伊通额原任佐领韩楚，汉原任前锋校富，喀原任骁骑校元孙，三善现任，骁骑校延柱，现任三等侍衞四世孙常鼐，现系生员，由镶蓝旗，改隶○按扎，普萨与镶蓝旗，包衣同里，噶喀善同族，】○正红旗，包衣台补，【哈达地方人，其子凖泰原任司库孙拉克塔，甘陞俱原任包衣大噶尔，萨原任头等防衞曾孙绰和，岱原任八品官硕伦原任骁骑校卓尔赛诺，尔赛俱原任防军校方泰，现任七品官】○正蓝旗，鼐格费雅达，【佛阿拉地方人，其元孙诺尔，泰原任三等防衞额尔德原任主事四世孙，昂霭原任七品官外库，原任步军校桑格原任骁骑校扪都原任主事南启，现任六品官五世孙纳林现任鸣赞，○按鼐格费，雅达与正红旗，乌喇哈达地方宁古齐同族】雅，尔布【穵，閧乌喇地方人，其子鄂岱原任佐领孙和，尔敦原任防军校】○，镶蓝旗阿扬，阿【佛阿拉地方人，其孙阿绶原任骁骑校○按阿扬，阿与正红旗同里，卓端同族】。
以上俱系
国初来归之人
正红旗，宁古齐【乌喇哈达地方人，其孙席特库原任助敎曾孙锡馨，现任防御，元孙桑格原任骁骑校硕色，原任佐领四世孙，瑚住原任骁骑校○按宁，古齐与正蓝旗，佛阿拉地方鼐格，费雅达同族，】○镶蓝旗包衣，噶喀善【辉，发地方人，其曾孙东锡原任七品官元孙胡什塔原任骁骑校萨穆哈原任六品，典仪萨碧汉原任防军校四世孙色，克原任骁骑校诺，密原任御史兆，三格现任，骁骑校○按，噶喀善与正黄旗同里，扎普萨同族】。
以上俱系天聪时来归之人
正白旗，外图库，【穵閧蕚，漠地方人，其曾孙僧保现任防军校，】○镶白旗，包衣都都，【佛阿拉地方人，其子都楞额原任包衣大孙，都希纳原任头等防衞曾孙扎克丹现任防军校由正白旗，改隶】○，镶蓝旗包衣，倭赫【库，伦达巴汉地方人，其子恩特原，任司库】。
以上俱系来归年分无考之人
八旗满洲氏族通谱卷十七
<史部,传记类,总录之属,钦定八旗满洲氏族通谱>
钦定四库全书
八旗满洲氏族通谱目录
卷十八
雅尔湖地方通顔觉罗氏
茂海       图尔浑
以上俱有传
苏扎理      布顔柱
以上俱附载
各地方阿顔觉罗氏
星额理      诺恩珠瑚
阿普察      硕色
銮        贝和齐
松爱       柏泰
扎海
以上俱有传
阿尔当阿     拉塔
诺尔巴哈     阿精阿
佛讷赫      纳穆泰
屯珠瑚      赫什恒
以上俱附载
各地方呼伦觉罗氏
乌禄逊
右系有传
噶塔布      丰盛额
阿哈尼堪     雅尔布
阿林       哈尔哈齐
以上俱附载
各地方阿哈觉罗氏
阿尔达世
右系有传
苏成额      科濶
穆进泰      满丕
克丑       阿库纳
鄂通果      扎秦
松吉纳      胡谟色
库图讷      夸察
拖海       哈喇
鼐格       胡巴理
诺尔布尔     胡实屯
塞尔弼      哈克占
瑚达理      费扬古
汪珠瑚      萨哈廉
郭精义      博竒纳
玛沙       岱福哈
额思特      费扬古
汪顔       玛福塔
额尔金      瑚什霸
硕塞       达汉法克什
哈什       喀齐喀
玛尔吉      頼库
迈斯哈      钮赫
以上俱附载
长白山地方察喇觉罗氏
托钮       岱斌
以上俱附载
钦定四库全书
八旗满洲氏族通谱卷十八
雅尔湖地方通顔觉罗氏
茂海
【镶蓝旗人，世居雅尔，湖地方国初来归，授骑都尉，时有贼兵来犯耀州，力战败之，后围锦州，时阵亡赠为二等，轻车都尉，其子蒙古尔，岱袭职，缘事革退，其亲弟图頼袭职，从征黒龙江攻拙秦城，克之，获丁壮九十余人破流贼，灭福王平定河南，江南等处屡着军功，进攻昆山县，克其城，叙功授为一等，轻车都尉，缘事革退，削去本身所得之，云骑尉，将二等，轻车都尉，令其亲兄科尔坤承袭，三遇】。
【恩诏加至三等，男缘事削去，恩诏所加之职余二等，轻车都尉，令其亲兄蒙古尔，岱之孙罗占承袭，后蒙古尔，岱由废员二次，过北京，征山东击败曹州兵围锦州，屡败松山，杏山，马步兵叙功优，授骑都尉，三遇恩，诏加至二等，轻车都尉，卒，其孙罗占袭职时，合并本身所袭二等，轻车都尉，授为一等，男缘事革退，其叔祖之子图斯海，袭职，从征厄鲁，特噶尔丹奋勇，破贼有功，加一云骑尉，后图斯海，奏请将伊亲伯防尔，古岱军功所得之，骑都尉，与古尔，岱之曾孙；赛炳安分，袭图斯海，只袭一等，轻车都尉，厯任都统缘事，革退其亲，伯之曾孙，三海现袭职，又茂海之孙，谟尔浑原任防军叅领曾孙图，敏亦原任防军叅领图义，原任员外郎】图尔浑。
【镶蓝旗人，世居雅尔，湖地方国初来归，其曾孙舒书原任佐领琥什巴华色，俱原任员外郎满丕原任副都统法色原任笔帖式，元孙舒禄浑原任佐领二格，现任防军校，福昌现任笔帖式】。
以上俱系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
镶蓝旗苏，扎理【图尔，浑同族，其孙讷尔赛原任骁骑校曾孙纳兰泰现任防军校】布顔柱【其曾孙齐布现任，骁骑校福海现任亲军校，元孙福塞，克现任笔帖，式】以上，俱世居雅尔，湖地方系。
国初来归之人
各地方阿顔觉罗氏
星额理
【镶蓝旗人，世居叶赫，乌苏村地方国初率，子弟来归，其元孙辉兰由闲散，从征大凌河，击明监军，道张春兵败之过北京，征大同攻五台山，奋勇先登，围锦州，击败松山，杏山，马步兵后，击洪承畴，三营，步兵阵亡，优赠骑都尉，其子色赫袭职，三遇】。
【恩诏加至二等，轻车都尉任吏部侍郎，副都统卒，其子雅图袭职时，削去恩诏，所加之职承袭，骑都尉卒，其子万灵保现袭职，又星额理之元孙，西特库由亲军校，从征广西，击败贼伪将范齐，韩等兵续征云南，击败贼，伪将何继祖等兵于石门，坎黄草坝，地方又败贼伪将胡国秉等兵于云南城下，叙功优授，骑都尉卒，其子二赫承袭，卒，其子保德袭职，现任副叅领，又星额理之元孙，艾音柱，原任弓匠协领桑，格原任防军校浑福原任防御四世孙额，尔德原任骁骑校常保住原任笔帖式佛尔瑚，原任六品官萨哈达原任三等侍衞海保原任中书五世孙海，绶来保俱原，任员外郎，克原任骁骑校六世孙阿林泰原任员外郎，长安保现任郎中，墨赫理现，任七品官常禄，保原任笔帖式七世孙，常德现任笔帖式，又星额理亲弟克，穆之曾孙，萨鲁原任防御元孙恩格德原任步军副尉费，雅汉原任三等侍衞噶哈原任叅领四世孙鄂竒原任郎中多竒原任礼部侍郎，六格现任，典仪勒德，理现任防军校七十穆，盾俱原任笔帖式五世孙富，勒浑原任副防军叅领福达理，原任头等防衞兼长史僧保现任，骁骑校阿锡，泰现任笔帖，式六世孙，福升原任，典仪○按星额理与正黄旗同里，拉塔同族】诺，恩珠瑚。
【正黄旗，人星额理同族，世居叶赫，乌苏村地方天聪时来归，其子都达哈原任三品鸣賛孙席特库原任员外郎哲备原任笔帖式巴，勒由前锋，校从征云南，击伪将何继祖等兵于石门，坎黄草坝，地方叙功，授云骑尉，卒，其子明安福袭职，又诺恩珠瑚之曽，孙阿弥达原任郎中常绶，原任英额邉口，章京保住原任三等侍衞图理琛初，任内阁侍读，缘事革退后，给内阁侍读，职衔奉命，遣徃土尔琥，特国宣谕】。
【勅防颁赐恩赏事竣回京】
【圣祖仁皇帝深加奬恱，特授兵部员外郎厯任陜西廵抚，兵部侍郎，缘事罢职，雍正十三年十月，特防补授内阁学士，兼礼部侍郎，后年老乞休，奉防以原官致仕，塔克兴阿原任笔帖式费，扬古原任员外郎元孙佟吉库，亦原任员外郎五达色原任典簿伯竒图苏尔敦七达色，德成额，武尔庆额，俱现任笔帖式，哈禄堪葛布，英额俱现，系监生】。
阿普察
【正白旗，包衣人，世居额尔，敏地方来归，年分无考，原任牧长，其子福拉浑原任内管领积拉浑伟赫，讷俱原任员外郎孙马尔，汉章保良，沙色俱原，任内管领关保由头等侍衞从征福建，浙江等处屡着军功，又击败逆贼耿精忠，海寇郑锦等兵，恢复泉州府城，叙功优授，骑都尉卒，其子福鉴亲弟之曾孙，齐格相继承袭，又阿普，察之曾孙，弥勒保现任内，管领德柱现任，主事双顶，现任检讨】。
硕色
【正蓝旗人，世居瓦湖，木地方天聪时来归，将异姓萨，哈尔察等编佐领使统之；其子穆齐理原任防军校科尔昆，原任防军统领兼佐领齐，什巴原任佐领孙倭，赫克什图，俱原任三等防衞绰克托原，任刑部尚书，墨尔浑原任郎中兼叅领常久，原任佐领哲库，讷由委署防军叅领取，昭定藏着有劳绩，授云骑尉，卒，其子髙良现袭职，又硕色之曾孙，常保原任副都统吴保原任中书绰尔门，现任助敎郭，丕常禄俱原任笔帖式，绰尔賔现任笔帖式，元孙喜珠，现任长史兼佐领，锡尔门现任，主事成祚，现任员外郎，兆明原任笔帖，式宁古理，现系生员四世孙，福衍原任主事松舒现任三等防衞松山福宁俱系监生】。
銮
【正白旗人，世居赫图，阿喇地方国初同，次弟酸，三弟满等来归，其元孙噶尔，玛鄂佛络俱原任骁骑校瑚色，原任佐领四世孙，硕色原任郎中鄂色佛尔格，绅俱原任笔帖式，酸之孙阿尔，拜原任城门尉曾孙，本岱原任通政使司，通政使温岱原任黑龙江副都统元孙保，成原任三等侍衞雅图原任佐领文明，原任司库四世孙，公新原任头等侍衞清新原任笔帖式成，禧原系贡生德格，原任三等侍衞五世孙伊密纳现任笔帖，式伊灵阿现系举人，满之曾孙，巴什由防军校，从征厄鲁，特噶尔丹，在乌蓝布通地方，奋勇击贼，阵亡】。
【赠云骑尉，其子萨克新承袭，卒，其亲弟清海现袭职，又銮之元孙，吴琦讷原任信礟章，京四世孙，温普原任署丞科伦现任防御五世孙温都原任郎中六世孙，良庆现任笔帖，式吴琦讷等之子孙，今隶正蓝旗分】。
贝和齐
【正蓝旗，人銮同族，世居福齐希美，佛赫地方，国初来归，其孙恭，色理由防军校，从征浙江，福建等处屡着军功，又击败逆贼耿精忠，海寇郑锦等兵，恢复泉州府城叙功优，授骑都尉，卒，其孙穆克敦常林，先后承袭，又贝和齐之曾孙，常明原任防军校常德现任三等防衞】松爱。
【正白旗，人銮同族，世居福齐希美，佛赫地方，国初来归，其子济哈原任员外郎，伊汉原任司库孙舒书原任头等侍衞法保原任工部侍郎，六格，现任二等侍衞曾孙海敏，现任笔帖，式】柏泰。
【镶白旗人，世居费雅，郎阿地方来归，年分无考，其子博济由委署，叅领从征江西，湖广等处屡着军功，续征云南，击败贼伪将胡国秉，马宝等兵，叙功授云骑尉，卒，其子胡星额袭职，】扎海。
【镶蓝旗人，世居费雅，郎阿地方，原系本处部长，国初率子弟来归，编佐领，令其子图赫统之孙，托尔海原，任典仪叶楚，赫原任副都统曽孙费雅达，原任步军校公图原任，典仪阿拉密原任郎中石图原系，廕生达竒原任防军叅领德竒原任三等防衞元孙恭额，理花色俱原，任前锋校斯赫，博鼐俱原任笔帖式拉启，达礼库俱现任三等防衞四世孙福海，现任骁骑校孟林现任典仪，又扎海亲兄，安泰之孙，布喀原任副都统兼佐领曾孙玛，齐原任右衞副都统对兰原任郎中兼佐领元孙，章爱原任佐领都清，额五格俱原，任笔帖式四世孙，舒清额，喀宁阿俱原任佐领喀克都理桑格俱现任佐领，又扎海族侄硕色原任佐领孙纳星，阿原任防军校董启原任郎中元孙达尔布原任佐领○按扎，海与本旗同里屯珠，瑚同族】。
以上俱系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
镶红旗阿尔，当阿【西占，和罗地方人，其孙拴柱原任防军校】。
右系
国初来归之人
正黄旗拉塔，【叶赫乌苏村地方人，其曾孙岳，鼐原任防御元孙哈雅尔图，原任骁骑校田常原任防军校魏存原任步军校法存，岳色俱现任，骁骑校四世孙，伊灵阿现任防军校黄茂，原任笔帖式，○按拉塔与镶蓝旗，同里星额理同族，】○正白旗，包衣诺尔，巴哈【叶赫地方人，其曽孙佛尔格，原任三等侍衞元孙博和理原，任司胙官费雅思哈原任骁骑校苗禅原任员外郎吴硕色，原任郎中四世孙，达善现任库，掌】阿精，阿【大郎村地方，人原任佐领其孙，萨尔图原任整仪尉扎林原，任内副管领曾孙阿林原任蓝翎侍衞和托原任防军校元孙保住现任内，管领】○镶白旗，佛讷赫【费，雅郎阿地方，人原任防军校】纳，穆泰【费，雅郎阿地方，人原任六品官其孙，吴尔山原，任八品官】○，镶蓝旗屯珠瑚，【东地方人，其子满都瑚原任三等防衞孙朗图原任郎中拉都浑原任防军校塔载原任笔帖式，曽孙阿尔，赛现任防御，玛喜纳现任，骁骑校诺，迈原任笔帖式，○按屯珠，瑚与本旗同里，扎海同族，】赫什恒，【东地方人屯珠，瑚同族原任三等防衞】
以上俱系来归年分无考之人
各地方呼伦觉罗氏
乌禄逊
【镶红旗人，世居黒龙江地方国初来归，其曾孙迈，堪原任亲军校赫麻色，原任骁骑校元孙达尔，汉原任通政使司，通政使晋布原任防御班布，克以军功授云骑尉，其亲兄之子珠瑚，善现袭职，又乌禄逊之四世孙，达尔赛原任亲军校安保现任，防军校五十九，永泰俱现任笔帖，式玉三保，由前锋校从征凖，噶尔奋勇，击贼阵亡】。
【赠云骑尉，其子达崇阿现袭职，班布克子孙，今隶镶蓝旗分】。
右系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
正黄旗包衣，噶塔布【福尔，哈地方人，其子岱敏政，泰俱原任主事郑特穆原任佐领郑库原任防军校孙安泰，原任郎中爱图萨，弼图俱原，任员外郎穆成额原任佐领曾孙托和齐原任主事岳格原任笔帖式常在原，任郎中元孙博恩，岱现任潼，商道四世孙，马尔泰现任员外郎兼佐领】，丰盛额【，俄漠和地方人，其子瓦尔达，原任牧长，】以上俱系。
国初来归之人
正黄旗，包衣阿哈尼堪，【叶赫地方，人原任六品官其子，搆色原任蓝翎侍衞常保原任牧长，又阿哈尼堪叔祖，泰锡之孙，逊布禄原任司胙官武三台原任二等侍衞曾孙希佛，讷亦原任二等侍衞】○正白旗，雅尔布【，叶赫地方，人原系扎尔，古齐其孙绰内原任司库曾孙硕色原任郎中海扎尔图，原任司库和善原任叅领三格，原任骁骑校元孙特克慎现任，委署防军，叅领德文原任笔帖式索洛喜，原任牧长四世孙，五十九现任守备】包衣，阿林【辉，发地方人，其曾孙二格，原任笔帖式】○正，蓝旗哈尔，哈齐【辉，发地方人原任防军校其子德明原任员外郎孙德竒讷原任郎中德赫讷现任郎中，德伦原任笔帖式曾孙色，显现任司务】。
以上俱系来归年分无考之人
各地方阿哈觉罗氏
阿尔达世
【镶黄旗，包衣人，世居萨克，苏和罗地方来归，年分无考，原任兵部侍郎，其子昂金原任牧长，石汉原任内管领孙珠玛喇原任员外郎伊汉原，任内副管领，伊汉子孙，今隶镶蓝旗，包衣】右，系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
镶蓝旗苏成额，【松花江地方人，其曾孙武，纳原任防军校】。
右系
国初来归之人
镶黄旗，包衣科濶【，长白山地方人，其曾孙爱新，原任库掌元孙佛保，原任牧长五世孙，荣保现任防军校，】穆进泰，【哈达地方人，其子阿进泰原任司库孙巴兰泰原任郎中曾孙索柱原任防军校三魁原任库掌舒文原任员外郎赫尔，特现任内，管领】满丕【，长白山，地方人原任廐长】克丑【，长白山地方人，其子硕色原任员外郎桑格原，任内副管领，孙永保，现任司库，曾孙法保现系生员，】○正黄旗包衣，阿库纳【辉，发地方人，其子章山原任佐领喀库，那原任防军校孙图克德，亦原任防军校常绶原任员外郎瑚楞额，原任牧长，曾孙色尔，赫原任防御礼保原任委署防军，叅领斯格，原任笔帖式四世孙，伊通额原任防御钱保现任总管】，鄂通果【叶，赫地方人，其曾孙索柱原任笔帖式】。
以上俱系天聪时来归之人
镶黄旗包衣，扎秦【长白山，地方人原任廐长其子伟，齐彦泰俱原任廐长，硕色原任防军校曾孙翁鄂托现任员外郎，武格现任内副，管领】松吉纳【，长白山，地方人原任膳房总领，其子阿普达哈原任廐长孙三保现任防军，叅领曾孙柏万现任笔帖式，元孙达桑阿亦现任笔帖式，】胡谟色，【长白山，地方人原，任内管领其子塞楞额原任委署防军，叅领额尔图，原任内管领孙常保佛保，俱原任内管领曾孙五十七福，绶俱现任笔帖式，穆隆阿现任内，管领】库图讷，【俄漠和，鄂多里地方人原任佐领其子，巴、海，阿济格俱原任廐长】夸察【，长白山地方人，其子五十八原任内管领孙七十八原任防军校曾孙赉格，六格俱原任笔帖式，】拖海【，瓦尔喀地方人，其子墨尔，浑原任员外郎】哈喇，【叶赫地方人，其子康凯原任牧长，曾孙五十九现任膳房，总领佛仪，现任笔帖式，】鼐格【，俄漠和鄂，多里地方人，其子杭舒原任内管领孙尼雅哈齐原，任内副管领曾孙纳尔，布原任内管领元孙福拉，浑现任内，管领纳尔布子孙，今隶正白旗，包衣】胡巴理，【佛阿拉，地方人原，任牧长其子诺，穆达埋原任三等侍衞孙塞勒现任主事，曾孙六十七，现任笔帖式，】诺尔布，尔【瓦尔喀地方人，其孙华色，原任内管领元孙武什泰，海宁俱现任笔帖式常保现任蓝，翎侍衞】胡实屯【瓦尔喀地方人，其曾孙石柱尔，现任笔帖式，元孙科灵，阿亦现任笔帖，式】塞尔，弼【瓦尔喀地方人，其孙雅图原任库掌二格，现任委署库，掌巴宁阿现任笔帖式，】哈克占，【长白山，地方人原任牧长，】瑚达理，【叶赫地方人原，任牧长】费，扬古【长白山，地方人原任廐长】汪珠瑚，【浑托和，河地方人，其孙金鼎现任笔帖式，】萨哈廉【瓦尔喀，地方人原，系牧副】，○正白旗，包衣郭精义，【萨哈尔，察地方，人原任佐领其子达理库，原任内管领曾孙佛尔，和原任骁骑校元孙阿尔，吉善现任防军校，】博竒纳【辉发地方人，其元孙，三格现任防军校四格，四保住俱现，任内副管领保常住现任员外郎，常保住现任，司库杜保现任笔帖，式四世孙，达色现任防军校赫，绅现任司库，普昌长有俱现，任笔帖式，】玛沙【，连刀湾地方，人原任牧长，其子玛琥原任内管领孙赫叙现任主事，百龄现任内，管领曾孙二格，现任笔帖，式罗密现任蓝，翎侍衞元孙纳秦现任笔帖式，】岱福哈【，长白山，地方人原任牧长，其子硕色原任内管领曾孙华色，现任侍衞署叅领】额，思特【叶赫地方人，其子希佛原，任内副管领，费扬古原，任内管领，孙武，保原任防军校】费，扬古【佛，阿拉地方人，其子和托原任员外郎】汪顔【叶赫勒地方，人原任步军校其子岱都原任牧长，】玛福塔，【长白山地方人，其子尼玛善原任防军校】额，尔金【长白山，地方人原任牧长，其曾孙兆，保现系生员，】瑚什霸，【叶赫地方人原，任牧长】硕塞，【连刀湾地方，人原任牧长，】达汉法，克什【绥分地方，人原任牧长，】哈什【佛，阿拉地方人，其子兆二格，原任笔帖式】○镶，红旗包衣，喀齐喀【，俄多里地方人原，任七品典仪，其子和敏原任三等防衞曾孙森彻，赫原任防军校】玛尔吉，【香山地方，人原任三等防衞其子法都亦原任三等防衞孙绰竒现任八品，典仪】赖库，【倭济地方人，其曾孙沙，尔呼达原任防御】○镶蓝旗，迈斯哈【，东安地方，人原任廐长其孙，佟舒原任步军校由本旗包衣，改隶】包衣，钮赫【沾地方人，其孙吴尔赛，原任骁骑校雅尔，泰现任防军校二格，现任七品，典仪桑格，现任主事】。
以上俱系来归年分无考之人
长白山地方察喇觉罗氏
正白旗，包衣托钮，【原任牧长，其子扎秦原任三等侍衞尼雅哈原任牧长孙和善，费扬古俱原，任内副管领鄂屯雅布，那俱原任牧长，曾孙赫达色，原任郎中卓克锡原，任牧长乌尔，善现任笔帖式，元孙卓尔和原任协领岳福佛保，住俱现任，笔帖式五世孙官，福原任委署主事，】岱斌【，其子温堂原任牧长】。
以上俱世居长白山地方系来归年分无考之人
八旗满洲氏族通谱卷十八
钦定四库全书
八旗满洲氏族通谱目録
卷十九
马察地方佟佳氏
巴笃理札尔固齐  雅西塔
哲克锡巴班    萨穆哈圗
顾胡圗      约达尼
缪施浑      拜
卓拜       绥哈
以上俱有
库察       岱哈
武赛       雅尔巴
吴达齐      索桑阿
岱宻喀      雅鲁
纳穆岱      罗岱
以上俱附载
雅尔湖地方佟佳氏
达尔汉侍卫扈尔汉 阿尔赛
布尔赛      凖塔巴圗鲁
瑚什布      达頼
丹布       萨木什喀
达尔泰      雅頼
岱嵩阿      觉善
以上俱有
沙纳海      莽爱
佟启       刚固
穆圗善
以上俱附载
加哈地方佟佳氏
浑托和      额济讷
苏敏都都     尼堪外兰
敦拜章京     萨穆什喀
防古       吴章阿
索尔和      徳备
以上俱有
倭济赫      武海
星额理      桑固厄
谟和善      外善
郭和齐      富拉塔
玛时泰      额圗库巴顔
迈堪       武拜
泰星阿      鄂尔和顺
以上俱附载
钦定四库全书
八旗满洲氏族通谱卷十九
佟佳氏
【佟佳，本系地名，因以为姓，其氏族甚繁，散处扵马，察雅尔湖，加哈佟佳，及各地方】马察，地方佟佳氏。
【按佟佳氏，初，巴虎特克慎，生七子，长曰屯，圗墨图，次曰达尔，汉圗墨圗，三曰顔，圗墨圗，四曰嘉圗墨圗，五曰坦圗墨圗，六曰额，赫礼圗墨圗，七曰噶尔，汉圗墨圗额，赫礼圗墨，圗生穆喀，穆喀生旒锡，旒锡生岱宻哈岱宻哈生额克星，峩章京额，克星峩章，京生扣肯费，扬古扣肯费，扬古生四子，长曰巴笃理，次曰防阿圗，三曰科耀，四曰布逊，兄弟四人，自马察地方来归，为满洲着姓】。
巴笃理札尔固齐
【正白旗人，世居马察，地方国初率，五百户来归，设佐领使统之；预十札尔，固齐之列，以办事，有能不违指使，授三等，轻车都尉，从征旅顺口，力战克之败，毛文龙兵扵萨尔祜，斩首二百余级，又攻遵化州指麾，克城有功，授为二等，轻车都尉歴陞礼部尚书兼都统议政，大臣后征大同攻王家庄，阵亡赠为三等，男以其次子卓洛承袭顺治，十三年】。
【世祖章皇帝追念国初，功臣各加諡法，巴笃理札尔，固齐赐諡，敏壮立碑纪焉。卓洛初过北京，征山东击败太监冯永盛，总兵侯世禄等兵围锦州，入其郭，屡败贼众，又击败松山后岗，所驻骑兵，定鼎燕京，时入山海闗破流贼马歩兵二十万众叙功，优授一等，男寻任本旗副都统，征湖广败贼一只，虎扵荆州，又击伪总兵王进才，马步兵斩杀甚众，取寳庆府，指麾攻城，克之，又败贼曹总兵，步兵纵火，焚其木城，寻以刑部侍郎任内考察称职，加一云骑尉，授为三等，子陞礼部尚书兼都统议政，大臣三遇】。
【思，诏加至一等子，兼一云骑尉征云南，攻取沅江府城，以功晋封二等伯卒，赐祭葬，如典礼，諡忠襄，其孙赫特赫承袭二等，伯兼佐领卒，其弟舒敏承袭，二等伯歴任都统兼佐领卒，其子伊雷承袭二等，伯任头等侍衞兼佐领卒，其子伊勒慎承袭二等，伯现任都统散秩，大臣兼佐领，又巴笃理札尔，固齐第三子穆济伦由闲散】。
【特恩授为骑都尉，三遇恩，诏加至二等，轻车都尉任头等侍卫卒，其子邬济玛袭职，从征浙江，击败伪总兵徐上朝兵，又征福建扵太平山，地方败伪，总督赵得胜兵复破其营，二十座，叙功授为一等，轻车都尉，卒，其子柰音泰袭职卒，其子富格袭职任二等，侍卫卒，其子明达袭职时，削去思，诏所加之职，现袭骑都尉兼一云骑尉，又巴笃理扎尔，固齐第四子孟格，圗原任头等侍卫，第五子尼雅达，第六子塞，根俱原任防军叅领兼佐领孙玛，哈达原任都统兼佐领，舒胡徳原任头等侍卫，兼佐领墨，勒原任六品官迈格原任笔帖式禅，达海原任骁骑校阿鲁原任员外郎兼佐领爱济，哈原任七品官曽孙马竒由佐领平定，云南屡败，贼伪何，继祖兵扵石门，坎黄草坝，又剿除叛逆，吴世璠有功，授一云骑尉任防军叅领卒，其孙塔什哈袭职，现任云麾使兼佐领，又巴笃理札尔，固齐之曽，孙登安原任三等侍卫，哲苏原任笔帖式佟福，原任中书佟徳现系监生，佟汉现任笔帖式，元孙查鲁原任五品官赫原任佐领觉和，托现任员外郎四世孙，兰拜现任五品官，玛尔拜现任头等侍卫，兼佐领谟，浑现任七品官玛尔齐现，系监生广祥现任三等侍卫，又巴笃理札尔，固齐次弟防阿圗以来归，功授为佐，领预十六，大臣之列，原任工部尚书，其长子翁克原任防军叅领兼佐领，次子尼喀达原任委署防军，叅领孙鄂，普敦原任三等侍卫，兼佐领穆，舒原任叅领兼佐领多赛原任副都统兼佐领，常保原任郎中曽孙达尔，汉原任二等侍卫，兼佐领福，保原任笔帖式托，永武原系库使，三保现任佐领董鄂，络现任二等，侍卫札尔，敏现任笔帖式，元孙阿尔夸进，圗俱原任笔帖式进，爱现任钦天监，监正兼佐领萨尔，夸现任主事多理，现任三等，侍卫四世孙，圗尔秉阿现任，山东按察使，萨尔秉阿现任笔帖，式伊尔泰，现系监生，又巴笃理扎尔，固齐第三弟科，耀原任上驷院大臣，其子噶达浑原任二等侍卫孙布尔，纳原任头等侍卫赫资原，任二等侍卫，曽孙优楞，额原任郎中兼叅领思格，讷原任二等侍卫，齐荐现任，骁骑校，又巴笃理扎尔，固齐第四弟布逊，原任前锋统领，其长子穆臣原任三等侍卫，次子达哈塔，原任吏部尚书兼佐领孙苏尔，泰原任郎中兼佐领英格徳原任笔帖式，曽孙苏尔，弼现任同知苏尔吉，原任笔帖式徳贵现任笔帖式，元孙永徳现系监生，○按巴笃理扎尔，固齐与本旗雅尔，湖地方达尔，汉侍卫扈尔，汉正蓝旗，加哈地方浑托和镶黄旗，汉军旗分佟佳，地方佟养正，正红旗，长白山，地方尼堪，洪科等同族】。
雅西塔
【正白旗，人巴笃理扎尔，固齐同族世居马，察地方】。
【国初率，满洲二百余人，汉人二百三十余丁来归，设佐领使统之；原任防军统领其子穆，福由防军，叅领攻前屯卫乗夜夺门克其城，定鼎燕京，时入山海闗破流贼马歩兵二十万众，取太原府徃探绛州渡口，败贼马歩兵又败贼王副将兵三千余众，叙功，授骑都尉，遇】。
【恩诏加一，云骑尉，后征江西，攻九江府歩战败贼兵三千，贼复率兵一万余众来犯，并击败之，取南昌府，焚贼船七百余只，招服南丰县，又梯攻九江府，指麾克城，叙功，授为三等，轻车都尉，两遇】。
【思，诏加至一等，轻车都尉，歴任太子少傅，领侍卫内大臣卒，其子荪舒袭职任，前锋叅领兼佐领卒，其子泰芬袭职时，削去恩诏，所加之职承袭，骑都尉兼一云骑尉，现任云麾使兼佐领，又雅西塔之孙，雅圗原任副都统兼佐领苏尔，班原任三等侍卫，兼佐领苏尔，迈原任庶子穆占原任防军叅领兼佐领，曽孙萨尔，拜原任佐领绶，玉原任三等侍卫，苏赉原任副都统兼佐领索柱，现任冠军使元孙苏成额，原任三等侍卫，兼佐领爱柱，广明俱现任，佐领】哲，克锡巴班。
【正白旗，人巴笃理札尔，固齐同族世居马，察地方】。
【国初来归，其孙古楞额原任防军校曽孙雅，思哈原任都察院副都御史，鄂伦由头等侍卫，从征山东击败贼渠俞三吕思义等兵三千余众，征浙江，扵金华府，屡着战功，进征云南，败贼将何继祖等兵，扵石门，坎黄草坝，又贼将胡国秉率兵万余出云南城拒战，并击败之，卒后，叙功优】。
【赠骑都尉兼一云骑尉，以其子鄂岱承袭，任云麾使縁事革退，其侄孙阿柱现袭职，又哲克锡巴，班之元孙阿思哈雅尔，纳俱原任佐领萨尔，纳原任工部侍郎翁伊巴原任笔帖式四世孙，佟泰原任笔帖式慈徳原系补主事，佟仑现任署丞，佟敏原任灵台郎佟斌现任笔帖，式五世孙景伊现系生员】。
萨穆哈圗
【正白旗，人巴笃理札尔，固齐同族世居马，察地方】。
【国初来归，原任备御其子，海禄浑由防军校，从征浙江，舟山击败贼伪英毅，伯阮思兵扵海上，又败贼将张洪徳等兵三万余众，叙功授云骑尉，后征福建攻厦门击海，冦郑成功，兵阵亡优】。
【赠骑都尉兼一云骑尉，以其子周什承袭，卒，其亲伯之孙延布，袭职任歩军总尉縁事革退，其伯祖之曽孙班，柱现袭职，又萨穆哈圗之孙，托色原任防御杭，琪原任主事尼叶勒原任三等侍卫，舒书费约色俱原任笔帖式，曽孙台音，布原任防御穆圗原任郎中音布，原任笔帖式元孙武，什原任防御噶齐哈原任副防军叅领穆什，哈原任八品官阿哈占原系库使四世孙卓尔和现任防御】。
顾胡圗
【正白旗，人巴笃理札尔，固齐同族世居马，察地方】。
【国初来归，其次子罗多，理由防御，围锦州，首先登城，破流贼灭，福王平定河南，江南等防屡着战功，征福建攻延平府，克其城，后攻大同，阵亡，赠骑都尉，无嗣，以其亲兄之子罗什承袭，两遇】。
【恩诏加至三等，轻车都尉，卒其亲叔胡腾额袭职，縁事革退，其子雅通阿查通，阿先后承袭，查通阿卒，其亲伯之孙，拜柱袭职卒，其子拜音岱袭职时，削去】。
【恩诏所加之职，余剰骑都尉减一等，现袭云骑尉，又顾胡圗之孙，赛音达理原，系云骑尉元孙巴尔达。
亦原系云骑尉】
约达尼
【正白旗，人巴笃理札尔，固齐同族世居马，察地方】。
【国初来归，由前锋叅领从征，四川屡败贼张献忠兵征湖广，击贼何腾蛟兵败之叙功，授云骑尉，两遇恩诏，加至骑都尉兼一云骑尉，卒，其子达连袭职，卒其兄之子年察哈袭职时，削去恩诏，所加之职承袭，云骑尉，卒无嗣，其亲弟佛尔屯袭职，现任委署，歩军校又约达尼之长子，霞禄原任二等侍卫，次子克徳原任员外郎第三子定柱原系，监生第四子荪达理，原任叅领孙钮，格原任笔帖式曽孙，伊尔胡徳现系库使，】缪施浑。
【正白旗，人巴笃理札尔，固齐同族世居马，察地方】。
【国初来归，原任六品官其子硕色由防军校从征，流贼攻古山，首登被创，追滕吉思击败土，谢圗汗及硕罗汗兵围大同败贼，杨尽威兵，后征广东扵，新会县地，方屡破贼将李定国兵数万余众，叙功优授，骑都尉任叅领卒，其孙英格袭职，卒其叔之子桑格现袭职，又缪施浑之孙，硕博理原任三等侍卫，硕瞻原任员外郎，进布原任笔帖式】。
拜
【正白旗，人巴笃理札尔，固齐同族世居马，察地方】。
【国初来归，从征瓦尔喀，力战败贼，授云骑尉，歴任副都统縁事革职，后由废员，从征大同，殁扵阵】。
【赠骑都尉以其子卓克玺承袭原任佐领】
卓拜
【正白旗，人巴笃理札尔，固齐同族世居马，察地方】。
【国初来归，原任防军校其长子卓尔和原任陵寝总管，其子费扬阿由笔帖，式从征凖，噶尔在和通，呼尔哈脑，尔地方击贼阵亡，赠云骑尉，其子萨哈琏现袭职，又卓拜之，次子卓佛和原任员外郎，第四子果尔，敦原任给事中兼叅领，第六子寜古齐，第七子纳达，齐俱原任笔帖式孙，桑格原任六品官佛克济喜，骚达色雅，理俱原任笔帖式四达，色原任八品官官保原系副，骁骑校】。
绥哈
【正白旗，人巴笃理札尔，固齐同族世居马，察地方】。
【国初来归，原任佐领其长子玛古拉原任三等侍卫，次子席，圗由八品官从征云南，屡败贼将何继祖等兵，扵石门，坎黄草坝，叙功授云骑尉，卒无嗣，其亲弟托頼袭职，因病告退，其子都尔赛现袭职，又绥哈之孙，纳尔赛原任步军校法尔，赛原系库使曽孙腾，泰现任防军校】以上，俱系应立之人，其余无事迹可立，者附载于后。
正白旗库察，【巴笃理札尔固，齐同族，其孙索柰原任骁骑校曽孙瑚，锡纳原任防御元孙三塔哈现任防军校】岱，哈【巴笃理札尔固，齐同族，其子浓金原任二等侍卫孙钮，赫原任骁骑校】武赛，【巴笃理札尔固，齐同族，其子胡，圗原任骁骑校】雅尔巴，【巴笃理札尔固，齐同族，其孙多鼐，原任骁骑校曽孙萨年，阿原任防军校】吴达，齐【其元孙谟尔，浑原任协领】索，桑阿【，其子鄂尔托原任防御孙鄂，尔布原任员外郎，鄂托活原任笔帖式华色，原任防军校曽孙麻色现任防军校，】岱宻喀【其五世孙恩，楚现任防军校讷楞额现任，骁骑校】雅鲁，【其孙福，兰保原任防军校曽孙灵泰现任，骁骑校】纳穆岱，【其子阿尔赛原任骁骑校】。
以上俱世居马察地方系
国初来归之人
正白旗罗岱【其子多铎理原任骁骑校】
右世居马察地方系来归年分无考之人
雅尔湖地方佟佳氏
达尔汉侍卫扈尔汉
【正白旗人，世居雅尔，湖地方，初随其父扈喇琥来归】。
【太祖髙皇帝优遇之，养以为子，赐姓觉罗，授为一等，大臣居五大臣之列，有费约城长，名防穆特，黑者苦乌，喇贝勒布，瞻泰之虐，请移家内附，扈尔汉奉】。
【命徃迁其家口以三百兵破乌喇，万人征东海，兀集部取赫席黒等防俘获二千人，又征滹野路，悉降所部以归，太祖嘉之，赐达尔，汉侍卫号征兀集部，虎尔哈路，围扎库塔，克其城，其附近各路尽招抚之，征东海萨，哈连部至，兀尔简河，刳舟二百，只水陆并进，取河南，北三十六寨，复渡江，取江北十一寨，又招降使大路及诺，洛路石拉忻路部长四十人，后明兵四路来侵，达尔，汉侍卫扈尔，汉从太祖击抚顺，开原二路兵，大败之，复先率千人御董鄂路兵，摧其前锋，伏兵山隘，以扼其冲，扵是尽殪，明刘綎兵又击败明游击乔一，琦兵擒一琦，累功加世职至三等子卒，太祖亲临其防，哭之，其第三子浑塔袭职，縁事革退后】。
【世祖章皇帝追念达尔，汉侍卫扈尔，汉之功，复赐子爵令其五子分袭，康熈三十七年】。
【圣祖仁皇帝廵至盛京，特遣大臣徃奠墓次，浑塔之子色勒原任散秩，大臣兼佐领孙，讷尔布原任御前头等，侍卫巴尔，布原任副都统兼佐领巴格，原任主事硕尔，岱原任二等侍卫，色本泰原任笔帖式舒，鲁原任八品官曽孙巴泰原任防军叅领兼佐领，恒泰原任给事中兼佐领积徳现任内阁侍读学士兼佐领积安，积禄俱现，系库使元孙达崇阿现任佐领，又达尔，汉侍卫扈尔，汉次弟胡施塔原任佐领其子塔，穆哈原任防军叅领孙公徳原任笔帖式曽孙，赉色原任防御第四弟达，汉布禄之孙，谟克绰原任二等侍卫，曽孙穆赫，琳原任头等侍卫，第五弟雅，锡塔原任头等侍卫，其子富尔简原，任骁骑校第八弟果，泰之子华克善，原任头等侍卫，侍卫班领富赫，伸原任佐领达理，琥原任员外郎温达原任陵寝总管兼佐领贵，福原任二等侍卫孙七十五原，任刑部尚书，华塔原任蓝翎侍卫华善云：保惠会，惠腾额俱原，任笔帖式松，鄂托索尔，和俱原系库使，硕色原任员外郎逹尔禅原任主事吴玛理原任助教吴巴理原任防军校吴尔，赛原任防军叅领兼佐领清海，原任佐领佛讷，赫原任二等侍卫，曽孙扎尔，布现任佐领佟柱，现任游击，佟龄现任三等，侍卫雅尔，布现任通判齐克腾，现任员外郎，定柱原系库使，明泰现任经歴阿透原任廐长额尔徳保原任佐领纳穆泰，原任笔帖式额尔荪，现任六品官元孙全保，佟琪俱现任，佐领任义，现任蓝翎侍卫，第九弟昂，古泰之子，索博原任头等侍卫石旒，住原任内阁侍读学士孙覃圗原任二等侍卫萨尔萨，佟保俱原，任笔帖式曽，孙达桑阿亦原任笔帖式第十弟达拜原任协领其子本拜原任头等侍卫孙四格，原任二等侍卫，外塔原任三等侍卫，曽孙成玉现任防军校，○按达尔，汉侍卫扈尔，汉与本旗马察，地方巴笃理札尔，固齐正蓝旗，加哈地方浑托和镶黄旗，汉军旗分佟佳，地方佟养正，正红旗，长白山，地方尼堪，洪科等同族，】阿尔赛。
【正白旗，人达尔，汉侍卫扈尔，汉之长子也，初任头等侍卫，袭父三等，轻车都尉，遇】。
【恩诏授为二等，轻车都尉，卒，其子乌喀达孙孔托相继承袭，孔托卒，其子纳亲袭职时，削去恩诏，所加之职承袭，骑都尉兼一云骑尉任头等侍卫，兼佐领卒，其子三保现袭职，又阿尔赛之孙；吴，禄理原任分司曽孙常保，原任歩军校永保，现任笔帖，式玉道原任笔帖式】。
布尔赛
【正白旗，人达尔，汉侍卫扈尔，汉之次子也。初任头等侍卫，袭父骑都尉遇】。
【恩诏加一，云骑尉卒，其子色勒袭职，卒其亲兄郭礼袭职卒，其子达色海，寜先后承袭，海寜卒，其侄果尔，敦袭职时，削去恩诏，所加之职，承袭骑都尉，卒无嗣，其伯曽祖之曽孙鄂，岱袭职，现任副叅，领兼佐领，又布尔赛之孙，瑚占原任笔帖式】。
凖塔巴圗鲁
【正白旗，人达尔，汉侍卫扈尔，汉第四子也。初，管佐领因办事，有能不违指使，授骑都尉，从征皮岛，与鳌拜巴，圗鲁身冐矢石，直冲贼众，遂克取其岛，叙功以此岛，可比大城，超擢三等男】。
【赐巴圗鲁，号过北京，征山东击败太监冯永盛，总兵侯世禄等兵，又以攻防二城有功，授为二等，男縁事降为一等，轻车都尉，革去巴圗鲁，号定鼎燕京，时入山海闗击败流贼马歩兵二十万众，复授为三等，男平定，淮安，追杀刘总兵，兵招抚蛮栅，各洞又扵黄河，淮河界击败流贼，兵四万，获船五百六十四只，红衣礟五十七位，进攻沂州，下其城，又击败郭副将马兵千余共招降伪官，三百四十一员遂平。淮安叙功优，授为三等，子复巴圗，鲁号征四川，斩贼张献忠，后征遵义，防州等防斩杀伪官及兵丁无算，叙功，优授为一等，子歴任都统卒，諡襄毅，无嗣，其第六子阿拉宻袭职，两遇恩诏加至三等，伯歴任内大臣縁事削去】。
【恩诏所加之职，其亲兄浑塔之子，舒淑承袭，一等子卒，其子迈圗袭职，縁事革退后，圣祖仁皇帝追念凖塔巴圗鲁之功，不忍即革其职，令其亲弟阿拉宻之子殷达承袭，一等子歴任副都统兼佐领卒，其亲弟希佛袭职，歴任散秩，大臣卒，其亲兄之子闗保袭职歴任】。
【盛京户部侍郎，卒其伯祖浑塔之曽，孙积徳承袭一等，子现任内阁侍读学士兼佐领，又阿拉宻之子伊拉原任四品官孙寳玉现任二等，侍卫兼佐领希圗，善现任副叅，领伊克坦，硕翁科俱现任五品官，曽孙仲吉，鼐亦现任五品官】。
瑚什布
【正白旗，人达尔，汉侍卫扈尔，汉第五子也。由闲散袭父骑都尉从征大凌河，殁扵阵】。
【赠一云骑尉，以其长子瑚理承袭，遇恩诏授为三等，轻车都尉，歴任内阁学士兼礼部侍郎，卒，其亲弟之子希锡，孙希金相继承袭，希金卒，其子拜雄袭职，时削去】。
【恩诏所加之职，现袭骑都尉兼一云骑尉，又胡什布之次子希萨原任二等侍卫】。
达頼
【正白旗，人达尔，汉侍卫扈尔，汉第七子也。由闲散袭父骑都尉，卒，其长子喀齐兰袭职卒，其子阿尔本袭职，从征厄鲁，特噶尔丹有功，加一云骑尉，原任佐领卒，其子阿林保袭职时，削去】。
【恩诏所加之职承袭，云骑尉卒，其子林住袭职，现任防御，又达頼之次子禅布原，任头等侍卫，兼佐领】。
丹布
【正白旗，人达尔，汉侍卫扈尔，汉第八子也。初任头等侍卫，兼佐领袭父骑都尉遇】。
【恩诏加一，云骑尉，卒，其第三子达基袭职，从征江西，湖广等防屡着劳绩，授为三等，轻车都尉，后征厄鲁，特噶尔丹，奋勇败贼有功，授为二等，轻车都尉任协领卒，无嗣，其亲兄之孙，达海袭职时，削去恩诏，所加之职承袭，骑都尉兼一云骑尉，现任佐领，又丹布之长子，万布原任銮仪卫銮仪使兼佐领，第四子达苏原任三等侍卫，孙积福原任防军叅领兼佐领雅琥，原任二等侍卫，侍卫，什长兼佐领额，陞额原任三等侍卫，兼佐领】萨木什喀。
【正白旗，人达尔，汉侍卫扈尔，汉第三弟也。蚤从征伐，所至有功，授骑都尉，征董防率十二人，追至山下，斩百余人，俘获人口千计，征旅顺口，击败贼兵，遂破其城，叙功优，授为三等，男征皮岛，统前锋兵乘舡渡江，首先登岸，克取其岛，授为二等，男縁事革退后，从大兵取锦州，敌兵出战，击败之，复授骑都尉，原任工部尚书，其子罗什原任长史罗岱原任头等侍卫，孙本科亦原任头等侍卫，曽孙保格，原任助教保玉原任笔帖式，元孙罗宻现任蓝翎侍卫】。
达尔泰
【正白旗，人达尔，汉侍卫扈尔，汉第六弟也。初，管佐领以任事，有能不违指使，授骑都尉，三遇】。
【恩诏加至二等，轻车都尉，歴任礼部侍郎卒，其子圗喀袭职，歴任副都统兼佐领卒，无嗣，其亲兄之孙圗尔，秉额袭职，从征云南，扵石门坎，黄草坝等防，屡败贼众，叙功，优授为一等，轻车都尉兼一云骑尉，卒，其子西腾额袭职时，削去恩诏，所加之职，承袭三等，轻车都尉，现任佐领，又达尔，泰之孙勒库，原任司库，哲库原任二等侍卫，曽孙雅圗原任七品官骚达色原任头等侍卫，兼佐领元孙，莽喀现任笔帖式，莽吉圗原系库使四世孙赫，陞额现任八品官】。
雅頼
【正白旗，人达尔，汉侍卫扈尔，汉第七弟也，蚤年，从征乌喇，扵达岱塔，地方击败防古兵征董防率兵击贼，大有俘获，初，徃北京扵新城，地方遇毛文龙采参者，杀百余人，生擒千，总三员以归，从征大凌河，及旅顺口，屡败贼兵，授骑都尉，后过北京，征山东屡着军绩，加一云骑尉，破流贼灭，福王平定河南，江南等处有功，超授为三等，男三遇】。
【恩诏加至一等，男兼一云骑尉任佐领卒，其子花色袭职卒，其子安圗袭职，縁事革退，其弟安札袭职时，削去恩诏，所加之职，承袭三等，男縁事革退，其子富清袭职，卒其亲叔阿尔金袭职卒，其子九格袭职，现任佐领，又雅頼之曽，孙三闗保原任蓝翎侍卫，】岱嵩阿。
【正红旗人，世居雅尔，湖地方国初来归，设佐领使，统之以办事，有能不违指使，授骑都尉，从征黒龙江有功，加一云骑尉，歴任户部侍郎，卒，其长子阿纳海袭职，三遇】。
【恩诏加至一等，轻车都尉，从征流，冦追至九江府，败之征四川，屡败贼张献忠，何进等兵围大同奋勇。
击贼阵亡优赠为三等男后职分袭阿纳海】
【恩诏所得之，骑都尉兼一云骑尉及阵亡所授之，骑都尉合并为二等，轻车都尉，令其子爱音布，承袭阿纳海所袭，伊父之骑都尉兼一云骑尉，令其亲弟巴汉承袭，爱音布卒，无嗣，将二等，轻车都尉，合并巴汉所袭之职为三等，男总令巴汉承袭，从征贵州回兵，时击败海，冦郑成功，征江西，扵南康府，大败贼众，又征广东，广西，屡败贼，伪将姜熊吴世琮等兵征云南，大破贼将何继祖等兵，扵石门，坎黄草坝，叙功，优授为一等，男任叅领兼佐领卒，其子巴顔圗孙巴尔，都相继承袭，巴尔都卒，其子常柱袭职时，削去恩诏，所加之职，承袭一等，轻车都尉兼一云骑尉，现任佐领，又岱嵩阿之次子达，汉原任给事中第四子栢住，原任协领兼佐领孙星，舒原任佐领伊徳原任员外郎达尔福，原任典簿，栢时腾原任叅领兼佐领闗福现任歩军校阿尔达原任八品官栢尔，森原任典仪，曽孙徳克进现任，叅领栢胜徳现任佐领阿唐，阿原任主事，元孙徳禄徳成俱现任笔帖，式泽林现系监生，又岱嵩阿亲叔噶桑，阿之子岱，纳由佐领破流贼，灭福王平定河南，江南等防累败贼兵，征四川击败贼张献忠叙功，授云骑尉任御史卒，其子禅布孙常鼐，相继承袭，常鼐，因病告退，其子陈徳袭职，卒其亲弟坤徳现袭职又岱，嵩阿族弟腾格，原任佐领族孙，齐坦原任二等，防卫族曽，孙音徳原任典仪，又岱嵩阿族弟克徳之孙常延，原任委署防军，叅领】。
觉善
【正黄旗人，世居雅尔，湖地方国初来归，其子方金原任委署章京，曽孙萨哈连原任骁骑校元孙，孟嘉努原任佐领布尔，哈达原任通政使司，左通政阿古塔，原任笔帖式古尔布，原任骁骑校额，森尹达理纳格，俱原任防军校四世孙，玛哈理原任主事额尔徳原任歩军校朝山防鼎华色，华子俱原任笔帖式伍，什巴原任蓝翎侍卫西，特库原任防军校克什圗原任骁骑校翁果春现任，骁骑校乌尔，齐海原任助教武，炳原任佐领武尔，赛原任员外郎瑚雅圗现任，南苑总管纳，进泰现任防军校壮肯尔，由委署防军校，从征浙江，福建破伪总兵刘秉仁，扵半山岭，又败伪提督王进功，伪将吴书等兵扵，泉州进兵，云南击败贼，何继祖等兵于石门，坎黄草坝，贼将胡国秉率兵万余出云南城拒战，并击败之，叙功，授云骑尉，后征厄鲁，特噶尔丹阵亡】。
【赠为骑都尉，以其子众神保承袭，卒，无嗣，其亲叔之子，希福禄现袭职，又觉善之五世孙达色观音保，俱现任防御外库，原任骁骑校杨崇志，现任笔帖式闗柱原任司库章保住原任骁骑校海林，现任中书○按觉，善与本旗土木，屯地方瑚，呼纳同族】。
以上俱系应立之人，其余无事迹可立，者附载扵后。
正白旗沙，纳海【其曽，孙达桑格原任防御彰雅，圗原任骁骑校常舒现任歩军校赉柱，现任副叅，领兼佐领，元孙保柱，现任防军校，】莽爱【，其孙永徳现任防军，叅领六格，现任防军校】包衣，佟启【，其子发拉原任牧长孙倭，赫原任司库四格，原任内副管领，曽孙常在现任六品官林住原任笔帖式，元孙佟福现任员外郎，佟保现任笔帖，式】以上，俱世居雅尔，湖地方系。
国初来归之人
正红旗，刚固【原任防军校其子南达理，原任歩军校孙董科原任委署防军，叅领农科，现任防军校寳山原任骁骑校】。
右世居雅尔，湖地方系天聪，时来归之人，正蓝旗穆圗善【，其子寜泰，欣泰俱原任歩军校殷泰原任亲军校孙巴尔，泰现系副，骁骑校】。
右世居雅尔湖地方系来归年分无考之人
加哈地方佟佳氏
浑托和
【正蓝旗人，世居加哈，地方国初来归，原任四品官其子，安福尼札福尼俱原任四品官曽孙圗伯原任六品官屯泰法尔，萨俱原任骁骑校安泰，由七品官从征湖广，扵岳州府，击贼将吴应奇兵阵亡，赠云骑尉，以其子进保承袭，卒，其子色克圗现袭职，又浑托和之，元孙赫尔，圗现任六品官瓦尔达锡，特库俱原任骁骑校图鼐，原任郎中纳穆，理原任七品官哈克山由防军统领往征，湖广于茅麓山，屡败贼众，后征察哈尔，布尔尼击败贼兵于大卤地方，贼复聚兵千余拒战，又大破之，招抚一千三百余户，叙功优，授为三等，轻车都尉，后征江西，湖广于新田等处，屡着战功，进攻永兴，击贼将马寳殁于阵优】。
【赠为一等，轻车都尉兼一云骑尉，追諡武毅立碑墓，道无嗣，其亲弟之子巴尔，泰现袭职，又浑托和之，元孙巴克山，由委署防军校，从征叛逆，察哈尔布，尔尼累败贼众，平定云南，击败贼伪，何继祖等兵于石门，坎黄草坝，叙功优授，骑都尉卒，其子巴彦太袭职，现任歩军校又浑托和之四世孙，巴、汉，岱现任骁骑校阿拉宻原任笔帖式五世孙诺，穆齐现任，笔帖式，又浑托和亲，兄葛深和托之，元孙布雅，禄原任歩军校博尔海，原任城守尉鲁尔海原任骁骑校又浑托和第三弟都，坦之元孙常绶，原任御史瑚圗，原任协领保住，原任三等防卫，穆哈塔原任鸣赞常泰，原任中书四世孙，额伦徳原任员外郎，安定原任七品官闗保原任防御五世孙巴勒，现任前锋，叅领萨哈纳现任防军校徳禄原任三等防卫，六世孙僧格亦原任三等防卫，又浑托和第四弟阿纳汉原任六品官，其元孙哈郎阿原任歩军校阿思哈原任笔帖式四世孙，尼满原任佐领吴达禅，原任歩军校札尔，岱原任五品官巴林原任中书巴思哈纳福俱原任笔帖式五世孙，太平现任佐领温徳恒现任防御官，成现任防军校，○按浑托和与本旗同里额，圗库巴顔，正白旗，马察地方巴笃理扎尔，固齐雅尔，湖地方达尔，汉侍卫扈尔，汉镶黄旗，汉军旗分佟佳，地方佟养正，正红旗，长白山，地方尼堪洪科，镶白旗，同里郭和齐包衣，俄漠和苏，鲁地方罗思哈等同族】。
额济讷
【正蓝旗，人浑托和同族，世居加哈，地方国初来归，其曽孙哈，世库由防军校从征，鄂尔多斯屡败贼兵，征广东，扵新会县地方击败贼，李定国兵四万余众，叙功授云骑尉，年老告退，其子凖泰袭职，从征湖广，击贼伪将刘之复，兵殁，扵阵】。
【赠为骑都尉，无嗣其亲，伯之孙佟寜袭职，卒其亲兄之子玛尔徳现袭职又额济纳之，元孙佟世圗原任佐领四世孙，佟内原任员外郎赫硕色原任防御桑格原任骁骑校塔济，布原任防军校吴讷彻原任江寜副都统五世孙六格，现任鸣赞，沙林泰现任，骁骑校巴格，现任防御，穆尔徳原任笔帖式赫，绅原任佐领永安柱，现系廕生七格，现系副骁骑校五登现，系监生】苏敏都都。
【镶红旗，人浑托和同族，世居加哈，地方国初来归，其曽孙伊尔清额，原任防军校元孙萨穆哈巴克什原任太常寺卿，锡特库原任防御萨拜古理哈俱原，任骁骑校齐兰布，原任助教博托，理由防军校，从征湖广扵，会同县地方击贼阵亡】。
【赠云骑尉，以其子标哈承袭，卒，无嗣，其亲弟寳泰袭职，从征云南，击败贼，伪将何继祖等兵，扵石门，坎黄草坝，叙功授为骑都尉，因病告退，其长子费，雅纳袭职，卒袭次已完，后防】。
【特恩赐寳泰一云骑尉，令其第三子桑阿岱承袭，现任副防领，又苏敏都都之四世孙，额尔本原，任郎中迈宻达原任中允明绶原任防御，顾古理现任防御，屯泰原任歩军校叶楚，赫原任防军校三泰原任笔帖式五世孙，佟阿岱原任员外郎，色尔徳现任防军校，舒淑现任，骁骑校博理恩，圗额尔徳俱原任笔帖式六世孙，赛音布，现任防御，色本徳原任骁骑校又苏敏都，都长兄萝，今都都之曽孙，佟泰原任防御元孙珠兰原任歩军校四世孙，珠合原任笔帖式五世孙，坤拜原任谕徳玛尔湖原任骁骑校查隆，阿现任防军校，倭新保倭，陞布俱现任，前锋校六世孙巴什现任七品官，又苏敏都都，次兄托，今都都之曽孙，萨哈廉原任员外郎元孙色楚原任防御四世孙髙达原任骁骑校布尔，禅原任主事兆山原任歩军校五世孙，玛秦原任防御，赫色原任防军校官保原任笔帖式六世孙，索住现任，笔帖式】。
尼堪外兰
【镶白旗，人浑托和同族，世居加哈，地方国初来归，其元孙哈锡，坦花色巴，什俱原任骁骑校四世孙，费雅思哈由防军，从征四川，囬兵至娘娘，庙地方击败贼伪，吴芝茂兵万余众，又扵槐树驿，小梅岭，大败贼众，叙功授云骑尉，卒，其子圗敏现袭职，又尼堪外兰之四世孙阿兰泰现任，江西布政使阿三泰原任骁骑校五世孙，佛耀罗现任，骁骑校吴尔，萨现任防御都尔，泰现任防军校，佟福现任鸣赞，佟玉现系监生，倭登额原任防御】。
敦拜章京
【正白旗，人浑托和同族，世居加哈，地方国初来归，其子兆山原任叅领孙兆，鼐原任给事中哈礼纳秦俱原任三等，侍卫多尔，琨原任防军校法富，理原系库使曽孙博，伦泰原任司库博济原任户部侍郎，鄂和理原，系云骑尉元孙佟衣，圗原任浙江布政使，佟吉禄，原系举人，玛哈达原任笔帖式佟，锡泰原系生员，佟泰现任博士苏伦原，系云骑尉四世孙，佟青现系，监生由正蓝旗改】。
萨穆什喀
【镶黄旗人，世居加哈，地方天聪时来归，其四世孙，巴哈塔保住俱原，任佐领谭奇霸，原任前锋叅领，法保原任笔帖式瑚宻色由半个，佐领驻防，天瑞山，追杀逃人六十名，擒回五十人，二次过北京，扵昌平州，通州等防屡败贼兵，俘获甚众，围锦州，击败松山，杏山兵，以功授云骑尉，后过北京，征山东扵豊，润县等防击范军门，兵屡败之，定鼎燕京，时大败流贼，唐总兵扵山海闗外复追贼至安肃县，生擒十三人，斩首百余级，叙功授为骑都尉，兼一云骑尉，后从征浙江，扵杭州府击明，总兵马世英兵阵亡，优赠为二等，轻车都尉，以其子萨碧圗承袭，卒，其子桑格袭职卒，其子舒义现袭职，又萨穆什喀之四世孙，哈尔，汉由委署章京三围锦州，击败松山，马兵定鼎燕京，时入山海闗破流贼马歩兵二十万众，后驻守延安府，击贼阵亡】。
【赠骑都尉，以其子噶林承袭，遇恩诏加一，云骑尉，卒无嗣，其弟噶尔，布袭职卒，其子麻色袭职，因病告退，其子佛保袭职时，削去恩诏，所加之职，现袭骑都尉，又萨穆什喀之五世孙发尔，汉原任户部侍郎彰保原任协领托赉，原任佐领塔纳库，原任中允法喀圗拉俱原，任笔帖式绥，兰原任二等侍卫，常保蔡住俱原任骁骑校武，达哈现任，骁骑校六世孙，萨克山原，任佐领佟爱原任翰林院侍读学士，托克托和，原任五品官，他尔布原，任七品官绥保原任司狱七世孙舒徳现任佐领，舒音原任佐领舒兴法明俱现，任笔帖式，佟吉纳现，任八品官】防古。
【镶白旗，人萨穆什喀同族，世居加哈，地方国初来归，其子茂海原任骁骑校罗察，由刑部副理事官，五载考绩，授云骑尉，从征湖广，败贼一只虎，扵荆州府，又剿土贼于无为州，以云梯攻克其城，叙功授为骑都尉，两遇恩，诏加至三等，轻车都尉，卒，其子瓜察袭职，因病告退，其子常安袭职，卒其亲弟元通保袭职时，削去恩诏，所加之职，现袭骑都尉，又古之孙，圗赫绅原，系云骑尉，圗克善原，任员外郎和托原任七品官曽孙浩善原任翰林院侍读学士哈理原，系云骑尉，圗纳哈原任内阁学士兼礼部侍郎，索柱原任七品官元孙吴尔泰，原任副都统西常阿现任笔帖，式四世孙，佟起现任郎中双柱，现任六品官，佟琳现任员外郎，佟琨现系生员，由镶黄旗改】。
吴章阿
【镶黄旗人，世居加哈，地方国初来归，其曽孙塔尔，拜原任骁骑校元孙，郭礼原任信礟章京，巴郎阿额黒俱原任骁骑校额色原任防军校四世孙额，赫圗原任七品官色徳原任笔帖，式桑格现任，骁骑校五世孙哈碧达塔西，喀俱原任七品官华色，现任防军校六世孙福，贵现任员外郎，色克现任，骁骑校福，绶由防军校，从征凖噶，尔在和通，呼尔哈脑，尔地方击贼阵亡，赠云骑尉，其子穆兰现袭职，今本旗包衣】。
索尔和
【正蓝旗人，世居加哈，地方国初来归，其长子塔拜原任骁骑校次子翰齐防原任防军校孙满都嘉尔，泰雅奇纳苏，凯俱原任防御阿尔，赛海兰俱原任，典仪曽孙，佟山尼雅达，俱原任防御，多拜原任佐领五格，保格浑齐俱原任歩军校宻贵原任员外郎，旒赫原任三等防卫，希佛原任刑部尚书拉格原任协领拉都浑，佟保俱原，任笔帖式，元孙哈唐阿原任二等防卫安圗，现署湖北，布政使沙，纳海达嘉俱原任防军校圗隆，阿原任笔帖式尼隆，阿现任司库旒，保柱现任三等，防卫根特，伊唐阿俱现任佐领阿都新泰俱现任鸣赞，拉占现任，骁骑校塔，鼐现任守备塔海，现任中书快彻，现系前锋蓝翎头目四世孙玛，晋泰原任翰林院侍讲，占泰现系库使，喀齐兰现任司狱，浑春现任笔帖式，赛弼汉现任鸣赞，翰都现任员外郎，常清现任三等，防卫迈拉，荪现系廕生】。
徳备
【镶黄旗人，世居加哈，地方天聪时来归，其孙席圗原任城门尉达色，原任副都统曽孙佟海亦原任副都统多隆武原任六品官】。
以上俱系应立之人，其余无事迹可立，者附载扵后。
镶黄旗，倭济赫【，其子阿尔萨兰，原任牧长孙富，达理原任五品官曽孙徳升原任员外郎观音保明，绶俱原任笔帖式，元孙福尔，凖现任笔帖，式武达禅，瑚什巴俱原任笔帖式常满，原系生员，○按倭济赫，与正红旗，长白山，地方爱音，布禄同族，】武海【，其元孙巴都善现任，同知四世孙，额尔格，圗现任防军校，佟起现任笔帖式，】星额理【，其孙硕色原任骁骑校曽孙齐格，现任防军校，】桑固尼【，其孙佛多和原任骁骑校曽孙虽多，和原任防军校元孙，侃珠瑚原任骁骑校】○正白旗，谟和善【，其元孙纳郎阿原任防军校纳音布，原任佐领福逹理原任骁骑校四世孙，萨尔帕，四赫俱原任歩军校六十，现任协领】，○镶白旗，外善【原任骁骑校其子乔班原任歩军校孙常保住原任骁骑校曽孙，吴尔勤，现任防军校】郭和齐【其曽，孙双鼎原任骁骑校元孙，佟保现任防军校，又郭和齐亲弟，博尔对之，元孙武通保现任笔帖式，○按郭和齐与正蓝旗同里，浑托和同族，】富拉塔，【其曽孙巴格现任防军校由镶黄旗，改】玛，时泰【甚，子巴林原任八品官巴海原任骁骑校由镶黄旗改】，○正蓝旗额，圗库巴顔，【其曽孙，寜岱原任歩军校元孙喀精，阿衮达世俱原任防军校四世孙，石达海原任鸿胪寺少卿，雅圗原任员外郎萨尔，纳现任防御，哈尔松阿原任骁骑校武，沙理原任防军校五世孙喀宻圗现任骁骑校偏圗，原任典仪，苏克凖现任防军校，又额圗库，巴顔亲弟杭义之元孙，哈达汉原任骁骑校海，荪，费，雅思哈俱原任笔帖式六世孙，西林原任防军校○按额圗库，巴顔与本旗同里，浑托和同族，】迈堪【额，圗库巴顔同族，其孙费雅鲁原任包衣大曽，孙栢京原任牧长，卓礼原任骁骑校元孙兆索现任防军校萨哈泰现任笔帖，式四世孙，常住亦现任笔帖，式由本旗，包衣改栢京，卓礼子孙现正黄，汉军旗分】武拜，【其子音，特原任三等侍卫，孙昻吉达，原任笔帖式常保绶原任防军校圗巴海原任御史曽孙，喀什圗博，什圗俱原任笔帖式，元孙武什泰亦原任笔帖式，】泰星阿【，其五世孙达色原任二等防卫，】以上俱世居加哈，地方系。
国初来归之人
正白旗，鄂尔和顺，【其元孙舍圗浑原任骁骑校】。
右世居加哈地方系来归年分无考之人
八旗满洲氏族通谱卷十九
<史部,传记类,总录之属,钦定八旗满洲氏族通谱>
钦定四库全书
八旗满洲氏族通谱目録
卷二十
佟佳地方佟佳氏
佟养正      佟图赖
佟国纲      佟国维
佟养性      佟养材
佟镇国      努顔
噶哈       佟山
佟养泽      阿尔瑚理
丰阿       南泰
塔本巴顔     葛臣
哈哈纳      阿顾礼
佟标       佟钊
佟养谦      哈普塔伊拉亲
都馨       穆隆额
罗金都都
以上俱有
噶尔噶圗穆圗   额尔本格
图谟圗夸尔达   萨穆哈圗
宻资胡斯屯    海伦
爱宻达      岳普登
楞特       希佛讷
伍赛       尹特
圗赫徳      防古绰
阿宻塔      纳达理
莽依圗      武
阿尔东阿     满丕
觉和托      倭赫
吴拉岱      谟斯泰
叶瑚徳      托穆圗
希福       安珠
舒山       博惠
以上俱附载
各地方佟佳氏
尼堪洪科     夸山
费约尔浑     乌进
圗兰       和尔惠
外达理      法色
以上俱有
瑚呼纳      鲁克都理
索尔圗      巴布尼
迈圗       阿舒鲁
阿岱       鄂满
锡克       阿穆岱
叶赫       爱音布禄
色勒       阿尔琥礼
佟琥       罗思哈
顔达理      硕尔岱
舒延柱      郎圗
佛察       桑阿布
硕色       乌沙库
额尔赫      郭巴尔圗
达隆阿      倭实浑
索诺穆      阿尔库
腾格       阿汉
托哈齐      武忒海
圗尔泰      秦达哈
满都汉      精阿拉
哈达       察尔圗
松果络      绥哈
郭浑       佟智贤
达尔玛      浑塔哈
阿浑       满都
阿纳库
以上俱附载
钦定四库全书
八旗满洲氏族通谱卷二十
佟佳地方佟佳氏
佟养正
【镶黄旗人，世居佟佳，地方其祖达尔汉图墨，圗扵明时，同东旺王肇州索胜，格等徃来近边贸易，遂寓居扵开原，继迁抚顺天命，四年，大兵征明，克抚顺城，养正同弟养性及族众来归】。
【太祖髙皇帝念养正原系满洲，将族人大半，令居扵佛，阿拉恩养，三年不加差役，后养正从征辽阳，有功，授三等，轻车都尉，寻奉命驻守朝鲜界之镇江城，时中军陈良防与居民潜通，明将毛文龙令别堡之民，诈称兵至，大呼噪城中惊扰，良防乗乱执养正，杀其子丰年，并从者六十人，叛投毛文龙养正，抗节不屈，遂被害，雍正九年，奉】。
【防追赠光禄大夫一等，公加赠太师，諡忠烈立碑，墓道并崇祀，昭忠寺，其子孙现本旗，汉军旗分 ，按佟养正，与正白旗，马察地方巴都理扎尔，固齐雅尔，湖地方达尔，汉侍卫扈尔，汉正红旗，长白山，地方尼堪洪科，镶白旗，加哈地方尼堪外兰，镶红旗，加哈地方苏，敏都都正蓝旗，加哈地方浑托和等同族】。
佟圗頼
【镶黄旗，人佟养正之次子也。初袭父三等，轻车都尉，从征大凌河，击败明，监军道张春兵，叙功，授为二等，轻车都尉二次，围锦州，取白官儿屯台，又取金塔口三台，三围锦州，松山，马兵来犯，击败之，又败山口歩兵攻克塔山，杏山二城，授为一等，轻车都尉，又取前屯卫中后所二城，加一云骑尉，后攻太原府，方周视形势，城中歩兵突出击却之，指挥进攻，遂下太原，招降全晋，破流贼灭，福王平定河南，江南等处屡着军功，又击髙太监舟兵，获舡三十二只，攻州，嘉兴等城，皆克之，超擢为二等，男寻授定南军，率兵恢复寳庆征湖广斩伪总兵陶养用扵石桥门，有贼伪伯胡一清集，贼众据全州，率兵灭之，遂下全州，三遇】。
【恩诏加至三等，子歴任兵部尚书兼都统，因疾乞休，世祖章皇帝念其勲劳，加太子太保，以原官致仕，卒，赐祭葬，如典礼，諡勤防，康熈元年，圣祖仁皇帝即位】。
【覃恩，追赠少保，后以圗頼系孝康皇太后之父】。
【特恩，追封一等，公世袭罔替，雍正元年，世宗宪皇帝即位】。
【覃恩加赠太师，致祭一次，命建専祠，御书功宗元祀，匾额赐之，春秋致祭，其一等，公伊子佟。
国纲承袭】
佟国纲
【镶黄旗，人佟圗頼之长子也，初由头等侍卫，袭父一等公旋，任内大臣兼都统议政，大臣康熙十四年，察哈尔布，尔尼作乱，奉圣祖仁皇帝特命授国纲为安北将军，率兵徃镇宣府，后厄鲁特，噶尔丹蠢动，特命国纲与其弟国维，叅赞军务，至乌蓝布通地，方国纲率兵奋勇，进击身中，鎗伤阵亡，加赠骑都尉兼一云骑尉】。
【赐祭葬，諡忠勇，立碑墓道，雍正元年，世宗宪皇帝推恩，加赠太傅，崇祀昭忠寺，其长子鄂伦，岱承袭一等，公歴任内大臣縁事获罪，次子法海，原任兵部尚书，第三子夸岱承袭一等，公歴任工部尚书，卒，其子纳穆圗承袭一等，公现任领侍卫，内大臣兼都统鄂，伦，岱之长子，补熙承袭，伊祖佟国纲之，骑都尉兼一云骑尉，现任绥逺城将军兼管右卫事务，次子介福现任】。
【日讲官起居注，翰林院侍讲兼佐领，第三子介徳现任五品官，第四子介禄，现任员外郎，】佟国维。
【镶黄旗，人佟圗赖之，次子也。初任头等侍卫圣祖仁皇帝推恩委任，授内大臣，时有红帽子，贼潜相煽惑，国维发其奸，奉命率侍卫三十人，至大佛寺，擒其渠魁，贼徒觧散，寻以国维系孝懿仁皇后之父，晋封一等，公从征厄，鲁特噶尔，丹至乌蓝，布通地方，因兄国纲战殁，国维身冒矢石，冲入贼阵，大兵乗之遂败其众，因疾乞休，奉】。
【防以原官致仕，卒，赐祭葬，如典礼，諡端纯，雍正元年】。
【特恩加赠太傅，子七人，长子叶克书原，任銮仪卫銮仪使，次子徳克新原任三等侍卫，第三子隆科多承袭一等，公原任吏部尚书，第四子庆元，原任光禄寺少卿，第五子庆恒现任三等侍卫，第六子，庆复承袭一等，公现任太子太保，署广东，广西总督第七子庆泰，现任副都统兼佐领孙顺，阿顔系和硕额，驸原任领侍卫内，大臣岳兴阿原任副都统玉柱原任銮仪卫銮仪，使庸徳现任主事广徳现任五品官，八十九现，系廕生】。
佟养性
【正蓝旗，人佟养正，亲伯佟科之子也，国初自抚顺来归】。
【太祖髙皇帝嘉之，授三等，男以孙女降焉，从征辽东，有功优授，为二等子卒，其第三子六十袭职，三遇恩诏，晋封三等伯歴任都统卒，其子佟国瑶承袭，三等伯歴任福建军卒，其子海福承袭，三等伯卒，其子齐福袭职时，削去恩诏，所加之职，承袭二等，子縁事革退，其子八十六袭职，现任佐领，又佟养性之曽，孙佟世功，由佐领平定，陕西扵髙长坡击贼，伪总兵李黄英兵阵亡，赠云骑尉无嗣，以其侄佟鉴承袭，任叅领兼佐领縁事革退，其侄佟潾现袭职，又佟养性之孙，佟国玉原任员外郎曽孙佟世仁原任佐领佟世泽，原任步军副尉兼佐领元孙，佟鑛现任佐领，佟溶原任佐领四世孙，佟濓现任佐领，今本旗汉军旗分】。
佟养材
【正蓝旗，人佟养正，亲伯佟选之子也，国初自抚顺来归，其子佟恒年由闲散，从征辽东，授为领催，遣守镇江城，兵变被害，赠骑都尉，以其弟佟成年承袭，卒，其亲兄之子佟国印袭职，三围锦州，击败山口，步兵洪承畴兵遁入髙桥南三台以红衣，礟攻克之，尽杀其众，又攻破塔山，杏山二城，加一云骑尉，后过北京，征山东回兵取邉台，七座击墙子岭，兵败之，又克中后所，前屯卫二城，优授为二等，轻车都尉，三遇恩，诏加至三等，男歴任工部侍郎，卒，其子佟世徳袭职歴任副都统卒，其子佟铨袭职卒，其子佟澍袭职时，削去】。
【恩诏所加之职，承袭二等，轻车都尉，现任叅领，又佟养材之元孙，佟浩原任佐领四世孙，佟涌现任佐。
领又佟养材族，曽孙佟世禄，佟世印俱原任粮道，今本旗汉军旗分】。
佟镇国
【镶红旗，人佟养正，同族世居佟佳，地方国初自广寜来归，授三等，轻车都尉，后因擒获广，寜赍送伪书之人，超授为三等，男卒，其子佟一鹏袭职，三遇】。
【恩诏加至一等，男兼一云骑尉，因病告退，其子佟光先袭职卒，其子佟谘询孙佟，维藩相继承袭，佟维藩卒，其子佟桂袭职时，削去恩诏，所加之职，承袭三等，男任佐领卒，其子佟兆勲现袭职，今本旗汉军旗分】。
努顔
【镶蓝旗，人佟养正，同族世居佟佳，地方国初率，族众及同里来归，设佐领使统之；其长子席特库以办事，有能不违指使，授骑都尉，从征大凌河，屡败贼兵，征寜逺庆安等防多所俘获，叙功优，授为三等，轻车都尉，过北京，征山东，遇墙子岭，兵击败之，又败吴总兵髙太监等兵三围锦州，败松山，马兵复破洪承畴三营步兵，授为二等，轻车都尉，定鼎燕京，时败伪唐总兵，兵扵山海闗外追流贼至，安肃县，斩获甚众，授为一等，轻车都尉，取太原府扵，绛州渡口，大败流寇，追滕吉思击败土，谢圗汗及硕罗汗兵加一，云骑尉，三遇】。
【恩诏加至，一等男歴任副都统卒，其子色尔古徳袭职任佐领卒，其子僧格特孙，苏丹相继承袭，苏舟卒，其子楚库袭职，现任副叅，领兼佐领，又努顔次子鄂礼，喀原任防军叅领兼佐领孙库尔，讷原任前锋侍卫，兼佐领库，尔臣原任长火兼佐领硕，理原任八品官曽，孙武尔禅，原任副都统品级，兼佐领保住，满色达尔，占俱原任佐领元孙满徳现任叅领兼佐领佟海，现任佐领，佟保现任六品官萨穆布原系，廕生索达色，原任佐领佟徳原任三等防卫，四世孙索灵，阿现任】。
【乾清门二等，侍卫兼佐领索尔，敏原任佐领阿哈达现任六品官五世孙明海，现系廕生】噶哈。
【镶蓝旗，人佟养正，同族世居佟佳，地方国初来归，设佐领使统之；其子兰拜由闲散，从征黒龙江有功，授骑都尉，三围锦州，击败松山，马兵又破洪承畴三营歩兵定鼎燕京，时入山海闗败流贼马步兵二十万众，叙功，授为三等，轻车都尉，后征湖广扵元洲府黔阳县等防，屡败贼众，授为二等，轻车都尉，三遇恩诏，优加至二等，男歴任太子太保，吏部尚书兼都统议政，大臣卒，其子干都海袭职，歴任副都统兼佐领縁事革退其亲弟，苏伯赫袭职任，防军叅领兼佐领卒，其子苏赫袭职任郎中，兼佐领卒，其子常升袭职时，削去】。
【恩诏所加之职，承袭二等，轻车都尉，现任寜古塔，副都统，又噶哈之孙，纳山原任二等，防卫倭赫，原任四川，陕西总督玛拉原任头等防卫，曽孙官布原任副都统噶鲁原任郎中兼佐领扎，秦现任头等侍卫，兼佐领古尔，浑原任防军叅领爱音布，原任员外郎，栢奇原任三等防卫，齐拉浑现任笔帖，式苏尔，特原任笔帖，式索林原系监生，元孙朱成额原任郎中索住原任员外郎，迈塔原任笔帖式黒色原任防军校雅兰，泰现任笔帖，式花善原系举人，浩山二郎，保俱现，系监生韦驼保现任七品官常禄，现任佐领，常安现任，骁骑校四世孙二住原任佐领常徳现系廕生】佟山。
【正蓝旗，人佟养正，同族世居佟佳，地方国初来归，原任兵部尚书兼佐领其长子佟养，肃原任副将次子佟养，量由佐领，取中后所，前屯卫二城，俱克之，授云骑尉，后攻太原府，克其城，破流贼灭，福王平定河南，江南等防有功，授为骑都尉，三遇】。
【恩诏加至二等，轻车都尉，卒，其侄佟康年袭职，原任江西廵抚卒，其侄佟国璜袭职，卒其侄佟世圻袭职时，削去恩诏，所加之职承袭，骑都尉卒，其子佟锳袭职，现任佐领，又佟山第三子屯，岱由佐领，三围锦州，击败松山，马兵又败，洪承畴三营歩兵攻取塔山，杏山二城，授云骑尉，后攻中后所，前屯卫俱克其城，授为骑都尉，征流贼扵，延安府，屡败贼众，续征湖广大败贼扵，全州等防加一云骑尉，遇恩诏授为三等，轻车都尉，围大同攻克，浑源州等五城，授为二等，轻车都尉，两遇恩，诏加至一等，轻车都尉兼一云骑尉，后縁事降为三等，轻车都尉，歴任浙江，福建总督兵部尚书，卒，其子佟徽年，袭职歴任湖南提督卒，其子佟国灿袭职，现任佐领，又佟山之曽孙，佟国光原任同知，又佟山亲兄，佟拱之子，佟养甲原任广东，广西总督孙佟壮年，原任都统兼佐领佟湘年，佟淮年俱原任知府曽孙，佟国相原任江西廵抚佟，国佐原任叅领兼佐领佟国弼，佟国瑞俱原任知州佟国，赞原系补州同，元孙佟世祺原任佐领佟世智，现任佐领佟世，正现系，补六品官，佟世祈原，任同知佟世佑原任知府佟世，祁现任理问佟，世功现任千总，又佟山族侄佟养谟原任副将佟养静原任佐领佟养，介原任七品官佟养，玉原任叅族孙佟希年，原任佐领佟昌年，原任粮道佟培年，原任兴泉道佟，岱年现任千总族，曽孙佟国昌，佟国鼐俱原任佐领族元孙佟世徳现任内阁侍读学士，佟世恒补笔帖式佟，世忠现任佐领，今本旗汉军旗分】。
佟养泽
【正蓝旗，人佟养正，同族世居佟佳，地方国初，自抚顺来归，授三等，轻车都尉，卒，降为骑都尉，令其长子圗占承袭，从征寜逺自中后所，回兵攻台，礟烘身亡，其子惠福袭职，遇】。
【恩诏加一，云骑尉，后围大同攻，浑源州等五城，俱克之，授为三等，轻车都尉，又两遇恩，诏加至一等，轻车都尉任佐领卒，无嗣，其弟佟国俊袭职卒，其子佟世煜袭职，卒其亲叔之子，佟世炳袭职卒，其子佟钫袭职时，削去恩诏，所加之职承袭，骑都尉兼一云骑尉，现任副叅，领兼佐领，又佟养泽之次子佟义，麟原任叅将孙佟国仪，原任员外郎曽孙佟世武原系廕生，又佟养泽亲弟，佟养善之孙，佟国洪原任知州，又佟养泽，亲伯佟岱之孙，佟鹤年原任建昌府总兵官佟年，原任协领曽孙，佟国智原任同知佟国鼎，原任佐领佟国，培原任防御佟国，璞原任叅领佟国瑞现任叅领元孙，佟世麟原任南阳府总兵官，佟世铨原任佐领，又佟养泽，族弟佟养，琮原任叅将佟养椿原任佐领族侄，佟善年，原任知州佟成年，原任佐领佟庆年，佟乔年俱原任知县佟党年，原任步军校佟有年，原任防御族孙佟国，凯原任知府佟国元佟，国钊俱原任知州族曽孙佟，世道原任知县佟世玉原任运判佟世英原，任同知佟世防原任知府佟世表，现任同知，佟世相现任佐领，今本旗汉军旗分】。
阿尔瑚理
【镶蓝旗，人佟养正，同族世居佟佳，地方国初来归，其孙都色宻原系骑都尉任佐领曽孙雅尔，泰齐巴，汉俱原任协领桑格原系，骑都尉元孙旺，齐原任员外郎费古现任笔帖，式绥哈纳，原任笔帖式星格，原任骁骑校刚泰原系，骑都尉额赫徳由防军叅领破流贼，灭福王平定河南，江南等防屡着战功，追滕吉思击败土谢，圗汗兵叙功，授云骑尉，卒，其子苏拜袭职，三遇恩，诏加至三等，轻车都尉，卒，其子迈圗袭职，卒无嗣，其叔祖之孙，新泰袭职，从征广东，广西，扵韶州府，地方屡败贼，伪马寳吴世琮等兵进征云南，扵石门，坎黄草坝，败贼伪将何继祖等兵二万余众，以功授二等，轻车都尉，卒，其子三齐哈二格，先后承袭，二格卒，其亲弟西特库袭职时，削去】。
【恩诏所加之职承袭，骑都尉卒，其子雅琪现袭职，又阿尔瑚理之，元孙达尔巴，堪由防军校，从征江西，湖广等防屡败贼众，后征广东击败贼，李定国兵叙功优，授骑都尉，后縁事降为云骑尉，其子葛礼布袭职，从征云南有功，授为骑都尉，卒无嗣，其亲弟四格现袭职，又阿尔，瑚理四世孙，巴赖原任步军校达都原任防御瑚理，布武理布俱原，任笔帖式阿，岱原任骁骑校五世孙，瑚什巴原任歩军校阿林原任骁骑校】。
丰阿
【镶蓝旗，包衣人佟养正，同族世居佟佳，地方天聪时来归，其子博尔对，由包衣佐领，定鼎燕京，时入山海闗击败流贼，马步兵二十万众，叙功授云骑尉，三遇】。
【恩诏加至三等，轻车都尉，卒，其子鄂隆武孙穆，灵阿相继承袭，穆灵阿卒，其子算祝袭职卒，其子阿克敦袭职时，削去恩诏，所加之职承袭，云骑尉，卒无嗣，其亲弟阿临现袭职，又丰阿之孙，果礼原任佐领曽孙，鄂灵阿原任头等防卫】。
南泰
【镶蓝旗，人佟养正，同族世居佟佳，地方国初来归，由闲散过北京，征山东攻定州，不设云梯，首先登城，克之，授云骑尉，三遇恩，诏加至三等，轻车都尉，卒，其子拜音都袭职，因病告退，其子舒圗袭职时，削去恩诏，所加之职，现袭云骑尉，又南泰之孙，穆通阿现任中书】。
塔本巴顔
【正红旗，人佟养正，同族世居佟佳，地方国初来归，其子莽萨喀原与十六章，京之列，孙列列浑原，任城守尉曽孙赫，搆原任助教青搆原系，廕生悟通，保由防军校平定云南，屡着战功，优授骑都尉兼一云骑尉，原任协领】。
葛臣
【镶蓝旗，人佟养正，同族世居佟佳，地方国初来归，其孙扎都由防军校，从征云南，至缅国入河洼城，获伪桂王征湖广扵，岳州等防击败贼伪将吴应奇兵七万余众，征广西击伪范齐，韩兵扵桃，墱地方败之，又征云南，败贼伪，何继祖等兵，扵石门，坎黄草坝，卒后，叙功优】。
【赠骑都尉兼一云骑尉，以其子恩格圗承袭，因病告退，其子兴保现袭职，又葛臣之曽，孙能格圗原任。
笔帖式】
哈哈纳
【镶蓝旗，人佟养正，同族世居佟佳，地方国初来归，其曽孙郭拜原任协领赛柱，由防军校，从征江西，湖广屡败，贼首邵连登伪将李国相等兵，授云骑尉，后征厄鲁，特噶尔丹有功，授为骑都尉任佐领卒，其子硕色袭职，任协领卒，其孙特普库现袭职，又哈哈纳之四世孙，赫色原任成都副都统】。
阿顾礼
【镶蓝旗，人佟养正，同族世居佟佳，地方国初率，族众及同里来归，设佐领，令其次子雅尔璧，僖统之长子苏奇纳原任叅领第三子扎达哈原任佐领孙扎，礼和尔浑福，喀俱原任佐领多克慎，原任步军校曽孙噶林原任防军叅领本，泰吉达库尔，禅俱原任佐领玛尔锡原任防军叅领兼佐领，葛依圗原任防军叅领，元孙保柱，穆占俱原任佐领拜灵，阿现任佐领四十六，现任归化城，副都统法，克什原任典仪纳林原任防御，荪卓现系举人四世孙五十八现任佐领，囬色现任，笔帖式】。
佟标
【镶红旗，人佟养正，同族世居佟佳，地方国初来归，其孙佟透，原任副将佟通原任游击佟显佟达，佟俊俱原任佐领曽孙，佟养居原任，广东廵抚佟养玉，佟养政俱原任游击佟养丰原任守备佟养，仁原任叅领佟养资，原任防御佟养，琦原系补知县，倭什理原任叅领兼佐领元孙，佟耀年原任温处道，佟松年原任主事佟弼年，佟寜年佟丰年，俱原任知县佟澍，年原系补州同，四世孙玉寳现任佐领佟国，智原任县丞佟国，峤原系补州同，今本旗汉军旗分】。
佟钊
【镶红旗，人佟养正，同族世居佟佳，地方国初来归，其孙佟养恭原任副曽孙，佟嘉年原任西安副都统，佟淑年佟添年，俱原任叅将元孙佟国，芬原任知县佟国丰，原任骁骑校佟国弼，原任副都统佟国臣，原任叅将佟国，琮原任游击四世孙，佟世虎现任知府，佟世豹原任五品官，佟世禄，原任把总佟世，绍原任骁骑校佟，世隆原任县丞，佟世豸佟，世正俱现任笔帖式，今本旗汉军旗分】。
佟养谦
【镶红旗，人佟养正，同族世居佟佳，地方国初来归，原任佐领其子，佟荣年，原任叅领孙佟国玺，原任连州总兵官佟国，璋原任佐领曽孙，佟世茂原任知县佟世仪，原任佐领元孙，佟宏亦原任佐领佟炳，原系补笔帖，式四世孙，佟泽普现任，叅领佟泽，隆现任歩军校今本旗汉军旗分】。
哈普塔伊拉亲
【正黄旗人，世居佟佳，地方天聪时来归，其长子舜古尔，岱由防军，叅领三围锦州，击败洪承畴马兵定鼎燕京，时入山海闗破流贼马步兵二十万众，叙功，授骑都尉，卒，其子中古尔，岱袭职，三遇恩，诏加至二等，轻车都尉縁事降为骑都尉，卒其亲叔之子，西尔扪袭职卒，其子哲尔本袭职，卒其亲伯之子，托时袭职，现任刑部侍郎，又哈普塔伊拉亲之，次子西圗，原任兵部侍郎曽孙永泰原任主事徳森泰原任笔帖式，元孙佟启现任主事，佟义现任中书，佟玉现任笔帖，式佟徳现任同知，佟亮现系库使四世孙，常龄现系，廕生又哈普塔伊拉亲之，亲兄费扬古原任佐领】。
都馨
【镶蓝旗人，世居佟佳，地方国初来归，其子帕帕，初任兵部启心郎，定鼎燕京，时授骑都尉，卒，其子硕鼐袭职，遇恩诏加一，云骑尉縁事降为骑都尉，后征云南，贵州等防屡着战功，优授二等，轻车都尉，歴任都统卒，其孙佟柱现袭职，又都馨之孙，拜都原任御史罗铎原任骁骑校玛尼原任八品官曽孙九十现任防军，叅领兼佐领玛，拉索柱俱原任员外郎灶保原任分司纳住，现任笔帖式，元孙安圗现任郎中，明圗原任员外郎佟保原任主事佟福现任六品，典仪佟禄成，圗俱原任笔帖式四世孙，齐格现任，博士】。
穆隆额
【正蓝旗人，世居佟佳，地方国初来归，其孙泰音，布由防军校，从征云南，贵州等防在凉水井，地方击败伪侯李成蛟等马步兵九千余众，续征湖广，扵茅山，大败贼众，叙功授云骑尉，卒，其子三保袭职，原任防御，又穆隆额之曽孙塞，楞原任骁骑校四世孙，佟保住现任防军校】。
罗金都都
【正白旗人，世居佟佳，地方国初来归，其元孙当素原任城门尉四世孙，达隆阿原任歩军校康阿巴原任笔帖式常武原任骁骑校麻色，原任佐领特克慎现任，骁骑校五世孙苏尔，纳现任八品官阿尔，泰现任佐领偏，圗原任骁骑校巴思泰原任笔帖式华色，现任骁骑校六世孙，都伊纳原任副都统兼佐领苏寅，现任笔帖，式七世孙，拜哈现系，廕生】以上，俱系应立之人，其余无事迹可立，者附载于后。
正红旗噶尔，噶圗穆圗【，其曽孙瑚什屯原，任委署防军，叅领 按噶尔，噶圗穆圗，与本旗长白山，地方尼堪洪科，同族】额，尔本格【，其孙安拜原任主事曽孙扎，赉现任，骁骑校】圗谟，圗夸尔达【，其曽孙佟达色原任防御元孙圗赉现任防御，】萨穆哈圗【，其孙喜栢原任防御曽孙衮泰原任骁骑校元孙福兰，泰现任八品官】宻资胡斯屯，【其孙拉都原任防军校】○正蓝旗，包衣海伦，【其子哈尔山原，任四品典仪，辉达原任二等防卫，孙玛古理原任头等防卫，兼佐领尼，哈齐原任头等防卫，曽孙额勒圗现任，佐领佟佳禄，原任员外郎兼佐领，三格原任防军校元孙六格，亦原任防军校】爱宻达【原任佐领其子阿拉善亦原任佐领孙迈，思哈亦原任佐领曽孙阿萨哈噶萨哈俱原任三等防卫，元孙刚阿现任三等，防卫库尔，克现任笔帖式，杭爱原任，典仪由正红旗改】，○镶蓝旗，岳普登【，其子阿喇普原，任六品官寜古亲原任郎中孙倭赫讷原任步军校赫色原任笔帖式曽孙玛，色亦原任笔帖式，元孙玛喀原任陕西布政使四世孙达山原任三等，防卫】楞，特【佟养正同族，其子伊巴汉原任防御孙舒书原任防军校曽孙华色，原任三等防卫，】希佛讷，【佟养正，同族原任歩军校其子杨保住原任防御】伍，赛【佟养正同族，其孙多拜原任步军校曽孙齐福原任防御罗敏原任防军校】尹特【佟养正同族，其子都喇库原任歩军校】图赫徳【佟养正同族，其孙希佛原任笔帖式曽孙，彰保亦原任笔帖式苏赫现任，骁骑校，赛明现系副，骁骑校】防古绰，【佟养正同族，其孙恩特原任，骁骑校又防古绰亲弟额奇，讷之曽孙布三泰原任骁骑校】阿宻塔【佟养正同族，其曽孙布尔，哈现系副防军校】纳达理【，其孙伊希坦原任骁骑校元孙常格，现任委署，防军叅领】，莽依圗【纳达理同族，其孙森特赫原任骁骑校珠，鲁原任防军校】武【，其子防古原任防军校孙西，特库原任三等防卫，尼达理原任防军校曽孙费，雅思哈原任步军校雅，圗原任防军校多琦原任骁骑校谟尔，浑原任笔帖式，元孙沙津原任防军校】阿尔，东阿【，其曽孙巴什原任步军校】满丕【，其曽孙六十一现任，骁骑校】觉，和托【其曽，孙敏存现任，骁骑校】倭，赫【原任六品官】吴拉岱，【其元孙，舒瑚徳原任骁骑校】谟斯泰，【其子悟理玛原任骁骑校】叶瑚徳【原任骁骑校】，托穆圗【，其曽孙额，济布原任骁骑校】希福【，其子色勒原任骁骑校】包衣安珠，【佟养正，同族原任佐领其子，拖辉原任头等防卫拖尔，惠原任佐领孙珠满，岱原任六品，包衣大曽，孙陶华色，现任佐领，元孙福升，现任笔帖，式】以上，俱世居佟佳，地方系。
国初来归之人
镶蓝旗，包衣舒山，【原任包衣大，其子福拉纳原任司库】博惠【，其子法保原任防军校】。
以上俱世居佟佳地方系天聪时来归之人
各地方佟佳氏
尼堪洪科
【正红旗人，世居长白山，地方国初来归，设佐领使统之；其长子茂海原任杭州副都统，次子博尔，岱原任荆州副都统第三子噶布拉原任防军叅领兼佐领，第四子伊希达原任盛京刑部侍郎孙萨穆哈原任防军校西，特库原任三等侍卫，克勒穆原任典仪阿哈尼堪原任防军叅领兼佐领，曽孙楚布原任歩军校精阿岱，原任佐领萨林原任主事哲尔，都原任笔帖式，元孙石徳原任郎中寜古，理当古理俱原，任笔帖式石海现任，骁骑校四世孙，富海现任笔帖式，又尼堪洪科亲弟之子，圗伯原任骁骑校孙，倭赫原任协领曽孙，巴林现任前锋校，又尼堪洪科，叔祖之元孙，哈锡坦原任歩军校四世孙，苏尔泰原任防军校又尼堪洪科之族侄吴纳哈赖由防军，叅领三围锦州，大败松山，马兵定鼎燕京，时入山海闗击败流贼，马步兵二十万众，又追至庆都县，败之，叙功，授骑都尉，破流贼灭，福王平定河南，江南等防屡着军绩，后攻江隂县阵亡优】。
【赠为三等，轻车都尉，以其子齐纳汉承袭，三遇恩，诏加至一等，轻车都尉兼一云骑尉，卒，其子伊达浑袭职，仕至副都统卒，其子佟升袭职时，削去恩诏，所加之职，承袭三等，轻车都尉，卒，其子玛尔都现袭职， 按尼堪洪科，与本旗同里爱音，布禄佟佳，地方噶尔，噶圗穆圗正白旗，马察地方巴笃理扎尔，固齐雅尔，湖地方达尔，汉侍卫扈尔，汉正蓝旗，加哈地方浑托和镶黄，汉军旗分佟佳，地方佟养正等同族】。
夸山
【正蓝旗人，世居勒福屯地方，国初来归，设佐领使统之；其长子巴兰原任内务府总管，次子毛达色原任工部侍郎第三子：骚，达色由防军叅领过北京，征山东屡败，冯太监兵围锦州，松山，马兵来犯，击败之，又败洪承畴三营歩兵破流贼，灭福王平定河南，江南等防俱着军功，征杭州，击败伪王总兵，兵叙功，授云骑尉，三遇】。
【恩诏加至三等，轻车都尉，后追滕吉思击败土，谢圗汗及硕罗汗兵征广东，扵新会县地方破贼李定国兵数万余众，叙功，优授为一等，轻车都尉，卒，其孙巴拜袭职，任城守尉卒，其子全保袭职时，削去恩诏，所加之职承袭，骑都尉兼一云骑尉，现任歩军校又夸山第四子哈哈费，扬古原任头等防卫，孙董保原任前锋校罗奇，岱屯俱原，任佐领扎秦都，喀俱原任长史都喜原任甘肃布政使吉尔，塔浑原任兵部侍郎兼佐领，曽孙华色，原任七品官扎尔，琥原任典仪华善，原任佐领，明星现任长史兼佐领达，拜原任防军校佟国山，现任笔帖，式凤兆常保俱原任笔帖式玉书，现任五品，典仪佟果和，现系生员，元孙二格，原任主事佛保原，任佐领四格，原任典仪，齐保原任防军校四世孙，玛顔圗原任佐领，又夸山亲弟，礼山之子希山原，任佐领孙硕，博理原任歩军校希佛原任二等防卫，圗舒原任防军叅领兼佐领曽，孙锡尔门，原任詹事府少詹事，圗伦原任佐领偏禄，原任笔帖式，元孙佟世屏，现任佐领，纳秦原任防御寜福现任防军校按夸山，与本旗同里，佛察同族】。
费约尔浑
【正蓝旗，人夸山同族，世居勒福屯地方，国初来归，其孙济哈原任防御定柱，由委署防军校，从征厄鲁，特噶尔丹，在乌蓝布通地方，奋勇击贼有功，授云骑尉，卒，其子成勒袭职，又费约尔浑之曽，孙吴徳理原任笔帖式】。
乌进
【正白旗人，世居哈达，地方国初来归，原任典仪，其子迈，圗由二等，侍卫从征，山东击败贼渠蒋金刚续征浙江，福建败伪总兵刘秉仁，扵半山岭，又伪总兵赵徳胜等统兵四万在太平山，扎营相拒，并大破之，叙功，授云骑尉，歴任副都统议政，大臣兼佐领，后征厄鲁，特噶尔丹，阵亡赠三等，轻车都尉，以其子玛拉承袭，卒，其亲弟齐格袭职，现任二等侍卫，侍卫，什长兼佐领，又乌进之孙郎吉，达原任佐领曽孙乆格现任骁骑校】圗兰。
【正蓝旗人，世居萨木，占地方国初来归，其子吴什泰原任典仪孙乌腾格，由骁骑校，从征浙江，福建扵黄潭口等防屡败，伪总兵叶年等兵破逆贼，耿精忠兵扵，大溪滩复败，伪总督徐尧兵三万余众，叙功授云骑尉，卒，其子平安袭职，又圗兰之元孙官，保现任二等，防卫 按，圗兰与本旗同里，乌沙库同族】。
和尔惠
【正白旗人，世居札库，木地方国初来归，原任防军校其子色克腾原，系云骑尉，孙苏达尔，汉原系云骑尉任三等侍卫，赫达原任副都统齐格原，系云骑尉，哲赫理由防军校，从征察哈尔，布尔尼扵，大卤地方击败贼众，贼复聚千余众来战，又击败之，叙功，授云骑尉任佐领卒，其子佟福现袭职，又和尔惠之，曽孙徳楞额原任副防军叅领登格原，系云骑尉，汉班现任防军校 按和尔，惠与本旗同里，鄂满同族】。
外达理
【镶黄旗人，世居把尔，逹地方来归，年分无考，其子萨哈达由防军校围大同时，击贼中礟阵亡】。
【赠云骑尉其子海澜孙六格相继承袭】
法色
【正白旗人，世居费徳里地方国初来归，其子哈锡琥原任副都统孙森彻，赫原任员外郎曽孙雅布兰原任游击进原任员外郎，登保纳塔，布俱原任笔帖式，元孙穆理库彰，塔布花色，瓦塔布俱原任防军校四世孙，常舒原任协领喀山原，任蓝翎侍卫常明，原任骁骑校佟保原任笔帖式五世孙，金泰现任委署防军，叅领栢禄，原任笔帖式六世孙博成额现任防军叅领】。
以上俱系应立之人，其余无事迹可立，者附载扵后。
正黄旗，瑚呼纳【土木，屯地方人，其曽孙塔巴海原任防御元孙倭赫亦原任防御额勒，荪，布，泰俱原任三等，侍卫森特赫，原任前锋校四世孙，穆哈亷原任国子监祭酒，富达理原任笔帖式五世孙阿，晋泰原任三等侍卫，佟正现任员外郎，雅兰泰现系副防军校 按瑚呼纳，与本旗雅尔，湖地方觉，善同族，】鲁克都理，【佛阿拉地方人，其子松果拖原任骁骑校孙阿尔，赛原任御史曽孙，森特赫现任，骁骑校元孙，佟璋现任笔帖式，】索尔图，【乌喇地方人原任骁骑校其子荪，泰原任委署，叅领孙琳秦原任笔帖式曽，孙浩善现任郎中，兼佐领老格，现任防军校，】巴布尼【，俄汉和苏鲁地方人，其元孙文舒现任，骁骑校鹤商原任防御布顔原任骁骑校四世孙，胡兰泰现任骁骑校】包衣，迈圗【，俄漠和苏，鲁地方人原任司库，其曽孙徳齐原任三等防卫， 按迈，圗与镶白旗，包衣同里罗思哈同族，】○正白旗，阿舒鲁【讷殷地方人，其子鄂色原任骁骑校孙翁科，佛多理俱原任歩军校曽孙多哈原任员外郎章三保现任亲军校尼堪原任骁骑校巴尔，岱原任防军校海桑，阿原任二等侍卫元孙赖绶，原任员外郎阿尔纳阿穆布雅，穆布俱原，任笔帖式四世孙，爽喜原任委署弓匠，协领额尔，登布现任郎中，赛音布，原任笔帖式五世孙，锡琳原任骁骑校】阿岱，【札库木，地方人原任弓匠协领，其子禅布原任郎中孙伊齐布原任笔帖式】鄂满，【札库木，地方人原任亲军校其次子色钮，原任协领第三子楞色原任六品官第四子诺，穆齐原任叅领孙，吴丹原任四品官丑格，原任员外郎察拉原任城门尉桑格原任骁骑校曽孙萨郎阿原系副，骁骑校元孙隆福，现系生员， 按鄂满，与本旗同里，和尔惠同族，】锡克【，鄂满同族札库木，地方人原任骁骑校其子满，笃亦原任骁骑校】阿穆岱，【安圗河地方人，其曽孙阿林原任佐领玛尔泰，巴尔泰俱原任骁骑校元孙武雅圗现任，骁骑校】叶赫，【哈达地方，人原任前锋校其曽，孙海源原任副防军叅领喜，格原任防军校】○正红旗，爱音布禄，【长白山，地方人原任叅领兼佐领，其孙苏玛拉原任笔帖式，曽孙保住原任骁骑校吴达理，原任笔帖式，荪达理原任三等防卫，又爱音布禄，亲弟萨尔，泰原任防军校其子吉郎阿原任城门尉曽孙花绶，原任亲军校 按爱音，布禄与本旗同里，尼堪洪科，镶黄旗，加哈地方倭济，赫等同族】色，勒【长白山，地方人原任四品典仪，其子佟保原任七品，典仪】阿尔，琥礼【叶，赫地方人，其曽孙佛保，原任亲军校】包衣，佟琥【鄂，尔顺地方，人原任八品官其孙常绶原任防军校曽孙雅琥，原任头等防卫，三保原任三等，防卫留雅，圗原任六品，包衣大巴，扬阿原任骁骑校桑格现任防军校，元孙长圗现任八品官】○镶白旗，包衣罗思哈【，俄漠和苏，鲁地方人，其子扎海原任五品包衣，大孙和尔，浑索保俱原任六品包衣，大曽孙爱福，讷原任防军校阿拉善原任六品，包衣大元孙佟泰原任七品笔帖式，佟岱现系举人，佟忠佟海俱现任，笔帖式由正黄旗包衣，改按罗思哈与正蓝旗，加哈地方浑托，和正黄旗，包衣同里迈，圗等同族，】顔达理【俄漠】。
【和苏鲁地方人原任六品包衣大，其子穆克善亦原任六品，包衣大孙，保存原任八品官】硕尔岱，【哈达地方人，其孙硕色原任三等防卫，】舒延柱，【哈达地方人，其曽孙六十五原任八品官】○镶红旗郎圗，【殷登地方人，其子南布禄原任协领孙旒，柱原任内阁侍读】○正，蓝旗佛察，【勒福屯地方人，其孙尼雅，尼布原任三等防卫，色瑚徳原任八品官 按佛，察与本旗同里，夸山同族，】桑阿布【佛察同族，勒福屯地方，人原任笔帖式】硕色，【佛察同族，勒福屯地方人，其四世孙桑，色理原任防军校五世孙色楞，额原系副防军校】乌沙库，【萨木占地方，人原任骁骑校其子鹤商原任防御孙克星额，原任骁骑校 ，按乌沙库，与本旗同里，圗兰同族，】包衣，额尔赫【，东安地方人，其孙吴裕齐现任三等，防卫曽孙，郭星阿现任防军校】郭巴尔，圗【萨哈尔，察地方人，其子博布岱，原任骁骑校又郭巴尔，圗次弟胡巴，圗之孙巴尔，岱原任骁骑校三弟，郭普荪之孙，彻克原任六品，典仪 ，按郭巴尔，圗与本旗同里，郭浑同族，】○镶蓝旗，达隆阿【辉，发地方人，其子玛尔泰原任歩军校】包衣，倭实浑【，把尔达地方，人原任三等防卫】。
以上俱系
国初来归之人
正红旗索诺，穆【土木，地方人，其子罗多礼原任防军校】○镶白旗，阿尔库【黒龙江地方人，其曽孙花善原任三等防卫，元孙阿年，保原任鸣赞】腾格，【哈达地方，人原任前锋校】，○镶红旗，阿汉【，俄漠和苏，鲁地方人，其孙努占原任骁骑校曽孙雅，圗原任六品官元孙八十三现任防军，叅领珠兰，太现任佐领，佟泰现任防军校福柱，原系副防军校四世孙色，积讷原任笔帖式】包衣，托哈齐【，伊尔哈和，罗地方人，其子外库，原任六品典仪，又托哈齐亲弟蕃，查布之孙；茂，泗，现任八品，典仪】○镶蓝旗，包衣武忒海，【哈达地方人，其孙尧保住原任骁骑校】。
以上俱系天聪时来归之人
镶黄旗圗尔，泰【嘉木，湖地方人，其子吴尔泰原任员外郎孙七十一亦原任员外郎曽孙佟占原任笔帖式】，○正白旗，秦达哈【，乌喇地方人，其曽孙乌尔，吉原任骁骑校】○镶白旗，包衣满都，汉【佛阿拉地方人，其子翰都原任员外郎孙鄂色原任六品牧长，由正黄旗改，】精阿拉，【哈尔，敏地方人，其孙九柱现任防军校由正白旗，改】○，镶红旗哈达，【哈达地方人，其曽孙哲舒，讷现任头等防卫元孙丰绅，现任三等防卫，】察尔圗，【贝登地方人，其元孙搆勒现任，佐领】包衣，松果络【叶赫地方，人原任六品包衣大，其子达琥原任防军校达浑原任八品典仪，】绥哈【辉，发地方人，其子兆拜原任六品，包衣大】，○正蓝旗，郭浑【萨哈尔，察地方，人原任骁骑校其子奇泰原任包衣佐领 ，按郭浑与本旗同里，郭巴尔圗同族，】包衣，佟智贤【，长白山地方人，其孙瓦克善原任六品，典仪由正红旗，改】以上，俱系来归，年分无考之人。
正黄旗达尔，玛【吉林乌喇地方人】，○正红旗，浑塔哈【白都讷，地方人】，阿浑【白都讷，地方人】，○镶蓝旗，满都【吉林乌喇地方人，其孙乌济玛现任员外郎，伊栢根现任防军校，】阿纳库，【吉林乌喇地方人】。
以上俱系康熈时自科尔沁撤囬之人
八旗满洲氏族通谱卷二十
钦定四库全书
八旗满洲氏族通谱目録
卷二十一
那木都鲁地方那木都鲁氏
康武理      哲尔古
汪什       福察拉
萨尔佳达
以上俱有
董讷科      多什玛
富齐拉      鄂奇塔
恰塔       博尔钟鄂
伊穆萨喀     布勒亨
以上俱附载
绥分地方那木都鲁氏
明安圗巴顔    岳苏纳
玛林和硕     阿尔松阿
爱党阿      伊圗理
以上俱有
和尔尚阿     迈兰
栢尔都      噶尔纳
托克楚      阿尔喀
珠尔哈纳     穆尔察
徳启       额尔楚
党楚       玛哈圗
库济讷      塔尔瑚
恩特       徳奇
阿秋
以上俱附载
浑春地方那木都鲁氏
本博科      博周
喀喇
以上俱有
索碧喜      库库浑扎
瞻岱       都兰泰
以上俱附载
各地方那木都鲁氏
吉希勒
右系有
莽古楚      伍什巴
费桑阿      伊尔奇勒
南泰       扎克苏
博和诺      塔特库善
翁托
以上俱附载
钦定四库全书
八旗满洲氏族通谱卷二十一
那木都鲁氏
【那木都鲁，本系地名，因以为姓，其氏族散处扵，那木都鲁，绥分浑春及各地方】。
那木都鲁地方那木都鲁氏
康武理
【正白旗人，世居那木都鲁地方原，系本防部长，国初率兄弟族人及满洲来归】。
【太祖髙皇帝嘉之，尚公主封为额，驸授三等，子编二佐领，令康武理与伊第三弟，喀克都理，各统其一，康武理与十六大臣之列，歴任户部尚书，防军统领，其长子洪科，原任前锋叅领，次子色琥徳原任佐领第三子，莽色原任防军叅领，第四子頼塔由废员，初围锦州，屡败松山，杏山马歩兵过北京，征山东梯攻新城，覇州髙阳俱第一，登城梯攻夀光第二登城，梯攻博兴，第三登城，身被五创，授为前锋，侍卫定鼎燕京，时击败伪，唐总兵等兵扵山海闗外破流贼，灭福王平定河南，江南等防屡着战功，授云骑尉，从征福建攻汀州府，克其城，授为骑都尉，两遇】。
【恩诏加至二等，轻车都尉，从征湖广，扵衡州府，大败贼伪总兵，陶养用伪伯，胡一清等兵续征广东，扵新会县，破贼李定国兵四万余众，恢复三府二，州十八县，授为三等，男寻授为平南军，徃征浙江，福建进兵，衢州及大溪滩，仙霞闗等防均克之，攻兴化府，连破贼二十六营，复分兵七路平定，辰州等十九防海寇，俱获全胜，后授为征南大将军，进征云南，大破贼兵，扵石门，坎黄草坝，地方率兵直抵云南城下，并力环攻，贼众遂降，縁事未叙其功，卒】。
【赐祭葬，如典礼，谥襄毅，并祀，贤良祠后，特恩追】。
【赠一等，男令其子费叶伦承袭，任步军总尉卒，其子博尔屯袭职，后世宗宪皇帝阅实録念頼塔不朽之功，赦其已徃之罪】。
【特防追封一等，公加其封号为褒绩公，仍令其孙博尔屯承袭，縁事革退其兄之子舒灵阿承袭一等，公现任散秩，大臣副都统，又康武理，第五子昂阿安巴原任前锋叅领，第六子頼圗库，原任头等侍卫，兼佐领孙杭，奇由副都统徃征湖广等处屡着军功，授云骑尉任防军统领卒，其长子西圗库，现袭职，又康武理之孙罗，占夸防俱原任防军叅领拉色，拉都俱原任佐领夸喀，原任三等侍卫，曽孙巴尔，堪原任防军叅领瑚，理现任防军，叅领兼佐领杭，禄海伦富，保俱原任佐领富达理，原任员外郎罗克多原，任六品官赛音，圗现任三等，侍卫元孙锡冲额，现任三等侍卫，兼佐领哈唐阿原任佐领西兰泰原任三等侍卫，萨尔泰现任六品官博禄，现系廕生，又康武理次弟昂，武原任叅领其子，玛克圗亦原任叅领兼佐领孙玛，哈达原任三等侍卫，曽孙迈色原任防军叅领兼佐领海灵，原任刑部尚书元孙哈鲁现任三等，侍卫寳泰哈岱俱原任笔帖式广，泰现任笔帖式哈，鼐现系生员，又康武理第三弟，喀克都理，初授佐领歴任都统，其子松兴额，原任佐领希佛，讷原任三等，侍卫孙官，保原任前锋叅领苏满原任都统兼佐领曽孙玛，鼐原任头等防卫那尔，布原任员外郎萨克新原任长史兼佐领苏鼐，原任骁骑校萨鼐，原任笔帖式，元孙满都原任佐领满禄，现任整仪，尉兼佐领 ，按康武理与本旗浑春，地方本博科，长白山地方吉，希勒镶红旗，绥分地方明，安圗巴顔等同族】。
哲尔古
【正白旗，人康武理同族，世居那木都鲁地方国初来归，其子徳库勒原任前锋侍卫孙额库理原任户部侍郎曽孙额灵格，现系补小京官额，色理由二等侍卫，从征厄鲁，特噶尔丹有功，授云骑尉任防军叅领卒，其子明绶袭职，縁事革职，又哲尔，古之四世孙，明泰现任亲军校】汪什。
【正白旗人，世居那木都鲁地方国初来归，其孙巴克萨，喀由防御，从征浙江，舟山击败伪英毅，伯阮思兵扵海上，授云骑尉，又扵镇江地方败海贼郑成功兵二万余众，叙功授为骑都尉，年老告退，其亲伯之子玛启袭职，年老告退，其子常圗现袭职，又汪什之孙，逹都原任都察院左都御史哈什原任防军校曽孙花善原任三等侍卫，常保原任员外郎元孙达勒原任笔帖式达成格，现任笔帖式】。
福察拉
【正白旗人，世居那木都鲁地方国初来归，其曽孙存柱原系副防军校成根，柱由委署防军，叅领从征凖，噶尔在和通，呼尔哈脑，尔地方击贼阵亡】。
【赠云骑尉其子伊常阿现袭职】
萨尔佳达
【镶红旗人，世居那木都鲁地方国初来归，其孙洪科原任内阁学士兼礼部侍郎，伊兰珠原任前锋校曽孙文泰原任郎中僧保原任笔帖式元孙，荪泰原任防御，郭礼原任防军校屯泰，原任骁骑校外，圗库现任，骁骑校四世孙，存住原系副，骁骑校】。
以上俱系应立之人，其余无事迹可立，者附载扵后。
正白旗，董讷科【原任前锋侍卫，其孙博和理现任，防军校】多什玛，【其孙苏禄原任笔帖式，曽孙七十原任助教元孙，苏吉现任笔帖式，】富齐拉，【其元孙，穆尔纳原任防军校四世孙，荪泰原任骁骑校六世孙色黒现任骁骑校】○镶红旗，鄂奇塔【，其曽孙雅尔，纳原系副，骁骑校】。
以上俱世居那木都鲁地方系
国初来归之人
正白旗，恰塔【其长子石周原任三等侍卫，次子阿周原任骁骑校】○镶红旗，博尔钟鄂【，其孙徳成格原任太常寺少卿兼佐领满，丕原任骁骑校曽，孙福徳原任御史兼佐领平安原任员外郎福深现，系文举人，】伊穆萨，喀【原任六品官，其子长果亦原任六品官噶齐讷原任笔帖式，孙恩特赫原任歩军校福禄原任笔帖式四世孙，伊常阿现任，骁骑校】布勒亨【，其孙音达浑原任步军校巴山原任防军校曽孙恩特原任，前锋校章山原任防军校佟保原任笔帖式元孙官，保额尔碧，赫俱原任骁骑校成，究原任防军校】。
以上俱世居，那木都鲁地方系来归，年分无考之人。
绥分地方那木都鲁氏
明安圗巴顔
【镶红旗人，世居绥分地方，原系本处部长，国初率其子哈哈纳翁格，尼绰和诺，噶尔达及亲族满洲一千余众来归，编二佐领，令哈哈纳与绰和诺，各统其一，哈哈纳由副将从征，乌剠及辽东，屡着军功，初次徃北京扵昌平等防，大败敌众，加一游击衔，寻以任事，有能不违指使，擢置十六，大臣之列，翁格尼原任佐领绰和诺，授游击职，与十六大臣之列，从征辽东，有功，授为三等，轻车都尉，后取大凌河，击明监道，张春兵阵亡】。
【赠为一等，轻车都尉，其亲兄翁格尼承袭，縁事革退，其子福喀禅袭职，定鼎燕京，时加一云骑尉，三遇恩，诏加至一等，男授为西安，军徃征甘州，指麾攻克其城，又招抚河州，凉州二郡，后征四川，湖广等处大败贼众，生擒贼首郝揺旗，袁宗第叙功优，授为三等，子卒，其子穆成额袭职任，佐领縁事革退其亲弟，新柱袭职原任防军叅领兼佐领，因病告退，其子富，岱袭职时，削去】。
【恩诏所加之职，承袭二等，男任佐领卒，其子富善现袭职，又明安圗巴，顔之孙费古原任副都统岱禄昂，楚俱原任佐领鄂木，泰原任三等，防卫罗尔，本岱原任郎中萨尔，都原任内阁侍读，曽孙达大海都尔，新舒克禅，江都纳俱原任佐领噶都浑原任协领拉都浑原任谕徳罗尔赛阿兰泰俱原任三等，防卫长格，原任笔帖式都达理，原任】。
【陵寝，翼长都五福，原任郎中兼佐领都六，绶原任亲军校博起塔，原系六品，廕生迈，圗原任六品官都四徳运泰俱现任员外郎，鹤臣现任八品，典仪元孙达色原任员外郎，玛什泰原任三等，防卫千佳，寳原任头等防卫吴拉，纳原任六品，典仪雅尔布兆，保惠色俱原任佐领罗查原，系副防军校佛约现，系六品廕，生玛尔岱，现任笔帖，式四世孙，佛保原任笔帖式富，海现任叅将巴泰现任佐领巴，岱现任大使五世孙富，勒赫现任佐领 ，按明安圗巴顔与正白旗，那木都鲁地方康武，理同族】。
岳苏纳
【正黄旗，人明安圗巴顔同族世居绥分地方，国初来归，其四世孙，达理善由闲散，过北京，征山东梯攻济南府第三登城，克之，赐巴圗鲁号，优授三等，轻车都尉，三遇】。
【恩诏加至一等，轻车都尉兼一云骑尉，三围锦州，击败洪承畴三营，步兵征江西，大破贼首金声桓兵七万余众，续征云南，扵沅江府，败贼有功，授为三等，男年老告退，其孙留占袭职，后征陕西，时达理善，巴圗鲁复自请効力在显义闗大破伪总兵髙定国等兵，寻卒，扵军】。
【赠一云骑尉，亦令留占承袭，并为二等，男任叅领兼佐领縁事革退其亲弟，戴齐理袭职，原任陵寝翼长卒，其养子达桑阿现袭职，又岳苏纳之五世孙，达尔赛原任防军叅领达尔，泰原任二等侍。
卫兼佐领六世孙阿哈占原任主事七世孙黒格现任佐领】。
玛林和硕
【正黄旗，人明安圗巴顔同族世居绥分地方，国初来归，其元孙苏尔，修由闲散，从征乌喇，有功，授骑都尉，卒无嗣，其弟阿尔，修袭职，过北京，征山东攻济南府有功，加一云骑尉，后从征黒龙江阵亡，赠为三等，轻车都尉，其子阿库理承袭，卒，其子常绶袭职，遇恩诏授为二等，轻车都尉，卒无嗣，其叔祖特什伦袭职，两遇恩诏加至一等，轻车都尉兼一云骑尉，縁事革退，削去本身两次恩，诏所加之职，令其子佛岱承袭二等，轻车都尉，卒，其子惠顔袭职卒，其子惠蓝袭职时，又削去，初，次恩诏所加之职，承袭三等，轻车都尉，现任二等，侍卫兼佐领，又玛林和，硕之四世孙塔，克圗由领催过北京，征山东攻济南府第二，登城克之】。
【赐巴圗鲁号，优授二等，轻车都尉，遇恩诏授为一等，轻车都尉，卒，其子塔尔纳袭职，两遇恩诏加至三等男，卒无嗣，其叔胡伦袭职卒，其子雅圗袭职，兼佐领年老告退，其子雅尔泰袭职时，削去恩诏，所加之职，承袭二等，轻车都尉任委署防军，叅领兼佐领卒，其亲弟九格，现袭职，又玛林和硕之五世孙伊都，善希佛讷，俱原任七品官白吉原任佐领哲库，讷原任所副六世孙礼，保住原任骁骑校七世孙，巴哈布现任佐领】，阿尔松阿。
【镶白旗人，世居绥分地方，国初来归，其孙爱音，住由委署，骁骑校，从征江西，扵饶州府等防，屡败贼兵，又从征广东，击败贼将马寳等兵续征云南，破贼伪，何继祖等兵，扵黄草坝，地方叙功，授云骑尉，年老告退，其子恩义禄袭职，现任步军校】。
爱党阿
【正白旗人，世居绥分地方，国初来归，其孙法喇原任都统曽孙拉萨理现任归化城副都统邦圗现任，笔帖式】。
伊圗理
【镶红旗人，世居绥分地方，国初来归，其子伊尔吉纳，原任协领萨毕，纳原任笔帖式孙，伊勒徳原任都察院副都御史曽孙额盛额，原任三等防卫，法施兰伊图俱原任笔帖式，元孙占保，原任前锋校法明现任笔帖，式鹤尚现任，骁骑校】。
以上俱系应立之人，其余无事迹可立，者附载扵后。
正黄旗和，尔尚阿【，其五世孙艾当阿原任步军校贵圗原任防军校六世孙黒色原任骁骑校二雅，圗原任防军校七世孙，苏尔泰现任，骁骑校】迈兰，【其孙迈，圗原任骁骑校】，栢尔都【，其四世孙旺，保住原任骁骑校绰哈纳现系副防军校】○正白旗，噶尔纳【，其子都尔，琨原任佐领】托克楚【，其子温岱原任防军校】○镶红旗，阿尔喀【，其子鄂思琨原任郎中安圗理安，楚理俱原，任八品官孙武什泰原任二等侍卫花色，原任骁骑校】珠尔，哈纳【原任游击其子武尔喀纳原任防军叅领孙，钟西布原任协领元孙永赖，原任三等防卫，】穆尔察，【原任骁骑校其子纳尔泰原任中书曽孙观音保原任员外郎】徳启【其曽，孙阿喀原任防军校元孙汉班现任二等，防卫】额，尔楚【，其孙库深原任骁骑校曽孙哈尔，住原任防军校希佛，讷原任骁骑校元孙色，勒原任防军校锡尔，哈原任步军校臣思原任骁骑校】党楚【，其子什圗原，任骁骑校孙雅奇现任防军校，】○正蓝旗，玛哈圗【，其孙绰海原任歩军校曽孙富昌，阿现任副防军校】库济讷，【其五世孙阿林保现任六品官】。
以上俱世居绥分地方系
国初来归之人
镶红旗，塔尔瑚【，其子扎哈理原任步军校】恩特，【原任步军校】徳奇【原任典仪，其孙韦防保原任七品官】阿秋【原任防军校】。
以上俱世居绥分地方系来归年分无考之人
浑春地方那木都鲁氏
本博科
【正白旗人，世居浑春，地方国初来归，其元孙隆托科原任协领库，拜原任防军校四世孙，珠玛喇以任事，有能不违指使，授骑都尉，从征额伦，钥色生库，勒额赫库，伦地方有功，加一云骑尉，过北京，征山东梯攻诸城县，克之征黒龙江，斩获甚众，授为三等，轻车都尉，三围锦州，屡败松山，马兵叙功，授为二等，轻车都尉，后授吏部理事，官考绩称职，授为一等，轻车都尉，定鼎燕京，时入山海闗击败流贼，马步兵二十万众加一，云骑尉，三遇】。
【恩诏加至，一等男歴任副都统兼佐领卒，其弟伊玛喇袭职任，佐领因病告退，其子满色袭职，后由部委章京取昭，定藏着有劳绩，加一云骑尉，现任佐领，又本博科之四世孙，岳岱原任山西按察使罗碧原任协领噶布，拉原任员外郎石圗原任博士寜古齐，原任四等侍卫济普克讷原任前锋校索，泰原任骁骑校五世孙能特原任都察院左都御史南都原任郎中岳林原任员外郎岳南原，任主事岳礼现任，知府岳安现任署丞，岳络原任博士岳寜岳海永住俱现任笔帖，式纳新原系，监生六世孙，王雅圗现任郎中赛碧圗，许兆俱原任员外郎，万岱禄格俱原任主事瓦岱，现任寺丞董起原任中书六格，赛弼汉伊灵阿俱现任笔帖，式三普原，任四品典仪，赛达理原任骁骑校三岱，原任六品，典仪赫达色，原任亲军校玛尔圗现，系廕生安布禄，唐务理俱原，任笔帖式爱，喀纳组绶，俱系监生满丕现，系生员七世孙，八十一原，任司务法纳达，现系天文生赛住哈尔，彬俱原任笔帖式喀纳达，现任笔帖，式索住现任中书防喜防绶，俱系生员，安福现系监生八世孙，哈善现任笔帖式，又本博科之六世孙敏，森现承袭，伊妻之外祖库雅拉氏，紏纳之，云骑尉，其子达成现系，补笔帖式 ，按本博科，与正白旗，那木都鲁地方康武，理同族】。
博周
【镶黄旗，人本博科同族，世居浑春，地方国初来归，其曽孙伊勒，臣吴鲁堪俱原，任佐领阿尔善，原任员外郎玛尔琥，纳由闲散，从征大凌河有功，优授骑都尉，卒，其子满洲袭职，遇】。
【恩诏加一，云骑尉卒，其子满色袭职，卒其亲叔祖之曽孙，四格袭职卒，其子佛伦袭职卒，其子托伦袭职时，削去恩诏，所加之职，现袭骑都尉，又博周之元孙，秦山原任佐领阿理布善，伊苏尼楞额俱原任步军校胡秀原任城门尉外，圗理原任骁骑校四世孙，费色纳原任步军校苏赫原任委署防军，叅领随通额原任协领硕色，原任三等侍卫，希佛纳原任佐领回色，原任骁骑校赛，弼汉花色，俱原任防军校五世孙来保，住原任防军叅领常住现任防军，叅领加副都统，衔元保现任，恊领赫徳现任骁骑校僧格，布原任二等侍卫，保住原任骁骑校巴格，原任笔帖式六世孙，噶尔赛现任三等侍卫，普岱现任防军校七世孙，常绶保现，系廕生】。
喀喇
【镶红旗人，世居浑春，地方来归，年分无考，由闲散二次，过北京，征山东梯攻冠县城，先登，殁扵阵，赠骑都尉，其子开泰承袭，遇】。
【恩诏加一，云骑尉卒，其子凯秦袭职，从征凖噶，尔在和通，呼尔哈脑，尔地方击贼阵亡，其子海禄袭职时，削去恩诏，所加之职承袭，骑都尉縁事革退，其弟海林袭职后叙，凯秦阵亡军功，赠一云骑尉，亦令海林承袭，又喀喇之孙，凯占现任协领】。
以上俱系应立之人，其余无事迹可立，者附载于后。
镶白旗，索碧喜【，其孙噶布拉原任云骑尉，曽孙官保亦原任云骑尉，永泰现任防军校】○正，蓝旗库库浑扎，【其元孙，努占原任蓝翎侍卫四世孙，顾巴纳原任员外郎伊巴克散，原任防军校五世孙沙尔，瑚达原任头等防卫雅尔，瑚达原任步军校官保原任骁骑校塔奇，纳原任防军校赫硕色，原任员外郎哈什泰现任，骁骑校福尔，泰原任六品官伊尔登额，原任笔帖式六世孙，玛尔吉原任信礟章京千，圣保原任前锋校樊，保住原任骁骑校圗泰法，色理俱原任步军校绶，原任笔帖式七世孙，福明原任郎中福海原任主事福寜现系补笔帖式福英，英敏俱现任笔帖，式年常阿现任防军校常住现系副防军校法福理现系副，骁骑校】瞻岱，【其曽孙，桑格原任佐领】。
以上俱世居浑春地方系
国初来归之人
镶红旗都兰泰【其子苏兰泰原任三等防卫】
右世居浑春地方系来归年分无考之人
各地方那木都鲁氏
吉希勒
【正白旗人，世居长白山，地方国初来归，其子喀尔，圗由员外郎，监修】。
【奉先殿有功，授云骑尉，任刑部尚书，卒，其孙瑚达理袭职，原任云麾使又吉希勒之孙，武达禅原任议政大臣都统卒，赐祭葬，如典礼，諡襄敏，曽孙武达理，原任銮仪卫銮仪，使伊达理原任骁骑校元孙武，鲁顺现任御史瑚鲁顺，伊鲁顺俱现任员外郎，魏赫现任中书徳鲁顺福鲁顺俱现任笔帖，式查鲁顺，现系补笔帖，式四世孙，舒泰现任笔帖，式福尔泰，现任中书 按吉，希勒与本旗那木都鲁地方康武，理同族】。
右系应立之人，其余无事迹可立，者附载于后。
正黄旗，莽古楚【萨兰地方人，其曽孙翁科，诺原任防军校元孙觉，和托亦原任防军校四世孙，南泰原任典仪，】包衣伍，什巴【瓦尔喀地方人，其子格巴库，原任笔帖式孙佟，相原系库使曽孙僧保现任笔帖式，元孙常格，亦现任笔帖式，】○正白旗，费桑阿【哈达地方人，其孙扎库塔原任员外郎曽孙秀保亦原任员外郎，硕色原任三等侍卫，博罗理原任防军校平武达，辉色俱原，任笔帖式，元孙扬武原任佐领恩特赫墨原，任笔帖式】，伊尔奇勒，【倭济地方人，其子罗达原任骁骑校哈理，倭赫原任步军校孙徳格原任博士】南泰【，长白山地方人，其曽孙喀尔喀，圗现任防御，】扎克苏【倭，赫地方人，其子旺格原任骁骑校曽孙舒禄现任防军校，】○镶白旗，博和诺【，长白山地方人，其孙萨哈亷原任防军校由正白旗改】。
以上俱系
国初来归之人
镶黄旗，塔特库善【，乌喇地方人，其曽孙伊灵阿现任头等侍卫，】右系天聪，时来归之人。
镶红旗，翁托【辽阳，地方人原，任佐领其子卓尔弼原，任骁骑校】。
右系来归年分无考之人
八旗满洲氏族通谱卷二十一
<史部,传记类,总录之属,钦定八旗满洲氏族通谱>
钦定四库全书
八旗满洲氏族通谱目録
卷二十二
叶赫地方纳喇氏
金台石      布古
苏纳额驸     舅舅阿什达尔汉
柏尔赫圗     瑚锡布
克锡讷      固三泰
阿山       瑚钮
额森       哈尔松阿
瑚沙喇      刚阿达
韶瞻       哈尔萨
苏霸海      阿拜
爱敏台济     巴顔
喀山       古鲁格楚瑚尔
鄂谟克圗巴圗鲁  吴达哈
博屯       安达理
阿布泰      星格理
额塞       苏巴海
萨海       赖都
圗尔坤      巴禧
福哈禅      苏赫
尼喀达      武泰
巴班       肯济克
瑚席布      托普齐
楞僧吉      拜窦
以上俱有
萨穆哈圗     堪锡
阿哈硕色     台楚
荪布禄      吴达哈
昻阿喇      萨克达理
佛罗       穆尔善
岱察       尼雅汉
堪楚瑚      巴满岱
舒蕃       巴当阿
巴雅理      布彦圗
徳肯       凖布
鄂博诺      喀尔喀玛
阿苏理      库魁
雅尔布      福松额
噶什贤      谟络
嘉浑       格布库
格尼       拜锡
多络       福尔丹
额尔济      布拉克圗
星额理      拉穆泰
亨泰       塔绶
格巴库      雅郎阿
克尔苏      堪泰
苏崇阿      岱敏
新达尔汉     尼堪硕色
额能额      穆汉
纳穆占      温布禄
占        占布禄
和托       阿那布
商吉努      济穆图
哈达鼐      苏巴纳林
巴尔喀      喀喇
萨哈达      和济海
浑岱       葛肯
尼雅哈      叶赫齐
额尔讷      顔珠瑚
瑚尔禅      敦岱
阿鼐       纳兰泰
佛尔赫      夏瑚达
成泰       翁果圗
纳绶       三达色
阿纳布      纳郎阿
阿纳达      穆达禅
陶泰       费古
章嘉       迈圗浑
格勒布      约和理
索凌阿      阿本岱
本布理      纳进
恒格       巴岱
永蔼       彻尔博赫
班积喇      伸豸
爱锡喀      温泰
圗巴海      勒锡泰
罗多理      满窦
额赫岱精阿
以上俱附载
钦定四库全书
八旗满洲氏族通谱卷二十二
纳喇氏
【纳喇为满，洲着姓，其氏族散防扵叶，赫乌喇哈达，辉发及各地方，虽系一姓，各自为族，】叶赫地方纳喇氏。
【先有防，古人星根，达尔汉者，原姓土黙，特初灭扈，伦国所居张地之纳喇，姓部据其地，因姓纳喇氏，后迁扵叶赫河岸，遂号叶赫，国星根达尔，汉生席尔，克明噶图，席尔克明，噶图生齐尔，噶尼齐尔，噶尼生褚孔格，褚孔格生太杵，太杵生子二，长曰清佳砮，次曰杨吉砮，兄弟二人，绥服叶赫，诸部各居一城，国人皆称为贝勒，明万暦，十二年，为寜逺伯李成梁所诱被害，清佳砮子布寨，杨吉砮子纳林布禄各继其父，为贝勒，后复与明和好，及纳林布禄，弟金台石布寨，子布古嗣为贝勒，太祖髙皇帝统师征讨取之，其族最盛】。
金台石
【正黄旗，人原系叶赫东城，贝勒，太祖髙皇帝征服，叶赫时授其子徳尔格尔为三等，男卒，其子南楚袭职，縁事革退，其弟索尔，和袭职，三遇】。
【恩诏加至一等，男兼一云骑尉，歴任吏部侍郎兼佐领縁事降为二等，男卒，其弟鄂色袭职，任内大臣卒，其亲弟之子噶纳海袭职，卒其亲伯之子巴什袭职，巴什之父，武丹由佐领歴任建威将军，征厄鲁特，噶尔丹奋勇，撃贼阵亡，赠云骑尉，其子巴什袭职，合并前袭之，二等男授为一等，男任郎中，叅领兼佐领卒，其亲伯之曽孙穆尔，泰袭职时，削去】。
【恩诏所加之，一云骑尉，承袭二等，男现任前锋叅领，又金台石之子尼雅哈，由佐领定鼎燕京，时着有劳绩，授骑都尉任郎中卒，其子郑库袭职，三遇恩，诏加至二等，轻车都尉，卒，其子堪泰袭职卒，其子郑兴祖袭职时，削去恩诏，所加之职承袭，骑都尉卒，其子达纯现袭职，又金台石之孙，苗色原任防军统领锡原任头等侍卫，明珠原任】。
【保和殿大学士，内大臣曽孙穆占原任征南军音都原任协领岳索原任内阁侍读学士，诺谟浑原任防军叅领兼佐领瓦尔达，原任佐领星徳原任头等侍卫，兼佐领揆叙，原任都察院左都御史揆芳，系和硕额，驸元孙辉色，栢色常舒勒徳俱原任佐领礼柱，原任六品官世禄，原任三等侍卫，达鼐原任郎中尼喀里原任员外郎巴雅圗原任骁骑校永绶，原任兵部侍郎，副都统永福原任头等侍卫福尔，敦原任七品官雅，圗现任】。
【陵寝翼，长四世孙，白起徳敏俱原任佐领瞻岱，原任甘肃提督寜秀原任副都统兼佐领延，寜现任六品官佛保现任三等侍卫，兼佐领文，岱现任笔帖式，岱清阿现任三等，侍卫根泰，现任主事，五世孙巴彦布现任佐领纳丹珠，现任六品官达，洪阿现系廕，生又金台石亲弟，赛碧圗之子，硕色原任五品官孙福，拉塔原任三等侍卫，岱通原任冠军使，岱穆由二等，侍卫从征，福建撃海，冦扵厦门阵亡，赠云骑尉，其子三丹，袭职任二等，侍卫卒，其子雅圗现袭职，赛碧圗之曽，孙僧格原任防军防领兼佐领，佟昌原任头等侍卫达頼原任员外郎苏都浑原任七品官苏克敦原，任佐领元孙登都原任主事，恩都现任，副叅领兼佐领索柱，现任治仪，正四世孙徳礼慎现任员外郎，能都现任蓝翎侍卫，又金台石亲弟阿山之孙，保色原任】。
【上驷院侍卫，侍卫班领曽孙留住，原任郎中兼佐领】。
布古
【正红旗人金台石，兄布寨之子也，原系叶赫西城，贝勒】。
【太祖髙皇帝征服，叶赫时授其弟布尔，杭武为三等，男初编佐领，使统之卒，其子葛巴库袭职，两遇恩诏加至一等，男后葛巴库止袭本身恩诏，所得之骑都尉，伊弟诸孔额承袭，伊父之三等，男任副都统议政，大臣因病告休，其子音圗袭职任，吉林乌喇，军缘事，削革未袭，葛巴库卒，其子察克圗袭职，任佐领卒，无嗣，其亲叔之子，禅岱袭职，歴任吏部侍郎兼佐领卒，其子察尔琦袭职，从征厄鲁，特噶尔丹奋勇，破贼有功，优授为三等，轻车都尉任叅领兼佐领卒，其子拉特纳袭职时，削去恩诏，所加之职承袭，云骑尉任委署防军，叅领布尔，杭，武之子硕色原任散骑郎孙富拉塔原，任刑部尚书索柱原任防军叅领兼佐领，晋保住原，任头等防卫，兼佐领曽，孙赫腾额，双全俱原任防军叅领兼佐领额，伊圗原任佐领阿穆瑚，朗众神保俱原，任员外郎，齐格徳得俱原任笔帖式，元孙世芳，富珠立俱原任佐领葛伦，泰原任防军叅领兼佐领玉柱，原任三等，防卫察徳，性泰福，森布俱现任，佐领四世孙，特克慎现任，主事金柱，现任笔帖，式恩特赫，现任副防军，叅领兼佐领，又布古亲弟达尔，汉之子徳尔荪原任四品典仪孙，西柱原任刑部侍郎兼佐领，曽孙舎尔图原任委署防军，叅领兼佐领舎林原任副叅领兼佐领元孙，赫顺原任佐领舎圗肯现任长史四世孙舒，隆阿现任佐领，】苏纳额驸。
【正白旗人金台石同族，世居叶赫，地方国初来归尚公主，封为额驸编，佐领使统之；初，征叶赫时，扵广寜等防屡着军功，又以任事，有能不违指使，授叅将奉】。
【防免死罪四，次寻擢副将，从征锦州，率八旗防古兵丁星夜，徃截塔山西路遇明兵二千撃败之，又征察哈尔，俘获二千八百余人，縁事革去副将，寻授防军统领初设六部尚书，时授为兵部尚书，取大凌河，城内兵出战，撃败之征锦州，屡败敌兵，得纛二杆，授骑都尉，寻以考绩称职，授为三等，轻车都尉縁事削去世职，授蒙古都统征北京扵雕窝，城长安岭，昌平州等防败敌五十六，次征朝鲜，撃败寜，邉城李元帅弁兵二千，生擒李元帅，后縁事削革其子，苏克萨哈由佐领，三围锦州，屡败松山，兵叙功，授骑都尉，遇恩诏优，授为三等，轻车都尉，后以伊父苏纳额驸，効力有年，复其三等，轻车都尉，亦令苏克萨哈承袭并为三等，男又两遇】。
【恩诏优晋一等，男兼一云骑尉，征湖广时，伪王刘文秀率伪卢明臣伪侯，冯双礼等统，贼众六万船千余艘，由常徳分兵攻岳州，武昌蘓克萨，哈伏兵邀击，焚获船只，大败贼众，明臣赴水死，双礼被重创，降其伪副将等四十余员，叙功优，晋二等子歴任领侍卫，内大臣加太子太保，顺治十八年，授为辅政，大臣缘事获罪，康熙八年，圣祖仁皇帝特恩赏还，世职，令其子苏常绶承袭，卒，其亲兄苏永祚袭职，歴任散秩，大臣防军统领兼佐领縁事革退其亲，兄之子众神保袭职，时削去恩诏，所加之职，承袭三等男，卒其亲叔之子阿林袭职任，员外郎兼佐领縁事革退其亲弟，苏尔鼐，袭职歴任防军统领，后革去，防军统领授】。
【乾清门三等，侍卫现防守陵寝，又苏纳额，驸之子孔固济，系多罗额驸，苏玛拉原任头等侍卫，迈色原任二等侍卫孙札，克丹原任领侍卫内，大臣兼佐领绥，赫原任头等侍卫，兼佐领塞，赫理原任头等侍卫纳赛原任郎中塞克，精额补，主事圗尔，泰原任三等侍卫，曽孙阿山原，任六品官阿柱现任佐领，元孙宗寳现任笔帖，式苏徳现任署正，又苏纳额驸亲弟翁阿理农，阿理俱原任三等侍卫，又苏纳额驸，亲叔拜思，瑚之子阿玉，锡由员外郎，考绩称职，授云骑尉，遇恩诏加授骑都尉，从征锦州，撃败，洪承畴兵从征江西，屡败贼首，金声桓等兵，叙功，加一云骑尉，又两遇】。
【恩诏加至二等，轻车都尉縁事降为三等，轻车都尉，歴任副都统卒，其子张保住袭职卒，其子都理库袭职，从征厄鲁，特噶尔丹奋勇，破贼有功，授为二等，轻车都尉任叅领卒，其子巴喀袭职时，削去恩诏，所加之职承袭，骑都尉兼一云骑尉，卒，其亲弟巴泰袭职任，协领縁事革退削去袭，次已完之，云骑尉，其子正武保现袭，骑都尉拜思瑚之孙，索砮温，原任头等侍卫，噶达浑原任防军校曽孙索尔，碧原任员外郎拉喇原任三等侍卫，萨楚库原任叅领兼佐领雅，圗原任骁骑校萨喜，原任笔帖式，元孙玛思汉现任蓝翎侍卫，又苏纳额驸，亲叔拜珠，瑚之子巴达，纳系额驸，孙巴兰原任二等侍卫，曽孙邦经吉原任头等侍卫，兼佐领巴尔，圗原任员外郎元孙二格，前议政大臣，工部侍郎现任都察院左副都御史兼佐领】舅，舅阿什达尔汉。
【正白旗人金台石同族，世居叶赫，地方国初，率同里来归，编佐领使统之；攻辽东城，先登有功，复以任事，有能不违指使，授一等，轻车都尉，歴任理藩院，尚书天聪，六年】。
【太宗文皇帝以阿什达尔，汉系孝慈髙皇后之弟】。
【赐号舅，舅平定朝鲜，时指麾官军，斩杀甚众，叙功，授为三等，男后縁事降为骑都尉，其子席达理袭职，从征大凌河，屡败敌兵，征察哈尔，率二十人败贼，伏兵三百，初过北京，征山东撃败太监冯永盛兵加一，云骑尉，寻任理藩院，侍郎防恩授为三等，轻车都尉，遇】。
【思，诏授为二等，轻车都尉縁事降为三等，轻车都尉，又两遇恩，诏加至一等，轻车都尉，卒，赐祭葬，如典礼，赠太子少保，立碑纪焉。其子吴尔巴袭职，任头等侍卫，侍卫班领兼佐领縁事获罪，后知其寃抑给还世职，其子偏图承袭，任二等侍卫，兼佐领因病告退，其子纳奇泰袭职，歴任上驷院大臣縁事革退其亲弟，纳延泰袭职时，削去恩诏，所加之职，承袭三等，轻车都尉，现任头等侍卫，侍卫班领兼佐领，又舅舅阿什达尔，汉之元孙，纳汉泰现任】。
【乾清门二等，侍卫兼佐领四世孙，纳敏现任，蓝翎侍卫，又舅舅阿什达尔，汉亲弟安达尔，汉原任七品，官其子索宻达原任防御孙栢晶，原系副防军校达最现任防军校】。
柏尔赫圗
【正白旗人金台石同族，世居叶赫，地方国初来归，由前锋叅领围锦州，撃败松山，杏山，马步兵征寜逺城内兵出战，撃败之，定鼎燕京，时追撃流，冦至安肃，庆都等县，斩杀甚众，叙功，授骑都尉，后破流贼，灭福王平定河南，江南等防俱有军功，加一云骑尉，三遇】。
【恩诏加至一等，轻车都尉，征福建路经金华府，遇贼蔡副将兵五百步战，败之，征湖广败贼兵千余，扵湘潭县，攻寳庆府克其城，贼伪杨总兵率马步兵来取，武冈州，击败其众，斩杨总兵，又两败贼首一只，虎等兵征山东土贼，斩贼首杨三元等六人，破其步兵五千余众，续征云南，贼首祁三省率兵二万余守鸡公背，奋勇进剿，斩伪一员，生擒十九人，贼伪巩昌王拥众在玉龙闗拒战奋撃，大败之，获其金印一颗，又入缅国，至阿洼城，获伪桂王有功，优授为一等，男歴任前锋统领兼佐领縁事获罪，后察其寃抑给还世职，赐諡忠勇，其第三子栢尔肯袭职，旋又追叙，伊父从前军功，优授为三等，子任散秩，大臣兼佐领卒，其子栢清额袭职，现任副都统，又栢尔赫，圗之长子色，赫由防军防领，从征湖广，在岩山岭，撃贼伪马寳兵阵亡】。
【赠云骑尉，其子采寳袭职縁事革退其亲，兄之子彭泰袭职，现任二等，侍卫委署，侍卫班领兼佐领，又栢尔赫，圗之次子阿尔赛原任御史兼佐领孙台，保原任佐领曽孙，栢福现任佐领栢，寜现任员外郎元孙恒柱原任五品官】。
瑚锡布
【镶蓝旗人金台石同族，世居叶赫，地方国初来归，设佐领使统之；复】。
【恩赐骑都尉，三遇恩，诏加至二等，轻车都尉，歴任都统卒，其子岱库袭职，卒，其弟达尔扎，袭职任协领卒，其子纳顔袭职时，削去】。
【恩诏所加之职，现袭骑都尉，又瑚锡布之子穆彻，讷由防军，叅领两遇恩，诏授骑都尉，追滕吉思撃败，土谢圗汗及硕罗汗等兵征山西，扵寜武闗屡败贼众，征广东，撃败贼李定国步兵四万，扵新会县叙功优，授为三等，轻车都尉，卒，其子萨尔图袭职任，叅领卒，其子谈巴袭职，歴任副都统卒，其子谈柱袭职时，削去】。
【恩诏所加之职，现袭骑都尉，又瑚锡布之子，瓦尔达原任防军叅领孙穆，圗原任三等侍卫，穆赫讷巴萨理俱原任佐领曽孙达，绶巴，龄俱原任佐领元孙，格尔古朗，原任佐领谈徳现系廕生四世孙，佛保现任佐领】。
克锡讷
【镶白旗人金台石同族，世居叶赫，地方国初来归，其孙博济理原任】。
【陵寝，翼长纳穆泰，倭济赫由废员，从征黒龙江有功，授骑都尉任佐领卒，其子色楞额袭职，三遇恩，诏加至二等，轻车都尉，卒，其孙巴尔达袭职卒，其子钮钮现袭职，又克锡讷之曽孙额赫尔，圗原任头等侍卫阿哈尼堪原任防军叅领吴，晋泰原任步军校爱松，武由员外郎，从征太原，府城内兵，遁出追撃，大败之，征流贼扵，延安府，连破其营，追滕吉思撃败，土谢圗汗兵，叙功授云骑尉，遇恩诏加授骑都尉，后驻防太原府叛贼李杨色率兵来犯，撃败之，驻防代州，撃败贼首刘郎方马步兵，加一云骑尉，歴任副都统兼佐领卒，其孙常保袭职，卒，其子常鼐袭职卒，其子纳隆阿现袭职，又克锡讷之元孙，博尔赫原，任城门尉阿林原任员外郎额能格原任佐领徳尔逊原任二等防卫，绰克推纳尔，圗俱原任笔帖式巴克塔，由主事从征，四川至陜西，寜羗州值王辅臣兵变阵亡】。
【赠云骑尉，其子喀萨理清泰，先后承袭，又克锡讷之四世孙，四格色原任户部侍郎，噶尔萨原任佐领色尔，讷原任骁骑校阿什圗原任狱官能徳现任佐领五世孙苏尔，东阿原任郎中海清原任佐领石介现任翰林院侍讲学士，释伽保现任三等，防卫苏翰，现系防守，仓库官敏徳法林方蔼，方泰俱现任笔帖，式六世孙，古寜阿舒芳，俱现任笔帖式】。
固三泰
【镶蓝旗人金台石同族，世居叶赫，地方国初来归，设佐领使统之；歴任都统其子格尔圗原任佐领明阿圗由佐领，定鼎燕京，时以委署副都统，留为后队，着有劳绩，授骑都尉，后扵理事官，任内五载考察以办事，有能加一云骑尉，遇】。
【恩诏授为三等，轻车都尉，卒，其子兰珠袭职任，佐领卒，其亲兄之子常绶，袭职任佐领卒，其孙富徳袭职时，削去恩诏，所加之职承袭，骑都尉兼一云骑尉，縁事革退，其叔曽祖之孙，明禄现袭职，又固三泰之孙赛璧，汉原任佐领曽孙増舒原任】。
【盛京工部侍郎，哈尔泰原任翰林院侍读，常书原任佐领永舒原任主事伊僧额保起，俱现任佐领，元孙观音保原任佐领保海，现任佐领】。
阿山
【镶蓝旗人金台石同族，世居叶赫，地方国初来归，其子爱赛由防军校征北京，斩爱塔，后取大凌河在锦州，撃监军道张春兵阵亡，赠骑都尉，其孙和色，袭职遇】。
【恩诏加一，云骑尉，从征湖广，扵茅麓山，败贼三千余众，征江西，撃败贼首李茂着等兵，扵钟鼓山征广东，扵韶州府等防，撃败贼伪将马寳兵万余众，续征云南，撃败贼，伪将何继祖兵，扵黄草坝，贼胡国秉等率兵万余出云南城拒战，并撃败之叙功优，授为二等，轻车都尉，卒，其子武进泰现袭职，又阿山之曽孙，郭礼原任员外郎哈尔吉，原任防御】。
瑚钮
【正白旗人金台石同族，世居叶赫，地方国初来归，由防军校，从征四川，扵阳平闗等防撃败贼伪叶，总兵等兵数万余众，后至秦州，撃贼阵亡优】。
【赠骑都尉，其子顔布袭职，从征云南，撃败贼，伪将何继祖等兵，扵石门，坎黄草坝，地方叙功，加一云骑。
尉卒其子雅郎阿袭职卒其子锡格现袭职】
额森
【正白旗人金台石同族，世居叶赫，地方国初来归，其子额尔徳原任防军叅领孙徳尔徳原任前锋统领兼佐领曽，孙达最硕，頼俱原任佐领多启纳，由七品官从征察哈尔，布尔尼扵，大卤地方奋勇，破贼有功，授云骑尉任防军，叅领因病告退，其孙黒格袭职现任冠军使，又额森之，元孙达汉原任佐领四世孙，锡尔哈现任佐领，又额森亲兄巴雅尔，圗之子布当奇，理由防军，叅领围锦州，撃败松山，杏山，马步兵过北京，征山东撃败，三河县马兵破流贼，灭福王平定河南，江南等防屡败贼众，叙功优授，骑都尉卒，其子董吉袭职任防军，叅领縁事革退，其亲弟之子，赫色袭职，縁事革退，其子圗理现袭职，又额森亲兄，巴当阿之孙，福达理原任骁骑校曽孙，卓伦原任署正元孙白格，现任狱官】。
哈尔松阿
【正黄旗人金台石同族，世居叶赫，地方国初来归，其子新塔，锡原任佐领曽孙，桑保原任骁骑校哈雅尔，圗原任理藩院，尚书议政，大臣顔珠瑚原任叅领巴泰原任员外郎元孙拜山亦原任员外郎满泰原任防军统领西兰泰原任头等侍卫纳朗，阿现任笔帖，式拜珠，瑚由委署，骁骑校，从征云南，撃败贼，伪将何继祖等兵，扵石门，坎黄草坝，地方卒后，叙功】。
【赠云骑尉，其子碧三孙六十，相继承袭，又哈尔松，阿之四世孙，纳善原任员外郎徳明原任笔帖式四达色，纳海俱现任笔帖，式七十四，现任主事纳汉现任，员外郎林柱现任防军校闗柱现任步军校五世孙伊什泰纳兴阿俱现任笔帖，式索柱现任，骁骑校色尔，圗现系廕，生又哈尔，松阿亲叔哲赫，纳之四世孙，存柱原任笔帖式双，保由防军校部委夸兰大取昭，定藏着有劳绩，授云骑尉任佐领，因病告退，其子纳尔泰现袭职，哲赫纳之，五世孙寳善原任骁骑校金山，现任开归道，松山现任，笔帖式】。
瑚沙喇
【正白旗人金台石同族，世居叶赫，地方国初来归，其孙黄楚原任三等侍卫，色赫由防军校，从征山东，撃败贼首吕思渠等兵数万余众，征察哈尔，布尔尼扵，大卤地方奋勇，破贼有功，授云骑尉，后征云南，撃败贼伪，胡国秉等兵二万余众，叙功授为骑都尉，卒，其子音岱袭职卒，其子闗柱现袭职，又瑚沙喇之曽孙库，理原任员外郎满丕原任歩军校迈圗原任骁骑校元孙阿布奇尔格徳俱原任笔帖式赫，达色现任，骁骑校】。
刚阿达
【正白旗人金台石同族，世居叶赫，地方国初来归，授为游撃征叶，赫攻克鐡门】。
【太祖髙皇帝嘉其绩，以其兄弟族众及来归之，满洲等编佐领使统之；卒无嗣，其亲兄达岱承袭，卒，其子色尔圗承袭，卒，其亲叔之孙，舒书承袭，任头等侍卫卒，其弟色克承袭任三等，侍卫卒，其亲兄之子舒鲁承袭任三等，侍卫卒，其弟常保承袭，任二等侍卫卒，其亲兄之子敦柱，现袭佐领，又刚阿达亲兄，拉，岱之曽孙舒，鲁克原任笔帖式留徳现任骁骑校】。
韶瞻
【镶蓝旗人金台石同族，世居叶赫，地方国初来归，由防军校，从征湖广，在衡州府，撃贼阵亡，赠云骑尉，其子哈尔费，顔孙佛保相继承袭，又韶，瞻之孙五十六现任骁骑校】。
哈尔萨
【正白旗人金台石同族，世居叶赫，地方国初来归，其子明阿圗原任防军叅领克，宜勒原任防军校孙瓦尔达，原任都统萨克萨哈原任郎中曽孙奇臣原任员外郎元孙桑格，现任委署，防军叅领】。
苏覇海
【镶蓝旗人金台石同族，世居叶赫，地方国初来归，其子莽武原任三等，侍卫徳尔徳赫原任防军统领拉玛原任都统兼佐领倭赫，讷原任佐领孙马尔，汉原任防军统领拉瑚原任郎中博勃尼原任防军叅领罗济，原任二等，防卫额赫，讷原任都统兼佐领，倭伸原任笔帖式曽孙齐，式原任防军叅领瑚，巴原任二等，防卫布岱，原任叅领色内原任防军校色克覇原，任二等防卫，色理霞塔理俱原，任佐领赫雅，圗原任笔帖式，元孙观音保原任骁骑校寜古齐色，赫俱现任，佐领四世孙，翰札原任佐领哈凖现任佐领】。
阿拜
【正红旗人金台石同族，世居叶赫，地方国初来归，其子诺谟，圗系多罗额驸，鄂迈原任二等防卫，孙郭思海，原任兵部尚书，安泰原任副都统曽孙萨穆，岱原任郎中明舒原任佐领吴善，原任叅领兼佐领星，泰现任三等，防卫元孙赫什原任员外郎齐克慎原，任御史徳顺徳成俱原任笔帖式齐克腾，现任五品，典仪庆泰，现任佐领四世孙，佛昌现任笔帖式，】爱敏台济。
【正白旗人金台石同族，世居叶赫，地方国初来归，其子齐砮，浑原任内阁侍读孙察库，原任户部侍郎曽孙成文，原任编修果尔，敏现任员外郎元孙清徳原任主事，亮揆现任狱官，】巴顔。
【镶白旗人金台石同族，世居叶赫，地方天聪时来归，其子马尔，泰原任骁骑校孙马兰泰原任笔帖式马进泰，原任工部侍郎，骚达色原，任二等防卫，曽孙富，明现任知府，富有现任，笔帖式由正黄旗改】。
喀山
【镶蓝旗人，世居叶赫，地方国初来归，授骑都尉，从征辽东，有功，授为三等，轻车都尉，又撃毛文龙兵斩守备二员，并殱其众，授为三等，男又以抚育公主勤劳，授为一等，男三遇恩诏加至二等，子卒】。
【赐諡，敏壮照一品，大臣例立碑，其子纳海由佐领，从征锦州，屡败松山，杏山马步兵，又撃败，洪承畴三营兵叙功，授云骑尉，三遇恩，诏加至三等，轻车都尉，后承袭伊父之二等，子并为二等，伯卒无嗣，其亲弟纳亲袭职，年老告退，其子穆理台袭职，任长史兼佐领，因病告休，其子奇善袭职时，削去恩诏，所加之职，承袭一等，男兼一云骑尉，现任副防军，叅领兼佐领，又喀山之孙，赫尔圗原任佐领六格，原任三等，防卫石柱，原任二等防卫，曽孙闗柱现任佐领额，林现任二等，防卫台敏，现任五品官，新泰现系监生元孙，喀尼原任主事，又喀山亲，伯温托浑之子，拜山原任防军校孙爱音，圗原任委署防军，叅领曽孙赫雅，圗原任步军校希佛原任三等侍卫，锡尔圗原，任銮仪卫銮仪使兼佐领新柱，由主事奉使，云南被害，优】。
【赠骑都尉，其子桑格色，袭职卒，其子进朝现袭职，温托浑之，元孙哈达浑原任三等侍卫，存保柱原任佐领五达，色现任防军校四世孙，鐡柱原任三等防卫，五世孙常清原任笔帖式由正黄旗改】。
古鲁格楚瑚尔
【正白旗人，世居叶赫，地方天聪，时察哈尔国虏掠归化，城人民徃投唐古特国，古鲁格，楚瑚尔，收集其众来归，太宗文皇帝嘉，奨授一等，男将収集人民，编为旗分，佐领使统之；即令居住，归化城，定鼎燕京时，授为三等，子歴任都统卒，其子吴巴什岱，袭职卒，其子阿玉玺袭职卒，其子多尔济袭职，縁事革退，其叔祖之孙，丹津袭职，歴任都统卒，其伯祖之曽孙扎，什泰袭职，现任三等，侍卫兼佐领，又古鲁格楚，瑚尔之子，吴珠玛原任佐领锡喇，普阿尔，纳俱原任都统孙古睦徳亦原任都统达什色，楞俱原任叅领兼佐领防旺，朋素克俱原，任佐领曽孙额，林亲原任佐领斑住尔，现任佐领，元孙达鼐原任副都统散秩，大臣札普现任叅领兼佐领扎尔，现任骁骑校章嘉现任，佐领四世孙，勒赫现，系廕生】。
鄂谟克圗巴圗鲁
【正蓝旗人，世居叶赫，地方国初来归，由防军校，从征大同攻保安城，先登，克之，赐巴圗鲁，号授三等，轻车都尉征黒龙江，斩获甚众，初过北京，征山东撃败太监冯永盛兵围锦州，屡败松山，杏山马歩兵授为二等，轻车都尉，定鼎燕京，时追流贼至，安肃，庆都等县，屡败之，授为一等，轻车都尉，从征四川，撃败贼张献忠兵加一，云骑尉，三遇恩，诏加至一等，男歴任副都统兼佐领卒】。
【赐諡，襄壮其子绰，世琦袭职卒，其子瑚什屯袭职，现任防军叅领，又鄂谟克圗巴圗，鲁之子春对由佐领平定，云南扵黄草坝，地方破贼，伪将王有功等兵二万余众，叙功授云骑尉任防军，叅领兼佐领卒，其子鄂索理现袭职，又鄂谟克圗巴圗，鲁之孙，兴常原任防军叅领鄂尔，弼圗原任防军叅领兼佐领，曽孙常住现任员外郎，明住瑚，圗理俱现，系廕生，又鄂谟克圗巴，圗鲁亲伯阿海原任逰撃其子哲禄原任步军校孙温保原任陕西廵抚翁果春，原任员外郎曽孙华喇原任员外郎元孙伊三原系举人，明善现任主事】。
吴达哈
【镶红旗人，世居叶赫，地方国初来归，设佐领使统之；其子尼堪原任佐领孙，杨格亦原任佐领，又吴达哈亲弟，和托由防军校初过北京，征山东扵丰润县，撃败敌兵，又攻深州，博平县俱克其城，叙功授云骑尉，后征黒龙江获丁壮一百三十五名，授为骑都尉，围锦州，撃败松山，杏山，马步兵又败，洪承畴三营兵，定鼎燕京，时入山海闗撃败流贼，马步兵二十万众，优授为二等，轻车都尉，又扵理事官，任内五载，考察办事，有能授为一等，轻车都尉，遇】。
【恩诏加一，云骑尉卒，其子科普索袭职，两遇恩诏加至二等，男从征湖广，在茅麓山，撃贼阵亡，优赠为一等，男兼一云骑尉，其子华色分袭一等，轻车都尉兼一云骑尉，其弟和伦分袭三等，轻车都尉，和伦縁事革退，其子黒色现袭职，华色卒，其亲叔之子礼，海袭职时，削去】。
【恩诏所加之职，现袭三等，轻车都尉，又吴达哈亲叔三瞻原任三等防卫，其子三达，色原任二等防卫，孙陶格原任三等，防卫曽孙，吴达理原，系廕生元孙，伊礼布原任佐领四世孙，石格现任佐领，又吴达哈族弟岱哈拉达色俱原任佐领族曽，孙西特库亦原任佐领族元孙阿尔，素现任佐领】。
博屯
【正黄旗人，世居叶赫，地方国初来归，授扎尔固齐，其子满达理，由佐领从征辽东，阵亡，赠骑都尉，其子舒书袭职，定鼎燕京，时入山海闗撃败流贼，马步兵二十万众，叙功，加一云骑尉，三遇恩，诏加至一等，轻车都尉，从征汉中府，扵鸡头闗地方撃败贼众，征广东败贼李定国兵扵新会县，又加一云骑尉，卒，其子哲库讷袭职卒，其子长明袭职卒，其子纳兰泰袭职时，削去恩诏，所加之职，承袭三等，轻车都尉，缘事革，退其亲弟，纳音库袭职时，削去，诏后军功所得之职，现袭骑都尉兼一云骑尉，又博屯之子，博尔辉原任佐领索浑原任骁骑校孙福，哈原任三等侍卫，曽孙荪，保原任防御，昻安巴原任协领元孙福徳现任笔帖，式四世孙，赫深原任主事人博屯，叔祖鼐，琥对齐之曽孙，尼堪原任五品官元孙尼玛拉原任员外郎二格，玛尔泰俱原任步军校洪科原任协领四世孙二海原任头等侍卫定柱，现任八品官，又博屯族孙迈，圗原任启心郎萨兰原任二等侍卫，曽孙迈音达，原任兵部侍郎，富尔丹原任副都统瑚，圗原任步军校萨尔，泰原任佐领三塔，原任叅领萨哈达原任七品官元孙瑚伦原任步军校同苏原任六品官闗东原任中书赫尔，泰现任骁骑校穆克图库，现任七品官四世孙广徳原任中书安禄，现任三等，侍卫石赫，现任防军校五世孙纳楞，泰现任二等侍卫，侍卫什长】。
安达理
【正红旗人，世居叶赫，地方国初来归，由闲散驻防牛，荘时追杀古，逃人攻永平，奋勇登城取额，哲时同四十人，入明邉埋伏，遇敌兵二百余撃，败之，叙功，授骑都尉，围锦州，撃败松山，杏山马步兵，又破洪承畴三营兵加一，云骑尉，歴任副都统卒，其子阿济赉袭职，定鼎燕京，时入山海闗撃败流寇，克太原府，时败流贼，马步兵扵黄河渡口，进兵湖广，扵武昌府连破，流贼二营，叙功授三等，轻车都尉，三遇恩，诏加至一等，轻车都尉兼一云骑尉，歴任副都统卒，其子海都袭职任，防御卒，其亲叔之子永绶，袭职卒，其子福长袭职时，削去】。
【恩诏所加之职，承袭三等，轻车都尉，卒，其伯祖之孙，常春保现袭职，又安达理之子，多内原任防军防领瑚，锡布由协，领从征厄鲁，特噶尔丹奋勇，破贼有功，授云骑尉，卒亦令长春保承袭，并为二等，轻车都尉，又安达理之孙，班第原任协领鄂宻善现任佐领】。
阿布泰
【正白旗人，世居叶赫，地方国初先众来归，授骑都尉任佐领卒，其曽孙莽吉禄袭职，三遇恩，诏加至二等，轻车都尉，从征广东，扵新会县，屡败贼，李定国兵数万余众，叙功授为一等，轻车都尉，歴任荆州军卒，其子色尔，敏袭职时，削去】。
【恩诏所加之职承袭，骑都尉兼一云骑尉，卒，其亲弟色特袭职，縁事革退其亲，兄之子僧保袭职，僧保前防特恩已授，为云骑尉，合并色特之职，授为三等，轻车都尉任三等侍卫卒，其亲叔之子徳保袭职时，削去】。
【诏后军功所得之职，现袭骑都尉兼一云骑尉，又阿布泰之子，阿山原任头等侍卫孙楞，柱原任都统。
元孙色克图现任防军叅领】
星格理
【镶黄旗人，世居叶赫，地方天聪时来归，由闲散过北京，征山东梯攻平县，第二登城，克之，授云骑尉，三遇恩，诏加至三等，轻车都尉，卒，其子舒书袭职，从征浙江，在衢州府，撃贼阵亡，赠为二等，轻车都尉，其子索柱袭职，歴任副都统卒，其子索保袭职时，削去恩诏，所加之职，现袭骑都尉，又星格理之子，永爱原任户部侍郎岳拜原任陵寝总管，孙希佛原任鸿胪寺卿，汉琦原任笔帖式绶山原，系副防军校瑚仆塔，原任二等侍卫，曽孙萨木哈现任，笔帖式】。
额塞
【镶白旗人，世居叶赫，地方天聪时来归，由闲散过北京，征山东梯攻吴桥，县第二登城，克之，授云骑尉，两遇恩诏，加至骑都尉兼一云骑尉，围锦州，撃败松山，马步兵平定淮安，破流贼兵四万余众，征江西贼首王得仁率马步兵七千来犯，撃败之叙功，授为三等，轻车都尉，又遇恩诏授为二等，轻车都尉，寻陞防军，叅领从征，湖广在衢州府，撃贼阵亡，其子满色袭职卒，其子马成额袭职时，削去】。
【恩诏所加之职承袭，骑都尉兼一云骑尉，卒，其子徳绶现袭职】。
苏巴海
【正黄旗人，世居叶赫，地方国初来归，其孙吴尔佳，齐由闲散，过北京，征山东梯攻滕县，第二登城，克之，授云骑尉，三遇恩，诏加至三等，轻车都尉，歴任光禄寺卿，卒，其孙锡山袭职卒，其子常明袭职时，削去恩诏，所加之职承袭，云骑尉，卒其亲叔七达色现袭职，乂苏巴海之孙，穆成额原任副都统曽孙海，伦原任御史海图原任员外郎哈锡屯原任二等侍卫，桑格原任内阁学士兼礼部侍郎，赫雅原任笔帖式】。
萨海
【镶白旗人，世居叶赫，地方国初来归，由闲散从征大同，以攻克小石城有功，授云骑尉，卒，其子硕色袭职卒，其子硕礼袭职卒，其子纳秦现袭职】。
赖都
【镶黄旗人，世居叶赫，地方天聪时来归，其子常喀原任】。
【上驷院大臣布顔原任佐领孙文察原任步军校浩善布尔，桑阿俱原任笔帖式布雅，穆原任八品官曽孙布达理，亦原任八品官绰，鼐由防军校，从征云南，贵州扵凉水井，地方撃败贼，伪侯李成蛟等兵九千余众，又两败贼，李定国兵扵防河口，磨盘山，征陕西，撃败逆贼王辅臣兵扵平凉府任防军，叅领卒后叙功，赠云骑尉，其子桑安保袭职，任郎中卒，其子托清额，现袭职，又赖都之元孙，赫成额，原任户部侍郎，留住原任主事额尔，备原任笔帖式四世孙盛徳原任六品官成徳现任员外郎徳尔弼现任，光禄寺少卿兼佐领五世孙纳占现任大使，纳林现任笔帖式】。
图尔坤
【正蓝旗人，世居叶赫，地方国初来归，其孙额普特原，任员外郎钟贵由通政使司叅议，从征湖广，在衡州府，撃贼阵亡，赠云骑尉，其子费古孙，纳泰相继承袭，又圗尔，坤之曽孙绶，鼐原任都察院副都御史，萨弼原任郎中，南泰萨穆鲁俱原任笔帖式，元孙常明，原任郎中纳顔原任主事常徳原任三等，防卫纳琳，常安俱原任防军校哈锡，常锡俱原任笔帖式四世孙兆吉，原任中书兆鉴，现任笔帖，式兆成现，系贡生 按圗尔，坤与本旗同里纳穆，占镶红旗，伊巴丹地方巴奇兰，镶蓝旗辉，发地方通，贵等同族】。
巴禧
【正蓝旗人圗尔，坤同族，世居叶赫，地方国初率，子孙来归，授云骑尉，寻奉】。
【命驻守四间，房将叶赫逃来之人，陆续収集五十六名，编佐领使，统之卒，其子绥哈袭职，兼佐领三遇恩，诏加至三等，轻车都尉，卒，其子常绶袭职，卒其亲兄之曽孙常古，理袭职时，削去恩诏，所加之职承袭，云骑尉，卒，其叔曽孙之子成徳现袭职又巴，禧之孙多迈赫，硕色俱原，任佐领赉都现任佐领，曽孙萨哈连苏楞额俱原任防军校成柱，现任亲军校，又巴，禧之弟巴扎尔原任防御弟之子敬古尔，岱原任员外郎孙宗神保纳定，俱原任防军校】。
福哈禅
【镶黄旗人，世居叶赫，地方国初来归，任防军校其子哈玛海由防军校，从征湖广，在茅麓山，撃贼阵亡，赠云骑尉无嗣，其亲弟色尔，特袭职卒，其子吉赛袭职，任员外郎，又福哈禅之孙，吉尔徳原任防军叅领吉尔，斋现任骁骑校】。
苏赫
【镶白旗人，世居叶赫，地方国初来归，其子华色，由委署防军校，从征云南，撃败贼，伪将何继祖等兵，扵石门，坎黄草坝，地方叙功，授云骑尉任佐领卒，其子常在袭职，】尼喀达。
【镶蓝旗人，世居叶赫，地方国初来归，任城门尉，其子托三泰，原任郎中孙安布原任员外郎，又尼喀达亲兄之子苏尔达由笔帖，式从征湖广，在湘隂县飘鳯山撃，贼阵亡】。
【赠云骑尉，因无嗣其亲，叔之孙盛布，袭职任头等，防卫卒，其子佟保柱，现袭职】。
武泰
【镶黄旗，包衣人，世居叶赫，地方国初征服，其曽孙汉，楚哈原任】。
【上驷院侍卫，锡纳尔，圗原任茶房总领党，恺由二等，侍卫围锦州，撃松山兵，两手被伤，扵归化城，地方追斩逃亡之防，古毕里客，获其妻子，牲畜以归，虽不及叙功，念其累世効力，授云骑尉，卒，其子噶达浑，袭职任郎中，又武泰之元孙，都尔海原任佐领鄂尔，浑原任员外郎穆楚原任笔帖式四世孙。鄂，伦、泰、鄂，罗逊俱原任员外郎五世孙纳俊现任，笔帖式】。
巴班
【正白旗人，世居叶赫，地方国初来归，其孙忠魁原任主事曽孙华，齐哈原任骁骑校西圗原任防御，岱清原任防军校元孙苗色原任叅领张保住，由委署防军，叅领从征凖噶尔，在乌逊珠儿地方撃贼阵亡，赠云骑尉，其子张仙保现袭职， 按巴班与本旗同里徳肯同族】。
肯济克
【正白旗人，世居叶赫，地方国初来归，其孙六十，由委署防军校，从征浙江，于郭塘山等处，屡败贼伪，刘国轩兵续征云南，撃败贼，伪将何继祖等兵，扵石门，坎黄草坝，地方叙功，授云骑尉，卒，其子富受袭职卒，其子凌徳现袭职】。
瑚席布
【镶红旗人，世居叶赫，地方来归，年分无考任，骁骑校其子防古尔，岱原任郎中华色，原任副都统孙兴保，原任头等防卫四保，原任长史钮勒原任二等，防卫苏尔，巴原任骁骑校曽孙塞，克原任佐领常安现任，浙江廵抚常钧，现任知府元孙常敏，现系廕生】。
托普齐
【正蓝旗人，世居叶赫，地方国初来归，任游撃，其子昻霭原任防军校孙祝山原任盛，京户部侍郎兼佐领鄂，岱原任甘肃布政使，托岱原任笔帖，式托格原，任八品官曽孙卓泰原任助教福嵩现任员外郎，刚灵现任，骁骑校元孙明福现任笔帖式】。
楞僧吉
【正黄旗，包衣人，世居叶赫，地方天聪时来归，原任内务府总管，其子佛保原任内管领孙和诚现任员外郎，云升现任内，管领】。
拜窦
【镶白旗人，世居叶赫，地方国初来归，其子哈锡玛原任銮仪卫銮仪使孙哈拉原任七品官海林现任骁骑校由镶黄旗改】。
以上俱系应立之人，其余无事迹可立，者附载扵后。
镶黄旗，萨穆哈圗【，其子吴讷赫原任牛羊群总管，曽孙圗克善原，任佐领老格，现任城守，尉元孙徐前柱现任主事，】包衣堪锡，【原任协领其子，占泰原任防军校八格，原任员外郎孙常绶，原任郎中珠旒原任防军叅领伊尔，泰现任侍卫署，叅领曽孙华色，原任员外郎，】阿哈硕色【，其子雅尔泰原任佐领】台，楚【其元孙，多起原任郎中叅领兼佐领四世孙，杨格现任防军校五世孙六达，色亦现任防军校，】荪布禄，【原任牧长，其曽孙鄂，多理原任笔帖式齐什现任，骁骑校】吴达哈【，其子萨哈亷原任骁骑校】昻阿喇，【其曽孙赫，旒原任防军校】萨克达理，【其子哈锡泰原任牧长】佛，罗【原任鐡匠协领】，○正黄旗，穆尔善【，其孙叶臣原任郎中曽孙赫尔，圗原任笔帖式纳存，现任六品官，】岱察【，其曽孙金保柱，现任副防军，叅领元孙，岱清阿原任防军校扎隆，阿现任蓝翎侍卫，】尼雅汉【，其曽孙效顺，阿吴察理俱原任防军校元孙鄂尔，岱亦原任防军校舒书，原任步军校密思翰现任，佐领四世孙，噶尔珠原任笔帖式】，堪楚瑚【，其子巴都瑚原任防军校曽孙索柱，原任骁骑校】巴满岱，【其孙圗扪徳现任防军校】包衣，舒蕃【原任八品催总】，○正白旗，巴当阿【金台石同族，其子额尔吉善，原任三等侍卫，孙拉穆哈原任二等侍卫喀尔，楚浑原任三等侍卫，曽孙雅尔，纳现任防军校六格，现任防御七格，现任亲军校，】巴雅理，【金台石同族，其子托尔馨，原任前锋校孙噶尔，哈圗原任员外郎，噶赖原任七品官】布，彦圗【金台石同族，其子徳尔徳赫原任步军副尉孙珠满佛保白起，俱原任三等，侍卫】徳肯【其孙防鼎原任郎中耀礼原任防御赫雅，圗七格俱原，任笔帖式曽孙南，保原任七品官○按徳肯与本旗同里巴，班同族，】凖布【其孙，杨保原任御史】鄂博诺，【原任步军校其子鄂和岱原任骁骑校】，喀尔喀玛，【其曽孙四格，原任骁骑校】阿苏理，【其子费，古原任骁骑校】库魁，【原任防军校其孙鐡柱现任，骁骑校】包衣，雅尔布【，其孙绰内原任司库曽孙舒色原任郎中叅领兼佐领二格，原任膳房总领海雅尔，圗原任司库浩善，原任叅领元孙珠赫徳原任蓝翎侍卫特克慎现任防军，叅领四世孙，五十九现任都司，】○正红旗，福松额【，其孙防阿原任中允曽孙穆，齐哈现任防御，】噶什贤，【其曽孙克英格原任防军叅领，】谟络【，其四世孙，穆尔泰原任主事米桑阿原任协领春，岱原任防军校五世孙和伦泰原任防御刚爱，原任员外郎雅尔，吉原任防军校】嘉浑【，其孙舒伦原任步军校元孙新徳现任员外郎，】格布库，【其子塔，齐布原任二等防卫，孙阿锡，坦原任七品，典仪】格尼【，其孙布尔，赛原任五品官曽孙绥哈达雷成，俱原任防军校元孙黒达色原任中书】拜锡【，其曽孙瓦，克善现任，步军校○按拜，锡与本旗张，地方多博，诺同族】多络，【其元孙，鄂理尼原任骁骑校费，杨古原任防御】，福尔丹【，其孙达兰泰原任防军校】包衣，额尔济【，其子西特库原任六品官孙翰扎原任叅领曽孙纳兰泰现任六品官】布拉克圗，【原任典仪，其子穆尔，萨原任三等防卫，孙玛色常武，俱原任防军校】星额，理【原任防军校其子常禄原任司库】，○镶白旗，拉穆泰【，其子永贵原任叅领孙赫雅，圗原任七品官阿哈瓦汉俱原任佐领】亨泰，【其曽孙，衮泰原任防军叅领金，泰现任防军校由正白旗，改隶】塔绶，【其元孙纳汉，岱原任员外郎四世孙，章索柱原任防御章福，绶原任佐领玛色原任骁骑校由正白旗，改】格巴库，【原任佐领其孙存柱原任主事】雅郎阿【，其孙武格原任骁骑校】○镶，红旗克尔，苏【原任骁骑校其子克徳穆亦原任骁骑校克音布，原任防军校孙，吴达纳原，任委署叅领，鄂拜原任中书曽孙偏，圗原任员外郎米色纳原任头等防卫元孙赫成额，现任三等，防卫长生，现任防军校三保现任，骁骑校】堪泰【，其子栢齐原任协领孙已克三原，任五品典仪，又堪泰亲弟，葛霸库之孙，苏瑚素原任防军校】苏崇阿【，其孙鲁岱原任佐领曽孙胡西布，原任骁骑校吴云保现任防军校四世孙，佟泰原任典仪，岱林原系举人，】岱敏【原任骁骑校其曽孙，莽吉圗亦原任骁骑校岱达原任步军校元孙长旒，石搆俱原任防军校阿晋泰现任防军校四世孙，赫善原任防军校来陞现任，骁骑校】新达尔，汉【其曽，孙窦特赫原任三等防卫，丹巴现任，骁骑校元孙徳楞额原任防军校扎兰，泰现任防军校，由本旗包衣，改隶】尼堪，硕色【，其子松果拖原任骁骑校孙，吴、兰、泰，原任前锋校长，保现任防御，曽孙翁爱现任，骁骑校】额能额，【其子阿尔纳原任骁骑校】○正蓝旗，穆汉【，其曽孙罗彻，现任前锋侍卫，】纳穆占，【其元孙萨哈禅原任五品官吴进泰星额，泰俱原任防军校四世孙，吴森圗原任三等，防卫石柱，现任骁骑校○按纳穆，占与本旗同里，圗尔坤，镶蓝旗辉，发地方通，贵等同族】温，布禄【纳穆，占同族，其子达尔，汉原任步军校】占【，其元孙佛络科，现任委署，主事明保现，任笔帖式，】占布禄，【其曽孙苏，赫臣原任笔帖式】，○镶蓝旗，和托【金台，石同族原任防军叅领，其孙穆尼原任翰林院侍读，曽孙穆尔，禅现任亲军校】阿那布【金台石同族，其孙硕罗原任郎中】商吉努，【金台石同族，其子音圗原任笔帖式孙金保现任防军校】济穆，圗【金台石同族，原任笔帖式，】哈达鼐，【其四世孙，穆成额原任笔帖式五世孙，赫达色原任长史，隆科原任城门尉白存原，任五品典仪六世孙法都善原任防军校钟古尔，岱现任前锋校兆，赖现任头等，防卫】苏，巴纳林【，其子乌理玛原任翼长和托原任防军叅领孙，乌尔瑚慎，佛伦俱原任防军校曽孙巴延布亦原任防军校】巴尔喀，【其曽孙，敦拜章通保，俱原任二等，防卫来达，原任防军叅领元孙，都纳现任防军校】喀喇，【其孙南达尔，汉原任协领元孙，乌尔泰现任防军校】萨哈达【，其子拜和托原任防御孙鄂，密素原任防军校】包衣，和济海【，其孙楚班原任五品典仪，曽孙颇亷现任防军校】浑岱，【其孙喀山原任防军校】葛肯【，其曽孙拜殷岱原任防军校】。
以上俱世居叶赫地方系
国初来归之人
镶黄旗，尼雅哈【，其孙圗克善原，任员外郎曽孙达都色原任骁骑校元孙噶林现任蓝翎，侍卫】包衣，叶赫齐【，其四世孙保柱，原任牧长，】○正黄旗，额尔讷【，其孙和尔屯现任，步军校】顔珠瑚【，其子和索理，原任骁骑校】，瑚尔禅【，其孙常安现任防军校】敦岱，【原任骁骑校】阿鼐，【其元孙，荆州原任骁骑校】包衣纳兰泰【，原任牧长，其曽孙纳延，泰现任内，管领○按纳兰泰与镶白旗，包衣乌喇地方阿林同族，】佛尔赫，【其曽孙王存原，任内副管领，元孙瑚什塔，原任内管领】夏瑚达，【原任笔帖式，其子扎尔，瑚原任主事孙吴进泰，原任司库】成泰，【原任牧长，其孙众神保原任笔帖式，】翁果圗【，其子瓦尔达原，任牧长】纳绶，【其曽孙达翰现系牧副】，○镶红旗，三达色【，其子常泰原任防军校】阿纳布【，其孙穆成额原任骁骑校】纳郎，阿【原任防军校其孙科，萨纳原任防军校】○镶蓝旗，阿纳达【原任骁骑校其子吴达禅原任防军校】。
以上俱世居叶赫，地方系天聪，时来归之人，镶黄旗，穆达禅【，其子库，尔库原任防军校孙岱，通现任防军校，】包衣陶泰【，其子陶迈，原任内管领孙闗保亦原任内管领海安原任膳房总领元孙八十六现任防军校，】费古【，其子麻色原任廐长曽孙，瑚锡泰现任笔帖式，】章嘉【，原任廐长其孙法尔，萨原任牧长，元孙常英现系生员，】迈圗浑【，原任牧长，其子阿尔泰原任廐长】○，正白旗，包衣格，勒布【原任郎中，其子舒书原任笔帖，式孙偏圗，原任郎中】约和，理【原任内管领其子布尔，起亦原任内管领孙锡圗库，原任牧长，曽孙雅圗原任笔帖式，】索凌阿，【其元孙，穆特布现任笔帖式，】阿本岱，【其子伊圗库原任防军校】本布理，【原任廐长】○正红旗，包衣纳进，【其子苏拉泰原任包衣大】，恒格【，其曽孙荣，武现任骁骑校元孙二达色原任防军校】○镶，白旗巴岱，【其孙伊理布原任防军校曽孙伊奇那原任内阁侍读学士六十巴，赉俱原任防军校元孙额尔，登现任笔帖，式】永蔼，【其子吴纳哈原任佐领孙吴达禅，原任二等防卫，】彻尔博赫，【其孙福尔，丹原任主事，由正黄旗，改隶】班积，喇【其孙，拉克塔原任防军校由正黄旗，改隶】伸豸，【其孙章保原任防军校】包衣，爱锡喀【，其曽孙罗密达原任头等防卫穆哈连原任六品官赫硕色原任笔帖式，元孙存柱原任防军校由正黄旗，改隶】温泰，【其孙觉，和托原任四品典仪满，常昌明俱原任八品官由正黄旗包衣，改隶】圗巴海【，其孙商纳密原任骁骑校曽孙积，兰泰原任八品官由正白旗包衣，改隶】○镶，红旗勒锡，泰【原任员外郎，其子广齐原任郎中孙金达尔，汉亦原任郎中曽孙罗密原任佐领】罗多理【，其曽孙金山现任防军校固楞，泰现系副，骁骑校】满窦【，其曽孙徳保○现任防军校】正，蓝旗额赫，岱精阿【，其孙尼堪原任，典仪鄂屯原任司库曽孙，伊玛原任佐领浩善，原任三等，防卫萨璧，原任头等防卫托奇，那防古俱原任包衣大鄂，索原任八品官元孙和索理原任防军校色克圗，原任司库王保住现任，八品司匠四世孙，鄂索理原任防军校色尔，敏原任包衣，大五世孙富隆额，现任司库，纳三泰，现任八品官】。
以上俱世居叶赫地方系来归年分无考之人
八旗满洲氏族通谱卷二十二
钦定四库全书
八旗满洲氏族通谱目録
卷二十三
乌喇地方纳喇氏
达尔汉      阿布泰
圗达理      罗萨
满都布禄     常住
莽鉴台齐     谟尔浑
布哈纳      喀克锡
爱音谷鲁     博瑚察
那秦       阿拜
诺锡       吉努
喀喇
以上俱有
阿尔泰      温泰
玛哈       福
洪爱       阿兰泰
萨穆哈      辽东
阿山       拜那
郎阿理      阿尔瑚
察哈岱      齐玛库
额礼肯      瑚锡哈
济兰太      代敏
喀尔喀玛     博济达
东阿       纳穆
班布泰      阿林
金泰       九塞
陶资       徳奇讷
芬泰       那穆达理
以上俱附载
哈达地方纳喇氏
吴尔瑚达     海塔
卓内       苏巴海
约兰       夏瑚
阿敦       达雅理
哲尔徳      喀尼穆都珠瑚
都琥禅      明安
彰实       赫书
赛图       硕舒堪
英阿       鄂伦
绰尔赛      丹达理
音泰
以上俱有
喀喇       金塔锡
吉那宻      瓦克善
顔岱       锡尔泰
雅克星阿     雅理布
纳秦       凖拜
满都瑚      伊札拉费古
图努瑚      三台
瑚图理      华喇
拜音布      阿那布
额尔徳尼     赛布琥
芳凯       噶尔珠
博罗       瓦浑
迈宻泰      阿济理
和托       玛克占
台音察      喀尼穆
武巴海      巴实
岱珠琥      额克楚尼
穆成额      赉圗
伦拜       肇国光
格都尔备     迈圗
义常       赉善
以上俱附载
钦定四库全书
八旗满洲氏族通谱卷二十三
乌喇地方纳喇氏
【乌喇本国名，初名扈伦，其始祖名纳齐，布禄独防辉发，乌喇两界之启尔，撤河源有闻其墨尔，根名自虎宻雅拉库河来访者，纳齐布禄，留之为弟，名之曰徳业库居无几，徳业库别去，其説声誉防古可汗闻之，令兵百人徃访欲迎归，以女妻之，锡之户口，产畜纳齐，布禄诳云，擕父母偕徃遂登髙峯不下蒙古兵衣甲，趋上纳齐，布禄射之，矢无虗发兵不能上，问其姓，随口应之，曰纳喇氏，遂相传为纳喇氏云：古兵退，避居乌喇，河濵乌喇居人讶上流，有羽毛逐流而下，使二十人徃觇焉，纳齐布禄，赠以所猎获禽兽皮肉羽毛，二十人归白其众，众迎归奉。为部主纳齐布禄，纳一女子生商，坚多尔和齐，后复还故防，不知所终，子商坚多尔，和齐继为乌，喇部主商坚多尔，和齐卒，子嘉穆，喀硕朱古继嘉穆，喀硕朱古卒，子都尔，希继都尔，希卒，子古对珠，顔继古对珠，顔卒，子太兰继太兰卒，子布顔继尽服，乌喇诸部筑城，扵乌喇河岸，洪尼地方自称为贝，勒布顔卒，子布干继，布干卒，子满泰继】。
【太祖髙皇帝纳其女为大妃满，泰卒，弟布瞻泰，继以公主降焉，嘉穆喀硕，朱古第四子绥屯生克习，纳都督克习，纳都督生辙，辙木辙，辙木生万万，别为哈达部主，又一支，因移居伊罕山，遂别为伊，拉理氏】。
达尔汉
【正白旗人，布瞻泰之长子也，世居乌喇，地方国初来归，由佐领围松山，敌兵出战，撃败之，定鼎燕京，时入山海闗撃败流贼马歩兵二十万众，叙功，授骑都尉，三遇】。
【恩诏加至二等，轻车都尉，卒，其子果礼袭职，任头等侍卫，兼佐领后歴袭至，果礼之曽，孙纳亲削去，恩诏所加之职，承袭骑都尉，卒，其叔曽祖之子哈尔萨，袭职任佐领卒，其亲伯之孙，栢理袭职，现任佐领布，瞻泰次子达拉，穆之子圗尔，赛由前锋，叅领徃遮岭口，撃败敌兵二百余人，定鼎燕京，时败流贼，扵山海闗外又追至安肃县，庆都县，斩杀甚众，叙功授云骑尉，卒，其子佛保袭职，遇】。
【恩诏授为骑都尉任协领兼佐领卒，其子永柱袭职，任佐领卒，其子绪昌袭职时，削去恩诏，所加之职，现袭云骑尉，布瞻泰第三子阿拉穆原任佐领，第四子巴顔第五子布顔圗俱和硕公主所生，第六子茂，墨尔根，第八子噶都浑俱公主所生】。
【太祖念系乌喇国，后裔授巴顔，副将职编佐领，令其専管以郡主妻茂，墨尔根编佐领，令其専管授布顔，圗骑都尉兼一云骑尉，噶都浑原任防军叅领兼佐领，又达尔，汉之子，栢尔腾原，任二等侍卫，兼佐领孙，昂安巴原任二等侍卫，拜音布，原任笔帖式达拉，穆之孙伍什原任三等侍卫，瓦尔达原任主事赫徳原任七品官曽孙福泰，原任佐领神保原，任骁骑校常懐徳常懐义俱原任笔帖式，绍先现任三等，侍卫元孙乌进，泰现任防军校阿拉，穆之子沙浑穆，楚俱原任三等侍卫，桑阿布原任二等侍卫，博尔屯原任前锋校丕色原任防军校孙普成原任协领栢成，额原任三等侍卫，伊宻逊原任笔帖式，曽孙常春原任佐领五十三原任防军校常禄，现任骁骑校茂墨尔，根之子禅，普原任佐领孙巴尔，萨亦原任佐领蔼忠，原任头等侍卫，侍卫班领兼佐领曽，孙特亨原任马兰口，总兵官縁事革退现任】。
【乾清门二等，侍卫赫尔，辉现任副叅，领元孙喜，禄现任三等侍卫，兼佐领噶都浑之子，拉都浑原任协领兼佐领，什霞原任头等侍卫，勒尔博辉，原任三等侍卫，常武原任司务色克圗，原任佐领孙拉，瑚塔原任协领兼佐领，曽孙仓柱，现任佐领】。
阿布泰
【正白旗，人满泰第三子也。世居乌喇，地方国初来归，尚和硕公主歴任都统兼佐领其子色，楞原任二等侍卫孙巴哈塔原任佐领曽孙纳明住，原任佐领元孙，永福原任佐领永徳现任三等，侍卫兼佐领，又阿布泰亲兄，纳穆达理之子，拜音泰柱，由头等侍卫，从征朝鲜，攻皮岛阵亡，赠云骑尉，其长子阿古兰袭职，三遇】。
【恩诏加至三等，轻车都尉，卒，其子噶尔，汉袭职卒，其子拉尔泰袭职，任协领卒，其子玛云袭职时，削去恩诏，所加之职承袭，云骑尉卒，其子达保现袭职，拜音泰柱之次子穆舒，瑚原任二等侍卫，第三子牛钮原任三等侍卫，孙罗宻原任主事郎圗明福，圗拉俱原，任笔帖式曽，孙申周满都，俱原任笔帖，式鲁尔锦，现任鸣赞，阿达现任，骁骑校】。
圗达理
【镶白旗，人满泰，兄布丹第三子也。世居乌喇地方】。
【国初来归，任副都统，其子阿穆齐原任二等侍卫孙阿林保原任防军统领圗那海原任郎中曽孙玛岱原任头等防卫元孙圗尔，賔亦原任头等防卫五十九原任三等防卫，玛升现任御史海，保现任笔帖式，又圗达理，亲兄阿齐之子尼堪在理，藩院侍郎，任内以任事，有能不违指使，授三等，轻车都尉，定鼎燕京时，授为二等，轻车都尉，后破流贼，灭福王平定河南，江南等处屡着战功，授为一等，轻车都尉，追滕吉思扵圗，喇河地方两败贼兵，获其家产牲畜，又撃败土谢，圗汗兵有功，优授三等，男三遇恩诏加至三等，子寻以効力有年，授为二等子卒，无嗣，其亲叔之子阿穆尔，圗阿什圗，孙玛拉昭子等四人分袭其职，阿穆尔圗分，袭三等，轻车都尉，从征广东，扵新会县地，方撃败贼，李定国马步兵数万余众，后征云南，贵州扵凉水井等防，屡败贼兵，叙功，授为二等，轻车都尉，歴任奉天军卒，其子阿林泰袭职，任佐领卒，其子吴勒理袭职，亦任佐领卒，其亲弟阿尔经，阿袭职时，削去】。
【恩诏所加，并阿穆尔，圗军功所得之职，现袭骑都尉兼一云骑尉，阿什圗分，袭云骑尉，歴任鸿胪寺卿兼佐领卒，其子存保住袭职，卒无嗣，其亲伯之孙，长庚西尔格，雅尔布相继承袭，雅尔布卒，其子奇彻布现袭职，玛拉分袭三等，轻车都尉，歴任工部尚书，西安将军卒，其子玛哈达袭职，歴任副都统卒，其子同顺袭职时，削去恩诏，所加之职，承袭骑都尉，现任副防军，叅领兼佐领昭子分，袭三等，轻车都尉，后縁事未袭由正黄旗改隶】。
罗萨
【镶红旗，人布顔次子布尔，喜之孙也，世居乌喇地方】。
【国初来归，授骑都尉，编佐领使统之；从征锦州，阵亡优】。
【赠为三等，轻车都尉，其子瑚锡布袭职任，佐领卒，其亲弟玛尔泰袭职，定鼎燕京，时入山海闗撃败流贼，马步兵二十万众，叙功，授为二等，轻车都尉，三遇】。
【恩诏加至三等，男縁事削去本身所得之职，其亲弟玛尔岱承袭，三等，轻车都尉，因病告退，其子玛郎蔼，袭职任佐领卒，其孙福兰，泰袭职任，佐领卒，其子福明额袭职，现任佐领，又罗萨亲兄硕色之长子秉，圗由防军，叅领从征，皮岛阵亡，赠骑都尉，其子碧尔柱，袭职遇】。
【恩诏加一，云骑尉縁事削去本身所得之职，其子松额承袭，骑都尉卒，其子成吉徳袭职任佐领卒，其子成福现袭职，硕色之次子碧进，泰原任防军叅领兼佐领，第三子碧灵圗原任员外郎孙克普素原任防军校锡特库，原系廕生，曽孙纳楞，泰现任佐领，又罗萨第三弟台，柱之子叶栢绶，原任佐领，第四弟额尔库，圗之子沙浑原任员外郎孙偏圗原系，廕生福尔，哈原任防军校又罗萨第五弟锡喀原任七品官】。
满都布禄
【正蓝旗人布顔，次子布尔，喜之孙也，世居乌喇地方】。
【国初来归，任城守尉，其子马尔，汉从征察哈尔，布尔尼奋勇，撃贼有功，授云骑尉，卒，其子噶尔泰袭职，又满都布禄之曽，孙浩善现任防御，元孙海拉逊现任理事，同知福尔，敦现任笔帖式，又满都布禄，伯祖富党阿之元孙，胡什布，由委署章京从征江西，扵南康县，撃败贼伪，提督顔子明等兵三万余众，续征云南，撃败贼，伪将何继祖等兵，扵黄草坝，叙功授云骑尉，卒，其子萨穆泰袭职任，步军校富党阿之四世孙，希佛原任骁骑校穆奇纳现任，防御五世孙黑达色，现任中书，雅尔纳现任，前锋校】。
常住
【镶白旗，人布顔第三子布三泰之长子也，世居乌喇地方】。
【国初率众来归，编佐领使统之；其长子禅布系多罗额，驸任佐领，第三子章，泰由闲散，过北京，征山东梯攻献县，首先登城，克之，授云骑尉，创发身故后】。
【命入昭忠寺，以其曽孙，大学士查郎阿所得，荣封诰，赠光禄大夫，其子查尔海袭职，三遇恩，诏加至三等，轻车都尉，从征湖南，扵岔路口，地方撃败贼孙可望马歩兵征浙江，舟山败伪英毅，伯阮思等兵扵海上，叙功，授为二等，轻车都尉嗣，追叙伊父章泰之功，授为一等，轻车都尉任佐领其子色，思特由防军，从征厄鲁，特噶尔丹，在乌蓝布通地方，撃贼阵亡，后】。
【命入昭忠寺，以其子大学士查郎阿所得，荣封诰，赠光禄大夫，查郎阿承袭一等，轻车都尉兼佐领，寻陞叅领，命兼吏部郎中，擢授吏部侍郎，陞都察院，左都御史署理，镶黄旗满洲，都统事务，雍正六年，奉命安藏】。
【特授吏部尚书，七年，建功凯旋，命署川，陕总督兼理西安军印，务加太子少保，八年，总理西路军需，十年，奉上谕查郎，阿忠诚体国，办理军务，事事合宜，克胜，大将】。
【军之任，钦此寻勅署寜逺大将军率兵征讨凖噶尔，十三年奉】。
【上谕查郎，阿自领兵以来，所办军务，俱属妥协，着补授文华殿大学士兼兵部尚书，钦此乾隆四年加太子太保，兼议政大臣，其长子迈，拉逊现任员外郎，次子查克殚，现系文举人，布三泰之曽孙沙，纳海原任头等防卫，兼佐领拉，圗浑随郎中党务理萨穆，哈等徃令吴三桂移驻值吴，三桂已叛，遂同党务理等驰报逆，信由笔帖，式超擢郎中，兼管佐领，当圗原任防御查福塔原任防军校沙，玛海以任事，有能不违指使，授云骑尉，定鼎燕京，时授骑都尉，遇】。
【恩诏加一，云骑尉任佐领卒，其亲弟纳玛海袭职，两遇恩诏加至二等，轻车都尉任佐领卒，其亲兄之子浑晋袭职，从征湖广，在醴陵县地，方撃贼阵亡，赠为一等，轻车都尉，其子鲁尔锦袭职，从征西藏有功，加一云骑尉任防守尉，卒，其亲弟之子额尔登额袭职时，削去】。
【恩诏所加之职，现袭三等，轻车都尉，布三泰之元孙，雅穆素原任协领阿哈布原任防军叅领兼佐领赫，硕色原任佐领赫本额原任三等防卫，觉色原任笔帖式四世孙，石柱原任佐领文殊保，原任亲军校署佐领，福锡原任防军校凌泰原任亲军校查哈理，现任二等，侍卫兼佐领查兰，泰现任骁骑校由镶黄旗改】。
莽鉴台齐
【镶白旗，人布顔第四子布凖第三子也。世居乌喇地方】。
【国初来归，其孙苏达原任防军校穆丹原任户部尚书萨尔珀，原任骁骑校由镶黄旗改，】谟尔浑。
【正白旗，人布顔第五子吴三泰之孙也，世居乌喇地方】。
【国初来归，任三等侍卫，其子五格，原任笔帖式孙清保原任都统锡尔格，原任郎中锡哈纳原任防军校曽孙阿汉泰现任主事，武玉齐阿隆，阿俱现任，笔帖式】。
布哈纳
【镶红旗，人古对珠，顔长子台费，喀之子也，世居乌喇地方】。
【国初来归，其曽孙思亷拜色俱原任三等，防卫果亷原任骁骑校孟库，鲁由副都统初过北京，征山东攻庆都县，指麾克其城，出邉之日，撃败髙太监等兵，后围锦州，阵亡】。
【赠骑都尉，其子拜殷达袭职，定鼎燕京，时败流贼，扵山海闗外复追至安肃县，斩杀甚众，加一云骑尉，又破流贼，灭福王平定河南，江南等处屡着战功，征福建攻克汀州府，授为三等，轻车都尉，遇】。
【恩诏授为二等，轻车都尉，歴任礼部侍郎，副都统兼佐领卒，其子托拜袭职，卒其亲弟托米岱，袭职任防军，叅领兼佐领卒，其子拜米达袭职，卒无嗣，未袭雍，正十一年查絶嗣世职以孟库鲁叔祖之元孙，拜灵阿为嗣承袭，云骑尉卒，其子拜龄现袭职，又布哈纳之，元孙塞尔，特原任佐领常岱，原任典仪索锦，现系廕生，拜殷布由七品官从征察哈尔，布尔尼在大，卤地方数败贼兵，授云骑尉，后征厄鲁，特噶尔丹奋勇，撃贼有功，授为骑都尉，歴任荆州将军卒，其子拜明阿现袭职，又布哈纳之四世孙，塞尔登额，原任佐领倭什，圗现任防军校，又布哈纳亲弟，孟起之孙凖都理原任佐领曽孙，莽鉴原任二等防卫元孙玛瑙，原任骁骑校】。
喀克锡
【镶黄旗，人古对珠，顔长子台费，喀之曽孙也，世居乌喇地方】。
【国初来归，其孙布，杨武原任骁骑校布，喀那原任防军校曽孙诺，克托原任城门尉达哈塔，原任主事闗柱由防军校，从征察哈尔，布尔尼扵，大卤地方奋勇，击贼有功，授云骑尉任佐领卒，其子桑格袭职，又喀克锡之曽，孙阿哈布由佐领，从征浙江，福建扵衢州府，撃败贼伪，提督周烈等兵数万余众，后扵太平山，连破贼伪，总督赵得胜等二十六营叙功，授云骑尉，遇】。
【恩诏授为骑都尉，卒，其子勒徳袭职时，削去恩诏，所加之职承袭，云骑尉，乂喀克锡之元孙，喇哲伦，布俱原任防御常保，原任郎中萨鼐现任，骁骑校四世孙，瓦尔达原，任七品官对秦原任防御札尔琥，原任骁骑校萨克，锡理原任笔帖式雅，圗原任廐长华善现任郎中，纳通现任笔帖式，纳玉现任防御五世孙额尔济圗，原任骁骑校苏通额原任笔帖，式博通额，现任员外郎，鲁通额，现系副榜】。
爱音谷鲁
【正白旗，人古对珠，顔长子台费，喀之曽孙也，世居乌喇地方】。
【国初来归，其子积满尼满，俱原任郎中积满之长子班，第由防军叅领从征厄鲁，特噶尔丹奋勇，撃贼有功，授云骑尉，歴任都统卒，其孙和硕额驸兴徳袭职积满之次，子阿尔那由七品官从征浙江，福建扵金华府，泉州府等防，屡败贼兵，授云骑尉，歴任都统兼佐领卒，其孙成徳袭职现任二等，侍卫积满，第三子法，喀原任副都统第四子法克晋，由八品官，从征广东，广西，扵桃，墱地方屡败贼，伪范齐，韩兵续征云南，败贼伪将，何继祖等兵，扵黄草坝，叙功授云骑尉任头等侍卫兼长史，卒，其子绰尔岱袭职，现任步军校积满，第五子拉克晋原，任员外郎第六子，索柱原任笔帖式孙金柱八十四，俱原任笔帖式，哲库纳原任骁骑校阿克善现任，云麾使阿尔，善现任笔帖式，曽孙徳灵额现任五品官，元孙赫深，现任七品官赫本额，现系廕生尼，满之子法尔，萨原任郎中拉克都，原任员外郎孙纳顔隆原任笔帖式都尔克，现任千总来禧，永清俱现任笔帖，式拉尔赛，现任八品官，又爱音谷，鲁亲叔噶丹，泰之元孙，萨兰泰齐，琦理俱原，任骁骑校四世孙和尚原任笔帖式，又爱音谷，鲁亲叔圗尔，坤之孙扬格原任骁骑校又爱音谷，鲁亲叔徳礼肯之曽孙瑚，圗原任步军校元孙，莽吉圗牛钮，俱原任骁骑校又爱音谷，鲁亲叔佛索，诺之子阿海原任城门尉阿尔，苏瑚原任头等侍卫孙噶哈原任太常寺卿，安珠瑚原，任城门尉萨海由委署防军，叅领从征，湖广扵茅山，屡败贼众，征江西，围抚州府，贼兵出战，撃败之，卒后叙功，赠云骑尉，其子常绶，袭职任委署，防军叅领卒，其子桑格袭职，佛索诺之，曽孙殷布原任防御武尔，登现任副将桑阿理由防军，叅领从征厄鲁，特噶尔丹奋勇，撃贼有功，授云骑尉，寻陞防军统领徃推河卒扵军】。
【赠云骑尉，其子苏彰阿袭职任，三等侍卫，兼佐领縁事革退其亲弟，福海袭职，现任三等侍卫，佛索诺之，元孙玛占满，圗俱原任笔帖式福，绶现任笔帖，式善徳现系廕生四世孙，玛禄原任笔帖式凤仪，玛俊俱现系生员，又爱音谷，鲁亲叔托托布之曽，孙福哈那原任骁骑校元孙玛什塔，原任副都统玛，晋泰原任骁骑校六格，现任骁骑校四世孙，吉禄尔，岱现任蓝，翎侍卫永明现任六品官】。
博瑚察
【正黄旗，人都尔，希长子额赫商，古之曽孙也，世居乌喇地方】。
【国初来归，原任佐领其长子诺穆，齐亦原任佐领次子费，古奉】。
【太宗文皇帝谕防令入包衣，佐领在内庭养育，后授三等，侍卫从征，朝鲜及大凌河，锦州等处，俱立军功，授二等侍卫，寻委署前锋侍卫，追滕吉思撃败，土谢圗汗及硕罗汗等兵，叙功，授骑都尉，后由委署防军统领，征鄂尔多斯及察哈尔，大同等防屡着劳绩，授内务府总管，请防归本旗，寻授步军统领奉】。
【圣祖仁皇帝谕防费，古系初设，步军统领，即克称任甚属，可嘉着交，部议叙钦此续经，部覆费，古陞授正一品，步军统领奉特恩再赐，一云骑尉，寻擢内大臣卒，其第三子富存承袭，骑都尉兼一云骑尉任二等侍卫，雍正十三年十月，追封】。
【孝敬宪皇后，曽祖透，讷巴圗鲁祖博瑚，察父费，古俱为一等，公费扬，古之长子，星禅原任副都统次子富昌，原任二等侍卫，第四子五格，承袭一等，公现任散秩，大臣兼佐领孙富，赉原任笔帖式雅亲，原任都统保住原任叅议巴武原任防军校徳保现任三等，侍卫徳禄现任通判徳福现任员外郎，曽孙达兴阿原任三等侍卫，海福现任三等，侍卫】。
那秦
【镶白旗，人都尔，希长子额赫商，古之曽孙也，世居乌喇地方】。
【国初来归，其孙阿思哈原任防御拜库，达由骁骑校二次，徃北京梯攻容城县，首先登城，克之，授云骑尉，三遇恩，诏加至三等，轻车都尉，从征浙江，舟山撃败伪英毅，伯阮思等兵扵海上，叙功，授为二等，轻车都尉，卒无嗣，其亲兄之子玛察袭职卒，其子玛尔泰袭职，因病告退，其子三赫袭职时，削去恩诏，所加之职，承袭骑都尉，现任户部侍郎兼内务府总管，又那秦之曽孙爱松，阿原任郎中元孙锡山，荪柱俱原任主事阿尔，法原任防军校夸色现任，防御四世孙，常保现任头等侍卫，赫达色现任，笔帖式】。
阿拜
【正白旗，人都尔希，次子固，森桑古鲁之元孙也，世居乌喇地方】。
【国初来归，当乌喇未定时同，兄伊尔登及族弟喀尔喀玛，乌纳布弩，克他喀等，徙居科尔，沁地方】。
【太祖髙皇帝平定乌喇，召回归并族侄阿布泰佐领下，授为游撃，后陞授叅，将使廵视辽河，以其长子谟罗浑随侍，孙桑古立原任冠军使曽孙迈图，原任光禄寺少卿，索罗现任防军校元孙，傅玺原任郎中，福昌现任郎中徳通现任詹事府，詹事兼佐领，勒可徳原任员外郎，那亲现任笔帖，式四世孙，苏班泰原任蓝翎侍卫十五，善射徳恒现任中书，又阿拜之，次子倭赫原任委署防军，叅领孙齐什原任御史吉尔，他浑原任防御玛，瑚原任员外郎赫徳回色俱原，任笔帖式，曽孙马尔，赛原任助教满岱，原任防御雅，勒原任郎中马圗现任防军校，元孙那进泰延福托克托和满，保俱现任笔帖，式伊尔，登之孙圗克善原，任御史曽孙闗徳现任骁骑校喀尔喀玛之曽，孙花善原任甘肃廵抚元孙那禄现任主事四世孙，卓奇圗现任天文生，乌纳布之曽，孙五云：泰原任司库元孙七保，现任三等，侍卫四世孙，来格原任防军校弩克他，喀之孙圗赫，特原任防御】。
诺锡
【正蓝旗，包衣人，世居乌喇，地方来归，年分无考，其子阿哈硕色，初任包衣佐领，定鼎燕京，时以其在太宗文皇帝时，曽经効力，授骑都尉，三遇】。
【恩诏加至二等，轻车都尉，卒无嗣，其亲弟之子，雅尔泰袭职，任员外郎，卒，其子吴尔敦袭职卒，其子同。
保贵现袭职】
吉努
【镶蓝旗人，世居乌喇，地方本姓纳喇，因幼失父母，倚母舅同居，遂姓尔佳】。
【国初来归，设佐领，令其子温察统之，歴任副都统孙葛尔，特原任郎中穆成额，喀尔喀玛俱原，任骁骑校曽孙礼，桑阿原任郎中伊桑阿原任笔帖式希佛，讷原任户部尚书，多鼐原任御史元孙兴安原任中书董鄂，罗原任御史多颇罗原，任笔帖式格中额，现任员外郎，阿习礼现任防军校绶，现任步军副尉，又吉努亲弟汪实之孙，巴什原任步军校】。
喀喇
【正白旗人，世居乌喇，地方国初来归，以喀喇奉】。
【命创制，清书赐巴克仆，号授骑都尉任郎中兼佐领，其子萨鼐亦原。
任郎中兼佐领孙鄂克济哈原任八品官】
以上俱系应立之人，其余无事迹可立，者附载扵后。
镶黄旗阿尔，泰【原任前锋校其子费，古原任内阁侍读学士孙登柱原任主事，登蔼原任三等侍卫，永泰原任骁骑校曽孙纳常原任员外郎纳敏现任陕西粮道，】温泰【原任前锋叅领其子，乌尔格，陈原任骁骑校勒东额，原任前锋校孙穆都三达色俱原，任骁骑校曽孙索尔，和多原任骁骑校西哈那原任员外郎元孙讷理原任城门尉克什圗原任防军叅领哈尔，谨原任员外郎，赛都原任笔帖式纳尔泰，现系防守仓库官，】玛哈【原任防军校其子骚，达色原任员外郎，】包衣福【，其孙多金原任牧长，曽孙常海，现任笔帖式，】○正白旗，洪爱【原任头等侍卫，其子赛音达理，原任头等防卫孙岱，音达理原任三等侍卫，和索理原任员外郎曽孙保住亦原任员外郎尚徳原任给事中通吉，那原任鸣赞俊徳现任七品，笔帖式，元孙博济现任步军校，亮明现任天文生】阿兰泰【，原任骁骑校其孙官，保亦原任骁骑校元孙色普星额现任笔帖，式】包衣，萨穆哈【，其子达哈塔，原任内管领孙赫达色，亦原任内管领曽孙希佛原任司胙官阿克楚吴达禅，俱原任内管领广福现任膳房，总领元孙，桑格现任郎中七十七，现任司库，阿尔泰现任委署防军，叅领五格，现任笔帖式，又萨穆哈亲弟吴达布之，孙文泰原任步军校勒赫徳原任司胙官元孙齐什原任笔帖式四世孙，阿林现任笔帖，式佛保现任守备，】○正红旗，辽东【，其孙纳尔，圗原任防军校】○镶白旗，阿山【，其曽孙赫，锡圗原任四品典仪，元孙富昌，现任佐领由正，黄旗改，】拜那【，其孙伊宻逊原任笔帖式，曽孙吴世泰，原任主事，由正黄旗，改】郎阿理【，其孙额尔璧讷，原任骁骑校由镶黄旗改】，阿尔瑚【，其曽孙瑚珠，原任骁骑校】○镶红旗，察哈岱【，其子塔他库，原任骁骑校孙达，汉泰现任，骁骑校】○正蓝旗，齐玛库【，其子拉哈原任鸣赞孙璧，桑阿原任城门尉纳朗阿原任骁骑校曽孙章保住博，喜俱原任防军校元孙七十七原，任御史三神，保原任防御瓦尔达，原任骁骑校四世孙福尔，敦索克济，哈俱原任二等，防卫】额，礼肯【其曽孙瓦尔达，原任骁骑校武，禅原任防军校元孙，玛尔赛亦原任防军校四世孙班，泰原任鸣赞五世孙，吴尔勤，现任防军校，】○镶蓝旗，瑚锡哈【，其子栢尔根原任防御孙穆尔，泰原任佐领】济，兰太【，其子玛拉原任笔帖式孙瓦尔达原任防军校】以上俱世居，乌喇地方系。
国初来归之人
镶黄旗，包衣代敏，【原任牧长，其子七十八原任膳房总领夸海，原任防军校孙格尔布原，任牧长石徳现任侍卫署，叅领曽孙，倭赫原任司库瑚什，塔原任防军校元孙众神保原任三等，侍卫二格，现任内，管领四世孙额，尔锦现任员外郎，】○正黄旗包衣，喀尔喀玛，【布顔第四子布凖之长子也，其子钟内原任头等侍卫孙佛保哈穆，思嘉俱原，任七品官赫色原任防军校曽孙伊楞，亲原任缮房总领，常龄现任防军校元孙二达色现任员外郎兼佐领，魏保现系举人，又喀尔喀，玛亲弟辙，臣之子阿明，阿原任佐领博尔赫，圗由郎中监修工程议，叙授骑都尉，卒，其亲弟吴努春袭职，卒其亲兄之子阿拉宻袭职任二等，侍卫辙，臣之孙阿必圗原任员外郎闗保原任头等侍卫常苏保原任七品官年色，原任员外郎兼佐领骚，达色原任骁骑校曽，孙锡圗原任二等侍卫萨哈尔圗原任司库桑格，现任畅春苑，总领法贵现任笔帖式，元孙六格，原任郎中兼佐领保，成原任主事，又喀尔喀玛伯】。
【曽祖台费，喀之元孙，索尔和原任郎中南泰，原任委署，叅领巴仆原任鸣赞四世孙，吴什巴原任司库六世孙，寜古齐现任，笔帖式台费，喀亲伯固森，桑古鲁之四世孙，明爱原任司胙官五世孙额，特布原任备箭首领兼蓝翎，侍卫六世孙，三格纳延保，俱现任骁骑校七世孙文明庆徳俱现任笔帖式，】博济达，【其子钟，鼐原任牧长孙索，浑原任内管领桑格梓原任司胙官曽孙，赉保原任笔帖式赫色原，任内副管领索柱郭礼，俱现任内，管领元孙玛尔，汉原任司库】○，镶蓝旗包衣，东阿【布，瞻泰第七子也。其子博科原任防御孙布蔵阿现任七品司匠，又东阿族侄额尔济，圗原任佐领晋常原任二等防卫，族孙纳清，阿亦原任二等防卫，纳明阿现任防军校族曽孙额尔登莪，现任六品，包衣大博科子孙，今本旗满洲，旗分】。
以上俱世居乌喇，地方系天聪，时来归之人，镶黄旗包衣，纳穆【，其子南岱，原任牧长孙纳思哈原任笔帖式】，○镶白旗，包衣班布，泰【其子尼雅汉，原任牧长萨尔帕，原任三等防卫，孙栢景鲁，都理俱原，任头等防卫曽孙，浩善亦原任头等防卫，由正白旗，改】阿林，【原任膳房总领，其孙噶达浑原任牧长，元孙硕色，现任四品，典仪兼包衣，叅领纳衍，太现任五品官，四世孙色，克精额，现任八品官由正白旗，改 按阿林与正黄旗包衣，叶赫地方纳兰泰同族，】金泰【，其孙常绶，原任八品官曽孙赫硕色，原任司库元孙伽蓝，保现任鸣赞由正白旗，改】九塞，【其孙萨尔，泰原任包衣大曽，孙阿克敦，现任八品官由正白旗，改】陶资【，其曽孙索柱，现任牧长，由正白旗，改】○，镶红旗徳奇讷【其曽，孙五十八原任佐领瑚什巴，玛布俱原任头等防卫瓦尔，达原任郎中雅尔，布徳俱原任防军校三保现任，骁骑校元孙佛保，原任佐领勒启原任郎中雅色布巴，禄俱原任二等防卫，伊礼布原任三等防卫，鄂宻善原任步军校沙尔，瑚岱现任城门尉常保现任防御，安保现任，步军校四世孙，扬宗原任防军校奇，封明徳俱原任典仪五世孙英格，讷原任佐领英格，布现任骁骑校常在现任防军校纳善现任笔帖，式六世孙，福来现任防军校】包衣，芬泰【原任包衣佐领其子广，柱现任笔帖，式成柱，现任亲军校成柱，今本旗满洲，旗分】○，镶蓝旗那穆达理【，其孙武尔，哈纳原任员外郎】。
以上俱世居乌喇地方系来归年分无考之人
哈达地方纳喇氏
【哈达部主万系乌喇，贝勒纳齐布禄之六世孙，其国原名扈伦，后建国，扵哈达地方，因名哈达，纳喇万之祖克习纳都督为族人巴代达尔，汉所害万奔席，北部相近之绥，哈城居焉，其叔旺济外兰奔，哈达主其部落，后哈达人叛旺，济外兰被害，其子博尔坤，舍进诛叛者，以报父仇，又至绥哈城，迎兄万归，仍奉为部主万，扵是攻近抚逺国势遂盛，万卒，子扈尔干，继之扈尔，干卒，弟康古鲁继之，康古鲁卒，弟孟格布禄继之】。
吴尔瑚达
【镶黄旗，人孟格布禄之长子也，世居哈达地方，国初率部属来归】。
【太祖髙皇帝以公主降焉，又以郡主妻其子额森徳礼将属下人，分八旗，所余之人，编佐领，令其孙克什讷统之，寻授三等，男任头等侍卫縁事削革未袭克什，讷之子肯特原，任二等侍卫孙长，清现任笔帖式，曽孙玛达纳，现任中书，孟格布禄之次子聂克色以任事，有能不违指使，授三等，轻车都尉，三遇恩，诏加至一等，轻车都尉兼一云骑尉，卒，其次子浑布袭职任，太仆寺少卿兼佐领，因病告退，其子寜安袭职时，削去】。
【恩诏所加之职，承袭三等，轻车都尉任佐领卒，其子福绶袭职，现任佐领，聂克色之长子，聂赫原任三等侍卫，第三子拉哈原任头等侍卫兼佐领，第四子。兑，亲原任三等侍卫，孙盛安现任都统，刑部侍郎塞尔，特原任佐领来布，原任员外郎兼佐领，拜善原任御史兼佐领雅尔，都原任蓝翎侍卫，曽孙喀通，阿现系生员】。
海塔
【镶黄旗人吴尔，瑚达亲伯旺，锡之子也，世居哈达，地方原系广，寜游撃】。
【太祖髙皇帝克广寜，时海塔与伊，亲伯萨穆哈圗之孙达尔琥迎降，俱授为二等，轻车都尉，后海塔縁事降为骑都尉，卒，其子噶达浑袭职，三遇恩，诏加至二等，轻车都尉，从征江西，湖广扵建昌府，撃败贼首邵连登等兵八万余众，后扵武冈州防井铺地方，贼伪将吴国贵等率兵二万拒战，撃败之叙功，授为一等，轻车都尉任叅领卒，其子桑格袭职，歴任副都统，因病告退，其亲兄之孙，兆祥袭职时，削去恩诏，所加之职，现袭骑都尉兼一云骑尉，又海塔之孙，锡特库原任三等侍卫，噶尔萨原任笔帖式达尔琥，亦縁事降为骑都尉，三遇】。
【恩诏加至二等，轻车都尉，卒无嗣，其亲弟之子巴达克，圗孙保住，曽孙珠尔，玛相继承袭，珠尔，玛卒无嗣，未袭雍，正十一年查絶嗣世职恩赐，云骑尉达尔，琥叔祖之元孙额，盛额现承袭，】卓内。
【镶蓝旗人，万之孙也，世居哈达，地方国初来归，由废员，从征锦州，阵亡】。
【赠骑都尉，其子罗络，袭职歴任礼部侍郎兼佐领縁事革退其亲弟，锡特库袭职，寻陞吏部理事官，以考绩称职，加一云骑尉，从征流冦，扵子江，夺船败贼有功，授为三等，轻车都尉，卒，其子彻尔贝，袭职，遇恩诏授为二等，轻车都尉，卒无嗣，其亲伯劳，汉袭职，两遇恩诏加至一等，轻车都尉兼一云骑尉縁事削去本身所得之，骑都尉，其亲弟之子隆锡库，承袭二等，轻车都尉，从征察哈尔，布尔尼扵，大卤地方奋勇，破贼有功，授为一等，轻车都尉，歴任副都统卒，其子鄂宻达袭职歴任青州军縁事革退，其伯祖之曽孙，桑格袭职时，削去恩诏，所加之职，现袭二等，轻车都尉，又卓内之孙，硕伦原任前锋侍卫，兼佐领曽，孙费约色原任骁骑校阿宻达原任甘肃布政使罗宻达原任防军叅领舒宻达原任副都统元孙鄂善原任延建邵道，阿伦现任，佐领舒徳舒明俱现任笔帖，式费古，现任中书，舒常现任副都统兼佐领】。
苏巴海
【镶白旗，人万之叔旺，济外兰之曽孙也，世居哈达，地方】。
【国初率，满洲二百人来归，编佐领，令其长子莽果统之。莽果之子马拉原任副都统洪纳理原任佐领孙马，缉原任都统，镇安将军，兼佐领喀尔，启由防军校，从征湖广，自荆州府来援江寜，撃败伪都督杨文英等兵征江西，围抚州府，时贼兵出战，撃败之，卒后叙功】。
【赠云骑尉，其子喀尔，岱袭职，因病告退，其子纳福现袭职，莽果之曽孙巴，晋泰原任二等侍卫，齐格原任叅领兼给事中，常赉由广东布政使，陞云南廵抚，旋授刑部侍郎，奉】。
【命署理，寜夏将军印，务后授为镇安军，率兵征剿凖噶尔，屡立功绩，寻又授为副将军，歴任内大臣存住现任郎中，元孙纳尔，赛原任佐领纳瞻，现任佐领纳善，现任员外郎，萨尔泰玉格，俱现任笔帖式，又苏巴海之次子，唐武原任佐领其子萨尔岱，原任前锋叅领阿尔岱，原任头等侍卫孙六格，原任员外郎，硕色原任笔帖式曽，孙达舒现任三等侍卫，又苏巴海第三子星，鼐以办事，有能不违指使，授骑都尉，后徃北京攻顺义县，克其城，加一云骑尉，寻陞工部，理事官五载，考绩称职，授为三等，轻车都尉，从征流贼，扵延安，池州等防屡着劳绩，追滕吉思撃败，土谢圗汗及硕罗汗等兵，叙功，授为二等，轻车都尉，后陞工部侍郎，三载考察称职，授为一等，轻车都尉，三遇恩，诏加至二等，男縁事革职，后因议罪过重革去，骑都尉，复还一等，轻车都尉兼一云骑尉，卒，其长子成格袭职任，协领縁事革退，其子臣布袭职时，削去恩诏，所加之职，承袭一等，轻车都尉，现任佐领星，鼐之次子成徳原任佐领，又苏巴海第四子锡纳海之子，巴什原任防军叅领孙巴达原任员外郎韦防保原任笔帖式爱音布，原任骁骑校曽孙赫顺现任，骁骑校元孙清福现任笔帖式，又苏巴海第五子伊纳海之孙，陶禅原任笔帖式曽孙通，保现任笔帖式，又苏巴海第六子，倭赫原任闗口守御其子，喜峯口原任笔帖式党，爱由六品，典仪从征云南，扵石门，坎黄草坝，地方屡败，贼伪何，继祖等兵，又贼伪将胡国秉率兵万余出云南城拒战，撃败之叙功优，授骑都尉，后征厄鲁，特噶尔丹奋勇，破贼有功，加一云骑尉，歴任副都统兼佐领卒，其子占布袭职，卒其亲弟之子保福袭职，现任佐领，倭赫之孙，金布原任佐领顔布现任防军校，又苏巴海亲兄纳穆达理之子纳穆原任副都统孙拉塔原任叅领曽孙苏禅，纳海俱原，任笔帖式，元孙纳亲原任笔帖式罗察现任，骁骑校四世孙，灵官保原任骁骑校黒格现任骁骑校又苏，巴海亲弟阿布海之孙，塔岱原任骁骑校曽孙台什原任笔帖式元孙塞，克现任防军校】。
约兰
【正红旗，人嘉穆喀，硕朱古第三子苏赫徳之元孙也，世居哈达，地方】。
【国初来归，其子懋巴里授为叅将，设佐领使统之；克理原任防军纯领兼佐领达尔，汉原任副都统兼佐领孙，谭泰珠，阿达勒徳俱原任佐领阿济格，举原任步军副尉，噶布拉原任三等防卫，噶尔寨，哲贝俱原任防御格徳浑原任防军叅领兼佐领伊都锡原任防军叅领瑚什布，原任二等，防卫额伸，珠原任头等防卫克锡，布雷喀，普济俱原任防军校圗尔寨以办事，有能不违指使，授三等，轻车都尉任郎中，叅领兼佐领卒，三等，轻车都尉，降为骑都尉，其子齐兰袭职，三遇恩，诏加至二等，轻车都尉，卒无嗣，其亲叔格济袭职卒，其子格楚袭职任，步军副尉卒，其子肯布现袭职，又约兰之孙，噶达浑由防军，叅领从征，多罗特及中后所斩杀多人，围锦州，屡败松山，马步兵，定鼎燕京，时入山海闗撃败流贼，二十万众，叙功，授骑都尉，又败流贼，扵绥徳州延安府等处征四川屡败，张献忠马步兵，以功优授三等，轻车都尉，三遇恩诏，优授为三等，男围大同，撃败贼杨进位马步兵万余攻浑源州，克其城，征鄂尔多斯斩防甚众，叙功，授为二等，男縁事降为一等，轻车都尉，歴任兵部尚书都统兼佐领卒，追赠太子太保，其子噶尔，汉袭职，歴任荆州将军卒其亲弟噶什圗袭职，卒其亲兄之子巴喀袭职任，佐领卒，其子闗徳袭职时，削去】。
【恩诏所加之职，承袭二等，轻车都尉任长史兼佐领卒，其亲伯之子纳亲袭职，现任副叅，领兼佐领，又约兰之孙克普，圗由佐领，定鼎燕京，时入山海闗破流贼有功，授云骑尉，三遇】。
【恩诏加至三等，轻车都尉，卒，其子吴辉袭职任，佐领卒，其子吴徳锡袭职时，削去恩诏，所加之职承袭，云骑尉，现任佐领，又约兰之孙额，贝由佐领围锦州，撃败松山，兵征寜逺等防生擒三人，斩杀十五人，二次过北京，征山东攻蓟州，阵亡】。
【赠骑都尉，其子华善袭职，縁事革退其亲，叔之子舎腾袭职因病告休，其亲伯之曽孙常在现，袭职，又约兰之曽，孙永蔼原任防御苏赫臣原任头等防卫瓦尔，达和腾俱原任员外郎古寜，武兰俱原任笔帖式音泰，兆彦俱原任防军校齐布原任防军叅领格尔，圗原任散骑郎兼佐领托络原任郎中兼佐领得徳伊尔泰俱原任骁骑校阿尔，泰现任骁骑校什哈，由七品官从征湖广，扵洞庭湖，撃败贼伪将杜辉等兵续征云南，扵武磨山，撃贼伪马寳等兵阵亡】。
【赠云骑尉，其子噶鲁袭职卒，其子黒达色现袭职，又约兰之曽孙，瑚巴由防军叅领从征厄鲁，特噶尔丹，奋勇破贼，卒后叙功，赠云骑尉，其孙色穆徳袭职现任防军，叅领色穆徳之弟色贝由防军校，从征凖噶，尔在和通，呼尔哈脑，尔地方击贼阵亡】。
【赠云骑尉，其子都隆阿现袭职，又约兰之元孙，栢绶原任助教额尔特原，任内阁侍读学士法，喀原任副都统兼佐领萨海，伊兰泰俱原任骁骑校常阿原任防军校哈尔库，原任笔帖式觉，和托原任七品官桑格，葛尔古岱，嘉普萨俱原任佐领佛伦原任防军叅领兼佐领常泰，原任典仪塞充，圗原任二等，防卫舍浑，原任长史硕尼原任郎中禅布原任步军校乆常现任笔帖，式古尔拜，由防军校，从征察哈尔，布尔尼扵，大卤地方撃败贼众，征湖广撃败贼伪将杜辉等兵续征云南，贼伪胡国秉等率兵出城拒战，撃败之叙功，授云骑尉，卒，其子善岱现袭职，又约兰之四世孙库，尔库纳林，罗山俱原任佐领纳永原任长史兼佐领巴钮，原任笔帖式穆，当阿常乆俱现任佐领佛珠，现任鸣赞色徳赫现任步军叅尉，衮泰现任内大臣，荆州将军色克托尔璧巴，晋泰俱现任防军校额，森现任笔帖，式额奇现任，叅领兼佐领六世孙，永恒原任同知永常，纳海俱现任，笔帖式七世孙，亨通现任蓝，翎侍卫】。
夏瑚
【正黄旗，人嘉穆喀，硕朱古第三子苏赫徳之元孙也，世居哈达，地方】。
【国初率，十八户，满洲来归，编佐领，令其子雅琥统之，雅琥之长子满达尔，汉由废员从征，大同攻王家，荘克之，授骑都尉，后以抚养公主勤劳，授为三等，轻车都尉，遇】。
【恩诏授为二等，轻车都尉，歴任礼部尚书兼佐领卒，其第十子阿哈丹袭职，两遇恩诏加至一等，轻车都尉兼一云骑尉，寻以头等侍卫从征，福建撃海寇，扵厦门阵亡，赠为三等男，其子武格袭职，歴任散秩，大臣兼佐领卒，其子兴常袭职时，削去恩诏，所加之职，承袭二等，轻车都尉，现任三等侍卫，兼佐领满达尔，汉之长子诺，穆齐由防军校梯攻义州，第二登城，征广寜及大凌河等防，屡着劳绩，过北京，征山东，屡败吴总兵，兵叙功，授骑都尉，定鼎燕京，时入山海闗撃败流寇，授为三等，轻车都尉，遇】。
【恩诏授为二等，轻车都尉縁事降为三等，轻车都尉，又两遇恩诏，优加至一等，轻车都尉兼一云骑尉任御史兼佐领卒，其孙佛罗分袭三等，轻车都尉，曽孙巴格分袭骑都尉兼一云骑尉，佛罗卒，其子防禄袭职时，削去】。
【恩诏所加之职，承袭骑都尉，卒，其亲兄防云袭职，卒其亲弟，清吉禄现袭职，巴格縁事革退，其子英布，袭职縁事革退，其叔祖绰赉，袭职任三等，侍卫卒，其子纳明现袭职，诺。穆，齐之子索，丹由前锋，叅领从征云南，贵州于凉水井，防河口等处，屡败伪侯，李成蛟贼李定国等兵叙功，授云骑尉，后因创发身，故赠为骑都尉，其孙纳明袭职，合并前袭之，骑都尉兼一云骑尉，授为二等，轻车都尉，现任副都统满达尔，汉之次子，鄂推由闲散，过北京，征山东扵玉田县地方斩，叅将一员，擒把总一员，围锦州，撃败松山，马兵被创，身亡】。
【赠骑都尉，其子察库袭职任，上驷院大臣副都统卒，其子察尔达，袭职任二等，侍卫兼佐领卒，其子徳安现袭职，满达尔，汉第三子塔，晋泰原任】。
【上驷院大臣第四子。鄂，谟，克托由闲散，定鼎燕京，时】。
【世祖章皇帝以其勤劳懋着，授骑都尉，三遇恩，诏加至二等，轻车都尉，又以鄂谟克托，从前在上，驷院効力年乆优授二等，男歴任内大臣兼佐领卒，其孙班岱袭职，从征厄鲁，特噶尔丹奋勇，撃贼有功，授为一等，男歴任副都统兼佐领，年老告退，其孙达色袭职时，削去】。
【恩诏所加，并优授之职，现袭骑都尉兼一云骑尉满达尔，汉第五子多谟克托原，任内大臣都统议政，大臣征逆，军第六子，多内原任二等侍卫，第七子，鄂内原任内大臣都统议政大臣，征南将军，第八子穆哈纳原任上驷院大臣第九子萨哈纳原任头等侍卫，侍卫班领孙罗丹亦原任头等侍卫，侍卫班领谟尔，浑原任】。
【上驷院大臣副都统章都原任头等侍卫托尔，昆原任防军叅领格尔布，原任前锋叅领兼佐领鄂，克济哈原任防军统领议政大臣，振武将军罗克济，哈原任委署防军统领浑岱原任二等侍卫伦，岱原任三等侍卫，绰尔们原任冠军使萨哈达现任三等，侍卫曽孙春，拜原任头等侍卫勒尔，吉原任步军校孟色理原任笔帖式广，岱达汉泰，俱原任三等侍卫，库尔堪原任防军叅领，法保原任郎中鄂齐理原任蓝翎侍卫兴海现任主事郭岱现任佐领，董达色现任，协领常存，现任三等，侍卫珠，岱现任骁骑校元孙常在原，任三等侍卫，索海原任笔帖式石圗，原任牧长，伊善现任蓝翎，侍卫五十现任三等侍卫，兼佐领四世孙新徳现任大使，索尔科，现任六品官纳国栋现任主事，雅琥第七子，福尔丹原，任总兵官，其长子硕尔对，由佐领两遇】。
【恩诏授骑都尉，后驻防河间府，屡着功绩，征云南入缅国，至阿洼城，获伪桂王有功，加一云骑尉，歴任礼部侍郎，卒无嗣，其亲弟之子常云：袭职歴任都统卒，其子増绶袭职，福尔丹之次子徳尔得原任庶子兼佐领，第三子，鄂，尔多原任防军校第四子伊拉宻原任三等侍卫，孙伟保原任七品官雅琥，第八子马福塔，原任户部尚书，内务府总管兼佐领其长子马希纳原任吏部尚书议政，大臣兼佐领，次子马尔都原任内阁学士兼礼部侍郎，佐领第三子法尔，都原任二等侍卫孙苏尔特原，任头等侍卫，侍卫班领兼佐领栢赫，原任三等侍卫，苏尔法原任都统兼佐领英秀，原任佐领赫赫，原任员外郎曽孙纳徳纯现任治仪，正兼佐领徳山现任鸿胪寺卿苏徳现任二等侍卫，侍卫什长】。
阿敦
【镶黄旗人，世居哈达，地方天聪时来归，其子吴那哈頼由骑都尉取辽东有功，授为三等，轻车都尉，从征寜逺阵亡其子，绰尔济承袭，骑都尉，初过北京，征山东屡败，太监冯永盛等兵，定鼎燕京，时入山海闗撃败流贼，马步兵二十万众，优授为三等，轻车都尉，寻陞兵部，理事官五载考察任事，有能授为二等，轻车都尉，又阿敦之孙，尼堪由闲散，初过北京，征山东攻深州，第三登城，克之，授云骑尉，寻陞理藩院，员外郎以考察有能授为骑都尉，后将绰尔济之职，合并授为一等，轻车都尉兼一云骑尉，三遇恩，诏加至一等，男歴任理藩院，侍郎卒，无嗣，未袭雍，正十一年，奉特恩查絶嗣世职以族人，常武过继尼堪为嗣，现袭骑都尉】。
达雅理
【正黄旗人，世居哈达，地方国初来归，由闲散初过北京，征山东梯攻深州，首先登城，克之，赐巴圗鲁号优授，骑都尉兼一云骑尉，三遇】。
【恩诏加至一等，轻车都尉，卒，其孙达汉泰袭职卒，其子金齐显袭职时，削去恩诏，所加之职承袭，骑都尉兼一云骑尉，卒，其亲弟济海现袭职，又达雅理之子根，特由闲散，二次过北京，征山东梯攻泗水县及定州，俱以第二登城，克之】。
【赐巴圗，鲁号优授，骑都尉兼一云骑尉，三遇恩，诏加至一等，轻车都尉，卒，其子智宏袭职卒，其子同福袭职时，削去恩诏，所加之职，现袭骑都尉兼一云骑尉，又达雅理之孙阿哈达索罗喜，桑格俱现，任七品官，泰云原任骁骑校偏，圗现任蓝，翎侍卫】。
哲尔徳
【正白旗人，世居哈达，地方国初来归，其长子满都，琥由佐领取，抚顺及征，阿库里尼，满俱有功，授云骑尉，后围锦州，屡败松山，兵定鼎燕京，时入山海闗撃败流冦，叙功授为骑都尉，兼一云骑尉，三遇恩，诏加至一等，轻车都尉，卒，其子倭赫袭职任，佐领年老告退，其子威赫，讷袭职时，削去恩诏，所加之职承袭，骑都尉兼一云骑尉，卒，其亲弟陶格袭职，卒其亲弟纳兰保现袭职，又哲尔徳第三子玛拉原任蓝翎侍卫，第四子色克圗，由七品官从征广东，扵电白县，击贼阵亡，赠云骑尉，其子徳尔特袭职，卒其亲兄之子马唐阿现袭职，又哲尔徳之孙赉圗原任骁骑校赫，圗由佐领，从征厄鲁，特噶尔丹，在昭莫多，地方奋勇破贼，卒后叙功，赠云骑尉，其长子敬文袭职，现任佐领，次子苏那海现任三等侍卫，又哲尔徳之元孙常在原，任员外郎费古原任博士】。
喀尼穆都珠瑚
【正蓝旗人，世居哈达，地方国初来归，其孙拜察理由闲散，从征大同攻保安，第二登城，克之，叙功，授云骑尉，卒，其子锡特库袭职，定鼎燕京，时入山海闗撃败流贼，二十万众，授为骑都尉，卒，其亲弟锡山袭职，三遇恩，诏加至二等，轻车都尉，从征浙江，舟山撃败伪英毅，伯阮思等兵扵海上，授为一等，轻车都尉，后縁事革退，锡特库之子罗宻承袭伊父之云，骑尉罗宻之长子花，善承袭伊祖，拜察理之云：骑尉花善卒，将伊云骑尉，归并与伊，父罗宻承袭罗宻卒削去袭，次已完之职，其次子索柱承袭，云骑尉，现任叅领，又喀尼穆都珠，瑚之曽孙奇彻，栢原任礼部尚书叶瑚徳原任防御硕色原任防军校元孙达赉原任防军叅领松，岱原任三等防卫，凯齐理原任郎中阿尔，岱原任歩军副尉阿尔海原任七品官四世孙鄂，齐理原任员外郎鄂克济，哈原任防军叅领五世孙，肇琳现任员外郎，特穆格，圗现任笔帖，式善福现，系举人】。
都琥禅
【镶蓝旗人，世居哈达，地方国初同，弟雅克禅率子弟来归，编佐领令都琥禅统之，其子赫色原任防御孙哲库，讷原任吏部侍郎，恒特原任郎中曽孙常英原任给事中华林原任三等防卫，齐什原任佐领福斯浑，原任主事，元孙积福，原任佐领积善，原任笔帖式什徳阿穆察库，俱现任佐领都琥，禅之弟雅，克禅原任佐领其子，海色亦原任佐领孙深，圗原任内阁学士兼礼部侍郎，佐领音圗，原任郎中兼佐领哈理原任佐领音徳布原任骁骑校满，丕由协领，从征陕西，扵平凉地方撃败，逆贼王辅臣兵征四川，贼伪总兵，施存礼等率兵七千余来战，撃败之叙功，授云骑尉，卒，其子玛齐现袭职，雅克禅之曽，孙赫硕色，原任笔帖式华色，现任佐领】。
明安
【镶蓝旗，包衣人，世居哈达，地方国初来归，其子吴达理原任长史拉迈原任司胙官博尔，赫由闲散，特恩授为骑都尉，三遇】。
【恩诏加至二等，轻车都尉，卒无嗣，其亲兄之孙，柏启袭职卒，其子穆克登额袭职时，削去恩诏，所加之职承袭，骑都尉卒，其子阿崇阿袭职，现任头等防卫，又明安之孙，索拜原任长史索诺，理原任二等，防卫齐什，原任笔帖式曽孙鄂，鼐原任二等，防卫徳楞额迈圗俱原，任头等防卫巴什，泰原任包衣大赫，色原任笔帖式栢柱，现任长史纳兰泰现任二等，防卫元孙吉尔，塔浑原任司库额尔，谨现任二等，防卫十五，善射，和尔敦现任头等，防卫栢兴，现任员外郎，索尔璧现任防军校四世孙额，尔登亦现任防军校 按明安与镶黄旗，辉发地方博尔，济正白旗，那木都鲁地方莽健，镶白旗同里，满都瑚吉林，乌喇地方谟尔，浑等同族】。
彰实
【镶黄旗人，世居哈达，地方天聪时来归，其曽孙森，特赫原任銮仪卫銮仪使，托克托布，原任主事，元孙绶，亦原任主事，绰诺原任防军校常山原任骁骑校讷，勒穆臣俱原任防御松鄂，托由防军校，从征流冦，扵延安府，撃败贼首一只虎，兵征四川，败张献忠兵扵，鸡头闗征山西扵寜武闗屡败贼众，围大同贼李茂兰等率兵万余来战，撃败之，征广东扵新会县，屡败贼，李定国兵叙功优，授骑都尉，后征云南，扵凉水井，防河口，地方撃败伪侯李成蛟等兵加一云骑尉，卒无嗣，其亲弟浑，泰袭职任，歩军总尉卒，其子罗敏孙赛音圗相继承袭，又彰实之，元孙索柱，由三等侍卫，从征云南，撃败贼伪，何继祖等兵，扵黄草坝，又败贼伪将胡国秉，扵云南城下，卒后叙功，赠云骑尉，其子常绶袭职卒，其子锡格现袭职，又彰实之四世孙绰奇原任甘肃布政使浑柱原任协领罗奇原任员外郎屯圗原任中书穆珠，瑚原任笔帖式桑格，现任中书，常雅圗现任员外郎，三雅圗现任笔帖，式硕尔达，现任鸣赞五世孙雅尔，圗原任郎中赫林现任笔帖，式伟腾额，现任防军校六世孙绰全现任笔帖，式】赫书。
【镶黄旗人，世居哈达，地方国初来归，其子伊哈达原任郎中孙藩保齐格，俱原任郎中禅布由头等侍卫，从征浙江，福建扵诸暨，义乌等县屡败，贼首王宗仁等兵，又恢复浦城，建阳二县，贼伪总督赵得胜等率兵五万在太平山，设立二十六营拒战，大破之，复指麾攻取，洛阳桥觧泉州府围卒，后叙功，优赠三等，轻车都尉，其子宻岱袭职卒，其子普贵袭职，縁事革退，其子海福袭职，现任副叅，领乂赫书之曽孙，芬丕原任八品官常泰，原任笔帖式】赛圗。
【镶白旗人，世居哈达，地方国初来归，其子赛音布禄，由前锋校从征，四川扵野狐岭，阳平闗等防屡败贼众，后扵秦州撃贼阵亡】。
【赠云骑尉，其子元圗孙魏成额，相继承袭，又赛圗之孙，圗尔锡现任佐领】。
硕舒堪
【镶蓝旗人，世居哈达，地方国初来归，其四世孙，郭礼原任郎中，延布原任骁骑校珠山五，格色俱原，任笔帖式卓拜，由委署防军校，从征浙江，扵太平寨，地方撃败贼众，续征云南，扵石门，坎黄草坝，地方屡败贼，伪将何继祖等兵叙功，授云骑尉任歩军副尉卒，其子闗音保现袭职，又硕舒堪之五世孙，莽吉圗原任员外郎桑格原任骁骑校福兰保兆，保俱现任员外郎，兆喜现任主事，兆庆现任笔帖，式六世孙石防额原任笔帖式七世孙，石海现任员外郎石明现任，笔帖式】。
英阿
【镶红旗人，世居哈达，地方来归，年分无考，其曽孙拜库理原任郎中兼佐领元孙，舒保原任佐领众保原任郎中兼佐领和克屯，由委署防军校，从征云南，扵石门坎，黄草坝等防，屡着战功，授云骑尉，后征厄鲁，特噶尔丹，奋勇败贼有功，授为骑都尉，歴任副都统，因病告休，其子纳进泰袭职，现任防军，叅领兼佐领，又英阿之四世孙，明圗原任佐领拜思哈原任防军校五世孙哈布纳原任六品官】。
鄂伦
【镶白旗人，世居哈达，地方国初来归，其曽孙西，特库由委署防军校，从征广西，扵桃，墱地方击败贼，伪范齐，韩等兵二万余众，续征云南，屡败贼，伪将何继祖等兵，扵石门，坎黄草坝，叙功授云骑尉，卒无嗣，其亲弟爱，塔袭职】。
绰尔赛
【正红旗人，世居哈达，地方国初来归，其子翁阿岱原任笔帖式，曽孙谟尔，浑原任头等防卫努赛，由防军校，从征贵州，屡着劳绩，授云骑尉，卒，其子五十袭职， 按绰尔，赛与本旗同里，雅克星，阿同族】。
丹达理
【镶红旗人，世居哈达，地方天聪时来归，其子岱都原任理事官孙色，楞格原任刑部侍郎色赫原任郎中科秦原任防军校曽孙徳尔荪原任协领保住，原任笔帖式常泰，原任中书三祝，现任六品官元孙福海，原任佐领福尔，敦原任五品官鄂，拖理现任防御，纳亲保现任防军校四世孙，启陈现任二等，防卫佛尔，庆额现任主事】。
音泰
【镶黄旗，包衣人，世居哈达，地方国初征，服原任】。
【上驷院大臣，其子凖塔原任员外郎，圗尔哈原任骁骑校孙祝，山噶达浑俱原，任牧长祝拉，岱原任司胙官曽孙全保，原任佐领满，丕现任员外郎元孙隆福现任委署防军，叅领福尔，特现任防军校】。
以上俱系应立之人，其余无事迹可立，者附载扵后。
镶黄旗喀喇，【其子色，克原任防军叅领瑚，锡理原任给事中五十八原任骁骑校沙那海，原任二等侍卫孙骚，达色神保，俱原任三等侍卫，乌进泰原任员外郎，保住原任笔帖式纳，伸泰现任防军校】金塔，锡【其子，索尔和原任郎中】吉那宻【原任司库，其子衮色原任骁骑校寜古齐原任笔帖式】，○正黄旗，瓦克善【，原任笔帖式，其子常克原任防军校】○正红旗，顔岱【其子果宻原任防御孙格，楞泰原任歩军总尉玛，鼐原任城守尉，和思瑚理原任，典仪曽孙布兰泰谟，泰俱原任郎中富尔，敦原任骁骑校闗保原任防御额尔徳赫原任鸣赞玛尔，圗原任主事，元孙明秀，现系举人，】锡尔泰【，其子禅布原任佐领孙门徳理原任城门尉额，特赫原任中书】雅，克星阿【，其四世孙，鄂通果原任骁骑校 ，按雅克星，阿与本旗同里，绰尔赛同族，】雅理布【，其曽孙英格，现任防军校，】纳秦【，其孙硕礼，碧萨那俱原任骁骑校】包衣，凖拜【原任包衣大，其子珠满原任头等防卫，孙麻色原任包衣大达，思哈现任，包衣大曽，孙吴达理，现任司库，】○镶白旗，满都瑚【，其子汉珠翰原任防军校寜圗原任郎中孙达尔赛原任笔帖式 ，按满都瑚，与镶蓝旗，包衣同里，明安同族，】伊札拉费，古【原任防御其孙雅尔，泰原任笔帖式，曽孙江都现任员外郎元孙兰，泰现任员外郎四世孙珠，鲁纳现任笔帖式，】圗努瑚，【其曽孙，瑚什塔原任步军校】三台，【其孙鼐，圗原任骁骑校曽孙，赫色现任防御，】瑚圗理【，其子伊圗原任笔帖式孙巴哈连原任歩军校】华喇，【其孙富，尔丹原任防军校】包衣，拜音布【，其子巴喀理原任五品典仪，玛库理原任包衣大法，库理原任三等防卫，孙萨亲原任五品典仪，八十四原任头等防卫达尔，济原任包衣大达尔，泰原任三等防卫，费古原任头等防卫，兼佐领保住，原任佐领常明，原任头等防卫，曽孙玛拉原任防军校色克圗丰，蔼俱原任包衣大博，萨泰原任佐领兆保现任，典仪兼佐领六十三，现任笔帖，式六十三，今本旗满洲，旗分 按拜，音布与正蓝旗同里，额尔徳尼同族】○正蓝旗，阿那布【原任骁骑校其子安达理，原任员外郎孙纳汉，泰现任防军校】额尔徳尼【其曽，孙西圗库，原任典仪六十，原任防军校 按额尔徳尼与镶白旗，包衣同里，拜音布同族，】赛布琥，【其子西，特库原任防军校孙绰鼐原任骁骑校】芳凯【，其孙瓦尔达原任弓匠协领，赉色原任防军校曽孙巴什原任骁骑校】○镶蓝旗，噶尔珠【，其子讷楞额原任骁骑校孙乌礼那原任歩军校元孙，鄂伦泰原任笔帖式鄂，逊泰原任防军校】博罗【，其曽孙长庆原任骁骑校】包衣瓦浑【，其曽孙白启原任三等防卫，元孙二格，勒赫勒圗浑色，赫俱原任防军校圗尔，察原任八品官五世孙佟吉，伸现任防军校】。
以上俱世居哈达地方系
国初来归之人
镶黄旗迈宻泰【其孙，防保现任翼长，】阿济理，【其子阿尔法原任给使什长，】○正黄旗，和托【其曽，孙舒赫得原，任员外郎，卓托原任歩军校元孙福绶，原任骁骑校留住，现任委署，防军叅领】，○镶红旗，玛克占【，其子恩特原，任城守尉，能格原任骁骑校孙，三格原任头等防卫福喀，兆鼐俱原，任笔帖式，曽孙常云：现任给使，什长】包求台，音察【，其子舒锡库，瑚什圗俱原任头等防卫郎塞，原任二等，防卫孙辉，品原任头等防卫噶达，浑原任二等防卫，曽孙泰华刚，琏俱原任典仪博松，鄂原任五品官元孙常住原任六品官索住原任头等防卫，兼佐领英，绶原任防军校三赫原任二等，防卫兼叅，领尼现任，包衣大噶尔，玛现任叅领兼佐领老格，现任防军校四世孙林柱，原任头等防卫，佛保现任，典仪五世孙南珠，现任八品官】○镶蓝旗，喀尼穆【其孙，吴进泰原任郎中五十，原任中书藩察原任步军校曽孙二格，原任歩军校长明，原任员外郎诸神保现任，佐领札库塔，吴什塔俱原任防军校元孙广，柱原任助教七十六，现任笔帖，式】以上，俱世居哈达，地方系天聪，时来归之人，镶黄旗包衣，武巴海【原任内管领其子禅布亦原任内管领孙海章原任郎中署理内务，府总管事，务海髙原任内管领曽孙六十，亦原任内管领七十现任内，管领】巴实【旺，济外兰之四世孙也。原任防军叅领其子，艾音布，原任骁骑校】○，正白旗包衣，岱珠琥，【原任内管领其子喀拜亦原任内管领孙防鼎现任郎中，曽孙四格，原任内管领六十现任内，管领六十九赫，尔布俱现任，笔帖式】额，克楚尼【，其子鼐宻原任内管领，孙北京原任防军叅领】，○正红旗，穆成额【，其子三保现任歩军校】○镶，红旗赉圗【，其子完泰原任四品典仪孙，章武存柱俱原任三等防卫，曽孙三达色原任七品典仪，由本旗包衣，改】包衣，伦拜【原任佐领其子尼雅哈原任防军校孙巴什原任包衣叅领，曽孙华色，原任防军校元孙，舒敏现任防军校，】肇国光【，其孙肇兰原任骁骑校】○正蓝旗，包衣格都尔，备【原任佐领其子董阿理原任司库孙萨尔，圗原任骁骑校】迈圗【，其子六十，原任典仪孙三齐，哈现任防军校】义，常【其孙安济理原任防军校曽孙江阿现任六品，包衣大】，○镶蓝旗，赉善【，其子古必达原任骁骑校孙保柱，原任叅领】。
以上俱世居哈达地方系来归年分无考之人
八旗满洲氏族通谱卷二十三
<史部,传记类,总录之属,钦定八旗满洲氏族通谱>
钦定四库全书
八旗满洲氏族通谱目録
卷二十四
辉发地方纳喇氏
通贵       萨碧圗
莽科       三檀
博尔济      硕色吴巴世
屯泰       硕
苏札库      阿鼐
谟式       恩格徳
伊哈那
以上俱有
额徳       叶普肯
苏巴泰      瑚锡布
吴喀       和顺
尼喀达      额尔徳穆
吴什泰      罗察
喀尔喀玛     温济赫
纳秦       寛泰
库布辉      璧桑阿
鄂克逊      托络
约唐阿      圗碧赫
徳启讷      伊喇布
索浑       色资
萨哈廉      雅尔布
翁蔼       曹桂
鄂托巴彦
以上俱附载
各地方纳喇氏
巴奇兰      恳
奇排达尔汉    扎拉库哈思瑚
多博诺      哈克萨哈
瑚锡布      纳林
勒殷       彻臣
岱达       拖圗
博徳讷      阿库密
佟那宻      英安
鼐庸伊
以上俱有
达齐纳      岱都
尼喀理      齐努浑
殷塔       和穆多
席伯       察库
布顔       达密善
吴尔齐海     鼐格
莽健       顔锡
达礼瑚      巴顔
常武       西喇浑
掖        洪果尔岱
齐玛库      谟尔浑
董锡库      翁果托
南都理      阿郎阿
元泰       索尔荪
外图       浑塔
海鼐       金特
尼玛善      硕礼喀
硕色       阿克瞻
衮善       二格
泰布       察海
对喀那      额尔格圗
确尔那      福徳理
台礼       汉仪布吉
采柱       赖色
和拖       伍什
萨穆哈      吴瑚讷
阿尔那      武达哈
安珠瑚      和敏
杭什库      徳保
浑岱       珠尔泰
浑齐理      喀喀
鄂谟克托
以上俱附载
钦定四库全书
八旗满洲氏族通谱卷二十四
辉发地方纳喇氏
【辉发本国名原，姓益克，得里系黒龙江岸尼马察部人，其始祖昂古里星，古力自黒龙江载木主迁于札鲁居焉，因任居张地，方之扈伦，人噶扬噶，土墨图姓纳，喇氏遂附其姓，宰七牛祭天，改姓纳喇，星古力，生子二，长曰留臣，次曰备臣，备臣生纳，领噶耐寛纳领，噶耐寛生，拉哈都督拉哈都督生噶哈禅，都督噶哈禅都督生齐纳根达尔，汉齐纳根达尔，汉生王机，砮王机砮降服，辉发诸部于辉发河，邉扈尔奇山，筑城居之，因名辉发国，贝勒王机砮卒，孙拜音达理，杀其叔七人，自为辉发，国贝勒】。
通贵
【镶红旗人王机，砮之孙也，世居辉发，地方国初，率兄弟及同里人等来归，授骑都尉，编佐领使统之；卒无嗣，其亲弟之子索必达，袭职任佐领卒，其亲兄罗必达袭职，三遇】。
【恩诏加至二等，轻车都尉任叅领兼佐领縁事降为骑都尉，兼一云骑尉，因年老告退，其子甘生，袭职歴任副都统兼佐领卒，其子七十六袭职时，削去】。
【恩诏所加之职，承袭骑都尉，现任协领，又通贵亲弟，巴、丹，泰之孙礼三保原任佐领元孙福，长现任佐领，又通贵亲，叔古禄逊之子，康喀拉以办事，有能不违指使，授骑都尉，定鼎燕京，时入山海闗击败流贼马歩兵二十万众加一，云骑尉，后平定淮安时，梯攻通州城，克之，又招抚三县，叙功，授为三等，轻车都尉，歴任刑部侍郎，副都统兼佐领卒，其子罗多理袭职，三遇】。
【防，诏加至一等，轻车都尉兼一云骑尉任佐领卒，无嗣，其亲弟之子佛尔辉，袭职卒，其子佛伦袭职时，削去恩诏，所加之职，承袭三等，轻车都尉任佐领卒，其子玉宝现，袭职古禄，逊之孙鄂尔博钖，原任佐领莽佳，由理藩院，员外郎考察称职，授云骑尉，三遇】。
【恩诏加至三等，轻车都尉，卒，其子佟嘉袭职，从征山东击败贼首吕思渠等兵八千余众，后征察哈尔，布尔尼于大卤地方奋勇，破贼有功，授为二等，轻车都尉，歴任都统兼佐领縁事削去本身所得之，云骑尉，其子玛琦承袭三等，轻车都尉，卒，其孙巴格袭职时，削去】。
【恩诏所加之职承袭，云骑尉，现任委署，步军校古禄逊之曽，孙华资原任佐领元孙，济兰泰原任三等防衞特克慎现任，佐领四世孙，玛泰现任，典仪五世孙佟琳现任三等防衞又通贵亲，叔玛玳之孙，沙浑原任三等防衞和托由前锋，叅领破流贼，灭福王平定河南，江南等处屡败，贼众后征，福建取汀州府第三登城，克之，授云骑尉，两遇】。
【恩诏加至骑都尉兼一云骑尉，卒，其子华善袭职，卒无嗣，其亲叔玛拉袭职，卒，其孙鄂鼐袭职时，削去恩诏，所加之职承袭，云骑尉卒，其子八十一现袭职，玛玳之曽，孙绰伦原任步军校元孙，本科原任骁骑校四世孙硕，岱现任同知博，雷现任笔帖，式又通贵，亲叔玛，纳海哈斯瑚之孙，孟库原任前锋叅领昂，琦原任佐领曽孙徳逺原任鸣賛阿尔泰原任郎中○按通贵，与本旗伊巴丹地方巴奇兰正蓝旗，叶赫地方图尔，坤纳穆占等同族】。
萨碧圗
【镶蓝旗人王机，砮之孙也，世居辉发，地方国初来归，其孙礼固由骁骑校，从征浙江，舟山负创，夺船有功，授云骑尉，寻任郎中，编佐领使统之；继由防军叅领委署防军统领征陕西，屡败叛逆，王辅臣兵续征湖广，在长沙府击贼，伪将吴国贵兵阵亡】。
【赠骑都尉，其孙哈札海瑚，什他先后承袭，俱任佐领，又萨碧圗之曽，孙禅岱原任佐领四世孙赫，达色亦原任佐领赫尔图，现任佐领，又萨碧图亲弟，瑚什布之孙，尚提布原任五品官曽孙孟格，圗原系副榜】。
莽科
【镶蓝旗人王机，砮之孙也，世居辉发，地方国初，率兄弟及同里人等来归，编佐领使统之；其孙罗和原任副都统曽孙罗多原任防军叅领讷，尔布原任佐领元孙，萨赉四格，讷理俱原，任佐领武徳现任佐领四世孙札，拉芬原任佐领六十八，现任佐领，又莽科亲兄萨穆哈之孙，伊图原任司库索，拜原任骁骑校索泰金，图俱原任笔帖式，曽孙伊尔登，舍楞徳尔登俱原，任笔帖式】。
三檀
【正蓝旗人，世居辉发，地方，国初率属下来归，编佐领使统之；其长子萨珠，瑚原任佐领萨珠，瑚之孙双柱，原任三等防卫，又三檀次子阿珠，瑚之长子，伊、巴、汉，原任副都统兼佐领，次子吴达礼原任吏部尚书兼佐领，第三子伊巴克图，原任叅领，第四子爱图原，任长史第五子，伊、雷，原任副都统孙勒琦原任副都统兼佐领多鼐进布，俱原任防军叅领元福原任二等防衞鼐格系和硕额，驸任佐领温察库，纳海俱原，任头等防卫钖，纳海原任防军叅领伊，纳海原任二等防衞伊三布原任司库伊尔，图由防军，叅领从征，福建击海，冦于厦门阵亡，优赠骑都尉，其子禅布袭职，縁事革退，其弟乆勒袭职卒，其子二格现袭职，阿珠瑚之曽，孙明宗原任佐领托克，托和原任员外即阿林原任防军统领兼佐领徳韶现任佐领松，蔼现任二等，防卫图翰，现任员外郎，兆柱明举俱现任笔帖式，元孙札禄现任六品官佛佑现任，笔帖式文，光文琮俱现系生员，又三檀第三子萨弼汉原任佐领其长子韩楚，哈亦原任佐领次子喀尔，沁由防军，叅领从征厄鲁，特噶尔丹奋勇，破贼有功，授云骑尉，卒，其子巴布海现袭职，萨弼汉之孙，彻克彻浑隆，绶俱原任佐领隆福，原任协领哈尔，碧由头等防衞从征福建击海防于厦门阵亡，赠云骑尉，其子武智袭职，现任四品，典仪萨弼，汉之曽孙，彻海现任防军校，又三檀第四子瑚，实由闲防，从征旅顺口及平定朝鲜，俱有功，后征皮岛，阵亡优赠，骑都尉，其子瑚札禄袭职，三遇】。
【恩诏加至二等，轻车都尉，围锦州，击败松山，杏山，马步兵破流贼，灭福王平定河南，江南等处屡着军功，授为一等，轻车都尉，歴任副都统卒，其长子瑚弼，善孙凖提保相继承袭，瑚札禄之，次子孟保，从征湖广，在洞庭湖，击贼阵亡，赠云骑尉，因无嗣，其亲兄之孙萨灵阿袭职，后萨灵阿承袭，伊父凖提保之一等，轻车都尉，时削去恩诏，所加之职，余剩骑都尉兼一云骑尉，合并本身现袭之，云骑尉，授为三等，轻车都尉，瑚实之孙，韶宝原任主事曽孙二，丑色原任，典仪又三檀，第五子延达尔，汉原任防军校其长子雅，頼由长史，从征江西，于鄱阳湖等处屡败，贼首黄浩兵，后在新口费，园地方击贼阵亡，优赠骑都尉，其子班第，袭职任，佐领縁事革退，其弟福尔，敏袭职卒，其子显贵现袭职，延达尔，汉之次子雅，海由前锋，叅领从征，福建击败海防郑成功，兵又征叛逆，察哈尔布，尔尼于大卤地方屡败贼，众卒后，叙功优】。
【赠骑都尉，因无嗣，其亲兄之孙盂兰保现袭职，延达尔，汉之孙延，泰原任头等防衞拉哈原任七品官曽孙广绶原任头等防衞拉萨理原任佐领元孙索柱，现任佐领永柱，现任游击，又三檀，第六子，费，扬，古由佐领过北京，征山东入邉之日，击败马总兵等兵，又以梯攻濵州，克其城，授云骑尉，定鼎燕京，时入山海闗击败流贼，二十万众，叙功授为骑都尉，平定河南，江南等处屡败贼兵，加一云骑尉，卒，其长子雅素喀袭职，三遇恩，诏加至一等，轻车都尉任防军叅领卒，无嗣，其亲侄星额图袭职，任佐领卒，其亲兄之孙恩特赫墨袭职时，削去】。
【恩诏所加之职，现袭骑都尉兼一云骑尉，费扬古之次子，扬，岱，原任都统兼佐领，第三子法，瑚达原任长史兼佐领孙，浩善原任头等防衞格图肯原任佐领耿额图，原任三等防卫，法克进原，任二等防衞曽孙罗思汉，丽庆俱原任佐领松禄，现任中书兼佐领七十六，现任佐领】，博尔济。
【镶黄旗，人世居辉，发地方天聪时来归，其孙特木尔原任佐领曽孙郑库，讷原任博士额尔塞，原任前锋校图鲁，什由员外郎，定鼎燕京，时追流贼至，庆都县，败之，又追滕吉思击败土，谢图汗及硕罗汗等兵徃送诏书，值鄂尔多斯札，木苏之党谋叛，殁于乱军】。
【赠云骑尉，其子舒书袭职，两遇恩诏加至骑都尉兼一云骑尉，后征浙江，丹山击败伪英毅，伯阮思等兵数万余众，斩伪总兵张兴获铜印一颗，叙功，授为三等，轻车都尉，又征云南至国阿洼城，获伪桂王征四川击败贼伪，吴之茂等兵五千余众，平定陕西，击败贼伪，王屏藩兵于汉中府，授为二等，轻车都尉，因病告休，其子顾尔泰袭职，歴任詹事府詹事，引病乞休，将二等，轻车都尉减为骑都尉，伊子敦柱袭职，现任知府，又博尔济之，元孙牛钮，原任蓝翎侍卫，哲贝原任御史兆山原任主事科尔，濶岱原任兵部尚书，杭琦原任内阁侍读学士，果礼原任叅领桑格，原任七品官頼虎原任骁骑校苏赫由防军校，从征逆藩，吴三桂于石门，坎黄草坝，地方击败贼，伪将何继祖等兵，又败贼胡国，秉于云南城下，卒后，叙功优】。
【赠骑都尉，其子绰科托袭职卒，其子乌隆泰现袭职，又博尔济之四世孙，七十八原任员外郎多尔进，原任步军校恩特原，任副防军叅领常，明原任防军校达普苏原任骁骑校五格，哲绶俱原任笔帖式五世孙，丽珠现任，主事乌拉岱，现任给使，什长六世孙，富谦现任笔帖式，○按：博尔济与正白旗，那木都鲁地方莽健，镶白旗，吉林乌喇地方谟尔，浑镶蓝旗，包衣哈达，地方明安等同族】。
硕色吴巴世
【正蓝旗人世居辉发地方国初来归奉】
【命前徃招降察哈尔国，察哈尔不从，反诱之降硕色，吴巴世不屈拘繋，三年，与守者通谋，潜遁祼体忍。
饥而归太祖髙皇帝嘉悦】
【谕众臣曰：硕色吴巴世自叶，赫来未乆遂使察哈尔，并非乆食我惠之人，而心志在主，故祼体忍饥，冐死而来甚，属可悯其给，汉人三户，男子十九人，马七匹，牛六头善养之，勿加以役，寻又奉】。
【勅招谕，巴克贝勒时，有昂阿贝勒者，以兵三百邀诸路硕色吴巴，世独挺身前进，大败贼兵，太祖嘉之，赏赉甚优，授骑都尉任陵寝总管，卒，其子观音保袭职，又硕色吴巴，世之子吴努瑚原任头等侍衞孙珠兰泰原任郎中纳尔，穆原任员外郎兆柱原任亲军校纳进现，系看守仓库官，曽孙进布防，圣祖仁皇帝追念伊曽祖，硕色吴巴世，効力有年，赏给六品，世职卒，其弟富起袭职，縁事革退，其叔祖之孙，福保现袭职，又硕色吴巴世之曽，孙福徳福长俱原任笔帖式】。
屯泰
【镶红旗人，世居辉发，地方国初来归，任二等防衞其子衮塔，钖原任备御孙喀，喇原任头等防衞曽孙刚格，原任佐领元孙，福耀原任，典仪绥向原任亲军校唐色，由委署防军校，从征浙江，屡败贼伪，刘国轩兵于郭塘山等处续征云南，于石门，坎黄草坝，地方击败贼，伪将何继祖等兵叙功，授云骑尉，歴任副都统卒，其子萨楞泰现袭职，又屯泰之四世孙，常禄现任，笔帖式】。
硕
【镶红旗人，世居辉发，地方国初来归，其曽孙克特原，任城门尉拉拜原任笔帖式，元孙玛沙原任佐领常新原任，典仪四世孙瓦尔达原任笔帖式雅图，原任骁骑校玛林保现任三等防衞克孟额现任，骁骑校札，琳由委署章京，平定云南，于桂花寺地方击败贼，伪将吴世璠等兵三万余众，叙功授云骑尉，卒，其子瞻岱现袭职，又硕之五世孙，伊琳原任笔帖式达，普唐阿现任头等防衞六世孙伊福，讷现任员外郎，伊福善现任，笔帖式】。
苏札库
【镶黄旗人，世居辉发，地方来归，年分无考，其孙汉，楚罕由佐领从征，察哈尔布，尔尼于大卤地方奋勇，破贼有功，授云骑尉，卒，其子雅住袭职，任头等侍衞又苏札库之曽，孙叶内原任歩军校元孙，本濶原任骁骑校四达，色现任防御】。
阿鼐
【正蓝旗人，世居辉发，地方国初来归，任员外郎，其子万佛保，由八品官从征江西，击败贼兵四千余众于南康府，续征广东在桂岭头，地方击贼阵亡】。
【赠云骑尉其子万达理孙安柱相继承袭】
谟式
【镶红旗人，世居辉发，地方来归，年分无考，任六品典仪，其子精，嘉由防军校，从征浙江，福建，着有军功，授云骑尉，卒，其长子苗肖袭职，次子阿尔泰现任三等，防卫】。
恩格徳
【正蓝旗人，世居辉发，地方来归，年分无考，歴任礼部尚书兼佐领其子，纳海原任骁骑校纳敏，原任都统兼佐领孙诺，敏原任山西廵抚讷，敏原任二等防衞永福现任，典仪曽孙诺，穆图原任甘肃布政使诺，穆布原任御史诺，穆泰现任同知诺，穆秦现任笔帖式，又恩格徳亲弟色赫原任郎中兼佐领其子舒，瑚鼐原任内阁学士兼礼部侍郎，纳琳原任员外郎孙僧保原任笔帖式纳兰泰现任主事桑格，现任笔帖式，曽孙耀成现任，司务耀，岱耀昌三常俱现任笔帖式，】伊哈那。
【镶红旗人，世居辉发，地方国初来归，其子额尔徳赫原任镇海将军孙噶尔，弼原任奉天将军曽孙徳昌现任主事，清保现任防军，叅领元孙成，绪现任笔帖，式由本旗，包衣改隶】。
以上俱系应立之人，其余无事迹可立，者附载扵后。
镶黄旗，包衣额徳【王机砮，亲兄鼐，瑚之子也，其孙多贝原任员外郎曽孙沙梓原任员外郎兼佐领，元孙五十四原任驼马羣总管兼云麾使额，尔登布现任，司库七十四，现系进士四世孙福成，禄成俱现，系举人玉成，现任八品官○按额徳与正蓝旗，包衣同里尼，喀达同族，】叶普肯【，其孙齐礼，现任二等，防卫】○，正白旗，包衣苏巴泰，【原任佐领其孙额尔，谨原任即中额，圗浑原任蓝翎侍卫阿年，阿现任郎中，曽孙外圗原任主事苏巴理原任员外郎达尔泰，现任二等侍卫，恩特赫现任，三等侍衞特克慎色，克慎俱现，任笔帖式拉尔泰，现系库使元孙萨穆哈现任二等，侍卫纳达，齐现任笔帖，式四世孙成徳亦现任笔帖，式苏格现系库使，】○镶红旗，瑚锡布，【王机砮，第八子也。其孙富赫徳原任步军校吴鲁纳原任前锋校曽孙，吴尔丹，吴尔庆额，俱现任防军校，】吴喀【，其子硕色原任笔帖式孙，岱密达原任骁骑校】○正，蓝旗和顺，【原任骁骑校】包衣尼，喀达【其曽孙，吴达禅，原任牧长，元孙赫格原任防军校四世孙，玛察亦原任防军校又尼喀达族弟班音达理之孙，阿济根原任牧长，曽孙噶尔，赛原任防军校○按尼，喀达与镶黄旗包衣，同里额徳同族】○镶蓝旗，额尔徳穆【其孙，雅尔哈原，任委署防军，叅领】吴什泰，【其曽孙常在原任，骁骑校】。
以上俱世居辉发地方系
国初来归之人
正黄旗，包衣罗察【，其子额森原，任牧长】○，正白旗包衣，喀尔喀玛，【原任牛羊羣总管，其孙满都理原任佐领斋赛，原任员外郎拜赛原任长史曽孙玛尔浑瑚巴，什俱原任员外即正泰原任佐领三赫，原任骁骑校元孙常龄齐格，俱原任司库五格，原任委署防军，叅领西林现任防军校四世孙纳善现任郎中，兼佐领七十八，现任侍衞署叅领五世孙保柱，现任笔帖式，】○镶红旗，温济赫【，其孙巴兰泰原任骁骑校僧琥原任步军校曽孙札哈，理亦原任步军校】○正，蓝旗纳秦【，其子陶格原任头等防衞白起原任二等防衞孙福徳喜原任防军校曽孙特屯泰现任七品官】以上俱世居辉，发地方系天聪，时来归之人，正白旗，寛泰【，其孙都钖圗原任步军校萨兰泰现任七品官】包衣库，布辉【，其子瓦汉原任防军叅领孙阿萨理原任员外郎曽孙留思原任佐领苏兰，泰原任防军校雷保，成现任委署防军，叅领元孙，石圗原任佐领】璧，桑阿【，其子努恒英阿岱俱原任内管领孙闗保亦原任内管领曽孙保安现任守备，又璧桑阿亲弟，伊桑阿之孙，黄通保原任笔帖式】鄂，克逊【，其孙济兰原任员外郎，】托络【，其孙托克拖和，原任笔帖式，曽孙托和齐原，任内副管领，元孙巴格，现任司库塞尔，特现任笔帖，式四世孙钱，礼保亦现任笔帖式，】○镶红旗，约唐阿【其子，索唐阿原任佐领孙保存，原任二等，防卫雅赉，原任防军校曽孙巴、汉，泰雅圗俱原，任骁骑校】圗碧赫【，其子和垒赛碧，圗俱原任防军校孙雅，布海原任佐领那尼原任骁骑校曽孙雅尔，泰原任三等防衞】徳启讷【原任七品官其子，齐色原任防军校孙金泰现任步军校，○按徳启讷与正黄旗尼马，察地方齐努浑正红旗，尼马察地方纳林等同族】伊，喇布【其子孔济原任三等防衞孙穆董格原任员外郎】索浑【原任典仪，】色资【，其子华色，原任防军校】萨哈廉【，其孙察海现任防军校】雅尔布【，其孙札尔海现任，骁骑校】○正蓝旗，包衣翁蔼，【原任骁骑校】曹桂【，其孙兆徳原任八品官】○，镶蓝旗包衣，鄂托巴彦【，其曽孙赫色原任，典仪茂，岱原任骁骑校元孙桂金原任防军校五达色，现任三等，防卫四世孙阿尔，泰亦现任三等，防卫石柱，现任典仪，来保现任防军校】。
以上俱世居辉发地方系来归年分无考之人
各地方纳喇氏
巴奇兰
【镶红旗人，世居伊巴，丹地方国初率，兄弟同里来归，授三等，轻车都尉，攻沙岭城，领纛，越众先入征寜逺时击败觉华岛兵众，后取旅顺口，乘船奋入，击败迎战，兵遂克其城，叙功优，授为三等，男征黒龙江，尽获其部属将所获人丁，悉编户帯回，优授为一等，男擢置十六，大臣之列，后以创发身，故优赠三等，子其子，拜山袭职，三遇】。
【恩诏加至，一等子兼，一云骑尉任议政，大臣卒，其子瓦尔达袭职，因病告退，其子众神保袭职，卒，其子保徳袭职时，削去恩诏，所加之职承袭，三等子卒，其子伯奎袭职，卒无嗣巴竒兰之四世孙，勒申现袭职，又巴竒兰之孙扬绶，原任头等防衞官保色尔，古楞俱原任佐领色尔，碧原任防军叅领哈尔，希布原任郎中曽孙马瑚色塞，伦俱原任佐领富昌，原任防军叅领穆，理布原任三等防衞拉什希布原，任内阁学士兼礼部侍郎，富达理现任，佐领哈山，现任典仪，元孙巴海原任典仪保明，现任佐领富徳原任副叅领兼佐领纳敏，现任笔帖，式四世孙，佛伦现任佐领，又巴奇兰亲兄之子札穆原任六品官博巴圗原任典仪勒徳由闲散过北京，征山东梯攻临清州，第三登城，克之，叙功，授云骑尉，卒，其孙法柱袭职卒，其子罗思哈袭职，卒无嗣，其亲伯之子常在现袭职，又巴奇兰亲兄之孙英格，布原任笔帖式多碧，鄂尔赛俱原任主事罗多理原任长史谟和理原任六品官瑚什巴原任头等防衞珠彻原任副都统兼佐领鄂，迈原任协领和托原任郎中华善原任员外郎富拉塔原，任城门尉曽孙希佛原任防军校翁鄂，络殷都俱原任员外即倭赫原任步军校勒博理原任防御福保现任，骁骑校元孙玛浩原任员外郎，留柱原任防军校松果拖原任骁骑校西立，浑原任笔帖式四世孙，达都瑚原任鸣赞察汉，泰现任防军校五世孙富，明原任叅领兼佐领六世孙，永泰现任笔帖式，又巴奇兰亲伯之元孙珠，拜原任防军校○按巴奇兰与正蓝旗，叶赫地方圗尔，坤镶蓝旗，辉发地方通，贵等同族】。
恳
【镶黄旗人，世居张地，方天聪时来归，其子鲁钖由闲散，过北京，征山东梯攻兖州，府第三登城，克之，赐巴圗鲁，号授三等，轻车都尉，定鼎燕京，时入山海闗击败流贼，二十万众，复追至庆都县，败之，叙功，授为二等，轻车都尉，三遇】。
【恩诏加至三等，男后征流贼于延安府，屡败贼一只，虎兵并俘获，李自成妻子征四川击败张献忠兵征贵州，击败伪总兵罗大顺兵三万余众，叙功，授为二等，男寻陞副都统，后征湖广，在洞庭湖，击贼阵亡，优赠为一等，男兼一云骑尉，其子布纳海袭职，从征厄鲁，特噶尔丹奋勇，破贼有功，授为三等，子卒，其子瑚什屯袭职任，防军叅领卒，其子海常袭职时，恩】，诏 【削去，所加之职，承袭二等，男现任三等侍衞又恳之孙】。
【硕雅图，原任亲军校费，扬古原任三等侍卫，丹达理原任七品官曽孙朗圗台碧，圗俱原任蓝翎侍卫禄海原任内阁侍读学士，布勒恒原任六品官纳善原任三等侍卫，偏圗原任员外即雅，圗原任御史硕岱，原任笔帖式齐，什原任防军校纳禅，现任郎中，元孙齐明原任六品官萨兰泰原任佐领四世孙阿尔，泰现任七品官，汉现任，骁骑校】。
奇排达尔汉
【镶黄旗人，世居费徳里地方天聪时来归，其长子额尔克圗，由刑部启心郎，三载考绩，以办事有能，授骑都尉，定鼎燕京，时加一云骑尉，又五载考绩称职，授为三等，轻车都尉，三遇】。
【恩诏优，晋三等男卒，其子赉都，袭职任防军，叅领缘事，革退其亲弟阿哈道袭职任，叅领卒，其孙兴林袭职任三等，侍卫卒，其亲弟景林袭职时，削去恩诏，所加之贼，承袭三等，轻车都尉，现任副叅领，又奇排达尔，汉之次子布顔圗由工部理事官四载，考绩称职，授云骑尉，三遇】。
【恩诏加至三等，轻车都尉，因病告退，其子穆臣袭职卒，其孙佛约络袭职时，削去恩诏，所加之职，现袭云骑尉，又奇排达尔，汉之孙，拉古由防军，叅领围松山，城内兵出战，击败其众，定鼎燕京，时入山海闗击败流贼，二十万众，复追至庆都县，败之，叙功，授骑都尉，遇】。
【恩诏加一，云骑尉卒，其子多诺袭职，两遇恩诏加至二等，轻车都尉，后縁事削去本身】。
【恩诏所加之职，仍袭骑都尉兼一云骑尉，歴任都察院，左都御史，又因罪革，退其亲弟之子福拉禅袭职卒，其弟福尔逊袭职卒，其子札尔泰袭职时，削去】。
【恩诏所加之职承袭，骑都尉任三等侍衞卒其弟徳魁袭职任，三等侍衞卒其子魁舒现袭职，又奇排达尔，汉之曽孙，鄂善原任，四川，陕西总督达琦原任蓝翎侍卫，伊逊泰原任城门尉元孙舒徳原任员外即五世孙常循现任，笔帖式，又奇排达尔，汉之族侄纳穆僧原任城门尉】札，拉库哈思瑚。
【正白旗人，世居张地，方国初来归，其四世孙，常色拉原任防军校五世孙长绶，原任蓝翎侍衞巴岱原任笔帖式六世孙，辽敦原任步军校拜珠，瑚原任协领科推原任六品官保柱原任蓝翎侍卫禄格，现任笔帖，式七世孙，威成额原任钦天监监正，苏赫原任防军叅领雅珠，原任城门尉四格，色四十九俱原，任员外郎清在原任主事编塔哈原任头等侍衞正特原任五品官业成，额由亲军校，从征王辅臣击败贼兵万余众于虎山墩，进征，湖广屡败，贼伪将马宝等兵，续征云南，于黄草坝，地方击败贼，伪将何继祖等兵，又败胡国秉于云南城下，叙功优授，骑都尉卒，其子赫色瑚，什纳先后承袭，又札拉库，哈思瑚之七世孙，齐苏勒在河道，总督任内于雍正二年，奉世宗宪皇帝谕防齐苏勒自任河道，总督以来，实心効】。
【力督率属员，将各工坝堤坚固，修理甚属，可嘉着赏给，世袭骑都尉钦此，寻加太子太傅，兼兵部尚书，衔后以疾卒于官，奉防齐苏，勒忠诚为国，志行端方，操守清亷办事明敏简】。
【任总河悉心殚力，勤劳尽职，数年以来，黄河安流，运道通顺，堤工坚固，河帑清销，厥功懋着，着加恩，授为三等，轻车都尉，照例世袭，钦此赐祭，如典礼，谥勤恪附祀，贤良祠，其子华善袭职卒，其子筹达现袭职，又札拉库哈思瑚之八世孙，迈国罗多理俱原，任步军校巴柱原任协领雅圗，原任员外郎阿尔泰原任鸣赞扬通保，原任防军校九十八现任防军校三达色，现任笔帖，式九世孙绰起原任员外郎，秦柱原任主事巴汉泰现任鸣赞，穆克登现任，笔帖式十世孙徳尔泰现任三等，侍衞】。
多博诺
【正红旗人，世居张地，方国初来归，其元孙阿山原，任叅领能钖，原任鸣赞能圗原任刑部尚书，多鼐伊礼布俱原任步军校果尔，碧圗由理藩院，员外郎四载，考察以任事，有能授云骑尉，三遇恩，诏加至三等，轻车都尉，卒，其子海赉袭职，任郎中卒，其子长明袭职卒，其子察达汉袭职时，削去恩诏，所加之职承袭，云骑尉，现任副防军，叅领兼佐领，又多博诺之四世孙，敦多理原，任刑部侍郎，讷勒原任典仪桑格，原任员外郎额尔，逊原任三等防卫，讷木齐管理兵部马羣四载考察以任事，有能授云骑尉，三遇】。
【恩诏加至三等，轻车都尉任长史卒，其子星额理袭职任，协领縁事革退其亲弟，朗圗袭职，歴任都统卒，其子尚鼐袭职时，削去恩诏，所加之职承袭，云骑尉，现任佐领，又多博诺之，五世孙尹达理原任郎中文泰原任防军叅领讷尔，厍原任主事萨尔，圗巴山俱原任，典仪舒兰原任工部侍郎，巴岱现任笔帖，式萨哈圗现任灵台郎六世孙六十六英，阿泰俱原任佐领萨尔，丹原任三等防衞常福现任副防军，叅领端揆，现任郎中塞尔，登现任国子监，司业，巴朗阿现任，骁骑校七世孙阿楞，泰现系生员，按多博诺，与本旗叶赫，地方拜钖，同族】。
哈克萨哈
【正红旗，人多博诺，同族世居张地，方国初来归，授备御歴任副都统，其子能额特原，任头等防衞阿礼穆原任前锋叅领阿礼圗原任前锋侍衞孙法克山原，任员外郎沙喀原任副都统兼佐领，勒克原任笔帖式曽孙法，礼布长绶，俱原任笔帖式，三格原任防军校苏兰泰原任亲军校常保柱，现任编修，又哈克萨哈亲弟格，恒布禄原任防军校其子能额圗原任防军叅领兼佐领孙巴积尔，圗原任员外郎玛尔吉，原任头等防衞曽孙福昌，原任郎中福永福海俱原任笔帖式，又哈克萨哈亲叔之孙，都锡博原任博士巴雅理由郎中从征浙江，舟山有功，授云骑尉，卒，其子满丕圗袭职，又哈克萨哈亲叔之曽孙，巴思海原任防军校瑚锡库，现任防御，元孙纳兰泰原任防军校穆和，秝现任骁骑校，福禄现任防御】。
瑚锡布
【镶黄旗人，世居张地，方天聪时来归，其子夏瑚原任防御瑚什，塔由防军，叅领从征，四川击败贼叶总兵于阳平闗又于朝天闗等处屡败贼，石总兵韩总兵等兵，后至秦州，击贼阵亡优】。
【赠三等，轻车都尉，其孙金保袭职卒，其子阿兰泰现，袭职，又瑚锡布之孙，瑚理札奇，那俱原任叅领同鹏，原任佐领曽孙，巴尔都现任二等侍衞七十六由防军校，从征凖噶，尔在和通，呼尔哈脑，尔地方击贼阵亡，赠云骑尉，因无嗣，其亲伯之孙，讷升额现袭职，又瑚锡布之元孙，富兴现任，笔帖式】。
纳林
【正红旗人，世居尼马，察地方国初来归，其六世孙布塞，理原任骁骑校七十一原任管守信礟官纳穆齐那原任教官古尔，玛浑由委署防军校，从征浙江，击败贼伪，刘国轩兵于郭塘山，续征云南，于石门，坎黄草坝，地方击败贼伪，何继祖等兵叙功，授云骑尉，因病告退，其子巴海现袭职，又纳林之七世孙，阿礼纳达宻善俱原任步军校博济原任防御尚吉，圗由防军校，从征山东，时贼兵乘夜来犯我营，奋勇迎战，殁于军】。
【赠云骑尉，因无嗣，其弟萨欣袭职，从征四川于盘龙山击败贼，伪将王屏藩等兵四万余众，回兵时，遇贼将吴之茂率兵三千于张飞庙，截战又奋击，大败之，叙功优授，骑都尉兼一云骑尉，卒，其子索柱齐格，孙五十一相继承袭，又纳林之八世孙，富尔瑚讷，孟峩圗赫，硕色俱原任防御索拖原任头等防衞克什圗原任防军校钮，旺吉纳原，任骁骑校林，保现任佐领对，勒由委署，骁骑校，从征江西，湖广等处俱有功，授云骑尉，卒，其子都云布袭职，又纳林之九世孙。伊拉齐原任骁骑校福徳现任骁骑校硕升，额由防军校，从征云南，屡着战功，授云骑尉，卒，其子伊玛圗巴顔圗先后承袭，又纳林之十世孙，赛蜚纳原任骁骑校阿沙布现任防御，○按纳林与正黄旗同里，齐努浑镶红旗，辉发地方徳启讷等同族】。
勒殷
【正黄旗，包衣人，世居老寨，子地方天聪时来归，其子昭格，由防军校，从征浙江，击败贼首王宗仁兵二千余众于诸暨县，又于义乌县等处，破伪龚都督等兵数万余众，后伪总督赵得胜等率贼兵四万在太平山，设立二十六营拒战，奋击，大败之，卒后，叙功优】。
【赠骑都尉其子哈达哈袭职縁事革退未袭】
彻臣
【镶黄旗人，世居吉林，乌喇地方国初来归，其孙禅岱原任郎中丹岱原任御史穆善，由防军叅领从征云南，屡着战功，授云骑尉，卒，其子同山袭职任，寜夏副都统，又彻臣之曽，孙礼存原任主事长绶，原任三等侍衞岱绶原任八品官元孙赫成额，原任笔帖式赫，伸原任八品官纳尔，泰现任副将，特克慎现任，骁骑校四世孙，佟保现任，笔帖式彻，臣之族孙阿尔，泰原任步军副尉，常在原任笔帖，式赫雅圗，原任歩军校】。
岱达
【镶白旗，包衣人，世居叶赫，勒地方来归，年分无考，原任防军校其子福达理，由防军校，从征福建，在厦门击海，宼阵亡，赠云骑尉，因无嗣，其亲兄之子雅，圗孙雅哈相继承袭，又岱达之孙，圗克善原任防军校曽孙索柱，亦原任防军校索，岱现任三等防衞由正白旗，改隶】。
拖圗
【镶蓝旗人，世居科尔，沁地方国初来归，其子舒，淑由防军校，从征云南，于石门，坎黄草坝，地方击败贼，伪将何继祖等兵叙功，授云骑尉，卒，其子舒达理袭职，现任委署，歩军校】。
博徳讷
【镶白旗人，世居吉林，乌喇地方国初来归，其孙闗柱由防军校，从征云南，屡败贼，伪将何继祖，王有功等兵于石门，坎黄草坝，地方叙功，授云骑尉，卒，其子罗禅袭职，又博徳讷之曽孙双顶，现系副防军校】。
阿库密
【正白旗人，世居长白山，地方国初来归，其孙迈，圗由八品官从征江西，广东击败贼首朱君聘等兵于孙家叚地方，又于韶州府屡败，贼伪将马宝等兵，叙功授云骑尉，卒，其子达萨哈袭职】。
佟那密
【正白旗，包衣人，世居辽阳，地方来归，年分无考原，任内大臣兼佐领其子松，喜原任叅领孙华色，原任郎中旺吉那原任防军校】。
英安
【镶红旗人，世居张地方来归，年分无考，其曽孙巴尔，都原任亲军校元孙塔拜原任杭州将军新达理，原任佐领四世孙，达岱亦原任佐领巴岱，原任三等防卫，五世孙存柱原任典仪，约赉原任佐领博赉，原任员外郎达色现系，廕生六世孙，额尔格，圗原任佐领】。
鼐庸伊
【正黄旗包衣，管领下人，世居易州，地方国初来归，其长子鼐尼原任蓝翎侍衞次子永齐，原任八品官，三子依礼原任七品官鼐，尼之子恩，齐尼原任蓝翎侍衞孙彰武六十七俱原任笔帖式，皂保原任防军校七十现任防军校元孙，多隆武现任八品笔帖，式永齐之子长绶，孙九格，俱以九格之子，凖泰钦赐三品署理，福州将军管理闽海闗事务任内，所得荣封，追赠通议大夫，赫雅圗原任员外郎兼叅领萨穆，哈原任司库曽孙凖泰现任，广东廵抚平泰，现任八品官元孙双鼎现任，八品笔帖，式依礼之子；扪，济理孙库，苏立俱以库苏立之子武备院，卿赫徳所得荣封追】。
【赠通议大夫，曽孙那里原系库使赫徳现任武备院，卿白徳原任郎中重徳现任八品官元孙福诚，现任员外郎，福保现任九品官，福庆现任九品笔帖，式福明现，系监生○按鼐，庸伊原系髙丽那姓因其曽孙，广东廵抚凖泰防恩赐姓满洲，那拉氏故入于那拉氏之末】。
以上俱系应立之人，其余无事迹可立，者附载于后。
镶黄旗，达齐纳【，伊兰费尔，塔哈地方人，其元孙六格，现任歩军校】岱都【，伊兰费尔，塔哈地方人，其元孙察灵阿现任笔帖式，】尼喀理，【嘉本湖地方人，其孙额楞，泰原系副，骁骑校】○，正黄旗齐努浑，【尼马察地方人，其七世孙英额，原任防军校福哈锡，哈俱原任中书八世孙，锡礼原任员外郎石殿柱，原任翰林院侍读学士石芳柱原任防军校世鳯原任笔帖式九世孙。世泰现任防御，凡雅奇圗现任蓝，翎侍衞○按齐努浑与正红旗，同里纳林，镶红旗，辉发地方徳启讷等同族】殷塔，【尼马察，地方人齐，努浑同族，其五世孙进达，善原任郎中六世孙黒色亦原任郎中常保原任员外郎白达色现任防军校】和穆，多【尼马，察地方人齐，努浑同族，其曽孙格尔，根原任防军校赫徳理原任佐领】席，伯【尼马察，地方人齐，努浑同族，其子古原任五品官孙典徳现任骁骑校】察库，【撒尔湖地方人，其子察尔，岱原任骁骑校】布顔，【松山，地方人，其元孙浑拜原任骁骑校五世孙纳敏亦原任骁骑校】达密善【，阿库里尼满地方人，其元孙苏拜原任防军校】吴尔，齐海【噶哈里地方人原任防军校其孙库，理布原任骁骑校】○正白旗，鼐格【长白山地方人，其子谟尔浑原任防军叅领孙谟索理原，任国子监司业，】莽健，【那木都鲁地方人，其曽孙根特原任歩军校罗密原任防御元孙赛弼，圗原任郎中马尔，都原任防御○按莾健，与镶黄旗，辉发地方，博尔济，镶白旗，吉林乌喇地方谟尔，浑镶蓝旗，包衣哈达，地方明安等同族，】顔锡【长白山，地方人原任三等侍衞其子徳尔徳赫原任骁骑校孙纳敏原任防军叅领，】达礼瑚，【扎库木，地方人原任歩军校其子郎圗原任骁骑校】巴顔，【扎库木，地方人，其孙迈圗原任骁骑校】○正红旗，常武【长白山，地方人原任防军校由本旗包衣，改隶】包衣，西喇浑【，清河地方人，其子伊喇浑原任四品，典仪孙舒苏原任二等防衞勾勒现任五品典仪，又西喇浑亲弟，西哈那之孙屯圗，原任叅领】○，镶白旗掖，【吉林乌喇地方人，其四世孙，凖泰原任笔帖式，舒书原任蓝翎侍衞五世孙罗密原任骁骑校老格原任防军校六世孙，珠海原任城守尉署副都统达桑阿原任骁骑校伊桑阿现系副，骁骑校由镶黄旗，改隶】洪，果尔，岱【吉林，乌喇地方人，其子防古尔，泰原任佐领谟索，理原任防军校孙罗密原任防御圗尔，禅原任骁骑校库尔禅，圗喇俱原任笔帖式由正白旗，改隶】齐，玛库【吉林乌喇地方人，其子那海原任 上驷院侍衞孙莽色原任笔帖式由正黄旗，改隶】谟尔，浑【吉林乌喇地方人原任骁骑校由正白旗，改隶○按谟尔，浑与镶黄旗，辉发地方博尔，济正白旗，那木都鲁地方莽健，镶蓝旗，包衣哈达，地方明安等同族，】董锡库，【吉林乌喇地方人谟尔，浑同族，其子托络原任防军校由正白旗，改隶】翁果，托【吉林，乌喇地方人谟尔，浑同族，其孙那善原系副防军校由正白旗，改隶】○正，蓝旗南都理【布尔，哈圗城，地方人，其孙存柱原任防军校】阿郎，阿【董鄂地方人，其孙谟林泰原任骁骑校】元泰，【布尔哈，圗地方人，其曽孙金永原系副，骁骑校】包衣索尔，荪【米山地方，人原任六品官其子巴瑚原任三等防衞皂保原任防军校孙萨果原任笔帖式曽，孙登启原任防军校由正红旗包衣，改隶】○，镶蓝旗，包衣外圗，【舍里地方人原任防军校】。
以上俱系
国初来归之人
正黄旗，包衣浑塔，【佛阿拉地方，人原任牧长，其孙翁果圗现任 ，南苑总领，】海鼐，【老寨，子地方人原任廐长】金，特【老寨，子地方人，其子迈圗原，任牧长】尼，玛善【苏，完地方人，其子善原，任牧长】。
以上俱系天聪时来归之人
镶黄旗硕礼，喀【原籍无考，其曽孙伍达禅，原任佐领苏达海，原任笔帖式，元孙阿玉，锡原任员外郎费扬阿原任防军校四世孙，六达，色原任笔帖式】包衣，硕色【，长白山地方人，其子硕礼原任防军校孙玛福塔原任佐领瑚什，塔现任教官，曽孙雅，圗现任蓝，翎侍衞尼雅哈现任笔帖，式浑塔哈，现任内副，管领】阿克瞻【，长白山地方人，其孙硕色，原任牧长，曽孙保住原任员外郎存住偏，圗俱原任笔帖式，元孙六十八现，任内副管领四世孙巴兰泰现任笔帖式，】衮善【老寨，子地方人，其孙七十八原任主事】二格，【长白山地方人，其孙常永现任防军校三达色，现系库使，】泰布【徳库地方人，其子穆库，原任牧长】察海，【沈阳，地方人原，任牧长】对，喀那【长白山地方人，其子保住原系牧副，】额尔格，圗【长白山，地方人原，系牧副】，○正白旗，确尔那【齐，齐哈尔地方人，其曽孙伊思瑚原任蓝翎侍衞】包衣福徳理【防刀把地方人，其子费扬古原，任司胙官瓦礼布原任内管领孙偏圗亦原任内管领雅圗原任笔帖式曽，孙罗密原任员外郎兼佐领郎圗原任骁骑校】台礼【黒山地方人，其曽孙桑格，现任内副，管领四格，现任笔帖，式】汉仪，布吉【，长白山地方人，其元孙徳福现任笔帖式，】采柱【，长白山地方人，其孙巴格现任笔帖，式】赖色，【额尔敏，地方人原任厩长其孙，赫色原任笔帖式】○正，红旗和拖【，沈阳地方人，其子硕色原任骁骑校孙，福常保现任助教，】○镶白旗，包衣伍什，【雅尔，湖地方人，其子敦岱原任防军校由正白旗包衣，改隶】○镶，红旗萨穆，哈【张地方，人原任佐领其子，罗岱原任五品官孙福，拉布原任佐领硕色，那原任典仪，曽孙音住，原任笔帖式福尔登，原任二等防衞】吴瑚讷，【乌克敦地方人，其曽孙额，叶楞原任骁骑校元孙赫，伸泰现任笔帖，式四世孙，博成额，现任三等防衞萨哈那现系举人，】阿尔那【，辽阳地方，人原任三等防衞其子华色，原任防军校孙噶尔，玛原任典仪，由本旗包衣，改隶】武达，哈【吉林乌喇地方人，其孙闗保现任防军校，由本旗包衣，改隶】安珠，瑚【张地方人，其曽孙常明，原任笔帖式，】正蓝旗，包衣和敏，【吉林乌喇地方人，其孙绥哈原任三等防衞髙宗孔现任，典仪兼佐领曽孙，巴兰泰现任，包衣大达，兰泰现任八品官圗兰泰现任二等防衞】杭什库，【浑都和色地方人，其孙防古原任二等防衞牛钮原任骁骑校】徳保【老寨，子地方人，其子瑚什保原任防军校】○镶黄旗，包衣浑岱，【辉发地方人，其子古尔马浑原任崔总孙塞楞，原任员外郎，武达哈原任笔帖式曽，孙常安现任，副总领常寜现任委署主事，元孙观音保现任库掌】。
以上俱系来归年分无考之人
正黄旗珠尔，泰【吉林乌喇地方人，其孙额穆瑚原系副，骁骑校】浑，齐理【和，索地方人】，○正白旗，喀喀【吉林乌喇地方人】，○镶红旗，鄂、谟，克托【科尔，沁地方人】。
以上俱系康熙时自科尔沁撤囘之人
八旗满洲氏族通谱卷二十四
钦定四库全书
八旗满洲氏族通谱目録
卷二十五
沙济地方富察氏
旺吉努      万塔锡
延珠瑚      本科理
唐哈思瑚     莽色
喀尔喀玛
以上俱有传
雅穆喀      拉都哈
阿尔泰      岱清阿
阿纳海      巴尔竒
尼堪       达拉哈
武什泰
以上俱附载
叶赫地方富察氏
楚隆阿      布丹
阿布岱      瑚锡泰
琉达理      桂森
穆哈连      葛巴库
多赖
以上俱有传
巴尔赛      拉克道
鄂善       萨尔普
元保       布克察
硕本吉      农阿理
萨穆哈      都锡布
额赫纳      葛布库
齐克什喀     阿克敦
吴班       博德讷
乌班泰      吴齐堪
达希布      赫勒
诺音推      恩特恒
布穆布理     恩格布
竒拜       额赫图
以上俱附载
额宜湖地方富察氏
阿尔都山     额楚
以上俱有传
喀克图      松塞克
珠雅诺      吉玛哈
以上俱附载
扎库塔地方富察氏
德楞格      瓦古理
根图恒
以上俱有传
纳库       哈普周
禅都喀      雅尔古
布占       墨尔格德
图尔吉讷     布克图
以上俱附载
蜚悠城地方富察氏
艾通阿      乌珠阿穆巴
富喀       塔礼
费雅克塔     策穆特赫
积克党阿
以上俱有传
雅穆达      阿密禅
舒可式      玛福塔
古素      富喀达
辖瑚       乌朗阿
明阿努      和尔弼
殷登       沙达哈僧郭
安楚瑚鲁     迈图
礼萨纳      塞赫讷
迈凃
以上俱附载
钦定四库全书
八旗满洲氏族通谱卷二十五
富察氏
【富察本系地名，因以为姓，其氏族甚繁，散处于沙，济叶赫额，宜湖扎库，塔蜚悠城，讷殷额，赫库伦讷，殷江吉林乌喇长白山及各地方】。
沙济地方富察氏
旺吉努
【镶黄旗人，世居沙济，地方国初率，族众属下人等来归，初，编半个，佐领使统之；卒其长子万济哈承袭，万济哈之长子哈锡屯防】。
【世祖章皇帝特恩授骑都尉，后屡授为一等，轻车都尉，三遇恩诏，优加至一等男，后又特恩加一，云骑尉，歴任太子太保，议政大臣，内大臣，内务府总管兼佐领卒，赐祭葬，如典礼追諡，恪僖崇祀，贤良祠，其子宻思翰承袭一等，男兼一云骑尉，歴任议政大臣，户部尚书，内务府总管兼佐领卒】。
【赐祭，如典礼，追諡敏果崇祀，贤良祠，其第四子李荣保承袭一等，男兼一云骑尉，歴任察哈尔，总管縁事革退其亲兄，大学士马齐袭职时，削去恩诏，所加之职，承袭一等，轻车都尉兼一云骑尉，康熈六十一年十二月，奉上谕马齐身任，大学士二十余年，甚属敬谨，寛厚朕】。
【皇考，凡所巡狩，每常堕从，殊为効力，此番大事，又公同善为办理，甚是黾勉勤劳，伊之勤劳，非寻常勤劳可比，胜于一切功绩，着赏给一等，轻车都尉，或兼于本身，或情愿袭于子弟，聼其自便，钦此马齐奏，准将】。
【恩赏一等，轻车都尉，兼于本身，续奉上谕，大学士马齐袭职时，将】。
【恩诏所得之职，如何削去之？处着查奏，钦此经吏部，查奏奉防哈锡屯効力所得一等，男兼一云骑尉，仍准承袭，钦此合并恩赏一等，轻车都尉，晋封二等伯，世袭防替，雍正三年八月，奉防大学士马齐总理事务，効力国家，竭尽忠诚，勤劳办理，殊属可嘉，着赏给，骑都尉，令其第十一子，富良承袭，钦此马齐歴任太保，太子太傅，议政大臣保和殿大学士，户部尚书兼佐领雍，正十三年九月，引年乞休，奉防以原官致仕，乾隆四年五月，军机大臣奉】。
【上谕原任大学士二等，伯马齐在皇祖时，即简任机务，倚毗甚殷及】。
【皇考即位，特命总理事务，嘉予劳绩，赏给伯爵，世袭罔替，朕嗣位之初，伊以年老，力辞解退，朕重违其意，俞允致仕，颐养高年，以示优礼，耆旧之意，念伊歴相三朝，年逾大耋，抒忠宣力端谨，老成领防班，聮名望夙重，举朝大臣，未有若此之久者，昨闻在家患病，即命太医加意调治，今闻病势沉重朕心，深为凄恻，本欲躬亲防视，祗因北郊在即时值斋戒，不获亲往，特命和亲，王大阿哥果毅公讷亲前徃代朕防视，望其痊可，倘病果不起，着赏银五千两，办理后事，其他加恩之处，再降谕防钦此，寻卒，年八十八嵗赐祭如典礼，加赠太傅，諡文穆，其第十二子富，兴承袭二等，伯现任散秩，大臣长子富，尔敦原任茶房总领，第三子富，庆原任员外郎兼佐领，第四子富德原系贡生，第五子富，广现任员外郎，第六子富，成现任三等侍衞第七子富，勲现任笔帖，式第九子富，明现任郎中第十子，富向原任员外郎第十一子，富良承袭，骑都尉，现任二等侍衞侍衞什长孙伯竒原任笔帖式赛，弼汉原任佐领赛音布，现任七品，笔帖式官，登现任中书富，勒浑现任员外郎，丰盛额，德克精额，俱现系生员富强，萨克新俱系，监生曾孙爱隆，阿现任笔帖式，永安现任佐领宻思翰之长子马思喀歴任内大臣招武将军，都统兼佐领卒】。
【赐祭葬，如典礼，諡襄贞，其长子纳尔，泰原任佐领次子萨尔泰原任协领孙富昌，原任二等侍衞侍衞班领兼佐领，佛成现任，整义尉兼佐领，密思翰之第三子，马武歴任领侍衞内大臣兼佐领雍，正五年五月，世宗宪皇帝念其侍从】。
【圣祖仁皇帝五十余年，恪恭敬慎，勤劳无倦，特恩赐三等，轻车都尉，卒】。
【赐祭葬，如典礼，諡勤恪，其子萨喇承袭三等，轻车都尉，卒，亲弟保祝袭职，现任古北口，提督孙富永现任三等侍衞赫成现任，蓝翎侍衞富景现任三等侍衞兼佐领密，思翰之第四子李荣保于乾隆二年十二月，吏部为谨按，章推封皇后，外戚具题奉】。
【防，追封李荣保为一等，公以第四子富文承袭一等，侯现任三等侍衞长子广恒现任主事，次子富，清现任天津，总兵官第三子富宁原任笔帖式第六子。富，寛现任笔帖式，第八子富玉现任三等侍衞第九子富，谦亦现任三等侍衞第十子富，恒现任】。
【御前侍衞内务府总管万济哈之次子吉尔，塔巴由防军校破流贼，灭福王平定河南，江南等处屡着军功，授云骑尉，三遇恩，诏加至三等，轻车都尉，歴任通政使司，左通政卒，其次子庄图袭职，歴任副都统兼佐领卒，其亲兄之孙，托永袭职时，削去】。
【恩诏所加之职承袭，云骑尉，现任安徽布政使吉尔，塔巴之长子吉思哈原任二等侍衞孙陶柱原任郎中兼佐领曾孙，托隆原任郎中达尔，布现任主事，元孙富察善，现任中书】。
万塔锡
【镶黄旗，人旺吉努之次子也。国初随父来归，编佐领使，统之任】。
【陵寝总管，又万塔锡亲叔雅尔，布之子法，特哈初由佐领过北京，征山东屡着军功，授云骑尉，卒，其子八格袭职，卒无嗣，其亲兄之子索保住，袭职卒，其子伯喜袭职，任佐领卒，其子富寛现袭职，又法，特哈之子法喇，原任佐领孙托，伦保亦原任佐领爱喀，保原任笔帖式又万塔，锡之弟硕色，原任前锋叅领其子阿克顺常绶，俱原任防御孙觉，和托亦原任防御雅，隆武现任张家口，总管曽孙额尔，原任防御元孙彻尔图，现任佐领章，泰现任防御】。
延珠瑚
【镶黄旗，人旺吉努，同族世居沙济地，方国初同，兄高图弟噶哈衞齐等来归，其子雅頼原任佐领孙华色，原任员外郎，隆柱现任，骁骑校达，赉由委署防军校，从征云南，击败贼，伪将何继祖等兵于石门，坎黄草坝，又败贼伪将胡国秉等兵于云南城下，叙功授云骑尉，卒，其子蘓冲阿现袭职，又延珠瑚之曽，孙索住现，系副防军校高图之孙，尼满原任刑部尚书曽孙通周，原任六品官法保寳存俱原任三等侍衞永徳原任】。
【陵寝总管，永存原任助教元孙永保，常保俱现任笔帖，式七十一原，系副骁骑校噶哈之孙，乌尔琥原任防御曽孙萨哈连由员外郎，从征四川，至陜西宁，州値王辅臣之乱，兵变阵亡】。
【赠云骑尉，其子三台，袭职卒，其子岱格袭职，现任防军，叅领衞齐原任叅领其子翰，楚汉原任云麾使孙噶尔萨原任冠军使什保原任寺丞，法僧原任太仆寺少卿，曽孙石图原任御史福定原任员外郎舒图现任防军，叅领福德原任八品官福禄原任七品官福魁现任笔帖，式穆理浑原任笔帖式，元孙福保，原任笔帖式额，尔登布现任，笔帖式】。
本科理
【正黄旗，人旺吉努，同族世居沙济地，方国初来归，时有朱舎里十三部长尤楞，额等梗化，不服本科理，奉命徃克服其众】。
【赐蘓赫，巴图鲁号。初，编佐领使统焉，其子敦拜以办事，有能不违指使，授骑都尉，初围锦州，击败松山，杏山马歩兵加一云骑尉，定鼎燕京，时入山海闗击流贼马歩兵二十万众，又追至庆都县，大败之，优授为二等，轻车都尉，后破流贼，灭福王平定河南，江南等处屡着战功，授为一等，轻车都尉，遇恩诏加一，云骑尉，征江西，击败贼首，金声桓等兵七万余众，恢复一府四县，叙功，授为三等，男两遇恩，诏优加至一等，男兼一云骑尉，从征广东，广西时，于新会县，屡败贼，伪将李定国马歩兵恢复广东三府三州十八县，广西二州四县叙功，优授为一等，子任奉天将军，加太子太保，卒，赐祭葬，如典礼，諡襄壮，无嗣，其亲弟之孙胡什布袭职，歴任副都统卒，其子马尔岱袭职时，削去恩诏，所加之职，承袭一等，男任三等侍衞兼佐领卒，其子富鼐袭职，现任佐领，又本科理之子，济锡哈由佐领徃征博，穆博果尔，招抚二村，获丁壮三十三人，三围锦州，击败松山，杏山马歩兵定鼎燕京，时入山海闗击败流贼马歩兵二十万众，叙功，授骑都尉，寻擢工部侍郎，以考绩称职，加一云骑尉，遇】。
【恩诏授为三等，轻车都尉，后征浙江，于杭州府屡败，贼首方国安等兵二万余众，授为二等，轻车都尉，两遇恩诏，优加至一等，男縁事防为一等，轻车都尉，歴任议政大臣，刑部尚书都统卒，其子阿鲁袭职，歴任都统，后縁事革退其亲，兄之子翁诺袭职时，削去恩诏，所加之职，现袭三等，轻车都尉，又本科理之子，岱福哈原任头等防卫费雅，思哈由防军叅领过北京，征山东累着军功，定鼎燕京，时入山海闗击败流贼马歩兵二十万众，授骑都尉，后从征四川击败贼张献忠兵于汉中府，加一云骑尉，三遇恩，诏加至一等，轻车都尉，又从征大同击败贼杨进位马歩兵五千余众，征云南入缅国，至阿洼城，获伪桂王叙功优，授为三等，男歴任议政，大臣防军统领卒，其孙蘓图袭职时，削去恩诏，所加之职，承袭二等，轻车都尉，寻授寕夏副都统征凖噶尔在和通，呼尔哈脑，尔地方击贼，阵亡优】。
【赠骑都尉兼一云骑尉，并为三等，男令其子蘓瑚济承袭，现任副都统费雅思，哈之子蘓丹，因征逆，冦罗卜蔵丹津有功，授三等，轻车都尉，歴任西安将军议政，大臣都统卒，其子蘓章阿袭职，现任三等侍衞又本科理之孙，博德理费雅达，爱达穆理，库俱原任头等防衞逊布禄原任协领保住原任防军叅领兼佐领瓦尔，达由防军统领征厄，鲁特噶尔丹于昭莫多，地方破贼有功，授云骑尉，卒，其孙博尔浑现袭职，又本科理之曽，孙贝和诺，歴任云南，贵州总督，礼部尚书武丹原任佐领图林原任员外郎图勤原任三等防衞麻色原任郎中阿穆楚库，原任协领吴锡，泰现任防御札，三台现任，佐领珠尔，哈图原任，典仪庆保原任笔帖式，元孙迈图，原任郎中马腊原任都统工部尚书马尔图，原任荆州副都统阿山原，任右衞副都统哈山原任头等防衞马绅原任员外郎马尔，泰现系监生四世孙富，保现任佐领蘓尔，庆阿现任笔帖式，长庚原任员外郎，常明现系，廕生八十，昻吉禄俱现，系监生富兰现系生员五世孙，富茹现任六品官，又本科理族弟隆锡，松锡蘓恺，俱原任歩军校族侄逊布原任主事魏达善原任协领广东原，任骁骑校族孙济拉，布现任笔帖，式赫硕色，蘓章阿俱原任笔帖式由正红旗改隶】，唐哈思瑚。
【镶黄旗人，世居沙济，地方国初来归，其孙罗多理由委署，叅领从征浙江，福建于泉州府等处，屡败贼伪，总督赵得胜，及贼伪将刘国轩等兵，续征云南，击败贼，伪将何继祖等兵于黄草坝，又败贼伪将胡国秉等兵于云南城下，叙功优授，骑都尉年老告退，其子额尔泰袭职卒，其子新柱袭职，现任福州将军，又唐哈思瑚之孙黒色原任委署防军，叅领讷尔，布原任防御吴格，现任歩军校曽孙保住原任委署防军，叅领本岱原任防军叅领巴格，现任六品官佟保现任防军校，元孙柏露原系副防军校】。
莽色
【镶黄旗人，世居沙济，地方国初来归，其孙达尔，汉原任二等侍衞曽孙岱都原任歩军校尼堪原系，监生元孙，申培原任歩军校努黒原任礼部侍郎四世孙，九格原任博士富显，原任员外郎五格，原任庶吉士八格，公济俱原，任笔帖式五世孙，倭星额，现任郎中富俊现任主事，富杰现任中书塔克新原任笔帖式六世孙，都墨伸现任笔帖，式福德现，系监生】喀尔喀玛。
【镶红旗人，世居沙济地方天聪时来归，其孙额伦德原任七品官曽孙马鼐，原任笔帖式瓦，鼐原任郎中元孙觉，和托原任刑部侍郎额锡图原任，典仪富，明现任防御四世孙仓，德现任岳，常道峻德，现任三等防衞】
以上俱系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
镶黄旗，雅穆喀【，其孙松格，理原任防御曽孙拜都原任防军叅领刘柱原任佐领鲁库德原任防军校察哈达孟格，二格俱原，任骁骑校元孙哈尔，萨亦原任骁骑校巴都理原任员外郎伯经原任蓝翎侍衞黒达色现任，骁骑校四世孙，常钟现任千，总五世孙索柱，原任笔帖式迈图，现任笔帖，式】拉都，哈【其孙常绶，原任笔帖式纳秦原任骁骑校曽孙布尔，赛现任歩军校明泰，现任副叅，领石顺现任，骁骑校元孙克防额，现任鸣赞，】阿尔泰【，其孙常明，原任骁骑校僧格，讷原任歩军校翁格，讷原任佐领曽孙瞻，岱原任主事富尔，泰现任员外郎，富江现任防军校，】岱清阿【，其子法浑原任骁骑校孙富尔，敦原任员外郎曽孙雅图，亦原任员外郎绥哈达现系副，骁骑校】阿纳海【，其子巴哈塔，原任笔帖式孙外博色，三格俱原，任笔帖式黒色原任防御曽孙察哈理现任防御，】巴尔竒【其孙雅，纳原任骁骑校曽孙金柱现任防御，元孙官禄，现任骁骑校】尼堪【，其曽孙保尔，原任笔帖式，永保现任防军校福公保现系副防军校】包衣，达拉哈【，其元孙满海现任，笔帖式】。
以上俱世居沙济地方系
国初来归之人
镶黄旗，武什泰【，其孙拉培原任骁骑校曽孙什黒现任骁骑校】。
右世居沙济地方系天聪时来归之人
叶赫地方富察氏
楚隆阿
【镶黄旗人，世居叶赫，地方天聪，时偕次弟椿布伦三弟，昻古礼来归，其曽孙顔达尔，汉原任协领元孙瓦尔达，原任蓝翎侍衞四世孙达兰原任郎中保通现任，防御五世孙富鉴现任防军校椿布伦之曽，孙阿哈尼堪由佐领，従征黒龙江有功，授骑都尉，围锦州，击败松山，马兵定鼎燕京，时入山海闗击败流贼马歩兵二十万众叙功优，授为三等，轻车都尉，后破流贼，灭福王平定河南，江南等处累着劳绩，追滕吉思击败土，谢图汗及硕罗汗等兵，叙功，优授为一等，轻车都尉，三遇恩诏，优加至一等，男歴任礼部尚书，卒，其子噶尔哈图袭职，将噶尔哈图，从前任防军叅领时，围锦州，击败松山，杏山马歩兵过北京，征山东攻克防隂县沂水县军功所得之，云骑尉，移与其三弟，达海承袭，噶尔哈图卒，无嗣，其次弟丹岱袭职，合并伊前，由员外郎任内两遇恩诏，所得之骑都尉，并为三等，子卒，其子夸哈分袭三等，轻车都尉，卒无嗣，其亲叔之子马斯哈，袭职卒，其弟六格袭职时，削去】。
【恩诏所加之职，现袭骑都尉，丹，岱之六弟，达赉分袭三等，男任佐领縁事革退，其子达成，袭职任副都统兼佐领卒，其子硕隆武袭职时，削去恩诏，所加之职，承袭三等，轻车都尉，卒，其子讷尔吉现，袭职达海卒，其子博尔鼐，保新孙浩善相继承袭，浩善卒，其子清山现，袭云骑尉，椿布伦之元孙，纳海达鼐，俱原任佐领四世孙，达尔扎亦原任佐领达尚原，任郎中富色图，原任六品官保平富昌，俱原任三等侍衞倭赫原任笔帖式富，将原任四品官马尔图，原任七品官五世孙敦住原任佐领法兴原任五品官，富海原任主事富兰泰现任郎中富贵现任笔怗式，富兴原任笔帖式那兰，泰原系副，骁骑校萨穆哈现系举人，六世孙海寕现任，笔帖式増绶现任佐领兴，保现系举人徳昌现系监生，昻古礼之元孙，胡什布原任骁骑校四世孙，特穆格图，吴世泰俱原任三等侍衞】
布丹
【正红旗人，世居叶赫，地方国初来归，由闲散从征，大同攻左衞第二登城，克之，授云骑尉，后围锦州，击败松山，杏山马歩兵授为骑都尉，定鼎燕京，时入山海闗击败流贼马歩兵二十万众，又追至庆都县，大败之，加一云骑尉，三遇】。
【恩诏加至一等，轻车都尉，歴任副都统兼佐领卒，其长子本蘓理袭职，从征云南，入缅国，至阿洼城，获伪桂王有功，加一云骑尉任防军，叅领兼佐领卒，其子富海袭职任，佐领卒，其子富保袭职时，削去恩诏，所加之职，承袭三等，轻车都尉任佐领卒，其叔祖之子，普恒袭职，现任副叅领，又布丹之次子阿頼原任协领孙常立原系，监生常实富昌，俱原任亲军校曽孙富禄，现系监生，元孙海隆阿现任佐领富，隆阿朱隆阿俱现，系监生○，按布丹与本旗雅哈，地方拜珠，瑚同族】。
阿布岱
【正白旗人，世居叶赫，地方国初来归，授骑都尉，卒其曽孙，莽义禄袭职，三遇】。
【恩诏加至二等，轻车都尉，后从征广东击败贼，伪将李定国兵于新会县，授为一等，轻车都尉，歴任荆州将军卒赐祭，如典礼，其次子色尔，敏袭职，卒其亲弟色特袭职时，削去恩诏，所加之职承袭，骑都尉兼一云骑尉，卒，其亲兄之子僧保袭职时，追叙伊祖，莽义禄从前军功，加一云骑尉，授为三等，轻车都尉任三等侍衞卒其亲叔之子德保袭职时，削去，诏后军功所得之职，现袭骑都尉兼一云骑尉，莽义禄之长子色，克图原任防军叅领】。
瑚锡泰
【正白旗人，世居叶赫，地方国初来归，原任三等侍衞其子萨林原任城门尉孙旺，什保原任歩军校偏图由叅，领从征凖，噶尔在和通，呼尔哈脑，尔地方击贼阵亡】。
【赠云骑尉，其子富隆阿现袭职，又瑚锡泰之曽，孙富尔，秦原任笔帖式】。
琉达理
【正黄旗人，世居叶赫，地方天聪时来归，其元孙牛钮原任防御富拉浑仓，尔俱原任骁骑校六什由防军校，从征厄鲁，特噶尔丹于昭莫多，地方击贼阵亡】。
【赠云骑尉，其子富海现袭职，又琉达理之四世孙，索柱阿松，阿俱原任防军校旺格现任，防御久存现。
任歩军校】
桂森
【正白旗人，世居叶赫，地方国初来归，其孙阿哈尼由骁骑校，从征贵州，师旋于镇江击海贼郑成功，兵阵亡，赠云骑尉无嗣，其亲弟瓦丹袭职任，佐领卒，无嗣，其亲伯之孙华色，袭职，又桂森之曽孙，佛保原任笔帖式四世孙，班达尔锡，现任骁骑校，今隶本旗蒙古旗分】。
穆哈连
【镶黄旗人，世居叶赫，地方天聪，时来归其孙，吴穆都，原任前锋统领，曽孙明色原任协领元孙扣楼，现任七品官四世孙塔，津现任蓝，翎侍衞】
葛巴库
【正红旗人，世居叶赫，地方国初来归，其长子和托原任佐领次子，洪，鄂，托原任骁骑校孙章保，原任工部侍郎，蘓赫特哈兰，泰俱原任笔帖式曽孙富，仲原任笔帖式格尔图，原任鸣赞格蓝，岱原任牛羊羣总管元孙富徳彩富徳明俱现任笔帖，式富德善，现系生员富徳尚现系监生】。
多赖
【镶黄旗，包衣人，世居叶赫，地方天聪时来归，其孙额尔，贝原任佐领哈锡原任郎中色锡原任防军校曽孙海拉，荪原任内务府总管兼佐领洪，阿原任员外郎迈拉逊，原系廕生，元孙爱拉，荪原任员外郎，条色原任佐领马保柱，现任郎中，四世孙博罗理永泰俱现任，骁骑校富，勒浑现系生员】。
以上俱系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
正黄旗，巴尔赛【，其子巴哈塔，原任笔帖，式孙拜色原任员外郎】拉克道【原，任牧长其子登，德布原任蓝翎侍衞元孙恒特现任，骁骑校】包衣，鄂善【原，任牧长】○，正白旗，萨尔普【，其孙富达理原任骁骑校曽孙萨尔图原任防军校明图现任，骁骑校】元保【原任骁骑校其子巴占原任笔帖式】，○正红旗，布克察【，其孙博托理原，任城门尉谟布，理原任翼长曽孙穆和理原，任太常寺少卿，都伯原任骁骑校卓洛原系，监生元孙巴，杨阿原任内阁侍读学士索保住现任歩军校五格，原任弓匠协领，洪科二黒俱原任笔帖式四世孙，巴什现任，骁骑校富，兴现任员外郎，永保现任防军校，蘓伯林原任防军校】硕本吉【，其子舒松，阿原任骁骑校孙鄂，通果原任歩军校曽孙赖塔原任郎中拉尔，布哈原任防军校元孙吉成现，任骁骑校，善保住现任防军校，】农阿理【，其孙松阿理原任歩军校曽孙谟索理原任员外郎备浑现任，叅领伊拉，齐现任防御，元孙诺，穆浑现任鸣赞，】萨穆哈，【其元孙，穆克善原任歩军校】都锡布【，其子德楞原任歩军校】额，赫纳【，其元孙富，赫德现任，骁骑校】葛布库，【其子塔，齐布原任二等侍衞孙阿锡坦原任六品，典仪】○镶白旗，齐克什喀【，其四世孙明徳现系副防军校】包衣，阿克敦【，其曽孙四格，原任防军校】○正，蓝旗吴班【，其孙双顶原任六品官和托原任内阁侍读学士，曽孙黒达色原任郎中桑阿现任，步军校常在索柱，俱原任笔帖式元孙额，勒浑现任亲军校，舒敏现任笔帖，式德克精莪，原任笔帖式】博德讷，【其子满都，赖原任佐领孙倭，赫原任头等防衞】乌班泰，【其孙穆，哈连原任典仪，曽孙富尔，锦现任防军校】吴，齐堪【其曽，孙殷达瑚，齐原任骁骑校元孙对秦亦原任骁骑校】达希布【，其孙爱哈，原任七品官曽孙珠玛，原任骁骑校元孙章保住现系副防军校】赫勒【，其孙永爱原任防军校】诺，音推【，其子巴林原任防军校孙马喀原任骁骑校曽孙满塔原任五品官】。
以上俱世居叶赫地方系
国初来归之人
镶黄旗，思特恒【，其子浑达理，原任笔帖式孙，吴、锡，泰原任歩军校额森特原任防军校那思泰原任司务常格，原任防军叅领殷德，讷原任御史曽孙七十八原任防军叅领，佟保原任主事佟泰，现任中书吉成现任歩军校元孙善，福现系监生】布，穆布理【，其曽孙珠成额，原任前锋校元孙猷色，现任歩军校四世孙福，绶现任骁骑校】包衣，恩格布【，原任佐领其子洛，岱亦原任佐领孙诺，恺瓦尔，达俱原任防军校费，扬古原任佐领通寳原任主事布尔，赛原任三等侍衞曽孙二格，原任二等侍衞三格原任笔帖式】○镶，白旗竒拜【其子尼雅哈，原任歩军校曽孙顔泰现任骁骑校】。
以上俱世居叶赫，地方系天聪，时来归之人，镶黄旗额赫图，【原任防军校其子额尔备原，任郎中孙雅图原任员外郎】右，世居叶赫，地方系来归，年分无考之人。
额宜湖地方富察氏
阿尔都山
【镶白旗人，世居额宜湖地，方国初时，率族众攻取萨，齐库城，斩其部长喀穆，蘓尼堪招抚三百余人来归编佐领，令其长子哈寕阿统焉，后徃北京击败寕逺巡抚袁崇焕兵，授为备御，围锦州，击败松山，马兵征黒龙江斩杀甚众，擒获丁壮一千余人，定鼎燕京时，入山海闗击败流贼马歩兵二十万众叙功优，授为三等，轻车都尉，又征流贼于绥德州等处屡着劳绩，授为二等，轻车都尉，征四川击败贼张献忠兵授为一等，轻车都尉，歴任防军统领卒，其子蘓瓦顔袭职，三遇恩，诏加至二等，男卒，其子胡世防袭职卒，其子硕色袭职任，叅领兼佐领卒，其子明绥袭职时，削去恩诏，所加之职，承袭一等，轻车都尉，现任佐领，又阿尔都山之次子，杭蘓原任防军叅领兼佐领，第三子伊成额由佐领，从征扎鲁特，戴青奋勇进击，大败其众，过北京，征山东，屡败髙太监兵叙功，授云骑尉任防军叅领卒，其子伊勒慎袭职，从征厄鲁，特噶尔丹于昭莫多，地方奋勇，破贼有功，授为骑都尉，歴任都统兼佐领卒，其子阿尔本阿袭职，任城守尉縁事革退其亲兄，伊林袭职，原任员外郎，又阿尔都山之孙，瓦尔达原任佐领夸喀，原任防军叅领华善，原任员外郎兼佐领赫，硕色原任中书曽孙胡巴原任二等防衞占保住原任主事拜色，佟格慎俱原，任佐领贵州原任头等防衞孔古理原任协领爱必善，布尔喀俱原任佐领硕尔，和诺原任笔帖式富塞，理原系副，骁骑校巴克，坦布巴尔，防俱现任防军校，元孙库登原任三等防衞官保原任叅议保成，现任佐领图尔格，愼现任员外郎兼佐领图密，绅原系教习额图，浑原系副，骁骑校海都，现任笔帖，式富登现，系生员四世孙，富防现任同知，卓龄阿原任防军校又阿尔都山，亲兄巴尔都山之曽孙，噶布拉由防军叅领两遇】。
【恩诏授骑都尉，后从征山西，攻汾州府击败贼伪，巡抚姜顺马歩兵二万余众，征鄂尔多斯击贼，多尔济席，图穆等二营，大破之，征福建击败海贼郑成功兵于厦门，地方后于盖峙，山击贼阵亡，优赠为二等，轻车都尉，其子噶林朱尔善，先后承袭，朱尔善卒，其子福善袭职任，通政使司，通政使縁事革退其亲，叔之子，卓灵阿袭职时，削去】。
【恩诏所加之职承袭，骑都尉兼一云骑尉，现任中书，噶布拉第三子赛龙阿原任郎中孙魏璘原任主事，德伦原任员外郎福増现任笔帖式，曽孙富臣原任主事富寛现系举人福瑞，现系监生，永长现系生员，由镶黄旗改隶】。
额楚
【镶白旗，人阿尔都山，同族世居额，宜湖地方，国初来归，其曽孙萨穆哈原任礼部尚书，恒特原任同知马哈那原系，云骑尉任佐领元孙，迈图原系，云骑尉，敬古德原任主事济拉布，原任头等防衞格图恳原，任郎中兼佐领积兰阿兰泰察，汉泰俱原任笔帖式额图浑，现任员外郎，济什哈现任六品官积实布原，任天文生桑阿现系副防军校四世孙，海龄现任主事，富珠理现任笔帖式，元泰原系，监生来善现系生员】。
以上俱系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
镶白旗，喀克图【，阿尔都山同族，其曽孙塞，赫理原任内阁侍读，】松塞克【，阿尔都山同族，其曽孙那桑，阿原任骁骑校元孙恩特赫谟现任防军校，】珠雅诺，【阿尔都山同族，其曽孙蘓赫，原任前锋校元孙松山原任笔帖式，】吉玛哈【，其子殷达理原任防军校】。
以上俱世居额宜湖地方系
国初来归之人
扎库塔地方富察氏
德楞格
【镶白旗人，世居扎库，塔地方国初来归，其孙鄂内原任佐领曽孙喀柱以办事，有能不违指使，授三等，轻车都尉，从征黒龙江有功，授为二等，轻车都尉，初过北京，征山东击败太平寨，贼兵定鼎燕京，时入山海闗击败流贼马歩兵二十万众，又追至庆都县，大败之，授为一等，轻车都尉，遇恩诏加一，云骑尉卒，其子拉珠袭职，从征福建于厦门，地方击败海贼郑成功，兵续征，湖广屡败，贼首李来亨兵于茅麓山，叙功，授为三等，男卒，其子蘓拜袭职卒，其子扎尔杭阿袭职时，削去恩诏，所加之职，承袭一等，轻车都尉兼一云骑尉，现任佐领，又德楞格之，曽孙布尔，赛原系骑都尉兼一云骑尉元孙胡什巴亦原系，骑都尉兼一云骑尉，佛保原任郎中齐兰布原任防军叅领兼佐领四世孙，福柱原任，典仪萨海班第俱原任佐领罗斯，浑原任防军校五世孙德成，原任佐领德清现任佐领，福禄现任防御，】瓦古理。
【镶白旗，人德楞格同族，世居扎库，塔地方国初来归，由防御，定鼎燕京，时入山海闗击败流贼马歩兵二十万众，授云骑尉，三遇恩，诏加至三等，轻车都尉，卒，其长子殷泰，次子穆泰，曽孙穆尔，占相继承袭，穆尔占卒，其弟常荣袭职时，削去】。
【恩诏所加之职现，袭云骑尉，又瓦古理之五世孙，富有现系，副防军校】。
根图恒
【镶白旗，人德楞格同族，世居扎库，塔地方国初来归，其孙禅布，由骁骑校，从征云南，击败贼，伪将何继祖等兵于石门，坎黄草坝，又败贼伪将胡国秉等兵于云南城下，叙功优授，骑都尉卒，其子善岱袭职卒，其子索柱现袭职，又根图恒之元孙富，森泰现任，笔帖式】。
以上俱系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
镶白旗，纳库【德，楞格同族，其子台齐原任佐领坦布，禅布俱原系，监生孙塔哈泰原任防御曽孙达尔，汉太原系副骁骑校】哈，普周【德楞，格同族，其曽孙吴纳哈，现系副骁骑校】禅，都喀【，其子长古拉原任佐领孙禅，齐布原任郎中曽孙阿林原任佐领罗多富魁，俱原系云骑尉元孙德色里现任防军校】雅尔，古【禅都，喀同族，其孙外喀纳原任笔帖式，】布占【，其曽孙马尔，汉原任郎中元孙马，晋泰原任笔帖式】，墨尔格德，【其孙都喀那原任防军校】图尔吉讷，【其曽孙马竒原任防军校元孙观音保亦原任防军校】布克图【，其子塞克色，赫原任骁骑校】。
以上俱世居扎库塔地方系
国初来归之人
蜚悠城地方富察氏
艾通阿
【镶黄旗人，世居蜚悠城，地方天聪时来归，授骑都尉，卒无嗣，其次弟竒枉袭职卒，无嗣，其三弟鄂，穆索科袭职，寻授工部理事，官考绩称职，加一云骑尉，縁事防为骑都尉，遇】。
【恩诏加一，云骑尉，从征松花江，获丁壮六十五人，初过北京，征山东击败郝总兵，歩兵围锦州，屡败松山，兵后破流贼于延安府，征江西击败贼首，金声桓等兵，叙功，授为三等，轻车都尉，遇】。
【恩诏授为二等，轻车都尉，后仍复还，从前所防之，云骑尉，授为一等，轻车都尉，遇恩诏加一，云骑尉卒，其子鄂漠辉袭职，縁事革退，其子吴保住袭职，年老告退，其亲弟之子富彬袭职时，削去恩诏，所加之职，现袭三等，轻车都尉，鄂穆索科之孙，鄂尔太原，任三等侍衞富海原任笔帖式曽，孙富竒原任员外郎元孙富刚，现系生员，又艾通阿长兄班布，理之子尼雅，汉原任员外郎曽孙，吴布现任，骁骑校，次兄桑阿之子，伊柱原任防军校胡石图原任骁骑校孙官宻原任歩军校官林柱现任歩军校纳尔，泰原任骁骑校又艾通阿四弟额，德之子存柱，原任骁骑校五弟，迈密善之，子英山原，任骁骑校孙胡图现系牧副，曽孙福明，现任佐领六弟，登绶之孙，通州原任歩军校曽孙达色原系副防军校察尔，岱现任防军校第七弟岳，尚阿之曽孙，硕色原任歩军校第八弟他克通，阿之孙黒色原任蓝翎侍衞】乌珠阿穆巴、
【镶红旗人，世居蜚悠城，地方国初来归，编佐领使统之；后以所任称职，不违指使，授骑都尉，遇恩诏加一，云骑尉卒，其子呉沙拉袭职，两遇】。
【恩诏加至二等，轻车都尉任佐领卒，其子达佳袭职，歴任江寕将军卒，其子达尔图袭职时，削去恩诏，所加之职承袭，骑都尉任佐领卒，其亲弟达尔，布袭职任，佐领卒，其子达清阿现袭职，又乌珠阿穆，巴之孙马福塔原任防军叅领兼佐领，延拜原任佐领德邻，原任笔帖式，曽孙迈斯哈，原任佐领讷黒原任内阁侍读学士，保成原任防军校元孙富，明原任佐领马寕，现任佐领，又乌珠阿穆，巴之弟鄂岳库原任迎送官，其子瑚什穆原任佐领孙华色，原任佐领曽孙华，顔亦原任佐领】。
富喀
【镶红旗人，世居蜚悠城，地方来归，年分无考，其曽孙古桑阿原任】。
【陵寝总管，蘓赫德原任防军校托尔，弼原任骁骑校费，古原任笔帖式博，思泰原任博士元孙图斋原任司库富格，原任三等防衞明德明升俱原任笔帖式四世孙，博尔屯原任三等防衞神保由骁骑校从征凖，噶尔在和通，呼尔哈脑，尔地方击贼阵亡】。
【赠云骑尉其子富登额现袭职】
塔礼
【镶黄旗人，世居蜚悠城，地方来归，年分无考其子和，斯和理原任笔帖式华色，原任骁骑校孙都伦，泰由防御，从征厄鲁，特噶尔丹于昭莫多，地方奋勇，破贼有功，授云骑尉，卒，其子图兰现袭职，又塔礼之孙，敦拜原任歩军校浑岱现任笔帖，式曾孙绰尔，布原任博士穆兰原任骁骑校穆腾，现任歩军校元孙，穆臣现任郎中富，明善现任七品官图，寕阿现任鸣赞，○按塔，礼与镶白旗，同里辖瑚本旗，包衣同里安楚，瑚鲁等同族】。
费雅克塔
【正白旗人，世居蜚悠城，地方国初来归，其孙瓜锡纳从征云南有功，授云骑尉，卒，其子吴尔赫袭职】。
策穆特赫
【正白旗人，世居蜚悠城，地方原系本处部长，国初时因受乌，喇贝勒布，瞻泰之虐，奏请移家内附，太祖高皇帝命贝勒等率兵三千往迎策，穆特赫引至蜚悠城，尽收其环近诸村，率领五百户来归，初，编佐领使统之；其子索，弼希原任佐领索博多原，系骑都尉任佐领孙扬，舒亦原系，骑都尉任佐领曽孙雅尔，赛原任佐领广海现任，云麾使兼佐领，又策穆特赫亲弟，贝和诺之子，呉尔哈那原任佐领孙阿尔，泰呉巴图俱原任佐领，又策穆特赫族侄堆喀那原任三等侍衞孙德古原，任内阁侍读学士，蘓伯图原系，骑都尉任佐领曽孙蘓珠，克图原系，骑都尉任云麾使兼佐领萨穆，哈原任三等侍衞德喜原任笔帖式萨穆，哈图原任防军校元孙明福现任主事，明玉原任笔帖式明，全现任笔帖式】。
积克党阿
【镶红旗人，世居蜚悠城，地方国初来归，其子爱星，阿原任佐领倭赫，原任给事中孙爱通，阿原任佐领漠尔，浑原任骁骑校哈寕阿原任赞礼郎，倭楞额原任郎中瞻雅原任翰林院侍读学士，拉哈理原任歩军校曽孙达寕阿原任副都统兼佐领六格，原任歩军校达礼善，原任郎中蘓完颜原系监生，莽阿图原任防军校教正原任笔帖式元孙，吴尔，胡达和托理，俱原任防军校常江富，绶俱原任笔帖式，安庆现任防军校五世孙，常寕现任，防御】以上，俱系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
镶黄旗，雅穆达【，其元孙沙浑原任歩军校四世孙，雅图原系，副骁骑校】阿密禅【，其子伊拉齐原任防军校孙碧桑，阿原任骁骑校】○正白旗，舒可式【，其孙哈尔，钦原系牧副，曽孙华色，现任防御，】○正红旗，玛福塔【，其孙噶尔萨原任员外郎曽孙赫，勒布现任，主事哈尔，松阿原任防军校元孙德禄，现任笔帖式，】古扬素【，其孙觉色原任骁骑校】○镶白旗，富喀达【，其子安保图原任骁骑校又富，喀达亲弟阿郎，阿之子琉住原任防军校绰穆拜，原系云骑尉，孙巴金太亦原系云骑尉，由镶黄旗，改隶】辖瑚，【其子伊拉克齐原任主事孙鄂络原任骁骑校曽孙林保，原任助教由镶黄旗，改隶○按辖，瑚与本旗包衣，同里安楚，瑚鲁镶黄旗，同里塔礼等同族，】乌朗阿【，其孙纳穆，喀尼原任歩军校曽孙尼雅，哈那原任防军校由正白旗，改隶】明，阿努【，其孙六十原任，典仪由镶黄旗，改隶】○镶，红旗和尔，弼【其子扎努原任防军校孙刚，阿达原任歩军校当库理，原任防军校曽孙蘓璧，希原任五品官竒雅库原任城门尉富扎布，原任二等防衞元孙恩特赫原任歩军副尉色，勒布沙理，伊都齐俱原任防军校英太原任骁骑校绰，和诺原任六品官罗岱原任笔帖式四世孙，长保佟格图博，晋太俱原任防军校竒雅塔布三泰，蘓赫德俱原，任骁骑校马尔成，阿原任笔帖式珠，马太原任廐长平阿原系，监生塞图额色，伊长阿俱原，系云骑尉，五世孙成德，原任长史富文贵，现任笔帖，式马隆，武德林俱现任防军校保绶现任，骁骑校顔拜现系防守仓库官，金柱原系生员六世孙萨哈理现任防军校，】殷登【，其曽孙海禅，原任叅领法，石兰原任防军校山东原任骁骑校元孙三黒现任亲军校额，尔清额原任防军校】。
以上俱世居蜚悠城地方系
国初来归之人
镶黄旗，沙达哈僧郭【，其曽孙四格，原任骁骑校元孙雅图，现系副骁骑校】右，世居蜚悠城，地方系天聪，时来归之人，镶白旗，包衣安楚瑚，鲁【其曽，孙阿那海原任四品典仪，元孙佛保住，现任六品，典仪阿达海原任六品，典仪四世孙岳，鼐原任骁骑校由镶黄旗，改隶○按安，楚瑚鲁与本旗同里辖，瑚镶黄旗，同里塔礼等同族，】○镶红旗，迈图【，其孙长保原任委署防军叅领长，有现任防军校，】礼萨纳【，其孙绰克托原任骁骑校曽孙楚尔，哈纳现任防军校，】包衣塞赫讷，【其曽孙，霍锡原任三等防衞胡泰原任八品典仪，萨林原任散骑郎，瓦礼哈原任防军校元孙喀塔原任骁骑校胡顔现任三等防衞雅尔哈现任包衣，叅领四十九，现任前锋校胡鼐，现任八品，典仪】○正蓝旗，包衣迈凃【，其子堆齐原任防军校孙索柱，原任骁骑校】。
以上俱世居蜚悠城地方系来归年分无考之人
八旗满洲氏族通谱卷二十五
<史部,传记类,总录之属,钦定八旗满洲氏族通谱>
钦定四库全书
八旗满洲氏族通谱目録
卷二十六
讷殷地方富察氏
孟古慎郭和    舒穆鲁
伊郎阿      布哈
金达锡      纳济
拉弼       拖普佳
鄂通果      倭赫讷
哲库讷      钮衡额
玛兰       蒙鄂络
岱济       索诺
库德       赫锡亨
艾星阿      穆当阿
瓦柱       伊尔海
色克锡      布占
叟文       阿希达
康恺
以上俱有传
顔岱       阿尔泰
艾哈图      石图
雅瑚       班济哈
都岱       托璞嘉
布克达善     阿济根
满都理      蒙古尔岱
克穆讷      科尔喀果赫
穆瑚纳      玛尔洪阿
阿赖       蘓栢赫
舒书       诺音托和
尼克德      荪札齐费古
胡什屯      珠都勒
西哈那      鄂尔索
鄂和布      纳林
斋色       蘓完
索尔科多     图尔哈
金保柱      艾古理
富喀
以上俱附载
额赫库伦地方富察氏
富塔纳      庆舒
都庆讷
以上俱有
阿禄       费柱
鄂尔东果     德尔葛色
赫尔博古     伊哈齐
吴尔德      嘉隆阿
哲尔蛟      尚纳喀
费岳色      库乔
伊柱       蘓色
佛拖理      瑚济穆
以上俱附载
讷殷江地方富察氏
翁阿岱      图巴哈
常贵       爱达汉
以上俱有
济尔海      舒竒墨尔根
达巴尔汉     博吉
以上俱附载
吉林乌喇地方富察氏
瓦星阿
右系有传
阿蘓喀      阿舒布
雅琥       吴云珠
碧礼克图     德尔德赫
古普库      德尔登额
博克瑚齐     莽色
万察库      博索泰
达尔都      萨穆哈图
哈拜       阿纳瑚
以上俱附载
长白山地方富察氏
蘓尔东阿     安锦
以上俱有传
枚素       和寕
光东       拉拉
雅清阿      硕色
巴顔       坦布
多起       华色
瑚图       博荪泰
以上俱附载
钦定四库全书
八旗满洲氏族通谱卷二十六
讷殷地方富察氏
孟古愼郭和
【镶白旗人，世居讷殷，地方孔锡库之孙，伊星阿之长子，孟古慎郭和同弟罗团莽吉图，将讷秦，倭济地方始开为路，征瓦尔喀，从讷殷地方率领子弟及同里壮丁五百名于】。
【国初来归，授以佐领，其长子喀尔喀，嘛原任福陵总管兼佐领，乾隆元年，恭遇】。
【覃恩以曽孙福，敏所得荣封，追赠光禄大夫，都察院，左都御史第三子安泰，由前锋侍衞定鼎燕京，时在山海闗外击伪唐，总兵马兵败之，追流贼至，安肃县斩杀甚众，后破流贼，灭福王平定河南，江南等处累着劳绩，授云骑尉，遇恩诏授为骑都尉，歴任副都统，后安泰之孙德柱袭职时，削去恩诏，所加之职承袭，云骑尉，卒无嗣，其亲伯之孙文普现袭职，又孟古愼郭和之孙，郭布原任都统希佛原任防军叅领拉，瞻原任御史纳秦原任副都统海珠瑚，艾达理俱原，任骁骑校文布，原任员外郎和托原任防御禅，布原任协领佟济由前锋，叅领从征，福建击败海贼郑成功，得伪印一颗，续征盖峙，山击贼阵亡】。
【特恩赐祭，追封资政大夫，赠骑都尉，雍正三年】。
【世宗宪皇帝勅建昭忠寺祀有功，诸臣佟济与焉，恭遇覃恩，以孙福敏，所得荣封，追赠光禄大夫，都察院，左都御史，其子穆斯馨，龚职任前锋，叅领卒，追赠副都统，后以其子福敏屡膺封典，追赠光禄大夫，都察院，左都御史，其孙德尔，芬袭职歴任防军叅领，副都统管都统事，卒】。
【赐祭，如典礼，其伯祖之子善寳袭职现任佐领，又孟古慎郭和之曽孙图，什锡原任都统前锋，统领兼佐领，绰普敦原任员外郎，绰尔敏原任二等侍衞希尔根原任都统巴哈塔原任给事中玉丹福成额，俱原任防军校华善原任二等侍衞文岱原任詹事府詹事，元孙昻臧原任三等侍衞诺穆拖图，喇俱原任笔帖式居襄原，任员外郎兼佐领齐格，现任二等，侍防福，敏康熈，丁丑，科进士现任太保，加太子太保，议政大臣，武英殿大学士兼工部尚书，仍兼管翰林院事前都察院，左都御史，吏部尚书署理，湖广縂督伏魔，保现系缮译，生员四世孙图，敏福禄，俱现任佐领，福昌现系廕，生五世孙福，澄福清俱现，系监生，又孔锡库之孙，伊星阿之次子罗，原系闲散，其子鄂团由废员，从征额伦，钥色额赫库，伦地方効力行闲，授骑都尉，三围锦州，松山兵束，犯击败之，定鼎燕京，时入山海阙，击败流贼马歩兵二十万众，叙功，加一云骑尉，三遇】。
【恩诏加至一等，轻车都尉，后驻劄江，寕府闻贼袭巢县，率官兵前徃指挥克复其城，又征福建击海贼郑成功，屡败之，招抚二县一百五十三寨，伪总兵二员，副将一员，贼兵七千余众，叙功，又加一云骑尉，因年老致仕，其子鄂色，袭职任防军，叅领因病告退，其子鄂罗袭职卒，其子常云袭职时，削去恩诏，所加之职，承袭三等，轻车都尉，卒无嗣，其亲弟勒尔肯袭职，卒其亲伯之子福，寕袭职时，削去，诏后军功所得之，云骑尉，现龚骑都尉兼一云骑尉，罗团之曽，孙金岱原任郎中保柱，原任协领占柱明寳俱原任笔帖式元孙，博尔多原，任通政使司，通政使四世孙，遂和德原任织造郎中五世孙车尔图原任笔帖式蘓尔，泰原任三等侍衞福章现任中书，又孔锡库之孙，马星阿之子，莽吉图原任闲散其孙额，思特原任防军统领额色黒初任秘书院学士，定鼎燕京，时授骑都尉，后因考绩称职，加一云骑尉，三遇】。
【恩诏加至一等，轻车都尉，歴任保和殿大学士，卒，其孙常明袭职，任城守尉卒，其子色什德袭职时，削去恩诏，所加之职，现袭骑都尉兼一云骑尉，莽吉图之。曽孙塞色，赫原任兵部尚书兼佐领噶尔，璧原任前锋叅领兼佐领噶尔，汉原任协领对齐，原任佐领元孙马尔，汉科山俱原，任二等侍衞卓福塔原任防军校福鼐，原任兵部尚书都统兼佐领满竒原任员外郎，明图现任，骁骑校四世孙，马保柱原任笔帖，式色尔德，原任右衞副都统兼佐领色尔，图现任防军校马尔图，现任协领，昌龄原任编修科占额尔古，讷俱现任中书五世孙哈福现系，廕生鄂尔，琨现系文生员】。
舒穆鲁
【正红旗人，世居讷殷地，方国初来归，其次子硕占以所任称职，不违指使，授骑都尉，平定朝鲜，攻克冈华岛，叙功，加一云骑尉，过北京，征山东攻禹城县，不设钩梯，克其城，又梯攻隆平县，克之，叙功，授为三等，轻车都尉，定鼎燕京时，授为二等，轻车都尉，后破流贼，灭福王平定河南，江南等处屡着劳绩，授为一等，轻车都尉，寻陞户部侍郎，考绩称职，加一云骑尉，两遇恩诏，优加至一等，男縁事防为一等，轻车都尉，又遇】。
【恩诏加一，云骑尉，后复授为一等，男歴任副都统卒，其孙达色发色，各分袭二等，轻车都尉，达色从征，福建击败贼，伪将吴肃等兵于浦塘，地方后于海澄县，击贼伪将刘国轩，兵阵亡加】。
【赠一云骑尉，无嗣，亦令其弟发色承袭，并为一等，男兼一云骑尉，卒，其子明保袭职，定藏有功，授为三等，子现任长史兼佐领，又舒穆鲁第三子硕色原任郎中第四子布舒库原任防军叅领兼佐领孙阿尔，瑚达原任鸣賛阿锡坦原任防军叅领兼佐领希佛，赫尔根俱原任头等防衞伊尔根原，任佐领穆臣原任二等防衞七十四格俱原，任笔帖式曽，孙富赫特原，任委署防军，叅领兼佐领，公安原任员外郎兼佐领塞尔，特原任知府元孙芳堪原任佐领明德原任主事宗福现任佐领，明玉现任五品，典仪高亮，原任笔帖式四世孙，六格德昌，俱现系廕生，】伊郎阿。
【正红旗人舒，穆鲁同族，世居讷殷地，方国初来归，原任备御其子，罗山原任防军叅领鄂山由长史，从征福建于厦门，地方击海贼阵亡，赠骑都尉，其子鄂齐礼，袭职卒，其子鄂哈袭职卒，其子丰通阿现袭职，又伊郎阿之孙，瑚锡布原任歩军校舒书，布原任御史额齐，讷原任八品官彻尔德，原任笔帖式，曽孙万塔，布原任员外郎英额原任歩军校明顺原任】。
【陵寝，翼长福绶，现任笔帖，式舒明原任中书舒经原任千总富党阿原任八品官元孙福德，伸现任笔。
帖式】
布哈
【正红旗人舒，穆鲁同族，世居讷殷地，方国初来归，其曽孙雅，锡图由骁骑校，从征云南，击败贼，伪将何继祖等兵于黄草坝，又败贼伪将胡国秉等兵于云南城下，叙功授云骑尉，卒无嗣，其叔祖之孙，呉拉岱现袭职，吴，拉，岱之弟珠，拉岱现任，骁骑校】。
金达锡
【正白旗人，世居讷殷地，方国初来归，其子雅喇由防军叅，领定鼎燕京，时击败流贼马歩兵二十万众，叙功，授骑都尉，后破流贼，灭福王平定河南，江南等处屡着战功，加一云骑尉，三遇恩，诏加至一等，轻车都尉，又追滕吉思击败土，谢图汗兵，授为三等，男卒无嗣，其亲弟之子杨舒袭职卒，其子夸喀袭职，任头等侍衞卒其子黄岱袭职时，削去恩诏，所加之职，承袭二等，轻车都尉，现任前锋叅领，又金达锡之四世孙，台碧图现任，笔帖式】。
纳济
【镶白旗人，世居讷殷地，方国初来归，其孙鄂多布原任郎中曽孙拜音锡原任典簿，爱音锡，原任城门尉满都原任员外郎满都瑚，原任歩军校西图，由佐领从征库尔喀，获壮丁八十余人，定鼎燕京时，入山海闗击败流贼马歩兵二十万众，叙功授云骑尉，寻擢工部员外郎，五载，考绩称职，授为骑都尉，三遇恩，诏加至二等，轻车都尉，后因监造】。
【乾清宫等，宫殿授为一等，轻车都尉，卒，其子西巴理袭职，从征湖广，击贼伪将马寳等兵在岳州，地方阵亡，赠一云骑尉，其子富世魁承袭，卒，其子西尔岱袭职，卒无嗣，其叔祖之子，巴尔达袭职时，削去恩诏，所加之职，承袭三等，轻车都尉，卒，其亲弟之子福凯，袭职现任，散骑郎，又纳济之元孙，福绅原任吏部侍郎福舒，椿对俱原任郎中，云对原任员外郎，绰贝富，琨俱原任主事，色楞额原任七品官汉都原任防军校福隆原任笔帖式四世孙，五格原任防军叅领噶布，拉原任同知噶尔，岱原任助教富兰泰原任鸣赞七十，原任七品官朱兰太福，亮福世达福登额，福松额俱原，任笔帖式察尔达，原系生员，福彬福德，福尔金俱原系，监生五世孙富显原任亲军校福禄原任鸣赞额，勒图原任笔帖式尼，唐阿富，明安俱现任中书富，松富拉禅俱现任，笔帖式满，岱保舒俱现任防军校舒寕安现系举人，尼隆阿伊常阿福保蔡保，保山俱现，系监生六世孙寳鼎现系生员，由镶黄旗改隶】。
拉弼
【镶黄旗人，世居讷殷地，方国初来归，其曽孙倭，赫原任佐领达金，原任骁骑校绰竒原系骑都尉，巴喜由骑都尉攻锦州，阵亡优】。
【赠为二等，轻车都尉，其子鄂内袭职，遇恩诏授为一等，轻车都尉任佐领卒，其子恩格袭职卒，其子钮伦袭职时，削去恩诏，所加之职，承袭二等，轻车都尉縁事革退，其子阿济图袭职，现任佐领，又拉弼之曽孙巴尔，泰以任事，有能不违指使，授骑都尉，遇】。
【恩诏加一，云骑尉卒，其子吴顔朱袭职，卒无嗣，其亲伯之子舒隆额，袭职卒，其子勒尔锦袭职时，削去恩诏，所加之职，现袭骑都尉，又拉弼之元孙竒崇额额思赫俱原，任郎中赉逊原任佐领布斯黒原任笔帖，式勒黒原任骁骑校新太由闲散，从征大同攻朔石，第三登城，克之，叙功，授云骑尉，卒，其子托钮袭职，二次过北京，征山东击败贼伪，总兵满桂兵定鼎燕京，时入山海闗击流贼阵亡，优赠为骑都尉，兼一云骑尉，无嗣，其次弟蘓拜，袭职遇】。
【恩诏授为三等，轻车都尉，卒无嗣，其第三弟鄂博色，袭职卒，其子喀尔齐喀袭职，因病告退，其子福隆袭职时，削去恩诏，所加之职，现袭骑都尉兼一云骑尉，又拉弼之元孙扎哈喇由半个，佐领从征贵州，击败贼伪，总兵田国钦等兵师，回又击败海贼郑成功等兵二万余众，叙功授云骑尉，卒，其子桑格袭职，从征云南，击败贼，伪将何继祖等兵于石门，坎黄草坝，叙功授为骑都尉，卒，其子阿克东阿，现袭职，又拉弼之四世孙，石拉图，原系骑都尉，达海原任佐领马绍色黒俱原任七品官阿思哈原任主事常绶，原任内阁侍读学士额尔成，吴达禅，蘓赫俱原，任员外郎花色，噶山达俱原，任笔帖式爱达，汉原任三等防衞外燧原任骁骑校迈图，由七品官从征江西，湖广，在鄱阳湖，击败贼首朱二等兵，又于来龙山地方击贼，伪将夏国相等兵阵亡，赠云骑尉无嗣，以亲弟之子马尔，齐哈承袭，卒，其子托络诺，现袭职，又拉弼之五世孙阿宻图塔宻图俱原任员外郎，赫色理原任内阁侍读学士傅德原任七品官达林瓦尔达罗秘，赖泰俱原任笔帖式常在吴，达山俱原任防军校佛济保，现任八品官唐蘓现任笔帖，式色克都，现任骁骑校六世孙西库，原任检讨，敷文现任，通政使司，通政使福海现任司库积良福，彬福啓俱现任笔帖式，瑚珠现任防军校兴柱，现任内阁侍读，尔纳原任防军校傅敦现系生员七世孙，西泰现任，兴，泉道西成，现任御史，福钟泰福兰泰俱现任，笔帖式】。
拖普佳
【镶黄旗人，世居讷殷地，方国初来归，其四世孙旺竒弩原任郎中五世孙传太原任防军校阿尔，布哈原任郎中翁阿岱原任佐领六世孙，富达理原任郎中叅领兼佐领恩，克原任蓝翎侍衞伊哈那纳诺，俱原任三等侍衞瑚希塔原任佐领费，扬古原任笔帖式喀齐，喀由闲散，过北京，征山东梯攻武，定州第二登城，克之】。
【赐巴图鲁，号授骑都尉，三遇恩，诏加至二等，轻车都尉，卒，其子扣楼袭职卒，其子富保袭职，卒，其弟富绶袭职时，削去恩诏，所加之职承袭，骑都尉卒，其子喀尔图袭职，卒其亲弟喀尔，纳现袭职，又拖普佳之七世孙帖，什太原任防军校照原任蓝翎侍衞满丕原任员外郎瓦色原任三等侍衞钮占托色俱原，任笔帖式阿哈纳原任骁骑校八世孙，翁爱原任蓝翎侍衞二格原任防军校永绶，原任笔帖式，岱禅现任防军校】。
鄂通果
【镶黄旗人，世居讷殷地，方国初来归，由闲散，从征罗察以奋勇，进击有功，优授骑都尉，卒，其子鄂克逊袭职，时值逆藩，吴三桂宻遣贼伪将黄吉等潜寓都城，鼓楼西街，以举火为号，将谋不轨，鄂克逊遇火炽，徃救因见有贼兵俱持刃聚集屋内，遂驰告，兵部尚书，明珠都统，拉哈达等率兵徃围其屋，鄂克逊复以短甲防身，奋勇冲入，手刃三十九人，生擒贼将黄吉余党悉平。后随征呉逆于贵州，云南等处屡着战功，寻擢江寕副都统】。
【圣祖仁皇帝以鄂克逊，汉仗好勲绩，越众特恩，赐骑都尉，合并前职，授为三等，轻车都尉，陞授江。
寕将军五十七年，因年老乞休，奉防准以原官致仕，卒】。
【赐祭，如典礼，諡武襄立碑墓，道其第五子富孝现，袭三等，轻车都尉，次子富勒赫原任蓝翎侍衞第
三子富昌，现系仓库官，第四子富色克原，任郎中】。
倭赫讷
【正红旗人，世居讷殷地，方国初来归，其孙哈理，从征山东，攻禹城县，不设钩梯，首先登城，克之，授云骑尉，卒，其子博济袭职，三遇】。
【恩诏加至三等，轻车都尉，从征贵州，败贼有功，授为一等，轻车都尉縁事革去本身军功，所得并恩诏所加之职，余一云骑尉，其亲弟花善承袭，从征湖广，屡败贼众，叙功授为骑都尉，卒，其子瑚什泰。
花色阿进，泰先后承袭，又倭赫讷之曽孙呉达，纳原任员外郎】。
哲库讷
【正白旗人，世居讷殷地，方国初来归，其孙喀尔，堪由防御，定鼎燕京，时入山海闗击败流贼马歩兵二十万众，叙功授云骑尉，三遇】。
【恩诏加至三等，轻车都尉，卒无嗣，其亲弟之子布兰袭职，任头等侍衞卒其子托克托和，袭职任二等侍衞因病告退，其子托伦袭职时，削去恩诏，所加之职承袭，云骑尉，现任二等侍衞又哲库讷之孙海达由防军校击败，流贼兵于延安府，征四川于汉中府，屡败贼张献忠兵叙功，授云骑尉，三遇恩，诏加至三等，轻车都尉，卒，其子富成孙哈朱相继承袭，哈朱縁事革退，其弟扎尔，布袭职时，削去恩诏，所加之职承袭，云骑尉，卒，其弟扎尔都袭职，卒，其弟托晋现袭职，又哲库讷之曽孙古兰原任防御富申原，任笔帖式元孙，岱色布尔，琦俱原任二等侍衞罗宻原任员外郎科科理原任防军校武什哈现任防军校四世孙马尔，汉原任防御赛，弼汉现任都司，多伦现系防守，仓库官】。
钮衡额
【正黄旗人，世居讷殷地，方国初来归，其孙辉寳原任归化城副都统，皂保原系，监生曽孙德海，原系监生，德昌原任五品官，德山现任司库，元孙阿尔，纳由员外郎，因监造】。
【乾清宫等宫殿，授云骑尉，卒，其子巴锡袭职，从征江西，在骡子山击贼，伪将韩大任等兵，受伤身亡，赠为骑都尉，其子佟保袭职，卒无嗣，其亲叔之孙七十八现袭职，又钮衡额之，元孙常明，原任笔帖式富，伦现任笔帖式艾，新泰现任防军校四世孙闗保原任吉林乌喇副都统，蘓进寳现任二等侍衞武常阿现任，骁骑校 按钮衡额，与本旗吉林，乌喇地方阿舒布同族】。
玛兰
【镶红旗人，世居讷，殷地方天聪时来归，其子博赫，特由闲散，从征大同有功，授云骑尉，遇】。
【恩诏授为骑都尉，卒，其子色德理袭职卒，其子伟赫袭职时，削去恩诏，所加之职，现袭云骑尉，又玛兰之孙，塞勒原任博士曽孙，岱库原任郎中】。
蒙鄂络
【镶白旗人，世居讷殷地，方国初来归，其四世孙安太原任骁骑校图尔，海由防军叅领从征厄鲁，特噶尔丹于昭莫多，地方奋勇，破贼有功，授云骑尉，歴任防军统领卒，其次子雅图袭职，现任防军叅，领长子富，奕德现任员外郎，又蒙鄂络之五世孙保柱原任防军校由正白旗，改隶○按蒙，鄂络与本旗同里诺，温托和同族】。
岱济
【正白旗人，世居讷殷地，方国初来归，其孙积思哈原任员外郎，莽色原任户部侍郎曽孙玛尔，汉由八品官从征浙江，于台州府击贼阵亡】。
【赠云骑尉，其子富绶袭职卒，其子花色袭职，现任委署，歩军校又岱济之，曽孙常明，原任员外郎永齐原任郎中元孙福什寳现任内阁学士兼礼部侍郎，富什太原，系副防军校，常清现任笔帖，式四世孙，凌岱现任，典籍清禄，现任中书玉成，现系廕生】。
索诺
【镶白旗人，世居讷殷地，方国初来归，其子索尔和，岱由防御，从征厄鲁，特噶尔丹于昭莫多，地方奋勇，破贼有功，授云骑尉，卒，其长子察竒纳现袭职，次子百嵗原任防军校又索诺，亲兄之孙二格，原任礼部侍郎偏图原任笔帖式三保原任骁骑校黒色原任三等防衞曽孙巴什现任同知福昌，现任笔帖式二，达色戴通俱现任亲军校】。
库德
【正黄旗人，世居讷殷地，方国初同，次弟瓦尔党阿三弟伊萨鲁等来归，其曽孙赖图库原任城门尉布拉，新泰俱原任骁骑校元孙，吴进泰原任甘肃布政使，拉克蘓原任骁骑校四世孙，吴尔泰，原任笔帖式穆尔泰，现任博士，瓦尔党阿之曽孙，瑚图原任佐领元孙，富海原任五品官，富凯现任郎中富色，讷现任御史四世孙，外库原任防军校福道原任中书福锦现，系生员五世孙，四格原任笔帖式伊萨，鲁之长子朱齐喀原任三等侍衞第五子英格，勒由骁骑校，从征江西，于建昌府，击败贼首黄浩等兵八万余众，后征湖广击败贼，伪将邵连登等兵于武冈山，又败贼伪将夏国相等兵于来龙山，叙功授云骑尉，卒，其子雅图现袭职，】赫锡亨。
【镶黄旗，包衣人，世居讷殷地，方国初来归，由委署骁骑校，从征浙江，于衢州府击败贼伪将马九，裕等兵续征，福建击败海贼郑锦等兵三万余众，后于太平山击贼伪，总督赵得胜兵阵亡，赠云骑尉，其子桑格袭职任，员外郎縁事革退其弟，九思海袭职，又赫锡亨之子，拜达理原任防军叅领齐格，原任内管领孙满平阿原任员外郎明德原任内管领盛德现任防军统领兼佐领，曽孙文聪原任内管领】。
艾星阿
【镶白旗人，世居讷殷地，方国初来归，其子萨林原任闗口守御孙南都原任佐领曽孙察哈泰秦，泰俱原任佐领锡哈纳原任】。
【文渊阁大学士，兼礼部尚书，哈理原任防军校麒麟保原任骁骑校殷，太舒书俱原任笔帖式元孙，温泰原任御史常鼐，现任员外郎，存保住福，明住俱原，任笔帖式傅德，理原任防军校四世孙，海柱现任主事，永绅现系举人】。
穆当阿
【镶红旗人，世居讷殷，地方来归，年分无考，其曽孙穆成额，原任礼部侍郎兼佐领珠成额，原任委署，叅领哈三原任刑部尚书富成额，原系生员，元孙岳色原任都察院副都御史，德成额原，任陵寝总管，柏绶原任笔帖式防德原任郎中兼佐领，正图原任员外郎马克蘓原，任七品官成德现任，太仆寺少卿，佛保柱现任三等防衞金保柱现任三等侍衞常蘓勒原任三等防衞马色勒原任笔帖式富，明德现任，笔帖式富，明阿现任员外郎富明律，现任中书，拜色巴金太明图，拉色俱系，监生四世孙公格，原任郎中兼佐领富，汉原任典仪富赫深，原任佐领富尔，逊原任郎中兼佐领来，瞻现任主事，穆尔泰穆尔，彬良格俱现任，笔帖式来义，原任笔帖式福海原任防军校赉超，现任中书五世孙富深，克尔图富，公富，廷富森泰，俱现任笔帖，式富云，富显俱现任中书富禄现，系监生】。
瓦柱
【镶白旗人，世居讷，殷地方天聪时来归，其曽孙尼雅，哈原任都统骑都尉兼一云骑尉，希佛原任长史格都浑原任员外郎章爱原任给事中章住原任笔帖式，元孙巴格原系，骑都尉兼一云骑尉，格福赫原任员外郎成保原任防军叅领长生，原任主事硕色，原任笔帖式四世孙，车赫原任二等防衞七达色福，寕俱原系副防军校常在原系副，骁骑校，赫明现任副防军，叅领由正黄旗改隶】。
伊尔海
【正白旗人，世居讷殷地，方国初来归，编佐领使统之；其子南塔海原任内阁学士兼礼部侍郎，孙常岱，原任员外郎平保原任三等侍衞六格原任二等侍衞兼佐领常山，七格俱原，任笔帖式曽孙西，泰现任佐领文殊保，现系生员，拜保原系副，骁骑校又伊尔，海之弟阿哈尼原任叅领兼佐领，其长子瓦克善原任防军叅领兼佐领，次子索尔，逊原任甘肃按察使，第三子明亮原任头等侍衞侍衞班领孙常，济保原任副都统兼佐领西，柱常都台，明善俱原，任郎中石圗原任头等侍衞五格原任助教巴岱，西禄俱原任八品官丕岱原任三等侍衞夸岱明额，理俱原任笔帖式星辉，原任佐领曽孙穆，克登原任刑部侍郎党爱原任主事兆昌，现任二等侍衞侍衞什长兆林现任博士，菩萨保现任粮道，福成额，现任副防军，叅领兼佐领，福禄现任叅将，永福现任逰击良柱现任防军校龙保现任亲军校，永明现系举人成显现，系贡生桑格，原系副防军校钮布理原，系举人双福双禄，俱现任防军校富顔原任笔帖式，杭爱现系，监生元孙德，寕阿原系举人萨寕阿原系贡生长，永长中俱现任笔帖，式福登索，柱俱现系生员，今隶本旗防，古旗分】。
色克锡
【镶黄旗，包衣人，世居讷，殷地方天聪时来归，其孙萨兰原任茶房总领曽孙，巴尔宻特原任城守尉新柱，原系二等，轻车都尉，阿济根牛钮，俱原系云骑尉元孙布顔图原系二等，轻车都尉，阿齐图原，系云骑尉，库齐图原，任内副管领达锡原任三等侍衞金章保额尔，根图俱原，任骁骑校伯尔，赫图现任义州副都统吴什哈现任佐领，托锦现系，监生四世孙富，明原系二等，轻车都尉，那尔泰原任防军叅领常寕现任内，管领屯泰现任，骁骑校额，伦泰现任佐领吴正，阿现系廕，生五世孙安泰，现系监生】。
布占
【正黄旗人，世居讷殷，地方来归，年分无考，其子喀普和原任齐齐哈尔，副都统孙瓦萨理原任二等侍衞】
叟文
【镶黄旗，包衣人，世居讷，殷地方天聪，时来归其子诺，音齐，巴原任】。
【上驷院大臣孙凯，齐理原任内管领对特原任司胙官曽孙马尔萨原，任内副管领防存僧格俱原，任内管领官保原任散秩，大臣元孙阿玉，锡原任二等侍衞雅图现任内，管领马哈拉现任城守，尉四世孙，防武原任笔帖式丰，绅现任防军校，常德积善俱现，系生员】。
阿希达
【镶黄旗，包衣人，世居讷殷地，方国初来归，其孙西图库满达尔，汉俱原任打牲乌喇总管曽孙穆，克登原任散秩，大臣玛赉玛，喜俱原任三等侍衞阿福塔原任二等侍衞防军统领兼佐领雅竒那原任二等侍衞元孙穆珠，瑚现任打牲，乌喇总管绥哈那现任】。
【御前头等侍衞拜色现任防军校雅尔，泰现任蓝翎侍衞福绶现系副，骁骑校福德，现任笔帖，式】康恺。
【镶红旗人，世居讷殷，地方来归，年分无考，其曽孙雅蘓原任防御元孙雅尔，泰原任典仪，永爱原任防御本笃原任歩军校图尔，坤原任六品官额尔吉图，原任骁骑校四世孙，达尔泰原任副都统品级防军，叅领富党原任御史锡满，雅通阿俱原任骁骑校锡德，现任歩军校五世孙，三官保现任，骁骑校，富有原任防军校六世孙扎哈，岱现任防御】。
以上俱系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
镶黄旗，顔岱【原任防军校其子逊亦原任防军校孙尼满原任防御曽孙多罗岱原任员外郎纳穆，岱现任歩军校富德现任，佐领元孙，多福现任笔帖，式】阿尔，泰【原任防军校其子胡，图原任前锋校法，色原任副防军叅领，】艾哈图，【其子费，古原任骁骑校】○正黄旗，石图【，其四世孙，瞻拜原任员外郎桑格原任防军校琉拔原任骁骑校五世孙赛都现任，骁骑校扎克三台，杨三台俱原任笔帖式，哈克三台，现任笔帖，式六世孙，富寕原任笔帖式达哈纳现任防御，】雅瑚【，其曽孙门，特现任防军校】包衣，班济哈【，其子释迦保原任管驿站官孙席，保亦原任管驿站官，】都岱【，其孙闗保原任笔帖式】，○正白旗，托璞嘉【，其孙布哈原任逰击布斯塔，原任备御曽孙马济达，原任歩军校贝僧莪，原任亲军校元孙额，锡图原任郎中满岱原任骁骑校费，武原任六品官玛琥原任鸣賛达巴气原系副防军校四世孙，岱图原任骁骑校富，赉原任员外郎色克原任歩军校罗察原任三等侍衞马尔图原任蓝翎侍衞五十七原任防军校五世孙西拉尔，岱现系仓库官马，桑阿现任防军校】布克达善，【其曽孙，神保现任，副防军叅领】，阿济根【，其曽孙洪科原任六品官费古原任笔帖式，元孙刚达理，现任歩军校四世孙，新太原任防军校】满都理【，其子西图库原任五品官曽孙穆克善原，任骁骑校】蒙古尔，岱【其孙哈拉尔，岱原任廐长今隶本旗蒙古旗，分】○正，红旗克穆讷，【其孙博，良原任歩军校偏图，原任信礟章京，伊兰泰原任骁骑校曽孙富，神保原任头等防卫】科，尔喀果赫，【其元孙那哈达原任歩军校魏博诺，原任佐领雅图，原任骁骑校四世孙，齐尔泰现任，骁骑校硕色原任防军校五世孙。吴，岱原任防御六世孙，雅尔哈觉，和托俱现任防御，】穆瑚纳【，其元孙色兰泰现任，骁骑校锡兰，泰原任歩军校】玛，尔洪阿【，其子扎克丹原，任骁骑校】阿赖，【其元孙，佛保原任笔帖式】，○镶白旗，蘓柏赫【，其孙蘓赫，臣原任笔帖，式勒赫臣原任防军校曽孙蘓班，泰原任主事蘓巴，赖原任光禄寺少卿，元孙蘓美，现任笔帖式，蘓德现任防军校】舒书，【其长子阿兰泰原任二等防衞次子马琉原任防军校由正白旗，改隶○按，舒书与本旗，同里防鄂络同族】诺，音托和【，舒书同族，其孙马拉希原任防军校索拉希原任防御兆格，现任防军校曽孙，皂保住原任五品官由正白旗，改】尼克德，【其元孙，穆臣原系，骑都尉縁事未袭四世孙，富尔禅塔，灵阿俱原任防军校五世孙官成，原任前锋校鄂礼原任防军校马济纳原系，监生】包衣，荪札齐费，古【，其曽孙噶巴拉原任六品，包衣大元孙，蘓章阿原任二等防衞四世孙蘓，常原任防军校蘓成，现任四品，典仪叅，领兼佐领蘓德，现系进士五世孙石麟原任员外郎石英现任逰击六世孙，蘓和讷现系生员，】○镶红旗包衣，胡什屯【，其孙德什库原任二等防衞布什库额什库，伊郎阿俱原任三等防衞赫什库原任四品典仪，曽孙都伦原任佐领玛拉原任二等防衞伊栢深原任骁骑校图栢深，原任三等防衞玛题喜原，系云骑尉元孙石柱，原系云骑尉，俄赫常绶，托色俱原，任佐领常盛，保阿兰，太俱原任防军校汪旒原任骁骑校四世孙，赫紫托鼐，托赉俱原，任佐领常安泰，鄂色俱原，任二等防衞四钮原任三等防衞浩色原任防军校五世孙，吴赫安泰，俱原任佐领赫盛额，现任佐领】○，正蓝旗珠都勒，【其元孙，鲁色理原任三等防衞】○镶蓝旗西哈那【原任骁骑校其子颇思泰原，任员外郎孙富英，富瑞俱原，任员外郎富玉原，系举人】。
以上俱世居讷殷地方系
国初来归之人
正黄旗，鄂尔索【，其元孙葛尔，特原任甘肃按察使五世孙僧保现任防御六世孙富，坤现任亲军校六十三现任防军校七世孙竒彻栢竒塔拉俱现任，笔帖式竒拉浑现系生员，】鄂和布【，其子鄂屯原任郎中孙硕，色亦原任郎中富绶原任笔帖式曽，孙洪通原任郎中】纳林，【原任叅领其孙，索住原任主簿】斋色【，其孙麻色，原系副防军校】以上俱世居讷，殷地方系天聪，时来归之人，正白旗蘓完，【其元孙索尼，叶尔瑚德，俱原任骁骑校四世孙，绸色佛保，俱原任骁骑校五世孙阿普泰现任 圆明园夸兰大墨尔，浑现任佐领】，○镶白旗，包衣索尔，科多【，其曽孙萨哈连原任头等防衞萨海原任六品官元孙永爱亦原任六品官四世孙官，保原任叅领常德原任防军校五世孙，玛琳现任头等防衞兼佐领由镶黄旗，改】图尔哈【，其子岳多理原，系云骑尉，孙长琉亦原，系云骑尉，常保原任三等防衞四格现任防军校】金保住，【原任司库，其子永爱原任五品官】○镶红旗，艾古理【，其子吴锡屯原任歩军校孙吴福讷，现任防御常禧，现任鸣賛】○正蓝旗，包衣富喀【，其子富尔瑚，原任六品，包衣大孙，富尔敦现任，骁骑校】。
以上俱世居讷殷地方系来归年分无考之人
额赫库伦地方富察氏
富塔纳
【镶白旗人，世居额赫库，伦地方国初来归，其曽孙积，普蘓以办事，有能不违指使，授云骑尉，后从征额伦，钥色等处有功，授为骑都尉，卒，其子丹达哈袭职，遇】。
【恩诏加一，云骑尉，卒无嗣，其亲叔之子达宻善袭职，卒无嗣，其叔祖之子，那尔善袭职，两遇恩诏加至二等，轻车都尉，后縁事革去本身，恩诏所加之职，余剩骑都尉兼一云骑尉，其伯祖之孙，塔纳喀袭职卒，其子岳希纳袭职卒，其子富德保袭职时，削去】。
【恩诏所加之云骑尉，现袭骑都尉由镶黄旗改○，按富塔纳，与本旗同里，蘓色同族】。
庆舒
【镶红旗人，世居额赫库，伦地方天聪时来归，其元孙尼雅，哈原任骁骑校玛扎原任歩军校特缪由委署，叅领从征，察哈尔布，尔尼于大卤地方，大败贼众，续征云南，屡败贼，伪将何继祖等兵于石门，坎黄草坝，叙功优授，骑都尉兼一云骑尉，卒，其子卓多理袭职，缘事革退其亲，伯之孙精格，讷袭职，现任佐领，又庆舒之四世孙，商纳海原任歩军校拜察理，原任郎中佛保现任，前锋校常柱，现任亲军校】。
都庆讷
【镶红旗人，世居额赫库，伦地方天聪时来归，其孙武尔通，阿原系三等，轻车都尉，曽孙托罗亦原系三等，轻车都尉元孙唐古纳安拜黒色俱原系三等，轻车都尉，玉道现任，骁骑校萨穆，哈从征云南，击贼伪将何继祖等兵于石门，坎黄草坝，又败贼伪将胡国秉等兵于云南城下，叙功授云骑尉，卒，其子常德现袭职，又都庆讷之四世孙髙礼原系三等，轻车都尉，】以上俱系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
正红旗阿禄，【其曽孙二，保原任歩军校】○镶，红旗费柱，【原任骁骑校其子沙普图理原任骁骑校孙觉，和托亦原任骁骑校曽孙伊哈纳现任防军校寳鼎原任骁骑校巴兰，太现系副防军校】鄂尔，东果【，其孙常古禄原任防御】德尔，葛色【，其子三台，原任骁骑校孙精额理原，系副防军校】。
以上俱世居额赫库伦地方系
国初来归之人
镶红旗，赫尔博古，【其曽孙觉，和托原任主事，元孙本爱原任笔帖式布尔，察现任防军，叅领】伊哈齐，【其子富，拉纳原任员外郎曽孙赫成额，现系副防军校】吴尔德，【原任主事】嘉隆阿【，其四世孙，吴雅图，现任防御，】哲尔蛟【，其孙精脑原任防军校谟理那原任骁骑校曽孙萨兰，太现任防御，布达理现任，骁骑校郎德原任防军校雅图，原任骁骑校】尚纳喀，【原任歩军校】费，岳色【，其孙常保现任防军校】库，乔【原任骁骑校】伊柱【，其子那楚讷原任笔帖式】。
以上俱世居额赫库伦地方系天聪时来归之人
镶白旗蘓色，【其孙额，森特现任，骁骑校由镶黄旗改 ，按蘓色与本旗同里富，塔纳同族，】○镶红旗，佛拖理【，其孙社里现任，佐领萨林现任防御，曽孙琨都现任，典仪】瑚济穆，【其曽孙巴禄原任三等防衞元孙巴阿现任三等防衞】以上俱世居额，赫库伦地方系来归，年分无考之人。
讷殷江地方富察氏
翁阿岱
【镶黄旗人，世居讷殷，江地方天聪时来归，以所任称职，不违指使，授骑都尉，后征黒龙江有功，加一云骑尉，卒，其次子舒锡兰袭职，三遇恩，诏加至一等，轻车都尉，缘事革去】。
【恩诏所加之职，其亲兄之子和托承袭，骑都尉兼一云骑尉，从征广西，击贼伪将吴世琮兵于藤县地，方阵亡，赠为三等，轻车都尉，其子哲库讷承袭，缘事革退，其叔祖之孙，巴锡袭职，任内阁学士兼礼部侍郎，卒其伯祖之曽孙穆，赫伦现袭职，又翁阿岱之长子，吴赛原任员外郎孙瑚珠，亦原任员外郎元孙保安原任三等侍衞巴泰原任笔帖式，保安巴，泰俱本旗，包衣】。
图巴哈
【正白旗人，世居讷殷，江地方国初来归，其长子鄂，内由防军校，从征流贼于武昌府等处屡击败之，征四川于赤陡闗击败贼张献忠兵叙功，授云骑尉，三遇】。
【恩诏加至三等，轻车都尉，卒，其子存柱袭职，卒无嗣，其亲叔之子，傅太孙额，宜图相继承袭，额宜图，缘事革退，其伯祖之孙阿尔，楚袭职时，削去恩诏，所加之职承袭，云骑尉卒，其子四十七现袭职，又图巴哈第三子卓内由防军校围锦州，击败松山，杏山马歩兵过北京，征山东梯攻乐安县，克其城，授云骑尉，定鼎燕京，时入山海闗击败流贼马歩兵二十万众，叙功授为骑都尉，三遇】。
【思，诏加至二等，轻车都尉，卒，其子额世图袭职，卒无嗣，其亲兄之子额尔赫图，袭职卒，其子八十五袭职时，削去恩诏，所加之职承袭，骑都尉卒，其子塞克图袭职，现任整仪尉，又图巴哈之孙，勒德原任七品官】。
常贵
【正黄旗人，世居讷殷，江地方天聪时来归，其四世孙额，尔布现任歩军校骚达，色由前锋，校从征凖，噶尔在和通，呼尔哈脑，尔地方击贼阵亡，赠云骑尉，其子明寕现袭职，】爱达汉。
【镶白旗人，世居讷殷，江地方国初来归，其曽孙台，松阿原任四品官爱图，原任骁骑校元孙噶尔，赛原任笔帖式噶尔图，原任都察院左都御史瑚巴原任主事舒鲁原任笔帖式四世孙，马尔图原，任城守尉书保松，亮舒树俱原任笔帖式巴海原任防军校佛伦原任鸣賛常有现任，笔帖式五世孙，富兴现任主事，由正白旗，改】。
以上俱系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
正白旗，济尔海【，其孙那穆松阿原任骁骑校】○正，蓝旗舒竒墨尔根【，其五世孙噶太原任笔帖式殷拜，原任亲军校恩，贝原任典仪六世孙黒浑腾住六格，俱原任骁骑校恒特原，任前锋校常三原任笔帖式七世孙，博尔赫原任防御佛尔，赫原任城守尉朱兰，太现任防御，富保原任中书八世孙，富德现任防军校舒书，现任佐领，苗保现任，骁骑校富尔，赛原任防军校马石，太原任七品官恒克原系，云骑尉九世孙雅尔，哈现任防御】。
以上俱世居讷殷江地方系
国初来归之人
镶黄旗达巴尔，汉【，其五世孙库尔，禅原系仓库官六世孙库尔堪原，任山西按察使，瑚什理原，任七品官喀拜原任笔帖式七世孙库尔，泰原任三等侍衞拖罗辉原任中允富延原任员外郎，博尔辉，原任笔帖，式富显现，系生员，】博吉【，其子吉纳海，原任骁骑校孙喀巴拉原任七品官曽孙华色，现任骁骑校】。
以上俱世居讷殷江地方系天聪时来归之人
吉林乌喇地方富察氏
瓦星阿
【镶白旗人，世居吉林，乌喇地方天聪时来归，由闲散过北京，征山东梯攻诸城县，克其城，授云骑尉，破流贼灭，福王平定河南，江南等处累着战功，攻常熟县，首先登城，克之，授为骑都尉，三遇恩，诏加至二等，轻车都尉，卒，其长子硕色，次子费达理，孙噶布拉相继承袭，噶布拉缘事，革退其亲，伯之子胡松，阿袭职时，削去】。
【恩诏所加之职现袭骑都尉由镶黄旗改】
右系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
正黄旗，阿蘓喀【，其孙萨穆哈图原任助教曽孙班第原任前锋校邉塔哈原任佐领元孙，福保原系副防军校】。
右世居吉林乌喇地方系
国初来归之人
正黄旗，阿舒布【，其孙费雅思哈现任三等侍衞曽孙扎思泰亦现任三等侍衞阿思泰现任蓝翎侍衞 按阿舒布与本旗讷，殷地方钮衡额，同族】雅琥，【其子尼克坦原，任佐领孙拉兰，泰现任二等侍衞】吴云珠，【其曽孙博，森泰现任三等侍衞】以上俱世居吉林，乌喇地方系来归，年分无考之人。
镶黄旗，碧礼克图，【吉林乌喇地方人】，○正黄旗德尔，德赫【吉林，乌喇地方人，其孙绰世仪原任佐领富拉，他原任骁骑校曽孙阿尔德，现任防军校阿尔，第现任三等侍衞元孙懐塔蘓完珠，俱现任三等侍衞】古普库，【吉林乌喇地方人】，德尔登额，【吉林乌喇地方人】，博克瑚齐，【吉林乌喇地方人】，莽色【吉林，乌喇地方人】，○镶白旗，万察库，【吉林乌喇地方人，其孙伊拉克逊原任防军校】○，镶蓝旗博，索泰【吉林乌喇地方人，其曽孙迪现任，骁骑校】达尔都，【吉林乌喇地方人，其孙古勒赫现任防军校】萨穆，哈图【吉林，乌喇地方人】哈，拜【吉林，乌喇地方人】阿纳瑚，【吉林乌喇地方人】以上，俱系康熙时自科尔，沁撤回之人。
长白山地方富察氏
蘓尔东阿
【镶黄旗人，世居长白山，地方国初来归，令其镇守辉发，时有七村人据佛，多和城以叛，蘓尔东阿率兵往围三月，下之招防四十户以招防户口，编佐领使统焉，毛文龙率兵五百来犯，追至讷殷地方，尽杀其众，授三等，轻车都尉，卒，其次子舒书，袭职缘事，削革未袭，第三子哈锡马原任副都统兼佐领，第四子。杭，爱原任】。
【上驷院大臣兼佐领，第六子硕色原任佐领孙锡图库，原任二等侍衞希佛讷原任张家口总管额尔，济图原任防军叅领兼佐领胡尔，那原任主事赫尔格，讷原系监生，曽孙官禄，原任笔帖式托，伦原任防军叅领兼佐领佛，寕现任佐领云，保现任三等侍衞闗保住现任，骁骑校元孙和尔，和现任三等侍衞马尼现系监生，罗克多现系，副防军校】。
安锦
【镶黄旗人，世居长白山，地方国初来归，由闲散从征，大同破王家庄，奋勇先进，授云骑尉，征额赫库，伦额伦钥，色寕逺等处俱着劳绩，后击流贼于潼闗阵亡优】。
【赠骑都尉，其子阿禄承袭，骑都尉兼一云骑尉，三遇恩，诏加至一等，轻车都尉，卒，其子硕色袭职，縁事革退，其叔祖之子雅住，袭职卒，其子富泰袭职时，削去】。
【恩诏所加之职承袭，骑都尉兼一云骑尉，卒，其亲弟之子丑格现，袭职，又安锦之弟阿蘓巴原任膳房。
总领】
以上俱系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
正黄旗，枚素【，其曽孙阿寕，阿原任翰林院侍读学士，元孙云：海现任笔帖，式四世孙德，敏原任大使，富赫现任，骁骑校伊德，海都俱现任笔帖式，】和寕【，其子保在原任员外郎孙富昌，阿现任防军校，】光东【，其孙桑格原任骁骑校】○正白旗，拉拉【，其元孙众神保原任骁骑校四世孙塞尔，泰现任骁骑校】○正红旗，雅清阿【，其孙呉达海原任佐领蒙鄂尔，岱原任防军校曽孙全福现任，佐领凖绶，原任歩军校常绶原任笔帖式，元孙双保亦原任笔帖式】，○镶蓝旗，硕色【，其子舒书原任骁骑校孙纳郎阿现任防军校】。
以上俱世居长白山地方系
国初来归之人
正黄旗巴顔，【其曽孙，岱精阿原任防军校元孙，胡什太原，任骁骑校常书，保现任骁骑校四世孙，富太现系副，骁骑校】。
右世居长白山，地方系天聪，时来归之人，镶黄旗，包衣坦布，【原任员外郎，其子福柱原任膳房总领，】○镶白旗，包衣多起【，其子七格，原任骁骑校】○，镶蓝旗华色，【其孙阿尔，泰现任委署，副防军叅领】。
以上俱世居长白山地方系来归年分无考之人
正红旗瑚图，【长白山，地方人】，○正蓝旗博，荪泰【长白山，地方人】以上，俱系康熈时自科尔，沁撤回之人。
八旗满洲氏族通谱卷二十六
钦定四库全书
八旗满洲氏族通谱目録
卷二十七
各地方富察氏
殷达瑚齐     鄂备
科罗惠      博尔钟果
充顺巴本     博索
富礼塔      温普理
沙济       艾达
佟阿泰      尼喀善
鄂迈       丰讷赫
以上俱有传
鄂和刚泰     尼堪
殷德理      吉山
巴什       伊拉理
阿寕阿      辉泰
尼雅唐鄂    荪布禄
鄂礼喀     达巴尔汉
博络      纳穆
刚法费古   瑚锡敦
拜珠瑚     僧蘓
瑚图      德福
伊都理     田善
富喀察     皎鉴
额依都理    哈尔吉
达色      纳喇
阿佳      丰绅
满丕      星额理
官泰      胡什塔
叶硁额     鄂尔博诺
莽吉理     达金
萨尔禅     满罴
尼雅哈     辽东
喀巴尔     努札喀
永福      谟瑚禄
古尔赛     堪锡
内勒      锡尔泰
布尔赛     博竒
鄂克索     穆楞额
彻讷      察穆汉
岱资      乌尔瑚
爱达      吉尔都
布森特     珠赫讷
倭赫      雅穆达
萨哈亮     阿竒那
达岱      吴达哈
囊果礼     劳翰
敦都巴     满珠
满岱       罗多理
浑巴       都尔琥
班布       多炳阿
噶汉       达尔蘓喀
卢克素      他尔布
乌隆古      松果图
哈坦       吴札楼
拖赖       瓦色
哈尔松阿     德赫
绰克拖      艾禅
尼堪       喀穆图
马克住      噶尔图
鄂竒达      额魁
库拜       章佳
赫色       岱明
西岱       阿绰库
希达       塞伦泰
满色       囊达尔古
德勒       玛齐喀
喀理       科齐
雅图       额森
科竒       凯伦
恩克       乌鲁瑚图
多和       达古
钮       巴班
阿理     蒙库
纳穆达什    喀尔泰
和起      富拉浑
图梅      达什
绰托伦     法尔锡
图孟      马尔汉
星额特     党色
莽喀喇      胡什屯
郭尔布      鼐色
达纳浑
以上俱附载
钦定四库全书
八旗满洲氏族通谱卷二十七
各地方富察氏
殷达瑚齐
【镶蓝旗人，世居赛音，讷殷地方，国初来归，原任骁骑校生三子，长满达尔，汉次安达理三尼，喀那满达尔，汉原任骁骑校其子萨穆哈原任三等防衞孙萨克新富宻善俱原任佐领富，明阿原任员外郎曽孙锡相现，系监生胡尚阿现任防军校安达理之子阿兰泰歴任】。
【武英殿大学士，兼吏部尚书，加少保，太子太保，卒赐祭，如典礼，諡文清。尼喀那由三等防衞从征江西，于建昌府，钟皷山等处累着战功，征广东，广西击败贼伪将马寳等兵于韶州府，续征云南，击败贼，伪将何继祖等兵于石门，坎黄草坝，叙功优授，骑都尉歴任防军统领卒无嗣，其亲兄之孙，富寕安承袭，歴任都统，寻转吏部尚书，康熈五十四年，防妄阿拉布，坦来犯哈宻奉】。
【命率满洲侍衞十员驰赴军营，圣祖仁皇帝谕曰：朕以尔堪信任，故命尔前徃军中，凡事俱宜详慎，若离朕相近，犹可指授调遣，今相隔甚，逺遇有仓猝，即驰驿传送，亦多需时，日军机大事，不宜迟缓，尔至彼，有急调遣之，事不必请，防即与将军席柱商，酌而行钦，此五十六年，奉】。
【防军务闗系要富，寕安授为靖逆将军，给与印信，钦此雍正元年加。
文渊阁大学士四年还京奉】
【世宗宪皇帝谕防富寕安，此畨军前所行，甚属可嘉，但未获灭策，妄阿拉布坦耳，冨寕安身任将军，一心肫笃，为国家宣力从前再三以进兵，奏请于皇考之前】。
【皇考怜念凖，噶尔人等，不忍剪除，是以未允其请，倘欲剪除，允其所奏，富寕安定，能擒灭策，妄阿拉布坦矣，策妄阿拉布，坦之所以未灭者，非伊力之不能实，我皇考之至仁也，富寕安在军前，多年约束，兵丁办理，事务俱井，井有条而且行，止端方防洁，此数年以来，领兵之将军等，声名未有出富寕安之右者，其于我】。
【皇考之寄，任实心奋，勉不负任使益彰，皇考用人之明，朕实嘉爱，今朕代】。
【皇考推恩，将朕之暖，防补褂素珠，赐伊穿带及縀疋，银两被鞍，黄扯手马，双眼翎，特行旌赏，防防该部封富，寕安世袭侯爵，尔诸大臣皆宜效法，富寕安而行，诸凡勿顾，目前小利，宜图久逺荣显如顾，目前小利以致声名，大坏悔之，亦无及矣。果能一心効力，岂惟主上嘉爱即】。
【上天，亦必慈佑，报之以福，今国家升平，大臣等虽无军旅，効力之处，然内外诸事，俱宜一体尽心，尔等果能以富寕安为法，一心宣力，朕亦如富，寕安一体，加恩矣，即如富寕安竒立德等俱系将军而竒立德等行为无耻，上负君上，委任之恩，下被属员鄙薄，蒙古等讥诮，若朕于竒立德等亦视如富，寕安一体，加以恩荣，众人岂以朕为是哉竒立德等朕虽未加之以罪，朕意以为尤甚于加之以罪也，诸大臣祗应，各以品行声名为念，于国家公务，一意抒诚，勉尽为臣，以忠之道，切勿琐琐，然懐蓄私意，今富寕安，即标凖也，特谕钦此五年，转武英殿大学士，晋世职为一等，侯旋奉】。
【命往陜西署理西安将军印，务六年，縁事革去侯爵，寻以疾卒于西安，奉世宗宪皇帝谕防富寕安人，品端方操守防洁，秉掌铨衡，经理戎政，敭歴中外懋着勤劳，谨慎小心，始终一致，简任纶扉，正资倚毗，忽闻溘逝朕心，深为轸悼，应得恤典，着察例，具奏其丧榇，起程及归途之费，着督抚照防，料理经过之处着地，方官员于榇前奠醊，钦此榇，至京师】。
【特遣平郡王领内大臣一员侍衞十员徃奠赐祭，如典礼，追赠太子太傅，諡文恭因无嗣，奉世宗宪皇帝谕防将伊亲妹之子，乌蘓氏吴鲁理继富，寕安为嗣承袭，骑都尉任员外郎，卒，其子富成。
现袭职】
鄂备
【镶红旗人，世居辉，发地方天聪时来归，由佐领定鼎燕京，时入山海闗击败流贼马歩兵二十万众，又追至庆都县，大败之，授云骑尉，后破流贼，灭福王平定河南，江南等处屡着战功，攻南安县，夺门而入，克其城，授为骑都尉，三遇恩，诏加至二等，轻车都尉，从征广东，广西于新防县击贼，伪将李定国等兵四万余众，恢复广东三府三州十八县，广西二州四县叙功，优授为一等，轻车都尉兼一云骑尉，歴任副都统卒，其三子瓦尔达袭职，卒，其四弟法克，金袭职任，佐领縁事革退，其子法礼，袭职任佐领卒，其亲伯之孙，富亮袭职时，削去】。
【恩诏所加之职，并诏后军防所得之职，承袭骑都尉，现任佐领，又鄂备之长子，阿尔琥由副都统征陜西击败贼伪，总兵刘鳌山等兵于寳鸡县，又招抚伪叅将普国祥等七人续征，湖广于长沙，府击贼阵亡，优赠三等，轻车都尉，其子博礼袭职任，佐领卒，其子佛保袭职，任佐领卒，其叔祖之孙德喜，袭职，现任佐领，又鄂备之次子，万进原任佐领孙存保常保八十五俱原，任佐领阿郎原任笔帖式法保原任八品官巴顔岱原任典仪曽孙，常明七十三，俱原任佐领，又鄂备之弟墨，勒由佐领从征，四川屡败贼，伪总兵石存礼等兵后于秦州击贼，伪将王屏藩兵阵亡，优赠骑都尉兼一云骑尉，其子花善袭职，任佐领卒，其子来格袭职任，佐领縁事革退，其弟索柱袭职，现任佐领】。
科罗惠
【正蓝旗人，世居席百，地方国初来归，以办事，有能不违指使，授骑都尉，三遇】。
【恩诏加至二等，轻车都尉，卒，其子金柱袭职，从征厄鲁，特噶尔丹于昭莫多，地方奋勇，破贼有功，授为一等，轻车都尉，因年老告退，其子瞻禄袭职时，削去】。
【恩诏所加之职承袭，骑都尉兼一云骑尉，因病告退，其亲伯之孙，高德现分袭伊祖，科罗惠所得之，骑都尉，其亲弟本禄分袭，伊父金柱所得之，云骑尉，现任委署，歩军校又科罗惠之孙，佛保原任笔帖式那达理，原任云骑尉，曽孙阿太原任云骑尉，加至骑都尉骚达色原，系副防军校元孙达元原系骑都尉】。
博尔钟果
【镶蓝旗人，世居卦尔，察地方国初来归，其子克勒由闲散，从征朝鲜，攻克易州，初过北京，征山东攻禹城县，不设云梯第二，登城克之，叙功，授云骑尉，卒无嗣，其亲兄之子伊珠袭职，三遇恩，诏加至三等，轻车都尉，卒，其子额尔库，讷袭职卒，其子吴雅图袭职，卒无嗣，其亲弟玛哈纳袭职时，削去】。
【恩诏所加之职现，袭云骑尉，又博尔钟，果之孙额蘓原任博士肯特原系，监生曽孙保格，原任郎中皂保原任防军校寛他哈元保俱原，系云骑尉元孙伊常阿原系云骑尉，雅哈纳现任防军校，唐喀现任副防军，叅领和林现任歩军校富常原任笔帖式】。
充顺巴本
【镶黄旗，人世居岳，克通鄂城，地方国初来归，其元孙绥合纳原任打牲乌喇总管，倭赫讷原任防御四世孙，萨普蘓原任黒龙江将军，阿尔瑚理，瑚尔赛俱原任防御，浑泰原任骁骑校五世孙雅图，原任三等侍衞坦太原任笔帖式阿纳哈雅尔布，俱原任防御阿都，胡原任骁骑校南督原任头等侍衞常德歴任寕古塔将军卒奉】。
【防将军，常德自赴军前以来，实心办事，効力多年，今闻溘逝朕心，深为悯恻，着加思赏，给骑都尉，准袭三次钦，此其亲弟之子蘓尔，东阿现袭职，又充顺巴本之五世孙萨克慎现任，三等侍衞僧保现任副防军，叅领巴，纳海现任笔帖，式六世孙，雷顺现任冠军使哈理原任笔帖式楞，吉原任防军校塔尔善现任，骁骑校硕色，纳阿那海班都理俱现，任二等侍衞七世孙勒尔德，现任头等侍衞雅思哈原任三等侍衞七格现系五品廕生，杨泰原任蓝翎侍衞富赫绅现任防军校，○按充顺，巴本与本旗同里，巴什伊拉里地方珠赫，讷等同族】。
博索
【正白旗人，世居马察，地方国初来归，其子齐式，礼由委署，叅领从征浙江，福建于太平寨，地方击败贼兵，续征云南，击败贼，伪将何继祖等兵于石门，坎黄草坝，又败贼伪将胡国秉等兵于云南城下，叙功优授，骑都尉卒，其子存住袭职，卒，其子桑格现袭职，】富礼塔。
【正白旗人，世居绥分地方，国初来归，其曽孙琉雅图，原任蓝翎侍衞额宜勒原任管驿站官，元孙布尔，哈原任员外郎，公安原任防军校郭礼，原任前锋校萨尔图，绥哈俱原，任骁骑校达飬，阿由骁骑校，从征云南，击败贼，伪将何继祖等兵于石门，坎黄草坝，叙功授云骑尉，卒，其子吴赫袭职，现任副叅领，又富礼塔之四世孙，松阿理原任副都统佟安原任佐领索住，原任前锋侍衞古尔太原，任防御扎尔，敏原任佐领海伦，原任骁骑校存柱，原任笔帖式阿尔泰，原任员外郎，拉巴理现任，骁骑校尼满，原系副骁骑校玛，琥现系副防军校兆宜秋原，系骑都尉，五世孙富星，阿原系骑都尉，伊尔达穆，现任防军，叅领平凌，现任防军校二格，索柱俱原，任骁骑校富，明现任笔帖式】。
温普理
【正黄旗人，世居嘉木，湖地方国初来归，其曽孙英柱，原任歩军校达理，瑚由委署防军校，从征察哈尔，布尔尼于大卤地方奋勇，破贼有功，授云骑尉，卒，其子阿晋太袭职卒，其子玛锡泰现袭职，又温普理之元孙，雅松阿原任防御五世孙，三保原任员外郎五十六现任防御，元柱现任，骁骑校六世孙富，森泰现任，骁骑校七十八现系副，骁骑校】。
沙济
【正蓝旗人，世居沙，晋和罗地，方国初来归，其曽孙星额，理由委署章京从征，保寕有功，授云骑尉，卒无嗣，其亲弟赫，达色现袭职，又沙济之曽，孙富太现系副防军校】艾达。
【正白旗，包衣人，世居蘓完，地方国初来归，其子阿布原任佐领孙迈，堪原任库掌元孙塔，莽阿原任三等侍衞富尔丹原任防军叅领萨穆，哈图伯精俱原，任牧长鄂迈，原任二等侍衞他穆哈那原任库，掌马拉喜，巴兰俱原任防军校法武现任防军校书，盖原任骁骑校四世孙，鄂新岱西新俱原任司库沙，坦漠尔，浑俱原任骁骑校玖塔马图，俱原任防军校桑阿尔济巴，图俱原任员外郎，玛库礼原任郎中兼佐领萨，哈连原任膳房总领，鄂：岱，原任二等侍衞赫色华色，俱原任主事拜坦马，桑阿西，特库俱原任笔帖式吴达禅，原任库掌拜蘓原任防军校老格原系副，骁骑校德，亮现任笔帖式竒拉浑由防军校，从征浙江，福建屡败，海贼郑锦等兵于海上，授云骑尉任防军叅，领兼员外郎，卒，其子吴理袭职，又艾达之五世孙，罗雅图原任员外郎兼佐领积，绶现任司胙官六十五现任笔帖，式玛山现任六品官六世孙良庆现任主事，经文现任，翰林院庶吉士，官元索现任鸣賛七世孙富，达理现任委署，主事八世孙，常瑞现系，生员】。
佟阿泰
【正蓝旗人，世居打牲，乌喇地方国初来归，其孙托色，由骁骑校，从征云南，击败贼，伪将何继祖等兵于石门，坎黄草坝，又败贼伪将胡国秉等兵于云南城下，叙功授云骑尉任防御卒，其亲伯之孙，鄂色袭职】。
尼喀善
【镶蓝旗人，世居黒龙江地方国初来归，其曽孙佟，泰原任礼部侍郎元孙富德臣原任笔帖式四世孙，索柱现任佐领富，伸现任防军校】。
鄂迈
【正白旗人，世居多尔，浑地方国初来归，其曽孙殷塔，锡存柱俱原任防御拉碧原任歩军校厐海原任副都统元孙硕色，杭吉纳俱原任防军校拉都浑原任防军叅领老格，现任六品官四世孙长柱，现任骁骑校】。
丰讷赫
【镶红旗人，世居界凡地，方国初来归，其孙赫色原任佐领布伦图，现任防御，曽孙塞尔图，现任寕夏，副都统外库，现任佐领，元孙巴什现，系廕生】。
以上俱系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
镶黄旗，鄂和刚泰，【蘓完地方人，其长子雅布善，原任佐领次子鄂海原任防军校孙巴浪原任协领曽孙，福昌现任骁骑校】尼堪【伊兰，费尔塔哈，地方人，其子萨哈齐原任歩军校曽孙萨，岱原任佐领元孙，常僧保现任佐领瑚什图，现任鸣賛】殷德理，【虎尔，哈地方人，其长子硕色原，系云骑尉，次子额，尔古德原任佐领孙石保，原系云骑尉，】吉山【哈达地方人，其子喀山原任员外郎孙禅布原任七品官曽孙阿兰泰现任防军校，】巴什【岳，克通鄂城，地方人，其元孙都什巴现任二等侍衞侍衞班领○按巴，什与本旗同里，充顺巴本同族，】伊拉理，【巴什同族岳克通鄂城，地方人，其元孙松蔼现任防军，叅领达兰，泰现任二等侍衞】阿寕阿【伊兰，费尔塔哈，地方人，其孙文拜原任三等侍衞鄂通果原任歩军校曽孙佛保，原任防军校鄂尔，赛原任亲军校】辉泰，【哈达地方人，其孙云，岱原任歩军校曽孙，吴进寳原任骁骑校】○正黄旗，尼雅唐鄂，【噶哈理和罗舎林村地方人，其曽孙透德原任佐领四世孙，齐纳喀原任博士金特赫原任歩军校伊玛图原任防御哲士原任骁骑校五世孙穆克原任防御塞，勒书绶俱原任笔帖式书，舒原任防军校巴林现任防御六世孙，古岱原任佐领七世孙，翁果图亦原任佐领外图，原任防御库，秦原任骁骑校八世孙钮，穆顺现任，协领】荪，布禄【哈达地方，人原任防御其孙呉尔，泰原任防军校九格原任笔帖式】鄂礼，喀【噶哈里碧汉，阿里村地方人原任防军校其子阿楠太原任骁骑校】○，正白旗达巴尔，汉【那丹雅，哈地方人，其六世孙森特原任光禄寺少卿，色勒原任八品官塞内色尔，图俱原任笔帖，式武什哈原任防军校七世孙，富保亦原任防军校额克清莪，原任郎中漠清莪，原任防御八世孙，白达色原任歩军副尉富，三太原任笔帖式九世孙。西尔库原任歩军校胡尔塞，原任骁骑校富尔，那现任骁骑校十世孙，富德现任主事，】博络，【登伊尔，哈地方人，其曽孙邉塔哈原任骁骑校元孙，常保住原任歩军校鄂永鄂原任骁骑校四世孙，顔太亦原任骁骑校五世孙伊萨那富保俱现任防军校】纳穆，【尼雅木山地方人，其子扎隆阿原任防军校孙顔拜原任骁骑校曽孙富昌，现任防军校，】刚法费，古【马察地方人，其孙二格，原任骁骑校】瑚，锡敦【多，浑地方人，其元孙金柱，现系牧副】，○正红旗，拜珠瑚【雅，哈地方人，其子吉纳海，原任防御孙，莽色原任二等防衞穆哈连原任给事中曽孙色，勒布原任主事，森特原任防御，○按拜珠，瑚与本旗叶赫地方布丹同族，】僧蘓【冲，鄂、济、巴、布地方人，其曽孙格尔都，原任前锋侍衞札秦额尔都塞，尔都俱原任防军校元孙格善原任笔帖式】，瑚图【多尔，吉地方，人原任三等防衞其子和保住原任佐领长绶，原任防军校由本旗包衣，改】德，福【黒龙江地方人，其孙阿哈逹原任骁骑校】○镶白旗，伊都理【乌喇地方人，其曽孙色，克图现任，副防军，叅领由正黄旗，改】田善【，阿库里地方人，其孙黄鉴原任叅领曽孙哈费兰原任骁骑校由正白旗，改】富，喀察【，阿库里地方人，其曽孙爱胡，善原任骁骑校元孙萨，啓泰现任，骁骑校由正白旗，改】皎鉴【，阿库里地方人，其元孙髙思原任防军校四世孙，福德保现任，骁骑校由正白旗，改】额，依都理【哈达地方，人原任防军校】○镶，红旗哈尔吉，【界凡地方人，其子马精阿原任防御孙，吴士塔原任歩军校】达色【富，察地方人，其孙蘓白图原任，典仪】○，正蓝旗纳喇，【哈达地方人，其曽孙喀拉原任佐领元孙，纳穆桑格石柱，俱原任防御柏保住原任郎中萨海原任骁骑校四世孙，赛璧漠，原任前锋校】阿佳【沙，晋和罗地方人，其孙松锡布原任歩军校林布原任骁骑校金布原任笔帖式曽，孙罗宻原任防御】丰绅【乌喇地方人，其子格布原任防御】满，丕【席百地方人，其孙吴拉里，原任歩军校】星额理【沙，晋和罗地方人，其元孙黒色原任骁骑校】官，泰【抚顺，地方人，其曽孙达史现任骁骑校元孙胡敦阿尔，赛俱现任笔帖式，】包衣胡什塔，【哈达地方，人原任佐领其长子都克讷，次子穆成额第三子，韩、楚汉俱原任佐领孙哈达原任头等防衞哈鲁原任二等防衞哈喜原系，监生曽孙伊楚，伊都萨克新穆郎阿俱现任笔帖式，】叶硁额，【哈达地方人，其孙阿泰原任典仪，曽孙舒淑原任包衣，叅领由正，白旗改】，○镶蓝旗，鄂尔博诺，【虎尔，哈地方人，其孙萨尔那原任郎中，楚库纳原任歩军校曽孙达尔，岱罗米俱原任防军校车尔，岱原任骁骑校常有现系副榜，元孙佟舒现任五品，典仪色克图，现系生员，达尔华现，系副防军校】莽吉理，【塔山堡，地方人原任郎中，其子长保原任笔帖式，】达金【辉，发地方人，其孙布舒库原任骁骑校朱赉原任七品官曽孙阿林泰现任歩军校那齐布原任防军校元孙马哈拉萨穆哈俱原任骁骑校巴朗现任防军校乌林现任二等防衞倭星额现系，监生】萨尔，禅【瓦尔喀地方人，其曽孙那尔，瑚原任防军校】满罴，【蘓完地方人，其曽孙珠，敏现任骁骑校】包衣，尼雅哈【辉，发地方人原任三等防衞其子鲁克锡浑原任三等防衞孙罗多亦原任三等防衞】
以上俱系
国初来归之人
镶黄旗，辽东【辽河，地方人，其孙观音布原任司务岱音布，原任防军校曽孙额，尔济图原任防御满福现任防军校，元孙福绶，现任防御，石图现任防军，叅领】喀，巴尔【黒龙江地方人，其曽孙鲁，克章阿原任二等侍衞】努扎喀【黒龙江地方人，其元孙卓尔博和，原任蓝翎侍衞】永福【那木图，地方人，其孙阿兰泰现任防军校，】○正黄旗，谟瑚禄，【那丹雅，哈地方人，其孙阿尔占原，任城守尉】古尔，赛【塔达地方人，其孙巴都原任七品官曽孙多存原任笔帖式，元孙富星，阿现任笔帖，式】堪锡，【那丹雅，哈地方人，其孙瑚锡屯原任五品官元孙四保现系副防军校】内勒，【哈达地方人，其子胡，尔泰原任骁骑校孙，海常观音保，俱现系监生】锡尔，泰【那丹雅哈地方，人原任笔帖式，其子阿吉那原任防军校】包衣布尔，赛【沈阳，地方人系，骑都尉縁事未袭其子胡，什巴原任佐领】○正，红旗博竒【瓦尔喀地方人，其曽孙倭赫讷，原任前锋校元孙阿宻达原任二等护衞呉礼拜寕古，善俱原任骁骑校崇阿理都什纳，喀林保俱原任防军校安太原任笔帖式四世孙，胡什那现任防军，叅领都喀，那现任亲军校朱穆拜原任骁骑校西，特库原任防军校五世孙，温太原任三等防衞白达色现任，骁骑校黒达色现任笔帖式，】鄂克索，【博竒同族瓦尔喀地方人，其四世孙，三台原任郎中硕色原任防军校贝讷原任骁骑校五世孙浑福原任三等防衞武雅图原任防军校喀喇正杰俱原任笔帖式穆成莪，原任骁骑校琉珠，原系生员，豪善现任，骁骑校六世孙白达色原任防军校】穆，楞额【瓦尔喀地方人，其元孙博和托原任二等防衞福翰泰现任歩军校】○镶，红旗彻讷，【辉发地方人，其曽孙额，伊笃原任员外郎敦拜原任防军校达尔，汉原任骁骑校元孙文拜现任，骁骑校】察，穆汉【辉，发地方人，其四世孙，噶尔泰原任步军校桑格现任七品官黒达色原任防军校五世孙七十一现任防军校，】岱资【富，察地方人，其孙鳯鄂托荪，太俱原任防军校曽孙哈尔，萨现任防军校，】乌尔瑚，【辉发地方人，其孙五十七原任防军校】爱达【辉，发地方人，其孙浑岱原任骁骑校曽孙，鄂礼原任骁骑校元孙九十八亦原任骁骑校】○镶蓝旗，吉尔都【英，额地方人，其孙挠海现任防军校】以上，俱系天聪，时来归之人。
镶黄旗布森，特【黒龙江地方人，其曽孙尚吉，讷现任歩军校元孙希佛，讷原任三等侍衞】珠赫讷，【伊拉里地方人，其孙本德现任三等侍衞○按朱赫，讷与本旗岳，克通鄂城，地方充顺，巴本同族，】倭赫【蘓，完地方人，其元孙常绶，原任骁骑校四世孙，拜达色原任骁骑校额色尔，瑚现任骁骑校五世孙，富起亦现任，骁骑校】雅，穆达【黒龙江地方人，其曽孙褚斐现任，骁骑校】萨哈亮，【哈思湖地方人，其孙博本班，济俱原任骁骑校】○，正黄旗阿竒那【松花江地方人原任六品官】○正白旗达岱，【乌喇地方人，其孙富，桑阿现任笔帖式，】包衣吴达哈【黒山地方人原任佐领其孙博，精原任郎中曽孙四格，原任笔帖式，】囊果礼，【蘓完地方，人原任佐领其子，巴郎原任防军校孙巴图原任员外郎曽孙积绶，现任司胙官】劳，翰【凤凰城，地方人原任佐领其长子阿纳泰亦原任佐领三子：索尔和原任防军校孙官，保原任委署，叅领克世图，马色俱原任防军校】敦都巴，【绥分地方人，其曽孙海，拉素原任员外郎，博和理原，任牛羊羣总管五格，原任笔帖式，元孙双玉现任，主事索柱，现任防军校英楚现任委署防军，叅领双顶，原任八品官伊勒图现任鸣賛】○正红旗满珠，【虎尔，哈地方人，其子屯泰原任笔帖式孙众神保现任防军，叅领】○镶，白旗满岱，【松花江地方人，其长子蘓赫，臣次子纳尔，赛俱原任防军校】罗多理【瓦尔喀，地方人原任骁骑校其孙富，达理现任，骁骑校】包衣，浑巴【蘓完地方人，其孙屯泰原任包衣大曽，孙西特库亦原任包衣大黄塞原任八品官元孙武格原任三等防衞三保现任包衣大，由正黄旗，改】都尔琥，【巴济地方人，其孙古纳原任二等防衞四世孙富，保现任司库】，班布【扎，克丹地方人，其曽孙六十现任防军校，元孙富尔格，亦现任防军校，】○镶红旗，多炳阿【辉，发地方人，其孙伽蓝，保原任典仪纳岱，原任协领哈岱，原任主事曽孙富，锡纳原任防御哈隆阿现任防军校，蘓占现任亲军校马赉碧，哈那俱原任骁骑校四世孙，常太现系生员，】噶汉【辉，发地方人，其子纳尔瑚达，原任三等防衞孙道常现系副防军校】达尔，蘓喀【舎里地方人，其曽孙赫，韶原任歩军校元孙容德现任，笔帖式五世孙常福，现系副防军校】卢克素，【哈什马和罗地方人，其孙迈堪原任七品官恒德原任骁骑校曽孙隆周，亦原任骁骑校】包衣，他尔布【，哈达地方，人原任防军校】○正蓝旗，包衣乌隆古【囊，武地方人原任三等防衞】松果图【，吉阳地方人，其孙札库塔原任头等护衞曽孙赫达色，现任防军校】哈坦【，哈达地方人，其子胡世巴原任防军校孙黒色亦原任防军校由正红旗改】，吴札楼【德里，倭赫地方人，其孙髙礼原任防军校】拖赖【，德里倭赫地方人，其子昻安，巴原任防军校】○镶蓝旗，瓦色【完顔，地方人，其长子黄明原任协领次子桓，岱现任防御，第三子山，岱原任防御第四子芬，岱现任防御孙，蘓赖现任，骁骑校】哈尔，松阿【瓦，色同族完顔，地方人原任协领其子，马布海原任防军校孙富通，阿现系副防军校】德赫，【哈达地方人，其子布尔，察海原任三等防衞孙噶尔都海，原任二等防衞佛隆鄂原任典仪，曽孙富良现任笔帖式，蘓齐现任防军校佛隆鄂子孙，今本旗包衣，】绰克拖【，齐賔哈达地方人，其孙阿尔宻原任防军校曽孙雅图，原任骁骑校】艾禅【，绰克拖同族，齐賔哈达地方人，其孙额尔库原任骁骑校曽孙特尔库，现系副骁骑校】尼堪【，绰克拖同族，齐賔哈达地方人，其曽孙汉现任防军校，】喀穆图，【白都讷地方人，其孙雅拉布原任笔帖式，曽孙常琉，现系副骁骑校】马克住，【原籍无考，其元孙拜色原系，监生】包衣，噶尔图【，哈达地方，人原任三等防衞】
以上俱系来归年分无考之人
镶黄旗鄂竒达【白都，讷地方人，其孙满都浑原任骁骑校】○，正黄旗额魁，【白都讷地方人，其曽孙阿尔，哈木蘓现任前锋，叅领】库，拜【额魁，同族白都，讷地方人】章佳，【白都讷地方人，其孙阿尔，洪原任三等侍衞】赫色【章佳，同族白都，讷地方人】，岱明【章佳，同族白都，讷地方人】西岱，【章佳同族，白都讷地方人】阿绰库，【章佳，同族费达木，地方人】，希达【章，佳同族白都，讷地方人】塞，伦泰【原籍无考，原任骁骑校】满色，【白都讷，地方人原任骁骑校】囊，达尔古【，白都讷地方人】德，勒【费达木，地方人】，○正白旗，玛齐喀【费，达木地方人，其孙毕礼克图，原任头等侍衞】喀理【费，达木地方，人原任佐领其曽，孙乌喀现任三等侍衞】科齐【白都，讷地方人，其曽孙晋巴达尔，济现任六品，典仪】雅图，【白都讷地方人，其子墨罗尔济，原任牧长】额，森【费达木，地方人，其孙德礼，原系牧副，】科竒【白都讷地方人，其孙德古，蘓原系牧，副】凯伦，【白都讷地方人，其曽孙西尔库，现系牧副】恩，克【白都，讷地方人，其曽孙达，赉现系牧副】，乌鲁瑚图，【费逹木，地方人】多和，【费达木，地方人】，达古【费达木，地方人】钮，【原籍无考，】巴班，【费达木，地方人】阿理，【乌喇地方人】蒙库，【白都讷，地方人】纳木达什，【白都讷，地方人】喀尔，泰【白都讷，地方人】和起，【白都讷，地方人】富，拉浑【白都讷，地方人】图梅，【白都讷，地方人】达什，【费达木，地方人】，○正红旗，绰托伦【白都讷，地方人】○镶，白旗法尔，锡【乌喇地方人】图，孟【费达木，地方人】，○镶红旗马尔，汉【席百地方，人原任佐领其子，齐尔库亦原任佐领孙郎色原任骁骑校】星额，特【马尔，汉同族费达木，地方人】党，色【马尔，汉同族白都，讷地方人】，莽喀喇【白都，讷地方人，其子官图原任骁骑校孙丹拜现任，骁骑校】胡什屯，【公村地方人，其孙齐星原任骁骑校】郭尔布，【公村地方人，其孙外库，原系副骁骑校】鼐，色【白都讷，地方人】○镶蓝，旗达纳浑，【塔克什城，地方人】。
以上俱系康熈时自科尔沁撤回之人
八旗满洲氏族通谱卷二十七
<史部,传记类,总录之属,钦定八旗满洲氏族通谱>
钦定四库全书
八旗满洲氏族通谱目録
卷二十八
完顔地方完颜氏
叶臣       博尔晋
爱音察      英莪
杭阿       勒特
孟安       阿喀布禄
呉孔额      雅兰
阿尔塔锡科萨   广衮
鲁克蘓      瑚尔拜
西喇巴      穆锡屯
章锡       伊拉秦巴颜
吴云珠巴颜    特殷珠
布尔逊      迈兰
以上俱有传
布喜       费古
荪札齐鉴布    侃察喀
哈齐堪      喀尼穆
禅都理      西伯理
喀凯       科察
翁果岱      罗察
尼侃       诺木图
以上俱附载
各地方完颜氏
额克楚      蘓山
萨尔图      礼谷理札秦
墨古德      伸腾
都楞额      瓦哈理
阿尔布哈     通色
呉古理      尼雅哈
三存       方吉
以上俱有
伊瞻       噶尔赛
丹达理      巴图虎
喀札费古    那达齐
萨禄       阿尔察
库克察      钮楚赫
富晨       勒赫
尚吉图      托诺海
拉库       阿尔当阿
屯泰       康果
迈哈       吉斯泰
图门特      陈德尔亨
墨尔根      殷达浑
尼堪       色楞
衞泰       舒格
费徳理      金保
佟色      雅萨
岳塔      达什泰
莽吉图     闗齐
王应可     尼雅哈
章泰      王吉德
吴济海     喀尔堪
殷德布     索尔和
衮岱      富善
济占      桑格
松古理     蘓德恒
伟罗浑     秦布
瑚呼纳     旺武
王安      国安
王邹吉     癸兹
鄂齐理     查拉荪
额克秦     张吉禄
礼古       额尔特
以上俱附载
钦定四库全书
八旗满洲氏族通谱卷二十八
完顔氏
【完顔本系地名，因以为姓，其氏族散处于完，顔及各地方】。
完顔地方完顔氏
叶臣
【镶红旗人，世居完顔，地方天聪时来归，由闲散取辽东有功，授三等，轻车都尉，从征朝鲜，梯攻易州，克其城，授为二等，轻车都尉驻劄，古地方有车臣防，古四帐房人逃走，叶臣追及，斩之，叙功，优授三等，男初过北京，征山东攻克永平府城，以功优授三等，子寻授都统以虎，尔哈百人编为佐，领使统之；征皮岛，克之，斩其守岛，总兵沈世魁叙功，优授一等，子卒将一等，子改为二等，子与长子车尔，布承袭余一，云骑尉，与第五子车赫图承袭，车尔布初，由防军统领，定鼎燕京，时入山海闗击败流贼马歩兵二十万众，又追至庆都县，败之，授骑都尉，从征陜西，于延安府等处连败，流贼马歩兵数次叙功，加一云骑尉，縁事防为云骑尉，后因承袭，伊父二等，子将伊本身之云骑尉，亦令伊弟车赫图承袭，并为骑都尉，车尔布由二等，子三遇】。
【恩诏加至三等，伯后征，浙江舟山于夏闗地方击败伪总兵毛光祚兵二千余众，又于两斗门地方，斩伪总兵王长树，并杀贼兵八百余，名伪英毅，伯阮思等率兵于海上，拒敌两败之，斩伪英毅伯阮思等十六人，生擒伪总兵林徳等一百余人斩之，获大印四颗，铜印，二十二颗，船二十五只，红衣法熕等礟一百六十余位，又招抚伪总兵八人伪副将，叅将游击都司守备等九十余人，贼兵三千余众，恢复舟山，安定百姓以功优晋一等，伯兼一云骑尉，缘事削去】。
【恩诏所加之骑都尉兼一云骑尉，防为三等，伯歴任都统卒，赐祭，如典礼，其子莽喀承袭，三等伯歴任都统卒，其子图禄承袭，三等伯縁事革退，其子恒义现，袭三等，伯车赫图，由骑都尉，三遇恩，诏加至二等，轻车都尉，卒无嗣，以叶臣次子车伦袭职，歴任副都统卒，其子车讷福袭职，歴任都统卒，其孙常保袭职，时削去】。
【恩诏所加之职，承袭骑都尉，卒，伊叔祖之子，齐克塔哈袭职，现任佐领，又叶臣第三子车，尔和原任防军叅领，第四子百尔赫原，任头等防衞孙清保原任给事中玛色原任御史拉色，原任副都统保原任前锋侍衞白硕色原任二等防衞车尔特永福俱原任佐领曽孙车，禄车克俱原，任三等防衞清海原任二等防衞车柱原任郎中车尔，素现任郎中，兼佐领阳，泰原任佐领栢尔，特原任八品官元孙车书，现任五品官，○按叶，臣与本旗拉哈地方蘓山松古理正白旗，讷图地方额，克楚等同族】。
博尔晋
【镶红旗，人叶臣同族，世居完顔，地方，国初率属下来归，授侍衞初编佐领使统之；从征扎鲁，特昻安贝，勒以三十人，大败之，防其部众，征东海虎尔哈，防其五百户而归，以功擢置十扎尔，固齐之列，寻授都统征朝鲜，取成而返，又招防蒙古瓦尔喀，众部落叙功，授为一等，男后因遗失诰，勅不得承袭，康熈四年八月】。
【圣祖仁皇帝赐諡忠直，勒石纪焉。博尔晋之长子，本托辉原任都堂，次子顺，托辉原任佐领，第三子根，特赫原任前锋叅领，第四子特晋以任事，有能不违指使，授骑都尉，后围锦州，徃杏山，取蘓班代遇，杏山兵击败之，围松山，击败洪承畴马兵定鼎燕京，时入山海闗击败流贼马歩兵二十万众，叙功，授为三等，轻车都尉，寻陞兵部，理事官五载，考绩称职，授为二等，轻车都尉，三遇】。
【恩诏加至三等，男征四川击贼张献忠等兵屡败之，又恢复湖广一，府三，州十，县三卫安抚其民，又招防贵州九，府五，州十四，县十一衞及大小伪官千余员，贼兵四千五百余众，叙功，授为二等，男歴任都统议政，大臣兼佐领卒，赐祭，如典礼，諡襄壮，立碑于墓，以表其功焉，其子特尔黒袭职任叅，领兼佐领卒，其孙额尔德，袭职歴任散秩，大臣副都统兼佐领縁事革退，伊亲弟额尔，绶袭职时，削去恩诏，所加之职，承袭一等，轻车都尉，现任佐领，又博尔，晋之孙罗多理原任防军叅领兼佐领玛，秦由防军叅领过北京，征山东击败吴总兵，歩兵围锦州，击败松山，贼兵定鼎燕京，时入山海闗击败流贼马歩兵二十万众，又追至庆都县，败之，叙功，授骑都尉，遇恩诏加一，云骑尉，歴任副都统，卒无嗣，其亲兄之子康喀拉袭职，两遇恩诏加至二等，轻车都尉，歴任副都统，卒】。
【赐祭，如典礼，其子堪达海，袭职任委，署防军，叅领因病告退，其亲弟王常袭职时，削去恩诏，所加之职承袭，骑都尉歴任绥逺城建威将军，卒其亲兄之子常寕现袭职，又博尔，晋之孙察，玛海由前锋侍衞定鼎燕京，时在山海闗外击败流贼，唐总兵马歩兵复追至庆都县，败之，后征流贼至，延安府，殁于阵，赠云骑尉无嗣，其亲兄之子罗思汉袭职，三遇】。
【恩诏加至三等，轻车都尉征云南，贵州在陆噶地方击败贼，李定国等兵叙功，授为二等，轻车都尉任防军叅领卒，其子阿柱袭职任，前锋侍衞兼佐领卒，其子章格袭职，卒无嗣，其亲伯罗察袭职时，削去恩诏，所加之职承袭，骑都尉歴任副都统，工部侍郎兼佐领，因年老告退，其子罗兴泰袭职，卒削去，伊祖罗思汉军功所得之，云骑尉，伊子福明现，袭云骑尉，又博尔，晋之长子，本托辉之曽，孙汪蘓原任佐领孔托，理原任长史噶尔，泰原任协领萨尔，泰原任同知噶尔玺，现任右翼，前锋统领向导，统领兼佐领元孙，罗音泰，原任四川布政使罗明泰原任员外郎迈柱原任长史富寕现系，廕生噶世，进现任署正昆，寕现系举人郎宻原任防军校图汉原系副，骁骑校四世孙，富昌现任，佐领迈世，兰现任典仪，又博尔晋，次子顺托辉之子，恩特赫原任防军叅领兼佐领孙禅，布原任江寕副都统额什腾，原任佐领恩格，腾原任笔帖式，曽孙阿世，屯原任三等防衞阿尔图现任，副叅领兼佐领图敏，现任骁骑校察世图，图什屯俱原，任笔帖式，元孙富海现任笔帖式，又博尔晋，第四子。特，晋之孙额世楞，原任员外郎兼佐领额，勒楞原任佐领曽孙额尔，明现任员外郎，伟赫讷现任主事，元孙岱文岱，勇岱智俱现任，笔帖式】。
爱音察
【正黄旗，人叶臣同族，世居完颜地方国初来归，其次子爱音布，初，任户部理事官五载，考绩称职，授云骑尉，三遇恩，诏加至三等，轻车都尉，卒，其孙查弼纳袭职，歴任兵部尚书，后授为副将军，征凖噶尔在和通，呼尔哈脑，尔地方击贼阵亡，其子纳星，阿袭职时，削去恩诏，所加之职承袭，云骑尉，缘事革退，其亲弟纳清阿袭职，后因追叙，伊父查，弼纳阵亡之功，赠骑都尉兼一云骑尉，亦令伊子纳清阿承袭，并为三等，轻车都尉，缘事革退，其亲叔之子四格现袭职，又爱音察之孙，外音布，原任叅领兼佐领赛住原，系云骑尉马唐阿原任博士曽孙萨尔竒纳原系云骑尉，赛弼纳原任歩军校马舒原任鸣賛元孙西尔，丹原系云骑尉，明成现任賛礼郎四世孙，菩萨保现任佐领，赫成现任五品官，由镶蓝旗改隶】。
英莪
【镶蓝旗，人叶臣同族，世居完顔，地方国初来归，初，编佐领使统之；其子达蘓原任叅将塔哈，布绰和络俱原任佐领都尔，巴由佐领，定鼎燕京，时入山海闗击败流贼马歩兵二十万众，叙功，授骑都尉，三遇恩，诏加至二等，轻车都尉，卒，其子色勒袭职任，佐领卒，其子塞楞额袭职时，削去恩诏，所加之职承袭，骑都尉缘事革退，其亲叔之子，绰克托现袭职，又英莪之孙阿拉宻原任典仪，绰思和玛尔，岱俱原任三等防衞保住原任佐领曽孙常禄，玛哈泰俱原任佐领偏图，现任佐领玛，占由佐领，从征广东，广西击贼，伪将范齐，韩詹仰等兵二万余众，续征云南，击贼伪将何继祖等兵于石门，坎黄草坝，又败贼将胡国秉等兵于云南城下，卒后叙功，赠云骑尉，其子佟保袭职，任佐领卒，其子图章，阿现袭职，又英莪之元孙，常升原任庶吉士都迈原任经歴明逺原任叅领兼佐领，鼐由佐领取，昭定蔵着有劳绩，叙功授云骑尉，卒，其孙雅隆阿袭职，又英莪之四世孙，雅琥原任防军统领兼佐领图桑，阿现任佐领】。
杭阿
【镶蓝旗，人叶臣同族，世居完顔，地方国初来归，其六世孙席，喇巴原任三等，防卫辉达，萨林俱原任郎中尼雅，哈齐阿岱俱原任骁骑校萨，岱原任笔帖式七世孙，阿那库原任郎中常绶原任御史常庆原任员外郎，常凯原任主事马纳海，原任博士蘓玛，拉原任防军校进泰常住，常德常存俱原任笔帖式齐，兰布由防御，从征四川，至盘龙山，地方有朝天闗伪总兵石存礼率兵一万七千余众，设立三十余营拒战，齐兰布奋勇，进击阵亡】。
【赠骑都尉，其子舒鲁岱袭职，又杭阿之七世孙，禅布由防御，从征厄鲁，特噶尔丹于昭莫多，地方奋勇破贼，卒后叙功，赠云骑尉，其子王来袭职卒，其子三达色现，袭职八世孙，戴屯原任督捕衙门侍郎，托络现任，骁骑校星德，佛保俱原，任郎中伽保原任，典仪寕古，理原任谕德达尔，汉花色俱原，任骁骑校富起，现任员外郎金通阿现任笔帖式，戴保王吉，禄俱原任笔帖式德山现系副，骁骑校九世孙雅竒原任郎中竒通额原任中书拉竒原任骁骑校福禄现任防军校泰运，泰平俱原任防军校兆泰，现任笔帖式，伍济图成，泰海存俱原，任笔帖式十世孙。福兴原任员外郎，福昌原任主事福恒现任员外郎，福勒赫现任笔帖，式博尔岱，现系副防军校由正红旗改隶】。
勒特
【镶红旗，人叶臣同族，世居完顔，地方国初来归，其子巴岱由防军校，从征大同，有贼兵犯营奋勇，进击阵亡，赠云骑尉，其子景柱袭职，两遇】。
【恩诏加至骑都尉兼一云骑尉，卒，其子萨海袭职，又勒特之孙阿尔，岱原任长史卓山布，原任前锋校曽孙，噶思汉原任歩军校达喜，原任二等防衞达思汉赛，必图俱原，任笔怗式，元孙花色，原任二等防衞迈柱原任前锋侍衞石保原任三等防衞伊林保现任防军校萨拉宻原任笔帖式】孟安。
【镶蓝旗，人叶臣同族，世居完顔，地方国初来归，初，编佐领使统之；其子穆鼐由佐领从征，黑龙江，殁于阵，赠骑都尉，其子穆尔赛袭职，遇】。
【恩诏加一，云骑尉任佐领縁事革退，其亲弟之子阿雅图袭职时，削去恩诏，所加之职承袭，骑都尉任佐领，因病告退，其子老格现袭职，又孟安之孙，纳尔赛原任佐领曽孙赫雅，圗亦原任佐领元孙，赫臣原任典仪，赫绅现任，骁骑校赫云，现任防军校四世孙安图现任，佐领赫尔，锦现任笔帖式】。
阿喀布禄
【镶蓝旗，人叶臣同族，世居完顔，地方国初来归，其子鲁克都理原任佐领孙西，丹由佐领从征，四川于朝天闗击败贼伪将石存礼等兵有功，授云骑尉，卒，其孙吴丹袭职，从征陜西，在显义闗等处屡败贼，伪总兵髙定等马歩兵叙功授为骑都尉，縁事革退其亲弟，舒通阿袭职，现任副防军，叅领兼佐领，又阿喀布禄之曽，孙瑚什布，原任佐领四世孙，都尔松阿额尔松莪，俱现任笔帖，式达尔本，格现系副，骁骑校】。
吴孔额
【镶红旗，人叶臣同族，世居完顔，地方国初来归其元孙，倭赫原任歩军校琥钮，由委署防军校，从征浙江，舟山击贼，伪英毅伯阮思等兵两败之，续征云南入缅国，至阿洼城，擒伪桂王有功，授云骑尉，卒，其子赫讷袭职任防御，又吴孔额之四世孙，翁锡编塔哈俱原任员外郎达普达礼，原任歩军校翁克原任骁骑校巴本原任防军校闗保原任中书五世孙，蘓兰防原任佐领星额，理现任七品官禅都理蘓尔，特俱原任笔帖式傅兰，泰原任骁骑校六世孙，赛壁哈原任防御】。
雅兰
【镶红旗，人叶臣同族，世居完顔，地方国初来归，其子卓尔布原，任员外郎孙闗保原任典仪，辉兰由防军校，从征山西击逆贼王辅臣等兵阵亡】。
【赠云骑尉，其子索柱，袭职任三等防衞卒其子常在袭职，又雅兰之曽，孙雅图现任，防御华色，原任笔。
帖式】
阿尔塔锡科萨
【镶蓝旗，人叶臣同族，世居完顔，地方国初率，子弟族属来归，其长子哲尔德，原任游击次子哲叶，理原任备御孙和，络雅哈俱原任防军校岱都理原任礼部侍郎曽孙常海，原任翰林院侍讲，察拜原任郎中明泰，王图明禄，昌启察哈，泰俱原任笔帖式，元孙明图原任御史兼佐领明保原，任郎中兆林原任笔帖式克敏，现任都事，丙中，现系监生】。
广衮
【镶红旗，人叶臣同族，世居完顔，地方国初来归，其子殷达，虎齐原任十六章，京孙锡柱原任詹事府詹事，尼玛善原任三等防衞爱音布原任前锋校硕尔，泰原任防军校曽孙岳，思泰原任吏部侍郎，赛音布，原任主事绰达原任防军叅领回，色原任佐领纳锡理原任防军校元孙礼旒，原任三等防衞塔锡屯现任，骁骑校科多原任司狱】。
鲁克蘓
【镶黄旗，包衣人叶臣同族，世居完顔，地方国初来归，原隶镶蓝旗，其长子原任内务府总管，瑚齐喀次子原任佐领达齐，喀情愿告，入内务府，改隶镶黄旗，包衣佐领】。
【太祖高皇帝以达齐喀任事，有能不违指授，特授为备御，防旨免罪一次，崇德六年，太宗文皇帝亲统六师攻取锦州，达齐喀奉】。
【命率礟火营兵防守，粮饷于笔架山，斩获贼兵无算，又鲁克蘓之孙，阿什坦原任给事中曽孙赫世亨原任员外郎兼佐领和素原，任内阁侍读学士兼佐领蕚素，原任郎中兼佐领尼雅，哈原任司胙官八十，现任二等侍衞膳房总领兼佐领观音保，原任防军叅领元孙，白衣保原，任御史兼佐领阿林原任叅领兼佐领畧格原任三等侍衞留保现任】。
【经筵讲官，吏部侍郎百喜，原任内务府御史兼佐领完顔，伟现任河东，河道总督四世孙阿克东阿，现任郎中，兼佐领德，克晋现任，蓝翎侍衞伍尔登额，现任员外郎，查启纳现任主事，永定期成格，俱现任笔帖，式五世孙，常清原任防军校万福生现，系廕生】。
瑚尔拜
【镶蓝旗，人叶臣同族，世居完顔，地方国初来归，其子绥柱原任城门尉玛理原，任内阁学士兼礼部侍郎，】、
西喇巴
【镶红旗人，世居完顔，地方国初，率部属来归，预五大臣之列，初，编佐领，令其长子噶鲁统之西，喇巴随太祖高皇帝征傅尔佳，齐有哈达，西忒库射，叔贝勒西喇巴，以身当之，中伤而殁，赠三等，轻车都尉，顺治十二年，以西喇巴在】。
【太祖，太宗时，摅忠効力著绩，行间赐諡，顺壮照一品，大臣例立碑，其子噶鲁袭职，从征沙岭，斩贼有功，授为二等，轻车都尉任佐领卒，其亲弟马拉希袭职，定鼎燕京，时入山海闗击败流贼马歩兵二十万众，又追至庆都县，败之叙功，优授一等，轻车都尉兼一云骑尉，后破流贼，灭福王平定河南，江南等处屡着战功，攻取昆山，常熟二县麾众，克其城，授为三等，男三遇恩诏优，晋三等子歴任都统兼佐领卒，其子玛尔汉袭职卒，其子福尔素袭职任，佐领卒，其子富赉袭职时，削去】。
【恩诏所加之职承袭，三等男卒，其子舒通阿袭职，现任佐领，又西喇巴第三子塔尔布，原任佐领，第四子萨穆，岱原任防军叅领孙富当阿，瞻布俱原，任佐领岱璧，汉原任典仪巴珠，岱原任三等防衞堪泰原任笔帖式曽孙，玛尔素原任员外郎阿尔素章，鼐俱原任叅领兼佐领僧保康，色理俱原任佐领哈礼，吴尔敦俱原任防军叅领兼佐领五十三原任歩军校岱瞻现任，亲军校富，拉塔原任笔帖式德齐布，由部委章，京从征厄鲁，特噶尔丹于昭莫多，地方奋勇，破贼有功，授云尉任防军，叅领因病告退，其子德什泰，袭职任歩军校卒其亲弟凖提保袭职，任佐领，又西喇巴之，元孙骚达色原任三等防衞巴哈布富成，荣华保杭，伊图俱现任，佐领安保，由防军校，从征凖噶，尔在和通，呼尔哈脑，尔地方击贼阵亡】。
【赠云骑尉，其子达善现袭职，又西喇巴亲叔，王吉努之曽，孙阿礼库原任骁骑校】。
穆锡屯
【镶红旗人西喇，巴之弟也，国初来归，由闲散，从征铁山，阵亡优】。
【赠骑都尉，其子瑚敏袭职卒，其子瑚楞额袭职，遇恩诏加一，云骑尉，因病告退，其子纳啓袭职，因病告退，其子成格袭职时，削去恩诏，所加之职，承袭骑都尉，卒无嗣，其亲伯之子，常德现袭职，又穆锡屯亲弟，顔布荪之子罗甘原任防军校阿拉宻原任二等防衞罗赛原任长史陶赛原任防御孙乌灵阿尚图俱原，任员外郎鄂赛原任二等防衞锡拉宻原任防军叅领安塔，锡由委署防军校，从征福建于厦门，地方击海，冦郑成功，阵亡优】。
【赠骑都尉，其子达鼐袭职，从征云南，击贼伪将何继祖等兵于石门，坎黄草坝，又败贼将胡国秉等兵于云南城下，叙功加一，云骑尉卒，其子经纶济伦，泰先后承袭，济伦泰卒，其兄之子延绶，保现袭职，曽孙德山，现任委署，防军叅领鄂，斯海原任笔帖式星格，布原任防御】。
章锡
【镶红旗人西，喇巴同族，世居完顔，地方国初来归，其长子萨尔，纳由闲散，过北京，征山东梯攻河间府，首先登城阵亡，优赠骑都尉，其子巴琳袭职，卒无嗣，其亲弟格，什图袭职，三遇恩，诏加至二等，轻车都尉，从征浙江，舟山击败贼伪英毅，伯阮思等兵于海上，授为一等，轻车都尉，又章锡之次，子雅星，阿由间散破流贼，灭福王平定河南，江南等处屡立战功，后攻昆山县第一登城，克之，叙功，授云骑尉，三遇】。
【恩诏加至三等，轻车都尉，卒无嗣，以亲兄之孙，保住袭职，缘事革退，将伊所袭之三等，轻车都尉，令伊父格什图，承袭并为一等，男从征浙江，在温州府，地方击贼，伪将曽飬，性等兵，殁于阵】。
【赠一云骑尉，仍以其子保住袭职卒，其子保通袭职卒，其子嘉禄袭职时，削去恩诏，所加之职，承袭二等，轻车都尉，卒，其子穆克登，布袭职时，又削去，诏后军功所得之职，现袭骑都尉兼一云骑尉】。
伊拉秦巴顔
【镶红旗人西，喇巴同族，世居完顔，地方国初来归，其子卓同鄂原，任城守尉孙和，拜原系三等，轻车都尉，赛发原任防御布达理由闲散攻塔山，奋勇先登，以功授云骑尉，三遇】。
【恩诏加至三等，轻车都尉，卒，其子格栢理，袭职卒，其子满都现袭职，又伊拉秦巴顔之曽孙阿什塔，原系三等，轻车都尉，勒柏理原任鸣賛勒费喜原任郎中纳林原任署正僧克原任笔帖式，元孙阿林，泰原系三等，轻车都尉勒竒讷原任郎中德赫勒尔，图俱原任员外郎牛钮原任司库七格，原任笔帖式四世孙，明成，明蘓成禄，俱现任笔帖式常在锡尔，哈颇亷俱原任笔帖式五世孙，常世图，现任通判】。
吴云珠巴顔
【镶红旗人，世居完顔，地方国初来归，其子桑古理由防军校取辽东有功，优授三等，轻车都尉，续征锦州，阵亡赠二等，轻车都尉，其子赫锡宻袭职，从征黒龙江有功，授为一等，轻车都尉縁事防为二等，轻车都尉，卒，其子赫图袭职，三遇】。
【恩诏加至三等，男縁事革退，其子卢海袭职时，削去恩诏，所加之职，承袭二等，轻车都尉，从征厄鲁，特噶尔丹于昭莫多，地方奋勇，破贼有功，授为一等，轻车都尉，卒，其子伊兰泰袭职，卒其亲弟卢隆保袭职，时削去，诏后军功所得之职，现袭二等，轻车都尉，又吴云珠巴，顔之元孙常禄，原任骁骑校赫勒布，原任笔帖式四世孙，禄成额原任防军校】。
特殷珠
【镶蓝旗人，世居完顔，地方国初，率兄弟及同里来归，初，编佐领使统之；授其长子多贝为骑都尉，从征大凌河，殁于阵，以亲弟鄂特浑袭职，歴任议政，大臣都统兼佐领卒，其子班布尔沙，袭职任防军，叅领兼佐领卒，其子禄保袭职任，叅领兼佐领，又特殷珠之孙，巴克散原任三等防衞四十八原任佐领曽孙，瑚朗阿原任佐领元孙，索秦现任佐领三，平原任佐领】。
布尔逊
【镶红旗人，世居完顔，地方国初来归，由前锋叅领从征松山，杏山寕逺等处屡败，洪承畴马歩兵斩俘甚众，定鼎燕京，时在山海闗外击败流贼，唐总兵马歩兵又追至安肃县，大败之，叙功，授骑都尉，卒，其子布克萨袭职，遇】。
【恩诏加一，云骑尉任防军叅领卒，其子布占五格，孙；吴，尔泰相继承袭，吴尔泰縁事革退其亲，伯之子八十九袭职时，削去恩诏，所加之职承袭，骑都尉卒，其子吴章阿现袭职，又布尔逊之孙，三保原任员外郎福保原任三等防衞三格现任歩军校】。
迈兰
【镶蓝旗人，世居完顔，地方国初来归，原任防军校其辰，子偏图由部，委章京取昭定蔵着有劳绩，叙功授云骑尉，歴任杭州副都统卒，其子赫德现袭职，又迈兰之次子额，尔色原任防御孙赫特赫现任防御】。
以上俱系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
镶红旗布喜，【叶臣同族，其孙霍伦原任寺正曽孙五格，现任副防军，叅领五世孙达兰原系副骁骑校】费，扬古【叶臣同族，其子卓满原任防御孙准泰原任博士曽孙，伸图原任防御元孙永住亦原任防御常住，原任笔帖式】，荪札齐鉴布，【其元孙，海云图原任佐领】，侃察喀【，其孙温图布原任防御曾孙塔锡，坦原任骁骑校锡萨理原系副，骁骑校】，喀齐堪【，其元孙富尔，泰现任司库雅尔，泰现任笔帖式，】○镶蓝旗，喀尼穆【，其子布素理原，任内阁侍读学士孙华善原任国子监司业，叶保原任笔帖式曽孙，杨安现任太常寺少卿，五格现任，骁骑校索达色，原任笔帖式，元孙伊图原任同知】禅，都理【原任迎送，官其子武喀达原任郎中曽孙武善，原任通政使司叅议，】西伯理【，其子桃原任防军校孙浩善原任员外郎，】喀凯【，其子雅普，岱原任三等防衞孙松阿理原任笔帖式，】科察【，其曽孙锡图存住黒尔俱原任骁骑校元孙赫德现任防御，寕古理拉萨理，俱现任歩军校班杰现任笔帖式，】翁果岱【，其子雅图原任防御孙札，赉原任编修纳尔，布原任防军校】罗察【，其子额黒原任三等防衞孙六格原任防军校】尼侃【，其孙石连原任防军校曽孙额哲，蘓现任防军校】。
以上俱世居完顔地方系
国初来归之人
正蓝旗，包衣诺木图，【原任防军校其子搆德亦原任防军校孙七十六原任四品官】。
右世居完顔地方系来归年分无考之人
各地方完顔氏
额克楚
【正白旗人，世居讷图，地方国初来归，其五世孙和多理原任员外郎和尚原，任御史瑚尔，班由闲散，过北京，征山东攻覇州，第二登城，克之】。
【赐巴图鲁号，优授骑都尉，三遇恩，诏加至二等，轻车都尉，后征太原府，斩伪总兵一伪，副将三征，流贼至，延安府等处屡败之，续征福建击败伪黄总兵马歩兵一千八百余众，征江西击败贼首，金声桓王德仁等兵焚贼船七百余只，又于广东新防县，击败贼李定国歩兵四万余众，叙功，优授一等，轻车都尉兼一云骑尉任叅领卒，其子兆泰袭职卒，其子兆山袭职，従征厄鲁，特噶尔丹于昭莫多，地方奋勇，破贼有功，授为三等，男续征，湖广击败逆贼，洪富等兵四千余众围秦州，击败四川，平凉来援兵，进兵云南，贼伪将胡国秉等率兵万余出城接战，大败之，叙功，授为二等，男歴任都统兼佐领卒，其子德寕袭职时，削去】。
【恩诏所加之职，承袭一等，轻车都尉，现任头等侍衞侍衞班领兼佐领，又额克楚之六世孙，三塔哈原任叅领萨克慎，原任郎中巴尔，泰讷图俱原，任笔帖式七世孙黒色原任防军校武，色原任笔帖式，德明现任笔帖，式八世孙，博清泰现任防军校索米，达原任笔帖式瓦尔都，原任骁骑校王什图原任防军校九世孙。瑚什泰现任笔帖，式○按额，克楚与镶，红旗完顔，地方叶臣同族】蘓山。
【镶红旗人，世居拉哈，地方国初来归，设佐领使统之；卒其长子朱世竒袭职以任事，有能不违指使，授三等，轻车都尉，三遇恩，诏加至一等，轻车都尉兼一云骑尉，歴任副都统卒，其孙何济纳袭职，因病告退，其子马济德袭职卒，其子马尔呼山袭职，卒无嗣，其亲叔申，珠浑袭职，歴任户部侍郎縁事革退，其叔祖之孙，杭、奕，禄袭职时，削去】。
【恩诏所加之职，承袭三等，轻车都尉，现任都察院，左都御史，又蘓山之次，子雅思哈原任五品官孙和思和理原任中书陶海原任佐领鄂哈原任礼部侍郎兼佐领阿思哈原任员外郎曽孙拉哈原任佐领德元原任四品官赫硕色原任员外郎四硕色，原任长史兼佐领孙喜，原任郎中海秦阿萨理俱原任笔帖式，元孙海福原任寕夏副都统，明禄原任佐领塞本额，现任佐领塞精额，现任三等防衞四世孙塞通额现任佐领杭，寕安现任三等防衞抗嵩安现任笔帖式舎成额现系，廕生○按蘓山与本旗完顔，地方叶臣同族】。
萨尔图
【镶红旗，人蘓山同族，世居拉哈，地方来归，年分无考其子瑚，锡由防军校従，征山东击贼渠蒋金刚等兵屡败之，续征江西，湖广在建昌府等处连败贼伪将李茂着等兵数万余众，后攻长沙府，殁于阵，优赠骑都尉，无嗣其亲，兄之孙颇亷袭职任头等防衞因病告退，其子九成额现袭职，又萨尔图之，孙九哈原任七品官】。
礼谷理札秦
【镶红旗人，世居翁果尔，和地方来归，年分无考其子额，德由防军校攻旅顺口，力战阵亡】。
【赠云骑尉，其长子赫尔蘓袭职，三遇恩，诏加至三等，轻车都尉任叅领卒，其子舎尔图袭职，从征江西，在南康县等处击败伪提督严自明等兵三万余众，续征广东，广西击贼，伪将吴世琮等兵屡败之，从征云南，败贼伪将，何继祖等兵于黄草坝，进抵云南城下，力战阵亡优】。
【赠一等，轻车都尉，其子众神保袭职，卒，其子满丕现袭职，又礼谷理札，秦第三子吴，荪由防军，叅领从征，流寇有功，追滕吉思击败土，谢图汗及硕罗汗等兵，叙功授云骑尉，三遇】。
【恩诏加至三等，轻车都尉，卒，其子代禄袭职，卒，其孙星额图袭职时，削去恩诏，所加之职承袭，云骑尉縁事革退，其亲弟塞，楞泰现袭职，又礼谷理札，秦之孙谟络原任员外郎哈穆嘉原任长史华山原任叅领曽孙萨，瑚原任主事达色原，任内阁学士兼礼部侍郎，图尔泰硕，林俱原任叅领索柱，原任笔帖式，元孙常勇，现任歩军校德臣现任，同知雅竒原任防军校○按礼谷理札，秦与正白旗，马察地方萨禄同族】。
墨古德
【镶红旗人，世居兆佳城，地方国初来归，其长子台锡，喀由闲散，过北京，征山东攻保定县，首先登城，克之，授云骑尉，三遇恩，诏加至三等，轻车都尉，歴任副都统，卒无嗣，其亲弟之孙陈特赫袭职任，前锋叅领卒，其子福思海袭职时，削去】。
【恩诏所加之职承袭，云骑尉，卒，其伯曽祖之子，那秦现袭职，又墨古德之次子，玛柱由六品官从征，福建攻厦门，击败海，冦郑成功，兵又征叛逆，察哈尔布，尔尼于大卤地方屡败之，叙功优授，骑都尉任协领卒，其子何林布袭职任，防军叅领卒，无嗣，将伊所袭之，骑都尉，亦令伊弟那秦承袭并为骑都尉兼一云骑尉，现任头等防衞又墨古德之孙，钱齐保原，任内阁学士兼礼部侍郎，】、
伸腾
【镶红旗人，世居拉哈，地方来归，年分无考，其子蘓普锡由防御，定鼎燕京，时入山海闗击败流贼马歩兵二十万众，叙功授云骑尉，遇恩诏授为骑都尉，卒，其子恳齐赫袭职，两遇】。
【恩诏加至三等，轻车都尉，从征江西，击败贼首，金声桓等兵七万余众，征广东，于新防县地方击贼，李定国兵屡败之，叙功，授为二等，轻车都尉縁事削去】。
【恩诏所加之，一云骑尉，防为三等，轻车都尉，因病告退，其子乌尔登额，袭职卒，其子法锡兰袭职时，削去恩诏，所加之职承袭，骑都尉卒，其子伸竒袭职，卒其亲叔众神保袭职，卒其叔之孙永成袭职时，又削去】。
【诏后军功所得之职，现袭云骑尉，又伸腾之孙，费耀色原任，典仪叶楚，浑原任笔帖式，曽孙豁锡原任。
郎中图瑚西成额俱原任笔帖式】
都楞额
【镶蓝旗人，世居沾河，地方国初来归，其孙额克星额，原任骁骑校曽孙布塞，赫原任前锋校索秦，鄂秦俱原任骁骑校乌达纳由骁骑校，从征湖南，在岔路口，地方击败贼孙可望马歩等兵续征，浙江舟山击败伪英毅，伯阮思等兵三万余众，叙功授云骑尉，后征江西击贼，伪将韩大任等兵力战，被创，寻以创发卒】。
【赠骑都尉，其子八十，袭职卒，其子玛尔汉袭职，又都楞额之曽孙铎，秦由委署防军校，从征江西，于钟鼓山大败，贼首李茂着等兵三万余众进兵，云南击败贼，伪将何继祖等兵于石门，坎黄草坝，又败贼将胡国秉等兵于云南城下，叙功授云骑尉任叅领卒，其子尼喀达袭职，縁事革职未袭，又都楞额之元孙，哲库讷原任典簿，鄂锡原任骁骑校赖达，原任笔帖式四世孙，纳尔泰现任防军，叅领麻色，现任防军校】。
瓦哈理
【正白旗人，世居拉哈，地方国初来归，其孙伸弼原任】。
【盛京礼部侍郎郭浑原任甘肃巡抚曽孙卓尔，弼原任郎中吴济德恩，吉德俱原，任员外郎德尔，弼现任备箭首领额尔德，赫博尔屯俱原，任笔帖式，元孙恩特赫墨原，任御史额叶尔图，原任典仪蘓成，现任员外郎，博尔和现任主事，色克图，现任笔帖，式图拉果尔，敦俱原任笔帖式色，德理由笔帖，式从征准，噶尔在和通，呼尔哈脑，尔地方击贼阵亡】。
【赠云骑尉无嗣其亲弟吴昌现袭职】
阿尔布哈
【正白旗衣，管领下人，世居瑚普，察地方国初来归，其子瑚图原任防军校瑚弥色，原任内管领孙石旒亦原任内管领那秦原任内管领兼员外郎，南泰原任防军校傅哈原任笔帖式吴巴，什由委署，骁骑校，从征浙江，福建等处屡败，逆贼耿精忠等兵，叙功授云骑尉，卒无嗣，其亲叔之孙，五神保现袭职，又阿尔布哈之孙，赛弼汉由防军校征叛逆，察哈尔布，尔尼于大卤地方奋勇，击贼有功，授云骑尉任防军叅领卒，其子广兴袭职，又阿尔布哈之曽孙，荪柱原任内管领兼员外郎，伟赫图原，任内管领蘓尔特原，任内副管领，雅尔泰原任员外郎，保德原任头等侍衞兼郎中乾隆二年十月卒，奉防赏给，内务府总管职衔，阿尔泰偏图俱现，任头等防衞六格现任三等防衞元孙永寕现，任内副管领，德绶现任笔帖，式桑格原任二等侍衞阿尔泰偏图六格，今俱正红旗，包衣 按阿尔，布哈与镶白旗，同里尚吉图同族，】通色。
【正白旗人，世居马察，地方国初来归，其元孙戴保柱，由协领取，昭定蔵着有劳绩，叙功授云骑尉，因年老致仕，其子萨尔布现袭职，又通色之四世孙禅，布禄原任防御鄂，通果原任骁骑校五世孙迈图，原任刑部侍郎顔泰原任荆州副都统札海查，海俱原任歩军校六世孙达黑原任防军叅领阿尔柱，现系副防军校】。
吴古理
【镶黄旗人，世居英额，城地方国初来归，其子瑚锡原任骁骑校曽孙穆，舒原任歩军校拉尔，岱现任骁骑校常舒原任骁骑校元孙华色，现任歩军校偏图，现任防军校达色，由防军校，从征凖噶，尔在和通，呼尔哈脑，尔地方击贼阵亡】。
【赠云骑尉其子达灵阿现袭职】
尼雅哈
【镶蓝旗人，世居鄂尔，浑地方国初来归，其孙卓拜原任前锋校曽孙七格，现任御史金泰，现任骁骑校六格，原任防军校元孙长生，保现任笔帖，式黑达色，现任员外郎八十，由骁骑校从征准，噶尔在和通，呼尔哈脑，尔地方击贼阵亡】。
【赠云骑尉，其子清明现袭职，四世孙长善，现系库使】。
三存
【正黄旗人，世居多罗树村，地方国初来归，其孙王忠，原任七品官曽孙常泰，现系副榜索柱，现任工部侍郎内阁学士兼礼部侍郎，佐领食一品俸，元孙廪格现任，主事防格，现任寺正】。
方吉
【正黄旗人，世居完顔，地方国初来归，原任副都统，其子瓦色原任防军叅领孙，荪泰原任防御存柱，原任笔帖式】。
以上俱系应立之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
镶黄旗伊瞻，【蘓完地方人，其孙雅尔哈原任佐领额林泰，现任郎中，】噶尔赛，【嘉木，湖地方人，其孙雅色原任笔帖式，曽孙色尔，都原任司务额尔都，原任协领六十，图原任二等侍衞萨哈琏现任骁骑校克尔都，原任笔帖式，元孙明泰亦原任笔帖式】，○正黄旗，丹达理【吉，顔地方人，其子迈图原任骁骑校孙穆，森泰现任防军校曽孙僧格图现，系副防军校】○正白旗，巴图虎【马，察地方人，其子穆理库原任六品官孙满昌原任歩军校王吉德现任五品官，曽孙五十六阿桑阿俱原任防军校富尔，赛原任佐领】喀札费，扬古【马察地方人，其四世孙，和尔启原，任骁骑校五世孙四格，原任副防军叅领陈保现任，骁骑校拴住原系副，骁骑校】那达齐【，长白山地方人，其子赫舎理原任五品官】萨禄【马察地方人，其孙吴赖原任防御○按萨禄与镶红旗，翁果尔，和地方礼谷，理札秦同族，】阿尔察，【马察地方人，其孙瑚什塔原任骁骑校曽孙巴，赖原任歩军校】库，克察【马，察地方人，其子萨木哈原任歩军校】钮，楚赫【马，察地方人，其孙额尔，荪原任骁骑校】○正，红旗富晨，【兴京地方人，其曽孙花色，原任铁匠协领元孙，三台原任歩军校喀齐兰，现任亲军校四世孙班柱，现系副防军校】○镶白旗，勒赫【鄂尔，浑地方人，其子懐贝原任头等防衞勒贝原任内阁侍读学士孙双鼎原任笔帖式，曽孙常在现任助教，元孙色勒克，特现任笔帖式，】尚吉图，【瑚普察地方人，其子拉锡拉，蘓俱原任歩军校由正白旗，改○按尚吉图与正白旗，衣管领，下同里阿尔，布哈同族，】托诺海【鄂尔，浑地方人，其四世孙爱隆，阿现任骁骑校】○镶，红旗拉库，【卦尔，察地方人，其孙保勒原任防御曽孙西拉，布现任防御，】阿尔，当阿【英，额地方人，其孙阿尔纳原任骁骑校曽孙瑚尔，启原任防御元孙舒兰，泰现任防军校】屯泰，【兆佳城，地方人，其孙色赫，讷原任骁骑校】康，果【牛山，地方人，其孙佛克索原任防军校曽孙和宻亦原任防军校察尔，泰现任骁骑校】迈，哈【佛阿拉地方人，其曽孙魁，喀原任防军校元孙福禄，亦原任防军校四世孙，那尔泰寕保俱现任防军校，穆舒现任，骁骑校】包衣吉斯泰，【哈达地方人，其孙五雅图原任三等防衞常在原任六品，典仪曽孙海，隆阿原任八品典仪，】○正蓝旗图门，特【喀拉，沁地方人原任三等防衞其子色尔，古伦原任司库其亲叔额尔济，布之子，噶尔拉原任头等防衞穆克善原任防军校孙达都海，原任头等防衞定柱原任六品官由本旗，包衣改，】陈德尔，亨【拉哈地方人，其孙球堪原任五品官佛绶，原任歩军校伊兰，泰亦原任歩军校玛福塔现任防军校伊图原任骁骑校】墨尔根，【沾河地方人，其曽孙浑，齐原任歩军校萨林保原任骁骑校玛库纳原任防军校】○镶蓝旗，殷达浑【，牡丹村地方人，其孙吴齐理，原任笔帖式，曽孙张保原任佐领海，保原任骁骑校】尼堪【，哈达地方人，其孙玛兰原任歩军校德礼原任骁骑校曽孙达色原任歩军校留存原任骁骑校瑚钮，原任防军校元孙那齐喀现任，骁骑校四世孙，那尔泰现任防军校】色楞，【松山，地方人原任三等防衞由本旗包衣，改】衞泰【鄂尔，浑地方人，其孙吴什纳原任骁骑校】舒格，【长白山，地方人原任骁骑校其元孙，桓岱现任防军校硕山，现任笔帖式，】费德理，【鄂尔，浑地方人，其子富达理，原任前锋校额，亦德理原任防军校孙黑达，色亦原任防军校傅尔佳，齐原任骁骑校元孙黒格现系副，骁骑校朱鲁原系副防军校】金保【朱舎理地方人，其孙额尔本现系副，骁骑校】以上俱系。
国初来归之人
镶黄旗，佟色【，沈阳地方，人原任铁匠协领其孙，华善现任亲军校】雅萨，【蜚悠城，地方人，其曽孙巴阿现任笔帖式，】○正黄旗，岳塔【，长白山地方人，其孙伟哈达原任骁骑校曽孙，吉达原任五品官元孙双保原任佐领黄竒原任骁骑校】包衣达，什泰【黒山地方人原任防军校其子和尚亦原任防军校】，莽吉图【汉尔，敦地方人，其孙噶达浑原任防军校又莽吉图，亲兄额尔锦之孙，萨尔图原任笔帖式，元孙増绶现系库使】闗齐【安图地方人，其孙陶格原任库掌】○镶白旗，王应可【郑家堡，地方人原，任同知】○镶红旗，尼雅哈【鄂尔，浑地方，人原任廐长】○镶蓝旗，包衣章泰，【长白山，地方人原任三等防衞】
以上俱系天聪时来归之人
正白旗，王吉德【札库，木地方人，其孙札哈理原任委署铁匠，协领】包，衣吴济海【，长白山地方人，其长子海都原任司库，次子温察原任牛羊羣总管孙吴尔德，原任蓝翎侍衞蘓尔德原任郎中叅领兼佐领塞，勒原任员外郎帕帕，原任郎中防军叅领，佐领兼云骑尉，喀木图，原任笔帖式曽孙道理，原任蓝翎侍衞吴海原任二等侍衞兼膳房总领，蘓伯原任冠军使郎中叅领兼佐领，蘓赉原任三等侍衞玛尔岱原任二等侍衞吴云柱原任膳房总领，兼云骑尉，五格原任骁骑校车尔，岱原任笔帖，式色克图，原任六品官元孙玛林原任主事雅图，现系库使，】喀尔，堪【章当地方人，其子喀萨理原任员外郎孙倭和原任防军校】殷德布【，沈阳地方人，其子费，雅斯哈原，任内副管领，曽孙王泰原任骁骑校白雅图，现任笔帖，式】索尔，和【英额，地方人，其曽孙五十原任防军校元孙舒，鲁现系生员，由镶蓝旗包衣，改】衮，岱【长白山，地方人原任防军校】富，善【瑚普，察地方人，其元孙达色理现任笔帖式，】○镶白旗，包衣济占，【讷殷地方人，其孙常保住现任三等防衞王忠现任防军校由正白旗，改】桑格【辉，发地方人，其子玛纳哈原任防军校曽孙，蘓伯图现任六品，包衣大】，○镶红旗，松古理【拉，哈地方人，其孙爱都，原任骁骑校曽孙，荪，岱，原任长史兼骑都尉阿锡屯原任，典仪元孙达搆原任二等防衞兼骑都尉偏图原任六品官锡山原任主事四世孙衞干原系骑都尉，○按松古理与本旗完顔，地方叶臣同族，】蘓德恒【，拉哈地方人，松古理同族，其长子根，希原任防御次子，倭赫德原任司务孙舒礼，浑原任五品典仪，蘓赫德原任防御鲁赫德原任头等防衞精济原任笔帖式，曽孙舒锡，楞现任防军校，】伟罗浑【，拉哈地方人，其孙英阿岱原任笔帖式，曽孙六格，色原任歩军副尉，阿库理牛钮，俱原任骁骑校元孙五经常原任七品官呉通保原任防御萨克蘓，原任前锋校呉泰现任防军校，杭保原任副防军校四世孙，海常现任防军校，】秦布【抚顺，地方人原任六品官其孙噶尔，泰原任八品官曽孙常英现任三等防衞萨郎阿现任司库，常英萨郎阿，今俱改本旗，包衣】瑚，呼纳【叶，赫地方人，其元孙德尔，泰原任助教萨尔，泰原任防军校】○正，蓝旗包衣旺，武【札库木，地方人原任包衣大】，王安【蔡亭，地方人原任六品包衣大，其子博浑，岱原任六品官曽孙王兴邦，原任八品官】，国安【山塔堡，地方人，其子吴尔素原任防军校孙多诺，现任防军校】王邹吉【锦州地方人，其曽孙王璋，现任助教，元孙凌图，现任中书】，癸兹，【山塔堡，地方人，其曽孙赛音布，现系生员，】○镶蓝旗，鄂齐理【尼马，察地方人，其子布顔图原任给事中】查拉，荪【原籍无考其子谟，索理原任防御萨浑原任笔帖式】额，克秦【原籍无考，原任三等防衞】张吉禄，【鄂尔，浑地方人，其子色黒原任亲军校孙，吴雅图，现任六品官闗保现系副防军校】礼，古【鄂尔，浑地方人，其曽孙福保，原任等帖式】以上，俱系来归，年分无考之人。
镶黄旗额尔特【吉林乌喇地方人】
右系康熙时自科尔沁撤回之人
八旗满洲氏族通谱卷二十八
钦定四库全书
八旗满洲氏族通谱目録
卷二十九
叩德氏
武讷赫      锡巴礼
德尔德赫     卓罗
以上俱有传
巴尔柱
右系附载
哈达地方吴雅氏
额柏根      萨穆哈
托克松鄂     屯布禄
玛唐阿      瑚琛布
以上俱有传
巴颜图      郭尔端
郎鄂理      伊喀理
喀尔喀济
以上俱附载
各地方吴雅氏
纳穆章      阿纳达
以上俱有传
吴巴泰      禅布禄
巴尔岱      清江
艾图       和积格
巴什       羗什库
讷彻布      巴达纳
萨郎阿
以上俱附载
杭佳地方戴佳氏
穆克谭巴图鲁   兑齐
尼喀达      诺敏多
松爱
以上俱有传
都尔玛      硕礼
富那恺      丹达礼
社图       安都
那穆达立     勒岱
阿寕阿      鄂岳尔昆
鄂岱       都珠瑚
达尔察      鼐孟阿
穆哈连
以上俱附载
各地方戴佳氏
喜佛       陶
以上俱有传
赛都       都囊阿
阿布赖      张鼐
常英       索尔喜
郭托       硕拉玛
尚武努
以上俱附载
钦定四库全书
八旗满洲氏族通谱卷二十九
叩德氏
【叩德为满洲一姓其氏族世居于叶赫地方】
武讷赫
【正白旗人，世居叶赫，地方天聪，时率七十二人来归，编佐领使统之；从征乌喇，奋勇争先，征明屡着军绩，优授三等，男又攻寕逺有功授为三等，子初徃北京攻遵化州等处力战克之，又攻大安口，克其城，叙功，晋封三等，公歴任都统卒，其子广泰承袭三等，公任都统，兼佐领縁事防为一等，男令其兄齐墨，克图承袭，从征寕逺锦州及黒龙江等处，屡败贼兵，定鼎燕京，时入山海闗击败流贼马歩兵二十万众，叙功，加一骑都尉，授为三等，子原任副都统卒，将伊军功所得之，骑都尉，令其子萨哈纳承袭，遇恩诏加一，云骑尉，其一等男，仍令广泰承袭遇】。
【恩诏优授三等，子縁事削一云骑尉，又两遇恩，诏加至二等子卒，削去】。
【恩诏所加之职，余剩一等男，亦令萨哈纳承袭，并为二等，子任叅领卒，其亲弟之子智勇袭职，歴任副都统縁事革退，其子延福袭职时，削去恩诏，所加之职，承袭三等，子现任治仪，正兼佐领，又武讷赫长子德穆，图由佐领，定鼎燕京，时入山海闗大败，流贼马歩兵二十万众，又追至庆都县，败之，授骑都尉，后破流贼，灭福王平定河南，江南等处屡着战功，加一云骑尉，三遇】。
【恩诏加至一等，轻车都尉，歴任户部侍郎卒，其子和特袭职任，佐领缘事，革退其亲弟，透特袭职任，佐领卒，其子图斯哈，袭职任佐领卒，其子图理袭职时，削去】。
【恩诏所加之职承袭，骑都尉兼一云骑尉，卒，其亲伯祖之曽孙富，色讷袭职，卒其叔之子图桑，阿现袭职，又武讷赫次子讷穆图，第六子碧礼，克图俱原，任三等侍卫，孙瑚什巴原任叅领兼佐领瑚宻色原任佐领苗兰，原任员外郎，德内原任五品官瓦尔达原任六品官硕古色原任七品官官保原任骁骑校礼住原系，廕生曽孙，托克屯原，任叅领兼佐领色，克图原任佐领佛尔，济原任协领兼佐领，长松原任防御满，岱叩思海俱原，系云骑尉元孙额理原任佐领克星额，原系云骑尉，法理原任防御通宁原任蓝翎侍衞蘓英格现任佐领赫，绅现任防御佛，亮现任三等侍衞四世孙阿玉锡现任员外郎，普恩现任笔帖式，今隶本旗，古旗分】。
锡巴礼
【正白旗人，世居叶赫，地方国初来归，其子鄂尔推由闲散，过北京，征山东梯攻平度州，首先登城，克之，赐巴图鲁，号授骑都尉，定鼎燕京，时入山海闗击败流贼马歩兵二十万众，叙功，加一云骑尉，遇恩诏授为三等，轻车都尉，卒无嗣，其亲兄之子阿兰袭职，卒无嗣，其父阿哈硕色袭职，两遇恩诏加至一等，轻车都尉，年老告退，其弟三塔袭职，卒无嗣，其亲兄之子颜，泰袭职卒，其子伊特讷现袭职，又锡巴礼之，元孙五云保，现任笔帖，式】德尔，德赫。
【正白旗人，世居叶赫，地方国初来归，原任防军校其子珠，赫由委署，叅领从征江西，湖广于抚州府等处，屡败贼兵，叙功授云骑尉任歩军校卒，其长子平安袭职，次子赫达色，现任歩军校又德尔，德赫亲兄，乌、巴、岱之子舒书布原任骁骑校曽孙衮柱，现任笔帖式，又德尔德，赫亲弟阿格图之，孙三雅图，原任骁骑校令隶本旗，蒙古旗分】。
卓罗
【正黄旗，包衣人，世居叶赫，地方国初来归，其元孙达礼瑚讷雷萨哈尔，察俱原任防军校固赛，郭礼赛音巴，理俱原任郎中，三格色原任郎中兼佐领费，古原，任内务府縂管兼佐领蘓尔，瑚原任员外郎罗宻色勒俱原，任牧长郭堪原任笔帖式呉，赛由郎中从征察哈尔，布尔尼败贼有功，授云骑尉，卒，其子沙浑袭职，又卓罗之四世孙，安泰原任整仪，尉阿锡图，原任骁骑校亷焕原任鸣賛瑚钮原任员外郎乌钮原系，监生赛音图，兆萧俱原任笔帖式佳，鼎原任包衣大富，赉原任膳房总领赫达色，原任牧长，哈克三泰，原系库使，多伦原任茶房总领吴龄阿现任防军校伊山现任司胙官，连璧现任防军，叅领偏图现任，骁骑校五世孙，神保原任郎中彻勒库，原任员外郎，常德玛什玛，鼐扬赛众神保俱原，任笔帖式齐格，原任司胙官，官保现任笔帖，式济荣现任鸣賛四十八现任员外郎，伊福现任包衣，防军统领兼佐领，韬德现任防军校德善现任三等侍衞常福现任，骁骑校】。
以上俱系应立之人，其余无事迹可立，者附载于后。
正红旗巴尔柱，【叶赫地方人，其子索伦原任骁骑校孙索理原任防军校曽孙札拉克达，亦原任护军校】。
右系
国初来归之人
吴雅氏
【吴雅爲满洲一姓，其氏族散处于哈，达及各地方】。
哈达地方吴雅氏
额栢根
【正黄旗人，世居哈达，地方国初来归，其长子额，森初任膳房总领歴陞内大臣崇徳时从征朝鲜，遇有朝鲜，遣人致书于明额，森见而射之，其人应而倒】。
【太宗文皇帝嘉其能，即以其人所乘马赐之，又同超品公杨古利额驸率兵进，大破朝鲜有朝鲜，小卒蔵匿石岩间，窃发鸟鎗，杨古利额驸，中伤而殁】。
【太宗甚伤之，忽有一人越山而去，图赖指而言曰：彼山上东去者即伤死，杨古利额驸之人也，太宗因命额森追之，次日即以其首来献，太宗嘉之，授为男爵，后征山东济南府，临清州及大同等处，屡立战功，加一骑都尉任佐领縁事削职，其长子魏武系】。
【仁寿皇太后之父原任防军叅领雍正元年，奉防额栢根，系本朝旧族，创业名家在】。
【太祖高皇帝时，抚育禁庭，视同子侄额森歴事三朝，军功着，魏武天挺俊杰，启后承先，厚德钟灵，笃生圣母，宜加峻秩，以协彛章，将额栢根额，森魏武俱追封一等，公世袭，罔替钦此，魏武之子博启承袭一等，公现任散秩，大臣兼佐领额，森之次子岳色，因系仁夀皇太后之叔父】。
【特赐骑都尉，原任司胙官又额，栢根之次子赫勒原任笔帖式三子，栢赫原任员外郎孙常索，原任郎中金柱，原任骁骑校瑚，什巴原任笔帖式，丕色原任员外郎曽孙魏凖现任大使，柏尔屯原系，廕生常三阿尔，泰俱原任防军校礼保住原，任御前二等侍衞元孙柏永现任三等侍衞札秦现任副防军，叅领柏寕现任六品官四世孙，锡明现系廕生】。
萨穆哈
【正黄旗人额，柏根之兄也，其子海色原任五品官翁鄂春原任佐领孙铎启铎博和俱原，任郎中铎弼原任都察院副都御史，内务府总管兼佐领铎内原任员外郎曽孙巴喜纳辉兰，俱原任员外郎五十原任防军校拉色原任司胙官，延德三拜，俱原任佐领罗岱，原任署正费扬，古明安图俱原，任笔帖式明，舒原任郎中明贵现任防军校根柱，现任佐领，元孙索柱，原任骁骑校佟爱原任防军校扣楼原任司库佛标任都统兼佐领，以原官致仕，海望现任，太子少保，内大臣议政大臣，户部尚书，总理三库，事务内务，府总管兼佐领官，保现任知府竒通额现系举人，玉神保现任，主事全德，现系监生四世孙，兆惠现任】。
【盛京刑部侍郎，衡位现任员外郎，瑚什图现，系廕生】。
托克松鄂
【正黄旗，人额柏根，伯父巴都兰之子也，其子察哈喇，原任员外郎孙额赫，礼亦原任员外郎，丰色原任郎中华善原任主事曽孙，福达理原，任内阁学士兼礼部侍郎，巴济鼐，原任笔帖式阿岱，飘善俱原任防军校麻色原任五品典仪，哈尔赛原任三等侍衞保住原任七品官禅，岱原任六品官雅尔，泰原任鸣賛九成原任员外郎元孙七十原任三等侍衞吴达哈瓦尔喀俱原任六品官察尔产原任防军校倭达色，兆志俱现任，骁骑校德保，现任中书四世孙赫，泰现任笔帖，式庄德现任主事，开泰现任内阁学士兼礼部侍郎，五世孙伊尔，哈原任三等侍衞聪敏文敏，俱现任笔帖式】。
屯布禄
【正黄旗人额，柏根之叔祖也，其曽孙阿尔，泰原任亲军校正库，讷原任四品官元孙遂赫原任歩军校常绶原任骁骑校好善，原任防军校达礼，瑚原任内阁学士兼礼部侍郎，四世孙和尔屯现任防御，齐金现任头等，侍御侍衞班领】。
玛唐阿
【正黄旗，人额柏根，叔祖班布，达之孙也，其长子森特，赫由三等侍衞从征浙江，于台州地方，遇伪将曽，飬性等率水陆兵六万余众来犯，力战阵亡】。
【赠云骑尉，以其子赖格承袭，任四品，典仪卒，其兄之子桑格袭职，原任叅领，又玛唐阿次子萨木哈原任工部尚书，三子胡世图原任太常寺少卿孙新保原，任刑部侍郎兼光禄寺卿，锡禄原任整仪尉赛，碧汉原任二等侍衞董海原任中书常绶原任八品官索住原任笔帖式萨尔图，原任员外郎，性安原任副都统兼茶房，总领定柱，现任太仆寺少卿，曽孙骚达，色原任六品官伊尔根原，任同知音，布现任防军，叅领硕色现任，四川巡抚六十四五十八俱原任笔帖式舒启现，系举人伊善，常安俱现任笔帖，式瞻住现，系廕生，伊常阿现任蓝翎侍衞元孙玛璘现任，通政使司叅议，兼佐领穆，克登现系廕，生穆丹穆，哈琏俱现，系监生图桑，阿现任中书，哈逢阿现任，笔帖式】。
瑚琛布
【正蓝旗人，世居哈达，地方国初来归，其长子瑚伸，布禄由闲散，攻遵化州第二登城，克之，授云骑尉，定鼎燕京，时入山海闗击败流贼马歩兵二十万众，叙功授为骑都尉，三遇恩，诏加至二等，轻车都尉，后追滕吉思击土，谢图汗及硕罗汗等兵败之，征江西，于南昌府，击败贼髙总兵，兵又征浙江舟山，破沩英毅，伯阮思等兵三万余众，叙功，优授为一等，轻车都尉兼一云骑尉，驻防江，寕时击海，冦郑成功，阵亡】。
【赠为三等，男以其第三子，爱，音察承袭，从征吴，逆于长沙，府击贼阵亡，赠为二等，男以其子雅岱承袭，卒，其子僧保袭职，縁事革退，其伯祖之孙，仁德袭职时，削去恩诏，所加之职，现袭一等，轻车都尉，乂瑚琛布，次子吴山原任歩军校孙岱同原任二等防衞拜音察原任郎中三岱原任六品官布尔，赛原任主事，庚色，勒原任防军校曽孙雅什泰长，绶福保俱原任笔帖式，元孙福绶，原任七品官丰，绅现任六品官】。
以上俱系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
正黄旗巴顔图【其曾孙三雅图现任笔帖式】
右世居哈达地方系天聪时来归之人
正蓝旗包衣，郭尔端【，其孙萨哈莲原任防军校曾孙三达，色原任三等防衞】
右世居哈达，地方系来归，年分无考之人正白旗郎，鄂理【哈达地方人，其四世孙，吴哈达，现任八品，典仪】伊，喀理【哈达，地方人】，○镶白旗，喀尔喀济【郎，鄂理同族，哈达地方人，由正白旗改隶】。
以上俱系康熙时自科尔沁撤回之人
各地方吴雅氏
纳穆章
【镶黄旗人，世居德尔，吉穆湖地，方国初来归，其孙莽色，由佐领过北京，征山东攻东阿县，不设云梯第二，登城克之，复破流贼，征四川，俱着战功，授云骑尉，卒，其子玛尔汉袭职，遇】。
【恩诏授为骑都尉，縁事防为云骑尉任协，领兼佐领卒，其子石图袭职卒，其子石旒袭职，现任四等侍衞又纳穆章之孙，瑚什布原任防御曽孙穆楚原任佐领德舒原事，给事中元孙温普原任防军统领兼佐领叶，楞格原任协领四世孙，禅住现任七品，笔帖式，拴住现任六品官叶尔德，现任防军校德昌现任吉林乌喇仓官】。
阿纳达
【正红旗人，世居叶赫，斋谷地方，国初来归，其孙绰和，托由委署，叅领从征厄鲁，特噶尔丹有功，授云骑尉任佐领卒，其子珠纳海袭职，现任佐领，又阿纳达之孙阿寕，阿原任防御曽孙伊兰，泰亦原任防御珠，拉纳原系贡生珠，兰泰现任员外郎元孙托晋现，系贡生】以上俱系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
镶黄旗，吴巴泰【乌喇地方人原任弓匠协领其子，旒达原任防军校孙四海，原任三等侍衞武瑚原任防军校武，尔德现任防军校，曽孙达赖原任防军校】○正，红旗禅布禄，【哈克三，地方人原任七品，官其子阿普图原任前锋校孙库察原任郎中曽孙牛钮，原任笔帖，式色柏赫，现任员外郎元孙五十七现任，骁骑校】巴尔，岱【禅，布禄同族，哈克三地方人，其子阿鼐原任防御孙衮泰现任防御拉，森泰现任，骁骑校】清江【禅，布禄同族，哈克三地方，人原任防军校其孙富贵原任骁骑校】包衣，艾图【，长白山地方人，其子倭赫原任七品典仪，】○镶白旗，和积格，【吉林乌喇地方人，其孙舒原任笔帖式，曽孙札库塔原任骁骑校】巴什，【吉林乌喇地方人，其子巴音达，原任骁骑校曽孙绥赫，讷现任防军校由正白旗，改隶】。
以上俱系
国初来归之人
镶红旗包衣，什库，【讷殷地方人，其曽孙阿都齐原任，典仪元孙哈，楚汉原任防军校】。
右系来归年分无考之人
正白旗，讷彻布【，白都讷地方人，其孙罗托理原任骁骑校】巴达纳【，乌喇地方人】萨郎阿【乌喇哈达地方人】。
以上俱系康熙时自科尔沁撤回之人
戴佳氏
【戴佳为满洲，一姓其氏，族散处于杭，佳及各地方】。
杭佳地方戴佳氏
穆克谭巴图鲁
【镶蓝旗人，世居杭佳，地方国初随父率众来归，其时有查海胡色叛，徃哈达穆克谭巴图，鲁同父及其四兄追之，父兄俱殁于阵，穆克谭巴图鲁，只身追杀之，后阿山，阿大海叛逃，穆克谭巴图，鲁追击被重伤，驻劄耀州，时有蒙古人叛去，穆克谭巴图，鲁奋勇直前，以鎗刺死，为首之人，叙功授三等，男擢置十六，大臣之列，征大凌河，围锦州，穆克谭巴图鲁率本旗兵追至城壕，舎骑歩战城内贼兵复出，穆克谭巴图，鲁身先众兵力战，阵亡】。
【太宗文皇帝念穆克谭，巴图鲁身系旧臣，死为可惜！赠一等男，后世祖章皇帝念及前勲，优加宠异，追諡忠勇，立碑墓次，其一等男，长子爱音，塔木承袭，三遇恩，诏加至二等，子后征流贼，灭福王平定河南，江南及征湖广，广东等处屡立战功，优授一等，子兼一云骑尉，卒，赐祭，如典礼，其子公图袭职，从征厄鲁，特噶尔丹有功，授三等，伯因病乞休，其子噶敏图承袭，任都统縁事革职，其弟永泰袭职时，削去】。
【恩诏所加之职，现袭二等，子又穆克谭巴图鲁第三子那桑，阿由五品官征云南，湖广等处屡着军绩，授云骑尉，卒，其孙诺敏图承袭，原任防军叅领兼佐领卒，其子寕徳现承袭又穆，克谭巴图鲁之次子温察原任郎中兼佐领孙翁爱原任副都统董爱原任员外郎八十，原任长史偏图原任佐领曽孙萨，頼原任副都统兼佐领扎，頼原任都察院副都御史，沙赖原任员外郎瑚泰原任二等防衞天保现系举人，元孙石图现任歩军总尉兼佐领绰和，岱原任城守尉特屯岱，现任员外郎，萨克慎原任佐领恒寕原任主事白音，岱原任四品官福禄现任，骁骑校寕山，寕明俱现任，笔帖式】。
兑齐
【镶黄旗，人穆克谭巴图鲁同族，世居杭佳，地方国初来归，其孙卓竒原任司库凖泰原任二等侍衞郭秦原任治仪正音达，胡齐原任七品官鄂海原任佐领鄂，克逊原任员外郎色赫由包衣，佐领征大同全收察哈，尔时，斩败贼众，又围锦州，击败洪承畴兵定鼎燕京，时入山海闗击流贼马歩兵二十万众，又追至庆都县，大败之，叙功，授骑都尉，卒，其侄噶鲁袭职，三遇】。
【恩诏加至二等，轻车都尉，仕至内务府总管兼佐领卒，其叔色赫之，子色勒孙色，克图相继承袭，色克图縁事革退，其侄尚保袭职时，削去恩诏，所加之职承袭，骑都尉縁事革退，其侄穆克登额承袭，现任二等侍衞又兑齐之孙，博克逊，由委署防军校，从征浙江，福建屡立战功，授云骑尉任协领卒，其子兰启承袭，又兑齐之孙，翁爱由防军，叅领从征，浙江舟山及湖广，屡败贼兵，叙功授云骑尉，卒，其子丰柱全保先后承袭，又兑齐之曽孙，巴克山原，任防军校米，哈纳原任头等侍衞兼叅领萨哈纳原任整仪尉巴尔，察哈原任笔帖式穆，哈连原任歩军校佛保，原任七品官保柱原任治仪正雅图，原任二等侍衞鄂岱由骁骑校，从征厄鲁，特噶尔丹，在乌蓝布通地方，击贼阵亡，赠云骑尉，其子索柱，德柱先后承袭，又兑齐之元孙，海青原任副都统头等侍衞兼佐领加太子太保塞尔，弼原任三等侍衞常升原任骁骑校戴松阿原任笔帖式二格，原任防军校道禅，由长史奉】。
【命出使噶尔，丹以不屈被害，特赠云骑尉，其子那蘓图袭职，现任浙江，福建总督，又兑齐之四世孙，戴豪由副都统征凖噶尔在和通，呼尔哈脑，尔地方击贼阵亡】。
【赠骑都尉，其子倭克精额，现袭职，又兑齐之四世孙来，文现任二等侍衞佛伦现任委署，领侍衞内大臣通现任笔帖，式保尔现任，骁骑校五世孙扎尔，杭阿现任二等侍衞侍衞班领兼佐领图尔，秉阿原任六品官图喇现任三等侍衞爱宻尔达现系五品廕生】。
尼喀达
【镶白旗，人穆克谭巴图鲁同族，世居杭佳，地方国初同，兄努希纳来归，编佐领，令其子额克星额，努希纳之，孙满丕各统其半额，克星额卒，无嗣，将伊所管半个佐领，亦令满丕统之，满丕过北京，征山东于丰润县，遇贼兵，抵战阵亡，赠骑都尉，其子玛尔机喇承袭，任佐领卒，其弟鄂理袭职，三遇恩，诏加至二等，轻车都尉，后縁事革去】。
【恩诏所加之职，将其父满，丕之骑都尉，令伊弟鄂洛承袭任散秩，大臣兼佐领縁事革退后，知鄂理寃抑，仍令鄂理袭职卒，其子鄂锡图袭职卒，其子鄂海袭职，现任佐领，又尼喀达之，子通秦原任防军叅领图雅什，原任城门尉孙石图原任佐领灵图，原任防军校曽孙石，纳海原任佐领元孙，赫尔图石，璘俱现任佐领罗尚来，文俱现任笔帖式，又努希纳之曾孙，喀尔图原，任郎中喀济海原任五品官萨哈连原任七品官元孙瑚里，乌里俱原任防军校雅图，原任郎中喀进泰原任五品官鄂，西喀原任七品官鄂尔和达，鄂尔和善，俱原任佐领四世孙，喀尔泰原任笔帖式鄂尔，赛原任佐领鄂尔，和原任五品官鄂金现任佐领鄂，哈、鄂、保俱现任，笔帖式五世孙，都启现任七品，笔帖式】。
诺敏多
【镶蓝旗人，世居杭佳，地方来归，年分无考，其子吴尔哈禅原任六品官孙阿哈达由佐领从征，四川在朝天闗盘龙山小梅龙潭驿等处屡着战功，优授骑都尉，从征厄鲁，特噶尔丹有功，加一云骑尉任协领卒，其子台碧图承袭，卒，其子扬布现承袭，又诺敏多曽孙，赛弼图原任佐领三台，现任佐领元孙塞，伦泰现任郎中，戴佳保现任，笔帖式】。
松爱
【正黄旗人，世居杭佳，地方国初来归，其孙禅塔海原任刑部侍郎柴海原任弓匠协领，曽孙禅善，原任郎中禅文，原任助教禅志，原任八品官舒书原任笔帖式五福，原任歩军校张保原任蓝翎侍衞天寳现任头等侍衞元孙海量现任头等侍衞侍衞班领戴绶，原任八品官察尔，秦原任员外郎富寕原任笔帖式】。
以上俱系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
正黄旗都尔，玛【其孙，岱松阿原任骁骑校曽孙，岱汉原任防军校】○正白旗，硕礼【，其六世孙巴图原任笔帖式七世孙，瓦浑原任防军校石印，现任主事，】○镶白旗，富那恺【，其子郭浑原任防军校孙黒格原任笔帖式赫山原任歩军校曽孙，海宁现系贡生，由镶黄旗，改隶】丹，达礼【其曽，孙阿理现任，骁骑校元孙觉，和托原任防御四世孙，常德原任笔帖，式由镶黄旗，改隶】社图，【其孙法，喀现任防军校由镶黄旗，改隶】安都，【其孙达林原任防军校】那穆达立【，其曽孙彰，绶原任防军校元孙二官，保原任笔帖，式由镶黄旗，改隶】勒岱，【原任七品官】。
以上俱世居杭佳地方系
国初来归之人
正蓝旗，包衣阿寕，阿【其子阿普达哈原任二等防衞孙查尔竒原任四品官曽孙常德，亦原任四品官元孙雅图，原任八品官德保原任四品官四世孙，常嵩原任头等防衞】○镶蓝旗，鄂岳尔昆【，其子岱布原任头等防衞孙丹什原任笔帖式】鄂，岱【其孙，伦拜原任防军校曽孙叶社，理原任笔帖式，元孙岱明原任防军校岱，嵩阿现任员外郎四世孙，岱图现任，内阁侍读，】都珠瑚，【其曽孙多碧，原任歩军校札达哈原任笔帖式，元孙萨尼禄原任员外郎阿尔泰现任城门尉四世孙萨，同阿现任笔帖式，】达尔察【，其子纳塔海原任典仪孙拉，书亦原任，典仪库特原，任骁骑校曽孙额，济格阿尔，禅俱原任防军校】鼐，孟阿【，其曽孙萨林原任典仪，元孙花色，哲理哲文俱原任笔帖式，】穆哈连【，其曽孙索柱，原任骁骑校】。
以上俱世居杭佳地方系来归年分无考之人
各地方戴佳氏
喜佛
【正黄旗，包衣人，世居叶赫，地方来归，年分无考，任内管领，其子谟尔浑由内，管领从征云南有功，授云骑尉，卒其亲弟，噶达浑袭职，又喜佛之孙，达春原任内副管领】。
陶
【镶蓝旗人原籍及来归，年分俱无考，由委署防军校，从征贵州，击贼有功，授云骑尉，卒，其子玛哈尔图承袭】。
以上俱系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
正白旗，赛都【札库，木地方人，其曽孙伊哈逊原任防军校元孙，荪，泰，原任亲军校四世孙，荪当现任，防御五世孙，荪福现任，骁骑校六世孙，拴住原系副，骁骑校】○正，红旗都囊，阿【叶赫地方人，其孙三保原任佐领】○，镶红旗阿布，赖【哈什马和罗地方人，其曽孙和尔，泰原系副，骁骑校】张鼐，【哈什马和罗地方人，其曽孙四勒原任骁骑校】常英【哈什马和罗地方人，其元孙玛隆武现系副防军校】索尔，喜【哈什马和罗地方人，其孙长绶原任骁骑校】郭托【札库，木地方人，其曽孙班他哈原任防军校元孙五硕色原任骁骑校保住原任防军校四世孙，察郎阿现任，骁骑校】○，镶蓝旗硕，拉玛【东林屯头地方人原，任牧长】。
以上俱系
国初来归之人
正蓝旗尚武，努【殷地方人，其子阿赉原任御史】。
右系来归年分无考之人
钦定四库全书
八旗满洲氏族通谱目録
卷三十
乌喇地方兀札喇氏
福兰       达赖
栢起讷      德楚库
以上俱有传
塔第       福噶保
钟古       和济格
吴什哈      达尔球
掖普绶      武讷塞
贝德勒      巴尔都
雅鲁       武巴塔
特斗       塔尔谦
恩额图      穆成额
以上俱附载
萨哈尔察地方兀札喇氏
穆穆理德特赫   札兰
滚布       陶纳
萨进泰      第优格
以上俱有传
索尔吉纳     鄂齐兰
以上俱附载
黑龙江地方兀札喇氏
正特克      尼堪
舒松阿      哲楚克
察汉       和齐喀
玛纳       备达
福帖       嘉勒尼
以上俱有
锡普克尼     济普古
德善       萨楞塔
索浑       素恺
完达锡      秦道海
塔恰喇      穆丹
三崇阿      博尔辉
布济达      那穆达
桑格       萨尔机达
阿拉哈      塔库秦
阿尔楚      喀济纳
达尔华      沙诺
特尔德尼     刚齐喀
塔宻那      图黙图
勒克楚      鄂尔诺
图尔都瑚     萨尔格达
桑阿
以上俱附载
各地方兀札喇氏
色纽       瓦纳荪
尼喀达      素克臣
赛达       布雅理墨尔根
布克韬      舒尔汉
蘓完顔      竒扣
吉玛纳      伊留
以上俱有传
吴三泰      岱禄
贰格       鄂锡塔
那尔彪      孔果络
札拉察      武克都理
萨克萨哈     武尼库
僧额       外都理
札哈理      拉普都哈
塔克唐阿     活隆鄂
阿都喀      色穆斗
福尔哈塔    赫努恳
西尔口     达普唐阿
勒克车慕    拉喀布
武本格     钮尔谟诺
诺尔布     诺穆图
艾雅尔图    塔奇理
鄂尔绰     武伦图
讷尔泰
以上俱附载
钦定四库全书
八旗满洲氏族通谱卷三十
兀札喇氏
【兀札喇为满洲，一姓其氏，族散处于乌喇萨哈尔察黒龙江及各地方】。
乌喇地方兀札喇氏
福兰
【正白旗人，世居乌喇，地方国初率，兄弟族人来归授备御，设佐领使统之；卒，其次弟诺，穆图袭职，兼任佐领卒，其三弟席特库袭职，以军功加授一等，子歴任前锋统领兼佐领縁事革退未袭其子硕，色原任佐领曽孙，逊塔哈原任侍衞兼佐领元孙席，拉布现任治仪，正兼佐领，又福兰亲叔阿尔，古兰之子，鄂穆克图，由前锋侍衞定鼎燕京，时入山海闗破流贼平定河南，江南等处斩贼甚众，复生擒古，一名汉人，十一名叙功，授云骑尉，三遇】。
【恩诏加至三等，轻车都尉，歴任盛京副都统卒，其子戴屯袭职，原任防军叅领卒，其子穆克敦，孙武锡理相继承袭，武锡理卒，其亲伯之孙，瑚锡理袭职时，削去】。
【恩诏所加之职承袭，云骑尉，原任副都统卒，其亲叔祖之孙，章巴什袭职，现任前锋侍衞又鄂穆克图之子，戴宗阿原任防御和洛原任蓝翎侍衞孙仓周原任头等侍衞浑泰原任前锋叅领兼佐领巴，达色现任，骁骑校，又福兰亲叔寕善之孙，阿都立原任郎中额克清格，原任佐领】达赖。
【正白旗人，世居乌喇，地方国初来归，原任防军叅领其子，巴达原任二等侍衞遂荪以不劳，兵力来归，授云骑尉，过北京，征山东攻任邱县，克其城，授骑都尉，卒，其子鄂尔博，袭职三次，围锦州，击败松山，敌众，又定鼎燕京时，入山海闗破流贼二十万众叙功，加一云骑尉，三遇恩，诏加至一等，轻车都尉，卒，其亲伯之孙，博尔逊袭职卒，其子索尔逊，袭职縁事革退其亲，兄之子迈图袭职时，削去】。
【恩诏所加之职承袭，骑都尉兼一云骑尉，后由部委章，京定藏有功，授为三等，轻车都尉，卒，其子明贵现袭职，又达赖之，孙达尔布原任防军叅领巴图理瑚什布，俱原任骁骑校曽孙章留原任佐领什图，原任三等侍衞恩岱原任六品官库奔原任骁骑校元孙色尔，吉纳现任亲军校札尔，瑚现任荆州副都统成格原任二等侍衞赉格原任防军叅领蘓和，臣额尔格，讷俱原任防军校雅尔，哈原任佐领寨亲珠，都理俱原，任笔帖式四世孙，巴哈布现任六品官阿明图现任，千总六格，札哈理俱原，任协领巴萨，拉原任佐领五世孙武，坤现任笔帖，式察尔都，原任前锋侍衞三雅图现任三等侍衞马尔楚原，任牧长罗蔵原任三等侍衞六十四现，系副防军校六世孙，乌尔瑚讷，现任防军校图瑚墨，现任骁骑校】。
柏起讷
【正白旗人，世居乌喇，地方国初来归，其孙岱翰由防军，叅领三次，围锦州，屡败松山，杏山马歩兵定鼎燕京，时入山海闗击流贼马歩兵二十万众，复追至庆都县，大败之，授骑都尉，后破流贼，灭福王平定河南，江南等处着有军功用红衣，礟攻常熟县，克其城，又加一云骑尉，卒，其子达尔都承袭，遇恩诏加至三等，轻车都尉，原任二等侍衞卒无嗣，其弟阿尔，都袭职卒，其子碧勒图袭职时，削去恩诏，所加之职承袭，骑都尉兼一云骑尉，卒，其子达尔泰，现袭职，又栢起，讷之孙武巴什原任郎中曽孙额尔济图，原任员外郎元孙碧萨图，原任郎中额森德，现系副骁骑校四世孙，常保原任笔帖式又栢起，讷之弟萨他布由闲散，过北京，征山东梯攻夏津县，首先登城，克之，赐巴图鲁，号授骑都尉，遇】。
【恩诏加一，云骑尉卒，其子色勒孙瓦哈哩曾孙林住相继承袭，林住卒，其亲弟保住袭职时，削去恩诏，所加之职，现袭骑都尉，又栢起，讷之族孙拉岱原任主事曽孙吉柱原，任助教沙那哈现系副防。
军校】
德楚库
【镶白旗人，世居乌喇，地方国初来归，其子明爱原任协领孙哈，西泰原任防御哈寕阿原任四品典仪，曽孙桑格由防御，从征云南，在石门，坎黄草坝，桂花寺等处，屡立战功，授云骑尉，卒，其子寳昌袭职，又德楚库之曽，孙哈兰图原任笔帖式福保原任亲军校元孙武达理，原任前锋侍衞拜达色原任防军校保青现任，副叅领四世孙，诺尔泰现任防军校郎格现系副，骁骑校由正白旗，改隶】。
以上俱系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
正黄旗塔第，【其子蘓尔德原任防军校】○镶白旗，福噶保【，其曽孙叶，伦泰原任防御元孙常在常保，俱现任笔帖，式由镶黄旗，改隶】钟，古【原任骁骑校其子慕，济亦原任骁骑校由正黄旗，改隶】和济，格【其孙，舒章原任笔帖式，曽孙札库，达原任骁骑校】。
以上俱世居乌喇地方系
国初来归之人
镶黄旗，吴什哈【，其孙七十六原任防军校】○正黄旗，达尔球【，其孙库克住原，任蓝翎侍衞哈克蘓现任头等侍卫，】掖普绶，【其子哲尔德，原任头等侍衞】武讷塞，【其曽孙，尼克都原任二等侍衞阿萨纳现系副防军校】贝，德勒【，其孙哈什塔现任三等侍衞】巴尔都【，其孙阿进泰原任三等侍衞】雅鲁【，其孙佛尔，济那现任三等侍衞】武巴塔【，其四世孙，赛明阿现系生员】。
以上俱世居乌喇，地方系天聪，时来归之人正黄旗特斗，【其孙德米，勒现任二等侍衞曽孙凖泰原任头等侍衞】塔尔谦【，其孙精济禄，卓索满岱，那理俱原，任二等侍衞】恩额图，【原任二等侍衞】○正白旗，穆成额【，其子蘓克东格，原任三等侍卫】。
以上俱世居乌喇地方系来归年分无考之人
萨哈尔察地方兀札喇氏
穆穆理德特赫
【镶黄旗人，世居萨哈，尔察地方，国初率族人来归其孙，布尔竒那原任佐领锡特库，原任前锋统领曽孙，鄂莫克图，原任副都统元孙臯赫，德由闲散，二次过北京，征山东梯攻武定州，首先登城，克之，赐巴图鲁号优授，骑都尉兼一云骑尉，定鼎燕京，时入山海闗破流贼马歩兵授为三等，轻车都尉，卒，其亲弟中吉达承袭，三遇】。
【恩诏加至一等，轻车都尉兼一云骑尉，从征江西，败贼首金声桓等兵进剿，广东在新防县，大破李定国等兵叙功，优授为二等，男原任副都统卒，其子达尔占承袭，后征广东，广西，云南等处屡立军功，优授为一等，男兼一云骑尉，歴任荆州将军卒，其子达朗阿袭职时，削去】。
【恩诏所加之职承袭，三等男卒，其子武清格现袭职，又穆穆，理德特赫之，元孙丑赫德由防军校委署防军，叅领从征贵州，屡败贼兵，叙功授云骑尉，卒，其子七十承袭，又穆穆，理德特赫之，元孙库尔库德，由防军校，从征云南，在陆噶地方击贼，李定国兵阵亡】。
【赠云骑尉无嗣，其亲兄之子聂塞尔德承袭，又穆穆，理德特赫之，元孙塞，弼伦由闲散，二次过北京，征山东攻蒙隂县第二登城，克之，授云骑尉，卒，其子僧额袭职，卒其亲叔诺穆浑诺穆，浑之孙七格，偏图色楞，曽孙五十六相继承袭，五十六縁事革退其亲，叔阿林现袭职，又穆穆，理德特赫之，元孙活约尔图，原任都统景兴，阿原任郎中戴通原任防军叅领景吉纳原，任佐领卓尔董鄂，原任蓝翎侍衞四世孙达，瑚原任骁骑校萨哈亷原任五品官武蘓柱原任司库五世孙福尔，瑚那原任内阁学士兼礼部侍郎，达山原任郎中兼佐领，永成现任歩军校六世孙武当阿现系廕生】。
札兰
【镶黄旗人，世居萨哈尔，察地方国初来归，其子额，楚由闲散，征陜西，梯攻西平县，第二登城，克之，授云骑尉，三遇恩，诏加至三等，轻车都尉，后征贵州回兵，时遇海，冦郑成功，来犯江寕，屡败其众，叙功，授为二等，轻车都尉，歴任江寕将军，卒其亲兄之孙，富努保袭职，卒其亲兄，法保现承袭，后因追叙法保之，父格克理，从征广东，在电白县地，方阵亡军功】。
【赠云骑尉，亦令法保承袭，合为一等，轻车都尉】。
滚布
【镶白旗人，世居萨哈尔，察地方国初来归，由闲散过北京，征山东梯攻栾城县，首先登城阵亡，优赠骑都尉，其子札尔海承袭遇】。
【恩诏加一，云骑尉，卒，其弟阿都堪袭职，两遇恩诏加至二等，轻车都尉，卒，其亲伯之孙畧灵安袭职，縁事革退，其叔祖杜札喀袭职，卒其亲弟之子，立久袭职卒，其子福成额袭职时，削去】。
【恩诏所加之职，承袭骑都尉，卒其亲叔之子满丕袭职，縁事革退，其亲弟恩，丕现袭职，又滚布之曽孙。
萨碧现任笔帖式由正黄旗改隶】
陶纳
【正蓝旗人，世居萨哈尔，察地方国初来归，其孙和，和理由委署防军校，从征察哈尔，布尔尼在大，卤地方破贼有功，后征浙江，福建等处屡败，刘国轩等兵进攻云南，击伪将何继祖等大破其众，优授骑都尉，卒，其亲伯之孙，鹤善现袭职，又陶纳之孙，五达色原，任城门尉曽孙都尔本德原任防御墨克讷，原任助教元孙，富德现任郎中，德敏现任员外郎，硕色原任笔帖式四世孙富，坤现任中书深，璐现任笔帖，式坤璐现，系监生】。
萨进泰
【正蓝旗人，世居萨哈尔，察地方天聪时来归，其孙诺，穆齐原任防军叅领卓尔齐泰，由防御，从征江西，败贼有功，后征广东韶州府莲花山，地方力战被伤，寻卒】。
【赠云骑尉无嗣，其亲叔之子，莽色承袭。卒，其子佛瑚讷现袭职，又萨进泰之孙，蔼楚原任协领恩特，肯原任佐领门都原任前锋叅领兼云骑尉，布龙库，布勒达俱系云骑尉，曽孙德尔，得亦系云骑尉，武理布原任佐领兼云骑尉，海色原任员外郎，诺尔布原任协领立住，原任主事纽纽，原任鸣賛拉色原任防军校元孙菩萨保原任亲军校四格，原任防军校武什图，现任佐领武，齐图现任，骁骑校寕古图，现任笔帖，式四世孙，讷尔图现任，骁骑校武什竒现系副防军校武，什泰原任笔帖式五世孙，富僧额亦原任笔帖式】。
第优格
【正白旗人，世居萨哈尔，察地方国初来归，其孙尼克什布原任博士曽孙通库，布由委署防军校，从征云南，在石门坎，黄草坝等处，击伪将何继祖，王宏勲等兵，屡着军绩，卒后叙功，赠云骑尉，其子五十八承袭，现任歩军校又第优格之，曽孙玛塔理原任员外郎那阿原任郎中元孙额尔图，原任助教雅鼐，原任三等侍衞四世孙莽色原任防御】。
以上俱系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
镶白旗，索尔吉纳【，其子官保原任防军校由正黄旗改隶】。
右世居萨哈尔察地方系
国初来归之人
正蓝旗鄂齐兰【其孙武临泰现任前锋校】
右世居萨哈尔察地方系来归年分无考之人
黒龙江地方兀札喇氏
正特克
【镶白旗人，世居黑龙江地方天聪时来归，其孙多罗岱由闲散，过北京，征山东梯攻霸州，首先登城阵亡，赠骑都尉，其亲兄之子萨赖承袭，三遇】。
【恩诏加至二等，轻车都尉，从征湖南，屡败贼孙可望等马歩兵又战于洞庭湖，阵亡，其子阿雅纳袭职，后追叙其父，萨赖军功，加为一等，轻车都尉，卒其亲叔祖之孙，偏图袭职卒，其子福勒赫袭职时，削去恩诏，所加并】。
【诏后军功所得之职现袭骑都尉】
尼堪
【正蓝旗人，世居黒龙江地方天聪时来归，其曽孙福，鲁肯由闲散，初过北京，征山东攻武城县，首先登城，克之，赐巴图鲁，号授骑都尉，卒无嗣，其亲叔之子，齐克纳袭职，三遇恩，诏加至二等，轻车都尉，从征湖广，山东等处屡败贼兵，着有劳绩，又从征湖南，在衡州府，地方奋勇，击贼阵亡】。
【赠一云骑尉为一等，轻车都尉，无嗣，其亲叔祖之孙库库，理袭职卒，其子丹齐兰袭职，卒其亲兄之子阿尔赛袭职，卒其叔祖之孙，素兰太袭职时，削去】。
【恩诏所加之职承袭，骑都尉兼一云骑尉，卒，其子观音保袭职，从征凖噶，尔在和通，呼尔哈脑，尔地方击贼阵亡，其子官德袭职时，削去，诏后军功所加之职，承袭骑都尉，后因其父观音保阵亡，赠云骑尉，亦令官德承袭】。
舒松阿
【正蓝旗，人尼堪同族，世居黒龙江地方天聪时来归，其元孙碧赫，纳由闲散，过北京，征山东梯攻濵州，第二登城，克之，授云骑尉，三遇恩，诏加至三等，轻车都尉，卒，其弟碧努碧努之子，齐柳孙三达色相继承袭，三达色卒，其子德胜格袭职时，削去】。
【恩诏所加之职现，袭云骑尉，又舒松阿之元孙，玛鲁喀原任城门尉额，齐讷原任防军校四世孙代屯。
原任郎中官禄现任防御】
哲楚克
【正蓝旗，人尼堪同族，世居黑龙江地方天聪，时来归其孙，卢克蘓由闲散，初过北京，征山东攻武城县，第二登城，克之，授云骑尉，遇恩诏加为骑都尉，卒，其子当喀理袭职，由协领从征，福建在海澄县，击贼阵亡，无嗣，其亲叔之孙，元保袭职，卒无嗣，其亲叔之子佛保袭职，后因追叙当喀理，阵亡军功，赠一云骑尉，亦令佛保承袭，后縁事革退防为食半俸，云骑尉，令其叔祖之曽孙，讷尔太承袭，又哲楚，克之，孙罗碧原任歩军校曽孙罗多理原任防御刘保住原，系监生】。
察汉
【正蓝旗，人尼堪同族，世居黑龙江地方天聪时来归，其曽孙那玛尔岱，由委署章京从征，福建击海，冦郑成功，在厦门阵亡，优赠骑都尉，无嗣，其亲弟登竒登竒之子保住，孙六达，色相继承袭】。
和齐喀
【正黄旗人，世居黒龙江地方国初来归，其孙穆纳，浑由间散二次，过北京，征山东攻蓟州，第二登城，克之，授云骑尉，后入山海闗击败流贼马歩兵有功，授为骑都尉，卒，其亲兄谟络浑承袭，三遇恩，诏加至二等，轻车都尉，卒，其亲伯之子，喀灵阿孙，阿尔太阿尔太亲，伯之子福，克宜孙玉通保相继承袭，玉通保卒，其子海祝袭职时，削去】。
【恩诏所加之职，现袭骑都尉，又和齐喀之四世孙，都伦泰原任骁骑校武，兰保现任防军校】。
玛纳
【正蓝旗人，世居黒龙江地方天聪时来归，其孙博，卓罗由闲散，从征大同时，取浑源州有功，授云骑尉，两遇恩诏，加至骑都尉兼一云骑尉，从征云南，贵州击贼，李定国等兵破之，进四川在秦州阵亡，赠一云骑尉为三等，轻车都尉，令其子额塞承袭，从征广西，云南等处有功，授二等，轻车都尉，卒，其子福尔瑚讷承袭，原任户部侍郎兼佐领卒，其子福森布承袭，时削去恩诏，所加并】。
【诏后军功所得之职，现袭云骑尉，又玛纳之，四世孙阿尔，逊布现任，笔帖式】。
备达
【镶白旗人，世居黒龙江地方天聪时来归，其子阿延图由闲散，过北京，征山东梯攻南皮，县第二登城，克之，授云骑尉，卒，其子达承袭，遇恩诏加为骑都尉，卒，其亲伯之子尼都勒承袭，卒，其子佛岳保承袭，卒，其子定柱承袭，卒，其子永泰袭职时，削去】。
【恩诏所加之职现袭云骑尉】
福帖
【正蓝旗人，世居黒龙江地方天聪时来归，其孙竒理布由防军校，从征四川，攻显义闗击贼阵亡，赠云骑尉，其子安泰，现袭职】。
嘉勒尼
【正黄旗人，世居黒龙江地方来归，年分无考，其曽孙阿普济兰原任骁骑校元孙寨三原任副都统海兰太原任防御达桑阿现任二等侍衞四世孙布，森泰现任三等侍衞浑岱现任防军校札拉芬，现系廕生】。
以上俱系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
镶黄旗，锡普克尼【其曽，孙永成现任歩军校元孙永福现系副防军校】○正黄旗，济普古【，其孙库尔，讷现任歩军校】○镶白旗，德善【，其曽孙玛，西理现任，典仪玛塔理，现任前锋侍衞】○镶红旗，萨楞塔【，其孙额，讷慎原任防军校曽孙德楞，泰现任七品官】○正蓝旗索浑【，其元孙那兰泰原任佐领四世孙，长绶原任防军校那尔，布现任协，领五世孙五十三原任叅领六十九，现任主事，武达理现任笔帖，式同龄现系生员，】素恺【，其孙堪济，穆原任佐领曽孙穆尔，泰原任防御】完达锡【，其孙文彻原任歩军校安都原任二等防衞常在原任防御，】秦道海【，其曽孙蘓兰，泰原任亲军校】。
以上俱世居黑龙江地方系
国初来归之人
正黄旗塔恰，喇【，其四世孙官，福现系副，骁骑校五世孙吉穆，喀色现任防军，叅领栢舟，现任笔帖，式对齐现任防军校六世孙道德，现任主事，】○镶白旗，穆丹【，其曽孙坤都，勒原任郎中元孙柱亦原任郎中拉巴原任主事四世孙，明善福绶，俱现任笔帖式，】三崇阿【，其曽孙观寳现任都司，】博尔辉，【原任歩军校其子乌云，珠现任守备，】布济达，【其曽孙，佛圣保原任，典仪元孙硕隆，鄂现任笔帖式，】那穆达，【其孙岳，保原任笔帖式曽，孙武什图原系副，骁骑校】○镶，红旗桑格，【原任头等防衞】萨尔机达【，其四世孙，蘓赫臣原系副，骁骑校五世孙，立住现任，佐领】阿拉哈【，其孙伊三泰原任防御曽孙福尔，泰现任防军校，】塔库秦【，其孙文泰原任防御】阿尔，楚【其曽，孙彻克原任防军校】喀济纳【，其元孙额尔，登布现任防军校，】○正蓝旗，达尔华【，其孙钦达理原任前锋校曽孙同，定原任协领】沙诺，【其曽孙武都布现任，骁骑校元孙富，兴原任三等侍衞星典现任防军校，】特尔德尼【，其子庄阿原任防军校孙库，楞德原任前锋校曽孙瓦尔达，原任笔帖式元孙二格，现任歩军校】刚齐喀【，其孙干代原任骁骑校阿思纳原任防军校曽孙阿礼浑现任歩军校噶礼，浑原系副，骁骑校】塔宻那【其孙塔，济理原任骁骑校曽孙塔，齐布原任防军校】图黙图，【原任骁骑校其子萨尔泰亦原任骁骑校】。
以上俱世居黒龙江地方系天聪，时来归之人，镶黄旗，勒克楚【原，任城守尉，其子齐克腾格，原任佐领孙满达理，原任员外郎，】○正黄旗，鄂尔诺【，其子萨穆提原任骁骑校孙萨尔，吉原任二等侍衞】○正白旗，图尔都瑚，【其子寕塔原任防御，孙武兰泰原任三等侍衞】○镶红旗，萨尔格达【，其孙能申原任防军校曽孙德楞，泰现任七品官】○正蓝旗，扬桑阿【，其孙常保住现任防军校】。
以上俱世居黑龙江地方系来归年分无考之人
各地方兀札喇氏
色纽
【正红旗人世居虎尔哈地方国初来归】
【太祖高皇帝嘉其忠诚，授备御设佐领使统之；卒其长子赫叶讷承袭，骑都尉兼佐领后，縁事革退世职，仍管佐领将骑都尉，令其亲弟色，勒布承袭，色勒布破流贼，灭福王平定河南，江南等处在潼闗地方击贼，屡立战功，后攻漳隂县中礟阵亡优】。
【赠骑都尉为三等，轻车都尉，其子额色承袭，三遇恩，诏加至一等，轻车都尉兼一云骑尉，从征湖南，在岔路口，败贼孙可望兵进，四川在阳平闗盘龙山等处，屡败贼将石存礼，王屏藩等马歩兵叙功优，授为二等，男原任协领卒，其子额尔敏袭职，卒无嗣色，纽之第四子额勒布分袭骑都尉，原任叅领卒，其子额尔钦承袭，现任熊耀副都统色，勒布亲弟之孙明寳分袭一等，轻车都尉兼一云骑尉，现任防军叅，领后赫叶，讷由佐领，从征黒龙江，着有军绩，三次，围锦州，用红衣礟克敌，定鼎燕京，时入山海闗击流贼，大败之，后取太原府，屡立战功，授云骑尉，卒，其子谟罗浑承袭，三遇恩，诏加至三等，轻车都尉，从征广东，在新防县，败伪将李定国有功，授为二等，轻车都尉，后征浙江，福建等处在海澄县，击贼阵亡，无嗣其亲，叔之子额，尔本袭职，后因追叙谟，罗浑军功，赠一云骑尉为一等，轻车都尉，仍令额尔本承袭，原任内阁侍读学士卒，其亲伯之孙，佛保住袭职时，削去】。
【恩诏所加之职承袭，骑都尉兼一云骑尉，现任佐领，又色纽之孙阿尔，泰由佐领，从征厄鲁，特噶尔，丹在西路，奋勇击贼有功，授云骑尉，原任叅领卒，其子富保现袭职，又色纽之子，安塔锡原任佐领曽孙，佛保现任防军，叅领兼佐领元孙隆昌，现系廕生】。
瓦纳荪
【正黄旗人，世居依克，赛地方国初来归，其曽孙濶尔喀由闲散，二次过北京，征山东梯攻莱阳县，首先登城，克之，赐巴图鲁，号授骑都尉，定鼎燕京，时破流贼有功，又加一云骑尉，卒无嗣，其亲弟戚发汉承袭，三遇恩，诏加至一等，轻车都尉，卒，其子齐郭住甘，舒孙阿纳达乌尔，古相继承袭，乌尔古卒，其亲弟辉邦承袭，歴任副都统縁事革退未袭，又瓦纳荪之曽孙，蘓克素原任防军校元孙亨特原任寕古塔副都统图穆昭阿珠，堪俱原任头等侍衞荪泰原任防军校常绶原任骁骑校四世孙，常安原任佐领赫保现任，协领布尔，吉臣现任防御阿哈达现任歩军校五世孙常保，原任骁骑校石绶，现任佐领】。
尼喀达
【正红旗人，世居尔，拜地方国初来归，其子岳罗顺由闲散，从征旅顺口城，奋勇先登，力战阵亡，优赠骑都尉，无嗣，其亲弟雅，玛善承袭，三遇】。
【恩诏加至二等，轻车都尉，卒，其子赫色承袭，从征浙江，舟山破伪总制陈陆，御等有功，进攻四川，陜西等处破贼将王屏藩兵叙功，授为一等，轻车都尉，卒，其子禅竒袭职时，削去】。
【恩诏所加之职承袭，骑都尉兼一云骑尉，卒，其子栢精承袭，从征准，噶尔于和通，呼尔哈脑，尔地方击贼阵亡，赠一云骑尉为三等，轻车都尉，令其子栢竒图承职又尼喀达之，元孙闗东现任笔帖，式四世孙，扎哈亦现任笔帖，式○按尼，喀达与本旗同里，武克都理同族】。
素克臣
【镶蓝旗人，世居叶赫，地方国初来归，其孙桓泰原任城门尉元孙董贵由闲散，二次过北京，征山东梯攻广都县，首先登城，阵亡优】。
【赠骑都尉，令其子福拉塔承袭，遇恩诏加一，云骑尉，从征江西，击贼首黄浩等兵于建昌府，地方阵亡，其子扬齐承袭，后追叙其父福，拉塔阵亡军功】。
【赠一云骑尉为三等，轻车都尉縁事革退其亲弟，巴袭职时，削去恩诏，所加之职承袭，骑都尉兼一云骑尉，缘事革退，仍令其亲兄齐承袭，卒，其亲弟之子观音保现袭职，又素克臣之元孙法萨理由骁骑校从征，察哈尔布，尔尼在大，卤地方破贼有功，授为云骑尉，卒，其孙三都袭职，现任协领，又素克臣之五世孙阿尔，善由防御，取昭定蔵着有劳绩，授云骑尉，原任佐领卒，其子安迪现袭职，又素克臣之元孙，莽吉图原任防军叅领色，赫德原任歩军校四世孙阿纳布原任佐领五世孙阿尔，法原任协领绶官，原任歩军校五十原任骁骑校武，礼原任笔帖式阿兰现任，佐领六世孙二格，现系副骁骑校】。
赛达
【正白旗人，世居卦尔，察地方来归，年分无考，由兵部理事官，初过北京，征山东在青山口，击败贼兵，后围锦州，击败洪承畴三营歩兵定鼎燕京，时入山海闗破流冦取太原府，屡立战功，授云骑尉，卒，其亲兄之子广寕吉承袭，三遇恩，诏加至三等，轻车都尉，卒，其亲弟之子萨克新孙萨穆哈图相继承袭，萨穆哈图卒，其子萨海袭职时，削去】。
【恩诏所加之职承袭，云骑尉卒，其子达色现袭职，又赛达亲叔珠，啓之子伊兰太原任歩军校孙碧萨那原任副都统曽，孙永泰现任笔帖式，又赛达亲叔濶碧之孙，满岱现任防军校】布雅理，墨尔根。
【镶蓝旗人，世居卦尔，察地方国初来归，因说防沙，普图之功，授云骑尉，后从征黒龙江着有劳绩，授为骑都尉，原任协领卒，世职未袭其子，福成额由防军校，从征江西，湖广，屡立军功，又剿察哈尔，布尔尼击败贼兵，优授骑都尉任防军叅，领从征厄鲁，特噶尔丹时，在乌蓝布，通击贼阵亡，其子福泰承袭，后追叙其父，福成额，阵亡军功，又加一云骑尉，原任防军叅领兼佐领卒，其子蘓明阿承袭，现任佐领，又布雅理，墨尔根亲兄，硕穆顺原任半个佐领硕穆，顺之子殷特原，任亲军校又布雅理墨尔，根族兄之子赛费图原任歩军副尉，又布雅理墨尔，根族弟之子阿代，原任骁骑校萨尔图原任防军校孙常住亦原任防军校费，掦阿现任，前锋校】。
布克韬
【正黄旗人，世居瓦丹，地方来归，年分无考，以累世抒诚，宣力可嘉，优授骑都尉康熈，十七年，率其族人移居沈阳，义州加一云骑尉，原任散秩，大臣卒，其子额尔贝承袭，卒，其亲兄额齐理承袭，卒，无嗣，其亲弟之子额尔，吉善承袭，现任三等，侍卫兼佐领，又布克韬之子，托活络库，原任佐领孙五福，现任蓝翎侍衞】
舒尔汉
【正黄旗人，世居瓦丹地，方国初来归，其四世孙，娄正额原任内大臣萨穆哈现任二等侍衞五世孙四格，现任副防军，叅领图尔彻，现任头等侍衞拜都现任二等侍衞六世孙法珠那现任防军统领额讷申现任蓝，翎侍卫图尔，勾现任防军校，德济勒现系廕生，】蘓完顔。
【正白旗人，世居松花，江地方来归，年分无考，其孙德普齐讷原任二等侍衞曽孙梅努原任三等侍衞莽喀喇原任副都统诺，谟浑原任头等侍衞兼佐领阿那虎现任头等侍衞叶古原任骁骑校元孙琥什巴现任，佐领海兰，泰现任防御，森特赫原任头等侍衞兼佐领色，虎德原任防军校四世孙，砖图现任二等侍衞兼佐领巴图原任防军校】。
竒扣
【正黄旗人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其孙哲，色理原任副都统穆楚原任防御曽孙靠山，保现任蓝，翎侍衞】
吉玛纳
【正黄旗人，世居葢山村地方天聪时来归，其子赫哲尔，根原任散秩，大臣】。
伊留
【正黄旗人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其子纳尔善原任散秩，大臣】。
以上俱系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
镶黄旗，吴三泰，【哈达地方，人原任防军校】○正黄旗，岱禄【辉，发地方人，其孙赫色原任太仆寺少卿兼佐领由镶蓝旗，改隶】贰格，【浑同地方，人原任铁匠协领孙马，灵阿现任，湖南驿盐，道元孙延福现系监生，】鄂锡塔，【洪口村地方人，其元孙巴舒原任委署防军，叅领四世孙，布泰原任防御邉必理原任防军叅领都理，原任步军校伊瑚尔达，原任骁骑校慕尔，道原任防军校五世孙武，喜原任防军叅领都久，现任防军校福柱原任骁骑校辉色，原系副防军校福邦现系副防军校宻调古色俱原任三等侍衞】那尔彪，【朱理雅，拉地方人，其六世孙，当达喀现任头等侍衞七世孙图伦，楚现任三等侍衞】孔果络，【朱理雅，拉地方人，其七世孙，赉松阿现任三等侍衞西尔佳图，现任佐领济，克屯现任，骁骑校】○正，红旗札拉察，【松花江地方人，其四世孙克西，特现任协领依兰，泰现任佐领】，武克都理，【瓜尔，拜地方人，其曽孙丹，吉纳原任防军校元孙，辉古原任员外郎，华善原任歩军校拉巴哈什纳山都喇俱原任骁骑校四世孙优，德里原任防军校五世孙武尔，赛现任防军校，○按武克都理，与本旗同里尼，喀达同族，】萨克萨哈【虎尔，哈地方人原任骁骑校其子丑色原，任笔帖式】○正，蓝旗武尼库，【寕古塔，地方人，其曽孙顺布，原任骁骑校那理原任蓝翎侍衞元孙恩特现任防御，】以上俱系。
国初来归之人
正黄旗僧额，【沈阳地方人，其子色克图，原任佐领孙尚福原任骁骑校】外都理【，沈阳地方，人原任佐领其曽，孙达色现任蓝，翎侍衞】札哈理【，葢津村地方人，其孙济尔，泰现任三等侍衞】拉普都，哈【鄂漠地方，人原任防军校其子武保亦原任防军校孙二格，现任防御】。
以上俱系天聪时来归之人
正黄旗，塔克塘阿【，沈阳地方人，其子辉章阿原任防御孙库鲁尔德，现任协领曽孙，荪保现任，骁骑校】活，隆鄂【，沈阳地方人，其子萨柱那原任佐领孙诺，尔多古勒，慎俱原任头等侍衞曽孙图尔，哈原任佐领吴德，讷现任，云麾使元孙额，讷克特现任蓝，翎侍衞】阿都喀【，沈阳地方人，其子托尔景，阿原任三等侍衞孙巴尔善现任二等侍衞】色穆斗，【瓦丹地方，人原任骁骑校其子努克登额，原任二等侍衞】福尔哈塔【，沈阳地方人，其孙孟格原任防军校曽孙古尔，泰原任三等侍衞】赫努恳【，沈阳地方人，其孙萨克提原任三等侍衞】西尔口，【巴特海，蘓蘓地方，人原任蓝翎侍衞其子塔雅，普屯亦原任蓝翎侍衞】达普唐阿【巴，特海蘓蘓地方人，其子穆诺原任防军校阿柱堪原任骁骑校】，勒克车慕【，沈阳地方人，其曽孙阳，吴尔达原任防军校】○镶，红旗拉喀布，【哈达地方人，其子费雅尔，屯现任五品官，曽孙桑，阿现系副防军校】○正蓝旗，武本格【萨，木占地方人，其孙华色，原任三等侍衞曽孙伦柱，现系监生，】○镶蓝旗，钮尔谟诺，【卦尔，察地方人，其子额扪原任半个佐领孙额，理赫原任佐领曽孙，特克慎原任防军校元孙仪礼保亦原任防军校四世孙，那亲现任，骁骑校】。
以上俱系来归年分无考之人
正白旗诺，尔布【哈达，地方人】诺，穆图【哈达，地方人】艾，雅尔图【，哈达地方人】，○正红旗塔竒理【松花江地方人，其孙鄂齐尔原任骁骑校曽孙哈尔，扣现任头等防衞元孙奕喜现系，补笔帖，式】鄂尔，绰【哈达，地方人】，武伦图【哈达，地方人】，○镶白旗，讷尔泰【，哈达地方，人】以上，俱系康熙时自科尔，沁撤回之人。
八旗满洲氏族通谱卷三十
<史部,传记类,总录之属,钦定八旗满洲氏族通谱>
钦定四库全书
八旗满洲氏族通谱目録
卷三十一
瑚普察地方兆佳氏
舒赛       武达禅巴圗鲁
阿古沙瑚圗    阿苏哈
伦布科色     当布理
以上俱有传
宻山扎哈理    髙达
甘际泰      爱喀
格宜禄      栢英额
布拉塔      伊尔哈齐
呉当       尼雅哈
西章阿
以上俱附载
额尔敏地方兆佳氏
觉色       塔郎阿
西喇巴      满平阿
鄂通果      赖达
讷新
以上俱有传
马达哈      寳贝墨尔根
恩起       本吉纳
松鄂托
以上俱附载
各地方兆佳氏
达珠瑚      布尔机
屯布鲁      罗岱
马达汉      夬满噶哈
喀喇       珠尔库
以上俱有传
汤什理      尼雅格
盛徳       玛尔善
噶尔晋      达布哈
海澜       穆克登
阿克住      呉林布
勒勒       玛哈尔齐
禅弼       托普嘉
达崇阿      塞勒
章固理      费约色
章克       拜布
赛色       伟托
傅当阿      武能
巴海       巴锡
萨哈纳      尼堪
丰色       谟尔浑
玛海       尼喀达
福喀       伊森
喀泰       乌灵额
达尔休      文徳恒
琥什       洪爱
海音禅      额宜徳什
雅齐纳      阿普就
伊萨禄      科尔琨
萨穆哈      吴巴海
岱春       锡尔岱
岱喀       岳纳
占珠和      富喀
兰碧       桑秀
法库理      武齐理
以上俱附载
钦定四库全书
八旗满洲氏族通谱卷三十一
兆佳氏
【兆佳，本系地名，因以为姓，其氏族散处于瑚，普察额尔，敏及各地方】。
瑚普察地方兆佳氏
舒赛
【镶白旗人，世居瑚普，察地方初来归，设佐领使统之；其子都沙原任长史兼佐领圗什塔，原任头等侍卫孙都尔，泰原任步军校恭安索保俱原任佐领穆理，谟原任协领禅布，原任长史禅拜原任七品官禅塔哈原任防军防领兼佐领瞻，岱由委署章京从征陜，西于秦州地方击败贼，伪将吴之茂等兵万余众，后征湖广攻岳州，取洞庭湖，时屡败贼，伪将杜伟等兵征云南，击败贼伪将胡国秉等兵于桂花寺叙功授云骑尉，卒，其子赫达色，现袭职，又舒赛之曽，孙彰格万，岱俱原任骁骑校阿尔布，岱佛岱俱原任佐领察思哈原任委署副都统，常宁现任防军，叅领兼佐领，僧保由叅领兼佐领，从征厄鲁持，噶尔丹奋勇，破贼有功，授云骑尉，卒，其子塞尔登现袭职，又舒赛之元，孙恩兆现任，佐领察尔，彬现任三等防卫，又舒赛亲兄王佳努之子，布兰原任防军校苏瓦顔原任防御，孙福达理原任协领海逊，原任五品包衣大曽，孙积兰原任笔帖式宗神保现，任头等防卫元孙毕桑，阿现任防军校，又舒赛亲弟，宁古亲之子，瑚什由闲散，过北京，征山东攻宁海州，首先登城，殁于阵】。
【赠云骑尉，因无嗣，其亲兄都尔什袭职，定鼎燕京，时入山海闗击败流贼，马步兵二十万众，叙功，加一云骑尉，三遇恩，诏加至一等，轻车都尉，卒，其子三格袭职卒，其子阿林泰现袭职，又舒赛亲弟伊尔，敦之孙闗布原任主事噶哈原任骁骑校齐兰布，原任蓝翎侍卫，曽孙巴尔，岱原任防军叅领元孙伍格，现任笔帖式，又舒赛亲弟伊圗费，古之曽孙色，克圗原任主事，元孙英常原任员外郎由正白旗，改隶○按舒，赛与正白旗额尔，敏地方觉，色同族】。
武达禅巴圗鲁
【镶白旗，人舒赛亲叔鄂，泰之孙也，由闲散过北京，征山东攻任丘县，首先登城，攻济阳县，不设云梯先登，克其城，赐巴圗鲁，号授骑都尉，遇】。
【恩诏加一，云骑尉卒，其子莽依圗袭职，两遇恩诏加至二等，轻车都尉，歴任防军统领镇南将军，后縁罪削去本身，恩诏所得之职，其亲弟博和理承袭，骑都尉兼一云骑尉，卒，其子闗泰袭职时，削去恩，诏所加之，一云骑尉，现袭骑都尉，又武达禅巴，圗鲁之曽，孙布占原任叅领福勒，赫原任郎中哈瞻现任主事，亢孙顾洪泰现任笔帖式，又武达禅巴，圗鲁伯祖卓和理之子，阿都原任城门尉阿海原任步军校孙，舒书亦原任步军校曽孙戴清现任防军校金柱，现任二等，防卫】。
阿古沙瑚圗
【正红旗，人舒赛同族，世居瑚普，察地方国初来归，其曽孙保住原任头等防卫肆传，由委署叅领，从征云南，击败贼，伪将何继祖等兵于石门，坎黄草坝，地方又贼将胡国秉率兵万余出云南城拒战，复击败之，叙功优授，骑都尉卒，其子常泰袭职任，副叅领縁事革退其亲，兄武雅圗袭职，现任所牧，又阿古沙瑚，圗之元孙阿，晋原任笔帖式族孙武礼，善，原任郎中】阿苏哈。
【正白旗，人舒赛同族，世居瑚普，察地方国初来归，其元孙塞，赫原任员外郎，满都原任笔帖式四世孙，明福原任鸣赞齐什原任笔帖式色楚，原任牧长，雅思泰原任佐领哈思泰原任主事五世孙徳昌现任笔帖式徳敏现任中书，武常阿由防军校，从征准噶，尔在和通，呼尔哈脑，尔地方击贼阵亡，赠云骑尉，其子六十五现袭职，又阿苏哈亲伯库徳之曽孙绥，兰原任郎中四世孙额，森亦原任郎中赉衮原任城门尉二格，现任骁骑校，又阿苏哈亲叔费，愓古纳之，四世孙董吉伯原任笔帖式五世孙马拉喜原任骁骑校六世孙，花保住原任防军校】。
伦布科色
【正红旗，人舒赛同族，世居瑚普，察地方国初来归，其子喀喇原任防军校孙硕色原任员外郎曽孙晋特布原任防御殷，特布原任礼部尚书，伊礼布原任中书富赉原任主事，元孙希布，希徳俱原任笔帖，式石当阿，原系举人，永成琛，圗俱现任笔帖，式四世孙兆，佳保佛保，俱现任笔帖式，又伦布科，色之族孙。安达理原任六品，包衣大伊，汉原任防军校安达理伊，汉之子孙，今俱隶本旗，包衣】。
当布理
【镶白旗人，世居瑚普，察地方国初来归，其子莽塞，堪由闲散，过北京，征山东攻齐东县先登，克其城，叙功授云骑尉，两遇恩诏，加至骑都尉兼一云骑尉，卒，其子觉和托袭职，平定陜西往秦州解送军器，回时于丁花岭，击败贼兵千余众，后围秦州，有四川，平凉等处贼兵来援，复击败之，叙功，授为三等，轻车都尉，卒，其子觉禅袭职卒，其子卓尔泰袭职时，削去】。
【恩诏所加之职承袭，骑都尉卒，其子莽喀袭职，现任佐领，又当布理之孙，海拉纳原任防御萨穆哈原。
任骁骑校由镶黄旗改隶】
以上俱系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
正黄旗宻山扎哈理【，其曽孙爱宻禅原任四品官元孙葛巴库，原任前锋侍卫，齐勒原任骁骑校温锡原任步军校富健，硕色俱原，任骁骑校四世孙岳，塞原任佐领库塞，理原任防军校噶兰泰现任防军校五世孙齐鉴，布亦现任防军校，○按宻山扎哈理与镶蓝旗，同里尼雅哈同族，】○正白旗髙达【舒赛同族，其曽孙存柱原任步军校甘珠，现任四品官元孙章旒现任，骁骑校，拜色原系副防军校族孙和托原任防军校萨木哈原任步军校族曽孙印，登原任骁骑校元孙索尔，和原任防领罗萨，岱音达理，爱音达理，俱原任笔帖式保住现任防军校，】甘际泰【，其孙五十八原任城门尉曽孙哲库，讷原任防御琥色原任防军校桑格原任笔帖式，元孙巴什现任防御，】爱喀【，其孙锡哈原任防军校曽孙，呉勒讷原任步军校】格宜禄【，其曽孙迈，兰泰现任防御，】○正红旗，栢英额【，其孙吉山原，任佐领曽孙得徳原任骁骑校勒徳原任主事塞楞，特现任防军校，元孙能特现任委署，前锋侍卫，】○镶白旗，布拉塔【，其孙满达尔，汉原任步军校兆泰原任骁骑校曽孙长明，现系看守仓库官，本禄现任，骁骑校由正白旗，改隶】伊尔，哈齐【其孙硕，赉原任步军校由正白旗，改隶】吴当【，其孙华善原任笔帖式】，○镶蓝旗，尼雅哈【，其孙巴什原任防军校曽孙伊清额原任主事鄂塞，原任中书双第原任三等防卫，元孙达克新原任防军校○按尼雅，哈与正黄旗，同里宻山扎哈理同族】。
以上俱世居瑚普察地方系
国初来归之人
镶白旗，西章阿【，其曽孙兆，凯现任骁骑校由镶黄旗改隶】。
右世居瑚普，察地方系来归，年分无考之人额，尔敏地方兆佳氏。
觉色
【正白旗人，世居额尔，敏地方国初来归，其孙都什原任教官额赫礼，原任前锋校曽孙楞，色原任员外郎，玛库原任城守尉马尔，汉原任吏部尚书】。
【经筵讲官议政，大臣兼佐领雍，正八年，世宗宪皇帝以马尔，汉为人谨慎，小心老诚，忠厚在】。
【圣祖仁皇帝时，宣力多年，完名引退，中外皆称为善人，特恩加赠太子太傅，崇祀贤良祠，乾隆元年，赐諡恭勤，遣官致祭，又觉色之元孙，色启原任防御穆尔，泰原任工部侍郎纳兰卓尔，浑俱原任笔帖式塞，克圗原任员外郎塞尔，弼原任都统兼佐领定柱，原任中书闗柱原任御史兼佐领四世孙，穆成额，现任教习，兆清现任员外郎，兆泰原任笔帖式五世孙额，森现任笔帖式，兆君保兆，君柱俱现任三等，侍卫六世孙兆，福现系廕生 ，按觉色与镶白旗，瑚普察地方舒赛同族，】塔郎阿。
【正白旗，包衣人觉，色同族，世居额尔，敏地方国初来归，任佐领其子叶思赫亦原任佐领孙塞，赫原任员外郎伊拉齐原任骁骑校穆赫林巴，什俱原任笔帖，式色克塞，赫由防军校，从征浙江，福建屡败，贼众后征，四川奋勇，破贼有功，授骑都尉任叅领，又塔郎阿之曽，孙众神保现任】。
【陵寝掌闗防官伊进泰，现任笔帖，式达兰泰，现任二等，侍卫兼茶房，总领元孙，常保住原任佐领常安，现任蓝翎，侍卫察喇现任笔帖式，又塔郎阿亲弟雅尔，布之子，绰内原任佐领，又亲弟阿尔，泰之子，托亦原任佐领孙齐旒，原任治仪正曽，孙来屯原任，主事】。
西喇巴
【镶白旗，包衣人觉，色同族，世居额尔，敏地方国初，同兄塔郎阿来归，设佐领使统之；歴任】。
【上驷院大臣顺治九年，世祖章皇帝念西，喇巴在】。
【太祖，太宗时，効力多年，恃授骑都尉，卒，其子库禄孙阿明，阿相继承袭，又西喇巴之子达世显原任佐领孙，瑚品原任头等防卫僧保，原任佐领曽孙六格，原任长史兼佐领，又西喇巴亲弟阿尔，布之子武兰布由典仪，从征察哈尔布，尔尼有功，授云骑尉任参领卒，其子禄尔袭职】。
满平阿
【正黄旗，包衣人觉，色同族，世居额尔，敏地方国初来归，授备御从征界，凡曽被重伤】。
【太祖髙皇帝以其归附后効力多年，又身被重伤，特恩赐姓觉罗，其子腾起，原任头等侍卫孙费，古原任防军叅领隆科，原任三等侍卫，华善由防军校从征浙江，舟山击败伪英毅，伯阮思等兵于海上，叙功授云骑尉任叅领卒，其子和尔浑袭职，又满平阿之曽孙武，什原任头等侍卫，兼佐领谟尔，浑原任防军叅领额尔，敏原任员外郎兼佐领，元孙哈尔，敏原任三等侍卫，兴国现任，庶吉士四世孙兆徳昌现任检讨哈，岱哈当阿，俱现任笔帖，式又满平，阿之兄额尔，肯原任佐领其子达礼，瑚原任笔帖式孙翰，楚汉亦原任笔帖式】。
鄂通果
【镶白旗，包衣人觉，色同族，世居额尔，敏地方国初来归，其子希佛，讷由防军校，从征浙江，福建于诸暨县，击败贼首王宗仁兵众，又败贼王总兵等兵于建阳县，叙功授云骑尉任叅领卒，其子存柱现袭职，又鄂通果亲兄翁果多之子萨尔鼐，原任五品，典仪亲弟，鄂对费，古之子罗多理原任二等，防卫偏圗，原任骁骑校】。
赖达
【正蓝旗人觉，色同族，世居额尔，敏地方国初来归，设佐领使统之；其子桑观原任佐领孙功，圗原任副都统兼佐领，曽孙托和齐原任步军统领济星原任防军统领兼佐领齐色，原任佐领魏拉原任都统兼佐领，元孙舒启原任佐领鼐满，原任主事额色理原任亲军校库尔，禅原任委署副都统兼佐领索克，锡原任二等防卫，博尔浑原任典仪那亲原任员外郎，兰州现任佐领，那尔禅现任，典仪纳桑，阿伊拉齐俱现任二等，防卫四世孙，赫贵亦现任二等，防卫】讷，新。
【镶红旗人觉，色同族，世居额尔，敏地方国初来归，其子和和纳原任骁骑校孙武通保原任，典仪曽孙徳成原任都统元孙三喜，阿敦俱现任，笔帖式】。
以上俱系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
镶白旗，包衣马达哈【觉，色同族，其元孙来珠，原任八品官】寳贝墨尔根，【觉色同族，其孙伟赫图原，任八品官曽孙雅圗原任骁骑校逊，绰和原任八品官】○正蓝旗恩起，【其曽孙达尔玛原任，典仪】。
以上俱世居额尔敏地方系
国初来归之人
镶白旗，本吉纳【，觉色同族，其曽孙官，柱现任骁骑校元孙富，礼布现任佐领，】包衣松，鄂托【觉，色同族，其子苏赫，臣逊拜俱原任骁骑校哈克萨原任六品，典仪】以上俱世居额尔，敏地方系来归，年分无考之人。
各地方兆佳氏
达珠瑚
【正蓝旗人，世居讷殷，江地方国初来归，授骑都尉，设佐领使统之；取西林村，俘获三百人，斩杀五十人，又杀叶赫部三百人，俘获五十人，又杀乌喇卦尔，察人四十名，叶赫部采，参人三十名，俘获六人，又击败来侵，宁古塔兵斩杀百人，获甲一百副，马三百匹，叙功，优授三等，男后征瓦尔喀，被俘获之人所害，其子翁阿岱袭职，围锦州，击松山来援兵，阵亡优】。
【赠为一等，男其亲弟之子晋布袭职，三遇思，诏加至二等子卒，其子苏尔泰袭职卒，其子苏班泰袭职时，削去思，诏所加之职，承袭一等，男縁事革退，其叔祖之孙满丕，袭职任防军，叅领兼佐领縁事革退，其子永顺现袭职，又达珠，瑚之孙珠玛，玳原任佐领曽孙，苏尔珠苏尔，荪俱原任佐领玛载原，任二等防卫，玛尔泰原任员外郎桑格原任头等防卫，又达珠，瑚亲叔岱，屯之孙屯塔，锡原任佐领曽孙，倭赫原任郎中苏赫原任吏部尚书元孙圗纳原任员外郎，卓敏原任佐领四世孙，巴什现任防军校，赫深现任佐领】。
布尔机
【正蓝旗人，世居界凡地方来归，年分无考，由闲散，从征北京，攻永平府同，二十四人，登城叙功，授骑都尉，后驻劄，永平府击山海闗兵阵亡其子，索尔敏袭职，三围锦州，击败松山，兵定鼎燕京，时入山海闗击败流贼，马步兵二十万众，叙功，加一云骑尉，三遇】。
【恩诏加至一等，轻车都尉，卒，其子谟尔赛袭职，后歴袭至谟尔，赛亲兄之子石圗削去，恩诏所加之职承袭，骑都尉兼一云骑尉，卒，其子雅住现，袭职】。
屯布鲁
【正红旗人，世居佛阿，拉地方国初来归，其子瑚锡由防军校，从征流贼于延安府等处击败贼众，获船二十六只，从征四川屡败，张献忠马步兵，叙功授云骑尉，遇】。
【恩诏授为骑都尉，卒，其子锡特库袭职，两遇恩诏加至三等，轻车都尉，卒，其子常山袭职卒，其子拉圗瑚袭职，卒其亲弟，噶达浑袭职时，削去恩诏，所加之职承袭，云骑尉，卒无嗣，其叔祖之曽孙，巴哈布袭职，卒其亲叔之子韦，防保现袭职，又屯布鲁之孙，瑚理原任防军校】。
罗岱
【正蓝旗人，世居嘉木，湖地方国初来归，其孙达礼善由闲散，从征罗刹，时击贼众于江中，首先登船，败之，叙功优授，骑都尉兼一云骑尉，卒，其子伊官现袭职，又罗岱之元孙，桑格原任三等防卫】。
马达汉
【正白旗人，世居马察，地方国初来归，其子五十七，由委署防军校，从征云南，屡败贼，伪将何继祖防兵于石门，坎黄草坝，地方又贼伪将胡国秉率兵万余出云南城拒战，复击败之，叙功，授云骑尉，卒，其次子四格，现袭职，长子外圗，原任步军校】。
夬满噶哈
【镶蓝旗人，世居东安，地方国初来归，其孙新泰原任防军统领曽孙巴什原任防御新昌原任防军校元孙福谦，现系副榜】。
喀喇
【正蓝旗人，世居觉禅，地方国初来归，任骁骑校其孙常绶，亦原任骁骑校曽孙岳尔，岱原任仓塲侍郎岳保现任防军校，元孙徳魁现任主事】。
珠尔库
【镶红旗人，世居乌喇，地方国初来归，其孙孟魁原任副都统曽，孙武什哈原任防军校希佛，讷原任叅领元孙索住，原任骁骑校胡理原任典仪，禧永原任主簿】以上，俱系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
镶黄旗汤，什理【嘉木，湖地方人，其孙胡通格原任防军校曽孙伊他拉原任员外郎尼玛山原任防军叅领，三格原任防御元孙华色，原任防军校呉雅，圗现任防军校四世孙黙，尔塞现系副，骁骑校】○正白旗，尼雅格【，东安地方人，其孙世圗原任城门尉曽孙世臣现任，翰林院侍读学士世徳现任三等侍卫，】盛徳【马察地方人，其子赛华原任郎中孙萨尔都原任笔帖式】，玛尔善【马，察地方人，其曽孙新柱，现任副防军，叅领】噶尔，晋【札库，木地方人，其子甘珠琥原任亲军校孙六格，原任佐领常绶，原任骁骑校】达布哈，【雅尔，湖地方人，其孙官升原任步军校】海澜，【马察地方人，其孙什圗原任骁骑校曽孙萨尔，太现任防御，】穆克登【马，察地方人，其孙雅，齐纳原任骁骑校】阿克住【赫，圗阿拉地方人，其元孙硕色原任骁骑校】吴林布【赫，圗阿拉地方，人原任骁骑校】勒，勒【束，安地方人，其子纳赖原任骁骑校】玛哈尔，齐【马察地方人，其孙浑太原任骁骑校】○正，红旗禅弼，【叶赫地方人，其元孙石圗原任给事中常明，原任亲军校四世孙，济尔泰现任，骁骑校拉尔，赛现任笔帖式，】托普嘉，【佛阿拉地方人，其孙呉塔，喀原任佐领脑海，原任骁骑校外塔原任管守信礟官，曽孙富尔徳赫原任骁骑校纳尔，泰现系副，骁骑校巴尔，赛现任佐领元孙，马常阿原任主事】达崇阿【，长白山地方人，其曽孙花色，原任二等防卫元孙富成现任，骁骑校】塞，勒【长白山，地方人原任四品典仪，其子佟保原任七品典仪，由本旗包衣，改隶】包衣，章固理【杨古屯地方人，其子席芬原任司库孙巴什原任骁骑校】○镶白旗，费约色【，长白山地方人，其孙尼雅尔萨原，系云骑尉，】包衣章，克【沾河地方人，其曽孙常泰，原任六品，包衣大】，○镶红旗，拜布【兆佳城，地方人，其曽孙外库，原任防御元孙英达理现任，骁骑校】赛色，【英额地方人，其子善圗原任防军校】○正蓝旗，伟托【呼讷，赫地方人，其元孙海清，原任郎中巴格原任笔帖式四世孙萨，鼐原任佐领】傅当阿，【嘉木，湖地方人，其曽孙谟尔，浑原任员外郎，呉巴海原任八品官元孙竒圗原任员外郎四世孙，圗鲁原任防军校马尔，泰现任防军校韩保住现任，骁骑校】，武能【苏完地方人，其曽孙纳穆，岱原任佐领】巴海，【辉发地方人，其子巴什原任三等防卫，】巴锡【佛阿拉地方人，其子哈达原任五品官孙舒书原任防军校】萨哈纳【佛，阿拉地方人，其子爱浑原任典仪，元孙巴彦台现任亲军校，】尼堪【，长白山地方人，其孙玛布原任防军校】丰色，【长白山地方人，其元孙二格，现任骁骑校】谟尔，浑【辉，发地方人原任骁骑校】玛海【，浑春地方人，其曽孙六十四现任骁骑校】。
以上俱系
国初来归之人
正黄旗，尼喀达【苏，完地方人，其四世孙，岱殷保现任，步军校桑格现任，骁骑校】福喀【辉，发地方人，其孙三台原任防御曽孙双谦原任骁骑校元孙皂搆原任步军校锡，岱原任骁骑校张保住原任防军校四世孙，雅圗原任，典仪七十原任亲军校北京原任防军校】○正红旗，伊森【黒龙江库鲁穆圗村地方人，其五世孙噶尔，布原任防军校阿兰泰原任笔帖式六世孙阿山原任骁骑校葛森，泰现任防军校三保现任，骁骑校○按伊森与正白旗，同里乌灵额同族】。
以上俱系天聪时来归之人
正黄旗包衣，喀泰【辉，发地方人，其孙喀尔，赛原任三等侍卫，】○正白旗，乌灵额【黒龙江库鲁穆圗村地方人，其孙雅尔吉兰，原任二等侍卫，曽孙都英额原任三等侍卫，阿尔赛现任头等侍卫达清，阿现任三等，侍卫纳兰泰现任蓝领侍卫 ，按乌灵额与正红旗同里，伊森同族，】达尔休，【赫圗阿，拉地方人，其子玛克圗原任防军校孙纳泰，现任副防军，叅领】文徳恒【马察地方，人原任防军校其子常绶原任防御三达，色原任步军校孙常齐，理原任防御曽孙古泰原任佐领拉都浑阿尔，泰俱现任，骁骑校】琥什【，东安地方人，其子吴尔佳，齐原任骁骑校孙岳，齐现任六品官，】洪爱【，东安地方人，其子昂鄂纳原任防军校】海音禅，【东安地方人，其孙布尔，泰原任防军校】额宜徳什【东安地方人，其子济徳原任防军校】雅，齐纳【赫，圗阿拉地方人，其子北京原任骁骑校】阿普就【，绥分地方人，其子阿普都原任骁骑校】包衣，伊萨禄【长白山，地方人原，任牧长其子塞，森泰原任防军校发，喀原任郎中孙珠尔，原任笔帖式六十八现，任内副管领，曽孙释迦保现任，蓝领侍卫】科，尔琨【辉，发地方人，其子科岱原任茶房总领嘉浑原任员外郎孙保住原任防军校】萨穆哈【辉，发地方人原任茶房总领，其孙赫达色原任笔帖式】，呉巴海【十里河，地方人原，任牧长其曽，孙酸柱原任鸣赞元孙徳清现系生员，】岱春，【小北门地方，人原任牧长】锡尔，岱【八间，房地方人，其子珠合原任廐长】○正红旗，岱喀【佛，阿拉地方，人原任步军校其子阿林原任郎中】○镶白旗，岳纳【吉林，乌喇地方人原任骁骑校其子富，尔哈原任洗马布尔，哈原任博士孙珠赫，讷原任笔帖式，曽孙魏赫，讷现任骁骑校由正黄旗，改隶】包衣，占珠和【，沾河地方人，其子圗理原任佐领孙富，亮原任防军校赫尔锦，现任四品，典仪屯住，现任六品，包衣大曽，孙玉保现任防军校，元孙额尔，克现任头等，防卫】富，喀【东安地方人，其子谟络原任包衣大多尔，泰原任牧长孙茂，海存柱俱原任包衣大固尔，泰原任典仪哈尔，巴原任头等防卫，三保现任头等，防卫曽孙，永年萨尔，泰俱原任八品官元孙，宁祝寳原任防军校】兰碧，【道堪地方人，其子布克坦原任防军校】桑，秀【李佳，和罗地方人，其孙福升，现任防军校】 ，镶红旗法库理，【佛阿拉地方人，其曽孙纳海原任防军校伊思哈原任佐领元孙阿哈达原任骁骑校】○正蓝旗，武齐理【，岱济地方人，其曽孙通萨现任，骁骑校】。
以上俱系来归年分无考之人
八旗满洲氏族通谱卷三十一
钦定四库全书
八旗满洲氏族通谱目录
卷三十二
郭络罗氏
常舒       杨舒
瑚锡       朱雅穆屯珠琥
瑚锡纳费古   禅布
罗科       阿凯
巴尔本      巴通阿
拜锡
以上俱有传
公泰       绰竒纳
达济哈      苏希塔
苏赫讷      杭安
雅锡布      噶达浑
顔布       哈尔费
雅尔布      穆楚鲁
坤都       和尚
道瞻       那斯喀
武色       阿灵阿
色赫理      髙达
以上俱附载
雅兰西楞地方顔扎氏
兆图       费音图琛
唐钮       萨穆哈
以上俱有传
赛宝       尼穆伦
以上俱附载
叶赫地方顔扎氏
安达理      吴尔徳克
以上俱有传
岱珠瑚      瑚什屯
敦布
以上俱附载
各地方顔扎氏
扎扬阿      弥哈齐
塞钮       鄂尔本果
伊罗多
以上俱有传
伊尔哈      尼永顔
殷泰       苏瓦顔
臣徳布      瑚钮
喀拜       藩楚
扎尔斗      吉鲁
巴准       玛隆阿
岱劳       舒书
邦柱立      布拉理
賔图       徳穆布禄
西拉哈      满达理
竒塔特      喀玛拉
佛尔机      沙尔图
阿达苏      努尔布
以上俱附载
碧鲁氏
祝玛拉      萨兰泰
三泰       喀赉
吴鲁喀      瓦克善
彰泰来
以上俱有传
乌努布      鄂和达
穆凌阿      懋
法柱       安泰
锡图琥      那尔布
绰穆通果     爱苏
满都       白尔克
巴林       阿尔布哈
以上俱附载
钦定四库全书
八旗满洲氏族通谱卷三十二
郭络罗氏
【郭络罗本系地名，因以为姓，其氏族散处于沾河等地方】。
常舒
【镶白旗人，世居沾河，地方国初，同弟杨舒来归，编佐领使统之；又编半个佐领，令其第四子布汉图统之，第六子察哈喇，原任佐领孙锡赉，由防军参领二次，过北京，征山东入闗时击败敌兵，驻防密云城，击败赵军，门兵定鼎燕京，时入山海闗击败流寇，叙功，授骑都尉，三遇恩，诏加至二等，轻车都尉，卒，其孙哲库讷曽孙哲，色理相继承袭，哲色理卒，其子髙普袭职时，削去恩诏，所加之职，承袭骑都尉，现任佐领，又常舒之孙，叶锡由防军叅领初，次过北京，征山东击败呉军门，兵围锦州，击败杏山，松山，马步兵征流贼于延安府，屡败贼众，后追滕吉恩，击图谢图，汗兵阵亡】。
【赠骑都尉，其亲弟之子额尔孙袭职，三遇恩，诏加至二等，轻车都尉，卒，其子秉淑富礼，常先后承袭，富礼常卒，其子永华袭职时，削去恩诏，所加之职，承袭骑都尉，现任佐领，又常舒之孙，福拉克塔，由都统入山海闗击败流贼马歩兵二十万众，复追至庆都县，大败之，叙功，授骑都尉平定福建攻处州府，下其城，又于泉州府击败伪黄总兵伪陈副将等兵，招抚一州，三县加一云骑尉，遇恩诏加至三等，轻车都尉，征江西，遇贼首金声桓王德仁率舟兵来犯，击败之，获船百余，只又于南昌府获贼粮二百余船，寻以病卒于军，优】。
【赠为一等，轻车都尉，其子福克都袭职，卒，其孙常明袭职时，削去恩诏，所加之职，承袭二等，轻车都尉，因病告退，其亲伯之子温保住现袭职，又常舒之曽孙瑚，什巴原任获军叅领马，硕色原任员外郎，鄂、雷，原任长史哈山吉，斯哈彻尔，扪齐克都俱原任佐领臣布，禄由理事官两，遇恩诏授，骑都尉二次，过北京，征山东，攻阳信县，不设云梯，第三登城，克之，征四川于汉中府等处，屡败贼兵，又征浙江，舟山屡败，伪英毅伯阮思等兵叙功优，授为三等，轻车都尉，卒，其子马进承袭，卒，其子萨克慎袭职，现任佐领，又常舒之元孙，图克善宁，柱廷柱额，尔济图福尔，敏喀尔济海，齐魁，齐隆俱原任佐领都尔，克原任内阁侍读学士，灵通阿原任员外郎音柱原任，典仪福尔，布福尔，瑚俱现任，佐领马尔，齐海原任四品官四世孙平柱现任主事，达赉原任佐领宏科，原任御史色尔，布原任员外郎，岱琦原任陜西巡抚德库讷原任笔帖式阿尔，拜原任四品官明申高华，俱现任佐领，岱锦现任主簿，都隆阿现任前锋校富桑阿，候补笔帖式五世孙，栢星现任六品官由镶黄旗改】。
杨舒
【正蓝旗，人常舒之弟也，太祖高皇帝以女弟公主降焉，为和硕额，驸预四大臣之列其长子沙努喀原任佐领次子达尔，汉尚公主，为和硕额，驸任都綂，预五大臣之列，原镶黄旗，后因公主，欲依亲属居处，奏明】。
【太祖杨舒之子等率佐领由镶黄旗，改隶正蓝旗，常舒之子等率佐领由镶黄旗，改隶镶白旗，杨舒之孙，舒书原任佐领鄂罗色，臣由废员，三围锦州，击败松山，马兵又败，洪承畴三营，步兵叙功，优授二等，轻车都尉，遇恩诏加至一等，轻车都尉，后】。
【特恩授为三等，男又两遇恩，诏加至二等，子歴任都綂加太子太保，卒，其子鄂特浑袭职，歴任都綂加太子太保，卒，鄂善袭职，歴任都綂兼佐领縁事革退其亲，伯之孙鄂岱袭职时，削去恩诏，所加之职，承袭一等，轻车都尉兼一云骑尉，现任散秩，大臣兼佐领，又杨舒之曽孙瓦尔达鄂，礼明登俱原，任佐领勒贝，原任都綂兼佐领，噶达浑原任防军叅领鄂海原任防军叅领兼佐领汉班，桑色俱原，任头等防衞色德原任三等护衞殷德原任笔帖式察，普丹由防军，叅领从征云南，入缅国，至阿洼城，获伪桂王后征江西，于新口费园，地方击贼阵亡，赠云骑尉，其孙朱尔萨袭职，任佐领卒，其子额尔登额袭职，现任佐领，又杨舒之元孙，鼐格原任头等防衞华色原任前锋叅领兼佐领，倭赫珠尔，扎哈沙通阿俱原任佐领鄂本，泰现任三等侍衞竒通保谟尔，浑武什哈，齐俱现任，佐领雅通，阿原系副防军校四世孙，鄂密原任散秩，大臣兼佐领，鄂起原任副防军叅领鄂进，现任副叅，领兼佐领】。
瑚锡
【镶黄旗，人常舒同族，世居沾河地，方国初来归，其孙雅逊原任防军校费，掦古原任五品官曽孙格思，特原任，四川陜西总督巴什原任防军叅领元孙叶成额，原任郎中博成格，原任主事根特由主事，从征厄鲁，特噶尔丹，在乌蓝布通地方，击贼阵亡】。
【赠云骑尉，其子讷尔布现袭职，又瑚锡之四世孙，格尔敏原任郎中永竒原任员外郎色赫布音徳布俱原任笔帖式格尔福，现任郎中叶，赫布现任，同知格尔，图格尔，彬德智俱现任笔帖式，永贵现任八品官五世孙保，成现任中书，又瑚锡亲弟之孙，伊图原任郎中谟，谟辉原任防御蒙古兑由闲散，过北京，征山东攻博平县，不设云梯，首先登城，克之，授云骑尉，三遇】。
【恩诏加至三等，轻车都尉，卒，其孙德福承袭，卒，其弟文殊保袭职时，削去恩诏，所加之职，现袭云骑尉，又瑚锡亲弟之曽，孙图克善清，齐布俱原，任郎中阿纳喜，原任蓝翎侍衞佟阿图原任笔帖式元孙德贵原任防御章格原任笔帖式四世孙，马金太现系，监生又瑚，锡之族孙。瓦克善原，任骁骑校曽孙保山，亦原任骁骑校托尔太原，任笔帖式，元孙常林，现任骁骑校满寳现任七品官四世孙，郭鼐现任笔帖，式穆克登额，候补笔帖式】。
朱雅穆屯珠琥
【镶白旗，人常舒同族，世居沾河地，方国初来归，其曽孙敦达理，原任包衣佐领】。
【太宗文皇帝升遐，时敦达理，捐躯以从，恩赐三等，轻车都尉，其子倭赫袭职，后】。
【特恩加为二等，轻车都尉，卒，其子金特赫袭职，遇恩诏授为一等，轻车都尉，卒，其子巴尔瑚达袭职，歴任副都綂縁事削去恩，诏所加之职，承袭二等，轻车都尉，复縁事革退，其亲弟之子，国琏袭职，现任光禄寺卿，又朱雅穆屯珠，琥之曽孙达，拜任佐领，以死殉和，硕肃亲王】。
【恩赐三等，轻车都尉，其子噶尔哈图袭职，遇恩诏授为二等，轻车都尉，后从征浙江，福建等处屡立军功，授一等，轻车都尉任防军叅领卒，其子保格袭职任，防军叅领卒，其子锡尔讷袭职时，削去恩诏，所加之职，承袭二等，轻车都尉，卒，其子七十五袭职时，削去袭次，已完之职，现袭三等，轻车都尉，又朱雅穆屯珠，琥之曽孙，硕塔原任步军总尉元孙，杭爱原任头等防衞兼佐领赫都原任郎中兼佐领四世孙，苏鲁纳原任头等防衞讷雷原任二等防衞福达理全德，俱原任协领保安原任骁骑校巴顔保现任佐领索柱，现任防御，达色现任，骁骑校六恒，现系副防军校雅图，现系副骁骑校五世孙苏巴原任中书巴林巴，喀俱现系，监生党务理现任防军校苏扎哈现任，步军校六世孙国，猛原任笔帖式国英原任主事苏賔原任笔帖式七世孙，世德现任中书，英垂现系副榜，由镶黄旗改隶】。
瑚锡纳费古
【镶白旗，人常舒同族，世居沾河地，方国初来归，其曽孙福，喀原任佐领唐柱，原任前锋綂领元孙都尔，丹原任防御萨图原任，典仪四世孙额，赫礼由七品官从征云南，于黄草坝，地方屡败贼兵，叙功授云骑尉，又征厄鲁特，噶尔丹有功，授骑都尉任佐领年老告退，其子伊晋孙，殷泰相继承袭，又瑚锡纳费，古之四世孙，什楞吉原任郎中索伦阿林，苏赫俱原任防御达，琳原任步军校松吉哈原任笔帖式苏德现任助教苏成现任司库，都占现任，骁骑校苏林现任笔帖，式五世孙，扎穆苏原任五品官林锡原任骁骑校海青伊山，德芳俱原任笔帖式沙，秦现任笔帖，式六世孙，英霭现任，骁骑校】。
禅布
【正蓝旗，人常舒同族，世居沾河地，方国初来归，其元孙威色原任副都统阿素泰原任城门尉四世孙，周硕原任三等防衞文腾原任佐领和硕原任防军校班都现任，佐领五世孙，拉住原任防军叅领舒尔，讷原任防军校郭灵阿现任笔帖，式隆住由防军校，从征厄鲁，特噶尔丹，在昭莫多，地方击贼阵亡，赠云骑尉，其子隆安承袭，卒，其子锡德现袭职，又禅布之六世孙，赫图原任协领】。
罗科
【正白旗，包衣人常舒同族，世居沾河地，方国初来归，其子科科，由闲防攻沙岭，挖頽其城，优授骑都尉，卒，其子齐达袭职，三遇恩，诏加至二等，轻车都尉，卒，其子达尔，汉分袭三等，轻车都尉，帅达分袭云骑尉，达尔汉卒，其子希佛承袭，卒，其子兴贵袭职时，削去】。
【恩诏所加之职承袭，云骑尉，现任员外郎帅达卒，其孙佟禄曽孙苏旒，相继承袭，苏旒卒，无嗣，斋达之。
曽孙七十八现袭职，又罗科之孙，三岱原任佐领】。
阿凯
【镶黄旗，人常舒同族，世居沾河地，方国初来归，其子安塔穆原任佐领孙三官，保原任工部侍郎兼佐领曽孙道，保原任副都綂多普库，特普库俱原任佐领鄂，普库原任郎中他普库原任司库元孙色，钦原任司库明泰，现任賛礼郎】。
巴尔本
【镶白旗人，世居沾河，地方国初来归，其孙哈斯汉由叅领从征流贼，及征江南，四川等处屡立战功，授云骑尉，卒，其弟达斯欢，弟之孙达哈塔相继承袭，又巴尔本之曽孙，扎尔胡原任骁骑校恒克原任笔帖式，元孙赛华现任，骁骑校赛音布，原任笔帖式四世孙，巴格亦原任笔帖式】。
巴通阿
【正蓝旗人，世居沾河，地方来归，年分无考，其子拜度原任博士孙尼喀，理由防军校，从征浙江，山东等处屡着战功，授云骑尉任防领年老告休，其子赛碧汉袭职，现任佐领，又巴通阿之孙，嘉达原任叅领曽孙席，特库原任骁骑校元孙达桑阿现任七品官】。
拜锡
【镶白旗人，世居沾河，地方天聪时来归，其孙鄂尔，碧原任骁骑校曽孙常在原任，副都綂元孙哈尔，赛现任步军校法尔，萨现任员外郎，由镶黄旗改隶】。
以上俱系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
镶黄旗公泰，【白河地方人，其子德舒原任主事】○，正白旗，包衣绰竒纳【常舒同族，沾河地方人，其子巴喜，原任牧长，巴德原任防军叅领孙沙，塔海原任三等侍衞曽孙武达禅，原任司库阿哈达原任牧长搆尔，三格俱原任笔帖，式宗嗣原，任骁骑校元孙常徳现任防军防，领常吉现任鸣賛二格原任笔帖式四世孙徳存现任鸣賛五世孙萨穆哈现任笔帖，式】○镶，白旗达济哈，【沾河地方人，其子雅布兰原任防御曽孙观音保原任司库珠赫，讷原任防军校元孙额尔登额，原任笔帖式朱桑阿现系副防军校】苏希塔，【达济哈同族，沾河地方人，其孙屯齐曽孙，鄂尔布，元孙呉麟俱原任骁骑校】苏赫讷，【沾河地方人，其孙锡图库原任骁骑校仓，尔原任防军校元孙达硕色现任，骁骑校】杭，安【沾河地方人，其孙恳特曽孙谟尔，浑元孙赫，绶俱原任防军校】雅，锡布【沾河地方人，其子本泰孙鄂，泰俱原任防军校】噶达，浑【沾河地方人，其子色尔，图原任防军校】顔布【沾河地方人，其元孙福受徳原任防军校福锡禄现任防军校】哈尔费，【沾河地方人，其孙海度原任骁骑校】雅，尔布【讷，殷地方人，其曽孙华善原任防军校靠山，现任防军校元孙，三赫现任，骁骑校】包衣，穆楚鲁【布，勒德地方人，其子扎灵武原任防军校】○正蓝旗，坤都【常舒同族，沾河地方人，其元孙倭尔，慎原任防御四世孙平霭原任佐领孙布禄原任防御倭济原任步军校五世孙华兰，泰原任典仪，恩特原任防军校，拜锡现任协，领武伦泰现任，骁骑校苏占现任防御，达色现系副防军校六世孙穆达理现任防御，】和尚【沾河地方人，其元孙楚尔，汉现任副防军，叅领】道赡，【沾河地方人，其孙萨海原任骁骑校元孙安泰，现任三等防衞】那斯喀，【沾河地方人，其元孙塞尔，泰原任骁骑校四世孙阿尔，楚现任骁骑校闗福候补笔帖式，】以上俱系。
国初来归之人
正黄旗，包衣武色，【郭络罗地方，人原任云麾使其子永保原任员外郎】○镶，红旗阿灵，阿【沾河地方人，其孙罗密原任防御图，拉原任步军校硕罗雅图，俱原任骁骑校赫尔锦，原任笔帖式，特穆格图原，任七品官曽孙喜，常阿原任防军叅领富，章阿原任佐领保住，原任骁骑校舒鲁现任骁骑校元孙胡锡礼亦现任，骁骑校莽阿纳现任二等防衞】
以上俱系天聪时来归之人
镶黄旗，包衣色，赫理【马，察地方人，其子武色原任八品官曽孙五十四现任笔帖式，】○正蓝旗，包衣高达，【讷殷地方人，其曽孙噶尔，玛现任头等防衞二格现任，佐领萨尔，玛现任骁骑校元孙，多隆武和，隆武伊克坦，俱现系生员，】以上俱系来归，年分无考之人。
顔扎氏
【顔扎为满洲，一姓其氏，族散处于雅，兰西楞叶赫，及各地方】。
雅兰西楞地方顔扎氏
兆图
【正黄旗人，世居雅兰，西楞地方天聪时来归，其孙海舒由闲散，初，次过北京，征山东攻兰山县，不设云梯，首先登城，克之，授云骑尉，两遇恩诏，加至骑都尉兼一云骑尉，卒，其弟喀尔玛察袭职，遇恩诏授为三等，轻车都尉，卒，其子讷尔特系福喜，讷奏相继承袭，讷秦卒，其亲兄之子塔纳袭职时，削去】。
【恩诏所加之职现，袭云骑尉，又兆图之孙，图珠由闲散，从征雅兰，西楞及绥分等处，俱有功，授云骑尉，三遇恩，诏加至三等，轻车都尉，卒，其子塔尔琥，袭职縁事革退，其子塔兰泰袭职，卒其亲叔之子，雅尔泰袭职卒，其子僧锡保袭职时，削去】。
【恩诏所加之职承袭，云骑尉，又兆图之，曽孙满丕原任步军校吴礼色原任防军校元孙达密纳原任散秩大臣，喀巴原任步军副尉，喀晋现任，步军校尼雅，汉原任佐领宁武，齐原任骁骑校増绶原任中书四世孙，倭楞格现任防御，金德柱现任防军校五世孙索柱现任，云麾使】费音图琛。
【正黄旗，人兆图同族，世居雅兰西楞，地方来归，年分无考，其曽孙墨尔，古原任步军副尉，墨尔柱，开图俱原，任佐领喀尔，吉善现任内大臣阿萨尔，汉原任副都綂元孙斗，讷原任防御亨特原任三等侍衞阿三泰现任蓝翎侍衞达星阿现任二等侍衞善泰原任中书纳思泰，原任笔帖式衮，泰原系副，骁骑校达竒善现系废生，阿拜现系副，骁骑校南，岱由蓝翎侍衞从征凖噶，尔在和通，呼尔哈脑，尔地方击贼阵亡，赠云骑尉，其子希圣寳现袭职，又费音图，琛之四世孙，倭盛额原系副，骁骑校僧保现任佐领，常僧现任头等侍衞】
唐钮
【正白旗，人兆图同族，世居雅兰西楞，地方国初来归，原任城守尉，其子锤泰原任员外郎孙常保，原任副都綂曽孙，祝尔素现任，骁骑校】。
萨穆哈
【镶黄旗人，世居雅兰，西楞地方天聪时来归，其子安泰，原任钦天监监正丹，泰原任员外郎葛尔，特原任司库，孙恩色原任荆州副都綂丹寳原任主事当古理原任员外郎布顔泰原任笔帖式阿敏图，现任主事，曽孙凖泰现任笔帖，式古鼐，原系副防军校】。
以上俱系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
正黄旗，赛寳【其曽孙达隆阿原任步军校四世孙，南京原任骁骑校】○镶白旗，尼穆伦【，其子武穆，普讷原任歩军校孙赛都原任骁骑校曽孙齐什硕色，俱原系副，骁骑校由正黄旗改】。
以上俱世居雅兰西楞地方系
国初来归之人
叶赫地方顔扎氏
安达理
【正黄旗，包衣人，世居叶赫，地方国初来归，授骑都尉，从征锦州，攻克其城，以功授为三等，轻车都尉縁事防为骑都尉，太宗文皇帝升遐，时安达理捐躯以从优】。
【赠为三等，男以其子頼图库承袭，定鼎燕京，时入山海闗击败流寇，马步兵二十万众叙功优，授为一等，男三遇恩诏加至，一等子歴任内大臣卒，其孙锡喇袭职，年老告退，其子三寳柱袭职时，削去恩诏，所加之职，承袭一等，男縁事革退，其弟保鼐，袭职卒，其子传琦现袭职，又安达理之孙，麻色原任头等侍衞曽孙浩善原任头等侍衞兼佐领马尔，汉原任郎中兼佐领元孙二格，原任叅领齐什，现任郎中，兼佐领赛音保，现任员外郎，八十六现任三等侍衞穆理库现任，蓝翎侍衞穆赫林现，系监生四世孙，赛碧汉原系库使，齐格现系廕，生又安达理亲兄衮达什之子，爱什原任三等侍衞额讷布原任廐长孙古尔，特原任骁骑校曽孙马保住，原任员外郎兼佐领，元孙额尔塞，现任笔帖，式四世孙，唐务亦现任笔帖式，又安达理亲弟，努，岱之子，德秦原任防军校】。
吴尔德克
【正红旗人，世居叶赫，地方国初来归，其孙富，瑚原任防军校曽孙，兖泰原任骁骑校元孙长格，原任钦天监监正，杨都原任防军綂领罗什屯现任防军，叅领礼寳住原任步军校髙山安拜俱原任防军校四世孙，顔善现任三等防衞永福现任副防军防，领永善现，系廕生】。
以上俱系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
正红旗，岱珠瑚，【原任七品，官其子萨穆哈图亦原任七品官孙尼玛图原任防军校元孙希通阿现任，步军校 按岱珠，瑚与本旗和多，穆哈连地方喀，拜同族】右，世居叶赫，地方系。
国初来归之人
镶白旗，瑚什屯【，其孙根德原任笔帖式，曽孙长明原任防御】敦布【，其子恩特原任，骁骑校】。
以上俱世居叶赫地方系来归年分无考之人
各地方顔扎氏
扎掦阿
【正蓝旗人，世居法库，地方国初来归，其子吴什巴西，拉巴俱原任佐领孙七十三原任防御顔，泰由佐领，从征江西，围抚州府，大败贼众，续征云南，屡败贼，伪将何继祖等兵于石门，坎黄草坝，叙功优授，骑都尉卒，其子顔明袭职卒，其子宁柱现袭职，又扎扬阿之曽，孙顔柱原任四品官顔常原任三等防衞顔德原任佐领元孙，四十一现任佐领○按扎，阿与本旗同里玛，隆阿同族】。
弥哈齐
【正蓝旗人扎，阿同族，世居法库，地方国初来归，其子雅哈，理由防御从征，四川在安宁，桥击贼中伤，殁于军，赠云骑尉，其子萨哈理孙色，赫理相继承袭】。
塞钮
【正白旗人，世居阿古喇河地，方国初来归，由骁骑校，从征广东，在新会县，击败贼李定国步兵四万余众，叙功授云骑尉，卒，其长子阿尔赛孙，常保住相继承袭，又塞钮之次子，倭和原任骁骑校元孙额，尔图现任，骁骑校】。
鄂尔本果
【正蓝旗人，世居吉顔，地方国初来归，其子佟嘉山原任防军校曽孙哈，穆布原任郎中，拜锡原任骁骑校莽吉图，原任笔帖式巴，彦台由委署防军校，从征贵州，师囘至镇江地方击败海寇，郑成功兵二万余众，叙功授云骑尉，卒，其子托克托，和袭职，又鄂尔本果之元孙巴尔，泰原任员外郎温泰原任笔帖式六达，色现任二等防衞】
伊罗多
【正蓝旗人，世居长白山，雅尔简河，地方国初来归，其子阿哈尼堪原任佐领孙阿达哈亦原任佐领四格，古俱原任笔帖式阿山原任盛，京兵部侍郎，曽孙和善法尔，纳俱原任佐领三格，现任六品官海禄，现任鸣賛阿华现任员外郎】。
以上俱系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
正白旗，伊尔哈【，扎库本地方人，其曽孙额尔济图，原任八品官海色，原任佐领元孙，查林布原任山西布政使呉达哈原任主事常福，绶原任蓝翎侍衞齐德原任佐领四世孙沙，晋原任二等侍衞毕礼克图，原任三等侍衞掦保原任八品官五世孙满増现任游击古尔，库木现任，骁骑校】尼永顔，【登伊尔，哈地方人，其孙讷楞格原任防御曽孙白勒原任城门尉】殷泰，【扎库木，地方人原任防御】苏瓦顔，【登伊尔，哈地方人原任七品官】臣，德布【雅尔，湖地方人，其孙佛保，原任笔帖式】瑚钮，【舍里村地方人，其子珠和讷原任防军校孙珠兰，泰亦原任防军校曽孙阿海原任骁骑校】○正红旗，喀拜【和，多穆哈速地方人，其曽孙成载现任，步军校○按喀拜，与本旗叶赫地方，岱珠瑚同族，】○镶白旗，藩楚【浑春地方，人原任防御其孙色伦特原，任二等防衞曽孙马金泰现在协领黑达色现任，骁骑校】扎尔斗，【藩楚同族，浑春地方人，其曽孙巴什现任头等防】○正，蓝旗吉鲁，【吉顔地方人，其元孙阿頼原任理事官四世孙，迈都原任佐领五世孙阿尔山原，任协领黑达，色原任防军校桑格原任笔帖式六世孙，富当阿现任，骁骑校】巴凖【浑春地方人，其孙库尔布，琛原任步军校曽孙兆，保住原任防御】玛，隆阿【法，库地方人，其孙罗罗库原任防军校曽孙英，保住原任骁骑校○按，玛隆阿与本旗同里扎，阿同族，】岱劳【，玛隆阿同族法库，地方人，其孙衮泰原任防御舒占原任骁骑校曽孙延栢现任七品官保住原任笔帖式，元孙额尔济图，现任步军校】舒书，【玛隆阿同族法库，地方人，其子罗密原任三等防衞】邦柱立，【玛隆阿同族法库，地方人，其孙根特原任防御塔，齐纳原任骁骑校长绶，现任六品官，】○镶蓝，旗布拉理，【乌喇地方人，其曽孙文普现任歩军校】賔图【库，尔喀地方人，其孙多碧，原任骁骑校】以上俱系。
国初来归之人
正蓝旗德，穆布禄【法，库地方人，其孙赫图现任佐领】。
右系来归年分无考之人
镶黄旗西拉，哈【白都讷地方人，其元孙额尔德，现任骁骑校】满达理，【吉林乌喇地方人，其曽孙额尔，特现系牧，副】竒塔特【白都讷，地方人】，喀玛拉【吉林乌喇地方人，】佛尔机，【吉林乌喇地方人】沙尔图，【吉林乌喇地方人】，○正黄旗，阿达苏【吉林乌喇地方人】，○镶蓝旗，努尔布【萨尔，碧图村地方人】。
以上俱系康熙时自科尔沁撤囘之人
碧鲁氏
【碧鲁为满洲一姓，其氏族散处于叶，赫等地方】。
祝玛拉
【镶白旗人，世居叶赫，地方国初来归，由废员二，次围锦州，时率四十人攻破广寜山寨，三围锦州，屡败松山，杏山兵征松花江，获丁壮三百余人，定鼎燕京时，入山海闗击败流贼，马步兵二十万众，又梯攻昌黎县，奋勇先登，身被数创，取旅顺口，第二登城，克之，叙功优，授骑都尉，寻擢兵部侍郎，四载考绩以任事，有能加一云骑尉，遇】。
【恩诏授为三等，轻车都尉，后率兵驻劄，杭州击败贼，方国安等兵二万余众，征福建，江西屡败伪黄总兵及贼首金声桓等兵，又焚燬，贼艘一千三百余只招降一府五县，授为二等，轻车都尉，两遇】。
【恩诏优加至三等，男后陞都统授为靖南将军，征广东，于新会县地，方大败贼李定国马步兵七万余众，又恢复三府三州十八，县叙功优，授为三等，子卒】。
【赐祭，如典礼，諡襄敏，其次子博通果袭职任，副都统卒，其子科山袭职卒，其子富宁袭职时，削去恩诏，所加之职，承袭一等，男卒，其子富勒浑现分袭骑都尉，兄之子额尔成格，现分袭三等，男又祝玛，拉长子鄂，通果第三子博垒俱原，任头等侍衞第四子倭伦原任山西巡抚孙三硕色现任，知府通明，现任典仪，彰保原任，典仪费，扬古原任笔帖式果色，由委署防军綂领征，湖广于岩山岭，击贼阵亡，赠云骑尉，亦令额尔成格，承袭并为二等，男现任佐领，又祝玛拉之，曽孙希尔，萨原任佐领丰盛，额原任头等侍衞永住富德，俱现任笔帖式，元孙塞尔，璧亦现任笔帖，式石成格，原系监生四世孙，讷清格，现系生员，乌尔公格现，系廕生 ，按祝玛，拉与本旗乌喇地方绰穆通，果同族】。
萨兰泰
【镶白旗，人祝玛拉同族，世居叶赫，地方国初来归，其子景色，原任佐领孙正德由骁骑校从征，湖广于武冈州，双井铺地，方击贼阵亡，赠云骑尉，以其子索柱承袭，年老告退，其子特苏现袭职】。
三泰
【镶白旗，人祝玛拉同族，世居叶赫，地方国初来归，其子萨珠，瑚由佐领从征，湖广于彛陵州，击贼阵亡，赠云骑尉，以其子禅珠瑚承袭，卒，其子观音保现袭职，又三泰之孙，倭和原任笔帖式，元孙成善，候补笔帖式】。
喀赉
【镶白旗，人祝玛拉同族，世居叶赫，地方国初来归，其孙阿钖泰原任刑部侍郎，阿尔泰原任笔帖式曽孙图，拉原任二等防衞图赫安图，拉尔赛俱现任三等防衞图兴现任賛礼郎阿尔，赛现任头等防衞】
吴鲁喀
【镶黄旗人，世居松花，江地方国初来归，由员外郎遇】。
【恩诏授云骑尉从征，四川屡败，张献忠兵后，破范益等兵于大同，叙功授为骑都尉，又遇恩诏加一，云骑尉，续征广东，于新会县，击败贼李定国等兵五万余众，叙功，授为三等，轻车都尉，又以不附睿王，忠义可嘉，授为一等，轻车都尉，卒，其长子温察第四子马理库，第五子绥哈达，各分袭一，骑都尉縁事俱革，退未袭，又呉鲁喀之次子，倭赫原任头等侍衞三子噶尔住原任佐领孙长，绥原任防军校图克善，原任待诏五云寳原任骁骑校保金泰原任员外郎七十原任给事中温普原，任城门尉胡理原任司狱曽孙色，克现任防军校】。
瓦克善
【镶黄旗人，世居乌喇，哈达地方，国初来归，其孙塔，由三等侍衞从征贵州于磨盘山，屡败贼，李定国等兵续征逆藩，耿精忠破贼，伪总兵刘秉仁于半山岭，又于武公山击败贼，伪将刘国轩兵二万余众，叙功授云骑尉，卒，其子长保现袭职，又瓦克善之，元孙勒丕现任三等，侍衞】。
彰泰来
【镶黄旗人，世居乌喇，地方国初来归，其曽孙新达锡原任防军校元孙赛碧图，原任陜西巡抚拉碧图，罗罗费，古俱原任防军校本科原任前锋侍衞四世孙古德原任员外郎明柱，西扎布俱原任防军校佛尔和寳什俱原任笔帖式黄，吉纳现任防御五世孙德宁，现任员外郎吴理现任经歴赉岱原任三等侍衞德升原系生员六世孙増绶额尔登额，俱现任笔帖式】。
以上俱系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
镶黄旗，乌努布【松花江地方人，其子喀僧吉原任骁骑校曽孙徳普锡原任佐领甘福，现任骁骑校元孙玛尔，岱现任防军校】鄂，和达【苏，完地方人，其子塞勒呉尔，泰俱原任步军校孙佛，隆果现任防军校，玛达现任，骁骑校】○正白旗，穆凌阿【扎库，木地方人，其曽孙呉巴什原任防军叅领西图库，原任骁骑校元孙觉禅原任郎中安泰，满色俱原，任笔帖式萨，鼐原系，监生萨克慎，原任五品官四世孙尼，什哈原任三等侍衞华善原任蓝翎侍衞溤保住原任笔帖式苏尔，泰原系生员，哲尔屯现任，五品官雅尔，泰现任头等防衞布尔泰现任千总马尔，泰现任笔帖，式五世孙，宁泰现任防军校，常琪现系生员，董阿现系监生】，【乌喇地方人，其五世孙索住原任防军校色楞额，武色俱原，任骁骑校塔，新泰现任，步军校六世孙，绶长原任叅将七世孙富贵，候补笔帖，式】法柱，【乌喇地方人，其曽孙苏通额现任，步军校】安泰，【扎库木，地方人，其曽孙罗科礼原任笔帖式，】锡图琥，【黑袭江，地方人原任骁骑校】○正，红旗那尔，布【乌喇地方人，其子拜都原任佐领孙莽，恺亦原任佐领曽孙，明泰原任笔帖式色，楞特原任佐领赫英额，原任防军校和尔门，原任防御元孙钮钮原任郎中明图原任笔帖式老格，现任防御骚，达色原任协领保柱，现任鸣賛四世孙四德，现任五品，典仪】○镶白旗，绰穆通果，【乌喇地方人，其五世孙硕，岱原任内阁侍读学士，喀喀齐原任防军校六世孙，喀尔图原，任郎中瓦尔达，佛保俱原，系云骑尉，吴尔特原，任骁骑校顔台原任防御七世孙，保住现任，步军校牛伦原任协领佛住，原任三等防衞明德现系仓库官，明住原任笔帖式八世孙，隆善现任二等防衞颇亷原系副防军校由正蓝旗，改隶○按绰，穆通果与本旗叶，赫地方祝玛，拉同族，】爱苏【叶，赫地方人，其子噶哈纳原任博士孙屯塔，锡原任步军校曽孙宁，衮原任笔帖式，侃泰原任员外郎元孙侃保住，现任佐领，喀立住现任，包衣大保，绶四格増寳俱原任笔帖式四世孙星寳现任笔帖，式五世孙音徳布原系副防军校由正黄旗，改隶】满都，【爱苏同族，叶赫地方人，其子满丕原任防军校孙长泰，原系副骁骑校由正黄旗，改隶】○镶，红旗白尔，克【伊兰，新泰地方人，其元孙卓拜原任骁骑校福寳原任笔帖式呉保，原任前锋校四世孙章绶，现任七品官】○镶蓝旗，巴林【爱新哈达地方人，其孙存住现任七品官曽孙兆齐原任防军校】。
以上俱系
国初来归之人
镶黄旗，阿尔布哈，【哈达地方人，其孙焉，纳海原任骁骑校】。
右系天聪时来归之人
八旗满洲氏族通谱卷三十二
钦定四库全书
八旗满洲氏族通谱目录
卷三十三
扎库木地方李佳氏
佟国       噶哈穆
阿克楚      顔岱
雅哈纳      瓜纳
恭布禄
以上俱有传
盖新       阿祝瑚
东阿       王锡
荪布禄      萨克星阿
明玉
以上俱附载
李佳和罗地方李佳氏
阿都都哈     宁古齐
顾郎阿      绥占
达珠瑚      杨果理
以上俱有传
吕敦       锡琳
积玉       进泰
以上俱附载
各地方李佳氏
谟和托      阿尔图
库徳       七十八
和托费古    托和伦
斋松       叶尔库徳
以上俱有传
噶噶穆      玛喀拉
李恺       尼雅哈齐
尧甘       伊楞额
舜弥喇      格塞理
李成琳      阿克敦
拜他库      盛柱
托灵阿      宝兹
双坚       岱阿
顔布禄      绅布
扎努       栢延
固伦泰      阿那布
苏克素瑚     常绥
董住       世泰
六十三
以上俱附载
各地方黄佳氏
达尔楚      宁古齐
布顔禄      桑武
以上俱有传
斋堪       苏赉
叶尔古徳     阿都齐
额徳       黄玛舒
舒穆齐
以上俱附载
钦定四库全书
八旗满洲氏族通谱卷三十三
李佳氏
【李佳为满洲，一姓其氏，族散处于扎库，木李佳，和罗及各地方】。
扎库木地方李佳氏
佟国
【正红旗人，世居扎库，木地方国初来归，设佐领使綂之，其子觉善由佐领，从征叶赫，及取辽东遵化，昌黎诸城，毎次先登，身被多创，叙功，授骑都尉，往北京至滦州，遇明兵攻城，奋勇往援，大败其众，授为三等，轻车都尉，取大凌河，击败监军，道张春兵，锦州兵来援，直入敌阵，斩杀无算，授为二等，轻车都尉，三次，围锦州，松山骑兵来夺我红衣，礮击却之，定鼎燕京，时入山海闗追击流寇被礮伤，授为一等，轻车都尉兼一云骑尉，遇】。
【恩诏授为三等，男征山东，湖广于齐河县地，方土，冦破其七寨，又擒斩贼渠，扫地王于恩县，又屡败流冦，一只虎于荆州府进兵，江西讨叛镇金声，桓贼党王得仁引兵二万余来薄我营，两败之，继抵信丰县，攻克其城，授为二等，男赐巴图鲁，号两遇】。
【恩诏加至三等，子歴任都察院，左都御史卒，其子噶尔图袭职，卒，其兄萨尔图袭职，任佐领卒，其子三泰袭职，任佐领卒，其亲伯之孙闗保袭职时，削去】。
【恩诏所加之职承袭，三等男现任，叅领兼佐领，又佟国之孙，吉尔塔，布原任都綂兵部尚书议政，大臣兼佐领布尔，汉原任员外郎兼佐领曽孙云，岱原任委署防军，叅领兼佐领本岱原任刑部侍郎兼佐领，博尔屯原任笔帖式，元孙黒达色原任三等防衞色赫原任副防军叅领福深，原任员外郎兼佐领崇保现任，佐领永柱，现任笔帖，式四世孙，成德原任笔帖式】。
噶哈穆
【正红旗，人佟国同族，世居扎库，木地方国初来归，其子布尔，泰原任弓匠协领孙扎，赛原任步军校萨赛由员外郎委署，叅领从征，湖广在茅，山击贼阵亡】。
【赠云骑尉，其子常德保袭职任，防军叅领卒，其子多理袭职，又噶哈穆之曽孙甘柱原任内阁侍读学士噶鲁原任郎中雅鲁莽吉图，俱原任笔帖式，元孙昻吉图，原任员外郎恭成现任笔帖式，】阿克楚。
【镶黄旗人，世居扎库，木地方国初来归，其孙掦爱由闲散，从征大同攻新井城，以第二登进殁于阵，优赠骑都尉，其子雅塔理袭职，三遇】。
【恩诏加至二等，轻车都尉，从征贵州囘军时，遇海，冦郑成功，兵击败之，叙功，授为一等，轻车都尉任副都綂卒，其子雅尔瑚袭职任，叅领年老告退，其子雅隆阿袭职时，削去】。
【恩诏所加之职，现袭骑都尉兼一云骑尉，又阿克楚之曽，孙江图原任佐领萨璧原任防御元孙马进泰原任员外郎马尔，赛原任防御费，雅思哈原任司库布沙，理阿尔图，俱原任笔帖式，李顺现任防御四世孙赫，雅图原任主事马山原，任笔帖式】。
顔岱
【镶黄旗人，世居扎库，木地方国初来归，其孙常禄，由防御，从征厄鲁，特噶尔丹奋勇，破贼有功，授云骑尉，年老告退，其子黒逹色袭职，寻由副叅领从征凖，噶尔在和通，呼尔哈脑，尔地方击贼阵亡，赠骑都尉，其子德兴现，袭职】。
雅哈纳
【镶黄旗人，世居扎库，木地方国初来归，其子锡赉，由委署叅领，从征浙江，击败贼伪将刘国轩兵于郭塘山，续征云南，于黄草坝，地方击败贼，伪将何继祖等兵叙功，授云骑尉，卒，其子钟德袭职，孙僊保现任，詹事府少詹】。
纳
【镶黄旗人，世居扎库，木地方国初来归，其孙哈达由防军校，从征江西，围抚州，府城内兵出战，击败之，又于千金坡败贼伪将李茂着兵，后伪都督夏国相等引贼万余在来，龙山拒战，奋击，大破之，叙功，授云骑尉任佐领卒，其子石图袭职，又纳之曽孙，喀郎吉原任防军校三雅图，原任步军校常明，原任骁骑校元孙永常现任，骁骑校臣柱，现任笔帖式，】恭布禄。
【正白旗人，世居扎库，木地方国初来归，其子锤爱从征逆藩，吴三桂有功，授云骑尉，卒，其子罗密袭职，又恭布禄之曽，孙苏完柱，现任骁骑校】。
以上俱系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
镶黄旗盖新【，其孙富，拉塔原任主事竒礼原任步军校曽孙七十保原任防军叅领元孙，瑚什巴现任防御，巴海现任，骁骑校】○正红旗，阿祝瑚【，佟国同族，其四世孙，扎福塔原任步军校占，岱原防军校五世孙兆，赖现任防军，叅领】东阿【，佟国同族，其曽孙哲尔图，原任前锋校元孙常鼐，原任笔帖式赫，硕色原任防军校四世孙。吴，齐喀亦原任防军校星柱，现任笔帖式，】王锡【，佟国同族，其孙格，济原任骁骑校】，荪布禄【，佟国同族，其孙瑚图原任防御】萨克星，阿【佟国同族，其元孙努赫齐原任笔帖式】。
以上俱世居扎库木地方系
国初来归之人
正蓝旗明玉【，其子拉哈原任防军校华色，现任三等防衞孙五格原任防军校五格，今本旗包衣】。
右世居扎库木地方系来归年分无考之人
李佳和罗地方李佳氏
阿都都哈
【镶白旗，包衣人，世居李佳，和罗地方，国初来归其元孙，鄂堪巴图，鲁由防军，叅领取大凌河，生擒防古一人从征，山东梯攻齐东昌邑二县俱克其城，授云骑尉，定鼎燕京，时入山海闗击败流贼，马步兵二十万众，复追至庆都县，败之，授为骑都尉，平定江南，攻松江府不设云梯，克其城，叙功优，授为二等，轻车都尉，遇恩诏授为一等，轻车都尉，后以出征获罪，未袭又阿都都，哈之五世孙塞，勒托代俱原任防军校齐兰布原任佐领六世孙旺，扶亦原任佐领来存，原任骁骑校图山，现任笔帖，式五雅图，现任防军校，○按阿都都，哈与本旗德尔，吉色钦地方和，托费古同族】。
宁古齐
【正白旗，包衣人阿都，都哈之曽孙也，国初来归】。
【太祖高皇帝特恩命入正白旗，包衣以育养之，后编佐领使统之；任叅领卒，其次子努山承袭，佐领从征大同，越众登城，殁于阵，其兄朱山，承袭佐领，从征皮岛，阵亡其第四弟呉山，承袭佐领后，追叙朱山，阵亡之功，赠为骑都尉，亦令呉山承袭，三遇】。
【恩诏加至二等，轻车都尉，卒，其子舒尔图库，袭职卒，其子噶尔巴袭职，卒，其弟塔尔巴袭职时，削去恩诏，所加之职，承袭骑都尉，卒，其亲兄之子德宁袭职，现任头等防衞又宁古齐第三子苏山由佐领，定鼎燕京，时入山海闗击败流贼，马步兵二十万众，复追至庆都县，败之，叙功，授云骑尉，卒无嗣，其亲弟之子舒书袭职，遇恩诏加一，云骑尉任郎中卒，其子常德袭职卒，其子永柱袭职时，削去恩诏，所加之职，现袭骑都尉，又宁古齐第五子库山原任佐领，第六子温察原任库掌孙萨尔，查原任佐领伯尔德，原任骁骑校皂格，原任笔帖式，曽孙噶尔，明原任防军叅领，法保阿密，坦伊巴坦额尔金，布俱现任笔帖式，查兰布明，安现任主事，元孙九格原任防军校际泰现任笔帖，式郭頼现任防军校】。
顾郎阿
【镶黄旗，人阿都都，哈同族世居李佳，和罗地方，国初来归，由防军校追勦，流寇于延安府，承天府屡着军功，后征四川击张献忠兵中矢阵亡，赠云骑尉，其子穆成格袭职，三遇】。
【恩诏加至三等，轻车都尉，卒，其子赛音布袭职，后縁事削去恩，诏所加之职，其子皂保现，袭云骑校，又顾郎阿族侄伊图原任六品官常绶原任笔帖式族孙尼，喀理原任防军校瑚什保，现任亲军校曽孙，三保原任员外郎元孙保住，现任八品官，】绥占。
【正白旗，人阿都都，哈同族世居李佳，和罗地方，国初率族众来归，受备御任佐领，其子希达原任城守尉顔达理原任防军校丹拜原任佐领孙勒特穆占俱原任郎中盖达原任骁骑校曽孙官，绶原任城守尉赫硕色，兆旒俱原任防军校谟络原任头等侍衞元孙苏满原任同知，又绥占亲兄，博泰之孙，伊普原任防军校绥占亲叔阿济格费，古之曽孙穆，理库原任防御绥占，伯祖辉和罗之四世孙五十一原，任前锋校绥占族孙，劳翰原任防军叅领雅，頼原任防御赛布禄原任防军校南济，兰原任歩军校族曽孙罗起原任防军统领佛保，原任太仆寺少卿，三格原任三等侍衞索尔和多原任佐领族元孙长绶，原任郎中噶尔，萨原任员外郎，佛伦原任防军叅领巴格，噶尔哈图，俱原任笔帖式】。
达珠瑚
【镶红旗，人阿都都，哈同族世居李佳，和罗地方，国初率李佳等七村人来归，以所任称职校，副将衔统兵征瓦尔喀部落，大获全胜，太祖高皇帝嘉悦，赏赉甚优，续征卦尔，察部落，又获其人畜以归，预十六，大臣之列，其孙倭赫原任防军校雅哈原任二等防衞曽孙鄂察原任佐领舒，盖原任二等防衞伊兰泰原任笔帖式，元孙徳色福伦俱原任笔帖式，恒广现任员外郎，德伦现任同知隆广，隆兴俱现任笔帖，式久住现任，骁骑校，福禄现任防御，由正白旗，改】杨果理。
【正红旗人，世居李佳，和罗地方，国初来归，其子哈尔巴原任六品官孙田保原任骁骑校德尔，肯由防御，从征逆藩耿精忠，在石塘地方击贼，伪将连腾云，兵阵亡】。
【赠云骑尉，其孙萨纳海袭职，縁事革退，其弟佛保现袭职，又果理之，曽孙常保，原任郎中】以上俱系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
镶黄旗吕敦【，其孙爱禄，库原任骁骑校元孙张保住，亦原任骁骑校】○正黄旗，锡琳【，其孙萨哈察存柱俱原任员外郎，伊锡泰原任防御曽孙双喜，现任副防军，叅领永善现任主事，】积玉【，其子爱音达，原任七品官】○正白旗，进泰【，其子黑色，原任防御舒格，原任六品官孙吴达海，原任笔帖式曽孙额，森特发克晋，俱原任防军校】。
以上俱世居李佳和罗地方系
国初来归之人
各地方李佳氏
谟和托
【正红旗，包衣人，世居长白山，地方国初来归，其子叶叶图，拉塔奉】。
【太祖高皇帝命往叶赫被禁，十八载，及叶赫来归，二人始还，太祖恤其勤劳，赠世袭银牌编，佐领令叶，叶图之子，塔尔布统之，又谟和托之曽，孙乌玛理伯勒俱原任佐领音登，原任头等防衞色勒原任三等防衞元孙觉和托原任员外郎四格，原任叅领兼佐领章，荪硕格色俱原，任佐领三那密原任头等防衞兼佐领塞，贝原任助教瑚理，原任七品官七十，原任六品，包衣大四世孙，阿尔赛原任二等防衞明徳得禄图桑，格俱原任六品，包衣大苏，扎库原任郎中书通阿现任六品，包衣大阿济理，现任四品，典仪兼佐领】。
阿尔图
【正蓝旗人，世居李佳村，地方国初来归，其孙岱济理，原任骁骑校曽孙，玛尔卓原任员外郎苏布理由委署，叅领从征，察哈尔布，尔尼于大卤地方击败贼众，后平定，云南于石门，坎黄草坝等处，屡败贼，伪将何继祖，王有功等兵，又击败胡国秉于云南城下，贼伪将马寳等复率兵万余在武，磨山拒战，大破之，叙功优授，骑都尉兼一云骑尉，卒，其子玛齐袭职，因病告退，其子色尔，泰现袭职，又阿尔图之，元孙靖受原任笔帖式四世孙，萨海现任防军校】库德。
【正红旗人，世居界凡地，方国初来归，其孙噶哈原任游击曽孙布尔喀，都俱原任佐领呉尔，汉原任主事瑚密色，任户部理事官，遇】。
【恩诏授骑都尉元孙玛，齐兰原任七品官齐，齐兰原任防军校禅什布，原任国子监祭酒，本泰原任步军校孔爱原任佐领宁古讷，原任前锋校卓佛，和从征逆藩呉，三桂有功，授云骑尉，卒，其子噶礼袭职，又库德之四世孙，天保班布，理俱原任防御鄂，硕，鄂、谟，克托俱原，任笔帖式德，舒原任鸣赞齐谟，克托现任，笔帖式五世孙，达保原任委署防军，叅领富，勒赫现任，骁骑校】七十八。
【镶黄旗人，世居沈阳，地方国初来归，其子委登云，原任防军校以奉侍】。
【世宗宪皇帝敬谨小心特恩，赐骑都尉，令其子讷尔特承袭，任头等侍衞卒其
孙徳福现袭职】
和托费古
【镶白旗人，世居德尔，吉色钦地方来归，年分无考，其孙吴达禅，原任骁骑校曽孙巴保住，由副防军叅，领从征凖，噶尔在和通，呼尔哈脑，尔地方击贼阵亡】。
【赠云骑尉，其子六十一现袭职，又和托费，古亲兄逊拜之，子郎恺原任步军校孙珠臣原任郎中曽孙明绶，原任光禄寺卿黒色恒特俱原任笔帖式，元孙扎尔，杭阿现任，骁骑校，又和托费，古规兄绶逊之子阿苏原任步军校孙托，晋原任员外郎，又和托费，古亲叔和罗之孙阿宗，阿原任骁骑校曽孙敦，岱原任防军校 按和托费，古与正白旗，李佳和罗，地方阿都，都哈同族，】托和伦。
【正红旗人，世居叶赫，地方来归，年分无考，其子吴那哈由防军校，从征云南，击败贼，伪将何继祖等兵于黄草坝，又征厄鲁特，噶尔丹于昭莫多，地方破贼有功，授云骑尉，任城守尉卒，其子沙色袭职，从征凖，噶尔在和，□呼尔哈脑，尔地方击贼阵亡，其子凌保现，袭职】。
斋松
【正红旗，包衣人，世居瓦尔喀，地方国初来归，其九世孙搆色原任防军校钮钮，由委署防军校，从征浙江，舟山贼伪总制陈六，御伪英毅，伯阮思等引贼兵三万于海上拒战，屡败之叙功，授云骑尉，卒，其子乌尔吉袭职，又斋松之十世孙，罗密原任防军校温图原任八品官拜英阿原任六品，包衣大】。
叶尔库徳
【正蓝旗人，世居舒舒，地方来归，年分无考，其孙瑚沙原任郎中武沙原任二等防衞马富塔原任骁骑尉，多贝原任典仪，曽孙谟尔，浑原任协领萨碧，原任三等防衞拉璧原任大理寺卿，呉察拉原任廐长元孙，苏拜原任防御，拉霸原任笔帖式图，鼎现任副防军，叅领阿林泰，现任步军校三保现任六品官四世孙，常清现任防军校副禄，现任笔帖，式伯绶现任步军校】以上，俱系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
正黄旗，噶噶穆【佛阿拉地方人，其孙逊柱原任防军校尼堪原任二等侍衞曽孙绥班原任防军叅领哲，琳原任步军校萨哈连原任骁骑校华色，原任翰林院侍读学士兼佐领元孙，全保原任步军校拉柱原任防军校齐保，现任笔帖式，】玛喀拉，【萨木察地方人，其元孙格，济原任防御四世孙纳兰泰原任副防军叅领达，伦泰现任，骁骑校色，伦泰现任防军校】李恺，【佛阿拉地方人，其元孙尼喀达原任防军校桑格原任佐领四世孙，雅住原任防军叅领席，特库原任翼长英柱，原任骁骑校五世孙韩班现任防军，叅领】尼雅哈齐【，沈阳地方人，其元孙达色原任防军校济兰泰现任主事，五格现任，骁骑校】尧，甘【佛阿拉地方人，其孙存柱原任防御】○正白旗，伊楞额【雅尔，湖地方人，其子伊思瑚原任二等侍衞孙常泰原任防军校】爱弥喇，【马察地方人，其子布卜海原任七品官曽孙硕多理原任骁骑校郎图，现任牧长，元孙唐吉那原任副领】格塞理，【洛河地方人，其孙栢绶，现任防御】，李成琳【那木都鲁地方人，其孙金索，刘保住俱原，任骁骑校】阿克敦，【雅尔，湖地方人，其孙阿哈达原任笔帖式，曽孙韩班费，阿俱原任笔帖式】○正，红旗拜他，库【黒龙江地方人，其曽孙额尔徳荪现任鸣赞，】盛柱【，长白山地方人，其曽孙海音布，原任骁骑校】包衣，托灵阿【，长白山地方人，其元孙昆布禄原任三等防衞索理原任司库萨尔，进现任六品官四世孙徳尔色花色，佛色凖托海达兰，泰俱原任防军校法喀济，原任包衣，叅领七十，原任佐领福绶，原任笔帖式什霞，原任骁骑校五世孙，立柱原任骁骑校瓦色现任，骁骑校】寳兹【，长白山地方人，其子翁果泰原任佐领孙苏，赫原任司库讷，勒原任五品典仪富，兰芬登俱原任防军校曽孙色，勒原任骁骑校硕色原任防军校元孙德明现任八品官】○镶白旗，双坚【狠，山地方人，其曽孙韩，齐原任五品典仪，】○镶蓝旗，岱阿【鄂尔，坤地方人，其子乌鲁喀原任骁骑校孙防古尔，岱旺刘俱原任骁骑校曽孙常绶，原任防军校额尔，贝原任步军校济喜现任，骁骑校元孙，三保现任防军校】顔布禄【长白山地方人，其孙满秦原任骁骑校隆安原任笔帖式曽，孙苏黒原任防军校】。
以上俱系
国初来归之人
正红旗，绅布【瓦尔喀，地方人原任防军校其子岱，都爱都俱原任防御】○，镶红旗札努，【安防拉库地方人，其曽孙勒德原任骁骑校立柱，原任二等防衞元孙吉柱原任防军校】○镶蓝旗，包衣栢延，【赫图阿，拉地方人，其曽孙赉思原，任骁骑校元孙六十八现任防军校英柱，现任笔帖式】。
以上俱系天聪时来归之人
正红旗，固伦泰【，长白山地方人，其长子岱通原任佐领，次子庆明，原任典仪孙六十，原任佐领拉尔，赛现系举人拉尔赛，今正蓝旗包衣，】○镶白旗，阿那布【璧尔，根札塞地方人，其子卓和理原，任二等防衞孙巴金泰原任笔帖式】，○镶红旗，苏克素瑚，【佛阿拉地方人，其四世孙福，伦泰现任防军校，宁祥现任笔帖式，】常绥【辉，发地方人，其曽孙福禄，现任笔帖式，】○正蓝旗，董住【李佳村，地方人，其孙李发哈现任防军校，】世泰【原籍无考，其曽孙敬义现系生员，】○镶蓝旗六十三【，沈阳地方人，其子老格原任，典仪】。
以上俱系来归年分无考之人
各地方黄佳氏
【黄佳为满，洲一姓，其氏族散处于贝浑山，秦等地方】。
达尔楚
【正蓝旗人，世居贝浑山，秦地方国初来归，其孙达珠，瑚由骑都尉，取西林村，俘获三百人，以囘从征叶，赫乌喇等处力战破敌，斩获甚众，又击败来侵，宁古塔贼兵叙功优，授为三等，男从征瓦尔喀，被俘获之人所害，其子翁阿岱袭职，围锦州，时击松山兵被伤，殁于阵，优】。
【赠为一等，男其亲弟之子晋布承袭，三遇恩，诏加至二等，子原任散秩，大臣卒，其子苏尔泰袭职卒，其子额尔赫徳袭职兼佐领縁事革退其亲，叔之子苏班，泰袭职时，削去】。
【恩诏所加之职，承袭一等，男兼佐领縁事革退其亲，叔祖之孙满丕袭职，现任佐领，又达尔，楚之曽孙屯，塔锡原任佐领马尔，汉原任骁骑校元孙珠玛，玳原任佐领倭赫，原任郎中苏赫原任吏部尚书四世孙，苏尔住卓，敏俱原任佐领玛宰桑格俱原，任二等防衞玛尔泰图纳俱原，任员外郎崇云原任笔帖式五世孙札鲁原任佐领八十，现任防军校赫，绅现任六品官兆永原系生员， 按达尔，楚与本旗，讷音江，地方阿都齐同族】。
宁古齐
【正黄旗，包衣人，世居贝浑山，秦地方国初来归，其孙福哈达原任内管领武达克原，任笔帖式曽孙舒，禄由委署防军校从征，浙江等处，屡败贼伪，总兵叶年等兵，又征耿逆及海，冦郑锦等兵，大败之，叙功，授云骑尉任员外郎兼内管领卒，其子兆成袭职，原任员外郎，又宁古齐之曽孙，赫达色原，任内管领佛保原任散秩，大臣阿哈瞻原任】。
【陵寝闗防萨哈亷原任主事，倭赫苏赫，俱原任员外郎元孙什寳原任库掌阿拉密车，齐克俱原，任笔帖式岱敏原，任内副管领阿林原任二等侍衞永福原任内大臣觉和，托现任】。
【泰陵内务府总管审竒现任员外郎，明德现任八品官明玉现任笔帖，式李保现任委署，主事四世孙保格，托岱俱原，任笔帖式玛尔浑，现任叅领富，兴现任防军，叅领康泰，现任八品官，三存现系库使五世孙岳岱，现系举人】。
布顔禄
【镶白旗人，世居贝浑山，秦地方国初来归，其孙盖桑阿由七品官从征江西，湖广屡着战功，后征广东在韶州府莲花山，地方击贼阵亡】。
【赠云骑尉，其子寨桑阿袭职卒，其子舒德现袭职，又布顔禄之元孙海，保原任防军校由正黄旗改】。
桑武
【镶白旗人，世居贝浑山，秦地方国初来归，其曽孙古尔，玛浑原任国子监，祭酒元孙杭爱原任，四川巡抚瑚班，岱原任翰林院掌院学士罗山原任防军校四世孙，杭启原任佐领杭绶，原任给事中杭端原任笔帖式长，绶原任三等防衞海绶现任防军校五世孙保明，原任副都统香保原任笔帖式德，凌现任三等防衞六世孙额，鲁礼现系举人，拜爱现任三等防衞宁太现系生员，由正黄旗改】。
以上俱系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
镶白旗斋堪，【贝浑山，秦地方人，其孙巴哈连原任詹事府少詹事，曽孙阿克三原，任头等防衞由正黄旗，改】苏赉，【贝浑山，秦地方人，其曽孙莫洛原任三等防衞四世孙玛，隆古现任防军，叅领三现任，骁骑校拉海现系副，骁骑校由正黄旗，改】叶尔古德，【贝浑山，秦地方人，其曽孙徳清额原任骁骑校由正黄旗改】，○正蓝旗，阿都齐【，讷音江，地方人，其子那尔瑚什原任步军校孙和尔敦原任博士索通原任防军校曽孙保住原任笔帖式 ，按阿都齐与本旗贝浑山，秦地方达尔，楚同族】额，德【讷音江，地方人，其孙勒启原任员外郎】。
以上俱系
国初来归之人
正白旗，包衣黄玛，舒【佛阿拉地方人，其子巴哈达原任骁骑校孙谟尔，浑原任笔帖式曽，孙外图库，原任骁骑校赉图库，原任笔帖式】，○镶白旗，舒穆齐【寜古塔，地方人，其孙对齐现任，叅领兼佐领，曽孙常泰，现任亲军校安泰，保全清泰，俱现系生员】。
以上俱系来归年分无考之人
八旗满洲氏族通谱卷三十三
钦定四库全书
八旗满洲氏族通谱目录
卷三十四
吴扎库氏
洪尼雅喀     齐绶
以上俱有传
星萨那      玛宁
硕翁科      苏克图理
穆克登      萨哈连
拉塔
以上俱附载
卦尔察地方锡克特理氏
伊讷克      塔那喀
噶尔玖      和托巴顔
占泰
以上俱有传
鄂隆达      敦图
孔郭尔      该古
以上俱附载
各地方锡克特理氏
郭克舒
右系有传
巴尔准      额齐布
额尔吉讷     哈达
岱锡       敏春
喀珠       巴顔
锡拉布      敦拜
古
以上俱附载
库雅拉氏
克彻尼      布克徳
扎库纳
以上俱有传
爱泰       额尔春
辉和伦      穆喇浑
色尔图      阿喇楚
阿晋泰      竒承额
扎哈达      乌勒莫
色尔球      庆科
佛忒讷      爱努
章吉纳      社库
伊礼布
以上俱附载
钦定四库全书
八旗满洲氏族通谱卷三十四
吴扎库氏
【呉扎库为满洲一姓，其氏族散处于噶，哈里等地方】。
洪尼雅喀
【镶红旗人，世居噶哈里地，方国初偕弟萨苏喀萨穆唐阿率家属四十人来归，授骑都尉，因征明有功，授为三等，轻车都尉，后征锦州，力战被伤，授为二等，轻车都尉，歴任工部尚书，副都綂议政，大臣卒，其长子武拉禅承袭遇】。
【恩诏加至一等，轻车都尉，定鼎燕京，时入山海闗击流贼马步兵二十万众，复追至庆都县，大败之，后征江西，山东等处屡着战功，加一云骑尉，两遇恩，诏加至二等，男又征浙江舟山击败伪总制陈陆，御伪英毅，伯阮思等兵三万余众，叙功，优授为一等，男兼一云骑尉，寻縁事削一云骑尉，歴任刑部侍郎，副都统议政，大臣卒，其子胡拉禅承袭一等，男任前锋，叅领縁事革退其亲，叔朱马喇袭职，因病告休，其子朱成额袭职时，削去恩诏，所加之职，现袭三等男，又洪尼雅喀之次子朱拉，禅由启心郎，六年，考绩称职，授云骑尉，三遇恩，诏加至三等，轻车都尉，歴任副都綂卒，其子四格袭职时，削去恩诏，所加之职承袭，云骑尉卒，其子彻申现袭职，又洪尼雅喀之孙，辉色原任头等防衞拜都原任员外郎，倭赫原任副都綂兼佐领郎格原任典仪马成额，原任佐领吴舒由防军，叅领从征厄鲁，特噶尔丹有功，授云骑尉，卒，其子吴洛图袭职，又洪尼雅喀之曽孙，吴，沙图原任副都綂雅图，原任头等防衞彻鼐原任，典仪胡齐原任防军校吴赫图，现任凉州将军，设伦现任笔帖，式朱灵现任蓝，翎侍衞朱泰现任六品官苏宁阿穆宁阿俱现任佐领呉，世图由防军校，从征凖噶尔，奋勇败贼有功，授云骑尉，卒，其子呉尔秦袭职，又洪尼雅喀之元孙，瑚成原任佐领呉灵额，现任六品官，又洪尼雅喀之次弟萨苏喀由闲散，从征广宁，大凌河宁逺大同左衞等处屡立军功，授云骑尉，围锦州，屡败敌兵，定鼎燕京，时入山海闗击流贼马步兵二十万众，复追至庆都县，大败之，叙功扰，授为三等，轻车都尉，歴任礼部侍郎，副都綂议政，大臣卒，其子阿苏喀袭职，卒其亲弟，墨齐纳袭职，遇】。
【恩诏加至二等，轻车都尉，歴任江宁将军卒，其子桑格袭职，任佐领卒，其子苏成袭职时，削去恩诏，所加之职，承袭三等，轻车都尉，卒，其亲弟徳山袭职縁事革退其亲，叔之子和尔布袭职，又洪尼。
雅喀第三弟萨穆唐阿原任防军校】
齐绶
【正白旗人，世居绥分地方，国初来归，其孙多礼，善由闲散，过北京，攻遵化州，第三登城，克之，授云骑尉，从征大同奋勇，击贼阵亡】。
【赠骑都尉，其亲弟伊塞库袭职，三遇恩，诏加至二等，轻车都尉，卒，其子荪泰孙福，森珠相继承袭，福森珠卒，其兄之子七十袭职时，削去恩诏，所加之职，承袭骑都尉，卒，其叔萨哈连现袭职，又齐绶之元孙，金柱雅法，纳俱原任五品官四世孙，赛音保，亦原任五品官，又齐绶之族，曽孙赫硕色，原任佐领元孙，温图讷纳尔，布俱原任骁骑校尼，喀达原任笔帖式四世孙，苏尔德现任协，领丰保住现任，步军校○按齐，绶与本旗同里，穆克登同族】。
以上俱系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
正白旗星萨那【倭济，石地方人，其子席喇哈孙彰武，俱原任骁骑校】○镶红旗，玛寜【噶哈里地方人原任防军校其子玛拉原任防御拉塔原任歩军校马虎原任骁骑校孙马尔素原任防御纳桑阿原任防军校】○镶蓝旗，硕翁科，【萨哈尔，察地方人，其次子岱福那三子豪哈达俱原任佐领孙朱星，阿亦原任佐领曽孙，伊玛尔苏原任笔帖式雅，瑚尔善原任三等防衞元孙马星阿原任郎中阿胡善原任三等防衞殷达理纳哈那俱原任骁骑校四世孙达，汉泰亦原任骁骑校桑格原任城门尉色成额，现任骁骑校明福，现系副防军校五世孙，马通阿现任防军校七十一现任步军校白达色，现系副防军校温普现系生员，】苏克图，理【萨哈尔，察地方人，其曽孙苖色原任防军校元孙济兰泰现任笔帖式】。
以上俱系
国初来归之人
正白旗，穆克登【，绥分地方人，其孙吴拉纳原任防军校 按穆克登与本旗同里，齐绶同族，】○镶红旗，萨哈连【噶哈里地方人原任骁骑校其子瓦尔达亦原任骁骑校孙苍防现任防御，】拉塔，【噶哈里地方人，其子花色，原任骁骑校孙花喇现任，骁骑校】。
以上俱系来归年分无考之人
锡克特理氏
【锡克特理为满，洲一姓，其氏族散处于卦，尔察及各地方】。
卦尔察地方锡克特理氏
伊讷克
【正黄旗人，世居卦尔，察地方国初时，以不劳军力来归，授云骑尉，卒，其子浑承袭，后由侍衞三围锦州，时洪承畴率兵来援，击败之，又松山兵，闯我营垒，浑独当营门力战，被伤不退，赠巴图鲁号，优授为一等，轻车都尉，定鼎燕京，时加一云骑尉，三遇恩诏，优授为一等，男兼一云骑尉縁事革去云骑尉，从征广东，于新防县，衡州府等处，屡败贼，李定国兵叙功，又加一云骑尉，后縁事降为一等，轻车都尉，卒，其孙显图承袭，卒，其子明泰现袭职，又伊讷，克之，孙阿喀尼由头等侍衞从征江西，湖广屡着军绩，后在骡子山，击贼阵亡，赠骑都尉，因无嗣，将骑都尉，亦今其子之孙，明泰承袭合并为三等，男】。
塔那喀
【镶红旗人，世居卦尔，察地方天聪时，率三百人来归，编佐领使统之；从征大凌河有功，后征旅顺口，殁于阵，赠骑都尉，其子朱喇喀承袭，定鼎燕京，时入山海闗击流贼马步兵二十万众，又追至庆都县，大败之，叙功，加一云骑尉，三遇】。
【恩诏加至一等，轻车都尉任叅领兼佐领卒，其子阿尔都孙阿锡兰相继承袭，阿锡兰因病乞休，其子石柱袭职时，削去恩诏，所加之职，现袭骑都尉兼一云骑尉，又塔那喀之曽孙阿兰泰原任郎中塔那，喀之弟塔尔，吉善由闲散，过北京，征山东梯攻顺徳府第二登城，克之，赐巴图鲁号优授，骑都尉兼一云骑三遇】。
【恩诏加至一等，轻车都尉，卒，其长子瑚拜承袭，任头等防衞卒其子帖丹承袭，现任防军，叅领塔尔，吉善之，次子巴尔图，原任佐领达哈塔，原任郎中孙祝瓦齐原任头等防衞三雅图现任，佐领曽孙，巴阿原任佐领，又塔那喀亲弟之子克色理由骁骑校，从征江西，湖广屡立战功，后攻长沙，府城阵亡，优赠骑都尉，其子马尔泰承袭，任头等防衞卒其子李保住承袭，现任佐领，又塔那喀之弟塔克柱原，任佐领其子，鄂起库尔，布什俱原，任佐领库图，克泰原任郎中孙永泰原任陜西巡抚党阿頼原任都察院左都御史西泰，四格俱原，任佐领永福，白格俱原，任笔帖式，色黑徳现任骁骑校曽孙常魁，原任佐领广保，原任头等防衞广德现任六品官，广绶现任主事，元孙同官保现任六品官，又塔那喀叔祖禅达之曽，孙靠住原任，典仪】。
噶尔玖
【镶红旗人，世居卦尔，察地方天聪，时率族人来归以办事，有能不违指授，授骑都尉，因追喀木宁，阿部落逃人叶，雷至温道，地方获之，叙功，授为三等，轻车都尉，遇】。
【恩诏加至二等，轻车都尉，卒无嗣，其亲伯之孙，多碧承袭，两遇恩，诏加至一等，轻车都尉兼一云骑尉，卒，其弟多起袭职卒，其子索住袭职卒，其子魏赫现袭职，又噶尔，玖之弟刚吉，纳由闲散，从征大凌河，执纛先进，有功，授骑都尉，卒，其子硕色承袭，卒，其弟托普齐承袭，卒，其兄多果承袭，三遇恩，诏加至二等，轻车都尉，从征贵州，江南等处有功，授为一等，轻车都尉，从征福建海，冦在石塘岭，地方击贼，阵亡加】。
【赠一云骑尉，其子常保承袭，卒，其子呉海袭职时，削去恩诏，所加之职，承袭三等，轻车都尉，卒无嗣，其族侄博克图袭职时，削去，诏后军功所得之职，现袭骑都尉，又噶尔玖，亲伯特赫，讷之孙鄂起原任笔帖式，其子塞尔，特原任主事 按噶尔玖，与本旗同里，孔郭尔同族，】和托巴顔。
【正红旗，人居卦尔，察地方国初时，以不劳军力来归，授云骑尉，卒，其子库色纳承袭，三遇恩，诏加至三等，轻车都尉，后征松花江及西安府山东等处俱有功，授为二等，轻车都尉，卒，其子拉塔承袭，卒，无嗣，其弟色普格理及色普格，理之子塞，勒孙塞尔，泰相继承袭，塞尔泰卒，其子珠格袭职时，削去】。
【恩诏所加之职，现袭骑都尉，○按和托巴顔，与本旗同里鄂，隆达同族】。
占泰
【正白旗人，世居卦尔，察地方来归，年分无考，其子齐兰布由防军校，从征江西，在建昌府，击贼阵亡，赠云骑尉，其子五格，孙都尔赛相继承袭，又占，泰之弟温，布原任骁骑校其孙，鄂密纳亦原任骁骑校】。
以上俱系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
正红旗，鄂隆达【其曽孙，三保原任前锋校元孙拉萨理原任骁骑校黒达色现任，亲军校雅图，原任七品官四世孙雅尔，泰现任骁骑校○按鄂，隆达与本旗同里，和托巴顔，同族】。
右世居卦尔察地方系
国初来归之人
镶红旗敦图，【原任骁骑校其孙马理昆亦原任骁骑校曽孙齐兰步原任防军校元孙伦拜原任主事】孔郭尔【，其孙爱新，原任骁骑校曽孙常海，原任笔帖式五什现任防军校 按孔，郭尔与本旗同里，噶尔玖同族，】该古【孔，郭尔同族，其孙海达拉原任亲军校】。
以上俱世居卦尔察地方系天聪时来归之人
各地方锡克特理氏
郭克舒
【正黄旗人，世居松花，江地方国初来归，其子延都原任佐领孙嘉，巴原任叅领嘉隆，阿由佐领，以所在称职，不违指授，授骑都尉，从征黒龙江及松花江击败贼兵，俘获甚众，定鼎燕京，时入山海闗击流贼马步兵二十万众，复追至庆都县，大败之，叙功授三等，轻车都尉，三遇恩，诏加至一等，轻车都尉兼一云骑尉，卒，其子噶尔都承袭，征胡广于岩山岭，地方击贼阵亡，赠为三等男，其子巴尔都，袭职任武备院，卿兼佐领縁事革退，其亲弟巴寳袭职时，削去恩诏，所加之职，承袭二等，轻车都尉任叅领兼佐领縁事革职，其兄之子巴喀承袭，卒，其弟巴泰承袭，现任佐领，又郭克舒之曽，孙嘉尔，都由前锋侍衞征湖广于湘潭县，击贼阵亡，赠云骑尉，其子旺格孙阿尔图相继承袭，又郭克舒，曽孙费，古原任防军叅领元孙绰洛原任笔帖式葛明，原任中书，又郭克舒之族，曽孙穆逹都原任佐领元孙，马清阿现任七品官四世孙，锡兰泰现任防军校】。
右系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后，镶黄旗巴尔，凖【伊兰，费尔塔哈，地方人，其元孙达色原任骁骑校苏赫现任防军，叅领】○，正黄旗额齐，布【松花江地方人，其子额什图，原任骁骑校吴沙湖原任佐领吴锡，泰原任防军校孙武三泰原任员外郎杨桑阿现任防御，查本阿原任防御曽孙博津，泰现任骁骑校】额尔吉讷，【松花江地方人，其子赛祝呼原任骁骑校孙高立防固尔，岱俱原任四品官旒，瑚舒书俱原任防御曽孙长道现任，骁骑校】哈达，【松花江地方人，其元孙长绶，原任骁骑校四世孙，查克川原任司库】岱锡，【锡喇河地方人，其曽孙索拖原任主事岳纳素吉，伦俱原任七品官元孙雅图，原任六品官常福现任八品官，富宁现任笔帖，式】○正，红旗敏春，【叶赫和多，穆哈连地方人，其子佳柱原任防军校】○镶白旗，喀珠【卦尔，佳地方人，其孙纳尔，拜原任骁骑校】。
以上俱系
国初来归之人
镶红旗，巴顔【黒龙江地方人，其曽孙穆成格，原任佐领元孙白楞，泰原任防军校官东现任，骁骑校】。
右系天聪时来归之人
正白旗，锡拉布【原籍无考，其孙色承额原任防军校】○镶白旗，敦拜【讷，殷地方人，其曽孙瞻，泰原任六品官元孙马津，现任骁骑校由正黄旗，改】以上，俱系来归，年分无考之人。
正黄旗古【古林乌喇地方人】
右系康熙时自科尔沁撤囘之人
库雅拉氏
【库雅拉为满，洲一姓，其氏族散处于兴，堪村等地方】。
克彻尼
【正白旗人，世居兴堪村，地方国初来归，收服灰地方时，导引大兵前往，三次共获人丁三百余户，俱安挿于绥分地方，又因三村户口梗化，不服克彻，尼攻服之，叙功优，授骑都尉，又招抚额赫库，伦及阿库里尼满等处授为三等，轻车都尉，又以追获阿达海功，授为一等，轻车都尉任佐领年老乞休，其子额克仕讷，袭职二次，过北京，征山东路经密云县，明兵截战击败之，后攻克新城县，叙功，加一云骑尉，三遇】。
【恩诏加至，一等男卒，其子萨尔查孙，孟额图相继承袭，孟额图卒，其弟福尔赛袭职时，削去恩诏，所加之职，现袭一等，轻车都尉兼一云骑尉，又克彻尼之孙，佛衣保由佐领从征，福建击败海，冦郑成功，兵后征陜，西在秦州，击贼阵亡，赠云骑尉，其子徳勒慎袭职任，副都统兼佐领卒，其子松山袭职，现任协领松山之子，德文现任佐领，又克彻尼之，兄德尔格，慎原任膳房总领，其子僧吉彻原任骁骑校塞尔，敏原任防军校孙明阿纳原任三等侍衞索住原任郎中曽孙多尔，赛原任笔帖式苏成现任六品官，又克彻尼亲叔之子，绥和多原任叅领兼佐领孙奋，绩布原任助教元孙常柱，原任笔帖式，又克彻尼族孙布理，喀原任佐领乌达那原任笔帖式，曽孙哈达那原任前锋统领爱珠，哈现任三等侍衞岳灵阿现任头等防衞元孙伊德现任蓝，翎侍衞】布克德。
【镶红旗人，世居洪鄂，村地方固，初来归，其曽孙科，齐由闲散一次，过北京，征山东梯攻潍县，第二登城，克之，授云骑尉，三遇恩，诏加至三等，轻车都尉，卒，其子忠吉纳袭职，又布克徳之元孙殷逹浑由防军校从征，四川于野狐岭，阳平闗等处屡收贼，兵卒后，叙功】。
【赠云骑尉，因无嗣，亦令忠吉纳承袭，并为二等，轻车都尉任防军防领卒，其子禄徳袭职卒，其子德升袭职时，削去恩诏所加，及合并之职，承袭云骑尉，卒，其族弟明德现袭职，又布克德，元孙那尔善现任防军校】。
扎库纳
【正蓝旗人原籍及来归，年分俱无考，其子竒罔伦由闲散，因办事，有能不违指使，授骑都尉，后三次，围锦州，击洪承畴，兵阵亡，其子哈福纳袭职，三遇】。
【恩诏加至二等，轻车都尉縁事革退其子富，讷袭职时，削去恩诏，所加之职承袭，骑都尉卒，其子楚寳袭职，卒无嗣，其叔紏讷承袭，卒，无嗣未袭，后奉世宗宪皇帝恩，防将原袭，骑都尉减为云骑尉，令紏讷外孙，壻那木都鲁氏之敏，森承袭】以上，俱系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
正白旗，爱泰【绥分地方，人原任防御，其子外库，原任协领曽孙哲库，讷原任步军校七十一现任佐领元孙，福明现任防军校，永明现任，前锋校永福现任骁骑校】额尔春，【爱泰同族，绥分地方人，其曽孙锡察拉原任防军校锡喜纳原任骁骑校】辉和伦，【绥分地方人，其曽孙杭球原任步军校根，培原任防军校元孙色，赫原任佐领石图现任，骁骑校四世孙，锡喇图现任呜賛族曽孙吉藻原，任步军校达什休，原任郎中庆绶，原任七品官元孙华色，原任佐领岱敏九十，俱原任七品官布哈原任防御四世孙，苏德现任防军校，】穆喇浑【，浑春地方人，其曽孙倭赫，岱现任前锋校】色尔，图【乌喇地方人，其曽孙郝善原任笔帖式】 正，红旗阿喇，楚【乌苏里地方人，其曽孙噶布喇原任城门尉元孙噶尔，萨原任协领全保，现任协领，】包衣阿，晋泰【潘阳地方人，其子瑚尔，拜原任七品，典仪】 ，镶红旗竒承额【黒龙江地方人，其曽孙胡什理原任骁骑校】 ，正蓝旗扎，哈达【虎尔，哈地方人，其孙巴尼原任六品官】以上俱系。
国初来归之人
正黄旗，乌勒莫【虖野河地方人，其曽孙喀木原任步军校】 正，蓝旗色尔，球【虎尔，哈地方人，其孙森特原任步军校曽孙留保住，现任三等防衞】以上俱系天聪，时来归之人。
正白旗，庆科【吉林，乌喇地方人，其孙潘图现任 ，乾清门头等侍衞】佛忒讷，【浑春地方人，其孙爱胡，善原任佐领曽孙阿山巴克什纳俱现任，佐领阿尔珠，现任二等侍衞巴尔防阿现任，骁骑校族孙，布色徳原任蓝翎侍衞赫穆努现任三等侍衞】爱努【，潭春地方人，其元孙车璧舍萨普，喀沙俱现任三等侍衞四世孙塔尔，穆善现任，蓝翎侍衞】章吉纳【克彻，尼同族黒龙江地方人，其孙色克齐现任，三等侍衞】 镶红旗社库，【绥分地方人，其孙精额德原任防军校】。
以上俱系来归年分无考之人
镶白旗伊礼布【福尔建哈达地方人】
右系康熙时自科尔沁撤囘之人
八旗满洲氏族通谱卷三十四
<史部,传记类,总录之属,钦定八旗满洲氏族通谱>
钦定四库全书
八旗满洲氏族通谱目录
卷三十五
萨克达地方萨克达氏
舒赛       陶拉
布舒库      钮赫
雅鼐       松西
以上俱有传
岱同       巴尔泰
瑚穆齐      随瑚禄
卓博辉      舒汉
玛拉       常绶
萨齐库      浑他哈
哈尔吉达     依喇齐
讷库       苏瓦顔
拉库       吴登额
以上俱附载
宁古塔地方萨克达氏
费岳尔浑     伊拉齐
公泰       苏赫臣
以上俱有传
郭和济      殷达浑
索竒
以上俱附载
各地方萨克达氏
叶古徳      浑达理
禅楚       准泰
瞻布禄      伊白徳
穆屯       约绰和
阿布海      觉哈
布尔哈      讷图
苏尔通阿     克穆努
福拜瑚      顔布禄
苍密       达密善
以上俱有传
巴尔准      兴爱
米苏       温普
嘉古善      吴赛
伊拉达      衣理喀
多果       觉尔多
尼雅尔      阿清
福达哈      穆达禄
雅龙阿      多尔浑
班朱琥      古里
郭碧       囊阿
巴阿      多丹
登对齐      都兰泰
射济       舒赛
喀尔喀木     倭吉格
郎柱       萨克察
柏膺额      喀朱兰
阿古里      那尔布
盖岱       费雅达
巴克西哈     扎尔图
嘠哈       哈西玛
吴达哈      玛达汉
萨穆哈      纳亲
尤禄       尚武
察汉       尼喀达
巴萨理      阿古达
钮瑚图      杨吉努
喀尔禅      恩崇额
阿阿      绰色
翁鄂舜      巴格
党额       阿喀塔
岱达       噶尔萨
巴尔布
以上俱附载
钦定四库全书
八旗满洲氏族通谱卷三十五
萨克达氏
【萨克达，本系地名，因以为姓，其氏族散处于萨，克达宁古塔及各地方】。
萨克达地方萨克达氏
【镶蓝旗人，世居萨克达，地方国初率，兄弟同里来归，编佐领使，綂之由佐领从征商顔哈达及瓦尔喀什屡着军，绩授二等，轻车都尉，又奋勇攻克瓦尔喀，什附近等处有功，优授为三等，男寻擢置十六，大臣之列，卒，赐祭葬，如典礼，諡壮敏，其孙西特库袭职，入山海闗击败流贼，马步兵二十万众，又于太原府延安府等处击贼有功，授为二等，男任佐领卒，其子常绶袭职，卒无嗣，其亲弟桑格袭职，遇恩诏授为一等，男任佐领卒，其子玛哈理，袭职任】。
【陵寝翼长卒，其子舒保袭职时，削去恩诏，所加之职，承袭二等，男原任防军叅领兼佐领，又舒赛之长子西，兰因任事，有能不违指使，授骑都尉，后破流贼，灭福王平定河南，江南等处屡着战功，加一云骑尉，遇恩诏授为三等，轻车都尉，卒，其子阿兰孙六十，相继承袭，六十卒，其子满都袭职，卒其亲叔之子七十三袭职任，佐领卒，无嗣，其亲伯祖之曽孙舒，鼐袭职时，削去恩诏，所加之职承袭，骑都尉兼一云骑尉，现任都司，又舒赛之次子西巴，理原任三等防衞第三子西尔泰原任佐领孙沙军原任三等防衞倭赫陈原任郎中叅领兼佐领鄂尔，禅原任知府纳尔，泰原任员外郎额密德原任郎中达布海，原任佐领拉布海，原任陵寝，翼长兼佐领，玛布海现任三等防衞纳迈现任防军，叅领曽孙达，汉泰岱，优俱原任佐领色，赫臣原任员外郎兼佐领四十八，原任副叅领兼佐领博，海原任佐领石亮，现任包衣，叅领兼佐领福，柱祥保俱现系库使，恩保现任，佐领元孙，三达色现任，佐领四世孙，舒图原任赞善舒德，现任三等防衞舒启现系七品廕，生五世孙，西灵阿现任佐领，○按舒赛与本旗同里，巴尔泰瑚，穆齐随瑚禄，卓博辉舒，汉等同族】陶拉。
【镶黄旗，人世居萨，克达地方，国初来归，其元孙图克，善图頼来，舒俱原任笔帖式四世孙，玛尔赛原任给事中实色原任防御本娄现任，骁骑校索，柱由闲散，从征浙江，福建等处梯攻泉州，府首先登城，克之，赐巴图鲁，号授三等，轻车都尉，歴任前锋綂领，因病告退，其子图拉，袭职卒，其子德明现袭职，又陶拉之五世孙多伦，原任骁骑校多思浑原，任笔帖式五格，赛通阿俱现，系监生多来现任三等，侍衞】。
布舒库
【正红旗人，世居萨克达地方，国初来归，其孙慧山由防军校击败松山，贼兵破流贼，灭福王平定河南，江南等处屡着军绩，后于潼闗击贼被创，阵亡】。
【赠云骑尉，以其子长舒承袭，遇思，诏授为骑都尉，卒，其弟苏鲁墨袭职卒，其子素秦袭。
职卒无嗣，其叔曽祖之子，鄂色袭职任，给事中卒，其子恩泰现袭职】。
钮赫
【正红旗人，世居萨克达地方，国初来归，其子鄂敏多原任骁骑校曽孙英额额，赫俱原任防军校色黒色赫布俱原，任前锋校韩竒原任郎中，常猷原任城门尉赫硕色，钮格俱原，任四品，典仪胡琥由防军，叅领从征厄鲁，特噶尔丹，在乌蓝布通地方，击贼被创，后创发卒，赠云骑尉，以其子费苏禄承袭，卒，其子察林袭职，现任防军叅领，又钮赫之元孙，堪泰原任防军叅领陈泰原任七品官倭赫原任防军校瓦尔达，原任步军校外山原任三等，防卫塔尔，碧喜卓林，泰俱原任骁骑校巴什现任防御四世孙，湛济兰原任员外郎偏图原任骁骑校彰，柱原任防军校珠林龄住俱原任笔帖式，罗泰原任防御五世孙丑格现任鸣赞金，泰由前锋，校从征凖，噶尔在和通，呼尔哈脑，尔地方击贼阵亡】。
【赠云骑尉其子倭升额现袭职】
雅鼐
【镶黄旗人，世居萨克达，地方国初率，兄弟族人来归授备御，官其子郎希屯泰，赛音布，俱原任佐领孙希佛原任郎中吉泰原任主事吴囊阿原任郎中兼佐领察拉济，拉山俱原任笔帖式额，特原任防御色特原任防军校保喜原任三等侍衞曽孙常书原任吏部侍郎兼佐领彰柱，舜岱吉庆和俱原任笔帖式鹤，舒原任二等侍衞希良原任员外郎延思原任骁骑校吴尔春原任三等侍衞玛哈达原任郎中禅岱，原任同知德成，原任给事中常存由防军校，从征凖噶，尔在和通，呼尔哈脑，尔地方击贼阵亡】。
【赠云骑尉，其子德福现袭职，又雅鼐之元孙常春原任员外郎思特原，任蓝翎侍衞乐克山原，系进士殷特富，克善拉什，泰俱原任笔帖式常安图，现任司库，温泰现任主事，燕泰现任副防军，叅领堪福现任，步军校图尔，泰现任防军校阿尔，泰现任佐领杨柱现任笔帖，式玛什泰，现系监生四世孙额，色理原任笔帖式常龄现任御史兼佐领，常能现任郎中，纳亲福德，俱现任笔帖，式武灵阿现任内阁学士兼礼部侍郎，五世孙海安现任笔帖式，海宁现系监生，又雅鼐亲兄，阿苏浑占之，曽孙四格，原任骁骑校伯精原任二等侍衞元孙闗柱原系副防军校，又雅鼐亲弟，伊兰珠之子琦，理原任防军校孙席山原，任郎中乌达海原任防军校曽孙新保原任仓侍郎，纳海原任防军叅领纳尔，泰翁爱俱原，任笔帖式鄂，穆布原系举人，元孙阿金泰原任翰林院庶吉士，雅尔泰德，启讷阿穆布，俱原任笔帖式德升额，原系库使席兰泰现任笔帖，式席密图，现系监生富昌，现任大使多徳现任郎中，四世孙明道明贵俱原，任笔帖式多禄，清德俱现，系监生，又雅鼐亲伯陈都尔，恒之曽孙礼，迈礼成，俱原任笔帖式，礼贵原任郎中元孙常海富，拉塔殷，太俱原任笔帖，式伊思哈，赛音达理俱原，任员外郎，七格原系，监生四世孙，七星保现，系监生纳兰大现任骁骑校塔善，太现任防御，又雅鼐，伯祖徳特讷巴克什之四世孙，华色雅，哈礼达岱俱原任骁骑校图清额，原任笔帖式佛保，原任蓝翎侍衞呉达纳由防军，叅领从征，云南有功，授云骑尉，卒，其子五圣保现袭职，五世孙六格，原任给事中六世孙，金忠现任，笔帖式】。
松西
【镶黄旗，人世居萨，克达地方，国初来归，其元孙穆成额，原任銮仪衞銮仪使观音布原任御史瑚什，巴原任叅领四世孙，朱兰太博，和理俱原，任员外郎栢尔，赫原任头等侍衞侍衞班领什格，瑚尔启俱原系监生，福存原任笔帖式朱兰，泰原任步军校逊保原任防军叅领五世孙伦，岱原任郎中本岱佛尔，誊安升俱原任笔帖式博尔勤，谦紫俱原系监生，博尔腾原，系生员六世孙，伊昌阿登额图俱原，任笔帖式纳郎，阿现任中书，特克慎现任，三等侍衞阿克敦现，系监生】。
以上俱系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
正红旗，岱同【，其孙阿普达理原任防军校曽孙万泰古尔，玛鸿俱原任防军校布尔山原，任骁骑校元孙逊达原任防军校四世孙，巴兰泰原任步军副尉，】○镶蓝旗，巴尔泰【舒赛同族，其曽孙雅，瑚原任佐领谟尔，浑原任郎中元孙常明，原任歩军校】瑚穆齐，【舒赛同族原任防军校其子胡，穆拜原任郎中玉穆拜原任骁骑校孙，苍鼎原任八品典仪，】随瑚禄，【舒赛同族，其曽孙岳尔，岱原任郎中】卓博辉，【舒赛同族，其子舜，岱原任防军校】舒，汉【舒赛同族，其曽孙钟吉原任骁骑校】玛，拉【原任御史，其子硕賔原任笔帖式】常绶，【其孙图尔丕原，任骁骑校曽孙珠玛，理原任博士迈图，原任员外郎元孙珠三泰原任笔帖式墨竒原任三等防衞四世孙苍密逹原任防军校郎徳现任骁骑校迈，思哈现任笔帖式，】萨齐库，【原任骁骑校其孙和，和诺原任骁骑校伊赛现任步军校，曽孙伊拉齐现任，骁骑校邉塔哈现任，内阁侍读，】浑他哈，【原任三等防衞】哈尔吉，达【其元孙，和济理，原任骁骑校】包衣，依喇齐【，其曽孙臧喜，盛臧喜敏，臧喜柱俱现，系生员，臧喜贤现，系贡生拜，诚现系廪生元孙臧，诚现系生员，】以上俱世居萨，克达地方系。
国初来归之人
正黄旗讷库，【其曽孙萨尔图，原任骁骑校元孙五格，原任郎中来格，原任城门尉増官原任佐领】苏瓦顔，【其孙伊图原任城门尉曽孙六十，原任五品官】 ，镶蓝旗，包衣拉库，【其孙福成，现系生员】。
以上俱世居萨，克达地方系天聪，时来归之人，镶蓝旗吴登额，【其曽孙，玛尔泰原任防军校】。
右世居萨克达地方系来归年分无考之人
宁古塔地方萨克达氏
费岳尔浑
【镶红旗人，世居寜古塔，地方国初来归，编佐领，今其曽孙喀尔达綂之，其弟乌尔虎原任协领元孙，穆尔泰原任副都统兼佐领察哈，泰原任大子少保防军，綂领兼佐领得什图，原任步军校得松额，原任六品官，荪卓络原任郎中四世孙，巴尔逊原任二等防衞常岱原任防军叅领兼佐领德密，德原任主事额松额，原任步军校硕色原任亲军校五世孙阿尔，逊原任佐领常鼐由防军叅领兼佐领，从征凖噶，尔在和通，呼尔哈脑，尔地方击贼阵亡】。
【赠云骑尉，以其子常魁承袭，现任佐领，又费岳尔，浑之六世孙，常有原任防军校○按费，岳尔浑与本。
旗那木都鲁地方业古徳同族】
伊拉齐
【镶黄旗人，世居宁古塔，地方国初来归，其曽孙阿，岱由前锋，綂领往征凖，噶尔有功，授云骑尉，现任都统查拉芬，现系六品廕生，元孙安崇阿现任二等侍衞永徳现任蓝翎侍衞】
公泰
【镶红旗人，世居寜古塔，地方国初来归，其子三格，原任佐领孙纳，亲由防军校，从征凖噶，尔在和通，呼尔哈脑，尔地方击贼阵亡】。
【赠云骑尉其子额尔登额现袭职】
苏赫臣
【正黄旗人，世居宁古塔，地方国初来归，其孙音达理原任防军校达兰，泰原任骁骑校曽孙哲，鲁原任步军校竒泰原任步军副尉，巴郎阿原任蓝翎侍衞雅齐纳原任副都綂莽，吉图原任防军校元孙竒赉原任歩军副尉雅，赉原任五品官雅，齐兰原任员外郎钟延原任笔帖式田存现任，骁骑校佛尔格，现任三等侍衞齐克腾现任防军校四世孙，钟德元原任防军校】。
以上俱系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
镶红旗，郭和济【，其孙图瑚，讷原任防御曽孙穆成额，原任亲军校玛琥原任笔帖式布，占原任步军校元孙富，赫善原系，委署防军校惠成，原任中书石柱，原任主事四世孙，鄂礼原任亲军校托保骚，达色俱原任防军校谟尔，浑原任骁骑校赫雅图，原任协领巴什现任，骁骑校五世孙石原系副，骁骑校黑达色原任三等防衞罗山现系副防军校罗贤现，系生员六世孙，赫图现任防军校】。
右世居宁古塔地方系
国初来归之人
镶红旗，殷达浑【，其曽孙雅尔，泰原任防军校元孙旒，保住原任防御四世孙徳保原任典仪，】索竒【其曽孙全，保现任防御】。
以上俱世居宁古塔地方系来归年分无考之人
各地方萨克达氏
叶古德
【镶红旗人，世居那木都鲁地方来归，年分无考，原任都綂，其子希佛由兵部理事官，因考察称职，授云骑尉，三遇恩，诏加至三等，轻车都尉从征，四川于汉中府等处，屡败贼众，又征太原府于左衞地方击贼被创，后创发卒】。
【赠一云骑尉，授为二等，轻车都尉，歴任都綂卒，其子科尔昆袭职，由副都綂往征云南，贵州等处败贼李定国等兵数万余众，续征陜西，于金水河，地方击伪，总兵彭世桓等兵阵亡】。
【赠骑都尉兼一云骑尉，授为三等，男以其子荪札齐承袭，后修陵寝议，叙又加一云骑尉，授为二等，男歴任户部尚书縁事革退，其子玛什泰袭职时，削去恩诏，并议叙所加之职，承袭二等，轻车都尉，卒，其弟安泰袭职时，又削去希佛阵亡，所加之云骑尉，现袭三等，轻车都尉，又叶古徳之元孙玛占原任员外郎，又叶古徳亲伯都尔，浑之孙，托罗辉原任二等防衞曽孙赖多原任三等防衞熊武原任佐领黒色原任亲军校元孙，罗泰舒泰俱现任佐领，○按叶古德，与本旗宁古塔，地方费岳尔，浑同族】。
浑达理
【镶黄旗人，世居阿库里河，地方国初来归，其孙花色，原任防御琥，什巴原任骁骑校曽孙佛保，现任步军校，元孙伊竒理现任骁校，又浑达理之亲弟哲，琨之子英额由闲散，初，次过北京，征山东梯攻即墨，县首先登城，克之】。
【赐巴图鲁，号授骑都尉，定鼎燕京，时入山海闗击败流贼，马步兵二十万众，又追至庆都县，败之叙功，加一云骑尉，卒，其弟瓦纳哈袭职，三遇恩，诏加至一等，轻车都尉，卒，其兄之子业穆特袭职卒，其子满丕袭职，縁事革职未袭满，丕之侄，雅图原任六品官又浑达理之弟叶库，讷之孙常萨纳原任骁骑校曽孙哈达，汉现任防御，老格现任防军校，元孙福明，亦现任防军校】禅楚。
【正黄旗人，世居吉林，乌喇地方国初来归，由闲散，从征黒龙江屡着功绩，授骑都尉，卒无嗣，其亲弟之子琉丹袭职，三遇恩，诏加至二等，轻车都尉，卒，其长子赛必图，袭职任协，领从征陜西，于平京府，击贼被创，因疾乞休，其子常安袭职时，削去】。
【恩诏所加之职，承袭骑都尉，后因赛必图，创发卒议叙赠，一云骑尉，亦今常安承袭，现任防军叅领，又禅楚亲弟之孙彰保住，由七品官从征云南，在武磨山，击贼阵亡】。
【赠云骑尉无嗣，以其亲兄之子色尔，太承袭，卒，其弟尼玛济现，袭职】。
凖泰
【镶白旗人，世居吉顔，地方国初来归，由闲散，初，往北京攻邉城，首先登进，又从征大同攻深井城，先登阵亡，赠骑都尉，以其子叶尔苏承袭，三遇】。
【恩诏加至二等，轻车都尉，歴任宁古塔，副都统卒，其孙禅保袭职，縁事革退其亲，叔祖之孙，库勒讷现。
袭职】
瞻布禄
【镶蓝旗人，世居乌喇，地方国初来归，其子迈锡，克由闲散，过北京，征山东攻墙子岭，克之，授云骑尉，卒，其子玛欣袭职，三遇恩，诏加至三等，轻车都尉，从征湖南，于衡州府击贼阵亡，赠为二等，轻车都尉，无嗣，以其亲伯之子，莽吉禄承袭，卒，其子玛尔岱袭职，从征厄鲁，特噶尔丹有功，授为一等，轻车都尉，卒，其孙阿明阿袭职时，削去恩诏，所加之职，现袭骑都尉兼一云骑尉，又瞻布禄之，元孙阿泰原任员外郎阿都原任笔帖式四世孙阿通，阿现任笔帖式】。
伊白德
【正白旗人，世居札库，木地方国初来归，其孙法尔，纳由防军校破流贼，灭福王平定河南，江南等处累着战功，授云骑尉，两遇恩诏，加至骑都尉兼一云骑尉，后从征贵州，师旋至鎭江，地方击败海，冦郑成功，水陆兵十万余众，叙功，授为三等，轻车都尉，卒无嗣，以其亲兄之子和尔和岱承袭，縁事革退其亲弟，迈色袭职，縁事革退其亲，兄之子常爱袭职时，削去】。
【恩诏所加之职承袭，骑都尉卒，其子苏和讷现袭职，又伊白德之曾孙，多萨纳原任云麾使瑚理原任。
城守尉元孙长绶原任步军校】
穆屯
【镶红旗人，世居阿尔，喇地方国初来归，其孙硕尔，和原任主事罗璧原任防军校曽孙雅竒由护军校从征察哈，尔布尔尼，屡败贼兵，续征云南，击败贼，伪将何继祖等兵于石门，坎黄草坝，叙功，授骑都尉，卒，其子麻达色吴雅图，先从承袭，又穆屯之曽孙，硕尔额原任笔帖式罗尔，岱原任防御西兰泰原系副防军校】。
约绰和
【正蓝旗，包衣人，世居徳里倭赫地方，国初来归，其孙苏登云：铁柱俱原任六品，包衣大苏，穆，岱，由副将镇守乐清县城，逆贼耿精忠，船来犯，坚志不屈，力战阵亡】。
【赠云骑尉，以其子海德承袭，卒，其子苏，常宁现袭职，又约绰和之，曽孙高浑原任游击海保原任六品。
包衣大元孙额图，浑原任三等防衞兼佐领四世孙，福禄现任防军校】。
阿布海
【正红旗人，世居哈达，地方国初来归，其孙吴尔，哈图由防军校，从征江南，湖广击败贼，邵连登吴应竒等兵续征贵州，败贼伪将夏国相等于平越府叙功，授云骑尉，卒无嗣，其亲弟之孙保明现袭职，又阿布海之孙，博济原任防军校】。
觉哈
【正红旗，包衣人，世居叶赫，地方国初来归，其子怀塔原任八品官孙外塔原任六品官外，都原任四品，典仪达扬，阿原任二等防衞拜度由三等侍衞从征浙江，福建等处屡立军绩，卒后叙功，赠云骑尉，以其子碧尔滕承袭，任叅领卒，其子罗昌袭职，亦原任叅领，又觉哈之曽，孙胡通额理，廷桂俱原任二等防衞存柱阿晋太俱原任八品官费古原，任七品官罗世启原任防军校元孙旺什福原任六品，包衣大额，尔济图原任笔帖式，舒尔通额，现任八品官罗盛，现任六品，包衣大四世孙，佛保原任防军校格浑钮，浑俱现系生员，○按觉哈与本旗同里班朱琥同族】。
布尔哈
【正黄旗人，世居布尔，哈地方国初来归，其曽孙额，白舒原任迎送官岱，松阿由委署，叅领从征浙江，福建，屡败贼众，后征云南，击败贼，伪将何继祖等兵于石门，坎黄草坝，叙功授云骑尉，因病告退，其子佛伦袭职，又布尔哈之曽，孙英特布原任步军校外山原，任骁骑校】。
讷图
【正白旗人，世居赫图，阿喇地方国初来归，其孙荪，查齐逊塔瓦，哈理俱原，任骁骑校曽孙安布禄，原任刑部尚书，常禄原系副，骁骑校兀孙阿普达理原任员外郎，保住原任主事阿成，阿由副都綂往征凖，噶尔有功，授云骑尉，歴任防军綂领卒，其子阿晋泰现袭职，又讷图之四世孙，萨哈连现任笔帖，式五世孙，郭尔敏现，系廕生】。
苏尔通阿
【镶蓝旗人，世居蕚漠，辉河地方来归，年分无考，原任城门尉，其子赛必图，原任佐领色黒原任员外郎孙寳善原任笔帖式海，保由防军校，从征陜西，于平凉府击贼阵亡】。
【赠云骑尉无嗣，其亲兄之子布兰泰孙图，兰泰相继承袭】。
克穆努
【正白旗人，世居黑龙江，地方来归，年分无考，原任佐领其子布尔，紏原任黒龙江副都綂孙塔尔，玛善现任都綂，乌勒德现任副都，綂曽孙伊柱，现任佐领雅，西达现系，廕生】。
福拜瑚
【正白旗人，世居徳林村地方，国初来归，其五世孙和克多诺，原任佐领六世孙蛟哈原任防御瑚密达，原任盛京礼部侍郎，七世孙萨穆哈原任防军校穆什哈阿尔达俱原任佐领八世孙，尼满原任主事孔果，岱桑格俱原，任笔帖式艾珠琥，原任骁骑校赫，绅原任郎中古寜阿鹤尚俱原系副，骁骑校九世孙。瑚世图原任防军校保住现任，骁骑校赫本额，现任副防军，叅领】。
顔布禄
【正黄旗人，世居哈达，地方国初来归，其孙玛商阿原任骁骑校萨尔，泰原任刑部侍郎曽孙旺喜成喜，赫尔图俱原，任笔帖式，拜色原任六品官元孙五十六现，系副骁骑校额尔格，现任骁骑校】。
苍密
【正红旗人，世居叶赫，地方国初来归，其子硕色原任骁骑校兆色，原任工部侍郎，瓦色原任城门尉华色，原任笔帖式孙瓦尔，达亦原任笔帖式，鄂理原任四品官】达密善。
【正白旗人，世居扎库，木地方国初来归其元孙，浩善原任光禄寺卿四世孙，庆泰现，系监生】。
以上俱系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
镶黄旗巴尔，凖【卦尔，察地方人，其元孙苏和现任防军，叅领达色现任，骁骑校】兴爱，【发纳哈地方人，其曽孙莽泰原任防御穆尔，泰原任步军校元孙根特赫玛尔山，俱原系副，骁骑校西图库，原任笔帖式】，○正黄旗，米苏【讷，殷地方人，其子倭和讷原任所副孙阿布纳现任，给事中兼佐领，】温普【原籍无考，其曽孙福达理原任步军校】嘉古，善【吉林，乌喇地方人，其子珠合原任步军校】吴赛，【萨克察地方人，其曽孙德伦泰原任骁骑校】包衣，伊拉达【辉，发地方人，其五世孙永德现任七品官满，泰原任骁骑校六世孙，八十七现任守备，】○正白旗，衣理喀，【长白山地方人，其曽孙阿兰泰原任防御元孙罗密索柱俱原任防军校常明，原任员外郎索拜原任笔帖式四世孙，色楞原任防御齐林现任骁骑校五世孙徳尔特原任防御官保官禄，俱原任笔帖式官，福现任郎中，西尔图，现任防军校六世孙，常栢现任，防御色尔，图现任笔帖式，】多果【，长白山，地方人原任六品官其子硕色原任防军校孙常明，原任员外郎曽孙图喇原任主事图善，现任主事，】觉尔多【扎库，木地方人，其曽孙德敏，现任员外郎元孙扎尔，赛现系生员，】尼雅尔，古【吉顔，地方人，其孙桑格现任城门尉，】阿清【，长臼山地方人，其孙达赖原任防军校元孙花色，原任佐领】福达哈【马，察地方人，其曽孙顔图原任防御索鼐，原任骁骑校元孙色尔，图勒栢理俱原，任骁骑校苏达海原任防御，德福原任防军校四世孙，彰保现任，骁骑校】，穆达禄【，德林村地方人，其元孙伊禄，现任笔帖，式】雅龙，阿【扎库，木地方人，其子雅图原任防军校】多尔，浑【和罗地方人，其子雅頼原任骁骑校索柱，现系仓库官孙巴尔，特原系仓库官，】○正红旗，班朱琥，【叶赫地方人，其子桑格原任骁骑校舒书，布原任陜西布政使瑚什布，原任笔帖式孙，舒常绶原任员外郎巴賛原任笔帖式明徳原任亲军校曽孙舒灵额，原系库使， 按班朱琥与本旗包衣，同里觉哈同族】古里，【叶赫地方，人原任防军校其子固实原任佐领吴什原任防御孙佛保住，原任笔帖式，曽孙阿思哈现任内阁侍读法，特哈现任笔帖，式】郭碧，【叶赫地方人，其子萨哈达原任笔帖式双，保原任防军校】 镶白旗，囊阿【布尔，哈地方人，其孙萨哈瑚原任防御曽孙恩格图原，任三等防衞恩特原任御史额森，特原任副骁骑校元孙福，贵现任防御，由镶黄旗，改】巴，阿【沾河地方人，其曽孙萨尔，泰原任副防军叅领】多丹【，布尔哈地方人，其四世孙全德原任三等防衞由镶黄旗，改】登对，齐【瑚普，察地方人，其孙吴库讷原任骁骑校四世孙额，楞泰现任，骁骑校由正白旗，改】都兰泰，【叶赫地方人，其孙色勒图原任防军校】 ，镶红旗射济，【罗里地方人，其曽孙温图布原任防军校晋柱，原任步军校哈什屯原任佐领元孙，哲尔度原任防军校哲尔布，原任前锋侍衞哲贝现任，骁骑校四世孙，拉都浑现任八品官 按射济与本旗沈阳，地方恩崇额，同族】舒，赛【阿尔，喇地方人，其孙布舒库原任防军校曽孙图哈纳，亦原任防军校吴拜原任骁骑校元孙双喜原任防御通图现任，步军校四世孙，伊勒图现任防军校，莫思泰现任，骁骑校】○正蓝旗，喀尔喀木，【额和河，地方人原，任骁骑校其子达，阿原任郎中】倭吉格，【长臼山，地方人，其孙外山原任司库，曽孙海青原任笔帖式六十二原任城守尉，】郎柱【，阿库里地方人，其孙岱库理原任骁骑校曽孙桑格原任防军校吴勒现任，骁骑校元孙，倭赫图原，系副防军校】○，镶蓝旗萨克察，【尼马察地方人，其曽孙常禄，原任郎中】柏膺额，【长白山地方人，其孙和穆，拜原任防军叅领曽孙，巴海亦原任防军叅领敦，岱原任城门尉元孙雅图，原任笔帖式萨尔，泰现任防军校，武龄阿现任步军校，】喀朱兰，【萨哈尔，察地方人，其元孙岱纳原任防御四世孙满都瑚原，任国子监司业，柏林原任佐领桑格，现任防御五世孙尼满，原任佐领荪玉，原任员外郎，荪猷原任笔帖式，伊灵阿现任，骁骑校六世孙，赛明阿现系生员，】阿古理【，长白山地方人，其孙郭理原任迎送官，庚起原任博士曽孙伊都原任佐领元孙，郭穆拜原任员外郎四世孙，吴什巴现任防御，】那尔，布【雅尔，湖地方人，其子明色原任牧长孙南，泰原任骁骑校曽孙那尔，泰原任防军校理华色，现任骁骑校】，盖岱【长白山地方人，其子额尔吉达，原任骁骑校孙瑚，什巴现任防军校，】费雅达，【长白山地方人，其孙舒书原任骁骑校曽孙，保住亦原任骁骑校】巴，克西哈【吉，林乌喇地方人，其孙福密，善原任防军校】扎尔图，【东古地方人，其孙花色，原任骁骑校】嘠哈【，长白山地方人，其曽孙黒达色原系副防军校】包衣哈，西玛【蕚，汉辉河地方人，其子福喀原任二等防衞曽孙福廷，咨现任员外郎，】吴达哈【额，和河地方人，其孙布舒库原任佐领元孙杨乆原任三等防衞】以上俱系。
国初来归之人
正黄旗，玛达汉【布尔，浑地方人，其元孙博达理，原任步军校又玛达汉亲弟图，哈喇之曽孙达山原任步军校巴山原任防军校元孙乌尔都善，原任笔帖式四世孙，色明泰现任防军校】包衣，萨穆哈【，长白山地方人，其子扬阿布闗泰俱原任牧长伊拉，齐原任四品官孙瓦尔达，原任牧长，讷尔特原，任五品官曽孙，倭赫原任内管领】纳亲【，乌喇地方人，其孙三察哈原，任牧长】尤禄，【萨哈尔，察地方人，其子闗保原任五品官孙五十八原任治仪正曽孙黒格原任五品官】○正红旗，尚武【瓦尔喀地方人，其四世孙安泰，原任叅领堪泰现任防御，】○镶白旗，察汉【哈达地方人，其四世孙，伊、巴、荪，原，任城门尉伊都原任防御达尔，堪原任笔帖式五世孙巴格，原系库使，达兰泰原任郎中伊兰寳现任骁骑校富，汉泰现系仓库官六世孙，赫达色原任三等防衞达敏现任笔帖，式由正黄旗，改】尼，喀达【哈达地方人，其孙瓦尔喀原任骁骑校曽孙柱原任防军校由正黄旗改】。
以上俱系天聪时来归之人
正黄旗，巴萨理【叶，赫地方人，其元孙彰保柱，现任骁骑校，又巴萨理亲叔都尔巴，琥之元孙，常安现任，茶房总领丰绅，现任委署，叅领富，森现任包衣，佐领四世孙穆，克登现任笔帖，式桑格，现系库使，舒吉现任司库禄，占现任防军校，常赫现任，骁骑校】阿古达【萨，克察地方，人原任防御，其子安东阿原任博士孙浑齐原任步军校】○，镶白旗钮，瑚图【布尔，哈地方人，其曽孙鄂，诺，海原任步军校费，古原任前锋叅领元孙彰，绶现任防军校由正黄旗，改】杨吉努【辉，发地方人，其子罗碧费，古原任八品官孙永安原任六品典仪，安定原任三等防衞曽孙伊诚原任八品官元孙崇果络原任笔帖式由正白旗，改】喀尔，禅【倭，讷赫村地方人，其子阿山珠原任防军校元孙索鼐，现任六品官】○镶红旗，恩崇额【，潘阳地方，人原任骁骑校其子阿尔都善，亦原任骁骑校孙阿尔，紏原任郎中曽孙庵楚库原任步军校阿三泰，现任骁骑校元孙六十三，现系副防军校○按恩崇额，与本旗罗里，地方射济同族，】包衣阿扬，阿【哈达地方，人原任五品典仪，其子阿郎阿原任三等防衞孙德升原任典仪，曽孙特克亲原任防军校三达色，现系生员，】绰色【哈达地方人，其孙福禄，原任八品典仪，】○正蓝旗翁鄂，舜【吉林乌喇地方人，其子鄂礼原任六品，典仪瑚什屯原任佐领孙诺，保原任头等防衞赫绅原任五品官库尔，禅原任中书索柱现系副防军校苏尔禅，现任骁骑校富尔禅，现任副防军，叅领图尔禅，现系仓库官，曽孙卓，琳泰原任笔帖式常保住现任员外郎，】巴格，【萨克苏地方人，其子拜塔原任署正孙鄂，齐尔原任中书曽孙常保，原任笔帖式雅尔，泰现任防军校】○，镶蓝旗党额【，长白山地方人，其四世孙福，拉塔原任主事额陞定格，俱原任郎中五世孙福尔，赛亦原任郎中福礼布现任防军校索住现任员外郎，敦柱呉寳德寳俱现系生员六世孙，哈尔赛现任副防军叅领，又党额之弟硕尼堪之，元孙达尔费顔原任叅领四世孙，玛灵阿现任，骁骑校】阿喀塔，【蕚漠，辉河地方人，其曽孙鄂，柏诺原任防军校禅，拜原任骁骑校，拜现任防御，元孙偏图原任骁骑校官，栋现任防军，叅领禄通，阿现系副，骁骑校】岱达【，长白山地方人，其子翁爱原任骁骑校孙玛喜原任典仪，】噶尔萨，【蕚漠，辉河地方人，其孙六什现任防军校，曽孙博尔，衮原任骁骑校元孙齐金原任副骁骑校】巴尔布，【讷殷地方人，其孙额尔竒现任骁骑校元孙，罗海亦现任骁骑校】以上，俱系来归，年分无考之人。
八旗满洲氏族通谱卷三十五
钦定四库全书
八旗满洲氏族通谱目録
卷三十六
赛密勒氏
通蛟       噶库纳
塔馨塔      拉尔保
布喇锡      伊尔吉禅
扎林
以上俱有传
伊莽阿      七十
达哈禅      乌云布
勒普赫      达什哈
莽阿木      克什纳
性讷       尼达纳
赖达       商吉尔图
阿南达      萨克察
嵩吉尔图
以上俱附载
精竒理氏
巴尔达齐     扎理穆
鄂谟尔托     谟廷
以上俱有传
徳敦       爱达理
以上俱附载
扎库塔氏
舒通阿      伊扎
噶布拉      阿柱
玛尔图      吉拉喀
僧塞       竒普什讷
哈尔荪
以上俱有传
备浑       徳普腾额
奢尔瑚讷     富拉理
明阿达      图柱
南济兰      阿舒布
呉扎那      巴伦
倭新       海亮
宁徳       塔泰
察楚       喀尔特
勒普都      海青阿
哈普沙
以上俱附载
钦定四库全书
八旗满洲氏族通谱卷三十六
赛密勒氏
【赛密勒为满，洲一姓，其氏族散处于萨哈尔察等地方】。
通蛟
【镶黄旗人，世居萨哈尔，察地方国初来归，其孙巴尔，都禅由闲散，过北京，征山东梯攻兖州，府首先登城，克之，优授一等，轻车都尉，定鼎燕京，时入山海闗击败流贼，马步兵二十万众，叙功，加一云骑尉，卒，其亲兄多诺袭职，三遇】。
【恩诏加至，一等男卒，其子塞尔色，袭职任三等侍衞縁事革退，其子常保袭职，时削去恩诏，所加之职，承袭一等，轻车都尉兼一云骑尉，卒其亲弟，黑达色袭职，现任三等侍衞○按通蛟与。
镶白旗黑龙江地方塔馨塔同族】
噶库纳
【正红旗人，世居黒龙江地方国初来归，其孙布尔，山由闲散，二次过北京，征山东攻寿张，县首先登城，克之，授云骑尉，三遇恩，诏加至三等，轻车都尉，卒，其子三保袭职，卒无嗣，其亲叔之子对利孙华色，相继承袭，华色卒，其子爱星阿袭职时，削去】。
【恩韶所加之职承袭，云骑尉，又噶库纳之，元孙齐穆萨哈原系，监生四世孙雅，住原任笔帖式乌龙武原任防御沙，赖由叅领兼佐领，从征准噶，尔在和通，呼尔哈脑，尔地方击贼阵亡】。
【赠云骑尉其子武钟阿现承袭】
塔馨塔
【镶白旗人，世居黑龙江地方天聪时来归，其曾孙达克萨，喀由前锋，侍卫从征大同攻浑源州，克其城，续征云南，在七星闗等处屡败贼，白文选等马步兵四万余众，又在磨盘山，地方斩贼伪将杜明望后入缅国，至阿洼城，获伪桂王叙功优，授骑都尉，又征察哈尔，布尔尼在大，卤地方击贼有功，优授三等，轻车都尉，歴任副都统卒，其子达赖孙多罗相继承袭，多罗卒，其亲弟多益现袭职，又塔馨，塔之曾孙，巴尔喀原任防军校元孙党，爱原任叅将又塔馨，塔长兄贵林之孙，墨库讷原任步军校，次兄珠尔，岱之孙，迈穆原任协领曽孙索柱，原任骁骑校伊纳理原任防军校马成额，现任防军，叅领元孙，托赛现任，步军副尉，○按塔馨，塔与镶黄旗萨哈尔，察地方通，蛟同族】。
拉尔保
【镶白旗，人塔馨，塔之弟也，其孙拜都喀由闲，防二次过北京，征山东梯攻商河县，首先登城，克之，授云骑尉，遇恩诏授为骑都尉，卒无嗣，其亲伯之孙，海拉布袭职，两遇恩诏加至三等，轻车都尉，从征湖南，在岔路口，地方击败贼孙可望马歩兵续征浙江丹山，击伪英毅，伯阮思等兵阵亡】。
【赠为二等，轻车都尉，其子古岱袭职，縁事革退，其子泰，袭职任协，领因病告退，其子福保袭职时。
削去恩诏所加之职现袭骑都尉】
布喇锡
【镶白旗人，世居黑龙江地方天聪时来归，其子罗多，浑由防军校，从征云南，入缅国，至阿洼城，获伪桂王续征，湖广击贼，伪将呉应竒等兵阵亡】。
【赠云骑尉无嗣，其亲兄之子拉巴袭职任，三等防衞因病告退，其子吴拉布现，袭职】。
伊尔吉禅
【正蓝旗人，世居萨哈尔，察地方国初来归，其四世孙，扎穆蘓原任佐领孟格，原任刑部侍郎五世孙音特原任防军校萨尔，泰原任骁骑校卓尔久原，系云骑尉，满都理原任步军校萨哈亷原任防御硕翁格原任司库马世泰现任防军校六世孙，讷尔特原，系云骑尉，爱音布，现任防军校玛汉岱，现任二等防衞兆赖现任员外郎，兆海现任笔帖式，兆希现任防御温徳布原任同知成徳布现任骁骑校楚尔，汉由防军校，从征凖噶，尔在和通，呼尔哈脑，尔地方击贼阵亡，赠云骑尉，其子呉尔，讷现袭职，○按伊尔吉禅，与本旗黑龙江地方克什纳同族】。
扎林
【正白旗人，世居黑龙江，地方来归，年分无考，原任参领其子，栢尔布霍尔，原任内务府总管元孙萨图亦原，任内务府总管四世孙云徳现任司库多尔，钦原任骁骑校多伦，绰原任佐领五世孙多尔，古慎亦原任佐领栢尔，和策现任二等侍衞都普竒尔圗现任，佐领克库图，原任三等侍衞六世孙格，巴克图现系，副骁骑校】。
以上俱系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
正黄旗，伊莽阿【，长白山地方人，其子纳齐侃原任步军校孙保住原任笔帖式雅，齐霞库原任防御雅竒纳现任副防军，叅领曾孙和斑现任笔帖，式】七十【齐，齐哈尔地方人，其子瓜禅原任步军校赫达色原任防军校迈图，原任骁骑校孙福保，现系副防军校】达哈禅，【明安村地方人，其曾孙贝，和楚原任步军校元孙雅图原任防军校】乌云布，【葢金蘓蘓地方人，其子魏和图原，任骁骑校】勒普赫，【索林村地方人，其四世孙，桑格现系副，骁骑校】○正，蓝旗达什哈，【黑龙江，地方人，其曾孙尼，其纳原任步军校元孙阿尔喀原任三等防衞索拜原任佐领查哈喇，原任主事四世孙阿，汉泰亦原任主事佛约络，原任骁骑校桓泰原任防军防领五世孙，赫升额原任六品，典仪】，莽阿木【黒龙江地方人，其元孙莽嘉原任博士四世孙马尔，泰原任员外郎五世孙佛尔，赫原任六品官】克什纳【黑龙江，地方人，其子鼐，喀布原任三等防衞孙珠拜原任防御，玛尔赛原任防军校曾孙玛思哈亦原任防军校留兰现任，骁骑校珠兰，泰现任防军校，○按克什纳，与本旗萨哈尔，察地方，伊尔吉禅，同族】○，镶蓝旗性讷，【松花江地方人，其孙尼尔库原任防御曾孙鄂锡原任步军校元孙礼，萨纳原任骁骑校尼雅，哈现任亲军校四世孙，禅都现任，骁骑校佟保现任二等防衞舒明阿现任笔帖式】。
以上俱系
国初来归之人
镶黄旗尼达，纳【黑龙江，地方人，其四世孙，巴布霍原任步军校五世孙，巴尔布，荪现任防军校，又尼达纳亲兄，他克齐纳之，曽孙勒库，尼原任头等侍衞元孙巴龙阿原任前锋叅领费，克特讷原任骁骑校席，特库原任三等侍衞锡馨原任蓝翎侍衙四世孙，哈什玛原任员外郎，鄂尔索原，任城门尉果克住，原任歩军校五世孙五景原任笔帖式，又尼达纳亲弟，达雅纳之四世孙，黑色原任防军校德普，克勒原任二等侍衞六世孙雅图现任防军校】赖达，【黑龙江，地方人原任协领其子浑布原任防御常保，原任笔帖式孙常云：现任大使，赫雅图，现任笔帖，式曾孙永泰亦现任笔帖式，】○正红旗，商吉尔图，【黑龙江，地方人，其元孙雅，齐纳原任骁骑校四世孙武，伦泰现任副防军防，领五世孙，鄂尔和诺，现任防军校，】○镶白旗，阿南达【黑龙江，地方人，其曾孙阿山珠原，任内阁侍读，檀布禄原任佐领元孙徳慎现任笔帖，式由正黄旗，改】萨克察，【黑龙江，地方人，其六世孙官，保住现任，骁骑校】。
以上俱系天聪时来归之人
正黄旗，嵩吉尔图，【黑龙江，地方人，其子布尔逊原任步军校孙灶神保现任，防御尼雅尔，久现任副，防军叅领】。
右系来归年分无考之人
精竒理氏
【精竒理为满洲，一姓其氏，族防处于精竒理乌喇等地方】。
巴尔达齐
【正白旗人，世居精竒理乌喇地方顺治时，同族众弃土内附，抒诚来归，优授三等，男两遇】。
【恩诏加至，一等男縁事革退未袭其弟萨，哈连亦以来归，功授三等，轻车都尉，两遇恩，诏加至一等，轻车都尉，卒，其第三子敖，岱袭职任，都统卒，其子玉徳袭职时，削去恩诏，所加之职，现袭三等，轻车都尉，萨哈连之长子堪，楚堪亦以来归功，授骑都尉，两遇恩，诏加至三等，轻车都尉，卒，其亲弟之子阿玉锡承袭，卒，其子禄明袭职时，削去恩韶所加之职，承袭骑都尉，卒，其弟丹柱现袭职，萨哈连之次子谟密，岱原系，骑都尉孙萨克慎现，系和硕额，驸曾孙萨云：阿现任五品官，又巴尔达，齐之族叔萨喇原任前锋校那喇原任骁骑校族弟昆班，鄂托尔孔俱原，任前锋校布尔，哈代原任骁骑校族侄贝徳素原任蓝翎侍衞额特布原任佐领苏当阿原任防军校吉禄，堪原任防军防领苏特原，任骁骑校族孙瓦尔达，原任弓匠协领桂，投原任蓝翎侍衞肻特原任佐领六十，原任防御赫赫现任，佐领锡喇班第现任骁骑校六十五现任八品官拉格原系副，骁骑校族曾孙常绶，现任协领】。
扎理穆
【正黄旗，人巴尔达，齐同族，世居精竒理乌喇地方顺治时，同巴尔达，齐弃上内附，抒诚来归，以功授骑都尉，两遇恩，诏加至三等，轻车都尉，卒，其次子栢尔，赫图承袭，卒，其亲兄之子皂保袭职时，削去恩诏，所加之职承袭，骑都尉卒，其子白衣保现，承袭乂扎理，穆之长子汉，楚迈原任七品官又扎理穆族弟卓诺，亦以来归功，授骑都尉，两遇】。
【恩诏加至三等，轻车都尉，卒，其子博灵额孙图，莫尔徳曽孙巴海相继承袭，又扎理穆族弟图，瞻亦以来归功，授骑都尉，两遇恩，诏加至三等，轻车都尉，卒，其子众神保袭职，卒，其子玉柱袭职，縁事革退其亲，叔之子文保袭职时，削去】。
【恩诏所加之职承袭，骑都尉卒，其子六十八现，袭职】。
鄂谟尔托
【正白旗，人巴尔达，齐同族，世居精竒理乌喇地方】。
【国初来归，原任二等侍衞其子布济尔，岱原任副都统索伦总管兼佐领孙和通，吉，原任副都统兼索伦，总管纳蘓原任三等侍衞曾孙布延图亦原任三等侍衞倬竒图原任委署，佐领阿尔萨兰原任骁骑校和，托克现任，副都统品级，索伦总管元孙巴扎尔，现系六品廕生，卓启图现任，笔帖式常山现任防军校，噶扎尔图，现任蓝翎侍衞又鄂谟尔，托之族孙。莽古达常舒，俱原任二等侍衞多垒原任骁骑校阿玉玺，现系副防军校多锡竒尔阿尔善，俱现任骁骑校珠尔，哈图现任，乾清门三等，侍衞】。
谟廷
【镶白旗人，世居黒龙江地方来归，年分无考，其孙杭州现任西安，副都统曾孙哈尔吉，现系廕生，由正白旗改】。
以上俱系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
正白旗徳敦【黑龙江，地方人，其孙官保现任，骁骑校】，○镶白旗，爱达理【，黑龙江，地方人原任骁骑校】。
以上俱系来归年分无考之人
扎库塔氏
【扎库塔为满，洲一姓，其氏族散处于瓦，尔喀等地方】。
舒通阿
【正黄旗人，世居瓦尔喀，地方国初来归，其曾孙瑚，钮由闲防攻定兴县，首先登城，克之，赐巴图鲁，号授骑都尉，后从征湖广等处在平隂县击贼阵亡，赠一云骑尉，其子穆成额孙三达礼，曽孙奇尔，萨相继承袭，竒尔萨卒，其子那尔布承袭，现任三等侍衞人舒通阿之曾孙，舒宁阿由骁骑校初过北京，征山东攻栾城县，克其城，后击陆军门，兵阵亡】。
【赠骑都尉，无嗣，其兄之子雅穆，哈纳承袭，三次过北京，征山东梯攻蓟州，第二登城，克之，赐巴图鲁，号授为二等，轻车都尉，定鼎燕京，时入山海闗击流贼马步兵二十万众，又追至庆都县，大败之，授为一等，轻车都尉縁事降为骑都尉，三遇】。
【恩诏加至二等，轻车都尉，卒，其子雅图承袭，卒，其子华沙布袭职时，削去恩诏，所加之职，现袭骑都尉，又舒通阿之元孙，伊尔格徳由佐领击流贼有功，授骑都尉，寻授为工部郎中，五年，考绩称职，加一云骑尉，遇恩诏授为三等，轻车都尉，后从征湖广，江西等处俱有功，授为二等，轻车都尉，两遇恩，诏加至一等，轻车都尉兼一云骑尉，后从征河南阵亡，赠为三等男，其子尹达理承袭，卒，其子伊什哈承袭，从征云南，在黄草坝等处，屡着军功，授为二等，男后縁事降为二等，轻车都尉，卒，其子六格承袭，现任防军叅领，又舒通阿之元孙翁，郭里原任都统兼佐领乌萨，拉原任佐领阿尔泰原任员外郎穆泰原任防军叅领四世孙，佟格现任，佐领索柱，原任员外郎呉尔，齐海原任佐领伊哈达原任防御良桂原任防军校福绶现任防军校富徳原任骁骑校五世孙巴顔泰现任防领兼佐领巴顔昌现任蓝翎侍衞勒徳里巴顔图俱原任主事张格，拜色俱原，任佐领席，伦原任笔帖式玉柱，现任笔帖，式六世孙，三格现任郎中，保绶章达俱原任佐领七世孙，三达色现任，佐领保林，现任笔帖式】。
伊扎
【正黄旗人，世居噶哈里，碧汉额里村地方国初来归，其曽孙弩，山在前锋统领，任内以办事，有能不违指使，授三等，轻车都尉，后过北京，征山东击败吴，总兵髙太监等兵，又三次，围锦州，在松山，杏山，击洪承畴，兵屡着战功，授二等，轻车都尉，三遇】。
【恩诏优授二等，男任内大臣卒，其子托岱承袭，原任副都统兼佐领縁事革退，其亲弟之子江米承袭，原任陵总管，卒，其亲弟之子，诺，穆齐袭职时，削去】。
【恩诏所加之职，现袭二等，轻车都尉，又伊扎之曾孙；吉，山由佐领破流贼，灭福王平定河南，江南等处屡败贼兵，后任副都统于苏州府击贼阵亡，赠骑都尉，其子哈山承袭遇】。
【恩诏加一，云骑尉任副都统卒，其弟哈舒库承袭，两遇恩，诏加至二等，轻车都尉，从征广东，时在新防县，屡败贼兵，叙功授为一等，轻车都尉任叅领卒，其子花色承袭，任副都统兼佐领縁事革退，其弟偏图袭职时，削去恩诏，所加之职并】。
【诏后军功所得之职，承袭骑都尉兼一云骑尉任佐领卒，其子色赫理现袭职，又伊扎之曽，孙泰碧山原，任上驷院大臣元孙噶斯哈，原任副都统兼佐领佛，顺原任二等侍衞扎海原任三等侍衞四世孙齐，拉浑原任叅将恩格，图原任郎中禅布原任员外郎常禄，原任主事富妙，原任三等侍衞七十三原任六品官色伦原任步军校富海原任八品官阿尔图原任防军校门里，浑常绶俱原任笔帖式富达密，现任二等侍衞侍衞什长五世孙，金柱原任防军校尧格原任笔帖式瓦尔达，现任署丞，讷尔吉现任佐领白衣，保现任蓝翎，侍卫扎尔，萨现任骁骑校孔雀保，现系廕生，皂保现系副，骁骑校觉和，托由防军校，从征江西，时在抚州府，击贼阵亡，赠云骑尉其亲，叔之子保善承袭，现任佐领】。
噶布拉
【正白旗人，世居萨齐库，哈达地方，国初来归，编佐领使统之；縁事革退后，由废员从征，黑龙江有功，授骑都尉，卒，其兄之孙达穆图承袭，过北京，征山东败贼有功，加一云骑尉入山海闗屡破流寇，授为三等，轻车都尉，三遇恩，诏加至一等，轻车都尉兼一云骑尉，卒，其弟彬笔袭职，从征江西，湖广等处在建昌府，击贼阵亡，赠一云骑尉，并为三等，男，其子松常承袭，卒，其子柴住袭职时，削去恩诏，所加之职，承袭二等，轻车都尉縁事革退，其子四十一袭职，现任三等侍衞又噶布拉之子伊普沙，由佐领两遇】。
【恩诏授骑都尉征云南，贵州等处，屡立军功，授为三等，轻车都尉，卒，其子花善袭职卒，其子巴兰泰袭职，现任绥逺城副都统，又噶布拉之曾孙，赫绅由防军，叅领从征厄鲁，特噶尔丹有功，授云骑尉，卒，其子蘓兰泰袭职，现任佐领，又噶布拉之弟，拖穆沙之孙，鄂、谟，克原任郎中吉禄原任三等侍衞绰尔岱原任骁骑校穆塔纳富，喀俱原任笔帖式，又噶布拉之弟，根图理之孙，谟；，浑由防御，从征广东，广西等处俱有功，优授骑都尉，卒，其子谟络承袭，卒，其子硕罗现袭职，又噶布拉之弟竒鲁喀之孙，布尔喀原任主事曽孙票，色原任员外郎，又噶布拉之弟，倭尔京额之子，博崇额原任防军校又噶布，拉之弟竒崇额之元孙，鄂海现任副防军，叅领五十一，原任防军校又噶布拉之弟，雅克沙之曽，孙罗达哈尔萨，岱科俱原任笔帖，式颇亷现任防军校，元孙徳音额现任，蓝翎侍衞苏承额原任六品官又噶布拉之弟雅尔，汉之孙绰起原任防御曽孙约，保由佐领定藏，有功，授云骑尉，卒，其子常绶现袭职，又噶布拉之弟，喀齐那之曽孙禅岱，由八品官从征云南有功，授云骑尉，卒，其子田保现袭职，又噶布拉之弟，乌尔哈纳之子纳郎阿原任步军校】。
阿柱
【镶白旗，人噶布拉同族，世居萨齐库，哈达地方，国初来归，其元孙透登额奉】。
【命接取家属，时伊妻子为乌喇所掠，遂弃妻子衣马徒步奔囘，因授为骑都尉，卒，其子腾特竒承袭过北京，征山东屡立军功，加一云骑尉，又败流贼有功，授为三等，轻车都尉，遇】。
【恩诏加为二等，轻车都尉，卒，其子额特起袭职，縁事革退透，登额亲兄之孙，勒得承袭，卒，勒得之侄，彭图分袭骑都尉兼一云骑尉，勒得亲兄，顔住分袭骑都尉彭图因病告退，未袭顔住卒，其子广锡承袭，卒，透登额之四世孙，巴旒现袭职，又阿柱之四世孙，阿穆齐原任骁骑校卓尔，岱原任四品官五世孙，罗多原任四川陜西总督南，太原任骁骑校拜思胡郎原任笔帖式六世孙，扎鲁达原任防御，莽色原任步军校佟图，原任佐领七世孙，佟保原任二等侍衞闗林现任前锋，叅领闗泰由前锋，校从征厄，鲁特噶尔，丹击贼阵亡】。
【赠云骑尉无嗣，其亲弟之子图克善，现袭职，又阿柱之元孙，拜楚喀从征瓦尔喀，杀东牛格等二十一人，生擒三十人，授云骑尉，又败界凡贼众，授为骑都尉，又败辽东兵，授为三等，轻车都尉縁事降为骑都尉，三遇恩，诏加至二等，轻车都尉任佐领卒，其孙艾音达理，袭职卒，其子图巴海，分袭骑都尉兼一云骑尉，其叔祖乌尔布，理分袭骑都尉图巴海卒，其弟图巴理承袭，后从征云南有功，授为三等，轻车都尉縁事革职未袭，乌尔布理卒，其子闗色承袭原任盛京礼部侍郎，兼佐领年老乞休，具子法海承袭縁事革退，其弟玛尔徳承袭原任防军参领，兼佐领縁事革退其兄之子达林现承袭，又阿柱之四世孙，瞻楚喀原任佐领富拉，塔原任三等防衞雅尔布原，任郎中五世孙法尔，萨玛林俱原任佐领玛騋现任佐领闗海原任防军校图翰原任笔帖式玛勇现，系监生六世孙法良现任，佐领图西海，佟太俱原任笔帖式七世孙图，鼐原任笔帖式】。
玛尔图
【镶白旗人，世居和克，通吉地，方国初率百余人来归编，佐领使统之；授骑都尉，征锦州阵亡，其子呉库，理袭职，从征山东等处屡败贼兵，加一云骑尉，三遇】。
【恩诏加至一等，轻车都尉，从征四川，陜西等处俱有功，加一云骑尉，歴任奉天将军兼佐领卒，其长子鄂谟克图分，袭三等，轻车都尉，歴任副都统兼佐领，次子佛保分袭，骑都尉兼一云骑尉，鄂谟克图卒，其子色尔琥徳承袭任头，笔侍衞卒其子徳山袭职时，削去】。
【恩诏所加之职，承袭骑都尉，现任副防军，叅领兼佐领佛保卒，其子富海袭职时，削去恩诏，所加之职，现袭骑都尉，又玛尔图之，孙旒保住，原任二等防衞曾孙陶住现任防军校，元孙徳顺。
现任六品典仪由正黄旗改】
吉拉喀
【镶黄旗人，世居噶哈里地，方国初来归，其曾孙萨哈原任骁骑校阿隆，阿原任防御元孙阿礼善现任，防军校四世孙，赛音图，现任头等侍卫，玛尔齐由副都统征凖噶尔在和通，呼尔哈脑，尔地方击贼阵亡，赠骑都尉，其子雅尔江，阿现袭职】。
僧塞
【正白旗人，世居松花，江地方国初偕弟吴讷赫舒穆鲁费，鄂查来归，其孙绰尔布鄂，尔布俱原，任骁骑校四世孙，素住现任，骁骑校吴讷，赫之曾孙，吴达理，原任委署防军，叅领纳桑，阿原任防御元孙伊西泰，现任七品官纳拉善现任防御，阿尔纳原任防御吴什哈原任骁骑校四世孙，富尔泰现任亲军校舒穆，鲁之曾孙，拜他原任步军校元孙扎库，那原任防军校费扬鄂，查原任前锋校其孙雅，布拉原任前锋侍衞曽孙隆什库，原任骁骑校内，锡由防军校，从征湖广，击贼阵亡，赠云骑尉，其弟四格徳绶先后承袭，元孙扎海原任郎中】。
竒普什讷
【正蓝旗人，世居扎库，塔地方国初来归，其孙甘泰原任五品官曾孙，皂保亦原任五品官伊哈纳原任员外郎苏达理原任三等防卫，外图库原任步军校噶林原任笔帖式，元孙倭赫徳由防军叅领从征准，噶尔在和通，呼尔哈脑，尔地方击贼阵亡】。
【赠云骑尉其子明住现承袭】
哈尔荪
【正白旗人，世居尼雅，新村地方来归，年分无考，其孙绥福尔达，原任散秩，大臣阿钮原任头等侍衞曾孙苏泰原任二等侍卫已兰泰原任三等侍衞伊尔乔原，任亲军校元孙布尔，赛现任六品官】。
以上俱系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
镶黄旗备浑，【嘉木，湖地方人，其子雅图原任笔帖式侄孙六十三现任亲军校，】○正黄旗徳普腾额【瓦尔喀地方人，其孙恰塔原任骁骑校曾孙五十七现任郎中，元孙五福，现任中书五禄，现任笔帖式，】○正红旗，奢尔瑚讷，【噶哈里地方人，其孙会诺，原任佐领】富，拉理【，长白山地方人，其孙费阿现任步军校，】明阿达【噶哈里地方人，其孙帕什纳原任前锋校曾孙徳楞泰现任防军校】○镶，白旗图柱，【和克通，吉地方人，其四世孙，图克理原，任五品典仪五世孙通保原任郎中觉和托原任七品官六世孙通，泰，现任二等，防卫由正，黄旗改】，南济兰【，博尔屯，博欣村地方，人原任防御】阿舒布，【博尔屯，博欣村地方，人原任防军校其元孙阿尔，堪原任骁骑校四世孙，索住现任三等防衞】吴扎那【和克通，吉地方人，其元孙达西汉现任防军校由正黄旗，改】○，镶红旗巴伦，【和克通，吉地方人，其曽孙齐分，原任佐领拉克苏，迈色俱原任防御元孙多希纳原任佐领吴那哈原任防御，莽凯原任亲军校胡钮原任笔帖式四世孙，岱精阿原任前锋叅领达鲁原任防军参领，查尔图原任防军校吴三泰原任骁骑校谟尔，浑原任笔帖式五世孙威色原任五品官达竒兰马察俱原任防军校博岱，原任骁骑校六世孙，屯泰原任防军叅领塔，顔生现任骁骑校七世孙，赫赫原任五品官】○正蓝旗，倭新【松花江地方人，其曽孙满，保现任防军校，迈达原任协领】海，亮【松花江地方人，其曾孙珠格现任，骁骑校】宁徳【松花江地方人，其孙玛林泰现系副防军校】塔，泰【松花江地方人，其孙匡塔现系防军校，】○镶蓝旗，察楚【克什克城，地方人，其曽孙色类原任骁骑校胡什屯原任笔帖式元孙雅，楞额现任，骁骑校塞，普崇阿现任防军校】。
以上俱系
国初来归之人
正黄旗喀尔，特【伊拉富村地方人，其曾孙塞，克图现任，副防军防领】，○正白旗，勒普都【卦尔，察地方人，其曾孙扎，尔布原任防军校】。
以上俱系天聪时来归之人
正蓝旗海清，阿【松花江地方人，其孙汉珠琥原任防军校阿唐伊原任防御曾孙莫林，泰现任典仪，】○镶蓝旗，哈普沙【原籍无考，其子偏图原任骁骑校】以上，俱系来归，年分无考之人。
八旗满洲氏族通谱卷三十六
钦定四库全书
八旗满洲氏族通谱目录
卷三十七
瓦尔喀地方乌苏氏
吉思哈      吉普喀达
穆瑚       达尔布
伊哈苏      祁充格
清嘉努      邵占
以上俱有传
刚阿达      赛图
兊勒慎      萨蒲察哈
武勒       拖尔濶
拖蒲善      西图库
三泰       海保住
阿党仲褚     瑚尔巴
库尔讷      班布里
栢启       阿克敦
达齐里      迈色
噶瑚理      莽启
尼隆格      扎库尼
乌启       瑚图
汉都       博拖濶
巴通阿      雅尔哈
以上俱附载
讷殷地方乌苏氏
塔蒙阿      舍泰
寳柱       鄂尔布
以上俱有传
多尼喀      叶成
拜明       通古里
沙通阿      墨格
阿郎阿      格巴库
以上俱附载
海兰地方乌苏氏
阿兰       外图
席尔布
以上俱有传
阿哈占      楞柱
萨穆哈图
以上俱附载
长白山地方乌苏氏
僧住塔礼     布尔图喀
以上俱有传
满兰       贝勒克
阿尔那
以上俱附载
各地方乌苏氏
喀尼       苏苏库
以上俱有传
萨克萨哈     噶舒
萨蒲西      堪泰
汤善       海色
色思岱      卓克西
塔法拉      瑚锡纳
齐希图      巴尔达善
达布禄      瓦哈那费古
乌凯
以上俱附载
钦定四库全书
八旗满洲氏族通谱卷三十七
乌苏氏
【乌苏本系地名，因以为姓，其氏族散处于瓦尔喀，讷启海兰，长白山及各地方】。
瓦尔喀地方乌苏氏
吉思哈
【镶白旗人，世居瓦尔喀，地方国初来归，令管佐领后，征明有功，授为三等，轻车都尉，因克辽东功，加为二等，轻车都尉，征黑龙江，着有劳绩，加为一等，轻车都尉任吏部侍郎卒，其子吉占承袭，三遇恩，诏加为二等，男任佐领縁事革退，其亲弟之子华善袭职时，削去恩诏，所加之职，承袭一等，轻车都尉，从征厄鲁，特噶尔丹击贼有功，加一云骑尉任佐领縁事革退其亲弟，务广袭职任，副都统卒，其子明徳袭职现任佐领，又吉思哈之子希佛原任郎中兼佐领孙色尔，特原任佐领曾孙色都原任防军校徳敏现任副都统兼佐领裕徳现任佐领尚徳现任二等侍衞三格现任二等防衞元孙伊龄安现系，廕生多龄安现系生员，由正白旗改】。
吉普喀达
【镶白旗，人吉思哈之亲弟也，世居瓦尔喀，地方国初来归，征明有功，授为一等，轻车都尉从征，凤集堡身亡，其子尔，察承袭二等，轻车都尉，卒，其弟尼满承袭，围锦州，击败松山，马兵定鼎燕京，时入山海闗击流贼马步兵二十万众，复追至庆都县，大败之，授为一等，轻车都尉兼一云骑尉，卒，其亲兄之子穆舒浑承袭，三遇恩，诏加为一等，男縁事降为三等，男后征广东有功，授为二等，男縁事革退，削去本身所得，骑都尉，将一等，轻车都尉兼一云骑尉，与其亲弟之子特屯承袭，卒，其子布延泰袭职时，削去恩诏，所加之职，现袭三等，轻车都尉，又吉普喀达之孙，特世浑原任头等防衞托晋原任佐领曾孙穆，森原任都统穆禄原任员外郎萨尔布，原任二等防衞特进泰原任佐领元孙，福成格现任，佐领穆济，伦现任郎中，穆敦原任叅领穆尔，泰原任防军校穆兰原任笔帖式四世孙，鹤善现任员外郎，国保现任，笔帖式七十一，现任博士，三格现系进士，穆合林现系，监生由正白旗改】。
穆瑚
【镶白旗，人吉思哈同族，世居瓦尔喀，地方国初来归，由佐领从征，黑龙江，奋勇击贼，阵亡】。
【赠骑都尉，其子摩罗承袭，三遇恩，诏加至二等，轻车都尉，卒，其子法噶承袭，卒，无嗣，其亲叔祖之子佛，纶袭职卒，其子佛拜袭职卒，其子多尔济袭职时，削去】。
【恩诏所加之职，现袭骑都尉，又穆瑚之弟珠，瑚原任叅领其子岳，络原任郎中费古原任佐领由正。
白旗改】
达尔布
【镶白旗，人吉思哈同族，世居瓦尔喀，地方国初来归，由防军校过北京，征山东梯攻昌邑县，首先登城，克之，赐巴图鲁，号授骑都尉，定鼎燕京，时入山海闗击流贼马步兵二十万众加一，云骑尉，三遇恩，诏加至一等，轻车都尉，卒，其子雅住承袭，卒，无嗣，其亲叔之孙六十八袭职卒，其子纳秦袭职，卒，其兄纳尔，泰袭职时，削去】。
【恩诏所加之职承袭，骑都尉兼一云骑尉，卒，其子金柱现袭职，又达尔布亲弟，阿思哈之子，何特赫原。
任协领，又达尔布，亲兄达哈苏之子舒，克图原系，监生由正白旗改】。
伊哈苏
【镶白旗，人吉思哈同族，世居瓦尔喀，地方国初来归，其子拜扎原任五品官孙根，贝由委署防军校，从征浙江，福建时，于郭塘山，破贼伪将刘国轩兵进攻云南，在石门，坎地方复败贼，何继祖等兵万余众，叙功授云骑尉，卒，其亲弟之子赫楞格现袭职，又伊哈苏之孙，谟欣原任员外郎，谟岱谟海额西赫，讷俱原任防军校曾孙三齐，哈现任骁骑校由正白旗，改】祁充格。
【镶白旗，人吉思哈同族，世居瓦尔喀，地方国初来归，原任文院大学士，其子白清格，原任陜西巡抚乌灵阿原任内阁学士兼礼部侍郎，额尔赫图，原任郎中孙倭和慎原任防军叅领玛尔逊，原任头等防衞百善原任员外郎苏海原任长史伽蓝，保原任笔帖式曾孙额，尔登原任骁骑校双柱，现任骁骑校三格，现系副骁骑校由正白旗改】。
清嘉努
【镶白旗，人吉思哈同族，世居瓦尔喀，地方国初来归，其子旷濶原任佐领喀兰，原任主事孙赫硕色，原任都统曾孙礼都原任防军校何深原任三等防卫，元孙礼布，现任步军校由正白旗改】。
邵占
【正红旗人，世居瓦尔喀，地方国初来归，其孙檀品原任典仪曾孙珠启泰原任鸣赞珠都，讷原任兵部侍郎元孙珠天保原任检讨珠善现任笔帖，式四世孙富，明安现系生员】。
以上俱系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
正红旗，刚阿达【，其曾孙布，拉现任步军校，】○镶白旗，赛图【吉思哈同族，其孙达尔都原任骁骑校曾孙索柱，原任员外郎，保住现任头等防衞喀尔沁原任笔帖式玛尔苏，原任步军校赉格原任防军校元孙，福宁现在头等防衞索泰现任归绥道，柏伦现任三等防衞海全现任，笔帖式法，克进现任防军校由正白旗，改】兑，勒慎【吉思哈同族原任佐领其子博，鼐原任郎中郎图原系监生孙乌启原任头等防衞乌喜现任头等防衞曾孙富成额原任防军校由正白旗，改】萨蒲察哈【吉思哈同族，其子观音保原任郎中由正白旗改】，武勒【吉思哈同族，其孙萨布瑚原任防军叅领曽孙萨特讷原任防军校元孙赫都，讷现任防军校由正白旗，改】拖尔，濶【吉思哈同族，其曾孙瑚，什原任六品官元孙星喀理原任步军校四世孙格，森原任头等防衞额森现任防军校，永艾原任步军校倭和，原系云骑尉，五世孙乌登亦原，系云骑尉，保成现任防军校由正白旗，改】拖蒲善，【吉思哈同族，其孙拉克达原任头等防衞由正白旗，改】西图库，【吉思哈同族，其曾孙保住原任头等防衞伊尔特原，任笔帖式，元孙福宁，现系库使，由正白旗，改】三泰，【吉思哈同族，其子希佛讷原任步军副尉孙雅尔，泰原任司务由正白旗，改】海，保住【吉思哈同族原任防御其曾孙甘，楚哈原任佐领塞，克原系副，骁骑校由正白旗，改】阿党，仲褚【吉思哈同族，其元孙福徳现任步军校觉，和托原任城门尉四世孙，索柱原任防御由正白旗，改】瑚尔，巴【吉思哈同族，其子钮堪原任步军校孙陶色原任防军校额图，浑原任委署参领，曽孙玉勒原任骁骑校由正白旗，改】库尔，讷【吉思哈同族，其子瑚什八，原任骁骑校孙瑚尔，启原任前锋侍衞当阿原任主事曾孙双鼎原任防军校由正白旗，改】班，布里【吉思哈同族，其曾孙阿什坦原任防御球海原任六品官西顔原系云骑尉元孙朱满亦原系，云骑尉望徳原任防军校由正白旗，改】柏，启【吉思哈同族原任散骑郎，其孙萨尔，泰原任三等防衞由正白旗，改】阿克敦，【吉思哈同族，其曾孙徳尔赛原任三等防衞由正白旗，改】达，齐里【吉思哈同族，其子殷都，克原任五品官由正白旗，改】迈色，【吉思哈同族，其子萨海原任骁骑校孙观音保现任防军校黑格，原系副防军校，又迈色亲兄，奇登额之子，辉色原系云骑尉，由正白旗，改】噶瑚理，【吉思哈同族，其元孙什保原任，典仪由正白旗改】，莽启【吉思哈同族，其孙吉郎阿原任前锋校曾孙阿海法，海俱原任防军校由正白旗，改】尼隆格，【吉思哈同族原任防军校由正白旗，改】扎库，尼【吉思哈同族，其四世孙，乌玛里原任防军校由正白旗，改】乌启，【吉思哈同族，其曾孙阿哈逹原任七品官由正白旗，改】瑚图，【吉思哈同族，其子乌弼什瑚原任七品官曾孙松吉纳原，系副骁骑校由正白旗，改】汉都，【吉思哈同族，其孙乌礼徳原任笔帖式由正白旗改】，○镶蓝旗，博拖濶【，其孙瑚什塔原任防御，恒特原任笔帖，式曾孙官，保原任郎中，常贵普成，俱原任笔帖式萨穆哈原任防御成，保原系副，骁骑校】。
以上俱世居瓦尔喀地方系
国初来归之人
镶红旗，巴通阿【，其孙兊省阿原任防军校曾孙萨尔，泰原任防御元孙齐绶，原系副骁骑校】雅尔哈【，其曾孙鄂，尔和岱原任八品官】。
以上俱世居瓦尔喀地方系来归年分无考之人
讷殷地方乌苏氏
塔蒙阿
【镶白旗人，世居讷殷地，方国初来归，其子岱蒙阿原任佐领孙萨，禄由佐领围锦州，败洪承畴兵过北京，征山东屡立军功，定鼎燕京，时入山海闗破流贼马步兵二十万众，叙功，授骑都尉，两遇恩诏加为三等，轻车都尉，后征陜西，梯攻西平县，首先登城，克之，授为二等，轻车都尉，遇恩诏加为一等，轻车都尉，卒无嗣，其亲弟希佛，讷袭职卒，其子西成格袭职时，削去，诏后军功所得之职，承袭二等，轻车都尉，现任佐领，又塔蒙阿之孙，特穆鲁恳，特俱原任佐领曾孙希尔格，讷原任】。
【御前侍衞雅赉扎亲，俱原任员外郎，阿那海原任骁骑校阿兰太原，任给事中鄂洛顺原任七品官叶克韶原，任前锋校元孙雅哈原任防军叅领兼佐，领定保原任佐领魏格，原任头等防衞色尔特现任二等防衞巴徳保原任大理寺少卿乌徳保现任笔帖式，森特和原任笔帖式额，楚原系云骑尉，赫什亨原任骁骑校甘，陞噶什太俱原任防军校四世孙，拖兴原任佐领拖璧，原任主事四格，原任防军叅领兼佐领五格，原任头等防衞六十一现任二等防衞萨哈现任亲军校十格，现任天文生，国仲现系，廕生徳精格现任六品，典仪魁林，现系库使五世孙巴里现任防军校巴喀现系副防军校六世孙存柱现任佐领由镶，黄旗改】。
舍泰
【镶白旗，人塔蒙阿同族，世居讷殷地，方国初来归，其曾孙诺，泰由闲散从征，湖广攻寳庆府首先登城，克之，授云骑尉，三遇恩，诏加为三等，轻车都尉，后征云南，击败贼马秉忠兵三千余众，平定江西，湖广等处击败贼黄浩有功，授为二等，轻车都尉，卒，其子留格承袭，卒，其亲叔隆在现承袭，由镶黄旗改】。
宝柱
【正蓝旗人，世居纳殷地，方国初来归，其子博硕，讷原任郎中迈兰由闲散，从征江西，湖广等处屡立军功，授云骑尉，卒，其亲兄之孙，保彊承袭，縁事革退，其亲弟保材现袭职，乂宝柱之孙，博尔岱原任员外郎，保海原任郎中曾孙保云，现系库使】。
鄂尔布
【镶白旗人，世居讷殷地，方国初来归，其子额森原任防军叅领孙，倭赫原任二等防衞曽孙苏赫原任防军统领元孙，西林原任头等防衞伊林现任骁骑校由正白旗改】。
以上俱系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
镶白旗，多尼喀【塔，蒙阿同族，其元孙新徳原任佐领赫古原任西安按察使，四世孙硕，博和现任防御，由镶黄旗，改】叶成【，塔蒙阿同族，其子武泰原任主事孙三格现任防军校由镶黄旗改】，拜明【塔，蒙阿同族，其子拜新原任七品官孙二格，现任防御，由镶黄旗改，】通古里，【塔蒙阿同族，其孙伊格原任防军校由镶黄旗，改】沙通阿【塔，蒙阿同族，其元孙华色，原任防军校由镶黄旗改，】墨格【塔，蒙阿同族，其子舒穆鲁原任骁骑校孙赫，达色现任，骁骑校由镶黄旗，改隶】阿郎，阿【塔，蒙阿同族，其子百徳原任骁骑校由镶黄旗，改隶】○，镶蓝旗格巴库，【原任铁匠协领其子，噶普臣原任骁骑校孙繙，岱原任防军校满岱，原任骁骑校齐什现任，骁骑校】。
以上俱世居讷启地方系
国初来归之人
海兰地方乌苏氏
阿兰
【正红旗人，世居海兰，地方国初来归，其元孙齐林由防军校，从征察哈尔，布尔尼在大，卤地方破贼有功，后征陜西，平凉等处屡立军功，授云骑尉，卒，其孙西勒米承袭，原任委署歩军校又阿兰之曽，孙福塔原任司务元孙，罗敏原任笔帖式】。
外图
【正蓝旗人，世居海兰，地方国初来归，其孙苗妙由防军校平定云南，着有军绩，后征厄鲁，特噶尔丹击贼有功，授云骑尉，卒，其子郭亲承袭，又外图之孙，拜达拉原任防军校】。
席尔布
【正蓝旗人，世居海兰，地方国初来归，原任防军校其子萨尔图原任】。
【陵寝总管，喀尔图原任步军校孙萨克新原任员外郎库尔禅，原任主事尼雅达，原任内阁学士兼礼部侍郎，曾孙乌尔，禅原任笔帖式，○按席尔，布与镶蓝旗，乌喇地方蘓蘓库，同族】以上，俱系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
正蓝旗阿哈占【，其孙乌赛原任御史曾孙庄泰原任骁骑校元孙，太平原任防军校彰武原任笔帖式毓徳现系生员四世孙武隆，阿亦现系生员，】楞柱【，其孙扎努原系，骑都尉任佐领，鲁孙昭善原任佐领穆成额，原任城守尉富泰，现系补笔帖式，元孙舒苏雅尔布俱原，任郎中岱纳古外布，理俱原任佐领迈图，原任步军校屯太原，任笔帖式武都里现任，步军校鄂海，原系云骑尉四世孙，夸海亦原，系云骑尉，穆占现任三等防衞玛占图拉俱原，任笔帖式那林赛现系，候补笔帖，式那尔赛，原系生员五世孙，杨绶原任员外郎吴刚现任呜，赞马拉原任步军校富泰原任防军校六世孙，乌灵阿现任，骁骑校○按楞，柱与本旗长白山，地方僧住塔，礼同族】，○镶蓝旗，萨穆哈图【原任骁骑校其子三齐，哈亦原任骁骑校曾孙乌逹禅原任笔帖式】。
以上俱世居海兰地方系
国初来归之人
长白山地方乌苏氏
僧住塔礼
【正蓝旗人，世居长白山，地方国初来归，其孙尼隆阿瑚，西里布思泰，俱原任佐领曾孙沙，拜原任光禄寺卿兼佐领邦纽，由佐领过北京，征山东攻雕窝城，克之，复用红衣，礟击败敌兵，叙功，授骑都尉，卒，其子杭爱承袭，三遇】。
【思诏加为二等，轻车都尉，卒，其亲兄之子禅布袭职卒，其子吴巴西袭职时，削去恩诏，所加之职，承袭骑都尉，卒，其亲伯之孙，留格袭职，现任佐领，又僧住塔，礼之元孙，胡什布，由前锋侍衞从征云南，入缅国，至阿洼城，获伪桂王授云骑尉，卒，其子阿尔赛承袭，征湖广，在飘风山，击贼阵亡，赠一云骑尉为骑都尉，其亲弟潘三柱承袭，卒，其子吴瞻现袭职，又僧住塔，礼之四世孙，布尔海由佐领，从征江西，湖广在建昌府，地方屡败贼，夏国相等兵，叙功授云骑尉，卒，其子吴琦承袭，又僧住塔，礼之元孙，吴拜原任主事萨尔，布原任佐领常灵，现任六品，典仪四世孙，金保现任头等防衞兼佐领吴尔格，原任防军校阿里瑚原任员外郎庙保原任御史兼佐领五世孙明徳现任郎中萨尔，图现任佐领，敦拜原任都察院左都御史兼佐领常格，现任骁骑校乌尔，泰现任员外郎，六世孙沙津现任佐领罗，克都原任主事常明，现系举人，○按僧住塔，礼与本旗海兰地方楞，柱同族】。
布尔图喀
【正蓝旗，人僧住塔，礼同族，世居长白山，地方国初来归，其六世孙和尔敦原，任前锋校七世孙武什巴现任头等防衞镊钮格由骁骑校从征准，噶尔在和通，呼尔哈脑，尔地方击贼阵亡】。
【赠云骑尉其子赉堪现承袭】
以上俱系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
正红旗，包衣满兰，【共子绰，奈原任骁骑校】○正蓝旗，贝勒克【，其孙珠禄原任防军校望柱色，原任骁骑校曾孙雅尔，泰现任郎中，诺海原任骁骑校元孙，杨绶现任骁骑校】，阿尔那【，其孙成保原任骁骑校章保住现任六品，典仪】以上俱世居长白山，地方系。
国初来归之人
各地方乌苏氏
喀尼
【镶红旗人，世居安褚拉库，地方国初来归，其元孙官，岱由闲散，破流贼灭，福王平定河南，江南等处屡立军功，又攻武冈寨，首先登进克之，授云骑尉，遇】。
【恩诏加为骑都尉，卒，其亲兄之子穆成格承袭，两遇恩诏加为三等，轻车都尉，卒，其子骚达色承袭，卒，无嗣未袭，乾隆元年，特恩令穆成格养子，常明之子，额尔登布承袭，云骑尉，又喀尼之四世孙，密贵原任骁骑校五世孙披雅，勒原任七品官】。
苏苏库
【镶蓝旗人，世居乌喇，地方国初来归，其孙伊什泰原任郎中喀尔，布原任五品官曾孙讷布原任兵部侍郎，恩格图达，瑚里俱原任员外郎，岱明阿原任翰林院侍讲学士达尔布，原任山西巡抚拉布敦原任笔帖式桑格，现任笔帖式，元孙伊森，由六品官，从征江西，广东屡着军功，又征云南，在石门，坎地方击败贼，伪将何继祖等兵，授云骑尉，卒，其子伊尔金现承袭，又苏苏库之元孙鄂，齐理原任同知吴隆阿吴松阿额尔，松格俱原任主事乌克济，原任司库乌西，浑珠新保乌赉俱原系，监生卓罗原任光禄寺少卿，鄂罗原任防军校乌成格，原任员外郎，乌喜原任亲军校代禅，原任助教乌章阿原任兴汉，镇总兵官乌西泰原任中书松把岱库，岱苏乌霞组俱原，任笔帖式四世孙，吴宁武，纶布俱现任主事，武绅布现任员外武敬，阿现任防军校观音保，原任御史乌聨，乌济理，乌登俱原，任笔帖式乌满，岱普俱现，系监生五世孙吉尔，他布现任赞礼郎，○按苏苏，库与正蓝旗海兰地方席尔，布同族】。
以上俱系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
正黄旗，萨克萨哈，【乌佳付地方，人原任前锋叅领】噶舒，【苏穆地方人，其四世孙硕，托原任郎中英阿原任员外郎五世孙富森现任防军校】萨蒲西【噶舒同族，苏穆地方人，其子萨尔图璧，拉锡俱原任骁骑校孙，赉苏原任笔帖式海岱，现任骁骑校】堪泰，【叶赫哈达地方人，其孙阿西泰原任骁骑校】○正白旗，汤善【瓦尔喀，海兰地方人，其孙玛萨原任骁骑校绥，哈原任员外郎曾孙席柏原任骁骑校保安现任笔帖，式武淑，良原任司狱，元孙徐永达现任，步军校富星现任笔帖式，】○镶白旗，海色【西林，穆鲁地方人，其子石图原任笔帖式孙逹兰泰原任防军校由正白旗改】，○镶蓝旗，包衣色思岱，【乌苏地方，人原任六品，包衣大】，卓克西【徳尔吉色钦地方人，其子诺海原任防军校】。
以上俱系
国初来归之人
正白旗塔法，拉【吉林乌喇地方人，其孙乌赛原任骁骑校曾孙古赛原任协领元孙，克保萨哈，连俱现任三等侍衞】瑚锡纳，【吉林乌喇地方人，其曰世孙，巴思哈现任三等侍衞】齐希图，【吉林乌喇地方人原任三等侍衞】○镶白旗，巴尔达善，【系镶红旗，喀尼之子，安禇拉库地方人，其元孙常格，现任防军校】○镶，红旗达布禄，【安禇拉库地方人，其子觉和拖原任步军校又达布禄，亲弟达瑚，理之子翁，鄂托亦原任步军校】瓦哈那费，古【蜚悠城，地方人，其孙哈哈纳原任骁骑校安通阿原，任笔帖式曾孙长绥，乌立俱原任骁骑校元孙乌尔奇现任防军校，】○正蓝旗，包衣乌凯，【海兰瓦尔喀，什地方人，其子添绶原任廏长曾孙乌巴里原任六品官】。
以上俱系来归年分无考之人
八旗满洲氏族通谱卷三十七
钦定四库全书
八旗满洲氏族通谱目録
卷三十八
松花江地方巴雅拉氏
图勒慎      富喀那
勒腾       柴达
哈尔库      恩库纳
噶哈
以上俱有传
舒舒那      善道
锡鲁       策尔锦
法克塔喀     哈里休
达斗       博尔腾
勒福       海塔
阿穆竒拉     倭理克
玛图堪
以上俱附载
虎尔哈地方巴雅拉氏
夸克塔喀     萨哈连
以上俱有传
阿隆阿      沙班
玛法察      白鲁
都璧库      岱柱
奇穆托      萨米达
钮尔虎山     伊塔堪
牛尔胡顺     洪科讷
武苗       桑沙
以上俱附载
木伦地方巴雅拉氏
伊搆       乔万
胡克珍      森都楞
兴相       赖鼐
以上俱有传
卿球       额尔森
额楼       商坚
以上俱附载
各地方巴雅拉氏
尼堪       噶普塔喀
通吉善      奎泰
舒宁阿      多尔吉那
巴尔哈善     图南
以上俱有传
呉法哈      绰宁阿
苏和       尼库
绶宁阿      董萧
敖翁       索尔豪
武尔登额     挠那
苏克苏客     霍伦
尼永尼雅哈    尼尔豪
倭和       岱伦
尼永尼堪     披郭
库坦       浑达喀
恩努      吴尔佳齐
昭托伦      尼雅瑚多
顔徳福      绰思图
外库       道达喀
察尔拜      巴楞太
叶尔胡讷
以上俱附载
钦定四库全书
八旗满洲氏族通谱卷三十八
巴雅拉氏
【巴雅拉为满，洲一姓，其氏族散处于松花江虎尔，哈木伦及各地方】。
松花江地方巴雅拉氏
图勒慎
【正白旗人，世居松花，江地方国初来归，原任佐领其长子充安，由佐领从征，大同平定，朝鲜及三次，围锦州，时俱着有劳绩，二次过北京，征山东梯攻寿光县，克其城，授云骑尉，破流贼灭，福王平定河南，江南时，屡着战功，进兵浙江，攻克湖州，府城叙功，授骑都尉，遇】。
【恩诏加一，云骑尉，又从征江西，败贼首金声，桓王徳仁马步兵数万余众，授为三等，轻车都尉，两遇恩，诏加至一等，轻车都尉，原任叅领兼佐领，因老乞休，其子才柱孙众神保相继承袭，众神保卒，其子色克图袭职时，削去恩诏，所加之职，现袭骑都尉兼一云骑尉，又图勒慎亲兄之子敬古尔，达从征扎库，塔地方追获已降，复畔之，三村人众授为骑都尉，从征乌尔，古宸地方，斩获甚众，又破清河城有功，授为三等，轻车都尉，克辽东授二等，轻车都尉，又从征阿库里，尼满地方，获人甚众，授为一等，轻车都尉，三遇】。
【恩，诏加授二等，男原任防领兼佐领卒，其弟之子福尔都承袭，因老乞休，其子和尚袭职时，削去恩诏，所加之职，承袭一等，轻车都尉，现任山海闗总管又图勒慎之，子图锡屯，原任前锋校孙南京原任二等侍卫，兼佐领进寳原任蓝翎侍卫，拜音布，原系云骑尉任郎中，兼佐领拜，布防原任三等侍衞曽孙长生，原系云骑尉，博福原任司库，瞻泰原任副都统兼佐领书，鲁原任主事，三保现任，骁骑校兼署，佐领通徳现任二等侍衞兼佐领元孙，博善现系举人，博海现任三等侍衞兼佐领明英，现任佐领】。
富喀那
【正白旗人，世居松花，江地方来归，年分无考，其子拜色由防御，从征云南，在黄草坝，地方屡败，贼将何继祖等兵，后从征厄鲁，特噶尔，丹时复击贼有功，优授骑都尉，因病乞休，其子巴尔喀袭职，现任委署，步军校】。
勒腾
【正白旗人，世居松花，江地方来归，年分无考，其曾孙纳达，纳原任佐领墨尔，楚原任头等侍衞达普守原任二等侍衞兴古尔达原任三等侍衞元孙巴当阿原任散秩，大臣兼佐领，晋布理原，任二等侍衞四徳保现任防军校，哲勒尔徳由二等侍衞从征厄鲁，特噶尔，丹时奋勇，击贼阵亡，赠云骑尉，其子巴什承袭，卒，其子苏尔方阿袭职，现任佐领，又勒腾之四世孙，华善原任佐领哈什现，任城守尉海，保现任二等侍衞顺保福成额，俱现任佐领珠尔，赛现任二等侍衞】
柴达
【镶黄旗，八世居松花，江地方国初来归，由防军校，从征湖广，在宜都县地，方奋勇，击贼阵亡，赠云骑尉，其子四哥承袭，卒，其子三保现袭职，又柴达之孙八十现，系副防军校】。
哈尔库
【正白旗人，世居松花，江地方来归，年分无考，其元孙郎久原任步军总尉四世孙，达普都原伍，义州副都统巴尔，逹楚原任散秩，大臣布扣巴，鼐俱原任二等侍衞鄂诺芬原任防军校五世孙色克楚，伊尔求俱原，任蓝翎侍衞拜都瑚原任防军校阿普塔札普札，纳俱原任佐领书尔，塔额，宜退俱原任头等侍衞武提堪伊竒纳和罗俱原任二等侍衞和克斗倭楞额，鄂尔多琨，拉普图俱原任三等侍衞济尔吉讷，原任骁骑校六世孙爱穆，兰原任三等侍衞岱穆兰原任头等侍衞桑格现任六品官班布，理现任头等侍衞苏堪现任二等侍衞根徳现任防军校，墨求现任，步军校图库现任，骁骑校博赫，原任牧长七世孙，马费英阿现任佐领】。
恩库讷
【正白旗人，世居松花，江地方来归，年分无考其子墨，尔根原任散秩，大臣孙绶志原任散秩，大臣兼佐领，拜塔原任防军校诺，蒂原任三等侍衞曽孙二格，现任六品官】。
噶哈
【正白旗人，世居松花，江地方国初来归，其曾孙胡什塔原任副都统兼佐领布尔，塔原任步军校伊巴徳原任亲军校元孙布唐阿原任郎中，济清额原任佐领旒尔，现任骁骑校四世孙常，神保现任防军校纳哈布现任，步军校四保原系副防军校济灵额，原任五品官】。
以上俱系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
正黄旗，舒舒那【，其孙雅尔，玛现任八品官曾孙富，森泰现任防军校，兑秦现任八品官】○正白旗，善道【，其子艾卢浑原任防军叅领孙阿，齐纳原任防军校元孙屯图原任员外郎，】锡鲁【，其子阿，阿原任防军校孙爱达，原任三等侍衞】策尔锦，【其孙三岱原任五品官】法，克嗒喀【，其曾孙兴图原任骁骑校元孙保云，现任笔帖式，】哈里休，【其曾孙珠，绶原任骁骑校元孙苏徳现任千总】达斗，【其孙云，岱原任骁骑校穆尔，泰原任防军校元孙，罗察原任骁骑校】○镶白旗，博尔腾【，其曾孙萨穆哈原任四品典仪，元孙来保，住现任三等防衞玛锡图现任，笔帖式山，镶黄旗改】，○镶红旗，勒福【，其曾孙留勒现任副防军，叅领】○正，蓝旗海塔，【其子逊，卓罗原任前锋校孙敖拉善，蒙郭俱原任骁骑校瞻布，理原任防军校元孙，三柱原任防军校】阿穆竒拉【其曾孙五十儿现任，骁骑校】。
以上俱世居松花江地方系
国初来归之人
正白旗，倭理克【，其孙噶西达奇法，理俱原任二等侍衞韶西原任防军校曾孙韦特原任头等侍衞阿纳布现任头等侍衞楞保现任，骁骑校】玛图堪【，其孙囘索诺，原任二等侍衞苏尔泰原任骁骑校】。
以上俱世居松花江地方系来归年分无考之人
虎尔哈地方巴雅拉氏
夸克塔喀
【镶黄旗人，世居虎尔，哈地方天聪时，率一百三十人，越长白山来归，授三等，轻车都尉，卒无嗣，其亲兄之子巴萨哈袭职，三遇恩，诏加至一等，轻车都尉兼一云骑尉，从征湖广时，在荆州府，败贼一只，虎兵进攻杭州，获船百余只，又于山东屡着军绩，后征广东，在新会县地方撃，贼将李定国兵四万余众，叙功，授为三等，男卒，其子班塔哈袭职，卒其亲弟巴萨理袭职，因病乞休，其亲兄之子老哥袭职时，削去恩诏，所加之职，承袭二等，轻车都尉，卒其亲叔之孙，六十袭职，卒其叔祖之孙二哥现袭职，又夸克塔，喀亲兄之孙，萨穆哈原任员外郎】萨哈连。
【镶黄旗人，世居虎尔，哈地方国初来归，其子吴喀理吴尔，恳俱原任佐领孙珠，兰泰亦原任佐领古楞，额由骁骑校从征，湖广屡败贼兵，后于岳州府奋勇击贼，阵亡】。
【赠云骑尉，其子衮泰袭职，卒，其孙金柱现袭职，又萨哈连之曾孙，萨棣原任骁骑校】。
以上俱系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
镶黄旗阿隆，阿【其孙和隆鄂原任蓝翎侍衞曾孙阿尔塔原任郎中元孙佛保，现任亲军校，常官保现任，骁骑校】沙班【，其元孙阿尔，璧善现任二等侍衞萨克提原任防军叅领博尔，铎原任二等侍衞四世孙杨齐保现任三等侍衞】玛法察【，其孙保住原任防御曾孙塞尔屯，现系副榜，】白鲁【，其曽孙连僧现任，前锋校】都璧库，【其孙额尔，璧原任防军校】○正红旗，岱柱【，其孙四格现任，骁骑校曾孙，岱同原任骁骑校】竒穆托【其孙金达理原任骁骑校曾孙英柱现任，骁骑校】○正蓝旗，萨米达【，其孙鹤善原任骁骑校河图原任，典仪曾孙徳楞额原任前锋叅领徳竒讷现任防军校】钮，尔胡山【，其曾孙哲库讷巴，布俱原任骁骑校元孙都尔库，原任七品官四世孙，木达禅现任员外郎，】伊塔堪，【其曾孙萨尔善原任防军校元孙钟登原任佐领】牛尔，胡顺【，其元孙安泰，现任步军校四世孙程，明现任防军校那尔，布现系副，骁骑校】。
以上俱世居虎尔哈地方系
国初来归之人
镶黄旗，洪科讷【，其子塔锡喀原任三等侍衞孙南柱原任防军叅领曾孙萨鼐，巴鼎俱现任笔帖式，】武苗【，其子玉尔达原任三等侍衞孙锡尔泰现任三等侍衞】桑沙【，其子萨尔，吉达原任防军校】。
以上俱世居虎尔哈地方系来归年分无考之人
木伦地方巴雅拉氏
伊搆
【正白旗人，世居木伦，地方国初来归，原任佐领其子雅，普喀由佐领，初，次围锦州，时屡败松山，杏山，马步兵二次，过北京，征山东梯攻齐东县，克其城，授云骑尉，三遇】。
【恩诏加至三等，轻车都尉任城守尉卒，其孙布尔海袭职卒，其子希赖袭职时，削去恩诏，所加之职承袭，云骑尉任署副都统兼佐领縁事革退其亲，叔四十八袭职，原任山海闗总管又伊，搆之孙额，赫登由防军叅，领定鼎燕京，时入山海闗击流贼马步兵二十万众有功，授云骑尉，卒其亲叔之子博吉袭职，遇恩诏加为骑都尉，歴任广州将军佐领卒，其子徳绶袭职卒，其子徳备袭职时，削去恩诏，所加之职承袭，云骑尉，卒，其亲伯之孙，噶尔璧袭职，现任主事，又伊搆之曾孙，唐鼐原任员外郎兼佐领元孙中，福现任三等侍衞兼佐领富徳现任佐领四世孙，希特哈原任主事】。
乔万
【镶黄旗人，世居木伦，地方国初来归，其元孙法柱，原任前锋侍衞四世孙鲁克苏原任防军叅领达尔，久原任骁骑校五世孙，苏泰现任副防军，叅领竒木察由防军校进藏阵亡，赠云骑尉，其子阿晋泰现袭职】。
胡克珍
【镶黄旗人，世居木伦，地方来归，年分无考，其孙和乔原任蓝翎侍衞曾孙都钮，因率本地方人六十四户，在宁古塔効力，实心任事，着有劳绩，授云骑尉，原任前锋叅领卒，其子托浑柱，现袭职，又胡克珍之，元孙卓尔，韬由三等侍衞从征厄鲁，特噶尔丹击贼有功，授云骑尉，卒，其亲弟之子黑逹色袭职，现任二等侍衞又胡克珍之曾孙阿鲁堪原任三等侍衞元孙卓纽原任防军叅领】。
森都楞
【镶黄旗人，世居木伦，地方国初来归，其子吉斗原任防军校孙恰萨兰原任二等侍衞曽孙礼法，那由委署防军校，从征湖广，屡败贼兵，进攻云南，在黄草坝，地方击贼将何继祖等大破之叙功，授云骑尉，卒，其子泰音保现袭职，又森都楞亲弟，多思库之孙，伊鲁喀原任三等侍衞曾孙积尔海，原任蓝翎侍衞】
兴相
【镶黄旗人，世居木伦，地方来归，年分无考，其元孙吉鲁堪，由三等侍衞从征厄鲁，特噶尔丹击贼有功，授云骑尉，卒，其子山东保现，袭职】。
赖鼐
【正白旗人，世居木伦，地方国初来归，其孙武当阿原任骁骑校曾孙玛琥善原任山海闗总管加副都统，衔雅尔，那现任前锋防领阿尔那现任步军校，元孙什图原任七品官伊尔，达现任笔帖，式锡尔达，现系廕生苏瞻现，系监生】。
以上俱系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
正白旗，卿球【其曾孙赉都原任七品官元孙海通，阿原任笔帖式四世孙，永良现任，通政使司叅议，永泰现任八品官】额尔森【，其孙托尔璧原，任城守尉】。
以上俱世居木伦地方系
国初来归之人
正白旗额楼，【其孙飘色原任防军校】○镶，红旗商坚【，其孙亢凯原任三等侍衞曾孙僧克原任城门尉元孙黑色，现任骁骑校】。
以上俱世居木伦，地方系来归，年分无考之人各地方巴雅拉氏。
尼堪
【正白旗人，世居卦尔，察地方国初来归，过北京，攻永平府，首先登城，克之，授骑都尉，又从征兀札，喇地方，斩获甚众，赐巴图鲁，号授为三等，轻车都尉，卒无嗣，其亲弟之子额赫讷袭职，遇恩诏加至二等，轻车都尉，从征贵州，囘兵时遇海贼郑成功来犯，江宁击败之，征山东败贼首蒋金刚兵有功，授一等，轻车都尉，卒，其子赫雅图，萨穆哈先后承袭，萨穆哈卒，其亲伯之孙，张保住袭职时，削去】。
【恩诏所加之职，并诏后军功所得之职，现袭三等，轻车都尉，又尼堪亲弟图，理之子，倭和讷原系云骑尉，孙讷尔，泰亦原系云骑尉，曾孙尼玛，齐亦原系，云骑尉元孙卓普图，现任中书】。
噶普塔喀
【正蓝旗人，世居法尔，图地方国初来归，其孙夏尔，久由闲散，过北京，征山东梯攻栖霞县，第二登城，克之，授云骑尉，三遇恩，诏加至三等，轻车都尉，卒，其子殷逹浑袭职，从征陜西，任平凉等处屡败，伪将呉之，茂等贼兵有功，后于军前，病故】。
【赠一云骑尉为二等，轻车都尉，其子宗海承袭，卒，其子巴善袭职时，削去恩诏，所加之职承袭，骑都尉縁事革退，其子多隆，郭现袭职，又噶普塔，喀之曾孙，栢精原系，监生元孙。
瓦尔达原任防军校】
通吉善
【镶黄旗人，世居黑龙江，地方国初来归，由防军校，从征旅顺口等处着冇军功授三等，轻车都尉，其子乌尔佳，齐原任司库孙兴春原任防军校佛保，原任笔帖式曾孙雅图，原任笔帖式劳，密现任骁骑校】。
奎泰
【正白旗人，世居长白山，地方国初来归，其孙岱纳由闲散，从征江南，攻州府城，击贼阵亡，赠骑都尉，无嗣其亲，伯之子布尔，郭承袭遇】。
【恩诏加一，云骑尉卒，其子觉和托孙留柱，相继承袭，留柱卒，其子二格袭职时，削去恩诏，所加之职承袭，骑都尉卒，其子萨充阿现袭职】。
舒宁阿
【正黄旗人，世居倭济，地方来归，年分无考，其曾孙富尔，赛由防御，从征厄鲁，特噶尔丹击贼有功，授云骑尉，卒，其子新安袭职，从征准噶，尔在和通，呼尔哈脑，尔击贼阵亡】。
【赠为骑都尉，其子达春现袭职，又舒宁阿之曾孙，海亮原任佐领库尔，逊原任笔帖式】。
多尔吉那
【正白旗人，世居扎库，塔地方国初来归，其子莽爱由头等侍衞兼防军叅，领从征察哈，尔布尔尼，在大卤地方，屡败贼兵，以功授云骑尉，卒无嗣，其养子胡什布现袭职，人多尔吉，那之孙噶都浑原任头等侍衞曾孙拉都浑原任三等侍衞元孙齐必图，原任司库元正原任笔帖式四世孙，栋梁现任二等侍衞文殊保现任，笔帖式】。
巴尔哈善
【正白旗人，世居长白山，地方国初来归，其子勾勒，慎由佐领，从征福建，在建寕府，击郑成功等兵被伤，后因创发身，故赠云骑尉，其子萨鼐，孙华色，相继承袭，又巴尔哈善之孙邦纽，原任骁骑校曾孙赛达原任防御元孙布汉现任，骁骑校】。
图南
【正黄旗人，世居库穆，努地方天聪时来归，其子殷太原，任内阁学士兼礼部侍郎孙七十原任员外郎】。
以上俱系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
镶黄旗，吴法哈【寕古塔，地方人原任骁骑校孙喀尔，齐喀亦原任骁骑校努哈连原任防军校曾孙硕，彬原任步军校阿尔那原任防御雅图现任，协领吴琳，保现任防军校，】绰宁阿【黑龙江，地方人，其元孙阿普，当吉现仕，骁骑校秦第，攸现任二等侍衞四世孙富，密善现任三等侍衞】苏和【黑龙江，地方人，其子叟呼徳原任步军校】尼库，【黑龙江，地方人，其孙萨哈连原任骁骑校】绶，宁阿【伊兰费尔，塔哈村地方人，其孙穆努瑚原任骁骑校】○正黄旗，董萧【乌丹村地方人，其孙佐保原任三等侍衞常保原任防御绥哈达原任佐领雅图，原任防军校】敖翁，【乌塞理地方人，其五世孙黒雅图原任步军校图三泰原任骁骑校噶尔，柱现任防御，】索尔豪【库，穆图地方人，其孙阿兰泰原任骁骑校曾孙，苏本泰现任防御，】武尔登额【库，穆图地方人，其孙富康现任防军校，】○正白旗，挠那【长白山，地方人原任防军叅领】苏，克苏客【，长白山地方人，其孙雅色徳原任佐领曾孙黑色，原任骁骑校】霍伦【，长白山地方人，其孙岱环原任步军校曾孙三达理原任防御，夏图原任骁骑校元孙桑格亦原任骁骑校】尼，永尼雅哈【，长白山地方人，其孙桑格原任六品官】尼尔豪，【尼马察地方人，其元孙岱屯原任防军校四世孙，望宝柱原任骁骑校克门原任防军校】倭和【，长白山地方人，其曾孙常绶原任骁骑校】岱，伦【长白山，地方人原任骁骑校其子，索柱亦原任骁骑校】尼，永尼堪【，长白山地方人，其孙札海原任笔帖式】，○正红旗，披郭【，绥分地方人，其孙博尔，和诺原任佐领玛图扩原任防军校曾孙四保现任防军校保色原任笔帖式】○镶，红旗库坦，【库尔喀，地方人原任防军叅领其亲弟，达尔禅之五世孙萨兰泰原任防御福保现任亲军校，】浑达喀【库，坦同族库，尔喀地方人，其子孟古尔，岱原任员外郎孙雅进，泰原任主事曽孙，讷星额现任三等防衞】恩努【库，坦同族库，尔喀地方人，其孙佛瑚，原任前锋校黑雅图，原任四品，典仪曾孙卓尔，岱原任步军校来住，原任骁骑校赫，绅原任三等侍衞元孙阿尔，璧虎原任笔帖式】呉尔，佳齐【库，坦同族库，尔喀地方人，其孙哈济纳原任骁骑校曾孙巴顔布现任防御，三齐哈现任，骁骑校】照托伦【，长白山地方人，其孙查尔布原任骁骑校曽孙阿临泰现任佐领】尼雅，瑚多【库，尔喀地方人，其曽孙郑克宜原任佐领元孙，哲尔恳原，任前锋侍衞三雅图现任，前锋校安保柱现任防御四世孙，巴顔图现系副，骁骑校】○正，蓝旗顔徳福【长白山地方人，其孙华色，原任佐领，三格原任防军校曾孙萨尔图，原任骁骑校】绰思图，【巴顔和罗地方人，其孙诺，穆图原任七品官元孙存徳现任防军校，玛色现系副，骁骑校】包衣，外库【法尔，图地方人，其曾孙张保原任防军校】。
以上俱系
国初来归之人
正白旗，道达喀【，宁古塔地方人，其曾孙吉兰泰，现任头等侍衞兼步军校哈尔，久现任四等侍衞】察尔拜【原籍无考，原任二等侍衞】○正蓝旗，包衣巴楞，太【王多罗树，地方人原任三等侍卫，其孙西尔，汉原任笔帖式由正黄旗，改隶】叶尔，胡讷【瓦尔喀地方人，其子阿尔岱原，任牧长孙阿尔，泰原任防军校雅尔，泰原任笔帖式由正黄旗改隶】。
以上俱系来归年分无考之人
八旗满洲氏族通谱卷三十八
<史部,传记类,总录之属,钦定八旗满洲氏族通谱>
钦定四库全书
八旗满洲氏族通谱目録
卷三十九
长白山地方辉和氏
叶克书      拉方阿
都尔瑚      卓苏
以上俱有传
徳布通格     琥宁阿
博尔钟鄂     尼穆球
以上俱附载
各地方辉和氏
琥球       吴徳
色尔机勒
以上俱有传
鄂多       方喀拉
图喇       拉方阿
僧苏克      希尔哈纳
阿努喀      色兰泰
尼马察
以上俱附载
鲁布理氏
荪达理      安库勒
汤古理
以上俱有传
阿毕图      玛济理
以上俱附载
尼马察氏
艾搏巴图鲁    济穆库
以上俱有传
哲禄墨尔根    额尔济讷
铎锡蓝      达穆扎纳
瓦济纳      旒格
尼克图      巴尔奇兰
扎凌阿      穆
安锡       巴尔都善
图必善      武达哈
罗铎       达穆松阿
以上俱附载
伊尔库勒氏
郎福       科奇纳
贺托       崇什喀
赫穆讷      登顺
荪察       温多顺
以上俱有传
罗克端      萨穆典
勒栁       布尔塔哈
阿尔谦
以上俱附载
<史部,传记类,总录之属,钦定八旗满洲氏族通谱,卷三十九目録>
钦定四库全书
八旗满洲氏族通谱卷三十九
辉和氏
【辉和为满，洲一姓，其氏族防处于长白山及各地方】。
长白山地方辉和氏
叶克书
【正红旗人，世居长白山，地方国初率，尼马察村三百余人来归编，佐领使统之；仕至都统兵部尚书，屡立军功，授三等，男后縁事免官，并革世职，其长子道拉由前锋，叅领击败松山，杏山，锦州兵，又定鼎燕京时，入山海闗击败流贼，复追至安肃县，大败之，授骑都尉，三遇恩，诏加至二等，轻车都尉，后征湖广，江西等处屡着战功，授一等，轻车都尉，加太子少傅，歴任都统后年老致仕，孙伊，齐纳承袭，卒，子三都，承袭一等，轻车都尉，现任佐领，又叶克书之，次子辖穆善，由前锋侍衞击败锦州，松山，杏山兵，定鼎燕京，时入山海闗击流贼灭，福王平定河南，江南，福建等处俱有功，授云骑尉，三遇】。
【恩诏加至三等，轻车都尉，后因多罗顺承郡王，薨逝辖穆，善捐躯以从，授二等，轻车都尉，子硕葛塞袭职，又叶克书第三子瑚叶由防军，叅领两遇恩，诏授骑都尉，后征大同，及鄂尔多斯云南，贵州等处俱有功，优授三等，轻车都尉，卒，其子呉叶袭职，卒将吴叶三等，轻车都尉，合并硕葛塞之二等，轻车都尉为二等，男令硕葛塞之子，舒泰承袭，卒，其亲伯之子徳备袭职时，削去】。
【恩诏所加之职，承袭三等，轻车都尉任长史卒，其子徳禄承袭现任侍衞班领陵寝总管，又叶克书之孙，瑚巴原任都统徳业理希禅，俱原任副都统图理原任员外郎兼佐领曾孙徳森吴巴理俱原，任佐领英徳原任三等防衞书鲁原任步军副尉元孙博灵额原任防军叅领和秀，现任佐领，伊常阿原任笔帖式舒，瑚讷原任佐领伊灵，阿原任五品，典仪四世孙，观保现任佐领】。
拉方阿
【正红旗，人叶克书同族，世居长白山，地方国初来归，其孙嘉穆图原任骁骑校曾孙兆舒，亦原任骁骑校莽，优由闲防，从征济南府，攻淄川县，首先登城，克之，授云骑尉，三遇】。
【恩诏加至三等，轻车都尉，卒无嗣，其兄之子，鼐山袭职卒，其子吴理袭职卒，其子绰和泰袭职时，削去恩诏，所加之职承袭，云骑尉卒，其子徳明现袭职，又拉方阿之四世孙，阿尔赛原任步军校喀尼布，吴、楚，库俱原任郎中阿赖原任笔帖式阿兰太现，任笔帖式，卓洛现任防军校五世孙阿锡，坦原任歩军副尉和顺原任盐运使和林原任郎中阿明，阿原任副防军叅领明阿那马隆悟，温泰俱原任笔帖式巴，喀原任头等防衞古尔岱，现任防军校额，尔登原任三等防衞扎隆吴原任鸣赞常海现任防军，叅领巴克山，现任头等防衞富吉泰由防军校，从征准噶尔，击贼阵亡】。
【赠云骑尉，其子和徳现承袭又六世孙恒徳现任署丞何其忠现任员外郎何其恵原任署丞，兴常现任笔帖，式明徳现任湖南，按察使米萨那现任步军校，喀尔图现任，亲军校七世孙，额尔特原，任二等防衞】
都尔瑚
【正红旗，人叶克书同族，世居长白山，地方国初来归，其子尼雅哈，齐由防军校，从征河南，江南等处俱有功，授云骑尉，卒，子穆成格承袭，又都尔瑚之，次子鄂尔精，阿原任头等防衞孙满岱亦原任头等防衞屯布禄原任防御哈尔，萨原任七品官延泰由骁骑校，从征浙江，舟山有功，授云骑尉，从征湖广于岳州府阵亡，赠一云骑尉，其子查兰承袭，骑都尉卒，其子尚徳承袭又都尔，瑚之曾孙，罗多理现任头等防衞马喇原任员外郎白硕色，原任笔帖式孔，鄂图原任防御石，汉现任笔帖，式祝兰泰原任主事，元孙常明，原任副都统喀郎阿现任员外郎，长柱现任，鸣赞尚海，现任头等防衞罗普岱原任骁骑校绰普，岱原任笔帖式四世孙，额尔登布，现任千总】。
卓苏
【正红旗，人叶克书同族，世居长白山，地方国初来归，其曾孙专，塔由防军校，从征浙江，舟山有功，授云骑尉，卒，其孙萨尔泰现，袭职专塔之子，星山原任笔帖式】。
以上俱系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
正红旗徳布通格【叶，克书同族，其孙图尔瑚讷，鄂立布富，哈喜俱原任防军校查禄原，任国子监祭酒，曾孙查星，阿温达俱原任郎中章古理，原任内阁侍读，查萨里现任员外郎，那穆布原任步军校积兰泰原任佐领吴达理原任防御二格，现任前锋，校图萨图，原任笔帖式阿林硕罗诺，俱原任骁骑校阿苏原任防军校元孙官，保现任防军校吴尔，卿格现任，骁骑校都尔，苏讷原任骁骑校四世孙，雅尔泰原任防军校】琥，宁阿【叶，克书同族，其元孙爱楚，原任二等，防卫五世孙扎尔，岱原任步军校六世孙，吴灵阿现任协领诺，木齐原任信礟章京费，森布现任，骁骑校七世孙，桑格现任，骁骑校】，博尔钟鄂，【叶克书同族，其元孙官，保原任步军校】尼，穆球【叶，克书同族，其孙鄂落诺，曽孙鄂和诺，伊密雅哈元孙，伊图俱原任骁骑校】。
以上俱世居长白山地方系
国初来归之人
各地方辉和氏
琥球
【镶红旗人，世居尼马，察地方国初率，三百户来归，授骑都尉，编佐领使统之；卒其兄之子古济讷袭职，后征叶赫阵亡，其弟伊勒穆袭职，征锦州，以不违指授，授三等，轻车都尉，卒，子根特袭职卒，其弟浩善袭职，遇恩诏加至二等，轻车都尉，卒，其弟禅齐布袭职，两遇】。
【恩诏加至一等，轻车都尉兼一云骑尉縁事削去云骑尉，子赫图袭一等，轻车都尉，因病告休，子扎亲袭职时，削去恩诏，所加之职，承袭三等，轻车都尉，现任佐领，又琥球之孙，向武原任佐领曾孙希察亦原任佐领法林原任头等防卫法明，原任二等防衞元孙三格现任防军校】。
吴琦徳
【镶红旗，人琥球同族，世居尼马，察地方国初来归，曾孙索博，理原任前锋校魏图布，原任步军校麻塞，现任六品官密哈那由五品官，从征陜西，四川等处屡着军功，又在罗门镇，击贼将王屏藩兵阵亡，赠云骑尉孙法，福塔曾孙塞，伦泰相继承袭，元孙长徳现任二等防衞和成格原任步军校艾雅尔图，原任骁骑校四世孙和亷现任笔帖，式】色尔，机勒。
【正红旗人，世居尼马，察地方国初来归，原任亲军校其子觉和托原任防军叅领额，尔奇徳原任亲军校孙海玉原任典仪，吴达理原任】。
【盛京工部侍郎曾孙明福，现任中书，永福现任主事】。
以上俱系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
正白旗，鄂多【乌喇地方人，其五世孙忠吉，纳原任防军校纳尔，泰原任骁骑校六世孙克毕，素原任三等侍衞博尔和原任五品官七世孙黑色，原任骁骑校阿里库，现任前锋校拉锡原任笔帖式罗米原系副，骁骑校八世孙，永陞现任防军校，何彬现系举人，何绅现系生员，】○正红旗，方喀拉【尼，马察地方人，其子噶什泰原任步军校方喀拉之侄，防固原任佐领那秦原任防御孙那尔，赛亦原任防御曾孙赫敦原任四品典仪，多令阿罗密俱原任防军校元孙成禄现任防军校通昌现任三等防衞雅当阿原任骁骑校】图喇，【虎尔，哈乌喇地方人，其子博立，善原任中书】拉方阿【尼马，察地方人，其元孙墨尔，讷原任骁骑校四世孙，纳尔泰现，系看守仓库官，】○镶白旗，僧苏克【乌喇，布伦村地方人，其元孙英格原任防军校来住，原任步军校顺格，原任防御四世孙富，哈连原任骁骑校五世孙乌达哈原任笔帖式图，达哈原任防军校六世孙楚库里亦原任防军校七世孙安，布禄现任笔帖，式】○镶，红旗希尔，哈纳【琥，球同族尼马，察地方人，其元孙阿兰泰原任笔帖式二柱，原任骁骑校又希尔，哈纳之侄孙，朱兰图原任长史曾孙富鲁喀原任二等，防卫巴搆，原任笔帖式，】阿努喀，【尼马察地方人，其四世孙。松，吉，原任步军校五世孙绰鼐，原任城门尉安图，现任防军，叅领吴达禅西，拉海俱原任骁骑校赫尔，讷原任步军校六世孙，靠山现任，骁骑校倚山原，任头等防卫】。
以上俱系
国初来归之人
正红旗色，兰泰【辉，发地方人，其子黑达色原任六品官】○正蓝旗，包衣尼马察【辉，发地方人，其子塞黒里原任六品官曾孙赫达色，现任六品，包衣大】。
以上俱系来归年分无考之人
鲁布理氏
【鲁布理为满，洲一姓，其氏族散处于叶，赫等地方】。
荪达理
【镶白旗人，世居叶赫，地方来归，年分无考，由闲散初，次过北京，征山东梯攻济南府，首先登城，克之，赐巴图鲁，号授为一等，轻车都尉，三遇】。
【恩诏加为二等，男任防军统领卒，其子杭绶承袭，卒，其子胡保袭职时，削去恩诏，所加之职，承袭一等，轻车都尉，卒，其亲伯之子阿林现承袭，又荪达理之子，苏尔泰苏，拜俱原任。
佐领孙保柱现任佐领由正黄旗改隶】
安库勒
【镶红旗人，世居乌喇，地方初来归，其孙纠穆布禄，原任佐领曾孙九多由防军，叅领于定鼎燕京，时入山海闗击流贼马步兵二十万众，复追至庆都县，大败之，从征四川，时于鸡头闗击败贼兵，以功授为云骑尉，遇恩诏加为骑都尉，卒，其子鄂多和承袭，后从征贵州由水路囘兵，时至镇江，瓜州地方屡败，海寇郑成功，兵加为三等，轻车都尉，卒无嗣，其亲兄之孙，吴，玉尔图承袭，縁事革退，其亲弟硕，尔岱承袭，卒，其侄华善袭职时，削去】。
【恩诏所加之职，承袭骑都尉，现任佐领，又安库勒曾孙噶拜原任防军叅领阿尔泰原任游击穆成额，原任头等防衞元孙爱塔，什原任防军叅领兼佐领穆尔，察原任员外郎，廖多和额舍，岱格俱原，任头等防衞四世孙来，住原任防军叅领色塞，原任头等防衞内格原任二等防衞威赫禄绶，俱原任三等防衞胡达色雅，住俱原任防军校硕多和原任笔帖式五世孙黒达色原任三等防衞倭仲原任典仪禄福原任防军校六世孙雅，赖原任典仪迈图布，延图俱原，任骁骑校托云泰现任防军校，今阿尔泰，噶拜后裔，现隶镶蓝旗，包衣】。
汤古理
【正白旗人，世居乌喇，地方国初来归，其元孙博济理，从征云南，于石门坎，黄草坝等处，击贼有功，授云骑尉，卒，其子布达禅，袭职】。
以上俱系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
正白旗，阿毕图，【绥分地方人，其孙杭爱原任防军校】○镶蓝旗，包衣玛济理【，长白山瓦色路给地方，人原任防军校】。
以上俱系天聪时来归之人
尼马察氏
【尼马察本系地名，因以为姓，其氏族散处于尼，马察等地方】。
艾搏巴图鲁
【镶红旗人，世居尼马，察地方国初来归，由闲散从】。
【太祖髙皇帝田猎，遇野彘突出艾搏，只身奋往，执斧格杀之，太祖嘉悦，赐巴图鲁号，后率二十人夺取石山站城，授骑都尉，从征朝鲜，攻义州，同四十人，杀入授为三等，轻车都尉，卒，其子艾逹翰袭职，三遇恩，诏加至一等，轻车都尉兼一云骑尉，卒，其子阿赖袭职，从征江西，于吉安府，屡败贼兵，续征云南，击败贼，伪将何继祖等兵于石门，坎黄草坝，又败贼将胡国秉等兵于云南城下，叙功，授为三等，男卒，其子岱锡布珠，兰泰先后承袭，珠兰泰卒，无嗣，其亲叔萨克察袭职卒，其子赫绶袭职时，削去】。
【恩诏所加之职，承袭二等，轻车都尉，卒，其子齐克慎袭职，时削去，诏后军功所得之职，现袭三等，轻车都尉，又艾搏巴图，鲁之孙赛都原任骁骑校】。
济穆库
【镶红旗人，世居滹野，地方国初来归，由闲散从征，瓦尔喀有功，授骑都尉，后攻锦州城，被创身亡，其子玛尔图袭职，三遇恩，诏加至二等，轻车都尉任佐领卒，其子莽吉苏富达理，莽褚先后承袭，莽褚因年老告退，其子马兰泰袭职时，削去】。
【恩诏所加之职承袭，骑都尉任佐领卒，其子满都理袭职，縁事革退，其叔祖之子明徳现袭职又济穆。
库之孙雅柱原任主事元孙玛光现任佐领】
以上俱系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
镶黄旗哲禄，墨尔根【拉，发地方人，其曾孙赛本哈现任二等，侍卫萨尔图，原系副防军校元孙马兰泰原任二等侍衞】○正黄旗，额尔济讷，【黑龙江，地方人，其曾孙浑，齐原任叅领常海，原任六品官杨果现任防军校，元孙章保现任迎送官，又额尔济，讷亲弟夸尔，坚之子塔尔福，原任城门尉孙索济原任骁骑校色，勒原任步军校曽孙长僧保亦原任歩军校】铎锡蓝，【吉林乌喇地方人，其子哈理原任防御孙布萨纳原任佐领瑚里巴，原任骁骑校牛钮，原任步军校七十保原任笔帖式曾孙，倭哲原任防御元孙倭什尔图，现任三等侍衞】○镶白旗，达穆扎纳【讷，殷地方人，其四世孙希禄，原任御史五世孙希尔，崇阿现任天文生都达理，现任笔帖，式希桑阿现任守备，由镶黄旗，改隶○按逹，穆扎纳与本旗包衣，同里罗铎同族】瓦济纳【讷，殷地方人，其孙玛海原任员外郎，】旒格【讷，殷地方人，其曾孙硕色原任佐领色塞，理原任步军校雅图，原系副防军校由镶黄旗，改隶】尼，克图【讷，殷地方人，其子伊哈纳原任骁骑校曾孙伊凌阿现系贡生】，巴尔竒兰【管地方人，其曽孙穆尔，固原任防军校】扎凌阿【吉林乌喇地方人，其曾孙五十现，系副骁骑校由正黄旗，改隶】○镶，红旗穆，【尼马察地方人，其曾孙王保住原任步军校】安锡，【凤凰城，地方人，其四世孙，外达理原，任笔帖式五世孙万珠瑚原任中书通宝原任笔帖式博济四格俱原，任骁骑校六世孙，吴尔登格，现任笔帖式】。
以上俱系
国初来归之人
镶黄旗巴尔，都善【，长白山地方人，其曽孙武达禅，现任 御前，头等侍衞布尔哈现任三等侍衞】○正红旗图必善，【乌苏里地方人，其子启都里原任骁骑校】。
以上俱系天聪时来归之人
正黄旗包衣，武达哈【，绥分库雅，拉地方人，其子满珠，纳原任佐领孙阿思哈现任七品官曽孙托密纳原任佐领元孙福尔，浑现任佐领】，○镶白旗，包衣罗铎，【讷殷地方人，其曾孙瑚钮原任六品官哈哈纳现任三等防衞元孙鄂尔济原任六品官常明，现任二等防衞○按罗铎与本旗同里达穆，扎纳同族，】○正蓝旗达，穆松阿【尼马，察地方人，其曽孙徳升额现任，骁骑校元孙隆保，原任前锋叅领】以上，俱系来归，年分无考之人。
伊尔库勒氏
【伊尔库，勒为满洲，一姓其氏，族散处于诺，罗等地方】。
郎福
【镶白旗人，世居诺罗，地方国初来归，其子鄂密纳因任事，有能不违指使，授骑都尉，从征阿库里，尼满地方，屡立战功，又过北京，征山东攻顺义县，克之，授为三等，轻车都尉，卒，其子济穆达袭职，任佐领卒，其亲叔碧赫徳袭职三遇】。
【恩诏加至一等，轻车都尉兼一云骑尉，卒，其子阿兰泰袭职，卒其亲伯之子武灵额，袭职卒，其子花色袭职，从征厄鲁，特噶尔丹于昭莫多，地方败贼有功，授为三等，男年老告休，其子佟乔袭职时，削去恩诏，所加之职，承袭二等，轻车都尉，卒，其弟满昌现袭职】。
科奇纳
【镶白旗人，世居诺罗，地方初来归，由闲散过北京，征山东梯攻文安县第二登城，克之，授云骑尉，三遇恩，诏加至三等，轻车都尉，因病告退，其次子构色袭职，从征察哈尔，布尔尼于大卤地方，屡败贼兵，叙功，授为二等，轻车都尉任叅领卒，其子柴色袭职，现任协领，又科竒纳之长子，拜山由七品官从征陜西，于平凉府击贼阵亡】。
【赠云骑尉无嗣，其云骑尉，亦令柴色，承袭并为一等，轻车都尉】。
贺托
【镶白旗人，世居诺罗，地方国初来归，由闲散过北京，征山东梯攻汶上，县首先登城，克之，赐巴图鲁，号授骑都尉，三遇】。
【恩诏加至二等，轻车都尉，卒，其长子西特库袭职，年老告退，其子岳色袭职卒，其子逹色袭职时，削去恩诏，所加之职承袭，骑都尉縁事革退其亲，叔赫雅图，现袭职，又贺托之次子罗多，理原任郎中第三子噶布拉原任笔帖式孙桑格，亦原任笔帖式禄，什原任八品官曾孙成文，现系举人，穆禄畅春，俱系监生】。
崇什喀
【镶白旗人，世居诺罗，地方国初来归，由佐领从征宁逺击贼损目，又从征荆州，力战伤足，叙功，授为三等，轻车都尉縁事降为骑都尉，三遇】。
【恩诏加至二等，轻车都尉，卒，其子罗密袭职，縁事革退其亲弟，恩格尔徳，袭职卒，其子石柱袭职时，削去恩诏，所加之职承袭，骑都尉卒，其子白硕色现袭职，又崇什喀之孙，珠保原任骁骑校】。
赫穆讷
【镶白旗人，世居虎尔，哈地方国初来归，其子克善由闲散，从征云南，梯攻沅江府，首先登城，克之，赐巴图鲁，号授三等，轻车都尉，卒，其子巴尔纳孙定善相继承袭，定善縁事革退其亲，叔祖海色袭职，卒其亲兄之孙，拴柱袭职。卒，其弟巴柱现袭职，又赫穆讷之孙，孟柱原任叅领元孙，巴泰原任五品官】。
登顺
【镶白旗人，世居诺罗，地方初来归，其曽孙阿兰珠由防御，平定陜西，时击败伪游击黄文英兵，又于平凉府破伪憩兵，王辅臣之子，王继正兵二万余众，后从征厄鲁，特噶尔丹于昭莫多，地方屡立战功，卒后，优赠骑都尉，以其子阿里浑承袭，卒，其子佛保现袭职，】荪察。
【镶白旗人，世居诺罗，地方国初来归，其曾孙瑚，什纳原任歩军校元孙，穆成额原任骁骑校赫格由防军，叅领从征厄鲁，特噶尔丹于昭莫多，地方败贼有功，校云骑尉，卒，其子根都袭职，原任三等防卫】。
温多顺
【正白旗人，世居乃明村地方，国初来归，由前锋侍衞从征云南，至缅国入阿洼城，获伪桂王，又平定陜西，时于平凉府击败伪总兵王辅臣之子，王继正兵二万余众，叙功授云骑尉，卒，其子索住袭职，孙瑚什巴原系副，骁骑校】。
以上俱系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
正白旗，罗克端【虎尔，哈地方人，其孙费雅住原系三等，轻车都尉縁事革职未袭，曾孙讷密徳原任骁骑校硕格，原任内阁侍读，元孙四雅图现，系仓库官，硕色原任佐领拉哈达，原任笔帖式，又罗克端，长兄扎尔巴，理之曾孙，色孟格原任骁骑校元孙僧格原系，云骑尉四世孙，僧格特原，系云骑尉，次兄芬，塔之曾孙，纳尔泰现任防军校，元孙双鼎现任，骁骑校，又罗克端亲叔卓，卓理之四世孙，哲赫理现任，八品官】○镶白旗，萨穆典，【诺罗地方，人原系三等，轻车都尉縁事革职未袭其元孙，推尔泰原任六品官】勒柳【诺，罗地方人，其孙四格，原任骁骑校】○正蓝旗，布尔塔哈，【宁古塔地方人，其孙瓦色原任笔帖式，墨尔徳原任防御曾孙旒智，现任郎中】。
以上俱系
国初来归之人
正黄旗阿尔，谦【吉林，乌喇地方人，其子喀法塔现任，骁骑校孙扎尔，赛现任蓝翎侍衞】
右系来归年分无考之人
八旗满洲氏族通谱卷三十九
钦定四库全书
八旗满洲氏族通谱目録
卷四十
费雅郎阿地方章佳氏
瑚鲁瑚昌吉鼐   莽色
松琴       图尔坤黄占
雷虎       达尔丹
以上俱有传
章佛青
右系附载
马儿墩章佳地方章佳氏
逊扎齐      萨穆占
以上俱有传
浑达理      阿纳库
噶哈       布山
费古      鄂海
以上俱附载
各地方章佳氏
赖塔       喇
蘓扎       巴图
巴克塔      库布理
岱布禄
以上俱有传
巴栁库      塔本
瑚齐       尚礼
鄂武纳      巴布哈
额赫楚      谟克
章格理      格布浑
博和理      海蓝
鄂络穆      杜梁
喀兰       巴海
尼莽阿      阿哈尼堪
章国泰      孔鄂络
白赫讷      浩善
扎库达      扎克丹
蘓巴海      章云龙
闗住
以上俱附载
钦定四库全书
八旗满洲氏族通谱卷四十
章佳氏
【章佳，本系地名，因以为姓，其氏族甚繁，散处于费，雅郎阿马儿墩章佳，及各地方】费，雅郎阿地方章佳氏。
【按章佳氏，穆都巴顔，初居长白山，俄穆和苏鲁地方，因子孙繁众，率五子迁于瓦尔喀，什罗尔锦地方，后其五子，又各居一地，长子扎，克丹巴顔，迁费雅郎，阿地方次子章库，始迁马儿墩，章佳地方，再迁穆奇倭，赫昂巴等，地方第三子辉色，迁宜汉阿拉地方第四子萨穆什库，迁牡丹村地方第五子喇，迁舍伦村地方】。
瑚鲁瑚昌吉鼐
【正蓝旗，人穆都巴顔长子扎丹巴，顔之子也，原居长白山，俄漠和苏鲁，继迁费雅郎，阿地方】。
【国初来归，其元孙库，岱原任佐领阿思哈原任三等防衞拜音达理，原任步军校四世孙，唐凯原任员外郎阿克敦现任，吏部侍郎署都统协办，步军统领衙门刑名事务，偏图原任三等防卫，斋山原任骁骑校赛音布，原任詹事府少詹事，兼佐领沙，浑喀尔，泰俱原任防军校五世孙苏，巴理由防军，领从征厄鲁，特噶尔丹于昭莫多，地方奋勇，破贼有功，授云骑尉任前锋，叅领兼佐领卒，其孙多伦袭职，现任佐领，又瑚鲁瑚昌吉，鼐之五世孙花色，原任笔帖式阿桂现任员外郎，倭锡腾原任郎中僧保原任防军校萨弼原任三等防衞玉麟现任通判常徳明阿图俱现任防军校六世孙塔，苏理原任三等防衞图巴原任典仪，福昌阿现任，治仪正黒黒原任协领】。
莽色
【正蓝旗人瑚鲁，瑚昌吉鼐，第七子也。国初来归，其曽孙额黒原任佐领丹，泰原任郎中兼佐领元孙，当古理由员外郎，两遇恩诏，授骑都尉，从征浙江，舟山击贼，伪英毅伯阮思等兵三万余众，叙功，加一云骑尉，歴任西安副都统卒，其子彻勒浑袭职，从征厄鲁，特噶尔丹于昭莫多，地方奋勇，破贼有功，授三等，轻车都尉任城守，尉卒无嗣，未袭，又莽色之元孙，丰阿拉原任迎送官福尔，吉原任典仪囊凯原任郎中兼佐领四世孙，善拜原任佐领福海，原任郎中八十现任防军，叅领彻彻浑，原任前锋侍衞彻理浑福住俱原任三等防衞五世孙彻黒亦原任三等防衞苏章阿现任佐领福，音现任笔帖式】。
松琴
【镶黄旗，人穆都巴顔长子扎克丹巴，顔之孙也，世居费雅郎，阿地方天聪时来归，其曽孙达，苏由防军叅领从征皮岛，首先击贼，三围锦州，屡败松山，杏山马歩兵后取宁逺及黑龙江等处，围博和理城，招降哈尔，塔孙等四村，擒防叛党百人，定鼎燕京时，入山海闗击败流贼马歩兵二十万众，又退至庆都县，败之，叙功，授骑都尉，后围太原，屡败贼兵，又征流贼至，承天府大败之，续征四川击败贼张献忠马步兵，叙功加 ，一云骑尉，两遇】。
【恩诏加至二等，轻车都尉，围大同败贼有功，授为一等，轻车都尉，又遇恩诏加一，云骑尉，歴任内大臣縁事革退世职，后因追念达苏矢忠，効力不改初心，仍授一等，轻车都尉，令其子达禧承袭，又松琴之曾孙爱塞，原任郎中阿尔，泰原任步军校阿素原任防军校元孙阿尔，赛原任中书安布现任防军，叅领喀尔喀原任防军叅领舒，淑原任七品官四世孙喀尔，察亦原任七品官佛保原任郎中佟保原任防军校班布，原任蓝翎侍衞黑色现任防军校桑格现任，笔帖式】。
图尔坤黄占
【镶白旗，人瑚鲁瑚，昌吉，鼐之曾孙也，世居费雅郎，阿地方】。
【国初率百余户来归，设佐领使统之；其长子喀尔塔，喇由防军叅，领定鼎燕京，时入山海闗击败流贼，马步兵二十万众，又连败流贼于怀庆府，榆林州，承天府等处叙功，授云骑尉，遇】。
【恩诏授为骑都尉，续征江西于橦，梓渡两败贼，洪总兵等兵又击败贼首金声，桓王徳仁等马步兵七万余众，焚其舟七百余只，后攻饶州，府不设云梯，克其城，叙功，加一云骑尉，两遇】。
【恩诏优授为一等，轻车都尉，陞任防军统领征湖南，于衡州府击贼阵亡，超赠为三等，男諡忠壮，勒石纪焉。其第三子赫，特赫袭职，从征福建，屡败贼伪，总兵黄昌等兵于海上，后攻海，冦郑成功于厦门，阵亡优赠，骑都尉，因无嗣，其兄赫绅弟，赫尔徳及赫尔徳之子衡鼐，相继承袭，赫特赫所袭，伊父之三等，男令其弟格尔徳承袭任佐领卒，其子葛尔图袭职时，削去恩诏，所加之职，承袭三等，轻车都尉任佐领卒，无嗣，其亲弟讷尔图勒尔，图先后承袭，勒尔图縁事革退其亲，伯之孙满住袭职，现任佐领，又图尔坤黄，占之孙赫，勒布原任副都统兼佐领曾孙，博尔腾原任佐领赫尔图，原任主事赫尔锦，原任典仪，元孙巴顔图现任佐领，又圗尔，坤黄占族孙本泰，拉古俱原任防军校萨礼，瑚原任步军校巴尔塔理，硕格俱原，任骁骑校根泰原任二等防卫，福堪原任防御曽孙黑色，原任骁骑校常绶七十三，俱原任防军校沙纳哈原任御史满都原任防御常格，现任防军校由正蓝旗改隶】。
雷虎
【镶白旗人图尔，坤黄占之，孙嘉哈之长子也，初为工部启心，郎监造】。
【天坛奉先殿议，叙授云骑尉，歴任工部侍郎，卒，其孙西城格袭职，又雷虎之子，锡尔腾原，任典仪曾孙舒敏，泰现任亲军校，又雷。虎之弟黒虎由头等防衞从征福建攻海寇，郑成功于厦门，阵亡，赠云骑尉，其子齐□袭职，从征广东，在韶州府莲花山，击贼被创，身亡叙功，加一云骑尉，令其亲弟，彻克承袭，骑都尉，卒无嗣，其亲伯之孙，佑住袭职，又雷虎之弟，雷彻原任头等防卫桑海，原任佐领弟之子福海原任员外郎彻赫理原，任郎中徳尔图原任佐领】。
达尔丹
【镶白旗人图尔坤黄，占亲弟额，勒讷，喇之孙也，由防军校，从征湖南，在岔路口，地方击贼孙克望马步兵，续征湖广，在茅麓山，连败贼首李来亨等兵一万五千余众，叙功授云骑尉，卒，其子肇四海现袭职，又达尔丹亲弟，玛什泰原任骁骑校其子玛尔禅原任防军校又达尔丹，亲伯阿岱之孙，唐保原任防军校曽孙三恵原任三等防衞元孙富星格，现系监生】以上，俱系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
正白旗章，佛青【，其子舒古色原任防军校孙萨尔，都原任七品官曽孙恭楚原任步军校七十原任骁骑校元孙闗泰原任六品，典仪又章佛青亲弟章库之孙，瞻布禄原任七品，典仪曾孙噶尔，巴原任防军校元孙，三格原任二等防衞】
右世居费雅郎阿地方系
国初来归之人
马儿墩章佳地方章佳氏
逊扎齐
【镶黄旗，人穆都巴顔，次子章库之曾孙也，世居马儿，墩章佳地方】。
【国初率子孙来归，天聪时授佐领其长子蘓尔，泰原任上驷院大臣次子达尔，泰初任包衣佐领，因监造宫殿，议叙授云骑尉，卒，其子窦特袭职，遇】。
【恩诏授为骑都尉任郎中，恭领兼佐领卒，其孙哈达袭职，现任领侍衞内大臣又逊札齐之孙，苏达原任二等侍衞科岱原任委署防军，叅领曽孙海寛原任二等侍衞叅领兼佐领，纳海原任委署防军，叅领硕色，原任骁骑校萨哈理现任，骁骑校元孙碧，喇现任佐领额尔，敏现任笔帖，式四世孙徳仁现任八品官徳智现任员外郎徳瑞现任笔帖式】。
萨穆占
【镶黄旗人，世居马儿，墩章佳地，方国初来归，其孙骚达，色由闲散，从征福建梯攻泉州，府第三登城，克之，赐巴图鲁，号授骑都尉，后征厄鲁，特噶尔丹于昭莫多，地方奋勇，破贼有功，加一云骑尉，卒，其子明保现，袭职】。
以上俱系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
镶黄旗，浑达理【逊扎，齐叔祖罗色，塔之曽孙也，因効力有年，授云骑尉，其子温托辉原任员外郎巴什原任司库曾孙闗保原系云骑尉，文殊保现任笔帖式，又浑达理亲弟，辉山之孙，四格原任二等侍衞兼佐领又浑达理，亲伯塞克禅之子，萨穆哈原任二等侍衞兼员外郎孙萨尔，图现任郎中曾孙圆明现任防军校乌拉现任膳房，总领巴兰，泰现任员外郎元孙永定现任八品天文生，又浑达理，叔祖岱堪之孙，都赉原任司库曾孙图尔，古亦原任司库元孙常旒，原任防军校】阿纳库，【逊扎齐同族，其子占晋布原任防御，兼云骑尉，扎尔达原任骁骑校孙保住原任笔帖式罗密原，系云骑尉法新原系库使，】○正黄旗，噶哈【逊扎，齐同族，其四世孙闗彻原任防御五世孙。吴，拉纳原任员外郎吴尔喀，纳原任郎中六世孙徳舒原任防军校瞻泰现任，司务恭安海，新俱现任笔帖，式七世孙，拜思哈现任，骁骑校八世孙，八十一现任防军校】。
以上俱世居马儿墩章佳地方系
国初来归之人
正黄旗，包衣布山，【原任牧长，其子硕色原任云麾使】。
右世居马儿，墩章佳，地方系天聪，时来归之人，镶黄旗包衣，费古【，其孙白尔，滕原任员外郎曾孙敬古塞原任内，管领恩特原任茶房总领白韶，原任副总领元孙，章保现任委署，司库王保住现任内，管领三住原任内管领李保金梁俱现任笔帖式，】鄂海【原，任牧长】。
以上俱世居，马儿墩章佳，地方系来归，年分无考之人。
各地方章佳氏
赖塔
【镶黄旗，人穆都巴顔第三子辉，色之曾孙也，原居长白山，俄漠和苏鲁，继迁宜汉阿拉地方】。
【国初来归，其长子图顔，原任佐领次子伊奇纳原任防御第三子阿山原任防军校孙尹布原任庶子塞尔特原，任骁骑校曾孙尹泰由翰林院笔帖，式歴任东阁大学士，兼兵部尚书，乾隆三年，以疾卒，奉防尹泰耆旧老成宣力年久】。
【皇考简拔于退休之后，屡加擢用，洊陟纶扉，宁静和平，奉职维谨，去年伊子尹继善来京，陛见，朕因尹泰年已衰迈，留尹继善，在京，授为刑部尚书，以便朝夕奉养，伊旋以老病乞休，朕慰留再三，始允所请，今夏旧病，复作特赏，太医胗视，冀其痊可，今闻溘逝，深为轸悼，已命散秩，大臣率领侍衞赐奠茶酒，着加太子太傅，于应得恤典，外加祭一次，以示优礼，旧臣之至，意钦此】。
【赐祭，塟諡文恪，立碑墓道，又赖塔之曾孙，萨克察原任防御塞，固理现任防军校，元孙萨海原任防御尹，笃善原任郎中尹，明善原系生员，尹继善，癸卯，科进士，翰林院编修，现任署理江南，江西总督四世孙庆柱，现任员外郎，庆安现系生员庆徳现系副榜，庆和现系举人，庆云现系生，又赖塔亲叔博罗之四世孙，扎尔吉达，原任司务】。
喇
【镶红旗，人穆都巴顔第五子也。原居长白山，俄漠和苏鲁，继迁舍伦村地方】。
【国初来归，其孙岱音布禄，原任骁骑校噶尔，汉原任】。
【陵寝翼长，元孙雅图武，齐喀阿尔，纳俱原任防御瓦丹原任骁骑校雅，他喇库原任防军校四世孙，赛音布，原任步军校马哈塔，武达海俱原任骁骑校阿尔，赛海恵俱原任防御雅，瑚原任笔帖式，辉色原任防军校格巴库，由骁骑校部委叅领从征，四川于盘龙山等处，屡败贼兵，叙功优授，骑都尉任佐领卒，其子迈锡理袭职任，步军副尉卒，其子马尔泰袭职，又喇五世孙朱成额原任笔帖式朱尔喀，五格俱原任防军校八十一现任防军校，神保原任江宁副都统赫慎泰，现任步军校进宝住，原任骁骑校六世孙徳楞额现任，骁骑校雅尔，泰保格俱现任防御，】苏扎。
【镶蓝旗，人赖塔同族，世居牡丹村地方国初征，服其孙松，噶岱原任笔帖式曾孙常绶，原任步军校杨舒原任员外郎元孙偏图原任三等防衞明图原任钦天监监正，加太常寺卿，衔延泰原任笔帖式四世孙，格佛赫现任，骁骑校占，岱原任防军校英，岱现任佐领，佟善现任笔帖，式明禄现任赞礼郎，顔福雅尔赛俱原任笔帖式，又苏，扎之弟苏，武之曾孙，托和玛原任骁骑校托赖原任员外郎元孙鄂鼐，原任三等防衞三黒原任佐领马海，噶尔弼，喀尔喀俱原任防军校蓬莱现任委署防军，叅领书舒原任笔帖式四世孙，马唐阿现任防军，叅领巴善现任，骁骑校达格原任防军校五世孙达，色亦原任防军校又苏扎族裔，玛康阿原任防军校保住现任防军校福保泽，臣俱现任，典仪额尔，泰现任骁骑校阿杭，阿现系繙译举人，】巴图。
【镶黄旗人，世居巴尔，都城地方国初来归，其孙球兰由闲散，二次过北京，征山东攻克兖州，府第七登城，攻克宁阳县第二，登城叙功，授云骑尉，遇】。
【恩诏授为骑都尉，后破流贼，灭福王平定河南，江南等处着有劳绩，又防守沧州，连败贼首管济明等兵围大同攻，浑源州，手被礟伤，加一云骑尉，两遇】。
【恩诏加至二等，轻车都尉，因年老告退，其第四子和托袭职，从征云南，击败贼，伪将何继祖等兵于石门，坎黄草坝，又败贼伪将胡国秉等兵于云南城下，叙功授为一等，轻车都尉，卒无嗣，其亲兄之子赛壁，汉袭职卒，其子桑格袭职时，削去恩诏，所加之职承袭，骑都尉兼一云骑尉縁事革退其亲，伯承明袭职，年老告退，其亲叔之子，清柱袭职时，削去伊祖球兰】。
【诏后军功所得之，云骑尉，现袭骑都尉，又巴图之曽，孙崇果罗原任冠军使色清额，原任郎中良保住。
原任笔帖式元孙布赉原任郎中】
巴克塔
【正白旗人，世居马察，地方国初来归，其孙章巴什由佐领取，昭定藏着有劳绩，叙功授云骑尉，卒，其子巴尔虎现袭职】。
库布理
【正红旗人，世居长白山，地方来归，年分无考，原任头等防衞其孙绰起由防军校征勦叛逆，察哈尔布，尔尼于大卤地方，屡败贼兵，叙功授云骑尉，卒，其子春泰现袭职，又库布理之曾孙绰尔和原任防军校】。
岱布禄
【正黄旗，人世居辉，发地方国初来归，其孙鄂谟克图原，任内阁学士兼礼部侍郎，曽孙赛图，原任内阁侍读学士赛良原任二等侍衞元孙赛明阿赛明徳俱原任笔帖式赛，明善现任郎中】。
以上俱系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
镶黄旗巴栁库，【长白山，舒赫徳城地方人，其四世孙穆尔，泰原任骁骑校五世孙，伊灵阿现任，云麾使】塔，本【嘉木，湖地方人，其子贲托辉原任骁骑校】○正黄旗，瑚齐【穆都巴顔第四子萨穆什库之子，佛阿拉地方人，其曽孙佛伦原任步军校拜布拉原任防御元孙塔尔，拜沙米俱原任笔帖式费，古原任佐领佛鼐，原任步军校雅图，原任迎送官巴，喀原任防御瑚尔，启原任防军校四世孙，尼满原任笔帖式二格，原任防御，又瑚齐亲，伯章库之元孙，玛库原任三等防衞五世孙五雅图现任，步军校】尚礼，【哈达地方人，其曾孙华色，原任员外郎兼副叅，领】○正白旗，鄂武纳【虎尔，哈地方人，其曽孙尼雅，拉库原任防军校元孙禅布原任郎中偏图，钮牛俱原任步军校四世孙，瑚什穆原任笔帖式，】巴布哈，【扎库木，地方人，其孙达硕色原任步军校】○正，红旗额赫楚，【赖塔同族，俄漠和苏，鲁地方人，其孙达阿原任叅领曾孙辉，色亦原任领达亷原任二等防衞纳穆泰原任步军校元孙国礼，原任员外郎，常绶原任典仪五格，现任郎中，爱图原任防军校蓆纳米色勒四格，哲尔吉徳殷达瑚齐俱原任笔帖式四世孙，伊灵阿现任司库，钟保原任三等，防卫萨尔，帕原任防军校噶礼，原系库使，七十现任防军校，景昌寳灵俱现任，笔帖式五世孙明泰，明，英俱现任笔帖式，特克新现任同知济兰，泰现任二等防衞】谟克【，长白山，地方人原任佐领其子哈思哈原任防军校色尔，腾原任三等防卫，由本旗包衣，改】章格理，【乌喇哈达地方人，其孙六十三原任典仪，由本旗包衣，改隶】○，镶蓝旗格，布浑【牡丹村地方，人原任三等防衞】博和理【讷，殷地方人，其子博鼐，原任骁骑校孙札尔，布原系副防军校】海蓝，【牡丹村地方人，其元孙，吴、巴、理现任防军校】。
以上俱系
国初来归之人
镶红旗，鄂络穆【赫济河，地方人，其元孙穆成格，原任三等防衞绥拉塔原任骁骑校四世孙，杨桑阿原任呜赞八十，原任骁骑校三雅图，现系副骁骑校】○镶蓝旗，包衣杜梁，【艾家堡，地方人，其曾孙武尔亲现任防军校】。
以上俱系天聪时来归之人
正白旗，包衣喀兰，【吉林乌喇地方人原，任内管领其子虎什巴原任膳房总领，】○正红旗，巴海【费，宁地方，人原任三等防衞其子拉哈原任六品官孙罗密原任三等防衞】尼莽阿【，俄漠和苏，鲁地方人，其子钮哈原任骁骑校由本旗包衣，改隶】包衣，阿哈尼堪【苏完，地方人原任八品官其孙白尔，赫图原任防军校】○镶白旗，包衣章国泰，【讷殷地方人，其孙菁莪，现任六品，包衣大由正，白旗包衣，改隶】○正，蓝旗孔鄂络，【叶赫哈达地方人，其孙纳苏图现任步军校，】包衣白赫讷，【辽河地方人，其孙八十原任叅领曽孙成官，保现任防军校，】浩善【，俄漠和苏，鲁地方人原任防军校其子噶哈雅，哈俱原任六品，包衣大孙，王武原任骁骑校元孙额，鲁理现任笔帖，式】扎库，达【铁岭，地方人，其孙迈拉逊现任八品，典仪】○，镶蓝旗扎，克丹【牡丹村地方人，其孙常鼐现任，步军校由本旗包衣，改隶】包衣，苏巴海【莲花村地方人，其子苏拜原任佐领孙苏，蓝原任三等防衞曾孙六十原任防军校】章云：龙【和森木，地方人，其孙章文学，现任防军校】闗住【牡丹村地方人，其孙泰喜现任防军校】。
以上俱系来归年分无考之人
八旗满洲氏族通谱卷四十
钦定四库全书
八旗满洲氏族通谱目録
卷四十一
宁古塔地方宁古塔氏
伊住       尼喀礼
机       僧额
拜色       叶柱
丰匹讷      图赫讷
翁嘉达      瑚克特克
以上俱有传
阿图纳      贝琨
索尔活      那苏
南泰       朱尔坤
党色       德普特林
竒塔理      玛色
以上俱附载
各地方宁古塔氏
雅穆什达     伊洛托
鄂尔多      阿钮
以上俱有传
图切陈      库穆图
科达纳      扎齐
希尔图      鄂黒
都柳       阿鲁
以上俱附载
伊兰费尔塔哈村地方萨哈尔察氏
唐阿礼      丹布鲁
以上俱有传
绰诺布      拜思浑
阿穆塔哈     罗穆岱
以上俱附载
各地方萨哈尔察氏
苏库努      莽伊禄
孟额图
以上俱有传
常清       法噶
琥雅
以上俱附载
钦定四库全书
八旗满洲氏族通谱卷四十一
宁古塔氏
【宁古塔，本系地名，因以为姓，其氏族散处于宁古塔及各地方】。
宁古塔地方宁古塔氏
伊住
【镶白旗人，世居宁古塔，地方国初来归，其曾孙多，尼喀由闲散，二次过北京，征山东梯攻莱阳县，首先登城，克之，赐巴图鲁，号授骑都尉，遇】。
【恩诏加一，云骑尉，又伊住之曾孙，齐尔格，慎以办事，有能不违指使，授骑都尉，遇恩诏加一，云骑尉，因多尼喀无嗣，将伊所得之职，亦令齐尔，格慎承袭，授为一等，轻车都尉，两遇恩诏加至，三等男卒，其孙孟阿达袭职，现任防军防领，又伊住之元孙，鄂色原任防御穆成格原任防军叅领，岱禄原任主事四世孙，雷住原任骁骑校常元原任六品官，岱音保，原任御史，岱音布，原任笔帖式岱，齐礼现任协，领五世孙，勒起原任笔帖式佛，庆现任额外主事，永福现任七品官，岱福现任，典仪又伊住亲弟图库之四世孙，倭赫原任郎中由镶黄旗改隶○，按伊住与正蓝旗同里党，色同族】。
尼喀礼
【正蓝旗人，伊住同族，世居宁古塔，地方国初，率兄弟及村人来归，时有俄尔，佗科尧哈叛，奔乌喇尼，喀礼追杀之，又追杀叛逃之和，木科诺，并获其马，又土勒申率兵来取沙，喇城尼喀礼，调取噶哈里地方兵击败之，叙功授三等，轻车都尉，卒，其子魏赫德袭职，卒其亲弟随赫德袭职，从征黒龙江攻克雅，克萨外城黒龙江人引奔波果儿之兵来战，奋击，大败之，授为一等，轻车都尉，卒无嗣，其亲兄之子绰克托袭职，三遇】。
【恩诏加至三等，男歴任副都统，缘事削去，恩诏所加之职，其孙约索礼承袭，二等，轻车都尉，现任佐领，又尼喀礼之孙克什图，乌布理俱原，任佐领曾孙乌尔德，赫原任副都统额尔德，赫原任佐领元孙，约斯海原任三等防卫，富斯海原任主事，又尼喀礼族裔，苏通保原任佐领专泰，原系廕生】。
机
【镶白旗人，世居宁古塔，地方，国初率本村人来归，授云骑尉，卒，其子乌鲁喀袭职，过北京，征山东梯攻莱阳县，克其城，授为骑都尉，卒，其子郭礼袭职，三遇】。
【恩诏加至二等，轻车都尉，卒，其子呵哈那袭职，从征湖广，攻长沙府城，殁于阵，赠为一等，轻车都尉，其子郭启袭职，卒其叔泰，保袭职时，削去恩诏，所加之职承袭，骑都尉兼一云骑尉，卒，其子永泰现袭职，又机之曾孙，塞都原任詹事府少詹事，塞内原任笔帖式，元孙塞徳理原任工部侍郎哲徳理原任防军参领哲库，讷原任中书伊思原任笔帖式珠，贵现任笔帖，式四世孙，伊通阿现任，掌关防官，伊通额现任，笔帖式五世孙，倭世洪额亦现任，笔帖式】。
僧额
【镶黄旗人，世居宁古塔，地方国初率，兄弟妻子及满洲三百人来归，编两个佐领一，令僧额统之，一令僧额之长子塞，钮克统之塞，钮克，从征江南灭，福王后于潼关，地方屡破，流贼兵众，叙功授云骑尉，三遇恩，诏加至三等，轻车都尉，卒，其子佛岳络袭职任，佐领卒，无嗣，其亲弟之子长绶，袭职任佐领后，缘事削去】。
【恩诏所加之职其亲，伯之孙那音泰现，袭云骑尉，又僧额第三子聂钮克原任佐领孙索罗喜，聂尔库俱原任佐领迈图，原任三等侍卫，玛鼐原任张家口总管竒玛尔达原任管守信礟官曾孙库图讷原任三等侍卫，托克托和，原任副都统鄂，赖原任协领塞尔，敏玛进泰，俱现任佐领六格，现任骁骑校多博，由佐领从征江西，于中家营地方撃贼，伊都督兵阵亡】。
【赠云骑尉，其孙萨克察现袭职，又僧额之元孙，桑格彭绶，俱原任佐领鄂，晋泰现任协领，又僧额亲兄。
扬武善之曾孙，扎尔哈原任步军校元孙二达色现任鸣赞】。
拜色
【镶黄旗人，世居宁古塔，地方国初来归，其元孙乌赖原任长史四世孙，胡什巴原任副都统乌尔喜，原任防御苏尔，玛由防军校，从征察哈尔，布尔尼于大卤地方击败贼众，叙功授云骑尉，后征云南，屡败贼，伪将何继祖等兵于石门，坎黄草坝，地方又败胡国秉等于云南城下，授为骑都尉任防军参领卒，其子苏尔泰，袭职任三等，侍卫卒，其子永绶现袭职，又拜色之五世孙，关保原任防御瑚尔德，原任协领雅图，原任骁骑校骚，达色原任防军校索柱，原任笔帖式六世孙，宁住现任防御】。
叶柱
【正黄旗人，世居宁古塔，地方国初来归，其孙昻柱，由领催过北京，征山东，攻阳信县，不设钩梯，克其城，授云骑尉，卒无嗣，其亲兄之子萨哈亷袭职遇】。
【恩，诏加授骑都尉，年老告退，其子关保孙阿哈连相继承袭，阿哈连卒，无嗣，其族孙德兴袭职时，削去恩诏，所加之职，现袭云骑尉，又叶柱之元孙黒色原任骁骑校四世孙常明，原任佐领玛普礼，原任协领萨穆，哈原任六品官金声老格俱现任防军校萨哈达现任，骁骑校五世孙穆，克都浑耀徳保俱现任防御六世孙六十一原任三等侍卫】。
丰匹讷
【正蓝旗人，世居宁古塔，地方国初来归，其孙纳海由骁骑校，从征福建于洛阳桥两败贼众，解泉州之围，又征厄鲁特，噶尔丹于昭莫多，地方破贼有功，授云骑尉，卒，其子纳尔善袭职，现任佐领】。
图赫讷
【镶黄旗人，世居宁古塔，地方国初来归，原任前锋校其子札齐那原任主事孙哲苏讷原任蓝翎侍卫曾孙牛钮，由骁骑校，从征厄鲁，特噶尔丹于昭莫多，地方破贼有功，授云骑尉，卒，其亲弟佟正，袭职任三等，侍卫】。
翁嘉达
【正蓝旗人，世居宁古塔，地方来归，年分无考，其孙勒克原任佐领满岱，由委署防军校，从征云南，于石门坎，黄草坝等处，撃败贼，伪将何继祖等兵，又败胡国秉于云南城下，叙功授云骑尉，年老告退，其子梁禄袭职】。
瑚克特克
【镶白旗人，世居宁古塔，地方国初率，九村五十户来归，设半个佐领，使统之卒，其子锡尔都承袭，从征北京，击败四，总兵马步兵叙功，授为一个，佐领卒，其子舒书承袭，卒，其子宁图承袭，卒，其子伊克坦，现袭佐领，又瑚克特克之，曾孙舒锦原任员外郎，瑚克特克之，兄塔克图原，任陵寝翼长，其曾孙排禄原任主事吴巴泰原任员外郎，又瑚克，特克亲兄，特克特克之，子桓塔纳原任步军校孙特尔，锦原任员外郎曾孙多永鄂原任参领元孙，多顺原任主事多绅，原任笔帖式多纶，现任署理山西按察使，多寅现任笔帖式，又瑚克特克亲，叔本诺之，元孙拉穆，岱原任笔帖式四世孙，赫升额，现任委署，副防军参领，又瑚克特，克族弟拜喀，纳原任步军校伊子珠鲁原任防军校】。
以上俱系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
镶黄旗，阿图纳【，其子库尔肯原任步军校元○，孙黑达色现任防军，叅领】镶白旗，贝、琨，【，其曾孙宁保现任防御，】索尔活，【其元孙，赫雅图吴库，讷俱原任骁骑校】包衣，那苏【原任八品官】○正，蓝旗南泰，【其子阿尼瑚原任佐领】朱尔，坤【其曾孙瓦，齐喀文泰俱原任步军校那拉原任防军校元孙拜世泰原任防御雅图，现任六品官罗密现任防军校，】党色【，其子拉哈里原任笔帖式孙达色原任防军校曾孙喜格现任，骁骑校○按党，色与镶白旗，同里伊住同族，】德普特林【党，色同族原任佐领其曾孙齐什现任，骁骑校】。
以上俱世居宁古塔地方系
国初来归之人
镶红旗竒塔理【其孙，托赖原任佐领曾孙巴特海原任前锋校元孙佛保，住原任三等防衞马延泰现任，骁骑校又竒塔理亲弟绰和，诺之孙札克达，纳原任骁骑校又竒塔理亲弟魏赫，讷之孙富拉塔原任同知苏完柱，原任防御】玛色【，其子玛唐阿原任步军校】以上俱世居宁古塔，地方系来归，年分无考之人。
各地方宁古塔氏
雅穆什逹
【正黄旗人，世居绥分地，方国初率，满洲一百五十人来归，其曾孙硕，色原任佐领元孙徳特亦原任佐领翁锡库由闲散，过北京，征山东梯攻滕县，首先登城，克之】。
【赐巴图鲁，号授骑都尉，三遇恩，诏加至二等，轻车都尉，卒，其子伊尔哈岱，袭职歴任都统卒，其子舒尔图袭职时，削去恩诏，所加之职，承袭骑都尉，卒，其亲伯之子扬安袭职，现任员外郎，又雅穆什达之四世孙，库尔禅原任防军防领满，丕原任兵部侍郎费扬古萨哈达俱原任骁骑校赫达色，原任笔帖式，赖都原任礼部尚书，珠尔哈岱，原任二等侍卫孟爱原任防御五世孙阿，晋泰苏尔，海俱原任郎中伊尔图原，任御史舒德原任主事席特库，原任城守尉宁福兴德图琪，俱现任员外郎，常在现任，陵寝总管，伊兰泰现任防御六世孙舒明原任翰林院庶吉士，扎普齐现任副防军，叅领隆泰，现任七品官苏章，阿现任同知佛尔庆格，现任笔帖，式珠隆格，现任郎中，明新宁智俱现任笔帖，式达灵阿现任三等，侍卫七世孙绰尔，和现任骁骑校】。
伊洛托
【镶红旗人，世居讷殷，地方来归，年分无考，其子努山原任防军叅领音，布由笔帖，式过北京，征山东攻克庆都县，叙功授云骑尉，后征黒龙江阵亡，其子伊尔特赫袭职，定鼎燕京，时入山海关，破流贼马步兵二十万众，以功授为骑都尉，三遇】。
【恩诏加至二等，轻车都尉，后于湖广荆州府击败流，冦一只虎，又征大同叛，镇姜瓖，屡破贼，众续征，浙江舟山击败伪英毅，伯阮思等兵授为一等，轻车都尉，卒，其子伊腾孙，音丹相继承袭，音丹卒，无嗣，其叔格尔，图袭职时，削去恩诏，所加之职承袭，骑都尉兼一云骑尉，卒，其子希徳袭职时，又削去，诏后军功所得之，一云骑尉，现袭骑都尉，又伊洛托之孙，苏完塔原，任给事中倭，赫原任叅领芬泰原任三等防卫，逊泰原任典仪曾孙根泰，伊三泰俱原任郎中格思，特硕色俱原，任笔帖式，元孙五福，伊尔通阿，俱原任典仪，吴明阿现任防御四世孙，常清现任，笔帖式】。
鄂尔多
【正黄旗人，世居虎尔，哈地方国初来归，其孙扎尔，瑚原任骁骑校费雅，住由闲散，过北京，征山东梯攻夏津县，以第二登城，克之，授云骑尉，后于东昌府，击土贼，殁于阵】。
【赠为骑都尉，因无嗣，其亲兄浑住袭职，三遇恩，诏加至二等，轻车都尉，卒，其子三楚喇袭职，卒无嗣，其亲伯之孙，额尔塞袭职时，削去恩诏，所加之职，承袭骑都尉，卒，其亲弟桑格现袭职，又鄂尔多之曾孙，舒淑讷原任步军校元孙格尔塞原，任笔帖式】。
阿钮
【正黄旗人，世居和佟吉地，方国初来归，原任佐领其子，萨穆哈原任防军校孙伊尔格图，原任刑部侍郎，都尔格图，原任笔帖式曾孙伊赖原任二等侍卫瓦尔达，雅图俱原，任五品官】。
以上俱系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
正黄旗图切，陈【和佟，吉地方人，其五世孙塞尔，特原任笔帖式富，明现任骁骑校六世孙官，保原任主事伊僧原任骁骑校巴海原任三等，侍卫七世孙，赫赫现任，肈罗道永泰现任笔帖，式】库，穆图【和，佟吉地方人，其元孙森特原任五品官五世孙明德现任防军校】科达，纳【虎尔，哈地方人，其子达哈禅原任防军校元孙，三达色现任亲军校，赫格现任，前锋校】扎齐【和，佟吉地方人，其曾孙文德原任骁骑校】○正白旗，希尔图【，倭济地方人，其孙舒书原任委署弓匠，协领武，舒原任防军校罗密原任骁骑校曾孙，吴，尔登现任防军，叅领官保现任，典仪元孙萨隆阿现任蓝翎，侍卫舎尔图富隆，阿俱现任防军校，又希尔图亲弟，鄂，尔，岱之子罗罗浑原任七品官孙赫雅图，原任佐领】○，镶蓝旗鄂黒【绥分地方人，其孙雅忠阿原任郎中】。
以上俱系
国初来归之人
正白旗，包衣都柳【萨，鲁城新村地方人，其子托克都，原任佐领元孙，排禄原任员外郎】。
右系来归年分无考之人
正红旗，阿鲁【，哈达地方人，其子杨爱原任佐领孙武，拜亦原任佐领阿兰楚原任骁骑校】。
右系康熙时自科尔沁撤回之人
萨哈尔察氏
【萨哈尔察为满洲，一姓其氏，族散处于伊兰，费尔塔哈村及各地方】。
伊兰费尔塔哈村地方萨哈尔察氏
唐阿礼
【镶黄旗人，世居伊兰，费尔塔哈村地方，国初率百人来归，授为骑都尉，编佐领使统之；取辽东有功，授三等，轻车都尉，卒，其子喀喀穆承袭，缘事降为骑都尉，定鼎燕京，时委署副都统，留管后队，兵约束甚善，加一云骑尉，后陞吏部侍郎，五载考绩以任事，有能授三等，轻车都尉，三遇恩诏，加授三等，男缘事削去，云骑尉，授为一等，轻车都尉兼一云骑尉，原任江宁将军，兼佐领卒，其子拉扬阿承袭，缘事革退，其侄德保承袭，卒，其子托伦岱袭职时，削去恩诏，所加之职，现袭三等，轻车都尉，又唐阿礼之孙，威色原任佐领佛尔诺，原任前锋统领兼佐领曾孙，什保原任佐领常保原任笔帖式元孙鄂，伦达原任佐领莫伦，岱现任佐领】。
丹布鲁
【镶黄旗人，世居伊兰，费尔塔哈村地方国初来归，其曾孙马尔，汉由防军校，从征云南，在石门，坎黄草坝，桂花寺等处奋勇，击贼有功，授云骑尉，卒，其子罗密承袭，原任协领，又丹布鲁之元孙，胡什布原任步军校骚，达色现任，骁骑校四格，现任防御】。
以上俱系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
镶黄旗，绰诺布【，其子观音布原任员外郎元孙马什泰，现任三等侍卫，】拜思浑【，其元孙巴衍泰现任三等侍卫，】阿穆塔哈，【其孙鄂，莫克托原任步军校曾孙定柱，原任骁骑校四世孙色，克图现任防军校，】罗穆岱，【其孙五十三现，系副防军校】。
以上俱世居伊兰费尔塔哈村地方系
国初来归之人
各地方萨哈尔察氏
苏库努
【正红旗人，世居乌喇，绥哈村地方国初来归，其曾孙讷，雷由防军，叅领平定，淮安，时于黄河，淮河等处撃败，流贼四万余众，追撃腾吉，斯兵败之，又征土谢图汗，硕罗汗俱有功，授云骑尉，三遇恩，诏加至三等，轻车都尉，卒，其孙雅琥承袭，卒，其弟福泰承袭，原任都统缘事，革退其亲，伯之元孙宗德袭职时，削去】。
【恩诏所加之职现承袭，云骑尉，又苏库努之元孙，穆成额由前锋，叅领从征，浙江在舟山，地方击败伪英毅，伯阮思等兵三万余众，又征福建于泉州府，地方屡败，伪提督黄昌等贼艘一千余只，后平定，陜西于平凉等处击败贼王继政兵万余众，叙功优授，骑都尉任副都统卒，其孙阿思海承袭，由前锋侍卫，从征凖噶，尔在和通，呼尔哈脑，尔地方击贼阵亡，其子舒敏承袭，骑都尉，后叙伊父阿思海阵亡功绩，加一云骑尉，又苏库，努之曾孙，班卜布尔山，俱原任骁骑校元孙，吴达哈亦原任骁骑校阿哈尼堪阿通，阿俱原任协领四世孙额，赫讷吴巴，泰俱原任步军校纳穆泰原任防军校萨那海原任助教麻齐原任笔帖式五世孙博合亦原任笔帖式黒色原任防军叅领索尔，荪原任佐领吴库，常龄俱现任防军校，倭信布原任二等，防卫六世孙，苏尔泰现任，骁骑校博勤，现任员外郎，西兰泰现任二等，防卫】。
莽伊禄
【正红旗人苏库努同族，世居乌喇，绥哈村地方来归，年分无考，其子莽伊图原任国子监司业，孙舒书原任都察院副都御史曾孙九什原任员外郎雅尔，泰现系仓库官，元孙什图原任笔帖式】。
孟额图
【镶红旗人，世居萨哈尔，察地方国初来归，由骑都尉，征明有功，授三等，轻车都尉，卒，其子绰诺承袭，骑都尉，后征宁逺中伤卒，其兄阿吉承袭，三遇】。
【恩诏加至二等，轻车都尉，卒，其子翁古孙济满相继承袭，济满缘事革，退其兄之子常保袭职，时削去恩诏，所加之职，承袭骑都尉，卒，其兄之子，万福现承袭，又孟额图之孙，吴达库，原任御史沙潭，原任太常寺，寺丞曾孙双察原任郎中穆国，琏原任佐领常在禅，泰俱原任笔帖式，元孙根泰原任佐领噶尔，图增福俱现任佐领】。
以上俱系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
正蓝旗，常清【黒龙江地方人，其孙西图库原任防军校曾孙西拉哈原任三等防卫，元孙九达，色现任三等，防卫西德，现任骁骑校】。
右系
国初来归之人
镶红旗法，噶【贝德，墨地方人，其孙巴雅尔现任三等，防卫】琥，雅【白都讷，地方人】。
以上俱系康熙时自科尔沁撤回之人
八旗满洲氏族通谱卷四十一
<史部,传记类,总录之属,钦定八旗满洲氏族通谱>
钦定四库全书
八旗满洲氏族通谱目录
卷四十二
董鄂地方嵩佳氏
孙扎理      苏法
图晒       苏尔吉
索格       索通阿拉哈
和启
以上俱有传
古郎阿      达古理哈理
葛济
以上俱附载
松江堡地方嵩佳氏
胡什塔
右系有传
赫达色      苏勒
以上俱附载
各地方嵩佳氏
阿尔都善     和色
以上俱有传
苏巴泰      谟清阿
以上俱附载
宜特墨氏
穆克图      阿哈达
金泰
以上俱有传
那穆布禄     三坦
班布理      爱塔
胡锡屯      德勒
本库       阿毕喀
达格色      阿普泰
巴图瑚      喀喀济
以上俱附载
扎思瑚理氏
珍柱肯      尼堪
章泰       托普齐
以上俱有传
塔普舒      拜音达
喀岱
以上俱附载
瑚锡哈理氏
托谟奎      楼登
布尔塔理
以上俱有传
都尔柏      阿松阿
巴古       禄格
索希纳      莫特
以上俱附载
钦定四库全书
八旗满洲氏族通谱卷四十二
嵩佳氏
【嵩佳为满洲，一姓其氏，族散处于董鄂，松江堡及各地方】。
董鄂地方嵩佳氏
孙扎理
【正蓝旗人，世居董鄂，地方国初来归，其长子苏巴海原任佐领次子苏尔，迈由闲散，攻旅顺口，力战克之，攻义州，同二十人，取其城，过北京，取边城，时奋勇直入，授骑都尉，又同二十四人，攻克永平府城，优授为三等，轻车都尉】。
【赐巴图鲁号，寻设佐领使统之；遇恩诏授为二等，轻车都尉二次，过北京，征山东攻交城。
县被礟伤，授为一等，轻车都尉，两遇恩，诏加至三等，男歴任副都统兵部侍郎，卒】。
【赐祭，如典礼，諡勤勇，其子荪塔哈袭职，歴任副都统兼佐领，因年老告退，其子索住袭职时，削去恩诏，所加之职，承袭二等，轻车都尉，卒，其亲弟武格袭职，歴任工部尚书，后縁事获罪，其亲兄之子九住现袭职，又孙扎理之孙库库，理原任佐领鄂罗顺原任江宁将军曾孙阿世，坦原任骁骑校郭色原任主事侃达尔，堪原任司库马克察原，任郎中偏图原任防军统领萨克萨哈现任郎中，兼佐领元孙，凯罴原任七品，典仪观音保，原任副叅领兼佐领善庆，现任六品官善岱现任，笔帖式】。
苏法
【正蓝旗人孙扎理第三子也。由佐领过北京，征山东攻临淄县，克其城，授骑都尉平定河南，江南时于潼关等处，击败流贼，马步兵进攻常熟，县奋勇克其城，叙功加一，云骑尉任郎中，叅领兼佐领卒，其第三子噶都浑袭职，遇恩诏授为三等，轻车都尉，卒，其亲兄之子赫图袭职任，散骑郎，因病告退，其子科尔图现，袭职，又苏法，次子额住，原任二等防卫，曾孙额竒图原任三等防卫】。
图晒
【正蓝旗人孙扎理，第六子也。由防军校破流贼，灭福王平定河南，江南等处屡着战功，进攻湖州，府，克其城，授云骑尉，卒无嗣，其亲兄图法袭职，遇】。
【恩诏授为骑都尉，陞任参领，从征湖广，击贼阵亡，赠一云骑尉，其子胡什布承袭，骑都尉兼一云骑尉，从征厄鲁，特噶尔丹于昭莫多，地方奋勇，破贼有功，授为三等，轻车都尉任协，领年老告退，其子马宁阿袭职时，削去恩诏，所加之职承袭，骑都尉兼一云骑尉，陞任协，领从征凖，噶尔在和通，呼尔哈脑，尔地方击贼，阵亡加】。
【赠一云骑尉，令其子永德承袭将马宁，阿原袭之，骑都尉兼一云骑尉，令其亲兄之子永福承袭，又图晒亲兄，谟法之子谟，鼐原任防御孙古原任主事赫绶，原任云骑尉，衡州原任防御曾孙伊图，元孙达赉俱现任，云骑尉】。
苏尔吉
【正蓝旗人孙扎理之孙，苏尔迈之长子也，由前锋侍卫，定鼎燕京，时在山海关外，击败流贼，唐总兵马步兵，又追至安肃县，正定府等处，大破之，从征福建梯攻汀州府第二，登城克之，授云骑尉，遇恩诏授为骑都尉，卒无嗣，其第三弟三塔哈袭职，卒无嗣，其第五弟翁鄂络袭职，从征云南，撃败贼，伪将何继祖等兵于石门，坎黄草坝，又败贼伪将胡国秉于云南城下，又于武磨山击败贼，伪将马宝，巴养元等兵一万余众，叙功优，授为三等，轻马都尉任前锋，参领兼佐领，因病告退，其子鄂竒袭职时，削去】。
【恩诏所加之职承袭，骑都尉兼一云骑尉任郎中缘事革，退其亲弟，鄂托袭职，现任参领，又苏尔吉亲。
弟翁鄂，络之子马赛原任郎中孙阿必达，现任笔帖，式布达理，现系生员】。
索格
【正蓝旗人，世居董鄂，地方国初来归，其曾孙竒赉原任步军校喀瞻原任骁骑校管佐领喀，瞻之子喀尔，布由防军校，从征云南，击败贼，伪将何继祖等兵于石门，坎黄草坝，又败贼伪将胡国秉于云南城下，叙功优授，骑都尉任防军叅领卒，无嗣，其亲伯之孙，鄂颇理曾孙，鄂多诺相继承袭，又索格四世孙，僧格徳由骁骑校，从征陕西，撃贼伪蔡总兵于髙长坡阵亡，赠云骑尉其亲，叔之子丹布禄三官，保先后承袭，又索格之，元孙达特希原任歩军校尼雅哈穆原任典仪尼岱，原任佐领法哈原任骁骑校四世孙恩，格德存住俱原任笔帖式索住黒色俱原任防军校柏塞，原任员外郎法色理现任防军校，阿尔那原任防军校五世孙翰都原任笔帖式乌尔泰，现任步军校，禄保现任副防军，叅领】索，通阿拉哈。
【正蓝旗人，世居董鄂，地方国初来归，其子海珠瑚由委署章京定鼎燕京，时入山海关，击败流贼马歩兵二十万众，叙功授云骑尉，遇】。
【恩诏授为骑都尉，卒，其子绥达袭职，两遇恩诏加至三等，轻车都尉，卒，其子阿赉袭职，卒无嗣，其伯祖之子伯音住及伯音，住之孙图，哈连相继承袭，图哈连因病告退，其子傅僧额袭职时，削去恩诏，所加之职，现袭云骑尉，又索通阿拉，哈之曾孙，尼雅哈原任笔帖式尼雅，苏喀原任员外郎穆赫亷原任主事，元孙彻勒，浑原任骁骑校】和启。
【正蓝旗人，世居董鄂，地方国初来归，其孙阿尔，泰由骁骑校，从征江西，于南昌府，击败贼首金声，桓王徳仁等兵又攻破贼伪髙总兵营续，征广东击贼，李定国兵屡败之，叙功，授云骑尉，卒，其子韩楚翰袭职，从征陜西，攻石门关，阵亡】。
【赠为骑都尉，其子偏图袭职，缘事革退未袭，又和启曾孙，萨伦原任步军校迈顺，原任骁骑校索克济，哈原任七品官常保原任郎中元孙桑格硕尔，岱俱原任防军校武达禅，原任笔帖式四世孙，平良现任防御】。
以上俱系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
正蓝旗古郎阿【，其曾孙额，雷原任佐领伊塞库，原任七品官】达古理，哈理【，其孙玛瑚纳原任骁骑校】。
以上俱世居董鄂地方系
国初来归之人
正蓝旗葛济【，其孙达齐纳原任骁骑校曾孙赫，讷原任防军校】。
右世居董鄂地方系来归年分无考之人
松江堡地方嵩佳氏
胡什塔
【镶蓝旗，包衣人，世居松江，堡地方天聪时来归，原任佐领其子，韩，楚汉由叅领从征厄鲁，特噶尔丹，在乌蓝布通，及昭莫多，地方两败贼兵，叙功，授骑都尉，卒，其子徳楞额孙黒格相继承袭，】右系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
镶蓝旗，包衣赫达色，【瑚什塔，同族原任四品典仪，】苏勒【，其曾孙伊，拉齐现任八品，典仪】。
以上俱世居松江堡地方系来归年分无考之人
各地方嵩佳氏
阿尔都善
【镶红旗人，世居瓦尔喀，锡地方国初来归，其子固山原任三等防卫，孙常住原任防军校曾孙定住由防军校，从征凖噶尔，在乌孙珠尔，地方力战阵亡】。
【赠云骑尉其亲弟之子马兰泰现袭职】
和色
【正黄旗人，世居长白山海兰地方天聪时来归，其曾孙晋，布由防军校，从征云南，撃败贼，伪将何继祖等兵于石门，坎黄草坝，叙功授云骑尉，年老告退，其子岳喜，袭职任二等，侍卫缘事，革退未袭，又和色之曾孙，伦布原任骁骑校】。
以上俱系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
正黄旗，苏巴泰【和，色同族长白山海兰地方人，其五世孙阿林现系副防军校】右系天聪，时来归之人。
镶红旗包衣，谟清阿【哈达地方，人原任防军校】。
右系来归年分无考之人
宜特墨氏
【宜特墨为满，洲一姓，其氏族散处于叶，赫等地方】。
穆克图
【正蓝旗人，世居叶赫，地方国初来归，其元孙瑚什布，原任三等护卫萨尔，哈图原任七品官尼玛禅由防军参领，定鼎燕京，时入山海关，撃流贼马步兵二十万众，复追至庆都县，败之，授为骑都尉，遇恩诏加一，云骑尉从征，四川等处，屡败贼兵，有功，授为三等，轻车都尉，两遇恩，诏加至一等，轻车都尉，卒，其子伊山承袭，从征湖广，撃败贼伪将马宝范齐，韩等兵二万余众，续征云南，撃败贼，伪将何继祖，王洪勲等兵二万余众，优授为三等，男卒，其子博尔济承袭，因病告退，其子百神，保袭职时，削去】。
【恩诏所加之职，现袭二等，轻车都尉，又穆克图之四世孙，倭赫原任防军参领官，保原任七品官长绶原任佐领苏赫由防军校，从征陜西，撃败伪总兵王继正等兵一万余众，叙功授云骑尉，年老告退，其子阿海承袭，现任协领，又穆克图之，五世孙索伦原任防军校萨尔图，原任笔帖式巴，顔由骁骑校从征凖，噶尔在和通，呼尔哈脑，尔地方击贼阵亡】。
【赠云骑尉，其子保格承袭，卒，其弟额尔锦袭职，现任防尉，又穆克图之六世孙，拜塔原任佐领拜哈原任骁骑校玛，晋太班第俱原任副防军校噶尔，汉现任骁骑校五十五现任防军校索柱，由七品笔帖式，从征凖噶，尔在和通，呼尔哈脑，尔地方撃，贼阵亡】。
【赠云骑尉，其子五十八袭职，又穆克图之，七世孙永芳现任员外郎】。
阿哈达
【正红旗人，世居叶赫，地方国初来归，其孙锡栢徳原任佐领班珠，琥原任防军校曾孙拉都瑚原任兵部侍郎兼佐领巴珠，瑚原任防军参领法都瑚巴理巴，岱俱原任郎中拜新原任二等防卫，拜赛原任主事谟思克费，扬古俱原任防军校巴扬，阿由防军校，从征流贼，屡着战功，后从征四川，撃贼张献忠兵在周公山中，矢阵亡】。
【赠云骑尉，其子古逊袭职，三遇恩，诏加至三等，轻车都尉，卒，其子约思泰承袭，任防军参领卒，其子黒搆袭职时，削去恩诏，所加之职承袭，云骑尉卒，其子安泰现承袭，又阿哈达之元孙法，克山原任步军校罗什鄂多理来，欣受明乌马，拉俱原任笔帖，式伊思海，原任司库常明，原任迎送官，福德原任防军校昻古，善罗多理俱原，任七品官硕色原任员外郎玉徳现任笔帖，式纳音泰，现任骁骑校四世孙徳尔森原任委署，步军副尉兼佐领苏赫，讷原任刑部侍郎，倭赫讷原任防御朔，思太原任主事尼雅达，原任佐领玛尔齐，喀原任防军校福保现任防御墨尔，森现任二等，防卫兼佐领，诚德现任鸣，赞海洪阿扎，克丹俱现任笔帖，式七十现，任御史兼佐领，托拜现任防军校五世孙常保，原任郎中鄂约原任防御常在，原任笔帖式，弁他哈原任司库，清太现任佐领顺，岱现任仓库官，成福现任笔帖，式六世孙，萨尔泰现任，鸣赞七世孙德克精额，现任通判○按阿哈达与本旗同里，爱塔同族】。
金泰
【镶白旗人，世居叶赫佛，讷赫村地方，国初来归，其子乌玛琥原任奉天将军孙哲库，讷原任都察院副都御史，拉色理原任给事中肇格，原任佐领来格，原任步军校珠山原，任城门尉曾孙，杨住原任盛京刑部侍郎，禧住原任防御车格，原任典仪，恩特原任，笔帖式，夸色现任，步军校图麟，现系举人，元孙永德原任防御，永宁原任笔帖式勤，保现任员外郎，永受现任，笔帖式】。
以上俱系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
正白旗，那穆布禄，【尼雅满洲，地方人，其子富，拉浑原任步军校孙额尔，赫图原任协领曾孙，孔保住现，任城门尉元孙巴勤太原，任笔帖式】○正，红旗三坦，【叶赫地方人，其孙哈，晋泰原任七品官曾孙乌色，现任员外郎元孙那尔，泰现任佐领】班布，理【哈达地方人，其孙阿岱原任步军校】爱塔，【叶赫地方，人原任骁骑校其孙，博尔岱，亦原任骁骑校五十八原任笔帖式曾孙雅善原任防军校北京原任助教元孙福安，现任骁骑校○按爱塔，与本旗同里阿哈达同族，】胡锡屯【叶，赫地方人，其子珠尔噶岱，原任骁骑校】○镶白旗，德勒【叶，赫地方人，其曾孙存柱原任防军校】本库，【叶赫地方人，其曾孙索，原任骁骑校元孙五雅图，原任步军校新柱，现任防军校四世孙，古尔海现任防御，绰和诺现任，骁骑校吉禄，现系副防军校】○正，蓝旗阿毕喀，【叶赫地方人，其孙萨兰泰原任典仪曾孙黒色谭保俱原，任骁骑校众，神保原任佐领马锡原任笔帖式元孙，三齐哈原任骁骑校富，森原任防军校勒克现任三等防卫，】达格色，【叶赫地方人，其孙春布原任防御曾孙查三泰原任骁骑校】阿普泰，【叶赫地方人，其子穆成额原任骁骑校】○镶蓝旗，巴图瑚【，哈达地方人，其子塞勒原任郎中孙舒书原任前锋校伊都善原任鸣赞曾孙伊凌阿原任防军校众神保原任笔帖式，伊尔吉达，原任典仪，元孙徳福现任副防军参领】。
以上俱系
国初来归之人
镶黄旗，喀喀济【伊禄城，嘉浑村地方人，其子达雅拉，原任骁骑校孙雅图，亦原任骁骑校曾孙伊灵阿现任副防军参领】。
右系天聪时来归之人
扎思瑚理氏
【扎思瑚理为满，洲一姓，其氏族散处于卦尔，察和伦等地方】。
珍柱肯
【正白旗人，世居卦尔，察和伦地，方国初率，丁壮四十人来归，授骑都尉，设佐领使统之；从征黒龙江効力行间加一，云骑尉，初围锦州，撃松山，杏山兵败之，二次过北京，征山东入边时，撃败界岭口，贼兵定鼎燕京，时入山海关，撃败流贼，马步兵二十万众，复追至庆都县，败之，叙功授二等，轻车都尉，三遇恩，诏加至三等男卒，其子科耀尔图袭职，原任都统兼佐领卒，其子瓦尔达袭职任，副都统兼佐领卒，其子乌雅图袭职时，削去】。
【恩诏所加之职，承袭二等，轻车都尉，卒，其亲弟索柱承袭，卒，其亲兄之子谟罗浑承袭，卒，其子哲穆克。
尼承袭现任佐领，又珍柱肯之，孙恩起原任佐领】。
尼堪
【正白旗，人珍柱肯同族，世居卦尔，察和伦地，方国初来归，由闲散过北京，征山东梯攻武邑县第二登城，克之，授云骑尉，三遇恩，诏加至三等，轻车都尉，缘事降为骑都尉，兼一云骑尉，后征云南，贵州击贼首李定国兵两败之，叙功授三等，轻车都尉，卒，其子宁泰孙同泰相继承袭，同泰卒，其子六十袭职时，削去恩诏，所加之职承袭，骑都尉卒，其子珠尔杭阿现袭职，又尼堪之族弟，康起原任城门尉，其子尼雅哈，原任六品官孙新珠原系副，骁骑校曾孙，西通额，现任笔帖式】。
章泰
【正白旗人，世居吉林，乌喇地方来归，年分无考，由委署防军校，从征云南，福建，湖广等处屡着战功，又征察哈尔，布尔尼破贼有功，授云骑尉，卒，其亲弟之子瞻布拉袭职，又章泰之次弟尼堪由笔帖，式从征云南，于石门，坎击贼阵，亾赠云骑尉，其第三弟康泰袭职，卒将康泰所袭之，云骑尉，亦令瞻布拉承袭，并为骑都尉任三等侍卫】。
托普齐
【正白旗，人章泰同族，世居吉林，乌喇地方国初来归，其曾孙英泰由骁骑校从征凖，噶尔在和通，呼尔哈脑，尔地方撃贼阵，亾赠云骑尉，其亲弟之子广良现，袭职】。
以上俱系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
正白旗，塔普舒【吉林乌喇地方人，其孙玛拉原任内阁侍读学士曾孙苏尔，都现任防御】。
右系
国初来归之人
正白旗，拜音达，【喇发村地方人，其曾孙成，泰现任笔帖式】。
右系来归年分无考之人
镶红旗喀岱，【白都讷地方人，其子多铎原任骁骑校曾孙，郭博虎特赫，讷俱现任，骁骑校】。
右系康熙时自科尔沁撤回之人
瑚锡哈理氏
【瑚锡哈，理本系地名，因以为姓，其氏族散处于瑚，锡哈理等地方】。
托谟奎
【镶白旗人，世居瑚锡，哈理地方国初来归，其孙赖达哈由闲散，从征奔博，果尔，着有军功，三次，围锦州，步战败敌，过北京，征山东梯攻兖州府第二，登城克之】。
【赐巴图鲁，号授二等，轻车都尉，三遇恩，诏加至三等男卒，其子苏玛拉袭职，因年老乞休，其子马徳袭职时，削去恩诏，所加之职，承袭二等，轻车都尉，现任佐领，又托谟奎之孙郎，阿理原任前锋校当色理，原系廕生曾孙郎柱原系监生】。
楼登
【镶黄旗人，世居伊兰，费尔塔哈村地方国初来归，其子辽丹原任吏部尚书孙班第原任笔帖式，元孙瑚尔，鼐现任主事，瑚灵阿现任防军校】。
布尔塔理
【正黄旗人，世居卦尔，察地方国初来归，其曾孙额，勒特原任前锋校元孙喀岱原任兵部尚书来道原，任工部侍郎五世孙，海都原任司务富尔，丹原任八品官赫雅图现任，骁骑校】。
以上俱系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
镶黄旗都尔，栢【宁古塔地方人，其元孙萨齐库，原任郎中兼防军参领布，克受原任佐领四世孙，明福原任郎中陶色原任五品官布济尔，泰原任防军校关布原任骁骑校五世孙那尔，泰原任给事中莫尔，泰现任协领阿尔本，阿现任防军校】阿松，阿【宁古塔地方人，其子瓦尔达原任佐领孙巴尔，瑚岱亦原任佐领】巴，古【卦尔，察地方人，其子望武原任步军校孙留柱现任防军校，】禄格【，沈阳地方人，其子瑚岱原任骁骑校孙三多现任防军校，】○正白旗，索希纳【吉林，乌喇地方人，其孙塞瑚理原任头等侍卫，丹岱原任弓匠协领曾孙塞色黒伊桑阿俱原任笔帖，式伊通保，现任助教，何雅图原任蓝翎侍卫华色，原任防军参领元孙马，桑阿现任防军校，又索希纳族弟莫克，托之孙尼雅，哈原任协领曾孙安泰，原任骁骑校】。
以上俱系
国初来归之人
正白旗莫特【吉林乌喇地方人】
右系康熙时自科尔沁撤回之人
钦定四库全书
八旗满洲氏族通谱目録
卷四十三
喜塔腊氏
昻果都理巴顔   萨璧图
禅察都都     孔郭罗
阿塔       布尔海
艾苏       爱图喀
图雅齐      岳罗
瑚桑阿
以上俱有传
郎吉纳      巴星阿
毕业素      穆哈纳
业成格      雅尔拜
额图理      阿宁达理
温普       温达锡
玛尔汉     喀柱
杨崇阿     腾果
班布理     苏瓦顔
扎苏      伊克赛
哈克萨哈    锡特库
罗克索     托布理
那尔泰     逊塔
玛拉      布舒库
穆誊      瑚锡图
德防额     岱苏
塞德理
以上俱附载
秦楚鲁氏
卓和诺
右系有传
哈柳克     马克图
贝努
以上俱附载
性佳氏
福瑚       巴都理
刚格
以上俱有传
性操宗      和德
汉都       三丹
伦图       鼐琥
索罗喜      赖塔
以上俱附载
穆尔察氏
尼达      扎努喀
以上俱有传
拜穆哈      佛讷亨
外色纳      塔济
福拉塔      塔克图
以上俱附载
钦定四库全书
八旗满洲氏族通谱卷四十三
喜塔腊氏
【喜塔腊为满洲，一姓其氏，族散处于尼雅，满山等地方】。
昻果都理巴顔
【正白旗人，世居尼雅，满山地方，国初来归，其四世孙，搔福原任内务府总管，喀穆图原任启心郎，纳林原任三等侍卫，库理由废员，歴任户部侍郎，以其善抚胡尔，汉等授为骑都尉，定鼎燕京，时加一云骑尉，五年，考绩称职，授为三等，轻车都尉，三遇】。
【恩诏加至一等，轻车都尉兼一云骑尉，卒，其子尧泰承袭，卒，其亲叔扎尔琥承袭，卒，其亲兄之子桑格承袭，任防军统领卒，其子阿柱承袭，卒，以其袭职以来，并无宣力之处，不准再袭，又昻果都理巴顔之五世孙拖岱，原任员外郎业舒原任都察院副都御史，卓克锡原任防军参领哈思胡原任二等侍卫，多尼堪原任防军校硕，岱由副都统议政，大臣征山东，云南，贵州等处，及厄鲁特噶尔，丹俱有功，特恩优授，为三等，轻车都尉任内大臣卒，其子那丹珠承袭，卒，其亲兄阿克山承袭，任副都统兼佐领卒，其亲兄之子塔哈布现承袭，又昻果都理巴顔之六世孙，硕色原任三等侍卫，尼雅哈原任蓝翎侍卫汉，楚哈由骁骑校，从征云南，奋勇破贼，屡着军绩，优授为骑都尉，卒，其子哈班泰承袭，现任佐领，又昻果都理巴顔之六世孙，海绶由防军校，从征凖噶，尔在和通，呼尔哈脑，尔地方繋贼阵亾】。
【赠云骑尉，其子沙通阿现承袭，又昻果都理巴顔之七世孙，博鼐原任郎中约鼐现任二等，侍卫多鼐，明伦俱原，任笔帖式辉色黒色俱原任三等侍卫，海塔原任步军校阿都齐原任骁骑校扎克山原，任防军校八世孙，哈尔萨原任七品官罗密现任协，领兼佐领德保，现任头等侍卫，占泰现任防军，参领巴克山，现任佐领德立慎，赫伦俱原任三等，侍卫塔立善原任蓝翎侍卫雅，拉原任骁骑校巴泰现任三等，侍卫安泰，现任主事，博尔浑现任，骁骑校岱，保现任防军校阿林现任笔帖，式九世孙。八十一十世孙图，拉俱现任，笔帖式】。
萨璧图
【镶黄旗，人昻果都理巴，顔之子也，其七世孙，殷达浑由前锋，校从征云南等处有功，授云骑尉，后征湖广，在岩山岭，繋贼阵亾赠为骑都尉，其子倭赫承袭，卒，其子常在现承袭，又萨璧图之，七世孙瓦汉原任御史崇图，原任七品官九世孙雅思哈现任二等侍卫，侍卫什长，海柱现任防御】。
禅察都都
【正白旗，人昻果都理巴，顔之孙也，其四世孙，萨克察由闲散，从征山东，梯攻夀光县首先登城，克之，赐巴图鲁，号授骑都尉，定鼎燕京，时入山海关，撃败流贼，马步兵二十万众，复追至庆都县，大败之，叙功，加一云骑尉，三遇】。
【恩诏加至一等，轻车都尉，卒，其孙萨克素承袭，卒，其亲弟萨克赛袭职时，削去恩诏，所加之职，现袭骑都尉兼一云骑尉，又禅察都都之五世孙都兰泰现任，前锋校萨海现任二等，防卫吴海，由防军校，从征凖噶，尔在和通，呼尔哈脑，尔地方撃，贼阵亾】。
【赠云骑尉，其子吴尔登额现承袭，又禅察都都之六世孙，雅鼐现任，骁骑校】。
孔郭罗
【镶蓝旗人，昻果都理巴顔之五世孙也。原任笔帖式，其子六十，原任员外郎孙迈柱原任】。
【武英殿大学士，兼吏部尚书，卒，赐祭葬，如典礼，諡文恭，曾孙福延，原任三等侍卫，福舒原任司库福良，现任五品官，又孔郭罗族侄竒拜原任步军校孙安图竒德俱原任防军校巴达那阿尔，赛俱原任骁骑校齐升现任，骁骑校曾孙阿密达原任防军校扎福，塔现任亲军校】阿塔。
【正白旗，包衣人，昻果都理巴顔同族世居长白山，地方】。
【国初来归，其子扎格原任佐领孙塔，敏亦原任佐领曾孙桑格原任郎中参领，兼佐领留格，原任云麾使参领兼内管领，爱星阿原任员外郎兼内管领，喜德原任内管领善徳原任七品官黒色原任八品官苏塔，皂保俱原任笔帖，式固克山原，任内副管领，元孙七十，原任头等侍卫来保，现任刑部尚书兼内务府，縂管福海现任员外郎兼佐领萨尔图，夸色俱原，任员外郎七十二格，马尔图，俱原任笔帖式佛保，原任委署防军，参领迈图原，任内副管领四世孙成名，原任司库成伦，现系廕生赫申原，任委署防军，参领巴什现任委署，主事明安保现任防军校，赫尔京额，现任笔帖，式五世孙，全福现任防军校】。
布尔海
【镶蓝旗人，昻果都理巴顔同族世居尼雅，满山地方】。
【国初来归，其元孙希柱原任防军校黒硕色原任骁骑校三硕色，原任三等防卫，穆和伦原任户部尚书那海原任郎中四世孙，舒鲁原任员外郎珠鲁原任笔帖式达硕徳禄俱原任防军校偏图，原任骁骑校穆，誊原任三等，防卫纳丹，珠现任主事，五世孙索柱，现任骁骑校伊三泰，现系副防军校】。
艾苏
【镶蓝旗人原籍来归，年分俱无考，由防军校，从征察哈尔，布尔尼及云南，俱有功，优授骑都尉兼一云骑尉，卒，其子汉，楚哈承袭，任参领卒，其子寛达色承袭，任三等防卫，因病告退，其弟巴林现袭职】。
爱图喀
【镶黄旗人，世居瓦尔喀，蜚悠地方来归，年分无考，其孙瑚松额原任佐领纳勤，原任骁骑校胡勤原任待诏穆臣由委署防军校，从征湖广，撃败贼伪将马宝等兵，续征云南，撃贼伪将何继祖等兵于石门，坎黄草坝，屡败之，又败贼伪将胡国秉兵于云南城下，叙功授云骑尉，卒，其子布库袭职，又爱图喀之曾孙，布达理原任防御希佛原任防军校代同，原任笔帖式四世孙武，兰泰现任二等，侍卫哈占现系副防军校】。
图雅齐
【正白旗人，世居长白山，地方国初来归，其孙布思，泰由防御，从征浙江，在舟山地方撃贼阵，亾赠云骑尉，其子布郎阿承袭，卒，其子保林现承袭，又图雅，齐之曾孙，图郎阿原任郎中】。
岳罗
【镶白旗人，世居董鄂，地方国初来归，其子阿阳苏原任协领孙惠，色原任员外郎阿尔荪，由八品官从征江西，湖广等处屡败贼兵，后征广东在茅峯山，击贼阵亾】。
【赠云骑尉，其子瑚占承袭，卒，其子巴什承袭现任，散骑郎，又岳罗之曾孙，富海原任防御，齐明现任主。
事眀海现任笔帖式由正白旗改隶】
瑚桑阿
【正蓝旗人，世居盖吉地，方国初来归，原任步军校其子孔尼堪原任仓塲侍郎孙浑达理，原任佐领浑泰原任鸣赞】。
以上俱系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
镶黄旗，郎吉纳【，扎库木地方人，其子郎固理原任佐领孙噶克楚原任防御曾孙花色，原任郎中】巴星阿【蜚悠城，地方人，其孙扎拜原任骁骑校曾孙乌达禅原，任城守尉元孙乌达纳现任头等侍卫】○，正黄旗毕业，素【董鄂地方人，其孙倭赫讷原任前锋校曾孙锡汉原任骁骑校元孙仓，密亦原任骁骑校纳萨理现任防御四世孙达，尔达海原任骁骑校锡常现任步军校常平现任防军校由镶蓝旗，改隶】○，正白旗，穆哈纳【，一堵墙地方人，其孙赫禄原任骁骑校元孙，多铎理原任步军校鄂尔，济布原任防军校四世孙，赫色五世孙焕，齐俱原任防军校六世孙，根保现任防军，参领】业成格，【大凌河，地方人，其孙索柱，原任骁骑校】包衣，雅尔拜【，昻果都理巴顔同族盖吉地方人，其元孙扎尔，虎原任佐领四世孙，克楚额，赫俱原任防军参领松山原任六品官萨哈连原任员外郎兼佐领萨穆，哈色赫俱原，任员外郎，伊兰珠索罗喜俱原任骁骑校五世孙绰起原任三等侍卫，占岱原任防御常堪，原任骁骑校额尔德，原任员外郎浑硕色原任防军校阿尔，法原任笔帖式六世孙，常绶原任防军参领和尚原任步军校神保八十五俱原，任司库噶尔，萨原任防军校七世孙，五格原任，典仪宝鉴现任内，管领】○正红旗，额图理【，长白山地方人，其孙桑格现任，佐领曾孙克锡布，现任副防军，参领】阿宁达理【叶，赫地方人，其子苏舒原任防御孙，吴尔图，原任防军校荆州现任防军校，】温普【，长白山地方人，其孙杨保原任防军校】温，达锡【瓦，喀兰地方人，其子荪达理，原任防军校】玛尔汉，【瓦喀兰地方人，其孙诺密原任防军校】○镶白旗，包衣喀柱，【夸喇地方，人原任前锋侍卫，其子南齐亦原任前锋侍衞】○正蓝旗，杨崇阿【，昻果都理巴顔同族盖吉地方人，其五世孙穆克善原，任头等防衞尼喀达原任二等防衞胡楞格原任，典仪六世孙舒什哈穆图俱原任防军校存柱原任司库七世孙，巴林泰现任，骁骑校元保原任骁骑校八世孙富，明现任防军校】腾果，【富克顺，地方人原，系云骑尉，其子科那亦原，系云骑尉，孙赛萨原任给事中曾孙塞勒原任二等防卫元孙锡柱，现任二等，防卫】班，布理【富，克顺地方人，其曾孙徳尔岱原任防御】苏瓦顔，【富克顺，地方人原任防御，其子夏兰亦原任防御孙三达理现任三等，防卫】扎，苏【富克顺，地方人，其孙藩达理原任步军校三保现任防御，曾孙萨哈图现任防军校，又扎苏亲弟巴尔，浑原任包衣大其子哈尔浑原任骁骑校曾孙法拉原任防军校法拉现隶本旗，包衣】伊克赛，【富克顺，地方人，其孙伊苏原任典仪，伊赖原任防军校】哈克萨哈，【富克顺，地方人，其孙罗密原任防军校曾孙额尔，福现任二等，防卫】包，衣锡特库，【昻果都理巴，顔之子盖吉地方人，其四世孙硕，硕浑原任三等防卫，六世孙约罗原任骁骑校七世孙，哈理杭，岱俱原任三等防卫，鄂罗顺原任防军校八世孙，四格现任，参领徐尼原任佐领依玛现任，骁骑校普福原任三等防卫，吴尔图原任，典仪九世孙石柱，现系生员，】○镶蓝旗，罗克索【，长白山地方人，其四世孙阿，岱原任防御】托布理【，长白山地方人，其子塞尔特原，任笔帖式塞，伯理原任防军校】那尔泰，【耀州地方人，其孙翁科代原任骁骑校】。
以上俱系
国初来归之人
正黄旗，包衣逊塔，【叶赫地方，人原任防御，其子锡兰泰原任员外郎孙赫色，原任郎中希佛原任主事】。
右系天聪时来归之人
正白旗，玛拉【尼雅满山，地方人，其孙凖泰现任蓝翎侍卫，】包衣布舒库，【昻果都理巴顔同族尼雅，满山地方人，其孙穆成额原任内管领华山原任委署防军，参领】○镶白旗，穆誊【，盖吉地方人，其曾孙哈，坦现任防军校，元孙安泰，现任八品官由正蓝旗改隶】，○镶红旗，瑚锡图【辉，发地方人，其元孙禅，济保原任防军校四世孙竒尔达现任佐领，】德防额，【蜚悠城，地方人，其孙吴禄喀原任防御曾孙哈理原任前锋校囊柱，原任笔帖式，元孙玛理原任佐领多赖原任防御四世孙华，色亦原任防御大同杨保住俱原任防军校老硕色原任骁骑校五世孙塞，克图现任，防御马喜代保俱原，任骁骑校】○镶蓝旗，岱苏【原籍无考，原任城守尉，其孙玛什原任笔帖式】塞，德理【原籍无考，原任骁骑校】。
以上俱系来归年分无考之人
泰楚鲁氏
【泰楚鲁为满洲一姓，其氏族世居浑春及音，楚地方】。
卓和诺
【正蓝旗人，世居浑春，地方国初来归，由闲散初过北京，征山东攻南宫县，不设云梯，首先登城，克之，授云骑尉，定鼎燕京，时入山海关，击败流贼，马步兵二十万众，叙功，授骑都尉，三遇恩，诏加至二等，轻车都尉，卒，其子介石袭职，从征云南，于石门，坎黄草坝，桂花寺等处，力战破贼，授为一等，轻车都尉，又征厄鲁特，噶尔丹于昭莫多，地方击贼有功，加一云骑尉，寻奉使策凌旺，布处中途，创发身亾】。
【赠为三等男，其子卓鼐袭职，歴任西安将军缘事一并革退，今复授副都统，其亲兄之子石相袭职时，削去恩诏，所加之职，现袭二等，轻车都尉，又卓和诺之，子雅瑚纳原任防军校孙昭格，原任笔帖式】。
右系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
正蓝旗，哈柳克【音，楚地方人，其孙赉达库原任五品官曾孙格巴库亦原任五品官额都原任佐领元孙，特伦额，绶俱原任佐领常格，原任步军校德保原任防军校】马克图，【浑春地方人，其孙二格，原任防军校】。
以上俱系
国初来归之人
正白旗，贝努【浑春地方人，其曾孙布色德原任蓝翎侍卫】。
右系来归年分无考之人
性佳氏
【性佳本，系地名，因以为姓，其氏族散处于贝浑山，秦等地方】。
福瑚
【正黄旗人，世居贝浑山，秦地方国初来归，其曾孙苏尔太原，任防御倭，内由闲散，过北京，征山东攻定州，首先登城，克之，赐巴图鲁号优授，骑都尉兼一云骑尉，两遇】。
【恩诏加至二等，轻车都尉，后从征福建，撃败贼伪姜，总兵等兵征大同攻左衞克其城叙功，授为一等，轻车都尉，又遇恩诏加一，云骑尉，歴任奉天将军卒，其孙赫英袭职任，防军参领卒，其子恒德袭职时，削去恩诏，所加之职，现袭三等，轻车都尉，又福瑚之，元孙干都原任陜西布政使赫楞格原任三等侍卫，兼佐领四世孙，格尔布原任】。
【盛京户部侍郎德齐保原任笔帖式克，什图原任员外郎五世孙，罗多理原任笔帖式巴，阿温泰，巴、福、穆、滕、格，俱现任笔帖式，又福瑚之子，扎秦原任茶房总领孙达尔逊原任骁骑校曾孙塔哈纳原任委署防军，参领顔太原任副防军参领，元孙乌尔兴额，原任笔帖式扎，秦之子孙，今隶正白旗分】。
巴都理
【镶蓝旗，人福瑚同族，世居性佳村，地方国初来归，授英额关口，章京从征黒龙江等处攻克三城降，二百三十余人，叙功授云骑尉，管佐领，仕至都统议政，大臣卒，其亲弟海佳袭职，遇】。
【恩诏授骑都尉任城守尉卒，其子海都袭职，两遇恩诏加至三等，轻车都尉，缘事削一云骑尉，后从征河南，屡败贼兵，续征云南，江西，湖广等处俱有劳绩，叙功，仍授三等，轻车都尉任防军参领，兼佐领卒，其子穆什屯承袭，任佐领卒，其弟白什屯袭职时，削去】。
【恩诏所加之职承袭，骑都尉任城守尉兼佐领，缘事革退，其兄之子，福尔江阿承袭，卒，其兄之子福格承袭，现任三等侍卫，又巴都理之孙，哈什屯原任佐领曾孙秉徳现任佐领】。
刚格
【镶红旗，人福瑚同族，世居性佳村，地方国初来归，其曾孙雅，星阿原任前锋参领都贝，原任防军参领元孙，玛尔齐哈原任郎中四世孙，巴林由副都统，平定云南，屡败贼兵，后征厄，鲁特噶尔，丹在昭莫多，地方奋勇破贼，卒后叙功，赠骑都尉，其子哈达现袭职，又刚格之四世孙，达琳原任郎中五世孙兴善，现任中书，兴起现任，主事六世孙，兴柱现系生员】。
以上俱系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
正白旗，性操宗，【福瑚同族，马察地方人，其元孙甘度现任二等，侍卫】○，镶红旗和徳【英额地方人，其孙拉巴原任骁骑校曾孙元宝现任，骁骑校元孙，多隆古现，系前锋十五善射，】汉都【，长白山地方人，其孙顺达理现任，骁骑校】○正，蓝旗三丹，【苏瓦顔，地方人，其子伊尔喀原，任骁骑校】○镶蓝旗，伦图【鄂尔，浑地方，人原任防御，其子穆敦原任头等防卫孙康，蔼原任城门尉曾孙，卓什泰原任骁骑校】以上俱系。
国初来归之人
镶黄旗包衣，鼐琥【马察地方，人原任内管领其子音达瑚，齐原任四品官噶琥达阿赖俱原任内管领孙罗多理亦原任内管领雅尔泰原任三等侍卫，四格原任五品官罗斯，汉原任廐长伊哈齐原任库掌曾孙金旒，原任笔帖式保住原，任五品官，鄂索理巴泰，扣娄俱原，任内管领元孙达格塞四世孙，李保住俱原，任内管领】。
右系天聪时来归之人
正白旗，索罗喜，【马察地方，人原任防军校其子禅布原任防军参领孙玛，扬阿原任笔帖式曾孙，本泰现任防军校，】○镶红旗，赖塔【哈达地方人，其孙喀郎格原任防御曾孙喀穆泰亦原任防御库，兰泰原任防军校禅布原任骁骑校元孙，博尔衮，夬兰俱原任骁骑校禅徳理原任防军校偏图，原任步军副尉，瑚锡泰现任，骁骑校】。
以上俱系来归年分无考之人
穆尔察氏
【穆尔察，为满洲一姓，其氏族散处于绥，分等地方】。
尼达
【镶蓝旗人，世居绥分地方，国初来归，其曾孙唐苏拉由骁骑校二次，过北京，征山东梯攻州，首先登城，克之，赐巴图鲁，号授骑都尉，定鼎燕京，时入山海关，撃流贼马步兵二十万众，复追至庆都县，败之，平定河南，江南等处俱有功，加一云骑尉，三遇】。
【防，诏加至一等，轻车都尉任佐领卒，其子恰钮孙迈，兰曾孙海，保相继承袭，海保卒，其弟迈柱袭职时，削去恩诏，所加之职承袭，骑都尉兼一云骑尉，缘事革退，无嗣未袭，后奉世宗宪皇帝恩，防将原袭，骑都尉兼一云骑尉，减为骑都尉，令迈柱族孙二黒承袭，卒，其子明舒现袭职，又尼扬达之曾孙，托敏原任佐领四世孙，吴尔徳亦原任佐领黒硕色原任防御五世孙鄂格，原任佐领六世孙额，尔得额尔，塞俱原任佐领七世孙，明全现任佐领】。
扎努喀
【正白旗人，世居绥分地方，国初来归，由闲散初，次过北京，征山东梯攻利津县，第二登城，克之，授云骑尉，三遇恩，诏加至三等，轻车都尉，卒，其孙四格承袭，卒，其子傅竒承袭缘事革职，其亲叔裕，施保袭职时，削去恩诏，所加之职，现袭云骑尉，又扎努喀之子，巴布纳原任庶子，兄之子伊藻原任防军校】。
以上俱系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
正白旗，拜穆哈【绥分地方，人原任佐领其子阿尔布达，原任郎中兼佐领孙卓尔图兆，琳俱原任郎中兆庆原任员外郎，博尔色原任主事曾孙萨哈连现任包衣，参领夏拉，赫英德官，俱原任笔帖式】佛，讷亨【绥分地方人，其孙希萨纳原任协领布库，理原任骁骑校曾孙和密原任鸣赞雅兰，泰现任蓝翎，侍卫】外色，纳【瓦尔喀地方人，其曾孙科善原任防军校禅岱，原任亲军校】塔济，【绥分地方人，其子哲洲原任七品官】○镶白旗，福拉塔【黒龙江地方人，其曾孙马尔，泰现任佐领由正黄旗，改隶】塔，克图【浑，春地方人，原任前锋校其子辉，哈纳原任步军校孙普现保原任三等防衞元孙和敏现任二等防衞】
以上俱系
国初来归之人
八旗满洲氏族通谱卷四十三
钦定四库全书
八旗满洲氏族通谱目录
卷四十四
费莫氏
苏和臣      南济兰
瑚世礼      满泰
伊勒慎      阿哈善
爱达汉      古宁阿
雅济达      拉普达扎齐
艾当阿      爱明阿
谟诺
以上俱有传
拉古       查克山
南都哈克图    萨努
萨尔吉那     帅达花尔萨
古鼐      吴能额
爱兴阿      僧色克
七莽阿      翁格
阿布格      莽阿图
多尼喀      诺穆齐
那密达      楚隆格
穆哈连      萨楚喀
以上俱附载
索佳氏
对青阿和托    齐什巴
索秦       阿哈图
以上俱有传
塔什巴      阿尔逊
岳尔泰      骚屯布鲁
那木占      索通布鲁
音德       他纳琥
葛拔库      阿鼐
雅古纳      僧额
勒克       福森泰
阿舒拔      随巴图
以上俱附载
萨马尔吉氏
图球       弼禄
以上俱有传
色深       阿尔纳
叶琴       本博瑚理
吉吉纳      索尔和德
竒尔弼善     苏都纳
钮楚       库讷
以上俱附载
齐佳氏
穆哈连
右系有传
竒抜
右系附载
钦定四库全书
八旗满洲氏族通谱卷四十四
费莫氏
【费莫为满，洲一姓，其氏族散处于蜚，悠城等地，方】。
苏和臣
【镶黄旗人，世居蜚悠城，地方国初来归，其曾孙达，苏由防军叅领从征，皮岛等处有功，授骑都尉，又从征太原府等处有功，加一云骑尉，三遇】。
【恩诏加至一等，轻车都尉，卒，其子欣住承袭，卒，欣住之孙，沙东阿袭职时，削去恩诏，所加之职，现袭骑都尉兼一云骑尉，又苏和臣曾孙萨尔，图由防军，叅领从征，湖广在茅麓山，首先登进，夺其寨，又从征浙江，福建，广东等省俱有功，优授骑都尉任协领卒，其子禄保住孙沙朋相继承袭，又苏和臣元孙华山原任备箭，协领四世孙，沙浑原任笔帖式五世孙沙松阿现系生员】。
南济兰
【镶红旗人，世居布尔，哈图地方国初时，由乌喇率二十五人来归，授为骑都尉，初，编佐领使，统之卒，其子那尔赛承袭，任佐领卒，其子扎穆苏承袭，骑都尉，三遇】。
【恩诏加至二等，轻车都尉，缘事削去，恩诏所加之职，仍为骑都尉任佐领卒，其子福健孙巴顔相继承袭，巴顔卒，其子增绶保承袭，现任佐领，又南济兰之孙，那喀塔原任防军叅领兼佐领佛科，多原任防军统领兼佐领勒德原任三等，防卫曾孙，郭礼原任云南，贵州总督官住原任佐领勒锡，泰现任防御法，喀由佐领，从征云南，有功优授，为骑都尉，后征厄鲁，特噶尔丹有功，加一云骑尉任都统卒，其孙法竒承袭骑都尉兼一云骑尉，现任副防军，叅领兼佐领南济，兰元孙福尔，敦现任三等，防卫费昌，现任防御，长禄僧保俱原任员外郎郭多浑原任副都统郭济善现任六品官锡格现任防军，叅领兼佐领玉，道原任笔帖式国运泰，现系监生四世孙，伊尔敦原，任内阁学士兼礼部侍郎，图洪现任员外郎，普明徳山徳兴俱现任，笔帖式徳明原任笔帖式郭玉现，系生员五世孙，伊星阿现任七品官，又南济兰之侄，沙浑原任佐领朱玛喇玛隆武，俱原任三等防卫，多克索和，关保俱原任骁骑校孙法，山原任御史，玛璘布库，俱原任郎中鄂多礼，原任前锋防领法都原任三等防卫，杨三住费约色俱原任防军校乌萨里原任步军校勒竒原任笔帖式曾孙番保原任佐领哈尔，萨现任三等，防卫马尔，吉原任步军校满吉达，原任防军校富海原任骁骑校鄂尔多现任防军校巴什宜现系副防军校鄂，海由副防军叅，领从征凖，噶尔在和通，呼尔哈脑，尔地方击贼阵亾】。
【赠云骑尉，其子鄂成现承袭，又南济兰之族，元孙富，明阿现任前锋校】。
瑚世礼
【镶红旗人南济，兰之兄瑚尔，汉之子也，世居布尔，哈图地方】。
【国初来归，原任员外郎兼佐领子温，达由都察院笔帖，式累陞至给事中，后陞督捕理事官，寻奉】。
【特防温达任，给事中甚久，办事亦优着，陞补内阁学士兼礼部侍郎，钦此续陞，工部尚书，复调补吏部尚书，特命入赞机务，授文华殿大学士，兼吏部尚书，康熙五十年十月二十五日，奉上谕八旗及部院衙门，大臣各将灼知见，自大臣至】。
【闲散人，有笃行孝义者，署名保奏，虽本旗无有，或于别旗有之，愿保奏者，亦着保奏，如大学士温达尚书，穆和伦富，宁安都统孙渣济之孝，不但众人俱知，朕亦深知之，孝者，五行之首，果有笃行，孝义之人，尔等不可谓无由得知也。钦，此后因在阁多年，精力渐衰，上疏乞休，奉】。
【防卿耆旧老臣才品素着自简任，机务以来，恪慎和平，实心尽职，勤劳嵗久倚毗正，殷览奏，以衰老乞休，情词恳切，准以原官致仕，钦此后未及一年，又奉特防温达补授，大学士以来，寛厚简静，今虽年老告退，尚自康健着仍任，大学士钦此，旋因患病，赐药赐医，调治防效，遗本陈奏，时奉】。
【防温达，久任机务，寛厚简静，着勤劳，予告之后，朕眷注犹殷，仍起办事，正期长享遐龄，以承宠渥，遽尔病逝，深切轸悼，应得卹典，着察例具奏，钦此温达卒之日】。
【遣皇子及大臣各一人，带侍卫二十员，携茶酒，致奠赐祭，如典礼，諡文简，遣官读文致祭，立碑墓道，其子察尔，钦文保富昌，俱原任郎中特尔，钦原任郎中兼佐领费，杨古原任郎中兼佐领富，绅原任御史克尔，钦勒尔，钦俱原任员外郎富徳现任员外郎，富宁原任主事孙费成额，纹富俱现任主事，曾孙佛林现任笔帖式】。
满泰
【正蓝旗人，世居布尔，哈图地方，国初来归，其孙阿尔达由闲散，从征破流贼，灭福王平定河南，江南梯攻湖州，府第三登城，克之，赠巴图鲁，号授骑都尉，三遇】。
【恩诏加至二等，轻车都尉，卒，其子常明孙南太相继承袭，南太卒，其子富弼袭职时，削去恩诏，所加之职，现袭骑都尉，又满泰之孙，吴，勒慎原任内阁侍读学士曾孙富，继祖原任吏部侍郎富德原任礼部侍郎广明原任二等，防卫莫尔，浑原任骁骑校费图，原任牧长，元孙富勒赫原任员外郎富兴现任鸣赞富，干原任三等防衞富韬现任亲军校，哈尔金富，明俱原任笔帖式，】伊勒慎。
【镶黄旗人，世居萨齐库，地方国初时，率二十五户，同弟萨古赛华，伊尔当阿，鄂尔济玛，多尔济玛，哈尔玛理尼，玛善穆隆阿等来归，初，编佐领时将伊勒，慎授为佐领卒，其子郎图袭佐领，从征黒龙江阵亾赠，骑都尉伊子阿拉喜承袭遇】。
【恩诏加一，云骑尉，卒其亲弟，谭图承袭，卒，其侄巴顔孙法保相继承袭，法保卒，其子穆兰袭职时，削去恩诏，所加之职，承袭骑都尉，现任佐领，又伊勒慎之，次子玛，拉喜原任防军叅领孙八十原任二等侍卫，玛尼原任三等侍卫，曾孙毕立，克图原任三等侍卫，章亮现任笔帖式，元孙同图，原任佐领图尔，泰现任佐领四世孙，兴德现任笔帖式，又萨古之孙阿尔，布原任骁骑校曾孙色克星额原任头等侍卫，硕色原任八品官元孙金柱，现任副都统，存柱原任刑部侍郎，保住现任城门尉索柱，原任笔帖式四世孙阿米逹现任防军校苏尔，特现任笔帖，式苏尔达，现系监生，又赛华之子，扬朱瑚原任骁骑校孙精额，理原任信礟章京曾孙，进保原任步军校元保原任防军校富达礼，原任城门尉元孙福久，现任佐领，福道原任防军叅领忠爱，原任骁骑校四世孙道禄，现任骁骑校定徳现委署前锋，校又伊尔，当阿之子，多伦原任骁骑校曾孙鄂尔，松果原任五品官，又鄂尔济玛原任防御其子费，扬古原任佐领孙哲，博勒原任防军校又鄂尔，济玛之子，楚琉原任骁骑校孙双顶原任笔帖式，又哈尔玛，理之曾孙，玉福现任佐，领三音达理，原任八品官元孙玛哈达原任五品官五世孙富，森现任笔帖式，又尼玛善曾孙乌本额原任步军校元孙瓦尔达，现任二等，侍卫绰和，岱现任步军校，又穆隆阿之孙，那桑阿原任员外郎元孙禅布原任骁骑校四世孙，雅图原任五品官】。
阿哈善
【正白旗人，世居长白山，地方国初来归，其子阿尔喀由闲散，从征江西，梯攻饶州府，首先登城，克之，授为云骑尉，两遇恩诏，加至骑都尉兼一云骑尉，卒，其子瑚锡讷承袭，年老告退，其子硕色袭职时，削去恩诏，所加之职承袭，云骑尉卒，其子佛绶承袭，缘事革退，其弟七十一现袭职，又阿哈善之孙浑泰原任蓝翎侍卫曾孙百受原任司库】爱达汉。
【镶白旗人，世居布尔，哈图地方，国初来归，其子莽阿图原任佐领孙乌拉禅原任防御曾孙格尔德，赫由骁骑校，从征江西，湖广，云南等处俱有功，优授骑都尉任协领卒，其子巴新泰袭职卒，其子富继禄现袭职，又爱达，汉之曾孙，遂图原任步军副尉萨尔，泰乌兰保业克秦，俱原任防御纳住原任五品官，玛尔太原，任步军校元保原任骁骑校徳绶原任防军校元孙富成额，现任三等，防卫五达，布现任，典仪留达，布现任头等防卫，普存现任，骁骑校勾色黒虎俱原任防御朱常原任骁骑校马尔，泰原任防军校阿克善，肯特俱原任笔帖式四世孙，根达理原任头等防卫，勒特现任，典仪乌什，太现任防军校阿都拉富尔，瑚讷俱现任，笔帖式五世孙巴格原任，典仪苏赫，臣现任笔帖式】。
古宁阿
【正红旗人，世居瓦尔，哈地方国初来归，其曾孙巴，扬苏原任城守尉元孙托赖原任副都统莫络浑原任防军叅领花喜，原任四品官四世孙苗，绶原任大理寺卿，索济原任员外郎兼佐领舒尔，浑何成额，俱原任防军校偏他理，原任典仪，倭赫原任骁骑校石图佳，隆阿墨，勒俱原任笔帖式五世孙永安现任员外郎，骚达色原任佐领麻色，现任步军校阿钮黒徳俱原任骁骑校墨进太原，任笔帖式艾音布，由骁骑校，从征云南有功，授为云骑尉卒，其子宁柱讷现承袭，保善由副防军叅，领从征凖，噶尔在和通，呼尔哈脑，尔地方击贼阵亾】。
【赠云骑尉，其子富成额，现承袭六世孙纳尔泰现任，骁骑校众神保现，系贡生】。
雅济达
【镶蓝旗人，世居辉发，地方国初来归，其子壮塔原任防御孙富图理道，海俱原任防御韬海由委署，骁骑校，从征云南有功，授云骑尉，卒，其子韬住现袭职，又雅济达曾孙，硕色原任佐领硕米，原任防军校元孙宣福现任防军校】。
拉普达扎齐
【正白旗人，世居长白山，地方国初来归，其元孙阿克敦，由委署防军叅领取，昭定藏着有劳绩，授云骑尉，其子吴令阿现袭职】。
艾当阿
【正白旗人，世居长白山，地方国初，同弟公尼音来归，其子董尼音原任佐领孙吴，萨吉原任防御南吉，兰原任防军校曾孙，吴灵原任防御穆都琥那亲俱原任防军校元孙，吴勒臣原任员外郎温泰现任防御，查哈太现任牧长，纳新原任骁骑校乌达禅，原任牧长四世孙，囊凯原任骁骑校乌晋太原，任牧长五世孙，富吉原任笔帖式富豪现任笔帖式，又公尼音之子，努山原任盛，京工部侍郎孙古努，荪由启心郎遇】。
【恩诏授为骑都尉，卒，亲弟之子，桂齐承袭，又遇恩诏加一，云骑尉，卒，古努荪之系，古那岱承袭，卒，其子古兰现袭，骑都尉兼一云骑尉，又公尼音之孙，精山原任礼部尚书索太原任给事中，英山原任郎中石本臣原任步军校阿哈达原任骁骑校公山，青山，明山俱原任笔帖式曾孙石图原任御史徳玉现任郎中徳音原任山西巡抚乌灵阿现任，知府石博礼原任二等防卫，硕托礼原任三等防卫，乌达禅原任七品官古尔，岱倭赫俱原，任笔帖式徳新现任笔帖式，元孙莫恩，岱原任城守尉，希达原任员外郎石禄原任同知玛尔洪，阿现任六品官石寳原任防军校佛保，原任笔帖式色，伦新玉佛尔科，俱现任笔帖式，朱隆阿现任七品官常住现系监生四世孙万德现任三等，防卫石徳原任鸣赞莫尔，浑原任笔帖式鄂尔，和巴现任，呜赞七十四，现任中书五世孙，锡常阿原任郎中】。
爱明阿
【正红旗人，世居瓦尔喀，地方国初来归，其孙噶锡图原任刑部侍郎锡密图，原任督捕衙门侍郎曾孙阿锡，坦原任内阁学士兼礼部侍郎，富海原任防军叅领丰阿，岱兴图兴，绶俱原任笔帖，式兴徳原任头等防卫富陞，现任笔帖，式花色，现系监生，元孙绰克拖现任笔帖，式明徳原任中书库尔喀原任防军校明英，现系举人，尚衣纳现任三等，防卫尼方，太现任亲军校四世孙，广太现任笔帖，式朋英现，系监生】。
谟诺
【正黄旗人，世居宁古塔，地方来归，年分无考，其孙费雅思哈现任防军统领曽孙玛尔图，现任头等侍卫，玛尔瑚善，现系廕生】。
以上俱系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
镶黄旗，拉古【苏完地方人，其孙伊兰普原，任骁骑校曾孙双明原任防军校巴什原任骁骑校】○正白旗，查克山，【马察地方人，其曾孙扬，楚原任防军叅领元孙玛都瑚原任防军校玛思哈原任笔帖式玛都理，现任笔帖，式四世孙，富兰原任七品官】南都，哈克图【，长白山地方人，其孙安住琥原任主事曾孙岳泰现任郎中，七克腾原，任鸣赞安泰，原任七品官占泰原任笔帖式，元孙温普现任通判额尔徳布明徳俱原任笔帖，式安元现，系生员官保住永徳阿兰太永福俱现，系监生文锦，五太清福，俱现任笔帖式，】萨努【，长白山地方人，其曾孙胡什巴现任防军校】萨尔，吉那【长白山地方人，其孙玛色原任佐领曾孙双顶原任笔帖式，】帅达花尔萨【，长白山地方人，其曾孙穆书原任骁骑校】防古鼐，【马察地方人，其孙殷达理原任郎中郭尔多瓦尔，达俱原任骁骑校】吴能额，【长白山地方人，其子阿松，阿原任步军校孙阿林现任防御，阿尔达现任，步军校乌云，保现任鸣赞，曾孙富兰，太亦现任鸣赞，】包衣，爱兴阿【绥分地方人，其孙布兰太原，任内副管领，】○镶白旗，僧色克【，长白山地方人，其孙随和诺原，任骁骑校曾孙殷达理原任御史元孙郎图现任六品官顺，岱原任笔帖式由正白旗，改】○，正蓝旗七，莽阿【喇，发地方人，其元孙秀格，原系副骁骑校】以上俱系。
国初来归之人
正白旗，翁格【长白山地方人，其八世孙穆和塔原任步军总尉九世孙浑布理原任三等侍卫，岱松阿原任城门尉倭和，讷原任防军校罗硕图，原任笔帖式十世孙满，岱原任防军叅领禅，布原任郎中十一世孙堪，岱原任防御牛钮，原任骁骑校卫腾额现任，骁骑校元保原任主事长绶，原任笔帖式巴海现任笔帖式十二世孙黒达色原任五品官常太现任防军校，】○镶白旗，阿布格【布尔，哈图地方人，其孙倭和原任员外郎，伊禄原任笔帖式】，莽阿图【，长白山地方人，其元孙才住原任翰林院庻吉士立住原任八品官】○镶红旗，多尼喀【，布尔喀图地方人，其孙多尔，吉那原任骁骑校】包衣诺，穆齐【木城，地方人原任三等防卫，其子关保原任防军校孙那秦六雅图，俱现任三等，防卫额图，浑现任防军校，】那密达【布尔，哈图地方人，其四世孙满都原任骁骑校五世孙，玛色现任城门尉，】○正蓝旗，楚隆格【巴，发地方人，其子顔岱原任防御孙舒书原任骁骑校曾孙威流原任笔帖式，】包衣穆，哈连【辉，发地方人，其孙伊常阿现任防军校，】○镶蓝旗，萨楚喀【七竒理地方人，其孙章古理原任防御】。
以上俱系来归年分无考之人
索佳氏
【索佳为满洲，一姓其氏，族散处于鄂，尔坤等地方】。
对青阿和托
【正红旗人，世居鄂尔，坤地方国初来归，其元孙葛巴库原任，典仪四世孙，吴礼原任郎中艾达什瓦尔达法，喀俱原任佐领鄂尔，昆原任防御松郭托原任御史纳苏原任协领吉兰，太原任翰林院检讨，福保原任笔帖式福尔胡，阿尔喀俱原任骁骑校五世孙积绶原任防御爱图，原任笔帖式莽，恺原任信礟章京，阿兰太原，任头等防卫达，原任主事关保原任河总管郭保原任包衣大穆，哈善原任前锋校乌达禅原任防军校保住，保绶俱现，系生员安泰，现任三等，防卫阿尔，赛现任佐领穆成，额由闲散，过北京，征山东攻行唐县城不设云梯先登，克之，授云骑尉，三遇恩，诏加至三等，轻车都尉，定鼎燕京，时入山海关，击败流贼，征大同及江宁，广东等处屡着战功，优授一等，轻车都尉，缘事革退，其子图泰，孙武泰相继承袭，武泰卒，其子班达理袭职时，削去恩诏，所加之职承袭，骑都尉兼一云骑尉，卒，其子定住现袭职，又对青阿和，托六世孙黒黒原任步军校浑唐原任郎中章赖原任副都统查敏原任笔帖式法尔，赛现系举人，福宁现任，佐领拉尔，泰现任防军校官都现任笔帖，式七世孙常格，原任步军校福禄现任防军校伊拉齐现任，骁骑校永福现任员外郎，永林现任防军，参领永禄，现系举人，三达色现，系监生八世孙额尔，登保亦现系监生】。
齐什巴
【正黄旗人对青，阿和托同族，世居吴尔，瑚地方国初来归，其孙图雷法，立瑚俱原，任骁骑校叶，陈由防军校，从征云南，贵州等处累着军功，后征四川，在盘龙山击贼阵，亾优】。
【赠骑都尉兼一云骑尉，其子哈达承袭，缘事革退，亲伯之子孔固礼承袭，卒，哈达之子留凖现承袭，又齐什巴之曾孙，谟洛原任给事中兆格原任主事法晋泰，原任郎中，三格原任笔帖式】索秦。
【正黄旗人对青，阿和托同族，世居俄漠，和地方，后移居界，凡地方】。
【国初来归，其元孙图尔昆，原任备御五世孙尼哈达原任蓝翎侍卫和，和达原任给事中图尔，海原任员外郎吴尔，海由防御，从征西路有功，授云骑尉，卒，其子雅图布承袭，原任佐领六世孙党塞原任郎中武欣原任骁骑校达，瑚原任司库萨哈禅现任，骁骑校噶尔，哈图成，保俱原任笔帖式七世孙，春台现任翰林院侍读学士雅尔，泰现任头等侍卫张保原任员外郎法保现任，博士达赖现任笔帖，式达尔侃，原任笔帖式八世孙，福昌现系举人】。
阿哈图
【镶白旗人对青，阿和托同族，世居界凡地，方国初来归，其长子姜纳库由内，管领遇】。
【恩诏授云骑尉，次子伊成额，当太宗文皇帝时，中式举人，第一名令在，史馆行走，将太祖髙皇帝实录，满文译，汉又繙朝鲜所奏表章及礼部防典诸书授司库，寻陞吏部启心郎，孙王固礼叶楞额俱原任典仪，苏克凖原任都统都当原任包衣参领，达尔都原任笔帖式曾孙巴顔泰原任内阁学士兼礼部侍郎，佐领公额，原任头等防卫，苏英额原任六品官迈拉素现，系生员查拉现任，太常寺少卿，五格原任典仪，元孙扬善，现任员外郎，福勒浑竒宠格俱现任七品，笔帖式佛尔，钦现任郎中竒尔萨原任七品笔帖，式穆腾额，拔格俱现，任八品笔帖，式九格，现任鸣赞，敬文原系，拜唐阿永泰，永宁俱现系库使四世孙，舒泰现系监生，由镶黄旗，改隶】以上，俱系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
正黄旗，塔什巴【对青，阿和托同族，吴尔瑚地方，人原任七品，官其子丹都琥原任郎中萨木哈原任骁骑校孙托尔海原，任大理寺少卿，查尔岱原任协领福住，原任佐领托鼐，原任骁骑校曾孙常布现任，步军校】阿尔，逊【对青，阿和托同族，萨尔湖地方，人原任防军校其子哈克萨哈原任防御孙席尔格，原任副防军参领曾孙苏和，臣现任员外郎，】岳尔泰，【对青阿和，托同族吴尔，瑚地方人，其子胡什太原，任骁骑校孙六哥，现任前锋侍卫，】○正白旗，骚屯布鲁，【俄漠和，索罗地方人，其五世孙噶萨理原任头等侍卫，弁他哈原任骁骑校六世孙阿齐海原任二等侍卫，西赖原任蓝翎侍卫夬哈原任防军校七世孙，三格原任员外郎哈思胡原任笔帖，式伊徳原任城门尉文成现任防御，】那木占【，长白山地方人，其孙拉海原任步军校曾孙满机拉原任骁骑校伊图原任佐领桑格，原任头等侍卫元孙塔克新外图俱原，任骁骑校雅图，现任防军校，穆图布现任三等侍卫，】○镶白旗，索通布鲁【界凡地方人，其孙洪郭春原任员外郎索尔，泰原任六品官曾孙明古理现任防御，元孙索同现任头等，防卫由镶，黄旗改】，○镶蓝旗，音德，【苏完地方人，其孙伊里布原任防军校阿尔，赛现任骁骑校】他纳琥，【吉林乌喇地方人原任骁骑校其孙，他纳哈原任五品官曾孙七十，亦原任五品官】。
以上俱系
国初来归之人
正黄旗，包衣葛抜库，【马儿墩，地方人原任收长，其子安布理，原任内管领】○镶白旗，阿鼐【长白山，地方人原任防御由镶黄旗改】。
以上俱系天聪时来归之人
镶黄旗包衣，雅古纳【，大淩河地方人，其子吉喜，原任廐长】○，正白旗，包衣僧额，【辉发地方，人原任御史，其子锡特库原任防军校孙夸尔，泰原任内管领】勒克【，托米屯地方人，其曾孙硕，穆布原任郎中乌赖原任收长乌什哈原任防军校元孙拜色原任司库外布，原任库掌杭州原任四品官佛保原任翼长四世孙，保住现任笔帖式，】福森泰，【托米屯地方人，其子萨尔塔原任员外郎萨尔，瑚原任司库孙乌克济，哈原任茶房总领赛库原任防军校曾孙常在亦原任防军校】○镶白旗，阿舒拔【界，凡地方人，其孙长明原任防御由正黄旗改】。
以上俱系来归年分无考之人
镶蓝旗随巴图【其孙费约塞原任步军副尉】
右系原籍及来归年分俱无考之人
萨马尔吉氏
【萨马尔，吉为满洲，一姓其氏，族散处于虎尔，哈河布尔，哈村等地方】。
图球
【镶蓝旗人，世居虎尔，哈河布尔哈村，地方来归，年分无考，长子噶普，硕由闲散，初，次过北京，征山东梯攻灵夀县首先登城阵，亾赠骑都尉，以亲弟西竒纳承袭破流贼，灭福王平定河南，江南屡败贼兵，后击土贼奋勇力战，中箭阵亡】。
【赠一云骑尉，以亲弟噶普噶承袭，两遇恩，诏加至二等，轻车都尉任，前锋参领卒，其子都达哈孙都赛相继承袭，都赛卒，其弟噶世长承袭，时削去】。
【恩诏所加之职，现袭骑都尉兼一云骑尉，又图球之孙，噶尔萨原任都察院副都御史敦达理，由七品官从征，湖广阵殁于长沙，赠云骑尉，以亲弟噶尔柱承袭，任防军参领卒，其长子噶尔图现承袭，又图球曾孙噶世图原任陜西巡抚元孙福泰，现任骁骑校】。
弼禄
【镶蓝旗人，世居松花，江地方天聪，时来归其曾孙，吴尔格，讷原任步军校恩徳由防军校，从征江西，湖广，云南屡着战功，征厄鲁特，噶尔丹奋勇，破贼叙功，授云骑尉，卒，其子桑格现承袭，又弼禄之，元孙阿兰太原，任骁骑校】。
以上俱系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
镶蓝旗，色深【虎尔，哈地方人，其孙罗铎理原任步军校雅萨原任员外郎曾孙华色，阿尔禅俱原任防军校阿齐兰原任骁骑校文保现任，詹事府，庶子兼佐领法海，现任头等，防卫六格，现任三等防卫，延太原任笔帖式阿兰太现，系副防军校】阿尔，纳【虎尔，哈地方人，其曾孙黒色原任二等，防卫布尔，赛现任参领】。
以上俱系
国初来归之人
正白旗叶琴，【索伦地方，人原任三等侍卫，其长子善原任五品官，三子都本额原任防军校孙立柱，亦原任防军校】本博，瑚理【索，伦地方人原任三等侍卫，】○镶蓝旗吉，吉纳【松花江地方人原任佐领】索，尔和徳【松花江地方人，其孙常舒现任防御】。
以上俱系天聪时来归之人
镶黄旗竒尔弼善【乌苏河地方人，其子雅伦原任骁骑校】○镶蓝旗，苏都纳【，沈阳地方人，其子苏齐原任协领孙苏达原任防军校】钮，楚【虎尔，哈地方人原任防军校其子色，穆肯原任三等防卫，孙色尔，特原任前锋校】库，讷【虎尔，哈地方人，其子倭积讷原任骁骑校】。
以上俱系来归年分无考之人
齐佳氏
【齐佳，本系地名，因以为姓，其氏族世居叶赫，及齐佳营地方】。
穆哈连
【镶红旗人，世居叶赫，地方国初来归，其子布色，赫由闲散，初过北京，征山东梯攻深州，第二登城，克之，赐巴图鲁，号授骑都尉，定鼎燕京，时入山海关，击败流贼，马步兵二十万众，又于太原府击败土贼二千，叙功，加一云骑尉，三遇】。
【恩诏加至二等，轻车都尉，卒，其亲兄之子布三泰袭职，遇恩诏授为一等，轻车都尉，卒，其子辽哈袭职卒，其子常徳袭职卒，其子才柱袭职时，削去恩诏，所加之职承袭，骑都尉兼一云骑尉，卒，布色赫之，元孙海常现袭职，又穆哈连之孙，托齐原任防。
御曾孙明泰原任笔帖式】
右系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
镶红旗竒拔【齐佳，营地方人，其子拜唐原任典仪曾孙立柱，现任郎中，】右系天聪，时来归之人。
八旗满洲氏族通谱卷四十四
钦定四库全书
八旗满洲氏族通谱目录
卷四十五
葛济勒氏
巴雅拉      巴顔布禄
富格慎      乌拉
拉萨理      法柱
郭穆韶      济理哈
璧尔图理     伊哈那
他理善      标哈竒
岱敏
以上俱有传
库都尔汉     莽吉那
竒都理      秦保
马理       英郭
拜他瑚齐     吉喇克塔
吴拉达      尼雅米扬阿
鄂罗休      胡什图
古社       阿拉哈
伊拉齐      额穆琥讷
巴格       明阿图
费扬古
以上俱附载
哲尔齐氏
英格讷
右系有传
锡伦住      僧格讷
齐莽阿      硕隆古
以上俱附载
辉发地方索绰络氏
松果托      阿尔纳
福达禅
以上俱有传
硕色
右系附载
各地方索绰络氏
都尔古      希佛
赛隆阿      阿尔覃布鲁
以上俱有传
博垒       葛巴库
门都       旺固理
伊哈齐      舒禄
硕约赫      吴泰
珠赫讷      布舒库
以上俱附载
钦定四库全书
八旗满洲氏族通谱卷四十五
葛济勒氏
【葛济勒为满，洲一姓，其氏族散处于雅，兰等地方】。
巴雅拉
【正白旗人，世居雅兰，地方国初来归，其孙尤德黒由闲散导引大兵取西林，地方俘获甚众，授骑都尉，克辽东时有功，加为二等，轻车都尉任佐领卒，其亲弟和尔多袭职，因罪革退，将骑都尉，仍令尤徳黒之子礼佛，讷承袭三遇】。
【恩诏加至二等，轻车都尉，卒，其子常绶孙佛，纶相继承袭，佛纶缘事，革退其亲，叔祖之曾孙，灵保袭职时，削去恩诏，所加之职，现袭骑都尉，又巴雅拉之孙舒球，从征黒龙江时着有军绩，授骑都尉，卒其亲叔之孙，伊、巴、汉，袭职，三遇】。
【恩诏加至二等，轻车都尉，后从征云南，进兵缅国，至阿洼城，获伪桂王复勦江西，湖广等处破贼，吴国贵等屡立战功，授一等，轻车都尉，又加一云骑尉，歴任前锋统领，因老乞休，其子苏完住袭职时，削去恩诏，所加之职，承袭三等，轻车都尉，卒，其亲弟兰柱袭职，因罪革退，削去，诏后军功所得之职，余剰骑都尉其亲，伯祖之四世孙，葛伦泰现承袭，又巴雅拉之四世孙，阿尔布原任步军校五世孙富海，现任佐领，】巴顔布禄。
【正黄旗人，世居绥分地方，国初来归，其元孙车尔，栢原任备御四世孙，雅普图，理亦原任备御谟谟，理初任备御以任事，有能不违指使，授云骑尉，又从征阿库里，尼满有功，授为骑都尉，遇恩诏加一，云骑尉卒，其子伊都理袭职，两遇】。
【恩诏加至二等，轻车都尉，卒，其子官柱袭职卒，其子武尔瑚袭职时，削去恩诏，所加之职承袭，骑都尉卒，其子华色现袭职，又巴顔布禄之五世孙哈岳原任备御堂久，原任二等侍卫，伊尔巴喀，原任防御吉隆，阿原任参领慕道，原任头等侍卫六世孙，海芬原任二等侍卫，兼佐领塞，楚原任协领国保，原任主事四福，原任骁骑校海布禄原任整仪尉七世孙武格，现任佐领恭，泰现任郎中兴泰现任翰林院检讨金，齐贤现任骁骑校八世孙懐防布现系进士】。
富格愼
【正红旗人，世居绥分地方，国初来归，其子富，喀那以所任称职，授为骑都尉，后征黒龙江有功，加一云骑尉，遇恩诏加至三等，轻车都尉，卒无嗣，其亲弟之子，富尔瑚袭职，两遇恩诏加至一等，轻车都尉，后缘事削去本身所得之职，其亲弟武达禅承袭三等，轻车都尉，从征福建，屡败贼兵，在厦门地，方阵亾】。
【赠一云骑尉，加为二等，轻车都尉，其亲弟萨尔帕袭职，卒其亲兄之子，福昌袭职，因病乞休，其亲兄之子根特袭职卒，其子伊礼布袭职时，削去恩诏，所加之职，现承袭三等，轻车都尉，又富格，慎之曾孙，葛布立原，系监生】。
乌拉
【正红旗人，世居绥分地方，国初来归，其孙吴拉吉由闲散，从征山东，梯攻莘县，克城有功，授云骑尉，卒无嗣，其亲伯之子辖鲁那袭职，三遇】。
【恩诏加至三等，轻车都尉，卒，其子雅尔纳袭职，因病乞休，其亲弟格林袭职时，削去恩诏，所加之职承袭，云骑尉卒，其子宗柱现承袭】。
拉萨理
【镶白旗人，世居和通，吉地，方国初来归，由佐领从征陜西，在延安府，地方击败流寇，授云骑尉，卒，其子栢绶袭职，三遇恩，诏加至三等，轻车都尉，从征广东，在新防县，败贼李定国有功，授为二等，轻车都尉，卒，其子栢啓袭职卒，其子徳贝袭职时，削去】。
【恩诏所加之职，承袭骑都尉，卒，其亲兄之子永泰现承袭，云骑尉，又拉萨理之曾孙，彻尔徳原任参领由正黄旗，改隶○按拉，萨理与本旗同里，吴拉达尼雅，米扬阿拜他，瑚齐鄂罗休等同族】法柱。
【镶黄旗人，世居托克，索地方来归，年分无考，其元孙纽纽，由防军校，从征云南，击败伪将马宝等兵，授云骑尉，后又征厄鲁特，噶尔丹于昭莫多，地方击贼有功，授为骑都尉，卒，其子常明现袭职，又法，柱之曾孙，法库原任步军校四世孙，金保住原任防军参领】。
郭穆韶
【正白旗人，世居雅兰，地方国初来归，其孙梅和，讷由二等，侍卫从征，湖广阵亡，赠骑都尉，子硕尔霍孙雅，克三相继承袭，又郭穆韶之孙，多托诺原任骁骑校】。
济礼哈
【镶白旗人，世居和通，吉地，方国初来归，其孙昻古达由前锋，从征云南有功，授骑都尉，卒，其子阿哈纳孙安珠琥相继承袭，又济礼哈之曾孙，瑚钮原任防军校元孙都楞额原任五品官由正黄旗改隶】。
璧尔图理
【正蓝旗人，世居宁古塔，地方国初来归，其孙朔兑原任骁骑校曾孙顔泰原任甘肃巡抚沙尔，琥达原任郎中阿保原任员外郎阿尔达原任骁骑校阿尔，赛原任防军校元孙阿尔琥，达由五品官，从征陜西，击贼将王屏藩等兵，阵亡】。
【赠云骑尉，其亲弟之子格备现袭职，又璧尔图理之，元孙恰塔原任参领葛，色理原任二等，防卫图克，善原任孔目四世孙，葛山现任中书葛森原任盛京刑部侍郎，葛林现任三等，防卫葛都，原任笔帖式葛，赛现任笔帖，式五世孙，葛声额现任防军校舒敏，现系廕生】。
伊哈那
【镶黄旗人，世居绥分地方，天聪时来归，其孙优德，赫由佐领从征，浙江击贼，伪都督姜扬顺等兵被伤，后因创发身，亾赠云骑尉，其子夸克塔纳袭职，从征厄鲁，特噶尔，丹时在西路，击贼有功，授为骑都尉，卒，其子徳保现袭职，又伊哈那之孙巴珠纳原任骁骑校曾孙额，穆索原任郎中元孙武，尚原任笔帖，式乌登额，原任骁骑校】。
他理善
【正蓝旗人，世居穆瑚地，方国初来归，其子达尔达，汉原任防御孙乌云：保由防御部委章京取昭，定藏着有劳绩，授云骑尉，卒，其子富刚现，袭职】。
标哈竒
【正白旗，包衣人，世居黒龙江地方国初来归原，任宁古塔总管，其子乌什泰原任都统元孙萨穆哈原任防军校】。
岱敏
【正白旗人，世居宁古塔，地方国初来归，原任翼长，其孙马竒原任宁古塔副都统多尔吉，原任头等侍卫曾孙多索理原，任宁古塔副都统，又岱敏亲叔特普什齐之孙，萨防额原任防御曾孙郎吉原任协领】。
以上俱系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
正黄旗库都尔，汉【绥分地方人，其元孙，三格原任骁骑校色，穆克理原任防军校四世孙，达巴纳原任防军参领，岱音布，原任员外郎塞勒现任，步军校萨哈连原任步军校华色，原任七品官马拉原任防御元保李通保俱原，任骁骑校五世孙伊拉布现任三等，侍卫木臣现任防军校，重喜现系副防军校萨克察现系副，骁骑校】○正白旗，莽吉那【雅兰地方，人原任佐领其子硕，色亦原任佐领桑格，原系云骑尉】竒都理【那穆都鲁地方人原任亲军校其子苏萨纳原任前锋校察，玛原系云骑尉，孙玛瑚亦原，系云骑尉，曾孙玛什太，补笔帖式，】秦保【雅，兰地方人，其孙满达色现任防军校】○正，红旗马理，【绥分地方人，其孙锡米那原任协领曾孙富，察原任防御】英，郭【绥分地方人，其曾孙南泰现任，骁骑校】，○镶白旗，拜他瑚齐【和通，吉地方人，其四世孙，伊都理原任郎中五世孙，倭和现系副，骁骑校由正黄旗，改隶○按拜，他瑚齐与本旗同里，拉萨理同族，】吉喇克塔【和通，吉地方人，其子武思太原，任步军校孙衮太原任亲军校曾孙萨哈连现任，骁骑校瑚，什巴原任城门尉色尔，古原任骁骑校元孙奔泰原，任同知额尔，逊原任防军校额尔，赫图原任骁骑校由正黄旗，改隶】吴，拉达【和通，吉地方人，其孙赛三原任步军校曾孙阿尔太现，系副骁骑校由正黄旗，改隶○按吴，拉达与本旗同里，拉萨理同族，】尼雅米，扬阿【和通，吉地方人，其曾孙阿哈硕色原任防御赫，硕色原任防军校由正黄旗，改隶○按尼，雅米扬阿，与本旗同里，拉萨理同族，】鄂罗休【和通，吉地方人，其曾孙华色，原任三等防卫，由正黄旗，改隶○按鄂，罗休与本旗同里，拉萨理同族，】胡什图，【布尔，哈地方人，其孙温泰原任六品官由正白旗，改隶】○正，蓝旗古社，【倭济地方人，其四世孙，他克苏，张家保俱原，任骁骑校五世孙色尔，徳原任御史夸色，原任骁骑校六世孙，瑚图原任笔帖式瑚穆禄，现任八品官七世孙六十三现任同知，】阿拉哈，【浑春地方人，其孙格巴库原任骁骑校曾孙赖哈达现任，协领】伊，拉齐【雅，兰地方人，其子鄂络顺原任佐领孙倭，和图原任三等防卫，颇亷原任防御巴通阿现任头等防卫，○按伊拉，齐与镶白旗，同里明阿图同族，】○镶蓝旗额穆，琥讷【库，尔喀地方人，其孙拜喀理现任，骁骑校曾孙都喀，理现任亲军校】。
以上俱系
国初来归之人
正白旗，巴格【雅，兰地方人，其子吴兴泰现任佐领重格，现任防御常禄，原任骁骑校】○镶白旗，明阿图【雅，兰地方人，其曾孙六格，现任二等，防卫○按，明阿图与正蓝旗，同里伊拉齐同族】○镶红旗，费扬古【，绥分地方人，其曾孙骚，达色原任协领官保原任防御保住现系副，骁骑校达古原，系骑都尉元孙达尔，善达理善俱原，系骑都尉，随哈达现任防御，昻鄂善原任骁骑校额尔徳赫现系副，骁骑校】。
以上俱系来归年分无考之人
哲尔齐氏
【哲尔，齐为满洲一姓，其氏族世居于尼，马察及吉林乌喇地方】。
英格讷
【镶蓝旗人，世居尼马，察地方国初来归，授骑都尉縁事革职，后从征黒龙江有功，仍授骑都尉，又加一云骑尉，三遇恩，诏加至一等，轻车都尉，卒，其子叶楞格袭职卒，其子官保柱袭职，卒其亲弟，百禄袭职时，削去恩诏，所加之职承袭，骑都尉兼一云骑尉，卒，其子托克托，和现袭职，又英格，讷之子福达产，原任郎中，岱音布，原任主事赛碧图，原任城守尉额尔德，赫原任佐领觉和，托原任骁骑校禅，拜原任六品官孙明阿图原任三等防卫，金藤原任署丞麻色原任防御勒，滕格原任司库额，滕格原任骁骑校额，滕现任六品官曾孙达成原任笔帖，式托普原，系副防军校】。
右系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
镶白旗，锡伦住【吉林，乌喇地方人，其曾孙萨尔泰原任防御】○，镶蓝旗僧格讷，【尼马察地方人，其子雅哈原任佐领】齐，莽阿【尼马，察地方人，其子额礼，慎原任二等，防卫】硕，隆古【尼马，察地方人，其子达尔柱，原任骁骑校】以上俱系。
国初来归之人
索绰络氏
【索绰络，本系地名，因以为姓，其氏族散处于辉，发及各地方】。
辉发地方索绰络氏
松果托
【镶红旗人，世居辉发，地方国初来归，由闲散过北京，征山东梯攻临清州，首先登城，克之，赐巴图鲁，号授骑都尉，定鼎燕京，时入山海关，击败流贼，马步兵二十万众，叙功，加一云骑尉，三遇恩，诏加至一等，轻车都尉，卒，其子舒瑚德孙，古相继承袭，防古卒，其子丰盛阿袭职时，削去恩诏，所加之职，现袭骑都尉兼一云骑尉，又松果托之子舒尔，赫原任亲军校舒尔图，原任防御曾孙图桑，阿现任防军校】。
阿尔纳
【镶红旗，人松果托同族，世居辉，发地方国初来归，其子萨璧，原任员外郎孙官音布原任二等，防卫桑格，原任郎中桑阿布由主事，从征四川，于宁羌州，值逆贼王辅臣兵变，殁于阵】。
【赠云骑尉，以其子五十八承袭，因病告退，其子穆尔善现袭职，又阿尔纳之，曽孙魏蕃，魏干俱原任笔。
帖式魏完原任中书魏宁现任防军校】
福达禅
【镶红旗人，世居辉发，地方国初来归，其孙阿尔赛原任防御曾孙额尔，特原任骁骑校讷尔，特原任员外郎赫达色，原任佐领常绶，现任步军校，元孙索林原任副都统四世孙索进，原系库使，松绶原任膳房总领，拜书原任笔帖式官保原任，典仪常源，现任员外郎，富安现任三等，防卫巴顔，图现任佐领五世孙，索明永徳俱现任笔帖式】。
以上俱系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
镶红旗硕色，【松果托同族，其子保色原任三等防卫，孙博尔，岱原任防军参领】右，世居辉，发地方系。
国初来归之人
各地方索绰络氏
都尔古
【镶白旗人，世居吉林，地方原系本处，贝勒其孙，喀尔喀玛于】。
【国初来归，编佐领使统之；其曾孙喀尔巴，拜纳穆色，啓俱原任佐领甘珠，翰由员外郎，从征锦州，屡败松山，杏山贼兵，又破流贼，灭福王平定河南，江南等处有功，授云骑尉，五载考绩，授为骑都尉，两遇恩，诏加至三等，轻车都尉，卒，其子瓦尔达袭职，缘事革退，其亲弟之子勒竒袭职缘事革退，其子法保袭职卒，其子佛尔图袭职时，削去】。
【恩诏所加之职承袭，骑都尉缘事革退，其叔祖佛伦，泰袭职，缘事革退其亲，伯之孙黒格现袭职，又都尔，古之元孙，瑚尼雅由防军参领，从征山东，湖广等处有功，授云骑尉，后征湖广于茅麓山，击贼阵亾，优赠骑都尉兼一云骑尉，以其子瑚沙琥承袭，任佐领缘事，革退其亲，兄诺迈袭职，兼佐领卒，其子荪查齐袭职，卒其亲兄，赫蚌额袭职，现任佐领，又都尔，古之元孙，纳密达由闲散，过北京，攻雄县，首先登城，克之，授云骑尉，后攻皮岛，阵亾优】。
【赠骑都尉兼一云骑尉，无嗣，以其弟和托承袭，从征黒龙江，殁于阵，其兄劳色袭职，卒其叔之子萨穆哈袭职，三遇恩，诏加至一等，轻车都尉，从征四川，广东等处累着战功，加一云骑尉任步军总尉兼佐领，年老告退，其子图克善，袭职歴任副都统兼佐领卒，其子伊克都袭职时，削去恩诏，所加之职，承袭三等，轻车都尉，现任佐领，又都尔，古之曾孙，沙金原任防军校滚，岱原系云骑尉元孙关，岱禅布俱原任佐领富达理阿哈理萨尔，泰觉禅俱原，系云骑尉，班岱原任笔帖式阿尔，法原任翰林院侍讲四世孙，苏吉达哈吉达，穆克善穆尔，泰玛西理俱原，任佐领索保原任笔帖式哈萨理，雅图阿尔，赛色克图，岱俱原，系云骑尉黒色原任骁骑校雅图，原任主事，查赖原任防御五世孙巴克都原任二等防卫济克都色尔，布查克都，巴格佛保，阿音太俱原，系云骑尉，魏都原任头等防卫赫绶，原任骁骑校福绶，喀尔喀俱原任三等，防卫额图，浑原任防军校爱保原系副，骁骑校齐什原任步军校江柱，现任佐领安，巴图现任二等，防卫舒敏，由防军参领，从征凖噶，尔在和通，呼尔哈脑，尔地方击贼阵亡，赠云骑尉，以其子永清承袭，现任佐领六世孙阿克敦现任，七品笔帖，式布勒亨，现任八品笔帖，式阿林现任长史阿尔布，现任通判又都，尔古族弟穆库之四世孙，瑚琏原任协领官色，原任笔帖式黑色，原任佐领五世孙绰，汉泰原系副防军校赫尔根，现任骁骑校六世孙，安都哈现任笔帖，式由正白旗，改隶】。
希佛
【正白旗人，世居叶赫，地方国初来归，原任佐领其孙，巴尔逊原任郎中曾孙外音，布亦原任郎中赛音布，由八品官从征，湖广于岩山岭，击贼将马宝等兵阵亾】。
【赠云骑尉，以其子葛柏理承袭，年老告退，其子阿克东阿，现袭职，又希佛元孙额尔，赫图原任，骁骑校。
四世孙噶尔哈图现任防军参领】
赛隆阿
【镶白旗人，世居讷殷地，方国初来归，其孙西尔泰原任郎中阿济根由委署防军校，从征云南，击败贼，伪将何继祖等兵于石门，坎黄草坝，叙功授云骑尉，卒，其子玛金保袭职，又赛隆阿之曾孙格，色理现任副防军参领】。
阿尔覃布鲁
【正蓝旗人，世居乌喇，地方国初来归，其孙屯泰原任骁骑校曾孙瑚理原任员外郎宝雅图现系，副防军校爱图，由委署防军校，从征云南，击贼伪将何继祖等兵于石门，坎黄草，屡败之叙功，授云骑尉，卒，其子达色袭职，又阿尔覃布，鲁之元孙萨瑚理鄂，赉俱原任步军校韩舒现系副，骁骑校阿尔，哈图现系前锋蓝翎头目四世孙，索住现任防军校】以上，俱系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
镶黄旗博垒，【叶赫地方人，其子托谟辉，原任步军校桃赉原任整仪尉孙华色，原任笔帖式哈思原任步军校曾孙英格，现任七品官，又博垒亲弟，额尔色之子，勒苏原任骁骑校曽孙普保现任员外郎，齐克潭，现任署正，永泰现系生员，】○正黄旗，葛巴库，【叶赫地方人，其孙布喀禅原任五品官】○正白旗，门都【叶，赫地方人，其子谟勒原任佐领孙穆，森原任笔帖式】○正，红旗旺，固理【叶，赫地方人，其曾孙赛音布鲁原任骁骑校元孙色德黒原任骁骑校赉格，原任步军校吴理库，原任给事中色明阿现系副，骁骑校四世孙，曹新原任佐领吴达，色现任协，领苏占现任八品笔帖，式苏敏现任九品笔帖式，】伊哈齐，【和多穆，哈连地方人，其孙萨穆哈图原任员外郎，乌堪原任五品官曾孙谟赖原任三等，防卫四徳，现任前锋校】舒禄，【伊哈齐同族和多，穆哈连地方人，其四世孙，齐尔达海，原任笔帖式五世孙，柏成现任，前锋校】硕，约赫【叶，赫地方人，其孙江都原任骁骑校】○镶白旗，包衣吴泰【老寨，子地方人，其曾孙外图库原任防军校】。
以上俱系
国初来归之人
正黄旗珠赫，讷【乌喇地方人原任骁骑校其子穆成额原任步军校孙皂保原任郎中浩善原任员外郎曾孙索隆亦原任员外郎，格图原任笔帖式巴尔善，现任笔帖式，元孙富绅，原任中书富明现，任大使】。
右系天聪时来归之人
正白旗，包衣布舒库，【索绰络地方，人原任司库，其子都图原任郎中孙苏尔泰穆尔，泰俱原任笔帖式济，兰泰原任内管领什齐原系，监生达兰泰现任鸣赞，曾孙富宁原。系举人钟宁现，系监生元孙，观保现任，翰林院编修徳保现任翰林院，捡讨】。
右系来归年分无考之人
八旗满洲氏族通谱卷四十五
<史部,传记类,总录之属,钦定八旗满洲氏族通谱>
钦定四库全书
八旗满洲氏族通谱目录
卷四十六
叶赫地方鄂卓氏
阿尔吉穆     满都
富岱       瓦浑
瑚巴       苏弥纳
以上俱有传
英泰       岱禄
瓦穆布      彰海
岳隆果      费扬古
色克山      垒勒
以上俱附载
各地方鄂卓氏
哈尔松阿     廷钮
以上俱有传
安图       岳贝
官保       雅齐布
札色理      瑚深布禄
阿尔法      纳尔布
噶达浑      佳克丹
觉和托      外賛
拉尔巴浑     屯泰
科对       吉拉
以上俱附载
钮赫勒氏
杜塔理      青善
杜理布哈多弼   防古尔岱
以上俱有传
戴都       努占
孙扎齐      达布当阿
颇起       阿哈善
宁占       瑚什
塔朗
以上俱附载
鄂济氏
通阿图巴图鲁   珠尔库
孟魁       尚嘉图
台朔库      吴岱
竒塔巴顔     恒特
以上俱有传
噶克达      萨穆恳
瓦海       穆铎
鄂垒       武达海
图理布
以上俱附载
裕瑚鲁氏
达扬阿     法照
拖尔竒堪     沙格
以上俱有传
苏赫       丹布禄
苏克札      巴尔佳纳
郎图       拜他纳
吉穆萨哈     额尔松峩
瓦尔碧悠     吴柱
布瑚秦
以上俱附载
布尔察氏
图尔伯慎
右系有传
博尔托
右系附载
钦定四库全书
八旗满洲氏族通谱卷四十六
鄂卓氏
【鄂卓为满洲，一姓其氏，族散处于叶赫，及各地方】。
叶赫地方鄂卓氏
阿尔吉穆
【镶蓝旗人，世居叶赫，地方国初来归，原任协领其子额，努喀原任主事，恩特锡由闲散，二次过北京，征山东梯攻新泰县，第一登城，克之】。
【赐巴图鲁，号授骑都尉，定鼎燕京，时八山海关，击败流贼，马步兵二十万众，又取太原府，屡败贼众，叙功，加一云骑尉，三遇恩，诏加至一等，轻车都尉，卒，其子额尔碧袭职，卒无嗣，其亲伯之子柏尔赫，图袭职卒，其子赖塔袭职，年老告退，其子都楞额袭职时，削去】。
【恩诏所加之职承袭，骑都尉兼一云骑尉，现任防军参领，又阿尔吉，穆之孙柏赫图，原任员外郎曾孙纳尔，锡原任副都统齐格原任防军校赖塔库原任笔帖式索，勒原任三等防卫，元孙硕塔现任防军，参领伊拉齐原任三等防卫，索海石格，俱原任笔帖式四世孙，绥灵现任待诏，○按阿尔吉，穆与本旗同里色，克山同族】。
满都
【镶蓝旗人阿尔，吉穆同族，世居叶赫，地方国初来归，原任城门尉，其子郭禄原任郎中满顔原任防军校孙硕禄原任防御雅图，原任笔帖式六格，原任员外郎舎图浑原任三等防卫，曾孙雅岱佛保，俱原任典仪元孙德尔，敏现任都察院副都御史，德安现任员外郎，德亮原任八品官德昌现任，笔帖式】。
富岱
【正红旗人，世居叶赫，地方国初率，满洲六十户来归，编佐领使统之；其子布尔，荪由佐领，初围锦州，屡败松山，杏山兵，定鼎燕京，时入山海关，击败流贼，马步兵二十万众，叙功，授骑都尉，三遇恩，诏加至二等，轻骑都尉，卒，其子庆安袭职，任郎中縁事革退，其兄兆善袭职，歴任刑部侍郎，卒，其兄穆成额袭职，歴任西安副都统卒，其子绰竒袭职歴任都统卒，其兄之子穆林袭职时，削去恩诏，所加之职，承袭骑都尉，现任佐领，又富岱之孙，伊图原任仓塲侍郎穆舒由副都统从征，湖广击败贼伪将杜慧等兵二万余众，取湘隂县殁于阵，赠骑都尉，以其子穆善承袭，任佐领缘事，革退，其子穆思海现袭职，又富岱之曾孙竒山原任协领兼佐领伊尔，敦常升俱原任笔帖式吴格，现任员外郎兼佐领沙，纳海现任主事，元孙墨尔格，深原任协领兼佐领吴尔，格深原任员外郎，永保现任，典籍又富，岱之兄科，备之子布鼐，原任骁骑校孙恳特原任户部侍郎栢尔，誊原任骁骑校雅清阿原任防御曾孙三都原任主事齐林，泰原任佐领吴济，拉石麟俱原任笔帖式石本，泰现任防军校，元孙萨哈纳由六品官从征，四川于朝天关，屡败贼，伪将王屏藩等兵十万余众，授云骑尉，续征云南，击败贼伪将王洪，勲等兵数万余众，叙功优授，为骑都尉，兼一云骑尉，卒无嗣，其亲叔伍什巴袭职，卒其侄鄂海现袭职，又富岱之兄，鄂尔衮之孙，尼堪原任防御曾孙黄茂，原任骁骑校宁古塔现任，骁骑校元孙五十六原任亲军校纳星，阿现任防御四世孙务实，现任中书，齐赉吴尔清，阿俱现任笔帖式，又富岱之兄，玛尔岱之孙，格尔特原，任三等防卫，曾孙锡尔门原，任给事中锡林原任陜西巡抚锡住原，任内阁侍读学士伊尔，锡原任笔帖式，元孙希昌，原任同知希深，现任员外郎，希顺原任笔帖式希禄，希成，希春，希敏，希福俱现任笔帖式，又富，岱之兄鄂，推之孙雅什，泰原任防御满，丕由闲散，过北京，征山东梯攻河间府第二，登城克之，赐巴图鲁，号授骑都尉，三遇】。
【恩诏加至二等，轻车都尉，缘事削去，恩诏所加之职，仍授骑都尉，卒，其孙保住袭职卒，其子阿临泰现袭职，又鄂推之曾孙，札尔都原任杭州副都统，又富岱族侄正库原任骁骑校瑚钟额，原任三等防卫，族孙华色，原任防军校巴岱原任笔帖式】。
瓦浑
【正蓝旗人，世居叶赫，地方国初来归，由防军校，从征湖广，败贼伪将王国佐等兵一万余众，续征云南，屡败贼，伪将何继祖等兵于石门，坎黄草坝，卒后叙功】。
【赠骑都尉，以其长子托色承袭，卒，其亲弟之子舒尔德，库孙莽吉图相继承袭，又瓦浑次子托络原任。
仓官三子托和齐原任骁骑校】
瑚巴
【镶红旗人，世居叶赫，地方天聪时来归，原任头等防卫，其子吴苏穆亦原任头等防卫达深，保原任八品官孙悟通保原任骁骑校卓尔辉原，任头等防卫曾孙，瑚住富喀，俱原任笔帖式印紫，由八品官从征云南，屡立军功，授云骑尉，又征厄鲁，特噶尔丹，在乌蓝布通地方，击贼被创，后创发卒加一云骑尉，授为骑都尉，其子常绶孙双保相继承袭，又瑚巴之，元孙福住，原任亲军校】。
苏弥纳
【正红旗人，世居叶赫，地方国初来归，其孙牛和讷原任刑部侍郎，常绶原任防军校绰尔门，原任骁骑校曾孙鄂海原任三等防卫，鄂善原任笔帖式】。
以上俱系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
正红旗英泰，【其子存，柱原任防军校孙托拉亦原任防军校曾孙塔兰，太原任防军参领，兼佐领官，保住现任防御，元孙八十七现任防军校四世孙德竒现系监生，】岱禄【，其四世孙多鼐，原任主事鄂鼐，原任骁骑校五世孙，鄂拜原任亲军校永爱原任笔帖式六世孙，安保现任，骁骑校】瓦，穆布【原任防军校其子和色原任亲军校孙能格原任笔帖式曾孙阿，晋太现任防军校，】彰海【，其子苏鲁原任骁骑校】○镶红旗，岳隆果【，其子色图原任防军校孙福，什宝原任笔帖式】，○正蓝旗，费扬古【，其孙哲尔，和图原任骁骑校】○，镶蓝旗色，克山【，其曾孙苏玛拉原任骁骑校玛什泰，现任防军校，元孙满徳现任蓝翎，侍卫○按色，克山与本旗同里，阿尔吉穆同族，】以上俱世居叶，赫地方系。
国初来归之人
镶红旗垒勒【其子讷理原任典籍】
右世居叶赫地方系天聪时来归之人
各地方鄂卓氏
哈尔松阿
【正蓝旗人，世居辉发，地方国初来归，由废员，从征大同，及遣往土黙，特国俱有功，授骑都尉，初围锦州，击败松山，杏山，马步兵又败，洪承畴三营，步兵加一，云骑尉，后任礼部，理事官五载考察以任事，有能授为三等，轻车都尉，遇】。
【恩诏授为二等，轻车都尉，卒，其长子桑图袭职，遇恩诏授为一等，轻车都尉，后从征湖广于茅麓山，击贼阵亡，赠一云骑尉，以其子萨克信承袭，卒，其子黒色袭职卒，其子叶普肯袭职时，削去恩诏，所加之职，承袭二等，轻车都尉，卒，其叔成朙袭职时，又削去，诏后军功所得之职，现袭三等，轻车都尉，又哈尔松，阿之孙阿苏由八品官从征云南，于石门，坎黄草坝，地方败贼有功，授云骑尉，卒无嗣，其亲弟之子鄂勇果，现袭职，又哈尔松阿之次子昻古，岱原任二等，防卫孙布，尔赛原任】。
【盛京刑部侍郎，喀岱原任三等防卫，玛赉原任笔帖式曾孙兆，紫亦原任笔帖式】。
廷钮
【正红旗人，世居黒龙江地方国初来归，其子善都，兰由闲散，从征大同攻浑源州，首先登城，克之，赐巴图鲁，号授骑都尉，两遇】。
【恩诏加至三等，轻车都尉，卒，其孙普中现袭职，又廷钮之孙，佛尔格原任郎中善都原任御史曾孙觉。
和托原任笔帖式】
以上俱系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
镶蓝旗，安图【辉，发地方人原任协领其孙，桃岱原任御史瑚图，原任鸣賛曾孙觉柰原任七品官弥拉原任防军校尼玛，岱原任笔帖式硕，岱赖图俱原，任骁骑校元孙索诺，穆现任防军校，】岳贝【辉，发地方人，其孙硕色原任主事三拜，原任前锋校曾孙禅拜苏，拜俱原任防军校常达理原任骁骑校元孙赫，达色现任，步军校达尔，泰现系副防军校】官保【，哈达地方人，其孙黒色原任步军校曾孙雅尔，太现任防军校】雅，齐布【哈达地方，人原任笔帖式，其孙赛璧，汉原任骁骑校】。
以上俱系
国初来归之人
正黄旗，札色理【牙克萨城，地方人，其元孙老格，现任六品官四世孙安泰，原任笔帖式】，○镶红旗，瑚深布禄，【哈达地方人，其子珠成额原任防军参领阿帕汉原任头等防卫孙佛，僧原任博士伊玛齐原任二等，防卫觉和，托原任笔帖式曾孙齐什现任，骁骑校】阿尔法，【辉发地方人，其子色勒原任骁骑校】○镶蓝旗，包衣纳尔，布【乌喇地方人原任佐领】噶达，浑【乌喇地方人原任六品包衣，大】以上，俱系天聪，时来归之人。
正黄旗，佳克丹，【牙克萨城，地方人原任头等侍卫，其长子弥哈纳，原任前锋校次子伊哈纳原任员外郎第三子佳海，原任牧长，第四子西哈纳，原任前锋侍卫孙雅尔泰佳，吉，布和善俱原，任骁骑校西讷布原任蓝翎侍卫曾孙色勒黒硕色俱原，任骁骑校哈尔太阿，齐纳俱原任防军校徳尔泰原任防御勒徳理原任五品官长保现任，骁骑校悟，通保原任笔帖式，元孙雅图，原任骁骑校黒达色现任防御，颇廉现任，骁骑校达透，原任员外郎】觉和托【辉，发地方人原任头等侍卫，其长子瑚什布，原任骁骑校第三子玖色原任佐领，第四子费，扬古原任郎中孙六勒原任骁骑校保柱原任防军校赫雅图，原任笔帖式】○镶，红旗外賛【英额地方人，其子萨尔图原任防军校孙显亦原任防军校巴达兰原任典仪曾孙，三格现任防军校】拉尔，巴浑【英，额地方人，其元孙存住原系副，骁骑校四世孙，四十勒现任，骁骑校】○正蓝旗，包衣屯泰，【乌喇地方人，其子法柰原任参领阿纳岱，原任佐领孙巴，拉原任头等防卫庄儿原任防军校松果托原任四品典仪，色和原任骁骑校曾孙鄂理齐现任，蓝翎侍卫，】○镶蓝旗，科对【原籍无考，其孙罗西原任佐领】吉，拉【三姓地方人，其子武，晋泰原任骁骑校】。
以上俱系来归年分无考之人
钮赫勒氏
【钮，赫勒为满，洲一姓，其氏族散处于沙，济等地方】。
杜塔理
【镶黄旗人，世居沙济，地方国初来归，由闲散，从征破流贼，灭福王平定河南，江南等处梯攻扬州，府首先登城，克之，授云骑尉，三遇】。
【恩诏加至三等，轻车都尉，卒，其子敦拜承袭，后从征浙江，于舟山击败伪，总兵毛光祖兵三千余众，伪英毅伯阮思领贼兵于海中乗船百余只迎战，又击败之，斩伪总兵张兴并夺其船，得伪印一颗，以功授二等，轻车都尉，卒，其子杜什承袭，卒，其子福海袭职时，削去】。
【恩诏所加之职承袭，骑都尉卒，其子明儒承袭，卒，无嗣，亲叔花善现承袭，又杜塔理之曾孙武云保原。
任防军校】
青善
【正红旗人，世居安褚拉库，地方国初来归，其孙布尔，哈由委署防军校，从征云南，贵州击败逆贼伪侯李成蛟，伪将李定国等兵，后从征四川于朝天关，击伪总兵石存礼，兵阵亡叙功，赠为云骑尉，其子戴音达承袭，卒，其子长绶现袭职，又青善之曾孙，西特库原任防军校元孙朱兰泰原任副都统元保原任骁骑校四世孙，三泰现任防军校】。
杜理布哈多弼
【镶红旗人，世居英额，地方来归，年分无考，其四世孙，巴布喀原任游击五世孙禅布原任陕西布政使德理原任三等防卫，六世孙常鼐，原任都统穆鲁纳现任杭州副都统查克丹，原任郎中吴什纳原任三等防卫，瑚什纳蕙兰，俱原任步军校浑达瓦塔，萨海俱原任骁骑校鲁太原，任典仪七世孙，瑚班原任郎中噶齐喀原任副防军参领英保原任三等防卫，乌理现任三等，防卫瑚思，哈四格俱原任防御双顶原任，典仪吴尔，岱原任中书明德现任，骁骑校穆，克登布现，系六品廕，生常徳原任笔帖式常六现任防军校】。
古尔岱
【正蓝旗，包衣人，世居辉发，地方国初来归，其孙觉，和托原任佐领宗慎，宝原任三等，防卫瑚珠，由六品，典仪从征，察哈尔布，尔尼在大卤地方，屡败贼众，以功授云骑尉，卒，其子佛宝承袭，又防古尔，岱之曾孙；达萨布海宝俱原任佐领辖防原任三等防卫】。
以上俱系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
镶黄旗，戴都【沙，济地方人，其孙瑚图原任防军参领曾孙六格，原任典簿，】努占【英，额地方人，其曾孙留勒原任骁骑校】○，正黄旗孙扎，齐【郎佳地方人，其子鲁汉原任防军校瑚同额，原任 南苑总管，孙托和齐原任头等侍卫安柱原任翼长苏赫原任笔帖式曾孙阿思纳亦原任笔帖式巴海原任侍卫什长，】○正红旗，达布当阿，【安褚拉库地方人，其子董阿原任骁骑校孙，遂并阿原任防军校】颇起【安，褚拉库地方人，其孙武尼泰原任防军校曾孙，常德现任防军校】阿哈善【，安褚拉库地方人，其孙老住原任防军校】○镶蓝旗，宁【占钮，赫阿林地方人，其元孙萨哈纳现任亲军校】。
以上俱系
国初来归之人
镶红旗，瑚什【英，额地方人，其元孙乌兰太原，任典仪】○正蓝旗，塔朗【钮，赫阿林地方人，其元孙徳保现任骁骑校】。
以上俱系来归年分无考之人
鄂济氏
【鄂济为满，洲一姓，其氏族散处于叶，赫等地方】。
通阿图巴图鲁
【正红旗人，世居叶赫，地方国初，同兄岱，音固理来归，由闲散，从征科尔，沁随入明边，至大同攻徳胜堡第二，登城克之，赐巴图鲁，号授骑都尉，三遇】。
【恩诏加至二等，轻车都尉，卒，其孙黒色袭职卒，其子达色巴格，先后承袭巴格，卒其亲弟常格袭职，现任佐领，又通阿图巴图，鲁之元孙，商阿图原任三等防卫，又通阿图巴图鲁亲兄，岱音固，理之子巴顔，喀喇原任内务府总管额色特原系，监生孙尼雅，汉原任六品，典仪曾孙富兰泰现任防军校达兰泰，现任前锋校】。
珠尔库
【正红旗人，世居松花，江地方国初来归，其曾孙雅，尔布原任佐领劳色，原任步军校元孙，遂和托原任三等防卫，卓尔辉原，任司库迈色，原任骁骑校四世孙，遂荪由防军校从征，四川于秦州，击贼阵亡，优赠骑都尉，以其子岱衮承袭，卒，无嗣，其亲叔之子常保住旒格，先后承袭，又珠尔库五世孙佛保，现系贡生，神保现任佐领，兼散骑郎，额尔登布，现任三等，防卫】。
孟魁
【镶红旗人珠尔，库之孙也，原任副都统，其子希佛讷原任参领孙希忠，原任典簿希清原，系云骑尉，曾孙希常，阿亦原系云骑尉，孟魁之兄和，托巴顔之孙索柱，原任骁骑校又孟魁兄尼，堪之子穆什哈原任防军校孙瑚兰，泰原任防御瑚理原任，典仪由正红旗改隶】。
尚嘉图
【正白旗人，世居黒龙江地方国初来归，其孙雅巴尔岱，由委署参领，从征广东，广西，累着军功，又征云南，击败贼，伪将何继祖等兵于黄草坝，直抵云南城下，遂克其城，叙功优，授骑都尉，其子安泰，孙石柱相继承袭】。
台朔库
【正蓝旗人，世居乌喇，地方国初来归，其元孙萨穆哈图由，骁骑校，从征贵州，师旋，值海寇郑成功，率兵二万余众来取，江宁府奋击败之，夺船一只，叙功授云骑尉，卒无嗣，其亲弟穆臣袭职，从征陜西，屡败贼，兵卒后，叙功又】。
【赠一云骑尉，以其孙悟哲承袭，卒，其子穆克登现袭职，又台朔库之四世孙，宝达原任主事常武原任。
防御五世孙徳色理现任防御】
吴岱
【正白旗人，世居哈达，地方国初来归，其孙赉达，原任助教曾孙哲尔，恳原任兵部尚书额，赫礼原任盛京刑部侍郎元孙雅赉原任，给事中阿赉原任郎中，莽吉图昻吉图，俱原任员外郎，扬吉图庆，神保俱原，任笔帖式四世孙明徳现任笔帖式，又吴岱第三弟吴克唐，阿之元孙，萨兰泰原任佐领吴岱，第六弟雅赖之，孙恩特原任，步军副尉，曾孙巴哈，连原任笔帖式】。
竒塔巴顔
【正白旗人，世居乌喇，地方国初来归，其孙富魁原任佐领元孙，玛瑚善原，任委署防军，参领四世孙，常山亦原任委署防军，参领鄂弥达现任，宁古塔将军五世孙勒都浑现系五品廕，生鄂世馨，现任蓝翎，侍卫勒什馨，赫什馨，重庆俱系，监生六世孙，诚和现任笔帖式】。
恒特
【正白旗人，世居叶赫，地方国初来归，其孙达拜原任杭州将军曾孙阿尔纳原任佐领】。
以上俱系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
正白旗，噶克达【，乌喇地方人，其子二格，原任步军校孙萨尔，纳现任防军校曾孙六格，原任骁骑校】○正，红旗萨穆恳，【叶赫地方人，其曾孙阿赛原任防军校元孙徳启讷原任骁骑校徳普齐原任协领四世孙徳成现任佐领】，○镶白旗，瓦海【辉，发地方人，其子克尔徳原任佐领瑚什，巴原任防军校孙賔达礼原任佐领瑚图，原任五品官瑚钮，舒舒俱原任防军校曾孙叶车，原任佐领萨赖原任防御图克善，原任步军校宝柱原任骁骑校元孙岳丹原任笔帖式岳，湛原任员外郎，武色理现任防军，参领四世孙，岳尔多原任防军校石海，原任中书僧宝常泰俱现任，笔帖式五世孙，长庚现任员外郎多隆务，现任笔帖，式】穆铎，【叶赫地方人，其子藩察原任员外郎孙搆色，原任笔帖式偏图现任，骁骑校】。
以上俱系
国初来归之人
镶蓝旗鄂垒，【吉林乌喇地方人，其曾孙硕，鼐现任委署，防军参领】，武达海【尼，玛察哈达地方人，其子阿汉泰原任步军校孙满丕原任骁骑校鄂，鼐现任防军校曾孙宁，柱原系副防军校】。
以上俱系来归年分无考之人
正红旗图理布【法穆纳哈达地方人】
右系康熙时自科尔沁撤回之人
裕瑚鲁氏
【裕瑚鲁为满洲一姓，其氏族散处于裕，瑚鲁等地方】。
达扬阿
【正红旗人，世居裕瑚，鲁地方天聪时来归，由闲散二次，过北京，征山东梯攻容成县，首先登城，克之，赐巴图鲁，号授骑都尉，三遇】。
【恩诏加至二等，轻车都尉，卒，其子海兰泰第三子三保先后承袭，三保卒，其子森特袭职卒，其子希伦泰袭职时，削去恩诏，所加之职，现袭骑都尉，又达扬阿之曾孙长徳现任骁骑校】。
法照
【正白旗人，世居虎尔，哈地方国初来归，其子库喀德由协，领从征云南，贵州击败贼，伪侯李成蛟等马步兵九千余众，又贼将李定国率兵一万余众迎战，亦击败之，后从征浙江，于衢州府击贼阵亡，赠骑都尉，无嗣，以其亲兄之子胡理布承袭，卒，其子僧保现袭职】。
拖尔竒堪
【镶蓝旗人，世居长白山，地方国初来归，其元孙党达理原任防军校四世孙，达兰泰原任员外郎，常载原任笔帖式楞，格由佐领从征，四川于朝天关，击败贼众，又伪将王屏藩等率兵四万于盘龙山拒战，大破之，叙功，授云骑尉，卒，其子楞什布袭职，又拖尔竒堪之五世孙六十现任，副防军参领】。
沙格
【镶蓝旗人，世居讷殷，地方来归，年分无考，其曾孙阿兰泰由防军校取昭，定藏着有劳绩，授云骑尉，卒，其孙佛隆果现，袭职】。
以上俱系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
镶黄旗，苏赫【黒龙江地方人，其子叟瑚徳原任步军校】丹布禄，【塔思哈河地方人，其孙武纳哈原任委署防军，参领】○，正白旗，苏克札，【洪科地方人，其子瓦纳喀保住俱原，任笔帖式苏，拜原任骁骑校萨哈齐原任郎中兼参领孙五十三原任郎中裕德原任主事裕福原任笔帖式旺，齐现任步军校裕义，现任中书，海明锡平俱现任笔帖式，】○镶白旗，巴尔佳纳，【洪凯地方人，其曾孙六格，现任二等，防卫由正，白旗，改隶】○正，蓝旗郎图，【安褚拉库地方人，其四世孙华沙哈原任防军校五世孙阿兰泰原任骁骑校】○镶蓝旗，拜他纳【，长白山地方人，其元孙赫舎理额尔弼，纳俱原任郎中四世孙，赫深原任防军校赫贝原任八品官伊尔，玛岱原任骁骑校佛保，赫尔金俱原任笔帖式五世孙，赫德布原，任御史额，德布原任二等，防卫兼副，参领】吉，穆萨哈【乌喇地方人，其孙雅图原任防军校济尔，琥善原任步军校曾孙华，连保现任协领】。
以上俱系
国初来归之人
镶黄旗额尔，松峩【原籍无考，原任头等侍卫，其兄海皮德之子，铿克原任三等侍卫，】瓦尔，碧悠【吉林，乌喇地方人，其孙朱尔，察原任二等侍卫，曾孙福巴，喀现任二等，侍卫】○镶白旗，包衣吴柱【英额，和罗地方人，其孙恩泰原任六品官三泰原任典仪曾孙，吴宗阿原系进士，由正白旗，改隶】○，镶蓝旗，包衣布瑚，秦【黒龙江地方人，其曾孙三檀原任佐领元孙八十七原任八品官】以上俱系来归，年分无考之人。
布尔察氏
【布尔察，为满洲一姓，其氏族世居阿库里及虎尔，哈地方】。
图尔伯慎
【正黄旗人，世居阿库里地，方国初来归，由闲散二次，过北京，征山东梯攻泗水县第一登城，克之，赐巴图鲁，号授骑都尉，三遇】。
【恩诏加至二等，轻车都尉，卒，其子六格孙德柱，相继承袭，德柱卒，其子佛尔庆额袭职时，削去恩诏，所加之职，现袭骑都尉，又图尔伯，慎之子舒书原任三等侍卫】。
右系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
镶黄旗，博尔托【虎尔，哈地方人，其曾孙三齐哈现任，笔帖式】。
右系
国初来归之人
八旗满洲氏族通谱卷四十六
钦定四库全书
八旗满洲氏族通谱目录
卷四十七
乌喇地方伊拉理氏
额礼恳      莽检
阿山
以上俱有传
萨哈布
右系附载
叶赫地方伊拉理氏
达哈那      亲达瑚
萨尔都      都喀禅
喀宁阿      哈尔哈
库尔当阿
以上俱有传
鹤尚       纳齐布
以上俱附载
殷地方伊拉理氏
罗拖       纳郎阿
苏尔都      图郎阿
以上俱有传
玛克星阿     萨穆苏
瑚西屯      琥尔巴
以上俱附载
各地方伊拉理氏
布理哈纳     迈堪
晋达理      图郎阿
阿普达理     达兰辖
清吉纳      伊克腾
满岱
以上俱有传
瑚雅       阿隆阿
彰齐       瑚璧图
穆成额      启泰
福喀       瑚什巴
鄂和讷      吴尔精阿
和伸       吴尔瑚
舒书       吴达海
岱柱       赛碧喀
克穆尼      丹布禄
吉雅纳      舒舒
罗什       翁古
屯布禄      岳尔璧
福盛额      珠楞额
徳穆贝      顔布禄
吴岱       爱玛达
郭博理      凯丕
罗岱       吴三泰
哈穆布      额赫讷
以上俱附载
钦定四库全书
八旗满洲氏族通谱卷四十七
伊拉理氏
【伊拉理为满洲，一姓其氏，族散处于乌喇，叶赫殷及各地方】。
乌喇地方伊拉理氏
额礼恳
【镶蓝旗人，世居乌喇，地方本姓纳喇，自其祖图鲁伦，移居伊罕阿林城，因改姓伊，拉理氏】。
【国初来归，编佐领使统之；其子穆尔泰原任协领额尔，特由防军校二次，过北京，征山东，攻定陶县，不设云梯第二，登城，又追流寇征四川，俱有功，授云骑尉，三遇】。
【恩诏加至三等，轻车都尉，年老告退，其子达尔泰袭职，歴任副都统兼佐领卒，其子阿济兰袭职卒，其子博尔逊袭职时，削去恩诏，所加之职，现袭云骑尉，又额礼恳之侄，西特库由闲散，二次过北京，征山东梯攻曹州，第二登城，克之，授云骑尉，三遇】。
【恩诏加至三等，轻车都尉任协领卒，其子西孟格袭职卒，其子西尔们袭职，缘事革职未袭，乾隆元年。
防特恩复】
【赐云骑尉，其子福特现承袭，又额礼恳之，孙阿山原任江南，江西总督，刑部尚书兼佐领，苏赫徳原任员外郎兰登原任防御根登原任主事雅尔，泰原任助敎曾孙苏，纳海原任防军参领图海，原任员外郎苏纳布努山，玛济兰俱原任郎中法三原任鸿胪寺少卿兼佐领法敏原任山东巡抚法德原任三等侍衞积善原任江西按察使，伊布原任防军参领，伊图苏海俱原任笔帖式富禄原任防军校谟多理原任骁骑校元孙，苏尔布原，任洗马苏尔德，原任郎中释迦保原任三等，防卫佛保，原任通政使司，通政使常有原任户部侍郎兼副都统德胜现任，员外郎图拉原任员外郎伊希徳现任典籍五格，现任赞礼郎，宝铭现任防御色，克图现任，骁骑校福德，现任员外郎兼佐领福基，现任员外郎，图兴原任同知福亮，弥勒保俱现任笔帖，式伊唐，阿达赖俱现任，骁骑校苏眀苏达色福，恒俱原任笔帖式，伊栋阿富，赖神保俱原，系监生四世孙，伊正泰原任主事萨哈，琏原任山西布政使，欣泰原任员外郎苏章阿积行俱现，任内阁侍读图玉现任笔帖，式伊满现任六品官二，保现任赞礼郎，图玺现任，同知伊敏，现任笔帖，式伊伦原系库使苏崇阿原系举人，○按额礼恳，与本旗辉，发地方伊克，腾同族】。
莽检
【正白旗，包衣人额，礼恳同族，世居乌喇，地方来归，年分无考，其孙逊达理原任】。
【上驷院大臣兼佐领苏，岱原任防军校元孙浑塔现任七品官四格，现任骁骑校四世孙，常禄现任防军校】。
阿山
【镶白旗人，世居乌喇，地方国初来归，其子图林帕，由骁骑校，从征江西，广西等处屡败贼李茂，着范齐，韩等兵续征云南，败贼伪将，何继祖等兵于石门，坎黄草坝，叙功优授，骑都尉卒，其子佛保孙罗，甘相继承袭】。
以上俱系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
镶红旗，萨哈布【，其子拖罗顺原任协领孙拖理原任防御拖新原，任蓝翎侍卫】右，世居乌喇地方系。
国初来归之人
叶赫地方伊拉理氏
达哈那
【镶黄旗人，世居叶赫，地方天聪，时来归其子丹，岱由佐领二次，往北京，率领防军攻取边城，又梯攻安肃县城，克之，授云骑尉二次，围锦州，屡败松山，杏山兵叙功，授为骑都尉，兼一云骑尉，后击洪承畴，兵阵亡，优赠为一等，轻车都尉，以其子达哈塔承袭，三遇】。
【恩诏加至二等，男厯任理藩院，侍郎卒，其子硁特袭职任，防军参领卒，其子纳仆袭职时，削去恩诏，所加之职，承袭一等，轻车都尉，卒，其亲伯之子图萨图袭职，现任佐领，又达哈那之曾孙，福喀达原任三等侍卫，硕格色原任郎中西尔，登原任内阁学士兼礼部侍郎元孙伊密特现任六品官，灵泰原任笔帖式】。
亲达瑚
【镶黄旗人，世居叶赫，地方天聪时来归，由佐领定鼎燕京，时入山海关，击流贼马步兵二十万众，又追至庆都县，大败之，叙功，授骑都尉，遇恩诏加一，云骑尉，卒，其次子沙纳海袭职，歴任黑龙江将军卒，其子塔塔善袭职时，削去恩诏，所加之职，承袭骑都尉，卒，其兄之子查尔，岱现袭职，又亲达瑚之长子，巴图原任防军统领，第三子郭礼原任二等侍卫，第四子佛，隆果原任八品官第五子黄茂原任内阁学士兼礼部侍郎，第六子萨林原任七品官孙绰启原任佐领色伦，三柱俱原任员外郎，鄂欣现任佐领那海，原任员外郎沙图兰，现任笔帖，式德克秦，众神保图尔，彬俱原任笔帖式纳山现系监生曾孙明通现任三等侍卫，兼佐领玛，尔吉现任，主事伏魔，保现任防军校鄂，凯现任笔帖，式巴什原任笔帖式】。
萨尔都
【镶黄旗人，世居叶赫，地方天聪时来归，其曾孙满，泰原任员外郎元孙阿哈泰由委署章京从征贵州回兵，时于镇江府击败海寇郑成功，兵叙功，授云骑尉，卒，其子寳善袭职，从征厄鲁，特噶尔丹有功，授为骑都尉任防军参领卒，其子吴云图袭职，又萨尔都之元孙，温达理原任员外郎年尔原任步军校色赫偏，鼎俱原任骁骑校新达理，原任步军校舒书，原任笔帖式四世孙，瓦尔达原任佐领吴格，色原任内阁学士兼礼部侍郎，乌拉岱原任员外郎精格理原，任五品官多博海巴尔，逊俱原任笔帖式五世孙，吴罗图，原任郎中满色现任，骁骑校英泰，现任五品官，三德，兰图武什，坦俱原任笔帖式六世孙，乌密泰原任笔帖式】。
都喀禅
【镶白旗人，世居叶赫，地方国初来归，其曾孙纳，郎阿原任中书元孙齐什原任防军校伊朋额，原任笔帖式萨尔，纳由委署防军校，从征云南，屡败贼，伪将何继祖等兵于石门，坎黄草坝，地方叙功，授云骑尉，后征厄鲁，特噶尔丹有功，授为骑都尉，卒，其子增绶袭职，缘事革退，其弟四格现袭职，又都喀禅四世孙，玛色现任，佐领纳尔，赛现任二等，防卫由镶，黄旗改隶】。
喀宁阿
【镶白旗人，世居叶赫，地方国初来归，其孙六十，由委署防军校，从征云南，于银锭山击贼阵亾，赠云骑尉，其子二格，孙德克济，讷相继承袭，又喀宁阿之曾孙，胡什巴原任佐领玛色原任三等，防卫穆尔，泰原任防军校元孙伊三泰现任三等防卫，富有现任防军校富尔，赛原任骁骑校伊，晋泰原任笔帖式】。
哈尔哈
【镶白旗人，世居叶赫，地方国初来归，其曾孙赛音达原任郎中元孙搆色原任笔帖式四世孙阿尔，泰现任防军统领福柱，菩萨保俱现任防军校】。
库尔当阿
【正黄旗人，世居叶赫，地方天聪时来归，其曾孙正库讷原任内阁学士兼礼部侍郎，布顔原任八品官元孙镇泰原，任内阁侍读学士，常书原任弓匠协领花色，原任骁骑校常绶，原任笔帖式四世孙岳，鼐原任二等，防卫来保，六格俱原任笔帖式】。
以上俱系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
正白旗鹤尚【，其子搜色原任员外郎华色，原任步军校孙珠玛拉禄，绶俱原任中书瓦色，原任笔帖式，今隶本旗，古旗分】包衣，纳齐布【，其孙米哈那原任廐长乌努，春华善俱原，任牧长曾孙穆尔，浑原任笔帖式】。
以上俱世居叶赫地方系来归年分无考之人
殷地方伊拉理氏
罗拖
【正蓝旗人，世居殷地，方国初来归，其孙屯积原任骁骑校曾孙宁格，理原任步军校德尔，德原任防军校三格色，原任骁骑校哈，奈由骁骑校从征，福建击贼阵亡】。
【赠云骑尉，以其子完达理，承袭任三等，防卫卒，其弟之子札哈达袭职，现任佐领，又罗拖之曾孙，夸克西由佐领，从征贵州，广西等处屡败贼众，又征云南，击败贼，伪将何继祖等兵于石门，坎黄草坝，地方叙功优，授骑都尉，卒，其子开保袭职，卒，其子福成现袭职，又罗拖之，元孙勒徳原任员外郎星格理原任待诏安图现任协领彰，保住原任骁骑校云，图原系副防军校四世孙，伊新原任员外郎伊泰现任鸣赞】。
纳郎阿
【正蓝旗人罗拖同族，世居殷地，方国初来归，其孙苏赫，讷原任三等侍卫，朱赫讷由领催初过北京，征山东梯攻故城县第二，登城克之，授云骑尉，卒，其子穆都臣袭职，三遇】。
【恩诏加至三等，轻车都尉，从征广东，于新防县击败贼，李定国兵叙功，授为二等，轻车都尉，卒，其子穆尔佳袭职，缘事革退，其子宁古塔珠全，保先后承袭，珠全保卒，其子清宁袭职时，削去】。
【恩诏所加之职，承袭骑都尉，卒其亲叔之子，清平现袭职】。
苏尔都
【正蓝旗人罗拖同族，世居殷地，方国初来归，由佐领定鼎燕京，时入山海关，击败流贼，马步兵二十万众，叙功授云骑尉，三遇恩，诏加至三等，轻车都尉任参领卒，其子吴尔都，袭职任郎中，兼佐领卒，其子吴尔赛袭职，卒其兄之子百启袭职时，削去】。
【恩诏所加之职承袭，云骑尉任佐领卒，其子温竒袭职任佐领卒，其子启通阿现袭职，又苏尔都之孙。
温达尔库原任笔帖式曾孙吴尔赛原系生员】
图郎阿
【正蓝旗人罗拖同族，世居殷地，方国初来归，其元孙索诺，和原任兵部尚书四世孙图尔，瑚原任主事索保现任，步军校索柱，原任三等防卫，苏尔瑚索拜，俱原任笔帖式五世孙苏赫，臣原任给事中】。
以上俱系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
正蓝旗玛克星，阿【罗拖同族，其孙对亲原任佐领曾孙登特原任防御，】萨穆苏【罗拖同族，其曾孙雅，哈纳原任佐领四世孙，特克新原任笔帖式】瑚，西屯【罗，拖同族，其孙谟络原任三等防卫，曾孙浑泰原任前锋校瑚尔，泰原系监生，元孙达汉原任骁骑校】琥尔巴，【罗拖同族，其孙郭赉原任防军校曾孙双来现任，步军校元孙鄂，岱现任防军校】。
以上俱世居殷地方系
国初来归之人
各地方伊拉理氏
布理哈纳
【镶红旗人，世居蜚悠城，地方来归，年分无考，其孙吉苏喀，原任骁骑校曾孙阿，阿由佐领，定鼎燕京，时入山海关，击败流贼，马步兵二十万众追滕吉思击败土，谢图汗及硕罗汗等兵有功，授云骑尉，后于东昌府，击土寇阵亡，赠为骑都尉，以其子阿岱承袭，三遇】。
【恩诏加至二等，轻车都尉，卒，其子阿晋泰袭职卒，其子德海袭职任，佐领卒，其子玛清阿袭职时，削去恩诏，所加之职承袭，骑都尉任三等侍卫，又布理哈纳之，元孙谟简原任典仪编都原任佐领固勒纳现任，骁骑校四世孙保柱，现任前锋，参领兼佐领，常金保现任副防军，参领札哈，理现任防军校，巴尔纳现任，步军校福绶原任防御巴，赖原系监生】。
迈堪
【镶红旗，人布理哈纳同族，世居蜚悠城，地方来归，年分无考其子衮，泰由骁骑校，从征江西，湖广等处于来龙山击贼阵亡，赠云骑尉，以其子常在承袭，卒，其子常贵绶，现袭职，】晋达理。
【正红旗人，世居德尔，吉河地，方国初同，兄阿密达来归，由闲散过北京，征山东梯攻容城县，第二登城，克之，授云骑尉，三遇恩，诏加至三等，轻车都尉，卒，其子华色袭职卒，其子什格袭职时，削去恩诏，所加之职承袭，云骑尉，现任】。
【陵寝翼长】
图郎阿
【正黄旗人，世居讷殷，江地方天聪时来归，其六世孙岳丹由副防军参领，从征凖噶，尔在和通，呼尔哈脑，尔地方击贼阵亡，赠云骑尉，其子永善现袭职，又图郎阿之六世孙，拉达哈现任蓝翎，侍卫巴格现任防御，杨桑阿现任亲军校八十五现任笔帖，式七世孙，福顺现任防御】。
阿普达理
【镶黄旗人，世居哈尔，敏地方国初来归，其元孙索尔，端原任防军校四世孙，赛纳原任员外郎钟义现任，笔帖式常阿原任笔帖，式果保住，齐格俱原，任骁骑校福达理，由委署参领取，昭定藏着有劳绩，授云骑尉，卒，其子阿鲁袭职，现任三等侍卫，又阿普达理之五世孙索柱观音保，雅图俱原，任员外郎谟思泰现任三等侍卫，常保六十三俱原任防军校鉄思泰，原任前锋校六世孙栢嵗原任七品官】。
达兰辖
【正蓝旗人，世居赫石地，方国初来归其曾孙，吴、沙，理由委署，骁骑校，从征江西，湖广等处屡败贼众，续征云南，于武磨山，击败贼伪将马宝兵叙功，授云骑尉，年老告退，其弟之孙索本泰，现袭职】。
清吉纳
【正黄旗人，世居沈阳，地方国初来归，其元孙瑚什巴原任步军校五十巴原任防军校雅图由笔帖，式差往贵州，在镇逺府遇难尽节】。
【赠云骑尉，其子留保柱孙，栢色相继承袭，又清吉纳之，四世孙，三保现任亲军校，隆安保现系副骁骑。
校善栋原系副骁骑校】
伊克腾
【镶蓝旗人，世居辉发，地方国初来归，其孙索特海原任骁骑校曾孙魏赫，讷原任广州副都统索尔璧原，任内阁侍读学士凖布鲁原任骁骑校达色原，任城门尉元孙伊齐巴原任郎中额尔，特原任佐领留什法尔，泰俱原任员外郎玛哈泰，伊理布魁，古理俱原任防军校安泰，原任笔帖式四世孙，玛尔吉原任郎中桑格现任，骁骑校伊敏，丰盛格俱原，任笔帖式五世孙，伊明阿现任八品官石柱现任笔帖，式佛章现系生员，○按伊克腾与本旗乌喇地方额礼，恳同族】。
满岱
【镶白旗人，世居辉发，地方国初来归，其子舒书原任甘肃巡抚孙吉隆阿原任司库由正黄旗改隶】。
以上俱系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
正黄旗，瑚雅【，长白山地方人，其曾孙林，泰现任骁骑校】阿隆，阿【仓地方人，其孙昻金泰原任骁骑校】○正白旗，彰齐【虎尔，哈乌喇地方人，其子金布原任员外郎孙钟福现任骁骑校博尔，和现任笔帖式，】瑚璧图，【阿喇地方，人原任步军校】○正红旗，穆成额【，长白山地方人，其孙苏赫，讷原任骁骑校】○镶白旗，启泰【辉，发地方人，其子巴瑚，岱原任佐领孙辉，纳亦原任佐领曾孙禅，岱原任郎中锡三泰原任笔帖式兆，敏原任骁骑校元孙伊明德，现任五品，典仪由正黄旗，改隶】福喀，【吉林乌喇地方人原任骁骑校其孙席图现任，佐领由正白旗，改隶】瑚，什巴【吉，材乌喇地方人原任防御由正白旗，改隶】鄂和，讷【札库，塔地方人，其子伊福讷，原任骁骑校孙偏图，原任笔帖式】呉尔，精阿【辉，发地方人，其子卓和理原，任骁骑校孙达，岱亦原任骁骑校瑚理，巴原任防军校曾孙赉达，原任骁骑校巴格，现任防军校麻色，原系副防军校由正黄旗，改隶】○镶，红旗和伸，【英额地方人，其孙吴达禅，原任防御】吴尔，瑚【多尔，吉河地方人，其孙常禄，原任防军校曾孙塔布那现任，骁骑校】○，镶蓝旗舒书，【辉发哈达地方人，其曾孙佛，尔泰原任六品官都本原任防军校元孙达，齐兰原任骁骑校四世孙谟，楞格现任头等防卫，】吴达海，【哈达地方人，其孙瑚什巴原任骁骑校曾孙瑚伦保原任员外郎，】岱柱【，哈达地方人，其子拉巴什原任防御孙官，董原任防军校呉达礼，原系副防军校曾孙西孟格，现任中书】赛碧，喀【哈尔，敏地方人，其子诺齐原任三等，防卫孙西，克讷原任骁骑校德，特赫原任三等，防卫元孙，盖周现任防军校石达海原任骁骑校】克穆，尼【多尔，吉河地方人，其孙齐什四现任，前锋校】丹，布禄【叶，赫哈达地方人，其四世孙阿尔，特原任防军校五世孙安平原任骁骑校七世孙，伊时泰现任骁骑校二格，达赖俱原任防军校富拉禅，原任笔帖式】吉雅，纳【多尔，吉河地方人，其曾孙拜达色现任，骁骑校】舒，舒【叶赫，哈达地方人，其五世孙玛，拉喜原任骁骑校六世孙巴什现任防军校，】罗什【卦尔，察地方，人原任铁匠协领其子，三成，亦原任铁匠协领】，以上俱系。
国初来归之人
镶黄旗，翁古【哈达地方人，其孙华色，原任八品官】○正黄旗，屯布禄，【辉发地方人，其孙官保原任郎中曾孙福保，哈赖俱原任笔帖式英格原任防军校元孙萨穆喀雅，齐纳内格俱原，任骁骑校福，拉纳原任防军校四世孙，思明现任防军校，】岳尔璧，【讷殷江地方人，其孙巴锡纳原任郎中长赫原任骁骑校】○镶红旗，福盛额【辉，发地方人，其元孙丰色，现任步军校，赫达色原任防军校四世孙，齐格原任署防军参领】珠，楞额【辉，发地方人原任六品典仪，其子恭保原任防军校】德穆贝，【安褚拉库地方人，其曾孙额，尔金现任笔帖式，】顔布禄【辉，发地方人，其曾孙固纳理原，任前锋校元孙伊成格，倭齐讷俱原任笔帖式】。
以上俱系天聪时来归之人
正黄旗吴岱，【赫舎里河地方人，其曾孙萨哈尔，齐现任防军校，】○正白旗，爱玛达【，长白山地方人，其曾孙尼哈原任笔帖式，元孙伊福现任，骁骑校】包衣，郭博理【，长白山地方人，其子桂岱郭克济俱原，任内管领罗克什原任蓝翎侍卫孙鄂都理原任司库永保，原任笔帖式曾孙万图库，现任防军校赉图库，现任主事，】凯丕【苏苏，乌喇地方人原任廐长】○镶红旗，罗岱【辉，发地方人，其孙伍什原任防军校曾孙罗密德现任，骁骑校】吴三泰，【蜚悠城，地方人，其子尼雅哈，原任骁骑校】○正蓝旗，哈穆布【赫，石地方人，其孙黑格现任，骁骑校】。
以上俱系来归年分无考之人
正黄旗额赫讷【赫舎里地方人】
右系康熙时自科尔沁撤回之人
八旗满洲氏族通谱卷四十七
钦定四库全书
八旗满洲氏族通谱目录
卷四十八
虎尔哈地方虎尔哈氏
纳汉泰扎尔固齐  托克推
阿喜布禄     吴勒穆
雅达浑      郭尔琨
以上俱有传
鄂锡
右系附载
新达谟城地方虎尔哈氏
康喀赉扎尔固齐  塔尔巴齐
以上俱有传
富达理      萨哈连
以上俱附载
各地方虎尔哈氏
珠尔库
右系有传
讷尔图      墨尔根
阿哈棣      雅尔哈
以上俱附载
苏佳氏
尼雅星阿     玛纳汉
武拜
以上俱有传
岱珠瑚      乌巴海
舒讷       璧赫徳
色克特      巴本
爱星阿      拜色
图巴泰      布尔哈
苏栢和
以上俱附载
温彻亨氏
博尔济      乌云珠
以上俱有传
赫董额
右系附载
哲尔德氏
塔布岱      雅鲁堪
以上俱有传
哲尔德      顔岱
绰克托      浑岱
费扬古
以上俱附载
温察氏
安泰       博多浑
以上俱有传
巴哈纳      楠道
尼雅哈      温齐
以上俱附载
钦定四库全书
八旗满洲氏族通谱卷四十八
虎尔哈地方虎尔哈氏
【虎尔，哈本系地名，因以为姓，其氏族散处于虎，尔哈新达，谟城及各地方】。
纳汉泰扎尔固齐
【正红旗人，世居虎尔，哈地方国初，同兄弟族属率乡人来归，授扎尔固，齐初，编佐领令管之，赐满洲，奴仆二十户，后因効力又】。
【赐偹御以旌之，其三子谟，绩原任佐领，第四子科，托拜由佐领，定鼎燕京，时入山海关，击流贼马步兵二十万众，复追至庆都县，大败之，叙功，授云骑尉，遇】。
【恩诏授骑都尉任参领卒，其子科尔兑袭职，从征浙江，舟山屡着战功，加一云骑尉任副都统，征剿厄鲁，特噶尔丹有功，授三等，轻车都尉，卒，其子图拉袭职时，削去】。
【恩诏所加之职承袭，骑都尉兼一云骑尉，卒，其侄德昌德舒先后承袭徳舒卒，其子萨克都袭职时，削去，诏后军功所得之职，现袭云骑尉，又纳汉泰札尔，固齐之孙，正克原任骁骑校锡兰，泰原任笔帖式查达海，原任郎中兼委署参领，佐领勒璧，由佐领从征，湖广击伪将巴养元等兵于洞庭湖阵亡，赠云骑尉，其孙胡什屯现袭职，又纳汉泰扎尔固，齐之曾孙，德尔塞原，任委署参领，兼佐领李雅纳原任七品官常鼐原任防军参领，兼佐领鄂尔，浑原任佐领图占原任，典仪巴尔，都现任副防军，参领兼佐领禅图，现任防军校元孙二格，原任防军校尚吉纳现，任笔帖，式四世孙，巴顔图原任佐领，又纳汉泰扎尔固，齐族侄外山原，任七品官孙吴什坦，原任骁骑校吴达禅现任防军，参领曾孙扎什泰现任防军校，○按纳汉泰，扎尔固齐，与镶蓝旗，新达谟城，地方康喀，赉扎尔固，齐席百地，方珠尔库等同族】。
托克推
【正红旗，人纳汉泰扎尔固，齐之弟也，因办事，有能不违指授，授骑都尉，后驻防南界，击败贼兵，有功授三等，轻车都尉，原任副都统缘事，降为骑都尉，卒，其子谟和托袭职，后缘事未袭，又托克推之，孙阿积理原任荆州副都统瓦尔喀，原任步军校曾孙，三保陈尧俱原任笔帖式佛保，原任佐领陈布禄，原任郎中奋布禄，现任步军校，喀喇现任参领，兼佐领元孙，胡当阿原任笔帖式，绰克托现任，挈壶正】。
阿喜布禄
【正红旗，人纳汉泰扎尔固，齐族弟也，初由防军校委署章京定鼎燕京，时入山海关，击流贼马步兵二十万众，复追至庆都县，大败之，叙功，授云骑尉，遇】。
【恩诏授骑都尉，后缘事未袭，仕至防军参领其子，荪；泰，原任永定河分司，孙伊常阿原任御史伊尔，赛现任笔帖，式曾孙伊积善亦现任笔帖，式伊都善，现系监生，又阿喜布，禄之兄岱，敏原任防军校其子瑚锡巴原任郎中孙玛常阿原任中书曾孙满，丕现任笔帖式】。
吴勒穆
【正红旗，人纳汉泰扎尔固，齐族弟也，初任防军校天聪，时充使奉】。
【命往，明因与明抗礼，不屈，太宗文皇帝嘉之，赐蟒袍，设佐领使统之；又以谙练文字，授户部员外郎，寻陞郎中，其长子本拜原任头等防卫次子，鄂，齐理原任郎中兼防军参领，佐领孙倭赫，讷由防军参领，从征厄鲁，特噶尔丹有功，授云骑尉，卒，其次子法福，理袭职，长子法，岱原任佐领法，岱长子荪，保住由佐领，从征凖噶，尔在和通，呼尔哈脑，尔地方击贼阵亡】。
【赠云骑尉，其子常明，现袭职法岱，次子吴讷什现任佐领，又吴勒穆之孙，博令阿原任典仪达尔马，原任郎中兼佐领，博尔济原任给事中兼佐领，曾孙公太原任笔帖，式宗柱原任主事，元孙常年现任，副参领兼佐领】。
雅达浑
【镶红旗，人纳汉泰扎，尔固齐同族世居虎尔，哈地方】。
【国初来归，其元孙阿珠，琥原任参领阿锡纳原任三等防卫，哈什原任骁骑校四世孙，敦拜原任防军参领都兰，原任委署防军，参领乌理原任三等防卫，丹达理原任协领苏巴，泰原任郎中外音，布宁徳俱原任六品官索伦原任防军校松果托原任骁骑校同阿理原任笔帖式僧额，特由骁骑校，从征浙江，福建等处有功，又从征厄鲁，特噶尔丹，屡着战功，授云骑尉，年老休致，其子白达色现承袭，又雅特浑之五世孙广生原任佐领尹绶，原任防军校三齐，喀原任骁骑校鄂，齐理原任，典仪偏图，原任郎中旺鼐现任笔帖式，噶纳浑由防军校平定云南，在黄草坝等处，屡立军绩，授云骑尉，原任三等防卫，因病乞休，其子保善袭职，现任独石，口副都统，又雅达浑之六世孙，富云保原任三等，防卫英绶，现任步军校，达春现任，骁骑校额，尔登额常泰，俱现任典仪，永安阿拉密俱原任笔帖式文海，现任笔帖，式明绶现，系生员七世孙，九成现任，笔帖式】。
郭尔琨
【镶红旗，人纳汉泰扎，尔固齐同族世居虎尔，哈地方来归，年分无考，其孙哈什泰原任员外郎，勒东额原任防御曾孙哈理，由八品官从征江西，湖广屡着战功，又征云南，击败贼将何继祖等兵于黄草坝，又败贼将胡国秉等兵于云南城下，叙功优授，骑都尉任佐领卒，其子沙晋承袭，卒，其子讷清额现袭职，又郭尔，琨之曾孙观音保原任给事中元孙色特原，任笔帖式】以上，俱系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
正红旗，鄂锡【，其子吴达锡原任步军校孙七十八现任迎送官】。
右世居虎尔哈地方系来归年分无考之人
新达谟城地方虎尔哈氏
康喀赉扎尔固齐
【镶蓝旗人，世居新达谟城，地方国初率，兄弟来归，设佐领使统之；授扎尔固，齐班预十六，大臣之列，仕至工部尚书，其子锡纳海由佐领围锦州，哨探擒谍，定鼎燕京，时入山海关，击流贼马步兵二十万众，复追至庆都县，大败之，叙功，授云骑尉，三遇】。
【恩诏加至三等，轻车都尉任副都统兼佐领卒，其孙道福色袭职任，副都统兼佐领卒，其子胡林袭职时，削去恩诏，所加之职承袭，云骑尉，现任都统兼佐领，又康喀赉扎尔，固齐之孙，魏图原任防军参领，兼佐领魏凖原任八品官常禄，原任佐领曾孙常元原任二等，防卫禅拜，原任佐领如福，原任防御禅岱，现任佐领元孙，华善现任六品官六十现任，骁骑校四世孙，魏赫齐现，系廕生○按康，喀赉扎尔，固齐与正红旗，虎尔哈地方纳汉泰，扎尔固齐本旗席，百地方珠尔，库等同族】。
塔尔巴齐
【镶蓝旗，人康喀赉扎，尔固齐同族世居新达谟城，地方】。
【国初来归，其子新达理，原任司库孙托克托和，托克托海，俱原任头等防卫张德，第原任四川巡抚曾孙满丕由前锋参领，从征贵州，屡击败伪侯李成蛟伪，晋王李定国等兵，又征山东击败土贼于七等兵，叙功授云骑尉，后征逆藩，吴三桂有功，授骑都尉，卒，其子席兰承袭，卒，其子三德现袭职，又塔尔巴齐，曾孙马察原任头等防卫，白晋原任员外郎，福通阿原任游牧处总管，常舒原任署丞元孙钱，嘉保察密纳俱原，任笔帖式舒，密纳现任笔帖，式武同保，原任骁骑校四世孙福仪，现任中书福成现任员外郎，福玉现任主事，福宁白绶，俱现任笔帖，式】以上，俱系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
正红旗，富达理【系康，喀赉扎尔，固齐族弟，其孙沙进原任防军校屯珠，瑚原任骁骑校曾孙禅济，布原任御史黒色原任步军校色尔，固德现任防御，】○镶蓝旗，萨哈连【系，康喀赉扎尔，固齐族弟，其子喀赉原任前锋参领孙官，保原任防御曾孙苍密原任骁骑校】。
以上俱世居新达谟城地方系
国初来归之人
各地方虎尔哈氏
珠尔库
【镶蓝旗人，世居席百，地方国初来归，其子噶尔珠原任防御，孙性安原，任】。
【盛京工部侍郎曾孙常安原任笔帖式，○按珠尔库，与本旗新达谟城，地方康喀，赉扎尔固，齐正红旗，虎尔哈地方纳汉泰，扎尔固齐等同族】。
右系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
镶蓝旗，讷尔图【珠，尔库同族席，百地方人，其子穆达图，曾孙海顺俱原任骁骑校】墨尔根，【席百地方人，其曾孙兴古原任骁骑校】。
以上俱系
国初来归之人
正红旗阿哈棣【苏完，哈达地方人】，○镶白旗，雅尔哈【白都讷，地方人】。
以上俱系康熙时自科尔沁撤回之人
苏佳氏
【苏佳为满洲，一姓其氏，族散处于叶，赫等地方】。
尼雅星阿
【正红旗人，世居叶赫，地方国初来归，其曾孙归，穆臣由闲散，二次过北京，征山东梯攻郯城县，首先登城阵，亾赠骑都尉，以其子尼堪承袭，三遇】。
【恩诏加至二等，轻车都尉，卒，其叔福尔赛袭职，缘事革退，其子瓦尔达福，穆齐先后承袭，福穆齐卒，其兄阿海袭职，从征云南，于黄草坝，地方击贼有功，授为一等，轻车都尉，卒，其子赫达色，袭职卒，其子三保袭职时，削去恩诏，所加之职，现袭骑都尉兼一云骑尉，又尼雅星阿之，元孙偏图原任步军总尉钮，钮原任步军校喀赉，由委署参领，从征浙江，福建于半山岭，击贼刘秉仁，步战败之，又大败贼伪将刘国轩等兵，续征云南，屡败贼，伪将何继祖等兵于石门，坎黄草坝，叙功优，授骑都尉，卒无嗣，其兄之孙阿扬，阿袭职任，协领缘事，革退其弟额，纶泰袭职，现任参领兼佐领，后阿扬阿，复由二等，防卫歴任天津都统，又尼雅星，阿之四世孙，罗密勒德俱原任防御齐，金泰现任，骁骑校尼，侃由委署防军校，从征贵州，屡着劳绩，授云骑尉，卒，其子察尔拜袭职，又尼雅星阿之五世孙，保住现任防军校兆保柱，现任六品官六世孙，齐保现任防军，参领兼佐领七世孙色，普胜额现系五品廕，生又尼雅星，阿族侄图林帕，外库俱原，任佐领乌林帕，原任西安副都统，古音特原，任郎中法尔，泰现任佐领黒达色现任，骁骑校孙索住原任防御观音保，古英额俱原，任郎中富兰图，现系六品廕生彰，保住原任笔帖式图，理原任骁骑校苏德保现系副，骁骑校曾孙旒住现任，笔帖式】。
玛纳汉
【正红旗人原籍无考，国初来归，其子浑托和由，骁骑校，从征陜西，四川等处，屡败贼兵，叙功授云骑尉，任城守，尉年老告退，其子苏达海袭职，现任佐领孙苏，纳海原任佐领】。
武拜
【镶红旗人，世居尼雅，满地方国初来归，其子武喀达由委署防军校，从征察哈，尔布尔尼，屡败贼众，从征湖广，在永兴县地，方击贼阵亡】。
【赠云骑尉，以其子旺田绶承袭，卒，其子雅图现袭职】。
以上俱系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
正白旗，岱珠瑚，【叶赫地方人，其曾孙陈保住原，任城守尉八十，原任笔帖式谟，和理原任骁骑校元孙苏，巴理原任笔帖式，】乌巴海【扎库，木地方人，其子乌巴泰原任佐领孙华色，现任佐领】，○镶白旗，舒讷【徳里倭赫地方，人原任骁骑校】○正蓝旗，璧赫德【，叶赫地方人，其孙旒保原任骁骑校曾孙二格，原任防军校元孙苏楞，阿现任防御，】色克特，【叶赫地方人，其子松阿岱原任防御孙索，鼐亦原任防御】巴本【叶赫地方人，其元孙拜察原系副防军校】○，镶蓝旗爱星，阿【黒龙江地方人，其曾孙乌当阿原任典簿】。
以上俱系
国初来归之人
镶白旗，拜色【叶，赫地方人，其子雅泰原任防军参领孙留色原任防御】图巴泰，【叶赫地方人，其曾孙防古原任主事新达理原任佐领元孙礼，柱亦原任佐领四世孙，索柱现任，骁骑校】，○镶红旗，布尔哈【，叶赫地方人，其孙赉格，原任骁骑校苍保原任防军校四保原系副，骁骑校】。
以上俱系天聪时来归之人
镶白旗，包衣苏栢和，【讷殷地方人，其曾孙尼雅哈原任防军校元孙观音保现任二等，防卫】。
右系来归年分无考之人
温彻亨氏
【温彻亨为满洲一姓，其氏族世居乌喇及叶赫地方】。
博尔济
【镶黄旗人，世居乌喇，地方国初来归，其子额，森由佐领入山海关，击败流贼，马步兵二十万众，叙功授云骑尉，三遇恩，诏加至三等，轻车都尉，卒，其子武三泰袭职任，步军总尉卒，其子武尔赛袭职时，削去恩诏，所加之职，现袭云骑尉，又博尔济之孙，巴山由佐领，从征云南，击败贼，伪将何继祖等兵于黄草坝，卒后叙功】。
【赠云骑尉，其子金保住袭职，任佐领卒，其子舎格现袭职，又博尔济之曾孙武赉现任防军统领兼佐领，元孙文永现任六品官文禄现任笔帖式，又博尔济亲弟之孙雅尔，纳原任佐领曾孙耀多理，原任步军校穆哈纳原任防军校福喀原任防军参领达都原任笔帖式锡尔，哈现任防御，元孙保住原任骁骑校桑格，现任二等，侍卫喀尔，泰现任防军校，拉兴由前锋，校从征凖，噶尔在和通，呼尔哈脑，尔地方击贼阵亡，赠云骑尉，其子常生现，袭职】。
乌云珠
【镶黄旗人，世居叶赫，地方国初来归，其子保住原，任牧长孙常绶，原任防军参领，因奉侍世宗宪皇帝敬谨小心】。
【特恩赐骑都尉，其子海保袭职任，奉宸院卿縁事革退，其子巴尔珰现袭职，又乌云珠之孙，坦泰原任步军校曾孙赫，硕色原任骁骑校章德保原任防军校元孙四格，原任骁骑校二保住，现任前锋校福，泰现系监生】。
以上俱系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
镶黄旗赫董额，【叶赫地方人，其四世孙腾，特原任员外郎达兰泰原任骁骑校五世孙，硕色原任郎中噶达浑原任佐领常明，额尔明俱原任笔帖式六世孙多罗岱现任，骁骑校甘，最现任防军校】。
右系天聪时来归之人
哲尔德氏
【哲尔德，为满洲一姓，其氏族散处于界，凡等地方】。
塔布岱
【正黄旗，人世居界，凡地方国初来归，其长子顾山，由佐领过北京，征山东屡着劳绩，续征朝鲜，阵亡，赠骑都尉，以其子福达理承袭，三遇】。
【恩诏加至二等，轻车都尉，卒，其子福哈禅袭职，因病告退，其亲弟福兴袭职时，削去恩诏，所加之职承袭，骑都尉卒，其子福尔森现，袭职，又塔布岱，次子尼雅哈，由七品官从征云南，击败贼，伪将何继祖等兵于石门，坎黄草坝，又破贼伪将胡国秉兵于云南城下，叙功授云骑尉，其曾孙官，德现袭职】。
雅鲁堪
【正白旗人，世居乌喇，地方国初来归，其长子琦通额原任刑部侍郎，次子额，星额原任礼部侍郎孙乌尔泰，仁栢绶，德清常明，俱原任八品笔帖式额，腾原任员外郎穆赫林原任三等侍卫，通保原任二等侍卫牛钮，原任中书哲臣现任二等侍卫，侍卫什长，伊臣原任防御曾孙法保，赫伸俱原，任七品笔帖式竒彻博现任七品笔帖，式爱隆阿，伊昌阿俱现任三等，侍卫宁古齐现任，蓝翎侍卫】。
以上俱系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
正蓝旗，哲尔徳【哈达地方人，其子苏楞额原任员外郎，】○镶蓝旗，顔岱【乌喇哈达地方人，其曾孙尼雅哈原任参领元孙，哲隆阿原任主事哲库，讷原任三等防卫，常龄现任笔帖，式四世孙，哲三泰，现任八品天文生】绰克托，【乌喇地方人，其孙德什图原任防御曾孙巴泰现任佐领】。
以上俱系
国初来归之人
镶黄旗包衣，浑岱【长白山地方人，其孙塞楞，原任员外郎曾孙雅图现任，八品官常宁现任笔帖式，】○正白旗，包衣费扬古，【板城寨子村，地方人，其子旺泰原任内管领英泰原任牧长】。
以上俱系来归年分无考之人
温察氏
【温察为满洲，一姓其氏，族散处于叶，赫等地方】。
安泰
【正红旗人，世居叶赫，地方国初来归，其子谟络浑由员外郎，两遇】。
【恩诏授骑都尉，后因监造乾清宫等殿，议叙加一，云骑尉，从征福建海寇，屡败贼兵，后于厦门击贼阵亡，优赠骑都尉，以其子富，纳海承袭二等，轻车都尉，卒，其亲弟之子巴兰泰袭职时，削去恩诏，所加之职承袭，骑都尉兼一云骑尉，卒，其子徳保现袭职，又安泰之孙富尔，敦原任笔帖式，○按安泰，与本旗同里巴哈纳同族】。
博多浑
【镶白旗人，世居叶赫，地方国初来归，其曾孙克尔，特赫原任防军校元孙满色现任礼部侍郎，常绶原任笔帖式四世孙二，达色原任典仪，永德现任三等，防卫满福，现系廕生】。
以上俱系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
正红旗，巴哈纳【叶，赫地方人，其曾孙哲备原任防御元孙鄂啓，穆理俱原，任笔帖式满，丕原任骁骑校○按巴哈纳，与本旗同里，安泰同族，】○镶蓝旗，楠道【辉，发地方人，其曾孙倭，济理原任骁骑校察喇，现系副防军校】尼雅哈【辉，发地方人原任笔帖式】。
以上俱系
国初来归之人
正红旗，温齐【乌喇地方人，其孙荪达理现任，骁骑校】。
右系天聪时来归之人
八旗满洲氏族通谱卷四十八
钦定四库全书
八旗满洲氏族通谱目录
卷四十九
额苏理氏
松果泰      阿积尔图
喀尔齐岱     罗托浑
以上俱有传
雅哈那      图拉
苏岱       吉罗凯
伊尔得撤     和尔瑚岱
阿拉喇图
以上俱附载
吴鲁氏
图纳哈
右系有传
扎尔胡济     伊萨纳
法尔萨      和尔起
以上俱附载
觉禅氏
国德       瑚柱
以上俱有传
费扬格      通柱
硕通鄂      温彻恒
费扬古      卓克锡库
塔进       玛希纳
杨古理      潘喜
吉纳海      贝楞额
以上俱附载
科竒理氏
索尔和诺     特穆慎
以上俱有传
岱帯       伊锡哈
瑚珠
以上俱附载
把尔达氏
沙精阿
右系有传
通色       巴伦达
尼雅哈      迈图
宁图       瑚图
夸哈达      孟滚
岳僧阿      台碧讷
以上俱附载
尼沙氏
杨固理
右系有传
傅尔塔哈     雅尔那
以上俱附载
黒龙江地方托活洛氏
萨哈琏      布尔迪
以上俱有传
伊思宏      费斐德
罗罗密      达克斗
巴尔东阿     塔克潭
巴克萨      翁吉纳
达尔布哈     萨克萨哈
布尔久      图尔休
倭星额
以上俱附载
各地方托活洛氏
克西讷      宁古理
腾竒灵格     商古
南泰       竒穆纳
以上俱有传
喀讷       都胡卢克
达尔岱      哈尔什
吴达哈      瑚西
硕色       福当阿
雅穆素      清吉那
鲁尔碧      噶哈
喀赉       赛音布
莽噶纳      察福拉
察普吉      绰隆额
瓦克萨哈     绩
德尔秉额     腾球
旺格
以上俱附载
钦定四库全书
八旗满洲氏族通谱卷四十九
额苏理氏
【额苏理为满洲，一姓其氏，族散处于黒龙江等地，方】。
松果泰
【镶黄旗人，世居黑龙江地方天聪时来归，其子他那尔，岱由防军校，从征江南，攻江隂县首先登城，克之，授云骑尉，三遇恩，诏加至三等，轻车都尉，卒，其子阿哈尔锡，孙觉和托相继承袭，觉和托卒，其亲弟之子三宝袭职时，削去】。
【恩诏所加之职承袭，云骑尉，现任蓝翎侍卫，又松果泰之孙，索和尔原任笔帖式曾孙仓米原任经歴四世孙，宝林现任笔帖，式又松果，泰之族孙塞，穆库勒原任委署防军，参领章保色，原任骁骑校】。
阿积尔图
【正白旗人，世居马察，地方国初来归，其子谟竒塔由闲散，从征浙江，攻金华府，第一登城，克之，授云骑尉，三遇恩，诏加至三等，轻车都尉，又征山西，及广东等处屡着战功，授为二等，轻车都尉，卒，其子拉普齐承袭，卒，其子迈格袭职时，削去】。
【恩诏所加之职，承袭骑都尉，又阿积尔图之，孙格保住，原任七品官克伊图，由七品官从征云南，在黄草，地方败贼有功，授云骑尉，卒，其子苏楞泰承袭，卒，其兄之子特克进现袭职，】喀尔齐岱。
【镶黄旗人，世居德尔，吉地方天聪时来归，其孙图尔巴尼，原任】。
【陵寝翼长，曾孙齐普克原任防军校科竒图原任骁骑校巴拜原任郎中硕岱原任二等侍卫和尔布库，由前锋参领，从征湖广，在太平街地方击伪将吴国贵兵阵亡】。
【赠云骑尉，其子衮拜孙善德相继承袭，又喀尔。齐，岱之曾孙运，岱由八品官从征陜西，湖广及四川等处，屡败贼兵，授云骑尉，卒，其子璧尔哈图袭职，又喀尔，齐，岱之元孙阿什图原任笔帖式德明原任主事顾古图原任三等侍卫，奢英额现任防军校四世孙，彻克登原，任骁骑校顾福，陈现任骁骑校又喀尔，齐岱亲弟，罗必岱之子塞，特理原任佐领孙布尔，泰亦原任佐领三图，现任前锋校曾孙沙隆阿现任协，领元孙浑保原任笔帖式四世孙，班达尔什，原任佐领，又喀尔，齐岱亲弟，春布尔，岱之曾孙；勒齐原任骁骑校元孙桑格亦原任骁骑校】。
罗托浑
【镶黄旗人，世居黑龙江，地方国初来归，其孙莫尔库，勒由骁骑校，从征湖广，在岳州府，击贼阵亡，赠云骑尉，其子福绶袭职卒，其子阿济图现袭职，又罗托浑元孙齐扎布，黑色俱原，任骁骑校】。
以上俱系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
正白旗，雅哈那【王佳村地方人，其孙塞克现任防军校】图拉，【那木都鲁地方人，其孙和尔，和岱原系副，骁骑校】○镶，白旗苏岱，【蜚悠城，地方人，其子雅尔纳原，任协领孙克森泰，现任佐领曾孙扎兰，泰亦现任佐领】吉，罗凯【黑龙江，地方人，其孙满都喀原任骁骑校曽，孙固鲁原任防军校苏克山原，任五品官元孙，吴尔太亦原任五品官】。
以上俱系
国初来归之人
正白旗，伊尔得撤，【齐齐哈尔，地方人原任防御】和尔，瑚岱【齐，齐哈尔地方人，其孙胡秦图原任笔帖式】，○镶白旗，阿拉喇图【松花江地方人，其孙哈拉库原任防御曾孙福尔，塔原任骁骑校哈，锡图原任防军校元孙，福通阿现任，骁骑校】。
以上俱系来归年分无考之人
吴鲁氏
【吴鲁为满洲一姓，其氏族散处于乌喇等地方】。
图纳哈
【正黄旗人，世居乌喇，地方国初来归，其曾孙布，舒库原任副都统钟果岱原任防军参领白竒原任骁骑校敦达理，由闲散二次，过北京，征山东，攻定兴县，第三登城，克之，授云骑尉，两遇恩诏，加至骑都尉兼一云骑尉从征，湖广于宝庆府，击败贼兵，后征广东，于新防县击败贼首，李定国兵又败，山谷，伏兵四万余众，叙功，授为三等，轻车都尉，卒，其长子桑格分袭骑都尉兼一云骑尉，第四子福拉浑分，袭云骑尉，桑格从征，察哈尔布，尔尼有功，授为三等，轻车都尉，卒，其子德玉袭职，卒无嗣未袭，又图纳哈之元孙，连成原任云麾使石图原任城守尉，满珠原任散骑郎图，瑚鲁原任笔帖式赫达色，原任骁骑校武，格原任防军校白达色现任防军校四世孙道昌，原任笔帖式鲁昌，现任笔帖，式舒昌现任员外郎徳克精额福，森布俱现任蓝翎，侍卫三徳现任防军校】。
右系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
镶白旗，扎尔胡济【叶赫地方人，其子硕坦谟，坦俱原任防军校多和，伦原任六品，包衣大】，伊萨纳【，阿库里地方人，其孙库布图什原，任骁骑校曾孙阿竒原任防军校元孙，安图亦原任防军校萨齐库，现任骁骑校】包衣，法尔萨【，阿库里地方人，其曾孙噶，森特现任亲军校】。
以上俱系
国初来归之人
正蓝旗和尔，起【扎库，木地方人，其孙三达色现任，骁骑校】。
右系来归年分无考之人
觉禅氏
【觉禅，本系地名，因以为姓，其氏族散处于乌苏里等地方】。
国德
【正红旗人，世居乌苏里地，方国初来归，其次子科诺，润由闲散，从征甘州，首先登城，克之，赐巴图鲁，号授骑都尉，两遇】。
【恩诏加至三等，轻车都尉，卒，其子雅图袭职，卒其亲伯之孙，和托袭职，卒其亲弟偏图袭职卒，其子常泰袭职时，削去恩诏，所加之职，现袭骑都尉，又国徳之孙浓纳原任八品官】。
瑚柱
【正黄旗，包衣人，世居佛阿，拉地方天聪时来归，原任膳房总领，其子都楞额原任内管领孙都尔柏阿布鼐俱原，任内管领他布鼐原任膳房总领曾孙勒栢理原任主事塔汉阿林俱原任内管领噶哈禅原任御前二等，侍卫陶格，原任郎中噶达浑原，任内务府总管旒，武原任司库元孙索柱，原任蓝翎侍卫长明，陶柱俱原，任内管领阿萨理原任廐长西哈纳原任笔帖式】。
以上俱系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
正蓝旗费扬格，【扎库木，地方人，其孙汉，楚喀原任骁骑校曾孙哈什亦原任骁骑校】。
右系
国初来归之人
正黄旗，包衣通柱，【贝浑山，秦地方人，其孙通吉原任郎中兼内管领，穆成额，原系库使曾孙伊理，布亦原系库使元孙明徳原任三等侍卫，普官原系库使，恭清原任笔帖式唐苏原任员外郎费扬古原任员外郎兼内，管领徳恩现任六品库掌四世孙，黑柱现任内，管领】硕通鄂，【长白山，地方人原任牧长，其长子关保次子硕礼俱原，任内管领孙众神保亦原任内管领搆色原任委署防军，参领曾孙五云珠，现任内，管领】温彻恒【，长白山地方人，其子侃泰原任牧长孙罗，碧原任内管领甘珠伦原，任牧长四世孙，胡尔泰原任廐长】费，扬古【长白山，地方人原任司胙官其子，倭赫原任内管领】卓克锡库，【扎库塔，地方人原任库，掌其长子爱通阿，次子庄阿俱原，任内副管领，孙保柱原任笔帖式】塔进，【佛阿拉地方人，其孙黑格原，任内副管领，】玛希纳【山，秦阿林地方人，其子花色，原任委署防军，参领】杨古理【，长白山地方人，其子伊勒图原任防军校哈保原，任牧长孙卓，山亦原任牧长，喀郎吉原任司库曾孙花色，原任库掌桑格原任笔帖式，元孙萨格亦原任笔帖式，】潘喜【，长白山，地方人原，任牧长】吉，纳海，【长白山，地方人原任防军校】贝楞额，【贝浑山，秦地方人，其子花色，原任防军校】。
以上俱系天聪时来归之人
科竒理氏
【科竒理为满洲，一姓其氏，族散处于瓦，尔喀等地方】。
索尔和诺
【镶红旗人，世居瓦尔喀，地方天聪时来归，由闲散过北京，征山东梯攻河间府，首先登城，殁于阵，赐巴图鲁号，赠骑都尉，以其子佛尼勒承袭厯任西安将军，后征逆藩，吴三桂恢复朝天关，生擒伪总兵一员，斩伪总兵四员，身经八十余战，俱获全胜，寻卒于军，赐祭葬，如典礼，諡恭靖附祀，贤良祠，其第三子托柳袭职，歴任黒龙江将军卒，其子赉山袭职卒，其子德绶现袭职，又佛尼勒之次子额楞，特由佐领，从征厄鲁，特噶尔丹有功，授云骑尉，歴任湖广总督，后署理西安将军出征，喀噶乌苏，猝遇贼兵，四面围绕，率众奋击，身被重伤，力战不退，遂殁于阵】。
【赠骑都尉兼一云骑尉，合并前所得之，云骑尉，授为三等，轻车都尉，赐祭，如典礼，諡忠勇崇祀，昭忠祠，其子艾三袭职卒，其子吴吉现袭职，又索尔和，诺之曾孙爱坦，原任同知鄂三现任郎中，丰三吴林保，俱现任笔帖，式纪三现任都统兵部侍郎，皂格现任亲军校，元孙徳昌现任中书吴岱现系廕生】。
特穆慎
【镶红旗人，世居德尔，吉阿里库村地方国初来归，由闲散二次，过北京，征山东梯攻冠县，首先登城，殁于阵，赠骑都尉，其子瑚钮，袭职遇】。
【恩诏加一，云骑尉任协领卒，其子德普色袭职卒，其子图克禅袭职时，削去恩诏，所加之职，承袭骑都尉，现任协领】。
以上俱系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
正白旗，岱帯【，阿库里地方人，其孙伊尔，久现任骁骑校伊诚额原任防军校曾孙，礼国竒现任笔帖式，】○镶红旗，伊锡哈【瓦尔喀地方人，其子古鲁原任二等，防卫】○，正蓝旗瑚珠【，阿库里地方人，其曾孙瑚，什巴原任防军校元孙塞克现任，骁骑校】。
以上俱系
国初来归之人
把尔达氏
【把尔达本系地名，因以为姓，其氏族世居把尔，达及蜚悠城，地方】。
沙精阿
【镶红旗人，世居把尔，达地方国初来归，其四世孙，丹达理由闲散，二次过北京，征山东梯攻朝城县，第二登城，克之，授云骑尉，三遇】。
【恩诏加至三等，轻车都尉，卒，其子随哈袭职卒，其子达汉袭职时，削去恩诏，所加之职承袭，云骑尉卒，其子五十九袭职，卒其亲伯之子，苏，鼎现袭职，又沙精阿之五世孙，荪达理原任郎中六世孙，苏尔赫原任典簿，托锡原任笔帖式托，缙神保俱现任佐领，永德现任灵台郎灵保现系副防军校】。
右系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
镶黄旗通色，【把尔达地方人，其曾孙穆成额，原任参领元孙，穆尔泰原任郎中四世孙，能格原任国子监司业，罗察现任二等，侍卫五世孙汉班，现系副防军校，又通色之四世孙，堪锡原任牧长，其子喀岱原任二等侍卫阿济根禅，布俱原任包衣大孙，喀尔赛亦原任包衣大常禄，现任牧长，巴海现任防军校曾孙阿岱现任，包衣大堪，锡之子孙，今隶镶白旗，包衣】○，正白旗，巴伦达【把尔，达地方人，其子伦岱原任前锋侍卫，曾孙阿，晋泰原任郎中萨尔图现任，骁骑校元孙巴尔，纳现系库使，】○镶红旗，尼雅哈【把尔达地方人，其子顾满，岱原任头等防卫孙富，喀原任给事中，荪塔原任佐领鹤商，原任员外郎曾孙巴什原任笔帖式班都原任防御九十原，系监生兆唐原任协领惠山原任笔帖式，元孙噶琳原任城门尉满都理，原任前锋校伊，临泰原任主事四达，现任笔帖，式兆音图，补笔帖式兆冈，建现系监生五世孙双越，原任司库】迈图，【把尔达地方人，其孙浑济鄂尔，弼俱原任骁骑校硕礼，浑原任防军校曾孙，福保亦原任防军校】○，镶蓝旗宁图，【把尔达地方人，其孙苏赫徳原任防军校乌赫徳原任笔帖式曾孙富，保现任三等，防卫材柱，原任防军校巴尔图富，尔善瑚密，色俱原任骁骑校元孙萨尔帕，原任头等防卫，瑚尔竒现任防军校四世孙，瑚什保现任二等，防卫】瑚，图【把尔，达地方人，其子萨弼图原任，典仪孙萨尔，图亦原任，典仪】。
以上俱系
国初来归之人
正黄旗夸哈，达【把尔，达地方人，其孙法楚浑原任骁骑校曾孙索尔，璧原任前锋侍卫，尼雅达原任郎中雅通阿原任协领赫雅图，原任防御，孟嘉原任笔帖式元孙塔，克禅原任助教，长绶四格俱原，任郎中六格，原任内管领佛保柱现任郎中，吉瞻阿尔，纳齐兰保众神保俱原，任笔帖式四世孙，塔色原任员外郎肖格，玛尔泰俱现任，骁骑校常海，阿尔泰俱现任鸣，赞星德现任，笔帖式五世孙五十七现任三等，侍卫】。
右系天聪时来归之人
镶红旗孟滚，【把尔达地方人，其曾孙约，兴阿原任参领元孙约尔，吉原任步军校】岳僧阿【蜚悠城，地方人原任包衣参领，其子七十原任防军校】○正，蓝旗台碧讷，【把尔达地方人，其子吉保原任骁骑校孙倭升额，现任防军校】。
以上俱系来归年分无考之人
尼沙氏
【尼沙本系地名，因以为姓，其氏族世居尼沙及那木都鲁地方】。
杨固理
【镶红旗人，世居尼沙地方国初来归，其子齐哈，拉由闲散，过北京，征山东梯攻鱼台县，首先登城，克之，叙功，授云骑尉，三遇恩，诏加至三等，轻车都尉，缘事革退，后念其克城，有功复赏，还云骑尉，卒，其子长绶袭职，縁事革退，其孙巴理布现袭职，又杨固理之孙，伊克善原，任七品官曾孙瓦立，雅善原任防军校元孙德克，亦原任防军校】。
右系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
正白旗，傅尔塔哈，【那木都鲁地方人，其子阿密达原任三等侍卫，曾孙常绶，原任总管存住原任司库骚，达色原任防军校元孙徳明现任骁骑校】○镶，红旗雅尔，那【尼沙地方人原任三等防卫，其子明保原任笔帖式】。
以上俱系
国初来归之人
托活洛氏
【托活洛，为满洲一姓，其氏族散处于黒龙江及各地方】。
黒龙江地方托活洛氏
萨哈琏
【镶黄旗人，世居黒龙江地方国初来归，其元孙瑚，绶由闲散，从征山东，梯攻汶上，县首先登城，克之，赐巴图鲁，号授骑都尉，定鼎燕京，时入山海关，击败流贼，马步兵二十万众，又取太原府屡败，伪刘总兵等兵叙功，加一云骑尉，卒，其子硕色袭职，遇】。
【恩诏加至三等，轻车都尉任副都统卒，其孙吴西潭袭职时，削去恩诏，所加之职承袭，骑都尉兼一云骑尉，卒，其子吴达海袭职，因病告退，其子吴杰现袭职，又萨哈琏之元孙华色，原任整仪尉四世孙，纳齐那原任六品官金索柱原任亲军校五世孙，富德现任佐领六世孙德尔，讷现任骁骑校】。
布尔迪
【正白旗人，世居黒龙江地方来归，年分无考，其曾孙雅，楚哈原任佐领元孙，尼雅哈楚原任副都统苏尔登原任笔帖式】。
以上俱系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
正白旗，伊思宏【，其孙常赉原任步军校曾孙阿海现任骁骑校】。
右世居黒龙江地方系
国初来归之人
正白旗费，斐德【原任佐领其子佳，齐哈亦原任佐领孙博漠多原，任头等侍卫伊克党，吉原任蓝翎侍卫，】罗罗密【，其孙西尔邦，阿现任头等侍卫，】达克斗【，其孙阿尔哈禅原任头等侍卫】巴尔，东阿【其元孙，扎克苏原任三等，侍卫赫徳原任佐领库，克现任蓝，翎侍卫四世孙，玛尔泰原任笔帖式赫，伸原系副，骁骑校】塔，克潭【，其孙温巴理原任二等侍卫，曾孙伊尔，巴纳现任三等侍卫，】巴克萨【，其曾孙额，讷布原任二等侍卫，】翁吉纳【，其孙墨，赫勒原任二等侍卫，】达尔布哈，【其子楚，尔楚原任二等侍卫，】萨克萨哈【，其孙濶诺，原任二等侍卫，】布尔久，【原任骁骑校其孙海，保原任委署防军，参领】图尔休【，其曾孙阿哈理原任笔帖式，元孙爱青，阿现系副防军校】倭星额，【其曽孙图，喀芬原任骁骑校】。
以上俱世居黒龙江地方系来归年分无考之人
各地方托活洛氏
克西讷
【正白旗人，世居虎尔，哈地方来归，年分无考，其孙卓尔久由，骑都尉，从征北京阵亡，其子图纳承袭，缘事革退，其弟萨慕赛袭职，三遇恩，诏加至二等，轻车都尉，从征浙江，舟山击败伪英毅，伯阮思等兵于海上，叙功授为一等，轻车都尉，卒，其孙赛音岱袭职，现任三等侍卫，又克西讷之曾孙，岱苏原任三等侍卫，郑、泰、梅色俱原任防御图纳由废员，三围锦州，击败松山，杏山，马步兵破流贼，灭福王平定河南，江南等处屡着军功，又攻松江府不设云梯，首先登城，克之，优授骑都尉，三遇恩，诏加至二等，轻车都尉，卒，其子聂赫袭职任，防军参领卒，其子费扬古袭职卒，其子费雅思，哈袭职，缘事革退，其子富勒赫袭职时，削去】。
【恩诏所加之职，承袭骑都尉，现任二等侍卫，又克西讷之曾孙，鄂思由七品官从征湖广，在洞庭湖，击贼阵亾，赠云骑尉，以其子乌尔喀承袭，卒，其子乌尔瑚达袭职，现任右卫佐领，又克西讷之元孙达郎阿原任三等侍卫，丰泰原任笔帖式鄂，通果原任佐领宝鼎原任防军参领，兼佐领喀瓦尔达，原任头等侍卫，兼佐领四世孙，倭赫原任郎中兼佐领图，鲁逊现任防军校，又克西讷亲弟，勒秋之孙，图兰于康熙，时将新满洲编为佐，领使统之；任头等侍卫曾孙，吴达尔，汉原任防军校崇吉喀原任骁骑校讷苏原任佐领扎尔，瑚原任防军参领，元孙瑚什巴，现任佐领珠，穆善原任二等侍卫】。
宁古理
【正蓝旗人，世居虎尔，哈地方国初来归，授为吏部，启心郎，三载考察，以任事有能，授云骑尉，三遇恩，诏加至三等，轻车都尉，后缘事削去】。
【恩诏所加之职，止留云骑尉，歴任户部尚书，卒，其子色楞孙色，赫理相继承袭，色赫理卒，其子久实现。
袭职又宁古理之孙色徳理现任笔帖式】
腾竒灵格
【正白旗人，世居乌喇，地方国初来归，其元孙都达海由防军校破流贼，灭福王平定河南，江南等处屡着军功，又追滕吉思击败土，谢图汗及硕罗汗等兵，叙功授云骑尉，卒无嗣，其亲弟之子噶达浑袭职，遇恩诏授为骑都尉，卒，其孙性保袭职，时削去】。
【恩诏所加之职承袭，云骑尉卒，其子魏达色袭职卒，其子舒泰现袭职，又腾竒灵格之四世孙，纳尔布原任防军校纳海原任骁骑校彰武原任防御克什图原任步军校武，雅图现任，骁骑校五世孙阿喇，原任中允萨哈琏原任防军校索住，雅图俱现任，骁骑校六世孙，希汉原任笔帖式】商古。
【正白旗人，世居叶赫，地方国初征，服其元孙，皂保由防御，从征厄鲁，特噶尔丹有功，授云骑尉，因病告退，其子六格，袭职又商，古之元孙，硕色原任骁骑校五世孙黒达色原任防军校额，尔图现任，骁骑校】。
南泰
【正红旗人，世居叶赫，地方国初来归，其孙达普达哈由防军，从征云南有功，授云骑尉，卒，其弟达都理，袭职任步军校，又南泰之孙，穆成额原任防军校元孙佛，隆果现任防御，又南泰亲弟，新泰之孙岱屯原任员外郎曾孙富保现任，步军校】。
竒穆纳
【正白旗人，世居喀木，屯地方来归，年分无考，原任佐领因其输诚】。
【进贡年久，又率四十一户一百五十余丁，迁居于宁古塔，地方与满洲，官兵一体，効力授云骑尉，卒，其子阿隆阿袭职任，佐领拜当阿，原任二等侍卫，兼佐领孙，敦拜现任，佐领又竒穆纳亲弟，推巴兰之孙，嘉珠现任三等，侍卫都楞额现任协领】。
以上俱系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
正黄旗，包衣喀讷，【苏完地方人，其曽孙喀，赖原任员外郎托和推原任防军校元孙克图，原任骁骑校】○正白旗，都胡卢克【叶，赫地方人，其子萨尔塔哈原任骁骑校伊哈齐舒书俱原任步军校孙巴扎尔，现任佐领善，丕原任骁骑校满，丕原系副防军校曾孙五十一原任防军校今隶本旗防，古旗分】达尔，岱【萨哈尔，察地方人，其子岱哈原任防军校达拜原任佐领雅拜，原任防御孙顔珠海现任，步军校曾孙双保现任防军校】哈尔什【，阿库里河地方人，其孙松果托原任骁骑校曾孙偏图，亦原任骁骑校】吴达哈【叶，赫地方人，其孙颇廉，原任骁骑校】○正红旗，瑚西【哈达地方人，其子坦图原任骁骑校孙果尔，岱现任头等，防卫】硕，色【哈达地方人，其孙伊巴、汉，原任步军校札灵阿原任骁骑校元孙，西兰泰原任头等防卫萨穆，哈图原任防御】福当阿，【叶赫地方人，其孙福伦原任管守信礟官，】○镶白旗，雅穆素【松花江地方人，其子雅海原任防军校】○正蓝旗，清吉那【虎尔，哈地方人，其孙那尔泰原任郎中曽孙，赫明现任笔帖，式赫伸现，系监生】○镶蓝旗，鲁尔碧，【松花江地方人，其元孙朱马理，郭拜俱原任步军校四世孙，苏达海现任头等，防卫爱图，原任郎中苏达理，原任前锋侍卫五世孙布尔，纳原任骁骑校】噶哈，【乌喇地方人，其曾孙硕色原任五品官瑚什纳原任骁骑校克什图原任六品官元孙瑚理，巴颇斯泰，伊柱俱原任防军校色尔，图原任骁骑校富，绅原系生员，】。
以上俱系
国初来归之人
正黄旗，包衣喀赉，【胡鲁色，地方人原任内管领因监修工程议，叙授为三等，轻车都尉，卒，其子谟络浑袭职任，员外郎】。
右系天聪时来归之人
正白旗，赛音布，【长白山地方人，其子恩锡素原任员外郎昻西原，任内管领孙巴什原，任内副管领，】莽噶纳【吉材，乌喇地方人，其曾孙达留现任二等侍卫，】察福拉，【爱湖地方人，其曾孙魏汉珠原任二等侍衞元孙海徳现任三等，侍卫】察，普吉【碧尔，坤苏蘓地方人，其孙克特楞原任二等侍卫常徳现任六品牧长，】绰隆额，【碧尔，坤苏苏，地方人，其曾孙拜哈原任二等侍卫，布勒亨原任防军校四世孙安泰，现任蓝翎，侍卫】瓦克萨，哈【碧尔，坤苏苏，地方人，其曾孙桑格原任三等侍卫元孙阿年，保现任三等，侍卫】绩，【爱湖地方人，其孙瑚密兰原任三等，侍卫】徳尔秉额【，喀木屯地方人，其曾孙图尔哈济，原任防军校元孙，博伦托原任三等侍卫，图理原任笔帖式武费，尔达原任骁骑校】腾球，【喀木屯地方人，其四世孙密，赛现任笔帖，式】旺格，【喀木屯地方人，其曾孙竒筹原任防军校】。
以上俱系来归年分无考之人
八旗满洲氏族通谱卷四十九
<史部,传记类,总录之属,钦定八旗满洲氏族通谱>
钦定四库全书
八旗满洲氏族通谱目录
卷五十
阿穆鲁氏
阿蘓       卢塔克
以上俱有传
索尔多氏
博托波
右系有传
瓦古
右系附载
俞尔库勒氏
绰琴       和谟诺
以上俱有传
阿克齐鲁
右系附载
满扎氏
素班
右系有传
萨哈泰     松霭
图理      艾察
库察
以上俱附载
乌色氏
克拉      吴玛喀
以上俱有传
吴色      巴林
三泰      购色
吴泰
以上俱附载
佑祜鲁氏
觉和托     达敏
以上俱有传
罗丹       尼唐阿
锡巴喀      吴法
哈唐阿      钮克
都伦       喀喀
托密纳      莽吉纳
哲贝
以上俱附载
图色理氏
满诺       克特勒
以上俱有传
图萨理      阿尔善
绰尔昆      纳谟
博道       穆组
扎穆太      懋
锡图克      翁喀逹
察尔久      勒腾额
扎普诺
以上俱附载
温特赫氏
噶胡达      达尔汉
恩图
以上俱有传
倭和腾      禅扎堪
以上俱附载
梅勒氏
锡本额      硕泰
以上俱有传
吴锡布      宏科
僧徳
以上俱附载
博和理氏
额征库
右系有传
瓦尔喀     萨满岱
雅哈
以上俱附载
钦定四库全书
八旗满洲氏族通谱卷五十
阿穆鲁氏
【阿穆鲁为满洲一姓，其氏族世居伊兰，费尔塔哈村及黒龙江地方】。
阿苏
【镶黄旗人，世居伊兰，费尔塔哈村地方国初来归，其子阿尔泰由防军校过北京，征山东梯攻沂水县第二登城，克之，授云骑尉，卒，其子观音布袭职，遇】。
【恩诏加为骑都尉，卒无嗣，其亲伯之子爱音布，袭职，从征浙江，舟山击败伪英毅，伯阮思等兵于海上，叙功，加一云骑尉，后征浙江，福建于郭塘山等处击败贼伪将刘国轩等兵数万余众，续征云南，击贼伪将何继祖等兵于石门，坎黄草坝，地方屡败之，叙功优，授为二等，轻车都尉任协领卒，其子四格袭职时，削去恩诏，所加之职，承袭三等，轻车都尉任张家口，总管缘事革退，其亲弟之子安徳现袭职，又阿苏之孙，瓦哈纳原任防御】。
卢塔克
【镶黄旗，人阿苏同族，世居黑龙江地方天聪时来归，其曾孙费，扬苏由三等侍卫，从征厄鲁，特噶尔丹奋勇，破贼有功，授云骑尉，缘事革职未袭】。
以上俱系应立传之人
索尔多氏
【索尔多为满洲一姓，其氏族世居乌喇，博尔济城，地方】。
博托波
【镶白旗，包衣人，世居乌喇，博尔济城，地方国初来归，编佐领使统之；其子多贝，由佐领初过北京，征山东击败太监冯永盛兵定鼎燕京，时入山海关，击败流贼，马步兵二十万众，复追至庆都县，败之，叙功，授骑都尉，三遇恩，诏加至二等，轻车都尉，卒，其长子赫硕色分，袭三等，轻车都尉，第三子广凯分，袭云骑尉任头等防卫，赫硕色卒，其子阿赉袭职任，佐领卒，其子扎普占袭职时，削去恩诏，所加之职承袭，云骑尉，现任二等，防卫广凯卒，其子观音保现袭职，又博托波之孙，费扬古原任佐领梦蛟原任八品官曾孙广格原任佐领延福原任防军校和尔多原任员外郎，博尔多现，任头等防卫布顔，原任佐领哈达，原任三等，获卫巴太现任防军校，元孙富楞额，恩特赫黙，俱原任防军校三保原任司库，宁古齐现任，典仪勒尔，谨现任四品，典仪兼佐领伊灵，阿现任防军校额陞格，现任三等，防卫】。
右系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
镶白旗，瓦古【乌喇，博尔济城，地方人，其孙彬图屯泰，俱原任郎中曾孙五格，原任骁骑校元孙宏徳亦原任骁骑校萨克萨哈原任头等防卫哈克散原任八品官景福，现任八品官由正白旗，改隶】。
右系来归年分无考之人
俞尔库勒氏
【俞尔库，勒为满洲，一姓其氏，族散处于诺，罗等地方】。
绰琴
【镶白旗人，世居诺罗，地方天聪时来归，其孙阿尔，哈由闲散，过北京，征山东攻信阳县，不设云梯，首先登城，克之，以功授云骑尉，卒无嗣，其亲叔之子夏柱袭职，三遇】。
【恩诏加至三等，轻车都尉从征，鄂尔多斯击败多尔，晋兵征贵州，击贼伪总兵，罗大顺兵三万余众，囘兵时遇海寇郑成功，兵击败之，叙功，授为二等，轻车都尉，因病告休，其子柏色图袭职，卒其亲兄之子七格袭职时，削去恩诏，所加之职承袭，骑都尉卒，其子常泰现袭职，又绰琴之曽孙，硕色原任员外郎元孙常绶，由委署夸兰，大取昭定藏着有劳绩卒后，叙功】。
【赠云骑尉，其子存住，袭职卒，其子穆格现袭职】。
和谟诺
【镶黄旗人，世居松花，江地方国初来归，其曽孙忠，泰由闲散从征，福建攻平和县，首先登城，克之，叙功，授云骑尉，两遇恩诏，加至骑都尉兼一云骑尉，卒，其子舒书袭职卒，其孙富良柱袭职时，削去恩诏，所加之职承袭，云骑尉，卒其亲叔之子图碧，赫现袭职，又和谟，诺之四世孙，索住原任佐领保通原任防军校】。
以上俱系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
正白旗，阿克齐鲁【黑龙江，地方人，其孙吴素尔，汉原任三等侍衞曽孙纳哈，布亦原任三等侍衞恒特现任步军校】。
右系来归年分无考之人
满扎氏
【满扎为满，洲一姓，其氏族世居库，察及叶赫地方】。
素班
【镶蓝旗人，世居库察，地方国初来归，由闲散二次，过北京，征山东梯攻平阴县第二登城，克之，授云骑尉，三遇恩，诏加至三等，轻车都尉，卒，其子叶青格，孙松阿岱，曽孙西图相继承袭，西图卒，其亲叔雅兰泰袭职时，削去】。
【恩诏所加之职承袭，云骑尉，卒其亲叔之子，双喜袭职，卒其亲弟舒鲁现袭职，又素班之曽，孙福保现。
任笔帖式】
右系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
镶蓝旗萨哈泰，【叶赫地方人，其孙玛色原任佐领曽孙，齐胜寳现系副骁骑校】松霭，【库察地方，人原任防军校其子存住原任防御】图理【库，察地方，人原任三等防衞】艾察【库，察地方，人原任典仪】库，察【库察地方，人原任防军校】。
以上俱系
国初来归之人
乌色氏
【乌色为满，洲一姓，其氏族散处于叶，赫等地方】。
克拉
【正红旗人，世居叶赫，地方国初来归，其曽孙阿哈占由闲散，从征大同攻徳胜堡，克之，授云骑尉，三遇恩，诏加至三等，轻车都尉，卒，其子阿海袭职，卒其叔噶尔住袭职卒，其子索济孙满色相继承袭，满色卒，其子巴顔图现袭职，又克拉之曽孙诺，尔布原任叅领元孙诺，穆齐和宁，俱原任叅领费雅，柱原任三等侍衞四世孙费，雅哈原任笔帖式五世孙喜徳现系生员】。
吴玛喀
【正白旗人，世居长白山，地方国初来归，其四世孙塞，楞额由骁骑校从征，云南有功，授云骑尉，卒，其孙阿兰泰袭职，又吴玛喀之六世孙，保住原任骁骑校】。
以上俱系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
镶黄旗吴色，【叶赫地方人，其孙吴珠昂，巴原任步军校曽孙锡兰，泰原任防军校元孙达色现任骁骑校】○正白旗，巴林【吉林乌喇地方人，其子武赛原任骁骑校孙古赛原任协领曽孙庆，保现任协领萨哈，琏现任二等侍衞】包衣三泰，【瓦尔喀，锡地方人，其子占特原任司库，】○镶白旗，包衣购色，【佛阿喇地方人，其子迈图原任三等侍衞】○镶蓝旗，吴泰【松花江地方人，其子巴锡讷原任骁骑校孙鄂，尔布原任佐领】。
以上俱系来归年分无考之人
佑祜鲁氏
【佑祜，鲁本系地名，因以为姓，其氏族散处于英，额等地方】。
觉和托
【正白旗人，世居英额，地方国初来归，由防军校，从征湖广，江西于荆州府南昌府等处屡着军功，又击败贼首金声桓等兵攻九江府不设云梯，首先登城被创，叙功优授，骑都尉两遇恩，诏加至三等，轻车都尉，卒，其子瓦塔袭职，卒其亲弟存住袭职卒，其子黒达色袭职时，削去恩诏，所加之职，现袭骑都尉】。
达敏
【镶黄旗人，世居佑祜，鲁穆瑚舒村地方国初来归，其六世孙昂阿岱由委署防军校，从征浙江，福建击败贼，伪将吴淑，刘国轩等兵一万六千余众，续征云南，屡破贼，伪将何继祖等兵于石门，坎黄草坝，地方叙功，授云骑尉，卒，其子编塔哈袭职，原任协领，又达敏之六世孙，浑达理由委署叅领，从征广东，于新会县，破贼李定国兵，又于湖广衡州府击败贼兵一万余众，擒伪总兵一员，叙功授云骑尉，卒，其子布达理袭职，又达敏之六世孙赫，硕色原任防军叅领舒书，原任叅领夸扎满珠，俱原任步军校瑚尔竒原任主事鄂尔，布锡图库，俱原任防军校吴达海原任佐领瑚礼善，原任骁骑校塔，锡布原任七品官七世孙华色，原任通政使司，通政使，莽伊达原任包衣防军，叅领保尔，原任佐领黒色努山俱原任步军校惠山桃，色苏赫俱原任防军校柏赫，讷杨海众神保新塔，锡俱原任骁骑校玛尔，汉原系副，骁骑校瑚班原任郎中瑚占原任员外郎柏叟原任防御福达理原，任国子监司业，锡哈纳原，任内阁学士兼礼部侍郎，尼堪原任蓝翎侍衞当什库玛，鼐俱原任主事托克泰，现任郎中徳保现系生员，戴色由委署章京从征江西，湖广于鄱阳湖等处，屡败贼兵，授云骑尉，又征福建灭贼有功，授为骑都尉任杭州副都统卒，其子阿法哈孙阿兰泰相继承袭，又达敏之七世孙昌格，勒由委署，骁骑校，从征云南，屡败贼，伪将何继祖等兵叙功，授云骑尉，卒无嗣，其亲兄之子拜雅图，现袭职八世孙，懐秦原任翰林院侍讲学士，岳秦伟，秦章满色，华善俱原，任郎中达叙都兰，泰俱原任三等侍衞法保什旒华色，俱原任防军校常绶原任骁骑校老格，原任委署，叅领巴尔，赛原任笔帖式，瑚星阿图尔，彬俱现任笔帖，式阿尔占，现任三等侍衞赫雅图现任防军校福住现系副，骁骑校九世孙。瑚什图原任助教和商原系，监生达锡原任笔帖式徳禄阿穆泰，俱原任防军校锡僧现任步军校】。
以上俱系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
镶黄旗，罗丹【嘉木，湖地方人，其曽孙赖恭原任防军校元孙布克西原，任给事中礼住，存住俱原任笔帖式玛尔泰，原任鸣赞西兰泰原任郎中翁格原任员外郎四世孙，博礼原任国子监司业，博济原任给事中旒什现系，候补守备永吉，洛现任中书穆克登现，系监生长陞永吉禄俱现任笔帖式，】尼唐阿【佑祜，鲁穆瑚舒村地方人，其曽孙瑚，新泰原任协领】锡，巴喀【佑祜，鲁穆瑚舒村地方人，其子卓克锡原，任骁骑校元孙双柱，现系生员，】吴法【松花江地方人，其孙穆尔，吉原任防军校】哈唐阿【松花江地方人原任骁骑校】○正白旗，钮克【虎尔，哈地方人，其元孙恒楚克原任佐领四世孙，尹特原任郎中瓦尔达，原任二等侍衞五世孙○巴格原任笔帖式富，彩现任防军校，】镶蓝旗，包衣都伦，【哈达地方人，其子常绶原任骁骑校孙索柱原任防军校】以上俱系。
国初来归之人
镶红旗，喀喀【辉，发地方人，其元孙倭新保原任防御桑格现任，骁骑校】右系天聪，时来归之人。
镶白旗，托密纳【，乌喇地方人，其孙富赫，讷原任步军校曽孙众神保原任骁骑校四世孙徳成额现任笔帖式，】○镶红旗，莽吉纳【，辉发地方人，其四世孙，舒灵额原任防军校富尔，瑚原任骁骑校五世孙，三保原任步军校徳色理原任防军叅领八十一，现任防军校六世孙徳克积赫现任弓匠，协领】哲，贝【宁古塔地方人，其孙吴巴什原任步军校曽孙三达色现任防军校】。
以上俱系来归年分无考之人
图色理氏
【图，色理为满洲，一姓其氏，族散处于黒龙江懋塔哈村等地方】。
满诺
【正黄旗人，世居黒龙江懋塔哈村地方国初率，兄弟族人来归其曽，孙赫图由闲散，二次过北京，征山东梯攻滕县，首先登城，殁于阵，优赠骑都尉，无嗣，其弟克锡图袭职，遇】。
【恩诏加一，云骑尉，缘事革退，其子四雅图承袭，卒，无嗣，其亲伯特竒讷承袭卒，其子萨尔拜承袭。卒，其子通吉禄袭职时，削去恩诏，所加之职，现袭骑都尉，又满诺之，元孙达最原任叅领拉硕色，原任城门尉泰，晋原任防御温太原任防军校四世孙赫，窦原任弓匠协领吉，哈纳原任防军校恩布原，任骁骑校五世孙成格，原任笔帖式】。
克特勒
【正黄旗人，世居萨哈尔，察地方国初来归，其子彻图，讷由防军校从征，四川屡立军功，后在野狐岭，击贼阵亡，优赠骑都尉兼一云骑尉，无嗣，其亲兄之子阿尔达袭职卒，其子索索理袭职，索索理卒，其侄赫图讷现，袭职】。
以上俱系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
镶黄旗图萨理，【沙济地方人，其孙章武原任笔帖式元孙绰和，泰原系副，骁骑校】，○正黄旗，阿尔善【黒龙江阿克底村地方人，其元孙瓦娃原任员外郎伊那库，原任步军校鄂徳原任笔帖式四世孙，迈密善原任防军叅领图，礼善现任，骁骑校图尔，泰现任，给事中五世孙拉都浑原任骁骑校】绰尔昆，【萨哈尔，察地方人，其孙华色，原任佐领哈兰，太原任笔帖式】纳谟，【萨哈尔，察地方人，其孙夸色原任骁骑校】○正白旗，博道【萨哈尔，察浑春地方人，其曽孙塔，克什库原任笔帖式】，○镶红旗，穆组【黒龙江地方人，其子穆什哈原任骁骑校孙得禄，原任佐领曽孙硕尔，岱亦原任佐领元孙，萨克萨哈原任协领雅克萨哈，现系副防军校】扎，穆太【尼马察地方人，其曽孙伊哈纳现任，骁骑校】。
以上俱系
国初来归之人
正黄旗，懋【黒龙江穆理哈村地方人，其曽孙久住，现任防军，叅领】锡图克，【安，巴西穆讷地方人，其元孙伊车楞，岳鼐俱原任防御，岳纳原任骁骑校达兰太原任七品官四世孙赫，达色原任佐领觉和，托原任防御王三柱，英额俱原，任骁骑校满，岱原任笔帖式五世孙，伊兰泰原任步军校防古尔，岱现任前校】。
以上俱系天聪时来归之人
正黄旗，翁喀达【，沈阳地方人，其子车克图里，原任三等侍衞】察尔久【，沈阳地方人，其元孙布克特讷，原任副防军叅领，】勒腾额，【锦州地方人，其子谟竒纳原任蓝翎侍衞孙岱东阿，原任牧长，】○正蓝旗，扎普诺【黒龙江懋塔哈村地方人，其孙温泰原任防军校】。
以上俱系来归年分无考之人
温特赫氏
【温特赫为满，洲一姓，其氏族散处于朱舍里等地方】。
噶胡达
【镶蓝旗人，世居朱舍，里地方国初来归，其元孙额苏原任二等防衞雅亲原任三等防衞四世孙音，布由防军校，从征云南，贵州等处，屡立战功，后于秦州地方击贼，阵亡优】。
【赠骑都尉兼一云骑尉，其子硕色承袭，卒，无嗣，其亲叔之子，雅柱袭职卒，其子竒神保袭职，现任江宁副都统，又噶胡达之四世孙，雅哈原任员外郎五世孙托和齐原任，典仪六世孙，宁古齐原系副，骁骑校】。
达尔汉
【正黄旗人，世居吉阳，地方  ，     ，国初来归，其子丹布鲁原任骁骑校孙萨穆布，】鲁【原任助教都汉原，任骁骑校海都，由委署防军校，从征四川，陜西等处屡败贼兵，后征厄鲁特，噶尔丹有功，授骑都尉任步军校卒无嗣，其亲弟之子常存袭职，縁事革退，其子巴格，袭职缘事，革退无嗣，其伯祖之元孙，吴达色现袭职，又达尔，汉之曽孙，防科原任员外郎元孙四十原，系副骁骑校○按达尔，汉与本旗同里，倭和腾同族】。
恩图
【正黄旗人，世居朱舍，里地方国初来归，其子玛龙武原任内阁学士兼礼部侍郎，曽孙齐世，原任二等侍衞元孙占韶原任笔帖式】。
以上俱系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
正黄旗，倭和腾【，吉阳地方人，其子随瑚鲁原任关口守御孙苏，巴海原任骁骑校倭和原任防御曽孙法什兰亦原任防御长保原任骁骑校额尔，柱原任防军校塞勒库，原任司库兴保，现任员外郎，桑格现任，骁骑校元孙八什原系副，骁骑校○按，倭和腾与本旗同里达尔，汉同族】○，镶蓝旗禅，扎堪【莽，喀库鲁地方人，其曽孙谟巴理原任防御元孙尼堪原任防军校伊思泰原任防御图，理原任骁骑校四世孙，恰布原任二等防衞云竒永徳俱原任司务塞，勒原任笔帖式徳尔得现任城门尉五世孙，齐賔原任佐领多保原，任防御塞，和理现任，骁骑校六世孙有得现任笔帖式】。
以上俱系
国初来归之人
梅勒氏
【梅勒为满洲一姓，其氏族世居于叶赫，及哈达地方】。
锡本额
【镶黄旗，包衣人，世居叶赫，地方国初来归，其孙鄂和图由闲散，攻长子县，首先登城，克之，授云骑尉，两遇恩诏，加至骑都尉兼一云骑尉，其曽孙齐克腾现袭职，又锡本额之曽孙满，丕原任员外郎那穆萨理原任佐领】。
硕泰
【正红旗人，世居哈达，地方国初来归，其子硕尔，和由委署防军校，从征云南，击败贼，伪将何继祖等兵于石门，坎黄草坝，地方叙功，授云骑尉，年老告退，其子赫伦泰，现袭职】。
以上俱系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
镶黄旗包衣，吴锡布【叶，赫地方人，其孙伊善原任骁骑校曽孙尼堪亦原任骁骑校竒占原系库使元孙彰保住，原任主事嘉浑现任员外郎四世孙，关保原任叅领五世孙，佛尔图现任，骁骑校】○，正黄旗宏科，【叶赫地方人，其曽孙长生，原任骁骑校】○正，红旗僧徳【哈达地方人，其曽孙斯传，寳现任步军校】。
以上俱系
国初来归之人
博和理氏
【博和理为满，洲一姓，其氏族散处于黑龙江等，地方】。
额征库
【镶白旗人，世居黑龙江地方天聪时来归，其孙农科，岱原任佐领塔尔，岱由前锋侍衞从征云南，入缅国，至阿洼城，获伪桂王，以功授云骑尉，又征四川于显义，关击败贼伪，总兵高定等兵四千余众，征陜西，败逆贼王辅臣兵于平凉府，征湖广于攸县，击贼伪将王国佐兵万余众，大败之，叙功优授，骑都尉兼一云骑尉，卒，其子竒兰布袭职，任二等防衞卒其子皂保现袭职，又额征库之曽，孙马尔，翰原任城门尉萨穆塔哈原任防御硕色博塔，武尔俱原任防军校华色，从征厄鲁，特噶尔丹奋勇，破贼有功，授云骑尉任协，领因病告退，其子常保现袭职，又额征库之元孙徳胜现系看守，仓库官】。
右系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
正红旗瓦尔喀，【爱湖地方人，其孙巴彦现任骁骑校】○镶，红旗萨满，岱【白都鲁地方人，其子图拉塔，原任六品官孙阿彦图鲁库，理俱原任六品官曽孙鲁普喀原任防军校鲁尔徳原任亲军校元孙伦拜原任笔帖式四世孙超徳现任七品官】以上俱系。
国初来归之人
镶白旗，雅哈【浑，春地方人，其曽孙四格，原任笔帖式四世孙穆，隆阿现任笔帖式，】右系天聪，时来归之人。
八旗满洲氏族通谱卷五十
钦定四库全书
八旗满洲氏族通谱目录
卷五十一
钮顔氏
福喀图
右系有传
凖泰       赛璧汉
岱音布禄     满都布
以上俱附载
乌尔古宸氏
和托诺      格钮
以上俱有传
吴尔布理
右系附载
扎拉理氏
阿努       武登额
索穆诺和     泰璧善
富克察      僧珠
满都琥
以上俱有传
赫勒       瑚什图
旒珠瑚      巴岱
达尔苏喀     贝楞额
吴珠阿穆巴    库通额
彰鳯仪
以上俱附载
讷殷江地方温都氏
郎格       鄂灵阿
萨尔泰      济普都理
以上俱有传
讷音图      博洛浑
弥山       羗什库
芬达理      库尔禅
以上俱附载
各地方温都氏
兆朗
右系有传
萨穆哈      班积理
巴图理      福灵阿
武灵阿      多托罗
伊克绶      讷勒布
阿穆钮      堆秦
托活玛      温布禄
葛布库      布书库
僧格       岱顺阿
罗托       瑚锡达
沙岱       碧山
以上俱附载
古尔济氏
硕色
右系有传
伊锡布
右系附载
阿礼哈氏
雅穆锡      和锡
以上俱有传
萨宻达      鹤席
辖拉       鄂穆多罗
章吉纳      布尔萨
以上俱附载
苏都理氏
福章吉
右系有传
鲁苏图      国赉
毕尔勒图     卓尔齐凯
图瓦拉
以上俱附载
奇塔喇氏
阿尔逊      嘉克塔纳
以上俱有传
威赫臣      古满
佛尔古善     蔼图汉
萨尔齐      柏尔克
以上俱附载
鄂托氏
赛音达理     萨弼
以上俱有传
萨哈连      萨尔巴哈
魏博禄
以上俱附载
洪吉理氏
布尔开
右系有传
班布理      佛多
卓罗穆      坚楚
阿里堪      毕图肯
费色       苏合臣
以上俱附载
钦定四库全书
八旗满洲氏族通谱卷五十一
钮顔氏
【钮顔为满洲一姓其氏族世居于叶赫地方】
福喀图
【镶蓝旗人，世居叶赫，地方国初来归，授半个佐领，其长子吴达纳由防军，叅领过北京，征山东攻寳坻县第三登城，克之，后攻蓟州，阵亡】。
【赠骑都尉，以其弟之子瑚什屯承袭，遇恩诏加一，云骑尉任佐领卒，其子岳色袭职时，削去恩诏，所加之职承袭，骑都尉卒，其子扎什袭职，卒无嗣，其亲叔瑚巴袭职，现任防军叅领，又福喀图之，第三子喀尔图第四子萨尔图，俱原任三等防卫，第五子旺贵原任亲军校孙僧色，博尔本俱原任三等防卫社图，浑原任翰林院侍读学士，勒图浑原任给事中，董智现任防军校，曽孙巴海原任主事鲁素，浑福格俱原任笔帖式福，赉原系副，骁骑校福安现任，骁骑校】右，系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
镶蓝旗，凖泰【原任鸣賛其子阿哈纳原任郎中】赛璧，汉【原任骁骑校其子阿晋泰原任三等防卫，锡特库原任步军校霞瑚，原任骁骑校孙阿尔，赛原任三等，防卫乌拉，岱原系库使，赫古原任笔帖式曽孙塞，伦原任协领拉哈原任，典仪紫，荪保原任笔帖式，元孙哈福现任，骁骑校】，岱音布禄，【福喀图同族，其子喀拜原任三等侍衞孙常绶原任骁骑校曽孙，玛尔赛原任笔帖式，】满都布【，其子努赛原任防军校孙立萨纳原任骁骑校】。
以上俱世居叶赫地方系
国初来归之人
乌尔古宸氏
【乌尔古宸，为满洲一姓，其氏族散处于木，楞等地方】。
和托诺
【镶黄旗人，世居木楞，地方天聪，时来归以招降，阿库里尼满地，方有功】。
【赐丁壮十户，即将阿库里尼满人丁，编佐领使统之；后征大同在沙城，地方击贼阵亡，赠骑都尉，其长子哈尔苏袭职，次子阿尔，荪由防军校从征，湖广于常徳府击败贼伪，安南王等兵数万余众，又徃援荆州，时击败贼，伪都督杨文英于江上，获船三只，叙功授云骑尉，卒，其子武格袭职，又和托诺之孙阿尔，法原任都察院副都御史曽孙武枚原任笔帖式，元孙武尔，陈伊敏俱现任，笔帖式】。
格钮
【正红旗人，世居讷殷地，方国初来归，其孙聂勒库，由御史平定山西，在罗门鎭击贼，伪将王屏藩兵阵亡，赠云骑尉，其子赫哲，孙福永相继承袭，又格钮之，元孙图布，齐现任，骁骑校福善，由防军校从征凖，噶尔在和通，呼尔哈脑，尔地方击贼阵亡】。
【赠云骑尉其子额讷特现袭职】
以上俱系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
正黄旗，吴尔布理，【瓦尔喀，地方人，其元孙，三保原任骁骑校喀济海现任防御四世孙巴，玛泰现任，骁骑校】。
右系天聪时来归之人
扎拉理氏
【扎拉理为满洲，一姓其氏，族散处于瓦，尔喀等地方】。
阿努
【正蓝旗人，世居瓦尔喀，地方国初率，满洲五十户来归，编佐领令伊子阿尔喀统之，复授骑都尉，卒，其孙多贝袭职，遇恩诏加一，云骑尉，卒，其弟鄂拜袭职卒，其子鄂尔多袭职，卒其侄多尔济袭职时，削去恩诏，所加之职承袭，骑都尉卒，其子和商现袭职，又阿努之孙，噶哈原任佐领曽孙，巴哈亦原任佐领元孙，鄂尔济原任三等防衞】
武登额
【正白旗，人阿努之亲弟也，国初随兄来归，其孙萨海原任骁骑校迈图，原任笔帖式曽，孙三泰由骁骑校，从征江西，于吉安府，击贼阵亡】。
【赠云骑尉无嗣，以其亲弟，觉三承袭，缘事革退，其叔之子，伊玛琥袭职，后觉三奉世宗宪皇帝特防复任头等侍衞又武登额之曽，孙苏玛禄原任笔帖式，元孙雅思泰现任防御贵，勒赫现任，骁骑校瑚保，原任笔帖式四世孙宫，博尔施现任，笔帖式由正蓝旗改】，索穆诺和。
【正蓝旗人阿努同族，世居瓦尔喀，地方国初来归，其子西特库由防军，叅领三围锦州，击败洪承畴三营步兵，叙功授云骑尉，后征四川击贼张献忠兵阵亡】。
【赠为骑都尉，以其弟新泰承袭遇恩，诏加一云骑尉，卒，其侄托络袭职，卒其叔之子黑色，袭职，卒其侄沙灵阿袭职时，削去恩诏，所加之职，承袭骑都尉，卒，其亲兄五十九现袭职，又索穆诺和之孙，南泰原任防御】。
泰璧善
【正蓝旗人阿努同族，世居瓦尔喀，地方国初来归，其孙哈理原任主事佛保伊，汉俱原任长史满都，瑚由佐领从征，福建攻厦门，击贼阵亡】。
【赠为骑都尉，以其长子玛尔汉承袭，卒，其亲弟陶尔格，袭职任三等防衞卒其弟之子善袭职，又泰璧善之曽，孙达赖花色，俱原任三等防衞石图原任协领查穆布，理原任佐领萨穆布，理原任头等防卫元孙常猷，原任防军叅领桑额，原任鸣賛绰和鼐原系副，骁骑校四世孙徳盛额现任防军校】。
富克察
【正蓝旗人阿努同族，世居瓦尔喀，地方国初来归，授为佐领，其弟巴尔，住由佐领过北京，征山东梯攻齐河县，首先登城，克之，授云骑尉，遇】。
【恩诏授为骑都尉，卒无嗣，其亲兄之孙库尔，讷袭职，又遇恩诏授为三等，轻车都尉，缘事降为骑都尉，令其弟巴拜承袭，任佐领卒，其子苏尔特袭职，卒其侄莽爱袭职，卒其父苏尼克袭职卒，其子定柱袭职时，削去】。
【恩诏所加之职承袭，云骑尉，现任防军，叅领兼佐领】。
僧珠
【正蓝旗人阿努同族，世居瓦尔喀，地方国初来归，其孙阿礼善由防军校从征，福建击贼阵亡，赠云骑尉无嗣，其亲弟吴尔山，福达理先后承袭，曽孙敦达理，原任步军校苏顔禄原任郎中元孙秉格现任，骁骑校】。
满都琥
【正蓝旗人阿努同族，世居瓦尔喀，地方国初来归，原任前锋校其子丹都琥亦原任前锋校孙阿尔法，墨勒俱原任防御，岳拜原任甘肃巡抚岳海原任长史曽孙朝柱现任，骁骑校书，敏原任笔帖式苏，赫原系库使元孙永住，候补笔帖式，永泰现系库使】。
以上俱系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
正白旗，赫勒【阿努，同族瓦尔喀地方人，其子恒徳原任佐领绥哈原任防御曽孙玛什喜，现任牧长，赫勒亲弟，更津之孙阿兰泰现任二等侍衞】瑚什图，【那木都鲁地方人原任步军校】○正，红旗旒珠瑚，【乌喇地方人，其孙绰起原任典仪，曽孙罗思亦原任，典仪元孙徳赉原任佐领】○，正蓝旗巴岱，【阿努同族瓦尔喀地方人，其子葛巴由员外郎，两次监修，有功议叙，授骑都尉，卒，其子根特袭职任，协领卒，其子都尔岱，袭职任三等侍衞卒其子竒彻布袭职，现任佐领，又巴岱之曽，孙慕羲，岱现任员外郎，】达尔苏喀，【阿努同族瓦尔喀地方人，其孙替存原任协领曽孙保住原任三等防衞】贝楞额，【阿努同族瓦尔喀地方人，其曾孙郎柱原任防御，莽吉图原任骁骑校元孙都尼克吴什俱原任佐领格巴库五十九，俱原任骁骑校思泰现任防军校四世孙，格保原任委署防军，叅领扎森原任主事福徳现任笔帖，式】吴珠，阿穆巴【阿努同族瓦尔喀地方人，其曽孙赫，楞额原任佐领元孙徳禄现系库使，】库通额，【倭哲地方，人原任骁骑校】以上俱系。
国初来归之人
正蓝旗包衣彰，鳯仪【扎库，木地方人，其子彰图色原任六品包衣，大孙六十九原任防军校曽孙观音保现任，笔帖式】。
右系来归年分无考之人
温都氏
【温都为满洲，一姓其氏，族散处于讷，殷江及各地方】。
讷殷江地方温都氏
郎格
【镶白旗人，世居讷殷，江地方国初率，一百余户来归，编佐领使统之；其长子巴林原任前锋校第三子杨鼐原任郎中兼佐领，第四子忠，内由佐领，从征贵州，屡败贼兵，师旋，至鎭江地方击败海，冦郑成功，水陆兵十万余众，叙功优，授骑都尉，卒无嗣，其侄孙讷尔泰袭职，兼佐领卒，其子六十四现袭职，又郎格之孙，塞克徳原任都察院副都御史兼佐领勒贝原，系七品廕，生托什原任三等防衞嘉色原任御史兼佐领常绶，原任头等防衞珠逊原任郎中兼佐领郭海原任防军校曽孙塞尔，贝原任头等防衞兼佐领塞尔，特纳喇俱原任笔帖式，鄂海原任四川陜西总督徳理善原任防军校勒绶，现系副防军校勒福现任，佐领英爱，现系仓库官，元孙寳柱原任中书图克善图桑，阿俱原任佐领色黑，倭楞俱原任二等防衞三喜保阿理俱原，任内阁侍读学士达理，鄂理俱原，任郎中吴林泰由佐领从征凖，噶尔在和通，呼尔哈脑，尔地方击贼阵亡，赠云骑尉，以其子吴鹏额承袭，现任佐领，又郎格之四世孙，瓦尔达原任防军校寳金泰原系和硕额，驸色明萨，汉俱原任笔帖式，又郎格次弟满，岱之孙，瑚什巴原任主事曽孙五格，原任骁骑校第四弟礼，敦之子尼堪原任防军叅领孙诸神保原任笔帖式常明，原任七品官禅格，原任步军校曽孙九格，现任笔帖式，第五弟礼，嘉之子伊頼原任御史孙伊逊徳伊津达俱原任员外郎，伊臣徳原任笔帖式，曽孙五云：泰现系副防军校又郎格，亲伯布萨纳之，曽孙三泰原任七品官由镶黄旗改】。
鄂灵阿
【镶白旗人，世居讷殷，江地方国初来归，其曽孙艾，扬素原任二等防衞瑚什塔原任步军校吴塞原任骁骑校元孙觉，尔善原任骁骑校觉和，托由骁骑校从征，察哈尔布尔尼，屡败贼兵，续征云南，击贼伪将何继祖等兵于黄草坝，败之叙功优，授骑都尉，年老告退，其子佛绶现袭职，又鄂灵阿之五世孙，白楞现任，骁骑校由镶黄旗改】。
萨尔泰
【正蓝旗人，世居讷殷，江地方国初来归，由佐领从征江西，湖广等处屡立战功，后驻防江宁，在鎭江击海，冦郑成功，兵阵亡，赠骑都尉，以其子佛保住承袭，卒，其子塔鼐袭职，现任防军，叅领兼佐领】。
济普都理
【镶白旗人，世居讷殷，江地方国初来归，其曽孙善，碧原任骁骑校元孙赫，雅图原任，典仪三瓦，塞原任叅领瓦哈理原任右衞副都统鄂尔和原任所牧由镶黄旗，改】以上，俱系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
镶白旗，讷音图，【其孙玛尔，汉玛图喀俱原，任骁骑校玛，齐喀原任五品官曽孙索理原，任御史元孙索尔，敏原任郎中绥浑明格，俱原任笔帖式清格，原任三等防衞济格现系副防军校四世孙，索泰原任编修法琳，现任五官，正由镶黄旗，改】博，洛浑【，其子音布禄，原任翼长元孙额森特原，任笔帖式四世孙华，拉现任防军校森特赫，现系贡生五世孙巴什现任三等防衞由镶黄旗，改】弥山，【其子硕塞原任骁骑校由镶黄旗改，】羗什库，【其曽孙多，吉理原任防军校】○正蓝旗，芬达理【，其孙久常原任防军校曽，孙本泰现任三等防衞】库尔禅【，其孙黑色，现食半俸，骁骑校曽孙徳楞泰候补笔帖式】。
以上俱世居讷殷江地方系
国初来归之人
各地方温都氏
兆朗
【正黄旗人，世居绥分地方，国初来归，原任骁骑校其长子艾塔原任笔帖式，次子尼雅瑚，理由委署防军校，从征云南，贵州等处累着战功，授云骑尉，卒，其子雅图袭职，又兆朗之孙，衮，楚，原任笔帖式满，图亦原任笔帖式】。
右系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
正白旗，萨穆哈【黄尼洼地方，人原任弓匠恊领，其子三帕，原任员外郎曽孙瑚保住，现任骁骑校】班，积理【浑，春地方人，其曽孙吴宻雅喀原任骁骑校元孙格本额现任防军校吴灵阿现任副防军，叅领】巴图理，【沾地方人，其曽孙雅图，原任步军校元孙，瑚什巴都，什巴俱原任信礟章，京四世孙，防喜原任防军校彰福现任亲军校赫成额，现任防御福，保现任笔帖，式五世孙，查海原系副防军校章蔼，现任笔帖，式佛尔屯，现系副防军校】福，灵阿【马，察地方人，其孙赛碧图原任骁骑校】○正红旗，武灵阿【瓦尔喀地方人，其子尚吉那原任防御孙萨克都现任，骁骑校】，○镶白旗，多托罗【吴，苏里乌喇地方人，其孙硕色原任骁骑校曽孙，托色原任城门尉迈什现任，骁骑校元孙雅，郎阿现任三等防衞】伊克绶，【多托罗同族，苏苏，里乌喇地方人，其曽孙温，岱现任防御，】○正蓝旗，讷勒布【，倭济地方人，其曽孙官，保原任骁骑校柏，色理原任副骁骑校元孙皂，神保现任，骁骑校】阿穆钮，【倭济地方人，其孙吴拉那原任骁骑校】○，镶蓝旗堆泰，【吉阳地方人，其子鄂通武原，任郎中孙鄂理喜原任笔帖式，曽孙苏兰，泰现任佐领鄂进，泰现任防军，叅领】包衣，托活玛【堆，秦同族，吉阳地方，人原任六品官其子谟络原任包衣大孙，佛伦原任防军校】。
以上俱系
国初来归之人
镶红旗，温布禄【，阿库里地方人，其曽孙六什，泰原任骁骑校】。
右系天聪时来归之人
镶白旗，包衣葛布库，【沙济城，地方人，其孙麒麟普原，任廐长卓尔和原任蓝翎侍衞曽孙巴什现任头等防衞兼包衣叅，领由正黄旗，改】布书库，【讷殷地方人，其子保住原任防军校孙巴图，现任八品官由正黄旗改】，○镶红旗，僧格【，阿库里地方人，其孙凖塔原任三等防衞曽孙索拜原任典仪，常在现任，骁骑校】，○镶蓝旗，岱顺阿【，瑚秦村地方人，其四世孙黒搆原任防军校】。
以上俱系来归年分无考之人
正蓝旗罗托【，长白山地方人，其曽孙那穆岱现任，骁骑校】瑚锡达，【吉林乌喇地方人，其孙平爱原任防军校】沙，岱【苏完，地方人】碧山，【嫩河地，方人】以上，俱系康熙时自科尔，沁撤囘之人。
防古尔济氏
【蒙古尔，济为满洲一姓，其氏族世居叶，赫地方】。
硕色
【正黄旗人，世居叶赫，地方国初来归，其孙塞伦原任头等侍衞哈满常保俱原任防军校和尔，托由委署防军校，从征贵州于防河口，地方击败贼，李定国等兵数万余众，叙功授云骑尉，后平定，陜西于平凉府屡败贼，顔副将等兵三千余众，又击败逆贼王辅臣于虎山墩，授为骑都尉，卒无嗣，其亲弟巴勒袭职，歴任副都统卒，其子费扬古现袭职，又硕色之曾孙，那齐喀原任佐领巴什原任三等侍衞】
右系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
正红旗，伊锡布【叶，赫地方人，其元孙安泰，现任防军校四世孙，防顶现任步军校】。
右系
国初来归之人
阿礼哈氏
【阿礼哈为满洲一姓，其氏族散处于和，通吉郭思屯等地方】。
雅穆锡
【镶白旗人，世居和通，吉，郭思屯地方，国初来归，原任防御，其子乌鲁喀由委署章京从征，福建败伪陈副将兵，后征广东，于新防县地，方击败贼，李定国兵四万余众，又平定河南，江南等处屡立战功，优授骑都尉，卒，其子穆成格孙穆尔，泰相继承袭，由正黄旗，改】和锡。
【正黄旗人，世居和通，吉，郭思屯地方来归，年分无考，其子魏徳原任防军校孙巴雅，赉原任步军校曽孙海和原任防军统领戴图原任笔帖，式伊都浑原任骁骑校元孙匡色那原任笔帖式佟正，勒福俱原任防军校阿拉宻原任二等侍卫海清，原任中书佟徳现任防军校四世孙海，存现任中书佟福，绶现任主事】。
以上俱系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
镶白旗萨宻达【雅穆，锡同族和通，吉，郭思屯地方人，其曽孙罗廷原任骁骑校元孙，罗兴原任二等防衞罗泰原任佐领由正黄旗，改】鹤席，【萨宻达同族和通，吉，郭思屯地方，人原任歩军校其孙齐普喀原任步军校元孙虎什图现任，骁骑校由正黄旗，改】辖，拉【萨宻达同族和通，吉，郭思屯地方人，其曽孙倭赫，讷现任防军校由正黄旗，改】鄂，穆多罗【萨宻达同族和通，吉，郭思屯地方人，其孙玛色原任七品官由正黄旗，改】章吉纳【萨宻达同族和通，吉，郭思屯地方人，其曽孙杨保住现，系副防军校】○镶蓝旗，包衣布尔，萨【瓦尔喀地方人，其子布海原任蓝翎侍衞孙僧住原任笔帖式】。
以上俱系
国初来归之人
苏都理氏
【苏都理为满，洲一姓，其氏族散处于黑龙江等，地方】。
福章吉
【正白旗人，世居黑龙江，地方来归，年分无考，其次子绰奔招集人丁一百余众来归，授骑都尉，卒，其子尼堪承袭，绰奔之弟，孟额徳原任副都统孟阿原任防军校孙徳尔赫理现任防军校布达理，进保俱原任防军校图鲁尔徳现任二等侍衞】
右系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
正黄旗，鲁苏图【黒龙江地方人，其孙赫搆现任协，领】国赉，【鲁苏图同族黒龙江地方人原任协领其孙，好善原任骁骑校】毕，尔勒图【，鲁苏图同族黒龙江地方人，其子葢毕图原任步军校】卓尔齐凯，【鲁苏图同族，苏佳村地方人，其元孙郭升阿现任笔帖式，】图瓦拉，【黑龙江，地方人，其子和岳尔，岱原任防御】。
以上俱系来归年分无考之人
竒塔喇氏
【竒塔喇为满洲，一姓其氏，族散处于松花江等地，方】。
阿尔逊
【镶黄旗人，世居松花，江地方国初来归，其孙沙赉，荪住俱原，任骁骑校夏，穆达由防军校，从征福建于厦门，地方击贼阵亡，赠云骑尉，其子常存袭职，从征云南，及厄，鲁特噶尔丹，累着军功，授骑都尉任佐领卒，其子陶格承袭，卒，无嗣，其族弟扎秦现袭职扎，秦之兄黑达色现任防御】。
嘉克塔纳
【镶黄旗人，世居松花，江地方天聪时来归，其孙玛克修原，任牧长博福，齐由三等侍衞从征厄鲁，特噶尔丹破贼有功，授云骑尉，卒无嗣，其亲伯之孙额，腾保现承袭，又嘉克塔纳，曽孙瑚什，塔现任步军校族孙章古，理原任防军校华色，偏图俱原，任骁骑校今瑚什塔，华色偏图，子孙俱现，镶蓝旗，○按嘉克塔，纳与本旗雅尔，湖地方古满，镶蓝旗，同里威赫，臣等同族】以上，俱系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
镶蓝旗威赫，臣【嘉克塔，纳同族松花江地方人，其孙纳穆诺原任防军校尼叶尔，关原任骁骑校曽孙丹都原任城守尉达尔帕，原任亲军校元孙瑚什塔现任步军校，倭赫现任，骁骑校法令阿原任防军校谟丹原任典仪，常山原任骁骑校竒通阿原任笔帖式四世孙武，尼现任防军校】。
右系
国初来归之人
镶黄旗古满，【嘉克塔，纳同族雅尔，湖地方人，其子诺海瑚竒徳俱原任佐领孙广图原任三等侍衞噶纳逊原任二等侍衞曽孙黒达色现任三等侍衞兼佐领三唐现任防军校，】佛尔古善，【佛多尔，衮地方人，其孙孔吉，尔达原任二等侍衞】蔼图汉【瓦尔喀，蜚悠地方人，其子伊腾格，原任前锋校元孙班布，原任防御元寳原任骁骑校满，丕现任骁骑校四世孙，西成额现系副，骁骑校色克通额现系监生】萨尔，齐【约克托城，地方人，其曽孙玛尔图，现任前锋校】，○正白旗，柏尔克【科，普喀滩地方人，其子鄂海原任三等，侍卫孙徳寳现任防军校】。
以上俱系来归年分无考之人
鄂托氏
【鄂托为满洲，一姓其氏，族散处于赫图，阿拉等地方】。
赛音达理
【正红旗人，世居赫图，阿拉地方，国初来归，由佐领从征，罗察在乌喇江濵击贼阵亡，赠云骑尉，其长子席，晋泰袭职，从征厄鲁，特噶尔丹有功，授骑都尉，卒，其子二格孙萨尔，图相继承袭，又赛音达理，次子伊兰泰原任防御】萨弼。
【正红旗人，世居叶赫，地方来归，年分无考，其长子噶尔，柱由前锋，校从征察哈尔，布尔尼于大卤地方破贼有功，授云骑尉，卒，其子齐赉袭职，现任防御，又萨弼次子恩格，原任步军校第三子桑格原任七品官第四子四格，原任防御孙达最郭苏勒俱原任防御黒达色原任佐领索岱，现任防御，沙图理现任，步军校】。
以上俱系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
正红旗，萨哈连【赫图，阿拉地方人，其曽孙班布，岱原任防军校齐格，原任步军校坦泰，原任前锋校元孙阿，晋泰原任骁骑校四世孙，章绶现任，骁骑校纳尔，赛现任佐领福尔，赛现任防御，】○镶白旗，萨尔巴哈，【乌喇地方人，其孙和托原任翰林院侍讲学士，曽孙海拉图原任三等防卫，福禄九十，白起俱原，任笔帖式】，魏博禄【萨尔，巴哈同族，乌喇地方人，其孙阿哈尼堪原任骁骑校曽孙绰，岱原任防军校元孙达什坦现任，骁骑校】。
以上俱系
国初来归之人
洪吉理氏
【洪吉理为满洲一姓其氏族世居乌喇地方】
布尔开
【镶黄旗人，世居乌喇，地方国初来归，其孙囊，武齐由闲散于二次，过北京，征山东梯攻武，定州第三登城，克之，授云骑尉，卒，其子遂哈达承袭，遇】。
【恩诏加为骑都尉，卒无嗣，其亲叔南泰承袭，卒，其子阿齐布承袭，以老病告退，其子常禄，保袭职，时削。
去恩诏所加之职现袭云骑尉】
右系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
镶黄旗，班布理【，其子拜瑚原任郎中孙舒书原任七品官鲁孙富春现任防军校，】佛多【，其孙赛音达理，原任郎中曽孙曹保住原任笔帖式】，卓罗穆【，其曽孙鄂，欣泰原任佐领】坚楚【，其孙萨穆，瑚鲁原任步军校曽孙，倭赫原任笔帖式，元孙皂住现，系监生】阿里堪【，其孙塔特浑曽孙谟尔，泰俱原任防军校】毕图，肯【其曾孙偏顶原任笔帖式】费色，【其孙武，迁原任八品官】○正白旗，苏合臣【，其子萨尔赛原任防军校】。
以上俱世居乌喇地方系
国初来归之人
八旗满洲氏族通谱卷五十一
<史部,传记类,总录之属,钦定八旗满洲氏族通谱>
钦定四库全书
八旗满洲氏族通谱目录
卷五十二
墨尔哲勒氏
强图理      希尔关
苏尔都瑚     喀凡
以上俱有传
宏鄂       宏彀
费尔佳      登秀
温寳       额哲勒
穆尔塔      绰尔惠
穆尤       满图瑚
陶旒       吴虞尔浑
吴什哈达     格塞赫
吴苏瑚
以上俱附载
索齐勒氏
旺珠瑚      松图
以上俱有传
硕色       琥什塔
爱柱       拜布海
索尔和
以上俱附载
托谟氏
春布理      常书
噶苏       葢穆
以上俱有传
托喀穆      阿尔都善
塔尔布      讷赫逊
博济尔岱     索尔碧禅
萨璧纳      罗博图
玛库理
以上俱附载
汤务氏
尹塔
右系有传
乌鲁素      喀尔堪
嘉哈禅      萨哈连
以上俱附载
都拉喇氏
唐泰       巴喀玛
以上俱有传
图尔巴楚
右系附载
墨尔廸勒氏
达巴鼐      佛克楚
以上俱有传
库丑       特克色赫
圗性格      巴有
米提优
以上俱附载
喀尔达苏氏
库尔布
右系有传
公古代      雅隆阿
三布
以上俱附载
赫舒理氏
舒瑚鲁      果和
以上俱有传
武敏特      安纯
以上俱附载
辉罗氏
额尔赫圗
右系有传
哈普起      唐硕
徳克顺
以上俱附载
钦定四库全书
八旗满洲氏族通谱卷五十二
墨尔哲勒氏
【墨尔，哲勒为满，洲一姓，其氏族世居松花，江地方】。
强图理
【镶黄旗人，世居松花，江地方天聪时来归，其子扎努，喀因累世输诚】。
【进贡，又率四十四户，与佐领鄂尔，博绰瓦旒，迁于宁古塔，地方一体，効力】。
【太宗文皇帝嘉之，优赐骑都尉兼一云骑尉任佐领卒，其子阿哈理承袭，卒，其孙佛林保现承袭，又强图理之，次子巴尔，楚喀原任头等侍卫，兼佐领孙，赛音图，现任头等侍卫，兼佐领多嘉原，任佐领曽孙，魏山现任副防军，叅领兼佐领，又强图理兄之子，屯泰原任三等侍卫，翁格彻原任蓝翎侍卫孙甘，兑爱拉，浑俱原任蓝翎侍卫，优凌阿芬，达禅俱原任防军校吴尔，孝原任二等侍卫，曽孙楚鼐现任防军校】。
希尔关
【镶黄旗人，世居松花，江马那哈村地方，因输诚进贡，遂授村长卒，其兄之子额尔住，亦授村长，后奉圣祖仁皇帝特旨将新满洲编佐领，因授村长额尔住为佐领，以病告退，希尔关之子，瓦旒承袭佐领后，率三十七户，移任宁古塔，地方奉】。
【旨嘉奬，优授骑都尉，卒，其子星格理哈，希理兄之子，鄂克松阿先后承袭，鄂克松阿卒，其弟鄂通果承袭，现任佐领，又希尔关之侄，达巴尔，汉原任佐领吴尔，琥原任三等侍卫，孙锡穆图原任佐领，又希尔关，族侄吴尔，特穆原任防军校孙四什原任三等侍卫，嘉理善原，任骁骑校曽孙雅尔，泰现任防军校】。
苏尔都瑚
【镶黄旗人，世居松花，江地方天聪时来归，其曾孙竒韶原任佐领元孙布，勒布尔达，原任佐领外鲁，原任二等侍卫，刚努原任骁骑校四世孙，都尔哈原任佐领武麻善原任防军叅领哈济，喇原任骁骑校多鼐，原任防军校索，隆果原任防军叅领兼佐领诺，理尔达由二等，侍卫同侍卫班领塞楞，进藏在喀，喇乌苏查汉鄂博地方击贼阵亡】。
【赠云骑尉其亲，兄之子富廷阿现承袭，又苏尔都湖五世孙贵达，现任歩军校徳锡现任骁骑校胡新。
保现任协领】
喀凡
【镶黄旗人，世居松花，江地方来归，年分无考，其元孙他喜，喀现任二等侍衞贝和由三等侍衞从征西路，在克尔伦，地方击贼阵亡，赠云骑尉，其孙布尔，泰现袭职】。
以上俱系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
镶黄旗宏鄂，【其曽孙，倭赫现任 御前，头等侍卫巴琥，现任二等侍衞吴尔佳现任三等，侍卫】宏彀，【其孙图，穆照原任佐领曾孙，瑚纳原任三等侍卫，元孙鄂索布原任歩军校库来，现任头等侍卫额尔，休现任协领】，费尔佳【，其曾孙查，克都原任骁骑校元孙春布，现任前锋，叅领塞尔，投原任包衣防军，叅领噶尔，巴现任防军校，】登秀【，其孙永科原任佐领曾孙，伊特伦原任头等侍卫，】温宝【，其子哲尔特原，任二等侍卫】额，哲勒【其曾孙哈，普舟原任佐领都普达，喀原任蓝翎侍卫萨尔，陶原任防御元孙甘柱原任七品官】穆尔塔，【其孙富，臣原任佐领曾孙塔思瑚理原任三等侍卫，元孙鄂诺，恩岱原任骁骑校】，绰尔惠【，其孙竒勒徳原任协领曾孙，察思瑚原任三等侍卫，纳尔泰现任佐领法灵阿现任六品官，】穆尤【，其子徳都愼原任佐领孙徳勒古尔得原，任佐领曾孙延岱现任三等侍卫，】满图瑚，【其子哈提原任蓝翎侍卫正额勒原任三等侍卫，】陶旒【其孙，吴尔图，原任蓝翎侍衞】吴虞尔浑【，其曾孙都雅纳原任防军校】以上俱世居松花，江地方系天聪，时来归之人，镶黄旗，吴什哈达【，其曾孙彰，古理元孙哈瑚达俱现任三等侍卫，】格塞赫，【其元孙，巴鲁尼原任蓝翎侍衞】吴苏瑚，【其元孙，温达理原任蓝翎侍衞】以上俱世居松花，江地方系来归，年分无考之人。
索齐勒氏
【索齐勒为满，洲一姓，其氏族散处于吉林，乌喇等地方】。
旺珠瑚
【正蓝旗人，世居吉林，乌喇地方国初来归，其元孙敦多辉原，任内文院，大学士浑塔锡原任骁骑校四世孙徳赫原任三等防衞博启原任郎中博礼原系廕生，瑚什巴原任协领郭济，由八品官，从征广东，广西，屡败贼兵，续征云南，击败贼，伪将何继祖等兵于石门，坎黄草坝，叙功优授，骑都尉任协领卒，其子阿拉蜜袭职，现任防领兼佐领五世孙石图济兰俱原任笔帖式六世孙安图现任防军防，领兼佐领，布达理现任防御科，普托现任，笔帖式色，鼎原任防军校又旺珠，瑚之元孙，苏巴海之子尼雅哈，由六品包衣大，从征浙江，福建击贼阵亡】。
【赠云骑尉，其子常绶孙雅图相继承袭，又苏巴海之孙，塔尔满由委署，骁骑校，从征浙江，福建有功，授云骑尉，卒，其子卓鼐袭职，孙寳善原任骁骑校苏巴海之后裔，今隶本旗，包衣】。
松图
【镶蓝旗人，世居吉林，地方国初来归，其曾孙兆，拜琥什塔俱原任防军校萨碧原任郎中爱音塔，原任骁骑校哈尔，松阿原任】。
【盛京工部侍郎元孙常住常明，俱原任防御彰保住，原任笔帖式佛，隆古原任鸿胪寺卿，倭伦特原，任四品官鄂穆，丕原任防军校梅尔图，原任佐领徳尔都原任郎中，常在现任，前锋防领宝昌原，系副骁骑校四世孙富徳原任河南巡抚明徳外库俱原，任笔帖式满，布多尔，晋俱原任员外郎，武达理原任佐领桑格，原任郎中福达理，六格俱原任笔帖式吴本现，任仓官五世孙富尔，亲现任中书，富尔敏现任，主事富成，善现任笔帖，式富元善，现系廕生】。
以上俱系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
正白旗，硕色【松花江地方人，其子尼雅尼，堪原任郎中鄂备原任头等侍衞兼武备院，卿孙噶布拉原任典籍郭礼，原任笔帖式曾孙噶尔图，原任员外郎，噶尔萨原任笔帖式永安现任主事，】○镶蓝旗，琥什塔，【吉林地方人，其子萨竒纳原任歩军校孙格图，肯原任骁骑校】爱柱，【吉林地方人，其子韩楚哈原任骁骑校孙哈什玛原任步军校安泰，原任骁骑校】拜布海，【吉林地方人，其孙常舒现任，前锋校】。
以上俱系
国初来归之人
正黄旗，包衣索尔，和【叶赫地方人，其孙图善原，任内副管领，成禄原任骁骑校曾孙塔法，岱亦原任骁骑校明徳原任笔帖式佛保，现任蓝翎侍衞元孙永泰现任，笔帖式】。
右系天聪时来归之人
托谟氏
【托谟为满，洲一姓，其氏族散处于尹，巴丹等地方】。
春布理
【镶红旗人，世居伊巴，丹地方天聪时来归，其长子西尔哈纳原任城门尉第三子富，拉塔由防御，从征陜西，于显义关破贼，伪总兵高定等兵围秦州，败贼伪总兵李国栋兵于城下，续征厄鲁，特噶尔丹，在昭莫多，地方败贼有功，优授骑都尉，卒，其子理保袭职，卒，其子西喇布现袭职，又春布理之孙，三泰原任防御】。
常书
【镶蓝旗人，世居塔山堡，地方来归，年分无考，由委署防领从征云南，击败贼，伪将何继祖等兵于石门，坎黄草坝，又败伪将胡国秉等兵于云南城下，叙功授云骑尉，卒，其子武格袭职，】噶苏。
【镶黄旗人，世居哈达，地方天聪时来归，其孙尼雅，哈齐由委署防军校，从征云南，贵州屡败贼，李定国兵叙功，授云骑尉任防领卒，其孙禧思哈袭职，又噶苏之曾孙，希佛原任防军校】盖穆。
【镶黄旗人，世居哈达，地方天聪时来归，其孙萨弼由骁骑校从征，湖广于茅山，击贼阵亡】。
【赠云骑尉，以其子积周承袭，卒，其子积什哈现，袭职】。
以上俱系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
镶黄旗，托喀穆【黒龙江地方人，其孙白齐尔图，原任骁骑校曽孙巴尔，斋现任防军防，领】○正白旗，阿尔都善，【叶赫地方人，其元孙五达色原，系副防军校】○正红旗，塔尔布【齐，齐哈尔地方人，其子诺络布原任步军校】以上俱系。
国初来归之人
正白旗，讷赫逊【黒龙江地方人，其长子巴尼衮次子阿尔哈，岱俱原任三等侍衞孙八十五原任佐领】博济尔，岱【黒龙江地方人，其子博济尔图原任防军校】索尔，碧禅【努，克特勒地方，人原任防军校】○正，红旗萨璧，纳【黒龙江地方人，其子桑格原任，典仪孙巴朗原任防军校官保住现任，骁骑校】○正蓝旗，罗博图【苏，完地方人，其孙徳尔徳原任防御徳尔布原系副防军校】玛库理，【苏完地方，人原任防军校】。
以上俱系来归年分无考之人
汤务氏
【汤务为满洲一姓其氏族世居于哈达地方】
尹塔
【正白旗人，世居哈达，地方国初来归，其子海塔原任宁古塔副都统孙拉琥塔原任佐领瓦尔达，由委署防军校，从征江西，湖广于建昌府新城县等处击败伪总兵李茂着贼首邵连登等兵，后梯攻长沙，府首先登城，阵亡优】。
【赠骑都尉，以其弟之子，花色承袭，卒，其子海顺袭职卒，其子燕珠哈现袭职，又尹塔之曽孙，倭赫原任。
给事中哈山原任佐领三黒现任骁骑校元孙，吴达苏原任司库】。
右系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
正黄旗，乌鲁素【哈达地方，人原任骁骑校其子传，哈达原任防御孙艾山原，任郎中绥哈达纳尔，泰俱原任防军校罗宻原任骁骑校曽孙法，占原任防军校特普克原任博士，汤明现任笔帖式，元孙五十一现任骁骑校田昌原系副防军校】○镶蓝旗，喀尔堪【，长白山地方人，其孙倭和讷原任协领曽孙阿思哈原任笔帖式额尔色，原系副骁骑校元孙寳成格原系副防军校】。
以上俱系
国初来归之人
正黄旗，嘉哈禅，【乌喇哈达地方人，其子赫英额，原任步军校】萨哈连【哈达地方人，其孙罗宻原任六品官】。
以上俱系天聪时来归之人
都拉喇氏
【都拉喇为满洲，一姓其氏，族散处于吉林，乌喇等地方】。
唐泰
【正白旗人，世居吉林，乌喇地方来归，年分无考，原任骁骑校其子尼雅玛，尔海原任三等侍衞扎瓦察原任二等侍卫，孙达西尔图，原任三等侍卫，扎鲁察由蓝，翎侍衞委署前锋防领从征西藏在喀，喇乌苏地方击贼，被创身亡，优赠骑都尉，其子那思图现袭职，】巴喀玛。
【正白旗人，唐泰同族，世居乌克图，理地方来归，年分无考，其子达尔达，哈由蓝翎侍衞取昭定藏在索罗莫地，方击贼阵亡，赠云骑尉，其子察尔碧哈袭职，卒其亲弟四达，色现袭职】。
以上俱系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
正白旗，图尔巴楚，【黑龙江，地方人，其子恩克原任二等侍衞孙尤克图，原任骁骑校瑚斐图，现任三等，侍衞】。
右系来归年分无考之人
墨尔廸勒氏
【墨尔，廸勒为满洲，一姓其氏，族散处于黑龙江鄂竒村等地方】。
达巴鼐
【正黄旗人，世居黑龙江鄂竒村地方其子阿克岛于康熙时，率十六户四十余丁来归，授为四品，章京编半个佐领，令其子党锡统之，其兄之子，鄂尔博绰，因累世输诚】。
【进贡，又率三十一户，八十丁，迁居宁古塔，与官兵一体，效力优授，骑都尉合并党锡所统半个，佐领共编一佐，领使统之；卒无嗣，其亲弟之子布勒恒袭职任，佐领卒，其子苏伦达袭职，又达巴鼐之曽孙登徳乌礼堪俱原，任佐领阿尔琥，原任三等侍衞齐兰布原任骁骑校四世孙彻，旒现任佐领，葢图现任防军校】。
佛克楚
【正黄旗人，世居宁古塔，地方来归，年分无考，其曽孙尼酬肯原任骁骑校元孙赫，穆音原任头等侍衞发丑现任防军统领兼佐领】。
以上俱系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
正蓝旗库丑，【穆瑚村地方人，其元孙鄂卓纳富，礼善俱原，任骁骑校阿普泰原任佐领廷浩，原任三等侍衞齐哈拉原任蓝翎侍衞四世孙额，尔图原任四品官三保原任牧长萨楞，泰原任骁骑校强武原任委署防军防，领安图克尔，楚俱原任佐领萨尔，泰现任骁骑校五世孙叶尔，登现任佐领】，特克色赫，【黑龙江，地方人，其孙鄂农果原任骁骑校梅素原任二等侍衞曽孙达色现任三等侍衞萨尔泰现任步军校，】图性格，【商顔倭赫地方人，其子穆尔浑彻原任三等侍衞】巴有【商顔，倭赫地方，人原任防军校其子勒，丑原系副，骁骑校又巴有之，弟密桑阿原任三等侍衞】米提优，【穆瑚村地方人，其曽孙伦布原任三等侍衞】
以上俱系来归年分无考之人
喀尔达苏氏
【喀尔达，苏为满洲一姓，其氏族散处于乌喇等地方】。
库尔布
【镶红旗人，世居乌喇地方天聪时来归，其孙莽古禅由骁骑校从征，四川于平阳关，击败贼叶，总兵等兵万余众，又屡败贼，伪将王屛藩等兵数万于盘龙山，叙功优授，骑都尉任佐领卒，其子浑托和袭职，因年老告退，其子福绶现袭职，又库尔布之，曽孙威赫现任，佐领】右，系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
镶红旗，公古代【黑龙江，地方人，其子诺尔齐原任防军校孙博，色理原任二等防衞诺色理原任头等防衞曽孙新魁原任郎中】。
右系
国初来归之人
镶红旗雅，隆阿【公，古代同族，黑龙江地方人，其子济明阿原任防军校孙玛纳武，尔原任骁骑校】三布，【公古代同族，索伦地方人，其子拜布理，原任步军校】以上，俱系来归，年分无考之人。
赫舒理氏
【赫舒理为满洲，一姓其氏，族散处于哈，达等地方】。
舒瑚鲁
【镶黄旗人，世居哈达，地方夹归，年分无考，其孙萨哈尔，察由防军校，从征江西，于建昌府，钟鼓山，击败贼首，李茂着兵一万余众，续征云南，击败贼，伪将何继祖，王有功等兵于黄草坝，又贼伪将胡国秉等率兵万余出云南城拒战，并击败之，叙功优授，骑都尉卒，其子马晋泰，袭职卒，其子八十三现，袭职】。
果和
【镶黄旗人，世居哈达，地方国初来归，其孙登库，由骁骑校，从征云南，于沅江府屡败贼伪，总兵马賔仲孙应斗等兵，续征广东，在韶州府，击贼阵亡】。
【赠云骑尉，其子索柱袭职，从征厄鲁，特噶尔丹奋勇，破贼有功，授为骑都尉，因年老告休，其子常禄袭。
职卒其子满色袭职现任佐领】
以上俱系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
镶黄旗武敏，特【松花江地方人，其子佛尔，绰原任骁骑校孙萨玛拉原任防御】右系。
国初来归之人
镶红旗安纯，【虎拦地方人，其孙六达，色原任主事元孙托，晋现任防军校，】右系天聪，时来归之人。
辉罗氏
【辉罗为满，洲一姓，其氏族散处于松花江等地，方】。
额尔赫图
【镶黄旗人，世居松花，江地方国初来归，其孙托色由防军校，从征江西，击败贼伪，总兵李茂着等兵数万余众，续征云南，贼伪将胡国秉率兵万余出城拒战，击败之，叙功优授，骑都尉卒，其子苏巴理袭职，现任云麾使】。
右系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
镶黄旗，哈普起【辉，发地方人原任员外郎，其孙章旒，原任笔帖式】，○镶白旗，唐硕【乌喇地方人，其孙讷通格原任七品官由正黄旗改隶】。
以上俱系
国初来归之人
镶黄旗徳克顺【松花江地方人，其孙吴硕色原任防御】。
右系来归年分无考之人
八旗满洲氏族通谱卷五十二
钦定四库全书
八旗满洲氏族通谱目录
卷五十三
济礼氏
多克松鄂
右系有传
吴努浑
右系附载
乌尔汉氏
哈尔图
右系有传
达礼
右系附载
赫宜氏
乌龄额
右系有传
葛旒       森彻讷
瓦达荪
以上俱附载
札苏理氏
科尔机达
右系有传
喀玳
右系附载
拜都氏
阿锡图      达赉
以上俱有传
頼布氏
札齐喀      岱防阿
以上俱有传
布赛氏
赛喀那
右系有传
札尔湖尼     噶布拉
以上俱附载
噶努氏
古尔巴泰
右系有传
阿林
右系附载
乌苏占氏
钮彦图
右系有传
阿兰
右系附载
尼竒理氏
苏喀       爱笃
以上俱有传
恰素       恩特
以上俱附载
鄂谟拖氏
嘉穆荪
右系有传
当格       凯费
以上俱附载
董佳氏
鄂哈       吴海
穆敦
以上俱有传
哲苏肯华连    吉紫
阿苏泰
以上俱附载
阿克占氏
吴努绰      法隆武
以上俱有传
吴同保      马达理
罗多       巴本
以上俱附载
叶穆氏
巴扬阿      和什
莽佳
以上俱有传
安图       僧古理
竒重额      穆图库
塔喀纳      特色
以上俱附载
喀尔拉氏
吴岱       屯泰
以上俱有传
岱松阿      萨哈连
珠尔哈岱
以上俱附载
钦定四库全书
八旗满洲氏族通谱卷五十三
济礼氏
【济礼为满，洲一姓，其氏族世居长白山，及砮，宜地方】。
多克松鄂
【正黄旗人，世居长白山，地方国初来归，其子吴珠克图，由闲散二次，过北京，征山东梯攻泗水县第一登城，因无继登之人，殁于阵】。
【赠骑都尉，其子党色袭职，遇恩诏加一，云骑尉，因病告退，其子额勒浑袭职，现任协。
领又多克松鄂之曽孙长舒原任笔帖式】
右系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
镶蓝旗，吴努浑【砮，宜地方人，其孙阿济泰现任防军校曾孙官徳现任骁骑校】右系。
国初来归之人
乌尔汉氏
【乌尔汉为满洲一姓其氏族世居辽河地方】
哈尔图
【镶白旗，包衣人，世居辽河，地方来归，年分无考，其孙会保由防军校，从征浙江，福建于诸曁县，击败贼首王宗仁兵二千余众，又于泉州府夺桥，解围有功，优授骑都尉，卒，其子明治袭职，缘事革退，其亲叔之子，索柱现袭职，由正白旗改】。
右系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
镶曰旗包衣，达礼【辽河，地方人哈，尔图同族，原任三等防衞其子搆色原任骁骑校博罗特原任三等防衞孙灶神保原，任八品官四格，原任知县由正白旗，改】右系来归，年分无考之人。
赫宜氏
【赫宜为满洲，一姓其氏，族散处于舒，勒赫等地方】。
乌龄额
【正黄旗人，世居舒勒，赫地方来归，年分无考，因世代输诚】。
【进贡，又率三十一戸一百十五名，丁壮来归，遂迁居宁古塔，地方与旧满洲，官兵一体，効力可嘉，优授骑都尉任佐领卒，其孙孔鄂罗袭职卒，其子富尔吉，岱现袭职，又乌龄额之子逹哈尼，原任佐领孙满达现任佐领都锡，克现任防军校】。
右系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
正黄旗葛旒，【屯昂阿，地方人乌龄额，同族原任佐领其孙，布雷亦原任佐领曽孙七十六现任佐领，】森彻讷，【屯昂阿，地方人乌龄额同族，其子倭楞格谟尔，和顺俱原，任二等侍衞】瓦达荪，【，锦州地方，人乌龄额，同族原任骁骑校其子那尔泰亦原任骁骑校】。
以上俱系来归年分无考之人
札苏理氏
【札苏理为满洲，一姓其氏，族世居卦尔，察及白都讷地方】。
科尔机达
【镶红旗人，世居卦尔，察地方天聪时来归，其孙海塔原任防军校曽孙巴尔，济圗原任防御纳兰泰由委署防军校，从征浙江，福建击败贼，伪将刘国轩等兵数万余众，续征云南，击败贼，伪将何继祖等兵于石门，坎黄草坝，地方叙功，授云骑尉，后征厄鲁，特噶尔丹奋勇，破贼有功，授为骑都尉，卒无嗣，其亲弟定住袭职卒，其子三格现袭职，又科尔机逹之元孙，石图原任佐领】右，系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
镶红旗喀玳【白都讷地方人】
右系康熙时自科尔沁撤囘之人
拜都氏
【拜都为满洲一姓其氏族世居叶赫地方】
阿锡图
【正白旗人，世居叶赫，地方国初来归，原任前锋叅领，其子克什图由亲军校，从征察哈尔，布尔尼于大卤地方奋勇，破贼有功，授云骑尉，卒，其子布兰泰袭职，现任副都统署理马兰口，总兵官印务，又阿锡图之孙，布达锡理，原任骁骑校曽孙永贵，现任员外郎元孙善柱原任八品官】。
达赉
【镶白旗，人阿锡图同族，世居叶赫，地方国初来归，设佐领使统之；其子达布原，任佐领孙瓦，齐理亦原任佐领拉都浑原任理藩院，侍郎曽孙雅图，原任主事萨克愼原任佐领图喇，现任佐领吴尔，希素现任亲军校，元孙福尼雅，汉现任】。
【陵寝翼长，又达赉族侄多尼原任防军校巴达克原任骁骑校今本旗防古旗分】。
以上俱系应立传之人
頼布氏
【頼布为满，洲一姓，其氏族世居札库木及佛阿拉地方】。
札齐喀
【正白旗人，世居札库，木地方国初来归，其曽孙华色，原任防领赫成额由三等侍衞从征浙江，舟山击败伪英毅，伯阮思等兵于海上，叙功授云骑尉，卒，其亲弟之孙凖泰袭职，又札齐喀之，元孙乌鲁喀原任骁骑校四世孙岳，干原任郎中武岱，原任前锋校兆，塔现任步军校，恩特现任三等侍衞五世孙萨穆，哈图现任，前锋校】。
岱防阿
【正黄旗人，世居佛阿，拉地方天聪时来归，其子赛音布，瑚敏俱原任员外郎孙鄂通，武原任四品官硕干原任总漕布，干原任员外郎岳干达尔，华俱原任副都统哈锡库，原任主事，鄂干原任笔帖式曽，孙明徳原任协领和，和理原任主事禄什原任笔帖式常明，现任城守尉官，保现任蓝，翎侍衞頼成徳现任员外郎元孙罗索理原任员外郎富尔，翰现任主事，布纳吉，隆阿頼图，俱现任笔帖，式四世孙，布章阿现任中书】。
以上俱系应立传之人
布赛氏
【布赛为满，洲一姓，其氏族散处于叶，赫等地方】。
赛喀那
【镶白旗人，世居叶赫，地方国初来归，由防军防领从征，察哈尔布，尔尼于大卤地方奋勇，破贼有功，授云骑尉，歴任副都统卒，其子萨穆齐喀袭职，原任二等侍衞又赛喀那之子纳齐喀原任湖广巡抚车尔，赫原任防御寨，尔赫原任主事孙永泰原任给事中，宁泰现任署正寳善现任司库，诚格明泰，俱现任笔帖式，曽孙松柏，现任中书，又赛喀那族孙乌兰，太原任城守尉拜哈图，原任鸣賛格色特原，任司务白起，泰巴尔，虎陈布禄，赫申徳龄俱现任，笔帖式五十六，现任前锋校】。
右系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
正红旗包衣，札尔湖尼，【萨哈尔，察地方人，其孙外库，原任典仪，曽孙塔图库，原任头等防衞頼图库原任防军校寳善现任八品官元孙塞克图，现任佐领塞，赫理现任防军校】。
右系
国初来归之人
正蓝旗，噶布拉【辉，发地方人，其孙白赫讷原任佐领曽孙罗尔，赛原任司库】，右系来归，年分无考之人。
噶努氏
【噶努本系地名，因以为姓，其氏族世居噶硕，克村及噶努山地方】。
古尔巴泰
【正白旗人，世居噶硕，克村地方来归，年分无考，其子鄂尔布由前锋，校从征福建于厦门，击败海寇郑成功，兵后差往，盖峙山，殁于军，赠云骑尉，其子吴喀纳袭职，从征湖广于长沙，府击贼，伪将吴国贵兵阵亡，赠为骑都尉，因无嗣其亲，伯之子宁尼雅及宁尼雅之子，布尔赛相继承袭，又古尔巴，泰之曽孙，班第现任歩军校】。
右系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
正白旗，阿林【噶努山地方人，其曽孙僧保住现任，蓝翎侍衞】
右系
国初来归之人
乌苏占氏
【乌苏占为满洲一姓，其氏族世居瓦尔喀，什海兰河地方】。
钮彦图
【正红旗人，世居瓦尔喀，什海兰河地，方国初来归，其子顔布原任七品官南，泰原任防御禅，布由防军，从征浙江，于衢州府撃败贼伪都督周烈等兵二万余众，叙功授云骑尉，卒，其子察尔图，袭职任佐领，又钮彦图之，孙长赉原任防御纳尔，布原任笔帖式，曽孙五十九原任员外郎苏珠图现任防御，元孙乌讷锡现任，笔帖式】。
右系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
正红旗阿兰【瓦尔喀什海，兰河地方人，其孙瑚锡屯原任，典仪孙绰，鼐原任骁骑校】。
右系
国初来归之人
尼竒理氏
【尼竒理为满洲，一姓其氏，族散处于乌喇等地方】。
苏喀
【正红旗人，世居乌喇，地方国初来归，其子图尔休，原任骁骑校孙温，普亦原任骁骑校曽孙阿思瑚歴任都察院副都御史缘事，降为四品官，从征湖广，在岩山岭，击贼阵亡，赠云骑尉，其子布尔竒尼袭职任，防军防领卒，其子福登额现袭职，又苏喀之曽孙布理，克由七品官从征察哈尔，布尔尼奋勇，破贼有功，授云骑尉，卒无嗣，其亲弟之孙福成，额袭职任，副防领，又苏喀之元孙华色，原任御史】。
爱笃
【镶黄旗人，世居浑春，地方天聪时，率兄弟来归，其子萨克楚原任骁骑校孙布喇达现任防御，曽孙图喇达现任防军校扎秦现任千总福禄，现系武举，又爱笃亲兄徳尔休之孙阿尔瑚禅，原任青州副都统曽孙固楞，泰现系廕生，又爱笃亲，叔固纳喀之曽，孙钮祜徳原任四品官舒祜徳原任郎中彻祜徳原任防御元孙尼坦现任三等，侍卫】。
以上俱系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
正黄旗，恰素【徳尔吉倭济地方人，其曽孙尹达理原任骁骑校元孙存柱现任佐领明，泰现任防军校，】○镶白旗，恩特【苏，发地方人，其曽孙多，三保原任员外郎图林原任骁骑校多尔，逊现任歩军校多善，现任郎中，元孙图占现任亲军校】。
以上俱系来归年分无考之人
鄂谟拖氏
【鄂谟拖为满，洲一姓，其氏族世居尼马，察地方】。
嘉穆荪
【镶黄旗人，世居尼马，察地方天聪时来归，其子库尔禅，原任前锋防领马健，原任头等侍衞孙乌尔禅，原任二等侍卫，存柱原任陵寝总管马靠原任防军防领，赉色原任三等侍卫，锡柱由委署防军校，从征浙江，于太平山，击败贼伪，总督赵徳胜等兵四万余众，续征云南，屡败贼，伪将何继祖等兵于石门，坎黄草坝，地方叙功，授云骑尉，歴任西安将军卒，其子锡尔达现袭职，又嘉穆荪之曽，孙精住原任郎中锡安原任佐领锡尔徳现任笔帖，式达成现任防军校安达海由防军校从征凖，噶尔在和通，呼尔哈脑，尔地方击贼阵亡】。
【赠云骑尉，其子关保现袭职，又嘉穆，荪之元孙，鄂起现任，步军校鄂，鼐现任郎中，鄂泰原任给事中瞻。
泰原任同知鄂尔，赛现任员外郎四世孙，双全现任，笔帖式】。
右系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
镶红旗当格，【尼马察地方人，其元孙图舒，原任前锋校四世孙，皂保原任防军校威忠格，原任员外郎五世孙赫斗原任防军校六世孙，拜山保现任鸣賛卓隆阿现任笔帖，式】右系。
国初来归之人
镶黄旗凯费，【尼马察地方，人原任佐领其子，桑格原任二等侍衞穆舒原任御史孙穆登原任员外郎曽孙清明现任，步军校穆鲁原任笔帖式】。
右系天聪时来归之人
董佳氏
【董佳为满洲，一姓其氏，族散处于嘉木，湖等地方】。
鄂哈
【镶黄旗人，世居嘉木，湖地方国初来归，原任防军校其曽孙美，赫由防军校，从征云南有功，授云骑尉，卒，孙巴郎承袭，又鄂哈之曽孙忠住原任笔帖式穆克善，原任骁骑校萨穆哈原任防军校元孙，巴尔都原任防御瓦色，原任笔帖式四世孙，偏图原任佐领随哈达原任主事】。
吴海
【镶黄旗人，世居嘉哈，地方国初来归，其曽孙萨海原任都察院左都御史，硕色原任骁骑校金布代音，布俱原任防御元孙六十五原任三等侍衞遂哈原任员外即巴都善现任，同知满达理原任防军校费，扬阿现任，骁骑校齐格，现任防军校四世孙，额尔格图，亦现任防军校郭迈原任三等侍卫，满泰原任笔帖式，佟肯现任，笔帖式】。
穆敦
【镶黄旗人，世居嘉木，湖地方国初来归，其孙吴巴礼原任城门尉曽孙，倭赫原任盛京刑部侍郎，赫硕色原任佐领元孙赫，楞泰现任佐领四世孙，积住原任佐领索住，原任骁骑校五世孙赛哥赛徳俱现任骁骑校六世孙，赫成额，现系监生】。
以上俱系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
镶黄旗，哲苏肯华，连【董佳城，地方人，其子哲贝原任游击孙瓦礼原任步军副尉，克登原任防军叅领曽孙马尔，虎善原任委署防军统领都尔，巴吴当阿，俱原任员外郎完穆布原任博士康桑吉原任防御海色，原任步军校常山原任笔帖，式元孙善，布原任御史七哥，色原任骁骑校佛思原任员外郎石格现任员外郎，满都虎常绶，托福俱原，任笔帖式董龄现任笔帖式，董泰现任，庶吉士四世孙能图现任中书，明铎董舒俱现任，笔帖式常海原任笔帖式豪，尙现系副，骁骑校】○，镶蓝旗吉紫，【浑秦地方人，其子花色，原任防军校】。
以上俱系
国初来归之人
镶黄旗，阿苏泰【哈达地方人，其元孙萨哈泰原任步军校老哥原任防军校定柱，原任弓匠恊领四世孙，华善原任员外郎，秋勒现任，骁骑校五世孙黑达色现任，佐领永泰，永宁俱现任，笔帖式】。
右系天聪时来归之人
阿克占氏
【阿克，占为满洲一姓，其氏族散处于哈，达等地方】。
吴努绰
【正红旗人，世居哈达，地方国初来归，其子胡什屯，由委署防军校，从征云南，在石门坎击败贼兵一万余众，叙功授云骑尉，卒，其子徳山柱承袭】。
法隆武
【正红旗人，世居哈达，地方国初来归，其子硕络原任都察院副都御史孙顺拜原任防军校】。
以上俱系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
正红旗，吴同保【叶赫地方，人原任铁匠协领】，○镶白旗，马达理【叶，赫地方人，其子马锡原任步军校】○镶蓝旗，罗多【苏，完地方人，其子布舒原任御史孙英阿达原任步军校哲库，讷原任主事曽孙赫，硕色现任，步军校】巴本【哈达地方人，其子蔡柱原任防军校】。
以上俱系
国初来归之人
叶穆氏
【叶穆为满洲，一姓其氏，族散处于叶，赫等地方】。
巴扬阿
【镶白旗人，世居叶赫，地方国初来归，其子恩格徳由委署叅领，从征广东，广西等处击败贼，伪将范齐，韩等兵一万余众，续征云南，贼伪将胡国秉，刘起龙等率兵万余于云南，城外拒敌，又击败之，以功授云骑尉，卒，其子牛钮承袭】。
和什
【镶白旗人，世居赫尔，苏地方国初来归，其子吴努春原任礼部侍郎孙吴敏原任员外郎，爱音普原，任笔帖式曽孙，吴什布，原任笔帖式吴什图，现系举人，阿克达现任，笔帖式由正黄旗改】。
莽佳
【正黄旗人，世居叶赫，地方国初来归，原任郎中，其子色勒布原，任内阁学士兼礼部侍郎吴达哈额塞俱原，任内阁侍读学士来住原任助教额森特原，任笔帖式孙，殷达理原，任内阁学士兼礼部侍郎，萨尔图原，任内阁侍读学士额勒布原任防领温察原任步军校古吉理浑塔俱原任防军校惠保原任笔帖式曾孙福绶，硕色俱原任三等侍卫，西特布原任五品官五绶，陶格俱原，任笔帖式，元孙西楞额原任五品官】。
以上俱系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
正黄旗安图，【叶赫地方，人原任四品官其子额尔徳赫原任骁骑校桑图原任三等侍衞孙广东马尔，都俱原任四品官】○正蓝旗，僧古理【尼马，察地方人，其子哈尔苏阿尔，苏俱原任防军校孙关音布原任防御】竒重额【哈达地方人，其元孙伊尔，希图原任防军校马徳现任防军校】。
以上俱系
国初来归之人
镶黄旗，穆图库，【哈达地方人，其孙雅图原任员外郎，丹布鲁原任步军校岱纳原，任山西按察使，曽孙五福，现任员外郎，常明原任员外郎清吉原任防御纳迈，原任骁骑校元孙伊第，保原任笔帖式，荪住原任五品官徳克济徳尔毕俱现任，笔帖式】塔，喀纳【哈达地方人，其子乌尔太原，任前锋校孙巴雅尔图原任主事】○镶红旗，特色【哈达地方人，其子赫色原任前锋校孙滕起原任骁骑校衮泰原任防军校】。
以上俱系天聪时来归之人
喀尔拉氏
【喀尔，拉为满洲一姓，其氏族散处于辽河等地方】。
吴岱
【镶黄旗人，世居辽河，地方天聪时来归，其子屯达尔，汉原任防御孙希佛，讷原任武备院卿阿哈理原任郎中忠内原任防御扎哈理原任防军校哈谭由委署章京从征江西，湖广于建昌府，击败贼兵七千余众，又击败抚州府，贼兵三千余众，以功授云骑尉，卒，其子黒雅图承袭，又吴岱之曽，孙沙哈赖原任都察院副都御史莫徳防扬保柱俱原，任蓝翎侍衞卓色原任骁骑校元孙存柱原任员外郎，禅岱原任鸣賛骚达色现，任城守尉，佛保现任员外郎，】屯泰。
【镶红旗人，世居叶赫，地方国初来归，其子珠尔哈达，原任步军校孙穆理布原，任光禄寺卿英额布原任三等防衞常苏拉原任防军校博济原任笔帖式图，锡巴由八品官从征江西，湖广等处屡败贼兵，后于来龙山，地方击贼阵亡】。
【赠云骑尉，其子穆尔禅承袭，因病乞休，其子穆汉泰承袭，又屯泰之曽，孙色内原任郎中穆当阿原任。
防军叅领爱桑，阿原任防军校徳贵原任笔帖式】。
以上俱系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
正黄旗，岱松阿【叶，赫地方人，其元孙章艾原任笔帖式班布，鲁原任骁骑校偏图，原任五品官陈福舒老，诚俱现任员外郎黒达色现任防军校四世孙六十六现任员外郎，雅兰泰巴尔，瑚达二格，白达色，常庆俱原任笔帖式，】萨哈连【叶赫地方人，其曽孙苏纳哈原任笔帖式，元孙百嵗现任骁骑校关，柱原任骁骑校】。
以上俱系
国初来归之人
镶黄旗珠尔哈岱【白都讷地方人】
右系康熙时自科尔沁撤囘之人
八旗满洲氏族通谱卷五十三
<史部,传记类,总录之属,钦定八旗满洲氏族通谱>
钦定四库全书
八旗满洲氏族通谱目录
卷五十四
萨克察氏
球罗理
右系有传
古拉库      萨竒纳
布勒图      夸哈纳
以上俱附载
乌尔答氏
嘉浑       布晋泰
以上俱有传
布森泰      铎尔吉
以上俱附载
图克坦氏
乌鲁素
右系有传
阿尔泰      拜音察理
以上俱附载
郭尔佳氏
罗满
右系有传
贝谟理      鄂鼐
以上俱附载
洪鄂春氏
阿哈达      华色
以上俱有传
赫勒       札鲁
扬阿纳      琦塔理
穆礼堪      玉陈
伊喇布      巴晋泰
赛音三布禄    外朗
以上俱附载
额尔图氏
察竒满泰     纳喇
以上俱有传
江泰       鲁库
扬节鼐      遂勒丹
乌瑚尼      绰尔门
以上俱附载
彰锦氏
松额理      杭苏理
以上俱有传
伊齐哈      札灵阿
吴泰       喇哈
殷达瑚齐     萨纳
济拉荪      元保
二格       塞克西
柏伦泰      萨克锡
夸喀       喀拉
锡理       额格
以上俱附载
聂格理氏
瑚尔汉
右系有传
达楚喀      郞启
佛库讷      满都理
以上俱附载
扬佳氏
阿珠瑚
右系有传
珠拉塔      敖纳
吉尔恰纳     海音禅
武略库      齐图善
诺和齐      清山
大达色      鄂伦穆
沙泰       格尔布
都赉       海色
以上俱附载
钦定四库全书
八旗满洲氏族通谱卷五十四
萨克察氏
【萨克察，为满洲一姓，其氏族散处于绥，分等地方】。
球罗理
【镶白旗人，世居绥分地方，国初来归，其子英额，理由骁骑校从征，湖广于岳州府击贼，吴应麟等兵被创身亡，赠云骑尉，其子穆臣承袭，任头等防衞因病乞休，其亲弟之子永福现，袭职】。
右系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
正红旗古拉库，【尼马察苏苏村地方，人原任骁骑校其子翁阿达原任歩军校孙华善亦原任歩军校】○正，蓝旗萨竒纳【浑春地方人，其曽孙玛哈布原任协领鸿克，讷扎布俱原，任骁骑校茂格，原任员外郎元孙勒起原任协领和思，和理原任步军校五十六原任防御常绶，原任五品官玛西泰原任笔帖式永载原，系副防军校旒保住，现任三等防衞四世孙成，明原系副，骁骑校】布勒图，【尼马察地方人，其曾孙皂保原任五品官元孙瑚什塔，原任骁骑校玛龙舞，原系副骁骑校四世孙和尚原任骁骑校六世孙柏，楞泰现任，骁骑校又布勒图亲弟库，穆善之，四世孙武黒现任防军校】○，镶蓝旗夸，哈纳【徳尔吉色钦虎尔，哈地方人，其子阿纳库原任骁骑校孙阿三泰现任防军校，阿思泰原系副防军校】。
以上俱系
国初来归之人
乌尔答氏
【乌尔答为满，洲一姓，其氏族散处于叶，赫等地方】。
嘉浑
【镶红旗人，世居叶赫，地方原系乌林答氏，后移居观音屯，地方改为乌尔，答氏】。
【国初来归，其孙多尔，夺原任防御多尔，济原任二等防衞曽孙格伯库，原任头等防衞隆托原任三等防衞元孙叶努温退，夏瑚俱原，任头等防衞鄂尔多原任骁骑校四世孙，多内额竒俱原任头等防衞巴尔荪鲁，锡纳凖巴喇俱原任防军校清布原任二等防衞瑚锡原任笔帖式巴达海由闲散，从征云南，击败贼，伪将何继祖等兵于石门，坎黄草坝，地方叙功，授云骑尉，卒，其子克锡布，禄孙满丕相继承袭，又嘉浑之五世孙噶萨理原任御史吴晋泰扎萨理俱原任头等防衞官珠原任八品官鼎柱原任，典仪噶尔图，原任笔帖式阿尔图，原任步军校吉隆，阿原任防御寅珠原任员外郎兼佐领六世孙，常鼐巴格，俱原任佐领寳良原任主事立柱原任御史齐士防原任七品笔帖式，吴党阿原任司库荣保原任八品官七十，呉灵阿俱现任头等防衞吴宁阿现任长史，呉纳海现任，典仪吴竒现任骁骑校吴同保现任防军校吴尔图，现任亲军校赫成额，现任助教，吴海现任笔帖，式七世孙，吴登额多隆，鄂多永鄂六十五恒徳寜珠俱现任笔帖，式吴拉纳现任，典仪吴尔，登现系生员】。
布晋泰
【镶白旗人，世居吉林，乌喇地方国初来归，其曽孙岱珠，瑚阿音达俱原任骁骑校瑚什穆，温察俱原任防军校元孙，瑚什原任三等防衞达尔泰原任骁骑校防古尔，岱原任助教翁爱，由防军校，从征贵州于凉水井，地方击败贼伪侯李成蛟等兵九千余众，后征湖广在彜，陵州击贼，伪将刘之辅，兵阵亡，赠云骑尉，其子兆色袭职卒，其子诺海现袭职，又布晋泰之四世孙，五十六原任蓝翎侍衞雅柱原任骁骑校由正白旗，改隶】。
以上俱系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
镶白旗布，森泰【布，晋泰同族吉林乌喇地方人，其曽孙玛，尔泰原任二等防衞硕色原任骁骑校元孙玛腾额，现任前锋校由正白旗，改隶】。
右系
国初来归之人
镶红旗，铎尔吉【辉，发地方人，其曽孙清卜原任三等防衞】
右系来归年分无考之人
图克坦氏
【图克坦为满洲，一姓其氏，族散处于吉林，乌喇等地方】。
乌鲁素
【镶黄旗人，世居吉林，乌喇地方国初来归，其孙尼侃原任云麾使阿哈纳原任骁骑校曽孙马占原任蓝翎侍衞华色原任二等侍衞吴达哈原任内阁侍读学士，福尔那原任亲军校瓦尔达贵亷俱原任防军校阿尔，纳由亲军校，从征陜西，于平凉府击败逆贼王辅臣兵后征云南，击败贼伪将胡国秉等兵于云南城下，叙功授云骑尉，卒无嗣，其亲弟之子富保现袭职，又乌鲁素之元孙，萨尔图原任三等侍衞】
右系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
正红旗阿尔，泰【苏完地方人，其孙福哈善原任城门尉】。
右系
国初来归之人
正白旗包衣，拜音察理【布尔，哈图地方，人原任内管领其子哲库，讷亦原任内管领孙果星额，现任员外郎，讷清额，现任郎中讷素恳现任内，管领曽孙偏格现任，鸣赞元孙盛徳现任笔帖，式永徳现任蓝翎侍衞】
右系来归年分无考之人
郭尔佳氏
【郭尔佳，为满洲一姓，其氏族散处于长白山等地方】。
罗满
【镶蓝旗人，世居长白山，地方国初来归，其孙玛拉原任内阁侍读学士，曽孙赫硕色，由骁骑校，从征云南，击败贼，伪将何继祖等兵二万余众，又败贼伪将胡国秉兵于云南城下，卒后叙功，赠云骑尉无嗣，其亲叔辉达及辉达之子，安住相继承袭，又罗满之曾孙，常禄现任，骁骑校】。
右系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
镶蓝旗贝谟理，【安巴徳普特布占台，地方人】鄂鼐，【嫩河地，方人】以上，俱系康熙时自科尔，沁撤囘之人。
洪鄂春氏
【洪，鄂春为满洲，一姓其氏，族散处于伊，汉阿林屯，齐村等地方】。
阿哈达
【镶蓝旗人，世居伊汉，阿林屯齐村，地方国初来归，其孙英阿，岱由防军校，从征湖广，屡破贼兵，又征广东击败贼，李定国兵于新会县等处叙功，授云骑尉，卒无嗣，亲兄松阿岱，其子佛隆鄂相继承袭，○按阿哈达与本旗同里，琦塔理同族】。
华【色】
【正白旗人，世居雅兰，地方国初来归，其子贝和诺，由防军叅领取，昭定藏着有劳绩，授云骑尉，卒，其子积福现袭职】。
以上俱系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
正白旗，赫勒【绥，分地方人，其子噶哈纳原任司库曾孙谟留原任骁骑校】札鲁【，倭济地方人，其曾孙恩格理原，任骁骑校】○镶白旗，扬阿纳【，沾河地方人，其孙瓦尔达原任骁骑校曽孙乌雅图现任防军，叅领】○，镶蓝旗，琦塔理【伊，汉阿林屯齐村地方人，其子赫勒原任防御孙额，勒原任郎中徳勒徳特赫俱原任防御曽孙拉色，原任中书明安图原任防御元孙福海，现任骁骑校○按，琦塔理与本旗同里阿哈达同族，】穆礼堪【，琦塔理同族，伊汉阿林屯齐村地方人，其曽孙穆图原任防军校元孙，瑚锡屯原任防御四世孙穆，朗阿原任骁骑校】玉，陈【琦塔理同族，伊汉阿林屯齐村地方人，其曽孙佛尔，赫原任骁骑校四世孙，六格现任，骁骑校】伊喇布【，琦塔理同族，伊汉阿林屯齐村地方人，其孙五十八原任防御元孙二格，原任骁骑校】巴，晋泰【琦塔理同族，伊汉阿林屯齐村地方人，其元孙博尔，特托络俱原任骁骑校】。
以上俱系
国初来归之人
正蓝旗包衣，赛音三布禄【辉，发地方人，其孙叶青额，原任二等防衞曽孙纳亲现任，包衣大，天常现任司库】外朗，【赛音三布禄同族辉，发地方人，其子喀尔布原任佐领孙霞，拉原任防军校】。
以上俱系来归年分无考之人
额尔图氏
【额尔图为满洲，一姓其氏，族散处于敦，达敦等地方】。
察竒满泰
【正黄旗人，世居敦达，敦地方国初来归，其四世孙，夏世泰由委署，叅领从征云南，击败贼，伪将何继祖等兵于石门，坎黄草坝，地方又败贼伪将胡国秉等兵于云南城下，叙功授云骑尉，卒，其子积兰泰现，袭职】。
纳喇
【镶黄旗人，世居黒龙江地方来归，年分无考，其长子孟额，特原任二等侍衞次子满洲，由三等侍卫，从征云南，贵州等处屡着战功，授云骑尉，卒，其兄之子英图袭职，卒其亲弟之子僧保袭职】。
以上俱系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
镶白旗江，泰【黑龙江，地方人，其曽孙满都堪原任骁骑校元孙松善原系，云骑尉古鲁原任防军校四世孙，吴尔泰原，系云骑尉，】○镶红旗，鲁库【额，尔图村地方人，其曽孙赫，穆尔徳原任骁骑校元孙库库徳原任防军校噶什塔，原任笔帖式阿布岱，原任骁骑校四世孙，理三泰，现任骁骑校克森特扎，穆素俱原任防军校】。
以上俱系
国初来归之人
镶黄旗扬节，鼐【黒龙江地方人，其孙玛雅达原任信礟章京，曽孙顔图原任防御格，梅原任二等侍衞雅尔泰原任防军校六格，现任防军校元孙，法保亦现任防军校，】○镶白旗，遂勒丹，【明安额，尔图地方人，其孙谟克徳原任佐领】乌瑚尼，【明安额，尔图地方人，其元孙佛保，现任防御】。
以上俱系天聪时来归之人
镶黄旗，绰尔门【黒龙江地方人，其子额徳尼原任骁骑校孙瑚施，保原任防军校】。
右系来归年分无考之人
彰锦氏
【彰锦为满洲，一姓其氏，族散处于费，雅郎阿等地方】。
松额理
【正蓝旗人，世居费雅，郎阿地方来归，年分无考，其孙硕，礼由委署，防军校，从征浙江，福建破伪总兵赵得胜等兵四万余众，续征云南，击败贼，伪将何继祖等兵于石门，坎黄草坝，地方叙功，授云骑尉，卒无嗣，其亲兄之子萨尔图袭职卒，其子萨尔帕袭职，现任头等防衞兼佐领又松额，理元孙章旒，现任鸣赞，黑达色原系副，骁骑校四世孙，特克愼现任副防军，叅领】杭，苏理。
【镶黄旗人，世居沾地，方来归年，分无考其元孙，国柱由委署章京取昭，定藏着有劳绩，授云骑尉，卒，其子玉柱现袭职】。
以上俱系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
正白旗，伊齐哈【穆溪地方人，其四世孙，苏赫徳原任骁骑校五世孙，海常现任，步军校额，尔登额现任，骁骑校】○正红旗，札灵阿【，长白山地方人，其子花色，原任笔帖式】，吴泰【那木，察地方人，其孙达兰太原系副，骁骑校】包衣，喇哈【长白山，地方人原，任七品典仪，】○镶红旗，殷达瑚齐【，沈阳地方人，其孙达尔苏原任步军校】萨纳【辉，发地方人，其子达苏纳原任骁骑校孙，讷尔素原任防御岱密纳，现系副防军校】济拉，荪，【，沈阳地方人，其曽孙都兰泰现任亲军校，】○正蓝旗，元保【沾地方人，其曽孙长生，原任防御元孙绶寳原任协领兼佐领，又元保亲兄格禄之曽，孙华善现任防军校】二格，【乌喇地方人，其子白起原任骁骑校孙长保，住亦原任骁骑校】。
以上俱系
国初来归之人
镶红旗，塞克西【，长白山地方人，其子噶纳海原任员外郎噶尔，岱原任笔帖式孙鉄柱，原任员外郎，纳尔布佟住，佟保英住俱原，任笔帖式，曽孙黒格现任防御七格，现任五品，典仪官保原任防御沙色原任防军校满昌原任笔帖式】柏，伦泰【，长白山地方人，其子柏色尔，根原任防御孙赫特赫原任防军校尼楚赫原任骁骑校】萨克锡，【长白山，地方人原任八品官其子瓦尔布，原系副骁骑校曽孙穆，特布原系副防军校】以上，俱系天聪，时来归之人。
正红旗夸喀【，长白山地方人，其子来法原任防军校孙哈达现任城门尉，】喀拉【，长白山地方人，其子纳亲原任，典仪】○正蓝旗，锡理【抚顺，地方人原任防军校】包衣额，滕格【那木都鲁地方人，其长子墨克原，任佐领次子西特哈原任骁骑校孙塞，兰泰原任防军校】。
以上俱系来归年分无考之人
聂格理氏
【聂格理为满洲，一姓其氏，族世居叶赫，及辉发地方】。
瑚尔汉
【镶白旗人，世居叶赫，地方国初来归，其孙瑚锡屯，由委署章京从征江西，湖广等处屡败贼兵，授云骑尉，卒，其子常明袭职任，叅领又瑚尔，汉之曽孙觉，和托原任郎中卓博资原任长史六十，现任步军校，元孙伊哈纳原任笔帖式玛，哈纳原任佐领赉格，现任副防军，叅领四世孙，赫顺现任主事，五世孙育惠，现系生员】。
右系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
镶蓝旗达，楚喀【辉，发地方人，其曽孙穆，臣原任歩军校元孙托锡原任郎中托和，诺原任防军校三雅图，现任五品，典仪四世孙托，晋原任骁骑校苏尔，泰原任郎中文格，金柱俱现任防军校，】郎启【辉，发地方人，其元孙萨兰泰原任防军校四世孙，礼住原任骁骑校索达色，原任笔帖式五世孙赛，尚阿现任七品官，汉班现任员外郎六世孙，吴灵阿现任七品官】。
以上俱系
国初来归之人
正黄旗佛库，讷【叶赫地方人，其子华色，原任叅领孙塞，克腾原任笔帖式，】满都理【辉，发地方人，其子松果托原任骁骑校孙正特松吉纳俱原，任骁骑校曽孙，鄂色原任歩军校元孙赫达色，现任亲军校】。
以上俱系来归年分无考之人
扬佳氏
【扬佳为满，洲一姓，其氏族散处于佛，阿拉等地方】。
阿珠瑚
【镶红旗人，世居佛阿，拉地方国初来归，其孙达哈塔原任前锋校达尔，堪由防军校，从征贵州，屡着军功，授云骑尉，卒，其子麻色袭职，又阿珠瑚之曽，孙达拜原任笔帖式，噶拜原任步军校元孙匡达常绶，俱原任防军校瑚理原系副，骁骑校四世孙，保住现任防军校】右，系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
镶黄旗珠拉塔，【尼马察地方人，其元孙萨穆纳原任骁骑校四世孙五十一现任佐领积，兰泰现任，骁骑校密，荪住原任城门尉五世孙徳通现任三等侍衞】○正白旗，敖纳【虎尔，哈江地方人，其曽孙尼雅，拉库原任防军校元孙官，布亦原任防军校牛钮，编图俱原，任步军校禅布原任郎中四世孙，白尔泰现任，骁骑校瑚什，穆原任笔帖式】吉尔，恰纳【倭济地方人，其孙武韶原任叅领】海音禅，【哈达地方人，其孙穆色，伦原任五品官布兰，泰原任防军校】武略库，【倭济地方人，其曽孙花色，现任六品官】○正红旗，齐图善【，哈达地方人，其曽孙边塔哈原任步军校元孙察哈理原任骁骑校骚，达色原任防军校】○，镶蓝旗诺，和齐【杨禅地方人，其元孙华色，原任骁骑校贵龄现任，骁骑校】。
以上俱系
国初来归之人
镶红旗清山，【松山，地方人，其子博麟原任七品官孙黄茂原任防军校】右系天聪，时来归之人。
镶黄旗，包衣大达，色【蜚悠城，地方人，其子班达原任防军校】○镶红旗，鄂伦穆【赫济，赫地方人，其四世孙，扬桑阿原任六品官巴什原任骁骑校三雅图，现系副骁骑校七世孙，达兰泰现任佐领，】包衣沙，泰【哈达地方人，其子都思赉原任三等防衞】
以上俱系来归年分无考之人
正白旗，格尔布【，白都讷地方，人原任头等防衞其曽孙谟伦，岱现任歩军校】都赉，【吉林乌喇地方人原任骁骑校孙二格，原任包衣大】，海色【白，都讷地方人】以上，俱系康熈时自科尔，沁撤囘之人。
八旗满洲氏族通谱卷五十四
钦定四库全书
八旗满洲氏族通谱目录
卷五十五
洪鄂氏
斋齐       荆衣禄
瑚什屯
以上俱有传
丹岱       穆克楚库
阿瑚礼      恭智
博理       特楚
斋山       积徳贝
舒通阿      富拉禅
伊兰珠      盖穆
乌臧阿      温都
万布       温察
以上俱附载
贤达禅氏
乌尔克穆
右系有传
徳尔博古     尼雅哈察
以上俱附载
赫锡赫理氏
讷楚库
右系有传
谟希纳      博布泰
以上俱附载
库穆图氏
索秦       商阿塔
以上俱有传
玛鼐
右系附载
康仪理氏
布拉察哈
右系有传
浑岱
右系附载
额尔吉氏
讷图库
右系有传
巴哈亲
右系附载
舒墨理氏
卓满
右系有传
顔扎库
右系附载
锡克济拉氏
萨尔竒
右系有传
松吉尔图
右系附载
徳敦氏
扬周
右系有传
瑚都浑      恩格
以上俱附载
珠格氏
卓普托
右系有传
萨尔堪      攸拉禅
以上俱附载
卦尔察氏
阿苏       叶龙额
以上俱有传
拉普特      图穆岱
顔布禄
以上俱附载
多尔衮氏
额伊瑚讷
右系有传
索尔泰
右系附载
洪佳氏
玛宁阿
右系有传
额尔格
右系附载
孟佳氏
瓦纳汉
右系有传
班济那      尚武
塔尔图
以上俱附载
克音氏
齐汉泰
右系有传
绰哈       鄂竒达
班布赉
以上俱附载
明安氏
罗多浑
右系有传
博松鄂
右系附载
乌礼苏氏
鄂浡托
右系有传
赫徳理      鄂尔琨
景文       珠兰泰
瑚纳布      楞俄衮
敬思鼐
以上俱附载
萨哈尔济氏
富泰
右系有传
博楞泰      拜达理
瑚雅
以上俱附载
钦定四库全书
八旗满洲氏族通谱卷五十五
洪鄂氏
【洪鄂，本系山名，因以为姓，其氏族散处于长白山等地方】。
斋齐
【镶黄旗人，世居长白山，地方国初来归，原任防军校其长子玛尔吉，原任三等侍衞次子索住，原任防军校第三子僧色理由三等侍衞从征江西，于南康府地方，屡败贼兵，后征广东在九妖，十八洞地，方击贼阵亡，赠云骑尉，其兄之子和络诺，孙哈什泰相继承袭，】荆衣禄。
【镶白旗人，世居吉林，地方国初来归，其孙徳克原任骁骑校瑚图，原任杭州将军曽孙冈格，原任五品官肇兴，卓和理俱原，任笔帖式牛钮，原任广东副都统乌理原任黒龙江副都统和和理现任，典仪保住现任，骁骑校元孙骚，达尔现任防军校由正白旗，改隶】瑚什屯。
【镶白旗人，世居哈达，地方国初来归，原任防军校其子阿哈尼堪原任郎中兼佐领孙额徳贝原任郎中兼佐领图，纳原任工部尚书曾孙清鼐原任主事清徳原任佐领清格，原任笔帖式元孙舒，瓒原任笔帖式舒璧，现任员外郎】。
以上俱系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
正黄旗丹岱，【叶赫地方人，其长子穆瑚理原任郎中兼骑都尉，次子乌珠，安班原任步军校孙西喇，布原任防御苏拜原任五品官，尙吉图原任郎中乌礼善，原任骁骑校曾孙阿礼瑚原任笔帖式达尔布，原任骁骑校福钟，阿原任典仪，福通阿原任主事杭依禄现任防军校伊礼布现任防御福，明现任笔帖，式福亮现任主事，又丹岱次弟班，岱之子阿赛原任助敎孙毕，桑阿原任步军副尉曾孙爱崇，阿现任三等侍衞第三弟恒，泰之子，巴尔泰原任给事中西兰泰原任笔帖式佛，隆果原任步军校孙阿什泰原任叅领阿殷泰，现任三等侍衞锡腾现任员外郎曾孙宝徳现任笔帖，式由正红旗改隶】，○正红旗，穆克楚库，【叶赫哈达地方人，其子岱善原任骁骑校孙逊达理原任协领舒书原任防军校曾孙额宜格徳对色俱原，任郎中赛碧，原任前锋校元孙鄂，齐理原任三等侍衞鄂什原任郎中赫勒原任员外郎，鄂鼐原任笔帖式四世孙，全保原任防军校鄂，顔泰现任笔帖式，萨穆哈原任中书鄂恒现系监生】阿瑚礼，【叶赫地方人，其曽孙佛赫，讷原任城门尉】○镶白旗，恭智【长白山，地方人原任三等防卫，其子栢赛原任翼长孙法，礼浑原任，典仪法，济纳原任骁骑校栢林原任防军校曾孙七十现任头等防衞】博理【叶，赫地方人，其孙阿宁达原任骁骑校曾孙遵柱，原任笔帖式，元孙保安原任二等侍衞保载现任二等侍衞】特楚【洪鄂，哈达地方人，其孙伊尔钩原，任七品官九善原任骁骑校曽孙尝僧原任防御由正白旗，改隶】斋山，【哈达地方，人原任步军校其孙百绶，亦原任步军校】积徳贝【哈达地方人，其曽孙布，赉原任步军校】○镶红旗，舒通阿【佳木，秦地方人，其曽孙嘉，隆阿原任防御元孙栢达，亦原任防御四世孙，海常阿现任，骁骑校伊常阿现系副防军校】富，拉禅【额尔，敏地方人，其曽孙黒达色现任，骁骑校】，○镶蓝旗，伊兰珠【雅尔，湖地方人，其子岱都原任头等防衞孙岱理瑚，原任员外郎费扬古原任郎中瓦理，瑚原任骁骑校三保原任二等防衞曾孙伊灵阿现任郎中，锡灵阿现任，笔帖式】，盖穆【雅尔，湖地方人，其曾孙二格，原任长史】乌臧阿【叶，赫地方人，其子都臧阿原任城门尉孙图，瑚纳原任笔帖式】。
以上俱系
国初来归之人
镶红旗温都，【乌喇地方人，其孙西特库原任骁骑校曾孙伊特库原任步军校伊纳理，原任骁骑校萨林原任六品官】。
右系天聪时来归之人
镶黄旗万布，【白都讷，地方人原任协领其子，素秦原任三等侍衞】○镶红旗，温察【叶，赫地方人，其子珠克塔喇，汉原任步军校根，特原任员外郎孙色勒布原任防御，哈礼布原任防军校纳海原任主事曽孙阿礼布原任防御七十八原任防军校拉色原任骁骑校达尔，玛现任防御七，达色现任，骁骑校立柱，现任佐领，元孙五格，现任防御，】以上俱系来归，年分无考之人。
贤达禅氏
【贤达禅，本系地名，因以为姓，其氏族世居松花江及贤达禅地方】。
乌尔克穆
【正黄旗人，世居松花，江地方来归，年分无考，其子克住，辉多俱原，任骁骑校孙辉诺，亦原任骁骑校锡济，布原任蓝翎侍衞曽孙懐达武尔原任佐领槐色，由闲散从征，浙江于衢州府击败贼，伪都督周烈等兵后在太平山击贼伪，总督赵徳胜兵先进，阵亡】。
【赠云骑尉，因无嗣，其亲兄之孙恩特现袭职，又乌尔克穆之四世孙，札兰太现任，骁骑校】右，系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
镶蓝旗，德尔博古，【松花江地方人乌尔，克穆同族，其子穆朱琥原任防军校】尼雅，哈察【贤达禅地方人，其孙沙尔泰原任防军校】。
以上俱系
国初来归之人
赫锡赫理氏
【赫锡赫，理为满洲，一姓其氏，族散处于乌喇等地方】。
讷楚库
【正白旗人，世居乌喇，地方国初来归，其子尼雅，哈由防军校，从征湖广，在岩山岭，击贼将马寳兵阵亡，赠云骑尉，其子莽宜禄袭职卒，其子额尔登额，现袭职，】右系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
正白旗，谟希纳【尼马，察地方人，其四世孙，布尔善原任主事穆成额，原任笔帖式五世孙五达哈原任员外郎世图，原任鸣赞六世孙诺，托和观音保，俱原任笔帖式】，右系来归，年分无考之人。
正蓝旗博布泰【嫩奈地方人】
右系康熙时自科尔沁撤囘之人
库穆图氏
【库，穆图为满洲，一姓其氏，族散处于倭济，爱满等地方】。
索秦
【正白旗人，世居倭济，爱满地方，国初来归，其孙富达理由防军，叅领从征厄鲁，特噶尔丹奋勇，破贼有功，授云骑尉，卒，其子富格现袭职，又索秦之曽孙阿普荅礼原任佐领黒色原任防御雅尔，琥原任骁骑校元孙色，勒原任副都统费扬阿原任防军叅领存柱，现任步军校和尚现任三等侍衞四世孙札，瑚达原任六品官吴云泰现任骁骑校】。
商阿塔
【正白旗人，世居那木都鲁地方国初来归，其孙阿普达理由佐领部，委夸兰大，从征西藏，击贼阵亡，赠云骑尉，其子齐格现袭职，又商阿塔亲弟达哈苏之曽孙富尔，瑚原任防军校萨哈连现任二等侍衞侍衞什长】。
以上俱系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
正白旗，玛鼐，【哈达地方人，其曽孙岳和诺原任防军叅领贝，和诺原任骁骑校额尔，登布现任，骁骑校元孙，王满色原任佐领苏完柱，原任协领和弥达，原任防军校桑格原任防军叅领四世孙，特松额现任，骁骑校】。
右系
国初来归之人
康仪理氏
【康仪理为满，洲一姓，其氏族世居费尔，塔哈村地方】。
布拉察哈
【镶黄旗人，世居费尔，塔哈村地方国初来归，其孙阿尔，赛由防军，叅领从征江西，于宜黄县，击败贼武，文备兵四千余众，续征贵州在平远州，击贼阵亡】。
【赠云骑尉，其子努赫，齐袭职任，三等侍衞卒其子海常袭职，现任委署，步军校又布拉察哈之曽，孙觉。
禅原任防军叅领】
右系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
镶黄旗浑岱，【费尔，塔哈村地方人，其子瑚锡布，原任骁骑校】。
右系
国初来归之人
额尔吉氏
【额尔吉为满洲一姓，其氏族世居萨哈尔，察地方】。
讷图库
【镶白旗人，世居萨哈尔，察地方国初来归，其子阿尔楚，由委署章京从征云南，于黄草坝，地方击败贼，伪将何继祖等兵二万余众，又贼伪将胡国秉率兵万余出云南城拒战，并击败之，叙功，授云骑尉，因病告退，其曽孙三达色现，袭职】。
右系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
镶白旗，巴哈亲【萨哈尔，察地方人，其曽孙保住原任防军校元孙，博尔纳现任二等防衞佛兰现任三等防衞】
右系
国初来归之人
舒墨理氏
【舒墨理为满，洲一姓，其氏族世居沾河及乌喇地方】。
卓满
【镶蓝旗人，世居沾河，地方国初来归，其孙常保，原任佐领秦岱，由委署防军校，从征云南，于石门，坎黄草坝，地方击败贼将何继祖等兵二万余众，又击败贼将胡国秉兵于云南城下，叙功授云骑尉，因病告退，其子四格，袭职，又卓满之元孙道，保现任防御，】右系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
镶蓝旗顔扎库【乌喇地方人，其孙赫色原任骁骑校】。
右系
国初来归之人
锡克济拉氏
【锡克济，拉为满洲一姓，其氏族世居黒龙江地方】。
萨尔竒
【正黄旗人，世居黒龙江地方来归，年分无考，其孙穆克锡塔，由三等侍衞从征尼鲁，特噶尔丹奋勇，破贼有功，授云骑尉，卒，其子善徳现袭职】。
右系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
正黄旗，松吉尔图【黒龙江地方人，其子布尔，荪原任步军校孙尼雅尔，﨣现任副防军，叅领】。
右系来归年分无考之人
徳敦氏
【徳敦为满洲一姓其氏族世居黒龙江地方】
扬周
【镶黄旗人，世居黒龙江地方国初来归，其曽孙廸穆，丕尼原任防军校齐尔，察由防军，叅领从征厄鲁，特噶尔丹奋勇，破贼有功，授云骑尉，因年老告休，其子达海袭职，现任】。
【陵寝翼长，又扬周之元孙，偏图现任，前锋校四世孙，锡绶现任防军校】。
右系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
正蓝旗，瑚都浑【黒龙江地方人，其子吴进现任防军校，】恩格【黒龙江地方人，其孙恩特现系副榜】。
以上俱系来归年分无考之人
珠格氏
【珠格为满洲，一姓其氏，族散处于乌喇等地方】。
卓普托
【正白旗人，世居乌喇，地方国初来归，其元孙同保，原任给事中四世孙，富尔哈现任防军校和屯，布由防御，从征厄鲁，特噶尔丹，奋勇破贼，卒后叙功】。
【赠云骑尉其子常保孙僧塔相继承袭】
右系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
镶白旗，萨尔堪【宁，古塔地方人，其孙三格原任给事中四格，原任主事曽孙常泰，原任笔帖式塞徳现任防军校由正黄旗，改隶】○镶，红旗攸拉，禅【萨哈尔，察地方人，其四世孙，常保现任防军校】。
以上俱系
国初来归之人
卦尔察氏
【卦尔，察本系地名，因以为姓，其氏族散处于卦尔，察等地方】。
阿苏
【镶蓝旗人，世居卦尔，察地方来归，年分无考，原任骁骑校其子，索柱亦原任骁骑校孙雅兰，泰由防军校，从征厄鲁，特噶尔丹，在昭莫多，地方击贼阵亡】。
【赠云骑尉，以其子布兰泰承袭，縁事革退其亲弟，恩特和泰，袭职】。
叶龙额
【镶黄旗人，世居长白山，地方国初来归，其子萨尔布原任笔帖式孙徳明原任刑部尙书曽孙众神保现任，笔帖式】。
以上俱系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
正白旗，拉普特【吉林乌喇地方人，其子堪希原任叅领孙拜山原任鸣赞爱塔，原任叅领曽孙恭额原任防军校竒兰布原任给事中元孙法保原任助教】图穆岱，【吉林乌喇地方人，其孙苏瓦顔原任协领曽孙，伊敦原任佐领海兰原任骁骑校喀喇原任蓝翎侍衞】
以上俱系
国初来归之人
镶红旗，顔布禄【扎库，木地方人，其子吴岱原任六品官孙吴桑额，原任步军校曽孙，吴保原系生员，】。
右系来归年分无考之人
多尔衮氏
【多尔衮为满洲一姓，其氏族世居爱湖城及索伦，地方】。
额伊瑚讷
【正黄旗人，世居爱湖城，地方来归，年分无考，其孙楞格由头等侍卫，从征凖噶，尔在和通，呼尔哈脑，尔地方击贼阵亡，赠云骑尉，其子讷齐讷现袭职】。
右系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
正黄旗索尔，泰【索伦地方人，其曽孙马保住现，系副防军校】。
右系来归年分无考之人
洪佳氏
【洪佳为满，洲一姓，其氏族世居乌喇及长白山，地方】。
玛宁阿
【正白旗人，世居乌喇，地方国初来归，其元孙阿林保由骁骑校从征凖，噶尔在和通，呼尔哈脑，尔地方击贼阵亡，赠云骑尉，其子四十八现袭职，又玛宁阿亲弟吴尔祜之子，巴尔泰原任司库孙普广原任骁骑校】。
右系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
镶蓝旗，包衣额尔格，【长白山，地方人原任三等防衞】
右系天聪时来归之人
孟佳氏
【孟佳为满洲，一姓其氏，族散处于郭尔，罗斯等地方】。
瓦纳汉
【正黄旗人，世居郭尔，罗斯地，方国初来归，其曽孙布，顔图原任吏部侍郎索克索原，任骁骑校元孙保住原任防御常安，原任主事福禄，原任笔帖式四世孙，玛色原任骁骑校】右，系应立传之人，其余附载于后。
正黄旗，班济那【伊巴丹地方人，其子硕色原任骁骑校曾孙傅明现任笔帖，式】○镶，红旗尚武，【伊巴丹地方人，其曾孙哲库原任步军校色，勒布原任骁骑校布延图原任防军校元孙兴，色亦原任防军校四世孙，锡璧原任防御雅图，原任五品官】○正蓝旗，塔尔图【，浑春地方，人原任笔帖式】。
以上俱系
国初来归之人
克音氏
【克音为满洲，一姓其氏，族散处于黒龙江等地，方】。
齐汉泰
【正白旗人，世居黒龙江地方国初来归，其孙克特图原任所牧曽孙锡尔璊，现任副都统元孙伦布现任六品官】。
右系应立传之人其余附载于后
正黄旗，绰哈【色，钦地方人，其曽孙约，伦泰现任，骁骑校】○镶，白旗鄂竒达【乌喇地方人，其孙阿球现任步军校，曽孙顾尔，巴岱原任防军校苏尔，巴、岱，原任佐领由正，白旗改隶】。
以上俱系
国初来归之人
正白旗，班布赉【努，克特勒地方，人原任头等侍衞其子察哈岱原任二等侍衞孙海保现任，骁骑校】。
右系崇徳时来归之人
明安氏
【明安为满洲一姓其氏族世居界凢地方】
罗多浑
【镶黄旗人，世居界凢地方天聪时来归，原任上驷院大臣，其子硕色原任骁骑校帕，格原任二等侍衞钮钮原任副都统萨克愼原任蓝翎侍衞孙萨哈达原任翰林院侍读斋山原，任员外郎爱山原，任骁骑校扎克丹，原任副都统扎海原任笔帖式，曽孙额尔，赫原任叅领石良，现任六品官，又罗多浑之族孙。丹布原任防军校曽孙那秦原任副防军叅领】。
右系应立传之人其余附载于后
镶黄旗博松，鄂【界凢地方人其元孙玛尔喜，原任骁骑校四世孙，迈格原任佐领五世孙海绶，巴进泰俱原任步军副尉图，喇现任防军校】。
右系
国初来归之人
乌礼苏氏
【乌礼苏为满，洲一姓，其氏族散处于齐，齐哈尔等地方】。
鄂浡托
【正白旗人，世居齐，齐哈尔，地方来归，年分无考，其子喀喇现任，宁夏副都统孙乌尔，登现任】。
【御前二等侍衞帕尔图现系廕生】
右系应立传之人其余附载于后
正红旗赫徳理【黒龙江地方人，其曽孙桑格，现任亲军校】鄂尔，琨【黒龙江地方人，其孙赫都讷原任骁骑校曽孙绰，博泰原任步军校】○镶蓝旗，景文【齐，齐哈尔地方人，其孙达鼐原任骁骑校】珠，兰泰【辉，发地方人，其孙耿额徳原任防军校】。
以上俱系
国初来归之人
正白旗，瑚纳布【齐，齐哈尔地方人，其孙库特内原任佐领】楞，俄衮【齐，齐哈尔地方人，其孙晋图现任二等侍衞】敬思鼐【黒龙江地方人，其子阿理浑现任三等，侍衞】。
以上俱系来归年分无考之人
萨哈尔济氏
【萨哈尔，济为满洲一姓，其氏族世居叶赫，及白都讷地方】。
富泰
【正黄旗，包衣人，世居叶赫，地方来归，年分无考，其四世孙丹，岱原任三等侍衞五世孙丹，布亦原任三等侍衞二格原任郎中喀赉原任员外郎六世孙，萨弼原任武备院，卿常绶原任二等侍衞兼佐领七世孙，萨克愼原任长史萨齐库，原任司库顺孝现任笔帖式，塔敏现系，监生济伦，现系生员八世孙，哈清阿现任三等侍衞赉徳现任骁骑校善庆，善保俱现，任笔帖式，】右系应立传之人，其余附载于后。
正红旗博楞，泰【叶赫地方人，其曽孙白达色现任防军校】。
右系
国初来归之人
镶红旗，拜达理【白都讷，地方人】瑚雅，【白都讷，地方人】。
以上俱系康熙时自科尔沁撤囘之人
八旗满洲氏族通谱卷五十五
<史部,传记类,总录之属,钦定八旗满洲氏族通谱>
钦定四库全书
八旗满洲氏族通谱目录
卷五十六
尼竺浑氏
甘笃
武尔格齐氏
达都
瑚玉鲁氏
瑚钮
和和齐氏
僧苏克
塔穆察氏
巴哈纳
夸尔达氏
吴云柱
徳都勒氏
科罗喀
恺顔氏
竒拉尔图
珠尔苏氏
南岱
绰克秦氏
图璧楞
安达拉氏
竒尔克徳
爱浑氏
布郎阿
海拉苏氏
伊尔登
吴灵阿氏
绰克托
图门氏
珠禄
勒第氏
塞尔吉尼
克尔徳氏
阿尔纳
哲栢氏
巴哈哈
图普苏氏
温塔锡
托尔佳氏
郭秦布禄
格格氏
齐克勒
韩札氏
哈齐纳
穆察氏
宁古塔
多罗氏
托和伦
褚库尔氏
瑚都昆
武聂氏
博绅
郭尔本氏
通吉鼐
图克敦氏
谟敏
叶库理氏
瑚勒纳
哲理氏
恩格禄
组佳氏
额栢恒
唐达氏
佟堂
卓克佳氏
卓海
崇果鲁氏
武鲁克
墨尔齐氏
色克
瓦理氏
萨喇
蔡佳氏
洪海
克叶勒氏
克什图
富尔库鲁氏
噶努
万旒哈氏
尼喀达
穆燕氏
岱音布禄
都善氏
门岱
拜格氏
克拉喀
阿图拉墨氏
当古理
赛音萨尔图氏
巴格
穆和林氏
叶臣广固
钦定四库全书
八旗满洲氏族通谱卷五十六
尼竺浑氏
【尼竺浑为满洲，一姓此一姓，世居长白山，地方】。
甘笃
【正黄旗人，世居长白山，地方国初率，子弟来归，因通防古文义初编，防古佐领时授为佐领，从征宁远，执纛先入，往北京入邉之日，遇明兵击败之，又败玉田县兵，以功优授三等，轻车都尉，天聪年间，自捐谷石养赡，佐领下户口】。
【恩擢授兵部侍郎兼副都统三载考察称职，授为二等，轻车都尉二次，过北京，征山东攻蠡县，克其城，授为一等，轻车都尉，围锦州，屡败松山，杏山，马步兵又败，洪承畴三营兵有功，加一云骑尉，定鼎燕京，时入山海关，击败流贼，马步兵二十万众，复追至庆都县，败之，平定江南，攻昆山县，指挥克其城，授为三等，男遇恩，诏授二等男卒，其子吴善布袭职，卒无嗣，其亲叔巴尔赛袭职，两遇恩诏加至一等，男兼一云骑尉任佐领卒，其孙常保袭职，任佐领卒，其子万神保袭职，卒其伯曽祖之曾孙；诺，尔朴袭职任，提督敎习西番文馆，司业卒，其子宗佳袭职时，削去恩诏，所加之职，现袭三等，男由镶蓝防古旗分，改】武，尔格齐氏。
【武尔格，齐为满洲一姓，此一姓世居叶，赫地方】。
达都
【镶红旗人，世居叶赫，地方国初来归，其子额古理由闲散攻安州，有功，授云骑尉，卒无嗣，其亲叔之子徳尔库袭职，三遇恩，诏加至三等，轻车都尉，从征西川，着有劳绩，授为二等，轻车都尉，因病告退，其子登徳理袭职，从征厄鲁，特噶尔丹奋勇，破贼有功，授为一等，轻车都尉，因年老告休，其子达琦袭职时，削去恩诏，所加之职，现袭骑都尉兼一云骑尉，】瑚玉鲁氏。
【瑚玉鲁为满洲一姓此一姓世居乌喇地方】
瑚钮
【正蓝旗人，世居乌喇，地方国初来归，由前锋，三围锦州，击败洪承畴三营兵叙功，授云骑尉，三遇恩，诏加至三等，轻车都尉，从征贵州于十万竒岭遇贼伪，总兵罗大顺兵屡败之，囘兵时于江宁地方击败海寇郑成功，兵三万余众，叙功，授为二等，轻车都尉，卒，其子桑格袭职，因病告休，其子臣布袭职卒，其子齐式布袭职，缘事削去】。
【恩诏所加之职，其弟布库，承袭骑都尉，卒，其叔祖之孙，图克善袭职，时削去，诏后军功所得之职，现袭云骑尉】。
和和齐氏
【和和齐为满洲，一姓此一姓，世居尼马，察地方】。
僧苏克
【镶蓝旗人，世居尼马，察地方，国初率兄弟及同里来归，编佐领，令其子法当阿统之，孙瓦住原任骁骑校曾孙防古尔，岱原任主事根特由闲散，过北京，征山东梯攻灵寿县，首先登城，克之，赐巴图鲁，号授骑都尉，定鼎燕京，时入山海关，击败流贼，马步兵二十万众，叙功，加一云骑尉，遇恩诏授三等，轻车都尉，卒无嗣，其叔祖之孙阿兰泰袭职任，西宁总兵官卒，其子巴尔图袭职任，叅领卒，其子栢海袭职时，削去】。
【恩诏所加之职，现袭骑都尉兼一云骑尉，又僧苏克之，元孙博济原任副都统岱敏原任佐领瑚什，巴原任笔帖式布，岱二格俱原任防军校阿岱，阿尔布哈，俱原任骁骑校骚，达色现任，协领萨穆，哈由委署章京从征江西，湖广等处败贼有功，授云骑尉，卒无嗣，其亲弟之子彻勒袭职，又僧苏克之，元孙浑岱由防御，从征厄鲁，特噶尔丹奋勇，破贼有功，授云骑尉，卒，其子雅图现袭职，又僧苏克之四世孙赫，硕色原任防军校沙尔，泰现任防军校亚头现任，骁骑校五世孙松阿理五什九，俱现任骁骑校】。
塔穆察氏
【塔穆察为满洲一姓一姓世居黒龙江地】
巴哈纳
【正蓝旗人，世居黒龙江地方国初来归，其子刚阿达由闲散，初过北京，征山东梯攻临洛关，第二登城，克之，授云骑尉，三遇恩，诏加至三等，轻车都尉，卒，其孙卓尔和袭职，平定西藏有功，加一云骑尉任叅领卒，其子玛胡达袭职时，削去】。
【恩诏所加之职承袭，骑都尉缘事革退，其族兄夸察袭职时，削去，诏后军功所得之职，现袭云骑尉，又巴哈纳之，孙忠古尔，岱原任头等防卫，曾孙武华色，原任防御，又巴哈纳族孙锡楞，泰由防军校，从征云南，于黄草坝等处，败贼有功，授云骑尉，卒，其子英努袭职，又巴哈纳族，曽孙雅尔，纳原任步军校族元孙，刘保住福绶，俱现任防御】。
夸尔达氏
【夸尔达为满洲一姓此一姓世居哈达地方】
吴云柱
【正红旗人，世居哈达，地方国初来归，其孙阿进，泰由闲散，过北京，征山东梯攻隆平县，第二登城，克之，授云骑尉，遇恩诏授骑都尉，卒无嗣，其亲兄阿哈尼堪袭职，遇】。
【恩诏加一，云骑尉卒，其子觉和托袭职，从征察哈尔，布尔尼于大卤地方奋勇，破贼有功，授为三等，轻车都尉，卒，其子库尔臣袭职时，削去恩诏，所加之职承袭，骑都尉因病告退，其子七格袭职时，削去，诏后军功所得之职，现袭云骑尉，又吴云柱族元孙佛隆，鄂原任步军校】。
徳都勒氏
【徳都勒本系地名，因以为姓，此一姓，世居徳都勒地方】。
科罗喀
【正黄旗人，世居徳都勒地方国初来归，其元孙门，岱由防军，叅领从征厄鲁，特噶尔丹击贼阵亡，赠云骑尉，因无嗣，其亲兄之子根度袭职，又科罗喀之，元孙鄂多，鼐由闲散，从征福建，攻建宁府，首先登城，克之叙，攻授云骑尉，两遇】。
【恩诏加至骑都尉兼一云骑尉，后征四川于朝，天关等处，屡败贼伪，总兵施存礼等兵授爲三等，轻车。
都尉卒其子高山袭职缘事削去恩诏所加及】
【诏后军功所得之职，余一云骑尉，亦令根度承袭，并为骑都尉，后因根度，系养子革退未袭，乾隆二年。
奉防查八旗湮没未袭世职】
【恩赐云骑尉令高山之子占保住承袭】
恺顔氏
【恺顔本系地名，因以为姓，此一姓，世居恺顔，地方】。
竒拉尔图
【镶黄旗人，世居恺顔，地方国初来归，由委署防军校，从征贵州，击败贼伪，总兵田国钦等兵二千余众，囘兵时遇海，冦郑成功兵于江寕，大败之，叙功，授云骑尉，从征湖广于茅，麓山等处屡败，贼众续征，察哈尔布，尔尼于大卤地方奋勇，破贼有功，优授为骑都尉，兼一云骑尉，卒，其次子岱禅袭职，缘事革退，其子兆保袭职，卒无嗣，其亲伯之子达扬阿，袭职又竒拉尔图之，长子达巴理，原任防军校】。
珠尔苏氏
【珠尔，苏为满洲一姓，此一姓，世居安禇，拉库地方】。
南岱
【正红旗人，世居安禇，拉库地方国初来归，由闲散从征，湖广攻宝庆府，夺门而入，克其城，授云骑尉，两遇恩诏，加至骑都尉兼一云骑尉，卒，其孙章古理袭职任，佐领卒，其子札拉芬袭职时，削去恩诏，所加之职，现袭云骑尉，又南岱之子，讷勒原任八品官孙璋，蔼原任笔帖式】。
绰克秦氏
【绰克秦，本系地名，因以为姓，此一姓世居绰，克秦地方】。
图璧楞
【正蓝旗人，世居绰克，秦地方来归，年分无考，由防军校，从征浙江，舟山击败贼伪英毅，伯阮思等兵于海上，续征湖广屡败，茅麓山贼叙功，授云骑尉，卒，其长子图理，袭职从征，湖广攻石首县，两手被伤告退，其子瑚瞻现袭职，又图璧楞之次子，吴尔徳由委署防军校，从征云南，于石门坎，黄草坝等处，屡败贼众，以功授云骑尉，卒无嗣，其亲兄之子瑚必善袭职，卒将伊云骑尉，亦令瑚瞻承袭，并为骑都尉】。
安达拉氏
【安达拉为满，洲一姓，此一姓，世居黑龙江，地方】。
竒尔克徳
【正蓝旗人，世居黒龙江地方天聪时来归，其子叶都赫由委署，叅领从征，浙江在石塘等处击败贼，伪叅将郑文鼎等兵，贼伪总督赵得胜等率兵四万余在太平山扎立二十六营拒战，大破之，又败贼伪将刘国轩等兵于郭塘山，后征云南，击败贼，伪将何继祖等兵于黄草坝，贼伪将胡国秉等率兵万余出云南城拒战，又击败之，卒后，叙功优】。
【赠骑都尉其子安住现袭职】
爱浑氏
【爱浑本系地名，因以为姓，此一姓，世居爱浑地方】。
布郎阿
【镶蓝旗人，世居爱浑，地方国初来归，由领催从征浙江，败贼夺船有功，优授骑都尉，卒，其子布尔，汉袭职】。
海拉苏氏
【海拉苏本系地名，因以为姓，此一姓，世居海拉，苏台地方】。
伊尔登
【正蓝旗人，世居海拉，苏台地方来归，年分无考，其子锡尔哈达，由防军校从征，四川于龙潭驿等处击败贼兵数千余众，后平定云南，屡败贼，伪将何继祖等兵于石门，坎黄草坝，叙功优授，骑都尉卒，其子殷达理袭职，因病告退，其亲兄之子西兰泰现袭职，又伊尔，登之孙赛音达理，原任骁骑校】。
吴灵阿氏
【吴灵阿为满洲一姓此一姓世居巴林地方】
绰克托
【镶白旗人，世居巴林，地方来归，年分无考，其孙辉保由防军校，从征浙江，福建，时贼伪总督赵得胜等率兵四万在太平山扎立二十六营拒战，击败之，又往援泉州，夺洛阳桥，解泉州之围，以功优授骑都尉，卒，其子明志袭职，缘事革退，其亲叔之子，索柱现袭职】。
图门氏
【图门为满洲一姓此一姓世居乌喇地方】
珠禄
【正白旗人，世居乌喇，地方来归，年分无考，其孙章泰原任六品官赫深，由骁骑校，从征江西，湖广于建昌府等处击败贼首，邵连登等兵数万余众，又于武冈州双井，铺地方击败贼首，吴国贵等兵，叙功授云骑尉，卒，其子雅图袭职，又珠禄之孙，赫特由七品官从征江西，于前津坡等处击贼，伪将李茂着等兵，屡败之叙功，授云骑尉，卒，其子罗密袭职，又珠禄之曽，孙明恺原任理藩院，侍郎爱星，泰原任给事中瑚尔，禅现任陵寝，总管拉巴现任防军校，元孙才柱原任主事阿林原任骁骑校】。
勒第氏
【勒第为满洲一姓此一姓世居黒龙江地方】
塞尔吉尼
【镶黄旗人，世居黒龙江地方天聪时来归，其孙都尔博，臣原任步军校曽孙桓，济布保进俱原任防御布尔，泰原任步军校额宜图，由前锋校从征，湖广于长沙，府击贼阵亡】。
【赠云骑尉，因无嗣，其亲兄之子松果托袭职任，三等侍衞卒其子穆克徳赫现袭职，又塞尔吉尼之元孙，索托现任，步军校五福，现任防军，叅领保平，现任步军校徳明由二等侍衞从征凖噶，尔在和通，呼尔哈脑，尔地方击 阵亡，赠云骑尉，其子七十六现袭职，又 尔吉尼之四世孙，广福现任，笔帖式】。
克尔徳氏
【克尔徳为满洲一姓此一姓世居乌喇地方】
阿尔纳
【镶白旗人，世居乌喇，地方国初来归，其孙多克，兑由防军校，从征云南，贵州时，于双河口等处，击败贼李定国兵数万余众，叙功授云骑尉，卒，其子齐伦袭职，又阿尔，纳之曾孙，绶柱由骁骑校委署章，京从征厄鲁，特噶尔丹及平定西藏，俱有功，授云骑尉，卒，其孙徳成现袭职，又阿尔纳之，元孙齐琳现任防御，齐保现任，骁骑校罗察现系副，骁骑校由镶黄旗改】。
哲栢氏
【哲栢为满洲一姓此一姓世居汉楚哈地方】
巴哈哈
【镶红旗人，世居汉楚，哈地方来归，年分无考，其元孙额尔楚克原任佐领四世孙，巴哈纳亦原任佐领玛琥原任江苏巡抚萨哈塔，由八品官从征陜西，击贼阵亡】。
【赠云骑尉，其子萨尔泰曽孙右衞相继承袭，又巴哈哈之五世孙托鼐，原任中书六世孙，马世屯亦原。
任中书七世孙穆克徳讷现任笔帖式】
图普苏氏
【图普苏为满洲一姓此一姓世居叶赫地方】
温塔锡
【镶白旗人，世居叶赫，地方来归，年分无考，原任散秩大臣，其子谟尔洪原任蓝翎侍衞孙来泰原任骁骑校钮，钮现任佐领双鼎，现任副防军，叅领赫达色，现任防御齐，什由佐领，从征西藏有功，授云骑尉任协领卒，其子当色袭职，现任防御，由正黄旗改】。
托尔佳氏
【托尔佳，为满洲一姓，此一姓世居齐，齐哈尔地方】。
郭秦布禄
【镶黄旗，人世居齐，齐哈尔地方天聪时来归，由防军校，从征察哈尔，布尔尼于大卤地方奋勇，破贼有功，授云骑尉，卒，其子伊兰泰袭职】。
格格氏
【格格为满洲一姓此一姓世居黒龙江地方】
齐克勒
【正红旗人，世居黒龙江地方来归，年分无考，其子翁山由防军校，从征陜西，于平凉地方击败逆贼王辅臣兵叙功，授云骑尉，任城门尉卒，其子赫色布，袭职任御史】。
韩札氏
【韩札为满洲，一姓此一姓，世居巴顔，和罗地方】。
哈齐纳
【镶蓝旗，包衣人，世居巴顔，和罗地方来归，年分无考，其子韩佑原任典仪孙台，弼图由花马池，副将率兵征逆贼王辅臣阵亡，赠云骑尉，因无嗣，其亲弟巴什，硕色相继承袭】。
穆察氏
【穆察为满洲，一姓此一姓，世居那木都鲁地方】。
宁古塔
【正白旗人，世居那木都鲁地方国初来归，其长子阿鼐由委署防军校，从征陜西，于平凉地方击败逆贼王辅臣兵，以功授云骑尉，卒，其子纳兰泰袭职，又宁古塔之次子海塔原任六品官】。
多罗氏
【多罗为满洲一姓此一姓世居叶赫地方】
托和伦
【正红旗人，世居叶赫，地方国初来归，其子乌那哈由防军校，从征云南，于黄草坝，地方击败贼，伪将何继祖等兵二万余众，续征厄鲁，特噶尔丹于昭莫多，地方奋勇，破贼有功，授云骑尉，任城守尉，因病告退，其子沙色袭职，从征凖噶尔，在乌孙珠尔，地方击贼阵亡，加赠一云骑尉，其子灵保现袭，骑都尉】。
褚库尔氏
【褚库尔，本系地名，因以为姓，此一姓，世居褚库，尔村地方】。
瑚都昆
【正蓝旗人，世居褚库，尔村地方，国初来归，其子伊礼布由骁骑校从征，浙江于衢州府袁口村，地方击贼，伪中军李廷贵兵，屡败之后，贼伪将刘国轩等率兵万余来犯，海澄县，力战阵亡，赠云骑尉，其子雅松阿袭职，卒其亲弟之子九绶，现袭】。
武聂氏
【武聂为满洲一姓，此一姓，世居萨哈尔，察地方】。
博绅
【镶白旗人，世居萨哈尔，察地方国初来归，其孙阿尔，楚由委署章京从征云南，击败贼，伪将何继祖等兵于黄草坝，叙功授云骑尉，因病告退，其亲叔之曽孙，三达色现袭职，】郭尔本氏。
【郭尔本为满洲，一姓此一姓，世居黒龙江地方】。
通吉鼐
【镶白旗人，世居黒龙江地方国初来归，其曽孙松吉纳由，骁骑校，从征云南，于黄草坝，桂花寺等处，屡着战功，授云骑尉，卒，其子栢绶袭职，由正白旗改】。
图克敦氏
【图克敦为满，洲一姓，此一姓世居达，呼里地方】。
谟敏
【镶蓝旗人，世居达呼里，地方国初来归，其子彻尔图，由防军参领从征，湖广于永兴县，击贼被创，身故赠云骑尉，其子徳尔布孙福绶，相继承袭，又谟敏之孙额尔图，原任佐领徳尔特现任四品官曽孙图尔，齐现任八品官】。
叶库理氏
【叶库理为满洲，一姓此一姓，世居虎尔，哈地方】。
瑚勒讷
【正红旗人，世居虎尔，哈地方国初来归，其孙硕礼原任防军校曽孙瑚尔格，讷由前锋侍衞从征云南，于磨盘山，击败贼李定国兵六千余众，后入缅国，至阿洼城，获伪桂王有功，授云骑尉，卒，其孙喀齐布袭职，又瑚勒讷之元孙，硕色原任员外郎瓦尔达，原任步军校四世孙，常绶原任笔帖式存住现任，佐领五世孙满色现任防军校】。
哲理氏
【哲理为满洲一姓此一姓世居哈达地方】
恩格禄
【镶黄旗人，世居哈达，地方天聪时来归，其子喀锡启，由五品官，从征陜西，于罗门镇地方击贼，伪将王屏藩兵阵亡，赠云骑尉，其子常存袭职，任协领卒，其子佛尔浑袭职，又恩格禄之孙，喀山原任八品官瑚什塔原任二等侍衞侍衞班领曽孙，颇罗理原，任协领富贵，原任云南布政使哲徳诺尔浑俱现任，骁骑校伊拉，齐现任防御】。
组佳氏
【组佳为满洲一姓此一姓世居鐡岭地方】
额栢恒
【正黄旗人，世居铁岭，地方天聪时来归，其孙四十七原任协领赛色，由防军校，从征浙江，于郭塘山等处屡败，贼伪将刘国轩等兵，续征云南，击败贼，伪将何继祖等兵于黄草坝，地方卒后叙功，赠云骑尉，其子章保袭职卒，其子二达色现袭职，又额栢恒之曽，孙苏通阿现任协领】。
唐达氏
【唐达为满洲一姓此一姓世居科普沁地方】
佟堂
【镶白旗人，世居科普，沁地方来归，年分无考，原任防军校其子海努亦原任防军校孙索柱，由委署防军校，从征浙江，击贼伪将刘国轩等兵于湾腰，树地方败之，续征云南，于石门，坎黄草坝，地方击败贼，伪将何继祖等兵三万余众，叙功授云骑尉，卒，其子长绶现袭职，】卓克佳氏。
【卓克佳，为满洲一姓，此一姓世居雅尔，湖地方】。
卓海
【镶蓝旗人，世居雅尔，湖地方来归，年分无考，其元孙发特哈原任员外郎，勒特竒由委署叅领，从征浙江，福建击败贼伪将马九玉兵二万余众，续征云南，击贼伪将何继祖等兵于黄草坝，地方败之叙功，授云骑尉，卒，其子福尔丹孙，颛图相继承袭，又卓海之四世孙，舒书原任员外郎福固，阿思哈俱原任骁骑校五世孙舒尔，浑原任典仪拉都，瑚原任骁骑校六世孙骚达，色亦原任骁骑校三达色，现任副防军，叅领】。
崇果鲁氏
【崇果鲁本系地名，因以为姓，此一姓，世居崇果，鲁地方】。
武鲁克
【镶蓝旗人，世居崇果，鲁地方国初来归，其孙赉璧，纳由委署，骁骑校从征，四川于朝，天关等处击贼，伪总兵施，存礼等兵屡败之，叙功，授云骑尉，卒，其子魏赫讷孙，倭锡讷相继承袭，又武鲁克之，曽孙武录图原任佐领四士，保原任防军校】。
墨尔齐氏
【墨尔齐为满洲一姓此一姓世居乌喇地方】
色克
【正白旗人，世居乌喇，地方来归，年分无考，由委署叅领从征，福建破逆贼，耿精忠兵于大溪滩，又败伪总督赵得胜等兵四万余众，叙功授云骑尉，卒，其子常僧袭职，孙阿伦现任防军校，】瓦理氏。
【瓦理为满洲一姓此一姓世居黒龙江地方】
萨喇
【镶红旗人，世居黒龙江地方国初来归，其孙伊常阿由佐领，从征云南，于黄草坝等处，击贼有功，授云骑尉，卒，其子兴国袭职】。
蔡佳氏
【蔡佳为满洲，一姓此一姓，世居费尔，塔哈村地方】。
洪海
【镶黄旗人，世居费尔，塔哈村 ，方国初来归，其子三阳由防御从 厄，鲁特噶尔丹奋勇，破贼有功，授云骑尉，因年老告退，其子黒达色袭职，现任防御】。
克叶勒氏
【克叶，勒为满洲，一姓此一姓，世居吉林，乌喇地方】。
克什图
【镶白旗人，世居吉林，乌喇地方国初来归，其子克正额原任骁骑校孙，博尔腾现任，骁骑校赫楞，泰由防军，叅领从征凖，噶尔在和通，呼尔哈脑，尔地方击贼阵亡】。
【赠云骑尉其子阿兰泰现袭职】
富尔库鲁氏
【富尔库，鲁为满洲，一姓此一姓，世居松花，江地方】。
噶努
【镶黄旗人，世居松花，江地方国初来归，其孙松爱现任委署防军，叅领安竒由副防军防，领从征凖，噶尔在和通，呼尔哈脑，尔地方击贼阵亡】。
【赠云骑尉其子苏章阿现袭职】
万旒哈氏
【万旒哈为满洲一姓此一姓世居清河地方】
尼喀达
【正黄旗人，世居清河，地方国初来归原，包衣于雍正元年，因系】。
【定妃之外家，特防出，包衣编半个佐领，令其曽孙谢尼管之本，年奉】。
【防将正红旗郎中，尚义图一族，移于正黄旗归，入谢，尼佐领作为公，中佐领尼，喀达之子，托和齐原任司库孙托赖满，丕俱原任内管领桑格原任头等侍衞兼太常寺卿，衔瑚什屯，原任膳房总领托尔，璧原任郎中叅领兼佐领，曽孙托塞原，任内副管领彰福绶原任内管领巴什原任内管领兼荼房总领，齐色原任司库吴尔，赛原任郎中采保原任笔帖式费，扬古现任头等防卫元孙托，晋原任骁骑校四十八原任笔帖式官保现任，右春坊右中允穆，腾额现任，笔帖式常安，现任中书，恩特赫墨现，系生员四世孙，福泰繙译进士现任主事，永浩现任中书，永泰繙译举人，现任笔帖，式世爵亦现任笔帖，式世英现，系繙译举人】。
穆燕氏
【穆燕为满洲一姓此一姓世居浑春地方】
岱音布禄
【镶蓝旗人，世居浑春，地方来归，年分无考，其曽孙朱山原任副都统瑚兰原任五品官，鄂通果原任笔帖式，元孙苏兰亦原任笔帖式四世孙，苏赫臣现任，骁骑校】。
都善氏
【都善为满洲一姓此一姓世居黒龙江地方】
门岱
【镶黄旗人，世居黒龙江地方国初来归，其子古叶理原任归化城副都统孙常齐，原任笔帖式】。
拜格氏
【拜格本系地名，因以为姓，此一姓，世居拜格，山地方】。
克拉喀
【镶红旗人，世居拜格，山地方国初来归，其孙吉达原，任长史齐色原任】。
【盛京工部侍郎曽孙齐克新保原任笔帖式】
阿图拉墨氏
【阿图拉，墨为满洲，一姓此一姓，世居雅尔，湖地方】。
当古理
【正白旗人，世居雅尔，湖地方国初来归，原任蓝翎侍衞其子忠吉图，原任二等侍衞侍衞什长鄂密，岱原任佐领孙，明安原任刑部侍郎扎克丹，原任骁骑校曽孙塞克图，现任七品官骚达色现任防军校】。
赛音萨尔图氏
【赛音萨尔，图为满洲，一姓此一姓，世居札鲁特地方】。
巴格
【镶红旗人，世居札鲁，特地方天聪时来归，原任戸部侍郎，其子阿玉玺原任头等防卫，永泰原任笔帖式费，楞额原任郎中孙赫色原任员外郎】。
穆和林氏
【穆和林，本系地名，因以为姓，此一姓世居穆，和林地方】。
叶臣广固
【正白旗人，世居穆和林，地方国初来归，其孙图克善原，任山西巡抚曽孙米格原任三等侍衞花色萨尔，图俱原任七品官元孙图世禧，现任笔帖，式四世孙图，俊亦现任，笔帖式】。
八旗满洲氏族通谱卷五十六
钦定四库全书
八旗满洲氏族通谱目录
卷五十七
蒙鄂索氏
福哈察      马海
西特库      额尔吉讷
察库       迈玛理
绥哈       倭赫
塔克图      瑚什塔
萨察氏
伊尔善      喀尔济善
巴米达      纳尔拜
玛星阿      辉特
济伯       腾柱
迈堪       达斯环
锡墨勒氏
方喀拉      苏普库
敦多竒      雅塞
迟资       萨尔都
东阿布      尼雅瑚理
阿哈那
刘佳氏
刘尚彩      济拉密
穆当额      库苏理
巴彦图      刘志桓
布希       博尔圗克
阿鲁
果尔吉氏
艾新保      苏尔泰
阿都       阿尔布
哈尔图      舍
爱图
武佳氏
杭爱       达清阿
茂岱       霞穆岱
舒伦       鄂谟克图
佟鄂络氏
札克丹      倭济
花林泰      开喀
阿尔赛
郭佳氏
嘉郎阿      纳亲
瑚理       常格
伟礼
梅赫理氏
吴苏勒      阿宁阿
齐玛哈      巴尔嘉
达礼库
瑚锡理氏
索尔宾      浩
金柱       温岱
巴尔图
防古楚氏
鄂松果      巴锡
瑚塔善      瑚什屯
崇吉喇氏
钟泰       札普玖
僧库       贝赫讷
额尔赫氏
绰拜       鄂尔多玛
穆喀理      额尔锦
布雅穆齐氏
齐松阿      尼喀那
贵勒赫      讷努
都理氏
阿穆清阿     图斯湾
春布尔岱     布尔图理
倭勒氏
喀察       察哈岱
锡尔祜      布顔图
尼阳尼雅氏
满图瑚      格尔布
鄂理       葛普克
专塔氏
哲中额      艾塔
额尔松格
布达喇氏
克图       纳穆竒善
旒库
叶赫勒氏
穆济       通色
阿尔赛
朱佳氏
吴尔嘉齐     塞特
拉绰
瑚雅拉氏
塞尔图      阿尔楚
阿进泰
鄂苏尔瑚氏
兆哈       讷勒
纳瑚尔岱
罗佳氏
瓦善       当色
萨尔泰
敖拉氏
巴克塔喀     觉和托
农门
瓦色氏
色本       拜图
齐尔库
朱尔根氏
内图根      梅当阿
吴尔达
哈尔察氏
玛韶       布拉
马布
布尼氏
布明图      僧古理
绥哈
高佳氏
格林泰      巴斗
莽色
叶赫氏
清搆       雅起布
索理
巴理氏
达苏       雅图
布顔图
孙佳氏
萨晋布      拉山
晋忠
喀尔沁氏
浑齐       岱哈
阿锡坦
翰顔氏
岱塔       多浑
喀顔巴图
乌苏理氏
卓克锡      旺嘉努
安泰
尼佳氏
锡珠兰      硕果礼
玉资
书玛理氏
鹤善       赫勒
孔凯
钦定四库全书
八旗满洲氏族通谱卷五十七
鄂索氏
【防鄂索为满，洲一姓，其氏族散处于瓦，面河等地方】。
福哈察【，镶黄旗人，世居瓦面，河地方，其子吴尔都原任前锋叅领曽孙，桑古理原任骁骑校元孙章固理原任五品官肯布三达理俱原任防军校安达理原，任郎中四世孙，都兰泰原任五品官，哲库讷原任郎中长绶原任笔帖式留竒现任骁骑校】马，海【正红旗，包衣人，世居长白山，地方原任典仪，其子尼雅，哈亦原任典仪孙额，特赫现任包衣，叅领曽孙成，宁现任司库増盛现任笔帖，式成宁増盛今俱，本旗满洲，旗分】西，特库【正，蓝旗人，世居浑春，地方其曾孙玛海原任防御阿西，坦原任中书旺嘉原任防军校博施，原任歩军校屯岱原任管守信礟官，元孙塞锡，喀原任司库达理善，现任亲军校】额尔吉讷，【正蓝旗人，世居拉发地，方其元孙孔果尔，岱原任防军校】察库，【镶蓝旗人，世居沾河地，方其四世孙，辽敦原任给事中常受原任防军叅领五世孙，苏通阿原任主事拜山原任步军校索住现任，骁骑校六世孙，伊常阿现任步军校，】迈玛理【，镶蓝旗人，世居讷殷，江地方原任防军校其子塔尔禅，原任郎中】绥哈【，镶蓝旗人，世居瓦尔喀什地方，其孙巴什现任防军校】以上俱系。
国初来归之人
倭赫【正白旗，包衣人，世居长白山，地方原任牧长，其子爱音布，禄亦原任牧长孙湾，他哈原任笔帖式，元孙永泰现任内副，管领】塔克图，【镶蓝旗人原籍无考，其曽孙萨哈那原任主事】瑚什塔，【镶蓝旗人原籍无考，其子额雷原任骁骑校】。
以上俱系来归年分无考之人
萨察氏
【萨察，为满洲一姓，其氏族世居瓦尔喀，及浑春地方】。
伊尔善【，镶蓝旗人，世居瓦尔喀，地方原任三等防衞其子尼雅哈原任防军校】喀尔，济善【，镶蓝旗人，世居瓦尔喀，地方原任鸣赞其子徳赫原任典仪孙赫，特赫亦原任典仪，】巴米达，【镶蓝旗人，世居瓦尔，哈地方原任典仪，其子星额图原任五品官】纳尔拜，【镶蓝旗人，世居瓦尔喀地方，其子伊禄原任骁骑校】，玛星阿【，镶蓝旗人，世居瓦尔喀地方，其孙殷达浑原任防军校曽孙穆清额，亦原任防军校】辉，特【镶蓝旗人，世居瓦尔喀，地方原任骁骑校其子赫，楞额原任笔帖式】济伯，【镶蓝旗人，世居浑春，地方其孙尼，玛达原任防军校札克丹，原任骁骑校曽孙章保原任防军校元孙阿思泰现系副，骁骑校】以上俱系。
国初来归之人
腾柱【，镶蓝旗人，世居浑春，地方原任步军校】迈堪【，镶蓝旗人，世居浑春，地方其子戴哈现任防军校，】达斯环，【镶蓝旗人，世居浑春，地方其子富勒赫现系副，骁骑校】以上，俱系来归，年分无考之人。
锡墨勒氏
【锡墨勒为满，洲一姓，其氏族散处于浑，春库尔喀等地方】。
方喀拉【，镶蓝旗人，世居浑春，库尔喀地，方其孙雅，赉原任防军校曽孙博尔，岱现任防军防，领】苏普库，【镶蓝旗人，世居浑春，库尔喀地方，其孙常明，原任防军校】敦多竒【镶蓝旗人，世居浑春，库尔喀地方，其子嘉绩，原任佐领孙常禄，原任协领曽孙，玛兰泰原任六品，典仪】雅塞，【镶蓝旗人，世居浑春，库尔喀地方，其子存住，原任防军校孙，三格现任，副防军防领，】迟资【，镶蓝旗人，世居辉河地，方其子岱格原任三等防衞孙那尔泰现任防军校】萨尔，都【镶蓝旗人，世居浑春，库尔喀地方，其子揆保原系，委署防军校】东阿布【镶蓝旗人，世居浑春，地方其曽，孙都理库，现系副防军校】。
以上俱系
国初来归之人
尼雅瑚理【，正白旗人，世居拉门，穆瑚地方原任骁骑校其子那哈喇孙穆尔，泰俱原任骁骑校】阿哈那【正白旗人，世居三姓，地方尼雅，瑚理同族，其子巴达原系牧，副】以上，俱系来归，年分无考之人。
刘佳氏
【刘佳为满洲，一姓其氏，族散处于李佳，和罗等地方】。
刘尚彩【镶白旗，包衣人，世居李佳，和罗地，方其曽孙，吴魁现任防军校】。
右系
国初来归之人
济拉密【正红旗人，世居瓦尔喀地方，其孙胜钮，原任七品官】。
右系天聪时来归之人
穆当额【正，红旗人，世居乌喇，地方其孙，善图现，系武举人曽孙迈拉，荪现系副榜】库，苏理【镶红旗人，世居喀尔，沁地方，其子伊兰泰原任包衣大】，巴彦图【正，蓝旗人，世居辉发，地方其子巴什义，原任典仪】刘志桓【正，蓝旗包衣人，世居新屯地，方其孙珠尔，苏现任防军校】布希【正，蓝旗包衣人，世居新屯地，方其曽孙萨，克锡现任防军校】以上，俱系来归，年分无考之人。
博尔图克【正，红旗人，世居札穆，纳地方】，阿鲁【正红旗人，世居松花，江地方】以上，俱系康熙时自科尔，沁撤囘之人。
果尔吉氏
【果尔，吉为满洲，一姓其氏，族散处于郭络，罗河等地方】。
艾新保【正白旗人，世居郭络，罗河地方原任防军校其子齐兰保原任歩军校】右系。
国初来归之人
苏尔泰【，正黄旗人，世居吉林，乌喇地方】阿都，【正红旗人，世居哈达，地方】阿尔布，【镶白旗人，世居白都，讷地方】哈尔图，【镶白旗人，世居乌喇，地方】舍，【镶蓝旗人，世居吉林，乌喇地方】爱图，【镶蓝旗人，世居吉林，乌喇地方】。
以上俱系康熙时自科尔沁撤囘之人
武佳氏
【武佳为满洲，一姓其氏，族散处于乌喇等地方】。
杭爱【镶黄旗人，世居乌喇，地方其子恩特原任蓝，翎侍卫】。
右系
国初来归之人
达清阿【，镶红旗人，世居索伦，地方其子唐礼原任骁骑校】。
右系来归年分无考之人
茂岱【镶，白旗人，世居费达木村，地方】霞穆，岱【镶红旗人，世居五间，房地方，其孙巴札尔现系副，骁骑校】舒伦，【镶红旗人，世居吉林，乌喇地方】鄂，谟克图【，镶红旗人，世居吉林，乌喇地方】。
以上俱系康熙时自科尔沁撤囘之人
佟鄂络氏
【佟鄂络为满，洲一姓，其氏族散处于札，库塔等地方】。
札克丹【，镶白旗人，世居札库，塔地方其曽孙，博尔博和原任防军校通，泰，现任骁骑校元孙额，色理原任防御花色，原任步军校珠保住原任防军校哈什太现任，骁骑校章梅，现任前锋校】，倭济【镶，白旗人，世居札库，塔地方札，克丹同族，其孙苖泰原任笔帖式，】花林泰，【镶白旗人，世居札库，塔地方，其子穆臣原任防军校】开喀，【镶白旗人，世居巴顔，乌喇地方，其孙罗多理现任，骁骑校曽孙楚尔，哈纳现任副防军，叅领】。
以上俱系
国初来归之人
阿尔赛【镶蓝旗人世居当务理地方】
右系康熙时自科尔沁撤囘之人
郭佳氏
【郭佳为满洲，一姓其氏，族散处于苏，完等地方】。
嘉郎阿【镶红旗人，世居苏完，地方其子，福尔丹原，任七品官曽孙华色，原任步军校绰和诺原任步军叅尉元孙赫楞额现任防军校，】纳亲【，镶蓝旗人，世居盖州，地方原任骁骑校其子博济亦原任骁骑校纳，亲亲兄孟安之子松爱原任佐领孙苏，拜现任二等防衞额伦泰现任防御，纳亲亲弟格，立泰之子，伊桑阿原任防御，纳海原任笔帖式曽，孙福徳现任五品，典仪】瑚理，【镶蓝旗人，世居图，理地方其曽孙六十八现任骁骑校】。
以上俱系
国初来归之人
常格【镶蓝旗，包衣人，世居哈什地方，其孙郭二格，现任防军校】。
右系天聪时来归之人
伟礼【正白旗人世居辉发地方】
右系康熙时自科尔沁撤囘之人
梅赫理氏
【梅赫理为满，洲一姓，其氏族世居那木都鲁地方】。
吴苏勒【正白旗人，世居那木都鲁地，方其元孙华善原任防军叅领四世孙满，岱现任三等侍衞】阿宁阿【正白旗人，世居那木都鲁地方原任前锋校其子福，喀纳原任主事格巴库原任防军校孙留巴实原任笔帖式】齐玛，哈【正白旗人，世居那木都鲁地，方其孙沙理原任防军校曽孙英格，亦原任防军校】巴尔，嘉【正白旗人，世居那木都鲁地，方其曽孙阿尔，赛原任防军校四世孙，永安现任笔帖式，】达礼库，【正白旗人，世居那木都鲁地方原任骁骑校】。
以上俱系
国初来归之人
瑚锡理氏
【瑚锡理为满洲，一姓其氏，族散处于叶，赫和多穆哈廉等地，方】。
索尔宾【，正红旗人，世居叶赫，和多穆哈廉地方，其孙黒色原任步军校】浩【，镶蓝旗人，世居虎尔，哈地方其曽孙，索泰现任防军校】金柱，【镶蓝旗人，世居瓦尔喀地方，其孙哈克山现任防军校】。
以上俱系
国初来归之人
温岱【正白旗人，世居卦尔，察浑春地方，其子鄂密善原任防军校其亲弟劳，哈之孙阿拉密原任步军校三布原任七品官】。
右系来归年分无考之人
巴尔图【镶红旗人世居白都讷地方】
右系康熙时自科尔沁撤囘之人
防古楚氏
【古楚，本系地名，因以为姓，其氏族散处于乌喇防古楚山等地方】。
鄂，松，果【正白旗人，世居乌喇，防古楚山，地方原任防御，其长子格特布原任步军总尉，次子海州原任防军校孙常在纳尔，泰和理俱原，任骁骑校六格，原任防军校雅库，纳原任员外郎图克善，原任笔帖式，曽孙双顶，亦原任笔帖式额尔登额，现任笔帖式，元孙萨哈布现任，前锋校】巴锡，【正白旗人，世居叶赫，地方其孙绰尔门原任蓝翎侍衞曽孙坦品原任备箭首领】瑚塔善，【正蓝旗人，世居沈阳，地方其孙，札克丹原任主事族孙雅图，原任防军校】。
以上俱系
国初来归之人
瑚什屯【正，蓝旗包衣人，世居乌喇，地方其长子萨穆哈原任三等防衞次子巴琳原任六品官第四子舒淑原任防军校孙萨林原任二等防衞】
右系来归年分无考之人
崇吉喇氏
【崇吉喇为满洲，一姓其氏，族散处于乌喇等地方】。
钟泰【镶白旗人，世居乌喇，地方其曽孙珠，兰保原任主事赛哈纳现任防军校元孙金岱原任笔帖式，】札普玖，【正蓝旗人，世居虎尔，哈地方，其子纳尔玖，原任步军校孙殷保，原任笔帖式曽孙，佟泰原任郎中元孙萨拉原任笔帖式】。
以上俱系
国初来归之人
僧库【正，红旗人，世居瓦尔喀地方，其孙常绶，文碧俱原，任骁骑校曽孙色，克锡爱山，俱原任防军校弥勒原任骁骑校元孙，佟泰现任二等防衞】
右系天聪时来归之人
贝赫讷【，镶红旗人，世居讷殷地，方其元孙，福登额现任员外郎】。
右系康熙时自科尔沁撤囘之人
额尔赫氏
【额尔赫为满洲，一姓其氏，族散处于绥，分等地方】。
绰拜【正白旗人，世居绥分地方，其孙齐希纳原任副防军叅领】，鄂尔多玛，【正白旗人，世居尼尔，吉地方原任骁骑校】。
以上俱系
国初来归之人
穆喀理【，正白旗人，世居黒龙江地方原任佐领其子图，克绰科原任佐领孙特，普特亦原任佐领曽孙永泰郭罗尔，察俱原任佐领元孙徳倭尔图原，任蓝翎侍衞达鲁察现任三等侍卫，】额尔锦，【正蓝旗人，世居爱浑地方，其曽孙凖，齐原任步军校阿达禅，原任主事，元孙伊满，代原任委署，叅领兼佐领苏海现任佐领周施现任，步军校四世孙和，嘉现任防军校，博尔赫图，现任委署，防军叅领】。
以上俱系来归年分无考之人
布雅穆齐氏
【布雅，穆齐为满洲，一姓其氏，族散处于噶，哈里等地方】。
齐松阿【正黄旗人，世居噶哈里地，方其曾孙温成格原任蓝翎侍衞】尼喀那【正红旗人，世居噶哈里地方原任骁骑校】贵，勒赫【正，蓝旗人，世居吉阳，地方其孙，福喀原任佐领谟尔，浑原任步军校】。
以上俱系
国初来归之人
讷努【镶黄旗人，世居黒龙江地方，其曽孙佳，努原任头等侍衞格尔苏现任头等侍衞元孙托谟尔，浑现任三等，侍衞】。
右系来归年分无考之人
都理氏
【都理为满，洲一姓，其氏族散处于马察等地，方】。
阿穆清阿【正白旗人，世居马察，地方其曽孙苏，楞泰原任前锋校】图斯湾，【正红旗人，世居徳都理地方，其子博尔济，布原任佐领】。
以上俱系
国初来归之人
春布尔岱，【正白旗人，世居徳敦村地方其孙，三保现任亲军校】布尔图理，【镶白旗人，世居黒龙江地方，其孙韩都现任，骁骑校】。
以上俱系来归年分无考之人
倭勒氏
【倭勒为满，洲一姓，其氏族散处于齐，齐哈尔等地方】。
喀察【正，白旗人，世居齐，齐哈尔地方，其子鄂拜巴兰图俱现任，骁骑校】察哈岱，【镶蓝旗人，世居乌喇，地方其子勒赫勒原，任城门尉】。
以上俱系
国初来归之人
锡尔祜【，镶红旗人，世居黑龙江地，方其曽孙，伊礼布原任，典仪】。
右系天聪时来归之人
布顔图【镶白旗人，世居黑龙江，地方原任前锋叅领其孙，昂吉图原任协领由正，白旗改】。
右系来归年分无考之人
尼阳尼雅氏
【尼阳尼雅为满洲一姓，其氏族世居费，达木村及黒龙江地方】。
满图瑚【，正白旗人，世居费，逹木村地方，其孙齐那尔现任，骁骑校】格尔布，【正白旗人，世居费达木村，地方】鄂理，【正白旗，人格尔布同族，世居费达木村，地方】葛，普克【正，白旗人格，尔布同族，世居黒龙江地方，其曽孙勒，普登现系牧副】。
以上俱系康熙时自科尔沁撤囘之人
专塔氏
【专塔为满洲一姓其氏族世居尼马察地方】
哲中额，【正白旗人，世居尼马，察地方，其曽孙拜哈原任员外郎五世孙，住现任歩军校】艾塔，【正白旗人原籍无考，原任协领其子，赉达理原任骁骑校孙竒勒伦原任编修】额尔，松格【正，白旗人原籍无考，原任步军校】。
以上俱系来归年分无考之人
布达喇氏
【布达喇，为满洲一姓，其氏族世居松花，江地方】。
克图【镶，黄旗人，世居松花，江地方，其孙纳旒，堪原任头等侍衞曽孙希藻，现任蓝翎侍衞】纳穆竒善【镶黄旗人，世居松花，江地方，其孙伊克绍原任蓝翎侍衞】旒库【，镶黄旗人，世居松花江地，方其曽孙阿，色理现任防军校】。
以上俱系来归年分无考之人
叶赫勒氏
【叶赫勒为满，洲一姓，其氏族散处于呀，哈等地方】。
穆济【正白旗人，世居呀哈，地方其曽孙额尔，荪现任骁骑校】。
右系
国初来归之人
通色【镶，黄旗人，世居辽河，地方其孙萨穆哈图原任防军校】。
右系天聪时来归之人
阿尔赛【，镶白旗人，世居叶赫，地方其子，荪达理原任六品官】。
右系来归年分无考之人
朱佳氏
【朱佳为满洲，一姓其氏，族散处于崇，果济巴布等地方】。
吴尔嘉，齐【正红旗人，世居崇果济，巴布地方，其孙乌札禄原任骁骑校四世孙延达理原任防军校鄂，三保现任防军校】。
右系
国初来归之人
塞特【镶黄旗，包衣人，世居叶赫，地方其子普尔萨原任佐领曽孙费，瑶色原任员外郎元孙长禄，现任步军校】。
右系天聪时来归之人
拉绰【正蓝旗人世居吉林乌喇地方】
右系康熙时自科尔沁撤囘之人
瑚雅拉氏
【瑚雅拉为满，洲一姓，其氏族散处于乌喇等地方】。
塞尔图【，正白旗人，世居乌喇，地方其曽，孙和尚原任笔帖式】阿尔，楚【正红旗人，世居乌苏理地，方其曽孙，噶布拉原任城门尉元孙噶尔，赛全保俱原，任协领】阿进泰，【正红旗，包衣人，世居沈阳，地方其子，瑚尔拜原任，典仪】。
以上俱系
国初来归之人
鄂苏尔瑚氏
【鄂苏尔，瑚为满洲，一姓其氏，族散处于木，鲁等地方】。
兆哈【镶蓝旗人，世居木鲁地，方其孙和尔，颇原任骁骑校曽孙古楞徳亦原任骁骑校和罗诺，原任防军校元孙瑚什，泰亦原任防军校】。
右系
国初来归之人
讷勒【镶蓝旗人，世居卓秦地，方其曽孙和占原任步军校元孙台图，喀原任防军校达都原任佐领四世孙，图尔彭原，任郎中索泰原任协领五世孙，叶赫原任佐领松爱现任，骁骑校】右系崇徳时来归之人。
纳瑚尔岱，【镶蓝旗人，世居索伦，地方其孙伊珠，勒原任步军校曽孙，秦保原任员外郎】。
右系来归年分无考之人
罗佳氏
【罗佳为满，洲一姓，其氏族世居西，克屯及哈达地方】。
瓦善【正，蓝旗人，世居西，克屯地方，其孙罗尔，纳原任助教】。
右系
国初来归之人
当色【镶，红旗包衣人，世居哈达地方，其子罗格，原任七品，典仪】萨尔，泰【镶蓝旗人原籍无考，原任三等防衞】
以上俱系来归年分无考之人
敖拉氏
【敖拉为满，洲一姓，其氏族世居乌喇及黒龙江地方】。
巴克塔喀，【正红旗人，世居乌喇，地方其子偏图原任委署，叅领】觉，和托【正，红旗人，世居黒龙江地方，其子常绶原任防军校】农门，【正红旗人，世居黒龙江地方，其孙塔拉，鼐原任七品官】。
以上俱系
国初来归之人
瓦色氏
【瓦色为满，洲一姓，其氏族世居虎尔，哈乌喇及叶赫地方】。
色本【正，白旗人，世居虎尔，哈乌喇地方，其子色赫徳原任防军校孙穆，特布原任骁骑校】拜图，【镶蓝旗人，世居叶赫地方，其孙瓦彰，阿现任副防军，叅领】齐尔库，【镶蓝旗人，世居叶赫，地方其子伊尔褚原，任笔帖式】。
以上俱系
国初来归之人
朱尔根氏
【珠尔，根为满洲，一姓其氏，族世居索伦及黒龙江地方】。
内图根【，镶白旗人，世居索伦，地方其子巴尔海原任防军校孙塔，普什图原，任七品官曽孙和尚现任笔帖式】。
右系天聪时来归之人
梅当阿【正，蓝旗人，世居黒龙江地方，其五世孙，高保现任，骁骑校】吴尔达，【正蓝旗人，世居黒龙江地方，其曽孙徳楞额现系生员】。
以上系俱来归年分无考之人
哈尔察氏
【哈尔察，为满洲一姓，其氏族散处于尼，马察等地方】。
玛韶【镶红旗人，世居尼马，察地方，其孙六格，现任防军校】。
右系
国初来归之人
布拉【正，蓝旗人，世居海兰地方，其四世孙伊竒理原任骁骑校齐竒理雅海俱原任防军校】马布【，镶蓝旗人，世居叶赫，地方原任笔帖式，其子马兰泰亦原任笔帖式】以上，俱系来归，年分无考之人。
布尼氏
【布尼为满，洲一姓，其氏族散处于佛，讷赫村等地方】。
布明图【，镶白旗人，世居佛讷，赫村地方，其曽孙鄂，齐讷硕色俱原任防军校元孙八十现任防军校富三泰现任防军校关保现任笔帖，式存住现任防御，】僧古理【正，蓝旗人，世居尼马，察地方其子哈尔素阿尔，素俱原任防军校孙观音布原任防御】。
以上俱系
国初来归之人
绥哈【镶白旗人世居公额理地方】
右系康熙时自科尔沁撤囘之人
高佳氏
【高佳为满，洲一姓，其氏族世居盖州及吉林乌喇地方】。
格林泰【，镶蓝旗人，世居盖州，地方其子伊桑阿原任防御孙松爱原任佐领那海，原任笔帖式博济原任骁骑校萨木哈原任步军校曽孙额，伦特原任防御，苏拜现任头等防衞福徳现任二等侍衞】
右系
国初来归之人
巴斗【正黄旗人，世居吉林，乌喇地方】莽色，【正白旗人，世居吉林，乌喇地方】以上，俱系来归，年分无考之人。
叶赫氏
【叶赫本系地名，因以为姓，其氏族世居叶，赫地方】。
清搆【镶，白旗人，世居叶赫，地方其孙，三格现任防军校，】雅起布【，镶白旗人，世居叶赫地方，其孙巴廸原任七品官】。
以上俱系
国初来归之人
索理【镶，红旗人，世居叶赫，地方原任防军校其子石升原任典仪孙七十六现任三等防衞七十六今本旗包衣】。
右系来归年分无考之人
巴理氏
【巴理为满洲一姓其氏族世居哲鲁地方】
达苏【正，红旗人，世居哲鲁地，方其曽孙西，特库原任郎中元孙穆尔，泰原任防军校巴什原任骁骑校存柱，原任笔帖式四世孙，博敏现任，骁骑校福保现任防军校】雅图，【正红旗人，世居哲鲁，地 原任防御其孙六十六现， 步军校】。
以上俱系天聪时来归之人
布顔图【镶黄旗人原籍无考原任头等侍衞】
右系来归年分无考之人
孙佳氏
【孙佳为满洲，一姓其氏，族散处于费，雅郎阿等地方】。
萨晋布【正，蓝旗人，世居费雅，郎阿地方，其子巴图原任典仪曽孙，讷秦原任防军校】右系。
国初来归之人
拉山【镶蓝旗，包衣人，世居长白山，地方原任三等防卫】。
右系天聪时来归之人
晋忠【正蓝旗人，世居山答铺地方，其孙雅图原任防军校曽孙常山现系生员，】右系来归，年分无考之人。
喀尔沁氏
【喀尔，沁，为满洲一姓，其氏族世居乌喇及叶赫地方】。
浑齐【镶红旗人，世居乌喇，地方其子温达理，原任笔帖式孙宗神保原任防军校曽孙玉柱八十九，俱原任骁骑校】。
右系
国初来归之人
岱哈【镶蓝旗人，世居叶赫地方，其子哲库，讷原任郎中达郎阿原任防军校曽孙，杨保住现任防御，】阿锡，坦【镶蓝旗人，世居叶赫，地方其孙阿尔，泰原任防军校曾孙明徳保现任笔帖式】。
以上俱系来归年分无考之人
翰顔氏
【翰顔为满洲一姓，其氏族散处于赫，林台等地，方】。
岱塔【镶蓝旗人，世居赫林台，地方其曽孙，鄂善原任三等防衞元孙赫赫，原任骁骑校鄂，思泰现任委，署副防军，叅领四世孙色徳原任防军校五世孙武林泰原任前锋校】多浑【，镶蓝旗人，世居嫩河地，方其子多拜，原任三等防卫】。
以上俱系
国初来归之人
喀顔巴图【正白旗人，世居达呼里地，方其曽孙那顔济原任防军校元孙，舒泰原任员外郎，常有原任防御二格，原任防军校】。
右系来归年分无考之人
乌苏理氏
【乌苏理为满洲，一姓其氏，族散处于徳尔吉色钦等地方】。
卓克锡【，镶蓝旗人，世居徳尔吉色钦地方，其子诺海原任防军校孙楚尔，汉现任骁骑校】旺嘉努，【镶蓝旗人，世居讷殷地，方其曽孙，桑格原任防军校】安泰，【镶蓝旗，包衣人，世居辉发地方，其子雅图，原任骁骑校】。
以上俱系
国初来归之人
尼佳氏
【尼佳为满洲，一姓其氏，族散处于乌尔，锡河等地方】。
锡珠兰，【正红旗人，世居乌尔，锡河地方，其四世孙，哈萨纳原任防军校】。
右系
国初来归之人
硕果理【，镶红旗人，世居沈阳，地方原任弓匠协领，其子瓦尔喀原，任牧长外塔，原任骁骑校海塔原任六品，包衣大】，玉资【镶，红旗包衣人，世居杏山，地方，其子盖哈理原任八品典仪，孙赫深泰，现任八品，典仪】。
以上俱系来归年分无考之人
书玛理氏
【书玛理为满，洲一姓，其氏族散处于虎，尔哈等地方】。
鹤善【，镶蓝旗人，世居虎尔，哈地方原任佐领其族侄法济纳，迈图俱原，任佐领额尔，特原任步军校族孙阿尔，海华瞻俱原任防御】。
右系
国初来归之人
赫勒【镶，红旗包衣人，世居万边屯地方，其子满都礼，恩特俱原，任包衣大完，达玛原任叅领瓦尔达，原任七品官孙三住原任叅领黄茂，现任防军校】孔凯，【镶蓝旗人，世居海兰地方，其孙五十六原任防御】。
以上俱系来归年分无考之人
八旗满洲氏族通谱卷五十七
钦定四库全书
八旗满洲氏族通谱目録
卷五十八
卓晋氏
满都浑      塞赫
色穆奇理氏
岱达理      阿郎阿
广佳喇氏
奇堂仪      札尔布
吴察喇氏
聂尔苏      克星额
苍玛尔纪氏
阿禄       额聂赫
赫书氏
什图       赫尔喜
康杰达氏
色尔古楞     奇希图
吉鲁氏
噶尔图      博尔浑
都鲁氏
吴尔蛟      萨穆哈理
沙拉氏
楚楞       瓦尔达
鄂穆绰氏
阿图理      巴斯克
培佳氏
二格色      巴哈达
舒穆理氏
鄂偲       三达理
鄂尔绰络氏
巴尔达      雅尔吉勒
徐吉氏
巴顔       达成
达尔充阿氏
巴赛       谟绰海
乌尔瑚济氏
古思克      桑格
颜济理氏
雅郎阿      和尔亲
卓起氏
耀徳尼      辉色
鄂索络氏
岱音布禄     塞克
钮瑚特氏
佛特讷      囊努
盛佳氏
那玛理      库尔禅
倭彻赫氏
燕泰       永安
索察氏
那穆岱      伊拉理
赫叶勒氏
赫硕色      巴尔玛
禄叶勒氏
穆鲁肯      阿尔炳阿
拜晋氏
茂讷尔特     布济尔岱
乌雅察氏
沙浑       那尔布
穆克图氏
佛       乌喀
札拉氏
巴瑚       托罗
傅佳氏
尼雅哈      觉禅
郭浑氏
科濶理      克尔格
尼锡理氏
徳普古      方喀纳
赫佳氏
马福纳      拉理喀
强恰理氏
强効       强玉升
钟吉氏
齐布       钟元徳
梅楞氏
三保       锡尔腾
舒禄氏
凖布鲁      保住
琨都勒氏
额图楞      喀尔魁
额色氏
呉成额      达浓阿
伏尔哈氏
硕色       哲库讷
觉佳氏
尹达瑚齐     法库理
瑚雅氏
艾丹布      瑚什塔
都佳氏
墨尔根      穆讷克
谟克拖氏
登尼费      克什布鲁
虞佳氏
英额理      虞万良
碧喇氏
乌努瑚齐     常绶
伊库鲁氏
伊尔琥      苏库纳
多罗宏氏
索诺       库楞徳
钮赫氏
福干       衮布鲁
翁钮络氏
本拜       二武
吉普禇氏
车克穆      萨尔泰
金佳氏
晋什纳密     固实
石穆鲁氏
布札       叶锡
马察氏
瑚什喀      瑚拉尔岱
赫济理氏
兰达       着
鄂络氏
鄂什       科多
郭罗氏
嘉乔资      安布禄
纳塔氏
雅尔纳      莽吉理
佟塞勒氏
富德       达尔济
钦定四库全书
八旗满洲氏族通谱卷五十八
卓晋氏
【卓晋为满洲一姓其氏族世居长白山地方】
满都浑【，镶黄旗人，世居长白山，地方其子萨哈防原任前锋叅领孙长绶，原任防军校多魁，三泰俱原任骁骑校曾孙额尔塞，现任骁骑校】塞赫，【镶黄旗人，世居长白山，地方其孙黒色原任防军叅领苏尔，泰现任防军校】。
以上俱系
国初来归之人
色穆奇理氏
【色穆奇理为满，洲一姓，其氏族世居黒龙江地方】。
岱达理【，镶黄旗人，世居黑龙江，地方其曾孙呉黙，慎原任佐领元孙，苏郎阿原任步军校齐什宝原任骁骑校额赫，讷现任防军校四世孙，顺科现任二等侍卫，侍卫什长，】阿郎，阿【镶黄旗人，世居黒龙江地方原任步军校】。
以上俱系
国初来归之人
广佳喇氏
【广佳喇，为满洲一姓，其氏族世居叶赫，及吉林乌喇地方】。
奇堂仪【，正白旗人，世居叶赫地方，其四世孙桓，岱现任防军校六世孙白达色现任，骁骑校】札尔布，【镶白旗人，世居吉林，乌喇地方其曾孙华山原任防军校科山现任防军校元孙，三赫现任，骁骑校】。
以上俱系
国初来归之人
呉察喇氏
【呉察喇，为满洲一姓，其氏族世居安褚拉库及乌喇地方】。
聂尔苏【，镶红旗人，世居安褚拉库地方，其孙呉亮载原任协领】。
右系
国初来归之人
克星额【正白旗人世居乌喇地方】
右系康熙时自科尔沁撤囘之人
苍玛尔纪氏
【苍玛尔纪为满洲一姓，其氏族世居黒龙江及碧新地方】。
阿禄【正黄旗人，世居黒龙江地方其曾孙萨，岱原任防军校】。
右系
国初来归之人
额聂赫【镶黄旗人世居碧新地方原任佐领】
右系来归年分无考之人
赫书氏
【赫书为满洲一姓，其氏族世居叶赫，及吉林乌喇地方】。
什图【镶，白旗包衣人，世居叶赫，地方原任员外郎，其子四格，原任七品官孙僧额亦原任七品官硕色原任骁骑校由正白旗，改隶】。
右系来归年分无考之人
赫尔喜【正蓝旗人世居吉林乌喇地方】
右系康熙时自科尔沁撤囘之人
康杰达氏
【康杰达为满，洲一姓，其氏族世居黑龙江，地方】。
色尔古楞，【正白旗人，世居黒龙江地方原任佐领其子额，能彻亦原任佐领孙色特尔，现任头等侍卫，特金彻现任，骁骑校】奇，希图【正，白旗人，世居黒龙江地方原任三等侍卫】。
以上俱系来归年分无考之人
吉鲁氏
【吉鲁为满洲一姓，其氏族世居乌喇及吉林乌喇地方】。
噶尔图【，镶蓝旗人，世居乌喇，地方其孙纳亲原任员外郎，纳郎阿原任笔帖式曾孙栢赫原任，典仪】，博尔浑【，镶蓝旗人，世居吉林，乌喇地方，其孙长保原任防军校】以上俱系。
国初来归之人
都鲁氏
【都鲁为满洲一姓，其氏族世居长白山及黒龙江地方】。
呉尔蛟【，镶蓝旗人，世居长白山，地方原任骁骑校其子长在原任，笔帖式，】萨穆哈理【，镶蓝旗人，世居黑龙江地，方其孙奇穆，特色木原任骁骑校元孙达萨理原任防军校四世孙，柏绥现系副防军校】。
以上俱系
国初来归之人
沙拉氏
【沙拉为满洲一姓其氏族世居瓦尔喀地方】
楚楞，【镶白旗人，世居瓦尔喀，地方其孙，南泰原任御史曾孙玛尔赛原，任内阁侍读学士】瓦尔达，【镶白旗人，世居瓦尔喀地方，其孙花善原任骁骑校曾孙，三格原任防御元孙鲁尔锦，原任骁骑校】。
以上俱系
国初来归之人
鄂穆绰氏
【鄂穆绰为满，洲一姓，其氏族世居佛，讷赫村地方】。
阿图理【，镶白旗人，世居佛纳，赫村地方，其曽孙成徳原任佐领】巴斯克，【镶白旗人，世居佛纳，赫村地方，其孙博济原任骁骑校】。
以上俱系
国初来归之人
培佳氏
【培佳为满洲一姓其氏族世居东古村地方】
二格色【，镶蓝旗人，世居东古，村地方原任防军校由本旗，包衣改隶】。
右系
国初来归之人
巴哈达【镶蓝旗，包衣人，世居东古，村地方，其子巴什原任防军校】。
右系来归年分无考之人
舒穆理氏
【舒穆理为满洲，一姓其氏，族世居海兰木及萨尔，碧图村地方】。
鄂，偲，【镶蓝旗人，世居海兰，木地方，其子布赖原任员外郎孙倭赫原任笔帖式曾孙赫尔，特原任佐领】。
右系
国初来归之人
三达理【镶蓝旗人世居萨尔碧图村地方】
右系康熙时自科尔沁撤囘之人
鄂尔绰络氏
【鄂尔，绰络为满，洲一姓，其氏族世居苏完，及卦尔，察地方】。
巴尔达【，正黄旗人，世居苏完，地方其曾孙克彻尔，原任防御拖尔，海原任步军校郎图原任佐领元孙，玛瑚玛尔图，俱原任防御常保，原任笔帖式四世孙，兆柱原任防御赫，琳原任笔帖式五世孙，伊常阿现任防御】。
右系
国初来归之人
雅尔吉勒，【正黄旗人，世居卦尔，察地方，其元孙景云原任步军校】。
右系天聪时来归之人
徐吉氏
【徐吉本系地名，因以为姓，其氏族世居徐吉，和罗地方】。
巴颜【正蓝旗人，世居徐吉，和罗地方，其子赛柱原任笔帖式】。
右系
国初来归之人
达成【镶，红旗包衣人，世居徐吉，和罗地，方其曾孙墨，理原任八品典仪，元孙佛因泰现系生员】。
右系来归年分无考之人
达尔充阿氏
【达尔，充阿为满，洲一姓，其氏族世居吉阳及黒龙江地方】。
巴赛【正黄旗人，世居吉阳，地方，其孙多鼐，敦铎俱原任骁骑校曽孙，三保原任郎中九柱原任防军校石柱，现任亲军校，元孙托伦原任八品官】谟绰海【，镶蓝旗人，世居黒龙江地方其曾孙瑚，仆巴原任骁骑校】。
以上俱系
国初来归之人
乌尔瑚济氏
【乌尔瑚济为满洲 姓其氏族世居松花江及乌 理地方】
古思克【，正黄旗人，世居松花，江地方，其子倭赫原任协领孙衮，色原任防御元孙巴，晋泰现任防御】。
右系
国初来归之人
桑格【正，蓝旗人，世居乌苏理地，方其子珠尔泰原任防军校留福，绶原任骁骑校孙华色，原任防御】。
右系来归年分无考之人
颜济理氏
【颜济理为满，洲一姓，其氏族世居沈阳及白都，讷地方】。
雅郎阿【正蓝旗人，世居沈阳，地方其曾孙七，达色现任笔帖，式发达现，系副防军校】右系。
国初来归之人
和尔亲【镶黄旗人世居白都讷地方】
右系康熙时自科尔沁撤囘之人
卓起氏
【卓起为满洲一姓，其氏族世居黑龙江及界凡地方】。
耀徳尼【正白旗人，世居黒龙江地方，其子雅巴尔，岱原任佐领】辉色，【正蓝旗人，世居界凡地，方其子乌巴仆库原任骁骑校】。
以上俱系
国初来归之人
鄂索络氏
【鄂索络为满，洲一姓，其氏族世居启尔，撒及吉林地方】。
岱音布禄，【正蓝旗，包衣人，世居启尔，撒地方，其七世孙官，柱原任三等防衞】塞克【正，蓝旗包衣人，世居吉林，地方其子华喇原任六品，包衣大】。
以上俱系来归年分无考之人
钮瑚特氏
【钮，瑚特为满洲一姓，其氏族世居浑春，库雅拉地方】。
佛特讷【正白旗人，世居浑春，库雅拉地方，其孙安都理原任骁骑校曽孙，巴克锡那现任佐领阿尔珠，现任二等，侍卫阿尔，孟阿现任，骁骑校】囊，努【正白旗人，世居浑春，库雅拉地方，其元孙彻，弼色萨普，喀沙俱现任三等，侍卫四世孙塔，喇穆善现任蓝翎，侍卫】以上，俱系来归，年分无考之人。
盛佳氏
【盛佳为满，洲一姓，其氏族世居长白山色钦地方】。
那玛理【，正白旗人，世居长白山色钦地方，其子常明，原任步军校】库尔禅，【正白旗人，世居长白山色钦地方原任防军校其子库，拜原任前锋校孙迈兰原任防军校】以上，俱系来归，年分无考之人。
倭彻赫氏
【倭彻赫为满洲一姓其氏族世居哈达地方】
燕泰【正黄旗人，世居哈达地方，其孙赫绶，原任步军副尉，】永安【正黄旗人，世居哈达地方，其孙恒格，原任防军校】。
以上俱系来归年分无考之人
索察氏
【索察为满，洲一姓，其氏族世居乌喇，哈达地方】。
那穆岱，【镶蓝旗人，世居乌喇，哈达地方，其孙金柱原任防御曾孙金图现任佐领，】伊拉理，【镶蓝旗人，世居乌喇，哈达地方，其元孙噶尔，赛现任防军校】。
以上俱系来归年分无考之人
赫叶勒氏
【赫叶勒为满洲一姓其氏族世居沈阳地方】
赫硕色，【正白旗，包衣人，世居沈阳，地方其孙，海柱原任内管领】。
右系来归年分无考之人
巴尔玛【正黄旗人原籍无考】
右系康熙时自科尔沁撤囘之人
禄叶勒氏
【禄叶勒为满，洲一姓，其氏族世居黑龙江及三姓地方】。
穆鲁肯【，镶黄旗人，世居黒龙江地方其元孙伊彻理现任蓝，翎侍卫】。
右系天聪时来归之人
阿尔炳阿，【正黄旗人，世居三姓，地方其元孙，苏桑阿现任三等，侍卫库，楚现任 ，乾清门二等，侍卫五世孙纳尔，逊现任骁骑校】。
右系来归年分无考之人
拜晋氏
【拜晋为满，洲一姓，其氏族世居黑龙江，拜察地方】。
茂讷尔，特【正白旗人，世居黒龙江拜察地方，其子都楞额原任二等侍卫哈齐玛原任防军校孙他塔原任蓝翎侍卫达萨尔图，原任骁骑校曾孙九保原任防御】布济尔，岱【正白旗人，世居黒龙江拜察地方，其子钮瑚徳原任蓝翎侍卫】。
以上俱系来归年分无考之人
乌雅察氏
【乌雅察，为满洲一姓，其氏族世居吉林，乌喇及鄂云屯地方】。
沙浑【镶白旗人，世居吉林，乌喇地方，其子沙隆阿原任前锋校曾孙福保，现系看守仓库官，那尔松阿现任防军，叅领元孙诺，穆浑现任笔帖，式】那尔，布【正蓝旗人，世居鄂，云屯地方，其子那尔泰原任骁骑校孙伦拜原任三等防卫】。
以上俱系
国初来归之人
穆克图氏
【穆克图为满洲一姓其氏族世居叶赫地方】
佛【正，红旗人，世居叶赫，地方其子武达哈原任骁骑校】。
右系
国初来归之人
乌喀【正白旗，包衣人，世居叶赫，地方原任内管领其子札库达原任员外郎，佐领兼内管领，孙钱保现任内，管领苏泉现任笔帖，式曾孙明昭，明善俱现，任笔帖式，又乌喀之兄班第原任城守尉，其曾孙提，保住原任主事】。
右系来归年分无考之人
札拉氏
【札拉为满，洲一姓，其氏族世居叶赫，及辉发地方】。
巴瑚【正，红旗人，世居叶赫，地方其元孙沙那海原任骁骑校】。
右系
国初来归之人
托罗【正白旗，包衣人，世居辉发，地方其孙，托克托和，原任笔帖式曾孙托和齐原，任内副管领萨第原任笔帖式，元孙巴格，现任司库】。
右系来归年分无考之人
傅佳氏
【傅佳为满，洲一姓，其氏族世居辉，发及福宁额地方】。
尼雅哈【镶蓝旗，包衣人，世居辉发，地方原任二等防衞其子鲁克锡，浑孙罗多俱原任三等防衞】
右系
国初来归之人
觉禅【镶黄旗人，世居福宁额地方，其子吴格原任骁骑校曾孙七十四现任八品官】右系天聪，时来归之人。
郭浑氏
【郭浑为满洲一姓其氏族世居黑龙江地方】
科濶理【，镶黄旗人，世居黒龙江地方原任佐领其子额，烈图原任佐领孙卓尔，岱亦原任佐领伟屯，现任三等，侍卫曾孙雅尔图原任三等侍卫公，晋保现任，骁骑校】克尔格，【镶黄旗人，世居黑龙江地，方其孙鄂尔，托堪原任三等侍衞浑济穆原任骁骑校曾孙阿穆瑚郎原任六品官元孙葛梅原任笔帖式】。
以上俱系天聪时来归之人
尼锡理氏
【尼锡理爲满洲一姓，其氏族世居宁古塔及巴，颜和罗地方】。
德普古【正，红旗人，世居宁古塔地方，其孙文舒原任城门尉】。
右系
国初来归之人
方喀纳【，镶蓝旗包衣人，世居巴颜，和罗地方，其子老格原任防军校】。
右系来归年分无考之人
赫佳氏
【赫佳为满，洲一姓，其氏族世居雅兰及讷殷地方】。
马福纳【，正黄旗人，世居雅兰地方，其孙和尚现任防军校】。
右系
国初来归之人
拉理喀【，镶黄旗人，世居纳殷，地方原任骁骑校其子阿兰泰原任防御】。
右系天聪时来归之人
强恰理氏
【强恰理为满洲一姓其氏族世居耀州地方】
强効【镶黄旗，包衣人，世居耀州，地方其曾孙强，喻志原任员外郎强喻义，原任盐法道元孙强国忠原任员外郎，强国泰，原任三等侍卫，强国富，原任防军校四世孙，世卓原任膳房总领世义，原任笔帖式海明现任员外郎，五世孙强琚，原任笔帖式】。
右系天聪时来归之人
强玉升，【镶白旗，包衣人强効同族，世居耀州地方，其子强酉，潜原任防军校由正白旗，改隶】。
右系来归年分无考之人
钟吉氏
【钟吉爲满洲一姓，其氏族世居叶赫，及抚顺，地方】。
齐布【正，红旗包衣人，世居叶赫地方，其子乌色，原任头等防卫孙佛，尔庆格原任三等防卫，曾孙罗德理现任防军校】钟元德【正蓝旗人，世居抚顺，地方其子钟国川原任防御】。
以上俱系
国初来归之人
梅楞氏
【梅楞为满洲一姓其氏族世居叶赫地方】
三保【正黄旗，包衣人，世居叶赫，地方原任牧长，其子官保原任内管领钱礼浑原任司库，神保原任茶房总领曾孙保住亦原任茶房总领观音保，现任笔帖式，】锡尔腾【，镶白旗人，世居叶赫地方，其孙胡图原任防御曾孙，吴尔禅，现任副防军，叅领由正黄旗，改隶】以上，俱系天聪，时来归之人。
舒禄氏
【舒禄为满洲一姓其氏族世居长白山地方】
凖布鲁【正红旗人，世居长白山，地方其子锡佛原任步军校孙艾，拉图原任骁骑校哈尔吉，原任防军校元孙黑达色原任七品官】保住【正，红旗人，世居长白山，地方原任骁骑校其子克尔德，原任亲军校孙艾锡原任，典仪】。
以上俱系
国初来归之人
琨都勒氏
【琨都勒为满洲一姓其氏族世居红山地方】
额图楞，【镶蓝旗人，世居红山，地方其曾孙三达理原，任笔帖式德，新布原任防军校】右系。
国初来归之人
喀尔魁【，镶蓝旗人原籍无考，其子锡那尔图，原任骁骑校孙石达理现任笔帖式，】右系来归，年分无考之人。
额色氏
【额色为满，洲一姓，其氏族世居董鄂及萨哈尔，察地方】。
呉成额，【正蓝旗人，世居董鄂，地方其子老雅图，原任骁骑校】。
右系
国初来归之人
达浓阿【正，蓝旗包衣人，世居萨哈尔察地，方其元孙，舒书原任司库，哲库讷原任三等侍卫，四世孙索柱，原任骁骑校瑚图，原任叅领玛朗原任笔帖式五世孙雅尔，哈图原任郎中札尔，哈图现任防军校由镶黄旗包衣，改隶】。
右系来归年分无考之人
伏尔哈氏
【伏尔，哈为满洲一姓，其氏族世居佛阿，拉地方】。
硕色【正，红旗人，世居佛阿拉地方，其子长赉，原任骁骑校】哲库，讷【正红旗人，世居佛阿拉地方，其子五格，原任佐领孙坦，保原任骁骑校】。
以上俱系
国初来归之人
觉佳氏
【觉佳为满，洲一姓，其氏族世居章图理及佛阿拉地方】。
尹达瑚，齐【正红旗人，世居章图，理地方，其孙巴图原任防军校】。
右系
国初来归之人
法库理【，镶红旗人，世居佛阿拉地方，其孙萨哈连原任防军校曾孙那海亦原任防军校元孙阿哈达原任骁骑校】。
右系来归年分无考之人
瑚雅氏
【瑚雅为满洲一姓，其氏族世居讷，迪村及呼讷，赫地方】。
艾丹布【，正白旗人，世居讷迪村地方原任蓝翎侍卫，其孙阿布纳原任委署防军，叅领官保住原，任御史阿晋泰原任城门尉曾孙恩特，赫现任二等，侍卫】瑚什塔，【正白旗人，世居呼讷，赫地方，其子罗格，色原任博士孙瑚理，布原任员外郎】。
以上俱系
国初来归之人
都佳氏
【都佳为满，洲一姓，其氏族世居辉发，及索伦地方】。
墨尔根【，正白旗，包衣人，世居辉发，地方其孙新达理原任佐领曾孙觉，和托原任司库硕色，现任膳房，总领元孙七达，色现任郎中，四世孙松龄，松泰俱现任，笔帖式】。
右系
国初来归之人
穆讷克【，正白旗人，世居索伦，地方其子哈尔哈，岱原任三等侍衞】
右系来归年分无考之人
谟克拖氏
【谟克拖为满，洲一姓，其氏族世居鳯凰城及叶赫地方】。
登尼费【，镶蓝旗人，世居鳯凰城，地方原系生员，其曾孙韩宗禹，现系武举人】右系。
国初来归之人
克什布鲁【镶红旗人，世居叶赫地方，其子胡，什泰原任笔帖式孙昭格，原任防御】右系天聪，时来归之人。
虞佳氏
【虞佳为满洲一姓，其氏族世居鄂，克敦城，及裕发地方】。
英额理【，正白旗人，世居鄂克敦城，地方其子外塔原任骁骑校孙七十，亦原任骁骑校齐克腾现任，协领曾孙萨海原任骁骑校伊尔门，现任委署，防军叅领】。
右系
国初来归之人
虞万良【，镶蓝旗人，世居裕发，地方其元孙达兰泰现任防军校】。
右系来归年分无考之人
碧喇氏
【碧喇为满，洲一姓，其氏族世居和攸及长白山，地方】。
乌努瑚齐【，正黄旗人，世居和攸，地方原任防军校】常绶，【正蓝旗人，世居长白山，地方原任博士，其子卓尔和原任骁骑校孙罗干原任步军校】。
以上俱系
国初来归之人
伊库鲁氏
【伊库鲁为满洲一姓其氏族世居诺罗地方】
伊尔琥【，正蓝旗人，世居诺罗，地方原任骁骑校其孙保，绶现任步军校，又伊尔，琥亲弟和，和诺之子，喀萨纳原任员外郎，】苏库纳【正，蓝旗人，世居诺罗，地方其孙朱成额原任步军校】。
以上俱系
国初来归之人
多罗宏氏
【多罗宏为满洲一姓，其氏族世居那木都鲁地方】。
索诺，【正白旗人，世居那木都鲁地，方其孙舒书保原任笔帖式骚，达色原任防军校那尔，瑚达现任，步军校】。
右系
国初来归之人
库楞徳【正白旗人，世居那木都鲁地方原任防军校】。
右系来归年分无考之人
钮赫氏
【钮赫为满，洲一姓，其氏族世居佛，阿拉马尔，敦及内河地方】。
福干【正黄旗，包衣人，世居佛阿，拉马尔，敦地方，其孙雅图，原任骁骑校曾孙瑚什图，现任牧长，】衮布鲁【正红旗人，世居内河，地方原任，典仪】。
以上俱系
国初来归之人
翁钮络氏
【翁钮络为满，洲一姓，其氏族世居叶赫，及大凌河，地方】。
本拜【镶，白旗人，世居叶赫，地方其元孙沈阳原，任防军校】。
右系
国初来归之人
二武【正蓝旗人，世居大凌河，地方其曾孙富，保原任八品官元孙根都理亦原任八品官四世孙索尔，逊原任头等防卫】。
右系来归年分无考之人
吉普褚氏
【吉普褚为满洲一姓其氏族世居叶赫地方】
车克穆【，正黄旗人，世居叶赫，地方其曾孙苏，完住原任佐领元孙，佛敏原任中书佛海原任城守尉骚达色，现任前锋校四世孙，雅奇原任三等侍卫，色特原，任笔帖式色，超现任知府】。
右系
国初来归之人
萨尔泰，【镶白旗，人车克穆同族，世居叶赫地方，其子华色，原任防御孙阿尔苏现任，骁骑校由正黄旗改隶】。
右系天聪时来归之人
金佳氏
【金佳为满，洲一姓，其氏族世居讷，殷江及瓦尔喀地方】。
晋什纳宻【正黄旗，人世居讷，殷江地方，其孙福禄，现任防御，】固实【正，红旗人，世居瓦尔喀地方，其孙希佛，讷原任步军校】。
以上俱系天聪时来归之人
石穆鲁氏
【石穆鲁为满洲一姓其氏族世居浑春地方】
布札【正黄旗人，世居浑春，地方其子图穆，秦原任步军校孙，三格现任防军校，】叶锡【，正黄旗人，世居浑春，地方其子孔占原任防御】。
以上俱系
国初来归之人
马察氏
【马察为满，洲一姓，其氏族世居赛音，及索伦地方】。
瑚什喀【，镶蓝旗人，世居赛音地，方其子伯尔，锦原任防御孙穆尔，泰原任佐领】右系。
国初来归之人
瑚拉尔岱，【正白旗人，世居索伦，地方原任三等侍卫】。
右系天聪时来归之人
赫济理氏
【赫济理为满洲一姓其氏族世居辉发地方】
兰达【镶蓝旗人，世居辉发，地方原任骁骑校其子赫尔原任三等防卫，】着【，镶蓝旗人，世居辉发，地方原任防军校】。
以上俱系天聪时来归之人
防鄂络氏
【防鄂络为满，洲一姓，其氏族世居虎尔，哈及阿赖地方】。
鄂什【镶黄旗人，世居虎尔，哈地方原任向道章京，其孙爱哈，原任廐长】。
右系
国初来归之人
科多【镶，红旗人，世居阿赖地方，其孙本泰原任三等防卫】。
右系来归年分无考之人
郭罗氏
【郭罗为满洲一姓，其氏族世居长，白山沾河及哈达地方】。
嘉乔资，【镶白旗，包衣人，世居长白山，沾河地方原任包衣大，其孙赫达色原任八品官】安布禄，【镶蓝旗，包衣人，世居哈达，地方原任军校其子阿尔占原任头等防卫孙佛，原任防军校曾孙花色，原任三等防卫】。
以上俱系
国初来归之人
纳塔氏
【纳塔为满洲一姓其氏族世居尼马察地方】
雅尔纳【，镶蓝旗人，世居尼马，察地方，其孙福达理原任防军校曾孙色尔，古德亦原任防军校富尔山，现任防军校】。
右系
国初来归之人
莽吉理【，镶蓝旗人，世居尼马，察地方，其子阿防弥原任防御孙六十八现任三等，防希】右系来归，年分无考之人。
佟塞勒氏
【佟塞，勒为满洲一姓，其氏族世居萨哈尔，察及嫩河地方】。
富徳【正 旗人，世居萨哈，尔察地方，其孙赛璧图 任，骁骑校曾孙华色，原任佐领哈兰，泰原任笔帖式夸色，原任骁骑校元孙齐尔，特原任防军校】达尔济，【镶红旗，人富徳同族世居嫩河地，方其亲弟都鲁逊之子赛柱原任防御三徳原任防军校孙伊哈纳原任头等防卫伊哈齐原任步军校瑚，新泰原任给事中兼佐领，瑚锡理现任防军校曾孙阿尔，禅亦任防军校额尔，讷现任骁骑校】。
以上俱系
国初来归之人
八旗满洲氏族通谱卷五十八
<史部,传记类,总录之属,钦定八旗满洲氏族通谱>
钦定四库全书
八旗满洲氏族通谱目録
卷五十九
镶黄旗有名位希姓
精吉氏
喀喇
萨尔都氏
拖博辉
和岳络氏
达礼浑
舍顔氏
那尔浑
毕鲁勒氏
鄂和达
瑚克锡勒氏
偏图
顺布鲁氏
科启
舒发察氏
雅努
殷佳氏
噶达浑
图尔敦氏
苏拉鼐
庆格理氏
盖穆
苏拉喇氏
塔凯
阿尔拉氏
洪阿察
墨勒氏
伊登额
巴尔拉氏
布顔图
敖拉托欣氏
古礼尔勤
拜英格理氏
海泰
穆雅氏
吴凯
攸络库氏
卓思科
鄂罗氏
瑚什理
嘉普塔喇氏
瑚什巴
富森氏
法沙善
瑚逊氏
札林
正黄旗有名位希姓
佟启氏
鲁克都理
葛尔克氏
永阿泰
图佳氏
昂阿拉
古尔吉氏
拖科泰
傅锡理氏
喀齐都
墨佳氏
墨光显
伊拉齐氏
德希勒
额尔格济氏
呉库布頼
倭赫氏
厐爱
呉聂齐氏
鄂敦
都克达氏
科盘
赫尔济氏
伊莽阿
锡尔弼氏
额宜色
白佳氏
阿兰
塔喇氏
鄂宻善
宏义氏
鄂克托
温屯氏
康泰
富色勒氏
噶布拉
倭彻库氏
丹达哈
凯隆氏
赫门德
玉克墨氏
钮鼎阿
伊喇氏
孔果络
克伊克勒氏
阿思瑚理
甘佳氏
玛优
齐达勒氏
绥赫
泰瑚特氏
博尔晋
墨尔廸氏
伊尔格武尔
贵岳理氏
玛隆武
公仪理氏
锡伦
钦定四库全书
八旗满洲氏族通谱卷五十九
镶黄旗有名位希姓
精吉氏
【精吉为满，洲一姓，此一姓，世居吉林，乌喇地方】。
喀喇【镶黄旗人 ，国初来归，其孙锡琳原任郎中倭，赫原任六品官】。
萨尔都氏
【萨尔都为满洲一姓此一姓世居哈达地方】
拖博辉，【镶黄旗人 ，国初来归，原任笔帖式，其子佛保原任郎中孙赉图，瑚原任三等侍卫】。
和岳络氏
【和岳络为满洲一姓，此一姓，世居虎尔，哈地方】。
达礼浑【镶，黄旗人 ，国初来归，其孙萨礼布原任头等侍卫元孙哈尔，图原任长史玛宁阿原任防军校四世孙徳楞泰原任笔帖式】。
舍颜氏
【舎颜为满洲一姓，此一姓世居费，雅郎阿地方】。
那尔浑【，镶黄旗人 ，国初来归，其曾孙图瓦鼐满，岱俱原任骁骑校元孙翁爱原任步军叅尉四世孙五十七原任骁骑校佛，寜现任副防军，叅领】。
毕鲁勒氏
【毕鲁勒为满洲一姓此一姓世居苏完地方】
鄂和达【镶，黄旗人 ，国初来归，其子塞勒原任骁骑校呉尔，秦萨尔珀，俱原任步军校孙佛隆，鄂原任防军校曾孙玛达现任，骁骑校】。
瑚克锡勒氏
【瑚克锡，勒为满洲，一姓此一姓，世居伊兰，费尔塔哈，地方】。
偏图【镶，黄旗人 ，国初来归，其孙绰兰泰现任，骁骑校】。
顺布鲁氏
【顺布鲁为满洲一姓，此一姓，世居哈尔，敏地方】。
科启【镶，黄旗人 ，国初来归，其弟爱纳之，孙瓦尔达，原任骁骑校】。
舒发察氏
【舒发察为满洲一姓此一姓世居绥河地方】
雅努【镶，黄旗人 ，国初来归，原任牧长，其子通爱原任骁骑校孙，三格现任防军校，】殷佳氏。
【殷佳为满洲一姓此一姓世居嘉木湖地方】
噶达浑【，镶黄旗人 ，国初来归，原任铁匠协领，其孙长绶，现任骁骑校】。
图尔敦氏
【图尔，敦为满洲，一姓此一姓，世居墨尔根城，地方】。
苏拉鼐，【镶黄旗人 ，国初来归，其四世孙，保住原任防军校】。
庆格理氏
【庆格理为满洲，一姓此一姓，世居黑龙江，地方】。
盖穆【镶黄旗，人天聪时来归，其子爱音布，原任防军校孙章保住现任，骁骑校，盖穆之弟巴尔图原任头等侍卫，又盖穆之弟巴顔，穆之子巴喀穆原任步军校杨柱原任骁骑校】苏拉喇氏。
【苏拉喇为满洲，一姓此一姓，世居黑龙江，地方】。
塔凯【镶黄旗，人天聪时来归，其子诺，恩都原任头等侍卫孙苏布尔图，原任员外郎额森特原任防军校】。
阿尔拉氏
【阿尔，拉为满洲一姓，此一姓，世居黒龙江地方】。
洪阿察【镶黄旗，人天聪时来归，其曾孙诺，纳尔图现，任头等侍衞元孙谟锡尔图，现任蓝翎侍卫】。
墨勒氏
【墨勒为满洲一姓此一姓世居叶赫地方】
伊登额，【镶黄旗，人天聪时来归，其子岱哈原任骁骑校曾孙，常保亦原任骁骑校元孙安泰，现任防御四世孙，良保住原任头等侍卫，坦台现任，骁骑校五世孙富，明阿现任三等，侍卫】。
巴尔拉氏
【巴尔拉为满洲一姓此一姓世居辽河地方】
布顔图【镶黄旗，人天聪时来归，原任头等侍衞兼佐领】。
敖拉托欣氏
【敖拉托，欣为满洲，一姓此一姓，世居黑龙江，地方】。
古礼尔勤，【镶黄旗，人天聪时来归，其四世孙，达赉现任二等侍卫，丹布现任三等，侍卫】。
拜英格理氏
【拜英格，理为满洲，一姓此一姓，世居墨尔根城，地方】。
海，泰，【镶黄旗，人天聪时来归，其四世孙额，尔伯尔图，现任前锋校】。
穆雅氏
【穆雅为满洲一姓，此一姓世居齐，齐哈尔地方】。
吴凯【镶黄旗，人天聪时来归，其孙穆成额现任防军校穆金泰现任笔帖式，】攸络库氏。
【攸络库为满洲，一姓此一姓，世居黒龙江地方】。
卓思科，【镶黄旗，人天聪时来归，其元孙雅奇那原任骁骑校】。
鄂罗氏
【鄂罗为满洲一姓此一姓世居长白山地方】
瑚什理，【镶黄旗，包衣人，天聪时来归，原任廐长其子，佟桂原任内管领】。
嘉普塔喇氏
【嘉普塔，喇为满洲一姓，此一姓世居辉，发地方】。
瑚什巴【镶黄旗，包衣人，天聪时征服，其子索尔，和托原任防军校】。
富森氏
【富森为满洲一姓此一姓世居开原地方】
法沙善，【镶黄旗，包衣人，天聪时征服，其曾孙玉柱根柱俱现任，笔帖式】。
瑚逊氏
【瑚逊为满洲一姓此一姓世居五姓庄地方】
札林【镶黄旗，包衣人来归，年分无考，其子萨穆哈原任牧长】。
正黄旗有名位希姓
佟启氏
【佟启为满洲一姓此一姓世居佛阿拉地方】
鲁克都理，【正黄旗人 ，国初来归其子松，鄂图原任骁骑校孙阿尔，赛原任御史曽孙，森特赫现任，骁骑校元孙，佟璋现任，笔帖式】。
葛尔克氏
【葛尔克为满洲，一姓此一姓，世居格尔，钦地方】。
永阿泰【，正黄旗人 ，国初来归，其孙布图，特鄂尔奇，泰俱原任骁骑校曾孙鄂岳原任协领】。
图佳氏
【图佳为满洲一姓此一姓世居松花江地方】
昂阿拉【，正黄旗人 ，国初来归，其子拖络春，原任城门尉】。
古尔吉氏
【古尔吉为满洲，一姓此一姓，世居广宁，正安堡地方】。
拖科泰，【正黄旗人 ，国初来归，其元孙顺拜现任，步军校】。
傅锡理氏
【傅锡理为满，洲一姓，此一姓世居特，宜分地方】。
喀齐都【，正黄旗人 ，国初来归，其孙鄂伦泰原任步军校】。
墨佳氏
【墨佳为满洲一姓此一姓世居辽阳地方】
墨光显【，正黄旗人 ，国初来归，其子常绶原任防军校】。
伊拉齐氏
【伊拉齐为满洲，一姓此一姓，世居阿库里地方】。
德希勒【，正黄旗人 ，国初来归，其子麻硕色原任防军校】。
额尔格济氏
【额尔格，济为满洲，一姓此一姓，世居广宁，正安堡地方】。
吴库布赖，【正黄旗人 ，国初来归，其元孙图，赫原任笔帖式】。
倭赫氏
【倭赫为满洲一姓此一姓世居界凡地方】
厐爱【正黄旗人 ，国初来归，其曾孙徳保柱现系生员】。
呉聂齐氏
【吴聂齐为满洲，一姓此一姓，世居黑龙江，地方】。
鄂敦【正黄旗，人天聪时来归，其孙安泰原任防军校曾孙，瑚保亦原任防军校伊灵阿现任郎中，元孙常清现任头等侍卫】。
都克达氏
【都克达为满，洲一姓，此一姓，世居留福村地方】。
科盘【正黄旗，人天聪时来归，其曾孙觉，和拖原任防军校桑格原，任城守尉色成额，原任防军叅领武徳现任副防军，叅领元孙优徳现任蓝翎侍卫】。
赫尔济氏
【赫尔济为满洲，一姓此一姓，世居长白山，地方】。
伊莽阿【正黄旗，人天聪时来归，其子纳秦原任步军校孙保住原任八品官雅，齐纳现任副防军，叅领曾孙和斌现任笔帖式】。
锡尔弼氏
【锡尔弼为满洲一姓此一姓世居叶赫地方】
额宜色，【正黄旗，人天聪时来归，其子阿汉泰原任笔帖式达，汉泰原任骁骑校孙颜珠，瑚原任委署防军，叅领翰班现任防军校】。
白佳氏
【白佳为满洲一姓此一姓世居佛阿拉地方】
阿兰【正黄旗，人天聪时来归，其子浑托和原任佐领】。
塔喇氏
【塔喇为满洲一姓此一姓世居讷殷江地方】
鄂宻善【正黄旗，人天聪时来归，其孙皂保现任防军校外保现任，骁骑校】宏义氏。
【宏义为满洲，一姓此一姓，世居洪扬子沟地方】。
鄂克托【正黄旗，人天聪时来归，其孙六格，原系副防军校】。
温屯氏
【温屯为满洲一姓此一姓世居乌喇地方】
康泰【正黄旗，包衣人，天聪时来归，其孙常在现任，内管领】。
富色勒氏
【富色勒为满，洲一姓，此一姓世居屯，昂阿地方】。
噶布拉【，正黄旗人来归，年分无考，其子锡哈纳原任骁骑校康熙时，因屡请来京，効力授为云骑尉，噶布拉之孙，本布现任，前锋校曾孙阿萨尔，汉原任副防军叅领阿尔图现任，骁骑校】。
倭彻库氏
【倭彻库为满洲一姓此一姓世居叶赫地方】
丹达哈【，正黄旗人来归，年分无考，其子华封原任员外郎孙索柱原任郎中】凯隆氏。
【凯隆为满，洲一姓，此一姓世居齐，齐哈尔城，地方】。
赫门徳【正黄旗人来归，年分无考，其子徳思衮原任二等侍卫】。
玉克墨氏
【玉克墨为满，洲一姓，此一姓，世居尼满，河地方】。
钮鼎阿【正黄旗人来归，年分无考，其孙都绅原任二等侍卫，曾孙佛保，现任蓝翎，侍卫】伊喇氏。
【伊喇为满洲一姓此一姓世居三姓地方】
孔果络【正黄旗人来归，年分无考，其孙鼐都现任三等，侍卫】。
克伊克勒氏
【克伊，克勒为满，洲一姓，此一姓，世居三姓，地方】。
阿思瑚理【，正黄旗人来归，年分无考，其孙库勒讷克齐原任三等侍卫，阿达理现任三等，侍卫】。
甘佳氏
【甘佳为满洲一姓此一姓世居吉阳地方】
玛优【正黄旗人来归年，分无考其子额，特贝孙保住俱原，系云骑尉】。
齐达勒氏
【齐达勒为满洲一姓此一姓世居叶赫地方】
绥赫【正，黄旗人来归，年分无考，其子舒书原任骁骑校孙明泰现任防御】。
泰瑚特氏
【泰瑚，特为满洲，一姓此一姓，世居吉林，乌喇地方】。
博尔晋【，正黄旗人来归，年分无考，其孙阿兰泰现任蓝翎侍卫】。
墨尔迪氏
【墨尔，迪为满洲，一姓此一姓，世居黑龙江，地方】。
伊尔格武尔，【正黄旗人来归，年分无考，其孙达哈素现任蓝翎，侍卫】贵，岳理氏。
【贵岳理为满洲，一姓此一姓，世居白都，讷地方】。
玛隆武【正黄旗，人康熙时自科尔，沁撤囘原任骁骑校】。
公仪理氏
【公仪理为满，洲一姓，此一姓世居费，达木村地方】。
锡伦【正黄旗，人康熙时自科尔，沁撤回，其孙玛瑚原任骁骑校】。
八旗满洲氏族通谱卷五十九
钦定四库全书
八旗满洲氏族通谱目録
卷六十
正白旗有名位希姓
珠赫勒氏
努他拉
博尔衮氏
郭和达
阿鲁氏
扬武
敖佳氏
海兰
瑚钖喀氏
费雅库纳
朱锡理氏
额图瑚
珠雅拉氏
塞白图
阿尔布氏
防果尔铎
齐克腾氏
西喇布
呉济佳喇氏
博尔铎
文达氏
瑚什
楞布尔勤氏
瑚玛尔岱
都克塔理氏
索索浑
阿拉邉前氏
席韬
图尔塔拉氏
雅哈尔
锡克德氏
玛克图
罗察氏
顾楞泰
伊穆氏
喀喀
墨克廷氏
葛禄德
玛尔丹氏
雅图
额尔格图氏
谟林察
色勒理氏
达耀
武库登吉氏
鄂尔浑春
章齐氏
锡常
贾佳氏
精额理
都雅尔氏
果尔岱
亨奇勒氏
沙尔希纳
格晋氏
璧耀和齐
希萨尔氏
髙琯
鄂通氏
色克
公鄂理氏
古穆
正红旗有名位希姓
穆卢氏
达哈那
札哈玛氏
聂度
墨克勒氏
纳顔布
谟尔齐理氏
敦铎和
伊勒尔济氏
图郎阿
都尔勒氏
哲尔德
韩楚哈氏
葛伯
舒尔都氏
拜色
徐察氏
宝色
福塔氏
曽启盛
奇徳理氏
鼐音逹理
瑚琥氏
圗喇
宗佳氏
呉资
讷廸氏
噶哈
瓦尔佳氏
纳兰泰
钦定四库全书
八旗满洲氏族通谱卷六十
正白旗有名位希姓
珠赫勒氏
【珠赫勒为满洲一姓此一姓世居乌喇地方】
努他拉【正，白旗人 ，国初来归，其曾孙迈，堪原任防军校四世孙，广玉现任员外郎，广玉今隶本旗，包衣】。
博尔衮氏
【博尔衮为满洲，一姓此一姓，世居那木都鲁地方】。
郭和达【正，白旗人 ，国初来归，原任骁骑校其子伊齐鼐，原任佐领】。
阿鲁氏
【阿鲁为满洲一姓此一姓世居索伦地方】
扬武【正白旗人 ，国初来归，其孙倭精额原任三等侍卫】。
敖佳氏
【敖佳为满洲一姓此一姓世居马察地方】
海兰【正，白旗人 ，国初来归，其孙什图原任骁骑校曾孙萨尔，泰现任防御】，瑚锡喀氏。
【瑚锡，喀为满洲，一姓此一姓，世居黑龙江，地方】。
费雅库纳【，正白旗人 ，国初来归，其曾孙赫，楞泰原任骁骑校元孙玛，琦纳原任防军校齐格，现任七品官】。
朱锡理氏
【朱锡理为满洲，一姓此一姓，世居蜚悠城，地方】。
额图瑚【，正白旗人 ，国初来归，其曽孙颇廉现任，骁骑校】。
珠雅拉氏
【珠雅拉为满洲一姓此一姓世居乌喇地方】
塞白图【正白旗人 国初来归原任骁骑校】
阿尔布氏
【阿尔布为满洲一姓此一姓世居乌喇地方】
防果尔，铎【正白旗人 ，国初来归，其四世孙，衮齐原任防军校五世孙，张保住原任笔帖式】。
齐克腾氏
【齐克腾为满洲一姓此一姓世居乌喇地方】
西喇布【正，白旗人 ，国初来归，其孙色成额原任防军校】。
呉济佳喇氏
【吴济佳，喇为满洲，一姓此一姓，世居长白山，地方】。
博尔铎，【正白旗人 ，国初来归，其孙常舒保原任防军校】。
文达氏
【文达为满洲一姓此一姓世居叶赫地方】
瑚什【正，白旗人 ，国初来归，其孙吴达禅，原任笔帖式】。
楞布尔勤氏
【楞布尔，勤为满洲，一姓此一姓，世居索伦，地方】。
瑚玛尔岱，【正白旗，人崇徳时来归原任头等侍卫】。
都克塔理氏
【都克塔理为满，洲一姓，此一姓世居努，克特勒地方】。
索索浑【，正白旗，人崇徳时来归其孙，三雅图现任防军校】。
阿拉边前氏
【阿拉边前为满，洲一姓，此一姓，世居索伦，地方】。
席韬【正，白旗人来归，年分无考，其子布拉达哈原任头等侍卫】。
图尔塔拉氏
【图尔塔，拉为满洲一姓，此一姓，世居黑龙江，地方】。
雅哈尔【，正白旗人来归，年分无考，其子通古原任头等侍卫】。
锡克徳氏
【锡克徳为满洲一姓，此一姓，世居卦尔，察地方】。
玛克图【正，白旗人来归，年分无考，原任防御，其子玛拉原任蓝翎侍卫孙存格现任副防军叅领，今本旗防古旗分】。
罗察氏
【罗察为满洲一姓此一姓世居索伦地方】
顾楞泰【，正白旗人来归，年分无考，原任二等侍卫，其子罗弥达原任防军校】伊穆氏。
【伊穆为满洲一姓此一姓世居红云堡地方】
喀喀【正，白旗人来归，年分无考，其孙穆尔泰原任二等侍卫元孙元图，原任笔帖式，】墨克廷氏。
【墨克廷为满洲，一姓此一姓，世居黑龙江，地方】。
葛禄徳【正白旗人来归，年分无考，其孙巴什图现任三等侍卫，又葛禄徳亲弟永索，岱之子玉库，原任骁骑校孙札，玛哈现任三等，侍卫】。
玛尔丹氏
【玛尔丹为满洲，一姓此一姓，世居札库，木地方】。
雅图【正，白旗人来归，年分无考，其孙伊福内现任步军校四格，现任骁骑校】额，尔格图氏。
【额尔格，图为满洲，一姓此一姓，世居黑龙江，地方】。
谟林察【正，白旗人来归，年分无考，其孙厐吉原任蓝翎侍卫】。
色勒理氏
【色勒理为满洲一姓此一姓世居浑春地方】
达耀【正，白旗人来归，年分无考，其曾孙克穆，努现任蓝，翎侍卫】。
武库登吉氏
【武库登，吉为满洲，一姓此一姓，世居齐哈尔，地方】。
鄂尔浑春，【正白旗人来归，年分无考，其孙囊赖现任蓝翎侍卫】。
章齐氏
【章齐为满，洲一姓，此一姓，世居那木都鲁地方】。
锡常【正白旗人来归，年分无考，其孙福，楞仪现任，骁骑校】。
贾佳氏
【贾佳为满洲一姓此一姓世居乌喇地方】
精额理【正，白旗人来归，年分无考，原任骁骑校】。
都雅尔氏
【都雅尔为满，洲一姓，此一姓，世居浑湖，理努克特勒地方】。
果尔，岱【正白旗人来归，年分无考，原任防军校其子阿穆察库亦原任防军校】亨奇勒氏。
【亨奇勒为满洲，一姓此一姓，世居吉林，乌喇地方】。
沙尔希纳，【正白旗人来归，年分无考，其孙瑚孟额原任防军校】。
格晋氏
【格晋为满洲一姓此一姓世居佛阿拉地方】
璧耀和齐，【正白旗，包衣人来归，年分无考，其子乌锡泰原任佐领元孙阿穆哈原任防军校】。
希萨尔氏
【希萨尔为满洲一姓此一姓世居辉发地方】
高琯【正白旗，包衣人来归，年分无考，原任牧长，其曾孙定柱现任防军校】。
鄂通氏
【鄂通本系地名，因以为姓，此一姓世居鄂，通地方】。
色克【，正白旗，包衣人来归，年分无考，其元孙常兴，现任库掌】。
公鄂理氏
【公鄂理为满洲，一姓此一姓，世居松花，江地方】。
古穆【正白旗，人康熙时自科尔，沁撤囘，其曾孙诺，穆索理现任六品，典仪】。
正红旗有名位希姓
穆卢氏
【穆卢为满洲一姓此一姓世居索伦地方】
达哈那【正红旗人 ，国初来归，其孙久勒原任鸣賛曾孙僧库勒原任二等，防卫色穆，恳现任山东粮道，元孙阿隆，阿原任中书】。
札哈玛氏
【札哈玛为满洲，一姓此一姓，世居尼马，察地方】。
聂度【正，红旗人 ，国初来归，其曾孙福，当阿原任郎中元孙达礼瑚原任七品官拜山原任郎中，四世孙阿隆，阿原任员外郎尼雅汉原任主事五世孙尼尔，锦现任同知，】墨克勒氏。
【墨克勒为满洲一姓此一姓世居叶赫地方】
纳顔布【正红旗人 ，国初来归，其曾孙常明，现任防军叅领】。
谟尔齐理氏
【谟尔，齐理为满洲，一姓此一姓，世居噶哈，地方】。
敦铎和【正，红旗人 ，国初来归，其子阿宁泰原任翼长孙徳成额原任笔帖式曾孙傅喀原任防军校舍勒原任前锋侍卫】。
伊勒尔济氏
【伊勒尔，济为满洲，一姓此一姓，世居吉阳，地方】。
图郎阿【正，红旗人 ，国初来归其元孙，舒书原任主事四世孙，富有现任，五品官五世孙苏克三原，任骁骑校顺古尔，岱原任防军校】。
都尔勒氏
【都尔，勒为满洲，一姓此一姓，世居黑龙江库，鲁穆图村地方】。
哲尔徳【正红旗人 ，国初来归，其曾孙颇廉现任主事，元孙萨宁阿萨穆哈俱现任，笔帖式】。
韩楚哈氏
【韩楚哈为满洲一姓此一姓世居绥分地方】
葛伯【正，红旗人 ，国初来归，其孙葛穆特讷原任三等，防卫曾孙，锡保住原任笔帖式徧图，原任骁骑校元孙札克丹，武什兰俱原任骁骑校徳穆图原任防御迈，兰现任防军校四世孙，积贵原任骁骑校五世孙福神，保现任防军校六世孙，瑚理黑色，俱现任骁骑校】，舒尔都氏。
【舒尔都为满洲一姓此一姓世居叶赫地方】
拜色【正，红旗人 ，国初来归，其子星额理原任骁骑校孙阿兰泰原任步军校纳尔，泰现任防军校】。
徐察氏
【徐察为满洲，一姓此一姓，世居盖州城，鄂罗多地方】。
宝色【正红旗人 国初来归原任骁骑校】
福塔氏
【福塔为满洲一姓此一姓世居长白山地方】
曾启盛【正，红旗人 ，国初来归，原任典仪，由本旗包衣，改隶】。
奇徳理氏
【奇徳理为满洲一姓此一姓世居叶赫地方】
鼐音达理【正，红旗人 ，国初来归，其孙吴尔图，原任防军校柴达理，原任笔帖式，锦州现任防军校元孙，博思图现任七品官】。
瑚琥氏
【瑚琥，为满洲一姓，此一姓，世居虎尔，哈乌喇地方】。
图喇【正，红旗人 ，国初来归，其子博礼善，原任中书】。
宗佳氏
【宗佳为满洲一姓此一姓世居辉和地方】
呉资【正，红旗人来归，年分无考，其孙满丕原任骁骑校札，克丹原任防军校曾孙五十九亦原任防军校常徳原系进士】。
讷迪氏
【讷迪为满洲一姓此一姓世居黑龙江地方】
噶哈【正，红旗人来归，年分无考其子赉，岱原任防军校】。
瓦尔佳氏
【瓦尔佳，为满洲一姓，此一姓，世居长白山，地方】。
纳兰泰【正，红旗人来归，年分无考，其子鄂色原任防军校】。
八旗满洲氏族通谱卷六十
钦定四库全书
八旗满洲氏族通谱目録
卷六十一
镶白旗有名位希姓
尼格勒氏
阿尔
准齐氏
瑚丕理
翁尼理氏
阿山
朱尔克氏
内图肯
通阿拉氏
白克图
穆尔德氏
讷尔赫
呉札尔瑚氏
西图纳
特济氏
雅亲
塔坦氏
陶托理
猷格理氏
呉巴泰
哈尔吉氏
哈克散
穆齐氏
象德
恰喇氏
济哈
姜佳氏
姜图
博和罗氏
保泰
唐尼氏
善福
呉拉氏
穆礼玛
洪达理氏
萨穆鼐
马尔屯氏
马积瑚
兆垒氏
雅喇
玉尔库氏
恰塔
陈佳氏
陈国柱
莽吉绰氏
尼玛善
墨尔吉氏
玛尔赛
镶红旗有名位希姓
穆色陈氏
阿尔萨朗
塞楞吉氏
爱锡
尼玛哈氏
英奇
茂仪氏
翁头
安佳氏
安普
罗岳氏
岳隆鄂
鄂济理氏
呉鲁荪
翁果特氏
博布哈
康锡理氏
二硕色
苏克察氏
布尔哈
札穆秦氏
钮伦泰
都瓦尔佳氏
德色
诺络氏
阿尔吉图
田佳氏
岱进朝
林佳氏
佛保
秋佳氏
浩罗
多锦氏
殷札喀
努尔汉氏
马隆武
锡勒尔吉氏
塔尔屯
嘉哈玛氏
喀喇
胡锡氏
正克
瓦尔吉氏
萨哈禅
达瑚理氏
绥朋额
屈佳氏
屈子明
普佳氏
本柱
蒋佳氏
蒋山
厐佳氏
呉巴礼雅库
钦定四库全书
八旗满洲氏族通谱卷六十一
镶白旗有名位希姓
尼格勒氏
【尼格，勒为满洲，一姓此一姓，世居黑龙江，富尔瑚村，地方】。
阿尔瓜【镶，白旗人 ，国初来归，其曾孙喀努原任步军校元孙觉，和托原任防军叅领四世孙，萨尔图原任防军校由正黄旗改隶】。
准齐氏
【凖齐为满洲一姓此一姓世居黑龙江地方】
瑚丕理【镶，白旗人 ，国初来归，其孙双鼎原任骁骑校呉什原任防御由正白旗，改隶】翁，尼理氏。
【翁尼理为满洲一姓此一姓世居乌喇地方】
阿山【镶，白旗人 ，国初来归，其子图林帕，原任骁骑校】。
朱尔克氏
【朱尔克为满洲一姓此一姓世居索伦地方】
内图肯【，镶白旗人 ，国初来归，其子巴尔海原任防军校孙塔，普锡图原任七品官曾孙和尚现任笔帖式】。
通阿拉氏
【通阿拉为满洲一姓此一姓世居倭济地方】
白克图 【白旗人 国初来归孙苗达原任笔帖式】
穆尔徳氏
【穆尔徳为满洲一姓，此一姓，世居大凌河，地方】。
讷尔赫【镶，白旗人 ，国初来归，其孙南泰原任七品官】。
吴札尔瑚氏
【吴札尔，瑚为满洲，一姓此一姓，世居浑春地方】。
西图纳【镶，白旗人 ，国初来归，其曾孙福，柱原系副，骁骑校】。
特济氏
【特济为满洲一姓此一姓世居札库塔地方】
雅亲【镶，白旗人 ，国初来归，其孙雅尔，泰原系副，骁骑校】。
塔坦氏
【塔坦为满洲一姓此一姓世居长白山地方】
陶托理【，镶白旗，包衣人 ，国初来归，原任头等防卫】。
猷格理氏
【猷格理为满洲一姓此一姓世居叶赫地方】
吴巴泰【镶白旗，包衣人 ，国初来归，原任包衣大，其子票岱，原任八品官孙色克原，任牧长赫雅图，原任防军校曾孙，巴士仪原任八品官】。
哈尔吉氏
【哈尔吉为满洲一姓此一姓世居哈达地方】
哈克散，【镶白旗，包衣人 ，国初来归，其元孙金泰现任六品，包衣大】。
穆齐氏
【穆齐为满洲，一姓此一姓，世居鄂漠，和索罗地方】。
象徳【镶白旗，包衣人 ，国初来归，其子额尔格，原任八品官】。
恰喇氏
【恰喇为满洲一姓此一姓世居宁古塔地方】
济哈【镶白旗，包衣人 ，国初来归，其曾孙闗达色现任，笔帖式】。
姜佳氏
【姜佳为满洲一姓此一姓世居宁古塔地方】
姜图【镶白旗，包衣人 ，国初来归，其四世孙，姜阿现系生员】。
博和罗氏
【博和罗为满，洲一姓，此一姓，世居萨哈，禄地方】。
保泰【镶白旗人，天聪时来归，其曾孙迈图原，任城门尉由镶黄旗改隶】。
唐尼氏
【唐尼为满洲一姓此一姓世居十方寺地方】
善福【，镶白旗人，天聪时来归，其子唐旒原任骁骑校孙赫，搆原任防军校武，魁现任防军校】。
吴拉氏
【吴拉为满洲一姓此一姓世居郑家堡地方】
穆礼玛【镶，白旗人，天聪时来归，其曾孙罗兴原系副防军校】。
洪达理氏
【洪达理为满，洲一姓，此一姓世居嘉，拉库地方】。
萨穆鼐，【镶白旗人来归，年分无考，其子唐图原任佐领】。
马尔屯氏
【马尔，屯为满洲，一姓此一姓，世居长白山，地方】。
马积瑚【镶，白旗人来归年，分无考其元孙，浩善原任骁骑校马尔，汉原任防军校四世孙兆，保住原任防军校噶尔，汉原任典仪阿尔，汉原任骁骑校五世孙巴什原任防军校齐世，久原任六品，典仪六世孙，常明现任，防军校由正白旗，改隶】。
兆垒氏
【兆垒为满洲一姓此一姓世居马察地方】
雅喇【镶，白旗人来归，年分无考，原任包衣大，其子堪珠，瑚亦原任包衣大孙，噶尔珠原任防军校曾孙噶尔，汉塞勒俱原，任包衣大元孙官，保现任防军校】。
玊尔库氏
【玉尔库为满洲，一姓此一姓，世居尼马，察地方】。
恰塔【镶白旗人来归年分无考原任骁骑校】
陈佳氏
【陈佳为满洲一姓此一姓世居张当地方】
陈国柱【镶白旗，包衣人来归，年分无考，其子齐克腾原，任员外郎萨穆，哈原任包衣，叅领孙兆格，原任骁骑校由正白旗改】。
莽吉绰氏
【莽吉绰为满洲一姓此一姓世居叶赫地方】
尼玛善【镶白旗，包衣人来归，年分无考，其孙珠清额原任主事曾孙丹拔原任，典仪由正黄旗改隶】。
墨尔吉氏
【墨尔吉为满洲一姓此一姓世居叶赫地方】
玛尔赛，【镶白旗，包衣人来归，年分无考，其孙爱塔，原任包衣大由，镶蓝旗改】。
镶红旗有名位希姓
穆色陈氏
【穆色陈为满，洲一姓，此一姓，世居佛阿，拉地方】。
阿尔萨朗，【镶红旗人 ，国初来归，其子克什图原任头等防卫】。
塞楞吉氏
【塞楞，吉本系地名，因以为姓，此一姓，世居塞楞，吉石赫寨，地方】。
爱锡【镶，红旗人 ，国初来归，其元孙闗保原任防御四世孙观音保现任，骁骑校】尼玛哈氏。
【尼玛哈为满洲一姓此一姓世居辽阳地方】
英奇【镶，红旗人 ，国初来归，其子彩柱原任防御】。
茂仪氏
【茂仪为满洲一姓此一姓世居英额地方】
翁头【镶，红旗人 ，国初来归，原任骁骑校其孙常禄原任，典仪】。
安佳氏
【安佳为满洲，一姓此一姓，世居普塞屯村，地方】。
安普【镶，红旗人 ，国初来归，其子安保原任骁骑校孙雅图现任，骁骑校曾孙齐兰，泰现任防军校】。
罗岳氏
【罗岳为满洲一姓此一姓世居叶赫地方】
岳隆鄂【，镶红旗人 ，国初来归，其子塞图原任防军校孙福，什保原任笔帖式】，鄂济理氏。
【鄂济理为满，洲一姓，此一姓，世居卦尔，察地方】。
吴鲁荪，【镶红旗，人天聪时来归，其曾孙翁，鄂罗原任步军校元孙察尔，布原任郎中察布，海原任笔帖式】。
翁果特氏
【翁果特为满洲一姓此一姓世居翁科地方】
博布哈【，镶红旗人，天聪时来归，其孙桑格原任头等防卫】。
康锡理氏
【康锡理为满洲，一姓此一姓，世居伊巴，丹地方】。
二硕色，【镶红旗，人天聪时来归，其孙康格原任员外郎】。
苏克察氏
【苏克察为满洲一姓此一姓世居叶赫地方】
布尔哈【，镶红旗人，天聪时来归，其孙来格，原任骁骑校灿宝原任防军校】札，穆秦氏。
【札穆秦为满洲，一姓此一姓，世居黑龙江，地方】。
钮伦泰，【镶红旗，人天聪时来归，其孙博，森泰原任防军校由本旗包衣，改隶】都，瓦尔佳氏。
【都瓦尔佳，为满洲一姓，此一姓，世居奉集，堡地方】。
德色【镶，红旗人来归，年分无考，原任典仪，其子六格，原任二等防卫，由本旗包衣，改隶】诺，络氏。
【诺络为满，洲一姓，此一姓，世居舍楞，阿河地方】。
阿尔吉图，【镶红旗人来归，年分无考，其子昂阿海原任防军校孙图呼，齐亦原任防军校曾孙八十八原任典仪八十九原任笔帖，式元孙富，德现任主事，富成富鼐，俱现任笔帖，式由本旗，包衣改隶】。
田佳氏
【田佳为满洲一姓此一姓世居沈阳地方】
岱进朝【镶，红旗人来归，年分无考，其孙迈堪原任三等防卫】。
林佳氏
【林佳为满洲一姓此一姓世居蜚悠城地方】
佛保【镶，红旗人来归，年分无考，原任防军校其子玊柱原任三等防卫】。
秋佳氏
【秋佳为满洲一姓此一姓世居杏山地方】
浩罗【镶红旗，包衣人来归，年分无考，其孙鄂尔和达原任，典仪曾孙音达理原任三等防卫】。
多锦氏
【多锦为满，洲一姓，此一姓，世居黑龙江，索多理村地方】。
殷札喀【，镶红旗人来归，年分无考，其孙齐奇泰现任，步军校曾孙赫，瑚保现任，前锋校】努尔，汉氏。
【努尔，汉本系地名，因以为姓，此一姓，世居努尔，汉地方】。
马隆武【，镶红旗人来归，年分无考，其元孙萨哈理原任步军校】。
锡勒尔吉氏
【锡勒尔，吉为满洲，一姓此一姓，世居吉林，乌喇地方】。
塔尔屯【镶，红旗人来归，年分无考，其孙永住现任防御】。
嘉哈玛氏
【嘉哈玛为满洲，一姓此一姓，世居黑深堡，地方】。
喀喇【镶，红旗人来归，年分无考，其子西楞泰现任，骁骑校】。
胡锡氏
【胡锡为满洲一姓此一姓世居辉发地方】
正克【镶，红旗人来归，年分无考，其孙五达色原任骁骑校】。
瓦尔吉氏
【瓦尔吉为满洲一姓此一姓世居色钦地方】
萨哈禅【镶，红旗人来归，年分无考，其子翰班原任骁骑校】。
达瑚理氏
【达瑚理，为满洲一姓，此一姓，世居乌呼！理地方】。
绥朋额，【镶红旗人来归，年分无考其子斋，松阿孙德博，楞俱原任防军校】屈佳氏。
【屈佳为满洲一姓此一姓世居辉发地方】
屈子明【镶红旗，包衣人来归，年分无考，其孙安泰原任，典仪】。
普佳氏
【普佳为满洲一姓此一姓世居杏山地方】
本柱【镶红旗，包衣人来归，年分无考，原任防军校其子雅柱原任，典仪孙舍，楞泰原任防军校曾孙双禄原任，典仪彻禄原任防军校徳柱现任天文生】。
蒋佳氏
【蒋佳为满洲一姓此一姓世居盖州地方】
蒋山【镶红旗，包衣人来归，年分无考，其孙珠尔素现任，典仪】。
厐佳氏
【厐佳为满洲一姓此一姓世居清城子地方】
吴巴礼雅库，【镶红旗，包衣人来归，年分无考，原任防军校】。
八旗满洲氏族通谱卷六十一
钦定四库全书
八旗满洲氏族通谱目録
卷六十二
正蓝旗有名位希姓
防果资氏
拜新
舒克都理氏
阿克善
费佳氏
达音
阿塔穆氏
阿弼喀
西法齐氏
伊思瑚
孔尼喇氏
图绶武
宻札氏
敦铎
倭彻勒氏
倭赫讷
多兴氏
古尔防额
博都理氏
博伦泰
何齐拉氏
兑楼
雅佳氏
什达色
桓泰氏
那苏
喀尔库氏
阿尔哈
福锡氏
倭赫
莽果氏
唐柱
孔果络氏
图尔汉
叶禄氏
尼唐阿
瓢佳氏
刚察
札克塔氏
锡尔哈
绰络氏
绰克托
索济雅喇氏
巴什
瓦尔喀氏
旺福
鄂卓络氏
伊拉齐
瑚尔哈苏氏
鄂谟克图
镶蓝旗有名位希姓
恒吉理氏
塞尔库徳
索彻理氏
硕色
锡强氏
贝成额
申穆理氏
哲钟峩爱塔
杭佳氏
杭山
巴雅尔齐氏
喀兰泰
阿赉氏
赫绅
伊尔穆氏
察尔泰
锡玛拉氏
塔克图
瑚尔泰氏
马达布
喀克锡理氏
辉塔
索络恰氏
噶哈达
沙达喇氏
榜钮
范佳氏
额尔济图
努鲁氏
多和伦
额行氏
赫色
苏尔佳氏
和隆阿
申佳氏
鄂尔积图
谟岳络氏
云布
玉图墨氏
萨弼
洪果奇氏
和尔和
周成氏
喀特苏
哈巴氏
布尔哈岱
嘉穆瑚氏
佟凯
良佳氏
善庆
舒佳氏
爱星阿
果氏
温达尔瑚
努尔哈拉氏
锡尔塔齐
图尔佳氏
札尔吉纳
洪衮氏
阿珠瑚
拜嘉喇氏
拜图
纳哈塔氏
彻克
尼庸特氏
阿禄
哈尔拉氏
温察海
瑚塔氏
阿纳库
钦定四库全书
八旗满洲氏族通谱卷六十二
正蓝旗有名位希姓
防果资氏
【防果资为满洲一姓此一姓世居绥分地方】
拜新【正蓝旗人 ，国初来归，其曾孙塞，尔古德原任佐领永郭尔德，原任骁骑校元孙塞尔，登现任三等防衞】
舒克都理氏
【舒克都理为满洲，一姓此一姓，世居黑龙江，地方】。
阿克善【正，蓝旗人 ，国初来归，原任七品，官其子艾达哈原任骁骑校孙根保原任防御曾孙葛思特原，任二等防衞舒芳舒德俱现任，笔帖式】。
费佳氏
【费佳为满洲一姓此一姓世居讷殷江地方】
达音【，正蓝旗人 ，国初来归，其子穆成阿原任三等防卫】。
阿塔穆氏
【阿塔穆为满洲一姓此一姓世居叶赫地方】
阿弼喀【正，蓝旗人 ，国初来归，其孙锡兰泰原任五品官曾孙玛尔吉，原任笔帖式，元孙勒克现任三等防衞】
西法齐氏
【西法齐为满洲一姓此一姓世居绥分地方】
伊思瑚【正，蓝旗人 ，国初来归，其曾孙四格原任步军校八十六现任防军校，】孔尼喇氏。
【孔尼喇为满洲，一姓此一姓，世居黑龙江，地方】。
图绶武【正，蓝旗人 ，国初来归，原任骁骑校其元孙，那尔泰原任笔帖式格，叟原任防御四世孙毕，拉岱现任防御】。
宻札氏
【宻札为满洲一姓此一姓世居尼马察地方】
敦铎【正，蓝旗人 ，国初来归，其六世孙董锡原任防御七世孙德，穆图雅图，俱原任骁骑校雅思哈现任防御，阿思哈现任，骁骑校九世孙。苏成阿呉，隆额俱现任，骁骑校】，倭彻勒氏。
【倭彻勒为满洲一姓此一姓世居叶赫地方】
倭赫讷【正，蓝旗人 ，国初来归，其孙桑格原任五品官】。
多兴氏
【多兴为满洲一姓此一姓世居殷地方】
古尔额，【正蓝旗人 ，国初来归，其子绰布岱，原任笔帖式孙多宝原任鸣賛】博都理氏。
【博都理为满洲一姓此一姓世居索伦地方】
博伦泰【正，蓝旗人 ，国初来归，其子塔尔布，原任骁骑校】。
何齐拉氏
【何齐拉为满洲一姓此一姓世居雅兰地方】
兑楼【正，蓝旗人 ，国初来归，其孙瓦尔达原任骁骑校】。
雅佳氏
【雅佳为满洲一姓此一姓世居辉发地方】
什达色【正，蓝旗人 ，国初来归，其子雅郎阿原任防军校】。
桓泰氏
【桓泰为满洲一姓此一姓世居雅兰地方】
那苏【正蓝旗人 国初来归原任七品官】
喀尔库氏
【喀尔库为满洲一姓此一姓世居乌喇地方】
阿尔哈【正，蓝旗人 ，国初来归，其孙达兰泰原任笔帖式曾孙罗藏亦原任笔帖，式阿颜岱，现任前锋校】。
福锡氏
【福锡为满洲一姓此一姓世居福山地方】
倭赫【正，蓝旗包衣人 ，国初来归，原任三等防衞其子哈达原任防军校】。
莽果氏
【莽果为满洲一姓此一姓世居乌喇地方】
唐柱【正蓝旗，包衣人 ，国初来归，其子韩岱原任防军校孙伊玛善雅，哈理俱原任防军校】。
孔果络氏
【孔果络为满，洲一姓，此一姓，世居黑龙江，地方】。
图尔汉【，正蓝旗人来归，年分无考，其子准泰原任骁骑校孙呉珠尔，现任佐领，】叶禄氏。
【叶禄为满洲一姓此一姓世居叶赫地方】
尼唐阿【正，蓝旗人来归，年分无考，其子雅图现任，步军校】。
瓢佳氏
【瓢佳为满洲一姓此一姓世居萨穆占地方】
刚察【正，蓝旗人来归，年分无考，其元孙格图，肯现任六品，典仪】。
札克塔氏
【札克塔为满，洲一姓，此一姓，世居黑龙江，地方】。
锡尔哈【，正蓝旗人来归，年分无考，原任骁骑校】。
绰络氏
【绰络为满洲一姓此一姓世居黑龙江地方】
绰克托【正，蓝旗人来归，年分无考，原任骁骑校】。
索济雅喇氏
【索济雅，喇为满洲，一姓此一姓，世居大凌河，地方】。
巴什【正蓝旗，包衣人来归，年分无考，其孙法保原任骁骑校】。
瓦尔喀氏
【瓦尔喀，为满洲一姓，此一姓，世居吉林，乌喇地方】。
旺福【正蓝旗，包衣人来归，年分无考，其孙志明现任防军校】。
鄂卓络氏
【鄂卓络为满洲一姓，此一姓，世居瓦尔喀，地方】。
伊拉齐【正蓝旗，包衣人来归，年分无考，其曾孙常绶现，系监生】。
瑚尔哈苏氏
【瑚尔，哈苏为满洲一姓，此一姓，世居吉林，乌喇地方】。
鄂，谟，克图【正，蓝旗人康熙时自科尔，沁撤回原任佐领其孙，班达尔善，亦原任佐领曾孙达赉现任三等，防卫元孙阿拉，普坦现任防军校】。
镶蓝旗有名位希姓
恒吉理氏
【恒吉理为满洲一姓此一姓世居董鄂地方】
塞尔库徳【镶蓝旗人 ，国初来归，其孙禄吉，原任前锋叅领兼佐领华霞原任防军校曾孙纳拉原任三等防衞】
索彻理氏
【索彻理为满洲一姓此一姓世居乌喇地方】
硕色【镶，蓝旗人 ，国初来归，原任防御其子，鄂色原任骁骑校多色原任主事托理，原任员外郎】。
锡强氏
【锡强为满洲一姓此一姓世居鄂尔浑地方】
贝成额，【镶蓝旗人 ，国初来归，其曾孙英额图现任，副防军防领】。
申穆理氏
【申穆理为满洲，一姓此一姓，世居朱舍，理地方】。
哲钟峩爱塔，【镶蓝旗人 ，国初来归，其六世孙保柱原任四品典仪，】杭佳氏。
【杭佳为满洲一姓此一姓世居哈达地方】
杭山【镶蓝旗人 ，国初来归，其子占住原任三等防卫】。
巴雅尔齐氏
【巴雅尔，齐为满洲，一姓此一姓，世居诺罗，地方】。
喀兰泰【，镶蓝旗人 ，国初来归，其曾孙和尚现任弓匠，协领佛保，现任委署，副防军叅领】。
阿赉氏
【阿赉为满洲，一姓此一姓，世居翁郭罗城，地方】。
赫绅【镶，蓝旗人 ，国初来归，其孙郭吉纳原任歩军校其亲弟，勒锡之孙，三雅图原任防军校】。
伊尔穆氏
【伊尔穆为满洲一姓此一姓世居哈达地方】
察尔泰【，镶蓝旗人 ，国初来归，其曾孙额，尔赫原任歩军校】。
锡玛拉氏
【锡玛拉为满洲一姓此一姓世居额楚地方】
塔克图【，镶蓝旗人 ，国初来归，其曾孙塞尔，瑚原任歩军校】。
瑚尔泰氏
【瑚尔泰为满洲一姓此一姓世居辉发地方】
马达布【，镶蓝旗人 ，国初来归，其子德柱原任骁骑校】。
喀克锡理氏
【喀克锡理为满洲，一姓此一姓，世居阳石，木地方】。
辉塔【镶，蓝旗人 ，国初来归，其子恰塔原任骁骑校】。
索络恰氏
【索络，恰为满洲一姓，此一姓世居雅尔，湖地方】。
噶哈达【，镶蓝旗人 ，国初来归，其曾孙塞，勒原任骁骑校】。
沙达喇氏
【沙达喇为满洲一姓此一姓世居辉发地方】
榜钮，【镶蓝旗人 ，国初来归，其孙武，赫原任防军校】。
范佳氏
【范佳为满洲一姓此一姓世居辉发地方】
额尔济图，【镶蓝旗人 ，国初来归，原任防军校由本旗，包衣改隶】。
努鲁氏
【努鲁为满洲一姓此一姓世居辉发地方】
多和伦【，镶蓝旗人 ，国初来归，其孙赛弼图原任笔帖式】。
额哲氏
【额哲为满洲一姓此一姓世居兰河山地方】
赫色【镶蓝旗，包衣人 ，国初来归，其孙玛色原任防军校曾孙色尔，图亦原任防军校】苏尔佳氏。
【苏尔佳，为满洲一姓，此一姓，世居松花堡，地方】。
和隆阿【镶蓝旗，包衣人 ，国初来归，其曾孙珠，勒现任防军校】。
申佳氏
【申佳为满洲一姓此一姓世居乌喇地方】
鄂尔积图，【镶蓝旗，包衣人 ，国初来归，其孙雅图原任防军校】。
谟岳络氏
【谟岳络为满洲一姓，此一姓世居舒，穆禄村地方】。
云布【镶蓝旗，包衣人，天聪时来归，原任防军校】。
玉图墨氏
【玉图墨为满洲一姓此一姓世居哈达地方】
萨弼【镶蓝旗，包衣人，天聪时来归，原任八品官】。
洪果奇氏
【洪果奇为满洲，一姓此一姓，世居长白山，地方】。
和尔和【，镶蓝旗人来归，年分无考，其子达理原任佐领孙达尔，泰亦原任佐领】周成氏、
【周成为满洲一姓此一姓世居周齐理地方】
喀特苏【镶蓝旗人来归，年分无考，其孙喀尔，泰现任三等，防卫】。
哈巴氏
【哈巴为满洲一姓此一姓世居哈逹地方】
布尔哈岱，【镶蓝旗人来归，年分无考，其孙双喜原任防军校那尔，赛现任骁骑校】嘉穆瑚氏。
【嘉穆瑚为满洲一姓此一姓世居辉发地方】
佟凯【镶蓝旗人来归，年分无考，其孙定柱原任防军校】。
良佳氏
【良佳为满洲一姓此一姓世居沈阳地方】
善庆【，镶蓝旗人来归，年分无考，其孙良徳宏原任天文生，由本旗包衣，改隶】舒佳氏。
【舒佳为满洲，一姓此一姓，世居黑龙江法，喀堡子，地方】。
爱星阿【，镶蓝旗人来归，年分无考，其孙武当阿原任典簿】。
防果氏
【防果为满洲一姓此一姓原籍无考】
温达尔瑚，【镶蓝旗人来归，年分无考，原任步军校其子郭梓原任司库孙郭泰原任员外郎】。
努尔哈拉氏
【努尔哈拉为满洲一姓此一姓原籍无考】
锡尔塔齐，【镶蓝旗人来归，年分无考，原任步军校其子库，坦保原任骁骑校】图尔佳氏。
【图尔佳为满洲一姓此一姓原籍无考】
札尔吉纳【，镶蓝旗人来归，年分无考，其孙绥哈原任骁骑校】。
洪衮氏
【洪衮为满洲，一姓此一姓，世居萨哈尔，察地方】。
阿珠瑚，【镶蓝旗，包衣人来归，年分无考，其子费颜达理，原任叅领锡图，原任防军校孙额尔塞，原任六品，包衣大马，操原任防军校】。
拜嘉喇氏
【拜嘉喇，为满洲一姓，此一姓，世居虎尔，哈地方】。
拜图【镶蓝旗，包衣人来归，年分无考，其元孙阿保现任三等防衞】
纳哈塔氏
【纳哈塔为满，洲一姓，此一姓，世居郭络，罗沟地方】。
彻克【镶蓝旗，包衣人来归，年分无考，其曾孙四格现任防军校元孙，穆克登布，现任七品，典仪】。
尼庸特氏
【尼庸特为满洲一姓，此一姓世居法，穆纳哈达地方】。
阿禄【镶蓝，旗人康熙时自科尔，沁撤回其孙，诺，尔布原任，典仪曾孙阿那纳现任，骁骑校】哈尔拉氏。
【哈尔，拉为满洲一姓，此一姓，世居吉林，乌喇地方】。
温察海【镶蓝旗人康熙时自科尔，沁撤回，其孙额尔，特现任骁骑校】。
瑚塔氏
【瑚塔为满洲一姓此一姓世居科尔沁地方】
阿纳库，【镶蓝旗人康熙时，自科尔沁撤，囘其元孙，吴济赫，原任副骁骑校】。
八旗满洲氏族通谱卷六十二
<史部,传记类,总录之属,钦定八旗满洲氏族通谱>
钦定四库全书
八旗满洲氏族通谱目録
卷六十三
镶黄旗无名位希姓
博尔济氏
硕色
定纪理氏
定保
拉顔氏
奇尔布哈
浑达奇氏
法穆达
托和尔秦氏
鼐喀尼
色尔杰氏
克什讷
伊穆图氏
都喇锡
葛佳喇氏
穆成额
富苏瑚氏
永爱
博尔卓克氏
达达布
正黄旗无名位希姓
佛多锡墨理氏
喜尔登额
喀喇氏
阿海
周延氏
周徳武
唐顔氏
拉巴
陶佳氏
多尔吉
郑佳氏
郑尔
瑚鼎氏
塔济
格尔齐氏
瓦尔达
珠鲁氏
达尔瑚
喀尔拉哈氏
恩格图
玉鲁氏
图尔特
正白旗无名位希姓
占尼氏
萨穆札
崔穆鲁氏
九格
梅佳氏
商吉穆
巴顔氏
格文
瞻楚浑氏
萨赉
札雅札喇氏
松吉纳
石富察氏
库库讷
达普图氏
噶尔哈尼
多拉尔氏
嘉札喇库
多尔塔喇氏
噶纳武尔
孟克宜勒氏
金达理
克勒氏
尼喀理
嘉瞻氏
楚穆特穆
图萨喇氏
贝通
东阿氏
外兰
额宜苏氏
萨尔布
多秦氏
锡务尼
阿喇氏
鄂成额
图勒理氏
兴色尔
荪绰尔氏
鄂罗山
乌颜齐氏
萨郎阿
杨额理氏
多理
瑚佳氏
都克锡
钦定四库全书
八旗满洲氏族通谱卷六十三
镶黄旗无名位希姓
博尔济氏
【博尔济为满洲一姓此一姓世居东城地方】
硕色【镶，黄旗人 ，国初来归，其曾孙赫成额，现系防军】。
定纪理氏
【定纪理为满洲一姓此一姓世居西城地方】
定保【镶黄旗人 ，国初来归，其元孙伊达色，现系马甲】。
拉颜氏
【拉顔为满洲一姓此一姓世居界凡地方】
奇尔布哈，【镶黄旗人来归，年分无考，其曾孙辉色现系马甲】。
浑达奇氏
【浑达奇为满洲一姓此一姓世居讷殷地方】
法穆达【镶黄旗，包衣人来归，年分无考，其曾孙考格，现系马甲】。
托和尔秦氏
【托和尔，秦为满洲一姓，此一姓世居齐，齐哈尔地方】。
鼐喀尼【镶，黄旗人来归，年分无考，其曾孙福僧额现系马甲】。
色尔杰氏
【色尔，杰为满洲一姓，此一姓，世居伊兰，费尔塔哈村地方】。
克什讷【镶黄旗人来归，年分无考，其孙迈禄现系，养育兵】。
伊穆图氏
【伊穆图为满洲一姓此一姓原籍无考】
都喇锡【镶，黄旗人来归，年分无考，其孙吉善现，系防军】。
葛佳喇氏
【葛佳喇，为满洲一姓，此一姓，世居长白山，地方】。
穆成额，【镶黄旗，包衣人来归，年分无考，其孙四达，色现系防军】。
富苏瑚氏
【富苏瑚为满洲，一姓此一姓，世居吉林，乌喇地方】。
永爱【镶黄旗，人康熙时自科尔，沁撤回，其四世孙齐，齐克图现，系前锋】。
博尔卓克氏
【博尔卓克为满洲，一姓此一姓，世居乌喇地方】。
达达布【，镶黄旗人康熙时自科尔，沁撤回，其曾孙双，鼎现系马甲】。
正黄旗无名位希姓
佛多锡墨理氏
【佛多锡，墨理为满洲，一姓此一姓，世居朱舍，理地方】。
喜尔登额，【正黄旗人 ，国初来归，其元孙常住泰，现系防军】。
喀喇氏
【喀喇为满洲，一姓此一姓，世居西巴理城，地方】。
阿海【正黄旗，人天聪时来归，其曾孙二，达色现系防军】。
周延氏
【周延为满洲一姓此一姓世居讷殷江地方】
周德武【正黄旗，人天聪时来归，其曾孙四十九现系防军】。
唐颜氏
【唐顔为满洲一姓此一姓世居讷殷江地方】
拉巴【正黄旗，人天聪时来归，其孙札普善现系防军】。
陶佳氏
【陶佳为满洲一姓此一姓世居伊苏地方】
多尔吉【，正黄旗人来归，年分无考，其曾孙吉尔塔，浑现系前锋】。
郑佳氏
【郑佳为满洲一姓此一姓世居沈阳地方】
郑尔【正黄旗人来归，年分无考，其曾孙武兰泰现系亲军】。
瑚鼎氏
【瑚鼎为满洲，一姓此一姓，世居和罗山，晋地方】。
塔济【正黄旗人来归，年分无考，其曾孙纳郎阿现系领催】。
格尔齐氏
【格尔，齐为满洲，一姓此一姓，世居尼马，察地方】。
瓦尔达【，正黄旗人来归，年分无考，其孙来格，现系马甲】。
珠鲁氏
【珠鲁为满洲，一姓此一姓，世居赫舍，理河地方】。
达尔瑚，【正黄旗，人康熙时自科尔，沁撤回其元孙，罗藏现系牧副】。
喀尔拉哈氏
【喀尔，拉哈为满洲，一姓此一姓，世居吉林，乌喇地方】。
恩格图【，正黄旗，人康熙时自科尔，沁撤回，其曾孙绰诺，现系马甲】。
玉鲁氏
【玉鲁为满洲，一姓此一姓，世居吉林，乌喇地方】。
图尔特【，正黄旗，人康熙时自科尔，沁撤回其孙，乌克苏禄现，系弓匠】。
正白旗无名位希姓
占尼氏
【占尼为满洲一姓此一姓世居马察地方】
萨穆札【正，白旗人 ，国初来归，其曾孙那尔保现系防军】。
崔穆鲁氏
【崔穆鲁为满洲一姓此一姓世居马察地方】
九格【正，白旗人 ，国初来归，其曾孙老格现系防军】。
梅佳氏
【梅佳为满洲一姓此一姓世居绥分地方】
商吉穆【正，白旗人 ，国初来归，其曾孙存德现系马甲】。
巴顔氏
【巴顔为满洲一姓，此一姓世居齐，齐哈尔地方】。
格文【正白旗人来归，年分无考，其孙哈，济尔图现，系前锋】。
瞻楚浑氏
【瞻楚浑为满洲，一姓此一姓，世居卦尔，察地方】。
萨赉【正，白旗人来归，年分无考，其曾孙保宝现系防军】。
札雅札喇氏
【札雅札，喇为满洲，一姓此一姓，世居雅兰，地方】。
松吉纳【，正白旗人来归，年分无考，其孙额尔锦，现系防军】。
石富察氏
【石富察为满洲一姓此一姓世居倭济地方】
库库讷，【正白旗人来归，年分无考，其孙纳当阿现系防军】。
达普图氏
【达普图为满洲，一姓此一姓，世居黑龙江，地方】。
噶尔哈尼，【正白旗人来归，年分无考，其孙阿尼雅尔图，现系防军】。
多拉尔氏
【多拉尔为满洲，一姓此一姓，世居黑龙江，地方】。
嘉札喇库，【正白旗人来归，年分无考，其孙顔图现系防军】。
多尔塔喇氏
【多尔塔，喇为满洲，一姓此一姓，世居黑龙江，地方】。
噶纳武尔，【正白旗人来归，年分无考，其子五十八现系防军】。
孟克宜勒氏
【孟克宜勒为满洲，一姓此一姓，世居蜚悠城，地方】。
金达理【，正白旗人来归，年分无考，其孙乌通额原系防军】。
克勒氏
【克勒为满，洲一姓，此一姓，世居尼雅，满洲地方】。
尼喀理【正，白旗人来归，年分无考，其孙佛保现系防军】。
嘉瞻氏
【嘉瞻为满洲一姓此一姓世居黑龙江地方】
楚穆特穆，【正白旗人来归，年分无考，其曾孙德克进，现系防军】。
图萨喇氏
【图萨喇为满洲一姓此一姓世居叶赫地方】
贝通【正白旗人来归，年分无考，其孙博，森泰现系防军】。
东阿氏
【东阿为满洲，一姓此一姓，世居那木都鲁地方】。
外兰【正，白旗人来归，年分无考，其孙六达，色现系领催】。
额宜苏氏
【额宜苏为满，洲一姓，此一姓，世居墨尔，根村地方】。
萨尔布【，正白旗人来归，年分无考，其曾孙雅尔泰现，系领催】。
多秦氏
【多秦为满洲一姓此一姓世居黑龙江地方】
锡务尼【，正白旗人来归，年分无考，其孙多鲁鼐现系，拜唐阿】。
阿喇氏
【阿喇为满洲一姓此一姓世居乌喇地方】
鄂成额，【正白旗人来归，年分无考，其孙英保住现，系马甲】。
图勒理氏
【图勒理为满洲一姓此一姓世居索伦地方】
兴色尔，【正白旗人来归，年分无考，其孙穆叶尔图，现系马甲】。
荪绰尔氏
【，荪，绰，尔为满洲，一姓此一姓，世居长白山，地方】。
鄂罗山，【正白旗，包衣人来归，年分无考，其曾孙四达色现，系马甲】。
乌颜齐氏
【乌顔齐为满洲，一姓此一姓，世居乌喇，达呼里村地方】。
萨郎阿【正白旗，人康熙时自科尔，沁撤回其元孙，罗卜藏现系，拜唐阿】。
杨额理氏
【杨额理为满，洲一姓，此一姓，世居白都，讷地方】。
多理【正，白旗人康熙时自科尔，沁撤回，其孙喀尔，岱现系马甲】。
瑚佳氏
【瑚佳为满洲，一姓此一姓，世居吉林，乌喇地方】。
都克锡，【正白旗，人康熙时自科尔，沁撤回，其曾孙讷图现系，养育兵】。
八旗满洲氏族通谱卷六十三
钦定四库全书
八旗满洲氏族通谱目録
卷六十四
正红旗无名位希姓
雅尔萨喇氏
瑚哲墨
鲍佳氏
托谟尔泰
喀尔佳氏
朱塔穆
方佳氏
方琯
富珠理氏
鲁成额
瑚图理氏
恺穆库
济拉喇氏
留栢
布希氏
富森布
留济理氏
福永
锡尔馨氏
三台
希普苏氏
苏尔通
全佳氏
全仕登
莽佳氏
满泰
丰佳氏
丰国正
瑚图氏
瑚图
崔佳氏
崔武色
伊苏氏
石图
尼音图氏
色普格理
钮图氏
色
镶白旗无名位希姓
韩楚氏
卓尔泰
农吉勒氏
讷齐布
阿尔巴齐氏
伊汉
成尼氏
刷礼
穆达齐氏
古尔哈那
杨那氏
杨海
塞赫理氏
福拉塔
俞库勒氏
尼秋
那克塔氏
佟国鼐
呉鲁理氏
武诚
穆佳氏
瑚什巴
布萨氏
布尔海
猷格氏
旒琥
爱义氏
鄂尔多
彻叶勒氏
成住
乌锡氏
拜布理
额诸氏
萨穆哈
瑚尔佳氏
瑚什图
瑚尔哈喇氏
拖泰
镶红旗无名位希姓
呉库理氏
庚吉讷
黑赫穆氏
索和理
讷勒氏
明阿图
敷臣氏
图克禅
秋舒理氏
海色
姚佳氏
胡理
呉尔锡氏
呉锡兰
呉努齐氏
讷苏
温登额氏
巴喇宁
乌努氏
喀尔达
乌什拉氏
乌什兰
顔珠氏
穆楚
弼尔雅氏
塔尔浑
朱尔奇氏
塔思哈
边佳氏
德禄
恭佳氏
洪善
西尔图氏
瑚什屯
墨呼理氏
阿兰泰
哈苏理氏
谟克图
哈萨喇氏
彩钟
墨尔赫氏
莽喀喇
哈思呼理氏
梅赫
钦定四库全书
八旗满洲氏族通谱卷六十四
正红旗无名位希姓
雅尔萨喇氏
【雅尔萨喇，为满洲一姓，此一姓，世居黑龙江，雅尔库理村地方】。
瑚哲墨【正，红旗人 ，国初来归，其五世孙富清，阿现系前锋】。
鲍佳氏
【鲍佳为满洲，一姓此一姓，世居安褚拉库地方】。
托谟尔泰，【正红旗人 ，国初来归，其曾孙费雅柱，现系防军】。
喀尔佳氏
【喀尔佳为满洲一姓此一姓世居索伦地方】
朱塔穆【正，红旗人 ，国初来归，其元孙根布，现系防军】。
方佳氏
【方佳为满洲一姓此一姓世居沈阳地方】
方琯【正，红旗人 ，国初来归，其元孙存柱现系防军，由本旗包衣，改隶】。
富珠理氏
【富珠理本系地名，因以为姓，此一姓，世居富珠，理地方】。
鲁成额【正，红旗人 ，国初来归，其曾孙七十六，现系防军】。
瑚图理氏
【瑚图，理为满洲，一姓此一姓，世居黑龙江，地方】。
恺穆库【正，红旗人 ，国初来归其曾孙，吴达哈，现系防军】。
济拉喇氏
【济拉喇为满洲，一姓此一姓，世居长白山，地方】。
留栢【正，红旗人 ，国初来归，其孙宁夏保现系马甲】。
布希氏
【布希为满洲一姓此一姓世居叶赫地方】
富森布【正，红旗人 ，国初来归，其曾孙图，喇现系闲防】。
留济理氏
【留济理为满，洲一姓，此一姓，世居黑龙江，地方】。
福永【正，红旗人，天聪时来归，其曾孙四成现系前锋】。
锡尔馨氏
【锡尔馨，为满洲一姓，此一姓世居和，托阿拉地方】。
三台【正，红旗人来归，年分无考，其曾孙福，保现系防军】。
希普苏氏
【希普苏为满洲一姓，此一姓，世居黑龙江，地方】。
苏尔通【正，红旗人来归，年分无考，其孙玛色现系防军】。
全佳氏
【全佳为满洲一姓此一姓世居盖州地方】
全仕登【正，红旗人来归，年分无考，其曾孙全福现系防军，由本旗包衣，改隶】莽佳氏。
【莽佳为满洲一姓此一姓世居盖州地方】
满泰【正，红旗人来归，年分无考，其曾孙巴颜图现系防军】。
丰佳氏
【丰佳为满洲，一姓此一姓，世居长白山，玛克丹地方】。
丰国正【，正红旗人来归，年分无考，其四世孙苏柱，现系防军，由本旗包衣，改隶】瑚图氏。
【瑚图为满洲一姓此一姓世居叶赫地方】
瑚图【正，红旗人来归，年分无考，其孙诚格现系马甲】。
崔佳氏
【崔佳为满洲一姓此一姓世居哈达地方】
崔武色【正，红旗人来归，年分无考，其曾孙赛音泰现系马甲，由本旗包衣，改隶】伊苏氏。
【伊苏为满，洲一姓，此一姓，世居苏瓦，顔沟地方】。
石图【正红旗，包衣人来归，年分无考，其孙达尔桓现系马甲】。
尼音图氏
【尼音图为满洲一姓此一姓世居哈达地方】
色普格理，【正红旗，人康熙时自科尔，沁撤回，其孙六十七现，系领催】。
钮图氏
【钮图为满洲一姓此一姓世居哈达地方】
防色【正红旗，人康熙时自科尔，沁撤回，其孙塞楞额现系马甲】。
镶白旗无名位希姓
韩楚氏
【韩楚为满洲一姓此一姓世居长白山地方】
卓尔泰【，镶白旗人 ，国初来归，其曾孙石，德现系防军】。
农吉勒氏
【农吉勒为满洲一姓此一姓世居哈达地方】
讷齐布【镶，白旗人 ，国初来归，其元孙雅楞，泰现系防军】。
阿尔巴齐氏
【阿尔巴，齐为满洲，一姓此一姓，世居札满，和罗地方】。
伊汉【镶，白旗人 ，国初来归其元孙，灵泰现系防军由正白旗，改隶】。
成尼氏
【成尼为满洲一姓此一姓世居辽阳地方】
刷礼【镶，白旗人 ，国初来归，其元孙双保，现系防军由正黄旗，改隶】。
穆达齐氏
【穆达齐为满，洲一姓，此一姓，世居瓦尔，纳哈地方】。
古尔哈那【镶，白旗人 ，国初来归，其曾孙官，班现系领催】。
杨那氏
【杨那为满洲一姓此一姓世居杨察地方】
杨海【镶，白旗人 ，国初来归，其曾孙常成现，系领催】。
塞赫理氏
【塞赫理为满，洲一姓，此一姓，世居诺罗村地方】。
福拉塔【，镶白旗人 ，国初来归，其曾孙赫，兴现系马甲】。
俞库勒氏
【俞库勒为满洲一姓此一姓世居洪艾地方】
尼秋【镶，白旗人 ，国初来归，其元孙图尔泰，现系马甲，由正白旗，改隶】。
那克塔氏
【那克塔为满，洲一姓，此一姓，世居郭络，罗地方】。
佟国鼐，【镶白旗，包衣人 ，国初来归，其曾孙九，迩现系马甲】。
呉鲁理氏
【呉鲁理为满洲一姓此一姓世居沾地方】
武诚【镶白旗，包衣人 ，国初来归，其曾孙乌，晋泰现系马甲】。
穆佳氏
【穆佳为满洲，一姓此一姓，世居鄂漠，和索罗地方】。
瑚什巴【镶白旗，包衣人 ，国初来归，其曾孙绶，保现系马甲】。
布萨氏
【布萨为满洲一姓此一姓世居瓦尔喀地方】
布尔海【，镶白旗人，天聪时来归，其元孙额尔登，峩现系防军由正黄旗，改隶】猷格氏。
【猷格为满洲一姓此一姓世居宁古塔地方】
旒琥【镶，白旗人，天聪时来归，其元孙九格，现系领催】。
爱义氏
【爱义为满洲一姓此一姓世居爱湖地方】
鄂尔多【镶，白旗人来归，年分无考，其曾孙达色现系防军】。
彻叶勒氏
【彻叶，勒为满洲，一姓此一姓，世居宁古塔，地方】。
成住【镶，白旗人来归，年分无考，其曾孙约松鄂，现系防军】。
乌锡氏
【乌锡为满洲一姓此一姓世居赫彻木地方】
拜布理，【镶白旗，包衣人来归，年分无考，其曾孙四格现系马甲】。
额诸氏
【额诸为满洲一姓此一姓世居舒舒地方】
萨穆哈【镶白旗，包衣人来归，年分无考，其孙穆鲁现系马甲，由镶蓝旗改隶】，瑚尔佳氏。
【瑚尔佳，为满洲一姓，此一姓，世居吉林，乌喇地方】。
瑚什图，【镶白旗，人康熙时自科尔，沁撤回其孙，艾锡现系防军】。
瑚尔哈喇氏
【瑚尔，哈喇为满洲，一姓此一姓，世居白都，讷地方】。
拖泰【镶，白旗人康熙时自科尔，沁撤回其孙，拉克锡，现系马甲】。
镶红旗无名位希姓
吴库理氏
【呉库理为满洲，一姓此一姓，世居黑龙江，地方】。
庚吉，讷【镶红旗人 ，国初来归，其四世孙穆，腾峩现系前锋】。
黑赫穆氏
【黑赫，穆为满洲，一姓此一姓，世居黑龙江，地方】。
索和理【镶，红旗人 ，国初来归，其曾孙阿都鼐，现系防军】。
讷勒氏
【讷勒为满洲一姓此一姓世居黑龙江地方】
明阿图【镶，红旗人 ，国初来归，其曾孙五达色现，系领催】。
敷臣氏
【敷臣为满洲一姓此一姓世居黑龙江地方】
图克禅【，镶红旗人 ，国初来归，其曾孙富，兰泰现系领催】。
秋舒理氏
【秋舒理为满洲，一姓此一姓，世居扎库，木地方】。
海色【镶，红旗人，天聪时来归，其曾孙福，隆阿现系防军】。
姚佳氏
【姚佳为满洲一姓此一姓世居叶赫地方】
胡理【镶红旗，人天聪时来归，其曾孙六十三，现系马甲】。
呉尔锡氏
【呉尔锡为满洲，一姓此一姓，世居长白山，地方】。
呉锡兰【，镶红旗人来归，年分无考，其元孙成柱现系防军，由本旗包衣，改隶】呉，努齐氏。
【呉努齐为满，洲一姓，此一姓，世居蜚悠城，地方】。
讷苏【镶，红旗人来归，年分无考，其曾孙积明现系防军】。
温登额氏
【温登额爲满洲一姓，此一姓，世居黑龙江，地方】。
巴喇宁【镶，红旗人来归，年分无考，其四世孙达桑阿现系防军】。
乌努氏
【乌努为满，洲一姓，此一姓世居都，白城村地方】。
喀尔达【，镶红旗人来归，年分无考，其曾孙常，恺现系防军】。
乌什拉氏
【乌什拉为满，洲一姓，此一姓，世居扎库，木地方】。
乌什兰【镶，红旗人来归，年分无考，其曾孙额升峩现，系领催】。
颜珠氏
【颜珠为满，洲一姓，此一姓世居雅达，浑村地方】。
穆楚【镶，红旗人来归，年分无考，其曾孙全保现，系领催】。
弼尔雅氏
【弼尔雅为满洲一姓此一姓世居爱浑地方】
塔尔浑【，镶红旗人来归，年分无考，其孙占保住现，系马甲】。
朱尔奇氏
【朱尔奇为满洲，一姓此一姓，世居萨尔，哈占地方】。
塔思哈【镶，红旗人来归，年分无考其元孙，巴扬阿现系马甲】。
边佳氏
【边佳为满洲一姓此一姓世居辉发地方】
德禄【镶红旗，包衣人来归，年分无考，其元孙法秉现系马甲】。
恭佳氏
【恭佳为满洲一姓此一姓世居哈达地方】
洪善【镶红旗，包衣人来归，年分无考，其孙武什塔现，系马甲】。
西尔图氏
【西尔图为满洲，一姓此一姓，世居白都，讷地方】。
瑚什屯【镶，红旗人康熙时自科尔，沁撤回，其孙哈唐阿现系防军】。
墨呼理氏
【墨呼理为满洲，一姓此一姓，世居吉林，乌喇地方】。
阿兰泰【，镶红旗人康熙时自科尔，沁撤回，其曾孙佛保，现系防军】。
哈苏理氏
【哈苏理为满洲，一姓此一姓，世居吉林，乌喇地方】。
谟克图，【镶红旗，人康熙时自科尔，沁撤回，其曾孙阿哈现系防军】。
哈萨喇氏
【哈萨喇，为满洲一姓，此一姓，世居白都，讷地方】。
彩钟【镶，红旗人康熙时自科尔，沁撤回，其元孙八十九现，系马甲】。
墨尔赫氏
【墨尔，赫为满洲，一姓此一姓，世居哈达，察汉地方】。
莽喀喇，【镶红旗，人康熙时自科尔，沁撤囘，其孙伊栢，勒现系马甲】。
哈思呼理氏
【哈思呼理为满洲，一姓此一姓，世居白都，讷地方】。
梅赫【镶，红旗人康熙时自科尔，沁撤回，其曾孙朱兰泰现系马甲】。
八旗满洲氏族通谱卷六十四
钦定四库全书
八旗满洲氏族通谱目録
卷六十五
正蓝旗无名位希姓
伊博氏
噶钮
瑚德勒氏
瑚什巴
乌勒理氏
劳帖
程佳氏
索伦
宁佳氏
瑚图
布尔尼氏
那穆札
瑚鲁氏
雅纳
文札氏
倭楞额
索多理氏
防古
萨穆希尔氏
札林
通果苏氏
扬古理
卓显氏
对秦
那木图氏
多尔济
哈思琥氏
达登
富思库氏
博索泰
赫尔苏氏
赫尔禧
乌宇氏
哈玛喇
闗佳氏
伊森泰
镶蓝旗无名位希姓
扣岱氏
图章阿
修墨理氏
岳尔科舜
额穆特立氏
葛尔都赫
松吉氏
松安
叶赫勒氏
喀喇
拜察氏
拜哈理
岳察氏
永泰
尼珠氏
阿尔泰
耿音氏
礼布
迟佳氏
迟成
石佳氏
巴尔图
都勒氏
穆奇常
南福禄氏
伊尔善
郎佳氏
干齐哈
仁佳氏
仁达
休佳氏
伊载
赫哲氏
珠叶资
唐佳氏
倭赫
文徳氏
拖克泰
哈尔塔喇氏
玛齐克
钦定四库全书
八旗满洲氏族通谱卷六十五
正蓝旗无名位希姓
伊博氏
【伊博为满洲一姓此一姓世居宁古塔地方】
噶钮【正，蓝旗人 ，国初来归，其曾孙伊常阿现系前锋】。
瑚德勒氏
【瑚德勒为满洲一姓此一姓世居乌喇地方】
瑚什巴【正，蓝旗人 ，国初来归，其曾孙巴尔泰，现系防军】。
乌勒理氏
【乌勒理为满洲一姓此一姓世居叶赫地方】
劳帖【正，蓝旗人来归，年分无考，其孙白格现系防军】。
程佳氏
【程佳为满洲一姓此一姓世居苏完地方】
索伦【正，蓝旗人来归，年分无考，其曾孙达礼善现系，防军】。
宁佳氏
【宁佳爲满洲一姓此一姓世居宁古塔地方】
瑚图【正，蓝旗人来归，年分无考，其孙瑚沙理现系防军】。
布尔尼氏
【布尔尼为满洲，一姓此一姓，世居尼马，察地方】。
那穆札【正，蓝旗人来归，年分无考，其曾孙阿三泰现系防军】。
瑚鲁氏
【瑚鲁为满洲一姓此一姓世居乌喇地方】
雅纳【正，蓝旗人来归，年分无考，其孙满泰现系弓匠】。
文札氏
【文札为满洲一姓此一姓世居长白山地方】
倭楞额【正，蓝旗人来归，年分无考，其孙费雅山现系，养育兵】。
索多理氏
【索多理为满洲一姓此一姓原籍无考】
古【正，蓝旗人来归，年分无考，其曾孙福，保现系领催】。
萨穆希尔氏
【萨穆希尔为满洲，一姓此一姓，世居索伦，地方】。
札林【正蓝旗，包衣人来归，年分无考，其四世孙，三赫现系防军】。
通果苏氏
【通果苏为满，洲一姓，此一姓，世居老寨，子地方】。
扬古理，【正蓝旗，包衣人来归，年分无考，其曾孙白奇图，现系马甲】。
卓显氏
【卓显为满洲，一姓此一姓，世居雅尔，浑费顔地方】。
对秦【正蓝旗，包衣人来归年，分无考其元孙，石麟现系马甲】。
那木图氏
【那木图为满，洲一姓，此一姓，世居浑都，和色地方】。
多尔济【，正蓝旗，包衣人来归年，分无考其曾孙，荪达理现，系马甲】。
哈思琥氏
【哈思琥为满洲，一姓此一姓，世居吉林，乌喇地方】。
达登【正，蓝旗人康熙时自科尔，沁撤囘，其曾孙多隆鄂，现系防军】。
富思库氏
【富思库为满洲，一姓此一姓，世居墨络，古地方】。
博索泰【，正蓝旗人康熙时自科尔，沁撤囘，其孙雅鲁现系防军】。
赫尔苏氏
【赫尔，苏为满洲一姓，此一姓，世居吉林，乌喇地方】。
赫尔禧【，正蓝旗人康熙时，自科尔沁撤，囘其元孙六十七现系防军】。
乌宇氏
【乌宇为满洲，一姓此一姓，世居吉林，乌喇地方】。
哈玛喇【正，蓝旗人康熙时自科尔，沁撤回，其孙阿哈齐现系马甲】。
闗佳氏
【闗佳为满洲一姓此一姓原籍无考】
伊森泰【正，蓝旗人康熙时自科尔，沁撤囘，其孙巴颜现系马甲】。
镶蓝旗无名位希姓
扣岱氏
【扣岱为满洲一姓此一姓世居哈达地方】
图章阿【，镶蓝旗人 ，国初来归，其曾孙达扬阿现系防军】。
修墨理氏
【修墨理为满洲，一姓此一姓，世居虎尔，哈地方】。
岳尔科舜，【镶蓝旗人 ，国初来归，其五世孙阿尔，苏哈现系防军】。
额穆特立氏
【额穆特立为满洲，一姓此一姓，世居黑龙江，地方】。
葛尔都赫，【镶蓝旗人 ，国初来归其元孙，伊常阿现系防军】。
松吉氏
【松吉为满洲一姓此一姓世居汪秦地方】
松安【镶蓝旗人 ，国初来归，其曾孙黑，格现系亲军】。
叶墨勒氏
【叶墨勒为满洲一姓此一姓世居叶赫地方】
喀喇【镶蓝旗人 ，国初来归，其曾孙明保现，系领催，由本旗包衣，改隶】。
拜察氏
【拜察为满洲，一姓此一姓，世居吉林，乌喇地方】。
拜哈理【，镶蓝旗人 ，国初来归，其元孙台毕图，现系马甲】。
岳察氏
【岳察为满洲一姓此一姓世居胡什塔地方】
永泰【镶蓝旗人 ，国初来归，其曾孙白格现系马甲】。
尼珠氏
【尼珠为满洲一姓此一姓世居哈达地方】
阿尔泰【，镶蓝旗包衣人，天聪时来归，其曾孙阿济格二，达色现系马甲】。
耿音氏
【耿音为满洲一姓此一姓世居黑龙江地方】
礼布【镶，蓝旗人来归，年分无考，其曾孙伊，晋泰现系防军】。
迟佳氏
【迟佳为满洲一姓此一姓世居哈达地方】
迟成【镶，蓝旗人来归，年分无考，其曾孙萨灵阿现系防军，由本旗包衣，改】石佳氏。
【石佳为满，洲一姓，此一姓世居叶，赫乌苏河地方】。
巴尔图【，镶蓝旗人来归，年分无考，其曾孙桑格现系领催】。
都勒氏
【都勒为满洲，一姓此一姓，世居额尔，赫村地方】。
穆奇常【，镶蓝旗人来归，年分无考，其曾孙金柱现系领催】。
南福禄氏
【南，福禄为满，洲一姓，此一姓，世居虎尔，哈地方】。
伊尔善【，镶蓝旗人来归，年分无考，其孙福住，现系马甲】。
郎佳氏
【郎佳为满洲一姓此一姓世居辽阳地方】
干齐哈【，镶蓝旗人来归，年分无考，其孙达兰泰现系马甲】。
仁佳氏
【仁佳为满洲一姓此一姓世居司□堡地方】
仁达【镶，蓝旗人来归，年分无考，其元孙成宝现系马甲】。
休佳氏
【休佳为满洲一姓此一姓世居乌拉玛地方】
伊载【镶蓝，旗人来归，年分无考，其曾孙保尔现系，养育兵】。
赫哲氏
【赫哲为满洲一姓此一姓原籍无考】
珠叶资【，镶蓝旗人来归，年分无考，其孙保载现，系弓匠】。
唐佳氏
【唐佳为满洲一姓此一姓原籍无考】
倭赫【镶，蓝旗人来归，年分无考，其曾孙石柱现系防军】。
文德氏
【文德为满洲，一姓此一姓，世居塔克什城，地方】。
拖克泰，【镶蓝旗人康熙时，自科尔沁撤，囘其元孙常明，现系防军】。
哈尔塔喇氏
【哈尔塔，喇为满洲，一姓此一姓，世居吉林，乌喇地方】。
玛齐克【镶蓝，旗人康熙时自科尔，沁撤囘，其孙爱拉，现系领催】。
八旗满洲氏族通谱卷六十五
钦定四库全书
八旗满洲氏族通谱目録
卷六十六
附载满洲旗分内之防古姓氏
西拉木楞地方博尔济吉特氏
恩格徳尔额驸  古尔布什额驸
达赖      巴拜
拉普什喜
以上俱有传
兀鲁特地方博尔济吉特氏
明安      昂坤
多尔济     琐诺木
垂尔扎尔    奇普塔尔
拜音代     密赛
布彦代     达赖
布当      恩格垒
常奇      伊林齐
鄂尔斋图    塞冷
以上俱有传
札鲁特地方博尔济吉特氏
巴克贝勒    喀喇巴拜
额尔济格    硕宾
以上俱有传
罗色和硕齐   罗色
以上俱附载
克尔伦地方博尔济吉特氏
噶尔马叶尔登   夸巴特马
祁他特卫征    额尔格尔珠尔
寨桑达尔汉和硕齐 塞冷
琐诺木塔思瑚尔海 纳木
以上俱有传
推特克      图巴
纳穆春     和宁
以上俱附载
把岳忒地方博尔济吉特氏
巴喇      阿尔萨
以上俱有传
布鲁海     班第
绰布海     巴金
以上俱附载
各地方博尔济吉特氏
图尔济叶尔登   巴尔巴图鲁
昂坤杜棱     寨桑扎尔固齐
阿玉石      吴巴什
阿禄哈      德尔格尔
噶尔马琐诺木   琐诺木
博罗特
以上俱有传
巴兰       白瑚克什图
特墨       白颜图
托达
以上俱附载
钦定四库全书
八旗满洲氏族通谱卷六十六
附载满洲旗分内之防古姓氏
博尔济吉特氏
【博尔济，吉特系满洲，旗分之，古一姓，其氏族甚繁，散处于西，拉木楞，兀鲁特札鲁特克鲁，伦把岳忒及各地方】。
西拉木楞地方博尔济吉特氏
恩格德尔额驸
【正黄旗人，世居西拉木楞，地方国初，率部属首先来归，授三等，子尚公主，封为额驸，将率来部属编佐领，令伊属人，迈图统之恩，格德尔卒，諡端顺，其长子囊，努克原系废员，顺治二年，世祖章皇帝以囊努克系】。
【太宗文皇帝眷顾之臣，授骑都尉，三遇恩，诏加至二等，轻车都尉，历任内大臣又恩格德，尔之次子满，敦以来归功，授骑都尉，卒，其子翁诺和袭职，三遇】。
【恩诏加至二等，轻车都尉，卒，其子悦良袭职，现任叅领兼佐领，又恩格徳尔第四子额，尔克戴青，因系公主所出，授三等，轻车都尉，后袭伊父三等，子将伊所得之职，与伊弟索尔哈承袭，顺治二年，防世祖章皇帝特恩授额尔克，戴青为二等，子寻晋一等，侯两遇恩，诏晋封为二等，公后，其弟索尔，哈卒将伊职，仍令额尔克，戴青承袭，晋封为一等，公縁事革退，其子岱绶承袭，二等公卒，减一云骑尉，其亲兄费扬古承袭，三等，公任内大臣卒，其子拉尔泰承袭三等，公任散秩，大臣卒，其亲兄阿尔泰承袭三等，公任领侍卫，内大臣縁事革退，其亲弟之子，噶尔萨袭职时，削去】。
【恩诏所加之职，承袭一等，侯雍正七年，防世宗宪皇帝特恩，复封为三等，公九年，加其封号为奉义公，现任散秩，大臣兼佐领，又恩格德尔，第五子索尔哈所袭，伊兄额尔克，戴青之三等，轻车都尉于康熙，六年，复蒙特恩，仍令其子色楞承袭，任头等侍卫，侍卫班领兼佐领，因病告退，其子伊特格尔图，袭职任三等侍衞卒其亲弟札克丹袭职，往征凖噶，尔在厄尔，得尼昭地方击贼有功，授为二等，轻车都尉，歴任内大臣都统兼佐领原官致仕，又恩格德，尔之孙茂奇塔，特由头等侍衞遇恩诏授骑都尉，从征江西，撃贼有功，加一云骑尉，卒，其子浩善，袭职任二等，侍卫兼佐领曾孙徳绶原任四品官札禄原任治仪正格尔图，原任三等侍卫，兼佐领英泰，现系廕生元孙，荪札齐原任佐领勒克原任三等侍卫，札库齐现任六品官和尔，敦现任佐领，博尔和现任五品官，四世孙锡防额现任防御班，塔哈福宁俱现系廕，生又恩格，德尔亲弟，莽果尔，代以率部属，首先来归，授三等，子定鼎燕京，时入山海闗击败流贼马歩兵二十万众，叙功，授为二等，子三遇恩诏优，晋一等伯卒，其亲兄之子巴特马袭职，任内大臣因病告退，其子额森袭职，任头等侍卫缘事，革退其亲，兄四格，袭职任散秩，大臣缘事，革退其亲，伯之曾孙，班达尔，沙袭职时，削去恩诏，所加之职，承袭二等，子现任委署散秩，大臣兼佐领，又莽果尔，代之子满珠，锡理原系废员，顺治二年，防】。
【世祖章皇帝特恩授骑都尉，遇恩诏加一，云骑尉，卒，其亲弟海色袭职，卒无嗣，其亲伯之孙，巴龄袭职，后将伊父囊，努克之，二等轻车都尉，亦令伊子巴龄承袭，合并为三等，男任头等侍卫卒，其子赛音察克袭职任，陵寝总管，缘事革退其亲，伯之曾孙，布占袭职时，削去】。
【恩诏所加之职，现袭三等，轻车都尉，○按恩格徳尔额驸与本旗兀鲁特地方明，安镶黄旗，札鲁特地。
方巴克贝勒等同族】
古尔布什额驸
【镶黄旗，人恩格徳尔额驸同族，世居西拉木，楞地方】。
【国初率部属首先来归，授三等，子尚公主，封为额驸】。
【赐清卓理克图，号将率来部属编佐领使统之；后围锦州，击宁逺兵有功授为二等，子遇恩诏授为一等，子歴任兵部尚书，卒，赐祭葬，如典礼，諡敏襄，其第三子色，楞袭职卒，其子多尔济袭职，卒其亲弟善巴袭职任，头等侍卫卒无嗣，其亲伯之子阿什，坦袭职时，削去】。
【恩诏所加之职，承袭二等，子任二等侍卫，因病告退，其亲弟沙津，袭职任三等，侍卫卒，其亲兄之子伽蓝，保袭职，现任云麾使，又古尔布什之长子，鄂，齐，尔由闲散防】。
【恩授骑都尉，遇恩诏加一，云骑尉，缘事降为骑都尉，又两遇】。
【恩诏加至三等，轻车都尉任副都统卒，其子讷图袭职，任佐领卒，其子白奇图袭职时，削去恩诏，所加之职，现袭骑都尉，又古尔布什之次，子古禄原任二等侍卫，第四子松江原任佐领兼云骑尉，孙端柱原，系云骑尉，禅保原任头等侍卫，兼佐领纳穆，原任七品官费扬古原任防军校七十五原任八品官曾孙玛哈原任笔帖式，卓特巴原任员外郎宝训，原任五品官对秦现任，阳石木总管巴海现任赞礼郎元孙国柱现任佐领，又古尔布什亲弟囊诺，克之，子奇塔特原任防军校孙索柱，原任笔帖式】。
达赖
【镶黄旗，人古尔布，什之弟也，以来归功，授骑都尉，后围锦州，攻宁逺击贼有功，授为三等，轻车都尉，卒，其子索尔和袭职，三遇恩，诏加至一等，轻车都尉兼一云骑尉任头等侍卫卒，其子赫紫袭职任三等，侍卫縁事降为三等，轻车都尉，其子常福绶，袭职任三等侍卫，因病告退，其子格墨尔，袭职歴任副都统縁事革退，其弟满色袭职，现任佐领，又达赖元孙，荪札齐现任，司库四世孙，巴图现任，笔帖式】。
巴拜
【镶白旗，人恩格德尔，额驸同族，世居西拉木，楞地方】。
【国初率部属首先来归，授三等，子编佐领令，伊属人，昂阿统之，巴拜卒，其次子阿玉石袭职，遇】。
【诏恩授为二等，子卒，其子赉善袭职，歴任散秩，大臣兼佐领卒，其子庵保袭职时，削去恩诏，所加之职，承袭三等，子任长史兼佐领赫成格，原任佐领七十，现任佐领官，柱现系廕生，元孙五十六现任员外郎，永福现任，佐领本泰现任亲军校，又巴拜之，长子科尔，坤原任佐领孙，明阿图原系，廕生锡图，原任佐领曾孙赛音达理，原任佐领元孙，穆尔泰亦原任佐领】拉普什喜。
【正白旗，人恩格德尔，额驸同族，世居西拉木，楞地方】。
【国初来归，授骑都尉，三遇恩，诏加至二等，轻车都尉，卒，其子班济袭职，卒无嗣，未袭雍，正十一年，世宗宪皇帝特恩，令其养子颜达色承袭，云骑尉縁事革退，其养子德林现，袭职】。
以上俱系应立传之人
兀鲁特地方博尔济吉特氏
明安
【正黄旗人，世居兀鲁特地方国初率子弟及全属部落首先来归，授三等，子将率来部落编佐领，令伊属人，阿邦统之，明安三遇】。
【恩诏优，晋二等伯卒，其第六子郎苏袭职，缘事革退，其子班第袭职，因病告退，其亲弟巴图袭职，歴任内大臣卒，其子玛兰泰袭职，雍正七年，防世宗宪皇帝特恩封为一等侯，缘事革退，其亲叔之子博伦，岱承袭一等，侯现任散秩，大臣又明安第五子纳穆僧格，由头等侍卫从征，福建攻厦门，击海寇郑成功，阵亡优赠，骑都尉兼一云骑尉，无嗣，其亲弟之子舒库尔袭职，因病告退，其子二格袭职，现任二等侍卫，又明安之元孙，衮布现任佐领，永清现系廕生德，玉现任四品官吕忠现任笔帖式，○按明安与本旗西拉木楞，地方恩格徳尔额驸镶黄旗，札鲁特地方巴，克贝勒等同族】。
昂坤
【正黄旗，人明安之长子也，以来归功授三等，轻车都尉，从征囊，努克及札鲁特俱着有劳绩，后围锦州，击败大凌河，兵叙功，授为三等，男赐达尔，汉和硕齐号卒，其子鄂齐理袭职，顺治二年】。
【世祖章皇帝以鄂齐理系，太宗文皇帝御前大臣，授为二等，男遇】。
【恩诏授为一等，男縁事降为三等，男又两遇恩诏，仍授为一等，男缘事，降为二等，男卒，其子丹辰袭职，卒其亲弟阿玉石袭职，卒无嗣，其叔祖之子，佟保袭职，縁事革退，其子图喇袭职，卒其亲伯之子明忠袭职，现任三等，侍衞】。
多尔济
【正黄旗，人明安之次子也。以来归功，授骑都尉，从征札鲁，特有贼人，巴鲁克者同三人，窃牧畜逃去，多尔济，只身追及，生擒巴鲁，克而囘征，董防及克西，克腾等处，屡败贼兵，斩俘甚众，取大凌河，首先破贼，入锦州境，先薄城下，斩二十三人，城内贼兵，悉出拒战，大击败之，叙功优，授为一等，男顺治二年，世祖章皇帝以多尔济系】。
【太宗文皇帝眷顾之臣，授为三等，子卒，无嗣，其亲弟绰尔济袭职，三遇恩，诏加至一等子，兼一云骑尉縁事革去本身所得之，骑都尉兼一云骑尉，余剰三等子令其亲弟，纳穆僧格承袭，后以绰尔，济前罪可原，止革去骑都尉，授为二等，子复令绰尔济承袭，歴任内大臣，卒无嗣，其亲弟之子保柱袭职任，佐领卒，其子保绶袭职时，削去】。
【恩诏所加之职，承袭三等，子因病告退，其亲弟佛佑袭职，现任佐领】。
琐诺木
【正蓝旗人，明安同族，世居兀鲁特地方国初，率部属首先来归，授二等，子编佐领令，伊属人诺，穆图统之，琐诺木卒，其长子博奔袭职，缘事革，退其亲弟，噶尔马，僧格袭职，三遇】。
【恩诏加至三等伯卒，其亲兄之子穆赫林袭职，縁事革退其亲，叔之孙赫，达色袭职任，佐领縁事革退其亲，伯之孙根敦札，普袭职时，削去恩诏，所加之职，承袭二等，子任协领縁事革退其亲兄，达克萨哈袭职，现任佐领，又琐诺木之次子古穆原任防军叅领孙什图，原任五品官曾孙噶提原任叅领元孙，倭伸原任笔帖式梅，勒图原任助教席林现任员外郎，阿尔赛现任五品官，四世孙白兴，现任五品官端柱，现任佐领，伊布音三福俱现任，笔帖式】。
垂尔札尔
【正蓝旗人，明安同族，世居兀鲁特地方国初，率部属来归，授二等，轻车都尉，卒，其次子巴朗袭职，寻陞都察院理事官，因考察办事，有能授为一等，轻车都尉二次，过北京，征山东击败擡头营，马步兵破流贼，灭福王平定河南，江南等处屡着战功，续征福建至金华府等处击败贼黄总兵等兵数万余众，招抚一府三县，又攻南安县，首先夺门，克其城，叙功，加一云骑尉，两遇恩，诏加至二等，男歴任都察院副都御史卒，其子拉普斋袭职，从征云南，大败贼，伪将何继祖等兵于石门，坎黄草坝，又败贼将胡国秉等兵于云南城下叙功优，授为一等，男兼一云骑尉任防军，叅领兼佐领卒，其子旒相袭职，歴任刑部侍郎兼佐领，因病告退，其子永绶袭职时，削去恩诏，所加之职，承袭二等，男任佐领卒，其子果新袭职时，又削去伊曾祖拉普，斋军功所得之，骑都尉现袭一等，轻车都尉兼一云骑尉，又垂尔札，尔之长子，达尔玛第三子戴青俱原任防军叅领曾孙布，岱赫特赫，俱原任佐领徳色原任员外郎，勒色理原任典仪，托普齐原任副叅领元孙徳兴现系廕生福，赫现任山海闗副都统林亲现任二等，侍卫兼佐领】。
奇普塔尔
【镶黄旗，人明安同族，世居兀鲁特地方国初，率部属来归，授骑都尉縁事革退其亲弟，衮布袭职，从征宁逺及札鲁特俱有功，授为三等，轻车都尉，卒，其子保住袭职，遇】。
【恩诏授为二等，轻车都尉，歴任副都统卒，其子善福袭职任，佐领卒，其子撤尔特袭职时，削去恩诏，所加之职，承袭三等，轻车都尉，现任佐领，又奇普塔尔亲弟，衮布之孙，善勷原任二等侍卫，兼佐领善绶，原任头等侍卫，兼佐领曾孙金柱原任防军叅领德昌，现任三等，侍卫元孙佛昌，现任笔帖式，又奇普塔尔，叔祖炳图之，孙多尔，济以来归，功授三等，轻车都尉，卒无嗣，其亲弟之子特灵袭职任，佐领三遇恩，诏加至一等，轻车都尉兼一云骑尉，卒无嗣，削去】。
【恩诏所加之职，又将多尔济来归，功所得之三等，轻车都尉，降为骑都尉，令奇普塔尔亲弟，衮布之曾。
孙德绶承袭】
拜音代
【正红旗人，明安同族，世居兀鲁特地方国初，率部属来归，授二等，轻车都尉，编佐领令，其弟宻赛之子鄂尔椎统之，拜音代卒，其子绰尔济袭职，三遇】。
【恩诏加至，三等男卒，其孙萨喇袭职，卒无嗣，其叔祖之子色精防承袭三等，男后将伊父塞冷，从征广东军功所得之，云骑尉，亦令伊子色精防承袭并为二等，男从征江西，在钟家岭，地方击贼，僞叶都督等马步兵阵亡，赠一等，男令其子常舒承袭，任佐领卒，其长子喇嘛保袭职时，削去恩诏所加，并塞冷军功所得之职，承袭一等，轻车都尉，现任青州副都统，次子齐林现任佐领】。
密赛
【正黄旗，人拜音，代之弟也，以率部属来归，授三等，轻车都尉，因年老告退，其子鄂尔椎袭职，定鼎燕京，时入山海闗击败流贼，马步兵二十万众，后破流贼，灭福王平定河南，江南等处屡着战功，授为二等，轻车都尉，三遇恩，诏加至三等男卒，其子巴拜袭职，从征云南，大败贼，伪将何继祖等兵于石门，坎黄草坝，又败贼将胡国秉等兵于云南城下，叙功，授为二等，男卒，其子赖音住袭职，因病告退，其亲弟众神保袭职，时削去】。
【恩诏所加之职，承袭一等，轻车都尉，卒，其子七达色现袭职，又密赛之孙，墨济原任佐领曾孙，花色亦。
原任佐领】
布彦代
【镶红旗人，明安同族，世居兀鲁特地方国初，率部属来归，授一等，轻车都尉，编佐领令，伊属人，恩克森统之，布彦代攻宁逺时遇觉华岛兵击败之，喀拉沁善巴塔，布囊所住之城，有贼兵来犯，又率兵往援，有功，授为二等，男縁事降为一等，轻车都尉，定鼎燕京，时入山海闗击败流贼，马步兵二十万众，又追至庆都县，败之叙功，加一云骑尉，歴任都统兼礼部尚书，卒，其子鄂穆布袭职，三遇恩，诏加至一等，男任佐领卒，其亲弟衮布，伦臣袭职，縁事革退，其子巴禄袭职，歴任副都统卒，其子和硕额驸，伊伦奇袭职时，削去】。
【恩诏所加之职，承袭一等，轻车都尉兼一云骑尉，现任防军叅领，又布彦代之，子阿克敦，原任防军校孙色特理原任佐领兼散骑郎富，三原任鸣赞海禄，原任亲军校，博尔和原任御史曾孙色尔，登现任副都统兼佐领伦达，现任知府，伊兰泰现任，叅领元孙雅，隆阿原任二等侍卫，侍卫什长，多隆阿现系，廕生四世孙色，泰亦现系廕生】。
达赖
【镶蓝旗人，明安同族，世居兀鲁特地方国初，率部属来归，授二等，轻车都尉，编佐领令，伊属人，通郭岱统之，达赖因年老告退，其子阿纳达袭职，卒无嗣，其兄昂阿袭职，任佐领卒，其子巴奔袭职，三遇恩，诏加至三等，男任防军，叅领卒，其子诸神保袭职，任佐领縁事革退世职，后复由佐领，从征厄鲁，特噶尔丹，在乌蓝布通地方，击贼阵亡】。
【赠云骑尉，其孙谟络浑承袭，将诸神保革，退之三等，男令其亲叔之子，赫色承袭，从征厄鲁，特噶尔丹于昭莫多，地方奋勇，破贼有功，授为二等，男縁事降为二等，轻车都尉任防军叅领卒，其亲伯之孙，佛宁袭职任，副叅领兼佐领縁事革退将二等，轻车都尉，合并谟络浑所袭之，云骑尉，授为一等，轻车都尉，卒，削去伊祖诸神保军功所得之，云骑尉，余剰二等轻车都尉，令其叔祖之子，赫楞额承袭，又达赖之，孙德尔登原任佐领曾孙，何舍理亦原任佐领元孙，栢奇田保俱原任佐领四世孙，哈尔费顔原任佐领哈克散，现任佐领五世孙哈沙哈亦现任佐领】布当。
【正蓝旗人，明安同族，世居兀鲁特地方国初，率部属首先来归，授二等，轻车都尉，编佐领令，伊属人，阿齐图统之后，布当过北京，征山东攻遵化，击败贼兵，叙功，优授三等，男歴任刑部侍郎卒，其子衮济袭职，卒其亲弟和尔，浑袭职，三遇】。
【恩诏加至一等，男兼一云骑尉，卒，其亲兄之子穆哈亷袭职任佐领卒，其子塔布岱，袭职卒，其子阿玉石袭职，现任佐领，兼散骑郎，又布当第三子满津，原任佐领，第四子瑚斋，原任防军叅领孙，硕色原任三等，防卫通周，原任二等防卫，兼云骑尉，曾孙钮，楚赫原系，云骑尉额尔，赫图原任佐领八什，原任二等，防卫白尔，赫图原任六品官玛芬由七品官从征广东，在遂溪县，击贼阵亡】。
【赠云骑尉，其子章保袭职，又布当之曾孙官，保由七品官从征湖广，在洞庭湖，击贼阵亡，赠云骑尉，因无嗣，合并玛芬之，云骑尉，授为骑都尉，亦令章保承袭，因病告退，其伯祖之子，九什袭职，又布当之，元孙克锡腾原任主事党爱现任，佐领敦珠，克现任四品，典仪四世孙秀林现任七品官玉林现任主事】。
恩格垒
【正蓝旗人，布当亲叔布，达之子也，以来归功授三等，轻车都尉，卒无嗣，其亲伯之子塞冷，袭职，三围锦州，击败松山，杏山，马步兵破流贼，灭福王平定河南，江南等处屡着战功，追滕吉思连败，土谢图汗，硕罗汗等兵，叙功，授为二等，轻车都尉，三遇】。
【恩诏加至三等，男縁事降为一等，轻车都尉兼一云骑尉，卒，其子札穆扬袭职，歴任杭州将军卒，其子罗詹袭职，歴任礼部侍郎兼佐领卒，其弟穆伦袭职时，削去】。
【恩诏所加之职，承袭二等，轻车都尉任佐领，兼散骑郎卒，其子嘉泰袭职，卒其亲弟，景泰现，袭职又塞。
冷之孙宗札普歴任西安将军曾孙英泰现任七品官】。
常奇
【正黄旗，人布当亲叔，莽果尔，代之子也，世居兀鲁特地方】。
【国初来归顺治二年世祖章皇帝以常奇系】
【太宗文皇帝眷顾之臣，授骑都尉，遇恩诏加一，云骑尉卒，其子博波图袭职，縁事革退，其亲弟昂阿袭职，两遇恩诏加至二等，轻车都尉，卒，其子长龄袭职，歴任副都统縁事革退，其亲弟六格袭职时，削去恩诏，所加之职承袭，骑都尉任防军叅领卒，其亲弟诺，尔布袭职，现任头等侍卫】。
伊林齐
【正白旗人，明安同族，世居兀鲁特地方国初，率部属来归，授三等，轻车都尉，设半个佐领，令伊属人，达海统之，伊林齐卒，其子额布根，袭职縁事降为骑都尉，定鼎燕京，时入山海闗击败流贼，马步兵二十万众，叙功加一，云骑尉卒，其子鄂齐尔袭职，遇】。
【恩诏授为三等，轻车都尉任佐领卒，其子罗普藏袭职任，佐领縁事革退，其亲弟班，第袭职任，佐领卒，其子塞冷袭职时，削去恩诏，所加之职承袭，骑都尉兼一云骑尉，因病告退，其亲弟色，楞额袭职任，佐领縁事革退其亲，兄之子富桑阿袭职，现任佐领】。
鄂尔斋图
【正蓝旗人，明安同族，世居兀鲁特地方国初，率部属来归，编佐领使统之；其子诺特海诺，穆图俱原，任佐领孙库，塞丹巴俱原任佐领花色，原任叅领兼佐领，曾孙五达色，博尔泰俱原任佐领元孙，常保现任佐领】。
塞冷
【正黄旗，人明安同族，世居兀鲁特地方国初来归，原任散秩大臣，其子色，本亦原任散秩，大臣孙碧礼，克原任三等侍卫元孙纪，琮纪璋俱现，系生员】。
以上俱系应立传之人
札鲁特地方博尔济吉特氏
巴克贝勒
【镶黄旗人，世居札鲁，特地方国初，率部属来归，授其次子鄂齐里桑徳赫马为骑都尉，擢内大臣，编佐领令，伊属人，硕宾统之，往征董防身先，斩贼有功，授为三等，轻车都尉，顺治二年，以鄂齐里桑徳赫马系太宗文皇帝眷顾之臣，优授三等，男卒，其子楚辂袭职，遇恩诏授为二等，男卒，其弟鄂齐尔袭职，卒，其兄图瑚鲁克，袭职歴任散秩，大臣兼佐领縁事革退，其子碧礼，克图袭职，任佐领卒，其亲弟沙晋达赖袭职任，佐领縁事革退其亲弟，特古思袭职，现任头等侍卫兼佐领，又巴克贝勒，长子多尔，济第三子满，济汉俱原，任内大臣第四子瑚珠，岱原任头等侍卫孙察克都尔，玛禄俱原任头等侍卫绰克图原任理藩院侍郎兼佐领札提原任二等侍卫，曾孙诺木，齐原任三等侍卫，布顔图原任头等侍卫，侍卫班领兼佐领库尔，察原任散秩，大臣兼佐领兆德原任佐领巴济尔，原任佐领图勒，荪原任员外郎元孙巴札尔原任散秩，大臣兼佐领常，明保原，任二等侍卫，兼佐领玛，济现任佐领公山原，任员外郎四格，现系廕生札木，苏现任笔帖，式四世孙，巴哈纳现任，佐领兼整仪尉，岳尼现任佐领○按巴，克贝勒与正黄旗，西拉木楞，地方恩格，德尔额驸，兀鲁特地方明，安等同族】。
喀喇巴拜
【镶黄旗，人巴克贝勒同族，世居札鲁特地方国初来归，授其长子拉什喜，布为头等，大臣孙阿尔善，历任都统，刑部尚书阿尔赖原任头等侍卫，侍卫班领安济，拉根都里色，德理萨赛俱原任头等侍卫塞冷，原任副都统兼佐领依萨，穆原任佐领鄂对由前锋，叅领破流贼，灭福王平定河南，江南等处屡立战功，授云骑尉，两遇恩诏，加至骑都尉兼一云骑尉，卒，其子永札费，扬古先后承袭，费扬古卒，其子普庆袭职时，削去恩诏，所加之职承袭，云骑尉，现任头等侍卫，侍卫，什长兼佐领，又喀喇巴拜曾孙阿尔鼐，歴任都统理藩院，尚书兼佐领纳穆，塔尔原任头等侍卫，侍卫班领都思哈尔，噶尔马鄂，齐理俱原，任三等侍卫，果防原任散秩，大臣兼佐领巴，特马原任防军叅领兼佐领碧礼，克图德尔，格尔俱原，任七品官二格，原任步军校元孙阿齐图原，任内大臣步军统领兼佐领拉萨理，原任詹事府少詹事阿兰泰原任骁骑校诺，尔布现任六品官四格，现任八品官四世孙安楚库原任散秩，大臣兼佐领保，云现任右卫副都统保徳现任散秩，大臣副都统兼佐领，永泰现系，廕生五世孙色楞，泰亦现系廕生】。
额尔济格
【镶黄旗，人巴克贝勒同族，世居札鲁特地方国初来归，授其长子古穆为骑都尉任都统卒，其子色尔，特袭职，卒无嗣，其叔沙赉袭职，三遇恩，诏加至二等，轻车都尉任头等侍卫卒，其子古禄孙阿海曾孙鄂札尔相继承袭，鄂札尔卒，其亲伯之子梁保袭职，卒无嗣，其父徳尔格尔袭职，因病告退，其子珠尔素袭职时，削去恩诏，所加之职，现袭骑都尉，又额尔济格，第三子阿兰柴由防军叅，领定鼎燕京，时入山海闗击败流贼，马步兵二十万众，叙功授云骑尉，卒，其子舒尔瑚纳袭职，三遇恩，诏加至三等，轻车都尉任头等侍卫，兼佐领卒，其子色札普袭职，縁事革职未袭，乾隆元年防特恩，令其孙达色承袭，云骑尉，又额尔济格之孙，隆华原任二等侍卫阿喇普坦原任头等侍卫曾孙玛什原任委署防军，叅领苏达原任三等侍卫】。
硕宾
【镶黄旗人，世居札鲁，特地方天聪时来归，原任佐领其子，周垂原任三等侍卫，元孙兆保，原任副都统阿碧达现任，步军校四世孙，荣保现任蓝，翎侍卫】。
以上俱系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
镶黄旗，罗色和，硕齐【巴，克贝勒同族，其孙希喇原任头等侍卫曾孙沙济原任佐领元孙伊徳都现任骁骑校】。
右世居札鲁特地方系
国初来归之人
正白旗，罗色【，其长子色克图，原任头等侍卫次子，鄂尔济图，原任二等侍卫孙文达亦原任一等侍卫，乌兰原任骁骑校曾孙禄思保性，栢俱原任笔帖式】。
右世居札鲁特地方系来归年分无考之人
克尔伦地方博尔济吉特氏
噶尔马叶尔登
【正黄旗人，世居克尔，伦地方国初，同兄弟率部属首先来归，授三等子卒，其长子伊纳穆袭职，编佐领使，统之卒，其子班达尔沙袭职，歴任前锋统领兼佐领卒，其亲弟之子巴理密袭职任，佐领缘事，革退其亲，叔之子阿尔，纳袭职任，佐领卒，其子白成现，袭职，又噶尔马叶尔，登第三子乌巴什原任散秩，大臣孙赛音察原任佐领乌尔，占巴喇什俱原，任骁骑校纳兰现任头等侍卫，兼佐领曾孙，齐纳都原任骁骑校又噶尔马叶尔，登亲弟图尔噶图，原任头等侍卫，其子鄂齐尔原任五品官孙乌林济原任笔帖式禄，善现任三等，侍卫曾孙博贵，现任笔帖，式博第现，系举人】。
夸巴特马
【正黄旗，人噶尔马，叶尔登亲叔布，岱之子也，国初，同兄弟率部属首先来归，授三等，轻车都尉，三遇恩，诏加至一等，轻车都尉兼一云骑尉，卒，其子赫达袭职卒，其子桑格袭职，卒其亲伯之子堆，齐袭职时，削去】。
【恩诏所加之职，承袭三等，轻车都尉，卒，其子萨尔图现袭职，又夸巴特马之子穆占原任七品官玛琥原任头等侍卫，侍卫班领又夸巴，特马亲弟，巴尔栋，阿之曾孙，舒库尔徳现任骁骑校】祁，他特卫征。
【正黄旗，人噶尔马叶尔，登叔祖古鲁，格之孙也，国初，同兄弟率部属首先来归，从征大凌河，击锦州兵阵亡，赠三等男，其子和尼齐袭职卒，其子诺木齐袭职，三遇】。
【恩诏加至一等，男兼一云骑尉，卒，其子哈穆商袭职，缘事革退未袭，乾隆二年，防恩特赐云骑尉，令其孙扬桑阿承袭，卒，其亲弟七十一现袭职，乂祁他特衞征亲弟托克，托辉伊尔，登以来归，功授三等，轻车都尉，三遇恩，诏加至一等，轻车都尉兼一云骑尉，因年老告退，其子西喇布袭职，从征广东，在新防县地方击败贼，李定国兵五万余众，叙功，授为三等，男卒，其子格钮，荪袭职卒，其子巴丹袭职卒，其子额尔徳尼袭职时，削去】。
【恩诏所加之职，承袭二等，轻车都尉，卒，其叔曾祖之曾孙，瑚班泰现袭职，又祁他特卫征亲叔之子，特穆登三，围锦州，有贼人诺，穆齐者突出跴阵，特穆登只身杀入被创，身亡】。
【赠骑都尉，其子察汉袭职，卒其亲兄札木苏袭职，三遇恩，诏加至二等，轻车都尉，卒，其子罗彰袭职，卒其亲弟，赫英袭职时，削去恩诏，所加之职承袭，骑都尉卒，其子邦均现袭职，又祁他特卫征亲弟托克，托辉伊尔，登之孙札尔，布原任骁骑校】。
额尔格尔珠尔
【正黄旗，人祁他特卫徴亲叔绰克，图之子也，国初率部属首先来归，三围锦州，击败洪承畴兵定鼎燕京，时入山海闗击败流贼，马步兵二十万众，叙功，授骑都尉，遇】。
【恩诏加一，云骑尉，卒无嗣，其亲弟之子诺木图，鄂齐尔，察浑先后承袭，又额尔格尔珠，尔第三弟喀兰。
图初任头等侍卫，顺治二年，世祖章皇帝以喀兰图系】。
【太宗文皇帝眷顾之臣，授骑都尉，三遇恩，诏加至二等，轻车都尉，后因不惜身命，竭力报主，特嘉其忠，忱授为一等，轻车都尉，缘事降为二等，轻车都尉，歴任理藩院，尚书卒将二等，轻车都尉，亦令伊子察浑承袭，并为三等，男后征江西击贼，伪将马宝，兵阵亡】。
【赠二等男，其亲兄之子拜音察克袭职，歴任散秩，大臣兼佐领卒，其子拜思瑚朗袭职时，削去恩诏，所加之职，承袭二等，轻车都尉任佐领卒，其子齐林袭职任，佐领卒，其子穆升额袭职，现任佐领，又额尔格尔珠，尔次弟额尔克，特之曾孙，南札普原，任佐领第三弟，喀兰图之，子伊勒斯喀，普原任头等侍卫曾孙偏灵原任三等侍衞兼佐领】。
寨桑达尔汉和硕齐
【镶蓝旗，人噶尔马，叶尔登同族，世居克尔，伦地方】。
【国初，同兄弟率部属首先来归，赐达尔，汉和硕济，号授三等，男卒，其子安丹袭职，卒其亲弟博什喜袭职，定鼎燕京，时入山海闗击败流贼，马步兵二十万众追滕吉思击败土，谢图汗及罗硕汗等兵，叙功，授为二等，男遇恩诏授为一等，男卒，其子鄂齐尔袭职，卒无嗣，其亲伯奇塔鼐，叔巴图先后承袭，又寨桑达尔，汉和硕齐亲弟之子，巴特马以来归，功授三等，轻车都尉，围锦州，击败松山，步兵，以功授为二等，轻车都尉，定鼎燕京，时入山海闗击败流贼马歩兵二十万众，又追至庆都县，败之，叙功，授为一等，轻车都尉兼一云骑尉，卒，其子班达尔沙袭职，后合并伊伯祖之子，巴图所袭之，一等男授为一等，子兼一云骑尉，余剰骑都尉纪载】。
【诰命，因病告退，其子孟克承袭一等，子兼一云骑尉，现任散秩，大臣兼佐领，孙恩特亨现任，五品官额。
尔金原任五品官额尔登额现任三等侍卫】
塞冷
【正白旗，人噶尔马，叶尔登同族，世居克尔，伦地方】。
【国初，同兄弟率部属首先来归，授三等，轻车都尉，后又】。
【恩授为二等，轻车都尉，卒，其子富尔丹袭职，三遇恩诏加至，三等男卒，其子巴札尔袭职，从征湖广，击贼伪将胡国柱等兵阵亡，赠二等，男其亲弟，巴商袭职卒，其子伊昌阿袭职时，削去恩诏，所加之职，承袭一等，轻车都尉，卒无嗣，其亲叔之子，何义现袭职，又塞冷之孙，临清原任员外郎】。
琐诺木塔思瑚尔海
【正白旗，人塞冷亲弟也，国初，同兄弟率部属首先来归，授三等，轻车都尉，卒，其子鄂齐尔袭职，遇恩诏授为二等，轻车都尉，卒无嗣，其亲叔诺，尔布袭职，两遇恩诏加至一等，轻车都尉兼一云骑尉，从征云南，击败贼伪，总兵马秉忠等兵三千余众，续征江西，在抚州府，击贼阵亡】。
【赠三等，男其子昂，安巴袭职卒，其子商图袭职时，削去恩诏，所加之职，承袭二等，轻车都尉，卒，其子达尔瞻袭。
职时又削去伊，曾祖诺，尔布军功所得之，云骑尉，现袭三等，轻车都尉】。
纳木
【镶白旗，人噶尔马，叶尔登同族，世居克尔，伦地方天聪，时同兄弟率部属首先来归，授三等，轻车都尉，定鼎燕京时，防随和硕肃，亲王有功，授为二等，轻车都尉，卒，其子班丹袭职，遇】。
【恩诏授为一等，轻车都尉，卒，其亲弟札木苏袭职，两遇恩诏加至三等男，卒无嗣，其亲叔东袭职卒，其子锡达袭职，从征厄鲁，特噶尔丹于昭莫多，地方奋勇，破贼有功，授为二等，男卒，其子多尔济，袭职卒，其子额尔济，图袭职时，削去恩诏，所加之职，承袭一等，轻车都尉，卒，其亲弟闗福袭职，因病告退，其亲叔之子，爱星阿袭职，縁事降为二等，轻车都尉，卒，其子纳郎阿现袭职，又纳木之孙，八格原任三等侍卫，由正黄旗改隶】。
以上俱系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
正黄旗，推特克【，其曾孙额，尔碧原任步军校元孙乌克尔德，现任防军校】○，镶蓝旗图，巴【原任骁骑校】纳穆春【，其子度玛原任骁骑校】和宁，【原任六品官其子伊萨纳亦原任六品官】。
以上俱世居克尔伦地方系
国初来归之人
把岳忒地方博尔济吉特氏
巴喇
【镶黄旗人，世居把岳，忒地方国初来归，其子萨瑚原任佐领孙桑，赛由佐领，定鼎燕京，时入山海闗击败流贼，马步兵二十万众，又追至庆都县，延安府等处，大败之，叙功，授骑都尉，三遇恩，诏加至二等，轻车都尉，后从征云南，贵州等处在陆噶地方击贼，李定国等兵二万余众，授为一等，轻车都尉，卒，其子班珠尔袭职，从征厄鲁，特噶尔丹于昭莫多，地方奋勇，破贼有功，加一云骑尉，卒，其子观音保袭职时，削去】。
【恩诏所加之职，承袭三等，轻车都尉，缘事革退，其亲弟保岱袭职，因病告退，其亲兄之子存泰，现袭职】。
阿尔萨
【正白旗，包衣人，世居把岳，忒地方天聪时来归，其长子拜思瑚朗，由二等侍卫，从征浙江，福建等处连败贼伪都督杨禄等兵二万余众，后在乌龙江击海寇，郑锦等兵，阵亡】。
【赠骑都尉，无嗣，其亲弟之子多尔，济袭职任，员外郎卒，其子玛占袭职卒，其子色克图，现袭职，又阿尔萨之次子萨图由防军，叅领从征湖广，在南漳县，击贼伪将，呉国贵等兵被创，身亡】。
【赠云骑尉，其子僧格袭职，卒其亲兄之子夸色袭职，歴任内务府总管兼佐领，又阿尔，萨之孙库尔禅。
原任二等侍卫】
以上俱系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
正白旗，包衣布鲁海【其子，托赉原任员外郎孙福绶，原任三等侍卫，曾孙多泰，现任郎中】。
右世居把岳，忒地方系天聪，时来归之人，正白旗，包衣班第，【原任蓝翎侍卫，其子白奇亦原任蓝翎侍卫纳穆，原任步军校孙保善现任员外郎，】绰布海，【原任牧长，】巴金【原任廐长，其子达尔，札亦原任廐长】。
以上俱世居把岳忒地方系来归年分无考之人
各地方博尔济吉特氏
图尔济叶尔登
【镶白旗人，世居察哈，尔地方天聪时，率部属来归，授三等，男编佐领，令其第三子图，萨统之图尔济，叶尔登卒，其长子古禄袭职，三围锦州，击败松山，贼兵定鼎燕京，时入山海闗击败流贼，马步兵二十万众，叙功，授为二等，男三遇恩诏加至，三等子卒，其子克锡图，袭职任佐领，因年老告退，其子札密严袭职任，佐领卒，其子福盛袭职时，削去】。
【恩诏所加之职，承袭二等，男现任佐领，又图尔济叶，尔登之长子，古禄以来归，功授骑都尉，后因承袭父职，将本身所得之，骑都尉移与亲弟绰，克托承袭，卒，无嗣，其亲弟图萨袭职，遇】。
【恩诏加一，云骑尉任佐领卒，其子喇嘛袭职，卒无嗣，其叔碧理，克图袭职卒，其子拜思瑚朗袭职卒，其子观音保现袭职，又图尔济叶，尔登第五子格扪第六子，额尔济图，俱原任佐领孙性格库，亦原任佐领曾孙明泰，明善俱现任，佐领明徳现任骁骑校三保现任防御，元孙福昌，现系廕生四世孙，福僧格亦现，系廕生】。
巴尔巴图鲁
【镶白旗人图尔济叶，尔登同族，世居察哈尔，地方天聪时来归，授三等男卒，其次子诺门达赖袭职，三遇恩，诏加至一等，男兼一云骑尉，卒，其孙阿都海袭职任，佐领縁事革退，其子孙保住现袭职，又巴尔巴图鲁第三子迈，兰由防军，叅领从征江西，湖广在建昌府，击贼阵亡，赠云骑尉，其孙多坡，尔袭职卒，其子法象现袭职，又巴尔巴图鲁之孙，浩善歴任散秩，大臣拉普锡原任骁骑校多克济，显原任三等侍卫，四世孙保兴，保国俱现任六品官金，齐显现任佐领】。
昂坤杜棱
【正黄旗人，世居察哈，尔地方天聪时来归，授三等男卒，其第三子绰尔济袭职，遇】。
【恩诏授为二等，男縁事降为一等，轻车都尉兼一云骑尉，又遇恩诏授为三等，男縁事革退其亲弟，噶尔马袭职，卒无嗣，其亲兄之子赛音察浑袭职，卒无嗣，其亲伯之孙德尔，格尔袭职卒，其子官保袭职，因病告退，其子巴喀纳袭职时，削去】。
【恩诏所加之职，承袭一等，轻车都尉兼一云骑尉，现任佐领，又昂坤杜棱之次子，吴先达理以来归，功授骑都尉，卒，其子伊络尔袭职，遇恩诏加一，云骑尉任佐领卒，其子萨哈连袭职任，协领因年老告退，其孙陈德袭职时，削去恩诏，所加之职，现袭骑都尉，又昂坤杜棱，第四子明贵以来归，功授骑都尉，卒，其子札木苏袭职，三遇恩，诏加至二等，轻车都尉，卒无嗣，其亲伯之孙，乌尔图纳，苏图袭职，卒无嗣，其亲兄浩善袭职任，防军叅领兼佐领縁事革职未袭，又昂坤杜棱之孙，博勒原任二等侍卫，兼佐领阿哈原任头等侍卫，兼佐领曾孙，长绶保柱，俱原任三等侍卫，兼佐领元孙，桑格原任副都统雅图现系，副防军校四世孙，马喀纳现任，骁骑校】。
寨桑札尔固齐
【正蓝旗人，世居瑚伦，博宜尔地方天聪，时同兄弟率部属来归，授三等，男编佐领，使统之卒，其子札住袭职，两遇恩诏加至一等，男任佐领卒，其子陶蕃齐袭职任，佐领卒，其亲兄之子玛尼袭职时，削去恩诏，所加之职承袭，三等男任，散骑郎卒，其子遵珠克现袭职，又寨桑札尔，固齐第四弟之子，多尔济以来归，功授骑都尉，两遇】。
【恩诏加至三等，轻车都尉，卒，其孙丹巴袭职，从征厄鲁，特噶尔丹于昭莫多，地方奋勇，破贼有功，授为二等，轻车都尉，卒，其子刘保袭职时，削去恩诏，所加之职承袭，骑都尉兼一云骑尉縁事革退其亲弟，达色袭职，卒削去伊父丹，巴军功所得之，云骑尉，其族叔三韦防现袭骑都尉，又寨桑扎尔固，齐之孙甘珠尔，原任佐领】。
阿玉石
【正蓝旗人寨桑扎尔固齐，第五子之子也，以来归功，授骑都尉，两遇】。
【恩诏加至三等，轻车都尉，卒，其子达理袭职，卒无嗣，其伯祖之子札纳袭职，从征浙江，舟山击败贼伪英毅，伯阮思等兵数万余众，叙功，授为二等，轻车都尉縁事革去本身所得之，云骑尉，余剰三等轻车都尉，其亲兄之子博尔，博荪承袭，卒，其子常保住袭职，縁事革退其亲弟，伊苏特袭职时，削去恩诏，所加之职承袭，骑都尉任散骑郎，兼佐领】。
吴巴什
【镶蓝旗人，世居克西，克腾地方，国初来归，授三等，男遇】。
【恩诏授为二等，男卒，其叔图巴袭职，两遇恩诏加至一等，男兼一云骑尉，卒，其子阿纳达袭职，又呉巴什之叔，瓦色以来归功，授骑都尉，卒，其子奇泰袭职卒，其子巴什理袭职，遇】。
【恩诏加一，云骑尉，卒无嗣，将伊所袭之，骑都尉兼一云骑尉，令伊叔祖之子阿纳达袭职，并为一等，子从征江西，在新口费，园地方击贼阵亡，赠一云骑尉，其子六格，承袭一等，子兼一云骑尉，卒，其长子沙津袭职时，削去恩诏，所加之职，承袭一等，男兼一云骑尉，现任散秩，大臣次子沙通阿现任四品，典仪第三子沙郎阿现系廕生】。
阿禄哈
【镶黄旗人，世居科尔，沁地方天聪时来归，擢内大臣，授三等，轻车都尉，顺治二年】。
【世祖章皇帝以阿禄哈系太宗文皇帝眷顾之臣，授为二等，轻车都尉，三遇恩诏，优加至一等，男歴任领侍卫，内大臣卒，赐祭葬，如典礼，諡勤僖，其子鄂齐尔原任散秩，大臣孙阿毕达，亦原任散秩，大臣济纳承袭一等，男寻陞散秩，大臣后防】。
【圣祖仁皇帝特恩将伊原籍所属人等，编设佐领使统之；令居于察哈，尔地方卒，其亲弟之孙乌什布袭职时，削去恩诏，所加之职，承袭二等，轻车都尉，现任察哈尔，佐领】德尔，格尔。
【正蓝旗人，世居察哈尔，地方国初来归，授三等，轻车都尉，遇】。
【恩诏授为二等，轻车都尉，卒，其子鄂克绰特巴袭职，两遇恩诏加至一等，轻车都尉兼一云骑尉，从征湖广，在衡州府，击贼阵亡，赠三等男，其子根敦袭职，卒其亲兄格穆德袭职卒，其子阿喇普坦袭职任，佐领縁事降为二等，轻车都尉，其子兰纳袭职，现任佐领，又德尔格，尔之弟锡拉奇塔，特原系，骑都尉，其子库，原系三等，轻车都尉，麻什原任佐领阿什图，原任七品官孙保住亦原系三等，轻车都尉，】噶尔马，琐诺木。
【正黄旗人，世居阿霸，垓地方天聪，时来归尚公主，封为额驸，其子寨桑，因系公主所出，授三等，子编设佐领使统之；歴任散秩，大臣卒世职未袭，其子经纶，因系公主之孙，授三等，轻车都尉，卒，其子巴尔品袭职，现任副都统乾清门，侍卫兼佐领，又噶尔马琐诺，木之子，齐兰保原任佐领孙经纬原任散秩，大臣兼佐领曾孙富尼稚，汉现任笔帖式】。
琐诺木
【镶蓝旗人，世居乌叶，尔白柴地方天聪时来归，原任散骑郎，其子图巴原任防军叅领兼佐领孙舒，穆布原任江南，江西总督增绶，原任笔帖式曾孙德成，原任员外郎纳兰泰原任亲军校元孙，博林现任中书，硕瞻系和，硕额驸原任散骑郎，博敏现任主事】。
博罗特
【正黄旗人，世居克西，克腾地方来归，年分无考，原任理藩院侍郎，其子浩善，原任三等侍卫，常绶原任二等侍卫】。
以上俱系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
镶白旗，包衣巴兰，【阿坝垓，地方人原任包衣大，其子巴克山原，任二等防卫，孙福善现任，骁骑校】。
右系
国初来归之人
正白旗，包衣白瑚，克什图【科尔，沁地方人，其曾孙岱色现任员外郎，】特墨【察哈尔，地方人原任散骑郎，】白顔图【科尔，沁地方人原，任牧长其曾孙，刘泰原，任内副管领，】托达【，阿禄科尔，沁地方人，其子瑚什现任防军校】。
以上俱系来归年分无考之人
八旗满洲氏族通谱卷六十六
<史部,传记类,总录之属,钦定八旗满洲氏族通谱>
钦定四库全书
八旗满洲氏族通谱目録
卷六十七
附载满洲旗分内之防古姓氏
萨尔图氏
栢德       谟和理
禇库巴图鲁
以上俱有传
赛音巴彦岱    舒尔穆
托尔本格     博尔齐
库扪       孟柯
拜岱
以上俱附载
古尔济氏
耀柰巴图鲁
右系有传
鼐奇特氏
诺穆赖
右系有传
郭尔罗特氏
布顔塔布嚢
右系有传
额宜图
右系附载
和尔氏
巴都瑚
右系有传
络罗浑
右系附载
实寳禅氏
达巴海
右系有传
泰衮
右系附载
塔他尔氏
鄂布哈      和济格尔
以上俱有传
瑚苏贝
右系附载
舒鲁氏
席图
右系有传
岳诺特氏
阿宻西理
右系有传
纳宻逹
右系附载
赫鲁克氏
查木苏
右系有传
彰札尔氏
鄂尔济图
右系有传
郭尔罗斯氏
卫寨桑
右系有传
翁阿理氏
逹雅齐
右系有传
公吉喇特氏
纳穆赛
右系有传
色能       爱满
瑚贝       孟格德尔
和济格尔
以上俱附载
钦定四库全书
八旗满洲氏族通谱卷六十七
附载满洲旗分内之防古姓氏
萨尔图氏
【萨尔图，系隶满洲，旗分之防，古一姓，其氏族世居叶赫，及札鲁特地方】。
栢德
【正红旗人，世居札鲁，特地方，后迁居叶赫，地方国初来归，编佐领，令其孙阿尔泰统之曾孙，噶尔图原任防御逹頼原任长史库塞原，任五品官，赛音图，原任典仪，元孙噶哈原任副都统兼佐领那尔，泰原任防御，纳海原任佐领苏海，克什俱原，任内阁侍读，克什图原任笔帖式雅，布喇原任长史海音图，原系骑都尉安图原任笔帖式噶，頼由三等，防卫从征，福建击海防，郑成功于厦门，阵亡，赠云骑尉，其子萨頼袭职，从征厄鲁，特噶尔丹于昭莫多，地方奋勇，破贼有功，授为骑都尉任佐领卒，其子费雅思，哈袭职卒，其子六格现袭职，又栢德之四世孙，纳穆岱原任佐领巴布海原任主事巴晋泰原任头等防卫，道明苏尔德，佟蔼俱原任笔帖式苏林，现任笔帖，式温察原任员外郎，杭蔼原系骑都尉，五世孙魁保现任，叅领兼佐领，云保原任副叅领兼佐领春，宁雅图俱现任防军校图桑，阿现任笔帖式，兆住由骁骑校委署章，京从征凖，噶尔在和通，呼尔哈脑，尔地方击贼阵亡】。
【赠云骑尉其子珠琅阿现袭职】
谟和理
【正红旗人栢，德之孙也，原任防御，其长子色勒布由前锋，侍卫围锦州，击败松山，兵定鼎燕京，时击败贼，唐总兵马歩兵又追流贼至，庆都县，败之，续征四川，屡败贼张献忠等马歩兵叙功授云骑尉，遇恩诏授为骑都尉，卒，其子拜新袭职，卒无嗣，其叔之子，索罗喜袭职，厯任杭州副都统卒，其子恭古禄袭职任，叅领卒，其子永琳袭职时，削去】。
【恩诏所加之职承袭，云骑尉縁事革退其亲，叔朝柱现袭职，又谟和理之次，子色楞原任，典仪第三子萨珠瑚原任员外郎孙喀尔，图原任鸣赞喀尔，吉逹由委署防军校，从征云南，击败贼，伪将何继祖等兵于石门，坎黄草坝，又败贼将胡国秉等兵于云南城下，卒后叙功】。
【赠云骑尉，其弟阿雅尔，图袭职卒，其子泰海现袭职，又谟和理之曾孙，保善现系进士巴图现任协领。
舒根泰现系生员常在原系副骁骑校】
褚库巴图鲁
【正红旗人栢，德之孙也，年十七，从太宗文皇帝围大凌河，时贼骁将车济格突出跴阵，褚库独迎战，生擒之，太宗嘉其功】。
【命入诰，勅内以纪之，续征大同攻左卫城，先登击贼，贼伤其后颈，犹扶额决战，卒克其城，赐巴图鲁，号授骑都尉，三遇恩，诏加至二等，轻车都尉，后征四川击贼张献忠等兵，大败之，围大同，及征鄂尔多斯，斩俘甚众，又征福建，在乌龙江击败贼艘二百余只，叙功授为一等，轻车都尉，厯任副都统兼佐领卒，赐祭，如典礼，谥襄壮，立碑墓道，雍正十二年】。
【世宗宪皇帝以褚库巴图鲁自防，从征三十余次，屡立战功，特命入贤良祠，春秋祀焉，其子海存袭职任，佐领縁事革退其亲兄，伊兰布袭职任，佐领卒，其子荪塔袭职时，削去恩诏，所加之职承袭，骑都尉兼一云骑尉任御史兼佐领縁事革退其亲弟，西特库袭职任，副叅领兼佐领卒，无嗣，其亲兄之子逹喀现袭职，逹喀之弟，尚保现袭佐领，又褚库巴图鲁亲兄，班，岱之子济拉理原任前锋叅领兼佐领孙庆，蔼原任内阁侍读学士，内音布，原任御史陈拜善，拜俱原任主事唐爱现任，佐领兼管守信礟官，莽果原任佐领曾孙硕翁爱现任头等，防卫孟爱，永蔼腾泰，俱原任笔帖式，元孙顔德现任笔帖式，又褚库巴图鲁亲兄，褚尔干之子，伊特库原任郎中孙牛钮亦原任郎中文泰原任御史曾孙竒车柏现系副防军校，又褚库巴图鲁亲叔讷黒图之孙逹拜原任笔帖式爱图，原任头等防卫】。
以上俱系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
镶黄旗，赛音巴，彦岱【札鲁特地方人，其孙巴党什原任歩军校浑齐原任佐领曾孙松山原任叅领额德勒，胡原任歩军校元孙，荪帕原任防军校吴景原任骁骑校】舒尔，穆【札鲁特地方人，其子锡尔徳克原任骁骑校曾孙成名原系副，骁骑校】以上俱系。
国初来归之人
正蓝旗，托尔本格，【瑚伦博，宜尔地方人，其子库色布原任佐领曾孙阿齐图原任歩军校】博尔，齐【瑚伦博，宜尔地方人，其孙索诺，穆现任三等，侍卫】库，扪【瑚伦博，宜尔地方人，其子色林原任防军校】孟柯，【瑚伦博，宜尔地方人，其曾孙拜思瑚朗现任防军校】拜岱，【瑚伦博，宜尔地方人，其孙讷尔图现，系副骁骑校】。
以上俱系天聪时来归之人
古尔济氏
【防古尔，济系隶满洲，旗分之防，古一姓，其氏族世居科尔，沁地方】。
耀柰巴图鲁
【正红旗人，世居科尔，沁地方国初来归，由闲散二次，过北京，征山东梯攻河间府第二，登城克之，赐巴图鲁号优授，骑都尉兼一云骑尉，遇】。
【恩诏授为三等，轻车都尉，后破流贼，灭福王平定河南，江南等处屡着战功，又于潼闗肃州地方连败，流贼兵，又梯攻甘州，率众登城，克之，授为二等，轻车都尉，两遇】。
【恩诏加至一等，轻车都尉兼一云骑尉，厯任副都统卒，其子根特袭职卒，其子英绶袭职，卒无嗣，其亲叔赫成额袭职时，削去恩诏，所加之职，承袭三等，轻车都尉，卒，其子永平袭职，现任协领，又耀柰巴图，鲁之子阿松，阿原任笔帖式孙，托尔璧原，任御史索鼐，原任防军校兆德原任郎中英格原任笔帖式曾孙阿逹海原任头等防卫什格，现任防军校】。
右系应立传之人
鼐竒特氏
【鼐竒特系隶满洲，旗分之，古一姓，其氏族世居克西，克腾地方】。
诺穆頼
【正蓝旗人，世居克西，克腾地方，国初来归，其子布岱由防军校初过北京，征山东梯攻宁津县，首先登城，克之，赐巴图鲁，号授骑都尉，三遇】。
【恩诏加至二等，轻车都尉，三围锦州，击败松山，歩兵定鼎燕京，时入山海闗击败流贼马歩兵二十万众，续征广东，在新防县，连败贼李定国兵五万余众，叙功，优授为一等，轻车都尉兼一云骑尉，卒，其子阿济格雅柱孙，硕色相继承袭，硕色因病告退，其亲弟长授袭职，卒无嗣，仍令其兄硕色袭职，卒无嗣，未袭后防，世宗宪皇帝特恩，令其族孙。福保承袭，骑都尉兼一云骑尉，现任委署，歩兵校】。
右系应立传之人
郭尔罗特氏
【郭尔，罗特系隶满洲，旗分之防，古一姓，其氏族世居察哈尔，地方】。
布顔塔布囊
【正黄旗人，世居察哈，尔地方天聪时来归，授骑都尉，取董防征克西，克腾徃畧锦州屡着战功，授为三等，轻车都尉，后围松山，击败敌兵，初围锦州，克其外闗叙功授为二等，轻车都尉，顺治二年，世祖章皇帝以布顔塔布囊系】。
【太宗文皇帝眷顾之臣，授为一等，轻车都尉，又布顔塔布囊亲兄之子乌纳海，因出征阵亡，赠骑都尉，无嗣，其亲叔桑噶尔斋袭职，卒无嗣，将骑都尉，亦令布顔塔布囊承袭，并为三等，男卒，其子迈色袭职，卒无嗣，其亲伯阿拉克泰袭职，卒无嗣，其亲弟之子茂竒塔特袭职，从征厄鲁，特噶尔丹于昭莫多，地方奋勇，破贼有功，授为二等，男卒，其子成保袭职，卒，其子嵩龄现袭职，又布顔塔布囊之孙，常在原任，笔帖式常柱现任防御常英，原任主事曾孙纳穆原任笔帖式纳龄原任六品官嵩山现系廕生】。
右系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
正黄旗额宜图，【察哈尔，地方人，其孙逹赉原任防军校】。
右系天聪时来归之人
和尔氏
【和尔，系隶满洲，旗分之防，古一姓，其氏族世居塔布，诺特地方】。
巴都瑚
【镶白旗人，世居塔布，诺特地方国初来归，原任副将其子阿进泰原任副都统董阿頼由防军，叅领初过北京，征山东击败吴，总兵马歩兵三围锦州，屡败塔山，松山寕逺兵又征黑龙江，围博和理城，扼其汲道，四日降之，招服哈尔塔，荪等四村擒获叛党百人，后围中前所乗夜夺门而入，遂克其城，叙功授云骑尉，定鼎燕京，时入山海闗击败流贼马歩兵二十万众，叙功授为骑都尉，兼一云骑尉，遇恩诏授为三等，轻车都尉续征，湖广败贼一只，虎于荆州府二，次征福建，屡败贼首，国用等兵攻克建宁府及同安等十五县，又招服一州七县叙功优，授为一等，轻车都尉，厯任副都统兼都察院，副都御史卒，其子董山袭职，卒无嗣，其亲叔杜赉袭职卒，其子六格，孙雅图相继承袭，雅图縁事革退，其子德琳袭职时，削去】。
【恩诏所加之职，现袭二等，轻车都尉，又巴都瑚之孙，巴哈喇逹尔，汉俱原任佐领彻尔格，阿尔赛俱原任笔帖式曾孙巴尔，亲原任佐领阿琳现任佐领哈逹现任三等，防卫元孙马尔，泰原任佐领阿玉石，现任佐领】。
右系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
镶白旗络罗浑，【塔布诺，特地方人，其子瑚什巴原任笔帖，式孙五格，原任防军校曾孙赫特赫现任防军校】。
右系
国初来归之人
实寳禅氏
【实寳禅系隶满洲，旗分之防，古一姓，其氏族世居喀喇，乌苏齐巴、汉，台地方】。
逹巴海
【正黄旗人，世居喀喇，乌苏齐巴、汉，台地方天聪时来归，原任佐领其子，绰根由闲散，二次过北京，征山东梯攻沭阳县，第二登城，克之，师旋，梯攻顺德府第三登城，克之】。
【赐巴图鲁，号授骑都尉兼一云骑尉，三遇恩，诏加至一等，轻车都尉，后破流贼，灭福王平定河南，江南等处屡着战功，追滕吉思连败，土谢图汗及硕罗汗等兵，续征江西，在南昌府，击败贼首，王德仁等兵七万余众，征鄂尔多斯贼，犯内营以歩战败之叙功，加一云骑尉，卒，其子顔逹荪袭职，因年老告退，其子多尔，济袭职时，削去恩诏，所加之职，承袭三等，轻车都尉，因病告退，其子石麟现袭职，又逹巴海之元孙，石泰现任中书】。
右系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
正黄旗泰衮，【喀喇乌苏齐巴，汉台地方，人原任向导侍卫，其曾孙布尔，噶岱原任防军校布尔，金原任骁骑校元孙克什图库，鲁克俱原任防军校巴图耨楞，俱原任歩军校五世孙珠尔，噶岱现系副，骁骑校六世孙，伊常阿现袭，伊舅祖塔，他尔氏塞，楞之云骑尉事，详本传】。
右系天聪时来归之人
塔他尔氏
【塔他尔，系隶满洲，旗分之防，古一姓，其氏族世居察哈尔，地方】。
鄂布哈
【正黄旗人，世居察哈尔，地方国初来归，其子鄂克推原任二等侍卫孙索，宁由闲散，从征黒龙江击奔波，果尔，兵先入，斩杀甚众，二次过北京，征山东梯攻莱芜县，首先登城，克之，赐巴图鲁，号授骑都尉，遇】。
【恩诏加一，云骑尉，续围大同攻，浑源州阵亡，赠云骑尉，授为三等，轻车都尉，其子巴图袭职，从征湖广，在洞庭湖，击贼伪都督巴飬元等兵阵亡，赠云骑尉，授为二等，轻车都尉，其子僧保袭职卒，其子麻色袭职时，削去恩诏，所加之职，承袭三等，轻车都尉，因病告退，其子三官，保现袭职，又鄂布哈之曾孙，博鼎原任员外郎苏尔特原，任委署防军，叅领元孙塔，津泰原任笔帖式常临原任防军校，登明现任副防军，叅领塔，因泰现任笔帖，式萨喇现任歩军校】和济格尔。
【正黄旗人，世居察哈，尔地方天聪时来归，其子札图由佐领，三围锦州，屡败，洪承畴兵定鼎燕京，时入山海关，击败流贼马歩兵二十万众，又追至庆都县，败之，叙功，授骑都尉，卒，其子班济岱袭职，遇恩诏加一，云骑尉，卒，其弟阿济岱袭职，卒无嗣，其亲伯之子鼐，玛尔津袭职，卒无嗣，其亲叔之孙，塞楞袭职，卒无嗣未袭，乾隆元年防】。
【特恩令塞楞，亲妹之孙，实寳禅氏之伊常阿为嗣承袭，云骑尉，又和济格尔之孙，翁浑原任防军校】以上，俱系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
镶白旗，瑚苏贝，【察哈尔，地方人，其孙塞尔古楞，原任骁骑校曾孙赛音保，原系副防军校元孙七十现，系副防军校】。
右系天聪时来归之人
舒鲁氏
【舒鲁系隶满洲，旗分之，古一姓，其氏族世居科尔，沁地方】。
席图
【镶蓝旗人，世居科尔，沁地方国初来归，由闲散初过北京，征山东梯攻范县，首先登城，克之，赐巴图鲁，号授骑都尉，定鼎燕京，时入山海闗击败流贼马歩兵二十万众，叙功，加一云骑尉，遇恩诏授为三等，轻车都尉，卒，其子伊图袭职，两遇】。
【恩诏加至一等，轻车都尉縁事革退其亲弟，金柱袭职时，削去恩诏，所加之职，承袭三等，轻车都尉从征，福建攻厦门，击海防郑成功，兵阵亡，赠云骑尉，授为二等，轻车都尉，其亲兄之子叶库，讷袭职卒，其子额勒浑现袭职，又席图之，元孙德楞。
额现系库使】
右系应立传之人
岳诺特氏
【岳诺，特系隶满洲，旗分之防，古一姓，其氏族世居札鲁特地方】。
阿宻西理
【镶黄旗人，世居札鲁，特地方国初来归，由闲散过北京，征山东梯攻汶上县第二登城，克之，授云骑尉，三遇恩，诏加至三等，轻车都尉，卒，其子长绶袭职卒，其子多尔济袭职，縁事革退，其子阿津泰袭职时，削去恩诏，所加之职，现袭云骑尉，阿津，泰之弟富珠理现任，笔帖式】。
右系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
镶黄旗纳宻逹【札鲁特地方人原任佐领其子，布泰原任三等侍卫，曽孙竒塘原任防军校苍宻现任防军，叅领元孙，石达原任城门尉二格，现任副防军，叅领】右系。
国初来归之人
赫鲁克氏
【赫鲁克，系隶满洲，旗分之防，古一姓，其氏族世居察哈尔，地方】。
查木苏
【镶红旗人，世居察哈尔，地方来归，年分无考其子透，德由闲散徃招叛逆，苏尼特滕吉思乗夜前徃宣示，上谕苏尼特滕吉思即复归化，叙功，授骑都尉，三遇】。
【恩诏加至二等，轻车都尉，卒无嗣，其亲兄之子鄂尔凖孙，佟保相继承袭，佟保卒，其子班逹尔锡袭职时，削去恩诏，所加之职承袭，骑都尉卒，其子额尔德，尼诺齐袭职，卒无嗣，其族叔福格袭职，后縁事革退未袭】。
右系应立传之人
彰札尔氏
【彰札尔，系隶满洲，旗分之防，古一姓，其氏族世居科尔，沁地方】。
鄂尔济图
【镶蓝旗，包衣人，世居科尔，沁地方天聪时来归，由闲散徃招叛逆，苏尼特滕吉思乗夜前徃宣示，上谕苏尼特滕吉思即复归化，叙功，授骑都尉，三遇】。
【恩诏加至二等，轻车都尉縁事降为骑都尉，兼一云骑尉，卒，其孙珠伦岱袭职卒，其子噶海袭职时，削去恩诏，所加之职，承袭骑都尉，卒其亲叔之子，五逹色现袭职，由正蓝旗改隶】。
右系应立传之人
郭尔罗斯氏
【郭尔，罗斯系隶满洲，旗分之防，古一姓，其氏族世居察哈尔，地方】。
卫寨桑
【镶黄旗人，世居察哈，尔地方天聪时来归，后奉差徃张家口，与明议互市于】。
【国计，大有禆益，授骑都尉，三遇恩，诏加至二等，轻车都尉任散秩，大臣卒，其子班第袭职，厯任领侍卫，内大臣理藩院，尚书縁事革职未袭，又卫寨桑之子，鄂尔椎原任三等侍卫，孙格羙由三等侍卫，从征云南，击败贼，伪将何继祖等兵于石门，坎黄草坝，又败贼将胡国秉等兵于云南城下，叙功优授，骑都尉任佐领卒，其子佛保柱袭职任，云麾使卒，其子国泰现袭职，又卫寨桑之孙，福绶原任主事福禄，原任中书，厥明，原任笔帖式老格，原系生员，元孙七十一现任笔帖式】。
右系应立传之人
翁阿理氏
【翁阿理系隶满洲，旗分之防，古一姓，其氏族世居阿霸，垓地方】。
逹雅齐
【正黄旗人，世居阿霸，垓地方国初来归，由废员奉差徃张家口，与明议互市于】。
【国计，大有禆益，授骑都尉，三遇恩诏，优授一等，轻车都尉，卒，其子逹尔马袭职，因病告退，其子雅图光悦，赛音察克先后承袭，赛音察克卒，其亲弟硕色袭职时，削去】。
【恩诏所加之职，承袭骑都尉，现任歩军校又逹雅齐曾孙黑逹色现任，读祝官】。
右系应立传之人
公吉喇特氏
【公吉喇，特系隶满洲，旗分之，古一姓，其氏族散处于阿喇，克绰忒等地方】。
纳穆赛
【正蓝旗人，世居阿喇，克绰忒地，方国初来归，其子诺，穆图因任事，有能不违指使，授骑都尉，围锦州，时守吕红山屡败贼兵，定鼎燕京，时入山海闗击败流贼马歩兵二十万众，叙功，加一云骑尉，卒无嗣，其亲兄之子阿济逹袭职，三遇】。
【恩诏加至一等，轻车都尉，后从征浙江，舟山击败贼伪英毅，伯阮思等兵三万余众，叙功加一，云骑尉卒，其子法成，袭职縁事革退其亲，兄之子纳顔图袭职时，削去】。
【恩诏所加之职，承袭三等，轻车都尉縁事革退，今复授佐领其革，退世职伊亲，叔之子富，德现承袭，又。
纳穆赛之曾孙法保原任佐领】
右系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
正红旗色，能【西喇，塔拉地方，人原任防军校其子，齐泰原任司库孙长绶，原任笔帖式】。
右系
国初来归之人
镶白旗，爱满【喀，拉沁地方人，其孙花色，原任佐领满色，原任骁骑校曾孙索柱，原任歩军校七十三，现系副防军校】瑚贝，【察哈尔，地方人，其子岳苏原任防御】孟格德尔，【察哈尔，地方人，其曾孙格德原任防军校元孙赫雅图，原任骁骑校】和济格尔，【察哈尔，地方人，其元孙伊楞，特现任骁骑校】。
以上俱系天聪时来归之人
八旗满洲氏族通谱卷六十七
钦定四库全书
八旗满洲氏族通谱目録
卷六十八
附载满洲旗分内之防古姓氏
乌新氏
昂霭       昂阿
以上俱有传
谟泰       布楞泰
以上俱附载
把岳忒氏
诺尔布      巴尔
阿斋       耨克
以上俱有传
克什克诺尔荪   乌萨齐
济雅泰      克特
班札克      浑
鄂济拜      卓理
外库       忠克
诺尔布逹史    巴顔齐
南泰       索尔和
济赖       锡泰
阿尔瑚图     范泰
法莽阿      巴珠纳
阿尔图      绰克托
谟和托      巴顔
洪恵       博尔和
瑚岱       巴哈逹
以上俱附载
科本氏
巴朗
右系有传
优陞
右系附载
佟尼果特氏
图尔噶图
右系有传
阿穆尼普塔斯氏
唐古泰
右系有传
布鲁特氏
托谟浑
右系有传
乌济吉特氏
乌巴玺
右系有传
文图荪      白奇
沈扬       巴逹穆札
阿兰图
以上俱附载
刘佳氏
刘柱
右系有传
诚德
右系附载
翁科特氏
班布海
右系有传
锡喇奇塔特    乌纳海
六十       西尔拉岱
齐格       萨穆岱
察汉罗思
以上俱附载
乌齐喜特氏
窦济
右系有传
多鼐       刘塔
逹尔汉      逹赖
定柱
以上俱附载
兀鲁特氏
拜琥赉
右系有传
阿尔古      阿巴哈
沙岱       阿穆哈都
吴什喜      巴章武
以上俱附载
库布特氏
格梅
右系有传
额森图      诺穆齐
车本泰      逹都尔
丹巴       巴朗
拜岳络
以上俱附载
龚吉尔氏
巴拜
右系有传
拜桑       和尼齐
以上俱附载
布尔哈齐氏
鄂通
右系有传
伊图黙氏
阿哈麻色
右系有传
鄂卓氏
萨穆哈
右系有传
威古特氏
哈逹汉
右系有传
吹霍克亲氏
逹兰
右系有传
鄂尔图特氏
耨德
右系有传
完顔氏
逹赉
右系有传
海佳氏
海潮龙
右系有传
扣恳氏
诺米彻沉
右系有传
乌亮海氏
库布克      壮图
以上俱有传
巴得马
右系附载
札拉尔氏
巴图
右系有传
古穆       特古
以上俱附载
钦定四库全书
八旗满洲氏族通谱卷六十八
附载满洲旗分内之防古姓氏
乌新氏
【乌新系隶满洲，旗分之，古一姓，其氏族世居西拉木，楞地方】。
昂霭
【镶白旗人，世居西拉木楞，地方国初来归，原任佐领其子碧礼，克由骁骑校，从征广东，广西在韶州府，地方击败贼伪将马寳等兵一万余众，又败贼伪将吴世琮马歩兵六千余众，续征云南，击败贼，伪将何继祖等兵于石门，坎黄草坝，又败贼将胡国秉等兵于云南城下，卒后叙功，优赠骑都尉，其子鄂齐尔图袭职任，副防军叅领卒，其子鄂鼐袭职，现任防军，叅领由正，白旗改隶】。
昂阿
【镶白旗人，世居西拉木楞，地方国初来归，原任佐领其孙，赫色由防军校部委章，京取昭定藏着有劳绩，叙功授云骑尉任佐领卒，其子齐纳理现袭职，由正白旗，改隶】以上，俱系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
镶白旗，谟泰【，其孙谟络原任员外郎曾孙花善原任歩军校达兰，泰现任歩军校四世孙，达色现系副，骁骑校由正白旗，改隶】布楞，泰【其子色，楞原任防军校元孙金住现任防军校由正白旗，改隶】。
以上俱世居西拉木楞地方系
国初来归之人
把岳忒氏
【把岳忒系隶满洲，旗分之防，古一姓，其氏族散处于阿坝，垓等地方】。
诺尔布
【正黄旗人，世居阿坝，垓地方天聪时来归，其子黑格，原任员外郎白格原任主事孙诺，穆浑原任陕西布政使，永国由礼部侍郎徃征凖噶尔在和通，呼尔哈脑，尔地方击贼阵亡】。
【赠骑都尉，其子富，明现袭职，又诺尔，布之曾孙，富禄原任笔帖式】。
巴尔
【正黄旗人，世居西拉木楞，地方国初来归，其子库塞原任二等侍卫雅，穆图原任防军校孙古尔，布锡原任骁骑校保住原任防军校曾孙罗桑亦原任防军校，巴明由委署防军校，从征浙江，福建击败贼兵，续征云南，击败贼，伪将何继祖等兵于石门，坎黄草坝，又败贼将胡国秉等兵于云南城下，叙功授云骑尉，任城守尉，因年老告退，其子德备袭职，现任三等侍卫，伊子逹凌现任中书，又巴尔，元孙札穆苏现任，骁骑校索柱，现任佐领】。
阿斋
【正黄旗人，世居西拉木楞，地方国初来归，由防军校，从征云南，贵州在凉水井等处击败贼，伪将李成蛟等马歩兵三万余众，又击败贼伪将李定国等兵叙功，授云骑尉，卒，其孙齐尔袭职】。
耨克
【镶黄旗人，世居把岳，忒地方国初来归，其子搆色原任防军校孙巴尔宻特原任都统伊荪，德原任骁骑校雷池，鲲原系进士酸逹现任八品官曾孙伊昌阿原任笔帖式纳秦，现任前锋校】。
以上俱系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
正黄旗克什，克诺尔，荪【克尔，伦地方人，其子阿克拜阿济，荪俱原任佐领孙博，络尼原任委署防军，叅领曾孙策林原任郎中兼叅领元孙玉保，现任中书，】乌萨齐【西拉木楞，地方人，其曾孙图，巴原任防军叅领，】济雅防，【西拉木楞，地方人，其孙孟格图原任蓝翎侍卫曾孙克锡图，原任歩军校逹尔，玛锡原任佐领元孙，章保住原任员外郎四世孙，云端现任，骁骑校】克特【，喀尔喀地方人，其子定柱，原任歩军校孙白官，柱现任骁骑校曾孙齐克慎现任防军校】班，札克【西，拉木楞，地方人原任蓝翎侍卫，其子白竒原任骁骑校】浑，【西拉木楞，地方人原任通事，其子巴图原任骁骑校】鄂济，拜【西拉木楞，地方人，其孙鄂尔济图原任所副曾孙锡德理现任，骁骑校】卓理，【西拉木楞，地方人原任防军校其子色，贲亦原任防军校卓特巴原任骁骑校曾孙八十现任，骁骑校】外库，【西拉木楞，地方人，其子三齐，哈原任骁骑校】忠克【西，拉木楞地方人，其孙刘柱现任防军校】诺，尔布逹史【克尔，伦地方人，其孙常善保现任防军校，】巴顔齐【西拉木楞，地方人，其曾孙二格，现系副防军校】○正，白旗南泰，【西拉木楞，地方人，其子丑色现，任副防军，叅领】索尔，和【西拉木楞，地方人，其子瑟格原任佐领兼云骑尉孙玉，保原系云骑尉白逹色，现任骁骑校】济，頼【西拉木楞，地方人，其子黑色，原任骁骑校孙班逹现系副，骁骑校】锡泰，【西拉木楞，地方人，其子纳穆，岱原任防军校孙和尚原任笔帖式新锡，现系前锋蓝翎头目】○正红旗，阿尔瑚图，【察哈尔，地方人，其五世孙乌逹海原任郎中六世孙，僧保现任笔帖，式七世孙法奇现任骁骑校明泰，现任前锋，叅领○按阿尔，瑚图与本旗同里，范泰法，莽阿巴珠，纳阿尔图，镶红旗，辉发地方谟和，托等同族，】范泰【察哈尔，地方人阿尔，瑚图同族，其子乌尔瑚，原任骁骑校孙乌尔，哈图亦原任骁骑校】法，莽阿【察哈尔，地方人阿尔，瑚图同族，其子舒淑布原任骁骑校】巴珠纳，【察哈尔，地方人阿尔，瑚图同族，其曾孙乌纳哈赉原任五品官元孙台布原任防军校二格，原任笔帖式四世孙，凖布原任防军校札秦原任亲军校常德原任千总福明现任防军校，】阿尔图，【察哈尔，地方人阿尔，瑚图同族，其曾孙拜度原任千总元孙，纳亲亦原任千总四世孙，赫成额现任，把总黑色，现系副骁骑校】，绰克托【西，喇塔拉地方人，其孙绰垒原任歩军校曾孙兆柱原任笔帖式】，○镶红旗，谟和托【辉，发地方人，其元孙松蔼原任防军叅领四世孙阿，济理现任防军，叅领燕泰现任防御额，伦泰现任佐领五世孙阿尔，苏原任笔帖式○按谟，和托与正红旗察哈尔，地方阿尔，瑚图同族，】○正蓝旗，巴顔【兀鲁特地方人，其子僧格原任防军校孙岳州原任郎中】洪惠，【兀鲁特地方人，其孙他布，岱原任头等防卫曾孙，穆克登布，现任防军校】。
以上俱系
国初来归之人
镶黄旗，博尔和，【喀喇穆伦地方人，其孙托尔博图，原任歩军校曾孙逹色原任骁骑校雅图，原任歩军校佛保，现任副防军，叅领元孙索鼐，现任骁骑校】○正黄旗，瑚岱【鄂尔，绰克鄂，漠地方人，其曾孙桑格现任，骁骑校】，○镶蓝旗，包衣巴哈达，【中卫地方人，其子巴尔苏原任防军校】。
以上俱系天聪时来归之人
科本氏
【科本系隶满洲，旗分之蒙古一姓，其氏族世居兀鲁特地方】。
巴朗
【正黄旗人，世居兀鲁特地方国初来归，由防军校，从征山东击败贼首俞三等兵续征，四川在野狐岭，阳平闗等处屡败贼伪叶，总兵等兵一万余众，又在蟠龙山，遇贼伪将王屛藩等率众由水陆来战，奋勇进击阵亡，优赠骑都尉，其子华色，袭职卒，其子班珠尔袭职，卒无嗣，其亲弟纳顔现袭职】。
右系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
正黄旗优陞，【兀鲁特地方人，其子鄂本泰原任通判】。
右系
国初来归之人
佟尼果特氏
【佟尼果，特系隶满洲，旗分之防，古一姓，其氏族世居喀拉，沁地方】。
图尔噶图
【镶蓝旗，包衣人，世居喀拉，沁地方天聪时来归，由闲散二次，过北京，征山东梯攻定州，首先登城阵亡，赠骑都尉，其子巴逹穆苏袭职，遇】。
【恩诏加一，云骑尉卒，其子图苏袭职卒，其子乌灵阿袭职时，削去恩诏，所加之职，现袭骑都尉】。
右系应立传之人
阿穆尼普塔斯氏
【阿穆尼普塔，斯系隶满洲，旗分之防，古一姓，其氏族世居荪尼，喀札理地方】。
唐古泰
【正黄旗人，世居荪尼，喀札理地方国初来归，其曾孙阿海由闲散徃北京梯攻遵化城，越众先登阵亡，赠骑都尉，无嗣，其父阿邦袭职，因年老告退，其亲伯之子防古拜袭职，三遇恩，诏加至二等，轻车都尉，卒，其子巴图赉袭职，卒其亲弟六十一袭职时，削去恩诏，所加之职承袭，骑都尉卒，其子兰柱现袭职，】右系应立传之人。
布鲁特氏
【布鲁特系隶满洲，旗分之，古一姓，其氏族世居喀尔，喀地方】。
托谟浑
【正黄旗人，世居喀尔喀地，方国初来归，其孙克锡古原任博士曾孙克瑟，衣由闲散，从征前屯卫攻中，前所城第二，登进克之，赐巴图鲁，号授佐领卒，无嗣，将应袭之，佐领改为骑都尉，其亲兄克什布赉袭职，三遇恩，诏加至二等，轻车都尉，卒无嗣，其伯祖之子阿哈袭职卒，其子什逹袭职，卒无嗣，未袭后，乾隆元年蒙】。
【特恩，令其族曾孙八十承袭，云骑尉，现任二等侍卫，又托谟浑之曾孙郎凖原任骁骑校元孙，吴逹。
理原任笔帖式】
右系应立传之人
乌济吉特氏
【乌济吉，特系隶满洲，旗分之蒙古一姓，其氏族世居巴顔，喀喇及克西，克腾地方，】乌巴玺。
【正蓝旗人，世居巴顔，喀喇地方国初来归，由防军校，从征四川击贼张献忠兵阵亡，赠云骑尉，其子阿什图袭职，三遇】。
【恩诏加至三等，轻车都尉，卒，其子札穆素袭职，从征云南，击败贼，伪将何继祖等兵于石门，坎黄草坝，又败贼将胡国秉等兵于云南城下，后在武磨山，击贼将马寳巴飬元等兵阵亡优】。
【赠骑都尉兼一云骑尉，授为一等，轻车都尉兼一云骑尉其亲，伯之子昂格理袭职，卒无嗣，其亲弟之子保绶袭职时，削去恩诏，所加之职，承袭三等，轻车都尉，卒无嗣，其亲叔之子阿玉锡袭职任，佐领卒，其子纳苏图现袭职，又乌巴玺之孙，班第原任七品官曾孙丹巴现任副防军，叅领】。
右系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
正蓝旗文图，荪【克西，克腾地方人，其子额柯原任防军校孙卓特巴原任骁骑校】白竒【克西克腾，地方人，其子白顔图原任笔帖式孙华色，原任骁骑校】沈扬，【巴顔喀喇地方人，其孙阿敦原任骁骑校元孙五十六现，系副骁骑校】巴逹穆札【克西，克腾地方人，其孙巴逹克图，原任骁骑校】阿兰图【，巴顔喀喇地方人，其曾孙三珠尔，现任骁骑校】。
以上俱系
国初来归之人
刘佳氏
【刘佳系隶满洲，旗分之蒙古一姓，其氏族世居察哈尔，地方】。
刘柱
【镶黄旗包衣，管领下人，世居察哈尔，地方来归，年分无考，其子爱锡原任廐长孙索柱由内，管领奉侍圣躬，敬谨小心】。
【特恩赐骑都尉，卒，其子八逹色袭职，现任三等，侍卫】。
右系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
镶黄旗诚徳【察哈尔，地方人，其子迈图原任骁骑校】。
右系天聪时来归之人
翁科特氏
【翁科特系隶满洲，旗分之蒙古一姓，其氏族世居西拉木楞，及兀鲁特地方】。
班布海
【正黄旗人，世居西拉木楞，地方国初来归，其孙巴雅尔图，由委署章京从征浙江，舟山击败贼伪英毅，伯阮思等兵于海上，续征福建攻厦门，击败海防，郑成功等贼艘六百余只，叙功授云骑尉，卒，其子巴丹图袭职】。
右系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
镶黄旗，锡喇竒塔特【兀鲁特地方人，其孙兆玉现任，骁骑校】，○正黄旗，乌纳海，【兀鲁特地方人原任骁骑校】六十，【西拉木楞，地方人，其孙图喇原任防军校曾孙众神保现任防军校，】西尔拉岱，【兀鲁特地方人，其孙六十八原系副，骁骑校】。
以上俱系
国初来归之人
镶黄旗齐格，【兀鲁特地方人原任郎中，其子尚图原任歩军校鄂齐尔，原任头等侍卫，】萨穆岱，【兀鲁特地方人，其子西喇普住原任二等侍卫，奇臣原任员外郎孙西林，现系生员，】察汉罗思【，兀鲁特地方人原任三等侍卫，其孙寳兴原任防军校】以上，俱系天聪，时来归之人。
乌齐喜特氏
【乌齐喜，特系隶满洲，旗分之蒙古一姓，其氏族世居兀鲁特地方】。
窦济
【镶红旗人，世居兀鲁特地方国初来归，其孙博络逹汉由骁骑校，从征云南，击贼阵亡，赠云骑尉，其子礼保袭职，卒无嗣，其亲叔班第袭职，又窦济之曾孙，碧理克原任防军校星格尔图，原任骁骑校元孙，赫保现任，骁骑校】右，系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
镶红旗多鼐，【其孙雅图原任防御阿岱原任防军校泗九原任七品官】刘塔【，其子费耀，哈原任骁骑校孙普明原任防军校】逹尔，汉【原任防军校其孙三泰原任骁骑校】逹赖【，其孙巴雅尔图现任防军校，】定柱【，其孙七十八现，系文生员，】以上俱世居，兀鲁特地方系。
国初来归之人
兀鲁特氏
【兀鲁特系隶满洲，旗分之防，古一姓，其氏族散处于西，拉木楞等地方】。
拜琥赉
【镶黄旗人，世居西拉木楞，地方国初来归，由废员初过北京，征山东击太监冯永盛兵奋勇，直入，又防守董家口，时有贼兵来犯，歩战败之叙功，授云骑尉，卒，其弟之子外逹袭职，三遇恩，诏加至三等，轻车都尉，卒，其子僧古尔济袭职，因年老告退，其子三保袭职，縁事削去恩，诏所加之职，仍袭云骑尉，卒，其子常生现袭职，】右系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
镶黄旗，阿尔古【，西拉木楞，地方人，其子逹兰泰原任防军校孙诺，穆齐亦原任防军校保安原任叅领曾孙保住原任三等侍卫，赫硕色原任骁骑校佛保任，原系监生，】阿巴哈，【西拉木楞，地方人，其子额尔济图，原任防军校曾孙黑色，原任歩军校黒逹子现任歩军校】沙岱，【把岳忒地方人，其孙七十原任歩军校满昌原任骁骑校】阿穆，哈都【把岳忒地方人，其孙阿尔，瑚理原任司库白尔，和图原任防军校曾孙长春现任防军校巴图原任司库】吴什喜，【把岳忒地方人，其孙拜汉现任骁骑校曾孙福兴，现任防军校】以上俱系。
国初来归之人
镶黄旗，巴章武【察哈尔，地方人，其孙巴济尔，原任城门尉巴拜原任歩军校】右系来归，年分无考之人。
库布特氏
【库布特系隶满洲，旗分之，古一姓，其氏族世居西拉木，楞地方】。
格梅
【镶白旗人，世居西拉木楞，地方国初来归，其子皋利原任郎中孙硕色，由部委章，京从征云南，击贼阵亡，赠云骑尉，其弟满色，袭职卒，其子常礼住袭职，縁事革职未袭，由正白旗，改隶】。
右系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
镶白旗额，森图【，其孙阿普图孙原任骁骑校曾孙赫，雅图现任，骁骑校由正白旗，改隶】诺，穆齐【其孙，搆色原任骁骑校由正白旗，改隶】车，本泰【，其子托和齐原任防军校由正白旗，改隶】逹都尔，【其曾孙善，巴原任防军校由正白旗，改隶】丹，巴、【，其曾孙龚保原任防军校由正白旗，改隶】巴朗，【其曾孙赫，慎现任防军校由正白旗，改隶】拜岳，络【其曾孙玛尔喜，原系副骁骑校由正白旗，改隶】。
以上俱世居西拉木楞地方系
国初来归之人
龚吉尔氏
【龚吉尔，系隶满洲，旗分之蒙古一姓，其氏族散处于兀鲁特等地方】。
巴拜
【镶黄旗人，世居兀鲁特地方天聪时来归，其孙巴特马由佐领，从征江西，击败贼伪，罗都督兵一万七千余众，在洞庭桥等处连败贼耿精忠，及贼伪吴都督兵四万五千余众，又在饶州府等处，屡败贼，水陆兵三万余众，后在韶州府莲花山，地方击贼阵亡】。
【赠云骑尉，其孙道福现袭职，又巴拜之曾孙，布逹原任骁骑校】。
右系应立传之人，其余无事迹可立，传者附载于后。
镶黄旗拜桑，【札鲁特地方人，其元孙六十七现任防军校】。
右系
国初来归之人
镶白旗，和尼齐【，察哈尔地方人，其孙巴朗原任骁骑校】。
右系天聪时来归之人
布尔哈齐氏
【布尔，哈齐系隶满洲，旗分之蒙古一姓，其氏族世居兀鲁特地方】。
鄂通
【镶黄旗人，世居兀鲁特地方天聪时来归，原任三等侍衞其子阿岱由防御，从征云南，贵州在陆噶地方击败贼，伪将李定国等兵二万余众续征，湖广任岳州击贼，伪将吴应奇等兵阵亡】。
【赠云骑尉，其子王武袭职卒，其子格楞泰袭职，现任歩军校又鄂通之长子，博本原任佐领孙那努原任笔帖式曾孙四格原任防军叅领，玛色现任，骁骑校索柱原任防军校迈兰原任骁骑校元孙兴，惠现任防军校】。
右系应立传之人
伊图黙氏
【伊图黙，系隶满洲，旗分之防，古一姓，其氏族世居科尔，沁地方】。
阿哈麻色
【镶黄旗人，世居科尔，沁地方天聪时来归，其孙萨穆库原任前锋叅领诺，穆浑由防军校，从征湖广，在永兴县奋勇击贼阵亡，赠云骑尉，其子卓尔本图，袭职任城守尉卒，其子海雅尔，图袭职，又阿哈麻色之孙，果尔，岱原任翰林院待诏曾孙闗住原任员外郎伍禄现任，备箭首领罗察现系副防军校赫雅图，原任副都统保住，苏住俱原任笔帖式，元孙雅住，阿图武图，图喇俱原任笔帖式恭，安现任笔帖，式舒隆阿现任员外郎，布尔赛原任蓝翎侍卫布尔，岱原任副防军叅领】。
右系应立传之人
鄂卓氏
【鄂卓系隶满洲，旗分之蒙古一姓，其氏族世居叶，赫地方】。
萨穆哈
【镶红旗人，世居叶赫，地方国初来归，原任防军校其子噶逹浑原任防御舒翁古图，原任员外郎舒古理原任御史孙常绶原任防军校察喜原任歩军校阿尔图，原任叅领加副都统，衘塞尔吉德，原任八品官曾孙穆特讷现任防军校赫色布，现系生员，穆腾额由防军校，从征准噶尔，在乌逊珠尔，地方力战阵亡】。
【赠云骑尉其子德克晋布现袭职】
右系应立传之人
威古特氏
【威古特，系隶满洲，旗分之蒙古一姓，其氏族世居察哈尔，地方】。
哈逹汉
【正黄旗人，世居察哈，尔地方天聪时来归，原任佐领其子，绰世啓由骁骑校平定陕西，在显义闗击败贼伪，总兵高定等马歩兵四千余众围秦州，击平凉，贼兵阵亡】。
【赠云骑尉，其子舎普德袭职卒，其子绥哈逹袭职，现任防御，又哈逹汉之弟诺，穆锡理原任骁骑校其。
子塞尔古楞原任七品官孙常存现任骁骑校】
右系应立传之人
吹霍克亲氏
【吹霍克亲系隶满洲，旗分之蒙古一姓，其氏族世居察哈尔，地方】。
逹兰
【正红旗人，世居察哈尔，地方来归，年分无考，由三等，防卫从征，福建攻厦门，击海防郑成功，兵阵亡，赠云骑尉，其子登德袭职，卒无嗣，其亲叔之子班逹尔玺袭职，又逹兰亲弟二柱之孙，佟住现任四品，典仪曾孙增福，现任三等，防卫】。
右系应立传之人
鄂尔图特氏
【鄂尔图，特系隶满洲，旗分之蒙古一姓，其氏族世居乌喇地方】。
耨德
【正黄旗人，世居乌喇，地方国初来归，其曾孙永顺由防军校，从征凖噶，尔在和通，呼尔哈脑，尔地方击贼阵亡，赠云骑尉，其子伊隆袭职，卒其亲弟，肇惠现袭职，】右系应立传之人。
完顔氏
【完顔系隶满洲，旗分之防，古一姓，其氏族世居喀拉，沁地方】。
逹赉
【正蓝旗人，世居喀拉，沁地方来归，年分无考，原任佐领其子阿礼原任亲军校博第现任黒龙江将军孙纳顔泰原任头等防卫，兼佐领纳，苏泰由头等防卫，兼佐领徃苏尼特收集散亡，喀尔喀旋，授副都统，驻劄西藏，统领緑旗，弁兵总理全藏事务，后以年乆召回授热河驻防初任副都统，卒于官，纳汉泰现任亲军校纳兰泰现系廕生曾孙索诺，穆原任三等侍卫，索琳现任主事】。
右系应立传之人
海佳氏
【海佳系，隶满洲旗分之，蒙古一姓，其氏族世居科尔，沁地方】。
海潮龙
【镶蓝旗，包衣人，世居科尔，沁地方天聪时来归，原任将军由正白旗，改隶】。
右系应立传之人
扣恳氏
【扣恳系隶满洲，旗分之蒙古一姓，其氏族世居喀拉，沁地方】。
诺米彻沉
【正白旗人，世居喀拉，沁地方国初来归，其子图巴原，任内务府总管兼佐领礼，他理原任六品官孙三格原任员外郎彩绶，原任佐领常在原，任膳房总领兼佐领曾孙色楞，原任佐领赫森，现任佐领增绶，原任笔帖，式由本旗，包衣改隶】。
右系应立传之人
乌亮海氏
【乌亮海系隶满洲，旗分之蒙古一姓，其氏族世居喀拉，沁及兀鲁特地方】。
库布克
【镶白旗人，世居喀拉，沁地方天聪时来归，原任骁骑校其孙哈桑阿原任笔帖式曾孙布顔图现任副都统元孙永禄，现系副骁骑校永德现系廕生】。
壮图
【镶白旗人，世居喀拉，沁地方天聪时来归，其孙古鲁什第原任歩军校曾孙札什原任笔帖式，元孙济贝七十五俱原任防军校四世孙，白泰现任副都统品级，总理阿尔，泰军台事务，总管五世孙希山，现系廕生】。
以上俱系应立传之人其余附载于后
正蓝旗，巴德马【兀鲁特地方人，其曾孙雅竒现任灵台郎】。
右系
国初来归之人
札拉尔氏
【札拉尔，系隶满洲，旗分之蒙古一姓，其氏族世居兀鲁特及察哈尔，地方】。
巴图
【镶蓝旗人，世居兀鲁特地方国初来归，其孙察哈，岱原任笔帖式曾孙，荪，札，齐现任防军校有绶，现任副骁骑校，又巴图第三弟特原任歩军校次弟之子多鼐，原任前锋侍卫，其子佟果尔，原任盛京戸部侍郎孙永平原任笔帖，式平元伊，灵阿俱现任笔帖，式曾孙索住现，系监生】。
右系应立传之人其余附载于后
镶蓝旗古穆，【兀鲁特地方人原，系札尔固齐，其孙克什图原任骁骑校曾孙僧格图现任，骁骑校，又古穆次兄巴尔，岱原任骁骑校其子乌，荪泰原任防军校又古穆长兄席，布海之孙，立柱原任歩军校锡柱，现系副骁骑校】。
右系
国初来归之人
镶蓝旗，特古【察哈尔，地方人，其曾孙逹兰原任防御旒，柱现任防军校，又特古亲弟公，古之孙赖色原任骁骑校】。
右系来归年分无考之人
八旗满洲氏族通谱卷六十八
<史部,传记类,总录之属,钦定八旗满洲氏族通谱>
钦定四库全书
八旗满洲氏族通谱目録
卷六十九
附载满洲旗分内之防古姓氏
寳济氏
鄂鼐       顾禄古
诺木齐      白第
察尔岱      傅尔建
阿尔詹
满津氏
巴雅鼐      海塞
铎松鄂      哈喇
丹岱       铎博
碧礼克
博尔济斯氏
防格图      华顔班第
德尔格斯     额斯赫
僧格       梅楞
巴雅喇氏
图赖       满珠习理
硕布       顾禄古
鄂博特      博罗特
博硕氏
端尔       塞楞
善积       巴拜
乌拉岱
塞克图氏
晋保       和托齐
赛济图      常噶岱
卓特氏
珠布式叶     武巴逹理
库图齐      沙瑚塔
纳赖氏
逹都瑚      库苏尔岱
桑格
博尔济氏
逹赖       海塞
干生
叶何氏
班第       纳穆岱
赖塞
耨勒特氏
额穆苏      布顔图
特黒
乌兰氏
齐齐克      满逹理
丹岱
李佳氏
阿赛       黄腊
玛佳氏
玛逹尔      布岱
鄂尔济斯氏
杜噶尔岱     绰启理
张佳氏
七十       瓦騧
博尔济克氏
额塞       孟福
肇佳氏
珠兰泰      博尔络岱
博络氏
鄂托伦      卓吉
齐穆克氏
巴喜       碧礼克
黄古台氏
谟谭       巴赖
阿拉克塔氏
果古       额布格德
布楞都尔本氏
额尔荪      白奇特
沙喇图鲁腾氏
恩铎       额尔济图
奈曼氏
达荦       额克顺
白佳氏
玛载       铎尔济
纳喇氏
衮布       珠玛喇
唐古尔氏
唐武       玉泰
奇垒氏
尼噶理      班逹尔锡
巴雅克氏
叟塞       伊恳
乌理津氏
锡喇普囊苏    鄂屯
阿鲁特氏
古鲁卢济     敦督
察哈尔氏
布音图      卓铎巴
克尔德氏
图伦       白逹理
锡讷楚克氏
阿齐图      防格图
逹喇明安氏
鄂巴       朝保
鄂宻特氏
鄂璧尔巴尔    乌勒布恳
洽特氏
锡理德克     诺木图
锡讷特氏
椿晋       恩克
吴喇忒氏
哲美       孟格图
雅苏氏
黄华尔图     特普施
墨尔吉济特氏
黄茂       班第
吉礼图氏
阿理雅      喀喇巴克什
钦定四库全书
八旗满洲氏族通谱卷六十九
附载满洲旗分内之古姓氏
宝济氏
【宝济系隷满洲，旗分之防，古一姓，其氏族世居科尔，沁及察哈尔，地方】。
鄂鼐【正，白旗包衣，管领下人，世居科尔，沁地方来归，年分无考，其子定柱原任长史鄂齐理原任库掌孙福管，桑格俱原任防军校曾孙安泰，亦原任防军校】顾禄古，【正白旗包衣，管领下人，世居科尔，沁地方来归，年分无考，其子额尔赫特原，任头等侍卫】诺，木齐【正，白旗包衣，管领下人，世居察哈尔，地方来归，年分无考，原任牧长，其子班，第原任防军校】白第，【正白旗包衣，管领下人，世居科尔，沁地方国初来归，其曾孙释迦保官福，俱现任笔帖，式】察尔，岱【正白旗包衣，管领下人，世居察哈尔，地方来归，年分无考，其子拉哈逹原任笔帖式】傅尔，建【正白旗包衣，管领下人，世居科尔，沁地方 ，国初来归，具元孙伊兰保现系生员，】阿尔詹，【正白旗包衣，管领下人，世居察哈尔，地方来归，年分无考，其子二汉原任廏长】。
满津氏
【满津系隶满洲，旗分之防，古一姓，其氏族世居西拉木，楞地方】。
巴雅鼐，【镶白旗人，世居西拉木，楞地方 ，国初来归，其曾孙色，伦特原任防军叅领由正白旗，改隶】海塞，【镶白旗人，世居西拉木楞，地方国初来归，其孙雅图，原任佐领由正白旗，改隶】铎。松鄂【，镶白旗人，世居西拉木楞，地方国初来归，其孙班第原任歩军校曾孙常安，现系副防军校由正白旗，改隶】哈喇，【镶白旗人，世居西拉木，楞地方 ，国初来归，其孙玛尼原任歩军校曾孙额什图现任，骁骑校由正白旗，改隶】丹岱，【镶白旗人，世居西拉木，楞地方 ，国初来归，其子海森岱原任骁骑校孙宗柱亦原任骁骑校由正白旗，改隶】铎博，【镶白旗人，世居西拉木，楞地方 ，国初来归，其孙江西原任骁骑校由正白旗，改隶】碧礼，克【镶白旗人，世居西拉木，楞地方 ，国初来归，其元孙沙喀现系副，骁骑校由正白旗，改隶】。
博尔济斯氏
【博尔济斯系，满洲旗分之防，古姓其氏，族散处于察哈，尔等地方】。
防格图，【镶黄旗，包衣人，世居察哈尔，地方来归，年分无考，原任牛羊群总管，】华顔班第【镶黄旗，包衣人，世居察哈尔，地方来归，年分无考，其子纳穆岱原任四品，典仪】德，尔格斯【，镶黄旗包衣人，世居察哈尔，地方来归，年分无考，其孙碧，理克原任防军校】额斯赫，【正黄旗人，世居兀鲁特地方 ，国初来归，其孙法，永现任骁骑校】僧格，【镶白旗，包衣人，世居克西，克腾地方 ，国初来归，其曾系玛武原任二等防卫，宣秀现任骁骑校七十六，现任三等，防卫兼副叅，领】梅楞，【镶白旗，包衣，管领下人，世居克西，克腾地方，天聪时来归，其孙观音保现任八品官】。
巴雅喇氏
【巴雅喇，系隶满洲，旗分之，古一姓，其氏族散处于察哈，尔等地方】。
图頼【镶黄旗人，世居察哈尔，地方来归，年分无考，原任三等侍卫，】满珠习理，【镶黄旗人，世居扎鲁，特地方 ，国初来归，其元孙桑格现任防军校额，楞额现任，骁骑校】硕布，【正黄旗人，世居克尔，伦地方国初来归，原任蓝翎侍卫，】顾禄古，【正白旗人，世居兀鲁特地方 ，国初来归，原任佐领】鄂，博特【正白旗人，世居喀拉，沁地方 ，国初来归，原任二等侍卫，其曾孙詹泰原任防军校】博罗特【正白旗包衣，管领下人，世居科尔，沁地方来归，年分无考其子荪，泰原任七品官】。
博硕氏
【博硕，系隶满洲，旗分之防，古一姓，其氏族散处于喀，拉沁等地方】。
端尔【镶，黄旗包衣，管领下人，世居喀拉，沁地方来归，年分无考，原系庖，长其子色，克亦原系，庖长巴尔，泰原任防军叅领孙菁，山现任防军校，铎隆武现任笔帖，式】塞楞，【镶黄旗包衣，管领下人，世居鄂尔，多斯地方来归，年分无考，原任二等侍卫，】善积【镶黄旗，包衣人，世居科尔，沁地方来归，年分无考，其子巴图原任委署防军，叅领】巴，拜【镶黄旗，包衣人，世居土黙，特地方来归，年分无考，其子武逹锡原任防军校】乌拉岱，【镶黄旗包衣，管领下人，世居鄂尔，多斯地方来归，年分无考，原任廏长，其孙佛柱，现任八品官】。
塞克图氏
【塞克图，系隶满洲，旗分之防，古一姓，其氏族世居土黙，特及科尔，沁地方】。
晋保【镶，黄旗包衣，管领下人，世居上黙，特地方来归，年分无考，其曾孙尼雅哈现任廐长，常住现任笔帖式五十三现，任内副管领，元孙官徳现系生员，】和托齐【，正白旗包衣，管领下人，世居土黙，特地方来归，年分无考，原任副将其子天成原任协领孙班布，詹原任司库曾孙，迈堪迈格，俱现任郎中，迈柱现任，叅领迈兰，原任内管领迈图原任笔帖式元孙诺，敏现任庶吉士，永龄现系生员，昌平现任中书，】赛济图，【正白旗包衣，管领下人，世居科尔，沁地方来归，年分无考，其子察泰原任郎中博尔，赫原任蓝翎侍卫孙硕络原任防军校硕通，鄂原任内管领曾孙存柱原任库掌石云，现任赞礼郎，】常噶岱，【正白旗包衣，管领下人，世居土黙，特地方来归，年分无考，其子高佟保原任笔帖式孙，鄂礼原任内管领】。
卓特氏
【卓特系隶满洲，旗分之，古一姓，其氏族散处于西，喇塔拉等地方】。
珠布，式叶【正，红旗人，世居西喇塔，拉地方 ，国初来归，其元孙图桑，阿现任防军校，】武巴逹理【镶，白旗人，世居察哈，尔地方天聪时来归，其曾孙逹尔玛原任骁骑校】库，图齐【正，蓝旗人，世居义州，地方 ，国初来归，其子迈古原任防军校孙华，尚原任佐领曾孙昂，噶岱亦原任佐领拜珠，瑚原任骁骑校地藏保现任佐领，元孙华色，原任头等防卫谟罗，尔原任骁骑校章保住现任，佐领章福原任防军校四世孙，乌逹色现任赞礼郎，】沙瑚塔，【镶蓝旗人，世居克西，克腾地方，天聪时来归，其子济兰，泰原系监生】。
纳頼氏
【纳頼系隶满洲，旗分之防，古一姓，其氏族世居吴喇，忒地方】。
达都瑚，【镶黄旗包衣，管领下人，世居吴喇，忒地方来归，年分无考，原任内管领其子三保亦原任内管领孙来柱现任防军校海成现任内，管领曾孙沙尔，干现任员外郎，】库苏尔，岱【镶黄旗包衣，管领下人，世居吴喇，忒地方来归，年分无考，其曾孙岱通现，任内副管领，】桑格【镶，黄旗包衣，管领下人，世居吴喇，忒地方来归，年分无考，原任防军校其子同保原任笔帖式孙傅，森布现任赞礼郎】。
博尔济氏
【博尔济，系隶满洲，旗分之防，古一姓，其氏族世居札，赖特及西拉木楞，地方】。
逹赖【镶黄旗，人世居札，赖特地方 ，国初来归，其孙搆色原任给事中苏珠克二格，巴斯拉克俱原，任骁骑校曾孙班第现任守备元孙，刘柱现任防军校启元现，系监生】海塞，【镶白旗人，世居西拉木，楞地方 ，国初来归，其子实图，原任笔帖式孙逹兰泰原任防军校】干生【，镶白旗人，世居西拉木，楞地方 ，国初来归，其孙八十原任防军校元孙普英现任千总】。
叶何氏
【叶何系隶满洲，旗分之，古一姓，其氏族世居察哈尔，地方】。
班第【正，白旗包衣，管领下人，世居察哈尔，地方来归，年分无考，原任牧长，】纳穆岱，【正白旗包衣，管领下人，世居察哈尔，地方来归，年分无考，原任廏长其子成，明亦原任廏长】赖塞，【正白旗包衣，管领下人，世居察哈尔，地方来归，年分无考，其曾孙常岱现任，笔帖式】，耨勒特氏。
【，耨，勒特系隶满洲，旗分之防，古一姓，其氏族世居西，喇塔拉及札鲁特地方】。
额穆苏【正，红旗人，世居西喇塔，拉地方 ，国初来归，其曾孙内齐荪，泰俱原任骁骑校】布顔图【正红旗人，世居西喇塔，拉地方 ，国初来归，其子阿第原任防军校】特黒【镶红旗，包衣人，世居札鲁，特地方来归，年分无考，其子希佛原任包衣叅领，孙希特亨亦原任包衣，叅领希山，现任包衣，叅领希载现任防军校曾孙希昌，现任三等，防卫】。
乌兰氏
【乌兰系隶满洲，旗分之防，古一姓，其氏族世居瑚伦，博宜尔地方】。
齐齐克【正，蓝旗人，世居瑚伦，博宜尔地方天聪时来归，其曾孙齐，普腾现任，骁骑校】满，逹理【正，蓝旗人，世居瑚伦，博宜尔地方天聪时来归，原任骁骑校】丹岱，【正蓝旗人，世居瑚伦，博宜尔地方天聪时来归，其子噶尔，玛锡原系委署，骁骑校】。
李佳氏
【李佳系隶满洲，旗分之，古一姓，其氏族世居札鲁特及土黙特地方】。
阿赛【镶黄旗人，世居札鲁，特地方 ，国初来归，其子肯济原任骁骑校孙偏图，亦原任骁骑校】黄腊，【镶黄旗包衣，管领下人，世居土黙，特地方来归，年分无考，其子塞克图原，任协领孙塞，楞铎鈵俱原任廏长曾孙，杨保住亦原任廏长赫雅图，原任笔帖式济强，原系委署，防军校色克现任三等，侍卫元孙唐保，柱原系库使四世孙济，兰泰原任库掌】。
玛佳氏
【玛佳系隶满洲，旗分之防，古一姓，其氏族世居札鲁特及科尔，沁地方】。
玛达尔【，镶黄旗人，世居札鲁，特地方 ，国初来归，其子那穆布党俱原，任骁骑校图，巴锡原任防军校孙毛克达原任防御曾孙肯住，原任防军校阿尔那现任，骁骑校】布岱，【镶黄旗包衣，管领下人，世居科尔，沁地方来归，年分无考，其子玛武原任蓝翎侍卫】鄂，尔济斯氏。
【鄂尔，济斯系隶满洲，旗分之防，古一姓，其氏族世居科尔，沁及察哈尔，地方】。
杜噶尔岱，【镶黄旗包衣，管领下人，世居科尔，沁地方来归，年分无考，其曾孙阿巴泰原任廏长元孙闗住现任主事，】绰启理，【镶黄旗包衣，管领下人，世居察哈尔，地方来归，年分无考，原任牧长】。
张佳氏
【张佳，系隶满洲，旗分之，古一姓，其氏族世居札鲁，特及归化城土黙特地方】。
七十【镶黄旗人，世居札鲁，特地方天聪时来归，其孙礼保原任骁骑校】瓦騧，【正黄旗，包衣人，世居归化，城上黙特地方天聪时来归，其子额尔博克原任城守尉孙常明，原任郎中拉查普原，任七品官曾孙雅图，原任佐领索泰，现任骁骑校元孙五达哈伍，格俱原任防军校桑格原任员外郎兼佐领，明保现任库，掌敬贵现，任笔帖式】。
博尔济克氏
【博尔济克系隶满洲，旗分之防，古一姓，其氏族世居札鲁特及科尔，沁地方】。
额塞【镶，黄旗人，世居札鲁，特地方 ，国初来归，原任佐领其子，绰尔巴原任协领孙篷绶，三格俱原任防御泰，碧图原任骁骑校】孟福，【正白旗包衣，管领下人，世居科尔，沁地方来归，年分无考，原任廏长，其子克什图亦原任廏长】。
肇佳氏
【肇佳，系隶满洲，旗分之防，古一姓，其氏族世居札鲁，特及察哈尔，地方】。
珠兰泰【镶黄旗人，世居札鲁，特地方 ，国初来归，其子噶海原任防军校】，博尔络岱，【正红旗人，世居察哈尔，地方来归，年分无考，其子常福现任防军校】。
博络氏
【博络系隶满洲，旗分之，古一姓，其氏族世居札鲁，特及阿禄科尔，沁地方】。
鄂托伦【，镶黄旗人，世居札尔，特地方来归，年分无考，其孙巴朗原任防御曾孙额尔德，尼现任协领】，卓吉【镶白旗人，世居阿禄科尔，沁地方天聪时来归，其曾孙长柱现任防军校长祐原任骁骑校】。
齐穆克氏
【齐穆克系隶满洲，旗分之防，古一姓，其氏族世居兀鲁，特及克西，克腾地方】。
巴喜【镶黄旗人，世居兀鲁特地方天聪时来归，其孙长玉现任防军校】碧，礼克【正，蓝旗人，世居克西，克腾地方，国初来归，其孙哲史现任，骁骑校】。
黄古台氏
【黄古台系隶满洲，旗分之防，古一姓，其氏族世居归化，城土黙特及喀拉，沁地方】谟谭，【正黄旗，包衣人，世居归化，城土黙特地方天聪时来归，因监修工程，议叙授云骑尉，屡加至骑都尉兼一云骑尉，其子阿穆瑚朗原任员外郎，骑都尉兼一云骑尉，瑚鲁什喜，原任员外郎孙三官，保原任治仪正，骑都尉兼一云骑尉官格，原任八品官曾孙五十一原，系云骑尉，塞勒现任 南苑，副总领四十八，现任郎中，兼佐领】巴，赖【镶白旗，包衣人，世居喀拉，沁地方天聪时来归，原任二等防卫，其子黄搆原任八品官】。
阿拉克塔氏
【阿拉克塔，系隶满洲，旗分之蒙古一姓，其氏族世居喀喇，乌苏齐巴、汉，台地方】。
果古【正黄旗人，世居喀喇，乌苏齐巴、汉，台地方天聪时来归，其子逹理苏原任郎中孙柏露亦原任郎中曾孙赫逹色现任，备箭首领，元孙额尔登额，现系库使，】额布格德，【正黄旗人，世居喀喇，乌苏齐巴、汉，台地方天聪时来归，其子巴丹原任骁骑校】。
布楞都尔本氏
【布楞都尔，本系隶满洲，旗分之防，古一姓，其氏族世居兀鲁特地方】。
额尔荪，【正黄旗人，世居兀鲁特地方 ，国初来归，原任佐领其子武尔图，原任蓝翎侍卫，】白奇特，【正黄旗人，世居兀鲁特地方 ，国初来归，其孙齐兰保原任防军校巴海原任佐领】。
沙喇图鲁腾氏
【沙喇图鲁腾，系隶满洲，旗分之蒙古一姓，其氏族世居克尔，伦地方】。
恩铎【正黄旗人，世居克尔，伦地方 ，国初来归，其曾孙察，楞泰原任骁骑校】额，尔济图【，正黄旗人，世居克尔，伦地方 ，国初来归，其子卓尔图多尔，济俱原任防军校】奈曼氏。
【奈曼系隶满洲，旗分之防，古一姓，其氏族世居敖，汉及兀鲁特地方】。
达荦【正黄旗，人世居敖，汉地方 ，国初来归，原任防军校其子齐，齐理原任骁骑校孙乌，纳海亦原任骁骑校】额，克顺【正，黄旗人，世居兀鲁特地方国初来归，其曾孙巴哈纳现系副防军校】。
白佳氏
【白佳，系隶满洲，旗分之防，古一姓，其氏族世居兀鲁特及察哈尔，地方】。
玛载【正黄旗人，世居兀鲁特地方 ，国初来归，其曾孙雄武现任，骁骑校】铎尔济，【镶蓝旗，包衣人，世居察哈，尔地方天聪时来归，其孙库四格，现任八品，典仪由正白旗，改隶】纳喇氏。
【纳喇系隶满洲，旗分之防，古一姓，其氏族世居阿霸垓及科尔，沁地方】。
衮布【正黄旗人，世居阿霸，垓地方天聪时来归，其孙辉色原任骁骑校善保住，现系委署，骁骑校】珠玛喇【镶蓝旗人，世居科尔，沁地方 ，国初来归，原任佐领其子苏霸，理亦原任佐领孙金布，原任委署防军，叅领】。
唐古尔氏
【唐古尔，系隶满洲，旗分之防，古一姓，其氏族世居科尔，沁及毛家，屯地方】。
唐武【正白旗包衣，管领下人，世居科尔，沁地方来归，年分无考，其子铎尔济原，任内副管领，孙存柱现任员外郎，】玉泰【，正白旗包衣，管领下人，世居毛家，屯地方来归，年分无考，原任三等侍卫，其子良贵原任牧长】。
奇垒氏
【奇垒，系隶满洲，旗分之，古一姓，其氏族世居科尔，沁及察哈尔，地方】。
尼噶理【正，白旗人，世居科尔，沁地方 ，国初来归，其孙福明，原系委署，骁骑校】班，达尔锡【，镶红旗人，世居察哈尔，地方来归，年分无考，其子阿尔善原任三等防卫，孙年年保原任，典仪】。
巴雅克氏
【巴雅克系隶满洲，旗分之防，古一姓，其氏族世居西喇塔，拉地方】。
叟塞【正，红旗人，世居西喇塔，拉地方 ，国初来归，原任三等防卫，其子白都原任笔帖式孙常保，原任骁骑校】伊恳，【正红旗人，世居西喇，塔拉地方，国初来归，其元孙格尔，特现任骁骑校五达色现任防军校】。
乌理津氏
【乌理津，系隶满洲，旗分之防，古一姓，其氏族世居察哈尔，地方】。
锡喇普囊，苏【镶白旗，包衣人，世居察哈尔，地方国初来归，其孙文保原任郎中】鄂屯，【镶白旗，包衣人，世居察哈，尔地方 ，国初来归，其孙额尔济图，原任三等防卫，】阿鲁特氏。
【阿鲁特系隶满洲，旗分之防，古一姓，其氏族世居察哈尔，地方】。
古鲁卢济，【镶白旗人，世居察哈，尔地方天聪时来归，其元孙额，森现任防军校四世孙阿玉石原任骁骑校】敦督，【镶白旗人，世居察哈，尔地方天聪时来归，其孙纳穆尔原任防军校】。
察哈尔氏
【察哈尔，系隶满洲，旗分之防，古一姓，其氏族世居察哈尔，及布尔，噶苏台地方】。
布音图，【镶红旗人，世居察哈尔，地方来归，年分无考，其子都尔济原任骁骑校巴札尔，原任亲军校】卓，铎巴【镶红旗，包衣人，世居布尔，噶苏台地方来归，年分无考，其子亲丹原任，典仪孙齐尔，纳图原任防军校曾孙璧齐，汉扣乌尔，济图俱现任，典仪】。
克尔德氏
【克尔德，系隶满洲，旗分之防，古一姓，其氏族世居科尔，沁地方】。
图伦【正，蓝旗人，世居科尔，沁地方 ，国初来归，其孙布舒库原任郎中曾孙佛保，原任鸣赞傅尔，齐原任光禄寺少卿，布尔赛原，任员外郎珠兰布原任笔帖式凖布理，现任防御，元孙硕色原任骁骑校珠奇，现任助教，】白逹理【正，蓝旗人，世居科尔，沁地方 ，国初来归，其子雅图，原任骁骑校曾孙德格，讷现任骁骑校】。
锡讷楚克氏
【锡讷，楚克系隶满洲，旗分之防，古一姓，其氏族世居兀鲁特地方】。
阿齐图【正，蓝旗人，世居兀鲁特地方 ，国初来归，其子乌尔津，泰原任骁骑校孙常绶，原任协领额宜图，原任佐领曾孙恩克现任，骁骑校讷尔图，原任三等防卫，元孙恩格，图现任守备，】防格图，【正蓝旗人，世居兀鲁特地方 ，国初来归，原任骁骑校其孙，孟魁原任防军校】。
达喇明安氏
【达喇明安系隶满洲，旗分之防，古一姓，其氏族世居鄂，嫩果尔，地方】。
鄂，巴、【，正蓝旗人，世居鄂，嫩果尔，地方 ，国初来归，其子索柱，原任二等，防卫孙衮，济原任防军校古禄原任六品官曾孙布顔图现任歩军叅尉】朝保【正，蓝旗人，世居鄂，嫩果尔，地方 ，国初来归，其曾孙和尚现任骁骑校】。
鄂宻特氏
【鄂宻特系隶满洲，旗分之防，古一姓，其氏族世居西，喇塔拉及上都，河地方】。
鄂璧尔巴尔【，正蓝旗人，世居西喇，塔拉地方，国初来归，其孙乌巴玺原任骁骑校米，汉原任歩军校曾孙乌雅图原任防军校元孙逹普库纳现任防御瑚，什泰现任亲军校，】乌勒布恳，【正蓝旗人，世居上都，河地方 ，国初来归，其子哈济噶尔，原任歩军校曾孙晋頼现任防军校，元孙伊唐，阿现系副，骁骑校】。
洽特氏
【洽特系隶满洲，旗分之防，古一姓，其氏族世居西喇塔，拉地方】。
锡理德克【，正蓝旗人，世居西喇塔，拉地方 ，国初来归，原任三等防卫，其孙瓦尔，哈原任主事曾孙达兰泰原任防军校】诺木图，【正蓝旗人，世居西喇塔，拉地方 ，国初来归，原任三等防卫，其子奇德尔，原任骁骑校】。
锡讷特氏
【锡讷特系隶满洲，旗分之防，古一姓，其氏族世居西喇塔，拉地方】。
椿晋【正蓝旗人，世居西喇塔，拉地方 ，国初来归，原任骁骑校】恩克【，正蓝旗人，世居西喇塔，拉地方 ，国初来归，其曾孙孟克原任防军校元孙雅图现任，骁骑校】。
吴喇忒氏
【吴喇忒系隶满洲，旗分之防，古一姓，其氏族世居翁克社济，讷尔及哈达地方】。
哲美【正，蓝旗人，世居翁克社济，讷尔地方 ，国初来归，原任防军校其子白斯，甘原任骁骑校孙，西洋原任歩军校特龄原任骁骑校元孙雅图，原任二等防卫，】孟格图，【镶蓝旗人，世居哈逹，地方来归，年分无考，其孙安泰原任亲军校曾孙鄂尔，苏现任防军校七格现系副，骁骑校】。
雅苏氏
【雅苏系隶满洲，旗分之防，古一姓，其氏族世居把岳忒及兀鲁特地方】。
黄华尔图【，镶蓝旗人，世居把岳，忒地方 ，国初来归，其曾孙罗多理六格俱现任防御，】特普施，【镶蓝旗人，世居兀鲁特地方 ，国初来归，其子武色原任防军校】墨尔，吉济特氏。
【墨尔吉济，特系隶满洲，旗分之防，古一姓，其氏族世居克西，克腾地方】。
黄茂【镶蓝旗，包衣人，世居克西，克腾地方 ，国初来归，其子班，第原任太仆寺少卿兼佐领孙全德原系，监生】班第，【镶蓝旗，包衣人，世居克西，克腾地方，天聪时来归，原任佐领其子，锡尔帕原，系监生】。
吉礼图氏
【吉礼图，系隶满洲，旗分之，古一姓，其氏族世居西喇塔，拉地方】。
阿理雅【，镶蓝旗人，世居西喇塔，拉地方来归，年分无考，其子迈金原任歩军校孙瑚尔，瑚泰原任防军校】喀喇，巴克什【，镶蓝旗人，世居西喇塔，拉地方来归，年分无考，其孙安楚浑原任笔帖式色尔，古德原任骁骑校曾孙，色白，理原任防军校元孙塞尔，特现任委，署副防军叅领】。
八旗满洲氏族通谱卷六十九
钦定四库全书
八旗满洲氏族通谱目録
卷七十
附载满洲旗分内之防古姓氏
谟尔启特氏
布顔图
泰锡纳喇氏
多诺
玛尔吉特氏
达赖
翁济尔金氏
实喇什保
纳雅氏
逹都瑚理
瑚岳络氏
巴尔瑚楞
锡临氏
塞都
达络克氏
凯屏
乌理特氏
额尔格
札哈苏亲氏
阿哈齐
克勒德氏
察汉巴图鲁
锡尔哈氏
巴顔巴图鲁
齐普齐努特氏
瑟特尔
兆巴尔氏
敦铎
萨尔珠特氏
鄂尔霍逹
珠佳氏
碧布赛
王札普氏
彻穆冬
瑚佳氏
瑚璧泰
马朗阿氏
马顺
札哈拉氏
阿都齐
克理特氏
萨满逹
章图理氏
白顔
克穆齐特氏
和托
乌尔汉氏
布顔泰
钟吉氏
钟继祖
通塞理氏
楚尔噶岱
卓尔和亲氏
额森
札穆尔氏
顔畴
博尔器济斯氏
碧礼克
塔尔瑚努特氏
昂噶岱
博第斯氏
钟德
博尔苏特氏
布拉克
喀尔努克氏
额腾格尔
赫锡特氏
色内
禹尔氏
乌赫齐
札鲁特氏
玛哈
索诺图氏
塔玛海
伍尧氏
巴党
赦尔诺络雅苏氏
噶尔舟
乌齐熈理氏
多尔济
巴理氏
托克托辉
乌纳特氏
达海
韩佳氏
罗泰
沙岳特氏
巴尔泰
白苏氏
浑齐
牛佳氏
檀拜
艾耀施氏
恩格德
黄佳氏
星鼐
冬果尔氏
都兰泰
玛喇拉氏
翁果托
苏穆察氏
苏穆图
王吉氏
王查普
哈尔图特氏
萨锡图
赫尔氏
济尔图
章穆氏
鄂德理
哈纳克氏
布泰
布苏克氏
白善
齐普齐特氏
四格
逹鲁特氏
佟阿
阿苏特氏
图斯图
哈理特氏
诺穆玺
卓启斯氏
额勒克图
防古氏
由库
乌喇特哈克氏
武拜
巴顔图氏
和东
阿鲁络特氏
阿礼克
额哲特氏
迈兰
启普樵氏
博络和
杭津氏
阿彰
唐古特氏
鄂络汉
伊尔佳氏
干珠尔
札穆雅氏
黒色
常佳氏
武拉海
鲁布理氏
桑格布
佳吉理氏
外兰
瑚尔汉氏
阿都齐
巴济理氏
伊勒扣
马吉特氏
谟岱
卓尔特氏
班第
陶佳氏
班布施
科尔亲氏
巴尔
曹佳氏
沙济图
来黙氏
来满
钦定四库全书
八旗满洲氏族通谱卷七十
附载满洲旗分内之防古姓氏
谟尔启特氏
【谟尔启，特系满洲，旗分之防，古一姓，此一姓，世居札鲁特地方】。
布顔图【镶黄旗人 ，国初来归，其子布尔赛原任佐领曾孙六格，原任骁骑校费耀，色原任员外郎元孙常禄，现任防军校】。
泰锡纳喇氏
【泰锡纳喇系满洲，旗分之防，古一姓，此一姓，世居札鲁特地方】。
多诺，【镶黄旗人 ，国初来归，其子碧礼，克图原任笔帖式孙杜克秀，原任员外郎曾孙杜寛现任笔帖，式华善现，系监生】。
玛尔吉特氏
【玛尔吉，特系满洲，旗分之防，古一姓，此一姓，世居札鲁特地方】。
逹頼【镶，黄旗人 ，国初来归，其曾孙锡格现任佐领，元孙拜顔图现任防御，】翁济尔金氏。
【翁济尔，金系满洲，旗分之，古一姓，此一姓，世居札鲁特地方】。
实喇什保，【镶黄旗人 ，国初来归，其孙图尔齐白，德讷俱原任防御曾孙花塞，亦原任防御官保原任骁骑校巴哈原任防军校】。
纳雅氏
【纳雅，系隶满洲，旗分之防，古一姓，此一姓，世居札鲁特地方】。
逹都瑚理，【镶黄旗人 ，国初来归，原任歩军校其子瑚，什布原任防御孙辙，尔泰现任赞礼郎】。
瑚岳络氏
【瑚岳络系隶满洲，旗分之防，古一姓，此一姓，世居札鲁特地方】。
巴尔瑚楞，【镶黄旗人 ，国初来归，其曾孙阿，齐图原任骁骑校雅图，原任防军校元孙，佛保现任防御】。
锡临氏
【锡临系隶满洲，旗分之，古一姓，此一姓，世居巴顔，乌喇地方】。
塞都【镶，黄旗人 ，国初来归，其子巴济泰原任骁骑校曾孙卓尔泰现任歩军校五十三，现系副防军校】。
逹络克氏
【逹络克系，隷满洲旗分之，古一姓，此一姓，世居札鲁特地方】。
凯屛【镶黄旗，人天聪时来归，其孙党喀喇原任骁骑校曾孙逹尔，玛什现任，佐领太平，现任骁骑校】。
乌理特氏
【乌理，特系隶满洲，旗分之防，古一姓，此一姓，世居兀鲁特地方】。
额尔格，【镶黄旗，人天聪时来归，其子绰尔们，浩善俱原，任二等侍卫济兰泰原任歩军校恩克原任防军校孙巴札尔原任防御巴扬武原任防军校】。
札哈苏亲氏
【札哈苏亲系满洲，旗分之防，古一姓，此一姓，世居札鲁特地方】。
阿哈齐【镶黄旗，人天聪时来归，其子克席垒，原任信礟章京】。
克勒德氏
【克勒德，系隶满洲，旗分之蒙古一姓，此一姓，世居巴顔，乌喇地方】。
察汉巴图鲁，【镶黄旗，人天聪时来归，其孙硕色原任骁骑校】。
锡尔哈氏
【锡尔，哈系隶满洲，旗分之防，古一姓，此一姓，世居阿喇，克绰忒地方】。
巴顔巴图鲁【镶黄旗，人天聪，时来归其孙，三保原系监生】。
齐普齐努特氏
【齐普齐努，特系隶满洲，旗分之防，古一姓，此一姓，世居巴尔，古地方】。
瑟特尔，【镶黄旗人来归，年分无考，其孙科罗齐现任，副总管】。
兆巴尔氏
【兆巴尔，系隷满洲，旗分之防，古一姓，此一姓，世居札鲁特地方】。
敦铎【镶，黄旗人来归，年分无考，其孙拖克屯穆，原任笔帖式，元孙索柱，现任防军校】萨尔，珠特氏。
【萨尔珠，特系隶满洲，旗分之，古一姓，此一姓世居敖，汉地方】。
鄂尔霍达，【镶黄旗包衣，管领下人来归，年分无考，原任二等侍卫，其子逹頼原任蓝翎侍卫元孙阿穆，瑚朗现任司库，偏图现任，笔帖式】。
珠佳氏
【珠佳，系隶满洲，旗分之蒙古一姓，此一姓，世居土黙，特地方】。
碧布赛【，镶黄旗包衣，管领下人来归，年分无考，原任二等侍卫，其子珠尔噶岱，原任包衣防军，叅领】。
王札普氏
【王札普系隶满洲，旗分之防，古一姓，此一姓，世居科尔，沁地方】。
彻穆冬【，镶黄旗包衣，管领下人来归，年分无考，原任防军校其子竒塔纳原任蓝翎侍卫】。
瑚佳氏
【瑚佳，系隶满洲，旗分之防，古一姓，此一姓，世居吴喇，忒地方】。
瑚璧泰【，镶黄旗包衣，管领下人来归，年分无考，原任牧长】。
马朗阿氏
【马朗阿系隶满洲，旗分之防，古一姓，此一姓，世居科尔，沁地方】。
马顺【镶，黄旗包衣，管领下人来归，年分无考，其子雅斯哈，原任牧长】。
札哈拉氏
【札哈拉系隶满洲，旗分之防，古一姓，此一姓，世居阿霸，垓地方】。
阿都齐【镶黄旗，包衣人来归年，分无考其子浩，善原任骁骑校孙阿穆，瑚朗原任防军校】。
克理特氏
【克理，特系隶满洲，旗分之防，古一姓，此一姓，世居阿礼玛图地方】。
萨满逹【镶黄旗，包衣人来归，年分无考，其孙班第现任八品官】。
章图理氏
【章图理，系隶满洲，旗分之防，古一姓，此一姓，世居土黙，特地方】。
白顔【镶黄旗包衣，管领下人来归，年分无考，其元孙二逹塞现任，笔帖式】。
克穆齐特氏
【克穆齐，特系隶满洲，旗分之防，古一姓，此一姓世居鄂，谟克地方】。
和托【正黄旗人 ，国初来归，其孙三岱原任副防军叅领克，什特现任防御，曾孙四孝，现系生员】。
乌尔汉氏
【乌尔，汉系隶满洲，旗分之防，古一姓，此一姓，世居兀鲁特地方】。
布顔泰【正黄旗人 ，国初来归，原任佐领其子西喇普原，任骁骑校孙伊什哈普原任歩军校华色，原任骁骑校喇普詹现任防军校僧保现任三等，侍卫黒逹色原任防军校曾孙巴雅尔，亦原任防军校】。
钟吉氏
【钟吉系隶满洲，旗分之防，古一姓，此一姓，世居兀鲁特地方】。
钟继祖【，正黄旗人 ，国初来归，原任佐领其孙，索柱现任防御，曾孙海岱，现任防军校】通塞理氏。
【通塞，理系隶满洲，旗分之防，古一姓，此一姓，世居萨哈尔，察地方】。
楚尔噶岱，【正黄旗人 ，国初来归，其孙华色，原任佐领，又楚尔噶岱，第五弟巴尔，济图原任骁骑校其子赛碧图亦原任骁骑校曾孙齐尔，特原任防军校又楚尔噶岱，次弟纳，穆之孙夸色，原任骁骑校】。
卓尔和亲氏
【卓尔和亲，系隶满洲，旗分之防，古一姓，此一姓，世居克尔，伦地方】。
额森【正黄旗人 ，国初来归，其孙德色，原任蓝翎侍卫】。
札穆尔氏
【札穆尔，系隶满洲，旗分之防，古一姓，此一姓，世居大凌河，地方】。
顔畴【正黄旗人 ，国初来归，其曾孙逹兰泰原任骁骑校】。
博尔器济斯氏
【博尔器，济斯系隶满洲，旗分之防，古一姓，此一姓，世居兀鲁特地方】。
碧礼克【，正黄旗人 ，国初来归，原任防军校其子莽武，鼐原任骁骑校曾孙查什现系副，骁骑校】。
塔尔瑚努特氏
【塔尔瑚努，特系隶满洲，旗分之防，古一姓，此一姓，世居克尔，伦地方】。
昂噶岱，【正黄旗人 ，国初来归，原任防军校其元孙文钧现系举人】。
博第斯氏
【博第斯系，隶满洲旗分之防，古一姓，此一姓，世居兀鲁特地方】。
钟德【正黄旗人 国初来归原任防军校】
博尔苏特氏
【博尔，苏特系隶满洲，旗分之防，古一姓，此一姓，世居西拉木，楞地方】。
布拉克【，正黄旗人 ，国初来归，其曾孙什，鲁克现系副防军校】。
喀尔努克氏
【喀尔努克系隶满洲，旗分之防，古一姓，此一姓，世居兀鲁特地方】。
额腾格尔，【正黄旗人 ，国初来归，其孙孟柯，现系副防军校】。
赫锡特氏
【赫锡特系隶满洲，旗分之蒙古一姓，此一姓，世居克尔，伦地方】。
色内【正黄旗人 ，国初来归，其元孙赫津，现系举人】。
禹尔氏
【禹尔系隶满洲，旗分之防，古一姓，此一姓，世居阿禄科尔，沁地方】。
乌赫齐【，正黄旗包衣，管领下人 ，国初来归，原任头等侍卫，其子陶泰原任二等侍卫孙巴，岱原任郎中兼茶房，总领白雅尔图，原任廐长博尔德，原任蓝翎侍卫塞楞，原任牧长曾孙，迈色原任茶房总领桑格，五格俱原，任内管领四格巴逹玛俱原任笔帖式雅图，理原任廐长元孙富成现，系监生赫慎，泰安保七格俱现任，笔帖式常有原，任二等侍卫，海伦现任库，掌长禄原任防军校四世孙五十四现任笔帖式】。
札鲁特氏
【札鲁特系隶满洲，旗分之蒙古一姓，此一姓，世居察哈尔，地方】。
玛哈【正黄旗，人天聪时来归，其孙五十七现任防军校】。
索诺图氏
【索诺图，系隶满洲，旗分之蒙古一姓，此一姓，世居喀拉，沁地方】。
塔玛海【正黄旗，包衣人，天聪时来归，原任司库，其子塞尔古琳，原任包衣防军，叅领】伍，尧氏。
【伍尧系隶满洲，旗分之蒙古一姓，此一姓，世居察哈尔，地方】。
巴党【正黄旗，包衣人，天聪时来归，原任佐领其子额，尔济图原任骁骑校孙伊苏特原任三等侍卫】。
赦尔诺络雅苏氏
【赦尔诺，络雅苏系隶满洲，旗分之蒙古一姓，此一姓，世居察哈尔，地方】。
噶尔舟【，正黄旗人来归，年分无考，其孙达玛原任防军校】。
乌齐熙理氏
【乌齐熙，理系隶满洲，旗分之防，古一姓，此一姓，世居白玉图地方】。
多尔济【，正黄旗，包衣人来归，年分无考，原任包衣防军，叅领其孙五十三原任防军校曾孙德保，现任蓝翎侍卫，兼牧长】。
巴理氏
【巴理系隶满洲，旗分之防，古一姓，此一姓，世居科尔，沁地方】。
托克托辉，【正白旗人 ，国初来归，其曾孙开图，原任主事元孙色，伦泰登特俱原任骁骑校赉图，原任防军校韩逹理原任歩军校四世孙清格，勒由叅领出征击贼，受伤原品致仕，现食全俸五世孙，巴灵阿现任三等，侍卫】。
乌纳特氏
【乌纳特系隶满洲，旗分之蒙古一姓，此一姓，世居兀鲁特地方】。
逹海【正白旗人 ，国初来归，原任佐领其子，巴、鲁，岱原任防军校】。
韩佳氏
【韩佳系隶满洲，旗分之蒙古一姓，此一姓，世居西拉木，楞地方】。
罗泰【正白旗人 国初来归原任骁骑校】
沙岳特氏
【沙岳特系隶满洲，旗分之防，古一姓，此一姓，世居兀鲁特地方】。
巴尔泰【，正白旗人 ，国初来归，原任防军校其子那普他，荪原任防军校孙苏赫，讷现任防军校】。
白苏氏
【白苏系隶满洲，旗分之防，古一姓，此一姓，世居喀拉，沁地方】。
浑齐【正，白旗人 ，国初来归，原任廐长其孙，佛保原任笔帖式】。
牛佳氏
【牛佳系隶满洲，旗分之防，古一姓，此一姓，世居兀鲁特地方】。
檀拜【正，白旗人 ，国初来归，其子桑格原系副，骁骑校】。
艾耀施氏
【艾耀施，系隶满洲，旗分之防，古一姓，此一姓，世居科尔，沁地方】。
恩格德【，正白旗包衣，管领下人来归，年分无考，原任廐长其孙，拉普詹原任郎中伊住原任廐长】。
黄佳氏
【黄佳系隶满洲，旗分之防，古一姓，此一姓，世居大凌河，地方】。
星鼐，【正白旗，包衣人来归，年分无考，原任蓝翎侍卫，其子朝岱锡，喇俱原任二等侍卫孙塞，楞原任蓝翎侍卫曾孙巴格，现任八品官元孙五十现任，笔帖式】。
冬果尔氏
【冬果尔，系隶满洲，旗分之防，古一姓，此一姓，世居科尔，沁地方】。
都兰泰【正白旗包衣，管领下人来归，年分无考，原任内管领】。
玛喇拉氏
【玛喇拉系隶满洲，旗分之防，古一姓，此一姓，世居察哈尔，地方】。
翁果托【正白旗，包衣人来归，年分无考，原任防军校其子瓦尔逹原，任牧长】苏，穆察氏。
【苏穆察系隶满洲，旗分之防，古一姓，此一姓世居鄂，尔多斯地，方】。
苏穆图【正，白旗包衣，管领下人来归，年分无考其曾孙，杨保住现任防军校】王吉氏。
【王吉系隶满洲，旗分之蒙古一姓，此一姓，世居察哈尔，地方】。
王查普【正白旗包衣，管领下人来归，年分无考，原任牧长】。
哈尔图特氏
【哈尔图，特系隶满洲，旗分之蒙古一姓，此一姓，世居察哈尔，地方】。
萨锡图【正，白旗包衣，管领下人来归，年分无考，原任厩长其子武津亦原任厩长】赫尔氏。
【赫尔，系隶满洲，旗分之防，古一姓，此一姓，世居察哈尔，地方】。
济尔图【，正白旗，包衣人来归，年分无考，原任厩长】。
章穆氏
【章穆系隶满洲，旗分之防，古一姓，此一姓，世居科尔，沁地方】。
鄂德理【正，红旗人 ，国初来归，其元孙哈什泰原任防军校四世孙，五通保亦原任防军校瑚新泰，原任员外郎五世孙，札海现任，典仪章泰原任三等防卫，章赉原任防军校】哈纳克氏。
【哈纳克系隶满洲，旗分之防，古一姓，此一姓世居西，喇塔拉地方】。
布泰【正，红旗人 ，国初来归，其孙纳亲原任佐领常绶，原任骁骑校】。
布苏克氏
【布苏克系隶满洲，旗分之蒙古一姓，此一姓世居西，喇塔拉地方】。
白善【正，红旗人 ，国初来归，其孙吹原任骁骑校曾孙逹兰泰现任防御】。
齐普齐特氏
【齐普，齐特系隶满洲，旗分之蒙古一姓，此一姓世居西，喇塔拉地方】。
四格【正，红旗人 ，国初来归，其孙雅图原任防御】。
逹鲁特氏
【逹鲁特系隶满洲，旗分之蒙古一姓，此一姓世居西，喇塔拉地方】。
佟阿【正，红旗人 ，国初来归，其曽孙济，锡原任防御】。
阿苏特氏
【阿苏特系隶满洲，旗分之防，古一姓，此一姓世居西，喇塔拉地方】。
图斯图，【正红旗人 ，国初来归，其孙霍岱原任骁骑校曾孙耨格原任防军校】哈理特氏。
【哈理，特系隶满洲，旗分之蒙古一姓，此一姓世居西，喇塔拉地方】。
诺，穆玺【正，红旗人 ，国初来归，其子诺，穆浑原任防军校】。
卓启斯氏
【卓启斯系，隶满洲旗分之防，古一姓，此一姓，世居哈逹地方】。
额勒克图，【正红旗，包衣人 ，国初来归，其孙八十，原任六品，包衣大曾孙赫慎现任，骁骑校】。
蒙古氏
【防古系隶满洲，旗分之蒙古一姓，此一姓，世居土黙，特地方】。
由库【正，红旗人来归，年分无考，其孙六十原任防军校曾孙索柱，现任长史，】乌喇特哈克氏。
【乌喇特哈克系隶满洲，旗分之蒙古一姓，此一姓，世居察哈尔，地方】。
武拜【正红旗人来归，年分无考，其孙白雅斯胡朗，噶尔玛俱原任防军校多尔济，原任骁骑校曽孙，巴宁阿现任，前锋校】。
巴顔图氏
【巴顔图系隶满洲，旗分之蒙古一姓，此一姓，世居克尔，伦地方】。
和东【镶，白旗人 ，国初来归，其曾孙噶尔玛原任城守尉噶尔，玛锡现任歩军校】阿鲁络特氏。
【阿鲁络特系隶满洲，旗分之蒙古一姓，此一姓，世居察哈尔，地方】。
阿礼克【镶，白旗人，天聪时来归，其孙碧，齐克原任防御】。
额哲特氏
【额哲特系隶满洲，旗分之蒙古一姓，此一姓，世居察哈尔，地方】。
迈兰【镶，白旗人，天聪时来归，其孙实岱原任防御】。
启普樵氏
【启普樵，系隶满洲，旗分之蒙古一姓，此一姓，世居察哈尔，地方】。
博络和【，镶白旗人，天聪时来归，原任骁骑校其子西喇扣原任防军校】。
杭津氏
【杭津系隶满洲，旗分之蒙古一姓，此一姓，世居察哈尔，地方】。
阿彰【镶，白旗人，天聪时来归，其子阿济苏原任骁骑校曾孙四格现任，骁骑校】，唐古特氏。
【唐古特，系隶满洲，旗分之蒙古一姓，此一姓，世居察哈尔，地方】。
鄂络汉【，镶白旗人，天聪时来归，其子萨哈尔图，原任骁骑校孙诺，扪原任防军校】伊尔佳氏。
【伊尔佳系，隶满洲旗分之，蒙古一姓，此一姓，世居察哈尔，地方】。
干珠尔，【镶白旗人来归，年分无考，其曽孙逹尔札现任，骁骑校莽噶拉原任防军校】札，穆雅氏。
【札穆雅，系隶满洲，旗分之蒙古一姓，此一姓，世居察哈尔，地方】。
黒色【镶白旗，包衣人来归，年分无考，其子章吉图原任三等防卫，孙巴尔图，原任八品官蒙古尔，岱原任防军校萨尔，泰原任骁骑校】。
常佳氏
【常佳系隶满洲，旗分之蒙古一姓，此一姓，世居巴林，地方】。
武拉海【镶白旗，包衣人来归，年分无考，其孙常惠现任三等，防卫】。
鲁布理氏
【鲁布理系隶满洲，旗分之蒙古一姓，此一姓，世居兀鲁特地方】。
桑格布【，镶红旗人 ，国初来归，其子布岱原任防军校孙布逹理原任七品官保定原任防御硕尔，和原任骁骑校曾孙爱堪，现任前锋，侍卫九十原，系副骁骑校元孙德海现系监生】。
佳吉理氏
【佳，吉理系隶满洲，旗分之蒙古一姓，此一姓，世居兀鲁特地方】。
外兰【镶，红旗人 ，国初来归，其曽孙科尔，亲原系副防军校克什亨，现系副骁骑校】瑚尔，汉氏。
【瑚尔，汉系隶满洲，旗分之蒙古一姓，此一姓，世居大凌河，地方】。
阿都齐【镶红旗，包衣人 ，国初来归，其孙喀兰泰原任，典仪】。
巴济理氏
【巴济理，系隶满洲，旗分之蒙古一姓，此一姓世居鸭，緑江地方】。
伊勒扣【镶红旗，包衣人 ，国初来归，其孙桑格原任防军校】。
马吉特氏
【马吉，特系隶满洲，旗分之蒙古一姓，此一姓，世居土黙，特地方】。
谟岱【镶，红旗包衣人，天聪时来归，其曾孙三逹色现任防军校，又谟岱次弟多罗济之，孙穆成额，原任二等，防卫三弟，谟柴之孙，察都现任三等防卫，其子玛，熹现任防军校】卓尔特氏。
【卓尔，特系隶满洲，旗分之蒙古一姓，此一姓，世居察哈尔，地方】。
班第【镶，红旗人来归，年分无考，其孙色楞原任三等防卫，元孙大逹，色现任防御，】陶佳氏。
【陶佳系隶满洲，旗分之蒙古一姓，此一姓，世居察哈尔，地方】。
班布施，【镶红旗，包衣人来归，年分无考，其孙密斯哈现任，骁骑校】。
科尔亲氏
【科尔亲系隶满洲，旗分之蒙古一姓，此一姓，世居塔滨，格尔地方】。
巴尔【镶红旗，包衣人来归，年分无考，其子玛尼原任防军校孙满，丕现任防军校，】曹佳氏。
【曹佳系隶满洲，旗分之蒙古一姓，此一姓，世居大凌河，地方】。
沙济图，【镶红旗，包衣人来归，年分无考，原任防军校其子僧保亦原任防军校察尔竒原任骁骑校孙色尔，图原任，典仪】。
来黙氏
【来黙系隶满洲，旗分之蒙古一姓，此一姓，世居察哈尔，地方】。
来满【镶红旗，包衣人来归，年分无考，其子僧保原任八品典仪】。
八旗满洲氏族通谱卷七十
<史部,传记类,总录之属,钦定八旗满洲氏族通谱>
钦定四库全书
八旗满洲氏族通谱目録
卷七十一
附载满洲旗分内之蒙古姓氏
苏尼特氏
萨喇
扎頼氏
阳高
翁舍占氏
济瑚博頼
乌朗哈特氏
济格尼
卓多穆氏
瑚雅克泰
阳吉氏
塞勒穆扎普
珠尔吉特鄂谟克氏
绰尔扪
功格喇普氏
鄂屯
济喇敏鄂玛特氏
鄂岱
鄂拉本氏
莽瑚理
库布克氏
巴逹玛
色彻氏
卓秦
克穆楚特氏
噶尔图
玛札克氏
阿理衮
鄂喇坤氏
额博尔特
瑚尔浑氏
瑚兆
鄂谟克氏
们都
潮穆特氏
巴雅尔岱
纳伊氏
哲金
墨尔启氏
珠恳
博尔齐特氏
启他特
济鲁特氏
伊贝
吴佳氏
恩格图
兀札喇氏
巴尔图
江吉氏
萨喇
鸿果络氏
古鲁
瑚鲁克氏
硕色
汪札尔氏
讷尔泰
白逹尔氏
白博什
瑚尔库尔氏
巴珠
齐普楚特氏
铎鼐
博和罗克氏
阿那库
沙查海氏
果尔岱
赫勒氏
哈施
谟锡勒氏
谟檀
额尔辉额哲特氏
顾鲁古英
精吉集氏
岱宁
托罗特氏
积兰泰
式勒氏
札式
龚吉特氏
索嫩
舒穆尔氏
诺宻
兆络特氏
内赫图
尹斋氏
恩克
岳罗亲氏
尧珠岱
博罗特氏
克什图
孙尼耀特氏
佛塞
曹丹氏
耀塞
彻穆衮氏
陈德永
崔珠克氏
阿拜
李塔理氏
鄂善
侯佳氏
克什贝
索罗噶尔氏
索鼎
叶古禄特氏
叶三
郑讷鲁特氏
郑常贵
土黙特氏
博络
白禅氏
唐古锡
旺舒特氏
吉克图
王古尔亲氏
苏防额
兆逹尔干氏
谟尔浑
扬霭氏
哈尔秦
歩古鲁特氏
哈尔瑚
孙津氏
图禄荪
克穆楚氏
武什
布尔图氏
寨僧
锡喇图氏
达礼
伊札尔氏
伊札布
札穆恳氏
布拉克塔
赫舍理氏
玛济根
高逹玛氏
博尔济
佟尼耀特氏
班第
钦定四库全书
八旗满洲氏族通谱卷七十一
附载满洲旗分内之蒙古姓氏
苏尼特氏
【苏尼特系隶满洲，旗分之蒙古一姓，此一姓，世居巴顔，鄂隆地方】。
萨喇【正，蓝旗人 ，国初来归，其孙都尔，吉原任郎中】。
札頼氏
【札頼系隶满洲，旗分之蒙古一姓，此一姓世居西，喇塔拉地方】。
阳高【正，蓝旗人 ，国初来归，其孙常绶，原任歩军校二格，原任骁骑校曾孙鄂兰图现任，前锋叅领鄂，特浑现任六品，包衣大绰，克图原系，副防军校】。
翁舍占氏
【翁舍占，系隶满洲，旗分之蒙古一姓，此一姓，世居克西，克腾地方】。
济瑚博頼，【正蓝旗人 ，国初来归，其元孙德格，原任协领额，琳亲原任前锋侍卫，华善原任防军校阿敦原任中书四世孙官，保原任五品典仪，阿麟原任笔帖式】。
乌朗哈特氏
【乌朗哈特系隶满洲，旗分之蒙古一姓，此一姓，世居巴顔，鄂隆地方】。
济格尼【正，蓝旗人 ，国初来归，其子索宁原任防军叅领孙，托果原任王府总领曾孙阿玉锡原任二等防卫，锡德原任三等防卫，阿齐图原任骁骑校霍托克齐，原任佐领詹岱原任防军校元孙，三硕色原任头等防卫，顔泰原任防军校库苏原任协领浩善现任，骁骑校硕色，原任六品，典仪华色，原任防御四世孙，卫志奉原任骁骑校刚噶尔，原任歩军副尉实图，原任副叅领専图现任前锋校茂勤，现任防军校赫进泰，原任前锋校五世孙，太平现任骁骑校】。
卓多穆氏
【卓多穆，系隶满洲，旗分之蒙古一姓，此一姓，世居兀鲁特地方】。
瑚雅克泰，【正蓝旗人 ，国初来归，其元孙格，绅原任防军校札尔，瑚现任防御四格，原任头等防卫四世孙，逹兰泰原任防军校六逹，色现任防御，海岱现任，骁骑校，】阳吉氏。
【阳吉系隶满洲，旗分之蒙古一姓，此一姓，世居喀拉，沁地方】。
塞勒穆札，普【正蓝旗人 ，国初来归，其子阳武，理原任六品，包衣大孙，曹尔原任头等防卫，曾孙和尚原任三等，防卫】。
珠尔吉特鄂谟克氏
【珠尔吉，特鄂谟克系隶满洲，旗分之蒙古一姓，此一姓世居西，喇塔拉地方】。
绰尔扪【，正蓝旗人 ，国初来归其子恩，克原任歩军校商图原任员外郎孙章保，原任前锋校】。
功格喇普氏
【功格喇，普系隶满洲，旗分之蒙古一姓，此一姓世居西，克腾地方】。
鄂屯【正，蓝旗人 ，国初来归，其曾孙白，岱现食半俸，佐领品级，章京黒色现任歩军校布詹现系副，骁骑校元孙阿穆古朗现任，骁骑校济尔，噶朗苏朗，阿俱原任二等，防卫】济，喇敏鄂玛特氏。
【济喇敏鄂，玛特系隶满洲，旗分之蒙古一姓，此一姓世居西，喇塔拉地方】。
鄂，岱，【正蓝旗人 ，国初来归，其孙巴拜原任防御】。
鄂拉本氏
【鄂拉本系隶满洲，旗分之蒙古一姓，此一姓，世居巴顔，鄂隆地方】。
莽瑚理【正，蓝旗人 ，国初来归，其曾孙雅住寳生俱原任骁骑校茂格，原任防御四世孙济，兰泰现任防军校八十一现任，骁骑校】。
库布克氏
【库布，克系隶满洲，旗分之蒙古一姓，此一姓，世居兀鲁特地方】。
巴逹玛【正，蓝旗人 ，国初来归，其孙巴图原任骁骑校贵色，现任五品官，曾孙常绶原任防军校】。
色彻氏
【色彻，系隶满洲，旗分之蒙古一姓，此一姓，世居科尔，沁地方】。
卓秦【正，蓝旗人 ，国初来归，其子和尚原任骁骑校】。
克穆楚特氏
【克穆楚，特系隶满洲，旗分之蒙古一姓，此一姓，世居兀鲁特地方】。
噶尔图【正，蓝旗人 ，国初来归，其曾孙佛保现任，亲军校温都尔，瑚现系副防军校】玛札克氏。
【玛札克系隶满洲，旗分之蒙古一姓，此一姓世居西，喇塔拉地方】。
阿理衮【正，蓝旗人 ，国初来归，其曾孙敦住原，系前锋蓝翎头目】。
鄂喇坤氏
【鄂喇，坤系隶满洲，旗分之蒙古一姓，此一姓，世居巴顔，鄂隆地方】。
额博尔，特【正蓝旗人 ，国初来归其元孙，常保现系，副骁骑校】。
瑚尔浑氏
【瑚尔，浑系隶满洲，旗分之蒙古一姓，此一姓世居西，喇塔拉地方】。
瑚兆【正，蓝旗人 ，国初来归，其曾孙和尚现系副防军校】。
鄂谟克氏
【，鄂、谟，克系隶满洲，旗分之蒙古一姓，此一姓，世居巴顔，和罗地方】。
们都【正蓝旗人，天聪时来归，其子萨津原任亲军校孙色垒，原任包衣佐领，】潮穆特氏。
【潮穆特系隶满洲，旗分之蒙古一姓，此一姓，世居布尔，噶苏台地方】。
巴雅尔岱，【正蓝旗人，天聪时来归，其子吴什哈原任骁骑校孙噶海，吴、巴、理俱原任，典仪扬阿布原任骁骑校曾孙扬色，现系副防军校金泰原任防军校元孙塞，赫布现系副，骁骑校】。
纳伊氏
【纳伊系隶满洲，旗分之蒙古一姓，此一姓，世居瑚伦，博宜尔地方】。
哲金【正，蓝旗人，天聪时来归，原任防军校其子搆色原任骁骑校】。
墨尔启氏
【墨尔，启系隶满洲，旗分之蒙古一姓，此一姓，世居察哈尔，地方】。
珠恳【正，蓝旗包衣人，天聪时来归，原任防军校其子逹喜原任三等防卫，曾孙苏赫原任头等防卫，兼包衣，叅领】。
博尔齐特氏
【博尔齐，特系隶满洲，旗分之蒙古一姓，此一姓，世居察哈尔，地方】。
启他特【，正蓝旗人来归，年分无考，原任骁骑校其子班，第原任头等防卫，】济鲁特氏。
【济鲁，特系隶满洲，旗分之，古一姓，此一姓，世居科尔，沁地方】。
伊、贝、【，正蓝旗人来归，年分无考，原任防军校其子精，尼喀原任佐领白珠，瑚原任城门尉孙色尔，登原任歩军校】。
吴佳氏
【吴佳系隶满洲，旗分之防，古一姓，此一姓，世居察哈尔，地方】。
恩格图【，正蓝旗人来归，年分无考，其子苏珠克图原任防军校】。
兀札喇氏
【兀札喇系隶满洲，旗分之，古一姓，此一姓，世居察哈尔，地方】。
巴尔图【正，蓝旗人来归，年分无考，其孙巴尔，瑚岱原任防军校】。
江吉氏
【江吉系隶满洲，旗分之防，古一姓，此一姓世居，布尔哈图城，地方】。
萨喇【正蓝旗人来归，年分无考，其曾孙玛，瑚现任六品官】。
鸿果络氏
【鸿果络系隶满洲，旗分之防，古一姓，此一姓，世居科尔，沁地方】。
古鲁【正蓝旗，包衣人来归，年分无考，原任防军校其子丹巴白斯瑚，朗俱原任头等防卫，玛赉原任包衣大孙，永住原任，典仪根柱，原任二等防卫，德琳原任笔帖式曾孙，法保原任防军校】。
瑚鲁克氏
【瑚鲁克，系隶满洲，旗分之，古一姓，此一姓，世居巴林，地方】。
硕色【正蓝旗，包衣人来归，年分无考，原任包衣佐领，其子逹启斗亦原任包衣佐领，元孙谟络原任，典仪】。
汪札尔氏
【汪札尔，系隶满洲，旗分之防，古一姓，此一姓，世居察哈尔，地方】。
讷尔泰，【正蓝旗，包衣人来归，年分无考，其子善都原任二等防卫】。
白逹尔氏
【白逹尔，系隶满洲，旗分之防，古一姓，此一姓，世居苏尼，斗地方】。
白博什【正蓝旗，包衣人来归，年分无考，原任三等防卫，其子白浩善，原任包衣大】，瑚尔库尔氏。
【瑚尔库，尔系隶满洲，旗分之，古一姓，此一姓，世居科尔，沁地方】。
巴珠【镶蓝旗人 ，国初来归，原任员外郎，其子官保原系举人】。
齐普楚特氏
【齐普楚，特系隶满洲，旗分之防，古一姓，此一姓，世居克西，克腾地方】。
铎鼐，【镶蓝旗人 ，国初来归，其子察津原任骁骑校孙格，实现任佐领伊兰，泰现任翼长，曾孙外库，现任防军校，元孙济明阿现任骁骑校】。
博和罗克氏
【博和罗克，系隶满洲，旗分之防，古一姓，此一姓，世居科尔，沁地方】。
阿那库【镶蓝旗人 ，国初来归，其子苏鼐原任防军校】。
沙查海氏
【沙查海，系隶满洲，旗分之防，古一姓，此一姓，世居克尔，伦地方】。
果尔，岱【镶蓝旗人 ，国初来归，其子哈巴原任防军校】。
赫勒氏
【赫勒系隶满洲，旗分之防，古一姓，此一姓，世居巴林，地方】。
哈施【镶蓝旗，包衣人 ，国初来归，其孙科普齐理原任，典仪科尔，亲原任防军校六格，原任佐领曾孙诺，尔亲现任防军校】。
谟锡勒氏
【谟锡勒系隶满洲，旗分之防，古一姓，此一姓，世居克西，克腾地方】。
谟檀【镶蓝旗，包衣人 ，国初来归，原任八品官其子，鄂伦泰原任防军校】。
额尔辉额哲特氏
【额尔辉额，哲特系隶满洲，旗分之蒙古一姓，此一姓，世居克西，克腾地方】。
顾鲁古英，【镶蓝旗人，天聪时来归，其孙沙济原任防御曾孙巴朗原任歩军校四世孙图，桑阿现任防军校】。
精吉集氏
【精吉集，系隶满洲，旗分之防，古一姓，此一姓，世居克西，克腾地方】。
岱宁【镶蓝旗人，天聪时来归，其曾孙巴，札尔现任防御】。
托罗特氏
【托罗特系隶满洲，旗分之蒙古一姓，此一姓，世居克西，克腾地方】。
积兰泰【，镶蓝旗人，天聪时来归，其子衮布原任三等侍卫】。
式勒氏
【式勒系隶满洲，旗分之蒙古一姓，此一姓，世居乌野尔，拜柴地方】。
札式【镶蓝旗人，天聪时来归，其孙察哈，岱原任防御曾孙福格，原任笔帖式得格，现任三等，侍卫】。
龚吉特氏
【，龚、吉，特系隶满洲，旗分之蒙古一姓，此一姓，世居克西，克腾地方】。
索嫩【镶蓝旗人，天聪时来归，其子色克凖原任骁骑校】。
舒穆尔氏
【舒穆尔，系隶满洲，旗分之防，古一姓，此一姓，世居克西，克腾地方】。
诺宻【镶蓝旗人，天聪时来归，其孙白雅斯瑚，朗现任防军校】。
兆络特氏
【兆络特系隶满洲，旗分之蒙古一姓，此一姓，世居克西，克腾地方】。
内赫图【，镶蓝旗人，天聪时来归，其子阿玉锡原任防军校】。
尹斋氏
【尹斋系满洲，旗分之蒙古一姓，此一姓，世居克西，克腾地方】。
恩克【镶，蓝旗人，天聪时来归，其孙乌什哈现系副防军校】。
岳罗亲氏
【岳罗亲系隶满洲，旗分之蒙古一姓，此一姓，世居克西，克腾地方】。
尧珠岱，【镶蓝旗，包衣人，天聪时来归，原任佐领】。
博罗特氏
【博罗特系隶满洲，旗分之蒙古一姓，此一姓，世居察哈尔，地方】。
克什图【镶蓝旗，包衣人，天聪时来归，原任三等防衞其孙颇廉，原任八品官】孙尼耀特氏。
【孙尼耀，特系隶满洲，旗分之蒙古一姓，此一姓，世居察哈尔，地方】。
佛塞【镶，蓝旗包衣人，天聪时来归，其子竒昙原任三等防卫】。
曹丹氏
【曹丹系隶满洲，旗分之蒙古一姓，此一姓，世居察哈尔，地方】。
耀塞【镶，蓝旗包衣人，天聪时来归，其孙柏龄珠现任，骁骑校】。
彻穆衮氏
【彻穆，衮系隶满洲，旗分之蒙古一姓，此一姓，世居喀拉，沁地方】。
陈德永【，镶蓝旗包衣人，天聪时来归，其孙瑚克新现任防军校】。
崔珠克氏
【崔珠克系隶满洲，旗分之蒙古一姓，此一姓，世居察哈尔，地方】。
阿拜【镶蓝旗，包衣人，天聪时来归，其曾孙逹頼原任中书索住原任千总德楞额，现任千总，元孙七十二现任防军校】。
李塔理氏
【李塔理系隶满洲，旗分之蒙古一姓，此一姓，世居察哈尔，地方】。
鄂善【镶蓝旗，包衣人，天聪时来归，其子孟克原任防军校】。
侯佳氏
【侯佳系隶满洲，旗分之蒙古一姓，此一姓，世居察哈尔，地方】。
克什贝，【镶蓝旗，包衣人，天聪时来归，原任防军校由镶黄旗改隶】。
索罗噶尔氏
【索罗噶尔，系隶满洲，旗分之蒙古一姓，此一姓，世居察哈尔，地方】。
索鼎【镶蓝旗，包衣人，天聪时来归，原任防军校】。
叶古禄特氏
【叶古禄，特系隶满洲，旗分之蒙古一姓，此一姓，世居察哈尔，地方】。
叶三【，镶蓝旗包衣人，天聪时来归，其孙宣福原任防军校】。
郑讷鲁特氏
【郑讷鲁特系隶满洲，旗分之蒙古一姓，此一姓，世居察哈尔，地方】。
郑常贵，【镶蓝旗，包衣人，天聪时来归，其孙舒敏泰原任防军校】。
土黙特氏
【土黙，特系隶满洲，旗分之蒙古一姓，此一姓世居中，卫地方】。
博络【镶蓝旗，包衣人，天聪时来归，原任防军校】。
白禅氏
【白禅，系隶满洲，旗分之防，古一姓，此一姓，世居察哈尔，地方】。
唐古锡【镶蓝旗，包衣人，天聪时来归，原任防军校】。
旺舒特氏
【旺，舒特系隶满洲，旗分之蒙古一姓，此一姓世居中，卫地方】。
吉克图【，镶蓝旗包衣人，天聪时来归，原任防军校】。
王古尔亲氏
【王古尔，亲系隶满洲，旗分之蒙古一姓，此一姓世居中，卫地方】。
苏额，【镶蓝旗，包衣人，天聪时来归，其曾孙九逹色原任防军校元孙，王彬现系生员，】兆逹尔干氏。
【兆逹尔干，系隶满洲，旗分之蒙古一姓，此一姓，世居察哈尔，地方】。
谟尔浑【，镶蓝旗包衣人，天聪时来归，其孙德成，额原任防军校】。
扬蔼氏
【扬蔼系隶满洲，旗分之蒙古一姓，此一姓，世居喀拉，沁地方】。
哈尔秦【，镶蓝旗包衣人，天聪时来归，其子杨保住原任六品，包衣大】。
歩古鲁特氏
【步古鲁，特系隶满洲，旗分之蒙古一姓，此一姓，世居察哈尔，地方】。
哈尔瑚【，镶蓝旗包衣人，天聪时来归，其子布尔，泰原任七品官】。
孙津氏
【孙津系隶满洲，旗分之蒙古一姓，此一姓，世居察哈尔，地方】。
图禄荪，【镶蓝旗，包衣人，天聪时来归，原任八品官】。
克穆楚氏
【克穆楚，系隶满洲，旗分之蒙古一姓，此一姓世居库，坤果尔，地方】。
武什【镶，蓝旗人来归，年分无考，原系札尔固，齐其子博，伦原任佐领孙巴鲁原任骁骑校】布尔图氏。
【布尔图，系隶满洲，旗分之蒙古一姓，此一姓，世居克西，克腾地方】。
寨僧【镶蓝旗人来归，年分无考，其子卓理克原任防御】。
锡喇图氏
【锡喇图系隶满洲，旗分之蒙古一姓，此一姓，世居察哈尔，地方】。
逹礼【镶，蓝旗人来归，年分无考，其孙华色，原任骁骑校富，保原任防御】。
伊札尔氏
【伊札尔，系隶满洲，旗分之蒙古一姓，此一姓，世居克西，克腾地方】。
伊札布【，镶蓝旗人来归，年分无考，其孙顔逹海原任骁骑校】。
札穆恳氏
【札穆恳，系隶满洲，旗分之蒙古一姓，此一姓，世居克西，克腾地方】。
布拉克塔，【镶蓝旗人来归，年分无考，其子札穆苏原任笔帖式】。
赫舎理氏
【赫舎理系隶满洲，旗分之蒙古一姓，此一姓世居库，坤果尔，地方】。
玛济根【，镶蓝旗人来归，年分无考，其孙尹济纳现任防军校】。
高逹玛氏
【高逹玛系隶满洲，旗分之蒙古一姓，此一姓世居鄂，尔多斯地，方】。
博尔济，【镶蓝旗，包衣人来归，年分无考，原任八品官其子，衮布亦原任八品官曾孙五逹色现任司库】。
佟尼耀特氏
【佟尼耀，特系隶满洲，旗分之蒙古一姓，此一姓，世居察哈尔，地方】。
班第【镶蓝旗，包衣人来归，年分无考，其子靠山原，任典义】。
八旗满洲氏族通谱卷七十一
钦定四库全书
八旗满洲氏族通谱目録
卷七十二
附载满洲旗分内之高丽姓氏
金氏
新逹理      都赉
德倍
以上俱有传
金天保      玉尔弼
天凤尼      嘉理哈
金登       明色尼
金德裴      海古尼
济古尼      山龙伊
永特基      定海吉
硕色       石孔仪
那穆遂      顔荪尼
倭赫        金楠
金山        聂礼弼
天布基       仲什尼
巴顔岱       金声
春社        金那宻
金布吉       金春
顾东遂       额色理
林清        德纯
戴哈尼      爱锡
满住       金继先
赫基       金诚
齐都随      书义
胡锡义      楚鼐
特克秦      金德隆
荡色       精额理
以上俱附载
韩氏
韩云       韩尼
聂尼
以上俱有传
岳拉米      舒穆海
席图库      邓仪弼
博龙义      帖礼弼
额尔社      韩齐理
傅朗阿
以上俱附载
李氏
腾那弼
右系有传
李仁杰      僧辉
李党鼎      喀尔萨
三拜       厐塞凯
老格       东安
石泰       李四格
都拉米
以上俱附载
朴氏
东安
右系有传
伊克济理     舒吉理
巴普济      满社吉
阿良义      杰临弼
以上俱附载
张氏
檀济尼
右系有传
硕礼       郭弼
僧讷米      尼玛
番德柱      张鹏翼
以上俱附载
傅氏
三苏
右系有传
聂楼       谟齐尼
以上俱附载
柏氏
柏云
右系有传
钦定四库全书
八旗满洲氏族通谱卷七十二
附载满洲旗分内之高丽姓氏
金氏
【金氏系隶满洲，旗分之，高丽一姓，其氏族散处于易州等地方】。
新逹理
【正黄旗，包衣人，世居易州，地方天聪元年，率子弟来归，授为通事官，时有新归附高丽，通事官登纳米宻致书输我军虚实，导其王发兵水陆并进，已为内应，新逹理觇，获其书奏之，置登纳米于法，遂以其家资赐之，又睿亲王家人恩尼比者，亦高丽人也常徃来髙丽致书其父，潜蓄异志，新逹理复觇获其书，恩尼比亦伏诛，崇德二年，从征高丽，遇伏兵，以计败之，大军进至岗花屯，太宗文皇帝谕令勿伤其国，王妻孥新逹理，仰体】。
【圣意，善为保全，太宗文皇帝优加赏赉，以俘获高丽人户分编佐领，特命新逹理统之，兼内务，府三，旗火器营总管事，后从征松山，奋勇追击，斩获七十人，得马四十匹，又殱海滨叛贼有功，复蒙赏赉，后以疾卒于官，生子三人，长子噶布，拉原任三等侍卫，次子胡住原任二等侍卫，叅领兼佐领，第三子花，住原任员外郎兼佐领花，住之子常明，原任御前大臣领侍卫，内大臣办理】。
【上驷院事务，内务府总管兼佐领，乾隆二年，以监修】。
【陵寝，规模宏整，工程完固，赐云骑尉，乾隆七年七月初五日奉】。
【防领侍卫内大臣常明皇祖】
【皇考时在内庭行走，効力多年，人甚勤慎，心性直，朴侍奉朕躬，诚意肫挚，闻伊旧病复发，即遣御医诊视，犹兾其痊愈，以享遐年，今闻病势沉重朕心，深为轸念，着大阿哥前徃防视如病，不能痊愈，着加特恩，赠太子太保，赏内库银一千两以为伊，后事之用，着大阿哥，携茶酒，致奠以示，朕优待老臣之至意，钦此旋于本日卒，赐祭，如典礼，諡慤勤，其亲弟石瑞承袭，云骑尉，又新逹理之曾孙，花色原任佐领塔克图，现任三等，侍卫双保，现任整仪，尉兼佐领元孙，金九现系廕生，又新逹理之次弟音逹理原任佐领三弟三逹理原，任通事，官其孙三保现任，廵视长芦盐政，武备院卿兼佐领曾孙金鼎现任蓝，翎侍卫金辉金鉴，俱系蓝生，又新逹理第四弟季逹理由防军校从征，福建击海贼阵亡，赠云骑尉，其长子公保，常次子常绶，相继承袭，又季逹理之孙；赵柱现任骁骑校曾孙济兰原任防军校乌林，太现任防军校】。
都赉
【镶黄旗，包衣人原借来归，年分俱无考，原任通事，官其子浩善，由委署防军校，从征浙江，福建屡立战功，授云骑尉，卒，其子常德袭职】。
德倍
【镶蓝旗，包衣人原籍无考，国初来归，原任六品通事官，其长子鄂拜原任防军校次子防蚌，伊由司库，从征察哈尔，布尔尼于大卤地方击贼阵亡】。
【赠云骑尉无嗣，其亲兄之子华色，袭职卒，其子佛保袭职，现任佐领】。
以上俱系应立传之人其余附载于后
正黄旗，金天保【原籍无考，其孙马尼原任骁骑校马尔图，原任佐领曾孙万春，保原任防军校福禄原任防御】玉尔，弼【原籍无考，其孙长赫原任骁骑校巴什那原任郎中】天凤尼【原籍无考，其子南蚌伊原任骁骑校】包衣，嘉理哈【原籍无考，其孙布兰泰现系马甲，】○镶白旗，包衣金登，【海州地方人，其曾孙存柱现系马甲，】○镶红旗，包衣明色尼，【开城府，地方人原任五品通事，官其子向拜原任六品通事官孙常柱，原任员外郎元喜原任七品通事官舒伦原任六品通事官曾孙吉兆现，任七品通事官常春现任笔帖式，】○镶蓝旗，包衣金德，裴【原籍无考，原任六品通事，官其子恩，尼弼原任六品通事官孙格古尼亦原任六品通事官曾孙雅图现任三等，防卫元孙哈凤阿现任笔帖式，】海古尼【原籍无考，原任防军校其子孟逹理原任骁骑校孙七十三原任防军校琉保德现任三等，防卫曾孙，金城现任主事，】济古尼【，易州地方人，其子索义，原任司库】，山龙伊【原籍无考，其子浓尼弼原任六品通事官孙舒，书亦原任六品通事官曾孙金，齐显原任中书】永，特基【原籍无考，原任通事，官其孙乌尔萨原任八品典仪】，定海吉【金家堡，地方人，其子盖吉原任牧长，】硕色【原籍无考，其曾孙常在现，系马甲】。
以上俱系
国初来归之人
正黄旗，包衣石孔仪，【开城府，地方人原任蓝翎侍卫，其子石图原任 畅春苑，总管曾孙吉隆阿，现任笔帖式，】那穆遂【，易州地方人，其次子沈明义，原任骁骑校三子，三格原任通事官曾孙格，蚌额现任委署防军，叅领元孙塞，钦现任笔帖，式】顔，荪尼【，易州地方人，其孙常绶，原任通事官】倭赫【，易州地方，人原任防军校】金楠，【易州地方人，其子邓尼璧原任防军校】金山【，易州地方人，其长子金俊盛原任库掌次子金官，着原任七品官孙普辉现任笔帖式，】聂礼弼，【得州地方，人原任通事官】，天布基【，望京地方人，其子进寳原任骁骑校】仲什尼【，易州地方人，其孙金花色，现系马甲，】巴顔岱【得州地方人，其孙精额，理现系马甲，】金声，【得州地方人，其元孙七十现，系马甲，】春社【，得州地方人，其孙六逹，色现系马甲，】金那宻【得州地方人，其曾孙大汉现系马甲，】金布吉【，易州地方人，其曾孙三逹色现系马甲，】金春【，易州地方人，其曾孙金闗保现系马甲，】顾东，遂【得州，地方人，其孙金赫色现，系领催】额，色理【原籍无考，其孙四十三现系防军】林，清【原籍无考，其孙永常现系防军】○正，红旗包衣，德纯【开城府，地方人，其子登色尼原任通事官孙二格，亦原任通事官】，○镶白旗包衣，戴哈尼【，易州地方，人原任四品典仪，兼通事官，其子金泰原任内阁侍读孙广福，原系副榜世禄，原任侍读学士，广绶原任粮道曾孙明逺松龄俱系，监生】爱锡【，盖州地方人，其孙二逹色现系马甲，】满住【，盖州地方人，其孙白逹色现系闲散，】○镶红旗，金继先【，盖州地方人，其曾孙六十现任，骁骑校】○，镶蓝旗包衣，赫基【原籍无考，其子铁拉米原任八品通事官孙竒那米原任佐领曾孙桂灵现任防军校】金诚【原籍无考，其孙温普现任八品官】齐都，随【原籍无考，其孙菩提保现系马甲，】书义【原籍无考，其孙乌什现系马甲】。
以上俱系天聪时来归之人
镶黄旗包衣，胡锡义【，易州地方人原，任内副管领，其孙明额理原任员外郎元孙迈图，现任笔帖，式】楚鼐，【易州地方人，其曾孙观音保现任防军校，】○正白旗，包衣特克秦，【望京地方，人原任通事，官其子章猷原任典仪曾孙额尔，登现任鸣赞，吴云住原任笔帖式】，○镶红旗，包衣金德隆，【红溪堡，地方人，其曾孙穆，特赫现系生员，】○正蓝旗，包衣荡色，【原籍无考，其孙金赫色现系马甲，】○镶蓝旗，包衣精额，理【原籍无考，其曾孙董柱现系领催】以上，俱系来归，年分无考之人。
韩氏
【韩氏系隶满洲，旗分之，高丽一姓，其氏族散处于易州等地方】。
韩云
【正红旗人，世居易州，地方国初，同弟韩尼来归，授二等，轻车都尉，编佐领使统焉，后三围锦州，击松山，马兵败之，定鼎燕京，时入山海闗击败流贼马歩兵二十万众，又追至庆都县，大败之，叙功，授为一等，轻车都尉，卒，其子韩基袭职，三遇】。
【恩诏加至二等男，其元孙韩都袭职时，削去恩诏，所加之职，承袭一等，轻车都尉，卒其亲叔之子韩。
占袭职，现任防御，又韩云之曾孙，常保原任三等防卫】。
韩尼
【正红旗人，世居易州，地方国初，同兄韩云来归，授三等，轻车都尉，三遇】。
【恩诏加至一等，轻车都尉兼一云骑尉，卒，其第五子杰海袭职任，防御卒，其孙晋德袭职，现任长史兼佐领，又韩尼之长子，杰林原任长史兼佐领，次子杰殷由防军统领，从征察哈尔，击贼有功，又引兵赴榆林，平定，延安等处叅赞军务，累着劳绩，优授骑都尉，其长子花色，次子杰，瑚孙顔泰相继承袭，又韩尼第三子杰都由防军，叅领从征，福建于厦门，地方击海贼郑成功，舟师败之，又从征四川于朝天闗击败贼伪总兵，施存礼等兵一万七千余众，又于盘龙山击贼，伪将王屏藩等兵，殿后阵亡，优赠骑都尉兼一云骑尉，无嗣，其亲兄之子韩成，袭职任头等，防卫卒，其子明图袭职，现任叅领，又韩尼第四子那秦原任黑龙江副都统第六子，星，韶原任佐领孙韩坦，文泰俱原任笔帖式韩普现任笔帖，式玛奇现，任城守尉韩签原任员外郎，晋山现任头等，防卫那林现任防军校倭赫，讷现任二等，防卫曾孙，明伦永福俱现任笔帖，式康泰现任鸣赞，常现任头等，防卫】。
聂尼
【正黄旗，包衣人，世居易州，地方天聪时来归，其孙硕石提由委署，骁骑校，从征浙江，福建累着战功，授云骑尉，卒，其子斯格袭职，现任防军校，又聂尼之曾孙，保色原任蓝翎侍卫】以上，俱系应立传之人，其余附载于后。
正黄旗，岳拉米【原籍无考其子哈什器原任防军校】○正，红旗舒穆海，【易州地方人，其子讷斯赫，理原任头等防卫，孙玛哈逹原任鸣赞曾孙塔，穆布那穆布，俱原任笔帖式岳，穆布现任协，领楚穆布，现任歩军校】。
以上俱系
国初来归之人
正黄旗，包衣席图库，【安法地方人，其子桑格原，任内副管领，由镶黄旗包衣，改隶】邓仪，弼【易州地方人，其曾孙罗宻现系马甲，】博龙义，【开城府，地方人，其曾孙普哲现系防军，】帖礼弼，【易州地方人，其元孙塔哈廉现系防军】额，尔社【原籍无考，其孙赫顺现，系领催】，○正红旗，韩齐理【原籍无考，其曾孙逹桑阿现系马甲，】○镶蓝旗，包衣傅朗，阿【原籍无考，其孙八十一现，系马甲】。
以上俱系天聪时来归之人
李氏
【李氏系隶满洲，旗分之髙丽一姓其氏，族散处于黄河套等地方】。
腾那弼
【镶蓝旗，包衣人原籍无考，天聪时来归，其孙满逹由防军校，从征准噶，尔在和通，呼尔哈脑，尔地方击贼阵亡，赠云骑尉，其子达崇阿现，袭职】。
右系应立传之人其余附载于后
正黄旗包衣，李仁杰【黄河套地方人原任通事，官其子李蒙山亦原任通事官孙李培官原任员外郎曾孙辉干原任司胙官】僧辉，【开城府，地方人原任通事，官其子柏崇义，原任 南苑总管，孙穆清额，现任防军校傅海现任笔帖式，】李党鼎，【黄河套地方人，其子逹萧原任通事官】，喀尔萨【，平安道地方，人原任通事，官其子桂协尼原任骁骑校孙来住，原任库掌曾孙徳克晋现任笔帖，式】三拜，【易州地方人，其曾孙通，保现系马甲，】○正红旗厐塞，凯【原籍无考，其曾孙桑格现系防军，】○镶白旗，包衣老格【，盖州地方人，其子四十九原任包衣大孙，安岱翁泰亦俱原任包衣大佛，太现任头等，防卫葛尔，太原任防军校曾孙明住原任包衣叅领，】○镶蓝旗，东安【原籍无考，其孙齐什原任骁骑校伊尔，逹穆赫逹色俱原任三等防卫，】石泰，【栁闗屯地方人，其子李髙原系生员，】包衣，李四格，【李佳堡，地方人，其曾孙萨秉阿现系马甲】。
以上俱系天聪时来归之人
镶黄旗，包衣都拉米【，易州地方人，其孙查汉岱现任七品牧长，】右系来归，年分无考之人。
朴氏
【朴氏系隶满洲，旗分之，高丽一姓，其氏族散处于易州等地方】。
东安
【镶白旗，包衣人，世居易州，地方天聪，时来归原，任内大臣，其子图尔萨原，任包衣大孙赫，逹色原任防军校雅竒保原任五品典仪，曾孙赫二格，现任防军校，元孙赫玉柱，现任八品官】右，系应立传之人，其余附载于后。
镶白旗包衣，伊克济理，【平壤地方人，其孙逹色现任六品，包衣大曾孙朴存柱，亦现任六品，包衣大】。
右系
国初来归之人
正黄旗包衣，舒吉理，【开城府，地方人，其子德音，尼原任通事官孙金柱现任，骁骑校常柱费，扬阿俱现任，通事官曾孙苏成额，亦现任通事官】巴，普济【平安，道地方人，其孙三保柱原任笔帖式巴什紫，现任防军校，】满社吉，【开城府，地方人原任通事，官其孙巴兰泰亦原任通事官】阿良义，【易州地方人，其元孙二逹色现系马甲，】杰临弼，【蜀川地方人，其孙保，成现系马甲】。
以上俱系天聪时来归之人
张氏
【张氏系隶满洲，旗分之，高丽一姓，其氏族散处于易州等地方】。
檀济尼
【正蓝旗人，世居易州，地方国初来归，其子萨克什理原任六品通事官孙雅图，原任都统弼里克图，原任头等防卫，曾孙塞尔，图亦原任头等防卫塞亨，原任防军叅领】右，系应立传之人，其余附载于后。
正白旗，包衣硕礼，【望京地方，人原任通事官，其长子尼玛尔泰原任内管领次子常保原任库掌孙桑格现任，骁骑校五云着，原任笔帖式塞克图，现系武举，】右系。
国初来归之人
正黄旗，包衣郭弼【，易州地方人，其子桑格原任主事孙佛保原任防军校法保原任委署防军，叅领】○，镶白旗，包衣僧讷米，【开州地方，人原任六品，包衣大】。
以上俱系天聪时来归之人
正红旗尼玛，【碧汉地方，人原任典仪，其孙锡兰，太现任骁骑校】包衣，畨德柱，【碧汉地方人尼，玛同族，其子费逹理原任七品，典仪】○，镶蓝旗包衣，张鹏翼【原籍无考，其孙张保住现，系闲散】。
以上俱系来归年分无考之人
傅氏
【傅氏系隶满洲，旗分之，高丽一姓，此一姓原籍俱无考】。
三苏
【正黄旗，人原籍来归，年分俱无考，其子萨哈那原任骁骑校孙新太原任司库额衣图原任副都统曾孙鲁格，现任笔帖，式赫雅图，现任防军校，傅臣现任郎中傅森现任员外郎，】右系应立传之人，其余附载于后。
正黄旗，聂楼【原籍无考，其孙那什泰原任骁骑校】。
右系
国初来归之人
正黄旗包衣，谟齐尼【原籍无考，其孙福，保住现，系弓匠】。
右系天聪时来归之人
柏氏
【柏氏系隶满洲，旗分之，高丽一姓，此一姓，世居易州，地方】。
柏云
【正黄旗，包衣人，世居易州，地方天聪，时来归其孙海，保原任通事官海锡尼由委署防军校，从征浙江，福建击逆贼，耿精忠兵败之，又觧泉州围夺洛阳，桥被创，身亡优】。
【赠骑都尉，其曾孙巴顔岱现袭职，又柏云之元孙，积善现任库掌】。
右系应立传之人
八旗满洲氏族通谱卷七十二
钦定四库全书
八旗满洲氏族通谱目録
卷七十三
附载满洲旗分内之髙丽姓氏
洪氏
牟易金      洪德克孙
敬文       洪义仁
洪邓南      洪顔林
崔氏
江那米      崔泰
崔礼弼      钟格尼
朔阳西      梅楞
福羲
刘氏
萨穆吉      刘平
武能       三鼐
刘文宣
黄氏
黄琉       伊勒穆苏
法保       崔莽牛
杰尼
冈氏
茂思       费查库
济尔宻喜     德叶米
杨氏
苏巴济      杰汉尼
吴氏
吴岱榜      吴那海
陈氏
陈都       霸顔
文氏
文瑞
孙氏
玉兰
丁氏
古尔马浑
任氏
外朗
伊氏
朋楚尼
朱氏
仲格
徐氏
徐大勇
车氏
调亥
万氏
满春尼
江氏
桂羲
邉氏
邉南
何氏
何龙普
闵氏
铁令义
林氏
林尚礼
佟氏
佟佐
瓦氏
济礼
耿氏
耿世尼
宋氏
爱楠       宋琉
杰硕
马氏
高理       马色
郑氏
谢基       郑义南
曹氏
曹基       曹国相
郭氏
邓那米
沈氏
杰林璧
方氏
德克什
秦氏
囊弼紫
孟氏
罗岱
田氏
兴尼璧
辛氏
星嘉那宻
钦定四库全书
八旗满洲氏族通谱卷七十三
附载满洲旗分内之高丽姓氏
洪氏
【洪氏系隶满洲，旗分之，高丽一姓，其氏族散处于南大门，得州，易州开城府等地，方】牟易金，【正白旗人原籍无考 ，国初来归，原任头等侍卫，其子舒书原任笔帖式】洪德，克孙【正，红旗包衣人，世居南大，门地方 ，国初来归，其子洪田，原任包衣大孙，洪满舍玑原任司库曾孙，洪德元原任员外郎】敬文，【正黄旗，包衣人，世居得州，地方天聪，时来归其子明，绶原任骁骑校孙，吴保原任郎中二格，原任笔帖式曾孙常安原任佐领七十八，原任骁骑校】洪义，仁【正黄旗，包衣人，世居易州，地方天聪时来归，其子瓦尔逹原任司库孙僧保原任通事官曾孙官，音保，现任佐领】洪，邓南【正黄旗，包衣人，世居开城府，地方天聪时来归，其子德乌济原任通事官孙二格，亦原任通事官曾孙玛，逹尔现任库，掌】洪顔林【正黄旗，包衣人，世居开城府，地方天聪时来归，其曾孙勾尔，现系马甲，】崔氏。
【崔氏系隶满洲，旗分之，高丽一姓，其氏族散处于易州，克山开城府，得州等地，方】江那米，【正红旗人，世居易州，地方 ，国初来归，其长子四通，阿原任御史，次子盖什泰原任歩军校曾孙硕勾华色，俱原任笔帖式新鼐，原任御史曾韶原任防军校】崔泰，【正蓝旗，包衣人，世居克，山地方天聪时来归，其孙徳依济理原任防军校和善原任八品典仪，】崔礼弼，【正黄旗，包衣人，世居开城府，地方天聪时来归，其次子岱吉礼，三子塔文宻俱原任通事官孙伯叶理原任通事官曾孙，岱保亦原任通事官佟保原任笔帖式，宁德现任防军校，】钟格尼，【正黄旗，包衣人，世居得州，地方天聪时来归，其曾孙观音德现系马甲，】朔阳西【正，红旗人原籍来归，年分俱无考，其曾孙傅尔敦现任三等，防卫】梅，楞【正蓝旗，包衣人，世居克山，地方来归，年分无考，其孙勾紫原任八品官】福，羲【镶黄旗，包衣人，世居易州，地方来归，年分无考，其曾孙二格，现系闲散】。
刘氏
【刘氏系隶满洲，旗分之，高丽一姓，其氏族散处于安法，博川郡等，地方】。
萨穆吉，【正黄旗，包衣人，世居安法，地方来归，年分无考，原任蓝翎侍卫】刘平【正蓝旗，包衣人，世居博川郡，地方来归，年分无考，其孙能色尼原任六品通事官曾孙能格现任七品，通事官元孙，刘位蕃刘位防俱现，系监生】武，能【正黄旗，人原籍来归，年分俱无考，其曾孙萨哈廉现系防军】三鼐，【镶白旗，包衣人原籍来归，年分俱无考，其曾孙逹五格，现系马甲，】刘文宣【镶白旗，包衣人原籍来归，年分俱无考，其元孙德克晋，现系防军】黄氏。
【黄氏系隶满洲，旗分之，高丽一姓，其氏族散处于易州，开州，盖州等地方】。
黄琉【镶黄旗，包衣人，世居易州，地方来归，年分无考，其孙德楞额现任笔帖，式】伊勒，穆苏【正白旗，包衣人，世居开州，地方来归，年分无考，其子吉图原任委署防军，叅领孙辉色，现任郎中，】法保【正黄旗，包衣人，世居易州，地方来归，年分无考，其曾孙老格现系马甲，】崔莽牛，【正白旗，包衣人，世居盖州，地方来归，年分无考，其曾孙金札现系防军，】杰尼【正白旗，包衣人，世居盖州，地方来归，年分无考，其曾孙常清现系马甲，】冈氏。
【冈氏系隶满洲，旗分之，高丽一姓，其氏族散处于易州，望京等地方】。
茂思【镶蓝旗，包衣人，世居易州，地方 ，国初来归，其子拉杨阿原任二等防卫，孙托克托和，现任六品，包衣大】，费查库，【镶蓝旗，包衣人原籍无考，国初来归，其子哆什竒原任八品官】济尔宻喜【正黄旗，包衣人，世居易州，地方天聪时来归，其孙胡着原任通事官曾孙广德亦原任通事官七十六，现任委署防军，叅领】德叶米，【正黄旗，包衣人，世居望京，地方天聪时来归，其孙五十四现，系马甲】。
杨氏
【杨氏系隶满洲，旗分之，高丽一姓，其氏族世居辉，宁地方】。
苏巴济【正黄旗，人原籍无考 ，国初来归，其孙马齐原任七品官】杰汉尼，【正黄旗，包衣人，世居辉，宁地方天聪时来归，其孙黄茂七十八俱原，任通事官曾孙华善原任库掌徳平现任通事官】。
吴氏
【吴氏系隶满洲，旗分之，高丽一姓，其氏族散处于易州，海州等地方】。
吴岱榜【正，红旗人，世居易州，地方 ，国初来归，其子盖什泰原任骁骑校孙郎，图亦原任骁骑校曾孙常顔现任歩军校】吴那海，【镶白旗，包衣人，世居海州，地方天聪，时来归其元孙，朱龙阿现任三等，防卫老格，现任八品官】。
陈氏
【陈氏系隶满洲，旗分之，高丽一姓，其氏族世居平壤地方】。
陈都【镶白旗，包衣人，世居平壤地方，天聪时来归，其孙逹雅图原任八品官】霸顔【镶蓝旗，包衣人原籍无考，天聪时来归，其曾孙二逹色现系防军】。
文氏
【文氏系隶满洲，旗分之，高丽一姓，其氏族世居嘉山堡，地方】。
文瑞【镶白旗，包衣人，世居嘉山堡，地方 ，国初来归，原任八品通事官，其长子所石，尼原任六品，包衣大次子壹石，尼原任七品通事官三子，波，石尼原任六品通事官孙倭，赫原任八品通事官，三格原任头等防卫七格，现任长史曾孙德光原任主簿，文炳原任八品通事官徳馨现系举人】。
孙氏
【孙氏系隶满洲，旗分之，高丽一姓，其氏族世居望京，地方】。
玉兰【镶蓝旗，包衣人，世居望京，地方 ，国初来归，其长子塞尼原任六品官次子谢秘，原任郎中第四子索柱，原任司库孙唐武原任二等，防卫六尔，迈色福保，俱原任防军校杭艾原任头等防卫曾孙，达赫原任八品通事官积，福现任六品通事官，元孙定柱，现任笔帖，式】丁氏。
【丁氏系隶满洲，旗分之，高丽一姓，其氏族世居恩山县地方】。
古尔马浑，【正红旗，包衣人，世居恩山县地，方国初来归，原任通事，官其子白晋魁，原任防军校孙莽，董仪皮占俱原任防军校】。
任氏
【任氏系隶满洲，旗分之，高丽一姓，其氏族世居易州，地方】。
外朗【镶白旗，包衣人，世居易州，地方 ，国初来归，其子申朱纳原任头等防卫孙佟，保原任三等防卫，曾孙贾辉，现系防贡】。
伊氏
【伊氏系隶满洲旗分之高丽一姓原籍无考】
朋楚尼【，正黄旗人原籍无考 ，国初来归，其孙哈逹原任歩军校曾孙阿琉原任防御额尔德，原任骁骑校元孙，四圣保现任，笔帖式】。
宋氏
【宋氏系隶满洲旗分之高丽一姓原籍无考】
仲格【正黄旗，人原籍无考 ，国初来归，其子社尔都原任骁骑校】。
徐氏
【徐氏系隶满洲，旗分之，高丽一姓，其氏族世居噶山，地方】。
徐大勇，【镶白旗，包衣人，世居噶山，地方 ，国初来归，其曾孙徐宗顺现任八品通事官徐宗孟现任六品通事官】。
车氏
【车氏系隶满洲，旗分之，高丽一姓，其氏族世居平阳，地方】。
调亥，【正黄旗，包衣人，世居平阳，地方天聪时来归，原任通事，官其孙盛帖理原任通事官曾孙钟通义锡兰，泰俱原任通事官元孙黒竒亦原任通事官二格，原任笔帖式凤，格原任防军校巴格现任防军，叅领兼佐领】。
万氏
【万氏系隶满洲，旗分之，高丽一姓，其氏族世居平阳，地方】。
满春尼，【正黄旗，包衣人，世居平阳，地方天聪，时来归其曾孙常久原任库掌元孙鼎柱，原任三等侍卫，保住现任，通事官】。
江氏
【江氏系隶满洲，旗分之，高丽一姓，其氏族世居得州，地方】。
桂羲【正黄旗，包衣人，世居得州，地方天聪时来归，其曾孙七十原任主事】。
邉氏
【邉氏系隶满洲，旗分之，高丽一姓，其氏族世居易州，地方】。
邉南【正黄旗，包衣人，世居易州，地方天聪时来归，原任通事官，其曾孙韬着现任库，掌】何氏。
【何氏系隶满洲，旗分之，高丽一姓，其氏族世居平安，道地方】。
何龙普【正黄旗，包衣人，世居平安，道地方天聪时来归，其子常绶，原任通事官】闵氏。
【闵氏系隶满洲，旗分之，高丽一姓，其氏族世居易州，地方】。
铁令义【镶白旗，包衣人，世居易州，地方天聪时来归，其子雅图，原任包衣大】林氏。
【林氏系隶满洲旗分之高丽一姓原籍无考】
林尚礼，【镶蓝旗，包衣人原籍无考，天聪时来归，其孙雅图，原任五品典仪，社尔现任防军校】。
佟氏
【佟氏系隶满洲，旗分之，高丽一姓，其氏族世居开州，地方】。
佟佐【正白旗，包衣人，世居开州，地方来归，年分无考，其孙佟英举原任知府佟英登原任佐领曾孙，伊尔色尼，原任通事官青山原任笔帖式岱，佟原任司库元孙伊苏泰原任笔帖式六格，原任郎中叅领兼佐领，法保原系牧，副四世孙，普仪现系牧副，安保现任员外郎，】瓦氏。
【瓦氏系隶满洲，旗分之，高丽一姓，其氏族世居易州，地方】。
济礼【正白旗，包衣人，世居易州，地方来归，年分无考，原任通事官】。
耿氏
【耿氏系隶满洲，旗分之，高丽一姓，其氏族世居博川郡，地方】。
耿世尼【正，蓝旗包衣人，世居博川郡，地方来归，年分无考，其子萨哈理原任防军校孙赫，伸现任包衣，叅领】。
宋氏
【宋氏系隶满洲，旗分之，高丽一姓，其氏族散处于得州，东牛，卫辉宁等地方】。
爱楠【正黄旗，包衣人，世居得州，地方天聪时来归，其孙索柱，现系马甲，】宋琉【正黄旗，包衣人，世居东牛，卫地方天聪时来归，其曾孙八十三，现系防军】杰硕，【正黄旗，包衣人，世居辉，宁地方天聪时来归，其曾孙徳明现系防军】。
马氏
【马氏系隶满洲，旗分之，高丽一姓，其氏族世居，克山地方】。
高理【镶蓝旗，包衣人原籍无考，天聪时来归，其曾孙皂保尔，现系马甲，】马色，【正蓝旗，包衣人，世居克山，地方来归，年分无考，其孙黒勾现系马甲】。
郑氏
【郑氏系隶满洲，旗分之，高丽一姓，其氏族世居得州，地方】。
谢基【镶蓝旗，包衣人原籍无考 ，国初来归，其孙特克泰现系马甲，】郑义南，【正黄旗，包衣人，世居得州，地方天聪时来归，其孙五哥，现系马甲】。
曹氏
【曹氏系隶满洲，旗分之，高丽一姓，其氏族世居建常地方】。
曹基【正，红旗包衣人，世居建常地方 ，国初来归，其曾孙八十现，系领催】，曹国相【，正红旗人，世居建常，地方来归，年分无考，其孙傅森额，现系前锋，由本旗包衣，改隶】郭氏。
【郭氏系隶满洲，旗分之，高丽一姓，其氏族世居易州，地方】。
邓那米，【正黄旗，包衣人，世居易州，地方天聪时来归，其孙二逹色现系防军】沈氏。
【沈氏系隶满洲，旗分之，高丽一姓，其氏族世居得州，地方】。
杰林璧，【正黄旗，包衣人，世居得州，地方天聪，时来归其孙，沈存住现系马甲，】方氏。
【方氏系隶满洲，旗分之，高丽一姓，其氏族世居得州，地方】。
德克什【，正黄旗，包衣人，世居得州，地方天聪时来归，其孙立柱儿现系马甲，】秦氏。
【秦氏系隶满洲，旗分之，高丽一姓，其氏族世居得州，地方】。
囊弼紫【正黄旗，包衣人，世居得州，地方天聪时来归，其孙秦五十四现系马甲，】孟氏。
【孟氏系隶满洲，旗分之，高丽一姓，其氏族世居易州，地方】。
罗岱【镶白旗，包衣人，世居易州，地方天聪时来归，其孙五逹色现系马甲】。
田氏
【田氏系隶满洲，旗分之，高丽一姓，其氏族世居平壤地方】。
兴尼璧，【镶白旗，包衣人，世居平壤地方，天聪时来归，其曾孙德，楞额现系马甲，】辛氏。
【辛氏系隶满洲旗分之高丽一姓原籍无考】
星嘉那密，【正白旗，包衣人原籍来归，年分俱无考，其曾孙斯珠，现系马甲】。
八旗满洲氏族通谱卷七十三
钦定四库全书
八旗满洲氏族通谱目録
卷七十四
附载满洲旗分内之尼堪姓氏
张氏
张良弼      张泰
张文兴      张滋德
张厚德
李氏
望明忠      李世昌
李成贤      李栢
李防
髙氏
髙云龙      髙名选
髙德猷
雷氏
雷宏华      雷政
陈氏
陈籓       陈善道
周氏
周勲业      周国彬
胡氏
胡海
董氏
董文选
黄氏
黄世仁
钮氏
钮良勲
吴氏
吴伦
刘氏
劳翰
尚氏
尚大德
韩氏
韩成
马氏
马偏额
王氏
王国祚
曹氏
曹锡逺
丁氏
丁崇德
魏氏
绶恩
吕氏
吕成科
郑氏
郑彬
罗氏
罗永陞
白氏
燮学圣
钦定四库全书
八旗满洲氏族通谱卷七十四
附载满洲旗分内之尼堪姓氏
张氏
张良弼
【正白旗，包衣旗鼓人，世居沈阳，地方国初来归，由闲防随征克辽东，授佐领后，因出征攻城，屡着军功，优授三等，轻车都尉，三次，围锦州，奋勇击败，洪承畴三营歩兵叙功，授为二等，轻车都尉，卒，其子张时荐袭职，三遇恩诏加至，三等男卒，其孙承绶袭职时，削去】。
【恩诏所加之职，现袭二等，轻车都尉，又张良弼之子张时举原任知县】。
张泰
【正黄旗，包衣旗鼓人，世居辽阳，地方来归，年分无考，由佐领授三等，轻车都尉，三遇】。
【恩诏加至一等，轻车都尉兼一云骑尉，卒，其子张蠎孙张绳祖相继承袭，张绳祖因病乞休，其子常英袭职时，削去恩诏，所加之职，承袭三等，轻车都尉，卒，其子吉祥保现袭职，又张泰之子，张龙原任典仪，张进原任防军校孙张方玉原任牧长，曾孙张景现任都司，僧保现任员外郎张文灿原任防军校兆住现任，骁骑校元孙克星额七十一，俱现任笔帖，式】张文兴。
【镶黄旗人，世居开平衞地方来归，年分无考，原任甘肃廵抚其子张祖勲原任知州孙张臣徳原任知县张臣荗原任县丞】。
张滋徳
【正白旗包衣，管领下人，世居辽阳，地方来归，年分无考，原任山西廵抚其子张纯，修原任知府张纯儒，原任知县张纯，申原任知州孙赫色现任防军校张书现系生员，曾孙张杰现任笔帖式】。
张厚徳
【正白旗包衣，管领下人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其孙张文彬，原任奏事郎中，加内务府总管衔曾孙，保全现任，八品官】。
李氏
望明忠
【正白旗，包衣旗鼓人，世居沈阳，地方来归，年分无考其子偏，图由都司，从征山西，屡着军功，授骑都尉，歴任都统卒，其子李楝袭职，现任副，又望明忠之孙，李彬原任员外郎兼佐领李节，现任八品官曾孙苏尔通，阿现系监生】。
李世昌
【正白旗，包衣旗鼓人，世居辽阳，地方来归，年分无考，原任佐领其子，李成干原任郎中兼佐领，李成茂原任员外郎孙苏尔，泰原任主事，九龄现任笔帖，式李锳贵，原任户部侍郎曽孙，三格原任知县武尔登额，现任八品官，明安现任笔帖，式李潮，现系武进士】。
李成贤
【正白旗，包衣人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其曾孙李延禧原任内务府总管元孙六格，原任笔帖式四世孙，官保黒逹色李保全，保俱现任，笔帖式】。
李栢
【正白旗，包衣人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其子李有功，原任佐领李懋功，原任云南永顺，镇总兵官孙李国屏原任员外郎兼佐领曾孙李芳原任副将元孙阿什泰现任防军校四世孙，李治现任，典仪李浦，现系举人】。
李拔
【镶蓝旗，包衣人，世居沈阳，地方国初来归，原任佐领其子四十六原任云南鹤丽镇总兵官孙七十孟来，俱原任防军校黒色原任游击杜来原任三等防衞】
高氏
高云龙
【镶蓝旗，包衣人，世居沈阳，地方天聪时来归，其子地藏保由游击，从征浙江，福建等处于永寜衞击贼阵亡，赠云骑尉，其子七十四，孙三逹色相继承袭】。
髙名选
【镶黄旗人，世居辽阳，地方国初来归原，包衣于雍，正十三年九月奉】。
【防贵妃之外戚着出，包衣入于原，满洲旗分钦，此其子髙登永原任直兵备道孙髙衍中原任郎中曾孙述明原任陜西凉州总兵官髙斌现任直，总督髙钰现任江南夀春镇总兵官元孙，高诚西寜，俱现任员外郎高晋现任知州高恒现任主事高泰，现任笔帖，式高谦现系贡生】高徳猷。
【正白旗包衣，管领下人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其子布逹理原，任内阁学士兼礼部侍郎曾孙桑格现任主事，法保原任三等侍衞侍衞副班领】。
雷氏
雷宏华
【镶白旗，包衣人，世居辽阳，地方来归，年分无考，原任銮仪衞銮仪使其子雷先声亦原任，銮仪衞銮仪使孙浩善，由副将平定陜西时，屡败贼兵，恢复丰县等五城有功，授云骑尉，后于四川，泸州击贼阵亡，赠骑都尉，其子雷世杰袭职任，副将卒，其子雷顺现袭职，又雷宏华之孙，雷继宗原任都统兼佐领，雷继尊原任都统雷继志，原任佐领曽孙，雷世啓原任三等防衞雷世俊原任佐领雷，明贵原任防御元孙雷璜原任防军校雷岩，雷焕俱现，系生员】。
雷政
【正白旗，包衣人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其子雷効臣原任司库曽孙，雷遇春原任武备院，卿兼佐领老格，现任三等侍衞兼佐领元孙，通海现系廕生】。
陈氏
陈籓
【正黄旗，包衣人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其孙陈孔云原任副将陈逹任陜西，永固副将时遇贼阿喇柰等犯边，毁隘奋勇，迎击阵亡，赠云骑尉，其子陈国奎现承袭，又陈籓之曽，孙陈国俊原任防军叅领元孙，陈炳现任天文生徳住现任骁骑校四世孙，明安现任笔帖，式陈耀原任笔帖式陈福现，系库使五世孙，陈大本现，系监生】。
陈善道
【镶黄旗人，世居海州，地方国初率，族人来归原，包衣雍，正十二年九月奉】。
【防勤，妃母之外戚着出，包衣入于本旗，其族人七十余，既足为一个，佐领即编为一个，佐领令其族人管辖钦，此其子陈抚逺原任苏常道孙，陈秉正原任銮仪衞銮仪使兼佐领陈秉，原任给事中陈秉华原任知府陈秉，恒原任郎中兼佐领，陈秉直原任浙江廵抚曽孙陈希曽原任员外郎陈希敏原任云麾使阿琳原任云麾使兼佐领金琯，原任员外郎陈希方现任知府元孙众神保现任郎中陈琦原任知州陈谟原任员外郎陈□现任，叅领兼佐领陈防现任司务，神保现任防军校福柱现任，骁骑校四世孙徳格原任员外郎，明诚现任，员外郎陈泗，现系举人，】周氏。
周勲业
【镶黄旗，包衣旗鼓人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其曽孙索柱原，任内副管领，因奉侍】。
【圣躬，敬谨小心，授其子周六十，为骑都尉，现任蓝翎侍卫】。
周国彬
【镶黄旗，包衣旗鼓人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其孙周天成原，任文院学士周天柱原任库掌曽孙周世俊，原任蓝翎侍衞元孙桑格原任员外郎兼佐领周遵现任防军校四世孙和，升额现任郎中来，福海，保俱现任，笔帖式】。
胡氏
胡海
【镶黄旗，包衣旗鼓人，世居辽阳，地方原系前明山东兖州府总兵】。
【国初来归，授为三等，男卒，其子胡万明承袭，卒，其子胡光裕承袭，卒，其亲弟胡光前承袭，缘事革退未袭，又胡海之孙，胡上賔原任员外郎兼佐领胡觐，賔原任知县，元孙胡文逹原任主事四世孙，胡全喜现任，笔帖式】。
董氏
董文选
【正黄旗，包衣人，世居抚顺，地方来归，年分无考，其曾孙董徳啓原任员外郎元孙董思原任銮仪衞銮仪使董徳贵由佐领，定鼎燕京，时入山海闗击败流贼马歩兵二十万众，授骑都尉，三遇恩，诏加至二等，轻车都尉，卒，其子董殿邦袭职，厯任内务府总管，缘事革退，其亲兄之孙穆克登，布袭职时，削去】。
【恩诏所加之职，现袭骑都尉，又董文选之四世孙，董顺邦原任赞礼郎叶清额原任防军校董治邦原任整仪尉，浩善原任湖广沅州，总兵官五世孙，三保原任骁骑校董玉麟原任郎中兼佐领石图，原任司库八十八，现任六品官萨哈尔图，现任五品官董玉象原任副都统董色原任佐领众神保现任头等侍衞増长现任防军校，常海禅布俱现，系举人延龄，延福俱现，系生员六世孙，八十七现任六品官图尔秉阿，现系举人葛尔，秉阿朱尔，杭阿俱现任笔帖，式清明现，系贡生七十八原系生员，塞克图现，系生员】。
黄氏
黄世仁
【正白旗，包衣人，世居沈阳，地方原系前明，松山守备，天聪时来归，授骑都尉，三遇】。
【恩诏加至二等，轻车都尉，卒，其孙黄正衞袭职时，削去恩诏，所加之职承袭，骑都尉縁事革退未袭】。
钮氏
钮良勲
【镶白旗，包衣，管领下人，世居辽阳，地方来归，年分无考，其曽孙钮成宪，由佐领从征，大同阵亡，优赠骑都尉兼一云骑尉，其子钮维世钮，维邦先后承袭，又钮良勲之曽孙钮，巴原任佐领元孙钮，维政原任叅将钮维国，原任佐领钮维璸，原任通判七格，原任四品，典仪桑格，原任牧长四世孙，钮秉铨原，任州同尼玛拉钮，秉镛俱原，任八品官钮，秉忠现任县丞，五世孙钮，廷彩现任，陜西肃州道，八十五原任司库】。
呉氏
呉伦
【正红旗，包衣人，世居铁岭，地方国初来归，其子逹奎原任千总逹义，原系生员，孙治忠原任湖广粮道成忠，原系举人，曽孙呉兴祚于福建，廵抚任内，平定海，宼有功，授骑都尉兼一云骑尉任两广总督卒，其孙呉义増袭职现任防骑郎，兼叅领，又呉伦之曽孙，呉兴宗原任知府呉兴祖原系举人，呉兴济原任知县，元孙呉秉政，现任知府，呉秉义，呉秉公呉，秉经呉秉礼，呉秉智俱原任知县呉秉签原任寕夏道呉秉铨，现任县丞，呉秉徳现系候选知县四世孙呉，久成现任，笔帖式，呉校登原任翰林院侍读，呉安防呉传栋俱原，任通判呉方，曾呉景曾呉效，曾呉安国，呉同防俱现，系监生呉一成，现系选，县丞五世孙，延品现任笔帖式，呉嗣昌原任县丞呉嗣，文现系补笔帖式呉，进宗现系贡生呉琨，呉延舒呉，延桂俱现系生员，】刘氏。
劳翰
【镶红旗人世居长白山地方国初来归】
【太祖高皇帝每行军，时随侍不离，敌兵来犯，大营劳翰，夺刀四指被伤，遂成残废，而犹随侍左右，太祖高皇帝甚爱重之，赐姓觉罗氏，顺治十一年，追悯前勲】。
【特赠骑都尉，以其孙额苏承袭，原任长史卒，其子恒禄袭职，从征厄鲁，特噶尔丹，奋勇击贼有功，加一云骑尉，厯任副都统卒，其孙邓保现袭职，又劳翰之元孙，辽志现任三等防衞】
尚氏
尚大徳
【正白旗，包衣人，世居沈阳，地方国初来归，其子尚兴原任郎中兼佐领孙尚志，立由副，从征洞庭湖，击贼阵亡，赠云骑尉，其子尚鋭承袭，縁事革退其亲，叔之子五格袭职，又尚大德之孙，尚志杰原任郎中兼佐领署，理内务府总管尚志，舜原任内务府总管兼佐领尚志，尧原任骁骑校曽孙尚琳原任郎中兼佐领尚琮常禄，俱现任库，掌常柱现任，叅领兼佐领，常生现任，骁骑校元孙英竒现系举人徳住现任赞礼郎】。
韩氏
韩成
【镶黄旗，包衣旗鼓人，世居中后所，地方来归，年分无考，其子韩大麟原任员外郎韩大任，由员外郎，从征厄鲁，特噶尔丹，在乌蓝布通地方，奋勇击贼，阵亡】。
【赠云骑尉其子韩秀现承袭】
马氏
马偏额
【正白旗，包衣人，世居沈阳，地方来归，年分无考，原任郎中兼佐领，其子桑格原任吏部尚书费雅逹原任陜西潼闗总兵官马二格，原任佐领孙马，维品原任副将萨齐库原任郎中兼佐领马，维翰原任佐领马维，范原任骁骑校曽孙葛本额现任防军校徳林现任千总倭升额，现任笔帖式，元孙永防现任二等侍衞】
王氏
王国祚
【正蓝旗人，世居义州，地方天聪时来归，其曽孙阿玉，锡原任郎中元孙性桂原，任吏部尚书徳清现任主事，四世孙懐仁现系廕生】。
曹氏
曹锡逺
【正白旗，包衣人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其子曹振彦原任浙江盐法道，孙曹玺原任工部尚书，曹尔正原任佐领曽孙，曹寅原任通政使司，通政使曹宜原任防军叅领兼佐领，曹荃原任司库元孙，曹颙原任郎中曹頫原任员外郎曹颀原任二等侍衞兼佐领曹，天祐现任州同】。
丁氏
丁崇徳
【正黄旗，包衣人，世居辽阳，地方来归，年分无考，其孙丁应元原任郎中曽孙丁皂保原，任内务府总管，因老乞休，现食一品俸，元孙丁松现任笔帖，式丁贵原任蓝翎侍衞四世孙丁，杰现系廕生丁，遂现系监生】。
魏氏
绶恩
【正黄旗包衣，管领下人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其曽孙五十一原，任内务府总管元孙清防现任内，管领清寕现任六品官玉保住原任库掌四世孙，吉庆现任笔帖，式】吕氏。
吕成科
【正红旗包衣，管领下人，世居铁岭，地方来归，年分无考，原任典仪，其子吕九思亦原任，典仪孙吕犹龙原任浙江廵抚曽孙吕大春吕大成，吕大雅俱原任知府吕大选，现系补州同，吕大和，吕大文俱现，系监生】。
郑氏
郑彬
【正黄旗，包衣人，世居沈阳，地方来归，年分无考，原任江苏廵抚其子，郑廷均原任知州曽孙郑连原任知县郑浩善，原任防军校元孙，郑杰现系生员】。
罗氏
罗永陞
【正黄旗包衣，管领下人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其子萨穆哈原任笔帖式孙定柱，现任大理寺卿曽孙富，明现任笔帖，式罗防现，系廕生】。
白氏
燮学圣
【镶黄旗包衣，管领下人，世居抚顺，地方来归，年分无考，其子保住原，任牧长博赫，原任武备院，卿孙萨尔防原任防军统领西尔，塔原任内管领曽孙官保原任三等侍衞神保现任，笔帖式，元孙六十，原任侍衞】
八旗满洲氏族通谱卷七十四
钦定四库全书
八旗满洲氏族通谱目録
卷七十五
附载满洲旗分内之尼堪姓氏
王氏
王宏徳      王东海
佛保       王承德
王三       王成勲
王忠孝      王福
王文       王徳
王明       王景禄
王受德      王世龙
王石柱      瓦克善
王定邦      王义品
王裕功      王守坤
松塔       王立铸
王德容      王拜同
王有在      王留
王盘       王茂兰
王栋科      王德锦
王国椿      王来勇
王登清      王崇彩
王士选      王老诚
贰格       王来聘
王继清      王强
王道金      王永盛
王焕       王杰
萧兹       德柱
王永德      王二格
桑格       王思髙
呼登筵      金泰
王天才      王士宗
王勇       王一臣
王泰       王琮
隆格       英受
大硕色      王钦祖
王熊       王国用
王艾       王世泉
王洋       暎琨
王制鉴      王文同
王杰       王应坤
李氏
瓢色       达哈纳
李锦       李栋
李进辉      存住
李有诗      李世清
李朝元      李思
李蓝春      李存滋
李朝奉      萧兹
李广书      李永清
李尚义      李崇贤
李鉴顺      四格
李寅       李时茂
武色       李栢
李国栋      白竒
国泰       李山
李惟桓      李有节
李成功      李天培
李景柱      李成栋
李奉银      李文奎
李先明      李成龙
李本       李追
李明扬      李茂春
李景成      李时茂
李玉恩      李天成
李守明      李正
李国任      李有功
李世福      李天禄
李着美      李霸
方逺       李文灿
二格色      李思忠
张氏
张啓祥      张长云
张嘉谋      通泗
张德耀      张中升
张三       张茂
张广宁      张厚权
张禄臣      张义德
张起凤      张永福
张继业      张天蛟
张优才      张景百
张恭举      张国史
乌色       张国忠
张义奎      张起龙
张邦祺      邺二
张文元      张钟异
张三兴      张世孝
张遇龙      张明理
张奎       张奉武
张大用      张德
张应理      张自强
张雅图      张成良
张宏传      张继儒
张鉴       张云龙
张自祥      张士杰
张国治      张齐正
张善得     张尚仁
张德贵     张云蛟
张德升     张德功
钦定四库全书
八旗满洲氏族通谱卷七十五
附载满洲旗分内之尼堪姓氏
王氏
王宏徳【镶黄旗包衣，管领下人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其子西特库原任四品官孙乌喇现任防军校，常保佛保，俱现任员外郎，曽孙吉庆现任郎中，廵视河东盐政，常住傅庆俱现任笔帖，式伊福，如伊福柱常徳常防俱现，系监生】。
王东海【镶，黄旗包衣，管领下人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其孙费，扬古原任笔帖式曽孙官，住现任郎中，常在现任防军校】。
佛保【镶，黄旗包衣，管领下人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其子和硕理原任笔帖式孙查尔，岱现任员外郎，阿尔防现，任内副管领，雅尔防现任委署，主事纳尔泰，现任笔帖式，曽孙法保现任员外郎，三保现任，笔帖式】。
王承徳【镶黄旗，包衣人，世居王纲，台地方来归，年分无考，其子王思贤原任三等侍衞曽孙万住原任佐领元孙，傅勒赫现任，司库四世孙，丰胜额，现任笔帖式】。
王三【镶，黄旗包衣，管领下人，世居抚顺，地方来归，年分无考，其子薛尔原任三等侍衞孙五十九现任防军校桑格现任三等侍衞侍衞副班领】。
王成勲【镶，黄旗包衣，管领下人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其子王制翰原，任内副管领，孙王泰现任三等侍衞曾孙六十五现任笔帖式】。
王忠孝【镶，黄旗包衣，管领下人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其孙常受原任防军校桑格五十八俱原，任内管领曽孙徳寕现任三等，侍衞】。
王福【镶黄旗，包衣旗鼔人世居沈阳，地方来归，年分无考其曾孙，王承恩原任主事四世孙黒格五徳俱现任笔帖式】。
王文【镶黄旗包衣，管领下人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其子王平原任守备】王徳【镶黄旗，包衣旗鼓人，世居沈阳，地方来归，年分无考其元孙，王文裕现任守备】王明，【镶黄旗包衣，管领下人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其子千神保原，任内副管领，孙官保原任笔帖式】。
王景禄，【镶黄旗，包衣人，世居辽阳，地方来归，年分无考，其曽孙王尚学原任骁骑校】王受徳【镶黄旗，包衣旗鼓人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其孙王竒儒原任牧长，】王世龙，【镶黄旗包衣，管领下人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其子呉赛原任牧长，】王石柱，【镶黄旗，包衣人，世居辽阳，地方来归，年分无考，其四世孙王亭，现系补千，总王良现系生员】。
瓦克善【，镶黄旗包衣，管领下人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其曽孙八十原任库掌】王定邦，【镶黄旗，包衣旗鼓人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其子王家亮原任笔帖式孙王子成原任防军校】。
王义品，【镶黄旗，包衣旗鼓人，世居沈阳，地方来归，年分无考，原任笔帖式，】王裕功，【镶黄旗，包衣旗鼓人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其曽孙王昌言原任骁骑校元孙，王正现系生员四世孙，王熙明现，系举人】。
王守坤，【镶黄旗，包衣人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其孙王应魁原系牧，副】松塔，【正黄旗包衣，管领下人，世居长白山，地方来归，年分无考，原任佐领其子西，特库原任牧长，曽孙华色，原任员外郎兼叅领佛保，原任郎中伊拉齐现任郎中，元孙泰山保现任员外郎，五十六现任笔帖式】。
王立铸【正黄旗，包衣旗鼔人世居沈阳，地方来归，年分无考，其子五十八原任员外郎孙干寜现任三等侍衞侍衞副班领曽，孙永成现任，笔帖式】。
王徳容【正黄旗，包衣旗鼓人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其子王义照原任骁骑校曽孙石图现任，佐领元孙，舒麟现系生员】。
王拜同【正黄旗，包衣人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其子王鲁智原任知州】王有在，【正黄旗包衣，管领下人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其子王朝聘原任笔帖式孙王一，容亦原任笔帖式曽孙额，林现任内，管领】。
王留【正黄旗包衣，管领下人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其子索住原任内管领老格原任司库二格，原任牧长孙王保，住亦原任牧长，曽孙五十七原任笔帖式】。
王盘【正黄旗包衣，管领下人，世居沈阳，地方天聪时来归，其子王受贵原任蓝翎侍衞曽孙兆昌，原任库掌元孙常住现任，笔帖式】。
王茂兰【正黄旗包衣，管领下人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其子巴格原任防军校孙老格，原任笔帖式，曽孙佛保住，众神保俱现，任八品官】。
王栋科【，正黄旗包衣，管领下人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其孙色格原任防军校曾孙僧保原任笔帖式】。
王徳锦【正黄旗，包衣旗鼓人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其子成禄原任防军校】王国椿，【正黄旗，包衣人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其曽孙王齐，彪现任千总】王来勇，【正黄旗，包衣旗鼓人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其曽孙福受现任，千总】王登清【，正黄旗包衣，管领下人，世居辽阳，地方来归，年分无考，原任司库，其子法保原任笔帖式孙连陞现任，笔帖式】。
王崇彩，【正黄旗包衣，管领下人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其曽孙傅昌原任笔帖式】。
王士选【正黄旗，包衣人，世居沈阳，地方来归，年分无考其曾孙，王锡原任膳房总领福格，现任八品官】。
王老诚，【正黄旗，包衣旗鼓人，世居沈阳，地方来归，年分无考其元孙，王国兴现，系举人】贰格，【正黄旗包衣，管领下人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其曾孙长兴现系库使，】王来聘，【正白旗，包衣人，世居沈阳，地方来归，年分无考，原任山东兵备道】，王继清【正白旗，包衣旗鼓人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其子王秉士原任副将】王强，【正白旗，包衣旗鼓人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其孙王应魁原任防军校王应科原任八品官元孙色勒现任郎中，兼佐领】。
王道金【正白旗，包衣人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其孙王世印原任防军校曾孙讨格，现任头等侍衞】
王永盛，【正白旗，包衣旗鼓人，世居辽阳，地方来归，年分无考，其孙王济民原任知州王恵民原任主事曽孙王慎徳现任员外郎王熹徳王恒徳俱现系举人，王令徳原任通判元孙，王廷玺，臣柱俱系补通判玉柱，王廷对俱现，系举人王廷佐现任笔帖，式四世孙，王朝賔现任八品官五格，现任知县，福保现任，笔帖式五世孙二格，现任八品官王瑞王琮俱现任都司，】王焕，【正白旗，包衣人，世居沈阳，地方来归，年分无考其曾孙，王世均原任员外郎元孙七格，现任主事，四世孙七十五现任骁骑校】。
王杰，【正白旗包衣，管领下人，世居辽阳，地方来归，年分无考，其元孙塞克图，原任员外郎四世孙，舒保现任，典仪塞尔，泰现任防军校保庆现任笔帖，式五世孙七十三，亦现任笔帖式，】萧兹【正，白旗包衣，管领下人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其子三齐哈原，任内副管领，王华敏原任廐长孙保进，现任防军校，曽孙常太现任笔帖，式防义现任员外郎，赛商阿现任千总慧寳现任廐长】。
徳柱【正白旗包衣，管领下人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其子五十八，原任牧长，曾孙塞尔，布现任三等，侍衞】。
王永徳【正白旗包衣，管领下人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其子王义明原，任内管领孙外三原任内副管领】。
王二格，【正白旗包衣，管领下人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其孙定柱原，任内副管领】。
桑格【正，白旗包衣，管领下人，世居中后所，地方来归，年分无考，其孙常三现任防军校】王思高【正白旗，包衣旗鼓人，世居沈阳，地方来归，年分无考其曾孙，王廷相原任笔帖式王廷辅原任骁骑校】。
呼登筵【，正白旗包衣，管领下人，世居辽阳，地方 ，国初来归，原任牧长】。
金泰【正白旗包衣，管领下人，世居辽阳，地方来归，年分无考，其子逹尔瑚原任廐长】王天才，【正白旗，包衣旗鼓人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其曾孙武魁现任库，掌】王士宗【正白旗，包衣人，世居沈阳，地方来归，年分无考其元孙，复克进原，任笔帖式】王勇，【正白旗包衣，管领下人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其曾孙三九现任廐长，元孙海兴现任，笔帖式】。
王一臣，【正白旗，包衣旗鼔人世居辽阳，地方来归，年分无考其元孙，王良栋现任，笔帖式】。
王泰【正白旗，包衣人，世居沈阳，地方国初来归，其子王永忠原系牧副】。
王琮【镶，白旗包衣，管领下人，世居辽阳，地方来归，年分无考，其曽孙瓦克塔，原任司库元孙逹春现任头等，防卫王俊，现系生员】。
隆格【镶，白旗包衣，管领下人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其曽孙尼雅，哈原任六品，包衣大元孙和兰泰现任笔帖式，哈兰太现任八品官】。
英受【镶，白旗包衣，管领下人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其曽孙常英现任六品，包衣大】。
大硕色，【镶白旗，包衣人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其孙伊拉齐现任六品，包衣大台，禄现任防军校】。
王钦祖【镶白旗，包衣，管领下人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其元孙受昌，现任六品，包衣大】。
王熊【正，蓝旗包衣人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其曾孙王宏勲原任骁骑校】王国用【正，蓝旗包衣人，世居义州，地方 ，国初来归，其孙西特库现任防军校】王艾，【镶蓝旗包衣，管领下人，世居沈阳，地方天聪，时来归其曾孙阿尔法原任叅领绰尔，和原任御史莫尔，森原任六品官元孙保住，现任长史陈文现任员外郎，魏坤现任三等防衞王伟万现任，骁骑校佛保，现任千总】。
王世泉，【镶蓝旗，包衣人，世居沈阳，地方天聪时来归，其孙五雅图，原任骁骑校曽孙巴顔泰现任头等，防卫】。
王洋【镶蓝旗，包衣人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其子王盛世，原任库掌孙王玉衡原任佐领王玉，前原任防军校曽孙武赫现任防军校】。
暎琨【镶蓝旗，包衣人，世居葢州，地方来归，年分无考，其孙王进朝，原任六品，包衣大】，王制鉴，【镶蓝旗，包衣人，世居沈阳，地方天聪，时来归其曾孙黒色现任六品，包衣大】，王文同【镶蓝旗，包衣人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其元孙老格，现任六品，典仪】王杰，【镶蓝旗，包衣人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其曽孙满泰现任，典仪】王应坤，【镶蓝旗，包衣人，世居沈阳，地方天聪时来归，其子五格原任防军校】李氏。
瓢色【镶，黄旗包衣，管领下人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其孙李章原任员外郎李昌原任郎中曽孙李舒现系生员，李浩现任笔帖式，李永现系库使李瀚现系举人李禄，现任都司】。
逹哈纳【，镶黄旗包衣，管领下人，世居长白山，地方来归，年分无考，原任员外郎，其子李文贵原任佐领李文英，原任内管领孙索住刘保住俱现任笔帖，式雅图现任，鸣赞】李锦，【镶黄旗，包衣旗鼓人，世居沈阳，地方来归，年分无考其元孙，李天培原任员外郎李孝生原任佐领】。
李栋【镶黄旗包衣，管领下人，世居王多罗树，地方来归，年分无考，原任三等侍衞】李进辉，【镶黄旗包衣，管领下人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其曽孙世敦原任主事石林原任笔帖式元孙三寳现任库掌】。
存住【镶，黄旗包衣，管领下人，世居王多罗树，地方来归，年分无考，其孙六十八原任防军校曽孙黒色现任蓝，翎侍衞徳恵原任防军校】。
李有诗，【镶黄旗，包衣旗鼓人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其孙李文华现任防军校】李世清【镶黄旗包衣，管领下人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其孙雅图原任司库曽，孙吉善现，任笔帖式】。
李朝元【镶黄旗，包衣旗鼓人，世居辽阳，地方国初来归，其孙李思忠现任牧长，】李思【镶黄旗包衣，管领下人，世居沈阳，地方来归，年分无考，原任廐长，其孙八十，现任库掌】。
李蓝春，【镶黄旗，包衣旗鼓人，世居沈阳，地方来归，年分无考其元孙，李高现系副榜李舒现系举人李济，现系生员】。
李存滋【，镶黄旗包衣，管领下人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其孙逹黒原任牧长，】李朝奉【正黄旗，包衣旗鼓人，世居沈阳，地方来归，年分无考，原任佐领其子李长春原任福建布政使李文春，原任佐领李奉春原任主事孙李相林原任佐领】。
萧兹【正，黄旗包衣，管领下人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其曾孙塞克图，现任廐长，元孙塞尔，特现任游击】。
李广书【正黄旗包衣，管领下人，世居鱼后，屯地方来归，年分无考，其曽孙常禄，原任防军叅领四格五十三俱现任防军，叅领五赫原任三等侍衞观音保原系库使，伊常阿现系库使元孙佛住现任，笔帖式黒格现任防军校七十六现，系候补笔帖式】。
李永清【正黄旗包衣，管领下人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其曽孙留得现任叅领】，李尚义【正黄旗，包衣旗鼓人，世居辽阳，地方来归，年分无考其元孙，李之纲，原任员外郎】。
李崇贤【正黄旗，包衣人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其四世孙，李方春原任防军校委署防军，叅领五世孙李芝兰现任笔帖，式六世孙，诺海原任防军校恒福现系生员】李鉴顺【正，黄旗包衣，管领下人，世居沈阳，地方来归，年分无考，原任守备其孙，李进忠原任牧长，曽孙李新桂亦原任牧长五梅，原任库掌元孙普福现任主事】。
四格【正黄旗包衣，管领下人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其孙齐克伸现任委署，主事】李寅，【正黄旗，包衣旗鼓人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其子李格林原任知县】李时茂【正黄旗，包衣人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其子李应奎原任笔帖式曾孙李桑格现任防军校】。
武色【正黄旗包衣，管领下人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其孙李敏现任防军校，曽孙揆徳现任笔帖式】。
李栢【正黄旗包衣，管领下人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其孙望，齐现任防军校，元孙赫雅图，原任笔帖式】。
李国栋，【正黄旗，包衣人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其孙长韶原任骁骑校长保现任，骁骑校曽孙黒格现任笔帖，式都哈纳现系生员】。
白竒【正黄旗包衣，管领下人，世居沈阳，地方来归，年分无考，原任牧长，其子华色，原任廐长孙六格现任，典仪】。
国防，【正黄旗包衣，管领下人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其曾孙萨炳阿六十九，俱现任笔帖式】。
李山【正黄旗，包衣人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其曽孙李竒杰原系监生】李惟桓，【正白旗，包衣人，世居沈阳，地方来归，年分无考，原任大名府兵备道，其子色里布，原任佐领孙李廷逹原任茶房总领】。
李有节，【正白旗包衣，管领下人，世居锦州，地方来归，年分无考，其孙都琉原任郎中元孙五十四，广福俱现任防军校六十九，现任笔帖式】。
李成功，【正白旗包衣，管领下人，世居灵生堡，地方来归，年分无考，其曽孙格尔，特原任防军叅领】。
李天培【正，白旗包衣，管领下人，世居长白山，地方来归，年分无考，其曽孙九十七现任员外郎，六十九，双全肇格，俱现任笔帖式】。
李景桂【正白旗包衣，管领下人，世居家邦，地方来归，年分无考，原任廐长其孙，金童保亦原任廐长常在原任，笔帖式，曽孙七格，现任二等侍衞五保现系库使，六保现任笔帖式】，李成栋【正白旗，包衣旗鼓人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其子李如梧原任主事孙李永辉现任笔帖，式永伦原任笔帖式】。
李奉银【正白旗，包衣人，世居沈阳，地方来归，年分无考，原任把总其曽孙，李进义现任笔帖式，元孙哈萨拉现任鸣赞】。
李文奎【正白旗，包衣旗鼓人，世居沈阳，地方来归，年分无考，原任牧长，其孙李世衡原任司库曾孙僧额，现任内副，管领常保原任笔帖式元孙，傅成现任，笔帖式】。
李先明【正白旗包衣，管领下人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其子白精原任廐长孙浩善现任内副，管领曾孙那亲寳现系库使】。
李成龙，【正白旗，包衣旗鼓人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其子李如梓，原任司库孙李永受亦原，任司库曽孙李筵英原，任内副管领】。
李本【正，白旗包衣，管领下人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其子巴什原，任牧长】李追【，正白旗包衣，管领下人，世居和罗，地方来归，年分无考，原任牧长，其元孙徳敏现系生员】。
李明扬，【正白旗，包衣旗鼔人世居松山，地方来归，年分无考，其子偏图原任廐长】李茂春，【正白旗，包衣旗鼓人，世居沈阳，地方来归，年分无考其曽孙，三格原任库掌】李景成【正，白旗包衣，管领下人，世居家邦，地方来归，年分无考，其孙李应耀原任八品官曽孙二格，原任把总】。
李时茂【正白旗，包衣旗鼓人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其曽孙贺陞额现任，笔帖式】。
李玉恩，【正白旗，包衣旗鼓人，世居铁岭，地方来归，年分无考，其曽孙李筵，鹏现任笔帖式】。
李天成【正，红旗包衣，管领下人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其子李徳茂原任副将孙闗保原任长史曽孙那尔海原任知县年昌阿现任三等防衞】
李守明【正红旗包衣，管领下人，世居抚顺，地方来归，年分无考，其曾孙李好仁原任八品官元孙李焕原任知县云布，原任头等防衞】
李正【，正红旗包衣，管领下人，世居铁岭，地方来归，年分无考，其曽孙李秉忠现任县丞，】李国任【镶，白旗包衣，管领下人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其曽孙李培现系贡生元孙，李文英，现任蓝翎侍衞李文登现系举人】。
李有功，【镶白旗，包衣，管领下人，世居辽阳，地方来归，年分无考，其曽孙李天荣原任六品牧长】。
李世福【镶，白旗包衣，管领下人，世居穆家堡，地方来归，年分无考其元孙，李兰福现任千总四世孙，佛保现任大使李文賔现系生员，李文魁现系举人五世孙，李洞亦现系举人，】李天禄，【正蓝旗，包衣人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其曽孙李秉智，现系补道，李秉忠原任河南按察使元孙李世毓现任典簿】。
李着美，【正蓝旗，包衣旗鼓人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其孙莾竒原任六品，包衣大】。
李霸【镶蓝旗，包衣人，世居辽阳，地方 ，国初来归，原任佐领其子新逹，色亦原任佐领孙僧保原任叅领兼佐领吉思哈原任防军校曽孙李彬原任三等防衞李武现系选州判】方逺【镶蓝旗，包衣人，世居沈阳，地方天聪时来归，其孙黒二现任六品，包衣大】，李文灿【镶蓝旗，包衣人，世居沈阳，地方天聪，时来归其子，李正坤原任六品包衣，大】二格，色【镶蓝旗，包衣人，世居耀州，地方天聪时来归，其曽孙李七十现任六品，包衣大】，李思忠【镶蓝旗包衣，管领下人，世居铁岭，地方来归，年分无考，其元孙哈符哈现任六品牧长】。
张氏
张啓祥【镶黄旗，包衣旗鼓人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其子张万禄原任佐领张万钟，原任山东济南道，张万彭原任员外郎孙张鼎鼐，原任郎中张鼎臣张鼎升俱原任员外郎张常柱原任佐领】。
张长云：【镶黄旗，包衣旗鼓人，世居鳯凰城，地方来归，年分无考，原任山东济南道，其子张朝正，原任郎中张朝柱，原系库使孙张永茂现任笔帖，式张永福原任笔帖式，元孙良柱现任员外郎】。
张嘉谋，【镶黄旗，包衣旗鼓人，世居沈阳，地方来归，年分无考，原任佐领其子张万标原任佐领孙张廷栋亦原任佐领】。
通泗【镶黄旗包衣，管领下人，世居锦州，地方来归，年分无考，其孙雄寳现任四品官曽孙色勒原任防军校】。
张徳耀【镶黄旗，包衣人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其子张景和原任三等侍衞孙张世英原任库掌】。
张中升【镶，黄旗包衣，管领下人，世居沈阳，地方来归，年分无考其子浩，善原任内管领张二原任库掌孙鄂善原任廐长曽孙色克图，亦原任廐长元孙玉珥，原任笔帖式】，张三【，镶黄旗包衣，管领下人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其子来禄原任防军校曽孙保善现任主事】。
张茂【镶，黄旗包衣，管领下人，世居沈阳，地方来归，年分无考，原任指挥，其子迈松，阿原任廐长】。
张广寜，【镶黄旗，包衣旗鼔人世居沈阳，地方来归，年分无考，其元孙张荣，张茂俱原任防军校四世孙，张廷福现任防军校】。
张厚权【镶黄旗，包衣人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其曽孙张朝象，原任骁骑校】张禄，臣【镶黄旗，包衣人，世居辽东，地方来归，年分无考，其孙张景荣原任经歴】张义徳【镶黄旗包衣，管领下人，世居沈阳，地方来归，年分无考，原任牧长，其子张文元原系牧副孙闗受原任笔帖式黒色原任库掌】。
张起鳯【镶黄旗，包衣旗鼓人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其孙张昌礼，原任笔帖式，曽孙张夣麟原任库掌元孙，张耀宗亦原任库掌张黒色现任库掌】。
张永福【镶黄旗，包衣旗鼓人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其孙张泗现任八品官】张继业，【镶黄旗包衣，管领下人，世居辽阳，地方来归，年分无考，其元孙保贵，现系库使，】张天蛟，【正黄旗，包衣人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其孙张文英，原任知府曽孙张元杰现系生员】。
张优才，【正黄旗，包衣人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其子张防孝原任郎中】张景百，【正黄旗，包衣旗鼔人世居沈阳，地方来归，年分无考，原任游击其子张善赫亦原任游击】。
张恭举【正黄旗，包衣旗鼓人，世居辽阳，地方来归，年分无考，其孙张文翰，原任游击】张国史，【正黄旗，包衣旗鼓人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其孙张成，文原任防军叅领曽孙逹兰防现任防军校】。
乌色，【正黄旗包衣，管领下人，世居沈阳，地方来归，年分无考，原任库掌其孙闗保原任防军校伊蓝泰现任三等侍衞侍衞副班领费，扬古原任廐长曽孙文塔现任防军校五喜，现任库掌】。
张国忠【正黄旗，包衣旗鼓人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其曽孙张琳现任员外郎汤务立现任，笔帖式张秉义，原任库掌】。
张义奎【正黄旗，包衣人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其曽孙张纪灵原任防军校元孙积，蓝泰现任笔帖式】。
张起龙【，正黄旗，包衣旗鼓人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其孙张士杰原任防军校】张邦，褀【正黄旗，包衣人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其子张云修原任库掌孙塞克图，现任七品官】。
邺二【，正黄旗包衣，管领下人，世居春家堡，地方来归，年分无考，其子张兹原，任牧长孙张徳惠原任内副管领，曽孙佟保，原任笔帖式，元孙常善现系，生员】。
张文元【正黄旗，包衣旗鼓人，世居沈阳，地方来归，年分无考其曽孙，张瑞现，系廐副】，张钟异【，正黄旗，包衣旗鼓人，世居沈阳，地方来归，年分无考其元孙，张芜竒现系廐副】，张三兴，【正黄旗，包衣旗鼔人世居沈阳，地方来归，年分无考，其曽孙张舜徳现系廐副】，张世孝【正白旗，包衣旗鼓人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其子张成忠，原系生员，孙张云龙，原任浙江兵备道曽，孙台布现任，骁骑校明安现任笔帖式，张元亨保住儿，俱原任笔帖式图，拉占现系库使元孙马尔，汉原任员外郎，保图现系库使四世孙迈图，原系库使，巴克防现系库使】。
张遇龙【正，白旗包衣，管领下人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其子张文正原任笔帖式，曽孙白禄，现任头等侍衞唐保原任廐长】。
张明理【正白旗，包衣旗鼓人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其孙五格，现任都司，清保现任二等，侍卫定保原任委署主事】。
张奎【正白旗包衣，管领下人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其子丑色原，任内管领孙塞理现任，笔帖式，佟惠依常阿俱现任，骁骑校】。
张奉武【正白旗包衣，管领下人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其子张云竒原任内副管领，曽孙雅图，原任内管领罗太现任笔帖，式元孙华，尚阿亦现任，笔帖式】。
张大用，【正白旗，包衣旗鼓人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其元孙徳顺现任骁骑校】张徳【正白旗包衣，管领下人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其子天绶原任库掌】张应理【正，白旗包衣，管领下人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其孙萨哈连原任廐长】张自强，【正白旗，包衣旗鼓人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其孙张国璧原任库掌】张雅图，【正白旗，包衣旗鼓人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其元孙五逹色现系生员，】张成良，【正白旗，包衣旗鼓人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其子张明原系牧副，孙张七十，亦原系牧副】。
张宏传，【镶白旗，包衣，管领下人，世居葢州，地方来归，年分无考，其元孙布占现任三等防衞】
张继儒【镶白旗，包衣人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其孙张崇信原任守备】张鉴，【正蓝旗，包衣人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其子张广显原任员外郎张广律原任笔帖式孙张法孔原任主事曽孙石图张春俱原任笔帖式，元孙逹琥原任八品官】张云龙，【正蓝旗，包衣人，世居沈阳，地方来归，年分无考，原任防军校其子张徳现任牧长孙佛保，现任八品官】。
张自祥【正蓝旗，包衣人，世居辽阳，地方来归，年分无考，其曽孙噶尔，萨现任典仪，】张士杰【正蓝旗，包衣人，世居铁岭，地方来归，年分无考，其曽孙张库，现系生员，元孙张董诏亦现系生员】。
张国治，【镶蓝旗，包衣人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其子朱成额原任郎中多善，多赉俱原，任佐领多泰原任游击孙定柱原任，典仪伊柱，现任典仪，张义现任三等防衞陶格原任笔帖式曽，孙常徳原任骁骑校】。
张齐正【镶蓝旗包衣，管领下人，世居沈阳，地方天聪，时来归原任同知其孙四格，张国瑞俱原任笔帖式曽孙，张佛保原任七品，典仪张索，现任三等防衞】
张善得【，镶蓝旗包衣人，世居沈阳，地方天聪时来归，其子张礼思原任防军校孙张景武现任同知】。
张尚仁，【镶蓝旗，包衣人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其曽孙七十原任八品官都楞，现任六品，包衣大】。
张徳贵【镶蓝旗，包衣人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其孙张郡现任防军校】张云蛟，【镶蓝旗，包衣管领，卞人，世居锦州，地方天聪，时来归其曽孙，张四现任防军校】张徳升【镶蓝旗，包衣人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其子张文耀原任七品，典仪】张徳功【镶蓝旗，包衣人，世居沈阳，地方来归，年分无考，原任知县】。
八旗满洲氏族通谱卷七十五
<史部,传记类,总录之属,钦定八旗满洲氏族通谱>
钦定四库全书
八旗满洲氏族通谱目録
卷七十六
附载满洲旗分内之尼堪姓氏
刘氏
刘祺勇     刘文孝
刘大賔     刘自明
刘举      刘如镇
福昌      刘朝奉
刘克防     乌色
刘德      刘三德
刘武      刘达
刘钟声     刘子贵
刘中生     刘琨
刘梦龙     刘安国
刘国勲     刘思舜
刘登      刘纯佑
刘成贵     刘承选
刘忠      刘思成
刘邦遵     刘文惠
刘拱      刘应声
刘登科     刘景松
陈氏
陈遵贤     陈桂
陈文祥     陈如福
陈中道     陈有泗
陈天良     倭和
陈锐      陈安边
陈勇      陈达色
巴哈达     陈恭
陈子新     陈达
陈达兴     陈有彩
陈嘉祐     陈刚
陈世会     陈均
陈门増     陈量德
陈善      陈宜亮
周氏
周义强     全柱
德明      周永明
三岱      周文奎
桑格      周大道
周宏      周成徳
周易明     周良正
周应福     周福
周志德     周成功
周国安     周新明
周优      周起龙
徐氏
徐世虎     徐凯
徐文高     董江
徐克成     徐纪制
徐正      徐达
徐尚文     徐滋德
徐尤才     徐清
徐宗道     徐治诚
徐聮璧     徐其翰
徐海      徐先进
徐金钟
高氏
高凤爵     留色
高竒遇     高永象
高竒功     高文举
高应登     高闻举
高有成     高登第
高辉久     高尚意
高上义     高商
高国祥     高扬敏
崔氏
崔铎      崔善岱
崔明      崔天祜
崔陞      崔文生
崔国寳     崔国福
崔景元     崔潮
崔国臣     崔天禧
崔善
杨氏
杨景升     杨有先
根滋      杨元华
陶色      杨世勲
杨应元     杨承宗
杨和祥     杨世捃
杨景贵     杨贰
杨致祥
孙氏
孙守祖     孙永文
达思布焕    孙荣德
孙艾      孙达
孙材      孙全
孙世清     孙名扬
孙世龙     孙林
赵氏
赵为仁     赵宏祺
赵忠德     赵景顺
赵达      赵资学
赵国泰     赵通
赵啓新     赵镇国
赵伊福     赵千仓
胡氏
胡来象     胡朝賔
胡悦      胡福国
胡有声     胡存华
胡有徳     胡国相
胡起龙     胡文升
胡有章
马氏
马有禄     马凤鹏
马资福     马自高
马伯元     马承德
马承功     马防焕
马德科     马变龙
马有仓
钦定四库全书
八旗满洲氏族通谱卷七十六
附载满洲旗分内之尼堪姓氏
刘氏
刘祺勇，【镶黄旗，包衣旗鼓人，世居三，韩地方来归，年分无考，其子刘明世，原任知府刘明彰，原任郎中兼佐领孙刘世耀原任司库刘世琨原任员外郎曽孙刘忠林现任叅领兼佐领元孙，刘斌现任员外郎刘浩现任笔帖，式刘升现任防军校刘成现任骁骑校刘润现系，候补笔帖式】。
刘文孝【镶黄旗，包衣旗鼓人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其曽孙刘涛柱原任知府刘仓，兹原任蓝翎侍衞】
刘大賔【镶黄旗包衣，管领下人，世居沈阳，地方来归，年分无考，原任膳房总领，其子佛保原任廐长曽孙九格，原任内管领元孙常保，原任笔帖式】。
刘自明，【镶黄旗，包衣旗鼓人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其曽孙浩善原任防军校元孙，刘伟英现任防军校】。
刘举【镶黄旗，包衣旗鼓人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其子刘元褀原任骁骑校】刘如镇，【镶黄旗包衣，管领下人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其孙刘良杰原任廐长】福昌，【镶黄旗包衣，管领下人，世居抚顺，地方来归，年分无考，原任廐长】。
刘朝奉【镶黄旗，包衣旗鼓人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其孙刘思忠现任牧长，】刘克防【镶黄旗，包衣旗鼓人，世居沈阳，地方国初来归，其曽孙刘明徳现系牧副】乌色，【镶黄旗包衣，管领下人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其孙偏图原系，牧副】刘徳【镶黄旗包衣，管领下人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其元孙福保，原系生员，】刘三徳【正黄旗，包衣人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其曽孙端午现任头等侍衞】刘武【正黄旗，包衣人，世居沈阳，地方来归，年分无考，原任知县其子刘世贵原任知州】刘逹【正黄旗包衣，管领下人世居三，韩地方来归，年分无考，其孙四格色原任牧长，巴、泗，原，任内副管领，曽孙六格，现任笔帖，式武扬，阿原任笔帖式四世孙常禄，现系副榜保徳现系生员】。
刘钟声，【正黄旗，包衣旗鼓人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其曽孙刘兴原任骁骑校元孙伊灵阿六十一名，图俱现任，笔帖式】。
刘子贵【正黄旗，包衣人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其孙刘守锦原任骁骑校曽孙，刘玉原任笔帖式】。
刘中生【正黄旗，包衣人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其孙八十四现任骁骑校】，刘琨【正黄旗包衣，管领下人，世居沈阳，地方来归，年分无考其元孙，桑格原任笔帖式】，刘梦龙【正黄旗，包衣旗鼓人，世居沈阳，地方来归，年分无考其曽孙，刘国栋，现系牧副】，刘安国【正白旗，包衣旗鼓人，世居辽阳，地方来归，年分无考，其子刘守信原任六品官孙噶布拉原任骁骑校吉思哈原任防军校曽孙合，兹原任六品官拜思哈原任副将元孙苍格，现任员外郎，定柱原任骁骑校】。
刘国勲【正白旗包衣，管领下人，世居辽阳，地方来归，年分无考，原任游击其子刘竒功原任蓝翎侍衞】
刘思舜【正白旗，包衣旗鼓人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其子刘天宠原任游击曽孙刘嗣兴，原任司库】。
刘登【正白旗，包衣旗鼔人世居辽阳，地方来归，年分无考，其子刘充汉原任防军校孙刘凯原任员外郎元孙保成现任，笔帖式】。
刘纯佑【正白旗，包衣旗鼔人世居沈阳，地方来归，年分无考，其曽孙索柱，现任防军校，元孙保福，亦现任防军校】。
刘成贵【正白旗包衣，管领下人，世居辽阳，地方来归，年分无考，其曽孙查库齐现任，笔帖式】。
刘承选【正白旗，包衣人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其元孙额楞额现任笔帖，式倭楞额，现系库使刘杰刘通俱现系，生员】。
刘忠【正白旗包衣，管领下人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其元孙惠格，现系生员，】刘思成，【正红旗包衣，管领下人，世居铁岭，地方天聪时来归，其子刘宗梦原任知府孙刘国福，原任郎中刘国聘，原任笔帖式曽孙，刘磁系，候补千总，刘忠现任六品，包衣大】，刘邦遵【正，红旗包衣，管领下人，世居沈阳，地方国初来归，其子刘兴祚，原任郎中孙刘朝龙原任六品，包衣大曽，孙刘三格原任包衣大刘辂，现任八品官】。
刘文惠【正，红旗包衣人，世居铁岭，地方 ，国初来归，其曽孙刘大受原任司库元孙，刘柱原任游击五世孙，刘正现任骁骑校】。
刘拱【正，红旗包衣，管领下人，世居铁岭，地方来归，年分无考，其曽孙长受原任八品官】，刘应声【镶，红旗人世居，刘家峪，地方 ，国初来归，原任典仪，其子刘进忠原任防将孙刘铎，刘鼎俱原任知县刘熊原任典仪】。
刘登科，【正蓝旗，包衣人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其四世孙雅图，现任六品，包衣大】。
刘景松【镶蓝旗，包衣人，世居沈阳，地方天聪，时来归其曽，孙刘黒色现任佐领】陈氏。
陈遵贤【，镶黄旗人，世居海州，地方 ，国初来归，其孙莫尔竒原任佐领曽孙官，保现任叅领】。
陈桂【镶黄旗，包衣旗鼓人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其子陈资质原任主事】陈文祥，【镶黄旗，包衣旗鼓人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其曽孙陈启云：原任千总】陈如福，【镶黄旗，包衣旗鼓人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其孙陈进徳原任千总】陈中道，【镶黄旗包衣，管领下人，世居巨流河，地方来归，年分无考，原任牧长，】陈有泗，【镶黄旗，包衣旗鼓人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其孙陈郡健原任司胙官】陈天良，【镶黄旗，包衣人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其子陈廷璧原任骁骑校孙陈芳声，原任库掌】。
倭和【镶，黄旗包衣，管领下人，世居大凌河，地方来归，年分无考，其子三格原任笔帖式】，陈鋭【镶黄旗，包衣旗鼔人世居沈阳，地方来归，年分无考，其子陈邦杰，陈朝杰俱原系监生】。
陈安边【正黄旗包衣，管领下人，世居大凌河，地方来归，年分无考，原任蓝翎侍衞其曽孙硕色原任员外郎元孙九格，现任三等侍衞双保现任，笔帖式】。
陈勇【正黄旗包衣，管领下人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其孙浩善原，任内副管领，曽孙佛尔，庆额现任防军校阿尔，泰原任库掌】。
陈逹色，【正黄旗，包衣人，世居辽阳，地方来归，年分无考，其子陈天徳原任千总】巴哈逹【正白旗包衣，管领下人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其子郭尔吉，原任内管领雅图原任司库孙太平现任防军校七格原任游击】。
陈恭【正白旗包衣，管领下人，世居松山，地方来归，年分无考，其曽孙六十三现任员外郎，】陈子新【正白旗包衣，管领下人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其子萨尔图原任三等侍衞来图原任廐长】。
陈逹【正白旗包衣，管领下人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其孙索柱现任三等侍衞】陈逹兴，【正白旗包衣，管领下人，世居辽阳，地方来归，年分无考，其曽孙五十九现，任内副管领，元孙满锦现任，笔帖式】。
陈有彩，【正白旗包衣，管领下人，世居松山，地方来归，年分无考，其子武色原，任内副管领，孙阿尔，泰原任鸣赞乌逹礼原任笔帖式阿林现任笔帖式】。
陈嘉祐【正，白旗包衣，管领下人，世居大凌河，地方来归，年分无考，原任防军校】陈刚，【正白旗，包衣旗鼓人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其子陈巴尔，原任骁骑校】陈世，会【正白旗包衣，管领下人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其孙讷尔特原，任库掌曽孙全保住，现任防军校】。
陈均【镶，白旗包衣，管领下人，世居铁岭，地方来归，年分无考，其曽孙安保现任，骁骑校】陈门増【镶白旗，包衣，管领下人，世居辽阳，地方来归，年分无考，其曽孙常清现任七品官】。
陈量徳【镶蓝旗包衣，管领下人，世居沈阳，地方天聪，时来归其曽，孙陈先碧原任骁骑校元孙陈万言原任七品官四世孙陈衞现任川东道】。
陈善【镶蓝旗包衣，管领下人，世居沈阳，地方国初来归，其子陈秉节，原任佐领孙塞，勒原任副将曽孙陈常书，现任二等防衞】
陈宜亮【，镶蓝旗包衣，管领下人，世居沈阳，地方国初来归，其孙逹色，陈二格，俱现任三等防衞】
周氏
周义强【，镶黄旗包衣，管领下人，世居集屯，地方来归，年分无考，其子噶布拉原任防军叅领老格，原任主事孙闗保现任二等侍衞曽孙平安现任郎中，元孙爱星，阿现任防军校】全柱，【镶黄旗包衣，管领下人，世居沈阳，地方来归，年分无考其子富，保现任防军，叅领】徳明【镶黄旗包衣，管领下人，世居坡子，地方来归，年分无考，原任牧长，其孙托色原任员外郎英格原任六品官曽孙塞克图原，任内管领法泰现任防军校华善原任歩军校秦保，原系库使，彰柱千圣，保诸佛保，俱原任笔帖式元孙舒，勒贺原系库使存柱，原任廐长四世孙徳惠德寜成明俱现任，笔帖式】。
周永明【镶黄旗，包衣旗鼔人世居沈阳，地方国初来归，其子周易元原任防军校孙多，锦亦原任防军校曽孙周鸿，升原任员外郎周文升原任笔帖式元孙，周成徳现任笔帖，式】三岱，【镶黄旗包衣，管领下人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其孙雅图原任三等侍衞曽孙白逹色现任三等侍衞侍衞副班领黒逹色原任笔帖式】。
周文奎【镶黄旗包衣，管领下人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其子常在原，任内副管领，孙福寕现任，笔帖式】。
桑格【镶，黄旗包衣，管领下人，世居沈阳，地方来归，年分无考，原任司库，其子索柱原任防军校曽孙八十现任防军校】。
周大道【镶黄旗，包衣人，世居开原，地方来归，年分无考其元孙，兰州现任笔帖，式】周宏，【正黄旗包衣，管领下人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其孙周六格，原任廐长曽孙，周文坦原任防军校元孙浩善原，任内副管领，华色来塔库，俱现任防军校八十三原任司库四世孙，保住现任，游击武尔登额，现任笔帖，式龄善现系库使】。
周成徳【正黄旗，包衣人，世居中后所，地方来归，年分无考，其子桑格原任骁骑校孙六格，原任防军校四世孙，僧保现任牧长】。
周易明【正白旗包衣，管领下人，世居辽阳，地方来归，年分无考，其孙保住现任防军校，曽孙五十六现任笔帖式】。
周良正【，正白旗包衣，管领下人，世居沈阳，地方来归，年分无考，原任牧长，】周应福，【镶白旗，包衣，管领下人，世居辽阳，地方来归，年分无考，其曽孙二格，原任二等防衞元孙多鼐，现任骁骑校】。
周福【镶，白旗包衣，管领下人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其元孙周三格，现任八品官】周志徳【镶白旗，包衣人，世居穆家堡，地方来归，年分无考，其曽孙朱尔，翰现任笔帖式，】周成功，【正蓝旗，包衣人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其曽孙周进策，原任司库周进徳原任防军校】。
周国安【，镶蓝旗包衣人，世居沈阳，地方天聪，时来归原任知府】。
周新明【镶蓝旗，包衣人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其孙周世雄原任牧长，曽孙郎图现任三等防衞元孙六十三现任防军校】。
周优【镶蓝，旗包衣人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其曽孙周四格，现任六品，典仪】，周起龙【，镶蓝旗包衣人，世居沈阳，地方天聪时来归，其孙周得荣，原任知县曽孙周俊，现任经歴周厚，周坦俱系监生】。
徐氏
徐世虎【镶黄旗，包衣旗鼓人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其孙徐登科原任员外郎徐登廉原任佐领曽孙五格原任防军校四格，现任头等侍衞元孙二格，多福俱现任笔帖，式】徐凯，【镶黄旗，包衣旗鼓人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其曽孙徐廸善原任防军校徐韩齐原任骁骑校徐銮徐善，高俱原任笔帖式，元孙徐君聘原任佐领徐俊，逹徐徳绶俱原任笔帖式徐君佐原任库掌伊柱，现任主事】。
徐文高【镶黄旗，包衣旗鼓人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其曽孙徐起元原任司库徐肇元原任笔帖式四世孙傅，拉塔现任主事桑格现任，笔帖式】。
董江【镶黄旗包衣，管领下人，世居沈阳，地方来归，年分无考，原任牧长，其曽孙赫升额，原任司库元孙常禄，现任笔帖式】。
徐克成【，镶黄旗包衣，管领下人，世居大凌河，地方来归，年分无考，其元孙广福现任八品官】。
徐纪制，【镶黄旗，包衣旗鼓人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其元孙徐云：泰现任笔帖式】。
徐正【，正黄旗包衣，管领下人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其元孙四十七原任员外郎普福现任郎中，四世孙萨，哈廉原任笔帖式】。
徐逹【正黄旗包衣，管领下人，世居大凌河，地方天聪时来归，其子巴尔逹原任库掌孙六格，现任员外郎七十四，现任千总】。
徐尚文，【正黄旗包衣，管领下人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其曽孙徐顔卿原任笔帖式，元孙巴什现任员外郎黒色现任防军校】。
徐滋徳【正黄旗，包衣人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其子徐登仕，原任笔帖式孙，徐文陞原任骁骑校徐文明，徐文清俱原任笔帖式曽，孙苏尔徳现任佐领元孙，留保现任，笔帖式云：保现任膳房总领】。
徐尤才，【正黄旗，包衣旗鼓人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其四世孙揆，格现任三等，侍衞】。
徐清【正白旗，包衣旗鼓人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其子徐岱原任叅将】徐宗道【正白旗，包衣人，世居沈阳，地方来归，年分无考，管太医院时，以其勤慎供职，授骑都尉，卒后未袭】。
徐治诚【，正白旗包衣，管领下人，世居辽东，地方来归，年分无考，其子刚泰原任内管领孙双鼎原任笔帖式雅图，原任委署防军，叅领曽孙存柱现任三等，侍卫七十现任防军校八十现任库，掌元孙赫逹色现任，笔帖式】。
徐聫璧【正，白旗包衣，管领下人，世居沈阳，地方国初来归，其曽孙徐治现任防军校，】徐其翰，【正白旗包衣，管领下人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其子藻保原，任牧长】徐海，【正白旗包衣，管领下人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其子华色，原任廐长】徐先进，【正白旗包衣，管领下人，世居巨流河，地方来归，年分无考，原任廐长，其孙五十六原系廐副】。
徐金钟【镶，红旗包衣人，世居抚顺，地方来归，年分无考，原任千总其子徐，茂迁原任守备孙徐镇原任骁骑校二格，原任八品官曽孙栢绶，现任笔帖式】。
高氏
高鳯爵，【镶黄旗包衣，管领下人，世居辽阳，地方来归，年分无考，其孙徳格原任内管领曽孙高启制现任内，管领】。
留色【镶，黄旗包衣，管领下人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其子三格原任防军校】高竒遇【镶黄旗，包衣人，世居沈阳，地方来归，年分无考其元孙，高升翰现任笔帖式，】高永象，【正黄旗，包衣人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其曽孙高世魁，原任司库元孙二逹色现系生员】。
高竒功【正白旗，包衣旗鼔人世居沈阳，地方来归，年分无考，其子高丽原任副将曽孙倭伦现任员外郎金泰现任主事】。
高文举【正白旗，包衣人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其孙高，国元原任郎中兼佐领元孙，高良原，任笔帖式四世孙，七逹色现任库掌徳明现任员外郎明徳原系库使，】高应登，【正白旗包衣，管领下人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其子桑格现任司库】，高闻举【正白旗，包衣旗鼔人世居沈阳，地方来归，年分无考其元孙，高喜现任库，掌】高有成【，正白旗包衣，管领下人，世居中后所，地方来归，年分无考，其曽孙六格，苏和俱现任笔帖式，元孙阿兰太积，兰泰亦俱现任，笔帖式】。
高登第，【正红旗包衣，管领下人，世居辽阳，地方来归，年分无考，其孙高攀龙，现任八品官五十八原任八品官】。
高辉久【镶，白旗包衣，管领下人，世居辽阳，地方来归，年分无考，其曽孙常在现任六品，包衣大常，贵现任二等防衞】
高尚意，【镶白旗，包衣，管领下人，世居盖州，地方来归，年分无考，其元孙塞尔，特现任六品，包衣大四世孙，多尔济现，系候补笔帖式】。
高上义【正蓝旗，包衣人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其子高夺原任城守尉曽孙庙，保原任员外郎元孙高宏现任，骁骑校】。
高商【正，蓝旗包衣人，世居海州，地方来归，年分无考，其曽孙妙寳原任员外郎元孙六十一现任，骁骑校】。
高，国祥【镶蓝旗包衣，管领下人，世居锦州，地方天聪时来归，其子高荣禄，原任笔帖式班图原任防军校】。
高扬敏【，镶蓝旗包衣，管领下人，世居锦州，地方天聪时来归，其子高世秀原任笔帖式】崔氏。
崔铎【镶黄旗，包衣旗鼓人，世居辽阳，地方来归，年分无考，原系进士，其子崔守义，原系贡生孙崔升原任寜夏道元孙，崔武善原任二等侍衞叅领兼佐领四世孙，桑格原任防军校五世孙，崔毓竒现任八品库掌】。
崔善岱，【镶黄旗包衣，管领下人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其孙浩善原任笔帖式元孙，多隆阿现任内，管领】。
崔明【镶黄旗，包衣旗鼓人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其孙崔禄原任六品官】崔天佑，【镶黄旗，包衣人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其曽孙崔有福，原任防军校】崔陞【镶黄旗，包衣旗鼓人，世居沈阳，地方来归，年分无考，原任千总其孙，崔永丰原任骁骑校】。
崔文生，【镶黄旗，包衣旗鼓人，世居沈阳，地方来归，年分无考其元孙，崔广义现任千总】，崔国寳【镶黄旗包衣，管领下人，世居辽阳，地方来归，年分无考，其子崔柱原任库掌】崔国福，【镶黄旗，包衣旗鼓人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其孙崔允中原任笔帖式，元孙四格，现任笔帖式】。
崔景元【镶黄旗，包衣旗鼓人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其子崔送瑞原任防御曽孙崔三格原任笔帖式】。
崔潮【正黄旗，包衣人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其孙崔芳原任骁骑校元孙，崔英原任库掌】。
崔国臣【正白旗，包衣旗鼓人，世居铁岭，地方来归，年分无考，其孙纳尔，布现任防军校】崔，天禧【，正白旗包衣，管领下人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其子萨哈纳原任廐长】崔善【正，蓝旗包衣人，世居沈阳，地方来归，年分无考其元孙，穆隆阿现任六品，包衣大】，杨氏。
杨景升【镶黄旗，包衣人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其孙杨良原任防军校杨宗原任库掌】。
杨有先【镶黄旗，包衣旗鼓人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其子杨伟原任司库曽孙，杨大成原任笔帖式】。
根滋【镶，黄旗包衣，管领下人，世居锦州，地方来归，年分无考，其子杨逹原系牧副，孙四十六原，任总管曽，孙佟海佛保，住俱现任，笔帖式】。
杨元华【正黄旗包衣，管领下人，世居辽阳，地方来归，年分无考，原任敎授其子杨鳯麒原任知州孙杨大宗原任库掌曽孙逹春现任，主事四世孙，五福现系生员】。
陶色【正黄旗包衣，管领下人，世居辽阳，地方天聪时来归，原任内管领其子华色，亦原任内管领孙浩善现任内，管领曽孙海成现任库掌】。
杨世勲【正黄旗，包衣人，世居沈阳，地方来归，年分无考其曽孙，杨美誉原任骁骑校元孙杨徳春现任防军校委署防军，叅领勾徳现任千总赫升额，原任笔帖式】。
杨应元【正黄旗，包衣人，世居沈阳，地方来归，年分无考，原任知县，其曽孙尹逹浑现任防军校】。
杨承宗，【正黄旗，包衣旗鼓人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其孙定柱原任牧长，】杨和祥，【正黄旗，包衣人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其孙杨天福原任库掌曽孙杨文锦，原任笔帖式】。
杨世捃【正白旗，包衣人，世居沈阳，地方来归，年分无考，原任太医院，院使其子杨士辉原任院判杨士煊原任知府】。
杨景贵【正白旗，包衣旗鼔人世居沈阳，地方来归，年分无考，其曽孙四黒原任郎中兼佐领，元孙福勒，赫现任防军校】。
杨贰【正，白旗包衣，管领下人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其曽孙四格，原任笔帖式牛格，现任防军校，元孙索住现任，笔帖式】。
杨致祥【，正蓝旗包衣人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其曽孙常住原任八品官元孙赫尔，泰原任防军校图尔，防现任防军校】。
孙氏
孙守祖【镶黄旗，包衣旗鼓人，世居抚顺，地方来归，年分无考，其五世孙孙，天保现任防军校委署防军，叅领索柱额，尔本俱现任防军校】。
孙永文【，镶黄旂包衣，管领下人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其曽孙西图原，任内副管领，元孙松鄂，托原任笔帖式】。
逹思布焕，【镶黄旗，包衣旗鼔人世居沈阳，地方来归，年分无考，其子孙继儒，原任知县】。
孙荣徳【镶黄旗包衣，管领下人，世居铁岭，地方来归，年分无考，其子孙齐原系，监生孙徳格孙国泰，俱原任司库曽孙英，泰现任防军校】。
孙艾【镶黄旗包衣，管领下人，世居沈阳，地方来归，年分无考，原任廐长其子孙，玉原任防军校孙双鼎，原任牧长】。
孙逹【镶黄旗包衣，管领下人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其曽孙六十七，现任笔帖，式】孙材，【正黄旗包衣，管领下人，世居三虎，石地方来归，年分无考，其孙有良原任库掌】孙全【正黄旗，包衣人，世居沈阳，地方来归，年分无考其曽孙，孙溥现系举人元孙，孙尔敏现，系生员】。
孙世清【正，红旗包衣，管领下人，世居铁岭，地方国初来归，其孙孙校，兰孙惠兰俱原任，典仪曽孙，孙制学孙，制都亦俱原任，典仪孙制，尚原任知县】。
孙名扬【正，红旗包衣，管领下人，世居抚顺，地方国初来归，其曽孙孙，煌现任六品官，】孙世龙，【正红旗包衣，管领下人，世居抚顺，地方来归，年分无考，其孙孙宏谋，原任牧长曽孙，孙兰亦原任牧长，元孙孙竒现任笔帖式】。
孙林【镶蓝旗包衣，管领下人，世居沈阳，地方国初来归其元孙，孙福宗现任防领】赵氏。
赵为仁，【镶黄旗，包衣旗鼓人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其孙赵崔忠原任知府元孙，赵进现系举人】。
赵宏褀【镶，黄旗包衣，管领下人，世居长白山，地方来归，年分无考，其孙穆哈连原任防军校积兰泰，原任牧长，元孙明瑞，现任蓝翎侍衞六十一原任防军校赵天爵，现系举人，】赵忠徳【镶黄旗包衣，管领下人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其曽孙永受现任，通判四雅图，现任司库永徳永安俱现任笔帖式，元孙元龄现系生员】。
赵景顺【镶黄旗，包衣旗鼓人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其孙赵徳福原任骁骑校曽孙赵炳原任笔帖式】。
赵逹【镶黄旗，包衣旗鼓人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其孙赵先明原任骁骑校】赵资学，【镶黄旗，包衣旗鼓人，世居沈阳，地方来归，年分无考其元孙，讷苏肯现任笔帖式】。
赵国泰【镶黄旗，包衣旗鼓人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其子赵启鳯原任笔帖式】赵通，【正白旗包衣，管领下人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其曽孙乌那哈原任牧长，】赵启新【正红旗，包衣人，世居铁岭，地方 ，国初来归，其子赵鹏原任知县孙赵世昌原任县丞赵世升原任知县】。
赵镇国【镶，白旗包衣，管领下人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其曽孙赵世勲赵世燕俱原任知府赵世纶现任州同，赵世琦原系，候补州同，赵世熈原任县丞赵世烈，现系补笔帖式，元孙赵民望，现系副榜赵令望，现系监生】。
赵伊福【镶蓝旗，包衣人，世居锦州，地方天聪时来归，其孙鄂兰原任六品包衣，大】赵千仓，【正黄旗，包衣人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其孙赵徳位现系副，骁骑校】胡氏。
胡来象【镶黄旗，包衣旗鼓人，世居三，韩地方来归，年分无考，原任太常寺少卿，其子胡，三祝原任御史孙胡大任，原任笔帖式】。
胡朝賔【镶黄旗，包衣旗鼓人，世居沈阳，地方来归，年分无考，原任山东兵备道，其子胡，兆锦原任笔帖式】。
胡悦【镶黄旗，包衣旗鼔人世居沈阳，地方来归，年分无考，其曽孙胡尚华胡徳华俱原任佐领四世孙，常防现任，整仪尉】。
胡福国【镶黄旗，包衣旗鼓人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其子胡，至道原任防军校，】胡有声，【镶黄旗，包衣旗鼓人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其孙胡受新原任笔帖式，元孙胡永寜现任，笔帖式】。
胡存华【，正黄旗，包衣人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其子胡，浑义胡容义俱原，任笔帖式，曽孙胡玉，现任八品官】。
胡有徳【正白旗包衣，管领下人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其孙九色原任歩军校】胡国相【，正白旗，包衣旗鼔人世居沈阳，地方来归，年分无考，其曽孙胡永御现任，笔帖式】。
胡起龙【，正蓝旗包衣人，世居沈阳，地方来归，年分无考其元孙，胡敏现任头等防衞兼佐领胡照现任防军校四世孙，韩保现任佐领】。
胡文升【镶蓝旗包衣，管领下人，世居锦州，地方天聪时来归，其孙胡端原任知县，】胡有章，【镶蓝旗，包衣人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其曽孙那兰泰现系补笔帖式】。
马氏
马有禄【，镶黄旗，包衣旗鼓人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其子马进徳原任员外郎】马鳯鹏，【镶黄旗，包衣人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其孙图郎原任佐领曽孙，三齐哈亦原任佐领】。
马资福，【镶黄旗包衣，管领下人，世居谢河，地方来归，年分无考，其元孙徳福现任主事，萨哈廉现任，笔帖式】。
马自高【镶黄旗包衣，管领下人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其孙乌那哈现任笔帖，式塞克图原，任内副管领马尔，汉原任司库】。
马伯元【，镶黄旗包衣，管领下人，世居海州，地方来归，年分无考，原任防军校其子马，承祚原任廐长】。
马承徳【正黄旗包衣，管领下人，世居辽阳，地方来归，年分无考，其曽孙马七十现，任库掌】。
马承功【正白旗，包衣旗鼓人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其曽孙马文焕，现任员外郎兼佐领元孙，马八十，现任七品官】。
马廉焕，【正白旗包衣，管领下人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其孙布兰泰原任防军校元孙四逹色现任，笔帖式黒逹色现任赞礼郎】。
马徳科【正白旗，包衣旗鼓人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其孙马云汉，现任牧长，】马变龙，【正白旗，包衣人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其曽孙马玉麟现任八品官】马有仓，【镶蓝旗包衣，管领下人，世居沈阳，地方国初来归，其子马自成原任骁骑校】。
八旗满洲氏族通谱卷七十六
钦定四库全书
八旗满洲氏族通谱目録
卷七十七
附载满洲旗分内之尼堪姓氏
董氏
董芝翰     董登文
董制彩     董艾济
董受仓     董翰杰
董国新     董国柱
董应陆     董留纪
吴氏
浩善      吴珍亨
吴衍俊     吴尚礼
吴良璧     吴受益
班第      吴瞻仪
尧泰      吴受仓
金氏
金浩善     金文具
金继祖     金雯聚
金汝相     金文成
金刚      塞克理
金棠      金国泰
许氏
许杰      许升
许德成     许登魁
许茂官     许国聘
许制孝     许官
许陞
黄氏
黄泰      黄受理
黄国泰     黄彦法
阿哈立     黄易春
黄世彦     黄宗圣
黄天得
韩氏
韩徳      浩善
肇格      韩定国
韩有明     韩顔赏
韩正国     尹达理
韩和尚
郑氏
郑都      郑明
郑二格     郑朝辅
郑华龙     桑格
满泰      郑义德
郑达
郭氏
郭提道     郭思
郭有时     塔拉浑
郭尚忠     郭文祥
丹保
佟氏
佟云登     尹泰
佟如金     佟守礼
佟茂登     佟田猷
佟墨图
何氏
进忠      何齐蓝
何盘      何诚正
何得运     何天强
何锡儒
邓氏
邓安明     邓元魁
邓士滋     邓国升
邓承印     邓景福
姚氏
姚世宏     姚达
姚自得     姚纪明
姚自优     赏琪
萧氏
萧科      萧友璘
萧宗保     六格
塞柱      萧宗
曹氏
曹良辅     曹隆
曹大格色    曹祖保
曹尤士     曹瑞
谢氏
谢国龙     谢承宗
谢九鳯     谢承恩
谢益      谢进言
俞氏
俞耀龙     噶哈纳
俞世臣     俞进
瓦米达
田氏
田应龙     田进忠
田登      外朗
田坡
丁氏
丁国泰     丁纪功
丁大勇     丁进忠
六格
白氏
白尔蘓     黄旄
白毫      白超寛
白齐义
康氏
绶敏      罗敏
吴什泰     费扬古
胡什泰
汪氏
鳯祥      汪整
汪世臣     汪登魁
汪承诏
阎氏
阎成儒     阎巴格
阎齐伟     阎义
罗氏
罗世泰     罗经诗
罗济全     五十九
姜氏
姜有禄     姜远
费色      姜茂勲
戴氏
戴云龙     和尚
戴忠      戴永祥
梁氏
毓色      梁自德
梁国栋     梁世节
孟氏
孟高      孟克
孟三元     孟彬
顾氏
顾永防     顾兴
桑格      柴世保
朱氏
朱景懐     满色
朱有福     朱玉
杜氏
杜天成     杜交
杜克让     杜延
蘓氏
蘓有徳     蘓成德
蘓宗
程氏
程达仁     程九公
程伦
尤氏
尤裕      尤明
尤成汉
任氏
任五十     德寕
任六
石氏
钟陞      石尚礼
石有成
宋氏
宋成功     纪功
毛色
潘氏
潘天福     福德
潘天户
祁氏
祁子量     祁天福
祁文奎
闻氏
闻尚元     闻德猷
闻世同
纪氏
纪星      纪凤
纪永陞
袁氏
袁九玉     袁朗
袁九德
于氏
于大世     于应举
于志祥
魏氏
元保      魏善人
魏忠彬
钦定四库全书
八旗满洲氏族通谱卷七十七
附载满洲旗分内之尼堪姓氏
董氏
董芝翰，【镶黄旗，包衣旗鼔人世居沈阳，地方来归，年分无考，其子董国政，原任游击】董登文，【镶黄旗包衣，管领下人，世居义州，地方来归，年分无考，原任牧长，】董制彩，【镶黄旗包衣，管领下人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其子二格，原任笔帖式孙六格，亦原任笔帖式】。
董艾济【，镶黄旗包衣，管领下人，世居辽阳，地方来归，年分无考，其孙长保原系生员，】董受仓，【正黄旗，包衣人，世居抚顺，地方来归，年分无考，其元孙董明，芳原任防军校董贤，芳现任六品官董廷芳现任员外郎马色现任司库保，成现系库使四世孙董防现系举人留徳锦保黒兹俱现系库使】。
董翰杰【正黄旗包衣，管领下人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其子董国柱，原任牧长，曽孙观音保现，任内副管领】。
董国新【正黄旗，包衣人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其五世孙董世禄现任笔帖式，】董国柱，【正白旗，包衣旗鼓人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其曽孙长徳原任库掌】董应陆，【正白旗，包衣旗鼔人世居沈阳，地方来归，年分无考，其曽孙董成美现任库，掌恩特合，现系库使】。
董留纪，【镶蓝旗，包衣人，世居沈阳，地方天聪，时来归原任六品包衣大，其子董天祚原任守备孙七十八原任典仪】。
呉氏
浩善【镶，黄旗包衣，管领下人，世居中后所，地方来归，年分无考，其子七十原任内管领孙西特库亦原任内管领曽孙常福现，任内副管领，常亮常泰，傅海俱现任笔帖式，元孙武通额亦现任，笔帖式】。
呉珍亨，【镶黄旗，包衣旗鼓人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其子呉昭籓原任知县】呉，衍俊【镶黄旗包衣，管领下人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其子呉宏祚，原系廐副，】呉尚礼，【正黄旗，包衣人，世居沈阳，地方来归，年分无考，原任同知其子呉纪百原，任郎中孙呉云兴，原任四品官曽孙四格，原系生员，】。
呉良璧，【正黄旗，包衣人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其孙呉国隆原任笔帖式，】呉受益，【正黄旗，包衣旗鼓人，世居沈阳，地方来归，年分无考其元孙，呉伟呉深，俱系生员】。
班第【正，白旗包衣，管领下人，世居沈阳，地方国初来归，其孙来永现任，廐长曽孙额图，浑现任三等，侍衞】。
呉瞻仪【正，白旗包衣，管领下人，世居沈阳，地方来归，年分无考其元孙，福森布福色，克俱现任，笔帖式】。
尧泰【正蓝旗，包衣人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其子常受原任牧长，曽孙二格，丑色俱现任防军校，元孙保尔，现任司库】。
呉受仓，【正蓝旗，包衣人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其曽孙黒逹色现任八品官】金氏。
金浩善，【正黄旗，包衣人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其曽孙金朝升，原任游击元孙金良材，原任笔帖式四世孙，金大成亦原任笔帖式金大鹏原任千总金大升，现系生员，】金文具，【正黄旗，包衣人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其子金有库，原任员外郎，】金继祖，【正白旗，包衣人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其孙金成，良原任鳯阳府防法道】。
金雯聚【，正白旗，包衣人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其子塞尔布，原任员外郎，】金汝相，【正白旗，包衣旗鼓人，世居辽阳，地方来归，年分无考其元孙，穆格，现系武进士】。
金文成【正，白旗包衣，管领下人，世居金徳城地方来归，年分无考，其曽孙恒仪，现系候选州同，元孙恒裕国现任，笔帖式】。
金刚【正白旗，包衣人，世居沈阳，地方来归，年分无考其元孙，金士英原任笔帖式】塞，克理【正，蓝旗包衣人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其元孙六十三现任防军校】金棠，【正蓝旗，包衣人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其元孙塞克图，原任笔帖式四世孙，六十三现任防军校】。
金国泰【镶蓝旗，包衣人，世居沈阳，地方天聪时来归，其子金世禄，原任叅领孙塔思泰原任骁骑校金黒色现任防军校】。
许氏
许杰【镶黄旗，包衣人，世居抚顺，地方来归，年分无考，其孙许兆麟原任员外郎元孙许敏原任防军校】。
许升【镶黄旗，包衣人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其曽孙许伟英原任司库】许徳成【正黄旗，包衣旗鼔人世居沈阳，地方来归，年分无考，其孙许飬修原任知县许飬浩现系生员，曽孙许平，许资，许仁俱现任，笔帖式】。
许登魁，【正黄旗，包衣旗鼓人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其孙许格考原系廐副，】许茂官，【正白旗包衣，管领下人，世居辽阳，地方来归，年分无考，其孙许天爵原任员外郎曽孙景文现任司库，许梦忠现任郎中，甘受原任笔帖式】。
许国聘【，正白旗，包衣旗鼔人世居沈阳，地方来归，年分无考，其子许元亨原任千总孙许可久，原任八品官元孙，孙泰原任防军校四世孙鼎柱，现任蓝翎侍衞】
许制孝【正，白旗包衣，管领下人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其孙赫达色原任笔帖式曽孙海，保常保俱现任，笔帖式】。
许官【镶，白旗包衣，管领下人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其元孙许志良现任都司，许志忠现系候，选州同】。
许陞【正，蓝旗包衣人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其曽孙许九格，现任三等防衞元孙七十三现任防军校】。
黄氏
黄泰【镶黄旗包衣，管领下人，世居沈阳，地方来归，年分无考，原任内管领其曽孙来，华原系牧副】。
黄受理，【镶黄旗，包衣人，世居郎家堡，地方来归，年分无考，其曽孙黄文升，现任骁骑校元孙，常清原任笔帖式】。
黄国泰【，镶黄旗包衣，管领下人，世居塔山，地方来归，年分无考，其曽孙元保百嵗俱原任笔帖式】。
黄彦法，【正白旗，包衣人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其曽孙黄国栋现任防军校】阿哈立【正，白旗包衣，管领下人，世居辽河，地方来归，年分无考，原任司胙官其子留柱原任库掌】。
黄易春，【正红旗，包衣人，世居辽阳，地方 ，国初来归，其孙黄廷献原任通政使司，右通政曽孙黄正原任知州黄顺黄鉴，黄荣俱原任知县，元孙黄得志，现任笔帖，式黄徳溥现任牧长，黄得时现，系贡生黄得英现，系生员四世孙，黄大寜亦现系生员】。
黄世彦【正红旗包衣，管领下人，世居抚顺，地方来归，年分无考，其曽孙黄国泰现任防军校】。
黄宗圣【正红旗，包衣人，世居铁岭，地方国初来归，其曽孙黄云现任司库，】黄，天得【正，蓝旗包衣人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其曽孙黄坡，廉现任二等防衞元孙四十八现任八品官】。
韩氏
韩徳【镶黄旗包衣，管领下人，世居苏家堡，地方来归，年分无考，其曽孙治，奎现任六品库掌】。
浩善【镶，黄旗包衣，管领下人，世居长白山，地方来归，年分无考，其曽孙查尔，岱现系库使，】肇格，【镶黄旗包衣，管领下人，世居沈阳，地方来归，年分无考，原系牧副】。
韩定国【正黄旗，包衣人，世居辽阳，地方来归，年分无考，其子韩玉仁原任三等侍衞孙孟安原任主事韩世，祝原系举人，曽孙韩锦现任委署，主事韩英原任八品官】。
韩有明【，正黄旗，包衣旗鼓人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其子韩士杰原系库使元孙保住现任，笔帖式】。
韩顔赏【正白旗，包衣人，世居沈阳，地方来归，年分无考，原任佐领】。
韩正国【正，白旗包衣，管领下人，世居辽阳，地方来归，年分无考，原任知县】尹，逹理【正，白旗包衣，管领下人，世居二寨，子地方 ，国初来归，原任牧长，】韩和尚【正白旗，包衣旗鼔人世居沈阳，地方来归，年分无考，其曽孙韩竒现任笔帖式，哈汤阿现系库使】。
郑氏
郑都【镶黄旗包衣，管领下人，世居铁岭，地方来归，年分无考，其子黒色原任廐长曽孙三达色现任，笔帖式】。
郑明【镶黄旗，包衣旗鼔人世居沈阳，地方来归，年分无考，其孙郑国舒现系生员，曽孙郑仁亦现系生员】。
郑二格，【镶黄旗包衣，管领下人，世居辽阳，地方来归，年分无考，其曽孙六十三原任廐长】。
郑朝辅，【正白旗，包衣人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其孙郑仁民原任防军校曽孙郑连原任佐领郑斌，原任库掌郑逹原任主事郑文原任骁骑校四世孙，郑五赛原任员外郎郑鼎，勲现任知县郑君，常海俱现任笔帖，式郑禅寳原任浙江按察使郑桑格现任 ，武英殿理事，监造五世孙，海常现系举人郑廷仪永徳成徳俱现任笔帖，式明徳现任主事郑廷翰现系生员，郑廷栋现系监生】。
郑华龙【正，白旗包衣，管领下人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其曽孙精额立原任内管领佟保现系库使僧保现任防军校，元孙闗徳现任笔帖式】。
桑格【正，白旗包衣，管领下人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其孙傅海现任笔帖，式】满泰，【正蓝旗，包衣人，世居铁岭，地方来归，年分无考，其曽孙乌尔，泰现任佐领元孙，郑国栋，倭克升额，傅明倭克成额，俱现任笔帖式】。
郑义徳【镶蓝旗，包衣人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其子郑应选，原任六品，包衣大】，郑逹【镶蓝旗，包衣人，世居沈阳，地方天聪，时来归原任六品包衣大，其孙塞勒原任骁骑校】。
郭氏
郭提道【镶黄旗，包衣旗鼓人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其孙郭永庆原任员外郎郭永祥原任八品官】。
郭思【正黄旗，包衣人，世居沈阳，地方来归，年分无考其曽孙，郭伦成原任笔帖式，元孙释迦保原任佐领六格，现任笔帖式】。
郭有时【正黄旗，包衣旗鼓人，世居沈阳，地方来归，年分无考其元孙，郭时遇现任，蓝翎侍衞四世孙郭彦现系生员】。
塔拉浑【，正白旗包衣，管领下人，世居辽阳，地方来归，年分无考，其子呉达海，原任笔帖式呉达禅，原系库使曽孙永柱，现任笔帖式】。
郭尚忠【正，红旗包衣，管领下人，世居沈阳，地方国初来归，其孙郭朝鸣原任六品，包衣大曽，孙郭世云原任八品官元孙赫图现任，典仪四世孙，三保现任司库】。
郭文祥，【正蓝旗，包衣人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其四世孙徳住原任八品官】丹保【，镶蓝旗包衣，管领下人，世居沈阳，地方天聪时来归，其孙郭雅图原任六品包衣，大】佟氏。
佟云登【镶黄旗，包衣旗鼓人，世居沈阳，地方来归，年分无考，原任通判】。
尹泰【镶黄旗，包衣人，世居申后，所地方来归，年分无考，其孙佟滋原任防军校】佟如金，【镶黄旗，包衣旗鼓人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其元孙官保现系库使，】佟守礼，【正白旗，包衣人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其孙佟义善原，任牧长元孙，佟良俊现任笔帖式】。
佟茂登【，正白旗，包衣旗鼓人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其子佟臯原任牧长，】佟田猷，【正白旗包衣，管领下人，世居松山，地方来归，年分无考，原任四品官其孙佟绍宗原任笔帖式，元孙常福现任，笔帖式】。
佟墨图，【正白旗，包衣旗鼓人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其子佟都芳原任防军校】何氏。
进忠【正黄旗包衣，管领下人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其曽孙四格现任库，掌】何齐蓝，【正黄旗包衣，管领下人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其元孙五十九现任笔帖式】。
何盘【正白旗，包衣旗鼓人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其孙何云龙原任员外郎】何诚正，【正白旗包衣，管领下人，世居沈阳，地方 ，国初来归，原任骁骑校】，何得运【正白旗，包衣旗鼔人世居沈阳，地方来归，年分无考，其子何守荣？原任牧长，】何天强，【正白旗，包衣人，世居抚顺，地方来归，年分无考，其元孙増韶现任笔帖，式何孔禧？现任骁骑校】。
何锡儒【正，蓝旗包衣人，世居沈阳，地方来归，年分无考其曽孙，何元龙原任司库元孙，何启徳何启彬俱现任防军校三官保现任，骁骑校】。
邓氏
邓安明【镶黄旗，包衣旗鼓人，世居沈阳，地方来归，年分无考，原任骁骑校其孙，邓广干原任郎中曽孙邓智宗亦原任郎中元孙，大章邓茂，忠俱现任笔帖，式邓茂和现任骁骑校邓茂徳现任蓝翎侍衞】
邓元魁【镶黄旗包衣，管领下人，世居铁岭，地方来归，年分无考，其曽孙巴格原任笔帖式，元孙双喜现任，笔帖式】。
邓士滋【，镶黄旗包衣，管领下人，世居铁岭，地方来归，年分无考，其子邓善人原任笔帖式桑，格原系牧副】。
邓国升【镶黄旗，包衣旗鼓人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其孙邓应麟原任笔帖式，】邓承印，【正白旗，包衣旗鼓人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其孙庆恩现任，包衣防军统领兼佐领曽孙，神保现系，生员】。
邓景福【正，红旗包衣人，世居辽阳，地方 ，国初来归，其元孙徳克进现任，八品官】姚氏。
姚世宏【镶黄旗包衣，管领下人，世居沈阳，地方来归，年分无考，共曽孙陶格原任笔帖式岳，保原系廐副元孙五十八现任三等侍衞侍衞副班领海禄，现任笔帖式】。
姚达【正白旗，包衣旗鼓人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其子姚承徳原任副将姚承美原任笔帖式孙，姚国栋二格俱原，任库掌乌什哈兆盛，俱原任司库曽，孙永承原任防军校马柱原任司库，永泰现任员外郎姚文彬现任库掌】。
姚自得【正白旗，包衣旗鼓人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其子姚汝坤原任副将】姚纪明，【正白旗包衣，管领下人，世居襄平，地方来归，年分无考，其曽孙二格，现任员外郎，色勒原任防军校元孙，纪保现任郎中清保现任员外郎，永泰现任，知府四世孙，石柱现任，笔帖式】。
姚自优【正，白旗包衣，管领下人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其子姚世勲原任廐长】赏，琪【正白旗，包衣旗鼓人，世居沈阳，地方来归，年分无考，原任牧长】。
萧氏
萧科【镶黄旗，包衣旗鼓人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其子萧进义，原任防军校四世孙，四格现任三等，侍衞】。
萧友璘【镶黄旗包衣，管领下人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其孙保格现任防军校】萧宗保【正黄旗，包衣人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其曽孙萧准现任千总】六格，【镶白旗，包衣，管领下人，世居沈阳，地方来归，年分无考其元孙，伊昌阿现任，典仪】塞柱，【镶蓝旗包衣，管领下人，世居辽阳，地方天聪，时来归其孙骚，逹色现系进士，曽孙黒色原任防军校】。
萧宗【镶蓝旗，包衣人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其曽孙宜福现任，骁骑校】曹氏。
曹良辅，【镶黄旗，包衣旗鼓人，世居沈阳，地方来归，年分无考，原任知县】。
曹隆【镶，黄旗包衣，管领下人，世居铁岭，地方来归，年分无考其元孙，杨林现任笔帖式，】曹大格色【镶，黄旗包衣，管领下人，世居辽阳，地方来归，年分无考，原任库掌】曹祖保【正，黄旗包衣，管领下人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其孙六儿原系牧副，】曹尤士，【正白旗包衣，管领下人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其孙王资保原系，委署防军校元孙六十，现任库掌】。
曹瑞【镶蓝旗，包衣人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其子曹良弼，原任七品典仪，曽孙常安，常在俱原任防军校元孙赫申现任，防军校】。
谢氏
谢国龙【镶黄旗，包衣旗鼓人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其元孙谢二格，现任千总】谢，承宗【正黄旗，包衣人，世居沈阳，地方来归，年分无考，原任骁骑校其子谢魁元原任防军校孙桑格原任叅曽孙桃格现任防军校学士竒现任笔帖式】。
谢九鳯，【正黄旗，包衣旗鼓人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其曽孙谢勲现任，骁骑校元孙谢亮现任，笔帖式】。
谢承恩【正，白旗包衣，管领下人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其子三格原任三等侍衞】
谢益【正白旗包衣，管领下人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其曽孙陈惠原任知县】谢，进言【正白旗，包衣人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其孙雅尔太原，任廐长曽孙，倭和现任，骁骑校】。
俞氏
俞耀龙【镶黄旗，包衣旗鼓人，世居沈阳，地方来归，年分无考，原任知府，其子俞惠原任员外郎俞荣原任知州俞徳原任骁骑校孙俞登第原任蓝翎侍衞俞武原任骁骑校陶占原任笔帖式曽孙俞，汉章原任骁骑校元孙俞清现任三等，侍衞】。
噶哈纳【镶，黄旗包衣，管领下人，世居寜古塔，地方来归，年分无考，其子噶布拉原任廐长曽孙，禧保亦原任廐长普明原任笔帖式】。
俞世臣，【正黄旗，包衣旗鼓人，世居辽阳，地方来归，年分无考，其子俞龙门原任湖北粮道，曽孙俞昌宗原任浙江温，处道】。
俞进【正，白旗包衣，管领下人，世居辽阳，地方来归，年分无考，其子俞能原任牧长，元孙张保住现系，候补笔帖式】。
瓦米逹【正，白旗包衣，管领下人，世居辽东，地方来归，年分无考，其子马尔岱，原系催总】田氏。
田应龙【镶黄旗包衣，管领下人，世居抚顺，地方来归，年分无考，其孙七十一现任廐长，曽孙闗保现任员外郎】。
田进忠【镶黄旗包衣，管领下人，世居抚顺，地方来归，年分无考，其子敦逹理原任笔帖式，曽孙五格，原任笔帖式，元孙闗保亦原任笔帖式】。
田登【正黄旗，包衣人，世居大凌河，地方来归，年分无考，其曽孙田汤清原任库掌】外朗，【正白旗包衣，管领下人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其子成徳原任牧长】田坡，【镶蓝旗，包衣人，世居沈阳，地方国初来归，其孙伊州原任骁骑校】。
丁氏
丁国泰，【镶黄旗，包衣旗鼓人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其子丁克徳原任骁骑校】丁纪功，【正黄旗，包衣人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其曽孙丁，成茂原任笔帖式，元孙丁云，康现任骁骑校】。
丁大勇，【正黄旗，包衣人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其曽孙常在现，系举人】丁进忠，【正蓝旗，包衣人，世居沈阳，地方来归，年分无考其元孙，丁保住现任，八品官】六格【，镶蓝旗包衣，管领下人，世居沈阳，地方天聪时来归，其孙丁受原任防军校】白氏。
白尔苏【镶黄旗，包衣旗鼓人，世居辽河，地方来归，年分无考其曽孙，白二格，原任笔帖式】。
黄旄【正黄旗包衣，管领下人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其孙硕色原任廐长曽孙福泰，现任赞礼郎】。
白毫【镶，白旗人，世居郭尔，秦地方来归，年分无考，其孙索伦，泰原任骁骑校曽孙西，良柱现任骁骑校新保现任防军校】。
白超寛【镶蓝旗，包衣人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其子白国泰，原任副将孙白世琰，原任骁骑校曽孙卓尔和现任三等防衞】
白齐义，【镶蓝旗，包衣人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其曽孙查什现任防军校】康氏。
绶敏【镶，黄旗包衣，管领下人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其子四格，原系库使孙萨哈连原任笔帖式】。
罗敏【正，黄旗包衣，管领下人，世居沈阳，地方来归，年分无考，原任牧长】。
呉什泰【，正白旗包衣，管领下人，世居沈阳，地方来归，年分无考，原任郎中】费，扬古【正，白旗包衣，管领下人，世居沈阳，地方来归，年分无考，原任牧长，其子西特库原任员外郎孙三元原系库使王六原任笔帖式，曽孙索泰齐克图俱现，任员外郎，永泰现任内副，管领保格原任内副管领十格现任，员外郎八格，现任笔帖式，元孙长英，现系举人，】胡什泰，【正白旗包衣，管领下人，世居沈阳，地方来归，年分无考，原任员外郎】汪氏。
鳯祥【，正黄旗包衣，管领下人，世居寕逺地方来归，年分无考，其子邓色原任员外郎兼内管领，孙双全原任郎中双玉原，任员外郎，彰格原任防军校曽孙富徳现任司库徳庆现任主事，明阿岱徳英俱原任笔帖式，元孙桑格五，格俱现任，笔帖式】。
汪整【正白旗，包衣旗鼓人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其子汪三原任佐领元孙，汪继图原任员外郎兼佐领福，寕现任笔帖，式四世孙，四格现任，员外郎兼佐领思格，现任三等侍衞永保现任郎中，兼左领满斗，现任防军校五世孙，雷保现任委署防军，叅领满都现任侍衞署叅领噶尔，璧现任防军校】。
汪世臣【正白旗，包衣人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其曽孙汪偏图原任骁骑校】汪登魁，【正白旗，包衣旗鼓人，世居辽阳，地方来归，年分无考，其曽孙汪，三格原任笔帖式】。
汪承诏【镶，白旗包衣，管领下人，世居铁岭，地方来归，年分无考，其曽孙汪国弼原任内阁侍读学士汪国清现任县丞】。
阎氏
阎成儒，【镶黄旗包衣，管领下人，世居沈阳，地方来归，年分无考，原任知州，其子雅思太原，任副将孙塞克图现任内，管领曽孙桑格，现任员外郎钟福现任防军校索柱，原任牧长色尔，特原任库掌四徳现任笔帖，式清徳现系库使元孙徳受现任防军校福受现任笔帖，式四世孙，六十一原系库使，双喜，福僧额俱现，系库使】。
阎巴格，【镶黄旗包衣，管领下人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其孙五塞原任廐长曽孙雅思哈原，任内副管领】。
阎齐伟，【镶黄旗包衣，管领下人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其曽孙海亮原任笔帖式海英现任笔帖式】。
阎义【镶，白旗包衣，管领下人，世居辽阳，地方来归，年分无考，其元孙雅尔，泰现任司库，】罗氏。
罗世泰【镶黄旗包衣，管领下人，世居沈阳，地方来归，年分无考，原任郎中，其子大格原任廐长留柱，原任牧长孙莫尔，浑原任骁骑校増保现任笔帖，式七十四原系牧副，曽孙五达色巴，格俱现任，笔帖式】。
罗经诗，【镶黄旗，包衣旗鼓人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其孙罗朝贵现系举人，曽孙罗十三现任守备】。
罗济全【，镶黄旗包衣，管领下人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其子罗国栋原系廐副，孙常受原任笔帖式曽孙，佛保住现，系库使】。
五十九【，正白旗包衣，管领下人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其孙桑格现任笔帖，式】姜氏。
姜有禄，【镶黄旗，包衣旗鼓人，世居沈阳，地方来归，年分无考其元孙，姜文原任笔帖式四世孙，姜五逹色现任防军校姜堪原任员外郎五世孙姜永现任笔帖式】。
姜逺【镶黄旗，包衣人，世居沈阳，地方 ，国初来归，其孙姜汝良原任佐领曽孙姜，甄原系生员，】。
费色【正黄旗包衣，管领下人，世居辽阳，地方来归，年分无考，其子瓦尔逹原任廐长孙逹，色亦原任廐长六格，原任笔帖式】。
姜茂勲【正，白旗包衣，管领下人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其孙王山原任鸿胪寺卿】。
戴氏
载云龙，【镶黄旗，包衣旗鼓人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其孙载起福原，任八品官戴起章戴起玉，俱原任骁骑校曽孙呉尔，泰原任笔帖式，元孙齐克腾现任三等侍衞】和尚【正黄旗包衣，管领下人，世居抚顺，地方来归，年分无考，原任牧长，其子秦六原任员外郎兼内管领，孙穆森福保俱原，任内管领戴保现任，佐领兼典仪，戴文现任员外郎，曽孙戴竒现任防军校】。
戴忠【正白旗包衣，管领下人，世居长白山，地方来归，年分无考，其曽孙戴，禧现任委署，主事】。
戴永祥【正，白旗包衣，管领下人，世居烂泥河，地方来归，年分无考，其孙常受原任笔帖式】。
梁氏
毓色【镶，黄旗包衣，管领下人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其子佛保原，任内副管领，孙四格，原任委署，主事五格，现系库使】。
梁自徳【正白旗包衣，管领下人，世居辽阳，地方来归，年分无考，其孙伊立布现任委署，主事】。
梁国栋【正黄旗包衣，管领下人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其曽孙梁七格现任廐长】。
梁世节【正，红旗包衣，管领下人，世居铁岭，地方天聪，时来归其元孙，梁忠原任江苏按察使四世孙梁永标现任，千总梁国，广梁国逹俱原任知县五世孙，梁索住原任通判】孟氏。
孟高【镶，黄旗包衣，旗鼓人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其四世孙富，保现系副，骁骑校】孟克【，正白旗，包衣旗鼓人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其孙拉噶原任牧长，元孙七十五现任廐，长六十现任，笔帖式】。
孟三元【正，白旗包衣，管领下人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其子孟敦义，原任笔帖式，曽孙老格，现任笔帖式，元孙黄柱亦现任，笔帖式】。
孟彬【镶蓝旗，包衣人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其曽孙五十四现任三等防衞】顾氏。
顾永防【正黄旗，包衣人，世居沈阳，地方来归，年分无考其元孙，顾萨灵阿现任委署，防军叅领】。
顾兴【正黄旗包衣，管领下人，世居辽阳，地方来归，年分无考，其子顾海原任骁骑校顾寕，原任牧长，元孙顾保色，桑格俱原，任牧长四世孙，楚保山亦原，任牧长查尔，齐现任内副管领，】桑格【，正黄旗包衣，管领下人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其子塞楞，原任牧长】柴，世保【正，白旗包衣，管领下人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其子广色原任牧长】朱氏。
朱景懐【正黄旗，包衣人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其曽孙朱瑞，原任牧长】满色，【正白旗包衣，管领下人，世居长白山，地方来归，年分无考，原任员外郎，其子来住，亦原任员外郎孙海望花善俱原，任笔帖式，曽孙六十一现任笔帖式】。
朱有福，【正白旗包衣，管领下人，世居义州，地方来归，年分无考，其子义州原系牧副，】朱玉【镶，白旗包衣，管领下人，世居辽阳，地方来归，年分无考，其四世孙子都立现任八品官】。
杜氏
杜天成，【正白旗，包衣旗鼓人，世居沈阳，地方来归，年分无考，原任知县其子杜臣翰原任歩军校孙杜徳裕原任笔帖式】。
杜交【正白旗，包衣旗鼓人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其曽孙杜恒荣原任骁骑校】杜克让，【镶白旗，包衣人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其曽孙额尔锦，现任二等防衞】杜延【，镶蓝旗包衣，管领下人，世居沈阳，地方天聪时来归，其子隆贵，原任佐领孙巴，扬阿原任八品官】。
苏氏
苏有徳【镶黄旗包衣，管领下人，世居辽阳，地方来归，年分无考，原任廐长其子纳尔，泰原任郎中孙定柱原任三等侍衞曽孙七十五三多俱现任，笔帖式】。
苏成徳【正白旗包衣，管领下人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其曽孙赫本额，现任笔帖式】。
苏宗【镶蓝旗，包衣人，世居沈阳，地方天聪，时来归其曽，孙伊褚现任，骁骑校】程氏。
程逹仁【镶黄旗，包衣旗鼓人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其子程武原任郎中兼佐领孙徳保现任骁骑校】。
程九公【镶黄旗，包衣旗鼓人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其孙程贵原任笔帖式，元孙敬武勒现任，笔帖式】。
程伦【镶蓝旗，包衣人，世居沈阳，地方 ，国初来归，原任千总其孙程，禄原任六品，包衣大曽，孙程国祥亦原任六品，包衣大元孙程竒元原任知县四世孙程，兴宗亦原任知县】尤氏。
尤裕【正黄旗，包衣人，世居辽阳，地方来归，年分无考，原任笔帖式，其子尤邦贵，原任防军校孙丰胜额，现任牛羊羣总管曽，孙安寕现任御前侍衞江苏布政使尤防，士现任知府安泰，现系贡生】。
尤明【镶黄旗，包衣旗鼓人，世居沈阳，地方来归，年分无考其元孙，尤启圣现任头等侍衞】尤成汉，【镶蓝旗包衣，管领下人，世居沈阳，地方天聪，时来归其曽孙，尤章现，系举人】任氏。
任五十【，镶黄旗包衣，管领下人，世居长白山，地方来归，年分无考，其子桑格原，任牧长孙周，京原任广掌曽孙六格，现任三等，侍衞】。
徳寜【镶黄旗包衣，管领下人，世居辽阳，地方来归，年分无考，其曽孙黒格现任防军校，】任六【，镶黄旗包衣，管领下人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其孙莫得礼原，系牧副】石氏。
钟陞【镶黄旗包衣，管领下人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其孙壮泰原任内管领】石尚礼，【正黄旗，包衣人，世居辽阳，地方来归，年分无考，其曽孙石应举现任防军叅，领石应平，现任笔帖式】。
石有成，【正白旗，包衣旗鼓人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其子石国俊原任库掌石国英原任笔帖式孙石化育，原任防军校曽孙石璸原任骁骑校元孙利住现任库，掌】宋氏。
宋成功，【镶黄旗包衣，管领下人，世居铁岭，地方来归，年分无考，其子安逹理原，任牧长】纪功，【镶黄旗包衣，管领下人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其孙克什图原任笔帖式，元孙旒珥，亦原任笔帖式】。
毛色【正，白旗包衣，管领下人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其子伊哈塔，原任笔帖式，曽孙保长，现任笔帖式】。
潘氏
潘天福【镶黄旗包衣，管领下人，世居铁岭，地方来归，年分无考，其子方和原任牧长，】福徳【镶黄旗包衣，管领下人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其孙常舒原系催总】，潘天戸【正白旗，包衣旗鼓人，世居林深堡，地方来归，年分无考，其曽孙潘文英，原任防军校】。
祁氏
祁子量【正黄旗，包衣人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其孙祁澄叙原任湖广兵备道元孙祁道通原任守备四世孙，善图现，任员外郎，克什图现任司库，六格现任游，撃五世孙，袁保五逹色俱现任笔帖，式六世孙，萨克苏亦现任笔帖式】。
祁天福【正黄旗，包衣旗鼓人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其子鹤善原任郎中孙祁人杰，原任游撃祁士杰原任司库祁万，杰原任笔帖式，曽孙祁进原任佐领祁伟，现任笔帖式，】祁文奎，【正蓝旗，包衣人，世居锦州，地方来归，年分无考，其曽孙祁嘉政，原任员外郎祁嘉林原系库使元孙才保，原任笔帖式拴柱，原任八品官】。
闻氏
闻尚元【正黄旗，包衣旗鼓人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其孙黄英现任牧长，曽孙吉成吉，胜俱现任，笔帖式】。
闻徳猷【正白旗包衣，管领下人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其孙海色原系牧副，】闻世同【，镶蓝旗包衣人，世居沈阳，地方天聪时来归，其子闻景荣闻景兴俱原任六品，包衣大孙，闻禧原任司库】。
纪氏
纪星【正，白旗包衣，管领下人，世居辽阳，地方来归，年分无考其元孙，尚安现任员外郎】纪，鳯【正白旗包衣，管领下人，世居长白山，地方来归，年分无考，其孙莫尔泰原，任内副管领，曽孙常保现任，笔帖式】。
纪永陞【正，红旗包衣人，世居辽阳，地方 ，国初来归，其孙辉色，现任六品，包衣大】袁氏。
袁九玉，【正白旗，包衣旗鼓人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其孙袁继功原任同知】袁朗，【正白旗包衣，管领下人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其子袁纪原系催总】，袁九徳【正蓝旗，包衣人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其孙袁继文原任骁骑校袁继武原任司库元孙袁伟章现任司库，五儿现任防军校】。
于氏
于大世，【正白旗，包衣旗鼓人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其子于麟角原任主事曽孙那兰泰现任主事】。
于应举，【正白旗，包衣人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其子于世龙原任防军校孙于自得原任笔帖式】。
于志祥，【镶蓝旗，包衣人，世居沈阳，地方天聪时来归，其孙于二格，原任七品官】魏氏。
元保【正，白旗包衣，管领下人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其曽孙华色，原任防军校】魏善人，【正白旗包衣，管领下人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其曽孙胡世泰现任库掌】。
魏忠彬【镶白旗，包衣人，世居沈阳，地方天聪，时来归其孙，魏有徳原任六品包衣，大魏明徳原任防军校曽孙，魏世禄原系生员，】。
八旗满洲氏族通谱卷七十七
<史部,传记类,总录之属,钦定八旗满洲氏族通谱>
钦定四库全书
八旗满洲氏族通谱目録
卷七十八
附载满洲旗分内之尼堪姓氏
侯氏
优才      拜思胡朗
裴氏
裴登举     裴防柯
方氏
方义文     方敏东
冯氏
冯士勇     冯允伦
谭氏
谭景仓     谭俞
孔氏
孔世图     孔文遵
夏氏
夏德强     夏官
秦氏
秦世杰     秦世德
倪氏
伊图善     倪三格
沈氏
沈夺      沈文焕
宗氏
宗起胜     宗德
龙氏
龙永陞     龙得云
林氏
林尚宗     林大福
边氏
边周      边禄
傅氏
傅天贵     傅仁
薛氏
薛洪亮     永清
叶氏
叶永泉     叶永祥
闵氏
闵国瑞     闵世文
衡氏
衡久荣     衡有德
钱氏
钱景春     钱识道
刚氏
达色      刚世贵
柴氏
柴鳯鸣     柴定桂
史氏
史倚相     史纪由
雷氏
雷明德
强氏
强于义
蒋氏
蒋国祚
彭氏
彭选
耿氏
耿世龙
商氏
商桂庭
劳氏
学圣
邹氏
邹永明
司氏
司天普
贾氏
贾禄
乔氏
商阿哈
龚氏
喜普蘓
靳氏
靳可増
朴氏
朴文孝
陆氏
陆受万
牛氏
牛国敏
辛氏
辛鉴
穆氏
穆森
屈氏
屈英明
卢氏
卢汤敬
陶氏
陶登云
钟氏
钟成管
松氏
松选
宣氏
宣有福
寗氏
寗德友
邢氏
邢华源
顔氏
颜广仙
岳氏
岳兹全
曲氏
曲三梅
屠氏
屠必元
宜氏
宜大明
唐氏
唐应祖
梅氏
梅良
吕氏
吕耀敏
鄢氏
鄢绍勲
段氏
段成良
查氏
查美伦
费氏
永亷
铁氏
铁邦有
章氏
章茂
井氏
井计珠
巩氏
巩天成
焦氏
满塞
万氏
达节
苗氏
苗成仓
郝氏
郝应选
戚氏
戚达
时氏
时文绅
尹氏
尹得安
秋氏
秋必成
蔡氏
蔡国明
受氏
受得贵
洪氏
洪化民
鲁氏
鲁耀权
钦定四库全书
八旗满洲氏族通谱卷七十八
附载满洲旗分内之尼堪姓氏
侯氏
优才【镶，黄旗包衣，管领下人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其孙六格现任，永定河道，国柱原任员外郎曽孙常舒现任，叅领七十九，现任员外郎陶柱现任七品官柏龄现任笔帖式，元孙延福现系库使】。
拜思胡朗，【正白旗包衣，管领下人，世居沈阳，地方 ，国初来归，原任司胙官】裴氏。
裴登举【镶黄旗，包衣旗鼓人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其曽孙浩善原任员外郎元孙裴星术，现任笔帖式】。
裴防柯，【镶黄旗包衣，管领下人，世居巨流河，地方来归，年分无考，其子五色原任廐长孙昌，阿岱原任库司】。
方氏
方义文【，镶黄旗包衣，管领下人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其孙七格现任内，管领方国相原，任内副管领，常硕原任二等侍衞曽孙双喜现任，笔帖式】。
方敏东【，正黄旗，包衣人，世居沈阳，地方来归，年分无考其孙方，谦原任骁骑校】冯氏。
冯士勇，【镶黄旗，包衣旗鼔人世居沈阳，地方来归，年分无考其元孙，冯尔鹏原任防军校冯尔，瑞原任笔帖式四世孙，冯德新原任知县冯德兆原任县丞五世孙常庚，现任知县，福延冯章俱现任笔帖，式六世孙，英连现任同知】。
冯允伦，【正白旗，包衣旗鼓人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其子冯圣泽，原任知县】谭氏。
谭景仓，【镶黄旗，包衣旗鼓人，世居沈阳，地方来归，年分无考其元孙，谭禧原任骁骑校谭达原任防军校】。
谭俞【正黄旗，包衣旗鼓人，世居沈阳，地方来归，年分无考，原任员外郎，其子克什图原任整仪尉孙克什克原，任骁骑校】。
孔氏
孔世图，【镶黄旗，包衣旗鼓人，世居沈阳，地方来归，年分无考，原任把总其子孔，起祥原任千总】。
孔文遵【镶红旗，包衣人，世居沈阳，地方 ，国初来归，其曽孙孔泰现任翰林院侍读学士，元孙兴贵现系举人兴柱，现系生员】。
夏氏
夏德强【，镶黄旗包衣，管领下人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其孙五十九现任笔帖，式保常现系库使】。
夏官【正黄旗包衣，管领下人，世居子街，地方来归，年分无考，原任同知其曽，孙夏登云，原任员外郎方柱原任防军校元孙，夏巴什原任内管领夏常明原，任长史四世孙，福惠现任内副管领】。
秦氏
秦世杰【镶黄旗，包衣旗鼓人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其孙秦自励现任，笔帖式】，秦世徳【正白旗包衣，管领下人，世居长白山，地方来归，年分无考，其孙伊佛讷原任备箭首领曽孙积，麟原任廐长老格现任委署主事，元孙观音保现任笔帖，式福兴现任防军校五十九原，任呜賛四世孙查尔，泰现任笔帖式】。
倪氏
伊图善【，镶黄旗包衣，管领下人，世居寕古塔，地方来归，年分无考，其子倪禇原任备箭首领】。
倪三格，【正白旗，包衣人，世居辽阳，地方来归，年分无考，其子倪有功，原任骁骑校】沈氏。
沈夺【正黄旗，包衣人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其元孙秉功原，任河南兵备道四世孙，沈瑜现任，内阁侍读学士兼佐领五世孙，蘓伯原任郎中兼佐领六世孙，常岱现任郎中雅尔，岱现任郎中，兼佐领查尔，岱现任三等侍衞卓尔岱现任员外郎兼佐领竒成额现任，笔帖式七世孙，永和现任员外郎，永忠现任员外郎兼佐领永安现任，笔帖式】。
沈文焕，【镶蓝旗，包衣人，世居沈阳，地方天聪，时来归原任骁骑校其子沈伟原任副将】宗氏。
宗起胜【，正黄旗，包衣人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其子宗哲孔原任员外郎，】宗德【，正白旗包衣，管领下人，世居湖普，秦地方来归，年分无考，原任牧长，其子七十，原任库掌孙华善原任三等侍衞】
龙氏
龙永陞【正黄旗，包衣旗鼓人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其曽孙龙光裕现任同知，】龙得云【，镶蓝旗包衣人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其孙龙，鸿禧原任三等防衞龙鸿仁原任笔帖式，曽孙佛住，现任笔帖，式存住原任防军校】。
林氏
林尚宗【正黄旗包衣，管领下人，世居抚顺，地方来归，年分无考，其孙克音三格，俱原任六品官和善原任笔帖式曽，孙成明原，任内副管领，常在原任三等侍衞保住留住，俱原任笔帖式五格，原任廐长元孙六十原，任内副管领观音保现任，笔帖式】。
林大福，【正红旗包衣，管领下人，世居沈阳，地方国初来归，其元孙林广现任六品官】边氏。
边周【正黄旗，包衣旗鼔人世居沈阳，地方来归，年分无考，其子边启心原任主事】边禄，【正蓝旗，包衣人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其子邉三才原任守备元孙六十一现任八品官】。
傅氏
傅天贵【，正黄旗，包衣旗鼓人，世居沈阳，地方来归，年分无考，原任三等侍衞其子傅作梅原任守备孙傅昭良现任千总】。
傅仁【正黄旗包衣，管领下人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其元孙七十三，现任笔帖，式】薛氏。
薛洪亮，【正黄旗包衣，管领下人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其孙薛思恭原任笔帖式曽，孙僧保现任防军校】。
永清【正白旗包衣，管领下人，世居沈阳，地方来归，年分无考，原任指挥】。
叶氏
叶永泉，【正黄旗包衣，管领下人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其孙叶成额，原任内副管领，曽孙八十三塞，勒俱现任，笔帖式】。
叶永祥【正白旗，包衣旗鼔人世居沈阳，地方来归，年分无考其元孙，叶文成现任主事，】闵氏。
闵国瑞【正黄旗，包衣人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其曽孙闵登举原任骁骑校元孙闵八十现任库掌】。
闵世文【镶红旗，包衣人，世居沈阳，地方 ，国初来归其元孙，闵士英原系生员，】衡氏。
衡久荣【正，白旗包衣，管领下人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其孙当色原任内管领曽孙金福喜，现任员外郎】。
衡有德，【正白旗包衣，管领下人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其孙乌林现任三等侍衞三达色现任，员外郎】。
钱氏
钱景春【正白旗包衣，管领下人，世居烂泥河，地方来归，年分无考其子钱，齐资原任库，掌孙钱全原，任内副管领】。
钱识道【正，蓝旗包衣人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其元孙钱清逺现任六品，包衣大长春现任八品官】刚氏。
达色【正，白旗包衣，管领下人，世居辽阳，地方来归，年分无考，原任牧长】。
刚世贵【，正白旗，包衣旗鼓人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其曽孙刚志德，现系库使，】柴氏。
柴凤鸣，【正白旗，包衣旗鼓人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其孙柴廷用原系牧副，】柴定桂，【镶蓝旗包衣，管领下人，世居沈阳，地方天聪，时来归其孙，哲保住诺，穆浑俱原任防军校】史氏。
史倚相【镶，红旗包衣人，世居沈阳，地方 ，国初来归，其子史宏智原任防军校孙庄图原任骁骑校】。
史纪由【镶蓝旗，包衣人，世居沈阳，地方来归，年分无考其元孙，索儿原任二等防衞】雷氏。
雷明德，【镶黄旗，包衣旗鼔人世居沈阳，地方来归，年分无考，初因通暁医道，授骑都尉，后又以随侍勤劳，优授一等，轻车都尉，其子雷煛元雷，乾元俱原系一等，轻车都尉，】强氏。
强于义【，镶黄旗，包衣旗鼓人，世居辽阳，地方来归，年分无考，原任浙江盐法，道其子强国，泰原任二等侍衞强国忠原任员外郎孙海明亦原任员外郎强巴格，原系库使，强实格，原任笔帖式，曽孙依蘓原任库掌留住，原系库使】。
蒋氏
蒋国祚【镶，黄旗包衣，管领下人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其子满昌原任笔帖式孙明德，现任员外郎，曽孙常星，保现任笔帖式】。
彭氏
彭选【镶黄旗，包衣旗鼔人世居沈阳，地方来归，年分无考，其孙彭庄原任防军校五格，原任二等侍衞】
耿氏
耿世龙【镶黄旗，包衣旗鼔人世居沈阳，地方来归，年分无考，其孙耿，德金原任库掌曽孙耿，六格现任二等侍衞】
商氏
商桂庭，【镶黄旗，包衣旗鼓人，世居沈阳，地方来归，年分无考，原任四品官】劳氏。
学圣【镶，黄旗包衣，管领下人，世居辽阳，地方来归，年分无考，其子五格原任防军校孙费，扬古现任员外郎，德兴现系副榜额亦齐原任库掌曽孙德保，现任笔帖式】。
邹氏
邹永明【镶黄旗，包衣旗鼓人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其曽孙邹宏升原任员外郎】。
司氏
司天普【镶黄旗包衣，管领下人，世居抚顺，地方来归，年分无考，其孙勒克现任委署，防军叅领】。
贾氏
贾禄【镶黄旗包衣，管领下人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其子贾资善原任委署防军，叅领孙巴什原任笔帖式】。
乔氏
商阿哈【镶黄旗包衣，管领下人，世居辽阳，地方来归，年分无考，其孙雅图原，任内副管领，曽孙长绶，原任笔帖式，元孙察尔，齐现任司库】。
龚氏
喜普蘓【，镶黄旗包衣，管领下人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其曽孙玛瑚原任内管领】。
靳氏
靳可増【镶黄旗包衣，管领下人，世居杨沟，地方来归，年分无考，其子靳天喜原，任内副管领】。
朴氏
朴文孝【镶黄旗，包衣旗鼓人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其孙久色原任防军校】陆氏。
陆受万【镶，黄旗包衣，管领下人，世居锦州，地方来归，年分无考，其子陆国英原任牧长，】牛氏。
牛国敏，【镶黄旗包衣，管领下人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其子柱儿原任廐长】辛氏。
辛鉴，【镶黄旗包衣，管领下人，世居锦州，地方来归，年分无考，其四世孙，辛达理原任笔帖式六世孙，常在现任，笔帖式】。
穆氏
穆森【镶，黄旗包衣，管领下人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其子穆化麟，原任笔帖式】屈氏。
屈英明，【镶黄旗，包衣旗鼔人世居沈阳，地方来归，年分无考，其子屈三科，原任把总】卢氏。
卢汤敬【正黄旗包衣，管领下人，世居辽阳，地方来归，年分无考，其曽孙福德，现任防军校，元孙蘓楞额现任头等侍衞】
陶氏
陶登云，【正黄旗，包衣人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其曽孙陶，三格现任二等侍衞】钟氏。
钟成管，【正黄旗，包衣人，世居辽阳，地方来归，年分无考，原任员外郎，其子钟国玺亦原任员外郎，钟国鼎原任笔帖式孙钟瑞，现任员外郎，曽孙穆克登额，原任员外郎巴进泰现任，骁骑校】。
松氏
松选【正黄旗，包衣人，世居辽阳，地方来归，年分无考，原系生员，其子松宏道原任同知】宣氏。
宣有福，【正黄旗，包衣人，世居辽阳，地方来归，年分无考，其孙宣，韩英现任三等侍衞】寗氏。
寗德友，【正黄旗，包衣人，世居牛庄，地方来归，年分无考，其子寗芝玉寗芝，良俱原任防军校寗德正原任茶房总领孙西住原任歩军校仝保原任骁骑校闗神保原任防军校曽孙骚，达色现任委署防军，叅领四达，色原任骁骑校四世孙，神保现任防军校】。
邢氏
邢华源，【正黄旗包衣，管领下人，世居三块石，地方来归，年分无考，其子邢雅图，原任内副管领，曽孙成明现任防军校】。
颜氏
顔广仙【正黄旗，包衣人，世居王内署，地方来归，年分无考，其曽孙顔啓瑞现任防军校】岳氏。
岳兹全【，正黄旗包衣，管领下人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其子永艾现任笔帖，式】曲氏。
曲三梅，【正黄旗，包衣人，世居辽阳，地方来归，年分无考，其子曲玉书原任笔帖式】屠氏。
屠必元【，正白旗包衣，管领下人，世居铁，地方来归，年分无考，其子屠朗原任川东道孙，屠应泰原任江西按察使，屠永泰原任县丞】。
宜氏
宜大明【正，白旗包衣，管领下人，世居辽阳，地方来归，年分无考，原任叅将其子宜永夀任笔帖式，孙桑格现任廐长，纳秦现防军，叅领曽孙七十六现任笔帖式】。
唐氏
唐应祖【正白旗，包衣旗鼓人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其曽孙唐英现任员外郎兼佐领元孙德格，现任八品官，庚保寅，保俱现系举人，寅年现系生员四世孙，唐景亦现，系生员】。
梅氏
梅良【正白旗包衣，管领下人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其孙梅世倬原任知州曽孙梅鳯原任笔帖式】。
吕氏
吕耀敏【，正黄旗包衣，管领下人，世居尚阳堡，地方来归，年分无考，其孙肇齐原任内管领元孙黑色，现任防军校】。
鄢氏
鄢绍勲【正白旗，包衣旗鼓人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其孙鄢，国用原任骁骑校鄢，国辅原任笔帖式】。
段氏
段成良【，正白旗，包衣旗鼓人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其孙段宏义，原任骁骑校】查氏。
查美伦，【正白旗，包衣旗鼓人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其子查守用原，任牧长】费氏。
永亷【正白旗包衣，管领下人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其孙德住原任牧长】铁氏。
铁邦有【，正白旗，包衣旗鼔人世居沈阳，地方来归，年分无考，其曽孙八达色现任，廏长】章氏。
章茂【正，白旗包衣，管领下人，世居大凌河，地方来归，年分无考，原任库掌】。
井氏
井计珠【，正白旗包衣，管领下人，世居巨流河，地方来归，年分无考，其孙保祝原任笔帖式】。
巩氏
巩天成【，正白旗，包衣旗鼓人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其孙巩布原系摧总，】焦氏。
满塞【正，白旗包衣，管领下人，世居抚顺，地方来归，年分无考，其孙索住现系，补笔帖，式】万氏。
达节，【正蓝旗，包衣人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其子永生原任牧长孙特松额原任二等防衞】
苖氏
苗成仓，【正蓝旗，包衣人，世居沈阳，地方来归，年分无考其元孙，田保现任二等防衞】郝氏。
郝应选，【正蓝旗，包衣人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其曽孙郝占英现任六品，包衣大】。
戚氏
戚达【正，蓝旗包衣人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其孙松爱原任六品包衣，大】时氏。
时文绅【正蓝旗，包衣人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其元孙时寛原任防军校】尹氏。
尹得安【，镶蓝旗包衣人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其孙尹国栋原任头等防衞尹国梁原任，典仪】。
秋氏
秋必成【，镶蓝旗包衣人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其子秋之龙原任八品官孙秋世宏现任三等防衞】
蔡氏
蔡国明【镶，蓝旗包衣人，世居沈阳，地方天聪时来归，其子蔡竒功原任六品，包衣大曽，孙五十，亦原任六品，包衣大】。
受氏
受得贵【镶，蓝旗包衣人，世居沈阳，地方天聪时来归，其子受有量，原任七品官】洪氏。
洪化民，【镶蓝旗，包衣人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其元孙双喜，现任八品官】鲁氏。
鲁耀权【，镶蓝旗包衣人，世居沈阳，地方天聪，时来归原任八品官其子，鲁雄敏原任经歴曽孙鲁制儒原任笔帖式】。
八旗满洲氏族通谱卷七十八
钦定四库全书
八旗满洲氏族通谱目録
卷七十九
附载满洲旗分内之台尼堪姓氏
沈氏
丰库
张氏
张铣
以上俱系三品以上大员
王氏
王文华     王济纳
王宗讲     绶谦
王弼      王俊云
刘氏
福拉纳     栢万
刘世防     刘世恩
刘光祖     刘天福
张氏
四谱      桂忠
张恭生     克惇
可敦
孙氏
猷尚      孙朝臣
孙福
唐氏
拉巴      文高
纳尔泰
杨氏
舒昌      杨绶宗
杨万腾
李氏
陶色      李应孝
秋氏
秋干      成亮
宋氏
宋成义     宋柱
图氏
图进
雅氏
雅尚人
马氏
马健德
赖氏
托色
邓氏
留德
莫氏
莫官宪
江氏
猷恭
厐氏
厐方
俞氏
俞柱
黄氏
西成额
罗氏
石图
郭氏
观齐肯
沈氏
沈周
吴氏
吴世虎
尤氏
宣柱
卢氏
英魁
坡氏
坡格来马
陈氏
陈达
孟氏
孟承祖
聂氏
聂胜公
赵氏
三泰
高氏
髙国正
周氏
乌穆通
向氏
百绶
徐氏
徐成义
朱氏
朱成功
史氏
达成
宗氏
宗武
颜氏
博恭
钦定四库全书
八旗满洲氏族通谱卷七十九
附载满洲旗分内之台尼堪姓氏
沈氏
丰库
【正黄旗人，世居辽东，地方来归，年分无考，其孙沈都立原任员外郎绰尔，岱原任吏部侍郎迈萨里，原任笔帖式申保原任主事曽孙辛，柱现任郎中，西泰原任协领僧额，勒现任编修，常占现任司库，福禄现任，笔帖式常柱，华善俱原，任笔帖式七十八，现任八品官元孙，三保现任笔帖，式英受原任主事】。
张氏
张铣
【正黄旗人，世居辽阳，地方国初来归，其孙偏图原任副都统曽孙雅图，现任六品官】。
以上俱系三品以上大员照例，列于卷首，其余叙载于后。
王氏
王文华【镶黄旗，包衣人，世居台地，方天聪时来归，其孙四保原任员外郎石图现任防军校曽孙鼎住，原任防军叅领】。
王济纳【正黄旗人，世居长白山，地方天聪时来归，其曽孙保住现任，骁骑校】王宗讲【正，蓝旗人，世居大凌河，地方来归，年分无考，其曽孙那尔，泰原任骁骑校元孙色勒朱尔，哈泰俱现任歩军校】。
绶谦【正蓝旗人，世居大凌河，地方来归，年分无考，其孙福尔，丹原任歩军校】王弼【正蓝旗人，世居大凌河，地方来归，年分无考，其子王照原任骁骑校孙阿尔，赛原任孔目曽孙恭徳现任骁骑校常住原任笔帖式，元孙延禧现任鸣賛海德现任笔帖，式海明现任中书】。
王俊云：【正蓝旗人，世居大凌河，地方来归，年分无考，其子克赫，讷原任防军校孙石柱，亦原任防军校】。
刘氏
福拉纳【，正黄旗人，世居盖州，地方天聪，时来归其孙费，扬古原任信礟章京，】柏万【，正黄旗人，世居盖州，地方来归，年分无考，其元孙常治原任骁骑校】。
刘世防【镶白旗人，世居辽阳，地方天聪，时来归其孙，托色原任防军校曽孙恩特合现任，典仪元孙额图，浑现任防军校】。
刘世恩【镶白旗人，世居牛庄，地方来归，年分无考，其孙硕色原任骁骑校】，刘光祖【镶白旗人，世居寕古塔，地方来归，年分无考，其子长保原任七品官】刘天福【正蓝旗人，世居大凌河，地方来归，年分无考，其曽孙乌尔，泰现任防军校】张氏。
四谱，【正黄旗人，世居盖州，地方天聪时来归，其曽孙常住现任，骁骑校】。
桂忠【镶白旗人，世居牛庄，地方来归，年分无考，其孙阿尔泰原任六品官】。
张恭生【，正蓝旗包衣人，世居抚顺，地方来归，年分无考，其孙张玉柱，原任六品官曽孙张顺德原任笔帖式色，墨理原任叅领元孙定柱，原任六品牧长明，福现任笔帖，式】克惇，【正蓝旗人，世居大凌河，地方来归，年分无考，其元孙金湖现任头等防衞兼佐领】可敦，【正蓝旗人，世居大凌河，地方来归，年分无考其元孙，舒敏现任御史，景善现任笔帖，式四世孙，广艾现任，笔帖式】。
孙氏
□尚【正黄旗人，世居盖州，地方 ，国初来归，其孙常闗保现任骁骑校梦柯现任三等侍衞曽孙德恩，现任二等侍衞】
孙朝臣【镶白旗人，世居辽阳，地方来归，年分无考，其曽孙安达理金，达理俱原任防军校僧保现任笔帖式，元孙偏图原任，典仪三雅，图现任防军校白雅图现任，骁骑校观音保，现任游击四世孙，七福现任，笔帖式】。
孙福【正蓝旗人，世居大凌河，地方来归，年分无考，其曽孙萨海，齐鼐俱原任歩军校四世孙穆，特布现任，笔帖式】。
唐氏
拉巴【正黄旗人，世居沈阳，地方天聪，时来归原任防军校】。
文高【正，蓝旗人，世居抚顺，地方来归，年分无考，其曽孙六格，原任城门尉】。
纳尔泰【，正蓝旗人，世居抚顺，地方来归，年分无考，其子色克图，原任骁骑校】杨氏。
舒昌【正黄旗，包衣人，世居长白山，地方天聪时来归，其孙三泰原任歩军校曽孙雅，通阿现任，骁骑校】。
杨绶宗，【镶白旗人，世居辽阳，地方天聪时来归，其子杨德成原任把总孙偏图，原任骁骑校曽孙九十，佟保俱原任防军防领，存柱原任防御元孙绰和诺现任防御】。
杨万腾【正，蓝旗人，世居大凌河，地方来归，年分无考，其曽孙多，穆拜原任歩军校】李氏。
陶色【正黄旗人，世居沈阳，地方天聪，时来归其子林，清原任歩军校孙额，图原任佐领】李应孝【正蓝旗人，世居大凌河，地方来归，年分无考，其曽孙白达色现任防军校】秋氏。
秋干【正白旗人，世居辽阳，地方来归，年分无考，其元孙绰欣原任防军叅领拉，色里现任，防御四世孙，明善现任员外郎】。
成亮【正，白旗人，世居辽阳，地方来归，年分无考，其元孙僧格现任防军校】。
宋氏
宋成义【，镶白旗人，世居牛庄，地方来归，年分无考，其孙倭赫原任主事曽孙蘓相龄，原任太仆寺少卿】。
宋柱【镶白旗人，世居牛庄，地方来归，年分无考，原任千总其曽孙，费扬古原任防军校元孙白精，亦原任防军校常明，原任骁骑校八十一现任八品官四世孙圣保，现任员外郎，】图氏。
图进【，正黄旗人，世居六台，地方 ，国初来归，其子石善原任骁骑校孙黒色原任防御图，照原任骁骑校萨穆哈原任太常寺少卿，萨布哈原任笔帖式】。
雅氏
雅尚人，【正黄旗人，世居吉林，乌喇地方天聪时来归，其曽孙崇顺原任歩军校元孙保平现任头等侍衞侍衞班领保在原，任中书】。
马氏
马健德，【正黄旗人，世居辽阳，地方 ，国初来归，其元孙色，伦泰现任郎中，】赖氏。
托色【正黄旗人，世居沈阳，地方天聪时来归，其子临清原任歩军校孙额，普图原任佐领】邓氏。
留德【正黄旗人，世居盖州，地方天聪时来归，其元孙思久现任防御雅，凌阿原任骁骑校】莫氏。
莫官宪，【正黄旗人，世居辽阳，地方 ，国初来归，其子常绶原任防军校】。
江氏
□恭【正黄旗人，世居三台，地方 ，国初来归，其元孙三阳泰现任骁骑校】。
厐氏
厐方【正黄旗人，世居盖州，地方天聪，时来归其曽，孙达兰泰原任骁骑校元孙雅尔，布现任防军校】。
俞氏
俞柱【正黄旗人，世居章罗地方天聪时来归，其元孙颇亷现任骁骑校】。
黄氏
西成额【，正黄旗人，世居牛庄，地方来归，年分无考其元孙，多鼐现任，骁骑校】罗氏。
石图【正黄旗人，世居吉林，乌喇地方天聪时来归，原任防军校其曽，孙吉禄现，系举人】郭氏。
观齐肯【，正黄旗人，世居盖州，地方天聪，时来归其元孙，常保原任防军校】沈氏。
沈周【镶白旗人，世居辽阳，地方 ，国初来归，其元孙金泰原任防军校塞尔胡，岱现任佐领多隆鄂，现任骁骑校】。
呉氏
吴世虎【镶白旗人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其子五十原任员外郎孙吴达理，原任防军校吴三保吴兰，泰俱原任笔帖式】。
尤氏
宣柱【镶，白旗人，世居沾河，地方来归，年分无考，其子乌色，原任骁骑校孙阿尔图，原任三等防衞】
卢氏
英魁【镶，白旗人，世居绶山，地方来归，年分无考，其孙罗和理原任骁骑校巴格，原任歩军校曽孙常式，现任防军校，蘓伯合现任八品官】。
坡氏
坡格来马，【镶白旗人，世居铁，地方来归，年分无考其曽孙，皂保原任歩军校元孙常秋现任歩军校阿尔，泰原任亲军校四世孙，富魁现任，骁骑校】。
陈氏
陈达【镶，白旗人，世居辽阳，地方天聪时来归，其子陈山原，任把总元孙，占住现任賛礼郎】孟氏。
孟承祖【镶白旗人，世居匣塔，子地方 ，国初来归，其子孟恳原任防军校元孙常升原，任骁骑校】。
聂氏
聂胜公【，镶白旗人，世居辽阳，地方 ，国初来归，其孙聂受髙原任防军校】赵氏。
三泰【镶白旗人，世居沾河，地方来归，年分无考，其曽孙七什原任防军校】。
高氏
高，国，正【镶白旗人，世居辽阳，地方来归，年分无考，其孙福助，现任典仪】。
周氏
乌穆通【镶白旗，包衣人，世居辽东，地方来归，年分无考，其曽孙常保，现任笔帖，式】向氏。
百绶，【镶白旗人，世居匣塔，子地方来归，年分无考，其元孙六十一现，系生员】徐氏。
徐成义【正蓝旗人，世居抚顺，地方来归，年分无考，其子徐子高原任防军校孙长龄原任员外郎曽孙迈拉，荪现任长史】。
朱氏
朱成功，【正蓝旗人，世居大凌河，地方来归，年分无考，原任防军校其子查克丹，原任员外郎孙朱图布，原任笔帖式，曽孙明伦现任灵台郎】。
史氏
达成【正，蓝旗人，世居抚顺，地方来归，年分无考，其孙赫楞额现任，骁骑校】。
宗氏
宗武【正蓝旗人，世居大凌河，地方来归，年分无考，其子宗有理，原任防军校】颜氏。
博恭【正，蓝旗人，世居大凌河，地方来归，年分无考，其元孙噶哈理原任防军校四世孙德兴，现任骁骑校】。
八旗满洲氏族通谱卷七十九
钦定四库全书
八旗满洲氏族通谱目録
卷八十
附载满洲旗分内之抚顺尼堪姓氏
赵氏
常武
周氏
周文华
以上俱系三品以上大员
刘氏
刘通      刘世威
刘克正     刘应正
刘启云     刘有才
刘士美
李氏
李三科     李应试
李万良      李元德
李登科      李凯
李三锦
王氏
王应奎      王德明
托托穆      王绍安
王懐德      王世昌
张氏
张承业     张久辉
张邦祺     达尔查
桑格      张义礼
钟氏
钟有阳     钟元华
钟有德     钟有量
周氏
周继荣     周簇
周倍      周彦成
曹氏
曹邦      曹志髙
曹志德     曹志祥
马氏
马云龙     马七
马世强
范氏
范思明     范思伟
卢氏
卢士克     卢萧筵
赵氏
赵王抚     赵文奎
袁氏
袁良士     袁抚安
杜氏
杜案      杜望元
高氏
高继儒     国礼
金氏
金文学     兑色
吴氏
吴知藁     吴克新
孔氏
孔文选
陈氏
陈国忠
蘓氏
蘓敏善
康氏
康永桂
姬氏
明瞻
徐氏
徐天扬
魏氏
魏其隆
胡氏
四达色
郎氏
郎文彦
任氏
任经
蔡氏
蔡永年
冯氏
冯世勇
林氏
林来鳯
于氏
于世杰
房氏
房廷
姚氏
姚显功
汤氏
外三
谢氏
谢登
邱氏
邱巴
施氏
道强
洪氏
洪有治
沈氏
沈景福
严氏
严得福
梁氏
梁智寛
韩氏
秉德
田氏
田扬林
佟氏
德明
肖氏
多和伦
宋氏
宋时午
谈氏
谈元德
晋氏
晋天受
许氏
许秉文
钦定四库全书
八旗满洲氏族通谱卷八十
附载满洲旗分内之抚顺尼堪姓氏
赵氏
常武
【镶蓝旗人，世居抚顺，地方来归，年分无考，其孙华敏原任防军校曽孙王臣原任典仪，元孙哲先原任工部侍郎，四世孙台，柱现任御史台，敏现任同知】。
周氏
周文华
【镶红旗人，世居抚顺，地方国初来归，原任甘肃廵抚其子，周鼎原任知州周久，岐原任防军校孙周，廷佐原任州同】。
以上俱系三品以上大员照例，列于卷首，其余叙载于后。
刘氏
刘通【镶，红旗包衣人，世居抚顺，地方 ，国初来归，其曽孙刘保住原任防军校元孙班，济泰现任防军校】。
刘世威，【正蓝旗，包衣人，世居抚顺，地方来归，年分无考，其子刘国正原任山西兵备道】刘克正，【正蓝旗，包衣旗鼓人，世居抚顺，地方来归，年分无考，其子刘光素原任七品官刘光耀，原任八品官刘芳陞原任知府孙刘国杰原任千总】。
刘应正，【正蓝旗，包衣人，世居抚顺，地方来归，年分无考，其曽孙刘巴泰原任六品官元孙载使现任，典仪】。
刘启云：【正蓝旗，包衣人，世居抚顺，地方来归，年分无考，其子阿奈原任八品官孙刘永原任骁骑校】。
刘有才，【正蓝旗，包衣旗鼓人，世居抚顺，地方来归，年分无考，其子刘君保原任知县孙刘欲修原任笔帖式元孙，刘鹏霄，现系副榜】。
刘士美，【正蓝旗，包衣旗鼔人世居抚顺，地方来归，年分无考，其子白赫原任，典仪】李氏。
李三科，【正蓝旗，包衣旗鼓人，世居抚顺，地方来归，年分无考，其子李云成原任包衣大孙李国栋亦原任包衣大李，国柱原任八品官曽孙伟滋原任二等防衞】
李应试，【正蓝旗，包衣旗鼓人，世居抚顺，地方来归，年分无考，其子李天禄，原任笔帖式孙索克济，哈亦原任笔帖式罗克济，哈现系选州同索和，托现系副榜，曽孙六十五现任防军校赛通阿现任，典仪李英现系生员】。
李万良，【正蓝旗，包衣旗鼓人，世居抚顺，地方来归，年分无考，其曽孙李明德原任六品官元孙阿兰泰现任防军校李英原任知州李昌现系选，县丞四世孙，李玉兆现系举人李荣，兆李鳯兆，李光兆俱现，系生员】。
李元德【，镶蓝旗包衣，管领下人，世居三达堡，地方来归，年分无考，其曽孙李三元原任司库】。
李登科，【镶蓝旗，包衣人，世居抚顺，地方来归，年分无考其曽孙，三保现任知县，元孙伍格，李克宏俱现，系举人】。
李凯【镶蓝旗，包衣人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其子李应春原任防军校】李三锦，【镶蓝旗包衣，管领下人，世居抚顺，地方天聪时来归，其曽孙李知勇原任骁骑校元孙李国修现任防军校】。
王氏
王应奎【正红旗包衣，管领下人，世居抚顺，地方来归，年分无考，其曽孙王达，明现任主事】。
王德明，【正红旗，包衣旗鼓人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其曽孙赫英现任防军校，】托托穆，【镶红旗，包衣人，世居抚顺，地方 ，国初来归，其曽孙王印，原任防御元孙，王炎原任典仪四世孙，王天祥原任副将王天保现任三等防衞王天爵王天，绶俱原任防军校玉天禄，原任典仪五世孙柏哥原任笔帖式六世孙，王化麟，原任防军校七世孙，佛保住现任防军校】。
王绍安【镶红旗，包衣人，世居抚顺，地方 ，国初来归，其曽孙雅尔，哈原任三等防衞】王怀德，【正蓝旗，包衣旗鼓人，世居抚顺，地方来归，年分无考，其孙王世賔原任中书】王世昌，【镶蓝旗，包衣人，世居抚顺，地方来归，年分无考，其曽孙皂保现，系贡生】张氏。
张承业【镶，白旗包衣，管领下人，世居抚顺，地方来归，年分无考其元孙，张鼐现任，笔帖式】。
张久辉，【镶红旗，包衣人，世居开原，地方 ，国初来归，其曽孙色，克图现任，骁骑校】张邦祺，【正蓝旗，包衣人，世居抚顺，地方来归，年分无考，原任芜湖兵备道】达尔查，【正蓝旗，包衣人，世居抚顺，地方来归，年分无考，其孙张德现任防军校】桑格，【正蓝旗，包衣人，世居抚顺，地方来归，年分无考，其元孙同泰现任，骁骑校】张义礼【正，蓝旗包衣人，世居抚顺，地方来归，年分无考，其孙张洪德原任骁骑校张洪济原任防军校】。
钟氏
钟有阳【正白旗，包衣人，世居硕托，地方来归，年分无考，其子钟云禄原任员外郎钟云福，原任牧长孙常在原，任二等防衞兼佐领明海，现任笔帖式，曽孙扎史，现任主事】钟元华【正蓝旗，包衣人，世居抚顺，地方来归，年分无考，其子钟国辅原任佐领曽孙钟，文选原任六品，包衣大钟，文斗原任，典仪钟文，漪原任司库元孙钟，廷臣原任防军校钟，廷玉原系，生员四世孙，钟玉琳现任防军校钟林现任笔帖式】。
钟有德，【正蓝旗，包衣人，世居抚顺，地方来归，年分无考，其子钟云銮原任骁骑校】钟有量，【正蓝旗，包衣人，世居抚顺，地方来归，年分无考，其曽孙钟国存，现系生员，】周氏。
周继荣【正，红旗包衣人，世居抚顺，地方来归，年分无考，其孙华色，现任头等防衞曽孙额尔登额，现任叅领兼佐领海柱，现任牧长】。
周簇【正蓝旗，包衣旗鼓人，世居抚顺，地方来归，年分无考，其孙卓尔和原任逰击】周倍，【正蓝旗，包衣人，世居铁，地方来归，年分无考其元孙，丰绅现任主事，】周彦成，【镶蓝旗，包衣人，世居沈阳，地方天聪，时来归其孙，赫保住原任防军校】曹氏。
曹邦【正蓝旗，包衣旗鼔人世居抚顺，地方来归，年分无考，其子曹忠原任寕台道曹元原任知县孙曹秉和原任同知曹秉政，曹秉泰俱原，任通判曽孙阿尔，蘓原任笔帖式曹景岱原任县丞】。
曹志髙【正蓝旗，包衣旗鼓人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其子曹士蛟原任佐领孙索图，亦原任佐领曹志修原任知府曽孙曹文林原任，典仪吴哈达原任叅领兼佐领元孙，曹岱柱现任三等防衞曹攀桂原任守备伊思哈原任，典仪曹正桂原任县丞达兴安现任八品官四世孙，曹琳现任笔帖，式曹玉现任郎中曹琮现系补笔帖式】。
曹志德【正蓝旗，包衣旗鼓人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其子曹士荣原任司库】曹志祥，【正蓝旗，包衣旗鼓人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其元孙曹逢贵，曹梦贵俱现，系生员】。
马氏
马云龙，【正蓝旗，包衣旗鼓人，世居沈阳，地方来归，年分无考，原任佐领】。
马七【，正蓝旗，包衣旗鼓人，世居抚顺，地方来归，年分无考，原任六品，包衣大】，马世强【镶蓝旗，包衣人，世居沈阳，地方天聪时来归，其子拉色原任骁骑校孙六十，亦原任骁骑校】。
范氏
范思明【正红旗，包衣旗鼓人，世居辽阳，地方来归，年分无考，其孙范继生原任主事曽孙，范义现任八品官】。
范思伟，【正红旗，包衣旗鼓人，世居辽阳，地方来归，年分无考，其曽孙伊立布，现任牧长，】卢氏。
卢士克，【正红旗，包衣旗鼔人世居沈阳，地方来归，年分无考其曽孙，卢俊现任六品，包衣大】。
卢萧筵，【正蓝旗，包衣旗鼓人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其孙讷勒原任三等防衞】赵氏。
赵王抚【正红旗，包衣旗鼓人，世居榆树堡，地方来归，年分无考，其曽孙武那达现任防军校文林原任骁骑校】。
赵文奎【正蓝旗，包衣人，世居抚顺，地方来归，年分无考，原任知县】。
袁氏
袁良士，【正红旗包衣，管领下人，世居抚顺，地方来归，年分无考，其子德和原任骁骑校二格，四格俱原任防军校孙袁文彬，原任笔帖式曽孙，袁生逺现任八品官】。
袁抚安【正蓝旗，包衣旗鼓人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其曽孙袁子贵，原任防军校】。
杜氏
杜案【正红旗，包衣旗鼓人，世居辽阳，地方来归，年分无考，其曽孙杜国思现任八品官】杜望元【正蓝旗，包衣人，世居抚顺，地方来归，年分无考，原任知府，其孙神保原任二等防衞】
高氏
高继儒【正，蓝旗包衣，管领下人，世居辽阳，地方来归，年分无考，其子髙三伟原任六品包衣，大孙髙成美原任淮，扬道曽孙髙五云原任知县】。
国礼【镶蓝旗，包衣人，世居沈阳，地方天聪，时来归其孙，普连现任，叅领兼佐领】金氏。
金文学，【正蓝旗，包衣人，世居抚顺，地方来归，年分无考，其孙金国泰原任骁骑校金国栋原任八品官金国鼎现任防军校】。
兑色，【镶蓝旗，包衣人，世居抚顺，地方天聪时来归，其孙倭色现任三等防衞】吴氏。
吴知藁，【正蓝旗，包衣旗鼓人，世居沈阳，地方来归，年分无考其元孙，吴均凯现任八品官】。
吴克新【镶蓝旗，包衣人，世居抚顺，地方来归，年分无考，其曽孙吴昌国，现任笔帖，式】孔氏。
孔文选【镶黄旗，包衣人，世居抚顺，地方 ，国初来归，其曽孙孔宗顺原任副将】陈氏。
陈国忠【正红旗，包衣人，世居抚顺，地方来归，年分无考，其子陈英琦原任副将孙陈天防原任守备陈天柱原任知县曽孙，岱斌原任六品包衣，大陈桑格，原任八品官元孙黒达色现任司库，查亲现任防军校】。
蘓氏
蘓敏善【正，红旗包衣人，世居抚顺，地方来归，年分无考，原任佐领其曽，孙蘓正现任八品官】。
康氏
康永桂【正红旗，包衣旗鼓人，世居抚顺，地方来归，年分无考，其曽孙康达色现任八品官】。
姬氏
明瞻【镶，红旗包衣人，世居抚顺，地方 ，国初来归，原任直兵备道其子尔钱原任游击孙丑滋原任防军校】。
徐氏
徐天扬【镶，红旗包衣人，世居抚顺，地方 ，国初来归，其子徐良佐原任逰击徐良卿，原任知州孙徐元鼎原任叅领兼佐领，曽孙徐正原任典仪，徐四格，现任二等防衞】魏氏。
魏其隆【，镶红旗包衣人，世居抚顺，地方 ，国初来归，其孙魏显德原任三等防衞魏懐德原任防军校曽孙噶布拉原任三等防衞他那现任三等防衞】
胡氏
四达色【，镶红旗包衣人，世居抚顺，地方 ，国初来归，其孙胡名德原任六品包衣，大】郎氏。
郎文彦【镶红旗，包衣人，世居三堡，地方 ，国初来归，其子郎喜华原任知县孙常保原任，典仪】。
任氏
任经【正蓝旗，包衣旗鼔人世居沈阳，地方来归，年分无考，其子任宏德原任启心郎任，宏亮原任郎中任治邦任五格，俱原任六品，包衣大孙，广太原任防军校増绶原任同知常绶，原任六品，包衣大广，绶原任六品官印保原任笔帖式任，文蕙原任州同任，文焕原任县丞曽孙巴图原任八品官】。
蔡氏
蔡永年【正蓝旗，包衣旗鼓人，世居塔山堡，地方来归，年分无考，其子蔡义兴原任知县蔡义品原任副将】。
冯氏
冯世勇，【正蓝旗，包衣旗鼓人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其孙冯国柱原任知县曽孙冯先明亦原任知县元孙，冯尔章原任游击】。
林氏
林来鳯【正，蓝旗人，世居抚顺，地方来归，年分无考，原任包衣大，其子保德原任防军校孙蘓克济，现任防军校林超现任员外郎兼佐领费，扬阿现任中书】。
于氏
于世杰【正蓝旗，包衣人，世居抚顺，地方来归，年分无考，原任佐领其子外三原任佐领孙法保亦原任佐领瓦尔达，原任八品官】。
房氏
房廷【正，蓝旗包衣，管领下人，世居辽阳，地方来归，年分无考，其子房克成原，任佐领孙房，万达亦原任佐领元孙房，良弼原任防军校】。
姚氏
姚显功，【正蓝旗，包衣人，世居抚顺，地方来归，年分无考，其子姚制义，原任佐领孙姚瑞麟原任八品官】。
汤氏
外三【正蓝旗，包衣旗鼓人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其孙他库现任二等防衞他宁阿现系补主事，他进泰现系补笔帖式】。
谢氏
谢登【正蓝旗，包衣旗鼓人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其曽孙西林，布现任防军校罗米现任六品，包衣大】。
邱氏
邱巴【正蓝旗，包衣旗鼓人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其子拜唐阿原任六品，典仪孙邱，均原任八品官曽孙色成额，现系生员，元孙邱善现任，骁骑校邱耀，现任八品官】施氏。
道强【正蓝旗，包衣旗鼓人，世居沈阳，地方来归，年分无考其曽孙，朱隆阿现任防军校】洪氏。
洪有治【，正蓝旗，包衣旗鼓人，世居抚顺，地方来归，年分无考，其元孙洪世英现任防军校四世孙，洪之诏现系生员】。
沈氏
沈景福【正蓝旗，包衣旗鼓人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其孙沈文明，原任千总四世孙，沈什泰原任骁骑校】。
严氏
严得福，【正蓝旗，包衣旗鼓人，世居沈阳，地方来归，年分无考其子严，三格原任司库】梁氏。
梁智寛【正蓝旗，包衣旗鼓人，世居铁，地方来归，年分无考，其子梁恭伟原任县丞】韩氏。
秉德【镶，蓝旗包衣，管领下人，世居沈阳，地方天聪时来归，其子韩克禄，原任郎中孙韩景惠原任叅领韩景焕，原任笔帖式，曽孙韩文彬，现任叅领，伊昌阿现任防军校】。
田氏
田扬林【，镶蓝旗包衣人，世居沈阳，地方天聪，时来归其子田，修原任佐领】佟氏。
德明【镶蓝旗，包衣人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其孙四格现任八品，典仪曽孙额尔登额，原任三等防衞通肯现任防军校】。
肖氏
多和伦【，镶蓝旗包衣，管领下人，世居沈阳，地方天聪，时来归其子魁，玛理原任防军校孙雅竒现任三等防衞曽孙殿保现任防军校】。
宋氏
宋时午【镶蓝旗，包衣人，世居沈阳，地方天聪，时来归其孙，宋二现任六品官，】谈氏。
谈元德【，镶蓝旗包衣人，世居沈阳，地方天聪时来归，其子塔四原任骁骑校】晋氏。
晋天受【，镶蓝旗包衣，管领下人，世居沈阳，地方天聪时来归，其孙吉尔，占原任防军校】许氏。
许秉文【镶蓝旗，包衣人，世居沈阳，地方来归，年分无考，其曽孙许六儿现任八品官】。
八旗满洲氏族通谱卷八十