钱塘先贤传赞   宋袁韶
钦定四库全书
史部七
钱塘先贤传赞
传记类三
总録之属
提要
臣等谨案：钱塘先贤传赞一巻撰，韶字彦纯，庆元人，淳熙十三年进士，授呉江丞厯叅知政事，赠太师，越国公事迹具宋史本传，韶尝知临安府，请于朝，建许由以下三十九人之祠，而各为之传赞，事在寳庆，丙戌，至景定五年甲子而祠毁，至正二年，有吕渊者，复其祠。重锓传赞，后二年丙戌，浙江等处儒学提学班，惟志叙而行之，是编犹元时旧刻，所纪录者，虽止及一鄊之耆旧，其中郎简谢绛等十余人，又俱见于正史，然是书为宋人所撰，又在元人修史之前，于事实多所综核，如东都事畧谢绛传称阳夏人，是书称富阳人，考宋史本传，谓其先阳夏人，祖懿文，为杭州盐官令，塟富阳遂，谓富阳人则是书较为得实，又东都事畧绛本传不载绛，判吏部流内铨，及太常礼院亦不载核，吏部官职田及使契丹事，此书详之，又是书钱彦远传赞载杨懐敏妄言契丹宗真死，乃除入内副都知，内侍黎用信以罪窜海岛，赦归，遽得还，卫官许懐德髙年未谢事彦逺上疏极论之，又言：杨景宗，郭永佑小人，宜废不用，而东都事畧彦远本传不载，又钱藻传赞载藻，改翰林侍读学士，知审官东院，卒，神宗知其贫，特赙钱五十万，赠大中大夫，而东都事畧藻本传不载，又钱勰传赞，载王安石，许用以御史勰辞谢安石知不附己，命权盐鐡判官，又载奉使髙丽却岛王金银器事，而东都事畧勰本传不载，沈遘传赞，载知开封府，后迁右諌议大夫，丁母忧，上赐黄金百两，居丧日一食，既；塟庐墓侧以卒，而东都事畧遘本传不载，凡此多得之，故老流传，颇为详瞻，修正史者，因采以入传，故与宋史颇相脗合，传赞亦古雅可诵，固非后来地志家夸餙附会之比也。
乾隆四十五年九月恭校上
总纂官 臣纪昀 臣陆锡熊 臣孙士毅
总校官 臣陆费墀
●钱塘先贤传赞原序
粤自寳庆丙戌歳杭牧袁公韶辑许箕，公以下三十有九人，请于朝，以官镪售其地，若干祠于南山，少北新堤之上树，碣以代其绘像，且为之系赞，又徙其观宇，曰旌徳者隅其旁以奉之，甲子，适周据有其观，宇者定香缁流也，且毁其祠，悉佃其祠地，并仆其碣，货于揜坎者，然湖山虽在，而颓基遗址，竟芜于荒草，野田至樵儿牧竖，亦能指其彷佛，而恻然大夫士过而览之者，此心其有不■〈聿，皕皿，，上中下，〉伤者乎？亦未知曷日可复其旧，观得慰其高山，景行之思也，良士吕渊，且念皇朝通制，内一欵前代名人遗迹，不许拆毁事，敬恭佩服久矣，复征诸圗志，其盛迹有不可郁堙者，先捐已帑，葺修其寺庑，至正二年，以所置膏腴田五亩为本寺，常业代佃，其故祠地，闻其于有司，每歳倍其官租钱以五十缗输之，于是尽瘁经营，堂宇廊庑，悉循旧制，非利禄计，非子孙谋也，观者为之叹息，葢重其成功之不易易也。吁昔寳庆之剏此也，以其徳行可师节槩可法，功业可尚，至内而女师，亦可晞，其轨范于名教，不为小补，使感于心者，得之于目焉，今吕氏以向者得之于目，至于老而不忘于心，仍以三十九人繋赞锓诸梓，非徒为士民，游观之具，且使其心抑有所感慕于无穷，然人心天理人所具有，吾不知昔之毁坏者，为何心也？虽然，剏之者有司也，复之者已帑也，然其事之昔，今孰难孰易？昭然不可诬，吕不唯此也，外置其山地一十五顷，歳时以供祀享，然故祠田亩为羽流蔽匿，亦且经理而复其固有焉，余因其复得旧圗本而重刋其事，辄序其始末，于前序之后，庶来者知有所考云，峕至正，丙戌，上巳日，奉政大夫，江浙等处儒学提举，班惟志序。
●钦定四库全书
钱塘先贤传赞
（宋）袁韶 撰
陶唐许箕公
公字仲武，讳由隐于箕山，师于啮缺，尧知其贤，逊以帝位，公闻之，乃临河洗耳，每饮无桮器，以手捧水，或遗一瓢，得以操饮，饮讫挂木上，风吹歴歴有声，公以为烦，去之死后，尧谥曰箕公，按乐史寰宇志，杭州灵隐山公，尝隐于此，入志忘归，因名曰稽留山（，今中天竺左山是也。）昌化县西北六十里有千顷山，父老亦相传云，公故居县境，又有溪名洗耳滩（，事见庄子疏并逸士传，临安志）赞曰：
一身蘧庐，万物土苴，黄屋垂裳，何有于我？洗耳之泉，昼夜不舍，稽留之山，可眇天下。
汉严先生
先生字子陵，讳光一讳，遵少有髙名与光武同游学，及光武即位，先生乃变名姓，隐帝思其贤，物色访之，齐国言有男子披羊裘钓泽中，帝疑乃备，安车玄纁，遣使聘之，三反而后至，车驾幸其馆，光卧不起，帝即卧所，抚其腹曰：咄咄子陵不可相助为理邪？先生良久熟视曰：昔唐尧着徳巢父洗耳，士故有志，何至相迫乎？帝叹息而去，复引入论道旧故，因共偃卧，以足加帝腹，明日，太史奏客星犯御坐，帝笑曰：朕故人严子陵共卧耳，除为谏议大夫，不屈，乃耕于富春山，（富春，今为富阳县，）后人名其钓处为严陵濑，年八十，终于家，（事见后汉书）赞曰：
甄殷陶，周起渭去，莘先生奚为毕世隐沦，西都之季，气节不伸，以此助理，匪洁其身。
吴将军凌公
将军字公绩，讳统，余杭人，孙权征江夏，时吕蒙败其水军，而将军为前锋，先搏其城，于是大获，权以为承烈都尉，与周瑜等拒破，曹操于乌林，虽在军旅，亲贤接士，轻财重义，有国士之风，从徃合肥，时权彻军，魏将张辽等奄至将军，率亲近三百人陷围，扶扞权出，敌已毁桥，桥之属者两板，复还战，左右尽死，身被创，度权已免，乃还，痛亲近无反者，悲不自胜，权引袂拭之，谓曰：公绩亡者已矣，茍使卿在，何患无人？拜偏将军，病卒，权闻之，拊床流涕，使张承为作铭诔，二子年数岁，权养于宫，客进见，呼示之曰：此吾虎子也，（事见三国志，）赞曰：
蜮视曹瞒，霆扫锋猬，翼蔽仲谋，脱危虎尾，忠不顾身，有霣无二，岂曰：兵家为古国士。
晋文正范先生
先生字子安，讳平钱唐人，研览坟素，遍该百氏，姚信贺邵之徒，皆从受业，吴时举茂才，累迁临海太守，政有异能，孙皓初，谢病还家，崇悦儒学，吴平，太康中，频召不起，年六十九卒，有诏追谥文正先生，贺循勒碑纪其德行，（事见晋书，）赞曰：
涵今茹古，殚见洽闻，津航学海，从者如云，周粟虽甘，其忍去，殷文正之谥，汗简流芬。
晋中尉禇公
公字季雅，讳陶钱唐人，少而聪慧，清淡闲黙，以坟典自娱，年十三，作鸥鸟，水硙二赋，见者竒之甞谓所亲曰：圣贤备在黄巻中，舍此何求？州郡辟不就，吴平，召补尚书郎，张华见之，谓陆机曰：君兄弟龙跃云津，顾彦先凤鸣朝阳，谓东南之宝已尽，不意复见禇生，机曰：公但未覩，不鸣不跃者耳，华曰：故知延门之德不孤，川岳之宝不匮矣，迁九真太守，转中尉卒（，事见晋书，）赞曰：
龙跃凤鸣，人物之盛，虽有他乐，亦不敢请，晚觌清姿，瞿然兴敬，吾善者，机心会神领。
晋孙先生
先生字文度，讳晷富春人，恭孝清约，学识有理义，每独处幽闇之中，容止瞻望，未尝倾邪，躬亲垄亩，诵咏不废，欣然独得，父母起居，尝馔不离左右，富春道经江川，父难于风波，每乗篮舆躬自扶侍，兄甞笃疾经年，躬侍药石，闻人之善，欣若有得，闻人之恶，惨若有失，见人饥寒，并周赡之寒，同衾食，同器年饥，人有刈其稻者，先生自刈送与乡邻，感愧，司空何充檄为扬州主簿，司徒蔡谟辟为掾属，并不就。卒，年三十八，朝野嗟痛之（，事见晋书，）赞曰：
造物与游，尽性穷理，闇室不欺，佩仁服义，禹稷同道饥溺，犹已天啬，其年如颜之死。
宋龙骧行军卜壮侯
侯史逸其字讳，天与余杭人善射，容貌严毅，文帝使教皇子射，元嘉中为广威将军，领左细仗，元凶劭入弑，事变仓卒，旧将罗训，徐牢皆望风屈谢，侯不暇被甲，执刀持弓，疾呼左右出战，徐牢曰：殿下入汝，欲何为侯？骂曰：只汝是贼手，射劭于东堂，几中，逆徒击之，臂断乃见杀，孝武即位，赠龙骧行军，益州刺史，谥曰壮侯。（事见南史）赞曰：
惟节与谊，天下大闲，杲杲龙骧为人所难，死轻鸿毛，名重泰山，凶徒逆俦，胡不厚颜。
宋范先生
先生史逸其字讳，叔孙钱唐人少而仁厚，周穷济急，里人疾病，必躬徃恤疗，或贫无药饵，饘粥资皆给之，不吝，所获全活者甚众，岁饥，民多疫，里有父母兄弟同时死者数家，丧尸经日不收，亲邻畏逺莫敢营视，先生悉备，棺槥亲徃殡瘗，乡曲贵其义行，莫有呼其名者，宋孝武孝建初，除竟陵王国中军，不就，卒（事，见南史）赞曰：
世降俗漓，货力为已，邻有急难，睨而不视，温温徳人药疾槥死，榆阴孟亭，必恭敬止事。
齐禇先生
先生字符璩，讳伯玉钱唐人，少有隐操，寡嗜欲，年十八，父为之婚，妇入前门，先生从后门出，遂徃剡居瀑布山，性耐寒暑，三十余年，隔絶人物，王僧达为吴郡，坚礼致之，至郡，信宿交数言而退，宋散骑常侍乐询行风俗，表荐之，召聘本州岛议曹从事，不就，齐太祖即位，手诏吴，会二郡，以礼迎遣，辞以疾，敕于剡中白石山立太平馆居之。卒，年八十六，（事见北史）赞曰：
瀑布长虹，难比其洁，剡山白石莫抗其节，蒲璧空还，不受羁绁，馆岩之阿，太平日月。
齐顾先生
先生字景怡，一字符平，讳欢盐官人，家贫，乡中有学舍，无以受业于舍壁后倚听，无遗忘者，夕则然松节读书，或然糠自照，及长，笃志不倦，母亡，水浆不入口六七日，遂隠不仕于剡，天台山开馆聚徒，受业者常百人，读诗至哀哀父母，辄执书恸泣，受学者废蓼莪篇齐髙帝辅政辟为扬州主簿，及践阼，乃至称山谷臣进政纲一巻，优诏称美东归，赐麈尾素琴，永明元年，召为太学博士，不就，卒于剡山（事，见南史）赞曰：
寒松怪节，残膏腹笥，蓼莪废诗，晋裒是似山谷谏编，蛛网金匮南风，帝琴草堂流水。
齐杜先生
先生字景齐，讳京产钱唐人，少恬静，闭意荣宦，专修黄老，郡命主簿，州辟从事，称疾去，孔珪陆澄沈约表荐之，以奉朝请，召不至于会稽日门山聚徒教授，建武中，召为员外散骑侍郎，先生曰：庄生持钓，岂为白璧所回，辞疾不就。卒，子讳栖，字孟山，刺史齐豫章王嶷辟议曹从事，以父老归养父亡，水浆不入口七日，晨夜不罢哭，朔望节岁絶而复续，呕血数升，至祥禫，暮梦见其父，恸哭而絶（，事见南史）赞曰：
轩冕市朝，酰鸡舞瓮，肥遯丘园，道义为重，子亦谢官，菽水归奉桥，梓俱零，死生同梦。
梁太中大夫范公
公字子元，一字颖彦，讳述曾钱唐人，幼好学，从余杭吕道惠受五经，道惠曰：此子必为王者，师齐髙帝引为文惠太子师友，迁太子歩兵校尉公为人謇谔，在官多所谏争，太子左卫率沈约以方汲黯，明帝即位，为永嘉太守，为政清平，不尚威猛，甿俗便之，励志清白，不受馈遗，明帝下诏褒美，召为游击将军，郡送故旧钱二十余万，一无所受，唯得白桐木火笼朴十余枚而巳，公生平奉禄，皆以分施，及老壁立无资，梁时为太中大夫，卒（，事见南史）赞曰：
帝师之学，惜不逢时，谔谔忠谏，汲直之遗，秩二千石，秋毫无私，家徒壁立，万古清规。
梁范先生，先生字伯珪，一字长玉，讳元琰，钱唐人，父死，方童孺，哀慕尽礼，及长好学，博通经史，然谦敬不以所长骄人，祖母患痈，常自含吮，与人言，常恐伤物，居家不出城市，虽独居如对宾客，家贫，以园蔬为业，甞出行，见人盗其菘，遽退走，母问盗者为谁？答曰：向所以退畏其愧耻，今启其名，愿不泄也。或有渉沟盗笋者，因伐木为桥以度之，盗大惭，一乡无复草窃，齐建武初，召为曹武叅军，梁天监九年，扬州刺史临川王宏辟命皆不至，卒于家，（事见南史）赞曰：
抱瓮生涯，山泽臞儒，匿瑕之德，熏浃里闾，跨齐歴梁萧然隐居，孰云好爵？不如园蔬。
梁记室禇公
公史逸其字，讳修钱唐人，父仲都，善周易，为当时之冠，梁天监中歴五经博士，武陵王纪为扬州，引为宣恵参军，兼记室，公少传父业，性至孝，父丧，毁瘠过礼，及丁母忧，水浆不入口二十三日，每号恸辄呕血，遂以毁卒（，事见南史）赞曰：
赜探羲文学鄙歆，向孝通于天日，严以敬溢，米废飱苫庐，灭性超絶古今冠冕百行。
唐太常卿禇康公
公字希明，讳亮钱唐人，少警敏，博览图史，一经目，辄志于心，太宗为秦王时，授王府文学髙祖猎亲格虎，恳愊致谏，王每征伐公，在军中有裨辅之益，贞观中，累迁散骑常侍，封阳翟侯卒，年八十八，赠太常卿，谥曰康，陪葬昭陵，初，太宗为天策上将军，冦乱稍平，乃作文学馆，收聘贤才，访以政事，讨论坟籍，于是公与杜如晦，房玄龄等咸在选，号十八学士，命图其像，使公为之赞，天下慕向，谓之登瀛洲（，事见唐书）赞曰：
潜龙将翔，雾雨先集，貂珥蝉，聨康济鸿业，鸠杖之归，遗恨黄合，苍梧白杨，始终遇合。
唐太尉禇公
公字登善，讳遂良康公子，太宗将有事，泰山公谏，诏罢封禅，迁谏议大夫，兼知起居事，帝欲自讨辽东，公固劝无行，帝寝疾，召公曰：汉武帝寄霍光，刘备托诸葛亮，朕今以太子委卿矣，髙宗即位，拜右仆射，帝将后武昭仪，公入谏曰：先帝疾尝语臣，我儿与妇今付卿徳音在陛下耳，可遽忘之，皇后无过，不可废，且昭仪昔事先帝，身接帷第，今后之奈天下耳目，何因致笏殿阶，叩头流血，曰：还陛下此笏，丏归田里，帝大怒，左迁潭州都督，贬爱州刺史，卒，德宗追赠太尉（，事见唐书）赞曰：
受遗老臣，立朝孤忠，事有至难，遑恤我躬，逐魄湘水，胎祸汉宫委阶之笏，光摩苍空。
唐礼部尚书禇文公
公字宏度，讳无量盐，官人刻意坟典，尤精礼，司马史记，擢第，除国子博士，中宗将南郊祝钦明建言皇后为亚献，公固争，以为郊祀，国大事，其折衷莫如周礼，后不应助祭，惟汉有天地合祭，皇后叅享事，末代黩神，事不经见，不可为法，迁左散骑常侍，母丧，庐墓左，鹿犯所植松栢，公号诉曰：山林不乏，忍犯吾宰木邪？自是羣鹿不复掁触，公为终身不御其肉，丧除，复故官，帝将幸东都，而太庙壊姚崇言庙本苻坚故殿，不宜罢行，公鄙其言，乃上疏谏，以为不足听，卒，赠礼部尚书，谥曰文（，事见唐书）赞曰：
发挥圣真经纬邦国，端忧言归，庐在空谷，松柏滋荣，麀鹿攸，伏惟孝惟忠，其人如玉。
唐荆州大都督许公
公史逸，其字讳逺新城人寛厚长者，明吏治，禄山反，或荐于玄宗，拜睢阳太守张巡拔，众至睢阳，与公合禄山死，庆绪遣尹子琦将劲兵十余万攻睢阳，公自以材不及巡，请禀军事，而居其下，专治军粮战具，子琦败，诏拜侍御史，子琦复围城，公与巡亲鼓之，贼溃，追北数十里，七月，贼复围城，城中食尽，士多饿死，巡杀爱妾，公亦杀奴僮，以哺卒至，罗雀掘鼠，煮铠甲以食，贼知外援絶围益急，十月，城陷，公与巡俱执，初，子琦议生致一人，庆绪所乃送公，洛阳至偃师，不屈死，诏赠荆州大都督，立庙睢阳，岁时致祭，大中时，图像凌烟阁，（今新城有忠烈侯，庙）赞曰：
气吞轧荦，屈事髯张鲠，贼喉牙为国，金汤壮哉！义士魂兮故乡，名存忠烈，庙食相望。
唐章先生
先生史逸，其字讳成，缅于潜人，贞元八年，丧母，庐于墓侧，手植松柏，十五年，坟侧生紫芝十三茎，乌鹊来巢，麋鹿共处，长吏以闻，十七年四月，勅旌表门闾，赐粟帛，州县存问，复赋税，按唐书，孝友传序唐二百八十八年，天下以孝悌，名通朝廷者，凡一百五十有八，皆得书于史官，内余杭郡，居者三人，先生与何公方公是也；何公讳？公弁方公讳宗，史皆称事亲，居丧着至行，事实无考，今附见于此，赞曰：
终唐之世，垂三百年，于杭，大州得三人焉，孝通神明，维德之全，杀青阙文，我永其传。
后梁吴越王武肃钱公
武肃字具美，讳镠临安人，幼时与羣儿戏，大木下指麾，号令皆有法，羣儿惮之，及壮，善射与槊，黄巢掠浙东武肃出竒兵邀击巢，不敢犯临安，刘汉宏遣弟汉宥屯西陵，武肃率十八都兵斫其营，又与汉宏遇，战，大败之，遂破越州，董昌反，武肃遣顾全武攻昌，执昌归杭州，昭宗拜为镇海镇东军节度使，加检校太尉，中书令，赐鐡劵，诏图形凌烟阁，武肃游衣锦城，宴故老，山林，皆覆以锦，梁太祖即位，封吴越王游衣锦军，作还乡歌曰：三节还乡兮挂锦衣，父老逺来相追随，牛斗无孛人无欺，吴越一王驷马归，卒年八十一，谥武肃（，事见五代史）赞曰：
匹马一呼，奄有吴会，椟而藏之，百年有待，子孙其昌，生民永赖，锦衣故城，山川不改。
后梁给事中罗公
公字昭谏，讳隐新城人，连举进士不中，遯于池之梅根，浦池守窦潏，营墅居之，唐光启中，钱武肃治，吴越辟为从事，既又表荐为钱塘令，梁开平中，魏博罗绍威表授给事中，年八十余，终于余杭，公性傲睨，好讥评，人物为词章，有气力，工于诗，与同姓，虬邺齐名，时人号三罗令狐绹郑畋李蔚，尤敬爱之，旧鼍江，常有二气，夜亘天，后因公与杜建徽生气不复见，议者以为文武秀气所锺，公着谗书六十篇，诗号甲乙集行于世。钱唐县治，有公手植，海棠云，赞曰：
浣西草堂，白发叅谋竒骨非媚与俗为仇，鼍江百篇，拟度骅骝，异世一辙，汗漫天游。
后宋秦王忠懿钱公
忠懿，字文德，讳俶武肃孙也，汉干佑初，袭封吴越王，太祖受命，遣子入贡，王师讨江南，以为东南招抚，制置使李煜贻书曰：今日无我，明日岂有君忠懿不答，以书来上，率兵拔常州，又遣将平润州来朝，京师归国，视事功臣堂，徙坐东偏，曰：西北神京在焉，天威不违颜咫尺，岂敢宁居乎？太宗即位，忠懿来朝，以十三州表献阙下，诏封淮海国王，改赐宁淮，镇海崇文耀武宣德守道功臣，端拱元年八月卒，是夕，有大星堕正寝，追封秦国王，谥忠懿，忠懿虽极富贵，性俭素，自奉甚薄，常服大帛之衣，帏帐茵褥皆用紫絁，云（，事见国史，）赞曰：
真人龙兴，挥斥六合，我有土田，图献阊阖吴芮，分茅忠载令甲，煌煌大星，流光累叶。
宋吏部侍郎郎公
公字叔廉，讳简临安人，幼贫借书，录诵中进士第，为福清令，浚石塘陂，溉废田百余顷，邑人祠之，调随州推官，召对，真宗曰：歴官无过，而无一人荐，是必恬退者，特改秘书省著作佐郎，知滕州，兴学养士，一变其俗，滕自是始，有举进士者，歴知泉明，越诸州，以尚书工部侍郎致仕，卒，年八十九，赠吏部侍郎，公性和易，喜宾客，即钱唐城北治园庐，自号武林居士，见人有疾病，必捄疗之，乡人慕其德，孙沔知杭州，榜其里门曰德寿坊，后改仁寿（，事见国史，）赞曰：
名遗公交，车万乗知巳膏馥，诗书岭峤，洙泗遨头，倦游宴林稧，汜医国刀圭，乃砭州里。
宋知制诰谢公
公字希深，讳绛富阳人，天圣中，河决滑州，公上疏曰：按洪范，京房易传政令，逆时水失其性，则壊国邑伤稼穑，比来干邪者易进，守道者数穷，政出多门，俗喜由径，愿下诏引咎，勿崇私恩，更进直道，辞甚切至，徙三司度支判官，请罢内降，凡诏令皆由中书，枢密院然后行，擢知制诰，判吏部流内铨，太常礼院，吏部旧拟官职田多不均，公核其实，以多寡为差，至今便之，使契丹还，请知邓州。卒，公以文学知名一时，为人修洁酝藉，所至大兴学舍，尝请诸郡立学，好施宗族，喜宾客，卒之日，家无余赀，（事见国史，）赞曰：
决河之谏，砥柱颓波，爰田之均，槩量取禾象，璜众建子衿，肩摩乃言厎绩，其德不瑕。
宋谏院钱公
公字子高，讳彦远父易弟明逸，暨公并举贤良方正能直言极谏科，公遂以太常博士擢尚书祠部员外郎，知润州，时旱蝗，民乏食，公发常平仓振捄之，部使者诘其专且搉价，公不为屈，召为右司谏，请罢数赦，择牧守，增奉入以养廉吏，息土木以省功费，迁起居舍人，直集贤院，知谏院，时杨懐敏妄言契丹宗真死，乃除入内副都知，内侍黎用信以罪窜海岛，赦归，遽得环卫官，许懐德髙年未谢事，公上疏极论之，及言杨景宗，郭承佑阘茸，小人宜废不用，多见听纳，公性豪迈，其任言职，数有建明，后卒于官（，事见国史，）赞曰：
大科异等，一翁二季白眉最良，德称其位，玉立朝绅，霜清谏纸，荦荦如公，百年有几。
宋和靖林先生
先生字君复，讳逋钱唐人，少孤，刻志为学，放游江淮归，结庐于西湖之孤山，真宗闻其名，赐粟帛，诏州县长吏岁时劳问，先生有隐操，居西湖，二十年，足迹不至城市，善行草为诗，孤峭澄淡，藁就辄弃去，或谓先生何不録所著以传后，先生曰：吾终志林泉，尚不欲取名于时，况后世乎？先生不娶，无子，卒，年六十一，仁宗赐谥曰和靖先生，先生将终有诗云：湖上青山对，结庐坟前修竹，亦萧疎茂陵，它日求遗草犹喜，曾无封禅书诗集，今行于世，先生葬舍侧，绍兴中，建四圣殿于孤山，凡冢隧，悉迁之，诏特存先生墓，且命加旌表云：（事见国史，）赞曰：
志躭林壑，清畏人知，尔梅多事，漏吾天机，长风孤骞，秋鹤与飞山髙水深无成，无亏。
宋翰林学士沈公
公字文通，讳构钱唐人，祖荫补，郊社斋郎，举进士第一，大臣疑已仕者不得为第一，乃置第二后遂为故事，累迁知制诰，出知杭州，英宗召见，劳问，除龙图阁直学士，知开封府，迁右谏议大夫，翰林学士羣牧使，丁母忧，上惜其去，赐黄金百两，公居丧日一食，既葬，庐墓侧以卒，纔四十岁，公为人俊敏，通世务杭，公乡郡也，郡人有贫不能葬，及女子孤，无以嫁者，以公使钱，葬嫁数百人，倡优养良家女为巳子者，夺归其父母。令行禁止，事至立断，众骇服，屏息不敢犯，其治开封亦然，（事见国史及临安志）赞曰：
伊昔绣游，骇耀闾里，而公之归仁，及生死砖花，日斜隧柏风起，哲人其萎，命也天只。
宋太中大夫钱公
公字醇老，讳藻武肃五世孙，幼刻厉为学，慈圣后临朝，公三上书乞还政，歴同知起居注，知制诰，枢密直学士，知开封府，平居乐易无崖岸，而居官独守绳墨，为政简静有条理，不肯狥世取显，数求罢，改翰林侍读学士，知审官东院，卒，神宗知其贫，特赙钱五十万，赠太中大夫（，事见国史，）赞曰：
翩翩王孙，侃侃儒素，国有大疑，庭抗三疏，平生美官，一寒如故，何以赠终？知者明主。
宋龙图阁学士陆公
公字介夫，讳诜，余杭人，擢进士，累迁知桂州，奏言：邕去桂十八驿，异时经畧使未甞行邉，臣愿得一徃使羣蛮知有大将号令，诏可。自侬猺定后，交人浸骄，守帅常姑息公至，部使者黎顺宗复偃蹇如故态，公召问折，谕慑伏而去，遂至邕，桂简壮丁五万，军声雄张，交人滋益恭遣使入贡，后知延州，谅祚声言复攻大顺，城公谓不稍加折诮，则国威不立，乃请留止时服，使者及岁赐，谅祚闻之大沮，始谢罪，共贡职，改龙图阁学士，知成都青，苖法出公言，蜀峡刀耕火种，民食常不足，今税已重，脱岁俭，不能偿逋，适陷之死地，愿罢四路使者，诏省其三，使（事见国史，）赞曰：
琱戈荡节，邕，桂，延、鄜、航，琛辇赆威行令，孚青苖之议，千喙嗫嚅，笔端肤寸，膏泽蚕鳬。
宋龙图阁学士钱公
公字穆父讳，勰彦逺子授流内铨，主簿陈襄进班簿，神宗称之，襄以公为对，将任以清要官，王安石使弟来见许用为御史，公谢曰：家贫母老，不能为万里行，安石知不附己，命权盐铁判官，奉使高丽，凡馈饩，皆弗纳，归次紫燕岛，王遣吏走饷金银器四千两，公曰：既辞之矣，吏泣曰：王有命，徒归则死，公曰：汝可死，吾不可受知开封，凡豪民贵戚皆敛手自缩，哲宗莅政，除翰林学士，遂尝待章厚，谪词厚，极意排诋，讽全台攻之，后知池州，卒于官，元符末，追复龙图阁学士（，事见国史，）赞曰：
戒得若仇，口唾钩饵，疾恶如风，笔驱蛇豕，孤云九华，一斥不起，名振鸡林清哉？肤使。
宋秘阁吴公
公字安中，讳师礼钱唐人为秘书省正字，预饯邹浩免，建中靖国初，擢右司谏，改右司员外郎，公工翰墨，徽宗尝访以字学，对曰：陛下御极之初，当志其大者，臣不敢以末伎对，闻者奬其知体，以直秘阁知宿州，卒，公游太学，时兄师仁为正，守春秋学，他学官恶之，条其疑问诸生，公悉以兄说对，学官怒，鸣鼓坐堂上，众质之，公引据三传，意气自如，江公望时在旁，心窃喜，后相遇于泌阳公望谓曰：得志当如何？曰：但为人作丰年耳，（事见国史，）赞曰：
帝学巍巍，游戏弄翰言：当格心奚止笔谏，常棣专经，谷风共难施，屯丰年，识者三叹。
宋龙图阁学士虞公
公字纯臣，讳奕钱唐人，崇宁中，提举河北西路常平，洺相饥，徙东路入对，徽宗问行期，对曰：臣退即行，流民不以时还，则来岁耕桑废矣，上悦，西部盗起，徙提刑公自诡讨贼，悉降之，入为开封少尹，故时大理，开封治狱，得请寳蔽罪，其后率任情弃法，公言廷尉，持天下平，京师诸夏本，法且不行，何以示万国，请自今非情法实不相当，毋得辄请宝，从之，迁户部侍郎，内侍总领左藏，予夺颛巳，视户部如僚属公，白宰相曰：计臣不才，当去之而易能者，不可使他人侵其官，即自劾不称职，诏为罢内侍，卒，赠龙图阁学士（，事见国史，）赞曰：
鸿雁安居，鼪鼯懐惠皇皇者华，君子岂弟，若人侵官事，持其细，投劾以争，所重国体。
宋八行崔先生
先生字庭硕，讳贡，仁和人，端重有学识，履行饬备，党里咸敬事之，徽宗大观中，诏天下郡县保任，士有孝悌睦，婣任恤，忠和八行者，贡入太学，司城考验以闻，释褐命官，政和五年郡太守董正封举，先生应诏，以师礼延致于学，授密州文学，卒乡人尊之曰八行先生，后仁和县学，立三贤祠，先生与禇文公许，荆州并祀焉，（事见临安志，并国朝会要，）赞曰：
尸祝于庠，惟禇及许异世，并祠以盛德，故行归于周，为彟为矩，仰止髙山尚其踵武。
宋太师崇国张文忠公
公字子韶，讳九成，盐官人，生有异质，危坐观书，若与神明为伍，绍兴二年，廷试对策，上及两宫忠愤激烈髙宗读之感动垂涕，亲擢为第一，屡迁除权礼部侍郎兼侍讲，进讲，日有食之，曰：人君之德，与日同光，及邪心四起，非意巳萌，女子荡心，权臣执柄，则恶气积稔，上见于天，秦桧不乐，以秘阁修撰提举江州太平观，落职，南安军居住，在南安厯十有四年，桧卒始放还，公居横浦久，自号横浦，居士有尚书中庸大学孝经语孟说理宗践阼，改元寳庆以公有中兴，明道之功，首加褒典御笔，特赠太师，追封崇国公，谥文忠，赞曰：
闗洛正传表，微继絶道扶中兴大义，昭揭谗波，稽天何伤？日月扬光，于今益畅忠烈。
孙氏定夫人
夫人晋虞将军潭母也，富春人，孙权族孙女恭顺正和，甚有妇徳，夫蚤亡，夫人尚少，誓不改节，诸孤蕞尔，躬自抚养，潭始自幼童，训以忠义，永嘉末，为南康太守，值杜弢叛，夫人勉以必死之义，倾赀产以馈战士，遂克捷，及苏峻乱，潭守吴兴，假节征峻，夫人戒之曰：吾闻忠臣出孝子之门，汝当舍生取义，勿以吾老为累，乃尽发其家僮助战，贸环佩以为军资，拜武昌侯太夫人，加金章紫绶，潭立养堂于家，王导以下皆就拜谒，咸和末卒，年九十五，成帝遣使吊祭，谥曰定。夫人（，事见晋书，）赞曰：
烈烈共姜英，英陵母，惟夫人徳二美具有歳，晚养堂，金章紫绶，受报于天，俾昌俾寿。
虞氏夫人
夫人适晋，孙先生晷父讳，预初先生，闻会稽虞喜隠海嵎有高世之风，钦慕其徳往从之游，喜遂以弟之女妻之，是为夫人，先生性至孝，夫人克相其徳舅姑起居，尝馔不离左右，躬薪水，井臼之劳，欣然自得，先生笃学容止，未尝倾倚，夫人端庄靖黙，相敬如宾，习俗竞事奢丽，夫人独弃华，尚素多御綀葛，不为时世妆，或讶之，夫人曰：从吾所好，奈何欲相效邪？与先生同志，隠居时人号为梁鸿，夫妇（，事见晋书孙先生传并世说，续编）赞曰：
彤史无传，女师罔诏，展如之人，独怀清操，野服岩居，名齐徳曜爱表芳，徽来者是效。
冯孝女
孝女唐穆宗，时人居钱塘，少孤，无兄弟，母子相依，及长不嫁，以养母多病，侍药石必亲尝经年，不解衣，母病益笃，思肉食，因刲股为糜以进，后母死，号恸呕血，哀毁骨立，既葬佣人，结草庐墓下，日焚香蔬食，刺臂血书佛经仍舎所居宅为寺，令作佛事，以荐母，长庆三年，守以其事闻于朝，诏赐束帛，仍赐寺额曰报恩，竟不嫁死，今钱唐县有孝女南北两乡，亦有孝女墓在寺后山，古城头（，今寺改名禅智事，见临安志并禅智院，结大界相序，）赞曰：
孝之大端于终于始，有女能之愧，彼男子靡室靡家，养生丧死，揭名乡闗永锡尔类。
何氏节妇
何氏，唐末，五代时人，嫁于潜莫氏为妇，夫死年犹盛，或劝之嫁，誓弗从，养姑至孝，礼敬敇备，黄巢乱后，羣盗啸聚山谷，邻里咸奔，徙逃难时，姑羸疾卧何氏念，不可俱行，抱姑涕泣，暨贼夜至，号恸丏贼曰：吾数年寡居，以有姑耳，今姑老且病，不忍去，愿贷姑死，吾死不恨！贼舎其姑掠何氏以去？至巢穴，将污之，杀所掠他妇女，植刃于傍，使之惧何氏计无出，乃诡请栉沐，更衣贼许，且使人伺之，须臾具妆泽，举止言貎自如，伺者玩稍懈，遂解襦自经，贼惊视，已死义而瘗之（，事见朝野遗事，）赞曰：（，原缺）。
钱塘先贤传赞