闽中理学渊源考 清 李清馥
钦定四库全书
史部七
闽中理学渊源考
传记类三
总録之属
提要
臣等谨案：闽中理学渊源，考九十二卷，国朝李清馥，撰清馥，字根侯，安溪人，大学士光地之孙，以光地废，授兵部员外郎官至广平府，知府是编，本曰闽中师友渊源，考故序文凡例，尚称旧名，此本题理学渊源，考盖后来所改序称乾隆，己巳，而每篇小序所题年月多在己巳之后，盖序作于草创之时，成编以后复有所増入也，宋儒讲学盛于二程，其门人游，杨吕谢号为髙足而杨时一派由李侗而及朱子转辗授受，多在闽中，故清馥所述，断自杨时而分别支流下，迄明末，凡其派传几人，某人又分为某派，四，五百年之中，寻端竟委，若昭穆谱牒，秩然有序，其中家学相承，以及友而不师者，亦皆并列，以明其学所自来其例，每人各为小传，传之末，各注所据之书，并以语録文集有闗论学之语，摘録于后，考据颇为详核其例，于败名隳节，贻玷门墙者，则削除不载，间有纯驳，互见者则弃短，録长如廖刚传中删其初附，和议一事，胡宏传中，但叙不持生母服，为右正言，章厦所劾，而不详载其由，盖为贤者讳，古义则然，不尽出乡曲之私也，清馥父锺伦，早夭清馥，幼侍其祖，光地多闻绪论，故作是编一禀家训尚有典型，虽意崇桑梓，而无讲学，家门户异同之见云。
乾隆四十四年九月恭校上
总纂官 （臣）纪昀 （臣）陆锡熊 （臣）孙士毅
总校官 （臣）陆费墀
●闽中理学渊源考原序
清馥自雍正，戊申，歳辑订有志学，録内外篇，因详考朱子之学，荟萃集成，负荷统绪，其平生师友多在闽中，屡欲叅稽编録而未暇也，乾隆辛酉年冬，効职天雄适，因公赴省，道经博野，谒副宪元孚尹公，公即自述所学，慨然念国朝魏环溪汤，睢阳陆当湖及先文贞公四先生，欲有待论，列于朝宁，因言濓洛关，闽五子之书，递衍八百年来，家习户诵，生于其乡者，或亲炙或私淑其派别，相续源流，更易为寻，遡倾聆之下，与余夙心，所拟者颇合归署，后数月得病，告休养疴少暇，重寻旧簏，得伊洛渊源録万氏儒林宗派，宋氏考亭渊源録诸编録出次第订之，目曰闽中师友渊源，考曰渊源者是书，以龟山载道南来，罗李递传集成于朱而上溯，周程以传千载不传之秘者也，故以龟山冠冕编首，各从派系递列相承，不以世次论其先后，而以师承订其旨归也，唐初，欧阳四门，与翁林诸贤勃兴，为开闽人，文之始，彼时师友未广也，故列未及焉，宋初，海滨四先生，与安定胡氏，诸公同时倡学，有鲁一变之风，然派别未着也，故另附本篇之后，是道南者，赓续虽名为衍绪而倡作，则实为开先，非独闽省一方，所赖而实千古，正学之宗也，由元阅明，成化间，蔡虚斋陈剰夫周翠渠诸贤后先讲学起而倡述之经学，称一时之盛，中明以后学术漓杂，迄于季造，决裂判散，使后生晚出，不复见，先正本来之懿，先公感焉，尝论吾闽之学笃师承，谨训诂，终身不敢背其师说，以为近于汉儒，传经遗意，公余讲切，每持此论，以救末学之偏，其意逺矣清馥窃谓，近代异同之习，胜者穷经，实践之功，微也，今欲卑训诂而读经，蔑师资而求道，犹航断港絶潢以望至于海也，不亦难哉！自洙泗以来，羣哲相承，虽众论纷纭，莫不以至圣为折中之准，濓洛以后，英贤日懋，虽支流各异，莫不以紫阳为论学之，宗尝考紫阳之书，明训诂溯师传，力行一生，使后人知圣功，由下学以上达者，其效于今，益光矣，今曰不问师承，不稽传注目空，前辈簧惑后人，是宜贤者之所为戒，譬犹守家之子，忘厥髙曽榘矱其可乎？吾乡先正素尚朴学，自唐，宋迄元明，传经说理之盛，溯厥渊源，粹然者不少，而所以奋起作兴者，皆耆贤宿学，启迪之功为多，考其旨归，大都崇奬典型，共趋敦厚，师传友授饬躬厉行，是闽中习尚前辈，述之屡矣，今岁律屡更，不揣固陋，汇集诸家之传，综其要者，而纂録焉，虽厯代学术不无，升降盛衰，醇疵互异，然参互考订，庻有以为知人。论世之资，征文考献之助，独念大雅日逺载籍寖湮，耳目所及，挂一漏百，旁搜逺绍是在来贤，今圣天子崇重，正学丕承，列圣寿考，作人之效，海内真儒辈出，尚论闽中国朝师友者，更当详征博采以上，溯道南之绪，而阐发濓，洛之传，犹有望于后之君子，乾隆十四年己巳六月二十七日癸卯，阆里后学，李清馥谨序。
●凡例
一道南原，委诸贤本传，皆称先生称公，闽书则从史例皆称名，今斯録于诸儒宗师席，并近代诸耆徳前辈称先生称公，至各门徒，则槩称名以别之。
一是编目曰：师友渊源，则凡平昔所与诸儒往返论辨，志气相合，有交友，一门私淑，一门皆附之，学派中，非必尽及门，亲炙也。
一后世史家列传，中间有载本人纂述一两篇者，是欲存其立言之旨，近世理学宗传，明儒学案诸编，其著述大畧皆附之传，后仿旧也，兹编规制，仿之前人而立教宗旨，则恪遵庭训，所闻以奉一先生之言云：览者若以此断断于同异之辨，则非编録此书之意也。
一是编原，欲録其师友派别渊源，故诸贤有传习源流者，皆録于学派，其无可考者阙畧尚多不得，不有所遗也。
一闽中诸公笺注经学者蒋氏垣黄氏海于篇末载之，今各于本传附见不另别一门目，但诸公笺注尽多，亦不无阙畧焉。
一评论诸贤，在宋则以紫阳西山诸大儒为据，元明以降兼采，近世儒宗，诸贤而谨遵，庭训所闻者折衷焉。
一睢州汤文正公纂洛学编其事实，俱本原传，使后人知所由来，得以定其是非，此祖述伊洛渊源録旧例也。今所録诸传，悉本原传，存其旧名，或有从别本増添者亦注増添原名以便考证，不敢妄加増入。
一闽中儒学开先始于唐欧阳四门，至宋海滨四先生，亦为倡学之，始至，龟山杨文靖公及中州，二程先生之门，仔肩道脉千圣心传系焉，故今诸儒学派之编，断自有宋列，龟山为首，盖以师承定其旨归，不以世次论其先后也，至唐欧阳先生，为一代开剏之始，余另约选登之闽，学志畧焉。
一学派中，前已载入，诸贤门徒者，后别为门徒，则单载其名字，姓氏注云：已见某氏门徒不重録。
一学派一门，其派衍遗漏尚多，各郡遗书未能徧，得尚有待増入。
一朱子门，人有无事实可考者，照仪封道南原委，例亦附姓名，闾里于后。
一増家世学派及交友一门亦本旧例也
一近世论学，大都分别门户异同之论，究非众言，淆乱折衷，于圣之归，语载四科之目，逸民数章，亦备人品学术差等，孟氏论伯夷伊尹栁下恵而愿学孔子，此方是志学论道，准的是编，仿莆阳宋氏考亭渊源録遗意，凡有师承派别者，俱各叙出，以见求师问道，醇疵互着，考同较异论，世知人至，夫各家派别亦畧以类相附，览者当自得之。
一宋代儒宗世，衍家学者不少，故于诸儒学派中，特列其例，以征其盛，元明以来，一家之学，递衍其绪，如武彛之，胡崇安之，刘麻沙之蔡者，亦仅见矣。今于明代诸儒世学，择其嫓美，前修者亦多録焉。
一元代志乗甚畧故于逓述者无从稽访，今于元史之外搜之，续宏简録元文类八闽，通志闽省各郡志各邑志，闽书熊勿轩集，吴闻过集，吴草庐，集陈石堂集清源文献，道南源委，道南统绪，蒋氏八闽理学源流，朱氏经义考尚愧，疎漏限于闻见，无如何也？
一是録凡有玷于师友，门墙者槩，未敢登入，是书欲録渊源之的，不得不有所遗也。
一，诸学派就万氏，季野儒林宗派，録出参之，蒋氏垣八闽理学源流，黄氏海道南统绪，何氏清源文献其本，传本之闽，书参之道，南源委莆阳文献越章，録闽省通志，各郡县志伊洛渊源録宏简録名山藏黄氏日抄考亭，渊源録理学宗传，理学备考，明儒学，案吴氏诸儒述槩及厯代史书并行状，志铭诸家文集，更相考证。
一国朝正学昌明，儒宗相望，闽中学派，俟另録编辑至博征文献，尚有望于名贤焉。
闽中理学渊源考卷一
广平府知府李清馥 撰
○文靖杨龟山先生时学派
闽学开自有唐欧阳四门倡起，彼时人文未着也，宋初，所谓海滨四先生者，与安定泰山，徂徕同时，其学已有近里之功，彼时朋类未孚也，至龟山先生得中州，正学之的上肩，周程统绪，下启罗李朱厯代相传之奥，于是圣学彰明较着，而邹鲁濓，洛之微言大义，萃于闽山，海峤矣，夫程伯子以吾道之南，赠属其行，不再三传而紫阳集诸儒之大成，是天欲开伊，洛之道之南，亦即鲁邹之道之南也，昔贤心与道会，妙契天合，遂持符如左券，信乎斯文之兴丧，岂非天哉！自是而后，遂有海滨，邹，鲁之称，我国朝道运昌，明列圣肇基，启佑圣祖，崇儒重道，表章有宋，诸儒由朱子而来，至今五百余岁矣，实应王者，受命之期，而我皇上，躬膺统绪，显阐于天命人心之本，以圣继圣，千古而同符者矣，谨按文靖杨公为程门髙弟圣祖仁皇帝曽赐匾额，颜曰：程氏正宗，由是闽士愈争，自濯磨礼，陶乐淑之化于前，尤有烈也。溯吾闽宗风者，其必以延津为星宿云。
文靖杨龟山先生时
杨先生讳时，字中立，其先京兆人，五世祖唐末入闽，寓南剑之将乐，遂家焉。先生资禀仁厚，不为崖异夸絶之行以求世俗名誉，性至孝，丧母，哀毁如成人，事继母尤谨，熈宁九年，年二十四，登进士第，授汀州司户，不赴，杜门力学，元丰四年，年二十九，授徐州司法，又不赴，以师礼谒见，程明道先生于颖，昌后告归，明道送之出门，谓坐客曰：吾道南矣，六年官徐州，八年，明道先生卒，先生闻之，设位哭寝门，而以书讣告，同学者旋丁继母忧，服阕，赴调虔州司法，元佑五年，丁外艰，服除，八年赴调至京，迁瀛州防御推官，又师事伊川先生于洛，年盖四十矣，一日，伊川瞑坐，先生与游定夫侍立不去，及觉门外，雪深一尺，先生尝疑张横渠西铭近于兼爱，与二程辨论往复，闻理一分殊之说，始豁然无疑，绍圣元年，知浏阳县，四年，伊川以党论送涪州编管，时先生在任满寓浏阳，元符二年归家，先是从二先生学者甚众，而先生独归，杜门不仕者累年，沈浸经书，推广师说，穷探力索，务极其趣，于是沙阳陈渊投书问学，崇宁元年，以谏垣荐除荆州教授，大观元年，知余杭事，是年，伊川先生卒，政和初，待次毘陵，二年赴萧山县，任先生厯官所至皆有恵政，浮沈禄仕，不求闻达，而徳望日重，四方之士不逺千里从之游，称曰龟山先生四年，年六十二，请祠，退居余杭，后寓毘陵乆之而先生年已七十矣，是时，蔡京当国，天下多故，会蔡京客张觷言于京曰：宗社危在旦夕，宜亟引旧徳老成置诸左右，庶几犹可及，会有使髙丽者国王问龟山先生安在？使回以闻，六年，以秘书郎召到阙，迁著作郎，入对，奏陈言，熈宁之初，大臣文六艺之言以行其私，祖宗之法，纷更殆尽，元佑继之，尽复祖宗之旧，熈宁之法，一切废革，至绍圣，崇宁凡元佑之政事着在令甲，皆焚之，以灭其迹，自是分为二党，缙绅之祸，至今未殄，愿明诏有司，条具祖宗之法，但有宜于今者，举而行之，当损益者损益之，一趋于中而已，徽宗首肯之，除迩英殿说书，时朝廷方图燕云，虚内事外，先生知时势将变，陈论政事十余条，执政不能用，而金人已入境，先生激切，上言：今事势如积薪已燃，当自奋励，进贤退奸，以竦动观聴，若示以怯懦之形，委靡不振，则事去矣。又谓今日所急者莫如収，人心请罢免夫之役，及京城聚敛，东南花石之害，极论天下积愤郁而不得发者几二十年，欲致人和，去此三者，且言山东之民凋弊已甚，所仰者东南而已，二浙灾伤之余，疮痍未合，更诛求不已，则前日方腊之事，可以为鉴，昔唐方用兵之时，裴度复相，则先开谒禁，以延见士大夫为急，故能有成功，自元和以后数用兵，宰相不得休沐，李徳裕在位虽遽书警奏，皆从容裁决，率午漏下还第，盖镇安人心，不可不如是耳。已而钦宗嗣位，金人日迫，大臣方以推恩晋秩，争议行幸，莫念军计，先生乞对言，闻勤王之兵，渐有至者，宜召将领议战守之计，诸葛亮曰：有制之兵，无能之将，不可以败，无制之兵有能之将不可以胜，今诸路乌合之众，不相统一，而不立统帅，虽唐李郭，以九节度之师不免败，衂不可不虑，又言上皇痛自引咎禅位，而宰执迁叙，安受不辞，此何理也？主辱臣死，大臣宜任其责，而皆为窜亡，自全之计，陛下孤立何赖焉？童贯为三路总帅，金人侵疆，弃军而归，朝廷置而不问，故梁方平，何灌相继而遁，使敌骑得以长驱而前，其误国已甚，当正典刑，以为臣子不忠之戒，疏入，钦宗大喜，擢右谏议大夫，金兵既退，先生上殿，极言和议之非，时议者欲割三镇以讲和，先生疏言：河朔朝廷重地，三镇河朔要藩，今一旦弃之，距京无藩篱之固，且闻三镇之民，欲以死拒之，万一不守，则数州之众，朝廷宁坐视不救乎？急宜命众出师，并乞召用种师中，刘光世问以方畧可否不可专守，和议疏上，钦宗诏出师，而议者多持两端，先生复抗疏力争，凡所论多切时务，皆不报。会李纲罢，太学生伏阙上书，乞留军民集者数万，吴敏乞用先生以靖太学，因召对先生言，诸生忠于朝廷，非有他意，但择老成有行谊者，为之长贰，则将自定，钦宗曰：无逾于卿，遂以先生兼国子祭酒，先生遂言：蔡京用事二十余年，蠧国害民，几危宗社，人所切齿，而论京罪者，莫知其所本也，盖京以继述神宗为名，实挟王安石以图身利，故推尊安石，无所不至，今日之祸，实安石有以启之，因详举安石邪说，乞正其学术之谬，追夺王爵，明诏中外，毁去配享之像，疏上，诏罢安石配享犹留从祀，时士习王氏学，取科第已数十年，忽闻先生说纷然辟之，于是谏官冯澥上疏诋先生，又会学宫纷争，有■〈门外辟内〉，并罢先生，即上章乞出，除给事中，请益力，遂以徽猷阁直学士奉祠，又恳辞直学士之命，有旨，杨时学行醇，固谏诤有声，改徽猷阁待制，高宗即位，除工部侍郎兼侍讲，召赴行在，至则劝上典学，纳谏及修建炎会计録加恤勤王之兵，连章丐外，二年，以老疾乞出，除龙图阁直学士，予祠归家，四年，上章告老致仕，优游林泉，以著书讲学为事，绍兴五年四月卒，年八十三，近臣朱震奏，杨某据经论事，不愧古人所著三经义辨有益学者，乞下本州岛钞録，仍请优恤其家，有旨，赠左中大夫，绍兴十二年，赠少师，谥文靖，先生在东郡，所交皆天下士，先达陈瓘，邹浩皆以师礼事，先生渡江以来，东南学者推先生为程氏正宗，与胡氏安国往来，讲论尤多，先生浮沈州县，四十九年，晚在谏省，仅九十日，凡所论列，皆切于世道，而其大者，则辟王氏经学，排靖康和议，使邪说不作，凡绍兴初，崇尚元佑学术，而朱晦庵，张南轩之学，得程氏之正，其源委脉络皆出于先生，昔程纯公尝指喜怒哀乐未发之中，令先生反求其后，罗豫章李延平，递相祖述，令学者静中体认，大本未发，气象分明，所谓龟山门下，相传指诀，胡文定云：据龟山所见在中庸，自明道先生所授，此其源流所本，与（按先生中庸义序，自云：昔在元丰中尝受学，明道先生之门，得其绪言，一二未及卒业，而先生没，文定所谓自明道先生所授者此也。）吕氏本中撰行状，尝闻前辈长者，以为明道先生温然纯粹，终身无疾言遽色，先生实似之，胡文定公安国志其墓曰：自孟子没遗经仅在，而圣学不传，所谓见而知之者，世无其人，则有西方之杰，窥见闲隙，遂入中国，举世倾动，靡然从之，于是人皆失其本心，莫知所止，而天理灭矣，宋嘉佑中有河南，二程先生得孟子不传之学，于遗经以倡天下而升堂覩奥，号称髙弟在南方则广平，游定夫上蔡谢显道与先生三人是也；先生天资夷旷，济以问学，充养有道，徳器早成闲居，和乐色笑，可亲临事裁处，不动声色，与之游者，虽羣居终日，饮人以和，而鄙薄之态，自不形也，推本孟子性善之说，发明中庸大学之道，当时公卿大夫之贤者，莫不尊信之，熈宁初代余，典教渚宫，始获从先生游三十年间出处险夷，亦尝覸之熟矣，视先生一饭，虽蔬食脆甘，若皆可于口，未尝有所嗜也，每加一衣，虽狐貉缊袍，皆适于体，未尝有所择也，平生居处，虽敝庐厦屋，若皆可以托宿，未尝有所羡，而求安也，故山之田园，皆先世所遗守其世业，亦无所营，増豆区之入也，老之将至，沈伏下僚，厄穷遗佚，若将终身焉，然则先生于斯，世所欲不存，果何求哉？心则逺矣凡训释论辨，以辟邪说，存于今者，其传寖广，诸所建白，深切着明，而先生之学于河南，小尝试之，其用已如此，所谓援而止之而止，必有以也，进不隐贤，必以其道，岂不信乎世，或以不屑去疑，先生盖浅之为丈夫也，又与杨大谏书曰：杨先生造养深逺烛理甚明，混迹同尘，知之者鲜知之者，知其文学而已，不知者以为蔡氏所引，先生无求于人，蔡氏焉能凂之？朱晦庵曰：龟山先生，晚岁一出，人多议之，惟胡文定之言曰：当时若能聴用，决须救得一半，此语最公，又曰：龟山此行，固是有病，但只后人又何曽梦到他地位在，惟胡文定以栁下恵援而止之而止，比得极好，云所著有校正伊川易，三经义春秋，礼记解学庸语孟解易，春秋，孟子义辨字解，论日録奏议龟山文集明，成化元年，从祀孔子庙廷，国朝康熈四十五年，准学臣沈涵之，请赐御书程氏正宗，悬于祠子，迪附见家学，（宋史 ，胡文定公撰墓志 年谱 ，伊川渊源録 圣学知统，録 道南源委）。
杨文靖公语録
先生曰：自尧舜以前载籍未具，世所有者独宓牺所画八卦耳，当是之时，圣贤如彼其多也，自孔子删定，系作之后，更秦厯汉以迄于今，其书至不可胜记，人之所资以为学者，宜易于古，然其间千数百年求一人，如古之圣贤，卒不易得，何哉？岂道之所传，固不在于文字之多寡乎？夫尧舜禹，皋陶皆称若稽古，非无待于学也，其学果何以乎？由是观之，圣贤之所以为圣贤，其用心必有在矣。学者不可不察之也。
六经不言无心，惟佛氏言之，亦不言修性，惟扬雄言之心，不可无性，不假修，故易止言洗心，尽性记言，正心尊徳性孟子之言，存心养性。
君子务本言，凡所务者，惟本而已，若仁之于孝悌，其本之一端耳，盖为仁必自孝悌推之，然后能为仁也；其曰为仁，与体仁者异矣，体仁则无本末之别，孔子曰：老者安之，朋友信之，少者怀之，此无待乎推之也，孟子曰：老，吾老以及人之老，幼吾幼，以及人之幼，此推之也，推之所谓为仁。
狼跋之诗曰：公孙硕肤，赤舄几几，周公之遇谤何，其安闲而不迫也，学诗者不在语言文字，当想其气味则诗之意得矣。
事道与禄仕不同，常夷甫家贫，召入朝，神宗欲优厚之，令兼数局，如登闻鼓染院之类，庻几俸给可赡其家，夷甫一切受之不辞，及正叔以白衣擢为劝讲之官，朝廷亦使之兼他职，则固辞，盖前日所以不仕者为道也，则今日之仕，须是官足以行道，乃可受，不然，是茍禄也，然后世道学不明，君子之辞，受取舎人少能知之，故常公之不辞，人不以为非，而程公之辞，人亦不以为是。
又曰：孟子对人君论事句句，未尝离仁，此所谓王道也？曰：安得句句不离乎仁，曰：须是知一以贯之之理？曰：一以贯之，仁足以尽之否？曰：孟子固曰：一者何？曰：仁也？仁之用大矣，今之学者，仁之体，亦不曽体究得。
人臣之事君，岂可佐以刑名之说如此，是使人主失仁心也，人主无仁心，则不足以得人，故人臣能使其君视民如伤，则王道行矣。
或劝先生解经曰：不敢易也，曽子曰：吾日三省吾身，为人谋而不忠乎？与朋友交而不信乎？传不习乎？夫传而不习，以处已则不信，以待人则不忠，三者胥失也，昔有劝正叔先生出易传示人者，正叔曰：独不望学之进乎？姑迟之觉，耄即传矣，盖已耄则学，不复进故也。学不复进，若犹不可，传是其言，不足以垂后矣。（黄氏，东发云按此说则近世纷纷，解经者可戒矣，）。
知合内外之道，则禹稷颜子之所同可见，盖自诚意，正心推之，至于可以平天下，此内外之道，所以合也，故观其意诚，心正，则知天下由是而平，观其天下平，则知非意诚，心正不能也。兹乃禹稷，颜回之所以同也。
君子之治心养气，接物应事，唯直而已。直则无所事矣，康子馈药，孔子既拜而受之矣，乃曰：丘未达，不敢尝，此疑于拂人情，然圣人慎疾，岂敢尝未达之药，既不敢尝，则直言之，何用委曲？微生髙乞邻酰以与人在，今之君子，盖常事耳，顾亦何害？然孔子不以为直，以所辞康子之言观之，信乎其不直也。
李似祖曹令徳问何以知仁？曰：孟子以恻隐之心为仁之端，平居但以此体究乆乆自见因问：似祖令徳寻常如何说？隐似祖云，如有隐忧勤恤民隐，皆疾痛之谓也？曰：孺子将入于井，而人见之者，必有恻隐之心疾痛，非在已也，而谓之疾痛，何也？似祖曰：出于自然，不可已也？曰：安得自然如此，若体究此理，知其所从来，则仁之道不逺矣二人退，余从容问曰：万物与我为一，其仁之体乎？曰：然。
问：论语言仁处何语？最为亲切，曰：皆仁之方也，若正所谓仁则未之尝言也，故曰：子罕言利，与命，与仁要道得亲切，唯孟子言仁，人心也，最为亲切，（黄氏，东发云按此提掇最得要）。
吴审律仪劝解，易曰：易难解曰：及今可以致力，若后力衰却难，曰：某尝观圣人言易，便觉措辞不得，只如乾坤两卦，圣人尝释其义于后，是则解易之法也。干之初九，潜龙勿用，释云阳在下也，又曰龙徳而隐者也，又曰：下也，又曰：阳气潜藏，又曰：隐而未见，行而未成，此一爻耳，反复推明至五变，其说然后已，今之释者，其于他卦能如是，推明乎若不能尔，则一爻之义，只可用之，一事易三百八十四爻，爻指一事，则是其用，止于三百八十四事而已，如易所该，其果极于此乎？若三百八十四事，不足以尽之，则一爻之用，不止于一事亦明矣。观圣人于系辞发明卦义，尚多其说，果如今之解易者乎？故某尝谓说易须髣髴圣人之意，然后可以下笔，此其所以未敢茍也。
问：中庸只论诚，而论语曽不一，及诚，何也？曰：论语之教人，凡言恭敬忠信，所以求仁而进徳之事莫非诚也。论语示人以其入之之方，中庸言其至也，盖中庸子思传道之书不正言，其至则道不明，孔子所罕言，孟子常言之，亦犹是矣。
易曰：君子敬以直内，义以方外，夫尽其诚心，而无伪焉，所谓直也，若施之于事则厚薄，隆杀一定而不可易，为有方矣！敬与义本无二所，主者敬而义，则自此出焉，故有内外之辨，其实义亦敬也，故孟子之言义，曰：行，吾敬问必有事焉而勿正，心勿忘，勿助长，既不可忘，又不可助长，当如何着力？曰：孟子固曰：至大至刚以直养而无害，则虽未尝忘，亦不助长。
曾子曰：士不可以不弘毅，人须能弘，然后有容，因言：陈述古先生云：丈夫当容人，勿为人所容。
论西铭曰：河南先生言理一而分殊，知其理一，所以为仁，知其分殊，所以为义，所谓分殊，犹孟子言亲亲而仁民，仁民而爱物，其分不同，故所施不能无差等，或曰：如是，则体用果离，而为二矣。曰：用未尝离体也，且以一身观之，四体百骸皆具，所谓体也，至其用处则履，不可加之于首冠，不可纳之于足，则即体而言，分在其中矣。
孟子一部书，只是要正人心，教人存心养性，収其放心，至论仁义礼智，则以恻隐羞恶辞让是非之心为之端，论邪说之害，则曰生于其心，害于其政，论事君则欲格君心之非正君而国定，千变万化，只说从心上来，人能正心，则事无足为者矣，大学之修身，齐家，治国，平天下，其本只是正心诚意而已，心得其正，然后知性之善，孟子遇人便道性善，永叔却言圣人之教人，性非所先，永叔论列是非利害文字，上尽去得，但于性分之内，全无见处，故说不通，人性上不可添一物，尧，舜所以为万世法，亦只是率性而已，所谓率性循天理是也，外邉用计用数，假饶立得功业，只是人欲之私，与圣贤作用天地悬隔。
仲素问、横渠云：气质之性，如何？曰：人所资禀固有不同者，若论其本，则无不善，盖一阳一阴之谓道，阴阳无不善，而人则受之，以生故也。然而善者其常也，亦有时而恶矣，犹人之生也，气得其和，则为安乐人，及其有疾也，以气不和，则反常矣，其常者性也，此孟子所以言性善也，横渠说气质之性亦云，人之性有刚柔缓急，强弱昏明而已，非谓天地之性然也，今夫水清者，其常然也，至于汩浊则泥沙，混之矣，泥沙既去，其清者自若也，是故君子于气质之性，必有以变之，其澄浊而求清之议。
欤语罗仲素云：今之学者，只为不知为学之方，又不知学成要何用？此事体大，须是曽着力来，方知不易，夫学者，学圣贤之所为也，欲为圣贤之所为，须是闻圣贤所得之道，若只要博通古今，为文章，作忠信愿悫，不为非义之士而已则古来如此等人不少，然以为闻道则不可，且如东汉之衰，处士逸人，与夫名节之士，有闻当世者多矣，观其作处，责之以古圣贤之道则畧无毫发髣髴相似，何也？以彼于道初无所闻故也。今时学者，平居则曰吾当为古人之所为，纔有事到手，便措置不得，盖其所学，以博通古今，为文章，或志于忠信，愿悫不为非义而已，而不知须是闻道，故应如此，由是观之，学而不闻道，犹不学也。
语仲素曰：西铭只是发明一个事天底道理，所谓事天者循天理而已。
语仲素曰：某尝有数句，教学者读书之法云：以身体之，以心验之，从容黙会于幽闲，静一之中，超然自得，于书言象意之表，此盖某所为者如此。
仲素问尽其心者，知其性如何是尽心底道理，曰：未言尽心，须先理会心是何物？又问：心之为物，明白洞达，广大静一，若体会得了然分明，然后可以言尽，未理会得心，尽个甚？能尽其心，自然知性，不用问人，大抵须先理会仁之为道，知仁则知心，知心则知性是三者，初无异也。横渠作西铭，亦只是要学者，求仁而已。
闻正叔云：古之学者四十而仕，未仕，以前二十余年，得尽力于学问，无他营也，故人之成材可用，今之士十四五以上，便学缀文，觅官，岂尝有意为已之学，夫以不学之人，一旦授之官，而使之事君长，民治事宜，其效不如古也，故今之在仕路者，人物多，凡下不足道，以此（黄氏，东发云按此极中时病，士大夫宜反求其所谓学）。
学者若不以敬为事，便无用心处，致一之谓敬，无适之谓一。
文集
辱示髙文用意精深，益见好学之笃，夫养气之道，如治苗，然舍之而不耘，则有稂莠之伤助之长，则揠之而槁矣，其说是也，然将不舍而耘之，则宜奈何？与夫助之，长者又何辨？此近似之际，体之者尤当慎择也，又曰：反诸身者，反求诸身也，盖万物皆备于我，非自外得反，诸身而已，反身而至于诚，则利人者，不足道也，又曰：生之谓性，未有过也，告子论生之所以谓之性？则失之矣。老氏之有无，佛氏之色空，盖将明天下之赜，非有人物之异也。老子以有生于无，又曰有无之相生，是不知有无一致矣，正蒙谓万象为太虚中所见物，则物与虚不相资，卒陷于浮图，以山河大地为见病之说山河大地正，指物言之也，若谓指物言之可也，则浮图见病之说不足非矣。此与佛氏以心，法起灭天地，更当究观所谓心，法起灭天地之旨，未易以一言攻之也，更详味之如何？或有未尽，无惜疏示（，与杨仲逺书其三）。
克己者，扬雄所谓胜己之私是也。反身而诚，则常体而足，无所克也，故前书论反身与克己异意耳，更详考之，告子知生之谓性，而不知生之所以谓之性？故失之非生之谓性，有二说也，特告子未达耳，（其四）。
诸子之学，折诸圣人，犹望洋向若其辨，自屈也，儒佛之论，造其极致，则所差眇忽耳，其义难知，而又其辞善遁，非操戈入室，未易攻也，虽横渠之愽辨精深，犹未能屈之，为城下之盟，况余人乎？置而勿论，可也。要当深造而自得之，则其辨自见矣，近日治经，读史如何家居？既不为外事，湮汩谅，须精到也，或有论议，寄示为幸，（其六）。
夫圣人，人伦之至也，岂有异于人乎哉？尧舜之道，曰：孝弟不过行止，疾徐而已，皆人所日用，而昧者不知也，夏葛而冬裘，渴饮而饥食，日出而作晦而息，无非道也。譬之莫不饮食，而知味者鲜矣，推是而求之，则尧舜与人同，其可知也已。然而为是道者必先乎明善，然后知所以为善也，明善在致知，致知在格物，号物之多，至于万则物，盖有不可胜穷者，反身而诚，则举天下之物在我矣，诗曰：天生蒸民，有物有则，凡形色具于吾身者无非物也，而各有则焉，反而求之，则天下之理得矣，由是而通天下之志，类万物之情，参天地之化，其则不逺矣夫入徳之门有宜先传者，有后倦者，其序不可诬也，若洒扫应对，则门人小子所宜先传者，茍于成人，而复使为之，则或倦矣，然圣人所谓性与天道者，亦岂尝离夫洒扫应对之间哉？其始也，即此而为学，其卒也，非离此以为道，后倦焉者，皆由之而不知者也，故曰：有始有卒者，其唯圣人乎！某之所闻，如此（答李杭）。
伊川先生在时，世人迂怪之论，皆归之，以为讪笑，今往矣，士大夫尊信，其学者渐众，殊不可晓也。先生语録传之浸广，其间记録颇有失真者，某欲收聚删去，重复与其可疑者，公幸闲居无事，可更博为寻访，恐有遗失，闻朱教授，在洛中所传颇多，康侯皆有之，候寻便以书询求异时更相校对，稍加润色，共成一书，以传后学，不为无补，先生之门，所存惟吾二人耳，不得不任其责也；（与游定夫，其六）。
致知，必先于格物，物格而后知至，知至，斯知止矣，此其序也，盖格物所以致知，格物而至于物格，则知之者至矣，所谓止者，乃其至处，也自修身，推而至于平天下，莫不有道焉，而皆以诚意为主，茍无诚意，虽有其道，不能行也，故中庸论天下国家有九经而卒，曰：所以行之者一一者何？诚而已？葢天下国家之大，未有不诚而能动者也，然而非格物，致知，乌足以知其道哉！大学所论诚意，正心，修身治天下国家之道，其原乃在乎物格，推之而已，若谓意诚，便足以平天下，则先王之典章，文物皆虚器也，故明道先生尝谓有关雎麟趾之意，然后可以行周官之法度，正谓此耳。（与学者其一）。
学之废乆矣诐淫邪遁之辞，盈天下士，溺于所习，冥行而已，予尝考之，周官司徒以知仁，圣；义，忠，和六徳教万民夫仁与圣，孔子不敢居，而先王以是教万民者，葢天地万物一性耳，无圣贤知愚之异，故颜子曰：舜何人也？予何人也？有为者亦若是，孟子亦曰：人皆可以为尧舜，故学者必以圣人为师，犹之射者，栖鹄于侯以为的，司徒以仁圣教民，盖亦栖鹄之义，与之为的耳，然仁之为仁圣之为圣，必有在矣。学者未知仁圣之所以为仁圣虽有学，犹虚器也，世之论者以谓仁者爱而已矣，盖未尝究观孔子之言耳，知孔子之言仁，则圣亦从而可知矣。（浦城文宣王殿记）。
学始于致知，终于知止而止焉，致知在格物，物固不可胜穷也，反身而诚，则举天下之物在我矣，诗曰：天生蒸民，有物有则，凡形色之具于吾身，无非物也，而各有则焉，目之于色，耳之于声，口鼻之于臭味，接乎外而不得遁焉者？其必有以也，知其体物而不可遗，则天下之理得矣，天下之理得，则物与吾一也，无有能乱吾之知虑，而意其有不诚乎？由是而通天下之志，类万物之情，赞天地之化，其则不逺矣则其知可不谓之至矣乎？知至矣，则宜有止也，譬之四方万里之逺茍无止焉。则将焉归乎？故见其进，未见其止，孔子之所惜也，古之圣人自诚意，正心，至于平天下，其理一而已，所以合内外之道也，世儒之论以髙明处已中庸处，人离内外，判心迹其失，是矣，故余窃谓大学者，其学者之门乎？不由其门，而欲望其堂奥，非余所知也。萧君欲仁志学之士也，録示大学一篇求余言，以题其后，其意盖非茍然者，故聊为发之，茍于是尽心焉，则圣人之庭户，可策而进矣，欲仁，其勉之哉！（题萧欲仁大学篇，后）。
学士廖用中先生刚（以下门人）
廖刚，字用中，顺昌人，少从陈莹中及杨龟山学，崇宁五年登第，宣和初，自漳州司録除国子録，擢监察御史，蔡京当国论奏，一无所避，以亲老乞补外，出知兴化军，钦宗即位，以右政言，召丁父忧，服阕，除工部员外郎，以母疾归，绍兴元年，盗起旁郡，官吏悉逃去，部使者檄刚抚定，刚遣长子迟谕贼，贼知刚父子信义亦散去。除本路提点刑狱，寻召吏部员外郎，迁起居舎人权吏部侍郎兼侍讲，除给事中，丁母忧，服阕，复拜给事中，言江淮兵备，莫若屯田，可以免待哺，转饷之患，为三说以献，时朝廷推究章惇，蔡卞误国之罪，追贬其身，仍诏其子孙不得官于朝，于是章杰自郎中出知婺州，蔡仅自大府丞提举江东茶盐事，刚封还诏书，谓如此岂足以示惩，有旨悉与之祠，迁刑部侍郎，乞补外，除徽猷阁直学士，知漳州，漳俗侈靡，丧娶踰制，刚立条约谕之，值日食求言，刚请正建国储君之号，布告中外，异时虽百斯男，不复更易，乃可以承天意，示大公髙宗读之竦然，诏拜御史中丞，奏：臣职纠奸邪，当务大体，若捃摭细故，非臣本心，又奏经费不支，盗贼不息，事功不立，命令不孚，及兵骄，官冗之弊，时诸将恃功希恩，所请多废法，刚随事论列，至于四五，诸将肃然，郑亿年与秦桧有连，遂得美官，邉报至，从官会都堂刚谓亿年曰：公以百口保金人，今已背约，有何面目在朝廷乎？因显疏其恶，亿年奉祀去，复乞起旧相之有徳望者处以近藩，秦桧闻之曰：置我何地耶？改工部尚书，以王次翁代其任，次翁劾刚荐刘昉，陈渊相为朋比，以徽猷阁直学士，提举亳州明道宫，明年致仕，以绍兴十三年卒，着诗经批注性理，小学集注，学者称古溪先生，子四人，迟过遂，遽皆秉麾节，邦人号为万石廖氏，（闽书 ，道南源委 ，宏简録 延平府志）。
宗正陈知黙先生渊
陈渊，字知黙，初名渐，字几叟，沙县人，莹中从孙渊初受业，程门独先于莹中继亦受业，龟山与罗豫章为友，龟山称其深识圣贤旨趣，妻以女，当知余杭时，尝送南归，诗云：几年，梦想到亲闱，身逐行云，万里飞苕水未殊，沂上乐春风，无负舞雩归，绍兴五年，近臣廖刚胡寅等荐充枢密院编修，丞相李纲重其行，为布衣交，至是为江南西路安抚制置大使，辟为制置司机宜文字，七年，诏举直言，以胡文定安国荐，召对，改官赐进士出身，除监察御史，迁右正言，入对，言：比年以来，恩惠太滥，赏给太厚，又论程頥王安石学术同异髙宗曰：杨时之学能宗孔，孟，其三经义辨理甚当，对曰：杨时始宗安石后得程頥师之乃悟，其非髙宗曰：观三经义解，具见安石穿凿矣，对曰：穿凿尚小，至于道之大原，安石无一不差，上曰：云何？对曰：圣贤所传止有论孟中庸，论语主仁，中庸主诚，孟子主性，安石皆昧其原，仁道至大，论语随问随答，以爱人语，樊迟特，其一端而已，安石遂以爱为仁，其言中庸，则谓中庸所以接人髙明所以处已孟子七篇，专发明性善，而安石取扬雄善恶混之言，至谓无善无恶，又溺于佛，其失性逺矣因论和议，愿以和为息战之权，以战为守，和之具章五，上益梗切，秦桧恶之，复疏论其亲党郑亿年，桧益怒，遂解言职，除宗正少卿，以何铸论罢管，台州崇道观，十五年卒，着有黙堂集三十卷，（闽书 ，道南源委 ，宏简録）。
朝请林朝彦先生宋卿
林宋卿，字朝彦，仙游人，崇宁五年进士，与廖刚同造陈了翁受教，了翁徐曰：头项直宋卿言，下领悟为多，又尝从杨龟山学，召试秘书省正字，出知恭州，时邉臣多以拓地蒙赏，泸南帅司因奏开溪，费州置一州二县，宋卿疏以为不可，徽宗诏罢其役，龟山闻之曰：朝彦真，百炼钢也，时尚书省令夔路敛十万缣，充燕山军需，宋卿言，夔门至隘，人心易摇，事遂已，又请蠲恭民，宿逋二十万八千余缗，米十五万四千余石，自受俸，非禄令所著者，一介不取家，绘生祠奉之，靖康中，侨寓涪陵之朝亭日，与其士大夫倡酬自适，涪人以宋卿才学出处，与黄太史相后先，因号小涪，尹和靖见之曰：溪费一奏，皆自养气中得之，荐于张浚，辟叅谋军事，力辞，建炎三年，以涪守王择仁及河北帅臣荐，充湖南帅司叅议浚视师江上，欲以宣抚判官辟不就，及还朝，首荐之，蒙召乞祠，终朝请大夫，（莆阳文献 ，闽书 道，南源委）。
运判卢公圭先生奎
卢奎，字公圭，邵武人居太学作毋我论，为众所推，号卢毋我，讲学于杨龟山，所论仁及忠恕一贯，皆的确有味，登政和间进士，仕至江西运判，有笔録十卷（道南源委 ，闽书）。
主簿萧子庄先生顗
萧顗，字子荘，浦城人，天资朴实，少孤，事母以孝闻，母丧庐墓，有灵芝之异，与李郁陈彦罗从彦同受业，杨龟山之门，尝答友人书云：士之所志，舍仁义何为哉？仁必欲熟，义必欲精仁熟，则造次颠沛，有所不违义精，则利用安身而徳崇矣，后以累举得官，为清流簿，终岁而归，徜徉闾里，朱韦斋尝师事之，（道南源委 ，闽书）。
陈先生好
陈好初名豪晋江人受业杨龟山后在太学与陈东上书留李纲东被诛变名游琼州即家焉（闽书）
提刑黄用和先生锾
黄锾，字用和，浦城人，政和五年进士，从杨龟山学，甚见器重，及为工曹，守将髙其才多委以事，适诸邑大水，按视官希部使者意多，不以实闻，锾独减，蠲田租十之八，使者怒加诮责，终不可夺，再调西安丞，靖康初，李纲宣抚河东，辟幕属髙宗朝拜监察御史，首陈七事，深蒙嘉纳，一日问孟子与齐梁国君问答之说，锾对词义敷畅，髙宗曰：卿可谓非尧，舜之道，不陈王前，因谕曰：黄锾论，人君治心事甚详，当处以谏职，惠有阻之者，除江西提点刑狱，乞祠归，锾在台，越月风节凛然，缙绅推贤，天下诵直，有奏议，杂着论语类观唐史，笃论共二十卷，（建宁府志 道南，源委 通志）。
廖仲辰先生衙
廖衙，字仲辰，将乐人，龟山侄壻善为诗，论议，得龟山壸奥，而年不永。
学士江全叔先生琦
江琦，字全叔，建阳人，宣和三年进士，文学行谊，知名当世，从游多巨人，长者覃思，春秋之学，着春秋经解三十卷，辨疑一篇，杨龟山见而称之，又着语孟说各五卷，仕永州学教授厯官宣教郎，终徽猷阁学士，（建宁府志 道，南源委 ，闽书）。
参议章希古先生才邵
章才邵，字希古，崇安人，以父胤补官，少时谒杨龟山先生，先生教以熟读论语，才邵玩味躬行，世目为笃实，君子厯典贺辰二州，改荆湖北路参议官。
杨遵道先生迪（以下家学）
杨迪，字遵道，龟山子也，髫龄已能力学，既冠，益贯穿，古今孝友和易，中外无间言，平居无喜愠色至，急人困乏，而乐其为善，与人辨论纲振，条析发微诣极，氷解的破，闻者钦耸，退而察其私言，若不能出诸口，盖度不身践，不茍言也，抱经游伊川之门以藐然，少年同门之士，咸敛手推先，伊川少，然可雅器许之，尝答龟山书曰：令子好学美质，当成逺器其于易，春秋尤精，朱韦斋撰墓志云：予不及识，公自来闽中多从龟，山门士游，间论近世学者至公，皆曰：吾不及也！官至奉议大夫，（朱韦斋先生撰，墓志畧）
杨仲逺先生敦仁（以下交友）
杨敦仁字仲逺将乐人元佑三年进士，龟山先生答书云：得所恵书，谓能不变于俗，此固区区所望，道废千年，学士大夫溺于异端之习乆矣士志于道者，非见善明，用心刚，往往受变而不自知，此俗习之移人，甚可畏也，若夫外势利声色，不为流俗，诡谲之行，以是为不变于俗，则于学者未足道也，吾子勉之！又曰：为己之学，正犹饥渴之于饮食，非有恱乎外也，以为弗饮食，则饥渴之病，必至于致死，人而不学，则失其本心，不足以为人，然古之善学者，必先知所止，知所止，然后可以渐进，伥伥焉，莫知所之，而欲望圣贤之域，多见其难矣，又常与往返论养气，克己之学，异端佛老之非（，闽书 杨龟山先生文集 ，延平郡志）。
宣教郎翁好徳先生邵
翁邵，字好徳，顺昌人，初名醇，笃信好古，博学工文，元丰八年进士，调崇安尉，时刘韐在布衣，邵待以国士，迁丞福清亷谨方正当路，闻其名，欲罗致之，檄至公堂，犹责以苛，邵拂衣面，有弃官意，檄者愧悔，委曲慰安之，已而以疾归里，县令俞伟，大兴学政，屈邵主师席，坚让不出，友人杨龟山贻书敦譬，不获已，应之数州之士，负笈云集，官至宣教郎，又龟山先生，常与书曰：某愚无似，加以齿少视公为前辈，每辱眷遇，进之为执友之游，顾何足当？自惟直谅多闻之益，所得于长者多矣，（延平府志 ，杨龟山先生文集）。
审律吴国华先生仪
吴仪，字国华，世为延平人，自少笃志强学，老益不懈，六经，百代之书，无所不究，穷探博取，自信不疑，尤深于诗，易皆有成说，晚益玩心于象数，音律之学，自为一家，崇宁五年，诏求天下遗逸，部使者以先生应诏，辞不就，已而敦迫之乃乗驿就道，授将仕郎，太晟府审验音律，未几府罢，先生亦浩然而归，不复出，先生为人刚毅笃实，洞见城府而善善恶恶，无所容贷，其事亲以孝显，交朋友，以义着尝渔钓，橘溪之上，时或行歌，松蹊竹疃，莫窥其际，龟山先生撰，先生墓志言吴氏以学行着闻乡闾者，有三人焉，曰某字及之，曰：熈字季明，而审律先生，其一也。当嘉佑治平之间，士方以声律，偶俪之文，争名于时，而三人者，独与切磋，以穷经学古为务，不事科举，退老于家，若将终身焉，其后季明以经行被召，不赴，授某官，而审律先生，晚亦出仕，独及之，老于布衣，予视三人者为前辈，而少得从审律，游最厚云，又龟山尝与先生往复论王氏学，尝题其钓台，及咏归堂，豫章罗氏，曽师事焉，自号审律，学者称为审律，先生（闽书 ，杨龟山先生集）。
吴季明先生熈
吴熈，字季明，博学励操，与兄国华齐名，时称双璧，或从之，谈道论文，倾心泻意，语以势利俛焉，不答，元佑间陈莹中，瓘以其兄弟学行言于郡守，延至学为诸生，讲经荐于朝，被召，不赴，授某官，（按道南原委，载得召赴阙，兹从龟山先生文集）。
杨先生希旦
杨希旦将乐人自少文行知名，屡举不第，退老于家，诗书自娱，敦朴夷易晬，然长者之风，龟山先生言，某尝侍先生，燕闲善言懿行，饫闻习见，又为序其集，言其诗文清切平易，不尚雕琢，（闽书 ，延平府志）。
闽中理学渊源考卷二
广平府知府李清馥 撰
○文肃游广平先生酢学派
谢上蔡，先生曰：昔在二程，门下明道最爱中立，伊川最爱定夫，观其二人，气象亦相似，又前儒尝论程门髙弟传其学者，惟龟山为最盛，次之，而上蔡谢氏，今考先生门徒所传，莫详仅録一二考简肃，黄公母游氏为文肃公之妹，每嘱简肃视，乃舅而师法之简肃，幼时文肃，特爱其厚重，今録附学派之列焉，再考志乗游朱蔡刘四世家为崇安旧族，游氏世有隐徳，执中为定，夫先生族父杨文靖公志其墓，称其行，修学富，读书求心，到自得其成就门徒，盖非碌碌口耳之习，维时定，夫与龟山承伊洛之传，而执中亦卓然自立，开游氏家学之先，厥后少监及文靖，文清又与紫阳南轩讲切特至，盖潜徳之光乆而弥茂矣。
文肃游广平先生酢
游先生酢，字定夫，建阳人，与兄醇俱以文行知名，所交皆天下士，伊川先生以事至京师，一见，谓其资可与适道，时大程子知扶沟县事，偕弟伊川方以倡兴道学为己任，设庠序，聚邑人子教之，乃召先生，俾职学事，先生欣然从之，得其微言，遂尽弃其学而学焉，元丰六年，第进士，调越州萧山尉，县有疑狱十余年，莫能决，先生摄邑事，一问得其情，释之，用侍臣荐，召为太学録，除博士，以奉亲不便，求知河清县，范忠宣公判河清，待以国士，移守颖昌，辟先生为教授，未几，还朝，复秉钧轴，即除先生，太学博士，已而忠宣罢政，先生亦丐外，授齐州判官，丁父忧，服阕，调泉州签判，徽宗立，召为监察御史，出知和州，岁余，管勾南京鸿庆宫乆之知汉阳军，以母老丐祠，提点成都府长生，观丁母忧，服阕，知舒州，移濠州，罢归，侨厯阳，因家焉。先生自幼不羣读书，一过辄成诵，比壮益自力，心专目到，仪容词令，粲然有文，望而知为成徳，君子也，其事亲无违，交友有信，莅官遇僚吏有恩，人乐自尽，时新法方行编民于征敛，所在骚然，先生厯知四郡处之裕如，即有兴建，民若不知而事集，惠政在民，故戴之若父母，去则见思，伊川先生，尝谓龟山曰：游君徳器粹然问道日进，政事亦絶人逺甚其见重如此。宣和五年卒，年七十一，谥文肃，学者称广平先生所著有易说诗二南义，论语，孟子杂解中庸义及文集十卷，祠在建阳，禾平里即先生旧时倡学处也，嘉熈二年，勅扁廌山书院，弟醳元佑进士（杨文靖公撰墓志 名儒，传 闽书）。
备考
临川李氏穆堂，识游杨授受考曰：朱子大全集载云，伯谟家所藏，胡文定公帖云：昔事定，夫先生未尝以言色相假，由此观之，则文定为游氏门人也，晁公武读书记题，胡文定春秋传谓文定师事伊川，误矣。胡氏春秋传亦与程传不甚合，然二程子髙第弟子称游杨侯谢，学者谓朱文公得统于程，由杨中立传，罗豫章，豫章传李愿，中，愿中以授文公，是固然矣。不知游定夫传胡文定，文定传从子籍溪，籍溪亦以其学授文公，盖兼承游杨之统者也，文定又以其学授子五峯宏，宏授张南轩，栻按穆堂先生考胡文定公手帖以文定为文肃门人，然考渊源録载吕氏本中撰文定墓志云：公自谓吾于游杨谢诸公，皆义兼师友，宜尊信之，若论其传授，却自有来厯据龟山所见在中庸，自明道先生所授，吾所闻，在春秋自伊川先生所发云云，据此，则前帖所谓事之者，似亦致钦仰，尊礼之意，尔再考，公本传云，某出处，自崇宁以来，皆内断于心，虽定夫显道诸丈人行，皆不以此谋之，此亦是前帖事之之意，今姑録此备考，大抵当以朱子之言为断，朱子尝言：文定之学得之上蔡为多焉。又答汪尚书书论，周程受学，曰：受学之语，见于吕与叔所记二先生语中云：昔受学于周茂叔，故据以为说，从游，盖所尊敬而不为，师弟子之辞，故范内翰之于二先生，胡文定之于三君子某，皆用此字，读此则朱子评订文定于游杨谢三君子端的有在矣。（建宁郡志）。
进士陈复之先生侁（以下门人）
陈侁，字复之，长乐人，擢进士第，娶吴人林旦，女与陈了翁交从甚密，了翁谪亷州侁以书贺之，至千余言，由此得罪，又从游定夫先生学得治气养心，行已接物之要，（三山新志）。
游执中先生复（以下家学）
游复，字执中，建阳人，定夫先生之族父，性资孝爱，总角强学，砥砺竭力，养亲家乏，经月之储，而亲意未尝不怡，既壮学富，行修乡里，旁郡见服，闻者悦而信之，遣子弟从游者逺近相属其学，以中庸为宗，诚意为主，闲邪寡欲，为入徳之途昼验之，妻子夜考之梦寐，其与人谋，不啻自己，其教人禁切其不善而开其善，不啻如其父兄，亦或以忠诲成怼憾，复终不改，曰宁人，负我！我毋负人，盖直道不苟如此，以故乡曲之士，尝受经其门者，往往率徳自好读书，亦求心到，自得以善其身，其成就人才，盖非碌碌口耳之习也，少不事举业，晚徇亲意，一举于有司，不第而止，年六十有五卒，龟山杨文靖公志其墓，（杨文靖公撰墓志）。
奉议大夫游质夫先生醇
游醇，字质夫，建阳人，执中犹子醇夙以文行知名，所交皆天下士，从弟定夫得游程门，与杨中立，先生倡道闽南，而醇私淑，家庭上下议论，叅考互订，文章理学，一时推重，仕至奉议大夫，（建宁志 儒林传）。
少监游定斋先生操
游操，字存诚，醳之子，少为定夫先生竒爱长工于文，绍兴中，与潘良能沈介黄景伯俱为秘书省正字，同日赴馆职，自秘书少监权礼部侍郎，侨居盱江奉祠，晚号定斋居士。
上舎游子蒙先生开
游开字子蒙，操季子同上舎出身从朱文公游编集中庸，文公尝答张孟逺书云友人游子蒙定，夫先生从孙议论，文学优赡，可与晤语者，计当自识之，（建宁郡志 ，儒林传）。
文靖游黙斋先生九言游九言
字诚之，初名九思文肃三世孙也。尝于武夷重构水，云寮为继述之所九，言开爽慷慨，方十岁，即为文诋秦桧，及长，鋭志当世，熟南北事，初筮古田尉，入监文思院，被旨视行在诸邑灾伤，归白都堂，放苗八分以上，孝庙攅宫，有司妄费希赏，九言上书极谏，张栻帅广西辟幕下，栻弟杓帅金陵，复辟抚干，时禁方严，九言记上元县，明道祠痛讥之，调全椒令，开禧初，为淮西安抚机宜，寻知光化军，充荆鄂宣抚叅谋官卒，端平中，特赠直龙图阁，谥文靖，九言始学于栻，栻教以求放心乆之有得尝序太极图曰：周子以无极加太极，何也？方其寂然无思，万善未发，是无极也。虽云未发，而此心昭然灵源不昧，是太极也；欲知太极先识吾心，读者称之。号点斋，弟九功，（闽书 武夷山志）。
文清游受斋先生九功
游九功，字勉之，一字禹成，用荫补官，累迁咸宁令辟充荆鄂宣抚司时徳安遣戍兵溃归，有反意，九功即絶江抚谕众皆帖服，嘉定中，兴元失利九功，知金州，州无城，以便宜遣兵备御，収复邻疆，除河北运判，知鄂州，被论予祠，起为兵部郎入见，首言守邉必先结人心，今征役无艺，以资苞苴，囊槖而民心，失将帅朘削，功赏不以时下而军，心失倚重，谀佞护疾忌医，而士大夫之心，失出知泉州，在郡有清严之称，端平初，召为司郎少卿，疏论奸贪，多佚罚诸贤，或号召未至，又论沿邉夫役之弊，兼枢密副都承旨，出知庆元府，以循吏称入，权刑部侍郎，丐祠，再调不赴，除待制加寳谟直学士卒，九功清慎亷恪与兄九言，自为师友，讲明理学，平生真体实践，出于诚意，及门之士皆心服之，学者称受斋先生，寳佑中，谥文清，（道南源委 ，建宁郡志）。
学正游子善先生应翔
游应翔，字子善，酢七世孙也。值宋元兵革未靖，结屋武夷，澄川之上，畊隐自晦，人称其操履端方无媿，先世后繇武夷直学迁学正，（建宁府志）。
邑令江处中先生侧（以下交友）
江侧，字处中，建阳人，性纯一，以儒学教授其乡，熈宁中，以学究出身，尝与游定夫施景明叶祖洽，讲肄于邑之石壁山，官将作监主簿，厯、饶、信，洪三邑，令与族子汝舟，号二先生。
○朝奉王信伯先生苹学派
按叶文忠公福清县学记畧曰建溪之业，肇自道南，同时及门，实推信伯信，伯再传而亦之，又再传而希逸星辰没矣，又考杨文靖公当时为程门先进，尝曰：同门，后来成就莫踰，信伯者矣，今録其门徒可考者，着于篇。
朝奉王信伯先生苹
王先生苹，字信伯，福清人，自其考徙平江，先生资禀清粹充养，纯固为程门髙弟平居恂恂儒者，及语当世之务，民俗利病，若习于从政者，然不邀名誉，世罕知之，绍兴间，知府事孙佑列先生，学行于朝，召见，赐进士出身，除秘书省正字上言曰：人心广大无垠，万善皆备盛徳大业由此而成，故欲传尧，舜；禹，汤：文，武之道扩充是心焉尔？帝王之学与儒生异尚，儒生从事章句，文义帝王，务得其要，措之事业，盖圣人经世大法，备在方册，茍得其要，举而行之，无难也；未几，兼史馆校勘，迁著作郎，丐外补，通判常州，主管台州崇道观，致仕官至左朝奉郎，时中书舎人朱公震寳文阁直学士胡公安国，徽猷阁待制，尹公焞皆举先生自代，胡公荐尤力，谓先生学有师承，识通世务，使司献纳，必有补于圣时，杨龟山常曰：同门，后来成就莫踰，吾信伯矣，绍兴二十三年五月卒，年七十二，于胡州长兴县茅栗山，所著有论语集解及著作集，（墓志 ，道南源委）。
（吴氏瑞登诸儒述槩云所记有春秋録拾遗）
教授陈齐之先生长方
陈长方字，齐之长乐人，父侁见，游氏学派长，方长外家，从王信伯苹游，绍兴中举进士，授江阴教授，寻归居吴中，步里终日闭户，研穷经史，著书名步里客，谈及春秋，礼记，尚书传，汉唐论俱行世，学者称唯室先生弟少方，字同之，亦端慧不羣，孝宗朝为东宫讲官，号二陈（，三山新志）。
闽中理学渊源考卷三
广平府知府李清馥 撰
○武彛胡氏家世学派
国家当郅隆盛，治之时，其英俊多萃于一家，一门相与左右后先，而岀以翼卫道脉，其盛衰升降，与国运相为终始，闽中武彛，胡氏自其先公渊已有孝徳闻其家本深末，茂得中州教泽，又师友于龟山先生，世传家学，发春秋大易之旨，论者谓渡江以来，儒者进退合义，以文定及尹公为称首，云馥尝闻之先训云：鲁论八士者，一家之瑞耳，而系之周者，以见盛时，风流笃茂，其英才皆萃，而生者也；胡氏父子叔侄，阐发经旨，绍述儒学，世以五贤并称，厥后蔡氏九儒刘氏，五忠继之，亦以见间世之英，并时而出，谓非世运之所，肇基而覆育者哉！再按南轩，张氏撰；广仲墓志言胡氏至文定公始大，其上世皆在建州，崇安里中，文定宦游荆楚岁乆父泽之先生渊殁，塟于荆门，绍兴初，因徙家衡岳之下，于是二弟实从焉，间尝考胡氏论性之旨，朱子语类言胡季随主其家学，（即文定孙五峰之子）说性，不可以善言，本然之善，本自无对，才说善时，便与那恶对矣，才说善恶，便非本然之性矣，本然之性，是上面一个，其尊无比，善是下面底，才说善时，便与恶对，非本然之性矣，孟子道性善，只是赞叹之辞，说好个性，如佛言善哉！某尝辨之云：本然之性，固浑然至善，不与恶对，此天之赋予我者然也。然行之在人，则有善有恶，做得是者为善，做得不是者为恶，岂可谓善者非本然之性，只行得善，便是那本然之性也，若言有本然之善，又有善恶相对之善，则是有二性矣，此文定之说，故其子孙皆主其说，而致堂五峯以来，其说益差，遂成有两性，然文定实得于龟山，龟山得之东林，常总总龟山乡人，后往庐山东林，总极聪明，深通佛书，有道行，龟山问：孟子道性善，说得是否？总曰：是，又问：性岂可以善恶言，总曰：本然之性，不与恶对，此语流传自他，然总之言，本亦未有病，盖本然之性，是本无恶，及至文定，遂以性善为赞叹之辞，到得致堂五峯遂分成两截，说善底不是性，若善底非本然之性，却那处得这善来，既曰赞叹，性好之辞，便是性本善矣，若非性善，何赞叹之有二蘓，论性亦是如此，蘓氏论性说，自上古圣人以来，至孔子不得已而命之曰：一寄之曰：中未尝以善恶言也，自孟子道性善，而中与一始支矣，诸胡之说亦然，按此段先公朱子语类四纂，録在师友渊源类中见武彛胡氏，论性与程，朱有差别处，惟时湖湘学者崇尚知言，大抵多祖是说，故朱子极力而明辨之，今语类中讲论数条，皆是也。朱子又言：某尝为敬夫辨析，甚讳之，渠当初倡道湖南，偶无人能与辨论者，又说湖南学先体察云，不知古人是先学洒扫应对为复先体察，按：南轩传五峯之学者观朱子所详论辨析，箴规救正，皆是论道，微言尤学者所当尽心熟玩云，乾隆辛未四月十八日乙酉书。
中大夫胡泽之先生渊
胡渊，字泽之，崇安人，少聪颖能文，长益务强识，熈宁初，以亲老家贫，授学浙江，毎岁终度父母所须，力能致者，尽市归以献，后以母末疾，不复逺游即里闬，教生徒，晨夕归省，毎诸生馈食，有甘脆，必持归佐匕箸，而自甘蔬水，初，同里有呉羡门者号仙州，居士以六经教授，渊往从之，羡门阅渊所冩论语尚书终帙，一无差舛，遂妻以女，是生安国及安国入官，渊尽斥其俸，以赡兄弟之子，又取而教之，以宣教郎致仕，卒，游氏酢铭其墓，后以安国，追赠中大夫，（闽书 ，建宁府志）。
通判胡先生安止胡安止
父渊临诀，以安止与其弟安老授安国命，严勅之安国，誓不忍挞，乃抚而教焉，皆感奋力学，俱以经术行义著称，以兄安国荫，累官朝奉郎，岳州通判，政先抚字，不为钩距，民安乐之子，实（闽书 ，建宁府志胄荫目録）。
州守胡康年先生安老
胡安老字康年恬简澹黙喜周人急用安国荫补官尝知宜春罗江二县终知袁州子宪（闽书 朱子撰籍溪行状）
（按朱子撰，籍溪先生行状云：先生讳宪，字原仲，文定公从父兄之子也，祖耸，父淳皆不仕，考闽书及道南原委，皆以籍溪为安老之子，考行状为淳之子，似当从行状，今此传仍旧本籍溪传则改从行状）。
文忠胡致堂先生寅
胡寅，字明仲，本文定弟淳之子初生，弟妇以多男不举，文定取而子之，少桀黠难制，闭之空阁，阁上有杂木，尽刻为人形，文定曰：当有以移其心，置书数千卷，其上岁余成诵，长从河东侯师圣游十九，入辟雍，宣和三年，登进士第，除校书郎，杨龟山为祭酒，复禀学焉，迁司门员外郎，金人陷京师，议立异姓，先生与张魏公浚赵忠简鼎逃，太学中不书议状，张邦昌僭立，先生弃官归，建炎三年髙宗幸建康，以张魏公荐为驾部郎，寻擢起居郎，金人南侵，诏议移跸，先生上书乞按行淮，襄絶和议以图中原，不宜退保吴越，又言：必务实效，去虚文，任君子，斥小人，反复万言，宰执吕頥浩恶其切直，除管江州太平观，会应诏上十事，曰修政事，备邉陲治军旅，用人才，除盗贼，信赏罚，理财用，核名实，屏谀佞，去奸慝，不报，命知永州，复召起居郎，绍兴五年，累迁给事中，时议遣使讲和，先生援春秋大义以复雠为请，髙宗嘉纳降，诏奨谕，既而张魏公自江上还，言遣使为兵家机权，竟反前旨，先生力言无益者十事，不纳，乞便郡就养，除徽猷阁待制，改知严州，又知永州，徽宗宁徳皇后讣至，朝议欲用故事以日易月，先生上疏言礼雠，不复则不除，愿诏服丧三年，衣墨临戎，以化天下，寻除礼部侍郎兼侍讲，直学士院，丁父忧，免丧，时秦桧当国，除徽猷阁直学士奉祠，俄许致仕，桧憾不已，坐与李光书讥讪朝政，右正言章厦劾先生不持本生，母服不孝，谏通邻好，不忠，遂落职，新州安置，桧死，诏自便，复其官。卒，年五十九，谥文忠，先生志节，豪迈初擢第，张邦昌，欲妻以女，不许，文定颇重，秦桧靖康之节，及桧擅国，先生遂与絶新州之谪，即日就道，在谪所著读史管见数十万言，及论语详说崇正辨，皆行于世。又有斐然集三十卷，学者称为致堂，先生（道南原委， 宏简録）。
寺丞胡茒堂先生宁
胡宁，字和仲，文定季子也，用荫补官，秦桧当国，留意名家，子弟贻书明仲问宁何不通书？宁勉陈数事，及奏乞二程邵张从祀，既召试馆职，除勅令所删定官，会秦禧拜元枢，桧问曰：禧近除，外议何如？答曰：外议以相公必不为蔡京之所为也，迁太常寺丞，祠部郎，宁以父兄故召用，及兄与桧忤，言者希意论宁，兄弟阿附赵忠，简出为夔路安抚司叅议官，除知澧州，不赴奉祀，归文定之传春秋也，修纂检讨，多出宁手，又着春秋通旨，以羽翼之称，苑堂先生（道，南源委 ，闽书）。
主簿胡广仲先生实
胡实，字广仲，朝奉郎安止子生晚，不及亲受，文定之教，自幼气识，异于常儿，年甫十五，从家塾习辞艺，从兄五峯，先生察其质之美，从容告之曰：文章一小技于道，未为尊，所谓道者，人之所以生，而圣贤得之所以为圣贤也，吾家文定之业，子知之乎？实由是所见日以开明五峯没，实独念前贤沦落，且惧绪业荒坠，慨然发愤，见于辞色，孜孜访友，惟恐不逮，其居家雍睦而有制，闺门内外，无不敬爱之，朝奉公没，时幼子寓仅垂髫，实抚育教训之至，族姻间不能自振者，实区处调护非一，而其好善疾恶，亦本于天资，平时诵习，文定公，春秋之说尤患末俗，统系殽乱，毎举莒人，灭鄫之义，言意深切，其操心主于忠厚为学，谨于人伦，贵日用而耻空言行事之可见者，大抵如此，早以门荫补将仕郎，殆将二纪，约居恬然不急，仕进后始就，广西铨选，得钦州灵山县主簿，未上，卒其殁也，张南轩先生为之墓志，言与实交几十五年，志气相合，岁时会遇，与夫尺书往来，无非以讲学切磋为事，称其务实，趋本自反于卑近，而虚中求益，不私其故，常所造未可量，云子大同，大有（道，南源委 ，闽书 ，南轩撰墓志）。
佥判胡伯诚先生大正
胡大正，初名慥，字伯诚，用季父寅郊恩补官，调兴化尉，郑侨以疑讼系于官，大正竒其人力为辨白，且勉以逺业侨感奋，卒以大魁，为时名辅，再调南康军司法史浩，刘珙荐其贤明，清介改秩，佥判泉州，剧贼罗动天者，逼漳州甚急，泉为邻郡，忽近郊，有荷斧者四五十人，兵捕以闻，时郡守政尚勇决，同幕希意请肆诸城下，大正不书牍曰：贼欲攻城，乃无戎装攻具，长兵耶？询之果采山，菌者皆释之，同幕惭服，郡为蕃商之会，每舶至，验视者，得利不赀，大正秋毫无取焉。
胡伯逢先生大原
胡大原字伯逢，五峯从子按朱子文集答书，第四首畧曰知言之书，用意深逺析理精微，岂末学所敢轻议，向辄疑之，自知己犯不韪之罪矣，兹承诲喻尤切，愧悚，但鄙意终有未释然者，知行先后，已具所答，晦叔书中，其说详矣，乞试取观，可见得失矣，至于性无善恶之说，则前后论辨，不为不详，近又有一书与广仲论，此尤详于前，此外盖已无复可言者矣。然恐蒙垂谕，反复思之，似亦尚有一说，盖孟子所谓性善者，以其本体言之，仁义礼智之未发者是也。（原注，程子曰：人之生也，其本真而静，其未发也，五性具焉，曰：仁义礼智），所谓可以为善者，以其用处言之，四端之情发而中节是也，盖性之与情，虽有未发，已发之不同，然其所谓善者，则血脉贯通，初未尝有不同也。此孟子道性善之本意，伊，洛之所传而未之有改者也，知言固非以性为为不善者，窃原其意，盖欲极其髙逺以言性而不知夫名言之失反，陷性于淫，荡恣睢驳杂，不纯之地，云再按张，南轩先生答书略曰：垂谕性善之说，详程子之言，谓人生而静以上，更不容说，谗说性时，便已不是性，继之曰：凡人说性，只是说继之者善也，孟子言性善是也，但请详味此语意自可见，大抵性固难言，而惟善可得而名之，此孟子之言，所以为有根，抵也，但所谓善者，要人能名之耳，若曰难言而遂不可言曰：不容说而遂不可说，却恐渺茫而无所止也，知言之说，究极精微，固是要发明向上事，第恐未免有弊，不若程子之言为完全的确也，某所恨在，先生门阑之日甚少，兹焉不得，以所疑从容质扣于前，追怅何极，然吾曹往返论辨，不为茍同，尚先生平日之志哉！
（按胡氏论性，葢其家学，立论如此，朱子与南轩辨析详矣，今未得伯逢，事实惟附二，先生答书亦可，想见当日论学之砥柱也，馥尝欲辑干淳论学，往复考以备伊，洛之夹辅，姑存所志而未逮也，）。
胡季随先生大时（附季立季履）
胡大时，字季随，五峯季子，师事张敬夫，后从学于晦庵问答甚多，载大全集，再按南轩集有与季立书，朱子集，有与季履书，皆讲切问学事，实莫考矣。季履名大壮，季立未详，按：文公答季随论延平先生洒落一条云：洒落二字，本是黄太史语，后来延平先生拈出，亦是且要学者识个深造，自得底气象以自考，其自得之浅深，不谓不一再传，而其弊乃至于此！此古之圣贤所以只教人于下学处用力，至于此等，则未之尝言也，又云：颜曽以上都无此等语，子思，孟子以下，乃颇有之，亦有所不得已云（，朱子文集 ，南轩文集 闽书）。
进士胡武宗先生师徐
胡师徐字，武宗于文定为疏属，愽学通经，尤长于诗，绍兴第进士，幼失怙，事母尽孝，朱子称之，母丧，庐墓三年，以禄不逮养，竟不仕，卒。
○文定胡康侯先生安国学派
按武彛，胡文定公虽未及二程之门，而师友于游杨，谢诸公，诸公亦皆以斯文之任，期许之，其著书立言，前哲论之详矣，其学大抵得之，上蔡为多，平日所以治身训家，尤在践履上着力，文公称其传，家録议论极有力，可以律贪，起懦是也，公尝言曰：世间事如浮云，流水不足留意，随所寓而安也，寅近年却于正路上有个见处，所以立朝，便不碌碌，与往日全不同，观此，则公平昔所以训勉，家庭者尤严，且正卒之明，仲兄弟皆能不屈于秦，却其招不往，所以持家声，而励臣节者大矣，公之诸子皆能衍，述父学五峯之学，传之南轩与紫阳相夹辅，所谓湖南一派者皆其绪余也，至干淳间，文孙季随切磋于紫阳，南轩象山之门，其与文公讲论家学，再三明辨，尤学者所当详考云，乾隆丁夘六月望后一日书。
文定胡康侯先生安国
胡先生安国，字康侯，少长入太学，昼夜刻励，同舍有颖昌靳裁之，得程氏学先生，从之讲论，自是益进，绍圣四年登第，策问大要，欲复熈丰之政，先生推言，大学格，致；诚，正之道，以渐复三代为对，考官定为第一，宰执以策中无诋元佑语，降其等，哲宗命再读之，称善者数亲擢第三，除荆南教授，迁太学博士，足不蹑权门，蔡京恶之，俄提举湖南学事，诏举遗逸，先生以永州布衣王绘邓璋荐二人，乃范纯仁客也，零陵簿李良辅，希京意，诬为邹浩请托京，命湖南提刑置狱，推治狱未成，移北路再鞫，讫不得请托之状，直除先生名勒停，湖南帅臣曽孝广谓人曰：胡康侯当患难，而声色不动，贤于人逺矣先生退居荆门，漳水之上，定省外经籍自娱，家人皆忘其贫，而亲心适焉，既而良辅以他罪，发觉，台臣乃辨明前事，有旨复官，改正元断然先生，仕意益薄矣，政和元年，除成都路学事，二年，丁内艰，移江东，父殁终丧，谓子弟曰：吾昔为亲而仕，今虽有禄万锺，将何所施？遂称疾挂冠，买田茔傍，筑室勤耕，将终身焉，宣和末，侍臣合荐先生经学可用，齿髪未衰，除尚书屯田员外郎，先生入谢，且辞，靖康元年，除太常少卿，再除起居郎，三辞，不允，乃至京师，方以疾在告，一日方午，钦宗急召坐后殿，以俟先生入见，奏曰：臣闻明君以务学为急，圣学以正心为要，愿择名儒明于治平之本者，虚怀访问，又云：陛下御极越半年，纪纲尚紊，风俗益衰，大臣争竞，而朋党之患，开百执窥觎，而浸润之奸作，用人失当，而名器愈轻，出令数更，而士民不信，若不扫除更张，窃恐大势一倾，不可复正，除中书舍人，屡辞不受，时门下侍郎耿南仲倚攀附之旧，凡与己不合者，皆指为朋党，见奏怒形词色，言于钦宗曰：安国往者不事上皇，今又不事陛下，可谓不臣矣。钦宗不纳，一日问中丞许翰识安国否？对曰：自蔡京得政，天下士大夫无不受其笼络，超然逺迹者惟安国一人，钦宗称异，勉令受职，除中书舍人，赐三品服，南仲知上意不可回，乃讽台谏犄角，言其稽慢不恭，宜从黜削，钦宗终不许，中书侍郎何■〈〈卤，，仌代乂，〉上木下，〉建议分置四道都总管，先生奏曰：内外之势，适平则安，偏重则危，今州郡太轻，理宜通变，然一旦遽以数百州之地，分为四道，则权复太重，万一抗衡跋扈，号召不至，何以待之？若但委诸路帅臣专治军旅，每岁一案，察其部内，或有警急，京城戒严，则各率所属应援，如此，则既有拥卫，京师之势，又无尾大不掉之虞，■〈〈卤，，仌代乂，〉上木下〉，方得，钦宗心密说京师，若不可守，则出幸山南，可以入蜀，其意欲当南道之任，又于先生尝有推挽之力，必无驳异，至是，骇曰：康侯乃以异议为髙古人言山林之士不可用，信然，不得已于四总管之地，各削其逺近州县而已，及后，京师被围，西道王襄领所部兵，翱翔汉上，不复北顾，果如先生所言矣，吏部侍郎冯澥言刘珏，行李纲责辞，实为纲游说，珏坐贬，先生论澥越职，封还词头，且言：陛下欲复祖宗善政而澥言，祖宗未必全是，熈宁未必全非阴，崇王氏之学，再挟绍述之议，于是耿南仲大怒，宰相唐恪，何■〈〈卤，，仌代乂，〉上木下，〉从而挤之，遂除右文殿修撰，知通州，行至襄阳，而北骑已薄都城矣。钦宗命召还旨，竟不达髙宗即位，召为给事中，黄潜善方专政，意欲斥逐，忠贤访，给事中康执权，论其托疾，罢之，建炎二年，以枢密使张浚荐再起，给事中先生，子寅时，修起居注髙宗赐手札曰：卿父未到，可谕朕旨，催促前来，先生行至池州，闻驾幸呉，越遂引疾，提举洞霄宫，绍兴元年，除中书舍人兼侍讲，再辞，不允，遂行，献时政论二十一篇，复除给事中髙宗知先生深于春秋，出左氏传，令点句正音，先生奏，春秋乃仲尼亲笔，实经世大典，见诸行事，非空言，比方今思济艰难，左氏繁碎，不宜虚费，光阴髙宗称善，除兼侍讲，专以春秋进讲，先生以学未卒业，乞在外编集未允，会故相朱胜非同都督江、淮、荆、浙诸军事，先生奏胜非与黄潜善，汪伯彦同在政府，缄黙附会，驯致渡江，尊用张邦昌结好金国，沦灭三纲，不顾君父，恐不足倚仗，诏胜非改除侍读，先生羞与同列，卧家不出，是时，秦桧虽奸，故深相知，而故相吕頥浩自都督江上还朝，欲倾秦桧未知所出，或曰，目为朋党可矣，但党魁在锁闼，当先去頥浩大喜，力引胜非为助，言先生偃蹇朝命，遂落职，提举仙都观，是夕，彗出东南，桧三上章乞留，不报，解印去，谏官江跻，呉表臣恳留頥浩即黜跻等二十余人，以应星变，台省一空，胜非遂相，先生归休于衡岳之下，作书堂数间，頺然当世之念矣。初，王安石独用己意，着三经新说，称为道徳性命之学于春秋，圣人行事之实，漫不能晓，则诋为断烂，朝报直废弃之，崇宁间，防禁益密，先生自少年即有服膺之志，尝曰：六籍惟此书，出先圣之手，乃使人主不得闻讲说，学士不得相传习，乱伦灭理，殆由是乎！于是潜心刻意采拾，辨正准则之以语孟，权衡之以五经据证之，以厯代之史研玩，沈酣者三十年，及得程伊川所作传，其间精义十余条，若合符节，益以自信，探索愈勤，至是年六十一，而书始就，叹曰：此传心要典也。盖于克己修徳之方尊君父讨乱，贼存天理，正人心之术，未尝不屡书而致详焉。绍兴五年，除徽猷阁待制，知永州，不拜，差提举江州太平观，令纂修所著春秋传进入，书成，奏御髙宗屡对羣臣称善，除提举万寿观兼侍读，委所在守臣以礼，津遣先生以疾未行，会谏官陈公辅，乞禁程頥学先生奏曰：孔孟之道不传乆矣自頥兄弟始发明之，然后知其可学而至，今使学者师孔，孟，而禁不从頥学是入室而不由户也，本朝自嘉佑以来，西都有邵雍，程颢及其弟頥关中有张载，皆以道徳名世望乞加封爵，载在祀典，仍诏馆阁裒其遗书，较正颁行，奏入，公辅与御史中丞周秘，侍御史石公揆论先生，学术颇僻，行义不修，复除永州，提举太平观乆之髙宗念先生训经纳谏之忠，特除寳文阁直学士，绍兴八年，卒，年六十有五，谥文定，赐田十顷，恤其孤，累赠至中大夫，先生负杰出絶异之资，见善必为，知恶必去，自幼少时，已有出尘之趣，登科后同年宴集，饮酒过量，是后终身不复醉，尝好奕棋，先令人责之曰：得一第徳，业竟耶？是后不复奕，在长沙日，按行属部，过衡岳爱其雄，秀欲一登览，已戒行矣，俄而思曰：非职事所在也，即止，晚居山下，五年，竟亦不出也。罢官荆南，僚旧饯行于渚宫，呼乐戏以俟其交代，龟山杨公时具朝膳，留先生鲑菜萧然，引觞徐酌，置语孟案间，清坐讲论，不觉日晷，云暮也，壬子，赴阙过上饶，有从臣家居者治馔，延先生饰姬妾，请令出奉巵酒为寿，先生蹙然曰：二帝蒙尘，国步阢陧，岂吾徒为宴乐之日，敢辞其人，赧赧而止，先生风度凝逺萧然尘表，视天下无一物，足以撄其心者，辞受取舍一介之微，必度于义，饥不可得而食，寒不可得而衣也，恬静简黙，寡于言动，虽在燕闲，独处未尝有怠容，慢色语孟五经，诸史，周而复始，至老未尝释手，毎晨昏子弟定省，必问何所业，有矜意，则曰士当志于圣人，勿临深，以为髙见怠慢不虔，必频蹙曰：流光可惜，将为小人之归矣，子弟或近出燕集，虽夜已深，犹未寝，必俟其归，验其醉否？且问其所集，何客所论？何事有益无益，以是为常，士子有自逺来学者先生，随其资性接之，大抵以立志为先，忠信为本，以致知为穷理之渐，以敬为持养之要，毎诵曽子之言曰：君子之爱人也以徳小人之爱人也以姑息。故不以辞色假借子弟，及学者亦未尝降志逊言，茍为唯诺，以祈人之悦也，于出处言行由道，据义以心之所安为主，志在康济时艰，见中原沦没，常若痛切于身，自登第逮休致，凡四十年，其在实厯之日不登六载，虽数以罪去，而爱君忧国之志逺而弥笃毎被召，即置家事不问，或通夕不寝，思所以告君者，然宦情如寄，所好不在焉，尝语学者曰：知至，故能知言，意诚，故能养气，又曰：岂有见理已明而不能处事者，朱震被召，问出处之宜，先生曰：世间惟讲学，论政不可不切切询究，至于行已大致去就，语黙之几，如人饮食，其饥饱寒温，必自斟酌，不可决之于人，亦非人所能决也，吾平生出处，皆内断于心，浮世名利如蠛蠓过前，何足道哉？故渡江以来，儒者进退合义，以先生与尹公焞为称首，所与交，惟游公酢，谢公良佐，杨公时皆程门髙弟先生不及二程之门，而三君子皆以斯文之任，期先生谢公尝语人曰：胡康侯正如大冬严雪，百草萎死，而松柏挺然独秀也，先生尚论古人则以诸葛武侯为首于本朝，卿相则以韩忠献公为冠慕用乡往，言必称之，性本刚急，及其老也，气宇粹温仪貌，雍穆于和乐，中有毅然不可犯之象于严正，中有熏然可，亲近之意，年寝髙矣加以疾病而谨饬，于礼无异平时，其于祭也必沐，洛盛服，率子孙诸妇各执其事，方飨则敬，已祭必哀，济济促促，如祖考之临之也，虽在离乱迁次，居处衣食，或有不给，而奉先之礼，未尝或阙，由少至老，食不兼味，家世至贫，转徙流寓，遂至空乏，然贫之一字，于亲故间，非惟口所不道，故亦手所不书，尝戒子弟曰：对人言贫者，其意将何求？汝曹志之，二程门人侯仲良，言必称二程先生他鲜所许可，后至漳滨，先生馆留之，逾年，仲良潜察先生心意于言笑，动止之间，不觉叹服，语人曰：视不义富贵，如浮云者，当今天下，惟公一人耳，朱晦庵曰：公传道伊洛，志在春秋，著书立言，格君垂后，所以明天理，正人心扶三纲，叙九法者，深切着明，而其正色危言，据经论事，刚大正直之气，亦无愧于古人，又曰：文定之学，后来得之，上蔡者为多云，所著春秋传若干卷，资治通鉴举要补遗一百卷，初娶李氏，继室王氏，皆赠令人子三人，寅宁宏侄宪塟于潭州，湘潭县龙穴山，明正统间从祀孔庙，国朝康熈四十五年，从学臣沈涵之，请赐御书霜松雪，柏四大字，匾于祠，（道南源委 ，闽书 ，宏简録 伊洛渊源録 宋史 诸儒述槩 圣学，知统録翼）。
胡文定公文集
穷理尽性，乃圣门事业物物而察知之始也，一以贯之，知之至也，来书以五典四端，毎事充扩，亦未免物物，致察非一，以贯之之要，是欲不举足而登泰山也，四端固有非外铄五典，天叙不可违，充四端惇，五典则性成，而伦尽矣，释氏虽有了心之说，然知其未了者，为其不先穷理，反以理为障，而于用处不复究竟也。故其说流遁，莫可致诘，接物应事，颠倒差谬，不堪点检，圣门之学，则以致知为始，穷理为要，知至理得不迷本心，如日方中，万象毕见，则不疑所行，而内外合也，故自修身，至于天下国家，无所处而不当矣，来书又谓充良知良能，而至于尽与宗门要妙两不相妨，何必舎彼而取此，夫良知良能，爱亲敬长之本心也，儒者则扩而充之，达于天下，释氏则以为前尘为妄想，批根拔本，而殄灭之，正相反也，而以为不相妨，何哉？
提刑范伯达先生如圭
范如圭字伯达，建阳人，少从舅氏胡文定公受春秋学，建炎二年进士，廷对策极论，人主正心，立志之方，力诋和议，宴安之失，言甚壮，切为考官，抑寘乙科，授武安节度推官，始至，帅将斩人，公白其误，帅曰：已署矣，公正色曰：节下柰何重易一字轻，数命耶？帅矍然从之，寻以忧去，近臣交荐，召试，除秘书省校书郎，会秦桧力建和议，金使鼎来，其词悖傲，不可聴从公与同省十余人合议，并疏争之，既具草而骇，遽引却者众，公独手书诋桧，责其曲学，倍师忘雠辱国，且曰：公不病狂丧心，柰何一旦为此，以遗臭万世，桧怒公卒，与史官六人，上所议草，未几，金归河南地以尝我，桧方自以为功，公曰：是亦安能久有因，轮对，言：两京版图既入，则九庙八陵，瞻望咫尺，今朝修之使未遣，何以仰慰神灵，下萃民志髙宗泫然曰：非卿不闻此言，立命遣使，桧以公不先白己，益怒之，公亦以先墓乆寄荆门乃谒告归塟故乡，既即以病告差，主管台州崇道观，前后三请，杜门读书，不与人事者十余年，寻起通判邵州，又通判荆南府事，桧死，首被命入对，髙宗犹记前议，劳问乆之公因进言为治，以知人为先，知人以清心寡欲为本，语甚切至，时陈文恭公知政事，亦欲留公朝，着为桧党所挤，以直秘阁提举江西常平茶盐公事，出之，寻改利州，提点刑狱公事，复请祠，时宗藩并建储位，未立道路，窃窃有异言，公虽在逺外独深忧之，故尝剟至和，嘉佑间名臣章奏，合为一书，至是囊封，以献髙宗感其言语，辅臣叹曰：如圭，可谓爱君矣，遂留陈公决定大计，即日下诏，进孝宗为建王，因复起，公知泉州，既至，举大体，尽下情，择任丞史，蠲属县负课以裁正宗官被谮，领祠如故，僦舎邵武门巷萧然，士大夫益髙仰之逺近学者多从质问，经史疑义属疾，移书政府，旧交，惟以国事为寄，卒，年五十有九，后两年，孝宗受内禅，而公已不及见世，亦莫知公之尝有言也，公为人笃厚，易直不饰，邉幅忠孝诚实，得之于天，其学根于经术，不为无用之文，有集十卷，皆书疏议论之语，后文公朱子撰公墓碑，末云：先人为史官，时实常与公连名奏事，及罢而归，又与公同日舣舟国门外，其相与期于固穷，守死之意，晚而愈笃，先人既没，公所以怜某者亦益厚，至于亲为讲画，反复辨告，盖惟恐其迷昧没溺，丧失所守，以辱其先人也，此意岂可忘哉！子念徳见朱子学派，（闽书 名臣言行録 朱子撰神道碑 ，建宁府志）。
○召使胡五峯先生宏学派
先公尝曰：胡氏之学，五峯其优乎？故曰性立天下之有情效，天下之动心，妙性情之徳又曰诚者命之道乎？中者性之道乎？仁者心之道乎？又曰：立志以端其本，居敬以持其志，志立乎万物之表，敬行乎事物之内，而后义可精，此数句公所，屡述以为昔贤论学，质的也，按知言一书，详于性命道徳之旨其髙弟南轩张成公谓是书言约义精，而先生之意，毎自以为未足，逮疾革，犹时有所更定，盖未及脱藁，而先生下世矣，是此书，恐亦公尚未定之本耳，朱子曽与胡广仲书言：知言中言善不足以言性，则不知善之所自来，此等议论，与其它好处，自相矛盾者极多，惜乎不及供洒扫，于五峯之门，而面质之，先公榕村讲授，中纂此书，次于王氏，中说邵氏观物外篇之列其殆论，学者所折衷欤？乾隆辛未四月十四，立夏后四日书。
召使胡五峯先生宏
胡宏，字仁仲，文定子也，授学家庭，闻伊洛之说，欣然心，会年十五，遂自为论语说编程氏雅言序而藏之，旦夕玩诵，文定惧其果于自用，乃授以所修通鉴举要，于是肆力研究，弱冠游大学，与樊光逺张九成师事杨龟山侯仲良，而卒传其父，文定之学，优游衡山下，余二十年，玩心神明不舎昼夜张敬，夫师事之，绍兴间，上书论复雠大义，累数千言，有曰：二帝逺适穷荒辛苦垫隘，其愿望陛下加兵敌国，犹饥渴之于饮食，庶几父子兄弟生得相见，引领东望，九年于此，在廷之人，不能对扬天心，充陛下仁孝之志，反以天子之尊，北面雠敌，陛下自念以此事亲何如也？陛下御位以来，中正邪佞，更进更退，无坚定不易之诚，陈东以直谏死于前，马伸以正论死于后，而未闻诛一奸邪，黜一谀佞，虽当时辅相之罪，然中正之士，陛下腹心耳目也，柰何以天子之威，握亿兆之命，乃不能保全以自辅助，顾令奸邪得而杀之，窃伤陛下威权之不在己也，司业髙闶请幸太学，先生见其表作书，责其欺天罔人言，当此忘雠，灭理北面，敌国之时，既不能建大论，明天人之理，以正君心，乃阿谀柄臣，希合风旨，求举缛节，粉饰太平，闻者叹服，初以荫补官不调，秦桧当国，意欲用之，贻书其兄明仲言二弟何不通问？先生作书，辞气甚厉，示以不可召之意，时四方从学者甚众，一随其髙下诱进之，而汲汲乎理欲之辨，仁敬之说，桧死，侍臣交荐被召，竟以病辞，卒于家，所著书曰：知言门人张敬夫称其言约义精，实道学之枢要，制治之蓍龟，尚有诗文五卷，皇王大纪八十卷，学者称五峯先生，（道南源委 ，建宁府志 ，宏简録）。
县尉詹应之先生慥
詹慥字应之，崇安人，素与胡五峯，刘屏山诸公游少时，甘贫力学，砥节砺行，弱冠首荐乡书，试南宫弗售，遂为乡学师，多所造就，为文涉笔立成，人谓腹藁晚，调信丰尉，会金人渝盟，往见张浚论灭金秘计，浚辟为属，禆赞居多，尝渡桐江，吊子陵诗云：光武亲征血战，回举朝谁识？渭川才熊罴，果有周王卜未必先生恋钓台，其慨然有用世之志如此，有文集二十卷，行世子体仁，见朱子学派，（闽书）。
吴晦叔先生翊
吴翊，字晦叔，建阳人，师胡五峯五峯没，又与其弟广仲子伯逢，就张敬夫论学翊，生平忠信，抚幼孤，曲有恩义，与人交，表里殚竭，心所不安者，告语切至，而不失其和，故朋侪多受益，而乐亲之，叶衡山称其贤，妻之以女，翊因导其子定谒张敬，夫受学定，卒为修士，翊之力也，敬夫，门人在衡，湘者日从翊参决所疑，旧有岳麓书院，设山长教授生徒，寻废，五峯尝请复之，干道初，帅守刘珙，始复书院，犹虚山长，后转运副使萧之敏以礼聘翊，翊曰：侯之意美矣，然此吾先师之所不得为者，岂可以凉德当之哉！力辞不赴，筑室衡山，下有竹林水沼之胜，取程子澄浊求清意，榜曰：澄斋日与士友讲道读书，修然自乐，及殁，朱子为志状，（建宁府志）。
○靖肃胡籍溪先生宪学派
按文公撰先生行状，言先生从文定公学始得闻，河南程氏之说，寻与乡人白水刘致中，受学于涪陵处士谯，天授所与同志惟白水，先生既与俱隐，又得屏山先生，更相切劘，而韦斋先生亦晚而定交焉。此文公托孤所由来也。文公禀学于三君子，后二刘下世独事，先生为最久，云：
靖肃胡籍溪先生宪
胡宪，字原仲，文定公从父兄之子也，祖耸，父淳皆不仕，（行状，）先生生而沈静，端悫稍长，从文定公学始闻河南程氏之说，绍兴中，以乡贡入太学，会元佑学有禁，独与乡人白水刘公致中，阴诵窃讲，既又学易于涪陵，处士谯公，天授乆未有得天授曰：是固当然，盖心为物溃，故不能有见，惟学乃可明耳。先生喟然曰：所谓学者，非克己工夫耶？自是一意，下学不求人知，一旦揖诸生归隐，故山非其道义，一毫不取于人，力田卖药，以养其亲，文定称其有隐君子之操，乡人士从者益众，于是近臣折彦质范冲，朱震，刘子羽，吕祉，吕本中共以其行义闻于朝，被召，以母老辞，及彦质入西府，又言之，趣召愈急，先生固辞，乃授左迪功郎，添差建州教授，先生犹不出，太守魏矼遣行义诸生入里，敦致诏旨，且为手书力劝，乃勉就职，日进诸生训以为己之学，闻者始而笑，终而疑乆而观其所以修身事亲，接人无一不如所言，遂翕然悦服，郡人程元以笃行称，龚何以亷节着皆迎致之，俾叅学政，学者大化，秩满，复留者再，盖七年不徙官，嗣以母老不乐，居官舎求监南岳庙，以归乆之起为福建路安抚司属官，时帅张宗元榷盐急，私贩铢两亦重坐，先生告以为政大体，帅不悦，遂请祠去。会秦桧用事，天地闭塞几二十年，先生已泊然无复当世之念，及桧死，召大理司直，未行，改秘书省正字，人谓先生必不复起，而先生一拜即受，虽门人弟子，莫不疑之，会次当奏事，病不能朝，即草疏言：金人大治汴京宫室，势必败盟，今元臣宿将，惟张浚，刘锜在愿亟起之，时两人皆为积毁所伤，未有敢显言当用者，先生独首言之，疏入，即求去，诸公留之不得，上亦感其言，以为左宣教郎，主管崇道观使，归而食其禄，先生每极论天下事，至于慷慨洒涕，其以馆职召适秦桧讳言之后，独与王十朋，冯方查钥，李浩相继论事，太学生为五贤诗以歌之，在位仅半年，人惜其不究云，绍兴中卒，年七十七，谥靖肃，先生质本恬澹，而培飬深固，平居危坐植立，时然后言，望之枵然，如槁木之枝，而即之温然，虽当仓卒不见其有疾言遽色，人或犯之，未尝校也，其读书不务多为训说，独尝纂论语说数十家，复抄取其要，附以己说与他文草藁，藏于家，平生与刘公致中同志，既与俱隐，又得刘公子翚与之游，更相切磨，以就其学，而朱公松，亦晚而定交焉。朱公既病且没，遂因以属其子晦庵于先生及致中，子翚之门而晦庵，事先生为最乆吕祖谦林之奇，魏掞之熊克曽逢皆其门人，学者称籍溪先生，（闽书 考亭，渊源録 行状）。
直阁魏艮斋先生掞之
魏掞之，字子实，故名挺之，字符履，建阳人，少师事胡籍溪先生，宪已徧，从乡儒先长者游，又适四方尽交，其先达名士，闻见日广，声称日，以大尝客衢守章杰家，故相赵鼎以谪死，归塟常山，杰雅怨鼎，又希秦桧意，逮繋其家人劾治甚急，掞之作书谯让杰，长揖归两，以乡举试礼部不第，闽帅汪应辰，建守陈正同，相与论荐于朝，时相尼之，又不得召，后数岁，诏举遗逸，部刺史芮煜师，其寮与帅守六人，共言掞之行谊，有诏特征之，辞谢不获，以布衣入见，极论当世之务，孝宗奬叹开纳，劳问移时，遂诏赐同进士出身，授左迪功郎，守太学，録既就职，日进诸生教诲之，释奠孔子，祠先事白宰相，陈俊卿请言于上，废安石父子，勿祀而追爵程氏兄弟，使从食又言：太学之教，宜先徳行经术，其次尤当使之通习世务，以备官使，今一以空言浮说，取人非是，至他政事，有系安危，治乱之机，宰相不能正台谏，侍从，不敢言者，无不抗疏尽言，至三四上，并不见纳，则移病杜门，曽觌召还，掞之移书与时宰，责其不能救止，时宰雅招徕掞之，至是，见其书词峻切，亦不能平，而掞之前已数求去矣，遂以迎亲予告，使归行数日，罢为台州学教授，掞之自少有志于当世，晚而遇主，然其仕不能半岁，而不合以归，先是，榜其书室曰艮斋，至是日处其间，条理旧学，以益求其所未至，平生于学无不讲，而尤详于前代，治乱兴废，存亡之说，以至本朝故事之实为文章，长于议论，善谈说，聴者悚然，居家谨丧祭，重礼法，恤亲旧，虽贫不懈，遇岁饥，为粥以食饥者，且请于官，为之移粟，闾里赖之，乡人有不塟其亲者为白于官，请冨与之期，贫与之费，赖以掩者，亦以千计，其与人交，嘉善救失如不及，后进以礼来者，茍有一长，汲汲推挽之，尝有病，其太过者笑曰：不犹愈于横目，自营者耶？既卒，孝宗嗟悼乆之即下诏曰：朝廷不可无直谏之士，掞之虽死，其以宣教郎，直秘阁告其第，掞之素与文公朱先生游干道中，文公被召，将行，闻掞之去国，遂止，子应仲见朱子学派张（，南轩撰墓表 ，闽书 ，宏简録）。
县令邵秀山先生景之
邵景之字秀山，古田人。从父整着，春秋元经以家学相友，景之早负文才，事继母至孝，登干道，壬辰，进士摄教建宁受业，籍溪胡宪之门，官至莆田令，教授常百余人，着有玉坡集。
（按闽书邵整，字宋举，自号蒙谷，遗老与族人景之，以家学自相友，此传本道南源委称整，为景之从父待再考）。
闽中理学渊源考卷四
广平府知府李清馥 撰
○文质罗豫章先生从彦学派
尝考史传先生，从杨文靖公问学，既而筑室山中，絶意仕进，终日端坐，间谒杨公将乐溪上，吟咏而归，恒充然自得，又考延平先生屏退，山田结茅水竹之间谢絶世故余四十年，箪瓢屡空，怡然自适，然后知二公安贫守道，优游乐天守孔颜家法，私心向往不禁，超然寓懐于尘坌之外矣，豫章之从学史载，年四十余，后相从尚，二十年所讲贯切磨服膺终身，文公尝言：龟山门徒千余，然语其潜思力行，任重诣极，盖罗公一人而已，其为学大旨，尝令学者于静坐中看喜怒哀乐未发之谓中，未发时，作何气象？盖其所重在涵养，操存以身体之，以心验之，此非独杨罗李朱逓传之学，的即程门二先生学的也，后世于心性根源隔膜异，视本体不明，反己功踈故二先生阐发此义，罗李逓传，守此尤谨，当日程子所谓须静坐，始能收敛者盖收敛，方见本体，易言利贞者，性情也，本义言利贞是收敛归本体处，于此可见，性情之实在天道，于穆不已者，四时不息之运，而收敛翕聚，为造化生物之本在人，身为归根，复命之时，伊川程子又恐人邻于摄心坐禅，只管静去，与事物不相交涉，故说只用敬，不用静苏氏，季明于师门问答，备详其义，朱子于延平没后，与南轩讲论中和之旨，反复数年，始定其说，无非此也，虽曰静，曰：敬义有偏全然其体认大本，涵养本源，学者求端性善于人，生而静以上之初，于静字似有端的，伊川解静，専云不専一则不能直遂，正是此意，则静中工夫，固是养动之根矣，朱子逺宗伊川谓观未发之说，终是少偏，亦是救，彼时偏重之弊耳，窃谓论探索之，原而静之义，为切求体用，兼备而敬之说为长，盖敬统其全而静极其本，罗李工夫朱子累述之，要之皆并行不悖矣，溯厥渊源，如颜氏之四勿，曾氏之动容貌，正颜色，孟氏之存，夜气以及周，程之主静，定性无非殊条而共贯也，呜呼！求道者，舍此亦无所用其力矣，乾隆丁夘六月十日。
文质罗豫章先生从彦
罗先生讳从，彦字仲素，先代自豫章徙剑浦，世称为豫章，先生祖父皆隐身不仕，先生自幼颕悟，不为言语文字之学，及长，严毅清苦，笃志求道，初从审律，吴国华逰，已而闻杨龟山得伊洛之学，遂徃从焉，初见三日，惊汗浃背，曰：不至是，几枉过一生矣，尝论易至干九四一爻，龟山曰：曩日闻伊川说甚善，先生遂鬻田走洛，见伊川问之所闻，亦不外龟山之说，于是归而卒业，龟山之门，龟山与语云：今之学者，只为不知为学之方，又不知学成要何用？此事体大，须曽着力来，先生受命益力，既而筑室山中，絶意仕进，终日端坐，间谒龟山将乐溪上，吟咏而归，恒充然自得，自是抠衣侍席，二十余载，初，龟山以孟子饥者，甘食章，令先生思索，先生曰：饮食必有正味，饥渴害之，则不得正，味而甘之，犹学者必有正道，不说于小道而适正焉，则尧、舜，人皆可为矣。龟山曰：此说甚善，更于心害上，一着猛省，则可以入道矣，先生服膺此语，凡世所嗜好，一切禁止，故学问日新，尤不可及，然其晦迹求志，人鲜知者，沙县陈黙堂，渊毎诣先生竟日乃还。谓人曰：自得仲素，日闻所未闻，奥学清节，南州冠冕也，先生与黙堂亦多，往复问辨，尝与书曰：承喻圣道甚微，有能于后生中得一个半个，可以与闻，于此，庶几传者愈广，吾道不孤，又何难之不易也，某闻尊兄，此言尤着意询访，近有后生李愿，中者向道甚，鋭曾以书求教趋向，大抵近正云，由是愿中执弟子礼，从之学，时政和六年也，其后，新安朱乔年官于延亦同门受业焉。七年，复从龟山于毘陵，授学经年，尽裒得其书以归，靖康元年，遵尧録成厯言宋一祖三宗，开基绍述，若舜禹遵尧相守一道，见王安石用事，则痛心疾首，绍兴二年，以特科授惠州博罗县主簿，适州学落成，郡守周绾命先生行释菜礼，与诸生等往复论道，有洙泗讲切，气象吕舎人以诗叙，诸庙壁其山，居有颜乐，斋寄傲轩，濯缨亭诸胜，每赋诗与黙堂，诸公相倡和，所著有春秋指归，毛诗解中庸，语孟说议论要语台衡，録二程龟山语録五年，卒于官，年六十有四，朱晦庵曰：龟山先生倡道东南，士之游其门者甚众，语其潜思，力行任重，诣极如罗公者，盖一人而已，又语类载道，夫言罗先生教学者静坐中看喜怒哀乐未发谓之中，未发时，作何气象？李先生以为此意不惟于进学有力，兼亦养心之要，而遗书云：既思，则是已发，昔尝疑其与前所举有碍，细思亦甚紧要，不可以不考，直卿云：此问亦甚切，但程先生剖析毫厘，体用明白，罗先生探索本原，洞见道体，二者皆有大功于世，善观之，则亦并行而不相悖矣。况罗先生于其静坐观之，乃其思虑未萌，虚灵不昧，自有以见其气象，则初不害于未发，苏季明以求字为问，则非思虑不可，伊川所以力辨其差也，先生曰：公虽是如此分解，罗先生说，终恐做病，如明道亦说静坐，可以为学，上蔡亦言多着静不妨，此说终是小偏，纔偏便做病，道理自有动时，自有静时，学者只是敬以直内，义以方外，见得世间无处不是道理，虽至微至小处，亦有道理，便以道理处之，不可专要去静处求，所以伊川谓只用敬，不用静，便说得平，也是他经厯多故说得恁地正而不偏，若以世人纷扰观之，会静得固好，如讲学则不可有毫发之偏也，又曰：静坐理会道理，自不妨，只是讨要静坐，则不可，又曰：存养之功不専在静坐时，须于日用动静之间，无处不下。功夫乃无间断，尔（按朱子此段与罗李讲习之初畧有出入真西山尝言此，朱子发明伊川程子主敬之说，而不专主于静云，）淳佑间，赐谥文质明，万厯间从祀孔子庙廷，国朝康熙四十五年，从学臣沈涵之，请赐御书奥学清节，四大字匾于祠。
（谨案豫章，先生本传，宋史详矣，独其载政和二年壬辰受学，龟山于萧山，年四十一，后之綦録斯传者，考证似有未合兹辑，此传从邵氏宏简録毛氏豫章事实年谱黄氏，宋儒学案并龟山集豫章集，朱子经义考诸书，辑録而重订焉，学案云：考龟山，丁亥，知余杭，壬辰，知萧山相去六年而余杭所闻，已有豫章之问答，则其从学，非始于萧山明矣，其言豫章之见，伊川在见龟山之后，伊川卒于丁亥，若见龟山，始于壬辰，则伊川之卒已六年矣，又何从见之乎？以上所考辨，殊有足据，独学案豫章，本传载崇宁初见龟山于将乐，余求其所证，未得考罗氏革，跋豫章师说云：族兄仲素从龟山游，抠衣二十余载，就豫章授官，博罗主簿之岁，溯上二十九载，当在崇宁三年甲申按是年以后，龟山皆赴官，非在家也，所云见龟山于将乐者，此则未合再考，龟山年谱辛巳春，沙阳陈黙堂，渊投书问学，以黙堂跋，师说考之，自云与豫章定交，几四十年，以豫章卒官之，岁溯至黙堂，投书问学之年，有三十五年，亦几四十年矣，又考龟山年谱，自元符二年己夘归家三年庚辰讲学于含云寺，作勉学诗以示诸生，中有学成要，何用奔走，利名场之戒，与语録训，豫章语云：今之学者，只为不知为学之方，又不知学成要，何用之说？语意相冋，越一年，辛巳，即属陈氏，渊问学之岁意，彼时龟山学成，道尊羣从蔚萃较其时，考其地，似有足征，盖自绍圣四年，伊川先生以党论送涪州编管，越両年，龟山归，自浏阳抵家，正值洛学，党禁之余，传中所谓杜门累年，沉浸经书，推广师说者，此其时也，其指示学者，大本所在，以身体之，以心验之，即其指缺也至其髙弟黙堂陈氏，渊投书问学，亦适及讲学，是年之上下黙堂，所言订交于先生者，未始不于此，相邂逅也，于乎四贤，一脉转相嬗承，其所维系诚一缕，千钧之重斯文，其不在兹乎？载籍浸逺考证莫详，今将原稾，不敢遽下，从学何年，与受学何处？就前人所考证者，重订其畧尚有待于博考者正云，乾隆己丑三月望日清馥，谨识）。
罗豫章先生文集
宣和三年，岁在癸丑之中，秋朱乔年得尤溪尉，常治一室，聚羣书宴坐，寝休其间，后知大学之渊源，异端之学，无所入于其心，自知卞急，害道名其室曰韦斋，取古人佩韦之义，泛观古人，有以物为戒者，有以人为戒者，所谓佩韦以物为戒者也，人之大患在于不知过知过而思自改，于是有戒焉，非贤者孰能之乎？予始以困揜，未能遂志，因作航斋陆海中，且思古人所以进此道者，必有由而然，久之，乃喟然叹曰：自孟轲氏殁，更厯汉唐寥寥千载，迄无其人，有能自树立者，不过注心于外，崇尚，世儒之语而已，与之游，孔氏之门入，于尧舜之道，其必不能至矣，夫中庸之书，世之学者尽心以知性，躬行以尽性者也，而其始则曰喜怒哀乐之未发谓之中，其终则曰：夫焉有所倚？肫肫其仁，渊渊其渊，浩浩其天，此言何谓也？差之毫厘，谬以千里，故大学之道，在知所止而已，茍知所止，则知学之先后，不知所止，则于学无自而进矣，漆雕开之学，曰：吾斯之未能信，曾点之学，曰：异乎三子者之撰，颜渊之学，曰：回虽不敏，请事斯语矣，而孔子悦开与点，称颜回以庶几，盖许其进也，此予之所尝自勉者也，故以圣贤则莫学而非道以俗学，则莫学而非物，乔年才髙而智明其刚，不屈于俗，其学也，方进而未艾，斋成之，明年，使人来求记于余，余辞以不能，则非朋友之义，欲蹈袭世儒之语，则非吾心，故以其尝所自勉者，并书之，使人知其在此而不在彼也，（韦斋记）。
延平先生答晦翁云：承録示韦斋记，追往念旧，令人凄然，某中间所举中庸始终之说，元晦以为肫肫其仁，渊渊其渊，浩浩其天，即全体是未发底道理，惟圣人尽性能然，若如此看，即于全体何处？不是此气象，第恐无甚气味耳，某窃以谓肫肫其仁，以下三句，乃是体认到此，达天德之效，处就喜怒哀乐未发，处存养至此气象，尽有地位也。
畧曰五经论其理，春秋见之行事，春秋圣人之用也，龟山常告人曰：春秋其事之终与学者先明五经，然后学春秋，则其用利矣，亦以此也。政和岁在丁酉，余从龟山先生于毗陵，授学经年，尽裒得其书以归，掇其至当者，作春秋指归，（春秋指归序）。
议论要语
圣人无欲君子寡欲众人多欲
横渠教人，且令留意，神化二字，所存者神，便能所过者化，私吝尽无，即浑是道理，即所过自然化矣。
正者，天下之所同好，邪者，天下之所同恶，而圣贤未尝致忧于其间，盖邪正已明故也，至于邪正，未明，则圣贤忧之，观少正夘言伪而辨，行僻而坚，孔子则诛之，杨墨一，则为我一则兼爱，孟子则辟之，皆邪正，未明而惑人者众，此孔孟之所以汲汲。
教化者，朝廷之先务，廉耻者士人之美，节风俗者，天下之大事，朝廷有教化，则士人有廉耻，士人有廉耻，则天下有风俗，或朝廷不务敎化而责士人之廉耻，士人不尚廉耻，而望风俗之美，其可得乎！
君子在朝，则天下必治，盖君子进则常有乱世之言，使人主多忧而善心生，故天下所以必治，小人在朝，天下必乱，盖小人进则常有治世之言，使人主多乐而怠心生，故天下所以必乱。
朝廷大奸不可容，朋友小过，不可不容，若容大奸，必乱天下，不容小过，必无全人。
立朝之士，当爱君如爱，父爱国如爱家，爱民如爱子，然三者未尝不相赖也，凡人爱君，则必爱国，爱国则必爱民，未有以君为心，而不以民为心者，故范希文谓居庙堂之上，则忧其民，处江湖之逺则忧其君谅哉！
君明君之福，臣忠臣之福，君明臣忠，则朝廷治，安得不谓之福乎？父慈父之福，子孝子之福，父慈子孝，则家道隆盛，得不谓之福乎？俗人以富贵为福陋哉！
名器之贵贱，以其人何？则授于君子，则贵授于小人，则贱名器之所贵，则君子勇于行道，而小人甘于下僚，名器之所贱，则小人勇于浮竞，而君子耻于求进，以此观之，人主之名器，可轻授人哉！
祖宗法度不可废，徳泽不可恃，废法度，则变乱之事，起恃徳泽则骄佚之心生，自古徳泽最厚莫若唐，虞，向使子孙可恃，则尧舜必传其子，至于法度，莫若周家之最明，向使子孙世守，则厯年至今犹存可也。
王者富民覇者富，国富民，三代之世是也。富国齐，晋是也，至汉文帝行王者之道，欲富民而告戒不严，民反至于奢，武帝行覇者之道，欲富国而费用无节，国乃至于耗。
西汉人才，可与适道，东汉人才，可与立三国人才可与权，杜钦谷永，可与适道，而不可与立，故附王氏，陈蕃，窦武可与立而不可与权，故困于宦官，至于诸葛孔明，然后可与权夫人才，至可与权，则不可以有加，张良近太公之材畧诸葛亮近伊，伊之出处，然良佐髙祖论其时，则宜论其徳则合亮处三国，则才大任小，惜哉！
士之立朝，要以正直忠厚为本，正直则朝廷无过失，忠厚则天下无嗟怨，二者不可偏也。一于正直而不忠厚，则渐入于刻，一于忠厚而不正直，则流入于懦，汲黯正直，所以辟张汤之残刻，武帝享国五十五年，其臣之贤，独此一人而已，武帝反不用其君可知。
中人之性，由于所习，见其善则习于为善，见其恶则习于为恶，习于为善，则举世相率而为善，而不知善之为是，东汉党锢之士，与夫太学生是也。习于为恶，则举世相率而为恶，而不知恶之为非，五代君臣是也。
老子曰：祸兮福所倚，福兮祸所伏；指国家而言，故晋武平吴，何曾知其将乱，隋平，平陈房乔，陈其不久，祸福倚伏者，其在兹乎？人之立身，可常行者在徳不可常行者，在威盖徳则感人也，深而百世不忘，威则格人也，浅而一时所畏然徳与威不可偏废也，常使徳胜威则不失其为忠厚之士，茍威胜徳则未免为鍜炼之流，观羊祜与杜预俱守襄阳，后人思祜之深而思预之浅者，岂祜尚徳而预尚威乎！
石守道采摭，唐史中女，后奸臣宦官事，各以其类作三卷目之曰：唐鉴而言曰：巍巍巨唐，女后乱之于前，奸臣壊之于中宦官覆之于后，考其所论，可为万世鉴，惜乎不推其本而言之，故人主欲惩三者之患，其本不过有二，以内则清心以外，则知人能清心则女，后不能乱之，能知人，则奸臣不能壊之宦官不能覆之，请借明皇一君而论，开元能清心矣，能知人矣，武氏惠妃萧蒿杨思勉，岂能易其志，及天寳之际不能清心矣，不能知人矣，而杨贵妃李林甫髙力士遂乱其心，清心知人，其人主致治之本欤！
奸邪之人，乱国政，李林甫是也，庸鄙之士，弱国势张禹是也，荀子曰：权出于一者，强谓权出于一，则主势不分，而君道尊矣，后世宰相侵君之权而不令终者多，如李文饶，尚不能免此，况李林甫之徒哉？为人臣者，当视此以为戒。
人世读经，则师其意，读史则师其迹，然读经，以尚书为先读史，以唐书为首，盖尚书论人主善恶为多，唐史论朝廷变故最盛。
诗
观书有感
静处观心，尘不染闲中，稽古意尤深，周诚程敬应，粗会奥理，休从此外寻。
自警
性地栽培，恐易芜是非理欲谨于初，孔颜乐地非难，造好读诚明，静定书。
示书生
知行蹊径，固非艰，每在操存养性间，此道悟来随寓，见一毫物欲敢相闗。
颜乐斋
山染岚光，带日黄萧然，茅屋枕池塘，自知寡与真堪笑，赖有颜瓢一味长。
邀站台
矮作垣墙，小作台时，邀明月写襟懐夜深，独有长庚，伴不许，庸人取次来。
延平先生云：罗先生山居诗，侗记不全，今只据追思得録去邀站台诗云云，侗见先生出此语，后两句不甚惬人意，尝妄意云，先生可改，下两句不甚浑然，先生改云也。知邻斗非吾事，且把行藏付酒杯，盖作此数絶诗正靖康间也。
勉李愿中五首愿中以书求道甚力作诗五首（以勉其意然借视听于聋盲未知是否）
圣道由来自坦夷，休迷佛学惑，他岐死灰槁木，浑无用縁置心官不肯思，（学道，以思为上，孟子曰：心之官则思，书曰：思曰睿，睿作圣，惟狂克念作圣，佛法一切反是）。
不闻鸡犬闹，桑麻仁宅安居，是我家耕种，情田勤礼义，眼前风物任繁华。
今古乾坤，共此身安身，须是且安民临深履薄，縁何事祗恐操心近矢，人（外，吾圣人之学，申韩佛老皆冇书在决择也，）。
彩笔画空空不染利刀割水水无痕人心但得如空水与物自然无怨恩（吾道当无疑于物）
权门来往，絶行踪一片，闲云过九峯，不似在家贫，亦好水边，林下养踈慵。
颜乐亭用陈黙堂韵
平时仰止在髙山要以亭名乐，内颜颠倒，一生浑是梦，寻思百计，不如闲心，斋肯与尘污染陋巷，宁容俗往还，坚守箪瓢，心不改，恐流乞祭向墦间。
寄傲轩用陈黙堂韵
自嗟踽踽，复凉凉餬口，安能仰四方，目送归鸿，心自逺门堪罗雀，日偏长，家徒四壁，樽仍緑侯，户千头橘，又黄我醉欲眠，卿且去，肯陪俗客语，羲皇。
备考
金华胡氏，翰撰罗文质公集，叙曰：尚论人物者，功业易见，学术易知，而道徳为难，颜子之不违仁，必孔子而后知之，有若之似圣人，必曾子而后辨之，一时之门，弟子非不贤也，日与之处也，犹不能致察于斯，而况庸常之人方之圣贤才智相百十也。将探其所藴之精微，孰从而得之乎？而况世之相去又逺也将极所至之髙妙孰从而得之乎？扬子云曰：存则人亡，则书将必于其书而知之而得之，罗文质公之在宋，仕不登于朝，化不行于国，绍兴之未言，任斯道之重者，必属之先生焉，先生受学于龟山杨文靖公因文靖而见伊川，程正公则固及程氏之门矣，当是时，若李吁之才器，谢良佐之力学，张绎之髙识尹焞之笃行，未尝不与其进，而道南之叹，明道独于龟山发之，及论西铭犹不能无疑，伊川以理一分殊喻之，道之难明也如此，先生闻易于龟山，与其闻于伊川者，无间则固，会而为一矣，尝谓汉唐儒者能自树立，不过注心于外，与之游，仲尼之门入，尧舜之道，必不能至此，其志为何如哉？由是性明行完，扩之以广大，体之以仁恕，有如李延平之书，潜思力行，任重诣极，有如朱晦庵之言其所造，又何如哉？李吁辈，未闻有以是与之者，今欲以其近似而窥测之固，学者之所惑也，独不考之先生之遗书乎？盖博古通今，务以文章为学者非先生之学也，忠信愿悫，不为非义而自守者，非先生之学也，二者不同，而俱失之，先生之学，静而求之，喜怒哀乐未发之中扩而极，夫肫肫其仁，渊渊其渊，则达天徳之妙矣，举而措之行事，施于有政，则莫非达道之用矣，故先生退而隐居，而志常存乎天下，遭世多故，而义不忘乎朝廷，其言类皆切于时弊，达于治体，其言既足，以惩熙宁创残之失，其授受之际，又足以启淳熙理学之正，观是集者虽不能尽知，先生因文以求义，因迹以求用，庶亦得其绪余乎？余喜，遂不坠其家，学以寡闻，陋见论前人之道，徳其亦过矣。仲尼之门，颜子交一臂而失之，而况其逺者其亦难言矣。姑存其大要焉。
毛氏念恃撰，豫章罗先生事实节畧曰先生清介絶俗，里人知之者尚少，惟郡人李愿，中，新安朱乔年，闻先生得伊洛之学于龟山之门，遂执弟子礼从之游，愿中以书谒先生云：先生性明而修行，全而洁充之，以广大体之以仁恕，精深微妙，多极其至汉，唐诸儒无近似者，至于不言而饮人以和，与人并立，而使人化，如春风发物，盖亦莫知其所以然也，故读圣贤之书，稍有见识者，皆愿授经门下，以质所疑，其愿中之所以心服于先生，而善为形容，与凡从先生学问者，终日相对端坐，解说文字，未尝一及杂语，晚年以特奏中下科，授惠州博罗县主簿，或曰博罗尉，绍兴二年壬子，八月上丁，延平郡守，周绾命之领袖，诸生行释菜礼，有洙泗龂龂，气象焉，盖先生之道，上得之，杨龟山再上则得之，河南程夫子一传而为李延平再传而为朱紫，阳则先生，其继徃开来之人哉？其山居有颜，乐斋寄傲轩，邀站台独寐，轩白云亭，又池畔有亭曰濯缨，每自赋诗黙堂，诸公皆有唱和，尝曰：士之立朝，要以正直忠厚为本，正直则朝廷无过失，忠厚则天下无怨嗟，又曰：朝廷大奸不可容，朋友小过，不可不容，若容大奸，必乱天下，不容小过，则无全人，又云：教化者，朝廷之先务，亷耻者士人之美，节风俗者，天下之大事，朝廷有教化，则士人有亷耻士人有亷耻则天下有风俗，或朝廷不务教化而责士人之亷耻士人不尚亷耻而望风俗之美，其可得乎？又曰，君子在朝，则天下必治，盖君子进则常有乱世之言，使人主多忧而善心生，故天下所以治，小人在朝，天下必乱，盖小人进则常有治世之言，使人主多乐而怠心生，故天下所以乱先生之言，其体用兼该如此，所著诗春秋，语孟解说释例，今多不传其着，遵尧録八卷厯言宋之祖宗绍述，纲举目张无汉，唐杂覇之未醇，君圣臣贤，若舜禹遵尧而不变，迨乎熈宁之间，王安石用事，管心鞅法甲倡乙和卒，稔祸乱为痛心疾首，义激由中言，言剀切，书成未奏，公殁之后，七十九年，为宁宗嘉定，癸酉，延平郡守刘允济上其书于朝，乞宣付史馆，锡谥号，至理宗淳佑六年，提刑杨栋请谥，罗李两先生，七年，乃锡谥文质，至正三年有沙县，知县曹道振者，辑先生之行，实为年谱一卷，事虽不详，亦可寓景行之一班，焉尔善乎？庐陵刘将孙之跋，先生遗稿也，其文曰：学记曰：三王之祭川也，先河而后海，此之谓务本，至哉言乎！此师友之定论也，考亭朱子出延平，李氏，延平出豫章，罗氏今朱氏之书满天下，豫章延平之遗言，绪论未有，闻者将孙一来延平，适兵革之后，慨然求之，耆旧间，久乃得延平问答，其词语浑朴，皆当以三隅反者，且自谓不能发挥，以文又乆之得豫章，家集所传者寥寥仅见，又非延平比益信，二先生之所以上接伊，洛而下开，考亭者，或曰：其简也若是道，乌乎传余作而言曰：兹道之所以传也，子曰：余欲无言，又曰：文莫吾犹人也，躬行君子，则吾未之有得，言语之道，盛而自得之学隐矣，二先生之自得者，有不能得于言也，其所以传朱氏者，亦不在于言也，朱氏之得于二先生者，亦有不能言者也，而朱氏之所为，言之长者，其所授者无二，朱氏也，朱氏之言，不得已而言者也，而世之求道者，往往必求之言也，则吾为斯道，慨然于此久矣，此集鸠集劳矣，宝守尤不易正，不必他求而附益之，先生之所以为先生者不在此，盖尝拜先生之晬容矣，光风霁月，玉色金声，剑山青，青剑水流，清徘徊瞻极，何往而不闻金石丝竹之音也，是可为善言，道南之学者矣，是可为善读，豫章先生之集者矣。
闽中理学渊源考卷五
广平府知府李清馥 撰
○文靖李延平先生侗学派
按濓洛元公开，主静之宗，又伊洛二先生训门人常以静坐叹其善学，厥后龟山递传豫章，以及延平，祖述师说，引学者为入道之根，朱子尝言：李先生教人大抵令于静中体认，大本未发时，气象分明，即处事应物，自然中节，此乃龟山门下，相传指诀，然当时亲炙之时，贪听讲论，又方：好章句训诂之习，不得尽心于此，至今若存若亡，无一的实见处，辜负教育之意，每一念此，未尝不愧汗沾衣也，此文公答何氏叔京书之语，然文公于罗先生静坐论中又言：不可偏求之静，大约在北，宋时程门诸公，不无专守静虚之弊，流及南渡，其弊尤深，于是扫去闻见，只求一心，文公见彼时流风偏弊之渐，引伊川只用敬，不用静之语，故起而掲出，敬之一字，以救末流之差，而师门授受之旨，何曽错误后之论，学者訾议，且上及濓溪主静之宗，岂不诬哉？尝考朱子他日答张，南轩书云：来教，谓言静则溺于虚无，此固所当深虑，然此二字，如佛氏之论，诚有此患，若以天理观之，则动之不能无静，犹静之不能无动也，静之不能无养，犹动之不可不察也。至静之中，盖有动之端焉，是乃易所谓见天地之心，而先王之所以至日闭闗盖当此之时，则安静以养乎此尔，固非逺事絶物而偏于静之谓来教，又谓某言：以静为本，不若遂言以敬为本，此固然也，然敬字工夫，通贯动静，而必以静为本，故某向来辄有是语，今遂易为敬，虽若完全，然却不见敬之所施，有先有后，则亦未得为谛当也，西山先生，论主静一条，録此书与二先生静敬之义，叅论先公纂文公语类亦録，此书附后评曰：朱子此书于敬静之义尽矣，盖一动一静，无时不敬，而必以静者为主，不专一，则不能直遂，不翕聚则不能发散，理固如此，且当其动时，亦须先一收敛打迭而后应，岂可以为动而遽随之，此皆所谓主静之旨，而持敬之要也。（馥），谨按周子主静之义，考之二先生所论，朱子所辨晰，西山所録先公所纂述，阐发精确，如此说静，方不入于空寂，大学定而后能静，亦是从收敛凝定说起，此洙泗微言，周，程之所以渊源于此者，罗李朱递相授受，后先一辙，朱子后来每说持敬者，救时之弊，而平昔论学，亦未尝摈却，静之一字而指斥其禅宗，惟在学者，善观之，或疑观，未发前气象，多邻于空寂者，岂知李先生尝曰：黙坐澄心，体认天理，此正用未发前功，失曰：黙坐澄心，即存养，曰：体认天理，即省察，此从事戒惧，慎独之功者也。文公尝曰：旧闻李先生曰：人固有无，喜怒哀乐之时，然谓之未发，则不可言无主也，观此，则是中有所主，非戒惧慎独之功，不可，又曰：先言慎独，然后及中和，此意亦尝言之，此则戒惧慎独后，方能养成，此中和心体是，又从事大本大原，完养深厚，周宻此子，朱子所述，见答于林择之书。
国朝栢乡，魏贞庵先生，尝言：延平平日存养省察之功未有所遗，正合戒惧，慎独之学，又先公曽言，周子主静之义，曰：人言静故无欲，而不知无欲，故静也，知静故无欲，则必专其功于静，专其功于静者，释，老之学也，无欲故静，则必如圣门所谓戒谨恐惧以完，其未发之中而后可，吾儒之学也，延平先生论学本旨，递相师授，自有本末，不出戒惧，慎独之义，朱子挽先生，诗曰：河洛传心，后毫厘复易差，淫辞方眩俗，夫子独名家意，彼时流弊已然矣，后世托言心学者可无辨乎？
文靖李延平先生侗
李先生讳侗，字愿中，南剑州剑浦人，年二十四，闻郡人罗公从彦得河，洛之学，于龟山杨文靖公之门，以书谒之，遂往师焉，初见时终日，相对静坐，只说文字，未尝及一杂语，罗公极好静坐，先生退入室中，亦静坐，罗公令静中看喜怒哀乐未发前气象，而求所谓中者乆之而知天下之大本，真有在乎是也；由是操存益固，涵养益熟，触处洞然，发必中节，从之，累年授春秋，中庸语孟之说，既而屏居山田，结庐水竹之间谢絶世故余四十年，箪瓢屡空，怡然自适，其事亲从兄有人所难能者，闺门内外肃穆，若无人声，而众事自理，生事素薄，而处之有道，凡亲故邻里贫不能婚嫁者，节衣食以赈助之，长者事之尽礼，少者，贱者接之，尽道其答问后学，穷昼夜不倦，随其浅深必语，以反身自得，而可入于圣贤之域，尝谓学者曰：学问不在多言，但黙坐澄心，体认天理，则虽一毫私欲之发，亦退听矣。又曰：学者之病，在于未有洒然氷解冻释处，纵有力持守，不过茍免显然，尤悔而已。若此者，恐未足道也，其语中庸，则曰圣贤之所以开悟后学者无遗策矣。而所谓喜怒哀乐之未发，谓之中者，又一篇之要指也，必也体之于身，实见是理，如颜子之叹，卓然若有所见，而不违乎心，目之间，然后扩充而往，无所不通，语春秋，则曰：春秋一事，各是发明一例，如观山水，徙步而形势不同，不可拘以一法，又尝曰：读书者知其所言，莫非吾事，而即吾身以求之，则凡圣贤所至，而吾所未至者，皆可知矣。若直以文字求之，悦其词义，以资诵说，其不为玩物丧志者几希，以故未尝为讲解文字，然其辨析精微，毫厘毕察，尝以黄鲁直所称周濓溪，胸中洒落，如光风霁月，为善形容，有道气象，学者存此于胸中，庶几遇事廓然，而义理少进，又云：讲学切在深濳缜宻然后气味深长，蹊径不差，若概以理一而不察乎？其分之殊，此学者所以流于疑似乱真之说，而不知也，朱韦斋松与先生为同门友，尝与沙县邓廸语及先生曰：愿中如氷壶秋月，莹彻无瑕，非吾曹所及，遂命朱晦庵往师焉，后晦庵撰先生行状，称先生资禀劲特，气节豪迈，充养完粹，无复圭角，精纯之气，达于面目，色温言厉，神定气和，语黙动静，端详闲泰，自然之中，若有成法，平居恂恂于事，若无甚可否？及其酬酢事变，断以义理，则有截然不可犯者，蚤歳闻道，即弃场屋，超然逺引若无意于当世，然忧时论事，感激动人，其论治道，必以明天理，正人心，崇节义励亷耻为先本末具备，可举而行，异端之学，无所入于其心，然一闻其说，则实知其诐，淫，邪，遁之所以然，而辨之于锱铢；毫忽之间，盖其徳纯道备学术通明，既不求知于世，亦未尝轻以语人，庶几乎遯世不见知，而不悔者，年七十有一，卒，谥文靖，学者称延平先生生平不著书，不作文所传，有延平问答，及语録行，世子友直信，甫皆举进士，信甫见家学，理宗朝，追赠谥文靖，万厯四十二年，从祀孔庙，国朝康熈四十五年，从学臣沈涵之，请赐御书静中气象，四大字，匾于祠，（行状， 志铭 ，宋史 道南源委 ，闽书）。
书
初见罗豫章先生书
侗闻之，天下有三本焉，父生之，师教之，君治之，阙其一，则本不立，古之圣贤，莫不有师，其肄业之勤惰，涉道之浅深，求益之先后，若存若亡，其详不可得而考，惟洙泗之问，七十二弟子之徒，议论问答，具在方册，有足稽焉，是得夫子而益明也，孟氏之后，道失所传，枝分派别，自立门户，天下真儒不复见于世，其聚徒成羣，所以相传授者，句读文义而已耳，谓之熄焉可也？恭惟先生乡丈服膺，龟山之讲席有年矣，况尝及伊川先生之门，得不传于千五百歳之后性明而修，行完而洁，扩之以广大，体之以仁恕，精深微妙，各极其至汉，唐诸儒无近似者，至于不言而饮人以和，与人并立，而使人化，如春风发物，盖亦莫知其所以然也，凡读圣贤之书，粗有识见者，孰不愿得受经门下，以质所疑，至于异论之人，固当置而勿论也。侗之愚鄙，徒以习举子业，不得服役于门下，今日拳拳，欲求教于先生者，以谓所求有大于利禄也，抑侗闻之，道之可以治心，犹食之充饥，衣之御寒也，身有廹于饥寒之患者，遑遑焉为衣食之谋，造次颠沛，未始忘也，至于心之不治，有没世不知虑者，岂爱心不若口体哉？弗思甚矣，侗不量资质之陋，妄意于此，徒以祖父以儒学起家，不忍坠箕裘之业，孳孳矻矻为利禄之学，两终星纪，虽知真儒有作，闻风而起，固不若先生亲炙之，得于动静语黙之间，目击而意会也，今生二十有四，歳矣，茫乎未有所止，烛理不明，而是非无以辩，宅心不广，而喜怒易以揺，操履不完，而悔恡多精神，不克，而智巧袭，拣焉而不净，守焉而不敷，朝夕恐惧不啻，犹饥寒切身者，求充饥御寒之具也，不然，安敢以不肖之身为先生长者之累哉！
与教授公书
侗块处山樊絶无曩昔师友，不闻道义之训，朝夕兀坐，頼天之灵，尚得以旧学寻绎以警释，贫惫而已，其它亦何足言！苦于无侣，可以纵歩前造斋馆，以承近日余论，临纸驰情。
又与教授公书
侗块处山间絶无过从頼，有经史中古人心迹，可以探赜，虽粗能遣释朝夕，然离羣索居，不自知其过者亦多矣，尚何敢疏一二于吾兄者邪？忽得不外指示所志一一谛思，足见别后，造道之深，钦服钦服，侗文采鄙拙，未尝輙敢发一语，近为朋游，见廹有一二小诗，輙不揆録去求教，取笑而已，非敢以报来，辱也，便次有以警诲者，千万勿恡，至恳至恳。
与罗博文书
元晦进学甚力，乐善畏义，吾党鲜有晚得此人，商量所疑，甚慰，又曰：此人极颕悟，力行可畏，讲学极造其微处，某因此追求有所省渠，所论难处，皆是操戈入室，须从原头体认来，所以好说话，某昔于罗先生得入处，后无朋友，几放倒了！得渠如此，极有益渠，初从源头善处，下工夫来，故皆就里面体认，今既论难见，儒者路脉，极能指其差误之处，自见罗先生来，未见有如此者，又云：此人别无他事，一味潜心于此，初讲学，时颇为道理所縳，今渐能融释于日用处，一意下工夫，若于此渐熟，则体用合矣，此道理全在日用处熟，若静处有而动处，无即非矣。
与刘平甫书
学问之道，不在于多言，但黙坐澄心，体认天理，若真有所见，虽一毫私欲之发，亦自退听矣乆乆用力于此，庶几渐明讲学，始有力也。
又与刘平甫书
大率有疑处，须静坐体究人伦，必明天理，必察于日用处着力，可见端绪，在勉之尔。
答问上
丁丑，六月二十六日书云：承谕涵养用力处，足见近来好学之笃也，甚慰甚慰，但常存此心，勿为他事所胜，即欲虑非僻之念，自不作矣，孟子有夜气之说，更熟味之当见涵养，用力处也，于涵养处着力，正是学者之要，若不如此存养，终不为己物也，更望勉之。
戊寅，七月十七日，书云：某村居一切只如旧有不可不应接处又难废堕，但靳靳度日尔，朝夕无事，齿髪已迈筋力，渐不如昔所得于师友者，往来于心，求所以脱然处，竟未得力，颇以是惧尔。
春秋，且将诸家熟看，以胡文定解为凖玩味乆必自有会心处，卒看不得也，伊川先生云：春秋大义数十，炳如日星，所易见也。唯微辞奥旨，时措从宜者，所难知尔，更须详考其事，又玩味所书，抑扬予夺之处，看如何积道理多，庶渐见之，大率难得，学者无相启发处，终愦愦不洒落尔。
问吾十有五而志于学一章，横渠先生曰：常人之学日益，而莫自知也。仲尼行着习察，异于他人，故自十五至于七十化而知裁，其进徳之盛者与伊川，先生曰：孔子生而知之，自十五至七十进徳直有许多节次者，圣人未必然，亦只是为学者立下一法，盈科而后进，不可差次，须是成章，乃达两说，未知孰是？先生曰：此一叚二先生之说各发明一义，意思深长，横渠云：化而知裁，伊川云盈科而后进，不成章不达，皆是有力处，更当深体之可尔，某窃以谓圣人之道中庸，立言，常以中人为说，必十年乃一进者，若使困而知学，积十年之乆日孳孳而不倦，是亦可以变化气质，而必一进也，若以卤莽灭裂之学，而不用心焉，虽十年亦只是如此，则是自暴，自弃之人尔，言十年之渐次，所以警乎学者，虽中才于夫子之道，皆可积习，勉力而至焉，圣人非不可及也，不知更有此意否？
问：或问禘之说一章，伊川以此章属之上文曰不知者，盖为鲁讳，知夫子不欲观之说，则天下万物各正其名，其治如指诸掌也，或以为此鲁君所当问而不问，或人不当问而问之，故夫子以为不知所以微讽之也，余如伊川说云：龟山引礼记禘尝之义大矣，治国之本也，不可不知也。明其义者，君也，能其事者臣也，不明其义，君道不全，不能其事，为臣不全，非或人可得而知也。其为义大岂度数云乎哉？盖有至赜存焉，知此则于天下乎？何有此数？说不审孰是？先生曰：详味禘自既灌以下至指其掌看，夫子所指意处，如何却将前后数说，皆包在其中，似于意思稍尽，又未知然否？
问子曰：参乎？吾道一以贯之，曽子曰：唯子出，门人问曰：何谓也？曽子曰：夫子之道，忠恕而已矣，熹谓曽子之学主于诚身，其于圣人之日用观省，而服习之，盖已熟矣，惟未能即此，以见夫道之全体，则不免疑其有二也；然用力之乆而亦将有以自得，故夫子以一以贯之之语告之，葢当其可也，曽子，于是黙会其旨，故门人有问而以忠恕告之，盖以夫子之道不离乎日用之间，自其尽，已而言则谓之忠，自其及物而言，则谓之恕，莫非大道之全体，虽变化万殊，于事为之末，而所以贯之者未尝不一也，然则夫子所以告曽子，曽子所以告其门人，岂有异旨哉？而或者以为忠恕，未足以尽一贯之道，曽子姑以违道不逺者告其门人，使知入道之端，恐未曽尽，曽子之意也，如子思之言，忠恕违道不逺乃是示人以入，道之端，如孟子之言行仁义，曾子之称，夫子乃所谓由仁义行者也，先生曰：伊川先生有言曰：维天之命，于穆不已，忠也；干道变化，各正性命，恕也，体会于一人之身，不过只有尽己及物之心而已，曾子于日用处，夫子自有以见之，恐其未必觉，此亦是一贯之理，故卒然问曰：参乎，吾道一以贯之，曽子，于是领会而有得焉，輙应之曰：唯忘其所以言也。东坡所谓口耳俱丧者亦佳，至于答门人之问，只是发其心耳，岂有二耶？若以谓圣人一以贯之之道，其精微，非门人之问所可告，姑以忠恕答之，恐圣贤之心，不如是之支也，如孟子称尧舜之道，孝弟而已，人皆足以知之，但合内外之道，使之体用一源，显微，无间精粗，不二滚同，尽是此理，则非圣人不能是也。中庸曰忠恕违道不逺特起此以示人相近处，然不能贯之，则忠恕自是一忠恕尔。
十一月十三日书云：吾人大率坐此窘，窭百事，驱遣不行，唯于稍易处，处之为庶几尔！某村居兀坐，一无所为，亦以窘廹遇事窒塞处多，毎以古人贫甚，极难堪处自体，即啜菽饮水，亦自有余矣，夫复何言！
来谕以为人心之既放，如木之既伐，心虽既放，然夜气所息而平旦之气生焉则其好恶犹与人相近，木虽既伐，然雨露所滋，而萌蘖生焉，则犹有木之性也，恐不用如此说，大凡人理义之心，何尝无唯持守之，即在尔，若于旦昼间不至梏亡，则夜气存矣，夜气存，则平旦之气未与物接之，时湛然虚明，气象自可见，此孟子发此夜气之说，于学者极有力，若欲涵养，须于此持守可尔，恐不须说心既放，木既伐，恐又似隔截尔，如何如何？
己卯，六月二十二日书云：闻不辍，留意于经书中纵未深自得，亦可以驱遣，俗累气象，自安闲也。
己卯，长至后三日，书云：今学者之病，所患在于未有洒然氷解冻释处，纵有力持守，不过只是茍免显然，尤悔而已。似此，恐皆不足道也。
庚辰，五月八日书云：某晚景别无他，唯求道之心甚切，虽间能窥测一二，竟未有洒落处，以此兀坐殊，愦愦不快，昔时朋友絶无人矣，无可告语，安得不至是耶？可叹可惧，示谕夜气说甚详，亦只是如此，切不可更生枝节寻求，即恐有差。大率吾辈立志已定，若看文字，心虑一澄然之，时略绰一见，与心会处，便是正理，若更生疑，即恐滞碍，伊川语録中有记明道尝在一仓中，坐见廊柱，多因黙数之疑，以为未定，屡数愈差，遂至令一人敲柱数之，乃与初黙数之数合，正谓此也。夜气之说，所以于学者有力者，须是兼旦昼存养之功不至梏亡，即夜气清，若旦昼间不能存养，即夜气何有？疑此便是日月至焉气象也？某曩时从罗先生学问，终日相对静坐，只说文字，未尝及一杂语，先生极好静坐，某时未有知，退入室中，亦只静坐而已，先生令静中看喜怒哀乐未发之谓中，未发时，作何气象？此意不唯于进学有力，兼亦是养心之要，元晦偶有心恙，不可思索，更于此一句内求之，静坐看如何？往往不能无补也。
承恵示濓溪，遗文与颕濵语孟极荷爱厚，不敢忘，不敢忘通书，向亦曽见一二，但不曽得见全本，今乃得一见殊慰，卑抱也，二苏语孟说尽有可商论处，俟他日见面论之，尝爱黄鲁直作濓溪诗序云舂陵，周茂叔人品甚高，胸中洒落，如光风霁月，此句形容有道者，气象絶佳胸中洒落，即作为尽洒落矣，学者至此，虽甚逺亦不可不常存，此体段在胸中，庶几遇事廓然，于道理方少进，愿更存养如此。
罗先生山居诗，某记不全，今只据追思得者，録去颜乐斋诗云：山染岚光，带日黄萧然，茅屋枕池塘，自知寡与真堪笑，頼有颜瓢，一味长池畔，亭曰濯缨，诗云：拟把冠缨挂墙壁等闲，窥影自相酬，邀站台诗云：矮作墙垣，小作台时，邀明月泻，襟懐夜深，独有长庚，伴不许，庸人取次来，又有独寐榻，白云亭诗，皆忘记，白云亭坐处，望见先生母氏坟，故名，某向日见先生，将出此诗，邀站台诗，后两句不甚惬意，尝妄意云，先生可改，下两句不甚浑然，先生别云也，知邻斗非吾事，且把行藏付酒杯，盖当作此数絶，时正靖康间也。
闻召命不至，复有指挥，今来亦执前说，辞之甚佳，葢守之已定，自应如此，纵煎廹扰扰何与我事？若于义可行，便脱然一徃亦可也，某尝以谓遇事若能无毫髪固滞，便是洒落，即此心廓然大公，无彼己之偏倚，庶几于道理一贯，若见事不彻，中心未免微有偏倚，即渉固滞，皆不可也。未审元晦以为如何？为此说者，非理道明，心与气合，未易可以言此，不然，只是说也。
庚辰，七月，书云：某自少时从罗先生学问，彼时全不渉世，故未有所入，闻先生之言，便能用心静处，寻求至今，淟泊忧患，磨灭甚矣！四，五十年间，毎遇情意，不可堪处，即猛省提掇，以故初心未尝忘废，非不用力，而迄于今，更无进步处，常窃静坐思之，疑于持守，及日用，尽有未合处，或更有关键，未能融释也，向来尝与夏丈言语间稍无间，因得一次举，此意质之渠，乃以释氏之语来相淘，终有纎巧打讹处，全不是吾儒气味旨意，大段各别，当俟他日相见，剧论可知，大率今人与古人学殊不同，如孔门弟子羣居终日切磨，又有夫子为之依归，日用间相观感而化者甚多，恐于融释而脱落处，非言说可及也，不然，子贡何以谓夫子之言性与天道，不可得而闻耶？元晦更潜心于此，勿以老迈为戒，而怠于此，道为望。
所云见，语録中有仁者，浑然与物同体一句，即认得西铭意旨，所见路脉甚正，宜以是推广求之，然要见一视同仁气象，却不难湏，是理会分殊，虽毫髪不可失，方是儒者气象。
又云：便是日月至焉气象一段，某之意，只谓能存养者，积久亦可至此，若比之不违气象，又迥然别也，今之学者，虽能存养，知有此理，然旦昼之间，一有懈焉，遇事应接，举处不觉打发机械，即离间而差矣。虽存养熟，理道明习，气渐尔销铄，道理油然而生，然后可进，亦不易也。来谕以谓能存养者，无时不在不止，日月至焉，若如此时，却似轻看了也如何。
某兀坐于此，朝无一事，若可以一来，甚佳致千万意如此，然又不敢必觊，恐侍旁乏人，老人或不乐，即未可更须于此审处之，某寻常处事，毎值情意，廹切处即以轻重本末处之，似少悔吝，愿于出处间更体此意。
问：性相近也，习相逺也二程先生谓此言气质之性，非性之本，尹和靖云：性一也，何以言相近，葢由习相逺而为言熹按和靖之意，云性一也，则正是言性之本，万物之一源处，所以云近，但对逺而言非实有异品，而相近也，窃谓此说意稍浑全，不知是否？先生曰：尹和靖之说，虽浑全然，却似没话可说，学者无着力处，恐须如二，先生谓此言气质之性，使人思索体认气质之说道理，如何为有力尔，盖气质之性，不究本源，又由习而相逺政要玩此曲折也。
问：太极动而生阳，先生尝曰：此只是理，做已发看不得，熹疑既言动而生阳，即与复卦一阳生，而见天地之心何异？窃恐动而生阳，即天地之喜怒哀乐发处于此，即见天地之心，二气交感，化生万物，即人物之喜怒哀乐发处于此，即见人物之心，如此做两节看，不知得否？先生曰：太极动而生阳，至理之源，只是动静阖辟，至于终，万物始万物，亦只是此理一贯也，到得二气交感，化生万物，时又就人物上推，亦只是此理中庸以喜怒哀乐未发，已发言之，又就人身上推寻至于见得大本达道处，又滚同，只是此理，此理就人身上推寻，若不于未发已发处，看即何縁知之？盖就天地之本源，与人物上推来，不得不异，此所以于动而生阳，难以为喜；怒，哀，乐，已发言之，在天地只是理也，今欲作两节看，切恐差了，复卦见天地之心，先儒以为静见天地之心，伊川先生以为动，乃见此，恐便是动而生阳之理，然于复卦发出此一段示人，又于初爻以颜子不逺复为言此，只要示人无间断之意，人与天理，一也，就此理上，皆収摄来，与天地合其徳与日月合其明，与四时合其序，与鬼神合其吉凶，皆其度内，尔妄测度如此，未知元晦以为如何？有疑更容他日得见剧，论语言既拙，又无文采似发，脱不出也，元晦可意，会稍详之，看理道通否。
辛巳，上元日书云：昔尝得之，师友绪余，以谓学问有未惬适处，只求诸心，若反身而诚清通，和乐之象见，即是自得处，更望勉力，以此而已。
承谕近日，学履甚适，向所耽恋不洒落处，今已渐融释，此便是道理进之效，甚善，甚善思索，有窒碍，及于日用动静之间，有拂戾处，便于此致思，求其所以然者久之，自循理尔。
五十知天命，一句三先生之说，皆不敢轻看，某寻常看此数句，窃以谓人之生也，自少壮至于老耄，血气盛衰，消长自不同，学者若循其理，不为其所使，则圣人之言，自可以驯致，但圣贤所至处浅深之不同尔，若五十矣，尚昧于所为，即大不可也，横渠之说，似有此意，试一思索，看如何。
承録示韦斋记，追往念旧，令人凄然，某中间所举中庸终始之说，元晦以为肫肫其仁，渊渊其渊，浩浩其天，即全体是未发底道理，惟圣人尽性能然，若如此看，即于全体何处？不是此气象，苐此无甚气味尔，某窃以谓肫肫其仁，以下三句，乃是体认到此，逹天徳之效处就喜怒哀乐未发，处存养至，见此气象，尽有地位也，某尝见吕芸阁，与伊川论中说，吕以为循性而行，无往而非礼义，伊川以谓气味殊少，吕复书云云，政谓此尔，大率论文字，切在深潜缜宻然后蹊径不差，释氏所谓一超直入如来地，恐其失处正坐，此不可不辨。
某衰晚碌碌，只如旧所恨者，中年以来，即为师友，捐弃独学，无助，又渉世故沮困殆甚，尚存初心，有端绪之可求，时时见于心目尔。
壬午，四月二十二日，书云：吾侪在今日，止可于僻寂处，草木衣食，茍度此岁月为可，他一切置之度外，惟求进此学问，为庶几耳！若欲进此学，须是尽放弃，平日习气更鞭策所不及处，使之脱然有自得处，始是道理少进，承谕应接少暇，即体究方知，以前皆是低看了道理，此乃知觉之效，更在勉之，有所疑，便中无惜，详及庶几彼此得以自警也。
壬午，五月十四日书云：承谕处事扰扰，便似内外离絶不相该贯此病，可于静坐时收摄，将来看是如何？便如此？就偏着处理会，久之，知觉即渐渐可就道理矣，更望勉之也。
壬午，六月十一日书云：承谕仁一字，条陈所推测处，足见日来，进学之力甚慰，某尝以谓仁字极难讲说，只看天理统体，便是更心字亦难指说，唯认取发用处，是心二字，须要体认得极分明，方可下工夫，仁字难说，论语一部，只是说与门弟子求仁之方，知所以用心，庶几私欲沉天理见，则知仁矣，如颜子仲弓之问，圣人所以答之之语，皆其要切，用力处也，孟子曰：仁，人心也，心体通有无，贯幽明，无不包括，与人指示于发用处求之也，又曰：仁者，人也，人之一体，便是天理，无所不备具，若合而言之，人与仁之名，亡则浑是道理也来，谕以谓仁是心之正理，能发能用底，二个端绪，如胎育包涵，其中生气，无不纯备而流动，生发自然之机，又无顷刻停息，愤盈发泄，触处贯通，体用相循，初无间断，此说推扩得甚好，但又云：人之所以为人而异乎禽兽者，以是而已，若犬之性，牛之性，则不得而与焉，若如此说，恐有碍，盖天地中所生物，本源则一，虽禽兽草木生理，亦无顷刻，停息间断者，但人得其秀而最灵，五常，中和之气所聚，禽兽得其偏而已，此其所以异也，若谓流动发生，自然之机，与夫无顷刻，停息间断，即禽兽之体，亦自如此，若以为此理，唯人独得之，即恐推测，体认处未精于他处，便有差也。又云：须体认到此，纯一不杂处，方见浑然与物同体，气象一叚，语却无病，又云：从此推出分殊，合宜处便是义；以下数句，莫不由此，而仁一以贯之，盖五常百行，无往而非仁也；此说大槩是，然细推之，却似不曽，体认得伊川所谓理一分殊，龟山云：知其理一，所以为仁，知其分殊，所以为义之意，盖全在知字上，用着力也。谢上蔡语録云：不仁便是死，汉不识痛痒了仁字，只是有知觉了了之体段，若于此不下工夫，令透彻，即何縁见得本源毫髪之分殊哉！若于此不了了，即体用，不能兼举矣，此正是本源，体用兼举，处人道之立，正在于此，仁之一字，正如四德之元，而仁义二字，正如立天道之阴阳，立地道之柔刚，皆包摄在此二字尔，大抵学者多为私欲所分，故用力不精，不见其效，若欲于此进歩须把断诸头路，静坐黙识，使之泥滓，渐渐消去，方可。不然，亦只是说也，更熟思之。
某幸得早从，罗先生游自少时粗闻端绪，中年一无佽，助为世事，淟汨者甚矣，所幸比年来，得吾元晦，相与讲学于颓惰，中复此激发，恐庶几于晚境也，何慰如之。
封事熟读数过，立意甚佳，今日所以不振，立志不定，事功不成者，正坐此以和议为名，尔书中论之甚善，见前此赦文中有和议处一条，又有事廹许便宜从事之语，盖皆持两端，使人心疑也，要之，断然不可和，自整顿纲纪，以大义断之，以示天下，向背立为国，是可尔，此处更可引此又许便宜从事，处更下数语，以暁之如何？某不能文，不能下笔也，封事中，有少疑处，已用贴纸贴出矣，更详之，明道语云：治道在于修己，责任求贤，封事中，此意皆有之矣，甚善，吾侪虽在山野，忧世之心，但无所伸尔，亦可早发，去为佳。
谢上蔡语极好，玩味盖渠，皆是于日用上下工夫，又言语只平说尤见，气味深长，今已抄得一本矣，谨以奉内，恐亦好看也。
问：熹昨妄谓仁之一字，乃人之所以为人而异乎禽兽者，先生不以为然，熹因以先生之言，思之而得其说，复求正于左右，熹窃谓天地生万物，本乎一源人，与禽兽草木之生，莫不具有此理，其一体之中，即无丝毫欠剩，其一气之运亦无顷刻停息，所谓仁也；（先生批云：有有血气者，有无血气者，更体究此处），但气有清浊，故禀有偏正，惟人得其正，故能知其本具此理而存之，而见其为仁，物得其偏，故虽具此理，而不自知而无以见其为仁，然则仁之为仁，人与物不得不同，知人之为人，而存之人与物不得不异，故伊川夫子既言理一分殊，而龟山又有知其理一，知其分殊之说，而先生以为全在知字上，用着力恐，亦是此意也。（先生勾出，批云以上文大概得之，它日更用熟讲体认），不知果是如此否？又详伊川之语推测之，窃谓理一而分殊，此一句言理之本然如此，全在性分之内，本体未发时，看（先生抹出批云：须是兼本体已发，未发时看，合内外为可），合而言之，则莫非此理，然其中无一物之不该，便自有许多差别，虽散殊错糅，不可名状，而纎微之间，同异毕显，所谓理一，而分殊也，知其理一，所以为仁，知其分殊，所以为义，此二句，乃是于发用处该摄本体而言，因此端绪而下工夫以推寻之处也，盖理一而分殊，一句，正如孟子所云必有事焉之处，而下文两句，即其所以有事乎？此之谓也。（先生抹出批云：恐不须引，孟子说以证之，孟子之说，若以微言，恐下工夫处，落空如释氏，然孟子之说，亦无隐显，精粗之间，今録谢上蔡一说于后，玩味之即无时不是此理也，此说极有力，），大抵仁字正是天理流动之机，以其包容和粹，涵育融漾，不可名貎，故特谓之仁，其中自然文理密察，各有定体处便是义；只此二字包括，人道已尽，义固不能出乎仁之外，仁亦不离乎义之内也，然则理一而分殊者，乃是本然之仁义，（先生勾断批云，推测到此一段甚宻为得之，加以涵养，何患不见道也，甚慰甚慰），前此乃以从此推出分殊，合宜处为义，失之逺矣又不知如此，上所推测，又还是否？更乞指教，先生曰：谢上蔡云：吾常习忘以养生，明道曰：施之养，则可于道，则有害习忘，可以养生者，以其不留情也，学道则异，于是必有事焉勿正，何谓乎？且出入起居宁无事者，正心待之，则先事而迎忘，则渉乎去念助，则近于留情，故圣人心如鉴，所以异于释氏心也，上蔡録明道此语于学者甚有力，盖寻常于静处体认下工夫，即于闹处使不着，盖不曽如此用功也，自非谢先生确实于日用处下工夫，即恐明道，此语亦未必引得出来，此语録所以极好玩索，近方看见如此，意思显然，元晦于此，更思看如何？唯于日用处便下工夫，或就事上便下工夫，庶几渐可合为己物，不然，只是说也，某辄妄意如此，如何如何？
问：熹又问：孟子养气一章，向者虽蒙曲折面诲，而愚意竟未见一总会处，近日求之，颇见大体，只是要得心气合而已，故说持其志，无暴其气，必有事焉而勿正，心勿忘，勿助长也。皆是紧切处，只是要得这里所，存主处分明，则一身之气，自然一时奔凑，翕聚向这里来，存之不已，及其充积盛满，睟面盎背，便是塞乎？天地气象，非求之外也，如此则心气合一不见其间，心之所向，全气随之，虽加齐之卿相，得行道焉，亦沛然行其所无事而已，何动心之有易曰直方大，不习无不利，而文言曰：敬义立而徳不孤则不疑其所行也，正是此理，不审先生以为何如？先生曰：养气，大概是要得心与气合，不然，心是心气是气不见，所谓集义处，终不能合一也，元晦云：睟面盎背，便是塞乎？天地气象，与下云亦沛然，行其所无事，二处为得之，见得此理甚好，然心气合一之象，更用体察，令分暁路陌，方是某寻常，觉得于畔援歆羡之时，未必皆是正理，亦心与气合到此，若髣髴有此气象一差，则所失多矣，岂所谓浩然之气耶？某窃谓，孟子所谓养气者，自有一端绪，须从知言处养来，乃不差于知言，处下工夫，尽用熟也，谢上蔡多谓于田地上面下工夫，此知言之说，乃田地也，先于此体认令精审，认取心与气合之时，不倚不偏，气象是如何？方可看？易中所谓直方大，不习无不利，然后不疑其所行，皆沛然矣。元晦更于此，致思看如何？某率然如此极不？揆是与非，更俟他日，面会商量可也。
问熹近看，中庸鬼神一章，窃谓此章正是发明显微无间，只是一理处，且如鬼神，有甚形迹，然人却自然有畏敬之心，以承祭祀，便如真有一物在其上下左右，此理亦有甚形迹，然人却自然秉彛之性，才存主着这里，便自见得许多道理，参前倚衡，虽欲顷刻离而遁之而不可得，只为至诚贯彻，实有是理，无端无方，无二无杂，方其未感，寂然不动，及其既感，无所不通，濓溪翁所谓静无而动有，至正而明达者，于此亦可以见之，不审先生以为何如？先生曰：此段看得甚好，更引濓溪翁，所谓静无而动有作，一贯暁会尤佳，中庸发明显微之理，于承祭祀，时为言者，只谓于此时鬼神之理昭然易见，令学者有入头处，尔但更有一说，若看此理，须于四方八面，尽皆収入体究来，令有会心处，方是谢，上蔡云：鬼神横渠说得来别，这个便是天地间妙用，须是将来做个题目入思虑始得讲说，不济事，又云：鬼神自家要有便有，要无便无，更于此数者，一并体认，不可滞在一隅也，某偶见如此，如何如何？
壬午，八月九日书云：此个气味为上下相咻，无不如此者，这个风俗如何得变？某于此有感焉，当今之时，茍有修饬之士，须大段涵养，韬晦始得，若一旦龃龉，有所去就，虽去流俗逺矣然以全体论之得失，未免相半也，使衰世之公子，皆信厚湏，如文王方得，若未也，恐不若且诵龟山，与胡文定梅花诗，直是气味深长也，如何（龟山诗，欲驱残臈变春风，只有寒梅，作选锋，莫把踈英轻斗雪，好藏清艳，月明中，右渚宫观梅寄，康侯）韬晦一事，尝验之极难，自非大段涵养，沈潜定，不能如此，遇事辄发矣，亦不可轻看，也如何如何？
十月朔日书云：承谕近日看仁一事，颇有见处，但乍喧乍静，乍明乍暗，仔细点检，尽有劳攘处，详此足见潜心体认用力之效，盖湏自见得病痛，窒碍处，然后可进，因此而修治，之推测自可见，甚慰甚慰，孟子曰：夫仁，亦在乎熟之而已，乍明乍暗，乍喧乍静，皆未熟之病也，更望勉之，至祝至祝。
癸未，五月二十三日书云：近日涵养，必见应事，脱然处否？须就事兼体，用下工夫，久久纯熟渐可见，浑然气象矣，勉之勉之。
答问下
李延平初间也是豪迈底人，到后来也是磨琢之功，在乡，若不异扵，常人乡曲以上底人，只道他是个善人，他也畧不与人说，待问了，方与说。
罗仲素先生严毅清苦，殊可畏，李先生终日危坐，而神彩精朗，畧无隤堕之气。
问：延平先生言行，曰：他却不曽著书，充养得极好，凡为学也，不过是恁地涵养将去，初无异议，只是先生睟面盎背，自然不可及。
明道教人静坐，李先生亦教人静坐，看来须是静坐，始能収敛，罗仲素都是着实仔细去理会，李先生气象好，熹初为学，全无见成规矩，这邉也去理会寻讨，那邉也去理会寻讨，后来见李先生，较说得有下落，更缜宻。
李先生说：人心中大叚，恶念却易制，伏最是那不大段计利害，乍往乍来底，念宪相续不断，难为驱除，今看得来是如此。
或问：近见廖子晦言，今年见先生问延平先生静坐之说，先生颇不以为然，不知如何？曰：这事难说，静坐理会道理，是不妨，只是讨要静坐，则不可理会得道理明透，自然是静，今人都是讨静坐，以省事则不可，尝见李先生说：旧见罗先生说春秋，某心尝疑之，以今观之，是如此，盖心下热闹，如何看得道理出须静，方看得出，所谓静坐，只是打迭得心下无事，则道理始出，道理既出，心下愈明静矣。
行夫问李先生谓常存此心，勿为事物所胜，先生答之，（云云），顷之，复曰：李先生涵养，得自是别，真所谓不为事物所胜者，古人云：终日无疾言遽色，他真个是如此，寻常人去近处，必徐行出逺处行必稍急，先生去近处也，如此出逺处亦只如此，寻常人呌一人，呌之一二声不至，则声必厉，先生呌之不至，声不加于前也。又如坐处壁间有字，某毎常亦湏起头一看，若先生则不然，方其坐时，固不看也，若是欲看，则必起就壁下视之，其不为事物所胜，大率若此，常闻先生后生时，极豪迈，一饮必数十杯，醉则好驰马，一骤三二十里不回，后来却收拾得恁地醇粹，所以难及。
问：先生所作李先生行状云：终日危坐，以验夫喜怒哀乐之前气象为如何？而求所谓中者，与伊川之说，若不相似，曰：这处是旧日下得语太重，今以伊川之语格之，则其下工夫处，亦是有些子偏，只是被李先生静得极了，便自见得是有个觉处，不似别人，今终日危坐，只是且收敛在此，胜如奔驰，若一向如此，又似坐禅入定。
淳问延平欲扵未发之前，观其气象，此与杨氏体验扵未发之前者异同，如何？曰：这个亦有些病那体验字是有个思量了，便是已发，若观时恁着意看，便也是已发？问：此体验是着意观，只恁平常否？曰：此亦是以不观，观之。
或问延平先生何故验于喜怒哀乐未发之前，而求所谓中？曰：只是要见气象，陈后之曰：持字良久，亦可见未发气象，曰：延平即是此意，若一向这里，又差从释氏去，李先生云：舜之所以能使瞽瞍底豫者，尽事亲之道，共为子职，不见父母之非而已，昔罗先生语此二句，只为天下无不是底父母。
不以道得富贵，不处不以道，得贫贱不去，是说处这事，君子去仁，恶乎成名，是主宰处终食，造次颠沛，是操存处，李先生说得好。
旧曽问，李先生颜子非助我者处，李先生云：颜子扵圣人根本有黙契处，不假枝叶之助也，如子夏乃枝叶之助。
问：洒扫应对是其然，必有所以然者，如何？曰：所以然者，亦只是理也，惟穷理则自知其皆一致此理，惟延平之说在（，或问格物中，）与伊川差合，虽不显言其穷理，而皆体此意，吾与回言终日，章集注载李先生之说甚分明。
问：李先生谓颜子扵，圣人体段已具，体叚二字，莫只是言个模様否？曰：然。
孟子养气一章，李先生曰：配是衬贴起来，又曰：若说道衬贴，却是两物，气与道义，只是一滚发出来，后来思之，一滚发出来，说得道理好，衬贴字，却说得配字极亲切，必有事焉而勿正，心勿忘，勿助长，熹旧日理会道理，亦有此病，后见李先生说：病去圣经中求义遂刻意经学，推见实理，始信前日诸人之误也。
李先生说一步是一步，如说仁者其言也讱，熹当时为之语云：圣人如天覆万物，（云云），李曰：不要如是广说，湏穷其言也，讱前头，如何要得一进步处。
必有事焉，由此可至君子三变，改过迁善，由此可至所过者化，李先生说：
熹旧见李先生时，说得无限道理也曽去学禅，李先生云：汝恁地悬空理会得许多而面前事，却又理会不得道，亦无幽妙，只在日用间着实做工夫处理会，便自见得，后来方晓得他说，故今日不至无理会耳。
李先生尝云：人之念虑，若是于显然过恶萌动，此却易见，易除，却怕扵匹似间底事，爆起来纒，绕思念将去，不能除，此尤害事。
延平先生尝言道理湏，是日中理会夜里，却去静坐地思量，方始有得，熹依此说去做，真个是不同。
李先生云书不要点看得更好
李先生言事虽纷纭须还我处置
熹少时，亦曽学禅，只李先生极言其不是，后来考究，毕竟佛学无是处。
李先生当时说学已有许多意思，只为说敬字不分明，所以许多时无捉摸处。
辟佛者，皆以义利辩之，此是第二义，及见李先生之言，初亦信未及，且理会学问，看如何，后渐见其非。
李先生说：横渠说不湏，看非是不是，只是恐先入了费力，向时诸前辈毎人各是一般说话，后见李先生，较说得有下落，说得较缜宻。
仁字，心字亦湏畧有分别始得。记得李先生说：孟子言仁，人心也，不是将心训仁字，此说最有味，试思之。
吕与叔论民可使由之，处意思极好，昔侍李先生论近世儒佛杂学之弊，因引其说，先生亦深然之，凡百但以此等意思存之，便自平实。
李文名侗，师事罗仲素，先生罗尝见伊川，后卒业，龟山之门，深见称，许其弃后学久矣，李文独深得其阃奥，经学纯明，涵养精粹，延平士人，甚尊事之，请以为郡学正，虽不复应举，而温谦悫厚，人与之处，久而不见其涯，郁然，君子人也，先子与之游数十年，道谊之契甚深。
中和二字，皆道之体用，旧闻李先生论此最详，后来所见不同，遂不复致思，今乃知其为人深切，然恨己不能尽记，其曲折矣，如云：人固有无所喜怒哀乐之时，然谓之未发，则不可言无主也，又云：致字如致师之致，又如先言慎独，然后及中和，此意亦尝言之，但当时既不领畧后来又不深思，遂成蹉过，孤负此翁耳。
熹记，顷年汪端明说沈元用问，尹和靖伊川先生易传何处？最切要尹云：体用一源，显微无间，此是最切要处，后举问李先生，先生曰：尹说固好，然湏是看得六十四卦，三百八十四爻，都有下落处，方始说得此话，若学者未曽子细理会，便与他如此说，岂不误他？余闻之悚然，始知前日空言无实，全不济事，自此读书，益加详细。
熹自延平逝去学问，无分寸之进，汩汩度日，无朋友之助，未知终何所归宿？春秋工夫，未及下手，而先生弃去，然尝畧闻其一二以为春秋一事，各是发明一例，如看风水，移步换形，但以今人之心，求圣人之意，未到圣人洒然处，不能无失耳，此亦可见先生发明之大旨也。
李先生曰：受形天地，各有定数，治乱穷通，断非人力，惟当守吾之正而已，然而爱身，明道修已俟时，则不可一日忘于心，此圣贤传心之要法，或者放肆自佚，惟责之人，不责之已，非也。
李先生曰：阴阳之精，散而万物得之，凡丽扵天附扵地，列扵天地之两间聚，有类分，有群生者，形者色者，莫不分系于阴阳。
又曰：阳以燥为性，以奇为数，以刚为体，其为气炎，其为形圎浮而明，动而吐，皆物扵阳者也，阴以湿为性，以耦为数，以柔为体，其为气凉，其为形方沈而晦静而翕，皆物扵阴者也。
李先生曰：动静真伪善恶，皆对而言之，是世之所谓动静真伪善恶，非性之所谓动静真伪，善恶也，惟求静于未始有动之先，而性之静可见矣。求真于未始有伪之先，而性之真可见矣。求善扵未始有恶之先，而性之善可见矣。
李先生曰：虚一而静，心方实，则物乗之物乗之则动心方动，则气乗之气乗之则惑惑，斯不一矣，则喜怒哀乐，皆不中节矣。
思索义理，到纷乱窒塞处，湏是一切扫去，放教胸中空，荡荡地了，却举起一看，便自觉得有下落处，向见李先生曽如此说来，今日方真实验得。
旧见李先生说：理会文字，须令一件融释了后，方便理会一件，融释二字下得极好，此亦伊川所谓今日格一件，明日又格一件格得多，后自脱然有贯通处，此亦是他真曽经厯来便得如此分明，今若一件未能融释，而又欲理会一件，则第二件又不了，推之万事，事事不了，何益！
人若着些利害，便不免开口，告人却与不学之人，何异向见李先生说：若大段排遣不去，只思古人所遭患难，有大不可堪者以自比，则亦可以少安矣，始者甚卑，其说以为：何至如此！后来临事却觉，有得力处，不可忽也。昔闻延平先生之敎，以为为学之初，且当常存此心，勿为他事所胜，凡遇一事，即当且就此事反复推寻以究其理，待此一事，融释脱落，然后循序少进，而别穷一事，如此既久，积累之多，胸中自当有洒然处，非文字言语之所及也；详味此言，虽其规模之大，条理之密，若不逮于程子，然其工夫之渐次，意味之深切，则有非他说所能及者，惟尝实用力于此者，为能有以识之，未易以口舌争也，（格庵，赵氏曰：程子言，若一事穷未得，且别穷一事，延平则言，且就一事推寻，待其融释脱落，然后另穷一事，其言不同，葢程子以人心各有明处，有暗处，若就明处推去，则易为力，非为一事，未穷得而可贰，以二参以三也；若延平则专为不能主一者之戒）。
李先生居处有常，不作费力事，所居狭隘，屋宇卑小，及子弟渐长，逐间接起，又接起厅屋，亦有小书屋，然甚齐整潇洒，安物皆有常处，其制行，不异于人，亦常为任希纯敎授延入学作职事，居常无甚异同，頺如也，真得龟山法门，亦尝议龟山之失。
李先生不著书不作文頺然若一田夫野老
正蒙知言，李先生极不要人传冩及看旧尝看正蒙，李甚不许，然李终是短于辨论邪正，葢皆不可无，无之，即是少博学详说，工夫也。
李先生之学云，常在目前，只在戒谨不睹，恐惧不闻，便自然常存，颜子非礼勿视听言动，正是如此。
熹初师屏山，籍溪自见于此道，未有所得，乃见延平。
熹赴同安任，时年二十四，五矣，始见李先生，曽与他说禅，李先生只说不是，却倒疑李先生理会此未得，再三质问，李先生为人简重，却不甚会说，只敎看圣贤言语，熹意中道，禅亦自在，且将圣人书来读，日复一日，觉得圣贤言语，渐渐有味，回看释氏之说，渐渐破绽，鏬漏百出。
李先生云：頼天之灵，常在目前如此，安得不进？盖李先生为黙坐澄心之学，持守得固，龟山之学，以身体之，以心验之，从容自得于燕闲静一之中，李先生之学出于龟山，源流是如此。
李先生敎学者于静中看喜怒哀乐未发之气象为如何？伊川谓即思即是已发，道夫谓李先生之言主于体认，程先生之言，专在涵养，其大要实相表里。
旧见李先生常说，少从师友，幸有所闻，中间无讲习之助，几成废坠，然頼天之灵，此个道理只常在心目间，未尝敢忘，此可见其持守之功矣，然则所见安得而不精，所养安得而不熟邪？
学者须常令胸中通透，洒落，恐非延平先生本意，此说甚善，大扺，此个地位，乃是见识分明，涵养纯熟之效，从真实积累，功用中来，不是一旦牵强着力，做得洒落两字，本是黄太史语，后来延平先生拈出，亦是且要学者识个深造，自得底气象以自考，其所得之浅深。
熹蚤从延平，李先生学受中庸之书，求喜怒哀乐未发之旨未达，而先生没闻张敬夫得衡山胡氏学，则往从而问焉，敬夫告余以所闻，亦未之省也，暇日检故书得当时往还书藁一编，题曰中和，旧说独恨不得奉而质诸李氏之门，然以先生之所已言者推之，知其所未言者，其或不逺矣。
熹生十有四年，而先君子弃诸孤遗，命来学于籍溪胡公，先生草堂，屏山二刘先生之门，先生饮食敎诲之，皆无不至，而屏山独尝字，而祝之曰：木晦于根，舂容华敷，人晦于身，神明内腴，后事延平李先生，先生所以敎熹者葢不异乎三先生之说，而其所谓晦者，则犹屏山之志也。
通书者，濓溪夫子之所作也。熹自蚤岁即幸得其遗编，而伏读之初，葢茫然不知其所谓，而甚或不能以句壮岁，获游延平先生之门，然后始得闻其说之一二，比年以来，潜玩既久，乃若粗有得焉。
往年误欲作文，近年颇觉非力所及，遂已罢去，不复留情其间，颇觉省事，讲学，近见延平，李先生始畧窥门户而疾病乗之未知终得从事于斯否耳，大概此事以涵养本原为先，讲论经旨，特以辅此而已。
李先生意只是要得学者静中有个主宰存养处
李先生敎人大扺令于静中体认，大本未发时，气象分明，即处事应物，自然中节，此乃龟山门下，相传指诀。
附录
罗先生与陈黙堂书曰：承喻圣道甚微，有能于后生中得一个半个，可以与闻，于此，庶几传者愈广，吾道不孤，又何难之不易也，从彦闻尊兄，此言犹着意询访，近有后生李愿，中者向道甚，鋭曽以书求敎趋向大扺，近正谩录其书，并从彦所作小诗，呈左右未知，以为然否？（勉李愿，中诗五首已见罗豫章，先生集）。
陈渊答李先生书云仲素晦迹求志，人罕知者，吾友独能自拔流俗，而师尊之，其为识虑，岂浅浅者所能窥测圣学无穷，得其门者或寡，况堂奥乎！孔子之门，从游者三千，独得颜子为殆庶，又不幸短命，道之难也如此。
文公强志，博见凌高厉，空自受学于李先生，退然如将弗胜，于是敛华就实，反博归约。
文公学靡常，师出入于经传，泛滥于释老，自受学于李先生，洞明道要，顿悟异学之非，专精致诚，剖微穷深，昼夜不懈，至忘寝食，而道统之传，始有所归矣。
文公常言自见，李先生为学始就平实，乃知向日从事于释老之说，皆非。
延平于韦斋为同门友，先生归，自同安不逺数百里徒歩往从之，延平称之曰：乐善好义，鲜与伦比，又曰：颕悟絶人力行可畏，其所论难，体认切至，自是从游累年，精思实体，而学之所造者益深矣。
罗博文云：延平先生之传，乃某伯祖，仲素先生之道，河洛之学，源流深逺。
陈渊语孟师说，跋有曰：孟子饥者，甘食渇者甘饮与人，能无以饥渇之害为心害，则不及人，不为忧矣。仲素思之，累日疏其义，以呈龟山，龟山云：此说甚善，但更于心害上一着，猛省留意，则可以入道矣，今日李君愿中以其遗书质予其格言要论，自为一家之书，阅其学益，进诵其言，益可喜，信乎？自心害而去之也。自仲素之亡，传此书者絶少，非愿中有志于吾道，其能用心如此，专乎刘将孙跋豫章藁，曰考亭，朱氏出延平李氏，延平，李氏出豫章，罗氏今朱氏之书满天下，延平豫章之遗言，绪论未有，闻者将孙一来延平，适兵革之后，慨然求之，耆旧间，久乃得延平答问，其词语浑朴，皆当以三隅反者，且自谓不能发挥以文，又久之，得豫章家集，又非延平比愚，于是益信，二先生之所以上接伊，洛而下开，考亭者，初不在于言也，（按豫章集此跋，后有元贞第二春廿有二日，庐陵后学，刘将孙手书 刘公系延平敎授也，）。
李先生行状节录
初，龟山先生倡道东南，士之游其门者甚众，然语其潜思，力行任重，诣极如罗公者，葢一人而已，先生既从之学，诵讲之余，危坐终日，以验夫喜怒哀乐未发之前气象，为何如而求所谓中者，若是者，葢久之而知天下之大本，真有在乎是也；葢天下之理，无不由是而出，既得其本，则凡出于此者，虽品节万殊，曲折万变，莫不该摄洞贯，以次融释，而各有条理，如川流脉络之不可乱，大而天地之所以高厚细而品类之所以化育，以至于经训之微言，日用之小物，折之于此，无一不得其衷焉，由是操存益固，涵养益熟，精明纯一，触处洞然，泛应曲酬，发必中节。
又尝曰：学者之病，在于未有洒然氷解冻释处，纵有力持守，不过茍免显然，悔尤而已，若此者，恐未足道也，又尝曰：今人之学，与古人异，如孔门诸子羣居终日，交相切磨，又得夫子为之依归，日用之间，观感而化者多矣，恐于融释而脱落处，非言说所及也。不然，子贡何以言夫子之言性与天道，不可得而闻也邪？
墓志铭节录
元晦之为人，应宸所畏也，审于择善，严于卫道遗佚，穷困而不以外物，易其所守之锱铢，其事先生，久益不懈，以为每一见，则所闻必益超絶葢其上达不已，日新如此也，应宸守福唐，闻先生之言，行于元晦为详，他日移书屈致先生不予鄙，惠然来临，庻几闻所未闻焉，至三日方坐，语忽疾作而已，不救矣，其孙护丧以归，将以二年八月庚申，葬于所居山之左，而以铭见属应宸于先生，虽不获从容，敬请以毕其所欲见之志，而其景慕之诚，非茍然者。
祭李延平先生文（朱文公撰）
道丧千载，两程勃兴，有的其绪，龟山是承，龟山之南道，则与俱有觉，其徒望门以趋，惟时豫章传，得其宗一箪一瓢，凛然高风，猗欤先生，早自得师，身世两忘，惟道是资，精义造约，穷深极微，冻解氷释发于天机，干端坤倪，鬼秘神彰，风霆之变，日月之光，爰暨山川，草木昆虫，人伦之正，王道之中，一以贯之，其外无余，缕析毫差，其分则殊体，用，混圆隐显，昭融万变，并酬浮云太空，仁孝友弟洒落诚明，清通和乐，展也大成，婆娑邱林，世莫我知，优哉游哉，卒岁以嬉，迨其季年，德盛道尊，有来抠衣，发其蔽昏，侯伯闻风拥篲，以迎大本大经，是度是程，税驾云，初讲义有端，疾病乗之医穷技殚，又曰：嗟！惟圣学不絶如线，先生得之，既厚以全进，未获施退，未及传殉身以没，孰云非天？熹也，小生丱角趋拜，恭惟先君实共源派，誾誾侃侃，敛袵推先，氷壶秋月，谓公则然，施及后人，敢渝斯志，从游十年，诱掖谆至春山朝荣，秋堂夜空，即事即理，无幽不穷，相期日，深见励弥切。蹇，歩方休鞭绳已掣，安车暑行，过我衡门，返斾相遭，凉秋已分，熹于此时适有命，召问所宜言，反复敎诏，最后有言，吾子勉之！凡兹众理，子所自知，奉以周旋，幸不失坠，归装朝严，讣音夕至，失声长号，泪落悬泉，何意斯言而诀，终天。
挽李先生诗
河洛传心，后毫厘复易差，淫辞方眩俗，夫子独名家本，本初无二，存存自不邪？谁知经济业，零落旧烟霞。
其二
闻道无余事，穷居不计年，箪瓢浑谩兴，风月，自悠然洒落，濓溪句从容洛社，篇平生行乐地，今日但新阡。
其三
岐路分南，北师门，数仭髙一言资善诱，十载笑，徒劳斩板，今来此怀，经痛所遭，有疑无与析挥泪首频搔。
备考
后学赵氏师，夏撰先生文集序曰：延平，李先生之学得之，仲素罗先生，罗先生之学，得之龟山，杨先生龟山葢伊洛之高弟也，先生不特以得于所传授者为学，其心造之妙，葢有先儒之所未言者，今观此编，与行述之所纪，智者观之，当见之矣，始我文公，朱先生之先人，吏部公与延平先生俱事罗先生，为道义之交，故文公先生于延平为通家子，文公幼孤从屏山，刘公学问及壮，以父执事延平而已，至于论学，葢未之契，而文公毎诵其所闻，延平亦莫之许也，文公领簿，同安反复，延平之言，若有所得者，于是尽弃所学而师事焉，则此编所录，葢同安既归之后也，文公先生，尝谓师夏曰：余之始学，亦务为儱侗，宏阔之言，好同而恶异，喜大而耻于小于，延平之言，则以为何为多事？若是天下之理一而已，心疑而不服，同安官，余以延平之言，反复思之，始知其不我欺矣！葢延平之言曰：吾儒之学所以异于异端者理一分殊也，理不患其不一，所难者分殊耳，此其要也。今文公先生之言，行布满天下，光明俊伟，毫厘必辨，而有以会其同曲折致详，而有以全其大，所谓致广大而尽精微，极高明而道中庸，本末兼举，细大不遗，而及门之士，亦各随其分，量有所依，据而笃守，循序而渐进，无凭虚蹈，空之失者，实延平先生一言之绪也，世之学者，其尊信文公之道者，则以为聪明絶世，故其探讨之，微有不可，及至于不能无疑者，则又以为其学出于性，习之似得之意，好之偏而已，而不知师弟子之间，离合从违之际，其难也如此，呜呼！此葢为千古计也，岂容有一毫曲徇，茍合相为容悦之意哉？北海王耕道旧读此书而悦之，摄郡姑孰取之？刋之郡斋，以畀学者，其惠宏矣，师夏赞贰于此，因得述其所闻于后，以告同学者葢丙辰夏夜之言也，幸贳其僣，嘉定，甲戌，三月望日，后学赵师夏谨识。
黄东发先生日，抄读延平先生集曰：按程门高弟如谢上蔡杨龟山末流皆不免畧染禅学惟尹和靖坚守不变，其后龟山幸三传而得朱文公始裒萃诸家，而辨折之，程门之学，因以大明，故愚所读，先儒诸书，始于濂溪，终于文公所传之勉斋，以究正学之终始焉，次以龟山，上蔡以见其流虽异，而源则同焉，又次以和靖以见源虽异，而其流有不变者焉，次以横浦，三陆以见其源流之益别焉，然上蔡，龟山虽均为畧染禅学而龟山传之罗仲素，仲素传之，李延平，延平亦主澄心静坐，乃反能救，文公之几陷禅学，一转为大中至正之归，致知之学，豪厘之辨，不可不精葢如此，故又次延平于此，以明心学，虽易流于禅，而自有心，学之正者焉，此书文公所亲集延平之学，以涵养为功，夫以常在心目之间为效验，以脱然洒落处为超诣之地，文公之问多本论语多先孝弟，此皆学者所当熟味，序此书者廖徳明载文公之言，谓先生隐■，〈尸外立，内〉不仕燕间，体察黙而成之，非他人能及，若夫经纶天下之大经，措诸事业，时有劳逸之殊遇，故二程因发明敬字，合内外贯动静，敬附录云：
明蔡松庄，元伟考徳录曰：喜怒哀乐未发之中，与发而中节之，和是戒惧，慎独后，养成心体如此，李延平先生是如此说，朱子章句，不从其说，后来累悔不及改正，谓孤负此翁，今当以延平之说为定。
国朝孙夏峰竒逢曰：人固有无，喜怒哀乐之时，然中无所主，冥然不灵，与醉夣何异？固不可谓之未发，未发谓中，发而中节，谓和非戒惧，慎独之后，焉能有此中和乎？延平，以此指授晦翁，其所陶铸深矣。
国朝魏贞庵裔，介曰：后世之学者，葢亦习于格物，穷理之说主敬，修身之言，然于大本之卓然者，未能有见。则沈潜渊黙之中，既失所以自养，而浮游怠惰之气，遂无所以胜之，此所以遇物而为物，所乘处事而为事所纷，发而不能中节，舛错丛脞，其端皆起于此也，李延平受学于罗仲素，罗仲素受学于杨龟山，龟山则伊，洛之高弟也，其学问源流，固已有所自矣，至其所谓学者，则惟在静中看喜怒哀乐未发前气象，而求所谓中，呜呼！中者何？即所谓天命之性也，天命之性不可见，故于喜怒哀乐未发时验之，此时情欲不萌，思虑未动，而天之所以与我者，固浑然其全偹于此，体认涵养主宰，岂语言文字之所及乎？朱元晦曰：先生之学云，尝在目前，只是戒谨不睹，恐惧不闻，便自然常存，颜子非礼勿视听，正是如此，而又曰吾儒之所以异于异端者理一，而分殊也，理不患其不一，所难者分殊耳，即此二段见先生之学，内而不遗乎外，隐而不遗乎？显有得于形下，形上之一，致道心，人心之密几也，夫以朱元晦，豪杰之才，圣贤之质，犹尝泛滥于诸家，出入于佛老，而延平有以正之，后来考究乃渐见其非是，元晦之所以为大儒者，延平成之也，延平之功，顾不伟哉？王氏云：颜子没而圣人之学，亡夫圣学，岂遂亡也？由延平澄心体认天理之说求之，则颜子之不逺复无祗悔，不迁怒，不贰过之学，或庶几焉。
又曰：佛氏者流着，有心经于诸经之中，自尊为无上妙义，然不过大易艮卦彖辞，艮其背，不获其身，行其庭，不见其人之说葢于人心之危者，似已絶其几矣，而于道心之微者，未尝有所窥也，人心情也，道心性也，惟精惟一，以执厥中，则道心之微者，不杂于人心之危矣，佛氏但言心而不知性，彼防其心之变，则以为五蕴皆空，圣贤言心而必言性黙，察其心之理，则以为五性皆实，实而未尝不虚则喜怒哀乐之未发，谓之中之谓也，虚而未尝不实则发而皆中节，谓之和之谓也，易曰：天下何思何虑？天下同归而殊途，一致而百虑，天下何思何虑易，无思也，无为也，寂然不动，感而遂通天下之故，此可谓善于形容，中体者矣，李延平之观，喜怒哀乐未发气象，朱元晦以为龟山门下，相传指诀，夫岂徒观其气象而已哉！正观其天下之大本耳，观其上天之载，无声无臭者耳，由是以戒惧慎独存天理，遏人欲是之，谓上达之，超诣也，而岂空观者流哉，或曰延平，但言观未发，子今益之，以戒惧慎独，岂延平之学，高而有所遗与？曰：非也，延平答元晦曰：常存此心，勿为他事所胜，即欲虑非僻之念，自不作矣，孟子有夜气之说，更熟味之当见涵养，用力处也，于涵养处着力，正是学者之要，观此语，则涵养省察之说，延平未有所遗，而元晦之得力，于延平固，昭然可考矣。
先文贞公观澜录曰：延平学于豫章，豫章学于龟山，屏山白水，籍溪则韦斋托孤，朱子禀学焉，然其终身诵说师承列为七贤，而释奠于精舍，延平一人而已，诵其诗，读其书，则诸子高而延平卑也，故道以切近精实为至，又榕村语录曰：延平受学罗仲素，仲素受学于龟山，朱子于杨罗，皆有微辞，独延平无间然，沧洲精舍，祀七人，周程张邵司马及延平，意可见已。
承议郎罗宗礼先生博文
罗博文字宗礼，一字宗约，祖畸，太常博士，从祖为仲素，先生博文用祖荫补将仕郎，福州司戸叅军，再调静江府观察支使，时秦桧用事，士大夫以忤意，窜斥南来，道出府下者，博文皆善遇之，至竭廪奉鬻衣服，以济其乏，改知瑞金县，始至岁歉，先事储偹及饥，发粟赈赡，躬亲厝置，又推其余以及旁县，县故多盗，计获渠魁数人，寘诸法在官余，九月，会张魏公都督江、淮辟为干办公事，以嗣位恩转通直郎，赐五品服，使募兵江西，又籴建康，皆有成绩，得知和州，未上，而吏部侍郎汪公应辰制置全蜀，辟为叅议官，汪既虚心好问，博文亦推诚，启告成都之政，遂最天下博文之助为多，尝以致遗钱不得辞，却蓄之公帑，取二程遗文与他名臣论奏，纂述之可垂世者，募工锓板，横渠张子之家避地流落，贫不自振，为言汪公延置府学士，大夫游宦，贫不能归，或不幸死，不克葬者，皆出俸金以振业之，累迁承议郎，秩满，自请奉祠，得管台州崇道观，卒，朱晦庵为撰行状，曰：公资禀和粹，沉静寡欲，处已待人，一主诚敬，闻人之善称，慕如不及，视人患难困乏，如切其身，经营周救，必尽其力，闻天下士，有一言一行之几乎道，至或千里求之，尝从同郡李愿中先生游闻河洛所传之要，多所发明，于是喟然叹曰：儒佛之异，无他公私之间耳，由是沛然自信，其守益坚，其亦受学于李先生之门，先生为某道公之为人甚详，其于从辟江，淮也，喜而言曰：张公高明，闳大有余，而宗礼以精密，详练佐之，募府无过事矣，时某未识公也，及先生没，乃获从公游而得其志行之美，然后益信先生为知人，然公自是入蜀，相望数千里，日夜望公之还，得复相与讲其旧学，而公乃以丧归，惜其不及，大为时用，又伤吾道，不幸而失此人焉，所编有延平语录黄氏，震曰：此书本名钦佩録，然其所载多高深闲，又造语，如诸子之立，论者视朱文公所编，答问似不同，云（朱子文集 延平府志）。
御史李先生信甫
李信甫名友谅，以字行，文靖侗次子同兄友直，登绍兴二十七年进士第，厯监察御史，出知衢州，善政善教，不沗家学，擢广东宪以特立不容罢去，以下家学，（闽书 ，延平府志）。
闽中理学渊源考卷六
广平府知府李清馥 撰
○崇安刘氏家世学派（世住崇安之五夫号东族）
按崇安建阳刘氏，合二族实，伯仲分派也，二族以忠名世者得五人，世称为五忠云，考是时剑建间宻迩京室故家旧俗，懐仁思而伸义，愤者惟以三纲不振为深耻。故其平昔家庭之际，所告戒训励者，孰有大于君臣之际乎？忠显公之使金营，是二帝，未北狩之时也，乃能不辱朝廷，卒之子孙族姓，皆能以忠悃，翊卫王家鞠躬，臣节而屏山草堂，二先生又以师资付授，紫阳以圣贤之学相砥砺，此其学问源流，所以夐出于侪辈也，今附滕氏，佑五忠堂记于后，以备参考焉。
刘圣仕先生民先
刘民先，字圣仕，崇，安人屏山先生，叙其世谱畧云刘居建之潭溪，九世余二百年矣，其初京兆人，唐僖宗时，有为将军者，岁久名逸，五季乱，时有讳庸者，南逰于此爱其形胜，因家焉。（按熊勿轩撰；刘氏族谱序，谓庸即金吾上将军，翔所出），今推为始祖，以其近可考也，荡拓焚拂，以启山林二世而庐室，完三世而田畴辟，庸生光信，光信生玉，玉生文广，文广生朝议公太素，于是崇礼文，笃经术，谨逰从厚风化，识者知其后必大，云民先即朝议公子也，敦谨有行从，安定胡先生受春秋学，晚以累举得官，归家教授，学者至数百人作一枝，堂潭溪之上，与弟民觉奉母以终余年，既塟庐墓，日夜哀悲乡评，尚之子韐韡韫，（闽书 刘屏山集 ，朱子文集）。
刘莘材先生民觉
刘民觉，字莘材，朝议次子也。为人淳朴谦厚，恪绍前修，早自知名，正奉逰学时普宁，暨夫人老矣，民觉尝留侍，以故不遑科举之事，夫人年九十六而卒，民觉始终，孝养敬不弛，颜乡评尚之，耋老聚而请曰：非公孰为吾党？指南民觉据师席二十余年，毓英导秀，多所成就，忠显之守会稽长乐尝迎民觉就养，欲请于朝，官之民觉曰：衰朽那复有此意，其恬旷自适，世网莫之能撄也，年八十四卒，后屛山为表其墓，（刘屏山，撰墓表）。
忠显刘仲偃先生韐
刘韐，字仲偃，绍圣元年进士，调丰城尉，岁饥多盗，他邑率以捕杀希赏，韐曰：此饥民救死耳，率豪右赈济，多所全活。歴陜西转运使，摄帅鄜延，夏人攻振武，韐出竒兵捣之解其围，乞祠，起知越州，方腊陷衢，婺，越大震，官吏悉遁，韐曰：吾当与城存亡，冦至城下，击败之，河北盗起，韐守真定，单骑赴镇，招谕贼首，柴宏，时金人方谋南牧，韐谍得实，阴治城守以待变，金人治梯冲设围，示欲攻击，韐发强弩射之，金人知不可胁，竟退，钦宗善之，拜资政殿学士，充河北，河东宣抚副使，太原陷，召入为京城四壁守御使，宰相沮罢之。初，敌之入真定也，父老号呼曰：使刘资政在镇，岂有此敌！益知韐名及京城不守，必欲得之，宰相绐以割地，遣韐使金营，金人素知其名，命仆射韩正馆之僧舍，正曰：国相知君，今用君矣，韐曰：偷生以事二姓，死不为也，金人退，即手书片纸召指使持归报诸子，沐浴更衣，酌巵酒而缢，颜色如生，金人叹其忠，瘗之寿圣寺西岗上遍题，窓壁识其处，年六十一，建炎元年，赠资政殿大学士，谥忠显，韐庄重寛厚寡言笑，与人交谦恭，若有所畏，至临大事，则毅然不可夺，累歴大藩，事无巨细，必亲临之，为政爱人，出于诚心，求民瘼，如去已病，小民犯罪，或越法纵舍，至大奸则立断，不疑军中，家报有曰：今日边鄙多事，只得尽忠死节，余不足言，其素如此，靖康死难之臣，葢韐为尤着云，子子羽，子翼，子翚按翱之裔孙名颌者，收峒寇有功，谥忠简，名纯者死，邵武，冦立庙，封忠烈韐，子子羽，谥忠定，孙珙，谥忠肃。故世号五忠，刘氏云：（通志 ，闽书）。
郡守刘仲固先生韫
刘韫，字仲固，以门荫入仕，歴倅三州典二郡，皆有声，后以朝散大夫致仕，筑室县南有台榭花木之胜，自号秀野，与刘子翚，朱元晦，诸贤倡酬甚多，时人谓之吟龙子，子翔丞浏阳，秩满不仕，亦能诗，有父风，时人谓之词虎。
忠定刘彦修先生子羽
刘子羽，字彦修，韐长子，以荫补官，韐帅浙江，子羽年二十五，佐以主管机宜文字，用羸卒数百，破方腊数十万众，全其城歴知池州，改秦州，未行，髙宗召赴行在，除枢宻院简详文字，建炎三年，大将范琼拥强兵，跋扈不臣，与枢宻院事张浚宻谋诛之，浚宣抚川，陜遂辟为参议军事，至秦州，立幕府，节度五路诸将，规以五年而后出师，明年，金人窥江，淮甚急，浚欲合五路兵进挠之，子羽諌不听，比至富平，与金人战，败绩，力言当留兴州，以安闗蜀收集散亡，分布险隘，坚壁固垒，观衅而动，庶几可以补前愆而赎后悔，浚然之，而诸将无敢行者，子羽即单骑就道，至秦州，召诸亡将，诸将闻命大喜，悉来会命，忠州防御使吴玠栅和尚原，守大散闗而分兵守险，金人知有备，引去，会秦凤金，房二镇皆饥，镇帅吴玠，王彦皆愿得子羽守汉中，浚乃承制拜子羽利州路经畧使兼知兴元府，既至通商，输粟二镇获安，除寳文阁直学士，金人复攻金州，彦失守退保石泉，子羽急移兵守饶风闗驰告玠列营以拒金，金人从间道绕出玠后，玠不能支，遽还汉中，全蜀大震，玠邀子羽俱去，子羽固持不可，留玠先栅，定军山以守，玠不从，子羽不得已，退守三泉，从兵不满三百，乃筑垒于潭毒，山上储粟十余万石，积石数十百万，数日，候骑报敌军且至，即下令蓐食，迟明，上马先至，战地前当山角据胡床坐，诸将泣请曰：此非待制坐处，子羽慷慨语曰：将死于此，诸将皆奋，会敌乏食，亦引去，子羽与玠引兵合击之，堕溪谷死者不可胜计，其余众不能自拔，降者十数栅，敌之丧失，莫甚于此，是时，金人主兵用事者，计必取蜀，以窥东南，其选募战攻不遗余力，惟时为必守计者，惟子羽与浚协心戮力，毅然以身当兵冲，将士感激，争奋全蜀，卒赖以安。四年，坐富平之役，与浚俱罢，寻为言者所论，责贬单州团练副使，白州安置，吴玠始为禆将，未知名，子羽独竒之荐于浚，至是，玠上疏讼子羽功，请纳节赎罪，得复原官，提举江州太平观，复为集英殿修撰知鄂州，未几，召公赴阙，使谕指西师，且察边备虚实，子羽还奏，敌未可图，宜益治兵，广营田，以俟机会，时又方议易置，淮西大将，且以其兵属子羽，子羽复以为不可，遂以亲老乞郡，乃以徽猷阁待制，知泉州，已淮西军乱，议者反谓子羽实使然，不责无以系叛，将南归之望，遂以散官安置漳州，十一年，以张浚荐复原官，知镇江府兼沿江安抚使，建议清野，徙淮东人于镇江，抚以恩信，兵民杂居，无敢相侵者，十二年，复待制，进爵子益封二百户，竟以不附秦桧，和议奉祠归。卒，赠少傅，谥忠定，子羽平生慷慨厉节，有忘身徇国之忠，众人惶惑失措，子羽色愈厉，气愈劲，遇事立断，凛不可犯，料敌决胜，虽古名将不能过之，至其为政，爱民礼士，敦尚教化，摘奸发伏，不畏强御，而天性孝友，接人乐易，开心见诚，豁然无纎，芥滞吝意，好贤乐善，轻财喜施于姻亲，旧故贫病困阨之际，尤孜孜焉，朱文公尝称子羽在川，陜虽盛寒，必侵晨着单衣，汗衫入教场，射箭三百，率以为常，又言：幼常侍侧，宾客满座，见其目，览书册，耳听指授，口供应对，手答书疏，顷刻之间，五官并用，百函俱发，并无差错，真人杰也，子珙，（通志 ，建宁府志 朱子撰，刘公神道碑， 名臣传）。
郡守刘彦礼先生子翼
刘子翼，字彦礼，少精敏力学，用荫补承务郎，调秀州司録，时朝廷割地议和，遣人持诏取河北，监司分画地界，韐镇真定，称诏拒之，靖康元年，韐遣子翼入奏事，赐对延和殿，钦宗见子翼，进止闲雅，因而受知，未几，除江西转运使司歴转宣议郎，建州熊，志宁范汝为相继叛，有旨除子翼知建州，道路梗塞，或劝子翼从，王师航海，进子翼曰：不可，乃单车自崇安入贼方，栖山守险，所在屯布子翼，﨑岖行贼营，以诚信谕之曰：汝辈诖误及此，今王师且至，若能自新，释兵归农，太守能活汝，不然，悔无及。贼皆曰：我辈生矣，罗拜去王师，寻下多所俘获，子翼分别善恶，纵释之，贼首逸去，子翼设方略，购获之，寻知南剑州，蠲减科敛一新，郡治，绍兴二年，应诏献言忤当路奉祠，俄以荐知抚州，徙信州，为人开明，勤决而本之以恕，所至简易不扰，甚得民心，（闽书 郡志）。
忠肃刘共父先生珙
刘珙，字共父，少长从季父屏山受书，知刻苦，自励以祖，韐死节恩，补承务郎，举绍兴十二年进士，中乙科，累迁礼部郎官，中书舍人，秦桧当国，欲为其父作谥，珙不亟奉行，桧怒，讽言者论去之，桧死，累迁吏部郎，权秘书少监，中书舍人，金人渝盟髙宗将兴兵，复雠一时，诏檄多出珙手，词气激烈，闻者感奋，泣下，从幸建康，兼直学士院，车驾将迁临安，时江、淮军务，未有所付，众望属于张浚，而诏乃以杨存中为宣抚使，珙不书録，黄奏论其不可髙宗怒顾宰相曰：刘珙之父为张浚所知，此奏专为浚地耳，宰相召珙喻旨，且曰：再缴，累且及张公，珙曰：珙计国家故不暇为张公谋，若为张公谋不为，是矣，再论愈力，存中命乃寝，孝宗隆兴元年，除集英殿修撰知泉州，改衢州，又改潭州兼湖南安抚使，讨平宜章，冦李金，孝宗赐玺书嘉劳，于是湖南地方数千里，奸盗屏迹，三年，召还，除翰林学士，知制诰兼侍读，因陈圣王之学，以正心明理，为万事之纲，上亟称善，擢拜中大夫，同知枢宻院事，辞谢不获，乃就职。因荐汪应辰，陈良翰，张栻请召用之，孝宗可其奏，既入西府，日召诸军将佐，从容访问，尽得其材器所宜以待选用，诏兼参知政事，与陈俊卿同心辅政，因奏：自今圣旨不经，三省宻院者所下之官，皆请俟奏审，乃得行，孝宗不悦，罢为端明殿学士，在外宫观，改知隆兴府，江南西路安抚使，明年，除资政殿学士，知荆南，湖北路安抚使，始至条上，荆襄兵少，财匮之状，诏即委珙措置，珙因行视襄，鄂兵屯并边形势，尽得其实处，画各有条理，明年，遭内艰，八年，免丧，乃复除知潭州安抚湖南，淳熈二年，除知建康府，安抚江南东路留守行宫，会岁水，旱，珙首奏蠲赋税，设法赈贷，阖境数十万人，无一人捐瘠，流徙者，孝宗赐书褒谕，进观文殿学士，五年属疾，请致仕，临卒，草遗奏千余言，极言近习用事之祸，且荐陈俊卿张栻可用，卒，年五十有五，赠光禄大夫，罢朝一日，赐谥忠肃。珙为人机鉴精明，议论英发，遇事立断，威不可犯，而居家极其孝慈，内外功缌之戚，必素服以终月数，在官为罢燕乐，闻同寮有丧者，亦如之，在朝危言正色，直前无避，其忠义奋发，不以死生动心，在荆州时，北敌亦每使谍者诇珙家世，葢知其忠义之有传也，所著有文集八卷，奏议十卷，内外制二十卷，以学雅学裘为后。
刘平父先生坪
刘坪，字平父，屏山先生嗣子，用门荫调，邵武军户曹遂力请复南岳祠官坪，少有竒质长事胡，籍溪请问讲学之要，天姿孝友，事生母卓氏尽孝，乡人化之，先庐在屏山之下坪，广其观逰种竹疏泉，上下磵谷，为退隐计，复善修身，悟古人日损日益之意，自号曰七者翁，名其斋曰七者，寮每与朱文公诸贤倡和，有诗集十卷，子五人，録学古学博学箕，（朱子撰墓志 ，闽书）。
县令刘先生学古
刘学古坪之子屏山之孙文公壻也尝为临桂县令弟学博俱从文公游（考亭渊源録）
刘先生学箕
刘学箕，恬于仕进，年未五十，即南山之下家焉。扁曰：方是闲堂，若将终身，为文髙爽闲雅得其家，传有方是闲，小藁行世，（建宁府志）。
刘正之先生学雅
刘学雅，字正之，忠定公之孙，驰骋东西，为诸侯客，已而以愤世嫉邪，斥辱权要，罢归田里，弟学裘。
郡守刘传之先生学裘
刘学裘，字传之，忠定公之孙，用父荫补郎，守抚州，移守邕州，有惠政，后以疾累得郡，不赴，终朝散大夫。
○建阳刘氏家世学派（世住建阳之麻沙号西族）
按刘氏东西族二派已叙述前编矣此不重述
忠简刘子诚先生颌
刘颌，字子诚，建阳人，与韐同祖，翱之七世孙也。颌绍兴间为广州，叅谋盗綦母谨和尚陷三水，镇帅兵剿捕，后为淮东提刑，金主亮趋淮东，力战死之，谥忠简，弟崇之（，闽书）。
文忠刘瑞樟先生崇之
刘崇之，字智父，淳熈二年进士，授福清簿，梁克家帅三山檄摄幕，甚器之，与詹体仁等六人同荐于朝，除定详三司，勑令所删定官，迁太府丞，应诏上书论弭变五说，除秘书省校书郎，光宗内禅，上书请朝重华宫，除行太常寺丞，欢兵部郎中朱文公罢经筵，命从中出，崇之率同列请留之，辞极剀切，伪学禁兴，力请外，得荆湖南路常平使者，嘉泰初，起知贑州，言者论周必大并及崇之，因请祠，久之，除成都路提刑应诏条上，蜀民利害九事，已而除户部郎中，领四川宣抚两司节制，未几，吴曦变作上表待罪，请师平贼，除荆湖北路提刑被论，永州安置，开禧中，四川宣抚使安丙表陈崇之不污之节，诏复原官，崇之天资颕敏，居左塾读书三十年，未尝移他所，文章温润，典雅有光，制诰，而用非其长，论者惜之。卒，谥文忠，号瑞樟先生，子纯（，闽书 ，建宁府志）。
忠烈刘君锡先生纯
刘纯，字君锡，建阳人，少年喜骑射，以父荫授沙县簿，岁大疫，治粥药，存活之，死而无收者，作大塜瘗焉，秩满丞分，宜复值岁旱，极力赈救，如簿沙，时继入京，监和剂门，绍定，己丑，闽冦晏头陀等啸聚，汀郡残破，宁化清流，将乐陷剑南，犯建宁，纯适调湖北帐，干闻贼迫近，其乡里即归散家财，招唐石义勇千人讨之，樵守王遂请于朝，命知邵武县，俾将所招军往立官府收散亡，军势大振，事闻，改宣教郎，诏号其军曰忠武，与招捕使陈韡，击破连城，潭飞漈谕降，其七十余寨，头陀计穷，伏诛，而邵武盗又有刘安国者，先因民困贪暴，鼓众而起，官军不能敌，而又无以招抚之，坐是建宁，复骚建守赵纺，夫请于朝，移纯军于县，命下即行，得贼所募为首者二人，斩以献，会旴守遣邑令将兵来援，为贼所围，纯斩数，贼拔令归，又入富田剿，其渠魁，贼惧合诸寨，攻纯纯，令统制周喜领淮西军绕贼后，击其巢，俘获甚众，安国就擒，次日，纯率兵往招降下瞿贼，为贼所得，不屈死之，事闻，赠朝散郎，加谥义壮，郡人立二庙于邵武，麻沙祀之后，赐额忠烈，（闽书 ，建宁府志）。
郎中刘润之先生滋
刘滋，字润之，景德中，试开封，礼部皆第一，调知无锡县，通判福州，仁宗时，知南剑州，州北黯淡滩，善覆舟滋，别开滩傍灌，疏三巨洲，凿七盘石，转山曲二百余丈，以舒水势，自是舟行无患，歴典九郡皆有惠政，官至职方郎中，累赠开府仪同三司，吏部尚书始滋，未贵时，尝梦神人携印一簏，令吞之印，大小凡百余颗，滋吞至十四，印文累累，然见腹间后更中外十四任，而典郡者九滋子同，大理寺丞，勲知临江军，照河阳令孙元振曽孙玮勉之，玮有诗名，与刘子翚，多所唱酬，勉之别见，本学派，（闽书）。
刘君式先生元振
刘元振，字君式，少沉静有器识，季父照当任子，将属元振辞，与其弟贶，弱冠游太学，持身有礼，众敬惮之，国子先生吕大临游酢，皆与友善，元丰中，士子方尚文华元振独沉涵载籍，深造义理，是以不合，有司遂笃意养亲，放情泉石，子勉之，（闽书 郡志 ，朱子文集）。
（按朱子撰，聘君刘公墓表云：公之曽大父讳，滋大父讳，照父讳，元振，此传云季父照疑错，似当以朱子文集为据）。
朝奉刘恒轩先生■〈樊，心代大〉
刘■〈樊，，心代大〉，字子勉，白水孙也，博学通经，文辞竒伟长受学，屏山先生，得其论著，继从胡籍溪旨，始知为学大会，自是易象天文，地理，律厯之奥无所不通，受迪功郎任会昌西尉兼学事，秩满，转文林郎，奉祠，监衡州南岳庙，以朝奉大夫致仕，杜门扫轨，仰师圣贤，乡人子弟，多所造就，学者称恒轩先生以子爚贵，赠金紫光禄大夫，所著礼记集说论孟训解子爚炳炯。
郎中刘韬仲先生炳
刘炳，字韬仲，与兄爚从文公游文公编集程氏遗书，炳兄弟研穷诵读，晨夜不息，举淳熈，五年进士，授迪功郎，知应城县，好贤礼士，修饰儒学，访求前令谢良佐遗迹创，上蔡先生祠于讲堂东隅，朱文公为记，再调剑浦丞，专以仁义教化，平易近民，民有讼委曲训戒之，后有斗者，愬于官曰：何面目复见公耶？累官兵部郎中，朝散大夫，乞祠闲居，诵读不辍，自号悠然翁，所著有睦堂类藁若干卷，四书问目纲目，要略堂铭，故事传于世，子填孙应李铨（闽书）。
县令刘季明先生炯
刘炯字季明，庆元五年进士，授进贤丞，迁，固始令早从，文公学比挂冠，倘佯武夷九曲间悠然，自寻其乐焉，（闽书）。
忠简刘子时先生钦
刘钦，字子时，伯醇子幼，在襁褓中，或啼哭，示以书帙，即嬉笑，甫能言，母梁氏教以古诗輙成诵，不忘七岁，日受数千言，每夜达旦，母怜而节之，乃匿膏室中，候寝熟复燃从，蔡沈学精于易，以祖荫补官，承事郎，知嵊县，有政声，转朝奉大夫，出知饶处，邵武，南康，时江汀邵冦窃发，境内骚动，钦募义勇剿捕，诛其首恶，余悉纵还乡，事闻，升殿中侍御史，同知枢宻諌院事归隐武夷茶洞口筑茶岩，小隐堂为终焉，计自号氷壶散人，终朝请大夫，谥忠简，所著有书经衍义文集十卷，（闽书 郡志）。
县令刘子静先生鉴
刘鉴，字子静，以祖泽荫桂东，令工诗文，翰墨如题，文天祥赞答尹虚，齐僚诸诗，深得风人之旨，邓尤荐称其一，生琢对匠语，洗削冶泽，齿牙间纚纚，有声，大率精切得意处，前无古人至老，皮毛落尽，孤兴兀然，雷霹之琴，大成之鐻，潮湍激啮之，山皆天然成趣，不绳削而自合，（闽书 郡志）。
主簿刘希泌先生应
李刘应李，字希泌，初名棨，谨厚庄重，博习修洁，举咸淳十年进士，调建阳簿，至元不仕，与熊禾胡廷芳讲道，洪源山居，十有二年，后建化龙书院于莒潭，聚徒讲授，厚给课试，悉仿州县法，（闽书）。
县尉刘子平先生铨
刘铨，字子平，庆元五年进士，博通诗礼，学宗考亭，尉临川有声尤工，吟咏着伤，时歌深悼，世人不务本实穆然，有返朴之思焉，（闽书）。
备考
滕氏佑撰刘氏五忠堂记曰：■〈君邑，〉之望曰：刘氏，其先仕唐，宋为显官者，不知凡几百人，其功烈炳着，以忠名世者，合二族，得五人焉，其所自出，则汉，楚元王之裔，由京兆迁入闽，曰：翔者居崇安之五，夫曰：翱者居建阳之麻沙，翔八世孙曰：韐靖康间以资政殿学士，使金营，金人欲相之，韐作书与家诀，自缢而死，赠太师，追封魏国公，韐生子羽，宣和间，为徽猷阁待制，与张浚协力拒，金人以保全蜀卒，赠少傅，追赠魏国公，子羽生，珙在孝宗朝，官至同知枢宻院事立朝，临阵亡身忧国，卒，赠太师，封鲁国公，此皆五夫之刘世曰：东族也，翱七世孙曰：颌绍兴间为淮东提刑，金兵入淮，颌死之，又十二世而生纯，绍定间，知邵武县，率兵破贼，为余寇所执，不屈而死，郡人立庙祀之，赠太尉，谥义壮，此皆麻沙之刘世谓西族也，是五公者，或临难或死节，或立朝尽瘁，事有不同，其为忠一也，故其谥也，韐以忠显，子羽以忠定，珙以忠肃颌，以忠简而纯之，庙号赐忠烈，名之称情，其若是哉！呜呼伟矣！人得天地刚大之气，以生养而为全，人蓄而为德行措而为事业，其在人国也，平时则效诚宣力而为翊国之忠，临难则致命遂志，而守殉国之节，存乎方寸之微，充乎天地之大行之，一时之近，昭乎万世之逺使三纲不至于沦斁，人极不至于破壊而天下后世永有赖焉。葢如是而后为全人，如是而后无愧乎！天地之生人矣，五公者，其养之厚，蓄之深，其措之而沛然者乎？其足以扶三纲，立人极位，两间而无愧，得有生而独全者乎？况忠臣烈士，世不常有，扶舆间气之所生，非偶然也。今以刘氏一门而为忠者，有五竒勲大节髙爵鸿名累数世而迭出，此尤自昔之所罕见，举世难得者，呜呼盛哉！佑尝窃怪汉髙祖以仁厚得天下，而后世未尝有大恶如桀，纣，徒以强臣跋扈，至于亡国，今其末流子孙散在天下，生于异代者，犹烈烈间出，为世伟人，以扶植人极于不坠，则其仁厚之余泽，讵可诬哉？前此五公未尝有祠，且以世逺不得与四代之祭，夫有祖宗如此，而子孙乃使之冺，然不得与血食于人心何如也？佑姊壻，太学生瓯宁刘君泽，韐十三世孙也。以弘治己酉十月构堂于屏山祠，右设木主而奠焉，牓其额曰五忠，葢崇先德启，后思而阐世，泽于无穷，其用意也逺矣堂成佑，喜其事于名教有闗非特可以励，刘氏后也，作文记之。
○文靖刘屏山先生子翚学派
按屏山先生为忠显公，季子家学相承，一门忠节，炳着外此，不知师承何人，惟朱子作墓表言：公与胡原仲，刘致中为道义交相见，讲学，外无一杂言，又为韦斋先生托孤，则其源流，亦可考矣。
文靖刘屏山先生子翚
刘子翚，字彦冲，崇安人，赠太师韐之季子，以父任补承务郎，辟真定府幕属韐死，靖康之难，先生痛愤，庐墓三年，服除，通判兴化军，寇入闽境，与郡将张当世画计，备卫如素服，戎事者，贼不敢犯。年方三十，自以哀毁致羸疾，不堪吏责，丐闲局，主管冲佑观以归，不出者凡十七年，世家屏山下，潭溪之上，有园林水石之胜，俯仰其间，尽弃人事，自号病翁，独居危坐，嗒然竟日夜意有所得，则笔之于书至，闻人有片言之善，则从容咨叩必竭，两端后生来问学，则随其器识告语，成就无倦色，间数日，輙一走父墓，涕咽，或累日乃返，事继母吕夫人及兄子羽，子翼极尽孝友，兄子珙，幼敏嗜学，先生教之不懈，珙卒有立焉，素与胡原仲，刘致中为道义交每相见，讲学，外无一杂言，所与游皆当世知名，士朱韦斋且死，嘱晦庵师事之，晦庵将冠，先生命，字祝词，晦庵尝言某蚤以童子获侍左右，先生始亦但以举子见期，某窃窥见其自为与教人者，若不相似，暇时僣请焉，先生嘉其志，乃开示为学门户，朝夕诲诱不倦，先生深于易家，有东西二斋，东以复名西，以蒙名一日，晦庵侍疾请问，先生平昔入道次第，先生欣然告之曰：吾少未闻道官，莆田，时以疾病始接，佛老之徒，闻其所谓清净寂灭者，而心悦之，以为道在是矣，比归读吾书，而有契焉，然后知吾道之大，其体用之全乃如此，抑吾于易得入道之门焉，所谓不逺复者则吾之三字符也，佩服周旋，罔敢失坠，于是尝作复斋铭，圣传论以见吾志，然吾忘吾言久矣，今乃相与言之，汝尚勉哉！晦庵顿首受教，先生妻死不再娶，以兄子翼，幼子坪为后，年四十七，得微疾，即入谒宗庙，泣别母夫人前徧，以书告诀，素所往来者召其侄，珙付以家事，指示塟处，既已则与学者论说修身，求道之要，作训诫数百言，弹琴赋诗，澹如平日，后两日而殁，学者称屏山先生，谥文靖，有文集二十卷，（闽书 名臣言行録 ，宏简録 宋史 朱子撰墓表）。
圣传论録（四首）
易固多术，或尚其辞，或尚其变，或尚其象，或尚，其占皆用也。尽其本，则用自应，何谓本复是矣。尝窃为之说曰：学易者，必有门户，复卦易之门户也，入室者，必自户始学易者，必自复始，得是者，其惟颜子乎不逺而复称为庶几，葢本夫子尝以复礼为仁之说告之矣，颜子躬行允蹈，遂臻其极，一己既克，天下归仁，复之之功至矣，如何天下归仁，惟践履实地，自然洞彻为一，颜子终日如愚，论语所载惟发二问一为仁，一为邦，夫子答之，皆极天理人事之大者，原易之用内焉，惟穷理尽性外焉，惟开物成务，颜子尽之，虽无诸子之着撰谓之通，易可也，文中子言九师兴而易道，微九师之前，未有为易之说者，岂易道本于践履，非区区言说所能至耶？是知复之一义，为平白坦易之涂，圣人善诱之上机，学者用心之急务也，余尝作复斋铭曰大易之旨，微妙难诠，善学易者，以复为先，惟人之生，咸具是性，喜怒哀乐，或失其正，视而知复不蚀，其明听而知复不流，于声言而知复匪易，匪轻动而知复，悔吝不生，惟是四知本焉则一，孰觉而存？孰迷而失，勿谓有本，劳思内驰，亦勿谓无悠悠弗思，廓尔贯通，心冥取舍，既复其初，无复之者，荡荡坦坦，周流六虚，昔非不足，今非有余伊颜氏子，口不言易，庶几之功，黙臻其极，今我仰止，以名斯斋，念兹在兹，其敢怠哉！（颜子）。
曽子之孝，立身扬名，惟此一节，而于闻道最为超警，生死之际，粲然明白，葢由始则因孝心而致敬，终则因敬心而成已，验其平日服膺念兹，在兹而已，启手足则见于战战兢兢之时，发善言则存乎容貌，辞气之际，皆敬之谓也，戴经所记，奥义甚多，首文三语已尽，其要学者，非弗知也，然皆有愧于曽子者，行之弗至也，恭于昭昭者，孝之名也？谨于昏昏者，孝之实也，求其名，匹夫匹妇能焉，核其实，圣人以为难矣！曽子曰：养可能也，敬为难，敬可能也，安为难，安可能也，卒为难，斯须之敬，人能勉强，至于能安能卒？非确然自信，毅然必为，未有能乐其常，而至其至也，此无他疑，情未除也，学者之害，疑情为大，彼穷搜博览，惟恐不闻者，疑情未除也，朝咨夕叩，请益不休者，疑情未除也，博量揣摸，求合乎似者，疑情未除也，情既有疑，则中不安，不安则轻听而易移，轻听则不能尊其所闻，易移则不能行其所知，二者交乱其间，方且以礼法为拘囚，专精为滞，着求其有始，有卒难矣，曽子逰圣门最为年少，夫子与之言道，唯诺而已，夫岂有毫髪疑情哉？宜其成就巍巍，度越诸子矣，（曽子）。
唐李翱自谓得子思，中庸之学，着复性三篇，会理者，称其卓絶然差之毫厘，异乎吾所闻矣，其说曰：人之所以惑其性者，情也，喜怒哀惧爱恶欲，皆情之所为也，情者，妄也邪也妄情息灭，本性清明，又曰：循理而动，所以教人忘，嗜欲归性命之道也，迹其推衍，大约皆以灭情为言，其言非不髙妙然非子思中庸之学也，中庸之学，未尝灭情也，夫情与生俱生，果可灭耶？情可灭性，可灭矣，今持一叶以示婴儿，与之则笑，夺之则啼，此喜怒哀乐之端也，情之所发也，与生俱生，而欲灭之，犹恶水之波而涸之，其源益流，恶木之花而■〈，雀戈〉之，其根浸伤，圣人不过节之防之，止之，不使其烂熳害性而已，善养性者，不汨于情亦不灭，情不流于喜，怒；哀，乐亦不去，喜怒哀乐，子思所谓中也，即喜怒哀乐以为中，不可离喜怒哀乐以为中，亦不可，如金石之有声，如饮食之有味，非合非离，中即契焉，故喜怒哀乐之未发谓之中，子思姑约，此以明中，非舍此而中可得也，（子思）。
圣人标指，固非一途，前学以是流布后学，以是进修，孟子乃断然言曰：君子深造之以道，欲其自得之，夫以圣贤标指拳拳服膺，自应有至，何复名自得耶？自得者，得之于心也，心无所得，而蹈规守矩，终出勉强，不能从容，优入圣域，是学也，父兄至，爱不能发其端，师友至宻不能进其道，必也灵襟，中启独见内融，洞洞然属，属然如平昔之传，闻想象一旦亲覩焉，庶乎其可也，夫学者之心发于愦愦，其见必卓开于冥冥，其诣必至，故拙鲁愚钝，为道之资，智巧聪明，为性之障，真志立于懦真，习养于徐真，用发于常，真乐生于淡，轩轩之志，久必坠，皎皎之习久必疎，掲掲之用，久必变，沾沾之乐，久必渝，是以学贵终始也，千了万通愈失，真宗惟循惟黙，乃能自得，回之愚参之鲁，在孔门所得最深，皆用心于无所用，若退而进者也，去圣已逺自得之学，湮没无闻，非唯学者之失也，亦教者之过焉，六经之言毫髪分辨圣人之意，极口宣扬，谆谆屑屑无举，隅善诱之，方将以利之，反以害之，学者亦曰：如是足矣，理尽于此矣。拾前人之咳唾，遵旧辙以驱驰，故思学废于笺解，省学废于讥议，悟学废于揣度，通学废于偏党，黙学废于领略，敏学废于疑贰，六学废，而道衰矣，孰以孟子自得之言，启之哉！孟子有自得之言，无自得之迹，但言居之安，资之深，左右逢其源而已，不可以意义，形容也，（孟子）。
汉书杂论
班固作汉书，惟纪最为严宻事皆详载于传而撮其要，书于纪，固自名之曰春秋考纪其言，有深意焉。
班固作史赞，非独详于纪善也，又重美之，非独略于纪过也，又婉其辞，其纪善也，虽小善，必録其纪过也，非大过不书，文帝之仁，言俭德赞中，总列十数条，叹曰：呜呼，仁哉于景帝，赞又曰，至于孝文，加以恭俭于武帝，赞又曰：文，景，务在养民，非详于纪善，又重美之乎？武帝之穷兵奢侈，其赞曰：雄才大略，不改文，景之恭俭，诗书所称，何以加焉！非略于记过，又婉其辞乎？元帝之号令温雅，成帝之穆穆之容，皆见称述者，不以一失废，其它长也，故曰虽小善，必録吕后之宠，产，禄景帝之杀晁，周皆略而不言者，不以小疵，玷其全美也，故曰非大过不书。
史赞诸帝，皆称述独髙祖赞推其世系，运统而已，无所称也。葢以髙祖之盛德大业，不假言而自着，亦非一二言可赞也，故赞卫霍不言，征伐之功，赞相如不论文章之美，其它则片善寸长，赞皆言之，有余易见，不足难知故也。
朱元晦，祝词曰：冠而钦名，粤惟古制朱氏子，熹幼而腾异，交朋尚焉，请祝以字字以元，晦表名之义，木晦于根，舂容华敷，人晦于身，神明内腴，昔者曽子称其友曰：有若无，实若虚，不斥厥名，而传于书，虽百世之逺也揣其气象知颜氏，如愚迹参并游，英驰俊驱，岂无他人？夫谁敢居？自诸子言志，回欲无伐，一宣于声，终身弗越，陋巷闇然，其光烈烈，从事于兹惟参也，无惭贯道，虽一省身则三夹辅，孔门翱翔，两骖学的欲正，吾知斯之为指南，惟先吏部文儒之粹，彪炳育珍，又华其继来，兹讲磨融，融熹熹真聪开，廓如源之方驶，望洋渺弥，老我缩气，古人不云乎？纯一不已，怅友道之衰变，切切而唯唯，子德不日新，则时余之耻，勿谓此耳！充之益充，借曰合矣，宜养于蒙言而思毖，动而思踬，凛乎惴惴惟颜曽是畏。
遗训曰：木穉而曲，其老不舒人穉，不攻其成，必愚，故善学者必谨其初，凡日用间业业干，干散佚必恭，执事必处中，惟不自轻，虽奴隶亦尊唾地，如污其畏如是！寝则易安，食则知味，颒面奏圊，脱襟屣履，每每存之，斯无过矣！自朝至昏，以一条贯焉，勿谓末也。本实由之，毋悦于新，毋骇于竒骤得必夸，久而寖微习而察焉，岂曰无征，出指于西底，止必秦，其次也，顷刻之功，初若不足，外务夺之，或断或续，及其至焉，皆其所积，故君子许其进而惰，夫疑以自絶。
黄子厚先生铢
黄铢，字子厚，瓯宁人，朱文公年十五六时，与相遇于刘屏山，斋中俱事屏山，先生铢少，文公一岁，与文公切磋读书，为文略相上下，一日，忽踊跃猛进，出语惊人，文公叹其超然不可追逐其后，诗文益工，文公每得其藁，未尝不赏叹移日，铢文学，太史公诗学屈，宋书隶学，魏，晋以前，中年不得志于场屋，遂发愤谢去，杜门读书，清坐竟日间，轨曳杖，行吟田野间，其于骚词，能以楚声古韵，为之节族，晚节诗弥髙古其变化开阖，恍惚微妙，又不止于昔日也，（闽书 ，朱子文集）。
运干欧阳庆嗣先生光祖
欧阳光祖，字庆嗣，崇安人，九岁能文，人称童瑞，从刘子翚，朱文公讲学子翚，甚重之，文公亦遣子师事焉，干道八年，再举登第，不赴，赵汝愚张栻列荐于朝，方欲召用，而赵公去国，后为江西运干致仕，卜筑松坡之上，湛然终老，（闽书）。
○刘白水先生勉之学派
先生偕籍溪初学易于涪陵谯氏，后从龟山于毘陵，其问业之广，久而有得，则从元城刘公始，故其成就卓荦为韦斋，托孤晦庵，师事之，其声气感通，岂偶然哉？兹特着其派，系附焉。
聘君刘白水先生勉之
刘勉之，字致中，崇安人，父元振，先生自幼强学，日诵数千言，肆笔为文，滂沛闳阔，凌厉顿挫，踰冠以乡举诣太学，时蔡京用事，禁士挟元佑书，制师生收书连坐，罪至流徒，名为一道，同风实以钳天下之口，先生知其非，是阴访伊，洛程氏之传，得其书藏去，俟深夜同舍生熟寐，乃探箧燃膏，潜抄黙诵，涪陵谯，天授尝从二程游兼邃易学，适以事至京，即徃叩焉得其本末，遂弃録牒，揖诸生归，道南都见刘元城过毘陵，见杨龟山，皆从请业，元城尤竒之留语数十日，告以平生行已立朝大节，以至方外之学，无不倾尽，先生听受其言，精思力行，久之，若有所得，与刘彦冲及胡籍溪讲论切磋为事，其于当世之务，若不屑焉，乱后，故山室庐荒顿，乃即建阳近郊，萧屯别墅，结草为堂，读书力穑，无求于世，贤士大夫咸髙仰之绍兴间，中书舍人吕本中与同列曾天游李似之，张子猷共荐于朝，特诏赴阙，刘屏山作招剑文送之，既至，秦桧方主和议，恐触忌讳，但令对策，不令入见，先生知时不合，即日谢病归，杜门不复出，平居严敬，自持而接物，恂恂色笑，可亲临事财处，不动声气，学子造门，随其材品为开说，圣贤教学之，门前言往行之懿，故相赵鼎出镇南州，道出里门，纡辔入谒，坐语移日，弥加叹赏，蚤与朱韦斋先生友善，韦斋临老，命晦庵师事焉，属以后事，先生经理其家，爱晦庵如己子，以女妻之，所居有白水，学者称白水先生，孙懋（道，南源委 ，宏简録 名儒传 朱子撰墓表）。
○光泽李氏家世学派
子朱子撰特奏名李公墓志铭曰：邵武军光泽县东里，其处曰乌洲，李氏世居为郡着姓，其先有赠大理评事者讳铎，始以文行知名，乡里生，太常博士诰始发进士第，卒，赠朝请大夫陈忠肃公贤之称，其率真乐易有古人风，其仲子深绍圣间，以论斥时相之奸，与任公伯，雨俱入，元佑党籍，季曰：处士藩隐处不仕，其葬也，修撰李公夔实铭之，葢自其先世所与交，逰姻好尽一时知名士，故其子弟见闻开廓趣尚髙逺不与世俗同，若特奏府君讳纯德，字得之，则处士之长子也，按李氏族系文公，叙述详矣，上官氏，佑称光泽一邑由西山，李先生得道南之绪，大倡斯道，月洲云岩教音嗣，布与考亭师友，济美当世而过化之泽，浃乎人心，流风余韵，犹有存云，兹再备録于编。
博士李先生诰
李诰赠大理评事，铎之后诰，举进士第，官至太常博士，卒，赠朝请大夫陈忠肃公瓘贤之称，其率真乐易有古人风，弟详子深孙纯德，曽孙吕玄孙闳祖，（闽书）。
寺丞李自明先生详
李详，字自明，幼警悟，善属文，议论纯正，登嘉佑八年，第知浔州，立学校，革夷俗，官终大理丞，（邵武府志）。
朝散李叔平先生深
李深，字叔平，登熈宁九年进士第，调济阴簿，歴鄱阳，遂平二县，以清慎称，召为编敕所详简役法，文字与蔡京章惇廷争夺一官，已，叙复迁朝散郎，陛辞以言事论斥，时相之奸，与任公伯雨等罢入，元佑党籍，安置复州，四年，移建昌军，改青州，五年复官，有杭州集二十卷，弟勉子阶郁，（闽书 ，邵武府志）。
县令李安道先生勉
李勉字安道举进士知尤溪顺昌二县素负气节多忤于时遂谢事休致亦入党籍（闽书）
郡守李进祖先生阶
李阶，字进祖，崇宁二年，礼部第一，特奏名安，忱对策言：使党人之子，魁南宫多士，无以示天下，遂夺阶出身，遇赦复官，调盐城尉，建炎初，摄临安府比较务，州卒陈通胁叛，阶叱之，遂遇害，事闻，赠右承事郎，与一子官，（闽书）。
特奏李得之先生纯德
李纯德，字得之，处士藩之长子，少治周礼兼左氏春秋，为文简古，不逐时好事亲至孝，笃友诸弟，遇族党有恩意，少有忿争，即为居间极力平处，不令至官，不幸死丧，则为经理家事，而任其婚嫁之责，有以恶声至者，未尝与较，至周其急辍，衣食不恤也，诸弟尝问善人之道，答曰：临事而无阴，据便利之心，斯可矣，又尝语人事有当为力，虽未及亦勉为之，若必有余而后为，则终无时矣。此其行身及物之本意也。平居方严，不妄戏笑，性敦厚质实，发言处事，不以幽显，物我为间，乐闻人善，而务掩其恶，所与交皆巨人长者，从弟郁尝面叹曰：兄于答问，若不经意，而受其言者，反复十思，终无以易，绍兴五年，以特奏恩将入奉，廷对先卒，朱晦庵为作墓铭，子吕（闽书 ，邵武府志 ，朱子文集）。
李澹轩先生吕
李吕，字濵老，号澹轩，深之从孙蚤孤，事母孝，育弟妹，有成聚族千指，昕夕序揖致礼，自少至老，不以寒暑少变，幼从学于从父郁郁学于杨龟山，家传逺有端绪淳熈，六年年已晚，见朱文公于庐阜，遂为讲学之友，邑令张欣者，病已无社仓，以其事就吕图焉，吕为条画精明，综理缜宻文公为之记，吕学甚富，尤深于易，每言易在识时和之以义，茍非真知义之所在，而喜言变通，反害于易矣，所著有周易议，说澹轩集子闳祖，相祖壮，祖孙方子俱见，朱子学派，（闽书 考亭，渊源録 邵武郡志）。
县令李守约先生闳祖（弟相祖壮祖）
李闳祖，字守约，别号絅斋，吕之长子，蚤授庭训，与其二弟登，晦庵先生之门，笃志强力，精思切论，晦庵延之家塾，以训诸孙为编，中庸章句，或问辑略，登嘉定四年进士，廷对发明所学，不逐时好，调靖江之临桂簿，提刑方信孺待以国士，漕使陈孔硕，引以自辅，两台之事，咸倚以决，暇日即诣学训迪，诸生士习丕变，调福州古田令，终广西经略安抚司干官，黄干李燔张洽陈淳皆敬重之，有师友问答十卷。
李相祖，字时可，尝以晦庵命编书说三十余卷，辨质详明，用心精切，平居谨饬雅言，矩步见者，为之肃敬。
李壮祖，字处谦，初以书见朱子求教，朱答书嘉其有志，遂语以为学之要，后与兄守约同第进士，调闽清尉，真西山荐之，称为典型，人物。
州牧李公谨先生文子
李文子字公谨，方子之弟亦从朱子学绍熈，四年进士，歴知阆，潼二州吏誉蔼然持麾，蜀中二十年，以道学倡，蜀人宗之着蜀鉴十卷，（道南源委 考亭，渊源録）。
李西山先生郁学派
朱子答李濵老，吕书云：某少时读程氏书，年二十许，始得西山先生，所著论孟诸说读之，又知龟山之学，横出此枝，而恨不及见也。既而得从何兄叔京逰乃知足下葢得其家传者，是时家居，西距髙隐不逺不得一往，质其所疑，徒往来于心不忘云。
删定李西山先生郁
李郁，字光祖，光泽人元佑党人，朝散郎深之子，幼不好玩，坐立必庄，从舅氏陈忠肃公学踰冠，乃见龟山而请业焉。龟山一见竒之妻以第三女，是时，龟山以程氏说教授东南一时，学者翕然趋之，而龟山每告之曰：道之所以传，固不在于文字，而古之圣贤所以为圣贤者，其用心必有在矣。及请见于余杭，则其告之，亦曰：学者当知古人之学何所用？心学之，将以何用？若曰孔门之学仁而已，则何为而谓之仁，若曰：仁，人心也，则何者而谓之人心，公退，求其说不合，因取论孟读之，蚤夜不懈，十有八年，乃涣然有得，龟山葢深许之，龟山没，以所学淑后进，亦曰：学者于经读之，又读于无味处，益致思焉，至于群疑并兴，寝食不置，然后始当骤进耳，陈黙堂称其学，口目俱到，未见其比，游太学，绍兴中，以遗逸召对，陈当世大务髙宗改容倾听，补迪功郎，除勅令所删定官，丁忧，服阕，会秦桧用事，自度不能俯仰禄仕，筑室于邑西山，家计屡空，旷然不为意，当世贤大夫益髙仰之辟福建帅府机宜文字，日访民间利病，告其长而兴除之，一日，帅欲毁民居，数十为列肆，酤酒要利，争之不听，以老病谢归，帅惭谢强留，卒于官，年六十五，先生天资粹美，涵养有方，诲人无倦色，自奉甚约，而事亲极其厚，承朝散，公遗命为其叔父庭之后庭，卒毁瘠如礼，治丧必诚必敬，兄阶骂贼死，先生事嫂如母，抚其子女，如己出，凡世务，人情官政，文法以至行阵，农圃之事，靡不习知，所著有易传论孟遗藁及遗文数十卷藏于家，学者称西山先生，朱晦庵表其墓曰：圣贤逺矣然其所以立言垂训，开示后学，可谓至哉？顾自秦汉以来，道学不传，儒者不知反己潜心而一，以记览诵说为事，是以有道君子深以为忧，然亦未尝遂以束书不读，坐谈空妙，为可以徼幸于有闻也，若龟山之所以教与西山之所以学其亦足以观矣。予是以着之而并记其行事，后之君子，尚有考焉。（道南源委 ，朱子文集）。
县令张叔澄先生彦清
张彦清，字淑澄，浦城人，绍兴元年进士，初主光泽，簿教授泉州丞安福用荐者改秩，知庆元县，彦清生绍兴之，季长于干道，淳熈间，初从朱文公游，得其大旨，及仕光泽，与隐君子，李濵老，吕游质疑辨惑，造诣日深，其为人以孝友忠信为根本，洁亷劲挺为质，干亲蚤殁，恨养弗逮，不茹甘，服美者终其身，女兄未嫁，捐所有资之少从乡先生，徐君翷学徐，喜其开敏，欲妻以女，未及而死，既与荐有富室将女之彦清曰：忍负徐公，仕虽久，家无旬月储，岁暮贫且迫，不肯茍受，尝被檄试士三山，时伪学之论方炽，同列以是发策士子希主司意，争诋訾，先儒彦清独取持议不阿者与其选，陈丞相自强，尝校文于建彦清，其所取士也，及自强为相，屡欲钩致彦清，彦清弗屑，就及陈败，众始叹服，有守其施之政，则自始仕，以勤民为心，慎于治狱，曽被臬司命往鞫，疑案将至，微服徒行，访得其寃状，至狱破械，将释之，吏争不可，弗听，未几，真杀人者，获于他邑，彦清亦絶口勿言吉安，峒蛮窃发，毁永新，蹂龙泉，距县不百里，彦清佐其长，聚兵防之，蛮诇知有备，引去，俄传冦且至，彦清徧谕居人，慎勿动己，而传者果妄，郡檄彦清行视，永新既至，饿民累累，请加赈恤，未报，而命彦清督其租，彦清叹曰：此岂催科时耶？晚宰庆元，甫至而目眚，作以疾请，主管台州崇道观真文忠公铭其墓，（闽书 ，建宁府志 通志）。
闽中理学渊源考卷七
广平府知府李清馥 撰
○延平陈氏家世学派
按延津，杨罗李朱四贤之外，私淑程门而与龟山师友者，忠肃与黙堂二先生为最，着考忠肃，先世乃祖为光逺先生世卿，父为君，举先生偁皆清宦，夙学肇启，后人读王忠，文公莅泉时咏，陈公偁祠，诗曰：九年，地主百年，祠民自元丰结去思，善政在人，宜有后堂堂，忠肃见公，儿今録自君举先生而下着于编。
朝议陈君举先生偁
陈偁字君举，沙县人，以父任补太庙斋郎，再调罗源令，有惠政，调通判蔡州，力争死狱，五人知惠州，州有丰湖税，民鱼湖废，而税尚存，偁堤湖数里，时蓄泄鱼，利归民奏，免其课钱，凡五十余万，民建祠祀焉。移治宿州，用严为治，狱空讼息，召知开封府，属新法行，请外，知泉州，未几，坐开封府陷失青苗钱，罢州人闻之，期三日，裒钱五十万，偿负赎留之，改知尉州，筑堤十里，以防皖溪之患，元丰五年，再知泉州，岁旱，教民用牛车，汲水入东湖，溉田旧法番商至，必使诣东广，否则没其货，偁请立市舶司于泉，哲宗立，诏从其议，以朝议大夫致仕，赠特进，子瑗汀州推官，珏校书郎，瓘见下玑，知吉州，（延平府志）。
○忠肃陈莹中先生瓘学派
按紫阳先生，每以公与元城忠定，刘公并论，大抵其志气相同，其才畧亦同也王龟龄梅溪，自云丱角读书，闻先生长者之论，即知钦慕公之为人，宦逰絶峤独携温公忠肃二画像以行，其为贤哲所心，仰可想矣，平生学问，私淑程门于龟山在师友之间，一时英贤，林立讲习，而服行之，其践履笃实，百折不挫，称有体，有用之学，梅溪列韩范，司马十二名，臣以公为殿后，云再按龟山先生题李丞相送陈几叟，序谓李公视了翁为前辈虽未尝从游，而声气相求，非一日也，问道之勤，见于斯文，惓惓之意厚矣，今特附之交友云。
忠肃陈莹中先生瓘
陈先生瓘，字莹中，号了翁，沙县人偁之子，少好读书，不务进取，父母强之，乃应举，元丰二年甲科第三人，调湖州掌书记，元佑四年，佥书越州判官，时蔡卞为越州守察其贤，每事加礼，而先生辄自逺屡乞归章不得上，檄摄通判明州，章惇入相，先生随众道谒，惇闻先生名，邀与同舟，问当世务先生以所乗舟势偏轻，偏重喻之，因问：今天子待公为政，公将奚先？惇曰：司马光奸邪所当先辨耳，先生曰：公误矣。果尔，将失天下之望，惇厉色曰：司马独执朝柄不务，缵述先烈，大更神考之政，误国如此，得非奸邪？先生曰：不察其心而疑其迹，则不为无罪，若掲为奸邪，重复改作，则误国滋甚，为今之计，惟当消朋党，持中道，庶可捄弊，惇意虽忤，然亦惊异之，留先生共饭而别，到阙，召为太学博士，先生闻其与蔡卞方合，知必害于正论，遂以婚嫁为辞，久乃赴官，时羣邪得志，卞党薛昻林自议，毁资治通鉴板先生闻之，因策士题特引神宗序文，自惊曰：此岂神考亲制耶？先生曰：谁言其非也，自曰：亦神考少年之文耳，先生曰：圣人之学，得之天性，岂有少长之异，自以告卞，卞乃宻令学中置板髙阁不复敢议，毁尝为别试所主文，自谓蔡卞曰：闻陈瓘欲尽取史学而黜通经之士，意在动摇，荆公之学也，卞怒，谋因此害先生，先生固预料其如此，乃于前五名悉取用王氏学者，卞无以发，然五名之下，往往皆博洽，稽古之士，先生尝曰：当时若无矫揉，则势必激，壊故随时所以救时，不必取快目前也。迁秘书省校书郎，绍述之说盛行，先生入奏，哲宗言：尧、舜、禹，皆以粤若稽古为训，粤者考论旧事，若者，顺而行之，稽者详其当否，所以成帝王之治，帝王之孝，与士大夫异，帝反复究问，语遂移时，意甚感悦，令再入见，有变更时事之意，执政闻而憾之，出通判沧州，知卫州，徽宗即位，以韩忠彦荐，召为右正言，迁左司，諌蔡京，蔡卞羽翼，章惇，京复阴结权贵，徽宗将有大用之意，先生上疏力言，先后凡十上，末疏言：翰林学士承旨蔡京当绍圣之初，兄弟在朝，赞导章惇共作威福，卞则阴为谋画，惇则私断力行，而京则且谋且行，惇之矜伐，卞之乖悖，京实赞之，七年之间，挤陷言官，常安民孙谔，董端逸陈次升，邹浩等五人，掩朝廷之耳目，成私门之利势，言路既絶人皆钳黙，凡所施行，得以自恣，遂使当日之所行，皆为今日之所蔽，遂举京四事，皆天下所讥，议者为徽宗言之，徽宗以先生所论不根，罢右司諌添差扬州粮料院，将出都，并奏所未上四章，寻改知无为军，明年，还为著作郎，迁右司员外郎兼权给事中，宰相曽布，屡荐先生于徽宗，遣人谕意，云将大用，先生作书投布，兼以日録辨国用，须知送布言，布尊私史而厌宗庙，縁边费而壊先政二者，天下所共知，而圣主不得闻其说，蒙蔽之患，莫大于此，布得书大怒，争辨移时，至箕踞谇语，先生色不为动，徐曰：昔所论者国事，是非有公议，公未可遽失，待士礼，布矍然改容，先生出，即録所与布书及日録辨国用，须知録以状申三省，乞行窜逐，信宿，出知泰州，崇宁中，除名，窜袁亷二州五年，遇赦，移彬州，稍迁宣德郎，以子正彚在杭，告蔡京有动摇东宫之迹，杭守蔡薿执送京师，先飞书告京，事下开封府制狱，并逮先生京使权尹李孝寿治其狱，狱具，正彚坐流海上，先生安置通州，在通州，时复取前在明州时，所著日録辨推而广之，名尊尧録厘为八门，合论四十九篇而为之序，张商英为相，独取其书，既上，而商英罢，又徙先生台州，时宰遍令所遇州出兵甲，逓送至台，每十日一徙，且命凶人石悈知州事，执至庭，大陈狱具，将挟以死，先生大呼曰：今日之事，岂被制旨耶？悈曰：朝廷令取尊尧集耳，先生曰：然则何用如此？君知尊尧所以立名乎？葢以神考为尧，主上为舜，助舜尊尧，何得为罪？时相学术粗浅，为人所愚，君所得几何？亦不畏公议耶？悈时已窘，先生百端，而宰相犹以为怯而罢之，在台五年，乃得自便，纔复承事郎，徽宗令再叙一官，仍与差遣，执政持不行，卜居江州，复有譛之者，至不许，輙出城，旋令居南康，纔至，又移楚州，使不得一日安处，先生平生论京，卞皆披摘其处心发露，其情慝，最所忌恨，故得祸最酷，刘安世闻其疾，使人勉以医药，曰：天下将有赖于公，当力加保爱，以待时用，宣和六年，卒于楚州，年六十五，靖康初，诏赠諌议大夫召，官其子正彚，绍兴中髙宗读尊尧録谓明君臣，大分而是之，赐谥忠肃。先生谦和，矜庄通易，数言国家大事，后多有验，尝与校书郎范淳夫同事，淳夫论颜子不迁怒，不贰过，唯伯淳有之，先生惊问为谁，淳夫黙然久之，曰：不知有程伯淳耶？先生深以寡陋为媿，作责沈文自责焉，子正彚官至直秘阁，次子正同，敷文阁待制，从孙渊见龟山学派，所著有了斋集，（通志 ，闽书 名臣传， 宏简録 名臣言行録）。
教授林商卿先生彖
林彖，字商卿，仙逰人，幼孤，随母鞠于外祖陈次升家，以故得尽读六经，百氏之书，多闻元佑名臣，出处大节，与宋累朝典故，后侨居真州，又得事刘安世，任伯雨陈瓘诸公而与任申先，象先兄弟为忘年友，绍兴初，尝为签枢，徐俯礼致而终不受其荐，奉母归闽，菽水尽欢，母没终丧，寓居僧舍，不谋婚娶，曰：吾有弟不至絶先人世不问家事，曰：吾以付二弟，隆兴元年春，监司，帅臣列荐，召赴行在，力以疾辞，其秋，丞相陈康伯枢宻黄祖舜令监司，郡守敦促之，复引疾不就，于是陈孝则林，孝泽皆泉莆伟人，适以宪漕，会闽中相继率数百人以彖名闻，参政周葵为转上之，诏再促召，亦不赴，干道四年，特与进士出身，添差兴化军教授，未一考卒，年七十，自号萍斋（，闽书 仙逰志）。
教授陈伯向先生葵
陈葵，字伯向，闽县人，初入太学，试上舍优等，中南省第三人，擢甲科，蔡京籍，元符中，上书王定等十八人，奏乞编置葵其一也。谪居衡州，三年，雷震元佑党人碑，得释还，诏有司许依元考定甲分注官，授乐清尉，再调建州以陈瓘，门人复为京党，劾罢髙宗即位，访求元佑党人，胡世将孟庾宣谕福建，以葵应召，授承事郎，将作监丞，寻召对，除诸王官，教授踰年，又以赵鼎党罢归，葵屡遭踬蹶，操尚不改，时论髙之（闽书）。
直讲张圣行先生读
张读，字圣行，安溪人，绍圣四年，以上舍生擢第，调颕昌府法曹叅军，除编修国初会要，以父年逾九十，求便养，通判本州岛，后除王府直讲，未几，请郡知兴化军时，靖康初，士卒骄恣，一日讙趋庭下，乞额外给赐，先生正色叱之，诸卒感服，反告其渠魁，即枭于市，一郡肃然，建炎初，被召，以疾辞，奉祠，性至孝，居丧庐墓，蔬食终制，杜门却扫，所交皆天下士，始与陈莹中友善，既仕为赵清献，范纯礼所奬重，后与李方叔端，叔为苏黄门客，子由作东坡墓铭，以示先生，先生曰：斯文妙尽，东坡平生恐仇人复藉此媒蘖，不若刮摩之为愈使，东坡无此铭，万世之下，其不知有东坡乎？晚年徙晋江与李文肃邴过从尤宻善属文，闽中碑碣，多出其手，赀入即分亲故之，贫者寿八十卒，李文肃哭，以诗有累日尘生甑，经年肘见衿之语，嘉熈中，邑令赵崇栗，表其乡曰曽子里，（闽书）。
教授王酉室先生伯起
王伯起，字圣时，福清人，曽祖仁缋，不受，闽王审知伪命，终隐南山，伯起少逰京师受经于王安石，学文于曾巩，枢宻曽孝寛闻其贤，延馆之，奏授将仕郎，试国子监簿，以假承务郎，授严州教授，力辞不就，解官归，题其斋曰酉室，一时名人，若江公望，陈瓘皆与友有诗曰：唱道野集卒，赠右宣教郎，（闽书 三山新志）。
○邵武李氏家世学派
按龟山杨文靖公撰李公夔墓志云：余与公同为诸生，肄业于上庠，挟策考疑，时相过从，又与陈公了翁亦最相善，忠定跋了翁文云：余政和乙未岁，自尚书郎谒告，迎亲霅溪，时了翁自天台归通川，与余相遇于姑苏，一再见有忘年之契，后四年，当宣和之初，余以左史论事谪沙阳了翁方居南康，余因序送陈渊，几叟并寓书通殷懃，了翁荅书，辞意恳恳至，举狄梁公及本朝李文靖王文正二公事业以相勉，余窃怪公相期，太过非所敢当也。又后七年，靖康改元，岁次丙午，余蒙异恩，自奉常不旬日，擢参大政，实总军旅之事，踰月，冦退，宗社已安，四方敉宁，叨处枢辅，追感知己，恨公不见及也。以上録杨陈二先生语，想见一时英贤，硕德群聚类处，交相期待，非偶然也。因録李氏家世着之篇端。
龙图李师和先生夔
李夔，字师和，其先江南人，唐末避乱，徙居邵武，夔幼孤，鞠于外家，成童，犹未知书，而颕悟絶人舅氏资政，黄履，每器重之，因授以书，凡耳濡目，染过即成诵，自是六经，诸子百氏之书，下至毛郑笺传，无所不窥，学由是日进逮居上，庠与龟山杨时最相善，元丰三年登进士第，为华亭尉，又调松溪尉，兼主簿，迁司封员外郎，力请外补，除知蔡州，朝廷惜其去，留为宗正少卿，训辞有曰：非清德老儒，曷任兹选？转朝请大夫，累官集贤馆修撰，知邓州兼西南路安抚使，夔下车，尽革前弊，纪纲大整，遂以疾请祠，章再上，除提举杭州洞霄宫，东归，家于梁溪，锡山之傍，日以文字为娱，子纲为镇江教官，就养子舍及公为尚书郎，丐迎养京师，除夔提举，醴泉，转中大夫，改右文殿修撰，终龙图阁待制，所著文集二十卷，礼记义十卷，藏于家，子四纲维经纶，年七十五卒，龟山为撰墓志。
忠定李伯纪先生纲
李纲，字伯纪，其先江南人唐末徙邵武，父夔与杨龟山先生同为诸生，肄业上庠，相友善，公登政和二年进士及第，积官监察御史，以言事忤权贵，改比部员外郎，迁起居郎，宣和元年，京师大水，疏言阴气太盛，当以盗贼外患为忧，调监沙县税务，七年，为太常寺少卿，金人渝盟，边报狎至，朝议欲避敌，公上御敌五策，因语，给事中吴敏曰：皇太子恭俭，闻天下以守宗社可也，敏曰：监国可乎？公曰：肃宗灵武之事不逮号，不足以复邦，而逮号之议，不出于明皇后世惜之，翼日，敏请对，因言李纲论与臣同，有旨召公入议公，刺臂血上疏，于是徽宗内禅之议遂决，钦宗即位，召对延和殿，时遣李邺使金议割地，公奏，祖宗疆土，当以死守，何可尺寸与人，钦宗嘉纳，除兵部侍郎，靖康元年，以吴敏为行营副使，公为参谋，金兵渡河，徽宗东幸，宰执议请上暂避敌锋，太宰白时中谓都城不可守，公曰：都城宗庙，社稷，百官万民所在，舍此何之？但当整饬军马，固结民心，坚守以待勤王之师，钦宗问可将者，宰相因推公，即除尚书右丞，又以公为东京留守，公为钦宗，力陈所以不可去之意，钦宗意颇悟，会内侍奏中宫已行钦宗变色，仓卒降御榻曰：朕不能留矣，公泣拜，以死邀之，钦宗顾公曰：朕今为卿勉留，治兵御敌，专以责卿，公惶恐受命，未几，复决意南狩，公趋朝，则禁卫擐甲乗舆已驾矣，公急呼曰：尔等愿守宗社乎？愿从幸乎！皆曰：愿死守，公入见曰：六军父母妻子皆在都城，愿以死守，万一中道散归，陛下孰与为卫？且敌兵已逼，倘知乗舆未逺健马疾追，何以御之？钦宗感悟，遂命辍行，公传旨，语左右曰：敢复有言去者斩！禁卫皆拜伏，呼万岁，六军闻之，无不感泣，命公为亲征行营使，以便宜从事，公治守战具，不数日毕，敌兵攻城，公身督战，募壮士缒城下，斩酋长十余人，众数十级，金人知有备，又闻钦宗已内禅，乃退，求遣大臣至军中议和，公请行，上遣李棁，公曰：臣恐棁怯懦误国家，钦宗不听，竟遣棁往，金人须金币以千万计，求割太原，中山，河间地以亲王，宰相为质，棁不措一辞，还报，公谓所需金币，竭天下且不足，况都城乎三镇，国之屏蔽割之，何以立国？至于遣质，即宰相当往，亲王不当往，若遣辩士姑与之议，宿留数日，大兵四集，彼孤军深入，不得所欲，亦欲速归，此时与盟，则彼不敢轻中国，而和可久也，宰执议不合，公不能夺求去，钦宗慰谕曰：卿第出治兵，此事当徐议之，公退则誓书已行，所求皆与之，以皇弟康王及少保，张邦昌为质，时朝廷日输金币，而金人需求不已，日肆屠掠，四方勤王之师，渐有至者，种师道，姚平仲亦以泾原，秦凤兵来，公奏言：金人无厌势，非用师不可，且彼以孤军入重地，当以计取之，今若扼河津絶饟道分兵，复畿北诸邑，而以重兵临敌营，坚壁勿战，俟其食尽力疲，然后以一檄取誓书，复三镇，纵其北归，半渡击之，此必胜之计也。钦宗深以为然，约日举事，会姚平仲急于要功，先期夜斫敌营，欲生擒斡里雅，布及取康王以归，夜半，中使传旨谕公速援，公率诸将旦出封邱门，与金人战，却之，平仲竟以袭敌营，不克，惧诛亡去，金使来，宰相李邦彦语之曰：用兵乃李纲，姚平仲非朝廷意，遂罢公以谢金人，太学生陈东等诣阙上书，明公无罪，军民集者数十万，呼声动地，至杀伤，内侍钦宗亟召公，公入见，泣拜请死，钦宗亦泣，命公复为尚书右丞，充京城四壁守御，使公下令能杀敌者厚赏，众无不奋跃，金人惧，稍稍引却，且得割三镇诏及亲王为质，乃退师，除公知枢宻院事公奏请如澶渊故事，遣兵护送，且戒诸将可击则击之，乃以兵十万分道并进，将士受命，踊跃以行，宰相咎公，尽遣城下兵追敌，恐仓卒无措，急征还，诸将已追及金人邢赵间，遽得还师之命，无不扼腕，迨公力争，复追而将士解体矣，诏议迎太上皇还京，徽宗还次南都，以书问改革政事之故，且召吴敏及公，公至，具道皇帝，仁孝思慕，欲以天下养之意，请陛下早还京师，语多调和两宫，徽宗感悟，出玉带，金鱼，象简赐公，时北兵已去，太上还宫，上下恬然，置边事不问，公独以为忧，靖康元年四月，公在宻院与同知枢宻许翰议调防秋兵，时太原围未解，种师中战没，师道病归，南仲曰：欲援太原，非纲不可，乃以公为河东，北宣抚使，公即移疾乞致仕，且曰：此必有建议不容臣于朝者，辞章十余上，许翰书杜邮二字遗公，公惶恐受命，行次懐州，有诏罢减诸路所起兵，公奏太原之围未解，河东之势甚危，臣出使，未几，朝廷尽改前诏，臣诚不足任此，且以军法勒诸路起兵，而以寸纸罢之，臣恐后时有所号召，无复应者矣。疏上，不报，御批日促解太原围，而诸将承受御画，事皆专达，宣抚徒有节制之名，俄又以议和止公，进兵毎一次，诏下公皆上疏极论之，不报，未几，徐处仁吴敏皆罢，而相唐恪进聂山，陈过庭，李回等，公闻之，叹曰：事无可为矣。即上疏丐罢曰：自秋以来，沿边探报，金人日聚兵为南牧，深入之计，朝廷日罢兵，如太平无事之时，无谓和议之，使一遣便可恃以为安也，乃命种师道代公，而召公赴阙，寻除观文殿学士知扬州，公奏辞，未几，以公专主战议，丧师费财，落职予祠，责授建昌军安置，再谪江宁及金兵再至，钦宗始悟和议之非，除公资政殿大学士，领开封府事，公行次长沙，被命（按行状，靖康元年冬，都城围急，朝命始以京尹召公至，次年四月，公始闻召，命其辞免，开封府事表文云：果闻铁骑，再犯金城，号令阻隔者半年，烟火断絶者千里虽心驰魏阙之下，常梦清都而身滞江湖之濵莫陪义旅，）即率湖南勤王师入援，未至而都城失守矣，髙宗即位，拜尚书右仆射兼中书侍郎，趣赴阙，力辞，不许，因上十事以比，姚崇一议国是，二议巡幸，三议赦令，四议僭逆，五议伪命，六议战七，议守八议政本，九议久任，十议修德，翌日，颁公议于朝堂，惟僣逆伪命，二事留中不出，于是公再言留中二事，乃今日政刑之大者，陛下欲建中兴之业而尊崇僣逆之臣，何以示四方，不问伪命之污，何以厉时节，时黄潜善主邦昌甚力，公因泣拜曰：臣不可与邦昌同列，当以笏击之，陛下必欲用邦昌苐请罢臣髙宗颇感动，乃贬邦昌潭州吴并莫俦，而下皆迁谪有差，公又言：羣臣能仗节死义者，在内惟李若水，在外惟霍安国，愿加赠恤，髙宗从之，因诏诸路询访死节者以闻，有旨兼充御营使，入对，奏：当今之务，非有规模而知先后缓急之序，则不能以成功，所谓规模者，外御强敌，内消盗贼，修军政，变士风，裕邦财寛民力，改弊法，省冗官，诚号令以感人心，信赏罚以作士气，择帅臣以任方面，选监司，郡守以奉行新政，俟吾所以自治者，政事已修，然后可迎还二圣，此所谓规模也，至于所当急而先者，则在料理河北，河东葢河北，河东者，国之屏蔽也，莫若于河北置招抚司，河东置经制司，择有才略者为之使，宣谕天子恩德，所以不忍弃两河与敌之意，有能全一州，复一郡者，以为节度，防御，团练使，如唐方镇之制，使自为守，非惟絶其从敌之心，又可资其御敌之力，此最今日先务也髙宗善其言，问谁可任，公荐张所，傅亮，遂以所为河北招抚使，亮为河东经制副使，开封守阙公荐宗泽髙宗从之，时议遣使于金，命草表奏言：尧舜之道，孝悌而已，陛下以二圣逺狩不甘寝食，此孝悌之至，正宜枕戈尝胆，使刑政修而中国强，则二帝不俟迎请而自归，不然，虽冠葢相望，卑辞厚礼，恐亦无益，乞降哀痛之诏，以感动天下，又乞省冗员，节浮费髙宗皆从之，一日，论靖康事髙宗曰渊圣勤于政事，览章奏，终夜不寝，何以卒致播迁，公曰：人主之职，在知君子小人而进退之，则大功可成，否则虽衡石程书无益，因劝上以明恕尽人言，以恭俭足国用，以英果断大事，皆嘉纳焉。又奏：臣尝言车驾巡幸之所闗中为上襄阳次之，建康为下，陛下纵未能行上策，当且适襄，邓，示不忘故都，以系天下之心，不然，中原非复我有，车驾还阙，无期矣髙宗乃诏谕两京以还都之意，读者皆感泣，未几，有诏欲幸东南避敌，黄潜善，汪伯彦实阴主之髙宗意已决，纲谓国之存亡，于是焉分，吾当以去就争之，即上疏极论其不可，疏上，留中不出，已而迁公为尚书左仆射兼门下侍郎，黄潜善除右仆射兼中书侍郎，公奏招抚经制，臣所建明，而张所傅亮，臣所荐用，今潜善沮所，与亮正所以沮臣亮竟罢，因再疏求去，先是，公尝具三疏请募兵买马，与募民出财助兵，諌议大夫宋齐愈闻而笑其非策，疏论之，未几，齐愈以议立张邦昌，僭逆附伪之罪，坐诛，张浚乃劾公以私意杀侍从，且论其买马招军之罪，诏罢为观文殿大学士奉祠，尚书右丞许翰言：公忠义舍之，无以佐中兴会髙宗召见陈东东，言潜善，伯彦不可任，公不可去，东坐诛，翰遂求退后，有旨夺公职居鄂州，公为相仅三月，而张所旋以罪去，傅亮以母病辞归，招抚，经制二司皆废，车驾遂东幸，两河郡县相继沦没，金人攻京东，西、残毁闗辅而中原，盗贼蠭起矣，绍兴二年，除观文殿学士，湖广宣抚使兼知潭州，是年，荆湖江，湘盗以万数，方议屯宿重兵，鼎，澧，岳，鄂，荆南一带以图恢复，中原之渐，议未及行而諌官徐俯，刘裴论劾复罢，奉祠西京崇福宫，福州居住，四年冬，金人及伪齐来攻公具，防御三策，诏付枢宻院及三省施行，五年，诏问攻战守备，措置绥懐之方公奏言：宜于防守既固，军政，既备之后，即议攻讨，至于守备之宜，则当料理淮南，荆、襄、以为东南屏蔽，有守备矣，然后议攻战之利，分责诸路，因利乗便收复京畿，以及故都，断以必为之志，勿失机会，若夫万乗所居必择形胜，建康，江山雄壮，地势寛博，宜权驻跸，至于西北之民，其心未尝一日忘宋，天威震惊，必有结纳，愿为内应者，宜给之土田，予以爵赏，优加抚循，使益坚，戴宋之心，因条上六事髙宗赐诏褒谕，除江西安抚制置大使兼知洪州，及张浚以吕祉败，引咎罢相，言者引汉诛王恢为比，公言浚措置失当，诚为有罪，然其区区徇国之心，有可矜者，愿少寛假以责来效，时车驾将幸平江公以为平江去建康不逺徒有退避之名，不宜轻动，八年，朝廷遣王伦使金还，与金使偕来，以诏谕江南为名，公愤懑，上疏言：卑辞厚币，废祖宗之业，失生灵之望，愿陛下请诏群臣讲明长久之策，择善而从之，疏奏，虽与众论不合，髙宗曰大臣当如此矣，九年，除知潭州，荆湖南路安抚大使，具奏力辞，遂允其请，十年薨，年五十八，讣闻，朝廷轸悼，遣使赙赠，抚问其家，给丧葬费，赠少师，官其亲族十人，孝宗朝谥忠定公，筮仕三朝，负天下之望，以一身用舍为社稷生民安危，虽身或不用，用又不久，而其忠诚义气凛然，动乎逺迩毎宋使至燕山，必问李纲，赵鼎安否，宋史论当时排和议以御敌为己任者，在廷惟公一人而已，夫公之进退布衣之士，捐生为白于朝，非忠所动，曷能尔？顾反不信于主上，取嫉于同列，至如张浚贤者亦不免见忌，而訾其短，呜呼！无亦天未悔祸使然耶？公晚年于易尤有所得，着易传内篇十卷，外篇十二卷，颇取卦变，互体为说，动有所稽，异于今世，君子所辨释，又着论语详说十卷，文章歌诗，奏议百余卷，又有靖康传信録奉迎録建炎时政记，建炎进退志，建炎制诰表札集，宣抚荆广记，制置江右録（宋史 名臣传， 宏简録）。
○文昭林拙斋先生之竒学派
按先生学于紫薇，吕公本中，本中学于尹公，和靖至吕公，伯恭则先生之门人也，李氏，士英言行録云，公自少讲学，即闻父祖至论，又从游杨力叩微旨，复造刘安世陈瓘之门，请益公之学问端绪深逺如此吕成公祭，公文曰：昔我伯祖西垣公，（即本中先生）躬受中原文献之传载而之南，裴回顾瞻，未得所付，踰岭入闽，而先生与二李伯仲实来，一见意合，遂定师生之分，于是嵩洛闗辅诸儒之源流，靡不讲庆，厯元佑羣叟之本末，靡不咨以广大为心而陋专门之暧昧，以践履为实，而刋繁文之枝叶，致严乎？辞受出处，而欲其明白无玷，致察乎邪正是非，而欲其毫髪不差，昕夕函丈，闻无不信，信无不行，前望圣贤大路九轨，自谓以必可至，又曰：里居之良若方，若陆旁郡之士，若胡若刘更唱迭和，于寂寞之濵，韬积渟蓄，未几，声光四出，而不可遏，州党推择，居东面之席，踵门请起至再三，不得已而临之，长乐之士知乡，大学知尊前辈知宗正论，则皆先生与二李之力焉，呜呼！西垣公既不及公道之伸，而二李毎皆以布衣老独先生甫入东观，若将有为而病輙随之，中原诸老之规模，迄不得再白于世，其用必有所系矣，某未冠，缀弟子之末行，期待之厚，独出于千万人之右，顾齿髪日衰，业弗加修大惧，先生之功力为虚施，毎腼然惭，惕然恐也。惟当与二三子尊所闻，行所知，使先生未伸之志，独有考焉。今谨撮，此大略着之篇端。
文昭林拙斋先生之竒
林之竒字少颕侯官人，紫薇舍人吕公本中入闽，先生甫冠，从之学，乡举赴礼部，试行至衢州，以不得事亲，翻然而归，向学益力，本中竒之从学者踵至，登绍兴二十一年进士，调莆田簿，改尉长汀，召为秘书省正字，转校书郎，时犹用三经义说，先生亟请罢斥，上言王氏三经，率为新法地，晋人以王何？清谈罪深，桀、纣，本朝靖康祸乱，考其端倪，王氏实负王何之责？正所谓邪说淫辞之不可训者，或传金人南侵，先生作书抵当路言，久和畏战，人情之常，故彼常以虚声恫喝，示我以欲战之意，非果欲战，所以坚吾和也，吾果欲与之和，宜无惮于战，则其权常在我矣，以痹疾乞外，由大宗正丞提举闽舶奉祠，家居吕公，祖谦因之受学，卒，年六十五，有尚书集解春秋，周礼论，论语孟子讲义，杨子解义，道山记闻拙斋集行世，学者称拙斋先生，谥文昭，从子子冲（闽书 三山新志）。
潘先生滋
潘滋懐安人林先生之竒髙弟也黄勉斋尝学焉（闽书）
县丞林通卿先生子冲
林子冲，字通卿，学问德业，有声乡里，从游者数百人，为南丰簿，邑民交颂太守陈岐请修礼乐书，以子冲大儒之后，延以特榻子冲，随文释义，补阙订讹，书成周必大，杨万里，称其精宻调将乐丞，未上，留盱摄郡太学，丁外艰，以哀毁卒，子耕，字畊叟，衡州教授，能传家学，（闽书 ，朱子经义考）。
备考
孙畊后序曰：畊自儿时侍先君旴江官舍郡斋，修刋礼乐书，先君实董其事，与益国，周公诚斋杨先生书问往来，订正讹舛甚悉，暇日，因与言曰：吾家先拙斋书，解今传于世者，自洛诰以后皆讹，葢是书初成，门人东莱吕祖谦，伯恭取其全本以归，诸生传録十无二三，书坊急于锓梓，不复叅订讹，以传讹非一日矣，先君犹记乡曲故家及尝从先拙斋逰者録得全文，及归，方寻未获，不幸此志莫偿，畊早孤，稍知读书，则日夕在念虑间汩汩科举业，由乡选入太学，跋涉困苦，如是者三十余年，淳佑，辛丑，侥幸末第，闲居需次得理，故书日与抑斋，今观文陈公虚斋，今文昌，赵公参考讲求，抠趋请益，抑斋出示北山先生，手迹具言，居官婺女，日从东莱先生学东莱，言吾少侍亲官于闽，从林少颕先生学，且具知先拙，斋授书之由，时抑斋方阅六经，尤加意于林，吕之学，虚斋亦仿朱文公辨安国书着本旨，畊得互相诘难其间，凡诸家讲解，搜访无遗，一日，友人陈元凤仪叔携书，说拾遗一集，示予蠧蚀，其表蝇头细书，云得之宇文故家葢宇文之先，曽从拙斋，学亲传之藁也，其集从康诰，至君陈，此后又无之，遂以锓本参校，康诰酒诰，梓材召诰皆同，锓本自洛诰，至君陈与锓本异，其详倍之，至是，益信书坊之本，误矣。当令儿辈作大字誊出，以元集归之，然犹未有他本可以参订也，又有一朋友云，建安书坊余氏，数年前新刻一本，谓之三山林，少颕先生，尚书全解此集，葢得其真，刋成仅数月，而书坊火，今板本不存矣，余亦未之信，因遍索诸鬻书者，乙巳，春仲一老丈，鹑衣衔袖，踉蹡入门，喜甚，揖余而言曰：吾为君求得青毡矣，开视，果新板，以尚书全解标题书坊，果建安余氏，即倍其价以鬻之，以所誊本参校，自洛诰至，君陈及顾命，以后至卷，终皆真本，向者麻沙之本自洛诰以后果伪矣。朋友，转相借观，以为得所未见，既而畊暂摄乡校，学録叶君真里之耆儒，尝从勉斋逰其先世亦从拙斋学，与东莱同时，又出家藏写本林，李二先生书解及诗说相示，较之首尾，并同葢得此本而益有证验矣，嗟夫！此书先拙斋初，着之时毎，日诵正经，自首至尾一遍，虽有他务不辍，贯穿诸家，旁搜逺绍会而稡之，该括详尽，不应于洛诰以后详略如出二手，今以诸本参较，真赝晓然，信而有征，可以传而无疑矣。书解，自麻沙初刻，继而婺女及蜀中皆有本然承袭舛误，竟莫能辨，柯山夏氏，解多引林氏说自洛诰以后则畧之仅有一二语，亦从旧本，往往传讹，东莱解只于禹贡引林三山数段，他未之详，东莱，非隐其师之说，葢拙斋已解者，东莱不复解，而惟条畅其义，嗟夫！书自安国而后不知其几家，我先拙斋裒集，该括自壮及耄，用心如此之勤，用力如此之深，始克成书，而传袭谬误，后学无从考证，我先君家庭授受中更散亡，极意搜访，竟无从得畊，恪遵先志，又二十余年，旁询博问，且疑且信，又得宇文私録又得余氏新刋全解，又得叶氏録家藏写本稽验，新故订正，真赝参合，旧闻而后释，然以无疑，确然而始定，然则著书传后，岂易云乎哉？畊既喜先拙斋之书获全，又喜先君县丞公之志，始遂顾小子，何力之有？抑天不欲坠废斯文，故久郁而获伸欤？不然，何壁藏汲，冡之复出也，淳佑丁未之岁，石鼓冷厅事力甚微，学廪粗给当路，诸公不赐，鄙夷捐金，拨田悉有所助，三年之间，补葺经创，石鼓两学轮奂，鼎新书板旧帙，缺者复全，于是慨然而思曰：吾先君未偿之志，孰有切于此者，吾先世未全之书，岂容缓于此者，实为子孙之责也，乃会书院新租，岁久之积，因郡庠，宪台拨镪之羡，撙学厅清，俸公给之，余计日命工，以此全书，亟锓诸梓字，稍加大匠，必用良板以千计，字以五十万计，厘为四十卷，始于乙酉之，孟冬，迨明年夏五月而毕，是书之传也，亦难矣哉！亦岂茍然哉？旧本多讹，畊偕次儿，骏伯重加点校，凡是正七千余字，今为善本，庶有补于后学，淳佑，庚戌，夏五嗣，孙迪功郎，衡州州学教授兼石鼓书院山长，畊谨书。
邓均曰：观林君畊叟序述，其先王父全书始末，两世访求，志亦苦矣，先是，抑斋陈先生为仆，言闽学源流开教甚悉，乃知始于紫薇，吕公载道而南，而拙斋先生，实亲承心学，拙斋著书多而于尚书尤注意，即少颕先生书解是也。然自洛诰以后传者失真，世不得其全书为恨，先生之犹子，讳子冲登，癸丑，科为南丰簿，尝分教盱江，再转为丞，仆顷在庠序，尚及识县丞，公于文席县丞，公在盱据勘，遗文多矣，独于拙斋全书，散佚之余，访求而未得，不幸赍志以殁，又数十年，而先生之孙，畊始克摹就，岂其书之泰阨，固自有时耶？拙斋虽不克，竟其用，而传圣贤之心，寿斯文之脉，其功大矣，县丞公刻志世，其学而畧不获施于用，至畊而全书始出，以传惟拙斋之学，卓然光明，久而益昌，何容绘画？畊字畊叟，暨先生甫三世，其孜孜问学，多识往行，好修者也，君子曰：无忝厥祖，淳佑十年七月既望。
（按畊叟序中言：抑斋，今观文陈公，疑即北山先生之子，韡时为观文殿学士，后谥忠肃。言虚斋，今文昌赵公者考三山，艺文志赵公以夫有虚斋，乐府二卷，疑即此公也，二公渊源正学，宋季士林多推重之）。
闽中理学渊源考卷八
广平府知府李清馥 撰
○文节林艾轩先生光朝学派
陈正献公曰：闽中洛学之兴，肇自建剑，而莆儒风之盛，自绍兴以来四五十年，崇尚洛学，艾轩先生实作成之林，公希逸曰：自南渡后，洛学中微，朱张未起，以经行倡东南，使知圣贤心不在训诂者，自莆南夫子始莆南者艾轩先生也，朱子曰：这道理易晦而难明，某少年过莆，见林谦之与方次云说一种道理，说得精神为之，踊跃鼓动，退而思之，至忘寝食，后来过莆，二公已往，无有能继其学者矣，刘后村曰：以言语文字行世，非先生意也，先生干淳间大儒，国人师之文公于当世之学，间有异同，惟于先生加敬，于时朝野语先生，不以姓名，皆曰艾轩，观此，则公之从游，陆公子正渊源程氏之学，其时岂特为莆所宗，仰哉先生，曽与杨次山手札，自言与方次云论晋代人物，如寒蝉孤洁，不入俗调，心甚乐之，方云：此数人来，孔子之门，恐一日着脚不定，乃悟夫子之门，为人物凖的千岁，人物要入得此窠，様中乃为无愧耳！此又先生与方氏黙会，孔门亲切之训者也，维时莆之宗派，发自艾轩，其平日师友讲习，多从事于经术，行检使人知圣贤心不在，文字训诂间也，圣学湮废，寥寥，千载于孔门，德行之科，莫能寻讨契合，而不知其体认于学问根柢，渊源未易窥也，朱子尝释善言德行之说，谓所言皆其自已分上事，故当时惟颜闵以上从事，此工夫自洛闽之学，兴师弟讲切，无非此义，而一发千古之蒙方，林二公得程氏绪余，殆窥见此旨欤？乾隆辛未四月望后一日书。
文节林艾轩先生光朝
林光朝，字谦之，莆田人，学者称艾轩先生少有声场屋，再举礼部不第，不复以得失为意，闻吴中陆子正学出尹和靖，遂往从之，自是专心圣贤践履之学，通六经，贯百氏，出入起居，必中规矩，归莆设讲于东井，红泉四方来学者无虑数百，称为南夫子，葢先生之学一传为林亦之，再传为陈藻，三传为林希逸其为教，以身为律，以道德为权舆不专习词章，为进取计，平生未尝著书，其于圣贤微旨，有得于师传者惟口授，学者使之心通理解，尝曰：道之全体，存乎太虚，六经既发明之，后世批注，固已支离，若复増加道愈逺矣又曰日用是根株，言语文字是注脚，学者须求之日，用求之不已，则察乎天地，隆兴元年，年五十，始以进士及第，授袁州司户参军，干道三年，龙大渊曽，觌以潜邸恩幸进，先生与刘朔以名儒荐对，颇及二人罪，由是改知永福县，而大臣论荐不已，召试馆职，为秘书省正字，歴著作郎，进国子司业兼太子侍读，九年，张说再除签书枢宻院先生不往贺，遂以显谟阁，出为广西提点刑狱，淳熈元年，移广东以击杀茶，冦功拜国子祭酒，四年，孝宗幸国子监，命讲中庸，大称善，面赐金紫，除中书舍人兼侍讲，时吏部郎谢廓然以曽觌荐，赐同进士出身，除殿中侍御史，命从中出，先生愕然曰：是轻台諌，羞科目也，立封还词头，孝宗度先生，必不奉诏，改权工部侍郎，请外，遂以集英殿修撰，出知婺州，引疾提举江州兴国宫，年六十五卒，谥文节，先生老儒，通达世务，负士望甚重，出使入朝，徇义忘私，无田宅以遗妻子在后省久，未有建明，吕东莱私谓所知曰：未知此老，若为收煞及缴驳，谢廓然除命，乃喜曰：此举过江，后未有也。先生既没，朱文公尝叹曰：某少年过莆，见林谦之方，次云说得道理极精细，为之踊跃鼓动，退而思之，至忘寝食，后来再过则二公已没，更无一人能继其学者矣，陈正献公曰：莆儒风特盛，自绍兴以来四五十年，士始知洛学，而以行义修饬闻于乡里者，艾轩实作成之也，有集二十卷陈氏宓，谓其森严奥美，上叅经训，下视骚辞，刘氏克庄，亦谓髙处迫檀弓，谷梁平处，与韩并驱，林氏俊曰：艾轩不独道学倡，莆诗亦莆之，祖用字，命意无及者，后付虽工，其深厚未至也，按：先生尝师事同郡林霆，林公深于象数之学者，所著有易论诗，书，语録中庸解等集（莆阳文献 ，闽书 ，朱子语类 林，贞肃集）。
文畧
与朱编修元晦曰：前此数得来书祝，耕老有五，夫便人去，令来取书，因循如许，言之愧甚，去年过黄亭只相隔，得三二日，所欲道者，亦何数唯耿耿比承除书之下，此在公论，以为太迟不知，贤者出处自有，时直道之信，善类増气见教恭，而安数语，乃是从根株上说，过来别后，对此如一，对面语，但所谓与虞仲达及此一节，更记忆不上，是日说数件，语当不止此耳，林用中，闻以馆舍处之，得质正所闻而求所未闻，甚善复之，到官已三月，偶疾，唾中有血，杂出，令人忧悬也。
与杨次山曰：某授徒三十年不过为场屋举子之习学问一事，虽稍涉其涯，而所以作语及所以传授于人，唯是一律，岂敢辄出场屋，绳尺之外也，某年近二十，未知龟山所遗后来者为何书？及随计走都下，此说一歴耳，又二三年中，乃得之，是时有周先生尹先生谆谆然八九十岁，人乃文靖公一辈流也，王信伯得之于龟山，施廷先得之于信伯，廷先吾友也，廷先毎说洞庭之野，有一人，吾所畏当买舟，同一见之，不及见此人，廷先死矣，伤哉！廷先毎对人道说，必为之出涕，廷先乃吾亡友，方正字次云之友，某以次云，六兄之故，遂定交，某幼岁闻李太白石曼卿之为人，即踊跃道其事，又初读晋书，见一様人物，如寒蝉孤洁，不入俗调，此心甚乐之，一日对次云说，古人如此，终是不俗六兄云，此数人来，孔子之门，恐一日着脚不定，某乃悟，夫子之门，为人物凖的千岁，人物要入得此窠，様中乃为无愧耳。
诗
送别湖北漕，李秘监仁甫诗曰：文字眇烟云过眼，徒浩浩所有，未见书，惜哉！吾已老子云客长安陈迹如一，扫同叔向来人，我生苦不早，亦闻青城山，斯翁为有道，瞿塘不可上，秋梦长颠倒，白日来西昆，一见自应，好纵谭百代，前至境非枯槁，多为开口笑，明日生懐抱黄鹤有髙楼怳如事幽，讨揽辔，逢道州听书下，下考周南勿留滞，掇拾供史藁，分手重酸辛，璠玙，众所寳十日不得面，何为太草草。
备考
陈正献公，俊卿撰艾轩祠堂记畧曰淳熈，壬寅，夏四月，永嘉林仲元来守此邦，以厚风俗，敦教化为本，阖郡之士，咸造于庭，曰：莆虽小垒，儒风特盛，自绍兴以来四五十年，士始知洛学，而以行义修饬闻于乡里者，艾轩先生实作成之也，先生学通六经，旁贯百代，蚤游上庠，已而思亲还里，开门教授，四方之抠衣，从学者岁率数百人，其取巍科，登显仕者甚众，先生之为教，以身为律，以道德为权舆不专习词章，为进取计也，其出入起居，语黙问对，无非率礼，蹈义士者，化之间，有经行井邑，而衣冠肃然，有不可犯之色，人虽不识，望之知其为艾轩弟子也，莆之士风，岂无所自，先生殁已六年，人思其矩，范愿得立为祠宫，春秋荐以苾芬，以慰邦人之思太守，乃择南城隙地为屋，十六楹，丹艧一新，因谋刻岁月，谒记于予，予于艾轩游四十年，所谓三益之友，其可辞乎！
明贞肃氏俊撰，艾轩文选序略曰：吾家艾轩先生崛起南服，专志圣贤，于时遗儒，陆子正施廷先尝学和靖山先生，特从指授以上，绍伊洛之传，穷博而会之，要絶意著述东井，倡道尽，羣俊而朋来之四方，年五十始奏名，十一转而至中舍，平茶，冦讲中庸，一再为孝宗褒奬，坐封还词头，改工部侍郎，以集英修撰，知婺州，提举兴国宫，以卒先生长晦翁一十六岁，晦翁商畧理道独先生意合，嘉其精细，退若有得，请质时见于书，兑泽，南轩于易有所异，为晦翁独与其缴驳新端也，东莱曰：平生保任，此老不负谥文节也。君子谓允去今三百五十年，祠久圯墓之田，易数姓穉弱，二孙稀落可念，龙坡之为仰止书院，冯公行健，雷公孟升意也，俊偕汝华谋曰：先生尝同晦翁讲道以齿，则兄以道则友，晦翁固道学渊源，先生亦道学名派，一方而名天下，称南夫子无异词，宜并祀雷喜，白之冯暨贰，暨大巡宣司，监司督学议可并祀，二先生侍以莆髙弟子而复梓，其文以传云。
侍讲陈英仲先生士楚（以下门人）
陈士楚，字英仲，莆田人，从学林公光朝登干道，八年进士，调临江户曹，摄新喻县，政化大洽，改秩调侯官，丞相周必大荐之，以国子监簿召对，孝宗奬其诚实，绍熈初，除宗正丞兼嘉王府直讲，一日，百官已趣班雪，大作宰相，索表称贺，援笔立就，朝士称叹，青宫开经筵，讲周书无逸章，其解稼穑艰难，曰：百谷丽于土，荄萌既敷，方有实，三农力于田，莠草既除，方有秋以讽，小人妨君子之意，寿皇传谕曰：陈直讲说书，议论精详，理致深奥，得师儒之道，除右侍郎，右史退，葺御书阁，扁阳春堂揖，壶楼观稼亭，皆宸笔挥洒，庆元改元，除侍讲，林希逸守莆祠，艾轩纲山乐轩于谷城山，后人以士楚侑飨云，（莆阳文献 ，闽书）。
主簿黄季野先生刍
黄刍，字季野，莆田人，少从林艾轩学志行髙古自刘夙，刘朔林亦之而下，皆推让焉，登绍兴二十一年进士第，调懐安簿，未上，卒二刘葬之表其墓，（莆阳文献 ，闽书）。
推官卓进之先生先
卓先字进之，莆田人，少从林艾轩学年十五，拔乡解，绍兴四年，年四十，以特科调，龙溪主簿，岁旱疫，多所全活。累迁建宁军节度推官，岁亢旱，松溪，政和建阳浦城四邑，仰食下流，客米府禁米舟出城，先争曰：四邑，非建民耶？平生居官亷静言论据经，与人寡合，陈宓，郑爚许与特甚，而傅伯成尤敬重之，族孙得庆（，莆阳文献 ，闽书）。
魏天随先生几
魏几字天随，福清人从，林艾轩以克己复礼，问：艾轩曰五湖，明月，因以颕悟赋丹霞夹，明月有半，白在梨花之句人，以半白梨花郎目之，其昆仲有雪堂天游，亦名士也，（闽书 三山郡志）。
林载德先生阿盥
林阿盥字载德福清人林髙诸孙也从林艾轩学苦六经无所入至欲投江死艾轩称之谓鱼盐中胶鬲（闽书 三山郡志）
陈先生叔盥
陈叔盥福清人少从林艾轩讲学出揖客而容頳艾轩曰心不负人面无頳容叔盥悟而自克遂以行谊名（闽书 三山郡志）
傅景初先生蒙
傅蒙字景初仙逰人少从林艾轩学工词赋兼五经孝宗朝尝上万言书退而讲学龙池以淑后进（闽书 仙逰邑志）
教授林恭之先生肃
林肃字恭之仙逰人淳熈三年进士少有文名与傅蒙逰林艾轩之门试教官科授临安教授卒（仙逰邑志 闽书）
提举杨似之先生兴宗
杨兴宗字似之，长溪人，祖惇礼，字穆仲，兴宗少师事郑夹漈，后执经林谦之之门，登绍兴三十年进士，调铅山簿，孝宗登极，上封事，末陈以守，为攻之策，时相汤思退主和议，使人要曰：若登对无立异，当以美职相处，郄之累书抵东府力争，孝宗嘉其志，除武学博士，丞相陈俊卿举充馆职，条对时弊，歴迁校书郎，与林谦之同校文省殿，擢郑侨蔡幼学，陈傅良时称得人。修四朝会要，歴迁司勲郎论张说，不当与赵汝愚同拜，不报，又驳杨和，王存中封爵太优，忤时相虞允文乞祠，出守处州，大有政声，除知温州，改严州，终湖广提举着，有自观文集，（闽书）。
林先生恂如
林恂如莆田人。少从林艾轩学尝倾赀，殚力修筑，木兰坡之南岸，堤祖国钧，建红泉学，延族子艾轩为师焉，（闽书）。
判官林井伯先生成季（以下家学）
林成季，字井伯，艾轩从子有学行，从朱子游，朱子深器重之，所与笔札甚多，赵忠定礼为上客，毎事必咨仕，兴国军判官，（莆阳文献）。
备考
刘后村跋赵忠定公朱文公与林井伯帖，某为童子时，受教于先友，井伯林丈，初筮，主靖安簿，辱授印焉，卷中诸帖，昔皆尝见后三十余年，复从君保，陈君见之，葢先友冡上之木已拱，而其家亦益落矣。感今念昔，不胜悲慨，当干淳间，艾轩先生与忠定相君同馆，井伯丈以艾轩犹子为忠，定上客所交，皆当世名人，而于朱张吕三君子尤厚，忠定帖虽家事琐碎，亦谋焉，文公帖如党论之，兴大愚之，贬衡阳之薨，皆当时大变，故士大夫掩耳，不敢闻，公独谆谆然赴告于井伯丈一，太学生未脱，韦布而隐然，任世道之隆替，受诸老之付嘱，可不谓贤哉！初，余干县尹，有憾于忠定，谪命下，祖昔人憾莱公元城故智，张皇特甚，井伯丈适在吴中，先驰书以报，忠定赖以自安，呜呼！使遇良史笔之，岂减于陈仲弓，郭有道耶？
漕举吴省斋先生澥（以下交友）
吴澥，字清臣，龙溪人，两请乡举有声，又请漕举及同文馆举，澥著述甚富，援笔立成，皆极精妙，与陈知柔林光朝诸公为莫逆交知，柔尝击节称赏，谓其貌古心，古学古文，古三山林子晦亦叹其为天下竒才学者师之称，省斋先生有省斋集行世，（道南源委 ，闽书）。
县令陈元榘先生昭度
陈昭度字符榘，兴化人，绍兴五年进士第，为尤溪主簿，部使者檄令捃摭属吏细过，昭度怃然，拂衣去，闲居读书，着文十余年不出，与乡大夫林迪为忘年友，艾轩林光朝次云，方翥正字，刘夙兄弟皆尝至其家，登堂拜母，谊均兄弟，既而教授藤州藤地鄙逺俗尚庳陋，昭度励士以致知，谨独之学，由是士竞于学，知所指归，改知长乐县，未上卒，昭度渊源，濓洛为文，得古法简严，闲淡，理致深逺艾轩志其墓，谓不縁师授视横渠为同时独晓者，（莆阳文献 ，闽书）。
郑夹漈先生樵
郑樵，字渔仲，兴化人，父国器，太学生尝鬻已田筑苏洋陂，人食其德，没于姑苏，樵年十六，徒步归葬，自是谢絶人事结庐，越王山下，闭户诵习，卜筑草堂，夹漈居之，久之，出逰名山大川搜竒访古遇藏书家，必留借读，夜则仰观星象，寒暑寝食，为之都忘，一时名人，如李纲，赵鼎，张浚皆器重之。初为小学经旨，礼乐文字，天文，地理，虫鱼草木，方书之学，皆有论辨，绍兴十九年上书曰：草莱臣郑樵昧死百，拜献书皇帝陛下，臣本山林之人，入山结茅，欲读古今之书，通百家之学，讨六艺之文，而为羽翼，忽忽三十年，著述之功，百不偿一，不图晚景，获见太平，松筠之节，不改岁寒，葵藿之心，难忘日下，恭惟陛下留心圣学，笃志斯文，擢用儒臣，典司东观，内外之藏，治有条理，百代之典，灿然可观，臣伏观秘书省岁岁求书之勤，臣虽身在草莱，亦欲及时，效兹尺寸，谨缮写十六部，百四十卷，恭诣简院投进，其余卷帙稍多，望赐睿旨，许臣料理，余续当上进，得展尽底藴，诏以其书藏秘府，归而益厉，所学从者二百余人，寻丧母，哀毁庐墓，部使者举孝亷者三举遗逸者二，皆不就。二十七年，以侍讲王纶，贺允中荐应召，明年，上殿奏言：臣处山林三十余年，修书五十种，皆已就其未成者，臣取歴代之籍始，三皇卒五季，彚缉为一名曰通志，体参马迁法则稍异，谨摭其要览十二编，名曰修史，大例先上之，帝曰：闻卿名久矣，敷陈古学，自成一家，何相见之晚耶？授右迪功郎，礼，兵部架阁，为御史叶义问所劾，力乞还山，改监南岳，还家论著，阅四年，通志就诣阙请上会髙宗幸建康，命为枢宻院编修官，寻兼摄简详诸房文字，因求入秘书省，翻阅典籍，诏许于三馆，假书观之，陆务观以为一时快事，又坐言者寝，及驾归缴进，通志而樵卒，时年五十九矣，生平枯淡，好施居乡，累岁不一，诣守令笔札，虽诏从官给，未尝取也，见人寸善推誉，如有不及，有来质问者为之颠倒，数于当路荐林光朝林彖，学者称夹漈先生诗文有溪西集五十卷，（莆阳文献 ，闽书）。
州守蒋元肃先生雝
蒋雝字符肃，仙逰人少博学强记，下笔辄数千言，曲尽其妙，乡先辈宋藻举经传扣雝，随问随答，毎以南方，夫子称之，设席郡庠，户履常满，与林光朝同时，十人俱知名，号莆阳十先生，登绍兴二十一年进士，教授泉州守王十朋，见其文，大加赏识，雝因作梦仙赋以献十，朋曰：长卿大人，太白大鹏之比也。又撰时政十议，十朋叹曰：此经世之文矣，后知江阴军，再知通州，以郡人张次山，坐与程明道邵康节同好恶得罪，及陈莹中，任德翁尝迁谪于此，合为堂祀之，扁曰：三贤以厉风俗，秩满入觐，首言：江东盐课，较之淳熈，七年出入之数，亏二万缗，主筴者，方以衍课増秩上矍然曰：某人欺朕，因访本末雝，口诵指画，应对如响，上曰：卿材通练，合以蒲郡处，卿雝拜谢，上目其背，方面材也，将除贑州，为宰执所沮，退居朴乡十余年，凡四请祠，以寿终，着有朴斋文集，子祈从子有秋（仙，逰邑志 闽书）。
征士方直甫先生秉白
方秉白，字直甫，莆人隐居教授，林谦之方，次云刘宾之，复之诸名士皆其友也，孝宗朝，以孝亷荐不起，郡守赵彦励尝辟修莆阳志有草堂文集，（闽书）。
州守方先生渐
方渐莆田人。重和元年进士，绍兴中，判韶州，知梅湖，南恩歴官朝散郎，平生清白无十金之产，所至挟书自随，积至数千卷，皆手自纂定，就寝不解衣，林谦之质之，答曰：夜或有寻讨，便不懐安为小屋三间，以藏其书，榜曰：富文郑节仲尝就读焉子林乡贡进士孙其义，曽孙应发（莆阳县志）。
○文介林纲山先生亦之学派
按先生师事艾轩三十余年，莆人推先生嗣讲席，后先生之学，授之陈乐，轩藻亦嗣，纲山讲席，林氏希逸创三，先生祠奉祀，并録其遗文，所谓三先生者，莆南林公，光朝福清，林公亦之，陈公藻也，惜三先生之学，至希逸林氏而无传矣。叶文忠公向髙曰王信伯再传而亦之，又再传而希逸星辰没矣，源流正学，溯于前修，固皆同为洛，学渊源也，于乎懿哉！
文介林纲山先生亦之
林亦之字，学可闽县人，盛年挟策，逰四方卒不契，去之红泉，谒林艾轩光朝而师之，左右三十余年，遂为髙弟艾轩卒，莆人推亦之嗣，讲席艾轩之学，一本躬行亦之户外，履几半于师矣。或劝其著书答之，诗曰：讲学红泉不著书，只将心学授生徒，赵汝愚帅闽辟入东井书堂，待以宾礼，上其学业于朝，命未下，卒，学者称纲山先生，一曰鱼月，先生着论语考工记，毛诗纲山诗集，景定间，林希逸追举其贤，赠迪功郎，赐谥曰文，介子简，字绮伯，莆中刘克庄少师之（，闽书）。
文逺陈乐轩先生藻
陈藻，字符洁，福清人，师林亦之，得艾轩经学之传，为时通儒，遂嗣亦之讲席，藻家贫，笃志于学，不求人知，入则课妻子耕织，出则诱生徒，弦诵登山，临水而已，学者称乐轩先生所著，有语孟庄子杜诗解并诗集，景定间，门人林希逸荐其贤，赠迪功郎，赐谥曰文逺（闽书 三山新志）。
中书林竹溪先生希逸
林希逸字肃翁，号鬳斋福清人，师事陈藻藻之学，出于林亦之，亦之出于林光朝，其授受逺有源委登，端平二年进士，为平海军节度推官，以清白称，淳佑中，迁秘书省正字，入对，乞信任给諌，又乞早决大计，以慰人望，理宗皆开纳，歴翰林权直学士兼崇政殿说书，以直秘阁知兴化军，下车首，诏学者云：自南渡后，洛学中微，朱张未起，以经行倡东南，使知圣贤心不在训诂者，自莆南夫子始初疑汉儒不达性命，洛学不好文辞，使知性与天道，不在文章外者，自福清两夫子，始学者不可不知，信从也，因立三先生祠祀之，并锓其遗文，以传莆南夫子者，林光朝两夫子者，亦之藻也，景定四年，举亦之，及藻为有道之士，又举林光遇幼承父泽，奉亲不仕，并乞褒崇，诏有司为三人，树表书，谥并祀之，学宫希逸官司农少卿，终中书舍人，所著有易讲春秋正附篇，考工记解竹溪稿，子泳歴兴化倅国子监丞刘克庄序，希逸诗宋自光朝三传至希逸，比之于师，槁而华矣，明代郭万程曰：自道学兴，辞命多鄙，光朝之门，独为斐然，闽自杨氏道南，葢光朝可接，罗李之宗，惜时儒未深知者，至希逸而亡传矣。（闽书 莆阳文献 三山新志）。
朝奉严坦叔先生粲
严粲，字坦叔，一曰明卿，邵武，莒溪人，精毛氏诗，笺注尝自注，诗曰：严氏诗缉朱文公诗传多采其说焉，（邵武郡志）。
（按严氏粲自序诗缉，在理宗淳佑，戊申，去朱子捐馆之，岁已四十八年，林氏希逸撰严氏诗缉序言华谷严君，坦叔早有诗名，江湖间，甲辰，余抵京，以同舍生见时，出诗缉语我其说，大抵与老艾合，遂求全书而读之，今以序诗之年考之，亦后于朱子四十余年，严氏本传所言，朱子采其说者，自邵武郡志如此，今读诗缉中所引用诸说，凡朱氏曰者，皆文公朱子之说，严氏采朱子之说而立传者，反谓朱子采其说，相沿承误，似无可疑，今録原序并林序二篇，附后，俟考订者再详之）。
备考
严氏粲自序诗缉曰：二儿初为周南，召南，受东莱义诵之不能习，余为缉，诸家说句析其训，章括其旨，使之了然易见，既而友朋训其子，若弟者，竞传写之困于笔札，胥命锓之木，此书便童习耳，诗之兴，几千年于此矣，古今性情，一也，人能会孟氏说诗之法，涵泳三百篇之性情，则悠然见诗人言外之趣，毛郑以下，且束之髙阁此书覆瓿可也，淳佑，戊申，夏五月，华谷严粲序。
林氏希逸诗缉序曰：六经皆厄于传，疏诗为甚，我朝欧苏王刘诸巨儒，虽罢落毛郑，旧说争出新意而得失互有之，东莱吕氏始集百家所长，极意条理，颇见诗人趣味，然踈缺涣散要，未为全书，葢诗于人学，自为一宗，笔墨蹊径，或不可寻逐，非若他经，然其流既为骚，为选为唐古律，而吾圣人所谓可以兴观羣，怨孟子所谓以意逆志者，悉付之明经，家艾轩林先生，尝曰：郑康成以三礼之学，笺传古诗，难与论言，外之旨矣，艾轩终身不著书，遗言间得于前一辈，乡长老客逰二十年未有印，此语者华谷严君，坦叔早有诗名，江湖间，甲辰，余抵京，以同舍生见时，出诗缉语我其说，大抵与老艾合，且曰：吾用于此有年，非敢有以臆决，摭诸家而求其是要以发昔人优柔温厚之意而已，余既竦然起敬，遂就求全书而读之，乃知其钩；贯根叶疏析条绪，或会其旨于数章，或发其微于一字，出入穷其机综，排布截其幅尺，辞错而理，意曲而通，逆求情性，于数千载之上，而兴寄所在，若见其人而得之，至于音训，疑似名物异同，时代之后，前制度之纎，悉订证精宻开卷了然，呜呼！诗于是乎尽之矣，易尽于伊川，春秋尽于文定中庸大学语孟尽于考亭，继自今，吾知此书与并行也，然则华谷何以度越诸子，若是哉？余尝得其旧藁五七言幽深，夭矫意，具言外葢尝穷诸家阃奥，而独得风雅，余味故能以诗言诗，此笺传所以瞠若乎其后也，余曰：艾轩惜不见子君曰：子又岂容遗艾轩之言，故不自揆而为之叙云尔，是年十有二月，竹溪鬳斋，林希逸书。
闽中理学渊源考卷九
广平府知府李清馥 撰
○莆田刘氏家世学派
彭从吾先生曰莆壤土褊小至宋始成郡而文献特盛忠惠（蔡襄）文节（林光朝）正献（陈俊卿）三五公为之冠冕最后后村刘先生起而继之文章流布事业兼备论者谓三五公而下一人而已葢刘自著作（夙）正字（朔）二先生师事文节公道同行偕齐名干淳间蔚然为文章家著作之子吏部侍郎（弥正）与羣从又皆以行义名世吏部之子则后村先生资禀既异濡染亦深壮而益学以至于成加以寿数之髙位遇之显遂以文事绍先闻于天下当世大儒真文忠公辟帅参且以学贯古今文追骚雅荐于朝晚乃荐歴工部尚书以龙图阁学士致仕年八十三而没
著作刘宾之先生夙
刘夙，字宾之，莆田人，与弟朔师事林艾轩得其传，绍兴二十一年登第，歴临安教授，以弟朔为温州司户，迎母就养，因乞与温州教授，莫冲两易，以便亲从之，作养人材，多所成就，陈傅良以诸生见夙赏重之，果以文名，孝宗即位，召除枢宻院编修，以亲老求去，无何，兼国史院编修，力辞不就，除著作佐郎，所对馆职，策言荐举之弊，曰：此执政大臣为惠而不为政致之也，陈执中章子厚，人知其小人也，然能不以官私其亲，今将告执政大臣曰：子为子厚乎？子为执中乎？则艴然怒矣，至其行事，则有为子厚执中所不为者矣，又上封事曰：陛下与曽觌，龙大渊辈觞咏，倡酬字而不名，罢宰相，易大将，待其言乃决，严法守裁侥幸，当自宫掖近侍始，所请凡六事，丐外，除荆湖北路安抚司参议，干道元年，以亲老丐祠，主台州崇道观，三年，差知衢州，期年，政平讼简，郡人祠之，会曽觌副贺金正旦道衢，入谒弗纳，复求去，徙温州祷雨，全家淡食，八十余日，明年，引疾归，率乡人救荒，愬莆之剰米斛于朝，尽蠲之，又明年卒，是岁，王龟龄芮司业，皆先夙卒，吕东莱悼以诗云：诸老收身尽佳城，又到公苍天，那可问吾道竟成穷林，谦之亦云，宾之爱君，均于爱亲，忧国过于忧身，古有遗直，今难其人，真西山书二公志铭后云：绍兴末，迄淳熈中，名儒十余人，言论同出处，偕如立直木于通达之衢，后生有所望，而趋读之，令人慨叹不已，二公在当时名论最髙惜皆弗究于用云，所著有春秋解义弟朔子弥正，弥邵（莆阳文献 ，道南源委 ，黄氏日抄 真西山题跋）。
正字刘复之先生朔
刘朔，字复之，绍兴三十年，试礼部第一，廷试甲科，调温州司户，叅军，计口受禄，以其余救饥疫，饲弃儿，孝宗初立，与林光朝同召对曰：陛下何不延纳愤激，敢言之士，而听讦直，难堪之言，因以自考，察成败得失，且及曽觌，龙大渊罪状，改宣议郎，知福清县，以至诚待民听讼，使两词自诣市，食挂钱于门，会病作，请祠归，再召入对时，虞允文赞孝宗恢复士多向之朔极谏，以为宜选兵将，广储峙，责成于端，重堪事者，从容以待其变，不可凭虚，蹈空过为指，料决天下于一掷，孝宗竦然，除秘书省正字，以疾丐外，除福建安抚司参议，朔与兄宾之，皆为时望所推，学者辐辏其门，兄性挺特，不以色假人，朔则济以和易至轻，禄位而重出，处厚名义而薄势利尽言于朝，尽心于官，饬亷隅公是非，殆不相让，云着春秋纪年二子起，晦起世（，莆阳志 道，南源委 ，闽书）。
侍郎刘先生弥正
刘弥正，夙之子淳，熈八年进士，嘉泰初，以承议郎，知临川县，入为诸司粮料院，时韩侂胄为相，兵祸萌芽，召使，如两淮议铁钱，实欲付以边事，弥正还，言无故而先发，天理不顺，无豫而轻举，人谋弗从，侂胄怒，嘉定初，为考功郎覆，朱子谥议曰谥古也，复谥非古也，谥法曰谥生于行者也，茍当于其行一字足矣，奚复哉？故侍讲朱公没于爵，未得谥，上以公道德可谥，下有司议所以谥，谨献议曰：六经，圣人载道之文也，孔氏没子思孟轲，更述其遗言，以持斯世，文幸未坠，汉末，诸儒采掇以资文墨，郑司农王辅嗣辈，又老死训诂谓圣人之心，真在句读而已。隋，唐间河，汾，讲学已不涉，圣贤阃奥，韩愈氏复出，特其文近道尔，葢孔氏之道，赖子思孟轲，而明子思孟轲之死，明者复晦，由汉而下，闇如也，及本朝而又明濓溪，横渠剖其幽，二程子宿其光，程氏之徒，嘘其焰至公，圣道粲然矣，公之学以诚，持中敬持外，其于书尊六籍，则诸子曲说不得，干其思，其于道，不敢深索也？恐入乎幽，不敢过求也，恐汩其说，读书初贯穿，百氏终也，缩以圣人之格言，自近而入微，由博而归，约原心于眇忽，析理于锱铢；采众说之精而遗其粗，集诸儒之粹而去其驳，呜呼！醇矣哉！孟氏以来，不多有也，公中科第犹少也，薄游径隐，闭门潜思，朝廷毎以好官，召公莫能屈，不得已而出，惟恐去之，不早自官，簿书考者，九而闲居者四十余年，山林之日长，问学之功深也，平居与其徒磨切讲贯，皆道德性命之言忠，敬孝爱之事，由公学者必行，已庄与人信，居则安贫而乐道，仕则尊君而忧民，重名节，而爱出处，合于古而背于时，若此者，真公之学也，呜呼！师友道丧，人各自是公力扶圣绪，本末宏阔，而弄笔墨，小技者以为迂，癯于山泽，与世无竞，而汨没朝市者，以为矫自童至耄，动以礼法，而跅弛于绳墨者，姗以为诞世尝以是病孔孟矣，公何恨焉！初？太常议以文忠谥公按，公在朝之日浅，正主庇民之学，郁而不施，而著书立言之功，大畅于后，合文与忠谥公似矣，而非也，有功于斯文，而谓之文简矣，而实也，本朝欧苏不得谥，文而得者，乃杨大年王介甫，介甫经学非醇也，其事业，亦有可恨，杨公正复文士尔文乎？文乎？岂是之谓乎！世多评韩愈为文而非也，原道谓轲之死不得其传，斯言也，程子与之公晚，为韩文立考异一书，岂其心亦有合欤？请以韩子之谥谥，公谨议，终吏部侍郎林侣之建，临川三贤祠于学宫，祀黄勉斋文丞相，而弥正与焉，弟弥邵子克庄。
处士刘习静先生弥邵
刘弥邵，字寿翁，素性狷介，早孤，遗书数厨，晨夕抄纂，考论古今断制，义理一以洙，泗；濓，洛为宗，尝质经于陈宓，评史于郑，寅问易于蔡渊，郡守杨栋，创尊德堂于学宫以处之，及栋提点福建刑狱，复论荐于朝，未报卒，年八十二，弥邵平生为学，专务实践，自幼至老，确然不移者，有易藁，汉考读书，日记诸书，学者称习静先生，子■〈山，上成下〉，寳庆二年进士，歴罗源青田令，为政以风俗，教化为本，（道南源委 ，莆田邑志）。
文定刘后村先生克庄
刘克庄，字潜夫，夙之孙，莆田人。嘉定二年，以郊恩补将仕郎，调靖安簿，以宣教郎，知建阳县，新考亭，祠祀朱范，刘魏四贤于学籴，赈粜仓二千斛，方以邑最闻而言官李知孝，梁成大笺，其所咏落梅，有朱三郑五之句，以谤讪摭其罪，郑清力为之辨释，得通判潮州，改吉州，真德克逊克刚，秀辟为帅，参且以学贯古今文追骚雅，荐于朝，与祠，未几，渐致从班，遂除枢宻院编修官兼权右侍郎，轮对，言：服天下莫若公，今失之私镇，天下莫若重，今失之轻，又言权臣壊朝纲开边衅兵骄，楮贱贪饕，侥幸之俗不可回，诸贤起而当之，天人未应愿，坚凝初意，无使邪说淫夺正论，又拳拳于济，王苕川之狱，虽复其爵，未雪其寃，皆人所难言，寻除知漳州，嘉熈元年，改知袁州，坐先言济王事，为御史蒋岘所劾，与方大琛，王迈同罢，既与祠，擢广东提举就升漕，摄舶俸给例，劵皆却不受，买田二十亩为南仕，归丧之费，淳佑四年，除将作监，改直华文阁，因旧任，六年，令赴行在奏事，道除大府少卿，既至面对，三札御札刘克庄文名久，着史学尤精，可特赐同进士出身，除秘书少监兼中书舍人，史嵩之，服阕，御笔除职予祠，令克庄行词，克庄奏，嵩之有无父之罪，四无君之罪七，旧相致仕，合有诰词，今臣行嵩之之词，未知为褒，为贬论奏不已，为殿中侍御史章琰劾罢，寻依旧职，知漳州，就除秘阁修撰，福建提刑以便养，甫及月丁内艰，方■〈衤覃〉，除崇政殿说书，史馆同修撰，时事多内，出克庄言，祖宗盛时，内降絶少今中外除授，不由大臣启拟求者，与者奉行者，习以为常，臣窃惜之，忤当国意，寻除起居舍人，进言愈切，力奏不草，史宇之答诏，除右文殿修撰，知建宁府，改福建转运使，以郑发疏褫职，寝新命，提举明道宫，景定元年，贾似道还朝，歴迁权工部尚书兼侍讲，以年迫坚，乞纳禄，除焕章阁学士，守本官致仕，咸淳四年，特除龙图阁学士致仕，仍旧年八十三卒，谥文定，所居后，村人因称为后村，先生彭韶祠堂记曰：维莆至宋文献特盛，蔡忠惠林文节，陈正献三五公为冠冕，最后先生起而继之，文章流布，事业兼备，论者谓三五公而下一人而已，贾似道当国，贪收德望，以慰人心，公为之出，葢贾蹈蔡氏，用龟山之故，智云：所著有后村前后续新四集。
弟克逊，以父任补官，调古田令，累迁知邵武军，除剧盗兴教化，改潮州移泉州，以疾奉祠，一生清贫，工于诗，叶适赵汝谈皆称之， 克刚为泉州，録参真，文忠荐知沙县寳，佑二年，知惠州，清约多才，修弊起废，建丰湖书院祀罗豫章，辟四斋以居生徒，择州学博士兼山长领之，并増学舍惠人，始知伊洛之学，（莆阳文献 ，闽书）。
教授刘建翁先生起晦
刘起晦，字建翁，擢淳熈五年，第知贵溪县，召试秘书省正字，歴益王府教授，蔚有时望，材行不忝其父，而言官指为伪学，劾罢之， 弟起世，擢庆元二年，第南海尉，子希仁起，世希仁 希仁，擢嘉定四年，第因郊有雷雹之异，摭七事应诏，尤于人材致意焉，又曰：论事之臣，惟知攻上躬任事之臣，惟知举权要所言，皆劘切贵近，时论壮之，在仕途六十年闲散，时多所荐士，如徐鹿卿，皮龙荣等多贵达，而希仁屡以谤退，官止中大夫，顾毎遇迁擢，必有论建，身虽屏处，犹上箴阙失，惓惓忠爱，畎亩不忘云，（莆阳文献 ，闽书）。
备考
黄氏日抄曰：愚观水心志，陈君墓，寂寥歉然，今二刘官不为显文，无行于世者，而所载言行，炜然耀人葢所志，诸公贵人，皆无及此者，故节録特备（节，録中遗事，已録入本传，此不具録），又曰：刘弥正刘夙子也，幼率诸弟勤苦缉故业，贫不能得膏火，旁妪夜绩者，光射公牖，輙携书就之，后皆中第，其在朝丞相陈自强恶其不附，已开禧敌入，冦遂用公提淮盐葢以陷之，危地自兵起，盐商不行，公尽通盐利，就为运判，后为浙漕北使，自淮至浙，凡送迎之事，皆公裁定为成式，其为浙漕也不与内臣相见，官至吏部侍郎。
真氏西山书二刘公志铭，后曰：永嘉叶公之文于近世为最，铭墓之作于它文，又为最著作正字，二刘同为一铭，笔势雄拔，如太史公叹咏悠长，如欧阳子于他文，又为最，呜呼！二刘公不可复见矣。若永嘉之文，亦岂易得哉？其言绍兴末，迄淳熈中，名儒十余人，言论同出处，偕如立直木于通达之衢，后生有所望，而趋读之，令人慨叹不已，夫言论同出处，偕世之所指，为朋者也，名儒十余人，既为一朋，望而趋者，不知几千百，又为一大朋，则士之相朋，莫斯时若也，然适是以増淳熈之盛，其功及于绍熈，庆元间至韩氏用事，恶其朋而尽锢之，其患有不可胜言者。乃知阜陵规摹，诚可为万世法，而欧阳子信为知言也，二刘在当时名论最髙惜皆弗究于用，今建阳大夫，克庄昆弟，方以文学材猷自奋，其尚有以成前人之志云。
又书著作春秋讲义，后曰：昌黎公寄玉川子诗有春秋三传束髙阁之语学者疑之，谓未有舍传而可求经者，今观著作刘公讲义，一以圣笔为据依，其论秦穆公以人从死者，晋文公之召王，宋襄公之用人于社，皆以经证，传之失所，谓伟然者也，昔欧阳子患，伪说之乱，经着为论辨，自谓时虽不同，千岁之后，必有予同者，曽未二百年，而刘公之论，春秋葢与之合，公而有知，当不恨，后世之无子云矣，所讲纔十有二条，麟经大指畧尽于此，其言曰：吾闻法吏以一字轻重矣，未闻圣人以一字轻重，春秋也，旨哉言乎！足以破世儒之陋，学者其深味之，又跋刘弥邵读书小记曰：莆阳刘隐君以读书小记示予，予读之，叹曰：懿哉？刘君可谓知学问之本矣，孔门独一颜子为好学，颜子所问前曰：为仁后曰：为邦，舍是无他学也，葢为仁者成已之极，而为邦者，成物之极，体用本末，究乎此矣，颜子所以亚于圣人，而孟子期之以禹，稷之事业，岂非内圣外王之学，已备故邪？汉以后学者始多端，记问综古今文章妙机轴，号为儒者极挚，然以成已则不足以成人，则甚难，其亦何贵乎学予，屏居八年，呻吟蠧简，未有云获，独尝窃谓士之于学，穷理致用而已，理必达于用，用必原于理，又非二事也，朝思夜索，惟此是求，间以语诸人，鲜不怃然者，葢后世之学，言理或遗用，其病为空虚，言用或遗理，其弊为麤浅，不知理即用，用即理非，浑融贯通，不足以语学之成，今观刘君之书，内不遗理，外不遗物，乃深有契于予心，虽然，道无穷，学无止，以刘君之静且笃，懋懋而弗舍，庸知不诣其极乎！故识于末编以待。
刘克庄书，季父易藁序曰：易学有二数也，理也，汉儒如京房费直，诸人皆舍章句，而谈阴阳灾异，往往揆之，前圣而不合推之，当世而少验，至王辅嗣出，始研寻经旨，一扫汉学，然其弊流而为玄虚矣，本朝数学有华山，陈氏，河南邵氏，今邵氏之书，虽存通者，极少理学，有伊川程氏新安朱氏举世诵习，众说几废，余尝恨程邵同时不相折衷，曰传曰皇极经世图谱，遂判为二书，而不可合天下，岂有难通之书，亦岂有理？外之数哉？噫！易更三圣，说易者非一家，程氏排临川之学者，及教人读易必先辅嗣，介甫朱氏尊伊川之言者，至本义则多，程子所未发，议论以疑难问答，而详义理，以讲贯切磋而精，此季父易藁之所为作也。初，余为建阳令，季父访余县斋，因质易疑于蔡，隐君伯静，后二十余年，而书成大旨，由朱程以求周，孔由周孔，以求羲文，其笃守师说，虽谯天授袁道，洁无以加，视世之髙谈先天径造微妙，彼虚而此实矣，季父名弥邵，字寿翁，中岁弃科举，闭门著书，动必由礼，为乡先生，家贫，食于学，晚舍去，并学俸却之，太守眉山杨侯，栋郡博士，括苍俞君来，即学为堂，示舍葢之意，季父仅一至焉，后杨侯使本道又论荐于朝，不报。卒，年八十二，俞君乃取昔所却俸为刋易藁而授简，其犹子克庄，序之。
○莆阳方氏家世学派
按莆阳方氏本徽之歙人。自廷范先生分支六派，以仁字行相宅，于莆之刺桐巷，奕叶繁衍，曰：龙图公仪一派即仁岳之后也，曰开府，公慎言及郎中，公慎从者，即仁载之后也，二支科名显仕，儒流济美，又有司理公峻，大常公峤者，亦仁字分派，迁住于白社，渊源所渐，又盛考峻官，润州识程公珦，其子道辅先生元宷，少与二程同逰得闻伊洛之学，至次云，先生翥即景通先生之曽孙也，杜门诵读，不求干进，与林公艾轩同学，又与盐官施氏，廷先逰最久，而廷先之学，得之信伯王氏为程门的传子，朱子尝少年过莆，见林谦之方次云称其讲说，道理极精细，为之踊跃鼓动，忘寝食焉，至峤之子仲宇，学于安定，先生尤其最初者也。噫！方氏一门祖孙，父子，得闻程胡诸贤之旨，厥后次云：先生又与紫阳上下议论，至次云之孙辈禾耒，壬与履斋，伯谟诸公云集，执经于紫阳之门，至忠惠又薫炙于西山，鹤山二老是方氏家学，自宋初至季世，儒业勲名，指不胜屈，得于师友，传习考证深矣，述其家世大畧着之篇首。
著作方先生仪
方仪，其先本歙人。至廷范歴知长溪古田，长乐三县，居莆刺桐，巷六子皆仕闽，王氏仁逸检校水部员外郎，仁岳秘书少监，仁瑞著作郎，仁逊大理司直，仁载礼部郎中仁逺秘书正字，仪仁岳季子也，咸平三年，与从子慎言同登第，初，兴化军未有学仪，伏阙上书，乞建军学，立夫子庙，得旨赐地，仪入赀助成之，复与弟能及，慎言奏请修三礼堂步廊，崇阁及学制之未备者，由是莆之学校日盛，歴官大理寺丞，迁著作佐郎，卒郡学绘，其象祀焉，（闽书 莆阳文献）。
提刑方孚若先生信孺
方信孺字，孚若兴化，人仪七世孙，父崧卿，擢隆兴元年进士，歴官政绩茂着家藏书四万卷，皆手自校雠，信孺少有隽材，未冠能文，周必大，杨万里咸器之，以父荫补畨禺尉，转萧山丞，时朝廷悔侂胄启边衅，金亦厌兵，时方议和，开禧三年，近臣荐信孺为枢宻院参谋官，使金至濠州，金帅纥石烈子仁止信孺狱中露刃环守之，要以五事，信孺曰：反俘归币可也，縳送首谋，古无是事，称藩割地，则非臣子所忍言，子仁怒曰：若不望生还耶？答曰：将命出国门，已置生死度外矣，至汴，见左丞相完颜宗浩反复辩折不少诎，自春至秋三往还，言敌所欲者五事，割两淮一増岁币二犒军，三索归正等人四讳，其五不敢言，侂胄再三问，至厉声诘之，徐曰：欲得太师头耳，侂胄大怒，夺三秩，羁管临江军，年纔三十，归营居室，岩窦自放于诗酒，已而王柟定议増币函首皆信孺所持不可者，柟归，具言金人毎问信孺安在？乃起通判肇庆府峒寇窃发，被旨同廖德明措置收捕，就命知韶州，至郡，即封崇张九龄，余靖墓，擒赤水峒贼首戮之，寻提点广东刑狱，奏纵不决之狱数千人，迁淮东转运判，知真州，即北山匮水筑石堤，袤二十里，人莫知其所为，后金兵薄仪真，守将决水匮以退敌，城赖以全。山东初内附，信孺请选威望重臣将精兵数万往开幕，以主制客，以重驭轻，可以固江，北瞰两河，坐责降三秩，再奉祠，卒（闽省，通志 莆阳文献）。
郎中方先生龟年
方龟年景佑元年进士，与苏缄齐名，仕至屯田郎中，所著有经史解题群书新语卒，葬姑苏子惟深，举进士不第，晚为兴化军，王安石最爱其诗，精诣警絶谓元白皮陆有不到处，（莆阳志）。
提刑方公美先生廷实
方廷实，字公美，父监，绍圣四年，与曾从祖旬，从子天若三人同榜，官至广东，提举廷实，政和五年，赐进士出身，累迁御史台简，法官秦桧方主和议，金使适至，廷实疏言：金使以江南诏谕为名，或传陛下欲屈膝受诏，夫陛下纵未能克复神州，尚可保守江左，何至遽尔贬尊，除监察御史，寻以宗正少卿，被旨宣谕三京，淮北廷实至京西，伏谒陵寝，见永昌，诸陵皆惊，犯而泰陵暴露，解衣覆之，北还，桧预使戒曰：幸见上无言及，且约以美除廷实曰：欺君之事，吾不忍为，既见为髙宗涕泣歴道遂力求补外，不许，请益力，除直徽猷阁，提点福建狱，至则首请解官赎，胡铨罪，桧益衔之，时海冦窃发廷实，谓当以盗御盗，有习歴风涛心懐归正者即可用之，有郑广辈，故繇此涂得武官，廷实不以往事遇之，延问方略，广感激自効，盗相继遁去，复奏除铺例免行钱，发常平米赈，泉州饥，寻改知泉州，未上，丁内艰归，服阕，除广南东路提刑有挟，桧势为威福者，廷实廉得其实，案之章，再上不下，遂上章，纳禄未报，卒官，廷实负才识，善鉴裁，平生荐士如林，安宅龚茂良何大圭，傅自得林，孝泽吴逵宋藻黄浚，皆一时之选也，工诗律，有集行世，（莆阳文献 ，闽书）。
朝请方应之先生慎言
方慎言，字应之，仁载孙仪，再从侄咸平三年进士，知信丰，兰溪二县，祥符初，以殿中丞擢屯田员外郎，仁宗即位，改侍御史，属丁谓得罪，遣慎言，籍其家，得士大夫干请，书悉焚之，人称长者，后请便郡，知泉州，岁饥，大发官廪贷民，奏免其丁税，父老感泣，生子多以方名歴两浙转运使钱塘江决数十里，慎言庀工授财，叠石立柱，以杀潮势，赐玺书褒美，改知潭州，潭人像祀之，入为諌议大夫，会择重臣镇南越，遂以朝请大夫，知广州，卒，赠开府仪同三司 孙通熈，宁六年进士，歴官知睦州，坐子轸上书论列，蔡京谪官，以朝请大夫，老于家 ，通子轸以父任太庙斋郎，极论蔡京过恶，所疏凡千余言，诏罢父通职，勅轸贷命，追毁出身以来文字，编管岭南，寻放归，靖康元年，与父通，复收叙原官，后迁鄞县令，贫不能归，寓于慈溪，至今子孙繁盛，（莆阳文献通志 ，闽书）。
郎中方惟之先生慎从
方慎从，字惟之，景德二年进士，知弋阳，导江等县歴潮漳，嘉三州，再知漳州，改都官郎中，以老归卒，慎从所至有德于民，在导江时，有楠木连理，嘉禾九穗之祥，玺书褒异，守漳之日，适慎言守泉，旌麾相望，二州荣之，及再至，漳漳人夹道欢呼曰：吾父复来矣，（通志）。
忠惠方德润先生大琮
方大琮，字德润，慎从七世孙也。祖万擢，绍兴三十年进士，大琮以词赋为开禧元年，省试第三人授南剑州学教授，为江西转运司参议官，决狱平允，改知将乐县，式杨时庐，祀八贤于学，丁外艰，服除，知永福县，值兵饥，守隘立栅，禁港发廪无虚日，时延名士，讲论文义，丁内艰，起复，累迁太府寺丞，歴秘书郎，著作郎，除右正言，疏论天下大势，适理宗不御殿，封上之，踰月入对，复言理乱安危，自君心始格，其非者在大臣，捄其源者在谏臣，又以女宠侈费为戒，迁起居舍人，兼实録院检讨官，奏乞还魏，了翁以重朝廷，先是，有谏言纲常者窜谪相望，及理宗亲政，大琮敢言，复故王爵，召用诸老，于是言路稍开，殿中侍御史蒋岘恶之疏劾王迈，刘克庄等以大琮为魁杰，请置重辟，大琮遂罢去，予祠，寻改集英殿修撰知广州，广东经畧淳佑四年，加寳章阁待制，进直学士，因旧任大琮，在广五年，百度具举，以礼义化人，期尽变其故俗，改知隆兴府，命下，卒，谥忠惠，赠寳谟阁学士，依尚书例致仕，大琮内温和而外方严，平居抑畏言不出口，至立殿陛争，是非可否？虽贲，育不能夺，祖尚晦翁沾溉醇，馥于真西山，魏鹤山而追慕，刘元城之为烈，与刘后村同时，著述甚谨，尺楮片翰刋落，陈言辨博，虽间不及后村，而粹缜过之，有奏议，外制杂着若干卷，子演孙侍父，未尝跬步离侧，为政以表励，风俗为急，（通志 莆阳文献）。
林贞肃俊撰，方忠惠公文集序曰：宋自晦翁朱夫子起建安以上，集四儒之成，四方学士，师宗之闽为盛，莆又宗之方为盛，履斋若水，伯谟尤著者也。迨尚书忠惠公，祖尚真源沾溉醇，馥于西山，鹤山二大老而追慕，元城公为烈铁庵之，号见志也，公弱冠，擢南宫词赋，第三人不祈速化，沉郁下僚者，余三十年，亦遗材矣，端平初，郑性之当国，搜名进士，拔致谏垣，危言正论，选亲贤逺声色杜佞幸，以襄之失，蜀之败为耻，荆；淮之扰，为惧及缴驳，数事尤忠，戅所难言，公无讳焉，申大义以雪济邸之寃追罪奸相之弥逺屡言之临安，火又言之，为其党蒋岘所中予祠，鸿禧噫，是无遗直者，与公终寳章学士广东安抚使，为治尚风化，崇正学表，先贤薄官，征恤民隐，叅行晦翁家礼，社仓诸法利闗人国为之力无阻，以故生有祠，殁致荐享，举扶插竹以奠请，赠谥而梓，行其遗文，皆广人德公之报也。噫！是无遗爱者，与公殁淳佑，丁未，至是二百六十有七年，公族孙雪，筠良节嗣响，家学大叅，广藩因旧本辑之，为若干卷，复梓以传盛举也，公后村同时人，平时著述甚谨，尺楮片翰刋落，陈言辨博，虽不及后村，而粹缜过之，命词运意，以心术为根柢，气节为枝干，义理为华实，名贤为标格，澄润丰洁而丰神，自适争先，覩之为快，亦名作矣。太常谥议，谓源流晦翁，徐验之晦翁，及公仕籍，俱四十年，晦翁在朝，不满四十日，公亦仅一年几半，其出处概自相类，莆先正自端明，蔡公谥忠惠，继之亦仅公一人而已，端明庆厯四諌温陵海桥之声迹，天壤俱敝可也；而胤嗣凉落遗文，晦蚀逮之，今无几，公旧本无恙，兹复焕然，一新梓行，又适在广，是固德门子姓，锡类之贤，文献足赖，抑公之精神在广与，故民相纠结不涣散，以黙运之今耶？不能不为德名，幸也，俊乡闬晚出，前哲景行，序文大叅之请，抑亦俊之责也，公讳大琮，字德润，累赠银青光禄大夫。
方履之先生大壮
方大壮，字履之，莆田人，少颕悟，操笔成章，艾轩二刘咸推重之，年长，不事场屋，专心求道，朱子至莆大壮，举所学就正，日与同志讲明，自号履斋，性至孝，执父丧，三年不出户，临没戒衣冠，束带而逝，学者称履斋先生，子东叔孙，澄孙，曾孙公权（闽书， 莆阳文献）。
通判方子约先生苻
方苻字子约，大壮兄子，少授学于叔父以乡试上春官，道考亭，拜朱文公于精舍留语，累夕为作字说，第庆元，己未，进士文公以书贺大壮云：苻清苦自励，穷达得丧，惟命之安，歴润，衢二州教授，知浏阳县，通判徽州，未上，卒（通志 ，闽书 莆阳文献）。
秘书方蒙仲先生澄孙
方澄孙名蒙仲，以字行，淳佑七年，廷对万言，大约欲聚君子，明公论以续国脉，强精神，又请立涪陵后锢，秦桧子孙窜史嵩之以谢天下，擢甲科，为邵武军教授，宾礼耆宿，作成俊乂，置贡士庄，秩满，监激赏所酒库，以忧去，入为国子监库官校艺，南宫坐，商论去取，不能下气，出通判泉州，辟淮西制置司叅议官，适元兵渡江，治法征谋，悉见咨访，元兵退，知邵武军表倡儒术，着女教一书，以崇风化，请立樵川书院祠，李忠定以广教学，郡最闻増一秩，寻以秘书丞召卒，澄孙髙才能文有气节，一时诸贤如方大，琮王迈，刘克，庄皆与为友，初以文字为贾似道所知，及似道相澄，孙独求补外，终其身，所著有通鉴表微洞斋集，子公权。
主簿方立道先生公权
方公权字，立道学有渊源，尤粹于理，以父澄孙荫补将仕郎，擢咸淳元年，第歴广州教授，太常主簿以归，有气节，宋亡，不仕，人称石岩，先生着古易义，尚书审是。
司理方景通先生峻
方峻字景通，廷范之后，有名衡者，与其弟彬始居白社峻，衡之子也，天圣八年进士，为建安簿，景佑初，试秘书郎，福州司理，嘉佑中请老，分司南京，居家聚徒讲学，榜所居曰植德堂，尝于舍傍凿井及泉，祷曰：愿子孙居官，清白如此，水初峻官，润州识程大中珦，及卒，伊川先生颐为状其行，又托范祖禹为撰神道碑，其见重如此。弟峤子士宁子容，元宷 士宁，字彦昌，少聪敏强学，时方习尚诗赋，士宁推究经史，尤工古文，词凡四上，乡书第庆，厯六年进士，尝为剑浦，有治绩，三司使蔡襄荐其才，从而荐者十余人，官至都官郎中， 子容，字南圭，皇佑五年甲科，歴守惠州，苏东坡谪惠日，相与倡和，东坡尝为点勘，六经及书，峻神道碑额，官终朝请大夫， 子绚，笃学力行，好古文辞，晚以八行举，辞不就，隐于西山草堂，门人称濯锦先生， 孙兰舆官教授以致知，慎独教学者，（莆阳文献 ，闽书）。
推官方道辅先生元宷
方元宷，字道辅，元佑六年，特科出身，官终威武军节度推官，少与程，伊川先生同逰润学至老书问不絶家藏伊川手迹十余纸，有比得二书，皆有与世背驰，求合古圣贤之语，足下非混俗之流，其志道之士乎？愿足下精心致志，期于至而后已，圣人之道，坦如大路，学者病不得其门耳，求入其门，不繇经乎？今之治经者众矣，诵其言辞，解其训诂无用之糟粕耳，觊足下繇经以求道，勉之，又勉异日见，卓尔于前，然后不知手之舞之，足之蹈之，将不加勉，而自不能止矣，朱文公书帖后云：伊川先生，德盛言重不轻，与人接，今观其眷眷，如此，则方公之贤可知也，孙翥，（莆阳文献 ，闽书）。
正字方次云先生翥
方翥字次云，元宷之孙，峹之子，幼孤，多所通解，书过目即贯穿下笔，有轶语，其从兄畧作万卷楼储书千二百笥语，先生曰：次云：才性不出户，十年可移，吾书入肝膈矣，登绍兴八年进士，调闽清尉，到官未一，载归闭户，十八年，尽读其书，无干进意，有旨召对，除秘书省正字，凡九月，以风闻论事，听外补，卒于家，先生道古，非縁章句，而终不肯著书，有吟写多出偶然，羣处无羁，从莆阳文献底本束有寒蝉，野鹤萧然，出俗之度，初，艾轩幼时喜李白石曼卿之为人，又喜晋人，风度不入，俗调，先生曰：此数人来孔门，恐一日着脚，不得艾轩，遂悟以先生为先，闻道兄事焉，葢龟山之学，传之王信，伯信，伯传之盐，官施廷先，先生与廷先居最久，而与林艾轩陆子正友善，及归，益与艾轩讲明道理，以淑后进，曽孙耒壬，（莆阳志 道，南源委 ，闽书 莆阳文献）。
县令方耕道先生耒（弟禾）
方耒，字耕道，莆田人，元宷曽孙（，闽书莆阳志作仲宇曽孙，今从莆阳文献作元宷，曽孙），少孤苦学，其弟于来禾，皆自教之，家贫，奉母典衣不足，继以鬻田，兄弟杜门力学，已而见文公于建阳，干道二年登第，调善化尉，歴知潭州攸县，邑有茅将军祠，愚民岁取人子女，杀以祭，名曰乐神，耒始至，牒诸保聚，藁于祠中，遣吏酹以文而焚之，其害遂絶复因文公谒张南轩，南轩深器之，谓其可与共死生同祸福，后南轩帅荆南，辟耒及游九言为属，曰：是二人者，能攻吾过，耒感激知己，遇事无隐，终宣教郎，知连江县禾，字耕叟，亦登文公之门，文公告以改过，修己之方，莫切于论语，弟子入则孝一章，禾佩服之，（考亭渊源，録 闽书 莆阳文献）。
主簿方若水先生壬
方壬，字若水，淳熈中，逰太学往谒，朱文公以进退之说为请，十四年擢第，除长泰主簿，会文公守漳，请壬主学事，壬条上讲说课试，差补等十事，文公命属邑皆仿之，会朱子召还，出大学章句付壬，俾刻示学者，明年，龙岩有蛮卒杀人，狱吏逼同行者，诬伏漳浦，有僧死于佃，而鞫验者，皆曰饮鸩，壬皆阅实抵罪，文公闻之，与壬书曰：龙岩之行，使无罪者不寃有罪者莫逃，此非细事，秩满，知宁乡县，未上卒，壬性孝友，与弟申始终无间，家人议析，先世田庐，既具草，壬流涕不忍视而止，孙之泰，绍定五年，第进士，见洪文毅，天锡交友。
县令方子实先生泳之
方泳之初名芹之字子实莆田人元宷曽孙（莆阳志）亦与文公逰亷介好学不肯俛仰于世登淳熈第教授衡州改知南丰县撙节浮费抑罢科敛知巴陵县抚摩甚至县中称治（闽书 莆阳志）
通判方严仲先生之泰
方之泰字严仲壬之孙（莆阳志）绍定初进士歴英德府教授用中州法课试陋士变习方大琮为闽漕辟幕府与洪天锡徐明叔号幕中三贤迁知长溪县以邑前辈杨楫杨复及师儒黄干并祠汰庠序冗职増弟子员蠲民间取例钱终袁州通判（闽书 莆阳志 通志）
光禄方次山先生峤
方峤字次山，景佑元年进士，初调平阳尉，改福州司理叅军，迁秘书省著作郎，知山阳县，移知循州，改秘书丞，就迁太常博士，知潮州，潮与循邻民，熟知其治行，不待教而服，两州皆为立祠，而潮以配韩愈，累迁屯田员外郎通判，淄、潍二州权宻州抚循有方，宻人德之，故相龎籍，学士孙沔交荐可用，余靖韩宗彦，又举才行遗逸，会遣使寛恤诸路民力，乃以峤使福建，峤询访利病，条上多见施行，英宗即位，改职方员外郎，通判吉州，迁屯田都官郎中守汀州，汀虔盐，冦剽刼至，悉讨平之，汀有巡检，与贼战死，部卒惧失主帅，并诛，遂谋为乱，峤谍知取其首谋，三人斩之，余悉奏免所活数百人，迁司封郎中，改太常寺卿，卒与兄峻，并赠金紫光禄大夫，莆人称白社二，金紫子伯骞，仲宇叔完宙。
县令方先生仲宇
方仲宇，峤之子，治平四年进士，少颕悟，日诵数千言，年十二，从胡安定学诸生尝千余人较艺，屡居上列，官终知南安县。
方立之先生审权
方审权，字立之，峤之玄孙，曽祖宙举进士，除司农丞，章惇、蔡确，蔡京交荐，将处以台阁，宙耻之，力请外补，父铨以诗名，有真窖翁集，审权少从伯父镐宦逰江湖，所至交其豪杰，及归，慨然罢举，业先世积书甚富，环所居田若干，亩曰：吾耕读于此了一生矣，与王迈方蒙仲刘克庄友善，平生志业，率于诗发之，有听蛙集。
方伯谟先生士繇
方士繇字伯谟，莆田人，会之曽孙也，父丰之，工诗，士繇少孤，依母家，邵武吕氏，已而徙崇安从文公逰遂弃去，举业直以学古为事，薫陶涵养，日进髙明不数年，遂称髙弟六经皆通，尤长于易，聪明絶人而持之，以谦厚利禄赀产絶不介意其气貌简逺涉世若甚，疎者至讲明治道，援古断今，了然明白，绍熙间，文公之门人有至行在者，公卿延致，惟恐后士，繇在逺闻之，曰：异时必学者祸，未几，学禁果作矣，又尝劝文公少著书，以文公教人读集注为未然，其忧深思逺多类此云，所著有逺庵诗集子豳父一作丕父，见黄勉斋学派，（莆阳文献 考亭，渊源録 闽书）。
（按文公与伯谟书问最多，其跋伯谟家藏胡文定公帖在干道，八年壬辰时，朱子四十三应是早岁及门者）。
闽中理学渊源考卷十
广平府知府李清馥 撰
○海濵四先生学派
海濵四先生者，忠文陈公，襄助教，周公希孟，祭酒郑公宏中教授，陈公季慈同时，倡学于闽者也，闽自唐欧阳四门开，人文之先海濵四先生继之，先哲尝述，宋初，安定徂徕泰山，三先生倡学于周，程未起之先，功不可忘，若四先生在闽，倡学于杨罗，李朱未起之日，功亦岂可没哉？按杨文靖公撰浦城学记曰：国家庆厯中诏天下郡县立学，是时，陈先生襄以经术德义为一时儒宗，适主县簿，孜孜以教育人材为务，又朱子曽言，安定胡氏规模虽稍疏，然却广大着实，如孙明复春秋虽过当，然占得气象好，如陈古灵文字尤好，尝过台州，见一丰碑，说孔子之道甚佳，此亦是时世渐好，故此等人出，有鲁一变气象，其后遂有二先生，若当时稍加信重，把二先生义理继之，则可以一变而乃为王氏所壊亦是气数使然，观此则古灵与孙胡诸先生同时羽翼，明道而先哲，共以儒宗，追许之也，又按蒋氏垣叙闽学源流，曰四先生，倡明道学，德动朝廷，遂召陈季慈，为国子直讲，厥后道南勃兴，刘修撰，藻林文昭之竒黄勉斋干诸公继之，儒道盛行，故吕东莱诗云：路逢十客九，青衿半是同，窓旧弟兄，最忆市桥灯火，静巷南巷，北读书声，朱子见当时诸儒辈出大书海濵邹鲁四大字，扁于西闗谯楼则海濵四先生实，操道化之始，以丕变旧俗云，今备列伊，洛诸学派，而继之以宋初海濵四先生者，葢溯闽学兴废所自，其渐有因尚论启迪开倡之功，其渊源，岂可诬哉？再按陈氏，襄刘氏，彝陈氏祥道兄弟，阐述经说，至今言礼者，因之所谓代用其书垂诸国胄者也，后之欲拟议，陈请经师进于俎豆者，似当仿古者乐祖祭于瞽宗之义欤？谨述以俟采择，乾隆庚午九月十四日书。
忠文陈古灵先生襄
陈先生襄，字述古，侯官人，少孤，自立出，逰乡校与郑穆，周希孟，陈烈为友，一时学者沉溺，雕琢之文，所谓知天尽性之说，皆迂阔之而莫之讲，先生与三人者，始相与倡之海濵闻者，始皆惊笑，四人者不为变，守之益坚，躬行于家，达于州闾，久之，信从者众，由是闽中士人宗之，称为海濵四先生，先生举庆厯二年进士，调簿浦城，摄令事，县多世族以请托，胁持为常，先生欲革其俗，每听讼，召数黠吏，前立私谒者不得发，老奸缩手庆厯中诏天下郡县立学，是时先生以经术德义为一时儒宗，孜孜以教育人材为务，遂缮学舍，学成使邑之子弟造焉，先生为入学讲说不斁，士风翕然，知河阳县，留意教化，时富弼为郡守，一见即礼遇之，至和二年，富公入相，首以文学政事荐公，召试秘阁校理，判祠部，出知常州，浚导苏，常二州积水之患民害，以除郡庠，下窄，公更为经始，晨入其中，授诸生经义，旁决郡事，由是兴学造士，请顾临秘校，主教事，毘陵，学者盛于二浙，将行，阅公帑，杂收无名钱输偿无力，官逋入为开封府推官，盐铁判官，神宗立，奉使契丹，以设席小异，不即坐，契丹移檄疆吏，坐出知明州，熈宁元年还乡，省松楸，是冬，被召，二年夏到阙，迁尚书刑部郎中，同修起居注，知諌院，改侍御史，上殿札子，进诚明说上，学校贡举札子，又论青苗法不便，乞贬王安石，吕惠卿以谢天下，又乞罢韩绛政府，以杜大臣争利而进者，不听，召试知制诰，先生以言不行，辞乞补外，上惜其去，留修起居注，复恳辞，谕以手诏，乃就职，安石累挤之，上不许，踰年，擢知制诰，寻直学士院益为安石所忌，摘其书诏小失，出知陈州，徙杭州，入为枢宻直学士知通进、银台司兼侍读，判尚书都省，元丰三年卒，年六十四，赠少师，谥忠文，家居古灵，时称古灵先生，先生莅官，所至务兴学校，讲求民生利病在经筵，上顾遇甚厚，访以人才，举司马光，吕公着韩维可备心膂，不宜久外，郑侠愚直敢言，愿乞生还，又荐范纯仁程颢，张载，苏轼，苏辙等三十三人，上不能尽用叶氏，祖洽撰行状，门人孙觉撰墓志，刘氏彝撰，先生祠堂记，略曰：先生于学，志在考古，以治其性为本，事君以建，其忠为业，始与里人陈烈，周希孟，郑穆友善，同志于道，比仕则彝也，又以经术政事，更相磨琢，而鋭于经纶天下大务，尤能受尽言，乐闻已过，喜于为善，而夙夜弗忘者，诗与易也，故其钩考皆得姬，孔几微之藴，传注所至，弗迨其籓篱矣，度量，渊广长于包荒，乐于教民，其职精于治体，其政先于变俗，其仁勤于济众，其交贵于谦光，故其出入中外裕，裕然弗以进退，荣辱动其心焉，每曰：惟大人为能格君心之非吾徒之事也，其讲求贤才，以永基祚，莫若兴起学校，教之经术，用其德行之为要云：故常州之学，人材辈出，世以其功比安定胡公焉，其记文元佑八年，延平陈，了翁先生瓘为之书，刋于碑石，云所著易讲义一卷，中庸讲义一卷，郊庙奉祀礼文三十卷，古灵集二十五卷孙宇，累官知州，曽孙垲，官终端明殿学士，谥清毅，皆有闻于时，（宋史 闽书， 陈古灵先生集）。
与陆学士说
天下士儒惟言泉福建兴化诸郡为盛，其间中髙第歴显官，福吾天子之民者为不少，然而守是土者，奉天子诏，令外兴学养士，无如此急也，泉之学兴久矣，养士之资与器，莫不备具，但未有能举之者执事之去是邦，士儒之望固如何？宜举之也，然兴学之本，要在得士，得士之要，在于择守长，守长贤，则上下服，上下服，则举所有之士，莫不备至矣，某尝闻州之进士，有蔡黄庭，杨舒辛维庄，覃王实李翼者，皆善讲说，而黄庭维覃，尤有行检，黄庭通三传不善，临干学事，但可讲授耳，舒有老学，然困于贫穷，时不能固，陈从古葢长者，若崔虞臣郭堪陈说者，皆有材行，文学可使为之长，而堪通讲郡经，吕鉴许蕃柯，适柯述柯，迪皆隽迈有词学，蕃作事，近古有节槩适述，迪皆有志于古，而勇于道，一学之中，若尽得此十数人者同居而和，相厉以道，而执事政有余闲之时，不惮烦劳，日往临之，俾有宗主，有贤行者，尊宠之，有才美者，长育之有不能招来者，以身下之，有贫穷难安者，以资养之，有不能长者，以礼退之，有不能羣者，以义导之，有过缺未至者，以道厉之，有不率教者，以法移之，如此行之数月，则举郡之士皆必兴于学矣，贤人事业，未必不由此，而光大也，某之所闻，葢得于士大夫间未必尽详，抑犹有不知者尚在，执事求而择之也，士患有其道而无其位，与其地耳，既有其道，又得其位与地，然而不为之者，真可惜也！伏惟执事留意焉。
与福州蔡学士书
某闻有道之士，不假言辞而后通，非有道之士，言辞虽亟通，而其志愈辱而穷长乐小人，父母之邦也，太守长民也，治其土以保安先人之坟墓而已，又为之氓，诗曰：维桑与梓，必恭敬止，假使至者絶庸常人茍不一，候其起居，通其言辞，尚为废礼，矧遇执事，礼宜如何？今反箝口黙黙，无一字以通左右，岂无说焉？窃念古人之相待，茍其心相通，其道相同，虽去之千百年，立言行事，和合如一，况生而同俗，学而同道，仕而同时哉？则其所相待者，宜愈昵也，夫道者，所以冒天下而非私于一身，先进之于人，与己同道，虽往者呼之，不与己同道，虽来者拒之，固不必言而后通，不言而后以为不同也。至于后进，亦然与己同道，则合而不求，不与己同道，虽求而不合，亦不必言而后从，不言而后为不恭也，小人之待执事，持此说焉，二者又自患乎？已之道未有所立，非进取之时，言之无益，兹固弗言，皆所以懈执事也，方欲引退，林壑求其二，三友生终始力学，以成志其庶几得朝夕继见，执事为之师，资可进而后进焉，今兹尚縻于官，不得即去，言念君子，忧心不遑，岁晏，伏惟起居万福，谨先奉书以闻，左右伏冀怜察。
常州请顾临秘校主学书
某窃以东南之学，废而不振也已久，安定先生之去，吴兴葢十余年，天下学者之兴较之，当时固已寖盛而东南之士，又常倍之，然而魁竒特起之才，礼乐恺悌之风，反不如吴兴昔时之盛，何也？岂非庠序之教，所由废兴也欤？某之不肖，领郡于兹，虽不敢以斯道为己任，然常患近世之士溺于章句之学，而不知先王礼义之大，上自王公，下逮士人，其取人也，莫不以善辞章者，为能守经行者为迂阔，而士之荣辱，亦从而应之，以是天下之士习非舍是，固已涂瞶，其耳目而莫之能正矣，某自莅事以来，惟日汲汲以兴学养士为先务，以明经笃行为首选，其心如是，直将以待，夫有志之士焉耳。彼州人之子弟与夫四方之学者，轻千里而至，其亦有望于兹也，虽然，德薄任重，知不足以独当其责，思得先生老成之士为之表率，而未能也，伏惟足下才足以宰制于人，义足以矫厉于时，其所为文，又有以惊动时人之耳目，今将表一学之生徒而教之以德，行道艺之术，所宜无让也。谨遣诸生躬诣门下以请。
答周公辟书
某前月领书及将公仪诗序其文，与韩退之相比甚善，甚善，续承教命，予字曰述古者，使之慎取尧，舜；周，孔之作，而侈大之甚，非余敢当也。抑尝闻字者朋友之职，大体有激劝，则不敢有辞让，云比辱书，劝谕谆诲，以古圣人经籍大旨，为之依归，又见吾党于平生交逰中所补者大近，予亦以闲燕之隙，观诗及书，以称道尧舜，文武之德，而慎简之，自余三礼书纪纲文章，易春秋，天人之说，犹所未至，葢力不足故也。予观唐室，若子厚辈，皆有名于当时，至于韩文公未始以一言称誉其道者，岂非驳而不纯者乎？自秦，汉以来去圣日逺耼周杨墨，释子之说，衣被天下，故后之习孔子者，多闻见则易，慎择之则难自予来，居西山穷且病，吾道无一相往来，独混然与浮屠居幸望其少过，盖亦难矣。足下近以予不助二教者，心诚有之，亦尝患今之人不若古，故予未易言之，前日豫章公来，此笃信他道，予亦以言排之，自时复有书相往来，俱以理胜，且未尝屈己之道，以从彼之欲，此足下知予心，所处者如何耳！孔子曰：攻乎异端，斯害也已。孟子曰：生于其心，害于其事，作于其事，害于其政，此之谓也。虽然，亦岂谓登泰山之髙不测东海之深哉！大抵知名教有归耳，昔人有言曰：摧枯朽者易为力，拔深根者难为功，自唐韩退之摈二氏，当时葢六百年有余矣，迨今歴世寖逺枝叶延蔓，后复有为退之者，虽持独智，岂易为力哉？知季甫比日于吾儒有功郑第，晦居菌山，抑有逺志冀足下慎而折衷之天，其意者，将以有为也，诗云：庶几夙夜，以永终誉，在二三故人，勉旃，足下比眼疾安否，盛夏炎燠，善自爱，某无力，书不能多云。
天台县孔子庙记皇（佑元年）
孔子，圣人之大备者也，使得百里之国以为政于天下，虽尧舜不可及，已为天子者，不以有己听命，以治其天下为诸侯者，不以有己听命，以治其国，则必期月而为东周矣。惜乎天民之不遇命也，自唐以来，天下郡县，始立孔子庙，追尊王爵，春秋释奠，天子以下皆执弟子礼，世以为尊用，孔子之道如是，岂其然耶？生而有盛德于民死，以祭礼报之，如曰尊用其道，则未也，天下之文弊久矣，自周至于今，宜黜浮伪，尚忠厚百物，或有失职者，宜正名王泽，或有壅滞者，宜任大臣逺近官政或有冗滥者，宜能官人，贤者以政，不贤者以禄教，或有未至者，宜兴学校，隆师儒礼，或有未修者，宜教民冠，昏、丧，祭，乐或有未作者宜考，五声十二律，放郑，卫豪杰，或有未出者，宜拔贤才，举逸民鳏，寡；孤，独，或有未养者宜弛力，舍禁，授田以制取财，以节民之蠧，或有未去者宜黜，佛老戎狄之患，或有未备者宜足兵，孔子之道，用必先于此数者，夫能立庙以守其祭祀，尚无得礼者，而况于用乎天台县有孔子庙，不修县令，石牧之始，至岁十月，相县之城南隅大作新庙屋，总六十有二楹，先树正殿，塑孔子南向，左右十哲，曽子，自余弟子六十有一人，与诸儒传经者二十有一人，皆图诸壁间，皆以其所追爵等降，如周之服，冕圭璧，惟孟轲荀卿，杨雄，韩愈氏服儒服焉，中树讲堂图，古之儒服，礼乐之器于其两壁，后又设学舍生师讲习，咸有位序，祭器在西房，庖厨在东房，周回门廊，环以墙宇，又考古器，作笾豆簠簋，樽罍俎爵之属，十二月，庙成，明年，春秋释奠，入而行礼，生徒与事品物如制，像图尊严，笾，俎新嘉，神明燕喜，人物观化，先兹邑民，不识儒学，又故庙湫隘，与民杂居，侮慢不尊，至是耳目间，觉始有学者，嗟乎！石君可谓有志矣。区区小邑而能为孔子立庙，制度以礼，春秋以时祀之，俾民不忘是己，无愧于心，如其欲用孔子，则天也，非力之所能及也，天其不欲以斯道觉斯民也，则其已矣乎？如欲以斯道觉斯民也，石君之志，其必有遇矣。
备考
忠肃陈氏，莹中诗曰：乃翁德望如邱山，北斗以南，谁可班熈宁，天子自拔擢报君，常以人所难忠诚，皎皎落諌疏，史臣编缀不敢删，当年十语九十，用真誉闻，随公议还，三十三公半台辅，经筵荐墨犹未干，虽然，年位俱不极，却得千载声名，完荐贤之家门，必大来者，绳绳知可观。
右司谏陈氏公辅跋云，公辅为儿童时，闻陈宻学先生名，今四十年，始遇其长，嗣中散来官，临海得公遗文而观焉，方熈宁间新法用事，大臣以权利，笼取天下士，而一时沽荣希进之徒，争相倾附，公独忠愤激发，忘身许国，与君实献可，诸公出力排之，公有青苗疏论，尤详知此法一行，骚动天下，胎祸之端，自此始，使当时从其言，岂复有今日事哉？建炎二年九月。
县令黄仲实先生颕
黄颕，字仲实，莆田人。尝从陈襄学于毘陵，质疑于孙，莘老为襄，莘老所爱重，元佑间举经明行修，不就，时天下弗就，举者二人，而颕其一，适莘老为中丞，因哲宗问及条，其学行以对，诏降袍笏，即家起之，更三期，母促之行，始调清溪尉，歴知长泰县，剑浦簿，郡守方全道以改官荐，力辞，请畀同列，知长泰县，晨兴治事，日中与诸生讲肄，有职田谷三百余石，悉与耕民，寻权龙溪尉，卒二县，士民赍赙金帛，其子公坦，一无所受，公坦举进士，官终通直郎，（莆田邑，志 闽书）。
少师傅元通先生楫
傅楫字符通仙，逰人少自刻励，从孙觉，陈襄学，襄女妻之，治平四年登进士，调杨州司户参军杨守遇僚属厉甚楫，遇事未尝希守意，至捕其从者，寘法守，内不能平，欲以烦剧困之，檄摄天长，令发摘隐伏，奸猾屏迹，转福清丞，帅曽巩知其人与钧礼，歴大谷令则巩弟布为帅，曰：是吾兄所重者卒，部使交荐，改知龙泉，孙觉为御史中丞，语之曰：君盍少留？朝廷且用君楫曰：仕宦所乐，居中者免，外台督责耳，今俯首权门，与外台奚择？遂去不顾，道除太学博士，居四年，未尝一迹大臣门，既满，径赴铨曹，楫尝受知曽巩，及是，布方执政，荐为太常博士，徽宗为端王，就学资善堂，升楫记室参军，进侍讲，翊善时，官僚多与中人莅事者狎，楫独穆然不可亲，一府严惮之，五年不迁，邹浩得罪贬，楫以赆行免官，徽宗即位，召为司封员外郎，歴监察御史，国子监司业，起居郎，拜中书舍人，曽布自以于楫有汲引恩，冀为之用，楫持正，略无所倾下，凡命令有不当用，人有未厌，悉极论之，布大失望，徽宗以旧学故多所延访，楫每以遵祖宗法度，安静自然为言，归则削稿，虽至亲莫得而闻，他日，李清臣劝徽宗清心省事，徽宗曰：近臣中惟傅楫尝道此，然后人始知其所以启迪君心者切至如此，在朝岁余，见时事寖异，窃叹曰：祸始此乎！遂上疏丐去，以龙图待制，知亳州，卒，年六十一，徽宗念其藩邸旧臣，赐绢三百匹，子谅友谦受义，夫（仙逰志 闽书）。
助教周公辟先生希孟
周先生希孟，字公辟，侯官人，通五经，尤邃于易，知州刘夔曹颕叔，蔡襄皆亲至学舍，质问经义，部使相继论荐，诏赐粟帛，授将仕郎，试国子监，四门助教，充本州岛学教授，三表力辞，不许。卒，门人曽伉等七百人，相与塑像祀之于五福寺，所著有易义诗，义春秋义杂文等书，（闽书 ，通志 三山，旧志）。
侍郎刘道元先生夔
刘夔，字道元，崇安人，大中祥符八年进士，累迁屯田员外郎，权侍御史，会李昭改制大乐，钟、磬，夔奏乐之大本，与政化通，不当轻易其器，愿择博学之士以补卿，丞，凡四方献妄说以要进者，请一切罢之，帝善其言，歴三司户部判官，直史馆，知陜西，改太常少卿，知广州，所至有亷名桂阳盗起，夔以右谏议大夫，龙图阁直学士，知漳州兼湖南安抚使初至，遣人谕降，不从，乃举兵击败之，境内获安，河北大水，民流为盗，诏谕京东守备进夔，给事中枢宻直学士以往，至即发廪赈饥，全活甚众。盗贼衰息，上赐书褒谕，大臣议欲复河故道，夔极言不可，遂罢。迁工部侍郎，知福州，尝亲至周希孟学舍，质问经义，以户部侍郎致仕，归武夷山，尝遇隐者，得养生术，蔬食独居，退居一阁，家人罕见其面，至老手足，耳目强明，如少壮时，不治财产，所收私田余谷，以赈乡里贫人，英宗即位，改吏部侍郎，前数日，自作遗表，卒，年八十三，富文定公弼称其天赋絶识孙公沔称其进为卿相，退为神仙，范文正公仲淹称其髙风孤躅贺监以后一人，其见重于名流，如此（闽，书 闽学源流 ，宏简録）。
祭酒郑闳中先生穆
郑先生穆，字闳中，侯官人，好学深造，心仁气正，勇于为义，进退容止，动依礼经，门人从学以千数，四冠乡书，遂登皇佑，五年进士第，主簿寿安召为国子监直讲，积官太常博士，乞纳一秩，先南郊，追封考妣，从之，改集贤较理，求外补，通判汾州，熈宁三年，召为岐王侍讲，嘉王出阁，改诸王侍讲府僚阙员，御史陈襄请择人，神宗曰：如郑穆德行，乃宜左右，凡居馆阁三十年，而在王邸一纪，非公事未尝及执政之门，讲说有法，岐，嘉二王咸敬礼焉，元丰三年，加朝散大夫，出知越州，奏免鉴湖连年水溢，民逋官租万缗，元佑初，除直集贤院，拜国子祭酒，毎诸生，请益无间寒暑，虽童子必朝服延接，以礼送迎，诸生皆尊事其经术，服其教训，俄兼荆扬二府侍讲，扬，徐二府翊善，拜给事中兼祭酒，五年，除寳文阁待制，仍祭酒六年，请老，提举洞霄宫，公卿大夫各为诗赠行，空学出祖汴东门外，都人观者如堵，明年卒，年七十五，子瓘事推官，（闽书 ，宏简録）。
州牧余景召先生祖奭
余祖奭，字景召，莆田人。初名祖禹，唐校书镐之后，未冠，补太学生，为学官郑穆，范祖禹及同舍生胡安国，宗泽所器爱，登元符三年进士，通判建州，乡人林学渊母老逺倅邠慨然请易之，自邠移兰，会地大震，公私庐舍，陷折祖奭，若有神护置隙地者，乃亟拯伤残，活数百人，瘗死赈饥，恩恤备至，兰人德之，代还，主管福建转运司文字，属叶侬叛，挺身谕贼，以功转南恩州海寇卓全髙沿海焚掠祖奭，内严控制，外示间暇，贼不敢犯。召对，指陈时弊，忤秦桧意，引疾乞祠，归封文安县开国男，祖奭性至孝，居母丧，庐墓父丧，过时犹毁瘠，甘露降于茔林者，两月，因名其坟，庵曰甘露，城子武，弼武扬，（莆阳 文献闽书）。
教授陈季慈先生烈
陈先生烈，字季慈，侯官人，性孝友，居亲丧，勺饮不入口者五日，自壮及老，奉事如生，学行端饬动，据礼文里中，贤父兄以训子弟，必举先生，言行示之冠，婚；丧，祭，请而后行，从学者常数百，乡荐试，京师不遇，遂絶意仕进，仁宗屡诏不起，曰：吾学未成也，公卿郡守，乡老交章称贤，嘉佑中以为本州岛教授，欧阳修，司马光等言于朝右，为国子直讲，皆不就。陈襄荐先生心仁，气刚才智，笃越学圣人之言，而践其实，稽先王之法，而适于时，博通群经，尤明典礼，文章渊源浩博，肆笔而成，求之今日，鲜有伦俪，安贫力学，积四十年，著书数万言，未见其止，累降召命，辞谢不至，世以烈为洁，身独行之士，非知烈者也，烈学师孔，孟，足兴事业，伏望陛下以礼特聘，赐对清闲，使陈二帝三王之术六经，四子之要当世之务，必有以上称尊贤，重德之举，元佑初，部使者复申荐之，诏从其尚以宣德郎致仕，明年，复教授本州岛在职不受廪俸，乡里遗问，丝毫无所纳；卒，年七十六，（宋史 闽书）。
○三山刘氏家世学派
马恭敏撰凤冈，刘氏诸贤祠记曰：刘氏诸贤祠祀宋名儒刘公，彝康夫藻砥砺，五先生尚遗其三，初议或未之考耶？（馥）按三贤者，乐昌令，嘉誉迪功郎，世南并子玠也，再按闽书，刘氏之初，其先泉人，后徙居闽，至若虚先生举进士，仕至尚书屯田员外郎，知邵武军，有进退大节，通五经大要，又欲措之修身治官之用，不为空言，宜其家学，朴茂代，有闻人也，夫当洛学未开之先，彝从胡安定学，康夫从周希孟学，皆能传述经旨根柢，道德彬彬乎？鲁一变之风，迨秘阁修撰，藻乐昌令，嘉誉从罗，李逓传中州派的至孙，曽等又出紫阳拙斋，勉斋诸公之门，信乎家多异才也，夫山川炳灵，代不世有，况乎萃一门之英，潜心大业，是淑于家庭者渊源，有自禀之，师训者，启迪尤深也，再按闽书，刘氏彝康夫藻三，先生属闽县，刘氏嘉誉，世南砥砺子玠，五先生属长乐似分派两支，但恭敏祠记称诸贤并生一门，而巡抚龎惺庵与监察双江曽竖华表，题曰：一门道学，观此，则诸先生虽分两派，而皆系一族无疑，况恭敏属三山旧献，其撰述似不至差讹，故今仍旧记，列为家学云。
尚书郎刘叔扬先生若虚
刘若虚，字叔扬，其先泉人，徙居闽县，父甫仕钱，吴越乡闾称亷孝若虚举，咸平五年进士，以大理评事知永嘉县，还上所为文章，真宗召试，就迁寺丞，知温泉县，移通判保定军，再迁太常博士，通判洪州，改尚书屯田员外郎，知邵武军，卒，蔡襄铭其墓，若虚严明，有大略，通五经大旨，摘其旨义，以为修身治官之用，不茍为利禄学，丁谓为宰相，私天下士，士必归我，乃得进，闻若虚名，欲屈见之，若虚辞不往，居家事，亲亲有疾，不食酒肉，居亲侧，虽大暑中，夕必严衣冠，其莅官敏于决疑，静于临剧，初若不更意，虑及施下，皆当理要，守法不贷，而民不敢怨，子奕异，孙康夫侄彝，（闽书）。
通判刘象伯先生奕
刘奕，字象伯，天圣八年进士，歴知荥阳县庆厯间用兵，韩魏公为经略使，辟奕凤翔府判官，兵民事剧，多倚办集，时连年兵败民穷，奕上书，朝廷言兵所以败，民所以穷之状，格不报。歴通判漳州，润州漳浦县有虔民四百余人，入县买官所卖盐令捕之，民因斗拒令，遂鞫其私贩，穷治之，其法应死囚久系，瘦殍相属，奕为察其非，私贩而出其不斗，拒者坐法数十人而已，卒于润州，敛无新衣，囊无余赀，民集钱二百千以赙，奕妻辞郄之，奕于文章，要以道理为的，不茍为声律，其论性情推明，孔子之法，力教于人，开晓其路，从之，学者咸以吾道自处，（闽书）。
评事刘成伯先生异
刘异，字成伯，隐居不仕，乡人号曰隐君，后以州郡荐强起，授将仕郎，大理评事，按选举志载天圣八年进士，（闽书）。
教授刘公南先生康夫
刘康夫，字公南，幼聪敏不嬉，玩名竒童父奕卒，润州僚佐怜而厚赙之，康夫尚幼，谓母曰：勿污吾父！却不受，服除，就府学，庠周先生希孟门人数百，而康夫独见推重，其居家严惮，遇亲族有恩，故乡人师，其孝悌仁爱，而康夫亦以敦厚风俗，崇奬名教为己任，主乡校者三十余载，从游千余人，部刺史张伯王元绛程师孟皆优礼之，治平中，举孝亷本道以康，夫应诏，坐后时罢，熈宁中，广东人乞请主番禺学，朝廷下其事，索所为文，进志述二十七篇，竟以未仕，不合格止，异日大臣有言于天子曰：刘康，夫天下士惜其几，老不得用，将有特诏，事遂成寝，复主温陵学士之精敏，勤励者，必见推许，而荒慢怠，游者必见斥罚，其引经质问，虽终日不倦，泉人蔡彰録其温陵教授之功，以传诸人，初，康夫不为词赋，莆阳蔡公襄勉使为之，一试而魁中，由是屡荐至元佑中，以特奏名举前未唱名，二日卒，郑侠表其墓，谓康夫性纯孝，居丧尽礼，葢年未弱冠，而所以慎终大事者，成人有所不逮，葢其事亲事长与夫恤穷，抚稚训养豪隽，成就才哲，发于诚心，施于行事，无不可以勒金石感，鬼神为文，下笔千百言，若不繇思虑而羽翼，诗书根柢，仁义虽素构，无以过之，所著有经训若干卷，杂文及古律诗若干卷，其在熈宁苗役之役，康夫尝状其事，为之图籍以献，竟不报。又尝拟乙丑廷策，其略云：去冬今春，积阴常寒，阳气不逹，恐有以臣议君，以子改父者，乃致斯谴，因具言更张所宜而未尝示人，既亡而遗藁在笥，见者始知公之忧，其君与民为何如？门人讽诵绪余，遵承规矱，皆可以致主安民，垂之文字，而示后之学者云，（闽书 省，志 郑侠西塘，文集撰墓表）。
征士刘孟潜先生涣
刘涣字孟潜，太子洗马，仲甫之孙隐钓，北溪之上，歌诗自娱，元佑中，乡人千余，荐之郡守许懋，乞应逸民之诏，懋闻于朝，涣力辞不就，子达夫（，闽书）。
教授刘宣子先生达夫
刘达夫，字宣子，元丰中，入太学，以父涣年老，岁一归省，父卒，遂无仕进意，隐居北山数十年，崇宁中，举遗逸，有司以应诏授松江簿擢温陵教授，有荐于朝者，召见将仕，以中都官辞曰：非志也，迁越州教授，卒，（按选举志载，政和二年进士， 闽书）。
修撰刘先生藻刘
藻懐安县人按马氏森撰凤冈，刘氏诸贤祠碑记云：秘阁修撰，藻从罗豫章学，以孝闻于朝，赐粟帛，并名其里为锡类着礼，书，易解。
（按闽书，福州英旧传遍考未得此公名字，只韦布传云，刘藻，字昭信，闽县人，与王普任文荐同以礼学称，朱子所谓三山，前辈有明礼者，此三人是也；其传中改易数语，见朱子语类，乃与朱子答问之说，但闽书刘藻入韦布，闽县人，乃未入官者，今考马氏凤冈，刘氏碑记有刘藻者，系秘阁修撰，似登仕籍，而非韦布矣，惟着礼书易解二书，似相近，又考闽书英旧选举，目録内懐安故县，绍兴五年乙卯，有刘藻系刘偁，侄是懐安与闽县不相符，但马氏碑记中言懐安故县，即诸刘故里，似即此，刘氏耳，再考新福州府志选举，内亦是绍兴五年乙卯，附王普传属懐安县人窃疑刘公藻，或以朱子表章礼学，后人立传，只载朱子问答往复之语，而他细事，或不致详，亦未可知，然据马恭敏称为罗，豫章门徒，又以孝德着闻于朝，以名其里，官至秘阁修撰，则当时乃表着人物，相去数百载，名公巨儒，采志乘者，岂有不详考立传，似不宜有阙漏也，今将马氏祠记，附诸刘之后，待考并撮其语，为传再按黄氏海道南统绪辨正，诸人出处之讹，谓绍兴之进士，礼部员外郎刘藻讹为布衣，意即其人，但其歴官与马恭敏祠记，未符待考证之）。
县令刘德称先生嘉誉
刘嘉誉，字德称，一名冈，长乐人，官至乐昌尉，尝受业，李延平子世南孙砥砺。
司理刘景虞先生世南
刘世南，字景虞，受业林之竒与吕祖谦相友善，秉礼蹈义，乡邦敬仰，官至吉州司理参军。
刘履之先生砥
刘砥，字履之，别号存庵，六岁时日诵千言，至览忠孝大节，辄激愤感慨，十岁通九经，传记缀词赋，与其弟砺举干道二年，童子科，尝读锡老诗，叹曰：此不足习，乃治举子业，又叹曰：此不宜专习因徧，取伊，洛诸书读之，偕弟砺往受业于朱文公，文公授之先天，太极图传，充然有得，文公晚收礼书，砥预编次，以时方攻道，学益无复仕进意，年四十五卒，为文醇雅，宏博诗不加琢，而能达其意，着论语解，孟子解王朝礼，编弟砺。
刘用之先生砺
刘砺，字用之，别号在轩幼，颕悟孝弟与黄勉斋最善，朱子答陈才卿书曰：礼书得直卿用之渐可整顿，又曰：二刘到此，并手料理，方有汗青之日，伪学禁兴，志尚愈笃，蔡西山窜道州，砺兄弟馈赆，特厚子子玠。
刘君锡先生子玠
刘子玠字君锡砺子从黄勉斋学非名士不交非义理之书不存平居退让若无有及其见义必为不类流俗则尤人所难者（以上闽书 参三山郡志）
备考
明马氏森凤冈，刘氏诸贤祠碑记曰：刘氏诸贤祠祀宋名儒刘公，彝康夫藻砥砺，五先生也，永乐间，当路肇建，于懐安邑乡之八都，岂以近里居而追崇表章，树之风声哉！初，扁名贤祠督学，潘朴溪公改名诸贤祠，宋阳山公二山，公龙湾，公佥议着之祀典，毎春秋次丁委官致祭，葢自万厯二年始也。夫圣贤之生弗偶，五百年必有王者兴，其间必有名世者，唐；虞，三代气运隆升，应期而出，至孔子时降世异，故不得位，而但与三千之徒，大明其道，以诏后世，孟子没而学絶周濓溪崛起，得不传之绪于遗经以授二程，吾闽杨龟山载道而南，其一脉所宗者罗，豫章李延平视当时诸贤较着朱晦翁，则集诸儒之大成，濓洛闗闽并称天下万世宗之固，邹鲁乎濵海者也。杨罗李朱皆延建产也，其在福则有刘氏诸贤，银青光禄大夫，彝从胡安定学，居官多治绩，召对，以正学启沃，着七经中义百七十卷，明善集，居易集各三十卷，水经四卷，及注礼记大全，奉议郎康，夫从周希孟学，着志述二十七卷秘阁修撰藻从罗，豫章学以孝闻于朝，赐粟帛，并名其里为锡类着礼，书，易解，乐昌令嘉誉，从李延平学迪功郎，世南从林拙，斋学与吕东莱相友善，父子潜心问学，蹈义秉礼，为乡邦敬仰，砥砺中神童，科从朱晦庵学嘉其笃志，授先天太极图传尝言，履之兄弟，可与进德以时禁，伪学弗仕，着王朝礼，论语，孟子，解子玠从黄勉斋学，克承父志，是皆贤人也，而并生于一门，世岂有盛于此哉？是宜祠而祀之，然所祀止五，贤尚遗，其三，初议或未之考耶？程叔子谓无善治，士犹得以明乎善治之道，以淑诸人而传之，后无真儒，则天下贸贸然，莫知所之，是可见泽在当时，终不若继往开来，为扶世功大也，若刘氏诸贤，究其所学，皆足以羽翼，夫道统则固不可谓之非真儒也，是故既崇之学宫，列之道南书院，又专祠特举，秩文祀典如此，其详悉有以哉！今抚龎惺庵，公因前监察台双江公曾竖华表，题曰：一门道学，既兵火复申，题之属，予为之记云。
明蒋氏以忠龙峰岩记，略曰：长乐之北，有龙峰去，县治十里许，里先辈刘砥者，与其弟砺当宋干道间尝筑室读书，其上属晦翁朱子南逰至邑二公从讲学，留斯岩最久，又翁在岩时，曽作读书，处三大字，勒于岩，今隐隐灭，无乃郑司冦环浦，复补书之，余为琢石刻诸门内，以见朱子之所留，而又以明此山，非黄冠缁流之所得而有也，是为记。
○光禄刘执中先生彝学派
按宋初三山，刘执中与陈古灵，周希孟诸，先生皆以经学为邑，人倡其时，周程尚隐濓洛三山，前辈之学，以经鸣者，皆渊源于四先生，及先生云：
光禄刘执中先生彝
刘彝，字执中，闽县人，若虚从子从胡安定学，安定谓其善治水，凡所立纲纪规式，先生力居多，庆厯六年进士，为邵武尉调髙邮簿移朐山，令邑人纪其事，目曰治范，熈宁初为制置三司条例官属，以言新法非便罢，神宗择治水官，除先生都水丞为两浙转运判官，知虔州着正，俗方训斥，尚鬼之俗，使易巫为医，加直史馆，知桂州，禁与交人互市，交址陷钦亷，邕三州，坐贬均州团练副使，安置随州，又除名为民，编隶浯州，徙襄州，元佑初，复以都水丞召还，病卒，赠银青光禄大夫，先生故明胡瑗学，神宗熈宁三年，召问，从学何人，对曰：臣少从学于安定胡瑗，神宗曰：某人文章，与王安石孰优？先生曰：胡瑗以道德仁义，教东南诸生时，王安石方在场屋，修进士业，臣闻圣人之道，有体有用，有文君臣父子仁义礼乐，歴世不可变者，其体也，诗书史传，垂法后世者，文也，举而措之，天下能润泽，其民归于皇极者，其用也，国家累朝取士，不以体用为本，而尚其声律，浮华之词，是以风俗偷薄，臣师瑗当寳元明道间尤病其失，遂明体用之学，以授诸生，夙夜勤瘁，二十余年，专功学校，始自苏湖，终于太学出于门者，无虑二千余人，故今学者明夫圣人体用，以为政教之本，皆臣师之功也。神宗曰：其门人，今在朝为谁？对曰：若钱藻之渊，笃孙觉之，纯明范纯仁之直温钱公辅之简，谅皆陛下所知也。其在外明，体适用教于民者，迨数十辈，其余政事，文学粗出于人者，不可胜数，此天下四方所共知，而叹美之，不足者也，神宗悦，所著有周礼中义十卷，古礼经传续通解二十九卷洪范解六卷，七经中义一百七十卷，又有明善集，居易集水经注礼记大全等书。
县令邹尧叟先生棐
邹棐字尧叟，邵武，泰宁人，嘉佑中进士，调淮阳军司理参军，丁父忧，服除，再调南剑州，剑浦县主簿，移福州，闽清令，用荐者改宣德郎，知宣城令，少有文名，工词赋，壮逰四方从中山刘先生彝为学浸灌六经，贯穿百氏，各得其宗，棐为人重厚寡言，虽家人未尝见其喜愠，貌温气和，遇事坚正，不可以非义回屈，初在淮阳，卒有受杖不服，而肆言守怒，欲斩之，议不决，以其事付棐棐，以为事在有司，则有常法，执之不移，士论韪之，其莅官临民，虽冗职必尽力，故所至有风绩，虽当繁剧，手未尝废书也，故其用志益深，学之所造者逺矣龟山先生，尝曰：余自垂髫，诵先生之文，及长，闻其名，藉益甚，元丰初，家居，始获从先生游焉，其卒也，龟山为志其墓，并为文祭之。
○三山王氏家世学派
按曽南丰氏，序公文集略曰：当先王之迹熄，六艺残缺，道术衰微，天下学者无所折衷，深甫，于是奋然独起，因先王之遗文，以求其意，得之于心，行之于己，其动止语黙，必考于法度，而穷达得丧，不易其志也，文集二十卷，其辞反复辨达，有所开阐，非世之别集而已，又按西麓，周氏曰：王深甫学于欧阳公，与王介甫曽子固刘原甫游其文，出欧阳体，而尤纯淡序事，曲折不穷，特壮伟不及也，至于摘经传语以为赋，词短而意深，有味其言哉！又南丰撰，深甫之弟，容季墓铭曰：容季孝弟纯笃，尤刻意学问，言行出处，常择义而动容，季之伯兄回，深甫以道义文章，退而家居，学者所宗，而仲兄向子直亦以文学器识，名闻当世，容季又所立如此，学士大夫以谓此三人者，皆世不常有，未有同时并出于一家，如此之盛，云马氏贵与文献通考云，候官三王之文，葢宗师欧阳公者也，其大家正气当与曽苏相上下，故南丰折服其文而深悲，其早世，然晁陈二家书録并不收入，四朝国史艺文志仅有王深甫集纔十卷，则止有曽序所言之半，而子直容季之，文无传焉，亦不能知其卷帙之多少，可惜也，今备録诸考论著之于编。
推官王深甫先生回
王回，字深甫，父平，仕御史，见闽书平卒，葬颕州，即家焉。回敦友孝行，质直平恕，造次必稽古人，举嘉佑二年进士，为卫真簿，有不合，称病自免，久之，在廷多荐者，治平中，以为忠武军节度推官，知南顿县，命下卒王氏，安石志其墓曰：吾友深甫书，足以致其言，言足以遂其志，志欲以圣人之道为己任，葢非至于命，弗止也，故不以小亷曲谨以投众人耳目，而取舍进退去就，必度于仁义，世皆称其学问文章治行，然真知其人而多见，谓迂阔不足，趣时合变，嗟乎，是乃所以为深甫也，令深甫而有以合乎彼，则必无以同乎此矣，曾巩序其文曰：回当六艺，残缺道术，衰微之后，奋然独起，因先王遗文，以求其意，得之于心，行之于己，作为文词，反复辨达，有所开阐，其卒葢将归于蕳也，其破去百家传注，推散缺不全之经，以明圣人之道于千载之后，振斯文于将坠，回学者于既溺，可谓道德之要言，非世之别集而已，弟向冏，（闽书）。
主簿王子直先生向
王向，字子直，与回同举进士，仕县主簿为文，故有英气而能力自蟠屈，以就法度，自其少时则已着数万言，驰骋上下，伟丽可喜，晚自为不足而悔其少，作更欲穷，探力取极，圣人之旨要，大行则欲发而见之，事业穷居，则欲推而托之文章，将与诗书之作者，并而未知其孰后先也？冏字容季，孝弟纯笃，自少能为文章，长于叙事，所弟冏为文，出辄惊人，其为人自重，不驰骋衒鬻，亦不孑孑取名，日与其兄讲唐，虞，孔子之道以求其内，言行出处，择义而动，其磨砻灌养，而不止者，方未量其所至，而皆不幸，蚤卒，向冏与兄回之文章，皆宗欧阳修正气大家，欲与曽苏，上下曽巩，序向之文，志冏之墓，深推服而悲其蚤世，（闽书）。
○三山陈氏家世学派
按三山陈氏，祥道以礼学名于元佑间而弟旸着乐书，在绍圣之代，二书，当时皆钞録进御，纂缉礼制者，多折衷之，所谓代用其书垂诸国胄者也，朱子言三山前辈明礼者三人，王氏普刘氏藻任氏文荐而佑之兄弟，其嚆矢者矣，再佑之，先生从弟刚中以志节，着朱子时，此公已载长乐志，遗厥歴官谪死事后，朱子叩其乡人表章之见，朱子文集，今考本传已详及之矣，兹録其家学，载于编。
秘书陈佑之先生祥道
陈祥道字佑之，闽清人，治平四年进士，尝着礼书，百五十卷，近臣以闻，哲宗诏尚书给笔札，抄録除国子监直讲，迁馆阁校勘，兼太常博士，终秘书省正字，祥道为礼书序曰：先生之治，以礼为本，其宫室衣服，车旗，械用有等，其冠；婚，丧，祭，朝聘射御有仪，即器观理，无非法象之所寓，即文观义无非道，义之所藏，使人思之，知所以教守之，知所以禁，奢者不得骋，无度之心，俭者不得就，茍难之节竒不得乱常，衺不得害正，此上下所以辨民志，所以定也，晚周而下道，散于异政，法亡于殊俗，君子不得以行礼，小人得以行非礼，两观大路，朱干玉磬，天子之礼，在诸侯塞门反坫，素衣朱襮，诸侯之礼，在大夫，繇是先王之制，浸以扫地，天下学者亦失其传，故随武子不知殽烝，孟僖子不知相礼，范献子不知问，讳曽子，不知奠方，鲁不知尚羔卫不知立市，则时之知礼者，葢亦鲜矣，汉兴，叔孙通之绵蕝，徒规当时之近功，法失于太卑，齐鲁二生，论礼乐，必期百年后，兴言失于太髙贾谊有修礼之志，而困于绛，灌曹褒有定礼之议，而沮于酺，敏傅咸极论于晋而诮于流俗，刘蕡发策于唐而弃于一时，繇汉以来千有余载，其间欲起，礼法于上者非一，君欲成礼法于下者非一，臣有是君而下不足副之，则礼法终不明，有是臣而上不能任之，则礼事终不行，此龎政薄俗，所以继作，唐；虞，三代之治，不复见也。今上有愿治隆礼之君，下有博古，明礼之臣，都俞赓歌于庙堂，窔奥之间，四方万里，涵泳，德化制作之盛，在此时矣，臣尝考六艺百家之文，以究先王礼乐之迹，凡寓于刑名度数者，必辨其志，凡藏于道德仁义者，必发其藴，发愤二十年，着成礼书，总一百五十卷，其于歴代诸儒之论，近世聂崇义之图，或正所失，或补所阙，庶几古人之髣髴可以类推，藏诸巾衍，非敢以施当代，岂谓伏蒙太皇太后陛下，皇帝陛下曲加采听，特给笔札，俾写上进，臣自惟浅陋，不足备甄，録姑用塞明诏，又有论语句解，与礼书，并行于世。弟旸侄刚中登第，（闽书）。
侍郎陈晋之先生旸
陈旸，字晋之，绍圣制科，授顺昌军节度推官，徽宗初，进迓衡集，以劝导绍述，得太学博士，秘书省正字，所著有乐书二百卷，礼部侍郎赵挺之言，其贯穿明备，乞援其兄祥道进礼书，故事，给笔札书成，为序上之，其文曰：臣闻先天下而治者，在礼乐，后天下而治者，在刑政，三代而上，以礼乐胜刑政，而民德厚，三代而下，以刑政胜礼乐，而民风偷，恭惟神宗皇帝超然逺览独观昭旷之道，本之为礼乐，末之为刑政，凡所以纲维治具者，靡不交修毕，振典章文物一何焕？然臣先兄祥道，是时直经东序，慨然兴思，求以上副神考修礼，正乐之意，既就礼书一百五十卷哲宗皇帝祗遹先猷，诏给笔札，缮写以进，有旨下议，太常臣兄，且喜且惧，一日，语臣礼乐，治道急务，帝王极功比笼络，今昔逮及成书，固亦已勤，乃寤寐在乐而情力不逮，汝勉成之，臣蒙先帝擢寘上庠，陛下升之文馆，编修论次积年于兹，着成乐书二百卷，曲被误恩，俾録上进，臣兄弟得以区区所闻，补圣朝万一，制作讨论，荣幸何如？臣窃谓古乐之发中则和，过则戾，涵三之道，叅和为冲气，五六之数，一贯为中合，故冲气运而三宫臣焉，叅两合，而五声形焉，叅五合而八音生焉，二六合，而十二律成焉，数度，虽有不同，要之，会归中声而已，过此则卫，郑哇淫而不合于古也，乐之有宫也，与其有黄锺也，尊而无上者也，五声十二律，乐之正也，二变以变宫为君，四清以黄锺清为君，乐之蠧也，夫事以时作，固可变也，而君不可变，太簇，大宫夹锺，或可分也，而黄锺不可分，既有宫矣，又有变宫焉，既有黄锺矣，又有黄锺清焉，是两之也，为是说者，古无有也，圣人弗论也，汉唐诸儒之所傅会欤？存之则伤教而害道，削之，则律正而声和，臣是敢辞，而辟之也，志在华国，义在尊君，庶几不失仲尼，放郑声，恶乱雅之意也，循其序，君子以成焉，明其义，天下以宁焉，乐之时用，顾不大哉！既上，迁太常丞，进驾部员外郎，为讲议司，叅详礼乐官，（闽书）。
县令陈彦柔先生刚中
陈刚中，字彦柔，建炎进士性慷慨，有志事功，官迪功郎，绍兴初，上书言：民力凋瘵，国用匮乏，愿罢冗食，去虚文，以足邦用，迁太府寺丞，应诏上封事，主议恢复，忤秦桧意，胡铨以言贬韶州，刚中作启贺，行有云：屈膝请和，知庙堂御侮之无策，张胆论事喜，枢庭经逺之有人又云：知无不言，愿借上方之剑，不遇，故去聊乗下泽之车，桧尤憾之，遂与张九成等七人同谪，差知安逺县至县适有岭，冦来扰，究心招抚，感瘴而没，其妻子扶柩，葬于杭州龙井山风篁岭之沙盆坞（，新三山郡志， 朱子文集）。
闽中理学渊源考卷十一
广平府知府李清馥 撰
○浦城杨氏家世学派
真氏西山曰国朝，南方人物之盛，自浦城始浦城人物之盛，自文庄公及文公始再考，史称宋一，海内文治，日起杨文公首以辞章擅天下，为时所宗，盖其清忠鲠亮之气，未卒大施，仁宗尝称其有君子大节，特赠其官，谥以文，盖有由来也，文庄为文公，从父史称其纯厚清介，尚名教，非道干进，尤所痛嫉，盖亦卓然，儒者程榘矣，兹录二公着其家世，源流所自焉。
文庄杨仲猷先生徽之
杨徽之，字仲猷，一名仪之浦，城之祖郜，仕闽为义军校，家世尚武，父澄独折节为儒，终浦城令，徽之甫冠，通群经尤刻意于诗，与邑人江文蔚江为齐名，尝肄业庐山，白鹿洞，时李氏据有江表，徽之耻官伪廷，乃潜服至汴，洛，以文投窦仪，王朴深赏遇之，周显徳中举进士，歴著作佐郎，右拾遗力言太祖人望所归，不宜典禁兵，太祖既得天下，将因事诛之，晋王諌曰：周室忠臣也干徳初出为大兴令，开宝中，迁左拾遗，右补阙，寖以登用，太宗尤深器之，时青宫初建，命为首僚，寄之羽翼，因索其所著书，徽之以数百篇奏御，复献诗为谢，太宗称赏，迁侍御史，权判刑部，转库部员外郎，奉诏彚编，文苑英华歴迁刑，兵二部郎中，端拱初，拜左谏议大夫，出知许州，入判史馆事，加修撰，因次对上言，陛下嗣统鸿图，阐扬文治，废坠修举，儒学响臻，然擅文章者多超迁，明经业者，罕除用，向非振举，曷劝专勤？师法不传，祖述安在，且京师四方之会，太学首善之地，今五经博士，并阙其员，非所以崇教化，奬人材，由内及外之道也，望发明诏，博求通经之士，简之朝着，拔自草莱，増置员数分，教胄子，随其所业，授以廪稍，且优加旌别，使淹贯经士，皆蒙厚赏，则天下知所劝矣，太宗嘉纳，谓宰相曰：徽之儒雅，掺履无玷，宜置馆阁，未几，改判集贤院，坐漏泄，张洎语，出为山南东道行军司马，改镇安军，真宗咸平初，加礼部侍郎，以足疾请告，真宗驻跸大名，特降手诏存谕，明年春，车驾还，遣使临问，卒，年八十，赠兵部尚书，赐其家钱五十万，绢五百疋，无子，录其外孙宋绶太常寺太祝，侄孙偃，集并同学究出身，徽之纯厚清介，多识典故，守规矩，尚名教，非道干进，尤所痛嫉，尝言温仲舒寇凖用搏击取贵位，使后辈务习趋竞，礼俗寖薄，世谓其知言，寡谐于俗，惟李昉，王佑深所推服，石熈载李穆，贾黄中则与为文义，友既没，有集二十卷，留于家，真宗令夏侯峤取以进，后徽之妻卒，乃葬，复以缗帛赐其家，景佑间，赐太子太师，谥文庄，祀白鹿洞从孙亿（，闽书 真西山撰文庄公书堂记 ，宏简録）。
文公杨大年先生亿
杨亿，字大年，浦城人，天资颕悟，七岁对客谈论为文，挥翰不辍，有老成风雍，熈初年十一，博覧强记，太宗闻其名，诏江南转运使张法华就试，词艺送阙下，连三日得对，试诗赋五篇，下笔立成，太宗深加赏叹，即授秘书省正字，俄丁外艰，服除，会徽之知许州，亿往依之，昼夜务学不息，徽之叹曰：兴吾门者汝矣，淳化中，改太常寺奉礼郎，仍令读书秘阁，献二京赋，命试翰林，赐进士第，迁光禄寺丞，直集贤院，表求归乡里，赐钱十五万，至道二年，迁著作佐郎，帝知其贫，屡颁沾赉，每有奏颂，时时称善，真宗即位，超拜左正言，诏钱若水修太宗实録奏亿叅预凡八十卷，亿独草五十六卷，书成，乞外补就养，知处州，真宗知其才，长史学，留不遣，固请，乃许之，召还，拜左司谏，知制诰，赐金紫，咸平中，西鄙未宁，诏近臣议灵州弃守之事，亿上疏言：存有大害，弃有大利，洒洒千余，言景徳初以家贫，乞典郡江左，诏令知通进、银台司兼门下封驳事，俄伴史馆，会修册府元龟，与王钦若同总其事，序次体制，皆亿所定，羣僚分撰篇序，诏经亿窜改乃用，三年，召为翰林学士，又同修国史，凡变例皆出亿手，大中祥符初，加兵部员外郎，户部郎中，五年，以疾在告，遣中使致太医视之，亿拜章谢上，作诗批纸，尾有副予前席，待名贤之句以乆疾求解近职，优诏不许，但权免朝直，亿刚介寡合，在书局，惟与李继路，振刁衎陈钺，刘筠辈厚善，当时文士，咸頼其品题，或被贬议者，退多怨谤，王钦若骤贵，亿素薄其人，钦若衔之，屡抉其失，陈彭年方以文史售进，忌亿名出其右，相与毁訾，真宗皆不惑其说，天禧二年冬，拜工部侍郎，四年，复为翰林学士，卒，年五十七。初，真宗欲立徳妃为后，欲得亿草诏，使丁谓谕旨，亿卒不草，及卒，仁宗令议追赠有司言：故事，非曽任二府及事东宫，法不应赠，仁宗曰：亿有君子大节，可赠礼部尚书，谥曰文亿，文格雄健，才思敏捷，精密有规裁尤长，典章制度，喜诲诱后进，以成名者甚众，人有片词可纪，必为讽诵，一时学者翕然宗之，手集当世，述作数千篇为笔苑，时文録性耿介，重交游，尚名节，多周给亲友，故所得禄俸，亦随而尽，所著括苍武彛，颍阴韩城，退居汝阳，蓬山冠鳌等集内外制，刀笔共一百九十四卷，立从子弦为后，録为奉礼郎，（闽书 ，宏简録 通志）。
备考
范文正公赞杨文公画像曰：公以命世之才，其位不充，故天下知公之文而未知公之道也，昔王文正公居宰府，仅二十年，未尝见爱恶之迹，天下谓之大雅，莱公当国，真宗有澶渊之幸，而能左右天子，如山不动，却戎狄保宗社，天下谓之大忠，枢密扶风马公慷慨立朝，有犯无隐，天下谓之大直，此三君子者，一代之伟人也，公与三君子深相交许，情如金石，则公之道，其正可知矣。
王沂国文正公，曽尝语曰：昔杨文公有言：人之操履，无若诚实，吾每钦佩斯言，茍执之不渝，夷险，可以一致。
杨文公在翰林，以谗佯狂去职，然圣眷之不衰，闻疾愈，即起为郡，未几，复以判秘监召，既到阙，以诗赐之，曰：琐闼往年，司制诰共嘉藻思，类相如蓬山，今日诠坟史还，仰多闻过，仲舒报政，列城归觐，后疏恩髙阁拜恩初，诸生济济，弥瞻望铅椠，咨询辨鲁，鱼祖宗爱惜人材，保全忠贤之意如此，文公后卒，与寇莱公力排宫闱，协定大策，功虽不终，其尽力于国者，亦可以无愧也，（石林诗话）。
真文忠公徳秀撰杨文庄公书堂记曰：浦城梦笔山等，觉院邑人，礼部侍郎杨公澄为本，县令日所建也，侍郎之子，文庄公少读书于此山，既去，以文学节义，擅声中朝为荐绅标式，后人即其处为书堂，绘公父子祠之，按公名徽之，字仲猷，甫冠通羣经，尤刻意于诗，得骚人之趣，时李氏王江表公耻官伪廷杖策走中原，以周显徳三年登第，入文馆升，諌垣尝论太祖有人望，不可典禁兵，国初出司征于方城，继为大兴，峨眉二县令，开宝中，召还，寖以登用，太宗尤深器之，世谓帝以能诗，知公而不知公之受知圣明者不专在是也。当公之去国也，一迁而楚再徙而秦，又再转而蜀山川，益寥逺而公嘉阳诸咏，皆翛然自得，亡秋毫陨获意，胸中所存，其亦逺矣入侍禁中，新承圣睠至，摘其诗隽语笔之御屏中，辞章翰墨，同时岂乏其人，而公独得此者，非重其诗，重其节也，晚事定陵，尤被宠渥，初置翰林讲读学士，公与邢昺首与其选，虽未及大用，以终而平生所立凛凛，玉雪无一节可疵，从孙文公亿少依公以学既皆以文章名天下，而清风雅掺，奕奕相望，浦城人物之盛，自二公始绍定改元七世孙震，荣将新其书堂之旧，谓某盍为之记？藐是晚出，匪工于辞，独念前辈风流，相去日逺后生小子，鲜或闻知，故为推迹本末，刻之堂中，使吾党之士闻而慕之，平居讲学以淬磨志行，自期有位，于时以扶植，世道自许，则公之遗风，庶几复见，而吾邦之人物，其亦有兴乎？若夫卑陬淟涊，志于荣宠，利事温饱而已，岂惟重桑梓之羞，过公之堂，当必有泚，其颡者矣。
○浦城章氏家世学派
按志乗称浦城甲族盛矣，盖杨起于文庄，章肇自郇公，盖练夫人，孙夫人阴徳世多传焉。今约録杨章二家为宋代闽中，文献所始余未得槩及云。
文简章希言先生得象
章得象字希言，世家泉州髙祖仔钧以战攻守三策，投王审知审知命为将，戍浦城，遂家焉。咸平五年，进士及第，为大理评事，知玉山县，迁大理寺丞，歴知台州，南雄州，徙洪州，杨亿以公辅器，荐之，未几，召试，为史馆安抚京东，权三司度支判官，累迁尚书刑部郎中，使契丹，遂以兵部郎中知制诰，踰年为翰林学士，迁右谏议大夫，以给事中为群牧使，累迁户部侍郎，遂拜同中书门下平章事，集贤殿大学士，仁宗谓曰：向者太后临朝，群臣邪正，朕皆黙识之，卿清忠无所干附，今日用卿职此也，陜西用兵，加中书侍郎兼工部尚书兼枢密使，辞所加官，明年，以工部尚书为昭文馆大学士，庆歴五年，拜镇安军节度使，同平章事，封郇国公，徙判河南府，守司空致仕。卒，赠大尉兼侍郎，谥文宪，皇佑中，改谥文简，得象在翰林，十二年，宪章太后临朝，宦官方炽，太后每遣内侍至学士院，得象正色待之，或不交一言，在中书八年，宗党亲戚，一切抑而不进，以简重镇，止浮竞而已，他无所建明，至其浑厚有容，喜荐拔人，天下终以为长者，（闽书）。
朝奉章端叔先生甫
章甫，字端叔，年十四，辞亲求师友，薄游江，淮间殆十年，卒以名闻，熈宁三年进士，调临州尉，邑有盗狱，株连至不可诘讯，甫按实，抵三人于法，余悉不问，哲宗即位，转承议郎，通判宿州，先是，南京押纲，侍禁史士宗侵耗官米数百石，反讼仓官，交纳不公狱乆不决朝廷以委甫甫至，以片言折之士，宗虽坐流窜，自以为不寃两迁为朝散郎，继丁亲忧，累迁至太府寺丞，召对称旨，除府界提举常平等事，鄢陵旧有双泊河，数溢为民害，为増浚河外故道，是岁，河朔饥，甫召而廪给之，因以用其力，兴筑堤成，民不告病，饥者得全活，徽宗立，转朝奉大夫，未几，除知处州，时承平日乆年榖屡丰，天下讳言灾伤，甫还朝，首言淮甸，岁凶，宜加赈恤，朝命遣使大发仓廪，民赖以济，崇宁初，党论复兴，甫除郎官，得旨陛对，抗言元佑臣僚，削秩投荒，皆縁国事，陛下即位，稍令内徙，道路交庆，今复刻言着籍，禁锢其子孙，恐非陛下本意，由是与时论不合，寻知泰州，遂挂冠退居吴门，未几时旨，落致仕，复知泰州之官数月，乞宫祠，卒甫庄重简黙，接人以和，行已莅官，一本于诚，其论天下事，不茍不随，期当理读书，万卷増校精至，有文集二十卷，孟子解义十四卷，（闽书 通志）。
州守章荣之先生授
章授，字荣之，得象从孙少从得象游京师，学擅辞场，绍圣四年，省试第一，元符中，陈瓘荐其贤，除知海州，（闽书）。
章表民先生望之
章望之，字表民，浦城人，以伯父得象荫，除秘书省校书郎，监杭州茶库，踰年辞疾去，上书论时政，凡万余言，不报，兄拱之，知晋江县忤其守，得罪望之，号诉于朝，拱之竟得脱，欧阳修韩绛，吴奎刘敞，范镇同荐其才，除签书建康军节制判官，又除知乌程县，俱不赴，遂以光禄寺丞致仕，卒，望之喜议论，宗孟轲言性善，排斥荀卿，扬雄，韩愈，李翱之说着救性七篇，欧阳修论魏梁为正统，望之以为非，着明统三篇，李觏谓仁义礼知信，乐政刑，皆出于礼，望之着礼论一篇，以订其说，又有歌诗杂文数百篇，集为三十卷。
○莆阳蔡氏家世学派
按公当时与欧阳文忠犯颜廷诤，培沃朝廷，正直忠厚之风，与欧阳徂徕，尹公并称四君子，惜其设施，措画未尽着，庙廊而多布在列郡，欧公撰墓志言，往时闽人多好学，而专用赋以应科举，公得先生周希孟以经术教授，学者亲至学舍，执经讲问，为诸生，率又尊礼，陈氏烈陈氏，襄郑氏穆一时人士感奋，是公与海滨四先生，同时倡学于闽，而后学尚有未及详考者也，其莅温陵造，建万安桥，树植松阴七百余里，两至斯郡，惠泽尤深，王忠，文公十朋踵公，后者道泉人称太守之贤者，必以公为首云，馥尝徃来莆之枫亭，盖公故里也，遗风八百余年，访求旧迹，莫可追寻，拜仰公之坟茔，逼近行路，墓木薙，然而后嗣，亦式微播迁，莫可考矣。不禁低徊嗟叹，夫公之功烈，徳谊列郡后嗣，尚有追祀，馨香者何？独故邦寂然，衰落至此耶？因辑公家世学派而重兴，感云乾隆，丙子，十月下澣书。
忠惠蔡君谟先生襄
蔡襄，字君谟，仙逰人，年十八，天圣八年举进士，调西京留守推官，改著作佐郎，馆阁校勘，范仲淹以言事忤丞相，吕夷简落职知饶州，余靖论救之，尹洙请与同贬，欧阳修移书责司谏髙若讷不言，由是三人者皆坐谴，公作四贤一不肖，诗以识其事，诗成，都人士争相传冩契丹使者至，买归张于幽州之馆，一时称重庆，厯初天下无事，士大夫寛弛乆安仁宗慨然思正百度，以修太平排，羣议进退二三大臣，亲擢靖修及王素三人为谏官，使拾遗补阙，公又以诗贺，三人者，以其诗闻仁宗亦命公知谏院，兼修起居注，遇之甚宠，公值事感激，无所廽避，权幸畏敛，不敢挠法干政，而仁宗益与大臣图议，屡下诏书，劝农桑，兴学校，革弊修废，天下悚然，知其鋭于治，于此之时，言事之臣，无日不进，公补益尤多，四年，以右正言直史馆出知福州，以便亲，遂为福建路转运使，复古五塘，以溉民田，奏减五代时，丁口税之半，丁父忧，服除，复入，修起居注，进知制诰，兼判注内铨，御史吕景初，吴中复马遵坐论梁丞相，适罢台职，除他官公，封还辞头，不草制，其后屡有除授，非当者，必皆封还，而仁宗遇公益厚，曰：有子如此，其母之贤可知，命特赐冠，被以宠之，至和元年，迁龙图阁直学士，知开封府，三年，以枢密直学士，知福州，未几，复知泉州，公在福州，礼其士之贤者，以劝学兴善，而变民之故，俗除所甚害，往时闽人专用赋以应科举，公得郷先生周希孟以经术传授，学者常至数百人，公为亲至学舍，执经讲问，为诸生，率延见处士，陈烈尊以师礼而陈襄，郑穆辈其徳行著称公，皆折节下之，以风教生徒，又作五戒以教民，若浮屠巫觋，蓄蛊之害，一切禁止，其在泉州，距州二十里，万安桥絶海而济行旅，苦其险，公立石为梁，长三百六十丈，种蛎于础，以固梁基，又植松数十里，荫芘涂行，至今赖焉。嘉佑五年，召拜翰林院学士，权三司使，三司开封，世称省府为难治，公居之谈笑，无留事，破奸发隐，吏不能欺，至商确，财利则较天下盈虚出入，量力制用，必使下完上给，刬剔蠧弊，簿书纪纲，皆有法程，英宗即位，以母老，求知杭州，即拜端明殿学士，治平三年，丁母忧卒，年五十有六，赠吏部侍郎，公文章清遒，粹美工于书，而仁宗尤爱称之，诏书御制元舅陇西王碑，其后命学士撰温成皇后碑文，又勅公书，则辞不肯，曰：待诏职也，于朋友尚信义，闻其丧不御酒肉，为位哭尽哀，乃止。公三子匀，旬皆早世，朝廷録季子旻及旬子传，干道中孙，伸请于朝，赐谥忠惠。有莆阳居士集行于世。
特进蔡伸道先生伸
蔡伸，字伸道，襄子旻之子也，与兄伷佃入太学，俱有声，时号三蔡佃，崇宁二年进士，方廷对时，从祖京当轴，使谓曰：能过我第一人可得佃不屈，及掲卷佃举首，京诡辞曰：陛下不以佃不肖，而使冠多士，恐天下以陛下私臣，上以为诚，乃置第二会星，异上疏论宰相非人，宜举汉汲黯故事，以应天变，责监温州税，官至朝奉郎，直龙图阁，伷，大观三年进士，官至徽猷阁待制，伸政和五年进士，累迁通判徐楚，饶真四州在徐州，时禁卒谋乱，约夜半举火伸闻，密为之备，故缓更筹以误之，比举火，则黎明矣，叛卒尽就擒，在真州日，值火灾，民露处雪中，伸揷置有方，且欲发常平廪以赈守者，不可伸曰：此国家所以备非常也，如得咎，请独当之，事闻，释不问，改知徐徳，安和四州，初，伸与秦桧同舍，又同年后伸，以赵鼎党丐祠者累年，桧一日，访伸叙旧好，伸不应出为浙东帅司叅谋官，建炎，绍兴间，盗贼蠭起，伸尝曰：国步多艰，中原未复，岂能以书生余技，取爵禄耶？时戚方既降而叛，伸单骑至，其麾下说之，就招州民以宁，官至左中大夫，卒，赠特进，子洸以父任歴官尚书学士，自有传。从孙戡进士侨居毘陵，歴官宝谟阁直学士着定齐集四十卷。
朝请蔡子应先生枢
蔡枢，字子应，传仲子，政和五年，同从父伸，登第歴官西京提举学司主管文字，御史常安民在党籍，人多疎之，枢独事以师礼，提举湖南学事，时殿中侍御史张所教授潭州，未知名，会所白事，枢问曰：时事如此，度今谁可任？国事者所举，刘安世枢瞿然曰：自崇观来禁锢，元佑之学，文字言语，稍涉疑似者，必置之法，子为教官，乃敢伸公论若是耶？即荐所，后果知名，年四十五。慨然叹曰：先公挂冠之年，吾已遇之，时方多事，其可无功，冐宠乎？致仕去，榜所居堂曰世隠，宣和末，兴燕云之师主兵者，欲引枢为谋议官，枢以书止之，累官朝散郎，守职方员外郎，赠朝请大夫，子頔进士宣教郎，知宁徳县孙师言，敷言皆登第。
备考
明成化六年，廵抚滕昭修墓，建祠立碑，每岁重阳令有司遣官致祭，郡人柯潜记略曰：成化六年春，四方多以灾沴奏闻，当宁选大臣廵行天下，凡民间利病可兴，可罢者皆许便宜行之，庶几格天心，召和气，以康惠亿兆民，而都察院右副都御史滕自明公在选中，乃奉玺书，建节以来，吾闽首访百司吏以贪残着闻，及衰耄庸懦，不事事者，皆斥去，而褒奬亷勤慎厚者，使益修其政，兴太平之治，既又廵行诸郡，过兴化，仙游之枫亭，见道傍有巨碑刻云：宋端明殿学士，忠惠，蔡公神道悚然，曰：此非尝为四贤，一不肖诗，世称直臣者耶？遂下马周视其墓，蒙翳榛莽中，亟发从吏驰谕，分廵按察司佥事，周君谟亟，俾督所司修之，乃以夏六月始事，先封填頺塘，次作享堂刻，欧阳文忠公所撰墓志立于堂中，以冬十月毕工，方其经始也，或谓公墓在赤湖焦坑，而此为非是，按墓志载公葬于莆田，将军山当时岂地属莆田，后又属仙游因此近有将军墓，故名曰将军山，今俗人又呼为蔡山，则因公姓而得名，又况有碑石，题识可据，则此为公墓无疑，赤湖焦坑，去此六七里，则其为父母之墓，文忠公亦尝铭之，所谓其里慈孝，其冈平井，即其地也，歴岁既乆地里纷更，为子孙者，尚亦遗忘，况乡里之人，得于传，闻者安得不谬误哉！任其事而考视详审者，知府蒋君云：汉协力而成者，同知习君襄推官李君俊莆田县王君，玉既成，合言属，余记云：
闽中理学渊源考卷十二
广平府知府李清馥 撰
○温陵陈氏家世学派
按陈休斋，知柔撰九日山，墨妙堂记云：国朝进士显名，繇大谏钱公曾，楚公龙学公踵之，大谏者钱公熈楚公者，曾公会龙学，公即休斋，伯祖龙图学士陈公从易也，诸公为泉南人物，一时之倡，公起家以清徳文学知名，景徳后文士雕靡相，尚公力挽颓风，与杨公大雅共矫其弊，清源文献载六一诗话曰：陈舍人当时文方盛之时，独以醇儒，古学见称，其诗多类白乐天云：再按休斋，虽系籍永春，闽书録入晋江，附龙图之后，其家世源流，信有本焉，次崖林氏赞休斋，如云鸿野鹤飞翔于千仞，九霄之表，其赞后嗣曰：中行开边之策，足以定国是，端行江中之语，足以慑逺人介行经学之优景，魏治才之美，皆能世振，箕裘无玷，家声者矣，今録其世系载于篇。
龙图陈简夫先生从易
陈从易，字简夫，晋江人，端拱二年，进士及第，初调彭州军事推官，王均盗据成都，陷绵，汉诸郡彭人谋杀都监，以应从易摄州事，擒诛首恶，戒将吏严城守，积薪舍后，戒家僮曰：守而不支，薪焚我矣，贼闻有备，去召为秘书省著作佐郎，迁太常博士，出知邵武军，专务徳化改监察御史，召对便殿，命赋瑞雪诗，援笔立就，真宗嘉奬，迁侍御史，直史馆，知虔州，吉州改福州，未行，遭父丧，服除，出湖南转运使歴太常少卿，直昭文馆，后知广州逺俗安靖玺书褒美，加三品服北还，不蓄南物，仁宗闻之，擢知制诰，飞白书清字赐之，初景徳以后文士雕靡相尚，一时学者向之，及从易知制诰，与杨大雅，同官相善，皆好古笃行，独守不变，适朝廷方矫文章之敝，故并进二人，以风天下，兼史馆修撰，迁左谏议大夫，以老辞，请补郡，进龙图阁直学士，知杭州，卒从易嗜学强记，激直少容，喜别白是非，多面折人，或尤其过，终不改，元丰中，神宗问颂，卿母谁氏颂以从易对，上曰：天圣间，学士邪颂因言从易知广州不蓄南物，上曰：清节过马援矣，先是，宰相寇凖恶，从易疎已除从易吉州及凖贬道州丁谓语从易曰庐陵之事，可以释憾矣。从易曰：当以故相之礼待之，谓有愧色。其志行多类此。所著泉山集二十卷中书制诰五卷，西清奏议三卷孙孝则（，闽书 万歴志通志）。
提刑陈永仲先生孝则
陈孝则，字永仲，晋江人，举宣和进士，调东筦尉，以荐改秩，通判潮州，知英州，代还，奏罢涵口税场，除广南东路提点刑狱，出舶商于死狱，居家十余年，舶商至泉中，望庐瞻拜，念祖父之风，结屋城隅，以清名室守王十朋，赠之诗，我来聚星地，喜见此老成公清不自言，蔼然着乡评，时寻访其室，鄙吝不敢萌，如觌任棠，水似濯沧浪，缨其殁也，复哭，以诗有心劳抚字，阳司业狱，喜平反隽不疑，头白不忘文，字示室，清宜作，子孙规之语子，颕弟知柔。
州守陈中行先生谟
陈谟字中行材气髙迈贯穿经史，开门受徒，户屦常满，登庆元二年进士，宰执以学行荐，除国子正，开禧初，召试馆职，时议开边，模对策，谓王恢首谋之戮，不足以赎僵尸，百万之寃叅政李璧读之，叹曰：真馆职也，除秘书省正字，校书郎，通判镇江府，平盐钞法，公私俱便，知梅州，多惠政，民为立祠，改汀州民以彩旗，迎于界上，有曰：忻迎鄞水新贤，守知是梅州旧使君居五月卒，号可轩，门人多名士达，宦有经史管窥行于世，子晋接绍定，壬辰，进士仕，国子司业，宗正卿，（泉州府志 ，永春邑志 ，闽书）。
安抚陈端行先生朴
陈朴，字端行，知柔从子干道二年进士，歴知漳州节浮费，五万为民代输，身丁以左司郎接伴金使，舟行大江中，流风暴作，金使骇汗朴，笑傲自若，曰：此天之所以限南北者，守疆息民，则天福之江有神，不可欺也，使者悚然，擢太常卿，除知广州兼广东安抚革弊例，帑羡受代，储钱数十万，上于朝，（闽书）。
陈介行先生机
陈机，字介行，学问该贯，尤长于诗，冩情咏物若不经，思往往出人意表，尝有读易诗云：从此不除，窓外草要观天地，发生心，又曰：须信生生，是真易疎篱依旧竹生孙，其深于经，而语意之到如此，（泉州府志）。
郡守陈先生景魏
陈景魏知柔从孙以郊恩补信州铅山簿歴监贑州，会昌仓，石城寇窃发，景魏请乗机掩捕郡守，然其计破贼寨，擒其酋余党悉平。辟广州新会丞，改知潮阳县，岁输丁银郡守，督拘锭头钱，尽械邑吏景，魏曰：吾宁以罪去，决不阿奉，贻害无穷，守不能夺，由提辖文思院，改知惠州郡，有疑狱久弗决，景魏谳出之重，正胥魁之罪，惠经兵毁，痛自樽节，起学宫官廨，仍以余力葺白鹤，故居合江楼六如亭，岁大饥，上言民瘵未瘳减，惠阳籴米三之一，擢知潮州，后知英徳卒洪天锡状其行，谓其少不倨老不惰，病不昏，化不怛信，善人云，（闽书 泉郡志）。
（按闽书云陈知柔而下旧入永春志但知柔与孝则亲兄弟不冝分属故并载晋江云）
○州守陈休斋先生知柔学派
按永春志乗次崕林先生曾总厥事，其表章前哲，载于志书及集中特详，而陈氏一门，尤数见者矣，志称陈自南宋入明合族，以居歴世十二内外雍睦，公盛年从仕，以不附秦桧，即矢志归，自号休斋居士，前后四奉祠，户外屦满，又考王忠，文公年谱并文集干道，四年八月，知泉州，是冬，莅泉六年某月，移知台州，在泉时，赠公诗云：儒先贺州守正气超等伦，又曰：门下有髙弟庙堂手经纶房魏方得君，讵肯忘河汾，计彼时泉之在庙堂者，同里有梁公克家考宋宰辅年表干道，五年四月壬辰，梁公自端明殿学士兼参知政事，但梁公受业，师志乗载永春陈讳光者，见陈光本传，而忠文之诗，所言门下有髙弟而未指，出其人歴稽志乗莫有及之者，然考之忠文，年谱文集，按之宋宰辅，表为梁公，似无可疑，再考陈氏，光与休斋同邑为交友，而蔡氏兹与休，斋同登第，梁公当轴，时曽经荐除，蔡公为广宪，是梁公平日师友尽在于永，则其讲授于二陈切磨于蔡，公往复讲论渊源，似有由来也，惜休斋，诸公著述，已残缺乆湮赖忠文，诗章犹可显证，谨志所疑，登録梁公载入，休斋学派，俟博考者订之，再按公平生，与紫阳文公极厚，其经学最显著，惜亦多佚，尝自言曰：学者要论当世尚友，考其行事，以无愧于天地间足矣，次崖林氏称公，如云鸿野鹤飞翔于干霄九仞之表，谅哉！又按蒋氏亘曰：泉郡如陈体仁，崇礼晦翁传述经书与黄景传，岩孙之潜，究；周，张，蔡白石廷杰之严絶浮屠张子文巽之理，辨精微，又如永春，蔡，光烈兹主贡举，特抜晦翁可称，知人数公，皆邃于理学，宜建特祠，按蒋公所论，后之欲表章，泉南人文之倡者，必有取焉。
州守陈休斋先生知柔
陈先生知柔，字体仁，永春人，性超迈，聪颕刻志坟籍，绍兴十二年进士，授台州判官辨释寃盗四十余人，教授建州，汀州两奉祠，歴知循州，从贺州先生与秦桧子熺同榜，桧当轴一时，前列十余人，俱以攀援致通显，先生独不阿附，以故龃龉，盛年从仕，即有归志，自号休斋居士雅好山水，在天台奉安，遍游名山，归至会稽，耽其巗壑，留二年，罢贺州，留惠阳三年，暇日泛丰湖，登白鹤峯和，东坡诗罗浮风物陶冩殆尽还参议，福建幕前后四奉祠，诸生从之户屦，常满寓僧房，四壁萧然，豪气不少衰，遇名胜，辄置酒赋诗，相与谈论经旨，所著有易本旨十六卷，易大传二卷易图一卷，春秋义例十二卷，古学并图二卷，诗声谱二卷，论语后传十卷，诗话五卷，又有梅青传，诗骚古赋杂着，毋虑千百篇，皆行于世。王氏龟龄赠诗云：我来守清源徳星识二陈大陈如金玉，一室清无尘，厌世不肯留，至今里称仁，儒先贺州守正气超等伦，胸中包古今笔下真有神唾手取，巍科齿髪，方青春，声名满天下，文字惊缙绅劳人，暂州县平步当要津，蹉跎忽至，今此志犹未伸，真人奉香火萧寺，含悲辛讲席，延诸生黄卷呵，古人异端斥佛老，吾道鸣孟荀，聊藉束修礼少，资囊槖贫，我忝二千石，二年，牧斯民，不能助玉川，耻与韩公均赠我诗，与文字字，皆可珍宠，褒恨太过，感激难具论，愿公少自爱，行矣，当致身门下有髙弟庙堂手经纶房魏方得君，讵肯忘河？汾知柔卒，朱文公于淳熈，十一年三月祭之，文熹少日游宦，获从公游泉，漳间蒙公爱，予诱掖良厚，其后别去几三十年，去岁之冬，复见公相与开懐握手如平生欢，公虽老矣，意气不衰，为我置酒谈论，经义篇什间作，亹亹不休，相与追游，莲华九日凉，峯鳯凰云台之间，昼则聨车，夜则对榻，视公起居，食饮呌呼谈噱，有非后生所能及者，谓公寿考未艾也，及熹之还，公复载酒饯我洛阳，则操袂分携，潸然不乐乆而不能平也，不谓未及两月，公讣遽来，呜呼痛哉！公于诸经皆有论述，许以寄我，相与考评，而今而后不复，遂此愿矣，（闽书 永春，志 郡志 ，王梅溪文集 ，朱子文集）。
通判陈又之先生一新
陈一新字，又之永春人，少受学，陈休斋知柔文章志行，迥出流辈，登绍兴元年进士，条对剀切，为时所称，教授汀州，庆元四年，较艺漕闱，时韩侂胄用事，一新发策，以谷永攻君而党王氏，刘蕡言直，而有司不取为问，同列请易之，一新坚执不听，果激韩侂胄怒，将以为罪，侍臣力救得免。累迁国子博士，轮对，深论权幸以劾免，通判婺州，知邵武军，却互送简，供馈以亷平称卒于官，初言者请下漕官索考官，不习伪学，状一新曰：吾宁不为考官，决不书也，其守义如此，所著有奏札讲义，诗词杂文藏于家，（闽书 永春县志）。
○同安苏氏家世学派
昔朱子筮仕，同安为公，建祠毎叹，后生晚学，不复讲闻，前贤风节，学问源流，是致士风，日就凋弊，顾念公之道德纯懿，即邑人族家子，弗克，究知而追惜，闻见单浅，为风俗之陋，嗟乎！宋于斯时，正际国运昌明而遐陬僻邑，文献未彰，亦蹈习乎耳目之近者耳，自朱子表扬倡教之后，泉南风气日开，踵后起者，于是知功烈之盛，必本于道徳大贤之泽，其过化有如此者，考魏公之父已迁移外徙，然读朱子祠记云：有族家子，则尚有族泒在同者，再考邑乗公之弟衮庆厯六年进士，懐忠公缄之弟，结皇佑元年进士，公之子駉，元丰二年进士，公孙象先元佑六年进士，公之四世孙，汉庆元二年进士，皆宋世科目见于闽，书邑乗至明，嘉靖乡荐，有苏氏澜，为公裔孙，精春秋学，官至县令，年九十终，其后嗣登乡荐，文学而名载于乡，贤者尚多，国朝裔孙蘓氏，峩寄寓台湾，登康熈丁夘乡荐为台，科目之始，则公虽迁于外，而苖裔留闽者，尚未艾也。尚有在，粤见志邑乗苏氏祠记，未及备述。
苏先生光诲
苏光诲父益，自光州固始随王潮入闽，诛叛将黄绍颇留从効，表为漳州刺史陈洪进惮之计，召至同安为大第，留不遣，密使人之漳夺其任，遂为同安人，陈氏纳土，后盗起游洋，光诲夕殪，盗魁十余人，送首级于州将乔维岳，太宗召赴阙，迁左卫将军，子仲昌，天圣二年，殿试被勲，致三班官歴任荆湖南，北路提点刑狱，知宜邵，复三州，终左屯将军，子孙累世贵盛。
正简苏子容先生颂
苏颂。字子容，同安人，父绅，葬润州丹阳，因徙家焉。公登庆厯二年进士第，厯宿州观察推官，知江宁建业，承李氏后，版图无艺，征敛髙下出吏手，公因他事互诘丁产，详其隠蔽，刬剔夙蠧，简而易行，诸令视以为法，调南京留守推官，留守欧阳修委以政，曰：子容处事精审，一经阅覧，吾可不复省矣。时杜衍退老睢阳，见公深器之，曰：如君真不可得而亲，疎者悉语以入，官至侍从，宰执所以设施处置，曰老夫，非自矜以子相知，且知异日必为此官耳，公后履歴亦略似衍，皇佑五年，召试馆阁校勘，同知太常礼院，至和中，有司请建大臣家庙，下太常公议，谓：礼，大夫士有田则祭，无田则荐，今若叅今古制为之差等，锡以土田，然后庙制可行，不然，时虽建立子孙，无爵无土，制亦易废，请考按唐贤，寝堂祠飨仪，止用燕器常食而已，嘉佑中议立郭后神御殿事，谓郭后无可废之事，仁宗有不当废之悔，请附郭后于后庙，加一懐哀愍之谥，以成追复之道，庶尽之矣，曽公亮深叹服之，迁集贤校理，富弼与韩琦为相，同表其亷退以知颕州，歴擢知制诰，时王安石用事，以李定为御史宋敏求知制诰封还词头，复下公当制，公报奏不具草，次至李大临亦封还，于是并落知制诰，归工部郎中，班时称熈，宁三舍人，岁余，出知婺州，方泝桐庐江水暴迅，舟横欲覆，母在舟中公，哀号祈吁，舟忽自正，母甫及岸舟覆，人谓孝感，寻加集贤殿学士，知应天府，吕惠卿语人曰：子容吾乡先进，苟一诣我，执政可得也，公闻之，笑而不应，凡更三赦，得授秘书监，知通进银台司，吴越饥，选知杭州，公宴客有美堂，或告将兵将乱，公密使捕渠领十辈，荷校付狱中，迨夕会散，坐客不知也，及修两朝正史，转右諌议大夫，使契丹，遇冬至，其国厯后宋厯一日圵人问孰是？对曰：厯家算术不同时刻小异，或先或后，各从其厯可也，使还，帝善其对，元丰初，权知开封府，寻贬秘书监，知濠州，改知沧州，召判尚书吏部兼详定官制，唐制，吏部主文选，兵部主武选，帝谓三代，两汉本无文，武之别，议者不知所处，公言，唐制，吏部有三铨法，分品秩掌选事，今欲文武一归吏部，则宜分左右曹掌之，毎选更以品秩分治，自是吏部始有四选法，又问：宗子主祭，承重之义，对曰：古者贵贱不同，诸侯卿，大夫皆世爵，故有大宗，小宗主祭，承重之义，匹夫庶人，初无与焉，近代不世爵，宗庙因而不立，尊卑亦无所统，其长子孙与众子孙，亦无以异，今五服，嫡孙为祖，父为长子斩衰三年，世俗论为承重，不知为承大宗之重也，臣闻庆厯中朝廷议百僚应任子者，长子与长孙差优与官，余皆降杀，亦近古立宗之意，请诏礼官，博士叅议礼律，合承重者，酌古今收族主祭之礼，立为宗子，以继祖祢，异于众子孙士庶人不当同用一律，使人知尊祖，不违礼教也；除吏部侍郎，迁光禄大夫，遭母丧，中使唁劳，赐金元佑初，拜刑部尚书兼侍读，奏言：国朝典章，沿袭唐旧，乞采新旧唐书中君臣所行，日进数事，以备圣覧，因诏经筵官遇非讲读，日进汉，唐故事二条，公所进可为规戒，有禆时事者，必述己意，反复言之，毎进读至弭兵息民，必援引古今，以动人主之意，尝奏言：陛下聪明不可有所偏向，有所偏向，则为患大矣，今守成之际，应之以无心，则无不治，迁吏部尚书，前后掌四选，五年，由翰林学士承旨，擢尚书左丞，行枢密院事，七年，拜右仆射兼中书门下侍郎，在位务奉行故事，使百官守法遵职，量能授任，杜絶徼幸之原，深戒疆场之臣邀功生事，论议有未安者，毅然力争之，故当母后垂帘之秋，能使元佑之治，比隆嘉佑，时羣臣奏事，但取后旨，帝有言，或无对者，惟公奏太后已必禀，帝命有宣谕，必命诸臣听圣语及后崩，章惇用事，周秩劾之，帝曰：颂知君臣之义，无轻议，此老乃免以论贾易事，为杨畏等所劾，遂上章辞位，罢为观文殿大学士，集禧观使，出知扬州，徙河南，辞不行，告老，以中太一宫使居京口，绍圣四年，加太子少师致仕，徽宗立，进太子太保，爵赵郡公，建中靖国元年薨，年八十二，诏辍朝，赠司空，理宗朝赐谥正简公器局宏逺不与人较短长，以礼法自持，虽贵自奉如寒士，事祖母及母，飬姑姊妹与外族数十人，甘旨怡悦，婚嫁以时，妻子衣食，或反不给，晏如也。富弼尝称为古君子，颕州通判赵志忠自言已虽生长边徼，然见义则慕平生心服者，惟公与魏公耳，自书契以来，凡经史九流，百家之说，至于图纬，律吕星官算法，山经本草，无所不通，尤邃律厯常请别制浑仪，即命提举法度精密，占候不差，前此未有也。深明典故，喜为人言，亹亹不絶朝廷有所制作，必就而正焉，尝议学校，欲博士分经，课试诸生，以行艺为升俊之路，议贡举，欲先行实而后文艺，去弥封誊録之法，有司叅考其素行之，自州县始，庶几复乡贡里选之遗范，论者韪之。按：徐氏却扫编载，公之子京，字世美，尝为许州观察判官，时韩黄门特用知州事，甚器爱之，荐于朝曰：窃见某读书知义理，临事有风力，云（宏简録 府志 ，闽书 徐氏，却扫编）。
（按明林贞肃公俊撰，泉州府志叙称公为忠简考同，安邑志，宋理宗朝邑人吴燧在台，请谥正简，并录之，待订）。
懐忠苏宣甫先生缄
苏缄，字宣甫，绅从弟也，素有侠负，慕古忠臣义士之迹，宝元五年，登进士第，初授河南簿，再调阳武尉，缄本儒者，尝驰马手斩剧盗送府，府尹贾昌期惊曰：儒生乃能尔耶？累迁秘书丞，知英州，侬智髙围广州缄奋曰：广去吾州近危而不救，非义也；即募士数千人，委印于提点刑狱，鲍轲夜行赴难，广人有黄师宓者为贼谋主，缄擒斩其父，复捕杀不逞者六十余人，招其诖误者六千余人，使复业，贼势阻，将解去，缄分兵先扼其归路，摧伤甚众，奏至，仁宗语执政曰：南事淹时，战将未闻有功苏缄，儒生乃能奋勇如此，优授供备库副使，充广南西道兵马都监，遣中使赐朝衣，金带以宠之，后以邕大将陈曙失律诛，缄亦坐贬，英宗即位，大臣论荐始还，副使知亷州熈宁初，进加京使，广东钤辖，四年，交趾谋入寇，以缄充皇城使，知邕州，八年，交寇陷钦亷乗势廹邕阅郡得羸卒二千八百人，分城拒守，民惊震四出，缄悉出官帑及私藏示之曰：贼已薄城，宜固守，以迟外援，若一人举足则羣心摇矣，幸听吾言，敢越佚则孥戮，汝大校翟绩潜出，斩以徇，由是上下胁息，缄昼夜行劳士卒，发神臂弓射贼，所殪甚众，会刘彛所遣将张守节来救者，猝遇贼，皆覆蛮，获圵军使，为云梯，又为攻濠洞，蒙以华布，缄悉焚之，蛮计穷，将引去，或教贼囊土傅城者，顷刻髙数丈蚁附而登，城遂陷，缄犹领伤卒，驰驱战愈厉，而力不敌，乃曰：吾义不死贼手，亟还州治，杀其家三十六人，藏于坎，乃纵火自焚，城中人五万八千余，口感其义，无一人降者，蛮遂尽屠其民，缄愤沈起，刘彛致寇，又不救患，欲上疏论之，属道梗不通，乃榜其罪于市，兾朝廷得闻焉，神宗闻缄死，嗟悼，赠奉国军节度使，谥忠勇，赐都城甲第一区，乡里土田十顷，官其子，子元子元为合门祗候，召对，谓之曰：邕州赖卿，父守御，倘如钦亷即破则寇乗胜奔突桂，象皆不可保矣，昔张廵许逺以睢阳蔽江，淮，较之卿父，未为逺过改授殿中丞，通判邕州，次子明，子正及诸孙同死，皆褒赠焉，起与刘彛皆坐谪官，后交人谋寇桂州，行数舍，见大兵从圵来，呼曰：苏城隍领兵来报怨，惧而引归。邕人祠之，赐额懐忠黄万顷，赞曰：昔守邕州，交寇冯陵，战厉力穷，义气犹横，合家自刃，肯污膻腥，千秋万岁，烈烈风声。
（闽书原按曰：缄传出宋史，又按江西，志载缄，尝令崇仁南城二县，其令崇仁民喜，争田有数十年不决者，缄一断，以法未半岁，庭无留讼，治宝塘堤，冶铁为缆，以作梁，其令南城，岁凶，民藏粟者，固闭待价，缄籍得其数，先发常平，榖定中，价粜于民，掲榜于道曰：某家有粟几何？令民用官价籴，有勒不出，及出，不如数者，挞于市，以是民无艰食，子元尝知横州，以恩信得民）。
备考
朱子请立苏，丞相祠堂，申县状曰：右某等伏覩，故观文殿大学士，太子太保致仕，赠司空，赵郡苏公道徳博闻号称贤相，立朝一节，终始不亏，自其髙曽世居此县，比因逰宦始寓丹阳，今忠义荣，义二坊故宅基址，宛然尚在，而后生晚学，不复讲闻，前贤风节，学问源流，是致士风，日就凋弊，某等今欲乞改荣义坊，为丞相坊，仍于县学空间，地架造祠堂一所，不惟増修故事，永前烈之风声，庶以激励将来，俾后生之竦饬，谨具状申县。
奉安苏公祠，文曰：泉人衣冠之盛，自国初以至于今，其间显人或至公卿者多矣，然而始终大节可考而知，则未有若公之盛者也，惟公着节于熈宁，登庸于元佑，而幅巾谢事，偃仰婆娑于绍圣，元符之间，然则公之所自任，于进退出处之间者，可谓无所苟矣，盖将以比古之所谓大臣者，岂独泉人数公而已哉！今以邑人之意，祠公于学，即事之始，敢布其衷，尚飨！
苏丞相祠记曰：熹少从先生长者逰闻其道故相苏公之为人，以为博洽，古今通知典故伟然，君子长者也，熈宁中，掌外制，时王丞相用事，尝欲有所引拔，公以其人不可用，且非故事，封上之用，此罢归，不自悔，守益坚，当世髙其节与李才元，宋次道并称三舍人云：后得毗陵邹公所撰公行状，又知公始终大节，盖章章如是，以是心毎慕其为人，属来为吏，同安，同安公，邑里也，以公所为，问县人，虽其族家子不能言，而泉人往往反喜道，曽宣靖蔡，新州吕太尉事以为盛，予不能识其何说也？然尝伏思之士，患不学耳，而世之学者，或有所怵于外，则眩而失其守，如公学至矣，又能守之，终其身一不变，此士君子之所难，而学者所宜师也。因为之立祠于学，岁时与学官弟子拜祠焉，而记其意如此，以示邑人云。
陈氏传良跋，魏公百韵诗稿，后曰：余尝慕魏公之为人，今见晚所自叙，百咏遗稿，非独其人品殊絶，盖其及见故老，与师友渊源所渐盛矣，余于是知庆厯嘉佑之际，人物之伟，呜呼！城门之轨，岂两马之力哉？自三经之学，行士以师心自贤，不能降以相从，而风俗日壊其流弊何可胜道？追想前辈髙山仰止龙图，陈公讳从易曽胡田杨四公者，讳公亮，宿况伟也，杨以庆厯八年曾田以皇佑三年，胡以五年相继为学士云。
明永新，刘氏定之，重建苏丞相祠堂碑畧曰公名颂，字子容，当王安石执政，欲擢憸党李定公掌外制，坚不肯，摛辞卒就贬谪，可谓文见用，而不轻用焉，既以是忤王，而继王操柄，能致士霄汉者，吕惠卿使来告曰：公吾郷丈，茍能从吾言，便可同升，公笑而不答，平生合志者，庐陵永叔尝为寮曰：公处事精审，吾可不复省阅，眉山子瞻尝为寮曰：见公文徳殿为三舍人之冠，陪公迩英殿为五学士之首，虽凌厉髙躅不敢言，同而出处，大节无甚相异，可谓时不合而合于贤焉，公之先君绅，簉迹玉堂，而公踵武，然公尤操行洁，特学问该博，盖颋之献替踰于其父环，轼之波澜，弘于其父洵苏，有宗风子，光乃考公岂不为孝乎？公拜相，以元佑壬申夏，其罢以明，岁癸酉春，踰年而绍圣纪元新法，复用羣奸起，众正仆，然则公进焉匡朝，宁邦退焉，先几知止公，岂不为忠乎？凡是四者，公皆有之，可谓君子也，昔者紫阳朱文公簿同安尝饬公祠，废不复存，余见公，邑士族裔，每问其遗迹，莫能知为之叹息，今其邑贰，令永新，刘珣器谋欲重构之，珣器由贤良，举明练，政务既修，文公旧所居髙士轩乃及兹，良可嘉也。予为之记，而系以楚词使供祠，香火者歌以祀公。
○文靖梁叔子先生克家家世学派
按宋，南渡后，讲学论道之盛，必曰炎兴，干淳余考，吾郡士风家法，亦于是时最着盖诸儒承圵宋，流风余榘至，靖康时，寖微寖晦矣，龟山杨文靖公载道南来，渡江后，岿然仔肩，道脉，于时闽之分派者多，属上游，至是渐徧海澨，盖风气日趋于南人物，亦犹是也。绍兴之季文靖，梁公首以淳品魁多士，而同郡留忠宣公亦同时聨第，史称梁才优识逺谋国尽忠，留亦以相业着，二公先后秉轴，考其时所师友者，陈公知柔陈公光而知柔，休斋氏尤为一时士类所宗，户外屦满，梁公其一也，（此见王，梅溪，赠陈氏知柔诗可考），然其所薫炙师资，殆有所本，尔考泉之学，派自陈氏好曽氏，恬衍龟山之学，而游文肃公酢，又通判于泉程学，至是萌芽矣，迨政和间，韦斋朱献靖公首，以河洛之学，掌教石井，亦开倡之始也，绍兴间，朱子莅同，安遂彰明其学而派系始盛，休斋斯时，与朱子特厚，而蔡公兹与朱子有场屋之知，故其声气感通，非偶然也。其时莅兹土者，亦多绩学名家，而王公龟龄于干道，五年，莅泉尤为特出，故当时为政者倡明于上，在野者讲述于里，薫蒸洋溢，至庆元宝庆泉之人，文极着矣，今録梁公家世，并及吾郡，风教源流大畧云梁公子，亿克世其家，其从祖梁氏熈志，崇宁间，进士梁氏，熈载大观间，进士皆无本传，可考惟郡志载梁氏克俊，字叔明，晋江人，歴官知循州，州人多其功，祠之未详，其出身始末，又雍正九年，新志稿载梁公，弟克明与公同登，绍兴二十三年，郷荐第一云。
文靖梁叔子先生克家
梁克家，字叔子，泉州晋江人。幼聪敏絶人，绍兴三十年，廷试第一，授平江佥判，金主亮死，众皆言乗机进取克家，独移书陈俊卿谓敌虽遁，吾兵力未振，恐有后悔，俊卿归，以白丞相陈康伯，叹其逺虑孝宗即位，召为秘书省正字，迁著作佐郎，灾异数见，克家奏宜下诏求言，既得旨，遂条六事，语甚切直，累迁中书舍人，使金以中朝进士第一，敬待之，金人来贺庆会节，克家奏金使入朝由南门，百官由北门从者，毋辄至殿门外，以肃朝仪，诏着为令。郊祀雷震，复条六事，迁给事中，凡三年，遇事不当，执奏无隐，尝言：陛下欲用实才，不喜空言，固知无益，然以空言为惩，则諌争之，路遂塞，愿有以开导之上，欣纳因命条具风俗之弊，乃列四条，曰欺罔苟且，循黙奔竞，上奬谕干道，五年二月，拜端明殿学士，签书枢密院事，明年，除参知政事，又明年，同知枢密院事在政府，与虞允文可否相济，不苟为同，皇太子初立，请选置官属増讲读员，遂以王十朋，陈良翰为詹事，中外称其得人，初，上命选諌官，允文以李彦颕林光朔，王质对，不报，克家与允文共争之，允文主恢复，朝臣多迎合，克家密諌数不合，力丐去，上曰：兵终不可用乎？对曰：兵事以财用为先，今用度不足，何以聚事？上改容曰：朕将思之，诘朝，面谕曰：朕终夜思卿言，至当无庸去，八年，拜右丞相兼枢密使，一日，上谓宰执曰：近过徳寿宫太上頥飬愈胜天颜悦怿，朕不胜喜，克家奏尧未得，舜以为己忧，既得舜，固宜甚乐，允文奏，尧独髙五帝之寿以此，上曰：然，属允文罢相，克家独秉政，虽近戚权幸，不少假借，而外济以和，张说入枢府，怒公议不与谋，中伤士大夫，克家悉力调护，善类赖之，又奏前除枢密院编修朱熹屡召不起，宜乞褒録，上从之，俄议金使朝见，授书仪，时欲移文对境，以正其礼，克家议不合求去，九年十月，以观文殿大学士，知建宁府，陛辞，上以治效为问，克家劝上无求竒功既而三省宻院卒移牒泗州，敌不从，遣泛使来，举朝震骇，后二年，汤邦彦坐使事贬，天下益服其谋，国之忠，丁内艰归，有言其当轴，除吏之戾者，落观文殿大学士，服阕，提举临安府洞霄宫乆之淳熈六年，起知福州，绰有治绩，得陈傅良通判福州，喜甚，委以俾赞郡事，强御者不得售其私，九年复右丞相，封仪国公，逾月而疾，十三年，进封郑国命，与内祠兼侍读，赐第行在，存问不絶，明年，疾愈，入谢，御制诗赐之，有真儒良臣之褒，十四年六月薨，年六十，手书遗奏，上为之垂涕，赐少师，谥文靖。初，唱第时，孝宗由建邸入侍，爱其风度峻整，及跻政府，眷宠尤渥，为文浑厚明白，自成一家，辞命尤温雅，多行于世，弟克明与克家同登，绍兴二十三年乡荐，第一子亿以孝称，孙汲为运管见，刘后村诗集（旧郡，志 新郡志 ，宋史 闽书）。
（按宋史公淳熈八年，起知福州，今考福州府志，本传及职官志皆云：淳熈六年，以资政殿大学士，知福州，再按楼公，钥撰陈止斋神道碑云：陈公通判福州，帅相梁公克家得公喜甚，以政委之，公亦悉心，俾赞不事形迹，卒以专擅论罢，时淳熈七年也，按此，则梁公知福州，在七年以前三山志似不错误，今照三山志改作，六年）。
（又按宋史本传，罢观文殿大学士，知建康府，通鉴纲目，载知建宁府，宋史宰辅，表亦载知建宁府，再按建宁府志公干道间，知建宁府，朱子于淳熈元年，撰建宁府社仓记亦言：丞相清源公出镇，兹土入境，问俗子与诸君因得其所，为条约者，迎白于公云，再考，国朝一统志，建康名宦，亦有公名，并録待考）。
通判梁伯安先生亿
梁亿，字伯安，以父任补官，累迁主管西外睦宗院，通判福州，襟度夷粹，母秦国夫人，刚严奉使无违，博亲师友，讲学不倦，尝着论语集觧上之进官一秩，孙均通判信州。
备考
陈止斋上，闽帅梁丞相生日，二十二韵诗曰：炎正维中叶，皇图再造，年天潢流少海，星纬粲台躔，臣主常难并乾坤，岂偶然千龄，开厯数一气付陶甄黄屋，传神器彤庭，领众仙风云，从此会日月，更谁先？昔者求侵地，何人赋甫田，吴儿咸抵掌哙等，欲差肩庙论，惟多士戎功，不在边一，麾分赤社，万事属青编，吾道诚难用，诸儒亦自偏，才名多濩落，经行失拘挛，洛，蜀，何嗟及熈丰竟，祸延旁罗，兼鴈木平步，忽貂蝉甚矣，知当宁凄，其望济川，年来群老行，公在万民，悬定作盐梅，梦行歌杕杜还，沧溟宗众，滥衡岳倚苍元，要使垂身后无为，慰眼前管弦，无算爵，桃李未央，天鲁燕虽堪颂，闽山不足，镌中原康济事，彛鼎愿聨翩。
又祭梁丞相文曰麟，鳯不挚，帝王瑞之木徳为春万物善，时维皇龙潜公为举首，天授之相，有司之手，维皇至圣，维天之仁，维相休休，嘉靖此民，泽农欲晴山农欲雨，公在相位髙秔下黍彼有言，战此有言，守公在相位，兵不挂口，人亦有言，谁怨谁徳？公曰：刑赏其在三尺，人亦有言，匪同斯异，公何适？莫靡立一意，干道经畧淳熈无为从容其间，不竞不随上之咎，言下之觖望，弗及其身，人自得丧，公疾未剧，公归已决，帝曰：如何？咨尔同列，至于领祠，至于赐第，宿留经帷，愈好勿替，我观自昔，萧、曹、周、召经史云云，如公特少方，舜命禹，宜师宜保，薄海有恨，公不寿考，公不寿考，薄海恨之，矧如傅良辱爱辱，知属官穷楚，遭岁之缪，爰及祥琴，文始克就，太常有诔，太史有传。乃如斯文，聊以哭奠。
朱子挽梁文靖公诗曰：擢第，初龙首，登庸再鳯池，心期讵温饱？身任必安危，昔歳调饥，政今年殄瘁诗，恭惟衮敛，意不尽，鉴亡悲疏，宠无前比，腾章又夙心，极知求士切端，为爱君深卤簿，寒笳逺尘埃断稿，侵空令郗公掾衰涕满寒襟。
癸辛杂识云：沈夏徳清人为版曹，贰卿一日登对，上问版曹财用几何？亏额几何？夏一一奏对，讫于所佩，夹袋中取小册进呈，无毫髪差，上大喜，次日，问宰臣曰：侍郎有过政府例否，梁克家奏云：陛下用人，何以例为？遂特除签书枢密院事。
○永春黄维之先生伟家世学派
按黄维之，先生与朱子相友善，朱子称其西铭太极诸说，皆积数十年之功，当官事迹，尤多可纪，晚岁岿然典型，为乡邦模楷，朱子于淳熈，十年冬，重至温陵，公与休斋，陈公年皆无恙，朱子赠休斋诗云：一官避世，今头白万卷，収功乆汗青又云：归欤？吾党又千里老矣，心期，但一邱珍重休，斋书满屋，可无三宿，为君留答，黄叔张诗曰：众流争靡靡，一柱独亭亭，只恐追锋急，那容昼掩扃，一时旧友会合，重逢岁晏所相期，许者，古道照千载矣。
提学黄维之先生伟
黄伟，字维之，后即为名，更号叔张，弱冠从兄巽之入太学，屡试占首与黄槐同，时人称二黄，绍兴二十七年，第进士，除太学録，迁国子监簿，转对进所撰太祖政要论，爱名器，厉亷耻，因及铨试，冒名代笔，其后任子覆试，议自伟发之，时孝宗锐意恢复，方讲武事，献议者乞立武贤良，科下馆学集议维之，谓贤良，求文武全材，不宜复立科，事遂寝。除大理寺丞，时少卿欲奏狱空，维之以所隶有狱未竟，不敢书名寺，削去维之名，衔以闻，维之白执政，有官守者，不得其职则去；力求外补，差知邵武军，陛辞，赐对，论选用大臣，当如王素对，仁宗宦官宫妾，不识名者，可充其选，又论干道新书，不当删减，内侍不得干预朝政等事，孝宗面加褒谕，翌日，出札子付勅局，复旧法，后歴官江西提学维之为小官，耻于求举，及更麾节，所荐引多寒士，其挟贵而来者，未尝举一人，扬歴中外直道而行，居闲十年，手不释卷，尝与朱子论学后进，以乡先生事之维之，亦喜接引，傅内翰，伯寿頋郎中，咸出其门，自号竹坡居士，年七十九，卒之日，夕犹与诸子讲论，至夜，分子以宁，以简以大，犹子以翼。
通判黄宗一先生以宁
黄以宁字，宗一分教惠阳指授有法，擢太学録差，淮西漕司干官，幕画明辨，漕使惮之，会淮甸大歉，部使者檄以宁，循行赈贷，区画有方，通判建宁守史弥坚弥逺介弟喜事，尚威闗决有不可引，谊力争守，积不能平，嗾台臣劾罢之，父老遮留数千归家，杜门食祠延接，后进讲论忘倦，或有不善，面加谯责，郡守乐咨以政，毫无私答，端平亲政，忤权臣者，皆召人，惜其先卒，弟以简知永福县，以大知循州。
黄宗台先生以翼
黄以翼字宗台维之从子也尝受业陈圵溪蔡白石之门庄毅有立析理精诣晚年记问益富所著有周易礼说（道南源委 郡志）
备考
朱子答黄叔张曰：示及三书感，感诚通，诚立之论，诚如尊谕，不敢多逊，窃意自有此书，无人与之，思索至此，西铭太极诸说，亦皆积数十年之功，无一字出私意，释氏以胸襟流出为极，则以今观之，天地之间，自有一定不易之理，要当见得不假毫髪意思安排，不着毫髪意见夹杂，自然先圣后，圣如合符节，方是究竟处也。
闽中理学渊源考卷十三
广平府知府李清馥 撰
○清漳黄氏家世学派
按叔灿先生寛缓死狱，论者谓有阴徳知其后必大者也。今考诸子世济其美，斌斌乎儒雅之林矣，漳浦文勤，蔡公纂漳郡，志独列公为世学，余莫并焉，可知其渊源逺矣。
少师黄叔灿先生彦臣
黄彦臣，字叔灿，龙溪人，弱冠登治平四年进士，初授南宁簿，宿州録叅歴知长汀，南安二县倅泉，广二州守莆，汀、剑，建四郡，官至朝散大夫，累赠少师，彦臣倅郡时狱鞫强盗，守欲亟寘之法，彦臣疑其寃，故缓之，果获真盗，时盐禁甚严，私贩者至百斤，论死，在汀日有贩盐，被捕至者，计斤当死，彦臣置盐郡庭，不问乆之盐化为卤，斤随减百，得以不死，论剑建旧俗，苦丁钱，有生子不举者，后丁钱奏免，以口食艰仍不举，彦臣乃令保正月报数于官，给钱赡之，后为定式，彦臣教子甚笃，尝虑宦飬壊性每之官，不令侍行，诸子皆奋为闻人，长子愿尉，晋江时造一，肩舆以奉彦臣，彦臣恶其侈，焚之，贻书切责云：候归日，当夏楚之愿，览书皇汗，若无所容，其清严类此，有文集二十卷，杂文数卷，行世子七人，愿以世赏入官，硕预頖颕，连登进士，顗显并累荐免省，侄孙涣曽孙樵，仲杰櫄皆踵世科，各有传（，清漳郡志）。
朝散黄若冲先生硕
黄硕，字若冲，彦臣第二子，大观三年，以上舍生与弟预同登进士，初调建昌教授，外台交荐，自江宁刑曹，累官至朝散大夫，年五十，恬于仕进奉祠，里居教授生徒，笔周礼讲义，时迁学不利，硕请复旧，捐祠俸以倡之，及卒，郡守李弥逊，祭以文曰：隐居好学逺近慕之其阳，亢宗之流乎？不慕官荣，优游卒岁，其马少游之俦乎？时以为知言。
提点黄秀实先生颕
黄颕，字秀实，彦臣第五子年二十四，以上舍免省赴廷试，时彗星见，颕指陈时政，无少讳忌及廷唱言彗，不为灾者，皆寘前列，颕附第四甲抑殿，丙科，调秀川崇徳簿改应天府户曹，未几，改吉水教授官，累迁至著作佐郎，继兄颕为枢密院编修官，兼符宝郎，时兄愿为卿预入台，三人同朝，奉鲁国太夫人崔氏侍养，时论荣之。俄迁中书舍人，方拜命，有忌其才者，出为提点江州太平观，颕温恭亷介尤工书，隶尝书题名碑，人争摹焉，有周礼觧义春秋左氏事类行于世。
録参黄道夫先生樵仲
黄樵仲，字道夫，预之孙彦臣之曽孙也，淳熈五年，与弟杰同登进士，弟櫄亦以是年补入太学，樵仲初调永福尉，再调漳州録参俱有善迹，俸外添支一无所受，自书屏云俸薄，俭亦足官卑，清自尊谢事归，每晨兴，率子弟衣冠见家庙，退而黙坐，或至终日饮食衣服，不求鲜美，曰：无过吾分，居丧三年，无笑容，乡里有为非者，惟恐樵仲知之也，邓司諌守漳，辟郡学行乡饮，皆请樵仲主之，朱文公守漳礼，请入学牒文，称其气质浑厚，操履端方，杜门读书，不交权利，若屈居教导，必能使诸生感化兴起及讲小学书，文公每称善，奉檄校文漕闱，撤棘疾作，卒之日，神采自若，文公遣倅经纪后事，有礼记小学口义行世。
宣敎郎黄实夫先生櫄
黄櫄，字实夫，预之孙彦臣之曾孙也，未冠赋南浦，歌脍炙人口，淳熙中，补入太学，未升上舍，丁内艰归，服除，参告随中舍选，以平等释褐愿对大廷，寻迁举録献十论于相王淮，丁未，升进士内科，胪唱之日，朝士皆求识其面，櫄家居，及在太学，受业常数百人，由浙至广名士，多出其门，初调南剑教官，笃意教导，日以龟山了翁勉励诸生，又辟贡院，请诸台阃以助其役，嘉泰，壬戌，预考南宫，尚书木公谓人曰：经义非黄，架阁不收，诗三魁，皆櫄所取，众贺得人，金坛，王遂卷已被黜，櫄得之批云，此必博洽竒特之士王与収谢曰：遂终身何敢负先生时，将有召试之命，而櫄逝矣，官止宣教郎，有诗解行世，有中庸语孟解文集十余卷，未刋士绅多藏之。
○邵武上官氏家世学派
考樵川和平里，志序曰：邵武县之南乡里有危氏上官氏，黄氏萃于一里，而上官氏尤盛，自景佑至嘉定，此三姓擢进士第者二十余人，歴官显宦，而传子孙，为世家榜，籍迭书，衣冠袭起者，不可以数计也。然以科目官职，世家定荣瘁，盛衰，盖近世俗人之论，吾闻古之君子，所谓没而不朽者，不在是也。上官氏对策，熙宁不附新法，晚入元佑党籍，其子留守汴，都不屈而死，二公所立如此，近于天下之善士矣，岂特足以重其里哉？按斯序为后村，刘氏克庄，笔其阐发，所以世其家之义者，警俗厚矣，余采録其所述，载之篇端。
龙图上官彦衡先生均
上官均，字彦衡，邵武人，凝之子为儿时，庄重静黙，不苟笑语，少长好学，务知体要，不为章句，造次必以礼，士友敬惮之，熙宁三年，神宗初，革声律，崇尚经术，命以策试士均，入对数千言，援引古今，无所顾忌，知制诰，吕大临直史馆，蘓轼拟均第一，以策中论新法忤王安石意，遂置第二，授承奉郎，大理评事，北京留守推官，大臣荐均经学通明，授国子监直讲，元丰间，赐对垂拱殿，以察理明是非，审官辨邪正为对，寻改监察御史里行，时蔡确引猜险，吏穷治，相州富人狱，诬法官窦萃等受赇，无敢明其寃均，是时方以确荐为御史，奏乞移司根治，未报，明日，又奏言：确持刑刻深，所辟官皆险薄，请以狱事诏廷臣等参治，疏入，坐谪知光泽县，还，监都进奏院，擢开封推官，元佑初，再除监察御史，时言者请兼用诗赋试士，宰臣遂欲尽黜经义，均言：经术以理为主，诗赋以文为主，先帝去数百年之弊，不为不难，陛下临驭之初，正宜奬经术，以坚学者之志，进行谊以励士大夫之操，今遽厌经术，崇奬诗赋，逐华而遗实，徇末而忘本，固非细累请令学者各占三经，杂以论语，孟子，不必専用新义试策以二一问歴代一问时务，章三上，经术得不废故事，左右仆射入省阅，诉牒多至数百，又常程细务，无不闗白均奏言位髙者宜逸不逸，不足以谋天下之大务，位卑者宜劳，不劳不足以理天下之庶务，宰相位尊任重，天下之事，无所不总，然所该者众，则力有不逮，致详于小，则大有不及，请以省中事务，类分轻重，尚书可以览决者，不必闗二丞二丞，可以覧决者，不必闗仆射又言治天下二道，寛与猛而已。熙宁以来，诸路监司不能深明朝廷之意，务为惨核，刻深之法，此伤猛之弊也，陛下临驭，务从寛大，比闻诸道监司，又不能明，陛下之美意，一切以茍简，纵弛为事，愿明诏四方，以寛不纵恶，恩不伤惠之意，诏下其疏布告诸路，时蔡确弟军器少监，硕盗贷官钱以万计，狱具，均请并正确罪，以励百官，就迁殿中侍御史乆之力乞罢台职，除尚书礼部员外郎元佑五年，再授殿中侍御史，中书傅尧俞左丞许将同枢韩忠彦因论事同异，俱求罢，均言：大臣谊同休戚，庙堂之上，当务协和，使中外之人，冺然不知有嫌疑之迹，若悻悻讲论，不顾事体，何以观视百僚，有诏令就职，会中丞苏辙党吕大防排许将均言：吕大防坚强自任，每有差除，同列不敢为异，惟许将时有异同，辙素善大防，尽力排将，期于必胜，臣恐纲纪法令，自此败坏，乞加苏辙，妄言之咎，章四上，不报，遂居第待罪，诏以均补外，大臣指均为朋党，当黜宣仁，太后曰：上官均无罪，遂出知广徳军，绍圣初，召拜左正言，是时，大防辙已罢政，均疏，大防六罪，章再上，大防遂斥宰相章惇欲专政柄，阴去异己者，出吏部尚书彭汝砺知成都府，而召朱服为中书舍人，均上疏力争，忤惇意，汝砺降职知江州，均提点京东，西路刑狱，徙淮南东路刑狱，迁梓州路转运副使，知越州，徽宗即位，拜起居郎，入对，陈治道四要，建中靖国元年，累迁给事中，上疏忤旨，未几，绍述说兴，均复不从，忤执政意，遂以龙图阁待制，出知永兴军，徙知襄州，寻入元佑党籍，夺职，主管江宁府崇禧观，政和间，复龙图阁待制抗章告老，迁朝请大夫，以待制致仕，卒，年七十八，赠通议大夫，诏扬州给塟事，累赠特进，均天资刚方，以忠义为己任，四为御史，一在言省，三以言黜，恬不为愠，家庭循循孝友，自奉清约，阖门百口，忻忻如也，崇宁初，以宫祠废居淮南，几二十年，处之夷然，杜门无他嗜，独寓志于书，寒暑未尝释手，学博而知要，非圣哲之书弗好也，为文简古精诣，晚年诗益闲放，有陶谢，风格既卒，家无余赀，待亲朋之赙，始克敛，待朝廷之恩，赐始克塟，平生著述亦多，所著有曲礼讲义二卷，奏议十卷，广陵文集五十卷，子四悃，憺愔悟，（闽书 ，邵武府志 ，宏简录）。
州守上官仲雍先生愔
上官愔，字仲雍，均次子，政和二年进士，累官大学正髙宗即位，改宣教郎，召至行都，差充提举廵行事务，所干辨公事，二帝北狩，愔上书相府，请劝车驾入京，欵谒庙社，慰安士民，遴选统帅，搜简士卒，以图兴复，又上相府书论朝廷之宜，建炎中，累除吏部员外郎，以亲老丐祠，绍兴五年，除知南剑州，九年，召赴行在，以亲老力丐祠，转朝请，赐五品服，寻卒，愔刚介有声，其守延平，去乡不逺亲故莫或敢诣代还，抵家俸，用己罄矣，为文清简，援笔立就，尤工于诗，典雅遒逸，有尚书小传论语孟子畧解及史统史旨。
中大夫上官闳中先生恢
上官恢字，闳中均再从子也，励志学问，累知南剑州，移徽州，州当兵燹后，疮痍未起，恢专以仁爱为治，多所寛贷，晚丐祠，里居有过其里者，指以相示曰：此熙丰名儒也，胡安国上书宰相，言恢谙歴世务，端重有守，与杨龟山，时同荐于朝，积官中大夫，封歴阳县开国男，食邑三百户，子模柷曾孙，涣，酉，涣然基从，曽孙损（，闽书 郡志）。
修撰上官仲达先生悟
上官悟，字仲达，均季子，以父荫累官转运使，建炎三年，留守东京，刘豫叛降金，金以豫节制，京东兵马，遣人说悟使降，悟斩其使，豫赂左右说降，悟复斩之，金兵攻东京益急，力不能支，城陷死焉，赠朝散大夫，右文殿修撰，官其后五人。
司农丞上官文之先生涣然
上官涣然，字文之，早有文名，尤留意，性学首悟太极之旨，分解图画，以授同志绍定六年，以涣酉禋霈，补将仕郎，就授迪功郎，调鄞县尉，不畏强御，务直民枉，为权门所挤，后为无为军録叅淳熈元年，擢进士，就辟准备差遣，元兵围安丰，制阃委涣然廵视江南犒师，上流围解，进阶寻辟河东幕，督运吴门，仅阅月，运米六十万石，右丞相赵葵制使吴渊皆一见伟之，累迁戎簿陛对，首言正君心，明君道培善类，以壮君子之脉，容直言，以申公道之气，次言边事，深以玩敌为戒，条陈守边三策以献，改胄监簿，寻转朝奉大夫，未几与祠，岁余，差知邵武军，以乡井乞回避，除司农丞，迁右司郎，旋主管建康府崇禧观，卒，涣然孝友，刚方入仕三十余年，家无余财。
提点上官仲立先生基
上官基，字仲立，恢曽孙干道间以父荫监建康仓，调兴国丞，会岁歉，当赈令欲候报基曰：民难乆待有谴身当之，即计口赈给逺近皆得就籴，调衡州推官，丞相赵汝愚谪零陵，道经衡阳卒，时韩侂胄用事，沿途迓送者皆获谴，台司畧不敢为汝愚营办基，毅然独经纪其丧，悉如礼制，郡守钱鍪，上其治行，除四川茶马，又欲辟基为属，不就，迁提点铸钱检讨官，卒于官，葬时汝愚子崇度，适来守邵武，遂临穴，哭奠子铨，好学能文，郎中赵崇宪以忠定登槐恩，奏授登仕郎，（通志 郡志）。
推官上官安国先生谧
上官谧字安国为学务求义理不事章句既而从朱子游益加涵养以祖荫授会昌尉调永州推官简易不深刻永人懐之迁四会令（通志 邵武府志）
○邵武黄氏家世学派
按简肃，黄公徳望忠规一时，朝野企重，朱子徃长沙时造门，晋谒至，纳拜愿为弟子之列，考其家世，积学相承，而母太君游氏为文肃定，夫先生从妹文肃乃程门髙弟为学者所宗，太夫人毎语公等曰：视乃舅而师法之，足以为良士矣，故公未冠时文肃，特爱其厚重，手书为夫人，贺是公之渊源所渐，固有本末，可考者也，再按文肃游先生卒于宣和五年，朱子于文肃，墓志简肃，是年已二十有八，又考朱子语类李闳祖録云，游定夫有论语要旨，黄简肃亲见其手笔，观此，则简肃于文肃，亲承绪论，非一日矣，余已详，游氏学派矣，兹着简肃，家世焉。
简肃黄通老先生中
黄中，字通老，邵武人，幼颕悟端重，少长受书，不过一再读，退辄黙然危坐，竟日问之，则皆已成诵矣，未冠，从舅御史，先生游定夫爱其厚重，手书为夫人，贺踰冠入太学，汴城失守，张邦昌受伪命，公即日出居于外，既邦昌果遣学官致伪诏，药物，劳问诸生，公以前出，故独无所污，建炎再造，补修职郎，御营使司干办公事，绍兴五年举进士，对策极论孝弟之意，冀以感动上心，髙宗异其言，擢第二，授保宁军节度推官，改宣议郎，主管南外郭宗院，代还，秦桧用事，察其不附，已遣通判建州，罹外艰，服除，复差通判绍兴时，公登第二十余年矣，转徙外服，泊如也，桧死髙宗记公姓名，召为秘书省校书郎兼宝録院简讨官，累迁司封员外郎兼权国子司业，岁满为真，绍兴二十八年充贺金国生辰使，与贺正使秘书少监沈介相先后，明年，还独言，金作治汴宫，役夫万计，此必欲徙居见廹不可不早为计，时约和既乆中外解弛，髙宗闻公言瞿然，而宰相皆不悦，顾诘公曰：沈监之归属，耳不闻此言，中安得独为此踰月，公复往扣之，且曰：即不信鄙言，请治罪，又皆怃然莫应，而右相汤思退怒甚，至以语侵公，公不为动，已，乃除沈吏部侍郎，而徙公秘书少监以抑之，公犹以边备为言，不听，则请补外髙宗不许除起居，即踰月，兼权中书舍人，寻差同知，三十年贡举，权工部侍郎，金人来贺天申节，充接伴使，故事，赐宴，使者谢于庭中，至是，辞以方暑，请拜宇下，公持不可，乃如故事，遂为送伴使还，金使复以天申来贺方引见，遽以钦宗讣闻，且多出不逊，语诸公怪骇，不知所为，至谓上不可以凶服见使者，欲俟其去，乃发丧，公闻驰白宰相，此国家大事，臣子至痛之节，一有失礼，谓天下后世何？且使人或问故，将何以对？于是始议行礼，公又率诸同列请对，论决策用兵，事莫有同者，乃独陈备御方畧盖公自使还，三年，每进对，未尝不以金事为言，至是髙宗始入其说，然不数月而金已拥众渡淮矣，迁擢礼部侍郎，敌骑至江壖，朝臣震怖，争遣家逃匿，公与左相陈康伯独自如，比敌退，众惭服，俄兼给事中，明年，天申上寿，议者以钦宗服除，将复用乐，事下礼，曹公奏春秋，君弑贼不讨，则虽葬不书，以明臣子之罪，况今钦宗实未葬也，而遽作乐，不亦失礼，违经之甚乎！事亦寝。内侍某等迁官，不应法，諌官刘度坐论近习，龙大渊忤旨罢去，皆不书读，缴奏以闻，左右已深忌之，尹穑希意诋为浚党，竟以去国，干道改元公年，适七十，即引年告老，除集英殿修撰致仕，进敷文阁待制乆之孝宗因御讲筵，顾侍臣曰：黄某老儒，今居何许？年几何矣？筋力强否，于是召公赴阙，公辞谢不获，明年乃起，公以老成宿望，直道正言，去国七年，至是复来，观者如堵，入对内阁，问劳甚宠，复以为兵部尚书兼侍读，毎当入直，孝宗常遣人候视，至则又召入，坐语从容，如是数月，月必一再见公，知无不言，其大者则迎请钦庙梓宫，罢天申锡宴，中书舍人范成大被诏使，金以山陵为请，公奏，陛下圣孝及此，天下幸甚！然置钦庙梓宫，不问则有所未尽于人心，孝宗善其言而不及用金，果肆嫚言，人乃服，公论之正而识之，卓也乆之又以言不尽用，乞归，除显谟阁学士提举州，太平兴国宫，遂以龙图阁学士致仕，淳熙元年，孝宗手书遣使诣公，访以天下利害，朝政阙失，进职端明殿学士，且以银绢将之，公受诏感激，拜疏以谢畧曰朝廷之阙失多矣，其尤大者，君子在野，小人在位，政出多门，言路壅塞，亷耻道丧，货赂公行也，天下之利害多矣，其尤害民者，官吏贪墨，赋敛烦重，财用竭匮，盗贼多有，狱讼不理，政以贿成也，臣愿进君子，退小人，精选诸道部使者以察州县，则朝政有经，民不告病矣，公复归，又七年，虽身安田里，然其心未尝一日忘朝廷，迨属疾，手草遗表，又以山陵境土，钦庙梓宫为言，七年卒，年八十有五，累封江夏郡开国侯，食邑千五百户，赠少师，谥简肃公，庄重恭信坐，立语黙有常节，仕州县奉法循理，崇尚风教，立朝据经守正，上雅敬重，屡有大用意，而卒不少贬以求合，孝宗即位，首以正心，诚意，致知，格物为说，未尝少及功利，再召赴阙，复以前说精言之，在王府时，龙大渊为内知已，亲幸他教授，或与过从觞咏，公独未尝与之坐，朝夕见，则揖而退，其后它教授，多蒙其力，公独不徙官，尤喜荐士，王詹事，十朋张舍人震皆公所引张忠献浚，刘太尉锜之复用，公力为多，然未尝以告人，诸公或不之知也，朱晦庵裁书请见，曰：今日之来，将拜堂下，惟公坐而受之，俾进于门人弟子之列，则某志也，迨没后，为志其墓，有奏议十卷，子瀚，司农卿孙棨。
员外郎黄肃甫先生棨
黄棨字肃甫，中之孙，父瀚，官至司农卿棨第，嘉泰二年进士，家世清约，知万安县，判靖州，即州学傍建书院，取书作新民之义，扁曰作新，暇则讲学授徒，其中明敎化作学，则训诱开喻，夷獠感悟，除工部员外郎，子熙守髙州亦有声，（邵武郡志）。
○汀州罗氏家世学派
按汀州，宋代着姓者，有罗氏，伍氏，雷氏，邱氏，赖氏世有贤才，闽书所谓罗伍邱，雷亦世其户者也，今考选举志，罗氏彧，太平兴国三年进士，罗氏祝元佑中，明经罗氏烈，建炎二年进士，而罗氏祝闭戸穷经儒术尤着，今本闽书録出参之志，乗但未知是一家之学否？姑附列之，俟再详订。
推官罗叔和先生祝
罗祝，字叔和，长汀人，元佑间行十科，祝以明经中第，调漳州法曹，尝手释六经及注唐书，尤精律数，终明州观察推官。
县令罗子刚先生烈
罗烈，字子刚，长汀人，建炎二年进士，调同安尉，时寇杨勍自南剑趋泉，烈勒兵捍捕，邑恃无恐，再调兴宁令，会羣盗出没烈率千余人捣其巢，皆溃走，得所掠子女三百余人，遣归家，终宣教郎，知庐陵县，着有约文新说十卷，古文类证数万言，注杜诗事类千余条行世。
○汀州雷氏家世学派
按：宁化，雷氏宋元丰以后族派科第踵出，彦一先生尤以易学知名，至靖康间雷讳，观者为太学生，金兵渡河，公上书愤激，言张邦昌辅相无状，即罢去，已晚，时朝廷虽不听，尚嘉其议论忠谠以公与陈公东尹公，焞邓公肃，皆特赐出身后，金人伪立张邦昌，其言悉验，今考其表着载焉。
教授雷彦一先生协
雷协，字彦一，充贡上庠，以易学知名，虽僻书杂传，涉猎通遍，登政和二年进士，调上饶县尉，迁上由县丞，古田令终，宣教郎，兴化军教授。
太学生雷先生观
雷观靖康，太学生时金兵已渡河，上皇出幸，帝亦将幸襄，赖李纲以死，留之而止，金人既抵城下，朝廷乃罢白时中，而以李邦彦为太宰，既又罢邦彦以张邦昌为太宰，观愤然曰：此何等时？不拔擢豪杰而例迁贵臣耶？乃上书略曰：方今大敌内侵，国祚濒危支壊扶倾全在宰相，前日以白时中，尫庸悖谬，从公屏斥，朝野快心，不谓今日宣麻，乃用邦昌士民失望，咸谓邦昌前朝辅相之最无状者，即令罢去，已为晚矣，今又相之，将焉用哉？陈龟有言，三辰不轨，擢士为相；四裔不共，拔卒为将，今金戈指阙，铁骑饮汴，岂但不共而已，至于荧惑入斗，两日相摩，赤光溢散，昏翳四塞，其不轨又甚曽，不闻宣犹考相弭，变迎祥，而徒进尸位，冐宠之伦，以塞贤路，譬庸医疗疾，而疾已危笃，犹躭视货贿，不忍辞去，坐待病者之沦没而后己，岂不殆哉！其激切如此，上虽不听，然新政惩蔽塞，凡行义有闻，议论忠谠者，悉加赐以示好恶，于是观与陈东尹焞，邓肃，皆特赐出身而天下稍知所尚，次年二帝蒙尘，金人遂伪立张邦昌，而观言竟验。
闽中理学渊源考卷十四
广平府知府李清馥 撰
○蔡贞白先生蒙叟学派
蔡公以宿儒倡教于国，初，传称其学博古通今，里中达官，显仕皆北面焉，盖亦一时人师也。
助教蔡贞白先生蒙叟
蔡蒙叟闽县人，博古通今，隐居教授，弟子从逺方至者常满，諌议陈从易洎里中，显达者十余人，皆北面焉，郡守李欣荐授本州岛助教，年八十余卒，号贞白，子着绳子三卷，凡五十七篇。
博士吴仪之先生千仞
吴千仞，字仪之，侯官人，师事蔡蒙叟为髙弟文雅风流，乡邦仰之，累官太常博士，知虔州，卒。
○丘宪古先生程学派
经义考云，少海郑氏自言其学出于富沙丘，先生按丘氏之学莫可考，惟马公廷鸾称少海，所著易卦疑难图读之，时有会心，必宿儒所著，观此亦可溯其师说之源流也，郑氏传之，潘冠英潘籍贯，未详待考。
进士丘宪古先生程
丘程字宪古，政和二年进士，建阳人，按朱氏经义考冯椅曰：宪古之学，传郑东卿，东卿之学，传潘冠英潘说在十三卦处内，象极当而少海，所撰无之，盖闻之乡人于公梁国辅于亲授之于潘也，沙随程迥可乆曰丘先生，尝有诗曰：易理分明，在画中，谁知易道尽难穷，不知画意空笺注，何异丹青欲画风，其学传之东，卿云（朱竹坨经义考 ，建宁府志选举目）。
主簿郑少海先生东卿
郑东卿，字少海，侯官人，绍兴二十七年，特奏名为永嘉簿，所著有易卦疑难图，按朱氏经义考陈振孙曰：其书以六十四卦为图，外及六位，皇极先天卦气等图，各附一论说，未有系辞解，自言其学出于富沙丘，先生以为易理，皆在画中，于是日画一卦，周而复始乆而后有所入，又马廷鸾曰：此书本五行卦气之说，而象数义理出焉，无朱子发之之琐碎，戴师愈之，矫伪读之，时有会心者，又董真卿曰：东卿自称合沙，渔父大易约解九卷，易说二卷宋志及冯氏作，周易疑难图三十卷绍兴，丁巳，自为序（，朱氏经义考 郡志，选举目）。
○邵宋举先生整学派
按邵彦明先生清传闗西之学子，宋举先生整从合沙，郑少海学，又整偕从子秀山，景之从籍溪胡先生学，箕裘，厥有由来矣，再按闽书，邵整字宋举，古田人。自称蒙谷，遗老考道南原委，及闽中诸志乗俱同独邵氏，宏简録作刘整入在元儒，详考其传，刘整，字宋举，古田人亦称蒙谷遗老，其余俱符，疑是错误，且整之父在北，宋时从闗西游则整，南宋以后人物也，或别有刘姓，亦未可知，但不应籍贯俱同，独姓氏异耳，再按合沙为三山，旧名云。
邵宋举先生整
邵整字宋举，古田人自号，蒙谷遗老，与族人景之以家学，自相友教授，生徒百余人，少从合沙郑少海，学易传六十四卦图说，及春秋元经其纂集图序，甫讫而卒，道南统绪，谓整及景之亦胡，籍溪学派，（闽书 ，道南统绪）。
州守苏颙之先生大璋
苏大璋字颙之，古田人。父鸿，以阴徳闻大璋少颕悟，年十余，通周易大义，事母孝，庆元进士，嘉泰中，邑大水，垫溺饥馑，大璋方举进士，上章乞常平，使者躬为赈济，民頼存活，司教道州，阐扬正学，召试馆职，除秘书正字，累迁著作郎，转对，力言禁锢伪学之非，忤大臣意，累乞外，知吉州，子士穆，知福安县，（闽书 ，新三山志）。
○陈世德先生光学派
按永春桃源志乗载朱子曽至其处，至今尚有留墨意其时，蔡氏兹鍳识，朱子有场屋之知陈氏，光蘓氏升，又与朱子同登进士第，而陈氏知柔，又友谊最笃者，必经过访无疑也。公与休斋文靖，义兼师友，皆为一时典型之望，稽文献者，于此邦尤惓惓焉。
佥判陈世徳先生光
陈光，字世徳，家永春民，蘓里之碧溪，妙龄力学，潜隐幽僻，闭户读书，手不释卷，岁首则裹粮从师，岁暮方归，侍赴乡试，榜黜无愠色，即就市鬻纸归，同行询之，云欲备抄冩同行不觉嗤笑，光答曰：后三岁，复大比后果，登绍兴戊辰进士第，与朱子同年尝进经筵讲解，丞相梁克家旧从受业休斋，陈知柔与之为友，手抄六经，解一字差误，即毁其板，复手抄之，其诚敬学问，如此，尤工为古文，所居之山人，以文章名之官，封州佥判，权知新州。
○承务郎髙东溪先生登学派
漳江之学至北溪，得紫阳之传而逓衍繁盛，然在靖康间时有东溪髙先生者以忠言，志节着声，朱子莅漳，曽新其祠宇，又为之记言，先生学博行髙志节卓然，有顽亷懦立之操，其有功于世教，岂可与隐忍回护以济其私而自托于孔子之中，行者同日语哉！按东溪之学，亦一时倡起之师也。
承务郎髙东溪先生登
髙登字彦先，漳浦人，少孤力学，刻志励行，宣和间，为太学生，金人犯京师，与陈东等上书乞斩蔡京，童贯，王黼，梁师成，李邦彦，朱勔等六贼以谢天下，廷臣复建和议割三镇，夺种师道，李纲兵柄，公与东再抱书诣阙，军民不期而会者数万，帅臣王时雍纵兵，欲尽殱之，公与十人屹立不动，钦宗即位，擢吴敏，张邦昌为相，敏白李邦彦无辜，乞复用公上言，陛下以东宫践祚，人人跂足以观新政，柰何相吴敏张邦昌复再纳，邦彦大失天下之望，人心自此离矣。自是章凡五上，皆不报。因谋南归，初，金人至，六馆诸生将遁去，公与林迈等请随驾，金人退师，敏遂讽学官罗织，公等屏斥还乡，绍兴二年，廷对，极意尽言，无所顾忌，有司恶其直，授下州文学，寻有旨附第五甲，乃授广东富川主簿，宪臣董棻，闻其名，檄谳六郡狱，复命兼贺州学事，公请复学舍旧田，又抵囚于法，秩满，士民乞留，不获归至广，新兴大饥，帅连南夫曰：抚雕瘵者，莫如髙主簿遂檄往发廪赈贷，全活万计，因奏辟终其任，绍兴八年，赴政事堂审察，遂上疏万言作蔽主，蠧国害民，各上下二篇上之，髙宗称善下，中书秦桧恶其讥已格之，授静江府古县令，至静江，广西帅沈晦问，公何以治县公条十余事，晦曰：此古人之政，今日诈疑，不可行也。对曰：忠信可行蛮貊，患诚不至耳，豪民秦琥武断乡曲，持吏短长，公白置之法，一郡称快，古县，秦桧父旧治，桧实生此帅胡舜陟谓公祠之，公曰：桧为相无状，曷以祠为舜陟怒，移荔浦，丞康宁代公，适公亦以母病乞去，舜陟遂创桧祠，而自为记，且摭秦琥事，诬以专杀罪，逮捕诣狱，适舜陟先以事下狱死矣，事卒白勑还家，至广漕，帅郑鬲，赵不弃辟公，摄归善，令委考试，潮州公摘经史要语命题，策闽，浙水灾，所由皆属意时事，时丞相赵鼎在潮谓曰：天下主文多矣，未有如公忠诚爱君者，留语终日，郡守季仲文驰达桧，桧怒，坐以舜陟，所奏取旨，编管容州，省符下漳州，公适归旧隐，与学者讲论，州遣使臣谢大作持示之，公读毕，即上马大作曰：少入告家人，无害也。公曰：君命敢稽耶？大作愕然，比夜，廵检领百卒，挟兵刃至，公曰：若赐死，亦当拜，勑乃就法大作，感公忠义，为泣下，奋剑叱廵检曰：汝欲何为？省符在我手，无他语也。吾当以死捍之，公至谪所，授徒自给，种植蔬竹，为终焉之计，闻朝廷政事少失，辄颦蹙不乐，大则恸哭随之，容本穷陬，闻公至，执经从者数百人，为讲大学中庸之旨，教方行而疾作，临卒所言，皆天下大计，公事母至孝，尝奉母舟行阻风，方念乏晨羞，忽有白鱼跃入其学，以慎独为本，所著有家论等篇，及东溪集后二十年，丞相梁克家以其事闻，追复迪功郎胡铨为作忠辨，后五十年，朱子守漳，为作祠堂记，奏加褒赠，（闽书 ，宏简録 名臣传）。
主簿林实夫先生宗臣
林宗臣，字实夫，龙溪人，干道二年进士，受业髙东溪登之门，官至主簿一见，陈安卿淳心异之，谓曰：子所习科举耳，圣贤大业则不在是，因授以朱文公所编近思録，安卿卒为儒宗，实夫启之也。
户曹黄叶叔先生京
黄京，字叶叔，龙溪人，绍兴二年进士，初在郡学与髙登相友善，至是，又同举进士，登调桂岭，簿京调连州户曹，并以清白称，秩满归里，闻登以直言斥，恬无仕进意，时年未四十，性乐施予，所识阙乏者，厚赒之，乡里称为长者。
○县令李康成先生则学派
按清漳，志称先生等聚徒讲学，文章行谊，各有可观，列之儒林，其徒如杨彦侯，诸公皆其卓然者也，今附于后。
县令李康成先生则
李则字，康成龙溪人。少孤力学，试太学不得志，浩然东归，教授生徒，至百余人，如杨汝南李恂，诸公皆师事之，累荐乡书，前列绍兴十二年，以特科授桂岭簿，摄富川，令调徳化令所至皆有惠政，转通直郎致仕，公学兼得之，苏程二家，其教人，必以仁义为本，自号益壮翁。
县令杨彦侯先生汝南
杨汝南，字彦侯，龙溪人，擢绍兴十五年进士，郡守李弥逊竒其材勉就宏词科，中书以其文崛竒不署，至是登第，初调贑州教授，改广州教授，摭诗春秋，中庸要语着经说三十篇，以授学者，乃进表于朝，祭酒杨椿覧之曰：真今之师范也，即荐改秩，知福州古田县以亷平公勤自警，尤以教化为先务，修学舍，置学田，俾诸生质疑问难，亹亹不倦，又造安福桥，长六十丈，以济渉者与庐陵，杨万里以节义，相勉与髙登尤相友善，扁其所居堂曰不欺，自号快然，居士乡居讲学，戸外屦常满焉，其文章语意清新，有骚人典则云：
县令李顾言先生恂
李恂，字顾言，龙溪人，性敏好学，举进士，任县尉，以捕盗赏，改知晋江县，后知邵武军，以宫观致仕，初，恂登第，与史浩同甲，及浩当轴，累召不起，时论髙之子必直必正，皆荫补官，必直任兴化军。
○郡守叶嗣忠先生廷珪学派
按嗣忠先生为一时名彦在泉郡治绩，绰有政声志乗载公知泉州，清静简易，时通淮门之河塞，通淮，门者水门也，郡城诸水，故趋巽方环学宫，而东之未有汲，潮汐引之入者，绍兴十六年，守叶公辟通淮门，引入舟檝，直抵学宫，前语人曰：十年后，当有大魁，至期，梁文靖克家应之，后去官，郡人祠于清源，下洞，其为宰时不拜，张邦昌伪诏大节尤卓然，平昔与朱公乔年相友善，在温陵，与傅公安，道相往复，其门徒，如陈正献，诸公皆为一时硕彦，今列其学，泒着于篇。
郡守叶翠岩先生廷珪
叶廷珪，字嗣忠，号翠岩，瓯宁人，少嗜书，贫无可读，其曽祖以差役至京，倾槖市归，因得尽读之，政和五年，累除武邑丞，时兴燕山之役，廷珪三部军饷一粒不食，转知徳兴县张邦昌伪诏至，不肯拜，中兴后，差知福清县，县濒海，民困鬻盐，廷珪创増盐钱，稍获其便，又有煮盐利害图及书州县，往往遵用之，召为太常寺丞，轮对，乞搜访遗书，补中秘府髙宗尝问方：今礼乐之事，廷珪以兵革未息，礼乐未遑为对，秦桧闻之，不说，未几，出知泉，漳二州，廷珪性喜读书，肄业郡学，升贡上庠，登名桂籍入仕四十余年，未尝一日去手，毎闻士大夫家有异书，无不借读，读无不终卷，尝恨无赀不能尽冩作数十大册，择其可用者手抄之，名曰海録，文多者为海録杂事细碎者，为海録碎事，其未知故事，所出者为海，録未见事，其事物兴造之原，为海録事始，其诗人佳句，曽经前軰称道者，为海録警句，图其有事迹着见，作诗之繇为海録本事诗独碎事，文字最多，初谓之一，四録言其自一至四字，有可取者，皆録之，后改为碎事，毎读文字，见可録者信手録之，既知泉州，公余无事，因取类之为门，七十五为卷，二十有二事，多新竒未经前人引用者，复好为诗，与吏部员外郎朱乔年以诗相善，乔年议论少许，可独喜称，廷珪诗在泉中，与傅自得一见如平生，会即谈诗，一日诵其所作郡斋，罗汉诗示自得，末句云：几多雁鹜，行间吏衙退频来礼，释迦自得，谓廷珪予毎读，韦苏州诗，今朝郡斋，闲欲问楞，迦字未尝不废卷太息，想象苏州之风流，藴藉而知其当时之政泉，故剧郡公，使吏軰优游如此，此可观公廷珪，欣然以为会心之友，按续文献通考载，廷珪笃学醇雅，叶颙陈俊卿黄祖舜皆出其门，云（郡志， 续文献通考）。
正简叶子昻先生颙
叶颙，字子昻，顗弟绍兴二年进士，由南海簿累迁司农丞，以荐召对，除将作监簿，出知处州，青田令献羡钱百万，颙诘令，何从得羡？命以代本县民戸输纳夏租，歴升右司諌，孝宗即位，擢吏部侍郎，权尚书，论典选一途，衣冠之所从出，而吏胥得权其柄，是使入铨曹与吏为市，出铨曹与民为市也，乃编上七司条例一书，孝宗悦，着为令，干道初，召对便殿，问：卿当官何先？对曰：清亷臣分公忠实要，孝宗曰：卿无忘此言，除端明殿学士，拜叅知政事兼同知枢密院事，武臣梁俊彦请税沙田，芦场奏罢戸部侍郎请两淮行铁钱，力持不可，寻进尚书左仆射兼枢宻使引荐汪应辰，王十朋，陈良瀚等十人可备执政，禁从台，諌之选，又极论龙大渊曽，觌窃弄威福，二人俱斥去，会冬至郊，雷雨作，孝宗手诏饬大臣，颙引汉故事，上印绶，即日出闗抵家卒，赠少师，谥正简，（福建，通志）。
庄定黄继道先生祖舜
黄祖舜，字继道，福清人，宣和六年进士，累任至军器监丞，入对，言：县令付铨曹，专用资格，曷若委郡守，汰其尤无良者，上然之权，守尚书屯田员外郎，徙吏部员外郎，出通判泉州，将行，言抱道懐徳之士不应读书干禄，乞自科举，后有学行，修明孝友，纯笃者，县荐之州，州延之庠序，以表率多士，其卓行尤异者，州以名闻，亦乡举里选之意，下其奏礼部，遂留为仓部郎中，迁左司郎中，权刑部侍郎兼详定勅令司兼侍讲，进论语讲义，上命金安节校勘，安节言其书词义明粹，乃令国子监板行，故资政殿学士杨愿家乞遗表恩，祖舜言：愿阴济秦桧，中伤善类，因寝其命，秦熺卒，赠太傅，祖舜言：熺预其父，桧议，今不宜赠帝传之秩，追夺之，迁同知枢宻院事，金主亮侵淮，刘汜败王权走，上将诛权以厉其余，祖舜言：权罪当诛，汜不容贷，刘锜有大功，闻其病已殆，权汜诛锜，必愧忿以死，是国家一败兵而杀三将，得无快于敌乎？上嘉纳，薨于官，谥庄定，所著有易说，国风小雅说礼记说歴代史义及遗文十五卷，（新郡志）。
（按：朱子语类卷一百一内载五，峯说区以别矣，用礼记勾萌，字音林，少颕亦曽说与黄祖舜来如此，是祖舜亦似从少，颕讲论者，其受学未详，待考）。
闽中理学渊源考卷十五
广平府知府李清馥 撰
○献靖朱韦斋先生闽中家世学派
夫仰苍郁者，必出于蟠根之大览溟渤者贵溯乎？星宿之初，盖其本源远也，况大贤毓英，启秀积厚流光，而为往圣继絶学开太平以衍，洙泗之传者乎？考献靖公，自筮仕入闽，初，任建之，政和再任，延之尤溪，而晦庵夫子生焉，夫以蕞尔之土，山川灵异，锺为人杰，龟山豫章延平，不数百里，同时同地，讲道嗣音，而又笃生紫阳，以集其成，岂非千数年间气所锺，应贞元会合之期哉？先公咏武夷精舍，诗曰：宋家南狩，西山西光移婺女，开贤圣信乎？东迁南渡，如同一辙也，今谨録其在闽支派，着于编，乾隆壬申三月，上巳日。
献靖朱韦斋先生松
朱先生讳松，字乔年，徽之婺源人。曾祖振，祖绚，父森，赠承事郎，常曰：吾家五世积徳业儒当有达者，先生政和八年，同上舍出身，登第，授迪功郎，建州政和县尉，丁外艰，服除，更调南剑州尤溪县尉，监泉州石井镇，靖康之变，先生在尤溪，方与同僚燕集，忽有以北狩之问来谂者，先生闻之震骇，投袂而起，大恸几絶自是奔走卑冗，假禄养亲，无仕进意，建炎再造，王室漂摇，绍兴初，御史胡世将抚谕东南，先生因谒见，说之曰：闻之不取关中，中原不可复不取荆，淮东南不可保，唐惟不失关中，故更三亡，不失旧物，而吴孙氏东攻新城，西攻襄汉，乃所以保建业，其后桓温刘裕虽能以江汉舟舻，西入河渭，然既得之而不能守，则亦仅足以保东南而已，然则天下之大势可知已，今进不能以六师之重，通道荆，襄赴兴元结，夏人控引五路，东向争中原，退又不能移跸建康，北争荆，淮以为固守之计，奈何局促一方，徒费日月，竟将何为？世将奇其言归，即以闻于朝，会前执政，谢克家守泉亦露章荐，先生学行，不宜滞筦库，遂召试馆职策问，中兴难易，先生乞顺人心，任贤才，正纪纲，累数千言，高宗嘉赏，除秘书省正字，赵忠简鼎，以元枢都督诸路军马，约先生入幕，先生以亲疾辞，寻丁母忧，七年，服阕，上已进都金陵，九月，再召对，先生因论：自古中兴之君，惟汉之光，武勤劳不怠，身济大业，可以为法，晋之元帝，唐之肃宗志趣卑近，功烈不终，可以为戒，反复切至，上对辅臣称善，除校书郎，八年，迁著作佐郎，御史中丞，常同荐先生，复赐对，除尚书度支员外郎兼史馆校勘，刋修蔡卞所改，哲宗实録先生用力为多，歴司勲及吏部员外郎，秦桧当国，决意讲和，先生与史官胡珵，凌景夏，常明范如圭，会奏极言其不可，桧怒，讽御史论先生怀异自贤，十年，出知饶州，未赴，遂自请为祠官，屏居建溪之上，日以讨寻旧学为事，祠满再任，命下，十三年三月，卒于建州城南之寓舍，时年四十七，初先生自为儿时，出语已惊人，少长游学校，为举子文，即清新洒落，无当时陈腐，卑弱之气，及去场屋，始放意为诗文，其诗不事雕饰，天然秀发，一时前辈以诗名者，交口誉之，其文汪洋，浑浩不见涯涘，然自谓于道为逺益取经史子传，考其兴衰治乱，欲应时合变，见之事业者，既又得浦城，萧顗子庄，剑浦罗从彦，仲素与之游，则闻龟山杨文靖公所传河洛之学，独得古先圣贤不传之遗意，于是益自刻励，痛刮浮华以趋本实，日诵大学中庸之书，以用力于致知，诚意之地，自谓卞急害道，因取古人佩韦之意，以名其斋以自警，性至孝友，重然诺，不以死生穷达易其志，诱进后学，扬人之善，凡邪佞嵬琐，简贤附势之流，与已异趣，则鄙而远之，属疾革，自为书以家事属少傅，刘子羽而诀于籍溪胡宪原仲，白水刘勉之，致中屏山，刘子翚，彦冲，且顾谓元晦曰：此三人者，吾友也，学有渊源，汝往父事之，及没，朱子年甫十四，即禀学于三君子之门，明年，卜葬崇安县西塔山，后迁于武，彝乡上梅里之寂歴山所著有韦斋集十二卷，外集十卷，子熹（行状， 神道碑 ，圣门礼乐统）。
附遗文
答庄徳灿书曰某顿首昨屈车马，宠顾区区，未能欵扣，所闻辱惠书，礼盛志谦，虽不敢当，然近世大学之道芜废，士无贵贱，徇世相师，干百一范莫知孰使陶之者不自量，其愚不肖，窃有怜之之意，顷来尤溪，甫两月，虽获拜邑士而未详也。索居深惟小人之归是忧，乃有识明志，高杰然自拔于俗，如吾友者，其为欣幸未易具，道夫仕而忘学，如农夫快一朝之饱，而释终身之耕，殍于沟中，可立而竢，然则仕而忘学，犹饱而释耕，亦不足道，抑闻之，先生长者礼记多鲁诸儒之杂说，独中庸出于孔氏家学，大学一篇，乃入道之门，其道以为欲明明徳于天下者在致知，格物以正心诚意而已，其说与今世士大夫之学，大不相近，盖此学之废久矣，自周衰，杨墨虽得罪，圣人然乃学仁义而失之者，至申韩仪，秦之说胜，而士始决裂，圣人之籓篱以徇，流俗之所好，至汉文，景之盛未衰也，以至于今，盖尝有以斯文为己任者，起而倡之，然世方婴于俗，学以自强，屹乎其不可攻也。松方急于禄养，未能往，究其所学，是以获闻吾友之言，凛然敬叹，若居夷而闻乐，虽未详其节奏之工，然卓然于吴歈，楚谣之中而不可乱也，书曰：知之非艰，夫问涂而之瞽，则知亦岂易哉？以吾友之明，茍以徳为车而志气御之，则朝发轫乎？仁义之涂，夕将入大学之门，以躏中庸之庭也，如松之驽忧，且追后乘而莫及，其何以相吾子，勉之而已，君舍此而问涂，则今之学士，大夫皆知津矣，即辰阳复惟为道，自爱是望。
送程复亨，序曰：广平程某，复亨为余外兄，从余游于闽者二年，余语以安逸，忧患知之详矣，将归省其母，及其祖母，其可以无言，司徒文子问于子思曰。亲丧三年，未葬则何服？子思曰：三年而未葬，则服不除也，故告之，一曰葬吾舅，而后加吉服，夫子失鲁司冦，将之荆，先之以子夏，申之以冉有曰：丧不欲其速贫，古之君子，以失位于诸侯曰：丧丧不欲其速贫，若是其急也，故告之，二曰葺尔，居以宁尔，亲蓬生麻中，不扶自直；植之榛莽，则与之靡然，故告之，三曰非尔父之类者勿亲也，江出岷山，自荆之楚汪洋，千里而至于海者，大川三百，小川三千，以为之助也，故告之，四曰广学问，以资见闻，传曰：宴安鸩毒，不可怀也，君子非独恶怀安之败名，恶其败性也，故告之，五曰勿怀，安礼曰：男子生则以桑弧蓬矢射天地四方，示志也，夫不资之躯，岂其浮沈乡里而名不称，故告之，六曰无忘四方之志，夫齐之善味者，淄渑之合，能辨之，淄渑之合，均是水也。子归矣，他日执经而来，问：予能入于常流而不变，其味乎？尚能为君辨之。
中散朱受之先生塾
朱塾，字受之，文公长子用荫补将仕郎，绍熈辛亥年三十九卒，赠中散大夫，文公尝题其诗卷，曰大儿自幼开爽，不类常儿，予恐其坠于靡，浮之习不敢教以诗文，又请陈同父作墓志，其书曰：此子自幼秀慧，生一两月，见文书，即喜笑，咿鸣如诵读，状小儿戏，事见必学，学必能然已能辄弃去，后来得亲师友，意甚望之，陈同父祭文略曰：少有俊声，而能自克长，读父书而能黙，会义理以厌饫，其心艺业以游泳，其外学者之高下浅深，俯仰以接之，而不暴其从，违天下之贤不肖，一见而识之，而不轻于向背其才，岂不直一官，乃以韦布而早没，其志岂不慕古人，乃以贤子弟，而终晦耶？
朝奉朱文之先生埜
朱埜，字文之，文公仲子淳佑间，以荫补迪功郎，监湖州徳清县户部赡军酒库，后文公十一年卒，黄勉斋诔之曰：在昔夫子，性严，气刚规矩，凖绳动止有常，君承其颜，惟恐或伤在昔，夫子朝图暮书，遑恤其家，孰有孰无君服其劳，使若有余，内睦姻亲，外交朋友，歳时享祀，殽核清酒，囊箧琐碎，俾无遗漏，非君之贤孰左孰右？干之从游，余三十年，四海兄弟，两世姻■，〈女连〉于君，事亲知君之贤人之百行，非孝孰先？读此可想见其为人矣，赠朝奉大夫。
侍郎朱叔敬先生在
朱在字叔敬，一字敬之，文公季子受业家庭，又从黄勉斋学，公遇明堂，大礼赦恩，奏补承务郎，嘉定初，除籍田令，亢旱，应诏上封事，歴将作司农簿迁丞，十年，以大理正知南康军，改知衡州，湖州俱不赴奉祠，既起知信州，入对以进，学问振纪纲，求放心为言，除提举浙西常平茶盐公事，加右曹郎，兼知嘉兴府，召为司农少卿，充枢密副都承旨，出为两浙转运副使，寳庆，丙戌，除工部侍郎，进对，奏人主学问之要理，宗曰：卿先卿中庸序言之甚详，因奏闵损以下九人，并封一字公爵，独曾参封郕侯，乞与并封，杨雄，王雱乞去其像，国家有程頥，程颢，张载得孔，孟以来不传之绪，若使之从祀庙庭，斯文幸甚，又言：先臣四书印本所在不同，理宗回顾宣谕曰：卿先卿四书批注有补治道，朕读之不释手，恨不与之同时，除吏部右侍郎，绍定三年乞外，除朝议大夫，宝谟阁待制，知平江府，明年，改焕章阁待制知袁州，奉祠卒，赠银青光禄大夫。
奉直朱子明先生鉴
朱鉴，字子明，文公嫡长孙也，荫补迪功郎，累迁奉直大夫，湖广总领，宝庆间，随季父在迁居建安之紫霞州，建文公祠于所居左，子孙入建安，自鉴始。
侍郎朱深源先生浚
朱浚字深源，鉴之子，少负奇节，以进士累官两浙转运使兼吏部侍郎，尚理宗公主，元兵入建宁王积翁弃城遁，浚与公主入福州，誓与知府王纲中死守，迨元阿剌罕侵福安，刚中以城降，浚与公主仰天大哭曰：君帝室王姬，吾大儒世胄，义不可辱，遂饮药死，赠朝散大夫孙林，字文茂，深源长子，彬字均之深源，次子皆进士，（紫阳书院志 ，闽书）。
山长朱泳道先生沂
朱沂，字泳道，文公曾孙累荐遗逸，不起，与谢枋得游，枋得称其论古今人物髙下国家兴废善类，仕止久速之故，脱尽华叶独存，根株，文公之后世济其美者，泳道一人耳，晚歳授考亭书院山长。
知事朱先生彬
朱彬，文公四世孙，读书有文，克绍家学士，子从游者甚众，至正间，为延平路知事。
判官朱文鲁先生泗
朱，泗，字文鲁，建安人，文公八世孙，除寿州判官，改徐州，值歳饥，白督运留京运以赈民，民有被诬杀人者亷得真杀人者，释之言当道，以黄干蔡沉刘爚真徳秀配文公祠，为请于朝，得行。
刘先生文伯
刘文伯，建阳人，从韦斋先生游构一室，榜曰清轩读书，徜徉与客论文，其间悠然不知日之夕也，刘屏山寄诗，有中郎言语妙天下，得非游世厌营营，其称许如此。
监庙谢绰中先生誉（子东卿）
谢誉，字绰中，政和人，朱韦斋尉，政和时以公事行乡落间，闻田舍中有诵书声属耳，颇异，亟下车入其舍，则一少年书生方对案危坐，吟诵自若，韦斋前揖，问读何书，起对曰：仪礼也，是时士方专治王氏学，非三经字说老，庄之书不读，而其业乃如此，韦斋奇之，与语酬应，敏给使出其文，词气亦不凡，问其姓名，大喜，与归日授，以经史百家之言，而勉其所未至，未几，记诵益广文字益工，韦斋益叹重之，中绍兴二年进士，调泰宁主簿，归领祠官，年四十六卒，韦斋深惜，后文公朱子为撰文集序，称君性耿介，与世俗多不合，居家极，孝友既得官，尽以先畴奉其兄，娶妻得田自随，一旦亦举而归之，还自泰宁，自以不能随俗俯仰，慨然愿领祠就闲秩，以便亲养，然君之所以自许，与先君子所以期君者，葢未尝不以经纶之业，为言也，则其志岂自以为止于此而已哉！君没之年，先君子亦弃诸孤，后四十三年，（考系淳熈，乙巳，）而君之子东卿，乃以君之遗文一篇，过某于武夷精舍，某读其书，得其志，既叹君之不幸，又念先君子之门人宾客如君者，盖无几人，今亦无复存者，相与太息流涕，既而东卿请序其文，遂书其本末如此。
光禄郑义斋先生干道（尤溪志作郑安道）
郑干道号义斋，尤溪人，熈宁六年进士，官至金紫光禄大夫歴着治绩而文名，尤见重于韦斋，因相与友善，时共讲学，假馆以处韦斋，为南溪书院，其贺韦斋举男诗载南溪志。
进士庄徳灿先生光
庄光字徳灿尤溪人，建炎二年进士，筮仕州幕，矢志节，介直道不容，遂致政归，与韦斋同讲学，韦斋称其识，明志高杰，然自拔于流俗，从父谊谌欣，皆登进士，（尤溪志 ，闽书）。
进士卢定之先生安邦
卢安邦字定之，尤溪人，宣和，辛丑，进士少颖异，书一再读，即成诵，博学攻古文辞与尉朱乔年友善，官曹郎为时所重，（尤溪志）。
闽中理学渊源考卷十六
广平府知府李清馥 撰
○文公朱晦庵先生学派
按周，程：张，朱五子从祀定于宋，理宗淳佑元年，自此之后，国无异论，士无异习，宋史言，后世有以理学，复古帝王之治者，考论匡直，辅翼之功，实自理宗，始自元，迄明宗仰，专师风，同道一迨，我朝推崇特厚，至表章，朱子典礼，尤超越前代，康熈五十二年，御纂朱子全书告竣，刋布天下，先公承修编校，上表文有曰：发凡起例，无非禀圣心之裁成提要，刋繁逐一经，御笔之亲，定冱寒蒸暑，未尝辍诵于万几之余，夜漏晨壶，不闻停披于寸晷之，暂是用规模画一条理分明，自小学大学以开端渐及四书六艺，合道徳性命而一贯，极于圣统王功，又曰：颁诸宇内，使儒林有入圣之阶梯，布在学宫，凡来者，得穷经之指要，呜呼！圣祖崇重，紫阳之学至矣，世宗宪皇帝及我皇上，又颁发各省家弦，户诵百余年来，儒术统一，道教修明，实列圣尊经，崇儒之效，培万年有道之长，端有在矣。因叙述学派而敬书之，至朱子之学，内圣外王之要，全体大用之详前贤述之备矣，谨録之评论中可考焉。
文公朱晦庵先生熹
朱文公讳熹，字符晦，后更仲晦，父韦斋，公因仕入闽，尉尤溪以建炎四年庚戌，九月十五日午时生，先生于溪南郑氏馆舍，后寓崇安，又徙建阳之考亭而家焉。先生幼颖悟，庄重甫能言，韦斋公指天示之曰：天也，问曰：天之上何物？韦斋公异之八歳示以孝经一阅，题其上曰：不若是非人也，尝从羣儿戏沙上，独端坐以指画沙，作八卦十一歳受学于家庭，时韦斋公为吏部郎，以不附和议，请祠在家，十三年，韦斋公，病革以后事，嘱忠定刘公子羽谓，先生曰：籍溪胡原仲，白水刘致中屏山，刘彦冲三人，吾友也，学有渊源，汝往父事之，后忠定为筑室于其里，奉母祝夫人以居白水，妻以女，籍溪屛山，抚教如子侄，既冠，屏山为祝，辞命字曰元晦，绍兴十七年，年十八，贡于乡，十八年，举进士第二十一年铨授泉州府同安县主簿，二十三年，夏始受学，延平，李先生之门，秋七月，赴同安任，莅事勤敏，职兼学事，整饬风教，选邑之秀，民充弟子员，厉以诚敬，开以义理逺近人士皆竦而尊师之举，柯翰徐应中，王宾为学中表率二十六年秋七月，秩满，冬奉檄留安溪，按事（集中有安溪，书事诗）二十七年，迁同安候代不至，许升之，徐元聘等从学，二十八年，见李先生于延平，论忠恕一贯之旨，以养亲请祠，差监潭州南岳庙，二十九年，诏赴行在，以执政陈俊卿荐会言路有托，抑奔竞，以沮之者遂以疾辞，是歳蔡季通师事先生，（刘应，李撰蔡氏言行録云，季通见先生于崇安，遂师事焉。）三十二年六月，孝宗即位，诏求直言，八月，先生应诏上封事，（首言帝王之学不可不熟讲，夫记诵辞藻，非所以探渊源而出治道，虚无寂灭，非所以贯本末而立大中，必先格物，致知，使义理所存，纤悉毕照，则自然意诚，心正，而可以应天下之务矣，次言今日之计，所不时定者，由讲和之说，疑之也，请罢和议，为修复之计，再次言，四海利病，系斯民之休戚，斯民之休戚，系守令之贤否，监司者守令之纲，朝廷者监司之本，欲斯民之得所，本原之地亦在朝廷而已，）是冬与程允夫书（畧曰近见延平，李先生始畧窥门户大概，此事以涵养，本源为先，讲论经旨，特以辅此而已，向来泛滥出入，无所适从，名为学问，而实何有？如今不须杂博，却不济事，无收拾也，若果如此有味，则世间一种无要紧，文字自无功，夫看得矣，）隆兴初元，三月再召，辞，不许，十月入对，垂拱殿，先是，将趋召命，问所宜言于延平，遂首用其说所奏，凡三札所陈，不出封事之意，而加剀切焉，（首言：大学之道，平治之效，次言君父之雠，不共戴天，三言，古圣王制驭之道，其本不在强威，而在徳业其任不在边疆，而在朝廷，其具不在兵食，而在纪纲，）时宰臣汤思退力主和议，不悦其言，除武学博士，拜命遂归，十月，延平先生卒，干道元年，趣就职，既至而洪适为相，复主和议不合，请监南岳庙以归，六月，读魏元履，戊午，谠议为之流泪，因序之时，汪玉山知福州，未几，升敷文阁待制举先生自代，二年，林择之用中，从学答何叔京镐书（畧曰李先生，教人大抵令于静中体认，大本未发时，气象分明，即处事应物，自然中节，此乃龟山门下，相传指诀，然当时亲炙之时，贪听讲论，又方：窃好章句，训诂之习，不得尽心于此），三年八月，访张敬夫于长沙论中庸，未发之旨，道经邵武，谒端明黄通老，请纳再拜之礼而见之，十二月，除枢密院编修用执政，陈俊卿，刘珙荐四年，崇安饥，贷粟于府赈之，上王龟龄书（，时王公自夔郡移湖州书末言欲待公归，方敢前进，时汪玉山陈正献，梁文靖龚参政及王公皆与先生志同，道合故先生书末寓济时，行道之志，特惓惓焉，）五年，三促就职，会魏掞之以布衣，召为国子録因论曾觌而去，遂力辞，先生常两进絶和议，抑佞幸之戒，言既不行，虽擢用不敢，茍就出处之义，凛然不可易，是歳与蔡季通辨中和说，又与张南轩林择之，并湖南诸公书，皆论中和之旨，互相往复，九月，丁母祝，孺人忧，六年正月，葬祝孺人，七月，迁吏部公墓，冬胡铨荐，复召，以未终丧辞，八年，既免丧，复召以禄，不及养辞，八月作中和，旧说序（畧曰余蚤从延平先生学求喜怒哀乐未发之旨未达，而先生没闻张钦夫得衡山胡氏学，则往从而问焉，钦夫告子以所闻，退而沈思，一日，喟然叹曰：人自婴儿，以至老死，虽语黙动静之不同，然其大体，莫非已发，特其未发者为未尝发耳。自此不复有疑，干道己丑之春，为友人蔡季通言之，问辨之余，子忽自疑，复取程氏书，虚心平气而徐读之，未及数行，冻解氷释然后知情性之本，然圣贤之微旨，其平正明白，乃如此，而前日读之不详，妄生穿穴，适足以自误而已，暇日料检，故书得当时往还书稿一编，辄序其所以，而题之曰：中和旧说，独恨不得奉而质诸李氏之门，然以先生之所已言者推之，知其所未言者，其或不远矣，）九年，梁克家为相，奏先生屡辞不出，宜蒙褒録，有旨言朱某安贫守道，亷退可嘉，特改秩宫观先生以求退得进，于义未安，辞淳熈，二年四月，吕东莱访先生于寒泉精舍，编次近思録，及归，先生送至信州，鹅湖寺与陆子寿，子静共讲所闻，议论不合而罢，七月作晦庵于庐峰之云：谷自为记，三年春，黄直卿干，因刘子澄，拜文公于屏山，受业焉。六月，龚茂良行丞相事，荐先生除秘书郎，先生力辞，会有言虚名之士，不可用者，故再辞益力，即从其请，改主武夷山冲佑观，与吕东莱书（，言道间与季通讲论，因悟向来涵养工夫，全少而讲说，又多强探必取，寻流逐末之弊，恍然自失，似有顿进之功，然非如近日诸贤所谓顿悟之机，云），十一月，令人刘氏卒，五年，史浩相除知南康军，事辞者四，始受命先生，自同安归？奉祠于家，几二十年，间关贫困，不以累心，六年三月，始受命至南康首，下教三条，兴利除害，尤以厚彝常，美教化为首务，访白鹿洞书院遗址，奏复其旧约，圣贤教学，大端为学规，每休沐辄诣学，与诸生质疑问难，风教大行，七年二月，张南轩讣至罢宴，为位哭之，四月，应诏上封事（畧曰天下之务，莫大于恤民，而恤民之本，在人君正心术以立纪纲，今宰相台省师传宾友，谏诤之臣皆失其职，而陛下所与亲密谋，议者不过一二近习之臣，使陛下不信先王之大道，而悦于功利之卑说，不乐庄士之谠言，而安于私，■〈执上目下，〉之鄙态，交通货赂，所盗者皆陛下之财，命卿置将，所窃者皆陛下之柄，莫大之祸，必至之忧，近在旦夕，而陛下独未之知，）疏入，上读之，大怒，命先生分析，宰相赵雄救解，乃已，先是，大旱，以人户逃移自劾，不报，至是措置备荒之政，多所全活。八年二月，陆子静来访先生，率僚友诸生，与俱至白鹿洞书院，请登讲席，寻以讲义，刻石，七月，以修举荒政，民无流殍，除直秘阁，凡三辞，吕东莱讣至，为位哭之，会浙东大饥，改除提举浙东常平茶盐事，遂拜命不敢辞，即日单车就道，且乞奏事之任，十一月，入对延和殿，极陈灾异之由，与夫修徳任人之说，凡七事，上深纳之，方拜命，即移檄旁郡，募米商，蠲其征，及至客舟之米已辐辏，按行境内，钩访民隐，拊问存恤，郡县官吏惮其风采，所部肃然，大抵措画悉如南康时，而用心尤苦，九年，上谓宰相王，淮曰：朱某政事，却有可观，夏诏捕蝗，复奏疏言：事（畧曰为今之计，独有断自圣心，沛然发号，责躬求言，然后君臣相戒，痛自省改，诏宰臣沙汰被灾路分州军监司，守臣之无状者，遴选贤能，责以荒政，庶几犹足下结人心，消其乘时作乱之意，不然，臣恐所忧者不止于饥殍，而将在于盗贼，蒙其害者不止于官吏，而上及于国家也，）得旨，颁行社仓法，于诸郡复奏，诸州利病（首言：绍兴和买之弊，欲乞痛减歳额，然后用贯头均纽，仍用高下等第，均敷而免，下户出钱，使得相乗除以优之，次言，台州丁绢钱，有抑纳倍输之患，奏乞每丁纳半钱半绢，次言诸郡，义役之法，请令民均出义田，罢去，役首免排役，次官差，保正，副长输收义田，仍令上户兼充户长，次言：本路沿海四州产盐法，乞仿福建下四州产盐法行之次，言诸郡酒坊，亦乞改照，处州万户酒法，）移文永嘉毁，秦桧祠行部至台前，知台州唐仲友为其民所讼，先生按得其实劾之，仲友与宰相王淮同里为婣，娅已除江西提刑，未行，而先生论之，淮匿其奏不以闻，先生疏十上愈力，淮不得已，夺仲友新命，以授先生，先生谓是蹊田而夺之牛，辞不拜，淮因衔之，御史陈贾郑丙，希淮意，上疏毁程氏学，以阴沮先生，遂奉祠，十年，差主台州崇道观，先生守南康，使浙东，始得行其所学，已试之效，卓然而卒，不果用，及是，知道难行，退而奉祠，杜门不出，学者尊信益众，是歳年五十四，四月武夷精舍成，是冬，重到温陵，与陈休斋黄维之，傅伯成兄弟游山，倡咏先生还自浙东，见其士习驰骛于外，每语学者且观孟子道性善，及求放心，两章务收敛凝定，以致克己求仁之功，而深斥其所学之误，以为舍六经，语，孟而尊史迁舍，穷理尽性，而谈世变舍，治心修身，而喜事功大，为学者心术之害，极力为吕祖俭潘景愈孙，应时辈言之，由是奉祠五年，时周必大为相，上谕之曰：朱某久闲，可与监司，除提点江西刑狱，公事先生以疾辞，不许，十五年正月，且趣入对，遂拜命，会淮罢相，力疾入奏，首言州县近年刑狱失当，有涉纲常风化之重者，有司亦从流宥，轻之失宜，卒乃拳拳，以谨察天理人欲为说有，要之于路，以正心诚意上所厌闻，戒以勿言者，先生曰：吾平生所学，只有此四字，岂可隐黙以欺君乎？及奏上，未尝不称善，曰：久不见卿，浙东之事，朕自知之，今当处卿清要，不复以州县为烦也，除兵部郎官，以足疾丐祠，兵部侍郎林栗尝与先生论易，西铭不合，遂劾先生欺慢，会太常博士叶适侍御史胡晋臣先后劾栗，狠愎自用，欺罔无实，乃贬栗知泉州，而先生亦除宝文阁，奉祠嵩山崇福宫，时庙堂知上眷厚，惮先生复入，故为两罢之策，上悟，复召先生受职，先生以为迁官进职，皆许其闲退，方窃难进易退之褒，复为弹冠，结绶之计，则其为世观笑，不但往来屑屑之讥也，又促召再辞，遂并具封事，投匦以进，凡数千言，大要言：天下大本，在陛下一心，而其急务则辅翼太子，选任大臣，振举纲维，变化风俗，爱养民力，修明军政，六者是已，疏入，夜漏下七刻，上已就寝，亟起秉烛，读之终篇，明日，除主管太乙宫兼崇政殿说书辞，改秘阁修撰，又辞先生，当孝宗朝，陛对者三，上封事者三，其初固以讲学穷理，为出治之大原，其后则直指天理，人欲之分精一，克复之义，其初固以当世急务，一二为言，其后封事之上，则心术宫禁，时政风俗，披肝沥胆，极其忠鲠，盖所望于君父愈深，而其言愈切，故于封事之末，有曰：臣之得事陛下，于今二十七年，而其间得见陛下者数不过三，自其始见于隆兴之初，固尝辄以近习为言矣，辛丑，再见，又尝论之，今歳三见，而其所言又不过此，自顷年以来，日月逾迈，如川之流，一往而不可复，不惟臣之苍颜白髪已迫迟暮，而窃仰天颜，亦觉非昔时矣，忠诚恳恻，至今读者，犹为之涕下，先生进疏虽切，孝宗亦开怀容纳，先生之尽，忠孝宗之受尽言，亦未为不遇也，然先生痛诋大臣近习而孝宗之眷愈厚，嫉者愈深，是以不能一日安其身于朝廷之上，而孝宗内禅矣，是年，始出太极通书，西铭解以授学者，与陆氏兄弟辨无极，太极亦在斯时，十六年二月，光宗即位，再辞职名，许之，降诏奬谕改江东运副，十一月，改知漳州，再辞不允，以光宗初政，遂不敢辞，始拜命，绍熈元年之漳州，任以节民力，易风俗为首，务先奏除，属县无名之赋七百万，减经总制钱四百万，以俗未知礼，揭示古丧，葬嫁娶之仪，并命父老解说，以教子弟，访察，俗尚男女聚佛庐为传经，会及女不嫁，而私创为庵舎以处者严禁之，俗为一变，时诣学训迪，诸生荐知学録赵师虙又牒延郡士黄樵仲施允，寿石洪庆，李唐资等数人入学，表率陈北溪，淳亦与焉，淳于时初从学于先生也，又奏乞褒旌忠节，高氏登续刻五经，四书于郡适，朝议欲行漳，泉，汀三州经界，先生乃访事宜，择人物及丈量，诸法上之后，不果行，明年，以子丧请祠，时史浩入见，请收天下人望，乃除秘阁修撰，主管南京鸿庆宫，先生再辞，诏论撰之职，以宠名儒，乃拜命，四月去郡，顷之，除荆湖南路转运副使，四辞，二年春，与永嘉陈君举论学，是年，南康李敬子燔受业三年，复请补祠职，始筑室于建阳之考亭，从韦斋公，日记所择也，永康陈同甫来访先生，往歳曾与书往复箴，其义利双行，王霸并用，尝曰：海内学术之弊，不过两端，江西顿悟，永康事功，若不极力明辨，此道无由得明，是冬，除知静江府，辞，四年，乃差知潭州，荆湖南路安抚辞，不许，是冬，使者至金还，金人问南朝朱先生安在？答以见擢用，归白庙堂，遂有是除，会长沙有峒獠之扰，即拜命，五年五月至镇，至则谕以祸福，皆降之，乃申饬属郡，令严武备，戢奸豪，兴学校，湖湘，士子素知向学，为之崇奬教，厉改建岳麓书院，多训以切已务实工夫，六月，孝宗升遐，先生恸不自胜，又闻上不任执丧，中外汹汹，益忧惧，乞归田里，未几，赵汝愚以太皇太后诏，尊上为太上皇，而奉嘉王即位，主丧，是为宁宗，于是汝愚为相，首荐先生，有旨，召赴行在，初，上在潜邸，闻先生名，每恨不得先生为讲官，至是首召奏事，八月，除焕章阁待制，侍讲先生，行且辞于道，闻南内朝礼尚阙，近习已有用事者，遂因辞章，微辞以讽谏，疏再上，不许，十月朔，乃乞带原官奏事，（首言：天运艰难，国有大咎，然有可诿者，陛下前日未尝有求位之心，今日未尝忘思，亲之怀而已，夫充未尝求位之心，可以尽负罪引慝之诚，充未尝忘亲之怀，可以致温凊定省之礼，次言为学莫先于穷理，穷理必在于读书，读书之法，莫贵于循序而致精，致精之本，又在于居敬而持志，）既对，面辞职名，不许，翌日，又辞待制，乞改说书上报，以手札乃拜命，会有旨集议，孝宗山陵，先生上议状（畧曰寿皇圣徳神功宜得吉土以奉衣冠之藏，当广求术士，博访名山，不宜偏信台史，罔上误国之言，固执绍兴，坐南向北之说，委之水泉，砂砾之中，残破浮浅之地，）受诏进讲大学先生，每以所讲编次成帙以进，务积诚意以感悟上心，上亦开怀容纳，时太上意未释，然上未即还，大内将葺，东宫居之，先生于讲筵留身，奏四事（畧曰愿陛下首罢修葺东宫之役，而以其工料回就慈福，重华之间，草创寝殿，一二十间，使粗可居，若夫过宫之计，则臣又愿陛下下诏自责，减省舆卫，入宫之后，暂变服色，如唐肃宗之改服紫袍，执控马前者，以伸负罪引慝之诚，至若朝廷之纪纲，则臣又愿陛下深诏左右，勿预朝政，而凡号令之弛张，人才之进退，则委之二三大臣，使之反复较量，勿循已见，若夫山陵之卜，则愿黜台史之说，别求草泽以营新宫，使寿皇之遗体得安于内，而宗社生灵皆蒙福于外矣，）以谏，不报，他日讲至盘铭日新，因编述成汤有盘铭，武王有丹书，皆人主忧勤，警戒之意，奏劝上于日用之间，以求放心为本，而于玩经史，亲儒学，益用力焉，数召大臣，切劘治道，俾陈今日要务略如仁祖，开天章阁故事，又讲奏，礼律乞遵行，孝宗通丧之礼，谓寿皇至性自天，易月之外，朝衣朝冠皆以大布，超越千古，宜着方册为世法程，又上庙祧议时，孝宗将祔庙，诏集议宗庙迭毁之次，初，太祖尊僖，顺，翼，宣四祖之庙，寔奉僖祖为始祖，治平间，议者以僖祖无功徳世数寖逺迁于夹室，未数年，王安石复之，是时，赵汝愚雅不以熈宁中复祖，僖祖为然，复议祧之，而奉太祖为始祖，先生入议，以僖祖乃始祖，不宜祧复奏疏论之，谓今日基本启自僖祖状上宰相持不以闻，上颇闻先生有状，召问内殿，先生具札及图以进，上再三称善，命即榻前撰内批，直罢其事，时先生方惩内批之弊，因乞再令集议，上然之，先生退，即以上意谕庙堂，则闻已毁，四祖庙而径创，别庙以奉四祖，先生再与汝愚书妄议，毁撤之罪，丞相寔任其责也；始宁宗之立，丞相赵汝愚密与知合门事韩侂胄谋之，侂冑于太皇太后为亲属，因得通中外之言，自谓有定策功，居中用事，汝愚既相，方收召四方知名之士，中外引领望治，先生独惕然以侂胄为虑，既屡言于上，又约吏部侍郎彭龟年请共论之，龟年出护使客，侂胄益得志，先生又数以手书密白汝愚，宜酬以厚赏，勿使预政，汝愚不以为意，先生乃因讲筵，毕奏疏极言之，甫退，即降内批云，悯卿耆艾，恐难立讲，除卿宫观，汝愚袖御笔还，上且拜且谏，内侍王徳谦径以御笔付先生，先生遂行，台谏争留，不可楼钥，陈傅良旋封还箓黄，刘光祖邓驿封章交上，皆不报。乃除宝文阁待制，知江陵府，先生辞，且乞追还，新旧职名，诏仍焕章阁待制，予祠，及龟年出护客回，而先生已去国矣，龟年即上疏攻侂胄云：止縁陛下近日逐朱某太暴，故亦欲陛下亟去此小人，既而侂胄声势益张，羣憸附和，并疑及丞相视正士，如深仇，衣冠之祸，盖始此云，是冬，竹林精舍成，先生率诸生行释菜礼于先贤，复更名曰沧洲精舍，庆元元年，先生又乞追还旧职，不许，是年，作学校，贡举私议，又草奏，欲乞修三礼札子（畧曰周官一书，固为礼之纲领，至其议法度数，则仪礼乃其本经，而礼记郊特牲冠义等篇，乃其义说耳，自王安石废罢，仪礼而独存，礼记之科，弃经任传，其失已甚，顷在山林，尝与一二学者考订其说，欲以仪礼为经，而取礼记及诸经史，杂书所载，有及于礼者，皆附于本经之下，具列注疏，诸儒之说畧有端绪而私家无书检阅，无人望圣明，特诏有司，许臣就秘书省假借礼乐，诸书自行，招致旧日学徒数十人，令其编类可以兴起废坠，异时为圣朝制作之助，）会去国，不及上初，韩侂胄即欲并逐，赵丞相而难其辞，及是，诬以不轨，谪永州，而朝廷大权悉归侂胄矣，先生自念身虽闲退，尚带，侍从职名，不敢自黙，乃草疏万言，极论奸邪蔽主，因以明汝愚之寃词旨痛切，诸生交谏，不从，蔡元定请以筮决之，遇遯之同人，先生黙然退，取谏稿焚之，自号遯翁，因六辞职名，诏仍秘阁修撰，是时，侂胄势益张，鄙夫憸人，迎合其意，以学为伪刘徳秀仕长沙，不为张敬夫之徒所礼，及为谏官，首论留正引伪学之罪，伪学之称自此始。科举取士，稍涉经训者，悉见排黜，文章议论，根于理义者并行，除毁六经，语，孟为世大禁，绳趋尺步，稍以儒名者，无所容其身，于是从游之士，特立不顾者，屛伏邱壑，依阿巽懦者更名他师，甚者变易衣冠，狎游市肆，以自别其非党，台谏争承风旨，排诋万端，而胡纮遂与沈继祖辈共诬先生十罪，诏落职罢祠，门人蔡元定亦送道州编管，省札至先生方与诸生讲论，有以小报书来者，先生略起视之，复坐讲论如初，或劝先生谢絶生徒者笑而不答，五年，以年届悬车，致仕，始以野服接宾客，六年三月，寝疾，犹日为诸生，讲太极西铭及为学之要，辛酉，订大学，诚意章句，癸亥，诸生入问疾，先生曰：误诸君远来，然道理亦只是如此，但相率下坚苦功夫，牢固着足，方有进步处，诸生退，乃作三书与子在及门人黄干，范念徳拳拳勉学，及修正遗书为言，甲子，移寝中堂，诸生因请曰：夫子之疾革矣，万一不讳，当用书仪乎？不允，用仪礼乎？亦不允，然则参用之乎？乃颔之，遂正坐，整衣冠而逝，是日，大风拔木，洪流崩岸，时年七十一，十一月壬申，葬于建阳县，唐石里之大林谷，嘉泰初，学禁稍弛，侂胄伏诛，诏赐先生遗表恩泽，谥曰文寻，赠中大夫，特赠宝谟阁直学士，理宗朝，赠太师，封信国公，改徽国公，先生平居惓惓，无一念不在于国，闻时政之缺失，则戚然有不豫之色，语及国势之未振，则感慨，以至泣下，然谨难进之礼，则一官之拜，必抗章而力辞，厉易退之节，则一语不合，必奉身而亟去，其事君也，不贬道以求售，其爱民也，不徇俗以茍安，故其与世动辄龃龉，自筮仕至属纩，五十年间，歴事四朝，仕于外者仅九考，立于朝者四十日，道之难行也如此，然绍道统立人极，为万世宗师，则不以用舎为加损也；初，韦斋公得中原文献之传闻，河，洛之学，推明圣贤遗意，日诵大学中庸以用力于致知，诚意之地，先生蚤歳已知其说而心好之，及韦斋，公托孤于三，先生（屏山，白水，籍溪已见上），先生奉而禀学焉，时年十有四，慨然有求道之志，博求之经传，徧交当世，有识之士，虽释老之书，亦必究其归趣，订其是非，其后二刘下世，籍溪尚在，先生自见于此道，未有所得，乃见延平，盖延平李氏学于豫章，罗氏，罗氏学于龟山，杨氏延平于韦斋为同门友，先生归，自同安不逺数百里再见李先生，往复问学，秩满丐祠，奉母两被召，不赴，尝云：自见李先生，后为学，始就平实，乃知向日从事，释，老之说，皆非其为学也，穷理以致其知，反躬以践其实，而以居敬为主，谓致知，不以敬，则昏惑纷扰，无以察义理之归，躬行不以敬，则怠惰放肆无以致义理之实，持敬之方，莫先主一既为之箴以自警，又笔之书，以为小学，大学皆本于此，终日俨然，端坐一室，讨论典训，未尝少辍周，程、张、邵之书，所以继孔孟道统之传歴时未久，微言大义，郁而不彰，先生为之，裒集发明而后得，以盛行于世，太极先天二图，精微广博，不可涯涘，为之解剥条画，而后天地本原，圣贤蕴奥，不至于泯没，从游之士，迭诵所习，以质其疑，意有未喻，则委曲告之，而未尝倦，问有未切，则反复戒之，而未尝隐务学，笃则喜见于言，进道难则忧形于色，讲论经典商畧古今率至夜半，虽疾病支离，至诸生问辨，则脱然沈疴之去体，一日不讲学，则惕然常以为忧，抠衣而来，远自川蜀，文词之传，流及海外，至于絶域亦知慕其道，窃问其起居，穷乡晚出家藏其书，私淑诸人者，不可胜数，所著有论语要义，论语训蒙口义，（隆兴元年，成）程氏遗书，（干道四年，成）家礼，（干道六年成，）论孟精义，（初名要义，又改精义，最后改集义）资治通鉴纲目，宋名臣言行録（，干道八年，成）西铭解义（，干道八年，成）太极图说通书解义，程子外书（干道，九年成），近思録（淳熈二年，成）易本义，蓍卦考误，（淳熈四年，成）诗集传，（淳熈四年，成）论语，孟子集注，或问：（淳熈四年，成）易学启蒙孝经，刋误（淳熈，十三年成），小学书，（淳熈，十四年，成）大学中庸章句，又着或问及中庸辑略（淳熈，十六年，序大学中庸二书，定着已久，时加改窜，至是始序之），楚辞集注辨证（，庆元元年成，）韩文考异，（庆元二年成），皆行于世。先生没，朝廷以其大学语孟训说，立于学宫，又有仪礼经传通解未脱稿，亦在学宫，平生为文凡一百卷，生徒问答，凡八十卷，别録十卷，按宋史立道学，传论曰：道学盛于宋，宋弗究于用，甚至有厉禁焉，后之时君世主，欲复天徳王道之治，必来取法矣。门人黄氏干曰：道之正统待人而后传，自周以来，任传道之责者，不过数人，而能使斯道章章较著者，一二人而止耳，由孔子而后曾子，子思继其微，至孟子而始着，由孟子而后周，程，张子继其絶至先生而始着，识者以为知言。子在绍定中为侍郎，理宗寳庆三年，赠太师，追封信国公，改徽国公，淳佑元年正月，上视学，手诏以周、张、二程及先生从祀孔子庙廷，四年，诏改沧洲精舍，为考亭书院，理宗御书额，扁赐之国，朝康熈五十一年壬辰，圣祖仁皇帝特旨，诏升入大成殿配享，位列十哲之次。
备考
果斋李氏曰：先生之道之至原，其所以臻斯阈者，无他焉，亦曰主敬以立其本，穷理以致其知，反躬以践其实，而敬者又贯通乎三者之间，所以成始而成终也，故其主敬也一，其内以制乎外，齐其外以养其内，内则无二，无适寂然不动，以为酬酢万变之主，外则俨然肃然，终日若对，神明而有以保固其中，心之所存，及其久也，静虚动直，中一外融而人不见其持守之力，则笃敬之验也。其穷理也，虚其心平，其气字求其训，句索其旨，未得乎前，则不敢求乎后，未通乎此，则不敢志乎！彼使之意，定理明而无躁，易凌躐之患心，专虑一而无贪，多欲速之蔽，始以熟读使，其言皆若出于吾之口，继以精思，使其意皆若出于吾之心，必若先儒所谓沛然若河海之浸，膏泽之润，焕然氷释，怡然理顺，而后为有得焉，若乃立论以驱率圣言，凿说以妄求新意，或援引以相纠纷，若假借以相混惑，麄心浮气，意象匆匆，常若有所迫逐，而未尝徘徊顾恋，如不忍去，以待其浃洽贯通之功，深以为学者之大病，不痛絶乎此，则终无入徳之期葢自孔，孟以降千五百年之间，读书者众矣，未有穷理若此，其精者也，先生天资英迈，视世之所屑者不啻如草芥，翛然独与道俱，卓然独与道立固已迥出庶物之表，及夫理明义精，养深积盛充，而为徳行发而为事业，人之视之，但见其浑灏磅礴，不可涯涘，而莫知为之者，又曰：先生以订正羣书立为凖，则使学者先读大学以立其规模，次及语孟以尽其藴，奥而后会，其归于中庸，尺度权衡之既定，由是以穷诸经订，羣史以及百氏之书，则将无理之不可精无事之不可处矣！又尝集小学，使学者得以先正其操履集，近思録使学者得以先识其门庭，羽翼四子，以相左右，盖此六书者，学者之饮食裘葛，凖绳规矩，不可须臾离也，若夫析世学之谬，辨异教之，非捣其巢穴，砭其隐微，使学者由于大中至正之则而不踬于荆棘，擭阱之途摧陷，肃清之功，固非近世诸儒所能髣髴，其万一也，自周衰教，失礼乐养徳之具一切尽废，所以维持此心者，惟有书耳，谓可躏跞经传，遽指为糟粕，而不观乎？要在以心体之以身践之而勿以空言视之而已矣。以是存心，以是克己，仁岂逺乎哉至于晚歳徳尊言立犹以义理无穷，歳月有限，慊然有不足之意，洙泗以还，博文约礼，两极其至者，先生一人而已，先生教人规模广大，而科级甚严，循循有序，不容躐等，凌节而进，至于切已，务实辨别，义利毋自欺，谨其独之戒，未尝不丁宁恳到提耳，而极言之，晚见诸生，缴绕于文义之间，深虑斯道之无传，始颇指示本体，使深思而自得之，其望于学者益切矣，合濓溪之正传，绍鲁邹之坠绪，前圣后贤之道该徧全备，其亦可谓盛矣！夫子之经，得先生而正夫子之道得，先生而明起，斯文于将坠，觉来裔于无穷，虽与天壤俱敝可也。
鹤山，魏氏曰：天生斯民，必有出乎其类者为之，君师以任先觉之责，然而非一人所能自为也，必并生错出，交修互发，然后道章而化成，是故有尧舜则有禹，皋陶，有汤文则有伊尹，莱朱太公望，散宜生，各当其世，观其会通，以尽其所当为之分，然后天衷以位人，极以立万世之标凖以定，虽气数诎信之不齐，而天之爱人，阅千古如一日也，自比闾接，授之法坏，饮射读法之礼，无所于行，君师之材，移于孔子，则又有冉闵颜曾，羣弟子左右羽翼之，微言大义，天开日揭，万物咸覩，自孔子没，则诸子已有不能尽得其传者，于是子思孟子，又为阐幽明微着，嫌辨似而后孔氏之道歴万古而无弊，呜呼！是不曰天之所命而谁为之？秦？汉以来，诸儒生于籍，去书焚师异指殊之后，不惟孔道晦蚀，孟氏之说，亦鲜知之，千数百年间，何可谓无人，则往往孤立，寡俦唱焉，莫之和也，絶焉，莫之续也，乃至国朝之盛，南自湖湘，北至河洛，西极关辅，地之相去，何啻千余里，而大儒辈出，声应气求，若合符节，曰极，曰诚，曰仁，曰道，曰忠曰恕，曰：性命曰气质，曰：天理人欲，曰：阴阳鬼神，若此等类，凡皆圣门讲学之枢要，而千数百年，习浮踵陋，莫知其说者，至是脱然如沈痾之开大寐之醒，至于吕谢游杨尹张侯胡诸儒切磋究之，分别白之，亦几无余藴矣，然而絶之久而复之，难传者寡而咻者众也，朱文公先生始以强志，博见凌高厉，空自受学，延平，李先生退然如将弗胜，于是敛华就实，反博归约，迨其蓄，久而思浑资深而行，熟则贯精粗，合内外羣献之精，藴百家之异，指毫分缕，析如示诸掌，张宣公吕成公，同心协力，以闲先圣之道，而仅及中身，论述靡竟，惟先生巍然独存，中更学禁，自信益笃，葢自易诗中庸大学，论语，孟子悉为之推明，演绎以至三礼，孝经，下迨屈韩之文，周，程；张，邵之书，司马氏之史，先正之言行，亦各为之论著，然后帝王经世之规，圣贤新民之学，灿然中兴，学者习其读推其义，则知三才之本道器一致，幽探乎无极，太极之妙，而实不离乎匹夫匹妇之所知，大至于位，天地育万物，而实不外乎暗室，屋漏之无愧，盖至近而逺至显而微，非若弃伦絶学者之慕乎？高而哗然，取宠者之安于卑也？猗其盛欤！呜呼，帝王不作而洙，泗之教，兴微孟子，吾不知大道之与异端，果孰为胜负也，圣贤既熄而关洛之学，兴微，朱子亦未知圣传之与俗学，果孰为显晦也，韩子谓孟子之功不在禹下，予谓朱子之功不在孟子下。
黄氏日抄曰：六经之文，皆道秦，汉以后之文鲜复关于道，甚者害道，韩文公始复古文而犹未必尽纯于道，我朝诸儒始明古道，而又未尝尽废于文，至晦庵先生表章四书，开示后学，复作易本义作诗传，面授作书传，分授作礼经疏义，且谓春秋本鲁史旧文，于是明圣人正大本心，以破后世穿凿凡例，谓周礼，周公未必尽行，于是教学者非所宜，先于身事一句，无预提絜，纲维疏别，缓急无一不使复还，古初六经之道赖之，而昭昭乎如揭中天之日月，其为文也，孰大于是！宜不必复以文集为矣，然其天才卓絶学力宏肆，落笔成章，殆于天造，其剖析性理之精微，则日精月明，其穷诘邪说之隐遁，则神搜霆击，其感慨忠义，发明离骚，则苦雨凄风之变态，其泛应人事，游戏翰墨，则行云流水之自然，究而言之，皆此道之流行，犹化工之妙造也，程夫子有言，观万物而后尽，化工之妙愚，故一一伏读之，而抄记如右。
又曰：孔子元气也，孟子泰山岩岩，气象也。故孟子于议论排辟之间，亦有随时而异者，而晦庵先生似之，如荆公误国，东坡忠谠，先生平日盖所屡言及汪玉山主张苏学太过先生，则又宁以荆公为贤，故读先生之书者，其别有三：如语类则门人之所记也，如书翰，则一时之所发也，如论著，则平生之所审定也，语类之所记，或遗其本旨，则有书翰之详，说在书翰之所说，或异于平日则有著述之，定说在，然议论固至著述而定，若其欲复肉刑，恐亦不可不审，盖天下之义理无穷，先生未尝自足，学者所当叅，考而谨思，咸淳八年五月十一日，后学黄震再书于临川郡斋。
又曰：愚苦多忘，凡读书必畧记所见至读，朱子语类则如仰观造化之大，莫知所措辞，然尝详之，夫子作六经，后来者溺于诂训，未害也，濓洛言道学，后来者借以谈禅，则其害深矣，此无他，凡近者犹可进而至于高明，一流于高空，则恐无复可返之期，误人未央也，乃今朱子解剥，濓溪之图象，裒列二程之遗书，以明道学之正传者，如此穷极，释氏之作，用为性辨诘，诸老之流入禅学，以明其徒之似是而非者，如彼使学道之源不差，而夫子之道复明，此其有功，天下万世教之，施于用世者，拨乱反正，岂足喻劳，烈之万分一哉？至若谓易本卜筮，诗非美刺，谓春秋初不以一字为褒贬，皆旷世未闻之高论，而实皆追复古，始之正说，乍见骇然，熟辄心靡，卓识雄辨，万古莫俦，而世俗犹以一时异论之士对言之，何耶？呜呼！此固难与世俗言也。
又曰：门人所记，或主静坐，或以静坐为非，或主博览，或以博览，为杂均一，朱子之言而相反类如此，葢随其人之病而药之耳，要之，静而可施之动，博而必求其要，此中持其衡之说观者，谨母执其一为据，其间亦有门人记録之太过者又当叅，以朱子平日自着之言。
文公遗文
与汪尚书
谕及二程之于濓溪，亦若横渠之于范文正耳，先觉相传之秘，非后世所能窥测诵其诗，读其书，则周范之，造诣固殊，程，张之契悟亦异，如曰仲尼，颜子所乐，吟风弄月以归，皆是当时口传心授，的当亲切处，后来二先生举似后学，亦不将作第二义看，然则行状所谓反求之六经，而后得之者，特语夫功夫之大全耳，至其入处，则自濓溪，不可诬也，若横渠之于文正，则异于是，葢当时粗发其端，而已受学，乃先生自言，此岂自诬者耶？
答汪尚书
程邵之学固不同，然二先生所以推尊康节者至矣，盖以其信道不惑，不杂异端，班于温公，横渠之间，则亦未可以其道不同，而遽贬之也？抑康节之学，摘抉窈微，与佛老之言，岂无一二相似，而卓然自信，无所污染，此其所见，必有端的处比之，温公欲护名教，而不言者，又有间矣。
答郑自明
吾人所立已如此，使天无意于右，宋则已，若有此意，异日之事，岂得而辞其责哉！然则吾人今日之进徳修业乃是异时，国家拨乱反正之所系惟髙明深念之，向来一畨前辈，少日，粗有时望，晚年出来，往往不满人意，正坐讲学不精，不见圣门广大规模，少有所立，即自以为事业止此，不求长进，荆公所谓末俗易，高险涂难尽者，亦可念也。人材衰少，风俗颓坏之时，士有一善，即当扶接，导诱以就其器业，此亦吾辈将来切身利害，葢士不素养，临事仓卒乃求，非所以为国逺虑而能无失于委任之间也。
答张钦夫
儒者之学，大要以穷理为先，然后心之所发，轻重长短，各有准则，书谓天叙天秩，天命天讨，孟子所谓物皆然，心为甚，若不于此，先致其知，泛然无所凖则，则其所存所发，亦何自而中于理乎？且如释氏之说，非不见心，非不识心，而卒不可与入尧舜之道，前辈有言：圣人本天，释氏本心，盖谓此也。来示又谓：心无时不虚，熹以为心之本体固然，然而人欲己私，汨没久矣，故圣人必曰正心而正心必先诚意，诚意必先致知，然后可以得心之正，而复本体之虚，非一日矣，今曰无时不虚，又曰：既识此心，则用无不利，若儒者之言，则必也，精义入神而后用，无不利，可得而语矣，孟子存亡出入之说，欲学者操而存之，似不为识，心发也，夫能操而存者，颜子以上方可言此，今又曰识则能守，则仆亦恐其言之易也，明道，先生曰：既能体之而乐，则亦不患不能守矣，须似此言方絶渗漏，无病败髙明之意大抵于施为运用，求之而优游涵泳之功，未甚留意，是以求之，太迫而得之，若惊资之不深而发之，太露易谓寛以居之，正不如此，不知髙明以为何如？
答张钦夫
某穷居如昨，无足言者，但逺去师友之益，兀兀度日读书，反已固，不无警省处，终是旁无强辅，因循汨没，寻复失之，近日一种向外走作，心悦之而不能自止者，皆凖止酒戒而絶之，此前辈所谓下士，晚闻道，聊以拙自修者，若充扩不已，补复前非，庶其有日，旧读中庸，慎独大学，诚意毋自欺处，常若求之太过，近日乃觉其非，此正是切近分明处，乃舍而谈空于冥漠之间，其亦误矣。方窃以此意痛自检勒，凛然度日，惟恐有怠，而失之也，至于文字之间，亦觉向来病痛不少，葢平日解经，最为守章句者，然亦多是推衍自作一片文字，非惟意味淡薄，且使观者将注与经作两段功夫，下梢支离本旨，全不相照，方知汉儒可谓善说经者，不过只说训诂，使人以此玩索，经文训诂经文，不相离异，一道看去，直是意味深长也，近又读易见一意思，圣人作易，本为使人卜筮以决可否，而因以教人为善，如严君平，所谓与子言，依于孝，与臣言，依于忠，故卦爻之辞，只是因依象类，虚设于此，以待扣而决者，使以所值之辞，决所疑之事，然必有是理，而后有是辞，理无不正，故其丁宁告戒之辞，皆依于正，天下之动，所以正夫一而不缪于所之也，此说乍闻之，必未以为然，然且置之，勿以示人也，子寿兄弟气象甚好，其病却是尽废讲学，而专务践履，却于践履之中，要人提撕省察，悟得本心，此为病之大者，要其操持，谨质表里不二，实有以过人者，惜乎自信太过，规模窄狭，不复取人之善，将流于异学而不自知耳。
答张钦夫论仁说
谨按程子言仁本末甚备，今撮其大要，不过数言，葢曰：仁者，生之性也，而爱其情也，孝弟，其用也公者，所以体仁，犹言克己复礼为仁也，学者于前，三言可以识仁之义，于后一言，可以知用力之方矣！今不深考其本末指意，但见其分别性情之异，便谓爱之与仁，了无干涉，见其以公为近仁，便谓直指仁体，最为深切，殊不知仁乃性之徳而爱之本，因其性之有仁，是以其情能爱，但或蔽于私则不能尽其体用之妙，惟克己复礼，廓然大公，然后体用昭著，血脉贯通，尔由汉以来，以爱言仁之弊，正谓不察，性情之辨，而遂以情为性，今矫其弊，反使泛然无所归，宿而性情，遂至于不相管，其弊，将使学者终日言仁，而实未尝识其名义，且与天地之心，性情之徳而昧焉，程子之意，必不如此。
答张钦夫
来教，谓言静则溺于虚无，此固所当深虑，然此二字，如佛氏之论，诚有此患，若以天理观之，则动之不能无静，犹静之不能无动也，静之不能无养，犹动之不可不察也。至静之中，葢有动之端焉，是乃所谓见天地之心，而先王之所以至日闭关葢，当此之时，则安静以养乎此尔，固非远事絶物而偏于静之谓来教，又谓熹言以静为本，不若遂言以敬为本，此固然也，然敬字工夫，通贯动静，而必以静为本，故熹向来辄有是语，今遂易为敬，虽若完全，然却不见敬之所施，有先有后，则亦未得为谛当也。
答吕伯恭
持养敛藏之诲，敢不服膺，然有所不得已者，世衰道微，邪诐交作，他纷纷者，固所不论；而贤，如吾伯恭者，亦尚安于习熟，见闻之地，见人之诡经诬圣，肆为异说，而不甚以为非，则如熹者，诚亦何心？安于独善，而不为极言核论以晓，一世之昏昏也，使世有任其责者，熹亦何苦而譊譊若是耶？设使颜子之时，上无孔子，则彼所以明道救世，亦必有道，决不退，然安坐陋巷，独善其身而已，惟孟子见此道理，如杨子云之徒，葢未免以颜子为块然自守者，近世则又甚焉，其论颜子几于释，老之空寂矣，观伊川先生十八歳时上书论颜子武侯所以不同，及上蔡论韶武异处，可见圣贤心无私意，畏天命，循天理而已，此义与近日内修外攘之说亦相贯，夫吾之所以自治者，虽或未足，岂可以是而遽废，其讨贼之心哉！
答吕伯恭
读易之法，窃疑卦爻之词，本为卜筮者，断吉凶，而因以训戒至，彖象文言之作，始因其吉凶训戒之意，而推说其义理以明之，后人但见孔子所说义理，而不复推本文王，周公之意，因鄙卜筮为不足言，而所以言易者，类皆牵合委曲，偏主一事，而言无复包含，该贯曲畅，旁通之妙，若但如此，则圣人当时自可别作一书，明言义理，以诏后世，何用假托卦象，为此艰深隐晦之辞乎？故今欲凡读一卦，一爻便知占筮所得，虚心以求其辞，义之所指，考其象，求其理而推之于事，使上自王公下至民庶，所以修身治国，皆有可用，私窃以为如此求之，似得三圣之遗意。
答吕伯恭
昨见奇卿，敬扣之，以比日讲授，次第闻，只令诸生读左氏及诸贤奏疏，至于诸经论孟，则恐学者徒务空言，而不以告也；不知是否？若果如此，则恐未安。葢为学之序为，已而后可以及人，达理而后可以制事，故程夫子教人先读论孟，次及诸经，然后看史，其序不可乱也，若恐其徒务空言，但当就论孟经书，中教以躬行之意，庶不相远，至于左氏奏疏之言，则皆时事利害，而非学者切身之急务也，其为空言，亦益甚矣，而欲使之从事，其间而得躬行之实，不亦背驰之甚乎？愚见如此，不敢不献所疑。
答陆子静
来书云云， 极是名，此理之至极中，是状此理之不偏，虽然，同是此理，然其名义各有攸当，虽圣贤言之，亦未尝有所差互也，若皇极之极，民极之极，乃为标凖之意，犹曰立于此，而示于彼，使有所向，望取正焉尔，非以其中而命之也。中者，天下之大本，乃以未发浑然无所偏倚，而言太极，固无偏倚，而为万化之本，然其得名，自为至极之极，而兼有标准之义，初不以中而得名也。
来书云：云 ，若以阴阳为形而上者，则形而下者，复是何物？更请见教，若熹愚见，与其所闻，则曰：凡有形象，皆器也，其所以为是器之理，则道也如是，则来书所谓始终晦明，奇偶之属，皆阴阳所为之器，独其所以为是之理，乃为道耳，如此分别，似差明白，不知尊意，以为何如？
来书云：云 周子言中而以和字释之，又曰中节，又曰达道，彼非不识字者，而其言显与中庸相戾，则必有说矣，盖此中字是就气禀发用而言，非直指本体，无所偏倚者而言也。岂可以此而训，极为中也哉？来书引经，必尽全章，虽烦不厌，而所引通书，乃独截自中焉，止矣而下，此安得为不误。
来书云：云 无极而太极，其意若曰，非如皇极民极屋极之有，方所形象，而但有此理之至极耳，若晓此意，则于圣门有何违叛，而不肯道乎？上天之载，是就有中说无，无极太极是从无中说，有若实见得，即说有说无，或先或后，都无妨碍，今必如此，强生分别，曾谓不尚空言，专务事实，而反如此乎？
来书云：云 太极，固未尝隠于人，然人之识太极者少矣，往往只是于禅学中认得昭昭灵灵能作用者，谓是太极，而不知所谓太极，乃天地万物本然之理，亘古亘今者也。今曰私其说以自神妙，而又秘之，又曰：寄此以神其奸，又曰：系绊多少，好气质学者，则恐世间自有此人，可当此语，熹虽无状，自省得与此语，不相似也。
子美尊兄质实重厚，见理未尽，自信太过，遂不可回见，虽有病意，实无他老兄，乃是先立一说，务在突过，有若子贡以上更不数近世，周程诸公正，使说之无病，此意已非，况不能无病乎？夫子之学，固非以多学得之，然观其好古敏求，实未尝不多学，但其中自有一以贯之处耳。颜，曾，独得圣学之传，正为博文约礼，足目俱到，亦不但空疏杜撰而已，子贡虽未得承道统，然其所知不在，今人之下周，程之生时世，虽后其道，则有不约而合者，反复来书，窃恐老兄于其所言，多有未解，未可遽以颜曾，自处而轻之也，颜子以能问于不能，以多问于寡，有若无，实若虚，犯而不校，曾子三省其身，惟恐谋之不忠，交之不信，传之不习，岂有一毫满足，强辨取胜之心乎？来书之意，所以见教甚至，区区鄙见，亦不敢不为老兄倾倒也，不审尊意以为何如？如曰未然，则我日斯迈，而月斯征，各尊所闻，各行所知，亦可矣，无复可望于必同也，言及于此，悚息之深，千万幸察。
答陈同甫
天理人欲二字，不必求之，古来王霸之迹，但反之于吾心，义利邪正之间，察之愈密，则见之愈明，持之愈严，则发之愈勇，孟子所谓浩然之气者，葢敛然于规矩，凖绳之中，而其自任以天下之重者，虽贲育，莫能夺也，此岂才能血气之所为哉汉髙帝唐太宗，直以其能假仁借义以行其私，而当时与之争者，才能知术，既出其下，又不知有仁义之可借，是以彼善于此得成其功，若以其能建立国家传世久逺便谓其得天理之正，此正以成败论是非，但取其获禽之多而不羞，其诡遇千五百年之间，正坐如此，其间虽或不无小康，而尧舜三王，周，孔所传之道，未尝一日得行于天地之间也，若论道之常存，又，初非人所能预，虽千五百年，被人作坏，终殄灭，他不得耳。汉，唐所谓贤君，又何尝有一分气力，扶助耶？老兄人物，奇伟英特，恐不但今日所未见，向来得失短长，正自不须更挂齿牙，向人分说，但鄙意更欲贤者，百尺竿头，进取一步，将来不作，三代以下人物，省得气力为汉，唐分疏，即更脱洒，磊落李孔霍，张则吾岂敢？然夷吾景畧之事亦不敢为同父愿之也。
答陈同甫
三才固未尝有二道，然天地无心，而人有欲，是以天地之运行无穷，而在人者，有时而不相似，葢义理之心，顷刻不存，则人道息，人道息，则天地之用虽未尝已，而其在我者，固即此而不行矣，不可但见其穹然颓然，便以为人道，无时不立，天地赖之，以存之验也。盖道未尝息，而人自息之，非道亡也，幽厉不由也，惟圣尽伦，惟王尽制，固非常人所及，然立心之本，当以尽者为法，而不当以不尽者为凖，故曰，不以舜之所以事尧事君，不敬其君者也，不以尧之所以治民治民，贼其民者也，况谓其非尽，欺人以为伦，非尽罔世以为制，是虽以来书之辨，固不谓其絶无欺罔之心矣。欺人者，人亦欺之，罔人者，人亦罔之此汉，唐之治，所以虽极其盛而人不心服，终不能无媿于三代之盛时也，今必欲撤去限隔，无古无今，则莫若深考，尧舜相传之意，汤，武反之之功，以为凖的而求诸身，却就汉祖，唐宗心术微处，痛加绳削，取其合而察其所自来，黜其悖而究其所从起，庶几天地之经，古今之义，有以得之不当坐，谭既往之迹，追饰已然之非，指其偶同者为全体，而谓其真不异于圣贤也，葢后之观者，于根本功夫，自有欠阙，故不知其非而以为无害于理，抑或以为虽害于理而不害其获，禽之多观，所谓学成人而不必于儒，搅金银铜铁为一器，而主于适用，则亦见其立心之本，在于功利，有非辨说所能文者矣，夫成人之道，以儒者之学，求之，则夫子所谓成人也。不以儒者之学，求之，吾恐其畔，绳墨畧规矩进不得为君子，退不得为小人，正如搅金银铜铁为一器，不惟坏却金银，而铜铁亦不得尽其铜，铁之用也，窃恐后生传闻轻相习染，使义利之别不明，舜跖之涂不分眩，流俗之观听，坏学者之心术，此熹之所深忧，而甚惧者，故敢极言以求定论。
答林黄中
邵氏先天之说，以鄙见窥之，如井蛙之议，沧海而髙明直以不知而作，斥之，则小大之不同量，有不可同年语者，示喻邵氏，本以发明易道，而于易无所发明，熹则以为易之与道，非有异也，道既明，则易之为书，卦爻象数皆在其中，岂曰道明而书不白乎？熹请以邵氏之浅近疎畧者言之，盖一图之内，生出次第，位置行列，不待安排，而粲然有序，比之并累三阳以为干连，迭三阴以为坤，然后以意交错而成六子，旋相加而后得为六十四者，其出于天理之自然与人为之造作，盖不同矣。况其髙深闳阔精密，微妙有非，熹之所能言者，今不之察，而遽以不知而作诋之，熹恐后之议，今犹今之议，昔是以窃为门下惜之。
答韩无咎
诲谕儒释之异，在乎分合之间，既闻命矣，顷见苏子由张子韶书皆以佛学有得于形而上者而不可以治世，尝窃笑之，是岂知天命之性而叙秩，命讨已粲然，无所不具，于其中乎？彼其所以分者，亦未尝真有得于斯耳！不审髙明以为何如？
答陈体仁
来教谓诗本为乐而作，故今学者必以声求之，则知其不茍作矣，此论善矣，然愚意有不能无疑者，葢以虞书考之，则诗之作言志而已，方其诗也，未有歌也，方其歌也，未有乐也，以声依永，以律和声则乐，乃为诗而作，非诗为乐而作也，三代之时，礼乐用于朝廷，达于闾巷，学者讽诵其言，以求其志，咏其声，执其器，舞蹈其节，以涵养其心，则声乐之所助，于诗者为多，然犹曰兴于诗，成于乐，其求之固有序矣，是以圣贤言诗，主于声者，少而发其义者，多仲尼所谓思无邪，孟子所谓以意逆志，得其志而不得其声者有矣，未有不得其志，而能通其声者也，就使得之，止其钟鼓之，铿訇而已，岂圣人乐云，乐云之意哉？况今千有余年，古乐散亡，无复可考，而欲以声求诗，则未知古乐遗声，今皆已推而得之乎三百五篇，皆可协之音律，被之弦歌已乎？诚既得之，则所助于诗多矣，然未得为诗之本也，况未必可得，则今之所讲，得无有画饼之，饥乎愚意，窃以为诗，出乎志者也，乐出乎诗者也；然则志者诗之本乐者，其末也，末虽亡，不害本之存，顾所得之浅深，如何耳！有舜文之徳则声为律，而身为度，箫韶二南之声，不患其不作，此虽未易言，然其理葢不诬也，二南之应，似亦不可专以乐声之应为言，盖必有理存乎其间，岂有无事之理，无理之事哉？
答袁机仲
以河图洛书为不足信，自欧公以来，已有是说，然顾命系辞，论语皆有是言，而诸儒所传二图之数，虽有交互而无乖戾，顺数逆推纵横曲直，皆有明法，不可得而破除也，至如河图与易之，天一至地十者，合而载天地五十有五之数，则固易之所自出也，洛书与洪范，初一至次九者，合则固洪范之所自出也，系辞虽不言，受图作易，然安知观察求取图，非其中之一事耶？至卦画之说，孔子而后千载，不传至康节，先生始得之，然犹不肯容易轻说，非偶然也。（横图，乃是今日以意为之，写出奇偶相生，次第令人易晓，）于此有得，则知六十四卦，天理自然，不用一毫智力添助，及至，卦成之后，逆顺纵横，都成义理，千般万种，其妙无穷，虽若各不相资，而实未尝相悖，葢自未有画时，至于六画，邵子所谓先天之学也，卦成之后，各因一义推说，邵子所谓后天之学也，当日诸儒既失其传，而方外之流，阴相付受，以为丹灶之术，至希夷，康节乃反之于易，而后其说，始得复明于世，然与今周易次第行列，多不同者，故闻者创见，多不能晓，而莫之信，只据见行周易縁文生义穿凿破碎，此启蒙之书，所为作也。若其习闻易晓，则又何必更着此书哉？更愿髙明无以为熹之说而忽之。
答袁机仲
来谕以东南之温厚为仁，西北之严凝为义，此乡饮酒义之言也，虽无阴阳刚柔之别，但其后复有阳气发于东方之说，则固以仁为阳，而义之阴，从可推矣。乃不察此，而欲以仁为柔，以义为刚，又病夫柔之不可为，阳刚之不可为阴也，于是移北之阴，以就南而使主乎仁之柔，移南之阳以就北，而使主乎义之刚，其于方位，气候悉反易之，又使东北之为阳西南之为阴，亦皆得其半，而失其半，（北方，虽曰严凝，而东方已为温厚南方，虽曰温厚而西方已为严凝也，）葢尝论之，进而息者，其气强退而消者，其气弱，此阴阳之所以为柔刚也，阳刚温厚居东南，而以作长为事，阴柔严凝，居西北，而以敛藏为事，此刚柔之所以为仁义也，以此观之，阴阳刚柔，仁义之位，岂不晓然？彼杨子云，所谓于仁也柔，于义也刚，乃自其用处末流言之葢，所谓阴中之阳，阳中之阴，不妨自为一义，但不可以杂而论之，尔诚翻然改正，仁义二字，却将阴阳刚柔，一切发回原处，如熹新图之位，则易简圆成，不费词说，而三才五行，天理人事，已各得其所矣，既未蒙省察，执之愈坚，区区之愚，尚复何说？窃意两家之论，各自为家，不若自此闭口不谈，以俟羲文而正焉，然以髙明自信之笃，窃恐羲文复生，亦未肯信其说也，世间事吾人身在闲处，言之无益，此正可从容讲论，以慰穷愁，而枘凿之，不合又如此，是亦深可叹者，而信乎其道之穷矣。
答赵提举
易之书本为卜筮而作，故其词必根于象数，而非圣人己意之所为，其所劝戒，亦以施诸筮得此卦，此爻之人而非反，以戒夫卦爻者，近世言易者，殊不知此，其说虽有义理而无情意，虽大儒先生，有所不免，比因玩索，偶幸及此，私窃自庆，以为天启其衷，而以语人，人亦未见有深晓者。
答林峦
辱示书及所为文三篇，若以是质于熹者，熹少不喜辞长，复懒废，无以副足下意，然尝闻之学之道，非汲汲乎辞也，必其心有以自得之，则其见乎辞者，非得已也，是以古之立言者其辞粹，然不期以异于世俗而后之，读之者卓然，知其非世俗之士也，今足下之辞富矣，其主意立说髙矣然类多采摭，先儒数家之说，以就之耳，足下之所以自得者，何如哉？夫子所谓徳之弃者葢伤此也，足下改之甚善，示喻推所闻，以讲学闾里间亦甚善，记曰：教然后知困知困，则知所以自强矣。
答柯国材
观圣贤之学，与近世诸先生长者之论，所谓高远者，葢不在乎剏意，立说之间，伊川云：吾年二十时，解释经义，与今无异，然思今日意味，觉与少时自别，尹和靖门人，称尹公于经书不为讲解，而耳顺心得，如诵己言，此岂必以创意立说，为高哉？今吾辈望此地位甚远，大槩读书，且因先儒之说，通其文义，而玩味之，使之浃洽于心自见，意味可也，如旧说不通，不妨偶自见得意思，但必欲于传注之外，别求所谓自得者而务立新说，则用心愈劳而去，道愈逺非学问之本意也。且谓之自得，则是自然而得，岂可强求也哉？今人多是认作独自之，自故不安于他人之说，而必已出耳。
答范伯崇
前书所询民，可使由之一段，熹窃谓两说似不相妨，葢民但可使由之耳，至于知之，必待其自觉，非可使也，由之而不知，不害其为循理，及其自觉此理而知之，则沛然矣，必使之知则人求知之心胜而由之不安，甚者遂不复由，而惟知之为务，其害岂可胜言！释氏之学是已，大抵由之而自知，则随其浅深，自有安处，使之知则知之，必不至，至者亦过之。而与不及者无以异此，机心惑志，所以生也。
答何叔京
子莫执中，与舜禹汤之，执中不同，葢圣人义精仁熟，非有意于执中，而自然无过不及，故有执中之名，而实未尝有所执也，以其无时不中故又曰时中，若学未至理未明，而徒欲求所谓中者，执之，则所谓中果何形状，而可执也，殆愈执而愈失矣，子莫是也。既不识中，乃慕夫时中者而欲随时以为中，吾恐失之弥逺未必不流为小人之无忌惮也，中庸但言择善，不言择中，其曰择乎中庸，亦必继之曰：得一善，岂不以善端可求中体难识乎？夫惟明善，则中可得而识矣。
答何叔京
龟山人欲，非性之语自好，昨来胡氏深非之来教，谓不知自何而有人欲，此问甚紧切，熹窃以谓人欲云者，正天理之反耳，谓因天理而有人欲，则可谓人欲，亦是天理，则不可葢，天理中本无人欲，惟其流之有差，而人欲生焉，程子谓善恶皆天理，（此句，若甚可骇，）谓之恶者，本非恶此句，（便都转了），但过与不及，便如此，（自何而有人欲之问，此句答了）所引恶亦不可不谓之性，意亦如此。
答程允夫
能持敬，则欲自寡，此语甚当，但纸尾之意，以为须先有所见，方有下手用心处，则又未然，夫持敬之功，伊川言之详矣。只云：但庄整齐肃，则心便一；一则自无非僻之干，又云：动容貌，整思虑，则自然生敬，此便是下手用功处，不待先有所见而后能也，须是如此，方能穷理而有所见，惟其有所见，则自然乐于从事，欲罢不能，而敬日跻矣，伊川又言：涵养须用敬，进学则在致知，又言入道莫如敬，未有致知而不在敬者，考之圣贤之言如此类者亦众，是知圣门之学，别无要妙，彻头彻尾只是一敬而已。
答胡广仲
天下事物之理，亭当均平，无无对者，惟道为无对，然以形而上下论之，则亦未尝不有对也。所谓对者，或以左右或以上下，或以前后或以多寡，或以类而对，或以反而对反复推之，天地之间，真无一物，兀然孤立者，此程子所以中夜以思，不知手舞而足蹈也，究观来教条目固多，而其意常主于别，有一物之无对，故凡以左右而对者，则扶起，其一边，以前后而对者，则截去其一段，既强加所贵者，以无对之名，而于所贱而有对者，又不免别立一位以配之，于是左右偏枯，首尾断絶位置重迭，条理交并，凡天下理势，一切畸零赘剩侧，峻尖斜，更无齐整，平正之处，凡所论阴阳动静善恶，仁义等说，皆此一模，中脱出也。
此书前文甚多，中论性一条云：性善之善，不与恶对，此本龟山所闻于浮屠常摠者，宛转说来，似亦无病，然谓性之为善，未有恶之，可对则可，谓终无对则不可，葢性一而已，既曰无有不善，则性之中无复有恶与善为对，亦不待言而可知，若善所以得名，是乃对恶而言，天理人欲，虽非同时，并有之物，然自其反而言之，亦不得不为对也。今必别谓有无对之善，此又熹之所疑者也，（此一段尤关系，故録）。
答吴晦叔
泛论知行之理而就一事观之，则知先行后无可疑者，然合夫知之浅深，行之大小而言，则非先成乎小，亦将何以驯致乎大哉？葢古人之教，自其孩幼而教之，以孝弟诚敬之实，少长而博之，以诗书礼乐之文，皆使之，即事物之间，知义理之所在，而致涵养，践履之功焉，及其学于大学，则所以涵养践履畧已小成于是不离乎此，而教之以格物，致知，因其所已知，推而致之，以及其所未知，然后为知之至，而所谓诚正修齐治平，至是而无所不尽其道焉，故大学之书，虽以格物致知为用力之始，然非初不涵养，践履而直，从事于此也，又非物未格，知未至，则意可以不诚，心可以不正身，可以不修，家可以不齐也，葢以为必知之至，然后修己治人，始有以尽其道，若曰：必俟知至而后行，则夫事亲从兄奉上接下，乃人生所不能一日废，岂谓吾知未至而蹔辍，以俟其至，而后行哉！
答李伯谏
来书云：儒佛见处，既无二理，其设教何异也？葢儒教本人事，释教本死生，本人事，故缓于见性，本死生，故急于见性，熹谓既谓之本，则此上无复有物矣，今既二本，不知所同者何事？而所谓儒本人事缓，见性者，亦殊无理，三圣作易首，曰：干，元亨利贞，子思作中庸首曰：天命之谓性，孔子言性与天道，而孟子道性善，此为本于人事乎？本于天道乎？缓于性乎？急于性乎？俗儒正坐不知天理之大，故为异说所迷，反谓圣学知人事，而不知死生，岂不误哉？圣贤教人，尽心以知性，躬行以尽性，始终本末，自有次第一，皆本诸天理，缓也，缓不得急也，急不得直，是尽性至命，方是极，则非如见性之说一见之，而遂已也，上蔡云：释氏之论性，犹儒者之论心，释氏之论心，犹儒者之论意，此语剖析极精细，思之如何？
来书所谓发明西洛，诸公所未言者，即其过处也，尝闻之师曰：二苏聪明过人所说，语孟尽有好处，葢天地道理，不过如此有时，便见得到，皆聪明之发也，但见到处却有病，若欲穷理，不可不论也。见到处却有病，此语极有味，试一思之，不可以为平常，而忽之也。
答吴公济
来书云：儒释之道，本同末异，熹谓本同，则末必不异，末异则本必不同，一木之根，无縁却生两木之实，来书云：夫子专言人事，生理而佛氏则兼人鬼，生死言之，不知死生人鬼为一乎？为二乎？若以为一则专言人事，生理者兼之矣，不待兼之而后兼也，若须别作一头，穷究晓会，则是始终幽明，却有间隔。
答林择之
程子言：敬必以整齐严肃，正衣冠，尊瞻视为先，又言未有箕踞而心不慢者如此，乃是至论先圣言克己复礼，寻常讲说于礼字，每不快意，必训理而后已，今乃知其精微缜密，非常情所，及尔近畧整顿孟子，说见得此老真把得定，常放到极险处，方一斡转，便见天理人欲，直是判然，非有命世之才，见道分明，不能如此，然此便是英气害事，便是才高，无可依据，学者亦不可不知也。
答林择之
前日中和之说，看得如何？数日来？玩味此意，日用间极觉得力，乃知目前所以若有若亡，不能纯熟，气象浮浅，易得动摇，其病皆在此，近看南轩文字，大抵都无前面一截功夫也，大抵心体通有无，该动静，故功夫亦通有无，该动静，方无透漏，若必待其发而后察，察而后存，则所不至多矣，惟涵养于未发之前，则其发也自然中节者多不中节者，少体察之际，亦甚明审，易为着力，与异时无本，可据之说，大不同矣。
答胡伯逢
男女居室，人事之至近，而道行乎其间，此君子之道，所以费而隐也，然幽闇之中，衽席之上，人或亵而慢之，则天命有所不行矣，此君子之道，所以造端乎夫妇之微密，而语其极，则察乎天地之高深也，然非知几慎独之君子，其孰能体之易首于乾坤，而中于咸，恒；礼，谨大昏，而诗以二南为正始之道，其以此与知言，亦曰道存乎？饮食男女之事，而溺于流者，不知其精，又曰：接而知有礼焉，交而知有道焉，惟敬者能守，而不失耳，亦此意也。
答黄直卿
先天，乃伏羲本图，非康节所自作，虽无言语，而所该甚广，易中一字一义，无不自其中流出者，太极乃濓溪，自作发明易中大槩纲领，意思而已，规模不同，而太极终在先天，范围之内，又不若彼之自然，不待思虑，安排也。
答吕子约
示喻缕缕，备见笃学力行之意，然未免较计，务获之病，横此意方寸间，日夕扰扰，非所以进于日新也。所读书亦太多，如人大病在床，而众医杂进，百药交下，决无见效之理，不若尽力一书，令其反复通透，而复易一书之为愈，葢不惟专力易见功夫，且是心定，不杂于涵养，功夫亦有助也。又谓不欲但为闻见之，知固善，然闻见之知，要得正当，亦非易事，诚未可轻厌，而躐等也。
答王子合
致生之者，如事死如事生，事亡如事存，是也。致死之者，如絶地天通废，撤淫祀之类是也。若于所当祭者疑其有，又疑其无则，诚意不至矣，是不得不致生之也；于所不当祭者疑其无，又疑其有则，不能无恐惧，畏怯矣，是不得不致死之也，人以为神，是致生之以为不神，是致死之。然亦当见道理实处，不是私意造作，不然者，即是观法界性一切心造之说矣。
答吴伯丰
所论看大学曲折，则未然，如看大学，当且专看，若不知有他书者，逐字逐句，一一推穷，逐章反复，观其血脉全篇，反复观其次第，终而复始，莫论遍数，通贯浃洽，颠倒熟烂，然后别观他书，今方观大学一句，便说向中庸，上支离蔓衍，彼此迷暗，互相连累，况所比校初无补于用力之意，徒然，枉费心力，闲立议论语言转多，而于自家分上转无交涉，不可不察也。元来道学不明，不是上面欠阙功夫，乃是下面原无根脚，若信得及，脚踏实地，如此做去，良心自然不放践履，自然纯熟，不但读书一事而已。
答刘公度
讲学不厌其详，凡天下事物之理方册，圣贤之言，皆当反复究竟，至于持守，其事无多，若觉未安，惟有黙自加功，着力向前尔，今闻废书不讲，而反以持守之事，为诵说之资，是乃两失其宜，至谓彼中朋友，只有季章一人可望，此未论许与之当否而言之，发亦太轻矣。向见伯恭说，孔子顺答魏王问天下之髙士而曰世无其人，此言非是，孔氏家法，此语有味，试思之，如何？
答项平甫
所论义袭，犹未离乎？旧见告子之病，葢不知心之慊处，即是义之所安，其不慊者，乃是不合于义，故直以义为外而不求，今人因孟子之言，固有见得此意，而识义之在内者，然又不知心之慊与不慊，亦有不待讲学省察而后能得其精微者，故于学聚，问辨之所得，皆指为外而以为非义之所在，遂一切弃置而不为，此与告子之言，虽若小异，然其实五十百步之间耳，以此相笑，是同浴而讥，裸裎也。
孟子之意，须从上文看，其为气也，配义与道，无是，馁也，是集义所生者，非义袭而取之也。上三句说气下三句是字与非字为对，袭字与生字为对，葢曰：此气乃集义而自生于中，非行义而袭取之于外云尔，非谓义不是外袭也，今人读书不精细，将圣贤言语错看，又复将此草本立一切法，横说竖说狂嘑众生，恐其罪不止，如范宁之议，王弼而已。
答王季和
学者之志，固不可不以逺大自期，然观孔门之教，则其所从言之者，至为卑近不过孝弟忠信，持守诵习之间，而于学问之全体，初不察察言之也，若其髙第弟子多亦仅得其一体，夫以夫子之圣，诸子之贤，其于道之全体，岂不能一言尽之以相授，纳而顾为是拘拘者以狭道之传，画人之志，何哉？葢所谓道之全体虽髙且大而其实未尝不贯乎日用细微切近之间，茍悦其髙而忽于近慕于大而畧于细则无渐次，经由之实，而徒有悬想，跂望之劳，亦终不能以自达矣。故圣人之教，循循有序，不过使人反而求之至近，至小之中，博之以文，以开其讲学之端，约之以礼，以严其践履之实，使之得寸，则守其寸，得尺则守其尺如是，久之日滋，月益，然后道之全体，乃有所乡，望而渐可识，有所循习而渐可，能自是而往，俛焉，孳孳毙而后已，而其所造之浅深，所说之广狭，亦非可以必诣而预期也。故夫子尝谓先难后获为仁，又以先事后得，为崇徳葢于此小差，则心失其正，虽有钻坚仰髙之志而反为计功谋利之私矣，仁何自而得徳何自而崇哉。
答陈抑之
年歳以来，私家多故，不获以声问先自通于隶人，兹承枉书，感媿无量，顾陈义髙逺虽古之贤人君子，惧不足以堪足下之意，而熹之愚，何敢当之？然曩亦尝有闻于先生长者矣，勤劳半世，汩没于章句，训诂之间，黾勉于规矩，绳约之内，卒无髙奇深渺之，见可以惊世而骇俗者，独幸年来，于圣贤遗训粗，若见其坦易明白之不妄，而必可行者，私窃以为傥得当世，明达秀颖之士相与讲之，抑彼之过强，此之不及吾道，庶其明且行乎三复来书，果若有意于此，幸甚幸甚！窜伏穷山，未知见日，继此书疏之往来，犹足以见区区也。
答陈正已
示喻为学，大致及别纸数条，皆已深悉，但区区有不能无疑者，葢上为灵明之空，见所持而不得从事于学，问：思，辨之实，下为俊杰之，豪气所动而不暇，用力于格，致；诚，正之间，是以所论常有厌平实而趋髙妙轻道义而喜功名之心，絶不类圣门学者气象不知，向来伯恭亦尝以是相规否也，熹自十四五时，即尝有志于此，中间非不用力，而所见终未端的所幸，内无空寂之诱外，无功利之贪，全此纯愚以至今日，反复旧闻，而有得焉，乃形也？上下千有余年之间，言者非一人，记者非一笔，而其说之同，如合符契，非能牵聨配合，而强使之齐也，此义理之原，不可不察。
答林徳久
易象说，似未条畅，熹所论别纸録去，然其大意不过欲姑存而未论耳，后书所疑，不知后来看得晓然未耶？熹尝爱韩子说，所以为性者五，而今之言性者，皆杂佛老而言之，所以不能不异，在诸子中最为近理，葢如吾儒之言，则性之本体，即仁义礼智之实，如老佛之言，则先有虚空之性，而后有此四者，不然，亦谓性为虚空之物而可以包乎四者尔，不知性之为体，不离四者，而四者又非有形象方所，但于浑然一理之中，似有界限，而实亦非有遮阑间隔也，然此处极难言，故孟子只于发处言之。
答欧阳希逊
程子曰四徳之元犹五常之仁，偏言则一事，专言则包四者，恻隐之类，偏言之也，克己之类，专言之也，然即此一事，便包四者，葢亦非二物也，论语集注云：仁者心之徳爱之理也，此言有味，可更思之，不可谓孟子之言，不如孔子之周徧，孟子亦有专言之者，仁，人心是也，孔子亦有偏言之者，爱人是也。又谓孟子以世人好杀而言，恻隐尤非也。孔子虽不以义对仁，然每以智对，仁更宜思之。
答黎季忱
示及两卷，各已批注，封还幸细，考之语孟，更须寛心游意看，令通彻，易则恐未易读，如此穿凿，枉费心力也，葢易本卜筮之书，故先王设官，掌于太卜而不列于学校，学校所教，诗书礼乐而已，至孔子乃于其中推出，所以设卦观象，系辞之意，而因以识夫吉凶，进退存亡之道，葢圣人当时已晓占筮之法，及其词意所在，故就其间，推出义理，若在今日，则已不得其法，又不晓其词，而暗中摸索横起私意，窃恐圣贤复生，亦未易通晓，与其虚费，心力于此，不若且从事于诗，书；礼，乐之为易知也，大学论孟中庸，又在四者之先，尤须理会透彻。
与湖南诸公论中和第一书
中庸已发未发之义，前此认得此心，流行之体，又因程子凡言心者，皆指已发而言，遂目心为已发，性为未发，然观程子之书，多所不合，因复思之，乃知前日之说，非惟心性之名，命之不当，而日用功夫全无本领，葢所失者，不独文义之间而已，按文集遗书诸说，似皆以思虑未萌，事物未至之时，为喜怒哀乐之未发，当此之时，即是此心寂然之体，而天命之性具焉，以其不偏不倚，故谓之中，及其感通天下之故，则喜怒哀乐发焉而心之用可见，以其无不中节，故谓之和，此人心之正，情性之徳然也。然而未发之前，不可寻觅，已觉之后，不容安排，但平日庄敬涵养之功至而无人欲之私，乱之则其未发也，镜明水止，而其发也必中节矣，此是日用本领功夫，至于随事省察，即物推明，亦必以是为本，而于已发之际观之，则其具于未发之前者，固可黙识，向来讲论思索，直以心为已发，而日用之间，亦止以察识端倪为下手处，以故阙平日涵养一段，功夫使人胷中扰扰无深潜纯一之味，发之言语事，为亦常急，逼浮露无雍容，沈厚之风，葢所见一差，其害如此，程子所谓凡言心者，皆指已发而言，此葢指赤子之心，而谓凡言心者，则其为说之误，故自以为未当，而复正之，固不可执，其已改之言而尽疑诸说也，不审诸君子以为何如？
元亨利贞说
元亨利贞，性也，生长收藏情也，以元生以亨长以利收，以贞藏者，心也，仁义礼智，性也，恻隐，羞恶，辞让，是非情也。以仁爱以义恶以礼让，以智知者，心也，性者，心之理也，情者，心之用也，心者，性情之主也，程子曰：其体则谓之易，其理则谓之道，其用则谓之神，又曰：言天之自然者，谓之天道，言天之付与万物者，谓之天命，又曰：天地以生物为心，皆谓此也。
程子养观说
程子曰：存养于未发之前则可，又曰：善观者，却于已发之际观之，何也？曰：此持敬之功，贯通乎动静之间者也，就程子此章论之，方其未发，必有事焉，是乃所谓静中之知觉复之，所以见天地之心也。及其已发，随事观省，是乃所谓动上求静，艮之所以止其所也，然则静中之动，非敬其孰能形之动中之静，非敬其孰能察之故，又曰：学者莫若先理会，敬则自知此矣，然则学者岂可舍是而他求哉？
太极说
动静无端，阴阳无始，天道也，始于阳，成于阴本于静，流于动者，人道也，然阳复本于阴静，复根于动，其动静亦无端，其阴阳亦无始，则人葢未始离乎天，而天亦未始离乎人也。
元亨诚之通，动也，利贞诚之复，静也，元者，动之端也，本乎静，贞者，静之质也，着乎动，一动一静，循环无穷，而贞也者，万物之所以成终而成始者也，故曰：虽不能不动而立，人极者，必主乎静，惟立乎静，则其着乎动也，无不中节，而不失其本然之静矣。
静者，性之所以立也；动者命之，所以行也，然其实则静亦动之息耳，故一动一静，皆命之行，而行乎动静者，乃性之真也，故曰天命之谓性。
情之未发者，性也，是乃所谓中也，天下之大本也，性之已发者，情也，其皆中节，则所谓和也，天下之达道也，皆天理之自然也，妙性情之徳者，心也，所以致中和而立大本，行达道者也，天理之主宰也。
知明道先生所谓天理二字，却是自家体贴出来者，真不妄也。
答郑子上
易之为书，本为卜筮而作，然其义理广大精微，不可以一法论，葢有此理，则有此象，有此象，则有此数，各随问者，意所感通，如利涉大川，或是渡江，或是济险，不可预为定说，但其本指，即是渡江，而推类旁通，则各随其事，（论易传）此书，从前为人说得太高，更不细推文意，若详读而深味之，其条理脉络晓然可见，非是固欲剖析，自是合并不聚，以此知古人文字关键深密，直不草草，如庖丁眼中，自是不容有全牛也，请更详之。
答黄道夫论中庸
天地之间，有理有气，理也者，形而上之道也；生物之本也，气也者，形而下之器也，生物之具也，是以人物之生，必禀此理，然后有性，必禀此气，然后有形，其性，其形虽不外乎一身，然其道器之间，分际甚明，不可乱也，若刘康公，所谓天地之中，所谓命者，理也，非气也，所谓人受以生，所谓动作威仪之则者，性也；非形也，今不审此而以魂魄鬼神解之，则是指气为理，而索性于形矣。岂不误哉？所引礼运之言本亦自有分别，其曰天地之徳者，理也，其曰阴阳之交，鬼神之会者，气也，今乃一之亦不审之误也。诗曰：天生烝民，有物有则，周子曰：无极之真，二五之精，妙合而凝，所谓真者，理也，所谓精者气也，所谓则者，性也；所谓物者，形也，静而无不该者，性之所以为中也，寂然不动者也，动而无不中者，情之发而得其正也，感而遂通者也。静而常，觉动而常止者，心之妙也。寂而感，感而寂者也。
定性说
定性者，存养之功至而得性之本然也，性定则动静如一，而内外无间矣，天地之所以为天地，圣人之所以为圣人，不以其定乎？君子之学，亦以求定而已矣，故扩然而大公者，仁之所以为体也，物来而顺应者，义之所以为用也，仁立义行，则性定而天下之动一矣，所谓贞也，夫岂急于外，诱之除而反为是憧憧哉？然常人之所以不定者，非其性之本然也，自私以贼夫仁，用智以害夫义，是以情有所蔽，而憧憧耳，不知自反以去其所蔽，顾以恶外物，累心而反求照于无物之地，亦见夫用力愈劳，而烛理愈昧，益以憧憧而不自知也，艮其背，则不自私矣，行无事则不用智矣，内外两忘，非忘也，一循于理，不是内而非外，也不是内而非外，则大公而顺应，尚何事物之为累哉？圣人之喜怒，大公而顺应天理之极也，众人之喜怒，自私而用智，人欲之盛也，忘怒，则公观理，则顺二者，所以为自反而去，蔽之方也，夫张子之于道，固非后学所敢议，然意其强，探力取之，意多涵泳，完养之功少，故不能无疑于此，程子以是发之，其旨深哉！
读吕氏诗纪桑中篇
诗体不同，固有铺陈其事，而意自见者，清人之诗，是已至于桑间，洧外之篇，则雅人庄士，葢难言之孔子之称，思无邪也。必曰：彼以无邪之思，铺陈淫乱之事，曷若曰：彼以有邪之思，作之而我必以无邪之思，读之耶？若夫雅郑，卫之说，雅则小雅，大雅是已，郑则郑风是已，卫则邶墉卫风是已，是则自卫反鲁以来，未之有改，桑中小序政散民流，而不可止，其文与乐记合，则是诗之为桑间，又不为无据，今曰三百篇，皆雅而大小雅不独为雅，郑风不为郑，邶墉卫风不为卫，桑中不为桑间篇帙，混乱邪正，错糅非复孔子之旧矣，夫二南，正风房中之乐也，乡乐也，二雅之正，朝廷之乐也；商，周之颂，宗庙之乐也，是见于序义，传记皆有可考，至变雅，固已无施于事，而变风者，又特里巷之讴谣，其领在乐官以为可以识俗变，知土风而贤于四夷之乐尔，今曰三百篇者皆祭祀朝聘之用，则未知桑中溱洧之诗，当以荐何鬼神，奉何宾客耶？古者天子巡狩，陈诗以观民风，固不问其美恶，悉陈以观也，既已陈之固，不问其美恶，悉存以训也，然与雅颂之正篇帙不同，施用亦异，固不嫌于龎杂也，今于雅郑之实，察之不详，龎杂之名，畏之太甚，引风刺之美，说文浮放之鄙词，而置诸先王雅颂之列，是反为龎，杂之甚而不自知也。
记程门诸子论学同异
熹读程门诸子之书，见其所论为学之方有不同者，因以程子之言质之而窃记之如左。
胡氏曰：物物致察，宛转归已，杨氏曰：物不可胜穷也，反身而诚，则举天下之物在我矣， 程子曰：所谓穷理者，非必尽穷天下之物，又非止穷一物而众理皆通，但要积累多，后脱然有贯通处，又曰：物我一理，纔明彼，即晓此不必言，因见物而反求诸身也，然语其大至，天地之所以高厚，语其小至一物之所以然，学者皆当理会。
胡氏曰：只于已发处用功，却不枉费心力，杨氏曰：未发之际，以心体之，则中之体自见，执而勿失，无人欲之私焉，发必中节矣， 程子曰：思于未发之前求中即是已发，但言存养于未发之时则可，惟涵养久则喜怒哀乐之发，自中节矣，学者莫若先理会敬，能敬则自知此矣。
谢氏曰：明道先生，先使学者有所知识，却从敬入，又曰：既有知识，穷得物理，却从敬上涵养出来，自然是别，正容谨节，外面威仪，非礼之本，尹氏曰：先生教人，只是专令用敬以直内，习之既久，自然有所得也。 ，程子曰：入道莫如敬，未有能致知而不在敬者，又曰：动容貌，整思虑，则自然生，敬存此久之，则自然天理明，又曰：涵养须用敬，进学则在致知，又曰：敬只是涵养一事，必有事焉，须当集义，只知用敬，不知集义，却是都无事也。
右诸说之不同者，以程子之言质之，唯尹氏之言为近，所少者致知，集义之功耳，不知其言之序，有未及耶？抑其意果尽于此也。然大本既立，则亦不患于无地以崇其徳矣故愚于此，窃愿尽心焉，因书其后以自诏云记。
论性答稿后
此篇出于论定之初，徒以一时之见骤，正累年之失，向背出入之际，犹有未服，习者又持孤论以当众贤，心不自安，故自今读之，尚多遗恨，如广仲之言，既以静为天性之妙，又论性不可以真妄动静言，是知言所谓叹美之善而不与，恶对者云尔应之，宜曰善恶，真妄动静皆以对待而得名者也。不与恶对，不名为善，不与动对，不名为静，既非妄又非真，则亦无物之可指矣，今不知性之善，而未始有恶也，真而未始有妄也，主乎静，而涵乎动也，顾曰：凡有对者，皆不可以言性，而别有无对之善，与静焉，然后可以形容天性之妙，不亦异乎？当时酬对，既不出此，他所自言，亦多旷阙，如论性无不该，不可专以静言，此固是也。然其说当云性之分虽属乎静，而其藴则该动静而不偏，故乐记以静言性，则可广仲以静，形容天性之妙，则不可，如此，则语意圆矣，如论程子真静之说，以真为本体，静为未感，此亦是也。然当云下文所谓未发，即静之谓也，所谓五性即真之谓也，然则仁义礼智信，乃所谓未发之藴，而性之真也与！如此，则文义备矣。
论语课会说
古之学者潜心乎？六艺之文，退而考诸日用，有疑则问，问之弗得，弗措也；古所谓传道授业解惑者，如此而已，后世设师弟子员，学校以羣之，师之所讲，不待弟子之问，而弟子之听于师，亦非其心之所疑也，泛然相与以具一时之文学问之道，岂止此哉！秦！汉，迄今千有余年，所谓师弟子不过如此，此圣人之绪言，余旨所以不白于后世，后世之风流，习尚所以不及于古人也，与学者将求古人之所至，不可以不务古人之所为，今将以论语之书，与诸君相从学，而惟今之所谓讲者，不足事也，是以不敢以区区薄陋，所闻告诸君，其因先儒之说，以逆圣人之志，孜孜焉，蚤夜精思，考诸日用，必将有以得之而以幸教熹也，其有不合，熹得为诸君言之，诸君其无势利之急，而尽心于此，一有得焉，守之以善其身，不为有余，推之一乡，一国而至，天下不为不足，熹不肖，不敢以是欺诸君也。
讲礼记序说
学者博学乎先王，六艺之文，诵焉以识其辞讲焉，以通其意，而无以约之，非学也，故曰：博学而详说之，将以反说约也，何谓约礼是也。礼者，履也，谓昔之详说者，至是可践履也，故夫子曰：博学于文，约之以礼，颜氏之称，夫子亦曰：博我以文，约我以礼，礼之义，不其大哉！然古礼非必有经葢先王之世，上自朝廷达于闾巷，其仪品有章，动作有节，故曰礼仪三百，威仪三千，待其人而后行，则岂必简册而传哉？其后礼废，儒者惜之，乃始论著，以传于世，今礼记四十九篇，则其遗说已学而求所以约不可以莫之习也，今柯君直学，将为诸君诵其说而讲明之，诸君其听之，毋忽，易曰：知崇礼卑，礼以极卑为事，故自饮食居处，洒扫欬唾之间皆有仪节，闻之，若可厌行之，若琐碎而不纲，然惟愈卑，故愈约与所谓极崇之智，殆未可以差殊观也，夫如是，故成性存存，而道义出矣，此造约之极功也，诸君其听之，毋忽。
谕诸生
古之学者八歳，而入小学，学六甲，五方书计之事，十五而入大学，学先圣之礼乐焉，非独教之固有以养之也。葢理义以养其心，声音以养其耳，采色以养其目，舞蹈，降登疾徐俯仰以养其血脉，左右起居盘盂，几杖有铭，有戒养之之具，可谓备至尔矣。夫是故学者有成材，而庠序有实用，自学絶而道丧至今，千有余年，学校之官，有教养之名，而无教之养之之实，学者挟策相嬉，其间有杰然者，乃知以干禄，蹈利为事，至语圣贤之绪旨，究学问之本原，罔乎莫知，所以用其心者，其规为动息，无以异于凡民，而有甚者焉，呜呼！此教者过也，而岂学者之罪哉？然君子以为亦有罪焉尔？夫今所异于古特，声音采色之盛，舞蹈，降登疾徐俯仰之容，左右起居盘盂，几杖之戒，至推其本，则理义之养心者固在也，诸君日相与诵而传之，顾不察耳，此之不为，而彼之久为，又岂非学者之罪哉！
补试榜谕
君子之学，以诚其身，非直为观听之美而已，古之君子行之，其身推之，教其子弟，莫不由此，此其风俗，所以醇厚而徳业所以崇高与近世之俗，不然，自父母所以教使之假手，程文以欺罔，有司而已，新学小生，自为儿童时，习见其父兄之诲如此，因恬不知愧，而安受无实之名，内以傲其父兄，外以骄其闾里，终身不知自力以至卒，就小人之归，未必不由此也。故今劝谕县之父兄有爱其子弟之心者，其为求明师贤友，使之究义理之指归，而习为孝弟，驯谨之行，禄爵之不至，名誉之不闻，非所忧也，何必使之汲汲，俯心下首，因人成事，幸一朝之得，贻终己之羞乎？今兹试补县学弟子员，属熹典领，故兹劝谕。
论语训蒙
口义序书，所以作取，便于童子之习而已，故名之曰训蒙口义，呜呼！小子来前，予幼承父师之训，从事于此二十余年，材资不敏，未能有得。今乃妄意采掇，先儒有所取舍度徳量力，夫岂所宜然施之，汝曹取其易晓，本非述作，以是庶几无罪，夫其训释之，详且明也。日讲焉，则无不通矣。义理之精，且约也日诵焉，则无不识矣，通者已知而时习，识者未解而勿忘，予之始学，亦若斯而已矣，呜呼小子，其懋敬之哉！汲汲焉，毋欲速也，循循然，毋敢惰也，毋牵于俗，学而以为迂且淡也，毋惑于异端而以为近且卑也，穷理尽性，修身齐家，葢取诸此，亦终吾身而已矣。呜呼小子，其懋敬之哉！
孟子集义序
二程先生出然后斯道之传有继，其于孔孟之心，葢异世同符也，其所以发明二书之说，言虽近，而索之无穷，指虽逺而操之有要读者非徒可得其言而又可得其意，非徒可得其意，而又可并其所以进，于是者得之，可谓至矣。间尝搜辑条疏，以附本章之次，既又取横渠张公，范氏二吕氏谢氏游氏杨氏侯氏尹氏凡九家之说附之，名曰论孟精义以备观省，抑尝论之，论语之言，无所不包，而所以示人者，莫非操存，涵养之要，七篇之指，无所不究，而所以示人者，类多体验充扩之端，夫圣贤之分不同，然而体用一源也，显微无间也，非夫先生之学之至，其孰能知之？张公之于先生，论其所至，其犹伯夷伊尹之于孔子，而一时及门之士，又未知孰为孔氏之颜曾也，今録其言亦曰：大者既同，则浅深疏密，毫厘之间，正学者所宜尽心焉，至于近歳以来学于先生之门人者，又或出其书，则意者源逺末分醇醨，异味而不敢载矣。
江州重建濓溪先生书堂记
道之在天下者未尝亡，惟其托于人者，或絶或续，故其行于世者，有明有晦，是皆天命之所为，非人智力之所能及也，夫天高地下，而二气五行，纷纶错糅，升降往来于其间，其造化发育品物散殊，莫不各有固然之理，而最其大者，则仁义礼智之性，君臣父子，昆弟，夫妇，朋友之伦，是已是其周流充塞，无所亏闲，夫岂以古今治乱，为存亡者哉？然气之运也，则有醇醨，判合之不齐，人之禀也，则有清浊昏明之或异，是以道之所以托于人而行于世者，惟天所畀，乃得与焉。河图出而八卦画，洛书呈而九畴叙，而孔子于斯文之兴，丧亦未尝不推之于天，圣人于此，其不我欺也审矣，若濓溪先生者，其天之所畀而得乎？斯道之传者与？不然，何其絶之久而续之，易晦之甚，而明之亟也，葢自周衰，孟轲氏没，而此道之传不属，更秦及汉，歴、晋、隋，唐以至于我，有宋圣祖受命，五星集奎，实开文明之运，然后气之漓者，醇判者，合清明之禀得以全付乎人，而先生出焉，不由师传黙，契道体，建图属书，根极领，要当时见而知之，有程氏者，遂扩大而推明之，使夫天理之微，人伦之着，事物之众，鬼神之幽，莫不洞然，毕贯于一而周公，孔子，孟氏之传，焕然复明于当世，有志之士，得以探讨服，行而不失其正，如出于三代之前者，呜呼盛哉！非天所畀，其孰能与于此。
闽中理学渊源考卷十七
广平府知府李清馥 撰
朱子福州门人并交友
按三山，宋初，诸贤踵起，于时海濵四先生为之倡，而刘氏执中陈氏祥道亦皆以经学名家，嗣是洛学兴王氏信，伯亲承指授林氏，少颖亦师溯同源，至紫阳，文公丕振，道南统绪，共推及门髙弟者勉斋，黄氏一人而已，至若陈北溪，潘瓜山林正卿，林子武诸公皆粹然正学渊源，由是师法，递习家传，戸诵步仰宗风，灿日月而沛，江河矣。
文清郑景绍先生昭先
郑昭先，字景绍，闽县人，淳熙十四年进士，初授浦城主簿，自以未尝学问，乃游朱子之门，居官有惠政，秩满之京，谒丞相葛邲，邲曰：君浦城郑主簿耶？击贼不受赏，吾闻君名久矣，擢知归安邑，民爱之，累官谏议大夫，知枢密院事兼叅知政事，进右丞相，辞不拜，卒之夕，有大星坠于故室，谥曰文清。昭先立朝，累有奏疏，言皆切直，在政府沈厚镇静以爱护人才，振拔淹滞为己任，景献太子薨，议建储，昭先请以仁宗为法，上意乃决，会旱灾求言，同列有欲罪上书过直者，昭先曰：以直言求人，乃以言直而罪之耶？所著有日湖遗，稾五十卷真西山，序其文曰：公天资寛洪而养以静，厚平居怡然自适，未尝见忿厉之容，于书无所不读，而又喜闻义理之说，故其文章不事刻画而敷腴，丰衍似其为人，开禧初，某将试词学科，见遗以诗，所期甚逺盖其辱知也，旧矣，（通志 ，道南源委 真，文忠公集）。
修撰陈北山先生孔硕（兄孔夙）
陈孔硕，字肤仲，侯官人，祖禧，父衡，皆为朱子所推重孔硕，刻志力学，好古道，以圣贤自期，尝从张南轩，吕东莱游东莱死，心丧三年，后复偕其兄孔夙从学，朱子于武夷，甚见器重，盖孔硕能于心性上致力，故朱子尝贻书云：婺州朋友専，事闻，见而于自己身心，全无功夫，彼陆学固有似禅处，每劝学者，兼取其善云：又朱子荅孔硕，书云：所谓涵养，也只要应事接物处之，不失此心，各得其理而已，亦即学规之意，盖勖之也；登淳熙二年进士，歴处州教授，以所闻于三先生者，诱进后学，多所成就，知邵武瑞金二县，除吏部驾阁，累迁将作监丞，礼部郎中，知惠州，提举淮东常平，所至有古良吏风，嘉定间，金人来袭，遣子韡募死士，合监军击破之，移曹广西，后丐祠，主千秋鸿禧观，累召不起，进秘阁修撰，年几八十，以眉寿终，以子韡贵，赠太子太师，孔硕素性严毅，沈静有守，利禄不动其心，出入中外，垂二十年，不肯少变所守，在朝数忤，史弥逺而与杨澹轩，叶水心友善，着有中庸大学解北山集三十卷，行于世，学者称北山先生，西山真氏，跋其帖，称其辞章，翰墨为近世第一，兄孔夙，庆元五年进士。
（按吕东莱先生在淳熙八年没时，朱子年五十二矣，北山，从学于吕方从朱门，疑在八年后，是为中岁后及门者，又朱子与陈肤仲第三书论科举之学，谓近年飜弄得鬼怪百出，都无诚实，正当意思，一味穿穴，旁支曲径以为新奇，最是永嘉浮伪，纎巧不美尤甚，而后生辈多宗师之，此是今日莫大之弊，今欲革之，莫若取三十年前浑厚纯正明白，俊伟之文，诵以为法，此亦正人心，作士气之一事也，又云：大学近修得益精密，平实易启蒙太极西铭通书解义学记，诸书各一本云云，考之年谱，淳熙十五年，始出太极通书，西铭解义以授学者，则此书论科举之弊，年正五十九已是暮年，而彼时运会士风，亦递变矣，道南源委）。
林择之先生用中（弟允中）
林用中，字择之，号东屏古田，人始从林艾轩光朝学，后登文公之门，与建安蔡季通齐名，文公每称为畏友，尝与何叔京书曰：择之在此讨论，其人操履甚谨，思索愈精，大有所益，张敬夫帅湖南，文公偕用中往访之，聚首年余，有南岳倡酬集用中早厌科举业，不求仕进，石■〈敦上山下，〉宰尤溪，延掌学政，仅为一往，士民率化，而顽傲者，亦莫不翕服，赵汝愚帅闽，日过其门，访以政事，邑宰洪天锡表其门曰通徳学者称草堂先生，着有草堂集。
林允中字扩之用中弟亦受业朱子之门文公称其外晦内明外朴内敏（三山新志 闽书）
（按黄氏海道南统绪辨正，林用中为，庆元之特科，考三山选举，志亦同 ，再按，朱子大全集于干道二年，撰林用中择之，字序似初见先生者，时朱子年方三十七，三年往长沙，即令侍行，是时延平先生初没，文公方讨论中和之旨，集中前后与择之往复并别集，数札多阐道，微言 再按，朱子与林师鲁书云：去年林择之不鄙，过门以讲学为事，怪其温厚警敏，知所用心，皆如老于学者，因扣其师友，渊源所自则得，三人者焉，曰：程深父曰林，熙之，而其一人则芸斋，公之子师鲁云：又与择之书云：某奉养粗安，旧学不敢废，得扩之朝夕议论，相助为多，又曰，某忧苦如昨，至节，复不逺痛割不自堪，幸朋友不鄙，弃责以讲习，怱怱度日，且复支持耳。扩之来此，相聚极有益，其専志苦学，非流辈所及，但于展拓处，终未甚满人意耳！又曰：讲学之功，比旧却觉稍有寸进，以此知初学得些静中工夫亦为助，不少尚恨，未免泛然应接，不得専一于此耳。读数札，似干道间往复者，又与何叔京书云：今年有古田林君，择之者在此，相舆讲学大有所益，区区稍知，复加激厉，此公之力为多也；数书皆有奉亲，遣日之语疑在干道，五年以前之札择之，及门，与何叔京？皆相先后）。
林鲁山先生师鲁
林师鲁别，字鲁山，古田人。朱子门人，其父与韦斋公友善，朱子跋其遗文云：先君子志尚髙洁不妄与人交，盖尝避地福之，古田得芸斋林公而与之游，爱其学识，行谊有以过人，而惜其且将湮没无闻于世也，及仕于朝，为之延誉甚力，然竟不及试用，识者恨之，某侍侧，久闻大略，近得其临终，手书数十百言，戒其家，无用浮屠法然后知其所学，之纯所守之固，见于死生之际又如此，云师鲁品行纯笃，讲学得朱子遗规林用，中师事之。
（按：芸斋为师鲁先生，父别号也。其名未详，芸谷似为师，鲁号尝考朱子别集干道，五年，祭林芸谷，师鲁文云：昔先君与芸斋先生游而吾师鲁又不鄙其愚，尝不逺数百里遇我于潭溪之上，盖将从容讲学以进，于斯道云：又朱子跋芸斋遗文，称师鲁为鲁山，又与林熙之书曰：惜师鲁美才髙志未克有成，朋从零落，道学寡助，云）。
林丕显先生謩
林謩，字丕显，连江人。始与吕东莱，师事林之竒为同舍生而年又长于东莱及东莱讲学，授徒謩竟，屈首受业，东莱，曰：此闽中瑞物也，后叅谒朱子以乏资且老，不得时见闻，乡人有从朱子学者辄造门，扣问无论晚辈郡文学，以礼延致之，数日而归，曰：向者违亲而赴金华为道故也。今又安能舍亲为人耶？凡训诲诸生，必举其立志，用力者勉焉，（道南源委）。
余占之先生隅
余隅字占之，古田人朱文公髙弟学问警敏，与林用中齐名，吕东莱黄勉斋，相与往来，讲明义理，着有克斋文集。
（按朱子别集答林，择之书云二，余在此日久，占之警敏，彝孙淳静皆可喜，但亦未敢与说向上去，恐别生病云，又书中有云：尢溪学记及克斋记，按年月在干道，八年，九年撰时，文公年方四十三四，此书自是九年以后则属淳熙改元之岁矣，二人似早及门者）。
林熙之先生大春
林大春，字熙之，古田人。朱子门人尝题十六字云：仲尼再思曽子三省，予何人也？敢不修整，号慥斋，家世宗尚，理学子孙，以文行世，其家朱子曽赠之诗曰：君行往返一千里，过我屏山，山下村浊酒，寒灯静相对，论心直，欲到忘言仁体，难明君所疑，欲求直截，转支离圣言，妙藴无穷，意涵泳从容，只自知天理生来本不穷，要从知觉验流通，若知体用，元无间始笑，前来说异同，十年灯火，与君同谁道？年来西，复东不学，世情云雨，手从教人事马牛风，（三山新志 ，朱子大全集）。
司法蒋彦礼先生康国
蒋康国，字彦礼，古田人。绍兴三十七年进士，尝从朱文公讲论文公，楚词集解多资之官，饶州司法，学者称鼎山先生，（道南源委）。
助教郑惟任先生申之
郑申之，字惟任，长乐人干道，五年进士，国子监助教，朱子避伪学禁，至长乐，申之从之游，教授于乡，及门甚众，立文行忠信，四斋以处之，朱子扁其所居，楼曰聚逺（三山新志）。
文定郑信之先生性之
郑性之字信之，侯官人，弱冠游朱文公之门，嘉定元年，进士第一，授平江军节度判官，召对，以圣学教太子为先，除秘书正字，轮对，乞强国势，宜専大帅之权，久边守之任，至万余言，累迁知袁州，召入言，执政出一言，侍从之臣，间有忠愤，不然者，则立中伤之，使人人箝口，此非国势之福，时东宫虚位，乞早定大计，宁宗嘉其请，后知赣州，改知隆兴府，以宝章阁待制，提举玉隆万寿宫，进文华阁待制，提举上清太平宫，进敷文阁待制，知建宁府，端平元年，召为吏部侍郎，入对，言：陛下比者大开言路，以通塞蔽诸臣，心茍爱君，谁不欲言？言不切直，何能感动？譬如积水，久壅一决，其势必盛，其声必激，故言者多，则易于取厌，言之激则难于乐受，若少有厌倦，动于词色，则谗谄乗间或不自知所奏，凡二千余言，擢左谏议大夫，言台臣交章互诋，愿陛下鉴古今天下安危之变，君子小人消长之机，公以处之，若有闗国体有补治道，有益主徳言之过激，夫亦何伤！拜端明殿学士，签书枢密院事，累知枢密院事兼叅知政事，加观文殿学士致仕，宝佑二年卒，谥文定，性之所至为民去害就利，尤务崇化厚俗，民有骨肉，争讼者辄晓谕谆切，不事刑威，立朝正直忠厚，无所附丽，有端平奏议，及与陈均同修宋编年备要行于世，（闽书 考亭，渊源録 通志 三山新志）。
曽诚叟先生逢震
曽逢震，字诚叟，闽县人，幼读书过目成诵，慨然有求道志，与郑性之俱从朱文公学耻为场屋之文，胸中涣然，洞见道体，经史百家，无不窥究，隐居道山家事，有无不问也。尝自编録其诗文，名月林丑镜，（闽书 三山新志）。
陈自修先生枅
陈枅字自修福州长乐人祖宋霖为同安令与文公为僚友枅因从游有所録问答（道南源委）
潘立之先生植
潘植，字立之，福州怀安人，父滋，为林拙斋，门徒素务学，至老不倦，闻乡闾之善士，辄折辈行，率其子从之游，后闻晦庵讲道武夷，遂命植往师事之，植遂与其弟柄不逺千里从于武夷，植少颖悟，读书不数过，辄成诵，为文语意雄健，流辈推先，尤嗜史学，自载籍以来，上下数千年反复耽玩，其于兴亡治乱，是非得失之故，贯穿出入，如指诸掌，时方交驰，于射策决科之习，而植与其弟皆以弱冠抠衣，有道厉志前修，回视故习，若将浼已侪辈，至有髙谈性理下视，程文之诮，不顾也。家居日以濓，洛诸书，磨砻浸灌，暇则徜徉林壑间，以觞咏自娱，闺庭之间，怡怡如也，弟柄见本学派，（考亭渊源録）。
县尉林子武先生夔孙
林夔孙字子武，古田人从朱文公游，文公曰：子武是有思量的，命作堂长，尝与讲论一阴一阳之谓道，及继善成性之说，又与同邑余隅，程若中为心，友党禁起，学者惧祸，更事他师，独夔孙与傅，定从文公，讲论不辍，文公易箦之际，谓之曰：道理只是如此，且须做坚苦功夫，嘉定中，特奏名为县尉，有书本义，中庸章句，并蒙谷集行世，丞相江万里，尝从学为序之（，闽书 道南，源委 考亭，渊源録）。
贡士郑成叔先生文遹
郑文遹字成叔，闽县人，嘉泰甲子贡士，幼而聪慧，少长刻苦，为学口诵，手抄昏夜，寒暑不辍，初治春秋，心悟经旨，操笔成文，自谓文词记问：未足以为事业，及得周，程张子之书，玩之有得，怡然自适，闻黄干得文公之传，遂受业焉。干称文，遹襟度夷旷，知识闿爽，爱而敬之，尽告以所闻，尝语曰：成叔茍非其义，虽禄之万锺而不受，人以为信，后遂与俱登，文公之门交游，皆当世善士，文公晚年编集仪礼经传分畀门人，而以丧礼委文，遹乃为考经证，传旁通子史，引比条律纲目，凡例纎悉，文公见之，大喜曰：直卿称成叔之贤，且好学，今果然，文公殁，干以汲引，后学为己任，贻书云：乡闾朋友，渐知义理者多，更赖成叔振拔，激昂之使，师传不废，莫大之幸也。与同志共立，规约大要，欲明义利，谨操守以厚风俗，其事多文遹所定，以其素行足以励众也，文遹深观黙养玩索，益精读书，有未解者，危坐终日，以思至忘寝食，及既得之，犹沈潜反复，必极其趣而后已，尝观周子太极图而悟，孟子性善之旨，本于大易继善，成性之说，曰：荀扬之徒，妄生异论，岂知性哉？所著有易学启蒙或问：礼记集解丧礼，长编有庸，斋集遗书，凡五十卷，（考亭渊源，録 闽书）。
程宝石先生若中
程若中，字宝石，古田人。嘉定十六年特奏名从文公学躬行无伪，礼度不遗，子孙侍侧，冠服肃然，着有盘涧，集（道南源委）。
山长林正卿先生学蒙（弟学履）
林学蒙。字正卿，一名羽，永福人，初从朱子游，后卒业于黄，勉斋伪学，禁起筑室，龙门庵下，讲明性命之旨，陈师复守延平，作道南书院，聘为堂长朔，朢设讲席，执经座下者数百人，及师复去任，学蒙。亦浩然引归，诸生挽留之，不可生平，识趣髙明文足以发义理，行足以激贪懦，凡所讲论易说，朱子皆然之，着梅坞，集弟，学履，字安卿，亦朱子门人（道，南源委 ，闽书）。
（按：朱子语録姓氏林正卿録文公，语在绍熙五年甲寅，以后所闻，时朱子年六十五，此为晚岁从游所闻者，其弟，学履録，语在己未所闻，朱子年已七十矣，至及门，年岁早暮，未详待考，再按真文忠公，请三士入，尊行堂有云山，郑先生梅坞，林先生信斋杨先生梅坞，疑即正卿，先生也，信斋已见本学派云山，郑公待考）。
许幼度先生俭
许俭，字幼度，闽清人，朱子门人以孝友教家，三世不分异，丞相郑性之书，孝友扁其堂，林羽为之记，（闽书）。
黄仁卿先生东
黄东，字仁卿，闽县人，按朱子与仁卿书，略云所示，春秋大旨，甚善此经，固当以类例相通，然亦先须随事观理，反复涵泳，令胸次开阔，义理贯通，方有意味，若便一向如此，排定说，杀正使，在彼分上，断得十分的当，却于自己分上都不见得个从容活络受用，则亦何益于事邪？大抵不论看书，与日用功夫，皆要放开心胸，令其平易广阔，方可徐徐，旋看道理浸灌培养，切忌合下便立己意，把捉得太紧了，即气象急迫，田地陿隘，无处着功夫也，此非独是读书法，亦是仁，卿分上变化气质底道理也然看春秋外，更诵论孟及看，近思録等书，以助其趣乃佳，若只如此，实恐枯燥难见功耳。
（按黄仁卿先生以下诸贤，未详事实，今就大全集问答，録出亦略得当日，求师问学，大槩耳，余一二未得全録）。
陈与叔先生梦良
陈梦良，字与叔，长乐人，按朱子大全集梦良问云：子在川上曰：逝者如斯夫，不舍昼夜，程子曰：自汉以来，儒者皆不识此义，此见圣人之心纯亦不已也，纯亦不已，乃天徳也有天徳便可语王道，其要只在谨独，窃意其要在，谨独莫是功夫无间断否？答曰：川流不息，天运也，纯亦不已，圣人之心也。谨独所以为不已，学者之事也，又问云：夫仁者，己欲立而立人，己欲达而达人，能近取譬，可谓仁之方也已，集注以上一截说仁之体，下一截说仁之术，而程子于此二截，乃合而言曰：欲令如是观仁，可以得仁之体，答云：程子合而言之，上下句似不相应，不若分做两截看，然惟其仁者之心如此，故求仁之术，必如此也。（朱子大全集）。
余彝孙先生范
余范字彝孙，古田人。按朱子大全集范问云：有忧，有惧者，志不胜气，气反动其心，若志立则气定矣，故曰：内省不疚，夫何忧何惧？答曰：有忧，有惧者，内有所慊也，自省其内而无所病，则心广体胖，而何忧何惧之有？夫子之语，固已明白完备，今以志立气定为言，则是未尝熟复本文，而别生枝节也，又问曰：文中子曰：仁义教之本，先生以是继道徳此先道徳而后仁义之说也，答曰：此说得之，（朱子大全集）。
黄升卿先生杲
黄杲字升卿闽县人有辛亥问答
唐先生
唐晔闽县人
萧先生长夫
萧长夫闽县人
林先生充之
林充之古田人
林先生好古
林好古古田人
程先生深父
程深父古田人
林先生仁实
林仁实永福人
陈彦忠先生士直
陈士直字彦忠闽清人
（按彦忠先生为朱子门徒，仅见姓氏，馥家藏先公所遗朱子墨迹一轴书，赠人诗一首，后云考亭朱某，题赠门人，彦忠彦孝，昆玉同榜登第，其诗云：秋闱春榜，两同年昆玉连登，岂偶然青领，乍辞芹泮路，緑袍新醉，鳯池筵，东南文运，今方盛，虞典人才，古独先忝我师儒，真不负长歌，喜极为重，编此书为赠彦忠彦孝昆玉，二人登第，而不系姓考，闽中只三山，志有陈正直，字彦忠，又不列选举，且彦孝亦不着姓名，至他省诸门徒，无从寻访，今姑附陈氏，士直姓氏籍贯，下至其诗之真否？待共订之，其字迹笔画，用草笔写就与文公平昔刻本翰墨，似若一辙，谨识疑于后云，○再考，朱子大全续集，有与叶彦忠一札三段，论易传并属校学，疑亦门人之列，未知孰是？待再考）。
秘监陈元雩先生宋霖（以下交友）
陈宋霖，字符雩，一字符滂，长乐人，登绍兴五年进士，知同安日，适朱子为簿，日与讲明经义，朱子称其能躬行实践，后升秘监，书问往来，不絶孙枅受业，朱子之门，当时为朱子所友者，又有古田，程伯荣沈有开，傅子渊（三山新志）。
县丞邓楚材先生林
邓林，字楚材，福清人，年十五，以诗义魁乡校，淳熙五年，进士登第，调太和簿一时，如陈止斋，朱晦庵吕东莱戴少望皆与之游，凡三上书，极陈朝政，时议欲授以中都干官，或曰邓林，若在中都，此谤议之府也，遂改石城丞，有虚斋文集行世，（闽书 三山新志）。
程良弼先生伯荣
程伯荣字良弼古田人与同邑苏龟龄沈有开传子渊皆友于朱子（闽书 三山新志）
著作郎郑自明先生鉴
郑鉴，字自明，连江人。干道间，补太学生，扣阍言鞠球事，淳熙初，释褐除太学正，入对，孝宗谓龚茂良曰：郑鉴议论甚切，召试馆职，对策论大臣，权幸干政，孝宗复深嘉之，除校书郎，迁著作郎，权郎官屡引对言时政，为时相所恶，遂乞外出知台州，陛辞，札七上孝宗为改容，及辞东宫，太子语之曰：前后讲论，无如侍讲，直切后卒，朱文公祭之文，有云：伟哉自明，凛乎有古争臣之风，求之近臣，则措之邹陈之间，而无怍者也，（闽书）。
（按经籍，考郑思孝，曰先髙祖讳鉴，字自明，号植斋赘，于丞相陈正献之家，遂家于莆，事孝宗朝，忠荩极谏，当时晦庵，南轩东莱诸贤深敬之，三十岁，释褐三十八岁即世，今所存者，惟易经一部）。
闽中理学渊源考卷十八
广平府知府李清馥 撰
朱子泉州门人并交友
泉自唐欧阳四门先生，开闽学之先，迨五季俗敝波靡，宋兴，此邦人文渐着贤哲，踵生惟时，周程派系多属上游，至子，朱子临莅同安，阐明圣学，崇奨名教，泉之学士，斌斌向风矣。厥后陈后之刘叔文，杨至之许，顺之亲承，言论蔡白石陈北溪，递衍师说，与吕朴乡丘，吉甫后先辈出，时谓之清源，别派志乗载考亭道，脉传入温陵所著录者二十余人，若傅氏竹隐父子，陈氏知柔黄氏维之，与公知契，尤笃至末，造吕丘诸贤，或隐身明志，或守义不辱，呜呼！岂特其亮节可风哉！亦平昔辨志，居业为有本也，夫泉之习尚在，嘉佑治平之际，犹以勲业名位为烜赫，迨至朱子启发讲明，风气一变，重以王梅溪真西山，渐摩徳化礼教大明，尚论者知朱真诸大儒之泽矣，而递续师传，羽翼斯义，诸君子亦皆持道化之盛也，回溯风猷，宁能忘崇仰哉！
柯国材先生翰
柯翰，字国材，同安人，孝谨诚悫，自守介然，及门，授经人以百数，文公朱子簿同安属，治学事，引翰自助，翰内行峻洁，众严惮之，久皆化服，葺庐以居，取扬子所谓三年通一经者，以名其堂，文公为作一经堂记。
（按紫阳，文公门徒，惟同安诸生，受业最早，有柯国材，翰许顺之升，陈氏齐仲，徐氏元聘诸先生，考文公与国材书云：戴陈二生趣向，文辞皆可观，固知其所自矣，有友如此，足以为仁，敢以为足下贺而仆亦将有赖焉。又云：某自延平逝去学问，无分寸之进，汩汩度日，无朋友之助，未知终何所归宿云云，又曰：李君好学，礼贤其志，可嘉国材，想亦推诚与之，讲论有可采处，若得同为此来，真寡陋之幸，又曰，石文相聚，所谈何事？其笃诚好学，已不易得，而议论明快，想讲论之际，少所凝滞也，又云：前此以陈许二友好为髙竒喜立新说，往往过于义理之中正，故常因书箴之，盖因其病而药之，非以为凡讲学者皆当画于浅近，而遂止也。又云：凡此皆石文书中，未及尽布者，或因讲论之次，间为及之，并以呈齐仲，顺之不知，如此卑说，还可髙意否？二公更不及别书也，徐文惠书云：有疑难数板，却未见之，岂封书时遗之邪？观书中诸人陈许二友，似指齐仲顺之徐文，未知是元聘否？李君并戴陈二生未详石丈，疑是同安丞，石整子重，朱子与往复书甚多，系会稽人，又按淳熙四年二月，文公祭国材，文曰：余少之时，承吏君里实始识君，敬慕兴起，致君序室以表后生讲诵，洋洋徳义振声又曰：惟君之徳刚毅近仁，望之可畏，即之可亲云云，道南源委郡志邑志，朱子大全集）。
许顺之先生升
许升，字顺之，别号存斋，同安人，生长华宗视纷华，势利无足，动心独有志，圣贤之道，朱子簿同安公年十三，即从讲学，淬励五年，秩满，复从北归，覃思研精，学力大究，朱子称其学専用心于内，尝书存斋二，大字授之，使扁书院，复为之记，临别，宿云际寺朱子送以诗曰：薄暮投花县，联车入翠微，长林生缺月，永夜照寒扉清话，欣无斁离怀，怅有违勉焉，强毅力千里，要同归，又云：门前三径，长蒿莱，愧子殷勤，千里来校，罢遗书却归去，此心原自不曽，灰至家，朱子两与书微示养气，修齐之意，在衰绖之年，动闲礼度，拟古自裁，朱子嘉之，令校程氏语録公曲折订正论量，朱子答书甚悉，居家偕同志陈齐仲肄业净隐寺，又与石子重徐元聘柯国材，陈汝器王近思等友善，后遍交四方之士，若范伯崇廖徳明林择之，许敬之等，或相过从，或往来书问，论道肄业，朱子称其恬淡，静退无物欲之累，所著有孟子说：礼记文解易解等书，并湮灭无传。
（按文公与王近思札云汝器诸友相聚日所讲者何事即传中陈汝器否又朱子大全集门人姓氏録有林汝器同安人未知孰是旧志 新志稾 阙书）
陈先生齐仲
陈齐仲同安人从文公游文公勉其务实
徐先生元聘
徐元聘同安人，号芸斋名未详，文公曽为作芸斋记，附文公与顺之书曰：国材元聘为，况何如昨？寄得疑难，来又是一般说话，大抵斋仲顺之失之太幽深，（顺之尤甚，）而三公失之太执着，（执著者，有时而通，幽深者荡而不返矣，）中间一条平坦，官路却无人行着，只管上山下水，是甚意思？因书可録此意，及二序送之，为致不及书之意，范伯崇学大进刘徳明者亦稍识理，趣皆可喜耳，伯崇，去年春间得书问，论语数段，其说甚髙妙因以呈李先生李先生以为不然，令其悫实做功夫，后来便别，此亦是一格也；然其当时髙妙之说亦只是依诸先生说而推言之过，当处耳。非如顺之所示，硬将文义抝横说却也，切宜速改，至祝至祝。
（按文公与许顺之书，言国材元聘为况何如？书中又言：李先生则诸人皆在孝宗隆兴以前，及门者，故列在前云）。
县丞陈后之先生易
陈易字，后之永春人，从朱子游，朱子尝称后之及安卿为学，颇得蹊径，次第又与杨至书云：彼中朋友，后之讲论可师，或问延平验，中于未发之前，是何气象？易曰：持守良久，亦自可见。蔡和恒请质焉，淳熙四年，以明经登乡荐，庆元二年进士，仕终福州怀安丞，居丧叅酌古礼，不用浮屠，乡闾化之着，有语孟解（新郡志藳）。
刘叔光先生镜
刘镜，字叔光，惠安人，厌科举之习，淳熙间，从朱子学主于涵养，体察称髙弟
附
刘叔文先生
刘叔文名未详，朱子与杨至之书云：彼中朋友，后之讲论可师，叔文持守可法，诸友若能频与切磋，必有益也，又与李亢宗书云：陈后之持守见识，皆不易得，刘叔文守得亦好，但未知后来所见如何耳。
（按二公为师门，称许如此，其为髙弟无疑再按，朱子称彼中朋友，后之讲论可师，叔文持守可法后之陈易，字则叔，文亦刘之字也，所云，彼中朋友，似均属泉，人 再按刘镜，字叔光，惠安人，其学主涵养，体察称髙弟朱子集中泉郡诸门徒多挂，及其姓氏，即往复书中，亦多及之，独遗刘叔光镜，或疑叔光，叔文字画相近，或传写差讹，或别有其人，谨将叔文録附叔光传，后待考焉）。
备考
朱子答刘叔文书曰：所谓理与气决是二物，但在物上看，则二物浑沦，不可分开各在一处，然不害二物之各为一物也，若在理上看，则虽未有物而已，有物之理，然亦但有其理而已，未尝实有是物也，大凡看此等处，须认得分明，又兼始终，方是不错，只看太极图熹所解第一段便见意思矣，若未会得，且虚心平看未要硬，便主张久之，自有见处，不费许多闲说话也如此，虚心理会，不得时却守，取旧来所见，未为晚耳。如或未然，且放下此一说，别看他处道理尚多，或恐别因一事透着，此理亦不可知，不必守此胶漆之盆，枉费心力也。
又曰：细详来喻，依旧辨别，性气两字不出，须知未有此气，已有此性，气有不存性，却常在，虽其方在气中，然气自气性自性，亦自不相夹杂，至论其徧体于物，无处不在，则又不论气之精粗而莫不有是理焉，不当以气之精者为性，性之粗者，为气也，来说虽多，只以此意思之，便见得失，如云精而又精，不可名状，所以不得已而强名之曰太极，又曰：气愈精而理存焉，皆是指气为性之误，又引通书解云云，亦是不察阴阳二字是形而下者，便指为诚，不知此是诚之流行，归宿处，不可便指为诚也，又引无极之真以为真固是理，然必有其气，是以可与二五，妙合而凝，此尤无理矣。夫真者，理也，精者气也，理与气合，故能成形，岂有理自有气，又与气合之理乎？其间琐细不暇，一一辨论，但更看太极图解第一段初两三行，便见理之与气，各有去着，不待如此，纷纭矣。
杨至之先生至
杨至，字至之，晋江人。游文公之门，蔡元定奇之，妻以女焉。着天道至徳，天道至教，二图以发明为士希圣尽，人合天大旨，记所闻于朱子者，为语録二卷。
（按文公答杨至之书，略曰：向尝面说至之，有肤浅之病，不知曽究其所以然，而加浚治之功否？后之归永春，后曽复来否？子顺，子能为学，复何如彼中朋友，后之讲论可师，叔文持守可法，诸友若能频与切磋，必有益也，漳州朱飞卿近到此病作未得细讲，陈淳者，书来甚进，异日未可量也。读此书，知泉漳，彼时学徒次第，寻学派者，即此可想见大略，此书在知漳州，以后之札中言：后之即陈易，叔文详见叔文，补传）。
杨子顺先生履正
杨履正，字子顺，晋江人，朱子门人，朱子称其为学细宻有生徒数百人。
（按文公答子顺书云：学虽以躬行力践为极，然未有不由讲学，穷理而后至，又曰：来书所论为学，大意似已得之，但贤者本自会说，说得相似，却不为难，只恐体之未实，即此所说皆是空言，不济事耳，又曰：至之粗疎，不如子，顺细宻云）。
王近思先生力行
王力行，字近思同，安人与陈易，杨至，杨履正刘镜，淳熙间，皆游朱文公之门，公谓其明敏有余而少持重，因勉以为己功夫，自是苦学善问，深得旨趣，所著有朱氏传授支派，图文公语録一卷大全集，载其问答甚多。
（按：朱子语録姓氏载王近思録文公，语在绍兴二年辛亥所闻，时文公年六十二，在知漳州，后也，其受业文公年岁传中，载在淳熙间，再按：文公与许顺之书云：徐柯二文及汝器，近思诸友相聚，说何等话云云，徐似指徐元聘柯，似指柯国材，考文公，淳熙四年，有祭柯国材，文则此公当在淳熙四年以前，及门无疑也。）。
李子能先生亢宗
李亢宗，字子能，泉州南安人，刻志问学，服习俭素，俨然一儒生，无贵介气习，文公称之。
（按文公答李子能书，略曰：累承喻，及为学之意，甚善，但如此用力，头绪太多，令人纷扰，无进步处，故程先生说，涵养须是敬；进学则在致知）。
张子文先生巽
张巽，字子文，一字深道，五代漳州刺史，清溪之裔，父寓奉议郎，知临江军，尝与张南轩共学，淳熙中，南轩讲学，长沙城南书院，寓遣子巽从之游，及归，赠以二诗，指示为学根本，且致属望之意，其诗曰：秋风木叶落，送客丽樵东，岂怀儿女恋爱，此趣味同至，理无辙迹，妙在日用，中闻言有不信，渠自马牛风吾子实所畏，立志髙冥鸿卓然游圣门不受异说，讧切磋，岂不乐愧非斵，鼻工于皇太极，藴精微浩无穷，愿言终玩绎，黙参元化工，又曰：人言底柱险，袖手不敢迩，孰知人心危，毫厘千万里，由来事物繁，酬酢无披靡，虽云应不难，要且辨真伪，良知本易直天机，验所起涵濡，自日新日新，乃无蔽圣学，非空言要领，故在此，吾子端发源所进渺涯涘，我虽念不敏，讵敢忘所止，后会傥有时，深功同举似南轩之教，使人先察天理人欲之分，而培养扩充，以复其性，其于圣贤微言，多以所自得义理，为之解说，明透洒落，人人易晓，巽既受师传以归，杜门玩养，寡交于人，人亦鲜知之者，是时晦庵之学，盛行于泉，谓之清源别派，其学者，如杨至至之陈，易后之辈，持守讲论多可观，惠安有刘镜叔光者，称为髙弟巽间从之游，因得所闻于晦庵者，未能释然曰：恐晦庵之教，不止此也，乃走武夷谒，晦庵晦庵以所尝与南轩讲论中和之旨告之曰：此某与南轩晚年画一功夫也，临别，又请教晦庵，曰：南轩记岳麓某记，石鼓合而观之，知所用力矣，巽退而喜曰：吾固谓其不止是也。既归，日从事于涵养体察，久益明静，人或劝其著述，对曰：尊其所闻则髙明矣行其所知，则光大矣，吾于所闻所知尚未能加意，安敢妄作，有草堂，在锦溪之上，学者称为锦溪，先生（惠安邑志）。
（按文公撰衡州石鼔书院记在，淳熙十四年丁未，夏四月，时文公年五十八，子文在作记，后从学，自属晚年矣，）。
郎中髙颖叔先生禾
髙禾字颖叔，泉州晋江人。淳熙八年进士，歴福清仙游，令知惠州，除将作监丞，大理寺正，兵部郎中奉祠，卒，陈宓作墓志，其略曰：公端方而重和易，以庄色夷气清，可畏而爱，始微有知，则知学问日开，日益卓然，早茂叔伉，倅临漳朱文公时，绾郡符，公执子侄门弟子礼卑，以恭文公深器之，义利之间，辨析杳微，非所当得，一介不取，待人接物，宛若处子，或意外干以私，正色拒絶，虽贲，育不能抗，歴州县持使节，闽，广之人至今颂之。
林先生峦
林峦晋江人文公门人能推所闻以讲学闾里
（按先生曽，以所为文三篇，以质文公，公答书，略曰：学之道，非汲汲乎辞，必其心，有以自得之，则其见乎辞者，非得已也，今足下类多采摭，先儒数家之说以就之，所以自得者，何如哉？足下改之，甚善，又答书论中庸喜怒哀乐未发数章，末云：读书且虚心，看此一处，文义令语意分明，趣味浃洽乃佳。切不可妄引，他处言语来相杂，非惟不相似，且是乱了，此中正意，血脉也）。
黄先生谦
黄谦南安人，父命之，入郡学习举业，谦弃去，从学于文公，公曰：既是父命习举业，何不习郡学，举业与理学不相妨，如拂父之命，则父子相夷矣，何以学为！
徐先生应中（王宾）
徐应中同安人王宾，晋江人，俱进士，按朱子为同安簿，请徐王二先生充学宾，申县札曰：县学教集生徒，渐成次第，但职事员数既多，又皆颇有分职，以此不得，専意教导，窃见本县进士徐应中留意讲学，议论纯正，进士王宾天资朴茂，操理坚悫，求之流辈，未见其比，乞从县司行下，本学具礼，敦请赴学，特给厨馔，待以宾客之礼，不惟使生徒覩其言，行得以矜式，庶几士民向风有所兴，劝云。
（按朱子申请，本县徐应中，王宾以充学，宾俱称进士，考闽书诸志登科，年分无可考，疑是遗録，今当以朱子申请为据，入之学，派中，盖平昔必经熏炙，无疑也。）。
许子春先生景阳
许景阳字子春同安人从文公游文公称其说话意趣尽好恨不得欵曲议论（闽书）
（按朱子大全文集卷七诗编内有山北纪行诗，诗末自注，同行诸人云：庐陵许子春景阳温陵吴，兼善仲达，又考大全别集，朱子题折桂院行记在淳熙八年辛丑，内有温陵许景阳则景阳，又属温陵人俱不可晓，又考黄勉斋先生集，与余瞻之书云：庐陵书信递去，良久，旦夕虽有回讯，当得寻便纳往，景阳书向说，比亦收书，看周礼甚有味，亦作书挽其归，恐遂为庐陵人，未可知也。按此或是温陵迁，寓庐陵耳，再按罗氏，大经鹤林玉露载，朱文公帖称景阳姓许，字子春，季章姓刘名黼，皆庐陵醇儒，从文公学罗亦庐陵人云）。
县令黄景傅先生巗孙
黄巗孙，字景传，惠安人，宝佑四年进士，授仙溪尉，兴学校，修邑志，治梁桥水利一，以义理之学，为政作思贤堂，以祀前尉段全凌，景阳二公并作堂记，咸淳间，令尤溪重新南溪书院，建四斋及讲堂以栖，学者复作，夫子燕居堂録朱子所作，太极通书，西铭三书解，及与门人问答书疏散，见文集语类中者，及后儒之说有发明者，申以己意，荟萃成篇，伦类通贯，名曰辑解，刋于书院，未几，通守福州，又校刋西山读书记，皆行于世。
郡守曽泰之先生秘（以下交友）
曽秘，字泰之，同安人干道，五年进士，与朱子友善，荐授国子监丞，知惠州，缮亭驿増冷泉叱驭，秀麓等庵以济行者，后知漳州，卒。
（按：朱子于淳熙十年，撰漳州龙岩县学记，曽言温陵曽君秘来，嗣其丞职，又曰：尝从吾友石，许诸君游，是必能诵其所闻，以先后之者意，曽公在同安时，与朱子相识，石许，疑是石子重许顺之否？待考）。
提举赵彦忠先生悰
赵悰，字彦忠，父思诚为泉州守，因居晋江，悰与朱子友善，为福建运管，以盐法病民，请恤灶户均敷额岁，衍盐百万斤，知惠州，核吏欺弊，得米七千斛，钱五万缗公入，既充斥，其余以惠民政，以最闻歴提举常平，卒于官，子谊聚书万卷，知富阳县，说守南恩州（郡志）。
州守储行之先生用
储用，字行之，晋江人。淳熙十一年进士，知建阳，有惠政，朱子亟称之，会党禁起罢去，后道县治民，拥车大呼曰：此好官长，我辈共思之，起知襄阳，邓民樊快明率众来附，制司欲剿之，用争于朝，复力言于制阃，大恚之罢，用归，时海寇犯泉境，与守真徳秀合谋抵海岛，擒其酋余党遁去，后直文华阁，知惠州，未上卒，子耀知雷州，（郡志）。
州守蔡光烈先生兹
蔡兹字光烈，永春人，问学有声，从游甚众，蚤以明经领乡荐，复以词赋第，绍兴十二年进士，仕至南恩守，秩满，雅有林泉之想，丞相梁克家当轴，除兹广徳宪控辞甚力，遂挂冠归，筑室东偏，扁曰：燕堂后取邵康节齿发既衰，非昔日林泉能老，是长春之句，复改其堂曰长春，日与宾友觞咏其间，兹尝于绍兴二年，为建州贡院，考官谓人曰：吾取中一后生，读其三策，皆欲为朝廷措置大事，他日必非常人，乃朱熹也，其巨眼如此，以下知旧。
（按传中称，绍兴二年，为建州贡院，考官取中朱子考紫阳年谱，朱子生于建炎四年，庚戌，至绍兴二年，壬子，方三岁，其年分传写错误无疑，蔡公于绍兴十二年登第，朱子于绍兴十七年贡于乡，十八年登第意，蔡公自是登第后为建州考官否，谨识之，待考查永春，旧志泉郡，旧志闽书，诸书相沿，皆作，绍兴二年，疑皆承误）。
闽中理学渊源考卷十九
广平府知府李清馥 撰
朱子兴化门人并交友
按莆儒风之盛，得中州派的，先于七闽者，始于方景通先生峻与其子元寀交识，程大中公熏炙，于二程之学深矣，艾轩林氏亦闻其风而兴起者，至朱子之学，兴宗仰徧于海隅，若陈若方受学弥励，厥后习尚醇笃，忠节林立，其士风家法，盛衰兴废之变，昭然可覩矣，呜呼！君子之泽，岂独五世而斩哉！
通判余景思先生元一
余元一字景思，兴化军仙游人，娶三山黄，御史瑀之女，遂与瑀子干师事，文公始见之，日以仁义礼智信，分作五论，及自着文为贽，间与干讲论有异同，辄以质诸文公尝有答余景思，书见文公别集，淳熙五年登第，歴奉议郎，知泉州同安县，尝立苏缄祠于其故居，文公甚喜之为县，以清严称，终池州通判弟宗龟，同登进士，（考亭渊源，録 莆阳文献）。
（按：文公少年时过莆，即获交林，谦之方次云，后与陈正献，魏公龚大参，公又极厚，莆中传朱子之学者方陈二家子弟最盛，其余诸贤亦多彬彬林立见于集中往复书札可考，文公与景思书云：鲁叔兄弟几人，今皆年几何？莫亦能自卓立否？欲作书慰之，以病未能当，俟后便也。按鲁叔为朱鲁叔也，其兄弟事实未详，朱子别集曽载，有答书録姓氏见后）。
林若时先生得遇
林得遇字，若时兴化仙游人，一日，发愤鬻产，裹粮至武夷，叅拜文公，文公令日讲论语集注顿悟明理能文，及文公殁，复往会塟，暮年与同县陈沂相友善。
黄子洪先生士毅
黄士毅。字子洪，自兴化徙吴中，士毅自幼嗜学，知向上为圣贤事业，庆元中，学禁方严，徒步入闽，遵朱子命日观一书，夜叩所见，告以静坐，勿杂唤醒勿昏，居数月，授以大学章句而归，终其身从事于斯，号称有得，著述甚多，譔次朱子书说七卷，文集一百五十卷，语类一百三十八卷，又尝类注仪礼未克成书，知府王遂为买宅以居，称为考亭名士，同郡名儒黄邃，又谓之有道，君子云，兴化有壶公山，以壶山自号。
文学郑子上先生可学
郑可学，字子上，莆田人，幼而文冠而孤，力学好修，累举进士不第，裹粮千里，从学于朱先生，先生一见，恨相遇之晚，握手评议，如夙友焉，道同气合率终岁一归，归则以书质所疑，有问斯答，皆圣贤所未发之旨，朱先生守临漳，虚子弟之师席，俾之西向而坐，既归，则又以书招之，且致诸子弟，慕向不忘之意，四方学者，至即有问，必使子上正之，而仕之来南者，命必见子上而后行，诸公名人，皆欲招致子上不可得，吕祖谦李命传，詹徽之廖徳明皆加敬爱，与人交，气和而清，竟日端坐，不见怠容，诚信温恭，其所诲诱，皆为名士，前后三奉大对，嘉定，辛未，勅授忠州文学，是岁冬廖徳明为广帅，招致郡斋，明年壬申，秋亲友，勉子上调选方信，儒时守舂陵，与之偕行，至豫章，卒于丰城，年六十二，所著有春秋博议十卷，三朝北盟举要一卷，师说十卷，诗数百篇，子上不喜为诗，遇时感发时出一二不多；作学禁兴，登朱门者，畏避退缩，子上独相从于寂寞之濵，（考亭渊源録）。
（按朱子语録姓氏郑子上録文公语在绍兴二年辛亥所闻时文公年六十二其从学另考）
博士傅至叔先生诚
傅诚，字至叔，仙游人汶，淇从子幼，知读书，有隽声，年十九，以书见泉之乡，先生黄维之，大奇之，后淳熙八年登进士第，诚生平自读书，外无他嗜好，所与语者，悉皆好学，清介之士，非此弗与之文，初调永春尉，辨陈介珪之寃与上官忤，因纳告勅于宪台求去，介珪卒得直侍郎黄艾，被旨使北，壮诚有守，奏辟以行归，除广东贤干，改知青阳县，寻除提辖文思院，时参政张岩开府于京口，奏辟戴溪与诚同幕，凡著述皆出其手，后归朝，不一迹权门，累循常调，迁太常博士真徳秀时为正字，每数日辄相过，谈论古今事移晷方去，宁宗朝，轮对，其略曰：臣观自古常有披草莽，而立朝廷者，况今陛下承中兴以来，三圣相承之业乎？假如渡江，初年幸未有定止，荆吴陜蜀，三方不相闻，知陛下将不能有所运动乎古昔，王者微弱，如东晋重镇，拥兵上流，朝廷奔命，故不得已而姑息，今陛下之所驾驭，又非有奸雄桀黠，之才微寸，効可纪，何所牵制，而寛假至是乎？假有如中兴二三大将军校号为某家人，恃功骄蹇，陛下将有所号令之乎？又曰：今日之事，奄奄如气息，仅续之人，略无一朝，奋起之势浸，有百年消削之忧，或有闻而叹息，或有闻而窃笑者叹息者，有忧朝廷之心窃笑者，有轻朝廷之意，良由缙绅风俗之不振，脂韦留连，富贵之心，有余而感慨自立，以身许国之意不足顾，光景而计，升沈风迹沦胥，人心轻玩其弊，固至此也。
县令林同叔先生沣
林沣，字同叔，仙游人为建州幕，廉勤自持，朱文公嘉其操行，书问往复，相期甚厚，知崇安县，清静不扰，县圃产芝池莲，双花并蒂，岁以大稔，县丞杨霓为记其事，民立祠曰林长官，（闽书）。
朱先生渷
朱渷仙游人与弟涓溉俱游文公门
朱先生鲁叔
朱鲁叔
傅梦良先生公弼
傅公弼字梦良
傅先生敬子
傅敬子
傅先生毅诚
傅毅诚
侍郎黄伯耆先生艾
黄艾，字伯耆，莆田人，干道八年，廷对第二人，朱子知漳州，奏行经界，朝议未定，公言天下之大，公卿百官之众议，一经界，三年不成，若更有大事，将若之何？乃诏行之，宁宗即位，为右正言兼侍讲，及朱子罢讲筵，公因进讲问故，宁宗曰：始除熹经筵耳，今乃事事欲闻公恳请，再三不聴，除中书舍人，改刑部侍郎，以待诏终着，尚书讲义。
闽中理学渊源考卷二十
广平府知府李清馥 撰
朱子建宁门人并交友
按：宋初，杨文公以文章节义倡，南方人物之始，厥后游广平，胡文定述中州学派之源，至朱子迁寓建阳，学徒云集，亲承指要者，蔡氏父子为盛，若崇安建阳，刘氏一门忠节，彪炳儒术，尤章至末，造西山真氏，补苴张皇，其登第之年，皆在庆元之代，时学禁方严，未及门墙，后与詹元善蔡节斋，诸公互相往复，殆私淑诸人者与！
通判叶晦叔先生文炳
叶文炳，字晦叔，建安人，举进士，调晋江簿，迟次家居，致书请益于朱文公，及至官，文公告以居官临民之法，时颜师鲁为守事多咨之，决汀州境上，豪民相仇敌，帅张忠定选官抚谕，众皆惮行，文炳独请往，既至，折之以理，诸豪皆伏再摄狱，摄舶拒絶苞苴不迁就，公卿贵人，请师鲁以与徐谊，陈傅良并举于朝，秩满，调剑浦令，改闽县丞，未上，服母丧既阕，调筠州録叅前后两太守寛严不同，文炳视其所偏资助之，尝言狱事至重，当顾理是非，不敢徇喜怒，狱有巨援，文炳争守入之守，有所欲入，文炳故缓其事，待其自觉露既前后守多愧，以服边事，作调兵于州，营卒惮行，颇汹汹，文炳谕以国家豢养厚恩，使奋前戮力，复白州，优赏之，皆聴命改秩，知仙游决，累年滞讼，出死狱増廪养士像，故相叶正，简公于学，富室有不便民者，累政不能夺，闻部使者穷治之，差役久为平民害，劝立义役，均产通差，故例，建工役责之，僧刹，文炳丝毫无所旉，配每与同官语曰：贪污自多，欲尚侈，始小官俸廪，几何百尔！皆欲如意不受赂，安从得清心寡欲，正本澄源，乃吾儒功用，秩满造朝，会有旨许曽作县人言事，文炳条便宜三事以献，通判和州，将之官，服父丧，寻卒，（闽书）。
县令范伯崇先生念徳
范念徳，字伯崇，建安人如圭之子娶刘聘君女，与文公之配兄弟也。初，簿庐陵不小其官，遇事无所茍，遂以干敏闻，就辟吉州从事，庐陵民素嚚讼念徳致中求情，廉勤逮于下，悃恻伸于上，于是小寃必白奸无幸免，因葺其问事之堂榜曰：尽心大书，噬嗑卦于屏上，辟堂后为方丈，以会文讲学而朱文公为之记，受学朱门，他日侍文公访，张南轩于长沙，同登衡岳，多所倡和，文公疾革，嘱其子在，与念徳黄干修正礼书，拳拳勉学，迁朝奉郎，江东帅机宜，仕终宜黄令（道南源委 ，闽书）。
（按范伯崇从文公学最早，文公与许顺之书云：将伯崇论语数段，呈李先生疑，在孝宗隆兴以前，及门者）。
县令杨子权先生与立
杨与立字子权，建安人受业，朱文公之门，知遂昌县，因家兰溪，学者宗之，称船山先生所辑，有朱子语略二十卷，（闽书）。
教授李伯谏先生宗思
李宗思，字伯谏，建安人从朱子学，朱子称其教深，好修笃志问学，登隆兴元年进士，为蕲州教授，専以古人为己之学，教人（道，南源委）。
童蜚卿先生伯羽
童伯羽，字蜚卿，瓯宁人沈黙寡言，好读书，诣云谷，师事朱文公，充然有得，时学禁方，厉遂不求仕进，创楼读书其中，文公尝造访之名，其楼曰醉经堂曰敬义，由是伯羽以道自任，日以敬义之道，化行乡里，趋向弥众，时人以敬义先生称之，所著有四书集成，学经衍义羣训解晦庵语録（闽书 考亭，渊源録）。
县令叶子是先生湜
叶湜，字子是，瓯宁人，举进士，以父任调新化簿，遭母丧，服阕，从江淮宣司辟以论军事，不合去尉，贑之宁都，改承事郎，丞惠安县，时守泉者，真文忠公，文公尝言僚佐之，贤者数人，而湜与昭武李方子，公晦其最，公晦学邃，气平本经术，明世用子是坚强介直，遇事无难意处，剧无倦容，他人所不能为与所不敢为者，吾尽举属之，二人劲易不同，同归，于是文忠既得二人之助，二人亦相得，甚欢也；湜仕终安仁令，壮岁游朱文公之门，得直养之说，故其为人，磊落明白，无所回隐，每自谓生平与宾客言者，皆可语妻子。
学士刘圻夫先生子寰
刘子寰，字圻夫，建阳人，嘉定十年进士，蚤登文公之门，能诗文，与同邑刘清父齐名，官至观文殿学士，自号篁■〈，土栗〉翁，刘克庄为序，其集（闽书 道，南源委）。
进士刘叔通先生淮
刘淮，字叔通，建阳人，绍兴二年进士，博学能文，为诗，不事雕刻，纂组而平易，从容最有余味，朱子尝当风雪寒夜，拥炉读淮诗，而跋之曰：予见叔通诗多矣，独不见此卷岂予所好者，乃叔通大，不得意者耶？吴稚作感秋，诗初发深省其末，寄意欲逃之曲，蘗之间，淮以硕果不食者励之，朱子曰：如叔通，可谓得朋友之职矣，（道南源委）。
主簿熊先生以宁
熊以宁建阳人，少从文公游举进士，授光泽簿，刚直正大，一介不妄取予，尝曰：学颜子之学，志伊尹之志，分内事也，有大学释义，中庸续说行世，（闽书）。
丘子服先生膺
丘膺字子服，从朱文公游称为老友，吟句多佳，辄酬和之时，与往返论辨，蔡元定谪舂陵膺，载俎逺郊涕泣而别，羣侪皆为感动，（闽书）。
进士陈仲明先生旦
陈旦，字仲明，建阳人，登进士，与朱文公同榜，尝偕张敬夫从文公游，未几夭丧，文公志其祖，徽猷公墓，深慨惜之，（闽书）。
宣教郎周居晦先生明仲（弟明作）
周明仲字居晦，建阳人，官宣教郎，常平使者宋若水，闻其风节以魏元履所立长滩，社仓事属之明，仲力为振葺，兼朱子夏贷冬敛收息什二之法，三年所收溢于元额，弟明作字符兴，亦从朱子学着，有壬子问答语録（通志）。
州牧马次辛先生壬仲
马壬仲字次辛，本建阳人，从朱子游，擢绍熙元年，进士乙科，寓东阳，遂为东阳人，歴仕州县，以廉能称，尝知古郢，抚循兵民，捍御边寇，郡赖以安，寻上祠，请归壬仲议论典型，诗章闲雅，所著有得斋集，孙世颖，世纶皆以壬仲恩入仕，（通志）。
推官吴温父先生居仁
吴居仁，字温父，父睿知，侯官县有廉声，居仁以特科歴古田尉攸县丞，融州节度推官，所至以儒饰吏聴讼，必以人伦大谊，断曲直，部使者下其所断为州县式，居官奉法，无妄取朱文公称为真廉。
吏吴和中先生（稚一作吴权字仲和未知是两人否待考）
吴稚，字和中，（一作仲，）建阳人，从朱子游，所著有朱子问答，朱子卜居考亭，乡人作聚星亭，欲画荀陈遗事于屏，无从得本，稚考究车服制度，时称博雅。
州牧吕秀克先生胜已
吕胜已，字秀克，其先建阳人，父尚书址死义，勅塟邵武，因家焉。从张南轩，朱子讲道，朱子为和东堂，九咏诗，工隶书，得汉法，仕湖南干官歴倅江州，知杭州，官至朝请大夫，自号渭川，居士（道南源委）。
进士魏孝伯先生应仲
魏应仲，字孝伯，建阳人，元履之子，举进士，文公贻之书，勉其力学，以副亲庭责望之意，因教以起居，坐立出入，步趋处己待人。
魏元寿先生椿
魏椿字符寿建阳人从朱子游有戊申语録
黄徳美先生卓
黄卓字徳美建阳人博学工文尤长于诗尝与朱文公游时称骚坛元白（闽书）
县尉陈朝瑞先生总龟
陈总龟，字朝瑞，建阳人，居与朱文公邻壮老相从，文公尝与书勉之，问答不下百余章，登绍熙四年进士，授永丰尉，未赴，卒着论语解，大学儒行编（道，南源委 ，闽书）。
县令江徳功先生黙
江黙字徳功崇安人，祖灏，歴知郴，象二州郡民绘像祠之，以廉吏荐进，朝散大夫，黙登干道，五年进士，调安溪尉，丁外艰归，诣武夷从，朱子讲学，因携所著易训解四书，训诰以质，朱子曰：此先圣未发精奥也，每以一意经史，无他，嗜好徳行君子称之，尝辑本朝典故，撰为纲策，上于朝，略云：伊尹告太甲上，述成汤之事，周公弼成王近，陈文武之模，敢献一得之愚，用衍万年之庆，孝宗降玺褒美，赐绯鱼袋，后歴宰光泽，建宁皆有异政，卒于官，邑人祠之，弟点为郢州，録叅有声，从子埙，见真西山学派，（道南源委）。
监院詹景宪先生渊
詹渊，字景宪，崇安人，朱子门人庆元进士，授临江戸掾江西俗嚣于案牍，有数十年不决者，渊一阅，皆得其情，凡所予夺，人皆无异论，部使者知其才，檄致幕下，监行在车辂院，真西山志其墓，（通志）。
县丞陈朝弼先生范
陈范，字朝弼，崇安人，从朱文公学举嘉定进士，调婺源尉，有大辟疑谳，范察其不当死，令佐受赇文致之，范以去就力争焉，后发觉，令佐坐削，人服其明。秩满，调崇仁丞，县令罗必元豫章，先生后也，日与讲论，政化大行，一日疾作，曰：不可，尸素解官归（，道南委源 ，闽书 考亭，渊源録）。
丁复之先生尧
丁尧，字复之，崇安人，笃厚慈良，有志为己之学，从文公游而与蔡季通友善，早卒，文公记其墓，（考亭渊源録）。
杨子昂先生骧
杨骧，字子昂，崇安人，从学文公有己酉，甲寅，问答族弟道夫。
杨与立先生黼
杨黼字与立崇安人
杨仲思先生道夫（子若海）
杨道夫字仲思，崇安人，与从兄与立子昂同时，受学于朱子，朱子答书云：所论仁字，大意得之，更宜仔细玩味，就实加功，子若海游，文公之门，有语録。
文修叶先生味道
叶味道，初名贺，以字行，更名知道，其先括苍人，后居建阳，与弟任道俱师事朱子，试礼部第一，伪学禁行，味道对策率本程氏知举，胡纮曰：必伪徒也，遂落第，复从朱子于武夷山学禁开，登嘉定，庚辰，进士除鄂州教授，理宗访问，朱子门人所及著书，部使者以味道闻，差主管三省架阁文字，迁宗学轮对，言：人主务学，天下之福也。必坚志气以守之，谨几微以验之，正纲常以励之，用忠言以充之，至口奏，又述帝王传心之要，与四代作歌，作铭之旨，授太学博士，兼崇政殿说书，故事，说书之职，止讲通鉴，味道请先论语从之，帝忽问鬼神，疑伯有之事涉诞，味道对曰：伯有得罪而死，其气不散，为妖为厉，国人为之不宁，子产立子泄以奉其后，宁神之义也。三京用师，廷臣边阃交进，机会之说，味道言：开边浸阔，应援倍难，科配日繁，馈饷日迫，民不堪命，龎勲黄巢之祸立见，时称见微虑逺凡经筵奏事，无不开导引翼，求切君身，推致于治道，迁秘书著作郎，卒，帝闻讣震悼，出内帑银帛赙丧，谥文修，升一官，故事未有也。与蔡仲黙，黄惠卿刘韬仲童，伯羽真，西山张洽，诸君子友善，着有四书，说大学讲义，易会通，祭法宗庙庙享郊社外传经筵口奏，故事讲义，子采见蔡节斋学派，（道南源委）。
迪功郎祝和甫先生穆
祝穆，字和甫，其先新安人，曽祖确名士朱文公，外祖也，父康国，始从文公居崇安穆，少名丙，与弟癸同事，文公遂以儒名，性温行醇，文章富赡，常着事文类聚，方舆胜览诸司宰执程元凤蔡杭荐其贤，兼録所著书以进，除迪功郎，子洙、
山长祝先生洙
祝洙，景定中，为兴化军，涵江书院山长，旧在家庭，讲论精宻比来涵江，阐扬师训，发明经旨，知军徐直谅荐其学行于朝，方欲擢用，拂袖归（，闽书）。
范益之先生元裕
汜元裕字益之
游和之先生倪
游倪字和之从文公游着有癸丑问答
曹先生晋叔
曹晋叔从文公游（闽书）
王先生春卿
王春卿
（按朱子文集卷七有山北纪行诗自注同行诸人有建安王朝春卿疑即此公）
李秉文先生徳之
李徳之字秉文
刘先生子晋
刘子晋
刘先生定夫
刘定夫
刘先生叔文
刘叔文
刘先生季文
刘季文
刘先生确
刘确
刘先生淳叟
刘淳叟
魏元作先生恪
魏恪字符作
刘先生瑾
刘瑾（建阳）
刘先生子礼
刘子礼
江先生文卿
江文卿
主簿吴公济先生楫
吴楫，字公济，崇安人，幼自雄其才，谓功名可立取，绍兴末，试乡省不第，遂主盟，林壑絶心仕进与朱文公吴郁，硏穷理学，尝言逐日应接事物之中，须得一时宁静，以养精神，要使事愈繁而心愈暇，彼不足而我有余，文公遣子师事之，晚年以特恩调桂林簿，（闽书）。
詹胜甫先生锱
詹锱，字胜甫，崇安人，恬于荣利，与朱文公蔡元定江必大诸贤讲伊，洛之学，筑涌翠亭，聚书千余卷，吟咏其间。
丘道济先生义
丘义，字道济，建阳人，隠居不仕，与朱子友善，所著有易说，论语纂训传于世，从弟膺从朱子学已见上。
叅议刘明逺先生如愚
刘如愚，字明逺崇安人有才干，善属文，尤善吟咏，居乡日，与朱子唱酬，从子珙，与同登第，调海盐尉，终江西帅司叅议官（，建宁郡志）。
刘岳卿先生甫
刘甫，字岳卿，崇安人，衡子事亲，至孝武夷山，北有水帘洞，其栖隠处也，刘珙将奏以官，甫不愿朱子与蔡季通每过其庐，惟相与讲义，理不及利禄，尝约朱子，结庐武夷，未几卒，朱子有诗挽之，（建宁郡志）。
闽中理学渊源考卷二十一
广平府知府李清馥 撰
朱子漳州门人并交友
按闽中自道南以来，泉；漳，学者未甚显著，至清漳，又闽之益南矣，靖康中髙氏登黄氏硕，杨氏汝南，皆以名儒，直节称至，朱子守郡，教化大明，风俗一变而北溪，东湖诸贤，皆以夙学后先，抠衣升堂，然则斯郡兹时，其人文初开之，始乎大贤之泽，百世其昌，虽莅政仅及一期，而遗风余，榘于今犹未艾也。寻学脉者能无慨系于兹邦。
曹郎王东湖先生遇
王遇，字子合，龙溪人。父羽仪，绍兴十二年进士，遇闲居不逺千里从游，于朱晦庵，张南轩吕东莱之门而与廖徳明黄干陈淳友善，举干道，八年进士，调临江教授，再调处，蕲二州在蕲，日与诸生讲说，漏二十刻，犹徘徊学舍，注懐安丞闽帅詹体仁郑侨延诸幕府，禆赞甚多，丞相赵汝愚闻其贤，将擢用之，而伪学之祸起矣，久之，以荐知长乐县，撙节浮费，大修水利，转贑州通判，荐章交上，时韩侂胄当国，遇不少贬以求合，侂胄败，召为太学博士，未几，除诸王宫教授，适毘陵大旱，命为之守，力讲荒政，民被实惠，浙东大饥，诏以提举浙东常平，入对，请斋戒以饬躬刚大，以进徳急闻直言，以救阙失，乐从公议，以扶正道，当断絶斜封墨勅之原，常存视民如伤之，念至官，留心赈济，一如毘陵时，除大宗正，迁右曹郎中，嘉定四年，校策殿庐，事毕而卒，年七十，遇居官所至，介然招之不来，撼之不动，朱晦庵称其纯笃，吕东莱与其笃信嗜学，为人务实，黄勉斋状，其行称其学识之精义利之明，拔出流俗之表，学者称东湖先生，着论孟讲义，两汉博义，子仲讷以荫官罗源令，（通志 漳郡志 ，闽书）。
（按东湖，从文公游在北溪之前，文公答书中有云：前月末送，伯恭至鹅湖，陆子寿兄弟来会，又云：伯恭奉祠已久，亦每谈志行之美也，鹅湖之会，在淳熙二年乙未，味此札似淳熙二年，前后及门者，又按东莱于癸巳，甲午，间与汪公端明书云：新临江教授，王遇笃信嗜学，为人殊务实，愿得亲謦欬云云，又似从游于吕先于朱门矣，）。
推察黄习之先生学皋
黄学皋字习之，龙溪人，父珙，绍熙中，以礼记两荐于乡学，皋博通经史，尤长于诗，书，春秋，文公守漳，皋与宋闻礼，俱以稚年论讲，庆元间预乡荐，入试南宫，策问三舍法弊，皋谓愚独爱，伊川请改试为课，及制尊贤堂待宾，斋与时论不合，有司大书曰：此必伪学之流，黜之，嘉定十六年始登第，仕番禺簿，赵帅师楷每事必资之，尤为丞相，崔菊坡料院，虞衡所器重，再转为鄱阳丞，待制，李性传，延入郡斋，校勘朱文公续语録因荐之，调泉州察推需次于家，郡守方来，屈居学职，裒论孟义利数章，辨析界限，以训诸生，温陵西墅，刘克逊以廉吏科荐之，年七十余，丐祠归，手不释卷，所著有评古一册。
县令宋叔履先生闻礼
宋闻礼，字叔履，龙溪人，登嘉泰二年进士，为叙州教授，再调化州知海阳县，有易礼记，诗解行世，（道南源委）。
李尧卿先生唐咨（石洪庆 施允寿 林易简）
李唐咨字尧卿龙溪人与贡士州学士石洪庆（字子余）林易简（字一之）施允寿（字伯和）皆以旦评推重朱文公守郡日延之于学为诸生楷式载之公牒各有品题云李唐咨林易简或究索渊微或持循雅饬察其言行久益可观施允寿石洪庆皆以耆艾之年进学不倦强毅方正众所严惮（漳郡志）
（按明周瑛曰：四子学行，即此牒可考矣。若陈北溪，文集有祭子余文，朱子语类有子，余语録及朱子文集有尧卿与朱子问答语而一之，与伯和仅见于学牒，他无考谨，掇拾梗概，而为此一传）。
朱先生飞卿
朱飞卿龙溪人受学朱门自言穷理而事物纷纭未能洒乐处唯见得富贵果不可求贫贱果不可逃耳大全集载其问答甚多（闽书 郡志）
陈退之先生思谦
陈思谦，字退之，龙溪人，学问该博，教授后学，尝魁乡荐，着春秋三传会同，及列国类编朱文公喜之，以语其门人李唐咨以女妻之。
县丞杨尹叔先生士训
杨士训，字尹叔，漳浦人（，今诏安）父成，大乡贡士早世，事母至孝，庐墓三年，哀毁惨切，须发为白，训性醇静，警敏刻厉自持，尝从学于陈景肃及文公守漳，置宾贤斋，择士之志，学者处之，训年最少，预焉称其学，已知方郎中王遇见而异之，妻以女，所居号盘庵，学者不逺数百里从之，庆元二年擢进士，调古田尉，再调海阳丞，政尚寛和讼者，以礼义晓譬，多释争而去，后迁永福令，永福俗险健，训推诚以待之，留意学校，更定祭器，修立坛壝，人士多颂其徳（有曰徳量汪乎如不挠之波，接人温乎？如可爱之日，潜心可质之上帝，操行不欺乎？暗室）诸台，亦以慈祥岂弟聴，讼平允荐之，会湖广总领，请于朝，愿得廉靖吏以董军饷，遂差鄂州粮料院，荆襄两路军储皆属焉。未踰月卒于官，平生好赒人急，而自奉甚约，囊槖萧然，卒之日，无以为敛，总帅率所属周旋其丧以归，塟于官陂之南，勉斋黄干为铭，（小其根，其实不蕃，流之长，不如其源，天命靡常，定理则存，浚其源，毋伐其根，不在其身，在其子孙，）弟士谨，登嘉定第任博罗尉，与士训同称，七贤云。
闽中理学渊源考卷二十二
广平府知府李清馥 撰
朱子延平门人并交友
延平蕞尔土也，自龟山先生载道而南，一时从游，若吴国华，陈了翁陈知黙诸贤，同时讲明正学，迨罗豫章，李文靖一脉相传至朱子续，杨罗，李之宗，恢大，其统绪及门之彦若，余氏大雅廖氏徳明其较著者也，夫一郡英贤，后先倡学盛矣，而四贤者同时，同郡仔肩，往圣道脉，抑又盛焉，后之至斯土者，如登东鲁，庙堂髙山景慕低回，不能去云。
山长邓先生邦老
邓邦老，以字行，将乐人朱子门人陈宓守延日，以邦老道徳隆重，而且耆年，延入书院，与李燔林羽，蔡念成杨复余，道夫李伯武赵师恕为堂长，（道南源委）。
邓卫老先生絅
邓絅字卫老将乐人与其兄邦老同游朱子之门着有近思録问答（考亭渊源録）
（按近思録问答一条，问：昔受学于周茂叔，每令寻仲尼颜子乐处，所乐何事，絅谓孔颜之所乐者，循理而已矣，朱子答云：此等处未易一言，断且宜虚心玩味兼考，圣贤为学用力处，实下功夫，方自见得如此，硬说无益于事也，窃谓前哲求此义多矣，莫如熟复，文公数语为切要，间尝三复易通中论颜子一箪食一节曰：不爱不求，曰：见其大而忘其小，曰：见其大则心泰，心泰则无不足，无不足则富贵贫贱处之一，此元公述颜子之乐之处最为亲切，且孔颜之乐，似当就孔，颜当身境，遇忧乐相寻，处体认尤切，似难一蹴而可立，谈者纷纷推析，绘画乾坤之容，恐未能肖似也，）。
余正叔先生大雅（弟大猷）
余大雅，字正叔，顺昌人，父良弼，博学明经，为政知大体，每以教化为先，聚书数万卷，官广西经略大雅，与剑浦游，敬仲同时从朱文公每见必告以简约，切实工夫，归于求放心，一言两领乡荐，省试不遇，有朱子语録一卷余大猷，字方叔，亦从文公游文公称其看得道理尽，穏实（道，南源委 ，朱子大全）。
（按文公答正叔书云：所论正为敬义工夫，不可偏废，彼専务集义而不知主敬者，固有虚憍，急迫之病，而所谓义者，或非其义，然専言主敬而不知就日用间念虑起处分别，其公私义利之所在而决，取舍之几焉，则恐亦未免于昬愦杂扰，而所谓敬者，有非其敬矣，且所谓集义，正是要得看破那边物欲之私，却来这下认得天理之正，事事物物，头头处处，无不如此，体察触手，便作两片，则天理日见分明，所谓物欲之诱，亦不待痛，加遏絶而自然破矣，若其本领，则固当以敬为主，但更得集义之功，以祛利欲之蔽，则于敬益有助，盖不待着意安排而无昬愦杂扰之病，上蔡所谓去却不合做底事，则于用敬有功，恐其意亦谓此也。又曰：前者所论，未尝欲専求息念，但以为不可，一向専靠书册故稍稍放教虚闲，务要亲切自己，然其无事之时，尤是本根所在，不可昬愦杂扰故又欲就此便加持养，立个主宰，其实只是一个提撕警策，通贯动静，但是无事时，只是一直如此，持养有时，便有是非，取舍所以有直内，方外之别，非以动静真为判然，二物也，上蔡之说，便是如此，亦甚要切，但如此警觉久逺须得力尔，千万且于日用间及论语中着力，令有个会通处，即他书亦不难读，尔再按传中，正叔与游，敬仲同时从文公游按朱子语録考之姓氏，録文公语，淳熙五年戊戌，以后所闻者从游，俟再考 ，再按陆稼，书先生读朱随笔论，后一条按云，凡朱子所言，内外动静处，可见其未尝有所偏矣，果斋李氏所谓晚，见诸生缴绕于文义之间，始颇指示本体者，亦是此意。而岂如姚江所谓晚年定论也哉？）：
宋先生宰
宋宰字（阙）沙县人
张敬之先生显父
张显父字敬之顺昌人
游连叔先生敬仲
游敬仲字连叔南剑人
闽中理学渊源考卷二十三
广平府知府李清馥 撰
朱子邵武汀州门人并交友
按：邵武人文，旧号小邹，鲁，唐以前尚矣，宋初，游氏烈从胡安定讲学以经术，为郡人之倡，厥后邹尧叟李西山卢奎，何兑朱震，皆受学于刘执中，杨文靖马东平胡武夷诸贤，至若严氏粲之，经说李氏，忠定之伟略，皆为学者所宗仰，迨朱子接道南统绪，其执经问业者尤多，于时修文授经砥名，立行后先，炳蔚与建安诸郡，未易优劣也。至长汀一郡，如徐氏守忠，宋初时受知于欧阳文忠胡安定李太伯诸贤而清修佚，徳亦皆有人，然彼时声气未孚，绍述者尚寥寥，有几至，及朱子之门者，只杨氏子直一人而已，盖亦风气初开之始也，今并附焉。
县令何叔京先生镐
何镐？字叔京，邵武人，父兑，始仕为左朝奉郎，通判辰州，生镐孝谨有器识，既出就傅，暮归则不复去亲侧，诵书日数千言，为文敏而有思，趣尚髙逺识者竒之辰州尝受程氏中庸之学于东平，马公伸服行不怠，又以其忠节事状，移书太史忤秦桧下吏，窜南方扼死不恨，间复悉以其所闻者语，镐既受其说，则益务贯穿，经史取友，四方博考，旁资以相参伍，久而自信，于是一意操存，杜门终日，澹然无营，至其论说古今指陈得失，则又明白慷慨，可举而行，平居崇徳义厉廉节絶口未尝及功利，至于收族，恤孤兴事，济众则恳恻，忧劳如己，嗜欲言行相循，没身不懈，由此南州之为程，学者始，又知有马氏之传焉，始用辰州致仕恩补官，授泉州安溪主簿，未赴，再调汀州上杭丞数行县事，専用寛简为治，白罢税外无名之赋，人便安之，部使者邓伯熊，行部顾郡事，不理囚系，或累岁月不得释，檄镐佐其守，悉取文书阅视，具得其情决遣之，旬日皆尽，又以田税不均，贫弱受病，所以均之甚备，守顾不悦，镐即谢去，一时学士寮友推其学行，多师尊之，而当路鲜识之者，调潭州善化令，将行而卒，年四十八，朱子撰墓碣称，镐为人清夷，恬旷廉直，惠和谈经论事，简易条畅，所著书有易，论语，史论诸文数十卷，其言多可传者，筑书堂，所居南坂上名以髙逺用见己志素与朱子友善，尝与书曰：执事家学渊源之正，而才资敏锐，絶出等夷，其深造黙识，固有超然，非诵说见闻之所及也；而其口讲心潜，躬行力践，已非一日之积，词旨奥博，反复通贯三复，竦然有以仰见其所存之妙云。
（按朱子撰墓碣，叔京在淳熙二年没曽，与何叔京第一书在李先生殁后，自是，隆兴二年以后，书中有杜门奉亲，则在干道；五年以前之札与蔡季通先生，受业相先后者，又与书曰：李先生教人大抵令于静中体认，大本未发时，气象分明，即处事应物，自然中节，此乃龟山门下，相传指诀，然当时亲炙之事，贪聴讲论，又方：窃好章句，训诂之习，不得尽心于此，至今若存若亡，无一的实见处，辜负教育之意，每一念此，未尝不愧汗沾衣也，脱然之语，乃李先生称道之过，今日犹如挂钩之鱼，当时宁有是耶？然学者一时偶有所见，其初皆自悦怿以为真有所自得矣，及其久也，渐次昏暗，淡泊又久，则遂冺灭而顽然如初，无所睹，此无他，其所见者，非卓然真见道体之全，特因闻见揣度而知故耳。窃意当时日闻至言，观懿行其心，固必有不知所以然者，洎失其所依，归而又加以岁月之久，汩没浸渍，今则犹然庸人矣，此亦无足怪者，因下问之，及不觉怅然，书考亭渊源，録朱子大全）。
州牧赵佐卿先生善佐
赵善佐，字佐卿，邵武人受学，张敬夫又从朱子游以宗室子试，授将乐丞，累知秦州常徳贑州奉法爱民，以勤俭自约，饬在贑，逾年卒，民哀思之，着易疑问答（道，南源委）。
梁文叔先生琢
梁琢，字文叔，邵武人从游，朱子刻志励学，所论为学工夫，及体气魂魄，鬼神之说，朱子多许可之，又辑朱子语録澹台石刻。
（按文公答文叔书云：日用功夫如此，甚善，然须实下功夫，只是说得不济事也，李先生意，只是要得学者静中有个主宰，存养处，然一向如此，又不得也，观文公答问此数句，即想见延平心传文叔必从事于斯者公，故以此告之）。
吴大年先生寿昌
吴寿昌，字大年，邵武人，初谒浮屠，疎山喜谈禅，后游朱门着问答，録尝论张栻，吕祖谦以南轩非寿昌所敢知，东莱博学多识则有之，守约，恐未也。朱子深然之，（通志 ，道南源委）。
教授吴茂实先生英
吴英，字茂实，邵武人，从朱子学有论语，问答略登，绍兴三十年进士，仕至泉州路教授。
（按文公与茂实书云：近来自觉向时工夫，止是讲论文义，以为积集义理，久当自有得力处，却于日用工夫，全少点检诸朋友，往往亦只如此做工夫，所以多不得力，今方深省而痛惩之，亦愿与诸同志勉焉，幸老兄徧，以告之也，陆子寿兄弟近日议论与前大不同，却方要理会讲学，其徒有曹立之，万正淳者来相见，气象皆尽好，却是先于性情，持守上用力，此意自好，但不合自主张太过，又要得省发觉悟，故流于怪异耳。去其所短，集其所长，自不害为入徳之门也然其徒亦多有主先入，不肯舍弃者，万曹二君，却无比病也，观书中及陆子寿兄弟子寿卒，在淳熙七年，时朱子年五十一，则此书在五十一岁，前所寄）。
冯作肃先生允中
冯允中，字作肃，邵武人，从朱子学朱子，名其斋曰见斋所论惩创，后生妄作之弊，朱子善之，又云：情本于性，故与性对心，则有知觉，而能为之，统御者也，未动而无以统之，则空寂而已，已动而无以统之，则放肆而已，朱子深以为然，（道南源委）。
（按文公与作肃书云：欲立人，欲达人之说，令其更白，叔京兄质其可否，复以见谕自在，淳熙二年以前，及门者，是时邵武叔京从游而作肃，嵩卿诸贤相踵勃起矣，）。
叶直翁先生寅
叶寅，字直翁，邵武人，少飘荡豪爽，方士繇语之曰：以子才俊，何善不可为，乃甘心里巷以辱其身耶？寅感泣，问：过可改否？曰：惟狂克念作圣，于是奋励修饬，俛就朱子之门而问学焉，谨言慎行，以求精诣，乡人敬叹之，（考亭渊源録）。
州牧俞梦达先生闻中
俞闻中字梦达邵武人从学朱子淳熙八年进士知黎州悉意抚字民夷感徳（通志 闽书）
宣献任伯起先生希夷
任希夷，字伯起，其先眉州人，四世祖伯雨为谏议大夫，其后仕闽，因家邵武，希夷少刻意问学，为文精苦，登淳熙三年进士第，调建宁府浦城簿，从朱文公学笃信力行，文公器之曰：伯起开济士也，开禧初，主太常寺簿，奏：绍熙以来，礼书未经编次，岁月滋久，恐或散亡，乞下本寺修纂，从之，迁礼部尚书兼给事中，谓周惇颐，程颢，程颐为百代絶学之倡，乞定议赐谥，其后惇颐谥元颢，谥纯颐谥正，皆希夷发之，进端明殿学士，佥书枢宻院事兼权参知政事史弥逺柄国久执政皆具员，议者颇讥其拱黙，寻提举临安府洞霄宫。卒，赠少师，谥宣献着经，解经筵故事，奏议表笺，内外制集，（考亭渊源，録 道南源委）。
县令李子贤先生东
李东，字子贤，忠定公族孙也，受学朱子，绍熙中，登第簿，庐陵，秩满，周必大饯以诗云：地跨江南，秀气兼玉成界，尺直方廉，西曹久处习凿齿髙士惟知孙子严，迁知万安，黄干荐于漕，使称其精敏，杨楫乞委以事，而观其能（道南源委 ，闽书 考亭，渊源録）。
修撰叶成之先生武子
叶武子，字成之，邵武人，初游乡学，学周礼于永嘉徐元徳既与李方子友同受学朱门，后补太学生，时议函韩侂胄首和金，武子曰：奸臣首固不足惜，如国体何？率同舍力争，嘉定中，擢甲科，注岳州教授，有贫而母老者，名在其下，亟逊之，久之，授郴州累升，知处州，拊循民瘼，奏除苛取之弊，丽水盗发，郡发兵讨捕，而里正执雠民以归，武子问实得三人，斩以徇，余释之，民大服，盗亦息，入为宗学博士，以福建保长催科，害民陛对，论罢之，请老归，属召不起，寻落致仕籍，除直秘阁，嘉熙间，进直宝谟阁，奉祠，仍乞致仕，淳佑三年，以其雅志恬退，挂冠日久，赐诏褒美，特升直龙图阁，五年，进秘阁修撰，六年，卒，武子之学，所得于易为多，其言曰：易道莫大于时，时有二义，有在外之时，有在我之时，士君子出处，须先论在我之时，尝戒子弟谓身后，毋作行状，葬无铭志，唯刘克庄志吴炎墓，称炎与武子为古君子，（闽书 考亭，渊源録）。
县令饶廷老先生干
饶干，字廷老，邵武人，自幼孝谨笃学，登进士第，调吉水尉，转知长沙适朱文公为守，遂受业焉。夙兴治事，暇入聴讲，后知怀安军卒有为之铭曰：能琢磨而器，吾之玉乎？则心皇皇，如不足，能烜赫，而丹吾之毂乎？则足缩缩如不欲，故乐也；不加若性而污也，不惧其辱，是谓善，学朱氏者，盖不惟其名而实之笃（，闽书）。
县丞刘徳言先生刚中
刘刚中字徳言光泽人，少读书，词义有契，辄为之赞，从学于文公，公问：平日读何书？刚中说看，语，孟荀扬庄老诸书，公云：须看语孟，若荀扬乃误人之书，庄老乃坏人之书，刚中遂専聴公言，公为易，其字曰近仁，与黄干友善，举嘉定四年进士，调汉阳县主簿，转婺州兰溪县丞，后归，筑室以居，名曰琴轩，从学者甚众，述有师友，问答一卷，（考亭渊源録）。
丘玉甫先生珏
丘珏，字玉甫，从朱子学，有主敬问答学禁严，遂谢场屋。
黄令裕先生孝恭
黄孝恭字令裕从朱子学治家严整论著确实
黄仲本先生瀚
黄瀚字仲本从朱子学尝作朋友说朱子为跋
黄徳柄先生谦
黄谦字徳柄
（按文公与方伯谟书云：某近尝一至云谷，留十余日，朋友来集，随分有少讲论，大率追正旧说之太髙者也克明徳柄皆未及书，烦为致意，考书中云：在云谷疑在，淳熙初年，意是中岁及门者）。
刘潜夫先生炎
刘炎字潜夫
饶先生克明
饶克明邵武人
连嵩卿先生崧
连崧字嵩卿
（按文公与何叔京书述及嵩卿考叔京在淳熙二年没嵩卿自在淳熙二年以前及门者）
闽中理学渊源考卷二十四
广平府知府李清馥 撰
朱子福宁门人并交友
按宋宁宗时，党禁方严，朱子曽避迹是邦，相其山川灵异，谓五十年后，必有人出，能尽读天下书考其时，从学者黄尚质干，杨志仁复林正甫湜，此外尚多其选，及至末造，义丰，师氏主盟，教席英髦不衰，至元代石堂，陈氏伯循，韩氏辅翼友教者数十年，朱门之学，赖以不坠，公之言，于是信而有征矣。
朝散郎杨通老先生楫
杨楫，字通老，长溪人，刚介不茍合，与杨方杨简俱朱门髙弟号三杨举，淳熙五年进士，调莆田尉，闽帅程叔达移县括逃田楫歴疏不便，帅大怒，楫徐对无所屈，罢去，漕使林沂，曰：尉敢格帅大是竒事遂荐之，累官司农寺簿，奏札论进君子，退小人，勿徇左右之，请以重中书之权，饬执政之臣可否相济以任，忧时之责，奨廉隅之操，絶奔竞之风，除国子博士，转少卿，台臣或干以私，答曰：台省纪纲，学者规矩，当各守职，无相侵越，寻出知安庆，移湖南提刑江西运判，终朝散郎，嘉定六年卒，着有奏议，及悦堂文集，人称为悦堂，先生（闽书 考亭，渊源録）。
龙图林正甫先生湜
林湜，字正甫，福宁长溪人，绍兴三十年进士，调富阳尉，改知晋江，判，南剑州太守议官自卖酒，湜力争不可，守自为奏，朝廷视无通判署疑之，守奏遂格，除监察御史，疏言：陛下托股肱于宰执，而所授皆小人，寄耳目于台諌而弹击，皆君子治乱之大无过，于是为殿试，详定官，某士对策剀切，湜拟第一，朝廷不用，及侍御史刘光祖下迁，湜曰：可以行矣，再论静江知府钱之望，出为江西转运判官，歴太府司农卿，充孝宗遗留使金国，通名金，以服赐湜，湜挥掷之曰：宋正统相承，服视其品，今易左袵有死而已，金不能屈，复命光宗迎谓曰：卿守礼甚坚，国体不失，韩侂胄雠逐正士，吕祖俭上书争之，贬岭外，湜见余丞相曰：吕子约南行，执奏收回，大臣责也，力请外，除湖北转运副使，进直龙图阁，致仕，湜性泊淡散，朗虽为政精敏，遇事立断，而平居但教诸生诵说，若不涉世，故者于善恶，贤不肖明白，而又护惜善类，世所谓善人，君子常欲以一身同其荣悴，去留，故议论多激发，见忌于人，是以龃龉废斥，而终不悔，朱文公被斥，士皆逺嫌湜独执弟子礼，不变未没前，数月犹驰书问疑义，着盘隠集。
（按先生与文公平昔相向，慕在师友之间，疑是文公晚岁因杨通老，致书而禀，学者观朱子答书云：仰慕髙风固非一日，又称其所学之深，所守之正，其所蕴蓄，盖已施之朝廷，而见于议论之实，其推许可想，已 考亭，渊源録 闽书）。
直学士黄尚质先生干
黄干，字尚质，福宁人师，朱子著述甚富，余干饶鲁宁徳李鉴皆师之，所著有梅鉴语，五经讲义，四书纪闻，官至直学士。
教授髙国楹先生松
髙松字国楹，福宁人，少游陈止斋之门，又从朱子受学，登绍熙元年进士，授台州教授，启迪有方，一时州缙绅皆出其门，故例撰讲章，据案抗声读，名曰讲书，松曰：是何所发明耶？令更进迭问，疑难交发，满意而退，士人欢服，叶水心铭其墓。
县丞进士陈敏仲先生骏（子成父）
陈骏，字敏仲，宁徳人干道进士，为大冶丞，游朱子之门为郑师，孟诸贤所宗，号仁斋先生，所著有论语孟子笔义，义着毛诗笔，义未就而卒，子成父字，美玉能守家学，以立诚为本，行已皆有法度，辛弃疾知福州，闻其名，罗致宾席，着近思録律厯志解黙斋集等书。
龚昙伯先生剡
龚剡字，昙伯宁徳人曽祖允昌，有学行，尝着家训以反身修徳为主祖必俞以行称，剡早从朱子学，不务口耳，晚与同门杨信斋复论辨理，气先后之说，甚有造诣，有诗文集数卷，自号南峰居士（，闽书 通志）。
郑齐卿先生师孟
郑师孟字齐卿福安人安贫力学六经注疏手自抄録受业文公之门黄直卿妻以女尝着洪范讲义以发明文公皇极辨之藴号存斋先生（通志 闽书 考亭渊源録）
张潜夫先生泳
张泳，字潜夫，福安人，蚤志濂，洛之学，家居教授，多有显达，庆元中，伪学禁兴，大比试天下之言性论，有司读其文惊异，为压场策问，伪学泳抵排异端，力主朱子之传，学者称墨庄先生着，有一得録礼记遗说，左氏纂类会粹古今事类二百卷集闗洛诸儒语，为传心直指十卷，四愚斋类藳（，道南源委 ，闽书）。
孙和卿先生调
孙调，字和卿，福宁人，其学得朱子之传以排摈佛老，推明圣经为本，着有策府五十卷，易诗书解中庸发题共五十卷，浩斋稿三卷，学者称龙坡先生。
林守一先生守道
林守道，字守一，又字艾隠福建福宁人，自孩提已，嶷然不羣，耻与羣儿弄，十岁失怙恃，卓有大志，刻苦读书，蚤工诗赋，年十五，即叹曰：破碎，非吾学也，改学经，又叹曰：破碎，犹吾前日诗赋也，改从晦庵先生游，愿闻大道之要，裹粮束书，至中途，闻晦庵讣而返，慨然闭户，力学精思，实践如及考亭之门焉，性刚直，每面折人过，乡闾多畏惮，不敢为非，吟笔天成，辄出人意表，家贫，仅终伏腊而赋佃租，特寛不择美恶燥湿，辄槩入乡，父兄，以此徳之桂发捧乡书至讙，以为积徳之报而不知此于先生未足窥毫末也，先生遗藳甚多，散落不存晚，犹嗜易积十年，精通卦义，至晚尚吟诵不辍，子男三人，宗旦如坦，皆有文名，桂发受业，晦庵之门人信斋，杨公复以继先志，登淳佑，丁未，进士第（黄氏，东发撰墓志略）。
闽中理学渊源考卷二十五
广平府知府李清馥 撰
○建阳蔡氏家世学派
考剑建间，斯时儒术昌明，风流世笃，人材多萃乎？一家一门，闽中武夷胡氏而后蔡氏，以九儒着盖得父师之教，根源逺矣。
国録蔡守信先生谅
蔡谅，字守信，家建阳，其先弋阳人，唐昭宗时，八世祖炉，从王潮入闽，为建阳长官，卜居麻沙镇，累传至伯禧，宋真宗时以神童授春官伴读，赐诗褒美，弟伯充生谅，绍圣四年，繇乡贡入太学，除大名司训，擢太学録，崇宁间，表劝徽宗以刚仁勤俭，又语蔡京曰：清慎正直，宰臣之度，司马光，吕公着何等人品？而目为奸邪，且镌之石也，京大怒，即弃官归，寄傲云谷，西山间，自号首阳居士，子发孙元定曽孙渊，沆沈元孙格模杭，权自牧堂先生发至静轩，先生权皆洁行，绩学诠经卫道，世称蔡氏九儒云，（闽书 ，蔡氏九儒书 名儒传）。
处士蔡牧堂先生发
蔡发，字神与，博达古今，深究治道，清修苦节，世人贤之，承国録君严训有志，当世而复秉执刚毅，不能与世俗相俯仰，因去游四方见闻，益广邃于易象，天文，地理，三式之说，无所不通，而皆能订其得失，中年乃归，筑室于武夷之阳，其间屡遭盗贼，水火之变，履危蹈险，而浩然不以屑意，虽一介之微，不取杜门扫轨，専以读书教子为事，晚号牧堂，老人元定在娠时，先生尝以圣贤像设别室，使妻詹氏，日夕瞻仰，以踵太任，胎教之风，故元定生而颖悟，十岁即教，使读西铭，稍长，遂以程氏语録邵氏经世，张氏正蒙，授曰：此孔孟正脉也，文公朱先生谓公平生所以教其子者，不干利禄而开之以圣贤之学，其志识髙逺非世人所及，云所著有地理发微，天文星象诸书，子元定（九儒书 ，闽书）。
运干蔡复斋先生沆
蔡沆字，复之西山，次子承父，春秋之属，未得要领，一日，读易悟曰：易一卦一爻为义各异，谓春秋以一例该众事可乎？读书至道心，人心则叹云：春秋二百四十余年间，诸侯大夫行事，发于道心者无几，圣人于赗仲子纳郜鼎皆据大义以止私欲一书，纲领在此矣，作春秋五论，而自为之序，初遵父命，嗣表伯虞氏，更名知方，及父谪舂陵领乡举，从母命归宗，以季子梓后虞氏，尝教学者以敬为入徳门户义为一身主宰，复为学者，迁善改过之几，又讲明复卦言，当以不逺复为法以频复为戒，官至两浙运干，学者称复斋先生，子楠栏（，闽书 九儒书）。
处士蔡素轩先生格
蔡格，字伯至，节斋先生长子性质冲澹，躬耕不仕，与从弟觉轩久轩静轩，自相师友，由始至终，未尝少懈，时有以佛老之教惑乱，众聴者，格与学者讲明孟子尽心章，以力诋之，作至书以警之，又着广仁说以自励，其卫道甚严，年七十卒，学者称素轩先生，（九儒书）。
文肃蔡久轩先生杭
蔡杭，字仲节，号久轩九，峯先生次子，绍定二年进士，歴诸王宫大小学教授，迁校书郎，奏对论正心，及内降斜封之弊，又言权奸不可复用，国本不可不早定，理宗嘉纳其言，淳佑中，任浙东提刑，遇事立断，人不敢干以私，召为国子司业兼资善堂翊赞，续以试国子祭酒，歴迁工部侍郎，权吏部尚书，除端明殿学士，同知枢密院事，宝佑，四年，拜参知政事，落职张磻，具奏，蔡杭精通经术，忠直敢言，同僚罕及请复其祠禄，以励清节，逾年，复端明殿学士，予祠致仕，卒，谥文简，以犯祖讳，更谥文肃，尝论劾参知政事刘之杰，党于史嵩不叶，物议又论京尹余晦凌辱三学，及奏权奸丁全不可用，即不待报，去在州郡，所至祀先儒旌忠节，举遗逸表行义，宝佑中，奉勅建西山精舍，后复奉勅，建庐峰书院，前后颁赐御书大字先生致政，家居皆敬，刻本山之石崖，修明先圣，先贤及先世祀事，平生孝友出于天性，四时祭祀，仍遵伯父节斋遗制，遇期功，缌麻之丧，必素衣以终月数，及治丧，毋得用浮屠法，子公亮，大理司直（墓志 ，闽书 九儒书）。
山长蔡静轩先生权
蔡权字仲平，九峯先生季子，聪明英毅，孝弟忠信，仪刑子孙，肄业于家庭，兄弟联席，自相师友，以兄恩补承务郎，授庐山书院山长，教授乡闾，讲明义理，一日，拜龟山先生祠，士友请正席皋比，因取龟山杨文靖公求仁斋记，与诸生讲明极其详密，上下咸称其得家学心传焉，着参同契论以斥二氏，衍三问，说以自省，戒平生讲读之外，视富贵利达，若将凂之者，天性髙洁有祖父风，独处静室，幽轩终日怡怡，学者称静轩先生，（九儒书）。
○文节蔡西山先生元定学派
按西山先生之学，得之晦庵，文公相从讲授，阅四十年，真文忠公撰九峯墓表云：聘君以师事文公，而文公顾曰：季通吾老友也，凡性与天道之妙，他弟子不得闻者，必以语季通焉，异篇奥传，微辞邃义多，先令讨究而后亲，折衷之故，尝辑其问答之，辞曰：翁季録者，盖引以自匹也，此端平二年，真公所述，后十四年，为淳佑九年，公之孙杭作，朱子语録后序亦言先师尝有亲自删定，晚岁与先大父西山讲论之语，及性与天道之妙，名曰翁季，録者久未得出，以流行于世，岂斯文之显晦，固有时乎是此书，在宋季已，莫可寻觅矣，先文贞公曽言，国朝浙西某家购得是书，秘藏多年，后经播迁，复散佚，岂斯文终不传于世也耶？然先生之遗书微义，今尚有考前哲，谓大者如河图，洪范之说太极经世之旨，所以辅益于朱子者，不少其髙深要妙处后学，亦未能卒读也，文公尝曰：季通平生学问多谦让，皆寓于某集中，是则读文公集者，尤得寻玩，其大略一二，则是书虽亡谓之存可也。噫！西山云谷，两灯相望，今去五百载，想象芳规者，犹如瞻日月，而摩星斗矣。
文节蔡西山先生元定
蔡元定，字季通，生而颖异，八岁能诗，十岁日记千百言，牧堂，示以二程，邵，张之书曰：此孔孟正脉也，先生深涵其义，辨析益精，读书西山絶顶忍饥啖荠，干道间见文公，朱子于崇安，遂师事焉。文公扣其学，大惊曰：此吾老友也，不当在弟子之列，凡讲论，诸经奥义，诸弟子所不得闻者，必以语先生，四方来学者，必俾先从先生讨论，而后折衷之，文公尝论中庸已发未发之旨，谓人自婴儿至老死，虽语黙动静之不同，然大体莫非已发，先生不以为然，谓未发之时，要涵养一节功夫，引程子敬而无夫，便是喜怒哀乐未发谓之中，后二年，文公再与辨论，始悟其说，而悉反之，由是益奇先生，故先生每至，必留讲数日，往往通夕对床，不暇假寐，诸从文公游者归必过，先生之家，聴其言论，不忍去，去皆充然有所得，淳熙，戊申，太常卿尤袤，秘书少监杨万里荐于朝，特召辞以疾，乡人称为聘君，筑室西山，将老焉，韩侂胄擅政，设学禁，以空善类，一时台谏承风排击，先生知不免，谓学者刘砺曰：化性去伪，恶得无罪？及沈继祖，刘三杰为言官，连疏讥诋文公，并及先生，遂坐谪道州，州县捕甚急，不辞家而行，或曰，姑缓之，先生曰：获罪于天，天可逃乎？文公与从游者数百人，饯别萧寺中，坐客有兴嗟泣下者，文公微视，先生不异平时，因喟然曰：朋友相爱之情，季通不挫之志，可谓两得之矣，而先生亦赋诗云：执手笑相别，无为儿女悲与其子沈行三千里，脚为流血，既至诸州，士子从游者日众，有名士挟才简傲，非笑前修者，亦心服谒拜，执弟子礼，人为语曰：初不敬，今纳命爱先生者，谓宜谢遣生徒，先生曰：彼以学来，何忍拒之？若有祸患，岂闭户所得免乎？贻书训子曰：独寝不愧衾，独行不愧影，庶可传之子孙，勿以余得罪故而遂懈焉，一日谓沈曰：吾欲安静，还造化旧物，可谢客，阅三日卒，时庆元四年也。年六十四，塟建阳县，崇泰里翠岚之山，先生卒，文公哭之恸，诔之曰：精诣之识，卓越之才，不可屈之志，不可穷之辨，不可复得而见矣。天之生是人也，果何为耶？嘉定三年，侂胄既诛，赠迪功郎，赐谥文节，先生与文公游最久，精识博闻，同辈皆不能及，义理洞见大原，尤长于天文，地理，乐律厯数兵阵之说，凡古书，奇辞奥义，过目辄解，文公尝曰：人读易书难，季通读难书易，又曰：造化微妙，惟深于理者能识之，吾与季通言而不厌，因自辑所与先生问答者，号曰翁，季録盖引以自匹也，先生居家以孝弟忠信，仪型子孙而教人以性与天道为先，自本而支，自源而流，闻者莫不兴起，尝言文公教人以训诂文字为先，下学上达，固是常事，然世衰道微，邪说交作，学者未知本源，未必不惑于异端之说也，故文公晚年接引后学，亦无隠然者，文公疏释四书及诸经，通鉴纲目，近思録与先生多所参订，启蒙一书，则属先生起稾，至论易，推本河图，洛书邵氏皇极经世书，先天图，往往与先生往复，而有发焉，平生问学，多寓于文公集中所著书有大衍详说，律吕新书，燕乐源辨，皇极经世，太乙潜虚指要，洪范八阵图说，阴符经解及诗柬杂说若干卷，学者称西山先生明，嘉靖间，从祀启圣公祠，国朝康熙四十五年，从学臣沈涵之，请赐御书紫阳羽翼四大字，匾于祠，子三渊，沆沈皆能绍父之学，（道南源委， 名臣言行外録 蔡氏九儒书 名儒传）。
翁竹林先生易
翁易字粹翁，建阳人，通六经，尤长春秋，尝与计偕，从刘爚游，因得登朱文公蔡西山之门，遂不介心，青紫讲明奥义，往返辨难，悉得旨归，晚岁授徒，竹林精舍，学者称竹林先生，子甫，字景山，宝庆二年进士，既仕后尤，励志读书，荐知西安县，除直讲，太常博士，累官太傅少卿，出知江西转运使兼守豫章，改知泉州，未赴，卒以忠悃，着声所著，有蜀汉书，浩堂类稾，读书壁记。
丘子陵先生崈
丘崈字子陵，按西山集言，丘子陵才学优长，相随谪所辛勤，不懈其志，余俟考（再按建宁，选举志载丘密，瓯宁人，绍兴十八年进士，未知即此公否）。
○处士蔡节斋先生渊学派
刘氏爚撰，蔡西山先生墓志曰：先生居家以孝悌忠信，仪刑子孙，而教人也，以性与天道为先，自本而支，自源而流，闻者莫不兴起，常言文公教人以训诂文字为先，下学上达，固是常事，然世衰道微，邪说交作，学者未知本原未必不惑于异端之说也，故文公晚年接引后学，亦无隠然者按节斋，为西山先生长子禀学家庭，授易学宗旨，又深探无极，太极之妙，所著有易学训解太极图解等书，其从事学问本原者，盖家学之标的也，前儒尝论文公，近思録首编太极，道体诸篇，名为近思，而实逺思似非初学阶梯，窃尝妄议宋世，周程张诸儒所以继絶学者在阐发，道体本原，而太极一篇，即论学之统体也，子思子中庸，首篇首发性道之旨，万世宗之近思之，録其亦祖述中庸之意欤？西山先生，所谓文公接引后学之苦心，意在斯乎！再按公所著，易说甚多，其太极图解一篇，草庐吴氏尝讥之，先儒阐析微言，非后学所敢轻议，谨叙述其说，与同志订厥疑焉，其云，易有太极，易，变易也，夫子所谓无体之易也，太极至极也，言变易无体，而有至极之理也，先儒皆以太极二字，便为万化之原，而于易之一字，但目为易书，故太极图特以无极而太极发明易有太极之旨，其所谓无极而太极者，盖亦言其无体之易，而有至极之理也，以其无枢纽，根柢之形，实为天下之大枢纽，大根柢也，而太极本无极者，以其为天下之大枢纽，大根柢，而初非有枢纽根柢之形也；圣人谓之太极者，所以指夫天地万物之理也。周子谓之无极者，所以着夫无声无臭之妙也。是以无极之说，实有得于太极之一言，或以为周子妄加者谬也。按：此条吴氏草庐，尝议蔡氏谓周子于太极之上，加无极，正是解夫子易有太极之易字，而其解易字，亦曰易，变易也，澄谓变易属乎阴阳，岂可以言无极，蔡氏自知其说之病，乃引易，无体之说以救之，而曰变易，无体之中，有至极之理也，朱子以易为阴阳之变，易有太极者，言阴阳变易之中，有至理，以为主宰也，蔡氏既以变易无体为理矣，而又曰中有至极之理，然则理中复有一理乎？变易无体，已是言理，而又曰有至极之理，可乎？又曰流行乎？乾坤中之易，非易有太极之易也，果有二等易乎？又曰：阴阳动静之间，是流行中之太极，与夫子所言，太极降一等，果有降一等之太极乎？蔡氏所解，卦爻彖象，多有发明朱子未到处，澄纂言中亦取其说，但易解后别有大传易说一卷，主于破其师，太极在阴阳中之说，于道之大本大原差了，故有此两般，易两般，太极之谬谈云云，按节斋所著易解数种，及太极通旨诸书，今皆佚而存者少矣，吴氏所论，或易解中及太极通旨之论耳，若就现，今九儒书中所存，太极图解一篇，其解易有太极易字，谓变易无体而有至极之理，亦言其生生不已，变动不居，无动静无方，体而有至理焉耳。朱子语类曽言：易有太极，是生两仪，即所谓易也，但先倒说此一句，故曰易有太极细玩，朱子所论，正涵程夫子动静无端，阴阳无始之意，蔡氏解易有太极，似与朱夫子之言不异，但以易有太极，欲合无极，而太极之旨，语意似乎不同，盖易有太极之易，字指气而言，而无极二字，言其无方，所无纪极，泛言其无形状而有此道理耳，故朱子曰：周子之言有无，以有无为一也，蔡氏原，未说到是理至论，流行乾坤中之易，非易有太极之易，此在蔡氏易书中之论，有疵处，朱门如陈，北溪先生，亦曽指摘易说，大槩依本义而大义与本义不同，多涉元妙，此不具録云，再按朱子，言无体者，或自阴而阳，或自阳而阴，无确定底，故云无体也，此交易，变易之义也。至论其体则谓之易，语类云：与易无体句不同，各自说一个道理而已，其理则谓之道，则是太极矣，又朱子答吴晦叔曰：夫易变易兼，指一动一静，已发未发而言之也，太极者，性情之妙也。乃一动一静，未发，已发之理也，故曰：易有太极，言即其动静，阖辟而皆有是理也，若以易字専指巳，发为言是，又以心为已发之说也，此固未当程先生言之明矣，此数句解易有太极，极得其要领，按此则节斋之论，易有太极之旨，似与朱子合欲以易有太极之义，合于无极，则诚如草庐，先生所辨摘者矣，乾隆壬申二月书。
处士蔡节斋先生渊
蔡渊，字伯静，西山先生长子也，清修苦节，有父风，与弟沈躬耕不仕，内学于父外，师事晦庵，文公西山，尝曰：渊宜绍吾易学沈宜演吾皇极数，而春秋则以属知方焉，西山舂陵之谪，仲黙从侍先生奉母家居，文公曰：季通素患难行乎？患难伯静，艰贞近之道，讣音，闻先生哀毁骨立，一以文公家礼为准，庐于墓侧，泣血三年，与当世絶丁母忧，年及耳顺，哀毁踰礼，文公髙弟黄干廖徳明张洽万人杰辅广，陈孔硕既折，年辈以从之游，学徒包扬，陈文蔚潘柄，杨复李燔林，夔孙李闳祖，李方子叶采沈僩，戴蒙刘弥劭，皆执经抱疑，以质其学真徳秀陈宓陈韡黄自然王埜，莫不曲巷过门，以问出处之实理乱之由，真公参大政，欲以大学为对，先生以为实之以事，则理有据，而言之易入，不然无益，真公深敬服西山，留意宗法，先生绎先志，而修明之，建祠堂立仪，约规条整，然其谨于礼有如此者，先生平生于易中庸太极说最所加意，更定数四，尝谓周子无极而太极之说得于易，有太极之一言，易者变易无体，即无极之义，着太极图解一篇发明此旨，见门人翁酉所序及郡守王氏遂所撰墓志，至先生之教，知行不偏敬，义兼备内，主于敬而发之，以直行之以恕，言之有常，而动之可则，尝曰屋漏，不愧暗室，不欺独行，不愧影独寝，不愧衾，皆先世之训，服而行之，虽妻孥之言，未有不可告人者，亦未有不可告于天者暴慢，鄙悖之人，一见先生尊敬敛衽，盖素履之懿，有以动其秉彝好徳之良心焉，所着有易传训解易象意，言卦爻辞旨古易协韵，大传易说象数余论，太极通旨化原，闻辨中庸通旨，大学思问，论孟思问：读诗思问：体仁拟议，性情机要等书，学者称为节斋先生，端平三年卒，年八十一，子四格，柄植栋（，九儒书 ，闽书）。
翁思斋先生泳
翁泳，字永叔，始祖郜唐昭宗朝，谪次从王潮入闽，泳笃志好学，从蔡节斋游，与熊竹谷，蔡觉轩为同门友，注释河，洛，运行讲义，学者称思斋先生，（闽书）。
侍讲叶仲圭先生采
叶采，字仲圭，初从蔡节斋，受易学，又尝从李果斋陈安卿游，安卿以其好髙妙少循序，屡折而痛砭之，自是屏敛锋芒，骎趋着实，构渔隠精舍问学日进，淳佑元年，登进士第，授邵武尉歴景献府教授，迁秘书监，论郡守贪刻，迁枢密检讨，知邵武军，作郡乗筑祠郡泮以祀，朱子复置田若干，顷祀，朱子于光泽，以果斋配，累官翰林侍讲乞归，所著近思録尝以进呈，理宗称善，又着解集，西铭性理等书，（闽书 ，道南源委）。
进士翁先生酉
翁酉别号思斋崇安人绍定五年进士（九儒书）
詹先生枢
詹枢崇安人，好学粹文，不茍仕进，邑令陈樵子重建武夷精舍，延枢与熊，蒙正为士人讲说，后辈欣然从游，（此公竢再考）。
○文正蔡九峰先生沈学派
按先生于尚书及洪范数禀，学于家庭，卒之书成，垂世不媿，父师之托，盖一门潜心大业，推本于牧堂西山，贻谋者逺矣余尝向慕，彼时师友林立，讲磨切究其扶翼，正学渊源为可稽也。西山真先生，尝言某之生也，后不及拜，聘君床下，复得与先生昆季及公，晦诸公游，比年退处，念一相从于庐峰，幔亭间，迄不可得而坐，中客如先生，与公晦父，皆不复存，然后知一日之会，为千载之诀，其亦可悲也。夫观此，想见当时英贤，一时聚散，皆为正学，显晦所闗噫自文公之后，勉斋黄氏节斋九峰，蔡氏云：庄刘氏果斋，李氏诸髙弟维持者数十年，其后独西山与鹤山私淑之余，仔肩道脉朱蔡之学，赖以不坠，师友从游，启迪之功，其所系岂小哉！
文正蔡九峰先生沈
蔡沈，字仲黙，西山先生季子也，与伯兄渊，次兄沆皆从，文公游先生年仅三十，即屏去，举子业，一以圣贤为师，及西山，坐谪舂陵先生随侍从行，茧足走三千里，至则父子相对，以礼义相怡悦，西山卒护丧归于道，有遗金，义不可受者，固却之曰：吾宁随所止而殡，不以累吾亲也。初，西山以洪范之数，久失其传，独心得之，未及论著，曰：成吾书者，沈也，文公晚年训传诸经略备，独书未及为整，环视及门，求可付者，遂以嘱先生，先生既受父师之托，凛凛常若有负，盖沈潜反复数十年，然后克就其序，书略曰：二帝三王之治本于道，二帝三王之道本于心，得其心，则道与治可得而言矣。后世人主有志于二帝，三王之治，不可不求其道，有志于二帝，三王之道，不可不求其心，求心之要，舍是书何以哉？晚卜居九峰，虽当世名卿物色访求，不屑就也，平居仰观俯察，黙坐终日了，然有见于天地之心，万物之情，反求诸躬，众理具备，信前圣之言，不予欺也，西山尝着律吕新书八阵图，皆为文公所叹重，然学者鲜穷其微，间以叩先生无不毫分缕解者，真公文忠撰，先生墓志云：某生也，后不及拜，聘君床下而喜，观其书，嘉定中，始见君后山，未几，过余于洪都之郡斋，留止数月，暇则相从质问，得所未悟，后三年，将之潭，诣诸君以别户庭，幽洁竹树，茂美如适，君平子陵之居，伯仲联席，衣冠伟然，若图绘中见古人物，会李公晦蔡元思继至，引觞命爵，名论迭发，杂以辨争，竟日散去，未知离别之可重也，比年退念一相从，庐峰幔亭间，迄不可得而坐，中客如君与公晦皆无复存，然后知一日之会，为千载之诀，其亦可悲也。夫君承家学渊源，河洛，由祖槩孙后先一辙言：学之有本者，必推焉，绍定三年，卒，年六十四，谥文正，学者称为九峰，先生子模，杭权（九，儒书 真文忠撰墓志）。
侍郎黄元辅先生自然
黄自然字符辅，瓯宁人，嘉定末，教授郡学，以理学诲诸生斋宿问辨，率至夜分，及漕，广西犹捐俸，余助修礼殿，官至吏部侍郎，（郡志）。
○教授蔡觉轩先生学派
按宋季山长教席，多为名贤，栖托之处，盖当时遗逸传经之儒，视此职者为重，其在朝廷之上者，亦以此职，慎择其选，而待之不轻，余读揆席，范谢诸公交荐，觉轩先生之奏牍可考焉，其曰布衣，蔡某承累世之心，学有经济之大才，自考亭师友散亡之后，如某者，未见其比，是淳佑间有学，有守之儒也，曰：处以学职，必能倡率士类，知所向方，是欲责成于秉，铎者作养人才之事也，夫推许在大贤之列而量才，为学校之官，当时选授教职，由揆席荐举，其郑重如此，故一代人才，萃蔚由此道也，延及元代，儒宗文师，此席尚磊落相望，溯学脉稽文献者不禁，怃然于诸贤。
教授蔡觉轩先生模
蔡模，字仲觉，九峰先生长子操行髙洁风度夷坦，隠居笃学一以圣贤为师王，埜创建安书院，请任席长，淳佑中，太守王遂荐之于朝，坚以疾辞，后宰相谢方叔等荐乞表异，以劝后学，诏补迪功郎，添差本州岛教授，令有司録所著书，并访以所欲言，模疏言：敬义为万世帝王心学大旨，价人大师等六者，为国家守邦要道，及请颁白鹿洞学规于天下，尝辑文公之书为续，近思録及易传集解。河，洛，探赜大学，衍论语孟集疏等书，学者称觉轩先生，（九儒书）。
教授熊古溪先生刚大
熊刚大建阳人嘉定七年进士少颖敏从蔡节斋黄勉斋游问学精専操行笃至为建安教授所著有诗经批注性理小学集解学者称古溪先生（性理大全 闽书 蔡氏九儒书）
（按蔡氏九儒书载先生撰，牧堂地理发微序，自言初受业于觉轩先生之门，盖皆得蔡氏一家，师承所自矣，今总附之觉，轩学派焉）。
侍讲翁丹山先生合
翁合字叔备，崇安人，七岁能文，辟童选登嘉禧二年进士，歴官有声，贾似道谪建州，合上言，建实文公，朱子阙里，三尺童子，亦知向善，闻似道名，咸欲呕吐，况见其面乎？乞投荒裔以御魑魅，似道坐责授髙州团练副使，循州安置，景定中，擢侍讲号丹山，所著有丹山集，（建阳郡志）。
备考
蔡氏九贤著述书名，纪略曰：蔡氏九贤著述甚富，惜今无全而文公叙述，伊、洛诸儒遗言，季通之力为多，真西山先生撰，九峰墓志云：文公顾曰：季通吾老友也，凡性与天道之妙，他弟子不得闻者，必以语季通焉，异篇奥传，微辞邃旨，多先令寻讨而后亲，折衷之故，尝辑其问答之，辞曰：翁季録者，盖引以自匹也，而翁易行实述又云：易学启蒙一书，季通研精覃思，屡年而后就，晦庵复删润之始，克成书他，如近思録之所讨论，伊洛渊源録之所类集，通鉴纲目之所草定，太极通书西铭之所讲辨，季通靡不尽心，故每称其考订精密，又云：季通平生著述，多谦让，寄寓于某书集中，云见九儒书。
蔡氏书堂实迹，曰：南山草堂，在崇安县，武夷二曲，兠眉峰下，牧堂公创，书堂三间，为游息之所，嘉定戊辰，公孙渊沈兄弟复构书堂于旧址，相与讲学其中，后文肃公杭因祖父之旧，而堂构焉，故曰咏归堂。
又显庆堂在建阳，永忠里麻沙，镇北象岩，晴雪山下，绍兴间，牧堂公创，书堂三间，教其子元定公读书之所。
又西山精舍在建阳，崇泰里西山，与云谷对峙，四面壁立，山顶平旷，有前湖，后湖两水归内，淳熙，乙未，元定公筑室结庐，建石门城围，与云谷文公两灯相望，往来讲道，理宗朝御书西山二大字，颁赐文肃公杭刻于本山之西南崖。
又大明堂在建阳，崇泰里云谷庐峰之下，庆元间，九峰公沈受文公之命，作书集传创书堂，二栋五植，宝佑三年，理宗御书庐峰二大字，颁赐文肃公杭刻于本山之岩。
何氏乔迁潭阳文献蔡氏卷引略曰：蔡氏炉弋阳郡人，生唐宣宗，大中中，拜凤翔节度使，再授东昌刺史，昭宗朝谪次从王潮入闽，为建阳长官，同刘少府，翱节度使，翁郜同时入闽，而长官后卜居，麻沙镇水北，四世，出九贤者，孙名梅实，为西山先生之派，祖梅，四传至伯禧，宋真宗朝以神童，授春官伴读，赐诗伯禧之弟伯充为西山先生，曽祖伯充之子名谅，字守信，由太学授国谕伯充之，叔名琇，生子襄，字君谟，随父居兴化之，莆田，伯充之孙名，发号牧堂，子元定谥文节，厥后朱文公自五夫迁居考亭，筑书堂于云谷，而文节亦自麻沙卜居后，山筑室西山，所谓疑难堂悬，两灯相望，因号西山。
闽中理学渊源考卷二十六
广平府知府李清馥 撰
○文肃黄勉斋先生干学派
慈溪黄氏震曰：干淳之盛，晦庵南轩东莱称三，先生独晦庵，得年最髙讲学最久，为集大成，晦庵既没，门人如闽中则潘谦之杨志仁林正卿林子武李守约，李公晦，江西则甘吉，父黄去私，张元徳江东则李敬子，胡伯量蔡元思浙中则叶味道潘子善黄子，洪皆号髙弟独勉斋先生，强毅自立，足任负荷，又勿轩熊氏，禾撰考亭书院记云：公祠以文肃，黄氏干配旧典也。从以文节蔡氏，元定文简，刘氏爚文忠真氏徳秀建安武夷例也。我文公体用之学，黄氏其庶几乎！余皆守公之道不二，又贡氏，师泰撰勉斋先生书院记曰：文公门人弟子聪明卓越，固不为少，然求其始终不渝，老而弥笃者，先生一人而已，先生因刘子澄一拜文公于屏山之后，既慨然以斯道自任，又曰：圣贤坠绪，非文公无以明文公遗书，非先生无以成，则斯文吾道，确乎其有所归矣，又先生尝曰：年来学者，但见古人有格物穷理之说，便驰心于辨析，讲论之间，而不务持养，省察之实，所以辨析讲论者，又不原切问，近思之意，天之所以与我，与我之所以全乎天者，大本大原，漫不加省，而寻行数墨，入耳出口，以为即此便是学问退而察其胸中之所存，与夫应事接物，无一不相背驰，圣人教人，决不若是，观此，则文公捐馆后，诸门徒师法渐讹，不但微言既絶而大义亦乖，勉斋数言实，救当时流弊信乎？朱门的传也，考朱子门徒，在闽中者二百余，在吴越江右，楚黔者亦二百余，惟勉斋黄氏之传独逺流及元代在，闽如勿轩，熊氏石堂，陈氏明代虚斋，蔡氏剰夫陈氏翠榘周氏，皆能衍翼宗派，崇守家法，要皆谨，紫阳勉斋北溪，瓜山西山诸遗榘，其在今日，闽海派别宗风坠绪，尤可寻遡，论者谓国朝先文贞公之学渊源所渐，实乡国之接武，云至金华四子，则又勉斋先生一派单传流及明代，如章枫山，国朝如陆清献公，皆是余风所及者，馥曽过金华，仰止先贤诗云：鼓棹归闽路，扬帆过越年，澄波来活水，佳气起苍烟，文献渡江后，（谓朱吕，张讲学及金华四子，），忠良靖难，前（谓宋文宪，诸公）只疑学派在，犹自隔山川，乾隆辛未五月，念七日。
文肃黄勉斋先生干
黄干，字直卿，闽县人，父瑀，以笃行直道，闻为饶州司户，歴官侍御史，所至有声，父殁，先生往见清江刘清之清，之奇之曰：时学非所以处子也，今洛阳正传则在朱仲晦矣，盍往学焉？即以书为容见之，先生归白母，即日行，时方大雪，既至，见文公，昼夜励学，不设榻，不解带倦，则微坐一椅，或至达曙，文公语人曰：直卿志坚，思苦与之处，甚有益，尝诣东莱吕氏，以所闻于文公者相质正，及广汉张敬夫亡，文公与直卿书曰：吾道益孤，朋友亦难得十分可指拟者，直卿明睿端庄，造诣甚笃，斯道有望于直，卿者不轻，后遂以女妻之，宁宗即位，文公奏授先生，将仕郎，而铨中授迪功郎，监台州酒务，丁母忧，学者聴讲于墓庐，文公作竹林精舍成，遗以书有他时，便可代即讲席之语，及编礼书，独属以丧祭，二编稿成，文公见而喜曰：所立规模次第，缜密有条理，他日取家乡，邦国王朝礼，仿此更定之，病革，以深衣及所著书授之，手书与诀曰：吾道之托在此，文公殁先生，持心丧三年毕，调监嘉兴府，石门酒库，迁知临川县，改调新淦县，差通判安丰军，寻知汉阳军，即于郡治，后立周，程、游，朱四先生祠，别为屋以馆，四方之士，以病乞祠，主管武夷冲佑观，未几，起知安庆府，至则金人犯光山，安庆去，光山不逺民情震恐，先生为守御计，请城于朝，不待报下，即日兴工，计田出役法均，费省城既完，后二年，金人破黄州，沙窝诸闗淮东西皆震，独安庆，按堵如故，时李珏往维扬视师，与偕行，干言金，欲以十六县之众，四月攻浮光，侵五闗五闗失守则蕲，黄决不可保，蕲黄不保，则江南危尚书，闻此亦已数日，乃不闻有所施行，何耶？珏不能用，厥后光，黄；蕲，失果如其言，遂立辞去，请祠不已，俄再命知安庆，不就，入庐山，访友人李燔，陈宓，盘旋玉渊，三峡间俯仰，文公旧迹讲乾，坤二卦于白鹿书院，山南北之士皆来集，未几，召赴行在，所奏事，除大理寺丞，不拜，为御史李楠所劾，遂罢归。初，先生在临川，时金华何，伯熭为临川邑丞，令其子基师事焉，先生告以必有真实心地，刻苦功夫而后可，基受命，又以其学传同郡王柏柏传金履祥履祥传许谦而道益着，学者推原统绪，以为文公之世，适实皆渊源于先生云：先生刚介，洪毅于师传，尽心致知之学，身体之无遗力，当官不避难，不惮事，抚摩凋瘵，如护肢体，锄强暴，投机制变，与众絶虑营画守边备御筹，阃外事如宿将，尝试也，比归老，终窭且贫，烟火时不继，蔬食饷客，危坐讲切，彻旦夜编礼，著书不辍，坚壮之志，终老弥励，虽暮龄宿疾，未尝倦怠也，当时出朱门号髙弟者至众，独先生强毅有力足任负荷，归而弟子益进巴蜀江湖之士皆来质疑，请益如文公时，俄命知潮州，辞踰月，乞致仕，特授承议郎，殁后数年，以门人请谥，特赠朝奉郎，与一子下州文学，谥文肃，学者称勉斋先生贡氏，师泰曰：南渡后，文公集诸儒之大成于时，门人弟子聪明卓越，固为不少，然求其始终不渝，老而弥笃者，先生一人而已，盖先生有意斯文，以陆沈下官不能大行，其学固可深慨，然圣贤坠绪，非文公无以明文公遗书，非先生无以成，则斯文吾道，确乎其有所归矣，先生殁，其传之著者，在闽则宓斋陈氏信斋，杨氏在浙则北山，何氏江以西，则临川黄氏江以东，则双峰饶氏，其久而益著者，则西山真氏，衍义诸书，凡今经帏进讲，成均典教，皆出先生讲论之余，云所著书说十卷，六经讲义三十卷，礼记集注十四卷，论语通释十卷，论语意原一卷，及勉斋集行世，兄东，字仁卿，见上文公学派（，闽书 名儒，传 理学，宗传 贡氏，勉斋书院记 ，宋史 理学正，宗）。
侍郎黄子敬先生师雍
黄师雍，字子敬，闽清人，少从黄勉斋学，宝庆二年进士，为楚州官属，时李全反状已露，师雍密结忠义军别部都统，时青图之谋泄，青被杀，时雍不为动，秩满，朝议贤之，师雍耻出，史弥逺门不往见之，调婺州教授，学政一以吕祖谦为法，慕徐侨有清望，欲谒之，会侨有召命则不往，侨闻贤之至阙，以其学最闻，而李宗勉，赵必愿，赵汝谈等亦先后交荐，丞相乔行简，许以朝除矣，师雍入见，劝其归老，行简不说，遂出知龙溪行，简罢史嵩之继相迁粮料科，延至私室，谓曰：粮料科密迩相府，所以处君师雍不顾，故与博士刘应起相善，应起论嵩之，嵩之疑师雍左右之，讽御史梅■〈木巳，〉弹师雍，差知邵武，久之，迁宗正簿，拜监察御史，论嵩之罢之，理宗欲以师雍为侍御史，丞相郑清之沮之曰：如此，则臣不可留，迁起居舍人兼侍讲，即力乞去，清之犹冀其少贬，师雍曰：吾欲为全人，终不屈，数月卒，被劾罢，久之，以直宝文阁奉祀，起为左史，改江西转运使，迁礼部侍郎，命下，卒于江西官舍，师雍为人简淡寡欲，靖厚有守，言若不出口，而于邪正之辨甚明，视外物轻甚，故博采公论，当官而行，爱护名节，无愧师友云：（闽书 ，宋史 通志）。
提管郑中实先生鼎新
郑鼎新字，中实仙游人。嘉定十六年进士，知晋江县，建问政堂，辑论语系于政者，二十四章，书之堂壁，建县学，文宣王庙辟一堂，扁以尊道，时真西山守泉殊，敬重之，寻通判处州监，右藏东库，迁国子书库，授都大提管，卒，鼎新少受业黄勉斋之门，问答甚详，而与杨信斋游尝考究礼书成，编名曰礼学，举要又撰礼乐从宜，集居家好义，有家塾，义庄西山，真氏尝为之记，其卒也，遗命治丧，一以仪礼从事，（闽书 仙游志）。
教授陈日昭先生如晦（子觉伯）
陈如晦，字日昭，长乐人从黄勉斋游，尝读西山真氏，夜气箴作，曰：须见得冬为四时之夜，夜乃一日之冬，便是自家向晦入息处，又见得造化发育之妙，便是自家事物周旋处于此，敬义夹持动静，交养则两得之矣，遂次其韵，为生意箴，西山得之，亟加称赏，一时耆徳巨公乐与为道，谊交以赵汝腾荐充经筵不果，授本州岛教授，卒，所著有论语问答，及讲义文集，子觉伯，字宗尹，咸淳七年进士，授泉州教授，以古道迪士，幼主航海，次泉州港，觉伯率同列表起居，寻命摄州倅扈从入广，拜福建提刑，数月罢归，闻厓山师溃，愤惋不食，且卒，命其子曰吾宋臣也，题吾墓则系吾于宋，（闽书）。
提举李汝明先生鉴
李鉴，字汝明，宁徳人，嘉定元年进士，官终广东提举，初从黄勉斋杨信斋游得闻，敬义之旨，归与龚剡创六经讲社，推明师说诱掖后进，居官平易，近民尤晓兵事，尝督捕赣，冦提兵亲入梅州界，擒陈罗二贼后，梅冦猖獗，授以州符，贼惮鉴，威名遁去，及莅广西，值西，浙大饥，鉴运米千艘，全活甚众。（闽书）。
叶先生真
叶真字未详，三山人经义考林氏耕，尚书集解后序曰：耕暂摄乡校，学録叶君真里之耆儒，尝从勉斋，游其先世，亦从拙斋学，与东莱同时，又出家藏写本林，李二先生书解及诗说相示，较之首尾，并同云按耕叟谓叶君真里之耆儒，尝从勉斋，游其先世，亦从拙斋学意，其人必卓然者，且溯其家世，学有渊源，惜未得纪述，可详姑録其槩待考（经义，考林氏耕，尚书集解后序）。
叶云叟先生士龙
叶士龙号云叟，名与事实，籍贯未详，待考 ，按刘后村送叶，士龙归竹林精舍，诗曰：侍讲，开甥馆三间，不至奢少，曽居北面，老只住东家，野笋庖尤美，深衣衮未华，何时寻旧路去，谒玉川茶 按此诗后刘公小注云：勉斋依文公以居云叟，勉斋髙弟云。
闽中理学渊源考卷二十七
广平府知府李清馥 撰
○文简刘晦伯先生钥学派
按真西山先生撰，公神道碑，略曰：公平生大节，虽未易以一善名，然溯其学问源流，与夫见诸谋谟事业，则惟正之一言，足以蔽之，盖公显考，银青府君，（即恒轩，先生懋），蚤受学于屏山，刘先生籍溪胡先生尽得义理精微之藴，公幼在家庭耳，濡目染朱文公以道徳为学者师公出入其门，切磨讲贯者数十年，视他从游之士为最久，又曰：公天资厚重而不浮，纯一而不杂，又尝用力于致知，力行之地，每于夜间敛衽黙坐，虚心省察，尝曰：不于定静时体察，则应事接物，或至有差，尝取节孝徐先生帖教子弟，其言曰：日入之后，至于夜中事物俱静，志气俱定，是君子思虑经纶之时，昼之所行，夜之所思也，至其立朝大节，在乞罢伪学之禁，以正人心，息邪说，又尝言舍法兼取行艺，今但考其艺而略其行，请以朱某白鹿洞书院学规，颁下两学为诸生，斋规与旧学规并行，又取朱文公集注刋行胄监一时，太学诸生稍务，以道义相勉，而知穷理，居敬之说，至讲筵讲论，每援师说，其奋忠陈谋，察微虑逺于启沃君心，有独至者，今撮其大略，着于篇。
文简刘晦伯先生钥
刘钥，字晦伯，懋子干道，八年进士，歴官连城令，蠲无名征敛，新学宫，教诸生八徳之方，改知闽县，清简为治，与民有信，大族贵宦顽，庶奸胥莫敢挠法，诸台府合词列荐，先生自谓与赵丞相汝愚有连避嫌，乞通判潭州以归，宁宗受内禅，先生寓书丞相曰：前日之事，如病寒热，一旦解散，即无所苦，至于蛊毒，中人初不自觉，触物而发，则殆矣，盖指韩侂胄而丞相不能用，丁父艰，学禁方严，从朱子于讲学武夷筑云，庄山房为终老计，宁宗初知徳庆府兴学校，练军实，入对，请恐惧修省，开言路，进人才，饬边备，执政议欲留先生，宰臣陈自强曰：斯人闽县之政，吾知之，然真伪学也，侂胄诛，自强逐遂以先生提举广东常平茶盐，嘉定二年，召对，帝嘉奨，除吏部郎中，轮对，请开张圣聴，于经筵讲读，大臣奏对，反复问难，以采义理之当否？政事之是非，乞外除浙西提点刑狱所劾，不避权要，所举不受干求召国，子司业言治道，原于士风，士风本于学术艺祖，干戈甫定，召处士王昭素讲易禁中，累圣相承，以为先务，治教休明，儒宗间出，然后六经遗旨，孔孟微言，复明于千载之后，天下学者诵而习之，以论语孟子大学中庸为准，故其事父则孝，事君则忠，世之所谓道学也；庆元以来，权佞当国，恶人议已，指道为伪，屏其人，禁其书十余年间，学者无所依，向义利不明，趋向污下，望其立名节修职业，胡可得也？乞降明诏，罢伪学之禁，息邪说，正人心，宗社之福，又言舍法兼取行艺，今但考其艺而略其行，故侍讲朱某白鹿洞揭示学规，皆圣贤教人大旨，谨録以进，请颁下两学，与旧学规并行，从之，尝言于丞相史弥逺请以朱子所著论语中庸大学孟子之说，以备劝讲，后先生在成均，遂以数书锓于胄监，俾学者诵习焉，除权刑部侍郎兼祭酒，左谕徳同修撰时羣臣争务容黙，先生疏请崇奨，忠谠以作士气，深戒谀佞以肃百僚，固藩篱选将帅，尤今日不可缓者，除刑部侍郎，权工部尚书兼右庶子，仍兼讲读于东宫，每讲论至经史所陈声色，嗜欲之戒，辄恳切敷陈，以年过七十，乞休，疏凡二十余上，许之，积阶，大中大夫，以通奉大夫致仕，遗表闻，赠光禄大夫，官其后，赐谥文简，先生为人简质端重，而天性孝友，少习家训，长得名师，如张宣公吕成公，皆前修巨儒，相与往复，讲论其学，以不欺为主，其接物夷易与人言，心平气和，语简而当，聴者心服，称人之善，无溢美其恶，恶亦无深疾每病，学者空谈无实，尝为天台学四先生，学记曰：学者当穷理以致其知，反躬以践其实，若趋其名，以为髙入耳而出乎口，皆四先生之罪人也，其平生所素戒，在此每夜敛衽黙坐，虚心省察，尝取徐节孝帖教子弟，其言曰：日入之后，至于夜中事物俱静，志气俱定，是君子思虑经纶之时，晚号云庄居士，着有奏议，史稾，经筵故事，东宫诗解易经说礼记解讲堂故事，云庄外稾，续稾若干卷，子垕，（道南源委 ，闽书 西山撰神道碑）。
○司农詹元善先生体仁学派
按西山真先生，叙公行状详矣，但旧传俱载西山，从游于公而行状，并未叙及，及读祭文，有云：若某之不才，顾何足以语上，而公独以为可教，每更以留连读此，似平昔曽亲炙论说，非同及门受业者，不然行状，独无一语叙及耶？今仍采旧传録出以待考订，再按先生之父，詹公慥与胡公宏，刘公子翚游而先生，又出紫阳之门，其于当世名臣，如梁公克家，赵公汝愚周公必大皆与往复人才，商论国是，而蔡西山，被谪时留在邑中，甚得公调护之力，真公称其立朝，当官自信所学于辞受，出处之槩，尤不茍云。
司农詹元善先生体仁
詹体仁字符善，建宁崇安人，父慥，与胡五峯，刘屏山游，先生登隆兴元年进士第，调饶州浮梁尉，郡上先生获盗功状当赏，谢不就，为泉州晋江丞，程尚书，大昌司马，侍郎汲相继为守，赏待特异，郡有疑狱，必谘焉，宰相梁克家泉人也，始知先生荐于朝，入为太学録，迁太学博士，寻迁太常博士，时髙宗庙谥或谓宜称尧宗，先生言，谥法虽有之，于古无据，且大行功莫盛于中兴，请比殷武丁谥为髙议遂决，累官太常少卿，时上以积疑成疾，久不过重华宫，先生陛对，首陈父子至恩引易，睽孤之说，以开广圣意，孝宗崩，先生率同列抗疏，请驾诣重华宫，亲临祥祭，时赵汝愚将定大策，外庭无预谋者，密令先生及左司郎官徐谊达意，少保吴琚，请宪圣太后垂帘为援立计，宁宗登极，天下晏然，先生密赞汝愚之力也，时议大行皇帝谥先生言，寿皇帝事徳寿二十余年，极天下之养，谅阴三年，不御常服，汉，唐以来未之有？宜谥曰孝。卒用其言，先生深于礼，故前后定两朝庙谥，异论莫能夺，议者韪之，孝宗将复土先生言，永阜陵地势卑下，非所以妥安神灵，与宰相异议，除太府卿，寻直龙图阁，知福州，言者竟以前论山陵事，罢之，屏处者八年，退居霅川，日以经史自娱，人莫窥其际，始复直龙图阁，知静江府，移守鄂州，除司农卿，复总湖广饷事，时岁凶艰食，即以便宜发廪赈救，而后以闻，侂胄议开边，一时争谈兵以规进用，先生移书庙堂，言兵不可轻动，皇甫斌自以将家子，好言兵，先生语僚属，谓斌必败，已而果然，开禧二年卒，年六十四，先生天姿超迈，志守卓然自擢第，归即从朱先生游讲质疑义，其学以存诚慎独为主患，世儒论经，多失本旨，曰：惟皇上帝降衷于下民，若有恒性，克绥厥猷惟后，此即天命之谓性，率性之谓道，修道之谓教也。人能知此，则知观书之要，而无穿凿之患矣，博览羣书，自天文，地理，卜筮医药，百氏杂说，靡不通于浑仪，漏刻俱自亲，制以测验皆合，赵涣造新厯以献先生，为作序，中书舍人黄裳一见嗟异，因以定交为文，若不经意，而明白畅，遂悉根于理，致神识恬畅，喜论说古今遇佳，士良友穷日夜，语不厌立朝，当官自信所学于辞受，出处之际，尤不茍周公，必大当国，先生尝疏荐三十余人，皆当世知名士，后多所收擢，郡人真公徳秀早从之游，尝问居官莅民之法，先生曰：尽心平心而已，尽心则无愧，平心则不偏，世服其确论云：所著象数，总义厯学启蒙庄子解诸书，（真西山撰行状， 闽书）。
○吏部廖子晦先生徳明学派
按考亭渊源，録载徳明所问朱子所答，皆论学的要如论，敬之该贯动静，变化气质，须是勉强讲论文字，不可与自家身心都无干涉，又言闲散，不是真乐，论前辈诸贤，多是略绰见得个道理便休，少有苦心理会，又论太极朱子答书曰：来谕一一：皆契鄙怀，足见精敏，又文公尝称曰徳明学有根据，为政能举，先王已坠之典以活中路无告之人，固学道爱人之君子所乐闻而愿为者，观此可知，先生造诣，为师门所，心许者矣。
吏部廖子晦先生徳明
廖徳明字子晦，南剑州人，少学释氏，及得龟山杨氏书，读之大悟，遂受业，朱子登干道中进士第，知莆田县，民有奉淫祠者罪之，沈像于江，会有显者欲取邑，地广其居，先生坚持不可，累官至浔州有声，诸司交荐之，先生曰：今老矣，况以道徇人乎？固辞不受，迁广东提点刑狱，弹劾不避权要，岁当荐士，朝贵多以书托之，先生曰：此国家公器也，悉不启封还之，有乡人为主簿，先生闻其能，荐之，会先生行县簿，感其知己，置酒延之，悉假富人觞豆甚盛，先生怒曰：一主簿乃若是侈耶？必贪也，于是追还荐章，其公严类此，时盗陷桂阳，迫韶，韶人惧，先生燕笑自如，遣将驰击，而亲持小麾督战，大败之，乃分戍守逺斥堠明审，赏罚宣布威信，韶晏然如平时，徙知广州，迁吏部左选郎官，奉祠卒先生，初为浔州教授，为学者讲明圣贤心学之要，手植三柏于学，浔士爱敬之如甘棠，在南粤时，立师悟堂刻，朱子家礼及程氏诸书，公余延僚属及诸生亲为讲说逺近化之尝语人，以仕学之要曰徳明自始仕，以至为郡，惟用三代直道而行一句而已。所著有朱子语，録春秋会要，槎溪集诸书。
（按：朱子语録姓氏，廖子晦先生録语在干道九年，癸巳，以后所闻，时朱子年四十四，此为早岁及门者再，按黄勉斋答李贯之书，论语録以所记年月为序，以为未安，又称记録之人，如子晦文，汉卿文之类，絶少今阅现，今所刋语録姓氏，以廖子晦辅汉卿为首，或本勉斋所答之语，所更订耳， 考亭渊源，録 道南源委 ，闽书）。
提刑邹先生应博
邹应博，泰宁人，受学于廖公徳明宝庆中，监行在都进奏院奏对引书，危微精一，以朱子之说进，尝知婺州，苏州，提点江南西路刑狱，为真公徳秀所荐。
郑先生师尹
郑师尹字未详，按：建安郡守，王氏遂撰建安书院记言，前守王公埜以廖公徳明之门人郑师尹为贤，而开馆迎之，尤以蔡公元定之孙模为贤，而移书致之，会书院成请蔡君典教事，适公入觐，郑以故归，蔡亦忧去，士不能不觖望云 ，考蔡先生模已见蔡氏家学郑先生师尹未详，疑是延建人，必当时表著者，今附之，廖公学派待考。
（王氏，遂撰建宁府书院记言，淳佑，三年夏，前建安守王埜，陛辞，理宗命之曰游，胡朱真，流风未冺，表宅里以善其民，则予汝怿，埜再拜稽首，奉命至郡，以游胡旧尝有祠，乃创建安书院，祠朱子而又以真西山配享，请于朝，许之，按：是时理宗淳佑元年，方幸学从祀，周、程、张，朱五子，并求访遗书，而于郡守到官之日，训辞复及之，故所在兴起书院独多，盖自端平初，召用正人，时称小元佑自是数年，崇奨正学，一时师席，类多名儒，耆彦为紫阳，文公派泽，故郑氏师尹蔡氏模自皆一时之选也，再按王氏，埜王氏遂，亦皆宗仰。朱子之学，王埜为金华人，王遂为金坛人王埜，曽友教于蔡节斋，父子王遂号潜轩，曽撰节斋墓志，序述学派源流，阐发特详，二公宦学，皆卓然者也，附此备考）。
○提刑杨澹轩先生方学派
按长汀斯时，惟澹轩先生及紫阳之门外，此寥寥亦风气初开之始也，传称其清修笃孝，行已拔俗，到官操履，刚正廉介，不可干以私，至论学之详，朱子集中往复诸书，可检也。
提刑杨澹轩先生方
杨方，字子直，长沙人，清修笃孝，行已拔俗，隆兴元年，登进士，调弋阳尉，还特取道崇安叅谒，朱子面受所传，未赴，改清逺簿广廉宪，姚孝资檄摄曲江，以廉介刚直，闻改武宁丞，秩满，赵公汝愚帅蜀，辟管机宜，寻荐于朝，召对，擢宗正寺簿，乞外，通判吉州，淳熙末，知建昌军，召为枢密院编修官，首疏乞朝重华宫，辞甚恳切，宁宗立，除秘书郎，出知吉州，伪学禁兴，坐汝愚，朱子党，罢居赣州，闭户读书，学禁稍弛，起知摄州，至官，未数月，乞祠以归，嘉定更化，召为右侍郎官进考功郎官，操履刚正，终与时忤，寻复去国，越二年，以鲠介老成，除直宝谟阁，提刑广西循歴属部发摘奸贪，官吏重足而立，至桂岭，卒，所居植淡竹，自号淡轩老叟，学者称为澹轩，先生所著有寒泉语録。
（按：朱子语録姓氏杨澹轩先生録，语在干道，六年庚寅所闻，时朱子年四十一，此为早岁及门，记语録之最早者）。
县令丘启潜先生鳞（丘方附）
丘鳞，字启潜，连城人，少师事杨澹，轩方，嘉定十三年特奏名调赣县尉，有廉声归，值绍定寇发，檄摄连城，令画计御寇，率民登东田，石全活甚众。招捕使陈韡奏其功，辟知建宁县，侄丘方，字正叔，宝庆二年进士，任宁都县丞，兴学课士，有政声，同受业于澹轩，先生（闽书 黎氏撰；邱先生书院记 汀郡，选举志）。
备考
黎氏，士宏撰，丘氏二先生书院记略曰：连城踞万山中，重峦迭峙览竒者目不暇给，矧东田数片石，屹立一方石之麓，为宋儒丘二先生读书，舍后人即其遗址祠以祀之，按郡县志丘鳞，字启潜，嘉定十三年进士，侄丘方，字正叔，宝庆二年进士，同受业杨澹轩，先生澹轩先生为朱门髙弟其时同学，诸子罕出其右，及学成归，鄞江考道问徳与朱子往复辨论，折衷至当，载在语録者章章可考，二先生从之学，尽得其传，至启潜先生御寇有功，辟知邵武军建宁县承直郎，日与刘徳言梁文叔冯作肃，吴大年，叶直翁吴仲玉诸先儒切磋友善，讲道不倦，遡其所从皆朱门嫡传也，又曰：吾独慨闽自龟山道南后羣英萃兴，号为邹鲁名邦，汀距延咫尺，间何从学者寥寥，唯杨先生谒朱子，受所传于前，二先生从杨学，绍所闻于后，倡明圣道，引诱善类，汀人始知诗书礼乐之学，是先生徳业未显于当时，教化尚留于后世，自是士子争自濯磨，敦伦纪励名节，称先则古代有闻，人孰非二先生教泽之所遗耶？
○林存斋先生宪卿学派
黄氏日抄言，晦庵先生没后，公亦在髙弟之列勉，斋祭先生文称，栗山之阳，无百室之聚，家弦诵而人缝掖，又皆知义理之训，公之教也，又曰：吾乡之士游，晦庵之门，晚岁能自守者，不过三数人，如公之醇厚质直，乐善不倦，则又朋友之所敬爱，云：
林存斋先生宪卿
林宪卿，字公度，福州怀安人，居大山，长谷之中，与世异趋，不妄交游，慎择师友，醇厚质直，乐善不倦，从晦庵先生游知所自守，以忠信见称于师门，以义理化导乎乡里，年七十，犹嗜学不衰，学者称为存斋先生，及卒，黄勉斋志其墓，其徒吴宗万林士，蒙皆知名，（考亭渊源，録 闽书）。
○潘瓜山先生柄学派
朱子答谦之书曰：所示问目，如伊川亦有时教人静坐，然孔孟以上却无此说。要须从上推寻，见得静坐与观理，两不相妨，乃为的当耳，按谦之在朱门为髙弟其所问，心性分别与夫静坐及存养数条，俱为涵养，本原切己功夫，慈溪黄氏，尝言晦庵没后，闽中门人，如潘谦之杨志仁林正卿林子武李守约，李公晦皆在髙弟之列以此知其选矣，又按公之父，滋从林先生之奇游，闻晦庵讲道武夷，遂命公兄弟从游，皆以弱冠抠衣，有道厉志前修，盖贻谋有自来矣。
潘瓜山先生柄
潘柄，字谦之，怀安人，父滋林，公之奇髙弟也，黄勉斋尝受业焉。兄植，字立之，工于文，不赴场屋，励志潜修，専以务实为本，兄弟承父命俱往事，文公于武夷公，称曰立之，有说得到处，先生年十六，即有志于道，文公悉以所学授之，遂取圣贤格言为训，又以吕氏乡约，櫽括继其后，凡存心养性之道，律己治人之功，条目具列，终身所行，不出于此，着易解尚书解，学者称瓜山先生。
（按朱子语録姓氏潘瓜山先生録语在淳熙十年癸夘以后所闻时朱子年已五十四此为中岁及门者 闽书考亭渊源録 道南源委）
苏先生国台
苏国台，其先徳化人曽祖钦，迁于仙游父权，从祖总龟，皆为名儒，国台从瓜，山潘公学。
○杨信斋先生复学派
考公平昔多讲贯于制度，典章之学，文公没后，又从勉斋黄氏，游称朱门髙弟西山真氏，莅官至闽，于三山，筑尊徳堂以待之，是时公年已老，所造有更超然者矣。
杨信斋先生复
杨复，字志仁，福州长溪人，朱子门人，后又受业于黄勉斋，劲特通敏考索最精，见者无不叹，取陈师复称其学问精深，服膺拳拳，真西山，知福州，即郡学创贵徳堂以处之，着祭礼图十四卷，仪礼图解十七卷，又有家礼杂说附注二卷，学者称信斋先生（道，南源委 ，考亭渊源，録 闽书）。
林先生桂发
林桂发福宁人，父艾，隠先生志晦庵之学，子三宗，旦如坦，皆有文名，桂发受业，晦庵之门人信斋，杨公复以继先志云：东发黄氏，震撰公父墓志，略曰：宝佑乙夘岁余应乡书，闻有髙才卓识持衡，风帘间者，是为林公，桂发而未果，识也，余既窃第归，君来从事府幕，一见如平生欢，而末由欵诲益也，后四三年再会，君吴门与语，夜参半，君衮衮谈古今析义理，如倾河汉，不可休知，其学必有自来而未能悉也，自是每见闽之士，必问君家世皆言君艾隠先生之子，艾隠古学古心超然，不与世接，君亦刻厉先志，坐是偃蹇于世，余于是益敬之，后之又十年，余归自江西，君适从事，沿海制司之幕，秩满赴班，因得请问艾隠先生详委君，乃愀然言曰：宦游日久，先君墓犹未铭，正欲属之子，余谢不能再三，明日，以其状来，又辞至再三，皆不获，乃敬为叙其事而次之。
○朝奉李公晦先生方子学派
文公尝言：公晦资禀自是寡过，然开阔中，又须缜密，寛缓中，又须谨严，先生曽与真文忠公为僚于泉山，文忠公言，公晦学邃，而气平本经，术明世用事之大者，余必咨而后行，其撰清源文集序言公晦，仕泉时为郡守，程公所嘱，辑清源文集七百余篇，集成而某至，又为先生，子祝辞，赞先生为朱门髙弟观此知先生其有体，有用之学者欤？又虞邵庵撰，云岩书院记其言曰：先生祖子孙，三世受学，朱子之门，当是时，闽之学者比于邹，鲁，余得先生所为年谱序，知其于朱氏之学，确守而不变，所谓豪分缕析，致知力行，盖终身焉，云岩即先生讲学，故处也。今録其梗概，着于编。
朝奉李公晦先生方子
李方子字公晦，吕之孙，少博学能文，为人端谨纯笃，初见朱子谓曰：观公为人，自是寡过，但寛大中要规矩，和缓中要果决，遂以果名斋，长游太学，学官李道传折官位辈行，具刺就谒，嘉定七年登进士，廷对第三人，调泉州观察推官，真西山为守，称其学邃，气平本经，术明世用，每有大事，必咨决而行，暇则辨论经训，至夜分不倦，故事，秩满，必先通书，庙堂乃除，先生曰：是求也，可乎哉？丞相史弥逺怒之踰年，始除国子録将选入官僚，不少贬以希合，或告弥逺曰此真徳秀党也，使台臣劾罢之，既归，从游者盈门，竟日危坐，未始倾侧，对宾客，一语不妄发，虽奴隶亦不加诟詈，然皆严惮之，其学得诸心传亲切，超诣尝语人曰：吾问学，未能周尽，幸于大本，有见此心，常觉泰然，不为物欲所渍，若得真实，务学之人发明纲领斯道，庶几不坠尔起，辰州通判，寻卒，着有朱子行状，传道精语等书，又有禹贡解，朱子尝称许之，宝庆二年，真公徳秀官枢密与尚书袁甫进于朝，特旨授朝奉郎致仕，与一子恩泽，弟文子。
（按朱子语録姓氏李公晦先生録语在淳熙十五年戊申以后所闻时朱子年已五十九此为晚岁及门者 闽书 道南源委 歴代名儒传）
○蔡白石先生学派
泉南人文之盛，自紫阳文公倡兴，同安，继以白石，蔡先生北溪，陈先生宗主，文公家法，而士习翕然向风，由是濂洛闗闽之书家弦，戸诵号为紫阳别宗，其时王梅溪真西山诸贤后先，莅官至止主盟，斯道人文愈着，五百年来，知朱真诸大儒之泽矣，而白石北溪，辅翼踵起之功，未有表章者三山蒋氏，闽学源流，有议公及黄氏岩孙张氏，巽郡中宜建以特祠者，后之君子，折衷详考，必有取焉，乾隆十三年戊辰七月初六日书。
蔡白石先生和
蔡先生和，字廷杰，晋江人，愿从朱文公游以亲老不能去，勉友人陈易往受业，数以书从易，请质无虚日，居白石村，丧祭酌古礼，乡闾化之真，西山守郡李果斋，以文公弟子佐幕，议创书院于东湖，延和为堂长，会易镇，不果，同时有北溪，陈淳往来道泉，学者勉留，讲授一时，如同邑苏，思恭王次传王隽，黄必昌安溪，郑思忱，思永惠安江，与权永春，卓，琮，黄以翼皆从先生与淳学，先是，郡士専经者泥章句业文者，竞浮华析理者，驾玄虚，自文公导其源，白石北溪，浚其流条理明备，讲论平实，由是闗洛考亭之书，家诵人习理学之盛，号为紫阳，别宗居白石村，学者称为白石先生，着有易说。
监院郑景千先生思忱
郑思忱，字景千，安溪人，授尚书于西溪，李季辨解析精诣，生徒常百数，嘉定三年，以词赋领乡荐，第一中第，为新兴令，除遗利钱三百万，再知崇安县，以谮左迁浦城丞，谒真文忠公与语，知其贤，言于太守，得复任知南恩州歴浙东参议，雷变上封事，言士溺苞苴，习久难化民坐困且盗，宜去贪恤人，节用蓄力，除监登闻鼓院，卒，年七十二，公少年豪爽，晚而和粹，凝然有守，君子也，着有诗书，释按先生与景修先生，思永皆从，蔡公和与陈公淳学，时称紫阳别宗，清溪传入朱门，派系自二，先生始。
郑景修先生思永
郑思永字景修安溪人好学笃行蔡白石爱其朴粹妻以女从学终身着有易说（闽书）
王嵓父先生次传
王次传，字嵓父，晋江人，善讲析指授，生徒多贵显，再预荐不第。
闽中理学渊源考卷二十八
广平府知府李清馥 撰
○主簿陈北溪先生淳学派
按紫阳先生莅，漳时北溪，方始受业，由是漳之人，士翕然师尊之维时，漳士尚未着显，惟邻郡泉，莆间信向，相从讲贯者为多，此见于先生答黄寺丞，直卿之书可考也，晚岁曽与陈复斋，宓江徳功黙先后，莅安溪令，簿惜未至官而卒，然三先生皆得紫阳绪余，流风所被，其泽未冺，山川炳耀，学派开先，然则泉郡之俎豆先生，当与黄岩孙蔡，白石诸公，并请百世祀，宜哉！至其为学，有所得不逺千里质之晦翁，晦翁有喟然与点之叹，则又告之曰：当大作，下学之功，勿遽求上达之，见临川吴氏言，朱门，惟勉斋黄直卿识理本原，其次北溪，陈安卿于细碎，字义亦不差云。
主簿陈北溪先生淳
陈先生淳，字安卿，龙溪人，少习举子业，林宗臣见而奇之，谓曰：此非圣贤之学也，授以近思録先生，由是尽弃所业，益求濂，洛遗书读之，曰：若是与吾心会，盖真得洙泗之传者，循墙闯门，未身其奥，吾心恧焉，及闻朱子讲道武夷，欲往从而无资，会朱子来守漳州，袖所作，自警诗为贽，朱子读之，恨相见，晚与语，知其用功深且久，直以上达之理，发之，先生闻语深思，益求所未至，朱子每语人曰：南来，吾道得一，安卿为喜，朱子自漳，归且十年，先生复至，自述所得，朱子曰：已见本原矣，所阙者下学之功尔，自是所闻皆切要语，凡三月，而朱子卒，先生归，追思师训，痛自裁抑，无书不读，无物不格，日积月累，义理贯通，洞见条绪，凡经传，子史所载，纪纲法度，礼乐刑政衰，兴治乱之原，得失利害之几，与夫异端邪说，似是之非浅深，疎密难明之辨，无不周详究，勘彻上彻下，而于朱子之所以教，无复遗恨矣！先生僻处陬澨，曩时同门诸老皆已零落，后来者率累于科举，习于见闻，惟邻郡莆泉间有相信从者，嘉定九年，以特试寓中都，四方友皆来叩质，朝士大夫争馆迎焉。严州守郑之悌闻其至，率僚属延讲郡庠，时有窃似乱真，自立门庭者，教人黙坐求心，谓可一蹴而至，而以致知，格物为支离认，人心为道心，而是非理欲之，所在皆置不闻，后生晚出喜奇，便简羣然和之，先生极力排之，所以发明正学以求指归，则有道学，体统等四篇，所以排抵异端，中其膏肓，则有似道似学，二辨既归，泉人士，师事益众，先生与讲解，率至夜分，惟恐聴者之劳，而在巳曽无倦色，惟虑人无以受之，而不惮倾倒，所有以告，于是门人随其口授笔之于书，大学论孟中庸，则有口义，仁义礼智，心意性情之类，随事剖析，则有字义详讲，仙溪陈沂久往来，门下辑一时问答之言，为筠谷所闻二卷，其深切着明者也，先生家故贫，事母孝，身虽未用而忧，时论事感激动，人道至晚，益尊行着于乡，徳形于言胸中明莹，若太空无云，而其辨说条畅，浩乎水涌，而山出其推己及人之心，甚于饥渴，嗜欲不能自遏，嘉定十六年，授迪功郎，主安溪簿泉南诸儒窃自幸，有以终教将行，竟卒，时年六十五矣，学者称北溪先生，子榘能读父书，铨次其家，集为五十卷，有道学，体统师友，渊源用功节目，读书次序四篇，似道似学辨，大学中庸论孟口义，字义详，讲诗礼，女学等书，（道南源委 ，宏简録 名儒传 ，闽书 北溪，文集 考亭，渊源録）。
严陵学校讲义
淳恭承判府寺丞郑公之悌，偕诸广文先生领邦之羣贤，众俊会于学校，谓淳从游，晦庵先生之门，俾讲明大义以开后进，区区浅陋，辞不获命，辄吐为说四篇，一曰道学，体统二曰，师友渊源，三曰用功节目，四曰读书次序以为贤侯，作成人材之助，愿诸同志共切磋之。
道学体统
圣贤所谓道学者，初非有至幽难穷之理甚髙难行之事也，亦不外乎人生日用之常耳，盖道原于天命之奥，而实行乎日用之间，在心而言，则其体有仁义礼智之性，其用有恻，隠羞恶辞让是非之情在身而言，则其所具有耳目口鼻四肢之用，其所与有君臣，父子，夫妇，兄弟朋友之伦，在人事而言，则处而修身齐家应事接物出而莅官，理国牧民，御众微而起居言动，衣服饮食，大而礼乐刑政财赋，军师凡千条万绪，莫不各有当然一定，不易之则，皆天理自然流行着见，而非人之所强为者，自一本而万殊而体用一原也，合万殊而一统而显微无间也，上帝所降之衷，即降乎此也。生民所秉之彝，即秉乎此也，以人之所同，得乎此而虚灵不昧，则谓之明徳以人之所共由乎此而无所不通，则谓之达道尧，舜与涂人同一禀也，孔子与十室均一赋也，圣人之所以为圣，生知安行乎此也，学者之所以为学讲求践履乎此也，谓其君不能贼其君者也，谓其民不能贼，其民者也，自谓其身不能自贼者也，操之则存，舍之则亡，迪之则吉，悖之则凶，盖皎然易知，坦然易行也，是岂有离乎日用常行之外，别自为一物，至幽而难穷，甚髙而难行也哉！如或外此而他求，则皆非大中至正之道，圣贤所不道也。
师友渊源
粤自羲皇，作易首辟浑沦，神农：黄帝相与继天立极，而宗统之，传有自来矣！尧舜禹，汤：文，武，更相授受，中天地为三纲，五常之主，皋陶，伊、傅、周，召又相与辅相施诸天下，为文明之治，孔子不得行道之位，乃集羣圣之法作经，为万世师而回参，伋轲实传之，上下数千年无二说也，轲之后失其传，天下骛于俗学，盖千四百余年，昏昏冥冥，醉生梦死，不自觉也，及我宋之兴，明圣相承，太平日久，天地真元之气，复会于是濂溪先生与河南二程先生卓然以先知先觉之资，相继而出，濂溪不由师傅，独得于天，提纲启钥，其妙具在太极一图，而通书四十章，又以发图之所未尽，上与羲皇之易相表里，而下振孔，孟不传之坠绪，所谓再辟浑沦，二程亲授其旨，又从而光大之，故天理之微，人伦之着，事物之众，鬼神之幽与凡造道入徳之方修己治人之术，莫不秩然有条理，备见于易传遗书，使斯世之英才，志士得以探讨服，行而不失其所归河，洛之间，斯文洋洋，与洙泗并闻而知者，有朱文公，又即其微言遗旨，益精明，而莹白之上，以达羣圣之心，下以统百家，而会于一，盖所谓集诸儒之大成而嗣周，程之嫡统，粹乎洙，泗；濂，洛之渊源，必以是为迷涂之，指南，庶乎有所取正而不差，茍或舍是而他求，则茫然无定准，终不得其门而入矣，既不由是门而入，而曰吾能真有得乎圣人心传之正万，无是理也。
用工节目
道之浩浩，何处下手？圣门用工节目，其大要亦不过曰致知，与力行而已，致者推之，而至其极之谓致其知者，所以明万理于一心而使之，无所疑也。力者勉焉，而不敢怠之，谓力其行者，所以复万善于已而使之无不备也，知不致，则真是真非，无以辨其行，将何所适从？必有错认，人欲作天理而不自觉者也，行不力，则虽精义入神，亦徒为空言，而盛徳至善竟何有于我哉？此大学明明徳之功必以格物致知为先，而诚意正心，修身，继其后，中庸择善固执之，目必自夫博学，审问，慎思，明辨，而笃行之，而颜子称夫子循循善诱人，亦惟在于博我以文，约我以礼而已，无他说也，然此二者，亦非截然，判先后为二事，犹之行者，目视足履，动辄相应，盖亦交进而互相发也，故知之明，则行愈达而行之，力则所知，又益精矣，其所以为致知，力行之地者，必以敬为主，敬者主一，无适之谓，所以提撕警省，此心使之惺惺，乃心之生道，而圣学之所以贯动静彻终始之功也。能敬则中有涵养而大本清明，由是而致知，则心与理相涵，而无颠冥之患，由是而力行，则身与事相安，而亦不复有扞格之病矣，虽然，人性均善，均可以适道，而鲜有能从事于斯者，由其有二病，一则病于安常习故而不能奋然立志以求自拔，二则病于偏执私主而不能豁然虚心，以求实见，盖必如孟子以舜为法于天下，而我犹未免为乡人者为忧，必期如舜而后已，然后为能立志，必如颜子以能问于不能，以多问于寡，有若无，实若虚，然后为能虚其心，既能立志而不肯自弃，又能虚心而不敢自是，然后圣门用工节目，循序而进，日日有惟新之益，能升堂入室，惟吾之所欲，而无所阻矣，此又学者所当深自警也。
读书次序
书所以载道，固不可以不读，而圣贤所以垂训者不一，又自有先后缓急之序，而不容以躐进，程子曰：大学孔氏之遗书，而初学入徳之门也，于今可见古人为学次第者，独赖此篇之存而论孟次之，学者必由是而学焉则庶乎其不差矣。盖大学者，古之大人所以为学之法也。其大要曰：明明徳曰新民曰：止至善三者而已，于三者之中，又分而为格物，致知，诚意，正心，修身，以至于齐家，治国，平天下者凡八条，大抵规模广大，而本末不遗，节目详明，而始终不紊，实羣经之纲纪，而学者所当最先难，讲明者也，其次则论语二十篇，皆圣师言行之要，所萃于是而学焉则有以识，操存涵养之实，又其次则孟子七篇，皆谆谆乎？王道仁义之谈，于是而学焉则有以为体验，充广之端，至于中庸一书，则圣门传授心法，程子以为其味无穷，善读者味此而有得焉，则终身用之，有不能尽者矣，然其为言大槩上达之意多，而下学之意，少非初学者所可骤语，又必大学论孟之既通，然后可以及乎此，而始有以灼知其皆为实学，无所疑也。盖不先诸大学，则无以提挈纲领，而尽论孟之精微，不参诸论孟，则无以发挥藴奥，而极中庸之归趣，若不会其极于中庸，则又何以建立天下之大本，而经纶天下之大经哉？是则欲求道者，诚不可不急于读四书，而读四书之法，毋过求毋巧，凿毋旁搜毋曲引，亦惟平心以玩其旨，归而切己以察其实用而已尔，果能，于是四者融会贯通，而理义昭明，胸襟洒落，则在我有权衡尺度，由是而进诸经，与凡读天下之书，论天下之事，皆莫不冰融冻释，而轻重长短，截然一定，自不复有锱铢分寸之或紊矣，呜呼！至是而后可与言内圣外王之道而致开物成务之功用也欤！
似道之辨
或曰：今世所谓老佛之道与圣贤之道何如？曰：似道而非道也，盖老氏之道以无为宗，其要归事清浄，令学者修真炼气以复婴儿，诚为反，人理之常，世固有脱事物，游方外以事其学者，然其说未甚炽，固不待论，若佛氏之教，则充盈乎中华，入人骨髄，自王公大人至野夫贱隶，深闺妇女，无不倾心，信向之，而其所以为说者，大槩有二，一则下谈死生罪福之说，以诳愚众，然非明识者莫能决一，则上谈性命道徳之说以惑髙明亦非常情，所易辨也，夫死生无子，理能原其始，而知所以生，则反其终而知所以死矣，盖无极之真，二五之精，妙合而凝，干道成男，坤道成女，二气交感，化生万物，此天地所以生人物之始也；人得是至精之气而生，气尽则死，得是至真之理所赋，其存也顺吾事，则其没也，安死而无愧，始终生死，如此而已，自未生之前，是理气为天地间公共之物，非我所得，与既凝而生之，后始为我所主，而有万化之妙，及气尽而死，则理亦随之，一付之大化，又非我所能，専有而常存，不灭于冥漠之间也，今佛者曰未生之前，所谓我者固已具，既死之后，所谓我者未尝亡，所以轮回生生于千万亿劫而无有穷已，则是形溃而反于原，既屈之气，有复为方伸之理，与造化消息，辟阖之情，殊不相合，且谓天堂地狱，明证昭昭，则是天地间别有一种不虚不实之田地，可以载其境，别有一种不虚不实之砖瓦材木，可以结其居，与万物有无，虚实之性，又不相符，况其为福，可以祷而得为罪，可以赂而免，则是所以主宰乎幽隠者元为私意之甚，抑非福善祸淫，大公至正神明之道也，观乎此，则死生罪福之说，真是真非了然，愚者可以不必惑而明智者，亦可以自决矣，夫未有天地之先，只自然之理而已，有是理，则有是气，有动之理，则动而生阳，有静之理，则静而生阴，阴阳动静流行，化育其自然之理，从而赋予于物者为命，人得是所赋之理以生而具于心者为性，理不外乎气，理与气合而为心之灵，凡有血气均也，而人通物塞通，则理与气融塞，则理为气隔，今就人者言之，心之虚灵，知觉一而已，其所以为虚灵知觉由形气而发者，以形气为主，而谓之人心，由理义而发者，以理义为主，而谓之道心，若目能视，耳能聴口能言，四肢能动，饥思食，渴思饮，冬思裘，夏思葛等类其所发，皆本于形气之私，而人心之谓也，非礼勿视而视，必思明非礼勿聴，而聴必思聪，非礼勿言，而言必思忠，非礼勿动，而动必思义，食必以礼，而无流歠，饮必有节，而不及乱，寒不敢袭暑，无褰裳等类，其所发皆原于理义之正而道心之谓也，二者固有脉络粲然于方寸之间而不相乱，然人心易危殆而不安，道心至隠微而难见，以尧舜禹相传，犹致其精于二者之间而一守，夫道心之本自告子以生为性，则已指气为理，而不复有别矣，今佛者以作用是性，以蠢动含灵，皆有佛性，运水搬柴，无非妙用専指人心之虚灵知觉者而作弄之明，此为明心而不复知其为形气之心，见此为见性而不复知性之为理，悟此为悟道而不复别出，道心之妙，乃至甘苦，食淡停思絶想严防痛抑，坚持力制，或有用功至于心如秋月，碧潭清洁者，遂交赞，以为造到业，儒者见之，自顾有秽，浄之殊反为之，欣慕舍己学以从之而不思，圣门传授心法，固自有克己为仁，莹浄之境，与所谓江，汉之濯，秋阳之曝，及如光风霁月者，皆其胸中辉光，洁白之时，乃此心纯是天理之公，而絶无一毫人欲之，私之谓若彼之所谓月潭清洁云者，特不过万理俱空，而百念不生尔，是固相似，而实不同也。心之体所具者惟万理，彼以理为障碍，而悉欲空之，则所存者特形气之知觉尔，此最是至精至微，第一节差错处，至于无君臣父子等大伦，乃其后截，人事粗迹之悖缪，至显处，其为理之发端，实是大原中已絶之心本是活物，如何使之絶念不生所谓念者，惟有正不正耳，必欲絶之不生须，死而后能假如至死之境，果无邪心，但其不合正理，是乃所以为邪？而非豁然，大公之体也，程子以为佛家有个觉之理，可敬以直内矣，而无义以方外，然所直内者，亦非是正谓此也。观乎此，则性命道徳之说真是真，非了然髙明者可以不必惑而常情，亦可以能辨矣，而近世儒者乃有窃其形气之灵者，以为道心屏去，道问学一节工夫，屹然自立，一家専使人终日黙坐以求之，稍有意见，则证印以为大悟，谓真有得乎羣圣千古不传之秘，意气洋洋，不复自觉其为非，故凡圣门髙明广大底境界，更不复覩而精微，严密等工夫，更不复从事，良亦可哀也哉！呜呼！有志于学者，其戒之谨之。
似学之辨
或曰：今世所谓科举之学，与圣贤之学何如？曰：似学而非学也，同是经也，同是子史也，而为科举者，读之徒，猎涉皮肤，以为缀缉，时文之用，而未尝及其中之藴，止求影像，髣髴略略通解，可以达吾之词，则已而未尝求为真，是真非之识，穷日夜旁搜博览，吟哦记臆，惟铺排骈俪，无根之是习，而未尝有一言及理义之实，自垂髫至，白首一，惟虚名之是计而未尝有一念闗身心之切，盖其徒知举子蹊径之为美，而不知圣门堂宇髙明广大之为可乐，徒知取青紫，伎俩之为美，而不知潜心大业，趣味无穷之为可嗜，凡天命，民彝大经大法，人生日用所当然而不容阙者，悉置之度外，不少接心目一，或扣及之则解颐而莫喻于修己治人，齐家理国之道，未尝试一讲明其梗槩及一旦躐髙科蹑要津，当任天下国家之责，而其中枵然，无片字之，可施不过直，行己意之私，而己若是者，虽万卷填胸，锦心绣口，号曰富学，何足以为学，峩冠博带，文雅酝藉，号曰名儒，何足以为儒，假若胸臆，欧苏才气，韩栁谓之未曽，读书亦可也，然则科举之学，视圣贤之学，正犹枘凿之相反而不足以相通欤？曰：科举程度固有害乎？圣贤之旨，而圣贤学问，未尝有妨于科举之文理义明，则文字议论，益有精神光采，躬行心得者，有素则形之商订时事，敷陈治体，莫非溢中，肆外之余，自有以当人情，中物理蔼然，仁义道徳之言一一皆可用之实，而有司明眼者得之，即为国家有用之器，非止一名，一第而已也，况其气局髙宏功力至到，造道成徳之大全者，所谓伊、傅、周，召王佐，规模具焉，跻至道之域，又斯世之所不能舍也，但时王立科目之法，専指三日之文为名，而素行不与，在学者读书而言，则以圣师孔子为祖者也，吾夫子平日之所以教羣弟子之所以学渊源节目昭昭，方册固有定法，正学者所当终身，钻仰毙而后已，非可随人迁变者，矧自圣朝列祖以至今日，已有尊崇之道，而荆蜀江，浙、闽，广及中都之士复多以此为习尚，则亦此理，在万世不容，冺没其轻重，缓急固有辨也，或曰：生斯世也，非能絶意于斯世，而舍彼就此也？曰：时王之法，何可舍也？假使孔孟复生于今，亦不能舍科目而逺去则亦但不过以吾之学应之而已，焉能为吾之累也，然则抱天地之性，负万物之灵，而贵为斯人者，盍亦审其轻重缓急而无甘于自暴，自弃也哉！
告子论性之说五
告子论性之说有五而生之，谓性一句，乃其抉本者，盖性者，人所得于天之理，若仁义礼智者是也，而视物为独全生者，人所得于天之气，若知觉运动者是也。而与物为不异，告子不知性之为理，而指气以当之，故以知觉运动不异也，为解而断，为一定之理，谓凡有生者，皆同是一性，更无差别，是立个大底意，以包之，而余之四说，则又就其中推演如食色，无善不善，二说则正与此同，盖一由其能知觉运动，故能甘食，悦色也，一由其知觉运动之无所异，故无善无不善也，如杞栁，湍水二说，则亦不外乎此，盖一由知觉运动之，或偏于恶，故必待矫揉而后成也，一由知觉运动之，或混于善恶，故之东之西而无所定也。夫既以甘食，悦色为仁生乎内矣，而又反之以为恶，既曰无善无不善矣，而又反之，以为善恶混，展转纵横，支离缪戾，要之皆只说着气，而非性之谓也，夫既以气为性，则仁义礼智之粹然者，将与知觉运动之蠢然者，相为混乱，无人兽之别，而且不复识天理，人欲所从，判之几矣，其为害岂浅鲜哉！
告子与程张说气不同
告子说气与程张说气不同，尝推之气一也，告子生之说，所谓知觉运动者是统指，夫气之流行为用者而言，程子才禀与张子气质之性，所谓清浊，刚柔者，是分指夫气之凝定成体者，而言自知觉运动者，统言可包得清浊，刚柔而清浊，刚柔者，分言其中，亦各具知觉运动，但告子之说，乃即是以为本性而大，为包含之意，浑无分别，如无星之秤，无寸之尺，而程张之说，则是于本性之外，发此以别白，其所未尽，如大明中，阅物象了，然更无隠漏矣，如■〈木巳，〉栁湍水之说，亦气质意也，但程张分明断作气质，则自不乱，此性之本，便为精确，不易之论，告子虽于■〈木巳，〉栁说着意之恶，湍水说着气之混，而意不认作气质，只専作本性，看所以不可同日语也。
初见晦庵先生书
十一月吉日，学生乡贡进士陈某，谨斋沐裁书，百拜请备洒扫之礼，于判府，宝文侍讲，先生门下，某窃尝谓道必真，有人而后传，学必亲炙，真任道之人而后有以质疑辨惑而不差，自孔孟没，天下贸于俗学，盖千四百余年，得濂溪周子河南二程子者出，然后斯道，有传而正学，始有宗主，自程子至今又百余年矣，见知闻知，代不乏人，然渊源纯粹精极，真可以当程氏之嫡嗣，而无愧者，当今之世，舍先生其谁哉？而天下学士有志于古，欲就有道而正之者，非先生亦谁与归哉？某穷乡晚生，愚鲁迟钝，居于僻左，无明师良友，不蚤闻儒先君子之名，自儿童执卷，而世儒俗学已蛊，其中穷年，兀兀初不识圣贤门户为何如？年至二十有二矣，始得，先生所集，近思録读之，始知有濂溪，有明道有伊川为近世大儒，而于今有先生，然犹未详也。自是稍稍访寻其书，间一二年三，四年，又得语孟精义，河南遗书及文集，易传通书与夫先生所著定语孟中庸大学太极西铭等传，吟哦讽诵，反诸身验诸心，于是始慨然敬叹，当时师友渊源之盛，抽闗启钥如此之至，而重自愧，觉此身大为孔颜罪人，而且益仰先生，道巍而徳尊义精而仁熟，立言平正，温润精切的实明，人心洞天理，达羣哲会百圣粹乎？洙，泗；伊，洛之旨，凡曩时有发端而未竟者，今悉该且备，凡曩时有疑辨而未莹者，今益信且白，宏纲大义如指诸掌，扫千百年之谬误，为后学一定不易之准则，辞约而理尽，旨明而味深而其心度，澄朗莹无渣滓，工夫缜密，浑无隙漏，尤可想见于辞气间，故孔孟周程之道，至先生而益明，所谓主盟斯世，独惟先生一人而已，然求于书，未如亲炙之，为浃洽，徒言之诵，未若讲订服，行之为实益，故愚生窃不自量，尝欲尽屏世学奔趋席，隅面领其梗槩，然后退而结茅于清泉，茂林以毕其业，而终吾乐，独奈何事与心违，家穷空甚，无千里裹粮之资，而二亲臞茧，又日夺于仰事，不给之忧，汩没乎？科举干禄之累，而于此第窃有志焉，不克，实下手専研而精究，今三十有二矣，十年之间，但粗猎涉，悠悠蹉跎，若存若亡，枉逾夫子而立之，年未免曹交，徒食之计，良心芜没，百无一就，骎骎下流，甚惧甚，恐去年秋赋夤縁有临安之役，自谓是行也，此累了，未了其归也，道武夷当径走五夫职，洒扫于墙仞之下，以纾其所素愿，不谓命也，天穷旧累，依然而先生，又此来矣！某始闻之，欢欣鼓舞，谓向者十年，愿见而不可得，今乃得亲覩，仪刑于州闾之近，殆天之赐欤？既而又自疑曰：先生郡侯也，某郡之一贱氓也，贵贱之分有等，且侯门如海，府吏森严，如戟问学，若之何而通请益，若之何而便讲论，若之何而欵？故又迟迟者累月，屡进而屡趦趄，然是学不可一日废，而见贤之心油然动于中，终有不容遏，且人生聚散不可期，幸与贤者，并世而生，而邂逅又如此，其宻迩人未有拒我之形，我逆为之辞以自止，是果于自暴，自弃者也，况先生以道学为天下，宗师既不得盛行于时，犹当私淑于后，乐育善诱，循循不倦，夫岂以鄙夫互童，而遽弃之，然公庭不敢私请，辄冒昧先此，导意并録旧日自警之章，列于别幅，以为贽，先生傥以为可教而进之，俾获预垆锤之末，稍不失为君子之归，是所愿望若不遇焉，则亦命也。安愚分退守穷庐，只遥望门墙以自考而已，敬恭俟命，不备。
与黄寺丞直卿
某僻处南陬，与同门朋友声问不相接，孤陋寡闻，惟谨守师训而已，乡闾诸老在师门者，皆已零落在后，进辈又絶无此志，可诱掖以嗣音，惟邻郡泉，莆间却稍有信向，相从讲贯者，庶几或有一二可望，去岁以特试来中都，四方才俊所萃，有平昔同门，未相识者，多得会面，然亦所造不齐，难得见明，而守刚者，既而赵计院季仁，拉宿书院近三月，日颇得与诸友会聚及道严陵，又为郑寺丞，留郡庠与诸生切磨两月而归，大抵世上一派禅学年来，颇旺于江，浙间士夫之有志者多堕其中，而严尤甚，及聴某讲说，旬月后，士方多有警发，知圣门实学之所以然，而觉邪正二路之由，分亦有一二后进未杂可敬，兹因参注再至，中染未必果能涣然一于改聴易虑，则此道在天地间，诚可谓凛凛孤立，而邪说陂行之惑，人心乃如彼其昌炽，识者深为之，隠忧何时得天开日明，然则挽回狂澜而注之东者，独惟吾兄是赖，闻在安庆，颇得行志，继闻与时扞格而归，世道之至微，在君子自是难于有行，且退处里闾为一世之师范，盖随其才质而成就之，使师道之传，得以有光，然亦未必为无补也。
与朱寺正敬之
某春间经仙里少，欵诲谕不胜，欣慰别后，途中节被脚，子挠竟不克，入三山，与黄寺丞相聚，二月末抵家，幸尔善，适皆庇之，及继得潮阳，郭子从寄示先生行状，后段印本不书姓名，想是直卿之笔，铺叙得大意颇出，甚穏贴然，亦有小小造语，立字未安，处不知前段如何？又不得本子如云，正统有归，恐只宜作全体有在，又如秋霜处，恐尚欠温和一节，又如有功天下后世处恐欠集诸儒大成底意，又如天文，地理，乐律兵机等类，皆吾道中之事，自己本分着工夫，所以明明徳体用之全，止至善精微之极底意思所系，不可得而精粗者，今乃结上文，以道徳光明俊伟，如此却分析，此节离为二截，似出道徳之外不相管属，大抵先生之教所吃紧，为人至切至要处，最是就下学上极着工夫，凡上达底，妙道精义，须从人事，千条万绪，中串过来，极是着实，更无一点悬空底意，极是缜宻亦无一点疎阔底意，恐不必如此分开了，失其旨矣，又如碑记等文多，亦只是发明此理，不可与骚赋等文，别作一等看，盖理明义精诣，极造到自无所往而不通，无所发而不当，非可拘拘以常迹分别也，凡此类文，当修刮纯粹，无病方为尽善尽美，不审台意以为何如？
推官陈伯澡先生沂
陈沂，字伯澡，仙游人，曽祖吉老，通春秋三传，学孙吴兵法，累有战功，卒陷阵死，诏褒忠节，祖希造，年十六，被虏至北庭，后乗间归侍父官，临汀亦以战没，赠承事郎，父光祖，少而笃学，以明理力行为务，北溪陈淳，每称曰世徳吾益友也，以父死事补官，知英徳县徳行政事皆有尺律，积官朝奉郎，沂以父荫补官，调新州推官，与太守争死狱，竟获谴罢去，自弱冠侍父官南游，始笃志，文公之学，徧参刘爚廖徳明李方子杨至诸先生之门，而陈淳又沂终身所卒业者，凡一时及门之士皆推沂为嫡嗣，继复受书，易于蔡渊，蔡沈若陈宓，潘柄蔡和刘弥邵蔡模，皆其交游也，平日以礼法自将，丧祭一遵，朱子家礼，淳尝名其书室曰贯斋，为之记云，曽氏父子之学，参也，由贯以达一点也，游心于一而不必实以贯伯，澡始慕点名，沂，今复以贯名斋以上达为髙觉点之病，而欲参之下，学以实之，予嘉其立志之审，而用功之有序也，（道南源委，载光祖师事陈北溪，黄氏海道南统绪辨之，谓光祖与北溪友子沂，师事北溪，今从黄氏改本 仙游志 ，闽书 道南统绪）。
州判黄京父先生必昌
黄必昌，字京父，晋江人，嘉定十年进士，判循州，故从陈淳学，又切磋于陈宓，潘柄二贤，有中庸大学讲稾，（闽书）。
乡贡江先生与权
江与权，惠安人，与黄，以翼从学，蔡和及陈淳为文古雅，两预乡贡。
卓廷瑞先生琮
卓，琮，字廷瑞，同安人，郡志作永春人，从陈北溪，游嗜学，坚苦以累成功，凡所讲论，能畅北溪之旨。
黄宗台先生以翼
黄以翼，字宗台，永春人，尝受业陈北溪，蔡白石之门，庄毅有立，析理精诣，暮年记问益富，所著有周易礼说，（道南源委）。
进士王先生稼
王稼，晋江人。清源文献载公，端平二年进士，从游北溪之门，其叙北溪，字义云，郡庠，刋西山读书记成，学者争诵之，博士叶君病，其条目浩穰，后进无所从入也，曰：使西山犹在，能无如司马公作举要以振通鉴纲领乎稼，因以北溪，先生字义为告君，喜即锓梓，以传同志，初先生讲道于稼家塾，诲人以辨析名义为急，候其体认精实，然后随扣大小，从容尽其义，此书，盖心法也，族父隽笔授而成，后十年，苏君思恭始出，以谂复斋，陈公为之叙时，读书行于印圈，契合出于一人，学者有能，即是以求道之指要，使吾胸中衡尺不乱，然后从一以会万详说而反，约读书记一篇贯串，无余藴矣，此二先生之盛心，而叶君惠，教之志也，夫河图八卦，洛书九章相为表里，经纬理之自然，固不相谋，而相合哉？芒芒禹甸，将皆车辙马迹，问津前，涂独不赖，司南之车乎？览者其深味之（，清源文献 北溪，字义序）。
漕举蔡国贤先生逢甲
蔡逢甲，字国贤，临漳人，父希稷，兵部侍郎，居官帘，慎公受业，陈安卿之门，尝与安卿辨论河图，洛书同异，及太极图西铭之相发明处，安卿称其有特见，登咸淳进士，诏主广东漕举値宋亡，不仕，自号弃夫作，悟道书院于玳瑁山下，以终隠焉时髙其谊谓之故，宋使公键户不出临没，自题墓碑曰前宋进士蔡逢甲墓着，使公讲録明儒，周公一阳评论，同郡先辈谓如公之孤标，去首阳不逺而惜其沈冥，草泽间世莫有知者，子自成以学行名。
王迪父先生隽
王隽，字迪父，晋江人，精敏絶人馆陈北溪，于家笔授，字义行世。
教授苏钦父先生思恭
苏思恭，字钦父，晋江人，祖尊己，以学行着于乡，公嘉定元年，礼部奏名候廷对，闻期戚亟归，至辛未，始赐第，尝从陈北溪，蔡定杰游，笃志朱学，践履坚确，除兴化军教授，以礼义之实，革词藻之华，陈师复诸贤，皆推重之，调韶州教授，有省斋文稿。
特奏潘叔允先生武（以下交友）
潘武，字叔允，龙溪人。嘉定，庚辰，特奏名履行端方，于书无所不读，与陈北溪，为道义交乡子弟，多执经从游，进士赵希流，吴仲修皆出其门。
闽中理学渊源考卷二十九
广平府知府李清馥 撰
○莆阳陈氏家世学派
西山真氏曰：丞相正献，陈公道徳风烈为阜陵名，相第一，旧传公筑第既成，有讶其门，太庳者，公曰：异时使灶婢乳媪，可开乃佳耳。缙绅传诵，以配太祝，斋郎厅事，语其示二子，诗曰：兴来文字，三杯酒，老去生涯，万卷书遗汝，子孙清白在，不须夏屋，太渠渠，此正落成时所赋也，太史公有言：使晏子而在予，虽为之执鞭，所欣慕焉，仆之于公，亦云馥，尝按紫阳文公于公尤极，向慕其没也，越境祭之，今观公贻谋之，雅传训之严，宜乎家珍辈出厥后，文龙忠肃公并从叔忠武，以祚移殉难与文，谢诸贤先后同节，其家学原本于忠孝者欤？
正献陈福公先生俊卿
陈俊卿，字应求，莆田人。绍兴八年进士，授泉州观察推官，秩满，秦桧察其不附己，抑之，累官殿中侍御史汤思退専政首疏罢之，时灾异数见，金陵侵轶之势已成，公为张浚辨谗，有旨移浚守建康，内侍张去为阴阻用兵，且陈避敌计，以揺成算，公请按军法髙宗称为仁者之勇，除权兵部侍郎，金主亮渡淮，公受诏整浙西水军李宝因之遂有胶西之捷，孝宗受禅，有志恢复，属张浚阃外事，以公沈静有谋，命为中书舍人，充江、淮宣抚判官，会和议方坚，召还，除礼部侍郎，参赞军事。初，浚谋大举北伐，公以为未可，已而邵宏渊兵溃，思退议罢浚都督公奏复之，因为思退所挤，累疏请罪，以宝文阁待制，知泉州，奉祠及思退既窜，太学诸生伏阙下乞召还，公干道元年入对，极论朋党之弊，除吏部侍郎，同修国史，钱端礼起戚里为参政，窥相位，公进读宝训，因言：本朝家法，外戚不宜预政，端礼衔之，寻出知建宁，逾年，擢吏部尚书，拜同知枢密院事，面奏曽觌，龙大渊怙恩窃柄，孝宗为出二人，中外称快，遂以公参知政事，先是，禁中宻旨直下诸军，宰相多不预闻公奏，自今百司承御笔处分事，须奏审方行，从之，枢副刘珙进对忤旨，诏降奉祠，公奏请留，乃命珙帅江西，四年，授尚书右仆射，同门下平章事兼枢宻使以用人为己任，时虞允文宣抚四川，公荐其才堪大用，孝宗即召允文以为右相，既而帝意颇向，允文公亦数求去，遂以观文殿学士，知福州，陛辞，劝上逺佞亲贤修政攘敌，淳熙二年，起判建康，兼江东安抚，召对垂拱殿，命坐赐茶，从容为孝宗言曰：臣去国十年，见都城谷贱人安，惟朝士奔走权门，公然趋附，无复顾忌，廉耻道丧矣，上命二府饮饯浙江亭公再至建康，八上章告老，后以少师，魏国公致仕，十三年卒，年七十四，上闻嗟悼，辍朝，赠太保，谥正献，公孝友忠敬，得于天资，清严好礼，终日无惰容，平居恂恂若不出口，在朝正色，危言分别邪正，势无顾避，所奏请皆闗治乱安危之大者，雅善汪应辰，李焘尤敬，朱子屡尝论荐其薨也，朱子不逺千里哭之，为状其行，有集二十卷，子守定宓，俱从朱子受学焉，（朱子撰行状， 莆阳文献 ，闽书）。
将作监陈师中先生守
陈守，字师中，正献公，次子正献，尝馆朱子于白湖，仰止堂，使子弟受业焉。守寛宏刚直用荫，歴工部员外郎，凡六授郡符，三持使节，俱以廉介称，除奉直大夫，晚为将作监卒，（闽书 ，道南源委）。
承奉陈师徳先生定
陈定，字师徳，正献公第三子人品甚髙年十二三，已知为己之学，每每欲见古人归宿处，林光朝与之特厚，既长，与其兄守弟宓等，俱从学朱文公，文公告以圣贤之学，必自近而易者，始遂反求之，平生未尝应举，以父任为承奉郎；卒，年三十五，文公铭其墓。
（按师徳没在淳熙元年甲午，其受业于文公，以正献公命因托吴耕，老以书先道其志，计年岁在甲午，以前）。
少卿陈允初先生宇
陈宇，字允初，守定宓之羣，从文公为同安簿，宇往师之，过一年，年四十，始以正献郊，霈恩授承务郎，以词赋魁，吏部调监，泉州盐税，改宣教郎，迁秘书丞，知仁和县，歴太常寺丞，三司判戸司部判官，改大理正，赐服金紫，知梧州军岁旱，手写救荒十余事，行之属县，米适四集，人以不饥，建炎盗起，増额且半，累疏仍旧，流徙来归，猺獠帖然，以安转太常少卿入奏事，引疾归，积阶朝议大夫，忠宣留公正撰墓志曰：君入杭先与予交，色敛，然恭气退然卑予，谓贤公子习使人亲近，然尔徐而亲切，反复即平日之近，验事物之逺寒士之深，造处诣有不能逮，其后道行名立公相，乡里多谈允初，贤亟图用之，则老至而归，不复出矣。盖君从晦庵朱公学及于主敬行恕之训，则守之，不忽孝礼，清忠亮直，乃其家教然也，（留忠宣撰墓志 考亭，渊源録）。
承事郎陈廉夫先生址
陈址，字廉夫，厚重明敏，自幼即有志于学，以祖正献公荫授承事郎，监泉州南安县，盐税卒，年二十八，尝学于文公，公悲其贤而不克，就其志也，为之志其圹，（考亭渊源録）。
忠肃陈君贲先生文龙
陈文龙，字君贲，髙祖宋卿与丞相俊卿为初，从兄弟陈氏至，俊卿始大，公濡染，先训厉志殖，学工文词，负气节，咸淳四年，廷对第一，初名子龙，度宗为易，今名公雅为丞相，贾似道礼重，由镇东节度判官歴监察御史，先是，台中凡有建白，皆呈稾，似道公独不呈襄阳，久被围，似道日恣淫乐，阳且督师，而阴使其党留己，竟失襄阳公上疏极言其失，范文虎总师无功，似道庇之，以知安庆，又除赵溍知建康，黄万石知临安公，皆极论之，似道大怒，黜知抚州，旋又使大臣李可劾罢之，未几，元兵东下，文虎首迎降，似道兵溃鲁港，溍最先遁，上悔不用公言，起为左司谏，寻迁侍御史，时边事棘，王爚与陈宜中不能画一策，而日坐朝堂争私意，公疏曰：书曰：三后协心，同底于道，今北兵今日取某城，明日筑某堡，而我以文相逊，以迹相疑，譬犹拯溺，捄焚而为安，步徐行之仪也，请召大臣同心图治，无滋虚议，其后宜中与爚终不相能而去，累迁公至，参知政事，于是张世杰文天祥师俱败，元兵已至，杭北闗公请身督殿，旅合江，下，义丁决一死，议不合，世杰等遂以益王广，王趋闽，众议降元公，乃上章乞归养，既出国门而悔，复上疏求还，不报，乃归徳佑，丙子，五月，益王即位，福州改元景炎，复以公参知政事，八月，漳州叛，以公为闽，广宣抚使讨之，公辟前守黄恮招抚民，皆顿首谢罪，兴化石手军叛，复命公为知军，平之，十一月，元将董文炳阿喇哈等以兵至福州，益王趋广州，命公依前官充闽，广宣抚大使，于是殚家财募万兵，即兴化军开阃，已而降将王世强复导元兵入广建宁，泉，福皆降，元知福州王刚中遣使徇兴化，公斩之，而纵其副以还，使持书责世强，刚中负国，遂发民兵自守，时城中兵不满千，元兵来攻不克，使其姻家持书招降之，公焚书斩其使，乃使林华侦伺境上，华即降，且导兵至城下，通判曹澄孙开门降，执公与其家人至，文炳军中不屈，左右凌挫之公，指其腹曰：此皆节义文章也，可相逼邪？寻命左右引就馆元帅，索多往来谕意，且以母老子幼，感动之，公曰：宋无失徳三宫北狩二邸，深入瘴烟，何必穷兵至此，我家世受国恩，万万无降理，母老且死，先皇三子，岐分南北，我子何足闗念情词慷慨，索多愀然改容，乃械系送杭州，公去兴化，即不食，至杭谒岳，武穆庙，大恸几絶语监者曰：吾病矣，留宿庙下，以其夕卒，时年四十六，塟西湖，智果寺，其母系福州尼寺中，闻之曰：吾与吾儿同死，又何恨哉？亦死，讣闻，诏谥忠肃。赐庙号昭忠，元至正间，朝廷特遣宣使李文虎，至郡，访求公子孙，将録用，无有应之者，郡人郑钺号，舒堂公门客也，尝着公遗事，略曰：公负六馆盛名魁，天下士不八年，超登政府，时事且急，惟以上所赐马自随，每控辔，辄于邑泪下，及被执薨，马亦寻毙，公为人敦信义，初授荫补，不以泽其子，而以泽其弟继执政推恩，不以恩其门馆，而以恩其故，人即之谦，谦若甚懦，及当事，乃更不草草，亦天性自尔，景炎公入觐，督相文公，天祥自金陵来会，相与恸哭国事，首议分重臣出督，不报，既而北警传至，即报可，而国事去矣，公竟不屈死。杭文公不屈死，燕宋三百年，其末造也。江闽，两大魁出，俱以节死，呜呼！公死，国予负公，予负公因记忆，述公遗事如右，使予几年不死，假有物色，前代逸史者，使我遗事，得白公大节，吾不死，又何待哉？公从叔瓒寺丞，宓之孙也，景炎二年，以兵攻叛，将林华陈渊与通判曹澄孙等诛之，复兴化军，以其首告于祖庙，遂献于朝，端宗嘉其忠义，命以通判，权守兴化，且令乗胜与张世杰掎角复福，泉二郡，凡八月，元将索多复破城死之，事闻，赠兵部侍郎，谥忠武，余详志乗（莆阳文献 莆阳志 ，闽书 ，宏简録）。
○龙图陈复斋先生宓学派
黄勉斋先生，尝与李敬子书云：近得真景元书，嗜学之志甚至，得陈师，复书亦然。此二公者，异日所就，又当卓然先师没，今赖有此耳，又真西山先生，跋复斋诗卷，曰某乙丑春，尝为自箴曰：学未若临卭之邃，量未若南海之寛，制行劣于莆田之懿，处贫愧于义乌之安，莆田者指予师复而言也。某与复斋平生故人，而每叹其不可及，又按先生，嘉定三年，曽任安溪，令志乗载公尽心所及，尽力所为，惠政甚多，安溪，士民称先生，不以令名而尊曰复斋先生，惟时斯邑，僻处山谷，读公所书，令，丞，主簿厅壁记及惠民药局，记赡养院记，盖先施之惠，养之政，而于礼乐或有未遑乎？尝考紫阳，文公曽往安溪按事，相传为先儒过化之处，后公复莅兹土，又北溪陈氏最后亦莅于斯，未到官而没，是安溪荒僻，幽遐至紫阳，师弟始开，人文之先者也，读公梅堂诗有曰：春风祇在襟怀里，试问蓝溪吏隠家仰见满腔恻隠，知存心，济物厚矣，再考余乡，湖山安之属，里其翠屏山之阴，有曰名教堂，说者谓紫阳门徒所栖止，其姓氏不着，是时学紫阳之学者，恐尽有人惜姓氏莫考，余闻之，故友王尚卿得之，吾族侄广文延拱云：乾隆辛未五月十三日书。
龙图陈复斋先生宓
陈宓，字师复，丞相正献公第四子少事朱子，朱子器异之，长从黄勉斋，游称其胸怀，坦然无一毫私欲之累，尝与书曰：忽闻执事，志道之笃，立行之髙乃如此喜跃，不能自胜，先生九原之下，亦当为之击节，幸吾道之有传也，以父任歴知安溪立，赡养院以处穷民，取废寺粟若干粥之病，则医药之死，则棺塟之邑，有例钱却之，良久，曰：此一例字，坏许多贤士大夫安邑士民不名为令，而曰复斋先生，嘉定七年，入监，因大旱，进奏言：宫中饮宴，或至无节，非时赐予为数浩繁，大臣所用，非亲即故，贪吏靡不得志，廉士动招怨尤，若能交饬内外，一正纪纲，天且不雨，臣请伏面谩之罪，奏入，丞相史弥逺不乐而中宫，庆寿三牙献遗，至是为之罢却，迁军器监簿，转对言：人主之徳贵乎明大臣之心贵乎公，台谏之言贵乎直指，陈弊事，视前疏尤为剀切，勉斋见而叹曰：使臣子皆如此国，其有不兴乎？寻请罢归，擢大府丞，不拜，出知南康军，岁大祲，奏蠲田赋，使流民筑江堤，而给其食，造白鹿洞，与诸生讲解，改知南剑州，又大旱疫，蠲逋赋十数万，且弛新输三之一，躬率僚吏持钱粟药饵户给之，创延平书院，悉仿白鹿洞规知漳州，未行，闻宁宗崩，呜咽累日，无何，请致仕，宝庆二年，提点广东刑狱，章复三上迄不就，以直秘阁管崇禧观，拜祠命而辞职名得进，职一等致仕，三学诸生以起公为请，而公没矣，公天性刚毅，信道尤笃，自言居官必如颜真卿，居家必如陶潜而深爱，诸葛亮身死家无余财，库无余帛，庶乎能蹈其语者，端平初，殿中侍御史王遂首言公事，先帝有论谏之直，而不及俟圣化之，更宜褒身后，诏赠直龙图阁，所著有论语注义问答，春秋三传抄，读通鉴纲目，唐史赘疣，文稾数十卷，（道南源委 考亭，渊源録）。
闽中理学渊源考卷三十
广平府知府李清馥 撰
○文忠真西山先生徳秀学派
榕村语録论孟子叙道统曰：见知闻知道，岂不贵行，而云知者正派，要紧如领路人，领差了，行更有害当下，不觉到归宿处便大坏，呜呼！公值宋季之时，紫阳门徒次第零落矣，如杨慈湖，诸公逓有异论，杨没后，公辞行状之作为之别识，观其平昔所学所守，不为依违迁就，而确乎笃信，师传公于庆元元年登第，于时学禁议起，越五年，而晦翁没，公虽未亲承指授，然尚及私淑其髙弟如詹元善蔡节斋兄弟，陈复斋李果斋，诸前辈切磋讲论，至黄勉斋，晚岁与李敬子书云：真景元，陈师复二公异日所就，又当卓然先师没，今赖有此耳，又与李公晦书云：真文所刋，近思小学，皆已得之，后语亦得拜读，观此，则西山先生，与勉斋诸公，当日扶持学脉，风流相接，厥后与魏鹤山身任斯道之责，步履程，朱正路，丝毫不差，一代斯文，于兹未坠，噫，若先生于紫阳，诚所谓见而知之者矣。
文忠真西山先生徳秀
真先生名徳秀，字景元，后更景希浦城人，庆元五年进士，授南剑州判官，继试中博学宏词科，入闽帅募召为太学正，嘉定元年，迁博士，时韩侂胄已诛，入对，言：侂胄自知不为清议所贷，至诚忧国之士，则名以好异，于是忠良之士，斥正心，诚意之学，则诬以好名，于是伪学之论兴，今日改弦更张，正当褒崇名节，明示好尚，召试学士院，改秘书省正字，二年，迁秘书郎，四年，迁著作佐郎，兼礼部郎，上疏言：金有必亡之势然，金亡，则上恬下嬉，忧不在敌而在我，多事之端，恐自此始。六年，迁起居舍人，奏权奸擅政，嘉泰之失，已深于庆元，往者朱熹，彭龟年以抗论，逐吕祖俭，周端朝以上书斥当时近臣犹有争者，其后吕祖泰之贬，非惟近臣莫敢言，而台谏且出力挤之，更化之初，羣贤皆得自奋，未几，傅伯成蔡幼学，邹应龙许奕，诸人相继以论事去，繇是人务自全，一辞不措，设有大安危，大利害，岂不殆哉！寻兼太常少卿，充金国贺登位使，至盱眙，闻金人内变而还，言于朝曰：臣自扬之楚，自楚之盱眙，沃壤无际，陂湖相连，民皆坚悍强忍，足为大江屏障，若大修垦田之政，领以专官，数年之后，积储充实，边民父子自保，因其什伍，勒以兵法，不待粮饟，皆为精兵矣。时史弥逺以爵禄縻天下士，先生慨然谓刘晦伯曰：吾徒须急引去，使庙堂，知世亦有不茍，为从官之人，遂力请外，出为秘阁修撰，江东转运副使，江东方伤旱，蝗广徳太平为甚，先生遂与留守宪司分所部九郡大讲荒政，而自领广徳太平亲至广徳与太守魏岘同以便宜发廪，使教授林庠赈给，竣事而还，百姓数千人送之郊外，指道旁丛塜泣曰：此皆往岁饿死，微公，我辈已相随入此矣！以右文殿修撰知泉州，泉通外国，自洋舶畏苛征，至者岁不三四，先生首寛之，骤增至三十六艘，输租，令民自槩聴讼，惟揭示姓名，聴人自诣海贼作乱，将逼城，官军败衂先生祭死事者，亲授方畧擒之巡歴海濵増屯要害以备不虞，十二年，以集英殿修撰，知隆兴府，承寛弛之后，乃稍济以严，尤留意军政，以母忧归，十五年以寳谟阁待制，湖南安抚使，知潭州，以廉仁公勤四字，励僚属，以周濂溪，胡文定朱考亭张，南轩学术源流勉其士，罢榷酤，除斛面米，申免和籴，立恵民仓，慈幼仓社仓，以苏其民，月试诸军射，捐其回易之利及官田租，凡营中病者死，未葬者，孕者，嫁娶者赡给有差，理宗即位，召为中书舍人，寻擢礼部侍郎，直学士院，入见，奏三纲五常，扶持宇宙之栋干，奠安生民之柱石，我朝立国，先正名分，陛下不幸处人伦之变，流闻四方，所损非浅，霅川之变，非济王夲志前有避匿之迹，后闻讨捕之谋，情状本末，烛然可考，愿讨论雍熈，追封秦邸故事，济王未有子息，亦惟陛下兴灭继絶，理宗曰：朝廷待济王亦至矣，先生曰：人主当以二帝三王为法，观舜之所以处象，则陛下不及明甚，理宗曰：一时仓卒耳，先生曰：此已徃之咎，惟愿陛下知有此失，而益讲学进徳次言霅川之狱，未闻参聴于公朝，淮，蜀二阃乃出于佥论所期之外，天下之事，非一家之私，何惜不与众共之，且言干道，淳熙间，有位于朝者以馈送及门为耻，受任于外者，以苞苴入都，为羞，今馈赂公行，熏染成风，恬不知怪，廷臣敏锐者多于老成，虽尝以耆艾襃傅伯成，杨简以儒学褒柴中行，以恬退用赵蕃，刘宰至忠亮敢言，如陈宓，徐侨，未蒙録用，理宗问廉吏，先生以知袁州赵廉夫对，擢为监司，具手札入谢，因言崔与之帅蜀，杨长孺帅闽，皆有廉声，乞广加咨访，理宗初，御清暑殿，因侍经筵进曰：此髙孝二祖储神燕闲之地，仰瞻楹桷，当如二祖实临其上，惟学可以明此心，惟敬可以存此心，惟亲君子可以维持此心，因极陈古者居丧之法，与先帝视朝之勤，寜宗小祥，诏羣臣服纯吉，先生争之曰：自汉文帝率情变古，惟我孝宗衰服三年，朝衣朝冠皆以大布惜，当时不并定，臣下执丧之礼，此千载无穷之憾，孝宗崩，从臣罗点等议，令羣臣易月之后，未释衰服，惟朝会治事权用黑带，公服时序，仍丧服临慰，至大祥始除，侂胄柄政，始以小祥从吉，且带不以金，鞓不以红，佩不以鱼，鞍轿，不以文绣，此于羣臣何损，朝仪何伤？议遂格，先生屡进鲠言，理宗皆虚心开纳，而弥逺益严惮之，谋所以相撼，畏公议，未敢发，给事中王槩，盛章始驳，先生所主，济王赠典，继而殿中侍御史莫泽劾之，遂以焕章阁待制，提举玉隆宫，諌议大夫朱端常又劾之，落职罢祠，监察御史梁成大又劾之，请加窜殛，理宗曰：仲尼不为已甚，乃止。既归，修读书记，语门人曰：此人君为治之门，如有用我者，执此以往，绍定四年，改职与祠，五年，进徽猷阁，仔知泉州，迎者塞路，深村百岁老人亦扶杖出城中，欢声动地，诸邑二税，尝豫借至六七年，先生入境首，禁之，诸邑有累月不解一钱者，郡计无出，或咎寛恤太骤，先生谓民困如此，寜身代其苦，决讼，自卯至申未巳，曰：郡邑凋弊，仅有政平讼理，可以恵民，建炎初，置南外宗政司于泉中，公族仅三百人而已，至先生时増至二千三百余人，郡坐是愈不可为，先生请于朝，诏给度牒以足之，寻以显谟阁待制，知福州，时弥逺死上始亲政，赫然有为，郑清之亦慨然以天下为己任，收召贤才擢之，于是御史洪咨夔，王遂等力请召崔与之，魏了翁真徳秀入朝，是时，闻金亡，京湖帅奉露布，欲进取潼闗先生因上封事谏止，召为户部尚书，入见理宗，迎谓曰：卿去国十年，每切思贤先生，以大学衍义，进复陈祈天永命之说，谓敬者徳之聚仪狄之酒，南威之色，盘游弋射之娱，禽兽狗马之玩，有一于兹，皆足害敬，理宗欣然嘉纳，改翰林院学士，知制诰时政，多所论建，踰年知贡举，已得疾，拜参知政事，同编修勅令，经武要畧三乞祠禄，理宗不得已，进资政殿学士，提举万事观兼侍讲，辞疾亟，冠带起坐，乞谢事，犹神爽不乱，时端平二年也。遗表闻，理宗震悼辍朝，赠银青光禄大夫，谥曰文忠，学者称西山先生，先生长身广额，容貌如玉，望之者无不以公辅期之，立朝不满十年，奏疏凡数十万言，皆切当世务，四方人士，想见其风采，宦游所至，恵政深洽，不愧其言，由是中外交颂，都城人不时惊传，先生将至倾，拥出闗咸切快覩，时相益以此忌之，辄摈不用，及归朝，则既衰矣，自侂胄立伪学之禁，以锢善类，凡近世大儒之书，显被禁絶先生晚出，独慨然以斯文自任，讲习服行，党禁既开，而正学遂明于天下，后世多其力也，所著有大学衍义，读书记，文章正宗，西山甲乙藳等书，子志道戸部侍郎明正统间从祀孔庙，成化三年，追封浦城伯，国朝康熙四十五年，准学臣沈涵之，请赐御书力明正学，四大字匾于祠，（宋史 宏简録 ，闽书 道，南源委 ，圣学知统，録翼 圣门，礼乐统 歴代名儒，传）。
西山真先生文
洪范
武王克商之初，未皇他事，首以彛伦之叙，访于亡国之臣访云者，不敢召而就问之也，彛伦者治天下之常理，先后本末，各有自然次第，非人之所为，乃天之所设也，天之于民，既黙，陟之于善，又助合厥攸居，然君师治教之责，则于我乎属我，乃未知常理之，次叙焉，此所以问于箕子也，尧忧洪水，使鲧治之，鲧不能因性顺导，顾乃堤而塞之，以激其势，水既失性，火木金土，从而汩乱，葢水者，五行之首，一行乱则五者皆乱矣。五行天之道，鲧汨而乱之，则逆乎天矣，故天动威怒而不与，以大法九畴，鲧以死，禹继而兴，随山浚川，行所无事，而水患以平天，乃以大法九畴与之，神龟负文，出于洛水，龟所负者数耳，大禹圣人心与天通，见其数而知其理，因次之，以为九类，即今九畴是也。初一至次九，即所谓彛伦也，五行者，天之所生，以养乎人者也。其气运乎天而不息，其材用于世而不匮，以天道言莫大于此，故居九畴之首，五事者，天之所赋，而具乎人者也。貌之恭，言之从视之明，聴之聪思之睿，皆性之本然也，必以敬用之，则能保其本然之性，不以敬用之，则貌必至于嫚，言必至于悖，以视聴则昏，且窒以思虑，则粗且浅，而本然之性丧矣，五者治身，治心之要，以人事而言，莫切于此，故居五行之次，身心既治，然后可施之有政，食货生民之本，衣食既足，不可忘本，故有祀焉。司空居民既得其安矣，又有司徒之教焉，教之而不从者，又有司冦之刑焉接逺人以礼而威，天下以兵，凡此皆所以厚民生，故曰：农用八政，民政既举，则钦天授人有不可，后于是继以岁月日时，星辰厯数之纪推步占验，必求以合乎天，故曰：协用五纪，皇者君之称极者，极至之义，标凖之名位乎中，而四方所取则也，故居人君之位者，由一身而至万事，莫不尽至，而后可以为民之极，建者立之，于此而形之于彼之谓故曰：建用皇极，至于正直刚柔之施，又必视时之治否？因俗之强弱，君当揽权，无使威福之移乎下，臣当循法，无使颛恣而僣乎？上为治之道，无越乎此，故曰：乂用三徳国有事必先详虑于已而后谋之于人，人不能决，则又诹之卜筮以决之于天，天人相参，事无过举，故曰：明用稽疑，五事之得失，极之所以建不建也，然何从而验之，观诸天而已，雨旸寒燠风，皆以其时则建极之验也。五者常而无节，则不极之验也。天人相应，若影响然，人君所当念念而致察也，故曰念用，庶征皇极，建则举世之人皆被其泽，而五福应之，故尧，舜之民无不仁，且寿者，此人君之所当向慕也，故曰：向用五福，皇极不建，则举世之人，皆蒙其祸，而六极随之，故桀，纣之民无不鄙，且夭者，此人之所当畏惧也，故曰：威用六极，洪范九畴六十有五字耳，而天道人事，无不该焉，原其本皆自人君一身始，此武王之问，箕子之对，所以为万世着龟也。
丹书
武王之始克商也，访洪范于箕子，其始践祚也，问：丹书于太公，可谓急于闻道者矣，而太公望所告，不出敬与义之二者，葢敬则万善俱生，怠则万事俱废，义则理为之主，欲则物为之主，吉凶存亡之所由，分上古圣人已致谨于此矣。武王闻之，惕若戒惧，而名之器物以自警焉。葢恐斯须不存而怠，与欲得乘其隙也，其后孔子赞易于坤之六，二曰敬以直内，义以方外，先儒释之曰：敬立而内直，义形而外方，盖敬则此心无私邪之累，内之所以直也，义则事事物物各当其分外之所以方也，自黄帝而武王孔子，其皆一道与。
说命
传说言为学之要，惟在逊志，时敏逊志者卑逊其心，虽有如未尝有也。时敏者，进修及时日新，而又新也，凡人之害于学者，骄与怠而已，骄则志盈，善不可入，怠则志惰，功不可进，逊则不骄，敏则不怠，所修之道，自将源源而来，如井之泉，愈汲愈有夫人，孰不知此？然体之不诚，则虽得易失，惟信之深，念之笃，然后道积于厥躬，积犹积善之积，今日造一理，明日又造一理，今日进一善，明日又进一善，持久不替，则道积于身，身即道，道即身，浑然无间矣，学之一字，前此未经见也髙宗与说始言之，遂开万世圣学之原，厥功大哉！
周颂敬之
成王即位之初，羣臣进戒首以敬之，敬之为言，成王则谓子小子不聪，而未能敬，方期日有所就，月有所进，其道何由？惟学而已，盖学则有缉熙，光明之功，凡人之性，本自光明，大学所谓明徳是也。惟其学力弗继，是以本然之光，明日以闇昧，今当从事于学，犹妇功之绩，接续而不已，以广吾本性之光明，然辅弼吾使，能当此负任，则羣臣之责也，愿示我以显明之徳行使晓然知用力之方，盖成王虑学之难成，望于羣臣者如此，成王之学，惟欲充其性之光明，进其身之徳行岂后世务外者，比哉！
汤诰
成汤可谓知君师之职矣，葢天能予人，以至善之性而不能使之全其性，能使人全其性者，君师之任也，衷即中也，天之生民，莫不各赋以仁义礼智之徳浑然全具，无所偏倚，所谓中也，自天所降，则谓之衷，自人所受，则谓之性，天之降于人者，初无智愚之间，而人之受于天者，清浊粹驳，随所禀而不同，必赖君师之作，顺其有常之性，而开廸之虞之徽五典，周之教六徳，六行，皆其事也。性本至善，因而教之，是之谓顺，若其本恶而强教以善，则是逆之而非顺之也，然则人性之善可知矣。猷者道也，道即性也，以体言，则曰性，以用言则曰道，其实一也。顺其性使安其道，非君不能，何谓安？父安于慈，子安于孝，知其自然而不可易，与其当然而不容巳，然后为安成，汤有天下之初，即以此自任，故曰：可谓知君师之职矣，厥后秉彛受中之言，相继而发，至于孔，孟性善之理益明而开其源，则自成汤始呜呼圣哉！
易大传继善成性
按：程子曰：阴阳气也，所以阴阳者，道也，朱子亦曰阴阳，迭运者气也，而其理则所谓道，葢阴阳二气流行于天地之间，来往循环，终古不息，是孰使之然哉？理也，理之与气，未尝相离，继继而出，莫非至善，成之在人，则曰性焉，理无不善，性岂有不善哉？性善之理，葢至孟子而益明，然其源实出乎此。
大雅抑
此卫武公自警之诗也，十有二章之中，言及威仪者凡五六，抑抑云者，密而又密也。观威仪之严密，则可知其徳之严宻犹见隅角之方，正可知其宫庭之方，正也，有诸中必形于外，其可掩也哉？民视仪而动，聴倡而应者也。上能敬慎其威仪，则可以为民之法矣，上能淑慎其容止，不愆于仪形，无僣差无暴乱，则民鲜不以为法矣，温者和易之意，筑室者以基为固，修身者以敬为先，故此温温恭谨之人，有五徳之基也，首章曰：徳之隅后章，曰：徳之基熟味，其辞武公，作圣之功，于是焉在？
明道先生书堂记
尧之授舜，曰中而已，舜之授禹，加三言焉，其曰人心，人欲之谓也，其曰道心天理之谓也，择之精，守之一，而后中可执也，大学论语孟氏指言义利之分，未尝以天理言，独见于乐记曰：不能反躬，天理灭矣，物至而人化物也者，灭天理而穷人欲者也，世谓礼记之书，类出汉儒，汉儒之言，传者多矣，有及于是者乎？自时厥后，道日晦冥，更千余年，以及我朝，治教休明，风气醲厚，于是始有濓溪，周子独得不传之妙，明道先生见而知之，阐幽发微，益明益章，今观遗书所载，先生论学，必以逹天徳为本论治必以行，王道为宗，天人内外一以贯之，故尝语学者曰：吾学虽有所受，然天理二字，自吾体验而表出之，呜呼至哉！维天之命，于穆不已，品物流行而理赋焉，仁义礼智之性，恻隠辞逊，羞恶，是非之情耳。目，口；鼻，四肢百骸之为用，君臣父子兄弟夫妇朋友之为伦，何莫而非天也，人知人之人，而不知人之天，物欲肆行义理，汨丧于禽兽，奚择焉？知人之天，而后知性善，知性善，然后能穷理能穷理，然后能诚意以修其身，推之于治国，平天下，无非顺帝之则也，自有载籍，而天理之云，仅一见于乐记先生始发挥之，其说大明，学者得以用其力焉，所以开千古之秘，而觉万世之迷其有功，斯道盛矣。
袁州濂溪昌黎二先生祠记
昔者圣人言道必及器，言器必及道，自清浄寂灭之，教行，乃始以日用为糠粃，天伦为疣，缀韩子忧之，于是原道诸篇相继而作，其语道徳也必本于仁义，而其分不离父子君臣之间，其法不过礼乐刑政之际，饮食裘葛，即正理所存，斗斛权衡亦至教所，寓道之大用，粲然复明者，韩子之功也。自汤诰论降衷，诗人赋物，则人知性之出于天而未知其为善也，继善成性，见于繋易性无不善，述于七篇，人知性之善，而未知所以善也，周子因羣圣之已言而推其所未言者，于图发无极，二五之妙，于书阐诚，源诚立之指，昔也太极自为太极，今知吾身有太极矣，昔也干元自为干元，今知吾身，即干元矣，有一性，则有五常有五常，则有百善，循源而流，不假人力，道之全体，焕然益明者，周子之功也。二子之学所造不同，而其扶持天常，植立人极，要皆有功于百世。
南雄州学四先生祠堂记
道之大原出于天，其用在天下，其传在圣贤，此子思子之中庸所以有性道教之别也，葢性者，智愚所同得道者，今古之共由而明道阐教，以觉斯人，则非圣贤莫能与，故自尧舜至于孔子率五百岁而圣人出，孔子既没，曾子子思与邹孟子复先后而推明之百有余岁之间一圣三贤，更相授受，然后尧，舜；禹，汤：文，武，周公之所以开天常，立人纪者，粲然昭陈，垂示罔极，然则天之生圣贤也，夫岂茍然哉？不幸战国嬴秦以后，学术泮散无所统盟，虽以董相韩文公之贤相望于汉唐，而于渊源之正体用之全，犹有未究其极者，故仅能着卫道之功于一时，而无以任传道之责于万世，天启圣朝文治休洽，于是天禧明道以来，迄于中兴之世，大儒继出，以主张斯文为己任，葢孔孟之道，至周子而复明，周子之道，至二程子而益明，二程之道，至朱子而大明，其视曾子，子思邹孟氏之传，若合符节，岂人所能为也哉？天也！然四先生之学，岂若世之立竒见尚新说求出乎前人所未及耶？凡亦因乎天而已，葢自荀，杨氏以恶与混为性，而不知天命之本，然老庄氏以虚无为道，而不知天理之至实，佛氏以刬灭，彛伦为教，而不知天叙之不可易，周子生乎絶学之后乃独深探本原，阐发幽秘，二程子见而知之，朱子又闻而知之，述作相承，本末具备，自是人知性不外乎仁义礼智而恶与混非性也，道不离乎日用事物而虚无非道也。教必本于君臣，父子，夫妇，昆弟而刬灭，彛伦非教也，阐圣学之户庭，袪世人之蒙瞶，千载相传之正统，其不在兹乎？呜呼！天之幸斯文也，其亦至矣，南雄为郡，邈在峤南，士习视中州，号称近厚，夫以近厚之资，迪之以至正之学，必将有俛焉，自力者？然陈君之所望于学者果焉，属耶天之命，我万善具，全一毫有亏，是旷天职，昔之君子，凛然渊氷没世弗懈者，凡以全吾所受焉耳。嗟后之学，何其与古戾也，利欲之风，深入肺腑，理义之习目为阔，迂已之，良贵弃置如弁髦，而轩裳外物，则决性命以求之，弗舍也。吁！是可不谓之大惑乎？志于道者，其将奚所用力乎？缅观往昔百圣相传，敬之一言，实其心法，葢天下之理，惟中为至正惟诚为至极，然敬所以中不敬，则无以为中也，敬而后能诚，非敬则无以为诚也。气之决骤轶于奔驷，敬则其御辔也，情之横放，甚于溃川，敬则其堤防也，故周子主静之言，程子主一之训，皆其为人最切者，而子朱子又丁寜反复之学者，傥于是而知勉焉，思虑未萌必戒，必惧事物，既接必恭，必钦动静相因，无所间断，则天徳全而人欲冺大本之所以立逹道之所以行，其不由此欤。
送全永叔序
陈良，楚产也，而北学于中国，近世游，杨二先生亦自闽徂洛，受业于程夫子之门，昔之君子崇徳广业不安，于耳目之近，大抵若此，使良之徒不中，变于许行之，学则传周，孔之道于南方，必陈氏也。山先生终身宗其师说，故能得斯道而南，卒启延平，紫阳之绪，使其仅守乡党之旧闻，而以间关河路，为惮顾，安有是哉？世习日陋，后生小子，所志不越，簮裳之末，所玩不逾，程试之文，百金谒书肆，闭门而诵之，曰：吾业足矣，明师良友，近在州里，且弗暇，过而问焉，况逺乎今全君永叔，乃独慨然思广其所闻，束书，辞亲将北之信，饶西之浙求师友以自益，其志笃矣，然士之于学，寡闻固易以陋多闻，亦易以杂，夫并耕之说至浅也，陈相且悦而从之，况今之谭者，有侈于是乎吾州子朱子之学，万世之学也，然其功循序而不躐，其言平淡，而无竒其守据正而不偷，吾子槩尝闻之而未知，笃信否也，一朝出门，众说交进，子能不为变，迁也乎？吾惧其不得为游杨，而且将为陈相也，子往矣，呜呼！其亦谨所择哉。
送周天骥序
上饶周君，天骥笃志于学，愿闻为学之要，终其身而可行者，予之于学也，涉猎而未醇，觕浅而弗精，将何以告子？虽然，亦尝闻其畧矣以圣贤大道为必当，繇异端邪径，为不可蹈，此明趋向之要也。非义之富贵逺之如垢污，不幸而贫贱，甘之如饴蜜，志道而遗利，重内而轻外，此审取舍之要也。欲进此二者，非学不能学，必读书，然书不可以泛读先大学，次论孟而终之以中庸，经既明，然后可观史，此其序也沈潜乎训义，反复乎句读，以身体之，以心验之，循序而渐进，熟读而精思，此其法也，然所以维持此心，而为读书之地者，岂无要乎？亦曰敬而已矣，子程子所谓主一无适者，敬之存乎中者也。整齐严肃者敬之，形于外者也，平居齐栗如对，神明言动，酬酢不失尺寸，则心有定主，而理义可入矣，葢操存固，则知识明知识明，则操存愈固，子朱子之所以教人大畧如此。
心经赞
舜，禹授受十有六言，万世心学，此其渊源，人心伊何？生于形气有好，有乐有忿，有■〈忄〈士冖田疋，，上中，中下，〉〉，惟欲易流，是之谓危，须臾，或放众慝，从之，道心伊何？根于性命曰义，曰仁，曰中，曰正，惟理无形，是之谓微毫芒，或失其存几希，二者之间，曽弗容隙，察之必精，如辨白黑，知及仁守相为始终，惟精惟一惟一，故中圣贤迭兴，体姚法姒，持纲挈维，昭示来世，戒惧，谨独闲邪存诚，曰忿，曰：欲必窒，必惩上帝，实临其敢，或贰屋漏，虽隠寜使有愧四，非当克如敌，斯攻四端既发，皆扩而充意必之萌云卷席，撤子谅之生春，嘘物茁，鸡犬之放，欲知其求，牛羊之牧，濯濯是忧，一指肩背，孰贵孰贱？箪食万锺，辞受，必辨克治，存养交致其功，舜何人哉？期与之同，维此道心，万善之主，天之与我，此其大者，敛之方寸，太极在躬，散之万事，其用弗穷，若寳灵龟，若奉拱璧，念兹在兹，其可弗力相告，先民以敬，相传操约施博，孰此为先？我来作州，茅塞是惧，爰辑格言，以涤肺腑，明窓棐几，清昼炉熏，开卷肃然，事我天君。
夜气箴
子盖观夫冬之为气乎？木归其根，蛰坯其封，凝然寂然不见兆朕，而造化发育之妙，实胚胎乎其中，葢阖者辟之基，正者元之本，而艮所以为物之始终，夫一昼一夜者三百六旬之积，故冬为四时之夜，而夜乃一日之冬天壤之间，羣动具閴窃乎？如未判之鸿蒙，维人之身，向晦宴息，亦当以造物而为宗，必齐其心，必肃其躬，不敢弛，然自放于床箦之工，使慢易非辟得以贼吾之衷，虽终日干干，靡容一息之间，断而昏冥，易忽之际，尤当致戒谨之功，葢安其身，所以为朝聴，昼访之地，而夜气深厚则仁义之心，亦浩乎其不穷，本既立矣，而又致察于事物，周旋之顷，敬义夹持动静，交养则人欲无隙之可入天理，皦乎其昭融，然知及之，而仁弗能守之，亦空言其奚庸，爰见箴以自砭，常凛凛而瘝恫。
问答
问新民章
朱文公言，洗濯其心，以去恶犹沐浴，其身以去垢，斯言尽矣，葢身之有垢，特形骸之凝耳，然人犹知沐浴以去之，惟恐尘垢存，则其体污秽，至于心者，神明之府乃甘心为利，欲所溺，以昏蔽之甚，如积粪壤，如聚蜣蚘而不肯，一用其力以去之，是以形体为重，以心性为轻也，岂不谬哉！唐人有栉铭曰：人之有髪朝朝思理，有身有心，胡不如是，深得成汤铭盘之意，（禅家亦有所谓身似菩提树，心如明镜台，时时勤拂拭，莫遣着尘埃之句，虽云异端，然此言亦自可取也。）礼记儒行篇云：儒有澡身而浴，徳谓洗濯其身，沐浴其徳亦盘铭之义。
问格物致知
物谓事物也；自吾一身以至于万事万物皆各各有个道理，须要逐件穷究，且如此一身是从何来？须是知天地赋，我以此形与我以此性形既与禽兽不同，性亦与禽兽絶异，何谓性？仁义礼智信是也。唯其有此五者，所以方名为人，我便当力行此五者，以不负天之所与，而所谓仁者是如何？义者是如何？礼智信又是如何？一一须要理会得分晓，此乃穷一心之理，其次则我为人之子，事亲当如何为人之弟，事兄当如何为人之幼，事长当如何？逐件理会，如事亲须知冬便须温夏便须凊，出便用告反，便用面如曲礼，内则等书所载，事亲说话，都要晓得，以至事兄，事长等事，一一如此穷究，此则穷一身之理也，心之于身，乃是最切要处，其它世间事物皆用以渐考究，令其一一分明，皆所谓格物也，格训至，言于事物之理，穷究到极至处也，穷理，既到至处，则吾心之知识，日明一日，既久且熟，则于天下之理，无不通晓，故曰：物格而后知至也，此一段，圣人教人最紧要处，盖縁天下之理，能知得，方能行得，若知得一分，只是行得一分，知得十分，方能行得十分，所以用逐事穷竟也。今学者穷理之要，全在读书，如读此一书，须穷此一书，道理一字，一句都用考究，如未晓了，即须咨问师友，求其指归，且如读大学，自头至尾，都穷究过，既晓得此一书了，又读论语，孟子亦自头至尾，穷究过理会既多，自然通悟，若泛泛读过，便以为了，何縁知得义理透彻，义理既不透彻，胷中见识亦无由能进，虽穷理不止于读书，而其大要，却以读书为本，不可不知也。
万物各具一理，万物同出一原，所谓万物一原者太极也，太极者，乃万物总会之名，有理，即有气分而二，则为阴阳分，而五则为五行，万事万物皆原于此，人与物得之则为性，性者即太极也，仁义即阴阳也。仁义礼，智，信即五行也，万物各具一理，是物物一太极也；万理同出一原，是万物统体一太极也；太极，非有形有器之物，只是理之至者而已，故曰，无极而太极。
问其所当然而不容已与其所以然而不容易
所当然如为君当仁，为臣当敬，为子当孝，为父当慈，与国人交，当信之类，此乃道理合当如此，不如此则不可，故曰所当然也，然仁敬孝慈信之属，非是人力强为，有生之初，即禀此理，是乃天之所与也，故曰：所以然所当然是知性，（知其理当如此也！）所以然，是知天（谓知其理所自来也，）。
问人之所以为学心与理而已（或问中语）
存心穷理，二者当表里用功，盖知穷理，而不知存心，则思虑纷扰，物欲交攻，此心既昏且乱，如何穷得义理，但知存心，而不务穷理，虽能执持静定亦不过如禅家之空寂而已，故必二者交进，则心无不正，而理无不通，学之大端，唯此而已。
问端庄静一乃存飬工夫（语録中语下同）
端庄主容貌而言静，一主心而言，盖表里交正之义，合而言之，则敬而已矣，问学。
问思辨乃穷理工夫
程子曰：涵养须用敬，进学则在致知，欲穷理而不知持敬以养心，则于义理必无所得，知持敬以养心矣，而不知穷理，则此心虽清明，虚静而无许多义理以为之主，其于应事接物必不能皆当，释氏禅学正是如此，故必以敬涵养，而又讲学，审问，慎思，明辨，以致其知其静，则湛然寂然而有未发之中，其动则泛应曲当，而为中节之和，天下义理，学者工夫无以加于此者，自伊川发出而文公，又从而阐明之，中庸尊徳性道问学章，皆同此意也。
问大学只说格物不说穷理
器者有形之物也，道者无形之理也，明道，先生曰：道即器，器即道，两者未尝相离葢，凡天下之物，有形有象者，皆器也，其理便在其中，大而天地亦形而下者，乾坤乃形而上者，（天地以形体言，乾坤以性情，言干健也。坤，顺也，即天地之理）。
日月星辰，风雨霜露，亦形而下者曰性，曰：心之理，乃形而上者，至于一物一器，莫不皆然，且如灯烛者器也，其所以能照物，形而上之理也，且如床桌器也，而其用理也，天下未尝有无理之器，无器之理，即器以求之，则理在其中，如即天地，则有健顺之理，即形体则有性情之理，精粗本末，初不相离，若舍器而求理，未有不蹈于空虚之地，非吾儒之实学也，所以大学教人以格物，致知，葢即物而理在焉，庶几学者有着实用功之地，不至驰心于虚，无之境也。
问诚意数条
自慊是为己，言己之所以为善者，乃是我合当如此，若不为善，此心自不快足，自不能安，非是为他人而为善也。
自欺是为人，本无实意为善，但外面畧假借以欺人，欲人称好而已。殊不知人心之灵，昭如日月，何可欺也？只是自欺而已！
自慊是诚（诚则一）自欺是伪（伪则二）
问正心修身章
问：圣人恐无怒容否？朱子曰：当怒时，亦必形于色，如治人之罪，却为笑容，则不可，曰：如此，则恐涉忿厉之气否？曰：天之怒，雷霆亦震，但当怒而怒，便中节，事过便消了，更不积问，古人喜怒不形于色，是正否？曰：此是养得胷中和粹故虽中有喜怒而不形于色，此正是涵养之效，安得谓之不正，又问：古人忧国至于白首怒，敌至于裂眦，此正否？曰：忧国怒敌，忧与怒之正者虽若太过，然亦是不失其为正，但此乃志义之士所为，若圣人则未必然；必如是观之，乃尽。
问体用二字
大凢有体而后有用，如天地造化发生于春夏（元亨，）而敛藏于秋冬，（利贞）发生，是用敛藏是体，自十月纯坤，阳气既尽，不知者谓生意已熄，不知敛藏者，乃所以为发生之根，自此霜雪凝冱，草木凋落，虫蛇伏藏微阳，虽生于下，隠而未露一年，造化实基于此，惟冬间敛藏，凝固然后春来，发生有力，所以冬暖无霜雪，则来岁五榖不登，正以阳气发泄之故也。人之一心，亦是如此，须是平居湛然虚静，如秋冬之闭，蔵皆不发露，浑然一理，无所偏倚，然后应事之时，方不差错，如春夏之发生，物物得所，若静时先已纷扰，则动时岂能中节！故周子以主静为本，程子以主敬为本，皆此理也，（动静皆道而周子乃以主静为本者，葢静时养得虚明，然后动而不失其时，故中庸于喜怒哀乐未发之时，须要戒谨恐惧，以养本然之中，然后发而为中节之和，程子主敬之说，即中庸之意也，）。
问仁字之义（此下并论语）
仁之一字，従古无训，且如义训，宜礼训理，又训履智训，知皆可以一字名其义，唯仁不可以一字训，孟子曰：仁者人也，亦只是言仁者，乃人之所以为人之理，亦不是以人训仁葢縁仁之道，大包五常贯万善，所以不可以一言尽之，自汉以后，儒者只将爱字说仁，殊不知仁固主乎爱，然爱不足以尽仁，孟子曰恻隠之心，仁之端也，恻隠者此心恻然有隠即所谓爱也，然只是仁之发端而已，韩文公言博爱之谓仁，程先生非之以为仁，自是性爱，自是情，以爱为仁，是以情为性也，至哉言乎！朱文公先生始以爱之理心之徳六字形容之，所谓爱之理者言仁，非止乎爱，乃爱之理也，盖以体言之，则仁之道，大无所不包，发而为用，则主乎爱，（仁者，爱之体也，爱者，仁之用也，）爱者，如见赤子入井而恻然，欲有以救之，以至矜怜悯惜，慈祥恩恵，爱之谓也，性中既有仁矣，发出来便是爱，仁如根上发出苖，以苖为出于根，则可以苖便为根，则不可以爱出于仁，则可以爱便作，仁则不可，故文公以爱之理三字言之，方说得尽，又曰心之徳何也葢心者，此身之主，而其理则得于天；仁义礼智，皆此心之徳而仁又为五常之本，如元亨利贞，皆干之徳而元独为四徳之首天之元，即人之仁也；元为天之全徳，故仁亦为人心之全徳然仁之所以为心之徳者正以主乎爱故也。仁所以能爱者，葢天地以生物为心，而人得之以为心，是以主乎爱也，爱之理，心之徳六字之义，乃先儒所未发，而文公始发之，其有功于学者至矣，岂可不深味之乎！
问过化存神温良注
过化存神，此四字本出孟子过化谓圣人，凡所经歴处，人皆化之，存神，谓其中所存神妙，正意只是如此，至横渠先生，乃谓性性为能存神，物物为过化下，性字指本然者而言，上性字，是谓我能存其性而不为情所荡，而失其性，则其所存者神妙，而不可测，下物字，指事物而言，上物字指我之应物而言，谓物物各自有理，我随其理以应之，物各付物，不以己之私意，参乎其间，则事过弗留，如氷之释，如风之休，后来诸老先生多本其说，独文公不以为然者，葢孟子之意，未说到如此，深故也。文公解经，每务平实如此，然横渠先生之说，亦不可不知也。
问礼乐（用和为贵章）
敬者，礼之本制度，威仪礼之文，和者乐之本，钟鼓管磬乐之文，礼乐二者，阙一不可，记曰：乐由阳来，礼由阴作天髙地下万物散殊，而礼制行焉，（天尊于上，地卑于下，万物散殊，有大有小，此即制之所由起，葢礼主乎别故也。）流而不息，合同而化，而乐兴焉，（阴阳二气流行于天地之间，未尝止息，二气和合，而化生万物，此乐之所由兴，葢乐主乎和故也。所谓阴阳二气者，日月雷霆，风雨寒暑之类，皆是二气和合，方能生成万物），故礼属阴（，凡天地间道理，一定而不可易者皆属阴，）乐属阳（，凡天地间流行运转者皆属阳，）礼乐之不可阙，一如阴阳之不可偏胜，（一岁之间寒暑之相易，雨露霜雪之相济，方能气候和平，物遂其生，阳太胜则亢而为旱，阴太胜则溢而为水，有阴无阳，则物不生，有阳无阴，则生而不成，）礼胜则离，以其太严而不通乎人情，故离而难合，乐胜则流，以其太和而无所限节，则流荡忘返，所以有礼，须用有乐，有乐须用有礼，此礼乐只是就性情上说，然精粗本末，亦初无二理，礼中有乐，（言严肃之中有自然之和，此即是礼中之乐，）乐中有礼，（言和乐之中，有自然之节，此即是乐中之礼，）朱文公谓严（而泰，此即礼，礼有乐），和而节（，此即乐中有礼）。
问仁字（人而不仁章）
凡天下至微之物，皆有个心发生，皆从此出，縁是禀受之初，皆得天地发生之心以为心，故其心无不发生者，一物有一心，自心中发出生意，又成无限物，且如莲实之中有所谓么？荷者便俨然如一根之荷，他物亦莫不如是，故上蔡先生论仁，以桃仁杏仁比之，谓其中有生意，才种便生故也。惟人受中以生全，具天地之理，故其为心，又最灵于物，故其所藴生意，纔发出，则近而亲亲，推而仁民，又推而爱物，无所不可以至于覆冒四海，恵利百世，亦自此而推之尔，此人心之大，所以与天地同量也，然一为利欲所汨，则私意横生，遂流而为残忍，为刻薄则生意消亡，顽如铁石，便与禽兽相去不逺岂不可畏也哉？今为学之要，须要常存此心，平居省察，觉得胷中盎然有慈祥恻怛之意，无忮忍，刻害之私，此即所谓本心，便当存之养之，使之不失，则万善皆从此而生。
问理明诚格（问禘章）
葢凢人于世之近者，（如考妣祖考妣），则意其精神未散，或尝逮事而记，其声容必起，哀敬之心而不敢忽，若世之逺者相去已久，精神之存与否，不可得而知人，素不识其声，容则有易，忽之意故禘礼，非极其仁孝，极其诚敬者不能知其礼不能行其事，（惟仁孝之深者，能知此身之所自来，惟诚敬之至者，能知我之精神，即祖考之精神，）茍能知此理矣，（至难知者，鬼神之理，）则其它事物之理，又何难知之？有茍能感格矣，则推而格天地者，此诚而已，推而感人心，亦此诚而已，故曰理无不明，诚无不格，于治天下，何难矣！
问终食不违仁
此章当作三节，看处富贵贫贱之间而不茍，此一节，犹是麤底工夫，至终食不违，又是一节，乃是存心，飬性细宻底工夫，然犹是平居暇日之事，可以勉而至者，至于造次，急遽之时，患难倾覆之际，若非平时存养已熟，至此鲜有不失其存心者到此，而犹不违，乃是至细至宻工夫，其去安仁地位已不逺矣然此三节，乃进徳之始终若无麤底工夫，作根脚基址，岂有能进于细宻之地者，故必以审富贵，安贫贱为本，然后能进于终，食不违之地，能终食不违矣，然后能进于造次，颠沛，不违之地，用工之序，葢如此，正与前章无谄无骄乐，与好礼相似，当考参而熟玩也。
问志气（昼寝章）
孟子曰：志者，气之帅也，葢志强则气亦强志惰则气亦惰如将勇，则士亦勇将惰，则士亦惰也，学者欲去昏惰之病，必以立志为先。
问文章性与天道
夫子平时以身教人，凡形于威仪容止，语嘿动静，自然成文，自然有章者，皆所以教学者，所谓吾无行而不与二三子，吾无隠乎尔者是也，学者即其近者求之用功既久，自然可到精微之地，若遽以性命之理，告之则恐其亿度料想，驰心元妙反无所益，故于性与天道，罕尝言之，学者不可得而闻，其于论语仅有相近一语，亦只是言气质之性，非指性之本，至于易干卦然后曰：干道变化，各正性命，大传曰一阴一阳之谓道，继之者善也，成之者性也，此二条，又是正说性与天道，亦可谓罕言矣。
问敬字（敬简章）
伊川先生言，主一之谓敬，又恐人未晓一字之义，又曰：无适之谓一，适往也，主于此事，则不移于他事，是之谓无适也，主者存主之义，伊川又云：主一之谓敬，一者之谓诚，主则有意在学者用功，须当主于一主者，念念守此而不离之意也，及其涵养既熟，此心湛然，自然无二，无杂，则不待主而自一矣，不待而自一，即所谓诚也，敬是人事之本，学者用功之要，至于诚则逹乎天道矣，此又诚敬之分也。
问不违仁
心者指知觉而言也。仁者指心所具之理而言也；葢圎外窍中者是心之体虚，灵知觉者是心之灵，仁；义，礼，智，信是心之理，知觉属气，凡能识痛痒，识利害识义理者，皆是也。若仁义礼智信，则纯是义理，人能克去私欲，则所知觉者皆义理，不能克去私欲，则所知觉者，物我利害之私而已，纯是理，即是不违仁，杂以私欲，便是违仁。
问手足不仁（博施章）
手足民物之比也。风邪私意之比也。人无私意之害，则民物之休戚，自然相关，一见赤子入井，则此心为之怵惕，无风邪之病，则手足之痒痾，亦自然相闗虽小小疾苦，此心亦为之痛楚当如此，玩味方晓，程子痿痹不仁之意。
问色举翔集
色斯举矣，去之速也？卫灵公问陈，而孔子行，鲁受女乐，而孔子去，即此义也。翔而后集者，就之迟也，伊尹俟汤三聘而后幡，然以起太公，伯夷闻文王善养老而后出，即此义也。古人所谓三揖而进，一辞而退，虽相见聚会之间，犹必如此，况仕止久速之际乎？贾谊赋所谓凤缥缥而髙逝兮夫固，自引而逺去此即色斯举矣之意，又曰：凤凰翔于千仭兮览徳辉而下之，此即翔而后集之意，后世如汉穆生以楚王戊不设醴而去，诸葛武侯必待先主三顾而后从之，皆有得乎此者也。
问太极中庸之义（南雍李教授问今附此）
下问太极，中庸二条，自顾浅陋，何足以辱姑，即平时所读朱文公先生之书，及尝见所窥者，略陈一二，夫所谓无极而太极者，岂太极之上，别有所谓无极哉！特不过谓无形无象而至理存焉耳。葢极者至极之理也，穷天下之物可尊可贵，孰有加于此者，故曰太极也，世之人以北辰为天极，以屋脊为屋极，此皆有形而可见者，周子恐人亦以太极为一物，故以无极二字加于其上，犹言本无一物，只有此理也，自阴阳以下，则丽乎形气矣，阴阳未动之前，只是此理，岂有物之可名耶？即吾一心而观之，方喜怒哀乐之未发也，浑然一性而已，无形无象之中，万理毕具，岂非所谓无极而太极乎？以是而言，则思过半矣，喜怒哀乐之未发，即寂然不动之时，思虑一萌，则已动矣。故程子以思为巳，发此至论也，来谕谓思是已发，则致知，格物，亦是已发，此则未然，葢格物，致知，自属穷理工夫，大凡讲论义理，最忌交杂，今方论喜怒哀乐之发，未发而以致知，格物，杂之则愈，混杂而不明矣，来谕，又恐悬空无用力处，此亦未然，葢未发之时，则当戒谨恐惧其将发之时，则当谨其独逐时逐节，皆有用功之地，惟其未发也，戒惧而不敢忘，将发也，谨独而不敢肆，则其发自然，中节矣，圣贤之学，所以无弊者，正縁句句着实未尝说悬空道理，且如中庸始言天命之性，终言无声无臭，宜若髙妙矣然曰：戒谨曰：恐惧曰：谨独曰笃恭，则皆示人以用力之方，葢必戒惧，谨独而后能全天性之善，必笃恭而后能造，无声无臭之境，未尝使人驰心窈冥，而不践其实也，太极图说亦然，首言无极，太极次言阴阳五行，亦可谓髙且逺矣要其归宿，只在中正仁义而主静之一语，其与中庸戒惧，谨独之云：若合符节，总而言之，惟敬之一字，可以该也，葢戒惧，谨独者敬也，主静亦敬也，学者傥能居敬以立其本，而又穷理以致其知，则学问之道无余藴矣，大率此理自文公尽发其秘，以洞然无疑所虑，学者欲自立一等新竒之论，而于文公之言，反致疑焉，不知此老先生是用几年之功，沈潜反复，参贯融液，然后发出以示人，今读其书，未能究竟底，藴已先疑其说之未尽，所以愈惑乱而无所明也，故区区常劝朋友间，且将文公四书朝夕涵咏，既深达其旨矣，然后以次及于太极西铭，解，近思録诸书如此，作数年工夫，则于义理之精微，不患其无所见矣，又必合所知，所行为一致，讲贯乎此，则必践履乎？此而不堕于空，谈无实之病，庶乎其可耳，此平时拙论如此，故因垂问及之，更望详加镌晓，以补昏愚之所不逮，幸甚。
论主静
周子尝谓圣人定之以中正仁义而主静，要人静定其心，自作主宰，程子又恐只管静去，与事物不相交，渉却说个敬，有问周先生说静与程先生说敬义同而意异否？曰：程子是怕人不得他静字意，便似入禅，坐定，周子之说，只是无欲故静，其意大抵以静为主，朱子发明二先生意如此，至其为论，有云，明道教人静坐，李先生亦教人静坐，须静坐始能収敛，又云：始学工夫，须是静坐，则本原定，又云心于未遇事时须是静，临事方用，便有气力，如当静时不静，思虑散乱，及至临事，已先倦了，伊川解静专处云不专一，则不能直遂，闲时须是收敛做事，便有精神，又云：心要精一，方静时，便湛然在此，不得困顿，如镜様，遇事时方好。又云：为学工夫，须要静，静多不妨才静，事都见得，然总是一个敬，又云：主静所以养其动，又云：静者养动之根，又云：主静夜气一章，可见以上数条，葢祖周子主静之根也，至其门人以静坐工夫，与役役应接不同，为问则答之，云不必如此，反成坐驰，但收敛，勿令放逸，到穷理精后，自然思量，不至妄动，凡所云为，莫非至理，亦何必兀然静坐，然后为持敬，又云：明道说静坐，可以为学，上蔡亦言多着静不妨，此说终是少偏，才偏便做病，道理自有动时，自有静时，学者只是敬以直内，义以方外，见得世间无处不是道理，不必专于静处，求所以伊川谓只用敬，不用静，便说得平，又云：不可特地将静坐做一件工夫，但着一敬字通贯动静，则于二者之间，自无间断矣，又云：存养之功不专在静坐时，湏于日用动静之间，无处不下工夫，乃无间断尔，又云：无事静坐，有事应酬，随时随处，无非自己身心运用，但常自提撕，勿与俱往，便是工夫事物之来，岂以漠然不应为是耶？其答南轩书云：来教，谓言静则溺于虚无，然此二字，如佛老之论，则诚有此患，若以天理观之，则物之不能无静，犹静之不能无动也，静之不可不养，犹动之不可不察也。但见得一动一静，互为其根，敬义夹持不容，间断之意，则虽下静字符，非死物至静之中，自有动之端焉，是乃所以见天地之心者，而先王之所以至日闭闗葢当此之时，则安静以养乎此尔，固非逺事絶物闭目兀坐而偏于静之谓，但未接物时，便有敬以主乎其中，则事至物来，善端昭著，所以察之者，益精明，尔来教，又谓某言：以静为本，不若遂言以敬为本，此固然也，然敬工夫通贯动静，而必以静为本，今若遂易为敬，虽若完全，然却不见敬之所施，有先有后，则亦未得为的当也，至于来教，所谓要须静以涵动之所本，察夫动以见静之所存，动静相须，体用不离，而后为无渗漏也，此数言卓然，意语俱到，谨以书之，左席出入观省，以上数条，则又本程子主敬之说，而不专主于静也。
论定性
定性者，理定于中，而事不能惑也，理定之中，则当静之时，固定也，动之时，亦未尝不定也，不随物而往，不先物而动，故曰无将迎，理自内出，而周于事事自外来，而应以理，理即事也，事即理也，故曰无内外，夫能定，能应有寂，有感心之妙也。所以然者，性也，若以定与寂为是，而应与感为非，则是以性为有内外也，事物之来，以理应之，犹鉴悬于此，而形不能遁也，鉴未尝随物而照，性，其可谓随物而在外乎？故事物未接，如鉴之本，空者性也，事物既接，如鉴之有形者亦性也，内外曷尝有二本哉？知此，则知事物不能累吾之性，虽酬酢万变，未尝不定也。
备考
勉斋黄氏曰：西山在朝，屡进危言，力扶大义公论，藉以开明善类，为之踊跃。
邵庵，虞氏曰：先生大学衍义之书，本诸圣贤之学，以明帝王之治，据已往之迹，以待方来之事，虑周乎天下，忧及乎后世君人之轨范，葢莫备斯焉。
敬斋，胡氏曰：自孟子后千四百年无人见得此道分明，董子见其大意，孔明天资，有暗合处，韩退之揣见彷佛，至程朱方，见得尽自朱子后无人理会得透彻，真西山庶几。
先文贞公观澜，録曰：朱子之后，在宋魏之华，不如真之实也，在元吴之僻，不如许之醇也，在明则薛蔡守师传，而陈王立异户，考其师友，渊源所渐，若犹惭于真，许焉，又榕村语録曰：朱子后儒者真西山，许鲁斋气象最好，真醇正许笃实。
郡守江叔文先生埙
江，埙，字叔文，崇，安人貌肃气和，学于真西山，嘉定元年进士，歴官靖州通判，以廉白简易，称迁知南平军，绥御有法，四境帖然，尝条奏五事，皆熟察民隠帅臣上绩，改知开州，未任卒，公自幼至老，惟事问学，在靖州日，魏公了翁以言事谪至筑鹤山书院居之，茆檐竹几间，青灯浊酒，旦夕谈论，令其子鉌师事焉，魏公称之曰：叔文表里如一，当于古人中，求之子燧，字华叔，笃学有志操，歴官临安判镕，字成叔，颕敏特立歴知福清县各有政声，鉌见魏鹤山学派。
监院詹景宪先生渊
詹渊，字景宪，崇安人，庆元进士，授临江户掾，江西俗嚚于讼案牍，有数十年不决者，渊一阅，皆得其情，凡所予夺，人皆无异论，部使者知其材，檄致幕下，后监行在车辂院。
学士林以道先生存
林存，字以道，闽县人，受业真西山之门，举嘉熙二年词科，累官吏部侍郎，中书舍人兼直学士院兼侍讲，时朝廷以参知政事蔡抗擅去国，勉留不还，诏除职予祠，存缴进奏，寝其命，寳佑五年秋，明堂执绥偹顾问，称旨，除礼部尚书兼侍读，提纲史事，累迁同知枢宻院事兼参知政事，后以资政殿学士，知建寜府，不赴，遂提举洞霄宫，复起为湖南安抚使，知潭州，（闽书 ，新三山志）。
少卿王实之先生迈
王迈，字实之，自号臞轩仙，逰人既冠，以文谒乡先正傅诚，诚嗟异，谓他日必以文名世，嘉定十年进士第四人为潭州观察推官，丁内艰，调浙西安抚司干官，会廷试详定官王元春欲私所亲置髙第迈显摘其缪，元春怒，嗾谏官李知孝诬迈，在殿庐声髙免官调南，外睦宗院，教授真徳秀方守福州，迈竭忠裨郡政，赴都堂审察，丞相郑清之曰：学官掌故，不足浼君，俄召试学士院，策以楮币，迈援据古今，考究本末，谓国贫楮多，弊始于兵，议者徒患楮穷，弗惩兵祸，今当以核军实，窒边衅为捄，楮弊第一义，又言：修内司，广营缮内帑，宣索多厚施，缁黄滥予嫔御，未见裁撙，徒闻有括田，榷盐之议，向使二事可行，故相行之久矣，又因楮以及时事，言君子之类，虽进而道未行，小人之迹虽屏，而心未服，真徳秀在告，闻迈对善之，帝再相乔行简，或传史嵩之复用迈言，旧相奸险刻薄，天下所知，复用则君子空于一网矣，迈由疎逺见上空臆，无隠上为之改容，言者劾迈，论边事过寔，魏了翁在经筵，为理宗言惜迈去，改通判漳州，禋祀雷雨，应诏言天与寜考之怒久矣，曲糵致疾，妖冶伐性，初秋踰旬，旷不视事，道路忧疑，天与寜考所以怒也隠刺覆絶攸嬉，尊宠纲沦法斁，上行下效，京卒外兵，狂悖迭起，天与宁考所以怒也，陛下不是之思，方用汉灾异免三公故事，环顾在廷，莫知所付，遥相崔与之，臣恐与之不至，政柄，必他有所属，此世道否泰，君子小人进退之机，于是台官李大同言迈交结徳秀了翁及洪咨夔以収虚誉削一秩，免蒋岘劾迈前疏妄论伦纪，请坐以非所宜言之罪，削二秩，久之，复通判贑州，改福州，建康府，信州，皆不行，淳佑改元，通判吉州，右正言江万里袖疏榻前曰：迈才可惜，不即召，将有老不及用之叹，理宗方然忽有尼者，祗除知邵武军，以亢旱，应诏驿奏七事，复以立济王，后为先，郑清之再相，以左司郎官召，力辞，以直秘阁提点广东刑狱，亦辞，改右侍郎官，谏官焦炳炎论罢，予祠卒，赠司农少卿，迈本以学问词章发身，尤练世务，李宗勉尝论迈，然迈独评，宗勉为近世贤相，徐清叟与迈有违言，迈应诏，谓清叟有人望可用，故世服其公，（宏简録 莆阳文献）。
郑先生寜
郑寜按刘后村，题郑寜文卷，诗云：昔侍西山讲习，时颇于函，文得精微，书如逐客，犹遭绌，辞取横汾，亦恐非争笛，岂能谙雅乐绮纨，原未识深衣，嗟余老矣，君方少勤，向师门叩指归，又小注后云：西山先生编文章正宗，如逐客书之类，只作小字附见，内诗歌一门，初，委子裒辑余取，秋风辞西山，欲去之，葢其议论森严如此，郑君试以此意，求之可也，（按此跋语自注云：西山作跋考西山集中，未得再，郑君或即后村门，士未可知也。録此待考）。
直阁郑子敬先生寅
郑寅，字子敬，永福人，以父任补官，歴知吉州，召对，言济邸，寃状指斥权臣坐罢，端平初，调为左司郎中，兼权枢宻院副都承旨，又请为济邸立庙，具言三边无备，宿患未除，宜正纪纲，抑侥幸，裁滥赏，汰冗兵，以张国势，竟出知漳州，除直寳章阁致仕，卒，寅静重博洽，多识典故，家所蔵书分为七畧曰经曰史，曰子曰艺，曰：方伎曰文，曰：类真徳秀李燔陈宓，皆与为友，燔尝疏荐海内名士十二人，寅其一云，（闽书）。
宗教詹叔简先生师文
詹师文字叔简，崇安人，举庆元二年进士，刻意好学，调婺源尉捕盗有功，不欲上以希赏，再调江西宪司检法官，谳狱无寃，后授西外宗教以归，与真徳秀邹应龙交游，有幔亭，遗槀及通典编要（，建寜府志）。
闽中理学渊源考卷三十一
广平府知府李清馥 撰
○温陵曾氏家世学派
尝考曾氏家世，自集贤曾公会暨鲁公，公亮父子继起，伟望硕徳奕世相承，宋史论鲁公以静重镇浮，练达老成，归之行状，载公居家谨严，虽在髙位常屈已下士，自布衣至公相，以清约自持其家，率公之教修亷隅力学问，如寒士观，此其积厚流光，自有本也，其后嗣贤硕辈出，如天隠先生恬尝从龟山杨文靖上蔡谢显道诸先生讲切问学，有上蔡语録二夲秦桧当国，时不为诎，至南渡后，公之从孙从龙歴官叅知政事不附，史弥逺以节槩显著，其家运盛衰，与国运相为终始，宋亡，蒲寿庚附元为中书左丞，辟宋故臣之在泉者，复其官，维时秉莭不赴者甚伙，而曾氏一门与庄氏，留氏，傅氏，时称四府，确守臣轨，说者谓曾氏谋举义兵，后族姓为寿庚所杀，多半逃徙，庄留诸裔，亦不受其官，皆节槩之卓，卓者故共録之，以着家世源流之逺云
宗丞曽天隠先生恬
曾恬，字天隠，鲁公公亮元孙，少从杨龟山，谢上蔡陈了翁刘元城诸贤逰为存心养性之学，绍兴中，仕至大宗正丞，秦桧当国，守正不为诎，求外祠，得主管台州崇道观，有上蔡语録二卷（新郡，志 闽书）。
少师曾君锡先生从龙
曾从龙，字君锡，晋江人。鲁公公亮，四世从孙，初名一龙，庆元五年进士第一，寜宗为改今名，授签书奉国军莭度判官，累官起居舍人兼太子右谕徳使金还转官，疏言：州郡累月阙守，而以次官权摄，彼自知非久，何暇尽心？幸而除授，民望其至，如渴仰饮，足未履境，又复他罢矣，郡帑所入歳有常数，而毎易一守供帐，借请少，当不下万缗，然则轻于易置，公私俱受其病，欲望明诏二三大臣，郡守有阙，实时进拟，求避惮行者，悉杜絶之开禧间匄，外知信州，戍卒行掠境内，从龙寘于法，索得妇人衣，命枭于市，闻者肃然，嘉定初，召还，以右史摄西掖论驳剀切，训辞典严，迁礼部侍郎，充金国生辰使，执礼不挠，还为刑部尚书，嘉定六年秋，阴雨召对，乞放繋囚修徳政畜人材，饬边备，寜宗善其言，七年，拜礼部尚书，知贡举，疏奏，比来循习成风，文气不振，学不务根柢，辞不尚体要，涉猎未精，议论踈陋，缀缉虽繁，气象萎薾，诏下其疏风励中外，进端明殿学士，签书枢宻院事，十二年，叅知政事，疾胡榘憸壬排沮，正论奏陈其罪，榘嗾言者劾罢，奉祠，既而起知建寕府，丁内艰，服除，改湖南安抚使厚重镇俗，清明监物，峒獠雠杀严兵压境，示以威信，在镇二年，节正费却私例，创平粜仓，新庙立学，以养士湘人，勒石纪徳，改知隆兴府，复请祠，端平元年，授资政殿大学士，累迁叅知政事兼同知枢宻院事，时有二京之役，极论南兵轻进易退，未几言验，进知枢宻院兼叅知政事，明年冬，敌窥襄，淮警报沓至，遂以枢宻院使督视江、淮、荆、襄军马，疏言：边面辽逺声援不接，请并建二阃，诏许专督江、淮以荆，襄属魏了翁，既而朝论患边用不给，迟其行，有旨留之枢筦，命了翁并领督府，未几，了翁亦罢，从龙以始志不遂，忧悒致疾卒，理宗震悼辍朝，遣使临奠，赠少师，从龙秉心忠实，有特操，当史弥逺用事时絶不相附士论尤归焉，真文忠曰：公以庆元抡魁，尝陪辅先帝大政令名粹，徳荐绅宗之弟用虎，天麟治，凤皆为显仕，（万厯郡志 新郡志 ，宋史 真文忠公集）。
备考
真西山先生潭州重修大成殿记畧曰资政殿学士，清源曾公以廊庙之旧，作牧于星，沙厚重镇，俗如岳之弗揺，清明鉴物如湘之不波，岁未期而百度修，众志服，环九郡五十城，既帖帖，无事则思所以驱其人于礼乐之域者，顾瞻黉序，先贤先师之位在焉，而庙殿规模大，类浮屠氏，公为蹙然弗寜，乃属郡学，职诒书于南宫舍人，锺君震考，辟雍制度，为图以来，命掾吏之才者，视其役，撤去陪厦，敞为新宫，凡二十有六楹，昔之闇郁倐焉，亢爽于严奉，祀事为宜，于是宫墙外内巍然，奂然州学正，迪功郎，锺景仁等以书来谂曰：自侯之莅吾土也，尝一新其学矣，而斯独未之及，意者其有待乎？今虽成于公，固亦侯之志，愿有以识之，某惟畴昔之役，盖尝自谓尽矣，而堂皇门闼之易见者，皆莫之察，而重以累公，况于休戚，情伪之窈微，其不属耳目者何限，某于是窃有感焉，而又以自媿也，故不复辞，而书其事，然惟公之斯举也，徒以儒者之宫，而类浮屠之制，犹思所以正之，况今之世，华居而貊，道儒名而墨行者，滔滔皆是，其可熟视而莫之救乎！推公之志，使一日尽行，其学于天下，必将息邪？距诐而杨，墨，贼仁义，无君父之教，不得骋也，必将尊王黜伯，而管商申，韩矜权智，骛功利之说，不得施也，儒者之功，必至于是，而后有以为天常人纪之重，非公孰任之？公以庆元抡魁，尝陪辅先帝大政令名粹，徳荐绅宗之，其治潭之政多可书，今皆不书，独书所以幸乎？潭之士者。
○温陵留氏家世学派
按宋宁宗时伪学禁起时，以周公必大赵公，汝愚王公蔺与忠宣留公四人为首，后赵公罢相，窜永州，朱子落职，蔡季通窜道州，周公贬秩，而公亦落职罢祠，贬邵州居住，与诸贤一时同为进退矣，朱子语类载公，曾以书问诗集传数处，文公以书示学者，曰：他官做到这地位，又年齿之髙如此，虽在贬所，亦不曾闲度日，公等岂可不惜寸阴，又朱子集中，与公往复书问，皆极推许焉，林氏次崕称公，出入三朝，一时相业，建储之议，视赵忠定为是，邵阳之贬，适表平生，非不幸也，贤子贤孙萃于一门，天之福善，久而未艾，云：今録其著者载于篇。
忠宣留仲至先生正
留正字仲至从効六世孙，绍兴三十年，第进士，授南恩州阳江县尉用番禺，守龚茂良荐，赴都堂审察，宰相虞允文竒之荐于上，召对公言，国家右文畧武祖宗以天下全力困于西夏，承平日乆边不为备，今当改辙，使文武并用，孝宗嘉叹久之，知循州，陛辞，言：士大夫名节不立，国家缓急无所倚仗，靖康之难，死义者少，因乱谋利者多，今欲恢复，当崇尚名节，上益喜，明日，谕辅臣留正奏事，议论耿耿可与京秩，除军器监簿，累官考功郎中，擢起居舍人，寻权中书舍人，光宗自东宫朝顾见公，谓左右曰：修整如此，其人可知，乃请于上，兼太子左谕徳公言本朝记注进御，非设官本意，乞自今免奏御，诏从之，除中书舍人兼侍讲，淳熙元年，权兵部侍郎，六月，除给事中，时诸路水灾，公抗疏以克谨天戒，感召和气，导迎景福为言，而又愿加察于君子小人之辨，疏入，上动容称叹，是冬，兼权吏部尚书，公言用人莫先论相，陛下意在恢复，而任相位者，未能称塞，望精选人才，与图大计，时相不乐，会浙东谋帅，以显谟阁直学士，知绍兴府，寻进龙图阁直学士，四川制置兼知成都府，公平羌酋之乱以简素，化民及诏赴行在，归装仅书数簏，人服其清，除端明殿学士，叅知政事，同知枢宻院事孝宗宻谕内禅意，拜右丞相，一日奏事，皇太子叅决侍立，上顾谓太子曰：留正纯诚可托，光宗禅主管左，右春坊姜特立，以随龙恩擢知合门，声势浸张，公列其招权预政状，乞赐斥逐，孝宗闻之，曰：真宰相也，绍熙元年，进左丞相，时嘉王感疾，公言，陛下仅一皇子，隔宫墙外非便，宜蚤正储位，入居东宫，又疏言之甚恳，再月不报，检汉文帝纪及本朝真仁二朝典，故并吕诲，张方平两疏，节其要语，缴奏：上不豫，外议汹汹，公与同列间至福寜殿奏事，处分得宜，人情以安，进封申国公，上疾浸，平公乞归政，不许，寿皇圣政録成，进少保，封卫国公，李端友以椒房亲，手诏除郎，公缴还，不纳，复执奏曰：昔馆陶公主为子求郎，明帝不许，今端友依凭内援，恐累圣徳姜特立除淛东副总管，寻召赴行在，公引唐宪宗召吐突承瓘事，奏言：臣与特立势难两立，乞罢相，上批成命已行，朕无反汗，卿宜自处，公即待罪六和，塔又奏：近年不知何人，进把定之说，遂至每事坚执，不顾是非，言路塞，则万几壊非所以爱宗社缴进，前后锡赉及告，勑待罪范村，乞归田里，不许，会冬至，将上寿圣太后尊号册，寳以公为礼仪使，上遣左司徐谊谕旨，公复入都堂，视事礼成，拜少傅，封鲁国公，公力辞，五年正月，孝宗疾革，公数请车驾过宫，一日，上拂衣起，公引裾泣谏，随至福寜殿门，退上疏，言极激切，孝宗崩，光宗以疾未能执丧，公率同列屡奏乞蚤正，嘉王储位，忽手诏，朕歴事岁久，念欲退闲，公得之骇惧，因朝佯仆于庭，谓同列曰：奉请本意，只乞建储，今未蒙批依，降诏忽奉废疾之札，此岂臣下所敢闻，请对，复不报。即出国门，上表请老，表入而赵汝愚，遂以内禅请于宪圣公谓建储，诏未下而遽及禅位，他日两宫间必有难处者，议与汝愚异，以肩舆五皷逃去，及寜宗立，召还，以公为大行，攅宫总护使，入贺，请车驾一出，慰安人心，及定寿康宫于南内，撤去新增禁旅，诏悉从之，进少保，公力辞不拜，言：陛下勉徇羣情，以登大寳当示天下，以不得已之意，实非颁爵之时，上从公请，于是贵近欲论功者，始不悦，韩侂胄浸谋预政，数诣都堂，公使省吏谕之曰：此非知合日往来之地，侂胄怒而退，亟谋去公会，公以事失上意，侂胄从而间之，八月，手诏罢公，以少师，观文殿大学士，判建康府，寻又以张淑椿言落职，庆元元年，上知公力请建储，得大臣体，御批复职，二年，以刘徳秀言又罢，初，刘徳秀自重庆入朝，未为公所知，谒主客范仲黼，请为先容，公薄其为人，除大理簿徳，秀憾之，至是为谏议大夫，论公四大罪，褫职，自是弹劾无虚歳，张釜又言之，责授中大夫，光禄卿，分司西京，邵州居住，寻诏与量移，南剑州许自便，以次复原官，致仕，嘉泰元年，进封魏国公，二年，复少保，观文殿大学士，开禧二年七月薨，年七十八，赠太师，寳庆三年谥忠，宣公徳器端重操守凝固，出入中外五十余年，屡典大藩，率以清素，周公必大贻公书，以赵清献之清，张忠定之定拟之，孝宗晚始察公忠诚及内禅，付属光宗，光宗在御，三年，公为相持法度，爱名器，甄别人品，首引赵汝愚共政，用黄裳为翊善，号称得人，公退，门庭肃然，无敢干以私者，素嗜书，垂白不倦，黄勉斋与陈书，复书曰：留丞相晚年日课，朱先生诗传朱先生每对人辄称服而朱子与留公书亦云：质疑请益，乃有十年之迟，不能不慨然其间云，所著有诗文奏议，外制二十卷行于世，子恭丙■〈，端〉硕，孙元英，元刚（郡志 ，永春志 ，闽书 ，宏简录 留氏家，乘 纪畧）。
学士留端父先生■〈端〉
留■〈端〉，字端父，正第三子端厚有度，正诸子■〈，端〉最贤，歴知邵州，奏蠲和粜，入为司农寺丞，使金察其势必亡，归陈备边五策，除度支郎，提点湖南，江西刑狱，移知广州，请鬻钞以弭盐，冦端平中，除直龙图阁，奉祠卒，初，侄元刚，尝欲建义塾不遂，后■〈端，〉辍其遗业三之一，建义庄赡，鄂公直下诸孙之贫者，（泉州府志）。
知州留茂濳先生元刚
留元刚字茂濳，博闻强记，为文竒峭开禧三年，试博学宏词科，与真西山同选，有司书西山卷曰：宏而不博，书元刚卷曰：博而不宏，寜宗善其文，并置异等，除国子録，嘉定初，迁秘阁校理，累迁直学士院尝言：今日有贫，国贫民而无贫士，夫迁军器少监，权起居舍人言，国朝左右史，立御座后，今乃在朶殿东乞复侍立，修明旧法，嘉定更化以后，大臣寖谋固位，刚慨然有振刷斯世之志，会以内艰去，起知温州，勤恤民隠百废皆修，发奸摘伏，人服精敏，移知贑州，罢元刚，早负盛名，自拟大用，已乃欎欎不适，筑圃北山，号云麓吟唱，其间有云麓集，（闽书）。
推官留纯仁先生东
留东，字纯仁，登乡举入国学，景炎，丙子，以两登极恩，赐同进士出身，授肇庆司法，叅军亷勤有声，升从事郎，清海军节度推官，未几，改带行国子编较平海军节度推官，宋亡，杜门不仕，至元辛卯，録宋故臣授桂阳县丞，及乳泉县尹，俱辞不就，子伯恵授将仕郎，孙天锡授泉州路儒学教授，亦不赴，明初进士何徳举赞东有身元心，宋为古逸民之语，（闽书）。
留王卿先生瑞
留瑞字玉卿精春秋为经学师同时精春秋者有颜桂叔芳精周礼者有郑华君实（闽书）
备考
朱子答留丞相书曰：李通判归，出示所赐手教，拜领伏读，慰幸已深，至于垂喻，谆复勤恳，则又窃仰徳盛礼恭乐，取诸人不难，舍己之意，葢有一介布衣之士，所不易者，叹慕感激，所得多矣，前此偶因垂问，率易呈献，亦以姑备燕申余暇，遮眼止睡之湏，不谓乃蒙亲赐点阅，日有程课，以及终篇，而斟酌取予，详审精切，又有专门名家所不逮者，此周公执贽，还贽之心，毕公克勤小物之意，此所以为圣贤之盛节，而非近世诸公所及也。熹虽凡陋，然其用力于此，不为不久而歴选平生讲磨论说，其得此于人，葢鲜不意临老乃有遇于明公也，更有他书，欲遂倾囷倒廪，进于几下，而私居乏人，艰于缮冩少假岁月，当遂此心，傥得一一悉蒙印证，则亦足以自信而无憾于方来矣，顾所不能无恨者，犹以登门之晚，而其质疑请益，乃有十年之迟，伏想明公于此，亦不能不慨然其间也，谨因李倅还，便奏记叙谢，目昏不得，谨好尤以皇，惧，并乞矜察。
○温陵庄氏家世学派
林氏次崕曰：庄少师学问，足以名世议论，足以经国才猷，足以立政，天子倾心，鼎铉可待，当轴一忤，脱辐随之，自古权臣之可畏，若是哉？弥邵兄弟立朝，尽有可观，宋祚既迁，挂冠元武，诗曰：无念尔祖，聿修厥徳，其斯人与其斯人，与按少师在南渡，为一时名臣，史称负其有为之才，卒奉祠，去国志乗及道南源委，俱编入儒林之列，元明以来，后嗣踵起者，多其培根抑厚矣，今録其要者着于编。
少师庄藻齐先生夏
庄夏，字子礼，永春人，家贫，早孤，从兄晦学，弱冠习礼经，郡博士张叔椿竒其文勉入上庠，岁乙未，入太学，俞侍郎烈，尝执经焉，登淳熈八年进士，授兴国县，庆元六年，大旱，诏求言，夏上封事曰：君者阳也，臣者，君之阴也，今威福下移，此阴胜也，积阴之极，阳气散乱而不収，其弊为火灾，为旱；蝗，愿陛下体阳刚之徳使后宫戚里内省黄门，思不出位，此抑阴助阳之术也，召为太常博士，言：比年分藩持节，诏墨未干而改除，坐席未温而易地，一人而岁三易节，一岁而郡四易守，民力何由而裕？开禧二年，迁国子博士，首陈边衅，不可妄开，议者难之，嘉定更化，歳荐饥，以著作佐郎提举擢江东常平仓，发廪赈流民，多所全活。除转运判官，踰年，入为尚书郎，迁军器监，太府少卿，出知漳州，寻以宗正少卿召，兼国史东宫官直学士院兼太子侍读，时流民来归，复言：荆襄，两淮多不耕之田，计口授地，贷以庐屋，牛具吾乗其始至，可以得其欲，彼乗其不死可以忘其劳，兵民可合屯田可成，万世一时也，试中书舍人兼太子庶子，左谕徳训词华润，论奏明切封还尤多，又言金战守不成规模不定，则和好之说得乗间入今日之患，莫大兵冗，乞行下将帅，令老弱自陈，得以子若弟强壮者代其名粮，寜宗是之，除兵部侍郎，时宰相讳言边事，庙谟秘宻人莫得闻，夏言，西蜀溃卒，宜讨宜招江，淮制阃宜分，宜合山东忠义宜刺，宜汰乞诏侍从、两省，台谏与二三大臣为议状以闻，忤柄国者，意累疏乞闲以寳谟阁待制，奉祠，进焕章阁待制，自号藻斋老人，嘉定十二年，封永春县开国男，食邑三百户，所居在蓬莱山，寜宗赐第府城，始自永春徙居晋江，卒，赠少师，寜宗赞其像云，天生美质学业，逍遥坚氷志操歴仕三朝，忠言逆耳，书史所表，宗祀繁衍，百世不祧，其被遇如此，夏邃于经学，平生荐引多名士，洪启夔范锺皆其客也，所著有礼记解，又有遗文二十卷，国史，大事记十帙典故，备志五帙，子梦阁新城宰，梦序进士，歴太常簿朝请大夫孙七人，弥邵军器监弥坚，登进士，为编修官，弥大刑部郎中，弥明进士（按黄文简公田亭草，撰庄阳山，国桢墓志称公为少师，忠敏公似谥忠敏矣，志乘未见録之待考 ，闽书 永春，旧志）。
监丞庄徳修先生弥邵（弟弥大）
庄弥邵字徳修以父序，荫补承务郎，监福州水口镇，擢临安府通判讨平天目山，冦以功权知安吉州，有恵爱，除军器监丞，轮对，首以进徳修业为言，且谓大廷之对，礼貌亲而情意疏细，旃之讲诵说多而推行少，上嘉纳之，立朝，多所论谏，与弟弥大，刑部郎中，咸有声，宋亡，弃官归田里，时蒲寿庚降元为中书丞辟，宋故臣之在泉者，复其官，弥邵弥大，改各路治中，皆不赴，（闽书 ，永春志）。
○温陵傅氏家世学派
按：傅氏自献简公，尧俞以諌诤有声，家于济源之上，犹子察靖康时奉使，以忠义死国，谥忠肃。累赠少师，安道先生，自得为忠肃公子也，随母南迁，家于泉，其后子孙踵起，多从朱子学最著者为忠简公，伯成晚岁与李公谌杨公炳维持风教，为温陵三大老考，南渡后，李文肃公邴寄寓于泉，其文推为中兴第一谌，其后嗣也，能传家学，见西山撰墓志，文肃为传，公外舅，故竹隠父子文章师法，多根源于此云。
提刑傅至乐先生自得
傅自得，字安道，其先济源人，父忠肃公察，遭靖康之难，以忠义死国事，公幼颕悟，读书不数过，辄成诵，有至性，生十年，而忠肃公薨，哀号思慕，若成人事，母爱敬饬备，遭乱离，遇父友陈公与义竒爱之抚其顶曰：长必以文名，天下年十四，赋玉界尺，诗语意警拔，李公邴大惊异之，因许归以女，既乃从母定家于泉州，为晋江人。家贫，夜燃薪，与兄弟读书，或至达旦，遂博通六经，诸史百家，下笔为文，辄数千言，初用父荫补承务郎，三监潭州南岳庙，乃为福建路提点刑狱，时安抚司檄宪司以漳浦兵所捕，贼党悉斩之，公力争，乃命械繋诸县分鞫狱成，以法诛其首数人，葢全活数百人，丐祠，秩满，通判漳州，改判泉州，寻差知兴化军，剖决无滞讼，发奸摘伏，猾吏束手，暇日延礼，邦人士大夫之贤者，郡以大治，以不附秦桧，力请老母，便郡归飬，桧怒，授兴化军旋，命以体究，泉守赵令衿纳贿事，被劾罢归，后两年，谏官挟旧怨，复以前事为言，遂夺公官，徙融州，为民至融，杜门读书，而中州人士，官其土者，亦皆以文字求指教，居四年，会黄公，祖舜，给事东省，知公前事，首末力言于丞相陈康伯以闻，得内徙潮州，未几，复聴自便，孝宗登极，复故官，未几，枢宻林安宅又力荐于上，除知漳州，旋以少傅陈公，俊卿荐，遂再除知兴化军，陛辞论尉，利捕盗之赏，妄执平民，有至论死而不能自明者，语未竟，上遽曰：今之儒者，例以不杀为仁，然杀人者死，公徐对曰：皋陶称大舜之徳曰与其杀不辜，寜失不经，上意亦悟，即连称曰：不辜则不可，公退，以语宰相，时朝廷方议重强盗之法，以公言而止，逮至兴化，治郡如前，时会丁母忧归，公性至孝，以奉母故仕宦，未尝出闽中，服阕，再除知漳州，奏事称旨，留为吏部郎中，然公素以吏事自喜，而铨曹守格法，无所施为，遂力乞外，除直秘阁，福建路转运副使，陛辞，上云素知卿有风力，闽中多赃吏，故命卿往，公即奏治道去泰甚，闽中去朝廷逺吏不知奉法，然取其甚者一二人治之，亦足以励其余，上首肯之，至治畧如前奏语，然其候视极精明，风采可畏爱，吏亦不敢犯也，寻知建寜，寜国二郡，复为福建路转运副使，临安阙帅，上命执政选有风力不阿，权贵者为之，执政拟二人以进，上独指公以为可，亟命召之，除两浙西路提点刑狱，时年已六十余矣，自度性本刚介，多与物忤，不能俯仰于俗，乃上章乞闲，不允，得移浙东，乃复求为祠官，得主管武夷山冲佑观，秩满，复知寜国府事，以言者追论前体究事予祠，罢归，公性髙简不妄与人交，家于泉五十年，杜门自守，读书奉亲，外无他为州，太守之贤者，如宋之才，王十朋，周葵皆髙仰之待以异礼，而公月不过一诣郡，毎留语谈说道谊而已，居闲无事，只读书不辍，客至觞酒论文，道说古今苍头白髪意气伟然，一日，忽召所善前昭武守黄君维之，新安守石君，起宗置酒卧内与诀，既而剧谈诙笑，歌呼如常时，翌日，遂不起时，淳熙十年秋八月也，年六十有八，积官朝奉大夫公于书无不读，少治春秋中年，读诗至鸳鸯之二章，因悟比兴之体，间为子弟论说，多得诗人本意，故太常丞吴棫来官泉州，公闻其博通古学，著书甚富，相与往复不倦，吴公悦之，请序其论语十说，谪居读易，数日一周，手书程氏传一通玩绎乆之纸为之弊，其于子史百氏之书，甞过目者皆畧成诵也识虑髙逺机警絶人，少时闻朝廷夺刘光世军，更遣儒臣代将，叹曰：是必且败事矣，未几而郦琼等果叛，曽觌自福州召还，公移书丞相陈福公为言，觌入必留，留必为善人，正论之害，其后亦皆验，少从外舅李草堂，邴学为文，得其指授微意，既长，刮磨灌溉，其气骨，雄健而闗键谨严，波澜浩■，〈氵皛〉而语意精切，朱公韦斋及张公浚叶公梦得汪公藻，张公嵲得其文，皆爱重之，汪公尤叹赏，谓曰：今世缀文之士虽多，往往昧于体制，惟吾子为独得之不懈，古人可及也，公晚岁始自次辑其文，定为三十有二卷，为至乐斋文集，蔵于家，尝为韦斋先生文序曰：某少时学诗，以作诗之要扣公，公不以晚辈相遇，而许从游，念自少至老，游南康父子间为最久，相知为最深，其卒也，文公为状，其行事西山，真氏曰：傅氏自献简公，尧俞以髙文正学为元佑正臣一传而为忠肃再传，而为至乐，又再传而枢宻大坡之兄弟文章箓，前后相望，然傅氏之学，虽本于献简，而草堂李公汉老，又其外家也，草堂之文，为中兴第一，至乐父子，实获其传，而大坡蚤，歳执经于父友，紫阳先生之门，渊源所渐，则又出于伊洛，顾不逺哉（朱子撰行状， 新郡志稾，朱 韦斋先生文集序 ，真西山文集）。
附遗文
韦斋先生文集序曰：文章之工拙，繋乎人时命之通塞，存乎天，天人之适相合也，为甚难，是以古今负文章之名者，未必得贵仕，而都公卿之位者又未必以文章显也，故吏部员外郎韦斋先生朱公，建炎、绍兴间，诗声满天下，一时名公巨卿，交口称荐，词人墨客传写讽诵如不及，予少时学诗，尝以作诗之要扣公，公不以晚辈遇我而许从游，间宿于闽部，宪台从事官舍之东轩，夜对榻语，蝉聨不休，比晨起，则积雨初霁，西风凄然，公因为予举简斋，开门知有雨，老树半身湿，及韦苏州诸生时列坐共爱风，满林之句，且言：古之诗人贵冲口，直致葢与彭泽把菊东篱下，悠然见南山同一闗键三人者，出处穷逹，虽不同诵此诗，则可见其人之萧散清逺此殆太史公所谓难与俗人言者，予时心开神会，自是始知为诗之趣别去，未几而公下世，予既为诗以哭，公因求其遗编，伏而读之，爱其诗髙逺而幽洁其文，温婉而典，裁至表疏，书奏，又皆中于理，而切事情，乃喟然叹曰：公之于诗文，可谓至矣。今世能言之，士非不多也；然浅则及俚，华则少，实是无他，徒从事于末而不知其本之过也，公幼小，喜读书，缀文冠而擢第，未尝一日舍笔砚，年二十七八，闻河南二程先生之遗论，皆先贤未发之奥始，捐旧习朝夕从事于其间既久，而所得益深，故发于诗文，自然臻，此非有意于求其工也，使其得通显于朝廷，施诸润色而见于事业，必有大过絶人者不幸，位不嫓徳虽两入东观二为尚书郎，卒不以其所长发抒，又不得年而没，天人之难合也如此，可不太息也哉？虽然，人定亦能胜天，故公之嗣子，今南康太守，熹能绍公之训，早践世科，而益笃志于伊，洛之学，安贫守道，深山穷谷之中者三十余年，明天子用宠嘉之，即其家拜二千石君，恳辞不获命，强起视郡事，逾年而政成讼简，一旦走介二千里，书抵予曰：熹先人遗文江西，遂将刋行而未有序，引冠篇首先友尽矣，不孤之恵，诚有望于门下，敢以为请，予览书悚然，追思东轩之集，恍如隔世而绪言歴歴犹在公之木，既拱而予，苍颜白髪摧然其亦老矣，怆岁月之不留，懔余年其无几，为之感慨，不寐者，通夕而病惫，废书，笔力衰退，文不逮意，独念自少至老，游南康父子间为最久，相知为最深，得其父子之贤为悉，故不敢以不能为辞，若夫公之诗文，自足以行后，而传逺岂待区区之鄙言，頋子蚤岁承诲，迨老无所成，得挂名集，端以托不朽其媿，且幸为何如哉？公名松字乔年，韦斋葢自号云淳熈，七年夏四月，既望河阳，傅自得序。
忠简傅景初先生伯成
傅伯成，字景初，自得子少従，朱子学，隆兴元年，与兄伯寿同登进士第，调连江尉，授明州教授，改知闽清县，淳熈十年，丁父艰，服除，知连江县，疏筑水利，溉田三千余顷，民蒙其利，庆元初，为大府寺丞，进言吕祖俭不当以上书贬朱熹大儒，不当目以伪学，又言朋党之敝，起于人主好恶之偏，与权臣意不合，出知漳州，律已爱民，悉推朱子遗意而遵行之，累迁工部侍郎，时韩侂胄方议开边，语尚秘，伯成言，天下之势，譬如乗舟中兴且八十年矣，外而望之，舟若坚致，岁月既久，罅漏寖多，茍安旦夕，犹恐覆败，况可徼幸，以图所难，相府灾，同列相率往唁，或谓偶然，伯成正色曰：天意如此，官师相规时也，遂陈三事，一曰失民心，二曰隳军政，三曰启边衅，言甚痛切，进右司郎官，出为湖广总领，朝议欲纳金人之叛降者，伯成言不宜轻弃信誓，乞戒将帅，毋使生事，御史中丞邓友龙遂劾伯成，罢之，嘉定元年，召对面论，前日失于战，今日失于和，策虽主和，尤宜修战守之备，进权戸部侍郎拜左谏议大，天在职五十余日，抗疏十有三，皆军国大义，史弥逺与左相不叶，或致弥逺意欲使有所弹劾，谓将引以共政，谢之曰：吾岂倾人以为利哉？疏奏，乞诏大臣以公灭私，左迁权吏部侍郎，以集英殿修撰，知建昌府，诉蔡元定寃俾得归塟进寳谟阁待制，知镇江府，全活饥民，瘗蔵野殍无数，亷得圌山砦兵素结海盗，捕鞫无一逸者，狱具，贷死，黥隶诸军，嘉定八年，召赴阙，以病乞休，除寳谟阁直学士，通奉大夫致仕，理宗即位，以先朝元老，与杨简同召，赐金带，为太子竤废，进昭明天常，扶持人极之说弥逺甚恶之，寻加寳文阁学士，提举佑神观，奉朝请，闻大理评事，胡梦昱坐论事贬，戚然语所亲曰：向吕祖俭之谪，吾为小臣，犹尝抗论，今蒙国恩，叨窃至此，安忍无言，遂抗疏曰：方今内无良吏，田里怨咨，外无名将，边陲危急，亷耻道丧，风俗益偷，贿赂流行，公私俱困，正宜君臣上下，忧边恤民，以弥祸乱，奈何以共工驩兠之罪，加之言事之臣，今廷臣无一人论救，万一贬者死于瘴疠，陛下有杀諌臣之谤，史册书之，有累圣治，不报，明年，加龙图阁学士，提举鸿庆宫，复辞不受，疾革，手草遗奏，朝服端坐而逝，年八十有四，赠开府仪同三司，端平三年，谥忠简，伯成纯实无妄，表里洞逹，每称人善，不啻口出，语及奸人误国邪？类害正，词色俱厉，真文忠徳秀序其兄子度文云：予昔徜徉盘谷竹，隠间倾公余论，盖济岱典型之旧，伊洛源流之正，萃于公矣，所著有竹隠居士集三十卷，奏议十卷，耋至六卷，子壅康壅，知漳州，能行父政，康知南剑州，（考亭渊源，録 弘简録 郡志）。
（按文公绍兴丙子与安道先生游九日山时文公年二十七至忠简兄弟从游文公其年莫详待考）
直阁傅仲孚先生康
傅康，字仲孚，晋江人。少受学，孟父伯寿为文赡典，用父任知古田县，猾胥匿簿书，赋入日少，康籍胥家出所匿按核得实，邑计以饶。召为司农丞，知汀州，徙南剑，剏祠堂，祀周敦頥张载程灏，程頥司马光陈瓘，杨时罗从彦，李侗朱熹廖徳明黄干诸君子籍废寺，田入书院，以赡生徒，端平中，累迁司农少卿兼右司谏，习熟典章，理宗甚材之，督府挟重权多难，从之，请引谊拒却，朝倚为重，晚知袁州，直徽猷阁致仕，（闽书）。
○文肃李草堂先生学派
按济岱李氏，移家泉南，数传济美志乗列云龛之子，四曰缜，曰维曰纪，曰：纶见于传者，缜纶二公而已，孙只谌一人，真氏西山为撰墓碣，今考谌之，同辈尚有谊为建康通守，尝以云龛之遗文，嘱文公为序，文公逡巡谢，却后通守之弟谌，又以为请，文公于是受其书而为之序，此见文公撰云，龛文集序末，今述云龛，闽中家学，谨録忠文，赠运干宜之诗，附后待考。
文肃李草堂先生邴
李邴，字汉老，济州巨野人崇寜，五年进士，累官起居中书二舍人，除给事中，同修国史，直学士院，迁翰林学士，未几，坐言者罢奉宫祠，钦宗立，除徽猷阁待制，知越州，再落职予祠，髙宗初元复旧职，踰年，召为兵部侍郎，兼直学士院，苖刘反露刃宫门，上登楼抚谕，邴亟趋前，叱二凶，凶焰稍息，又谕殿帅王元击贼，元唯唯邴扣，宰相朱胜非问计策，傅等皆在邴，反复究诘，人为之危，邴无惧色，退劝胜非宻引外援制贼，又以大义责贼，王世修太后垂帘，旬余，朱胜非遂奏变故以来，从官能助朝廷者，惟邴及郑瑴，协心于内，诵言于外，乃除邴翰林院学士，寻除端明殿学士，同签书枢宻院迁尚书左丞，未几，叅知政事，与吕頥浩论不合，乞罢奉祠，寓泉州几二十年，因家焉。邴天资髙明积学深，至早歴清要，号称文士，猝遇国难，大节凛然罢政，十七年，避时相不复出，读书作文，虽病不废，延纳后进，教诱无倦，称人之善，覆护所短，若亲旧行己未至，则质问再三，使归之，正奉养简薄，振恤宗族，治家严而恕，每爱徐孺子申屠子龙陶渊明之为人，晚弃世故，深造以道，累赠太师，谥文敏，后改谥文肃，有草堂后集一百卷，号云龛先生，其事迹详宋史，子缜维纪，纶孙谌，按文公朱子曰：公之家自少傅之，第四子乐静先生，讳昭玘者，学于髙邮孙公觉，眉山蘓公轼之门，至太师公，遂以文字行中朝，有重名于政，宣之间，及叅大政，又以忠节为诏所褒，退而老于江海之上，余二十年，当世益髙仰之文公为撰云，龛文集序，另録备考于后云。
备考
朱子撰云龛，李公文集序曰：士君子所以立于斯世者，不难于文而难于实，不难于小而难于大，此吾所以毎窃有感于叅知政事，陇西文敏，李公之文而病世之所以知公者殊浅也，葢自我宋之兴，百有余年，累圣相承，专以文治，而其盛极于崇，观政宣之间，一时学士，大夫执简秉笔，专以文字相髙其所以歌咏泰平，藻饰治具者，杂然并出，如金石互奏，宫征相宣，未有能优劣之者，而李公以杰出之材，雍容其间，发大诏令草大笺奏富赡，雄特精能华妙，愈出而愈无穷，直将闗众俊之口，而夺之气，斯已竒矣然使公之所立，独恃此而无其实，或徒规规然务为小廉，曲谨以投世俗之耳目，而其大者无称焉，则亦何足以名于一世，而垂无穷哉！而公扈跸临安，适遭己酉三月五日之变，当是之时，一旦猝然，事出非意，羣公愕眙不知所以为策，公独挺身赴难，神采毅然，折凶渠，喻以大义，退而阴赞宰府，为所以离贰，逆党尊复明辟之计者甚悉，是以平贼之功，虽由外济而髙宗皇帝察公之忠，首擢以为尚书左丞，而又赐之手札，至有万众，动色具臣，腼颜之语，呜呼！天地之间，理义之实，孰有大于君臣之际者，而公于是乃能竭其股肱之力，以有成功，是其所立，岂独以其文而已哉！然公功成不居，退而老于江海之上，杜门终日絶口不道前事，虽所以告其子弟者，亦常欿然退托，如有不足之意，是以世之君子，鲜或知之，其所可考，而必信者，独赖圣谟神翰，炳若日星，是以天下之公论，至于久而后定耳，以是观之，则世之独以文字，知公者，岂非浅哉？顷年公孙故建康通守，谊尝以公之遗文，属熹为序，熹以不文，谨谢不敢，今年通守之弟齐安使君谌，又以为请，且曰：谌之请，非有他独，愿得一言以发明公之大节，使后世之知公者，不独以其文而已尔，熹于是乃敢拜受其书，而三复焉，因窃论其所感者如此，以附篇后，葢公尝受学于其世父右史乐静，先生而乐静之学，又得之髙邮孙中丞，眉山苏承旨，其丁寜付授之意，今畧见公所撰乐静文集，后语中有本者，固如是也。
朝请李伯玉先生缜（弟纶）
李缜，字伯玉，济川巨野人，随父邴寓泉州，因家晋江，缜生有异质，年十二，三赋，盆池诗为故相，何■〈〈卤，，仌代乂，〉上木下〉所赏，既长，益自植立，务记览为词章，其言奥雅靓深，而深自闭匿，以父任补承务郎，监南岳庙，除福建漕幕至官，竟不一岁两易，主管敦宗院，以便养亲，未几，丁内外艰，服除，连乞宗官旧秩为崇道，祠官退处于家，不复有仕进意，方是时，秦桧当国，猜暴匪测，故家大族，一罗飞语，无不糜碎，缜虽栖迟冗散，犹惧不得脱，于是益务潜晦息絶交游买园，结庐自号万如居士而为之传，其词曰：居士少知读书，通训诂，不能浃洽，如当世儒者，然亦无所不读，其于授受必以义，接物必以诚，径情直行，不屑毁誉，虽仕宦连蹇不遂，视一时侪辈，官尊禄厚而不肯一动其心为敦宗凡三十年，官不易，而家益贫，尝诵其先训曰：与其有求于人，曷若无欲于已与其使人可贱，不若以贱自安，以是当官及家食未尝求人知，而人之知之者，常出于意外，性懒甚，不喜为文，酒酣，兴发时为诗以舒懐至其行意，击节慷慨，自以为未后，于古人性谨宻而胷次萧然无所适，莫顾不喜，与俗子语其胷懐夲趣如此，桧既死，众贤稍稍登用，丞相陈鲁公雅知，缜推挽甚力，而不能致，乃白以为通判福州，事连帅汪公，应辰亦知缜贤礼敬之，且不欲烦以事，缜曰：食焉而怠其事，岂吾心哉！力请得复奉祠归，二年而卒，时年五十有六，有集十卷，梅百咏一篇，蔵于家，文公撰墓，谒曰：某之先君子，太史公尝获从太师公逰而辱知焉，及某试吏，泉之属邑，又得拜公函丈，毎白事府下，退辄诣公，公必为置酒，留连竟日，论说古今商畧文字下至吏道，物情利病，纎悉亦无不尽，至于有所难言，则其悼叹闵恻之情，未尝不欎，然见于眉睫之间，某是以知公非真无意于世云，弟纶以父荫授官，所至有清操。
运干李宜之先生谊
李谊，字宜之，谌之兄按文公朱子撰云龛文集，述谊为建康通守，时以云龛之遗文嘱序，文公谦让却之，后其弟谌，又请文公受其书，始为之，再按王忠，文公龟龄，赠运干李宜之谊，诗曰：谪仙苖裔，自非凡家学，端能嗣，大参一见，便知空冀北三年，长啸滞周南，（宜之家食甚久，）絶畦翰墨仆，骚可请试，言词倚马，堪莫道南来，槖无寳一编传得小云，龛读其诗，殆谨守家学者欤？谨録附考。
待制李诚之先生谌
李谌，字诚之，号臞庵文肃公，邴之孙文肃避地于泉，因家焉。谌幼年逮事文肃，寖长务博览书史，为文下笔，辄千言以文肃休致，恩补承务郎，既冠，监潭州南岳庙，调兴化军仙逰丞年少有能声，诸台，委以事多，建白史文，恵当轴，陈正献梁文靖咸以书荐谌可用，谌以亲养，不乐逺去求通判漳州，佐郡有治绩，旋擢知黄州，宰相初以姓名闻，既对，首论边郡，数易之弊，乞放汉制，令郡守兼领武事，遵祖宗乆任边将之法，上意甚悦，到郡，会岁饥，遂以官钱募饥民开内澳，六百丈，民不告病，而商客以济，改知袁州，蓄米二万石，名之曰州，济仓以备凶俭，如常平法，迁夔路提点刑狱，未几，除转运判官，约束郡县，省追胥理，寃枉禁苛暴，累迁大理寺卿，修断狱例以丽死而获生者，以示好生之仁，以生比而论死者存止杀之义，遂着为令。权户部侍郎，再阅月，起帅广西，一以寛厚亷靖为本，除集英殿修撰，继升寳谟阁待制，力求出外，遂以敷文阁待制，知建宁府，下车后谕民，明长幼上下之分，以解纷争，俾知有礼，一切行所无事，甃官道百二十里，以避滩梗，旋奉祠归，既退于家，始买地临河，筑楼东偏，扁其下曰：臞庵，嘉定十三年十月卒，年七十有七，傅公撰行状，真文忠公，志其墓曰：某昔假守温陵时，公与寳谟阁直学士杨公炳显谟阁直学士，傅公伯成以法从耆徳居里社年皆垂八十矣，泉人号三大老，岁时燕集，龎眉华髪，奕奕相照，某以后进从之游，葢公生中原名族，能以文学政事世其家，而清白廉介之节，终其身不少变，世之称公者，以是而已，至乃立朝正色，能言人之所不敢言，则世或未之知也，开禧初，元公自湖北召对，首论建事，立政必广询博采，因言：人言未同，人心未一，茍不谋于众，而遽欲革焉，殆恐发之易而収之难，时韩侂胄用事，欲弄兵幸胜，人情汹惧，邓友龙辈以从臾傅会，据要路帷幄，近臣不敢发一语，公新从逺方来顾抗论如此，识者韪其忠，迨进贰版曹，居献纳之地，既兵败于外，公移书侂胄，乞正邓友龙，苏师旦罪以示天下士大夫以公言为难，呜呼！公可谓刚正笃实之士矣。初，公以伯父缜授所校西汉书，朝夕讽诵，其学虽不颛名，一家独谓，二程先生发明圣道之传，实先于黄，遂于黄立生祠，且求朱文公先生之文以记之，以示学者，趋向文肃公初谥文敏，公谓建炎叱折凶渠，褒诏具在，叶谋复辟，忠烈峣然，既登朝，请改之，遂更用奉常，考功之议，易敏以肃，又以文肃遗稾，锓本于黄朱文公实为之序云，所著有文稾七十卷，续通鉴长编分卷二十八卷谈丛七卷，蔵于家子，洪宗谨守有家法，（述志按泉郡，旧志载朱文公与公友善，为铭其墓，考公卒于寜，宗嘉定十三年，时文公已没廿年矣。公之墓志为真，文忠公所撰见西山集，今纂其畧附此旧志相沿，疑误）。
闽中理学渊源考卷三十二
广平府知府李清馥 撰
○清漳陈氏家世学派
按廉献陈氏出东溪，高公之门，亦以直节着声者，曾知制诰，以秦桧故不拜，旋外补，乞归讲学于渐山，厥后孙植学于世父，安卿先生格以节见一门，忠孝儒宗，其渊源卓矣。
廉献陈和仲先生景肃
陈景肃，字和仲，漳浦人，唐将军元光裔孙也，师事高登有学行，尝同秦桧出使燕，赵，归表为祈请使，不拜，归讲学于仙人峯下，登绍兴进士令仙游旌孝义，剿宿盗多美政，寻提举湖南，除知南恩州，诏入知制诏，诰以秦桧，故不拜，出知台，湖等州，以题咏多讥刺，桧党恶之，乞归，与门人杨仕训呉，大成等讲学渐山，桧死，议均役，复知制诏诰致仕，时已八十余矣，适南恩州叛服不常，择使宣慰朝议，非景肃不可持节往，岭南，岭南遂平。卒，赠光禄大夫，资政殿大学士，谥廉献，所著有拮翠集若干卷，有孙曰植，登淳佑，进士格为海滨监簿，俱见家学。
进士陈■〈宀〈丬梦〉〉立先生植（以下家学）
陈■〈宀，〈丬梦〉，〉立名植，以字行，漳浦人，公幼学于世父，安卿十入，以祖泽补太学生，调龙溪令，转漳州司理，淳佑四年，登进士，提督岭南海路兵马，帝昺浮海公提岭海舟见事危，断维出港，自以六舟泊海岭，収亡命驰檄诸闽，图立宋后，闻张公世杰覆舟，元人索捕急，遂变姓名，匿于大芹，白华九侯间，临终，命葬海滨，南望崖山，弟格为舟监簿，从容殉节，忠义形于六咏，今漳浦人并祀之，（闽书 ，道南源委）。
杨国光先生耿（以下学派）
杨耿，字国光，绍兴中，在太学，与呉大成，郑柔薛京齐名，秦桧柄国，耿等相率乞归，从陈景肃，讲学渐山，石屏书院，辟精一堂于修竹里，讲明经术，从子士训，士谦皆从之，所著诗多寓言而忠爱之意，宛然如见。
呉子集先生大成
呉大成，字子集，漳浦人，闻陈景肃师事高登学有渊源，往受业焉。尝游太学，论旧相张浚清忠与秦桧忤，及廷对语，多侵时宰，桧益恶之，落第自以终不能为桧屈，归隐渐山，石榴洞，讲明正学，干道中，奉檄湖湘，往还京，浙着有梅月诗集，又有笔义经，疑传稿藏于家。
薛宗汴先生京
薛京，字宗汴，与郑柔俱师事陈景，肃肃与秦桧忤辞知台州，京亦乞归省，桧以其为景肃党衔之，归与呉，郑诸杨讲学渐山，九侯间，赋诗自乐，终桧之世，屏迹不仕。
○建阳熊氏家世学派
按：熊氏世家建阳，鳌峯之阳，自雨钱公衮入闽，卜宅于此，子孙世业于儒，诗书礼乐之泽相踵，其家学得于朱蔡之传为多，今考勿轩集中族系所及者录之，余宗派莫详，尚俟考订，再勿轩先生，生于宋季，犹及朱子之派系私淑，咸淳十年登第，宋社既屋，遂退隐云谷，创鳌峯书院，扶树敎道，讲学著书，其传习门人，学派多在元初，今将本传录于本学派，以存硕果之义云尔。
处士熊意诚先生知至
熊知至，字意诚，建阳人，衮四世孙，博学工诗，天圣中，五举不第，归隐鳌峯有鳌，峯隐人集刘文简赞之曰：乡言善士，世号儒宗，止而不第，归隐鳌峰研精蠧简，弹拊丝桐，愧无冰鉴，谁识卧龙？（闽书）。
县令熊端操先生节
熊节，字端操，建阳人，朱子门人，甫十岁，读易日诵二卦，即知问难至，通晓而后止，庆元，己未，廷对值伪学之禁以纳谏，行仁求贤对，知举黄由以其不迎合时好，特置前列，且为奏御，仕终通直郎，知福州，闽清县着性理，羣书二十三卷，中庸解三卷，知仁堂稿十卷。
处士熊竹谷先生庆胄
熊庆胄，字竹谷，建阳人，少受业于蔡节斋，与徐进斋，蔡觉轩，詹敬斋翁，思斋为同门友，后游眞西山及刘静斋之门，所著有三礼通义，春秋约说中兴三朝通畧平生用力最久，又有学庸绪，言易传集传，小纪史学，提纲悉毁，丙子，兵难其杂，着有敬思，斋直方斋稿，兵后壁藏仅存耳，庆胄少以礼记决科于礼学，尤精博，尝谓国家设科，当以仪礼不当以礼记其着通义一书，葢本朱文公义例，而春秋约说，亦本文公所论大旨，丞相游克斋，左史牟存斋，皆欲以庆胄经学荐闻，贻书辞不就，庆胄壮岁即弃科举，潜心问学，不求知闻，所造既深，自任之意弥笃，性极孝友于族，婣乡党，情义尤厚，岁収不上三百石，捐其半创，敬思斋以训后进，立孝永庄以赈饥贫，人士有向学者，谆谆诲诱，冠昏丧祭，必谨于古礼云：（熊勿斋，撰竹谷文集序）。
备考
熊勿斋，书竹谷，文集跋曰：右从伯父竹谷先生熊公所作，公平生所为文极多，其杂着有敬思，斋小稿，则居竹谷时作也，直方斋小稿，则居平山时作也，此二卷题曰直方斋小稿，葢兵后壁藏仅有此耳，眞所谓存什一，于千百者欤？公平生精力于三礼通义，春秋约说中兴三朝通畧用功最久，又有大学中庸绪言易经集传采诗，小纪史学，提纲等编，悉毁于丙子，兵难三朝通畧葢欲续从祖左史公九朝通略，以成一家言，庸斋赵公，在史馆时，尝以上闻，有旨下本部抄写，且荐公由布衣入馆，同预史事，公力辞不就，公少以礼记决科于礼学，尤精博，尝谓国家设科，当以仪礼不当以礼记其着通义一书，葢本文公先生义例，而春秋约说，亦本文公所论大旨，此二书于学者葢不无小补也。丞相克斋游公，左史存斋，牟公皆欲以公经学荐闻，公又贻书辞不就，葢公平生潜心问学，不求知闻蚤，受学于节斋，蔡先生与进斋徐公觉轩，蔡公敬斋，詹公思斋翁公为同门友，所造既深，自任之意弥笃，后登西山眞，先生静斋，刘先生之门，尤见器重，壮岁即弃科举，一意通经，博史之学，惜乎书藁甫脱，而公竟抱志以没，可胜惜哉！呜呼！公之学进，虽不得用于其时，退犹足以善于其乡，公奉先极其孝敬，待兄弟极其友爱，至于族婣乡党，情义尤笃，岁収不上三百石，捐其半创，敬思斋以训后进，立孝永庄以赈饥贫，后居平山，甥馆，岁必一归故居，归必会集，族中长稚宴饮，馈遗渠渠，欵欵各尽其欢，见后进有向学者，必谆谆诲诱不倦，葢忠厚，恺弟人也，最谨于礼节，冠昏丧祭，必用古礼，旧居竹谷，与云谷相望，才能学行，声称甚着，远方士友登其门，必竭力馆，榖之虽屡空，不顾也。禾年六岁，就傅于敬思，斋已蒙公器许，今年久无闻，壮志销落，重惟我族，自始祖尚书郭门，公于唐中和间，由豫章入建诗书之泽，四百年矣，前辈凋落，后进渺然，未有甚于斯时者也。公之学，其谁能传之？公之志，其孰能知之？癸巳，秋从弟敬归自江东来相存问，聚首旬日，重整旧编，相与感慨者，良久重念，甲戌，侍族叔父复斋先生归，自行都因论公遗事，怃然兴念，求所以嗣成公志者规模，未就而复斋，又没矣，时事日殊，年运已往，力不逮念，又未知能成就二父之志乎否也？并书此以识。
○崇安翁氏家世学派
按翁氏家崇安之白水乡，自济可先生，嘉佑间仕籍，父子相继，皆以名臣显，厥后文章之彦斌，斌辈出，儒学忠节，世为羽仪，杨文靖公撰，行简先生墓志，朱子撰蒙之，先生墓志极表章其概，今列其畧着于篇。
朝奉翁济可先生仲通
翁仲通，字济可，崇安人，嘉佑二年进士，为山阴尉，疏水利迁，鄞县移武平令，召赴阙，求便养亲，改签书兴化军通，相地徙筑，人号太平陂，后知黄岩县浚河流民获利，丁内艰，丧除，以亲不在，遂不出。卒，赠银青光禄大夫，有子三人，彦约彦深彦国按龟山杨文靖公撰，彦约墓志云：仲通先生以文行为东南儒宗，学者咸尊师之，仕至朝奉郎，累赠银青光禄大夫，（通志 ，龟山文集）。
奉常翁行简先生彦约
翁彦约，字行简，仲通长子天资颕悟，絶人自幼学已能属文，既冠，博总经传，尤深于礼学，元丰末，游上庠，银青赠公，外除造朝，欲候彦约策名，而后告老，彦约以谓用是缓吾亲归休，计非便也。请以世禄之恩授中第，银青，不许，力请而后从，已而兄弟更相推逊，闻于朝，事虽不行，缙绅义之，彦约既不第，愈自奋励，术业愈加，进建之，举进士者，无虑五六十辈，彦约再举，皆中首选，从而受业者常数十百人，元符二年，应诏上格言二十篇，政和二年，擢进士第，调汝州龙兴尉，改常州刑曹，会江，淮发运使，入奏事，上问所部人材首，以彦约对，驿召为详定九域图志，编官累迁太常博士，与因修革礼，迁奉议郎，岁余，乞补外，除提举河北西路学事，及阶对建言，朝廷更八行复试，以文与立法初意异，请俱与廷对，以示详行畧文之意至河北，荐拔人才，访问疾苦，讲求实边，制胜之策，除知高邮军，郡当江淮孔道茶盐私贸之禁最严，顾有告者亟决之，吏习故，欲以枝辞蔓其狱，彦约曰：两狱充斥，若等尚恨少耶？吏■〈目咢，〉眙失对，于是一郡知彦约以民为念，吏不得倚法为奸，岁大旱，以祷祠，积劳得疾，或以尤之曰：民苏而吾病无憾矣。疾亟乞休，辛未，报卒，彦约性孝友，遇人无贤否，一以诚意延平，陈公瓘晚居淮南，见彦约喜语人曰：翁奉常静，恪有谋，使得志，殆能济物，其为名流推重如此，彦约为文精致润缛，得作者之体，尤长于诗，有集十卷，子挺抗挺，另有传。
少卿翁养源先生彦深
翁彦深，字养源，登绍圣二年乙科，调福州侯官簿，宣和初，迁右司员外郎，入对，极论谳狱之弊，已而以弟彦国入台，引嫌，改秘书少监，请访国朝以来，诸儒论纂可传者，上之盗起，睦州东南大震，彦深言，民有疾苦，不得上闻，宜下诏求直言，则下情通，而盗可弭，又言：羽书还至诸路骚然，宜亟求忠臣义士列于谏垣，其后，贼平，南军凯旋，即议北征，复力言出师沮盟之害，以书白宰相，言与金人夹攻契丹，非策召见，除国子祭酒，时蔡翛为礼部尚书，谮彦深为元佑学，彦深笑曰：彼亦知有元佑学耶？徙秘书监，宦者梁师成提举秘书省，彦深以为不可，纳交熏腐，以辱天子，馆阁不肯造谒，未几，降两官，知济南府，改婺州，召为太常少卿，从幸扬州，力陈维扬，无险要，宜蚤渡江，以定基业，归老以卒，所著有皇朝昭信录及文集各十五卷，忠义列传二卷，唐史评一卷锺离子自录一卷弟彦国见志乘待考，子揆密州司士曹事，亦以文行知名，早卒，孙蒙之。
监丞翁五峯先生挺
翁挺，字士特，彦约子政和中，用季父彦国恩补官，调宜章尉，改侯官簿，朝臣交荐，诏赴阙下，所陈皆朝廷急务，奏对移时，徽宗喜曰：何见卿晚！改授少府监丞，时相怒其不附已逐之，遂不复出，号五峰居士，有集二十卷，李忠定称其文，雄深雅健，渊源浩博，诗凌厉奋发，絶去笔墨畦径，及卒，刘子翚奠，以文曰罗万象于笔端，焕丹青于胸臆，（闽书 郡志）。
寺丞翁子功先生蒙之
翁蒙之字子功，彦深孙以荫补官，调常山尉，绍兴中，赵忠简鼎谪死丧过，常山郡守章杰者，惇诸孙怨，鼎尝治惇罪，又希秦桧旨，阳檄蒙之，护其丧，忽遗书蒙之，以赵氏私为酒饮，役夫，宜亟捕寘之法，而阴喻使，并搜鼎知旧往来书疏，欲败赵氏，快私憾，且以媚桧，蒙之不可啖以利，又不可复胁，以威往反，再三蒙之度，杰意不可回，或嘱他吏，则事有不可为者，即密告赵氏使取文书，悉焚之，既搜无所得，杰怒，又廉知蒙之女弟，适胡寅，实当时草诏罪状，惇者益怒，乃诬以他罪，劾之，会胡公弟宁为尚书郎，具以其事白桧，桧悟为杰所卖，移蒙之兰溪，尉赵氏亦竟得无他，而杰遂废不复用，孝宗即位，近臣以其事闻，嘉叹其节，再三，召监登闻鼓院，寻复补外，后以龚茂良论荐，召为司农寺丞，卒，年五十（，郡志 ，朱子文集）。
○浦城徐氏家世学派
按宋史论宋自嘉定以来，在相位者，贤否不同，故执政者各以其气类而用之，因其所就，而后世得以考其人焉，因列史弥远史嵩之之腹心，羽翼数人，其论陈贵谊，曾从龙，郑性之，李性传诸贤，以为皆无所附丽，而谓徐氏荣，叟父子兄弟皆为名臣，其不与权势推移，所立卓矣，今列其家世学派，着于篇。
文肃徐亢叔先生应龙
徐应龙，字亢叔，浦城人，累调湖宪司简法官与提刑卢彦徳争刼盗狱，狱盗获生，改知高安县，吕祖俭以言事忤韩侂冑，谪死经纪其丧，为文诔之，有劝之避祸者，应龙曰：吕吾所敬，缘此谴死，无所恨，迁知南恩州，秩满，陈自强当国，故与应龙同舍，谕欲留之，应龙不答，丐雷州而去，部使者交章上最，召监行在都进奏院，累迁国子祭酒，兼崇政殿说书，天旱上言，请烹桑弘羊乃雨，除秘书监，累迁刑部尚书兼侍读，屡指陈时政，一日，读呉起为卒，吮疽事，奏曰：起卒如此，故能得其死力，今将军得以贿迁，专事掊克，安望济乎？理宗惊曰：债帅之风，犹未除耶？宰相史弥远闻而恶之，改兼太子詹事，力乞奉祠，逮归奏，乞立皇子曰：高宗谓太祖艰难得天下，而子孙不得居天位，遂以孝宗继大统，三传至陛下，皆太祖子孙，今陛下当于太祖，后择人，徙吏部尚书，以焕章阁学士，提举嵩山崇福宫。卒，赠开府仪同三司，谥文肃，累赠太师，魏国公子荣叟清叟，（闽书）。
文靖徐茂翁先生荣叟
徐荣叟，字茂翁，与弟清叟同举，嘉定七年进士，歴永康令，以赈饥得民心，召为太常博士兼崇政殿说书，嘉熙中，由左司谏拜左谏议大夫，入对大畧言内而京师，楮币不通，物价倍长，米运多阻，粒食孔艰，外而郡邑，苛征横敛，无所不有，严刑峻罪，靡所不施，甚者巨家武断乡闾，豪宗侵凌民庶，此皆民怨所由，又言：朝廷当以节义，励士大夫，则缓急必无求生，害仁之事，迁权礼部尚书兼吏部，拜端明殿学士，签书枢密院事，淳佑二年，参知政事李韶与宰相议不得求去，荣叟发愤，争之不合，因求俱去，除资政殿大学士奉祠，御书橘坡二大字赐之，卒，赠金紫光禄大夫，谥文靖，所著有缉熙讲议，谏垣存藁，西掖代言，南宫表笺，橘坡杂着（，闽书 ，建宁府志）。
忠简徐直翁先生清叟
徐清叟，字直翁，调太平敎，授金人侵宣化，制司令州，禁采石，渡清叟曰：敌今未至，奈何先自推赤子鱼腹中守，从之，淮民得渡者三万余，绍定初，迁籍田令，应诏抗章乞为济王置，后迁太常博士，复请厚人伦，以释羣惑，惜名器以示正义，因人望以进，人材葢欲复济王爵邑，抑史弥远恤典，召用眞徳秀魏了翁也，端平二年，除殿中侍御史，疏论三渐尤为痛激，改太常少卿，兼户部侍郎，改工部，除广西经畧福建安抚福州饥，贷，南剑常平米七千石，招广浙米，诣诸州赈饥，全活甚众。累迁端明殿学士，签书枢密院事，参知政事，余玠专制全蜀，理宗欲召还之，未决，清叟奏云：陛下何不出不意，径召之，且奏玠素失士心，召之，必不敢不来，理宗遂召玠遣余晦代之制，下清叟复奏晦素无行检，不堪重任，乞収回成命，不听，清叟乞罢政，不许，竟不押晦，诰勅寳佑三年，令民自实田，亩清叟争曰：此秦法不可用，如福建，二广湖北尤当少寛，既而江浙民胥言不便，理宗竟不果行。寻以资政殿学士奉祠，开庆初，召提举佑神观兼侍读，出知泉州，景定中，致仕卒，赠少师，谥忠简，清叟与其父兄皆以品节相尚，立朝风采，着于班行之间，独其劾罢袁甫少贬于公论，（闽书）。
○进士张坎翁先生翰学派
按福宁流派杨似之，先生早从林艾轩讲论自得，洛学余绪矣，坎翁先生奋然特起与及门，高余二公为一时，师儒之表，考坎翁登第在干道初，其时道南之派，尚未遍讫，厥后人文递兴宗朱子之学者巳着列邑逮，宋末，元初，此邦学脉未艾，赓续继志，递有传人，其渊源远矣哉！
进士张坎翁先生翰
张翰，字云卿，别号坎，翁宁徳人以学行为乡先生高颐，余复皆其门弟也，登干道二年进士，居官莅民，所至有声，致政归田，着观过录三十四章，（闽书）。
县令高元龄先生颐
高颐，字符龄，宁徳人，祖确，尝与陆游为诗友称善士，颐经明行修，从游者几千人，以礼记魁乡荐，登庆元二年进士，知永州东安县，居官临民，卓然有声，其学以大学中庸为宗，治身行事，一主诚实，尝曰：吾身任大责重，无天地生物之功，而有其心，无经国子民之位，而有其志，又曰：学者学为圣贤，非止读书作文，求仕进而已，着鸡窻丛览百五十卷，诗集传解各三十卷，诗文五百余篇，子伯，埙尝魁漕举学行醇正，有会萃，古今事类二百卷，集关洛诸公，语为传心，直指十卷，及一得录，愚斋类藁等书。
检讨余子叔先生复
余复，字子叔，宁徳人少从张翰学，精于周官，绍兴元年，对策大廷，光宗称其直而不讦，拔置第一，赐之诗，宁宗即位，诏入史馆兼实录检讨，归择邑南，佳胜辟园，构轩觞咏，其间着礼记类说，左氏纂类。
○福宁杨氏家世学派
按杨似之，先生早从艾轩，林公夹漈郑公讲论，厥后诸儒递兴，确守紫阳，遗绪希风伊雒，而多淳厚笃实，探讨羣经其迁流，异说者少，风教所趋，卓乎尚矣，兹录杨氏之系着于篇。
朝请杨穆仲先生惇礼
杨惇礼，字穆仲，举进士，调兴国军司法，改陜彭泉，宿四州，敎授转太学录，太学博士，时与乡人黄荐可林，介卿并命，有北乡，三博之语，乞外出判秀州，丐休，建炎元年，以司勲员外郎召，以疾谢踰年，再以监察御史召，力辞，得旨以朝请郎，守本官致仕，许在家言事，时年未六十，众称惇礼有三奇，有田不买，有官不做，有子不荫孙，兴宗楫。
提举杨似之先生兴宗
杨兴宗字似之，少师郑夹漈，后从宦，莆田执经，林光朝举进士，调铅山簿，孝宗登极，上封事，末陈以守，为攻之策，有旨召赴都台，审察时汤思退主和议，使御史尹穑要曰：登对，愿无立异，当以美职相处，却之，连书抵东府，争和议非便，思退大怒，孝宗嘉其志，除武学博士，既而陈俊卿举充馆职，召试，条对言兵，冗切中时弊，除秘书正字，迁校书郎，与林光朝同校文省殿，擢郑侨蔡幼学，陈傅良时称得人。修四朝会要，转宣敎郎，擢尚书司勲郎论张说，不当与赵汝愚同除拜，不报，又驳杨和，王存中封爵太优，坚不书，勲忤虞相，允文乞祠，出守处州，政甚有声，除知温州，以亲嫌，改严州，除湖广提举有自观文集。
朝散杨通老先生楫
杨楫，字通老，刚介不茍合，与杨方杨简俱朱门，高弟号三杨，举进士，调莆田尉，闽帅程叔达移县括逃田楫歴疏不便，忤帅意，秩满上府，叔达怒曰：尉格帅命乎？楫徐条对无所屈，罢去，漕使林祈曰：尉敢格帅大是奇事，遂荐之，累官司农寺簿札论进君子，退小人，奬廉靖之操，絶奔竞之风，除国子博士，转少卿，台臣或干以私，答曰：台省纪纲，学者规矩，当各守职，无相侵越，寻出知安庆，移湖南提刑江西运判，终朝散郎，着奏议悦堂集。
○进士黄由仲先生宙学派
按泉南，彼时陈休斋门徒为着公，与休斋后，先辈出公之徒，亦有从文公学者至石氏起宗名迹，尤卓然石与傅公竹隐深相交契，一时师友皆为人物标，凖访录遗编，不禁敛袵，追述不置。
进士黄由仲先生宙
黄宙，字由仲，晋江人，干道五年进士，居乡讲授，学者从之游多名士，右起宗其一也，有论孟解诗文杂着藏于家，（旧郡志）。
吏部石似之先生起宗
石起宗字似之，先同安人，徙晋江干道，五年进士第，二人由勅局，删定官，召试馆职，条对时务，辞义卓然，上览奏称善，除秘书省正字，再迁权仓部郎官，会当轮对，上言君子小人之情状，与天下治乱安危之机，又言妄启外衅，以开兵端，不可不戒，通判漳州，知徽州，除提举浙西常平，入为尚书吏部员外郎引对，奏言徳虽圣人所能躬修治，非圣人所能独致，愿诏大臣尽公，任责破徇私，偷惰之习，又奏乞取仁宗洪范政鉴与敬天图，列置座右，上嘉叹久之，命秘书省缮录以进，后以考较类试，卒于院，（按干道五年，南宫揭榜温陵得人为盛，新第先归者五人，王公龟龄，时为泉守故事，燕于黄堂，王公酒半啜茶，于忠献堂持杯，以劝即席，赠诗曰：四海英才入网罗，清源，龙虎姓名，多经魁兰省得，人杰策射，枫庭収甲科，奎宿呈祥，前未见纬星还舍，首相过一杯，忠献堂中酒，名节相期，要不磨集中尚有赠第二人石察判诗末句，试观忠献堂中像，亦是当时第二人集中注云：即起宗石公也，读此疑当时第二人似即今之榜眼否？）：
闽中理学渊源考卷三十三
广平府知府李清馥 撰
○文毅洪阳岩先生天锡学派
按：先生以开济伟畧为庙堂倚重，同郡邱氏，葵早志考亭之学，游先生之门者最久，又同时有徐择斋先生明叔者，亦与公同学齐名，考泉南九日山，石刻旧题寳佑六年，公尝从徐公明叔梁公，椿选吕公中方公澄，孙王公广翁同游纪盛，故梁吕方俱列之，交友焉，王广翁未详，待考再按，南轩门人蘓氏国，台从孙三英亦登公与择斋之门，可知洪徐二公为一时典型物望，宋季学派，赖以维持渊源所渐盛矣。
文毅洪阳岩先生天锡
洪天锡，字君畴，号阳岩，晋江人。寳庆二年进士，授广州司法，歴知古田县，剖决无留，按诛倚藩邸，势杀人者，调通判建宁郡大水，擅发常平仓赈之，擢诸司粮料院，拜监察御史兼崇政殿说书，理宗寳佑间宦寺肆横外阃，朝绅多出门下，庙堂不敢言，天锡来自孤远，首疏以正心，格君为说，且曰：臣职在宪府，不惟不能奉承大臣风旨，亦不敢奉承，陛下风旨，朝端耳目，一时耸动，次月囊封，申劾宦官董宋臣，外戚谢堂，知庆元府，厉文翁不法状，疏上，理宗力护之，令大臣呉燧宣谕再三，天锡力争，谓贵幸作奸犯科，根柢蟠固，异日势焰愈张，虽欲活之，不可得已。理宗俾天锡易疏，欲自戒饬之，天锡言，自古奸人，外虽凭怙，心未尝不畏人主之知，茍知之而止，戒饬，则凭怙愈张，反不若未知之为愈章，五上出关待罪，有诏谢堂，厉文翁已改命宋臣续处，天锡言：臣义不与宋臣共留，会天雨土，天锡奏其异，为蒙为不辨君子小人所致，又言：今蜀中地震，浙，闽大水，上下困穷，远近怨疾，独贵戚巨阉，安享富贵，不知陛下能独与数十人者共天下乎？值宋臣复夺民田，天锡申劾之，上犹力护天锡，又言：修内司，祗供缮修，比年动称御前，故凡奸赃老吏，积捕凶渠，皆窜名其间，有司不得举首，小民展转受害，恐使后日史臣书曰：内司之横，自今日始，不报，疏至六七，上最后请还御史印，谓朝廷轻给舍，台谏百司庶府而独重，北司仓卒之际，臣实惧焉，言虽不果行，然终帝之世，阉人不至，大窃威福，葢天锡有力，云御笔，改大理少卿，迁太常，皆不拜，明年，起知潭州兼湖南安抚使，至则戢盗贼，尊先贤踰年大治，迁直寳谟阁，广东运判决疑狱，劾贪吏治财赋，皆有法则，召为秘书监，侍讲以聩辞，升秘阁修撰，福建转运副使，又辞，度宗即位，以侍御史兼侍读，累召辞，不许，乃疏所欲，对病民五事，曰公田，曰会子，曰银纲，曰盐钞，曰赋役，又言：在廷无严惮之士，何以寝奸谋，遇事无敢诤之，臣何以临大节，人物稀疎，精采销愞隐情，惜己者多，忘身殉国者少，擢工部侍郎兼直学士院，加显文阁待制，湖南安抚使，知潭州，改漳州，皆力辞，又明年，改福建安抚使，力辞，不许，至官，首罢亭户买盐之累，止茘枝贡，召为刑部尚书，进显文阁直学士，五辞召命，特改华文阁奉祠，转端明殿学士致仕，咸淳八年卒，疾革，草遗表以规君相，上震悼，赠正议大夫，谥文毅，天锡动有凖绳，居官清介，临事是非，不惮面折，所著奏议，经筵讲义，通礼辑畧味言发墨，阳岩文集，宋周密曰：近世敢言之士，虽间有之，其终始一节，明目张胆，言人所难絶无仅有惟温陵洪公一人，（闽书 ，叅宋史）。
秘书吕时可先生中
吕中，字时可，晋江人。淳佑，七年进士，歴沂靖惠王府诸王官大小学教授，轮对，言当去小人之根，革赃吏之弊，迁国子监丞兼崇政殿说书，奏乞晚轮二员，说书夜轮讲官直宿，以备顾问，又言进讲经史，乞依正文进读，不宜节贴避忌，不惟可察，古今治乱，亦以革臣下谄谀之习，又言：人能正心则事不足为君，能正心，则天下不足治，寻以兄卒无后，请假归葬，明年，以秘书郎召，丁大全忌其直，徙汀州，在汀朞年演易为十图，景定中，复旧官，卒，着皇朝大事记，治迹要畧论语讲义以下交友，（闽书）。
正守梁寿卿先生椿选
梁椿选，字寿卿，晋江人，淳佑元年，以省试经魁登第，有文学之誉，歴官通正守，寓在安溪来，蘓里作湖山书院，学士多从之游，亦寓贤也，再考安溪，清水寺志，景定四年，梁公曾为承议郎，行监察御史崇政殿说书，有记文可考，云（按梁公椿选倡学湖山之来蘓里，其遗踪往迹，莫得详矣。尝读清源文献公于咸淳元年，季春撰安溪，大成殿记畧曰夫子之道，固不以庙兴废为存亡，然示学者之依归，尊正传之宗主，赖有此尔，今为吏者，惟知簿书期会之间，上以督责为功，下以趋避为能，至有漠然视学校，如传舍者，圣贤之居，颓弊摧压，慢不之恤，风俗日卑，人材日陋，莫有知其故者，锺，侯国秀于邑焦熬，不惮撙节，兴此巨役，是则可书也已，观此知公之崇奬，名教挽回，风俗所以规警，为吏者至深切，洵为清溪，一时兴学之倡，欲俎豆湖山，师席者能无溯厥渊源哉？再按梁公事迹，安溪旧邑，志只载在奠方，内未曾立传，谓公系寓贤也，因志乘缺，寓贤一类，附见之，此尔后之欲修葺，邑乘者似当增补此门，目奉文公，朱子为寓贤之首，葢文公之簿，同安时，奉檄往来安溪，爱其山川清淑，是公开人文之先，其始基之矣，谨识之，以待考订，乾隆丁丑六月初十日）。
（丁丑六月，本闽书纪，此传之后，因挟儿辈及黄甥等赴郡，应试念一日，舟行九日山，是日于延福寺午餐，扶杖登山麓，摩挲石刻，大槩宋元间碑迹最盛，未得徧观，因读宋寳佑六年三月，徐仲晦诸公，与公同游，九日山之胜，乃知公与诸贤同时往复，自是一时之选，因与甥辈儿辈，考同记忆石刻取笔录归，今并附载备考）。
（寳佑六年三月甲戌，徐明叔仲晦，洪天锡君畴方，澄孙蒙仲，王广翁居安梁椿选寿卿同登怀古寺，酌菩萨泉，瀹茶观石像，访姜秦旧迹小饮，聚秀摩挲，明翰墨，探韵赋诗，抵暮，期而不至，吕中时可）。
（乾隆三十一年丙戌，六月十四日以旱暵，踏勘田亩，是晚上清水，岩宿寻访清水志，僧因取出旧刻底本数帙为明，季邑令许公自表所葺者，内载蓬莱山，清水寺兴造记一篇，为有宋徐公明叔记，知安邑事，黄裳篆葢，承议郎，行监察御史崇政殿说书，梁椿选立石，其记之年，为景定四年四月，吉日读此，则梁公曾为监察御史，崇政殿说书，而本传寥寥，莫详只叙歴官通正守，今增入本传，录此附考 ，闽书 清源文献， 安溪邑志，奠方类 ，清水岩志）。
备考
洪氏天锡序赵四书纂疏曰：或问：尹和靖读易传之法，和靖曰：体用一源，显微无间，李延平闻之，曰：此语固好，然学者须理会六十四卦，三百八十四爻皆有归着，方可及此，二先生岂异旨哉？言各有当也，葢学不可以徒博，亦不可以径约徒博，则杂径约，则孤此约礼，必先之以博文，而详说，乃所以反约也，文公朱子之于论孟，既成，集义，又作详说，既约其精者为集注，又疏其所以去取之意，为或问其后，集注删改，日以精密而或问：遂不复修，文公自谓集注乃集义之精细，一字称轻等重，不可增减，读论孟者，取是书焉可也？格庵赵公复取文公口授及门人高弟，退而私淑与集注相发者，纂而疏之闲，以所闻附于其后，使读之者如侍考亭，师友之侧，所问，非一人所答，非一日一开卷尽得之，博哉书乎！然非约之外有所谓博也，人莫不饮食也，知味者鲜，文公一生精力，多在此书一章之旨，一字之义，或数年更易而后定，或终夜思索而未安，学者以易心读之，岂能得圣贤之意哉？如援先儒与诸家之说，有随文直觧不以先后为高下者，有二说俱通，终以前说为正者，有二说相须，其义始备，不可分先后者设，非亲闻未易意，逆此纂疏，所以有功于后学也，仆晚未闻道，加以衰瞶废学，公不鄙辱教，且命之曰序，以属子，窃惟论孟二书，文公凡几序矣，仆于要义而得熟读，深思优游，涵泳之说，于训蒙而得本末精粗，无敢偏废之说，又于集义而得操存涵养，体验充广之说，终身受持犹惧不蔇，何敢复措一辞，抑文公，曾有言曰：大学一书，有正经，有注解有，或问：看来看去，不用或问，只注解足矣，久之，不用注解，只正经足矣，又久之，自有一部大学在吾胸中正经，亦不用矣。此文公吃紧教人处也，仆于集注纂疏，亦云：
○侍郎徐择斋先生明叔学派
按公为西山眞，文忠公所鉴识，指授与阳岩，洪公齐名，余氏谦一述綦详矣。
侍郎徐择斋先生明叔
徐明叔，字仲晦，晋江人，父伯嵩，理宗绍定五年进士，辟江淮制幕，秩满，干办广漕，清节益励，除太学录，通判漳州，以廉闻知英徳府徭冦不敢犯，召为国子监丞，潮冦起，命知潮州，捕戮渠魁，除直秘阁，江右宪岁歉，发义仓赈民，迁户部侍郎，改兵部，会元兵南下，忧愤卒，明叔学有源委，与洪天锡齐名，人称择斋先生（，闽书 莆阳文献）。
备考
余氏谦一序，徐择斋文集曰：往岁莆有后村，刘公福有竹溪，林公泉，南有择斋，徐公阳岩，洪公皆吾闽，文章宗匠竹溪后村集，既板行家藏而人诵之矣，阳岩择斋后，卒不幸与坏，刼会嗣子门生伏匿奔踣，不暇遗集，久之，莫克会萃，有志于斯文者，叹息焉，一日择斋之子，筹老奉先集以授门人，余谦一俾为之序，开编伏读，则公年耆老官，显荣之日，所作葢公平生藁就辄弃，嗣子少长，始从旁抄录得之，兹特太山之毫芒耳，谦一既喜于成编，而又惧不敢当序，笔辞不获，乃稽首而言曰：昔之人论著多矣，少壮之气锐，而老则衰，穷苦之辞，工而贵则堕，吕紫薇，周平园，犹未免此病，而公年益老，官益高，作为文章，略无一毫颓堕，衰竭之态，此其故何哉？葢不以老壮，穷达为进退者，气实为之，天地间有所谓至刚至大者，是为浩然之气，故孟氏之学，以养气为先，是气也；贲，育失其勇，仪，秦失其辩，良平失其智，眉山蘓氏亦以是称，昌黎公然后知孟子，韩子之文，纯粹明白，汪洋而大肆者，气之所充也，岂特韩孟为然，蘓氏之文亦然，故欲论公之文者不于其文，而于其气公为人刚方严峻，一介不以取予，人意所不可，虽当路有权势者，不肯以辞色假借之，开口论时事，若不知有讳忌，以故惮黯疾，固者多人，辄斥召辄寝，所谓谏书讲卷，纶言史笔，皆公所宜擅，曾不得一出其所长，山林岁月之外，麾节弓鈇竟，展转外服，以老徳佑初元尝以第一人起之，而公老且病矣，今观公之论，著文与诗，大抵尚妥律，不尚奇怪，尚典雅不尚纤巧，阳岩每称仲晦之文，最宜台阁，人以为知言。公于书无所不读，料饱而思敏，每下笔，娓娓千百，语不能休，西山眞公之守泉也，公以翰墨受知，遂付以斯文之事，渊源所渐，有本固如是，夫因窃叹西山，为南渡欧，蘓门人经指授者，多以文名于世，四十年来凋零殆尽，岿然灵光，独东涧与公耳！二公殁，文章之统纪，遂絶而奎运终焉，呜呼！斯文兴废，岂非天邪？读斯编者，将必掩卷，而流涕矣。
州守余子同先生谦一
余谦一字子同，莆田人。祖奭之，元孙师鲁之子也，与弟士明连中，江西漕试而谦一第，咸淳元年进士，调泉州石井书院山长，召为国子监书库官，除太学博士，改宗正寺簿，差知化州，宋亡，不仕，好为古学，辞语浑成警切，名文章，家著述数十藁，兵后多散佚，士明亦以进士得官，知南安县。
附录
书文安公帖，后曰：右先文安公遗墨一纸于里巷学童，剪截故纸中得之，虽不甚完，犹得五十八字，葢宦游他乡，与母家延陵所作也。方承平，时公之眞迹，悬金莫能致，况兵火后乎？冷笏旧毡，诚吾家至寳此纸为家书，内幅，不过候问，彝恭耳，然笃实忠厚，蔼然见于情文，自其本求之，孝之所推也，端方严重，凛然见于翰墨，由其内观之，敬之所形也，书法心法也，心法家法也，艾轩先生论，公父子尝嫓之，万石君家一言以蔽之，亦曰孝谨而已，乌乎后之人，其勿替之哉！
寄轩记曰：文章宗师曰：欧蘓氏欧自泷冈，竣事一迹不至家，林守颍，乐其风土，遂为终焉之计，蘓亦出蜀，不复归，既欲归嵩，洛，又欲居庐山甚者，以蒜山房客自诡，末年竟归，阳羡以死，委先庐乐，侨寓舍故乡，留他国，讵非通人一蔽欤？丁丑，冦作吾族之甍，连栋接者，化而为烟，为埃族之人，往往流徙奔窜，近稍还集，显伯弟于故居一牛鸣，地得三间墼屋，携妻子以居，一轩明快，遂以寄名，盖曰：吾先人之庐，吾力未能复，而心未尝忘寄于此，非敢安于此？昔重耳以晋难故，奔于狄，十二年，一朝至齐，即怀其安，不复以反国为意，向微子犯悔，其可追乎兹名，所以识也，夫不更宅，左氏所书，能复宇，周公所颂，予闻其言而有取焉，庄列之论，以身世为逆旅，以宅居为传，舍此论行，能使人厌检束，而事猖狂，舍眞实而崇幻妄余，又虑夫末流之弊，寄而至于偷也，故君子于此不敢一日废吾学，伯鸾之于呉贫而寄者也，舂庑之下，礼敬行焉，台卿之于北海急而寄者也，复壁之中，训义出焉，乃若遭世乱离，少陵翁于夔，于襄于成都，所寄无定在，诗自夔州以后，铿鍧蹈厉，端可上嫓风雅，循其所寄之迹，考其岁月而论，其为人学问功夫，诚有不可诬者，今显伯之寄于斯，非他州异县也，非傍人篱落也，其视二三子之困厄穷，亦足以为安矣，人之情，当厌乱之余，则喜闻放逹之论，处幸安之境，则易忘兢畏之心，显伯勉诸此学之所以不可已也，显伯为余言，将求扁额二大字于石岩，方子予恐未悉其所以名，故为之记如此，以着其心，而又使览观自省焉。
○教授徐进斋先生几学派
按先生与何文定公基同，以布衣被召，其学出自紫阳西山之传，宋之末造，宗朱学者尽多，其人往往托迹山长，晦匿海滨，未得与金华四子，并传者亦多矣，寻源溯派，望若晨星，余不能不怃然慨慕。
教授徐进斋先生几
徐几字子与？号进斋崇安人，尝与詹琦筑静可书堂于武夷，博通经史，尤精于易，自晦翁之后，理学之传，能臻其奥，景定间，廷臣交荐，与何基同以布衣召对，授崇政说书，上甚器重之，诏补廸功郎，迁建宁府教授兼典建安书院山长，撰经义以训多士，宇内尊之，称曰进斋先生，其撰静可书堂记曰：余爱武夷佳山水，且有佳友，晚岁徙居焉。詹兄琦景韩久从余游，知其为人，孝弟忠信，天资近道，闻诗书仁义之名，言跃如也，一日语余曰：某爱程子云：性静可以为学，因名读书之室曰静可，惟吾子一言以发之，是为幸，余因进而语之曰：学者于道，能于其性之所近以求从入之门，于道可至，子性静有志于学，谁曰不可？今夫利欲斗进，躁竞驰逐者，去道日远，茍能収敛，此心鞭逼向里，勿为外物所动，则其本立矣，故濂溪明道二先生发明为学之要，必言静者，以大本所当先也，然伊川先生教人，又用敬不用静者，以敬贯动静该体，用，若只用静，恐都无事了，又失大本，当先之意，故曰敬则自静虚，又曰：静中须有物，始得必如是，乃可言静，谓之可者，亦仅可而有所未尽之辞，程伯子言云：且以开学者从入之门耳，会其归要，其至则动静无端，阴阳无始，圣人之于天道脗合，无间然也。大学之经曰：知止而后有定，定而后能静，静而后能安，安而后能虑，虑而后能得，此古昔圣贤道学相传之要旨，请以主敬，穷理为吾子，勉他日隐屏，有人曰静，可学者，顾不羡美欤。
詹景韩先生琦
詹琦，字景韩，慕韩魏公为人，故名琦，宋末隐武夷山，南筑静可书堂，与徐几日，以圣学相励，几称其孝弟忠信，金石君子也，有沧浪集。
○朝请刘静斋先生垕学派
按晦翁没后，门徒高弟，次第凋落，其绪言遗论，亦稍坠矣。公接守家学，独与蔡九峯眞西山相友善，其子忠简先生，钦又从九峯学，一时师友，彚征为典型之望，干淳之后，称再盛云。
朝请刘静斋先生垕
刘垕，字伯醇，晦伯子寳庆三年，知江宁为政恺悌，不扰而辨，制阃以贤能荐，俾兼幕府，以収李全功转，朝请大夫，知常州，衡州移南剑州，辞疾不赴，素与蔡九峯眞西山相友善，与学徒熊竹谷辈讲道终身，学者尊为静斋先生，着有毛诗解家礼，集注子钦。
○王潜轩先生昭学派
按南安邑志，吕氏大圭，传云大圭，少学于乡先生潜轩王昭昭，师陈北溪，安卿，安卿师朱文公，又泉郡万厯间旧志吕大圭，传云大圭，少学于陈北溪，门人王昭已复尽屏词章，专务理学，是邑志与郡志名字相符矣。独闽书吕大圭，传载圭叔少嗜学，师事王昭复，昭复之学，得之陈淳，陈淳之学，得之朱文公同安志，亦与闽书，同伏考圭，叔先生南安志载为邑之朴，兠乡人则少时师事王氏，昭亦其乡之人也，今从南安志郡志为据，而以闽书同安志附考焉，再闽书有陈景温传载景温与同郡王昭复成之等同时知名，考景温在淳熙间，时内舍生王氏，昭复与之同时，或别有王昭复其人欤？待再考。
王潜轩先生昭
王昭号潜轩，按南安邑志，吕大圭，传大圭，少学于乡先生潜轩王昭昭，师陈北溪，安卿，安卿师，朱文公号为温陵截，派云：（邑志旧郡志新郡志俱作王昭，闽书同安志作王昭，复 南安邑志）。
○侍郎吕朴乡先生大圭学派
按先生之学渊源于紫阳，文公世号温陵，截派者也，宋祚运移，先生大节不夺门徒，丘氏葵赞之详矣，胡氏一桂称其易学，管见发明多好，所著春秋或问何氏梦申跋后曰：广文吕先生加惠，潮士，诸士有以春秋请问者，先生出五论示之，咸骇未闻，因并求全藁，先生又出集传，或问二书，葢本文公之说而发明之有五论，以开其端，有集说，以详其义，又有或问：以极其辨，难之指归，而春秋之旨，昭白矣，梦申预闻指教，不敢私秘，与朋友谋，而锓诸梓，以广其传焉，今考春秋或问二十卷，五论一卷，易学管见，论语孟子解以传。在学者得存，然管见诸书，皆不可见，见者又仅此云，详见通志堂经解原序，今节录载之篇端。
侍郎吕朴乡先生大圭
吕大圭，字圭叔，南安人，少学于乡先生潜轩王昭昭，师陈北溪，安卿，安卿师，朱文公世号温陵，截派居家，授徒数百人，登淳佑，七年进士，授潮州教授，累迁简讨崇政殿说书，吏部侍郎，以操南音，出知兴化军，以俸钱代输，中户以下赋着莆阳拙政录徳佑初元转知漳州军节制，左翼屯戌军马，未行，属蒲寿庚率知州田子眞降元捕大圭，至令署降表，大圭不署，将杀之，适门弟子有为管军总管者，扶出至家，以平生所著书，泥封一室，变服逃入海岛，寿庚遣兵追之，将授以官，不从被害，年四十九，其泥封，室尽毁于贼，独其门人所传易经集解，春秋或问二十卷，春秋五论一卷，论语孟子集解学易管见行于世，所居朴兠，乡人称朴乡先生，元孔公俊，建大同书院祠，朱文公以大圭，配门人丘葵，赞曰：泉南名贤，紫阳高弟，造诣既深，践履复至，致身事君，舍生取义，所学所守于公奚愧？（按黄氏，道南统绪辨正，谓吕氏大圭为淳佑间，进士歴官侍郎，出知兴化军，南安邑志，旧郡志同安志，莆阳志皆同，独新郡志本之闽，书稍异，今从黄氏本改正 ，南安邑，志 旧郡，志 道南统绪 ，朱氏经义考 ，闽书 泉郡新志藁）。
○征士丘钓矶先生学派
按钓矶先生传称师于吕朴乡，洪阳岩之门最久，当时师门讲授，无从可考，所著诸经说及文篇亦无传，仅存者，惟周礼补亡，及其诗集耳，周礼泉南，尚有遗刻诗集其家，有写本同安林氏子濩钞得之，明季遗老，卢牧洲，若腾为之订正，国朝康熙癸巳岁，浔江施平园，世騋重刻之云，按其本即卢牧洲及子濩，所手校者，诗多失次，后与轮山阮氏重订之云，以五百年沉埋之诗，一旦遂传于世，然非其家子孙，谨于藏弆诸公前后之勤于搜索，殆不及此，云子濩，名藿同安人，馥按诗篇，所存酬答，诸贤仅存别号，俱阙其名，今详诗中所许于斯文者，录出附之，师友中以备尚论者考订其一二有可考者，录传附之，并附张氏，林氏访钓矶，故址记于后云。
征士丘钓矶先生葵
丘葵，字吉甫，同安人家海屿中，因自号钓矶，蚤有志考亭之学，初从辛介甫继从信州呉平甫，授春秋亲炙，吕大圭，洪天锡之门最久，风度端凝，如鹤立振鹭，宋末科举废，杜门励学，不求人知，元世祖闻其名，遣御史马伯庸与逹噜噶齐奉币，征聘不出，赋诗见志，所著有易解义，书解诗口义，春秋通义四书，日讲经世书，声音既济图，周礼补亡等书，年八十余卒，元时倭冦至其宅，他无所犯，惟取遗书以去，故其著述多无传，仅存周礼，补亡及诗集四卷行世，周礼补亡今存，论者谓其叅订详确，云其诗尚有八十四岁，吟阮氏，旻锡曰：先生八十四岁犹在，卒之年月不载其子孙，岁时祭祀必知之，当候考周礼序作于泰定，甲子，岁时年八十一，泰定于元世祖歴五朝矣，则却聘时，当七十余岁也，再考，征士与熊勿轩，先生禾交善，其赠熊勿轩，诗曰穆穆，朱夫子于道集大成，嗟予亦私淑奥义，终难明退，翁独何幸？而乃同乡生，虽后百余载，元机，若亲承斯文，幸未坠载道，来桐城，平生疑惑处，喜得相考订，秋风吹庭树，忽作离别声，吾侪各衰老，何时重合？并愿言且少住，勿弃斯文盟，圣贤千万语，只在知与行前修，何可企朂哉？共修程门人吕椿（闽书， 熊勿轩集 ，新旧郡志 ，宏简录）。
备考
沧浯卢氏，若腾序诗集曰：吾邑丘钓矶，先生品着于宋末，元初论定于昭代，既列祀乡先贤，且配享朱文公祠矣，八闽通志，列之儒林传中，以其曾着四书日讲易，解疑书，直讲诗口义，春秋通义，礼记解经世书声音，既济图，周礼补亡等书，为大有功于经传，然其书今已无传，仅存者，惟周礼补亡，及其诗集耳，学士家，每用惋惜而要之，先生所以取重后世者，不专在是，夫为学莫急于明理，明理莫大于维伦，先生伦完，理惬行谊，堪为后学，楷橅即不著书立言，固足以当学宫之俎豆而无愧，矧其穷究天人，洞彻性命，晚年吟咏篇什，足以见其大槩，又何必以诸书亡失，为先生致惜也，先生一抔土，不立碑碣，万厯年间，或利其地形之胜，遂指其祖兆而争之，官为勘验，劚地得志铭，乃加封而表识焉，马鬛渔矶，俱岿然后天地老矣，先生不求身后名，而名卒不可揜，无意于儌，天之报而天卒昌厥后，士生乱世，其可不择所以自处也哉？周礼补亡余，曾见梓本诗集，则惟其家有写本，林子濩钞得之，喜而示予读之，苦多亥豕，稍为订正，拟俟时平梓行，非徒表彰，吾邑人物，亦欲使后学知所兴起也，夫庚子春正月，下弦日同邑后学，沧浯卢若腾手题于与耕堂。
晋江施氏世，騋序诗集曰：余论经轩，中藏有周礼补亡，梓本读其序，即知吾乡有丘钓矶，先生而海滨耆老及童孺，往往诵先生却聘诗所谓皇帝书征，老秀才秀才懒下，读书台者，即知先生工于诗，必有集而无从，搜访也，阮轮山为予言，先生家小登其子孙，藏有先生诗集，不借人欲钞者，具纸笔，就其家钞之意，同邑学士，大夫家必传有钞本，岁乙酉，林君子濩馆于予，携有手订删，本予与轮山畧一借阅适岁暮，子濩即取回，明年，子濩复来泉，未几物故，其残书多散矣，予亟属呉君，石门驰札，就其令嗣，借取久之絶无回，信倏经三载，而竟茫然，今春子濩，令嗣以事至泉石，门面征之，云钞本为人所借，今捡得所存旧本，随即致上，余按其本，乃卢牧洲先生及子濩所手较者，本极丑恶，诗多失次，字复差讹，兼以败楮坏烂，更苦虫蛀，瞪目视之，莫可辨识，然的系全集如玉，在璞未经剖破殊可喜也，予即付轮山，从新订定白峯，细阅重钞，余再加较正而授之梓。噫！以五百年沉埋之诗，一旦遂传于世，丰城寳剑跃出龙津，岂不称快？然非其家子孙之谨于藏弆诸公前后之勤于搜索，殆不及此，因思古来志士仁人，遭时否塞，其胸中郁勃不平之气发而为诗，必有一叚，光芒不可磨灭之处，经千百年后，有人焉，旷世相感，为之表彰，而不至湮没，如圅之于葢，不期合而自合其所遇亦云奇矣，然此非志士仁人所遇之奇而表彰者之人，所遇之奇也，何也？独行则不离，跬步附骥，则一日千里，附前贤以不朽，岂易遘哉？余因叹斯人所遇之奇心，窃向往而深媿，予固非其人也，康熙癸巳岁二月朔日后学，晋江施世騋，谨序轮山，阮氏旻锡书，先生却聘诗辨正曰：考尧山堂外纪载，杨铁崖，不赴召，有述诗中有商山，肯为秦婴出之句，明太祖曰：老蛮子欲吾杀之，以成名耳，遂放回，此乃世俗流传之误也诗系吾乡丘钓矶，作见本集，题云：御史马伯庸逹噜噶齐征币不出，有述至今海边，童叟咸知诵之，其相传久矣，按宋潜溪撰杨铁崖墓志云：洪武二年，召诸儒纂修礼乐书，上以前朝老文学，思一遣翰林詹同文奉币诣门，谢不至，明年，又遣松江别驾，追趣赋老，客妇词进御，上赐安车诣阙，留百有十日，礼文毕史，统定，即以白衣乞骸骨，上成其志，仍给安车还山，葢丘钓矶，为宋秀才，不赴，元世祖之征，杨铁崖为元，进士不受，明太祖之职，其志节，大抵相类，故遂以却聘诗冒入铁崖集中铁崖，诗名满东南而钓矶，僻居孤屿，诗集不传，人多口诵，遂致字句畧有不同耳。今悉注之，以备览尧山，堂本云：天子来征，老秀才（铁崖集作皇帝书征老秀才，）秀才懒下读书台，（懒下一作不下，）商山肯为秦婴，出黄石，终从孺子来，（铁崖集作子房，本为韩仇出诸葛应知汉祚开一本作商山，本为储君，出黄石，终期孺子来，又一作诸葛应从汉祚，来）太守，免劳堂下拜使臣，且向日边回，（铁崖集免劳，作枉于一作殷勤承上命，且向铁崖集作空向，一作缱绻，日边回）袖中一管春秋，笔不为傍人取次裁，（铁崖集作老夫一管，春秋笔留向胸中取次，裁袖中一作袖藏），其大畧如此夫一首之诗甚微，而所关人品则甚重，余故不可以不辨此诗，为铁崖所，久假已经五百年，今钓矶之集，出而赵璧复完，则诗之随时为显晦，其亦有数哉？予固不禁为之，欢颜而破涕也，癸巳，仲春上弦，后学八十七，叟轮山阮，旻锡书于类村之回清亭。
林氏霍访丘钓矶，先生故址记曰：同邑遵海而南，巨岛错列，小登于诸岛，若沤浮海上最，渺也，而五百锺灵，宋丘钓矶，先生独产其上，先生后朱，考亭百余年而道学，独祖考亭运当阳九，敛德自全，葢自读书，论世知有先生久矣，蔡虚台公重修邑，乘独高先生之风，而予居去，先生一水不能详，言其遗宅，故墟予病焉，乃于季夏之八日，戒小舟，约王茂才，诸君指小登访焉，舟行而东，过石虎砦之前，旋及悬崖崖下，白沙数武，有泉出沙之三石间，滢彻而甘，即泉郡志所载，仙人井者，于是缘崖，西南行多石，或峭或圆，有方石，周几尺许，镌为象马嬉局，而于中分一道，则镌万机，分子路一着，笑颜回十字已遭，琢没万机，分子四字完明，可摹草甚工，葢先生手笔云：输局歩渐西则先生钓石在焉，从此东行半里许，为钟山之南，有寺曰章法，肇于宋而北，则先生之所宅，址不半亩，黍秀离，离葢自明，高帝以倭故徙登民一屿皆虚，成化初，乃复旧籍，丘氏俱望钟山之麓，列屋，而先生之旧址，竟废，予与诸君抚景低徊，就先生之裔，朝凖君别业休焉，君因出所藏先生诗一编读之，先生之洞天，人彻性命，触发皆眞，而为生人，明大义，为天地辨大分，考亭统绪，存以不坠，则先生之功诚大矣，然先生之高踪，逸韵亦今而后知其详，则岂非有数也哉？既归释楫，遂记之，万厯四十年壬子，季夏望后三日后学张日益书于云海馆，后六十一年壬子，后学林霍再删订时，仲夏廿日，书于榄园。
吕之寿先生椿
吕椿字之寿，晋江人。幼从丘钓矶，学书过目成诵，作文立就，贫隐授徒，所著有春秋精义，诗书直解礼记，解所为诗，自成一家，（闽书）。
庄容斋先生圭复
庄圭复字生道，号容斋，思齐之子晋江，青阳人，笃志励行，以文学名，少从游于丘葵，值宋季流乱，手未尝释卷，诚信孝友，建祠宇，立祭田入元，隐于青阳，吟咏自如，至顺间，福建闽海道知事，清江范梈以圭，学行闻于朝，诏书屡下，终不起，年九十一，卒于家，（何镜山，撰庄氏族谱序 ，新志 节，张艿墓志）。
教授杨敬在先生相孙
杨相孙字敬在，其先本董姓，余杭人，至祖君选为元从事郎，潮阳县尹，幼孤，从母鞠于杨从，杨姓家于泉，遂为晋江人。父伯，渊为泉州蒙古字学正相孙，以诸生为泉，庠直学再补，石井书院，能公出纳，斥贪鄙，以严正自持，升仙游教谕摄县事，转长泰，教谕诸政绩多可纪，朔望讲义，谆乎身心之学，迁莆田学正，上陈参政陈忠肃，文龙死事，请旌于朝，锓莆先正，刘后村文集，又举摄德化县，时邑多盗，躬造其巢，谕降之，授漳州教授，郡再被兵，学庙莽为储胥，礼乐之器，散坏相孙，请于大将移兵他所，亟补弊苴缺，稍复旧规，年七十，卒于家，相孙自童年已有文誉，及游丘钓矶之门，尽去凡近，笃志理学，户屦，常满为文，平实古雅，务以理胜天性孝谨，质谅父母丧，哀毁逾礼，庐墓三年，所著文集若干卷，（泉郡新志畧）。
处士陈乐所先生必敬
陈必敬，号乐所同安之，阳翟人，少颖悟，通五经，诸子百家在宋末，一举不遇，遂不复出，尝与丘吉甫讲明濂洛遗学，所著有诗聨遗文，（同安邑，志隐佚）。
教授刘秋圃先生志学
刘志学，字师孔，同安人，少与兄璧齐名，咸淳七年进士，教授台州，以亲老归省，未几，元兵南下，杜门娯亲下帷讲诵，四方学者从之，如云暮年，与同辈论谭，淋漓翰墨，种菊数十，本号秋圃，以陶潜韩渥自方蒲寿庚欲罗致，门下固避之，（按先生诗集赠刘秋圃先生，十年江上理丝纶，此日桐城，喜见君，造化由来最，我辈俗儒，安得与斯文，余详集中再按先生，咸淳七年辛未，与兄璧同上舍，释褐云， 闽书 通志）。
詹野渡先生
詹先生名，未详别字野渡，南剑人丘先生寄之诗曰：圣哲已往古，吾侪空自今六经寻断脉千里，遇知音莫笑，因缘浅相期，造道深可怜，山海隔无路，盍朋簪，（按钓矶，先生诗集云：寄南剑詹野渡，先生考之南剑，志乘未得其人，录此待考）。
矩斋先生
矩斋先生姓名籍贯未详，先生挽之诗曰：蚤悟官为祟，晚将家付儿，公今返眞矣，仆尚是人猗柿叶，収遗墨梅花，忆赠诗自嫌，闻道暮，有泪哭先师，（按先生诗末，语及先师，疑是师友于此公者，再按莆阳林氏应成号，矩轩疑先后同时，未知是否？录出待考）。
蘓仲质先生
蘓仲质名籍贯，未详先生，次韵寄之诗曰：十年前事付流水，清梦悠悠，何处寻老去，谁怜三刖足，生来不受四，知金穷途，赖有雷陈友，大雅应殊郑，卫，音俗士纷纷，败人意何时，握手再论心，（按仲质疑应举未售而与公同志节，为宋之遗民，故云：当此穷途，尚赖有雷陈之友，共扶大雅之音，俗士纷纷，皆非知心之侣矣，）。
张尚友先生
张尚友，名籍贯未详，先生呈之诗曰：秋风匹马柳江边芹泮，相逢意浩然，吏部文章悬日月，龙门，史记在山川输，君何啻百筹上，期我曾言，千载前造物无情，吾辈老后生，谁可嘱遗编，（按诗中所相期许者，皆欲希风，千载之上，与公同辈行也，叹老嘱遗编，皆暮年志事名籍贯，待考）。
陈万石吕潜心二先生
陈万石，吕潜心名籍贯，俱未详录集中分韵诗一首题云：腊月二十九日，陈万石石室吕潜心三兄相访，夜坐分韵，得年字赋二首，今录一首诗曰：二十年前旧师友，一灯相对，坐谈玄炉，香茗，椀不须睡，惟有今宵是旧年，（按诗中有旧，师友之云：故录出待考）。
玉岩先生
玉岩名姓，籍贯俱未详，按集中赠诗题云：怀玉岩先生谪广州，忽自古杭有书至，赠诗曰：十二年前旧师友书来，欲折泪成行，几回相忆，人千里往事，追思梦一场，琴剑知辞南国久干戈，尚任北方强，伤心吾道，秋容冷遥忆师门，数仞墙（，按诗末云：遥忆师门，数仞墙疑，师门即玉岩也，考丘公本传，钓矶，早志考亭之学，初从辛介甫继从信州呉平甫，授春秋亲炙，吕太圭洪天锡之门最久，其号玉岩者，未知属谁，俟考订增入，以上诸先生与丘公或师或友，皆彼时共扶教道，而非区区，以文术相高者，惜志乘残阙，而诗集中又隐其名，未得猝考，今并录出以待，博考者订正）。
○泉南诸葛氏家世学派
按何镜山先生撰，诸葛氏世谱序云：诸葛之姓，葢汉司隶校尉讳丰，丞相武乡侯亮之后，其家于泉，为鼻祖者，则宋转运判讳安节，由浙仕闽贫不能归葬，即家于南安，五传而为尚书兵部侍郎，少保，公以柱史，使吊于金人，求丹鞓，墨帯之服，往正色严辞，顾盼折争于刀戟之间，凝然不动，其为谆谆家训者，不出忠孝之一言，诸葛氏之祖，所以遗其子孙者如此，清馥三复，其谱牒所载者，自少保之后，人物辈生，宋社既屋，一门忠孝，尤着其志，皆欲扶国祚而终，臣节其事，皆可揭日月，而昭天汉，要皆忠武之遗风，余烈也，今录自宋以前家学，载于编端，至元明以后则有本编可考焉。
诸葛先生季文
诸葛季文南安人，以行谊文学闻于时，家贫，授徒以养，尝着六经，诸子解有益，后学乐道人善，如已有之，子廷瑞，（清源文献 傅氏，伯成撰，诸葛廷瑞神道碑）。
少保诸葛麟之先生廷瑞
诸葛廷瑞，字麟之，南安人，父季文，以行谊文学闻于时，家贫，授徒以养，尝着六经，诸子解有益，后学乐道人善，如已有之，廷瑞颖悟博学，擢绍兴二十七年进士，授龙溪尉，改知崇安时，朱文公家食廷瑞，每造诣，以赵清献尝为崇安宰，而胡文定邑人也。访求遗像，因新学立祠，请文公为记，岁歉属书，文公请于郡倅，得粟赈饥，守王淮与转运使者具以政绩闻，擢主管官告院，奏对称旨，即日擢起居舍人，光宗嗣位，会金人有大丧，命充吊祭使，至敌境，伴使以三节人衣帯服饰为非，请易之，争辨甚厉，廷瑞徐折之不为动，金不能夺，为之加礼，使还，兼权吏部侍郎，即进起居郎，疏言：两淮藩篱不固，乞诏侍从、台谏于文武臣中，各举所知，可为沿边监司，郡守者以待选用，诏付三省施行，拜中书舍人，与留正有连避，改兵部侍郎，岁余，以疾授朝散大夫，守权兵部侍郎致仕，卒，赠大中大夫，荫子二人，（按朱子文集并傅氏撰行状皆未叙，及朱子之门，惟道南统绪录之，俟再考 ，清源文献 旧郡，志 新郡志 ，闽书）。
郡守诸葛子严先生直清
诸葛直清，字子严，以父任歴海口镇主管南外睦宗院知海阳县，通判广州，海阳多水患，直清堤之以捍田，民名其田，曰：诸葛田祠官凡十二任，仕终奉直大夫，知临安府事，封开国男，食南安县，三百户，子珏琰，珏知南安军。
郡守诸葛先生珏
诸葛珏南安人，祖廷瑞，父直清，直清子二，珏琰，珏知南安军，按李昻英跋北溪，陈氏中庸大学讲义，曰：大学中庸之微旨，朱夫子发挥备矣，北溪翁从之游，久以所得鸣漳，泉间泉之士，有志者相率延之往教，翁指画口授，不求工于文采，务切当于义理诸生，随所闻笔之成帙，韶州别驾诸葛君，当时席下，士之一也，广其传梓，嘉与后学共使之由，北溪之流，溯紫阳之源，而窥圣涯，不徒口耳，且必用力于实践，则曰希圣，希贤工夫可循循而诣矣，予过曲江，得见所未见，茅塞豁然，尹番禺而始创黉舍者，此诸葛君也，珏其名，（朱氏经义考）。
佥判诸葛桂隐先生琰
诸葛琰字如晦，号桂隐直，清季子为李臞庵之壻，宋绍定三年，以任子累官邵武军光泽县尉，闽冦弄兵山谷，州县骚动，琰提兵转斗，以身士卒，不旬日授首，黎庶得安田亩眞西山喜琰忠勤，上其事于朝，进阶儒林郎，官至信州，令书判官致政，归琰赋，性豪迈，有学术，在官清贫，与白玉蟾相善，蟾诗中所谓桂隐者即琰也，再按谱牒，载宋少主南下，琰之羣季，韶州公参政，公进士公倡义，开北城迎驾，合家同死，蒲寿庚之难，独琰知宋，腊不再远识，几先率其子隐武夷山中得免，后乃屏居于城西之古榕，今所传者独琰一派耳，（按宋诗钞石屏，戴氏复古诗中有久寓泉南待一，故人消息桂隐，诸葛如晦，谓客舍不可住，借一园亭，安下即事，凡有十首，读此诸葛桂隐似字，如晦）。
进士诸葛先生寅
诸葛寅直清第五子璋之子，嘉定十六年进士，景炎，丁丑，蒲寿庚拒命，闭城，寅首倡义，开北门应，张世杰之师不济，为寿庚所害，年六十九，三子俱被害，而史纲逸，其事可叹也。又按诸葛谱牒同时被难者甚伙，详见后备考内诸葛谱牒事畧。
备考
诸葛宋世入泉州，谱牒事畧入泉一世，讳安节，公四世讳，季文笃学好古，洞见大原，尝着六经，诸子解接，授后学循循不倦，当时人士多宗之，家贫，晏如也。子三长曰廷瑞，尚书少保，余无录五世讳廷瑞，字麟之，季文长子登，绍兴二十七年进士，累官兵部侍郎，守尚书，卒于官，赠太子少保，子三长直清，主管华州云台观，次曰礼未仕而没，三曰应祥提举常平干办公事，六世讳直清，字子严，少保长子，以父任歴官知临安府事，封开国男子五长，玠补承事郎，二曰珏，韶州府知府，三曰琰信州，佥书判官，四曰琳，五曰璋，七世讳珏，直清次子歴官至广东，韶州府知府男一曰洪讳琰，直清第三子徙家古榕之始祖也，以任子恩歴官至信州，佥书判官致政，归卜迁于古榕，与白玉蟾交善，白有赠诗见本传，琰知宋腊不再，率其子隐于武夷山中，未几，公之羣季果以倡义一门，数百口同死，蒲氏之难，今之传者，独公一派耳，子一曰，巽两淮制置司提干讳，琳直清第四子子一曰坤讳，璋直清第五子子，二曰震，曰寅讳，琏应祥长子子，二曰甲孙曰：葵孙讳，璹应祥次子授职税院，男一曰，仲孙八世讳观，承事郎讳，玠之子讳洪讳，珏之子，授广东常平司干子某倡义为蒲，寿庚所害，讳巽信州，佥判讳琰之子歴官两淮制置司提干子二，长曰复次，曰元中，松江府同知，讳坤，琳公之子，年三十四子，一曰应老，景炎丁丑年倡义为蒲，寿庚所害，子应老，年二十，亦被害，讳震璋，公之长子，景炎二年，倡义为蒲，寿庚所害，其子亦被害，讳寅，璋公次子，宁宗嘉定十六年癸未进士，景炎丁丑年，蒲寿庚拒命，闭城，寅首倡义举，开北门应，张世杰之师不济，为寿庚所害，时年六十九，三子俱被害，而史纲逸，其事可叹也。详见诸葛谱牒，忠节孝义篇，讳甲孙琏，公次子补，登仕郎子，二曰湜，曰：廉，（俱殇不畧）又云景炎二年丁丑，秋八月，蒲寿庚闭城拒命，公倡义，开北门迎，张世杰不克，为蒲寿庚所害，详见忠节，谱牒孝义篇，讳葵孙琏，公第三子，官至广西，参知政事，男一曰，潜（殇不畧）又云景炎丁丑同死，蒲寿庚之难讳，仲孙璹公之子景炎丁丑年倡义迎，张世杰为蒲寿庚所害，配黄氏俱尽节，九世讳复，巽公长子（注，出继王氏），讳元中，巽公次子歴官松江府同知，有传子四，长曰泰明，溪廵检，次曰晋中书省检校，三曰谦讳泰，讳晋二公见元代，师友渊源考。
闽中理学渊源考卷三十四
广平府知府李清馥 撰
○莆阳林氏家世学派
按林氏九牧，着于唐室，至宋季积仁之后，为矩轩公应成师友于黄氏，绩林贞肃，又言：矩轩松湖，亲事潘瓜山，陈复斋传，考亭之学，与本传稍异，父子祖孙，相继衍东，湖仰止之，传歴元代其孙子，泉氏以辨，子木氏以顺讲明，正学不衰，入明复聨世，其美风云，景从玉井子木二派，亦有起者，独瑞安州，慎斋之裔，特盛其详载明代林氏家学焉。
宗正林矩轩先生应成
林应成，字汝夫，号矩轩，莆田人。唐邵州公蕴之后，宋两请进士得之，公之子严重平粹，尝受学于黄绩，又亲事潘柄，陈宓更友，其子仲元循仰止，规约续讲东湖，得文公渊源之懿，邃见卓识为一时道学，推宗咸淳中，与子栋同登第，歴官宗正寺簿，宣抚司机宜宋亡，不仕，年七十二卒，明裔孙，刑部尚书，谥贞肃。俊赞曰：莆兴道学，艾轩始之复斋继之，复斋瓜山偕事，文公公事，二公获闻文公，咸淳之间，父子进士不利于施，乃见其志，东湖讲道，戢景逃虚，一时相推，则有四如文公过吾家，题曰门对小壶山，楼接尊经阁，四时趣兴，清万代诗，书，乐断墨犹存，相传公逮事焉，今考文公卒，庆元，庚申，去公咸淳，辛未，登第尚六十年，岂题述在公，祖贡，元父两请时耶？（林见素集撰，宗正寺簿，公赞）。
邑令林松湖先生栋
林栋，字用可，号松湖，应成长子，父子师事潘瓜山，陈复斋讲道东湖，最后栋，又事黄氏绩友，其子仲元与父同登，咸淳辛未，进士歴知同安县事，有廉直，高古之声，慨宋社云，屋托兴迷途，寻焦光旧隐之处，讲明道学，以淑诸人，文公之泽，注东湖而演迤，以盛栋父子达之也，裔孙俊赞曰：公事陈潘又事于黄父子，师友金玉其章，建水有泚，日远弥长，潴之东湖，临视泱泱，孰利于涉公也，其航载遡之源，载潄之芳，有开道先永裔之庆，（林见素集撰同安公赞）。
州守林愼斋先生冈孙
林冈孙字于高号，愼斋栋仲子，文公讲道东湖，复斋瓜山传其学，冈孙之祖，若父逮事焉，四如与矩，轩续东湖之讲冈，孙偕伯兄教授于野，又逮事焉，传介父弟山，长子泉同知，子木父子兄弟四进士退而益修，文公之学，型治所就，世林门文章，世林笔位遇虽不逮，关西而物品，殆类冈孙，终瑞安州知州事状遗失所附见，与子木并廉名，明裔孙俊，赞曰：汉有荀，陈、宋有胡蔡，建阳，大成儒宗，允赖紫气停焰，脉焉如帯，孰引而长以滀，以大业维经，承巧乃冥会三叶弗辰，爰有遗爱，绿槐荫庭，久而未艾，星流日翔，碑板光怪，（林见素集撰知州，公赞）。
山长林玉井先生以辨
林以辨字子泉，号玉井，父栖赠曲，陶郡伯以辨通易，书，春秋，尤善说诗，皇庆中，诏以科目取士以辨，不茍求合究心，程朱之学，福泉之士争聘为师，云（郡志 ，闽书）。
○黄德远先生绩学派
按德远，先生从游，朱门高弟，同时学者，如长乐赵公以夫诸贤，皆相与上下议论，至其子四如先生，又励志前修，能衍其家学云。
黄德远先生绩
黄绩，字德远，莆田人，滔之裔兄，缜寳庆二年进士，绩少凝重，稍长，慨然有志求道，始游淮，浙遍参诸老，中年还里，闻陈师复潘瓜山，得朱子之学于黄勉斋，遂师事之，集同志十余人于陈氏仰止堂，旬日一讲，及师复瓜山继卒，遂筑东湖书堂，请田于官，春秋祀焉，聚讲一如平时，向之同门友，皆于绩质正矣，先是郡守杨栋即学宫，建尊徳堂以处刘寿翁，弥邵刘卒，无敢居之者，至是，邦人推绩继之，涵江书院，始赐额，又以绩兼其山长晚闻，赵以夫作易通与之上下，其议论以夫称为益友，年七十一卒，前夕，有星陨于书楼之西，是日，又大雷，众皆惊异，葢绩虽布衣为乡先生三十年，门人着箓牒以数十百计，郡邑守令，咸加敬礼，兄弟皆与刘克庄善，克庄目兄曰：爱友绩曰：畏友绩，有斋名独不惧，克庄为记，生平不喜作韵语，偶有感兴，亦得风人之趣，着有四书遗说等书，子仲元，（闽书 莆阳文献莆 邑志）。
推官郑帝臣先生献翁
郑献翁，字帝臣，莆田人，伯玉裔孙，少从乡先生黄绩学第，咸淳初进士，终漳州推官，宋亡，至元不仕，方是时，前辈旧徳多已沦谢，后生颇染习俗，翁独以所学传诸人，故家子弟，犹赖之不坠其业，顾长卿兄弟皆出其门，复以绩之子仲元，及其徒林应承倡仰止之，学续东湖之祀，鬻田数十亩，为春秋释奠费，年七十余终。
郑彝白先生钺
郑钺一名少伟，字彝白，号舒堂，莆田人，露裔，咸淳十年，特奏名与黄仲元郭隚俱闽中之望，陈忠肃公文龙守兴化军，钺其门客也，记忠肃遗事，其言痛愤激烈，至元不仕，尝与陈子修雠校，通志畧尽复夹漈，聨比诠次之旧，详见陈旅传，又着孔子年谱，仲元序之谓是谱首以陬，大夫二事压卷，前书所未有，谓仪封人请见，为由鲁适卫，时谓鲁公问政及答季康子数问皆归，鲁以来事此见，又确谓夫子未尝师，郯子谓行乎季孙，三月不违斯言，非知夫子者，此论又高，所著有云我文集，亦仲元为序，（莆阳文献 县志）。
黄四如先生仲元
黄仲元，字善甫，号四如绩之子，莆田人，少刻意周，程；张，朱吕眞魏及父所传，潘柄，陈宓之书，以其余力，抄唐，宋名文二百余家，文学为一时推重，咸淳七年，中省闱，第五廷对以直言忤时宰，赐同进士出身，调监瑞安府比较务，需次食贫，陈忠肃文龙，延仲元于二刘祠堂一月，两讲为学者，师九年，捧檄考类试归，过剑州，时江万顷为剑州，守留之郡斋，未几，万顷兄万里，招致芝山，十年，请假归省，明年，德佑改元，始之官，守相陈山泉，屈致幕下，深喜得人，又明年春，端明陆秀夫至自平江，偶同邸舍，一见褒叹，饮食必俱炙，烛对酌，剧谈达曙，及闻杭陷，挑包辞归，资送仲元，又留行槖，夏五趣，仲元赴行都，充益王府撰述，官兼处置使司干办公事，景炎元年，改刑工部架阁，以通直郎，升武学谕，遂转朝奉郎，国子监簿兼福建路招捕使司都参议官，仲元虽受知诸公，屡膺超擢，然未尝供一日职，升斗不批券，歴曰：斯时何时榖而耻也，秀夫拜枢使，将有异除，仲元力辞母老，崖山破秀夫，尽驱妻子赴海，仲元为诗哭之，遂更名渊，字天叟，怡然穷居深入，理奥学文，必檀弓榖梁学诗，必三百篇，陶韦柳州推广先志，凡其口讲心授，莫非仰止，传习之懿，而尤严东湖之祠，晨必谒朔，望必参二仲释菜，暇则课守者，洒扫风雨，则视其葢障，虽老不少，废年八十二卒，仲元说经间，与先儒异同，其为文，亦类艰深，至于奇古处，殆不可句，云有四书讲稿等书，藏于家，明宋濂欧阳德，罗洪先序其集，（闽书 ，莆邑志 ，莆阳文献）。
○林淑恭先生立之学派
考仙游志乘如林，公立之林公，磻游公彬，王公梦谼皆一时经生，家所颂法者也，原其所立，皆以道徳学术足为师表，今录其派，系可考者，着于篇。
林淑恭先生立之
林立之字，淑恭仙游人，通六经，以礼记三魁，乡书聚徒县庠，如日选丘献林，从周林志之林，灏李梦龙苏国兰黄君任洪天赋诸先达，皆出其门，仙游经学之盛，自立之始。
司直丘渭夫先生献
丘献字渭夫，仙游人，少嗜读书，尤明周礼，由乡举补太学，寳庆二年进士，调昭庆军节度掌书，再调江东提刑司干官，诸公交荐其贤，除太学录，寻除大理寺，司直为人长厚，与同列无间言，乡人叶大有尤敬重之，官至奉议郎终。
通判洪先生天赋
洪天赋仙游人，祖中，元佑六年进士，歴河南府少尹，国子司业，勇退不仕，天赋幼敏悟，通六经，应童子科，登寳庆二年进士，歴知阳江古田，连江三县，通判循州，听讼不施鞭朴，谆谕理道，民胥向化以循良，称从弟处厚，（闽书 仙游志）。
附缺传
林日选嘉定七年进士
林从周磻从侄寳庆二年进士
林志之磻弟绍定二年进士
林灏
李梦龙嘉定七年进士仙游志入儒林传
蘓国兰钦之孙侄孙总龟寳庆二年进士
黄君任端平二年进士
○县尉林岂先生磻学派
按仙游志，列先生在儒林，又传称其通习五经，然考艺文于经术，未见有发明者，所著有典故，钩元之书，行于世。
县尉林岂先生磻
林磻，字岂，嘉定十三年登进士第，少负隽声，从游者众，王迈尝师事之，官止海阳县尉，有典故，钩元六十卷行于世。
○主簿游淑文先生彬学派
按：先生本传称先生工于诗赋，又朱氏经义考载先生，有读易四卷，兴化志载，端平中，特奏名。
主簿游淑文先生彬
游彬，字淑文，仙游人，家贫苦学，工词赋，有声，一时名士如林，澧特延为馆宾叶，棠王迈皆与为友，陈立伯埙，伯傅澄皆师事之，端明二年特奏名终眞阳主簿（仙游志）。
附缺传
陈立伯寳庆二年进士宠之孙次升曾侄孙
陈埙伯次升五世孙
傅澄
○张绍卿先生应辰学派
按：先生门徒，郑氏起东，在明初尚存，则公亦宋元间遗徳也余俟考。
张绍卿先生应辰
张应辰，字绍卿，徳化人该通经史，一时名流黄霆发，徐雷开林，汝作郑起东皆出其门，有礼记集解。
郑先生起东
郑起东，字子震，徳化人，明初入太学，为文人，明经乡校，师范蔚然。
黄先生霆发
黄霆发徳化人嘉定七年进士
徐先生雷开
徐雷开徳化人寳庆二年进士
林先生汝作
林汝作徳化人淳佑七年进士
闽中理学渊源考卷三十五
广平府知府李清馥 撰
○三山郭梅西诸先生学派
按元代去，宋季未逺其时师资讲习，此邦渊源，回溯尤近，今读郭氏，梅西欧阳氏，以大陈氏希说陈氏，奎甫诸先生传记述简册，渺无师资，源流可考，只着其略而已，惟时勉斋瓜山，正卿子武诸贤相去百年未逺故家文献之余，岂无一二可推，而得其端绪，何至传中援证，迄无一辞，及之而私淑其一二耶？然考传中四先生，师道甚立，则彼时传习之徒，亦必多有可纪，惜载籍浸湮，无从考证耳，今録四先生着之篇首，存其师范以待他日考订増入云。
纯徳郭梅西先生隚
郭隚字徳基长乐人，父正，子号存斋，宋绍定中进士，教授亷州着春秋传论十卷，隚幼孤弱冠，己为人师，至元中，举遗逸，授泉山书院山长，迁兴化路教授，改吴江州，再调兴化未行，卒学者私谥曰纯徳先生为人，疏通慷慨，谨直简易，为子以孝，为父以慈，与人交弥久，而孚谈经明白，统贯不刻，凿为异于四书，易皆有述概诗，若文和平而沉深，着有梅西集二十卷，（闽书）。
（按福州府选举，志郭正子，字飬正，绍定五年壬辰，进士登徐元■〈术，上灬下〉榜，本州岛解元亷州教授闽书，英旧选举目，次载亦同，及检阅朱氏经义考春秋，彚载郭氏，隚小传云：长乐县志郭隚，字徳基，宋绍定进士，至元中，泉山书院山长云云，竟遗却父郭正子名字，以绍定进士属之其子矣，盖郭正子宋人也，郭隚元人也，未知经义考引用，时传冩脱落抑长乐志，本属脱误，因恐读经义考者，不详，郭公隚出处大节，谨标出，以待考订者审之，乾隆戊子，四月，上澣清馥，谨书）。
欧阳以大先生侊
欧阳侊字以大长乐人隠居著述，动循礼法，学者师焉，着四书释疑五经旨要性理，字辨格物，启蒙忠孝大训女范，幼学等书，子潮举莆田，教谕通五经，称五经，先生（道，南源委）。
陈希说先生有霖
陈有霖字希说，长乐人，至正中，筑乡约堂于蓝田书院之旁，中祀先圣以朱，吕二先生配朔望举行，蓝田乡约，使邻里子弟讲学于中，尝与欧阳侊徃来论道尚书，贡师泰为作义士记（三山新志）。
陈奎甫先生仲文
陈仲文字奎甫长乐人隠居山林性嗜学敦孝友与族子洁建书堂于蓝桥林壑中以程朱正学倡乡人课其文行名为义学（闽书 通志）
○林文敏诸先生学派
余读林氏清源，大同书院记，知彼时，私淑于考亭者深矣，传中载与卢氏琦，陈氏旅林氏以顺称，闽中文学，考诸君子，秉道立徳师资可藉，皆互有发明陈氏旅，后从虞公邵庵卒业，晚岁所造，殆未可以文士而轻置之也，元代纪载不备，多失纪，録其于潜徳之英湮没多矣，故今亦就元史文学隠逸中并采，可进于道徳者录出如陈氏旅，杨氏载郑氏，东起林氏，泉生皆不得而阙遗之也，兹缉其大略，着于篇。
文敏林清源先生泉生
林泉生，字清源，永福人，与卢琦陈旅，林以顺称，闽中文学天厯庚午进士，授福清州同知适山海，冦充斥以计，殱之转泉州经歴民负酒税系者多瘐死，悉破械出之，令船商私，醸者代偿，歴漳州推官，畬洞相戒勿犯，擢知福清州，会红巾，冦连江帅府檄泉生御之，乃创保甲，置屯栅，立诛盐丁，谋乱者七人，捕杀长乐谋内应者三十余人，先发制之，贼遂惊溃，福清俗好杀，孤幼诬讼求贿，泉生立连逮，亲邻法，民不敢犯，除翰林待制，以母老辞，累迁行省郎中，汀冦负固久不下，徃招抚得渠帅归，召为翰林直学士，知制诰，卒，谥文敏，泉生邃于春秋，工诗文，多权畧有将才，屡建武功，然以志略自负，不能下人，以此多得谤者，后稍自晦，抑署其斋曰谦牧，晚益折节，更号觉是轩，为文宏健，雅肆诗豪宕遒逸，所著有春秋论断，及觉，是集二十卷，（三山新志， 闻过斋，撰墓志）。
学谕郑子经先生杓
郑杓，字子经，永福人，宋郑富曾孙，泰定中，辟南安学谕，与陈旅为文字，友尝着春秋觧义覧古编次夹漈，余声乐府，又有衍极五篇，衍极记载三篇，其书自苍颉迄蒙古，凡古文籀隶，以极书法之变，皆有论定陶镕，歴代之偏驳，会归一艺之纯粹，福建宣抚使齐伯亨采而上之，即城东第宅，作衍极堂，以藏其书，吴聘君与弼称其考论最正，宋端仪又谓其书中若九徳，若正邪，若四时余闰之属，又其所自得者，（闽书 莆阳文献）。
锺元长先生耆徳
锺耆徳，字符长，闽县人，博极羣书诗文，浑雄严整，家贫不娶，授徒养亲，晚经至正之乱，旧业荡尽，恨缺甘旨，亲没哀毁，几灭处，二弟顺徳明徳怡怡如也，有自省録养正集等书明徳清词懿行，与兄齐名，（闽书）。
林以寜先生清
林清，字以寜，长乐人，经明行修，泰定间，年七十余，屡辟不就，赐号梅隠处士又有林清，闽县人，宋亡，不仕匿迹山寺，变姓名能诗，孙志见明代学派，（闽书）。
郑先生东起
郑东起福清人，旧名震龙，家居教授，常百余人，为文章有气魄，元宪使程巨夫，名其集曰：自然机籁，亦善字书，学者多宝爱之，（闽书）。
教授敖君善先生继公
敖继公，字君善，长乐人，后寓家吴兴筑一小楼，坐卧其中，冬不炉，夏不扇出入，进止皆有常度，日从事经史吴下名士多从之游，初仕定成尉，以父任当补京官，让于弟，寻擢进士，对策忤时相，遂不仕，益精讨经学，而尤长于三礼，尝以鲁髙堂生传士礼十七篇，即今仪礼也，生之传既不存，而王肃袁凖陈铨蔡超宗田僧绍诸家注亦未流传于世，郑康成旧注仪礼疵，多醇少，学者不察，因复删定，取贾疏及先儒之说，补其阙文，附以己见，名曰仪礼，集说凡十七卷，成宗大徳中以浙江平章髙彦敬荐擢信州教授，未任卒。赵孟俯倪，渊皆师事之，（宏简录 ，闽书 三山志）。
郑叔起先生震
郑震，后更名起，字叔起，号菊山，连江人。道学君子，早年场屋，不遇客，京师三十余年，晚为安定和靖二书院山长，又开讲于平江，无锡伏阙论，史嵩之淳佑，丁未，郑清之再相，震登其门，骂曰：端平败相，何堪再坏？天下被执，与子女俱下狱，京尹赵与筹纵之，郑罢相，乃免。与林献斋，周伯弱为行辈，诗有倦游藁仇山村，选四十首为清，隽子所南作家传云，得诗十五篇，此盖流落交游，间者所南，未之见也，子所南（，宋诗抄 三山志忠义）。
郑所南，字忆翁，一名思肖，以太学生应博学宏词，会元兵南下，所南犹叩阙上书，元之人争物色之，遂变名曰思肖，侨寓吴下，时时望临安旧都，野哭若狂，终身誓不见朝士，有铁，函经藏苏州承天寺古井中，以久旱，浚井得一函，锢之再重，中有书一卷，名曰心史，其藏书之日为徳佑元年明，崇祯庚辰，始出人异之，（福州，通志 苏州府志）。
蓝仲晦先生光
蓝光，字仲晦，原江西，临川人受业，吴澄与危，素为同门友，素荐引之，适仲谦叅政江西，辟光从事，以功授南安路知事，转闽照磨，寻升检校综理，闽清邑事，改行省都事，因家于闽后，素复为明，侍从官荐光，光谢病不起，深衣幅巾，家居教授五十余载，以节终，年九十九，葬贤沙（通志）。
○莆阳刘原范诸先生学派
余读原范先生，衍极书知考道问学者深矣，惟时莆中渊源最，正艾轩之遗榘，紫阳之流，徽正献忠肃之家学，萃集斯土，故有元一代，授学传经之儒，托迹于斯，未易一二数也，再方氏伯载出，陈忠肃公文龙之门，似应附忠肃，宋季遗民，故不及录云：
刘原范先生有定
刘有定字，能静，莆田人，其先与夙朔同出，元丰进士佖逺孙少贫性刚直，不嗜荣进，沉潜志学，尝着衍极书五篇，又原范吟三十七章，司业吴源谓其推阐图书之秘，发挥象画之妙，究极前后体用之所以然一部，全易也，学者称原范先生。
陈浮丘先生绍叔
陈绍叔，字克甫，莆田人，幼好学，终日危坐一室，俯读仰思，尝为学者讲论玑衡，遂揉木为仪象以示之，既而铸铜仿古制，又别制器象天体，虚其中而髹之，列周天度数，而以钿螺填之，掲南北二极，凡天河星宿，皆列其名，使夜视之，与天象合围四尺五寸有竒名曰小天，至于河图，洛书，太极通书律厯制度靡不研究，有外集百余卷，题曰浮丘集，学者称浮丘先生（按黄氏海道南统绪，入元儒，今从之，）。
黄潜岗先生方子
黄方子字潜岗莆田人着论语讲义（按道南源委列之着书目内其事实待考）
教授顾子元先生长卿
顾长卿，字子元，莆田人，以荐歴福州路教授，尝移书助教陈旅，责其不作，宋；辽，金三史旅，以书示学士虞集曰：江南有此秀才，大不易得，及谒选，京师会开局，修三史，长卿即以所自着，史藁上中书，得辟史局，以议不合，移疾去，（通志）。
总管朱原道先生文霆
朱文霆，字原道，莆田人，泰定中进士，由瓯寜县尹，至泉州路总管致仕，博学洽闻，宋文宪濓称其文言醇而理彰着，有葵山集，（宏简录）。
教谕林先生重器
林重器莆田人为教谕开明圣贤藴奥循循善诱着四书典要诗经意说见三山流寓（三山志）
林子泉先生以辨（弟以顺）
林以辨字子泉，莆田人。祖应成，见宋潘炳学派，以辨通易，书，春秋，尤善说诗，皇庆中，诏以科目取士以辨，不茍求进，究心程，朱之学弟以顺，字子睦，元至治进士，累官同知福州总管府事。
县丞方遂初先生徳至
方徳至字遂初，宋公权之孙，幼能读先世书长而求诸三古，四圣人及宋程，朱二氏之经之传，沉潜厌饫，豁然以通，至正间登第，授永嘉丞，家贫，授徒养亲，与其妇廖相安，羁穷淡苦中，后廖双盲徳至永嘉代归，父母坚欲其别娶徳至婉辞，邑人义之，（闽书）。
山长林先生善同
林善同宋福州守枅四世孙，好学，工词赋，授泉山书院长，元亡不仕，明初，以贤良官召起，以祖母年老辞，既复起之，行至建州，寄所作顾氏义，妾诗有有妾犹知遵礼义，此身那肯负纲常之句，竟死于道，（闽书）。
闽中理学渊源考卷三十六
广平府知府李清馥 撰
○温陵傅季谟先生定保学派
按宋元间学术派别，棼如惟文公之学递传，不失元代赵公仁甫并姚许窦刘诸公倡明于燕北，何王金，许衍派于金华二，胡（一桂，炳文）定宇，（陈栎，）纂述于新安，熊（禾，）陈（普）林（，以辨）丘，（葵）传薪于闽海外，此若郭公隚欧阳公侊傅公定保，卢公琦黄公清，老丘公富国，郑公献翁郑公，杓，黄公镇成练，公耒李公学逊吴公海亦皆晦迹瓯闽，或优游教席，或避世杜门，确守师说，是奋是程，若湖湘之际，真氏常言渊源最正考仁甫，赵公以遗俘北行，余亦寥寥，式微矣，四明之学，南渡后，宗陆说者多，其崇朱子之学者独黄氏震史氏蒙卿，迨元程氏端学，端礼亦笃信朱说，江右之学，如熊氏朋来熊氏良辅董氏，真卿亦朱门派的，至草庐，先生早岁谨守朱学，晚年，兼通陆说叙袭，朱子舍短集长之论，尚非如近世党同伐异之为也，然考公继鲁斋之后，为国子师，朝议以为非朱学正的有沮之者，可见当时持论尤严，闲道尤谨也。噫！圣学湮晦，毫厘易差，诸君子天禀皆出乎等夷，而立论稍，渉游移者，世犹或讥之，则夫逈然立异鸣髙与前贤显竖帜，敌又诸君子所为戒矣，今考元一代，诸儒学术，大抵宗程，朱取舍之意，虽文学政事，各有旨归而要皆原本于道徳不谬，师承者矣，今録其著者载于篇，乾隆戊辰七月望后三日书（四明之学，黄氏溍，尝言祖陆氏而宗杨袁其言，朱子之学者，自黄氏震史氏，蒙卿始按寜波府志，史蒙卿传云，先淳熈四君子俱接，陆氏象山之传，故四明后学，皆以陆氏为宗，自黄文洁力，崇考亭之训，而蒙卿又能逺接其绪以启廸后进，由是朱子之学，盛行于四明）。
教授傅季谟先生定保
傅定保，字季谟，号古直，晋江人。宋咸淳中，礼部奏赋，第四知贡举，方逢辰见之，惊喜曰：阅试文意，老于文场者，乃英妙，若是时相贾似道沮抑新进，未令赴廷试，定保归益力学，未几，杭都不守，徳佑景炎间，屡有讽以仕者，皆辞大徳初提学吴涛荐，授漳州路学正首以太极图西铭合而讲之，听者悦服，改三山书院山长，阅三月辞归，授徒养母，初，环城冡墓，皆发于兵，傅氏族最蕃，定保无论亲踈悉封之，年五十后，始得三子，母年九十，见诸孙长大，至治中，以平江路儒学教授致仕，其讲解，能守先儒成说，为文温润，典裁定保，神畅气怡，与物无竞，未尝以非义干人，不为矫厉，奇絶之行大厯中开奎章阁，聘用儒雅，学士虞邵庵集，将荐之以老疾，不可强起中止，着有四书讲藁及诗文若干卷，（旧郡志 ，叅新郡志）。
监丞陈众仲先生旅
陈旅，字众仲，莆田人，父子彦兄，震皆一时名士，旅幼孤，资禀颖异，其外大父赵氏学有源委，旅得所依于书无所不读，稍长，负笈至温陵，从乡先生传，公定保游，声名日着，用荐为闽海儒学官，适中丞，马祖常使泉南，一见竒之谓旅曰：子馆阁器也，因相勉游京师，既至，学士虞邵庵集，见所为文，慨然曰：此所谓我老将休，付子斯文者矣，即延之馆中，朝夕相讲习，自谓得友，尝言曰：自众仲来，凡问学，修己之事，有益于愚陋多矣，诸廷臣力荐咸以旅，博学多闻，宜处师范之选，除国子助教，满考诸生为请于朝，乞再任，元统二年，出为江淛儒学副提举，至元四年，入为翰林应奉文字，至正元年，迁国子监丞，又二年卒，有安雅堂集十三卷，虞集为序林泉，生称其学博，而通识髙而敏使之，裁繁理剧，有兼人之能，处患制变，有济时之智云，（闽书 道南原委， 宏简录）。
赵先生必暐
赵必暐宋宗室家泉州，与傅公定保为友，其文章议论，渊懿浩博，为闽南硕儒。
（按泉郡，旧志赵必晔，字伯暐，传末云：又有必暐，亦宋宗室与传公定保为友，今将必暐录出附傅公交友之后）。
○州守卢希韩先生琦学派
按：先生在元与一时名彦相，切劘曽师，余氏子贤，余称其经学该贯，为人简重，相从十余年无惰容，其所得者深矣，先生之经术，著作未见艺文志载有圭峰集，亦未见余氏子贤，疑是三山人，俟再考増入。
州守卢希韩先生琦
卢琦，字希韩，惠安人，至正二年进士，稍迁知永春县，语具郡志宦迹，琦在元末与陈旅，林以顺林泉生，皆以文学为闽中名士，少受学于余子，贤子贤毎，语其友人三山陈忠曰：卢希韩经学该贯，为人简重，在吾门十余年，不见其有惰容，真畏友也，及从子贤试浙省子贤，道病卒，琦不顾试期，与其友陈彦博经营，大事以归，迨得禄，视子贤家，如师在时，载其弟之官与分廪而食，琦仅少忠一岁，每别去，见必纳拜曰：是吾师行君子，称其厚谊，尝以事赴京，中道遽还，人问其故，琦叹曰：中原板荡矣，因太息不已，晚以近臣荐，除守平阳州，命下未至而没，子杲昺，洪武中举人材得官，（泉郡志）。
训导蔡先生复初
蔡复初福清人，举明经，为书院训导，少从龙江林，梅所余大车学易，受书，又从惠安卢公琦学诗，孝友力义，琦卒，心丧三年，所著有诗铭训集子仕，实见明代科第，（纂闽书）。
陈先生中立
陈中立，字诚中，莆田人，受经于惠安卢公琦以文学著称，作庙建学，以教乡人，祀艾轩晦庵夹漈，三先生奉卢公主配之日，陈经传为学者，剖析宋文宪，濓铭其墓曰：维古之世，不以位世降俗，偷位斯贵，贵而无能，冠狗彘，岂若夫君贱为庶，居家孝友，推以义，辟庐建学，躬训莅乡髦，如云聆且肄，少长龂龂，类洙泗化嚚为良，暴更懿醇儒为功，斯小试。
○陈子信诸先生学派
温陵在元初，忠义道徳之英遭蒲贼之难，澌灭尽矣，然世家旧学，抱所藴而托处山泽者，尚有可考，自延佑后科目，方行衣冠，袭起克自振，励者亦多，晦迹于山，长一席，溯其秉礼，守义之规，风流世守，出处进退，皆足以光史册，而炳日星，今类次诸贤，如庄氏圭复之，在元诸葛氏，晋王氏彚之在明诚，确乎其不可拔者矣。
贞士陈子信先生士麟
陈士麟，字子信，南安人，性喜学，多所周通，老宿弗逮，毎取诸葛武侯吾心如秤，不能为人轻重之言以自儆，所居在县之乌石山，种稻盈郊树桑，环宅市书，课儿酿酒，延客或适意渔猎，放浪薮泽间，病革，嘱其子同曰：平生慕古今且不起，丧事依礼，慎毋用二氏，非亲知不受吊，踰月而塟，题云：有元贞士，乌石陈公之墓，（闽书）。
训导庄元振先生震孙
庄震孙字符振晋江人庄夏之元孙元末荐授郡训导（清源文録）
征士庄容斋先生圭复
庄圭复字生道，号容斋，思齐之子晋江，青阳人，笃志励行，以文学名，少从游于丘葵，值宋季流乱，手未尝释卷，诚信孝友，建祠宇，立祭田，宋亡，隠于青阳，吟咏自如，至顺间，福建闽海道知事，清江范梈以圭，学行闻于朝，诏书屡下，终不起，年九十一，卒于家，（何镜山，撰庄氏族谱序， 新志节，张廷芳撰墓志）。
蒲先生仲昭
蒲仲昭，晋江人。祖心泉，故梅州守察宋国危，遂隠身读书遗诗若干卷，刘克庄序之丘，钓矶，有挽心泉，蒲处士诗仲昭，既世其业，而游居于泉，以诗鸣者，陈众仲阮信道，王元翰仲昭，或师或友，皆兼所长。
叅政王先生彚
王彚邵阳人，曽祖元为元翰林学士，卒，赠潞公彚登至正，庚辰，进士歴贵州行省叅政，顺帝时，言天下羣盗蜂起，直諌内廷之非，权臣阿实克布哈譛，以忤旨取谴，入泉与学士稍讲经义，朝野交荐，固辞不往，遂家于泉中，（闽书）。
检校诸葛仲昭先生晋
诸葛晋字仲昭，晋江人。以明经授福建行省检校兵兴，省檄分治尤溪县，锄艾豪强有亷能称境頼保障，邑有朱子毓秀旧址，后为书院年久，没入豪家，晋访复之，既成书院，池中产瑞莲，二芝草五，明兴，征聘不仕，坐以前代故官，谪徙颍上，遂卒于颍，年七十六子，珤杜门飬志，娱心经史。
学正许豹山先生汝翊
许，汝，翊号豹山，晋江人，大徳十一年乡举，经术湛深，文学该贯，授本州岛学正士服其教，年八十致仕，所著有孝经析义训辞全书，（泉郡新志文苑）。
○清漳诸先生学派
按清漳为闽山川之极南，清淑之气锺焉，自朱子过化之后，王东湖陈北溪，亲承旨，授讲习，而丕振之始焉，崇尚佛老，即变为礼乐之区，故朱子有五百年逃墨，归儒之语也，元代明，卿诸贤一时斌，斌儒林之选，其隠身岩穴，或以荐举而膺师儒之任者，比比矣，兹择其著者载于篇。
经歴林明卿先生广发
林广发字明卿，龙溪人，别号三溪，尝谓陈安卿号北溪髙彦先号东溪，蔡汝作号，南溪而已，号三溪，将兼而匹焉，生平孝友，规言矩行，通贯六籍融会，百氏郡学，三聘为诸生师，以部使荐，授安溪学职，邑僚师事之，会冦作奉，府檄招降，授以县主簿，仍谋军府事，每俘至委讯，辄曰：此平民也，府帅问曷辨曰：获于巢穴者，为贼捕于井里者为民，此皆自井里得之，自是俘至多免死，升福建屯田万戸府经歴所著有三溪集传世子，唐臣见明代后改民弼（），闽书 通志）。
学正王先生吉才王吉才
龙溪人，笃志古道，尤明典礼，郡守延为弟子师，后为泉州学正，吉才亲，终皆及期，耄而已老矣，哀慕痛毁，有如早丧，虽在家庭，亦冠衣敛容人，未尝见其遽言怒色，学者称为益斋先生，（闽书）。
学正黄君翊先生元渊
黄元渊，字君翊，龙溪人。父进，本县学谕元渊，至正中，荐知漳州路学录，秩满，升泉州路学正，卒，郡有朱文公祠，宋守方耒所建，至元其地为寺，元渊自出私钱买城东北隅，地别建之，作大成殿，以祀先圣，先贤作祀，堂祀文公，以黄干陈淳配，别作讲堂斋舎处师弟子，天厯四年告成，至顺三年，国子助教陈旅，告学士虞集曰：捐家业以为浮屠，老子之宫，求福利益者，世不胜数，元渊观乡邦之寥寂，慨斯文之冺坠，节衣食之资，以成义举，书院成而家已贫矣，君子其有取于斯乎？公其为之记，（闽书）。
文学周于一先生佑
周佑字于一，龙溪人，能古文词，有佥事左姓者，督师漳南佑作边臣近鉴以献，左曰史才也，荐为同安文学，进其书于朝，以备国史编录，至正七年，与门人林弼同举省闱，佑第一。
杨宗琏先生稷
杨稷，字宗琏，长泰人，资性髙雅好古慕学，隠遯不仕至正间，邑庠缺官，令林斡尔聘摄学事，振文风变，习尚以义理行谊为教，士习一新，所著有田家乐歌传于世，（歌曰：田家乐田家，乐乐在尧天事耕凿，大儿北垄种白云：小儿南涧饮黄犊，妇姑辛苦，课蚕桑，深夜寒机响，茅屋衣食，余饶税早输，吏不到门，犬睡足有时，客至问起居，啄黍鸡肥新醸熟，三杯酒后更髙歌尽是田家太平曲）。
○延平曹伯大诸先生学派
元代科目，至仁宗延佑间始酌，旧制，行之诸贤，或以科第显，或以隠佚终砥行立名，皆有足称，溯之罗李，前徽渊源，尤可接云，兹录其概，着于篇。
判官曹伯大先生道振
曹道振，字伯大，沙县人进士第，除福州路判官，博学通经，至正间，尝编次罗仲素，文集为十八卷，（延平府志）。
处士郭先生居敬
郭居敬尤溪人，博学事亲，欢顺亲没，哀毁尽礼，尝摭虞舜而下二十四人，孝行之概，序而繋之以诗用，训童蒙时，虞集欧阳元欲荐于朝，居敬牢譲不起，终身隐于小村，以处士卒。
判官张在中先生本
张本字在中将乐人元统元年会试以蒲轮赋得髙选登进士第官至寜都州判官（延平府志）
虞先生真翁
虞真翁尤溪人，至正间，隠南溪山乐道自守，不求闻达，客非其类，不与接遇，知书者相对竟日，叅订所疑，县尹许惟敬，深加礼重，（邑志）。
闽中理学渊源考卷三十七
广平府知府李清馥 撰
○建寜熊勿轩先生禾学派
按勿轩，熊氏禾史载从，浙东辅汉卿，先生学石堂，陈氏普又从辅氏门人，浙东韩维，则学辅氏，则又朱门髙弟也，（熊氏师于辅氏，年岁按之可疑，另有辨附后，）熊陈二公为有元，一代大儒，闽海宪使许公序熊集有立，纲常关世教，绍统绪之称，（此许公疑为鲁斋公之后，辨见下，）史称陈氏尊闻绍言，屹然为朱门嫡派，其出处髙风与刘静修文，文山谢迭山胡，庭芳同出一辙也，闽中元代之学，二公为首，倡之再熊，公勿轩诸前哲，叙述多系之，宋考邵氏续宏简录补列在元儒，盖诸老雕谢，而先生如存硕果，且一代风教，必有一二师表为典型，倡率虽宋之遗民而实，元之文献也，故特表而出之，至丘氏，富国亦从学，辅氏同为宋世之遗民云，再余辑闽中，元代学派，惟熊陈丘氏得辅氏之学，以衍其绪，今续考熊，公自述受业，浙中刘敬堂考，刘敬堂即金仁山先生，是熊公亦承金华三子之传也，莆中林氏以辨父子亦皆递承瓜山，潘氏复斋，陈氏派别，朱门一线之传，頼以不坠，又泉南有傅定保，卢琦数公，一时师席外此，寥落无闻，何耶？盖刚正直方之气折于伪学，党锢之余，而秉道抱徳之徒所以长徃山林韬光晦匿，即有授徒讲艺，亦荒略姓氏而不着，岂当时操简叙述者多缺，而不书乎？抑学术升降，盛衰之候有絶有续固有时耶？嗟乎！公生季祚，去文公之时，百有余岁矣，老成雕谢典型，独守鼎革后，抱道空山，修明六经，毅然以斯文自任，至今仰洪源，书堂岿然，与沧洲云谷蔚峙而长存也，公平生著作，悉禀文公家法，于易，诗；书，春秋小学四书，皆有集义，又有三礼通解，其撰三山，五贤祠记，确尊五先生，位置诸贤而进退之，持论坚，卓不渉游移，尤见闲道之谨，又论孔庭祀典，至今多行其说，其撰文公书院记，致详于全体大用之学而推求，晚年充飬于大本大原之地，追遡延平，李氏喜怒哀乐未发前体验真切，功夫而终之以敬，贯动静之旨，以为圣人复起，不易斯言，呜呼！先生叙述，文公之学，即先生精诣，造道之学也，公师承确有渊源，数十年不求闻达，其扶世立教，继徃表微之功逺矣尝读公送胡庭芳序言，曩游浙中，因受业于敬堂，刘先生得闻文公晚年所以与勉斋，黄先生潜室，陈先生论学之旨，然后乃知文公之学与世之所言者不同也，观此则公于刘公，授受之际，渊源卓矣，刘公已详考本末，另记附后再按：公雅志绍先，不在鲁斋草庐，白云诸公下，今许吴白云：已，从祀庙庭，窃捡遗史，如公与胡公一桂，胡公炳文陈公，栎，熊公朋来，吕公大圭，丘公葵出处，皆有本末，其纂述有关于名教补苴，有功于经学，似皆祀典，不可缺之人，尚有待于表章之后，贤云：
熊勿轩先生禾
熊禾，字去非，号勿轩，又号退斋，建阳人，雨钱公十六世孙，世居鳌峰之阳，总角能文志，濓洛关，闽之学，访朱子门人辅氏，而从游焉，登宋度宗咸淳十年进士，授寜武州司户参军，宋亡，不仕束书，入山筑，洪源书堂，从学者数百，一时多士，若胡庭芳，刘省轩，詹君履皆从之游，日以周，孔之说，相磨礲于朱子诸书，是信是行，后归故山，复创鳌峰书堂，以周程，朱，张五贤为道，统正派祀之，以配先师，而邵马不与焉，初谢迭山，闻先生名，自江右来访，及会共诉，宋亡之痛，抱持而哭，因相与讲论，夫子之道，而胡公庭芳，素明易学，自江西挟道相访，相讲切者十有七年，尝谓秦汉以下，天下所以无善治者，儒者无正学也，儒者所以无正学者六经无全书也，考亭朱子集正学大成，生平精力，在易四书诗，仅完藁书，开端未及竟，虽九峰蔡氏，犹未大畅厥旨，三礼虽有通解缺而未补，尚多至勉斋，黄氏信斋，杨氏粗完，丧祭二书，而授受损益精意，竟无能续，若春秋则不过发其大义而已，岂无所俟于来学乎？兵难之余，学徒觧散文集毁亡，早岁成，春秋通觧一书，又厄于火，兼以齿髪向衰，易；诗，书，仅得就绪，春秋更加重纂，则皇帝王霸之道，亦或粗备，惟三礼，乃文公与门人三世未了之书，且周官六典原不缺，当复其旧，而仪礼十七篇，且欲各附礼记传义以为之兆，庭芳当分任此，责以毕吾志，其后竟修仪礼，未及成书，卒福寜，陈益方足而成之，以为礼编，尝取朱子诸书，择其至精，且要者为一编，名曰文公要语，而以邵氏张吕及朱氏门人之说为附录，又为小学集疏大学，尚书口义，凡三十卷，今行于世者，有春秋通觧大学广义易讲义，书说四书标题三礼考异经序学解，先生尝修考亭书院，而为之记，及后有求考亭，书院记于草庐，吴公者，因闻先生所作，则以手加额曰：江南有人矣，予奚置喙？其论孔庙祀典，后世多行其言，云（闽书 道南，源委 厯代名儒，传 续宏简录 家传 行状）。
熊勿轩先生文
考亭书院记曰：周东迁，而夫子出宋南渡，而文公生世，运升降之会，天必拟大圣大贤以当之者三，纲五常之道所寄也，道有统羲，轩邈矣，陶唐氏迄今六十二，甲辰，孟氏歴叙道统之传为帝，为王者千五百余岁，则尧、舜，禹之于冀也，汤尹之于伊，亳也文，武，周公之于岐，丰也，自是以下为霸，为强者二千余岁，而所寄仅若此，儒者几无以借口于来世，呜呼！微夫子六经，则五帝三王之道不传微，文公四书，则夫子之道不着，人心无所以主利欲持世庸有极乎！七篇之终，所以近圣人之居，而尚论其世，其独无所感乎？呜呼！由文公以来，又百余岁矣，建考亭，视鲁阙里，初名竹林精舎后更沧州，宋理宗表章公学，以公从祀庙庭，始锡书院额诸生，世守其学，重惟文公之学圣人全体大用之学也，本之身心，则为徳行措之国家天下，则为事业，其体则有健顺仁义中正之性，其用则有治教农，礼，兵刑之具，其文则有小学，大学语孟中庸，易，诗、书，春秋三礼，孝经图书，西铭传义及通鉴纲目，近思录等书学者，学此而已，今但知诵习公之文，而体用之学，曽莫之究，其得谓之善学乎？矧曰体其全而用其大者乎？公之在考亭也。门人蔡氏渊尝言：其晚年闲居于大本大原之地，充养敦厚，人有不得窥其际者，盖其喜怒哀乐之未发，蚤闻师说于延平，李先生体验已熟，虽其语学者非止一端，而敬贯动静之旨，圣人复起，不易斯言矣，呜呼！此古人授受心法也，世之溺口耳之学，何足以窥其微哉！公之修三礼，自家乡至邦国，王朝大纲小纪，详法畧则悉以属之，门人黄氏干，且曰：如用之固，当尽天地之变，酌古今之宜，而又通乎南北风气，损文就质，以求其中可也，使公之志，克遂有王者作，必来取法矣。呜呼！古人为治之大经，大法平居，既无素习，一旦临事，惟小功近利，是视生民亦何日，蒙至治之泽乎？秦人絶学之后六经无完书，若井田，若学校，凡古人经理，人道之具，尽废汉犹近古，其大机已失之矣，当今治宇一统，京师首善之地，立胄学，兴文教，文公四书方为世大用，此又非世运方升之一机乎？邵氏观化，所谓善变之，则帝王之道可兴者，以时考之可矣，诚能于此推原羲，轩以来之统大明，夫子祖述，宪章之志，上自辟雍，下逮庠序，祀典教法，一惟我，文公之训是式，古人全体大用之学复行于天下，其不自兹始乎！今公祠以文肃，黄氏干配旧典也。从以文节蔡氏，元定文简，刘氏爚文忠真氏徳秀建安武夷例也。我文公体用之学，黄氏其庶几乎！余皆守公之道，不贰其侑，公也甚宜，公以建炎，庚戌，生于剑之南溪，父吏部韦斋先生之仕国也，公藴经世大业，属权奸相继用事，郁郁不得展，道学为世大禁，公与门人益务坚苦，泊如也，庆元，庚申，殁于考亭，后十年庚午疆场事起，又六十七年丙子，宋亡，公之曾孙，浚以死节着，呜呼大圣大贤之生，其有关于天地之化，盛衰之运者，岂可以浅言哉？夫子之六经不得行于再世，而公之四书，乃得彰于当代公之身，虽诎于当时，而公之道卒信于其后者，天也，过江来，中州文献欲尽自左丞覃懐许公衡倡明公学，家诵其书，人尊其道，凡所以启沃君心，栽培相业，以开治平之原者，皆公余泽也。
三山郡，泮五贤祠，记曰：仆于云谷之阳鳌峯之下，剏小精舎中为夫子燕居，配以颜曽，思孟次以周，程、张、朱、或曰：文公竹林精舎以六君子从祀先朝，取其法行之，太学达于郡县，今邵马二贤不与，无乃非文公初意邪？曰：从祀之典，凡先儒之有功徳于圣门者咸在，若夫配食先圣，非其道徳功言足以得夫圣统之正，传者不足以与此也。此五先生，吾无间然者矣，若夫邵马张，吕诸贤固已秩在从祀矣，非去之也，文公赞六君子，乃一时景行，先哲之盛心，而竹林之祠増延平先生为七，贤又以致其平生尊敬师传之意，是固各有攸当，非可以此为疑也，岁在癸卯之，夏三山郡，泮议剏新词，郡博士，东武刘叔敬，谂，予曰：泮旧有道，立堂按旧碑，盖取师道立，善人多之义，自濓溪而下，凡十有五人，首六君子，次广平，游氏龟山杨氏豫章罗氏，延平李氏，次晦庵朱氏南轩张氏，东莱吕氏西山蔡氏，勉斋黄氏，丙子，兵戈之后，司文台典教职者，又益以北，山陈氏信斋，杨氏毅斋，郑氏说斋，杨氏庸斋，赵氏凡五人，皆学于文公，亦所以昭是邦，文物之懿也，但考之郡志，西山真氏，帅三山时尝剏尊道阁祀，文公但以勉斋配道，立堂旧祠，亦止于勉斋今亷台之长恪斋，严公更创新祠，欲复尊道之旧，而议者言人人殊，子其有以教之，仆曰：是祠，若仍道立之名，则为隆师道而设姑，仍其旧可也，但师弟子不应，皆北坐南向，勉斋以下北山，信斋诸贤皆北面受经于文公者，乃侈然并居南面之列，此则有不可不正者，若更尊道之名，则为隆道统而设其祠，固当止于五，先生他有不得而与焉，邵马张，吕诸贤自有从祀彝典，广平，龟山豫章，延平西山诸贤，则建，剑邻郡各有专祠，稽之礼经，国无先师，则合于邻国，勉斋为朱门，道统单传，又不但三山，一邦之望，莫若正西向，侑食之位，虽不合于邻国可也，西山尊道，初意亦正如此，时旴江徳臣李君亦曰：饶之石洞，亦以夫子居中，配以颜，曾、思、孟、周、程、张、朱五贤，勉斋继之，时曲阜孔君申，卿实主其议，遂白之，严公首以为允，于是绘像立祠，更扁尊道，又以仆尝与闻斯义，且属为记，适莆阳史侯有刋，修礼书之，约遂不得竟其事，继会莆阳博士，永嘉宋蜀翁议，创先贤祠亦以下问仆，援此答之，皆以为允，但有以程张坐次为疑者，盖横渠于二程为表，叔端平从祀之典，张先于程竹林七贤之祠，与六君子之赞，则程先于张二者不同，议卒靡定，仆曰：横渠之学得于二程，皋比之撤，与夫平居议论歴歴可考，闻道在先，固有所受也，但当以竹林之祠为正，此乃学校之公，不得与家庭之私例论矣，于是莆之新祠，位置遂定，会孔君以三山，士友之请属，记于史侯深言尊道之祠，止于五贤，不及邵马者，乃万世道统所系，惟当以此为定，孔君又言：曲阜旧有五贤祠，乃祀荀，杨诸贤，今祠已毁，归当请之，衍圣公更议以此五贤易之，此不惟大明，洙泗之正传，亦以一洗汉，唐之陋习，扶世立教，抑邪崇正之功宏矣，因其行也，力赞勉之，私窃自谓山中一时绵蕝之礼，或者因莆福二郡以为之兆，亦区区之志也，忽三山，朋友以书来，诘谓旧祠，邵马以下凡十有四人，皆从改撤，公议之戈，莫不倒指于首议之人，子当何以觧之且贤牧，乡贤二祠，亦闻有所建白，若其果然，慎勿复言！可也，余盖深叹世衰，道微之余，学校无公论，乃至于此！自可忘辨，然斯道所关，则亦不可以不直者，辄申其义，或者倘有察焉，亦学校风化之一助也。
敬斋铭箴，跋曰：按，南轩张子敬斋铭，专以敬为宅心之要，盖心存则众理具，而万事之纲举矣。非心存之外，别有所谓敬也，朱子之箴，不过发其未尽之藴，程子曰：制于外所以养其中，吾未见外貌之肆，而中心之存者，故所贵乎动静，弗违表里，交正也，后之学者见箴，不见铭，但有矜持拘廹而无从容，涵养之功，甚者以擎跽曲拳为敬，看得敬字多死而不活，嗟夫！圣贤之学不讲，人心失其所为主，理乖事谬，世道随之，岂小故哉？南轩集中敬斋记有曰：万事具万理万，理在万事，而其妙着于人心，一物不体则一，理息一理，息则一事废，敬者贯万事，统万理而为万物之主宰者也，致知所以明是心也，敬者，所以存是心而勿失也。又曰：心生生不穷者，道也，敬则生矣，生则恶可已也，怠焉则放，放则死矣，此千古圣贤传授，心法之妙，学者深体而屡省之哉。
送胡庭芳序曰：宋南渡初，武夷文定胡公造，行都有以程氏之学，盛行为言者，公辄愀然曰：吾方以程氏之学不行为惧，何谓盛行耶？岂诵习其说者，皆可以言程氏之学耶？余读书武夷山中有胡君庭芳，自新安携一编书来，访究其业，盖自朱氏而尤粹于易，留山中，三阅月，相与考订，推象数之源，极义理之归，书成，余已为系语其后矣，又复相与推究，文公所论，他经大旨重，惟诗书二经训义已具，独三礼通觧犹未完书，而春秋则仅发其旨要，白鹿临漳所刋，尚有望于后之人，余知非其任，而窃有志焉，春秋一经，盖竭精力者九年，而稿本烬于丙子之厄，俯仰十载，学植荒落，余交游多矣，论经说理，鲜有如君者，何幸得因切磋究之，相与纂述，以成一家言，胡君曰：诺！归将考，隶一经焉，明年春，当赍粮武夷山中，以毕斯业，临行，且求一言为别余深，有感于文定胡公之言而告之曰：前所云亦诵习，其言而已。文公殁且百年，门人传习，寖益失真，余以为文公之学不行，文公之道不传也，曩游浙中，尝因受业于敬堂，刘先生得闻文公晚年所以与勉斋，黄先生潜室，陈先生论学之要旨，然后乃知文公之学，其体全体，其用大用，与世之所言，第以资诵说者，固不同也。盖必有以出乎其外者乎？因我同志，辄发其端，君之学源于盘，磵董先生江东文献风流犹有足证其以予言参之殆，有合乎否耶？且以告江东士君子之学，自朱氏者。
识熊勿轩先生传后
尝闻之，治经者，必守家法，讲学者必归践行，要其派别，必本于师传，友授此古人博习亲师论学，取友其渊源，不可诬也，余自壬戍归里，后搜辑闽中，师友累年考订，坠绪莫寻，窃念海濵载籍荒落残阙，湮没者多矣，况欲网罗列代尚友，千载搜讨，于离索之余，抑又难已，因得之名家，著作可补一二者，如宋初，莆阳蔡君谟执经，于三山，周公辟邵武，黄简肃中，早薫炙于舅氏，游定夫先生晋江梁文靖克家实为永春，陈休齐知柔，门人温陵刘叔文为朱子之髙弟晋江梁寿卿，椿选设教于安溪，来苏建立书院，实友于吕时，可中洪阳岩天锡，诸公俱于师友，考中详之矣，独建阳熊氏，勿轩先生，未见确然可据者，今读先生行状，载友于胡，一桂庭芳，其本传载访文公之门人辅氏而从焉，行状为建寜府，训导天台，李让撰本传，书前翰林，偰处约述二篇，未详所作，年月先后，独传中详载公生于宋，理宗淳佑七年丁未卒于元，仁宗皇庆元年十月，葬于鳌峯之横沥，今读熊公文集师于辅氏，未见叙述一语，惟送胡氏，庭芳序有曰：曩游浙中，尝因受业于敬堂，刘先生得闻文公晚年所以与勉斋，黄先生潜室，陈先生论学之要旨，然后乃知文公之学，其体全体，其用大用，与世之所言，第以资诵说者，固不同也。因我同志，辄发其端，又云：吾子之学源于盘，磵董先生江东文献风流犹有足证，其以余言参之殆，有合乎按此，则公之受业于敬堂者，所得必深而发端于同志，欲两证其所学，此其师承根柢，有在矣。而传言辅氏者絶无及焉累年，蓄疑莫释，自戊辰七月，辑公传藁，无从考证逮乾隆，壬午，往浙归途于兰邑书坊中购得金氏，履祥先生文集钞本共三卷，卷一首帙书，后学喻良能，香山校下列刋刻，门人十人首曰：熊鉌熊瑞林，景熈方逢辰，汪梦斗，陈淳邓虎张偘，许棐，罗愿捧读再四，窃疑熊公师于仁山，本集中全无叙，及其疑，与师辅氏同，且陈氏淳疑闽中，北溪名氏，已是勉斋一辈，人年岁已久，不应在弟子之列，归里来，忽忽六载，于今岁闰七月间，雨窗重阅，仁山先生，本传及张氏，祖年，金华正学编，乃知金公本姓刘，因避钱武肃王嫌，故以金易，刘遂恍然公所述闻之于师者，恐即金公也，且又述勉斋潜室，二公所以发明文，公晚年所造，元元本本，自非金华的传其能如此，断制耶？其曰敬堂者，考金公字，吉甫晚岁，卜筑仁山，因以为号，又号次农，所谓敬堂未有显证，然考鲁斋王氏，栢受学于北山，何氏基，时北山授以立志，居敬之旨，遂着敬斋箴，画出一敬字，为日用躬行之，则及读金仁山，祭北山，文定公文曰：甲寅，季秋时始受学，截断，为人一语，梦觉，谓古圣贤一敬畏心，曽子终身，临渊履氷，然所谓敬，匪拘匪慑，常以为重，则罔或越，又祭鲁斋王文宪公文曰：卒于北山，师资就正有的，其传立志，居敬读此知公于何王？二公反复授受于敬之，一言实溯洛，闽心法与程门尹公以敬为入门之要者一脉实相脗合，纵未得敬堂为仁，山称号确证，然彼时任重诣极，恪佩师训，用力于敬者，非异人任矣，再按熊公送胡氏序作于宋端，宗景炎，丙子，后十年，适当元世祖至元乙酉之岁，盖世祖一统至此，已六年矣，公宋代遗民避榜名未定，书鉌字，或称其师，舍改姓而从旧姓，抑亦寓胜，国君臣之义云尔，或尚有敬堂，其人亦未可知，惜金华诸名。集无从搜访，尚俟博考者订正之，再考辅氏，汉卿虽朱子晚岁所得门徒，然考汉卿本传，初事吕东莱，后卒业于晦翁，即朱子语录亦云：向在临安，相聚见伯恭，门徒无及之者，伯恭于淳熈，八年卒，先朱子卒，二十年，则辅氏从学于朱子之门年，亦非壮矣，及考，魏氏鹤山跋朱文公所与辅汉卿帖云：先友汉卿端方而沉硕，文公深所许与徃来书帖当不止此云云，此则汉卿身后鹤山所述之语也，鹤山卒于嘉熈元年，后十一年，勿轩方生，则偰氏叙勿轩，访文公之门人辅氏而从游，一语似无可据矣。偰氏叙述于勿轩，音容未逺之初而余谬，订于勿轩，巳徃四百五十余年之后，是检前人之愆，不禁爽然失矣，嗟乎！师友道逺末世托名标榜，互相依傍者多，然在昔髙自位置耻学于师者亦有之，昔河汾门人，多有显达，迨修隋史，而遗其师，不立传，以致千载，若明若昧，是师友所系，匪浅矣，今考仁山之集校者，喻氏良能，着忠义传二十卷，文集数十卷，兄弟皆宋季遗民一时名徳则校订系名，岂茍哉？至刋刻数，公姓氏，亦皆表表千载，可以传信者也。夫金公当日之文，固不藉数公而显而数公，亦非藉金公之文以传也，予固感金熊，二公传习，本末皆关，彼时斯道絶续之交硕果之会也。故不禁，娓娓具述焉，乾隆丁亥闰七月望，后一日，丁未，清馥谨识。
教授李士则先生文
李文字士则，崇安人，聪敏笃学，游熊勿轩之门，与杜本友善，谈议间一，以讲学为事，声闻四驰，学者羣然取正，皇庆初，举为蘓州学教授。
教授虞善继先生光祖
虞光祖字，善继崇安人，幼受学于熊勿轩，博综经史，为文有跌宕，气官邵武学教授。
安子仁先生实
安实，字子仁，崇安人，哀长吉曾孙也，以哀为嫌，遂易今姓。师事熊勿轩，聚徒讲学，其忧愤郁，懑之气往徃发之文章，及卒，建安翁植诔之曰：子仁气激乎？鲸海学传于鳌峯絶尘险词拔，神牙而破鬼，胆钩元幽思，出月胁而穿天心。
廸教郎江继祖先生志
江志，字继祖，事熊勿轩，私淑文公刻意精诣，士从游者，随材质髙下皆有所得，延佑中，岁大侵，至杀人相食，志毁家赈恤，邑令夹谷山寿列荐，省札授廸教郎。
陈先生蒙正
陈蒙正，未详其乡里，考陈公送熊先生，东归序有曰：癸卯之冬，退斋熊先生至，某往就学焉，亦受业其门者，又曰：书之可通，足迹之可至，疑是闽邦之士也，俟再考。
学正詹先生君履
詹君履，邵武人，按熊先生送詹，君履学正序畧云记甲申岁，（世祖某年），余始卜居武夷之南邑里，秀俊相与游从者，固不乏人，而颖异成材者，指亦未易，多屈当路，崇植儒官，奬引士类，惟儒官一途，为快捷方式，于是年盛力强，欲藉以奋身者胥出焉，隠屏之下曲溪之濵，岁岁作赠语，饯友朋散出郡邑，盖不少矣。樵居闽上游徃徃拔其尤一人为之正曰：刘某今年拔其尤一人为之，录曰：詹君履皆武夷，旧游也，君履行有日同舎各致赠言之义，余将何以告子？则谓之曰：当路遴选儒官一途，非但可资以进，身也，涵养徳器修砺学业，正在此时，云（全文详著述，后不具录）。
刘希泌先生应李（以下交友）
刘应李，字希泌，初名棨，韬仲孙谨厚，庄重博习修洁，举咸淳十年进士，调建阳簿，宋亡，不仕，与熊勿轩，胡廷芳讲道，洪源山居，十有二年，后建化龙书院，与莒潭聚徒讲授，厚给课试，悉仿州县法。
林先生若存（陈子芳）
林若存福清人，陈子芳寜徳人按熊先生祀典议畧曰遵道之祠，只及周，程、张，朱五先生而不及司马邵氏尝以此求正于乡先生，福清林若存，谓此论直可质无疑，而俟不惑，且谓康节作长厯书建成，元吉作乱，秦王世民诛之，可与温公作通鉴，书诸葛入冦同科，此亦一证寜徳陈子芳谓此说巳是，程子亦曰尧夫，直是不恭，又曰：尧夫根本，不帖帖地，其不满，温公处亦多，更以此参之，当益明矣。观此，则林陈二公，皆当时耆徳与勿轩先生，相切劘者，本传未得，俟再考増入。
魏先生梦斗
魏梦斗见熊先生，考亭书院，记与公分教大小学者，未详籍贯，俟详考増入。
刘先生边
刘边建安人与熊勿轩友善，工诗文，所著有读史摭言行世。
闽中理学渊源考卷三十八
广平府知府李清馥 撰
○丘行可先生富国学派
按先生登宋淳佑，七年进士，后文公数十年，黄氏海辨正之谓道，南源委作，朱子门人为非，盖亦从公之门人辅氏学耳，今从黄氏本。
丘行可先生富国
丘富国，字行可，建安人受学，朱子之门人辅氏，汉卿淳佑，七年进士，为端阳佥判宋亡，不仕着周易辑觧十卷经世补遗三卷，易学说约五篇，发明朱氏宗旨，（闽书）。
郑翠屏先生仪孙
郑仪孙号翠屏，建安人从邱氏富国学易，咸淳癸酉，应贤良举，又明年，少帝北行，仪孙退而著书易图说觧大学中庸章句史，学蒙。求笺注性理字训，郡守吴某，率幕属迎于学，师事之，（闽书）。
知事张伯阳先生复
张复，字伯阳，建安人，泰定元年进士，仕建寜路知事，师事郑仪，孙学易得邱氏之传，尝辑诸儒论议，编性理遗书，（闽书）。
应奉张子京先生谅（弟贡）
张谅，字子京，建安人，与弟贡学易于丘富，国着经史，事类并书泽三十卷，后赐秩翰林，应奉文字，（闽书）。
○建安雷氏家世学派
按雷氏龙济先生，以殉国难，其子志泽先生以邃于易传之后嗣，皆以易名家，彦舟先生，后亦以殉节，着平昔尤以朱程为学的立论先徳行而后文艺，其倡建义士，庄以济士类，信乎一命之士，存心爱物，必有所济，其贻谋保，艾者逺矣。
教授雷志泽先生徳润
雷徳润，字志泽，一名逢辰，建安人，父龙济，宋乡贡进士，以殉国难，徳润学邃于易旁通，诸子及律厯术数，举明经，除福州路教授，积学庾之余，买田三百余亩，以给贫士，婚丧老疾者号义士，荘人为建祠学宫，调长乐簿卒徳润为学先徳行而后文艺，讲论，必以朱程为主，教人必以圣贤为法，子机栱杭，（闽书）。
待制雷子枢先生机
雷机，字子枢，延佑进士，授古田丞，迁延平总管府知事，改邵武经歴邵长官有怙势挠政者，机毎命吏抱案牍与庭辨，不为屈郡，政以平调兴化尹，察知邑中赋役不均，机令民首实而品第之日，更一吏主牍赋以大均，民呼为雷神，丁内艰，服阕，转湖广儒学副提举，月书季考，具有成法，擢延平总管府推官，顺昌尤溪，沙溪，南平数县疑狱，株连累岁，悉得觧释建义学，延乡贡进士陈竑，愿教之，俄罗天鳞反，汀界上立堡栅，集丁壮盗不敢犯，升惠安尹究心学政，以兴礼让之俗，三岁最诸邑，代还，民立祠树碑，乡井几遍，除汀州总管府推官，筑城开濠，以实堡障，申屠駉佥事，闽部行郡至汀，稔知机贤，悉委讼牒，已不俟引年，遽上休致，朝廷嘉其亷退升翰林院待制，阶朝散大夫，机躯干魁梧，方面美髯，居官尤尽心狱事，夜参半，孤灯荧荧，翻阅成案不休，曰：人命至重，为人严而不苛，和而不流，所著文辞，森严演迤，有龙津，龙山，鄞川环中黄鹤矶，梅易斋碧玉环，七稿子燧灿，（闽书）。
县尉雷君实先生栱
雷栱，字君实，兴化县尉，以公亷正直称壬辰岁，因罗天鳞乱，委守海口，卒于官，亦通于易。
州守雷彦舟先生杭
雷杭，字彦舟，建安人，与兄机栱，俱以易鸣于时，尝着周易注觧行世，时称雷氏易，举浙江乡试第一，登癸酉进士，授浙江儒学提举，迁武平县尹，调潮阳以死事，赠奉化州知州，官其子煜为同知（，闽书 通志）。
○魏菊庄诸先生学派
元代建安之派，去游胡刘朱之遗未逺也其流风余榘，犹有传人，然考其时多，潜身草泽，或托儒官一途以自奋，而志业弗究，其用者多矣，今搜録数十家，次其懿行，或承之家学，或得之私淑，或以文学知名，或以附声大雅，原委所渐，尚有可稽云。
魏菊庄先生庆之
魏庆之字醇甫，建阳人，师于王晟，得考亭学中，岁留情诗赋，种菊盈篱，咏觞自适，号菊庄翁手编诗人玉屑若干卷，而尤以施舍称（，闽书）。
学正游子善先生应翔游
应翔，字子善，崇安人，酢七世孙也。值宋元兵革未靖，结屋武夷，澄川之上，耕隠自晦，人称其操履端方，无愧先世，后繇武夷直学迁学正。
山长陈良材先生楠老
陈楠老，字良材，政和人，至元元年，以乡贡进士，授兴化路，涵江书院山长，转建阳云，庄书院山长，至正间，弃官归，尝过万竹，庵题诗曰：青山逈望合万，竹浄娟娟，宝殿晴光冷瑶阶，翠色妍龙吟，明月夜鹤舞，早秋天坐听，凉风发轩，棂响涧泉，（建寜府志文苑）。
江菊隠先生应隆
江应隆，自号菊隠建安人求学于谢迭山，迭山字之曰仲龙，盖取孔明，长啸隆中，而时人以伏龙待之。
周先生震一
周震一，建安人家在城府，不妄交一人，谢迭山，枋得客建寜震一，独与相厚，迭山称其忠厚笃敬，言不妄发，行不妄动，翛然出尘埃之外，而可与神游八极之表，子持敬亦修真慕道为谢，迭山所称。
山长朱泳道先生沂
朱沂，字泳道，建阳人，文公三世孙累荐遗逸，不赴，与谢枋得游，枋得称其论古今人物髙下国家兴废善类，仕止久速之故，扫尽华叶独存，根株，文公之后，济其美者，泳道一人耳，晚岁授考亭书院山长。
赵顺之先生若
赵若字顺之，崇安人，号涧边蒙古岱，丞相入闽，一见重之荐，授同安县尹，不就，隠于家有园池亭榭之胜，以供啸咏髙丞相开闽，省三使人来聘之，强为一见，劝之仕不从，长于诗，年六十四，终有涧边集二十卷。
苏明逺先生照
苏照字明逺建安人工诗文，尚儒术，后进多师之，至正间，以明经荐至京，预纂修事，欲授以官，以亲老辞，卒年八十，子伯厚，见选举。
推官杨仲宏先生载
杨载，字仲宏，浦城人，徙家洪州，少孤，博极羣书，年四十不仕，以贾国英荐，召为国史院编修官，与修武宗实录，延佑初举进士，歴宁国路推官，卒载为文，有跌宕气博而敏，直而不肆，自成一家言，而于诗尤有体，尝语学者曰：诗当取裁于汉，魏，而音节则以唐为宗，自其诗出一洗，宋季之陋，与虞集范梈，掲傒斯齐名，时号虞杨范，掲有诗集行于世。（建寜府志）。
彭元亮先生炳
彭炳，字符亮，诗仿陶柳游齐，秦都下，闻昌平隠者何得之？遂徃谒之，驸马乌克逊事以师礼，朝野自是知名，至正中，征为端本堂说书，不就，有集一卷，（闽书）。
教授邹文祥先生天瑞
邹天瑞，字文祥，建安人，任建寜路教授元季风化凌夷，天瑞首唱文学，谆谆以忠孝亷节开士，士为振起，（闽书）。
司训邹季和先生文慧
邹文慧字季和建寜人任司训元末谢职服柴桑巾服讲明朱学本郡理学推文慧为首（郡志）
张先生以仁
张以仁政和人，元季隠筑莲花峯，下与魏伯坚谢，坤孙藴余应相友善，旦夜讲论经史，至忘饥渇后俱以文行知名，而以仁伯坚终隠不仕，卒（郡志）。
闽中理学渊源考卷三十九
广平府知府李清馥 撰
○邵武黄存斋诸先生学派
邵武诸贤学派源委，卓乎可述，而以经学诗，学专门名家者，尤可尚已，黄氏镇成之，笃志圣学，陈氏士元之隠节黄氏清老之通经，李氏应龙之师表，李氏学逊之易学黄氏元实之凝重嗜学，致命遂志，黄氏大昌父子之隠徳危氏徳华之不慕荣达，严氏仪，卿之精深，诗学皆表，表为世羽仪，兹特录其著者，列之篇端。
贞文黄存斋先生镇成
黄镇成，字符镇，邵武人年弱冠，即厌弃荣利，慨然以圣贤道学自励，号存斋，学者称存斋先生，延佑间科目，行再试，有司不合，遂筑室城南，名南田畊舎作诗写怀曰：白日不停驭，颓波竟东驰，忽忽年岁改念，此将安归？我欲驱车行，太行路崄巇，我欲驾方舟，沧海无津涯，岂不顾行，迈出门慎所之，有田南山下可以供盛粢，中庐在中，田可以谈，诗书上探，羲皇际下，及商，周时圣贤尚沦落微生，亦何疑怀哉？羡门子，千载以为期，部使者闻其贤，相继论荐，不应，后以执政，荐授江西路儒学提举，命下而卒，集贤定谥曰贞文处士，所著有尚书通考，周易通义，中庸章旨性理，发蒙秋声，集（闽书 通志 ，宏简录）。
著述
先生尚书通考，叙曰：书载二帝三王之政，政者，心与事之所形也，是故道徳仁圣统乎心，制作名物，达于事，内外之道，合而帝王之政备矣，然统乎心者，先后古今，脗合无二，达于事者，仪章器物因革无存，故求帝王之心易而考帝王之事难，矧后儒稽古，不过以周为据，而秦人灭学，周典亦多残缺，乃欲以不完之文，上征隆古之旧，斯益难矣！昔紫阳之教，每语学者，谓如尧舜典厯象日月星辰，律度量衡，五礼六乐，禹贡山川洪范九畴之类，湏一一理会令透，盖读书穷理，即器会道，乃学者之当务也，余方授儿辈，以书间或有问不容立答，则取关渉考究者，会萃抄撮，或不可言，晓者规画，为图以示之，至众家之说，有所不通，则间述己见以附于下，如旧图，旧说巳备者，不复赘出，其有未尽，则随条辨析焉，岁月积累，寖成卷帙，乃次其颠末，以便考寻，名曰尚书通考，窃谓学有本末，道无精粗，礼乐官名，圣人犹问，则读是经者，安得不求其故哉？方将就正于博洽君子，然后退授于家，俾为格致之助，亦庻乎紫阳夫子之教云尔。
陈旸谷先生士元
陈士元邵武人与黄镇成同，时以文为友，隠居不仕，有武阳志略武阳耆旧诗，宗学者号旸谷先生黄氏镇成撰；武阳耆旧宗唐诗集序曰宗唐诗者，武阳耆旧之所作也。诗以唐为宗，诗至唐而备也，盖自唐虞赓歌为雅，颂之正，至五子之歌，有风人之旨三百篇，源流在是，下至楚骚，汉魏而流于六朝，至唐复起开元，天宝之间，极盛矣，一本温柔敦厚，雄浑悲壮，而忠臣孝子之情伤，今怀古之意，隠然见于言外，可以讽诵而得之矣，宋诸大家务，自出机轴，而以辨博廹切为诗，去风雅颂反逺矣及其弊也，复有一类衰陋，破碎之辞相，尚为竒岂不为诗之厄哉！吾乡自沧浪严氏，奋臂特起，折衷古今，凡所论辨，有前辈所未及者，一时同志之士，更唱迭和，以唐为宗，而诗道复昌矣，是时家各有集，惜行世未久，海田换代，六丁取将，旸谷陈君士元网罗放失，得数十家，大惧湮没，俾镇成芟，取十一刋刻传逺一以见一代诗宗之盛，一以见吾邦，文物之懿，陈君是心，可不谓贤者，我朝文治，复古诸名家，杰作齐驱盛唐，是编之行，适其逢也，敢述卷端。
提举黄子肃先生清老
黄清老，字子肃，邵武人，黄五经之后也，通经博文，元泰定四年进士，累应奉翰林文字，同知制诰，国史院编修官，迁奉训大夫，出为湖广行省儒学提举学者自逺从之率多成就，称樵水，先生着春秋经旨四书一贯数十卷，诗存者数千篇，有盛唐之风，苏天爵为作碑云，（闽书 经义考）。
李玉林先生应龙
李应龙，字玉林，光泽人西山先生郁之后，博学有节操，为时师表至，元间荐为白鹿洞书院山长，及漳州路教授，俱不赴，所著有春秋纂例，孝经集注四书讲义，（闽书）。
李先生学逊
李学逊，邵武人，忠定公九世孙也。博学洽闻，善天文，尤邃于易为文，典雅有法，所著有易精觧中星仪象等图，（闽书）。
文学黄延美先生元实
黄元实，字延美，邵武人，少酷嗜学，性凝重寡言，终日危坐，不少倾倚，天厯初试浙闱中式，授郡文学，以剡荐未授而归，邑有妖民为乱，令延元实议讨贼，贼奄至，遂遇害，（通志）。
黄退圃先生大昌（子公绍）
黄大昌字退圃邵武人黄永存之孙隠徳不仕所著有兼山语录子公绍字直翁宋咸淳元年进士所著有韵会（闽书 邵武郡志 通志）
危先生徳华
危徳华光泽人，博览经史，不慕荣达，善属文，精于诗，按志乗邑令金川，姚伯和叙徳华诗集畧曰予来宰，是邦得卓行之士一人，曰危徳华者孤介特立，隠居北溪以学业，教授诸生，不求闻达，值元季丧乱，草窃暴横，奔走窜伏，靡有寜日，故其发言兴怀，未免悲愤激烈，其所以嫉奸邪，崇节义，尊君亲上之心，炳然着见于言意之表，噫，先生家贫矣，而其志益贞年艾矣，而其诗益豪，自非飬之有素者，其能若是耶？（邵武郡艺文志 ，闽书）。
严仪卿先生羽
严羽，字丹丘，一字仪卿，邵武，莒溪人，自号沧浪逋客，其为人粹，温中有竒气尝问学于包克堂，自风骚而下讲究深，到即杂出，古人之诗，隠其姓名举以相试，悉能辨别其世代门戸自号沧浪，逋客有沧浪集二卷，同族有严，仁好古博学，严参号三休，居士俱髙尚世号三严，云羽诗虽祖唐人，然其体裁匀，宻词调清壮无一语，轶绳尺之外，同时台人。戴石屏深加奬重，其子鳯山，鳯山子，子野半山，邑人上官阆风，吴潜夫朱力庵吴半山黄则山，盛传宗派，殆与黄山谷江西诗派无异，（闽书 郡志）。
（按志乗载与沧浪论诗者，同里有吴陵，字景先，上宫伟长，号阆风山人吴梦易字潜夫，朱正中，字叔大，号力庵，黄裳号则山正中子汝贤，字志学，俱以诗鸣传中，所谓盛传宗派者，此数人，余俟考）。
广平府知府李清馥 撰
○福寜陈石堂先生普学派
按经义考闵氏文振作，传曰：石堂先生，闻恂斋韩氏倡道，浙东负笈之会稽从之游，韩之学，出庆源辅氏，朱门髙弟也，渊源所自，屹为嫡派，故其学甚正，尝曰：聆韩先生，夜诵四书，如奏九韶，令人不知肉味，故其用功，本诸四书，四书通，然后求之，六经云：又张清恪公困，学录曰：石堂学求自得其用功，求之六经，不贵文辞，不急利禄，惟真知实践，求无愧于圣贤，馥尝考先生在莆，十八年，受徒讲学，晚年所造益髙出其门者，皆能衍续其绪余，读字义诸编可见，源流所本矣。
陈石堂先生普
陈普，字尚徳，别号惧，斋寜徳之石塘人，所居有石堂山，学者称石堂先生初淳熈间，朱文公过石塘，异其风土，曰：后数十年，此中当出，儒者能读天下书十八九，普生当理宗淳佑，甲辰，鹧鸪百数，绕屋稍长，入乡塾，有大人志，闻韩翼甫倡道，浙东负笈从游，韩之学，出庆源辅氏，辅朱门髙弟也，宋鼎既移，决意卷藏，朝廷三使，辟为本省教授，不起开门，授徒岿然，以斯道自任，四方及门，岁数百人，馆里之仁，峯僧舍至不能容，建州刘纯父聘主云，庄书院熊，勿轩留讲鳌，峯丞相刘文简，属修黄杨二家，丧祭礼，因并晦庵所纂为三十卷，寻讲饶广，在徳兴初庵书院尤乆尝与游翁山，范天碧谢子详极论太极之旨，晚在莆中十有八年，造就益众，出其门者，如韩信同杨琬余载，黄裳軰并以正学为时所宗，尝曰：性命道徳五常诚敬等字在四书，六经中如斗极，列宿之在天，五岳，四渎之在地舎此不求更学何事？少壮时锐，然有经世志，谓三代之治，莫善井田，作书数千言，欲上于朝，属不仕而止，着字义一卷，凡百五十三字，出授门人，识者谓比之程正，思陈安卿详畧适中而立义，措辞为尤精，又有四书句觧钤键学庸旨要，孟子纂图，周易觧尚书补微四书，六经讲义浑天仪，论天象赋咏史诗断，凡数百卷，元延佑，乙卯，卒于家，年七十二。
论著
叙礼论畧曰某年十五六，读曲礼少仪知爱之而沦于时俗，科举之习三十，四十始脱时文而患难，屡遭东西奔走，颇闻熊去，非自少用心礼乐，而贫踪贱，武合并良难，丁酉，岁受平山，刘纯父之招，始见去，非于山中书册，填坐屡空，晏如览记浩博，会欲求辅于朋友，备书册辟室堂，广谈论，取晦翁黄杨之书，修补以示方来，而未就也，顾余虽志求古而未尝渉晦翁黄杨之藩，辄用去非成规，更为求要质，鬼神告白，知友共取十七篇注疏及晦翁所厘，三十五卷，勉斋，信斋丧祭，二礼及图循，去非熟路，详加考订，重为比类云。
杨先生琬
杨琬未详待考
黄先生裳
黄裳未详待考
丘先生和仲
丘和仲按石堂，先生字义序中畧云乙巳岁樵丘，叔文之仲子，和仲年十七，从余学，每讲说，遇此等字，必为之深论，而多言之，和仲每闻辄悚然，察其貎，若有以真契黙会而自得，于问答之外者，虽蒙其家学，源流端的浃洽，是亦其所受于天者，清厚与等夷异故也。读序中知和仲属，邵武人，其家学源流，待考余详，字义原文。
余先生载
余载按余氏，载石堂，字义序，识后云，先师旧学于浙维则，韩氏翼甫韩氏学于朱门之辅氏，盖问学渊源，厥有自来，尝语云：畴昔予聆韩先生，夜旦庄诵，朱子四书如奏，九成箫韶，令人不知肉味，又云性命道徳五常诚敬等字在六经，四书中如斗极，列宿之在天，五岳，四渎之在地，非深于知道者，未易为斯言，又尝述字义一卷，以授学者云，后系云，泰定，乙丑，八月戊寅，门人合沙余载，谨识读余氏，此序知先生为三山人，其事迹待考，余详余氏，载原识后。
○韩伯循先生信同学派
宋季老成凋落，一二典型，抱道深山如存，硕果求有教席声应之，雅不可以多数也。福寜僻在濵海，鼎革之后，弦诵不衰，诸贤犹能公其道，以传其人，以是知大贤过化之泽，所贻逺矣。
韩伯循先生信同
韩信同字伯循，福宁州人，幼颖悟，工诗文，既壮受业，陈石堂遂刋落，华藻究心，濂洛闗闽之学陈叹曰：吾耄矣，得斯人饮水俟命，复何恨哉！延佑四年，应江浙举不合归，即杜门不出，自是四方书币日至，弟子请业者，戸外屦满着四书标注书经疏文三礼，易经旁注书觧集史类纂及诗文十卷，（闽书 ，道南源委）。
郑先生轙
郑轙，字子乗福宁人总角时，即与林珙，受业于韩公信，同韩公尝称曰福寜二君，可续吾闽五贤理学，韩卒二君俱心丧三年，着有诗文集（闽，书 道南源委）。
训导林仲恭先生珙
林珙，字仲恭，福寜人，少从韩公信同游，笃信力行，为文以理胜，举明经，不受，强补本州岛训导未半载，以疾辞，晚年授生徒，以开来学为己任，（闽书 ，道南源委）。
○黄吉甫诸先生学派
按吉甫诸贤，或以文学该博，志学精专，或以砺行修名，托志风雅，如谢氏皋羽父子，郑氏邦寿，皆名教中卓然有立者欤？欲以诗人啸咏观之，殆未可同年语矣，余皆出处凛然，可以扶持敎道者，今录其著者载于篇。
黄吉甫先生履翁
黄履翁字吉甫宁徳人学问该博以林駉所著源流至论未备复为彚纂别集一十卷（闽书）
进士孙先生駪
孙駪宁徳人少入太学，同舍生俞晰善经学，駪师事之，既登进士，官浙中犹造晰庐，考业既老，务学如年少，至正三十年，掌本县教事，（闽书）。
进士林景和先生仲莭
林仲莭字景和，福宁人，少聪敏领解，浙江举，泰定进士，有书经义，四灵赋行世。
陈贡父先生自新
陈自新，字贡父，号敬斋福宁州人，通五经，精易本传义而推衍，以皇极经世从逰者甚众，着有起，兴集等书行世，（道南源委）。
靖莭郑邦寿先生君孝
郑君孝，字邦寿，福宁人，年十七，举咸淳进士，朝士交荐，竟不起家庭孝谨，内外无间言，后进多师之，及卒，学者私谥之曰靖，莭先生着五经解疑梅壑，集（通志）。
黄洵饶先生寛
黄寛，字洵饶，福宁人，力学古文，耿介自重，能怡其亲，世乱，避兵归益贫，父母兄嫂，四丧不能塟，以忧感卒无后，袁天禄并其四丧，塟之于石潭，宣城贡师泰为志铭，所著有四书附纂时事直纪，（闽书）。
郑伯直先生忠
郑忠字伯直，雅好经术，或劝之仕，曰：山林朝市，其趋一也。着家训畧曰读书修徳以清白为世规，力田务农，以勤俭为家法，（闽书）。
谢君启先生钥（子翱）
谢钥，字君启，福宁人，性至孝，居父母丧，哀毁庐墓，终身不仕，方氏凤曰：谢君皋羽，其父钥，以春秋学，为妇翁缪，正字烈所噐重，尝着春秋衍义十卷，左氏辨证六卷，藏于家，子翱，别有传，（道南源委 ，闽书 经义考）。
谢翱，字皋羽，福宁之长溪人，后徙建之浦城父钥，性至孝，着春秋衍义，左氏辨证传于时，翱世其学，咸淳初，试进士不第，慨然求诸古，以文章名家落魄，漳，泉二州间，信公文天祥逾海至闽，开府，延平檄州郡大举，勤王之师，翱倾家赀，率乡兵数百人赴难，长揖军门，遂参军事，声动梁楚，已别去，宋亡，天祥被执，翱匿民间，流离乆之间行抵勾，越多阀阅，故大族而王监簿，诸人方延致游士，日以赋咏相娱乐，翱时出所长，诸公见者，皆自以为不及，不知其为天祥客也，然终不自明，且念久不去，人将虞我矣，乃去而之越之南鄙，依浦阳江，方凤时，永康吴思齐亦依凤居三人无变志，又皆髙年遂俱客吴氏里中得其余日以自适，一不问当世事，翱尝上会稽，循山左右，窥佑思诸陵，西走吴会，东入鄞，过蛟门，临大海，所至歔欷流涕，晚爱睦州山水浮七里，瀬登严子陵钓台，设天祥主北向举酒，再拜号哭，以竹如意击石歌曰：魂朝往兮何极？暮归来兮，关水黒化为朱鸟兮，有咮焉，食歌已，竹石俱碎，失声哭，人莫诘其谁何？惟鳯与思齐深悲之，初，江端友吕居仁朱翌，辟地白云：源源故方干所居，在钓台之南，翱率其徒游焉，愿即此为塟，地作许剑录及翱，居钱唐至元，乙未，病革，语其妻刘曰：我死，必以骨归方鳯，塟我许剑之地，鳯闻讣，讫如其言，与吴思齐方幼学方涛，冯桂芳翁登，登弟衡塟，翱子陵台南，以文稾殉，伐石表之，曰：粤谢翱墓，（方鳯，字韶卿，由太学生授容州教授，治毛氏诗，同郡黄溍，柳贯，皆出其门，吴思齐，字子善，其学本之外祖陈亮用荫补官，摄嘉兴丞，数以书干宋臣用事者，遇事不以富，移不以贫屈，自号全归子，）翱素慕屈平托逺游自号晞髪子每执笔时，瞑目遐思，身与天地俱忘，语人曰：用志不分，鬼神将避之，明胡氏，仲申称其论著之文辞，隠指微大要类其行事，闽书何氏镜山，撰称其诗直，遡盛唐以上，卓有风人之余，文崭拔峭劲，雷电恍惚，出入风雨，中，婺，睦人士翕然从之。至元甲午，去家武林，西浙，乙未，卒，年四十七，（闽书 明胡仲申撰传 ，宋诗抄）。
抚漕缪允成先生烈
缪烈，字允成，福安人，嗜学，孝亲上舎省试皆第一，举进士，添差福州教授，日率子弟讲明正学，迁正字，授抚漕侍郎，着春秋讲义，仲山集（，闽书）。
林先生天书
林天书名，诏以字行，福寜人励行济贫，咸淳四年，授晋江尉，思尼父不入，危邦之训，以疾乞归，后八年，宋亡，元初屡荐不起，（闽书）。
闽中理学渊源考卷四十一
广平府知府李清馥 撰
○三山明初诸先生学派
尝闻三山前辈言晋安襟带，列郡数世，枌榆，百年桑梓，流风善政，犹有存者，自李氏椅，常氏衮而后若蔡忠惠，李忠定梁文靖，诸公遗教未冺，而一时闽产逓有硕，彦大贤接踵继起，山川启运，人杰挺生，章章如是，今考自洪，永以降，风气初开，诸儒说经考道，尚有典型三山，旧志曽言，明初诸子，其学多以濓洛为宗正，嘉间新进，后起一唱百和，晋安诸先正，不敢倍其师说，盖自郑氏景初而下，阐明道术，演绎圣真，修己诲人，笃学力行，庶几升洙，泗之堂，尊博约之训矣，兹録国初诸儒本传其门徒，尚待考订，至正嘉以后，迄于隆万而下，按时世分録之，大抵世道升降消长，学术之淳，漓繋之矣，尚论者溯厥源流，尚有可稽焉。乾隆丙子九月望日。
司训郑景初先生旭
郑旭，字景初，闽县人，居家孝友，有信义，其学主以五经旁猎子史，与王偁林志友善，以学行辟为国子掌仪，太祖选徳望十人傅东宫，旭名第二后以蜚语谪吏云：南余二十年，建文中，荐起为髙安训导所著有诗经总旨，初学提纲，咏竹稿等书，（闽书 道南，源委 分省人物，考）。
编修陈先生景着
陈景著名湜，以字行，闽县人，举永乐十三年进士第三人授翰林院编修，预修五经，四书，性理大全，以母老乞便养，改福州教授，生徒多所造就，（闽书）。
御史游伯方先生义生
游义生，字伯方，连江人。洪武二十一年进士，仕御史议论慷慨，太祖欲撒亚圣配享，义生极谏，忤旨，繋狱死，（道南源委）。
叅议孙庭秀先生芝
孙芝，字庭秀，连江人。洪武中，以岁贡授庆都知县升沔阳，知州，太祖从刘三吾之议，欲削孟子书，如视君冦雠闻，诛独夫等语，共八十五条，不以命题，取士芝上疏极论以为不可，其议遂息。歴官山西参议，乞归（道，南源委 ，闽书）。
叅政郑先生居贞，郑居贞侯官人，洪武中，举明经，歴河南左叅政，与方正学，孝孺友善，孝孺教授汉中，居贞作鳯，雏行赠之，孝孺难作，居贞亦坐死，所著有闽南闗陇归来，桧庭诸稿，孙垍亦能诗，（闽书）。
学正郑先生济
郑济闽县人任嘉定教谕儋州学正日进诸生与启廸所著四书书经讲解行世（闽书）
按察洪遵道先生顺
洪顺，字遵道，懐安人，永乐二年进士，时初选翰林，庶吉士二十八人，以比二十八宿顺与焉，引见，上勉以立志进学，久之，授刑部主事，有李将军者，诈取囚金，反诬吏张縁受之同列，畏李之强，皆欲坐縁顺曰：李固可畏，縁不可怜耶？竟坐李仁宗监国，称其亷洁持法赐勑褒嘉，未几，左迁行人，寻命与修五经，四书，性理大全，诸书丁艰，起复，升山东按察佥事，时山东遭唐赛儿之乱，顺至刬理，寃抑抚循凋瘵，青州有赵训导，年老无仆妾，诸生为娶一妇，时时酗酒，詈赵诸生张刚恶，妇无礼杀之，寻迯去妇家，讼赵抵罪，狱已具顺谳，独心疑召诸生，询之惟刚，三月不至斋舎退而讯之，刚自伏曰：公神人也，诸生娶此妇以事吾师，而背戾若此，恐师老，命悬此人，是以杀之，今师存刚，死固所甘心，顺义其所为，请于朝，赵得释，而刚亦免死，岁旱蝗，发赈仓储数万，不待上报，寻升按察使，命下而卒，从弟英（，闽书）。
遗佚邓子静先生定
邓定，字子静，闽县人，洪武初，与兄诚并征遗佚，诚应聘，定独不出，削迹东郊，结庐竹屿，同时名士，如王恭，陈亮邓诚陈，申相与咏，赓有畊隠二卷（闽书）。
侍郎萨廷圭先生琦
萨琦，字廷圭，闽县人，举宣徳五年进士，选翰林庶吉士，授编修，预修仁庙实录，升礼部右侍郎，詹事府少詹事，为人狷洁，不茍合，学有源委，（闽书）。
主事郑汝明先生亮
郑亮字汝明闽县人宣徳八年进士仕户部主事有文名家居学徒造门问业孙伯和（闽书）
训导游汝哲先生宣
游宣，字汝哲，连江人。天顺中，恩贡授博罗训导，成化初，上疏以宋熊禾阐明，儒教表章经旨，宜随杨罗诸儒，后从祀庙庭，下廷议，大学士彭时、言禾原籍建阳立祠，致祭为宜，从之。以父老乞归养，礼部言：宣年力未衰，教职修明，乞宣年俸一半，着原籍支领代养其亲，庶臣职子道，两无亏缺，此特典也。士林荣之，（通志）。
孝亷髙秦仲先生淮
髙淮字秦仲长乐人，永乐丁酉举人贯通三礼，尝代邑令作谕俗文，为时所称，以乡举入都，时同里姻旧多居要地，淮自守严正，不徃谒居国学，数岁，以祖母，父母春秋髙乞归养，自称竹所老人著书三十余卷，觧缙马铎为之序，（新福州府志）。
教谕曽先生师孔
曽师孔怀安人，景泰癸酉乡荐，初授嘉善谕再补合肥，师孔宅心严正，问：学有渊源，势利声华，未尝一渉胸臆，诸生贫者徃徃捐常禄助之，两地弟子交，称为良师。
闽中理学渊源考卷四十二
广平府知府李清馥 撰
○吴闻过先生海学派
邵氏铜撰，闻过斋集序畧曰闽自陈述古季慈郑闳中，周公辟刘执中五先生倡道于前，继而杨龟山罗仲素，李延平三先生出，至朱夫子集羣贤之大成，益讲明于后道徳入人之深，世号海滨，邹；鲁，又如胡文定，致堂五峯籍溪蔡西山父子刘白水屏山黄，勉斋陈北溪，真西山潘瓜山，熊勿轩诸贤，彬彬辈出文行表，表皆可师法，故闽之士习不以浮文胜质为先，而以躬行寔践为急，俗尚之淳，清修苦节，有东汉名贤之风，又曰：先生气质刚明学识醇正，平日践履笃实，生元季绎骚之，时迈徳于身自蔽于不耀之地，骎骎乎？不知老之将至，此其可惜！云按邵公叙述先生繋于诸儒学派之后，以先生实元代遗民，维道脉之绪者也，余繋之明者，葢一代之兴，必有耆儒夙学，为邦典型如存，硕果以继前修而启来学，顾守先待后之责，寄焉耳。熊氏勿轩之繋于元吴氏闻过之繋于明皆一辙也，今考其派，系载于篇，乾隆丁丑，四月下澣书。
吴闻过先生海
吴海，字朝宗，闽县人，元季四方盗起，隠居不仕学周，程、张、朱之学，一时名人如贡师泰林泉，生蓝晦，王翰皆雅重之，翰甞仕，元海数励之至，翰卒以节着海教养其子，偁底于成立焉，明初，部使者欲荐于朝，力辞免，既而征诣史局，复力辞，居家采摭古今，孝子顺孙节妇烈女，与兄弟之相友爱，娣姒之能和睦者，附以感应祸福，以教乡里，又著书言杨墨佛老为六经之贼，管，商、申、韩，为治道之贼，遗事外传，为史氏之贼，芜辞荒说，为文章之贼，皆足惑人，欲上之人悉取其书而禁絶之使天下晓然知正道慕邹，鲁之风，平生虚懐乐善有规过者，欣然立改，因颜其斋曰闻过，为文严整雅奥，咸有矩程，而一归诸理，后学咸宗仰之，着闻过斋集八卷，学者称闻过先生（道，南源委 明，史 分省人物，考）。
简讨王孟扬先生偁
王偁字孟扬，永福人，父翰，仕元元亡，弃官匿永福山中，遂家焉。后以节着偁少孤，其母手疏先人之迹，与古今豪杰大畧教之从父友吴海学，于书无所不通，弱冠领乡荐，乞归养母，母没，庐墓六年，永乐初，以荐授翰林院简，讨进讲经筵，修永乐大典，时内外儒臣及四方韦布，麕集阁下，惟偁学博思深，解缙第，偁人品当在蘓子瞻之列，其文亦相类，诗则力追汉，唐每拟荐以自代，顾其为人，气节英迈，议论爽发，常有壁立千仞，抗举浮云之志，遇知己与谈吐，凌驾超越，视余子琐琐不啻卧之地下，以此名誉虽彰，谤亦随之，寻坐事谪交趾，从总兵张辅幕下，时解缙出为交趾叅议，督饟化州，言偁于辅携以自随，偁与缙，因共徃广东，观其山川，言其可凿，贑江通南北道，具草入奏，会车驾北征，缙见东宫还汉，庶人怒，缙且欲陷东宫，遂言于上，上怒，缙滋事劳民，并偁皆逮狱，相继死狱中，所著有虚舟集子振，以祖父死非命，屏迹不仕，有司屡荐不起，亦能诗（，闽书 新福州府志）。
侍读林尚黙先生志
林志，闽县人，年十四岁，从王偁学日记数千言，时出论辨，见锋铓，以折长者，偁曰：此非所以求益为字，曰尚黙，因痛自克治，沉潜学问，涵浸淳蓄，久而益富，永乐中，乡，会试皆举第一殿，试一甲第二名，授翰林院编修，预编性理及四书五经大全诸书，升修撰歴官右谕徳兼侍读宣徳元年预修两朝实録卒志于学，无不研究，后学多从质问经义，性恬于世利，蚤失父事母，孝宗族有贫而依异姓者，悉归而抚之，与人交，必诚必信，每公退，辄闭一室，以诗文自娱，所著有周易集说蔀斋集（，通志 道南源委 分省人物，考）。
○博士林志仁先生慈学派
按：先生在明初，力学稽古，其徒姚氏忠又以笃学称，余事实未详，兹特录其派繋焉。
博士林志仁先生慈
林慈字志仁长乐人力学稽古娴于文词洪武间以明经荐任本县训导歴国子博士有诗集（通志）
姚用恕先生忠
姚忠，字用恕，懐安人，师事国子博士林志仁慈，朝夕讲诵，久之明理，笃学，深得圣贤之旨节俭，恬淡雅好山水，不乐仕进，自号耕云，山人（闽书）。
○训导林于野先生同学派
林于野，先生以力学称，后游寓同安，故三山学派，无可考者，兹特录之，训导。
林于野先生同
林同，字于野，闽县人，博学力行，安贫乐道，居家教授后进，日踵其门，洪武中，寓居同安，户部郎李文郁师事之，力荐于朝，授同安训导至官，二日卒，所著有铜鱼集，（闽书）。
○长乐陈氏家世学派
潘氏稼堂序，陈氏诗系曰：闽中诗人陈伯驺，示余以先代之诗曰：四朝诗系其称诗也，自香草堂集以下四十余家，其叙系也，自信州公以下二十余世，终明之代成进士，及举于乡者百有余人，凡两，尚书一侍郎禁近，方面若干人，又多贤而能文，几于人，人有集，考其渊源，则三忠实始基之所谓三忠者，宋景炎中，陈氏之祖曰荣者，率子弟起义兵，以行军司马，知福新县，与元兵力战而败，荣及其子宗传，侄吉成皆死之，陈氏之族，死者一百七十七人，其后多隠居教授不仕，躬修于家，至有五世同居者，至明初，仲进首膺荐辟，仲完继入翰林，浸昌浸大至，明季甲科，乃絶家运与国祚相为盛衰如此，按陈氏二百余年，科名爵禄，蝉聨弗替，而不知其根本，皆由于一门，贞忠炳蔚，其后世子孙，尤能韬晦潜隠歴百年而后兴，天之所以祚忠孝者如此其逺且大也今録其著者载于篇。
县令陈伯康先生仲进
陈仲进字伯康，长乐人耿介，尚气节，洪武六年，以儒士授宜阳丞，摄孟津，最调韩城，久之，擢令江山上，特旨褒其惠政，后坐勘灾，忤旨被逮，仲进曰：吾以一身活万，命含笑地下矣。既而释之，而仲进已卒归榇，经江山父老泣留，衣冠葬之，子孙遂家江山，弟仲完，子登全，从子洵仁，（闽书 ，通志 新郡志）。
掌坊陈先生仲完
陈仲完名完，以字行，洪武十八年进士，授延平训导改寜国县，永乐初，用荐擢翰林编修，寻升左春坊左赞善，奉命授皇孙经，貌恭气和，词意恳欵，多所补益，其持身恭慎，平居言如不出，至讨论古今，据理是非，确不可夺，仁宗在东宫，尝问其所长，对曰：职所当为，不敢茍有畏避，仁宗甚重之，歴官廿年不迁，怡然自足，仁宗恒言春坊，如仲完者，不易得也，及即位，仲完前一年卒，杨文贞士竒为传惜之，（通志 ，闽书）。
中书陈思孝先生登
陈登，字思孝，洪武三十年，以儒士授罗田丞，调兰溪浮梁，皆有治绩，永乐中以荐，召入翰林，预修国史，授中书舎人为人谅直，博渉经史，自三代，秦，汉以降，钟鼎金石，劖冡刻石，靡不黙识，既入中书，凡国家有大制作，篆籀之文，皆出登手，且负直不媕婀，于所交游，面举过失国史，实録称为刚正之士，（闽书）。
侍讲陈果之先生全
陈全，字果之，授翰林编修，修大典书，召赴行在，与修四书五经，性理大全，擢侍讲，署翰林院事，公勤笃慎，所著有蒙庵集，子陵领乡荐，本字叔卤，耿介好古，有诗文若干卷，（闽书 蒋氏，闽学源流）。
○罗宗譲先生泰学派
按黄未轩，先生撰罗氏绎墓志曰：罗绎父泰以学问文章重一时，虽未甞仕进，然其弟泽登永乐，甲辰，进士为名，御史绎与兄纹同领永乐，丁酉，乡荐为名，师儒，其它及门之士，跻巍登膴者不可胜数，皆教泽所及，再考林尚黙，先生撰罗处士泰丽泽，轩记述其师曰：林友从其友曰：郑介叔意，必当时表著者，其详莫得考矣。然观黄公未轩所赞，林公尚黙，所记其一时师资庭训，俱可追述，兹録传中所及姓氏，并附着其家学载于篇。
罗宗譲先生泰
罗泰，字宗让，福清人，少从乡先生宋瑜受春秋，经既卒业于训导，林友从潜心易旨，故其学精于易，春秋，一时同游，如进士郑澄初，主事郑介叔知县郑彦韬，文学郑廷玉郑希晦林，范伯辈咸与切磋，讲明乡后学皆师尊之，隠居教授凡四十余年，与谕徳林志侍郎，萨琦尤友善，励行至老不衰，宣徳壬子应天尹，聘司文衡，泰辞曰：布衣也，以一乡之善淑，一乡之人，则可敢去取，畿甸士哉！平生好古，遵礼轻财，逹生母丧家贫，数年不能葬，语及未甞，不泣下也。年四十，妻死不娶，曰：吾有子矣，有觉非集行世，建安杨文敏，荣志其墓，弟泽举进士，子纹绎俱领乡荐，（闽书 通志）。
○郑先生宣学派按
长乐濒倚海壖，朱子当日为学禁，时曽避迹，是邦其髙第弟子如黄文肃，勉斋刘履之用之，皆此邦产也，明代名人辈出，陈氏仲进，郑氏世威，诸公已别録矣，至马氏铎李氏琪以巍科并着，而马公本传，称其初受礼于郑氏，宣遂旁通易，诗，书，子史百家，故特録之。
郑先生宣（传阙）
修撰马彦声先生铎
马铎，字彦声，其先乐平人，宋宰相廷鸾之弟廷龙者，自乐平来，徙家廷龙之后，有弟兄三人，曰隆，曰杰，曰钧，皆举进士，铎初受礼于先辈，郑宣遂旁通易，诗，书，子：史，百家为文，援笔立就，永乐十年廷试，与闽县林志俱在及第之列，成祖知其同郡试之，对曰：风吹不响铃儿草，铎应声雨打无声，皷子花见，志对迟成，遂以为第一，铎对，盖出梦语，故响荅如是，既授翰林修撰，成祖一再幸北京，命献陵监国，铎与诸臣侍劳艰，不避独任，不辞献陵屡顾，学士杨士竒曰马铎可谓质实无二，自是，翰林学士，国子祭酒，司业有公务出，皆命铎署摄铎耿介伉直，表里一致，处事平恕，而临义执言，自奉俭约，与人交尽诚，遇危难，急济之闲暇，皷琴读书，名其书室曰梅岩，（闽书）。
闽中理学渊源考卷四十三
广平府知府李清馥 撰
○副使林廷珍先生玭学派
按明初学者多属朱门派绪，其传习说经犹存，宋元间诸儒家法，三山林氏以易学倡教东南，虚斋时，弱冠为诸生，以佥宪临江周公虚白，命得登其门，卒之经学大明。为有明一代经师之首，海内宗之，厥后陈紫峰林，次崕苏紫溪，逓衍其绪，以易学成一家言，于是泉南习易者，家弦户诵虚斋，尝言闽中易学独盛于东南，视他经倍蓰，葢推本先生倡明之功为多也；又虚斋撰公墓志载公以进士侍亲家庭，昆季七人，一门子姓，负经术名士林者亦数十人归休，后杜门教子孙，读书告戒，使循理安分，不得席势凌物，故子弟勤约，隠忍无一毫浮艶气习，又曰：先生幼颖敏，出羣而沉笃，嗜学读书，率至夜分，又能以身体之，以心验之，最得圣贤遗趣其紬绎造言，衬贴之，义以阐发，学者自闽中及江寜，两浙之士及门受业者，殆不可计数焉，今録学派并着其家学，载于篇。
副使林廷珍先生玭
林玭，字廷珍，侯官人，天顺八年进士，甫释褐以亲老乞终养，家居十有七年，以易学倡教东南，从游者屦满，蔡文庄，清亦徃师焉，既终大事赴京，授刑部主事，升浙江按察佥事，弘治庚戌景寜贼啸聚剽掠，旁及闽中政和浦城诸邑，众议属玭剿捕，玭发属县，兵分驻要害，以精鋭千余人，直临其穴，破之，遁入据，松溪险隘，众难之，玭曰：贼势已蹙，攻之必下，遂追逐，得其渠魁，斩戮数百人，余党尚有散匿山谷者众，请尽殱玭，恐滥及无辜，出示准其投降，又有遂昌，黄岩等贼聚众至，万人闻之，胆寒玭又预为形势疑之，皆自解散，升云南副使，悯旧俗，獉狉为别名分，重礼教风俗，一更以年老乞休，许之，玭行谊政治，本自过人，而文学复优，所至上下翕然归重，其卒也，自有位以至乡民咸痛惜之，（道南源委 ，闽书）。
督学林廷玉先生瑭
林瑭，字廷玉，侯官人，貌古冲晦，葆有于无举于乡，十年不赴，后登成化，辛丑，进士授行人，迁御史言，慎名器，厚国本七事，为上所嘉纳，后出廵云南，言孟宻不当立安抚阶乱，事出万学士，乖违程尚书，依附马序班受赇，镇守所，渔利十汰，八九狐鼠，薫灌殆尽，代者心不乐，然敬惮之，曰：吾阅御史多矣，无如林者，叅将纵麾下私于崖，夺印杀人，瑭核实论罪，降调数官，叅将坐落职闲住，安乃者土官子土官坐事，死狱中，通把利其田，言乃谋叛，普显者土官弟嫂氏虞争官诬以通黒脚夷三千入，冦皆繋狱十余年，被累死者百计，土人惧其出则飞语讙呶，无敢白者，瑭驳曰：乃叛从者何人？冦何乡黒脚夷至三千，时当有飞报，征调事，岂得自黙？乃显得安置，四川转督学南畿，一时学者相庆，得师卒于官，人称之曰林道学南畿，以瑭同真西山徳秀列祀学宫，（闽书）。
○陈氏家世学派
按陈氏叔刚，父仲昌世家荣，绣里林黙斋先生甞撰，其筠轩记称，仲昌耕读自乐，不求闻知于人，四子皆玉立夙成而长，叔刚尤颕异，再考读本传，皆讲治经学，卓然有立，故着其家学焉，再按，叔刚先生传，少从训导刘氏九畴受春秋？从谕徳林志学古文，九畴先生，未详林氏志已别见，不另録云。
陈仲昌先生周
陈周，字仲昌，闽县人，嗜学问，通春秋，好为诗，所居石潭之上，种竹万个，结亭栖隠甞倚竹而歌曰：修竹兮青青，中虚兮外直，素节兮贞姿，寒暑兮一色，泠泠风兮，朝夕余舎之兮焉适？子叔刚，叔绍孙炜。
侍读陈先生叔刚
陈叔刚名枨，以字行，闽县人，少从训导刘九畴受春秋？永乐十九年举进士，依亲读书，从谕徳林志学古文宣徳初召擢监察御史，预修成仁，二庙实録迁翰林院修撰，笃学勤官守，丁母忧，庐墓终丧，复故职，纂修宣庙，实録上初御经筵，选儒臣充讲，叔刚与焉，后升侍读，闻父病，乞归省，居一年，得疾，遭父丧，疾益甚，竟卒，年四十七，叔刚温雅洁悫，出言行事，皆有思裁，为文亦复如是，见人过宻规而疏覆之，遇良时，饮酒赋诗，襟懐洒如也，与安福刘忠愍球最善，弟叔绍子炜，（闽书 通志）。
副使陈先生叔绍
陈叔绍以字行，精春秋学，少无宦情，有司欲以明经辟弗就也，刘忠愍雅善叔刚，故闻叔绍名，以属督学者，令补弟子员，时年三十余矣，于是始有仕进意，举正统十年进士，选监察御史，景泰初，朝廷多故台中建白弹击皆叔，绍率先升，湖广按察副使，卒，叔绍有孝行，母病，甞粪验差剧，叔刚没孤，炜甫十岁，叔绍抚成之，（闽书 通志）。
布政陈文耀先生炜
陈炜，字文耀，闽县人，天顺四年进士，成化初，选监察御史，出按南畿，寻命督北畿学，为人操履清正，学问该博，所至以表名贤，正风俗为务，在台中号敢言，锦衣卫门逹者，自英庙时恃宠窃权，屡兴大狱，莫谁何？炜疏逹诸奸利状，诏投岭表，中外快之，南京给事中王徽以疏语稍侵，阁臣外迁，炜复为申救，由是陈御史直声震朝廷，迁江西副使，歴按察使，晋右布政使，江右俗素多讼，炜屡折疑狱，善为钩距，以得其情，然炜虽号明察，而用意甚厚，惟恐滥时盗越狱，有欲罪守卒，故纵当死，三十七人，炜不可逸，一盗而死者三十七人，非法之平也，竟从减论，弋阳，乐平二，邑人争陂乆不决，炜为权其利，乐平民得决水，溉田万余畆，而代弋阳输赋若干，二邑便之，其知大体，周物情多此类，尚书彭韶，甞称炜有澄不清，挠不浊之量云，晋浙江左布政使，卒于官，（越章録）。
闽中理学渊源考卷四十四
广平府知府李清馥 撰
○林浦林氏家世学派
国家当元气，毓和之候，耆儒硕徳羣出以茂赞鸿猷，弼成治平之世，若林公者，英彦萃于一门，尤所希有，先公续语録中亦载其家之风流笃厚，可为师法，与有宋中州吕氏并述葢推本于门，祚昌明，邦家盛事耳，文安忠清硕徳大节皎然，一时朝端，儒旧如章，枫山王三原王文恪，俱极推许，而康懿文僖文恪，诸公皆培藴家声，史称其内行修洁，渊源夐乎尚矣，甞读蒋氏垣述其先训曰：林浦林氏，文安公一门父子孙兄弟，五登八座，尚书相继者百有余年，代称儒臣，居恒率以家礼小学训诲子弟，故子弟出鲜，仆从衣，惟布素未甞，以门第自视，即槩观当时先逹皆遵儒教于不坠，其余风，吾犹及见迩来，儒道寖废，习尚侈肆，尔曹不复见，昔时秉礼，朴雅之遗为可叹耳！此见于蒋氏，闽学源流，因并録之，以为培徳修学乡国，风规云：
文安林亨甫先生瀚
林瀚，字亨甫，闽县人，父元美，永乐末进士，歴官抚州知府公亷持大体，吴聘君与弼，赠金井水，玉壶氷六字，以况其清，瀚登成化二年进士，选庶吉士，授编修，太宰王恕，荐以学行醇正，累迁至国子祭酒，九年，升礼部右侍郎，仍掌监事，在国子十年有恩而严膳，金之余鬻，置署舎屡与章■〈樊，，心代大〉，讲论为■，〈樊，心代大〉所重，上疏请开科贡以进，人才十二年，升吏部右侍郎，再升南京吏部尚书，镇定不揺人倚为重，会灾异，率僚属陈言皆切时政，时御史王献臣被逮，疏乞寛宥，以全风宪之职，儒士孙伯坚等夤縁为中书舎人疏乞收回成命，以杜幸进之门，忤旨自劾，不报，十六年复疏请培植根本，佑启皇储，抚绥，百姓増进贤才数事，时与莆田林俊，金华章■〈樊，，心代大〉，浮梁张敷华，号留京四，君子云正徳初太宰缺，丘俊石玠等交章荐瀚，刚方亷介改兵部尚书，叅赞机务，又疏劝武宗割私任公，不改先帝旧人，不易先帝旧政逺近习裁贵戚为逆，瑾所深嫉，会大学士刘健、谢迁致仕，瀚阅报叹息，御史薄彦徽等上疏请留兼言上晏朝废事，日与新进佞幸游饮射猎，上大怒，械繋彦徽下镇抚司狱鞫之，词连瀚，出为浙江右叅政致仕，瑾后矫旨列瀚与健，迁刘大夏等为奸党，瑾诛，御史凌相汪正等言瀚徳尊望重，诏复旧衔，时年逾七十，命有司给人夫月廪，时加存问，瀚年八十子，庭■〈木，昂〉为云南叅政，请去官侍养，卒，年八十六，赠太子太保，谥文安，瀚居家洁修，而宾客过门必极，欵洽里居，时年虽髙迈而泛应，周旋礼意，勤恳简答，题封皆手自治，为人内柔外，温至方，若圆至勇，若怯无卑贱，愚不肖处之若一，独非意相干者，即之始知其不可犯也，章■〈樊，，心代大〉，甞言瀚，有秦誓大臣之容，又有桞下惠之，介子九人，五子登科第，诸孙多贵显，两世之内，位至尚书者，五世称五，尚书林氏子庭，■〈木昂，〉庭机。
康懿林小泉先生庭■〈木昂〉
林庭■〈木，昂〉字利，瞻号小泉，瀚次子弘治己未进士，授兵部主事歴郎中以持正不阿，出守苏州，升云南叅政，乞终养，服阕，起江西叅政歴布政使，以都御史廵抚保定，嘉靖初，与张孚敬不合归，未几，起南兵部侍郎，转工部，寻拜大司空，时世宗方稽古礼文创九庙，建两宫庭，■〈木昂，〉规画尽善，甞召见，世宗顾左右竒其状明日庭，■〈木昂，〉疏节财用，省营建二事，世宗曰：朕方顾若若乃言，我若非林俊子耶？左右对其父亦尚书，非俊子也，他日，世宗又出御制忆边士七言诗，令和以进，明年，庙工成，加太子太保，又明年，以疾乞归庭，■〈木昂，〉颖悟絶人仪表竦秀，雅善清谈，风流为一时之冠，歴官内外厚下爱人，苏州七邑大水，都御史不肯以闻，庭■〈木昂，〉上疏请蠲其税，云南武弁财赋不给，民无所出庭，■〈木昂，〉令牛马布帛杂物俱得充，不旬而办，晚蒙知遇，家食而眷不衰，卒，赠少保，赐祭葬，谥康懿。（通志 分省人物，考）。
文僖林肖泉先生庭机
林庭机，字利仁，号肖泉，瀚季子庭，■〈木昂〉弟，嘉靖乙未进士，选庶吉士，授检讨，迁国子司业，严嵩用事，士争附其门庭，机寓与邻，未甞私谒歴南祭酒，太常卿工，礼二部侍郎，在南十年，铨部每有推毂，嵩輙挤之，嵩罢，始晋南工部尚书满考，改礼部，穆宗即位，上疏乞骸骨，得请归，先是，振武营兵变，戕杀兵部侍郎黄懋官，人心汹汹，庭机时为工侍，摄篆持大体，不苛细饷，以时给乱，遂弭工部，岁供内府费巨万计，裁其滥溢，中贵人敛手，庭机亷静不近名，内行修饬，自奉如寒士，姚江孙文恪，甞曰：不忮不求，惟吾友为然，莆田康司空，同在史局，额其斋曰学林，其为贤者所崇仰如是，卒，年七十六，赠太子少保，赐祭葬，谥文僖，有世翰堂稿若干卷，兄庭杓，字利髙以荫入太学，歴官庆逺知府子■，〈火亷〉烃俱官，尚书光官，户部郎中，父子祖孙，并以清忠品节，见推于世云，（通志 分省人物，考）。
文恪林对山先生■〈火亷〉
林■〈火亷〉字贞恒，庭机长子，嘉靖丁未，进士选庶吉士，授检讨，是时庭机尚未选官，父子一时为检讨，词林荣之乆之充景恭王讲读官，时严嵩专轴，■〈火亷〉不与通，幑景恭王之国，嵩欲改■，〈火亷〉长史遣人谕意，■〈火亷〉弗顾嵩败，累擢洗马兼侍讲，校理永乐大典纂修承天大志，升祭酒，书成，加太常卿，仍管国子事，转礼部右侍郎兼学士，经筵讲官，中官奏修九陵燫，奉旨徃勘还奏，惟长陵应修省，费数万，属边警，条上强本七事，改吏部右侍郎，仍日讲，前后经筵，多所规讽，首相徐阶，甚倚重之，俄调赞南铨，计部署礼篆，魏国公徐鹏举昵少子邦寜，欲易嫡燫，不许，竟封其长，邦瑞万厯改元进南，工部尚书，明年改礼部，以母丧归燫，立朝议论，风采倾一时，与张居正同为上所知，及居正在政府，谢不见，为居正所挤，衣布蔬食，斋居一室，问业之屦，常满户前卒，赠太子少保，赐祭葬，谥文恪，所著有学士集经筵讲章，子世言，字天迪，官户部员外诗词清丽，有丛桂堂集，世勤见通志，孝义部（通志）。
尚书林贞耀先生烃
林烃字贞耀，庭机子燫，弟嘉靖壬戌进士，授户部主事，转员外郎，严嵩执政，请告里居者数载，隆庆初，补驾部员外郎去烙马之弊，迁库部郎，出守旴江，加意抚循，属邑输赋，以县封识，转文解省，不觅一钱听断敏决，郡中谓之林一升，以母艰归，补苏州知府，时张居正夺情，迎母之京，道出姑熟，烃不为礼，入觐，未甞至其门，寻迁粤西臬，副值兄燫，讣至，遂弃官归养，乆之起兵备三衢，转叅粤藩，所至有声，擢冏贰因灾异极陈矿税之害，及诸逮系，掩狱千余言，随请假回籍，起南冏卿，转大理，迁刑部侍郎，晋南工部尚书，累疏乞骸归烃，为人襟度髙旷而持正，不阿有难，进易退之节，孝友之行，通于神明，家世词臣，文学冠冕，海内而博综不倦，虽奕叶贵显，清约不异，韦布年七十七卒，所著有覆瓿诸集，（通志）。
○王氏家世学派
按中美先生以文章气谊，一时推重，而立朝汲引，士类懿徳可风，其后嗣出处，皆能有立，懋复诸公尤，讲明正学，能振续学，派于颓澜之，余为三山，先正师表，抑又尚已。
纪善王中美先生褒
王褒，字中美，侯官人，孝友重气，谊故与林鸿诸人称诗，闽中号十才子，洪武中乡荐，歴瑞州长沙两学教授，迁永丰知县均平，徭役课士，亲讲授，蝗为灾祷，城隍而殪，永乐中，与修髙庙实録升翰林修撰，修永乐大典为总裁官，改汉府纪善，时海内无事，每遇祯祥，或令节輙，命从臣赋诗，褒应制，多称旨，褒性孝友，刚直好汲引，士类同郡陈仲完髙廷礼王恭，皆因褒以进，所著有养静斋集行世，子肇以文学屡征不起，五世孙应钟，（闽书 新福州府志）。
王开若先生肇
王肇字开若侯官人父褒少业于陈■〈安阝〉学诗林鸿学书王偁学画髙棅永乐宣徳间以文学屡征不起所著有蒙斋集（闽书 通志）
王懋宣先生应山
王应山，字懋宣，侯官人，读书博覧，以春秋教授生徒，乌石武夷间，从者如云，其诗宗大厯婉而多致监司，守令例程其庐，食贫笃行，无所干谒，林宗伯，■〈火亷〉纂修郡志，多所裁定。晚年苦心编摩，著作甚富，有经术源流，又有闽大记三十三卷，以识闽中文献之盛（，闽书 通志 ，道南源委， 新郡志）。
叅政王懋复先生应钟
王应钟，字懋复，侯官人。嘉靖二十年进士，授庶吉士，改浙江道，监察御史，廵盐长芦，东厂太监马广贪而虐，应钟疏论之，诏切责广，一时中贵敛迹，按顺天紏，郡县不职者三十余人，严嵩柄国十监，锦衣妄指奸细诬杀人，应钟立白其寃守备昌平太监王敏，朘削军士，应钟数其罪，世宗为逐敏河套事起应钟，以前与议，逮诏狱十监，锦衣修前隙，几毙杖下，按浙江，所至墨吏，解绶去，入掌河南道，会大计，吏嵩欲蔽其私人，应钟弗许，出督学河南，宗室有凌辱诸生者，必绳以法，转山东叅，政竟为嵩所中，罢归，环堵萧然，讲明正学，学使者，宋仪望为建书院于道山，从游者云集，应钟，性端毅，居官以严见惮于乡党，则谦恭乐易，引掖后进，常若不及，年九十卒，（通志 ，闽书 新郡志）。
○林氏家世学派
按叔鲁先生，后以礼学世其家，故特録焉，余俟再考。
教谕林叔鲁先生钝
林钝，字叔鲁，闽县人，永乐中，领乡荐，会试乙榜授常山学训导，端庄严重，动遵矩矱，训廸讲论，或至夜分，升江西兴国教谕，亦多所造就，礼经有传，自钝始既卒，门人悲慕祠祀之，所著有说铃余响等集三子曰：清源曰泮，曰：浚，渊，俱登进士第，（闽书 分省人物，考）。
主事林用清先生清源
林清源字用清天顺四年进士官终南京工部主事耿介有父风泮浚渊皆从受学（闽书）
尚书林用养，先生泮林泮，字用养，闽县人，父钝，永乐中，举人司训常山，迁兴国教谕，所至诸生懐之泮游太学，时有诬奏祭酒陈鉴者，泮伏阙抗疏直之，成化八年第进士，授南京大理评事歴寺正谳狱矜恤，多所平反，迁知广州府，忠义节烈，多所表章，尝刻石厓门曰：宋太傅枢宻院使张世杰死节于此，蓝粪诸山峒蛮叛服不常，泮亲帅兵攻之，擒其渠魁，又丰湖堡贼刘庚作乱，单车造垒谕降之，擢广西叅政，江西左，右布政自以家世礼经，言陈澔所著礼记集说已列学宫，而未得与从祀之列，请举行之，不果用，入尹顺天，进户部右侍郎，总储务，权幸敛手正徳，三年拜南京戸部尚书逆瑾嫉之，矫旨令致仕，复吹求其江西，罪罚米二百石输邉泮，家贫，素又先被火，既归，寄寓山寺者数十年，布衣疏食，谈经不辍，齿宿望重，谦抑自牧，乡人敬爱卒，赐祭葬，（通志 ，闽书）。
佥事林用渊先生浚渊
林浚渊字用渊成化八年进士初授刑部主事持法不阿官终浙江按察佥事（闽书）
○林氏家世学派
按徳敷先生深邃，礼经学者多，北面受业，今未得徧，考其学派，姑列着其家学，以备叅稽，葢公素游罗整庵，吕泾野，二先生之门，其所学所守，绰有本末可考，且寿考康强，百年之多，而子孙又眉寿逢吉，信乎得天者厚矣，再按公与郑公善，夫诸贤相友善，善夫晚岁嗜学，励志儒宗，岂得以词华置之哉？故特志之附交友，中待考焉。
郡守林徳敷先生春泽
林春泽字徳敷侯官人，登正徳九年进士，授户部主事，司榷临清，属武宗南廵諌者，皆廷杖罚跪，午门春泽，抗疏千余言，救之得免，邉帅江彬扈从擅威福，春泽持正不阿，彬为气夺，坐谪寜州，丞移倅吉州，迁肇庆府同知岛，冦掠髙州檄摄府，篆春泽，习知猺兵害民，悉罢遣之，代以土著，诸冦次第就擒，擢南刑部郎，出知程蕃府，择耆徳文学之士，分布诸寨，为童子师，时卧龙金石二司，暨通州寨，屡年失地，春泽与指挥恊谋平复，功未上，为忌者所中，以候调归春泽，邃于礼经，学者多北面受业，其诗词，宏伟与郑善，夫方豪何景明相倡和，在吉州，与罗太宰钦顺讲学，其在南曺复游，吕宗伯柟之门，究极旨奥，年百有四岁，卒，所著有礼记筌蹄二十卷，瑞集十余卷，子应亮，戸部侍郎孙如楚，工部侍郎各享眉寿，（道南源委 ，通志）。
侍郎林熙载先生应亮
林应亮，字熈载，春泽子，嘉靖壬辰进士，初令颍上调秀水，皆有亷声守常徳荣王官校，挟势为害，应亮刬枭，犷植善良，缚诸不法者，署诸理，值大祲，治糜赈药，全活者众，歴广西，江西藩臬，晋南户部右侍郎，请告归奉父，杖履几二十年，时父春泽以程畨太守，家居子如楚，弱冠登进士，三世莱彩，传为盛事，应亮少好称诗，为古文词，与西蜀任少海，温陵王道思吴兴蔡子木，长洲皇甫子安最相善，徒以雅志，经世不究其业，云（通志 ，闽书）。
侍郎林道茂先生如楚
林如楚，字道茂，应亮子，弱冠，登嘉靖乙丑，进士歴刑部郎中，善决狱，岁减重辟十二人，由督学任至少，司空，时陵寝宫殿，工役并兴，如楚殚力供事，以绩着生平好学，有恬退之节，经书皆手録着，有奏议六卷，碧麓堂诗文集十二卷，（通志 ，闽书）。
郎中郑继之先生善夫（附交友）
郑善夫，字继之，闽县人，弘治十八年进士，连遭内外，艰正徳六年始为户部主事，榷税浒墅，以清操闻，时刘瑾虽诛，嬖幸用事，力告归，筑少谷草堂，金鏊峰作迟清亭，曰：俟天下之清也，岩居六载，交游寡絶，日晏未炊，欣然自适，有司劝驾夺起，改礼部主事，员外郎，武宗将南狩，善夫约诸曹郎，伏阙上疏，上怒，杖之，罚跪阙门跪，时别作諌草置懐中嘱其僚方豪曰：死为我出之，幸不死，居顷之，叹曰：世道如此，何可为计哉？复乞告归，徘徊越山水，探天台雁荡者久之，入武夷山中，虽尫羸善病，而游览不废，嘉靖改元，荐起吏部验封司郎中，道病卒，年三十九，闽中国初有十才子，至善夫而始振风雅之道，晚乃厉志圣贤，曰：任重者身也，途畏者，口也致逺者道也邪行，亡乎体，违言不存口，要诸逺矣善夫交游，尽海内名人，其诗规，仿少陵兼目时变，故寓幽忧，虽才韵弗充，古色精言髙映霞表与山人孙一元，衢州方豪鳯阳，殷云霄最相善，善夫没后，闽守汪文盛为营葬，梓其集行世，（闽书 明史 ，通志）。
闽中理学渊源考卷四十五
广平府知府李清馥 撰
○恭敏马孔养先生森学派
三山学派，传习源流尚矣，王信伯开洛学之先，林少颖续紫阳之绪，厥后黄勉斋肩，紫阳学统逓，有传人至今称朱门派的者曰：何王金许萃于金华，然而闽之派别薪，传未艾也。元明以来，逓相祖述，至成化以后，人材辈出矣，自吴闻过林尚黙，罗宗让林徳敷而后如恭敏，马公恭介，郑公尤笃守师说，典型屹峙，今着其师友，派系载于篇，再按朱氏经义考谓恭敏亦守心学之说，与朱蔡有违言者，而本传称其究心，程朱之学，今以本传为据。
恭敏马孔养先生森
马森，字孔养，懐安人，嘉靖十四年进士，授戸部主事榷九江，关以亷能着歴知太平府雪寃狱裁中珰减供亿，治行甲江南，转江西副使，进按察使，寻转左布政使，副都御史，廵抚其地，森久歴江右多惠政，时创三殿，疏请南粮，改折省民间数万金，召为刑部侍郎，寻改户部，坐累，徙大理卿与刑部尚书郑晓左都御史周延，得时称贯城，三平，迁右都御史，户部尚书，以疾乞休，穆宗登极，起为户部，上令太监崔敏取户部银六万两，买金进用森言，先帝时买金二千，日积月累，仅能足数，寻诏停止，以此金暂贮太仓，今于数日内得满一万，臣知不能也，且祖宗时御札，皆下阁臣，转示各部院无司礼径传者更望率由旧章，上乃止。旋以母老乞终养，赐驰驿归，服除，屡荐不起，初，森为考官，时夏言壻出其门，欲介之见，言谢不徃，严嵩闻而悦之，森亦不附，为徐阶所重，遂引用之，居恒讲明理学，与欧阳徳邹守益罗洪先相质正，要以程，朱为宗，其为侍郎归，值闽卒两倡乱，森角巾野服出谕之，随觧散临武刘尧诲，抚闽议复，夫甲库役法，森备陈其害，议遂寝。继抚闽者，南海龎尚鹏，欲行条鞭法，森力赞决，其卒也，赐祭葬，赠太子少保，谥恭敏，郡人立报功，祠于九仙山祀之所，著有四书口义，书经敷言周易说义春秋，伸义辨疑，地理正宗文集，奏议若干卷，子荧歘荧，字用昭，以父荫为南京都督府都事，雅善文辞，歘贡士能诗，（闽书 明史 ，通志）。
郭建初先生造卿
郭造卿，字建初，父万程见缙绅，母氏见闺，合造卿为诸生，器于父友，马恭敏森，今受业罗文恭，洪先之门，闽中倭起，客游吴越，胡少保宗宪，李襄敏，遂礼致之，新安汪司马道昆，抚闽一见竒其文而髙其行礼为上客，而戚都护，继光在闽有平冦功，枉车骑于造卿，甚委心焉，大司马叶梦熊起家为其邑令，欲延造卿署中，度不能屈，乃馆之萧寺，订盟莫逆，夣熊去而夣熊之侄，名春及者为惠，安令邀定其政书，叶氏二公交造，卿惟恐不及也，造卿廪诸生例，尚不及计偕，会徐中行子与摄闽学，强遣计偕，为仪郎所格，造卿谓郎执例固当郎，亦素闻造卿名，更过从相称慕，久之卒业，北雍王文肃，锡爵时为祭酒，临其舎遇以博士，或邀造卿，试中书不从，文肃大称善，居顷之，中行以闽观察使入觐，而戚继光镇蓟门交辟，造卿为客，造卿曰：徐公于我厚，厚在吾亲，葢俎豆我父，旌表我母，我不可不往则之，徐既至，徐不久，卒造卿为治丧立后，传其遗文去之，其故所守汀郡哭，徐公祠下，绘像树碑，复为请祠于其乡，乃曰：吾于徐公尽矣，束装见戚于蓟门，戚为造卿督，筑馆汉庄，请草燕史未竟，戚去造卿曰：吾不可废成劳，令后世无复知有戚将军，遂留竣事，官廪之造，卿不受也，其时夣熊正分部，卢龙塞，从班荆道中而维扬，顾养谦者，以中丞镇蓟为造卿治其馆，所乐饮，造卿为养谦画海漕活，辽人以十余万计，造卿名仅籍，太学所知交尽，当世名卿贤士大夫擘画成败，论古今得失，源委九边，三辅列藩阨塞，夷险攻守，所宜如列眉观火，行不赍书，问以典故，疑义及竒事僻语莫有能难者，久于塞上，人亲附之，欲留之，不得晚归，故山婆娑麟岩石竺灵源间，輙命酒呌呼，人莫窥其意。
恭介郑环浦先生世威
郑世威，字中孚，号环浦，福建长安人，幼凝重寡言笑，年十三，即恶流俗纷华，题其斋曰志乐，颜瓢贫，甘范甑，弱冠举于乡，嘉靖八年成进士，会台臣阙，诏从诸进士推择，众竞趋之，世威曰：纔脱章句，躐司耳目耶？独不赴铨除，户部主事，一日，忽心动，疏请改南以便父养未得命，而讣至，免丧，补刑部，晋员外郎恤刑秦中，释寃狱九十六人，擢为广西按察佥事，寻改广东，丁内艰，复除江西，贵溪夏言再召入相，诸司徃贺开角门，延入世威，便却退，呼阍者曰：相国尊然，奈何令邦大夫缩缩旁趋还，吾刺去尔，阍者开中门，乃入言未子也，廵抚汪元锡偕言有事上清宫，以祝厘为名，实为相祈，子世威，从诸司徃拜前视，祝词乃知之，遂不拜，出转浙江布政叅，议言再相，世威复不与诸司郊迓，转江西按察副使，时分宜严嵩，代夏相势强，甚族党虣横，莫敢问，世威輙用三尺绳治，有抵重法者，狱具矣，傅廵抚撼于严，将改论世威，持不能夺，熊宪副者，严姻也，以轻直占废寺田千余畆，世威鬻以赈饥，熊持相手书求救，不得迁，四川叅政，念嵩终螫，已投檄归，归而薪粲不赡，畊锄自力，怡然安之，悬车，十六年而嵩败，中外交荐，起湖广叅政，南京右通政，隆庆初，擢都察院右佥都御史左副都御史，华亭相徐阶为王守仁学，廷议有举守仁从祀者，世威乃疏言王守仁当世豪杰，叅之名臣，无愧谓其绍，周程宗孔孟则平生庸徳有不足矣，且其率天下径趋直行，使圣门讲学，明理之功，屏弃不用，将有毫厘差，而千里失者，与守仁同时讲学者，泰和罗钦顺，惠安张岳，世称贤大夫，两甞指撃其谬，守仁辨不能绌，葢守仁以名胜钦顺，岳以实胜，实之与名，相去逺矣文贞不是也。顾其事亦寝。时新建学，方盛行，诸贵人见其疏，弗善也，乃以为南吏部侍郎，名虽擢，而实逺之岁余乃召入刑部，未几，有诏采合浦珠及滇南珍石，世威疏请上纳忠，諌崇节俭，不报，江陵为政，厉威权以属礼，頥使九卿世威行意自若，一无所阿，承时时叹曰：吾方壮时，迕贵溪分，宜几陷虎口，今老矣，安能以仅免之身，而便辟唯诺，新贵人前哉？遂坚意乞休，得旨致仕，归而耕锄如故，里中不知侍郎，云生平以慎独为要，力行为宗，与人交，久要不忘，一切脂韦縁饰语笼罩，欵曲状，不独有所耻，而不肯为，亦其性有所执，而不能为者，其学一以濓，洛为宗，取六籍及儒，先语日诵，绎之録其精者，独证于心曰：直谅为友，严师为师展也，宋儒实获我私，年八十二卒，赐祭墓，赠尚书，谥曰恭介，礼官言其歴官权贵之乡，媚灶是耻，辞荣寂寞之野，杜门自髙晋江黄恭肃铭其墓，谓中孚有一介不取之，亷然饮人以和，弗为溪刻，其学不立门户，而渊源可绍，真儒之统，所著有四书问答，长乐乗岱阳彚稿藏于家，（闽书 ，越章録）。
通判林世献先生廷琛
林廷琛，字世献，懐安人，嘉靖十四年进士，授户部主事，四奉命督税，大着亷名朝中为之语曰：林主事何棱？棱官理，所至一片氷歴郎中监崇文税缺，人部尚书梁材，复使绾之曰：必君乃可。有倚势触禁者，廷琛置不顾，会朝正后，诸后至者，率向阍人为好语，廷琛不能也，坐谪判镇江两院交荐，有南寜之命，会权奸别有所挤，持旨未下，有欲为廷琛，私营赂者，廷琛知而峻止之曰：此岂林世献平生，遂弃官归，原宪悬鹑，子桑湿突晏如也。司徒马森曰：余海内知交称亷介者汶上，吴岳南雄，谭太初，吾闽则郑世威林廷，琛其最矣。
闽中理学渊源考卷四十六
广平府知府李清馥 撰
○成化以后诸先生学派
明代成化以后，师席踵起，是时一术专师，家无异说，一代人才，于斯为盛，甞读顾氏，日知録论科举业，云林文恪，福州府志曰：余好问长老，前辈时事，或为余言，林尚黙志，方游乡序，为弟子员，即自负其才，当冠海内士云，（林志永乐，壬辰，进士乡试，会试皆第一，殿试一甲第二），然考其时试诸生者，则杨文贞金文靖二公也，夫尚黙当时所习，特举子业耳，而杨金二学士，皆文章宿老，蔚为儒宗尚黙，乃能必之二公，若合符节，何哉？当是时也，学出于一上，以是取之下，以是习之譬，作车者不出门而知，适四方之合，辙也正徳末异说者，起以利诱后生，使从其学，毁儒先诋传注，殆不啻弁髦矣，由是学者伥伥然，莫知所从，欲从其旧说，则恐或主新说，从其新说，则又不忍遽弃，传注也已，不能自必，况于人乎？呜呼！士之懐瑾握瑜范驰驱而不遇者，可胜道哉！是故射无定鹄，则羿不能巧，学无定论，则游，夏不能工，欲道徳一风俗同其必自大人不倡游言，始按此叚论科举之学实闗风气盛衰，今録附此见彼，时趋向端的人，文向盛由此道耳，缀其大畧附之篇端。
郡守许履夫先生坦
许坦，字履夫，闽县人，宋许将之裔，成化十四年进士，仕大理，知府居官，才敏著称，精易学门下，多所造就，有平斋杂稿，子绎温州教授，继南安知府孙嗣宗歴官郎中，其先知新建崇仁二县，实心实政，百姓徳之（闽书 新郡志）。
县令郑徳辉先生藴中
郑藴中字徳辉闽县人，成化十六年乡荐，授石首教谕学邃，春秋多所造就，文章徳行复进仰止，擢贵池，令与上司议狱不合，拂衣归，家居夫妇织席为食，有门下，以御史按闽屡候弗见也，一指挥防海，欲得善地持厚贿乞闗说叹曰：胡为及我再三恳之，藴中呼里人欲，执诣官指挥，跪请曰：御史念公贫，藉此为馈耳，终不纳，年九十余终，（闽书 通志）。
长史陈先生克震
陈克震懐安人，少贫耕于野，以舟载粪，舣石桥侧，时月夜，诸生方聚讲中庸，克震戟手傍听，窃窃笑之，诸生怒曰：佣也何知？克震曰：尝学而闻之，异乎诸君之说也，遂为讲解其义，诸生叹服改容，举成化七年乡荐，授慈溪训导振作师道门下，以明经举者甚众，官终长史，弟坡子京（闽书）。
同知叶叔理先生性
叶性字叔理闽县人弘治二年乡荐官终庆逺同知慈祥爱人以理学诲士一时翕然宗之（闽书）
教谕陈时勉先生徳懋
陈徳懋，字时勉，侯官人，弘治十四年乡荐，任平阳教谕善讲解于经书要旨，多独诣常集诸生于斋舎督课学业，察勤惰，每至丙夜不辍，赈贫却馈，多士相庆，得师（通志）。
长史郑节之先生伯和
郑伯和，字节之，闽县人，弘治十四年乡荐，授无为州学正，转国子博士，秩满当迁，吏部郎薛蕙，其门人也，欲援之伯和，固求散地，乃以为寿府长史，久之，致仕归，伯和坦夷长厚，未第时以礼经，授门下士甚众，及拜官为教职，不乐他徙，归后犹诲诱，后进不倦，闻人之善，若已有之，见人子弟力学，有得辟举者，若已子弟得之也，天性至孝，嫡母林幼，抚有恩遇，忌日必哀慕，年逾耳顺，祭犹泣下亲党，贫者随多寡周给，力虽不足而意每有余，乡人咸敬服其徳焉，（万厯府志）。
县令洪继明先生晅
洪晅，字继明，懐安人，弘治十四年乡荐，知郯城县，谨厚有文，精礼经，多所教授，子世文，世迁。
主事黄叔和先生铿
黄铿字叔和，闽县人正徳二年乡荐，歴工部主事精于易学，受业甚众，孙功懋。
郎中王维周先生希旦
王希旦，字维周，侯官人正徳八年乡荐，早有文名，以文见知，于汪太宰，鋐以为其部司务，歴礼部郎中，以忧归，寻卒，希旦在礼曹，时御史请以薛文清瑄从祀，下部会议，时薛学未尊，诸公尚有可有否？独希旦以为求士于六经，章句之后，则躬行为急，瑄之学，实自敬始，从祀为宜，希旦甘于贫，其归也，环堵畆宫，至不能举火，处之漠然，（闽书 通志）。
奉常林质夫先生公黼
林公黼，字质夫，号石峰，长乐人正徳十二年进士，授大理评事，时江彬钱寜导，武宗南廵，羣臣有谏者，彬辈每劝武宗杖之，公黼约同官以疏谏，武宗震怒，命鎻项械手足，暴庭中五日，复系诏狱，一杖狱中，再杖阙下，舁至旅舎卒公黼居常恂恂雅饬，荐绅知者，谓其清修善人而已，及其勇于赴义，临死生而志不慑气，不馁，浩然有烈丈夫之风，少沉敏力学，闭处一室，端黙诵习，饮食不闗其家人者三年，故其学精通经传，子史，旁及训诂韵切，篆籀诸书，性孝友，居父母丧，哀毁蔬粥，三年跬歩未甞逺几筵事其二兄甚谨，平生所为，可质鬼神，敬狱明谳，不以一字喜怒于人，当公黼下狱，而郎黄巩及行人张岳并在系中，巩与公黼交素浅，比熟其行，乃私谓岳曰：吾取友几遍天下，而乃近遗林质夫，嘉靖初，赠太常丞，予祭録其子逢春为太学生，逢春歴推官，通判荣府长史，所至有亷能声以养母，疏归（通，志 越章録 分省人物，考）。
少卿谢维盛先生蕡
谢蕡，字维盛，闽县人正徳十六年进士，选礼科给事中，敢言事，肃皇初御极，虚懐求谏而杨廷和为首辅，拥掖言者，每言官上封事，率优诏荅之，时有乳媪滥封爵赏，具疏谏，因劝上节恩泽，戢内侍已，又论救翰林，吕柟等上欢然听纳，嘉靖三年，大礼议起，张璁，时方为主事，与相廷和，论不合，蕡同诸给舎力争，上怒，诏杖阙下，无何复论璁？桂萼辈憸邪，不可用，复夺俸三月，其明年，使粤东西蕡疾在外，诸司刑憯酷，非上好生意，具疏乞戒止，天子感焉，为下诏榜谕天下，寻擢太平守，未上，卒于途，蕡在言路，号知大体，隆庆改元，録世庙言事诸臣，赠太常寺少卿，（越章録）。
按察李在中先生士文
李士文字在中，连江人正徳十一年乡荐授髙明教谕寡黙，宏博本经义，以训诸生，当道荐岭南，师范第一，以父丧归，聚徒讲学于九龙山之麓，服满，补嘉鱼教谕，登嘉靖己丑进士，除南京工科给事中，会星变，疏陈六事，世宗嘉纳之，累官都给事中，终浙江按察使家居，布衣蔬食，徒步里中，按闽使者白贲怜其贫，欲为营室，力辞不受，所著有易明心，学庸正义（新福州府志）。
通判徐汝泽先生灌
徐灌字汝泽懐安人嘉靖元年乡荐文学雅邃深明易理终金华通判（闽书）
司训张伯时先生世宜
张世宜，字伯时，懐安人，祖潜，教谕父孟敬，安吉州学正，以多闻称一时世宜，嘉靖四年乡荐司训，祁门清穆和易，博综三礼，士多质正，贽馈未甞，及其门，一时誉髦之盛，皆其造就（新福州府志 ，闽书）。
通判郑用行先生守道
郑守道，字用行，懐安人，嘉靖七年乡荐，于书无所不窥，而学务穷理，甞主白鹿洞教事，着太极图说意，并易乾坤上下系辞解，大学讲章，深思精诣，能阐周程之秘，令夏津，扶弱抑强，风节凛介，复建书院，与诸生讲晰，一时文学之士，诜诜兴起，擢徽州通判，徽人亦服其多闻，（闽书）。
学正王汝旦先生应槐
王应槐，字汝旦，闽县人，嘉靖七年乡荐，初授髙唐州学正，服阕，补太仓，敦尚气节，一以方正率士，太仓州守廷辱士应槐叱守白其寃，即拂衣归，年三十余耳，归以尚书教授子弟，家徒四壁，穷约终身，（闽书）。
郡守廖师文先生世魁
廖世魁字师文懐安人嘉靖十四年进士官终琼州知府精易学门下教授多所造就（闽书）
教谕许先生兴繇
许兴繇，闽县人，选贡，嘉靖中，任奉化教谕闲居，衣冠不懈，令士子读书，必反之身心，深以迎合时，好为耻，奉化人，称其范模（闽书）。
州守陈道从先生址
陈址，字道从，连江人。嘉靖十九年举人，知临髙县临俗婚姻，多寒盟址着，正始编以矫之，邑于是无婚姻之讼，迁知嘉定州，旋殁于琼州，海上士民思之，与胡铨并祀二贤祠，所著有易经摘说春早集，（通志）。
同知林学静先生资深
林资深字学，静福清人，嘉靖二十五年，举人授罗雄知州，改补崖州黎蛮杂处，民多失业，乃相地浚沟，引南北水合注平壤，溉田数万畆黎，冦与多港构难，抚谕有方，境内敉寜，民碑而祀之迁髙州府同知化州，州多火患，教民易茅以瓦，会谳大狱，与监司抵牾，挂冠归，所著有五经精言弟资澜，嘉靖甲子举人，知孝丰未任卒，（通志）。
中允陈徳言先生谨
陈谨字徳言闽县人，为文温厚平实，指言时事，不激不阿，徐文贞阶为考官，深器之，嘉靖三十二年，廷对，世宗亲擢第一，授翰林修撰文贞，留与语，见其于天理人欲，君子小人之际，辩之晰而持甚坚，已察其所为，自朝谒，外闭门读书，不轻交接妄取，与益重之，后三年，遣使册封藩府，以拜命后期，出为惠州推官，居一年，改南京太仆寺丞，寻改尚寳寺丞，又三年，转南京国子司业，考绩入都，留为中允，踰年，丁父忧，守制家居，谨夙有才名，又温润醇雅，晋接不倦，士人快覩，乐从造门请业，殆无虚晷，居一载，会其家人与兵卒相殴，谨出解之，要绖在身无威仪，遂为乱，梃所伤卧病，月余卒，事闻京师，给事中岑用宾劾闽抚汪道昆，威令不行于士卒，养成桀悍之气，白昼大都，贼虐近臣，恬不为怪，宜亟罢道昆，然后按治诸骄卒，以正法纪，疏入，上罢道，昆回籍听调，令巡按御史陈万言捕首恶，把总曹一麒等万言，以属监军副使金淛，淛恐生变，白万言，待一麒护客兵，归日捕之，一麒等乗间亡去，万言以闻，淛坐夺俸一月，葢嘉靖之季闽，冦甫定，客兵骄悍，法纪玩愒矣，所著有内制集诗文稿藏于家，子一愚，（闽书 通志）。
游击陈季立先生第
陈第，字季立，连江人。少博极羣书文名甚着，倜傥自负，喜谈兵，嘉靖四十一年戚继光征倭，至连第与定平，倭策俞大猷，应召聘与俱，随以邉事上书大司马谭纶竒而荐之，起家京营守古北口，歴游击将军，屡有战功，以忤巡抚吴兊拂衣归，时年近五十，絶意仕进，惟以著述自任，作伏羲图赞一笔圆成，不待竒耦离析而万千五百二十之策，悉出自然，又作毛诗古音考尚书疏，衍麟经直指屈，宋音义，皆考古证今，理解精醇，金陵焦竑老年好学，第闻之，裹粮至白门，与相辨析，竑叹服，自谓弗如，晚出游五岳，足迹几遍天下，闽巡抚屡行荐辟，皆不就。卒，年七十七，门人彚集其所著词赋漫题，松轩讲义意言，谬言寄心，集书札烬存，蓟门兵事，防海事宜，东番记塞曲，粤草等书，并刻行世。
闽中理学渊源考卷四十七
广平府知府李清馥 撰
○隆万以后诸先生学派
前辈尝言，古人罢黜百家，独尊孔氏之旨者，欲其道术之一也，明之中叶，喜新立论，诋讥前儒，渐趋诡僻，士习，由是多歧其始，葢由一二聪明，才辩之徒，厌先儒敬义诚明，穷理格物之说，乐简便而畏绳束，说者谓其端肇于南宋之季，朱子彼时曽，痛切言之谓，此事实闗世变明之末，造得无类，是乎三山，先正如叶氏朝荣，翁氏兴贤，卢氏一诚，诸公于波靡，俗弊之余，独屹然为师表，指南维持终不坠，易之硕果，诗之典型，葢近之矣。
郡守卢诚之先生一诚
卢一诚，字诚之，福清人，万厯八年进士，授行人，歴迁南京户部郎江右守臣为南昌，新建二邑诸改折，时邑多贵人莫敢难，一诚曰：南都根本重地，四方多故，兵食日増虚廪庾以自弱，非计之得力格之，白下士大夫俎豆，王新建招一诚入社，讲学谢不徃，曰：吾不能口诵，程朱而心叛之也，出知潮州，毫无染指，有黠僚筦郡，榷干没，多以其余遗一，诚一诚怒，斥之台，使知其亷欲并属以榷事一诚曰：奈何夺丞倅职无已，请为稽核可耳，凝操峻行，为守郡，仅见晚岁，居道山麓有朱子石室清隠斋杜门谢客，手着四书讲述，学者奉为指南云：（通志 ，道南源委）。
副使邓汝髙先生原岳
邓原岳，字汝髙闽县人万厯二十年进士，由户部郎出督滇学，升湖广叅议，晋副使卒，原岳岩岩，岳岳所至，以强直称，在滇时税，珰虐焰，纵爪牙笞辱，诸生原岳捕治之，囊以三木，珰逊谢乃解，叶向髙铭原岳墓称，闽自国初，林子羽王孟扬辈以诗名号十才子，其后则有郑，吏部继之，吏部殁絶响矣。年来才士，蔚起复修明其业，而邓公为之鼓舞，其间风雅，大振云，（闽书 通志）。
员外郎王永启先生宇
王宇，字永启，闽县人，万厯三十八年进士，歴南兵部武选员外郎，尝有徳于南部武弁，众建祠，雨花台祀之后，擢山东督学叅议，又转北户部员外郎，着有诗文集及经书说行世。
王穆仲先生梦谼
王梦谼字穆仲古田人乡举不第试太学补第一聚徒乡校学者师之（闽书）
贡士李士殷先生仕黼
李仕黼，字士殷，长乐人表望学校，四方名士多出其门，家贫，却诸生贽礼教人以孝弟修身为本，兄弟四人，养葬父母，皆出其手，着五经纂要及贡而卒，（闽书）。
陈五云先生名世
陈名世，字五云，福清诸生母林患，脾痛号呼，不堪名世，啮指分痛，至老，左手两甲，犹脱娶王氏，奁厚名世，承母志，分给兄弟之贫者，父母卒，哀毁几失明，终身孺慕不衰，所著有杂记二十四卷，礼记彚二百余卷，卒年七十四，（通志）。
推官林穉虚先生茂槐
林茂槐，字穉虚，福清人，万厯二十三年进士，授梧州推官，治有异迹，着有音韵订讹，字学书，考四书经史，决疑等书，（通志）。
侍郎董崇相先生应举
董应举，字崇相，闽县人，万厯二十六年进士，初任广州教授，税珰李鳯恃威，宠欲得学宫闲地，驰射应举，率诸生羣斥之，珰气夺，又禁珰系马宫墙，召为南博士，转南吏部，改北扬歴四司所举髙攀龙郑三俊，刘宗周等皆得召用，迁太常少卿，疏请安揷流民，开垦屯田，诏拜都察院右副都御史，奉命至天津，买荒苇地开屯，自涿州武清寳坻保定青，县三河，延袤千里，所屯种一十八万，畆有竒募人开河治闸，以便海道，岁兑运四万八千三百余石，复请葛估屯兵，以所入抵饷无转输，和籴之费，书数十上，皆得旨，崔魏忌之，目为党人，因格其议，以所屯隶州县，遂无成功，复迁户部侍郎，督理钱法条陈凿凿为附珰者诬奏夺职居乡，建筑附海城堡及疏水利，修学校，置社仓，义田议官籴，严海禁，论澳课皆造福桑梓，暇与诸生讲学，老而不倦，着有崇相集十七卷，卒年八十三，（通志）。
纪事林行甫先生子勉
林子勉，字行甫，闽县人，万厯恩贡选长泰，训导教士，先实行时亷其贫者周之转泉州府教授，相国李廷机每称为金玉，君子擢益府纪事归着有，易经说四卷蓬草五卷，石溪集八卷，子应典，字仪廷，以贡选云和训导，着有经史要二十卷，古今竒观十卷宦游草二卷，龙门集六卷，长孙贽卿善诗文，有传砚堂集三十卷季孙荣芬顺治，辛卯，举人翰林待诏工词翰，有如兰稿，（新福州府志）。
闽中理学渊源考卷四十八
广平府知府李清馥 撰
○福清叶氏家世学派
福清在宋王信伯先生开河，洛宗派，厥后传之纲山，陈氏亦之，陈氏藻林氏希逸是此邦，实文献之区也，明代叶良时，先生以师儒夙学，启迪后嗣，为一代元勲硕徳，其立论持躬，诱掖后进，葢祖洛闽而确守乡先正之遗者，明季彼时学术波靡，文忠实负荷，其责其培植善类，扶持正学，与吾郡李文节，何镜山诸公相徃复实一时，中流砥柱矣。
赠公叶良时先生朝荣
叶朝荣，字良时，福清人应，隆庆改元，恩贡授九江通判，洁已恤民负逋毕登，佐榷闗秋毫不染，免商缗无算，台使者贤之，令摄瑞昌令，有疏河功，再摄彭泽，有修城功，擢知养利州，筑城建学，凿塘垦田，暇则与诸生谈说经术，州俗一新，卒之日，书卷数函，衣裳数袭而已。士民立祠祀之，生平淡薄勤苦，惟读书穷理为务，四书五经，性理纲鉴，黙诵如流，至老无一字遗忘，尤精于诗，自言吾说诗不在文字于治乱兴衰之故，灿若指掌五经，奥义具在其中，茍有用我举，此可行也，四方执经者如云，所著有诗经存，固四书，述训芝堂藁行，世子向髙（通志 ，闽书 道，南源委）。
文忠叶进卿先生向髙
叶向髙字进卿，福清人，朝荣子万厯十一年进士，选庶吉士，授编修，迁南京国子司业，旋领祭酒事，士类咸服二十六年，召为左庶子，充皇长子侍班官，矿税横行，民不堪命，向髙上疏引东汉西邸聚钱事为鉴，不报，寻擢南京礼部右侍郎，久之，改吏部，再陈矿税之害，又请罢税监髙淮语皆切至，妖书狱兴，移书沈一贯力諌，一贯不悦，以故滞南京九年，后一贯罢，沈鲤亦去，朱赓独当国，神宗命増阁臣三十五年，擢礼部尚书兼东阁大学士，与王锡爵于慎行，李廷机并命，十一月向髙入朝慎行，已先卒，锡爵坚辞不出，明年，首辅赓卒，次辅廷机为人所论劾，久杜门不入，直向髙遂独相者八年，当是时，神宗在位日久，倦勤，朝事多废弛，大寮或空署，士大夫推择迁转之命，往往不下，上下乖隔，谪籍永锢，邉饷靳发，廷臣部党势渐成，而中贵人榷税，开矿四出，大为民害，向髙用宿望居相位，忧国奉公，每事执争，効忠荩，帝心重向髙礼貌优厚，然其言大抵格不用，所救正十二三而已，其大者郑贵妃，嬖，生福王已受封，久不之国，而光宗日在危疑，京师奸人王日干与亡，頼人孔学讼，刑部因讦奏孔学受郑贵妃旨，咀咒圣母，皇上拥戴，福王谋害东宫向髙闻之具宻掲言贵妃贤明，福王贤孝，万万无此，乃奸人所为，当静处之，一为所动，即中外纷扰，其祸将大；神宗初覧日干，疏拍案震怒，沉吟曰：有此大事，如何阁臣无一言，左右乃以向髙掲进神宗始寛霁，次日向髙复劝无发此疏，发则上惊圣母，下怖东宫，贵妃，福王皆不自安，湏速定，福王之国吉，期以息羣喙，又为宛转撑拄，承间劝行，久之，福王始之国，皇太子益安向髙力也向髙尝上疏言：今天下必乱，必危之道，葢有数端而灾伤，冦盗物怪人，妖不与焉，廊庙空虚，一也，上下否隔，二也；士大夫好胜喜争，三也；多藏厚积，必有悖出之衅，四也；风声气习日趋日下，莫可挽回，五也。非陛下奋然振作，简任老成，布列朝署，取积年废弛，政事一举新之，恐宗社之忧，即在庙堂之上，其言痛切，神宗知其忠爱，不能行向髙又言臣屡求去，輙蒙恩谕留，顾臣不在一身，去留而在国家治乱，今天下所在灾伤死亡，畿辅中州，齐鲁流移载道，加中外空虚，人才俱尽，一旦祸作，天下必不罪他人，而专罪臣，臣何可不去？且陛下用臣，则当行其言，今章奏不发，大僚不补，起废不行，臣微诚不能上逹留何益？诚用臣言，不徒糜臣身，臣溘先朝露，有余幸矣，上不省，京师大水，四方多奏，水旱向髙又言自阁臣至九卿，台省曹署皆空，南都九卿亦止存其二，天下方面大吏，去秋至今未尝用一人，今人心汹汹思乱，特未发耳。陛下万事俱不理，以为天下长如此，臣恐一发不可收也，上亦不省，神宗在位，四十年之春向髙以歴代帝王享国四十年以上者，自三代迄今止十，君劝上力行新政，因复以用人行政请，亦不报。向髙志不行，无月不求去，神宗輙优旨，勉留向髙复言臣进退，可置不问，而百僚必不可尽空，台谏必不可尽废，诸方廵按必不可不代，中外离心，辇毂肘腋间，怨声愤盈，祸几不测，臣方忧，陛下孤危，而陛下闭塞愈深，务与臣下隔絶帷幄，不得闗其忠，六曹不得举其职，举天下无一可信之人，臣恐自古圣帝明王，无此法也，四十二年二月，皇太后崩向髙乞归益数，章十余上，神宗勉从之，加少师兼太子太师，遣行人护归向髙在相位务，调剂羣情，辑和异同，然其时党论已大起，未几，又争李三才之事党势，乃成向髙尝右东林，时目为党魁，云向髙归里，六年，神宗崩，光宗立，特诏召还，未几，熹宗立，复赐勅趣之，屡辞不得命，天启元年十月还朝，复为首辅，熹宗初政，羣贤满朝，天下欣欣望治，然熹宗不能辨忠佞，魏忠贤，客氏渐窃威福，时左都御史邹元标，副都御史冯从吾以书院讲学为两，给事所讦，帝传谕欲毁书院者，屡向髙言讲学之禁，从古未有言者动谓宗室祸败，皆由讲学，不思有宋盛时，正以濓洛闗闽讲明学术，比及王淮，韩侂胄陈贾辈，始立伪学，名目构陷，朱熹诸贤而宋祚遂终太祖设科取士，一本宋儒，成祖又令儒臣采辑，宋儒论学之书，为性理大全，颁行学宫，二百六十余年，一道同风，一切决裂，防维之事，皆有所忌惮而不敢为；皇上何轻？听二臣之言，而有道学之禁，臣为执政，而诸儒臣聨翩去国，天下后世清议，谓何？且将与王淮辈同被恶名，乞与元标，从吾同去，熹宗不许向髙为人光明，忠厚有徳量好扶植善类，再入相，事冲主，奄人逞炀灶，奸时事日，非向髙亦稍刓方为圆，不能謇直如神宗时，然犹数有匡救，其后都御史杨涟劾忠贤二十四大罪向髙谓事且决裂，深以为非，廷臣相继抗章至数十上，或劝向髙下其事可决胜也向髙念忠贤未易除，阁臣从中挽回，犹冀无大祸，乃具奏称朝廷宠待忠贤，厚盛满难居，宜解事权，听归私第，保全终始，忠贤不悦，犹以外廷势盛，未敢加害，其党有导，以兴大狱者，意遂决，内窃国柄，日廷杖诸臣，而向髙以时事不可为，求去决矣，上不得已，从之，加恩以行，葢此时求去之疏，又先后六十余上也，是为天启五年向髙既去韩爌，朱国祯相继为首辅，未久皆罢，居政府者皆小人，清流无所依倚，忠贤首诬杀涟，光斗等次第戮辱，贬削朝士之异己者，善类为之，一空向髙坦直夷易，在朝不以城府待士大夫所建言，无非欲破士大夫党比之习家居，布衣徒步与田夫樵牧，相应答为文，明白条畅，遇佳山水，意兴勃生，神韵散朗，一似神仙中人，平生见讲学之人，皆空谈无实，故絶口不道而心实向慕之，尝与邹公元标言公讲学必讲孔，孟而余第讲，阎罗邹问，故向髙曰不佞老矣，填沟壑日近，若有欺君，伤人害物等事，于阎罗殿前，对勘不过皆不敢为邹，曰：如此，则何公之非孔，孟也，天启六年卒，年六十有九，崇祯初，谥文忠，（明史 ，闽书 通志 ，明臣言行录）。
○翁氏家世学派
按明季三山派系翁氏，懋卿叶氏良时皆以正学倡教，启佑后人，其最表著者，余俟再考订，续补焉。
运判翁懋卿先生兴贤
翁兴贤，字懋卿，侯官人万厯初以贡司训建阳歴延平教授与诸生谈经讲业，一禀宋儒传注，迁两浙运判乞归着，有易经理解十二卷（通志文苑）。
文简翁兆震先生正春
翁正春，字兆震，侯官人，父兴贤，以贡士起家，建阳教谕，歴两浙运判粹于易学，正春久不得志于会场已谒，授龙溪教谕矣，大比之年，郡太守梦明岁状元出龙溪，劝驾焉，万厯壬辰廷对第一，明代状元及第，典史，则曹公鼐广文则正，春无两也；授翰林修撰，分校会闱，主试京省得士最多，歴官礼部尚书，会都御史杨涟疏论厂，珰魏忠贤，正春率詹事府僚，弹治之，辞甚激烈，珰矫旨切责，正春随乞终养归，天启末，起原官，寻卒，崇祯初，谥文简，正春方毅严重，不妄言笑，与人谈终日无一狎语，为人赡丽，典重朝端，式其风采，知其榘律，君子也，（闽书通志）。
○方汝典先生仲夔学派
方汝典先生仲夔
方仲夔，字汝典，侯官人，勤修力学，教授生徒，同时有诸生庄修字，治三叶履春，字端卿，郑大绅，字近吾，李时建，字行甫，赵铎，字孟觉，何斌字徳观杨玉树，字承谟，戴穆夫字，古度孝亷邓寿朋字戒从学，博王叔俊，字升之，邓景卿，字叔表，俱闽县人，诸生洪勲，字孟功，郭宗禹字不伐，陈秉诚，字心源，俱侯官，县人皆积学砥行，北面授经，后多贵显，云（通志）。
○天启以后诸先生学派
副使曹能始先生学佺
曹学佺，字能始，侯官人，弱冠举万厯二十三年进士，授户部主事，中察典，调南京添注大理左寺正，居冗散七年，肆力于学，累迁南京户部郎中，四川右叅政，按察使，蜀府毁于火，估修资七十万金，学佺以宗藩条例，却之，又中察典，议调，天启二年起广西右叅议，初，挺击狱兴，刘廷元辈，主疯癫，学佺着野史纪畧直书事本末，至六年秋，学佺，迁陕西副使，未行，而廷元附魏忠贤大幸，乃劾学佺私撰野史，淆乱国章，遂削籍，毁所镂版，廵按御史王政新以尝荐学佺，亦勒闲住，广西大吏揣学佺，必得重祸，羁留以待。已，知忠贤无意杀之，乃得释还，崇祯初，起广西副使，力辞不就，家居二十年，著书所居石仓园中，为石仓十二代诗选盛行于世，子白，字子章，为经生，以经学名（，明史）。
县令林元圃先生先春
林先春，字符圃，闽县人，天启五年进士，令嘉善狷介自持，无一毫茍取任三年，抚按交荐亷能擢科员，丁艰归，先是，嘉善民，顾朝衡以不孝闻，先春捕治之，朝衡脱身至京师，投权珰，又因籍没，魏大中一案，先春多忤权珰意，遂嗾其党，考功吏以死注册，服阕赴补，知为所陷，或劝之自白，先春不辨而归，先春居家，聚徒讲学，布衣蔬食，杜门不出，年八十余终，着有易象叅，洪范孝经解孟畧等书（通志）。
县令黄维章先生文焕
黄文焕，字维章，永福人，天启五年进士，为文淹博无涯涘，歴知海阳番禺，山阳三县皆有声，崇祯召试，擢翰林院编修，时黄道周以论杨嗣昌陈新甲得罪逮问，词连文焕，遂与道周，同下诏狱，狱中笺注，楚词听直八卷，陶诗析义二卷，既释狱，乞身归里，着有四书诗经，琅环毛诗笺易释书，绎老庄注陶杜诗注秦，汉文评，汉诗审索诗经考（通志）。
齐望子先生庄
齐庄，字望子，闽县人，居齐坑嗜学，家贫，为人夜舂手足操作，而置书其旁，注视之，遂通会晓，悉无遗以五经为诸生，当万厯末年闽中，文体渐尚，轧茁，天启初，愈甚庄原本六经，不稍杂纵横家言，每出笔，根极理要，情文亹，然衡文者无不以国士相赏，从游尝数百人，经指示輙掇科第而去，而庄栖迟穷巷，自甘贫贱者三十年，无几微无聊，不平之，况在其意，中着有史论，白湖集（新福州府志）。
舎人郑敬生先生羽仪
郑羽仪字敬生闽县人崇祯十六年进士授中书舍人典试粤中着有戴礼新旨行世（通志）
进士严白海先生通
严通，字白海，福清人，父蚤丧其母，令负布缕帛，行鬻市中，民部郑廷，楫时为塾师，一见异之，令白其母就学，后登崇祯，癸未，进士着有白渔，集蓝阁逸，纂春秋笺十余卷，（通志）。
闽中理学渊源考卷四十九
广平府知府李清馥 撰
○莆阳明初诸先生学派
按莆阳诸先正当明代开创之初，吴公即膺选擢辅导，依日月之光，其抱遗经而晦草泽者，或秉铎序庠，或师资闾里，各着隠见之，迹其风流，及乎苖裔逺矣兹録其著者，载于篇端。
司业呉性传先生源
呉源，字性传，莆田人。源，蚤孤，力学通经，尤深于易，惇礼好义，洪武三年，授兴化府教授，十三年，以林廷纲荐，召赴阙，纲源门人也，既召见，首以得贤才，敦教化，养黎元为对，时太祖方立四辅官兼太子宾客，位列公侯，都府之次，源与杜斆龚斆李佑，赵民望，同膺其选，太祖游东苑，命源与斆等应制聫句，恩礼优洽，寻以老乞归，明年，上念源贤，复赐诏召之，曰：朕选公侯子弟入国子学，司业员缺，卿为朕一来，讲道授经，无筋力之劳，而有成就，后学之益，亦儒者，素志也，源复赴京，授司业，未几，卒官，有文集二十卷，莆阳名公事，述二编，（闽书 莆阳志）。
学正郑用舟先生济
郑济，字用舟，莆田人，永乐六年乡荐，为儋州学正，按彭惠安公与郡守岳公书曰：故学正郑济著书经大学，中庸讲说，至今学者遵之（彭，惠安集莆阳选举志）。
教谕陈廷杰先生贤
陈贤，字廷杰，靖之后治春秋经结庐西山岩瀑，间以耕以学，洪武末，举儒士为兴化训导，秩满，迁南康教谕，永乐中，召入馆阁，预修大典，改任湖口，致仕贤为人严毅方直，安贫好古，其学以躬行为先，雅志恤物，勤心职事，及门弟子成就者众，号为古道，先生湖人塑像于学，没因以祀之，泰和杨文贞士竒为表墓称其士，行可质于神明，盖实録云子淮以孝行称，（莆阳文献 ，闽书）。
御史陈孔昭先生道潜
陈道潜字孔昭，莆田人，建文庚辰进士，授给事中，与杨文敏，荣同修国史文敏，时称其学行，又着有拙斋存稿，永乐初，谪判夷陵起，监察御史，预修性理，大全诸书，于时纂修诸儒，即翰林春坊多不得预，道潜行已恭慎，学问该博，故得在选，时闽县陈景着长乐陈全，莆田黄约，仲陈用亦皆预修（道，南源委）。
教授曽先生景修
曽景修名生，以字行，莆田人，学尚躬行，好深沉之，思持辨博之论，永乐间，贡入太学，歴官徳安教授与诸生处，情同家人，答问讲解，终日不倦，出其门者，才质髙下各有成立，着大学中庸详说（道，南源委）。
布政呉思周先生绎思
呉绎思，字思周，莆田人，天顺元年进士，令饶之徳兴迁瑞州府同知，俱有惠政，升惠州知府，属邑有巨蠧，怙势虐民，绎思以法绳之，守御军政为上官所更张卒伍，忿其不便，将为变，绎思谕之祸福，皆罗拜，丁内艰，起复，除潮州海冦窃发，躬率吏民，激以忠义，遂殱之，升浙江参政，寻转右布政使，绎思丰神秀整，孝敬乐易接，乡邻子弟虽困倦，未尝不衣冠，早以经学名及门，多所造就，若戸部尚书周经，工部郎张宪，都御史汪奎皆终身不忘其教云，（莆阳文献 ，闽书）。
教授郑拙庵先生立
郑立，字克豫，号拙庵，莆田人。彭惠安公撰墓志畧曰先生少沉潜，颕敏善记过人，长逰翁司训长，刘佥宪武之门，翁公优于史学，刘公长于经义，先生从之，皆得其所传，古今事多，通知于尚书讲究精微，大有造诣，故制文字语新，理到名辈，让之他经，诸子亦时搜览，方先辈玭期之甚重，正统甲子乡荐，授易州学正，改六安州，迁饶州教授，所至，与诸生共治经史，情同一家，岁丙子，江西聘为同考官，鉴裁惟谨，若谢大韶，罗应魁二殿，元皆是科所取治书士也，后乞老归养疴，数岁，亲朋过从，谈论不废，后学多私淑者，壬寅，六月卒，先生气宇峻整，动止矜严，取与不茍，交逰以类，加以学问之充敦行之，实主学南北，并善举职，士大夫无识，不识交叹为名，师儒云。
郡守王士俊先生伟
王伟，字士俊第，永乐十六年进士，授大理寺评事，升云南府，知府以仁厚为政，夷民悦服，常遇岁旱，祷雨有应，兵部尚书王骥征麓川，道经其郡，美以聫句曰：三旬亢旱，黎民悴一雨滂沱，太守功，镇守云南都督沐昻，尤重其为人，及卒，民哀慕之，伟邃经学，工文辞，宣徳，正统间，莆诸老在翰林者，凋谢已尽，惟伟与陈，会元中，并以文章擅重一时，云（出，景泰志）。
检讨黄先生约仲
黄约仲名守，以字行，少负才名，永乐初开馆，征天下名儒，应诏至京，成祖试上林晓莺诗，天马歌，擢第一官，翰林典籍，预修永乐大典四书，五经及性理大全诸书，书成，进检讨，学士曽棨，胡俨更相引重，珥笔，西清扈从北伐，俱有著述，在翰苑二十年，疏乞终养，约仲精楷法，其诗语意清婉，得唐人门径，（莆田志）。
学士呉汝贤先生希贤
呉希贤，字汝贤，唐屯田员外郎祭之后，希贤幼敏，异精毛氏经，天顺，甲申，进士改庶吉士，时同年李东阳以敏赡，称希贤与之齐名，授检讨，预修英宗实録，有贵家子寇姓者，密以贿丐，希贤致半词于其父，希贤拒之，曰：茍如此，他日何以见董狐于地下耶？进修撰，升左春坊左谕徳南京翰林侍读学士，卒于官，希贤性豪迈，负奇气，于人少许可，两考会试，所得多俊伟，士为文章，意新语，壮有听雨，亭稿四卷曽孙三畏字曰寅，嘉靖癸夘乡荐，授宁海教谕擢嵊县令，县故无城，三畏始建议筑之，城成而倭至，竟不能犯，迁广信同知，归以子献，台赠江西左布政使，（莆田志）。
侍讲陈时显先生用
陈用，字时显，永乐，癸未，乡试第一，辛夘进士选庶吉士，时行在开东馆，征天下名儒纂修五经，四书及性理大全，诸书用预焉，书成，授检讨，歴侍讲，卒用为人质实醇厚，言动不茍，身殁无嗣，士类伤之，（莆田志）。
御史丘恒吉先生天佑
丘天佑字，恒吉成化，辛丑，进士授瑞安知县，改饶平下车，即访陈献章于白沙，究性命之学，县时遭毁天佑，经营缔构，不以扰民，有芝产于舆人，以为徳政所致，秩满，召入，授监察御史，弹劾不避权贵，威宁伯王越附汪直启衅，榆林已褫爵矣，复附李广引复都御史，总制三邉，又绾院篆，天佑率同列抗疏极言之，略曰：爵赏予夺人主之操柄也，公则治私则乱，出于台阁，则为公出于近幸，则为私忤旨，廷杖六十，下锦衣狱，寻释弗问，又连劾广，恃权纵恣，赃贿狼籍，未报，而清宁宫灾，广饮鸩死，遂与给事中华■〈日，上永下〉共检，广赀数十百万，疏籍没之差，按广西，又按南，北畿郡故事，江南苇场，岁遣巨珰一人往核实多，贾怨病民，天佑复疏止之，由是苇场事权尽归工部矣，居台凢十三年以疾乞归，卒，曽孙宪周万厯乙酉举人，文章行谊，见重于时，而厥施未竟，人咸惜之，（莆田志）。
教授李干遂先生文利
李文利字干遂，元弟成化，庚子乡荐，授桂阳教谕，升思南教授，家传理学，行已清修著书，有律吕元声图解，盖据吕氏春秋并隋志，刘恕通鉴外纪所载，伶伦制律三寸九分，为黄锺之宫，因而详加考证，以三寸九分，正司马，迁黄锺九寸之误，以太极阴阳五行，由一生二，由少及多，见黄锺数少极清正，宫声为极，浊之误以左右对待，各得一百二十九分，正三分损益，上生下生，至仲吕而穷之，误以正征，循环无穷，正隔八相生，往而不还之误，画图立说凢六卷杨月湖亷称其天授，独见门人范辂为序，而刻传之，厥后有蔡于榖者，字虞璧，由岁贡入太学，授湖广行都司经歴修行积学，博通古今，在国子时，礼曹郑善夫疏荐其明习，理数请召，擢以正司天之谬，不果用，尝辑开国事畧十卷有抄其稿者乆而易名曰龙，飞纪畧刋布人不知其出于榖也，时论以于榖之学与文利，颉颃云（，莆田志）。
参政陈三渠先生仁
陈仁，字子居，号三渠，少从其从父兄翰林庶吉士，邦瑞治书，经多所通觧任提学彦常按莆试士，摘史命题时，莆人専治经通，史者尚少，仁援据精博，议论层出，任公得之，大惊，成化癸夘发解第一，丁未，第二甲进士，授戸部主事歴江西司郎中，在部乆明习条格，部堂有大事，輙与咨议洪洞，韩公文尤倚任之属，陜西邉饷繁急，因奏调仁为陜，西司郎中，未几逆珰，刘瑾擅政，深忌韩公因摘其属官细过，仁坐降钧州同知，转汝州知州，迁南京兵部员外郎，掌武学事，瑾诛，擢浙江提学副使，浙俗喜生谤，仁按试不以吏胥，从手自披阅，去取惟公，士论大服，转本省参政，以疾乞休，吏部奏言：本官乆歴中外学行有闻，例应加秩，诏进本司右布政使，准致仕，命未下，而仁卒矣，仁质重沉敏，议论刚正，尝疏止，给事中林廷玉外，谪追复御史彭程官阙里及礼部灾条陈时弊，言多剀切，政暇輙讨习文事，晚年造诣，益深文章奥，美有机轴，时誉归之，陈氏自邦瑞举进士，以经学擅名，弟邦器亦举进士，官至云南副使，仁之子懋举乡荐。
布政黄汝器先生琏
黄琏，字汝器，别号求我第，成化二年进士，授南京戸科给事中，丁外艰，服阕，改南京礼科满九载，升浙江布政司右参议，廵视温，处银场，弘治五年，上虑各处银场矿脉，或微或絶岁课未免取盈于民，乃诏所司体究裁豁凢官为是设者，俱调别用琏，于是改云南，其属卫粮储，多卫僚揽之输，不以时廵，抚大臣，乃以属琏，因严设禁限，桀骜者，置之于法，自是七八年逋负悉输纳，转贵州参政，琏以其地夷獠杂居，镇以简静，抚按交章，以操履端方政事，修举荐之，升本司右布政使，寻转左，属普安夷叛，朝命大臣率兵征剿，特委琏总督粮储，琏处置，有方馈饷，頼以不乏，贼平，方将论功，而琏以疾卒于官，琏天性淳实，且有量在浙，时年劳当迁，适廵按御史张文意不满于琏叙，考有贬辞，遂不果迁。后琏在贵州文以他事，谪本司照磨，琏不介意，且荐其才于当道，识者多之，所居里东南诸村落土田，岁常苦旱，琏乃白诸郡邑，发民凿渠，由金墩抵岩，沁数里，引木兰延寿余水溉之，遂变硗瘠为膏腴，乡人徳之居官三十余年，不以生产为念，自奉极俭约，死之日，家无余赀，遗孤奔官，所扶柩归，未免称贷于人，庶几清白之遗云，（出府志）。
教谕茅常清先生阳
茅阳字，常清仙逰人颕敏简朴，成化中，以贡入京，闻河东阎氏，禹锡得薛文清之传，遂往师之，授新城，训导升河源教谕，所至以师道自尊，尝疏时弊十条，词旨恺切，皆中旨施行，所著有勉斋稿。
闽中理学渊源考卷五十
广平府知府李清馥 撰
○简讨黄行中先生寿生学派
按莆中诸名儒硕彦其问学大都不仅屑屑章句，维时俗化，朴茂诸公，盖承明初风气之始者，莆自艾轩，先生开派，以质行为先，至季世，节槩愈着，宋元之际，诸儒如存，硕果然，公其道以私淑诸人者，所在讲席尚多，故明代英才，蔚吉士风家法，逓有师授，今録自黄氏行中先生而下，其派繋可考者着于篇。
简讨黄行中先生寿生
黄寿生，字行中，莆田人，滔十五世孙寿生，洪武末，与兄同举乡荐，以亲老，求归侍养，水南诸贤率从之游，若会元陈中进士徐资用，皆门下士也，亲终入太学，永乐六年再试，京闱第一，九年登进士，选翰林庶吉士，预修性理，大全诸书，既成，授简讨，九载将满，考试礼闱，得疾卒，寿生庄重，孝友通史百家，尤邃于诗，莆之诗，学以寿生为初，祖子子嘉亦以孝闻，子嘉长子深，次子仲昭见家学，（莆阳文献 ，闽书）。
副郎陈舜用先生中
陈中，字舜用，莆田人。永乐十八年乡试第二，明年会试第一，资性简率，才思丰赡，文章健，直类其为人，正统初，自南京戸部主事就留史馆，预修文庙，仁宗实録成升本部员外郎满九载，无意荣宦，遂致仕，幽巷贫居，吟咏自乐，公门闗节终身未尝及之。卒，年八十三。
县令徐先生资用
徐资用，莆田人。永乐戊戍进士，令掲阳博洽，有才，举动端谨，兴学训士，有良吏声疾作，辞归，与弟资茹讲行礼，学以肃家教，乡人称为二徐。
呉时耕先生稔
呉稔，字时耕，水南人叔告之，后性颕悟，尝赋庐山瀑布，诗有入云声作，雨映地色，涵秋之句，初从黄检讨，行中学诗经，复从庐县尹，质中学书，经讲习之下，皆能逆意而解，尝试乡闱不利，遂不复应举，后进延以为师，举业诗，课立为改定，诸生以其学取科第者甚众，中年以知者，两荐为训导，以母老，辞不就。
佥事黄未轩先生仲昭
黄仲昭名潜以字行，莆田人，性端谨，年十五六，即有志正学，举成化二年进士，与罗伦章懋，贺钦庄■〈日，上永下〉等同榜，以名节相激励，逾年，以庶吉士除编修与懋同官，而■〈日，上永下〉官除检讨，是冬，命词臣预撰明岁元夕烟火花灯诗，且出旧制，令拟述以进，先生以其词多鄙俚近俳优，非儒臣所宜为，与同官章懋，检讨庄■〈，日上永下〉共疏论之，忤旨廷杖，于是先生调湘潭知县，懋临武知县，■〈日上永下〉，桂阳州判官，未行，明年正月，刑科给事中，毛弘等言：三臣初出草茅，敢言直谏，实盛世事，乞复其职，特旨改先生右评事，懋南京大理寺左评事，■〈日上永下〉，南京行人司左司副，盖是时先生除官，纔四十日耳，京师称三君子而罗伦以编修论学士李贤，坐谪又通称，翰林四谏云：先生气岸屹立，思致安详，既改南大理清守执法，连居父母忧，却去荤酒不离，苫块者四年，遂辞疾乞休，家居十年，弘治元年，以御史姜浩荐，起为江西提学佥事，诲士先行检而后文艺，以身倡率之，宦家子弟未尝假借识拔，皆名士，如罗钦顺，刘玉汪伟，陈鳯梧是也。弘治丙辰，再疏乞致仕，先生前后所居官，不满三考，家居之日最乆儒雅藴藉，为乡邦仪表，尝与陈献章，周翠渠往来，议论凢圣贤一言一行，惟求践履之实，平生刻苦为学，务究道徳性命之原，羽翼程，朱而精于校阅，尝辨易卦未济，春秋褒贬雅风，升降及编次，或问裁定，通鉴证异书法，咸有发明，又刋布冠，婚，丧，祭之仪，以示后学，所修有八闽，通志延平，邵武府南平县志，又与周瑛共修兴化府志有未轩集若干卷，正徳，戊辰，卒，年七十有四，学者称未轩先生丰城杨亷采其学行入理学，而子孙多以科第显（，闽书 莆阳文献）。
○县令林先生廷芳学派
按先生为宋林氏，冲之之裔，彭惠安公称其负重望，为学者师考，志乘柯氏，潜丘氏山，其学徒也，丘之派，有朱氏悌，郑氏继，今附识之。
县令林先生廷芳
林廷芳先世福清人，父震，徙居莆之横塘，廷芳，永乐十六年进士，知新会县，罢归，敦朴能诗，尤善选体，柯殿元潜早从之学，侄棨，天顺元年进士，终广东佥事，子敷，成化二年进士，终韶州知府。
少詹事柯竹巗先生潜
柯潜，字孟时，号竹巗，莆田人。弱冠，领正统乡荐，当赴春试，未忍离亲，随师入莲，峯僧舍，讲读不辍，景泰二年，廷对第一，授翰林修撰，益自淬励，学行日以进，明年，升右春坊右中允，兼修撰，预修歴代君鉴寰宇通志，既成，升司经局洗马，仍兼修撰，英庙复辟，授尚寳少卿兼职如故。宪庙嗣位，以随侍恩，升翰林院学士奉旨，教习庶吉士，李东阳等一十八人，纂修英宗实録，成化改元，再奉旨，教习庶吉士，林瀚等二十四人，命掌翰林院印，三年，实録成升詹事府，少詹事兼翰林院学士，四年，命日侍经筵讲读，未几，丁父忧，踰年复，丁母忧，诏起复为祭酒，疏乞终制，服阕，卒于家，潜质貌俊伟，容止雅饬，文章妥整有法，诗尤清婉，接人外若乐易，而内实狷介，邻郡有中贵人，宠冠一时，士大夫欲求荐拔者争趋其门，潜独不往，供职之暇，时偕二三知己，览胜赋诗，襟度豁如，至于遇事感发言论，侃侃在庶僚，时已系天下之望，位日通显，虽尝以圣贤之学，启沃圣心，平生藴蓄，未及少，施于天下，其殁也，士大夫多伤之，潜院中所构亭，旁植二栢，后进慕其风采，谓之柯亭柯，栢所著有竹巗槀玄孙，维祺别见，（闽书 ，莆田志）。
副使丘安重先生山
丘山，字安重，知瑞安县，捕治老猾，豪置之法，严禁溺女，教以婚嫁之宜，以革奢风以旌异，擢监察御史，奉勅清理两广，军政逺恶州郡无不身渉从容逮践，根究始卒，亲与定夺，军民交口称便，廵按应天被玺书恤刑并寛，严得中狱，无寃滥满九载，擢云南按察副使致仕，山少慕元儒卢齐，韩之为人，讽其遗编甚习，有所吟作类，其格调而兴致尤逺雅妙书法，刻石崖州，大忠祠一时重之，子茂楧教谕徳平尝上革弊，安民疏仕，淳安知县孙茂中正徳进士至河南右布政使，凝重简黙，莅事详慎，曽孙秉文，从侄泰。
闽中理学渊源考卷五十一
广平府知府李清馥 撰
○九牧林氏家世学派
贞肃林公俊曰林自矩轩（应成）松湖（栋）于野 慎斋（冈孙）玉井（以辨）子木（以顺）三复（圭）世以道学名敬斋公宗庄重古质而尤名经学逺迩及门往往荣显仕天官卿尹公旻尤显者按贞肃所叙此一派为九牧邵州公藴之后源流最伙曰三复讳圭者正学道风为时推首所指授弟子数十名辈皆一时伟望其余端州公苇之后有林氏环林氏富林氏文林氏尧俞林氏云同江陵公藻之后有林氏廷纲林氏澜林氏嵒林氏大辂皆卓然鸿硕之彦典型表着可为世法者也今録其要者载于篇端
教授林敬斋先生宗
林宗，字存敬，号敬斋，徳斋公子林自矩，轩松湖于野，慎斋玉井子木三复世以道学，名宗庄重，古质而尤名，经学逺迩及门往往，荣显仕天官，卿尹公旻尤显者，尝发解首为忌者所落，后乡荐，授宁海学正，改蕲州，至扬州教授，以养老母，公在官，正身率物，督士成材，风为之盛，蕲祠之学，主考山东王察使越尚浮藻，宗务以理胜，榜称得人，宁海之归无力，北上，扬归始葺，先祠故宇，量周其三族，晚得末疾，孝敬不衰，日数数省母，母间不乐拳跽，请过悦，然后起祠墓之祭，扶拜匍匐泪油油，下岳阁老，蒙泉为郡守，亷其贫助以河南闗之地辞焉，孙俊赞曰：于泮之濵于鳯之趾，一脉东湖言世孙子经学埀闻，犹取渊委师严道，尊名无虚士，微禄逮亲，厥有绳轨，归罗辙涸，言活升水为周为辞义，适彼已后，偿于天考祥，视履（林见素集撰，敬斋公赞）。
襄敏林澹轩先生文
林文字恒简号，澹轩与环同出，九牧苇之后宣徳五年廷对第三人授翰林院编修，正统初，预修宣庙，实録成，转修撰，景泰三年，迁右春坊，左谕徳兼翰林院侍读，四年修歴代君鉴成七年，修寰宇通志成，升庶子，仍兼侍读，英宗复位，罢景泰中宫僚，改尚寳司卿，仍兼侍读，时翰林应博学士者七人，上疑其多，兵部尚书陈汝言进曰：唐有十八学士，是不为多，遂拜学士，四年请老，上谕李文逹贤曰：林文老成忠厚，不可令去，仍留供职，八年，宪庙登极褒进旧学，迁太常寺少卿兼侍读学士，未几，复恳辞归老，学者称为上林先生，年八十七卒，赠礼部左侍郎，谥襄敏，文神观清爽，酬应安详，暮年神色安康，宾祭惟谨，大小不慢人，尽服其耆徳黎文僖语彭，惠安曰：翰苑中古意，时流时时相半，若林先生醇乎醇者也，李文逹亦称其徳性坚确而不移，气质沉静而不躁，处心平易，操行洁修，臞然若不胜衣，而志不慑气，不馁，其为时推重，如此曽孙渠，希范元孙焜章，（闽书 莆阳文献 ，莆田志）。
简讨林子道先生大猷
林大猷，字子道，莆田人，天顺己夘乡荐，授新建教谕，迁国子学録，转监丞，再转翰林简讨，升征仕郎，监丞如故。赡博善，考礼仪榘，矱严而内冲晦恳，欵馆中执经，以五六百辈，斋舍至不能容，轮畨听讲，又约日通集，谓之普讲，所以处诸生，贫者授衣病者，给药死者，躬诣哭殓，或属其乡人扶丧归，或捐俸以塟，力弗能给，又以疏告于好义，君子满九载，升翰林简讨，仍掌监丞事，以疾卒官，大猷志行端谨，学问该博，奬与后进，卒之日，六馆诸生，咸哀悼之，林见素铭其墓，谓其秩则卑，而其品在彭惠安陈康懿之间，子夔戸部员外郎，有隽才，（闽书 莆阳志）。
贞肃林见素先生俊
林俊，字待用，福建莆田人，成化十四年进士，授刑部主事，迁员外郎，性侃直，不随俗浮沉，事属权贵，尚书林聪辄属俊治之，陈献章，以荐至京，日与讲学大有所得，时妖僧继晓，挟近幸梁芳，以秘术进，得被殊眷，发内帑银数十万，营建其寺，俊疏极论之，请斩继晓，而黜梁芳，言甚激烈，宪宗怒，寻下诏狱，加刑对益厉，后府经歴张黻上疏论救，并下狱谪逺方俊得姚州判官，时言路乆塞二人直声振海内，王恕在留都，疏乞还之，以励忠节，会元日星变，宪宗感悟，叙复南部，孝宗践祚，廷臣交荐之，擢云南按察副使，俗崇释信鬼，鹤庆元化寺称有活佛，岁时士女会集，动数万争，以金泥其面，俊按鹤庆命焚之，得金数百镒，悉输之官，代民偿逋，毁边方诸淫祠，三百六十余区，所在学宫颓敝，撤其材新之，弘治四年用荐擢按察使，调湖广，风仪整肃，属吏敛不敢犯，会境内雨雪，灾异上疏触时，忌引疾乞休归，已而言官交荐，十三年拜南京右佥都御史，操江正月朔，陜西地震，水涌上疏谓：变不虚生，必有其应，述汉，晋以来，宫闱内寺，柄臣之祸，陈时政八事，又请豫教皇储，因荐侍郎谢铎少卿，储瓘杨亷致仕副使曺时中，堪居宫僚，处士刘闵可布衣，入侍东宫，旋江西盗起，勅俊巡视江西宁，庶人贪谲忮害，倍取禄米，官校侵牟民利，俊悉裁抑具奏，乞断大义，特垂善处，毋涉吴王，几杖之赐，叔段京鄙之求时濠，虽横逆萌未着，或以为过，后卒如所言，人服其先见。云：武宗即位，起廵抚江西，遭父忧，不果正徳，四年，改抚四川，时蓝鄢之，冦方剧至，即宣布圣恩，剿抚并行，屡以捷闻，会诛刘瑾，俊疏贺，且言：瑾虽诛，权又在近幸，安知后无有，如瑾者出，请召用先朝旧臣，刘健，谢迁林瀚，王鏊等以修复旧政，并请择取宗室育之宫中，用事者滋不悦，属俊致仕，许之，命下，朝论大骇，科道交留，不果，未几而两川之冦复作矣，世宗在藩邸乆知名及入继大统，召起为刑部尚书，未入觐，上疏乞亲近儒臣，与商可否，以臻至治，且言新诏之革，所谓壊极而不得不革者也，然贵近之臣，或称不便，图有变更，未宜壊天下公议，时近幸寖有用事者，故疏及之，既莅任，命侍经筵，会暑，罢讲上疏，言学贵缉熈，禹惜分阴，不宜輙罢屡上亲大臣，勤圣学，辟异端，疏太监崔文宠擅一时，其私人李阳鳯犯法，事下刑部，文夤縁内降改付镇抚司，问：理俊据法执奏不遣，有旨还送镇抚司，俊又奏言：奉诏则违法，守法则违诏，臣能违诏不敢违法，上怒，虽不罪俊，而阳鳯乞改锦衣狱，俊以不得其职，乃上疏乞致仕，章八上乃允，诏加太子太保，给驿还乡，令有司给米舆夫，岁时存问，时嘉靖二年也。俊尝偕杨廷和数争大礼，大礼议定，得罪者或杖死，四年秋，俊即家上书，言古者鞭扑之刑，辱之而已，非欲糜烂其体肤而致之死也，又非所以加于士大夫也，成化时，臣及见廷杖二三臣，率容厚绵底衣，重毡迭裹，然且沉卧乆乃得痊正徳朝逆瑾窃权，始令去衣，致末年多杖死，臣又见成化，弘治时，惟叛逆妖言，刦盗下诏狱，始命打问他犯但言送问而已，今一槩打问，亦非故事，臣又见自去岁旧臣，斥逐殆尽，朝署为空，乞圣明留念，既去者，礼致未去者，慰留硕徳重望如罗钦顺，王守仁，吕柟，鲁铎辈宜置左右，臣衰病待尽，无复他望，不胜悬结，不报，又明年，疾革，复草遗表，劝上懋学隆孝，任贤纳谏，保躬导和，且预辞身后恤典，遂卒，年七十六，时嘉靖六年也，后一年，明伦大典成，追论俊附和，廷和削其官，其子逹以士礼，塟之俊歴事四朝，抗辞敢谏，以礼进退，始终一节，性简俭，好读书，慎交逰接引后进，惟恐不及，士大夫论当世人物，推俊于韩，范；富，欧间，隆庆初，复官，赠少保，谥贞肃。（理学备考 ，通志 明史 ，闽书）。
闽中理学渊源考卷五十二
广平府知府李清馥 撰
○林三复林絅斋顾在轩三先生学派
按林三复林絅斋，顾在轩三，先生皆当时宿望，稽经核行，具有师承，澹轩本其家学，又能师资有道，诗礼龎厚之，泽之所汇萃，岂非草昧初开，人文一时哉！
教谕林三复先生圭
林圭，字信玉，又号三复，学者称三复先生曽祖，栋与其父应成同登宋，咸淳进士，父师说，荫授县尉圭，洪武初，荐明经为莆，邑训导升宁国教谕，永乐间应召修大典，以老请赐冠带致仕，圭天性孝友，元季兵乱相寻，幼支门戸治堂从婚嫁，又塟其父族七丧妻族四丧，修其祖祠与髙曽而下祖墓，从父家大疫，药疾殡死，无忌畏路遇疾者，挈共载，或偕舍馆而食一布袍，四十年，正学道风，为时推首，凡六典文，衡所指授殿，元林环探花黄旸，庶吉士杨慈郎中，顾孟乔数十名辈，皆其弟子有三世门下者，圭治经有师法，工古文词，逹官至莆者必礼其庐，乡后进多问业焉。年九十四，卒，所著三复集几百卷，百不存一，宗孙俊，赞曰：龙起淮甸，云风景从，卓彼鸿硕，为世儒宗，藏声处下，一教始终完，中粹行式，其章缝维道，其南维易，其东徂徕，明复我公，其逢（林见素集撰三复公赞）。
侍讲林絅斋先生环
林环，字崇璧，莆田人，唐九牧苇之裔，幼聪慧过人，阅书多成诵，尤精伏氏经，方在泽宫，时文章已为人所重，永乐四年，廷试第一，授翰林修撰，明年，升侍讲，预修永乐大典，两考会试，声名籍甚，十三年，扈从廵幸卒于北京，年四十环，负材晓世务，特为成祖所器，一时儒硕，亦厚重之，没无不悼惜焉，所著有絅斋集二十二卷。
教谕顾在轩先生文
顾文字在中，别号在轩，幼颕敏日记四五千言，及长，该贯经史，时称博学为文章，简朗秀整，洪武中，以儒士荐为兴化训导，秩满，迁教谕歴任将乐，金华九江，三邑典文，衡于江西，湖广皆名得士宣徳，初致仕，正统间，卒祭酒李时勉为作小传，族子孟乔。
参议黄澹轩先生常祖
黄常祖，字邦经，莆田人，父震号，梅东精易学为莆士师，常祖少习之始，逰郡庠，又从顾在轩林三复二先生治尚书学，复卒业，殿元林絅斋之门，修词知名，逺出流辈永乐，壬辰，进士授刑部主事，员外尝有进天书者，五日不得报，惧而自刎，诏旨疑有他，寃鞫其居停，妇将抵死，常祖原实平反，丁内艰，服阕，工部尚书，呉中董营建，奏为其属采木于山西，湖广时督促严急，常祖为上为下，悉心殚智，有周御史者，共事不法，入劾罢之，事竣归省，以杨文敏荐升山西布政参议，招徕流亡，民悉复业，平阳界有盗聚千人为害，推诚谕之，皆降附，寻致仕，年八十六卒，彭韶志常祖墓，言韶入郡学，获见前辈风致及其时，礼俗大槩老成，朴素逺浮荡骄奢之习时若，会元陈公舜用郡守，方公廷训，郑公季述及澹轩黄公皆朝野，巨望公于居室不増一椽尤谓，旧俗繁重，澹轩常祖号也，（闽书）。
庶常杨惠叔先生慈
杨慈，字惠叔，少孤，母郑守节，抚之性颕悟，粹于经学，永乐戊子，乡试第一，明年会试，第二辛夘廷对二甲第一，选翰林庶吉士，是年七月卒，年才三十，慈躯干丰伟，志气轩昻，恒以科第文词，为儒者末事，人惜其早夭，有文集五卷，（莆田志）。
○郎中顾玉湖先生孟乔学派
按：先生在当时逺近皆造门受业，志称其经学得传，及门多士，今未得编考，惟彭惠安公送先生之子，文潜之任广州序有曰：某晚从顾先生受学，则惠安亦曽经问业者，今列之学派焉。
郎中顾玉湖先生孟乔
顾孟乔，莆田人。正统七年进士，引疾告归，善治经逺近皆造门受业，七年方赴廷试，意在急流，占官録増年至十余岁，授刑部主事，改南京刑部郎致仕，孟乔在官，虽处刑名，钱榖不废传习经，其指教，多所成就，若歴城太宰尹公，旻乃侍其先公闽中游宦，日受业者，士大夫咸仰其善教云，（闽书 彭惠安集）。
尚书彭从吾先生韶
彭韶，字鳯仪，莆田人。天顺元年进士，授刑部主事，成化初，为员外郎，疏论佥都御史张岐，不称风纪，请召用王竑，李秉，叶盛忤旨，下锦衣狱，得释，寻进郎中，外戚周彧与畿内民争田，上使韶往勘，韶归劾奏之，疏入，诏以田归民，而责韶等，方命复下诏狱，科道官交章捄得释，当是时，韶与何乔新同官，并有重召，一时称何？彭迁四川副使，安岳扈氏焚灭，刘姓一家，二十一人定逺曹氏杀其兄一家，十有二人，皆以疑狱乆淹韶一讯得实，咸伏辜，十一年，升本司按察使，镇守云南太监钱能进金灯，扰道路，韶劾之，不报，十四年，升广东左布政使，疏荐陈献章于朝，时朝廷屡遣中官采办土物，韶屡有陈奏，复以论太监梁芳事忤旨，调贵州，吏部尚书尹旻屡荐韶可大用，寻擢右副都御史，廵抚苏、松、嘉、湖等处二十一年，以星变求言，韶应诏陈言，条上渐不见，终四事，言：内臣贡献，皇妃加于嫡后，陛下褒赏其家，几与先帝后家等一也，内臣日増数至万计，利源兵柄，尽付其手，作奸犯科，一切不问，二也；四方贡物，通畨航海，科扰百姓，惊动四夷，三也；六卿大臣并加师保，诸寺监卿兼领髙官及其休去，月廪岁舆，徧施凢鄙四也。时已召为大理卿，及是疏上道，改右副都御史，廵抚顺天等处兼整饬蓟北军务，韶复累有建白，孝宗即位，臣僚交荐，韶与王恕等人望所属，召为刑部右侍郎元年，嘉兴百戸陈辅为乱，陷府城，大掠，遁入太湖，遣韶廵视韶追败辅众，殱其渠魁，因劾罢守臣一人，事遂定。留治浙韶请盐课，有宿逋者，酌其年岁乆近量蠲与减，复减处州及泰顺县，矿课岁万八百有竒事竣还朝，图进灶，戸穷苦之状，凢八复条陈六事，戸部复议通行为例，从之，明年，转吏部左侍郎，与尚书王恕甄人才，核功实，仕路为清，其冬，彗星见，诏问羣臣，时政得失，军民利病，韶复疏言宦官太盛，不可不早裁损，又请午朝无循故事，凢时政得失，军国重情，乞令臣僚就御前面议取旨，并见嘉纳，其年，升刑部尚书安逺侯栁景镇守两广都御史秦纮，发其赃以万计，有旨逮问，诏抵景于法，又皇亲张峦茔坟逾制，韶皆抗疏极论，但下所司而已，韶莅部三年，昌言正色，秉节无私，与王恕及乔新称三大老，而为贵戚，近习所疾，大学士刘吉，徐溥亦不善之韶志，不能尽行，连疏乞休，上勉留再三，乃允，命乘传归，有司给月米，岁夫如制，明年，南京地震，御史宗彛等言：韶乔新张珍，谢铎陈献章，章懋，彭程俱宜召用，不报，又明年卒，年六十六，溥犹当国，仅予谥惠安，赠太子少保，韶平生孝友诚敬，暮年名徳益尊正徳初林俊为江西都御史为请谥，因言：臣闻韶，乔新少隶刑曹，并名时选，积官俱至尚书韶忠亮懿醇，乔新贞方恭慎儒术，吏事两所，精究共学古人之清，同任天下之重，韶没赠谥，备加仰见圣天子优宠至意，但文正忠节，韶皆足当不审何取惠安之义不类，韶平生无以服世信，后乞下议更谥，事虽不行，士论当焉，韶所著有国朝名臣，赞及莆阳成都志，政训等书，子浚举人，族子甫（明史 ，通志 闽书 ，吾学编）。
○行人方栁东先生澥学派
莆之名族，如方如林，英杰踵生载之志，书传为盛事，抑由累世，绩学敦行，为有本欤？然年代寖逺即师友所渐，遗绪亦寥寥莫考，方栁东，先生以礼学着于时，号称耆宿，溯其家学，尚矣。
行人方栁东先生澥
方澥字源深，莆田人。宋仁岳之后，正统四年进士，授行人，年五十余矣，隠然老儒犹执经讲说不已，扣问者纷如，酬告罔倦，平生尤邃礼学，动止语黙，不少茍，尝叹文公家礼，虽经诸儒注释而去取，或晦朝代迁改，而冠服不同，于是作家礼旁，附书首列图而条析，于下其髙弟柯潜尝序，行之未六十，求致仕归，抱经固穷，未尝轻入城府，学者称为栁东先生，莆俗自水南徐资茹，先生家冠，婚，丧，祭，依约家礼，至澥又笃是书，乡人多化之。卒，年八十三，孙岳有文名，以南御史言事，左迁泰州判官，升常徳府同知柯氏潜祭文畧曰猗欤先生，吾儒之琛，持行纯正，积学宏深，又曰考徳问业邦人偕来，时雨所化，罔不为才，至于遐方，亦沾膏馥，瞻仰斗山，委心而服，年余八十进徳弥隆，俯仰无怍，以寿考终，（莆阳文献 ，闽书 柯，竹岩集）。
○朱体光先生煜学派
朱体光先生煜
朱煜字体，光始育而声嗄，及长，自分不堪世用，乃闭戸读书，以修身行善为事，年十七，輙为乡人师，少保翁世资，学士呉希贤，布政周瑛参议朱文环副使丘山，佥事杨琅皆出其门里，尝有疑狱，太守潘本，愚以书请曰：先生盛徳厌人心，愿得一言而决，煜陈说无隠情潘守深然之，继复有请，竟以疾辞，后二子恺悌俱进士，煜累赠南京戸部郎中（莆田志）。
少傅翁资甫先生世资
翁世资，字资甫，父瑛，翰林检讨，掌国子助教事，乐易喜酒，姻党皆亲资举进士，授戸部主事政暇，輙翻阅旧案，究其利弊，渉猎广记，因而明习典故，条例因革，悉所谙练，大为部堂，诸卿佐所重，丁外艰归，景泰改元，尚书金濓奏起复之，固辞终制，服阕，复除旧官，遂委典各司章奏，未几，升署郎中，适江南水灾，属世资勘验，因奏免应天，太平，宁国，安庆，庐州等府及建阳，宣城等卫税粮五十万余石，刍束倍之，且檄所司赈恤，英宗复位之元年，大臣多罢上，识世资可大用，遂擢工部右侍郎，三年内织染局言苏，杭五府织造上供文绮七千疋，未就，合别遣督，又赏赐不足，宜加造七千疋，世资谓东南水潦，民苦艰食，朝廷宜樽节之，因与尚书赵荣，左侍郎霍瑄议减其半，荣瑄皆有难色，世资曰：倘得罪，某请以父子三人当之，疏请上，疑其要誉，推主议者，下世资锦衣狱，贬知衡州，至则决疑狱，新庙学，修石皷书院，立便民仓，百废具举，衡卫帅有戾法者，世资稍抑之，遂诬其怨望，逮至京，上不直卫，帅复世资官，成化元年，升江西布政使，适广东寇发，王师南下，有议令江西转饷计，非用十万人，不可世资，令赍银就广东籴之，且为奏蠲民赋百七十余石，五年，升都察院右副都御史，廵抚山东，明年秋，东土大饥，发廪劝分遣官赈恤，八年，迁戸部侍郎，十三年，奉勅总督京通等处仓场，明年，进本部尚书，世资乆处计司出入剂量，悬合事宜，以年及请老，加太子少保，给驿归，有司给月米岁，夫赐勅曰：朕闻羲易系终吉之辞，礼经明进退之节，卿累疏求去，盖得节于礼经，朕既允而复升者，亦欲锡卿，终吉之福，君臣上下不各尽与卿归，其笃念乎此，优游田里，化导乡人，俾后贤观法，风俗淳厚，则足副朕眷遇之懐，时人荣之。卒，赠太子少傅，世资居官四十余年，谦约和厚善，兄弟广交游，家无余赀，兄世用贵州参议，居官亷慎世用子，淕令太和御史，有事于县，淕持不可，坐免归，（闽书）。
佥事杨朝重先生琅
杨琅，字朝重，举天顺乡试第一，登进士，授监察御史，宪庙登极诏书停罢，镇守内臣，中外欣悦，既改元，有贡献希复者，琅极言内臣不可预政，幸门不可轻启，复与陈恭愍，选论劾兵部尚书马昻翰林学士倪谦请起兵部尚书王竑召还，给事中王徽，修撰罗伦等俱不报。时号敢言，御史出按江浙，二藩静重不苛，擢山东按察佥事，提调学政，适岁歉，疠疫大作，廵抚大臣，以地广民饥，命琅与藩臬，分道出赈琅，精心受事，行至东阿染疾，既革自起，更衣冠端坐，舟中乃卒，诸生哀感，醵赙以归，琅居家孝友，莅官端介，笃学善文，兼工书法，从子国本，（闽书）。
闽中理学渊源考卷五十三
广平府知府李清馥 撰
○布政周翠渠先生瑛学派
莆中先正，绰有典型，考公同时，有彭从吾黄未轩，诸公论学切磋，皆负一时之望，读公题嘉鱼，李氏大厓，义学记语夫，功夫次第而箴砭，后学共师白沙之失，前辈持守之，严可见矣。再按：公生漳之，镇海早岁渊源授受皆得之，布衣陈公，故其所学，所守醇然，洛闽派的焉。
布政周翠渠先生瑛
周瑛，字梁石，其先莆人父，洪武间自莆田，调戍于漳浦，之镇海卫，因家焉。惟时卫所虽建，而学校未兴，瑛由邑学生领正统，癸酉，乡荐不第，乃博览羣籍，钩深探頥成化，己丑，成进士，知广徳州兴文教，絶淫祠，严生女不举者之禁，升南，礼部郎中，出为抚州知府，调改镇逺府秩满归省，弘治初，王端毅恕为吏部，即家起四川参政，寻转右布政使，丁内艰，除服乞致仕，给事中杨亷呉世中交荐，其学行起用，竟弗赴瑛，未第时，受学于陈布衣，真晟尊向而笃信之，及举进士，与新会，陈白沙辽左，贺克恭上下议论，然瑛以居敬，穷理为鹄，白沙之学，有所不契，寓书李大厓，承箕以辨之？曰：某闻人心无外，为有外者，非也，圣人静有以立天下之大本，动有以行天下之逹，道由体及用一以贯之，其余为学，皆由博以反，约博者万殊也，约者一本也，求诸万殊而后一本，可得一本既得，则所谓万殊者，亦可推此以贯之矣，某请得以言其功，程次第，盖始学之要，以收放心为先务，收放心，居敬是也。居敬则心存，聪明睿智皆由此出，然后可以穷理，所谓穷理者，非谓静守此心，而理自见也，盖亦推之，以极其至焉耳。孟子曰：万物皆备于我，此言人心无外也，不即物以穷理，其能尽此心之体乎？故自性情之微，以及形骸之粗，自食息之末，以及纲常之大，自六经之奥，以及天地万物之广，皆不可不求其理，求其理谓求其自然与其当然，又于自然当然，求其所以然，积累既多，自然融会贯通，而于一本者，亦自得之矣，一本固非学者所易言，然闻之，中庸有曰：喜怒哀乐之未发谓之中，又曰：上天之载，无声无臭至矣，此譬如榖种，虽自块然而根苗花实皆聚于此，又如鸡卵，虽自浑然而羽毛觜角，皆具于此，及其发见于行事，在圣人体用一贯，在学者未免差互，盖在已者有所拘蔽，故所发不无偏重之殊，在外者有所揺夺，故所施不无迁就之异，然而既见本源，则于处善亦安，循理亦乐，至于患难事变，虽以死易生，亦甘心为之，此圣贤之大畧也今不务此乃块然静坐，求毕体用之学，吾见其难矣，瑛自得第，后归于莆，所著有经世管钥，律吕管钥，字书纂要，翠渠类藁广徳志蜀志漳，志等编尝与黄仲昭同修府志，议论间有不合，自谓莆阳抝史云：卒年八十九，学者称为翠渠先生。
县令郑文坡先生衷
郑衷字世和，龙溪人，自幼向上，学务践履，尝游周翠渠，瑛之门，每见称，许事父及继母以孝闻，丁继母忧念，丧母年幼，追服三年，正徳癸酉乡举，令南康作兴学校，俸给外，一毫不取，以不善事上官，谪广徳州学正提学顾阳和，荐其古行，古心与世殊，调转扬州教授，升武陵令致仕，归晚益嗜学，筑精舍于文山之坡，乡人称文坡先生，（闽书 郡志）。
县令施近甫先生仁
施仁字近甫，龙溪人，少以圣贤自期，博洽善属文，顾举业，非其好也，同邑林魁一见奇之，弱冠负笈逰莆者三载于黄未轩，周翠渠，诸先生靡不论世尚友归，而躬行孝弟，父母兄弟间，动相规切，期谕诸道与同时潘鸣时髙则贤潘桂芳周一阳称五贤，当道如沈宠周贤，宣姜寳延致书院，以训多士，嘉靖丙寅，选贡北上，复与贡安国参证异闻，选授绍兴司，训王龙溪畿，其邑人也。时过从论，说宗良知之旨，已转谕建安，与诸士会水西观以实修相砥，所梓有建安，兴学録复古议，太上感应篇八事图说，无非诱翼，人心还古之道，用荐擢龙门知县，政尚清简，悬赵清献遗像于退食之堂，焚香告之曰：倘有负心，愿公示谴，暇与诸生讲论不辍，自县治至村落，并开立社学，乡约课督晓解，改东筦，以内艰归，不复出，四壁恬然坐次，左右经史，矻矻诵读倦，则正襟危坐，凝神定虑，与友人谈道，外无他营，其接引后学提闗启钥心口，无留隠焉，年八十九。卒，所著有修正要语及诸诗文多根，极理要之言，侄三畏任教谕，好古力行，家庭间，自相师友，云（闽书 郡志）。
佥事宋立斋先生端仪
宋端仪，字孔时，莆田人，幼尝侍父助教，公校文江右，时御史天台陈选监场屋，因私试以文深器之，父为安州学正，每令预堂试诸生，皆叹服，以为弗如也。举成化辛丑，进士拜礼部主事，歴主客员外郎，凡四裔，朝贡之使以方物，贽见一毫不苟，取其或有所求请，必条举典故，辨析开谕，使心服而去，乆之迁广东提学佥事，既至，严立教法，务欲以身表率，而痛抑其浮诞竒险之习在广五年，列郡之士，知所向方，年甫五十六，卒于官，端仪，居家孝友，动循礼法，自其少时，已有志泛滥，羣籍尚友古人，凡乡之先辈皆考究而知其邪正贤否，郡守青田潘琴以郡学所祀，乡贤多弗称典礼，乃发策询于诸生，惟端仪所对策，考论精审，潘大加欢赏，其在礼部署，清务简，无留意正学，而于程朱微言绪论，无不究极旨归，平生不作韵，语间有议论，皆根据义理闗渉世教不规规，丽藻之工而已，尝考正宋史，道学传进程氏门人吕大临谓其深潜缜宻当不在刘，李尹谢游杨之下，又以程氏师友渊源，朱子已有録以示后学，而朱子门人亦多哲士，尚未有表，着之者因集黄勉斋以下及私淑有得如真，文忠诸公，凡若干人，为考亭渊源，録又尝修祠部典故，广东通志畧宋行朝録皆未脱稿，其修道南三，先生遗书，朱子事类，乡贤考证，莆阳遗事，莆阳旧事偶録立斋闲録立斋稿髙科考宋氏族谱等书藏于家，（洛闽源流，録 莆阳文献）。
忠裕黄后峰先生巩
黄巩，字伯固，号后峰，莆田人。弘治十八年进士，推官徳安府升刑部主事歴兵部郎中，丁内艰，守制家，居三年，不出戸庭乡前辈如郑山斋方松，厓陈时周，周翠渠，咸推重之，与为忘年友，见素林公尤爱之，戊寅，春服除，将赴部会，武宗北廵，人心危疑，或沮巩行，巩题书屋曰：石田茅屋，为生太拙，鸱夷马革，自许何愚？众不能沮，竟北上，补武选正徳十四年春，上将南廵，时宁庶人乆蓄逆谋萧敬，朱宁，张锐在司礼锦衣，东厂与庶人交通江彬，又握劲兵在上左右，中外为忧，公卿交疏，不听，巩以事由彬，而言者怵，彬威鲜指及乃独疏六事，其畧曰：陛下临御以来，祖宗之纪纲，法度一壊于逆瑾再壊于佞幸又再壊于邉帅，至是，将荡然无余矣。天下知有权臣而不知有陛下，宁忤陛下而不敢忤权臣，乱本已生，祸变将起，窃恐陛下知之晚矣，试举图治六事，于今为最，急者陈之，其一曰崇正学，臣闻圣人主静，君子慎动，陛下盘逰无度，流连忘反者，无乃动之过乎？伏望陛下髙拱九重凝神定虑，屏纷华，斥异端逺佞人延故老，访忠良，可以涵养气质，薫陶徳性而圣学惟新，圣政自举，其二曰通言路，言路者，国家之命脉也言路之通塞，国家之治乱系焉，窃见近时臣僚奏牍，间或言及时政，往往匿不以闻，其或事闗权臣则又留中不出，而中伤以他事，由是虽有安民长策，谋国至计，无因以逹，虽有必乱之事不轨之臣，陛下无由而知之矣，天下乌得而不乱哉？伏望陛下广开言路，不责以出位，不加以好名，如此，则忠言日进，聪明日广，虽乱臣贼子亦将有所畏而不敢肆矣。其三曰正名号，陛下近日以来，无故自称为威武大将军，太师，镇国公逺近传闻莫不惊疑，夫陛下自称为公，谁则为陛下者，伏望陛下即日削去诸名号，以昭上下之分，以明示天下之人，庶几体统以正，而朝廷自尊矣，其四曰戒逰幸陛下始时逰戏不出大庭，驰逐止于南内，既而幸宣府，幸大同幸太原，幸陜西，榆林诸处，所至费财动众，郡县骚然，至使民间一夫一妇不能相保，陛下为民父母，何忍使民至此，近者复有南廵之命，南方之民争先，挈妻子避去者，流离奔踣，敢怨而不敢言，即今江淮之饥，父子兄弟相食，天时人事如此，加以休息爱养，尤恐不支，况又重以蹙之，其何不流而为盗贼也，奸雄窥伺，待时而发，变生在内，则欲归无路，变生在外，则望救无及，陛下斯时，悔之晚矣！彼居位，大臣用事，中官亲昵，羣小皆欲陛下逺出而后得以擅权自恣，乘机为利也，其不然，则亦袖手旁观，如秦人视越人休戚不相渉也，伏望陛下翻然悔悟，下哀痛罪巳之，诏罢南廵，撤宣府行宫，示不复出，发内帑以赈江，淮散，邉军以归卒伍，雪既往之谬举，收既失之人心，如是，则尚可为也。其五曰去小人，自古小人用事，未有不亡国而丧身者也，谨按今之小人，簸弄威权，贪图富贵者，实繁有徒，至于首开邉事，以兵为戏，使陛下劳天下之力，竭四海之财，伤百姓之心者，则江彬之为也，彬本行伍庸流，凶狠傲诞，无人臣礼，臣等但见其有可诛之罪，不见其有可赏之功，今乃赐以国姓，封以伯爵，托以心腹，付以京营之寄，此养乱之道也。天下切齿唾骂，皆欲食彬之肉，陛下亦何惜一彬以谢天下哉？其六曰建储贰，陛下春秋渐髙前星未耀，祖宗社稷之托，悬悬无所寄，方且逺事逰观屡犯不测，收置义子，布满左右，独不能豫建亲贤，以承大业，臣以为陛下太倒置也，伏望陛下将近时羣臣建储，章疏付在廷，文武大臣共图大议，即于宗室中遴选亲贤，一人养于宫中，以系四海之望，待他日诞生皇子之后，俾其出就外藩，实宗社无疆之休也，车驾员外郎陆震见公疏即碎，已疏草曰：愿同署名进，疏入，上怒甚，下诏狱，钳校于廷，五日三讯杖百余，坐系逾月，除名，巩体最羸，众咸谓必死，乃死得苏，震竟死，当是时，海内盛传其疏归，后杜门著述，家素贫，客至留饭，或至日中未举火，贷米邻家，恬不屑意，嘉靖改元，召为南京大理寺丞，疏请稽古正学，敬天勤民，取则尧；舜，保全君子，辨别小人，明年入贺，卒于京师，年只四十三，无子，素翁山斋谋，以弟布之子为其后，行人张净峰，岳讼其直节，赠大理少卿，天启初，谥忠裕，巩尝曰：人生仕宦，至公卿大都三四十年，惟立身行道，斯千载不朽，世之人頋，以彼易此，何耶？巩沉敏好学，虽疾病支离，手不释卷，诗文清粹和婉，自成一家，所著有后峰文集，又有读书録山居笔记，诸作皆未成书，（吾学编）。
张先生元绅
张元绅，莆田人。以字行，与呉绎思，魏时敏诸人结社，放情世外，性坦易，自称坦斋，山人尝预修八闽，通志又与方伯周翠渠，编修黄未轩，共修郡志，郡多韦布独行之士往林贞，肃以名节髙一世，于时云蒸跃起，不独冠绅，即如处士张元绅，刘文旸方在源，陈寿征辈咸鞠躬，质行贞肃，居恒数，招邀此数人，奬引甚至，以故更相淬砺，以成一时之盛。
○县令呉淳夫先生仲珠学派
按呉公亦留心经学者县令
呉淳夫先生仲珠
呉仲珠，字淳夫，莆田人，少精学业，踈于世，故登成化乙未进士，授义乌知县，以公钱助丧，为御史所按，叹曰：士何往不自得哉？遂拂衣归，家居授徒分晰，经传奥语，以训后学，着有四书诗经讲说（道，南源委）。
闽中理学渊源考卷五十四
广平府知府李清馥 撰
○恭清陈时周先生茂烈学派
按白沙之学，明代诸公共议之，谓其近于禅学，然其髙风素节亦可追已，时周先生师事白沙，其省身克己之録未知与师门宗旨，如何考之林？公见素志，公墓曰隠衷粹行对天地而质鬼神，其人品在黄宪管宁之右，当时莆中诸公推许，亦无异词，其操履可想矣。
恭清陈时周先生茂烈
陈茂烈，字时周，莆田人也，先世瑞安人，曽大父以军功隶兴化卫总旗，于是遂为莆人茂烈，方髫年，继父戎役，厉志不与，羣儿伍昼入署，夜归则读书，祖母怜其孱弱，亟止之，乃覆灯黙诵不辍，年十八，慨然叹曰：善！学圣人者莫如颜，曽颜之克己，曽之省身，夫非学之法欤？作省克録自考，弘治九年第进士，尝使广东，一切馈赆，悉却之，是时新会陈献章，以理学倡，东南茂烈，则往执弟子礼，语累日献章，甚喜，告以学须静一，于是退作静思，録佩其言，终身为吉安，理官十余年，入为监察御史，袍服朴素，骑一牝马，身若无官，顾独系风纪之重，有尚书，佀子受赂，而崔志端者，亦为尚书，故道流也，皆以内援蟠结，不能去茂烈，再劾佀罢之，崔仍留茂烈，意未得，而会其母，张年七十有七，老矣，遂疏乞终养，去家居，身自治畦，一奚奴拾薪，服食麄粝，夜卧不能具一帷，短床敝席，漠如也，太守，以其作苦，遣二力助之，三日白守曰：是使野人多事，且溢口食也，遣还茂烈，虽不究于仕然，故具经济才，其在吉安持大体，开至诚，廸以民彝上下信服，有妇嫠家富，族人利其赀，诬妇且别，适特为白之令终，所至民有嫁妾者，妾娠縁妻悍去之，比生子归，承父业，族羣争不决，乃验。以女兄特类争者，遂服，时守张严鸷而茂烈以寛佐之，当道或深文，皆徐为申释，明允公恕，既去而有遗思力耕，养母者，若而岁铨部稔，其行清苦奏改，晋江教谕，以资养辞，既而守臣复上其孝行，贫苦状，武宗嘉之，诏视侍郎潘礼故事，月给米三石，茂烈复辞，古人行佣负米，皆以为亲，臣即贫，应未至此，且母年八十有六，来日无多，愿以身力作，报母囏劳，不愿当廪赐，上不允，间四岁，母卒，茂烈抱疾，强起号泣寝地，疾遂亟，未几亦卒，所产惟一女，以身后属司冦林俊，俊为治其丧，立族子逺扬为后海内，大夫士闻而伤之，御史王应鹏以状闻，谓茂烈亷如石守道而所养独纯孝，如徐仲车，而所处尤困，天子悼焉，诏所司表宅里，曰孝亷仍恤其家，茂烈向道甚蚤，比闻新会之教，契悟亦深安贫乐志，泰然自足，日坐斗室，究极五经，四书之旨，以身体验，随得随録，尝曰：儒有向上工夫，诗文特土苴耳，尝与友人论学书曰：承示胡敬斋书日不释手，议论精切，用心良苦，假所修如之，当于吾道中求之也，恨生晚，而未考其世焉，至于论白沙一峰，二先生与丘文庄，张东白颇有抑扬，盖一时之言，而非盖棺之论也，文庄二公，吾不及知，一峰之志，节尚矣，白沙之学，而疑其禅，非真知白沙者也，人一心也，其用一耳，士以记诵，辞章竞科名，日趋于下矣，向上将谁主耶？世方以是相率任道者忧之，故曰，古人弃糟粕糟粕，非真传又曰：莫笑世间无著述，真儒不是，郑康成正惧其功倍于小学，而妨此大道也，白沙之初见康斋而归也，闭戸穷尽古今典籍，又筑台静坐，不出阈外者数年，深潜静思，真积力乆心悟理融而自得之妙，非人所能知也，敬斋亦学于康斋，同门者也，谅未及面而资丽泽之益，又未知其发言之由，无怪乎其作疑也，自今考之敬斋，惧学者舍下学而躐于上逹，若白沙，则惧学者逐口耳而忘乎身，心也，窃尝细玩尊徳性道问学一章，学圣贤之法备矣，然人之气禀不一，清者知之，胜淳者行之，胜无偏废焉。所入异，而所造一矣，安得起敬斋于九原，相与细详，又曰：万物备于我，反而求之于心，身无限欠缺，无限病痛，至于中之欺慊，冷暖自知，若夫愧影愧衾，严切之功，无踰于此，烈虽鄙薄，每自检点，勉循规矩，今事至教先以治病为急，若病去药，除则终身之训也，其持论如此，林贞肃俊曰：时周领悟既深，而充养益熟，隠衷粹行对天地而质鬼神，第其人品当在黄宪管宁之右焉，天启，辛酉，谥恭清，（越章録 莆阳文献）。
教谕郭约之先生克一
郭克一字约之，惠安人，为人坦夷，有志趣，尝讲学于莆，以弟子礼见如宾，陈先生，先生语以为学，当涵养本原，不在枝叶繁辞，克一深佩服之，领正徳癸酉乡荐，癸未，试春官乙榜授归善教谕，归善，学在郭外，殿宇敝壊诸生徒寄空籍于学，分斋肄业之规，弛甚克一，慨然振而兴之，倡率诸尚义者，鸠材募功重，新学舍，俾士有归息，而严立条教，以约束之，躬为讲说经旨，士心竦然，诸司行部至惠州者莫不叹赏，居三年，丁母忧归，卒于家，（邑志）。
侍郎郑山斋先生岳
郑岳，字汝华，号山斋，莆人南湖，先生露之裔，七岁而孤，頼母林兄嵎，食贫而抚教之，踰弱冠，登弘治六年进士，授刑部主事，论囚东市，锦衣千戸张福恃势越坐，岳奏论语渉中贵旨下诏狱，堂官疏救得释，转员外郎，湖广按察佥事，宗藩侵民田，累奏不决，岳竟归之民，荆岳岁饥设法，赈活甚众。常徳守刑货黩，滥捕其左右，置之法守，解印绶去，南台会荐天下方面官十七人，岳与焉正徳初擢广西兵备副使征黒松洞奏捷，调广东，寻擢江西按察使，振扬风纪，为逆濠所忌，连擢其地左，右布政使，濠横夺民田亿万计，民设寨，聚守濠讽，总制剿以兵，岳力沮之，副使李梦阳，御史江万实相讦奏，下藩臬会勘，岳欲平其理，而梦阳务求胜，濠从而嗾之，执岳宪司旧役，考掠诬岳，用公堂银，文致送濠禁锢，事闻，下镇廵勘报，濠左右夹持成狱，台省暨江西抚臣交疏其枉，遣大理寺卿燕忠，给事中黎奭覆勘，竟为濠所陷，自诬服，罢后濠反，伏诛，起四川左布政使，以母丧未终制，不赴，嘉靖初，升右副都御史，廵抚江西，至则民拥道聚观，手额相庆，岳奏赈恤受兵，郡县定讨逆功，及赠祀死事之臣，皆报可。甫三月，擢大理寺卿，辅臣以拥立世宗，功议封伯，岳遗书内阁所厚，蒋冕劝其辞避，林俊以司冦召，至协衷守法，一无所假，勘事陜西，正总兵官李隆罪，前后凡四上疏，皆切时政，升兵部侍郎，大同兵变，赦而复叛，岳宻令总兵桂勇，斩首恶数人，事遂定。已而勘报，及大珰弟侄名岳驳正之，权幸侧目，又以议礼忤旨，夺俸，言官风闻媒糵其短，因力请致仕，归凢十五年卒于家，岳严毅端谅，好礼勤书，老犹不懈，尤喜奬掖后进，事寡母甚孝，念兄鞠哀恩，罄官俸以报构蒲坂，祖祠益祭田治，先世诸墓，至于开渠造桥，建社有利于乡族者，槩不惜费，所著有山斋净，藁吟藁，奏议驳藁，莆阳文献莆阳志畧等书享年七十二子泓，字士流，初为逆濠所陷，谪戍赦回，荫授詹事府，録事疏归终养，（莆阳县志 柯维骐，撰本传 ，闽书）。
闽中理学渊源考卷五十五
广平府知府李清馥 撰
○训导刘子贤先生闵学派
按刘先生闵在成化，弘治间，一时师友极盛，而与郑公纪切磋最笃者也，考郑东园遗事，谓郑公与刘子贤先生隠云洞山中玩易，考礼主静，慎动以求至道，一时名士翕然归仰，泉南陈剩夫，每来留阅月，自言得见郑子方觉荒踈修撰罗一峰谪官，泉州往返必约，郑氏于风亭，僧舍讲论数宿曰：东园学问，心得为多，又考虚斋，蔡文庄亦寓书，子贤皆企，其实践工夫，儒效修着，非空言者，于时诸公皆一代之英，并世而起，其出也，有鳯翔千仞之槩，其处也有潜龙不拔之贞，详考所立，皆涵养深淳，原本经术，追溯乎干，淳讲学之盛，无媿也，迨后新说繁兴，讲席互设，而穷经实践之意，微呜嘑师友，传述盛衰之运，可以观矣。
训导刘子贤先生闵
刘闵，字子贤，莆田人，幼有至性，少长知学，即絶意科举凡禔躬训家，必以圣贤为法，祭祀奠献，一遵礼经，以父柩及祖母柩未塟，遂断酒肉逺房室虽授馆，邻邑而朔望必归，哭殡所，如是者三年。邻族怜之，为之助塟，妇失爱于母，出之，终身不复娶，温凊定省疾，不觧衣母或有怒则竟夕跪床下，副使罗璟立社学，延闵为师，提学周韦庵孟中捐银助养太守王弼，每遇祭祀，必延致斋所，曰：此人能消鄙吝，岂减黄叔度耶？亦置田资之闵，并受不却，及母卒，即送田还官，庐墓三年，岁凶弟妇，求分异阖，戸自挝感悟，复合，弘治中林，贞肃俊言其恭慎醇粹，孝友髙古徳宇道风自觉难比，愿礼致入侍东宫，必能涵煦，薫育有所裨益，不报。正徳元年诏授儒学训导，所著有家礼考，注昭穆图宗子，说五伦启蒙孝经，刋误等书，温陵蔡文庄，曽寄书畧曰观先生所自待，断断然实地根本工夫，一扫却许多烦冗，枝叶愚意，今日大势如此，匡治之计，须是先生辈出身也，然虽未即出，易之损九，二曰利贞，弗损益之，盖言虽未为时用，然其弗损所守，如此，则所以益于上者，亦既多矣，而况又有所谓子弟从之，则孝弟忠信者乎？小儿存畏，今年九岁矣，家父母留在膝下去，先生纔百余里，而未能实，时遣诣门下，以供洒扫，途中徒为念之耳，（道南源委 ，蔡文庄集）。
司徒郑廷纲先生纪
郑纪，字廷纲，仙逰人南湖淑之后，举天顺，庚辰，进士为翰林庶吉，士授检讨，与谢一夔，刘徤，周经张元祯，诸公讲性理之学，以经济相许，其为文章披竒剔怪澜立，星回深博，藴藉益探，以有宪宗登极，上太平十策，以亲老引病归，养父没，哀毁骨立，知府以金助塟谢，不受丧毕，庐墓读书，与孝子刘闵泉南陈剩夫相往来，修撰罗伦谪官，泉州亦时会聚讲论，仿义门家规，蓝田乡约，朱子义仓以济族睦，乡家食二十余年，再起供职，迁浙江提学副使，令诸生兼读五经，白文行乡射，革浮屠毁淫祠，孝宗登极，上疏劝御经筵，近儒臣论圣学以正心为要，言甚切至，有旨嘉纳，召为国子祭酒，监规严正，师生凛然，国学有膳，余银千两，典簿，以常例奉纪曰：膳为监生，何与祭酒悉归官，同官谓纪形其短，衔之，纪固以前辈自处遇科道，官不能折节为礼，因相与攟抚其事，论劾之，孝宗谓纪任未乆何遽有此？令条析以闻，改南京通政司，左通政七年，升南京太常卿，武宗在东宫，行冠礼纪，采古今帝王嘉言善行，凡百条，各绘图作赞，名曰圣功图，表启以进，且言：皇太子当近正人，闻正言，不可与儇薄，内侍逰上优答之，升南京戸部侍郎适南畿灾，纪以漕米，权宜水兊积出余米二十余万石赈济，又将月粮，放支本色，以平米价，奏革京储，冗食盐钞，揽纳之弊，皆有惠利及人，然竟以前论踵袭，言者不已，纪亦屡疏乞休，十七年进南戸部尚书致仕。卒，年七十六，遗命请刘闵治丧，勿乞塟祭，讣闻，赐塟如故事，有奏议四卷，圣功图十卷，归田録八卷，文集前后续别五十卷，子主敬，主忠，主忠荫补寿州同知，守官饬，簠簋而归田好施，祀乡贤（，闽书 莆阳文献）。
○主事柯希斋先生维祺学派
主事柯希斋先生维祺
柯维祺字竒纯号希斋，莆田人。幼灵颕，希慕古哲，林贞肃陈孝亷雅重之，弱冠领乡荐，登嘉靖癸未进士出黄，文裕佐之门，文裕语人曰：异时无忝鸿儒，柯氏子也，授南戸部主事，时年二十六，即移疾归，乌石山中，聚旧业而紬绎之别，淆乱订是非，会万于一，及门之士，先后至四百余人，传授靡倦，要以躬行为先，慨近世学者乐径悟而惮积累，窃禅家之说以掩孤陋，作左右二铭，明其意着，讲纂二卷，以辨心术，端趣向为实，志以存敬畏，宻操履为实功，而其极以宰理人物，成能天地为实用，至于为学，次第恳恳，致意于诚之一字，谓心与理一之谓诚，言与行一之谓诚，终与始一之谓诚，盖允蹈之也，録所答问厘为心解，学解经解，上下传解，史解六卷，多儒先所未发，着宋史新编共二百卷，阅二十载而成书，作史记考要十卷，凡司马之讥评，爽实班氏之増损乖义少，孙之补缀乱真，诸儒之纪载异同，胥辨正之，而天文厯律发明尤详，又以莆阳文献自嘉靖以来，屡经兵火，惧其遂湮，乃撰次为二十卷以接山，斋郑岳之笔，曰：续莆阳文献志，与宋史新编俱以三品，论人谓求道徳之士于三代之下，必欲如古圣贤难矣，但能忠信亷洁以礼义为进退，以名节自砥砺，此其根本也，根本既立，虽乏功业，文章不足为病，根本既丧，即富贵功名，鄙庸人耳，何足取哉？别着诗文集十卷，续集四卷，杂着二卷，居常絶迹不入官府，矢志清修，力耕节用，躬韦布之素有余，则推以佐亲党，遇倭乱，庐毁于冦，鬻田以筑小室，日危坐其中，接人无戏言，无茍笑，闻人之短，蹙然必为之讳，朞功不与饮燕，口惟蔬食菜羮而已，卒年七十八，学者称希斋先生（雒，闽源流録 明名臣言行録 ，闽书 ，兴化府志）。
○主事卓起岩先生居傅学派
考之志，乘林贞肃公奬藉人才最盛，其一时说经，诸师席，公皆勤恳，而亲炙之，为乡邦倡率，为后进典型，其风俗醇笃，有由来已。
主事卓起岩先生居
傅卓居傅，字起岩，莆田人。精于经学，开馆鳯山，执经问难者，前后数百人，以乡荐，授金华训导，教廸有方，青衿竞奋，登正徳十二年进士，赐归省，一时士类竞趋其门，林贞肃，俊方简肃，良永时过讲堂，与之谈，榷文义，所著有书经四书臆说，学者宗之，终刑部主事，门人太守郑弼为之起坟，（道南源委， 莆阳志）。
郡守郑谐甫先生弼
郑弼字谐甫，莆田人，嘉靖癸未进士歴工部郎中，出赈江南，全活甚众。榷税芜湖，亷平有体迁云南知府释江洋，株连之辟，平木邦宣抚之乱，年四十，以亲老，致仕至九十三卒，（莆阳选举志）。
简肃方寿卿先生良永
方良永，字寿卿，莆田人，弘治三年进士，督逋两广，峻却馈遗，为布政使刘大夏所器，还授刑部主事，进员外郎，擢广东佥事，琼州贼符南蛇为乱，大夏时为总督，檄摄海南兵备，会师讨平之，御史坐良永失利，大夏已入为本兵，为白于朝，赉银币，正徳初，父丧除，待铨阙下，外官朝见毕，必谒刘瑾，鸿胪导良永诣左顺门叩头毕，令东向揖瑾，良永竟出，或劝诣瑾家，良永不可，及吏部除良永河南抚民佥事，中旨勒致仕，既去，瑾怒未已，欲假海南杀人事中之，刑部郎中周敏力持，乃不坐，瑾诛，起湖广副使，寻擢广西按察使，发廵按御史朱志荣罪至谪戍，迁山东右布政使，旋调浙江，改左，钱宁以钞二万粥于浙，良永上疏曰：四方甫平，疮痍未瘳，浙东西雨雹，宁厮养贱流，假义子名，跻公侯之列，赐予无算，纳贿不赀，乃敢攫民财，戕邦本，有司奉行急于诏旨，胥吏縁为奸，椎肤剥髓，民不堪命，镇守太监王堂，刘璟畏宁威，受役使，臣何敢爱一死，不以闻，乞陛下下宁诏狱，明正典刑，并治其党，以谢百姓，宁惧，留疏不下，谋遣校尉捕假势粥钞者，以自饰于帝，而请以钞直还之民，阴召还前所遣使，宁初欲散钞徧天下先行之，浙江，山东，山东为廵，抚赵璜所格，而良永白发其奸，宁自是不敢粥钞矣！宁方得志，公卿，台谏无敢出一语，而良永以外僚讼言诛之，闻者震悚，良永念母老，恐中祸，三疏乞休去，世宗即位，中外交荐，拜右副都御史，抚治郧阳，以母老，再疏乞终养，都御史姚镆请破格褒宠，尚书乔宇，孙交言，良永家无赢赀，宜用侍郎潘礼，御史陈茂烈故事，赐廪米，诏月给三石乆之母卒，诏赐祭塟，皆异数也。服除，以故官廵抚应天，即家赐勅，至衢州疾作，连疏乞致仕，未报遽归，卒，卒后，有南京刑部尚书之命，暨讣闻，赐恤如制，谥简肃，良永侍父疾，衣不觧带者三月，母病，良永年六十余矣，手进汤药无少怠，居倚庐哀毁，称纯孝焉，素善王守仁，而论学与之异，尝语人曰：近世专言心学，自谓超悟独到，推其说以自附于象山，而上逹于孔子，目贤圣教人次第为小子无用之学，程朱而下，无不受摈，而不知其入于妄弟良节，官广东左布政使，亦有治行，子重杰，举于乡，以孝闻。
○学正林致之先生学道学派
按明代莆阳诸前辈多，治尚书致之，林公精熟是经，嘉靖乙酉，督学邵公，鋭延请于三山主教恭敏，马公实师承其说焉，时三山鲜习是经，故邵公特延致之余，考之经籍，考马恭敏之子，歘序尚书敷言云再考，公从学于蔡王，二先生其平日为学大旨，未知如何，至恭敏马公之学，闽书并蒋氏闽学源流皆以为宗程，朱之学者。
学正林致之先生学道
林学道，字致之，莆田人，体不胜衣，言不出口，而向道甚，勇义利之辨甚严，终日正襟危坐非寝，不脱巾履，初从蔡文庄受学，复之江西，从王文成订良知之说，尝游呉下，有佥事，某者延至其家，既而闻其居丧宴会，曰：非吾徒也，遂去之，督学邵鋭选取闽中于会城书院，分经择师，学道与焉，司徒马森其及门士也，徐文贞阶谪延平，愿请一见，竟不造门，至嘉靖间，以贡授都昌，训导文贞亦督学江西，喜曰：吾今得见林致之矣，为题像曰：颜勤闵孝，柴愚参鲁，若在圣门，依稀参伍，终无为州学正。卒，学者私谥曰贞修先生，所著有原教録二卷（道南源委 ，莆田志）。
○王侃斋先生学派
王侃斋先生（阙）
陈硕飞先生鸢
陈鸢海澄人，字硕飞，幼读书，与兄英及中表林浩相友，闻莆阳王侃斋以道徳淑人相与负笈从之，既归，以礼自闲，筑室家庙之旁，非吊丧问疾，不出倦时，或散歩郊原，悠然自赏，艺圃必正树，菓木必直而方对，夫妇如严宾，延纳士流，温和可掬，时以正言格论，诱人所交林克谐，夫妇染疫，暴卒，无敢至者，鸢奔往经纪其丧，嘉靖丁巳，冦掠月港，焚毁悉尽，惟鸢居无恙，郡丞许钥闻其名，馈饷不受，海宪周贤，宣至澄访之，鸢使家人辞曰：某隶居编民有公事，召无相见，礼不敢见，疾革，命弟子以丧礼危坐而逝。
闽中理学渊源考卷五十五
广平府知府李清馥 撰
○训导刘子贤先生闵学派
按刘先生闵在成化，弘治间，一时师友极盛，而与郑公纪切磋最笃者也，考郑东园遗事，谓郑公与刘子贤先生隠云洞山中玩易，考礼主静，慎动以求至道，一时名士翕然归仰，泉南陈剩夫，每来留阅月，自言得见郑子方觉荒踈修撰罗一峰谪官，泉州往返必约，郑氏于风亭，僧舍讲论数宿曰：东园学问，心得为多，又考虚斋，蔡文庄亦寓书，子贤皆企，其实践工夫，儒效修着，非空言者，于时诸公皆一代之英，并世而起，其出也，有鳯翔千仞之槩，其处也有潜龙不拔之贞，详考所立，皆涵养深淳，原本经术，追溯乎干，淳讲学之盛，无媿也，迨后新说繁兴，讲席互设，而穷经实践之意，微呜嘑师友，传述盛衰之运，可以观矣。
训导刘子贤先生闵
刘闵，字子贤，莆田人，幼有至性，少长知学，即絶意科举凡禔躬训家，必以圣贤为法，祭祀奠献，一遵礼经，以父柩及祖母柩未塟，遂断酒肉逺房室虽授馆，邻邑而朔望必归，哭殡所，如是者三年。邻族怜之，为之助塟，妇失爱于母，出之，终身不复娶，温凊定省疾，不觧衣母或有怒则竟夕跪床下，副使罗璟立社学，延闵为师，提学周韦庵孟中捐银助养太守王弼，每遇祭祀，必延致斋所，曰：此人能消鄙吝，岂减黄叔度耶？亦置田资之闵，并受不却，及母卒，即送田还官，庐墓三年，岁凶弟妇，求分异阖，戸自挝感悟，复合，弘治中林，贞肃俊言其恭慎醇粹，孝友髙古徳宇道风自觉难比，愿礼致入侍东宫，必能涵煦，薫育有所裨益，不报。正徳元年诏授儒学训导，所著有家礼考，注昭穆图宗子，说五伦启蒙孝经，刋误等书，温陵蔡文庄，曽寄书畧曰观先生所自待，断断然实地根本工夫，一扫却许多烦冗，枝叶愚意，今日大势如此，匡治之计，须是先生辈出身也，然虽未即出，易之损九，二曰利贞，弗损益之，盖言虽未为时用，然其弗损所守，如此，则所以益于上者，亦既多矣，而况又有所谓子弟从之，则孝弟忠信者乎？小儿存畏，今年九岁矣，家父母留在膝下去，先生纔百余里，而未能实，时遣诣门下，以供洒扫，途中徒为念之耳，（道南源委 ，蔡文庄集）。
司徒郑廷纲先生纪
郑纪，字廷纲，仙逰人南湖淑之后，举天顺，庚辰，进士为翰林庶吉，士授检讨，与谢一夔，刘徤，周经张元祯，诸公讲性理之学，以经济相许，其为文章披竒剔怪澜立，星回深博，藴藉益探，以有宪宗登极，上太平十策，以亲老引病归，养父没，哀毁骨立，知府以金助塟谢，不受丧毕，庐墓读书，与孝子刘闵泉南陈剩夫相往来，修撰罗伦谪官，泉州亦时会聚讲论，仿义门家规，蓝田乡约，朱子义仓以济族睦，乡家食二十余年，再起供职，迁浙江提学副使，令诸生兼读五经，白文行乡射，革浮屠毁淫祠，孝宗登极，上疏劝御经筵，近儒臣论圣学以正心为要，言甚切至，有旨嘉纳，召为国子祭酒，监规严正，师生凛然，国学有膳，余银千两，典簿，以常例奉纪曰：膳为监生，何与祭酒悉归官，同官谓纪形其短，衔之，纪固以前辈自处遇科道，官不能折节为礼，因相与攟抚其事，论劾之，孝宗谓纪任未乆何遽有此？令条析以闻，改南京通政司，左通政七年，升南京太常卿，武宗在东宫，行冠礼纪，采古今帝王嘉言善行，凡百条，各绘图作赞，名曰圣功图，表启以进，且言：皇太子当近正人，闻正言，不可与儇薄，内侍逰上优答之，升南京戸部侍郎适南畿灾，纪以漕米，权宜水兊积出余米二十余万石赈济，又将月粮，放支本色，以平米价，奏革京储，冗食盐钞，揽纳之弊，皆有惠利及人，然竟以前论踵袭，言者不已，纪亦屡疏乞休，十七年进南戸部尚书致仕。卒，年七十六，遗命请刘闵治丧，勿乞塟祭，讣闻，赐塟如故事，有奏议四卷，圣功图十卷，归田録八卷，文集前后续别五十卷，子主敬，主忠，主忠荫补寿州同知，守官饬，簠簋而归田好施，祀乡贤（，闽书 莆阳文献）。
○主事柯希斋先生维祺学派
主事柯希斋先生维祺
柯维祺字竒纯号希斋，莆田人。幼灵颕，希慕古哲，林贞肃陈孝亷雅重之，弱冠领乡荐，登嘉靖癸未进士出黄，文裕佐之门，文裕语人曰：异时无忝鸿儒，柯氏子也，授南戸部主事，时年二十六，即移疾归，乌石山中，聚旧业而紬绎之别，淆乱订是非，会万于一，及门之士，先后至四百余人，传授靡倦，要以躬行为先，慨近世学者乐径悟而惮积累，窃禅家之说以掩孤陋，作左右二铭，明其意着，讲纂二卷，以辨心术，端趣向为实，志以存敬畏，宻操履为实功，而其极以宰理人物，成能天地为实用，至于为学，次第恳恳，致意于诚之一字，谓心与理一之谓诚，言与行一之谓诚，终与始一之谓诚，盖允蹈之也，録所答问厘为心解，学解经解，上下传解，史解六卷，多儒先所未发，着宋史新编共二百卷，阅二十载而成书，作史记考要十卷，凡司马之讥评，爽实班氏之増损乖义少，孙之补缀乱真，诸儒之纪载异同，胥辨正之，而天文厯律发明尤详，又以莆阳文献自嘉靖以来，屡经兵火，惧其遂湮，乃撰次为二十卷以接山，斋郑岳之笔，曰：续莆阳文献志，与宋史新编俱以三品，论人谓求道徳之士于三代之下，必欲如古圣贤难矣，但能忠信亷洁以礼义为进退，以名节自砥砺，此其根本也，根本既立，虽乏功业，文章不足为病，根本既丧，即富贵功名，鄙庸人耳，何足取哉？别着诗文集十卷，续集四卷，杂着二卷，居常絶迹不入官府，矢志清修，力耕节用，躬韦布之素有余，则推以佐亲党，遇倭乱，庐毁于冦，鬻田以筑小室，日危坐其中，接人无戏言，无茍笑，闻人之短，蹙然必为之讳，朞功不与饮燕，口惟蔬食菜羮而已，卒年七十八，学者称希斋先生（雒，闽源流録 明名臣言行録 ，闽书 ，兴化府志）。
○主事卓起岩先生居傅学派
考之志，乘林贞肃公奬藉人才最盛，其一时说经，诸师席，公皆勤恳，而亲炙之，为乡邦倡率，为后进典型，其风俗醇笃，有由来已。
主事卓起岩先生居
傅卓居傅，字起岩，莆田人。精于经学，开馆鳯山，执经问难者，前后数百人，以乡荐，授金华训导，教廸有方，青衿竞奋，登正徳十二年进士，赐归省，一时士类竞趋其门，林贞肃，俊方简肃，良永时过讲堂，与之谈，榷文义，所著有书经四书臆说，学者宗之，终刑部主事，门人太守郑弼为之起坟，（道南源委， 莆阳志）。
郡守郑谐甫先生弼
郑弼字谐甫，莆田人，嘉靖癸未进士歴工部郎中，出赈江南，全活甚众。榷税芜湖，亷平有体迁云南知府释江洋，株连之辟，平木邦宣抚之乱，年四十，以亲老，致仕至九十三卒，（莆阳选举志）。
简肃方寿卿先生良永
方良永，字寿卿，莆田人，弘治三年进士，督逋两广，峻却馈遗，为布政使刘大夏所器，还授刑部主事，进员外郎，擢广东佥事，琼州贼符南蛇为乱，大夏时为总督，檄摄海南兵备，会师讨平之，御史坐良永失利，大夏已入为本兵，为白于朝，赉银币，正徳初，父丧除，待铨阙下，外官朝见毕，必谒刘瑾，鸿胪导良永诣左顺门叩头毕，令东向揖瑾，良永竟出，或劝诣瑾家，良永不可，及吏部除良永河南抚民佥事，中旨勒致仕，既去，瑾怒未已，欲假海南杀人事中之，刑部郎中周敏力持，乃不坐，瑾诛，起湖广副使，寻擢广西按察使，发廵按御史朱志荣罪至谪戍，迁山东右布政使，旋调浙江，改左，钱宁以钞二万粥于浙，良永上疏曰：四方甫平，疮痍未瘳，浙东西雨雹，宁厮养贱流，假义子名，跻公侯之列，赐予无算，纳贿不赀，乃敢攫民财，戕邦本，有司奉行急于诏旨，胥吏縁为奸，椎肤剥髓，民不堪命，镇守太监王堂，刘璟畏宁威，受役使，臣何敢爱一死，不以闻，乞陛下下宁诏狱，明正典刑，并治其党，以谢百姓，宁惧，留疏不下，谋遣校尉捕假势粥钞者，以自饰于帝，而请以钞直还之民，阴召还前所遣使，宁初欲散钞徧天下先行之，浙江，山东，山东为廵，抚赵璜所格，而良永白发其奸，宁自是不敢粥钞矣！宁方得志，公卿，台谏无敢出一语，而良永以外僚讼言诛之，闻者震悚，良永念母老，恐中祸，三疏乞休去，世宗即位，中外交荐，拜右副都御史，抚治郧阳，以母老，再疏乞终养，都御史姚镆请破格褒宠，尚书乔宇，孙交言，良永家无赢赀，宜用侍郎潘礼，御史陈茂烈故事，赐廪米，诏月给三石乆之母卒，诏赐祭塟，皆异数也。服除，以故官廵抚应天，即家赐勅，至衢州疾作，连疏乞致仕，未报遽归，卒，卒后，有南京刑部尚书之命，暨讣闻，赐恤如制，谥简肃，良永侍父疾，衣不觧带者三月，母病，良永年六十余矣，手进汤药无少怠，居倚庐哀毁，称纯孝焉，素善王守仁，而论学与之异，尝语人曰：近世专言心学，自谓超悟独到，推其说以自附于象山，而上逹于孔子，目贤圣教人次第为小子无用之学，程朱而下，无不受摈，而不知其入于妄弟良节，官广东左布政使，亦有治行，子重杰，举于乡，以孝闻。
○学正林致之先生学道学派
按明代莆阳诸前辈多，治尚书致之，林公精熟是经，嘉靖乙酉，督学邵公，鋭延请于三山主教恭敏，马公实师承其说焉，时三山鲜习是经，故邵公特延致之余，考之经籍，考马恭敏之子，歘序尚书敷言云再考，公从学于蔡王，二先生其平日为学大旨，未知如何，至恭敏马公之学，闽书并蒋氏闽学源流皆以为宗程，朱之学者。
学正林致之先生学道
林学道，字致之，莆田人，体不胜衣，言不出口，而向道甚，勇义利之辨甚严，终日正襟危坐非寝，不脱巾履，初从蔡文庄受学，复之江西，从王文成订良知之说，尝游呉下，有佥事，某者延至其家，既而闻其居丧宴会，曰：非吾徒也，遂去之，督学邵鋭选取闽中于会城书院，分经择师，学道与焉，司徒马森其及门士也，徐文贞阶谪延平，愿请一见，竟不造门，至嘉靖间，以贡授都昌，训导文贞亦督学江西，喜曰：吾今得见林致之矣，为题像曰：颜勤闵孝，柴愚参鲁，若在圣门，依稀参伍，终无为州学正。卒，学者私谥曰贞修先生，所著有原教録二卷（道南源委 ，莆田志）。
○王侃斋先生学派
王侃斋先生（阙）
陈硕飞先生鸢
陈鸢海澄人，字硕飞，幼读书，与兄英及中表林浩相友，闻莆阳王侃斋以道徳淑人相与负笈从之，既归，以礼自闲，筑室家庙之旁，非吊丧问疾，不出倦时，或散歩郊原，悠然自赏，艺圃必正树，菓木必直而方对，夫妇如严宾，延纳士流，温和可掬，时以正言格论，诱人所交林克谐，夫妇染疫，暴卒，无敢至者，鸢奔往经纪其丧，嘉靖丁巳，冦掠月港，焚毁悉尽，惟鸢居无恙，郡丞许钥闻其名，馈饷不受，海宪周贤，宣至澄访之，鸢使家人辞曰：某隶居编民有公事，召无相见，礼不敢见，疾革，命弟子以丧礼危坐而逝。
闽中理学渊源考卷五十六
广平府知府李清馥 撰
○莆阳嘉隆以后诸先生学派
县令欧须静先生志学
欧志学，字须静，莆田人，淹贯经传，以贡入南雍，海内交重之，呉中诸文学，争延为师，领嘉靖乙酉乡荐，知潮阳县，兴学育才，人文遂盛，岁余，乞归当道，留之不可，既归，开五经讲席，四方负笈者相踵，所著有四书渊源，毛诗，小见衍义，补要等书（道，南源委 ，闽书）。
县令阮先生琳
阮琳，字廷佩，莆田人。嘉靖庚子举人，除金溪教谕为诸生，讲明正学，擢知恩，平勤抚字，兴学校，文学吏治，一时推奬，以老丐归，结境真会，诱诲后进，所著有书经讲义，性理仪礼律厯批注图书记，愚诸集（道，南源委）。
县令陈立夫先生继芳
陈继芳，字立夫，少颕敏勤学，通五经，为文词，多有理觧同辈咸推让之，嘉靖丙戍进士，授金华知县亷介自持，奸徒屏迹，甫七月，以病疏归养，家贫，甘旨乏供，乃设帐嘉禾，因而负箧，从逰者甚众，所著有书经精讲至今，以尚书起家者咸宗焉。
郡守林廷彬先生华
林华，字廷彬，蚤孤，家贫，奋志读书，嘉靖壬辰进士，授南京戸部主事，改北刑部，转员外郎，皇亲张鹤龄系刑部狱华，坐累谪六安州同知，廵按及督学檄为诸生，师建岳麓书院，令主之着岳麓口义十卷，量移长沙同知，寻擢镇江知府公暇讲学，如岳麓时与徐问，唐顺之往还，议论为守，五年，多政绩最大者，平民羣诉豪家擅洲田乆不决华断，为公庒，收其租以省民，需富民殴杀人狱，以贿停华，立断论死，时宰夏言以狱托华不从，嗾廵按御史诬华激变，逮系诏狱，发镇江，哭而送者几万人，拥传，车不得行，逮者愕眙，且笑曰：是可以为激变矣，华至京，上奏自辨，世宗疑之，而台省亦多言其枉，于是薄华，罪罢为民，家居十七载，不入公府，性简静，寡合鲜交，晚年蔬食，不与饮燕，年六十七卒，（莆田志）。
参议黄以约先生文炳
黄文炳，字以约，父敬甫，明经修行，里人敬之，称曰木斋先生文炳，嘉靖乙未进士，授南戸曹郎，度支会计惟谨，榷北新闗务除细苛，所入税金，下仁钱两县典出纳闗吏不得染指，又以羡余牒计司助饷，商民感惠歴江西佥事参议，文炳在江西乆于分宜相，无夤縁竟以罢免，人称其有守，（莆田志）。
县令宋斯斋先生效周
宋效周，字肇斯，莆田人领，嘉靖辛酉乡荐，由海阳教谕，升和平知县以徳化民羣盗觧散时制府，征令烦苛，效周移书规讽，遂被论劾，致仕，归家絶迹公门教人，以经书小学为常课，谓向往须择中，守正造诣，须积渐至精工夫，须循常务实，所著有悾悾子踽踽，言日格子，正俗编等书，学者称斯斋先生。
副使陈士仁先生祥麟
陈祥麟，字士仁，嘉靖丙戍进士，授东安知县，东安地狭邻邉，时诏征土兵讨田州，所过骚掠，祥麟搜剔弊，蠧犒饷具，而民不扰，尝修学宫，作社学毁淫祠，改诸佛刹为书院以亷能调麻城足疾，疏改湖州教授，主江西文衡所得多名士，迁南京刑部主事常提狱，命人洒濯囹圄，不深锢诸囚，囚甚徳之歴员外郎中，出守姚安郡，杂夷难治，祥麟约以威信，靡不辑服，母丧服阕，补南安，或有讽祥麟稍稍为子孙计者，祥麟艴然曰：昔人遗后世以安，吾岂欲置之危哉！尝自言，吾自筮仕以来，未尝置一人于重辟，及谪戍者其亷慎仁爱类如此，擢山东提学副使，至则崇礼教，作士气，每阅诸生文义，必为之芟，削改正，以积劳卒于官，士林伤之，同寅检行槖萧然，各捐俸为赙，所著有四书诗经，正蒙行世，（莆田志）。
郎中陈宜昌先生言
陈言，字宜昌，观七世孙，少敏博精，尚书嘉靖丙午乡荐，第八人，明年会试，第四人肄政，礼部时泰和欧阳徳为宗伯深器重之，属吏部，补其县令，言悃愊简易，奉职循理，不喜矫饰，逢迎以媚大吏，大吏有索贿不得，深嗛之者，遂乞改学职，得湖州教授，二年，迁国子博士，转礼部仪制司主事教习，驸马都尉故事，都尉率骄贵易其师，师取具员而已，言抗颜皋席，人咸重焉，越明年，太宰李黙被谗死，言亦坐乡故，谪郴州同知，已，移守泰州，征拜南京刑部员外，晋郎中，无何，免归？言性真率，无他肠，不习巧宦，居家以孝友称，尝修葺，先世祠茔，恤宗戚贫乏而抚其孤寡，行敦本原，所著有尚书讲义六卷，怡老堂存稿四卷，石溪，俪语二卷，以子经邦贵，进阶一级，赠吏部左侍郎兼侍读学士，（莆田志）。
郡守林孟鸣先生兆珂
林兆珂，字孟鸣，富孙嘉靖壬戍，倭陷郡城，与兄兆，瓒俱被絷，倭刃磨兄颈，兆珂以身翼蔽，倭义释之，万厯甲戍进士，授蒙城知县，改仪封教授升国子监助教转博士，监丞任成均七年，董宗伯，其昌范少卿允临，皆所取士，升刑部主事歴员外郎中，为大司冦。注律例二十卷，出为亷州太守丁内外艰，补衡州又补，安庆十年，三典大郡，归之日，囊无余赀，先是，祖富总制两广，奏罢采珠之令亷人徳之兆珂至，先以太守，行有司祭礼，次日以诸孙行家人祭礼亷人荣之，因作采珠行以歌祖徳所至礼名宿，拔寒畯，然性谅直，不能婉曲事人，辛丑，大计后假归，遂为终焉之计，家居二十载，键戸读书丹铅不辍，所著书宙合，多识二种，其最著者，又有批点，左传檀弓考工参同契楚词李，杜王摩诘，选诗诸书，刻林艾轩杨升庵，陈山人诸集，皆行于世。平生笃友谊，故人有郑某者，老而无嗣，兆珂为营，塟于松岭之麓，岁时祭，扫必率其子姓，酌酒酹之，所著书成，恒令布衣人撰，序曰：古云名誉不闻，朋友之过，吾将以树其名也，故一时文士多归之。（莆田志）。
布政林仲清先生澄源
林澄源，字仲清，嘉靖己未，进士授戸部主事，迁员外郎中，出为贵州叅议属水，西安酋乱当事者方议用兵，而澄源以蛮夷叛服靡常，剿孰与抚便？已而出兵，杀伤过当，卒用其言抚之，事遂定。逾年，晋按察副使，备兵威清，即用前所抚酋授以方畧寇发輙诱禽之滇，黔宴然，晋参政镇威清如故，邹进士元标以论劾江陵戍罗施，道由境上，澄源与盘桓弥日，人或危之，澄源曰：昔徐晦越乡而别，临贺后山出境，而见子瞻，彼何人哉？吾分已定，即縁此得罪，吾固安之，因名其庵曰定庵，后以广西按察使，觐毕，转四川右布政，乞终养归，归后言者复摘其驰传事中之，则犹江陵之为也，居家孝友恬静，部使者交章论荐，竟不起，着有悟，往吟及经传讲义，（莆田志）。
林懋勋先生兆恩
林兆恩，字懋勋，富孙生有异质，年十三，好袖金散给贫人，母诘之曰：损有余补不足，天道也，既补弟子员，试皆髙等已遂弃去，鋭心学道，尝忧正学榛芜，世趋二氏，谓二氏之粗者，吾儒所不屑精者不出，吾道之范围，遂合三教而发明之著书，积数百万言，大要以三纲四业为本，归儒宗，孔为急，随在奬劝，凡士农工贾缁衣道流人，人厌其意而去，时倭薄郡城，会众募兵却之，又饥旱洊臻，发粟拯济，頼全活者甚众，城陷后，埋胔掩骼，不遗余力，人尤徳焉天下名流耆宿，读其书者，无不降心，北面愿为弟子书币之请，殆无虚岁，其教人先从治病，始以此小试，非其极也，学者称为三教，先生（莆田志）。
参政卢铉卿先生廷选
卢廷选，字铉卿，万厯壬辰进士，知沧州，锄奸摘伏，狱无滞讼，时方兴横海，舟师大军出于沧，供亿驿骚，少不给，则立糜廷选，驭应有方，无敢哗者，巨珰挟税柄，凌轹州郡，廷选以民艰抗议，词色从容，珰惭沮而戢，歴工部郎中，出知南昌府，南昌故多才，廷选集士课，文诸生呈艺与爰书，并列几案间，剖决品藻，无不各厌人，意者修东西二湖堤，弛渔利以予民，歴江西参政，议减宗禄，就各宗现在之折额以均惠于待封之子孙，时用其策，诸邸悦从，着为令。寻以蜚语觧组去家居，数载，复起为湖广参政，修城垣，缮干掫为固圉计，盗徐宾踰城，剽巨室舆议，以盗伏城中，当排门大索廷选，独不谓然，密遣逻逺地迹之盗，果获卒于官，方病中檄，武昌严察郡狱多滞囚，势将有变，殁数日而难作，楚人以为神云，所著有四书质义，尚书雅言浴碧堂集莆，（田志）。
刘征仲先生文旸
刘文旸字征仲，读书秉礼，授徒尚义，与侄正隆交相爱敬，即阃内亦无间言。后正隆领乡荐，官国子博士归冷，署无长物，可献数以为言，文旸曰：青毡，故物正获我心，郡守王弼髙其行数造庐请见，旌其门曰：一乡善士，卒，年八十九，（莆田志）。
刘陶九先生尧章
刘尧章，字陶九，读书百原山中，因以为号，少便超，超异行辈为文，沉思入微，几废寝食，未几，闽乱，遂挈家入寒山，僦居何岩之麓？专意圣学，静坐三年，已而入百原，刻意坚苦，理数象纬，靡不推究，而返之躬行，常曰涵养工夫，全在应事接物上简，律一身，不敢自恕，意念间稍有愆违，輙正色危坐终日，会山中冦乱，欲屠两砦，尧章挺身出见，皆頼以全众徳之归田以谢坚却之，居家孝友，与兄共爨无间言，时兄有子五人，尧章子二人及析箸，以所遗产分为七，五与兄而自取二焉，曰：吾不忍令吾儿独丰也，人咸义之，性和易，近人及义之所在，毅然为之，尝读春秋传注颇疑其凿后得湛，甘泉正传曰：此可以知圣人之心矣，乃下榖城，与旧友商订成书，未就而疾作，将革命取陈白沙，示门人六絶吟咏者再，点额而逝，（莆田志）。
副使陈鸣周先生腾鳯
陈腾鳯字，鸣周万厯，丁未，会试第二人，授开州知州，州多巨憝，习弓马，乘突骑要截行，刼商旅畏途，腾鳯亷其实以计诱得巨魁，立杀之，自是贼徒屏息，澶渊久困，水患腾鳯，设法堤防，民得安堵，丁内艰，服阕，补禹州，复调太仓州，娄有隠粮七千五百余石，或为田冲荡，或为■〈土册，〉涨混者，民困于输供，腾鳯不避劳怨，逐一洗刷遗累，洒然升兵部员外郎，出为河南提学佥事，秉公矢，慎首拔者，悉皆入彀，有河洛九十，元魁卷镌行于世，部覆称最，加衘再任，转浙江粮储副使，勤运挽部推卓异离任，日却羡金三千，尽充公储，乞归养，冡宰，赵南星，覆疏云：人方仰其有守，而有为本官，则已知止而知足，家居二十载，杜门守静，所著有四书讲意，尚书要言及静虚斋集，卒年七十二，（莆田志）。
孝亷林燕公先生尊宾
林尊宾，字燕公，莆田人，崇祯壬午，举人肆力于六经，诸史百家着，春秋传于三传外别有发明又以礼记附会成书，乃翻去陈言，着为评定，复取朱子未成之志，合三礼而通之，缀文成类，共得十篇，名曰古礼，当然一时倪元璐，张溥，陈子龙钱肃乐辈皆折节下之，计偕入都，值闯贼陷京，与从叔说同矢殉国，着有鴈园集四卷，（莆田志）。
林雨可先生承霖
林承霖字，雨可幼时，为诸生，即以古人自期，入麦斜岩，潜心理学，家贫，妻子藜藿不饱，絶不为意山中，人皆呼曰：林先生与同郡谢天驹，同彚次莆阳四编行，世天驹，字山子，携家入山，置书数千卷，吟咏编摩于名利，视之漠如也，（莆田志）。
郑牧仲先生郊
郑郊，字牧仲，博学能文，幼嗜经史，长以著述自任，家虽困乏，意豁如也，补郡弟子员为督学，郭之竒李长倩所赏，识拔置第一，尝谒铜山黄道周，称之曰：郑牧仲一日千里，未易材也，云间，夏允彛徐孚逺皆与定交，已居壶山之南泉，遂号南泉居士未尝一至城市，著书甚多，注易十七卷，庐陵知县于藻为之，刋行尚有史，统百四十五卷及南华十转氷书折衡，偶笔寓骚，孝经心笺及杂诗文若干卷，藏于家，弟郏邑诸生，好学博识，与郊齐名，督学李长倩首拔食饩，安贫乐道，所著有皆山集，及易测诗史和陶，广骚春秋，表微诸书，门人郭鳯喈，字友日，卫庠生性髙洁工诗着，有郭子诗草（莆田志）。
闽中理学渊源考卷五十七
广平府知府李清馥 撰
○泉南明初诸先生学派
泉自朱子过化之后，人才蔚，起明初，诸贤大都抱道守义，恬于仕进，而崇尚经说，范围礼俗，犹然清源别派，遗风也，今志乘可考者，张氏，廷芳首着易说，陈氏道曽精邃易学，赵氏复以礼教倡，乡闾庄氏，逢辰以朱，学式后进，其余或隐身明志，或秉节传经各着，显晦之遭祗，求立身之的，要皆根柢乎先民，矩度与遗世絶俗者异矣，迨后，蔡文庄先生，独倡宗风而紫峰，凈峰次崖，紫溪诸公相踵起，绍源浚流渐摩，数世遂成，闽学一代人文之治回溯，当时清源别派，不更昌大而益光乎？语云：山川之秀，有开必先，则国初诸君子皆有启迪，卫道之功，不可无述也，今并録出以备考订焉。
张先生廷芳
张廷芳，晋江人。世家城南方山下，父谦斋以文学，召为石井书院司，紏廷芳世其业以讲明理学为己任，冠婚丧祭一遵，朱子家礼，自号退密，翁以见志，尝着易经十翼，章图藴义十卷，未上，卒于家，（泉郡志 雒，闽源流録）。
赵庄节先生复
赵复，字无疾，晋江人，隐邑之孤山，博通经史，不求仕进，泉俗冠婚之礼，率敝于侈靡，丧葬之礼，多壊于浮屠无疾，惓惓以古礼为之倡，人多化之。卒，年九十五，门人私谥曰庄节，先生（雒，闽源流録 旧郡志 ，闽书）。
庄士明先生逢辰
庄逢辰，字士明，晋江人，元季躬耕飬母，虽在乱离，中不释书卷母卒，丧葬一据，朱子家礼，洪武初，或劝之仕，不答，日惟教子读书，后进多师之称，静斋先生，子琛，（泉郡志 ，闽书）。
州判刘子中先生嵩
刘嵩，字子中，晋江人，博通经史，所为诗文，清新竒古不俟思索，人谓其有谪仙才，值元季不仕，磊落不羁，以诗酒自娱，家无宿储，而处之泰然，有知其贫而馈之者，輙正色以谢，或受所可受，即送酒家，及赒亲友之乏者，洪武初，以贤良方正荐，授广西宾州判官，卒于官，旅榇不能归，州人葬于州之门外泉之名士多出其门，所著有中斋集，（泉郡志）。
学正陈端诚先生道曽
陈道曽，字端诚，晋江人。祖章应，洪武四年进士，以学行闻，歴官礼部主事，道曽性资朴茂，邃于易旁及诸经，子，史有文名，操行卓然，不茍徇流俗，登永乐十六年进士，改庶吉士，自陈愿授教职，改吴县教谕，升瑞州府教授，迁无为州学正，所至以师道自重，衡文湖广，浙江山西，俱以公明称，卒于官，所著有吴下集，筠阳濡须等集，（泉郡志）。
陈汝纳先生亦言
陈亦言：字汝纳，晋江人。元至正间，自古田侍父琼来，官本州岛盐场，因家焉。刻苦力学，贯穿经传子史，于诗赋尤工，洪武初，世路清平，犹不乐仕进，日惟与萧子玉赵应嘉赵仕寛軰相往还，讲论吟咏，所著有潜斋集，（泉郡志 ，闽书）。
赵应嘉先生士亨
赵士亨，字应嘉，晋江人，元季隐九峰山，杜门读书，以求圣贤之学，父早丧明，母复老病，奉养周至，汤药必亲累岁不少懈，父母相继没，居丧尽礼，庐墓终丧，乃归，教授于乡，时山冦吕光甫啸聚剽掠，所至焚毁，独戒勿犯，赵先生闾舍，洪武初，由人材荐授繁昌县，仲洼河泊官强赴焉，寻引疾告归，（泉郡志）。
征君陈栢崖先生瓛
陈瓛，字微仲，号栢崖，由福州来家，晋江性孝友，不求闻达，工诗词宣徳间累召不起，号为征君。
（按征君为宣徳间隐徳其著述艺文志莫考矣。馥于前岁，得征君送先六世祖朴庵，府君之官序文一篇，于从祖茂，夫先生家附在族谱钞本后序末题云：景泰元年庚午，九月吉日，闽郡陈瓛序序中，自云与朴庵府君素相知云，其序文节畧载斯编清溪，李氏家世学派，卷末乾隆，丁丑，五月，下澣清馥，谨识）。
夏西仲先生秦
夏秦，字西仲，晋江人，或云元进士，不知何许人，避乱来泉，先馆涵江，后居青阳，授徒自给，文以行重诸家，志多出其笔，洪武十五年以儒士召至京师，称老疾辞归，郡守胡器敬重之，每来访葱汤，麦饭共温饱，而登髙眺逺念及民间之，未炊烟者，胡守行，赠以诗曰：离筵对芳草，去路遶青山，日暮，双旌逺邦人拭泪，看得此而守名益显，都下传诵之，以为二十颗珠也，胡后歴官祭酒至永乐，壬辰，西仲犹称郡庠，正宾九十六翁云：李氏叔元撰青阳五，先生赞曰：青阳祭于社者五，夏李蔡以徳庄以功余不乏通显，瞠乎后矣！从西仲者，硕士张徳亨里人始知有诗文之学云（，李氏叔元撰青阳五先生传）。
陈白斋先生
陈白斋名未详，按：李氏叔元撰，陈处士约斋，公墓志云：陈白斋倡道于石井书院，其弟文斋以行业佐之，其名并籍贯待考（，李鹿巢先生文集）。
吏部杨先生端仪
杨端仪，晋江人。永乐三年，乡荐苐一，四年进士，歴官吏部主事泉郡学，科目题名碑记云：朱都宪鉴，杨御史智蔡文庄，清赵提学，珤杨吏部端仪，皆由省元入仕学识渊源，行检醇正，有功来学，数君子祠于乡贤，昭于碑刻，率皆先实后名者，咸可稽焉。按杨公事实未详，今观碑记侧于蔡，赵诸公之列，共称学识渊源碑立，在明正徳，十六年，郡守无锡葛氏，恒里人留氏志，淑田氏嵓，同刻石者，留田二公，皆乡之望，可见乡评亦同云。（朱简斋集）。
侍郎杨松轩先生舆
杨舆，字士载，号松轩，晋江人。父曜宗，经学纯正，仕至长史，引年家居，屡以忠君孝亲为乡，后軰言之，为文温润，典则舆，幼好读书，未弱冠，能属文，通五经，尤长于春秋，子史百家，莫不通究，尝言场屋制度过严，遂与征士陈瓛温良朱铎，蔡翼何佑軰为友，不求闻达，建塾授徒，门人数百，多有学成，亦不应举，舆召养于学校者，戒之曰：尔可比樊笼外者耶？厥后如林，同庄諌丘璧，皆以科名显宣徳，乙卯，上命进士黄某，纂修实録以舆有三长，为郡总裁，实録成郡守蔡锡以舆明春秋经荐，授惠安训导，丁内艰，服除，以学行纯笃，擢邸府伴读，王入继大统，邸臣皆蒙显秩，独舆出为处州知事，值山寇发廵，抚委舆捕治，设方略连破，沐溪方竹，贼巢九处，事闻，召见文华殿，问民情苦乐，对曰：无苦民事，则民不苦，歴升南京户部右侍郎，天顺改元，谪永州，广西苖贼滋蔓，舆发策备御宼不入境，一时政教毕举，癸未，入觐，引老乞归，燕赐甚腆，诏有司加礼焉，家居十四年，与朱简斋鉴相友，训迪子孙，力学，治家严肃，非礼行则不入公门，于烝尝，则严洁承祀，有问学者，则条陈本末，人乐近之，所著有松轩集，朱简斋志其墓，（闽书 朱简斋集 郡志）。
博士张先生寛
张寛，晋江人。正统，丁卯，举人四拥皋比以醇，诚博雅为名，博士所至，与诸生讲易，娓娓皆性体，心宗台使輙署上考而甘隐乞休，尝自题曰质不美，皆困学而知貌不庄，唯正道自持，不敢虚天之赋予，而尚敢较位之崇，卑有司为立坊表曰：翀霄（，闽书）。
州牧杨思明先生智
杨智，字思明，晋江人，幼有大志，既领乡荐，闻临漳林蒙庵，有性理学徃从之游，三年归登，天顺八年进士，擢南京监察御史，成化四年，客星变为彗星，智上言：妖彗示变，灾异迭至，自非君臣恐惧，旁求直言，改革弊政，进君子而退小人，不足以弭天变，宫闱之事，臣不敢言，望陛下深自省察裁处，其在廷大臣南京守备成国公朱仪参赞机务，兵部尚书李宾并猥琐，无当不足，膺根本重地，吏部尚书章纶，则遣子应元，冒贯京卫军余欲觊京闱之荐，刑部侍郎王恕则娶指挥妻旻氏为继而甘，偶失节之妇，工部侍郎范理外似朴而内奸贪，大理寺少卿，金绅喜徇私而多卖法，应天府尹毕亨夤缘擢用，衍圣公孔宏绪之淫欲骄恣，凡此妨国病民，皆足以召致天变，疏入，遂贾众怨，朱仪尤恶之，会郊祀百官赴内府，光禄寺，点斋日尚未昃，仪令人早钥禁门，智不得出，为内臣邀宿，仪发其事，以奏有旨，械京问拟，上以郊祀重事，而智不谨，有玷风宪，特降三级，为广西布政司照磨，久之，转化州知州，卒于官，智歴仕未久，其志节已，卓然可称，黄氏仲昭，称智醇厚恭谨，平居春风袭人，义激于中，则如秋霜烈日，凛不可犯，欧阳子所谓气刚色，仁思明有之，（泉郡，旧志 闽书）。
○县令郑■〈樊，心代大〉中先生馞学派
按明初，泉南传习派系，多无可考，惟朱简斋先生年谱载郑，■〈樊，心代大〉，中方从善髙显宗周太初，诸公皆受简斋之学者数公，惟郑氏有传，余亦未详维时，风尚朴厚，人文方兴观简斋，平生立身本末，以忠孝承家，退身数十年如赵氏，珤庄氏恭皆公，奬藉在友教之列，论者谓为一郡，风教之倡，不亦宜乎？虚斋先生未发解时，尚及见公，其序简斋之文，谓公自幼至老，讲学弗倦，以明其理，力行匪懈，以践其实，故能于父子君臣，彛常大义，各尽其道，厥后王氏宣等为请祀于乡，最后何镜？山黄石斋，蔡献臣，诸公同揭请谥，虽时议未从，然而一代之公论，可审矣。谨备列着之于篇。
县令郑■〈樊，心代大〉中先生馞
郑■〈樊，，心代大，〉中名馞，以字行，晋江人。洪武丙子应天乡荐，授知程乡治，先礼义，不尚法律，民謡颂之，程乡民鲜知学，懋中至，首作新学校，亲为生徒讲解，自是始有登第者，一日感疾，戒其子具汤沐，正衣冠端坐而逝，民哀慕之，立像于汉，令曽芳之祠合祀焉，朱简斋祭之，文曰：先生怀忠敬以为徒，蓄诗书以自娱，践履笃实，确乎不可以为迂，宅心孝友，诚哉？所谓君子之儒，（泉郡志 ，朱简斋集）。
都宪朱简斋先生鉴
朱鉴，字用明，晋江人，父则文，以孝著称，鉴成童，刲股愈父，父竟不愈，哀毁逾常力贫，奉母常游郑■〈樊，，心代大，〉中髙宗显周太初诸先生之门，永乐中，以举人授蒲圻，教谕宣徳初擢监察御史，廵按湖广时，副使，佥事不行，分廵属吏，殃民无惮，鉴请如故事，周廵所属以安民，察吏具得施行，梅花峒贼久剿无功，鉴诣谕皆解散，湖湘风俗务外货殖，男女过三十，尚无室家，鉴申明洪武礼法，旬月之间，结亲者动万计，考满代归，正统初，复命巡按广东，奉命録囚多所平反，招抚逋叛甚众，禁奸戢暴，所至肃然，代还朝，命成国公朱勇，简都指挥等官三百余员，习孙，吴兵略歴代臣鉴等书择，御史有文武材者董其事，右都御史陈智推鉴，鉴乞开设武学，以典武科，奏可。遂为定制，七年，用荐擢山西布政司左参政，权珰王振拥大驾北征，鉴上疏恳留极言，敌势猖獗，北情不测，时大驾已出，不可复止，土木之变，景帝以郕王监国，升右布政使，寻进右副都御史，廵抚山西，保障雁门，鉴垂涕愤恨，以君父之雠，不共戴天，上疏言额，森奸诡百端，杀掠无已，复假和亲往来侦伺，盖以送驾为由，则必开关迎接，稍示拒抗，彼必有辞，彼谋既深，我虑宜逺宜急择将，练兵暂停，中贵监军，假以生杀，赏罚重整散漫之兵，复募壮勇之士，重悬赏格，厚酬爵禄，再征勤王之兵夹攻并进，戮力复雠，庶大驾可还，敌兵自退，又切见太监王振毒乱天下，震惊神器，自江南草冦，生发皆以诛振为名，夫事归朝廷，则治归宦官，则乱为厉之阶，莫甚于此，昔髙皇帝与羣臣议事，必屏去左右，恐泄事机，伏望圣母陛下郕王殿下，念祖宗开创之艰，将相披卧之苦，急立储君，选智勇托忠义，早革内侍之权，再造中兴之业，庶雪前耻，以图后功，疏入，太后读之，至于泣下，及英宗北还，景帝勅边将出兵掩击，北人鉴上疏言额，森慕义请和，送还太上，彼以诚来，我以诚报，彼盟未叛，我兵先出，失信启衅，深为未便，诏嘉纳焉。后景帝废太上皇子自立其子为东宫，鉴贻内阁，陈循书责之言，前者至尊蒙尘，宗社安危，非得长君，人心未定，姬周辅成，故不得已，今銮舆既归，厯数有在，委裘而治，亦无不可，太子仁孝，天下共知在廷，文武羣臣共立不能夹辅，乌可易置，抑仆复有言，陛下于太上皇论骨肉，则当避位以全手足论尊卑，则当固让以尽君臣，乃借口防微，反为幽闭珍羞，节其日膳，雉堞増于宫墙，是可忍也，孰不可忍！循省书怒甚，鉴亡何，乞致仕归，英宗复辟，鉴念君父大恩，诣阙上表贺，时石亨以夺门功，荷特眷，衔鉴前劾失机疑鉴，欲复仕于上前极力排诋，上以筹边老臣无所阙，仍赐致仕，鉴厯官中外，凡三十年，谏疏至数十上，归里凡二十余年，年八十八卒，赐祭葬，所著有愿学藁行于世，（明史 年谱）。
备考
何镜山先生撰，简斋朱公年谱序略曰：某读史至司马温公传平生所为，未尝不可对人言，辄废书而叹曰：嗟乎，诗称旦明，传首慎独，古昔圣贤于衾影，莫知之地，盖三致意焉，洎自世降而下，学者乐为致饰以相竞，于翕訿，诡随之途，义利攸分，不堪自问，岂复播以示人，茍非诣力精深，卓然天定，鲜有不为，流风习俗，所靡者，观公之自少而长，而壮而老，既致身以事父，复力贫以供母，精勤王事，养退引年，効疆场之孤忠，赋遂初之雅志，若自微而显者言之，则刲股和粥，露顶吁天，是可质之神，而何不可以示之，民倡议立储，移书执政，是可以孤行于一时，而何不可？共白于后世，故其追叙生平也，大书特书分年别月，周旋语黙，细大靡遗，是非道贯心诚，卓然天定自慎于衾影，莫知之地，曷克及此？
名山藏臣，林传赞曰朱鉴，时当倥偬，有守边功，且其意在上皇而事不详，士大夫之口，予读其私传家谱，因为载之鉴，上循书足，振朝议之，靡不见传，说而疏名赏金者，独着于世，予得不为之扼腕耶？
黄氏，河清曰：详公之世，有足阴维社稷，动天地而感鬼神者，惜彭惠安録本朝名臣于公，偶遗之也，余考吾学编名臣记，弇山赏别集，都御史表亦俱未録余，故备书以俟，补録者（详见清源文献）。
王氏宣序公行实，略曰：土木之变，郕王监国，廷臣皆谓宜承大统，以安人心，而公独以边逺孤臣上疏，太后请立储君，辨大义于狐疑之秋，越易储，诏颁公虽矢石疆场，间愤激，驰书切责，宰臣极言废立之非，且言于上皇，论骨肉，则当避位以全手足论尊卑，则当固逊以尽君臣蹇蹇谔谔，言当时之所莫敢言，亦言当时之所不可不言知，正纲常罔恤忌讳，知尽臣职，罔顾身家，当事果欲谋挤而公，以懋勲至诚格于九重，得免于祸云。
○县令李先生绍学派
按泉自明，初，永乐间陈氏道会以易学名而立说，则自张氏，廷芳着易经十翼图，藴义为始，志乘载先生在正统，间以岁贡为合浦令，邃于易余，事实未详，今考其门徒，传氏凯亦深于易，其侄汝嘉承其家，学者至雁山先生，雍尤以师道自立，林氏龙峰，其门人也，彼时虚斋，倡明易学，尚未显著，而诸先生逓相讲明如此，可知泉之经术，渊源有渐矣。
县令李先生绍
李绍晋江人，按绍在正统，间岁贡后为合浦县令邃于易。
主政傅时举先生凯
傅凯，字时举，少年材器拔萃，究心易学，成化十四年进士，授户部主事，提督天津等八卫督催南畿，浙福财赋以赈西北饥旱，事集而民不扰，谢政归，日与诸士讲习，有文誉，四方求文者踵至，子浚孙檝（泉郡志 ，清源文献）。
参政李雁山先生雍
李雍，字钦让，号雁山，晋江人，举弘治六年进士，未谒选，请告归养，林龙峰同曽，往受学焉，亲终出仕，廷议以雍笃孝清苦，特荐吏部，授验封主事，时人谓之赤脚，吏部转文选郎，门无私谒，正徳初逆珰煽祸，时时欲树置其私人，雍介然抑之，为附瑾者所忌，出为南宁太守，时在吏部，已九年矣，临行蹇驴，敝笥而已，至南宁，因俗为政，不立赫赫名，值岁艰，请于朝，减民租十之四，瑾诛，清声畅蔚，擢广东参政，会枹鼔起廵抚都御史林廷选手书致之，雍躬履戎行，不遑启居，遘疾卒，电白官舍，南宁人，祠雍名宦，载之郡志，（闽书）。
参政李菊泉先生汝嘉
李汝嘉，字士美，号菊泉，父松岩，二岁而孤，祖母陈氏，苦节鞠育，缙绅大夫若修撰，罗一峰先生，为之立传，赋诗松岩，后读史知大义，遂为乡邦，领袖汝嘉，比长就学，乃从叔父合浦令绍日记经传数百言为文，下笔立就，举天顺甲申进士，授户部主事，有贵幸，侵民田者，朝命覆之，得实夺以归，民榷湖湘，商舟清，两广财赋，搜剔奸蠧，无敢私干，寻升金华知府，道闻母丧归，服阕，改衢州修建郡邑，二学均徭役，赈贫乏，葺武备雪，寃滞建桥梁，衢人颂之后，升淛江参政致仕，孙继芳以乡荐授六安州学正，擢乳源令，以平贼功升，刑部主事歴官贵州佥事备兵，思石以参议致仕，寿八十余，继芳醇深有度，简静自守，弟继华以乡荐知始兴县，有政绩，始兴载之名宦，所著有四书日讲，（闽书）。
闽中理学渊源考卷五十八
广平府知府李清馥 撰
○学宪赵古愚先生珤学派
按古愚赵先生成化间人物也，为虚斋先生前軰，其治躬敷政，重名教，尚气节，洗寃恤患，鞫讯如神，惜遗事，湮没者多，而发明经书，诸著作，亦散佚无传矣。乡先生每三复致忾，有以哉！今考志乘所载，莅官粤东，时与陈白沙论学，辨难见于白沙，往复之书，其在家乡，惟罗一峰，谪泉之时，相与上下议论，罗公累日，过从一盂一豆，日晏忘食，讲究不辍，先生故以经术名而罗公以直节宿学共租，淬砺一郡，风敎之开二公，盖亦有助焉。后之人能无逺遡其典型哉？（再考，先生门徒，莫详惟一臞，王氏宣集中书薛文清读书録，后曰：余年二十二，壻吾泉，广东提学佥宪，赵先生家见薛公读书録若有契于心，遂求于舅而得之以归，云考广东佥宪赵先生，即古愚先生也，王公平日必经侧闻讲论者，姑附学派之列，待考焉）。
学宪赵古愚先生珤
赵珤字徳用晋江人。宋宗室懿王徳昭后丞相赵公汝愚裔孙生，九岁而孤，依女兄适粤人刘簿者，益刻励为学，尤尚志节，虽贫窭不妄纳，交人粤有富人，介簿求通，先生不应谓不义而厚，行将及矣，遂自粤归，亡何，而富人果败，其先识如此，成化元年，领乡荐第一，明年成进士，授刑部主事，先生精于鉴，文能知人，富贵贫贱寿夭如劵合，无或爽者，尝校士礼闱，得余姚谢迁试牍，诧曰：宰相才也，大廷之对，必褎然举首，遂力荐主者，后俱如所鉴，出为粤东提学佥事，便道过家适罗，一峰谪官，泉州累日相过从，辨论不厌，每旰设食，一蔬一豆，忻忻如也，在广时，日以学术提醒，士心校士，诸州每卜其器业于文而引之，所向士頼，以成就者甚多，又尝校文琼州士第，悉下无与，省闱试者，诸生哗然，有司亦为之请，先生曰：若不知也，吾殆以全若占，若等文气有眚焉逺渉其不利乎？众不谓然，固以请，乃听试，当往道海上，漂溺失，舟人始惊叹，赵先生神人也，先生故以经术名顾，又精吏治，有粤豪渔食，闾里持吏，短长至，奸人婚娶，女吏不敢问，如是者数十年，先生闻按狱得实，而置之法，为学原于人伦，言论风旨，多足感动人者，尤重礼敎，是时新会陈白沙，献章论道江门，先生尝访之，订以经训之言，间不合，必移书再四，白沙，每论敎人，礼非所急，先生力正之曰：昔胡余千不敎，人习四礼，论者至今以为疑，流风易移，何輙开斯路乎？白沙谓徳用之心即一峰，不欺之心，复书曰：一峰死，仆哭之恸，以为今而后无复有，如一峰者，不谓于执事见之，尝登厓山，见元张弘范勒石以诗斥之，亲固贫，又复早背，讳日不能知，常祭以巳之，生辰，必涕泣不自禁，在官嫁族女者三，娶妇者五，殚赀以给而宦，槖固萧然也，年方强，卒于官，所著书有四书管见，礼经解疑纲目，便览宋史集要诸编悉毁，孙子复零替，荜门蓬戸而已，独其遗言逸事，至今人士喜谈而乐道之，丁氏自申曰：某自束发以来，即知有先生辄寤寐，向往者久之，间访其遗文，得所谓椒轩记读之，盖先生初第时作也，其言耿然有砺名，砥行矜古，振俗之志，而先生立身居官，大节槩可想见，至其文字，冲雅渊懿，允矣，造道之言，惜乎不可多得，闻先生卒官，岭表飘零以归，重遭回禄之厄，顷读其外孙周君所为，传与某平日所记，闻者尤核，且确自周君之传出而学校，鸣之当道，旌之，学士大夫羣而和之，先生之潜徳久而弥芳矣，顾采风未逮，而旷典尚缺，春秋俎豆，邈焉未举，岂非后生者与有责哉？考吾郡在成化间，前有先生，后有虚斋，二先生里居相望，先后发解登第，又相继为督学宪臣，蔡先生试士江西，一举而登首，拔者五十八人，见于交游，书问中首举士，舒梓溪，即许其魁，天下后无不验，当先生为考官，得余姚谢文正，试牍已物色为殿，元宰辅，其督学广东也，于校文中预，卜人休咎，其鉴识与蔡，先生又同，二先生徳学造诣，无容置论，乃其品题，藻鉴什不爽一，此其故何哉？赵以愚，蔡以虚明生于愚，灵生于虚，卒是道也，（郡志 ，闽书 道，南源委 ，越章集 丁氏三陵集）。
备考
陈白沙，先生复公，书曰来教，摘诸圣贤垂世之言，与仆之事参而辩之，大抵爱我深而告我尽也，仆用是知执事之心，一峰明白，不欺之心也，一峰死，仆哭之恸，以为自今而后不复有，如一峰者，今乃有执事，幸甚，幸甚！执事为说，本之经训，与仆所以为学，所以语人者，同归而殊途，但仆前简失之太略，执事见之太明，故疑仆之意，异于执事，而实不异也。执事，谓浙人以胡先生不教人习，四礼为疑仆，因谓礼文虽不可不讲，然非所急，正指，四礼言耳，非统论礼也，礼无所不统，有不可须臾离者克，巳复礼是也。若横渠以礼教人，盖亦由事推之教事，事入途辙，去使有所据守耳，若四礼则行之有时，故其说可讲而知之，学者进徳修业以造于圣人紧要，却不在此也，程子曰：且省外事，但明乎善，惟进诚心外事，与诚心对言，正指文为度数，若以其至论之文为度数，亦道之形见，非可少者，但求道者，有先后缓急之序，故以且省为辞，省之言略也，谓姑略去，不为害耳，此盖为初学未知立心者言之，若以外事为外物累，已而非此之谓，则当絶去，岂直省之云乎？不规规于往迹以干誉，目前仆之，此言亦有为而发，尝与胡先生言之矣，非讽执事也，此不欲形于笔札，俟面告执事于仆，谓无间者也，茍事有未当，仆得尽言之，岂假讽哉？仆才不逮人，年二十七，始发愤，从吴聘君学，其于古圣贤垂训之书，盖无所不讲，然未知入处，比归白沙，杜门不出，专求所以用力之方，既无师友，指引惟日，靠书册寻之，忘寝忘食，如是者亦累年而卒，未得焉，所谓未得谓吾此心与此理未有凑泊，脗合处也。于是舍彼之繁，求吾之约，惟在静坐久之，然后见吾此心之体隐然呈露，常若有物，日用间种种应酬，随吾所欲，如马之御，衔勒也，体认物理，稽诸圣训，各有头绪，来歴如水之有源委也，于是涣然自信，曰：作圣之功，其在兹乎？有学于仆者，辄敎之静坐，盖以吾所经歴粗有实效者告之，非务为髙虚以误人也，执事知我过，胡先生而独不察此仆，是以尽之。
又
伏读来谕，执事所以进，仆者至矣，所以教仆者亦至矣，仆一颛愚人耳，凡百无所通晓，惟知自守而已，曩日至京师，与诸贤士大夫游，日听其议论天下之事，亦颇有益，惟是愚懵，终不能少变，以同乎俗，是以信己者少，疑己者多也，仆之所深与者，皆执事同年而独执事之名未闻也。奉附到，董给事书其中，称道盛徳不少置仆，私心喜甚，以为此来当得一见，非子仁仆，无以知执事，然以子仁之言，又未尝不追恨于京游之日也，承谕有为毁仆者，有曰：自立门戸者是流于禅学者甚者则曰妄人，率人于伪者，凡于数者之诋，执事皆不信之，以为毁人者，无所不至，自古圣贤，未免见毁于人，甚矣执事之心，异于时人之心也。仆又安敢与之强辩，姑以迹之近似者为执事陈之，孔子敎人文行忠信，后之学孔氏者，则曰：一为要，一者无欲也，无欲则静，虚而动直，然后圣可学而至矣。则所谓自立门戸者非此类欤？佛氏敎人曰静坐，吾亦曰静坐，曰：惺惺，吾亦曰惺惺，调息近于数息定力，有似禅定，所谓流于禅学者非此类欤？仆在京师，适当应魁，飬病之初，前此克恭亦以病去，二公皆能审于进退者也，其行止，初无与于仆，亦非仆所能与也，不幸其迹，偶与之同，出京之时又同，是以天下之责不仕者，辄涉于仆，其责取证于二公，而仆自己丑得病，五六年间，自汗时发，母氏加老，是以不能出门耳，则凡责仆以不仕者遂不可解，所谓妄人率人于伪者，又非此类欤？仆尝读程子之书有曰：学者当审已何如？不可恤浮议，仆服膺斯言有年矣，安敢争天下之口，而浪为忧喜耶？其晦也，不久则其光也；不大其诎，也不甚则其伸也；不长物理，固亦有然者矣，仆或不为此，戚戚也，且仆闻投规于矩，虽工师不能使之合杂宫于羽，虽师旷不能使之一，何则？方圆之体不同，缓急之声异也，尚何言哉！尚何言哉！惟执事矜其志而略其迹，取之羣咻之中，置之多士之列，则天下之知，仆者无如执事矣，幸甚！
何镜山先生撰，公家藏手泽序曰：泉前軰赵古愚先生珤，成化中以解元登进士，自比部郎，出为岭南学宪，善以文章，卜人贵贱，寿夭，无不得者，其为郎时，充会试内帘官得谢，文正公文大竒之手批曰：状元拜相，必此子也，及视学，岭南考校海南士所拔，科举多不足先生意者，曰：是姑録之后来受用，终不及诸下劣等，亡何，科举士过海就大比，尽溺水死，而下劣等者，以不就试，无害泉人，以此二事至今，好谈先生，先生宋室苗裔也，其往吊，宋厓海之濵过竒石碑谒慈元殿址祭，大忠祠具有文字，其过竒石碑诗严切惋恨，尤脍炙人口人，徒以先生忠义，慈孝人也，而今读先生曾孙大绍所辑手泽，编则有自叹诗二首以寳鉴喻心大道，喻学乃知先生平日惕于内省而端于趋向，当时海内名流，如陈白沙罗一峰，二公皆与往来切磋，以求斯道，真实之境，此则先生所造之精微，自知自进，而岁月之久，著作流落之多泉人，亦未有以窥公之全者也，是编凡十三首，诗居其七，文居其六，而先生遗笔尽在是矣。然皆大绍访求之四方，残编断记之中，然后乃能得之，大绍席门穷巷，无旦夕之积，自其少年时裹粮，重茧絶险以求先生遗文，遍请海内缙绅，咏歌先生之徳行以陈告之，当道先生盖没百余年而后绰楔，表于里闾，乡贤崇于祠祀，今大绍年七十余矣，朝暮必至，先生祠下，低回护视其委不佞，以是编之序，凡五年而未得应心，不加怒而请愈切，为人子孙如此，不亦克称，先生之后，人可以媿，夫世之无亷耻嗜饮食，而忘其先徳者哉。
（按泉南，明初，诸先正多确守，宋儒榘范蔡文庄未起时，如庄氏恭与赵公，其最著者，庄公能物色，文庄于童年，取师友于莆中，如吴淳夫周翠，渠黄未轩，皆是也。赵公则闲道尤谨，尝规切白沙，先生虚妙之旨，白沙欲号海，云公力正之，谓其近于禅，号在粤，往来辨难，不茍为同，近世先正评订，白沙诤友，如罗一峰，胡敬斋罗整庵，人皆知之矣，独公姓氏，稍略细绎，白沙，复公二书，其心许相物色似于罗，胡二公之外，不作第二人观也，顾年未满志著述，又复湮没灰烬，无存未得与居业，録困知记，并垂考信，惜哉！吾乡前軰如丁氏，自申张氏，冕庄氏，履丰何氏，镜山皆汲汲论述，盖以公实任道之器，流泽桑梓，忾慕无穷也，馥恐载籍日杳，派别愈难，寻绪不禁，娓娓详之，附载白沙二书并何公跋语者，欲以证公所学，所守端的，另于同安志，録公大同书院记一首入遗文，内亦吉光片羽矣，吾乡邺架藏书者多，如得公文者幸借钞，録续入谅有同志，曷胜企望乾隆，丁丑，腊月八日书于绕耕，旧学家塾）。
○县令庄遯庵先生槩学派
按先生为松厓公，琛之子松厓趾，美先徳官终广西按察司佥事，以仁恕，清靖着闻，故先生仕迹，亦以清白世其家，其源流逺有端绪郡志称其莅官，有风槩，未曽立传，今考之文，庄蔡虚斋，赠送序言，称先生学博志髙到官贫约如故，所养益不凡，其表扬师门之节，固信而可征也，兹特録其派系附文庄一人，着于篇端。
县令庄遯庵先生槩
庄槩字世平，晋江人。宋少师藻斋公之后，父松厓，公琛广西佥事槩成化，间岁贡尹，广西陆川，以考绩改任江西信丰县虚斋，蔡文庄公送先生尹信丰序，称受业师遯，庵庄先生，家素贫，用素约，不独未仕时为然，前此尹陆川，六年而贫约如故，吾先生之所以为人者可知，又曰：先生博学髙志少年声光驰，八闽，阅世益深，抱负益壮，所养益不凡，其所施为，不以官之崇卑，地之广狭限者，闽书载其知信丰县，有节概云，（蔡文庄，文集 郡，志 岁贡）。
○成化以后诸先生学派
泉自成化后，风气淳龎，人物挺生，一时经学之茂，海内宗之如虚斋，蔡先生紫峰陈先生，次崕林，先生净峰，张先生后先，倡明正学，风传响应，兴起者多外此，若庄公恭林公■〈启，，山代口，〉傅公凯，李公雍，郭公克一亦皆师传友，授绰有典型，至黄公，河清诸贤多讲切问学，追慕前修，不茍，以世儒自命者，其余丰功硕徳未能遍録特举其师友，可溯者载于编。
副使庄拙斋先生恭
庄恭字仪甫，号拙斋，晋江人。为诸生时，从莆吴淳夫，仲珠学而与黄未轩，仲昭友，成化五年登进士第，授刑部主事，给事中韩文等以论两宫事被拷讯，恭首疏廷救之，升员外郎，出为江西按察佥事，风采颷发，雷击斧断行部，南安，上犹令望风觧去入与试，事得丰城，杨亷于落卷拔擢之成化，丁未，贑冦大哄，祸延闽楚，粤三省，朝议知恭，负文武才，升为本司兵备副使，踰月巨魁，授首建昌，瑞州，冦复作势张甚，恭出竒殱之前后俘馘无筭，余悉平定安辑，捷闻，玺书嘉劳，赐金币，寳钞南城张升广昌何乔新为乡邦计，咸请即本土超擢为藩使或观察使，会丁祖母忧归，卒恭孝友无间，先赀悉让诸弟俸，余则推赡戚族，善物色后进，奬掖不倦，识蔡文庄于童年，期以大儒见李文祥指为年家铮铮，所交逰来往惟周，翠渠瑛张东海弼雍，康僖泰数人，当宪宗时，阉王直幻术，李孜省最用事，而孜省江右人也，屡欲得恭为重，恭絶不与通年位不满，世人惜之，孙如愚，新兴令启愚，肇庆府教授，并有声，（闽书 清源文献）。
监丞林海峰先生■〈启，山代口〉
林■〈启，，山代口，〉字仰之，同安人，魁梧轩奕，成化二十二年乡荐第一，与蔡文庄，相次发解，并以易学倡于乡泉，人兴易学以盛二门，门生也，文庄易犹在泉■，〈启，山代口，〉为安陆州学正，安陆之易，■〈启，山代口，〉发之也，仿胡安定法为敎，人士循轨，诸生馈赠无所受，而周其贫者，迁国子监博士及门，如趋林贞，肃俊尝録■〈启，，山代口，〉之名于方石，祭酒谓然，居二年，迁南京国子监，监丞杨吏部摄祭酒，当诣京，或请他摄，杨曰：仰之在须他，摄何为六舍？生羣请之，吏部为宜，遂摄祭酒，卒于官，囊无一金，六馆书生争致襚，林贞肃以所自预，深衣方履，殓之为撰，墓志曰：仰之介而容，方而不腐，为文章有竒气又曰予重得士，既晚得仰之谓铭，仰之耶？嘉靖中有孙曰天徳者以贡歴亷州推官路南知州亷人祀之名宦，其元孙一柱万厯，庚戌，进士歴官参政，见李衷一学派，（闽书 张氏，雒闽源流 林，贞肃撰墓志）。
教谕庄翠峰先生鹏
庄鹏字万里，翠峰其号，惠安人，成化丙午乡荐，就选授新宁，教谕议经术，考古制器端文字，程序以变易学者习尚学者始知所向方，福州刘御史逊以言事，出知武岗州，复为藩府所挤，人多敛迹，鹏独与往来，会有中以飞谤者，遂解职事归，独肆力学问，延接后进，处乡里是是非非，不茍凈峰，张公撰墓志云：某生晚，不及先生壮时也，独记，顷年屡以通家子谒拜，先生一室，雅靓图书，笔砚之外无他物，先生终日整襟，端坐点勘，书史虽分注小字，亦精细不茍，是时年几六十矣，与人言纵横穿贯，举古今理乱事理物情之变，能使听者竦然，至闻人有善，与义当勇为者，必咨嗟称赏，惟恐人不及，知其好学，乐善如此。
举人郑先生贤
郑贤，晋江人，成化，丙午，举人以易经授徒，其年同登乡榜者五十二人，皆其弟子曽答莆阳陈，侍御书曰：承教以益壮，益坚相策，弟不鄙敬佩，绎之年有老壮，学无作辍，夫子有假我，数年之思，而汉霸抱，朝闻以为愿，则一义未解一理，未信有非，可以中道，废者不鄙，治易，幸附骥尾，窃计犹在，强仕之年，岂以春闱弗售，而遽馁耶？君子不患名之不成，而患志之不树，吾儒许多问业许多工夫，寻向上去，探讨古圣源头，穷年迈韶，不进不休，则益壮之箴，信可铭心，其于益坚所诏，则古人处一之说也，遇不遇贞，扵时坚不坚由之，已修已俟，时有可挫，不可使馁者，兄视不鄙，岂靡靡讳？穷之夫哉？若小挫而靡，则所谓不愧科名者，何人不愧？圣贤者又何人？而甘自汩没之耶？近日朋友来访者，时以羲经相问难，自愧麤心，浮气不能阐扬，四圣奥义，谓宜当讨论理会，使心即易，易传心而后可，若夫名利一场，未尝挂诸念头，非直不以穷为恤，且狂戅，不知有穷者，故夫益壮，益坚道理，虽未之逮，然鄙心窃意其当如是耳，兹因教音之，及请益砥砺之以不负兄教，（清源文献）。
司训洪汝言先生昌
洪昌，字汝言，南安人，幼失怙，鞠成于母，攻礼经，成化十二年岁贡，授常州司训，经学纯正，议论髙古嘉意作人，月有课岁有会，士子翕然宗之，尤长于诗文，善草书，时流咸推重焉。
通政黄莲峰先生河清
黄河清，字应期，南安人，弘治十五年举进士，授吏部文选司主事，歴郎中慨然以进退人才自任，凡所举错甚称，冡宰杨文襄公一清意首荐，刘大夏，韩文林瀚熊绣王宗彛朱钦艾，璞陈寿王质万镗程文，程温艾洪徐昂葛嵩，张良弼吕翀，潘镗刘演，萧干元，黄昭道，张玮，邢珣，樊禹朱廷声等二十五人，又荐恬退之士，四人曰：潘甫卢格张诩祝萃，以风天下，又若董玘万镗，杨果闻渊姚继嵓，夏良胜，章拯唐龙，周广顾珀，皆其所举，士论翕然归之，称典选得人者，前有黄天台，后有黄清源，天台者，黄孔昭清源则河清也，擢太常少卿，提督四夷馆，一日羣立于朝，有一巨珰，来羣揖中，惟不识河清，或以姓名示之，珰骇曰：是彼是彼，明日，持双币诣谒，河清瞰其亡，往返焉，丁父忧归，嘉靖初，年迁南京通政卒于官，所著有莲峰稿，河清好读书，遍交当世，士与蔡虚斋，王阳明湛甘泉，董中峰何大复郑少谷，诸公相善，而于三衢，棠陵方豪尤契，豪称其嗜学，如炙悦士如姝，其气充，充其心休，休动履必，则古称先，陈氏道基，序公文集曰：莲峰先生妙龄，举进士，陟华要志槩不羣，尤善著作，闽小泉林公尝赏其初稿而序之，莆省吾林，公携刻于粤以传焉，愚尝受而读之，仰思国家更造，文章著作，至于弘治滋益精醇，犹之淑气浑噩品，彚涵濡乎其间，莫之遗也。先生于其时，以少年遭际，内承家学，外友天下豪俊同时，若蔡虚斋，王阳明诸公，咸以经术著作，有闻于世，先生与之往复议论，道契志孚，故其所得益深，与诸老并称为一时之盛，三衢方公，固以文名家者，而推崇先生，谓所为文，动以先秦为则，斯非漫语云：弟淑清，潨清（，闽书 清源文献）。
黄先生淑清
黄淑清河清弟也，自号暁江渔者为诸生，弃之去，入山耕读，邦君贤大夫，礼之不应也，令颜容端与善，以艰归，与之书曰：俗以仕宦丁艰，曰放假，葢谓歴官日多不能肆纵，只一居丧，当为暇日，利田便舍，肥肉大酒，言出莫违意，逐羣应入耳验目，大都如此，昔吕东莱在艰讲授，陆象山已议其非，何今古相逺不啻云泥，执事学有主脑，定是踏定一步也。
黄应萃先生潨清
黄潨清，字应萃，别号东水，两应乡试，不偶，益励志弗衰，事嫡母温凊，奉养至老，弥笃庄事，诸伯兄日，以经学相质，无何，嫡母没率先诸侄，治窀穸既襄事，庐墓侧者，三年过者，莫不曰此孝子读书处也，潨清念生母葛氏于父卒后，早出，不获供甘旨，辄陟屺而号，既而叹曰：古人有捐二千石间闗徒跣必觏所生，而后即安。我独非人哉？遂匐匍之道，寝食俱废，后访得之，某里遂为母子如初，人比之雍州，云潨清，尝谓古之学者由源而派，后之学者逐派忘源，古之文如大冶，肖形后之文，如掌中花耳，因证小序，穷韩申之业，而一禀之考亭为韵，说十余卷，已复考班，马异同，旁及唐，宋诸乗为厯代史评百余卷，时而昼有得，夜有书辄起而识之，为观书目録十余卷，其为文多凖，东西二京，诸所应举，陈言辄嚼蜡，视之耳，手持一卷，抚二子而歌，令二子和之，复于于啸曰：若视吾所获，与千畆孰多，二子有乐登贤书，有及为诸贡籍，首潨清，犹布衣蓬戸日囊，故时书读之，琅然性，故方不妄色笑，与人语龂龂，侃侃，然非公正不发愤，至其雅度，汪涵饮人以和，遇不可意，貌不加遽词，不加激门，闬诸后进，执经问难，各片言立剖去，令是邦者，争严重之，苏氏浚曰：忆余初侍先生乍而望之，机发于踵乆而即之冲乎？若不盈也，殆所称博学，笃行君子耶？（苏紫溪先生集）。
黄先生希颜
黄希颜，晋江人。润之父其事实未详；按，何氏清源文献曽登其姓名，兹録之其着理气说，曰：孔子曰：太极生阴阳，邵子曰：道生天地，是理生乎气之说也，朱晦翁曰：有此理而后有此气，蔡季通曰：理先而气后，是理先乎气之说也，世之学者往往多以此为疑，惟恐有理，气之分判为二物耳，殊不知理胜乎气，气载乎理，虽不相离，而亦不相杂也，善乎孔子之论道，必以形而上下言之，则理气之辨明矣，盖理虚也，气实也，虚者常存，而实者迭有也，是以天地未判之初，阴阳未生之始，必有理，以主宰之然后动，静有所分，清浊有所别，不然，则成一气块耳，何以为造化之机，生物之本哉？然而伏羲之作易，两仪之上，未尝言太极也，至孔子始言之，仲尼之赞易太极之上，未尝言无极也，至周子始言之，此皆人世之所骇，而圣贤之不得已也，何者弗烈？其声而聋者弗闻也，不烛其形，而昧者弗睹也，如孔子不言，太极则以气为理者多矣，周子不言无极，则以道为气者众矣，故圣贤不得已而后有是言也，是岂好为竒恠之论也哉？愚谓太极一图不出，伏羲范围之外，其曰太极动而生阳，静而生阴，即伏羲，初，画之两仪也；其曰阳变，阴合而生水，火；木，金：土，即伏羲次画之，四象也，其曰干道成男，坤道成女，即三画之八卦也，其曰万物化生，即因重之，六爻也。夫岂有二致哉？盖天地造化之具不过阴阳五行而已，而万物生成之理，不过气化，形化而已，是以伏羲之画卦，必始于三画，而终于六画也，传曰：刚柔相摩，八卦相荡，此之谓与！若夫邵子一毎生二之说，亦以见画卦，自然之妙，而变化之无穷耳，是岂伏羲之本旨哉？愚敢着是说以袪世人之惑，观者恕其狂妄之罪，则幸甚矣，（清源文献）。
参政黄以诚先生润
黄润，字以诚，晋江人。正徳十六年进士，授武进令，值江南大饥，流移数万，赈活有方邑赋重，前巡抚周忱奏折布以轻之，疋布扺粮一石，吴廷举议征价疋，银五钱，润曰折布，固将轻之，若定五钱，是重之也。乃改征三钱，擢南刑部主事，改兵部武选，奏立选法，迁车驾郎中，出守松江，丁外艰去，松人举前两贤守以配润，作三清堂祀之，服阕，补东昌守升河南副使，备兵信阳，时章华台等处剧盗盘踞流刼，润讨平之，擢山西左参政，念母老，乞终养归，先是，润在吏部，冡宰欲以科道官润使李黙喻意，固辞黙曰：有吏部郎，登门送官，而人不受者耶？润曰：有吏部郎，登门送人官者耶？因大笑而去，同年张孚敬用事时，不一见及三去国，三送之，张欲处以文选，坚谢如前，张净峰，岳尝称润，当于古人中求之。曽与书曰：僻居无朋友之助，几成惰弃，想令眉宇，每切夣寐，官曹清暇，日月新功，必有可以见教者，便中千万，不惜大扺，吾辈年纪渐老，大精力，亦无多切，在于要紧处用工，如读书，专治一经，打成片叚，尽有受用，向在南宫，读易已有次第，后来能不间断否？此如日用饮食，顷刻不可放下，今人苦苦要去学诗，学字，学文章声口，真所谓浪费精神可叹也。润家东石，时有东崖西郭之号，西郭者，同时同邑清节，御史陈蕙也，着有东石漫稾十卷，经济备考四十卷，（泉郡志 ，张净峰集）。
教谕郭约之先生克一
郭克一字约之，惠安人正徳八年乡荐，少从莆陈茂烈学，嘉靖中署，归善教谕，捐俸，新学舍，复分斋肄业之规，申饬条教，讲说经旨，士心竦异，（闽书）。
闽中理学渊源考卷五十九
广平府知府李清馥 撰
○东林蔡氏家世学派
按蔡文庄先生，先世家惠，安之东林里，至元代有处士讳惠者，始徙晋江，是为先生始祖，先生尝自述其髙祖大畧谓髙祖世安公讳，润与朱都宪公为友，都宪尝语先生云：吾及识乃髙祖实一时善士，曽祖讳辉，中永乐，甲午，乡试祖讳■，〈樊，心代大〉徳不仕父讳，观慧为允，元公先生为佚老会记言，在会凡十七人，而允元公为之长，一时在列，皆乡之望，文行表，表出等夷，而萃为一会，则允元公为巨人长徳以肇基启，后有以哉！泉南自紫阳而后人文之盛，实倡起于文庄，是文庄先生之家世渊源，尤后学不可不追，寻所自焉。
蔡允元先生观慧
蔡观慧，字允元，晋江人，文庄公清父也，既受文庄，封与乡里耆旧为逸乐，会文庄撰记，略曰：志书载吾泉，风俗淳厚，人乐为善，宋时人物最盛，其出而树勲业，播声实于当世者，固已班班可考，其在林泉意亦当有髙人逸士志节，风流之可以表世，而范俗者，而未之有纪也，我朝百余年来，治教休明，人物复炽，然以盛矣，然前此之仕而归休，与夫不仕，而既老者，率亦多匆匆，竟日扰扰，卒岁而已，鲜有能自取乐于分，内者间有之，亦未能倡为是，会以同于众也，又曰：今日逸乐之所以有会，以逸而乐耳，盖视九老耆英之遗意而不敢尽同也。在会凡十七人，以齿序则家，君为之长，爵尊而兼齿者，通政致仕，张公也，次则封，主事黄公，暨循斋黄，先生怡斋，贺先生三陈，先生史吴包翁留顾，董林杨列位，先生皆乡之望也，文行表，表出等夷，而悉萃为一会，呜呼！亦盛矣。会之言曰：朋友者五伦之一道，义者百行之根，凡我在会之人，有善相劝，有过相规，有疑事则相质，其有忧患，亦相与为力也，岂徒逸乐云乎哉？又曰会之位，惟尚齿会之仪，不尚丰月，必再会不疎，不数也，或于所居或于所游之地，惟其所宜也。盖始于弘治辛亥四月望至于今，十有一年矣，而未尝有一日之旷，惟值水旱，或凶歉则暂辍，此又与众庶同其忧而不胶，于逸乐也，又曰：吾人之会，所以序天伦之乐事，而亦有三益之遗规存焉，不可无以传之，后生辈也，乃合众议，请张公记之，时各録一通，置之座隅，以遗后之人，而张公辞曰：此正后生辈所宜用，心者，适某以侍养归，自京师张公乃属家君命，甚为之家君，遂授以其事如此，并列诸公名于左，张公名苗，黄公名齐黄，先生名绩，贺先生名腾三，陈先生名政名，袭名淮史，先生名隲呉，先生名瑶，包先生名哲，翁先生名裕留，先生名昆，顾先生名美，董先生名鳯仪，林先生名泽，杨先生名溥，家君名某，亦封主事，（闽书 ，蔡文庄公集）。
举人蔡先生存畏
蔡存畏，字思危，文庄公长子生而聪颕，稍长能文，弘治十一年乡荐。
举人蔡先生存微
蔡存微字  嘉靖四年乡荐
寺丞蔡先生存逺
蔡存逺字思毅，嘉靖五年进士，累任吉安，松江二府推官，官至太仆寺丞，按朱氏经义考，嘉靖八年存逺在松江府推官任奏献，进士蔡文庄，清易经蒙引后发，礼部看详，遂议行，福建提学副使，将易经蒙引订证明白，发刊书坊存逺所著有周易正说。
郡守蔡先生如川
蔡如川，字继之，文庄公曾孙万厯元年乡荐，累官寻甸知府以矿税抗内监，逮诏狱廷杖，卒，赠光禄寺少卿。
○文庄蔡虚斋先生清学派
按明代盛时，理学大明。前辈言北方之学，起自渑池，曹氏河津薛氏南方之学，发自康，斋吴氏，而闽中则虚斋先生实倡之，先文贞公撰虚斋先生祠，记曰：吾闽僻在天末，自朱子以来道学之正为海内宗，至明代成化后虚斋先生崛起，温陵首以穷经，析理为事，非孔孟之书，不读非程朱之说不讲，其于传注也句，谈而字议，务得朱子，当日所以发明之精意，盖有勉斋北溪诸君子得之口授，而讹误者，而先生是评是订，故前辈遵岩，王氏谓自明兴以来，尽心于朱子之学者虚斋先生一人而已，自时厥后，紫峰陈先生，次崖林，先生（按公初藁，尚有净峰张先生）皆以里闬，后进受业，私淑泉州经学，遂蔚然成一家言时，则姚江之学大行于东南，而闽士莫之遵，其挂阳明弟子之録者，闽无一焉，此以知吾闽，学者守师说，践规矩而非虚声，浮焰之所能夺，然非虚斋先生，其孰开之哉？今经学久晦，士大夫好尚趋向，龎而不纯，浮华之徒，转相夸毗，独至蒙引存疑浅说，通典诸书，则行于海内，家习而人尚之翕如也，故尝以为吾闽之学，独得汉儒遗意，明，章句谨训诂，专门授业，终身不背其师，言者汉儒之学也，师心任智灭裂，卤莽者，近代之学也，是二者，孰古孰今？孰醇孰漓？后之君子，必有辨之者矣，读先公叙述，闽学源流，起衰救弊，诚今日学者之律令格式也，兹撮其畧着于篇端。
文庄蔡虚斋先生清
蔡先生讳清，字介夫，晋江人，成化十三年，福建乡试第一，晋江之山，鸣如玉磬者三日，二十年成进士，即乞假归讲学，水陆僧寺，江南之士多来从逰事亲读书之外，未尝急求仕进，他日为其母冩容母愀然曰：吾闻母以子贵，今汝举进士有年矣，吾犹故巾帼，先生闻言大伤之，即赴选，得礼部主事，是为弘治初元，吏部尚书王恕重其学行，奏改为吏部稽勲，主事时与谈论谘访，先生因上管见，二札于恕言，今朝廷之患，在纪纲废弛，以至士风日弊，民力日绌，当大有以振作之，乃可销，境内之忧，静疆场之警，又荐引名士刘大夏等三十余人，恕皆纳用，庶吉士邹智，论事下狱，罪且不测，先生急，白于大司冦何乔新得疏救，智得谪官，岭南居之，丁内艰，服除，吏部有不悦者，以补礼部祠祭司员外郎，乞便飬，升南吏部文选郎中，一日心动，乞终养，至家两月，而其父没人谓孝感，自是家居，授徒不出，每遇亲忌痛哭流涕，终日不御酒肉，宗族内外有贫乏者，恒赒恤之正徳，改元，即家起江西提学副使，时宸濠方图不轨，凡翔望藩臬官皆先朝宸濠，次日，乃谒孔子庙，先生至，力请僚属同日行礼，先谒庙，后朝王宸濠生日，令藩臬官着朝服贺，先生曰：臣子见，君则朝服，无见王者，去韨而入，宸濠大怒，一日，宴藩臬官宸濠嘲，先生曰：公乃不能作诗，先生对曰：某平生于人无私，盖私与诗，音相近，宸濠益衔之，其后奏求护卫，已得请矣，同官有倾先生者，谓先生独有后言，宸濠闻之，欲诬以非议诏旨之罪，先生正色对，遂疏乞致仕，宸濠尚阳善，挽留之，且欲以女妻其子，先生力辞归，时刘瑾方专权，驾引名士以掩人心，不数月，复起为南京国子监祭酒，朝命未至，而先生已卒，时正徳三年也，年五十六，先生气清，色和外简内辨，始即之使人忘其鄙吝，及与之久，妄消躁息，与论天下古今，一以礼义，折断其言，剀切精深，尝曰：学宜养正，性持正行，故饬躬约礼，动准古人，以六经为入门，四子为标准，四儒为真派，而反身用力，本之静虚之地，故初时主于静，后主于虚，谓天下之理以虚而入，亦以虚而应以格物，不外读书，读书当以虚心涵泳切己，体察八字为要诀，因以虚名其斋，其教人也以看书思索义理为先，不独语言文字，盖谓圣人作经，以明道学者因传注以求经实从体验身心而洞见道体者，又曰：宋儒之道至朱子始集大成，朱子之学不明，则圣贤之道不着，故与其徒着四书蒙引易蒙引诸书，皆推原朱子之意以归，圣贤本旨为宻箴五十余条，皆反身自检之，功友善，寗永贞林俊，孙交，杨廉丁玑，江朝东而师事何乔新，其言易，则师三山林，玼传其易者，则同邑陈氏，琛至，今言易者皆宗之。弘治闲，士大夫理学中辍，永贞廉玑朝，东与先生皆起稀旷之后，而先生与亷尤为独得，恭肃黄氏，光升曰泉，自朱子簿同安之后，私淑虽多，而惟先生为得其宗，泉南一时人物之盛，皆先生所造就也，虽厯仕未尽，儒者之用，而有教人数世之泽焉，万厯中佥都御史詹公仰庇请易名，谥文庄，大学士李公廷机复请赠礼部侍郎，国朝雍正二年，从祀孔子庙廷，（明史 ，闽书 蔡文庄公集 明儒学案）。
备考
罗整庵曰：蔡介夫中庸蒙引论鬼神，数段极精，其一生做，穷理工夫，且能力行所学，盖儒林中之杰出者。
于氏孔兼曰：宋儒语録荆川先生业，有梓行，不容复赘，我朝先辈遗言，尚缺如也，予于中得其人之纯正，不杂者以列名，因録其言之精，实可传者，以垂训若闗中薛敬轩，玉峯魏庄渠两先生，其最也，外此而呉康斋陈白沙，蔡虚斋诸公，非后先之，颉颃者乎？予身在堂下，而此十先生者，（曹月川，薛敬轩，吴康斋胡敬斋，陈白沙，蔡虚斋魏庄渠，吕泾野尤西川，徐养斋），皆堂上人也，愧学未窥斑而辄敢次第，其言如左，缘考其行，则皆屋漏如斯，大廷亦如斯者也，蚤岁如斯，晚节亦如斯者也，斯之谓躬行，君子予之，窃有志未逮者也，此外名贤，非无见道之语，而或其人尚存者不可径述，议论未定者，不可漫述，言足听闻，而中多疵累者，又不敢轻述，虽有掀揭之勲，名悬河之才，辨予终不敢雷同，而附和之盖，析理有毫厘之差谬，必千里论学，有边旁之，见义多渗漏，严学派者审之。
杨氏廉赞曰：平生所志惟在儒术，举业理学，会萃为一蒙，引之作藩垣，置笔辩如江河，守则以讷，朱之于吕，尝诔其殁，酷类成公，词寡人吉，闽学中兴公多倡率。
司训黄先生逵（弟正）
黄逵，晋江人，为粤东新兴司训与弟正皆受易于蔡文，庄先生之门，举一子曰：誾誾之子，曰：衷以孝称，衷之子曰乔，镗弟正，成化十年乡荐，官推官，（何镜山集）。
同知张国信先生元玺
张元玺，字国信，其先在宋末，属浦贼乱，避地于晋江，登瀛里，宋亡，隠轩伯玉终身不仕，祖福，父旺，成化中举人，孝养二母，推财弟晜，未受官卒，玺痛先志，弗遂少小，即知力学游，蔡文庄门以妙悟见称，与陈紫峰琛，李筠溪，墀王一臞，宣号称四杰，弘治中，领乡书，除沧州学正，端轨兴，文士习顿，化流贼陷沧州，城闭斋自守，贼相戒勿犯，居民傍学宫者，藉以安堵，迁国子监学正，擢建昌同知未任卒，元玺学有深造，淡于世味，居官贫薄，没后仅负郭田数亩，士大夫以为难，（旧郡志 ，闽书 李衷，一先生集）。
郡守王子锋先生鍭
王鍭，字子锋，号■〈辟，上山下〉山，晋江深沪，人天资颖敏，游蔡文庄之门，笃志励学，登弘治九年进士第，自是沪海之士彬彬矣，初试宜兴，令均徭役，时赋敛摘奸，蠧台使者最其等，升南京大理寺评事，转寺正谳狱明慎，晋惠州知府，政声啧啧，未几，归修祠宇，练乡壮御，贼以保乡里，乡人皆诵其赐云，（顾新山集）。
副使黄潜虚先生天爵
黄天爵，字希仁，南安人，少从蔡文庄受业，谊最笃，因自号潜虚，弘治十二年进士，甫观政，即以亲老乞归省，旋丁外艰，服阕，授戸部主事厯郎中升广东副使，有滞狱疑于法，爵至讯服，人称其神尤喜，奬拔善类，粤人畏而爱之，丁内艰归，起补湖广副使，留心学政，水利，士民勒石颂徳乃坚请致仕，营宅西埔，即蔡文庄所授地，其师弟子，古谊盖如此，岁奉祀事甚谨，待异母兄弟，如一族中老贫，幼学咸推槖恵之爱，母家陈尤挚，抚遗孤嫁女，丧葬购庐，代奉其先焉，性寡言笑，外直内寛未遇时，尝同庄恭人归宁，时襟兄李已贵显，礼待颇异，庄恭人促归以激之，及贵恭人，尚留憾而爵，已忘之矣，功侄河清，在铨部时，常欲推以督学爵，力辞焉，人益服其品行，云（南安志）。
文学黄允静先生明
黄明，字允静，晋江诸生也，潜心易学，弱冠游蔡文庄之门，时聂贞襄，豹倡学闽中，明从游为髙弟（闽书）。
提举曾子逊先生大有
曾大有字子逊，仙逰人从蔡文庄学以乡荐授徳州学正厯广东市舶提举克着亷声乞归田里，产业多归之，兄弟贫族，尝着劝学録以训士，又有资仕蛙，见二録（闽书）。
同知傅石涯先生浚
傅浚，字汝源，南安人，凯之子，性谨厚，弘治十二年进士，授户部主事，为逆瑾矫旨削籍，瑾败，起工部虞衡，员外郎，进郎中，理蓟州铁冶厘革宿弊，改都水司出纳，不徇私请，卿长固位，赂中官屡索余羡，浚不应，为所排，出为山东转运，同知暴卒官舍，其详见子檝传，按陈紫峰祭文畧曰先生闇淡讷，讷未尝修饰表暴，以示诸人，盖虚斋其师敬斋，其父古意，古心传受有素，加以天资朴实，与道为邻，故能茹苦受辛，必由向上路，必作君子，人不肯以其胸中之耿耿者，而自混于流俗之尘，又曰：先生之所以取诸父，师而成之者如此，可不谓之能后乎？今行人君檝又将尽述其得，诸先生者，而大发之，可不谓之有后乎？惟是贤哲凋谢，斯道寥落，而在吾党，则不能以不哀也，（闽书 ，陈紫峰先生文集）。
县令尤见斋先生复
尤复，字纯卿，号见斋，晋江人。正徳，庚午，举人受业，蔡文庄公官，石埭知县，有惠政，（温陵先正姓氏，爵里）。
教谕萧叔冈先生昆
萧昆，字叔冈，将乐人从蔡文庄受易正徳丁夘举于乡，授淳安教谕，寻补绩溪己夘聘粤闱分试，途次为濠逆所执，欲降之，昆慷慨言曰：殿下违祖分干天命，复欲辱义士乎？竟不屈死。（道南源委）。
方伯留朋山先生志淑
留志淑，字克全，晋江人。忠宣正之裔，年十八受业，蔡文庄之门，一见称其逺器未弱冠，领郷荐，弘治十八年举进士，授温州府推官，折疑狱，快舆论擢刑部主事，厯郎中以才望推守杭州，浙有镇守太监毕真者，故宁庶人宸濠羽翼也，志淑悉其匪测，状白台察，监司阴制之，真一夕构，市人火其居，延烧二千余家，意欲因而起变，戕杀官吏，志淑闭门不出，第遣地方扑灭，传报诸衙官毋往看火，数日濠反，报闻，真将发益急，志淑提民兵伏门外，与诸监司入见真曰：知府造我反耶！志淑曰：无是也。第府中役从太多，公心迹难白，公宜散遣之，诸监司竞为言，真仓卒不得已，呼其众出民兵，尽执而置之，狱奏闻，逮真伏诛，武宗率师亲征宸濠，且道徽州，宪臣以志，淑有干济才，改守徽使备行在，供亿至郡，止候驾丁夫，罢民间诸所措备，惟令人持直前途，随方随时，雇募供应，公私晏然，时有执檄从府中门入，称奉旨擒恶人，某者志，淑疑其诈，令传中醉之潜发其封，白头而已，论坐如法，徽郡大治，迁湖广按察副使，寻转布政司，参政铜盘岭，洞贼起，志淑先察，擒土民为藏匿若干人，凡报贼者，辄弗令返，繇是声息不通，乃令集兵以待指麾，分道直逼贼垒，月余，外给不继，贼困乃降，岁大饥，志淑自请行，所活甚众。属有腴田数百顷，为水所决，志淑按其地，使人疏导之，筑堤植栁为固，民呼曰留公堤，厯补江西按察使，逾月，转浙江右布使，数日卒，志淑才学兼懋疑狱，剖折如流，公暇会诸生学宫，习礼考乐，建尊经阁，庋书教士，所至以学为政声绩，迥异云，子元复乡荐，善继父志，（闽书 ，通志 旧郡志 新郡志藳）。
教谕呉秉衡先生铨
呉铨，字秉衡，晋江人。从蔡文庄学，嘉靖初，贡士授博罗训导阳春，教谕平居嗜学，而持身以礼，无惰容，无伪言无私谒，妄求取为学官，集士有美质者，亲为讲授，夜则挈供其行视，皆翕然劝兴，以疾归，咸思慕之，蔡公元伟称温陵人物，谓朱简庵鉴李木斋，聪蔡虚斋，清陈紫峰，琛张净峰，岳黄逸所孟伟林，龙峰同顾新山，珀林六川，性之与铨数公，虽名位不同，皆无愧，乡先生也，（按闽书洪富，传富为诸生时受学，蔡文庄之门人，若吴铨林同，二公，今从洪传増入文荘学派）。
佥事李筠溪先生墀
李墀，字献忠，晋江人，正徳三年进士，官终佥事王氏，慎中祭之，文曰：肆公之学，钩深探頥孔孟微言，羲文奥画，宿师积疑，涣然氷释虚斋先正，教人以易公，早及门，遂参所得，师承原本文有法式，师所著书公广其刻传于西人，施及遐侧，肆公之政，善断能听，始评棘寺，谳审衡镜，色词有稽征以法令，陟为蜀臬风裁，独正绳奸摘，隠不事钩巨，秉宪持体，与御史诤，坐此失官，既去乃咏，如公之藴，不究其施，人莫不愤公，善自怡，葆光頥和林泉娱熈，老而益康，介此纯禧，从以孙子实教书，诗桑榆之景宴乐，且宜寿岂令终，靡有憾遗，（王遵岩先生集）。
长史杨枫山先生孟洪
杨孟洪，字裕卿，晋江人，少补郡庠，弟子员事虚斋，蔡先生讲易，得其微旨，以易经领正徳丁夘乡荐，明年，戊辰，会试春官入，乙榜授江西宁州学正，推所闻于师者，以授其人，无不信服，丙子，召为国子助教，甫一年，以懒庵足疾，乞归侍，四年而懒庵殁，服阕，复为国子，又六年戊子春，由国子奏补徳府右长史，王常听用其言，府事多所厘正，癸巳，转左长史，时年六十余矣，屡求归，王辄留之，至于再三，王度其终不可留，乃听始虚斋，门下士无虑百十人，顾常爱孟洪，言辞容止，及论事之长，谓其它日必能为政，其后，所至皆以温恭详欵，为人所爱重。事有难处者为之，剖画咸中肯綮，无拂于理而后行，故终其身于事鲜有败，失尤仗义，能济人，急丁夘赴秋试漳，士有道死而无殡，资者时且郁热，人无敢视，孟洪亲为之殡，以已资助而遣之，其在分宁，宁庶人方起狱，挤郑山斋，以南昌教授王某，亦莆人也，并挤之禁絶所与往来，孟洪常使人问视其家，人以是称孟洪为长者，晚作别墅，于枫山，盖有终焉之志。嘉靖甲午年卒，（按王遵岩为双泉，处士墓志云：蔡虚斋先生髙弟数人杨孟洪其一也， 张浄峯，先生撰墓志）。
谢先生弘（附髙鳯崘）
谢弘髙鳯崘安溪人，受学于蔡文，庄文，庄字弘曰：汝器字鳯仑曰：瑞周必其向学之士，惜其不名于时，（安溪县志)。
遗佚蔡鹤峰先生烈
蔡烈，字文继，龙溪人，少廪于庠，往从晋江，蔡文庄学文庄，与语大悦，比归，授以蔡氏太极圗解，既又从莆田陈氏，茂烈游语，以心体流行于日用间要常见得参前倚衡气象，遂大省悟，即辞廪，隠于鹤鸣山之白云洞，学者称为鹤峰，先生时年三十二，郡守劝之仕，对曰：昔漆雕子，自谓未信，若某岂徒未信已哉？实且未见也，嘉靖癸巳，以遗佚应荐，力辞母老，不赴，御史李元阳檄府为建书院，又辞不受，忽所居之山，如雷鸣者，三日而烈卒，烈初性刚方，晚年充养和粹，终日危坐，非剧病无惰容，其学一宗程，朱以穷理，力行为实，主敬为要，尝游武夷山，寓考亭精舍，数日而归，曰脚根，自此定矣，提学邵鋭闻而访之，谈论终日，蔬食相对，副使柯乔，尝与剧谈道体，潜天潜地，烈徐应曰：道固察乎天地，而端则始于夫妇，若屋漏无愧，则天地自位邑簿詹道，请论心烈请论事，曰：孔门求仁，未尝出事外也。尧，舜之道，孝弟而已矣，夫子之道，忠恕而已矣，丰学士，熈谪戍镇海，见烈叹曰：先生不言躬行，某心醉矣，朱提学衡称曰：力行好学，老而不倦，漳南，又一布衣也，所著有孝经定本，大学格物，致知，传道南録朱子晚年定论，诸儒正论大儒粹言，读书録等书，（闽书 ，道南源委， 漳郡志）。
孝亷黄先生钺
黄钺南安人孝亷也讲学蔡文庄之门为东南弟子师（闽书）
教授蔡体顺先生佑
蔡佑，字体顺，晋江人，三岁而孤，其母梁氏艰贞守之，梁见闽书闺阁，志佑数岁，哀不见父掩泣，发愤稍长，读书敏记深研，抽心绎腑，如丝有绪，循而缉之，丈引寻续出，与人说证喻参伍，穷极条贯，卒有要伦，从田南山，受蔡虚斋，易学既尽得，田氏易，复以新得疑义，往质虚斋曰：我学如是最好，朱文公家礼讲肄行之，其于作堂寝，具器服物，品贫不能如志，而意常合，其造次必于礼度，举乡贡，一赴礼部不第，就铨养母，得新宁，教谕母艰，服除，改海宁，迁湖州学教授致仕佑，所至教士皆悦附，动变其谕，新宁，时上官檄视邑篆省文书所宜施行，上闻，下施且行，且请不取邑中一物，会其母病，思笋有持馈者，遂受之，邑人以为特事，其自海宁徙湖，士争画像，乞留衣带去，湖亦如之，子克亷（闽书）。
姚徳辉先生
姚（阙，）字徳辉，漳浦人，事实未详，蔡文庄，曾与书曰：古云三十年前好用工吾人，年且三十矣，将奈何？昔项羽之救赵也，既渡河，沉船破釜，持三日粮，示士卒必死，无还心，一战胜之由，此遂霸天下，夫羽无足言也。然能决志用勇，直于死中求生，如此，是亦学者所当师，其一莭而未可以人废也，漳浦姚徳辉从予游，将归求予言以警其惰，予姑为借粗喻之，会见陈进忠，其亦以是语之也，（蔡文庄公集）。
郭文博先生
郭（阙），字文博，籍贯事实，未详蔡文庄，曾与书曰：承文博书，拳拳欲得，京师中好文字议论，以为进学之助，吾自到京，一向匆匆，未有可以答来意，惟冡宰王公，某举朝士大夫皆以为方今第一等人，吾颇辱其教，爱时召至书轩，赐之谈论，间及书史，多有可发，吾人志意者，因忆数段，録寄（録第九段）曰：公问今学者满天下，何故异才难得，予对言，是固有由也，上之人所以飬之者，本未尽其道，下之人，又幸际时之升平而售之急耳，以生所见，言之如生，稍知章句训诂，人便举而进之，于学宫矣，未几，作经义甫成篇，便得补廪以为当然矣。又未几作三场文字，纔可读，便廹廹期中举中进士矣，一中进士，则官已到手，或无暇于学，或自谓无用学矣，其仕而能学者无几，且又或有扞格之患，盖识见既浅，践履必薄，规为必粗，非所谓俟其熟而食之者也，况自幼入小学，而其所学者多非学做，人之实事，人才之不如古者以此故虽有异质者，亦不能成，异才生等，躬坐此病，今日虽知悔前之失实，蹈扞格之患矣。公曰：然！吾儿子承裕，今年二十三，丙午年已中举然，吾未欲其急于仕，且令静览羣书，闲阅世务，冀他日得实用耳。此一段似有益于吾辈，故详録之按文博先生传文庄，易学授之门徒，林坦斋文明林别见，郡西林氏家学，不另列学派焉，（蔡文庄公集 ，何镜山公集）。
洪元达先生
洪（阙），字符达，籍贯事实，未详蔡文庄，曾与书（録其三）曰：春秋胡氏传夏时冠，周月之说，虽非后学所敢轻议，然每读之，觉其曲折费力，终未能惬，然于心，或意经所书王正月者，盖谓时王之正月明，其非夏时，商时所谓正月耳，谓自夏商以前便已有三正，迭用之事矣，夏启声有扈之罪，云怠弃三正可见矣。故夫子于春秋有王正之文欤？想王正二字，亦有自来，不必是孔子所立也，（録其四）曰：夏时冠，周月之说，朱子当时，又尝疑之，其说见春秋大全，注云：文定春秋说夫子以夏时冠月，以周正纪事，谓如公即位，依旧是十一月，只是孔子改作春正月，某便不敢信，据今周礼有正月，有正岁，则周实是元改作春正月，夫子所谓行夏之时，只是为他不顺，欲改从建寅耳，愚谓据朱子说，则周时之所谓春，非夏时之所，春亦明矣。此说与今胡传不同，（蔡文庄公集）。
训导黄伯馨先生芹
黄芹，字伯馨，龙岩人，喜怒不形端谨，无惰从学，蔡文庄正徳元年以岁贡授海阳训导，身教端谨，学者宗之，郡邑有疑事，咸就质焉。以亲老乞归，所著有易图识，漏易经口诀，史图纂要家礼，易行等书，（闽书 漳郡志）。
教授李硕逺先生世浩
李世浩字硕逺平和人敦朴好古，少游蔡文庄门创家，规正宗法，修乡约，建聚贤堂设，义仓惓惓于和乡，睦族以岁贡厯官宁波府教授，士心悦服，子文察，字廷谟，精思力学，究心乐律，嘉靖中，以岁贡倅辽州亷莭自持奏乐律解，章数万言，上大悦，令如议，酌行授太常典簿，终思恩同知（闽书）。
丘省庵先生瑷
丘瑷，晋江人。受易蔡文庄着易说，皇极管钥诸书，学者称省庵先生，子养浩官终都御史，以风节着（，闽书）。
文学李君佐先生仕弼（以下私淑）
李仕弼，字君佐，晋江人，善治经为诸生，祭酒逺从伊洛近，守文庄体裁，自家渊源往哲，学者师之。
闽中理学渊源考卷六十
广平府知府李清馥 撰
○涵江陈氏家世学派
按丁氏三陵藁云，昔在成化以后，迄嘉靖间，泉中人文，盖斌斌然矣，其一门诸父昆弟相为师友者，则涵江陈氏为盛，自太守敏庵公以明经起家时，则有微庵先生，肩随衽接髙谈周子太极之奥，稍后紫峰出益昌明，其学为儒者宗，而侍御见，吾与南楼，并执经授业，翘然称髙弟诸先生造诣渊醇，追古学者，仕亦有闻于时，微庵虽少，一第而晚岁学成徳尊以其身为后进，矩矱者垂八十年，南楼为之从，子独以恂恂谨饬，最得其欢，及紫峰辞官侍养，质斋公父兄子侄，朝夕相从，啸咏其一门，行义孚于家庭，而文学推重，无愧邹鲁矣，再按陈氏先世家青阳山，元延佑间，碧溪公始迁涵江，今为涵江陈云：
陈微庵先生洪璧陈洪璧号微庵，晋江人。世居涵江之滨，兄洪载公腆，弘治癸丑，进士厯官髙州知府洪璧于腆为从弟，其文字之，雅为所深器，大司成蔡虚斋先生亦加爱重，盖其平日刻苦工夫多在于易，而于太极圗参同契人所难读之书，务钻研，而入其奥，勤学到老而不得行其志，布衣疏食，安于草茅之下，因以微名其庵焉，（紫峰先生集 ，闽书）。
侍御陈见吾先生让
陈让，字源礼，号见吾少从从兄紫峰氏逰传其学紫，峰以易学名，让以春秋名一时，学者师之，嘉靖十年乡试第一，十一年登进士，授绍兴推官，听狱称平，暇则进诸生校艺讲学，征为监察御史，当世宗既立，迎兴献太后入仁寿，张太后，仍以藩妃礼遇之，两宫以此有隙，巨侠刘东山者，睥睨两宫间，将以竒论取富贵，乃令其党构诬张鹤龄兄弟有逆谋，左道咒诅，词连宫禁，逮繋无辜数十百人，都城骇动，诸司不敢出一语，让方视事东城，遂捕东山下狱，究其罪，东山度不可脱，令其党告变，且诬让为张氏羽翼，并下狱，让从狱中上疏辨，上意稍解，而西曹鞫东山所奏，悉无验，并其党坐欺谩伏诛，让得还职，京师宴然，当是时，微让仁寿宫危而人心揺矣，及兴献太后殂，廷议迁兴献帝合塟天寿山，让以藩王不宜入祔皇陵，乃借言显陵，气脉不可泄，又重于劳民，请以衮帔交塟便，上初覧奏，怒甚，投疏于地，顷复取视，曰：此言亦是，于是定不迁之议，而执政从旁挤让，竟赐罢归，里居日静坐读书，孜孜学问，口不及当世事，惟地方利病，则亹亹为上官陈之期，有济让为人刚方亷介见者竦惮，然与之久处谈论慷慨，真意溢出，人信慕之，上自承天还，犹问其姓名，台使者至，闽辄疏荐，而执政多忌之，寘不用家食，十五年而卒，隆庆改元，録先朝諌者，赠光禄少卿，所著有见吾文集二十卷，邵武府志若干卷，行于世，（让在台二年，疏屡上，皆侃侃大计，独处刘东山及议祔，塟二事尤人，所不敢出者，特着之篇， 张氏儒林传曽承芳，撰文稿序）。
陈南楼先生
陈某某字，某某南楼，其别号也。少颖敏，融贯经史百氏为文，嚼理敷词，操笔立就，时紫峰先生聚徒讲学于紫云寺，授浅说，通典诸经，南楼黙记，疾抄传诵于人，尤虚懐奨善见人文义，有会于心者，无论名下，虽下于已者，必録在郡庠，取友以文学意气相感，摩有岱峰，冠山二郭氏，伯仲誉髦，南楼引以为切磋之助，比部郎林六川未第时所交慎许可，一叩其学，知有渊源，以其子象川，使就学焉，于时横经立堂下者不下数十人，南楼升座，肃讲细绎经旨，声吐洪亮，能使诸生竦然起奋，至评驳文字，一核诸理，必取平易，疎畅不眩竒诡恢张之说，以故及门，多所成逹，涵江自敏庵以明经起家微，庵肩随衽接髙谈周子太极之奥，紫峰出益昌明，其学为儒者宗，而见吾与南楼，并执经授业，及紫峰辞官就养，好从杯酒，啸咏终日，顾独爱南楼，雅趣与合，然南楼，终不以同行故畧师弟之分，虽频燕见，不异紫云，听讲时也，卒时年四十七。初，弘，正，嘉靖间泉中人，文蔚起，其一门父子兄弟相为师友者，涵江陈氏为最盛，云（按紫峰，先生年谱载族弟文学良莭与侍御让同受业，紫峯据友人徐简之云：阅涵江，陈氏族谱，良节即南楼云 ，丁氏三陵稿撰，本传）。
陈徳基先生敦履
陈敦履字徳基别号静，心紫峰，先生子也，生而刚方嗜学，好修尝书，先儒主敬，穷理之言，贴于座隅以自省，弱冠从给事史，笋江于光，学易推髙弟年二十补郡，诸生再试不利，以紫峯家食恋恋，膝下欢，絶进取念菽水，事亲志不茍，取友人侍御，某曰徳基至孝天成，言不及势利，动不踰法，则古心古行，可于尘壒中求耶？紫峰没后，益以读书，课子为务，其论学大都，专主性命，根极理本不喜，为时尚词华之习，尝语其子，复曰：孔孟而后惟周，程、张、朱真蔡得其宗，国朝自薛敬轩，陈克庵胡敬斋，陈布衣蔡虚斋诸贤之外鲜有及者，近时种种新说为学大蠧，儿辈无惑也，一切佛老，庄，列之书屏勿视，而于紫峰遗集，谓其源虚斋，而述朱程，穷编累帙，字雠句，校寿于梓，即老不少废，己未，泉中兵冦，后迁徙靡定，徳基恐后世子孙昧其所自，因修谱为合族计，寻觅祖坟，而追祀之，年八十余，丰神峻整，无论见宾承祭，虽子弟必正衣冠见之，严寒威暑，无少顷惰容，子复又以孝闻，学能世其家，云：庄氏履丰为志，其墓曰陈氏，颍川代以益贵人，乃称公惭卿，卿惭长，然则士君子所不堕其家声者，固不在区区，名位间乎？徳基好学不厌，好礼不倦，耄耋称道不乱，无惭乎？紫峰子矣，（庄氏履丰撰墓志）。
陈及峰先生敦豫
陈敦豫别号及峰，紫峰先生季子，资禀沉静少，即知学步履进退，雅有常度，年十七，补弟子员，从何怍？庵受业紫峰下，世敦豫逾弱冠，哀毁骨立，至性絶人，彚聚紫峰，著作旁搜遗轶，并编次年谱梓行于世，与诸弟子员，告当路，请专建紫峰，特祠以发明羽翼斯道之美，其立祀田修家谱，抚恤宗党，水旱荒歉，闗民疾病者，多方所为，惟力是视，虽悍夫恶少望而敬爱之，不义者，惟畏其知，晚年充养完粹，春温袭人，尝曰：学顾躬行何如耳。岂必讲哉？既弃去，弟子员坚卧，涵江之湄，名贤述作，朝夕几案，手抄性理全书，稍増减之谓蔡，虚斋所著易蒙引有茧丝，牛毛之精，而人病烦紫，峰先生所著易通典，有浑合，未破之天而人病，略乃以通典为训笺，采蒙引切要，为主意合，名典引以藏诸家，门无俗，宾论文尊酒，辄为知己，留连雅有豪兴，引觞浮白，不以既醉，爽度乡先生林象川，家与相近，时过从为快，尝曰：安得斯人消，今世顽懦，鄙薄之，风云）（，何镜山先生撰，本傅）－。
陈尔身先生欲润
陈欲润字尔身御史譲子也刻志圣贤之学正立危坐矩言法论不辍于口（闽书）
○督学陈紫峰先生琛学派
张阳和，元忭曰：自考亭朱子倡道闽中，一时及门髙弟砥行植节者满郡邑，故闽中之学，在有宋孝宁之之世为最盛，迨明以来，朱子之书，布四方家传，而人诵之，然时习其说，以猎取科名影响，剽窃而朱子之宗旨，转晦夫自蔡虚斋，陈紫峰两先生相继出，乃始一洗俗儒之陋习，独采朱子之精微，而闽中之学，在明正嘉之间，又最盛，再考虚斋之学，方显时，士犹鲜能习其传，稍后紫峰出，抠衣称弟子，于是虚斋，得紫峰而学益尊，今紫峰四书浅说，与文庄蒙引并传，垂三百年，乡邦后先，遗献讲明绍述，诵仰师法者，皆二，先生余烈也，然则有志先生之学者，慎毋固陋薄浅，牿其心志，如净峰，所谓务求之身心，践履之实以进，于出处去就之，大节如是，益见先生，孝养之诚，勇退之决其纪纲乎？彛常者厚矣，李氏叔元尝言：前辈有及见文庄者，曰：与虚斋先生坐半晷，则胸中半晷，圣贤也有及见紫峰者曰紫峰，表里洞彻，似青出于蓝，其气象可想矣，先生与净峰笋江，次崖并以正徳丁丑聨第，其讲学论道，皆渊源于蔡子，上溯紫阳，不离其宗云：再按曾氏，承芳王氏慎中为见吾先生，门人见曽氏撰，见吾文集序及王氏撰；见吾祭文林氏一新，丁氏自申为南楼，门人见丁氏三陵藁庄氏，士元为蔡于省先生，门人见李氏叔元撰蔡于省，传皆附私淑之列焉。
督学陈紫峰先生琛
陈先生琛，字思献，别号紫峰，晋江人。杜门独学，不为茍，同初受业于木斋，李聪一日，蔡文庄得其文，于木斋所，嗟异久之，曰：吾得友，此人足矣，先生乃介木斋，禀学于文，庄文庄曰：吾所发愤沉潜辛苦，而仅得者，以语人尝不解不意，子已自得之，今且尽，以付子矣，督学江右，请与偕行，教其二子归，而设教学，宫之傍与郡城之站台寺，四方从学甚众，文庄没将十年，先生举正德丁丑进士，初，考官尹编修襄得其文，以语总考靳，公曰：造诣精深，出举业溪径之外，此必陈白沙门人，不则蔡虚斋也。释褐授刑部主事，乞南得户部榷淮安舟税正额既足之后，大开关门，恣商人来往，转吏部考功郎，会上两宫徽号，例得封赠，先生曰：吾持此归，足以慰吾母矣！于是乞终养，嘉靖七年，大臣有荐先生有用之学，不宜在散地，下诏征用辞，又一年即家起贵州佥事，旋改江西提督学校，并以母老，力辞不赴，村居足迹不入城府不通，逹官贵人书问，却扫一室，偃仰其中，静观天地万物消长之变，古今兴衰治乱之迹，与夫世俗炎凉，向背之态，或逌然发笑，或喟然太息时，或纵步阡陌，与农叟谈俗叙，故为乐发为诗歌，往往自在洒脱，超然物表为文，层层崭崭，发性露光如危峰，矗石枯条，润叶文庄，没道徳行谊无愧，师门者，先生一人而已。初，弘治间，理学中辍，虚斋先生起希旷之后，以深微践履之学，教人由场屋之业而入于圣贤之道及门之士，率常数十百人，能得其言语者有矣，未必得其精微，或能并精微之意，传之者，其于反躬践履，未必能如其言，至出处去就，大莭其能悉合于义，无愧师门者鲜矣，先生资禀明迈，其为学先得大旨，宏阔流转，初若不由阶序，而其功夫细密意味，悠长非一，经专门之士所能企及其渊源，承授之功，不可诬也，所记述以授弟子，则有四书，易经浅说二书，其族弟御史让谓文庄蒙引得圣学精微，闲有意到而言或未到，及其所独到，则可以发文公未发，紫峰浅说得圣学之光大，意到则言无不到，及其独到，又可发文庄，未发而先生，犹自谓此训诂之属，更欲门徒得夫励进退大节，破名利两关言，峻行古与之游，尘埃之外而细论，夫颜子所谓弥髙弥坚者是以一时从学之士多有洞视，今古傲睨，宇宙之懐先生归养若干年，母吴氏以寿考终先生，年几六十矣，后十一年，先生卒，时嘉靖二十四年所居，后浦潮汐不至者数日，士大夫闻之，相与叹息，有司为祀之学宫，张襄恵岳志其墓铭曰：道宗先觉，学异专门精诣，洞观贯于本原，锺鼎非丰，菽水非贫，求仁而得时哉？屈伸又祭之，文曰：呜呼，紫峰一世人豪，有蟠屈万古之心胸，有泻落长江之辨论，有避世之深心，而非玩世，无道学之门戸而有实学，世论以为平当（，张浄峰撰墓志， 王遵岩，撰本传）。
备考
王氏遵岩曰：鸣呼，士敝于场屋之业，而固陋浮浅，牿其心腑，专一经以自业，茫然皓首，尚不能通其义，以传于绳尺之文，又乌知所谓圣贤之学哉？宿辈末生相寻以敝，自虚斋，蔡先生出，乃始融释羣疑张皇新意，推明理性，于字析句义之间，以与前儒相统承，夫所谓圣人之学者，其骈拇于条画枝，指于解训，要以详夫场屋之业，而其意则进乎此矣，虚斋之学，方显士犹鲜能习其传，而紫峰陈先生，生稍后，自以其意为前儒，文公朱氏之学，未尝闻虚斋之说也，一日虚斋，得其文于故长史李木斋公所嗟异，久之，于是先生，乃介李公禀学于虚斋，请为师弟子虚斋，得先生而其学益尊，又云始，丁丑，榜得士，吾郡最有名，给事史，笋江公于光，今佥事林次崖公，希元中丞张浄峰公，岳与先生并以经学，为海内巨工，张公尤号为闳博，而杰于文给事，公淡于仕进，与先生同趋好滞，一官以卒，佥事公喜事功，龃龉于世，迭起迭仆，卒无所就，中丞公方据融显，事功为一时絶出然林公，悔其颠踬，张公亦以酬俗成，务为多忧，而恨道之难行，未尝不髙先生之决，而慕其清也，某生最晚，犹及侍言于给事公，林公，张公皆辱，俯与为友，忘其年辈之后也，谬学乖驳，与二公有所往反，二公不以为是，予犹谬自信，且不揣而思有以易二公也，独不及事，先生而请其说，然以二公推之，知其不予是，而予亦宜无以易先生也，然而知先生之心，而能言之者，某则不敢让也，先生之书，其天趣极，诣神机妙契在于言语文义之外而已，至于言语文义之所存字，谨其训句，详其义颛，名一门粥，粥然如恐涉他足，而误涂径，固与治场屋者，设为如是耳，其超然会心，离去形迹，而遗忘物累，庶几所谓不枝叶于道，而全其真者，由是以推先生之大，然则论先生者，不徒有考于其书，而论其书者，尚当有以求先生也与！
何氏镜山，撰陈紫峰，先生言行，略序曰：紫峰，先生既没其学，尊表于世祀，学宫有年矣，其孙复欲推明而大之，以贻诸后，命乔逺次其生平言行，及当世学士大夫所尊重，先生者，彚为一帙，而为之序，序曰：圣人之道大矣，包乎天地而不见其元虚，统乎万物而不见其繁，萃兼言之，未尝不精微言之，未尝不该，其深入于性命者，常显于事物，其博散于事物者，常通乎性命，后世名儒，君子得其一指一归发挥，昌明之可以淑身而善人，何其犬哉？后世之儒所发挥，昌明其一指一归，以淑身而善人者，非有所择之也，其性有近焉，其力有入焉，而以至圣人，犹渡津之有筏，适国之有径，其理未始二也；夫三代之世，人共明一道士，共修一学，则既无异同矣。异同生于汉，然所谓膏盲，墨守者，特以守其师门，训诂之传，非圣门安身立，命之大端也，而后世乃以膏盲墨守乎？训诂之说者膏盲，墨守乎圣门，安身立命之道，夫圣人之道之不能，不杂于异端也，犹太空之不能不阴翳，大道之不能不荆榛也，所頼名儒，君子羽而翼之，使之垂光于中天，廓清乎四逹，以尽后死者之责而已，岂可有彼此之间哉！君子之学，动则践履，静则涵泳天髙地下万物散殊，莫非吾心之化工，诚有以尽其广大髙明之量使之，昭畅洞逹其内，无纎欲之可留，则其中无一理之不存，仁义礼智以为征应孝弟忠信，以为躬行，皆其必然之效，自至之符，故日用饮食，可以尽神化，愚夫愚妇，莫不与知能，此圣人之道，所以性命事物，显微精粗，一贯无二，而剖析其同异，较论于毫厘者，虽忘言可也，先生之学，得之蔡虚斋，虚斋之学，宗之朱晦庵，而所归宿独诣实在于此，先生固不轻以语人，世之尊先生者，徒谓其髙洁不滓光明无累，亦未有得其精微者也，至论先生出处之际，则其肥遯不仕，盖为太夫人之养，而非以隠为髙者令太夫人，下世之日，先生暮龄未艾庙堂，一日用先生，则又必有为世道之光者，非但如斯而已也，某生先生之乡，最后私有志，圣人之道而不敢以语人间尝窃取蔡虚斋，与先生所著遗书及其平日尚论玩索，盖亦有年，反躬内鉴，不得其髣髴，而先生之孙，复以此相命，遂撷掇先生所学之大要，与其切近精实者如此，呜呼！论先生之世，岂特可以祀学而已，以跻有宋，诸儒俎豆，圣人之庑可也。
又年谱序，略曰：吾泉乡先辈徳行文章气节，可谓盛矣！最着莫如蔡，虚斋陈紫，峰二先生虚斋谨宻精微涵而揉之而不见其端，紫峰光霁，峻洁融而超之而莫得其迹，盖虚斋圣门，曽闵之徒，而紫峰琴张曽晳，牧皮之侣也，圣门而后其悠然温厚者莫如陶，元亮其脱然潇洒者莫如邵，尧夫紫峰先生，殆欲兼之，先生自其布衣时，则已亢自矫厉，入仕三年，世利皭无磷缁，告满得恩，以荣其母，便挂冠归养，声名特达，朝命屡下，坚卧不出，卒奉菽水，终厥天年，林居二十余载，秕垢尘俗，饮酒赋诗，飘然有物表之致，而卒归之，精义正学，可谓风举云：停鸿飞鳯立，呜呼！先生于古人，真豪杰之士矣！先生冡子敦豫，躬行实践无媿，先生尝有志，修先生年谱而不逮季嗣，敦履属稿，未就，先生冡孙复，乃与同志考核论次，又请苏君民孚李君，叔元重加削订，复使卒其业，某皓首老大于虚斋，与先生望之不得其津涯，序先生年谱不觉，爽然自失也。
郡守黄孟伟先生伟
黄伟，字孟伟，同安人，性敏而悫，貌古心淳，年二十三，领正徳庚午乡荐，自歉未学，不赴，春官更受业，陈紫峰琛之门，甲戍成进士，授南刑部主事所治狱情法既得，执不可夺，暇则读道南四，先生书溯颕昌授受微旨以自励，嘉靖初，应诏陈九事，皆切中治体，出守南雄，明礼教去淫祠，罢不给之，征禁昼逰之女不以升科困羸，民不以官，税入私帑，不以非礼，阿上官甫三月，遂疏归老稚遮留，不得以荐起，改知松江府，时张孚敬当国，霍韬伟同年也，造谓曰：兄向者应诏疏语，尝及张公，某私为解，张公亦自知兄矣，宜一谒之，伟曰：昨出堕马，今方病足，未能也，即投牒归，家居食贫，养亲日，惟讲学正家为事，丁艰，三载足絶卧内，晨兴率子弟展拜家庙，诸子或晏起，斥跪庭中，须拜毕，乃去，冠昏丧祭，尽革旧俗，乡人顾化，不敢为不义，值郡岁大饥，台察请伟尸赈事，伟旦暮区画，食寝几废，及竟以剧瘁卒，郡守以伟及李源，田嵓立坊以旌之，（闽书 旧郡，志 新郡，志 清源文献）。
行人傅廷济先生檝
傅檝，字廷济，南安人正徳辛未进士，祖父凯，父浚相继登第，檝年方冠有文学，授行人司行人，志尚皭然，时浚为山东鹾司同知，先是，檝母没，父继娶王从之，官私其二，苍头浚未及处分而暴死，讣闻，檝疑其遽也，奔至察所由，则二苍头先期遁矣，檝痛愤，秘不言毎，哭辄呕血数升，义不与王共居宅，密求者久之，一人佣匿徳化深山巨姓，家微行至其所，谓曰：闻君家一人力作，可出见之，奴出檝曰：是也。有罪，然不可面数，君幸且入，则出袖锤破其顖，立杀之，而其一不可迹丧，塟毕恸而矢曰：父雠尚在，曷为人也？乃狂易，出次于外，裂衣冠，屏妻逺子昼暴烈风日中夜则寝地以为常，垢面秽骸，故不为訾省兾，或致雠而甘心焉，亲戚知友，见以为真狂者也，而侘傺之懐时发之诗歌及文辞，黏坊市门壁间，若颠若醒，阴自见志云，其遇迅雷烁电，中夜则兴正衣冠，拱立武宗哀诏至，则具衰杖，朝夕临终期始，释服，至其子死，不哭也，或问之，则曰：吾不能子而敢为父乎？诸父不忍其瘁也，屡请归舍，竟不可，既而王氏死，乃归，又十五岁卒，盖自废自谪自创自罚者，三十九年，万厯己夘翰林习孔教，司理泉州，榜其庐曰：苦节纯孝，（越章録）。
教授蔡于省先生黄卷
蔡黄卷字子省，晋江人。嘉靖二十年，以贡授睢州训导，擢汝阳教谕，贫士十脡悉捐之，薄俸所入，又推与贫者共之，约诸生讲易，期以昧爽，士争佩习教，汝阳士亦如睢，两地人，文鹊起南，太宰赵贤，及吾郡太守孔惟徳其最注意者，以唐藩教授，归为乡表，正孔惟徳守泉自答礼，外无他谒，孔朔望及门，且语所知，曰：吾师何无？只字见教，寄声曰：但愿君侯爱民如子，老夫闻教已深矣，永宁城陷，将坐指挥王国瑞重辟，则曰：法无可贷，情有可矜，孔乃从末减，指挥赍金，谢愕然曰：吾为理尔，为利耶？峻麾之当，孔踵门时，请以师道前席而三僚，俱随太守，小凳隅坐贰守，即周道光，及周代孔守泉，仍敦请为正，宾衡门，忘人之势，而郡有司，亦自忘其势若此，初，黄卷，受易于陈，紫峰精诣其旨，善以妙义，教诱后进庄氏，士元亦传其学云，（李鹿巢撰本传， 闽书）。
州守王紫南先生承箕
王承箕，字维肖，别号紫南，南安人少竒颕父畴官，广文辟小轩，延紫峰陈先生训督其中，承箕禀学惟谨，授易讲解，辄了奥义，弱冠，补诸生读书，以宋笺为宗，以子史宏览博极，为词人冠，嘉靖十九年领乡荐，久之，授沅州守，时年已五十余矣，沅州政多可纪，何公镜山为志其墓，称其约已裕，民庭无暮，金性坦直，不阴附上官，意几三年，解组归家，近紫帽之南，故号紫南寿八十二子十有登科目应笃见何怍，庵学派。
御史曽美遇先生承芳（以下私淑）
曽承芳，字美遇，惠安人，嘉靖丁未进士，授鄞县令，时倭扰江南海滨，若岩诸旁邑多被陷，而鄞县独完，诏赐金币，擢为监察御史，烙马顺天行装，三夹而已，时呼夹版御史，以疾归，卒。
（按清源文献公撰陈见吾先生选稿序云：吾温陵陈，见吾先生以直道节槩，表重当世，虽厄塞废退，不尽宣其用，而道业文章，岿然一时，学士大夫咸亟称之，余从游垂十余年，方欲从公栖迟，相与论文于涵，江紫亭山，水之间，比余乙夘谢病归温陵公，则宛然长往矣，公之子尔身，惧其遗绪，弗宣梓，其选稿凡若干卷，委序于余云：观此则公于见吾在师友之间，故附之紫峰，先生私淑之列，又按公之弟伟方号苍岩与李孟诚，何镜山讲徳论学，亦以志节文章，着见泉郡，述志藁不另録马）。
郡守丁槐江先生自申
丁自申，字朋岳，晋江人。嘉靖庚戌进士，授南京工部主事，进郎中，出守，顺庆三年，调梧州，性嗜书，南中闲曹无事，多购古文竒书昕夕翻阅，宦游邸舍，载书自随，为文出入，欧曽之间，居官以振救，平反为主，顺庆困采木之役，闾里雕敝，缓征寛徭户有逃亡者，核除之，岁饥，富人闭粜，夜数十人，刼取其粟官当之，刼盗律，其实姻也，自申曰：是为亲相盗，况闭之粜，固可贳矣，遂从末减，龙州夷酋争界相雠杀，奉檄同保宁守讯之，保宁守请具，甲胄以从，自申单车，抵其垒，酋惶恐，囚服谢罪，及至梧梧为督臣，开府镇百事，猬集闗决于守应之如流，会大剿，猺冦将领掠平民为功，俘至，令妻孥自识别，验实纵还，诸所全活无算。自申所至，以循良称，而性抗直，耻为妸嬆态，某佥事，子上舍生托省觐来，顺庆，颇通所属馈遗，自申弗为，礼曰：君子爱人以徳耳监亭令受赇事发，有力者为居间，监司亦阴授意指自申，不为动，竟按致之法，故于上官多迕，云归而杜门读书，譔述益富，扁所居曰希邺，所著有三陵稿，子日近孙启，浚见科目，志李文节撰，公墓志云：吾郡中先辈士大夫田居读书慕古，以著作自命，遵岩王先生而后惠安，李抑斋恺，同安洪芳洲，朝选而槐江，先生相继起，再先生为南楼传，自言髫年尝供洒扫之役，过辱与诲，今附之南楼，学派焉，（李文节先生，撰墓志）。
训导王闲斋先生畴（以下交友）
王畴，字体范，号闲斋，南安人，世耕紫帽之阴，弘治中，以贡授常宁训导，弃官不仕，与陈紫峰友，契其读书，多实体处，王遵岩目为今之仁，人自幼至老无惰容，与人推诚无猜，其祭紫峰，文曰大道，久荒正人，希阔谈理，学者多隐僻而不经，张气节者毎诡异而无实，求纯粹无瑕而髙明不累如吾先生者，天下鲜矣，先生之未仕也，著书立言，剔髓入神，深而明微而显，其既仕也，不为势诱不为利，夺两京郎署，各羡清苦之名，再起，儒宗不易，终养之孝，论者谓先生有浑，雄之文章，不知先生所以开来学者，有出文章之外，谓先生有恬退之髙节不知先生所以立大本者不专在恬退之间也，盖先生平日之心，不求人知，惟求天知不求同俗，惟求同理，故其功名，不必大显天下而教泽垂后世，其特立不必尽悦，当时而行，谊拟前修，又曰：先生未遇时读书，予馆著述，三年蔬粥，共欢如兄如弟，既仕之日，往来书问，以陈情共隠为教告归之后时，常携手秀林之麓，紫帽之巅，谈吐生平，盖相知者四十年，而吾儿承箕，又荷先生教育云。
闽中理学渊源考卷六十一
广平府知府李清馥 撰
○通判蔡东洛先生润宗学派
何氏名山，藏言虚斋，与陈布衣陈紫峰罗整庵，诸公皆不立门戸不开讲堂，卓然圣人之道，躬修君子也，虚斋，身自力学，而教人恒循举业以入，曰：不如是法堂前草深一丈矣，今考诸门徒讲说践履，确循榘度，无轶师门宗旨，其笃信好学者欤？再按恭肃，黄葵峰，诸公皆经，先生指授，为世名臣，其为学卓然，儒者凖绳而恭肃，于诸经皆有论述，前辈尝言，吾乡自蔡文庄而后行，修学富，必推黄恭肃渊源，有自来矣，今录其著者载于篇。
通判蔡东洛先生润宗
蔡润宗，字克昌，晋江人。好古力学，作止起居，终日严肃，受蔡文庄，易学转授生徒，学者师之，尚书黄光升，蔡克廉吏部，梁懐仁傅夏器，其最着也，领嘉靖四年乡荐，除余杭令，节约里甲，劝民务孝弟力田，刻所著四书讲章，易学正言以教士，左迁寜国教授，擢南国子博士，以父忧归，服除，补北京，出为建昌府通判，寻称老乞归，杜门养恬，家无担石，充然自得，不屑求人足迹未尝及郡邑，监司守令，往往造庐加礼，间一出接，终不及门报谢士大夫益以此重之，（闽书 郡志 新郡志藁）。
恭肃黄葵峰先生光升
黄光升，字明举，别号葵峰，晋江人。父绶接，蔡文庄学派，光升登嘉靖八年进士，为吏部选人，即明法律书，数考论国家掌故，授长兴令，理烦治剧，纪纲肃然，擢刑科给事中，以艰归，服阕，起兵科以刚介不阿，时相出为浙江佥事，迁参政，修筑海塘以收水利，厯广东按察使，时海冦为患，光升下令，能捕获者与所获财物，冦遂息。安南莫正中，与莫浤翼争立，败而来归，其酋范氏潘氏以兵攻钦州，索正中殊急，光升密授主将，俞大猷方畧伏兵挫之，二酋奔浤，翼斩之以献，寻率其党聴，命安南以安，已而复有讨定猺，黎及俘新会贼功，迁右副都御史，巡按四川，疏止采办，丹砂，麸金及匀，停水陆邮传，岁省民财数十万，会建三殿，需巨木市鬻，有法不湏，加派工成，擢兵部侍郎，总四川，湖广，贵州三省讨叛苗抚降，二十八寨，召入工部，寻进南戸部尚书严嵩窃柄，政以贿成，诸督抚无能，徒手保位者，光升自疏议，外絶不为私交时，光升着廉名，且有督木抚苗功，嵩亦采舆论，以艰巨相畀，意不能无望也，嵩败，华亭，徐阶雅相知，遂力推毂焉，自南京入长司冦，时世宗暮年谴戮不测，阶与光升斡旋调剂，求生法外，寓生法中，良亦有独苦者所谳，杨选严世蕃海瑞三狱委曲平停，得从寛减，给事中沈束以言事囚繋十六年，光升疏乞蠲宥，有旨放为编民，光升在事久，屡欲告归，华亭固挽之曰：藉公清徳以风庶僚，比华亭为髙拱挤去光升，亦请老家居，隆庆四年，召为南京刑部尚书髙拱以内阁典铨，嗾私人用稽命论劾，竟罢还里，公赋性刚毅，自县令至司冦所至，讼狱得平引大体，逹情事，生平论学，一以考亭为主，重实践而摈玄虚，故其褆身居官确有榘矱，筮仕四十余载，未尝以寸楮尺帛，濡迹权门，先世田庐之外，无所増拓食不重味，衣不袭帛，里居谦退，约饬宗族屏絶纷嚣，日惟焚香著书，矻矻终老弗懈。卒，年八十一，赠太子少保，谥恭肃，着有四书纪闻读易私记，读书愚卷，读诗蠡测，春秋采义，厯代纪要昭代典，则陶集杜律，批注数百卷，藏于家，而读易私记，学者尤尚之，子乔栋，事父至孝，以荫授临安知府，有廉名，著十二经传习录读书管见，（按公为司冦时所谳，三狱当时，众论未允，而拟海刚峰，子骂父律，尤贻物议，今细阅闽书，公本传云，海瑞为户部主事，嘉靖末，上疏直攻上身，上怒甚，读之至手颤，已感其忠，留中月余，寻疾甚，逮系之下旨，内阁骂瑞詈，君不絶口光升拟子骂父律以进，留中未下，会上崩，得释，葢上天也，而又圣躬疾甚，当其怒时，至不可忍，孰谓先臣而后君不拟重律进者，上怒，瑞瑞立死矣，寜少安上意，俾就长系寛解，或有日葢，其用心之微如此，当光升之为刑部也，世庙在位久，雄断渊衷，羣臣无能测，婴鳞之僇，其时三尺，未易直伸，而众喙复难，尽置光升，委曲平停，求生法外，寓生法中，良亦有独苦者，此段闽书叙述，独详可见恭肃之出脱，刚峰处在此，传云，父有争子，以子原有谏亲之义也。引此以断其亦前辈委曲之苦，衷乎论世者自有所考，云 旧郡志 ，闽书 黄文简，撰行状 道，南源委 新郡，志 通志）。
吏部梁宅之先生懐仁
梁懐仁字宅之号，学泉，晋江人。宋文靖公克家之裔，九岁而孤，嘉靖四年，年十六，举乡试，八年登进士，懐仁有异质，敏慧絶羣周岁识字，三岁诵书四岁，善草书，吟诗，至子史经传，无不能读，时翕然称曰神童，既登名，礼部人视其文章翰墨，如璠玙结绿，一时希觏片言，只字必争取珍藏之，初授南京吏部验封，主事方键，戸读书锐志慕古，阅三月卒，士大夫莫不嗟痛之，所著有国朝功臣年表读史日抄诗文数百首，（旧郡志 清源文献）。
吏部傅廷璜先生夏器
傅夏器，字廷璜，南安人，年二十三，登嘉靖辛夘亚魁不第，久之发愤，为举业之文，岁置瓮几，下投所作文，岁终展视，瓮为满矣。嘉靖庚戌会试，擢名第一，廷对抗直，指切权要，严嵩览而恶之，寻遣人招致门下，拒不可以此不得入史馆，除仪制司主事，徙光禄丞，改吏部稽勲郎中，与其长不合，拂衣归，即所居坂田之野，灌田以自给，絶迹有司之门，郡人髙之少专心易学，既登贤书，沉酣于六籍百家，二十年，制科之文，传诵海内，卒，年八十六，着有文集四卷（新郡，志 叅墓志）。
提举黄仰槐先生廷楫
黄廷楫，字才逺号仰槐晋江人。少受易学于蔡东洛易愧虚，二先生丙午乡荐，授浙江处州推官，在郡精心谳狱，厯湖广均州守，时嘉靖末年，祷祈祀事，荐币设场无虚日，廷楫虔躬应之，礼有叙而民不扰，旋左迁贵州断事，至则兼署郡邑，篆声绩，复自裒然，擢云南提举甫及期，遂挂冠廷楫，厯官五邑以名义自持，性孝友，甫七岁，父槐东，公没于齐，闻讣哀踊，识者异之，性好书，晚慕赵特峰家学，假所纂之书录之，至忘年云，（何镜山集）。
○运判林龙峰先生同学派
陈氏储秀撰，公传畧曰东山林，公龙峰，余少慕其学，而公已登仕矣，壬辰，始得。会公京邸，见其于于，然瞿瞿然若无足，甚异于人，及叩其论吐领其绪余，则皆于虚斋易学为独得其深，三为儒官，而志不懈，一任盐职，辄以沙城之事，乞归甘心，寒毡之薄而不能一日茍安于利贿之地，公之志诚有所不为也，而其不能以大有所为者，非固薄夫富贵功名而不为也，葢欲以道徳处于富贵，功名之间，故其进也，无所求进，而知有所重也，其退也，无所利，退而不忘于所守也，顾未能大有作为，而竟其所学，然以身而不失乎？出处礼义之中，而足以兴顽，起懦于时，进无所媚以求用，退而不失义，于其乡公之学，诚为有臻于实用矣。
运判林龙峰先生同
林同，字宜正，晋江人。自言初受学，李雁山雍，方知趋向，既隶乡校，从蔡虚斋，学始知本原乡后进，若洪新斋陈讱，庵林六川陈见吾皆师之，弘治十四年领乡荐，授乐陵教谕，丁外艰，服除，补丹徒，复丁内艰，服除，补万载，擢金华教授，所至以平生所传习者，为诸生讲明，午前生员，午后俊秀，早晚有常，寒暑不倦，其于庙庑神案，必致清洁，祭祀必极其诚，巡按唐龙学，使邵锐，大加叹赏，邵出视学，同率诸生迎见，长揖不跪，邵甚喜之，召诸生进讲，则文义敷畅，知其勤于训谕，既迁教授，临别叹曰：如公真徳浮于位也，典试湖广，陜西所得，悉知名士，升两浙运判清公自守，不刻不滥，商灶皆悦，尝觧盐税至太仓除兊边外积羡千余，吏谓例属解官同，不纳尽白，贮部帑，内阁张孚敬家处海上，亦灶籍也，海上士大夫惧海贼时至，共言孚敬议，即濒海一帯，筑沙城二十里，驾言灶丁，沙地摧崩，宜筑城为卫者，张以告浙省当事，诸公莫不唯唯，运使问同，同曰筑沙城，士大夫欲之，若灶丁者，未尝欲也，费且不赀，奈何专之！于是立案堂下，案具二纸，或愿或否，令各画纸，已而无一画愿者，遂报罢于御史，会张亦罢相，御史如同言，居两月，张复召入御史，大悔遂劾落同官，乃张竟不行，御史言而同乞归矣，同弱不胜衣，而内养充，完节概健劲，呐不出口，而讲论道，徳性命极中肯綮，里居薄田自给，课儿孙读书，约以义方构，祠堂修谱牒，闾闬有斗者，质以一言而解时与野老相聚谈，民风农事，卒，年八十六，所着有正学，蒙引龙峰遗集龙峰，其别号也。（旧郡志 新郡，志 道南源委 ，闽书）。
○推官易愧虚先生时中学派
按愧虚先生之学，确守文庄，榘矱诚奉，一先生之言者，及门，王公遵岩，时称髙弟世有疵，议者谓公亦杂于良知之旨，考公去虚斋，先生未逺如净峰次，崕诸先正，公皆与往复辨论，其撰紫峰行状，叙述蔡氏渊源亦无轶，师门宗旨，至同时如吕泾野魏庄渠，诸贤公俱与造膝相从，致书愿见，皆欲证其平昔所闻，以为端的，曽与庄渠书曰：自得见君子以来廓若发蒙，始知正学之有所在，而此生之几于虚过，奉以周旋，时有警省，不敢丧，己于流俗之中，溺志于技艺之末耳。夫泾野庄渠，皆彼时论学所与为正宗者也，公之心折如此，岂如龙溪诸贤専言超躐径悟者，大决藩篱，而不返者哉？附先生于易氏之门者，见乡邦典型未逺绪言派别，尚有可稽云。
推官易愧虚先生时中
易时中，字嘉会，号愧虚，晋江人，初从蔡文庄学厕于末席，文庄方讲，知言养气之章，时中举以诘质，酬应有条理，文庄首颔之，年四十，举乡试，已蔚然为硕儒，授东流县教谕，随材导接，为诸生开说，谆悉邑人，御史宋邦辅强直废居条，十二美赠之，自谓无愧辞，升，夏津知县邑，故寡讼时中，曰：吾至将多，日坐堂上，屏隶偃扑，民有事具来吐实，还以曲直，鞭赎都弛重者，挞遣而已，皆争来，言讼遂多矣，齐东故习，州县吏事中丞，御史，监司奔伏如舆台，时中雍容跪起用，下士事上大夫，礼有御史作威，辄忿诟曰：易某侮我，或以谓时中时中，曰：以礼事上为恭，非礼侮也，御史自倒其恭侮，吾不误也。吏部召试，台谏以年自实，不就，除顺天府推官，都御史胡守中不法，下狱，有旨推勘，时中穷竟之，有为胡释憾者谋，中以他事，时中方念母，遂乞终养归，夏津人，绘像祠之林，比部琼实书其石，以宋仙居令陈襄为比，既终养，道出山东，夏津人闻，旧邑公还，牵携数舍，迎舟曳挽，羣持枣栗，修脯以献，欢声载两涘，至别有哭失声者，时金陵王公以旗以中丞赴留台联舟，河中为之嗟叹，赋诗有斯民，信是同三代循吏，元非拂众情之句，至家，筑室奉母，母年九十一而终，时中七十矣，毁不胜丧，宗党称孝焉，时中形癯神清，温恭而庄，和气溢于面目语不华，蔓无悦人之容，而有浸渐醉，人之益无惊，世之论而有笃，近扶世之忧，一见知其有道君子也，时中学専一家不务该，泛间语王，慎中曰：某以羸疾不得致力于书甚恨，孤陋时中，诚多疾，其不务博要以修质，反约为功，殆以微辞，训其徒欤？（闽书 王遵岩撰行状）。
主事尤见洲先生麒
尤麒，字国桢，别号见洲，晋江人。少有大志，笃学力行，初受业易愧虚，先生之门，领乡荐，就选山东武城县尹，治当孔道，流移转徙，几不可为，麒至，问民疾苦，条罢不经之费，与民休息，抑豪强，治巨猾，一时善良，頼以保全折狱，多平反，每事惟存大体，不务苛细，与今所称能吏，善逢迎上官，意者不侔矣。以治行优异，行取北上，图书数箧，选授戸部四川司主事赴官，卒，（清源文献 ，闽书）。
○郡守田南山先生学派
按何公镜山，为田氏族谱序，慨采辑志乗者多湮没，俊彦特标出数公，冀后之考，论者有所据依，田南山先生其一也。今寻访学派，附后并录，何公撰谱序，入备考内使，后人知公阐潜表，幽之微旨云：
郡守田南山先生嵓
田嵓，字景瞻，号南山，晋江人，生而俊颖不凡，尝与顾新山读书，城南精舍，精思黙，契深造独诣，人多有不能及者，时蔡虚斋倡道东南，嵓授易最早成化，丙午，领乡荐，明年，上春官落第，卒业成均，司业刘震邃于易者，试其文惊曰：学有渊源，文以理胜，易其深乎？命诸子弟师事之，一时闻人，如徐翰林，穆宋都宪，晃相与切劘，学益宏肆，名重京师，登弘治六年进士第，得赐告归省，与弟均州，君昆讲学于资寿寺正以率物，因材施教，凡及门者，皆有造泉，士多争师之，初试南京戸部主事榷扬州北闗以廉谨着，擢南京吏部，验封郎中，寻升湖广寳庆知府岷藩校卒犷悍，嵓驭之以法，戢戢敛畏，岁大饥，发廪施粥，全活者众，楚地多间，旷嵓发金，邻郡籴麦数千斛，教民树艺麦秋，至民相语曰：生我者田父也，以亲老乞归养，事父母，愉婉笃至晚，复不喜纷华，筑室城北，与欧阳石室相望，凿池植柳静坐，终日息机，养气如禅定者，郑司马山斋尝谓：巡按聂君曰：吾榜中求道徳文章正气，人物如田，南山何可多得？其为名流推服如此，在林下二十八载，徐给事文溥等咸疏其行义于朝，屡征不起，嘉靖戊午，奉诏进阶亚中大夫，江南王郡守，士俊竖善俗，华表以风乡人云：（顾新山集）。
郡守林罗峰先生珹
林珹，字时献，号罗峰，晋江人。世家陈江之坞，为人重厚，朴茂言，若不能出口而敏慧，内通于书，独善悟，初从虚斋髙弟田南山受易学有声，儒林虚斋器之曰：吾泉后进，其在斯乎？登弘治丙辰，进士试政兵部，乞归侍养，后就铨授寜国府推官，政称平恕，一日，忽心动，已而果得父，坦夷翁讣，人谓诚孝所感，服除，作堂居第之东，扁曰：萱室意终事母，母不悦，曰：人子之孝亲，显亲扬名而已，若父未封而没，奚孝珹乃赴铨，补温州推官，旋丁内艰，服除，铨部以寜国之民思之也，复予寜国政成，入为戸部主事，转员外郎，时有宗戚夺民田构讼，二十年不决，部使者莫任，珹奉命即讯，归其田于民，还奏称旨，晋陜西司郎中，出知江西饶州府，适姚源兵戈之后，生理凋悴，公私废弛，珹曰：今日之治在徳不在刑去烦苛，崇寛大恤疲困，日夜拊循其民，而噢休之加意学校，时以徳业课诸生，差其贤否而施劝惩，士益励，进正徳己卯宸濠叛，宣言过饶，士民汹汹，欲遁去，珹曰：彼以虚声喝我也，无恐，戒所部团练义勇严备，时伪檄交至，间谍踵于郡邑，弗为动，已而贼竟向九江，南京不犯饶阳，会御史王守仁檄至郡，提兵赴难，克复藩城，奏捷有金绮之赏，旋有逹官干以私，弗可，遂为中伤去官，无愠色，至家，杜门不入城市，晚移家郡城之东南，作罗峰书，舍于宅，第之东以图书，杖屦侍老珹，深沉有度，喜愠不形端坐，竟日无惰容，亲朋羣聚，不闻嘲谑之语，性孝友，奉身甚薄，乐周人之急，厯宦二十年，所至留泽惠，去有遗爱，无赫赫之名，去后，民常见思，独立无朋，任真自遂，或以此取尤，置之不校，惟相知久处者，乃知其忠厚正直，可方古君子云（林，次崖先生撰，本传）。
闽中理学渊源考卷六十二
广平府知府李清馥 撰
○孝亷王一臞先生宣赵本学先生建郁林云衢，先生福学派。
按一臞先生为古愚，赵先生壻而虚斋，蔡先生门人也，考本传并林氏次，崕撰文集序，皆载其髙明之资能发明师旨，其所心许往复者，林贞肃黄莲峰，顾新山聂双江一时名徳也曽为一峰书院山长，所造士亦多，今考门徒，仅见月洲，兄弟余寥落矣，李氏杜为俞；虚江都督行纪载，先生与赵氏建郁林氏福，皆得虚斋，易学之蕴，而俞氏大猷为三，先生门下士，虽以武畧显著实儒林中之杰然者也，今录附之。
孝廉王一臞先生宣
王宣字子锺，晋江人。生而廓落豪迈，薄于势利受业，蔡文庄之门，持论正大，确守师说，间有所发明，尝论学者合朱，陆为一，便非真知，苏子瞻之文，精神气骨刚而无馁，其极诋新法为小人所忌恶，濒死不悔，合于孟子，养浩然之气，朱子以苏，张拟之未为确论，领弘治十七年乡举，会试不第，遂养亲为志，终身不复应举，郡守顾可久，建罗一峰书院，特延主教事，林次崕称其自得之学，不滞于章句，絶俗之行不混于尘俗，荐之于朝，不赴，卒（道南，源委 旧郡志）。
赵本学先生建郁
赵建郁，字本学，别号虚舟，本宋宗裔世居晋江，为蔡文庄髙弟结庐键户，悉心著述，着有周易学庸说杜诗注叅同契释，且谓升平日久，人罕知兵，因即易，演为阵法，彚集韬钤内外篇，凡七册，觧引孙子书，凡三册，藁就封识，以俟其人，都督俞大猷往受学焉，（闽书）。
林云衢先生福
林福，字云衢，晋江人。事实未详；按，王氏慎中祭云，衢文曰：披褐而玉在懐尚絅，而锦为衣，含真蕴以内足，胡外物之可希，伟哲人之髙尚岂世网之能羁，藏道徳以阨穷厥心亨，而志违抱遗经以俯仰，毎朝哦而夕披钻，有坚而必入，探无赜之不窥，时发挥于口颊，飘玉屑而泉霏，愚入由之智出虚，往莫不实归，迈年龄犹不倦，独懐此其何之？嗟及门之吾党辱，刮视而提携，遵所闻之不及力岁，冉冉以渐驰，怅仪型之一失，将日逺而日非李氏杜为虚，江行纪曰：泉中一臞，王先生宣云：衢林先生，福虚舟赵先生，本学俱一时名师博雅，方正受易，蔡虚斋先生者也，王先生常，即易以论古今治乱兴衰之迹，林先生常即易，以明心性忠孝仁义之奥，赵先生常，即易以衍，兵家竒正虚实之权，俞虚江皆师之云，（王遵岩集 清源文献）。
武襄俞虚江先生大猷
俞大猷，字志辅，别号虚江，晋江人。大猷貎朴辞蹇，忠诚自许，动拟古人，少好读书，为诸生时，从王宣林福，赵本学授易得虚斋之传，而本学能即易，衍兵，尝谓兵法之数起五，犹人身有五体，虽将百万之兵，可使合为一人也，已，又从李良钦学剑，家贫屡空，意常豁如，父殁，弃诸生，嗣世职举嘉靖十四年武会闱，第五人时毛伯温征安南，上书陈方略，请从军，擢正千戸守御金门，用儒饬治，二十一年，会敌入山西，诏天下举武勇士，御史上其名兵部，会伯温为尚书送之，宣大总督翟鹏所，召见论兵事，大猷屡折，鹏谢曰：吾不当以武人待子，下堂礼之，惊一军，然亦不能大用，大猷辞归，伯温复为请授，汀；漳，守备莅武平，作读易轩与秀士讲易论文，而日教武士撃剑，连破海，冦康老等，俘斩三百余人，升广东都司佥书，平新兴阳春，恩平阳江四县，峝冦二十八年，闽海冦张甚，巡按朱纨奏，迁福建为备倭都指挥，会安南叛将范子仪入冦钦。廉，两广巡抚欧阳必进奏留广东，临行，新兴人，扯衣遮拥夺肩舆，不得发者累日，乃单骑夜半从间，去用舟师邀击，俘斩千余级，子仪遁还，檄莫浤翼捕之，函首以献，事平，严嵩抑其功不叙，但赉银五十两而已，是年，琼州五指山诸黎共反，必进复檄大猷讨，而朝议设叅将于崖州，即以大猷任之，擒斩贼五千三百有竒招降者三千七百，大猷言于必进曰：黎亦人也，率数年一反一征，岂上天生人意，宜建城设市，用汉法杂治之，必进纳其言，大猷乃单骑入峝，与黎定要约，海南遂安，三十一年，倭冦浙中诸郡急，遂改浙东叅将，提督王忬议，招抚大猷曰：明公督师灭贼，当堂堂正，正为天下先，大猷请用闽中楼船为明公破之，遂与叅将汤克寛入海，撃贼败之，乃议逐倭当用楼船出海与战，整搠河船，防贼入港，计数年之费，为一大举，势可尽絶忬用楼船，屡破倭而整搠，河船之议，竟不行，三十四年，升南京副总兵，时松江柘林，贼盈二万，连年不能讨，总督张经欲急战，大猷谓急击，必不胜，宜调楚，粤兵剿之，兵未至，朝命侍郎赵文华监军怒经不战，劾其玩冦，顷之兵集，大猷大破贼王江泾，经亦用河船，计多获贼，复败贼陆金坝奏捷，未上，文华劾先至，世宗大怒，论经死，大猷夺职，会倭至日炽，公卿台谏皆荐大猷可用，明年，起为浙直总兵，连破贼于吴淞江口，营前沙茶山诸处移镇，定海乗雪焚舟山贼巢，进署都督佥事，复署都督同知，海上无警者二年，而世宗怒，王直为倭向导，必欲得而杀之，总督胡宗宪使人诱直，直有归，意求贡市，副总兵卢镗，请许之，兵部郎，唐顺之主其说，大猷不可，宗宪竟使镗迎直，既至，下之狱，俟命倭怒，宗宪绐之，其党焚舟走柯梅，人殊死战，夜乗船入闽闽，巡按将劾宗宪，宗宪委罪于大猷旨逮诏狱，军民大哗，大猷笑曰：吾自处在中庸之十四章矣，至京都御史周用避正堂，馆之，诸御史皆来会，曰：公之功髙我辈当为上言之，徐相阶，亦为保持得发，大同立功，大猷谓倭东南小丑耳，北敌乃不决之堤，欲自见生平而势位未可为，乃陈于总督李文进制独轮，兵车止可营行可阵，推挽上下，强弩神铳，能击坚及逺而簟笰龙盾，敌弓矢，弗能加也，文进试之，用车数十辆步骑数百人挫敌数万于安银堡，遂以其制闻于朝京师，置兵车营，自此始也。会湖广巡按黄光升言大猷，用兵如神，不宜置之散地，乞补臣所部裨将，诏授镇筸叅将四十年，剧盗张琏聚众数万攻陷江，闽诸州，诏江、闽、广三省会征之，用师二十万，复以为南贑参将，督兵进剿，时三省尚属胡宗宪节制，悔前失一，聴大猷之所为，连战皆捷，琏就擒，谕散其党，不戮一人乗胜攻林朝义，杀贼二千级，论功，赐金升副总兵，镇守南贑，汀、漳、恵，潮，寻进总兵，都督同知，大猷请置，县五，岭间以善后，朝议増置平逺一县四十一年，闽山海，冦无虑数十万，巡抚游震得请，以大猷控制全闽，广，江湖数道，命未下，其冬，倭陷兴化城，明年春，大猷驰至，与刘显威继光灭之，移镇恵潮，时海冦吴平，与倭通诸山，冦亦起，诏使闽广，会征久之，广兵不至，平遁去，御史论罢，大猷总督吴桂芳疏言：大猷可以将别将，别将不能将大猷，遂得留，乃分兵五道征之，俘斩万余，会古田酋韦银豹，黄朝猛入广西省城刼藩库，杀叅政，桂芳复请用大猷，诏复都督同知，佩广西征蛮将军印，是为隆庆二年，时总督两广谭纶移镇蓟，辽上书乞大猷，与同练军破敌，而继纶者张瀚复疏留，经略海，冦大猷，谓当造舟募兵于闽，瀚曰舟成，贼遁奈何？大猷曰：其势拥肿，遁将何之？明年舟成，旬日三捷，贼首曽大本就擒，两省论功皆居首，乃移征古田以十万人分七哨，诛朝猛，擒银豹，破坚巢百余，上功于朝，改县为州，升南京都督佥书，旋移镇福建，会副使邓之，屏撤御倭兵以讨彭湖，倭突入烽火寨，杀把总，御史论大猷，坐免官，大猷终不言之屏，时纶入为兵部尚书，大猷贻书曰：某生平志在塞北，而见用江南乖违本素，今年七十余老矣，公许我大受，此其时也，纶疏，起为后军都督佥书，以大同制车法，上之朝曰：御北之法，非车不足以战，古人制字，曰军曰阵，曰辕之类，无不用车者，马隆依八阵作偏，厢车偏扁也，诗曰：小戎俴收，即车之扁，小者俴，而收之也，葢取其任，载不多而得便旋之，用火器衣粮之属皆可具焉。时王崇古协理戎政，请専委大猷训练，三年有成，方欲推之，九边适纶卒，叹曰：无同吾志者矣，亦乞归，寻卒，赐祭葬，赠左都督，大猷在军，风角占候，遁甲皆所不信，潜心学问起基，卑迩以为实，修当世士大夫深于道者，莫及也。至其雅量镇俗，东晋风流，或亦让焉，轻财好施，同郡待以举火者数十家，平生推奬欧阳深邓城，汤克寛陈第，有国士之风，荐挽不遗余力，李氏，杜曰：公为将，未事之先，则必周万全之筭，既事之后，则每垂悠久之虑，其周万全之算，以底事成绩，则古之名将，葢多有之，其垂悠久之，虑以勘乱兴治，则其用心，非儒者不能也，公儒者也，于安南琼黎东倭，北敌三苗，五岭，皆有善后之策，可百世因之，葢得易先庚，后庚之意，文王之所以治蛊者也，固守宋儒传注不为他说所易，闻佛老之论，疾之如仇，不与原谳，非若于他无大利害，得失者，心虽非之，而口不诤也，直截简易，洒落快阔，不为町畦畔岸卑，已而尊人有容而善忍视死生若寄兴替，若环横逆不能干，忧患不能入也，重忠信笃亲亲功，则称人罪，则称已寜人负己，无己负人力，以忠孝自任，老而弥笃，谭氏，纶尝与书曰：节制精明，公不如纶，信赏必罚，公不如戚精悍驰骋，公不如刘，然此皆小知而公则堪大受，又尝疏荐于朝，曰：大猷秉仁懐义笃信好学，老成持重，口不谈功，心惟在国，众言并起，顺受不辞，事势难为慷慨，独任吉甫，方叔赵充国，郭子仪之流亚也，世以为知言。所著有正气堂集及剑经行世，子咨皋官，福建总兵（明，史 清源文献 ，闽书 新郡志藳）。
闽中理学渊源考卷六十三
广平府知府李清馥 撰
○佥事林次崕先生学派
按先生未及蔡文庄之门，所学皆文，庄之学也，正嘉间，王学纷披，専讲良知之旨，先生与净峰诸公，独守师说，所著朱，陆异同之论，可为后学折衷，至批摘王学，诚不遗余力矣，其时温陵尚有王氏，用汲三山，郑氏世盛江右，罗氏钦顺皆与余姚枘凿而罗公尤与先生往复，称同志先生之徒其著者，洪氏朝选张氏应星，而洪为先生之壻，郑汝徳谓其得先生之教为多云。
佥事林次崕先生希元
林希元，字茂贞，号次崕同，安人正徳十二年进士，授南京大理寺评事，世庙登极，条上新政八要，大略言：君道急务，在勤正学，亲正人，而朝廷大政在息，中官机务，罢中官镇守，所以清政本，塞乱源，通政司办事接本，进士周祚言，顷来章奏纷纭，莫有如希元，所陈者乞省覧施行，下所司议，上优诏嘉纳之，其后天下镇守内臣，悉罢先生启之也，迁寺正与堂官陈琳执议刑狱，降泗州判泗大饥，朝廷发内帑赈济，先生悉心推行，有啸聚五百人，单车往谕，皆解散，适巡按刘御史醉而待先生稍倨，即弃官归后，方献夫霍韬荐之，起为寺正，升广东按察佥事，奏屯盐欵要及荒政，丛言上可之，通行天下，改提督学校，申明学政，训士，务在阐绎，经传剧，冦王基作乱，时先生署按察篆督率府卫兵，指授方畧讨平之，升南大理寺丞世庙，特简用之，上王政疏为目，二十有一，三载，改北京十三年，大同军叛，杀主帅闭城先生，上疏请诛之，朝议竟从抚，明年，辽东兵变窘辱，巡抚先生复抗疏极言，往者大同姑息以生轻侮之弊，上责其妄，谪知钦州钦接壤，安南土荒民寡，先生悉心经画，拊循之会，安南不贡，朝廷方议征讨，擢先生海北兵备道而先生上六，疏主必征之策，与当事所议不合，罢归，然其后安南惴惴归命，尽复四峝旧地，论者谓先生之议，足以夺其魄焉，先生慷慨鲠直，读书迟钝，而刻苦不懈，研理释文，极其精専束髪以来，慨然有志当世，一入仕路，执其所学，用之经济，直以唐、虞，三代可追，晚年退归无日，不以读书，解经为事，其学専主程，朱尝恨不得及虚斋先生之门，于良知新说，尤所不喜，晚复叅订，诸儒所定，大学格物致知之说，附以己见，曰：更正大学经传，定本并所著四书易经二存，疑疏上之，且乞勑改正，颁行竟以此削籍，然至今存疑二书，学者宗尚不废焉。（行状 旧郡，志 新郡，志 蔡氏，献臣撰本传 ，闽书 道，南源委）。
巡抚洪芳洲先生朝选
洪朝选，字舜臣，（一作汝尹，）同安人，嘉靖二十年进士，除南京户部主事，出榷税，北新闗课额既足，便开通，津，梁恣往来，不复问，事竣，督放仓储，诸所规画，皆为后式，一日思所学，未足上疏引疾，客毘陵，就唐荆川顺之讲学，一年始归，又就王遵岩慎中，上下议论，久之，充然有得，起为南吏部郎，出督学，四川以公严校士素不为严嵩所喜，而徐文贞阶深与之，嵩败，遂以山西叅政，召入为太仆少卿，寻进佥都御史，提督操江，旋加副都御史巡抚山东，隆庆，戊辰，入为刑部侍郎，辽王宪，■〈火节〉者，居国中荒，滛亡度，其摧折士类，无缨緌贵显，张居正祖父故为辽府■〈，樊，石代大〉户，尝被王杖，居正心恨之，及秉政，因私憾指辽藩，有叛谋议，夺其国属，朝选往勘，朝选还报，王贪暴滛虐，事事有之，实未尝叛，大拂居正意，嗾言者劾朝选归朝，选性刚介，不能容人，过失好言，有司短长，人多惮之者，会中丞耿定向抚，闽素善朝选，毎咨以时政，朝选倾心答之，亦无所讳，答中偶及藩司支放边戍月饷，事左布政劳，堪知而深衔之，劳刻深人也，耿以忧去，劳代之，思泄已愤，以逢权相意，而邑中子某，更摭其无情事以报，遂具疏闻，居正从中拟旨削籍，逮讯之，命旋下，劳堪得密报，遂驰戎卒，逮朝选下臬狱，不二日，毙之狱中，亲属莫得一迹，晋江士赵日荣，排狱门而入，抚尸大恸，收殓之万厯壬午春也，堪下兴化，守某偕诸司理煅炼狱，诬以通夷接济诸事报上，居正大喜，擢堪左副都御史，协理院事，朝选子兢讼寃于朝，居正矫旨杖之八十，仍夺荫，其夏，居正暴卒，朝绅稍稍诵，朝选寃都谏李廷仪，更条上寃状，部议堪回籍，夺职继之，甲申岁，兢再讼父寃及堪诸酷虐状，南安人黄，御史师颜从中，从曵方有旨，下堪部狱，仅谪戍定海，而里中子亦戍边矣。未几，诏复朝选官致仕，兢补荫如故，一时阿堪意，煅狱相继窜逐，士论稍伸，犹以堪戌未尽辜，宜正之典刑，以谢朝选，奈时宰寘不问也，朝选居官亷洁以名节自砥砺，平生学行政事，卓然可称，其不能含章免祸，亦所短欤？（闽书 旧郡，志 新郡志）。
郡守郑汝徳先生普
郑普，字汝徳，南安人，举嘉靖十一年进士，授无锡知县，无锡大邑也，普初铨时，仓皇周章，若无措置，日惟自检，不敢有毫发诡伪，其后民与官相信，县门恒虚，遂不觉作县之苦，秩满，迁南户部主事，榷舟维扬，用度以节，待商以寛擢云南府知府，未赴，以父丧归，免丧，侍母不忍去，居岁余，母病卒，服除赴铨，卒于都下，无锡人闻之，皆相吊普，尝与林希元论易葢，君子体易，只取其意，不必执定，卦义何如？如常徳行习教事，何与于坎？只取一重字意，独立不惧，遯世无闷，何与于大过，只取一过字意，裒多益寡，称物平施，分明是均平，天下之道，只取过而当，损有谦之意耳。理气道器之论，如尊札所言，更何改评整庵，公尚未肯释然，相从甚矣，舍己从人之难也，然其说破阳明数语，真痛快可喜，但阳明之学，固有偏处，今人动辄排之，亦未为是，葢人之为学，随其所见，皆足适道，如象山晦翁二子学本不同，自今观之，孰是孰非？而二先生亦未尝明目相撃，如今人也，孔门诸子，有侃侃者，有誾誾者有行，行者有狂者，有狷者，有文学者，有政事者，随所长而各造其成，今人无诸子毫末，辄昻昻，然以圣贤自任，择古之有名于世者，极力攻排，谓是足以惊人，而峻已就，使立论，皆是于性分有何干涉？此今世讲学者，所以重得罪于世教，而自取祸，往往不少，说来说去，只是成得个惟口，起羞四字耳，其持论如此，（闽书）。
杨敬孚先生朝干
杨朝干别号时斋，弱冠知力学，慎择师友，其折衷诸说，率自心得引进，后学讲议文字，往往必求古人精意，作为文章，务在理到，切实不骋浮靡，其事直叟，公爱慕不衰，孝心纯笃，且刻苦奋励，不以贫挠志寛仁恭恕，不修边幅，不言而接人以敬，凡四方贤哲与同邑乡贤，次峰谢昆，逸所黄伟，咸相与为友，又与次崕林公丽泽有年，其余荣耀儒名者，多所礼于其庐，卒后，友人教谕，检吾杨复谥之曰敬，孚先生所著有四书诗经集览（林，次崕撰，本传）。
闽中理学渊源考卷六十四
广平府知府李清馥 撰
○惠安张氏家世学派
按浄峯张襄惠公家世馥曽，考其本末，渊源逺矣稽之志乗弗详而详，公之自述为足征也，公尝撰镇海卫记自言先世有学于周，翠渠之门，而得布衣之言论风旨，今集中亦多，不详其事，惟撰清介，叟集序，谓叟别号清介，即公曽大父桐庐，府君自明，初以儒术显，初治礼记复治毛诗，其后萍乡公英徳公并以诗学世其家，厥后惠安一邑党塾，庠序亦多，习于诗学，葢自元末卢希韩先生，以诗学起家，而公之家学继之，其振兴作养，殆有所本而然耳，公后嗣累叶，登第仕宦，并以清谨守其家法，兹不具录，特述其家世，渊源所自云：
县丞张敏实先生茂
张茂，字敏实，恵安人，茂自少庄重，举动如老成人游，邑庠初治小戴礼，辨析考证，具有成说，复专治毛诗本经标传，叅诸儒议论，而精去取之，能得其肯綮，视礼记有过，无不及焉，常以二经教授，学徒天顺，壬午，应贡入内，廷辞教职，不就，卒业太学，成化二十一年，谒选，桐庐县丞，初，抵任自为文，誓告城隍，述所以居官之意，慷慨激烈，闻者悚然，在官严谨，常以兴学作人，明教化，敦礼让为务，民有讼至庭，先以礼义谕之，俟其不服，然后断之以刑，民俗服从，时有猛虎白额，当昼噬人，茂曰：吾岂有苛政而致若是乎？即移文告城隍，痛自刻责，虎自遁去，中贵人入闽，陵跞沿道州县民惧，以告茂曰：吾在此无伤，及其至陈，义秉法以折之，贵人瘖不敢出声，上下交称其有守，巡按荆茂按部至县，闻茂名，召之，讲论经学，曰：君儒者也，奈何屈于此？是岁，檄与秋闱得阅，外帘文字，戊申，以年满六十，恳乞致仕，遂归，晚年尽敛平生而归诸芳，社绿野之间，方且拳拳集古书，立家范尝以文公家礼教家，是时丘氏仪节，未出茂，叅据礼经，酌以土俗，择其节文易行者，着为书子孙至今守之，茂为人清介严毅，修容山立吐，音如洪钟，自少至老，坐立，未尝跛倚，治家严整，诸子有过，一毫不假贷，至今闻其风者，尚肃然也。卒，年七十九，长子纶，（县志 ，张浄峯先生集）。
县令张仁伯先生纶
张纶，字仁伯，弘治五年乡荐，事父孝谨，每得父书，必拱手正读，珍重寳藏如新平生苦学逹旦不寐，无他嗜好，先世治诗，实传其家学焉，天性孝友，笃实，与物无竞，而器宇沉静，人莫测其际，容色粹然，望之知为巨人长者，有弟六人，出自三母，纶抚爱诸弟，均一与人交，重信义，不茍然诺，至朋友，死生急难之际，尤急周旋，雅甘澹泊，虽甚贫窘，闭门端坐非其人，不见世故，多所经练，自朝廷典章，至律令算厯皆留心讲究，务为有用，授萍乡令，未上，卒（张净，峯先生集）。
县令张公谨先生慎
张慎，字公谨，亦传毛诗学，弘治十七年乡荐，知英徳县至诚恻怛，视民之疾苦如疾，痛在身，思有以振恤之，尤以兴文教，正礼俗为先，建龙山书院，以祠唐文肃公介前开讲堂，旁列斋舍，择诸生肄业，其中政暇为讲论经旨及古人行谊，卒于官，县人即龙山书院祠之，子岳峰（张净，峯先生集）。
○襄恵张净峰先生岳学派
公之学，私淑于蔡文庄，友于紫峰，次崖而与王文成枘凿不相入者也。时良知之学满天下，而独公弗是也，尝渡江，与阳明论学，三日不合，退而辑圣学正传载道，集诸编以见志，尝言心该动静，静其本体也，至静而动之理具焉，所谓体用一原也，又曰：虚灵知觉心也，性即心之理也，学先识性，然后可言尽心，若只守个昭，昭虚灵之识，而讳言穷理，安知无误人心，为道心气质为天性也，又曰：程子整齐严肃一语，最吃紧于此，信得及做得是，久久自觉心体明净，徳性纯固发挥事业，亦自有余，又曰：仁，人心也，吾夫子论为仁，曰：视听言动，曰：出门使民曰：居处执事，与人则皆就日用亲切处，指示下手工夫，故曰勿视，勿听？勿言勿动，曰：见宾承祭曰恭，曰敬，曰忠，曰：认真如汉法，画一的有依据，就此安顿身心行着，习察自然，非心惰气日销月化，心存理得，而不自知不在别寻一个浑沦之体，为可玩弄，乃名心学也，又编草堂学则首以存养之要，继以动作威仪之节，而求端未发以为之本，曰：心纔静，即觉清明学湏，静多于动，至动而未始不静庻矣，其持论精实，切近类此，同时如郑恭介，世威林文恪燫，皆奏之，庙堂评之乡国，谓公与罗文庄，皆以实胜者，殆确论欤？又按耿司马定力祠记畧曰公之学以戒慎，立本而不恃，知觉以穷理，居要而不事笼罩，以实践为归，宿而不侈，讲论本末，次第较然，不疑焉。
襄恵张净峰先生岳
张岳，字维乔，号净峰恵，安人自结发读书，即慨然以大儒自期，少善黄氏，巩每诵巩警语诚自不妄语，始学从求放心来，曰：此吾终身符也正徳八年乡荐第一，时省会皆有中官，镇守举子例合叅谒先生长揖而已，十二年，第进士，与同郡陈琛，林希元僦居佛寺，闭戸讲易，一时并以经学名始，授官行人，武宗寝疾豹房，独宦者侍先生，即上疏古天子有疾，大臣尝药，百官轮直起居，不宜委之宦寺，且上储宫未备，宜防意外之虞，中外韪之，车驾南巡，同诸司疏谏，下狱廷杖，谪南京国子监学正，世宗嗣位，复行人吏部欲选为科道官不应，丁父忧，服阕，吏部复欲取选如前，又不应升右司副念母老，乞便养，改南京武选员外复转祠祭郎中，俄承重祖母，及母忧，居家结草堂于县之净峰，名山心精舍，益读书其中，服阕，补主客郎中，时世宗方定大禘礼，求始祖所自出，宰相张璁欲迁合当之，先生语侍郎李时，曰：国姓徳祖而上髙皇帝所不能详也。独以皇初祖设位，毋实以人为是，璁竟以初议上，上不聴令，题皇初祖主，如先生言，璁大骇，亟欲致先生以馆职先生谢不应，出为广西提学佥事，行部柳州，军缺饷大哗，城闭五日，先生令守城启门，召诘哗者予饷去，寻以计禽首恶，置之理，十一年，入贺圣寿，改提学江西，又不谒，璁谢，是时江西人正崇尚王氏学，先生约士守程朱书，毋得谈良知，居一年卒，用广西选贡事，谪广东盐课司提举，转守廉州，先生省禁令，减繇役，督民种弃地，教以桔槔运水，堂上无事，坐读书，与诸生为师友，而廉士皆知学，时安南杀其主自立，久不贡，朝议将讨，而郡县之，遣使勘状，先生言于总督张经曰逺夷相攻杀无烦出师，劳敝中国，请留勘使，毋前经不可，知钦州林希元亦上书请决讨莫氏，先生贻书止之，后条上不可讨六事，为书贻执政，执政得书不能决，已，毛伯温来视师，先生以抚处之策语，伯温，伯温曰：交事属子矣，交人莫登庸亦信向先生会擢浙江提学副使，寻转参政莫福海，入欵闗言往张廉州安在？是欲以恩信，抚我何可忘？于是叅赞，毛伯温驰奏留先生，乃改广东叅政为画，所以受降之策甚备，登庸乃使其孙福海叩闗望阙稽首献地，奏上，罢安南为都统司，以登庸为都统使，诏赐先生银币，升俸一级，寻以征琼州叛黎功，升赐如前，塞上多事，廷臣交章荐先生，伯温言于朝曰：吾于粤得二臣，张岳可南，翁万逹可北也；遂擢先生右佥都御史，抚治郧阳，旋移巡抚江西。特疏称罗钦顺，得道学正传，请遣官以时存问，贵溪相夏言治生塜分，宜相严嵩，奉赐建第，皆饧，有司裁抑之，其年，升右副都御史，总督两广军务兼巡抚，是为嘉靖二十三年，两广督抚故饶供亿，先生素俭，不取用，又不以通遗权贵，檄州县吏，非召不得，至辕门，至不得手一物入门内，明年，讨封川及马平诸蛮，平之，进兵部右侍郎兼佥都御史，召为刑部右侍郎，以御史徐南金奏留，不果行，又明年，合兵讨连山贼，贼渠授首，莅镇四年，积年巨冦悉平，召入为兵部左侍郎，七月，受代过家，寻升右都御史，入掌院事，未几，湖广苗乱，初设总督，严氏以先生当之，先生单车入楚，熟计苗情，至则斩捕畧尽累奏竒功皆为严氏所抑，宣慰冉元阴为苗主，苖平惧诛，乃嗾龙许保吴黑苗，掠恩州行金严世蕃使罢先生，华亭执不可，止降兵部侍郎，已而生擒龙许保，而吴黑苗尚匿元所，先生劾元发其通贿事，世蕃愈怒，日倾先生，先生不一，贬复擒黑苗以献，三省底寜，兵部力请召先生严氏不可，或语先生，何不稍屈？先生笑指其发曰：种种矣，吾昔少年张相屡招不得，我一见，今入钱买官乎？其冬，卒于沅州，督府丧归，沅人迎哭不絶已叙功复右都御史，赠太子少保，谥襄恵，李氏恺曰：先生沉黙不茍，言笑礼法，自将其行事，磊落光明，当官不计危阻，一意为国家读书，不事章句，博通坟典，语古今人物事贯穿，有条理而笔力雄浑，新意叠现，凡论心性义理，一以程，朱为宗，而遵信传注，为行人时过浙渡江，谒王文成，讲明徳亲民之旨，文成曰明徳之功只在亲民，后人分为两事，非也，先生矍然曰戒惧，谨独皆是未与亲民时工夫如公言，又须立一亲民之本，以补之乎？文成不能屈，先生揖而去之，归立学，则二十余条，自励曰居敬，穷理葢圣贤所指以教人者，王氏讳穷理，任良知，安知非指人心为道，心认气质为天性乎？其答尚书聂双江书辨王氏浑沦笼络之非，而欲其逐一体认于孔门求仁之训，知行体用，持敬分殊，合一之理，证据真的，使人聴之感悟，是时初仕未有宦责，志欲著书，皋比北面，其徒倡正道于东南，迨入廉州，值安南之役，乃慨然以身当其责，故志为所掩，尝论先生四十岁以前欲为程，朱之事，以葢生平四十岁以后，累膺阃寄，驰驱征伐，鞠躬尽瘁，竟以范韩勲业终焉，先生状貌峭耸髙竒有威撼之如山，凡所措注，中有一定之见，不言而酌于众论，振衣于千仞之冈，动不趋时，故不为柄臣所喜，终先生仕相者，张璁，严嵩夏言，皆秉权得势，先生颉颃，不为下，独徐文贞阶知而交好之当，嘉靖朝一时边臣为自全计，馈遗相属，先生独不通一书，故用兵有功，常薄其赏，微失利，辄被谴，赖上之明，以功名终，故濒险不危，卒行其志，徐文贞谓先生，子曰：严氏擅政，二十年，边督臣不入一钱，而身名俱全者，惟尊公一人而已，生平淡于利欲，事亲孝，友于兄弟，好积书囊无余积，不事生产，作业既贵，犹茹粝，衣素如寒士，然其至行足式，里闾者众也，所著有小山类藁，圣学正，传载道集名儒文类，更定礼记，恭敬大训，惠安志，藏于家，侄宇编梓，以传弟峯，庚戌，进士有志行，官四川佥事，子宓庆逺知府廉正有守，寯领乡荐，孙迎万厯乙未进士，（明儒学，案 净峯全集 ，闽书 清源文献 福建，通志 明史）。
备考
前辈事业，类有根本，净峰初，第在京邸，每夕必偕陈紫峰讲易，一卦凛烈抗疏，三黜不移，不佞迩过，栁谒公像，八拜北面事之，见柳州有傲色，岂非以节邪？（曽职方，伟芳西行漫草，）浄峰两任提学，所至以道帅诸生不为空言之教，其在广右选贡之法方严，不贬心以殉，时好在江右易简之说方炽，能正辞以禁时诞，（林大理丞，希元见皇明文粹）。
朝议讨安南亷州守张岳独言用兵之害，督府蔡经问岳曰：空言罢兵，亡以塞明诏，子能保无用兵，降莫登庸乎？岳曰：欲降之，必令纳地令贬，号令匐伏，献国中图籍，聴上处分，夫国体不可亵也，督府曰：如此，能令登庸聴乎？岳曰：祗岳一檄足矣，于是督府兵事，调度一属之岳，而岳具有成画，司马毛伯温至岳，以所论列者告之，辄当伯温意，伯温密谓岳曰：交事属子矣，登庸密输情于岳，岳初絶而后要之，登庸惟命，会岳迁浙江督学，寻转叅政，登庸复首鼠两端，伯温经奏乞还，岳广东登庸密觇曰：亷州守安在？岳至登庸，乃尺帛束颈候于南闗（广西通志）。
严相当国，赐第名其阁，为延恩阁，所司请估费，公曰：千金可乎？所司相顾公曰：江右民困矣，诸君诚畏严，吾不以累诸君，吾自当之，批牍予千金，请益复五百金，又请益却之，会有行人使江右，严相附五百金，来言上所赐阁费，大吾出上所赐金佐之子世蕃乃私嘱行人毋发封，行人两传，严氏父子意所司，疑莫敢决，公曰：岂有没其父之善而从其子者，以予主者用之，会其大奴将入京，乞公批闗公谓元相家奴，无主命而私请闗叱走之世，蕃愈怒，出恶言，有密友告公，公曰：棱棱寒骨止少马，革裹尸耳，它吾自分定，毋容念也，（李文节，廷机辑国朝名臣录）。
湖贵苗猖獗，初设总督众顾望，莫肯行，严氏请岳当之，徐宗伯阶报，岳曰：士君子于祸福，虽无所择，然危机在前，冥不知避，亦不可为智也；葢指严氏云：岳言备国大臣，虽危无所避也。单车入楚，（出焦，太史竑献征录）。
征苗一节，抚臣有不智之讥，宰臣有不必征之辨，忆昔见公奏疏，大意谓往年以贼讨贼，故征无功，以赏赂贼，故抚益乱。今日机宜，必征之，而后抚可定，守可固也，于是动调军兵分哨以捣穴开诚以受降元恶，则悬重赏以擒之，胁从则开生路以散之，葢自公即世，继之者不烦注措，而湖贵乂，如往之征，抚师未退，盟未干而地方已叛，今之经畧擒其酋散其党，而地方底寜，昔处之而愈乱，今讨之而毕安，是非得失，较然明甚，此可为智者道，（王职方，尚学纫畧）
士大夫有名节易，保终节难张，襄惠公以两广总督召入，总大中丞，严相忌之，出公总督湖蜀及讨平叛，苖犹不内召，或劝公稍通书币，公曰：吾三十年守吾志，今老矣，旦暮入地，乃举平生所守，而尽弃之，恶用内召为哉？卒于官，见明养定，岂不诚大丈夫哉？（游海梦谭）。
净峰他事，且不论自入，楚以来不通，京师一帕，虽遭讪怒，毅然如初，其自守之节，眼前士大夫真不能到，（徐文贞，阶与胡巡按宗宪书，见徐本集）。
襄惠公正气劲节易名未称士大夫迄今叹惋谓柄臣忌公者实为之（黄宗伯凤翔集）
公长身玉立，隆凖髙颧深目广颡，眉骨棱棱，望之岳耸其徳器弘毅渊黙，忠信厚重，平居寡言笑，天性孝友，笃于人伦，（泉州府志）。
正徳以前逆阉肆虐，嘉靖中，权奸柄政，诐行淫辞，游扬其间，吾闽若林，文安，彭惠安林贞肃，方简肃朱都宪，（钦）张襄，恵林端简，数君子者，不怵于暴行，不惑于邪说，卓然有立，狂澜砥柱，葢数公谓邪（全闽，大记辑畧）。
公为文章，根据义理体，尚欧阳卓然成一家言，自负正嘉，二朝文第一苐，不以文士自命也，（闽书并恵安邑志）。
泰和罗钦顺，惠安张岳，世称贤士大夫皆与王守仁同时讲学，两人尝指撃其说，葢守仁以名胜钦顺，岳以实胜困，知记小山类，藳可考也，（郑恭介，世威奏议）。
赞曰：其神凝焉而若有跂想其身，饬焉而若有盘桓，其文非不能跻欧曾之阃奥，而虑其分吾徳性学问之功夫，其学非不能趋超悟之，时流而虑其失，吾穷理居敬之篱，樊其爱国忠君，虽颠沛流离，而有所不顾，其立身行道，遗死生祸福而有以自全，秩虽峻，夫正卿而时浮沉于散吏，身虽列于内台，而终不得一望夫，国门信孚，裔酋威神苗蛮徳完行巨身诎，道尊所谓公家之利，知无不为，鞠躬尽瘁，死而后己，上世之所谓大臣圣门之所谓君子欤？（何镜山乔逺撰像赞）。
藩伯朱于田先生一龙
朱一龙，字于田，惠安人，以郑姓登嘉靖二十九年进士，初令溧阳以经术，为政累荐，治行第一入觐，徒手谒严氏，父子迁南，刑部郎中，升广西佥事，作抚夷通论剿，冦有功，迁广东叅议，时柘林叛兵突薄会城下，藩臬官分门守御拒避贼者不纳一龙，守小南门曰：贼近而启扄，以待示强，民急而开门以纳示仁，闭之何为？传令大开门，日入男妇以万计，以此存活数万，迁按察副使，丁艰归，隆庆元年，复除广西分部右江，右江诸蛮自张岳征剿，后久已帖服，至是复叛，出刼一龙，登镇粤楼，酹酒，襄惠祠下，谓不能灭此，朝食如师承，何即白制府，建大征，鵰剿二策，分兵四出，因巢为粮，擒斩八百余级，又委征右田七哨，皆平之，捷闻，赐金币，晋秩，且将大用，为憾者所阻，迁陜西苑马卿，丁内艰归，先在右，江东行过飞来寺，遇风舟覆，浮沉浪中三十余里，乃得蜒船援出，傍人见其青蛇遶身云：服除，补辽东转，江西左布政以直忤巡抚，被劾归一，龙少受学，张襄恵岳东官寡交接，慎取与，不肯濡足权门，皆服膺襄恵之教，退居林下，著书考义，无少休废，邑人称先正者皆归焉，着有一统，舆图畧扬厯余藳游海，梦谈（旧郡，志 新郡志）。
叅议张庄甫先生冕
张冕，字庄甫，晋江人，元玺之侄，为儿时，即知向慕善，尝读张浄峰所作罗，一峰书院记，推本于不欲不为，为得其本心，辄叹曰：此正学也，嘉靖十九年登乡荐，念父老所给坊金，悉治具供养，不诣公交，车二十六年成进士，知乌程县，躬履清素，平赋均役，吏不能欺，聴断情伪，立得值倭，冦傍邑冕，修城垣，募民兵，分技习之，训练既久，兵气大振，会倭贼犯北新闗设伏桑柯，林邀击之，擒斩无数，又蹑战于莺脰湖，败之，丙辰，夏以兵千五百人，败贼众万余于乌镇备兵，使者虑城守单弱，檄冕还，冕曰：战即守也，葢分兵捕斩其出掠者，贼留四日遁去，湖州人，尽颂其功，为权贵所嫉，迁桂林府二，剧贼张琏，焚刼广东，朝廷以冕有伟畧擢广东兵备佥事，至不三月，连縳潮阳，惠安二酋捣其巢，总督张臬檄冕兼二哨，攻琏，破其丁坑营，琏遂败，癸亥，倭围潮，冕引兵入守，贼百计力攻，冕随机应之，所当无不摧折，阅五十余日，有奸人谋应贼，为邻居首发按实，立诛之，贼旋遁去，潮人谓百万生灵藉冕全活，擢湖广叅议前，忌者遂以擅杀劾冕，落职知化州，两广冦发，复自化州荐为广西抚夷佥事，驻节桂林，明赏罚，肃部伍编甲，授艺令闗自为守终，任不复有贼警，迁广西叅议，分巡右江，寻报罢，冕通籍二十余年，名节自砥视权门，若凂视污吏如仇，所至养老存孤，设木铎，行乡饮酒礼，凡古人教民之具，皆实意推行之，考功注冕，一介不取，百折不回，司空刘麟毎贻书必称孝亷目为铁汉葢，生平仰止，净峰，故其行事亦畧与相类，居家不践公门，而遇灾警，祈吁有司，如身痒痛，泉屡被倭，田荒米贵，先在粤时，劝谕商人运粟踵至，泉頼以苏，共勒碑通衢纪徳焉孙穰登，河南乡荐，（旧郡志 新郡志 ，闽书）。
副使李抑斋先生恺
李恺，字克谐，号抑斋，惠安人，宋太师邴之后，嘉靖十一年进士，授番禺令，入为吏部主事，以稽勲调武部郎，出为湖广按察副使，恺治畨禺廉，有材名，上官委掣夷税，安静不湼，夷酋驩呼奉千金为寿，恺却还之，既晋，铨曹杜私谒植善类，时周户部天佐上疏，被廷杖毙狱中尸出，恺悲壮，挥泪出资而殓之，宪；楚，六月罢归，恺性倜傥扶义，嘉靖三十七年，倭陷福清乗胜直走惠安，令方有违言，闭阁不出署，邑者移库狱于郡城，恺率士民跪泣，拥令出登陴誓众，亲立矢石，御贼七昼夜，更为行金，以携其党，会郡中援兵至，贼乃解去，惠人徳之恺没邑送塟者千余人，恺少以豪杰自命，每读古忠义传，感慨欷歔，如将从之，既贵，无所纷华，独塟亲缮祠，置田供祀则不辞，费自诸生时，即贫甚气岳，岳不下人，尝曰：今卿大夫亢不下士，士当以清风明月迟，日红花胜之所论著苍然，有西京气骨，有介山集行世，其赠徐履素分教，遂昌序畧曰今上壬寅，乡先生徐履素计偕至京，明年夏五月，司教遂昌介山李氏，恺赠以言曰：履素君，古之经师也，经之不明于天下久矣，国朝惩唐，宋之敝，特罢诗赋，専用经义，成祖继统，命集儒臣开局纂修五经，四子不用古疏笺，翼以濂洛闗闽诸说学校，选举之实，皆以明经不背传注为主，及行之既久，入耳，浃心经生，学士老师宿儒争辨，横议死守，不贰其所，沈潜订证者，岂但宏旨微词乎？朱晦翁平生勤苦精髓，在学庸语，孟自谓无遗憾者，在诗与易解诗，先为笺注，多用毛氏，后言乐歌，正意畧増减一二字，咏叹之，其味深长，跃然以兴，假使卜商曽申根牟子，而今生也，亦不能为异同，孝庙以前，士人一意，本领之学，科目人才，皆敦厚正直，寜执滞而少浮华，服习其艺，因以约束其身，书云：归其有极，是矣。后来倡为一切道学之名，动欲体验，未发之中而不及于明审，笃慎之教，其流几以六经为龎赘，传注为刍狗，排新安为支离，取鹅湖为超卓，肆其竒变纷然杂出其下，饰以雕绘，构以轧茁，畔经失传，不识注中何解？或问何辨，主者且眩惑，无以劝沮，风俗下矣，惠安小邑也，介于莆泉，衣冠礼乐之泽不絶如线，惟毛诗一派近，执其艺以歌鹿鸣，刋文以献者，恒不乏人，后生秀士，得鱼忘筌以为聪明，体裁之效，愚谓前辈曽林徐谢四君子讲义训诂，功实倍之，林谢之门，恺幸窃其绪余，徐氏之门，乡人显者多濡其化，曽体元氏之学，虽浄峰公，诏自父师一变，至道少年亦丽泽，其间予尝见履素与吾二师友也，发愤鑚研，餐寝俱废，集注大全，犹日用饮食，然其所操行修辞，一诡于经则惕然曰：非孔朱法也，今晦于时，老将至矣，自闗雎以至殷武，问之，皆能举其辞，随大小叩之，咸得其益，遂昌幸获，聆其謦欬辨难问，疑其所成就，不亦休与伏生九十岁，背尚书二十九篇，口授之掌故，鼌错，董仲舒以春秋为博士，灾异郊禘，尽据经以答，汉时颛门之学，贯彻精熟，言行以之故，汉治最近，古今日一道徳之制，胡为改其旧乎？予尝有感于履素之不遇，而因有感于世变也，于是乎赠（旧郡，志 清源文献）。
○给谏史中裕先生于光学派
余读越章录载史公与古愚，赵先生珤列传同论，葢二公徳学大抵相同也，赵公，成化初，登第为虚斋，前辈亦当时开风教之先者，惜乎门徒莫考，余于一峯，交友中详之矣，公与净峰为同年友，其殁也，净峰祭之，文曰：先生气寂而颛貌和而肃言，不妄发，行必择义，其思湛静而不浮，其守确实而不贰，至于谈理，必究指归论事，必引大体责人，不录瑕疵，固有道者也，今观其廷议大礼，侃侃直言，引证礼经，确有依据，一时明礼者韪之，非有道而执徳不回者能之乎？王氏遵岩，尝言正徳丁丑榜得士，吾泉最有名，紫峯，陈公净峰，张公次崖林，公及先生四人，并以经学为海内巨工云，所著有易说四书，说正蒙解诸篇已散佚，惜哉！
给谏史中裕先生于光
史于光，字中裕，晋江人，正徳十二年进士，选为庶吉士，读中秘书于光，少甚贫，而有志操，恬于荣利，当乡举时，二亲已殁，叹曰：仕不逮亲，又奚亟为？遂不赴。公交车三载，郡大夫劝，驾乃起，即以是年登第，在中秘未几，疏疾归，益闭户，读书谢絶外事，有终焉之志。凡五载，亲知劝之，乃出受，吏科给事中，寻又乞归，屏居复四载，葢通籍者十年，什九居家，其真在给舍者，可二年耳，然任职侃侃，自称凡五，上疏论事剀切，动京师，人争传之，世宗以藩邸入承大统，意欲考献皇未决，进士张璁进说，上心向焉，是时，礼官议上，献皇称号之礼，上久持未下，于光乃上疏曰：迩者礼臣议上，兴献王称号，候命至今，未蒙俞允，羣臣惑之，陛下圣明，岂复如此？重思未决，是张璁之说中也，夫正统私亲，天秩之礼，万世不可易也。璁之言曰：羣臣尽拘执成说，不可用也，是谓礼之出于天者，不必执矣，然则欲人何执哉？且立后之说，死生无二，寜有预养，则当为后，非预养则不当为后而妄谓，今日典礼，与汉哀帝，宋英宗不同，臣不知璁之言，出何典记也？即宋程頥有长子不得为人后之说，又独不曰：礼无明言乎？夫武宗以所承孝宗之大统，特付之陛下，此为天下得人之意，天下之大公也，陛下以兴献王长子，不得已而入承大统，此顺天应人之心，天下之大顺也；以兹典礼，实出寻常，拟议之外，而猥称臣民，宗子之法，谓长子不得为人后，不亦拘乎？其曰统与嗣不同，非必父死子立者，亦非通论，夫嗣正所以嗣其统也，汉孝宣承昭帝之后，时于父行，无所承之君，理宜以兄孙继孝文承惠帝之后，以弟无后兄之谊，故上而继髙祖陛下今承武宗亦以弟不后兄，而嗣孝庙，则正与汉文嗣统相类也。安得藉彼，祖孙之礼，而夺今日父子之礼乎？又欲陛下别立兴献王庙于京师，大小二宗并事，此决不可，昔鲁宫灾，孔子闻之，曰：其桓僖乎以其非正也。若献庙，果立在今日，则坐朱熹两庙争较之嫌，在他日则有春秋，鲁僖跻闵之失，又况人情所注，此重则彼轻，大宗之与小宗必不两存之重也，夫孝宗皇帝深仁厚泽洽于天下，天下臣民哀慕至今，武宗不禄，陛下入嗣，虽贩夫走卒无不鼓舞欢呼，举手加额，谓吾皇有子矣，何者？诚仁结于心，而天理之不可灭也。璁乃昌言曰：孝庙之嗣，其不可延，天也，公然废絶称天以临之，贼仁弃谊非人，理不可读，昔汉光武身复汉祀，犹然上继元帝所生之亲，止曰：南顿君立庙巨鹿，但其称考犹有遗憾，今陛下以亲则孝，宗犹子也，与光武之疏逺不同以位，则亲承武宗全盛之业也，与光武之收拾棼乱不同，而璁欲陛下特考献王立庙京师，若与光武相提而论，又有得失矣，惟陛下严大宗之事，察正统之承，仰钦孝庙在天之心，亟下前疏，昭示天下，毋为憸佞所惑，奏入，中外韪焉，他论建多类此，曽一分，较礼闱称得士，以夕郎终，性厌纷嚣，自适恬寂，未尝一造请，有司属修郡志，必断之典型，不轻狥贵人，指闲居教授生徒，以书义相劘切，当有得夜榻寒灯，欣欣然忘食，寝也，生计萧然无异，裋褐比没，妻子不免饥寒，所著有易经解，四书解正蒙解行于世，（史氏越章录 ，梁宅之撰墓志）。
教谕张子翼先生应星
张应星，字子翼，号菊水同安人，应星自幼开敏，喜读书，晋江史氏于光以翰林吉士，请告还里，设教生徒于轮山，从学者五十人应星，年十五为最少，史公课，其文独喜，继又事其邑先辈林氏希元学尽契所蕴蓄，嘉靖戊午，以贡授会昌，训导揭白鹿洞规教士，督学使者徐以徳行求士，诸广文入试，分授片纸，令书无徳行之尤者，应星独不书学，使怪问之曰：诸生性质不齐，然皆可自改，苛求之，恐累终身学，使大喜，因试以世变，江河诗，又与讲学谆切，数日乃别去，都御史周公某以敏而好学，清不求知，奬之，转清江教谕，道卒，应星为官，懿行修洁，俸入外毫髪无所染缁，重道轻势，信理，信心不谈，道学而事事依道，曰日用天则岂在多言平生，孝思切至，事兄如父，视兄弟子如，子与人交无二口，善解人过，所作诗有二章，其一章曰：实胜未为耻，名胜不恧，而良贾戒深藏，所贵知者稀，务实不务名，圣贤是阶梯其一章，曰：公孙儒者为最下，犹必强起，始发驾，古人自重，今自轻，我亦胡为乎营营，所著有四书大畧易经管窥，易经灯影，诗文若干篇，藏于家，子日益（，闽书 何？司徒撰墓志）。
闽中理学渊源考卷六十五
广平府知府李清馥 撰
○训导诸葛文敏先生骏学派
按泉南，成化以后，师席踵起，其潜身草泽者，岂碌碌随世以就讲肄之业哉？考文敏，先生论文，必傅经义，以理胜，其立教也以徳行为本举业为用，如此，则岂有昔人荒功，夺志之患耶？师道之立，人才之树宜已。
训导诸葛文敏先生骏
诸葛骏字文敏，晋江人，究心经史，为文傅经义，以理胜泉，士宗之陈琛，李源，詹源顾珀，诸公皆出其门，以乡荐，授永嘉训导，教人以徳行为体举业为用，朝夕程课，铸冶不懈，永嘉学祠之名宦，骏居家孝友，周穷恤匮，冠婚丧祭，一依古礼，所著有易经集说，家训彚编，（闽书）。
侍郎顾新山先生珀
顾珀，字载祥，晋江人，少而忠信，好义，弘治十二年进士，除知虹县，丁父忧，服除正徳元年补旌徳令擢守和州，岁大饥，不俟申详，发仓库，赈恤时巡按，奉檄督逋，甚亟珀计，民贫无措，召富商，谕以大义，悉代输货，秋成还之，商民两无所累，坐忤刘瑾被逮，廷杖四十，瑾败，乃以治行旌擢南吏部考功郎，丁母忧，服阕，除兵部武库司，当正徳頺纲之日，事多因循，珀秉正执法，凡兵器出纳，京卫勾解极意，振刷宿蠧，一清升湖广布政叅，议行部至蕲，有妖僧诈称奉勅往，名山挂旛，所在恣横，密发其奸，寘之法，寜藩反，南昌珀，扼黄梅为池，皖援会武宗亲征，民争逃窜，榜谕安辑之，事平乞休，不允，世宗入承大统，以护送圣母，劳赐银币，复上疏乞休，遂升湖广按察副使，予致仕，都御史秦金，吴廷举席书，御史何鳌唐符马纪前后荐闻，而桂文襄公蕚为县，时为珀所知，文襄当国，欲大用之，嘉靖五年起四川按察副使，整饬威，茂二州，既至，修理城堢，墩台召募，武勇弹压，羌夷核厯年赏番虚糜，岁省万金，土酋入贡，令释刀易马，乃入，遂为定规，踰年，升河南右叅政以荐升，江西左布政，寻擢南京太仆寺卿，升南京太常寺卿，寻升南戸部右侍郎，署篆疏上，便宜十二事，悉蒙嘉纳，施行在部五年，清望一时推重，屡行乞休，乃许致仕，年八十六卒，抚按表闻，赐祭葬，赠都察院右都御史，珀清坦简谅，恬澹寡欲，厯官未尝以家累自随，室中絶媵侍之奉，声乐之娱，比休官，晚节益坚，罔犯在得之戒，平居燕处如斋，端坐如塑，遇二亲讳，素食悲悼，老如一日，教子侄以守法循义，穷民有丧葬，不能举者，竭力周恤，居常絶意干谒至一方利病，则不惮肫切，上说下教，力可为者，即自任之，其于息争谕善，常以懿言代鈇钺，和色当醴，醪不义者，忌珀之知，而衣冠后进，望以为楷陈，琛称珀厯仕中外，如凝冰出壑，素月悬秋张氏，天叙序公教札曰：公之宦绩，收之志传，勒之碑板，采之实录，天下所共知也。至于乡行家范，非其乡人，后学受教而知徳者则未易知也，遡公之贵几五十年，自少至耄，气静神闲，筋强骨竦，望之俨然，如泰山乔岳，即之温然如霁月，光风少读书，泰嘉岩毎朔，朢月考，或值烟雨，衣巾靴屐，自山而下，事竣，即还山读易，毎三百遍，如是者十年，其资深邃，养发为文章，措诸事业，以当大任者，夫岂偶然哉？（闽书 旧郡，志 清源文献）。
少卿李竹坡先生源
李源，字士逹，别号竹坡，晋江人，弘治十八年进士，初仕戸部主事差监临清仓储仓，故置中贵人，一人董视之，中贵人数，治酒馔，为好会源，毎会举杯，濡唇而已，中贵人恚不得恣所欲，则构兵备，赵副使侵挠仓事，扰吏徒源疏以闻，并劾中贵人罪状，事下戸部尚书孙九峯交，叹为得职，数称源于曹中，时逆瑾用事，以源尝劾中贵人记其名，遣转饟辽左，故缩其期，阴欲中以失期，源昼夜行风雪中，日二百里，竣事以报，瑾不能中也，是时相杨文襄一清知源无繇，一见心尤器之，杨与孙并一时名臣，将殊用源为，逆瑾憾沮，而源亦乞归养矣，其后言者屡荐于朝，就家起南京文选司郎中，久之，迁尚寳司少卿竟不起，源为文法左氏，其所独到，斵破规矩，亦自为方圆，一时铭幽记逺之文非出源手，皆以为不得，所托学行，为时师表，尤不自标，特谦冲下接，好奬诱人材，汲引后进，如恐不及，清约自将，自幼学至壮，以老无燕僻之朋，好义逺利笃于天禀，而修之以不倦，先是，卒业成均，故相杨廷和在翰林，以礼来聘，为其子慎，师曰：吾求士于都下，非先生莫可属，以此子源感其意，终以濡迹，贵门为不乐辞以疾，自其未遇，不近于荣利己，如此家居，前后荐者凡七章，虽知源有详畧大指皆以为廉，孝人也，后宅毁于火，贫不能建，郡守王士俊捐赀助之，为立善俗，坊于四逹之衢，（闽书 新郡，志 王遵岩撰行状）。
○叅政洪新斋先生富学派
按闽书，先生受学，蔡虚斋之门人吴氏铨林氏同苦心学易，因以所得着为浅，说与文庄蒙引，并行于世。泉中学士多尊师之，蔡松庄其一也，再青阳庄氏，受其业者三人，石山氏，一俊壁崖氏，思寛方塘氏，用宾兹录，方塘一人附焉。
参政洪新斋先生富
洪富，字国充，晋江人。嘉靖八年进士，富寛凝简重黙，守称长者，初授刑部郎，人谓法律非其任，乃执法求情，侃然不狥，阿有巡按劾某宪副，宪副为时相私人，时相摭巡按一事，欲抵以重法者，富言于尚书，如法而止，相不能夺，以次受提牢役，冬月囚多冻死，日制姜汤分给之，囚羣号为弥陀，佛出守雷州，兴学训士，筑海捍潮，有宪司牙卒，以赌杀人，富廉知悉寘之法，宪司以情请不聴宪司怒，易他官治之，富以狱成否为去留，竟论卒抵罪，升两浙转运使，有巡盐御史，示以私意，富不从，或劝之富，曰污身以媚人，吾不能也，御史怒阴摭其短，无所得，丁内艰，服除，补两淮运使半载，升四川参政，蜀人乐其廉恕，又呼为洪佛焉，会张襄惠岳以督师征蛮，征饷于云，贵湖川，川抚李香有违议，富与之争岳，又欲调土兵万人应役，香欲以先年调征之兵应之，富曰：年迁人易，奈何以纸上虚名，应军前实用乎？屡与巡抚违忤遂乞归，归十余年，卒，年七十余，富为诸生时受学，蔡文庄之门人，若吴铨林同，二公苦心易学，因以所得着为浅，说与文庄蒙引，并行于世。而泉中学士多尊事之，既登乡荐，读书国子，时严相，嵩方为祭酒，知其深于易延为其子世蕃师及嵩为相，絶不与通时论重之，孙澄源从子猷，别见，（闽书 ，通志 新郡志）。
○县令张南溪先生文应学派
按先生师事林诚斋，治春秋义，据通深治，三传者多师之，今考门人只浯溪徐氏一人，余待考再先生，子天衢，天叙学行，为一时推重，曽切磋于王，一臞朱荒山，二先生今附家学焉。
县令张南溪先生文应
张文应，字廷凤，晋江人。师事林诚斋，数辈治春秋学，义据通深，读三传者多师之，门人如浯溪辈铮铮有声正徳二年举乡试第二人，乞瑞安教谕，邻邑诸生闻其文质竞爽，皆来就学，迁乐平知县，县当姚源，冦甫定之后，民疲兵燹，文应抚摩，绥辑以寛徭息众为务，宸濠称乱执戈，从勤王师，王文成奏功之日，奬赏有加；去官，士民书石纪政，去之，七年，百姓复裹粮赴阙，乞留子天衢，天叙。
长史徐浯溪先生荣
徐荣，字仁卿，晋江人，幼笃孝，登嘉靖十一年进士，授嘉善令，丁内艰，服阕，补东明，迁南户部主事，故为夏文愍所知，及分宜为相，遂左迁赵府长史，卒为人恢宏，肃给磊落开敏，以春秋起家三山王应钟，郡中王慎中皆事焉，子用宾孙缙芳，（闽书）。
司训张月洲先生天衢（弟天叙）
张天衢，号月洲，晋江人。文应子仕，训导以学行，见重于时，弟天叙，嘉靖十年乡荐，官至遂溪县，政尚廉平，以好学称其祭，王氏一臞，文曰：叙偕兄衢，亦惟匪肖滥分，半席于退省披拂，数月之春风，先生髙揭徳行道艺之条，发明大易学庸之旨，凌晨而集，肃尔倾聴，薄暮而退，充然容与云（清源文献 新郡，志艺文 ，闽书）。
闽中理学渊源考卷六十六
广平府知府李清馥 撰
○童含山先生学派
按先生为紫峰，陈氏髙弟当时以易学鸣考志乗未见本传，仅见何怍？庵祭先生文惓惓于师授之旨，而称述其践履精纯，葢先正之卓然者，兹录其祭文，着之篇端，尚待补传焉。
童含山先生
童（阙），字（阙，）号含山，温陵人，何怍庵祭之，文曰：恭惟夫子，天生木铎，昔在紫云，脱屦盈幄，尝升讲座，抽闗启钥朗然髙论聴者耸服，随才髙下艺文商榷所经，识取靡不腾跃，某时在列，年方总丱，莫知端倪，但仰山岳言，虽谆谆未尝领畧髙乎坚乎至今，踧踖追数旧游，后先雕落，爰有蔡生，立雪游酢，手书颂徳如冩衷膜使其尚存，必有制作，以表丹青，以昭宿昔眇予小子，自惭寡弱，伏自宦归，时侍几屩，是岁之春，忽蒙枉泊，示我歌吟，若有所托，夫子逝矣，今何可复？惟是夫子学问渊泽，授自紫峰以溯伊，洛短檠对静，圆木示觉，践履精纯孝，弟有绰病叟，载歌吁嗟，命薄敬，此诔章以懐棫朴。
○朱荒山先生轸学派
按泉自明，初，诸先正多治，易至先生専治毛诗泉人业诗者多宗之，维时庠塾，间笃尚经学，谆谆讲明，转相付受，犹不失传习家法尔。
朱荒山先生轸
朱轸，字朝矩，号荒山，晋江人，祖伯父，都宪简庵公，占其命书，喜曰：儿当大吾宗，比壮长身，玉立言笑不茍，动止有容仪，补邑庠弟子员，治诗经，是时，蔡虚斋易学盛行于泉诗，道几絶轸独与其师友三五人，濳心讲究，久之，有所自得，不为时文窘束，而于诗人性情，及文公传注，融会通贯，自成一派，泉人业诗者多从之，屡困场屋，晚年犹不废讲究，轸襟懐坦夷与人，无城府，居家孝友，燕居必以礼，虽对妻子，僮仆亦无惰容，尤留心世务，非止于经学，専门者，门人张天衢状其行，（张净峯，先生撰墓忠）。
○翁比轩徐泗涯易愧虚丘潜轩诸先生学派
按四先生，一时师表也，翁徐未详，易氏为蔡文庄髙弟已别见，丘氏潜轩，寿民住儒林里，与李坦斋邻而相友善，故一泉禀学焉。
丘濳轩先生寿民
丘寿民，别号濳轩，晋江人。有嵓之父，寿民家，故贫而深于经术，四方争致，为弟子师，设席安平，安平距郡城，再舍而遥按衷，一李氏曰正徳中赠光禄丘，濳轩先生家，吾儒林里与先大父赠公，坦庵邻而相友善，先考主政一泉，公禀学于先生之门，先生设皋比安平，先考负笈从之，于师门为髙足云（节录李衷一先生撰；丘，兖、泉，有嵓行状）。
推官李一泉先生仁
李仁，字静甫，号一泉，夙慧七岁，日诵百余言，长习易旁及诸经，贫不能购书，借辄成诵，有欲试其才者，与经几百，期以片晷归仁，如期归之，随叩随应无，只字遗其善，强识如此，仁先受业于翁，比轩易愧，虚徐泗崖丘潜轩，诸公最后，禀学于从父，实渠公时，易愧虚倡明，蔡虚斋易学士，从游者无虑百数，而独器仁尠少可教，年二十，补文学掌故与石江庄公韦亭徐公，小洛何公结社？东湖之滨，诸公皆一时知名士，独严重仁，毎一牍成人，人洒然异也，仁为文，根极于理，不以怪迂相髙戊子上贤书，久之，谒选授惠州府推官，悉捐宿业，与兄弟无所间，在职严刑宪洗，寃狱却馈遗，三岁奏最，擢司农郎，值边急转饷如流，一切按法，不可干以私，卒时捡囊中，仅书数十卷而已，苏氏浚曰：余闻之，长老曰：世庙初年，士风未雕，其人类多，峭直自遂，纯而不缁，蹈必择地，事不避难遇，权贵人直藐视之，不与俱，上下先生，其人哉？浚不及侍先生，然与若子光，缙游，即之穆穆，叩之冷冷，至临大事，屹然如山，则犹之乎？见先生也，（苏紫溪撰墓志， 闽书）。
闽中理学渊源考卷六十七
广平府知府李清馥 撰
○叅政王遵岩先生慎中学派
按先生受学于易愧，虚而渊源于蔡文庄者，维时良知之说方行，先生宦游南服，与龙溪双江相讲切，亦契会其宗旨，迨退归，年甫逾壮耳，后祭愧虚，先生文曰：知向道而不力，颠垂白而悾，侗慨灭质，以溺心误，师传之正宗，葢愧虚于嘉靖戊午年卒，先生时年亦及艾矣，故曰：颠垂白也，其曰灭质，溺心误师传者，或于王学悔遁，而遡厥师承所自乎？前辈造诣，与年俱进，未知所至，何如？今观其出处去就大节，确乎不移，李氏恺祭文云：先生为学力削浮夸，鞭辟近里隐然成徳而所以自期待者甚不凡，当桂洲柄用，耻为朱穆，孤真之节，寜为所嗔，而不入其党，其操履可想矣，尝自言其讲学教士以文法悟，诸生最多，又自言其文，非但以文字观又自憾平生学问不足而文字有余正，枝叶胜本根之弊，又与弟道原书云：当使治经之功，多于辞华之事，予旧亦误，至二十七八，而始知反，凡此皆晚岁有造于道之言也，文节李公，尝曰：吾乡虚斋古愚净，峯遵岩，紫溪诸先正，师道甚立于嘑先生之学，固亦因文而有补于道者哉！
叅政王遵岩先生慎中
王慎中，字道思，晋江人，幼禀异质，日诵数千言，年十八，举嘉靖五年进士，授户部主事，寻改礼部祠祭司，时四方名士唐顺之，陈束李开先，赵时春，任瀚熊过屠应峻，华察陆铨，江以逹曽，汴辈咸在部曹，慎中与之讲习，学大进，十二年，诏简部郎为翰林，众首拟慎中，大学士张孚敬欲一见，辞不赴，乃稍移吏部，为考功员外郎，进验封郎中，忌者谗之孚敬，因复议真人张衍庆请封疏，谪常州通判，稍迁户部主事，礼部员外郎，并在南京，久之，擢山东提学佥事，以古风教为己任，校文秉公不狥，旧案得之片牍，劵之终身，殷士儋，李攀龙，皆所首拔也，年余，改江西参议，进河南叅政侍郎王杲奉命振荒，以其事委慎中，还朝，荐慎中可重用，会二十年大计，吏部注慎中，不及，而大学士夏言先尝为礼部尚书，慎中，其属吏也，与相忤，遂内批不谨，落其职，士论骇之，慎中学博才俊，自视亦髙为文初主秦，汉，谓东京下无可取，己悟欧曽作文之法，乃尽焚旧作，一意师仿，尤得力于南丰，唐顺之初不服，久亦变而从之，壮年废弃，益肆力古文，演迤详赡，卓然成家，与顺之齐名，顺之称，其文二百年来，当为中兴，李攀龙，王世贞后起，力排之，卒莫能及，居家孝友，好诱进士类，后辈一经品隲，旋即知名问业者相踵，言文辞者多宗之，年五十一而终，慎中初号遵岩居士所著遵岩集行于世。（明史 旧郡，志 新郡志）。
县丞詹仕润先生洧
詹洧，字仕润，安溪人，嘉靖间任髙要县丞与王遵岩慎中讲学，晚岁造诣，有得于天机，流动无入，不自得之，趣尝为何怍？庵炯作洗心精舍诗髙人已把尘心，洗精舍，乾坤尽廓开，唯有一真，含泰宇，更无二念，扰灵台，碧空云散，青天净，银汉，夜深寳月来浩浩渊，渊神莫测，氷清玉洁絶纎埃读其诗，知其有得于道也，（闽书）。
县丞黄端叔先生大本
黄大本，字端叔，安溪人，少补弟子员，受学于詹洧，因詹洧以师王慎中，既又与晋江参议，尤烈知县，朱梧山人，江一鲤讲学谭诗，皆其父行而名，为长者者也，既入莆中，师事林兆，恩称髙弟深会修身，缮性之旨，兆恩欲诣阙陈疏，意在婚娶二氏，使各行其教，时朝廷方好方术之士，方术之士，上书言事，辄得旨大本，即移书止兆恩，谓言即得行甚善，顾此时诣阙上书者皆黄，缁符篆者，流吾师，欲以婚娶二氏易，天下不惟不足以明三教之道，适使人疑夫子兆恩因此中辍，而其道益尊，凡郡中学兆恩者，多师大本，称为极斋，先生平生与人言，必推本孝弟，或时有所叩，不终言之，第曰：力行何如耳。仕鸿胪寺序班，终靖江丞赵府典寳正所著有紫云诗集。
将军邓寒松先生城
邓城，字藩国，别号寒松，嘉靖甲子武闱，解元袭父爵，以功授中军指挥，累官提督狼山，总兵，召拜闽游击将军，未几卒，城状貌魁杰，有古将帅略，事母孝谨，家贫力学，喜宾客，所著有诗集数卷，少事王参政，遵岩讲学，与薛南塘田，燕山史方斋兄弟相从笔研，既长，就明经试，叹曰：吾固将种也，此举何足发吾志哉！因习弓马韬畧与俞虚江订交，其气畧亦相类云。子镳，己丑，进士，官南阳太守余详志乗（史方斋撰墓志畧 旧郡志）。
李思质先生杜
李杜，字思质，晋江人，弃诸生业，自号云台山人，从王遵岩游为文，一禀其矩矱，又跌宕，喜谈兵，俞虚江器之，扬誉于司马，谭纶礼为记室，尝为大猷作集序，称其言学，莫非兵言，兵莫非易，可谓知言，后因避地粤西家，阳朔以终焉，尝为周氏微，撰明经，会记畧曰周衰学废，士始以学文为先，及孔子教于洙，泗，则皆笃于自修，虽诗，礼，亦有弃而不习者，故孔子教伯鱼惓惓于不学之弊，推本诗之为用，其归在于事，父事君，而孟子言礼乐之实，亦以节文，夫孝弟，而己自是学者始知夫六经之旨，挥发夫事物事物之繁，通贯乎性命，苟有志于复古者皆可因其言以求其义，由其义以明其教，则岂有义髙而犹浅于闻知，深而或失其守之过乎？今周君丽峰建堂于家，以祀先圣，题其扁曰：明经聚乡之硕髦，以讲于其间，而惓惓忠孝俭，慎之数言，是亦不越乎致慎于兴居，视聴俯仰语黙，服食之间，以求当乎？父子，君臣兄弟朋友夫妇之伦者也；葢有得于家塾，党庠之意，诚使长治此邦者，率乔家望族而大，昌明其教，家建而人习之，如三代建学之隆，则孔，孟之经，于以复明，顾不易耶？余蹇且拙，不足以当干局之任，而率先教化，以求明圣人之道者，不敢不汲汲也，故于是会也，乐为之记，然余又有惧焉，葢道之不明，非不讲者之过也，讲之而不行，行之而不力，徒攘窃于外，以为髙而好名之士，又侈然为欺以和之，敦实之意，微矫饰之俗，盛则反为是经之障，不若不讲之愈也。刘屏山有云，学有三上焉。汲汲然其次懵懵然，其次悠悠，然周君葢汲汲然，非徒讲者也是经之明也，可冀矣，又撰沈氏崇正书院记论周子无欲之旨，通乎一贯，以为崇正之论，而并举二氏之无欲，所以异于圣人者，反复其说，其论亦皆不诡于正焉，（新郡志， 清源文献）。
○教授徐希孔先生孟学派
按文简黄公撰，先生本传云：先生业程，朱易传义得，蔡文庄之传，为郡人士所宗，葢一时巨宿也，小洛何公为及门髙弟平生至行亦相类，当时并以孝徳著称先生，去虚斋先生未逺彼时风教笃茂，乡后进讲习淬励，未尝沾沾，以沽世眩俗，故一经之士皆能守，师儒绳尺，绰有汉宋风流，迄今犹可溯，先民榘矱云。
教授徐希孔先生孟
徐孟，字希孔，晋江人，嘉靖中为郡邑，博士业程，朱易传义得，蔡文庄正传，邑人士翕然宗之，称之曰徐先生，初授袁州府学训导，寻迁曲阳教谕，最后教授黄州不沿例，问诸生贽馈，与诸生谈经讲艺，训廸不倦，黄故材薮，熏陶造就者甚众，士亦多显者，当时上官有古学古辞，古貌古心之誉，事继母孝笃爱，异母弟自诸生饩，以逮俸入，悉分给之，宦归食贫，仅免冻馁，犹损饔飱以济焉，平生长厚丰，推予而自治，极严何小洛，元述孟髙弟子也同省试，掇科推宴金为赆，孟坚弗纳，曰初发轫，何得急？此为葢自为诸生时，其廉洁已如此，里居键户寡接，惟谆谆课诸孙学，独坐竟日，亲友宴闲未尝有夷踞倾欹态，至耄犹然，年八十八卒，邑人黄公凤翔，景慕先生，采摭厥行实为之传，而致慨挽，近世贤人君子，蠖屈下位，泥蟠岩穴，不能标不朽之闻，施于后世，云（黄文简，撰本传）。
副使何小洛先生元述
何元述字符孝，别号小洛，晋江人。自幼从父学，年稍长，受业于孙东溪，某从兄孝廉何洛江，某二公并名士，俱器之一日，张净峯先生，见元述于洛，江精舍试其文，大奇之，语洛江曰：君家有千里驹矣，时年十三岁，嘉靖四年学使者邵公试立志，论元述分晰道徳富贵功名之义，而原本于寜静，澹泊学使者异之，十一年举进士，疏乞教授惠州以便迎养，甲午，分校浙闱得陈善茅坤，潘季驯诸公皆为浙中闻人，擢国子博士，厯监丞，擢南戸部主事出为广东佥事，迁湖广参议，时世宗修显陵以分任劳，赐金币，中贵人使楚，诸大吏折节为恭，元述独行敌礼，镇守廖斌者倾御史，包节被逮，谪戍其部曲，席势骄恣，元述即捕治之，如法斌无以中升广东按察副使，治海道事，积案累千，株连数千百人，请抚按检阅可问，问之久逺不可问者，请决除之，于是宿牍一清，御史行部不至，琼皆推臬僚代，人惮浮海莫应者，元述独请往还抵化州，次白沙驿，遇黎，冦猝至，持刃拟己知为河海道，相率罗拜而去，独以戅直执法绳两势家，责其豪子弟，后为所挤，罢归元述，孝友甚至，官俸之余，敬上二亲，悉均诸弟，自无厚殖，性寛洪，坦直无城府，不知人间有机械，知亦不较，拯人于难，如疴在身，闻有善事，喜动眉宇，见有招失，咨嗟竟日，其自奉淡约，脱粟而食，入里门，必下车，缙绅士类，倒屣出迎，虽下隶必衣冠，乃见林居四十余年，正家规广祠宇，修祖坟至，耄年遇岁时，礼节拜揖，酬酢不衰。卒，年九十子，居鲁举人，官至承天知府，（李文节撰墓志 李衷，一撰行状， 新旧郡志 ，闽书）。
○林允徳先生鸿儒学派
清溪之学，在宋时，紫阳私淑，弟子如郑氏，思忱，思永已具学派矣，至余氏，克济陈氏子木陈氏椿寿，黄氏商楫，诸公亦以经学着显，元明以后潜徳自修者志乗颇畧至中明时师席有起，文献可稽如林，公允徳其较著者也，然及门之士，亦多载郡国而深山，朴茂者无闻焉，意彼时长，材秀民长往山林而不返也耶？（馥）尝考余家谱牒，九世祖罗，峯府君在，弘治间，以明经终老孝着里闾，其详已附，周公孟中学派矣，其以经学，授徒者，则自仍朴先生，仕亨以易学教授，宗党族弟栻实师事之，皆有易说存藳，迨后在明，先生光龙老于诸生者数十年，至崇祯癸未登第，秉节山中，从游不乏，而先伯曽祖葆甫，公先曾祖惟念公实受其学焉，顾乡邦，门徒姓氏，亦多佚而无传矣。夫荒陬遐邑，谱籍残缺，即志乗亦无可寻，一邑如此，然则岩栖潜隐之，彦湮没而不称者，岂少哉？因述林氏学派，而并书之。
林允徳先生鸿儒
林鸿儒，字允徳，安溪人，温恭孝友，博学能文，精治尚书，有书经日录行世，何氏镜山，撰先生传畧曰吾乡先辈林先生居驷马山中，沈精极思博畅，旁会为尚书日录一书，大抵如宋季夏僎解书之意，每篇撮其大义，冠于讲首，中则采用，诸家参以己意，没既有年，尚未出于人间有窃其说者，已先大行于世，今而后士之习，举子业者，知为先生说也，吾乡涉尚书显者多本先生，则有林公云，程李公载贽，纪公廷誉，皆其门下知名士云，（何？司徒撰本传 ，安溪邑志）。
郡守林登卿先生云程
林云程，字登卿，晋江人，嘉靖乙丑进士，时王弇州方与李厯下诸公握三尺，管驰驱中原，海内翕然景附，闽中寂无人云，程自其少年则留意词赋之业，既纡组绶，交游诸公间所从游，词客则吴中，张伯起勾章，沈明臣里中黄克晦及诸名流胜选，率以风雅推让之，好蓄法书名画，穷其源委而笔翰，大有名于世，人但见其登髙作赋临池洗，墨云程一片，真诚自将尤善，莅政以便民，自以为无瑕衅于人，坐是浮沉，州郡郎署间，家居厚徳载物古意，宅心为乡邦，模楷者五十余年，寿九十六，而终云程所厯官两为通宿，知州两为南北曹郎，两为九江，汝寜郡太守，从侄欲厦肇开，（阙）。
○同知蔡松庄先生元伟学派
余尝过泉南之郊，接紫帽山麓有所谓松庄故里者，其长松蟠郁，根干数十围，至今仰乔木，并想先生之髙风伟度也，及观考徳录诸篇愈，详求志之笃，余又爽然自失矣，观其驰书于黄恭肃，司冦论大臣去就之正道，徳功名之辨，并往治周迹，山身后事，何其大节？不可夺也，先生服膺程，朱之学，其持躬践履，可谓克承前烈者矣，平昔论学于本原，心性工夫，卓有特识，殊非浅学，小生所能窥测，呜呼贤哉！
同知蔡松庄先生元伟
蔡元伟，字伯瞻，晋江人，宋忠惠襄后，襄两守泉州，其三世孙橚，再莅是邦，四世怛，因移家焉。元伟，总角受学，则己有孝弟称，尝受易于童含山，徐泗涯洪新斋之门，既为诸生，浙人宪副方豪求易师于泉，新山，顾珀朋山留志，淑二公以元，伟应聘方，延致家塾，为其子师，夙兴夜寐，己自严矣，久之，见程端礼家塾日程，皆宗晦翁教人之法，叹曰：学当如是，即手抄服行，慨然有求道之志，领嘉靖辛卯乡荐，不干，有司舌耕，为养于漳泉，间者凡十年始就，授罗田教谕，所以教士，即举业之中黙诱之，圣贤之域擢徳安令一以节爱为本，毎退食，取小学近思录，伊洛渊源录本朝薛胡二子粹言，揭观成诵，一时政事，真有得于学道，爱人之遗，士大夫交口称之，迁杭州府通判入觐，事竣，乞终养，冡宰李黙知元伟，命考功恳留归署，钱塘印一月，民甚称平。擢抚州同知，下车数日，巡按御史委督，乐安逋粮，乐安素称刁邑，元伟寛命令去鞭笞，皆相继输纳，复还府治，耆民送者盈路，谓自髫穉，至今目见征粮，官莫如蔡公，无何，乐安复有刼库之变，再被委往，忽流贼数千，焚掠南丰等邻邑县故无城，元伟召乡民精锐者设险扼隘，自着戎衣，演武教场，贼闻不敢近县，狱久壊风寒莫蔽，蒸为疠疫，元伟欲作新狱居之，纵囚归命，狱成，乃至狱成囚，并如期至，复委署崇仁，崇亦无城，不数日，报贼突至，元伟督兵渡河，杀贼数十人，余皆遁散，丁外艰，丧塟毕，以泉中倭棘慕，建寜有考亭遗风，遂移居之，元伟学尚程，朱而重躬行，与紫峯同时讲学，其所寘力，惟在饮食起居动静语黙辞受，取与之际，其待次诠部时，适同乡主政，周天佐陈言申救，杨侍御爵，疏入，上震怒，下诏狱，竟毙杖下，时权奸遣人侦其所以缙绅嗟噤，莫敢收视，元伟独慨然往治其殓，且奋笔为文祭之，复着七难，论以悲伤其意，人服其勇，黄恭肃为司冦日，伟贻书劝归，与言大臣去就之正道，徳功名之辨，恭肃深纳之，语人曰：非秉道徳崇风节者，不能出此言？读其书，可想见其人矣。其自治之勤，或至提撕，少懈过失，复生，辄抚膺泣下，长跪自罚，作日厯自识生平名考徳录而自序曰：松庄子少不自揣量，非圣贤书不观，非孝弟之志不存，非天地，古今之运化，英雄豪杰之作用，无以入吾思也气拘物蔽，鞭策不前，悠悠作辍，出入是惧，于是有是书之作，所云考徳有二一则时常省克，而时识之，以自稽其理，欲分数之多少，一则随其学之有得，心之有开，即便札记以验器识之髙下浅深以为进徳之助，居常服膺晦翁之言，以为世间事，须臾变灭，皆不足，寘胸懐惟有穷理，修身为究竟法，赖天之灵，幸有所知，好学性生，至老弥笃，厯官虽久，此心淡然中屡遭家难，备尝变故毎，自叹所遭之穷，而此志终颠扑不破，晚年闲静之中，咀嚼益旨，行以不息之功，加于未死之年，不有得于今，必有得于古不？有合于人，必有合于天，则所谓不知不愠之地，或可几万一焉，又着有四书折衷易经，聚正各若干卷，其云松庄者，其先祖怛家郡城外十里许，遶宅皆松，王梅溪守泉时，题为万松庄元伟，取自号也，（闽书 旧郡志 ，张天叙撰本传）。
备考
黄恭肃公光升书蔡公传后云：蔡君元伟居家时，余尚黍秋官，卿方有归志，君以书招余，隐其畧云昔向敏中迁仆射，门前寂然絶无贺客，真宗叹羡以为大臣所难，公毎归家寂静，无车马之喧，不让于敏中亦今世所希见者，张忠定公初及第，时以诗遗逸人，傅霖云当年失足下，渔矶，苦恋明时，未得归，寄语巢，由莫相笑，此心不是，爱轻肥，后果未老告归，钱若水之急流，勇退，至今为美谈，今髙寿耳顺与伟同庚，伟精力寖衰，计前途遥逺而公为造物所独厚，必寿登期頥可卜也，但老杜亦有古稀之惧，人生亦当优游林下，二十年方享真乐，不然，再侵几年，似与钟鸣漏尽，而夜行不休者，无异矣，四时之序，成功者去，若宦成名立，不蚤休退，匪惟有违于大臣之义，不知者仅以为功名之士，平生之所，辛勤以自立者，亦只成就一个功名而未能深于道徳之域亦输人一头地矣，此非相爱之深，欲期公作，天下一完，人不敢出，此言亦非公，不敢以此言进，惟恕其狂，矜其愚而不加罪，幸甚伟碌碌，无足为道，惟日求新得，以益旧闻，日攻新恶，以赎旧愆，修身俟死，别无外念，特孤立无助，以兹怏怏，伏望进而教之，使不终为弃物，恩当如何？报也？余读其书而归志愈，决三疏，得旨则蔡君没矣，于乎滔滔，时世畴不以功名相劝勉，非秉道义，崇风节者，谁肯出此？余故录其书于传后，观者亦可以想见其为人。
佥事王宾之先生宗会
王宗会，字宾之，起家大理评事，转寺副寺正，明恕详谳，每多平反，自其未遇受知于郡守程秀民及入仕秀民，身后为里豪所齮龁，宗会为直枉衢，有柑橘之饶，宗会捐百金买柑园一区，供程祀，程人名曰王氏，柑有权相，欲罗致门下，宗会不就，邅回冷署者十余载，始转广东佥宪，寻卒官，（闽书）。
王未斋先生国辅
王国辅，字忠甫，号未斋，晋江人。当嘉靖间，蔡松庄与何怍？庵同时讲易，国辅尊之为师，松庄知之尤深，妻以女，国辅事继母至孝，畜异母弟至友，蔡松庄久居建州，临殁，无子作诀，书割田遗国辅而国辅不受，每朔朢具衣冠作礼，祖先于寝门之内，诱子弟读书，作谱垂训，常欲仿古礼如河东，义门湏有力行之，而皆不果，读书寒热，不废为词章，刻苦沈涵，十入棘闱，主司拟中选，而卒不与，尝一游邓州，其守滕公请国辅为邓中弟子开讲，从者百余人，开封守闻之，即延为其子师不久倦游，遂归孙有栋，又从镜山先生受业焉。（何？司徒撰本传）。
○教谕沈潜吾先生亨学派
按圣学传人，惟澹泊明志，寜静致逺者可克负荷，中庸闇然，日章之，君子似之，观先生恬澹著书，不树声誉，虽寂寞，一时而异世，考论徳业者推焉可见，此学在笃实功夫。
教谕沈潜吾先生亨
沈亨，字体敬，一字潜吾，晋江人，少惇笃，言动不茍，潜心易学深契，蔡文庄之旨，毎读孝经，小学辄掩卷静思，求所以不愧古人者，教人以孝弟忠信为先，时方尚讲学，亨曰：学在躬行而已，嘉靖乙卯，以贡授新会，训导谆谆，以人伦日用为诸生，训勉其贫者，捐俸周之新会，士子颂其有师之尊，有父之亲，升宜山教谕其教一如新会，未几，致仕诸生，恳留不忍，释归家，数年卒，亨自做秀才时，即以古有道，自待孝事二亲，与弟友爱备至，嗜学安贫，屡空晏如，其门人张冕尝读书一峯书院，朝夕侍侧，见其潜心性道闇然，自修其所学，孜孜汲汲求情质之偏是务，尝曰：学莫贵于为己志于为己者则必求身心性命之益情，质上有一偏曲，即为心累，本原之地，不能主持，欲其入道也难矣！故学必先定其志，志必务去其偏，以合于道，其所闻切要语，则云心术上，要致其光明，气质上要矫其偏邪，虽一事之微，必指而示曰：此吾心之有系累处，不遏其端，则邪心从此滋矣，凡傲惰忌嫉，饰观逢迎，一切坠于情，质之偏者，必谆谆规而正焉，其用心本原之地，不惟自攻其慝，而相与以责其善者，一毫必示底止，务得其本心而后己，其庶几于切问，近思之学者欤？所著有周易说论孟辨，太极解启蒙疏皆心得所发有功，先哲者（旧郡志 清源，文献遗文序）。
闽中理学渊源考卷六十八
广平府知府李清馥 撰
○长史李木斋先生家世学派
李氏源曰：成化之盛有节概，文章曰木斋，李先生精华，炜炜摩荡云霄，比郡诸生多归之，如山之岱焉，葢先生熟复六经，性理诸书，又为虚斋先生所奬，许其渊源之正可想矣，再按先生，家学逓传，皆能善承不坠，叔元先生尝言曰：闽理学，浚发自蔡文，庄而紫峰，陈先生翼之，叔元窃闻于家，严曰：吾祖木斋于文庄，友也，紫峰师也，木斋以史官在告，紫峰禀学焉，时年二十矣，文庄以铨曹在告，紫峰禀学焉，时年二十五矣，前辈不立讲学，门户而渊源师友，非偶然也。紫峰赠文庄诗，则讽以孤舟野渡，赠木斋诗，则期以黄花，秋色而两先生出处大节，若合符，然前辈师弟子相与气味何如也？小子谨识之，再按叔元，先生谓青阳祭于社者五，先生木斋维征，二公及夏西仲，蔡于省庄，方塘，余不乏通显，瞠乎后矣！又按李氏先世自元季由府城东改筑青阳，至公数世矣，公以易为泉南推重，而陈氏琛为其髙弟迨后侄孙逢期，又以易授之苏氏，紫溪，至元孙叔，元昆仲踵起，而叔元鹿，巢氏论著诸先正尤多，所发明至孙侪，并彬彬文学以科名显，其所从来者逺矣吾郡共称典型，旧献，不亦宜乎！
长史李木斋先生聪
李聪，字敏德，别号木斋，晋江人。器宇岩，岩意逺语核虽燕处不闻俚语，惰容焉，平生耻言人过，有蹈诸道者，輙首肯之，又从而扬之，读易之外，诗书大小戴，胡传纲目，性理诸书，甚习微醺，景静琅然，楚骚数章，时步其体，跌宕凄切，闻言官抗疏不屈，輙中宵起舞，凌寒赋诗，所著有易经外义发，凡剔要鉴，断若干篇，友人蔡虚斋手标之曰：大眼目也，虚斋，尝以精敏之识信，谨之行，坚苦正大之志，推之领乡荐，寻肄国子业，丘文庄浚为大司成，曰：可，秀才世史正，纲初落藳，遂手授之。登弘治三年进士，赐礼部宴主司杨守址，特名而贺曰：场屋中，如公是有数，文章赐归省，授翰林检讨，备雍王府书堂，寻出府，拜长史，丁外艰，毕改吉府前后启王，以讲学法祖，进贤逺佞既以母老乞归，章凡七上，正德初，刘瑾搜寻家居，违限率罢之，聪亦在罢中，寻有诏起用，竟不起，乡人称曰古，李先生孙逢祥曾孙芳元孙伯元，叔元从孙逢期。
文学李翠台先生芳
李芳，字孟收，号翠台，晋江青阳人木，斋先生曾孙少从世父，晋峰逢期为潜心躬行之学，其治经史，有摘要手抄字结撰，必端音叶，律比旁及诗骚，补弟子员，所师事则蔡东洛所长，事则留朋山王，堣斋庄，方塘林，象川张月洲，诸公皆一时巨人长者，无不器重之，偃蹇，青衿二十余载，志逾壮自标署逾髙为诗若文，结语务益峻，诸子次弟受经，举所手，録付之诲，敕如所受，世父时曰伯，而其绍明先人易学，仲可继予，尚书谓春秋圣人经世大业，叔而颕，可学也，于是三子各占一经，芳为人笃于根本，大节而周旋，造次必以度视直，履庄自舞勺，时习于王父所则，然长乃坚定之老而弥笃，事王父母如父母，送终追逺尤毖其心力，切友于之谊，于危难弥笃，营构必先家庙产业，先祭田首髙祖父以及父各若干亩，诸坟完葺一新，凡三十年而一息，弗忘雅负人伦鉴，左司徒郭惟贤，未遇时窭特甚，芳器赏其文，命伯子与友虀糜共之，卒为世名卿，与人交，倾洞肺腑，人有过，輙面折不为隐，然事已輙忘，他如倡新文公祠，疏决渠淤，里人颂之，尝自题画像云：律身如口，出口如肝，三经教子遗后，以安子伯元，叔元晚，以叔元主政刑部，封如其官，（史文简，撰墓志）。
知州李端统先生伯元
李伯元，字端统，晋江人。聪元孙万厯，戊子，举人歴官房真，景三州，皆以循良着绩，而在房抑采榷，中官不得扰民，在景飞蝗为灾，督捕必尽尤其卓，卓可纪者，居乡允洽众望，殁祀乡社，着有青阳志，（雍正间志）。
侍郎李鹿巢先生叔元
李叔元，字端和，号鹿巢，晋江人，木斋古先生，元孙万厯，壬辰，登进士第，授刑部主事，洗寃辨诬不轻动拷讯，转礼部，仪曹，建储国本，持议先册立，后冠婚，疏凡二十上，得俞旨，又存心校正潢牒，婚封典礼，撰有南宫备考，简饬明要，又撰鼎湖识周详，大丧服制，时值分遣中使采榷关防，持不铸触上意，后铸给封识，牢密力奏不许，沿途私折，传谕诸珰，俱遵守，地方頼以肃然，又两疏乞罢矿税，忤旨罚俸，甲辰，春在籍起，山东按察司督学副使，培植学校，每以身心性命，忠孝亷让之学为劝诫，雅意作养人才，一时人士争自濯磨，文体还淳，所取士称得人焉，丙午，冬闻父病，即乞致仕，在途闻讣，丙辰春，起补浙江，分守温处道，参议歴参政升江西，臬使端风俗，黜奥援，彰瘅明允，迁湖广左布政时，滇、蜀、黔、三，省羽檄旁午，转输骚动，楚中几变，叔元驰疏十三日，至京，得旨豁免派，夫事乃定，会直指兴大狱，罗织无辜，叔元曰纳沟，耻若已推从井，智穷救人，遂毅然力争，挂冠归，崇祯初，起为光禄寺卿，管太仆少卿事，己巳，赴补奉旨，礼部议谥，礼部咨访叔元，惟表章正学，疏举实才，为公论砥柱，旋以方正不合，赐闲住归里，叔元歴任四朝，授职无瘝旷，宦槖萧然，自登第后，便以世道为己任，在浙在楚，积俸余买，学田优待，儒生归田，后屏迹郡邑，动履遵先正，生平简略，一切浮文不问，时俗羔雁，惟念族党亲朋，置义粟百石，赒恤贫乏，又为里闾捍患，兴利清沟，塘疏灌注，乡民戴德幼时，从兄伯元习尚书，又改习春秋后，遂为海内麟经指南，亦尝从叔祖维征，先生说易，平昔论学，扶树正论，以紫阳为宗，为明季乡邦，楷式所撰述，皆有渊源，卒年七十四，后赠刑部侍郎，所著有四书，春秋传藳鸡肋，删三余存，萍踪萍根诸集子正培，孙璜曾孙一鸣，皆乡荐其序，紫峰年谱，略曰：叔元自稍知章句家君，授以陈氏，浅说诸书，且命之曰紫峰，先生之学，得于吾祖，木斋公及蔡虚斋先生而仰溯乎？紫阳是闽，学正派也，小子臆而问曰：夫学，天下万世之学也，奈何系以闽哉？家君笑而不答，稍长，从学士大夫游，见当世所称理，学者大率尸祝姚江土苴，紫阳若对垒，然夫六籍之训，要使人思而得之，思之愈深，则其得之也愈固，故有由，赐所不闻，而闵冉闻之矣，闵冉所不闻，而颜曾闻之矣，又有终日与回，言而不笔于书者矣；今不揣学力之浅深，不分根器之，钝利而概，哆之以知天，知性之学，就使妙契，画前神游，帝先总为翫弄，光景而无益乎？身心性情之实，矧愈讲而愈失其真哉？浅说，通典诸书具在，繇其浅者，而深思之，繇其通者，而潜思之，乃知学士大夫果无以加于紫阳，而周礼之果在鲁也，即系学以闽，奚不可哉！
○教授利瓦伊征先生逢期学派
按维征为木，斋先生之从孙，其学以不欺为本，以整齐严肃为行，出其门者，亦皆英杰名儒，一门穷经学古，绰有先正，风流其派，别如紫溪，文节诸公以淡泊刻，励相切劘，文庄而后苏，李二公所以主持风教者不少，考论先辈典型之懿者，于今尤诵，法不衰云。
教授利瓦伊征先生逢期
李逢期，字维征，晋江人，聪侄孙，其学以不欺为标，领以孝弟为粟帛，整齐严肃为终日，步趋门人苏浚尝持乾坤二卦质之，逢期曰：干之学约之诚，坤之学约之敬，诚无不敬，敬即思诚干道，坤道一而已，繇贡士授龙水训导，擢九江德化，教谕宁波府教授，以礼让风士，士胥化之，转镇海卫学宁波人奔送百余里，数日不絶终吉，藩纪善，祀四明名宦，所著有四书易经随笔，其从孙叔元撰易经随笔初藳序云：晋峰先生之于易学深矣，门弟子得其传者莫若君，禹浚凡君禹所著书，浅为儿说，约为微言，精为生生篇，大抵推明师说也，先生游宦在外，叔元始生，迨归田，而总角矣，每见先生焚香兀坐手一编，虽寒暑不辍，丙戍，冬乃进叔元而谈易，自伏羲画卦之源，方圆图之，次序位置，阴阳之消长，进退人事之吉凶，趋避一一口授之，而亏盈益谦变盈，流谦数语，尤为猛省曰：凡易所垂戒者，不在衰而在盛，小子识之尔，最后呼问曰：序卦杂卦，孰有味乎？叔元臆对曰：杂卦，乃天地自然之理，序卦断章取义，其理似未圆全也，先生喜形于色，曰：稚子可教矣，先生之书，名为随笔，其初卷帙颇瀚，晚乃删旧藳，更定先生卒君，禹携以入，粤将梓之属，君禹卒，而此书失传矣。岁壬子，督学冯公索遗书，乃遍搜蠧簏，及诸弟子所记者，伯兄手辑之，而叔元稍加诠定，凡丙戍，冬所口授者，书中或载或不载，即君禹行状所称，浚持乾坤二卦质先生数语，而今皆不载也，则此书已不尽先生矣，况足以尽易乎？因僭题曰随笔初藳云，（万厯志 闽书， 鹿巢集）。
○处士李集山先生逢祥学派
按集山为古先生文孙，亦一时师席模楷，衷一昆仲，受其业焉。今録其髙弟着于篇。
处士李集山先生逢祥
李逢祥，字仕熈，别号集山古先生，聪之孙终身，力学不倦，青衿，教授里中户外屦满衷，一兄弟其髙弟也终日整衣冠危坐，无媟亵，容谆谆诲人不倦，明讲解正句读，往往从洒扫应对间，教人以精义妙道，及随行隅坐之节，出告反面之仪，终不令童子速成，晚年就北城隈，栖安一室，安贫乐道，不涅不缁等，世态于浮云，优游以老及门之士，相与尊曰集山，先生（李衷，一撰墓志）。
副郎李心符先生光绶
李光绶，字宗英，别号心符，少受易于父，奉直，公贞从兄光缙幼孤贞，抚而教之如己，出自胜衣，舞象以至成人，二子无日不相朝夕，光缙资性敏而光绶，则倍苦笃，贞循循施诲，各竭其方，业成，诸执经问业，如吕天池，纳言李莪，明郡伯，咸出其门，壬午，补弟子员，乙酉，乡荐越，辛丑，前后凡六上公，交车皆不遇二亲，年益髙乃就铨补长垣，邑谕三载，以御史疏荐，擢国子学正，遂晋礼部司务，歴户部员外郎，卒于官，光绶性廓落，与人交，倾洞肺腑，然不能奔走，周容自筮仕，以至曹郎，清节介操囊，无一丝之积焉，（史文简，撰墓志）。
○林蒲石先生忠兄弟学派
按蒲石先生为紫溪，苏公受业师也，清隐髙懐一时及门，殊多英彦，故特録焉。
林从政先生忠（弟太）
林忠字从政，号蒲石弟太，字从礼，号见潮，晋江人。苏氏浚撰本传曰：二公俱被服四子，沉浸六籍，不能俯仰世资，逐射策之技，则推其余训，里中子里中子争以为名师，余兄弟卒业焉，二公规规摹古，最能抗小学之法，苐长公以训诂胜，每指类罕，譬令蒙者心开，次公以音律，胜属词比偶，往往有诗人意，尝自署云，瓮牖窥光，大块日髙浮野马衡门，守拙清宵人，静乐梅花，其幽雅疏越，如此二公，与人交，披肝露愫，不作脂泽语，而风神峻洁，不可溷以私家君子，尤严重之，每公暇，輙造语移夕，出斗酒相劳，嘲风弄月，时诵经籍，诗词以佐谐笑，至谈及时事刺刺，然谔谔然微言，隐讽家，君子未尝不开颜受也。
○西山林氏家世学派
按何镜山先生撰，林氏三世存殁，笃行传，谆谆奬善，诚足以劝世励俗，其家学，自秋江公，肇端启廸户部，方伯，世为亷吏三公皆祀于学宫之贤祠，渊源信有本矣，兹着其家世载于篇，以何公所撰诸传节略，附之备考焉。
明经林秋江先生嶤
林嶤号秋江，晋江贡士与李木斋聪论易有得，去之三山，从邓焲讲礼记，尽得藴奥，以授泉士，发为箴砭，言皆药石，布衣襜整，澣浣垂敝，辟积如新，同堂子姓，人人垂白，皆爱德不惰，所与游尽正直，可钦之士，遇田夫野叟亦端拱酬对，严毅方正，以不仕终子，性之见林，龙峰学派孙一新，见陈南楼学派，皆慈祥敦谨，世为亷吏孙尚新，曾孙可宗，豫宗元孙茂先学行俱可纪，（闽书 何？司徒集）。
郎中林六川先生性之
林性之字帅吾，晋江人，嘉靖八年进士，授丽水知县丽水，民俗朴淳，而性之古心，质行施于有政，以哀矜听狱讼，以抚字理催科，民信爱而讴颂之歴，官户部主事，员外郎中，过家卒性之少而精思，笃学要于自得，不以世儒自期待仕宦十余年，清素澹约，不异寒士，家居惇睦，割田十亩，以给族人，不能婚塟者，其存心慈而待物，恕以让一毫非义之事，不屑为亦不忍为，为弟子员，时以易著名，所著有易经说中庸口义家传，而人诵之，有所疑，輙举性之之说以证云：按清源文献黄伟序，陈氏四书浅说，谓论语下部为人所凑，补伟取而校正之别，取今户部郎林六川，论语下部说以足之，命工梓以传焉，则公尚有论语说志乘皆未之，及六川，性之别号也。子一新（，泉州郡志 ，清源文献）。
方伯林象川先生一新
林一新字，震起号象川，晋江人。性之子也，性之未第时所交慎许可知南楼，陈氏学有渊源，使一新就学焉，嘉靖丁未进士，授户部主事，筦通州，天津仓，咸宁侯仇鸾提大兵拒北，恃宠自尊重，督饷郎官稍不如期，多危中之一新，戒诸分属为期，会走间道，身趣之饷，悉如期至，竟不见，咸宁返咸宁，反亟称之，转员外郎，旋升江西佥事，分宜相当事，家僮犯法，一新直杖繋之转云南参议，东川土官为梗，开府兵征之，与直指相左，一新独右开府，直指怒，纠开府诬及一新，事竟白，坐降级家居，七年，起湖广佥事，累转江西副使，复以忤旨抚论调，后调云南转，参政歴亷使进右布政皆滇，蜀边徼地，丁内艰，服除，适江陵秉国，其同年也，素无通问，至则逐队晋谒，不私诣江陵，恶其逺已由是以年老被论，罢归，家居萧然，守先世田庐，饘粥，几不具葢，林氏世为清白，吏子孙云，子可宗为诸生，淹洽史书事，一新最孝，（旧郡志 新郡志 ，闽书）。
文学林特起先生尚新
林尚新，字特起，笃志学问，自号猛省子，懐畏子兄一新仕在外，常推父兄睦族之爱，拊畜族人，父旧有恤族义田，田所不赡，尚新别为区处，凡衣食茔，塟及流徙，失所者，皆为筹划至，修葺祠庙，身当其劳，嘉靖之季，寇警挈家避城而身守，先人庐倡其乡人筑堡御冦，平生与人处有终始，自奉蔬食，布衣而已，尝曰：人生有姻戚之爱，乡邻之好，朋友之交，皆与吾身接也，忽漫不亲切，是自轻其身，弱冠隶文学，诸生年未五十，弃之郡太守，闻之，称为茂才异等，乡大夫丁公自申文学长者也作诔诔之叙，其孝友恭让之行谓之曰：君子子豫宗，字和仲，孝友敦挚，念祖户部之宦也，先置族义田，其后欲为秋江，贡士公祭田，力不逮贡士，公竟无祭田，于是别图埭，田海荡充之，终以田薄为歉后，使其子茂先走真州，请于从兄八栁割俸以资之，以竟其志，子茂先亦有至性，以父命请置贡士，公祭田客死仪真，父豫宗作文诔之，（何？司徒撰三世笃行传，畧）。
闽中理学渊源考卷六十九
广平府知府李清馥 撰
○嘉隆以后诸先生学派
余録明代泉南派系自洪，永成化以后，约数十家，其无师友可据者，总列以待考订，外此遗録者不少，然此数十家者多正嘉，以前守一先生之说者，嘉，隆以后，大抵风气一变，多与程，朱有违言者矣。如遵岩王公与荆川双江诸公切劘，其学亦多良知之余，然其任心废学之弊，未甚纰缪，也先公尝曰：宋元以来，何王金许也，二胡也，（云峯双湖，）蔡陈林也，皆家承师授经学，一时也，蔡陈林，其寡过矣乎？谓其规规于师，说而不敢背也。馥按姚江王氏之学盛行，学者多趋简，便宗而和之，惟闽挂弟子之録者甚少，隆万以降，风气渐染，其所趋异矣，然其硕德雅望在吾郡，如苏紫溪黄文简，李文节王恭，质何镜山李衷一，诸公亦尚先民是程，着言立说，犹述旧规，可知一代风气自虚斋先生师弟讲明倡起，流风数十，世未艾，仁贤之遗教逺矣哉明史载，闽中一代学术，多宗虚斋之学，其来固有渐矣，乾隆戊寅三月望日。
忠愍周迹山先生天佐
周天佐字宇，弼号迹山，晋江人，嘉靖十四年进士，奉旨赐归娶，家居，菲衣粝食，挟册吟诵，思通达，当世务孜孜，如不及于余事，漠如也，戊戌，拜户部主事，分督草场，已，又督储德州，经理严密，辛丑，九庙灾，有诏诸臣条时政阙失，初，御史杨爵疏陈五事，诏繋狱数月，无敢言者，佐谓此乃时政阙失之大，因上疏曰：求言之道，示人以言，不若示人以政，陛下令诸司条奏阙失，此特示人以言耳，御史杨爵之狱未释，是未示人以政也，夫国家置言官，以言为职，杨爵所犯，在于过直，情则可矜，古者帝王求谏，尝立毁谤之木毁谤，非事君之义矣，然而帝王不讳者，虑下无直言，则上不闻过也，汉至文帝时已治安，而贾谊方奋，其痛哭流涕，长太息之谭，彼岂好为不祥哉？天子之尊所少者，不在唯诺，称颂之满庭，而在忧治危明之，一士在庭，诸臣不负此义者，独爵耳，圣怒之下，一则曰小人，一则曰囚犯，夫以尽言极谏，为小人则为逢迎之，君子不难也，以抗疏纳谏，为囚犯，又孰不为容恱寡过之臣哉？言行，君子所以动天地也，人君一喜一怒，上帝临之，陛下试一思焉，其所以怒爵而罪之者，果合天心否耶？臣愿察爵之言，原爵之心，亟从寛释仍不吝，实行旌其忠谠，以劝来者，如是而人心恱喜天道降康，此求言弭灾，第一义也，疏闻，诏廷杖与杨爵同繋狱，越三日，毙狱中，隆庆纪元，赠光禄寺少卿，荫一子入监读书，按先生送林，次崖知钦州，序曰：嘉靖岁乙未，大理寺丞林次崖公以论辽东事，触忌讳，谪钦州时吾泉士大夫秩于官者，惟次崖为尊，及其出也，或相与语曰：吾泉其衰乎？列卿，独一次崖，兹且不能容于朝矣，予叹曰：不然也，夫人才盛衰，诚不于其秩之崇卑与其分之疏与戚也，吾泉仕者，与朝廷疎逺天子宠光所不及，天下之所知也，至其为国家忠谋，不为爵禄，牵繋而直言以报天子，乃于泉得一人焉，亦天下之所知也，且予闻次崖公奏议方上，虽中官辈有愿一见而相语者曰：不识，林公何状，夫人如中官，且知慕次崖，则天下之仰慕，次崖公者当何如耶？然则泉其盛乎！或黙而退，予乃戒从策马，造次崖公之庐而谒焉，公适检点行装，古书浩瀚，一见而戏予曰：书其能误人耶？予曰：不然，惟次崖能多读古书，故能为今日事，次崖公，其不负于书，书其不误，次崖矣，公欣然而笑，乃告予以必去之意，曰：平生所学为何使，今而黙黙，居棘寺，指日可得，大中丞，吾本心几坏尽矣！予不肖，方由秀才，被举到都下，居数月，见士风与时势相趋，波荡风靡，鲜有存其初志者则尝窃叹曰：今世之官皆坏，人心术之具也，不如吾秀才辈，其好恶与人相近也者几希，予闻次崖公言，甚喜，次崖，公能不以官害其心也，古所谓国有道，不变塞焉，强哉矫！次崖，公其人也欤？公卜日启行，祖道郊，门者皆贤，公卿大夫名士，行色甚壮，予亦蒙恩赐归，娶方与公同归，是归也，即欲効次崖公之多读古书，他日即欲効次崖公之敢为直言，不坏本心，兹予志也，并述以请教，次崖公，非敢言赠也，惟公以为何如？（旧郡志 清源文献）。
按察王堣斋先生春复
王春复字学，乐号堣斋，晋江人。嘉靖十七年进士，初令泰和，有惠政，歴南工，户二部郎中，出守贑州，会有大木之役，贑当上游春，复条上数事，视他府费为省，闽流贼觇督木官积赀，鼓行出石城，越会昌，寖迫雩都，执二指挥，以逞春，复提兵出郭，去四十里，民皆来集，贼闻春复出，不敢前，释二指挥遁去，贑下流诸郡，率保无事，擢云南按察副使，驻札永昌，慎固关梁，禁民无私入于崖，陇川南甸三夷地，牟利激怨，民夷并安，擢广西布政，参政驻札，宾州出繋囚编保甲，立獞市期，民方頼为安春复遽寖疾，迨贵州按察使报至，则不起矣；春复持重老成言，如不出口，临事设议，则侃侃擘画，为治持大体，不屑屑簿书期会，留心教化，素不立道学之名，遇有讲者，与剖析微义，开关启钥，闻者诎之，令泰和时，曾质学于罗整庵欧阳南野二公，所著有四书，周易疑畧自序曰：儒者诵法孔门质，圣道为依归，而言人人殊，莫得一也，夫子之门，聪明莫若子贡笃实莫若子，夏子贡则以多闻见为髙子夏则以笃志，力行为实，而皆不若颜曾，独得其宗，夫其亲受业于圣人所见，若斯殊也，道者着于所感，学者止于所知，故虽多闻，笃行而莫见其多闻，笃行之迹焉，此颜之所谓愚曾之所谓鲁也，至一之机，见乎感，故不待于牵合，戒惧之要，止于内故未尝见其在外也，按丁氏三陵藳云，堣斋先生之为是书也，折衷朱说，而反复义理之所安，不敢于背，朱未尝徇人之所同信，不必于异，朱未尝讳，已之所独得，葢更数载而后就藳，翻数藳，而始成书云：（闽书 万厯志 丁氏三陵藁疑畧序）。
布政薛君恪先生天华
薛天华，字君恪，晋江人，嘉靖二十九年进士，以南刑部郎，考满入京，会杨忠愍继盛以论劾，严嵩死，天华招同志杨豫孙董传策与漳浦，朱天球往哭甚哀，治具如礼，一时有四君子之称，竟以此取怼，七年余，始出为重，庆守重庆，当雕瘵后，民多流移，为申请蠲税安集之，擢云南提学副使，晋浙江参政，广东按察使，隆庆，戊辰，举卓异，晋本省右布政使。卒，天华讲学励行，所治经术，务究大原，读大学，独信孔颕，达古本读易玩先天诸图，读春秋四传，常以己意推寻当日事，即合注疏与否，弗论也，居官，所至以清白称，其文学欧曾有居乡，左戒守官右箴，尤为学者所诵，其左戒之词曰：毋通要路，书以务养节，则俯仰不渎，毋预尘纷事，以务养寂，则外内不扰，毋循末俗态，以务养髙则志行不羞，毋受非礼，馈以务养亷则彼已不失，毋妄结宾从，以务养交，则戚党不弃而善彚集，毋茍出言语，以务养德，则静躁不爽，而口过息，毋逐恋嗜好，以务养神，则天倪不伐而和气，全毋厌薄迟钝，以务养重，则机心不炽，而真性得毋讥讪，世短以务养，福则不忮，人以见直，而鬼责消，毋虚邀时誉，以务养诚则不恕，已以见贤而潜德进，毋妬嫉儁，能以务养才，则不设阱以诬善而有奬藉之功，毋歆羡，汰靡以务养啬，则不竞侈，以蠧俗而有由礼之渐，其右箴之词曰：遇暴上思，以礼事之，则不可辱，临顽民思以仁，悟之则不为仇，御羣小思以严逺之则不启，侮统列，属思以正，率之则不伤，威寮友有过思隐规，而公掩之，则忠不失厚，庶民有议，思静修而密弭之，则微不悛，恶受纎介之私，思以欺君为惧，则勤公愈至，叨一命之禄，思以报主为心，则举职益谨，怨者人所易，怵思精白以任之，则廷有分谤之士，难者人所易，避思委质以殉之，则朝有仗义之臣，即有偏喜，思畏天以奉之，则无溢实之赏，如有暴怒，思观理以忘之，则无淫法之罚，子应锺，令桂平有惠政，（闽书 万厯志）。
主政李东明先生春芳
李春芳，字实夫，号东明，同安人，嘉靖二十九年进士，性警敏，年十二，食饩十六，领乡荐，闻罗达夫倡教师事之，居官清苦，初，试户部奉命犒大同军故事，凡遇部使至，輙具丰仪为馈，春芳一无所持而去，授刑部主事，执法不阿，恤理江，西有怀金至者，春芳正色拒之，守潮省讼牒，蠲赎锾，适有倭患，军务旁午，春芳歭糗粮，缮器械，募敢死士，激以大义，明纪律，冒矢石，潮得无恙，至今祀之，以母丧归，着白鹤，遗集与郡，弟子论道讲学，年四十二，卒（同安县志）。
少参尤思所先生烈
尤烈，字子伟，号思所，晋江人，嘉靖二十九年进士，初授祁门令，治尚纯约，耿介自持，擢南京都察院经歴晋户曹员外，寻郎礼曹，出为江西佥事，连遭丧，服除，仍补江西，居顷之，自投传归，起云南参议，竟辞不出，烈居官亷归益贫甚，然性甘淡薄，不问田宅，飘飘鹤翥，栖迟岩岫间，最后寄傲，东禅藋墙蒿床，粝餐裂缕，人为不堪，初亦有病，其矫者久知其亷立始终不渝，当道守令髙其风多枉驺过之，初，烈令祁门时有遗爱，民为立祠，后不当祠者，去輙遭毁，惟尤公祠，久尚存云，所著有三时，私识（万厯志 雍正间，志 温陵艺文）。
参政李序斋先生熈
李熈，字穆之，号序斋，晋江人。隆庆二年进士，选翰林庶吉士，丁外艰，服除，授兵科给事中，上疏乞录世庙，时言事诸臣请蔡虚斋清从祀孔庙，纠中官冯保巨奸，当斥逐，旁及戎政互市，振恤阜财，诸疏皆有建白世庙，升遐髙新郑相欲令台省掊击诸阉，尽逐先朝旧时，左右同列有受新郑指者，以语熙熙不可已，新郑竟去，相几陷不测，同列始服，新郑去则江陵居正代之，侦熙与新郑忤讽为排，不附己者，熙复不应，久之，疏论谭司马沐黔国刘都护不法事，司马张私人也，为所挤，谪南丰丞，怡然就道，既至，直指檄修，江右通志，栖白鹿洞，召诸青衿，与谈论名理，一时士子彬彬向风焉，量移宁国令，擢南刑部主事，出守髙州擢广西备兵，副使所至，询民疾苦，剖断疑狱，筹划戎务，风化肃然，遂引疾致仕，道升云南，参政舟次惠州，卒，熙孝友道义，有古人风，一落清华，栖迟海服，为政以恩信莅人，精勤任事，每言：士大夫立身行已为要，至于穷通得丧，葢有命焉，所著有私警录八戒及诗文，藏于家，（闽书）。
恭质王麟泉先生用汲
王用汲，字明受，号麟泉，晋江人。隆庆二年进士，授淮安推官，升常德，同知万厯，丁丑，入为户部员外郎，时江陵张相夺情柄国，假归治葬，楚中督抚藩臬千里外，奔赴独廵，按御史赵应元称疾不会，驰疏乞休，长台者希，张相旨以饰疾，规避劾罢之，用汲发愤，上疏大畧谓御史用不会葬，忤柄臣，而御史大夫阿意借事纠弹，窃恐凭社，炀灶之奸，复见今日，谓宜别白忠邪，永戒朋比，疏入，黜为民。于是直声大震，癸未，张相没専恣状，露得重谴，用汲自田中，拜刑部员外郎，寻迁广东按察佥事，迁尚宝卿，大理少卿，不二岁，跻九列，所至一意，孤行絶不与时上下，如争王文成学术偏诐，不称庑祀，都御史胡某衔诸生，呉仕期书，诋江陵夺情，嗾属吏捕毙之，宜正辟不止，谪戍皆与时议异同，疏虽不行，朝议凛焉，丙戍，晋顺天府尹，丁亥，晋南京副都御史，总督操江，会剿太湖，剧盗殱其魁，捷闻，赐金币，己丑，晋南京兵部侍郎，改吏部，商丘，宋太宰某推毂，天下贤士大夫多所咨询，辛卯，晋尚书南刑部以脾疾乞归，用汲鲠直，亷介本于天性，为诸生，时郡困岛夷，客兵饱饩，饷不发一矢，即陈书直指言状，郡守嗔以非书生事，輙抗声曰：范希文做秀才时，便以天下为己任，矧乡井事耶？佐淮安，常德二郡囊无长，物当削籍，时侨居郡中，鹑衣藜食教授，生徒自给，及致尚书，事归蔬布无改，卒，年六十六，赠太子少保，谥恭质，（旧郡志）。
太仆王尹卿先生任重
王任重，字尹卿，晋江人，隆庆二年进士，授广州推官，州守与舶司交构，事连任重，竟不自明，升柳州同知，久之，事白，擢守其府，持法方严，豪家忌之，调贵阳以驰传，左迁维扬，同知年余，迁云南曲靖，守按察副使，移陜西行，太仆寺卿，复迁云南参政，山东按察使，専董漕储事竣，迁云南右布政使，以疾乞归，予太仆寺卿致仕任重，自幼悫淳浮沉边徼，悉心官理，滇中先后削平逆酋任重，劻勷为多，为诸生时，慨然欲绍濓洛关，闽之学，常粘太极图西铭于座壁及守曲靖，值江右，李中丞材分宪金腾，遂以学往复相质，顾任重功，専实践非第于唇吻寻求也，持身重循礼法，终日正襟危坐，诫子孙以孝弟勤俭，夜将就枕，必诵孝经，小学二章，虽耋不辍，曰：惟义理可頥性诗书可陶，情年七十八卒，任重与王恭，质俱南乡人，为书生出入相随，其质行又相类，里人并称焉，（旧郡志 新郡志 ，闽书）。
按察张洞斋先生治具
张治具，字明遇，号洞斋，晋江人。隆庆五年进士，授永淳令，即询民瘼，为豁浮赋三百石，有贾人子赂当道，请凿矿争之不得，设重税困之，立报罢，移临海作追征，全法考民称便，擢为御史，巡视仓库，兼河道持重，举大体，事事治办，丁内艰，服阕，赴补扈从，神宗谒陵，还过老子宫，具疏请罢逸游，以光盛典，上嘉纳之，命按南畿，复按湖广旌亷汰贪锄豪强，慎听讼在台，十一载，三按大都，所至皆有建竖，转江西副使，迁参政，升四川按察使，播州民苦杨酋残暴，避入内地，时议驱之，治具谓播人，即吾人方离穽，而复纳之，非情为设法安戢，会江西巡抚追訾计吏事，请量移不赴调，归卒治具，笃行长者，外坦中严，于伦情甚厚，尝自言平生所为，惟此念不欺人，咸信之，以为慥慥，君子所著，有尚书会解四书，初说诸儒办旨，初，东集等书叶文忠，铭其墓李衷，一撰行状云：公尝谓平生惟好贤，一念不能自己，解组归，或坐竟日，语移时，无疾言遽色，非礼义不以道，非国家事，不以及终日，无亵媟之容，一动一止，光缙目击之，而道存云，子国裳，己卯，乡荐（万厯志 雍正问志 ，李氏景壁集 ，叶相国苍霞草）。
长史李南藜先生文缵
李文缵别，字南藜，南安人，嘉靖辛酉乡荐，铨易州知州，升常德府同知转岷府长史林下余三十载，寿八十余，稽古博文，期以羽翼，经传下至星卜律厯亦所穷究，篝灯读诵，至老不衰，所著有易解，礼记庭说书，经大指四书，口授旁及子史算法律厯凡若干卷，又尝定冠婚丧祭，诸礼而乡饮仪节，参考尤详，邑人士多就之学，（闽书 南安邑志）。
文学王次山先生宗澄
王宗澄，字志濓，晋江人。为郡学生，天性孝友，操履纯固，动有矩度，言耻及利，与兄宗源，宗浚俱以学行重，当时着易经儿说为世指南，一时名德，如苏氏浚黄氏一龙，张氏冕并游其门，（按公有易经儿说门人苏紫溪，亦有易经儿说岂师弟相授，不嫌其同耶？阙疑待考 张氏，冕撰墓志 王氏耻躬堂，先世乞言）。
同知黄昭卿先生潜
黄潜，字昭卿，晋江人，父泰令，武康潜为诸生，时以学廪，让兄当起贡，辞同廪者，贴贡资同学髙其谊读书太学，授嵩明州同知会州，守缺潜署州，篆易土城，为石可捍，却夷酋徙学宫，以兴文事坝，普沙河于张家山，时其蓄泄润，溉田畴，州人永利之潜，在州二载，尽心民事，次第举行，多此类，州人相与祠之，潜刻厉书史，题读书处曰静养，一心之神动，观万物之变，又有四难，四要箴以自警，四难曰：急躁之心，难摄麤浮之心难驭，夸大之言，难收匆遽之事难理，其四要曰：心要寛绰气要和平，言要简寡事，要寻思平，昔言动取与影衾不愧，学者宗之，孙国鼎（，闽书 旧郡志）。
通判洪凤明先生受
洪受，字凤明，同安人潜心力学于经传，多所发明，在庠教授称大师，所著有易经从正，录沧海纪十卷嘉靖乙丑，以贡歴国子助教，夔州通判，卒于官，（县志 ，闽书）。
行人孙先生振宗
孙振宗晋江人嘉靖四十一年进士仕行人卒深于易有易学说约行世（闽书）
周命申先生佑
周佑字命申同安人学问该博隐居教授传易说于漳郡漳之易学至今宗之（闽书）
李先生如玉
李如玉，同安人纂集周礼会注十五卷，嘉靖八年令其子诣阙进，诏嘉之，如玉究心礼书，有司以礼奬劝给冠带，荣之（，闽书）。
苏通宏先生鼎实
苏鼎实，字通宏，晋江人，性警悟，絶意仕进究心，伊、洛之学，着尚书，明说四书注补，性理约言，人物传评，古今鉴畧（闽书）。
黄参陵先生道焕
黄文焕，后改道焕，字孔成，号参陵，生平博极羣书，为文不落时，蹊教子严肃，着有尚书遗籝集解，（雍正问郡志）。
文学刘廷纯先生录
刘录，字廷纯，惠安人，为文学诸生纂述疏义，教授生徒，所著有学庸口义，诗经直解读诗记至易，书，春秋大小戴诸篇，各为辑畧孝事父母，宗戚乡里，处之得宜，人称型范，（闽书）。
闽中理学渊源考卷七十
广平府知府李清馥 撰
○按察苏紫溪先生浚学派
吾郡自蔡文庄，陈紫峰而后崇，奬后学开发经旨者，必推先生，其韦编微言，鸡鸣偶记前辈，谓可与虚斋，密箴并传，信不诬也，其解易生，生篇诸解，自谓补程，朱，蔡陈之遗善乎？文节李公之言曰：先生学宗，虚斋节侔紫峰，其出处相类，其讲解足相发明，云：再按先生，自述先世之着于泉者，自宋司空忠勇公缄始，其后或居清沟，或徙龟湖，又徙郡郭具在家乘，又叙留耕，公自宋鼎革后，长怀髙隐子隐德公，砥行匿名大致相类焉。
按察苏紫溪先生浚
苏浚，字君禹，晋江人，宋忠勇缄之，后万厯元年乡试，时大司马郭子章为建州司理，与试事梦，蔡虚斋出其门，既得浚，卷大竒之荐为第一，五年成进士，会榜制举之文，出经入史，大变衰，薾之习，海内翕然宗之，授南刑部主事，丁外艰，服除，补工部江陵相，张居正有疾，九列为祝厘，部尚书，以青词命浚，浚不属也，癸未，礼闱分校得士为多，会元李文节廷机，其最著者，寻改礼部，出为浙江提学佥事，开门试士，士卷未竟，浚阅已遍，氷鉴独操，刬除常调，士始怪骇，久益信服，迁陜西参议，领商洛，道衙斋无事，与秦士谈经讲艺，时屏驺从行，邨落，或登临山水，悠然自适，父老具园蔬，斗酒来饷浚，酹而嚼之，若亲父兄，秦中苦役，白两台，用条鞭法，民困以苏，商洛有矿盗数百，列栅拒守，移檄谕之，皆解去，迁广西按察副使，备兵苍梧，寻转参政，领桂林道，政尚简易，兴文化俗，岑溪，猺变起废，将陈遴以呉广为先锋，身自督战，平之，擢贵州按察使，辞病归，有强留者曰：用世如虚舟，存而不系过而不留，不以天下为己有，出世如游鱼，游乎江湖，忘乎江湖，不以己为天下有亡何卒，门人文节，李公廷机曰：君子之道，始于淡而不厌，淡则欲寡，外不足而内乃有余，余尝持是以观世之士大夫，贤者必淡，未有爽者，而于吾乡得紫溪先生，先生才髙而学博科巍，而名章环海之人，读先生制举之文与所为儿说生生篇，诸书莫不知有紫溪先生者，先生泊然介然，视世之腆膴纷华，一切不以入其灵府，故其视学，两浙惟知兴古学，树真才尽谢诸干请，即有謡，诼之者不顾也，其副粤宪参粤藩，时有门下士为政，先生移书语某，寄语之第，曰：某贤未迁，某贤未起，语不及私也，其致政也，铨部更推择为贵州观察先生益坚卧不起，葢先是黄州耿公尝对某谈先生，某曰：先生忠信孝友，仕不择官，不择地家，不求田不问，舍是其为人耳，吾郡有虚斋，紫峰二先生祠皆特祀，至先生而三先生学宗，虚斋节侔紫峰，其进退相类，其讲解足相发明，而其文词风雅，抑亦轶而上之，乃其味之淡，一也；当斯世颓靡而祀先生以嫓绍前修，激励后死，维持风教，砥柱波流，所关巨矣，所著四书解醒，易冥冥篇在粤，修广西通志三余集等书，又有鸡鸣偶，记则躬行，心得之言，读者谓与虚斋密箴相表里，学者称紫溪先生，（按：近代先生所传书有易经儿说生生篇，韦编微言，四书儿说着解醒篇，鸡鸣偶记，纲鉴纪要三余集等书 ，闽书 旧郡，志 新郡志）。
按察王当世先生道显
王道显字当世，同安人，从苏紫溪，浚游邃于易，万厯十一年进士，任台州司理虑囚，多平反，署台州府及天台黄岩，太平三邑，所到常例，尽却之，擢御史，疏核兵部尚书王鹗失兵备，请以王遴代出为青州佥事，设法擒治响，马贼甚多，迁云南参议，丁内艰，服阕，补浙东兵备整肃卫伍，倭不敢犯，升湖广按察使，寻归，杜门著书，卒，（旧郡志）。
少司寇蔡体国先生献臣
蔡献臣，字体国，同安人万厯十七年进士，授刑曹，时上久不视朝，献臣抗疏，定国储忠爱，恳切言人所不敢言，凡所谳理，一归明允，司寇王元美叹为用，世才调主，职方推补将弁，惟才迁主客郎，四方朝贡，一依典制，再调仪司郎，冬至习仪，台省争班，献臣力执旧典，后为楚藩，假子一案，忤右宗伯，意宗伯，遽罢深憾，献臣已又疏请福藩之国，郑贵妃恚甚，夜令内使执之，闻者震栗，献臣不稍屈，及旦，以旧典争于上前，上深嘉其直，遣出，转参政，旋知湖广按察使，有为宗伯，修憾者，借楚事劾献臣罢归，百姓遮留献臣归读书，东山修邑，乘寻起浙江宁海道，升浙省督学，擢光禄少卿，所著有清白堂稿，仕学，潜学讲义，笔记等稿行世，年七十九卒，赠少司寇，按献臣为紫溪，先生门徒，其撰紫溪易经生，生篇序曰：苏君，禹先生以羲，经冠乡书魁，海内既行，其儿说为经生，嚆矢矣，然儿说犹帖括家言耳，先生藩臬，粤西时，冥思韦编，时发其所独得，至再三，削牍名冥冥，更名生生，即先生亦自谓抉羲文周，孔之秘而补程，朱，蔡陈之遗，在兹篇矣，献臣初受是经，已去而受诗，然自角丱，即承下风，不意其终茫然也，今读兹篇，始觉了了，如象非潜龙见，龙之谓变，非损来既济来之谓系，则勿用亦词，占则潜龙，亦占斯言也，使考亭复生，亦必首肯云，（同安邑，志 蔡体国撰生，生篇序）。
○省元李衷一先生光缙学派
按衷一先生，师事苏紫溪，又与黄文简，何镜山诸公交好，同时诱掖后进，其持论一以紫阳为宗时，良知之说，朋兴先生于文庄，紫峰紫溪，屡述渊源，以阐明师旨于不坠，亦一时师表云：
省元李衷一先生光缙
李光缙，字宗谦，号衷一，晋江人，父仁举，光缙四岁而见背，稍长，受业外傅寓目，輙诵举笔成章为诸生，厌薄举子业，闳览博物，为古文辞，师事苏紫溪先生，浚每嘉叹，异日必为闽大儒，万厯十三年，乡荐第一，偕计后不问家人，生产不溷，有司日研经史，及朝章民隐，以备经济，尤喜叙述，节烈忠义事，其文章悉呕心而出，不轻下一语，又痛士之为制艺者，窜入二氏摈弃，紫阳为文彀，文则以示之的，家居及北上，时就正者，盈函席归，益潜心大业，著书授徒以终，学者称衷一先生，所著有易经潜解，四书要旨，（新志作臆说，）中庸臆说，及景璧集二十余卷，平生行实详所作，独照醒，言中卒，年七十五，卒之前十日为铭，授其子曰：文之不用，道之不行，不处不去，总以成仁，（京山李氏，维桢撰墓志 新郡，志 道南原委）。
参政林璞所先生一柱
林一柱，字廷郢，号璞所同安人，■〈启，山代口，〉五代孙万厯三十八年进士，授扬州司理，歴署三篆分校南闱，天启五年，御史卓迈荐擢御史，疏奏切直，请临朝，振纪纲歴陈卖士饷卒，名存实亡之弊，雪幽忠，明功罪，至有世运当阨，举国若狂之句，留都东宫火，请复建文庙号，劾织造监李实制官虐民，必乱天下，阉党侧目，因请告例，转广东参政，拂袖归隐东山，以仁孝称，为李衷一先生，门人曾序衷一易经，潜解云：（同安邑志）。
县令苏子介先生懋祉
苏懋祉，字子介，晋江人，万厯三十五年进士，由南召令移宁陵，丁内艰，服除，补歙县，卒于官，囊槖萧然，无忝清白，郑三俊督福建檄祀，懋祉于学宫，懋祺亦笃于学问，（何镜山撰？本传 李衷，一撰墓志， 闽书）。
陈千仭先生
陈（阙），字千仭，三山人按聊城，邓秉恒撰三山，陈氏梦璧蔬园，小牍序云：陈子尊甫千，仭先生为李衷一先生髙弟渊源澄邃云，余名字，事实未详，待考増入再按梦璧，曾为莆阳教职，着有全史比事。
文学梁吸泉先生朝挺
梁朝挺，字吸泉，安溪人，廪生受业，李衷一先生之门，博涉经史，读书求奥义，晚益大进，襟怀洒，脱有所触，輙形诸歌咏，间着有剪江，灵应集（，安溪邑志）。
○县令苏阜山先生希栻学派
余乾隆，乙亥，秋九月到郡，从山人徐简之家，借观鹿巢，李氏叔元集得鹿，巢撰苏阜山先生，本传并宾席词言，因撮其畧为叙其学派焉，按鹿巢为阜山之甥，在明季派别，不杂他岐，以紫阳为宗，阅集中表章诸先正，绪言甚悉，今考之南安邑，志谓前，壬申，志竟遗阜山之传，即族党乡闾，亦不得闻其详，后得之，故老私传为增其传云，夫晋南耳目之近阜山，又耄年硕德，为时望人，鹿巢之集，亦流布当时，而其乡其族，尚搜罗缺遗，如此，则深山崇邑湮没，不传者多矣，非頼有道，能文发，潜表述焉，得信而有征哉？兹撮其本传，大畧并附宾席文于后。
县令苏阜山先生希栻
苏希栻字于钦号阜山，南安人，初试有司，督学朱衡，拔首泉士所登，答子书，策有老宿，未经见闻者万厯，二年成进士，上公交车，朱督学，时为大司空，御史大夫葛端肃，皆遣子受业，希栻雅明经术，先是，以诸生设帐，蒋氏时馨，从于漳平杨氏道，宾从于紫云，后所造皆闻人也，初仕许昌甫数月，清节大着会直指按部，绳以拜跪之节，遂拂衣归，时年四十五。后田居之年，恰如之归田，后与里中黄文简，詹司寇诸耆英，结社赋诗，老年治莵裘，阜阳山之阿，遂断城市而専山林修族谱，清理义仓，建始祖祠宇墓，寮葺治梅，陇阡履濡桥，此为政于宗者，修霞舒里社，筑月半泮水坝，溉田五十顷，栽植苦丛，以障曲溪水患，重新雪峰寺名胜筑，太湖民堡，以豫不虞，此为政于乡者，凡所心画，制朴而详费巨而省兴利除害，而可久至儿曹则土室衡门，八口不能三鬴，食平生克耐坚苦，老眼昏花而对书，了然自着，管斑存质，注庄子注，离骚诸书，又选诗集解杜诗选注二部尤时所传诵其根本，则在族谱，义仓设图，立格条理整，然尝手简子侄曰：凡干公事，如己事，则事无不济，惜公钱如己钱，则费无不省吾，半生任劳，任怨，惟仰不愧祖，俯不愧心而已。尔曹慎之，卒年九十，（附李氏，叔元撰宾席，文曰：先生诚心为质，直道而行，夙抱时名，济南葛端肃，曾遣子受业，雅明经术，宗伯杨文恪，曾执贽及门，晚登甲第，出守舆州，骨鲠忤上官，彭泽之腰不折芰荷返初服，衡宇之赋，遂成扄户，著书茹蔬课子，丘园四十载，突烟时断时续，而建家庙，筑墓庭，拳拳以木，本水源为先，宗族五百人食，指如栉如星，而修谱牒，揭规条谆谆，以孝友睦，婣为重云南安邑志，李鹿巢集）。
广平府知府李清馥 撰
○文节李九我先生廷机学派
孟子言：君子之泽，五世而斩，后世率以此而论，乡国污隆，盛衰之运，溯其流风，余泽以究，人物终始，其大致无或爽者，明代成化后，蔡文庄独倡宗风，隆，万以降学术，分判遗泽，寖微矣，文节私淑，乡先生之教，以礼律身以俭范俗，其砥砺亷隅犹可以风世也，前辈尝言公和气盎然，无复溪刻，一切科名，勋业之盛，澹若髙禅萧然数椽，中角巾布履，不异儒素，谈及平生事，自授徒至直阁，进退出处之论详哉！其言之余读，燕居录名臣录，家训诸书，仰见典型风节，学问源流，非仅以茹蘗，见长世有谓公刻而隘者，岂为确论耶？平昔谆谆于薛文清一人，其所志所学，可想矣，余因考彼时风尚波靡，而吾郡故老，尚有典型也，故不禁，娓娓述之，按公集中，与往复相砥，勉者有杨氏，贯斋文恪，黄氏九石，诸公为后进，楷模贯斋，二公已另见余附交友，中待考焉。
文节李九我先生廷机
李廷机，字尔张，号九我，晋江人，幼禀气薄就塾，后犹夜啼，筋浮睛露，乡父老谓非寿相，父母亦忧之，然沉静寡言，永日不思睡，十岁从黄黙堂先生一日以状元，宰相命题，破曰名魁，天下之选，身近天子之光，先生喜甚，命同学，北面揖之，隆庆四年，顺天乡荐，第一归读书，永春山中，再诣公交车，张居正延教子，不赴，戊寅，移家授经于毘陵，就馆座师，申时行者二年，万厯十一年会试第一，殿试第二人，授编修，十四年夏，持节封赵藩过家置义田，赡族人葺先茔，葬族人并友人不能葬者，累官宫坊，侍皇太子讲学，每四皷入长安门，寒暑风雨不辍，二十四年，升祭酒，以整齐严肃，约士曰：此髙皇帝之训，今人不守髙皇帝训輙逺引敷教在寛之文，夫所谓寛者，乃多方劳来，辅翼欲其自得之谓，岂以纵弛哉？升南京吏部右侍郎，署部事，二十七年，典京察，无偏私，尝兼摄户，工二部事，综理精密，奏行轸恤，行户四事，商困大苏，外城陵垣，多所缮葺，他如皇城公署庙祠牌坊，桥梁，一一修治，费皆取节缩公帑竒羡不以烦民，或讽以儒臣，不宜亲俗事曰：有俗人无俗事，天下国家事，何可言俗也，时浙人李文政结交近侍廷机告御史寘之法，改北礼部左侍郎，在礼部时妖书事起，捕治甚严，时归德沈鲤，四明沈一贯，二相不协，会有言楚王假王者，江夏郭正域为礼部右侍郎，所见复与四明相左，江夏讦四明，遂成郄江夏，引疾去，四明之人，因借江夏以倾归德，上谓妖书实出江夏，手逮讯江夏，从人乳媪，下多官廷讯，五日不决，上怒甚，诏责会问官有朋友，情深君臣，义薄之语，多官计无所出，江夏危甚，廷机独以身保任，江夏为之，翼护会缇骑，缉得皦生光者，即以坐之，众在疑信间，犹豫未决，御史沈裕言于厂珰曰：事不决，缙绅荼毒矣，廷机是御史言，生光亦慨然承伏，狱上其事，后乃决，而江夏保无恙，署礼部，四年，立简易之条，以便宗室减外贡入京，人数以省边传，饬殿试之规，以闲进士定殿试之，期以便岁贡，剏屋以居，官施衲以活冻，宗藩有所诉，请立为明白，遂不至，贿求胥吏，请托中官，诸宗德之，为立生祠，四区上雅重，廷机三十二年，朝觐之期，上于禁中，谓左右曰：此时京官不忙，惟赵世卿李廷机不与外吏相接也，褒以忠慎，恭勤三十五年，以礼部尚书兼东阁大学士，入参机务，廷机三辞，始受命谢恩，疏言：人臣惟知有主，茍可自致于主者，无不尽有益于主者，无不为不知有身，不知有家，不知有交游往来，不知有毁誉，得丧，必无一念不可与主知必无一事不可对，主言以是内省，有不可，则止之，训焉在事，九月，言者蠭涌，遂决意求退，上屡诏勉留，且遣鸿胪卿及同官宣谕趣出，坚卧不起，待命首尾，五年，乃屏处荒庙，廷臣犹有繁言，至四十年九月，疏已百二十余上，乃陛辞，出都待命，同官叶向髙言廷机已行，不可再挽，乃加太子太保，赐道里费，乘传以行人护归，四十四年卒，年七十五，赠少保，谥文节，廷机系阁籍，六年秉政，止九月，无大过平生，遇事有执尤亷洁自授徒至直阁，萧然数椽，中角巾布履，不异儒素，平居言论动称，古人在词林惟礼节事体，咨前辈至行，已居官，则曰：择善而从可也，秀才时馆于何宪？副元述家何自道，居官朝参之勤心志之，故仕宦三十年，不敢以惮劳，养安失礼，怠事交游，馈饷一切辞却，第以节约当治生，曰：羔羊之诗，诵大夫节俭正直，夫惟节俭，正直出焉，雅慕清净，画一之理，欲朝列之间，遵令甲守职掌，省议论以奉法，循理为先，其时士大夫重气，谊尚建白，时时轶越所守官，而廷机不喜之，以此攻之者众，且急卒之清节，皦然不可得而诬也，自言曰：予在政府九阅月，惟主张四川撤兵全活，黔，蜀生灵省饟运，俾安疆臣兄弟不至，为播州之续此一事，差足报国耳，所著有四书臆说，春秋讲章，通鉴性理，删宋贤事，略编大明，国史，国朝名臣言行录，燕居录文集二十八卷，学者称九我先生，九我者廷机，早失父母，取蓼莪之章以自号也，（明名臣言行录 ，明史 新旧郡志 ，闽书 蒋八公，撰燕居稿序）。
备考
蒋氏，德璟撰燕居录序曰：某少时尝一再见文节，李公于家，萧然数椽，中角巾布履，不异儒素，而谈平生事，自授徒至直阁，进退出处之详，及议代藩安，邉抚酋诸大政，若以璟为可教者，已出燕居录，性理纂家训，家礼授之，最后以宋贤事彚见遗，曰：此宋前辈，事可师法，璟心识之，而先君子亦数言公为南少宰，时署户工，诸曹勤于吏职，诸曹郎敬畏之，核仓库，缮城工，岁省金钱数万计，南公卿尝语公曰：公词林旦，晚且相此，俗事不足，问公曰：有俗人无俗事，天下国家事，何言俗也？世或疑公清而隘及余，以诸生见则和气盎然，无复溪刻，一切科名，勋业之盛，淡若髙禅其署柱间，用前辈语曰：见故人而一笑，自有余欢，念平生之百为亦无可恨，晏裘几敝，白头辞天子归，与陶径就荒，黄菊待主人久矣，葢璟一再见而恍然，得公之深也？比璟踵入词林，叨贰春官，见公所厘，次宗藩条例，后人奉若蓍龟所购，官房十八座可万余金，皆节裁部，羡蠧为之，在辟雍，亦各购有官房，其意欲使官各有居，以养其亷而公家数椽，即中人产犹不如也。身为亷吏而又能节缩浮费以养人之亷其非徒清可知，今诸子贫不能供，饘粥而耳，视者犹以隘疑之，不亦异乎？公入直，纔数月，自拟薛文清，尝抗疏云：臣学瑄足矣，及公没，而叶公文，忠驰数百里，拜墓下省，其家无一物，叹曰：真不愧文清也。嗟乎！令公而尽其用，与文忠相左右，当必有不可量者，璟既与同乡刻公集，而二云曾使君复刻公燕居录以授公子，计部百庵君，璟与计部兄弟游，见其亷靖有公风，因序所受知于公者以见前辈下士之谊，而凡读是录者，时以一通，置之座右，其于学亦思过半矣。
县令王在云先生雍
王雍，字在云，德化人受业，李文节，以明经宰，浙之云和，氷蘖着闻，调富沙归田二十余年，为乡先生，正直不阿邑，有利病，輙为别白邑侯，亦蓍蔡奉之，甚为时推重，置义租以供宗族祭祀，（德化，邑志）。
郡守李大堂，先生云阶，李云：阶字大堂，德化人，初负箧，从王都易学继师李文节万厯二十五年举北闱，授华容令建刘忠宣，大夏祠，恤黎淳之后，各置祀田若干顷，剖决寃狱，裁抑势豪，无所回挠，歴四荐已署部职，竟被多口，量迁吉安，同知郭青螺，邹南皋两公皆器重之。数摄府篆，复代榷湖关，却例金五千余为穷民偿逋赋，两台交荐，以忤当事致仕归，家居课读，立社论文，指示不倦，有书数种，藏于家，（新郡志， 邑志）。
通判单岩泉先生辅
单辅字岩泉，德化人，年少力学，从李文节游由恩贡，任广东亷州合浦县清介，执法不阿，任六年不取，合浦一珠，迁通判解绶，居乡，家无臧获，妻自炊子自传茶饭，供客李文节髙之为举乡贤，（邑志）。
庶子黄九石先生国鼎
黄国鼎，字敦柱，号九石，潜之孙万厯二十六年进士，选庶常授编修，使封楚藩，毫不受遗，会岛夷谋，互市珰髙寀受贿国鼎，移书抚军逐之，李文节病卧荒庙中，平昔相善之人，多引去，甚至有排击自明，非党者国鼎，间一日一视，或再卒以此中蜚语，国鼎不致辨，上疏求去歴右春坊右庶子兼侍读，辞归，后六年，再召不起，卒国鼎温良雅度，外若易与，中实难犯，好人之善，不能庇人之过，喜行善事，着有易经初进四书质问。
郡佐黄谷溪先生懋中
黄懋中字有及南安人，河清之侄万厯，丁丑，选贡入成均，积资出令，粤之封川，革除旧规，迁学庙复学塘，鱼租岁给师，生秩满，擢判琼念亲老，不欲渡海，移檄归养，未几，父讣至，服阕，补苏州判掌织造盐局，一切常例，毫不茍取署，呉县释久系，寃狱三载报政，坚意乞休，两台登之，荐剡不为少，挽归家，键户著书，有司至厚者弗干以私，自号谷溪子，初年与苏紫溪李文节温晦，吾柯立台，刘国征为文字，交气意相励，年九十三卒，封川士民祀之名宦焉，李文节先生，序其文征私志曰：黄君有及与余为文字，交有年辛亥，余自内阁赐归，君时过余山，庄相与谈往事，尝欲借国朝实录观之，予谓君且负良史才，何不取郡邑，志雌黄之以宪，今启后实录，不必观可也。越数时君书来，谓有所修，南安文征私志，葢邑志久废，姑修之，以备野史，以其副投余观之属，余为序云：（南安邑，志 文征私志序）。
闽中理学渊源考卷七十二
广平府知府李清馥 撰
○赵氏家世学派
按吾郡有明以来，传习诸经，惟易独多凈峰，张氏尝言：彼时蔡虚斋易学盛行于泉，诗道几绝，惟朱氏轸独与师友潜心讲究，由是泉人业诗者多从之，春秋之学，独推赵氏家学为最着，考宗伯文简，每述海内学士，知吾邑有特峰，着春秋录，疑与蔡文庄，四书易经蒙引并为后学指南，可与汉，唐儒林相颉颃至尚书，尚有数家，如林氏鸿儒，黄氏光升，苏氏鼎实，黄氏道，焕庄氏竒显皆着其说，至三礼，自元丘氏钓矶之后，成绝学矣，明初如赵氏，珤有礼经解疑之书，厥后杨氏道会有周礼详节，郑氏维岳，有礼记解李氏如玊有周礼会注，亦多散佚，莫考，窃窥乡先正，叙述经训，每勤恳，备书可知彼时崇尚实学，有两汉儒林，传经遗意，葢欲以一经之士，入于绳墨，其学术途辙，必出于一，其所以移易耳目，开拓心志，以造就党塾之士者，非无谓也。前哲维持学术，惓惓如此，谨备书之遗漏，尚多偶举，记忆所及者录焉。
郎中赵惟德先生瑺
赵瑺，字惟德，晋江人，少通春秋，不务俗学而得圣人之意，成化，丙午，领乡荐，弘治元年进士，授户部主事，歴员外升郎中，监蓟州太仓黄土诸仓坝，上御马诸廐，临清钞关，皆秉正执法，常禄外锱铢，不染在官，手不释卷，榷关归，事亲尽孝，抚寡姊孤侄，甚有恩，环堵萧然，独以行谊经术，遗训子孙，着有春秋管见孙恒。
主事赵用甫先生日新
赵日新，字用甫，恒子隆庆五年进士，好读竒书署其斋曰潜所以矫也，筮仕分，宜令有贤声中谗，改教旌德，迁国子博士，歴户部主事，性介特，不屑为阿匼以媚上官，视贵势漠，如以故仕路沉沦，后乞归终养。卒，弟日荣（黄文简，撰墓志）。
郎中赵因甫先生日崇
赵日崇，字因甫，恒子万厯，丙子，举人授南康令，治民如家疾苦，纎细皆为区，理迁应天司李积年滞牍，剖决无余，请托不行，转南刑部郎，忌者中之，谪新城令，未几，以母老告归，图书四壁，萧然自乐，而赎宗女，抚孤甥义行，尤为乡里所矜式，（新郡志）。
○郡守赵特峰先生恒学派
馥尝读镜山，司徒文称，怍庵公之景慕先生，若趋父兄，而奉蓍蔡，而镜山数过，先生问业，实亦以师礼事之尔，及读田亭草，又知文简，黄公亦私淑之列也，观文简之言曰：某自曩受经时，从学士先生订绎疑义，剖析异同，必曰特峰，赵先生云：何即未及门，实私淑焉，今代逺风微所著，曰：春秋录疑者，闻郡友人尤氏际坦，家有其书，其余亦多散佚，即当日门徒亦寥寥莫考，谨将文简并镜山，二先生录附焉，傥后续考，有人再备列之夫，前辈流风，师表日久，寖湮而稽经考传之事，派别益难，寻绪矣，先生以经学贻谋，一时多闻，蓄德之士多宗之，而文简镜山，二公尤为隆万间，儒林典则，倾心景慕，岂仅献老乞言哉！文简镜山，二公之学，另于家世学派，叙述此不具论。
郡守赵特峰先生恒
赵恒，字志正，号特峰，晋江人。祖瑺，弘治元年进士，歴官皆有清望，着春秋管见恒警，颕负竒十三充弟子员，家传春秋学，谓胡氏春秋？阐素王心法功令，标以录士而末学穿求崖穴，繁缀枝条，如捕风射影，奋然以推明经术为己任，着春秋录，疑读书武夷山中，建州士多就问业，嘉靖十七年成进士，乞就教职，得教授袁州督学使者延主白鹿，洞集诸郡，■〈亻嶲，〉乂而师之，迁国子监丞，寻改南都，南中辟雍，士请所著录疑梓之，居二载，迁南户部主事，寻进郎中，是时承平久，四方漕饷，率重北而轻，南岁押运一二县簿领之。所积负以百万计，恒谓留都根本地，廥庾虚竭，何以应猝请之，司农陈儒疏部运之规，令诸省分漕以郡佐总漕，以藩司各诣部庭，稽核如辇下例，疏上得请，后遂载令甲，恒居部署，声籍甚苐，以鲠介无援，迁浙江盐运司同知，未几，擢守姚安，姚安俗狃淫僻，恒为定婚娶之礼，土酋歙然，又严铸铜之禁，居九月，乞养亲归，士民祠之，名宦里居，杜门寡接，邦君式闾存访，悉引疾避之，交游中，以道义相期，许者莫如同安，洪司冦朝选，朝选为权奸所穽，逮系会城，狱濒发诀于恒曰：兹行也，吾必死之，嵇绍不孤，无烦多嘱，恒呼其仲子日荣，命之曰：若受洪先生，国士知勉旃，以报，毋令魏邵郭亮，千载笑人，日荣方驰，谋槖饘，则虎冠吏已毒毙，朝选诸亲故无得，近者日荣，撞突而前，殓其尸以归，人咸称日荣，义士实，禀前训也，莅家俨勅，虽燕闲必整冠危坐，对子孙终日无惰容，或有轶越，谴诃立至，诸子孙联翩仕路，顾多踬困，又皆不屑营私，恒每谈及津，津喜曰：吾道如是，晚岁筑精庐于茂趣山中，足迹不窥城市，覃思著述，秉烛读书，其文一以欧阳文忠为宗近述，乡先生王遵岩之遗论醇然，先正典型，年九十四卒，所著有庄子涉笔史记，涉笔与春秋録疑并行于世。其忠爱堂稿，经济录抄及文集若干卷，藏于家，子日新，日荣日崇孙世典，世征世攽等俱见科目，志（旧郡，志 新郡，志 黄文简，撰墓志）。
○青阳庄氏家世学派
先文正公撰，方塘先生传曰：泉郡之南耸起，而特秀者为紫帽山，山之下村落绣错，巨宗名人辈出相望，往往为吾郡冠而青阳，庄氏尤擅科甲，人物之盛，非诸族所及也！馥按庄之先，系出永春，桃源自宋少师藻斋公，赐第郡城，因家焉。其侄孙古山，复自郡城迁青阳，青阳之有庄，自古山始传至方塘，十一世矣，考方塘，先生用宾，其后为宫，詹际昌羮，若氏竒峰先生偁，其后为侍郎，国桢阳山氏石山先生一俊，其后为修撰，履丰梅谷氏，余派系俱未及详，考其家世，抑由内行修洁，隐德弗耀，累功积厚而致然欤？其收名藴发于后，有以哉！今录其表著者载于篇。
太仆庄方塘先生用宾
庄用宾，字君采，号方塘，晋江人。生而卓荦，聪颕邑先达，陈紫峰，琛闻其名，召试庭草交翠，论嗟异久之，与后峰氏，壬春石山氏，一俊同登嘉靖七年进士第，初授行人，使蜀尽却，藩国供馈，给事中刘侃，当使琉球以母老，且未子相持，泣用宾奋然曰：古有以栁易播者何人哉？愿得身代，未几，陟司副，迁刑部员外郎，出为浙江佥事，用宾为人木强，又少戅尝称士为知己者用，当昻首伸眉，论列天下事，奚取局促，效辕下驹，为每遇权贵人直，睨之不能刓方为圆，而于嫉恶尤甚，不中意，輙面頳怒目甚，或发愤呵叱之，故卒为时所中，太宰汪鋐，生贵甚，尝以事怒其属长跪不解，宾为不平，愬之，永嘉张相所汪，适从直房见之，恚甚，用是出之浙，浙所辖宁、绍、台三郡，多权贵人一绳以法，无敢輙居请者，仕中不废学，多记览，益精于文艺，临岁比时缺，督学用宾署事，校宁波郡，揭以袁元峰，炜为第一，时炜久困，未知名，即许其文首，天下，已而果如其言，余姚令顾存仁以不阿，权贵得谤，用宾亷知其贤，特夸奬之，遂得擢黄门以直谏显视事，纔八月，理寃狱静哗伍，奬拔亷吏所部肃然，有属官倚势贪横，用宾执法治之，拂巡盐御史意疏劾用宾，值汪修前憾，遂从中覆罢，用宾，时年方三十一，如是家食四十余载，絶意仕进宦，囊萧然，居乡一介取予，不茍孝亲睦族行乡，约开水利，邑人爱敬乡评，至今重之，自嘉靖三十八年，倭冦犯闽中，连岁猖獗，攻入兴化府，戕杀民人无数，沿海卫所相继告陷，而泉之剧贼黄元爵等，因机交煽，自郡之内外，所在皇皇，势且不保，用宾为当事画策，浚城濠部署，城中守卒，使各为营伍，民心遂定，城頼以安当倭，贼突犯时逺近村民争入城逃，生势甚急，城门昼闭，避冦者不得入，几相拥入水中，用宾，力请当事，愿身守南门，乃操管钥，坐城门外，命开门内之，而身自当贼，所活人以数万计，时贼野掠无所得，奸民导之，发塜取赎，用宾与其弟用晦募乡兵，后先杀贼多，贼大恨，乃剜用宾父，塜刦尸去，用宾闻之，拊膺号恸，与用晦径走，贼垒战于南安，双溪，贼大溃，连破十三垒，负父骸归，贼追之，用晦殿，与其仆斗死，会佥事万民，英指挥欧阳深以官兵继至，翼而前，又大破贼，前后斩倭首，百有十颗，生擒一十四人，夺回被掳生口二百七十余人，时嘉靖壬戍，五月初二也；倭冦既溃，黄元爵势穷，遂就抚，泉郡悉平。当道屡上其事，为冒功者掩抑，久之未叙，而用宾终身不自论列，万厯二十二年，倭冦朝鲜，子凤章，乃上言于朝，下其事，部议赠用宾，太仆寺少卿，官用晦子百户世袭，以风励天下士，葢去用宾破倭之，年且四十载矣，其后曾孙际昌，举万厯己未会试第一，廷对复第一人咸以为用，宾开门活人之报际昌，天启中，任修撰，不附魏阉，沉废数年，愍帝立，起春坊庶子，未几，卒以风节，故追赠詹事，所著有周易解意一编，黄文简为之序云，（史馆，拟笔 傅，锦泉撰墓志， 先文正公撰本传）。
庄先生凤章
庄凤章晋江，青阳人，守阙上书，言其父佥事方塘，用宾与其叔父用晦，嘉靖中所为御，冦扞城状，晚岁有志斯道游，李见罗先生之门，（何镜山，撰庄孝子述）。
侍郎庄阳山先生国祯
庄国祯，字君祉，晋江人。少竒颕王遵岩，慎中器之，妻以女，举嘉靖四十一年进士，授会稽令出，诸生赵日新，于寃狱赞直指倡行，条鞭法以卓异，征拜给事中，先后疏论，大臣如郭宗皋，游震得迟，凤翔皆夤缘有奥援者，出浙江按察佥事，迁江西参议，广西副使，复改视江西学政，累迁广东按察使，转云南，江西左，右布政，丁外艰，服除，补河南，值两河大祲，白两台，请发临德仓，改折漕粮三岁，仿赵阅道荒政，选丞倅分地，经理之民，藉以全活甚众。潞邸新开，中贵人莅事，所为裁经费，汰浮冗，无少假借，事以就绪，而民亦不告疲，以资望擢副都御史巡抚江西。先一年水，次年大旱，复以河南例题请改折计部，初犹难之，再疏得请，晋南京刑部右侍郎，旋改户部，以内艰归，国祯器度端凝，貌寛和而衷严整，有屹然不可夺者，所至守官尽职，循级而登，不屑借誉，养交以营速化，性坦夷，乐道人善，非意之加，恬然不挂胸臆，每谓昔人理遣，情恕两言，终身诵之可也，为文喜典，重深厚而厌钩棘为诗，喜舂容雅浑，而薄纎巧，大都得遵岩之指授为多，岁时伏腊，率宗之子孙敬共祀事，每与人语，好称引国家典制，往哲节概行谊，祖先以来，积功累行之迹，旁及今昔人情善败，隆污之变，听者耸然感动，居常所过从，不过一二故人，厚善者当路，诸公及门，未尝峻拒利病，未尝不以告，里党有负枉不能直者，语次间为直之，然不任受德也；卒，年七十有八，子懋华懋声见科目，志（旧郡，志 新郡，志 黄文简，撰墓志）。
郎中庄仁山先生士元
庄士元，字君聘，晋江青阳里人，自童年端重，不烦父师教诏而言动，尽有绳检，人称谓庄家，颜回闭户下帷，穷探玩索，庶几深潜纯粹之学，嘉靖三十二年，试春官编修，胡公杰得其文，以白大学士徐公亟加称赏，洎揭榜，置名第二，时方试馆职，士元以濡迹权门，为耻，竟不入选，授知广德州原本经术饰吏而政尚简静，轻徭省讼，吏戢民安，尤兴学，劝礼垂意作人，广德自前守欧阳南野而后州人，以士元并称焉，转比部员外郎，己未，会试檄入帘所得，皆知名士，给事呉，时来抗章劾严相，嵩逮治狱，士元为问官，改拟谪戍当国，怒甚，持卷四日不下，然畏公议不果驳，呉公得栖迟岭外，旋复柄用，士元曲全之力为多，已而转本部郎中，曹铨预有江西督学之注，会当虑囚，士元得命，广东行抵家，已有足疾，披阅招移用，是劳勚疾剧，卒于髙之化州士元寛宏简黙，近于仁者，仁山乃其自号，要其质与行，诚足当之，李氏叔元曰：敏德为泉南易宗，而陈氏琛，其传心髙弟蔡于省之授，庄士元利，瓦伊征之，授苏浚皆易学渊源云：（清源文献 李叔元，青阳五先生传赞）。
庄明斋先生龙光
庄龙光，字自昭，别号明斋，用宾冡孙甫四岁，父没，少负颕质，九岁能属文，弱冠补弟子员嗣，是祖父母及母继没，龙光以嫡冢，持服不与，棘试者十年，时以积毁，故遂得疾病良已，犹理故业，没时年三十有四，龙光笃有至性，内行修饬，母病忘食饮，非子手调，进不御日，侍匕箸间，间以文事出，必归上食，食已复赴日数，还往以为常，母不喜服药，吁天颂祷，宛转进之，如是者五年，母頼以坐起，比母没事，二叔父甚恭，所有遗田，悉推与之，少时师黄文振先生经术之外，尤以行谊相慕，合遇友人困戹鋭身，救之乏者，不待告赈之，王生为舞文吏所陷，竟得直有司，而金生妻子，恒待以举火，龙光死，交友无不雪涕者，而文振先生与金生，各为之服，视小功，此以知其义矣，子二梦岳更名际昌重岳，（史文简云台藏稿）。
詹事庄羮若先生际昌
庄际昌，字景说，号羮若曾祖用宾，梦张襄惠，岳投刺相谒，而际昌生，因名梦岳，以试更今名。九岁善属文，十一而孤，万厯己未会试，廷试皆第一，泉抡魁，天下自宋己未曾枢密，从龙而后五百年始克再覩，邦人士艳传之廷对，制策一字偏傍，偶误被勘，遂乞假归。天启元年，授翰林院修撰，经筵展书，起居注，纂修国史，编葺六曹章奏，乙丑，分校礼闱，寻管理诰勅，时魏珰擅权，求为撰祠记，拒不应，珰衔之，视事数日，奉使赵藩却诸馈遗无所纳，便道抵家，丙寅，秋当复命，会修三朝要典，蹙然曰：是固欲以国史为刑书者，奈何居词垣受珰，指使哉？丁卯，天下大比，士论资当衡文，两京亲友劝驾长安中，有促之者，曰公速来，可步武三事也，夷犹不赴会，部推迁秩，为魏珰所挤，夺职，崇祯初，珰诛，即家起谕德，道升，左庶子至京，召对，升侍读，兼记注官，时怀宗励精宵旰，五漏入侍，率二皷方罢，际昌赴召，时途中已得末疾，用是困惫，卒于邸，年五十二，上闻心悼降旨，庄际昌起废，词臣効劳卒官，赠詹事，葢示优异，云际昌胸次，坦洞絶不为矜倨态，而性峭直，好引掖后进，孝友切至，伤其弟重，岳孝亷早卒，抚遗孤如己子，终身茹素，午惟一荤而已，为文泚笔立就，初若不经，思索而天动，辄随入仕若干，年里居强半族经，倭难修谱牒，葺祠屋，家居肃饬，自将苍头戢戢，不敢问户外事，独好为德于乡，尝与乡先辈合力，筑溜石陡门，浚新溪水道，独捐费二百金，增旧规三之二，四十二乡咸利之，天启末，海氛不靖，乡人将逺窜为立约编伍，守望相助，濒海以安焉，孙延裕好古，鲠亮有祖风，（新郡志， 史文简，撰墓志 ，闽书 林麟，祯补八闽，掇名记）。
○修撰庄梅谷先生履丰学派
按吾郡青阳庄氏，世多令德，代有伟人，梅谷先生资禀笃厚，孝友肫至，以文学著称，传称其力护，赵公用贤赠赙，洪公朝，选其扶持善类，诚可风世也，再洪公一事文简，黄公撰封翁小石公墓志谓公适竣事北上，与相值，颂言出之，且周旋禭赗，或怵太史是相，君所甘心也，而奈何强预人事，封公独寄声慰曰：儿即以此得罪无恨，老父亦无恨矣。即此可想见家学之槩，余镜山先生，叙文备详云。
修撰庄梅谷先生履丰
庄履丰，字中熙，晋江人，祖一俊，仕浙江参政，有诗才，履丰万厯五年进士，选庶吉士，授翰林编修，转修撰，寻题注起居，充经筵官，丁外艰，卒履丰，天性至孝，事父望槐，饮食起居，惟恐伤之弟履朋举进士，为郎，早天无嗣，当其病时度不可起，中夜吁天，愿以身代为人，长厚冲抑，见人一善，若自己出，或闻有过，葢覆周旋，如其自计，惟恐失名而丧位，其它所先容，而汲引者，惟恐人知，至其迈往之气，有时勃发，必奋为义，常熟赵检讨，用贤抗疏忤时相，张居正杖阙下，人多避声迹履丰，独左右之，同郡洪司冦朝选为劳堪陷毙狱中，适履丰还朝，北上，属所善为经纪，禭赗乃去，才具敏赡，每有撰，属当食篝灯，率尔成文，不劳草创，而隽气颷举，博达宏阔，川涌岳停，世人推服之，弟履朋，亦有隽声，（旧郡志 何镜，山撰文集序）。
闽中理学渊源考卷七十三
广平府知府李清馥 撰
○文山黄氏家世学派
吾郡隆，万间耆旧典型，于时蔚起而恬澹，清修立身，本末有进退大节，则共称文简，黄公也，公之学术宗奉，紫阳邹氏，元标谓其平生服膺蔡文，庄规矩尺寸不踰考，公立朝建沃，忠言匡持君德，丰采德业，为世名臣，实无愧于文庄矣，至退归林下，敦礼耆旧，奬掖后生阐，发潜德崇，厚礼教敬读，田亭草诸制述，仰见正学源流，实有关，世教之作，原其家学，皆本于守轩，朴斋溯逸斋而上，积功累德至公，而丕恢前烈，其后嗣踵起者，学使静谷公润中为最，着兹特录，其先世所以肇基，孝弟敦，说诗书以贻厥后人者以风世焉。
处士黄逸斋先生贤
黄贤，字彦德，号逸斋，晋江人。元处士天麟，公其初祖也，生五龄母，没鞠于继母孙氏，天资纯懿，孝养逾于所生，长，即知读书，好礼维持家务，勤俭治生，家用是裕，且乐施予，周急里闬，少年不事事者，必喻以为善，人多化之，长子应豋，永乐二年进士，次惠，抱德不仕，（田亭草，家谱传节录）。
黄守轩先生礼
黄礼，字廷文，号守轩逸斋，公曾孙天性至孝，而尤笃于信义，乡闾称之，少孤，父坟湮没后，吁天祈神，大号于邻，坟者三日，忽有龎眉老叟，指示其处，果得证验，相传为孝感焉，家庭之间，其教不严而肃，尝训子曰：惟谨厚可逺怨惟质实可动，人其识之，（田亭草，家谱传节录）。
文简黄仪庭先生凤翔
黄凤翔，字鸣周，号仪庭晚，更号止庵，晋江人。少小即警敏絶人观书沉潜，经目成诵，笥腹不忘，稍长，习胡氏春秋？学于学博，蒋与泉凤翔习其师说，本经据传，折衷以己意，弱冠，即以善春秋，闻郡中时王遵岩慎中，方设比论文，诱教后进，得凤翔，艺造庐访之，凤翔以髫年，摄衣冠见，不慑不廹，步止，从容遵岩，益大竒与坐语曰：生年少而文章，气概俱髙异日者必魁天下，遂致凤翔为诸郎，文社交，辛酉，乡荐第四，自是益肆力，文章与臬长张洞斋藩伯，洪心斋对垒，角艺隆庆，戊辰，成进士，殿试第二人，明泉中及第，自凤翔始授编修，教习内书堂，亡何，以疾假里居，三载还朝，旋丁外艰，归万厯，丙子，补故官，与修世宗实录成，进修撰，充经筵官，五年，同考会试，首相张居正夺情，起复取中旨罪诸言，臣怒新进士邹元标特甚，欲毙之杖下，凤翔昌言于朝曰：此孤忠即不使生奈天下纲常，何嘱门人多方调护，邹得不死，顷之，有编管诸言事，章奏之役，凤翔，慨然任之，悉编入无隐讳，庚辰，春居正欲凤翔，再与同考使，次相喻意，望录其二子凤翔，固辞不赴，借奉使益藩避去，及壬午，秋以次当主，试南畿，少宰王篆亦欲如张相旨，托乡贵人为先容，复谢不往，寻迁中允，累升南京国子祭酒，省母归，起补北监，时方校刻十三经注疏，凤翔上言，顷陛下去贞观政要，进讲礼经，甚善，但读曾子言孝，则当珍护圣躬，讲学记言学，则当缉熙圣学，察月令篇，则当勤励圣治，绎世子篇，则当豫建皇储，疏入，上嘉纳之，寻擢礼部右侍郎兼侍读学士，会洮河告警，疏言：多事之秋，陛下宜屏游宴，亲政事，以图安攘，为今大计，惟用人理财二端，宋臣有言，平居无直言，敢谏之臣，则临难无敌忾致命之士，顷吏部员外郎邹元标直声劲节，铨司特拟召用，而圣意顿改于前，建言迁谪诸臣，如潘士藻，孙如法，亦拟量移，而疏皆中寝，士气日摧，言路日塞，平居祗怀禄养，临难孰肯捐躯为国哉？昔宋艺祖欲积缣二百万，易敌人首，太宗移上供物为用兵养士之资，今户部岁进二十万，初非旧额，积为上供，陛下富有四海，奈何自营私蓄，又窃见都城市观金碧荧煌，岁时斋醮，络绎道路，经费赉予，外廷莫知，与其要福于冥漠之鬼神，孰若广施于孑遗之民命，况东南财力已竭，西北边务方殷，诚国民交病之日，疏入，上不能用，是时储位久虚，廷臣屡请册立久未得命，上意欲国本之定，发自宸衷，密谕王家屏以明岁举行，且无令外廷知之，家屏传语，礼部凤翔，遂与尚书于慎行，左侍郎李长春具册立仪以请，上怒，各夺俸三月，并责阁臣不密之失，廷臣无敢复言，凤翔独抗疏争之，不报，遂乞休归，壬辰，起礼部左侍郎，旋改吏部，已，复升南，礼部尚书，以母老辞，再疏，乃优诏许之，甲午，起复原官，更力陈母老，准以新衔，在籍候用母没，遂不复出，甲寅，有旨特起，而凤翔已卒，年七十有六，讣闻，予恤典，赠太子少保，天启初，谥文简，李氏光缙曰：公居官耿介自守，所履清班，善地未尝为政府私人，华亭，兴化身出其门，一事之以道，史馆诸公，以文章行谊相引重，有之不能欵，布腹心初，抑于江陵偃蹇，郎官十余年，及进宫僚，淹滞留都，旋归旋起，屡起屡辞，则公出处之道可知矣。公通籍四十七年，立朝仅十三年，在里居者三十余年，养晦，躭寂絶无愠色，布衣菲食，匡坐小斋，不蓄古物，书画，亦无园池台榭之观，用器无雕镂，居室不漆，垩林泉多年，庭可张罗，足迹罕及公门，或时以时事，枉直利病，公言之，天性孝友，子孙三十余人，训之以礼，悉遵教如之，学术一禀紫阳务，躬行实践，不设道学之名，官中秘，时退食之暇，惟有楗户读书，老而家居犹然，故苞孕极富，而譔着独多，尝自言友天下士则不足尚友，古人则有余，壬子，春郡守阳公纂修郡乘，请公为总裁，同事林省，庵何匪莪，苏石水，光缙亦涉笔其门，公曰：先辈行谊可称，不妨广为搜罗第，勿作过情之誉，则瑕瑜自不相掩，凡所进退人物，公不自疏，举以公之共事者，公但受成而已，然每一传成，必经折衷，或自再著书成人，或病其太寛而直道固存矣，公意在寛严之间，其硁硁为公所包容多矣，然有执益坚，持益力者，公亦不难，虚已，夫然后知公之心也，邹氏元标谓公服膺蔡文，庄学尺寸不踰数十年，出处之正，不淄不磷，何氏乔逺称公平易忠孝，狷介谨严，为太羮元酒布帛菽粟之先正，楷范信知言也，所著有嘉靖大政记，大政编年录田亭草等书，子淳中门荫，润中颢，中等俱见科目，志（闽书， 明名臣言行録 新旧郡志 ，李衷一撰，本传 何镜山，撰行畧）。
提学黄静谷先生润中
黄润中，字嗣雨，号静谷文简公，第六子也。少颕敏，崇祯十年进士，初任刑部主事，转礼部员外郎，旋出督学，中州矢，公矢慎所甄拔，皆单寒竒士是时烽火相闻，弦诵之声寂然，润中多方诱掖，士气日振，未几，有广东惠，潮之命，欣然就道，旋归里，杜门著书，晚节嗜学，卒时年七十有一，所批注易义杜律，禹贡解诸编藏于家，（田亭草家谱，志传録）。
○鸿胪史观吾先生朝宾学派
按观吾先生清修直节，前辈论之详矣，咫亭詹公，在南雍时，尝禀学于先生，其后与鳞泉王公用汲愚庵，郭公惟贤并以抗疏直言，先后显著，洊登九列，为世名臣云。
鸿胪史观吾先生朝宾
史朝宾，字应之，别号观吾，少随父商崖公宏，琏读书质迟重，强力苦识，学成为文章，演漾汪洋，登嘉靖二十六年进士第，授刑部主事，久之，以员外郎署司篆，兵部郎杨继盛疏论严嵩纳贿，蠧国十大罪，上怒甚，杖继盛百下之狱，嘉靖三十二年也。先是，狱未下，嵩子世蕃私以意授其党李天荣令预嘱朝宾曰：必得杨甘心焉，即与美擢朝，宾正色曰：有髙皇帝之律在，何可枉也？吾宁失官，无宁失律，及议狱时，司冦以下惴惴，不知所出，朝宾遂拟傅奏事不实，律以进部尚书何鳌谓曰：更有一比，盍思之？翼日，复尚书曰：有之，则有减于此，尚书乃自比其律，且云：傅此庶得当朝宾持不可，狱数日，未上，事益急，尚书曰：急矣，雷霆不测，如君所执，诚是夫固为俱靡耳。盍以待后解，而侍郎王学益直，曰司官徇名，予老矣，于是当以诈传令旨罪绞，自为藁授朝，宾朝宾既争不得，请署奏末云：杨继盛语虽诖误，心实无他，惟陛下悯其狂愚，谪发逺戍庶以全好生之仁，奏入，继盛竟坐大辟，尚书，侍郎夺俸而朝，宾降三级，外调泰州判方，继盛下狱，时荐绅相见，胁息不敢语，及继盛杖疮甚，同年提狱禁，不许关通狱之上，朝宾自分重谴，与继盛俱死耳！诸公有入狱劳问，继盛者，继盛都闭目不言，及朝宾至，瞪视曰：史应之耶？费心多矣，朝宾当往泰州别继盛，书曰：遇公之事，当以死争，宾不死者，尚冀公不死也，杨复书曰：某批奸人肠，恨不即死，公何苦哉！公其珍重，判泰州，三年，量移扬州，久之，迁南户部，以艰归，服阕，补工部郎，分署张秋镇通商，惠民久之，嵩败徐文正阶当事，乃以河南佥事，擢尚宝少卿，寻改南大理丞，旋复徙应天府丞，久之，转鸿胪卿，卒，诏赐谕祭，朝宾居常讷，讷至临大事，决大利害，屹然山立不移，尝称民生利害之端，非有恻怛，忠诚之心，不能体察吾身，利害之端，非有正直刚毅之守，不能镇定，故其所至，无论中外，并皭然不滓，卓有树立，而其最彰明较著者在不屈，严相与部长持忠愍狱，士论韪之，殁之日，宦槖萧然，居屋数椽，不蔽风雨，所著有观吾集及史氏内范藏于家，学者称曰：观吾先生云：（旧郡志 ，闽书 李衷一撰，本传）。
○司训洪积斋先生猷学派
按文简史公撰，洪先生周易翼义叙云：余家世受易，先君子尝有撰次未就，稍长，获游积斋，洪先生之门，而始有会也，先生束髪穷经，老而逾笃，至晚年而后论说始定，又曰：迩来士习好异，异说曹兴，不独与文庄，紫峰二先生刺谬浸，寻而操戈紫阳矣。二先生书皆已布之学宫，日为异论所蚀，予尝求其书于里塾，不得以为恨，于是先生，子孝亷子愚出其家藏梓之福，安黉舍，俾小子序而行之，先生之说，行即二先生之说行也，先生渊源于蔡，陈而宗朱子之义，故云翼义云，今录其派，系载于篇。
司训洪积斋先生猷
洪猷，字文振，号积斋世家，晋江钱■〈山上，与下〉里猷，性资强毅，厚于彛常藩，身必以礼，遇事尤奋发，敢任断词正言，卓有任道之质，而学足以充之，弱冠丧父，奉母并抚诸弟，殚厥心身，家贫不支，以舌耕佐费，一切婚嫁，咸取给焉。蚤以学名，从游之士，数舍而至，士相遇讲述，鲜不名猷之，学者平昔毅然能尊师重道，其学则繇紫峰虚斋以上，遡考亭条分理解，塾师笺析之外，又复推缘传注，以印合圣贤宗旨，诚意谆谆，顾不自立，门户直于讲艺，中提掇身心实际，用证圣功，文章絶去华饰根诸理奥，久之，司训江右之南安，一如教闽士旨贫生修，势每从谢，却间赡之，饩律人以耻养人，以名言凖履绳，居一载，当道旌为广文冠，遽疾卒，门人史文简，继偕志其墓，所著有易经翼义四书，说约子启，哲万厯丁酉乡荐，（纂史文简，撰墓志）。
方伯洪镜潭先生澄源
洪澄源，字子定，号镜潭，富之从孙万厯十四年进士，授户部主事，歴郎中，时资深当守郡，而桂林守■〈垂夬，〉里人秉铨，或谓可谒，铨曹易一名都，毋桂也，澄源笑不答，于是擢守桂林，在郡半年，谒谢不一，行亷仁着闻，擢贵州按察副使，备兵毕节，时宣慰安疆臣地广兵强，澄源外制以法，内推以心，疆臣畏服，播酋杨应龙为变，朝廷出师征之，命疆臣出征助战，中丞郭子章委澄源监其军，安与杨实相唇齿，内怀观望，数张皇以撼澄源不为动，疆臣乃进兵攻应龙于大水田，大破之，斩首无算，应龙败入海，囤踰月授首，论功赐金帛，升贵州按察使，踰年，转云南左布政使，未赴，卒，澄源平昔逡巡乐易，及其受脤，临戎有壮夫，弗克为者，惟不择利害为趋舍，葢自却谒铨图大郡，时预见之矣，故强酋阻夷，莫不归心，其忠诚有以孚之也，史文简赞曰：李文节公，不轻许可，而独称澄源，制安平播为仁者之勇，有百世之功，信然哉！（新郡志改，本 参史文简撰，本传）。
○副使许赐山先生学派
按赐山先生易学一时推重文节，李公曾撰墓志，追述无异辞，其所学所守，固可信者矣。
副使许赐山先生天琦
许天琦，字大正，食廪德化，后归晋江，其先世有许稷者，举唐贞元进士，赐告归，读书清源山中，因颜其读书处曰赐恩，今为赐恩岩，而天琦号，赐山不忘祖也，嘉靖四十一年进士，歴工科给事中，赞署长，疏止鳌山灯费，又疏海防四事，转刑科给事中，疏刑名弊源六事，既而疏劾两广总督其人，倚奥援中天，琦乃出天琦，广东参议，备兵惠州，年余擢滇，副宪备金，腾兵金腾，多杂夷天，琦至以化诲为务，日进诸生讲学，羣民庶立乡约，俾相训，廸俗稍稍变方，四阅月，而婴疾卒，天琦有至性，又方严，无所狎眤，絶不为人干请，其为给谏时，某学子介乡，妪持八百金为寿，天琦叱去之，平生独喜说书，讲易多，自得笺注外，一时学者以为指南，仕宦所至，英髦秀士，执经请业，屦满户外，所著有周易管见，续宋史断行于世，李文节撰，公墓志言，每见公说书讲易，多发前人所未发，其议论老诚识大体，不尚沽激，其操行斤斤，检押外不错，寸趾也，既贵，啬陋俭约萧然，故诸生时一绢袍，十八年，云（纂李文节撰墓志）。
蒋敬斋先生际春
蒋际春，字君育，别号敬斋，世家于泉之福，全濵海独以诗，书，弦诵着闻，父赤山，公好行其德；开子姓以儒多彬彬者子二际，春其仲也，际春读书质鲁而敏悟，王遵岩特竒其文尝曰：摩空白鹤，非樊中物也。与兄伯沂泉公禀学于赐山，许先生是时赐山坐，皋皮讲易邑，贤豪争北面，独赏识于际春，所著有四书日抄易经记注，并脍炙人口，惜无年而卒，子光彦孙德璟，（纂李衷，一先生集）。
○史氏家世学派
按黄恭肃撰史，方斋墓志称史氏，先世自宁波入闽，数传至旌孝公，仕传以孝行着，成化中，诏旌其门，方斋即仕传，公元孙与观吾礼，斋少受业，伯父商崖公日讲四书，周易不袭时师，皮肤说务，根极圣贤，垂训本旨，商崖事实未能详，然按其家世，亦以见当时父兄之教肃而成之为多，迨后大鸿胪，朝宾有不可夺，大节方斋兄弟以髙蹈名德称，其后嗣踵出，为世名臣，硕辅皆本于家，学云。
训导史商崖先生宏琏
史宏琏别号商崖，晋江县学，嘉靖间，司训金坛，以子朝宾官，赠刑部主事，余事实未详；按，观吾公朝，宾方斋公朝，宜礼斋公朝，富皆少受学于商崖，公其家庭，牖教大畧详见方斋，公墓志（泉郡，万厯志 史氏云台稿）。
藩伯史方斋先生朝宜
史朝宜，字直之，黄恭肃撰；公墓志曰：公尝自言少受业于伯父商崖公日讲四书，周易不袭时师，皮肤说务，根极圣贤，垂训本旨，翌日答而未悉必使反，而更思索之，复未悉者，责之既悉方与续讲后章，自是循循孜孜，愈久愈觉，意味深长，公读书之法然也，公既得书意味，遂以身膺而服之，自纲常伦理之大，以至谒见，取受一事一物之微，茍有畔于圣贤，垂训义理，僩然不使少加于其身也，弱冠，补弟子员，屡试髙等士慕公者竞学步，其举子业，公曰：是筌蹄耳，君等逊志圣贤义理意见，既充词，自足以达之，抑士君子立身，天地间道德功业，职分重矣，奚区区举业，效习为也，淳庵公患疮卧床，公躬理药饵，时汤粥扶持起居者五，余月至目不交睫，殁而哀，且毁执丧，必如礼制，庐墓读书者三年，嘉靖三十二年登进士第，授淮安山阳令，山阳田土多荒，而赋额广，民多流移，当路督计严急，催征艰甚，公以帑藏，备赈饥之，蓄遣籴于江南，湖北间招赈其流移者，而代输其所逋负，葢存活淮民莫可计数，是时倭奴入冦，赵文华视师海上，猎贿郡邑，比过淮公，防守封疆，保定居民供帐，一如常礼，送不出境，赵恚甚，既亷知为苦节，吏置之旋，丁母忧，服阕，补户部主事，是时，东粤亦病倭珠厓，孤悬海岛，守臣率以贿败，朝议遴公以行，比至杜絶陋习抚安疲民，崇风教，以正酣淫之俗，肃官箴以剔贪残之吏，其治状，为置守以来，第一，在郡三载，即拜公广东按察副使，晋参浙藩总东粤，宪东粤之民服其威信，不怒而严，升湖广右布政楚，为江陵相之乡，公覩江陵规局，槩以刑名惨刻，斵国家元气，不能媕阿任职，未数月，引疾乞休，楚抚固留，公乃自驰使特疏再疏，司铨者覆请得旨回籍调理，且云病痊之日，抚按具奏起用公归，治小书室于陋巷，仍读书其中，时与礼斋庐居，云台先茔侧，以山林泉石为乐，足迹未尝及当道之门，时闽抚楚，黄州人也，以理学相雅重，或劝公时致通问，可藉荐起复，公曰：则如勿止；止而复仕，且援焉非夫矣！易称不恒其德，或承之羞，而欲予以羞，自承乎？竟无只字，往复葢公，清贞之节，道义之守，终始不易如此，初，淳庵公宏，珂方生公时，卜者言，当为盛世髙蹈名儒非徒功名富贵士也，信不诬矣。公阅歴仕路，二十四年，肮脏直道，自号方斋以见志，享年六十有八，所著有易说及诗文子继偕裒辑传之，凡十二卷，弟朝富乡会试，同榜歴官永州守，以清望着声，亦引疾归。卒，年九十，乡人以比汉二疏焉，（纂黄恭肃撰墓志）。
郡守史瑞岩先生朝铉
史朝铉，字贯之，号瑞岩，晋江人。隆庆二年进士，父宏，询歴寿，沅二州，知州朝铉随行官邸自沅归，从许赐山，天琦受易，日以所口授者，辑而成书，后梓行于武塘官舍，朝铉为人，性端介洁修，澹尚初令嘉善，每莅政，容止俨然，人不敢干，以私书座右曰：公生明，严生威二者，为官箴要诀，编审按户，轻重布之强，家无所假贷，加意作人，授南吏科给事中，尽却例仪任三载，侃侃多纠绳，而劾大珰，申信疏十罪，南中人德之，万厯，乙亥，复筦大计，适同年户垣，余懋学者疏时政，四江陵憾为刺已，内批予削籍，而移忮朝铉，未几，而湖州命，遂下朝，铉夷然之任，时方溽暑至则躬阅系囚，不待讯爰书，而湔雪寃滥者十余辈，其处脂不腻，一一如为令，时后民思之，以配前守黄氏枢并城隍神而三焉，（纂史文简，撰墓志）。
文简史联岳先生继偕
史继偕，字世程，号联岳，晋江人。万厯壬辰进士殿试第二人，授翰林院编修，率同官请册立东宫，开馆讲学，不报，诏使两粤，尽蠲军兴诸赋，还升侍读，转中允，未几，由南司业，迁南少宰兼署户，礼，工三部力请盘库，盗帑积弊，改詹事，疏请致仕，家居一年，起为吏部侍郎，东阁大学士，时神宗深居不出，继偕每会廷臣请视朝，并力陈备兵措饷，不报，旋致政归，熹宗即位，屡遣行人促入朝视事，甫阅月，以延绥捷，加太子太保，兼文渊阁大学士，为阮大铖所忌，从中挤之，引年疏十八，上乃得归，卒于家，（新郡志）。
闽中理学渊源考卷七十四
广平府知府李清馥 撰
○清溪詹氏家世学派
按黄文简，先生尝言：吾郡茂族，其纉绪最逺文献足征者，宜莫如安溪，詹氏溯厥肇基之祖，在后周为清隠公云，馥尝读公不受王氏袍笏诗不应，留氏从效之辟，从效不许，乃求监小溪场，始建议创邑，后遂洁身以隠树徳保世迨后，宗支繁衍，至司寇咫亭，先生以直声清节，着于明隆，万间，后先名徳踵起兹録其家世以着，吾邑文献之始焉。
同知詹邦宁先生靖
詹靖，字邦宁，安溪人，县令敦仁之后，正统六年乡荐，景泰中，知广昌县，县人有掲姓者，素豪黠，前令不能制，靖至，寘诸法县境肃然，廉慎之操，六载弥励，后升开州同知，卒于官，孙源曽孙，仰庇（万厯府志 旧邑，志）。
兵备詹企斋先生源
詹源，字士洁，号企斋，母林氏娠九月而父没，林矢志育孤，携居郡城，使就外傅，源聪颖力学，弘治十八年成进士，授户部主事，榷税河西务，廉正独持，朝议以其有风宪体，改监察御史，时逆瑾用事，凡拜官者，必私谒谢源，独不往，瑾诛，源名益着，顾以梗直为柄臣所忌，时母方就养，乃乞恩奉母还，已而忌者卒挤之，就家转贵州按察佥事，贵州直指阿柄，臣意劾源不职，朝议源任未一年，无不职状，竟不行尼，直指奏不行，干清宫灾，兴大工，采木于贵阳川，湖乃留源领其役，会香炉山苗叛，督将卒剿平之论功，擢云南按察副使，有墨吏欲置之法，御史庇之源，执不可闻于朝，罢其官，源亦坐罢归，时年甫逾强，仕源既早废，杜门养母，备殚色养，推祖腴，产让其兄于官司，讯谒里闬，是非絶无所闻问，尝疏清溪，积水三十里，溉田白叶坂，山寇平白当道，全活良民为俘者九十余人，其为徳于乡类如此，年七十一卒，自题作墓志谓平生勉企古人而卒，以褊中负气，兀傲忤俗云，（万厯府志 黄文简公撰，詹氏家庙记）。
司冦詹咫亭先生仰庇
詹仰庇，字汝钦，号咫亭清，隠公敦仁之后，副宪公源之子，自幼有识量，胆力，年十二，而副宪捐馆，未几，逰庠寻游南，辟雍受业，邑先辈鸿胪卿，史公朝宾，学日益进，嘉靖四十四年进士，授南海令才，赡守亷于上官无所阿，承以卓异，征入为御史，是为隆庆二年，在台两月余，数上疏，穆宗命戸部购寳石珍珠诸物，责三日取办，大司农与谏官诤不能得，仰庇疏言：珍珠寳石多蔵中贵家上供日亟，则索价逾倍，今南北多事，财用不给，军兴告匮，将焉用此？乞罢购便，明年春，内官监办制，烟火进奉，元夕火药突起，所延烧内房十余间，复疏言：逸欲害徳近习偾事，宜严惩其不恪者，凛宴逸之戒，杜逾奉之阶，疏入，俱寝不报，而是时陈皇后迁居别宫，寝疾危困，仰庇闻之，复疏言：皇后殿下，乃先帝所择，以配陛下为宗庙神人之主者也，窃闻道路流言，坤宁宫旷而弗居，积有岁月，又云：睿体抑鬰成疾，陛下畧不省问，万一不讳，其为圣徳累不少，愿陛下一聴臣言，还皇后于坤宁宫，时赐问慰，即臣蒙谴死，贤于生上，览疏心动，手批曰：皇后侍朕多年无子，近且病，移居别宫，冀安适却疾耳，尔不晓宫中事，妄言姑不究，初，仰庇疏上，闻者谓祸且不测，及得旨，中外欢传称，主圣臣直，乃今睹之，然为仰庇虑者，谓公今且休矣，批逆鳞而婴，嵎虎不可为常，仰庇奋不顾也，会奉命巡视监局库蔵复疏言：内官监钱粮，动以供御为名，肆行侵冒，乞命户，工二部及巡视科道等官，查核以杜奸欺，其该监所开，工作诸费，如鳌山花栏，金柜玉盆之类，皆作无益以害有益，伏愿慎俭徳屏玩好近侍，诸臣或以织造采办逢迎者，悉屏斥之，以彰圣断，疏入，上震怒，责其悖逆狂妄，杖之百，黜为民。仰庇官台中，八阅月耳，而四上疏，疏多指斥，中贵人，其被杖为中贵人所齮龁也，神宗登极，起广东参议，盖是时，江陵张居正与大珰表里，故特从外转云，抵任阅月，乞疾归，徜徉林壑，十有三年，逮江陵卒大珰，保逐同邑郭中丞，惟贤征用，遂疏荐仰庇，于是复起家江西参议，旋转山东按察副使，南京太仆少卿，晋左佥都御史，诸所振刷，论建如申饬，御史出巡事宜，拟定章奏，体式为蔡文庄请谥，侃侃缕缕，心地磊落其持论，以正纲纪，崇体统为重，时论翕然归之，迁刑部右侍郎，甫数月，引疾乞休，连六疏，乃得请，家居寡接，惟与二三同志谭古道，今布衣笋舆，留连溪山间，如曩兴至，必有赋咏，皆超脱工炼潇，然物外之思，行部使者，郡国守相，旌旄相属，不获一望见颜色，顾时时伺其言论，为时政因革，闾阎脉脉蒙覆露，居乡恂恂，而训子弟，戢童仆，尤为严饬厅事，设二屏，大书君子之道四，及博学，审问二节，常在左右，以自省归里，二十余年而卒，年七十一，赐祭葬，赠刑部尚书黄文简言，公立朝謇谔，百折不回，居乡使人有所慕而为善，有所畏而不敢为不义，友人潘洙言：使公立朝，有虎豹在山之势，何镜山言？公俊伟光明，豪杰之作，用绳检律，操圣贤之家法焉，（旧郡志 ，闽书 黄文简公撰墓志）。
○东街郭氏家世学派
余读朱简斋先生撰，郭氏谱序述其初祖于宋，建炎间为安抚节度使，数传至伯台，公授闽省盐运使，意家于闽，在此时欤？居贤先生，为伯台之孙，莅官以忠孝闻，厥后玄孙楠以直节显，族孙文焕，又以学行闻，迨弘，正间有所谓岱峰冠峰，伯仲者与陈南楼为友，岱峰，疑即郭氏立彦至恭定，先生特起岿然，未知与白峰族系如何？然据咏贤水，诗有宗寳者中称贤，水先生为伯，称符甲先生为祖，再考符甲，先生读书，恭定祠，则诸公皆同族无疑矣。末造二公以忠烈并时，而着尤志乗所希觏云：
教谕郭先生居贤
郭居贤，晋江人，弱冠知名，博学有竒节洪武二十年乡荐，授临武教谕，念不得迎养父母，不携孥之官，日夜思慕泣下，形诸声诗，无非忠孝恳恻之词，有淦川遗稿弟宙，精于楷书，选翰林院庶吉士，有时名玄孙楠，（闽书）。
御史郭世重先生楠
郭楠，字世重，晋江人。讲易蔡文庄之门正徳九年进士，授浦江令有亷干声征入为监察御史，世宗即位，请召还直臣舒芬，王思黄巩，张衍瑞等，从之，嘉靖元年奉命稽核两广，仓帑参劾，藩司方面，无所回挠，寻上章，请退朝之暇，延见大臣，如祖宗故事，且言主事陈嘉言忤中官，不宜逮系，上怒，夺其俸，复巡按云南，时议大礼，起大小臣多被杖，谪戍杖有死者，楠感痛不胜，自恨不得与跪门之列，上疏曰：陛下入继大统，以孝宗为所后之亲，自张璁倡为异议，桂萼席书方献夫辈和之，羣臣伏阙呼号忠情，廹切而置死问罪，璁等排正议，窃美官，上激九重，雷霆之威，下贻举朝缙绅之祸所议之礼，未足慰二，帝在天之灵，而号痛之声已彻，九庙之内，臣愚不意圣明之世，屡见以忠谏而获罪也。乞复学士，丰熙等官，优恤死谏之臣，庶以收纳人心，全君臣之义，疏入，上大怒，遣逮系赴京，廷杖下诏狱，削籍为民，六年春，以天变修省，从吏部议，量与一官，起吉水教谕，寻升昆山知县，再迁至南宁，守遂乞归，家居十有八年，构祠堂作家，规年谱遗示子孙，以寿终，族子文焕，（明史 旧郡，志 新郡，志 通志 ，闽书）。
训导郭实峯先生文焕
郭文焕，字仲实，号实峰，以贡授髙安训导卒于官，文焕自少究心理学，四书易经太极圗，通书正蒙，俱有注释，间或发蔡文，庄所未发，读史别出论断，四书学庸口，义成于林次崖，存疑未出之，前议论多有脗合者，所著有课程切问：漳人蔡鹤峰列，聘居西塾，刻而传之，佥事项瓯东乔称，闽中士子才敏学，充不为不多，独泉士郭某是非不谬于圣人，而王遵岩读其文，喜曰：义理纯明经学精到，不惟进于理而兼于文，读之忘食，至于家人报食数四，不觉也，（按先生，族父楠与蔡鹤峰，皆文庄髙弟先生为蔡，鹤峰家塾，弟子师，今拟附私淑之列，云）。
文学郭以相先生元恺
郭元恺，字以相实，峰公文焕之孙，父士登，以诗经名于时，元恺继其业，弱冠读书，郡城东之灵丘山，舍时乡先辈参议尤烈，弃官归，隠书斋相近，元恺不一往见尤，公诣问之，赏识其文，延致与其季子相切磨，又与何廷评乔迁交友，元恺治诗，益有声，弟子执业，屦满从延，建及楚，粤来者弥众，馆舍至不能容，元恺，孝友笃至，励志问学，为人不茍然诺，七上棘闱，竟不得举，僻嗜书史，积箱数十家，徒四壁不以为忧，其为人如此，（何镜山先生撰，本传）。
恭定郭愚庵先生惟贤
郭惟贤，字哲卿，号愚庵，晋江人。万厯二年进士，令清江以治行擢为南御史例应掣盐，所得赎锾不赀，惟贤疏言：戸部职钱糓，御史职纠察，各有司存，请令主事掣盐，御史按季监督许之，由是廉名益着，时江陵相已死，言事得罪，诸臣多未复，皇子生，下恩诏，惟贤言，恩诏虽下，而建言诸臣，如呉中行，赵用贤，艾穆，沈思孝，邹元标，傅应桢朱鸿谟，余懋学等尚在戍籍，乞行赦宥，是时巨珰，冯保犹用事，疏入，谪江山丞，逾月保败，召复原官，劾左都御史陈炌希权臣指论罢，御史赵耀，赵应元，不可总宪纪，炌罢去，又荐海内耆硕之士，如王锡爵，孙鑨，孙丕扬耿定向曽，同亨蔡国珍詹仰庇等皆后先起用，舆论快之，主事董基以谏止，内操被谪，惟贤疏救甚力，上怒，调南大理评事，迁户部主事，升吏部稽勲郎中，改考功，值大计，上书宰相李世达，都御史海瑞，二公请絶请托，斥巨奸屏，私昵计成，中外咸服，改尚寳丞晋通政司参议，转应天府丞，旋改顺天摄府尹，篆数月，中贵干请，一切拒絶南北台省交荐，可大用，以右佥都御史巡抚湖广，至则请定三楚，赋役全书，以革加派之弊，发泰和山香税以补宗，禄兵饷之，缺分三卫轮戍武岗，并请罢诸卫逺戍栁州以恤疲军，禁苗寨赎，掳人口以遏异类，楚故有景藩者，肃宗爱子也，予赋异等，诸王景絶，国除。赋额仍在，时潞王之国，上悉以景赋予潞，潞必欲得旧额以闻，上镌司道，府县官俸，责巡抚报闻甚急，惟贤酌定赋额，请令有司征送，潞府王无得遣人来征，以致骚扰，会楚灾复疏减，潞赋额筑黄梅，通城二城以固桑土，又请祀周元公父于启圣祠，刻元公二程文为三儒，集屈大夫，诸葛武侯岳，武穆文为三忠集，以风示楚人，召入为左佥都御史，言行取不宜久停，言官不宜久系，台官不宜久缺，已，复言天下多故，乃自大僚至监司，率有缺不补，政日废弛，且建言获谴者不下百余人，効忠者皆永弃，上不纳，寻迁左副都御史，请早建皇储，慎简辅弼，亟行考选，尽下推举诸疏，俱不报。自戊戌，己亥，两预计典，佐台长，佑善黜奸，无所嫌避，如南考功时，以丁内艰归，服除，起为户部左侍郎，未上，卒，赠左都御史，天启初，谥恭定，惟贤朴诚，直谅朗豁精宻其念系乎天下国家之大而最注意者，人才用舍之间，其神周于器物，服用之微，而最慎守者，辞受取与之际，服官三十余载，宦辙所至，纲挈目张风清弊絶世局，常迁自守，独定海内，士大夫无所间，然惟贤本师事大学士李公廷机其渊源如此，子梦詹，以荫仕戸部郎中（明，史 旧郡，志 新郡志 ，闽书 叶，文忠撰墓志）。
郭介庵先生符甲
郭符甲，字辅伯，号介庵，晋江人。诞母家谢氏山庄灵鹫山下，山挺众峯，特立公生而严正不阿，有岳峙，伟概自幼至壮，虽接谈宴集，竟日夜端坐，兀然未尝箕倚，少聪颖，过目成诵，凡天文，地理，星数医卜，律，剑，琴，棋，画篆书，刻骑射之，艺皆谙习，精通五经，子；史，垂髫即淹贯，八岁成举子业，研精于易，着有墨诀易诀，大小题笔，要八法行于世，天启癸亥，年十九，为学使周日，台公拔儒士，第一甲子，年二十登贤书，莆郡司李祁世培公分，校所得士，乙丑，下第归读书，恭定公祠以自励，戊辰，下第后教读，给日用，且供菽水，歴漳潮平和饶平，及齐鲁丰，沛诸郡邑，足迹不肯一踵公门，惟与生徒讲论，或娯诗酒穷山水搜胜探竒其在平和也，有僧求公序文作衣钵，计遇盗，欲杀之，搜见其文，大竒之曰：此郭大人笔也，清操君子，汝获与逰耶？释之，僧袖文来谢曰：活我者此也，因乞题简末云：斋地在大蓬山顶，公深夜读书，虎常来窗外伏聴，每有咆哮，超跃声彻于内，公着虎聴草纪之，其在饶平也，邑人黄姓者，求公书扁及门，对悬挂后，其家失火，尽烬惟扁对，岿然仅存，人皆异之，饶令邱，金声公同里，同年友也，居是邑，三年不通，一刺谋，一面邱，甚怪之，一日，徒步造访公，闭斋门，不纳，只隔扉问答，邱曰：郭年兄何见拒之深也？公曰：尔治尔政，吾读吾书，公私互无干涉，决于尔治内，终不亲觏也，其狷介类如此，其在丰沛也，以地近圣贤，风多淳古，公意欲挈家卜居于此，乃积馆俸买，阚家园地百六十，畆并构茅屋一所嗣，而值沧桑之变，所志乃不果，公二十年，青袍，六上春官，崇祯癸未年三十九宫僚春坊周巢，轩公同校礼闱，得公卷大加器赏，曰：此正气文字，必真人品也，亟荐之，以誊朱鱼鲁待校改乃定。不置前矛，殿试二甲，假归里，甲申，贼闯犯都门，闻三月十九之变，恨不与难，公为孝亷时赠资徳大夫辱庵，公与赠太夫人，谢母布衣疏食，怡然曰：不可以吾两人易儿，纯操公之卓行，亦二尊人之遗也，（沈公，佺期撰传畧）
郭贤水先生承汾
郭承汾温陵陈氏寳钥纪畧曰公字懋衮，别号贤水，晋江人，登崇祯癸未进士，初授淮安府推官，莅任八，阅月，以才能征为浙江道监察御史公家城东十里之杏宅，乡族丁以千计，性好任侠，郡有不平事，不惮攘臂为之，凡有纷难者，必排解之，故人多以郭解称焉，豪族多目慑之，公不顾也。然此少年事耳，其临大事，百折不回，始信昔日之好侠者，皆所云配义与道，溢于胸臆，而不自禁焉尔，（陈緑厓先生寳钥撰纪畧）
○浔江何氏家世学派
馥按何氏谱牒？自元末分派一郡城一浔，渼一漳江，其家浔渼者，自小洛先生曽大父始初住邑之凤屿，后移浔渼，故为浔江，何氏先生少从父毖所，公雄禀学，未尝就外傅，稍长，受业于孙东溪，从兄孝亷洛江二公，并名士俱器重先生，而张浄峰，先生尝造精庐，试其文艺，特异之，故先生之学，自少小已见知于大贤之门，渊源固已逺矣考嘉靖间，先生退休闾里，为时典型，而整率家规，惇正典礼文节，李公曾为先生，延请课子心，特钦慕之，见诸墓铭可考，厥后苏紫溪李衷一，诸公为行状，为墓表推重无异词，溯其根源，孝友笃厚，传之数世英，硕辈出，至季祚中理，先生燮殉，流贼之难，其死事，与江门并烈，盖一门忠孝，尤足风世也，今谨缉其事畧着于篇。
副使何小洛先生元述
何元述字符孝，别号小洛，晋江人。自幼从父学，年稍长，受业于孙东溪，某从兄孝廉何洛江，某二公并名士，俱器之一日，张浄峰先生，见元述于洛，江精舍试，其文大竒之语洛江曰：君家有千里驹矣，时年十三岁，嘉靖四年学使者邵公试立志，论元述分晰道徳富贵功名之义，而原本于宁静，澹泊学使者异之，十一年举进士，疏乞教授恵州，以便迎养，甲午，分校浙闱得陈善茅坤，潘季驯诸公皆为浙中闻人，擢国子博士，歴监丞，擢南戸部主事出为广东佥事，迁湖广叅议，时世宗修显陵以分任劳，赐金币，中贵人使楚，诸大吏折节为恭，元述独行敌礼，镇守廖斌者倾御史，包节被逮，谪戍其部曲，席势骄恣，元述即捕治之，如法斌无以中升广东按察副使，治海道事，积案累千，株连数千百人，请抚按检阅可问，问之久逺不可问者，请决除之，于是宿牍一清，御史行部不至，琼皆推臬僚代，人惮浮海莫应者，元述独请往还抵化州，次白沙驿，遇黎寇猝至，持刃拟已知为河海道，相率罗拜而去，独以戅直执法绳两势家，责其豪子弟，后为所挤，罢归元述，孝友甚至，官俸之余，敬上二亲，悉均诸弟，自无厚殖，性寛洪，坦直无城府，不知人间有机械，知亦不较，拯人于难，如疴在身，闻有善事，喜动睂宇，见有过失，咨嗟竟日，其自奉淡约，脱粟而食，入里门，必下车，缙绅士类，倒屣出迎，虽下隶必衣冠，乃见林居四十余年，正家规广祠宇，修祖坟至，耋年遇岁时，礼节拜揖，酬酢不衰。卒，年九十子，居鲁举人，官至承天知府，（李文节撰墓志 李衷，一撰行状， 新旧郡志 ，闽书）。
孝亷何次洛先生元选
何元选，字符学，别号次洛，晋江人。少颖敏，十岁家庭，授章句，经书传注，寓目成诵，十三逸斋，公捐馆哀毁，执丧如成人，十九补弟子员，弱冠游何怍？庵公之门，怍庵目为竒士每日讲口授毕，退即笔记，阅再岁，手録疏解累十二卷，筑精舍于东湖，临江引曹，偶互相切磨，旋卒业成均，嘉靖甲子举顺天乡荐，元选为人，倜傥英迈，习于昭代典故，沉毅有大畧善赴人厄，窘友没子，少孤，家贫延归，解衣授粲，给食馆之，其人竟以儒显平生慕义多如此，他如议设祭，田营祀屋，建乡塾，召子姓弟侄耕者受器，读者受书家，归三年，渐施有政，而嗜学日笃，隆庆丁夘束装且北上，旋卒李衷，一先生撰述事状，谓公世所称豪举士哉！及迹其行事，则恂恂儒者，仁心为质，引义慷慨，百里颂功，千里颂名，内外无间，是为难耳！（李衷，一先生撰行状）。
忠壮何中理先生燮
何燮字中理，晋江人。万厯乙夘举人任灵川，桂东令升亳州知州，崇祯中，流寇土贼交讧，饥疠洊至，百姓十仅存一燮，储备赈饥，全活甚众。甫三日而齐寇，豫寇复东，西至燮，统兵力战于卢家庙，民争致死，擒贼首李忠常显吾杀之，刳其肠以示众，贼溃，随招抚李龙房应魁等万余众河西平，未几，闯贼转炽，陷名城数十，燮坚守孤城，擐甲胄，昼夜不懈，贼逼城下，云梯蚁集，城陷被执，甘言饵降，燮强立不屈大骂曰：吾头可断，不可辱也，贼断其足，骂益疾，复割其胸，旋骂旋割，贼众有泣下者。叹曰：好烈汉，磔死，悬其首于市三日，耳鼻皆动，贼相顾惊愕。
○武荣洪氏家世学派
按黄文简公撰洪易斋，公墓志云：武荣洪氏，其子弟多才，其父兄峻督而勤朂之，若穮蔉之，俟丰年以故人材踵起，阀阅称崇，今录其先世所以肇端后嗣者，载于篇首云。
侍御洪徳馨先生庭桂
洪庭桂字徳馨登嘉靖十七年进士，授行人，奉节旴江以清介，不缁着闻，擢御史，权贵勲戚为之避骢，会当事者衔台中抗疏激切，因御史失仪槩罚，遂出为江西按察司知事，旋擢徳兴令，复以越次骤迁，论罢归里，恬澹清修，杜门谢客，监司，守令絶不通谒有以寺租山荡言者，桂笑而谢之曰：吾自有良田，可遗子孙也，洪族科第着，武荣桂为开端云，（南安邑志）。
布政洪心斋先生有复
洪有复字懋纯，初，铨武陵知县，时江陵秉国，楚人席气焰，多以意作使，县官暴横，邑里有复三尺裁之席，气焰者议徙，有复他去，会相败，反以得声，擢工科给事中，中贵人，杀人不法，有复疏论抵罪，中贵人走匿，至偕其党环上泣也，有旨属刑部，有复再疏论，竟抵罪，歴礼科左给事中进士，武进人。薛敷教，疏论大中丞不法，词连冢宰，部院颔之，授有复意弹薛，有复曰：吾有去耳，因自求外转，亡何补，广东按察副使，备兵肇庆，擢罗定叅政，时州邑初建，所抚猺獞，与诸民分籍而处，恃众喜乱，有复布以威徳，久之，皆请隶民籍，粤西岑溪，猺叛攻城，屠士卒有复从总督陈蕖授便宜，部署东三道进剿，入山，大破之，上功赐镪升俸，迁浙江按察使，湖广右布政使，寻转左，矿税不逞，湘泽震动，同官冯应京触税，珰被逮系，有复悉力调停，为民请命，上为易中使以矿税属郡邑吏而更置巡抚有复有劳焉，卒于官，族弟有助字，懋逊，授南安府推官髙洁明敏尝摄大庾，南康二邑，清洗宿弊，入为工部郎，寻守广州，以艰归，服除，补徽州治徽三年，口碑载道，迁广东副使，方有徽州卓异之旌，而有助卒矣，有助笃，伦常厚故人，当官克持节而遇亲旧，不失恩意，物论归焉。
布政洪尔介先生启睿
洪启睿字尔，介别号讱，原万厯二十年进士，授礼部主事，职典属国，首发沈惟敬之奸，疏大司马石星主和误国，宋应昌等扶同欺蔽，复上册立，东宫救于孔谦，陈泰来，顾允成等二封事，署仪制郎，大珰以封爵为请，睿不许，珰衔之，及珰负罪始，擢祠祭郎，视两浙学政，转金衢，叅政升按察使，治兵海上，功绩最着，四明人建祠祀之，转右布政，摄符入觐，凡浙吏中蜚语者，抗力昭雪，所全善类甚多，寻转左，属浙东饥，浙西涝睿，殚力请蠲赈咸，报可。庚戌，计典竣事，遂决意乞休，归作还山，十誓诫子弟，禁仆隶约里戚，奉法惟谨，郡邑岁时，罕所谒见，惟穷交数人，时相过从而已，又常以义急人之困，家食淡约，特以榱桷，祭器尽孝思，追养为第一义，事兄如事父，友爱性植，晚而弥笃，寿六十一终，子承绂孙士宏俱乡荐，（南安邑志）。
部郎洪尔还先生启初
洪启初，字尔还，庭秀之孙先世由南安，徙居晋江万厯四十一年进士，授户部主事，出榷浒墅闗故有北闗两税商困莫支，即疏请罢诸商欢跃，舟蔽江下，羡金至万余，悉籍上之典试云南，适贡金骚扰，启初疏陈其害，遂得免。着为令。迁兵部郎，丁内艰归，不出，与友人苏庚新相切劘，著书以终焉，（雍正间志）。
闽中理学渊源考卷七十五
广平府知府李清馥 撰
○学博何怍庵先生家世学派
按镜山先生着我私志，志私族也，何氏谱系志，逖基公之孙，至元末，兄弟以军役，他移始分派，一郡城一浔，渼一漳江我私志，録自五世祖讳安，字叔恭。始，叔恭先生领洪武丙子乡荐，授开建，江山二县，儒学教谕，通毛诗，春秋二经，数传至怍，庵先生专精学易，兼治宋儒书，遂开大理司徒，一派蔚为儒林楷模，其家学源本固逺有端绪矣，文简黄公，尝曰：怍庵先生于先中允公为僚壻先公，尝谓小子某曰：何先生后学，师表也，尔宜以师道事之，然则怍庵当日为吾郡，师资典宪，载之名贤，硕彦集中可考也，至其敦诗说礼一门，父兄子侄，自相师友，鼎革后培所忠寅，诸公归隠终老，其饬躬范家，典型犹在，至今述旧徳者称家学未艾，云兹録其畧载于编。
学博何怍庵先生炯
何炯字思黙，号怍庵，晋江人。专精易学，治宋儒书有名，诸生褎然为后辈师表，士从游者以数百人，嘉靖中应贡试内廷，世宗亲擢第一，授安福训导立教，必本忠孝择周，程、张、朱、遗言之切，于读书者，刻之学舍以教生，徒从其邑，先生邹文庄，守益讲徳论业举祀，乡贤申奬，节孝事皆阐实，徳虽贵势不少，徇所赏识士，如傅应桢，刘台皆以气节显，迁靖江教谕其教一如安邑士莫不仰其方严，朴直以古，君子尊之，尝于学斋召诸生月试之，靖僻邑诸生，为时义外史传朦如炯试目，必先论策，后经义以进其才识邑士，遂有达者，性至孝，早孤，念禄不逮养，孺慕不替，衰白修家谱，以识先徳严寝堂以肃先祀，编次泉郡，先哲之文章，为清源文献裒王忠文真，文忠二公守泉之文章，政教为温陵留，墨二书，并刻于郡斋，庄氏履丰撰文集序，称其所传着，大指在实学，实行以究乎？彝常之极，故其为文体物切，理意铸性，镕澹然而文，黯然而质，苍然而老于骨，卓然而髙深于裁盖絶不为浮异诡瑰之辞，所谓孝弟之言，蔼如仁义之言，粹如也，子乔迁乔逺别见学派，（旧郡志 我私，志 庄氏撰文集序）。
大理何齐孝先生乔迁
何乔迁，字齐孝，晋江人，与弟司徒乔逺世其尊人广文公炯学同习，戴氏经，初治博士言有声，最后攻古文辞俊洁，典亮矩矱，欧曽万厯，丙子，举乡试第四人，授建阳县教谕，却贽给贫，以宗朱扁其堂，刻潭阳文献于学斋中，擢国子学正，大司成，委校二十一史，进大理寺评事谳狱，多所平反，卒于京师，所著有廷尉集，孙运亮，字忠寅，崇祯癸未进士，授广东海康县知县，甲申，后与林下诸先达，共结诗社，环堵萧然，尝称述先训，以为家规云，着有草间，集咏史，癸甲，草诸编孙运，亮附（旧郡，志 新郡，志 何氏家谱）。
庶常何培所先生九云
何九云字舅悌，号培所镜，山仲子也，万厯壬子举于乡，天启，辛酉，镜山起用少卿，九云侍京师，同里相国，蒋八公黄石斋黄，东崖太史庄羮若郑大白铨部，林素庵皆为文章，性命之交，东崖复特荐于朝，丁丑，下第，授漳平教谕端严，率士捐俸，构布衣陈先生祠，又筑讲堂于东山寺侧，每释奠先期亲视捐俸，修文庙，刻宋名臣言行録举先朝未祀乡贤，中允景公旸以下十人，癸未，登进士第，授庻常读中秘书，不浃旬而际国难，誓死以父，未葬，自贼营逃遁，南归，归后扁其轩曰：东湖闲，史与二三遗老，结社山中，顺治己丑年卒，年六十九，云嗜好经籍，癸丑，北返过维扬，咸使者为镜，山门徒驰书相问，淮商欲夤縁纳贿九云，叱之曰：柰何以不肖之行，辱我故人，阁部曽二云，叅藩泉州，闻九云名，造庭下交，九云不受，刺不庭谒，既成进士，或谓公宜见政府早为地九，云曰：某平生不敢丧其所守，其出处大节类此，所著有荷野集，（新郡志 ，漳平邑，志 何氏家谱）。
户部翁海门先生尧英
翁尧英，字熙采，号海门，晋江人。少警颖，博学强记，善属文，嘉靖十九年乡荐，六上春官谒选，得懐集平粤贼，三载报考功，召为太仆寺丞，歴户部员外郎，旋归，杜门谢客，捐余俸，构祠堂，祭器读书，于诸史百家，靡所不窥，顾独潜心易传，太极诸书，所著有易传节解太极圗，说教民歌诗文，论藁诸篇蔵于家，卒之十余年，登懐集循吏邑志，又数年，祠名宦，又数年，祠乡贤采公评也，尧英为何怍庵髙弟清源文献载其赠张月洲，天衢之洛容，序略曰：余友月洲，张先生分教西，粤之，洛容人咸谓逺且陋非所以处先生，先生怡然喜，以为吾旧逰之地也，居易俟命，志之所至，即至矣，无所谓险易逺迩也，世称豪杰之士翔奋，君子之林者，可多数哉？然或陟据通显，或投置冷落，或腾茂初年，或收功末路，其途不同，其趋一也。士所遇，亦何常之有余，观汉兴，重文学尔雅，博士，学官着之功，令维时言诗，无如鲁申公者，年九十余矣，其徒王臧，赵绾等力荐于朝，当是时，安车驷马，弟子传，从天子为亲问治乱之事，力行一言，何其壮也！今先生诗学为世名家，年未逮申公，而志不让焉，何有途之险易逺迩哉先生行矣，申公退居谢宾客，弟子自逺方受业至者，犹以千余人，先生方衔天子新命涉万里，以教出平生之素变，一方之士，夙莫横经，口传心授，随材培植之，又以其余大肆力文章，俾与栁栁州，颉颃上下皆先生夙志，亦余事也，圣天子寿考，作人嘉恵，文学重儒术，制作以崇化，本庸知不有尝受先生诗如臧，绾辈者言之于朝，安车蒲轮，以迎令济济，多士乗轺传从者相踵耶？夫老骥垂耳，于林垧，人将以外闲下乗视之，然壮心犹在一试之，羊肠太行，顾盼千里，先生勲业，毋类是乎？于是先生跃然曰：诗云：周道如坻，其直如矢，又云：人之好我，示我周行，吾与子相从笔研之，好有年矣，切磋之功，吾何以报子也，请敬服斯言，（杨文恪撰墓志， 清源文献）。
少卿李存孝先生纉
李纉，字存孝，晋江人，受经何怍，庵之门，嘉靖二十九年进士，授戸部主事丁艰，服除，补礼部，迁祠祭司郎中，迂直不善，弥缝为严嵩所挤，出为景府长史，景王初之国，从官中贵人，势张甚，所至鱼肉小民，纉请王以法绳之，横者乃戢，未几，王薨，召为鸿胪少卿，礼仪肃，严清节益振，寻罢归，（新郡志， 何镜山，撰墓志）。
通判沈震卿先生维龙
沈维龙，字震卿，号宗西晋江人。嘉靖三十七年乡荐，维龙少孤，事母独至，又上奉其祖母其丧父，时年方十三，侍父病，随医调药，至废寝食，父殁，哀毁如成人，至宗中立祠，立田修坟，修谱，无不独任事，叔友弟敦族，睦宗尤谨始仕，广之翁源，革除奸蠧，雅重儒术，置学田赡士，一日单骑入贼垒，下贼千众而生，擒其谲酋梁，忠既平余党，聴抚歴芜湖县去供应节省民力，兴学教士，视翁源有加，旬月承重，祖母忧，服除，补浙之庆元，居五年，迁恵州通判，旋拂衣归养，杜门读书，数武之田，不展十畆之桑，常闲与人言，下气怡辞，而一归于孝，弟；忠，信之行，尝自铭以示子孙，曰：予幼而壮壮，而老有所勉，有所戒有所教，皆临深履薄之意，云（何镜？山先生撰，本传）。
王先生应笃
王应笃南安人，承箕子为诸生，受业于何怍？庵先生其殁也，怍庵叹曰：是予之髙弟也，走唁承箕，承箕有十子，应笃其三独以孝称，问所以孝，则凡承箕，志与事咸体而为之，承箕仕，凡门内宾，祭诸政，一以委焉。嘉靖之季，邑中寇贼，輙发人冢，应笃募死，士与寇为出，入发大父柩竁扶之，归得无恙。倡修祖祠，为族人先事继母毋怠，伯兄遘疾，奉汤药，卧起与俱，宗族不能婚丧者，皆助以举，他如扶人困阨，不遗余力，云（何镜？山先生撰，王孝子传）。
○司徒何镜山先生乔逺学派
余尝读镜山公文集载，王未斋传而知怍，庵先生与公为一时典型，师表维挽，狂澜之砥柱也，公生于万厯之代至，崇祯初年捐馆，维时士风，谭说异矣，公之言曰：当嘉靖之时，晋江有蔡松，庄先生讲易，松庄之墅，弟子云从，而吾先子怍庵，与之相亚，当是时，王文成之学，方新学士，大夫多议其简径，而闽中诸先正去考亭尤近尊，守其致知，力行之说以合于圣门博文约礼之义，不敢一毫离于绳尺，其为功甚勤，而其践履甚实，及乎今日而始讲性命，以为髙扣玄虚以为归求之，躬行实践之际，茫然背驰，不见其影响而去，诸先正之学逺矣呜呼公之言如此，其为世道虑也，不亦深切着明哉！即此见公之笃信，师说遵主，朱学渊源相绍，确乎不移，后之论公者，亦莫过于公所，自述者矣，公著作宏，富如名山，蔵闽书包罗涵蓄，列代英贤，言行昭然可考，即公之志，事亦具见于是矣。尝论学，曰主静，莫如居敬，致虚莫若明理，此尤救明，季末流之弊，林氏素庵曰：泉自紫阳教铎，以后学脉薪传，蔡文庄，陈紫峰何镜，山家省庵相继，互有发明谅哉！再公门人林氏如源撰公遗事，曰司徒，佳话记云：如源侍公于镜山，尝取名山蔵翻阅公曰：此藁犹未定，吾每喜阅者，删改按，此乃公暮年之语，详于佳话，中闽书亦暮年之作，疑亦未为定本，今并及之，又按：先生门徒莫得尽，详有从衷，一而从先生者，俱不重载，今据集中所见及校刻公集诸姓氏，録其著者载于篇。
司徒何镜山先生乔逺
何乔逺字穉孝号匪莪，学者称为镜山先生，父怍庵，公炯潜修笃学为靖江，教谕子四季，即乔逺稍长读书，过目成诵，厌塾师句读，赠公独教之年十四五，即攻古文词，有志圣贤之学，未肯俛首，举子业以希急售，年十九，与兄大理，乔迁同领乡书，时与杨文恪，道宾庄户部履明，李左相梦麟，山人黄克晦结社，称五子万厯十四年成进士，除刑部主事，歴仪制司郎中，时光宗为皇第一子十二龄，未册立神宗，传谕礼部，将三皇子并封以待将来，有嫡立嫡，无嫡立，长乔逺上疏以祖训，无待嫡之条，请行册立，于是并封议寝，考功郎赵南星被斥，陈泰来，顾允成等俱论救，镌秩乔逺抗疏极言之，倭攻朝鲜急，大司马石星闇懦，至为请封，贡乔逺疏言其以和欺主，因进累朝驭倭故事，力阻之，而星坚持已说，疏竟不行，坐累，谪广西布政司经厯以事假归，思北山先墓在焉，且为赠公，手植荔园，遂之镜石，结土椽，世传镜山是也。里居二十年，中外交荐，不起，光宗即位，即召为光禄少卿乔逺以为大行而得迁，非臣子所忍言，九月，光宗崩，熹宗即位，叶文忠邹，忠介二公，先后以书道出处之义，天启元年始赴阙，移太仆王化贞驻兵广宁，主战乔逺画守御策，力言不宜轻举，无何，广宁竟弃经，抚继逃，合疏请并逮治，时传为五少卿，疏初乔逺与邹元标，冯从吾，皆于林居考徳为事而汪应蛟杨东明髙攀龙曹于汴，一时同志，并起废籍，因城南建首善书院，科臣朱童蒙劾之，乔逺言书院上梁文实出臣手，义当并罢，再疏不允，仍用为光禄卿，上荐举，疏举同县李光缙永春，李开芳同安黄文照海澄，丁玉明龙溪，张燮及华亭陈继儒，有旨议覆盖，荐举久已不行乔逺复倡发之，会旧病作方志乞归，旋有银台之命，言者谓其因病得升乔逺闻之即日出国门，方上辞疏，熹宗以乔逺旧学清修起用，未久不许，再坚辞，疏凡五上，乃晋户部右侍郎，以归入里门，即便道镜山作客位，帖引太祖戒汪仲鲁告归不得，輙通郡邑官长，作祠堂帖，引孔子乡党，恂恂戒子弟，不得横取人财，横辱人棰楚，以慢父母虐，兄弟会郡守，移建朱子祠为泉山书院，延主教事，魏珰窃柄，屡欲起乔逺以收人望，不赴，益与社中讲论切磋，躬行之学，戊辰，已巳间，郑芝龙肆氛，海上乔逺开诚约束，欣然就抚，李魁竒再叛独言，招我非何？侍郎不可乔逺毅然亲至中座，慷慨谕以祸福，弭耳不敢动，收回巨舰，利器当事，因扫平之，崇祯二年，台省交荐，特起南京工部右侍郎，具疏引年甚切，属有邉警，慨然曰：此岂臣子髙卧时也立就道，甫入都，即上疏言：敌盘踞内地，须日夜挠乱之，毋以塘报，为了事，截杀为虚名，请开镇江之练湖，以通运道，懐宗嘉其老成，体国署戸，工二部署事，二月，乃乞骸归，懐宗以清名慰留，再力请，乃许，犹复上开海禁，一疏入闽，至建阳，遍拜考亭，诸儒祠墓，崇化里有横渠子孙在焉，为书祠记以西铭一篇，括尽仁体，而要以完，天所生为主，无常变死生，一以顺受天命，还禀天则发程，朱之旨既抵家，修罗一峰书院于月之三，八日，与郑孩如唐见梅韦衷，芹黄季■〈山上，〈弓攵，〉下〉张玄中率诸门人集讲，曽撰讲惩忿窒欲，二解，且言人于一岁之中，循省善念几多，恶念几多庻渐渐有迁善，改过近里着已之意，语极切至，常题一聨座右，曰：人心中无私，便圣天理内行事，最乐海内，以乔逺与邹南皋冯仲如赵鹤侪并称，崇祯四年卒，年七十四，乔逺终始四朝，后先一节，安贫乐道，鞠躬厉行，平生徳容冲粹与人交，洞见肺腑，自少励志前修，既立朝，以文章气节自砥，里居多年，益加意学问，因人设教，诱廸以躬行，语黙之常，扁其斋曰寡过，又曰：自誓取古人誓墓之义，命其堂曰耻躬，每与许敬庵，李见萝范，晞阳洪桂渚，诸公论学不分别门户，不支离心性，惟欲于庸徳庸行中步步绳尺，庶不负终岁读书，求友之意，大学士叶文忠向髙问林宗伯欲楫，曰：何穉孝何如人也？答曰：文章气节，人皆知之，其深于道学，人未必知也，叶曰穉孝，吾未尝见其讲学，林曰：惟不讲学，乃真道学耳，因具述其平生得力，惟自誓寡过，不求人知，文忠以是序，闽书称其平生笃学，真修无愧，宋儒云，所著有释大学，释武城，释大诰，召诰洛诰，他纂述之作，在刑曹有狱，志在礼曹，有膳志，而大者辑明十三代遗事，为名山蔵集一代贤士大夫所论著，择其雅驯，兼收众体为皇明文征，又纂闽书百五十卷，自着诗文百余卷，有万厯泰昌，天启崇祯等集，壬申，七月，福建巡抚邹维琏以大学士史继偕等公举理学，名臣题请，特祠祀于学宫之左隅，赠工部尚书，予谥九年，兴泉道曽樱为建理学，名臣坊十六年，赐祭葬，子九云，见家学后未得谥，（明史 行畧 家学 新郡志）。
宫赞郑大白先生之铉
郑之铉，字道圭，号大白，晋江人。博通经史，天启，壬戌，进士选庻常授简讨，纂修神宗实録时魏珰窃柄之铉，浩然求去，丁外艰，哀毁几殆，居家五载于后，彦多所奬进，旋起授宫，赞册封岷藩，事竣，念母驰归，至莆病卒，按先生曽与何培所九？云林让庵，胤昌傅渼溪，元初，王何称之？骥黄石眉日升，黄东厓，景昉同结社为文，没后东厓先生为撰行状，（新郡志 ，通志 湘隠堂自识）。
给事李元驭先生焻
李焻，字符驭，晋江人，崇祯甲戌，进士殿试，二甲一名，授礼部主事，擢兵科给事中，召对，陈御敌宜以守为战平贼，宜以剿为抚，上首肯久之，差封益藩还，迁礼科督饷江西，再往粤东，至武林病卒，（新郡志）。
给事傅渼溪先生元初
傅元初，字子仁，晋江人，祖道，唯乡荐，累官按察副使里居，为李文节所重，元初，崇祯元年进士，授浮梁，令建议漕运折色，民立祠祀之，直指举卓异入部，会丁外艰，服除，擢工科给事中，条议屯政，马政及闽海利源悉军国至计，以劾南吏科，为所中，罢归，卒于家，所著有尚书撮义四卷自跋云，斋头索居，余忠耿耿輙温尚书，旧闻参合经史，要求真实，经济而训诂，经生之习，愧未免焉，林氏胤昌序曰：吾郡襟江带海，扁舟上下，可以溯洄，然郡士大夫鲜有为，此游具者，渼溪，傅子既卜其尊，人宅兆于渼溪，复以一叶作江上，岵庐风朝月夕乗潮往来而省视焉，余问，舟中往来所读何书？渼？溪曰：吾幼从父祖读尚书，开卷见放，齐举胤子为千古，谄媚之祖驩，兠荐共工为千古，朋比之祖，当时未设谏官，知人之哲，独推圣帝，然四岳举舜未尝论赏，荐鲧不效，未尝议罪，吾忝谏官，每念二祖列宗，用人行政之大克，嫓美于典谟，因撮史合经，名为撮义，夫犹是幼，从父祖所读尚书也，一日，林子携榼舟中，与渼溪泛，逰笋江浯溪溜■〈土，龠〉诸胜，访曽子霖，寰于法石，（曽化龙别号，）则撮义已成帙，刋传海内矣，余既羡，渼溪之思竒而才敏志孝而愿忠顾窃叹，以其烺烺天球之章为坎，坎河干之具，因为朗诵说命三篇，拜手扬言曰：君家傅岩，济川作楫，亦惟代言纳诲，启沃乃心，今撮义称引古昔，扬扢昭代闲邪，陈义足为经筵启沃之资，当宁侧席，旁求吾子，其以尚书进为恭黙逊志，稽古训之一，助巨川之济有如此舟，岂独借岵？庐于江上哉？曽子曰：善！请书之为撮义序，（按此序林氏笋堤集，脱漏未刻， 雍正间，郡志 朱氏经义考）。
林维清先生如源
林如源，字维清，晋江人，五岁而孤，七岁而通文史，年二十余，举有司不遇筑室于其所居马鞍山之旁，名堂曰五因，盖因山因水，因树因石，因其先人，故所逰盘之迹，结而隠焉，读书其中，老至，不知遍借书籍于人，録其佳话，分为四科，人伦庶物靡不攟载，惟所常目，则罢抽扬星霜，七更藁楮，四易命其儿梦叶梦甲梦斗手书之而名之，曰：五因闲抄，又有纲目、集要史评八闽，名山志，掇名志何？司徒佳话，顺治戊子年卒，年七十三，子四二为名，诸生有名于时，季曰麟祯。
比部林先生竒■〈木棻〉
林竒■〈木棻，〉字未详，按镜山先生撰竒■〈木棻，〉父东井林公，太毓墓志云：林氏之世，有太平守钺，贤士大夫也，与吕泾野顾东桥，屠赤水，张甬川同时而与之游，好子太毓受业，里中先辈李白斋公及吾先子怍，庵公卒，年仅四十有四，太宜人黄氏，督比部，兄弟读书兼晨夜，比部歌鹿鸣，守澧州，太宜人，八十四矣，愀然曰：尔第为余作五斗耶？家人自澧还，问政亷平乎无他，及三载秩满，丁蔡母忧，癸亥，补东牟得赠公为奉直大夫，而黄太宜人，封母也，此时太宜人九十，又一比部，君居比部事实未详，其受业镜山先生，见万厯集校刻门人，今录出待考（何？司徒撰林太毓墓志）。
御史徐奕开先生缙芳
徐缙芳字奕开晋江人荣之孙万厯辛丑进士
李徳御先生登卿
李登卿字徳御从镜山先生，受业黄氏，季■〈山上，〈弓攵，〉下〉云：吾党中不可一日无徳御。
黄鸣晋先生
黄鸣晋名未详从镜山先生受业与修闽书
黄丽甫先生
黄丽甫名，未详林氏素庵曰：镜山髙弟黄丽甫蚤以毛诗登坛，盖镜山早岁得郑道圭，而诗名益显，晚得黄丽，甫而诗情，益豪抑丽，甫先世竹溪，肖竹二公，文章徳业为世所宗，家有衣钵，又不徒学，镜山者矣，余事实未详，（笋堤集）。
郭先生望奎
郭望奎，晋江石湖里人，祖孝义，先生始迁郡城中，孝义先生名尚谦，以至孝文学名，见志乗望奎为诸生，楚楚者，尝受学于镜山，先生余未详，待考核焉，（何公撰？孝义先生传，后）。
县令潘士雅先生藻
潘藻，字士雅，以明经仕宁徳训导处诸生，如朋友切磋共之，士皆乐从，迁广东长乐知县，视民疾苦，如其自身，不取民一钱也，以其兄澜仕广宪回避，改官归，卒平生铮铮志，古人临没，犹与予谈，曽氏之学，请与必有正，是托孤寄命之根，其卓见如此（何？司徒文集）。
○宗伯林平庵先生欲楫学派
按先生撰，镜山何？公志状云：某从壬寅岁以文字受知镜山，遂托门墙考徳问业溯吾乡，彼时英髦，陶铸镜山之门者为多也；厥后先生歴官清要，物望岿然，于后辈亦多所奬进，如吾宗余隠先生光龙，其一也。再考先生馆甥张确庵潜夫疑在及门之列，今并附之，其余待考先生著述，今存者易勺一书，国朝督学汪公薇及诸前辈序言表章备矣，独友清堂文集，未见馥从乾隆丁丑寓郡斋，托友人从先生家购觅无得，先生旧里在郡之南乡，其族裔，太常林氏，洪烈为吾先公，辛未，所得士，因是访先生的系近颇，式微而篇籍，亦荒渺莫问，可胜叹哉！谨识之，尚有待访求云己卯四月望，前二日书于云津山馆。
宗伯林平庵先生欲楫
林欲楫，字仕济，号平庵，晋江人。万厯癸夘乡荐第一，三十五年成进士，选庶吉士，授编修，假归，起充廷试，掌卷官使，封益藩还，掌起居注，戊午，典浙试假归，泰昌初，起左中允，天启元年，转右谕徳升右庶子，擢少詹事，晋礼部右侍郎，六年，迁南吏部，懐宗立，升礼部尚书，掌詹事，朝议诛毛文龙力言不可与阁忤，假归三载，召修实録，甲戌，充殿试读卷官，教习馆员，引疾去，戊寅，起掌部职，杨相嗣昌议増兵饷欲楫力言三空四尽之秋，以穷民养骄兵，未见其利，复具民穷兵荒，疏力指时弊，不报，差视钟山陵寝，还至天津，连疏以疾乞休归，卒于家，所著有易勺，老子勺，日记友清堂集，（雍正年间，郡志）。
闽中理学渊源考卷七十六
广平府知府李清馥 撰
○郡西林氏家世学派
郡西林氏家学旧矣，何司徒为林，坦斋先生传曰：有泉先辈之盛，士专一经者，弟子聚而师之，楷其模范，而守其训诂，终身无所改徙，以故师名其家，士名其学文献之盛，所由来也。盖自成化以后，蔡虚斋修明易学士，得聆其绪论，转相授受，其传浸广，林先生受易于郭公，文博其一也，又曰：先生所说书，已焚草，今不传矣，乃质行，不愧怍于俯仰，广文与志，唯君继述有道之盛，皆先生开之，夫立徳君子乌在尚言耶？兹録其家学着于篇，再素庵先生称省庵为伯祖，未知族派之详，姑附待考。
文学林坦斋先生文明
林文明别，字坦斋，少受易于郭文博，而文博受易于蔡文，庄公虚斋文明，襃衣博带，与诸弟子雍容讲说，陈紫峯先生与之相重，统会圣真穷讨理窟，旁及诗文，靡不阐究，弱冠为诸生，教人反复谆切句析条分，悉尽其诚，而规矩严密，无所假借，阅史籍，见忠臣孝子，贞夫义妇遗事，辄掩卷垂涕，得一善言，随笔札记为人讲论，不畅不休，以此得宗仰诸生间，干质魁梧，与之处油油，若无皁白，至是非义利崭然，辨毫髪事父母切至，孝敬不违，伏腊祭祀，洒扫焚香，终老忘倦，邑中饥疫流行，家无宿食，量力推赈于亲友，往来恤问，亡少却，避乡有不平，得一言而退，其笃行如此，所讲四书易经，故有草说，皆手自订定，及见紫峰浅说，通典曰：足以传矣。吾不能有加也。临没取而焚之，草说遂废，子敦忠，孙学曽。
教授林锦山先生敦忠
林敦忠，字恕甫，晋江人，生禀至性，母陈氏蚤殁，权厝丛间，每朔旦，輙省视哀哭如成人，长为诸生，步趋举止，折矩准绳，同业生望见，輙目为有道，先生敦忠生平论学，一以躬行为主，督学奉新蔡公国珍尝集诸生讲学于清源山中，诸生羣有问难，敦忠拱手徐前曰：今之学者，基无寻尺而临深为髙自谓圣贤作用不知，中行难得，若狂若狷，须求一个入头，狂者天资洒落，地位尽髙若狷者痛自刮磨，扫却枝叶，从本源着力，亦自觉有洒落处，此狷之可几于狂也。所谓踏实地人也，蔡称善者久之。其论学如此，应岁贡，授南陵司训，已迁谕海澄教授兴化，所至皆立模楷，诸生翕然敬信，接人恂恂，一团和气，而于义利之闗斩如海澄为生祠，南陵莆阳伐石纪徳，殁后三庠，并祀名宦，泉祀乡贤子学曽别见，学闵并孙维暹，俱见科目，志黄文简，铭其墓曰徳行恂恂召伯，春居今行古，任定祖史氏传之标，儒林寥寥，千古公为伍，（旧郡志 墓志）。
○司徒林省庵先生学曽学派
林素庵曰：吾郡自蔡文庄而后行，修学富，必推黄恭肃，（光升），风清尘絶必推李文节，（九我），至若居官，居乡如寒潭，秋月心严为师，老而不倦，则吾伯祖省庵先生一人而已，馥按明自隆，万以后异说，蠭起公之学，虽兼尚余姚，然其教授生徒，独禀朱子小学教人成法，步趋不失，年耄不衰，其维持风气，造就髦士之功伟矣，于时会龎杂之日，能独守典型于不坠，亦一时砥柱中流也。
司徒林省庵先生学曾
林学曽，字志唯，号省庵，晋江人。万厯二十年进士，授南康司李擢为吏部郎，周歴四司疏陈东南水患，乞遇灾思儆，亟简贤才，共济时艰，寻引疾归，甲寅，起为太常少卿，天启中，累官户部尚书致仕，归问业者，屦满闽省，直指使者，张巡抚熊特疏于朝，略云林某孔，孟真诠，周朱正派，不愧理学名儒，年踰八十，犹朝夕讲诵不辍，学者羣然宗之，比之蔡文庄，而其厚徳雅量殆类，先代文潞公韩魏公之为人，宜特加优礼，恩锡，部覆奉旨，命有司遵照存问，闽自司马林文安瀚，至学曽百二十年，仅再见焉，崇祯甲戌年卒，年八十八，学曽孝友天植，学业庭授，盖方髫龄已卜为有道，气象生平自誓，一字不轻出，一钱不轻入，歴官所任，皆以赵清献一像自随，苞苴请托，望风逺却闻神宗时，每呼曰：林秀才，其以清白受知如此，居恒与李文节相向慕，文节被攻，时人劝避之学，曽恬然如故，尝语人曰：吾乡不可一日无文，节使少年后进有所敬惮，宦三十余载，未尝一刺，投有司虽至亲，不少假借，室仅蔽风雨，门可罗雀儿童走卒咸知有林夫子，年逾七十，犹燃夜读书，或达旦不寐，终日危坐，未尝跛倚，逢人循循善诱，开陈恳至，旷若发蒙焉，所著有史评警，语洁身亭说，皆论学正派，又有孝经诠，解批点小学，编诸书（新郡，志 通志 林氏笋堤集跋语）。
○铨部林素庵先生孕昌学派
按素庵先生为吾郡明季旧献，视镜山何？公为前辈与石斋黄公八公，蒋公为同年友，榕檀问答，公为之序，皆同时互相，观摩讲切，其学本之伯氏省庵，司徒考省庵，与公皆谈姚江之学，然省庵自授，徒至耄年，奉朱子小学书为髙曽矩矱絶无肖似王，学者素庵，则平生景慕文清，文成文庄，三先生纂辑，三公遗书，不但诵说其文而已，是时闽中典型师友，犹有可稽，如莆有金石社，漳有榕檀，吾泉镜山何？公倡学于耻躬，社省庵林公讲说于不二精舍，布衣季■〈山上，〈弓攵，〉下〉黄公栖隠于升，文社而素庵，则读书于笋江在兹，社尝自撰在兹，社序曰笋，江在兹山房，余小子所草构耕，隠鸠子弟读书，其中者也，每慨末俗，虚名焦心，正学不讲，有言及身心性命之故者，辄指之为迂，诋之为伪而后生新进，粗知章句，便脍炙李秃翁之书，言以翻案为竒行以跅?，?为髙酿成轻薄，渐为世道之忧，思一起而维之，顾余非其人也，观素庵自叙结社之志，可见彼时俗波靡公，盖维持于不坠者尔，又公尝集子弟，月三会讲说经义，旁及史学，其门人张拱宸何承都等缉成，名曰经史，耨义又着周易解义笋，堤集诸书，著作甚伙，今考其门徒，姓氏着于编。
铨部林素庵先生孕昌
林孕昌字为盘，号素庵，晋江人。祖云龙，隆庆，丁卯，举人官至运同晚，好读易手评，二程及易传时与布衣黄季，■〈山上，〈弓攵，〉下〉论学，必依程，朱虚斋正派，年九十，终为诸生时，即志濂洛闗闽之学，天启二年进士，歴官吏部文选司郎中，其秉铨衡，澄叙官方疏恤，直节荐扬，理学诸名。臣后以避珰党，忤权贵，借他事下诏狱，百日归家，立朝仅两岁，已而三征不出，里居讲学，从游者屦满，所著有易史象解，广占续小学，春秋易义，泉山小志，经史耨义，旦气箴语录在兹，会语笋堤，集未梓者，有论语耨义，尚书三礼三百篇，藁前后戊巳自镜録雁山集等书，（童氏子，炜撰春秋易义，序 新郡志）。
林素庵先生问问录节钞
问问录小引
学之需问久矣，言博学者，继以审问，舜大智也，而曰好问，今人乃有学而无问矣，夫子以好学下问，称孔文子风世也，非为文子也学不讲，是吾忧问弗知，又乌能措乎？中州张得一先生来，按吾闽，慨然以倡，学明道为己任，巡方事竣，则偕参知曽二云，先生进笋，江社诸友于罗一峰，先生书院而提诲之，已，复出，上问録三十则见示，若谓满目皆上也，何处是下愚，拜受读之，不觉起舞，曰：有是哉？学问两字，复明于今日也。夫皇华之诗，诹谋度，询皆问也，乃察吏安民而外更为崇儒，横经之举，则斯问也，不独振风纪，且励风化矣，愚不敏承问，宜有所答，而惭未能，因抒管见，而再申问焉，遂名之曰问，问录尚，冀有道君子之再有以教予也。
问：未发之中，解说犹易，寻认甚难，不认得，如何执得？此探本穷源之论也，愚谓未发非属玄虚，人身实，实有个中体，如花之有，根如水之有源，虽发矣，而有未发者存焉，虽不发矣，而有能发者存焉，所谓天命之性，无极而太极，天地之大本是也，人身实实有个太极，却被私欲蔽锢，憧憧劳扰，未发之中，从何识认？惟日夜所息，至平旦之候，一梦甫终，众縁未乗天地清宁之气来与我接，此时良知好恶，烱烱不昧已隠具发而中节，体段矣，在天为平旦，在人为未发，此孟夫子旦气二字，程子谓其大有功于后学也，李延平教人静中观，未发气象，夫静则孰有静于平旦者，从此寻认从此下手，用戒慎恐惧工夫，使一日之间，无非旦气之流行推之，应事接物，随处提醒，随处迫现，则不独静可观，未发动亦可观，未发矣，不知可备葑采否。
问：致知，格物，格字即有耻，且格之格，当化字看，此论极是，夫格致之说，纷纷莫定久矣，愚谓当先绎大学本文明明徳于天下至先致其知，工夫已尽，乃不曰先格其物，而曰在格物，实无所用工夫矣，盖知即明体如日月，当空明镜在悬，着不得一物，无论恶物着不得，即善物亦着不得也，格字即格君心之格，人终日为物所障，故知体不现，物格而知自致，犹尘去而镜自空也，看来格去与格化，与阳明格，不正以归于正，意似相合，不审有当否。
问：子何以孝？臣何以忠俱莫为莫致之，光景便是天命之性，此解最为妙悟，人但知子臣弟友为庸言庸行，故日用习而不察，不知其所以然，处皆天也，静思默想，何等竒妙即如人，终日目视耳，聴手持足行，习为固然，亦安知为天所命，迨观盲聋者之无以与于视，聴痿痹者之无以与于持行，然后知天之锡我者竒而厚我者，至也，子思子将天命，说入庸徳使人不苦玄虚，复将庸徳归到天载，使人不厌平易。
问：吾辈下工夫，一味枯静，终无着落。愚见亦是如此，程子曰：不哭底孩儿谁抱？不得虚斋先生云：若是真学问文章，须见于威仪之际，与夫日用之常，若是真道徳性命须见于治家之法，与夫当官之政，不则闭门静坐，亦虚耳，然先辈每教人静坐，想为脚跟未定者，先下一砭，此法亦可细参否。
问：忠恕是仁，字脉络，归仁见一贯光景，何以知之？曰：即以克己两字，知之也，夫忠为中心，恕以如心此己，不克则一团窒碍，到处荆棘，己心不能如人心，人心不能如己心，仁从何归一，从何贯乎？愚尝谓一字，尧舜以来相传之意，而贯字为圣门，独标之宗一以贯三字，内实实有克己工夫，故告渊以克己而授参，赐以一贯，其道一也，然否。
问：爱之一途，未足尽仁，仁性体也，发而为爱，则情也，仁体不可见，惟恻隠为仁之端，故以爱字归之，要亦有不拘拘于爱者，舜举十六族而诛四凶，何其爱十六族而不爱，四凶耶？总以行，吾仁而已，此说可相证否？
问：夫子处处言仁，却不曽露出仁，字抑夫，子与诸贤言仁者屡矣，乃以为罕言仁，何也？夫子所言，非求仁之工夫，则为仁之作用，若仁体浑沦，实口角形容不出，只可静叅黙，会耳然否？
问：读书须句句收合，自家身上，此是读书要法人身自具有太极，具有仪象，具有姤复两卦，但非读书穷理，亦体验不出，如周子着太极之书，遡之无极，而其用工夫处，只定之以中正仁义而主静，张子西铭本于干父坤母，而其用工夫处，则以不媿屋漏为无忝，存心养性为匪懈，邵伯温谓乾坤为大父母，故能生八卦，姤复为小父母，故能生六十四卦，然复之中行姤之，含章皆隠隠示人以处，身处世之法，此数者，收合自家身上即他书不读，亦可矣，如何如何？
问：惟怒难忍，惟过难觉，此两语圣贤学脉也，颜子亚圣得力处，惟不迁怒，不贰过，忍则能不迁；觉，则能不贰矣，薛文清尝言：二十年治一怒，字尚不能消磨，王汝止曰：心有所向，便是欲有所见，便是妄，如此用功，检点，庶几无过然否。
童先生子炜
童子炜林氏素庵门人，其序素庵，春秋易义畧曰炜方髫龄，即炙先生之教，受知特深，日与彚翁世兄同砚席，亲承提命，立雪春风者数十载，兹复与彚翁同宦一方，适易义一书，正在剞劂，炜因得効校雠之役，聊述生平有得于易义之旨，以志授受渊源之有自如此，（童氏撰；林素庵春秋易义序）。
○王氏家世学派
按郡先辈杨氏舆撰彦衡，王公铨神道碑，称王氏之门，世笃忠贞，家全孝友，今考公在靖难，时奋身殉节，其孙桓庠生早逝，妻李氏为吾六世祖朴庵公之女，誓守节，教督其子，是为东轩，公熺其媵，洪氏不字，从李氏老，世号双节，顾新山先生，诸公撰志传详矣，东轩首以儒学显著，其子居南公，文升孙三揆公镛，汉冶公锷，皆以理学，称东轩居南，又以双孝，着同郡先正，王公用汲，何公镜山，许公宗镒并娓娓，作传述之，厥后孙曽某为宁粤军门，赠东轩居南，为安东伯，考其家世，累叶济美，自逊国迄季明，与国咸休无极，此可以观徳矣，兹着其家学，纂录前辈所纪述者着于编。
司训王东轩先生熺
王熺，字仕显，号东轩，曽祖铨靖难时，以忠节着父，桓郡庠，生早逝，母李氏，安溪旌义，李公森之女，矢志守节，督教其子读书其媵，洪氏不字，以从李氏老，世号双节，熺资禀聪颖，博学多识事，其母以孝闻，父墓患水，熺哀哭几絶，改葬焉，追服斩衰蔬粥，庐墓母死，毁瘠治葬，复庐墓三年，正徳十三年以贡授广东泷水，训导泷水僻陋，士鲜知学首以明伦，敬身为教，以经义启迪之俗尚鬼，信禨熺删定，家礼教之，任官五载，乞休归，恒言称母，训母好施，熺虽贫，每新糓升必播精，遗四邻忌日，必哀其生辰，虽年七十不敢受，子弟上寿，礼如忌日，肇庆郡志载名宦，顾新山先生，志其墓，子文升亦以孝称。（顾新山先生撰，墓志 何镜，山先生撰，王先生父子传）。
王居南先生文升
王文升，字子腾，号居南，熺之季子也，凝定有至性，自少即不为，凡儿嬉戏，十三岁，随父司铎于广父患疾，祈以身代，躬汤药，少愈乞休，归途疾转剧，值寇警，旅寓郭外，又有水患，文升竭力护持，设床褥卧，父床离水仅尺许，文升立侍，水中三日，父疾愈，亦无恙，洎父歾毁瘠，致哀如礼，嫡母陶继母李事之尽欢，生母郑疾，思荔非其时，迨荔熟而母逝，则终身弗食焉，公于祀事，虔甚洁修，思慕澘，然涕出感母郑，独子之言，中年议纳妾，初，捐金纳一女，同安人，既至，询已许人，盖儒生也，升不敢近，亟物色，儒生归之，不责原金，其重义如此，生平勤学强识，动遵矩矱，不愧衾影，谈吐必称，古人性和粹庄重，口不出暴戾，媟狎之言，每诧儿辈，仕无崇卑，毋以墨败法，课子虽以举子业而视世之繁华靡，竞口习行，违者弗善也，尝戒子遗言曰：吾泉前辈林，龙峰近辈王嵎斋，此二先生者，人皆谓之朴，实头学者，正当朴实，上用工夫做到精微细密地位，便是真正，圣贤大抵人品好者都朴实不好者，都不朴实好人，又有几様者，全看他学问如何耳，升之著述，可摭入性理者甚多，许公宗镒，王公用汲，并为撰志，传子镛，锷皆以实行，理学着声，后以曽孙某贵，赠安东伯（，许公宗镒撰本传，王公用汲撰墓志）。
孝亷王三揆先生镛
王镛，字庚铸，号三揆旌，孝文升子幼，醇谨长有志，圣贤之学，覃精会思，手笔识之，万厯十六年举于乡，七上春官不第，无意世途，抱遗经以终老，岁丁未，下第归逰山东卒济南逆旅舍，家僮圗轻装，取所著书焚之，丧至，其弟锷惊问其故，大恸而摉家箧中者次之，（今见镜山所撰传中附载数十条，）镛，自少知孝，五岁请父取笔作书，即书老莱子孝奉二亲七大字，执父丧，每餐二合，米数叶菜，合煑之，陈布衣欲润，题其斋曰：今世谁有如王庚，铸行古人道，执父丧，蔬粥三年，未尝一启齿笑，庚铸，真孝子矣！镛沉静，坚忍浑厚，洪深得失不分，喜怒不形，其言讷，讷其貌，迂迂而大义所在，必为必止；贲，育不能夺也，赵抚军欲求贤师以嘱观察，观察求得镛，而镛己先受聘，甘广文所固辞却之，广文曰：此吾上官足下，奈何重名义？慢吾上官，而使见怪我乎？不得已往馆三年，未尝以一事干其梗，节大槩类此，所著有天彝淑，世编及语録诸书，先辈何镜？山先生撰，本传其言曰：吾泉理学之盛，自蔡文庄，陈布衣而后兴起者，仅仅其当吾身所见者三人焉，布衣陈欲润诸生，林甫任孝亷王镛云：后以孙某贵，赠安东伯（，何镜山先生撰，本传）。
明经王汉冶先生锷
王锷，字淑甫，号元液，天性孝友，少慧颖居南公，一言即服之终身，竭力养志，几微周悉，父歾毁瘠骨立，丧祭如礼，与兄镛事嫡母，曲尽孝敬，事生母虽孝，然终嫡母世，不敢与齿，事兄禀命，步趋惟谨，岁藉教授弟子，吚唔自给，操持极严，介平生志学，以居敬穷理为务，读古人书卷不去手，虽终老明经，而实以斯文，正脉为己任，言动不茍，后学负笈相踵，自癸巳受学，李见罗徐匡岳，潜心著述，有四书，五焚存稿，易经七削存稿，诗经三百大意，及时习，诸说等书，与林省庵，诸公同修府志，一时名士，如郑孩如李衷，一何匪莪，诸公并称许以为后学，楷式设教，江右勉诸生，实行与广文孝亷涂世也，门人呉文盛，讲论不辍，独坐一室，不夜分不寐，卒之前一日，犹以吾未见刚章未脱藁，命侄灿记之，学者称为汉冶，先生（林省庵先生撰，本传）。
○安海黄氏家世学派
馥按黄氏之先自正徳间通判公为阳春令，其仁泽流，徽数世矣，毅庵尊人菊山公，又以诗古文辞，名与庄公一俊，王公遵岩相善，王公独称其诗，与骈语为长平，昔庭训皆根本礼教，故毅庵立朝，清节屏斥，中涓书牍，出处本末，毅然有执，犹足窥其家学大端也，兹録其家世大畧着于篇首。
同知黄菊山先生伯善
黄伯善字未详，号菊山，晋江人，以诗赋古文词，名与庄一俊，王道思，二公相善，王公独称其诗，与骈语为长，庭训根本，礼教不及■，〈尸外立，内〉积尝言曰：吾行不能矫俗，但自信无一横钱，又曰：吾未敢即谓君子，然不敢为小人，此足窥行已大端矣，所著有菊山文集十卷，菊山诗集二十卷，读书彚记八卷，连枝集十卷，词赋杂体四卷蔵于家，子宪清孙汝良。
同知黄以宪先生宪清
黄宪清，字以宪，晋江人，嘉靖甲子举人，隆庆初，知阳春县，县属万山中，亡命窟穴，桴鼓数起，官皆挟兵自卫，宪清一意抚循，尝奉诏清核民田，盘跚橇楯，跋履皆徧，所至茹糗席蓐，不以供应，烦民五阅月，而田之溢于旧额者几倍，然惟按旧籍，纔足而止，岁赋十二三，民大便之，立石着为令。复革奏籍例，金迁亷州同知珠海，故多盗，设有戈船，守兵墨者，纵兵入海，诡云游徼，而阴与为市，宪清无寇，輙出者罪之，再摄雷，廉守篆，并以节爱称，丁外艰归，卒，子汝良。
宗伯黄毅庵先生汝良
黄汝良字，名起号毅庵，晋江人。万厯十四年进士，选庶常授编修，纂修国史，使赵藩王简踞，欲殿外安节，汝良坚执入殿中，礼毕即行，馈赠一无所受，转南司业，复移北有监生为巨珰私人，偃蹇无状，欲按之，挟巨珰书至，汝良曰：国学四方观瞻，且司成无与中涓通书例，如法责惩，擢东宫日讲官，每敷引古今，随事披陈，东宫喜动颜色，进大司成，天启初，转南礼部侍郎乞归，乙丑，起礼部尚书，掌詹事，崇祯初，逆奸既殄，首疏抗言杨，左诸臣宜加封恤，要典一编，亟宜焚毁，奏入陛见，陈时务八要，遂致政归着，有乐律志，氷署笔谈野纪，朦搜河干，集子庆华，崇祯举人孙光祉，康熙补科举人署，瓯宁教谕，（雍正九年，郡志藁）。
闽中理学渊源考卷七十七
广平府知府李清馥 撰
○万厯以后诸先生学派
按：隆，万后吾乡宿望老成，接踵相起，惟时学术，分离乡前辈，尤守旧榘，界限甚严，其扶树世教，底柱狂澜，诸家集中可证也。间尝考当时所推者，如黄氏文简，李氏文节之清修硕学，王氏恭质詹氏，咫亭家，太常心湖之謇谔，孤忠王氏尹卿杨氏贯斋弟文恪之贞规，实践苏氏，紫溪何氏镜山之绍述前修，李氏序斋郭氏，恭定之，建白忠恳，黄氏毅庵黄氏，襄恵之清毅有执，蔡氏清宪林氏文穆之负荷，大节外此，若苏石水之风猷，吕天池之守正，王慕蓼庄，梅谷之砥节，杨日灿，刘台岩之家学，王三揆朱敬所，林甫任陈欲润之，儒修林省，庵之夙望，郑孩如苏子白庄，九微之治经，黄季■〈山上，〈弓攵，〉下〉林素，庵之讲席，王忠孝，卢若腾何，九云，李光龙纪文，畴陈履贞等诸公之志节，稽其出处本末，升沉显晦，各成所学，所守而流风，余范卓然可以待质，后世据其迹，而论其心，盖人物是非，必百年论定一代，川岳英灵之萃，亦于是而可征矣，诸公未能备采，爰辑其师友所订，述载于篇，其在隆庆间及家学，学派者已于前编详云。
同知郑孩如先生维岳
郑维岳，字申甫，别号孩，如南安人万厯丙子经魁，铨遂昌教，转五河知县立方田法，浚淮河，督役平均，升曲靖府同知，以母老归养，维岳究心圣学，兼通禅理，每讲经论辨无穷，又于天文乐律，无不究心，有知新録四书正脉易经宻义意言礼记解诸书，（闽书 南安邑志）。
襄惠黄锺梅先生克瓒
黄克瓉，字绍夫，号锺梅，晋江人。万厯八年进士，授寿春知州，擢刑部郎，累官山东布政升，巡抚时税矿病民，抗疏极论，并劾税监陈増马堂不法事，严治其党，蝗旱为灾，复疏发帑赈济，蠲额外税银十余万，升南户部尚书，召理京营戎政，改刑部，受神光两朝顾命，李选侍移宫，克瓉疏论，内侍王永福等八人盗案，光宗谓其偏庇李氏，怒责之乞休，不许，天启元年冬，加太子太保，明年，复以兵部尚书协理戎政，廷议红九克瓉，述进药始末，力为辨析，持议与争，三案者异，攻击纷起，自是创要典者，率推附之，屡疏移疾，加太子太傅以归，四年，魏忠贤尽逐东林，召为工部尚书，视事数月，与忠贤忤复引疾归，三殿成，加太子太师，崇祯初，以荐起南，吏部尚书，寻致仕归，卒，谥襄恵，着有数马集，杞忧疏藁，百氏绳愆，性理集解，春秋辑要诸书，按黄之先有为宋学士者崖门之难，去妻子于海门居焉，人号沙堤，黄氏有山曰默林山，故公别号曰锺梅云，子道敬，户部员外郎，道爵，刑部郎中，尝劾巡抚熊文灿及弁将赵庭贪懦状，黄公道周称之，着有丽瞩，亭集侄道，瞻有风节，道■〈日，上永下〉，癸未，进士（雍正九年郡志 ，王氏志道撰墓志， 明史）。
州守杨日灿先生启新
杨启新，字日灿，晋江人，万厯十七年，举人授海门令，左迁东筦丞，量移武宣令，迁左州守，卒于官，启新循循朴谨，不求人知，歴官五载，布衣蔬食，没几无以殓，汉吏悃幅无华，庶几近之，左人祀之名宦，着有易经讲义，子瞿崃，丁未，进士，官至江西副使，着有易经疑丛，栖霞山人石室，藁黄华读藁二东藁。
朱敬所先生一泮
朱一泮，字达宗，晋江人，生而恂逊，严重和易，齓岁称孤，既数年，得其尊，甫手书丛籍中，悲涕不止，感动家人，稍长，事母尽孝，晚节母氏病风，先生昼夜起居不怠，志养无方，母殁，哀毁过当，素髪夕改祭奠之日，精洁必芬，式厥礼仪，子性晜弟遵而化之，先生少受经书，邃于春秋，旁通诸经，子，史厌应举，俗学设帐，授徒尊尚，诚敬衣冠危坐，靡间寒暑，虽屋漏之中，了无岸帻，跛倚之态，康庄坦逵，肃恭矩步，及至曲巷，旁途亦纡转方正，不斜侧，取捷迹先生，平生非礼之事，不接于目，近利之行，不迩诸躬从先生，学者俨然尊崇，虽至白首贵倨，犹惮畏如一日，先生之言曰：一诚也，主一敬也，繇敬入诚，四勿是也。又曰：道正气也，精神私气也，吾儒从事于道，而葆其精神，释氏第葆精神而已，其所摄持，亦类于敬，遗乎道矣，先生以言为涂，以行为玺，用玺印涂，是以学者称为敬所先生，何氏镜山曰：士之不能尽于道者，岂非驰慢其外貌哉？夫耳目手足，人所共见也。犹不能矜且摄，况夫人所不见之心，先民有云，繇乎中以应乎外，制于外以养其中，懿哉斯言，先生体之矣，先生无麻之蓬，不滫之芷，卓然自会于圣学，而实究之，躬行，惜乎其名，仅止于闾巷，吾乌乎敢泯先生哉！（何镜山，撰本传）。
文学林志宏先生甫任
林甫任，字志宏，其先燕人，元末有讳泰者，兄弟皆举进士，为泉州路同知，因家泉，泰之孙曰观入，明为归州别驾，别驾之孙曰茂森，丧妻不娶，乡里多质平焉，三传为甫任之，父某以文学为诸生，祭酒，人称曰春亭，先生甫任，幼时动止异凡儿，禀学于父，父时时称说，古先圣贤有宋诸儒甫任，辄欣欣向焉，弱冠补弟子员，以家贫，授徒瞿然，模范在念，绳趋尺步，弟子无敢以亵见，遂发愤圣贤之学，终日危坐，读书不辍，寒暑自六经，宋儒以及近世薛胡诸先生所著仰思反求，内索外验，以求其是，而见诸实践，于是作四面圗，纂以自记曰：居敬曰：立志曰：进学曰逺识而曰敬之一字，吾持之最坚白刃，弗能夺矣，夜归，则以日所教者跪，正春亭公父子间，自为渊源，性至孝，二亲继没，悲哀惨恻蔬食，避内舍者三岁，平生寤寐，经籍学问，多出自得，每念正学精进，寡人朋侪，中有虚心愿质者，后进有质美，愿学者皆乐与诱掖开导其诚意既足，动人而光霁，又易为亲故从逰最盛，皆以孝弟忠信为学，其言谈，举止遇之，循然有理者不问，知为甫任弟子也，年五十三，得疾，正冠衾而逝，所著有诗经翼，传四书管见易，録礼録书传评性理，史评及感，省集诸编素交友，有陈氏欲润王氏，铸为最善，云（何？司徒撰本传略）。
遗佚黄季■〈山上〈弓攵〉下〉先生文照
黄文照，字丽甫，同安人参政，文炳弟学者称为季■，〈山上〈弓攵，〉下〉先生始为诸生数竒遂弃去，专性命之学，潜心力行，自比陈布衣，真晟之俦，日以谈道为事，所著有道南一脉，孝经仁诠，太极圗理学，经纬诸书，晚又以易学着隠温陵南台山中尝出游，大江以南至云间，访陈氏，继儒论业，大相欢契，平生至老，手不释卷，性好奬士类，遇人有片善，必极引重，念及朝家，宵旰忧勤，内外多故，疎床敝席，不敢自逸，见者皆为之兴感，尝柬林素庵句云：天上有人调玉烛山中，许我坐春台，又云：四郊多垒，懐司马一筹，莫展愧，仲连盖悯时，念国草茅抱，杞忧如此，崇祯戊寅，南安仓猝之变，走者相望，富家巨室，不知所为，照与监司峡江曽樱，讲学于笋江，出片纸开谕之立散，人服其徳化乙酉年九十归，隠故里轮山之北，年九十三卒，林氏孕昌曰：吾郡自紫阳过化以后学脉火传至蔡文庄，师弟薪，而杨之近何？司徒倡学于泉山，家省庵开讲于不二，又灯而燃之，黄氏季，司徒同学，友也，司徒与闽，直指李公先后，曽荐于朝，未及征升文，笋江二社，奉为北斗，先生屏嗜寡欲，絶识去智以圣贤之书，愉其志，以朋友之聚，饬其躬，枯坐一室，著述万卷，八十年来有如一日，尝有取于朱子，晚年定论，其学以未发为宗，其教以躬行，为本云（同安邑，志 林素庵先生笋堤集）。
县令苏子白先生庚申
苏庚申，字子白，天启元年，举人就教，易州负笈从学者甚众，迁连山令，洁已爱民，卒于官，连人醵金护丧归，着有四书，翌笺易经管见，（雍正九年郡志）。
藩伯潘士鼎先生洙
潘洙，字士鼎，晋江人，万厯戊子乡荐第一，聨第进士，教授庐州，升国学博士，转工部主事，榷杭州南闗税羡金八千余，悉贮藩库，改吏部，歴员外升郎中，时神宗恶吏部诸臣在官，在籍尽逐去，留者仅四人，洙与焉，丁外艰，服除，复补吏部，念母假归，久之，起为江西叅政，兼理驿传，丁内艰，服除，补浙江参政，备兵嘉湖，迁广西按察升，江西右布政转，广东左布政卒于官，洙莅官所至，不妄取一钱，家日窘迫，终无改悔，爱国之诚，至没不衰，弟澜，字士观，万厯甲辰进士，授户部主事，改兵部，歴郎官，出为湖广参政，着有文集，（雍正九年郡志）。
司冦苏石水先生茂相
苏茂相字宏家，号石水，晋江人，万厯二十年进士，歴户部郎，典试贵州，调守彰徳迁河南副使，寻督学江西，晋南尚寳少卿升太仆正卿，晋佥都御史，巡抚浙江，请修方正学祠，厚恤其家，诏从之，寻丁艰归，以荐人为赵南星所劾，天启五年，起为刑部右侍郎，改户部，总督漕运，晋尚书七年秋，懐宗立，改刑部，崇祯元年春回籍，寻卒，（雍正九年郡志）。
清宪蔡遯庵先生复一
蔡复一字敬夫，号遯庵同，安人万厯二十三年进士，弱冠登第，疏请归娶，授刑部主事，疏劾石星，杀平民冒功状，御讯处死，中外惮之，歴郎署十七年，始迁湖广叅政，分守湖北，进按察使，右布政使，清介自持，以疾归，光宗立，起故官，治兵易州，寻迁山西左布政使，天启二年以右副都御史，抚治郧阳，岁大旱，布衣素冠，自系于狱，遂大雨，黔苗为乱，贵州巡抚王三善败没，进复一兵部右侍郎代之，丧亡之余，兵食尽绌，斗米银八钱，复一劳来抚循，人心乃定，寻代杨述中总督贵州，云南，湖广军务兼巡抚贵州，赐上方剑，便宜从事，复一召集诸将吏，申严纪律，前后督师，斩馘无算，复请敇邻省诸郡掎角平贼，上悉可之，因命各省诸邻郡，悉聴复一节制，时复一为总督，而朱燮元亦以尚书督四川，湖广陜西诸军，以故复一节制不行于境外，而复一所，遣鲁钦等深入四川，云南兵皆不至，复一因论事权不専，故败，遂自劾罢免，聴勘移境上候代，复一仍拮据，兵事尽瘁不辍，竟卒军中，讣闻，上嘉其忠勤，赠兵部尚书，谥清宪，任一子官，复一好古博学，善属文，耿介负大节，既殁，槖无遗赀，有遯庵全集行于世。（明史 ，雍正九年郡志）。
藩伯王慕蓼先生畿
王畿，字翼邑，号慕蓼，晋江人，早失怙恃，家海东倚依荒郊，备尝困苦塾，有书声壁，聴而乐之，时辍耕，窃读古人书，积久而心灵，功深，年几三十，始蔚然黉序间万厯二十二年，乡荐第一，二十六年成进士，授余千令，不赴，改越州教授，迁国子博士，转戸部主事督太仓储，歴吏部出典蜀，试迁杭州，守浚南湖工竣，诏赐金劳之，以治行第一召赐宴，光禄命督学浙江，擢江西参政，晋观察使，山西右布政道，转浙江左布政时，邉事孔亟兵饷驿骚，重以织造之役，糜金钱动百万计，屡被严旨，督责部推，太常卿未下，会有劾其饷缺额者，遂引疾乞归，畿平生砥节自励，宦游二十余载，治行卓然，尝曰：国家无轻豢，虚饵之爵禄，世上无便宜，富贵之圣贤二语，自奋论学，以洛闽为派，近世独服膺薛文，清蔡文庄，而于王阳明衷，其旷论文，以韩欧为的，近世独服膺，唐应徳王道思而于王元美衷其材，故时见之，文章议论，无非从心性发挥，其榘度可为后学步趋，即微嬉谑，亦且道存，吕氏圗南撰，樗全集序，道晚年友于畿，最为得力，云无日不晤，晤辄忧盛危明，恻然于临深履薄之际，而勉我者慕蓼，先生云：所著有樗全集四书易经解，门人施邦曜梓行之当事，采誉言，特祀瞽宗焉，（通志 ，雍正九年，郡志藁 ，蒋相国撰墓志 吕天池撰文集序）。
侍郎吕天池先生图南
吕圗南，字尔搏，别号天池，晋江人。万厯二十六年进士，授中书舍人，歴礼部郎擢为御史，出按粤西，浙江，寻谢病归，天启初，起为南通政使，右参议，寻迁左通政使，时珰焰方张，有监生陆万龄等请祠，珰文庙李映日等请加九锡，封王俱严，驳不上，懐宗赐敕有心事，皎然守正，不阿之语，加右都御史，旋改南京戸部侍郎总督粮储，会江陵饥，军士聚众嚣谇，变且不测，遂抗疏乞留漕粮二十万石，不俟俞旨，便宜给发用，是削籍归家，食十余年，筑蓝水利，乡人頼之，岁时闭影，斋居跌宕，书史，如武荣清溪诸邑，志俱与邑侯共修焉。卒，年七十有二，所著有壁观堂，文集（新郡，志 南安邑志）。
司业庄九微先生竒显
庄竒显字允元，晋江人，敏之玄孙，年十九登万厯三十四年，贤书四十一年进士，殿试第二人，官至南国子司业三十五而卒，着有尚书，便览行世，（雍正九年郡志）。
文穆林实甫先生焊
林焊，字实甫，同安人万厯四十四年进士，殿试第三人授翰林院编修，累官祭酒时，珰势甚张，颂徳建祠遍天下，一日，诸生执呈，欲立忠贤像于太学，请定判焊曰：孔圣师也，礼有北面之尊，魏公功徳虽盛臣也，若并列上座，他日，主上临雍谒奠，君拜于下，臣偃于上，于心安乎？即称疾去，懐宗即位，闻其语，叹曰：危行言顺，君子也，召为礼部侍郎，拜东阁大学士，卒于官，谥文穆，（雍正九年郡志）。
巡抚曾霖寰先生化龙
曽化龙，字大云，号霖寰，晋江人。万厯四十七年进士，授临川令，以卓异擢御史，崔呈秀恶谢文锦，以化龙为所首，举遂出为宁国同知，擒斩大盗升南，户部员外，丁内艰，服除，补兵部郎督学，广东衡鉴独絶所首拔陈学，铨叶着谢，宗鍹三人，先后俱登，解首摄海道，篆平海寇，刘香升广西参议，士民勒石纪绩，转江西副使，再转粮储道，兼巡视漕河，擢按察使，时有曽铁面之号，后以原衔督江西粮饷，丁外艰，服除，即家起佥都御史巡抚登，莱移镇胶州，贼众十余万围胶，督兵固守，遣降将击贼，大破之，复东昌等二十七州，擒伪官二十余人，置法，无何，闯贼陷京，弃官归，卒于家，年六十三，着有作求堂集，（雍正九年郡志）。
宰辅蒋八公先生徳璟
蒋徳璟字中葆，号八公，晋江人，父光彦，江西副使徳璟天启二年进士，选庶常授编修，崇祯中，歴官少詹事，召对，陈练兵练，将法甚备，又上救荒事宜，擢礼部右侍郎，请彻内操，核要典禁，伐采滥规，止黄冠，陪祝太学，又请正杨嗣昌聚敛之罪，荐侍郎陈子壮，顾锡畴祭酒，倪元璐等上皆録用，壬午，廷推阁臣，召对，言：邉臣须久任，上问天变，何由弭对？拯百姓即弭天变，近加邉饷千余万，练饷七百万，民何以堪？又増督抚二总兵六副将数十人，权不统一，何由制胜？上然之，首辅周延儒常荐徳璟渊博可备顾问，文体华赡，宜用之代言，遂擢徳璟及黄景昉，呉甡为礼部尚书兼东阁大学士，时延儒甡，皆各树门戸徳璟独鲠直无所比，黄道周，召用刘宗周，免罪，皆其力也。开封久被围，自请驰往督战，优诏不允，明年，进兵备册，凡九邉十六镇，新旧兵食之数，及屯，盐，民运漕粮马价悉具，复进诸邉抚赏册及御览简明册，上深嘉之，诸邉兵马报戸部者浮兵部者过半，耗粮甚多，因条十事以责部臣，又因召对，言：文皇设京卫军四十万，内府军二十八万，又有班军十六万，春秋入京操演，诚得居重驭轻势，今皆虚冒，愿修旧制，上不能用，甲戌，辅臣请行钞法徳璟力争得免，先以军储不足，岁给直畿辅，山东，河南富戸令买豆米百万输天津，民大困，力陈其害，上罢之，二月，上以贼势渐逼，令羣臣会议奏闻，都御史李邦华密疏云辅臣知而不敢言，翼日，上手其疏问何事，陈演以少詹事项煜东宫南迁，议对上取视，黙然徳璟从旁力赞，上不答，给事中光时亨追论练饷之害，徳璟拟旨向来聚敛小人倡为练饷，致民穷祸结，悞国良深，上不悦，诘曰：聚敛小人，谁也徳璟不敢斥嗣昌，以故尚书李待问对，上曰：朕非聚敛，但欲用兵耳徳，璟曰：所练兵马何在？徒増饷耳，且新旧练饷，戸部虽并为一，州县追比，仍是三饷，上震怒，责以比友徳璟力辨诸辅臣为申救，尚书倪元璐以钞饷乃户部职自引咎，上意稍解，明日徳璟具疏引罪，旋罢练饷，而徳璟竟以三月二日去位，给事中汪惟效，检讨傅鼎铨等交章乞留，不聴徳璟闻山西陷未敢行，及知廷臣留已，即辞朝，移寓外城，贼至，得亡去，丙戌，九月卒，徳璟熟前代典章及明朝，掌故邉塞，漕盐水利，刑律莫不究其利弊，文章敏赡，在词垣日草二十余诰，勅见者叹异之，（明史 ，雍正九年郡志）。
兵备吴竹公先生载鳌
呉载鳌，字大车，号竹公，晋江人，性至孝，母病，衣不解带，既卒，亲负土，葬于雒江，风雨夜归，有神灯翼之，天启五年成进士，逆珰慕其名，欲以鼎甲许之，不就，戊辰，入对，以忤权贵谪，浙臬幕升，金华司李平反，寃狱马文绍等九十余人，嘉湖军旗之乱，以片言谕止之，后官至兵备佥事，卒于家，所著有宙书咫，闻十余种，（雍正九年郡志）。
主事王愧两先生忠孝
王忠孝，字长孺，号愧两恵安人，崇祯元年进士，授户部主事，时朝议输通津，外储以实京师，忠孝督运，大通桥催攅有法，日输三万石，会蓟督，咨部欲得廉慎，明决者与共事，部推无如忠孝，遂提督蓟，储监督内官邓希诏数以难事相窘，欲自置兵设饷，索仓耗羡，忠孝曰升斗，皆官物，安得耗羡，希诏曰：饷司能保无额外征耶？忠孝正色曰：吾戴吾头来，岂以头易升斗哉？希诏大愠，遂拾其未兑，湿米疏上之旨，逮下狱，及置对，抗辞不挠，希诏乃罗织成狱以上，部堂蓟督，皆疏言其寃都察院王志道复力为辨，上意稍解，得削籍，遣戌，明年，希诏所为不法，事露论斩，忠孝乃得白归，（雍正九年郡志）。
掌坊赖宇肩先生垓
赖垓，字宇肩，徳化人，崇祯元年进士，授平湖令，治行为两浙最，召对称旨，擢翰林院检讨歴右春坊以才名，著乞归养亲，居近二十年，卒，（雍正九年郡志）。
侍郎陈龙甫先生洪谧
陈洪谧，字龙甫，晋江人，宋与桂之裔，崇祯四年进士，授南户部主事，管北新闗尽撤闗防复兑南，粮尽塞，出入影耗之窦，迁员外，擢知苏州，苏赋几，当天下之半，积逋稠叠，至即奉削级之命，乃下教州县尽斥诸羡费以充正额，终不能逮，坐镌级至，尽其聴讼，以牒畀讼者，令自摄对，开诚剖析，人皆信服，或不欲终讼，辄销牒遣之，呉江民变，奉檄单车往谕，皆罗拜伏罪，仅摘为首，一人以报，流贼薄安庆，督抚议撤阊门，万家为防御计，洪谧曰：贼必无越江陵趋苏州之理，脱有不虞，守请任其咎，乃止。尝阅旧牍，见倡议毁九学书院，为奄祠者，拟戌未遣，曰：罪有大于此者乎？趣具狱论死，遇童子，试与诸生指授题义，语温温不啻，其父师请嘱，不行榜发，不限额数，务尽能文者而止，至今呉士，语及犹感涕也，恒言天下之乱，皆吏不恤民所致，故守苏垂十年，一以仁恕为政，民号陈母，又号陈佛所在肖像祀之本，縁赋不迁呉，人反以为幸，惟恐其去，庚辰，癸未，双举卓异，第一纪名御屏，召赴阙，与清亷宴升山东按察副使，备兵登，莱未抵任，晋太仆寺卿推兵部右侍郎归，卒于家，年六十九，洪谧学行夙优，守苏循职，为一时最，与方岳贡齐名，晚方大用，而未竟其措，施云（，雍正九年郡志）。
给事庄任公先生鳌献
庄鳌献字任公，晋江人，崇祯四年进士，授庻吉士，改兵科给事中，上太平十二策，首在格君心，开言路，终以折狱用刑，谓秦晋蠢动，以中州为渊薮，必有跋扈，酿乱者，及今不创，祸将靡极，又谓畨甲之设，本以缉奸盗，非以网缙绅中使，岂有韬畧何故委以监纪重任语多激切，疏入，谪浙藩照磨，黄公道，周赠诗云：当年稽首十二策，我逺不及庄任公，后归隠葵山庐父墓侧以终着，有葵山文集（雍正九年郡志）。
主事卢牧洲先生若腾
卢若腾，字牧洲，同安人，崇祯十三年进士，御试，召对称旨，授兵部主事，时阁臣杨嗣昌督师，湖广作佛事祈福，若腾疏参，嗣昌不能讨贼，止圗佞佛，上以新进小臣，妄诋元辅，严旨切责，时论壮之，后归隠海滨卒同时有沈佺期许，吉燝俱，癸未，进士隠居以终（，通志）。
县令吴宣伯先生韩起
呉韩起，字宣伯，晋江人，崇祯十三年进士，授当涂令，有恵政，文词古雅，海内称为青岳，先生着有四书，易经说（雍正九年郡志）。
行人陈乔岳先生履贞
陈履贞，字乔岳，晋江人。崇祯癸未进士，授行人司壮岁常逰武夷见考亭，祠宇倾圮，即捐倡修葺，在安平复，新朱子书院，朝夕礼之，惟谨生平孝友，凡期功之贫，不自赡者，悉衣食之，同谱称贷无吝，色亦无徳色晚节食贫自适，著书课子，而外无他与焉，（雍正九年郡志）。
文学纪先生文畴（子许国）
纪文畴同安人廪生，博学有名，与子许国并逰黄石斋先生之门称髙弟着复书史，勺等书，卒海岛，许国，年二十二举，壬午，乡荐（同，安邑志）。
孝亷曽弗人先生异撰
曽异撰，字弗人，晋江人，移家侯官，少孤，事母至孝，家窭甚，岁饥，采薯叶杂糠籺食之妻，负畚锄干草，给爨长史，有知其贤，欲为地者，介然不屑也，久为诸生，留心经世，学诗诡激有竒气南贑巡抚潘曽纮得王维俭，宋史招异，撰与徐世溥，更定未成而罢，崇祯己夘举于乡，癸未，归卒，着有纺绶堂集，（雍正九年郡志）。
主事林致子先生志逺
林志逺字致子同安人，年二十六，举于乡，力学博闻，励志弗衰，九上公交车，癸未，始成进士，授工部主事，假归奉慈帏，结茅清溪，仙峰岭，称陶庵先生着有歴代史，白年七十二卒，（雍正九年郡志）。
监丞黄明立先生居中
黄居中，字明立，晋江人。万厯乙酉举人，博通典籍，得未见书，必手自校録，授上海教谕迁南国子监丞，侨寓金陵，蔵书万卷，年八十余，著书不辍，人称海鹤先生，子虞，稷有才名，国朝康熙己未年以博学宏词征，（雍正九年郡志）。
○温陵杨氏家世学派
按：隆，万间杨贯斋兄弟，以笃学姱修跻显仕，为时硕彦镜，山先生撰，贯斋传称，理学文章，庶几兼之，撰文恪，传称一代完行名臣，盖二公家学一时推重，信有道之儒也，再考公尊人，含山公宦，归而贫其贻谋，以光大其家者，厥有自矣，今撮先辈论述叙其家学，着于编。
布政杨贯斋先生道会
杨道会字，惟宗号贯斋，晋江人。隆庆二年进士，初令黄岩息讼，缓征歴工部郎，擢南户部主事，乞省亲归，起补原官，丁内艰，服阕，补工部，寻榷木南闗张居正授指，令伺察不报，受督责，久之，张病六曹堂官皆为设斋祈福，大司空，出俸金首事，道会谓，此臣子事君父礼，某不敢预闻者为道，会惧而江陵相，自此不起，道会亦未尝自言，出守安庆，丁外艰，服除，知台州，黄岩，故台治也，将至民襁负，道迎不絶倭寇不敢犯境，迁广西按察副使，与巡抚微不合，即投檄归，居二年，起为其省提学使者，会臬僚多缺，悉委署篆，两平猺乱，既成功，又仰屋叹曰：猺虽平乎吏，墨而刻豪蠧而侵，此乱本也，其可勿问，寻迁湖广参政，分守荆南，道有香珰，久与士大夫为难道会至，惊为神人，转布政右，使值楚宗狱起，诸司尚日夜，治楚狱不休，道会语左，使楚宗始事者已坐罪，若株连及人，人恐生他变，左使乃列上罪状为数等，得旨施行，又语楚，抚诛戮之后，宜停楚刑一年，以示寛楚抚奏上，报可，道会复时，时叹曰：楚氛之起，国戚几顿，牵纒斯长，亦因诸公操之太甚，令某在事，当不其然，亡何转左，自亲王而下皆具礼待之，曰：大家巨族，且厚本支，况天潢乎？庚戌，因入觐，乞归许之，其入觐也，李文节时为言者所攻，迸居荒庙，道会毎过从谭，至夜分道会为诵，白沙诗，茫茫宇宙，人无数几个男儿，是丈夫，以壮其志云：道会贞而不谅，和而不流，生平不齿荣利，未尝一失足，权贵人门，尝言理学尽于性理，往鉴备于纲目，因取性理精，言采入程，朱全书，近思録为性理抄修史，依春秋纲目，例纂成，自作论赞，有史纲节要，又有诗礼二钞，周礼详节四书，商求等集蔵于家弟道恒，道宾见苏阜山，学派（，道南源委 新郡，志 林素庵续小学 ，闽书 通志）。
文恪杨惟彦先生道宾
杨道宾，字惟彦，晋江人，道会从弟万厯十四年廷试，擢及第，第二人授翰林院编修，累迁国子祭酒，少詹事，礼部侍郎，尚书缺，摄篆者久之，充经筵日讲，记注起居，累疏乞归，不许，奉命有事斋宫，礼未成，以疾拥还，遂没，道宾为国子祭酒，时疏请东宫行齿胄礼，表进三国志，五代史论斥阉竖公货财以古为鉴，词切而直与诸国子按古射仪，行之射圃，县省日之赏以诱劝之，以推明髙皇帝建立射圃，学宫之意，其摄尚书礼部疏陈五事，曰葆清明，平且之气，以澄圣衷，曰：召阁部大臣入对以决壅，鬰曰复章奏批发之规，以尊主权曰：慎内批中发之旨，以杜羣疑曰：去形迹，体面之套，以振事功，上万寿节，道宾縁华封三祝之意，推而衍之，请上励精圗治，所以为受，天之寿祝，命东宫诸王出就傅，所以为受天之多，男子祝，捐爵出禄，修废官，补大僚，所以为受天之富，祝每遇进讲，盥颒，焚香端坐，待旦入视部，务退邸舍，作春秋，通鉴讲章，随事发明，借古为喻，讲读久，辍道宾言，太子天下本，培养宜厚，谕教宜勤，宋臣程颢有言与近习处久，熟便生亵慢，与士大夫处久，熟便生敬爱，此确论也，宜亟涣玉音，卜期开讲，蒙恤诸大臣，谥典久阙，道宾言，国初大臣议，祭议葬即与议谥后因请乞纷纭，乃令会议类奏，今万厯三十一年，以至今日，阅五年矣，物故大臣，其人非一，不及此时，一为分别将来耆旧不存，事迹湮废，揣摩任意，毁誉失真，岂国家慎重励，世褒贤之大典哉？宜下臣部，以三年或五年为期，博采公论，酌拟奏闻，着为成规，从之道，宾起家翰林，以至掌部尝分试礼闱，两主乡试，一主会试，所得皆知名贤士居家孝友，尽诚与人，煦温引已反躬，靡有系吝，至乎义所不可，事所当为，不肯茍为徇，巽作箴，自警大旨，谓贵常可贱，富常可贫，须立定根脚，我不必是人不必非，须剖破藩篱，性命为轻，名节为重，须审度，权度名位，非求可得，祸患非避可免，当勘破机闗箴成遂为絶笔，时年五十八耳，当朝士大夫皆曰：杨公达生，若是立为请赠谥，得赠礼部尚书，谥文恪，遣使营葬，护丧恤终之典，恩数独隆，（闽书 旧郡，志 新郡志）。
○洛阳刘氏家世学派
按刘公可，先生三世，朴学古行，其仕者皆清徳恬节有名于时，而赓台先生尤惓惓，家庭训诫其秉心砥行，欲与古人相上下，于时会颓靡之日，独世笃谨厚风规，以为一时坊表，故特録之。
少卿刘台岩先生弘宝
刘弘寳字公可号台岩，晋江人。万厯十四年进士，选翰林院庶吉士，授户科给事中，首上疏劝上御经筵，召还，直言诸臣，而纠大珰之横不法者，人以为得大体，进工科都给事中，察水衡钱数，诸令甲所不急，一意撙省，即中贵人，必执谊力争之，时江西困陶型，三呉困机杼，徐淮上下濒河困垫溺，弘寳请陶型无征竒巧机杼宜舒，其期河堤，亟筑亟溃，民困版筑，宜厚其雇直，而驱诸罢，民佐之，责治河大臣折厥衷，诸请复故道，及请浚七百余里，陆地别通漕，皆谰甚，宜一切报罢，他所论奏，平反率类是，会科臣序迁视资之后，先为内外弘寳逊同官自请外补，遂出为浙江参政，分部台州，会有言水被淮泗，祖陵者，上切责治河大臣，部覆波，及坐谪潮阳典史，以谪籍卒于家，后以登极恩，赠太常寺少卿，弘寳清介，仁厚蔬粝，终身所居，不蔽风雨，其端榘正范，虽夜分，盛暑必衣冠，与人交，毋问少长，恻怛至到，望之知为有徳，君子也，尝手抄薛文清，读书録躬行一禀之在恵，潮时访李见罗，杨复所，二公相切劘，居常逡巡，韬抑不露，意气而遇事必言，辄复委婉，曲尽事情，公卿间尤以此多之。于是公望蔚然，所著有尚书说，谏垣遗藁，子廷焜，（雍正九年郡志 ，史文简先生，撰墓志）。
文学刘赓台先生廷焜
刘廷焜，字子曦，号赓台，台岩之子，有名诸生间，饩于庠，奉父母至孝，友恭于兄弟，笃古质悫，无一毫流俗之气，其方严勤俭，出于天性，酷嗜书史，矻矻孜孜，留心古今，治乱兴亡之大机，及圣贤学问经济，可以禆身心，捄世务者，手记目，识无虚日，月即之而介，久之欵欵，中孚如金石，其临事祇慎，不敢造次，其于敬之一字，被服终身，以求无愧家学，其诫鳞长之言，曰：汝也，当官若稍懈，偷从不自爱护来也，又曰：处不竞之地，避缁染之涂，可以读书，可以修身，可以承先世之风节，又曰：尔其请教于老成练士，又曰：圣人处事，每从忠厚，戒刻薄儿，综核甚善，吾虑儿之为怨府也，又曰：侪辈之交，宜谦和静定敛蔵锋锷吾虑儿处同事，自恃直道，未能降心相从也，又曰：京师逰客附声射利，多有窥矙往来，宜慎吾子念之，又曰：弊役衙蠧，剪除固当，乃吾视吾子，若不能顷刻容者，发之太骤，恐施之过当，吾愿吾子之审处熟思也，又曰：少年临事接物，易入轻率恍惚，吾子念之，凡累言尔，尔莫非义方云：（何？司徒撰墓志）。
参议刘孟龙先生鳞长
刘鳞长，字孟龙，晋江人。弘寳之孙垂髫，时受学于何公镜？山万厯四十七年进士，天启初，授工部主事，时有皋门及浚湟之役，中官马诚掲开工费三十万鳞，长仅以六千金竣事，诚怒，欲中以祸，会丁外艰，服除，补街道厅大珰，估保桥运石，费四十万鳞，长核用万金，大忤魏珰削职，懐宗立，起原官司节慎库，以台省擅行支放事，累逮诏狱，谪倅毘陵，适大宗伯孙，公慎行倡学东南，鳞长师事焉，转南户部视学，两浙厯官至四川参议，时张献忠破云南，贼党率众寇蜀鳞，长毅然以恢复为己任，屡与贼战有功，复夔庆等郡，会闯贼陷京，弃官归，卒于家，（新郡志）。
闽中理学渊源考卷七十八
广平府知府李清馥 撰
○清溪李氏家世学派
尝读曽祖伯渔，仲先生叙族谱系略云：余家世相传，系出李唐江王之后，曩甲午见族人参军孔文于延平，手家乗相示自武阳流移之后，数世昭穆具存，其散处他州者，记次甚有序，谓余为其宗人，盖灼灼也，归检旧谱，读朴祖自序，称先世家尤溪，尤为延属邑，窃意孔文为不谬，夙闻奉常，曽经田阳，奉羊豕登絶巘祭所谓先庙者，子孙村朴业樵渔，所居里名翰林，﨑在大田县，治之东十里，大田未建，昔隶尤溪，嗣后在明检讨，亦过而拜焉，问其髙年具称一支，徙湖头，在季元之世，然则朴，祖距前祖未逺所闻有据，合诸斯言，殆不诬也。清馥，谨按渔仲先生所叙，皆系始祖以上者，今据旧谱，断自君达，公为始祖君达，公感化里河，洋保人，元泰定二年，置田荘贯，常乐里而住在清溪，蓝湖之感化里，其溪据湖之端，水流而下，其色蓝，故曰蓝湖也，二世祖名号，无传惟旧，木主题干，五位三世祖玊山公行善，好施，老而弥笃，至六世祖旌，义朴庵府君，力行仁义，家声始大，再世而第二子南丰令公煜，举景泰庚午乡荐，受书于户部主事莆阳黄公声，仲刻志问学，诗书之泽已显，迨万厯庚辰，公之五世孙，心湖先生，■〈樊，心代大〉，桧始登甲科，由是人文踵起，遂称安溪名族，尝考正嘉以前，时潜修亮节之士，亦有应述者，如纪善，先生亮，清风夙学，望着乡闾，载在志乘至前修所品，待如九世祖，罗峯府君受知于周公孟中，中蓝先生澜受学于蔡公元伟何公，烱瑞峯先生鸣阳从游于庄公履，丰其亲师问学，皆有派别，可寻已附见之学派矣，今録自朴庵府君而下，并诸前辈派繋逮隆万以降，心湖诸公，盖心湖先生，立朝忠谠，清修有进退大节，仍朴先生，仕亨懐蓝先生栻以易学相师授，而干宇先生，桢有循声，亮节与李公衷一相友善，若吾髙祖念次府君卓荦，好义敦说诗书，有朴祖遗风，其树义尤宏逺矣若余隠先生明季遗献实，曽祖伯渔，仲公先曽祖，惟念公受业之师也，家世隠徳未能详述敬附，其大畧待考焉念？次府君及渔仲府君惟念府君本传，别见，国朝编録。
旌义李朴庵先生森
李公讳森，字俊茂，号朴庵先世肇于唐江王元祥之后，迁江南分居于泉之安溪，感化里髙曽皆隠徳大父则成公，洪武初，应诏举孝亷授将仕郎，判大名府内黄县簿，父宗江公修身慎行，不乐仕进，拻拓田庐，以遗安于子孙，公少慷慨有志向，早岁从师猎，渉经史事亲奉公，式由其道二亲，谢人间事，礼仪毕备，追慕未尝顷刻忘也，公席先世遗产，复自居积日起，轻财重义，赒穷恤匮，凡遇假贷贫不能偿者，悉焚券契，丧不能举者，终不能敛者，即助以赀舍药，以资贫病，一日，道经邑之剑，口川见负担者，渉水被溺，其心恻然，询诸故旧曰是路，正当延汀，漳泉要冲，何不作舆梁以济之，众皆以无力辞，公遂发心，捐赀造桥至再，不就，间忽逢老人有言曰：此溪险急难成，长者欲造此桥，须先造石塔以镇之，言讫不见，公依言表浮图，数级而桥，告成又往，莆造江口，大石桥，本邑复造龙津，鳯池等二十五桥，事具邑乗正统间协造本府黄堂及本邑琴堂，又修郡庠黉门及本邑大成殿，以至东岳，五帝殿元妙观及一应神祠圣像，莫不助资理妆饰，正统中，遭岁饥荒，应诏出粟五千石赈济，又慕义输边，三千石，有司具名以闻，（以上参陈公巘，送公之官序，朱公撰墓志，陈公绍功撰，本传及县志），诏旌义民诣阙谢，复拜赐赠帛酒馔，由是闻望颙昻，声誉益彰，方岳郡邑，循例交荐，授官保障乡邦，疏累上，核实命未下，适沙尤寇发，公以旌义，奉檄统乡之义勇，子弟数千剿，殄总兵官具功次奏闻，授清漳，九龙岭，廵检舆论，咸以为未足以偿其敌忾之绩，而公处之泰然，且曰：三世荷列圣，子惠洪恩，兹值梗化陆梁，当捐躯戮力，服勤皇家，不避艰险，冲冒矢石固，分内事也，岂可计资秩之，崇卑哉？茍能尽职，万一则铨衡，自有公论，闻者莫不壮其志，而期于逺大也濒行，薇垣名卿，守令将师咸以礼饯，旌其折冲，防御之劳，晋江亲旧友，契供帐于石笋江之浒，时处士陈氏，瓛素知公者，撰序以华其行，景泰元年庚午九月也，（以上见陈氏，瓛送公之官序，）三年，从安溪耆民请调公源口渡，至则建厅事，修房舍，以绥兵卒，永春徳化前后缺，令监司命公摄其篆，公所至多，惠绩二邑，咸讴颂之已摄安溪，则修公馆，整仪门，以安吏民，数年之间，邑政具举，凡百废坠，焕然一新，天顺，癸未，暑雨弥月，大浸稽天公所建，剑口及龙津，三大桥圯，公冒雨省视太息曰：百年之功，尽于此乎？由是民复病渉，公因之，抑欎成疾，遂至不起，（见朱公，撰墓志及陈氏绍功撰本传，）公自微有官迄白首，大都折莭为义矜已诺，其急人之困，先于己，公事既毕，然后乃尝酒食，人以是严重之，计五十年无旷时，虚岁公，其性命于功徳者乎？里中人视公犹父，望公家若库庾尊之不名，称朴庵长者，即有竞不从，邑令讯而信，李长者之言，化逮其弟俊徳咸骈为义公生，洪武三十一年戊寅二月卒，天顺七年癸未，八月，享年六十有六，娶黄氏，本邑感徳处士黄氏胄之女，有贤行，子五人，公既不得志于儒，别立书塾，置书田积书万卷，课诸子，五子皆赋质超颖，凡异卓荦，咸有衣冠，长烜义官先逝，仲煜受书于戸部主事莆阳黄声仲刻志学问应，庚午，乡试中式，后为南丰令，炳承事郎，烱散官，不就，焯贡太学为南雄，司理十世孙清馥，谨述见陈氏绍功撰本传，及陈氏瓛，送公之官序。
按公事实见于邑郡，志清源文献，陈氏绍功撰本传，详哉其言之矣，家谱中家传之外，亦陈公绍功所撰传为详，而都宪朱简斋所撰墓志谱中，未及録刻，只有公及妣黄氏迁墓记，而处士陈氏，瓛所撰公之官序亦未及登，载二藁藏于从祖茂，夫先生家前岁，于从弟清柱处，持出钞録，盖陈瓛先生，字微仲，号栢崖为，明初髙士性孝友，不求闻达，宣徳间累召不起，号为征君，载在志乗要其人为不茍作者，且此公笔札殊少，亦吉光片羽也简斋，朱公当日负硕望，其所志皆精核，今此藁集中亦未载，兹就陈绍功，先生藁本及郡县志之外，再莭録朱陈二先生曩时撰述略补本传所未登，载云尔。
再按朱简斋先生愿学藁，天顺七年十月十六日往湖头，祭公诗曰乗兴相邀吊，故人不辞艰险，不辞辛，湖头，红日湖间，雨林外青山林下津云云，又题云：同寺丞蔡公翼太守杨公舆知州陈惠提举贺文通判陈睿往安溪湖头，吊祭朴庵，李公读此知公当时所交契者皆硕，彦旧徳志乗俱有传表，表而一时气类之同逺从吊唁仰见公之徳谊所孚矣，清馥谨识。
县令李勤斋先生煜
李煜，字秉常，朴庵次子，时清溪科第，寥如公，独自奋发，号勤斋以见志，用壁经举，景泰庚午乡试，甲戌，春闱副榜署福州罗源县谕一切，谢诸生常礼，以大成殿明伦堂，暨东西庑之圯也，慨然笈家赀重建之，成化六年，移谕江西建昌之南城，其庀堂斋馔堂，如教罗源时，十三年，江右直指保升，南丰令下车，询民利病，为之兴除邑城，依江旦夕假舟楫渡，人不便，即躧址鸠工筑通济桥，延袤数百歩人徳公甚立石于桥左颂焉。已，复建山川，社稷坛壝，立曽子固，先生书院设铺舍，建众安亭，政绩详载，太史青斋刘公，太常卿，广平程公碑，暨太学生兴造记中，时豸绣屡以最闻，擢有日矣，顾公非其好也，致政归为乡，名徳凡若而年，今名宦乡，贤并祀之，平生慷慨好施，不事家人生产，自博士至牧长二十余年，所至以清白称，宦逰资用悉从家，辇致独喜，营建造福于民宛然，先公遗意焉。
纪善李东皋先生亮
李亮，字文诚，家贫，植品嗜学，事亲尽孝，邑令以孝友大书于旌善，亭见邑志，由明经教潮阳调任，四明升淮王府纪善，正徳间致政归老，进阶长史，淮王赐之，诗云：论道经邦，得老成年华，惊见鬓丝盈丘园，思切三章疏，鱼水难禁，十载情酒熟，山中应索醉，鸥闲海上，可无盟，明朝遣问须经对，莫使江都独擅名，公之为纪善也，傅王世子，一日戏捋公须，公正色拂袖，引疾抗辞，王数慰留不可，居家絶迹公门，士论髙之督学髙公委官存问，嘉靖癸巳冬，侄妇林陷贼，投水死，公年八十，又一矣，为诗三章以吊之，如古风人之长言嗟叹，公生平不隠恶不虚美，其莭概有如此者寿八十五，终祀乡贤名宦。
文学李罗峯先生镗
李公讳镗，字时和，号罗峯，事继母张尽孝爱诸弟，养而教之无同异，少俊颖督学，周公孟忠行部延平，过湖夜宿，清溪宫竒湖中山水，曰：是必有俊彦数顾问，此间佳子弟，盍与俱来？公年十三，长未四尺，踊于丛而观贵人周从髙望见一少小衣服，娴雅传呼以入，公蹑级，及堂拜起，有仪试一题，即其旁立成呈毕出，周曰：虽其齿，未也，作养则有余，立与附庠既去，留题宫壁曰：迢逓，漳平四日程，清溪夜卧到天，明年丰已喜，民安堵村，静不闻犬吠声，自是山川留过客，却教风雨阻行，旌搜求俊彦，充庠序，从此湖头，多显名，为公作也，题在嘉靖癸卯后三十余年，奉常成进士，族中累登科第，践班行踵相接，为达官，卿相先正，笃学清修，精爽不二，言若持券，可谓先觉公治家严肃，祭先必丰洁，簋有常物，晚稍耗，当祀少一，鹅恚，累旬不自怿，盖至性之厚，乡里推重，此其一端也。（清溪，李氏家谱传）。
附文贞公识诗后
明嘉靖季学使者周公取道，吾乡阻雨信宿，羣儿聚观，因试以文拔二人入泮髙祖与焉临行留此诗，署曰木铎道人题时乡族间发解者，纔一二，自后科第遂盛，今四十余人矣，长老以为诗谶，故勒石所驻山隈，不忘其志也，玄孙光地，谨识。
通判李中蓝先生澜
李澜，字子观，别号中蓝，自幼警敏刻励，嘉靖丙午乡荐，凡九上，春官弗售，至隆庆辛未年望艾矣，遂谒铨为衢州府通判，仁心为质，上下信之，尝摄郡篆，又尝假令于龙游常山，江山，开化诸邑，谆谆晓谕，无烦钩巨，狱讼衰息，政教流行，倅掌钱谷澜，矢心氷糵，毫无缁染，性朴呐，不能与世俗低，昻适当事者媒蘖之澜，方送织造留都，闻其萌芽，即拂衣归里，杜门谢客，居五载，而子栻生澜，志行敦笃，事父母至孝，每先形声迎志意，曲当其欢心，居丧号擗，如不欲生，兄没诸子，未长澜子之平生所为，在倡义举，恤贫乏，割私田以充公祀，时时捐槖金佐族众婚嫁，死丧之不赡，给者郡饥，出粟数百斛赈，捄郡人徳之文简黄公，鳯翔尝曰：公里居尝招余与詹司宼饮，仪制君（，即心湖先生，）之封君在焉，公缕谭今古，间一举觞，封君侑以壶榼代劝酬，而公泊如也，若不知人间有引满浮白事者，其真朴类如此，又云：某尝过衢，邮邸问邮卒，李使君昔日治衢何如？卒曰：清甚，宗伯曰：使君故有家无藉，衢为肥也，卒曰：公见肥人，不吃酒炙乎？恨不兼人噉耳，宗伯笑颔之，叹曰：李公，李公当于古人中求之矣，镜山何公，又云：公所居在喧湫，阛阓中，以道自髙漻然如深山大谷，寡接于世，无竞于物，而其无名之朴，自足镇俗而维风，可谓先进君子矣，公仕本非好出，见人之求致髙官大爵者，真不觉如埜人畸，客见伙頥之为沉沉者尔，先生受学，予先子有子，栻举进士，卒，年八十九，崇祀乡贤，（黄文简公撰墓志 ，闽书 县，志 何镜，山先生撰，本传）。
太常李心湖先生懋桧
李懋桧，字克苍，号心湖，安溪人，旌义朴庵，公六世孙，总角驰文，誉才擅一时，万厯八年进士，除六安知州，以恺悌称，入为刑部员外郎，长贰舒公，耿公雅相慕向，懋桧一日抗颜而前言谳狱，非是者三，其一谓中官与兵马司诏狱，失出可虑，一则临江守钱若赓罪，逮父老诣阙诵寃者年俱近百，并谪口外可矜，一则侍郎洪朝选以勘辽藩忤，江陵相指，闽抚劳堪希相意，窘死之狱中，莫为申理者，最后司寇仅当劳近戍，其假旨及擅杀大臣，法皆不蔽罪，可恨懋桧，言之激切，二公敛容谢之，舒竟致其事，去縁是负伉直声，会诏求言，懋桧上疏陈九事，以应曰保圣躬，安宫闱莭内供御近习，开言路，议蠲赈，慎刑罚，重举勅制限田，纚纚千百言，皆切中利病，其中安宫闱，御近习二事，尤闻者缩颈，噤舌大畧谓上近封贵妃，为皇贵妃矣，而恭妃尚仍故秩，臣愿亟行册封，如皇贵妃之例，何者贵妃，以皇子得封，乃恭妃则诞元子者，元子国之本，恭妃异日为国之母，夫使国母位，次皇贵妃，下臣有以知皇贵妃之必不安也。宁惟贵妃即皇上心，亦必不安也。臣不揣，自今以往，恭妃见皇贵妃，礼能如前日乎？能无局蹐，自疑乎？夫使储君国，母两懐自疑，恐非皇贵妃之福，臣以为宜益封恭妃，位在皇贵妃，上即不然，亦当使与贵妃徽号，同恭妃安则国本安矣，而左右■〈执上目下〉，御宜凖周礼冢宰之制，三载别其淑慝而去，留之，是时上意渊深，无人敢渉国本事，独懋桧与部郎刘复初显指贵妃言之，同日章并上，上怒，欲加重谴，言者犹不已，阁臣请上诏诸曹建言止及所司职掌，以慰解上意，居数日，上亦霁威，诸疏皆留中，而懋桧所条余七事，亦寝不行。会邵庶上疏请禁各官，非言责者，毋辄言，又欲令各堂官，禁其属言：懋桧上言：庶因世延条奏，波及言者，欲概絶之防人之口，甚于防川，庶岂不闻斯语哉？今天下民穷财殚所在，饥馑山陜，河南妇子仳离，僵仆满道，疾苦危急之状，盖有郑侠所不能图者，陛下不得闻且见也，迩者雷击日坛，星坠如斗，天变示儆于上，畿辇之间，子弑父，仆弑主，人情乖离于下，庶以为海内尽无可言，羣臣尽可依违淟涊，黙黙固位已乎？夫在廷之臣，其为言官者十仅一二，言官不必皆智，不为言官者，不必皆愚也，无论往事，即如迩岁冯保，张居正交通乱政，其连章保留，颂功诩徳若陈三谟，曽士楚者，并出台垣，而请剑引裾，杖谪以去者，非庶僚则新进书生也，果若庶言，天下幸无事则可，脱有不虞之变，陛下何从而知？庶复以堂上官禁止，司属为得计，伏覩大明律，百工技艺之人，若有可言之事，直至御前奏闻，但有阻遏者斩，大明会典及皇祖卧碑亦屡言之，百工技艺之人，有言尚不敢阻，况诸司百执事乎？庶言一出，志士解体，善言日壅，主上不得闻其过，羣下无所献，其忠祸天下，必自庶始，陛下必欲重百官越职之禁，不若严言官失职之罚，当言不言，坐以负君误国之罪，轻则记过，重则褫官，科道当迁，一视其章奏多寡得失为殿最，则言官无不直言，庶官无事可言，出位之禁，无庸，太平之效自致矣，上责其沽名，命贬一秩，科道合救，不允，庶偕同列胡时，麟梅国楼，郭显忠复交章论劾，乃再降一秩，为湖广按察司经歴懋桧虽放斥外幕，而忠益励，气益奋，至谪所闻，边警复邮，奏安边之策，宜用马端肃，俞武襄车制御边，而荐赵文，毅有文武才大将，则举朱先，郭成黎国耀等，疏再上，不报，久之，量移南通政司经歴歴礼部主事，丁外艰归，服除，赴补牍，数上不获命，旅食京师者，三年而不知已，疏名御屏，锢不用矣，乃告归，自是里居者二十年，当道屡荐无虚月，神宗晚亷其忠，丙辰，即家起南，兵部主事，懋桧念母老，乞养归，遂转员外郎，寻丁内艰，光宗立，録旧臣，起礼部郎中，迁光禄少卿，转太仆少卿，一岁三改，命已复，不调者三年，天启四年以北太常召而懋桧已于是岁卒，时年七十有一，懋，禬，为人见事，敏审机豫，方蚤岁即已，留神世务，练习朝章，而精心宻理足以运之，藉令循循任职，拾级而上，亦足以致功而夷，然不屑繇其謇谔之素，遇触必发，盖根于天性然也，居家笃根本，落戌籍，构宗祠表，扬祖徳缣缃捆载，平生廓落无町畦，无贤不肖，咸以为亲，已素所交游，如邹吉水，姜丹阳吕窦陵，魏南乐顾锡山许东阳，蔡龙岩等，皆号知交，然时相规正，有不与俱，靡焉者，衡文取士，则李长庚魏说，李若愚陈所藴，何庆元，宋之祯亦当世名卿其直言敢谏，安邑自詹仰庇而后仅见懋桧一人耳，（明史 邑，志 家传， 墓志）。
李仍朴先生仕亨
李仕亨，字克澹，号仍朴生，性朴厚，少清苦读书，淹究经史，早有文名，天启二年成进士，年已五十九矣，初授户部主事，监大通桥，丙寅，督饷山西，革招买蠧规，商人欢悦，时二阉至颇有忤言，然终敬其清白，莫能湼也，戊辰，出守嘉兴，三载，政简刑清，凡父母子弟相为讼，俱不谴诃，而使自化其自志云：不取一亏，心钱不受，一无处馈，觐后即引疾归，著书课读，修葺宗谱，皆崇厚力本之事，闭戸絶应接复自号迂叟，仕亨为诸生时，力学传教，名軰多出其门，族叔中蓝公延请教其子栻孙日晔，皆积年受业，所著有四书注翼，易本义翼四书解易解杂着迂言，编皆以迂名焉，崇祯丙子年卒，（郡志 邑志， 家传）。
臬长李懐蓝先生栻
李栻，字克俨，号懐蓝安溪人，父澜乡，榜官别驾，有清望见，蔡松庄学派，栻万厯庚子乡书，癸丑，进士授刑部主事，多所平反，出守维扬，加意恤民，治漕，理盐善政，犹传旧有织造税例，一切革除之丁艰，补潮阳潮，故多盗，至则立里，保严警卫，自是盗患寖熄，有巨猾，势厚党剧，播恶，莫敢忤视，栻剪除，惟亟需时，属托千函，悉委于焰，既毙，而欢歌者，比户时拟之，除人鳄焉，注意作士，誉髦鹊起，潮人衣冠之盛，则自栻作牧始，转升髙肇副使七载，缉盗安民，声绩显著，晋大参分，钺端州道，威望益隆，最为百世利者，造太平驿，通济桥，为文记之，广人士诵徳岁余升云南按察使，值土酋跳梁，栻承委督饷，鞅掌匪遑，卒于官，栻受易学于族兄，仍朴先生自龆龀，至登第，无二师，凡承易旨，皆集而演之，刻趋对编，栻守先世田庐，退不营山海之利，进不取公帑之余，以经术垂训子曰：晔，天启五年进士，由中书歴官至广东，副使（郡志 邑志， 家传）。
审理李干宇先生桢
李桢，字克辅，别号干宇，安溪人万厯，丙子，举人授安化令，时万厯之季海内，盖有开采之役，珰陈凤指，县有朱砂矿，克期兴役，上官莫敢议，桢曲奉而阴阻之，事得寝，升茶陵州知州，锄奸剔蠧视，安化有加，以不能结奉上官，再调临髙县因地震，请罢税矿，一郡俱席，其庇迁王府审理归，卒年七十有四，何镜山先生撰墓志，略曰：公椎鲁狷介，一似木强人，而中懐洁白先哲，自将心常在国家，意常系斯民，第不能修上官之名誉，而候其颜色，所以三仕不失令，三令不能得美迁者乎？公三调剂，开采之役，其大者矣。其它省讼絶馈兴学慎狱，缓征敛重符，信锄奸梗，以公亷自誓而以移风易俗，望民，盖所至若一，是以上官有商彛秦镜之褒，楚民有耳，劲笔贵之谣，至楚，值征播之役，粤值钦州之变，公佐飞挽靖羽檄，其通变之才，不可以木强论者也，余与公早岁，悉有四方之役，迨公悬车，则余谪宦，里居二十余年矣，居常过公，但见公编蒲缉，栁无虚日，月暇则鼓渔阳挝，为三弄而已，所著有狷介编，若自为谱者，外有问竒便览仕隠绪言家蔵年谱宦中独鉴诸书（何，司徒撰墓志）。
李瑞峯先生鸣阳
李鸣阳，字克仪，别号瑞峰，十洲，公长子鸣阳，学问根柢，马班于博士，家言涉猎耳，少壮，甚自负，久之，数困棘闱，兼家丧频仍，而父祖户务殷繁，悉身肩之用，此纷挐，决弃缨，锁性伉爽，轻财慕范文正公陶靖节为人，有急必赴，有侮不耻，信心而行，不求人知，习与游者，如庄梅谷黄一龙两先生，盖相知之深者也。鸣阳检身方正，尝思谨言，慎动寡欲，节饮四箴以自警，所称述，皆先献格言，一夕独坐书室，有美姝，搴帘求贷鸣，阳正色不动，量探箧中钱，遣去人方为鲁，男子云，晚退居先公旧隠自为旧隠歌留心家谱，综核诠次，特详要于阐扬先徳诱诲族属，文翰炳然，诚家世之琬琰也，自为圹志曰：年近古稀，不可谓不寿，学知崇正，不可谓俗流，生平抱莫知之叹，不可谓终身，皆未定之天，盖自信无所愧怍，齐顺逆一死生，非深于道不及比，（家谱）。
进士李在明先生光龙
李光龙，字蟠卿，号在明，安溪人，诞生时祖，瑞峰公梦杜工部来访觉，值光龙生七岁，父命对乗桴浮于海，光龙应声束带立于朝，年十三，从族叔肖岩，公偕芳受易时，里中多治尚书，惟肖岩素，治易精熟，光龙年，虽穉殊有悟，稍长，与阆瀛叔父凤鸣同学，又偕叔寳峰受业于孙伯紫先生（，疑即本传中孙司理胎湖，俟详考），每构义屈，行辈自言，稍长，为举子业，亦能帖括一二归，索家中遗书，得马班全集，纵观之玩味，至忘寝食，益厌时，师训诂学，遂上及六经，旁及诸子，下至宋诸儒近代诸名公俱欲究其指归，汰其绪论，又言：自戊午以后读书仲悔，兄斋中桃源，陈子因公交车归，必携笈就焉，三人同席相证者，不斤斤举业，专以品行相朂，旁及经济，深究性命，壬午，出掲潜铭，重熙房荐于主司，称光龙易学纯深，备采作程会试，过江上阻寇，而反里中，士大夫竞劝曰：时事须公，岂为斗禄哉？于是强行，癸未，登进士第，后为本房，薛行坞，所藴推重，而房首为白东谷，胤谦尤一见倾服，是时光龙名重，有速之应，中秘之选者，顾光龙愀然私谓薛师曰：京师棼埃，黯黯砖瓦，咸碧即不习，五行传而吉凶居可知矣。不廷试，遂归山中，日与宗党亲朋，沉沦诗酒，闲寻方外交，戊午之间，里中大变，光龙深心潜力，委蛇而坐消之，事平，后人始推其安乡里之功，光龙生于郡城，负郭穷巷，属家道中衰，旋移故里，稍长，即问家世之所以废兴状，因就外傅，家贫，素不事生，产业浮沉，诸生者最久，然其才为国，干学足世仪，郡邑大夫，数式闾问政，尝讲切师友于同郡黄东崖林平庵，诸公有往复，载集中可考，平生著作，不甚箧，蔵诸子颇收十之三，未刻，目曰阆山集，卒年七十五，时康熙乙巳年也。宗中受业者族叔渔仲先生日燝，惟念先生兆庆，皆称髙弟焉（家传 墓志 阆山，集 邑志）。
闽中理学渊源考卷七十九
广平府知府李清馥 撰
○清漳明初诸先生学派
按文勤蔡梁村，先生漳郡志序曰：维漳郡始于唐，初，僻陋滨海，自有宋朱文公莅郡，以后陈北溪王东湖，亲承其统绪，道术既一，礼法大明，明代陈剰夫蔡鹤峯诸贤，又起而赓续之，流风余韵，至今犹存云，窃尝敬读先训，论近代人物，盖于清漳，留连不置，闻彼间风土，山川灵异，潮波安恬水汐，时石冈嶙峋，挺峙其清淑，磅礴之气，锺为人杰，不亦宜乎兹将洪，永，宣，正间，先正学派，録其著者载于篇。
总宪刘爱礼先生宗道
刘宗道名驷，以字行，龙溪人，洪武壬辰，征秀才八千余人入试朝政，宗道第一，仍命学士詹徽，密察诸儒中特异者居徳行第一以布衣侍坐，共论治道，拜都察院，左都御史，上格君泽民二十事，言甚切直，上命所司实行之，自是议大政，多所讥切，遂为邵质，董希贤所构，诏徙南诏，不久贳还，宗道明程氏学，好修家礼，乡人称爱礼，先生有爱礼集十卷陈真晟读之，称其继北溪而起，大有功于名教云。
编修李先生贞
李贞南靖人，永乐十三年及第，第二人授翰林院编修，与儒臣编缉四书，五经性理大全，后以不肯预修佛书贬髙州府教授，卒。
孝亷林先生皥
林皥长泰人，志行髙亢刻意学问，与林震同学，为震所推，永乐，庚子，与震同领乡荐，后隠居不出自号后，冈处士后进，皆师表之（，闽书）。
评事胡先生宜衡
胡宜衡名楀，以字行，宗华子性敏嗜学，谨厚庄重孝，事继母漳人及门甚众，永乐十七年以贤良荐授翰林院中书舍人，与修成仁二庙，实録上为善，阴隲诗赐金帛文绮，升大理左评事，居官清苦，寻引疾致仕，（闽书）。
栁先生文通
栁文通，平和人，父没，既除丧当就试，其母止之，遂不复出，居家教授生徒，户屦常满，所居西林，凡西林之占一经者，皆其徒也，（闽书）。
吴汝华先生霞
呉霞，字汝华，海澄人邑庠生，天性孝友，笃志好古，即所居傍筑小室，扁曰颜巷，聚书其中，其潜玩程，朱，至忘寝食，诸儒语録行録悉手抄读，每语门弟子曰：世无真儒学之，一字弗明也，学字既明，士风自变矣，又曰：其本在立志，其要在主敬，所著有射礼辑，说道原録抄羲集抄学，则拾弃稿示儿，编皆有闗世教年八十余卒，长子邦懋，生员有父风，（闽书）。
闽中理学渊源考卷八十
广平府知府李清馥 撰
○州守唐东里先生泰学派
唐公在明，代国初沈潜经训诸名徳多出其门，实倡起之师也。
州守唐东里先生泰
唐泰，字师廓，长泰人，资禀迥异，通晓五经，尤邃于易登，永乐十三年进士，知祁州，有恵政后，以文学荐辟，召赴文渊阁，试麒麟颂，明伦论称旨，欲大用之，因大驾北征，遂乞归侍养，四方之士，受业日众，乃筑草舍百余，间以居之，随才诱诲，皆有成就，如陈布衣，真晟谢侍郎，琏林修撰震陈考功亹，皆出其门，着思诚斋铭，学者称东里先生，（道南源委 郡志）。
侍郎谢重器先生琏
谢琏，字重器，龙溪人宣徳，丁未，廷试第三人，除翰林院编修，试诗称旨，尝从谒长陵，献陵对述稼穑，闾阎利弊甚悉，丁艰，服除，与修宣宗实录及令典，圣鉴日厯诸书因灾异陈言，请出宫人，又请赦诸无辜及除连坐法，寻迁侍讲，正统十四年，上言时政十五事，中言：石亨不可専任尚书于谦，知军旅，大臣胡濙，堪付托事，后若悬鉴而筑城，龙岩建守御亦琏所议也，秩满，升南京户部右侍郎，创便宜六事，为经久可行之规，明年，兼掌兵部务，时户部郎陈秀坐诬下狱，琏力争之，秀乃得脱，景泰，癸酉，以疾卒于官，诏遣中使莅丧，谕祭葬故事，翰林居养优地，徒以笔翰相髙慷慨论朝政，自琏始，着有奏笺百余卷，及玉堂蔵集。
修撰林敦声先生震
林震，字敦声，长泰人，事继母至孝，家贫力学，每樵耕，挟书自随，卧树下，仰读不辍，宣徳五年殿试第一人，授翰林修撰，正统二年，以疾告归，娯心书史，非公事不至郡邑，广藩两聘主试，号称得人，卒于家，（闽书 郡志）。
布政陈尚勉先生亹
陈亹，字尚勉，漳浦人，师事唐师，廓与陈剰夫为同门友，登正统元年进士，歴官吏部郎中，文章政事，为时所重，威喇犯邉，守臣失策作备，邉御戎策以献，天顺四年，广东盗起，廷议必得陈，某乃可除，广东布政使，时英宗初辟，励精圗治，召入内殿，赐宴遣之，既至，宻相机宜讨平新兴，抚定徳庆蓬州等峒贼患遂息。以疾乞休，着有经籍要览梅庵存藁，羣从多以科第显（，道南源委）。
闽中理学渊源考卷八十一
广平府知府李清馥 撰
○布衣陈剰夫先生真晟学派
按陆清献公问学録曰：吾学编以胡敬斋，陈剰夫附于白沙之传，此其失莫甚焉！敬斋，虽与白沙同游康斋之门，然其学固非白沙所及陈剰夫着程朱正学纂要，虽其教人専一静坐陈清澜，谓其学识未及胡，敬斋，只是狷介之士，然亦非白沙禅学之比，而乃以附白沙之传，何哉？按此陆清献公卫道之严也，白沙，虽与敬斋，共学于康斋，实同门而异戸，布衣先生，其用功实从主一之训，入其学术端黙，沈潜持守有余，前辈杨氏亷以为和靖之徒，明史传，谓其潜思静坐，其学近呉康斋，陆公以为狷介之士，殆确论欤。
布衣陈剰夫先生真晟
陈真晟，字剰夫，漳浦人，浦滨海患倭，洪武间，其先世自泉中调戍，漳之镇海卫，因家焉。先生丰格髙耸神气肃清，望之非尘埃，中人也，年十七八，即能自拔于俗，厌末作之蠧，心恶异端之害道，専心致志以儒为业，入长泰山中，从进士唐泰，治举子业，业成荐于有司，至省试，闻有司防察过严，无待士礼，遂辞归，自是不复以科举为事，务为圣贤，践履之学，初读中庸，做存养省察工夫，觉无统绪，继读大学，始知为学次第，又读大学或问见朱子博采主敬，诸说以补小学工夫，始知敬者，乃大学之基本也，及求其所以为敬，则见程子以主一释，敬以无适释主一，始于敬字，见得亲切，乃实下工夫，推寻此心之动静而务主于一静，而主于一，则静有所养而妄念不作矣，动而主于一，则动有所持，而外诱不夺矣，尝语人曰：大学诚意章为铁门闗难过主一二字，乃其玉钥匙也，葢意有善恶，若发于善，而一以守之，则所谓恶者，退而聴命矣，又曰：人于此学，若真知之，则行在其中矣，葢以知之，真则处善安循理乐，其行甚顺，然而气质有偏胜，嗜欲有偏重，二者用事，其顺而易者，反逆而难矣，此圣门论学于学问思辨之，后又加以笃行也，天顺三年用，伊川故事，诣阙上程，朱正学纂要，其书首采程氏学制，次采朱子论说补正学工夫，次作二图一着，圣人心与天同运，次着学者心法天之运，次言立明师，补正学辅皇储，隆教本数事，以终图说之意，书未上，先上疏乞召见，而陈其说，不报，及书上奉旨，礼部看了来说署部事，侍郎邹干漫不知其说云何？其事遂寝。归家读提学使者颁行，勅谕教条，有合于程，朱教法喜曰：此学校正教也，然学校虽崇正教，而科举不定，正考虽有正，教不行也，因采勅谕中要语，叅以程氏学制吕氏乡约，朱氏贡举私议作正，教正考会通，定考徳为六等考文为三等，各有按例，可据而行，又纂长书以告当道诸君子，诸君子亦不能推行其说，其事又寝，凡先生学，有所得者，至是皆无所遇，闻临川呉聘君名，欲往质之，乃货其家之直，得五金，携其兄子以行戒之曰：我死，即瘗于道，题曰闽南布衣陈某墓足矣，行至南昌，张东白元祯止之宿，叩其所学，大加称许，曰：某敢僭，谓斯道自程，朱以来，惟先生得其真，呉许二子，亦未是如聘君者不可见，亦不必见也，遂归镇海，初创戎垒，自先生为学，而儒术始正，自先生与莆人李文举诸先辈讲行，文公家礼，而风俗始正，先生生于镇海，迁于龙岩，晚定居于漳之玉洲，自以布衣诣阙上书，因号布衣，学者称为布衣，先生成化十年卒，年六十有四，后十年，学使周孟忠为文以祭，郡守彭桓立石官道傍以表之，题曰大明阙下，两上书请补正学，泉南布衣陈先生墓，所著有布衣存稿，藏于郡斋，（道南源委 ，闽书 家谱传 郡志 ，明史 林氏，雍撰行实）。
布衣先生文
答周公载
所论欲搜剔，圣贤微言绪论，而紬绎之以庶几深乎？道殆是也。葢搜绎亦穷理之事，大学之要，莫先于穷理，岂不信然？然以程朱之学，揆之要，必先求其所以能紬绎之者，以为之本，然后可也。若无其本，则虽欲勉强以紬绎之亦不可得也。葢义理之聚于物，犹蚕丝之聚于茧，至精深微密者也，今欲紬绎之于茧为易，葢引其绪以出于外者也，于物理为难，实游其心以入于内者也；故茍非先养其心，使有刚鋭精明纯一之气，则安能入其微步，其精以诣其极，随其表里，精麄之处，无不到而脱然，尽得其妙，于吾胸中乎？妙有不尽得，则虽曰紬绎，犹未紬绎也，如一物有十分道理已，绎到八九分则一，二分，绎不得此一二分，正其所谓精妙者也，精妙者既不能绎，则其所绎者八九分，皆其麄者耳，得其麄昧其精，虽谓之全未紬绎亦可也，且但一物不能绎，则物物皆不能绎，譬如印板，但印出一张，糊模则张，张皆糊模，心麄之病，何以异此？茍如此，而欲望深于道殆难矣！矧道不惟精深实，且广大葢合众精深而为一，广大者也，故既不能析之极其精，则必不能合之，尽其大，所谓物有未格，则知有未至者，此也，然所以合之者又须此心先有广大之量，然后能也。故先儒曰入道莫如敬，未有能致知而不在敬者，又曰：涵养须用敬，进学在致知，所谓敬者，岂非涵养此心，使动而穷夫理，则有刚鋭精明纯一之气，静而合，夫理又有髙明广大之量者乎？凡此皆有真实工夫做到至处，所谓圣学也，程朱之学，入道有门，进道有阶，升堂观奥，皆有明辙，惟此最为要法，诚不可不先讲而力求者也。
夫学一也，岂有道俗之分，所以分者，在乎心而已矣，故志乎义，则道心也；志乎利，则俗心也，以道心而为俗学，则俗学即道学以利心而为道学，则道学即俗学，只在义利之间而已矣，惟在朝廷则不然，朝廷风化攸系，故以道学鼓天下，则天下皆道学而义风，盛以俗学，鼓天下则天下皆俗学而利习炽，此程朱所以皆欲朝廷革俗习而崇义方有以也，若君子自学，茍立志有定，则无不可者也。何俗为？
答何椒
今之学者，皆言居敬多，只是泛泛焉若存，若亡而无主，一无适之，则是未尝居程子之敬也，皆言穷理，亦只是泛泛焉，务多读书，而无即事，穷理之精，则是未尝穷程子之理也。
蔡九峯之学，未得为淳，只观其自序，乃以穷神知化，与独立物表者，并言亦可见矣。若物之表，果有一个独立者，则是庄列之玄虚，康节谓老子得易之，体正亦同。此是皆于体用一原，显微无间之旨，见得不透彻故也。
备考
张凈峰先生为镇海卫乡贤，祠记畧云景泰天顺间，布衣陈公翠渠，周公二先生同时产于镇海，皆以学行有闻于天下，二公葢为圣贤义理之学者，尝闻布衣少食，贫业作末艺，一日遇乡校，闻讲中庸戒惧，谨独若有会于心者，遂弃其业，从之，既复读大学格物致知之训，知其与中庸相发明，又知其工夫真切不越乎？敬之一字，故其学以黙坐澄心，反躬践履，为本于章句，文义葢有不数数然者，翠渠自业，举子时已不安，于俗学之陋，其学自六经四子，天文律厯字画及方外之书，无所不究，而每以辨析精微，洞见本原为归宿之地，葢二先生之所自得，及其所从入，如此镇海，故戎垒自二，先生后人，始知学，至为立博士弟子员，以教养之，嘉靖乙酉丰一斋先生，熙谪戍是垒，尝举二先生之学，为学者言之，既又以祠事言提学使者度隙地为屋三间，并祠二，先生既成驰书于岳，俾记之，岳之先世，葢尝讲于翠渠者，而布衣之言论风旨，亦尝窃闻其大畧如此，又曰，当二先生时士大夫以讲学有闻者多矣，为说皆务髙逺考其要归，能无憾于后，学者葢鲜，独二先生之学，粹然本于考亭无议也，昔朱子有言曰：子思以来，教人之法，惟有尊徳性道问学，两事为用力之要，然学者性质趣识，不能尽同，大抵多因其所近者而入，诚能兼取二先生之所用力而反之于身，以审其先后之端，如病者用药，阴阳寒热，期中病源而不至于偏胜，则庶乎有合于圣人之行，无愧于二先生矣，布衣名某，字某泉人，翠渠名某字某，莆人初筑垒，时调二郡之人戍守之，葢守者子孙云蕺山，刘氏曰：一者，诚也，主一敬也，主一，即慎独之说，诚由敬入也，剰夫恐人不识，慎独义，故以主一二字代之，此老学有本领，故立言谛当如此，是故东白得真之言，亦定论也。
郎中林蒙庵先生雍
林雍，字万容，龙溪人。景泰五年进士，授行人，以母老乞归养，终丧起就职，宪宗初政，上疏劝修徳格天亲贤讲学，复请进周惇颐，程颢，程颐，朱熹于颜，曾；思，孟之后，列为八配，又请祀陈淳，两庑并不报。迁为司正，先是，诸行人出使，往往以贿闻，雍厉操先诸公，诸公皆自爱惜，属吏部考察雍独不赴，曰：使某不胜任，黜之可也，安能随行，俛首言：科目籍贯耶？升驾部郎中，未几，乞归命下，忻然就道，长安缙绅贤之，相与咏歌，其事归，结庐龙山，从布衣陈先生真，晟相师友，日与徒侣讲明正学，谋之林，佥宪克贤，姜郡守，谅建祠祀北溪，芝山麓，又与乡人月为一会，修蓝田吕氏乡约，累征不起，年七十余卒，陈先生真晟称雍学始终，本末有序，有要督学，周公孟忠称其居官，氷蘗未老乞归，清风髙节海内倾仰漳，人谓北溪之后，得正学之传者，真晟与雍二人而已，学者称为蒙庵，先生（闽书 漳郡志）。
备考
周翠渠送林，蒙庵序畧曰先生学平实，不矫饰以为伪，处事多委曲详，慎无直遂，每公退坐一室，左图右书，检点其身心，自虑念之，微以达于事为之着，务合于道义，间有不合，如被秽在躬，力褫去之，乃止。尝语瑛曰：凡学不过欲得此心而已，心不可外，天理人事以求之也。处人事以合天理，则此心得矣，若厌人事，而慕髙虚恶积累而求超，脱皆非学也。
侍郎魏仲礼先生富
魏富，字仲礼，龙溪人，少孤，学于布衣，陈真晟，翰林谢琏之门，成化丙戌进士，授监察御史，继按广东林蛮洞蜒为厉，亷得不法吏若干人，置于理，蛮蜒皆复隶编戸迁浙江按察司副使重舞文告讦之禁，有县令为豪猾所诬，久坐系同官，莫敢直富，直而释之，修萧山诸暨，石塘堤以捍田，发粟赈嘉，湖宁台饥，存活万余人，升江西按察使，擢右佥都御史，巡抚顺天，畿内地中贵人及将领守臣多操利，匿亡互相倚援，富部分将领，授以成算，一时无犯者，疾作乞归，后起用南京大理卿正徳改元升刑部右侍郎，乞致仕，给驿归富，歴仕四十余载，随事尽职，未尝立异，誉辄随之，疏衣粝食，自奉泊如焉，（闽书 郡志）。
丁迂峰先生世平
丁世平，字迂峰，龙溪人，从学陈布衣布衣，诣阙上书，世平诗送之曰：先生学趣似陶渊，嗜酒忘形，老益坚心借程，朱五百载道，忧孔孟三千年一笻，策破闗山月双棹撑开，泗水，天歌咏归来，吾与点半生辛苦，付恬然，（闽书）。
○嘉隆以后诸先生学派
纪道范先生孚兆
纪孚兆，字道范，海澄人僻处海陬，卓然自奋，极力营办，以事父母，授徒他乡，朔望归省，有馈送怀归，父母色不豫，率妻蒋跪问：必得其欢，居丧悲痛，不入卧房，庐墓三年，衣冠古朴，与人拜酬，辄命子弟执往不属，童仆所教生徒，皆以正学为本，兼及当世之务，晚年以程，朱为的，其学益进，如蔡烈林一阳潘鸣时皆倾心下之，所著有心极图说，妻蒋事姑爱谨，（闽书韦布）。
陈钦斋先生鸣球
陈鸣球字舜夫，诏安人，性至孝，儿时即定省如礼，家贫力学，不事口耳，尝与湛甘泉，论体认工夫谓工夫，无处不贯，然下手处，不可不知，甘泉大叹服之，后又与薛中离讲明良知之旨，证吾心之无二球，明于理学，而于天文阴符诸书，尤为精晓，所著道心图体认，要解及钦斋集，外有阵图，解其卒也，友人林士章题其石曰明，处士钦斋，陈先生之墓，（郡志）。
州判潘征求先生鸣时
潘鸣时，字征求，海澄人，家贫，就外傅樵采，以资学业，读书龙岭，岩得王文成传习，録读之，遂负箧，呉会谒王龙溪，畿钱绪山徳，洪归来，自以为有得也，益聚徒讲论，行乡约，积义仓，练乡兵为政，枌榆间，会五寨草寇发，竟以乡兵擒之，隆庆，戊辰，领恩贡入太学，归则讲徒日众，久之，叙选判信阳州以拂当道谢去，逾年卒，所著有读易偶见，语録等编门人呉道，濓苏攀等为创，祠南山寺之东偏，祀之（，闽书 郡志）。
县令林复夫先生一阳
林一阳字复夫，漳浦人，嘉靖甲午乡荐，为学以居敬，穷理为宗，谓道至程，朱，有何不尽？何须别立教门，及判济南，调霍邱令，皆有惠政，以不谐于时，迁藩幕归，尝曰：惟敬胜怠，惟勤补拙，惟俭养亷所著有论学义，又善临池，大书有晦庵白沙笔致。
孝亷髙先生则贤
髙则贤龙溪人，貌古行朴，动法古人，性沈密，善讲解，尝持周易本义，程子易传端坐云洞中，一年始出，作易解士多宗之为文，覃思至深，能抒写其所自得，晚贡成均万厯，己卯，举顺天，林宗伯士章，延之西席都下，诸公皆愿识其人，而贤即世矣。
闽中理学渊源考卷八十二
广平府知府李清馥 撰
○漳浦蔡氏家世学派
县令蔡丕礼先生大壮
蔡大壮，字丕礼，漳浦人，性友爱，笃志励学，受业周翠渠之门，告以主敬工夫，充然有得，由举人任宁乡知县开渠灌田，履亩均输，撤淫祠禁溺，女又重刻，翠渠祠山，辨教民杂録等书授乡老，以教子弟，尝书居敬二字于衙斋铭曰逺敬君近敬，身幽敬鬼神，明敬人必至，无所不敬，庶几不负吾学，不负吾身，凡折狱，必引经文为断，民以事至邑者，必问曰读书乎？则告以讲习之法，或以贫辞辄勉之以入觐，告乞归，所有田宅悉以均诸兄弟着，毛诗释义。
主事蔡震湖先生宗禹
蔡宗禹字宝元，漳浦人，秉性刚介，明敏过人，少年读书，但求大意，不事钩索，乃父教以因经求道，因物求知，一日大省，万厯间贡入太学，大司成叶台山，称为天下士，屡赠以诗，于是声名藉甚，登万厯，辛丑，进士司李镇江，甫下车，首严左道之禁，劝谕空门，还俗僧僚院宇置役，守之以絶士女之往来，而缁衣黄冠，径入人家者有罚，法令严明，人莫敢犯，惟罪迹未着，或已着而情属可矜者，率多平反，郡丞某墨而残，欲以其私害人，公争之强，致失丞欢，丞方摄郡，上官檄公使代之，丞益恨构陷万端，遂被劾，谪湖州，照磨核其事，皆乌有未几，丞亦败弹丞者，以螫公为名，公得白补授，白水令冰蘖自矢，园有椿树，葅之以佐食，苍头短衣不完，所得俸钱，悉以兴校资贫士，凡有淫祠，悉改为书院，而逐其住僧，日与诸生谈经讲道，其中讲毕，必谓曰：吾所持以为治者此耳，然天下事宜古不宜，今者多矣，凡诸政令有不便于民者，诸生匡我焉，岁饥，贫无可赈，劝谕诸富室，为糜以济，而自赋诗以歌其事，富室益乐于为善，全活不下万数，事闻，升刑部主事，以疾乞归，讲学于湖西书院，终日正容，危坐诸生，非加冠束带，不敢至前，晓集必拜，有问必趋退，则一揖而别，自临文作字，以至洒扫应对，莫不循循然有规矩几席之下，俨若朝仪，四方负笈来者，至房舍，不能容别，结草庐以居，公当风清月，白时提茗，挈果放舟湖上，顾谓门弟子曰：活泼地，何人解得？向来到此尘虑尽消，不啻如湖，泉万斛，洗肠胃也，先儒所谓吟风弄月，有吾与点也之意，此时光景殆庶几乎！生平为学，以力行为主，独往独来，不侪流俗而婚娶，丧葬，一遵礼经，足迹不至，寺观僧巫术士，弗与交谈，曰磨不磷，涅不缁者，圣人事也，吾辈自揣坚白如何？果能磨涅无玷乎？吾不能为柳下惠，且先学为鲁男子，或以举业为道学病者，答曰：君勿蹈时趋，但从程朱讲解，则举业即道学矣，又曰：陈布衣，先生有言程，朱，何尝不科举，亦以其学居敬穷理而得者，以应试而已，年七十余卒，先生为人明敏，治郡治邑，寛严并用，生平屏絶异学，宦迹所经，僧道裹足，其辟邪崇正之功，更不在韩狄下，今子孙犹能世守其训，凡吉凶事不仗，僧巫尤近世所希觏者，宜为有家之法也。所著有明诚解程，朱要言，续毛诗，释史记一家言，丛桂轩语，録杜诗注释等书，学者称震湖先生，时江右罗公伦，浙中丰公熙皆谪戍，滨海而同邑薛公士彦亦自云南布政使，致仕归，相与讲明正学有邹，鲁之风子一橙。
孝亷蔡廷黄先生一橙
蔡一橙，字廷黄，号伯梁充养和粹，雅志经学，黎明，即起危坐，曰：此平旦清明之气也，孟子所谓好恶与人相近者，正在此时，其焉可错过，或告以姚江良知之说，则曰：世守程，朱门戸未便操戈入室也，领万厯丙午乡荐，每公交车北上，载籍千卷以行，其于濓洛闗闽之书虽驴背板桥，未尝释手曰：吾敬此如神明，庶几不见不闻，中不敢自肆也，着四书提旨诗经，会解布衣，心图注，与晋江苏紫溪友善，书问辨复甚多，子孙各守家学。
○学正杨商泉先生豫学派
按商泉先生邑，志惟载蒋兰居叶泰，窝为及门之士，今附列之。
学正杨商泉先生豫
杨豫别字商泉，漳平和睦，里人早岁设教，里中人士多从之游，蒋兰居叶泰，窝出其门，学者称为商泉，先生以贡仕遂溪，教谕升徳庆学正（邑志）。
○贡士叶泰窝先生时新学派
按先生郡志列在儒林，考本传以仁让，闻乡里化之，何公九云，赞曰：叶君乡祭酒，诸生半在门君乎？讨性学言，行必有藩，葢有道之士也。
贡士叶泰窝先生时新
叶时新，字苍竹，漳平人，年四十，尽焚其少年，杂着与陈文溪蒋兰居讲明，穷理致知之学，应贡不仕，仁让有闻，里人化之，晚乃隠居教授里中人士多出其门，称为泰窝先生，其门人严和济，黄佩韦等録其论学要语数十，则直可分，宋人一席，其次陈文溪偕曾五溪游龙亭寺，诗曰：周旋时事，自知闲不落风尘，主宰间，每泛孤舟，观碧草也，凭佳节歴名山，吾乡幸有真朋聚，世道应看，淑气还记得，当年山寺讲，乾坤此意，破玄闗（漳平志）。
黄先生佩韦
黄佩韦传阙
严先生和济
严和济漳平人邑庠为叶泰窝髙弟子卓如
严希立先生卓如
严卓如字希立漳平人立身端方虽独处必正衣冠危坐无间寒暑接人处事一出于诚（漳平志）
林先生梅济
林梅济漳平人为严，希立髙弟得师门之遗，秉心质直，制行温醇，膺选后方在强年，不复为仕进计，家居课读，（漳平志）。
○运使曾惟馨先生汝檀学派
运使曾惟馨先生汝檀
曾汝檀，字惟馨，漳平人，以贡入南雍，受学于湛甘泉先生，嘉靖壬辰，举进士，授都察院都事，时甘泉为礼部侍郎，朝夕亲炙，及其转南，礼部尚书汝檀，亦求改南，从之，遂迁南戸部员外郎，歴礼部郎中，擢知抚州府，首建陆象山呉草庐，呉康斋三贤祠，立五经阁教，乡约月朔，临视奬善，劝农政暇，与诸生讲明正学，以拂当道，意调南宁，治如抚州，时时甘泉已家居，檀往访焉，时安南内乱，久不贡，廷议屡勅行勘，藩臬难其事，檀即请行，未几，疏乞终养，道经岭南，复谒甘泉而归，既释服，起补安庆知府，时亲藩景王之国，道经郡当道议，析民居为行宫，汝檀移于城东，空阔处，及王至，供亿整办，寻升山东盐运使，逾年卒官，汝檀资禀厚，而信道笃，所学渊源于陈白沙，刋落支节，务窥本源，归家以养亲，讲学为事，与诸生论经旨，但遇旧说，分析太过处，必为浑合，使知归一，尝以中庸戒惧慎独，教人曰：中庸揭，此独知为后学，开一门路多少紧切，譬如种植，必有真种，子落地，然后培植日加畅茂矣，于是四方来学者众，乃构心源精舍，为讲所所著，有心源，问辨録及漳平县，志督学，姜公宝访求八闽人物，独推重之，祀之乡贤，学者称廓斋先生。
同知陈先生九叙
陈九叙，漳平人，万厯甲戌进士，累官同知有惠政，九叙少学曾，汝檀之门，尝言：学必成其大，不在一节，取名髙学必成其是不在，与人竞门户，沈古林王东里，耿楚侗，诸先辈咸许可，其学以为正，脉着有心源，録诗文诸编。
闽中理学渊源考卷八十三
广平府知府李清馥 撰
○黄石斋先生道周学派
黄石斋先生道周
黄道周，字幼元，号石斋，漳浦之铜山人，少负竒节以孝闻，年十四，慨然有四方之志，不肯治举子业，抵博罗谒韩大夫日缵，韩家多异书，得尽览所未见，尝即席，酒酣，援笔立就数千言，名大噪，天启二年，第进士，选庶吉士，歴编修，监修国史，实録故事，经筵展书官奉书膝行，道周谓膝行非礼也，平步进，魏忠贤目摄之，不为动，未几，乞归葬父，石养山，结庐其下，旋丁内艰，服阕，还朝，崇祯三年典试浙江，以神宗实録成，晋右中允，明年冬，故相钱龙锡坐袁崇焕事被逮，道周草疏救之，贬秩镌三级，而龙锡卒得减死，科臣有衔道周者，摭浙江典试事，蜚语上闻，疏乞休，许之，濒行，上小人勿用，疏葢指辅臣温体仁，周延儒也，上怒，削籍，还至浙江，学者闻道周至，为筑大涤书院，而禀学焉，归至石养山，守墓如新，丧时踰年，以有司请讲学于郡治，紫阳祠门人自逺至者可千人，乙亥，起补原官，时方久旱，五月，内系两尚书，道周疏请慎喜怒，以回天意，六月，又上疏曰：陛下下诏求言，省刑狱，然方求言，而建言者辄斥，方清狱，而下狱者，旋闻当此，南北交讧，奈何与市井细民申勃，磎之谈，修睚眦之隙乎？时温体仁方招奸人兴，东林复社之狱，故道周言及之，晋左谕徳掌司经局，疏陈有三罪四耻，七不如语，迁少詹事，侍经筵，会郑三俊下吏，讲官黄景昉救之，道周上疏推奬，旨下切责再疏，以支饰谴，道周前有疏，纂述洪范，月令等书未就，乞寛假数月去，有旨得卒业，时杨嗣昌夺情入阁，陈新甲夺情起宣，大总督，道周草疏，分劾同日上之上持疏不下，及召对，与嗣昌争辨上前，犯颜谏诤，不少退，沮贬江西布政司都事，未任巡抚，解学龙以道周才堪辅导荐，上怒，疑为党，削籍逮治，词连黄文焕，陈天定董养河文震亨，俱下诏狱，户部主事叶廷秀，太学生涂仲吉先后疏救，并杖戍，道周系狱，时吏日奉纸笔乞书，道周为书，孝经百二十本，在狱两年感明夷，事着易象，正方草十二图，锦衣校征急，道周恬然，谓曰：俟吾画一图，成就逮耳，拥之去，至北寺，与仲吉廷秀对簿受械，鞫时奸党，必欲杀道周，尚书刘泽深等，谓道周不宜以建言诛得遣戍广西，既而嗣昌败周延儒蒋徳璟乗间为上言得免，戍复故官，疏乞致仕归，讲学于邑之明，诚堂及江东邺山郡邑有司逺近乡大夫士毕至，凡一再会，而燕都变作，初，道周未第时，渡钓龙江，舟覆溺焉，恍惚见一人前导，至一殿，额曰：倪黄馆选时，元璐名第一道周第二，一死，北都一死，南都出处，始终若前定，然著述甚富，奏疏经解诗文，旁及天文厯数共四十余种，（二希堂集 行状， 通志 儒林録）。
张苍峦先生若化
张若化，字雨玉，号苍峦，世居漳浦之丹山，弱冠，师事黄石斋，得闻明诚之学，旁及律厯经纶诸务，靡不淹贯，崇祯丙子举于乡，两上公交车不第，而弟若仲以庚辰，捷南宫，因留京师，时石斋以言事下北寺狱，若化青衣小帽，杂厮役中，时时进狱问起居左右之若化，事父母以志养食贫，茹苦尝捣栢叶以代园蔬，诸孙尝之，喀喀不得下咽，若化茹而甘焉，山居四十年，足不及城市，未尝以姓名通，有司励志独行，不标讲学之名，疾恶守义，凛不可犯，虽骨肉至亲，不少假而恻，隠所周悉力于人者不少，靳时值兵荒，盗贼蜂起，羣相戒曰：慎勿犯张公庐，乡人依以避难，终其身，盗不入境，丹山在羣山中，巉岩阻絶日夕云雾往来，茅茨数椽，上漏下湿，豺虎交横，时曳杖孤往，登陟羣峭，徜徉泉石，啸歌自得，人咸异之。年六十六，正襟危坐，无疾而终，子士楷能继父志，潜心性命之学，称儒宗焉。
张次峦先生若仲
张若仲字声玉，号次峦生，而韶秀读书，明理以不欺，方寸为本，嚬笑不茍，作止语黙，持之以敬，若性成焉，崇祯丙子，与兄若化同举于乡，庚辰，成进士，例选州牧性亷静不愿任烦剧，改授益府长史，居官清俭简贵，以礼匡宗藩，请崇寛大戒严，切不纳，以去就争之，益藩为之改容，以母病乞休，归母没，既葬，为土室处其傍，闻狐兔嘷啸，辄泣下，呜呜山居五十年，清修独善，艺圃一区，果蔬薯蓣，度给宾祭，余悉种梅竹栽莳灌溉，身自为之，时蓑箬牵犊，饭陇畆，与野夫杂处，晚岁益务为敦笃，饮人以和，遇乡里有争讼，劝之以诚，久而化焉，邑滨海，有蝗起，羣飞蔽天，触禾稼，草木叶噉尽，民多聚泣，或泥首禳之，独若仲所居数里内外无蝗，患里赖以安，岁丁卯，秋夜风雨大作，所居屋尽拔，若仲独寝，地上无恙，黎明，人视之，毛发为悚，年八十四，以寿终，乡人称若仲兄弟为丹山，二先生而不名，与兄若化，同祀乡贤，（二希堂集）。
张端卿先生士楷
张士楷，字端卿，漳浦人，父若化，弱冠，师事黄石斋先生得闻明诚之学士，楷幼颖异，稍就外傅，即学为诗歌，古文词，超然独往，下笔立就，弱冠一意，屏弃举子业，潜心性命，以主敬为根本，尝谓精一之学，九思尽之作，九思注録太极图说，定性书西铭敬斋箴，各为题词，参曲礼，内则小学诸书，为敬学科条，务合天，则而不苦于拘挛，以授学者为言，行准漳南，学者争师之，其论经济之本，必在存养之，熟从性命，中起经济还，从经济中求性命，斯内圣外王之学也，平生践履纯懿，端重温克，望之如泥塑接之，和气蔼然，而义之所在，刚介不挠，虽妻孥不以情恕，千驷万锺，不以易也？自学道后，益卑视文艺，然文益深造诗，直逼少陵，凡天文，地舆厯象律吕，无不洞览。卒，年四十有七，论者以士楷方汉汝南黄宪，宪好臧否人物，时露圭角中涵养所得，未知于楷何如也？所著有濮沿山人集谈学録明，儒林列传土室，庸言艺苑，提宗静学编等书，（郡志）。
蔡时培先生春溶（赖继瑾附）
蔡春溶，字时培，龙溪人，赖继瑾，字敬儒，平和人，二人者少，倔强负志节，仝受业于黄道周之门，道周器之。
林子笃先生迈佳
林迈佳，字子笃，诏安人潜心力学，从薛钦宇黄石斋，二先生游着环中，一贯图说，究论天人事物之藴，薛以一庵子呼之，年八十余，犹与同志讲易忘倦云。
洪阿士先生思
洪思，字阿士，龙溪人，年十三，随其父游，黄石斋之门，容止甚饬，石斋器之，及石斋出山，思稍长，乃自附于邺山之徒，日以诗歌自放，末年悯其师，文字散轶，乃出收文于江上，士大夫多重之，其诗激楚，清越不落，时流作章草，甚佳，晚复入山而卒，着有洪图六经，洪图六史，及敬身録（郡志）。
陈祝皇先生天定
陈天定，字祝皇，龙溪人，与文穆林公，焊为中表，尝师事之，天启五年成进士，遭魏珰方，张不释褐而归，日与友人谈经史，操时艺选政，海内操觚，家多宗之，而陈氏说书尤盛，行于世，会漳中不靖，二十四将，躏海滨窥于郡，郡守施邦曜与共商捍敌之策，天定缮乡兵，轻衣治戎，自城以东，皆主之，筑土堡于镇门，两岸以固郡圉，贼尝一夜以轻舟泊浦，头天定乗月黑要之贼，几不得出，自是不得内犯岁复饥，天定捐赀劝赈聚米分恤，活饥民无数，民为立碑纪其事，崇祯辛未，珰焰既熄，始廷献授官行人，未几，林文穆卒，遂请护丧以归，着有陈氏说书及慧山诗文全集若干卷，行于世，学者称为慧山先生（郡志）。
涂徳公先生仲吉
涂仲吉字徳公镇海涂，一榛季子，生而肮脏，喜谈节义，时论未之许也，稍长，入太学，闻时事阙失，辄顿足或时为流涕，一日在金陵，闻黄石斋道，周下诏狱，时方饮，投觞而起曰：仲吉当一行，为朝廷保正士，遂间闗赴阙上书，上览疏大怒，杖仲吉于长安门外，复下锦衣狱鞫指使者，锦衣乔可用，盛陈刑具，仲吉曰：吾闽南男子见义而动，死即死耳，宁足怖耶？可用拶，其指尽折，仲吉不少挫，既而怀宗亦稍悟，乃与道周俱论戊，未几，复赦还，（郡志）。
纪石青先生许国
纪许国，字石青，同安后麝，人与父文畴，并受业于黄石斋先生石斋，弟子数百人，许国年最少，许以掉臂，独行年二十二，举崇祯壬午乡试，（同安县志）。
王载卿先生仍辂
王仍辂，字载卿，漳浦人，少宰志道之孙，从张端卿游，家既落恒，敝衣冠有姑，妻于贵人，仍辂不往，贵人饵以千金，终不顾，率妻子入珠溪万山中，暮年乃还，于墙东旧址，筑数椽曰：狐死首邱耳，尝置一笠为亭，四面编芦障之，竟老其中，（郡志）。
张绍和先生燮
张燮，字绍和，廷榜之子万厯，甲午，举人聪明敏慧，博极羣书，结社芝山之麓，与蒋孟育髙克正林茂，桂王志逺郑怀魁陈翼飞称七才子，与黄道周尤称交好，道周尝云：文章不如张燮，一时逺近巨公咸造庐，式访校书，万石山中，刻有七十二家，文选行世，（郡志）。
范介卿先生方
范方，字介卿，同安人，后迁漳之长泰，天启元年乡试第一，性耿介，联同志为社，异趣者摈不入，与铜山黄石斋，道周浯州卢闲之，若腾熊山，沈复斋，佺期尤以气节相髙期不负所学，一试春官不第，见逆阉浊乱时事，日非归里，闭户却扫，无复仕进意，崇祯改元，阉党伏法，乃更北上，以石斋荐，授国子监助教，迁户部主事，晋员外郎，流贼李自成陷京师，方闻贼入，整冠带坐部署，贼执之，问仓钥谁，掌曰：我掌匙安在？曰：头可断匙，不可得也。遂抗贼不屈，死之，其子登枫，同之弟子员，甫冠婚，自家来省，适值难方，挥之不去殓，方毕，号痛出血数升，絶吭于其旁，有老仆为藁葬于都城，同安义茔，登枫附焉。
○清漳何氏家世学派
考何公经学？朴茂先正，皆推重无异词，其书诚足为后学指南，今撮其畧着于篇为何氏家学云。
何玄子先生楷
何楷？字玄子，漳浦，镇海卫人，生有异质，书过目不忘，天启五年登进士，时魏珰肆毒朝绅，楷不谒选而归，崇祯时，起户部主事，榷浒墅闗事竣，进员外郎，七年，诏简部曹为言官，大臣多推楷，改刑科给事中，流寇陷凤阳，毁皇陵，楷疏劾抚臣杨一鹏，按臣呉振缨下狱，语侵辅臣，温体仁，王应熊旋复劾两人朋比行私言，振缨，为体仁私人，一鹏为应熊，座主情面重，则祖宗之陵寝为轻，朋比浓，则天下之刺讥不恤，语甚切至，忤旨镌一级，复疏请罢内操，上又不从，是时上愤在廷之臣多贪庸，顾身家视君，国辄泄泄，思欲痛整齐之，于是诏狱繁多，司寇诸曹郎，日不暇给，有言者，上疑为偏护，举朝皆结舌无敢言，楷乃疏陈慎刑八议，娓娓千言，援祖制，明国典，寄匡救于将顺之中，天子知其讽切也。一时狱稍寛，楷自以身为言，官不得黙，朝廷每有大事，时政有得失，尝侃侃敷陈，议保举言择相，请停秋决，及言海寇宜剿，并驳诸大臣情弊，即皇陵一案，楷已得罪，尤复再申前说，谓二辅轻视祖宗，勇护私党，政本何地，相率为比，尤而效之，弊将何极？及应熊陈辨，楷复驳其明旨未下，应熊何知？置辨必有往来侦探，漏禁中语者，应熊竟由此罢去，葢天子亦知其敢言，虽不能悉从，然顾心志之，未几，改工科都给事中，时火星逆行，天子减膳修省，兵部尚书杨嗣昌方主，欵因歴引前史惑，帝意楷疏驳，其立言本心，附会罔上，及嗣昌夺情柄政，楷又疏劾其非，忤旨，贬二秩为南京国子监丞，旋丁内艰，乃归讲学于紫芝书院，服阕，诸大臣请复原官，上不许，既而国用匮乏，朝廷思用钞，乃召楷问钞法，至南都，而京城已陷矣，楷博综羣书，寒暑不辍，尤邃于经所辑古周易订诂，诗世本古义，最精博，春秋绎尚少，四公，然皆为学者所传，云（郡志）。
闽中理学渊源考卷八十四
广平府知府李清馥 撰
○延平明代诸先生学派
延津为杨罗李朱四贤，授受讲学之区，其山川清峭秀，蔚仰止者，不啻闽邦之岱岳矣，明代希风往哲者，如王希白田，希古游行简卢叔忠田徳万诸先生，其学术仕迹，卓然可考，固皆昔时之流，风余绪也，今録其著者载于编。
编修王希白先生暹
王暹，字希白，将乐人，洪武丙子举人，永乐中，以荐入京，修五经大全，由兴安训导歴官国子助教学士，饬修祭酒而下，咸推重之，终翰林院编修，着声律，发蒙解注，（道南源委 ，闽书）。
副使田希古先生顼
田顼字希古，大田人，为文简奥，初领乡荐，计偕不赴，读书秬麓，后登正徳，辛巳，进士歴官礼部郎中，与张治具廖道南，王用宾郑善夫辈以文章相砥及督学湖广辟，濓溪书院，规饬诸生，先行后文，相与讲明，性命经济之学所识拔，多为名隽，迁贵州副使，以母年老，力疏乞养，时年方四十余而已，抚按交荐，五上不起，母年九十七终，顼攀号擗踊，有如孺慕，家居三十年，絶迹城府流贼犯境，顼出私赀募死士环守，贼因以遁，邑人徳之（闽书 道，南源委）。
教谕呉敬昭先生恭
呉恭字敬昭，南平人，选为翰林庶吉，士与纂修宣宗实録以疾告归，久而踰年，部文督责有司，促行勉强赴部，愿就教职授，余干谕致仕，卒，恭笃志向学，淡于世务，天性孝友，家业悉让，二兄有学古文集，（闽书）。
教授乐廷冠先生文解
乐文解，字廷冠，沙县人，少好学，精诣穷理，沈思忘日夜，以贡授吉安，训导从罗文恭，洪先讲学，洪先与语，忻然曰：吾老友也，檄署庐陵岁，值饥着救荒，解上当道行之邑，赖不困，擢凤阳县教谕，雷州教授，谢病归，日与其从兄应奎酬和，以老（闽书）。
乐先生如璋
乐如璋，沙县廪生，禔躬正大，以礼义自持，笃嗜羣书，垂训后学，弟子半出其门，有四书，翼经说行世，（延平郡志）。
侍郎游行简先生居敬
游居敬字，行简南平人，嘉靖十一年进士，选翰林院庶吉士，改授监察御史，以澄清自任，巡视芦沟，按商人匿税，语侵司农，竦然惮之，巡按应天劾伪学之聚徒游谈，骚扰驿传者，捕奸党王冠寘之法，出徽州民久滞疑狱，劾池州守之，倚相势为墨恣者，出为浙江按察佥事，核吏治画，民便利禁湖，游戢戒坛，杭俗为一变，擢广东按察副使，湖广布政叅政，仍按察浙江，累官左，右布政使，丁内艰，复补浙时，倭贼猖獗，征调主，客兵以数万计，旁午，仓卒库无羡赢百，凡皆倚办居敬，居敬处画无遗，一子于广日，议者欲练土著，汰客兵当闗而噪，督抚沮丧，莫为计，居敬挺身前谕，数语皆解散，丁外艰，复补山东晋都察院副都御史，巡抚云南，镇守沐朝弼故恣横，居敬以分义裁之，归其所侵，腾越州庄田，东川蛮酋阿堂谋簒东川，强夺府印，擅立作乱，奔乌撒致，与宣慰安万铨沾益州土官安九鼎，治兵相攻，十余年不解矣。至是复侵及罗雄州，逼危会城，居敬上疏请川，贵兵联诛之，有旨令川，贵抚按勘明具奏闻，相视莫敢先发，居敬又屡招阿堂不服，乃出不意，督土汉兵进剿，阿堂窘急，自刎死，三省遂定，而沐朝弼，故衔居敬裁抑之，言于巡按御史王大任以讨堂，奉朝命会勘，奈何不俟勘得旨擅兴兵者大任，遂疏劾居敬，坐逮杖，系论戍碣石，而前功尽抑，穆宗即位，赦归，廷臣交章讼居敬，召起南刑部右侍郎，寻转左髙新郑再相，欲甘心徐华亭无上事，请考察科道官，凡见弹劾者，一网去之，居敬语其所善，同官曰：君相必不忘，华亭暨所尝抵牾，此斤斤耳，仆谓君相姑，舍是而一心谋宗社，异日诵相业，孰光大者，新郑闻之，恚甚，示意于其门生，其门生以老论居敬，居敬方为三疏上之，其一言中贵擅权，其一言时宰，作威福，其一，请其乡之罗豫章，李延平从祀孔庙，而先上从祀，奏新郑以中旨摘其奏词繁称，罚俸三月，而居敬遂乞归，越四月卒，朝廷遣官谕祭营葬，如故事，居敬学务实践，身甘茹苦，衣粗食粝，一席十年，漆枕栉匣，尚青衿，时物宦途，垂四十年，诸子仅给衣食，乡评重之，其峻徳宏猷古风，直节一时鲜俪，所著有五经旁注，可斋文集，及延平郡志奏议若干卷，子于北，于广居敬，滇南被逮，时广方登十六力辨，父寃既长，从三山王应锺讲学，后以太学荫授太仆，累官戸部郎，卒于官。
郑先生文端
郑文端，永安人，幼鬻鱼盐行年三十，尽弃所事，从师为学，精于易生，徒日众，永安易学自端启之，（通志）。
赵雪航先生弼
赵弼，字辅之，南平人，博学多识，清洁自好，邃于易，教授乡邑，学者称为雪航，先生所著有雪航肤见等集，今通鉴内雪，航赵氏史评，即其人也，（延平郡志）。
县令朱希纯先生成
文朱成文，字希纯，南平人，嘉靖壬子举人，知于潜，严御矿寇时，与田一庵，王龙溪钱绪山，会讲天真书院究心理学，着读书会要，越闽议略天目剑津，会语钟台，问荅续壤，琐吟艺林，枝语等集，（闽书）。
教授林茂实先生应芳
林应芳，字茂实，南平人，弱冠扶父柩，楚南■〈风贝，〉风忽作抱棺，溺湖水中，俄触沙畔得留，归葬如礼，繇选贡训温州，迁吉安教谕，南安教授，解绶归，入仕家居，惟以讲明道学为己任，（闽书）。
施先生明
施明南平人，家贫苦学六经，子，史，悉能通解徐文贞，司理于延期，以大器领教南康士庆得师，及归后进，景从乡评髙尚（闽书）。
县令徐时杰先生登第
徐登第，字时杰，南平人，以岁荐授学博教士，以身心性命之学，部使者首荐之，擢令容县清守直行，竟挂冠归（，闽书）。
教授官思敬先生寅
官寅，字思敬，顺昌人，嘉靖间应府，庠贡天性孝友，以道学为己任，歴嘉兴教授，所至教泽及人，视平湖篆清介不染，及归，杜门课子，立祭田睦宗族，（闽书）。
同知卢叔忠先生应瑜
卢应瑜，字叔忠，顺昌人，隆庆丁卯举人，知遂溪县，迁潮州同知，治河有功，挂冠归养，著书阐明格致一贯中和，夜气之旨，（道南源委）。
教谕萧宾竹先生来凤
萧来凤，字舜仪，号宾竹将乐人力学，甘贫事李材与语，多所契合，退谓人曰：将乐有舜仪，身体力行似可入，龟山门者，由贡谕饶平，学者称为宾竹，先生着有，演宗问答，雅歌集。
尚书田徳万先生一儁
田一儁字徳万大田人，隆庆，戊辰，举南宫第一，选庶吉士，读中秘书逊心经济，雅以大节自砥，庚午，授编修，寻奉使淮藩，不受藩王馈复命，充经筵起居，官修累朝实録旋升，修撰晋侍读万厯，丁丑，张江陵相夺情，辄假旨杖谏者，箝制天下，同舍郎赵用贤呉中行，二公与焉，一儁亟与赵公志皋，谋抗疏论救，时王公锡爵，视院篆则相戒，毋累圣徳姑过张所，讽劝之，于是王公偕志皋及一儁，张公位，习公孔教诣张所，首为杖者，解张黙，不应则奋气昌言备，责以纲常之义，且曰：天地鬼神，其可欺乎！天下万世之口可尽，箝乎语峻，直甚张愤惭无地，顾左右欲引佩刀自裁，一儁与诸公大笑，拂衣出，张大恨，于是志皋孔教被逐而一儁，与王公锡爵，先期告归，亡何，张败，起故官，同修大明会典，然终非所乐，数月，复引疾归，久之，起家以宫寀，视留篆摄司成事，居二年，召修玉牒已，擢国子监祭酒，饬规条絶贵近闗说其序次出入，一无所假，有一生持刺求进，越一儁，故召试抑夺之，生骜甚，寓言讥讪，一儁曰：吾抗颜为弟子师，当为生徒，湔涤傥■，〈艹昜〉状，疏上于朝，斥为编氓，诸士始逡巡闲轨，己丑，擢礼部右侍郎兼侍读学士，旋转左，教习庶吉士，谆切不倦，时与讲求经济，与立朝大节，无不人，人顾化者，以病请未发卒邸舍，诏赠尚书谕祭，给邮予葬费一儁，恬淡寡慕，居恒辨一介，然不欲以洁自标，歴宦廿余载，莫知其贫，迨病笃，诸门人更直侍卧榻睹所食用，率粗粝疏布，夫然后知其萧然，寒士也。
贡士林良章先生钿（赖汝允 何升）
林钿，字良章，将乐人万厯间贡士，时宋儒罗豫章李延平二先生未与从祀，钿请于督学，熊公尚文行之复刋，杨龟山全集着有澹，宁集行，世时有赖，汝允者亦请罗李从祀，而龟山先生之祀，则自何升请之何赖？二公皆钿，同郡人也，（道南源委）。
董先生台庸
董台庸将乐庠生学有心，得为先正典型，常为其邑令傅宗皋致敬，逰李见罗之门，归而与父绍帏先后着，礼记说约（，延平郡志）。
学正张先生居静体中
张体中，字居静，南平人，性简淡，洽经史，繇岁贡仕香山，宣城福宁学正，学博行端，诸生执经问难者，咸与阐明宗旨，及归，萧然盘涧，杜门著述，有经讲意，诗集等刻藏于家，（郡志）。
祝先生允文
祝允文将乐人，少业成均数载，试辄冠军，积分候选，性恬逸，不仕，好学力行，行坐终食，口不辍诵，老尤笃记，诗文居家正冠，修仪不妄，与人交，纷嚣不入于耳，送客不出户外，而礼意诚悫，虽邻人数岁，罕见其面者，人以儗之，宋陈布衣（郡志）。
贡士黄本正先生炳如
黄炳如号，本正南平人，淳笃好学品行，卓然守父庭训，孺慕不忘，膺岁荐究程，朱之学，人士奉为师表，（郡志）。
邓仲昭先生斯荐
邓斯荐，字仲昭，沙县人，年十五，补弟子员，笃志好学，慨然以明道自任，邑侯方公，延以西席，未尝以私干家徒四壁，常自怡然，有悬鹑，乐道风子，可权登，乙未，进士（郡志）。
闽中理学渊源考卷八十五
广平府知府李清馥 撰
○建宁明初诸先生学派
按余则亮杜徳基丘永锡邹季和，张孟方诸公皆渊源建安之学，托志在岩穴山谷，惟时武夷云谷间学侣，尚有其人，故繋心者向往焉，非欲戢影，寂寞之滨也，惜年代寖逺师友莫详矣，黄氏仁溯金华，宋氏之传黄氏，福杨氏寿夫李氏铎各以治经砥行，名著庙廊，皆建安先正之遗范也，兹采其著者载于篇。
知事余孝友先生应
余应字则亮，政和人，早从江，惟志游以私淑，文公之学性凝重，寡言笑，恒以礼自律，家迩阛阓，足迹未尝入县门，早失所恃，事继母与处继弟以孝友称，洪武初，以明经荐，起为儒学训导，迁留守司知事，越三载，坐公文不式，免归，执父丧，一遵文公家礼，邑人称曰孝友，先生（雒，闽源流 ，闽书）。
司训邹季和先生文慧
邹文慧字季和建安人任司训元末谢职服柴桑巾服与门徒讲程朱之学洪武初本郡理学推文慧为首（闽书 道南源委 通志）
赞礼郎黄渊静先生仁
黄仁字渊静，建安人，曾祖定，宋末居六合，为兵马副都监，仁温纯能词章，少时朝出，受易于部使陈孟，然暮抵舍，质疑于仲父居徳内外皆得师学日进，如云集水涌，洪武辛亥，有司以仁名上，福建行中书省试艺棘闱，主文衡者为前，进士林以顺吴尚志，江惟志郭麟取舍甚严，及出榜，选中三十人，仁居第四年，始弱龄耳，明年会试，南宫铨曹急用材，不俟再试，擢奉常赞礼郎，仁初名文仁，有司以犯周西伯，谥加水，其左曰汶仁及解名，中书右丞相，汪广洋曰：仁义甚弘，可冠以汶乎？第为名仁，仁受学，宋文宪濓，濓甚爱之，为作黄渊静，字辞而仁，仲父居徳者亦竒男子年十六，时中程试髙等诸老生不中，哗于庭居徳请面试哗者持笔不能下，面颈发赤出，后改名保元，为酆都丞，（闽书）。
教授杜徳基先生圻
杜圻字徳基崇安人，元杜本之孙，苦学砥行，以先哲为师，洪武间以荐举，授瓯宁训导，转温州教授，（闽书）。
教授丘永锡先生锡
丘锡，字永锡，崇安人领洪武乡荐，除工科给事自陈，愿学职，改衡州教授，永乐四年，预修大典，改衢州教授宣徳，七年后，预修太宗实録成，仍乞原职，改建昌教授，自筮仕以来，凡五典文衡，人服其公，性嗜学，垂老不倦，偕其友徐仲礼结社武夷手不辍，披卒，年八十，有文集行世，（闽书 武夷山志）。
训导张孟方先生矩
张矩，字孟方，广陵人，父伯岩，元季为崇安五夫，巡检遂卜居焉。依屏山刘氏，得其遗书读之，遂通五经，诸礼书皆精絶洪武间荐为崇安学，训导（通志）。
寺丞黄汝锡先生福
黄福，字汝锡，浦城人，博通经史，任杭州府训导，勤教善诱，升太常博士，永乐中，预修五经，四书大全及性理大全书，升本寺，寺丞（闽书）。
修撰杨先生寿夫
杨寿夫建安人，父文叔，元末与兄恭叔举，浙江乡试，恭叔洪武年荐瓯宁训导，改建安寿，夫名松，以字行，通春秋，孝友笃挚，建文辛巳，郡守芮麟荐授县学训导，秩满，诸生请留升本学，教谕歴二十余年，多所造就，典考乡试者，五会试者，二宣徳中杨文贞辈交荐之，升翰林院编修，预修宣庙，实録升修撰，正统中，致仕，（闽书）。
李先生铎
李铎瓯宁人，涉猎五经，尤邃于易，洪武中，以明经荐授监利教谕，为文，一主传注，不尚穿凿，诱掖为多，（闽书）。
简讨苏伯厚先生庠
苏伯厚名庠，以字行，政和人，父照伯，厚自幼以聪敏闻，比长，博通经史，尤精毛诗，为文章，援笔立就，声誉日起，每自沉晦笃意，事亲讲学絶迹不至城府，以孝行见重，累荐不起，洪武，乙丑，以明经授建宁训导后学多所造就，升晋府伴读，未赴，永乐初，预修太祖实録，迁翰林侍书，复预修永乐大典为总裁升，简讨两典春闱，文衡进讲东宫，卒，伯厚学本，诚实议论，皆有根据在翰林几十年，絶无私谒与礼部尚书郑公赐有师友之旧，未尝一至其门，郑公尝请见，必规以正言，每加敬服，其余出其门者，咸操守有品，人有一善，称之不絶口对同寮，词气温和，罕失色于人，家庭有礼法，服用俭约，自号素履，有素履集子鉴，永乐间，官稽勲郎中，弟仲简，（闽书 分省人物，考）。
训导苏仲简先生镜
苏仲简名镜，以字行，善文词，与兄伯厚弟叔敬，季雅自相讲授，洪武初，以明经荐授崇安学训导，（闽书）。
州判卢士明先生钦
卢钦，字士明，建阳人，性好学，五经百氏，悉能贯解，曰：读书非徒记诵，将以行之也，洪武以明经聘为儋州判卒，（闽书）。
○助教赵志道先生友士学派
明代建安师席有立者，湮晦莫详，只赵志道先生传中，载郑文安，杨文敏，二公曾游其门，其余有道前修，求师访友皆散，见列郡及他邦皆可考焉。
助教赵志道先生友士
赵友士，字志道，瓯宁人，宋宗室裔纯厚乐易，洪武初，以明经举，为府学训导，正已率下郑文安赐杨文敏，荣皆出其门，官国子助教，有文集行世，（闽书 通志）。
文安郑彦嘉先生赐
郑赐，字彦嘉，政和人举，洪武十八年进士，授监察御史，时天下初定，法令严肃，郡邑吏坐罪逮繋者多既解戍，命赐就龙江编次其行伍，时暑甚，赐谕以上恩慰抚之，脱其钳械，俾各就居止，旦一诣视，有疾病羸弱者捐禄米，饘粥之皆感悦，湖广布政司奏缺官，赐秩满，遂与简讨吴文并出为叅议，二人同徳恊力剔弊，去蠧清简，寛直最为知名，丁内艰，服除，改北平布政司左叅议，成祖在藩，赐服事甚谨，被眷爱而谋国者疑之，谪置安东屯，未几，召为工部尚书，既命督军务，河南拒靖难师，成祖即位，李景隆言：赐罪亚齐，黄逮至，上问吾何如待汝？遂相背耶？赐曰：亦尽臣职耳，上笑释之，改刑部尚书，复转礼部，宠遇日隆，后衰病，不任官冗，为侍郎赵羾所间，益惶悸，周章上心轻之，顷之卒，上问翰林臣曰：赐不病遽死，自尽耶！杨士竒对曰病矣惶悸不敢就医药，昨在右，顺城门外立而仆臣，命其属掖出之，语未竟，上曰：赐故君子才不赡耳，其撰文遣祭，翰林诸臣退，上独召士竒曰微汝言，吾几疑之，遂赠太子少师，谥文安，赐小心恭慎，易直和厚，学士解缙，尝于上前称其足为君子，（闽书）。
文敏杨勉仁先生荣
杨荣，本名子荣，字勉仁，建安人，汉太尉后也，祖达，卿有阴徳，（达卿，值岁俭，出积粟食人，使为种树于其县之龙津，召子弟戒之曰：树长勿以售人，惟学舍，杠梁浮屠，老子之宫，贫无室庐，死无棺椁者，则予之否？非贤子孙，繇是乡人获济者众，元福建行省左丞阮徳柔作万木，圗以美之，）子荣登，省试第一，建文二年进士，授翰林编修，永乐初，与解缙杨士竒胡广黄淮，胡俨，金幼孜被选入文渊阁，付之宻务而两制悉归焉，内阁典机自子荣，始时靖难之初，朝政鞅掌，子荣年最少，而最警敏，通练一日，宁夏报被围，上召七臣，独子荣在示之，奏而曰：尔后进也宁解，此何以御之？子荣对曰：闻宁夏城坚，士卒习战，勅守臣堤备可耳，夜半，闻围解，旦召曰：何善料也？因独名荣，升修撰，仁宗立为皇太子，以侍讲进奉训大夫，右春坊右谕徳兼侍讲如故，五年命视边甘肃，还奏称旨，上手剖瓜赐之，明年，以父丧给传归，既塟起复视事，明年，母丧乞归，上以北行，期迫不许，明年，荣与学士胡广谕徳金幼孜皆扈从，八年，从征至凌霄峰，与广幼孜及刑部侍郎金纯，夜失道，幼孜坠马，广纯不顾，去荣下马为理，鞍辔前复坠，让以所乗马午见上，时上遣人四索三学士，及见大喜，问：故笑语幼孜曰：此中多狼尔，非杨荣，讵能免乎？荣谢曰：僚友当然，上曰：胡广金纯，独非僚友耶？使掌护卫勇士三百，不隶于诸将，赐驾前先锋银牌，荣还京，请终制，赐金币，驰驿勅中官护行趣归，既至，复荣官，已侍诸皇孙读书文华殿讲授，有程度，皇太子称之，明年，复与广幼孜从北巡，太孙侍行，上命荣以间陈说经史，兼领尚寳事，凡宣诏出令及旗志符验，必得荣奏乃发，比还北京，命修五经四书，性理大全，书成宴劳之，留北京，二年，进翰林学士，仍兼庶子，从还京师，明年复从北巡，十八年进文渊阁大学士兼翰林院学士，明年定都北京营建规制，多出于荣，会三殿灾，荣直入麾卫士，迁御书圗籍，翌日，上喜，褒赐之荣，因与幼孜陈便宜十事，报可，荣论事激发，不能容人过，然羣臣或触帝怒致不测，辄从旁寛譬之，侍读李时勉，尚书夏原吉，皆以荣言得无死，都御史刘观以荣言，得无戍边营，善探人主意，谈言微中，以故其说得行，尝谓人曰：事君有礼，进谏有方，为人臣以抗直贾祸，吾不为也。明年，复从出塞，军事大小，令叅决，赉予优渥，师还，荣与幼孜皆受上赏，明年，从征西驻万全军务悉委荣，昼夜见无时，上时称扬学士，不名额，森托噶欵塞，羣臣议莫定，荣独请往受降而归，师旋，明年复北征，当是时，上凡五出塞，荣，幼孜辄从周旋险阻，未尝顷刻，离大军抵达，兰河敌逺遁师亦弊，上问羣臣，当复前否？羣臣唯唯，惟荣与幼孜独请班师，上许之，时浙江守臣言，浙丽水，与闽政和山贼炽，请发兵，荣曰：愚民苦有司，不得已相聚兵出，怕益聚不可解，遣一介往抚，可不烦兵如其言，盗果息，上御帐殿，从容语荣，幼孜曰：东宫监国久，明习政务，今归当付以国事，朕将老焉，二人顿首还，次榆木川，上崩中官莫知所措，荣与幼孜入御幄议，丧事二人，议六师在外，去京师尚逺秘不发丧，以礼敛龙舆，所至朝夕进膳如常仪，益严军，令人莫测，或请因他事为勅，遣人驰报太子，荣曰：皇帝大行，孰敢称勅？莫若具启，人皆韪之，仁宗即位，进嘉议大夫，太常寺卿，兼前职，有间，进太子少傅兼谨身殿大学士，寻勅赐绳愆纠缪之章，始大行讣至，仁宗哀乱不及详问，当时事痛定，乃知赐勅曰：先帝崩徂，六军在外，卿尽忠谋镇，定果断，加赐白金五十两，彩币十表里，寳钞二万贯，白米二十石，特升工部尚书，前官如故，其冬，勅护塟山陵，勅修太宗实録，命荣总裁，仁宗崩，宣宗即位，复命总裁仁宗实録益推心委任，荣与杨士竒杨溥协恭辅政，天下称为三杨士竒曰西杨溥曰：南杨荣曰：东杨而果断之才，卒归荣也，宣宗亲征，汉庶人弃交趾之议，皆自荣发之，二年，赐勅并银章五褒，予甚至宣徳三年上北征，出喜峰口，荣与杨溥皆从，大获而还，荣献诗十章，又明年，两朝实録成，宴劳有加，寻进少傅，食三禄如故，辞大学士，禄允之，有顷，诰赠三代，满三载，赐勅谕，宣宗崩，英宗即位，委寄如旧，赐予相属，五年乞归展墓，上使中涓辅行，还至武林驿而卒，年七十上，辍朝一日，赠太师，谥文敏，授世都指挥使荣歴事四朝，谋而能断，中官持文书至阁，必问东杨在否？不在即去，尝会廷臣録囚片言立决，众皆叹服，尤喜宾客，善交际，虽贵盛无厓岸，士多归心，尝疏举陈循，高榖苗衷，三人自代，或谓荣处国家大事，随机应变，不媿，唐姚崇而不拘小节，亦颇类之，正统初，天下休息，荣有力焉，荣少从师友，慨然有志古名相，尝退朝，意甚不乐，子让请曰：大人得毋以不肖有所累乎？荣曰：非也，念吾职重，无以报国，三代以上之，大臣无不怠惰，荒宁为惧，所以忧戚不在，汝辈曾孙旦，官吏部尚书。
尚书杨晋叔先生旦
杨旦，字晋叔，荣曾孙弘治庚戌，进士歴吏部考功郎中，尝考察京职，有被黜而夤縁奏辨，奉旨再核，马文升仓卒欲改拟，旦曰：祖宗来未有此例，幸门一开，后将谓何？竟覆罢升，太常少卿，归省还朝，中官刘瑾欲要见不得，遂以违限，出知温州，提督浙江学政，瑾诛，升顺天府尹，时武宗未建皇储，与九卿具疏请择宗室之贤者，育于宫中，寻奉勅总督京通等仓，适回贼犯边，甘肃驿骚，奉勅督理粮饷，升总督两广军务兼巡抚，番禺清逺河源等县苏冈十八山，滴水岩等塞，猺獞负固，旦调集，官军土兵，分道并撃，斩级万一千有竒俘获四千一百有竒夺回被掠男女二百三十余人，牛马辎重不可胜纪，玺书褒异，以母丧奔归，嘉靖初，起掌南院，升南，吏部尚书，旋改北会桂蕚，张孚敬以中旨升学士，旦率都院疏论忤旨，遂为陈洸所诬，有旨令致仕，科道交章论荐，不报，旦奉母至孝，虽贵显不衰，年七十一，危坐而逝，（通志）。
闽中理学渊源考卷八十六
广平府知府李清馥 撰
○成化以后诸先生学派
按熊氏熈为勿轩，先生之裔，少从三山林氏，玭学易与虚斋，蔡氏同称高弟，若赵兰溪，旻杨天游，应诏杨文鋭鏸黄元泰，三阳传称其授徒传业，一时师广，而门徒莫考矣。其余诸贤，或以经术文学著称，或以功绩节概，垂名皆表，表可传述者，尝考建安风气宋时开倡首于八闽，自游胡朱蔡真熊，数家以来，递衍宗风中明以后，人才稍替矣，然其流风笃厚，大抵质有余，而文少逊，其守儒服，跻显仕者，规矩不踰，岂非大贤之烈哉！
训导熊文明先生熈
熊熈，字文明，建阳人，弘治壬子，乡贡士宋勿轩裔孙，少从侯官林先生玭学易与晋江蔡虚斋先生同称高弟，授翁源训导，后谢病归，门人感泣道左，所著有四书，周易管见（，闽书）。
副使张抟南先生鹏
张鹏字抟，南浦城人正徳辛未进士，授戸部主事督马厂劾中珰私贷影射之弊，众侧目挤陷，赖扬一清石珤保持之，武庙东巡，鹏具疏谏止，转本部郎，乞归养，嘉靖初，起用补兵部郎，升广东按察副使，监司欲以贿脱二重狱，坚执不从，自免归，年八十卒，鹏博览羣书，尤精理学，后祀乡贤。
教谕赵兰溪先生旻
赵旻，政和人，嘉靖中，以岁贡任高安训导，继擢兰溪教谕，续以年老解组，诸生诣学，使阮鹗保留，鹗曰师徳感人如此耶？遂改行祠，为书院留讲学，三载乃归，归则入受业于湛文简，又二年，扩明道学，后进从游甚众，嘉靖壬戌，遭倭厉声骂贼不絶声，（闽书）。
举人杨天游先生应诏
杨应诏，字邦彦，建安人，尝读书武夷天游峰，因号天游山人，少时从其祖松宦学，祖试叩所欲为，应诏言，欲尽读天下好书，干尽天下，好事做尽天下好人，年二十，游庠序谒，朱文公祠，仰而叹曰：他日不俎豆，是非夫也，年三十一，举于乡，十上春官不第其时，上春官时，昆仑山人张诗者，见其文，称为司马，子长李太白复生应诏，不屑也，久之，遍游赵，齐，鲁间卒业南雍得奉常吕泾野柟之学，喜其渊源有本，遂师事之，归而剏，道宗堂华阳山，奉祀孔圣，并颜，曾、思、孟、周、程、张、朱诸贤及泾野其中，掲泾野所尝着教壁间，日与叅对，年友温陵，蔡元伟亦潜心斯道者，遂自泉往建相聚砥磨，而他诸名。公若邹东廓守益王，龙溪畿，唐、荆、川，顺之魏庄渠，校章介庵，衮或见而心合，或闻而神往也，应诏之学以寡欲，正心为立本，以不愧天为归的于古今，壮猷竒烈忠义慷慨之事，崚嶒激发，梦寐见之，虽沉潜深静之意，少而心怀轩豁，殆亦圣门之为狂者，所著有闽学源流及困，学二録又有五经辨疑四书要义以发圣贤之旨，有卫道録以辟禅有日，史以自记子徳舆睦州司训有士行，（按明儒学案传后，载有杨天游集， 闽书）。
文愍李时言先生黙
李黙，字时言，瓯宁人正徳十六年进士，选翰林庶吉士，明年，嘉靖改元，修迎立功，欲仿成祖封，尚书茹瑺，故事，拟执政，封爵黙上，执政书规之，改戸部主事升兵部贠外郎差阅大同军士战马镇卒，素剽悍，动辄啸呼，胡侍郎，瓒衔命赴镇，经畧措置乖方，卒复哗黙，抗疏请亟易帅，变遂定，调入吏部，文选升验封郎中，议复开国，勲臣诚意伯暨常李汤，邓四氏爵荫真人邵元和以符术方贵幸，请封诰黙，奏勿予，朝论韪之，两与文武会试，得葛守礼陆炳等多知名士，当武试毕，时就兵部宴，因辨论宾礼，位次忤，兵部尚书王宪，宪疏劾黙坐谪，宁国府通判，黙虽坐谪，顾世宗心是黙，所持以此注识之矣。黙判宁国，周咨隠痒陶范髦俊，纂修郡乗建靖难死亡，陈尚书祠精心受事，不厌薄官守，升广东佥事主屯盐二，政升云南副使，督学政首经术，崇行谊购遗书，广厉学官，表贤者墓，穷荒僻逺文学向风，歴浙江叅政，按察使左，右布政大都端毅亷直所至有声，久之，大臣以公辅器荐，起太常卿，掌南京国子监祭酒事，博士等官，得备台谏，选自黙发之，升礼部右侍郎，改吏部右侍郎，寻转左，庚戌，秋燕京戒严，黙奉旨守正阳门，调营兵五千，画守甚设，而奏令开门无困，居人敌，寻引去，升吏部尚书，制冢宰，非部长卿有殊，望者弗与，世宗知黙特以卿贰，陟异数也，严嵩当事，前此吏部率以疑事尝嵩，嵩得从容持之，黙处置坚决，莫能短长，奏辄报可。无有留端，为嵩地者，遂与嵩郄，久之，辽东巡抚缺黙，推张布政臬臬，虽嵩乡人，而素疎上偶问嵩，嵩遂力言不任，上怒而先是，咸宁侯鸾以干请不售，为密书疑上，上遂罢黙黙归，明年，鸾以逆诛，会吏部尚书员缺，御批特令黙复职，召直无逸，殿许乗马禁中眷注益隆，未几，加太子少保，复兼翰林学士，方有爰立之命，相，嵩每阻其进，客有讽明哲自保者，黙叹曰：吾备位公卿，年几六十，尚复何求？惟有致身耳，属岁大计，戒门下毋入一宾客，即同直大臣亦浃月，不相往来，相嵩无所得，为人地，以此滋不悦，而先是嵩子世蕃规机利，多请托侵官，阴执国政，黙微讽嵩曰：公身许国，久坟墓濡降，当在梦寐，曷不令嗣君，一扫展嵩曰：然，吾将念之，久之不遣，复为请，嵩曰：孰令我一子而不长，侍膝下乎？君数请去，何言之亟也，黙曰：外言籍籍，宜暂行以息之，嵩忿然作色，于是怨黙益深，会工部侍郎赵文华当浙直，御寇欲攘功，请视师，及还报，自施劳伐，谓本兵在掌握黙，不为引大失望，乃摭部试策，题为谤讪，而嵩主之，诬奏下狱论死，始张经赴西市黙，顿足叹人，有先告嵩矣，又数数于公卿间，摧折，文华过当，至是，两人引绳批根以偿其所交恶，夙憾黙既得罪，踰年从狱中再上书，世宗注览久之，缙绅大夫咸知天威渐霁，冀其复用，而黙溘然卒矣，隆庆改元，南吏科给事中，岑用宾等为黙讼，寃诏复太子少保，吏部尚书兼翰林学士，遣官祭葬万厯，十三年，追赠太子太保，谥文愍，録其孙铨为国子生黙，博学，任节矜踔，奋激言论，截烈屡蹈危机，肮脏自如，至于擘画，经济扬搉，风雅亹亹乎？星贯川，沛发为文章，渊宏俊达有秦，汉之风，所著有羣玉楼稿，孤树裒谈，建安人物，传朱子年谱诸书，皆传于世。（明史 ，闽书）。
训导杨孟岳先生松
杨松，字孟岳，瓯宁人正徳中贡士授广州府训导作人育才，时时以礼教诸生，学士黄佐为诸生时，贫甚，松却其贽，重遗赠之佐，父善星，厯人多竒中而松谓之曰：子占人多中，余以文占，汝子亦竒中如子矣，佐果以其年魁多士，松以母丧归，贫甚，莫自存也；乃时时自谓宇宙，道义场中，不曾饥饿，倒人服阕，复授广之香山，香山僻在海隅，士习乐游衍，躭声利松时，时谓之曰：陈公甫非汝邻邑，伟儒乎？彼以一孝亷倡道白沙，崛起南服，至今江门烟水，白龙池之，风月揭揭，如在同时，握鼎鼐，持衡枢者，今安在也，而况如诸生者乐游衍，躭声利哉？诸生闻言，咸跃然感奋，卒于官，（闽书）。
徐尚徳先生骥
徐骥字尚徳浦城人性恬静日以经史自娯所著有洪范解订正及皇华诗一卷（通志）
县令朱孔温先生煊
朱煊，字孔温，文公十世孙，少警颖，读书日记数千余言，举乡试，非公事不履邑门，令薛宗铠叹曰：朱孔温真儒裔也，嘉靖初，授江西永丰令，永丰俗犷，狠嚣讼，煊一镇以静，间有犯者，必惩而婉谕之，秩满，乞致仕，囊无余金，居家操行醇谨，子姓侍立，衣冠肃然推。
官林子顺先生命
林命，字子顺，建安人，嘉靖癸丑进士，令溧阳，金坛有声，擢谏垣首疏，议革冗官，复条闽中致寇六事，得借留都积帑及闽中屯盐之赋，肆拾万余，以充军饷，出参楚藩，晋广东亷访寻有忌者，左迁金华推官，量移南部，遂解组归命，禔身髙洁居常撮集古人，嘉言懿行为正气，录自警歴官十余年，一秉清白，而忧国公忠，议论封驳，不以词色假人，遇公正辄发愤，所著有正气録十卷，春秋订疑十二卷，阳溪堂集十六卷，（闽书）。
侍郎腾汝载先生伯轮
腾伯轮，字汝载，瓯宁人，令番禺以徳礼道民若严师在上，不敢一日游荡而嬉，会兵鼎沸，击太守门诸司，揵户避之，伯轮出，乃不至乱，入为吏部郎，出督学，两浙声教，整严所抡，録号得人，歴广东按察使，布政使粤人，叶春及以儗之，先辈仕粤者，莆田彭公，韶临海陈公选，华容刘公大夏，苍梧呉公，廷举擢都御史，操江南京条上江防八事，督抚浙江，值岁凶，开仓煮粥，令材官四出告籴，刍粟麕至，力疏请改折漕纲，停减织造，并见报可。■〈风贝，〉风起，海盐防海塘堤震坏，设方畧发帑修筑春，汛海上，忽岛夷集数，艅艎将入犯，急率诸将击之，捕首虏百，事闻，恩赉有差，顷之，遘疾卒，讣闻，赠兵部左侍郎，荫一子谕祭葬，（闽书）。
主事呉公度先生立
呉中立，字公度，浦城人，举隆庆辛未进士，疏乞归养，父没，服阕，遂絶意仕进，以著述为事，结庐武夷山中十有七年，越中太史张元忭入山访之，微讽以仕，则曰：士各有志万厯，十五年，南礼部尚书袁洪愈，给事中周邦杰，巡按御史杨四知表其修节，诏府县起送赴部，辞，乞终隠贻相臣书曰：昔唐元和进士费冠卿以禄不逮亲，永怀罔极，隠于池阳九华山，长庆中，御史李行修荐举冠卿，力辞，竟许终隠愚愿效之，吏部复言，圣世礼贤首崇恬退，必使清节之臣，得被宠荣，乃可以亷顽立懦风劝士人，诏授礼部仪制司主事，竢病痊，録用后推南宝丞，报至中立，已逝矣，所著有易铨古本学庸大旨论格物书性，气说诸书，（闽书）。
县令杨文鋭先生鏸
杨鏸，字文鋭，建安人繇贡士授灵武知县事，兄铣友爱情切，自少至老，手不释卷，建安人士多出其门。
通判黄元泰先生三阳
黄三阳，字符泰，建阳人，黄端公之后，繇恩贡任安，吉州同知，罢运储常例，履亩均输，悉心经营，两视州县篆亷而有惠擢，保定判卒于官，吉人祀之，三阳通易，诗，礼三经，弱冠便开讲席，从游千数，三经并授，他如天文，地理，阴阳医卜，靡不究心，在官邸署，萧然一编，自适所著有易礼诗，各讲义（，闽书 道，南源委）。
田仕济先生汝楫
田汝楫，字仕济，建安人，喜读书，尤攻性理之学，每见地上行蚁辄迂迹避之，家畜鸡豚，非祀先奉亲待宾，不忍耗杀，时时出游山水，吟咏啸傲，尽醉而归，子忠（，闽书）。
巡抚魏禹卿先生浚
魏浚，字禹卿，松溪人万厯，甲辰，进士，初授户部主事，升郎中，出为广西提学升江西副使，寻乞归，起山东布政司叅议，迁湖广按察使，时，黔，蜀交讧，苗蛮矿徒，表里为患，浚谕以徳意矿徒解散，焚其巢，千七百余所，升江西左布政擢都察院右佥都御史巡抚湖广，病卒，年七十二，（通志）。
训导呉世宪先生从周
呉从周，字世宪，瓯宁人，博学善文，以孝友为学，使宗臣所称万厯中应贡廷试第一，训导海盐，与友生商榷，今古致仕，杜门所著有石匏集，史辨书疑四卷。
教授李去华先生韡
李韡，字去华，崇安人，天启贡士，崇祯壬午，试南雍第一选福州教授弃官，闭门谢人事，着易导，史略若干卷。
闽中理学渊源考卷八十七
广平府知府李清馥 撰
○汀洲洪永宣正以后诸先生学派
按长汀自宋徐氏，守忠从学，胡安定深于经学，受知仁宗，厥后寥寥，故论者谓海滨四先生倡学及杨罗，李朱之学兴，汀中负笈者甚少，元明以来儒术，奋起从游，有道者，复斌斌矣，考洪，永以降，如赖氏先舒氏，冕呉氏文，旭章氏，昱，皆能渊源正的确，述其师承，而清修实徳，尤可风也。兹择其著者载焉。
董先生璘
董璘汀州人永乐中入胄监不仕退充所学莫不淹贯兴礼敦让为乡闾轨（闽书）
舒廷瞻先生冕
舒冕，字廷瞻，武平人，太学生游胡文敬之门，得用功之要，服膺靡懈，冠婚丧祭，悉遵家礼，父母有疾，衣冠侍养，终制，庐墓三年，（闽书）。
教授呉景阳先生文旭
呉文旭，字景阳，连城人，少笃学，不溺时好，闻呉聘君倡道，遂受业其门，应贡，授安逺训导启迪生徒，规教丕振，会寇作当道，委其剿捕，直抵贼巢，谕以大义，贼皆感服，当道以能闻，迁铜鼓，卫学教授，丁内艰归，以不得终养为恨，隠居不出林下二十余年絶迹公门，其平居敬义自持势利，不入于心，睦族周贫，训子孙以勤俭，或有过引咎自责，年八十余卒，（闽书）。
郡守赖伯启先生先
赖先字伯启，永定人，举弘治三年进士，念亲老，乞归养，久之，始为戸部主事署郎事，赍边饷督钞闗收京仓粮清，西蜀屯田，悉着贤声，迁员外郎，引疾归正徳，初，逆瑾用事，例京官养病者致仕，逆瑾诛，铨部屡檄不起，八年擢常徳知府郡小民疲，时又修建荣府，中官诛求甚峻，痛加裁抑，民有利病兴革，则力为之，耻为谀说，多忤当道，勇退而归，先师事罗一峰，而与李空同相善，教乡处家，后进推仰，（闽书）。
县令周文载先生辂
周辂字文载上杭人知上饶县岁祲请于朝减常赋三之一九年以疾归（闽书）
教谕谢先生文宝
谢文宝连城人潜心经学操笔成文授于潜训导造就有成迁玉山教谕以疾辞（闽书）
训导李世玉先生元瑫
李元瑫，字世玉，连城人，少年时，父患痈，躬为吮舐，正徳八年以贡授袁州训导，知府徐琏檄往宁庶人，府贺寿还，舟将行，而庶人反，勒诸教官为之，传檄瑫，不屈裂冠袍，跃入水中，以救免归，白知府备兵应王公，文成讨贼之，举人称忠孝焉，（闽书 通志）。
主簿舒廷亨先生通
舒通，字廷亨，武平人，性鲠直学问，渊源正徳七年以平宼有功，拔入胄监，初任会同簿，补任东阳，所至有声，（闽书）。
县令杨子晦先生昱
杨昱长汀人，知都昌县，操履端严，布袍蔬食，减偏累民粮，岁旱，祈祷辄应，民居遭火，叩首随灭致仕归，（闽书）。
童克刚先生世坚
童世坚，字克刚，连城人正徳，癸酉，应贡京师，不就，叹曰：此时阉寺熏烛，道与世违，可以隠矣，遂结庐于昼锦桥东，扁曰：寻乐，时王文成倡道东南，世坚走谒请业，归而沈潜体认，充然有得，邑人称曰：寻乐先生，孙大梁。
○王先生庐渊学派
王庐渊先生未详俟考焉
孝亷范文坚先生金
范金字文坚，上杭人，性沈静寡言，从王庐渊受春秋，永乐，癸卯，以经义甲一省，正统间，典始兴，陵水二庠，教既以疾归，养二十余年，士子乐从之，（闽书）。
○许先生浩志学派
许氏浩志亦一时师表
教谕许先生浩志
许浩志，连城人，正统中乡荐，以亲老就养，授同安教谕，将奉亲之任，抵家遇寇发，率乡人登冠豸寨，协力保障，邑赖生全，（闽书）。
教授李善征先生庆
李庆，字善征，连城人，受业于许浩志，素富文辞，尤长诗赋，任封川学谕，多所造就，迁抚州学教授，便道抵家，值沙寇攻县，与浩志筹办方畧备御之寇，平偕其徒童昱倡道开讲，后改任温州，卒于官，孙元泰，字汝严，讲学遵礼，胸中具韬畧以岁贡授太平训导，值倭乱，当道延之叅谋，遂致克捷，寻告归，会贼先后逼城，元泰偕当道赞画督剿，以劳致疾，卒，孙元泰，（闽书）。
童道彰先生昱
童昱字道彰，连城人，少从李庆游，甚为器重，及长，慕呉聘君学，私淑其门，不乐仕进，卜筑文溪之东，名曰东皋，清隠李庆为作东皋，清隠赋。
闽中理学渊源考卷八十八
广平府知府李清馥 撰
○嘉隆以后诸先生学派
嘉，隆以后，诸先生皆崇尚闽学，宗派而品式，规画犹儒者之选也，彼时时尚异，趋而沈氏，士鉴李氏，世熊皆能求师问学，卓有竖立，其论著亦多，足称可觇风，尚之懿云。
通判陈体元先生仁
陈仁，字体元，归化人，尝从湛甘泉，若水学，嘉靖元年，由明经授广西府通判，时粤地，文教未辟，仁至大为阐扬，激励士类，莅民有惠政，致仕，归以讲究，性命为事，士林宗之（，通志）。
州守邓元植先生向荣
邓向荣，字符植，自清流徙居长汀，嘉靖甲辰进士，授户部主事，监督淮运杜絶诸弊以直言忤时，谪六安同知转嘉定州，甫二日，闻父病，遂弃官归旧业，腴者悉推与弟着，有正学准则，太极通书考惜阴考等书，（通志）。
恭靖裴元闇先生应章
裴应章，字符闇，清流人，隆庆，戊辰，进士授行人，奉使徳晋二府陛见，奏对进止有度，神宗目属焉，擢吏科给事，迁兵部都给事所奏制驭悉中机宜，念边将玩愒，大吏相与为欺蔽，遂劾罢抚臣之弃师，宪臣之昏庸，与勲臣之不法，将臣之纵贼，唆卒者，风采肃然，江陵当国，尝建议三岁一遣大臣行边，应章言，糜费当罢，大珰保欲取冏寺，马三千疋，应章议勿予，迁太仆少卿，所上疏给闗防严举劾，戒侵克核，寄养诸事，皆称旨，着为令。力请归省抵舍，旬余，而母氏病终，转太常正卿，议侑享祔葬礼，下礼臣，报可，郧卒辱抚臣，将为乱，廷议非应章莫能定，被命驰往，未至，先檄谕以祸福，语甚切至，乱卒计穷，自缚至数百里外迎应章，应章集众，斩其魁，余无所问。阖境晏如，自郧入为戸部右侍郎，复请归养，久之而父没，神宗即家起应章为少宰，所推毂，皆海内贤士，已，请归襄葬事晋，南司空，遂得疾力辞，屡疏不允，乃强赴立法，疏钱币谏采，鹰架木纠，中贵人滥索省，水衡钱甚多，寻乞归，复起南，太宰累疏恳辞，虚席者三年。卒，谥恭靖，有集若干卷，（通志 ，闽书）。
黄士登先生科
黄科字士登永定人学问渊美博究羣书学者多师事之将贡而殁士类惜焉子益纯领乡荐（闽书）
教授赖公弼先生佑
赖佑字公弼清流人才敏博学治书经旁通春秋以监生任临桂教授一时科甲多出其门（闽书）
训导蒋先生永洪
蒋永洪连城人授训导莅教三年引疾归晚弥好学乡弟子从受业者日众守道安贫恬如也（闽书）
教授卢念潭先生一松
卢一松号念潭，永定人，万厯间以贡授吉，王府教授，谓宗藩之学，与韦布异，乃摘四书中切于修齐治平者各一条，名曰要学，三编以进，王嘉纳之，所著学道要，端井田议，化俗议醒心，诗宗孔集行于世。（通志 ，闽书）。
李嗣英先生颖
李颖，字嗣英，上杭人，天资隽异，年十三，或授以老子书曰：学者当师孔，孟，何用此为从永丰邱，贤游都谏，邱弘谓颖诗文烟霞，风月陶写，性情皆自然流出居梅坡，着有梅隠稿又辑宋元乡先辈诗名，杭州风雅集，（通志）。
教授李安定先生澜
李澜长汀人，孝友端方，学遵朱子以躬行实践为主，万厯间由明经，授松溪训之任，距松溪三十里，遇乡人言，母卒，澜痛哭不俟家报，即驰归，服阕，改训漳平，升谕安定，再升授平海未任卒。
县令赖峦宗先生维岳
赖维岳，字峦宗，永定人，万厯间举人，由永春教谕歴兴宁令，嗜古学多著述，有古今裘，金涌集半，豹集行世，（通志）。
孝亷沈先生士鉴
沈士鉴长汀人，少孤力学，博洽羣籍，崇祯己卯，举于乡，有清梦斋诗集四书叅注孔门崇祀，议藏于家，（通志）。
裴先生汝申
裴汝申清流人善诗文与李本宁曹学佺相唱和后挈家入南山有薜月轩文集十卷行世（通志）
督学李不磷先生于坚
李于坚字不磷，清流人，崇祯辛未，进士起家，汾州司理，迁礼部郎中，提督浙江学政，着有呉楚游集，西河集水花长句，（通志）。
李元仲先生世熊
李世熊字符仲，宁化诸生受业于漳浦，黄道周性颖悟，博极羣书论著，褎然成一家，凡坟典经史，以及释典，道书医卜，星纬之学，靡不淹贯，着有寒支集，寒支二集行世，又修宁化县，志新裁独抒，为通儒所称，（通志 二希堂，文集 汀州府志）。
闽中理学渊源考卷八十九
广平府知府李清馥 撰
○邵武明初诸先生学派
按邵武，宋代人文特盛，迨元诸儒学不衰，大抵皆阐经论道之作，至有明讲述者颇少，若朱氏钦，陈氏泰之风节，邹氏大猷之经术，一时风表，尚有典型焉。
教谕邹星台先生大猷
邹大猷，字星台，建宁人歴益阳教谕，矩步，动遵先民，传经授徒，务在实行，遇人虽年少，必均以礼，或训以格言云：（道南源委）。
督学花藴玉先生润生
花润生，字藴玉，邵武人，永乐二年进士，幼颖敏书史，过目不忘，知古田县创公署，兴学政教，民种艺为子弟，置书籍，亲课其业，转知凤阳，太和二县，歴浙江佥事，吏部尚书王直荐其经学通明，转提督浙江学政，年七十引年归，行李萧然，家居二十余年，风节愈励，自号介轩，有介轩集，（闽书）。
巡抚陈吉亨先生泰
陈泰，字吉亨，邵武人，举乡试第一，除安庆府学训导，正统初，廷臣交荐，擢监察御史，巡按贵州，大军征麓川，岁取土兵二千为乡导，战或失利，辄取土兵首级，冒功赏，泰奏罢之，再按山西，时百官俸薄，泰言羣臣禄入厚者，三石薄者，一二石所折钞，又不能即得，乞量增禄廪，俾足养亷然后治赃，则贪风自息，事格不行，六年夏，以灾异，下诏求言，恭请言官纠弹大臣，去其尤不职者，而后所司各考核其属，帝从之，言官劾者甚众，赐罢者数人，而己后出按山东，擢四川按察使不踰年，蜀中大治镇守，都御史寇深忌其才，名阴讽所私，参议陈敏诬奏泰杖杀人，下刑部狱，其人实自溺水死，久始白复官，于谦荐守紫荆闗额森入犯，闗门不守，复论死，景帝宥之，命充佥事官自劾景泰改元，升大理寺右少卿，守备白羊口，转都察院右佥都御史，镇守易州，节制紫荆，倒马等闗及沿河闗口五年升左佥都御史，疏理徐州，吕梁二洪，及临清，济宁诸处河道，七年，巡按苏、松、常，镇及嘉，湖诸大郡，免租诏下，泰知恩未得，均有富室，田多额，轻其重者，多在贫下，因推广，周文襄法令以五升之田，倍其赋而官田之重，止取正额，于是赋额不损贫富，均适英庙，复辟被谮，左迁广东按察副使，连丁内外艰，会四川寇乱，复起为左佥都御史，巡抚其处，蜀中老穉闻泰至，奔走相告曰：陈宪使复来矣，州郡望风解组者数百人，升右副都御史，巡抚淮，扬等处兼督漕运，成化元年乞归甚切，许之，泰仪度修整，天性孝友，常慕乡先哲，李忠定之为人，平居谨黙，似不能言，立朝论事，纚纚如倒囊，出珠素励操行，三为巡按，惩奸去贪，风棱甚峻，累保障重地，积有勲劳，未尝矜色，于官无行谊者，怒目切齿必除之，乃已，以此被谗，贬斥其志不少，回致仕归，囊无长物，闭戸理旧书，间出游山水，哦诗酌酒，嚣然有余，安成彭文宪时，尝与莆田柯，詹事论人物，柯曰：清操如吉亨，吾闽少有文宪曰：天下士也，何止闽中？晋王亦称陈御史刚风劲节，须于古人中求之。（明史 ，闽书）。
教谕陈先生子良
陈子良邵武人永乐间以贡任光泽教谕学规严整训迪有方邑士以经术显者多其造就（闽书）
员外郎余孟高先生隆
余隆字孟高，邵之建宁人，聪敏慷慨，仕吏部员外郎，居官恬退自守，不履豪贵门，少师杨文贞杨文敏先后，冢宰蹇义，及师逵黄福皆器重之。子志。
佥事邹先生允隆
邹允隆名昌，以字行，泰宁人，博学多才，举正统，壬戌，进士授太常博士，升寺丞，改太仆丞，天顺改元，与翰林侍讲学士王谏，并使安南，时安南经黎季犂之变，久昧朝仪，允隆与谏，据礼裁正，夷酋悚服，还复命，丁外艰，服除，仍丞太仆，寻转广东提学佥事，教诸生以立身行道，不徒习章句，文词而已，寻卒。
巡抚朱懋恭先生钦
朱钦，字懋恭，邵武人，少与宁坚友共志考亭，学闻呉，康斋倡道，西南不逺师之成化，壬辰，进士授宁波推官，洁白自持，谳狱惟允，召入为御史论列，侃侃衔命视河，遇涝灾，辄发陈赈乏，见尸横野，掘广冢掩葬之，旋勅巡按贪吏，望风解绶，出为浙江按察副使，进按察使，升左布政使，俨恪端庄，官常整肃，节滥觞之费，谨启钥簿正之，司秩禄外，秋毫无茍，取积羡财，倍夙昔勒石以示后来，擢都御史巡抚山东，首劾方面官不公不法事，某等若而人正徳初逆瑾气焰，遣使诣治，索彩缯五百疋，有司具以请，钦呵斥，使者辄趋归，遂与瑾隙，会瑾嫉同监王岳，谮谪守陵，南京抵临清，赐死，钦疏言：陛下首政，朝野仰望，威福之权，不宜下移刑赏，惟公方能即叙太监王岳，谪守皇陵，既不白其罪状，赐死，中道尤未厌乎人心，臣谂岳为刘瑾所忌，必瑾谗毁，以惑陛下，虽岳死弗足惜，而瑾渐甚可畏，伏望察岳非辜，诛瑾谗贼，庶天下臣子，颂陛下之仁，恩睿断草，就遣人赍进有止之者，钦曰：此瑾矫制擅柄之渐，吾守土，大臣安得无言？瑾夺钦疏不奏，乃媒糵其短，欲挤之，先是，钦以东人酣酒，遂严鬻酒之禁，至行连坐法，使济南推官陈元魁觉之，犯者枷其项，有民，汝林之邻人为酒林惧，自缢死，林母欲奏闻，元魁与之十金，知府赵璜亦与谷二石，至是为东厂所诇，瑾勅锦衣卫百戸陈俊束钦逮狱，钦即去，冠裳跣步，就束立就道，不内顾，既入京师，结竟其罪，与璜同坐免官，而元魁为谪戍，吏以失解弓张事，罚粟三百石，输大同府，钦躬诣互纳，家人请代，不许，曰：天威咫尺，万里敢罔耶？寻又文致其罪，罚粟输甘肃，未行，而瑾伏诛，赦复原秩，致仕家居，衣冠俨坐，竟夕无惰，与乡人语，必依孝弟礼义，每岁孟春举行冠射古礼，示人与新会陈文恭献章晋江蔡文庄，清相善，其辨王岳，事详蔡虚斋集作文，典实详赡，善书，有晦翁风骨，卒，年七十有七，所著有畏庵集。
庠生朱徳夫先生昻
朱昻字徳夫邵武人郡庠，生颖异，有文才，尝从教授宜兴周，冲讲致良知之学，鋭然以圣贤自励事二亲，孝待戚属仁，郡守呉，国伦称有古人风，旌之扁，（闽书）。
○县令黄廷献先生琮学派
按廷献，先生志乗称其自少，即志为己之学教士先徳行而后文艺，大端可识矣。
县令黄廷献先生琮
黄琮，字廷献，邵武人，以太学生知安逺县亷谨靖恭以爱人为主，被构逮系，未白而卒，民哀慕之，琮自少即志为己之学，绳趋尺步，不茍徇时，事亲尽孝，居丧谨礼，与人交，诚信不欺，教人先徳后文一时造就为多，（闽书）。
同知宁永真先生坚
宁坚，字永真，邵武人，九岁，补弟子员，师事黄琮，弱冠游呉聘君之门，比壮领乡荐，屡试礼部不偶，卒业太学，大司成邱，文庄器重之，年五十，授凤阳府同知，未及再期，卒坚早失怙，事母至孝，母有疾，视起居，奉汤药，夜则假寐母侧，衣不解带，家居讲授，善开发人志意，从游之士，多所成就，所得修脯之资，悉以归，母与弟共之，尤致力冠，昏；丧，祭，乡射诸礼，一时风俗为变，其莅官寛而不纵，正而不激，尝以巡抚大臣檄督开邮湖畔，新河区画有方，功成而民不扰，凤阳民思之。
闽中理学渊源考卷九十
广平府知府李清馥 撰
○嘉隆以后诸先生学派
嘉隆以后诸儒述録颇少恐遗阙必多俟再考
庠生王昭武先生岳
王岳，字昭武，邵武人，邑庠生资性纯潜，喜谈性命，有志圣贤之学，闻四方高雅，洞见性宗者，不惮跋涉，北面之游，近溪罗先生门，以明徳为宗，遂为罗门，高足生平矩步绳趋，有俨若思气象，居家严正，动遵古礼，（闽书）。
贡士高先生尚贤
高尚贤，邵武人沈潜善文辞，究心性命，确然以圣贤自励清贫，有守，幼年失怙，事母孝，待弟友爱，淹贯百家，善于开诱后，学生平得力，惟毋自欺三字，凡对之人矢之己，无非是者，有书数篇，未付剞劂氏，以贡卒学，使者熊公按临举乡贤，不果别号，文台居士。
丘子聚先生九奎
丘九奎，字子聚，邵武人，性端直凝重，动循矩度，常慕台溪，先生之为人，年未四十谢去，青衿于凡经，子史百家，九流三教，靡不撷咀，闻有竒书不逺百里借阅率手録之，常曰：圣贤心法，寄于六经，佛，老之精不出，吾道范围，而诸子之散见者，亦足资羽翼，所谓莫不有文武之道者也，居家不尚，巫觋祭，丧用家礼，所著有弋获解六卷，台溪浣花诗集二卷。
黄世表先生克正
黄克正，字世表，泰宁人，性资纯朴，潜心道学，游李见罗之门，讲修身为本之学。
江仰斋先生峤
江峤，字维镇，泰宁人，私淑朱子之学，孝弟端谨，笃志力行，以五经教授乡里，尝语学者曰：正心，诚意在格致后，原非一味，寂守常时提醒，此心使动无不当，便是身修，见罗先生，呼为老友，世称仰斋先生。
县令萧先生重熙
萧重熙，泰宁人，生平砥行希踪，圣贤以选贡，令靖安地苦贼，而民疲多方，绥靖以艰子乞休，空槖而归，饘粥不继。
主事黄先生世忠
黄世忠建宁县人嘉宾，孙万厯中举人为东阳教谕，擢刑部主事，乞归居小园，抱瓮灌蔬，长吏罕识其面，着有经济集十二卷，麟经旨定四卷，碧涧流玉四卷。
举人张礼言先生能恭
张能恭字礼言，邵武人，崇祯庚午乡荐，第一所述有，李忠定奏议选，禹贡订传，天地大文八十卷，（通志）。
闽中理学渊源考卷九十一
广平府知府李清馥 撰
○福宁明初诸先生学派
福宁僻在海隅，宋时名流辈出，延至元代儒宗，尚踵起相承，至明如蒋氏，悌生林氏珙，陈氏自新林氏伟高氏，颐，皆精専儒学教士传业，称躬行实体之儒，虽元之遗献，而实有明一代倡学之师也，程氏巨夫，谓自乡儒先游紫阳之门，而弦诵衣冠，盛自郑氏樵师氏古教授，而经术明其所由来尚矣。
训导蒋仁叔先生悌生
蒋悌生，字仁叔，福宁人，检身励行，雅不出仕，洪武初，举明经，任本州岛训导，教诱谆谆，多所成就，着五经，蠡测五卷，微词隠义多发前人所未发，（闽书 ，道南源委）。
训导林仲恭先生珙
林珙，字仲恭，福宁人，笃信力行，以开来学为己任，举明经，授本州岛训导虽穷约，泰如也。
助教林孔征先生文献
林文献一姓陈字孔征福宁人博通经学旁及子史举明经授国子助教立教有方生徒仰之（闽书）
县令高应昌先生颐
高颐，字应昌，福安人，孝友天性，临财以义，亲没庐墓三年，教授乡校，旬暇辄至墓所拜哭，洪武间举孝亷召对称旨，遂授海盐知县，卒于官，着诗集传解（，闽书 道，南源委）。
陈贡父先生自新（子孟龙）
陈自新，字贡父，号敬斋宁徳人通五经，精易本传义而推衍，以皇极经世书，从游者众，着有起，兴集等书行世，子孟龙，字霖卿，博学能文，洪武初，举明经，歴广东佥事。
林先生伟（子仕夔）
林伟宁徳人学问该博，与高颐余复为友，义方之教甚严，子仕夔学行，俱粹以亷能见称官，通直郎，孙祖泰，知建昌军。
给谏林廷吉先生文迪
林文迪，字廷吉，宁徳人，弘治乙丑进士，授刑科给事中，遇事敢言，奉命清粮，卒于广西，文迪性敏，质粹学博识醇着，有五峰遗稿，（通志）。
○长史周质夫先生斌学派
按周质夫先生，在明初，以经学着识，杨文敏于童年，授之以业，后为国子师，多士悦服，固亦一时师范也。
长史周质夫先生斌
周斌，字质夫，宁徳人娴雅夷旷，明诗礼二经，教授建宁，严立教条，作新士，习与郡大夫语，皆政教大端，云南平，进贺表称旨，赐金币，秩满，太祖召至便殿，承顾问，以质直见重，拜中都国子司业，约度明信，诸生悦服，升齐府左长史，辅翼开陈，一以正道，丁内艰，卒，杨文敏公微时，斌一见竒之亲授以业，语之曰：子器识非常，他日逺到惜予老不及见也。所著有国子先生文集，（闽书）。
县令陈鼎夫先生新
陈新，字鼎夫，福安人，永乐十二年，以贡入国子，从杨文敏公学知海阳县，时赋重民困，求其弊，悉去之，每春巡省田野，劝课农桑，始终不倦，（闽书）。
○陈先生广学派
按先生及门者多，而独着庄敏，林公观庄敏，立朝谠论出处，诸大节其熏炙，师门所得多矣，考庄敏之门，如林氏■，〈夂上日下〉，恂恂言行，尝论学者必以养素，自重为先，一时师友讲习，固有渊源哉。
陈先生广
陈广宁徳人隠居授徒，多所成就，林庄敏聪尝受业焉。既贵，寓书于广，称其自得，真趣非语言所能形容者，（闽书）。
庄敏林季聪先生聪
林聪，字季聪，宁徳人正徳己未进士，为刑科给事中，景泰元年，转都给事时，当英庙之世，承平日久，言路茀塞聪，感激论事，无讳及英庙北狩以后，益与同官叶文庄盛，矫厉奋发，所弹劾皆切近，内侍及当柄大臣多因以下狱去者，迨额森将送，英庙还，廷议迎驾，景帝既即位，有日不利，驾还，心欲薄其礼，聪独请备銮舆卤簿，景帝废英庙，皇太子自立己子，众唯唯署牍，聪独难之，方欲极论而罢，寻迁春坊司直，大学士商辂言六科不可无聪，仍补吏科都给事中，领司直，俸戸部侍郎张睿，国子祭酒刘铉并用母丧夺情，聪上疏侍郎，六卿之亚，祭酒师儒之宗，忠孝大节不可少欠乞命，依例守制，不聴复上言：君亲人道，大伦忠孝，臣子大节未有忠，君不繇孝亲薄，亲能厚君者也，礼臣有父母之丧，君三年不呼其门髙皇帝定制，斩衰之服，父母皆一冒丧，匿丧俱有罚，禁所以扶纲常维世教，岂不严哉？曩者国家多事，内外近侍，方面等官，夺情起复，此令共济时艰，一时权宜也，今边事宁谧，方面已，皆不许，而在京犹或踵旧，臣诚愚昧，以为大臣之中，有一身去就，系国安危，犹若可言，若一槩为例，弊且贪恋，名爵亷耻不顾视，天亲若路人，希异数如常事，伏望当金革之不试，举先朝之旧章，禆益世道，殊非浅鲜，景帝所立太子薨，聪上大宝八事，及修徳弭灾二十条，中言：今三尺儿童悉念太上皇徳独耻皇太子见深，何故见废时日，曷丧之謡继出，臣不知为谁，陛下幸而聴臣仍将太子立为东驾，又言：陛下宜虚已省躬戒玩好之荡心，戒嫔御之燕，溺戒用度之过，奢戒逸乐之忘返，戒爵滥施，戒刑滥及，又言：唐、虞，三代无有，释道之教，斋醮之事，然而享寿益髙传祚益久，庶政惟和，万事咸宁，自汉以后，或舍身施佛，或迎骨入禁，信非不専奉非不至，而寿未见隆祚，未见永治未见古，若二教亡益明甚，近者在京寺观既有斋粮以饭僧，又有灯油以供佛，一月而斋几度，旬日而醮几坛，甚至内府，亦行修设供奉之费既多，赍衬之仪，不少，虽曰内帑，实出民脂，以为为民祈福，而民艰自如，以为为国禳灾，而天灾屡见，伏望悉行停罢，庶几当务为急，聪平居恂恂，不为竒异遇事正色谠论，确不可夺，景泰中，谏议之臣，惟聪与叶盛为首称，尝领会试考官，汲汲焉，恐失一士，吏部选注未尝或徇私请，辄指斥改易，当事者，外虽敬惮，中实衔之，尚书何文渊以选法不公，为聪论罢，聪复时时忤大学士陈循，都御史王文循，文讽诸御史劾聪，十三道溥等奏：聪自劾去，何文渊之后数挟制，吏部尚书王直紊乱选法，诏多官廷鞫，以大臣専擅选法论，坐当斩，并劾直等阿势聴嘱而大学士髙谷独持正议保持之，礼部尚书胡濙，亦曰给事七品官也，儗以大臣嘱托公事也，儗以选法，二者不合，遂不与疏，归卧病不朝，上遣中使往问，对曰：臣故无疾也。闻欲杀林聪，不觉惊悸，景帝始知聪被构，左迁国子学正，英宗复辟，超迁左佥都御史，赈山东饥，全活甚众。还，迁右副都御史，捕江淮盐贼，籍其魁而已，三年，丁内艰，明年，起复固辞终制，不允，至署院，曹钦反，锦衣官校报复仇怨，凡钦姻识，一切逮系，人心知寃度无免理，聪力争出之，又一时幸功者，妄取首级，京师人至，不敢夜出门，聪按论捕贼功，必生获其人，成化二年，江淮旱，饥，人相食，右佥都御史呉深，巡视民瘼无状，命聪代之，九载秩满，升右都御史，七年，出巡抚大同，逾年致仕，越二年，起掌南院事，又三年，召入为刑部尚书，加太子少保，又明年，乞致仕，不许，十八年卒，赠少保，谥庄敏，所著有见庵文集，奏议八卷，（闽书）。
林先生■〈夂上日下〉
林■〈夂，上日下〉宁徳人尝从林庄敏，游安贫乐善，恂恂言行，谕学者必以养素，自重为先，年八十余。
闽中理学渊源考卷九十二
广平府知府李清馥 撰
○正嘉以后诸先生学派
按黄氏干行陈氏裒，皆以儒学显著而立朝，又卓然余或求师取友，或建白当时固皆特立，有守君子矣。
郡守周怀玉先生璞
周璞字怀玉，福宁人，嘉靖四年举于乡，从吕泾野讲学，以潜心力行见称，判广州，核市舶斥絶常赂升上思，知州谆谆讲论，蛮俗一变，经营物力以筑城门，岁成一门，四门成，擢思恩同知，寻擢知府首，戒九司曰：地方多事，皆因尔辈争立，今若觊紊继法，毋贷吕马者，岑猛党也，聚众为梗，兵备曰：有周守在，毋忧旬月，马服罪，且纳金为谢，累却之，入觐乞休，不允，径归，粤民两赍，抚按檄至州，促复任，竟不起，璞与人交，若饮醇，有过婉讽，俾自悟而中，介有不可徇者，着一石摘藁，与弟珉同以孝友称，（闽书 通志）。
县令呉汝砺先生钰
呉钰，字汝砺，福宁人，教谕宣城，却贽恤贫，师邹东廓守益汪东麓佃讲学淑士，令公安以不阿归，宦槖萧然，书十数箧而已，叔■〈王季〉孤寒，钰为立嗣匀，以己产兄铎，死无子，敬礼寡嫂，弟鏻早逝，抚其二孤，庠友程珩，疾革，偕周璞旦夕省侍，及没珩妻李，亦亡偕璞，举其二丧焉，（闽书）。
郡守黄大同先生干行
黄干行，字大同，福宁人，父子厚，青田训导，严直不阿子，四长干清恂恂，孝友会试，下第制绢衣，父知诘之，跪伏自责，干徳知宣平锄强，戢吏干行，举嘉靖三十二年进士，授行人，歴戸部郎中出守重庆，诲士阜俗，卒于官，所著有礼记，春秋日録四方传之，干行倜傥负义，兄干清病，夜觅医于乡，遇虎不顾，干清子复，早卒，为昏嫁，其孙及孙女弟干道夭，无子，养其婺终身，（闽书）。
兵备陈邦进先生褎
陈褎，字邦进，宁徳人，嘉靖二年进士，选侍御史劾胡侍郎提督大同逗遛，疏立献庙，疏廖冢宰，私阁臣所亲，因乞终养，十余年，起复巡按江西夏言为相，欲毁民居，以益苑囿，书以讽之，云费鹅湖之变，几至灭族，相公方缔欢鱼水，当造福子孙，霍韬叹曰：真御史也，左迁韶州推官，复谪判泗州，久之为慈溪，令毁淫祠，以祠呉相阚泽，唐相房管之，有功徳于慈者升广西兵备有平獞贼功，寻致仕着礼记，正蒙骝山集行世，（通志 ，闽书）。
训导薛宗举先生公应
薛公应，字宗举，嘉靖十七年贡士训导，盱眙教诸生，以躬行实践之学，三年乞休，子孔洵事公应，孝有士行，学者称为企泉先生。
李先生中美
李中美，福宁人，博学好礼，虽盛暑衣冠俨然，嘉靖晏驾，中美蔬素三日，与袁槱林子燧，陈喜谈诗，着诗书玉篇直音（，闽书）。
张美中先生絅
张絅，字美中，叅议兰曾孙也，惇尚孝友，笃志读书，长于词赋，阮云塘，陈鳌溪以文章气节相髙时号三杰，（闽书）。
袁先生槱
袁槱福宁人，天禄公裔，乐易俶傥，轻财仗义，入深山中，苦躭经史，与李中美谈，诗教子学古，诸兄弟服其友爱，（闽书）。
陈希和先生喜
陈喜，字希和，福宁人，绩学浑朴，蚤丧父，独事母孝，养至老不衰，母年髙多病躬伴母寝，晨昏温凊，衣食栉盥，至牏厕琐猥，未尝假他人年九十四，（闽书）。