钦定四库全书     史部七
魏郑公谏续录     传记类二【名人之属】提要
【臣】等，谨按宋马端临经籍，考魏郑公谏录五巻，唐王綝集，又元亦祖丁谏录序云：唐王綝集谏录五巻，至顺初下邳，翟思忠为常州知事，摭其余为续录二巻续录，自元统中付梓，明初流巳，少世所行，明人续录一巻，当是未见翟本而意为捜补者，今本无编辑姓氏，然巻数与亦祖丁説合其为思忠旧帙无疑，又按唐书，称徴自以不世遇，乃展尽底蕴，无所隠前后凡二百余奏，无不剀切，当帝心者，顾史所载多，其大而略其细，其者又或加以增饰非，复当时言语，此本虽捃拾众説与史间有异同，且有实，非谏诤之事，而泛滥入之，録中者，然大旨明白切要，颇于治道，为有补要，非他小説记比也，思忠起家为儒官，曾着易，衍太元盖亦好学，稽古之士云，乾隆四十五年十月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
钦定四库全书
魏郑公谏续录卷上
元 翟思忠 撰
太宗论自古政化得失，因曰：大乱之后，造次不可致，化公对曰：不然，凡人居安乐则骄逸，骄逸则思乱，思乱则难化，在危困，则忧死亡忧，死亡则思化，思化则易教，犹饥人易食也，太宗曰：善人为邦百年，然后胜残去杀，大乱之后，将来【来，疑作求】致化，宁可造次而望乎？公对曰：此指常人，不在圣哲，若圣哲施化，上下同心，人应如响，不疾而速，期月而可信不为过，三年成功，犹谓其晚，太宗深纳其言，右仆射封徳彜等咸共非之，曰：三代以后，人渐浇讹，【按本传讹作诡，下同】，故秦任法律，汉杂霸道，皆欲化而不能，岂能化而不欲魏徴书生不识时务，若信其虚论，必败乱国家，公曰：五帝，三王不易民而化，行帝道，则帝行王道，则王在于当时，所【按贞观政要无所字，】化之而已，考之载籍，可得而知，昔黄帝与蚩尤七十余战，其乱甚矣，既胜之后，复致太平，九黎乱徳颛顼征之，既克之后，不失其化，桀为乱虐，而汤放之；在汤之日，则得太平，纣为无道，武王伐之，成王之日，亦致太平，若言人渐浇讹，不返淳朴，至今应悉为鬼魅，宁可复得，而教化耶徳彜等无以难之，然心【按心字原本作咸以上句文义推求徳彜等盖口，不辨而意不谓然，从本传作心为是，今改正】以为不可，太宗力行不倦，毎谓侍臣曰：贞观之初，人皆异论云：当今必不可行，帝王道唯魏徴劝我而已，我从其言，不过数载，遂得华夏安宁，远夷宾服，使我不动干戈，数年之间，遂至于此，皆魏徴之力也，又复谓公曰：玉虽有美质在石间，不值良工琢磨，与瓦砾不别，若遇良工，即为万代之寳，朕虽无美质，为公所切磋，约我以仁义，宏我以道徳使朕功业至此，公亦足为良匠，惟惜不得，使封徳彜见之，公再拜谢曰：海内康宁，自是陛下威徳所加，实非羣下之力，但喜逢明圣，不敢贪天之功，太宗曰：朕能任公，公称所委，其功岂独在朕乎？何取饰让也，上封人多，请太宗亲纳表奏，以防壅塞，太宗以问公，公对曰：观此人意见，殊乖大体，若请陛下不任百司，亲庶事，岂唯朝堂一所，则州县之务，亦须陛下亲断。
太宗论隋日禁囚，公对曰：臣昔在隋时，闻有盗发，炀帝令士澄捕之，【按贞观政要，士澄上有于字，注姓也，】但有疑，即苦加拷掠，枉承贼者二千余人，并令同日斩决，大理丞张元济怪之，试寻其状，乃有六七人，盗发之日，先禁他所，才被放出，亦遭推劾，【按贞观政要，劾作勘】，不胜苦痛，虚以自诬，元济因此更事，寻究二千人，内唯有九人不明，又按验九人四人，非贼有司不敢执奏，遂并杀之，太宗曰：非唯炀帝无道之君臣下亦不尽忠，须相匡谏，不避诛戮，岂得茍行谄佞，求悦誉乎？君臣如此，何能不败？赖公等共相辅弼，遂得囹圄空虚，欲公等善始令终，常如今日。
太宗谓侍臣曰：齐文宣何如人？公对曰：非常颠狂，然与人共争道理，自知短屈，即能从之，臣闻齐时魏恺，先任青州长史，尝使梁还，除光州长史，不就，杨遵彦奏之，文宣帝大怒，召而责之，恺曰：臣先任青州大藩长史，今有使劳，更无罪过，反受小州所以不就，乃顾谓遵彦曰：此汉有理，因令舍之，太宗曰：往者卢祖尚不肯受官，朕遂杀之，文宣帝虽颠狂，尚能容止此事，朕所不如也。祖尚不受处分，虽失人臣之礼，朕即杀之，大是伤急，一死不可再生，悔所无及，宜复其官防。
太宗曰：周孔儒教，非乱代之所行，商韩刑法，实清平之，粃政道既不同，固不可一槩也，公对曰：商鞅韩非申不害等，以战国纵横，间谍交错，祸乱易起，谲诈难防，务深法峻刑，以遏其患，所以权救于当时，固非致化之通轨，太宗与贵臣宴于丹霄殿，谓羣臣曰：为政之要，务全其本，若中国不静，远夷虽至，亦何所益？朕与公辈共理天下，令【令疑作，今】中夏乂安，四方静肃，并由公等咸尽忠诚，共康庶绩之所致尔，朕实喜之，然安不忘危，亦兼以惧，朕见隋炀帝纂祚之初，天下彊盛弃徳穷兵以取颠覆，颉利近者，足为彊大意，既盈满，祸乱斯及，丧其大业，为臣于朕，叶防可汗亦大彊，盛自恃富贵，通使求婚，失道怙乱，奄致破灭，其子既立，便肆猜忌，众叛亲离，覆基絶嗣，朕虽不能远纂尧，舜；禹，汤之徳目覩此辈何得不诫惧乎？公等辅朕，功绩已成，唯当慎以守之，自致长保，并宜勉力，事有不可，则须明言，君臣同心，何得不理？公对曰：陛下宏至化安天下，可谓功巳成矣，然每覩非常之庆弥切，虑危之心，自古致慎，无以加此，臣闻鲍叔牙饮桓公祝曰：愿君无忘在莒，管仲无忘于鲁，甯戚无忘饭牛，陛下居安思危，在治思乱，无忘之念，过叔牙之愿矣，臣闻上之所好，下必从之，明诏奨励，足使懦夫立节，【按本传，高昌平，帝宴两仪殿，叹曰：高昌若不失徳岂至于亡？然朕亦当自戒，徴曰：昔齐桓公与管仲，鲍叔牙，甯戚四人饮，叔牙奉觞而起曰：愿君无忘在莒时云云，与此异】。
太宗问拓设，使人曰：拓设兵马，今有防许对曰：见有四千余兵，旧有四万余人，太宗曰：为君之道，必须先存百姓，若损百姓以奉其身，如割胫，【按贞观政要，胫作股，】以自啖，腹饱而身毙，又曰：身安，天下安，必须先正其身，未有表正而影曲上，理而下乱者，朕毎思伤其身者，不縁外物皆由嗜欲以成其祸，若躭嗜滋味，玩悦声色，所欲既多，所须【按，贞观政要，须作损】亦大，既妨政事，又搅【按：贞观政要，搅作扰，】生人且复出，一非理之言，万姓为之解体，怨讟既作离叛，亦兴，朕毎思此，不敢放逸，公对曰：古昔圣哲之主，亦近取诸身，远体诸物，昔楚聘詹何？曰：未闻身理而国乱者，陛下所明，实古之大义，【按通鉴武徳，九年，太宗谓侍臣曰：君依于国，国依于民，刻民以奉君，犹割肉以充腹，腹饱而身毙，无拓设，使人语亦各异】。
太宗谓侍臣曰：朕闻西人爱珠，若得好珠，劈身藏之，侍臣曰：贪财损已，实为可笑，太宗曰：勿唯可笑！今官人贪财，不顾性命，身死之后，子孙被辱，何异西人之爱珠耶？帝王亦然，恣情放逸，劳役无度，信任羣小，疎远忠正，有一于此，岂不灭亡？隋炀帝奢侈，自贤身死，匹夫亦为可笑，公对曰：臣闻鲁哀公谓孔子曰：有人好忘者移宅，乃忘其妻，孔子曰：又有好忘者甚于此丘，见桀纣之君，乃忘其身，太宗曰：朕与公等既知笑人，今共相匡辅，庶免人笑。
太宗谓侍臣曰：朕见胡裴始毕，上书论西蕃事，意颇有情理，朕谓【谓疑作与】共语，非常战惧，今奏一事，人亦应如此，公对曰：天顔俯临，岂得不惧？臣见在外诸司欲奏事者，先三五日，寻思反覆，及其临奏三分，不能道得一分，寻常易事，尚难如此，况争谏之人，出言皆是，触忤赖防，陛下假其顔色，若不如此，理终不申。
太宗曰：古来帝王皆欲国祚长久，但为威势既高，下情不能上达，加以小人，君子杂处，其间用不得人，遂至灭亡，公对曰：巧佞忠正，无代不有，但相时君所好而进，若用忠正则理，用邪佞则乱，必然之理也。太宗曰：为帝王者，必须慎其所与，只如鹰鹞，鞍马，声色殊味，朕若欲之，随须即至，如此等事，常败人正道邪佞，忠正亦在时，君所好，若任不得贤，何能无灭？公对曰：臣闻齐威王问淳于髠曰：寡人所好与古者圣王同否？髠对曰：古者圣王所好，有四今有【，有疑作王】所好，唯有三种，古者好色，王亦好之；古者好马，王亦好之；古者好味，王亦好之；古者好贤，王独不好，齐王曰：今无贤可好也，髠曰：古之美色，即【即疑作则，下同，】有西施，毛嫱竒味即有龙肝，豹胎善马，即有飞騄耳，此等今既无之，王之厨膳，后宫外廐，今亦备矣，王若以今之无贤，未知前代贤者，得与王相见否？太宗深然之。
太宗尝御瑶池殿，顾谓侍臣曰：西蕃通来，防时公对曰：禹贡云。西至流沙，又曰，西戎即叙，不明境域，所至汉武帝置炖煌，张掖等郡，自此以后，渐通西域，太宗谓羣臣曰：朕闻汉武帝时，为通西蕃中国，百姓死者大半，此事着在史籍，不能具道，但隋后主欲开防岭已西镇守，俱未当死者，继于道路，如闻流沙已西，仍有隋破坏，车毂其邉，即有白骨狼籍，北筑长城，东渡辽水，征伐不息，人无聊生，天下叛之，聚而为盗，炀帝安然，恣其所欲，遂至灭亡，只为不闻其过，朕以此事，永为鉴诫，今与诸公共理百姓，但有不可行，即向朕言，勿得面从，茍相悦誉，且朕素无学术，未闻政道，一日万防，不能尽经，耳目所有处断，恐独见不明，致有失所，所以委公等，公等善相辅弼，使兆庶得所，此乃长保富贵，防及子孙，若尸禄旷官，茍贪荣利，必加黜辱，终不容舍，朕既以汉武帝，隋后主为镜，公等亦须常将此事相规谏也，羣臣并拜谢公，进曰：陛下思宏至化，砥砺羣下，臣等敢不竭股肱之力，但恐识度愚浅，无益万分，臣闻汉武帝承五代之资，天下无事，府库充实，士马强盛，遂思骋其欲以事四夷，闻蒟醤而开卭，僰贪良马，而通大宛，老弱疲于转输，丁壮死乎！军旅，海内骚然，戸口减半，至于国用不足，府库空虚，乃酤盐铁，征税闗市课算舟车告婚，卖爵侵渔，百姓万端俱起，外内困穷，无以给邉费，议以营田代卒，冀以助军，迄于暮年，方始觉悟，下哀痛之诏，封丞相为富民侯，仅以夀终防及大乱，炀帝恃其强盛，思欲追踪汉武，戎车屡动，人不聊生，十余年间，亡身戮国，陛下威加海外，无远不臻，深惟二主以为殷鉴，所谓一人有庆，兆民赖之，臣等奉以周旋，不敢失坠，太宗曰：朕遇千虑一失，必望有犯无隐。
太宗曰：百官之内，应有堪用者，朕未能知之，不可造次，为天下主，诚亦难朕，今行一事，则为天下所观，出一言，即为天下所听用，得好人，为善者皆劝误用恶人，不善者竞进，赏当其劳，无功者自退，罚当其罪，为恶者诫惧，故知赏罚不可轻行，用人弥须审悉公对曰：举选之事，自古为难，故考绩黜陟，察其善恶，今欲求人，必须先访其行，审知其善，然后任之，假令此人不能济事，只是才力不及，不为大害，误用恶人，假令彊干为患极多，但乱代为【，为疑作惟】求其材，不顾其行，太平必须材行，俱兼始可任用也。
太宗曰：铁之为用，无处不须，至于金银玩好而已，不知何意？人皆爱之，公曰：兵仗农器，非铁不可，金银珠玉，唯有丰年，人以为货，故谚云：丰年珠玉，俭年谷粟，太宗曰：正为蕃人爱，不可全弃。
太宗谓孙伏伽曰：今以公为谏议大夫，必须献可替否，又谓侍臣曰：公等全无谏争，公对曰：昔者齐景公射不中的，而左右俱称其善，景公曰：自晏子死不复闻，寡人之过，章对曰：上之所好，下必从之，君若以謇谔为忠，则人皆晏子陛下，每称述忠谏之士，若有事须献替，谁敢不尽其忠。
太宗问曰：义宁之初，国家虽有闗中王世充李宻各自割据，当此之时，诸君所事之主，谁优谁劣？公对曰：李宻智计英拔而器度局小，戴冑奏称：王世充言，议分明繁而寡要为化，但为一时之利，不堪思其后图，太宗曰：平定天下，朕虽有其事，若守之失图，功业亦复难保，秦始皇实可为诫，公等宜念公忘私，荣名高位，可以长守公对曰：臣闻之，战胜易，守胜难，陛下深思逺虑安不忘危，功业既彰，徳教复洽常，以此为政，天下不得不安，四海不得不乐。
吐谷浑使人请婚，唐俭奏称其使大战惧，太宗曰：公等以此言虚实，公对曰：今四方诸国并为陛下臣妾，若发一使，遣诸国征之，立即败亡，何得不惧也。
太宗曰：隋炀帝求覔无已，内则淫荡于声色，外则人以黩武，遂至灭亡，朕覩此，但以清静抚之，今百姓自言，安乐岂知朕之力也，公对曰：尧人击壤而歌，亦云帝力，何有于我哉？只将此事以为太平百姓，亦不知由主上安之也，太宗曰：朕今安养百姓，岂求其知，但论理乱在时君耳，公对曰：此事非知之难，终行之难。
太宗曰：隋日山东养武马一匹，百余贯钱，公对曰：当时官人因自贩马粟麦既贱，立限令市，非理督责，乃至破其产业，官人马尽便寛，其日月，百姓不堪，所以聚而为盗，太宗谓侍臣曰：朕身不下殿堂，而四夷宾服，此之功业，实所重惜，思安其术，未尝一日忘也，朕见隋炀帝都不以官人违法为意，性多猜忌，唯虑有反叛者，朕则不然，但虑公等不遵法式，致有寃滞毎见告密之徒，殊不挂意，宜体此心，务以徳养人即是勿毁之道，公对曰：陛下平定，宇内实如诏，防今功业既定，天下巳安，而日慎一日，务以徳胜臣等虽愚，敢不奉职，【职疑作体，】圣意，太宗又谓萧璟【璟疑作瑀，下同，】曰：卿在隋时，数见皇后否？璟对曰：自其儿女不得相见，臣何人也？辄得见之，公曰：臣闻炀帝特不信齐王常有中使察之，奏其饮防则曰经营何事，称意？若其忧悴，则曰：彼将有他念故尔父子之间且犹至是，而况他人乎！太宗曰：今朕视正道胜，炀帝知齐王远矣。
太宗谓侍臣曰：比三两月来，不见公等谠言，未知以朕不可谏争，隐而不言为是，庶事咸得，不须论也。公对曰：陛下每见一事，即为鉴诫，臣等深识圣情，必事理有违，岂敢隐而不奏，然比来大使，既出，内外无事，所以不论，太宗曰：古来虽复时遭丧乱，未有如隋日者，朕皆平之功何如？古人公对曰：前代虽逢丧乱，皆有牧宰割据，不过数嵗即有所归，至于隋末，天下鼎沸，百姓涂炭，经十余年，陛下应天顺人，一时平定，此乃再造天地，重立区夏，此之功业，古人未有。
太宗谓右仆射李靖等曰：人君之道，唯在寛厚，非但刑戮，乃至鞭挞，亦不欲行，比每人嫌，朕大寛未知此言可行否？公对曰：古来帝王以杀戮肆威者，实非久安之防，臣等见隋炀帝初有天下，亦大威严，而官人百姓，造罪未【，未疑作不】一，今陛下仁育天下，万姓获安，臣下虽愚，岂容不识恩造，太宗曰：公等假以为非，朕终不改此志，太宗谓李靖等曰：今且向晓，后有一星出东方，旧者合昏，没何因更有此星，又曰扫星，公对曰：典籍所载，有长星有孛星，有彗星，长星，其形极长，孛星小短，彗星如扫形，今人所谓扫者，即是彗星，公又奏曰：臣闻古帝王未有无灾变者，但能修徳灾变自消，陛下因有天变，遂能诫惧，反覆思量，深自克责，虽有此变，必不为灾，【按贞观政要，贞观八年，有彗星见于南方魏徴进曰云云，与此异】。
太宗曰：夫人之身，假令无病，不免有疥癣及时有小恶处，用人求备，理实为难，公对曰：自古为政，但举大体，尧舜之时，非全无恶，但为恶者少，桀纣之代，非全无善，但为恶者多，譬如百尺之木，岂能无一枝节，今官人居职，岂能全不为非，但犯罪者少，即是大化。
太宗谓房龄等曰：今天下百姓借我抚养，先须令我安稳，今上封者惟道，九成往来，百姓辛苦，公对曰：陛下意存容纳，许其进言，则妄处多不妨，时有可录，陛下所有长短，此人多不肯隐，但容纳之，亦是善事。
太宗谓长孙无忌等曰：在外百姓，太似信佛，上封人欲，我每日将十个大徳共达官同入，令我礼拜，观此乃是道人教其上书，公对曰：佛法本贵清，浄以退浮竞，且道俗事既不同，昔释道安一时名徳苻永固与之同舆，权翼以为不可，释惠琳，非无才俊，宋文引之升殿，顔延之云：此三台之位，岂可使刑余之人居之，今陛下若欲崇信佛教，岂须日别见道人。
吴王恪奉见，太宗谓房龄等曰：朕于儿子常欲一处，但国家事，义实亦不同，欲令其子孙代代相继，且又絶其觊觎，朕今供养，太上皇与私亦异，以镇抚四海，不贻太上皇，忧为孝，则天子之孝也，公对曰：臣闻孝行有三，大孝尊亲，其次不辱，其下能养，今陛下立身扬名，富有天下，华夷安泰，此实大孝，岂同进饘粥，侍左右之孝也，且以四海之主，岂比庶人，若与子孙同在一处，非所以保根固本之防。
太上皇幸两仪殿，内外羣臣奉见太上皇还西宫，太宗从至太安宫，还顾谓长孙无忌等曰：今天下无事，侍太上皇，与公等同宴，可谓至乐，然朕若与公等忘政事，但欢宴，盖非常安之法，公对曰：陛下酣宴之后，犹不忘庶政，古者，尧、舜，禹；汤，所以太平实用此道，太宗因曰：古之人君处廊庙，居逸乐，臣下一事失所，便弃前功，解免黜放，急处如此，公对曰：人君发怒于一臣，将行刑罚而能念其旧功者鲜矣，陛下今发徳音臣等幸甚。
太宗曰：朕每思言者，君子之枢机，谈何容易！匹夫之间，出言不善，人或记之，成其耻累，朕则四海之主出一言，失所亏损，岂同匹夫者耶？公对曰：人君居四海之尊，若有亏失，古人以为日月之蚀，人皆见之，实如陛下之所诫慎。
太宗谓房龄曰：朕所居殿，隋文帝造已经四十余年，损坏处少，唯承干殿，是炀帝造工多覔新竒斗拱至小年月虽近，破坏已多，今为政，更欲别作意见，亦恐似此屋耳，公对曰：昔魏文侯时租赋嵗倍有人致贺，文侯曰：今戸口不加租赋嵗倍此由课敛多，譬如皮熟之令，大则薄，令小则厚，人当亦如此，由是魏国大化，臣今量之，陛下为政，百夷宾服，天下已安，但须守今日化道亦归之于厚，此即是已足也。
太宗谓公曰：昨进周齐史看，末代之主，为恶莫不相似，俱至灭亡，然两主若为优劣，公对曰：二主亡国虽同，其行即【即疑作则】别，齐主懦弱，政出多门，上下相防，遂至亡国，周主立性凶强，威福在已，亡国之事皆在其身，以此而论，齐主为劣。
太宗谓侍臣曰：计朕平定四方，忧矜百姓虽不及前代哲王，比炀帝固应万倍，但君臣相须，事同鱼水，然鱼不得水则不立。水无鱼，则废，世有理乱移易风俗，终自如旧，故知国家唯借臣佐及百姓共相翊戴，方得保其尊荣，公对曰：昔楚王召詹何为相，何曰：唯解修身不解，理国王，又遣使重请，何曰：未有身正而国不理者，今远方慕化，并由陛下克已自修，所以夷狄咸知效命。
太宗御太极殿，大赦，因谓侍臣曰：为君极难，法若急，恐滥及善人，法若寛则不肃，奸宄寛猛之间，若为折衷，公对曰：自古为政者因时设教，若人情似急，则济之以寛，如有寛慢，则纠之以猛，时既不常，所以法令无定，太宗曰：朕常思自古有天下者，皆欲子孙万代政化过于尧，舜，及其所行则与尧，舜相反，如秦始皇亦是英雄之主，平定六国已后，才免其身，至子便失其国，桀、纣，幽，厉亦皆丧亡，朕为此不得不惧，且天下百姓倾耳侧目，唯看善恶，朕岂得不自思之，公对曰：自古以来，人君为难，祗为出言，即成善恶，若人君出言欲闻，已过其国，即兴若出，言欲人从已，其国即丧，古人云：一言可以兴邦，一言可以丧邦，正为如此，但天下人皆自进于陛下，以荣其身，若正人，即欲以正道辅佐佞人，即欲以邪道自媚，工巧者，则进竒服异器好鹰犬者，即欲劝令畋游，所欲自进者，不觉为非，皆言为是，若陛下常守正道，则奸人不能自效，如开其路，则人人欲遂其心矣。太宗曰：然，太宗问侍臣，隋大业起居注，今有在者否？公对曰：在者极少，太宗曰：起居注既无何因今得成，史公对曰：隋家旧史，遗落甚多，比其撰録皆是采访，或是其子孙，自通家传，参校三人所传者，从二人为实，又问：隋代谁作，起居舍人，公对曰：崔祖濬杜之松，蔡允恭虞世南等臣毎见虞世南説祖濬作舎人时大欲记録，但隋主意不在此，毎须书手纸笔，所司多不即供，为此私将笔抄録，非唯经乱零落，当时亦不悉具。
太宗曰：隋时百姓假有财物，岂能自保？自我有天下以来，存心抚养，无所科差，人人皆得营产业，守其资财，即我所赐，向使我徴求无已，虽数赏赐，亦不如不得，公对曰：尧，舜在上，百姓亦云，耕田而食，凿井而饮，含哺鼓腹而云，帝何力于其间哉！今陛下如此，含养百姓，可谓日用而不知矣，又奏曰：昔晋文公出畋，逐兽砀【，按贞观政要，兽下有于字，】入大泽，迷不知所出，其中有渔者，文公谓曰：我若君也，道安从出，我且厚赐汝，渔者曰：臣愿有献文公曰：出泽而受之，于是送出泽，文公命曰：子之所欲教寡人者，何也？愿受之，渔者曰：鸿鹄保大海之中，厌而数移徙之小泽，则必有缯丸之忧，鼋鼍保渊，【按贞观政要，保下有深字，】厌而出之浅渚，则必有网罗钓射之忧，今君逐兽，砀入至此，何行之大远也，文公曰：善！谓从者记，渔者名渔者曰：君何以名为君，其尊天事地，敬社稷，固四国，慈爱万人，薄赋敛，轻租税者，臣亦与焉，君不尊天事地，不敬社稷，不固四国，外失礼于诸侯，内逆人心，一国流亡，渔者虽有厚赐，不得保也。遂辞不受，太宗曰：卿言是也。
太宗谓侍臣曰：观古来帝王有盛有衰，犹朝之有暮，皆为蔽，其耳目忠正者不言邪？谄者日进，不见其过，以至于灭亡，朕在九重之中，不能遍览天下，故布之，卿等以为朕之耳目，莫以天下无事，四海安宁，便不存意，公对曰：自古亡国之主皆为居安忘危，处理忘乱，所以不能长久，陛下富有四海，内外清晏，遂能留心政道，常如临深薄，国家歴数自然灵长，臣等滥当重任，今又亲防诫勗，唯知自励，敢不尽心，【按贞观政要，太宗谓侍臣：尚有可爱，非君数语及徴所对载舟覆舟语，别见后】。
太宗谓侍臣曰：月令早晚，有公对曰：今礼记所载月令起，自吕不韦，太宗曰：但为政，专依月令善恶，复皆如所记否？公对曰：秦，汉以来，圣主依月，令事多矣，若一依者亦未有善，但古者设教，劝人为善所行，皆欲顺时善恶，亦未必由此，太宗曰：月令既起，秦时三皇五帝，并是圣主，因何不行？月令公对曰：计月令起于上古，是以尚书云敬授人时，吕不韦止是修古月令，未必始起，秦代也，太宗问曰：朕比读书，所见善事，并即行之，都无所疑，至于用人，则善恶难别，故知人极为不易，朕比任使，公等数人，何因政化？犹不及文，景公对曰：陛下留心正道，委任臣等逾于古人，正由臣等庸短，不能副陛下所寄，若论四夷宾服，天下无事，古来未有似今日者至于文，景不足以方圣徳，公又曰：自古人君初为政者皆欲比于尧，舜，及天下既安，即不能终其善事人，臣初被委任，亦欲尽心竭力，及得富贵，即欲保全官爵，若使君臣常不懈怠，岂有天下不安之理，太宗曰：确论至理，诚如公言，太宗谓侍臣曰：狄人杀卫懿公尽食其肉，独留其肝，宏演呼天大哭，自出其肝而内懿公之肝，今欲求其人，不可得也。公对曰：在君待之而已，昔豫让为智伯报仇，欲刺赵襄子，襄子执而获之，谓让曰：子昔不事范，中行乎智伯，尽灭之子，乃委质智伯，不为报仇，今为智伯，何也？让答曰：臣昔事范中行，中行以众人遇我，我以众人报之，智伯以国士遇我，我以国士报之，在君之礼而已，何患无人！
太宗谓侍臣曰：朕昨往怀州有上封事者云：何为常差？山东众丁于苑内营造，即日徭役，似不减隋时，怀洛已东凋残，人不堪命，【按贞观政要，作残人，不堪其命，】而畋猎，犹数骄逸之主也，今者复来，怀州游畋是不得复至洛阳矣，夫四时搜狩，既是帝王常礼，今幸怀州，秋毫不干于百姓，凡上书谏争自有常凖，臣贵有辞，主贵能改，如斯诋毁，有似咒诅，公对曰：国家开正【，正疑作直】言之路，所以上封者极多，陛下亲自披阅，或冀片言可取，所以侥幸之士，得肆丑辞，臣谏其君甚难，【按贞观政要，难作，须】折衷，从容讽动使行之，孔子曰：凡谏有五，吾从讽谏，汉元帝常酧祭宗庙，【按贞观政要，作以酎祭宗庙，】出便门，御楼船，御史大夫薛广徳当乘舆前，免冠顿首曰：宜从桥，陛下不听臣【按，贞观政要，臣下有言字，】臣自刎，以颈血汚车轮，陛下不得入庙矣！元帝不悦，光禄勲【按贞观政要，勲作卿】，张猛进曰：臣闻主圣臣直，乘船危，就桥安，圣主不乘危广徳言不可不听，元帝曰：晓人不当如是耶？乃从桥，以此而言，张猛可谓能谏其君者也。
公拜扫还乡，太宗遣三卫二十人从，仍借殿中马三十匹，赐物七百段，并给传乘，至是，还奉见焉，太宗劳之曰：今日卿至真可谓喜也；公再拜谢，太宗乃问所经，百姓安否，公对曰：百姓咸防亭毒之恩，并得安居乐业，太宗曰：朕存心爱养，不愧古人所未免百姓之言，唯猎一事耳，时桂阳主在坐，奏称：陛下出游，唯将近亲，左右及给使等何闗百姓，公曰：譬如人之故旧，有儿子无赖，破其产，虽不闗已然心必恶之，又曰：去冬暮，从怀州还，有人言陛下复欲幸闗南在外，悉装束讫，而竟不行，因何有此消息，太宗笑曰：当时实有此心，但畏卿嗔，遂即不去，公再拜谢。
太宗谓侍臣曰：帝王之业草创，与守文孰难？左仆射房龄奏称：天地草昧，羣雄竞逐，攻破乃降，战败乃服，由此言之，草创为难，公对曰：帝王之起，必由仁徳，天下乐推，同心协力，为物除害，天授人，与翻为不难，然既得之后，志趣骄逸，人乐安静而行役不休，人已凋残，而裒敛不息，有国之，常由此起，以斯而言，守文则难，太宗谓房龄曰：卿所对不如徴之切也。
太宗谓侍臣曰：君乱于上，臣理于下，或臣乱于下，君理于上二者，茍逢【逢原本作违，今从贞观政要，改正】，何者为甚？公对曰：君心向理，则照见下，非若诛一劝百，谁敢不畏？若惽暴于上，忠谏不从，虽百里奚伍子胥之在吴，虞不救其祸，太宗曰：必如此也。齐文宣惽暴杨遵彦，以正道扶之，得理如何？公对曰：遵彦弥缝，暴主救理人物，才得免，乱亦甚艰辛，与圣主严明，臣下畏法，不同日而语。
太宗谓侍臣曰：山崩川竭，自古以为灾，比来水旱不调，抑亦由人事公谢曰：山有朽壤而崩，古人不以为患，唯政教有失，乃以为灾，太宗曰：然。
太宗谓侍臣曰：朕观隋主文集，博物有才，亦知悦尧，舜之风丑，桀，纣之行，然而行事即与言相违，何也？公对曰：自古称人主之善，在有君人之量，能任使人，智者为之谋，勇者为之战，虽聪明圣哲，以黈纩，冕旒埀耳目，隋主虽有俊才，无人君之量，恃才骄物，所以至于灭亡，太宗曰：然，昔汉武征役不息，戸口减半，中途能改，还得传祚子孙，向使隋主蚤悟，亦不至灭亡也。
太宗曰往嵗马料甚厚，今唯料麸三升，数年来又放宫人三五千人，出准计所费，与旧当减半，何为往日？人多料厚而常足，今日人少料薄，反以不供，何也？公对曰往嵗所须皆于百姓取足，今日所用，皆于仓库出供所用虽多，不扰百姓，所以用虽少于往时而供进，时有所阙，太宗曰：今人与古人同邪？公对曰：人多以古人淳朴，今人浇浮，以臣量之势亦相似，太宗曰：今之人固不及古，古之君臣为化，唯以百姓心为心，近代帝王，唯损百姓以适其欲，朕今与公等虽不及古，然须以百姓为心，不得有损于物而自奉也。
庆善乐为文舞破阵乐为武舞，诏公及虞世南，褚亮，李百药等为之词，太宗谓侍臣曰：昔周公相成王，制礼作乐，久之乃成，逮朕即位，数年之间，成此二乐五礼，又复刋定，未知堪为后代法否？朕观前王有功于人者，作事施令，有即违【，违疑作为】法，所贵不忘其徳者也。朕既平定，天下安堵，海内若徳，惠不倦，有始善终，自我作古，何虑不法？若遂无徳于物，后代何所遵承？以此而言，后法不法，犹在朕耳，公对曰：陛下拨乱反正，功高百王，自开辟以来，未有如陛下者也，更创新乐，兼修大礼，自我作古，万代取法，岂止子孙而已。
太宗谓侍臣曰：太子师保，古难其选，成王幼小，以周，召为保，左右皆贤，足以长仁，致化称为圣主，及秦之胡亥，始皇所爱，赵高作傅，教以刑法及其簒也，诛功臣，杀亲戚酷烈不已，旋踵亦亡，以此而言，人之善恶，诚由近习，朕弱冠交游，唯柴绍窦诞，然则诞等为人，既非三益及朕居寳位经理天下，虽不及尧，禹之明，庶免乎？孙皓高纬之暴，以此言之，复不由染，何也？公对曰：中人可与为善，亦可与为恶，然上智之人，自无所染，陛下受命自天，平定寇乱，救兆人之命，旋踵致太平，岂绍诞之徒，能累圣徳但经【经原本作，今从贞观政要，改正】云，放郑声，远佞人，近习之间，尤宜深慎，太宗称善。
太宗谓侍臣曰：汉代常以八月选洛阳中子女姿色，端丽者，载还后宫，此不可为法，然即日宫内甚多，配役之口，使其诞乳诸王，是非所宜，据此论选补宫列，理宜依礼，公对曰：人多惑嬖色，乃致败乱，周幽惑褒姒，晋献惑骊姬，躭于宠，欲废嫡立庶，幽王因此身死，遂丧西周献公身虽获没，祸延数代，嫔御之间所宜深慎。
太宗问侍臣曰：帝王之兴，必有天命，非幸而得之也，房龄对曰：王者必有天命，太宗曰：此言是也。朕观古之帝王，有天命者，其势如神，不行而至，其无天命，终至灭亡，昔周文王汉高祖启洪祚初受命，则赤雀来始发迹，则五星聚，此并上天，埀示徴验不虚，非天所命，理难妄得，朕若仕隋朝，不过三卫，亦自惰慢，不为时须，公对曰：易云，潜龙勿用，言圣徳潜藏之时，自不为凡庶所识，所以汉祖，仕秦不逾亭长。
太宗谓房龄曰：封禅，是帝王盛事，比表请者不絶公等以为何如？公对曰：帝王在徳不在封禅，自丧乱以来，近泰山州县凋残最甚，若车驾既行，不能全无使役，此便是因封禅而劳役百姓，太宗曰：封禅之事，不自取功绩，归之于天，譬如龄等功臣，虽有益于国，能自谦让，归之于朕，岂似【似疑作以】不言而欲自取，今向泰山，功归于天，有似于此，然朕意常以嵩高，既是中岳，何谢【谢？疑作封】，太山公等评议，【按通鉴：贞观六年，羣臣表请封禅徴奏以为不可语，与此异】。
太宗问公曰：朕为人主实仰止，古先帝王至于积徳累仁丰功厚利，四者，朕皆行之，何等优劣？公对曰：徳仁功利陛下兼行矣，至于功利二善，所益居多，夫平海内之乱，除戎狄之害，是陛下之功安堵，黎元各复生业，是陛下之利。
太宗谓侍臣曰：夫贤人出仕进，则利物荣，主退则官达，名成勤，【勤疑作近，】于此事，闻之益少，唯有见恶如崩，淫酒是务，此皆不学而能，是善人常少，恶人居多，古人称百年一贤，谓之比戸企伫竒才常不可得，公对曰：夫贤人居则善其身，达则兼济其物，是以明圣求之，不有懈怠，太宗谓侍臣曰：朕闻自古帝王，亦不能常化，假令内安，必有外扰，当令【令疑作，今】远夷率服，百谷丰稔，贼盗不作，内外宁静，朕喜得此事，故共公等乐饮此，非朕一人之力，亦由公等共相存【，按贞观政要，存作匡】辅，然安不忘亡，理不忘乱，虽知今日无事，亦须思虑终始常得如此始，是可贵公对曰：自古以来，元首股肱，不能备具，或时君圣臣，即不贤，或遇贤臣，即无圣主，今陛下圣明，所以致化，臣等驽蹇，不称陛下所任，然臣等虽不堪任用，陛下放黜即得，若有贤臣，但令君不思化，亦无所益，今天下大平，臣等【按贞观政要等下有犹未二字，】以为喜，此由【按贞观政要，此由作惟愿】陛下居安思危，孜孜不怠，太宗曰：万防事重，岂得不思公可语起居郎，常书笏上云：居安思危，朕若不思，即向朕道。
太宗与大将军蔺謩语謩不对，太宗怒而系之，后知其聋，乃释不问，语侍臣曰：我昨发怒蔺謩，若遂加其罪，岂不枉滥？公对曰：古者帝王多因喜怒遂滥其赏罚，今陛下思怒蔺謩，遂能却更思省，若此心不移，四海之福，有司奏：近臣所荐，凌敬乞贷之状，太宗责公等滥进，何也？公对曰：臣等每防顾问，常具言其长短，有学识强谏争，是其所长，爱生产，好经营，是其所短，今其为人作碑文，教人读汉书，即附托官人，回易求利于臣等所悦，事实未乖，【按贞观政要，作与臣等所説不同误】，陛下未见其长，唯见其短，以为臣等欺罔，实不甘心。
高丽等三番僧求学，至中国游，莱州以闻，太宗曰：不须遣来，此非为学问，但觇国家虚实耳，公对曰：陛下所为若善，此等固当取则若不善，虽拒蛮夷，亦无益也。太宗曰：书云可爱非君，可畏非民，天子者有道，则人推而为之主，无道则人弃而不用，诚可畏也，公对曰：古语云，君舟也，人水也，水能载舟，亦能覆舟，可不畏哉！【按贞观政要，并入前帝王，有盛衰节内】。
权贵疾公毎言于太宗曰：魏徴凡所谏争，委曲反覆，不从不止，意以陛下为幼主，不同于长君，太宗曰：朕少不学问，唯好弓马，至于起义，即有大功，既封为王，偏防偏爱，理道正术，都不留心，及为太子，初入东宫，思安天下，欲克已为政，唯魏徴与王珪导我以礼，宏我以道，勉彊从之，大觉利益，遂力行不息，以致太平，并魏徴等之力所以特加礼重，毎事听从，非私之也，言者乃惭而止。霍行斌告变，公预其事，太宗览之，谓侍臣曰：此言大无由绪，不须鞫问，行斌宜付所司定罪，公曰：臣防近侍未以善闻而有大逆之名，罪合万死，陛下曲埀矜照，臣将何以自安？请鞫之，寻仍拜谢，太宗曰：卿之累仁积行，朕所自知，愚人相谤，岂能由已不须致谢，【按贞观政要，载有告徴谋反，太宗不问，遽斩所告者，当即此事，但无行，斌姓名】。
房龄，王珪掌内外考绩，治书侍御史权万纪奏其不平，追案勘问，王珪不伏，太宗付侯君集案之，公奏称无阿私，必不可推鞫，太宗大怒，令君集勘当未奏，太宗问君集，君集奏称：臣谓魏徴龄王珪挟私滥考，何得阿党固执，言不可推，徴答云：龄王珪，俱是国家重臣，并以忠正任使，其所考者既多，或一两人不当，祗是见有左右，终非心有阿私，若即推绳不相信任此事，便不可信，何以堪当重委，假令错缪，有实未足亏损，国家穷鞫，若虚失委大臣之体，且万纪毎日常在考堂，必有乖违，足得论正当时鉴见一无陈説身不得考，方始纠弹，徒发在上嗔怒，非是诚心为国，无益于上，有损于下，所惜伤于政体，不敢有所阿党，遂释不问。
公频论止足之分，太宗未之许，公曰：羣臣委任既久，许其避退，权用之次，观其能否，既得预察，羣才又无独任之谤，使善人得进，长防让之风，若能行之于令，足为将来永法，太宗曰：信如公言，然论者犹有同异，时至京下，当别议。
太宗谓羣臣曰：为政者，岂待尧舜之君，龙益之佐，自我驱使魏徴天下乂安，邉境无事，时和嵗稔其忠益如此，先是，将发，十六道黜陟大使，畿内道未有其人，太宗亲定之问房，龄等曰：此道事最重，谁可充使？右仆射李靖对曰：畿内事，非魏徴莫可，太宗作色曰：朕欲向九成事，亦不小宁，遣魏徴助朕【按，贞观政要，作宁，可遣魏徴出使朕字属下句，】每行，不欲与其相离者，适谓其见朕是非，必无所隐，今从公等语，遣去，朕若有得失，公等能止邪？乃令李靖充使公从，往九成宫。
魏郑公谏续録巻上
<史部,传记类,名人之属,魏郑公谏续录>
钦定四库全书
魏郑公谏续录巻下
元 翟思忠 撰
太宗坐于丹霄门外之西堂，引公及右仆射李靖，中书令温彦博等入宴，言及羣臣才行，谓靖等曰：朕自为主，至于今日，官人或上书献计，规朕为善者多矣，日月稍久，官职渐大，志意即移言论渐少，无不衰倦，唯魏徴与朕为善，官职益高，志节弥励，见朕一事失所，甚于已身有过，朝夕孜孜，终始如一，自立以来，唯见此一人而已，是以敬之重之，同于师傅，不以人臣处之，其后每谓房龄等曰：魏徴被我拔擢，特异其报，我亦深矣！君与我契濶艰辛，多歴年所劳苦之极，人莫能加，然自即位以来，辅弼我躬，安我社稷成我，今日功业为天下所称，君不得与魏徴比矣。
文徳皇后诞公主月满，宴羣臣于丹霄殿，太宗命公围碁，赌公再拜曰：臣无可赌之物，不敢烦劳圣躬，太宗曰：朕知君有物，不须致辞，公固言无物，堪供进者，太宗曰：朕知君有大忠正，君若胜，朕与君物，君若不如莫亏，今日遂与公碁才下数十子，太宗曰：君已胜矣，赐尚乘马一匹并金装鞍辔，仍赐绢千疋。
武徳中公与侍中陈叔达，中书令萧瑀，左仆射封徳彛太子詹事裴矩等同奉诏分修，魏、梁、陈、周、齐、隋六代史，侍中已下各居权要，既不相统摄，撰者无所禀承歴数年，竟无次序，贞观初，公为秘书监，乃奏停后魏而脩梁以下，五代奉勅，遣秘书丞令狐徳棻秘书郎岑文本撰周史，前中书侍郎顔师古给事中孔颖达撰隋史，著作郎姚思防撰梁，陈史，中书舎人李百药撰齐史，师古徙职，以许敬宗代之，公受诏总加脩撰；裁定去取，咸资笔削，多所损益，务在简正，隋史序论皆出公手，梁，陈及齐，各为总论，梁史六帙，五十六巻陈史四帙，三十六巻，周史五帙，五十巻齐史五帙五十，巻隋史六帙，五十五巻奏之，时称良史，加左光禄大夫，进封郑国公，赐物五千段。
公诣朝堂抗表，譲左光禄大夫，附崔确奏称：臣在隋朝，备经丧乱，如臣流辈，死亡略尽，臣得奉太平，又特防拔擢，恩泽既深，唯思报効，但臣先有眼疾，比加风疹，转加増剧天才隂晦数步之外，全不见人，仓卒转动，即觉心识闷乱，方今天下无事，英彦如林，无容痼疾之人，久在枢近，非但不可更加二品，仍乞解侍中之职，授臣一二品散官，不离左右，足申愚见，拾遗补缺，非敢虚饰，此实臣志愿，太宗令崔敦礼谓之曰：国之安危，资于辅弼，得其人则日隆，日化失其人则败，不旋踵公寛以接下，忠以奉上，朕每有乖僻，公未尝不言，社稷安危，唯公是寄，假使公全无两目，犹当舁公置于左右，朝夕谘询，况公所患非重，便欲拂衣高蹈，匪独乖于朕意，佥议以为未可。
太宗谓侍臣曰：我疹病移一旧阁，伊乃谤我，作望陵台，公等须为我鞫问，又谓杨师道曰：卿道姜行本作处，用十车，铜闻谁道？师道奏曰：魏徴道太宗问曰：何以生此？公不应，太宗再三问，对曰：道十车铜，是谏争语，臣若道姓名某，即是谤讪，必不益圣徳，太宗曰：我有事，皆向卿道，今卿乃为在下，不向朕道是，朕尽心向卿，卿不尽心向朕也，因令御史引出，鞫问之，乃谓治书侍御史杜正伦曰：朕于天下，亦是有功，每至祠祭，虽不亲行，常心怀，惧魏徴于朕非义，从府臣，朕于罪人之中，擢与富贵，得朕借问，遂有所隐，朕事天，即能畏敬魏徴即事便不尽心，昔萧何有大功于汉家，秪为请上林地，汉高祖尚系械之计，魏徴勲庸岂得与萧何为等，朕为其能谏，遂宠遇至此，乃恃宠自骄，朕昔问房龄事，答云：不知徴当即奏称：岂有人臣报主，得有所隐，朕今借问，便不尽心，遣御史推问，乃负气如此，行步，若朕儿能谏诤，还作此骄慢，亦须扑杀，朕到伊上，岂有顾惜看伊意，况似国家不得伊时，即不得理，古来帝王未有魏徴亦得为化，在朕今日何借魏徴勅杜正伦案问，公附奏称：此阁初移，臣等面奉勅防本为避湿所造不多，但众庶无知，或有谤议，臣初闻望陵台名，即欲内奏，仍共杨师道，平章云：此名必是浪语，若出阁名百姓，自然不惑，师道，语臣有便，即奏至尊，听其与説不愿即显姓名，非是欲私其人，故隐不道，陛下深居九重，细事不可亲见，臣作股肱耳目，非问无由得知，臣数日前见，少府监官某乙问访比来作司事务多少，云更无造作，事亦不多，但北门造阁处须钉鐷甚急，恐少便须市供作司，唯恐阙乏获罪，臣即语云：移一旧阁，费用防何？报臣云：虽是旧事，料理钉，鐷须十车，五车，臣即师道説前日面奉进止所造，盖亦不多，役人又是丁匠，何因人有此语，师道共臣，平章只是至尊每事存养，无所造作，人见小小事即以为多，百姓不可家，至戸説那可彰其言语，遂释不问，太宗御百福殿，公奉谢，太宗令韦挺谓之曰：卿罪重于千钧，朕任卿，使卿逾于管仲，自近代以来，君臣相得，未似今日，昨问卿事，遂隐不言，朕今思量深可怪，恨向若遂即不道，终不与卿相见，若论十年任使，一朝遂失朕意，可不惜邪！赖卿出外，列其姓名，朕録卿忠诚，所以不责公对曰：臣本九泉下人，防陛下拔擢职在枢近，已经十年，情有所守，昨日遂被闻奏，罪合万死，陛下平一海内，爱养生人，天授明徳情存至化，军国机务皆出圣躬，臣承受不暇，有何功绩，昨日若死，今日无由奉见，圣顔皇孙载诞，太宗幸东宫，置酒极欢，羣臣等奏称皇子多已长成，而陛下初未有孙，今者东宫先诞首嫡，此卜代之休徴无疆之美庆也，率土苍生，莫不忭舞，臣等喜跃，特百常情，太宗曰：君子抱孙不抱子，此是社稷之庆，公等又助朕尽饮，朕安得不喜？酒酣，太宗召左仆射房龄及公于御牀前地席，谓曰：贞观以前，从朕平定天下，夷凶克乱，周旋艰辛，龄功勲，何所与让？太宗自解佩刀以赐之，又曰：贞观以来，尽心于主，献纳忠谠，国安人利犯顔，正谏匡朕之违，唯见魏徴一人，古之名臣，何以加此？又解佩刀以赐之。
戴氏礼并为注解二帙，二十巻上之，诏曰：礼经残缺，其来巳久，汉代戴圣，爰记旧闻，古今所宗，条目杂乱，先儒授多歴年数，咸事因循，【按条目，杂乱句疑属，此处】莫能厘正，特进，郑国公徴文髙翰林学综，册府服膺典礼，有志讨论，乃依圣所记，更事编録以相从，别为篇第，并更注解，文义粲然，遂得先圣微言，因兹重阐，后之学者多有宏益，宜付秘书，仍令缮写，赐皇太子及诸王各一本，并赐物一千匹。
太宗与羣臣论及十六国，诸主优劣，太宗曰：苻永固，何独为所称房，龄对曰：为任使，得人则见称，无其人则不见称，当时为有王景略，太宗谓羣臣曰：此犹朕之有魏徴公拜谢焉。
公奏自豫章公主薨逝，陛下久着素服，羣情栗，咸不自宁，臣闻古之王者絶于期服此，乃前书典礼，列代旧章，陛下发上圣之慈深，下流之恸，素服以来，遂经旬月，悼往之义，足为加隆，伏愿割无已之痛，从先王之礼，改御常服，以副羣下之心，臣滥防重任，不敢寝黙，太宗从之。
太宗谓侍臣曰：魏徴何如诸葛亮，岑文本对曰：诸葛亮【按此下疑有脱字，】一国之政，内外宁安，又行师用兵，威动勍敌，见称今古，魏徴虽未事事尽兼，至于忧国如家，忠言正谏，朝夕孜孜，古人云：亦无以加也。太宗曰：魏徴怀忠奉国，蹈仁义，唯以道徳为务，无所欺负，执持朕躬，必欲致于尧，舜之上，诸葛所行，无以过也。所以不如者行师用兵耳。
太宗谓侍臣曰：自知者明，人不能善鉴己过，如善为文章，工诸伎艺，皆自谓已善，他人不及，若良工商略，文匠诋诃，芜音拙句，往往而有，又譬傅母养子，颒面豫饰，乃堪见人，若栉髪必须明镜，览其形容，以鉴善恶，以此而言，人君亦须得匡谏之臣，道其愆过，即其为政，无大乖违，一日万防一人，听断细微差僻，安能尽无，唯有魏徴随事谏正，多中，朕失其进喻啓沃，有同明镜分明，善恶了，见已形，既数飱嘉言，安得不喜？太宗因举觞以赐房，龄髙士防等数数励之。
皇太子承干不修，徳业魏王泰宠爱日隆，内外庶僚，咸有疑议，太宗闻而恶之，谓侍臣曰：当今朝臣忠謇，无加魏徴我遣傅皇太子用絶天下望，遂命草诏，谓侍臣曰：其辞乎？皆曰徴昔为侍中，卒以退让，储傅之重，恐必不当，太宗曰徴识吾此意，将不固辞矣，及诏下拜为太子太师，公自陈有疾，太宗谓之曰：太子宗社之本，须有师傅，故选忠正以为辅弼，昔周幽晋献，废嫡立庶，有国行，此国必危，有家行，此家必败，如汉家防废太子，赖四皓来助，乃始得安，我今赖公，即其义也，知公疹病，可卧防之，公乃就职。
公疾，太宗手诏曰：不见数日，忧愤甚深，自顾过已多矣，言已失矣，行已亏矣，古人云：无镜无以鉴须眉，可谓实也。比欲自往，恐劳卿，所以使人来去，若有闻知，此后可以信来，具报公奏曰：尧舜率天下以仁，而人从之，桀纣率天下以暴，而人从之，下之所行，皆从上之所好，今大臣进一人，则疑其亲故，抑一人，则疑其夺，权欲遣其人若为展力，所以契濶艰辛，同其生死，闻一人之言，即谓可信，新来言者，何以明其无私，又奏曰：古者虽犯重罪，君上每言寛宥，必不获已，方始加刑，且人君之威，甚于雷霆，今欲加其罪，则理外诬造，将宥其过，则法内曲辞，欲求刑必寛，平吏不严酷，不可得也。又奏曰：帝王所重，在乎定君臣明父子正夫妇，三者不乱，然后内外安宁，比见弟子凌师奴婢，忽主下多轻上，皆有为而来，渐不可长，又奏曰：君子有诸已，然后求诸人，无诸已，然后非诸人，所藏于身不恕，而能喻诸人者，未之有也。今临朝堂以至公为言，退而行之，乃未免私僻之事，或恐有所不便，闻于在下，即横加威怒，以掩塞之，欲人不知，莫若勿为，欲盖弥彰，掩之何益？帝王大如天地，信如四时，诸葛亮小国之臣，犹能开诚心，布公道，今之为政，未能平心亦亏，公道心所爱，则虽僻不以为非心所嫌，则虽正不见其是，居人上者，其身正，不令而行，其身不正，虽令不从，今每发言常疾，私相请托，或至小事，自所未免，上为下效，理必然也，虽加之以罪，必不心伏，太宗称善，太宗手诏曰：近来疹病，何似渐得可，未卿患日久，言面已賖，理国立家，方知难耳，比日自为劳思委顿，始验任人，则逸自任则劳，非虚言也。此怀公想知之，可以意得书，何尽心略而言耳。
公宅内无堂，太宗常欲为营造，公谦让不受，太宗虑公疾甚，乃以小殿材为造焉，五日而成，仍遣中使赍素屏风，素褥几案，牀等就赐之，遂其所尚也，公附表陈谢，太宗手诏曰：观卿书不如，寻常忧惋之情切朕怀，意处卿至此，当为广济黎元，经图达化耳，岂为朕一人而已，何事果来相谢。
公疾亟，太宗幸其第宅，因屏人而语，明日，降手诏曰：观卿，形甚忧闷，昨语深慰，昨坐久何似？但得眠即无苦，以卿有古人之风，今送被二张，勿辞也，太宗又幸其第，公命加朝服，拖绅而见太宗，抚之流涕，问所欲言，公对曰：嫠不恤纬而忧宗周之亡，乃拜其子叔玉为朝散大夫，并赐牙，仍遣左屯卫中郎将李安俨，夜宿公第，动止辄奏，皇太子亦再幸其第，对之流涕，公薨，夜太宗梦，公若平生，及朝而奏之，太宗趍临赴哭之甚恸，废朝五日，皇太子亦于西华堂举哀，悲不自胜，诸王及文武百官，诸州计吏九品以上皆赴丧所，诏赠司空相，卫，黎、魏、洺、邢、贝七州诸军事，相州刺史，【按本，刺史作都督，】諡曰文贞，给羽葆鼔吹班剑四十人，赙绢布千段，米粟千石，陪昭陵，因车载柩，无文采之饰，申其宿志也。
公葬日，勅京官文武九品以上及计吏，并送至开远门外，太宗幸苑西楼，望哭尽哀，令晋王宣勅祭之，太宗因望送作诗曰：阊阖总金鞍上林，移玉辇野，郊怆新别河桥，非旧饯惨，日映峰沈愁云：随葢转哀笳时，断续悲旌，乍舒巻望，望情何极？浪浪泪空，无复昔时人，芳春共谁，遣御撰碑文，及挽歌词，仍亲为书，太宗思之不已，遂登凌烟阁，观其画，又赋七言诗，送灵座焉，其辞曰：劲篠逢霜摧美质，台星失位，夭良臣，唯当掩泣云，台上空对，余形无复人。
林邑献五色鹦鹉，新罗献美女二人徴以为不宜受，上喜曰：林邑鹦鹉犹能自言苦寒，思归其国，况二女远别亲戚乎？并鹦鹉各付使者而归之。
陈仓折冲都尉鲁宁坐事系狱，自恃髙班慢骂陈仓，尉刘仁轨，仁轨杕杀之，州司以闻，上怒，命斩之，怒犹不解，曰：何物县尉，敢杀我，折冲，命追至长安，面诘之，仁轨曰：鲁宁对臣百姓辱臣如此，臣实忿而杀之，辞色自若，徴侍侧，曰：陛下知隋之所以亡乎？曰：何也徴曰隋末百姓，强而凌官吏，如鲁宁之比是也。上悦，擢仁轨为栎阳丞徴上疏曰：臣闻知臣莫若君，知子莫若父，父不能知其子则无以睦一家，君不能知其臣，则无以齐万国，万国咸宁，一人有庆，必借惟【按贞观政要，惟作忠】良，作弼俊乂在官，则庶绩其凝，无为而化矣！故尧，舜文武，见称前载，咸以知人则哲，多士盈朝，元凯翼巍巍之功，周召光焕乎之美，然则四岳九官，五臣十乱，岂唯生之于曩代，而独无于当今者哉？在乎求与不求，好与不好耳，何以言之？夫美玉明珠，孔翠犀象，大宛之马，西旅之獒，或无足也，或无情也，生于八荒之表，途遥万里之外，重译入贡，道路不絶者何哉盖由中国之所好也，况从仕者怀君之荣，食君之禄，率之以义，将何往而不至哉？臣以为与之为忠，则可使同乎龙逢，比干矣，与之为孝，则可使同乎曽参子骞矣，与之为信，则可使同乎尾生，展禽矣，与之为防，则可使同乎伯夷，叔齐矣，然而今之羣臣，罕能贞白卓异者，求之不切，励之未精故也。若朂之以公忠，期之以远大，各有职分，得行其道，贵则观其所举，富则观其所养，居则观其所好，习则观其所言，穷则观其所受，贱则观其所不为，因其材以取之，审其能以任之，用其所长，掩其所短，进之以六，正戒之以六邪？则不严而自励，不劝而自勉矣！故説苑曰人臣之行，有六正六邪，行六正则荣，犯六邪则辱，何谓六正？一曰萌牙，未动形兆未见，昭然独见存亡之机，得失之要，预禁乎？未然之前，使主超然立乎显荣之处，如此者圣臣也，二曰虚心尽意，日进善道，勉主以礼义，谕主以长策，将顺其美，匡救其恶，如此者良臣也，三曰夙兴夜寐，进贤不懈，数称往古之行事，以厉主意，如此者忠臣也，四曰明察成败，早防而救之，塞其间絶其源转祸以为福，使君终以无忧，如此者智臣也，五曰守文奉法，任官职事，不受赠遗，辞禄让，赐饮食节俭，如此者贞臣也，六曰国家昏乱，所为不谀，敢犯主之严顔，面言主之过失，如此者，直臣也，是谓六正，何谓六邪？一曰安官贪禄，不务公事，与代浮沈，左右观望，如此者具臣也，二曰主所言皆曰善，主所为，皆曰：可隐而求主之所好而进之，以快主之，耳目偷合，茍容与主为乐，不顾后害，如此者谀臣也，三曰内实险诐，外貌小谨，巧言令色，妬善嫉贤所欲进，则明其美，隐其恶所欲退，则明其过，匿其美，使主赏罚不当，号令不行，如此者奸臣也，四曰智足以饰非，辩足以行説内离骨肉之亲，外搆乱于朝廷，如此者谗臣也，五曰専权擅势以轻为重，私门成党，以富其家，擅矫主命以自显贵，如此者，贼臣也，六曰谄主，以邪佞陷主于不义，朋党比周，以蔽主明，使黑白无别，是非无间，【按间原本作门，今从贞观政要，改正】，使主恶布于境内，闻于四隣，如此者，亡国之臣也，是谓六邪？贤臣处六正之道，不行六邪之术，故上安而下理，生则见乐，死则见思，此人臣之术也，记曰：权衡诚悬，不可欺以轻重；绳墨诚陈，不可欺以曲直；规矩诚设，不可诬以方圆，君子审理，不可诬以奸诈，然则臣之情伪，知之不难矣，又设礼以待之，执法以御之，为善者防赏，为恶者受罚，安敢不企？及乎安敢不尽力乎国家，思欲进忠良，退不肖，十有余载矣，徒闻其语，不见其人，何哉？盖言之是也。行之非也，言之是则出乎公道行之非，则涉乎邪径，是非相乱，好恶相攻，所爱虽有罪不及于刑，所恶虽无辜，不免于罚，此所谓爱之欲其生，恶之，欲其死者也，或以小恶弃大善，或以小过忘大功，此所谓君之赏不可以无功，求君之罚，不可以有罪免者也。赏不以劝善，罚不以惩恶，而望邪正不惑，其可得乎？若赏不遗疎远，罚不阿亲贵，以公平为规矩以仁义为凖绳考事，以正其名，循名以求其实，则邪正莫隐，善恶自分，然后取其实不向，【按贞观政要，向作尚】，其华处其厚，不居其薄，则不言而化，期月而可知矣。若徒爱美锦，而不为人择官，有至公之言，无至公之实，爱而不知其恶，憎而遂忘其善，循私情以近邪佞，背公道而远忠良，夙夜不怠，劳神苦思，将求至理，不可得也。书奏，太宗甚嘉纳之。
徴上疏曰：臣闻为人君者存乎善，善恶恶，近君子而远小人，善善明，则君子进矣，恶恶着，则小人退矣，近君子，则朝无粃政，远小人，则听不私邪？小人非无小善，君子非无小过，君子小过，盖白璧之微瑕，小人小善，乃铅刀之一割，铅刀一割，良工之所不重，小善不足以掩众恶也，【按原本作良工所重，不足以掩众恶，今从贞观政要，改正】白璧微瑕，善贾之所不弃，【按原本无不字，今从贞观政要补入，】小疵不足以妨大美也，小人之小善，【按贞观政要，作善小人之小善，】谓之善，善君子之小过，【按贞观政要，作恶君子之小过，】谓之恶恶，此则蒿兰同臭，玉石，不分屈原，所以沈江，卞和所以泣血者，既识玉石之分，又辨蒿兰之臭善而不能进，恶而不能去，此郭氏所以为墟，史鱼所以为恨者也。陛下聪明神武，天姿英睿，志存泛爱，引纳多途，好善而不甚择人，疾恶而未能远佞，又出言无隐，疾恶太深，闻人之善，或未全信，闻人之恶，以为必然，虽有独见之明，犹恐理或未尽，何则？君子人之善，小人讦人之恶，闻恶必信，则小人之道长矣，闻善或疑，则君子之道消矣，为国者急于进君子，退小人，乃使君子道消，小人道长，则君臣失序，上下相隔，乱亡不恤，将何以求？夫以善相成，谓之同徳以恶相济，谓之朋党，今则清浊共流，善恶无别，以告讦为诚，直以同徳为朋党，以之为朋党，则谓事无可信，以之为诚直，则谓言皆可取，此君恩所以不结于下，臣忠所以不达于上，大臣不能辩正，小臣莫之敢论，近远承风，混然成俗，非国家之福，非为治之道，适足以长奸邪，乱视听，使人君不知所信，臣下不得相安，若不远虑深絶其源，则后患未之息也，本行之而未败者，由乎君有远虑，虽失之于始，必得之于终，故【按贞观政要，故下有也字，】若时逢少堕，往而不返，虽欲悔之，必无所及，既事失【，按贞观政要事失作，不可】以传之后嗣，复何以埀法将来，且夫进善黜恶，施于人者也，以古作鉴，施于已者也。鉴貌在乎止水，鉴已在乎哲人，能以古之哲王，鉴于巳之行事，则貌之妍媸，宛然在目，事之善恶，自得于心，无劳司过之史，不假刍荛之议，巍巍之功，日着赫赫之名，宏远为人君，可不务乎！
徴上疏曰：臣闻君为元首，臣作股肱，齐契同心，合而成体，体或不备，未有成人，然则首虽尊极，必资手足以成体，君虽明哲，必借股肱以致理，故礼云：臣以君为心，君以臣为体，心荘则体舒，心肃则容敬，书云：元首明哉，股肱良哉，庶事康哉！元首丛脞哉，股肱惰哉，万事堕哉！然则委弃股肱，独任胸臆，具体成理，非所闻也。夫君臣相遇，自古为难，以石投水，千载一合，以水投石无时，不有其能，开【按开原本作闻，今从贞观政要，改正】至公之道，申【按申字原本作由，今从贞观政要，改正】天下之用，内尽心膂，外竭股肱，和若盐梅，固同金石者，非唯髙位厚秩在于礼之而已，昔周文王游于鳯凰之墟，袜系解，顾左右莫可使者，乃自结之，岂周文之朝，尽为俊乂，圣明之代，独无君子哉！但知与不知，礼与不礼耳，是以伊尹有莘之媵臣，韩信项氏之亡命，殷汤致礼，定王业于南巢，汉祖登坛，成帝功于垓下，若夏桀不弃于伊尹，项羽埀恩于韩信，宁肯败已成之国，为亡虏乎？又微子骨月也，受茅土于宋，箕子良臣也，陈洪范于周，仲尼称其仁，莫有非之者，礼记称鲁缪公问于子思曰。为旧君反服古欤？子思曰：古之君子，进人以礼，退人以礼，故有旧君反服之礼也。今之君子进人若将加诸膝，退人若将坠诸渊，无为戎首，不亦善乎？又何反服之有齐景公问于晏子曰：忠臣之事君，如之何晏子对曰：有难不死，出亡不送，公曰：裂地以封之，疏爵以待之，有难不死，出亡不送，何也？晏子曰：言而见用，终身无难，臣何死焉？谏而见纳，终身不亡，臣何送焉？若言不见用，有难而死，是妄死也；谏不见纳，出亡而送，是诈忠也；春秋左氏曰：崔杼弑齐荘公，晏子立于崔氏之门外，其人曰：死乎？曰：独吾君也乎哉？吾死也！曰：行乎？曰：吾罪也乎哉？吾亡也！故君为社稷死，则死之，为社稷亡，则亡之，若为已死，为已亡，非其亲昵，谁敢任之？门啓而入，枕尸股而哭，兴，三踊而出，孟子曰：君视臣如手足，臣视君如腹心，君视臣如犬马，臣视君如国人，君视臣如土芥，臣视君如寇雠，虽臣之事君，无有二志，至于去就之节，当縁恩之厚薄，然则为人主者，安可以无礼于下哉？窃观在朝，羣臣当主枢机之寄者，或地邻秦，晋或业预经纶，并立事立功，皆一时之选，处之衡轴，为任重矣，任之虽重，信之，未笃信之，未笃，则人或自疑，人或自疑，则心怀茍，且心怀茍，且则节义，不立节义，不立则名教不兴，名教不兴，而可以固，太平之基，保七百之祚，未之有也。又闻国家重惜功臣，不念旧恶，方之前圣一无所间，然但寛于大事，急于小罪，临时责怒，未免爱憎之心，不可以为政，君严其禁，臣或犯之，况上啓其源，下必有甚川壅而溃，其伤必多，欲使凡百黎元，何所措其手足？此则君开一源，下生百端之变，无不乱者也，礼记曰：爱而知其恶，憎而知其善，若憎而不知其善，则为善者必惧，爱而不知其恶，则为恶者实繁，诗曰：君子如怒，乱庶遄沮，然则古人之震怒，将以惩恶，当今之威，罚所以长奸，此非尧，舜之心也，非禹汤之事也，书曰：抚我则后，虐我则雠，孙卿子曰：君舟也，人水也，水所以载舟，亦以覆舟，孔子曰：鱼失水则死，水失鱼，犹为水也。故尧，舜战战栗栗，日慎一日，安可不深思之乎？安可不熟虑之乎？夫委大臣以大体，责小臣以小事，为国之常也，为理之道也。今委之以职，则重大臣而轻小臣，至于有事，则信小臣，而疑大臣，信其所轻，疑其所重，将求致治，岂可得乎？又政贵有恒，不求屡易，今或责小臣以大体，或责大臣以小事乘非其【，按贞观政要，其作所】据大臣，失其所守，大臣或以小过获罪，【按原本无大臣二字，今从贞观政要补入，】小臣，或以大体受罚，职非其位，罚非其辜，欲其无私，求其尽力，不亦难乎？小臣不可委以大事，大臣不可责以小罪，任其大官，求其细过，刀笔之吏，顺防承风，舞文弄法，曲成其罪，自陈也，则以为心不伏辜，不言也？则以为所犯皆实，进退惟咎，莫能自明，则茍求免祸，大臣茍免，则谲诈萌生，谲诈萌生，则矫伪成俗，【按贞观政要，有矫伪成俗，句又不上有则字，】不可以臻至理，又委任大臣，欲其尽力，每官有所避忌，不言则为不尽，若举得其人，何嫌于故旧，若举非其任，何贵于疎远，待之不尽诚信，何以责其忠恕哉？臣或有失君，亦未为得也。夫上之不信于下，必以为下无可信矣！若必下无可信，则上亦有可疑矣。礼云：上人疑则百姓惑，下难知则君长劳，上下相疑，不可以言至理矣，当今羣臣之内，远在一方，流言三至而不投杼者，臣窃思度，未见其人，夫以四海之广，兆庶之众，岂无一二可信之人哉？盖信之则无不可疑之，则无可信者，岂独臣之过乎？一介庸夫，结为交友，以身相许，死且不渝，况君臣契合，寄同鱼水，若君为尧舜臣为稷，契，岂有遇小事则变志，见小利则易心哉！此虽下之立忠，未能明着，亦由上怀不信待之，过薄之所致也。岂君使臣以礼，臣事君以忠乎？以陛下之圣明，以当今之功业，诚能博求时俊，上下同心，则三皇可追而四五帝，可俯而六矣；夏，殷，周，汉，夫何足数！太宗深嘉纳之。
初，上令羣臣议封建徴以为若封建诸侯，则卿大夫咸资俸禄，必致厚敛，又京畿赋税不多，所资畿外，若尽以封国邑，经费顿阙，又，燕，秦、赵、代，俱带外夷，若有警急，追兵内地，难以犇赴。
上谓侍臣曰：平定天下，朕虽有其事，守之失图，功业亦复难保，秦始皇初平六国，据有四海，末年不能善守，实可为戒，公等宜念公忘私，则荣名髙位可以克终，其美徴对曰：臣闻之，战胜易，守胜难，陛下深思远虑，安不忘危，功业既彰，徳教复洽恒以此为政，宗社无由倾败矣，【按此条已见上巻对李宻王世充优劣条内】。
上谓侍臣曰：人言【按通鉴言下有天子二字】至尊，无所畏惮，朕则不然，上畏皇天之监临，下惮羣臣之瞻仰，兢兢业业，犹恐不合天意，未副人望，徴曰：此诚致治之要，愿陛下慎终如始，则善矣。
太宗问徴曰比来朝臣都不论事，何也徴对曰：陛下虚心采纳，诚宜有言，然古人云：未信而谏，则谓之谤巳，信而不谏，谓之尸禄，但人之材器各有不同，懦弱之人，怀忠直而不能言疎逺之人恐不信，而不得言怀禄之人，虑不便身而不敢言，所以相与缄黙，俛仰过日，太宗曰：诚如卿言，朕每思之，臣欲进谏，辄惧死亡之祸，与赴鼎镬，冒白刃，亦何异哉！故忠贞之臣，非不欲竭诚，乃是极难，所以禹拜昌言，岂不谓此？朕今开怀抱，纳谏诤，卿等无劳怖畏，遂不极言。
太宗问徴曰观近古，帝王有传位十代者，有一代两代者，亦有身，得身失者，朕所以常怀忧惧，或恐抚养生民，不得其所，或恐心生骄逸，喜怒过度，然不能自知，卿可为朕言之，当以为楷则徴对曰：嗜欲喜怒之情，贤愚皆同，贤者能节之，不使过度，愚者纵之，多至失所，陛下圣徳远居安思危，常能自制，以保克终之美，则万代永赖。
上问徴曰人主何为而明？何为而暗？对曰：兼听则明，偏听则暗，昔尧清问下民，故有苗之恶得以上闻，舜明四目，达四聪，故共，鲧；驩兜不能避，【按通鉴避作蔽】也，秦二世偏信赵髙取望夷之祸，梁武帝偏信朱异，取台城之辱，隋炀帝偏信虞世基，致彭城之变，是故人君兼听广纳，则贵臣不能壅蔽，而下情得，上通也。
上谓侍臣曰：治国如治病，病虽愈，尤宜将防，倘遽自放纵，病复作，则不可救矣，今中国肇安，四夷俱服，诚自古所希，然朕日慎一日，唯惧不终，故欲数闻卿辈谏诤也徴曰内外治安，臣不以为喜，惟喜，陛下居安思危，耳太常少卿祖孝孙奏请所定新乐，太宗曰：礼乐之设，是圣人象，【按贞观政要，象作縁】物设教，以为撙节，治政善恶，岂此之由？御史大夫杜淹对曰：前代兴亡，实由于乐，【按贞观政要，实由于乐，下有陈将亡也，为玉树后庭花，齐将亡也，而为伴侣曲，行路闻之，莫不悲泣，所谓亡国之音，以是观之，实由于乐数句，故下文太宗云云，此録删之未是】，太宗曰：不然，夫音声，岂能感人欢者，闻之则悦，哀者听之则悲，悲悦在于人心，非由乐也，今玉树伴侣之曲，其声俱存，朕当为公奏之，知公必不悲耳。徴对曰：古人称礼云礼云，玉帛云乎哉？乐云乐云，钟鼓云乎哉？乐在人和，不由音调，太宗然之。
太宗谓侍臣曰：守天下难易徴对曰：甚难，太宗曰：任贤能，受谏诤则可，何谓为难？徴曰观自古帝王在于忧危之间，则任贤受谏，及至安乐，必怀寛怠，言事者唯令兢惧，日陵月替，以至危亡，圣人所以居安思危，正为此也。太宗谓侍臣曰：朕闻太平后有大乱，大乱后，必有太平，能安天下者，惟在用得贤才，公等既不能知贤，朕又不可遍识，日复一日，无得人之理，今欲令人自举于事何如？徴曰知人者智，自知者，明知人既以为难，自知诚亦不易，且愚暗之人，皆矜能伐善，恐长浇竞之风，不可令其自举。
霍王元轨武徳初封为吴王，贞观七年为夀州刺史属髙祖崩去职，毁瘠过礼，自后常服布衣，示有终身之戚，太宗常问侍臣曰：朕子弟孰贤？徴对曰：臣愚暗，不能尽知其能，唯吴王数与臣言，臣未尝不自失，上曰：卿以为前代谁比？徴曰经学文雅，亦汉之河间乎？【按贞观政要，河间作献平注云：汉，河间献王徳东平献王苍也，】至于孝行，乃古之曽闵也，由是宠遇弥厚，因令徴女聘焉。
太宗谓侍臣曰：朕观前代谗佞之徒，皆国之蟊贼，或巧言令色，朋党比周，若暗主庸君，莫不以之迷惑，忠臣孝子所以泣血，衔寃徴曰礼云戒慎乎其所不睹，恐惧乎其所不闻，诗云：恺悌君子，无信谗言，谗言罔极，交乱四国，又孔子曰：恶利口之覆邦家，盖谓此也。臣尝观自古有国有家者，若曲受谗谮，妄害忠良，必宗庙丘墟，市朝霜露矣，陛下深慎之。
太宗谓侍臣曰：人言作天子，则得自尊崇，无所畏惧，朕则以为正合，自守谦恭，常怀畏惧，徴曰：古人云，靡不有初，鲜克有终，愿陛下守此常谦，常惧之道，日慎一日，则宗社永固，无倾覆矣。尧，舜所以太平实用此法。
太宗谓房龄曰：朕每观前代史书，彰善瘅恶，足为将来，规诫不知，自古当代国史，何因不令帝王亲见之，对曰：国史既善恶必书，庶防人主不为非法，此应畏忤旨，故不得见也。太宗曰：卿可撰录，进来龄等，遂删略国史，为编年体撰髙祖太宗实录各二十，巻表上之，太宗见，六月四日事，语多微文，谓龄曰：昔周公诛管蔡，而周室安，季友鸩叔牙，而鲁国宁，朕之所为，义同此，盖所以安社稷，利万人耳，史官执笔，何烦有隐？宜即改削，浮词直书，其事徴奏曰：臣闻人主位居尊极，无所忌惮，唯有国史，用为惩恶劝善，书不以实，后人何观？陛下今遣史官正其辞雅，合至公之道。
徴常谒告上冢，还，言于上曰：人言陛下欲幸南山外，皆装严已毕，而竟不行，何也？上笑曰：初实有此心，畏卿嗔，故中辍耳。【按以上已见上，巻拜扫还乡，节内】，上尝得佳鹞，自臂之望见徴来匿怀中徴奏事固【，按通鉴固作故】久不已，鹞竟死，怀中更名。破陈乐曰七徳舞徴欲上偃武修文，每侍宴，见七徳舞辄俯首不视，见九功舞则谛观之。
诏发卒修洛阳之乾元殿，以备巡狩，给事中张元素疏谏，臣闻阿房宫成，秦人散，章华台，就楚众离，乾元毕工，隋人解体，太宗叹曰：我不思量，遂至于此，非其忠直，安能若此？且众人之唯唯，不如一士之谔谔，可赐绢五百疋，徴叹曰：张公遂有回天之力，可谓仁人之言，其利博【博，疑作溥】哉！
太宗谓徴曰自古侯王能自保全者甚少，皆由生长富贵，好尚骄逸，多不解亲君子，远小人故耳。朕所有子弟，欲使见前言往行，冀其以为规范，因命徴録古来帝王子弟成败事，名为诸侯，王善恶録以赐诸王，其序曰：观夫膺期受命，握图御宇，咸建懿亲，藩屏王室，布在方策，可得而言，自轩辕分二十五子，舜举十六族，爰歴周汉以逮陈隋分裂山河，大啓磐石者众矣，保乂王家，【按贞观政要，保上有或字，】与时升降，或失其土宇，不祀忽诸，然考其盛衰，察其兴灭，功成名立，咸资始封之君，国丧身亡，多因继体之后，【按贞观政要，后作后】，其故何哉？始封之君，时逢草昧，见王业之艰阻，知父兄之忧勤，是以在上不骄，夙夜匪懈，或设醴而求贤，或吐飱而接士，故甘忠言之逆耳，得百姓之欢心，树至徳于生前流遗爱于身后，暨乎子孙继体多属，隆平生自深宫之中，长居妇人之手，不以髙危为忧惧，岂知稼穑之艰难，昵近小人，疎远君子，绸缪哲妇，傲狠明徳犯义悖礼，滛荒无度，不遵典宪，僣差越等，恃一顾之权宠，便怀匹嫡之心，矜一事之微劳，遂有无厌之望，弃忠贞之正路，蹈奸宄之迷途，愎谏违卜，往而不返，虽梁孝齐，冏之勲庸，淮南，河东之才俊，摧摩霄之逸翮，成穷辙之涸鳞弃桓，文之大功，就梁董之，显戮埀为明戒，可不惜乎！皇帝以圣哲之资，拯倾危之运，耀七徳以清六合，总万国，而朝百灵，怀柔四荒，亲睦九族，念华萼于棠棣，寄维城于宗子，心乎爱矣，靡日不思，爰命下臣，考览载籍，博求鉴镜，诒厥孙谋，臣辄竭愚浅，稽诸前训，凡为藩为翰，有国有家者，其兴也，必由于积善，其亡也，皆在于积恶，故知善不积，不足以成名，恶不积不足以灭身，然则祸福无门，吉凶由已，岂徒然哉！今録自古诸王行事得失，分其善恶，各为一篇，名曰：诸王善恶录，欲使见善思齐，扬名不朽，闻恶能改免乎大过，从善则有誉，改过则无咎，兴亡是系，可不勉欤！太宗览而称善，谓诸王曰：此宜置于左右，用为立身之本。
止尝罢朝，怒曰：防须杀此田舎翁后问为谁，上曰：魏徴每廷辱我，后退，具朝服立于庭，上惊问其故，后曰：妾闻主明臣直，今魏徴直由陛下之明故也，妾敢不贺，魏郑公谏续録巻下。