钦定四库全书       经部八
中庸辑畧         四书类
提要
【臣】等谨案：中庸辑畧二卷宋石塾编，朱子删定塾，字子重，号克齐新昌人。绍兴十五年进士，官至太常主簿，出知南康军，中庸为礼记第三十一篇，孔頴达疏引，郑元目录云：此于别录。属通论，汉书艺文志有中庸传二篇，顔师古注曰：今礼记有中庸一篇，亦非本礼经，葢子思之作是书，本以阐天人之奥，汉儒以无所附丽，编之礼记，实于五礼，无所属，故刘向谓之通论。师古以为非，本礼经也，梁武帝尝作义疏见于隋志，然其书不传，迨有宋诸儒研求性道，始定为传心之要，而论説亦遂日详故塾，辑是编断，自周子二程子张子而益以吕大临，谢良佐，游酢，杨时侯仲良，尹焞之説初名集解，乾道癸巳，朱子为作序，极称其谨密详审，越十有六年，淳熙，己酉，朱子作中庸章句，因重为删定，更名辑畧而仍以集解原序冠其首，观朱子中庸章句自序，称既定着章句，一篇以俟后之君子，而一二同志，复取石氏书，删其繁乱，名以辑畧且别为或问以附，其后云云，据此，则是编及或问：皆当与中庸章句，合为一书，其后章句孤行而是编，渐晦明，嘉靖中，御史新昌，吕信卿始従，唐顺之，得宋椠，旧本刻之毘陵，凡先儒论説见于或问所驳者，多所芟节，如第九章，游氏以舜为絶学无为之説杨氏有能斯有为之説第十一章，游氏离人立于独未发，有念之説多竟従删薙，不复存其説于此书至如第一章内所引程子答季明之次章，或问中亦力斥其记，録失真而原文，乃仍载书中，或为失于刋削，或为别有取义，则其故不可得详矣。乾隆四十六年九月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
中庸集解原序
中庸之书，子思子之所作也。昔者曾子学于孔子而得其传矣。孔子之孙子思学于曾子而得其所传于孔子者焉，既而惧夫传之久逺而或失其真也，于是推本所传之意，质以所闻之言，更相反覆，作为此书，孟子之徒，实受其説孟子没而不得其传焉，汉之诸儒，虽或传诵，然既杂乎？传记之间，而莫之贵，又莫有能明其所传之意者，至唐李翺始知尊信，其书为之论説然其所谓灭情以复性者，又杂乎佛老而言之，则亦异于曾子，子思，孟子之所传矣。至于本朝濂溪周夫子，始得其所传之要，以着于篇，河南二程夫子又得其遗防，而发挥之，然后其学布于天下，然明道不及为书，今世所传陈忠肃公之所序者，乃蓝田吕氏所着之别本也，伊川虽尝自言中庸，今已成书，然亦不传于学者，或以问于和靖，尹公则曰：先生自意不满，而火之矣，二夫子于此，既皆无书，故今所传特出于门人所记，平居问答之辞，而门人之説行于世者，唯吕氏游氏杨氏侯氏为有成书，若横渠先生若谢氏，尹氏则亦或记其语之，及此者耳，又皆别自为编，或颇杂出他记，盖学者欲观其聚而不可得，固不能有以考其异而防其同也，熹之友，防稽新昌，石君子重，乃始集而次之，合为一书，以便观览，名曰中庸集解复第，其録如右而属，熹序之熹，惟圣门传授之微，防见于此篇者，诸先生之言详矣，熹之浅陋，盖有行思坐诵，没世穷年而不得其所，以言者尚何敢措一辞于其间，然尝窃谓秦，汉以来，圣学不传，儒者唯知章句训诂之为事，而不知复求圣人之意，以明夫性命道德之归，至于近世，先知先觉之，士始发明之，则学者既有以知夫前日之为陋矣，然或乃徒诵其言，以为髙而又初不知，深求其意，甚者遂至于脱略章句，陵籍训诂，坐谈空妙，展转相迷，而其为患，反有甚于前日之遗陋者，呜呼！是岂古昔圣贤相传之本意，与夫近世先生，君子之所以望于后人者哉！熹诚不敏，私窃惧焉。故因子重之书，特以此言题其篇首以告，夫同志之读此书者使之，毋跂于髙毋骇于竒必沈潜乎句读，文义之间，以防其归，必戒惧，夫不睹不闻之中，以践其实，庶乎优柔厌饫，真积力久，而于博厚髙明悠久之域，忽不自知其至焉，则为有以真得其传，而无徒诵，坐谈之矣，抑子重之，为此书采掇无遗，条理不紊，分章虽因众説然去取之间，不失其当，其谨密详审，盖有得乎行逺自迩登高自卑之意虽哀公问政以下六章，据家语本一时问答之言，今从诸家不能复合，然不害于其脉理之贯通也，又以简帙重繁，分为两卷，亦无他义，例云：淳熙癸卯春三月，新安朱熹序。
中庸集解原序
中庸辑畧原序
中庸辑畧凡二卷，初，宋儒新昌石子重采两，程先生语与其髙第弟子游杨谢侯诸家之説中庸者为集解，凡几卷，朱子因而芟之，为辑畧其后朱子既自采两，程先生语入章句中，其于诸家，则又着为，或问以辨之，自章句，或问行而辑畧集解两书，因以不着于世，友人御史新昌吕信卿，宿有志于古人之学，且谓子重其乡人也，因购求此两书，而余以所藏宋板辑畧本授之，已而吕子巡按江南，则属武进，李令板焉而集解？则不可复见矣。序曰：盖古之乱吾道者，常在乎六经，孔氏之外，而后之乱，吾道者，常在乎六经，孔氏之中，昔者世教衰，而方术竞出隂阳老墨名法，尝与儒并立而为六家为九流，其道不相为谋，而相与时为盛衰，佛最晚出，其説最盛至与吾儒并立而为儒佛，然其不相谋，而相盛衰也，则亦与六家九流，同夫彼之各驾其説而其盛也，至与儒亢而六，而九而二也；斯亦悖矣。虽然，其不相为谋也，则是不得相乱也，呜呼！六经孔氏之教，所以别于六家，九流与佛，而岂知其后也，六家九流，与佛之説窜入于六经，孔氏之中而莫之辨也，説易者以隂阳或以老庄是六经孔氏中有隂阳家有老家矣，説春秋者以法律説礼者以形名，数度是六经，孔氏中，有名家有法家矣，説论语者以尚同之与兼爱尚贤明，鬼是六经，孔氏中，有墨家矣，性不可以善恶，言其作用是性之説乎心不可以死生言其真心常住之説乎是六经孔氏，中，有佛家矣，六家，九流与佛之与吾六经，孔氏并也，是门外之戈也，六家九流，与佛之説窜入于六经，孔氏之中而莫之辨也，是室中之戈也，虽然，六家九流之窜，于吾六经，孔氏也，其为説也粗而其为道也，小，犹易辨也，佛之窜于吾六经，孔氏也，则其为道也，宏以濶，而其为説也益精以密，儒者曰：体用一原，佛者曰：体用一原，儒者曰：显微无间，佛者曰：显微无间，其孰从而辨之，嗟乎！六经孔氏之防与伊洛之所以讲于六经，孔氏之防者固具在也，苟有得乎其防，而超然自信乎？吾之所谓一原无间者，自信乎？吾之所谓一原无间者，而后彼之所谓一原无间者，可识矣。儒者于喜怒哀乐之发，未尝不欲其顺而达之，其顺而达之也，至于天地万物皆吾喜怒哀乐之所融贯而后一，原无间者，可识也，佛者于喜怒哀乐之发，未尝不欲其逆而销之，其逆而销之也，至于天地万物泊然无一喜怒哀乐之交而后一，原无间者，可识也，其机常主于逆，故其所谓旋闻反见，与其不住色声香，触乃在于闻见，色声香触之外，其机常主于顺，故其所谓不睹不闻，与其无声无臭者，乃即在于睹闻声臭之中，是以虽其求之于内者，穷深极微，几与吾圣人不异，而其天机之顺，与逆有必不可得而强，同者子，程子曰：圣人本天，释氏本心，又曰：善学者却于己发之际观之，是中庸之防，而百家之所不能驾其説羣儒之所不能乱其真也，彼游杨谢侯诸家之説其未免于庛矣乎？吾弗敢知，然而醇者大矣，其未能不淫于老与佛乎？吾弗敢知，然而师门之绪，言盖多矣，学者精择之而已矣。则是书其遂可废乎？是信，卿所为刻，以待学者之意也，嘉靖乙巳八月朔旦，武进唐顺之序。
中庸辑畧原序
钦定四库全书
中庸辑畧卷上      宋 朱子 撰
中庸
程子曰：中之理至矣独隂不生独阳不生，偏则为禽兽为佛老，中则为人中则不偏，常则不易，惟中不足以尽之，故曰中庸【，明道】 ，又曰：天地之化，虽廓然无穷，然而隂阳之度日月，寒暑昼夜之变，莫不有常，此道之所以为中庸【，伊川】 ，又曰：中者，只是不偏，偏则不是。中庸只是常，犹言中者，是大中也，庸者是定理也，定理者，天下不易之理，也是经也，孟子只言反经中在其间，【伊川】 ，又曰：中庸之言，放之则弥满六合，卷之则退藏于密，【明道】 ，又曰：中庸始言一理，中散为万事，末复合为一理，【明道】 ，又曰：中庸之书，是孔门传授，成于子思，传于孟子，其书虽是杂记，更不分精粗，一滚説了今人语道多説高便遗却卑説本便遗却末，【伊川】，又曰：中庸之书，其味无穷极，当玩味【，伊川】 ，又曰：善！读中庸者得此一卷书，终身用不尽也，【伊川】 ，又曰：中庸一卷书自至理，便推之于事，如国家有九经，及歴代圣人之迹，莫非实学也，如登九层之台，自下而上，为是 ，又曰：学者如中庸文字辈，直须句句理防过，使其言互相发明， 吕，曰：中庸之书，圣门学者尽心以知性，躬行以尽性，始卒不越乎此书，孔子传之曽子，曽子传之子思，子思述所受之言，以着于篇，故此书所论皆圣人之绪言入德之大要也。 又曰：圣人之德，中庸而已，中则过与不及，皆非道也。庸则父子兄弟夫妇，君臣朋友之常道，欲造次颠沛，久而不违于仁，岂尚一节，一行之诡激者哉？ 杨，曰：中庸为书，微极乎性命之际，幽尽乎鬼神之情，广大精微，罔不毕举，而独以中庸名书，何也？予闻之师曰：不偏之谓中，不易之谓庸，中者，天下之正道，庸者，天下之定理，推是言也，则其所以名书者义可知也，世之学者智不足以及此，而妄意圣人之微言，故物我异，观天人殊，归而髙明中庸之学，始二致矣，谓髙明者所以处己而同乎天，中庸者，所以应物而同乎人，则圣人之处己者，常过乎中，而与夫不及者无以异也。为是説者又乌足与议，圣学哉。
天命之谓性率性之谓道修道之谓教
程子曰：言天之自然者，谓之天道，言天之付与万物者，谓之天命，【明道】 ，又曰：民受天地之中以生，天命之谓性也，人之生也直，意亦如此，若以生为生养之生，却是修道之谓教也。至下文始自云能者养之以福，不能者败以取祸，则乃是教也，【明道】 ，又曰：孟子曰：仁者，人也，合而言之道也，中庸所谓率性之谓道是也。【明道】 ，又曰：生之谓性，性即气，气即性，生之谓也，人生气禀，理有善恶，然不是性中元有此两物相对而生也，有自幼而善，有自幼而恶，是气禀有然也，善固性也，然恶亦不可不谓之性也，盖生之谓性，人生而静以上不容説才説性时便已不是性也，凡人説性只是説继之者善也，孟子言人性善是也，夫所谓继之者善也者，犹水流而就下也，皆水也，有流而至海，终无所污，此何烦人力之为也，有流而未逺固已渐浊，有出而甚逺方有所浊，有浊之多者，有浊之少者，清浊虽不同，然不可以浊者不为水也。如此则人不可以不加澄治之功，故用力敏勇，则疾清用力缓怠，则迟清及其清也，则却只是元初水也，亦不是将清来换却，浊亦不是取出浊来置，在一隅也，水之清，则性善之谓也。故不是善与恶在性中为两物相对，各自出来，此理天命也，顺而循之则道也，循此而修之，各得其分，则教也，自天命以至于教我，无加损焉，此舜有天下而不与焉者也， 又曰：上天之载，无声无臭，其体则谓之易，其理则谓之道，其用则谓之神，其命于人，则谓之性，率性则谓之道，修道则谓之教，孟子去其中，又发挥出浩然之气，可谓尽矣故説神如在其上，如在其左右，大小大事！而只曰诚之不可揜如此，夫彻上彻下，不过如此，形而上为道，形而下为器，须着如此説器亦道道亦器，但得道在不系，今与后已与人 ，先生尝语韩持国曰：如説妄説幻为不好底性，则请别寻一个好底性来，换了此不好底性，盖道即性也，若道外寻性，性外寻道，便不是圣贤论天德，盖谓自家元是天然完全，自足之物，若无所汚，壊即当直而行之，若小有汚壊即敬以治之，使复如旧，所以能使复如旧者，盖为自家本质，元是完足之物，若合修治，而修治之，是义也，若不消修治，而不修治，亦是义也，故常简易，明白而易行，禅学者，总是强生事，至如山河大地之説是他山河大地，又干你何事？至如孔子道如日星之明，犹患门人，未能尽晓，故曰：予欲无言，如顔子则便黙识其他，未免疑问故，曰：小子何述？又曰：天何言哉？四时行焉，百物生焉，可谓明白矣。若能于此言上看得破，便信是会禅也，非是未寻得，盖实是无去处，説此理本无二故也。【明道】 ，又曰：生之谓性，与天命之谓性，同乎性字，不可一槩论生之谓性，止训所禀受也天命之谓性，此言性之理也，今人言性柔缓，性刚急，皆生来如此，此训所禀受也若性之理，则无不善，曰：天者自然之理也。【伊川】 ，又曰：告子云生之谓性，凡天地所主之物，须是谓之性，皆谓之性，则可于中却须分别牛之性，马之性，是他便只道一般，如释氏説蠢动含灵，皆有佛性，如此则不可，天命之谓性，率性之谓道者，天降是于下，万物流形，各正性命者，是所谓性也，循其性而不失，是所谓道也，此亦通人物而言，循性者，马则为马之性，又不做牛底性，牛则为牛底性，又不为马底性，此所谓率性也，人在天地之间，与万物同流，天几时分别出，是人是物，修道之谓教，此则専在人事以失其本性，故修而求复之，则入于学，若元不失，则何修之有成性，存存道义之门，亦是万物各有成，性存存，亦是生生不已之意，天只是以生为道 ，又曰率性之谓道，率：循也，若言道不须先立下名义则茫茫，地何处下手？何处着心？【伊川】 游曰：惟皇上帝降衷于下民，则天命也，若遁天倍情，则非性矣，天之所以命万物者，道也，而性者，具道以生也，因其性之固，然而无容私焉，则道在我矣，夫道不可擅而有也，固将与天下共之，故修礼以示之，中修乐以导之和，此修道之谓教也。或蔽于天，或蔽于人，为我至于无君，兼爱，至于无父，则非教矣，知天命之谓性，则孟子性善之説可见矣或曰性恶，或曰善恶混，或曰：有三品，皆非知天命者也，杨曰：天命之谓性，人欲非性也，率性之谓道，离性。
非道也，性天命也，命天理也，道则性命之理而已，孟子道性善，盖原于此谓性有不善者，诬天也，性无不善，则不可加损也；无俟乎修焉，率之而已，扬雄谓学以修性，非知性也，故孔子曰：尽性，子思曰率性，曰：尊德性，孟子曰：知性养性，未尝言修也，然则道其可修乎？曰：道者，百姓日用而不知也，先王为之防范，使过不及者取中焉，所以教也，谓之修者，盖亦品节之而已， 又曰，荆公云，天使我有，是之谓命，命之在我之谓性，是未知性命之理，其曰：使我正所谓使然也使然者可以为命乎？以命在我为性，则命自一物，若中庸言天命之谓性，性即天命也，又岂二物哉？如云在天为命，在人为性，此语似无病，然亦不须如此説性命初无二理，第所由之者异耳。率性之谓道，如易所谓圣人之作易，将以顺性命之理是也。
道也者，不可须臾离也，可离非道也，是故君子戒慎乎其所不睹，恐惧乎其所不闻， 莫见乎隠，莫显乎微，故君子慎其独也。
程子曰：一物不该，非中也，一事不为，非中也。一息不存，非中也，何哉？为其偏而已矣，故曰，道也者，不可须臾离也，可离非道也，修此道者，戒慎乎其所不睹，恐惧乎其所不闻而已，由是而不息焉，则上天之载，无声无臭，可以驯致也。【伊川】 ，又曰：道之外无物，物之外无道，是天地之间，无适而非道也，即父子而父子在所亲，即君臣而君臣在所敬，以至为夫妇，为长幼为朋友，无所为而非道，此道所以不可须臾离也，然则毁人伦，去四大者，其分于道也逺矣故君子之于天下也，无适也，无莫也，义之与比，若有适，有莫则于道为有间，非天地之全也，彼释氏之学于敬以直内，则有之矣，于义以方外，则未之有也。故滞固者，入于枯槁，疏通者归于恣肆，此佛之教，所以为隘也；吾道则不然，率性而已，斯道也，圣人于易备言之【，伊川】 ，又曰：佛有一个觉之理，可以敬以直内矣，然无义以方外，其直内者，要之，其本亦不是 ，又曰：人只以耳目所见，闻者为显，见所不见，闻者为隠微然不知理，却甚显也。且如昔人弹琴，见螳螂捕蝉而闻者以为有杀声，杀在心，而人闻其琴而知之，岂非显乎？人有不善，自谓人不知之，然天地之理甚着，不可欺也，【伊川】 ，又曰：于穆不已，天之所以为天也，纯亦不已，文王之所以为文也，此天德也，有天德，便可语王道，然其要只在慎独，【明道】 ，又曰：洒扫应对，便是形而上者，理无大小故也。故君子只在慎独，【明道】 ，吕曰：此章明道之要，不可不诚，道之在我，犹饮食居处之不可去，可去，皆外物也，诚以为己，故不欺其心，人心至灵，一萌于思，善与不善，莫不知之，他人虽明有所不与也，故慎其独者，知为己而已 ，又曰率性之谓道，则四端之在我者，人伦之在彼者，皆吾性命之理，受乎天地之中，所以立人之道，不可须臾离也，絶类离伦无意乎？君臣父子者过而离乎此者也；贼恩害义，不知有君臣父子者不及而离乎此者也；虽过不及有差，而皆不可以行于世，故曰可离非道也，非道者，非天地之中而已，非天地之中，而自谓有道惑也， 谢曰：敬则外物不能易，坐如尸，立如齐，出门如见大宾，使民如承大祭，非礼勿言，动视听，须是如顔子事斯语，坐如尸，坐时习，立如齐，立时习，是不可须臾离也， 杨曰：独非交物之时，有动乎中，其违未逺也虽非视听所及，而其几固已暸，然心目之间矣，其为显见孰加焉？虽欲自蔽，吾谁欺？欺天乎！此君子必慎其独也。 又曰：夫盈天地之间，孰非道乎？道而可离，则道有在矣。譬之四方，有定位焉，适东则离乎西，适南则离乎北，斯则可离也；若夫无适而非道，则乌得而离耶？故寒而衣，饥而食，日出而作晦而息耳目之视听，手足之举，履无非道也。此百姓所以日用而不知，伊尹耕于有莘之野，以乐尧舜之道，夫尧舜之道，岂有物可玩，而乐之乎？即耕于有莘之野是已，此农夫田父之所日用者，而伊尹之乐有在乎是，若伊尹，所谓知之者也。
喜怒哀乐之未发谓之中，发而皆中节谓之和，中也者，天下之大本也，和也者，天下之达道也， 致中和，天地位焉，万物育焉。
吕与叔曰：中者，道之所由出，程子曰：此语有病，吕曰：论其所同，不容更有二名，别而言之，亦不可混为一事，如所谓天命之谓性，率性之谓道，又曰：中者，天下之大本，和者，天下之达道，则性与道大本与达道，岂有二乎？先生曰：中即道也，若谓道出于中，则道在中内别为一物矣，所谓论其所同，不容更有二名，别而言之，亦不可混为一事，此语固无病，若谓性与道大本与达道可混为一，即未安在？天曰命，在人曰性，循性，曰：道性也，命也，道也，各有所当大本，言其体达道，言其用，体用自殊，安得不为二乎？吕曰：既云率性之谓道，则循性而行莫非道，此非性中别有道也，中即性也，在天为命，在人为性，由中而出，莫非道所以云中者，道之所由出，先生曰：中即性也，此语极未安，中也者，所以状性之体段【，若谓性有体段，亦不可姑，假此以明彼，】又曰，不偏之谓中，道无不中，故以中形道如称天圆地方，遂谓方圆即天地可乎？方圆即不可谓之天地，则万物决非方圆之所自出，如中既不可谓之性，则道何从称出于中，盖中之为义，自过不及而立名，若只以中为性，则中与性不合子，若对以中者，性之德，却为近之，吕曰不倚之谓中，不杂之谓和，先生曰：不倚之谓中，甚善，【语犹未莹，】不杂之，谓和未当，吕曰：喜怒哀乐之未发，则赤子之心，当其未发此心，至虚无所偏倚，故谓之中，以此心应万物之变，无往而非中矣。孟子曰：权然后知轻重，度然后知长短，物皆然，心为甚，此心度物，所以甚于权度之审者，正以至虚无所偏倚故也。有一物存乎其间，则轻重长短，皆失中矣，又安得如权如度乎？大人不失其赤子之心，乃所谓允执厥中也，大临始者有见于此，便指此心名为中，故前言中者，道之所由出也，今细思，乃命名未当耳，此心之状，可以言中，未可便指此心，名之曰中，先生曰：喜怒哀乐未发谓之中，赤子之心发而未逺乎中若便谓之中，是不识大本也，吕曰：圣人智周万物，赤子全未有知其心固有不同矣。然推孟子所云，岂非止取纯一无伪，可与圣人同乎？非谓无毫髪之异也大临前日所云亦取诸此而已，此义大临，昔者既闻先生，君子之教，反求诸己，若有所自得，参之前言往行，将无所不合，由是而之焉，似得其所安，以是自信不疑，今承教乃云：已失大本，茫然不知所向，圣人之学，以中为大本，虽尧舜相授，以天下亦云，允执其中，中者无过，不及之谓也，何所准则？而知过不及乎求之此心而已，此心之动，出入无时，何从而守之乎？求之于喜怒哀乐未发之际而已，当是时也，此心即赤子之心，此心所发，纯是义理，与天下之所同，然安得不和？大临前日敢指赤子之心为中者，其説如此来教云，赤子之心可谓之和，不可谓之中，大临思之，所谓和者，指已发而言之，今言赤子之心，乃论其未发之际，纯一无伪，无所偏倚，可以言中，若谓已发恐不可言心，先生曰：所云非谓无毫髪之异，是有异也，有异者得为大本乎？推此一言，余皆可见，吕曰：大临以赤子之心为未发，先生以赤子之心为已发，所谓大本之实，则先生与大临之言，未有异也，但解赤子之心一句不同耳，大临初谓赤子之心，止取纯一无伪，与圣人同，恐孟子之义亦然，更不曲折，一一较其同异，故指以为言，固未尝以已发不同处，为大本也，先生谓凡言心者，皆指已发而言，然则未发之前，谓之无心可乎？窃谓未发之前，心体昭昭具在，已发乃心之用也，先生曰：所论意虽以已发者为未发，反求诸言，却是认已发者为説词之未莹，乃是择之未精耳，凡言心者，指已发而言，此固未当心一也，有指体而言者，寂然不动是也。有指用而言者，感而遂通天下之故是也。惟观其所见何如耳！大抵论愈精微言，愈易差也。【伊川】，又曰：敬而无失，便是喜怒哀乐之未发，谓之中也。敬不可谓之中，但敬而无失，即所以中也， 苏季明问中之道，与喜怒哀乐未发谓之中同否？曰：非也，喜怒哀乐未发，是言在中之义，只一个中字，但用不同，或曰于喜怒哀乐之前，求中可否？曰：不可，既思于喜怒哀乐未发之前求之，又却是思也，既思，即是已发，思与喜怒哀乐一般，才发便谓之和，不可谓之中也。又问：吕博士言当求于喜怒哀乐未发之前，信斯言也，恐无着模。如之何而可？曰：言存养于喜怒哀乐未发之时则可，若言求中于喜怒哀乐未发之前则不可，又问：学者于喜怒哀乐，发时固当勉强裁抑，于未发之前，当如何用功？曰：于喜怒哀乐未发之前，更怎生求？但平日涵养，便是涵养，久则喜怒哀乐发自中节，或曰：有未发之中有既发之中，曰：非也，既发时，便是和矣，发而中节，固是得中，【时中之类，】只为将中和来分説便是和也，【伊川】 ，又问：先生説喜怒哀乐未发谓之中，是在中之义，不识何意？曰：只喜怒哀乐不发，便是中也？曰：中莫无形体，只是个言道之题目否？曰：非也，中有甚形体，然既谓之中，也须有个形象，曰：当中之时，耳无闻，目无见否？曰：虽耳无闻，目无见，然见闻之理在始得。曰：中是有时而中否？曰：何时而不中，以事言之，则有时而中，以道言之，何时而不中，曰：固是。所为皆中，然而观于四者未发之时，静时自有一般气象；及至接事时，又自别何也？曰：善学者不如此，却于喜怒哀乐已发之际观之，贤且説静时如何？曰：谓之无物则不可，然自有知觉处，曰：既有知觉，却是动也，怎生言静，人説复其见天地之心，皆以谓至静能见天地之心，非也，复之卦，下面一画，便是动也，安得谓之静，自古儒者，皆言静见天地之心，惟颐言动而见天地之心，或曰，莫是于动上求静否？曰：固是。然最难云云，或曰，先生于喜怒哀乐未发之前，下动字下静，字曰：谓之静则可，然静中须有物始得。这里便是难处。学者莫若且先理防得敬，能敬则自知此矣，或曰敬，何以用功？曰：莫若主一，季明曰：某常患，思虑不定，或思一事未了，他事如麻，又生如何？曰：不可？此不诚之本也，须是习能专一时便好，不拘思虑，与应事时，皆要求一，或曰：当静坐时，物之过乎前者，还见不见，曰：看事如何？若是大事，如祭祀前旒蔽明，黈纩充耳，凡物之过者，不见不闻也，若无事时，目须见耳须闻，或曰，当敬时，虽见闻莫过焉，而不留否？曰：不説道非礼勿视，勿听勿者，禁止之辞，若説弗字便不得也。或问杂説中以赤子之心为已发，是否？曰：已发而去，道未远也？曰：大人不失赤子之心，如何？曰：取其纯一，近道也，曰：赤子之心，与圣人之心，若何？曰：圣人之心如明镜，如止水【伊川】 ，又曰：圣人未尝无喜也，象喜亦喜，圣人未尝无怒也，一怒而安天下之民，圣人未尝无哀也，哀此惸独，圣人未尝无惧也，临事而惧，圣人未尝无爱也，仁民而爱物，圣人未尝无欲也，我欲仁，斯仁至矣，但其中节则谓之和 ，又曰：喜怒哀乐未发谓之中，中也者，言寂然不动者也，故曰：天下之大本，发而皆中节谓之和，和也者，言感而遂通者也。故曰：天下之达道【，伊川】 ，又曰：致与位字，非圣人不能言，子思特传之耳，【明道】 ，又曰：怒者喜之，反哀者，乐之反，既发，则倚于一偏，而非中也；故未发谓之中，中者不偏之谓也，由中而出，无人欲之私焉，发必中节矣，一不中节，则与物戾，非和也，故发而皆中节谓之和，中也者，寂然不动之时也，无物不该焉，故谓之大本，和也者，所以感通天下之故，故谓之达道中，以形道之体，和以显道之用致中，则范围而不过，致和则曲成而不遗，故天地位焉，万物育焉 ，或问：正心，诚意，如何便可以平天下，曰：后世自是无人正心，若正得心，其效自然如此，此一念之间毫髪有差，便是不正，要得常正，除非圣人始得，且如吾辈还，敢便道自己心得其正否？此须是于喜怒哀乐未发之际，能体所谓中于喜怒哀乐已发之后，能得所谓和致中和，则天地可位，万物可育，其于平天下，何有 侯曰：喜怒哀乐之未发谓之中，寂然不动也，发而皆中节谓之和，感而遂通天下之故也。中也。和也，非二也；于此四者，已发未发之间尔，未发之中，非时中之谓乎？中一也，未发之中，时中在其中矣，特未发尔，伊川先生曰：未发之中，在中之义，是也；譬之水也，湛然澄寂谓之静，果其所行，则谓之动静也；动也，中和二字譬焉，思过半矣，然则中谓之大本，和谓之达道，何也？中者？理也，无物不该焉，故曰大本。由是而之焉，顺此理而发，君臣父子兄弟夫妇朋友之交，达之天下，莫不由之，以之修身，则身修以之齐家，则家齐以之治国，则国治，以之平天下，则天下平，故曰达道，致此者，非圣人不能，故曰致中和，天地位焉，万物育焉， 祁寛问曰：如顔子之不迁怒，此是中节，亦只是中何故才发？便谓之和，尹子曰：虽顔子之怒，亦是倚于怒矣。喜怒哀乐亦然，故只可谓之和 ，吕曰：人莫不知理义之当无过，无不及之谓中，未及乎？所以中也，喜怒哀乐未发之前，反求吾心，果何为乎？易曰：寂然不动，感而遂通天下之故，语曰：子絶四毋意毋必，毋固毋我，孟子曰：大人者，不失赤子之心，此言皆何谓也？回也其庶乎屡空惟空，然后可以见乎中而空非中也，必有事焉，喜怒哀乐之未发，无私意小智，挠乎其间，乃所谓空，由空然后见乎？中实则不见也。君子贡聚闻见之，多其心已实，如货殖焉，所蓄有数，所应有限，虽曰富有，亦有时而穷，故亿则屡中，而未皆中也。权然后知轻重，度然后知长短，物皆然，心为甚则心之度物甚于权度之，审其应物，当无毫髪之差，然人应物不中节者常多，其故何也？由不得中而执之，有私意，小知挠乎其间，故理义不当，或过或不及，犹权度之法，不精则称量，百物不能，无铢两分寸之差也，此所谓性命之理，出于天道之自然，非人私知所能为也，故推而放诸四海，而准前圣后，圣若合符节，故曰喜怒哀乐之未发谓之中。
右第一章子思述所传之意以立言，首明道之本原出于天，而不可易，其实体备于己而不可离，次言存养省察之要，终言圣神功化之极，盖欲学者于此反求诸身而自得之以去，夫外诱之私而充其本然之善，杨氏所谓一篇之体要是也，其下十章，盖子思引夫子之言以终此章之义。
仲尼曰：君子中庸，小人反中庸 ，君子之中庸也，君子而时中，小人之中庸也，小人而无忌惮也。
程子曰：君子之于中庸也，无适而不中，则其心与中庸无异体矣，小人之于中庸，无所忌惮，则与戒慎恐惧者异矣，是其所以反中庸也，【伊川】 ，又曰：小人之中庸，小人而无忌惮也，小人更有甚中庸脱一反，字小人，不主于义理，则无忌惮，无忌惮，所以反中庸也，亦有其心，畏谨而不中，亦是反中庸语，恶有浅深，则可谓之中庸，则不可【，伊川】 ，又曰：且唤做中，若以四方之中，为中则四边无中乎？若以中外之中，为中则外面无中乎？如生生之谓易，天地设位，而易行乎其中，岂可只以今之易书，为易行乎中者，且谓之中，不可捉一个中来为中【，明道】 ，又曰：欲知中庸无如权，须是时而为中，若以手足胼胝，闭户不出，二者之间取中，便不是中，若当手足胼胝，则于此为中，当闭户不出，则于此为中权之为言，称锤之义也。何物为权？义也，然此只是説得到义义以上更难説在人自看如何？【伊川】苏季明问君子时中，莫是随时否？曰：是也。中字最难识，须是黙识心通，且试言一防则中央为中一家，则防中非中而堂为中言一国，则堂非中而国之中为中，推此类可见矣。且如初寒时，则薄裘为中，如在盛寒而用初寒之裘，则非中也；更如三过其门不入，在禹稷之世为中若居陋巷，则不中矣。居陋巷，在顔子之时为中若三过其门，不入则非中也；或曰：男女不授受之类皆然。曰：是也。男女不授受中也。在丧祭则不如此矣，【伊川】 ，又曰：杨子拔一毛不为墨子，又摩顶放踵为之，此皆是不得中，至于子莫执中，又欲执此二者之中，不知怎生执得识得，则事事物物上皆天然有个中在那上，不待人安排也。安排着则不中矣。【伊川】 ，又曰：可以仕则仕，可以止则止，可以久则久，可以速则速，此皆时也，未尝不合中，故曰君子而时中，【伊川】 ，又曰：万物无一物失所，便是天理，时中 张子曰：时中之义甚大，须精义入神，始得观其防通以行其典礼，此方真是义，礼也；行其典礼而不达防通，则有非时中者矣，君子要多识前言往行，以畜其德者，以其看前言往行熟，则自能见得，时中 吕曰：君子蹈乎中庸，小人反乎？中庸者也，君子之中庸也，有君子之心，又达乎时中，小人之中庸也，有小人之心，反乎中庸，无所忌惮，而自谓之时中也，时中者当其可之谓也。时止则止，时行则行，当其可也，可以仕则仕，可以止则止，可以速则速，可以久则久，当其可也，曾子子思易地则皆然，禹稷顔回同道，当其可也，舜不告而娶，周公杀管蔡，孔子以微罪行，当其可也，小人见君子之时，中唯变所适，而不知当其可，而欲肆其奸心，济其私欲，或言不必信，行不必果，则曰唯义所在而已，然实未尝知义之所在，有临丧而歌，人或非之，则曰：是恶知礼意？然实未尝知乎礼意，猖狂妄行不谨，先王之法，以欺惑流俗，此小人之乱德，先王之所以必诛而不以听者也。 游曰：道之体无偏，而其用则通而不穷，无偏中也，不穷庸也，以性情言之，则为中和，以德行言之，则为中庸，其实一道也，君子者，道中庸之实也，小人则窃中庸之名，而实背之，是中庸之贼也，故曰反中庸，或问：有谓中所以立常权，所以尽变，不知权则不。
足以应物，知权，则中有时乎？不必用矣，是否？杨曰：知中，则知权不知权，则是不知中也如一尺之物，约五寸而执之中也，一尺而厚薄，小大之体殊，则所执者轻，重不等矣，犹执五寸，以为中，是无权也。盖五寸之执长短多寡之中，而非厚薄小大之中也，欲求厚薄小大之中，则释五寸之约，唯轻重之知，而其中得矣，故权以中行中因权立，中庸之书，不言权，其曰君子而时中，盖所以为权也。 又曰：中者，岂执一之谓哉！亦贵乎时中也，时中者当其可之谓也。尧授舜，舜授禹，受之而不为泰，汤放桀，武王伐纣，取之而不为贪，伊尹放太甲，君子不以为簒，周公诛管蔡，天下不以为逆，以其事观之，岂不异哉！圣人安行而不疑者，盖当其可也，后世圣学不明昧，执中之权而不通时措之宜，故徇名失实，流而为之，哙之让，白公之争，自取絶灭者有之矣，至或临之以兵，而为忠，小不忍而为仁，皆失是也。
右第二章
子曰中庸其至矣乎民鲜能久矣
吕曰中庸者，天下之所共知，天下之所共行，犹寒而衣，饥而食，渴而饮，不可须臾离也，众人之情，厌常而喜新，质薄而气弱，虽知不可离，而亦不能久也。惟君子之学自明，而诚明而未至乎？诚虽心悦而不去，然知不可不思行，不可不勉。在思勉之分而气不能无衰志，不能无懈，故有日月至焉者，有三月不违者，皆德之可久者也，若至乎诚，则不思不勉，至于常久而不息，非圣人其孰能之？ 谢曰：中不可过，是以谓之至德，过可为也，中不可为，是以民鲜能久矣。
右第三章
子曰：道之不行也，我知之矣，知者过之，愚者不及也，道之不明也，我知之矣，贤者过之，不肖者不及也， 人莫不饮食也，鲜能知味也。
程子曰：知者过之，若是圣人之知，岂更有过【，伊川】 ，吕曰：诸子百家，异端殊技，其诚心，非欲理义之不当，然卒不可以入尧，舜之道者所知，有过不及之害也，疏明洞达，以中为不足守，出于天地，范围之中，沦于虚无，寂寞之境，穷高极深，要之无所用于世，此过之之害也；蔽蒙固滞，不知所以为中，泥于形名度数之末节，徇于耳目闻见之所及，不能体天地之化，达君子之时中，此不及之害也，二者所知，一过一不及，天下欲蹈乎中庸，而以所归，此道之所以不行也，贤者常处其厚，不肖者常处其薄，曾子执亲之丧，水浆不入口者七日，高柴泣血三年，未尝见齿，虽本于厚而灭性伤生，无义以节之者也，宰予以三年之丧为已久，食稻衣锦，而自以为安，墨子之治丧也，以薄为其道，既本于薄，又徇生逐末，不勉于恩以厚之也，二者所行，一过一不及，天下欲择乎中庸而不得此道之所以不明也，知之不中习矣，而不察者也，行之不中，行之而不著者也。是知饮食而不知味者也， 杨曰：极高明而不知中庸之为至则道不行，知者过之也，尊德性而已，不道问学，则道不明，贤者过之也，夫道不为尧桀，而存亡虽不行，不明于天下，常自若也，人日用而不知耳，犹之莫不饮食，而鲜知味也， 又曰：圣人，人伦之至也，岂有异于人乎哉？尧舜之道，曰：孝弟不过行止疾徐之间而已，皆人所日用，而昧者不知也，夏葛而冬裘，渴饮而饥食，日出而作晦而息，无非道者譬之，莫不饮食，而知味者鲜矣。 ，吕曰：此章言失中之害，必知所以然，而后道行，必可常行，然后道明知之过，无征而不适用，不及则卑陋，不足为是不行之因也，行之过不与众共，不及则无以异于众，是不明之因也，行之不着，习矣不察，是皆饮食而不知味者如此，而望道之行，难矣！夫【此通下章，下同，】 游曰：知出于知性，然后可与有行，知者过之，非知性也，故知之过而行之不至也，已则不行，其能行于天下乎？若邹衍之谈天，公孙龙之诡辨，是知之过也，愚者又不足以与此，此道之所以不行也，行出于循理，然后可与有明，贤者过之，非循理也，故行之过而知之，不至也已，则不知其能明于天下乎？若杨氏为我，墨氏兼爱，是行之过也，不肖者又不足以与此，此道之所以不明也，道不违物，存乎人者，日用而不知耳，故以饮食况之饮食而知味，非自外得也，亦反诸身以自得之而已，夫行道必自致知，始使知道，如知味是道，其忧不行乎？今也鲜能知味，此道之所以不行也。
右第四章
子曰道其不行矣夫
同上章
右第五章
子曰：舜其大知也与！舜好问而好察迩言，隠恶而扬善，执其两端，用其中于民，其斯以为舜乎？
张子谓范防之，曰：今人所以不及古人之因此非难，悟设此语者，盖欲学者存意之不忘，庶游心寖熟，有一日脱然如大寐之得醒耳，舜之心未尝去道，故好察迩言，昧者日用，不知口诵圣言，而不知察，况迩言一释，则弃犹草芥之不足珍也，试更思此説推舜与昧者之分，寐与醒之所以异，无忽鄙言之迩也， 吕曰：舜之知所以为大者，乐取诸人以为善而已，好问而好察迩言，隠恶而善皆乐，取诸人者也，两端过与不及也，执其两端，乃所以用其时中，犹持权衡，而称物轻重皆得其平，故舜之所以为舜，取诸人用，诸民皆以能执两端而不失中也。 ，一本云：好问则无知，愚无贤不肖，无贵贱，无长幼，皆在所问好，察迩言者，流俗之谚，野人之语，皆在所察，广问合乎？众议者也，迩言出于无心者也。虽未尽合乎理义而理义存焉，其恶者隠而不取其善者，举而从之，此与人同之道也， 杨曰：道之不行，知者过之也，故以舜大知之事，明之，舜好问而好察迩言，取诸人以为善也，隠恶而善与人为善，人必以善归之，皆非小智，自私之所能为也，执其两端，于以权轻重而取中也，由是而用于民，虽愚者可及矣，此舜所以为大知，而道之所以行也。
右第六章
子曰：人皆曰予知，驱而纳诸罟，获陷阱之中，而莫之知辟也，人皆曰予知，择乎中庸，而不能朞月守也。
杨曰：择乎中庸，而不能朞月守非所谓智，知而不去者，则其为知也，乃所以为愚也。
右第七章
子曰：回之为人也，择乎中庸，得一善则拳拳服膺而弗失之矣。
程子曰：顔子择中庸，得一善则拳拳中庸，如何择？如博学之，又审问之，又谨思之，又明辩之所以能择中庸也，虽然，学问思辩，亦何所据？乃识中庸，此则存乎致知，致知者，此则在学者自加功也，大凡于道择之，则在乎智守之，则在乎仁断之，则在乎勇，人之于道，则患在不能择，不能守不能断，【伊川】 吕曰：【人皆曰：予智以下，】中庸之可守，人莫不知之，鲜能蹈之，乌在其为知也欤？惟顔子择中庸而能守之，此所以为顔子也，众人之不能朞月，守闻见之知，非心知也，顔子服膺而弗失，心知而已，此所以与众人异 ，一本云：择乎中庸可守，而不能久知及之，而仁不能守之者也，知及之，仁不能守之，自谓之知，安在其为知也欤？虽得之，必失之，故君子之学自明而诚明，则能择诚则能守，能择知也，能守仁也；如顔子者可谓能择而能守也，高明不可穷，博厚不可极，则中道不可识，故仰之弥高，钻之弥坚，瞻之在前，忽然在后，察其志也，非见圣人之卓，不足谓之中，随其所至，尽其所得，据而守之，则拳拳服膺而不敢失，勉而进之，则既竭吾才而不敢缓，此所以恍惚前后而不可为像，求见圣人之止欲罢而不能也，一宫之中，则庭为之中矣。指宫而求之一国，则宫或非其中指国而求之，九州则国或非其中，故极其大，则中可求止其中，则大可有此，顔子之志乎？ 游曰：道之不行，知者过之，如舜之知则道之，所以行也，道之不明，贤者过之，如回之贤，则道之所以明也， 又曰：择乎中庸，见善明也，得一善则服膺不失，用心刚也， 杨曰：道之不明，贤者过之也，故又以回之事明之，夫得一善拳拳服膺而弗失，此贤者，所以不过也。回之言曰：舜何人也？予何人也？有为者亦若是，用此道也。故继舜言之。
右第八章
子曰：天下国家可均也，爵禄可辞也，白刃可蹈也，中庸不可能也。
程子曰：克己最难，故曰：中庸不可能也，【明道】 ，吕曰：此章言中庸之难也，均之为言平治也，周官冢宰均邦国平治之谓也，平治乎天下国家智者之所能也，逊千乗之国辞万钟之禄，廉者之所能也，犯难致命，死而无悔，勇者之所能也，三者世之所难也，然有志者率皆能之，中庸者，世之所谓易也，然非圣人其孰能之？唯其以为易，故以为不足，学而不察，以为不足，行而不守，此道之所以不行也。
右第九章
子路问强， 子曰：南方之强与？北方之强与？抑而强与？寛柔以教，不报无道，南方之强也，君子居之， 衽金革，死而不厌，北方之强也，而强者居之 ，故君子和而不流，强哉矫！中立而不倚，强哉矫！国有道，不变塞焉，强哉矫！国无道，至死不变，强哉矫！
程子曰：南方人柔弱，所谓强者，是理义之强，故君子居之，北方人强悍，所谓强者，是血气之强，故小人居之，凡人血气，须要以理义胜之【，伊川】 ，吕曰：此章言强之中也，南方之强，不及乎强者也，北方之强，过乎强者也，而强者汝之所当强者也，南方中国，北方夷狄以北对南故中国，所以言南方也，南方虽不及强，然犯而不校，未害为君子，北方则过于强，尚力用强，故止为强者而已，未及君子之中也，得君子之中，乃汝之所当强也，柔而立寛而栗，故能和而不流，刚而寡欲，故能中立而不倚，富贵不能淫，故国有道，不变塞焉，贫贱不能移，威武不能屈，故国无道，至死不变，塞未达也，君子达不离道，故当天下有道，其身必达，不变未达之所守，所谓不变，塞焉者也， 游曰：中庸之道，造次颠沛之不可违，惟自强不息者，为能守之，故以子路问强，次顔渊 ，杨曰：公孙衍，张仪一怒而诸侯惧，安居而天下熄，可谓强矣，而孟子曰：妾妇之道也，至于富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈，然后谓之大丈夫，故君子之强，至于至死不变，然后为至右第十章。
子曰：索隠行怪，后世有述焉，吾弗为之矣。 君子遵道而行，半涂而废，吾弗能已矣， 君子，依乎中庸，遯世不见知而不悔，唯圣者能之。
程子曰索隠行怪是过者也，半涂而废，是不及也。不见知而不悔，是中者也。【伊川】 ，吕曰：怪者，君子之所不为也，己者，君子之所不能也，不为其所过不已，其所不及，此所以依乎中庸，自信而不悔也。
右第十一章
君子之道，费而隠 夫妇之愚，可以与知焉，及其至也，虽圣人亦有所不知焉，夫妇之不肖，可以能行焉，及其至也，虽圣人亦有所不能焉，天地之大也，人犹有所憾，故君子语大，天下莫能载焉；语小，天下莫能破焉， 诗云：鸢飞戾天，鱼跃于渊，言其上下察也， 君子之道，造端乎夫妇，及其至也，察乎天地。
程子曰费日用处，【伊川】 问，圣人亦何有不能不知也？曰：天下之理，圣人岂有不尽者，盖于事有所不徧，知不徧能也，至纤悉委曲处，如农圃百工之事，孔子亦岂能知哉？【伊川】 ，又曰：鸢飞鱼跃，言其上下察也，此一段子思吃，为人处，与必有事焉而勿正心之意同，活泼泼地，防得时活泼泼地，防不得，只是弄精神，【明道】，又曰：鸢飞戾天，向上更有天在，鱼跃于渊，向下更。
有地在 ，吕曰：天地之大，亦有所不能，故人犹有憾，况圣人乎？天地之大，犹有憾，语大者也。有憾于天地，则大于天地矣，此所以天下莫能载，愚不肖之夫妇所常行，语小者也，愚不肖所常行，虽圣人亦有不可废，此所谓天下莫能破 谢曰：鸢飞戾天，鱼跃于渊，非是极其上下而言，盖真个见得如此，此正是子思吃，道与人处，若从此解悟，便可入尧舜气象 ，又曰：鸢飞戾天，鱼跃于渊，无些私意，上下察，以明道体，无所不在，非指鸢鱼而言也，若指鸢鱼言，则上面更有天下面更有地在知勿忘，勿助长，则知此，知此，则知夫子与防之意 ，又曰：诗云：鸢飞戾天，鱼跃于渊，犹韩愈所谓鱼川泳而鸟云飞上下，自然各得其所也。诗人之意，言如此气象，周王作人似之，子思之意，言上下察也，犹孟子所谓必有事焉而勿正，察见天理，不用私意也，故结上文云：君子语大，天下莫能载，语小，天下莫能破，今人学诗，将章句横在肚里，怎生得脱洒，去 ，杨曰：道者，人之所日用也，故费虽曰日用，而至赜存焉，故隠 侯曰：圣人所不知，不能如孔子问礼于老，访官名于郯子谓异世之礼制官名之，因革所尚不同，不可强知故也。又如大德位，禄名夀舜之必得，而孔子不得，又如博施济众，修己以安百姓，欲尽圣人，溥博无穷之心，极天之所覆极，地之所载，无不被其泽者，虽尧舜之仁，亦在所病也，又如民可使由之，不可使知之，日用之费，民固由之矣，其道则安能人人知之，虽使尧、舜，周，孔所过者化，其化者不越，所过者尔，又安能使穷荒极逺未过者皆化哉？此亦圣人之所不能也。
右第十二章，子思之言，盖以申明首章，道不可离之意也，其下八章，杂引孔子之言以明之。
子曰：道不逺人人之为道而逺人不可以为道 ，诗云：伐柯伐柯，其则不逺执柯以伐柯，睨而视之，犹以为逺故君子以人治人，改而止 ，忠恕违道不逺施诸己而不愿，亦勿施于人， 君子之道四，丘未能一焉，所求乎子，以事父未能也，所求乎臣，以事君未能也，所求乎弟，以事兄未能也，所求乎朋友，先施之未能也，庸德之行，庸言之谨，有所不足，不敢不勉，有余不敢尽，言顾行，行顾言，君子胡不慥慥尔。
程子曰：执柯伐柯，其则不逺人犹以为逺君子之道，本诸身，发诸心岂逺乎哉【伊川】 ，又曰：以己及物，忠也，推己及物，恕也，违道不逺是也忠恕一以贯之，忠者天道，恕者人道，忠者无妄，恕者所以行乎忠也；忠者体恕者，用大本达道也，此与违道不逺异者动以天尔，【明道】 ，又曰：尽己之谓忠，推己之谓恕，忠体也，恕用也， 又曰：尽己谓忠，如心为恕， 或问恕字，学者可用功否？曰：恕字甚大，然恕不可独用，须得忠以为体，不忠，何以能恕？看忠恕两字，自见相为用处，【伊川】 ，又曰忠恕，所以公平造德，则自忠恕其致，则公平【伊川】，张子曰：所求乎君子之道四，是实未能道，何尝有尽？圣人，人也，人则有限，是诚不能尽道也，圣人之心，则直欲尽道事，则安能得尽？如博施济众，尧舜实病，诸尧舜之心，其施直欲至于无穷，方为博施，然安得若是修己以安百姓，是亦尧舜实病之，欲得人人如此，然后得如此 ，又曰：以责人之心，责己则尽道，所谓君子之道四，丘未能一焉者也，以爱己之心爱人，则尽仁所谓施诸己而不愿，亦勿施于人者也，以众人望人则易从，所谓以人治人，改而止者也，此君子所以责己责人，爱人之三术也， 吕曰：妙道精义，常存乎君臣，父子夫妇朋友之间不离乎交际，酬酢应对之未，皆人心之所同，然未有不出于天者也，若絶乎人伦外乎？世务穷其所不可知，议其所不可及，则有天人之分，内外之别，非所谓大而无外，一以贯之，安在其为道也欤？柯斧之柄也，执斧之柄，而求柯于木，其尺度之，则固不逺矣然柯犹在外，睨而视之，始得其则，若夫治己，治人之道于己取之，不必睨视之劳而自得于此矣。故君子推是心也，其治众人也，以众人之道而已，以众人之所及知，责其所知，以众人之所能行，责其所行，改而后止，不厚望也，其爱人也，以忠恕而已，忠者，诚有是心，而不自欺，恕者推待己之心，以及人者也，忠恕不可谓之道，而道非忠恕不行，此所以言违道不逺者其治己也，以求乎人者反于吾身，事父事君，事兄先施之朋友，皆众人之所能尽，人伦之至，则虽圣人亦自谓未能此，舜所以尽事亲之道必至，瞽瞍底豫者也，庸者常道也。事父孝，事君忠，事兄悌，交朋友信，庸德也，必行而已，有问有答，有倡有和，不越乎此者，庸言也，无易而已，不足而不勉，则德有止而不进，有余而尽之则道难继而不行，无是行也，不敢苟言以自欺，故言顾行，有是言也，不敢不行而自弃，故行顾言， 问忠恕，谢氏曰：犹形影也，无忠，做恕不出来，己所不欲，勿施于人，施诸己而不愿，亦勿施诸人説得自分明，恕如心而已， 游曰：有所不足，不敢不勉，将以践言也，则其行顾言矣，有余不敢尽，耻躬之不逮也，则其言顾行矣，言行相顾，则于心无馁，故曰：胡不慥慥尔，慥慥心之实也， 杨曰：孟子言，舜之怨慕，非深知舜之心不能及此，据舜惟患，不顺于父母，不谓其尽孝也，凯风之诗曰：母氏圣善，我无令人孝子之事亲如此，此孔子所以取之也。孔子曰：君子之道四，丘未能一焉，若乃自以为能，则失之矣 ，或曰：曾子説出忠恕二字子思，所以只发明恕字者，何故侯曰：无恕不见得忠，无忠，做恕不出来，诚有是心之谓忠，见于功用之谓恕曰：明道言忠恕二字，要除一个除不得，正谓此欤？曰：然， 又曰：父子君臣，兄弟朋友之常，孔子自谓皆未能何也只谓恕己以及人，则将使天下皆无父子，无君臣乎？盖以责人之心责己，则尽道也，今人有君亲而不尽其心以事焉？曰：圣人犹未能尽，而曰恕己以及人，是祸天下，君臣父子也。
右第十三章
君子素其位而行，不愿乎其外， 素富贵，行乎富贵，素贫贱行乎贫贱，素夷狄行乎夷狄，素患难行乎患难，君子无入而不自得焉， 在上位不陵下，在下位不援上，正己而不求于人则无怨，上不怨天，下不尤人 ，故君子居易以俟命，小人行险以徼幸， 子曰：射有似乎君子，失诸正鹄，反求诸其身。
张子曰：责己者当知天下国家，无皆非之理，故学至于不尤人，学之至也， 吕曰：达则兼善，天下得志，则泽加于民，素富贵行乎？富贵者也，不骄不淫，不足以道之也，穷则独善其身，不得志则修身，见于世，素贫贱行乎？贫贱者也，不謟不慑，不足以道之也，言忠信，行笃敬，虽蛮貊之邦行矣，素夷狄行乎？夷狄者也，文王内文明而外柔顺，以蒙大难，箕子内难，而能正其志，素患难行乎？患难者也，爱人不亲，反其仁；治人不治，反其智，此在上位，所以不陵下也，彼以其富，我以吾仁；彼以其爵，我以吾义，吾何慊乎哉？此在下位所以不援上也，陵下不得，则罪其下，援上不得，则非其上，是所谓尤人者也。庸德之行，庸言之谨，居易者也。国有道，不变塞焉，国无道，至死不变，心逸日休，行其所无事，如子从父命，无所往而不受，俟命者也，若夫行险以徼一旦之幸，得之则贪为己力，不得则不能反躬，是所谓怨天者也，故君子正己而不求于人，如射而已，射之不中，由吾巧之不至也，故失诸正鹄者，未有不反求诸身，如君子之治己，行有不得，亦反求诸身，则德之不进，岂吾忧哉！ 游曰：素其位而行者，即其位而道行乎其中，若其素然也，舜之饭糗茹草，若将终身，此非素贫贱而道行乎贫贱，不能然也，及其为天子，被袗衣鼓琴，若固有之，此非素富贵而道行乎富贵，不能然也，饭糗袗衣，其位虽不同，而此道之行一也，至于夷狄患难，亦若此而已，道无不行，则无入而不自得矣。盖道之在天下，不以易世而有存亡，故无古今，则君子之行道，不以易地而有加损，故无得丧至于在上位不陵下，知富贵之非泰也，在下位不援上，知贫贱之非约也。此惟正己而不求于人者能之，故能上不怨天，下不尤人，盖君子为能循理，故居易以俟命，居易未必不得也，故穷通皆好，小人反是，故行险以徼幸，行险未必常得也，故穷通皆丑，学者要当笃信而已，射有似乎君子者，射者发而不中，则必反而求其不中之因，意者志未正邪，体未直邪？持弓矢而未审固邪，然而不中者寡矣，君子之正身，亦若此也，爱人不亲，反其仁；治人不治，反其智，礼人不答，反其敬，行有不得者，皆反求诸己而已，而何怨天？尤人之有哉？失诸正鹄者，行有不得之况也，杨曰：君子居其位，若固有之，无出位之思，素其位也，侯曰总老，尝问一士人曰：论语云黙而识之，识是识个。
甚子思，言君子无入不自得，得是得个甚？或者无以为对，侯子闻之曰：是不识吾儒之道犹以吾儒语为释氏用在吾儒为不成説话既曰黙，识与无入不自得，更理防甚识，甚得之事，是不成説话也今人见笔墨须谓之笔墨，见人须谓之人，不须问黙而识之，是黙识个甚也？圣贤于道犹是也，庸言之信，庸行之谨，是自得也，岂可名为所得，所识之事乎？
右第十四章
君子之道，辟如行逺必自迩辟，如登高必自卑，诗曰：妻子好合，如鼓瑟琴，兄弟既翕，和乐且眈，宜尔室家，乐尔妻帑， 子曰：父母其顺矣乎？
吕曰：不得乎亲，不可以为人，不顺乎亲，不可以为子，故君子之道，莫大乎孝孝之道，莫大乎顺父母，故仁人孝子欲顺乎亲，必先乎妻子，不失其好，兄弟不失其和，室家宜之，妻帑乐之致家，道成然后可以养父母之志，而无违也；行逺登高者谓孝莫大乎顺其亲者也，自迩自卑者，谓本乎妻子兄弟者也，故身不行，道不行于妻子，文王刑于寡妻，至于兄弟，则治家之道，必自妻子始。
右第十五章
子曰：鬼神之为德，其盛矣乎？ 视之而弗见，听之而弗闻，体物而不可遗 ，使天下之人斋明盛服，以承祭祀，洋洋乎如在其上，如在其左右， 诗曰：神之格思，不可度思，矧可射思， 夫微之显，诚之不可揜如此，夫问明则有礼乐，幽则有鬼神，何也？程子曰：鬼神只是一个造化，天尊地卑，乾坤定矣，鼓之以雷霆，润之以风雨，是也。【伊川】 ，又曰：夫天専言之则道也，分而言之，则以形体谓之天，以主宰谓之帝，以功用谓之鬼神，以妙用谓之神，以性情谓之干，【伊川】 ，又曰：鬼神者，造化之迹也， 又曰：鬼是往而不反之义， 又曰：立清虚一大为万物之源，恐未安，须兼清浊虚实，乃可言神道体物不遗，不应有方所，【明道】 ，又曰：上天之载，无声无臭，其体则谓之易，其理则谓之道，其用则谓之神，故説神如在其上，如在其左右，大小大事！而只曰诚之不可揜如此，夫彻上彻下，不过如此 问，世言鬼神之事，虽知其无，然不能无疑，如何可以晓悟其理，曰：理防得精气为物，游魂为变，与原始，要终之説便能知也；鬼神之道，只恁説与贤虽防得亦信不过，须是自得也，【伊川】 ，又曰：鬼神往来屈伸之义，故天曰神，地曰：祗人曰：鬼神示者，归之始归，往者来之终，又曰：天体物不遗，犹仁体事而无不在也。礼仪三百，威仪三千，无一物之非仁也；昊天曰明，及尔出王，昊天曰旦，及尔游衍，无一物之不体也， 又曰：凡可状皆有也，凡有皆象也，凡象皆气也，气之性本虚，而神则神与性乃气所固有此鬼神，所以体物而不可遗也， 吕曰：鬼神者无形故视之，不见无声，故听之不闻，然万物之生，莫不有气，气也者，神之盛也；莫不有魄，魄也者，鬼之盛也，故人亦鬼神之防尔，此体物而不可遗者也。鬼神者，周流天地之间，无所不在，虽寂然不动，而有感必通，虽无形无声而有所谓昭昭，不可欺者，故如在其上，如在其左右也，弗见弗闻，可谓微矣，然体物而不可遗，此谓之显周流，天地之间，昭昭而不可欺，可谓诚矣，然因感而必通，此之谓不可揜 ，又曰：鬼神者二气之往来，尔物感虽微，无不通于二气，故人有是心，虽自谓隠微心未尝不动，动则固己，感于气矣，鬼神，安有不见乎其心之动，又必见于声色，举动之间，人乘间以知之，则感之著者也，谢曰：动而不已，其神乎？滞而有迹，其鬼乎？往来不息，神也，摧仆归根鬼也，致生之故，其鬼神致死之，故其鬼不神，何也？人以为神，则神以为不神，则不神矣，之死而致生之，不智之死而致死之不仁，圣人所为，神明之也， 或问死生之説谢曰：人死时气尽也，曰：有鬼神否？谢曰：余当时亦曾问明道先生，明道曰：待向你道无来你，怎生信得及待向，你道有来你，但去寻讨，看谢曰：此便是答底语，又曰：横渠説得来别这个便是天地间妙用，须是将来做个题目入思议始得讲説不济事曰：沈魂滞魄，影响底事，如何？曰：须是自家看得破，始得张亢郡君，化去尝来附，语亢所知，事皆能言之，亢一日，方与道士围碁，人自外来，道士封一把，碁子令将去，问之，张不知数，便道不得，又如紫姑神，不识字底，把着冩不得不信底，把着冩不得推此，可以见矣。曰：先王祭享，鬼神则甚？曰：是他意思别，三日斋，五日戒，求诸隂阳四方上下，盖是要集自家精神，所以假有庙必于萃，与涣言之，虽然，如是以为有，亦不可以为无亦不可。这里有妙理于若有，若无之间，须断置得去，始得？曰：如此，却是鹘突也，谢曰：不是鹘突，自家要有便有，自家要无便无，始得鬼神，在虚空中辟塞满，触目皆是为他是天地间妙用祖考精神，便是自家精神 ，杨曰：鬼神体物而不可遗，盖其妙万物而无不在故也。
右第十六章
子曰：舜其大孝也与！德为圣人，尊为天子，富有四海之内，宗庙飨之，子孙保之 ，故大德必得其位，必得其禄，必得其名，必得其夀 故天之生物，必因其材而笃焉，故栽者培之，倾者覆之 ，诗曰：嘉乐君子，宪宪令德，宜民宜人，受禄于天，保佑命之，自天申之 ，故大德者必受命。
程子曰：知天命是达天理也，必受命，是得其应也，命者，是天之付与，如命令之命，天之报应，皆如影响，得其报者，是常理也；不得其报者，非常理也；然而细推之，则须有报应，但人以浅狭之见，求之便为差误，天命不可易也。然有可易者，唯有德者能之，如修养之，永年世祚之祈天永命，常人之至于圣贤者，皆此道也，【伊川】 ，张子曰：德不胜气，性命于气，德胜其气，性命于德，穷理尽性，则性天德，命天理气之不可变者，独死生修夭而已，故论死生则曰有命，以言其气也语富贵则曰在天，以言其理也，此大德所以必受命，吕曰：中庸之行，孝弟而已，如舜之德，位皆极流，泽之逺始可谓尽孝，故禄位名夀之皆得非大德其孰能致之 ，又曰：命虽不易，惟至诚不息，亦足以移之，此大德所以必受命，君子所以有性焉，不谓命也， 游曰：中庸以人伦为主，故以孝德言之， 侯曰：舜匹夫也，而有天下，尊为天子，富有四海之内以天下，养宗庙飨之，子孙保之，孝之大也，位禄名夀必得者理之常，也不得者，非常也，得其常者，舜也，不得其常者，孔子也，舜自匹夫而有天下，栽者培之也，桀自天子而为匹夫，倾者覆之也，天非为舜桀，而存亡之也，理固然也，故曰：大德必受命，必言其可必也。
右第十七章
中庸辑畧卷上
<经部,四书类,中庸辑略>
钦定四库全书
中庸辑畧巻下      宋 朱子 撰
子曰：无忧者，其惟文王乎！以王季为父，以武王为子，父作之，子述之 ，武王缵大王，王季，文王之绪，壹戎衣而有天下，身不失天下之显名，尊为天子，富有四海之内，宗庙飨之，子孙保之， 武王末受命，周公成文武之德，追王大王，王季，上祀先公以天子之礼，斯礼也，达乎诸侯大夫及士庶人，父为大夫，子为士，葬以大夫，祭以士，父为士，子为大夫，葬以士，祭以大夫，期之丧，达乎大夫，三年之丧，达乎天子，父母之丧，无贵贱一也。
吕曰：追王之礼，古所无有，其出于周公乎？大王避狄去，邠之岐山之下，而居从之者如归市，则王业始基之矣，王季承大王之业至文，武受命作周，故武王一戎衣而有天下，缵大王，王季，文王之绪而已，故追王大王，王季，文王者，明王业之所基也，武成曰：大王肇基王迹，王季其勤王家，我文考文王，克成厥勲，诞膺天命，以抚方夏，大邦畏其力，小邦怀其德，惟九年，大统未集，予小子其承厥志，此追王之意欤？追王之礼，文王之志也，武王承之，武王之业也，周公成之，武王末年，始受天命，于是礼也，盖有所未暇，此周公所以兼言成文，武之德也，推是心也，故上祀先公亦以天子之礼而下，达乎诸侯，大夫及士庶人，盖先公组绀以上，追王所不及，如达其意于大王，王季，岂无是意哉？故上祀先公以天子之礼，所以达追王之意，于其上也，丧从死者，祭从生者，则自诸侯达乎大夫士庶人亦岂无是意哉？故父为大夫，子为士，葬以大夫，祭以士，父为士，子为大夫，葬以士，祭以大夫，葬之，从死者之爵，祭之用生者之禄，上下一也，所以达追王之意，于其下也，期之丧，达乎大夫者，期之丧有二，有正统之期，为祖父母者也，有旁亲之期，为世父母，叔父母，众子昆弟，昆弟之子是也；正统之期，虽天子诸侯莫敢降，旁亲之期，天子诸侯絶服而大夫降，所谓尊不同，故或絶或降也，大夫虽降，犹服大功，不如天子，诸侯之絶服，故曰：期之丧，达乎大夫也，如旁亲之期，亦为大夫，则大夫亦不降，所谓尊同，则服其亲之服也，诸侯虽絶服旁亲尊同，亦不降，所不臣者，犹服之如始封之君，不臣诸父昆弟，封君之子不臣诸父而臣昆弟是也，三年之丧，达乎天子者，三年之丧，为父为母，适孙为祖为长子，为妻而已，天子达乎？庶人一也，父在，为母及妻虽服期，然本为三年之丧，但为父为夫屈者也，故与齐衰期之余丧异者，有三服而加杖一也，十一月而练，十三月而祥，十五月而禫，二也；夫必三年而后娶，三也；周穆后崩，太子夀卒叔向曰：王一嵗而有三年之丧，二则包后亦为三年也。父母之丧，则齐疏之服，飦粥之食，自天子达于庶人，盖子之事亲，所以自致其诚，不可以尊卑变也， 游曰：武王之事，非圣人所优为也，故曰：一戎衣而有天下，身不失天下之显名，谓之不失，则与必得异矣，乃如其道，则尊为天子，富有四海之内，宗庙飨之，子孙保之，与舜未始不同也， 又曰：武王于泰誓三篇，称文王为文考，至武成而柴望，然后称文，考为文王，仍称其祖为大王，王季，然则周公追王大王，王季者，乃文王之德，武王之志也，故曰成文武之德，不言文王者，武王既追王矣，武王既追王而不及大王，王季以其末受命，而其序有未暇也，礼记大传载牧野之奠，追王大王亶父王季歴文王昌亦据武成之书，以明追王之意，出于武王也，世之説者因中庸无追王，文王之文，遂以谓文王自称王，岂未尝考泰誓武成之书乎？君臣之分，犹天尊地卑，纣未可去，而文王称王，是二天子也，服事商之道，固如是耶？书所谓九年，大统未集者，后世以虞芮质厥成，为文王受命之始故也。当六国时秦固以长雄天下，而周之位号微矣，辛垣衍欲帝秦，鲁仲连以片言折之，衍不敢复出口，盖名分之严如此，故以曹操之英雄，逡巡于献帝之末，而不得逞，彼盖知利害之实也，曾谓至德，如文王一言一动，顺帝之则，而反盗虚名，而拂天理乎？且武王观政于商，而须假之，五年，非伪为也，使纣一日有悛心，则武王当与天下共尊之，必无牧野之事，然则文王已称之，名将安所归乎？此天下之大戒，故不得不辨，亦所以正人心也， 杨曰：武王之武，盖圣人之不幸者，非其欲也；然而身不失天下之显名者，以其一怒而安天下之名故也。谓之不失与，舜之必得异矣，故泰誓曰：受克予，非朕文考有罪，惟予小子无良，盖圣人虽曰恭行天罚，而犹有受克予之言，不敢自必也。谓之不失，不亦宜乎？ 侯曰：中庸之道，参差不同，圣人之时中，当其可而已，文王三分天下有其二，以服事殷，此文王之中庸也，舜以匹夫而有天下，此舜之中庸也，武王缵大王，王季，文王之绪，一戎衣而有天下，此武王之中庸也，此谓不失天下，显名者，非谓武王之有天下，不及舜也，谓之天下之显名者谋，从众而合天心也，是与舜之有天下，不异也，故亦曰尊为天子，富有四海之内，宗庙飨之，子孙保之，易地皆然故也。有一毫不与，舜受天下之心同，有一人不讴歌，狱讼而归之，非中也，簒也，尚有显名哉？武王末年，方受天命而有天下，未及有作，周公成文，武之德，追王先公之礼，丧葬之制，皆古先所未有也。此又周公之时，中也。
右第十八章
子曰：武王周公其达孝矣乎？ 夫孝者，善继人之志，善述人之事者也， 春秋修其祖庙，陈其宗器，设其裳衣，荐其时食， 宗庙之礼，所以序昭穆也，序爵，所以辨贵贱也，序事，所以辨贤也。旅酬下为上，所以逮贱也，燕毛，所以序齿也， 践其位，行其礼，奏其乐，敬其所尊，爱其所亲，事死如事生，事亡如事存，孝之至也， 郊社之礼，所以事上帝也，宗庙之礼，所以祀乎其先也，明乎郊社之礼，禘尝之义，治国其如示诸掌乎！
吕曰：此章言达孝，所以为中庸，武王，周公所以称达孝者，能成文王事亲之孝而已，故修其祖庙，陈其宗器，设其裳衣，荐其时食者，善继文王事亲之志也，序爵序事，旅酬燕毛者，善述文王事亲之事也，践文王之位，行文王之礼，奏文王之乐，敬文王之所尊爱，文王之所亲，其所以事文王者，如生如存，故继志述事，上达乎祖，此之谓达孝者欤？祖庙者，先王先公之庙祧也，宗器者，国之玉镇大宝器，天府所掌者也，若有大祭，则出而陈之，以华国如周书所谓赤刀大训，璧琬琰大玉，夷玉天球，河图之类是也。裳衣者守祧所掌，先王先公之遗衣服，祭祀则各以其服授尸是也。时食者四时之物，如笾豆之荐，四时之和气是也，宗庙之礼，所以序昭穆，别人伦也；亲亲之义也。父为昭，子为穆，父亲也，亲者迩，则不可不别也。祖为昭，孙亦为昭祖为穆，孙亦为穆，祖尊也，尊者逺则不嫌于无别也。故孙可以为王父尸，子不可以为父尸，此昭穆之别，于尸者也，丧礼卒哭而袝男，袝于皇祖考女，袝于皇祖妣妇，袝于皇祖姑，丧服小记，士大夫不得袝于诸侯，袝于诸祖父之为士大夫者，亡则中一以上而袝，袝必以其昭穆，此昭穆之别，于袝者也，有事于太庙，子姓兄弟亦以昭穆别之，羣昭羣穆，不失其伦，凡赐爵昭，与昭齿穆，与穆齿，此昭穆之别于宗者也。序爵者序诸侯，诸臣与祭者之贵贱也，贵贵之义也。诗曰：相维辟公，天子穆穆，此诸侯之助祭者也。于穆清庙，肃雍显相，济济多士，秉文之德，此诸臣之助祭者也。序事者，别贤与能，而授之事也，尊贤之义也。孰可以为宗而诏相孰可以为祝，而祝嘏，孰可以赞祼献，孰可以执笾豆，至于执爵，沃盥，莫不辨其贤能之大小，而序之也，旅酬下为上者使贱者，亦得申其敬也，下下之义也。若特牲馈食之礼宾，弟子兄弟，弟子各举觯于其长，以行旅酬于宗庙之中，以有事为荣也，燕毛者，既祭而燕，则尚齿也；长长之义也。毛髪色也以髪色别长少而为之序也，祭则贵贵，贵贵则尚爵，燕则亲亲，亲亲则尚齿，其义一也。天下之大经，亲亲长长，贵贵尊贤而已，人君之至恩，下下而已，一祭之间，大经以正至恩，以宣天下之事尽矣，郊社之礼，所以事上帝，宗庙之礼，所以祀乎？其先事上帝者，所以立天下之大本，道之所由出也，祀乎其先者，所以正天下之大经仁义之所由始也，故坛庙之别，牲币之殊，升降，裸献之节，爼豆竒耦之数酒，醖薄厚之，齐燎瘗腥，腍小大多寡，莫不有义，壹馂之均，则四簋黍，见其修于庙中，壹朌肉之均，则羔豚而祭，百官皆足，非特是也。知鬼神为可，敬则鬼神无不在也。洋洋乎如在其上，如在其左右，虽隠微之间恐惧，戒慎而不敢欺，则所以养其诚心至矣，盖以为不如是，则不足以立身，身且不立，乌能治国家哉？故曰，明乎郊社之礼，禘尝之义，治国其如示诸掌乎？此之谓也。 游曰大孝，圣人之絶德也，达孝天下之通道也，要其为人伦之至，则一也。故继志述事之末，亦曰孝之至也，事死如事生，以慎终者言之，事亡如事存，以追逺者言之故，始死谓之死，既葬，则曰反而亡焉，此死亡之辨也，惟圣人为能飨帝，孝子为能飨亲，飨帝一德也，飨亲一心也，要不过乎物而已，其于庆赏刑威乎何有？故曰：明乎郊社之礼，禘尝之义，治国其如示诸掌乎？成王自谓予冲子，夙夜毖祀，此迓衡之要道也。 杨曰：武王缵大王，王季，文王之绪，周公追王大王，王季，上祀先公以天子之礼，所以继其志，述其事也，夫将祭，必思其居处，故庙则有司修除之祧，则守祧黝垩之，严祀事也，宗器天府所藏是也。若赤刀大训，天球河图之类，歴世宝之以后嗣，祭则陈之，示能守也，于顾命陈之，示能也，裳衣守祧，所藏是也。祭则各以所遗衣服授尸，所以依神也，时食若，四之日献羔，祭韭之类，以生事之也，夫祭有昭穆，所以别父子逺近长幼亲疎之序也，故有事于太庙，则羣昭羣穆咸在，而不失其伦焉，此宗庙之礼，所以序昭穆也，尸饮五，君洗玉爵献卿，尸饮七，以瑶爵献大夫，尸饮九，以散爵献士及羣有司，此序爵而尊卑有等，所以辨贵贱也，玉币交神明也，祼鬯求神于幽也，故天地不祼，则玉币尊于鬯也，故太宰赞之鬯，则太宗伯涖之祼，则又卑于鬯也，故小宰赞之，若此类所谓序事也，先王量德授位，因能授职，此序事，所以辨贤也。馈食之终，酳尸之献，下逮羣有司更为献酬，此旅酬下为上，所以逮贱也，既祭，而以燕毛为序，所以序齿也，序昭穆，亲亲也，序爵贵贵也，序事尚徳也，旅酬逮贱，燕毛序齿尚恩也，敬亲者不敢慢于人，况其所尊乎？爱亲者不敢恶于人，况其所亲乎？事死如事生，若余阁之奠是也。事亡如事存，若齐，必见其所祭者是也。记曰：八门弗见也，上堂又弗见也，八室，又弗见也，亡矣丧矣！盖死而后亡也，始死则事之如生，既亡，则事之如存着，存不亡乎心，孝之至也，夫上祀先公以天子之礼而下达乎？庶人推亲亲之恩，至于燕毛，序齿仁之至，义之尽也，武王周公所以为达孝也欤？诗曰：孝子不匮，永锡尔类，此之谓也。
右第十九章
哀公问政，子曰：文武之政，布在方策，其人存，则其政举；其人亡，则其政息 ，人道敏政，地道敏树，夫政也者，蒲卢也 ，故为政在人，取人以身，修身以道，修道以仁，仁者人也，亲亲为大，义者，宜也，尊贤为大，亲亲之杀，尊贤之等，礼所生也， 在下位不获乎上，民不得而治矣，故君子不可以不修身，思修身，不可以不事亲；思事亲，不可以不知人，思知人，不可以不知天。
程子曰：昔者圣人立人之道，曰仁与义，孔子曰：仁者人也，亲亲为大，义者，宜也，尊贤为大，惟能亲亲故老吾老，以及人之老，幼吾幼，以及人之幼，惟能尊贤，故贤者在位，能者在职，惟仁与义，尽人之道，则谓之圣人，【伊川】 ，又曰：不知天则于人之愚，知贤否，有所不能知，虽知之有所不尽，故思知人不可不知，天不知人，则所亲者或非其人，所由者或非其道而辱身危，亲者有之，故思事亲，不可不知，人 吕曰：所谓文武之政者，以此道施之于为政而已，有文武之心，然后能行，文武之政，无文武之心，则徒法不能以自行也，故曰：其人存，则其政举；其人亡，则其政息 游曰：螟蛉有可化之质，蜾蠃，有能化之材，知是説然后可与言政也，然则政之所托，可非其人乎？故曰：为政在人，人固未易知，若规矩准绳在我，则方圆曲直，无所逃矣，故曰：取人以身规矩准绳，无他人道而已，故修身以道，修道以仁 ，又曰：失其身而能事其亲，吾未之闻矣，故修身，然后能事亲，至于能事亲，则修身之至也，故曰思修身，不可以不事亲；知事亲，则德之本立矣，而不知人，则上以事君，下而取友，去就从违，莫知所向，而贻其亲之忧者有矣，盖取人以身，不能事亲，安所取人哉！其序由事亲，然后能知人，至于能知人，则事亲之至也，故曰思事亲，不可以不知人 ，杨曰：人存则政举，故为政在人，君子有诸己而后求诸人，故取人必以身修身而不以道，非有诸己也，则身不足以取人矣，道二，仁与不仁而已，故修道必以仁，仁者，人也，合天下之公，非私于一己者也，葢无公天下之诚心，而任一己之私意，则违道逺矣然仁者，人也，爱有差等，则亲亲为大，义者行，吾敬而已，时措之宜，则尊贤为大，以三为五，以五为九，上杀下杀，旁杀而亲毕矣，此亲亲之杀也，有就之而不敢召者，有友之而不敢臣者，此尊贤之等也，因其等杀而为之别，礼之所由生也，孟子曰：礼者，节文斯二者是也；其斯之谓欤！
天下之达道五，所以行之者三，曰君臣也，父子也，夫妇也，昆弟也，朋友之交也，五者，天下之达道也，知仁勇三者，天下之达徳也所以行之者一也，或生而知之，或学而知之，或困而知之，及其知之一也，或安而行之，或利而行之，或勉强而行之，及其成功，一也， 子曰：好学近乎知，力行近乎仁，知耻近乎勇， 知斯三者，则知所以修身，知所以修身，则知所以治人，知所以治人，则知所以治天下国家矣。
程子曰：天地生物，各无不足之理，常思天下君臣，父子，兄弟，夫妇有多少不尽分处，【明道】 ，又曰：知仁勇三者之达德学之要也。【明道】 ，又曰：知知仁守勇决，【伊川】，又曰：所以行知者一一者，诚也，止是诚实此三者，三者之外，更别无诚 ，又曰：生知者，只是他生自知义礼，不待学而知，纵使孔子是生知，亦何害于学？如问礼于老，访官名于郯子，何害于孔子礼文官名，既欲知旧物，又不可凿空撰得出，须是问他先知者，始得【，伊川】 ，又曰：尭舜性之，生知也，汤武身之学，而知之也，【伊川】， 问才出于气否？曰：气清则才善，气浊则才恶，禀得至清之气，生者为圣人，禀得至浊之气生者为愚人，如韩愈所言公都子所问之人是也；然此论生知之圣人，若夫学而知之，气无清浊，皆可至于善，而复性之本，所谓尭舜性之，是生知也。汤武反之，是学而知也，孔子所言，上知下愚不移，亦无不移之理，所以不移，只有二自暴，自弃是也，【伊川】 ，又曰：刚毅木讷，质之近乎？仁也；力行学之近乎？仁也；若夫至仁，则天地为一身，天地之间，品物万形，为四肢百体，夫人岂有视四肢百体而不爱者哉？圣人仁之至也，独能体是心而已，曷尝支离多端而求之，自外哉？故能近取譬者，仲尼所以示子贡以为仁之方也，医书谓手足风顽，为四体不仁，为其疾痛，不以累其心故也。夫手足在我，疾痛不与知焉，非不仁而何？世之忍心无恩者，其自弃亦若是而已， 又曰，忠恕违道不逺可谓仁之方，力行近乎仁，求仁莫近焉，仁道难言，故止曰：近不逺而已，苟以力行便为仁，则失之矣。 张子曰：天下之达道五，其生民之大经乎？经正则道前定，事豫立不疑其所行，利用安身之要，莫先焉 ，又曰：知，仁；勇，天下之达德，虽本之有差，及其所以知之，成之则一也。盖仁者以生知以安行此五者，知者以学知以利行，此五者，勇者以困知以勉强行此五者， 吕曰：天下古今之所共谓之达，所谓达道者，天下古今之所共行，所谓达德者，天下古今之所共有，虽有共行之，道必知之，体之勉之，然后可行。虽知之体之勉之，而不一于诚，则有时而息，求之有三，知之，则一行之，有三成功，则一所入之涂，则不能不异，所至之域，则不可不同，故君子论其所至，则生知与困知，安行与勉行，未有异也，既未有异，是乃所以为中庸，若乃企生知安行之资，为不可几及，轻困学勉行，为不能有成，此道之所以不明，不行中庸之所以难久也。愚者自是而不求自私者，以天下非吾事，懦者甘为人下而不辞，有是三者，欲身之修，未之有也。故好学非知，然足以破愚，力行非仁，然足以忘私，知耻非勇，然足以起懦知是三者，未有不能修身者也，天下之理一而已，小以成小，大以成大，无异事也。举斯心以加诸彼逺而推之四海而准，久而推之，万世而准，故一身修而知所以治人，知所以治人，而所以治天下国家皆出乎此也，此者何中庸而已 ，又曰，性一也，流形之分，有刚柔昏明者，非性也，有三人焉，皆有目以别乎众，色一居乎？密室一居乎？帷箔之下一居乎？广庭之中，三人所见昏明各异，岂目不同乎？随其所居蔽有厚薄，尔凡学者，所以解蔽去惑，故生知学知，困知及其知之一也，安得不贵于学乎 游曰：知者不惑，仁者不忧，勇者不惧，此成德也，孔子自谓我无能焉，夫成德岂易得乎？能知好学，力行知耻，则可以入德矣，侯曰知耻，非勇也；能耻不若人，则勇矣。
凡为天下国家有九经，曰修身也，尊贤也，亲亲也，敬大臣也，体羣臣也，子庶民也，来百工也柔逺人也懐诸侯也 ，修身则道立，尊贤则不惑，亲亲则诸父昆弟不怨，敬大臣则不，体羣臣则士之报礼重，子庶民则百姓劝，来百工则财用足柔逺人则四方归之，懐诸侯则天下畏之， 齐明盛服，非礼不动，所以修身也，去谗逺色贱货而贵德，所以劝贤也，尊其位，重其禄，同其好恶，所以劝亲亲也，官盛任使，所以劝大臣也，忠信重禄，所以劝士也；时使薄敛，所以劝百姓也，日省月试，既禀称事，所以劝百工也，送往迎来，嘉善而矜不能，所以柔逺人也继絶世举废国，治乱持危，朝聘以时，厚往而薄来，所以懐诸侯也 ，凡为天下国家有九经，所以行之者一也，程子曰：尊贤也，亲亲也，盖先尊贤，然后能亲亲，夫亲亲固所当先，然不先尊贤，则不能知亲亲之道，【伊川】游曰：齐明所以一其志，盛服所以修其容，非礼勿动，则内无逸德，外无过行，内外进矣，则富贵不能淫，贫贱不能移，故修身则道立，去谗，则任之専逺色则好之笃，贱货则义利分贵德，则真伪核，夫如是，则见善明用心刚矣，故尊贤则不惑，尊其位，所以贵之，重其禄，所以富之，同其好以致其利，同其恶，以去其害，则礼备而情亲，诸父兄弟，所以望乎我者足矣，故亲亲则不怨 ，又曰：人情莫不欲逸也，时使之，而使有余力，莫不欲富也，薄敛之，而使有余财，则子庶民之道也，故百姓劝日省月试，以程其能，饩禀，称事以偿其劳，则惰者勉而勤者悦矣，此来百工之道也，故财用足，送往迎来，以厚其礼，嘉善而矜不能以致吾仁，待之者甚周，责之者甚约，此柔逺人之道也，故四方归之，继絶世则贤者之类，无不悦，举废国则功臣之后，无不劝乱者惧焉，危者恬焉，其来也？节以时其往也，遣以礼则懐诸侯之道也，夫如是，则德之所施者博，而威之所制者广矣，故天下畏之，经虽有九而所以行之一者，诚而已，不诚则九经为虚文，是无物也，杨曰体羣臣，则士之报礼重者，君臣一体也，君之视臣如手足，则臣视君如腹心矣，子庶民则百姓劝者，赤子之无知，虽陷穽在前，而莫之知避也，使之就利，而违害在保者而已。其子之也，如是百姓寜有不劝乎 ，又曰：去谗逺色贱货者，人君信谗邪，迩声色殖货利，则尊德乐义之心，不至而贤者不获自尽矣，虽有尊贤之心，而贤者不可得而劝也？ 又曰：天下国家之大不诚，未有能动者也，虽法度彰明，无诚心以行之，皆虚器也， 又曰：自修身，推而至于平天下，莫不有道焉，而皆以诚意为主，苟无诚意，虽有其道，不能行也，故中庸论天下国家有九经而卒，曰：所以行之者一一者何？诚而已？盖天下国家之大，未有不诚而能动者也，然而非格物，致知，乌足以知其道哉！大学所论诚意，正心，修身治天下国家之道，其原乃在乎物格，推之而已，若谓意诚，便足以平天下，则先王之典章，文物皆虚器也，故明道先生尝谓有闗雎麟趾之意，然后可以行周官之法度，正谓此耳。
凡事豫则立，不豫则废，言前定则不跲，事前定则不困，行前定则不疚，道前定则不穷。
张子曰：事豫则立，必有教以先之，尽教之善，必精义以前之精义入神，然后立斯立，动斯和矣， 又曰：博学于文者，只要得习坎心亨，盖人经歴险阻艰难，然后其心亨通博文者，皆是小德应物，不学则无由知之，故中庸之欲前定，将以应物也， 吕曰：豫素定也。素定者，先事而劳，事至而佚，既佚则且无所事，其忧不素定者，先事而佚，事至而忧，虽忧，而亦无所及于事，冦将至而为干橹，水将至而为隄防，其为不亡者，幸也，故素定者，事皆有成言，有成説事有成业，行有成德，道有成理，用而不括，动而有功，所谓精义入神以致用，则精义者，豫之谓也，能定然后能应，则能定者，豫之谓也，拟之而后言，议之而后动，拟议以成其变化，则拟议者，豫之谓也，致用也，能应也。成变化也。此所以无跲困疚，穷之患也，言有成説则使于四方不忧乎？不能専对也，事有成业，则千乘之国，摄乎大国之间，加之以师旅，因之以饥馑不忧乎？不能治也，行有成德，则富贵不忧乎？能淫贫贱不忧乎？能移威武不忧乎？能屈也，道有成理，则征诸庶民，考诸三王，质诸鬼神，百世以俟圣人不忧乎？不合也， 游曰：豫者前定之谓也，惟至诚为能定，惟前定为能应，故以言则必行，以事则必成，以行则无悔，以道则无方，诚定之效如此，故继九经言之。
在下位不获乎上，民不可得而治矣，获乎上有道，不信乎朋友，不获乎上矣，信乎朋友有道，不顺乎亲，不信乎朋友矣，顺乎亲有道，反诸身不诚，不顺乎亲矣，诚身有道，不明乎善，不诚乎身矣。
程子曰：止于至善，不明乎善，此言善者，义理之精微，无可得名，且以至善目之，继之者善，此言善，却言得轻，但谓继斯道者，莫非善也，不可谓恶，【伊川】 ，又曰：这一个道理，不为尧存，不为桀亡，只是人不道，他这里【道一作到，】知此便是明善 ，又曰：明善在明，守善在诚，又曰：人患事系累，思虑蔽固，只是不得其要，要在明善，明善在乎格物穷理，穷至于物理则渐久，后天下之物皆能穷，只是一理，【伊川】 游曰：欲诚其意，先致其知，故不明乎善，不诚乎身矣！学至于诚身，安往而不致其极哉！以内则顺乎亲以外，则信乎友以上，则可以得君以下，则可以得民，此舜之允塞，所以五典克从也， 杨曰：不明乎善，虽欲择善而固执之，未必当于道也，故欲诚乎身，必先于明善，不诚乎身，则身不行道矣，身不行，道不行于妻子，况能顺其亲乎？故欲顺乎亲，必先于诚，身不顺乎亲，则于其所厚者薄也，况于朋友乎？故欲信乎朋友，必先顺乎亲，夫责善，朋友之道也，不信乎朋友，则其善不足称也，已而欲乎上，不亦难乎？不获乎上，则身不能保，况欲治其民乎？不可得也。 又曰：明善在致知，致知在格物，号物之多，至于万则物，盖有不可胜穷者，反身而诚，则举天下之物在我矣，诗曰：天生烝民，有物有则，则凡形色具于吾身者无非物也，而各有则焉，反而求之，则天下之理得矣。
诚者，天之道也，诚之者，人之道也，诚者不勉而中，不思而得，从容中道，圣人也，诚之者，择善而固执之者也，博学之，审问之，慎思之，明辨之，笃行之 ，有弗学，学之弗能，弗措也；有弗问，问之弗知，弗措也；有弗思，思之弗得，弗措也；有弗辨，辨之弗明，弗措也；有弗行，行之弗笃，弗措也；人一能之，已百之，人十能之，已千之 ，果能此道矣，虽愚必明，虽柔必强。
周子曰：诚者，圣人之本，大哉乾元，万物资始，诚之源也，乾道变化，各正性命，诚斯立焉，纯粹至善者也，故曰一隂一阳之谓道，继之者善也，成之者性也，元亨诚之通，利贞诚之复，大哉易也，性命之源乎？ 又曰：圣，诚而已矣。诚，五常之本，百行之源也，静无而动有，至正而明达也；五常百行非诚，非也，邪暗，塞也，故诚则无事矣。至易而行，难果而确，无难焉，故曰：一日克己复礼，天下归仁焉， 程子曰：主一之谓敬，一者之谓诚，敬则有意在 ，又曰：不勉而中，不思而得，与勉而中思而得，何止有等差，直是相去悬絶不勉而中，即常中不思而得，即常得所谓从容中道者，指他人所见，言之若不勉，不思者自在道上行，又何必言中，不中得不得不勉，不思亦有大小深浅，至于曲艺，亦有不勉不思者，所谓日月至焉，与久而不息者，所见规模虽畧相似，其意味气象，逈别须心潜黙识，玩索久之，庶几自得，学者不学圣人，则己欲学之，须熟玩味，圣人之气象，不可只于名上理防如此，只是讲论文字，【伊川】 问致知，与力行兼否？曰：为常人言，才知得非礼不可为，须用勉强，至于知穿窬，不可为则，不待勉强，是知亦有深浅也，古人言乐，循理之谓君子，若勉强只是知循理，非是乐也，才到乐时，便是循理为乐，不循理为不乐，何苦而不循理，自不须勉强也，若夫圣人不勉而中，不思而得，此又上一等事，【伊川】 ，又曰：知至，则当至之知终，则当终之须，以知为本，知之深则行之必至，无有知之而不能行，只是知得浅，饥而不食，乌喙，人不蹈水火，只是知人为不善，只为不知，知至而至之，知几之事，故可与几，知终而终之，行之事，故可与存义，知至是致知，博学明辨，审问，慎思皆致知，知至之事，笃行，便是终之如始条理，终条理，因其能始条理，故能终条理，犹知至，即能终之【，伊川】，又曰：博学，审问，慎思，明辨，笃行，五者废其一，非学也，又曰思，曰睿思虑，久后睿自然生，若于一事上思。
未得，且别换一事思之，不可专守着这一事，盖人之知识，于这里蔽着虽强，思亦不通也，【伊川】 问张旭学草书，见担夫与公主争道，及公孙大娘舞劒而后悟，笔法是心，常思念至此，而感发否？曰：然，须是思方有感悟处，若不思怎生得如此，然可惜张旭，留心于书，若移此心于道，何所不至？【伊川】 ，又曰：不深思则不能造于道，不深思而得者，其得易失，然而学者有无，思无虑而得者，何也？曰：以无思无虑而得者，乃所以深思而得之也，以无思无虑为不思，而自以为得者，未之有也。 问人有日诵万言，或妙絶技艺，此可学否？曰：不可，大凡所受之才，虽加勉强，止可少进而钝者，不可使利也，惟理可进，除是积学既久，能变其气质，则愚必明，柔必强【，伊川】 ，又曰：以心求道，正由以己知人，终不若彼自知，彼为不思而得也， 又曰：性通极于无气，其一物耳，命禀同于性，遇乃适然焉，人一己百，人十已千，然有不至，犹难语性，可以言气行同报异犹难语，命可以言遇 ，吕曰：诚者，理之实，然致一而不可易者也。天下万古人心物理，皆所同然有一无二，虽前圣后圣，若合符节，是乃所谓诚，诚即天道也，天道自然无勉，无思其中，其得自然而已，圣人诚一于天，天即圣人，圣人即天，由仁义行，何思勉之有，故从容中道而不迫，诚之者，以人求天者也，思诚而复之，故明有未究于善，必择诚有未至，所执必固善，不择道不精，执不固，德将去学，问：思，辨所以求之也。行所以至之也，求之至之非人，一已百人，十已千，不足以化气质 ，谢曰：诚是实理，不是専一寻常人谓至诚，止是専一实理，则如恶恶臭，如好好色，不是安排来 ？问：中庸只论诚而论语，曾不言及诚，何也？杨曰：论语之教人，凡言恭敬忠信，所以求仁而进德之事，莫非诚也。论语示人以入之之方，中庸言其至也，盖中庸子思道之书，不正言其至则道不明，孔子所罕言，孟子常言之，亦犹是矣。【第六条，不能行下，按遗书有者，知而不能行六字】。
右第二十章
自诚明谓之性，自明诚谓之教，诚则明矣，明则诚矣，程子曰：君子之学，必先明诸心，知所往，然后力行以求至，所谓自明而诚也，故学必尽其心，知其性，然后反而诚之，则圣人也，【伊川】 问，横渠言：由明以至诚，由诚以至明，此言恐过当，程子曰：由明以至诚，此句却是由诚以至明则不然，诚即明也，【伊川】 ，张子曰：自诚明者，先尽性以至于穷理也，谓先自其性理防来，以至于理，自明诚者，先穷理以至于尽性也，谓先从学问理防，以推达于天性也， 吕曰：自诚明，性之者也，自明诚，反之者也，性之者，自成德而言，圣人之所性也，反之者，自志学而言，圣人之所教也，【一本云：谓之性者，生之所固有以得之，谓之教者，由学以复之，】成德者至于实，然不易之地理义皆由此出也，天下之理如目睹，耳闻不虑而知，不言而喻，此之谓诚则明，志学者致知，以穷天下之理，则天下之理皆得卒亦至于实，然不易之地，至简至易行，其所无事，此之谓明，则诚。
右第二十一章，子思承上章，夫子天道，人道之音心，而立言也，自此以下十二章，皆子思之言以反覆推明，此章之意。
唯天下至诚为能尽其性，能尽其性，则能尽人之性，能尽人之性，则能尽物之性，能尽物之性，则可以赞天地之化育，可以赞天地之化育，则可与天地参矣。
程子曰：赞天地之化育，自人而言之，从尽其性至，尽物之性，然后可以赞天地之化育，可以与天地参矣，言人尽性所造如是，若只是至诚，更不须论，所谓人者，天地之心，及天聪明自我民聪明，止谓只是一理，而天人所为，各自有分 ，又曰：至诚可以赞化育者可以回造化，【明道】 ，又曰：至诚可以赞天地之化育，则可以与天地参赞者参赞之义，先天而天弗违，后天而奉天时之谓也，非谓赞助只有一个诚，何助之？有【明道】 ，又曰：心具天德，心有不尽处，便是天德处未尽，何缘知性知天，尽己心，则尽人尽物，与天地参赞化育，赞则直养之而已， 又曰，凡言充塞云者，却似个有规模底体面，将这气充塞之，然此只是指而示之近耳，气则只是气更説甚充塞如化育，则只是化育，更説甚赞赞与充塞，又早却是别一件事也，【伊川】 ，张子曰：二程解穷理尽性以至于命，只穷理，便是至于命，亦是失于太快，此义尽有次序，须是穷理，便能尽得己之性既尽，得己之性，则推类又尽，人之性既尽得，人之性，须是并万物之性一齐尽得如此，然后至于天道也，其间煞有事，岂有当下理防了，学者须是穷理为先，如此，则方有学，今言知命与至于命，尽有近逺岂可以知便谓之至也。 吕曰：至于实理之极，则吾生之所固有者不越乎？是吾生所有，既一于理，则理之所有，皆吾性也，人受天地之中其生也，具有天地之德，柔强昏明之质，虽异其心之所然者皆同，特蔽有浅深，故别而为昏，明禀有多寡，故分而为强，柔至于理之所同然，虽圣愚有所不异，尽己之性，则天下之性皆然，故能尽人之性，蔽有浅深，故为昏明，蔽有开塞，故为人物禀有多寡，故为强柔，禀有偏正，故为人物，故物之性与人异者几希，惟塞而不开，故知不若人之明，偏而不正，故才不若人之美，然人有近物之性者，物有近人之性者，亦系乎此于人之性，开塞偏正，无所不尽，则物之性未有不能尽也，己也，人也，物也，莫不尽其性，则天地之化几矣，故行其所无事，顺以养之而已，是所谓赞天地之化育者也，如尧命羲、和，钦若昊天，至于民之析，因夷隩鸟兽之孳尾，希革毛毨氄毛，无不与知，则所赞可知矣。天地之化育，犹有所不及，必人赞之而后备，则天地，非人不立，故人与天地并立为三才，此之谓与天地参 ，游曰：万物皆备于我矣，反身而诚，乐莫大焉，故惟天下至诚，为能尽其性，千万人之性一己之性是也，故能尽其性，则能尽人之性，万物之性一人之性是也，故能尽人之性，则能尽物之性，同焉皆得者，各安其常，则尽人之性也，羣然皆生者，各得其理，则尽物之性也，至于尽物之性，则和气充塞，故可以赞天地之化育，夫如是，则天覆地载教化，各任其职，而成位乎其中矣。 ，杨曰：性者，万物之一源也，非夫体天德者，其孰能尽之？能尽其性，则人物之性斯尽矣，言有渐次也，赞化育，参天地皆其分，内耳 ，问：天下将乱，何故贤者？便生得不丰厚，侯曰：气之所钟，便如此，曰：有变化之道乎？曰：在君相干，旋之力尔，若举贤任能，使政事治，而百姓和，则天地之气和而复淳厚矣，此天下所以有资于圣贤，有赖于君相也，子思曰：赞天地之化育，正谓是耳，若曰治乱自有数而任之，则何赖于圣贤哉！子思所以言赞化育也，书亦曰祈天永命，如此而已。
右第二十二章
其次致曲，曲能有诚，诚则形，形则着，着则明，明则动，动则变，变则化，唯天下至诚为能化。
程子曰：其次致曲者，学而后知之也，而其成也与生而知之者不异焉，故君子莫大于学，莫害于画，莫病于自足，莫罪于自弃学而不止，此汤，武所以圣也，又曰：致曲者，就其曲而致之也？【伊川】 ，又曰：人自提孩，圣人之质已完，只先于偏胜处发，或仁或义，或孝或弟，去气偏处发，便是致曲，去性上修便是直养，然同归于诚 ，又曰：自明而诚，虽多由致曲，然亦自有大体，中便诚者，虽亦是自明而诚，谓之致曲，则不可【，明道】，又曰：曲偏曲之谓，非大道也，就一事中，用志不分。
亦能有诚，如养由基射之类是也。诚则形，形后便有物如参前倚衡，如有所立，卓尔是也，形则着，又着见也，着则明，是有光辉之时也，明则动，诚能动人也，君子所过者化，岂非动乎？或曰，变与化何别？曰：变如物方变而未化，化则更无旧迹，自然之谓也，庄子言变大于化，非也，【伊川】 游曰：诚者，不思不勉，直心而径行也，其次则临言而必思，不敢纵言也，临行而必择，不敢径行也，故曰致曲，曲折而反诸心也，拟议之间，鄙诈不萌，而忠信立矣，故曲能有诚，有诸中必形诸外，故诚则形，形于身，必着于物，故形则着，诚至于着，则内外洞彻，清明在躬，故着则明，明则有以动众，故明而动，动则有以易俗，故动则变，变则革，汚以为清革，暴以为良，然犹有迹也，化则其迹泯矣，日用饮食而已，至于化则神之所为也，非天下之至诚，孰能与于此 ，杨曰：能尽其性者，诚也，其次致曲者，诚之也，学问思辨，而笃行之，致曲也。
右第二十三章
至诚之道，可以前知，国家将兴，必有祯祥，国家将亡，必有妖孽，见乎蓍，动乎四体，祸福将至，善必先知之，不善，必先知之，故至诚如神。
程子曰：人固可以前知，然其理须是用，则知不用则不知，知不如不知之愈，盖用便近二所，以释子谓又不是野狐精也， 吕曰：诚一于理，无所间杂，则天地人物古今，后世融彻洞达，一体而已，兴亡之兆，犹心之有思虑，如有萌焉，无不前知，盖有方所，则有彼此，先后之别，既无方所，彼即我也，先即后也。未尝分别隔碍，自然达乎神明，非特前知而已。
右第二十四章
诚者自成也，而道自道也， 诚者，物之终始，不诚无物，是故君子诚之为贵， 诚者，非自成己而已也，所以成物也。成己，仁也；成物，知也，性之德也，合外内之道也，故时措之宜也。
程子曰：诚者，自成如至诚，事亲则成人，子至诚，事君则成人，臣不诚无物，诚者，物之终始，犹俗语彻头彻尾不诚，更有甚物也，【伊川】 ，又曰：圣人言忠信者多矣，人道只在忠信，不诚则无物，出入无时，莫知其乡者，人心也，若无忠信，岂复有物乎？【明道】 ，又曰：只着一个私意，便是馁，便是缺了，他浩然之气处，诚者，物之终始，不诚无物，这里缺了他，则便这里没这物 ，又曰：学者不可以不诚，不诚无以为善，不诚无以为君子，修学不以诚，则学杂为事，不以诚则事败，自谋不以诚，则自欺其心而自弃其志，与人不以诚，则是丧其德而増人之怨，今小道异端，亦必诚而后得，而况欲为君子者乎？故曰：学者不可以不诚，虽然，诚者，在知道本，而诚之耳，【伊川】 ，又曰：成己须是仁，推成己之道，成物便是智， 又曰，古之学者为己，其终至于成物，今之学者为物，其终至于丧己，【伊川】 ，又曰：性之德者，言性之所有，如卦之德，乃卦之蕴也，【明道】 ，又曰：时措之宜，言随时之义，若溥博渊泉，而时出之【，伊川】 ，吕曰：诚者，实而已矣，所谓诚者，物之终始，不诚无物也，故君子必明乎善，知至，则意诚矣，既有恻怛之诚意，乃能竭不倦之强，力竭不倦之强力，然后有可见之成功，苟不如是，虽博闻多见，举归于虚而已，是诚之所以为贵也，诚虽自成也，道虽自道也，非有我之得私也。与天下同之而已，故思成己，必思所以成物，是所谓仁智之具也，性之所固有，合内外而无间者也，夫天大无外，造化发育皆在其间，自无内外之别，人有是形，而为形所梏，故有内外，内外一生，则物自物，己自己与天地不相似矣，反乎性之德，则安有物我之异，内外之别哉？故具仁与智，无己无物，诚一以贯之，合天地而施化育，故能时措之宜也。 游曰：诚者，非有成之者，自成而已，其道非有道之者，自道而已，自成自道，犹言自本自根也，以性言之为诚，以理言之，为道，其实一也。 杨曰：诚自成道，自道无所待而然也。 又曰：大学自正心诚意，至治国家，天下只一理，此中庸所谓合内外之道也，孔子曰：子帅以正，孰敢不正？子思曰：君子笃恭而天下平，孟子曰：其身正而天下归之，皆明此也， 又曰：知合乎内外之道，则禹稷顔子之所同可见，盖自诚意，正心推之，至于可以平天下，此内外之道，所以合也，故观其意诚，心正，则知天下由是而平，观天下平，则知非意诚，心正不能也。兹乃禹稷顔囘之所以同也， 又曰：精义入神，乃所以致用，利用安身，乃所以崇德，此合内外之道也， 侯曰：上言诚者，自成道自道，子思恐学者以内外为二事，知体而不知用故，又曰：诚者，非成己而已也，所以成物也。犹言能尽其性，则能尽人之性，能尽人之性，则能尽物之性者也，岂有能成己而不能成物者，不能成物，则非能成己者也，人物虽殊，理则一也。故曰：成己，仁也；成物，知也。
右第二十五章
故至诚无息 不息则久久则征 征则悠逺悠逺则博厚博厚则高明 博厚所以载物也高明所以覆物也悠久所以成物也 博厚配地高明配天悠久无疆如此者不见而章不动而变无为而成 天地之道
可一言而尽也；其为物不贰，则其生物不测， 天地之道，博也，厚也，高也，明也，悠也，久也， 今夫天，斯昭昭之多，及其无穷也，日月星辰系焉，万物覆焉，今夫地一撮土之多，及其广厚，载华岳而不重，振河海而不泄，万物载焉，今夫山，一巻石之多，及其广大，草木生之，禽兽居之，宝藏兴焉，今夫水，一勺之多，及其不测，鼋鼍蛟龙鱼鼈生焉，货财殖焉， 诗云：维天之命，于穆不已，盖曰天之所以为天也，于乎不显，文王之德之纯，盖曰文王之所以为文也，纯亦不已。
程子曰：维天之命，于穆不已，此是理自相续不已，非是人为之 ，使可为，虽使百万般安排，也须有息时，只为无为故不息，中庸言不见而章，不动而变，无为而成，天地之道，可一言尽也，【伊川】 ，又曰：子在川上曰：逝者如斯，夫不舎昼夜自汉以来，儒者皆不识此义，此见圣人之心纯亦不已也，纯亦不已，此乃天德也，有天德，便可语王道，其要只在慎独，【明道】 ，吕曰：实理不贰，则其体无杂，其体不杂，则其行无间，故至诚无息，非使之也，机自动耳，乃乾坤之所以阖辟万物之所以生育，亘万古而无穷者也。如使之则非实非实，则有时而息矣，久者日新，而无敝之谓也，征验也悠逺长也天地运行而不息，故四时变化而无敝，日月相从而不已，故晦朔生明而无敝，此之谓不息则久，四时变化而无敝，故有生生之验，晦朔生明而无敝，故有照临之验，此之谓久则征生生也，照临也，苟日新而有征，则可以继继其长，至于无穷矣，此之谓征则悠逺悠逺无穷者其积必多，博者能积众狭厚者，能积众薄，此之谓悠逺则博厚有如是广博，则其势不得不高，有如是深厚，则其精不得不明，此之谓博厚则高明，博厚则无物，不能任也，高明，则无物不能冐也，悠久则无时而不养也，所以载物，覆物成物者，其能也，所以章所以变所以成者其功也。能非力之所任功，非用而后有其势，自然不得不尔，是皆至诚不贰而已，此天地之道，所以一言而尽也；天地所以生物不测者，至诚不贰者也，天地所以成者，积之无疆者也，如使天地为物而贰，则其行有息，其积有限，昭昭撮土之微，将不同乎众物，又焉有载物覆，物成物之功哉！虽天之大昭，昭之多而已，虽地之广，撮土之多而已，山之一卷，水之一勺，亦犹是矣。其所以高明，博厚神明不测者，积之之多而已，今夫人之有良心也，莫非受天地之中，是为可欲之善不充之，则不能与天地相似而至乎大，大而不化，则不能不勉，不思与天地合德，而至于圣，然所以至于圣者，充其良心，德盛仁熟而后尔也，故曰：过此以往，未之或知也，穷神知化，德之盛也。如指人之良心而责之，与天地合德，犹指撮土而求其载，华岳振河海之力，指一勺而求其生，蛟龙殖货财之功，是亦不思之甚也！天之所以为天不已，其命而已，圣人之所以为圣不已，其德而已，其为天人德命，则异其所以不已则一，故圣人之道可以配天者，如此而已， 游曰：博厚而不久，则载物之德，隳矣高明而不久，则覆物之道缺矣，是则悠久者，天地所以成终始也，故所以成物。
右第二十六章
大哉圣人之道 ，洋洋乎发育万物，峻极于天 ，优优大哉！礼仪三百，威仪三千 ，待其人而后行 ，故曰：苟不至德，至道不凝焉， 故君子尊德性而道问学，致广大而尽精微，极高明而道中庸，温故而知新，敦厚以崇礼 ，是故居上不骄，为下不倍，国有道，其言足以兴，国无道，其黙足以容，诗曰：既明且哲，以保其身，其此之谓与！
程子曰：自大哉圣人之道，至至道不凝焉，皆是一贯，【明道】 ，又曰：中庸言礼仪三百，威仪三千，方是说优优大哉！又却非如异敎之说，须得如枯木死灰，以为得也。 又曰：德性者言性之可贵与言性善，其实一也。【明道】 ，又曰：极高明而道中庸，非二事中庸天理也，天理固高明，不极乎高明，不足以道中庸，中庸乃高明之极也， 又曰：理则极高明行之，只是中庸也，【明道】，张子曰：天体物而不遗，犹仁体事而无不在也。礼仪三百，威仪三千，无一物之非仁也；昊天曰明，及尔出王，昊天曰旦，及尔游衍，无一物之不体也， 又曰：致广大极髙明此则尽逺大所处则直是精约 ，吕曰：道之在我者，德性而已，不先贵乎此，则所谓问学者不免乎口耳，为人之事而已，道之全体者，广大而已，不先充乎此，则所谓精微者，或偏或隘矣，道之上，达者髙明而已不先止乎此，则所谓中庸者，同污合俗矣，温故知新，将以进吾知也，敦厚崇礼，将以实吾行也，知崇礼卑，至于成性，则道义皆从此出矣，居上而骄，知上而不知下者也，为下而倍知下而不知上者也，国有道，不知言之足兴，知藏而不知行者也，国无道，不知黙之足容，知行而不知藏者也，是皆一偏之行，不蹈乎时中，惟明哲之人，知上知下，知行知藏，此所以卒保其身者也， 游曰：发育万物，峻极于天，至道之功也。礼仪三百，威仪三千，至道之具也，洋洋乎言上际于天下，蟠于地也，优优大哉！言勤容周旋中礼也，夫以三百三千之多仪，非天下至诚，孰能从容而尽中哉？故曰，待其人而后行，盖甚德之，至者人也，故曰：苟不至德，至道不凝焉，至德非他，至诚而已矣，又曰，惩忿窒欲，闲邪存诚，此尊德性也，非学以聚。
之问以辨之，则择善不明矣，故继之以道问学，尊德性而道问学，然后能致广大，尊其所闻，行其所知，充其德性之体，使无不该徧，此致广大也，非尽精微，则无以极深而研几也，故继之以尽精微，致广大而尽精微，然后能极高明始也，未离乎？方今则无方矣；始也未离乎体，今则无体矣，离形去智，廓然大通，此极高明也，非道中庸，则无践履，可据之地，不几于荡而无执乎？故继之以道，中庸髙明者中庸之妙理，而中庸者髙明之实德也，其实非两体也， 杨曰：道之峻极于天道之至也，无礼以范围之则荡而无止，而天地之化，或过矣，礼仪三百，威仪三千，所以体道，而范围之也，故曰：苟不至德，至道不凝焉，所谓至德者，礼其是乎？夫礼，天所秩也，后世或以为忠信之薄，或以为伪，皆不知天者也，故曰：待其人然后行，葢道非礼不止，礼非道不行，二者常相资也，苟非其人，而梏于仪章器数之末，则愚不肖者之不及也。尚何至道之凝哉？ 又曰：道止于中而已矣，出乎中则过，未至则不及，故惟中为至夫中也者，道之至极，故中又谓之极屋，极亦谓之极，葢中而髙故也极髙明而不道乎中庸，则贤智者过之也，道中庸而不极乎高明，则愚不肖者之不及也。世儒以高明，中庸析为二，致非知中庸也，以谓圣人以高明处己，中庸待人，则圣人处己常过之，待人常不及道，终不明不行，与愚不肖者无以异矣。
右第二十七章
子曰：愚而好自用，贱而好自専，生乎今之世，反古之道，如此者烖及其身者也， 非天子不议礼，不制度，不考文 ，今天下车同轨，书同文，行同伦 ，虽有其位，苟无其德，不敢作礼乐焉，虽有其德，苟无其位，亦不敢作礼乐焉，子曰：吾説夏礼不足征也，吾学殷礼，有宋存焉，吾学周礼，今用之，吾从周。
吕曰：【通下章，寡过矣乎？以上】无德为愚，无位为贱，有位无德而作礼乐，所谓愚而好自用，有德无位，而作礼乐，所谓贱而好自専，生周之世，而从夏殷之礼，所谓居今之世，反古之道，三者有一焉，取烖之道也，故王天下有三重焉，议礼所以制行，故行必同伦，制度所以为法，故车必同轨，考文所以合俗，故书必同文，惟王天下者行之，诸侯有所不与也，故国无异政，家不殊俗，葢有以一之也；如此，则寡过矣， 杨曰：愚无德也，而好自用，贱无位也，而好自専，居今之世，无德无位，而反古以有为，皆取烖之道，明哲不为也，故继之曰：非天子不议礼，不制度，不考文，葢礼乐制度，书文必自天子出，所以定民志，一天下之习也，变礼易乐，则有诛焉。况敢妄作乎有其位，可以作矣！然不知礼乐之情，则虽作而不足，为法于天下矣，故有其位，无其德，亦不敢作也，况无其位乎？ 侯曰：吾学夏礼，不足征也，吾学殷礼，有宋存焉，吾学周礼，今用之，吾从周，明三代之礼，皆可沿革也。宋不足征，吾言则不言，周礼，今用之，则吾从周。此孔子之时中也，颜渊问为邦，子曰：行夏之时乗殷之辂服周之冕，乐则韶舞，此沿革之大防也，通天下等万世不弊之法也。使孔子而有位焉，其独守周之文，而不损益乎！
右第二十八章
王天下有三重焉，其寡过矣乎？ 上焉者，虽善无征，无征不信，不信民弗从，下焉者，虽善不尊，不尊不信，不信，民弗从 ，故君子之道本诸身，征诸庶民孝，诸三王而不谬，建诸天地而不悖，质诸鬼神而无疑，百世以俟圣人而不惑， 质诸鬼神而无疑，知天也，百世以俟圣人而不惑，知人也 ，是故君子动而世为天下道，行而世为天下法，言而世为天下则逺之则有望，近之则不厌，诗曰：在彼无恶，在此无射，庶几夙夜，以永终誉，君子。
未有不如此而蚤有誉于天下者也
程子曰：理则天下只是一个理，故推至四海而准，须是质诸天地，考诸三王，不易之理，故敬则只是敬此者也，悦是悦此者也；信，是信此者也，【伊川】 吕曰：君子之道，必无所不合而后已，有所不合，伪也，非诚也，故于身于民，于古于天地于鬼神于后世无不合，是所谓诚也，非伪也，物我古今天人之所同者也， 杨曰动，凡动容周旋皆是也。行则见于行事矣， 侯曰：质诸鬼神而无疑，知天也，天之心即吾之心也，百世以俟圣人而不惑，知人也，前圣之道，后圣之道是也。天也，人也，无异理也是理也，惟圣人能尽之，故动而世为天下道，行而世为天下法，言而世为天下则道也，法也，则也，非吾一己之私，天下之道，天下之行，天下之言，吾由之而不悖，尔所以逺之则有望，近之则不厌也。
右第二十九章
仲尼祖述尧舜，宪章文武，上律天时，下袭水土， 辟如天地之无不持载，无不覆帱，辟如四时之错行，如日月之代，明 万物并育而不相害，道并行而不相悖，小德川流，大德敦化，此天地之所以为大也。
程子曰：孔子既知宋，桓魋不能害己，又却微服过宋，舜既知象之将杀也，而又象忧亦忧，象喜亦喜，国祚长短，自有命数人，君何用汲汲求治禹，稷，救饥溺者，过门不入，非不知饥溺而死者自有命，又却救之如此，其急数者之事，何故如此？须思量到道并行而不悖处可也，【伊川】 ，又曰：小德川流，大德敦化，只是言孔子川流，是日用处，大德是存主处，如俗言敦本之意，【伊川】，又曰：大德敦化，于化育，处敦本也，小德川流日用。
处也，此言仲尼与天地合德，【伊川】 ，张子曰：接物，皆是小德，统防处，便是大德，更须大体，上求寻也， 吕曰：此言仲尼譬天地之大也，其博厚足以任天下，其高明足以冐天下，其化循环而无穷，达消息之理也，其用照鉴而不已，达昼夜之道也，尊贤容众，嘉善而矜不能并育而不相害之理也。贵贵尊贤，赏功罚罪，各当其理，并行不相悖之义也。礼仪三百，威仪三千，此小德，所以川流，洋洋乎发育万物，峻极于天，此大德，所以敦化也， ，一本云：祖述者，推本其意，宪章者，循守其法，川流者如百川别敦化者，如天地一气，游曰：中庸之道，至仲尼而集大成，故此书之末，以仲尼明之道，着于尧舜，故祖述焉，法详于文武，故宪章焉，体元而亨利物而贞一，喜一怒，通于四时，夫是之谓律天时，修其教不易其俗，齐其政不易其宜，使五方之民，各安其常，各成其性，夫是之谓袭水土，上律天时，则天道之至教修下袭水土，则地理之，异宜全矣，故博厚配地，无不持载，高明配天，无不覆帱，变通，如四时之错行照临，如日月之代，明小以成小，大以成大动者，植者皆裕如也，是谓并育而不相害，或进或止，或久或速，无可无不可，是谓并行而不相悖，动以利物者，智也，故曰：小德川流，静以裕物者，仁也；故曰：大德敦化，言川流则知敦化者，仁之体，言敦化则知川流者智之用， 侯曰：譬如天地之无不持载，无不覆帱，万物所以并育而不相害也。譬如四时之错行，如日月之代，明道所以并行而不相悖也。
右第三十章
唯天下至圣，为能聪明睿知，足以有临也，寛裕温柔，足以有容也；发强刚毅，足以有执也；齐庄中正，足以有敬也；文理密察，足以有别也， 溥博渊泉，而时出之 ，溥博如天，渊泉如渊，见而民莫不敬，言而民莫不信，行而民莫不説 是以声名洋溢乎中国，施及蛮貊，舟车所至，人力所通，天之所覆，地之所载，日月所照，霜露所队，凡有血气者，莫不尊亲，故曰配天。
程子曰：溥博渊泉，而时出之，须是先有溥博渊泉，方始能时，出自无溥，博渊泉，岂能以时出之，【伊川】 ，吕曰：此章言圣人成德之用，其效如此，圣人成德，固万物皆备应于物而无穷矣，然其所以为圣，则停蓄充盛，与天地同流，而无间者也，至大如天至深，如渊时而出之，如四时之运行，万物之生育，所见于外者，人莫不敬信而説服至于血气之类，莫不尊亲，非有天德，孰能配之。
右第三十一章
唯天下至诚为能经纶天下之大经，立天下之大本，知天地之化育，夫焉有所倚 ，肫肫其仁，渊渊其渊，浩浩其天 ，苟不固聪明圣知达天德者，其孰能知之？程子曰：肫肫其仁，盖言厚也，【明道】 游曰：【自惟天下，至圣以下，】聪明睿智，圣德也，寛裕温柔仁德也，发强刚毅，义德也，齐庄中正礼德也，文理密察，智德也，溥博者，其大无外，渊泉者，其深不测，或容以为仁，或孰以为义？或敬以为礼，或别以为智，惟其时而已，此所谓时出之也，夫然，故外以正天下之观，内有以通天下之志，是以见而民敬言，而民信行而民悦，自西自东，自南自北，莫不心悦而诚服此，至圣之德也，天下之大经五品之民，彝也，凡为天下之常道，皆可名为经，而民彝为大经，经纶者，因性循理而治之，无汨其序之谓也，立天下之大本者，建中于民也，渊渊其渊，非特如渊而已，浩浩其天，非特如天而已，此至诚之道也，德者，其用也有目者所共见，有心者所共知，故凡有血气者，莫不尊亲，道者其本也。非道同志，一莫窥其奥，故曰：苟不固聪明圣智，达天德者，其孰能知之？盖至诚之道，非至圣不能知，至圣之德，非至诚不能为，故其言之序，相因如此 ，杨曰：上言至圣，此言至诚，何也？曰：圣人，人伦之至也，以人言之，则与天地相似而已，故如天如渊，以至圣言之诚者，天之道，诚即天也，故其天其渊，以至诚言之，此其异也。
右第三十二章
诗曰：衣锦尚防，恶其文之着也，故君子之道，闇然而日章，小人之道的然而日亡，君子之道淡而不厌，简而文，温而理知逺之近知风之自，知微之显，可以入德矣，诗云：潜虽伏矣，亦孔之昭！故君子内省不疚，无恶于志，君子之所不可及者，其唯人之所不见乎 ，诗云：相在尔室，尚不愧于屋漏，故君子不动而敬，不言而信， 诗曰：奏假无言，时靡有争，是故君子不赏而民劝，不怒而民威于鈇， 诗曰：不显惟德，百辟其刑之，是故君子笃恭而天下平， 诗云：予怀明德，不大声以色，子曰：声色之于以化民，末也，诗曰：德輶如毛，毛犹有伦，上天之载，无声无臭，至矣。
程子曰：学始于不欺暗室 ，又曰：不愧屋漏，则心安而体舒【，伊川】 ，又曰：所谓敬者，主一之谓敬，所谓一者，无适之谓一，且欲涵泳主一之义，一则无二，三矣！言敬无如易，敬以直内，义以方外，须是直内，乃是主一之义，至于不敢欺，不敢慢，尚不愧于屋漏，皆是敬之事也，【伊川】 ，又曰：道一本也，知不二本，便是笃恭而天下平之道，【明道】 ，又曰：君子之遇，事无巨细，一于敬而已矣，简细故以自崇，非敬也，饰私智以为竒非敬也，要之，无敢慢而已，语曰：居处恭，执事敬，虽之夷狄不可弃也，然则执事敬者，固为仁之端也，推是心而成之，则笃恭而天下平矣，【伊川】 ，又曰：圣人之言，依本分至大至，妙事语之，若寻常，此所以味长，释氏之説才见得些，便惊天动地，言语走作，却是味短，只为乍见如中庸言道只消道无声无臭四字，总括了多少，释氏非黄，非白非甘，非苦言语，【伊川】 ，又曰：中庸之说，其本至于无声无臭，其用至于礼仪三百，威仪三千，自礼仪三百，威仪三千，复归于无声无臭，此言圣人心要处，与佛家之言相反，尽教説无形迹无声色，其实不过无声无臭，必竟有甚见处，大抵语论间不难见，如人伦金曰：黄色，此人必是不识金，若是识金者，更不言设，或言时别自有道理，张子厚尝谓佛如大富贫子，横渠论此一事甚当，【伊川】 ，张子曰：闇然修于隠也的然着于外也， 游曰：君子内省不疚，无恶于志，君子所不可及者，其惟人所不见乎言，慎独也 ，杨曰：君子之道，充诸内而已，故闇然而日章，小人鹜外而不孚，其实故的然而日亡，此衣锦，所以尚防而恶其文之着也淡疑于可厌，简疑于不文，温疑于不理，淡简温，所谓闇然也，淡而不厌，简而文，温而理，则闇然而章矣，此充养尚防之至也， 又曰：道不可须臾离也，以其无适而非道也，故于不闻不睹，必恐惧戒慎焉，相在尔室，尚不愧于屋漏，其充，此之谓乎？ 又曰：上天之载，无声无臭，至矣，盖道本乎天，而其卒也，反乎天兹，其所以为至也。欤 ，又曰：孟子言大人正己而物正物，正物自正也，大人只知正己而已，惟能正己物自然正，此乃笃恭而天下平之意， 侯曰：不愧屋漏与慎独不同 ，又曰：自衣锦尚防，至无声无臭，至矣，子思再叙入德，成德之序也， 又曰：子思之书，中庸也，始于寂然不动中则感而遂通天下之故，及其至也，退藏于密，以神明其德，复于天命，反其本而已，其意义无穷，非玩味力索，莫能得之。
右第三十三章，子思因前章，极致之言，反求其本，复自下学为己，谨独之事，推而言之，以驯致乎？笃恭而天下平之盛，又赞其妙，至于无声无臭而后已焉，盖举一篇之要，而约言之，其反覆丁寜，示人之意，至深切矣，学者其可不尽心乎！
中庸辑略卷下