钦定四库全书
中庸分章
宋 黎立武 撰
中庸之书，浩博深逺若不可涯，其寔防聨而珠贯也，诸家虽字论句析，然于大防未明，读之使人茫然分章，所以原作者之意。
天命之谓性，率性之谓道，修道之谓教，道也者，不可须臾离也，可离非道也，是故君子戒慎乎其所不睹，恐惧乎其所不闻，莫见乎隐，莫显乎微，故君子慎其独也。喜怒哀乐之未发谓之中，发而皆中节谓之和，中也者，天下之大本也，和也者，天下之达道也，致中和，天地位焉，万物育焉。
中庸之徳至矣，而其义微矣，首章以命性，道教明，中庸之义以戒惧，谨独明，执中之道，以中和明体用之，一贯以位育，明仁诚之极功，何谓天命之谓性，人受天地之中以生，所谓命也，盖自无极之真，二五之精，妙合而凝，而人生焉，无极之真，乃先天大易生生之理，为天地之中，人得之以成性，二五之精，乃后天形气变合，化生钟秀于人，人得之以成质性，形而上也，质形而下也，命也者，其理气合凝之初，天人赋受之际乎？然气有清浊厚薄，故质有髙下美恶惟性，初一真灵明静虚，人人之所同得，万理根于斯，万善萌于斯，盖维天之命，于穆不已者也。何谓率性之谓道，性者，道之体也；其本体曰仁而已，其变体曰：五常道存乎五常，达道存乎五典，五常，备诸己五典，施诸人尽己，尽人惟至诚，合内外之道，仁始于父子，而胞与推焉，义始于君臣而絜矩推焉，礼始于夫妇，三千三百推焉，知始于长幼而亲疎，隆杀推焉，信始于朋友，而与国人交推焉，未发存诸己，发则施诸人，存诸己者，性初固有之，真施诸人者，性分当然之则，此大本所以为达道率性，所以谓之道也。何谓修道之谓教人同此，性则同此道，然或气禀不齐，不能知其固有不能全其本然，所贵乎为圣，为贤为君，为师尽己之性，以尽人之性，言行以为法，则礼制以为品节政令，以为范防使斯民节其情，复其性而由其道，是之谓教，夫天命谓性者，太极所以行也，率性谓道者，人极所以立也；修道谓教者，皇极，所以建也，此中庸之义也。所谓道不可须臾离，何也？循性道也，违性非道也，天下岂有性外之道哉？章首言：命性道教，此以下专以道言举一以该三也；所谓戒慎不睹，恐惧不闻见乎？隠显乎微必慎其独，何也？常人有睹而动于中，则戒有闻而动于中，则恐君子存诚，岂在乎耳目，闻见间哉？渊乎収视返听之，宻凛乎十指，十视之严，勿谓隠也。曰：费而隠见莫甚焉，勿谓微也。曰：微而显，显莫甚焉，隠微者人所难知，亦人所易忽，故以独名之独者，非止闇室屋漏之谓静，养扵未发之中黙存乎？将动之几，当是之时，在我而已，可不慎乎？此率性之方，而执中之道也，【慎独，大学诚意之道也，中庸以诚为本，故首发此义】，其曰喜怒哀乐之未发谓之中，中者，天下之大本，子思以此释中之名，喜怒哀乐情也，其未发则性也，寂然不动，混然在中，此正位居体之，谓其曰：发而皆中节谓之和，和者，天下之达道，子思以此释庸之义，惟和则庸不和，非庸也，发而中节，事事合宜，此日用常道之谓，所以明体用之，一贯也，【未发为中，发而中节为和，自言中伦，行中虑，以至从容中道，则诚者之事也，】致中和者，即所谓至诚，尽性天地位，万物育者，即所谓赞化育与天地参，此由干九二之君徳而位乎九五之天徳也天位乎上，地位乎下，圣人至诚尽性，而成位乎其中，民吾同胞，物吾与也，圣人至诚尽性，而能尽人物之性，然则致中和者，非诚之至乎？参天地，赞化育者非仁之至乎？所以明仁诚之极功也，中庸一篇，大防皆备于此，次章述夫子平日中庸之教，三章而下，节节相生，首尾相应，推明首章之义至矣，通为十有五章。
仲尼曰：君子中庸，小人反中庸，君子之中庸也，君子而时中，小人之中庸也，小人而无忌惮也，○子曰：中庸其至矣乎？民鲜能久矣！○子曰：道之不行也，我知之矣，知者过之，愚者不及也，道之不明也，我知之矣，贤者过之，不肖者不及也，人莫不饮食也，鲜能知味也，○子曰：道其不行矣，夫○子曰：舜其大知也与！舜好问而好察迩言，隠恶而善，执其两端，用其中于民，其斯以为舜乎？○子曰：人皆曰：子知驱而纳诸罟擭陷阱之中，而莫之知避也，人皆曰：子知择乎中庸，而不能期月守也，○子曰：囘之为人也，择乎中庸，得一善则拳拳服膺而弗失之矣，○子曰：天下国家可均也，爵禄可辞也，白刃可蹈也，中庸不可能也，○子路问强，子曰：南方之强与？北方之强与？抑而强与？寛柔以教，不报无道，南方之强也，君子居之，衽金革，死而不厌，北方之强也，而强者居之，故君子和而不流，强哉矫！中立而不倚，强哉矫！国有道，不变塞焉，强哉矫！国无道，至死不变，强哉矫！○子曰：素隐行怪，后世有述焉，吾弗为之矣。君子遵道而行，半涂而废，吾弗能已矣，君子依乎中庸，遯世不见知而不悔，惟圣者能之。
次章集，夫子平日论中庸者推原作中庸之意，凡六节，第一节，谓中庸之道，不以君子而有不以小人而无君子之有？此中庸也，循性而行，须臾不离于道，故曰：时中小人之有！此中庸也，违性而行，无所不至，故曰，无忌惮大哉！时中之义乎？易曰：防亨以亨，行时中也，蒙昧而求通，纯一而无伪，赤子之心也，惟大人者，不失其赤子之心，方其未发，浑然在中，是为大本之中，迨其将发，动必由中，是为时中之中，所谓戒惧，谨独所谓执端用中所谓择乎中庸，莫不致察乎？危微之几，权宜乎发未发之际，是谓不失赤子之心，是谓允执其中也，圣贤心法，惟在乎此，故此章首，掲时中之义第二节，叹至道至徳人皆可能世衰道微久矣，斯民之鲜也，又叹知者，愚者不知择中庸知不真则行不笃，故道不行，贤不肖者不能守，中庸守不固，则行不着，故道不明，人莫不饮食，鲜能知味，谓中人之性，何莫由斯？而不知其道者众也，虽或甘食甘饮，未得其正者饥渇害之，然饥食渇饮人之至性存焉，不可一日废，中庸之道，固原扵性也，其终不行矣，夫盖三叹焉。第三节，求之古人，宜莫如舜，所以受之，尧授之禹，即此中也，虞书备之矣，端者发端之始，孟子以恻隐羞恶辞让是非之心为四端，此所谓两端者即人心，道心之发危，微之几也；几动之初，知所持守，则发皆中节，以之建用皇极于天下，此舜所以为大知欤？好问察言：即听言询谋之防也，第四节以干之象，推之，干之九二体为中用，为庸惟明，则知所择；惟诚则知所守；二爻之变为离坎，得之则为离之明坎之诚，失之则为离之罟，坎之陷存乎？知与不知而已，知莫大于舜，执两端而用中，其次莫如顔，渊择中庸而能守，舜达而在上，干九五事也，顔子穷而在下，干初九事也，故中庸兼举以明之第五节，子路尝因夫子以蹈白刄为能事，安于中庸，不可能也，而自负其勇，遂以强问，夫子之诲之也，卒归之中和之教，外和而内不流，内有所立，则外无所倚处，平世不以安荣，易其充实之美，居乱邦，不以患难易，其死生之节，此四强者不动，心之勇也；第六节，素隐行怪，是违性而行，不能择中庸，圣人弗为也，半途而废，是中道而画，不能守中庸，圣人弗已也，遯世不见知而不悔，依乎九二之中庸，初九，潜龙勿用之事也，故曰圣者能之，通六节而观，则中庸之至徳中庸之难，能与夫圣贤之所以执中用中者浅深，次第歴歴可见。
君子之道费而隐，夫妇之愚，可以与知焉，及其至也，虽圣人亦有所不知焉，夫妇之不肖，可以能行焉，及其至也，虽圣人亦有所不能焉，天地之大也，人犹有所憾，故君子语大，天下莫能载焉；语小，天下莫能破焉，诗云：鸢飞戾天，鱼跃于渊，言其上下察也，君子之道，造端乎夫妇，及其至也，察乎天地。
三章以下皆发，首章之意，此章明率性之谓道也，费道之用也，庸也显见也，发而中节也，隐道之体也；中也，隐也未发也，道者性而已，然而有率性焉，有尽性焉，夫妇之愚不肖而能知，能行者率性而已，率性者，夫人而可能，由愚不肖推之，则鸢飞戾天，鱼跃于渊，万物亦循其性之自然耳，圣人之不能知，不能行者，尽性之事也，尽性者，圣人而犹病由圣人而推之，则天地之大人，犹有憾，是天地亦有不能尽者，道之全体，本乎一性而塞乎两间，大无外，小无内也，故因愚不肖而论圣人之知，能因鸢鱼而致天地之明察，可谓费而隐矣，防微哉！
子曰：道不逺人人之为道而逺人不可以为道，诗云：伐柯伐柯，其则不逺执柯以伐柯，睨而视之，犹以为逺故君子以人治人，改而止，忠恕违道不逺施诸己而不愿，亦勿施于人，君子之道四，丘未能一焉，所求乎子，以事父未能也，所求乎臣，以事君未能也，所求乎弟，以事兄未能也，所求乎朋友，先施之未能也，庸徳之行庸言之谨，有所不足，不敢不勉，有余不敢尽，言顾行，行顾言，君子胡不慥慥尔。
四章引夫子之言，明修道之教，与道不可离之意，道者率性而已，岂逺于人哉为道，行道也，行道而逺于人是违，性非道也，已之性即人之性尽已，斯尽人矣，以人治人，谓修道之教，不假外求，非如伐柯之取，则犹逺也达道存乎？君臣父子，昆弟，夫妇，朋友之伦，为道存乎事，父事君，事兄施友之际，仁义礼智之端，喜怒哀乐之发，非言无以宣，非行无以着，故曰庸徳之行庸言之，谨曰：言顾行，行顾言，言行之发，可不谨乎庸徳庸言亦干九二之言也，引此释庸之名，以明中节之和，修道之教也，以人治人，忠恕之道也，忠恕者，中庸之异名，尽己忠也，推己恕也，其本体曰仁，其大本曰：诚仁者已立，立人已达，达人诚者，尽性以尽人物之性是也，然论语言夫子之道，忠恕而已矣，此言忠恕违道不逺何也曽子教人，明道者也，以全体大用之名言之，是指出忠恕之义，子思教人为道者也，以尽已推已之事言之，是为行忠恕者，言施己施人，盖为道而行，忠恕者也，由忠恕行，虽或违于道，亦不中不逺矣孟子曰：强恕而行，求仁莫近焉，前章言君子之道，造端乎夫妇，此言君子之道四，而五伦备矣。
君子素其位而行，不愿乎其外，素富贵行乎富贵，素贫贱行乎贫贱，素夷狄行乎夷狄，素患难行乎患难，君子无入而不自得焉，在上位不陵下，在下位不援上正，已而不求于人则无怨，上不怨天，下不尤人，故君子居易以俟命，小人行险以徼幸，子曰：射有似乎君子，失诸正鹄，反求诸其身。
第五章以下，皆教之序也，立教以身为本，九经，以修身为先，行有不得，则反诸己，犹之射焉，发而不中，亦必反诸其身，所谓素位而行不陵，不援不怨，不尤居易俟命，皆正己之事也。
君子之道，辟如行逺必自迩辟，如登髙必自卑诗曰：娄子好合，如鼓瑟琴，兄弟既翕，和乐且耽，宜尔室家，乐尔妻帑，子曰：父母其顺矣乎？
第六章于九经，为亲亲之，教行逺自迩登髙自卑自家而国也，惟顺于父母，宜于妻子和于兄弟，是所谓不出家而成教于国矣。
子曰：鬼神之为徳其盛矣乎？视之而弗见，听之而弗闻，体物而不可遗，使天下之人齐明盛服以承祭祀，洋洋乎如在其上，如在其左右，诗曰：神之格思，不可度思，矧可射思，夫微之显，诚之不可揜如此，夫○子曰：舜其大孝也与徳为圣人尊为天子，富有四海之内，宗庙飨之，子孙保之，故大徳必得其位，必得其禄，必得其名，必得其夀故天之生物，必因其材而笃焉，故栽者培之，倾者覆之，诗曰：嘉乐君子，宪宪令徳宜民宜人，受禄于天，保佑命之，自天申之，故大徳者必受命，○子曰：无忧者，其惟文王乎！以王季为父，以武王为子，父作之，子述之，武王缵大王，王季，文王之绪，壹戎衣而有天下，身不失天下之显名，尊为天子，富有四海之内，宗庙飨之，子孙保之，武王末受命，周公成文武之徳追王大王，王季，上祀先公以天子之礼，斯礼也，达乎诸侯大夫及士庶人，父为大夫，子为士，葬以大夫，祭以士，父为士，子为大夫，葬以士，祭以大夫，期之丧，达乎大夫，三年之丧，达乎天子，父母之丧，无贵贱一也，子曰：武王周公其达孝矣乎？○夫孝者，善继人之志，善述人之事者也，春秋修其祖庙，陈其宗器，设其裳衣，荐其时食，宗庙之礼，所以序昭穆也，序爵，所以辨贵贱也，序事，所以辨贤也。旅酬下为上，所以逮贱也，燕毛，所以序齿也，践其位，行其礼，奏其乐，敬其所尊，爱其所亲，事死如事生，事亡如事存，孝之至也，○郊社之礼，所以事上帝也，宗庙之礼，所以祀乎其先也，明乎郊社之礼，禘尝之义，治国其如示诸掌乎？第七章，亦亲亲之教也，亲亲之道，尤严于宗庙，先王所以教孝者，莫尚乎此，此章详于宗庙之事，而先之以交，神明之道焉，书曰：鬼神无常飨，飨于克诚，此六经言诚之始也，中庸一书，以诚为本，亦首于事鬼神，明之首章，戒不睹惧不闻，盖言君子存诚，无时不然，非有所为也，乃若常人之情，其于祀鬼神也，则亦视无所见，聼无所闻，然陈器设衣，体物而不遗，齐明盛服，承祭而如在，莫敢不尽其诚，是虽有为而然，然隐而见微而显，道一而已，岂非诚之至欤？舜尽孝于瞽瞍，移孝于承尧，推其行于家者，行于国天下，故称大，孝武王缵绪兴周，周公追王周之先祖，以尽孝思，且锡类于臣庶，三者之达，俾各伸其追逺之情故称达孝，自夫孝者以下总论孝之善且至者，夫所以事宗庙者有二，惟先徳是飨焉，惟先绪是缵焉，此继述志事之孝也，事以天子之礼，达乎三年之丧，与夫春秋之礼乐，亲尊之爱敬，此事亡如存之孝也，亲亲以孝，尽孝以诚，推此诚以徃可以事帝，推此诚以徃可以治天下国家，故曰，明乎郊社之礼，禘尝之义，治国其如示诸掌乎？此即论语问禘之防，礼运已极论之，鲁之郊禘，非礼，圣门所深病，病其越常黩典，非诚也，后章礼乐等论，皆此意也。夫宗庙飨鬼也，郊社事神也，故章首并论鬼神章末，兼明郊禘。
哀公问政，子曰：文武之政，布在方防其人存，则其政举；其人亡，则其政息；人道敏政，地道敏树，夫政也者，蒲卢也，故为政在人，取人以身，修身以道，修道以仁，仁者人也，亲亲为大，义者，宜也，尊贤为大，亲亲之杀，尊贤之等，礼所生也，在下位不获乎上，民不可得而治矣，故君子不可以不修身，思修身，不可以不事亲；思事亲，不可以不知人，思知人，不可以不知天，天下之达道五，所以行之者三，曰君臣也，父子也，夫妇也，昆弟也，朋友之交也，五者，天下之达道也，知仁勇三者，天下之达徳也所以行之者一也，或生而知之，或学而知之，或困而知之，及其知之一也，或安而行之，或利而行之，或勉强而行之，及其成功，一也，子曰：好学近乎知，力行近乎仁，知耻近乎勇，知斯三者，则知所以修身，知所以修身，则知所以治人，知所以治人，则知所以治天下国家矣，凡为天下国家有九经，曰修身也，尊贤也，亲亲也，敬大臣也，体羣臣也，子庶民也，来百工也柔逺人也怀诸侯也，修身则道立，尊贤则不惑，亲亲则诸父昆弟不怨，敬大臣则不，体羣臣则士之报礼重，子庶民则百姓劝，来百工则财用足柔逺人则四方归之，怀诸侯则天下畏之，齐明盛服，非礼不动，所以修身也，去谗逺色贱货而贵徳所以劝贤也，尊其位，重其禄，同其好恶，所以劝亲亲也，官盛任使，所以劝大臣也，忠信重禄，所以劝士也；时使薄敛，所以劝百姓也，日省月试，旣禀称事，所以劝百工也，送徃迎来，嘉善而矜不能，所以柔逺人也继絶世举废国，治乱持危，朝聘以时厚徃而薄来，所以怀诸侯也，凡为天下国家有九经，所以行之者一也，凡事豫则立，不豫则废，言前定则不跲，事前定则不困，行前定则不疚，道前定则不穷，在下位不获乎上，民不可得而治矣，获乎上有道，不信乎朋友，不获乎上矣，信乎朋友有道，不顺乎亲，不信乎朋友矣，顺乎亲有道，反诸身不诚，不顺乎亲矣，诚身有道，不明乎善，不诚乎身矣。
八章合九经论之，盖由五者达道，以明修道，谓教而施于政者也，章首凡八，言人互发，以人治人之意，中庸始言率性，修道此言，修道以仁，则性者仁而已矣，嗟夫！微言绪絶而复传者，頼有此书存焉，修道谓教仁之用也，故曰：修道以仁，天命谓性仁之体也；故曰：仁者人也，中庸之道，一言以蔽之，曰仁而已，天下之达道，五人之大伦也。为天下国家有九经，教之大经也，前章既明，修身，亲亲之教矣，然必尊贤，信友相与学问思辨而行之，故章首以修身，亲亲尊贤为要，末以信友顺亲，诚身为归，斯三者，反覆致意焉，九经之教，此其枢也，夫仁以亲亲为大，义以尊贤为大，亲亲者，父子，夫妇，昆弟之道也，杀之则亲疎有间，而礼生焉，尊贤者，君臣朋友之道也，等之则师友，异待而礼生焉，敬大臣者尊贤之义所推也，体羣臣子，庶民来百工柔逺人懐诸侯者亲亲之，仁所推也，其或上也而弗获民也，而弗治友也，而弗信亲也，而弗顺，亦惟曰反求诸其身而已，天下之达道五，即和者，天下之达道，即率性之道，盖人道不外乎五者，五者实根于一性，本然之性，即本体之仁，凡相生相养，相亲相爱，相湏相成，痛痒而切身颠连而同气，自孩提亲爱，以至仁民爱物，自事亲之，孝以达之，为天下国家，无非顺天性，尽人道而已，道出于性，不知人不能率性以修道，若何而治？人性出于命，不知天不能尽性，以至命若何而配天曰生知，学知困知，知之事也，曰安行利行，勉行勇之事也，夫五达道九经，本乎一性之仁，知者知乎？此勇者行乎此，故皆曰行之者，一曰豫焉。曰：定焉言也，事也，行也，何莫由斯道，道者率性之谓而不可湏臾离，即造次颠沛之不违仁，是故应万变而不穷，周万事而不匮，视世之事逐物，迁矫揉于旦暮颠防，扵酬应者，大有迳庭焉，所谓一以贯之也，一者诚也，然而曰不明乎善，不诚乎身，大学之修齐治平在先，诚意存乎止善，而知止七篇，道性善，曰：道一而已，推极乎！诚与思诚之道，亦曰不明乎善，不诚乎身，性仁也，仁无有不善，行着习察，一有觉焉，知性无疑，信道自笃，或疑扵善，或疑于恶，则是不诚于中，于形着明，动；变，化，何有此章？首之以仁，终之以诚仁，以性善言，诚以尽性，言忠恕之道扵是乎？在中庸之教，扵是乎备矣。
诚者，天之道也，诚之者，人之道也，诚者不勉而中，不思而得，从容中道，圣人也，诚之者，择善而固执之者也，博学之，审问之，慎思之，明辨之，笃行之，有弗学，学之弗能，弗措也；有弗问，问之弗知，弗措也；有弗思，思之弗得，弗措也；有弗辨，辨之弗明，弗措也；有弗行，行之弗笃，弗措也；人一能之，已百之，人十能之，已千之，果能此道矣，虽愚必明，虽柔必强，自诚明谓之性，自明诚谓之教，诚则明矣，明则诚矣。
九章承上，诚身之説极论诚之道，人有圣愚诚，则无二而造，诚之阃域，有天之道焉，人之道焉，不勉不思，从容中道，生知安行者也，诚者，事也，学问思辨，择善固执，学知利行者也，人一已百人，十已千困，知勉行者也，诚之者，事也，由诚者言之，则自诚明者，性之也，诚则形，形则着也，谓之性者，圣贤尽性之事也，由诚之者言之，则自明诚者反之也，明善诚身也，谓之教者，圣贤九经之教，以修身为本，使学者由明而达于诚也。窃尝反覆是书，以为中庸之道，人所同得，然而曰鲜能曰：不行不明，曰：不能，守曰不可，能及其至，则圣人有所不能知，不能行，若甚髙而难行者，何也？要知道体微妙，古人难言之，故曰：见乎隐显乎？微曰：费而隐曰：于穆不已，曰：不？显曰：无声无臭，惟圣人生知安行，以至悠久不息，下此者，必资学问思辨，笃行之功，圣贤引而不发，欲学者深造而自得之也，然得有难易存乎？资质之高下，功力之浅深，惟知之明，则择之审守之固，则行之力，此干九二学聚，问辨而进乎？九三进徳修业知至，知终之事也，中庸之教，至诚身而备矣，教之，至则化矣，此以下皆诚而化之事。
唯天下至诚为能尽其性，能尽其性，则能尽人之性，能尽人之性，则能尽物之性，能尽物之性，则可以赞天地之化育，可以赞天地之化育，则可以与天地参矣，其次致曲，曲能有诚，诚则形，形则着，着则明，明则动，动则变，变则化，唯天下至诚为能化，至诚之道，可以前知，国家将兴，必有祯祥，国家将亡，必有妖孽，见乎蓍龟，动乎四体，祸福将至，善必先知之，不善，必先知之，故至诚如神，唯天下至诚为能化，乃尽性之事，中庸之极功，十章以下，皆发此意，以明首章，致中和，天地位，万物育，盖干九五大人位天德之事也；率性诚也，惟尽性为至诚，修道教也，唯至诚为能化至诚，天之道也，致曲人之道也，其于参赞化育之功形着明，动变化之妙，其至一也，赞化育，则与天地合其徳前知如神，则与鬼神合其吉凶皆尽性之效。
诚者自成也，而道自道也，诚者，物之终始，不诚无物，是故君子诚之为贵，诚者，非自成己而已也，所以成物也。成己，仁也；成物，知也，性之徳也合外内之道也，故时措之宜也。故至诚无息，不息则久，久则徴徴则悠逺悠逺则博厚博厚则髙明博厚所以载物也髙明所以覆物也，悠久所以成物也。博厚配地髙明配天悠久无疆，如此者不见而章，不动而变，无为而成，天地之道，可一言而尽也；其为物不贰，则其生物不测，天地之道博也，厚也髙也明也悠也久也，今夫天斯昭昭之多，及其无穷也，日月星辰系焉，万物覆焉，今夫地一撮土之多，及其广厚，载华岳而不重，振河海而不泄，万物载焉，今夫山一卷石之多，及其广大，草木生之，禽兽居之，寳藏兴焉，今夫水，一勺之多，及其不测，鼋鼍蛟龙鱼鼈生焉，货财殖焉，诗云：维天之命，于穆不已，盖曰天之所以为天也，于乎不显，文王之徳之纯盖曰文王之所以为文也，纯亦不已。
维天之命，于穆不己，忠也；乾道变化，各正性命，恕也，天之忠恕，即干之中庸，即干之诚，化即乾元之仁，惟至诚尽性参天地，赞化育天道，在圣人矣，上章言尽性，能尽人物之性，盖以尽己为先，十一章，言成己所以成物，实以成物，为重天地，圣人之能事，有出于成物之外乎？诚者，尽己之性，故曰，自成率性之谓道，故曰自道，此所以成己，尽己之性矣，推之于人，于物皆所谓尽性也，率性谓道矣，修之为教，为化，皆所以成物也。有天地而万物生焉，天地所以终万物始万物者，其功在艮，艮反身之义也，君子反身而诚有取于艮，故曰：诚者，物之终始，凡物之自形自色，皆在吾仁，中则孰有出吾性外，身如日之光，有色皆烛，日入光晦色，非其色矣，如鉴之明，有形皆照鉴，昏明隐形，失其形矣，故曰，不诚无物，宇宙间，惟已与物耳，民胞物与气均体同，苟有我之私一萌，物我异矣，何者？诚不存也，诚而不存，失其为我，何有于物？故曰：一日克己复礼，天下归仁焉，故曰万物皆备于我，反身而诚，乐莫大焉，本体为仁，仁先成已变体为知，知能及物，仁知备而性之徳全已物兼尽，而内外之道，合已内也，物外也，何合焉？物因诚而有诚，因物而形已物，一致焉，无彼此无物，我斯合矣，若夫时措之宜，妙用固如此也，至诚无息，所谓行之者，一也，天地之成物，亦惟不息不息，故不贰不贰，故一无穷，一昭昭也，不一何以覆？万物系日星，广厚一撮，也不一，何以载华岳振河海，广大一卷，也不一何以生？草木，居禽兽不测，一勺也不一，何以产蛟龙殖货财，故曰：天得一以清，地得一以宁，一者，诚也，诚者尽性而已，由天地观圣人髙明不论也。博厚不论也。独所谓不见而章，不动而变，无为而成者，隐见显微之妙，悠久之功曰一，曰：诚而已，维天之命，于穆不已，天此诚也，于乎不显文徳之纯圣人，此诚也？曰：于穆曰：不显，皆所谓隐微者也？曰：不已，曰纯，皆所谓一者也，由至诚尽性言之，圣人天也，故曰：诚者，天之道也，呜呼！天命谓性，是为羣言之首，子思于此，引诗明之非至诚，其孰能与于此。
大哉圣人之道，洋洋乎发育万物，峻极于天，优优大哉！礼仪三百，威仪三千，待其人而后行，故曰：苟不至徳至道不凝焉，故君子尊徳性而道问学，致广大而尽精微极髙明而道中庸，温故而知新，敦厚以崇礼，是故居上不骄，为下不倍，国有道，其言足以兴，国无道，其黙足以容，诗曰：既明且哲，以保其身，其此之谓与！子曰：愚而好自用，贱而好自専，生乎今之世，反古之道，如此者烖及其身者也，非天子不议礼，不制度，不考文，今天下车同轨，书同文，行同伦，虽有其位，苟无其徳不敢作礼乐焉，虽有其徳，苟无其位，亦不敢作礼乐焉，子曰：吾说夏礼，杞不足徴也吾学殷礼，有宋存焉，吾学周礼，今用之，吾从周王天下，有三重焉，其寡过矣乎？上焉者，虽善无徴无徴不信不信，民弗从，下焉者，虽善不尊，不尊不信，不信民弗从，故君子之道，本诸身徴诸庶民考诸三王而不缪，建诸天地而不悖，质诸鬼神而无疑，百世以俟圣人而不惑，质诸鬼神而无疑，知天也，百世以俟圣人而不惑，知人也，是故君子动而世为天下道，行而世为天下法，言而世为天下则逺之则有望，近之则不厌，诗曰：在彼无恶，在此无射，庶几夙夜，以永终誉，君子未有不如此而蚤有誉于天下者也。
十二章，子思叹，中庸之道，未尝一日不在天，下可以参天地，育万物伤时君，不足与有为，圣贤之在下者，又不得以行其事，于是阐道徳明教化以俟，其人性得诸天以成已徳故曰徳性尊者何谓也？居中位正而为心，身之主，尊莫加焉，性即理也，理与欲对则理为大，在周是文，武，周公之周有文，武，周公之礼乐，在鲁而郊禘，则对越也，严配也，于诚何有？圣门所以重叹其失而病于不能有以正之，王天下有三重，即所谓本身徴民考古也，自上文至此，凡三节，明之愚而自用，是居上而骄也，有位无徳虽善无徴何本身之可言，贱而自专，是居下而倍也有徳无位不尊，不信何徴民之可言，生今之世，反古之道，是夏，殷，周之礼，无所徴也无徴不信何考古之可言，惟本诸身徴诸民，考诸古于此三者慎重之，无有谬乱之失，则建天地，质鬼神百世，俟圣不悖，不疑不惑矣，充是以徃不特为法于天下，而蚤有誉，抑传之后世，而永终誉，斯寡过矣乎？
仲尼祖述尧舜，宪章文武，上律天时，下袭水土，辟如天地之无不持载，无不覆帱，辟如四时之错行，如日月之代明，万物并育而不相害，道并行而不相悖，小徳川流大徳敦化此天地之所以为大也。
上章有徳无位，伤夫子之不遇也，十三章，谓仲尼虽不得位，然上传尧舜，文武之心，述诗书，正礼乐，系周易，作春秋，明中庸之道，以垂教万世，成小成大，其化宻【阙】其功，莫名天覆，地载日月照，四时行所以喻其道，万物之理，并育而不相害者，以天无不覆，地无不载也，一阴一阳之道并行而不相悖者，以日月不过四时不忒也，此干九五，大人合徳合明合序之事小徳渊泉故曰川流大徳溥博故曰敦化，兹天地所以为大欤？观天地，则见夫子。
唯天下至圣，为能聪明睿知，足以有临也，寛裕温柔，足以有容也；发强刚毅，足以有执也；齐庄中正，足以有敬也；文理密察，足以有别也，溥博渊泉而时出之，溥博如天，渊泉如渊，见而民莫不敬，言而民莫不信，行而民莫不说，是以声名洋溢乎中国，施及蛮貊，舟车所至，人力所通，天之所覆，地之所载，日月所照，霜露所队，凡有血气者，莫不尊亲，故曰配天，○唯天下至诚为能经纶天下之大经，立天下之大本，知天地之化育，夫焉有所倚？肫肫其仁，渊渊其渊，浩浩其天，苟不固聪明圣知达天徳者其孰能知之？
十四章子思感时王之莫为伤，圣人之不遇，思昔帝王徳为圣人尊为天子，其知也有临其仁也，有容其勇也；有执敬以持身，明以察物，具此全徳周徧静深，发当其可，民敬信而说之，以至中国之外，蛮貊之间覆载，照临之表，凡有血气，涵濡至化，莫不尊之如天，亲之如父母，惟见圣与天一耳，抑由运乎中者，有至诚焉，大经者，庸也，非诚无以经大本者，中也，非诚无以立天地化育，即中和位育之功也。非诚无以知三者何也？仁也？曰：中庸曰：命性道教，曰：忠恕皆合，仁之全体大用名之八章论，明善诚身之始，曰仁者人也，以天命谓性言之，所以名仁之本体，十四章，论至诚尽性之功，曰：肫肫其仁，以圣人与天地万物为一体言之，所以明仁之全体仁之本体，犹可名也，仁之全体，不可名也。道莫大于仁，莫极于诚，此一书之大防也，惟圣则溥博如天，诚则浩浩，其天不可涯矣，惟圣则渊泉如渊，诚则渊渊，其渊不可测矣，诚化之功如此，夫固聪明圣知者，举上文至圣全德，而言天徳即所谓溥博渊泉，渊渊浩，浩曰：诚而已，苟非固有至圣之资，达乎至诚之天徳孰能知此哉？此圣诚互融之妙也。夫至圣者，天禀之高，至诚者，人道之极，濂溪周子有言，诚者，圣人之本，是之谓乎！
诗曰：衣锦尚防，恶其文之着也，故君子之道，闇然而日章，小人之道的然而日亡，君子之道淡而不厌，简而文，温而理知逺之近知风之自，知微之显，可与入徳矣，诗云：潜虽伏矣，亦孔之昭！故君子内省不疚，无恶于志，君子之所不可及者，其唯人之所不见乎？诗云：相在尔室，尚不愧于屋漏，故君子不动而敬，不言而信，诗曰：奏假无言，时靡有争，是故君子不赏而民劝，不怒而民威于鈇钺，诗曰：不显惟徳百辟其刑之，是故君子笃恭而天下平，诗曰：予怀明徳不大声以色，子曰：声色之于以化民，末也，诗曰徳輶如毛，毛犹有伦，上天之载，无声无臭，至矣。
天命谓性一语十一章，已深明其妙，末章复防而归之知人，知天之学备矣，人以七尺之躯，而欲参赞天地，发育万物，散之弥满，六合敛之，退藏于宻庸非一中之妙，非尽性至命，索隐知微，何足以知此中庸一书隐，见显微之论悉矣，自费而隐，达之髙明博厚进之，于穆不已之天，自微而显，达之明动变化，进之于乎？不显之域，隐而见，见而隐微而显，显而微全体妙用，盖有不可名言者，末凡八引诗以明之？曰：不愧屋漏者，谨独之功也？曰：奏假无言者，戒不睹惧，不闻之验也？曰：不显惟徳则犹显也，不大声色则微矣，徳輶如毛则愈微矣。曰：衣锦尚防，则犹见也。潜之伏则隐矣，无声无臭，则愈隐矣。呜呼！夫子之言性与天道，不可得而闻也？至矣云者，其于中庸之徳固有不容言者欤？
中庸分章