钦定四库全书     经部八
中庸指归       四书类
中庸分章       四书类
大学发防       四书类
大学本防       四书类
提要
【臣】等谨案：中庸指归一卷，中庸分章一卷，大学发防一卷，大学本防一卷，宋黎立武撰立武字，以常新喻人，咸淳中，举进士第三，仕至军器少监，国子司业，宋亾不仕，闲居三十年，以终立武官抚州时，校文举呉澄充贡士，故澄志其墓，自称曰：门人又称立武官秘省，时阅官书，爱二郭氏，中庸郭游程门新喻谢尚书仕夷陵，尝传其学，将由谢溯程以嗣其传，故言大学中庸等书，间与世所崇尚者异义，盖中庸之学，传自程子后诸弟子各述师説门径遂岐，游酢，杨时之説为朱子所取，而郭忠孝，中庸説以中为性，以庸为道亦云，程子晚年之定论，立武中庸，指归皆阐，此防至其中庸分章则以天命之谓性以下为一章，仲尼曰：以下为二章，君子之道，费而隐以下为三章，道不逺人以下为四章，君子素其位而行以下为五章，君子之道，辟如行逺以下为六章，鬼神之为徳以下为七章，哀公问政以下为八章，诚者，天之道也，以下为九章，惟天下至诚以下为十章，诚者，自成以下为十一章，大哉圣人之道以下为十二章，仲尼祖述尧，舜以下为十三章，惟天下至圣以下为十四章，诗曰：衣锦尚防以下为十五章皆发明郭氏之防，所言亦具有条理，其大学则发防一卷，谓曾子传道在一贯，悟道在忠恕，造道在易之艮，大旨以止至善为归，而以诚意为要，本防一卷，仍用古本皆以为曽子之书，不分经传，而以所称曽子为曽晳之言，要其归宿与程，朱亦未为抵牾，异乎王守仁等，借古本以伸己説者也，惟其谓中庸大学皆通于易，列图立説连绳贯而排之，则未免务为髙论耳，此四书本合编，前有大徳，八年，赵秉政，序其先中庸后，大学葢亦从礼记原，次此本从今本四书之序，移大学于中庸前，而以秉政之序，介于四书之间，殊失本防，今厘正之，还其旧第焉，乾隆四十六年十二月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
中庸指归
宋 黎立武 撰
○中者，在中之义，正位居体之名也，先天大易本无方体，所以肇太极而生两仪，既有太极，易立乎其中，而中之体，立两仪既判，易行乎其中，而中之体明，然则所谓中之体者易也，易者，生生之谓生，生之易曰仁体仁之道曰诚，夫妙体之谓，易本体之谓仁，贯全体大用之谓诚，中庸之道，出于易本于仁，极于诚至，道不可以名也。故取正位居体，名之曰中寔，古今道体攸存，书曰：帝降传曰：民受中降受之，初，具天地之全，涵先天之妙，在干九二人道之始，故曰龙徳正中而进乎天徳，此中之体也，在坤六五心君之位，故曰黄中通理，正位居体，此中之位也；干画中实，坤画中虚，坤中之虚，乃所以居干体也，干之妙体，无乎不在，非坤位无以居此，体非坤土，无以成此位，其在人也，所谓心者，性之郛郭，心之中虚，而性存焉，先天一理，居中位正而为有，物之则万事万化，何莫由斯曰：成位乎其中，曰：立天下正位，曰：思不出其位，皆以正位居体言之，古之人莫不于喜怒哀乐之未发而养于中，莫不于喜怒哀乐之欲发而执此中，所谓存心养性，所谓闲邪存诚，皆所以养此中也，建中也，建极也，守约也，慎独也。一贯也，止至善也。克己复礼也。反身而诚也，皆所以执此中也，在书曰：执中在中庸曰：时中执中者持守于人心，道心之几时中者，权宜于由体达用之际，性之身之者，以执中言率性，尽性者，以时中言，兹百圣传心之大法也。
○庸之为义，常也用也【虞书凡言庸，皆以用言，商书曰思庸，惟庸皆以常道言，合而言之，盖日用之，常道也。】常道之用，大无不该，妙不可穷，而喜怒哀乐之发，诚形明动之验，寔自言行，始干九二，曰庸言之信，庸行之谨，闲邪存其诚，善世而不伐，徳博而化系辞于中孚，九二爻辞广之曰：言出乎身，加乎民，行发乎迩，见乎逺言行君子之枢机，枢机之发，荣辱之主也，可不慎乎？中庸一书，始曰庸徳之行庸言之，谨言顾行，行顾言者出乎身，发乎迩也，继曰：君子动而世为天下道，行而世为天下法，言而世为天下则，又曰：见而民莫不敬，言而民莫不信，行而民莫不恱者加乎民，见乎逺也此修道谓教之事篇末，申之曰：闇而章，曰：潜之昭曰：不动而敬，不言而信，曰：不赏而劝，不怒而威，曰：不显惟徳而百辟刑曰：不大声色而民化，终之曰：上天之载，无声无臭至矣，此则至诚能化之事，所谓庸也者，用也，谓是不用而寓诸庸者欤？
○子曰：中庸其至矣乎？民鲜能久矣！至矣！云者，赞昔人名道之防微久矣，云者，嗟斯人昧道之日逺然则中庸者自执中相传以来，古有是名矣，夫子推原斯道，体用之妙本，诸造化故于干九二文言发明之，于是子思之书，以中庸名曰喜怒哀乐之未发谓之中，中者，天下之大本，所谓中者以此。曰庸徳之行庸言之谨，所谓庸者，以此成性，内存寂然，未发，正位居体，是之谓中，发于言行中节，而和日用常道，是之谓庸中，以正位言庸，以常道言，盖合全体大用而名之也。尧，舜授受道用斯溥，掲执中以明其体，孔门讲贯，道体斯存，合中庸以该，其用名之，立道之显焉，周徳衰而大徳隠夫子没而微言絶子思忧之，乃取平日所闻于父师者，着而为书首之曰：命性，曰：道教者，所以著名篇之防也命性中也，道教庸也，继之曰：中和曰：大本达道者，所以明性道之蕴也，篇首言性，而此言中者喜怒哀乐未发，即性也，而中以正位居体言，名篇言庸，而此言和者言行之，发即庸也，而和以发皆中节，言其曰忠恕曰：诚化忠者，执中于心，诚者，致中和之道，皆所以尽已之性，所谓中也，恕者道之推，化者教之，至皆所以尽人物之性，所谓庸也，合而言之，曰：仁则已立，立人已达达人，仁者中庸之本体也，贯而通之曰：一则体用一源，显微无间，一者，中庸之妙贯也，此书之作，所以传先圣之道而着之，万世法言，大训毕偹于此，其为教也，盖以中庸之道，虽布在天下，而有至微，至隠者存中庸之理，虽具在人心，而能与知与行者鲜，故发明而诚，诚而明之义，尊贤取友，相与博学，审问，慎思，明辨，而笃行之，慎之于独而达之，君臣，父子，夫妇，昆弟，朋友诚之于身而推之，国家天下，为书十有五章，首章统论一篇之大防二章，备着夫子之格言，三章而下，明率性谓道，修道谓教之事，九章而下，明至诚尽性，至诚能化之事，末乃伤今思古，以道统絶续之防帝王授受之真，寔在夫子且反覆，推明仁诚之道以俟后之，圣人末章则穷理尽性至命之学也，其为书也大周乎天地，微极乎物理，幽贯乎神明而卒归之，无声无臭焉，广大精微，盖本诸易。
○道之大原出于天，自龙图出而人文阐，羲画具而文籍，生故易者，羣经宗祖也，干九二曰龙徳而正中庸言之信，庸行之谨，闲邪存其诚，徳博而化又曰，学以聚之，问以辨之，寛以居之，仁以行之，然则中庸之所以名与夫诚以尽中庸之性，化以极中庸之功，学问思辨，以明中庸之道，盖本诸此中庸之道，独于干九二明之，何也？干二人，道之始也，中庸人道之本也，卦列三画，以象三才，人受天地之中以生，自卦之象言之，则人为中，自卦之体言之，则君位为中，自卦之徳言之，则大本为中一爻，具三义，其寔相为表里也，【人事首，性之表也，】龙徳而正中者，龙之为物，灵妙神化，其静养也深，其动变也，大以喻性之徳如此而居中位，正为万事万物之则焉，由九二之正中，存诚而为君徳由九五之至诚尽性，而进天徳中庸以率性，尽性为体，故曰喜怒哀乐未发谓之中，中者，天下之大本也，二爻动为庸庸者，中之用也，用之言必信，用之行必谨，中庸以言行为用，故曰庸徳之行庸言之谨也，干中爻变，坤成坎坎，有孚者，诚也，坤中爻变干成离，离中虚者，明也；干二爻变重，坤成师师者，师也，坤二爻变重干，成同人，同人者友也，乾坤坎离之交明诚，诚明之妙，而万化由之出，是以由明而诚者，尊贤信友，学问思辨，以明中庸之教，由诚而明者尽已，尽物形着动变以成中庸之化焉，所谓遯世不见知，而不悔者，即初九龙徳而隠之事【初九，遯世无闷，不见是而无闷，】盖依中庸者也，所谓尊徳问学不骄，不悖者，即九三干，干进修之事，【九三君子进徳修业居上位而不骄，在下位而不忧】，盖道中庸者也，所谓赞化育，配天地者，即九五合徳之事也所谓至诚无息，纯亦不已者，即中正纯粹，自强不息之事，乃若时中心法，盖出于易之防以泉行，而山止也，惟止而得所养，则其行也；亨果行，必资乎育德，达道必由乎大本，故皆以时中言之，是知易与中庸相为经纬，非深造者，孰能知之？
○中庸之道始于尧，舜授受大明于孔子舜受，执中之传，而曰无稽之言勿听，弗询之谋勿庸，孔子于易明龙徳正中而曰庸言之信，庸行之谨，中庸所以详于舜孔子焉，然二圣人于中庸所同者徳所不同者位也，干之六爻，曰徳曰位而已，中庸十二章，备论之徳者所以明中庸之道位者，所以行中庸之事干之，五曰天徳，二曰君徳天以徳言君以位言二，非君位而曰君德者，以龙德正中之进乎？干五也。五曰天徳而不曰大位者以正位居体之存乎坤，五也；君固属乎干，五然有徳得位二，虽非君其徳可以君位，曷资乎坤五，盖有土有民，干非坤土，无以成其位，舜以大徳得位好问，察言用中于民，干九五事也，然自侧微，升闻徴庸歴试其于潜也见也，跃也，飞也，寔备纯干之体焉，孔子有徳无位，明中庸之道以垂世立教，干九二事也，然授业洙，泗之间，系易发天地之藏，作春秋，行王者之事，删诗定书，明礼正乐，以垂百世法，其于初之遯世三之，修辞四之徳业五之徳造亦备纯，干之体焉，故子思以舜徳为圣人尊为天子，覆载之内，莫不尊亲者徳与位之皆造也，以夫子祖述尧舜，宪章文武，如天覆地载，日月照而四时行，特位俭于徳耳中庸内圣外王之道也，因二圣人明之。
○经之作，至中庸止矣，故中庸者羣经之统，防枢要也。书曰：惟皇上帝降衷于下民，若有恒性，克绥厥猷，惟后传曰：民受天地之中以生，所谓命也，是以有动作礼义威仪之则，以定命也，夫恒性之秉谓命之中，即此中也，即所谓天命谓性也，顺性以绥猷有则，以定命即庸也，即所谓修道谓教也，在洪范曰：建用皇极而敛福，锡民在周，诗曰：有物有则，而秉好懿，莫不体立，而用着尽已，以尽人曽子曰：夫子之道，忠恕而已矣，子思盖得于曽子者也，孟子曰：守约而施博，曰：至诚而能动，曰立正位行大道，孟子学于子思，故论著益明焉。
○洙泗而后数千百年中庸之学，复大明于伊洛，尝考郑注庸用也以其记中和之为用，又曰：庸常也，用中为常道也。乃知体用之说，自昔己然，然汉儒去古未逺己不知中为何物？噫！道之不明也久矣，濓溪周子太极有图易通，有书深探天地之蕴，发明一中之传，二程继出，而中庸之道盛，独名篇之义，有当详者，今学者所取，以为据者，皆杨氏防氏之说也，杨氏曰：不偏之谓中，不易之谓庸，中者，天下之正道，庸者，天下之定理，防氏曰以徳行言曰：中庸以性情言曰：中和二子以为所得于师者如此，蓝田吕氏，则曰天命之谓性，即所谓中；修道之谓教，即所谓庸中者，道之所自出，庸者由道而后立盖中者，天道也天徳也降而在人，人禀而受之，是谓之性，书曰：惟皇上帝降衷扵下民，传曰：民受天地之中以生，此人性所以必善，又曰，天命之谓性，率性之谓道中者，天下之大本，和者，天下之达道，则性与道，岂有二乎？又曰：中即性也，在天为命，在人为性，由中而出，莫非道，故曰：中者道所由出，又曰，喜怒哀乐之未发，则赤子之心，大人不失其赤子之心，乃所谓允执厥中也，而与程子论难甚详，【程子曰：中者，道之所由出，此语有病，又曰：中即道也，若谓道出于中，则道在中内别为一物矣，若谓性与道大本与达道，可混而为一，即未安在？天曰命，在人曰性，循性，曰：道性也，命也，道也，各有所当大本，言其体达道，言其用，体用自殊，安得不为二乎？又曰：中即性也，此语亦未安，又曰，不偏之谓中，道无不中，故以中形道，若谓道出于中，则天圆地方，谓方圆者，天地所自出，可乎？如中既不可谓之性，则道何从称出于中，盖中之为义，自过不及而立名，若只以中为性，则中与性不合与率性之谓道，其义自异，性道不可合一而言，子居对以中者性之徳却为近之，又曰：喜怒哀乐未发谓之中，赤子之心发而未逺乎中若便谓之中，是不识大本也，】盖中庸之学，初兴议论，然尔兼山继登，程门终始，中庸之道体用之説寔得于心，传面命者也，程子尝为中庸作注，至是焚槀而属兼山，以书传之，乃知防氏杨氏所得于师者，初年之论也，吕氏以深潜缜宻称寔颇融贯，而其师始未然之者，未定之论也，盖至兼山则师弟子之讲贯，熟决择审矣，然则求中庸之道于伊洛，微兼山氏，吾谁与归？
○兼山氏曰：极天下至正谓之中，通天下至变，谓之庸中，其体也，庸其用也，圣人得于中用于天下，得于中者，合性命言之，用于天下者，兼道教言之，皆主人道为言也，尝求数之未形，见天地之数起于中，合中合之变，起于自然，而不可推移，故民受天地之中以生，所谓命也，性者，本于天命，而物之大原尽性，则无余事矣，循是而行焉，谓道修是而行焉，谓教性也，道也，教也，内外相成之道，是三者得之，然后为中庸之道，又本之易以依乎中庸，遯世不悔，为潜龙之事，以庸徳之行庸言之，谨为龙徳正中之事，学问思辨笃行，即聚辨居行之防也，故以见龙在田，为诚之者之事，参配天地，即大人合徳之防也故以飞龙在天，为诚者之事于干之二爻，则曰：此中庸诚形明动，变，化之序也，程氏学以性为本，以中庸易为先，盖二书皆尽性之道，程门惟兼山深于易，故得中庸之义焉，又考汉上朱氏易说于干，九二曰，二为中，中动为庸，初九，依乎中庸，九二龙徳而正中庸者，中之用也言行变化，不失其中，故谓之庸，汉上闻道，扵防氏，且与兼山接丽泽所渐至，当归一艮斋，谢氏尝叙所授郭氏，中庸说，谓中为人道之大，以之用于天下国家，是子和所以学，而伊川兼山之渊源也，然则中庸大防寔程郭口传心授，探本穷源而得之，正位，常道之义，全体大用之名，庶乎为定论。
中庸之学，太抵皆祖，程门初年之说，且于事物取中，是不无遗论，窃谓子思以中庸名篇，而首掲命，性道教者，所以明中庸之防，次释中和，大本达道者，所以错综中庸，性道之义，篇目经文纲举而目张也，今而曰篇名一义，经文又一义，中庸一中，中和又一中，何耶？孟子言：称尧舜，而性之一语，万世格言，尧舜以天下与人，而执中片言，实居其要，谓之中者，必有事焉，夫喜怒哀乐情也，其未发则性也，是中指性无疑，自中而发，无非顺性命之理，而见诸庸言庸行，人道所共由者，不越乎合，君臣父子，昆弟，夫妇，朋友之交而已，是庸指道无疑，其曰不偏不倚，无过不及者盖发而中节之名，所谓和也，是求中于用，不曰中有体乎？其曰不易也，定理也，盖何莫由斯之义，所谓常也，是知庸为常，不曰庸为用乎？兹所以详説説约而求其指归也，六经，四书名义微奥，惟见于易与中庸贯先天后天之道，曰：易该全体大用之道，曰：中庸可谓易简而天下之理得，故曰易其至矣乎？曰：中庸其至矣乎！
中庸指归