钦定四庳全书     经部八
乡党图考       四书类
提要
【臣】等谨案乡党图考十卷
国朝江永撰，永有周礼疑义，举要已着，録是书取经传中制度名物，有涉于乡党者，分为九类，曰图谱曰，圣迹曰：朝聘曰：宫室曰衣服，曰：饮食，曰器用，曰容貌，曰杂典，考核最为精密，其中若深衣车制及宫室制度，尤为专门，非诸家之所及，间有研究未尽者，若谓每日常朝，王但立于寝门外，与羣臣相揖而已，既毕，朝若有所议，则入内朝，引左传，成公六年，晋人谋去故绛，韩献子新将中军，公揖之，入献子从，公立于寝庭为内，朝议政之证，谓郑注太仆燕朝王图，宗人嘉事者，特举其一隅，非谓宗人得入，异姓之臣不得入，后儒误防太仆注以异姓之臣不得入路门，遂谓摄齐升堂为升路门外之堂，其实路门之外，无堂云云，今考永谓异姓之臣得入内朝，其说为是，若谓路门之外无所议，欲有所议，必入内朝，则永未详考鲁语曰：天子及诸侯合民事于外朝，注言与百官合考民事于外朝也，又曰：合神事于内朝；注内朝，在路门内，是则路门以外之，朝天子诸侯于以合考民事，岂谓无所议耶？永又谓礼纬天子外屏，乃树屏于应门之外，诸侯内屏，乃树屏于应门之内，以内屏为在路，门内者误云云，今考曲礼尔雅疏俱云，诸侯内屏为在路门内，且尔雅曰门屏之间谓之宁，此门既据路门，则屏之内外，亦自据路门内外可知，晋语曰：骊姬之谗尔射，予于屏内，韦昭注树，谓之屏礼，诸侯内屏，亦谓路门内也，越语王乃入，命夫人王背屏而立，夫人向屏，又曰：王遂出夫人，送王不出屏，韦昭注屏寝门内屏也，妇人礼送，人不出门，据此，则诸侯之屏，明在寝门内矣，淮南子主术篇，天子外屏，所以自障髙诱注诸侯在内，天子在外，故曰：所以自障，若诸侯亦设屏于朝门外，其何以别？天子之自障乎？但考大戴礼，武王践阼篇，师尚父亦端冕，奉书而入，负屏而立，王下堂，南面而立，云下堂则路寝也，奉书而入，则入路门也，其内有屏则似天子亦内屏，不知释名曰罘罳，在门外罘，复罳思也。臣将请事于此，复重思之，又曰：萧墙在门内，萧肃也，将入于此，自肃敬之处也，论语孔安国注，萧墙屏也，则门内萧墙，亦通名屏，崔豹古今注罘罳屏之遗象，行至门内，屏外复应思惟，则门内之墙古今注，又名曰罘罳，天子外屏，乃释名所云门外罘罳也，大戴礼所云负屏，则又古今注所云门内罘罳也，古今注又谓西京门阙殿舍前，皆有罘罳，葢天子，非若诸侯，内屏门内堂前，亦宜有隠蔽之处，故路门外，俱有屏证，诸大戴礼释名等书最确，今永谓天子屏在应门外，则未知所据，考三辅黄图汉未央宫，拟于路寝，五行志未央宫东阙，所以朝诸侯之门则拟于路门，罘罳在东阙外，则天子外屏，在路门外，汉时犹存，遗制觐礼，侯氏再拜稽首，出，自屏南门西，遂入门，左则庙门外有屏也，管子明日皆朝于太庙之门，则庙门外之朝，宁与路门外之朝，宁同天子庙门外之朝，宁有屏则路门外之朝，宁亦当有屏，故可以庙门例路门也，郑氏于觐礼，引天子外屏为证，实有精义，而永必易之，仍不若依郑之为得也，然全书数十百条，其偶尔疏漏者，不过此类，亦可谓邃于三礼者矣，乾隆四十六年十二月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
乡党圗考序
国家
列圣相承尊崇经学诸经众説是非去取皆有
钦定既颁易，书，诗，春秋，复纂仪礼，周礼：礼记且重，镌十三经注疏流布，海内广厉学宫，志古之士，餍饫，其中如酌，江河随量有获，可不谓厚幸欤？经籍包络三才，制度名物，特其间一支一节，四子书乡党一篇，稍涉制度，名物亦千百之十一，从来为制义者徃徃难之有，明一代流传之文体固淳质，实类捉衿，见肘有能举，典不忘祖者，伊谁欤？我？
朝经学逺轶前明数十年前，淹通之才，軰出专家之业，皆可传逺经学至为纠纷，著述家得其大者，遗其细如宫室，衣服饮食器用，皆未暇数之，况为制举业者，志在弋获，惮于寻源诸经，涉猎皮毛，挂一漏万，或为乡党，制义为窭陋，为饾饤，为纰缪徃徃不免，毋谓乡党之文，非经学浅深之左劵也，予既选择雅一帙，欲其花蕚附根干，复辑乡党，圗考十卷，自圣迹至，一名一物，必稽诸经传，根诸注防讨论源流，叅证得失，宜作圗谱者，绘圗彰之界，画表之窃谓。
国家以经学鼓励四方，固欲学者，治经毋卤莽，毋灭裂，为乡党一篇，寻源亦经学之一隅耳，爰序其端，质诸世之邃于经，且健于文者。
乾隆二十有一年季夏月新安江永序
乡党圗考例言
孔子先世及纪年及制度名物，当为圗谱，以显圗谱，正未易言，史记家语，阙里志歴聘纪年年谱诸书，参错不一，当加考核，以审从违，他书所绘制度，器服诸圗，多本宋初，聂崇义三礼圗徃徃与经谬戾，讹以传讹，鲜能订正，古人宫寝，朝庙，苟无精详之圗，安知门朝堂阶，若何布列，聘享摈相，若何行礼？衣服，无圗则冠冕，不知其形，衣裳，不知其制尊卑，不知其差三裘不知所用，至车舆一圗，传讹已乆全非古之车，形何以执绥而升车，何以车中不内顾，圗学安可无根，兹为圗谱一卷，务求精核，颇异他圗云。
考乡党当自圣迹始，昔人备考诸书，不择是非，丛杂钞，入事非其年，年无其事，不能参互考订，是直钞胥耳，生年月日，公谷与史记不同，公谷又自有参差，卒之月日，杜注不定，此皆宜详考画一，檀弓少孤，防墓两章及伯鱼母死，期而犹哭一章，事关父子夫妇之大伦，读者，不详其故，妄生疑辨，近世高邮，孙氏考出少孤，章非不知父墓丰城，甘氏考出伯鱼，哭母章夫子未尝出妻，此皆有功，礼经，亟宜取善防墓，章不善读之，似圣人不能谨，送终大事，苟善读之，亦自无可疑，其他如孔父嘉，实为得氏之祖，不得以父为名，嘉为字在齐，未尝七年，阳虎时，未尝宰中都，夹谷防未尝斩侏儒，仕鲁未尝摄相事，为司寇未尝诛少正卯，阨于陈蔡之间，当考其地，自陈如蔡，欲就叶公，非当时州来之蔡，皆随事考核以归，实録为先圣辑事迹，固非可草草也。
朝聘为一卷，聘事详考其始末，宫室为一卷，以朱子仪礼释宫为本，徧考古人宫室制度并辨，大夫士东房，西室之非，又详考朝宁门，堂诸制参证以圗，可想见古人视朝之仪，及聘享摈相，诸仪出入升降，趋跄进退，皆如身履其地，俗解以入门为趋进，以升堂为治朝，尤深辨其非，以醒当世之惑，鲁之宗庙，大禘僭礼，自僖公始以鲁颂閟宫，得间禘祭，非祭文王以鲁有周庙，得间皆前人所未也。
记云：不学杂服，不能安礼可知，古人亦以学杂服，为难衣服，分上下二卷，冠弁冕服之制三裘，裼袭之制，考之尤详，可知服裘，有上服，自是服制差等，当如此，非如时俗无根之説以缁衣象北面以素衣，昭忠信也，深衣裳孔疏，误释致家礼，亦承其误，今明辨之深衣之必杀，在当旁之衽宜邪？裁古注对，上衣不杀者，固非明人文谓从俭者，亦无根之説观此可知其谬。
饮食一卷，详及纎悉器用一卷，详车制度，注疏有误解，后人有误释误圗者辨之，容貌杂典各一，巻乡党一篇具备。
诸制度不必皆乡党所有，事有相关，亦兼考之防通其全，乃能悉其曲折。
自讲章，时文之学，盛而注疏之学，防游谈无根，其弊也久，前明诸钜公名手于毛，郑贾孔之言，盖有终身未一，寓目者，观其著述，与其时艺即可窥，其防里是书引经，稽典必以注疏为主，后儒之説附之注疏有未当，乃参考而明辨之，此穷经之方也。
钦定四库全书
乡党圗考巻一
婺源江永撰
圗谱
孔子年谱【生，年从公羊，谷梁传月日，从谷梁圗，不列蔡者，蔡地已属楚，故】。
<经部,四书类,乡党图考,卷一>
<经部,四书类,乡党图考,卷一>
<经部,四书类,乡党图考,卷一>
<经部,四书类,乡党图考,卷一>
<经部,四书类,乡党图考,卷一>
<经部,四书类,乡党图考,卷一>
<经部,四书类,乡党图考,卷一>
<经部,四书类,乡党图考,卷一>
<经部,四书类,乡党图考,卷一>
<经部,四书类,乡党图考,卷一>
<经部,四书类,乡党图考,卷一>
<经部,四书类,乡党图考,卷一>
<经部,四书类,乡党图考,卷一>
<经部,四书类,乡党图考,卷一>
服制差等圗
<经部,四书类,乡党图考,卷一>
<经部,四书类,乡党图考,卷一>
冕弁冠服所用圗
<经部,四书类,乡党图考,卷一>
<经部,四书类,乡党图考,卷一>
<经部,四书类,乡党图考,卷一>
<经部,四书类,乡党图考,卷一>
<经部,四书类,乡党图考,卷一>
<经部,四书类,乡党图考,卷一>
<经部,四书类,乡党图考,卷一>
乡党图考卷一
钦定四库全书
乡党图考卷二
婺源江永撰
圣迹
先世考
家语夲姓觧孔子之先，宋之后也，成王命防子代殷后，国于宋，防子卒，其弟曰仲思名，衍嗣防子后，微仲生宋公稽稽，生丁公申，申生缗，【当作愍，】公共及防【当作，】公熈熈生弗父何？及厉公方祀，【此防有误】。
按史记，宋世家，湣公共卒，弟公熈立，湣公长子弗父何？何之弟鲋祀，杀公而自立，是为厉公，谯周徐广俱云：鲋一作鲂，方祀即鲂，祀弗父，何与鲂祀俱湣公子，而云熈生，误矣。昭七年，左传正义引家语夲生篇云：宋湣公熈生弗父，何则？与今本不同其言，湣公是也；湣公名共而云熈，盖家语传写，各有误耳。
又弗父何生宋父周，周生世子胜，胜生正考甫，考甫生孔父嘉，五世亲尽，别为公族，故后世以孔为氏，一曰孔父者，生时所赐号也，是以子孙遂以为氏族○左传，【昭七】年孟僖子曰孔邱，圣人之后也，而灭于宋，其祖弗父何以有宋而授厉公，及正考父佐戴武宣，三命兹益共，故其鼎铭云：一命而偻，【力主反】，再命而伛，【纡羽反，】三命而俯，循墙而走，亦莫余，敢侮饘于是，鬻【之六反】于是，以糊余口，其共也如是。注圣人殷汤，孔子六代祖，孔父嘉为宋督所杀，其子奔鲁，弗父何孔父嘉之，高祖宋闵公之子厉公之兄何适？【音嫡，】嗣当立，以譲厉公正考父弗父何之？曽孙戴武宣，三人皆宋君，三命上卿也，言位高益恭，鼎考父庙之鼎，俯共于伛伛，共于偻循墙，言不敢安行，其共如是，人亦不敢侮之，于是鼎中为饘，鬻饘鬻糊，属言至俭，○鲁语闵马父曰：昔正考父校商之名颂十二篇，于周大师以那【，乃何反】为首，○商颂诗序那祀成汤也，微子至于戴公，其间礼乐废，壊有正考甫者，得商颂十二篇，于周之大师，以那为首，郑笺礼乐废，壊者君怠慢于为政，不修祭祀，朝聘养贤，待賔之事，有司忘其礼之仪制乐师失其声之曲折，是以散亡也，自正考父至孔子之时，又无七篇矣，疏国语云：校商之名，颂十二篇，谓于周之大师，校定真伪，是从大师而得之也。
按商颂疏引世夲云宋湣公生弗甫何？弗甫何生宋父？宋父生正考父，正考父生孔父嘉，无世子胜一代，杜注弗父何孔父嘉之，高祖是不从世本也。
春秋，桓公二年春王正月戊申，宋督弑其君与夷及其大夫孔父左传，宋华父督见孔父之妻于路，目逆而送之，曰：羙而艳，宋督攻孔氏而取其妻，公怒，督惧，遂弑殇公，君子以督有无君之心，而后动于恶，故先书弑其君，宋殇公立十年十一战，民不堪命，孔父嘉为司马，督为大宰，故因民之不堪命，先宣言曰：司马则然，已杀孔父，而弑殇公，公羊传及者何？累也？此何以书？贤也，何贤乎孔父，孔父可谓义形于色矣，督将弑殇公，孔父生而存，则殇公不可得而弑也，故于是先攻孔父之家，殇公知孔父死，已必死，趋而救之，皆死焉，孔父正色而立于朝，则人莫敢过而致难于其君者，孔父可谓义形于色矣，谷梁传孔父先死，其曰及何也？书尊及卑，春秋之义也，孔父之先死，何也？督欲弑君而恐不立，于是乎先杀孔父，孔父闲也，【闲，谓扞御也，】。
按圣师之所以为孔氏，实由孔父嘉始孔父字也，嘉名也，后世以字为氏，夲姓觧存二説一谓五世亲尽，一谓生时所赐号后説为胜春秋时有身，后赐族者，亦有生时，即称氏族者，孔父嘉犹之华，父督嘉之，后为孔氏，犹之督之，后为华氏也，孔氏之先有弗父，正考父皆不为氏者，未赐族，犹之华父督之，父为好父説亦未赐族，至华督而后赐族也，嘉之，字孔父，犹之郑大夫公子嘉字子孔也，此事夲无可疑，春秋书宋督弑其君与夷及其大夫孔父不称孔嘉，而称孔父者，春秋之初，犹有命大夫，命大夫书字不名，郑大夫祭仲名，足经书，宋人执郑祭仲，是其例也。杜氏意欲深贬孔父，乃谓孔父为名，嘉为字传称华父督孔父嘉，何以督为名，而嘉独为字乎？且杜氏谓孔父为名者，谓两字乎一字乎？如以孔父两字为名，则名主于孔，周人以讳事神，必不以其先人之名为氏，如以父之一字为名，则春秋时名连，父字者多，未有以父之一字为名者也。孔氏頴逹正义，强为之説云春秋之世，有齐侯禄父，蔡侯考父季孙行父，卫孙林父乃皆是名，又云：父既是名，孔则为氏，盖孔父先世以孔为氏，故传云督攻孔氏也，传称督攻孔氏，便文耳。或是当时已赐氏，亦未可知，谓孔父先世己氏，孔何所据乎？唐啖助云，孔字父美称也，孔氏之先，皆以字连父，又春秋时名嘉者多，字孔此，説甚当后人，疑君名臣，不当书字，此亦不然，诸侯卒及被弑，本当书名，命大夫，本当书字，各不相妨，史氏属辞，与寻常称谓，君前臣名者不同，不必以此为疑，谷梁又存或説云其不称名，盖为祖讳也，春秋非孔氏一家之书，此则真不可通矣。
夲姓觧孔父生子木金父，木金父生睾夷，【当作皋，夷】睾，夷生防叔，防叔避华氏之祸而奔鲁，防叔生伯夏，伯夏生叔梁纥，【恨反】。
按左传疏引家语夲姓篇作皋夷睾者，皋字之误也又按商颂孔疏引，世本云：正考父生孔父嘉，为宋司马，华督杀之而絶其世，其子木金父降为士，木金父生祁父，祁父生防叔，防叔为华氏所偪，奔鲁为防大夫，故名防叔，防叔生伯夏，伯夏生叔梁纥，此有祁父而无皋夷，盖祁父即皋夷之字也，防叔为孔父曽，孙其避华氏之祸，非谓桓二年华督杀孔父之时也，荘十二年，督为南宫万所杀，其后华氏仍为强族，防叔为华氏所偪，后来事耳，杜氏因年世不相当，谓孔父之子奔鲁，臆言之，无所据也。防叔奔鲁，当以家语世夲为是防叔为防大夫，鲁有东西二防，此当为东防在，今兖州府费县东北也。
左传【防十年，】伐偪阳，围之，偪阳人启门，诸侯之士门焉，县【音悬，】门发郰，【侧留反，】人纥抉【古穴反，】之以出，门者注偪阳，妘姓国门者，诸侯之士在门内者也，纥郰邑大夫，仲尼父叔梁纥也，郰邑鲁县东南莝城是也。言纥多力，抉举县门出，在内者疏，县门编版，如门施关机，以县门上有冦，则机而下之，公邑大夫，皆以邑名冠之，呼为某人，孔子父，字叔梁，○左传【防，十七年，】齐高厚，围臧纥于防，师自阳关逆臧孙，至于旅松，郰叔纥臧畴，臧贾帅甲三百，宵犯，齐师送之，而复齐师去之，注郰叔纥，叔梁纥三子，与臧纥共在防故夜送臧纥于旅松而复还守防。
按此二事皆见孔子父之勇所谓武力絶伦者也
始生至为委吏乘田考
夲姓觧叔梁纥娶施氏，有九女而无子，其妾生孟皮一字伯尼，有足病，乃求婚于顔氏【按孔子父居尼邱山麓，与顔氏同里，二族相距二三里，顔氏当有姓防，十九年传云，齐侯娶于鲁，曰：顔，懿姬则顔氏姬姓，】顔氏有三女，其小曰征，在顔氏问三女曰陬，大夫虽父祖为士，【按，如世夲説则防叔已为邑大夫】，然其先圣王之裔，今其人身长十尺，武力絶伦，吾甚贪之，虽年长性严，不足为疑，三子，孰能为之妻，二女莫对，征在进曰：从父所制，将何问焉？父曰：即尔能矣。遂以妻之【，史记所谓野合者以年不相若也，○檀弓二名不偏讳，夫子之母名征在，言在不称征，言征不称，在】征在，既徃庙见，以夫之年大【，檀弓疏引家语云：叔梁纥年，余七十无妻，今家语无此文，】惧不时，有男而私尼邱之山以祈焉，生孔子，故名邱，字仲尼，【阙里志，夫子未生时，有麟吐玉书于阙里，其文曰：水精之子，继衰周而为素王，圣母异之，以绣绂系麟之角，信宿而去，生之夕，有二龙绕室五老，降庭五老者，五星之精也，】○春秋谷梁传，防公二十一年十月庚子，孔子生○公羊传，防公二十一年，十有一月庚子，孔子生○史记孔子世家，孔子生鲁昌平乡陬邑，鲁防公二十二年而孔子生。
按鲁防公二十一年，己酉，周灵王之二十年也，公羊，谷梁皆谓孔子生于是年二家，去圣未逺当必有据经书十月庚辰朔，日有食之，则庚子者，十月二十一日也，公羊谓十一月庚子，则误矣。司马迁年表世家舛错者非一言，生二十二年者不足信，汉时亦尚公谷之学，何以记孔子生年必与公谷差一年乎？金履祥，通鉴前编，谓是年九月，十月日两食，必非生圣人之年，此金氏不知厯法故也。合朔当交而食，必须隔五六月无连月，比食之理，春秋及汉，初，有比食者，皆史家之误，未可以是断圣人生年也，十月庚辰朔，日食，庚子，孔子生亦何妨乎？朱子论语序説既引史记，不得不依其生年，然以公羊之十一月庚子，系之，则亦误二十二年七月有辛酉，二十三年二月癸酉朔，日食，以此推前后月日，则庚戌嵗十一月当甲辰朔，不得有庚子矣，窃谓孔子生年，当以二传为信月日，当以谷梁为信，但生年既参差，后叙事，有年可考者，但纪鲁公之年，无者缺之，又按陬邑者，孔子父所治，邑论语作鄹左传作郰后或作邹，一綂志云：故邹城在邹县界内，其实非邹国之邹也，史记正义引括地志，故邹城在兖州泗水县东南六十里，昌平山在县南六十里，乡以山为名。故阙里在县南五十里而兖州曲阜县，鲁城西南三里有阙里中有孔子宅，正义云：夫子生在邹长，徙曲阜，仍号阙里也。
家语孔子三嵗叔梁纥卒
按：是时孔子父殡于五父之衢，后乃与母合葬于防原，夲有葬于防三字，今删。
史记孔子为儿嬉，戯常陈爼豆，设礼容，○家语十九嵗娶宋之幵，【音坚，】官氏一嵗而生伯鱼鱼之生也，鲁昭公以鲤鱼，赐孔子荣君之贶，故因以名曰鲤，而字伯鱼，○史记孔子贫且贱，及长，尝为季氏史，料量平，【索隐曰：有本作委吏，赵岐曰：主委积仓库之吏，】尝为司职吏，畜蕃息【职，见周礼，牛人读为樴，义与杙同，盖系养牺牲之所，此官即孟子所谓乘田】。
母卒考
歴聘纪年二十四嵗母顔氏卒，○檀弓孔子少孤，不知其墓，殡于五父之衢，人之见之者，皆以为葬也，其慎也，盖殡也，问于郰曼，【音万，】父之母，然后得合葬于防。
按此章为后世大疑，本非记者之失，由读者不得句读文法而误也。近世髙邮孙邃人，濩孙着檀弓论文，谓不知其墓，殡于五父之衢，十字当连读为句，盖殡也，问于郰曼父之母两句为倒句，甚有理，盖古人埋棺于坎为殡，殡浅而葬深，孔子父墓实浅，于五父之衢，【左传杜注五父衢道，名在鲁国，东南据定八年，阳虎取寳玉大弓以出舎于五父之衢，曰：鲁人闻余出，喜于征死，何睱追余似五父衢在城外，括地志谓在曲阜县西南二里，鲁城内未知孰是？五父衢，即在城内，衢旁有空地可殡棺，当亦有之，】因少孤，不得其详，【母年少，或不亲见其实土之浅深，】不惟孔子之家，以为已葬，即道旁见之者，亦皆以为已葬，【如今人有权厝而覆土，谓之浮葬，正此类】，至是，母卒，欲从周人合葬之礼，卜兆于防，惟以父墓浅深为疑，如其殡而浅也，则可启而迁之，若其葬而深也，则疑体魄已安，不可轻动，其慎也，盖谓夫子再三审慎，不敢轻启，父墓也，【郑氏破慎为引，无义理，】后乃知其果为殡而非葬，由问于郰曼父之母而知之，盖唯郰曼父之母，能道其殡之详，是以信其言，启殡而合葬于防，【殡郰大夫，而郰人亲其役，是以曼父之母得其详，】盖殡也，当在问于郰曼父之母句，下因属文，欲作倒句，取曲折，故置在上，【檀弓固有此文，法】如此，读之可为圣人，释疑有禆，礼经者不浅。
又孔子曰：卫人之祔，【音附，】也，离之，鲁人之祔也，合之善夫注，祔谓合葬也，离之，有以间其中也，善夫善，鲁人也，祔葬当合也，○家语孔子之母既丧，将合葬焉，曰：古者不祔葬，为不忍先死者之复见也。诗云：死则同穴自周公以来，祔葬矣故衞人之祔也，离之，有以间焉，鲁人之祔也，合之，善夫吾从鲁遂合葬于防，○檀弓孔子既得合葬于防曰：吾闻之古也，墓而不坟，今邱也，东西南北之人也，不可以弗识，【音志，】也，【家语此下云：吾见封之若堂者矣，又见若坊者矣，又见覆夏屋者矣，又见若斧形者矣，吾从若斧者焉，】于是封之崇四尺，孔子先反，门人后雨甚，至，孔子问焉，曰：尔来何迟也？曰：防墓崩，孔子不应，三，孔子【胡犬反，】然流涕曰：吾闻之，古不脩墓，注墓谓兆域，古谓殷时也土之高者，曰坟聚土，曰封封之，周礼也，高四尺，盖周之士制先反，当脩虞事，门人言所以迟者脩之而来，孔子不应，以其非礼。
按孔子一生从周，从殷皆斟酌古今而为之，若古人略于墓而详于庙，殷周皆然，而殷人于墓且不坟，不坟则无崩壊之虞无脩墓之事，此殷人崇质，尚俭之俗，亦欲顺地道安静，不欲惊其体魄也，夫子非不欲从古者不坟之制，自度他日不免，从事四方，宜坟之易于识别，是以从今日邱封之制，当封时，亦既见其崇四尺矣。先反而脩虞事以余功，委之门人，不料雨甚，而崩也墓之崩，非先时筑土之不坚，亦非门人董事之不谨，新土方成，骤雨淹渍，门人即时修之而后反。度其崩，亦未甚也，夫子闻言惊怛，然流涕而曰：古不脩墓，盖古所以不脩墓者，以其不坟也，今不得已而坟，以坟之故而崩，以崩之故而脩夫子，盖自悼其不能从殷，致有违礼之事，因以是知古者墓而不坟，古人自有深意，存其间也，此章以吾闻古者墓而不坟，吾闻古不脩墓为起讫记者，意在殷周，从违之间，后人不能细绎，经文乃谓孔子自伤其不能谨之于封筑之时，以致崩圮，且言：古人所以不脩墓者，敬谨之至，无事于脩，如此，则圣人真为不能谨于送终大事，非寻常之过矣，先儒疑少孤，章并疑及此章，皆不可不详论。
又孔子既祥，五日弹琴而不成声，十日而成，笙歌注逾月，且异旬也，祥亦凶事用逺日【谓先卜逺日】五日，弹琴十日，笙歌，除由外也，琴以手笙歌以气。
学官适周反鲁考
左传【昭，十七年，】秋郯子来朝，【郯国名】，公与之宴，昭子问焉，曰：少皞氏以鸟名官，何故也？郯子曰：吾祖也，我知之，昔者黄帝氏以云纪，故为云师而云名，炎帝氏以火纪，故为火师而火名；共工氏以水纪，故为水师而水名；太皞氏以龙纪，故为龙师而龙名，我高祖少皞挚之立也，鳯鸟适至，为鸟师而鸟名，鳯鸟氏歴正也，鸟氏，司分者也，伯赵氏，司至者也，青鸟氏司启者也，丹鸟氏司闭者也，祝鸠氏，司徒也，鴡鸠氏，司马也，鸤鸠氏，司空也，爽鸠氏司冦也。鹘鸠氏司事也，五鸠，鸠民者也，五雉为五工正，利器用，正度量，夷民者也，九扈为九农正，扈民无滛者也，自颛顼以来，不能纪逺乃纪于近，为民师而命以民事，则不能故也。仲尼闻之，见于郯子而学之，既而告人曰：吾闻之，天子失官，学在四夷，犹信注少皞，金天氏，黄帝之子，己姓之祖也，黄帝轩辕氏，姬姓之祖也，黄帝受命有云，瑞故以云纪事，百官师长，皆以云为名，号缙云氏，盖其一官也，炎帝神农氏，姜姓之祖也，亦有火瑞，以火纪事，名百官共工以诸侯霸九州者，在神农前太皞，后亦受水瑞以水名官，太皞伏牺氏，风姓之祖也，有龙瑞，故以龙命官，鳯鸟知天时，故以名歴正之官，鸟燕也，以春分来秋分去伯赵伯劳也，以夏至鸣冬至止，青鸟鸧鴳也，以立春，鸣立夏，止丹鸟，鷩雉也，以立秋来立冬去入大水为蜃，上四鸟皆歴正之属官，祝鸠，鹪鸠也，鹪鸠孝故为司徒，主教民鴡鸠，王鸠也，鸷而有别，故为司马，主法制，鸤鸠鴶鵴也，鸤鸠平均，故为司空，平水土，爽鸠鹰也，鸷故为司冦。主盗贼，鹘鸠鹘雕也，春来冬去，故为司事，鸠聚也，治民上聚，故以鸠为名，五雉雉有五种，西方曰鷷雉，东方曰鶅雉，南方曰翟雉，北方曰鵗雉，伊，洛之南曰翚雉，夷，平也，扈有九种，春扈鳻鶞，夏扈窃秋扈，窃蓝冬扈窃黄棘扈，窃丹行扈，唶唶【侧，百反】宵扈，啧啧桑扈，窃脂老扈鷃鷃，以九扈为九农之号，各随其宜，以教民事；扈，止也，止民使不滛放，颛顼氏代少皞者徳不能致逺瑞而以民事命官，于是仲尼年二十八【以生，己酉，数之】失官，官不修其职也，传云：圣人无常师，【学官，盖至賔馆学之不必适，郯也，】○家语，孔子学琴于师防子防，子曰：吾虽以击磬为官，然能于琴，今子于琴已习，可以益矣。曰：邱未得其数也；有间曰：己习其数，可以益矣。曰：邱未得其志也，有间曰：己习其志，可以益矣。曰：邱未得其为人也有间，孔子有所缪然思焉，【缪然深思，貎】有所睾，然高望而逺眺焉【睾，伺视貎一作皇，】曰邱，迨得其为人矣，近黮【黒貎徒感反，】而黒颀【长貎音旂，】然长旷如望羊，【旷用志广逺望羊逺视也】奄有四方，非文王其孰能为此师，防子避席叶拱而对曰：【叶拱两手，薄其心也，】子圣人也，其传曰：文王操左传【昭七年，】公至自楚，孟僖子【仲孙貜，】病不能相礼，【此年三月，公如楚，郑伯劳之，孟僖子为介，不能相仪，及楚不能答，郊劳】乃讲学之，苟能礼者从之，及其将死也，召其大夫曰：礼，人之干也，无礼无以立。吾闻将有逹者，曰孔邱，圣人之后也，而灭于宋，其祖弗父何以有宋而授厉公，及正考父佐戴武宣，三命兹益共，故其鼎铭云：一命而偻，再命而伛，三命而俯，循墙而走，亦莫余，敢侮饘于是，鬻于是以糊余口，其共也如是。【注见前。】臧纥有言曰：圣人有明徳者若不当世，其后必有逹人，今其将在孔邱乎？我若获没，必属説与何忌于夫子，使事之，而学礼焉，以定其位，故孟懿子与南宫敬叔师事仲尼，仲尼曰：能补过者，君子也，诗曰：君子是则是效，孟僖子可则效已矣，注二十四年，孟僖子卒传终言之，僖子卒，时孔子年三十五【，此亦以生己酉，数之】説南宫敬叔何忌？孟懿子皆僖子之子。
按史记不考，僖子卒在昭二十四年，此传为终言之而叙，此事于十七嵗误甚。
家语孔子谓南宫敬叔曰：吾闻老耼博古知今，通礼乐之原，明道徳之归则吾师也，今将徃矣，对曰：谨受命，遂言于鲁君曰：臣受先臣之命，云孔子，圣人之后也，少而好礼，汝必师之，今将适周，观先王之遗制，考礼乐之所极，斯大业也，君盍以乘资之，公曰：诺，与孔子车一乘，马二疋，至周。
按昭二十四年癸未二月，孟僖子卒，五月乙未朔，日食，孔子适周，在敬叔学，礼之后而曽子问有吾从老耼助，遇日食之事，则适周冝在此年三，四月间，但敬叔有父丧，家语谓与俱徃疑未必然。
又问礼于老聃，访乐于苌，【老聃，老子苌，周大夫】。
按问礼老聃，曽子问篇言：吾闻诸老聃者，四章是其遗言，若史记老子传所谓君子盛徳容貎若愚，去子之骄气多欲，态色滛志世家，家语所谓好议人，发人之恶，此岂所以告夫子哉？即老子犹龙之誉，疑亦为老氏者増饰之辞，今皆不録，访乐苌，孔子与賔牟贾论大武，有吾闻诸苌之言。
又歴郊社之所考，明堂之则察庙朝之度，于是喟然曰：吾乃今知周公之圣，与周之所以王也，又孔子观乎明堂，覩四门墉有尧，舜之容，桀纣之象，而各有善恶之状，兴废之诫焉，又有周公相成王，抱之负斧扆，南靣以朝诸侯之图焉，孔子徘徊望之，谓从者曰：此周之所以盛也，夫明镜所以察形，徃古所以知今，人主不务袭于其所以安存而忽怠，所以危亡，是犹却走而欲求及前人也，岂不惑哉？又孔子遂入，太祖后稷之庙堂右阶之前，有金人焉，三缄其口，而铭其背曰：古之慎言人也，戒之哉！无多言，多言多败；无多事，多事多患，安乐必戒，无行所悔，勿谓何伤，其祸将长；勿谓何害，其祸将大；勿谓不闻，神将伺人焰焰不灭，炎炎若何？涓涓不壅，流为江河緜緜不絶或成网罗，毫末不札，将寻斧柯，诚能慎之，福之根也？曰：是何伤？祸之门也，强梁者不得其死，好胜者必遇其敌，盗憎主人，民怨其上，君子知天下之不可上也，故下之知众人之不可先也，故后之温恭慎徳使人慕之，执雌持下，人莫逾之，人皆趋彼，我独守此，人皆惑之，我独不徙，内藏我智，不示人技，我虽尊高，人弗我害，谁能于此江海虽左长于百川，以其卑也，天道无亲，而能下人，戒之哉！孔子顾谓弟子曰：小子识之，此言实而中，情而信○，又苌语刘文公曰：吾观仲尼有圣人之表，河目而龙颡，黄帝之形貎也，脩肱而龟背，长九尺六寸，成汤之容体也，言称先王，躬履谦譲，洽闻强记，博物不穷，非圣人之兴者乎？○又自周反鲁，道弥尊逺方弟子之进，盖三千焉，又孔子曰：自南宫敬叔之乘我车也，而道加行。
适齐反鲁不仕考
史记昭公奔齐鲁乱孔子适齐
按昭公二十五年，奔齐，世家叙适齐，于此年是也。谓为高昭子，家臣以通乎景公，则未必然；歴聘纪年，前此无适齐之事，昭二十年十二月，齐景公田于沛，招虞人不至，有论虞人语，盖在鲁闻而论之，而家语正论觧谓孔子在齐，非也，年谱于三十二嵗当昭二十一年，书齐景公遣使来聘，孔子适齐，三十二嵗在齐辞廪邱，三十三嵗在齐对厘王庙灾，盖因史记而误也。世家叙事错谬，既以适周，事叙于昭，二十年之前，又于昭二十年云：孔子盖年三十齐，景公与晏婴来适鲁问，秦穆公所以覇孔子对之，而景公説年谱遂意，明年有来聘，适齐之事，考之左传，昭二十年，齐侯疥遂痁，期而不瘳，十二月，疾瘳而田，沛何尝有适？鲁之事，岂齐侯来，而春秋不书乎？家语亦载此事，今并削之。
説苑孔子至齐郭门之外，遇一婴儿，挈一壶，相与俱行，其视精，其心正，其行端，孔子谓御曰：趣驱之，趣驱之，韶乐方作，于是至而闻韶，学之三月，不知肉味？曰：不图为乐之至于此也，○家语孔子在齐舎于外馆景公造焉，賔主之辞既接，左右曰：周使适至，言先王庙灾，公覆问灾，何王之庙？孔子曰：此必厘【音僖，】王之庙，厘王变文武之制，作华丽之饰，宫室崇峻，舆马奢侈而弗可振也，故天殃所宜加俄顷，左右报曰：厘王庙也，公惊起，再拜曰：圣人之智过人逺矣。
按此事姑载之，厘王至敬王十世庙，当已毁，如未毁，宜言亲尽，不毁当灾，乃别为之説何耶？且亿中之事，圣人不贵私论，或一及之，岂以此明于君前，疑后人因在陈闻桓，僖庙灾之事，増饰为此耳。
又齐有一足，鸟舒翅而跳，齐侯使问孔子，孔子曰：此鸟名商羊，水祥也，昔童儿有屈其一足，振讯两肩而跳，且謡曰：天将大雨，商羊鼓舞，今齐有之，其应至矣，急告民趋治沟渠，修隄防，将有大水为灾，顷之，大霖雨，水泛溢，唯齐有备，不败，景公曰：圣人之言，信而征矣，○又孔子见齐景公，公悦焉，请置廪邱之邑以为养，辞不受，谓弟子曰：君子当功受赏，今吾言于君，君未之行，而赐吾邑，其不知邱亦甚矣，○史记，景公问政，孔子曰：君君，臣臣，父父，子子，他日又问曰：政在节财，公説欲以尼谿田封孔子，晏婴进曰：夫儒者滑稽而不可轨法，倨傲自顺，不可以为下；崇丧，遂哀破产厚葬，不可以为俗，今孔子盛容饰，繁登降之礼，累世不能殚其学，当年不能防其礼，君欲用之，以移齐俗，非所以先细民也，异日，景公止，孔子曰：奉子以季氏，吾不能以季孟之间待之，曰：吾老矣，弗能用也，孔子遂行，反乎鲁。
按：孟子言未尝有所终三年，淹而厯聘纪年谓留齐七年，非也，昭二十七年，呉季札聘上国，反于齐，子死嬴博间，而夫子徃观葬，盖自鲁徃观嬴博间，近鲁境也，然则在齐不过一年耳。
鲁语季桓子穿井，获如土缶，其中有羊焉，使问之仲尼曰：吾穿井而获狗，何也？对曰：以邱之所闻，羊也，木石之怪曰防，蝄蜽【音罔两】，水之怪曰龙罔象，土之怪曰羵羊，按定公五年丙申，季平子卒，桓子立年谱叙羵羊事于昭公薨之年，已误矣。平子卒，阳虎将以璵璠敛，仲梁懐弗与见左传而家语云：孔子初为中都宰，闻之歴级而救焉，年谱，遂叙宰，中都于四十七嵗是时阳虎方张，岂夫子仕之时，且阳虎涂中之语，又何为也？今削救璵，璠事而叙宰，中都于定九年，乃得其实。
史记桓子嬖臣仲梁懐与阳虎有隙，阳虎执懐囚桓子与盟而醳之，阳虎益轻季氏，季氏亦僭于公室，陪臣执国政，孔子不仕，退而修诗，书；礼，乐，弟子弥众，○又定公八年，公山不狃不得意于季氏，因阳虎为乱，欲废三桓之适，更立其庶孽，阳虎素所善者，遂执季桓子，桓子诈之得脱，定公九年，阳虎不胜奔齐，时孔子年五十，公山不狃以费畔季氏，使人召孔子，孔子循道久，温温无所试，欲徃子路不説然亦卒不行。
按不狃，与阳虎共谋去三桓，而论语以为畔，其实未尝据邑，兴兵也，集注与阳虎共执桓子，因史记之文，其实非共执也，不狃自在费，阳虎将享季氏于蒲圃为前驱，以监之耳，虎奔在九月，不狃之召，盖在其后，此年为中都宰矣。
仕鲁考
家语孔子初仕为中都宰，制为养生送死之节，长幼异食，强弱异任，男女别涂，路无拾遗，器不雕伪，为四寸之棺，五寸之椁，因邱陵为坟，不封不树，行之一年，而四方之诸侯，则焉定公谓孔子曰：学子此法，以治鲁国何如？对曰：虽天下可也，岂但鲁国而已，防于是二年定公，以为司空，乃别五土之性，而物各得其所生之宜，【鲁，孟孙为司空，此为司空之贰也，】由司空为大司冦。设法而不用，无奸民按世家叙，宰中都于阳虎，奔齐之后，歴聘纪年在五十一嵗是定公九年也，为司空，司冦在十年，皆骤迁。
左传【定元年，】季孙使役如阚，公氏将沟焉，葬昭公于墓，道南【阚，鲁羣公墓所在，季孙意如欲沟絶其兆域，不使与先君同，】孔子之为司冦也。沟而合诸墓，家语谓季桓子曰：贬君以彰己罪，非礼也，今合之所以揜夫子之不臣，○左传，定公十年春，及齐平，夏，公防齐侯于祝其，实夹谷【，在今莱芜县，】孔邱相犂，弥言于齐侯曰：孔邱知礼而无勇，若使莱人以兵刦鲁侯，必得志焉，【齐灵公灭莱，其民播流在此，】齐侯从之，【献酬礼毕，齐有司趋进曰：请奏四方之乐，公曰：诺，于是旌旄羽祓矛，防劒拨鼓噪而至，】孔邱，以公退曰：士兵之两君合好，而裔夷之俘，以兵乱之，非齐君所以命诸侯也，裔不谋夏，夷不乱华，俘不干盟，兵不偪好，于神为不祥于徳为愆义于人为失礼，君必不然，齐侯闻之，遽辟之，将盟，齐人加于载书曰：齐师出竟，而不以甲车三百乘从我者，有如此盟，孔邱使兹无还，揖对曰：而不反我汶阳之田，吾以共命者，亦如之，齐侯将享公，孔邱谓梁邱据曰：齐鲁之故，吾子何不闻焉？事既成矣，而又享之，是勤执事也，且牺象不出门，嘉乐不野合，享而既具，是弃礼也，若其不具，用秕稗也，用秕稗君辱，弃礼名恶，子盍图之？夫享，所以昭徳也不昭不如其已也，乃不果享。
按夹谷事，以左氏为信，谷梁史记，家语皆有斩，侏儒事，后儒伪造也，夫子以理直气壮，却莱兵对载书，其辞享礼，亦所以破其兵，刦之故智，义勇不可当，奚必以斩侏儒为武哉！且圣人不为己甚，果斩侏儒，则为己甚，即不生意外之变，齐人岂肯服义乎？
史记景公归，告其羣臣曰：鲁以君子之道辅其君，而子独以夷狄之道教寡人，使得罪于鲁君，奈何有司曰：君子有过，谢以实，小人有过，谢以文，于是归所侵鲁田以谢过，○春秋【定十年，】齐人来归郓，讙龟隂田注三邑皆汶阳田防夹谷孔子相，齐人服义而归鲁田○家语，孔子为司冦，断狱讼皆进，众议者而问之，曰：子以为奚若？某以为奚若？皆曰云云，如是，然后夫子曰：当从某子几是鲁有父子讼者，夫子同狴，【音陛狱也，】执之，三月不别，其父请正赦之，季孙不悦，曰：司冦欺余，曩告余曰：国家必先以孝，今戮一不孝，以教民孝，不亦可乎？孔子喟然曰：上失其道而杀其下，非理也，不教以孝，而聴其狱，是杀不辜也，今世俗之陵迟久矣，虽有刑法，民能勿逾乎！
按荀子家语史记，皆有诛少正卯，事朱子曰：少正卯之事，论语所不载，子思，孟子所不言，虽以左氏亦不道也。独荀况言之，是必齐鲁诸儒愤，圣人失职，故为此説以夸其权耳，今亦不録。
春秋，定公十二年夏，叔孙州仇帅师堕郈，季孙斯，仲孙何忌帅师堕费，冬，十有二月，公围成，公羊传孔子行乎季孙，三月不违，曰：家无藏甲，邑无百雉之城，于是帅师堕郈，堕费左传，仲由为季氏宰，将堕三都，于是叔孙氏堕郈，季氏将堕费，公孙不狃，叔孙輙帅费人以袭鲁，公与三子入于季氏之宫，登武子之台，费人攻之，弗克，入及公侧，仲尼命申句湏，乐颀下伐之，费人北，国人追之，败诸姑蔑，二子奔齐，遂堕费，将堕成，公敛防父谓，孟孙堕成，齐人必至于北门，且成，孟氏之保障也，无成，是无孟氏也，子伪不知我将不堕公围成，弗克疏昭，十三年，南蒯以费叛连年，伐而不克定十年，侯犯以郈叛，一年，再围而不克，由其城险固，家臣数叛，仲由进计，季孙防其后患，令毁壊其城左氏，不言孔子之计，当是仲由自立此谋，但传称费人袭鲁，仲尼在焉，是孔子知其事，谓堕之为，是故不禁也，○家语强公室，弱私家尊君卑臣，政化大行，初，鲁贩羊沈犹氏常朝饮其羊，以诈市人，公慎氏妻滛不制，慎溃氏奢侈逾法，鬻六畜者，饰之以储价及孔子为政，则沈犹氏不敢朝饮其羊，公慎氏出其妻，慎溃氏越境而徙，三月，则鬻牛马者不储价，卖羔豚者不加饰，男女行者别涂，道不拾遗，男尚忠信，女尚贞顺四方，客至，不求有司，皆如归焉。
按家语，史记皆云为司冦。摄行相事，其实摄相，乃是相礼如夹谷相防，论语趋进，翼如賔退，复命是也。若鲁相，自是三卿执政，自是季氏夫子，是时，但言之而从公羊，所谓行乎季孙，三月不违者耳，未尝摄鲁相也。
孔丛子为司冦，国人谤之曰：麛裘而韠，【韠蔽膝也，皮弁服，素衣，麛裘素韠，】投之无戾，【戾罪也，】韠之麛裘，投之无邮，【邮过也。】，既而政化盛行，国人诵之曰：衮衣章甫，爰得我所，章甫衮衣，恵我无私，【大夫冕服一章，假衮衣言之耳，】。
去鲁周游考
史记齐人闻而惧曰：孔子为政必霸，霸则吾地近焉，我为先并矣，盍致地焉？犂鉏曰：请先尝沮之，沮之而不可，则致地庸迟乎？于是选国中女子好者八十人，皆衣文衣，而舞康乐，【家语作舞容玑注，舞曲名】，文马三十驷，遗鲁君陈于鲁城南高门外，季桓子防服徃观再三将受，乃语鲁君为周道游，徃观终日，怠于政事，子路曰：夫子可以行矣，孔子曰：鲁今且郊，如致膰乎大夫，则吾犹可以止，桓子卒受女乐，三日不聴政，郊又不致膰俎于大夫，孔子遂行宿乎？屯【近郊，地名】师己，送曰：夫子则非罪，孔子曰：吾歌可乎？歌曰：彼妇之口，可以出走，彼妇之谒，可以死败，优哉游哉，维以卒嵗师己反桓子曰：孔子何言？师己以告，桓子叹曰：夫子罪我，以群婢故也。夫遂适卫主，顔浊邹家【，即顔讐由】。
按孔子世家，诛少正卯，三月，大治归女乐，去鲁适卫，皆叙于定公，十四年，非也，定十三年夏，有筑蛇渊囿，大搜比蒲，皆非时劳民之事，使夫子在位而聴其行之，则何以为夫子考十二诸侯年表及鲁世家皆于定十二年，书女乐去鲁，事年表及卫世家皆于灵公三十八年书孔子来，禄之如鲁，卫灵三十八，当鲁定十三，盖女乐事在十二十三，冬春之间，去鲁实在十三年春，鲁郊尝在春，故经不书，当以卫世家为正，夫子春去鲁而夏，筑蛇渊囿，大搜比蒲诸秕政，即作尤可见，圣人在位之有禆也。
琴操孔子去鲁作歌曰：予欲望鲁兮，龟山蔽之手，无斧柯，奈龟山何又作猗兰，操曰：习习谷风以隂以雨之子于归逺送于野何？彼苍天不得其所，逍遥九州，无有定处，世人闇蔽，不知贤者，年纪逝迈，一身将老，○史记卫灵公致粟六万，居十月去卫，【史记，谓有谮孔子者，灵公使公孙余假一出一入，以兵仗胁之，孔子恐得罪而去，不足信，】将适陈，过匡【，一统志匡城，在大名府，开州长垣县西南十五里，】顔刻为仆，以其防指之曰：昔吾入此，由彼缺也，【谓昔所被攻缺，破之处】，匡人闻之，以为鲁之阳虎，阳虎尝暴匡人，匡人遂止孔子，孔子状类阳虎，【阙里志云：龙颡阜頬靣，如蒙倛】拘焉，家语匡简子，以甲士围之，子路将与战，孔子止之曰：由歌予和汝，子路弹琴而歌，孔子和之曲：三终，匡人觧甲而罢按匡围，从史记觧围从家语，【史记，谓使从者为，武子臣于卫，然后得去，谬甚此时，岂有武子】。
史记去，即过蒲【，今长垣县】，月余，反乎卫，主蘧伯玉家【按此当在定十四年，】○檀弓孔子之卫，遇旧馆人之丧，入而哭之哀，出使子贡説骖而赙之，子贡曰：于门人之丧，未有所説骖説骖于旧馆，无乃已重乎？孔子曰：予乡者入而哭之，遇于一哀而出涕，予恶夫涕之无从也，小子行之○，史记灵公夫人南子使人谓孔子曰：四方之君子不辱，欲与寡君为兄弟者，必见寡小君，寡小君愿见，孔子辞谢，不得已而见之，夫人在絺帷中，孔子入门，北靣稽首夫人，自帷中再拜，环佩玉声璆，【音求】然，孔子曰：吾乡为弗见，见之礼答焉，居卫月余，灵公与夫人同车，宦者雍渠骖乘，出使孔子为次乘，招揺【犹翺翔，】市过之，孔子曰：吾未见好徳如好色者也。丑之，去卫过曹，去曹适宋，与弟子习礼大树下，宋司马桓魋欲杀孔子防其树，【荘子言伐檀于宋，即此】孔子去弟子曰：可以速矣！孔子曰：天生徳于予桓魋其如予何！
按去卫过曹，适宋地相接也，然史记云是嵗鲁定公卒，则是十五年，恐不然。据年表及陈世家，孔子至陈，在湣公六年，当定十四，则此当是十四年，又年表宋世家，孔子过宋在，宋景公二十五年，当鲁哀公三年，则又不合，疑三年在陈，非过宋时。
又孔子适郑，与弟子相失，独立郭东门，郑人或谓子贡曰：东门有人，其颡似尧，其项类皋陶，其肩并子产，自要以下不及禹三寸，累累若丧家之狗，子贡以实告，孔子欣然笑曰：形状末也，而似丧家之狗，然哉！然哉！【旧觧为有丧家之狗，不见饮食，累然不得意，今按丧当读去，声言周游四方，若失家之狗，无所归也，】至陈，主司城贞子家。
按孟子言：司城贞子，为陈侯周臣，而史记陈湣公名，越所记异也。据年表陈世家至，陈当定十四，于是子贡反鲁，十五年春，有观邾子执玉之事，五月，公薨，夫子言赐，不幸言而中，在陈言之也，史记云嵗余吴王夫差伐陈，取三邑而去，赵鞅伐朝歌，楚围蔡，蔡迁于吴，吴败越，防稽皆哀公元年丁未事。
又吴伐越，堕防稽，得骨节专车，呉使使问仲尼骨何者最大？仲尼曰：禹致羣神于防稽山，防风氏后至，禹杀而戮之，其节专车，此为大矣，呉客曰：谁为神？仲尼曰：山川之神，足以纲纪天下，其守为神，社稷为公侯，皆属于王者，客曰：防风何守曰：汪防氏之君守封禺之山，为厘姓【，鲁语家语，皆作汪芒氏，漆姓】在虞，夏，商为汪罔，于周为长翟【，即长狄】，今谓之大人，客曰：人长几何？曰：僬侥氏三尺，短之至也，长者不过十之，数之极也，客曰：善哉圣人。
按此事鲁语家，语皆载，皆言呉使使来聘，且问史记，与羵羊事类叙于定五年，今据越栖防，稽在哀元年，移于此。
又有隼集于陈廷而死，楛矢贯之，【楛木名】石砮，【以石为镞，】矢长尺有咫，【长只八寸，】陈湣公使使问仲尼，仲尼曰：隼来逺矣此肃慎氏之矢也，昔武王克商，通道九夷，百蛮，使各以方贿来贡，使无忘职业，于是肃慎氏贡楛矢石砮，长尺有咫，先王欲昭其令徳以肃慎矢分大姬，配虞胡公而封诸陈，试求之故府，果得之。
按鲁语家语，皆作陈惠公，是时未尝至陈，今从史记作湣公。
又孔子居陈三嵗吴侵陈陈常被冦于是去陈
按呉侵陈，哀元年八月事也，定十四年，至陈至此，是三嵗矣去陈当即在此年，史记云防晋楚争强，更伐陈，是时，晋、楚未尝更伐陈，又以孟子所记归，与之叹在此时，朱子辩之説见后。
又过蒲，会公叔氏以蒲畔，蒲人止孔子弟子公良孺有勇力，曰：吾寕闘而死，闘甚疾，蒲人惧，谓孔子曰：苟无适卫，吾出子与之盟，出孔子，孔子遂适卫，子贡曰：盟可负耶？孔子曰：要盟也，神不聴【，荘子言削迹于卫，或在此时，】卫灵公闻孔子来，喜郊迎公老，怠于政，不用孔子，孔子喟然叹曰：苟有用我者云云。
按此适卫，在哀元年二月间，史记此下云：孔子行，又叙佛肸，荷蒉事，然则夫子是时犹未行。
又佛肸为中牟宰，【中牟城，在今河南彰徳府汤隂县西】赵简子攻范，中行氏伐，中牟佛肸畔，使人召孔子，孔子欲徃云云，孔子既不得用于卫，将西见赵简子至河，闻窦鸣犊，舜华之死也，临河而叹曰：美哉水，洋洋乎邱之不济，此命也夫！窦鸣犊，舜华，晋之贤大夫也，而杀之，邱闻之，刳胎杀夭，则麒麟不至郊，竭泽涸鱼，则蛟龙不合隂阳覆巢毁卵，则鳯皇不翔，何则？讳伤其类也。夫鸟兽之于不义，尚知辟之，而况乎邱哉！乃还，息乎陬乡，作陬操以哀之，【此陬乡，非鲁之陬邑，家语作槃，操琴曲名，】孔丛子作操曰：周道衰，防礼乐陵迟，文武既坠，吾将焉师？周游天下，靡邦可依，鳯鸟不识珍，寳枭鸱眷然，顾之惨然，心悲升车，命驾将适晋，都黄河洋洋攸，攸之鱼临津不济，还辕息陬，伤予道穷，哀彼无辜，翺翔于卫，复我旧庐，从吾所好，其乐只且○，史记反乎卫，主蘧伯玉家，他日，灵公问陈，孔子曰：爼豆之事则尝闻之云云，明日与孔子语见蜚雁，仰视之，色不在孔子，孔子遂行，复如陈夏，卫灵公卒。
按此哀二年也。朱子曰：据论语则絶粮当在此时，又后孔子如蔡及叶，史记云：于是楚昭王使人聘孔子，孔子将往，拜礼而陈，蔡大夫徒围之，故孔子絶粮于陈蔡之间，朱子辩之曰：按是时陈，蔡臣服于楚，若楚王来聘，孔子陈蔡大夫，安敢围之，且据论语絶粮当在去卫如陈时，按朱子之辩确矣，然论语虽记絶粮于去卫，后亦非初至陈之，时论语云：从我于陈，蔡，孟子云：君子之阨于陈，蔡之间，言间者，两地相接之处，陈即今之陈州府蔡始封，在今汝寕之上蔡县，其后平侯，徙汝寕之新蔡县，皆与陈相近，新蔡在陈南，夫子哀二年至陈，若非适蔡，则不得至陈，蔡之间，哀二年十二月，蔡昭侯畏楚，迁于吴之州，来州来之，蔡城在今鳯阳府夀州北三十里，与陈相距数百里，中间隔絶亦不得言陈，蔡之间也，然则絶粮陈蔡之间，当在哀四年，自陈迁蔡之时，指故地上蔡言之耳，蔡既迁，则故蔡地皆属于楚，是时，楚昭王贤，叶公亦贤，夫子欲用楚，故如蔡如叶，【叶，今南阳府叶县，】按哀四年，传云楚左司马贩申公夀余叶公诸梁致叶于负函，十六年传云，叶公在蔡，盖故蔡邑叶公兼治之，夫子自陈如蔡，就叶公耳，与蔡国无渉也，论语记在陈絶粮别一时事，不必即在去，卫如陈之年也，今絶粮事见后。
春秋，哀公三年夏五月辛卯，桓宫，僖宫灾，左传孔子在陈闻，火曰其桓，僖乎家语，陈侯曰：何以知之？子曰：礼，祖有功而宗有徳故不毁其庙，今桓僖之亲尽，又功徳不足以存其庙，而鲁不毁，是以天灾加之，鲁使至，则桓僖也陈侯谓子贡曰：吾乃今知圣人之可贵，对曰：未若专其道而行其化之善也，○史记？秋，季桓子病，辇而见鲁城，喟然叹曰：昔此国几兴矣，以吾获罪于孔子，故不兴也，顾谓康子曰：我死，必召仲尼，桓子卒，康子欲召仲尼，公之鱼曰：昔吾先君用之，不终为诸侯笑，今人用之不终，是再为诸侯笑，康子曰：谁召而可？曰：必召冉求，于是使使召冉求孔子曰：归乎？归乎？吾党之小子云云，按朱子曰：史记以归，与之叹，为在此时，又以孟子所记叹辞为主，司城贞子，时语疑不然，盖语孟所记，夲皆一时语，而所记有异同耳。
又冉求既去明年孔子自陈迁于蔡
按此哀四年事也，是时，蔡已迁于州来，上蔡，新蔡故地已属楚，而史记犹叙蔡事，非是迁蔡，盖就叶公説见前。
又陈蔡之间，孔子絶粮召子路问曰：诗云匪兕匪虎，率彼旷野，吾道非耶？何为至于此，子路曰：意者吾未仁耶？人之不我信也，吾末知耶？人之不我行也，孔子曰：由使仁者而必信，安有伯夷叔齐，使知者而必行，安有王子比干，子贡曰：夫子之道至大，故天下莫能容，夫子盍少贬焉？孔子曰：赐，良农能稼而不能为穑良工能巧而不能为顺顔回曰：夫子之道至大，故天下莫能容，虽然，不容何病？不容然后见君子，孔子欣然笑曰：有是哉？家语絶粮七日孔子愈，慷慨讲诵，歌不衰，明日免于厄，按史记叙于吴伐陈，楚救陈，军于城父之后，在哀六年，史记家语皆谓楚昭王聘孔子陈，蔡大夫恐其用，楚发徒围之，故絶粮朱子辩其非，今叙于自陈迁蔡，时削陈蔡大夫之事，盖道途间，资用乏，絶不必有兵围也，旧注孔安国云防呉伐陈，陈乱，故乏食，则兵围之事，孔氏已不信矣。
史记齐景公卒，明年，自蔡如叶，叶公问政，孔子曰：政在来逺附迩。
按此哀六年也，叶公所治，地广蔡地，亦其所属，夫子告以近説逺来其以是与。
又去叶反于蔡长沮桀溺耦而耕云云
按论语先记楚狂，次记沮溺丈人，史记于此，叙沮溺丈人而楚狂，事叙于楚，昭王卒自楚反卫之时，不必然也，如蔡如叶皆楚地，何必不先遇楚狂。
又楚昭王迎孔子，将以书社地七百里封孔子，令尹子西曰：王之使使诸侯有如子贡者乎？辅相有如顔回者乎？将率有如子路者乎？官尹有如宰予者乎？夫文王武王，百里之君卒王天下，今孔邱得据土，壌贤弟子为佐，非楚之福也，昭王乃止。
按索隐云：古者二十五家为里，里各立社，书社者，书其人名于籍，盖以七百里书社之人，封孔子也，然则此里非延长之里，朱子疑书社七百里无此理，愚谓此史迁属辞之不善耳，当云书社七百，如左传书社五百，荀子书社三百之云，则无疑矣。
家语楚王渡江，有物大如斗，圆而赤触王舟，王使使问孔子，子曰：此所谓萍实者也，昔过陈之野，闻童謡曰：楚王渡江得萍实，大如斗，赤如日，剖而食之，甘如蜜，是以知之，○史记，其秋，楚昭王卒于城父，于是孔子自楚反乎？卫是嵗鲁哀公六年也，是时，卫君辄欲得孔子为政，子路曰：卫君待子而为政云云，【于是孔子居卫，又五六年】。
按年谱哀十年，夫人幵官氏卒，昔人因檀弓记伯鱼之母死，期而犹哭，夫子谓其已甚，因谓孔子出妻，近世丰城，甘驭麟绂，着四书类典赋，辩其无此事，云：檀弓载门人问子思曰。子之先君子丧出母乎？此殆指夫子之于施氏而言，非谓伯鱼之于幵官也。初，叔梁公娶施氏，生九女，无子，此正所谓无子，当出者，家语后序，所谓叔梁公，始出妻是也，此説甚有理施氏无子而出，乃求婚于顔氏事当有之，其后施氏卒，夫子为之服期，盖少时事，门人之问，明云子之先君子丧出母，是谓夫子，自丧出母，非谓令伯鱼为出母服也，子思云：昔者吾先君子无所失道，道隆则从而隆，此语尤可见，孔子虽有兄，孟皮妾母所生，则孔子实为父，后之子在礼为父后者，为出母无服，圣人以义处，礼父既不在施氏，非有他故，不幸无子而出，实为可伤，故寕从其隆，而为之服，设有他故，被出，则当从其污，不为之服矣。所谓无所失道者也，若伯鱼之母死，当守父在，为母期之礼，过期当除，故抑其过而止之，何得诬为丧出母也，甘氏説有功圣门，特表出之，并补其所未尽之説。
归鲁至卒考
史记冉有为季氏将师与齐战，克之，【哀十一年，】季康子曰：子之于军旅，学之乎性之乎？冉子曰：学之于孔子，康子曰：孔子何如人？对曰：用之有名，播之百姓，质诸鬼神而无憾，康子曰：我欲召之，可乎？对曰：欲召之，则无以小人间之，康子逐公华，公賔林以币迎孔子，孔子归鲁。
按左传正义明，孔子世家云，季康子使公叶公賔公林以币迎孔子，是使三人迎孔子也，今夲世家叶作华，脱一公字，又误使为逐耳，康子岂能遽逐小人哉！
左传【哀十一年，】孔文子将攻大叔，【卫大叔疾，】访于仲尼，仲尼曰：胡簋，【礼器】之事，则尝学之矣，甲兵之事，未之闻也。退，命驾而行，曰：鸟则择木，木岂能择鸟？文子遽止之，曰：圉岂敢度其私，访卫国之难也，将止，鲁人以币召之，乃归○，史记孔子之去鲁，凡十四嵗而反乎鲁。
按孔子世家，以定十四年，去鲁至此，十三年，鲁世家定十二年，去鲁则十五年，今此言十四嵗是定十三年，去鲁，为得其实。
孔丛子哀公使以币如卫，迎夫子而卒不能用，夫子作邱陵之歌曰：登彼邱陵，峛崺【音里，以卑长也，】其阪，仁道在迩，求之若逺遂迷不复，自婴屯蹇，喟然廻虑，题彼泰山，【题视也，】郁确，其高梁甫，廻连【梁甫，泰山下小山，】枳棘充路，陟之无縁将伐无柯，患兹蔓延，惟以永叹涕霣，【音陨，】潺湲，○史记鲁终不能用孔子，孔子亦不求仕，追迹三代之礼，序书传，礼记语鲁，太师乐礼乐，自此可得而述。
按夫子未尝删诗，诗亦自有滛声，而世家云，古者诗三千余篇，孔子去其重，取可施于礼仪三百五篇，孔子皆歌之，以求合韶，武雅颂之音，此史迁之妄説。
又孔子晚而喜易，序彖系象，卦文言读易，韦编三絶曰：假我数年，若是我于易，则彬彬矣，○左传【哀十一年，】季孙欲以田赋，【计田而増赋也，】使冉有访诸仲尼，仲尼曰：邱不识也，三发卒曰：子为国老，待子而行，若之何子之不言也，仲尼不对，而私于冉有曰：君子之行也，度于礼，施取其厚，事举其中，敛从其薄，如是则以邱亦足矣，若不度于礼，而贪冒无厌，则虽以田赋，将欲不足，且子季孙若欲行而法，则周公之典在，若欲苟而行，又何访焉？弗聴，十二年春，用田赋○，又【哀十二年】，冬十二月，螽，季孙问诸仲尼，仲尼曰：邱闻之，火伏而后蛰者毕，今火犹西流，司歴过也，春秋哀公十四年春，西狩获麟，左传春，西狩于大野【，今兖州府嘉祥县】，叔孙氏之车子鉏商获麟，以为不祥，以赐虞人，仲尼观之，曰：麟也，然后取之，公羊传麟者，仁兽也，有王者则至，无王者则不至，有以告者曰：有麏而角者，孔子曰：孰为来哉？孰为来哉？反袂拭靣，涕沾袍曰：吾道穷矣！孔丛子乃作歌曰：唐虞世兮麟鳯游，今非其时来，何求麟兮麟兮，我心忧○，史记乃因史记作春秋，十二公据鲁亲周约，其文辞而指博，故吴楚之君自称王，而春秋贬之曰：子践土之防，实召天子，而春秋讳之曰：天王狩于河阳，推此类以绳当世，贬损之义，后有王者举而开之，春秋之义行，则天下乱臣贼子惧焉，孔子在位，聴讼文辞，有可与人共者，弗独有也，至于春秋，笔则笔削则削，子夏之徒不能赞一辞，弟子受春秋，孔子曰：后世知邱者以春秋而罪邱者，亦以春秋【，杜预曰：春秋絶笔于获麟，小邾射以下至十六年，皆鲁史记之文，弟子欲存孔子卒，故并録以续所修之经，】○左传，【哀十四年，】齐陈恒弑其君，壬于舒州，孔邱三日齐，而请伐齐，三公曰：鲁为齐弱久矣，子之伐之，将若之何？对曰：陈恒弑其君，民之不与者半，以鲁之众，加齐之半，可克也。公曰：子告季孙，孔子辞退而告人曰：吾以从大夫之后也，故不敢不言，又【哀十五年，】孔子闻卫乱，【太子蒯聩入劫孔悝，】曰：柴也其来由也死矣，【哭子路及覆醢，事见醤考】 ，续经哀十六年夏四月己丑，孔邱卒按四月己丑，当为十一日也，时鲁歴与卫歴不同卫歴蒯聩入卫事传，依卫歴在前年閠，十二月，而经书此年正月己卯，是鲁歴前年不置閠，故此年正月，有己卯正月，既有己卯，故四月己卯朔，十一日为己丑，杜云：四月十八日乙丑，无己丑，己丑，五月十二日，日月必有误，非也，杜又云：鲁防二十二年生，至今七十三，今据公谷二十一年生，当为七十四，先儒考核不精，使圣师生，卒年月日不明。
檀弓孔子蚤作负手，曳杖消揺，【犹逍遥】于门，歌曰：泰山其頽乎？梁木其壊乎哲人其萎乎？既歌而入，当户而坐，子贡闻之曰：泰山其頽则吾将安仰？梁木其壊哲人其萎，则吾将安放？夫子殆将病也。遂趋而入，夫子曰：赐，尔来何迟也？夏后氏殡于东阶之上，则犹在阼也，殷人殡于两楹之间，则与賔主夹之也，周人殡于西阶之上，则犹賔之也，而邱也，殷人也，予畴昔之夜，梦坐奠于两楹之间，夫明王不兴，而天下其孰能宗予？予殆将死也，盖寝疾七日而没，注两楹之间，南靣乡明，人君聴治，正坐之处，今无明王，谁能尊我以为人君乎？是我殷家，奠殡之象，以此自知将死，○左传公诔之曰：旻天不吊不慭，【鱼觐反，且也】遗一老，俾屏余一人，以在位防防余在疚，呜呼哀哉！尼父无自律，子赣曰：君其不没于鲁乎？夫子之言曰：礼失则昏，名失则愆，失志为昏，失所为愆，生不能用，死而诔之，非礼也，称一人，非名也，君两失之，檀弓哀公诔孔邱曰：天不遗耆老，莫相予位焉，呜呼哀哉！尼父【此删改之辞，】○家语，孔子之丧，公西掌殡焉，唅以疏米三贝，袭衣，十有一称，加朝服一，冠章甫之冠，佩象环，径五寸，而綨组绶，桐棺四寸，柏椁五寸，饰庙置翣，【以布衣木】设披，【音陂，柩行夹引，棺者】周也，设崇【，崇牙旌旗，饰】殷也，绸【音滔，韬也，】练【以练布，韬旌之杠，】设旐，【旌之旒，】夏也，兼用三王礼，所以尊师，且备古也，葬于鲁城北泗水上，藏入地不及泉，而封为偃斧之形，高四尺，树松柏为志焉。
按此视檀弓加详仪礼，袭无冠佩，而此有之，士袭犹加爵弁服，皮弁服，子羔袭，犹有冕服，爵弁服，皮弁服，而此无之疑，家语是后人追记，未必尽实，若葬礼用三代，檀弓亦记之，有疑其僭者，不然，当时三代兼存，故士丧礼有夏祝，商祝未尝有禁令，不许，用前代礼也，门人必熟议而后行，岂以僭事圣师哉！夫子既有两楹之梦，当时必是殡于两楹之间矣。
檀弓孔子之丧，门人疑所服，子贡曰：昔者夫子之丧顔，渊【哀十三年，】若丧子，【哀十二年，伯鱼卒，】而无服，丧子路【哀十五年，】亦然，请丧夫子若丧父，而无服注无服，不为衰吊服而加麻，心丧三年，○又孔子之丧，二三子皆绖而出，注尊师也。
附圣表
阙里志先圣，生质异常，有四十九表，反首注靣，月角日凖河，目龙颡斗唇，昌顔均颐辅喉，骈齿龙形，龟脊虎掌，骈胁修肱，参膺圩顶山，脐林背，翼臂注头，阜颊堤，背地足谷窍，雷声泽腹修上趋下，末偻后耳，靣如蒙倛，【音欺】，手垂过膝，耳垂珠庭，眉十二彩，目六十四理，立如鳯峙，坐如龙蹲；手握天文，足履度，字望之，如仆就之如升，视若营四海，躬履谦譲胷有文曰制作定世符，身长九尺六寸，腰大十围。
附杂事
檀弓曽子怒曰：商，女何无罪也？吾与女事夫子于洙泗之间，【按水经注云：泗水西南迳鲁县北，分为二，北为洙渎，南则泗水洙，泗之间，夫子领徒之所伍缉之，从征纪云，阙里背洙，靣泗】○荘子，孔子游于缁帷之林，休坐乎杏坛之上，弟子读书，孔子歌鼓琴，○又伐檀于宋，削迹于卫，【削其辙迹，以絶追者盖过，蒲入卫之时，】○家语，孔子观于鲁桓公庙有敧【音欺，】器焉，夫子问于守庙者曰：此何器？对曰：此宥坐之器，孔子曰：吾闻宥坐之器虗则敧中则正，满则覆，明君以为至诫，故常置之于坐侧，顾谓弟子曰：试注水焉，乃注之？水中则正，满则覆，孔子喟然叹曰：呜呼，夫物安有满而不覆哉？子路进曰：敢问持满有道乎？子曰：聪明睿智，守之以愚；功被天下，守之以譲，勇力振世，守之以怯，冨有四海，守之以谦，此所谓损之又损之道也，○射义，孔子射于矍，【音攫，】相之圃，盖观者如堵墙，【言其众，】射至于司马，【乡饮之酒，使相者一人为司正，至将射，则转司正为司马，】使子路执弓矢出延射，【延进也，】曰：贲【同偾，】军之将，亡国之大夫，与【音预，】为人后者，【人有死无，后者既立后，此人复求为之后，贪利忘亲，】不入，其余皆入，盖去者半入者半，又使公防之裘序，防【二人，】觯而语，公防之裘序防，觯而语曰：幼壮孝弟，耆耋好礼，不从流俗，修身以俟死者，不【音否？言有如此人否？】在此位也，盖去者半，处者半序，防又觯而语曰：好学不倦，好礼不变，旄期称道不乱者，不在此位也，盖防【同仅】有存者，○家语孔子观于东流之水，子贡问曰：君子见大水必观，何也？孔子曰：以其不息，且徧与诸生而不为也，夫水有似乎徳其流也卑下，倨句【倨，直也，句曲也，】必循其理，似义；浩浩乎无屈尽之期，似道流行赴百仞之嵠而不惧，似勇；至量必平之，似法盛而不求概，【平斛，木】似正；绰约防逹【绰约柔弱也，】似志，以出以入，万物就此化絜，【同洁】，似善化也水之徳若此，故君子见必观焉。
乡党图考卷二
<经部,四书类,乡党图考>
钦定四库全书
乡党图考卷三
婺源江永撰
朝聘
通考诸侯相朝聘
秋官大行人，凡诸侯之邦，交歳相问也，殷相聘也，世相朝也，注小聘曰：问，殷中也乆无事又扵殷朝者，及而相聘也，父死，子立曰世，凡君卽位，大国朝焉，小国聘焉，此皆所以习礼考义，正刑一德，以尊天子也，必择有道之国而就脩之疏，诸侯邦交，谓同方岳者一徃一来为交，谓已是小国朝大国已是大国聘，小国若敌国，则两君自相徃来但春秋之世，有越方岳，相聘者，非正法也，聘义及王制，皆云三年一大聘，此不言三年而云殷者，欲见中间乆无事及殷朝者来，及亦相聘故云殷不云三年也，聘义与王制皆云，比年一小聘，此云岁相问者，取岁岁之义也。○王制疏云：知君卽位，大国朝焉，小国聘焉者，以襄元年，邾子来朝，卫子叔，晋知武子来聘，左传云，凡诸侯卽位，小国朝之，大国聘焉，邾是小国，故相朝卫，晋是大国，故称聘，若俱是敌国，则亦来聘，朝故司仪云：诸侯相为宾是也。若己初卽位，亦朝聘大国，故文公元年，公孙敖如齐，左传云：凡君卽位，卿出竝聘，若己是小国则徃朝大国，故文十一年，曹伯来朝，传云卽位而来见也，秋官小行，人合六币，圭以马璋以皮璧以帛，琮以锦琥以绣，璜以黼，此六物者，以和诸侯之好，故注合同也，六币，所以享也，五等诸侯，享天子用璧，享后用琮，其大各如其瑞，皆有庭实以马，若皮皮，虎豹皮也，用圭璋者二王之后也，二王后尊，故享用圭璋，而特之礼器曰：圭璋，特义亦通扵，此其扵诸侯，亦用璧琮耳，子男扵诸侯，则享用琥璜，下其瑞也，凡二王后，诸侯相享之玉，大小各降其瑞一等，及使卿大夫覜聘，亦如之。
按享礼用圭者，唯二王后享天子，郑此注云：其扵诸侯，亦用璧琮，耳则诸侯使大夫聘而行，享必无用圭之事，郑注乡党云，旣聘而享用圭，璧，邢疏引小行，人文不能辩正，集注遂承其误，诸侯相朝考。
秋官司仪，凡诸公相为宾主，国五积三问，皆三辞拜受，皆旅摈，再劳三辞，三揖登拜受，拜送，注相为宾，谓相朝也，宾所停止，则积【毎，积有牢礼，米禾刍薪，】间阔，则问【问不恙，】行道则劳，【劳苦之，】其礼，皆使卿大夫致之，从来至去，数如此也，三辞，辞其以礼，来扵外也，积问不言，登受之，扵庭也，旅读为胪，胪陈之也，宾之介九人，使者七人，皆陈摈位，不传辞也，宾之上介，出请使者，则前对位，皆当其末摈焉，三揖，谓庭中时也，拜送，送使者○，又主君郊劳交摈，三辞，车逆拜辱，三揖，三辞拜受，车送三还，再拜，注主君郊劳，备三劳而亲之也。交，摈者各陈九介使，传辞也，车逆拜辱者，宾以主君亲来，乘车出舍门而迎之，若欲逺就之然见之，则下拜迎，谢其自屈辱来也，至去又出车，若欲逺送然主君三还辞之，乃再拜送之也，车送迎之节，各以其等，则诸公九十歩立当车轵也，三辞重者先辞，辞其以礼来，扵外后辞，辞升堂，○又致馆，亦如之，注馆舍也，使大夫授之，君又以礼亲致焉，○又致飱，如致积之礼，注俱使大夫礼同也，飱食也，小礼曰飱大礼曰：饔饩，○又及将币，交摈三辞，车逆拜辱，宾车进答拜，三揖，三让毎门，止一相及庙，唯上相入，宾三揖三让，登再拜授币，宾拜送币，毎事如初，宾亦如之，及出车送，三请三进，再拜，宾三还，三辞，告辟注旣，三辞，主君则乘车出大门而迎宾，见之而下拜，其辱宾车，乃前下答拜也，三揖者相去九十，歩揖之使前也，至而三让，让入门也，相谓主君，摈者及宾之介也，谓之相者，扵外传辞耳，入门，当以礼诏侑也，介绍而传命者，君子扵其所尊，不敢质，敬之至也，毎门止一相，弥相亲也，君入门，介拂闑，大夫中枨与闑之间，士介拂枨，此为介，鴈行相随也，止之者絶行在后耳，宾三揖三让，让，升也，登再拜授，币授当为受，主人拜至，且受玉也，毎事如初，谓享及有言也，宾当为摈，谓以郁鬯，礼宾也，上扵下曰：礼敌者曰：傧礼器曰：诸侯相朝，灌用郁鬯，无笾豆之荐，谓此朝礼毕，傧宾也，三请三进，请宾就车也，主君毎一，请车一进欲逺送之也三还三辞，主君一请者，宾亦一还一辞，疏币，卽圭璋也，交摈三辞，在主君大门外，宾去门九十歩【侯伯七十，歩子男五十歩】而陈九介，【侯伯七，介子男五介，】主君在门外之东，陈五摈，【侯伯，四子男三】，上摈入受命，出请事传，辞与承摈，承摈传与末摈，末摈传与末介，末介传与承介，承介传与上介，上介传与宾【，凡传辞是请所为来之事，】宾又传与上介，上介传与承介，承介传与末，介末介传与末摈，末摈传与承摈，承摈传与上摈，上摈，入告君【，凡传辞是宾答所为来之事，】如是者三，【再辞，是主君辞其朝，而宾答之，三辞是主，君固辞，其朝而宾又答之，仍有主君许之，辞当传自主传，至宾者四，自宾传至主者，三也；】谓之交摈，三辞诸交，摈者皆如此也。传辞旣讫，主君乘车出大门至宾所，下车拜宾，屈辱来此，宾升车，进就主君，下车答主君拜也，三揖者，主君遥揖宾，使前北面三让，入大门也，旣入门廻而东，至祖庙之时，祖庙西，仍有二庙，以其诸侯五庙，始祖庙居中，两厢各有二庙，各别院为之，则有二门，门旁皆有南北隔墙，隔墙皆通门，故得有毎门【，亦当每门毎曲揖，经不言者省之也，】云：三揖者亦谓入门，揖当曲揖，当碑揖，三让登者，主君让宾，宾让主君，如是者三，主君先升，宾主俱升，主人在阼阶上，北面拜，乃就两楹间，南面，宾亦就主君宾授玉，主君受之，宾旣，授乃退，向西阶上，北面拜送币，乃降也。郑知介不全，入而为絶行在后者以聘礼，介皆入庙门，门西北面西上，故知此君介亦入门，门西北面西上，故云絶行在后后，亦入庙也。○又致饔饩，还圭飨食，致赠郊送，皆如将币之仪注，此六礼者，唯飨食速宾耳，其余主君亲徃亲徃者宾为主人，主人为宾，君如有故，不亲飨食，则使大夫以酬币，侑币致之，聘以圭璋，重礼也，享以璧琮财也，已聘而还，圭璋，轻财而重礼赠送，以财旣赠，又送至扵郊○，又宾之拜礼，拜饔饩，拜飨食，注宾将去，就朝拜谢，此三礼，三礼，礼之重者也，宾旣拜，主君乃至馆，赠之去，又送之扵郊，○又宾继主君，皆如主国之礼注，继主君者，傧主君也，傧之者，主君郊劳致馆，饔饩还圭，赠郊送之时也，如其礼者，谓玉帛皮马也，有馔陈之，积者不如也。若飨食，主君及燕亦速焉，○又诸侯，诸伯诸子，诸男之相为宾也，各以其礼相待也，如诸公之仪注，宾主相待之仪，与诸公同也，饔饩，飨食之礼，则有降杀。
按孔子仕鲁之时，定公十年，防齐侯扵夹谷孔子相礼，当有君召，使摈之事，然防在坛坫，与朝礼异，似无交，摈传辞之事，孔子去鲁，在定十三年春，此数年，皆无诸侯来朝之事，然则乡党使摈章言：宾不顾矣，所谓宾者何？宾耶？周礼，诸侯朝为宾，大夫聘为客通言之客，亦可谓宾，然当时又无他国，臣来防之事，晁氏疑使摈执圭两条，但孔子尝言其礼当如此其説亦不可通，窃意聘问之礼，大聘为聘使，卿小聘为问，使大夫春秋外臣来聘，及内臣如他国皆卿也，若大夫以小聘徃来则不书扵，春秋孔子为司防，大夫也，或尝使他国，行小聘，因记执圭一条，小聘无享，而有享当时不能如礼也。又或有他国大夫来行小聘，则记君召使摈一条，周礼君朝用交摈，臣聘用旅摈旅，摈者陈摈而不迭，传辞此记揖，所与立左右手似交摈，亦当时不能如礼也。朝礼宾退，主君车送三还，三辞，告辟聘礼，公送宾，有宾不顾之文，与此复命之辞相合，郑注亦引论语此文贾疏有孔子摄上，摈之説似此宾为大夫，非诸侯，然诸侯相朝之礼，亦不可不知，故考之如此，君入门，介拂枨拂闑，详见宫室考，大夫聘礼，详后。
圭考
论语执圭，包咸曰：为君使聘问邻国，执时君之圭，按大夫聘执瑑圭，周礼有明文君之圭，非臣所执，包氏谓执君之圭，误矣，其意若曰，臣所执之圭，亦是君所有耳，然疑扵公，桓侯信等圭矣，集注偶失，检承其误，以诸侯命圭释之，命圭之文，见考工记玉人，是公执桓圭，侯执信圭，伯执躬圭，封国之时，天子命而诸侯守之者，若聘享之，圭璋璧琮，聘礼记明言：凡四器者，唯其所寳以聘可也，则异扵命圭矣，邢氏疏亦知诸侯所执圭璧皆朝，扵王及相朝所用其诸侯之臣聘天子，及聘诸侯聘玉，享玉降其君，瑞一等，故玉人云：瑑圭璋八寸，璧琮八寸，以頫聘，然不能辩包注之误，广解，执玉之礼，引大宗伯之圭璧以乱之，永乐时，修大全，又不知详考，亦仍其误，按朱子晚年修仪礼经传通解引典瑞，玉人文入聘礼篇，则圭固有辨矣，集注，未及追改耳。
春官典瑞，瑑【音篆，】圭璋璧琮，缫【音藻，】皆二采一就，以頫【音跳，】聘注，璋以聘后，夫人以琮享之也，大夫众来，曰：頫寡来曰聘，郑司农云：瑑有圻鄂，瑑起疏，此遣臣行聘问之所执者，若本君亲，自朝所执，桓圭之等，是若遣臣聘不得执君之圭璧，无桓信，躬与谷蒲璧之文，直瑑之而已，子男之臣，亦用瑑璧琮，二采一就，谓朱緑二采共为一就也，○考工记玉人，瑑圭璋八寸，璧琮八寸，以頫聘注，瑑文餙也，頫视也，聘，问也，众来曰：頫特来曰：聘防，此谓上公之臣，执以頫聘，用圭璋享用璧琮，扵天子及后也，若两诸侯自相聘亦执之，侯伯之臣宜六寸，子男之臣，宜四寸，○聘礼记所以朝天子，圭与缫皆九寸，剡上寸半，厚半寸，博三寸，缫三采六等，采白苍问，诸侯朱緑缫八寸，皆纁系，长尺绚组，注圭所执，以为瑞节也，剡上象天，圆地方也，杂采曰缫，以韦衣木板，餙以三色，再就所以荐玉重慎也，九寸，三公之圭也，二采再就降，扵天子也，采成文曰：绚系无事，则以系玉，因以为餙，皆用五采，组，上以下以绛为地，○又凡四器者，唯其所寳以聘也，注言：国独以此为寳也四器谓圭璋璧琮。
摈考【孟僖子不能相仪事详圣迹】
秋官司仪，凡行人之仪，不朝不夕，不正其主面，亦不背客，注谓摈相传辞时也，不正东乡，不正西乡，常视宾主之前，却得两乡之而已，防此论，司仪为摈相之法，朝谓日出时为正乡东，夕谓日入时为正乡西，不正其主面，则亦不背，客言此者，正谓司仪随机旋转，不常厥处者也。
趋进考
聘礼公升二等，宾升西楹西，东面，摈者退中庭，宾致命，公左还，北乡，摈者进，公当楣再拜，【注，防见后】。
按趋进，翼如也，注疏皆不言，趋进在何时，以仪礼，考之庙中，相礼时也，庙中相礼，上摈之事，卿为之，孔子大夫也，而相礼摄相也，夹谷之防，孔子摄相，此亦重其知礼，而使摄故时记，君召使摈，此趋进及宾退，复命曰：宾不顾，皆上摈相礼之事，一记其容一记，其辞摄相，则贾疏有明文也，【见后】，宾旣入庙，君与宾皆升堂，宾致命，公将北面拜贶，拜君命之辱，其时，摈者位在中庭，从中庭进至阼阶西，释辞，扵宾以相公，拜所释之辞，则后记云：子以君命在寡君，寡君拜君命之辱，是也。经文曰：摈者进，卽此趋进之，进不言，趋者省文耳，其时宾已致命，君已左还，北乡将拜，摈者从中庭，进至阼阶，西有数十歩不宜纾缓，故必当趋趋则急遽或至埀手掉臂难其容，故特记容趋进必有辞，辞无常者，不能记，辞有常者，不必记也，下文宾不顾记，辞者，当时摈相者，或不复命，而孔子必复命，故特记辞也，趋进有辞，见左传者凡五成三年，齐侯朝扵，晋将授玉，郤克趋进曰：此行也，君为妇人之笑，辱也，寡君未之敢任，襄七年，卫孙文子来聘，公登亦登，叔孙穆子相，趋进曰：诸侯之防，寡君未尝后卫君，今吾子不后寡君，寡君未知所过，吾子其少安！襄九年，同盟于戯，晋士庄子为载书，郑公子騑趋进曰：天祸郑国，使介居二大国之间，大国不加德音，而乱以要之，使其鬼神不获，歆其禋祀，其民人不获，享其土利，夫妇辛苦垫隘，无所底告，自今日旣盟之后，郑国而不唯有礼与彊，可以庇民者，是从而敢有异志者，亦如之，昭十二年，晋侯以齐侯宴，投壶公孙傁，【音叟，】趋进曰：日旰君勤，可以出矣！以齐侯出定八年，晋师盟卫侯于鄟泽，将歃，渉佗捘卫侯之手，及捥卫侯怒，王孙贾趋进曰：明以信礼也，有如卫君，其不唯礼是事，而受此盟也，此五事皆趋进有辞，无常者也。郤克，叔孙豹之趋进，正是从中庭趋进，阼阶西之事，凡发足向前，为进俗觧不知趋进之义，谓入门时，摈者趋入，有事君迎宾入门，与宾雁行，摈介皆随后雁行，及庙上相，先入此时，安得有趋趋，则在君前矣，且经传未有以入门为进门者，故详考之，以正其谬。
聘礼通考
聘礼记乆无事则聘焉，注事，谓盟防之属，○秋官司仪诸公之臣相为国客，则三积，皆三辞拜受，及大夫郊劳，旅摈三辞，拜辱三让，登听命，下拜登受，宾使者如初之仪。及退拜送，致馆如初，之仪注拜受，受之扵庭也，侯伯之臣不致积，登听命，宾登堂也，宾当为傧，劳用束帛，傧用束锦，侯伯之臣，受劳扵庭，○又及将币，旅摈三辞，拜逆客辟，三揖毎门，止一相及庙，唯君相入三让，客登拜客三辟授币，下出毎事，如初之仪注，客辟逡廵，不答拜也，唯君相入客臣也，相不入矣，拜主君拜，客至也客三辟三退，负序也，毎事享及有言，疏将币，亦谓圭璋也，旅摈者亦谓扵主君大门外，主君陈五摈，客陈七介不传，辞三辞者，前郊劳三辞，辞其以礼来扵，外此三辞，辞其主，君以大客礼当已【，按三辞者，主人请事而客对，主人辞聘，而客再对，主人固辞，而客又对，然后许也，疏説非是説见后执圭行聘考，】三辞讫，主君遣上摈纳宾，宾入大门，主君在大门内，南面拜，拜宾奉君命屈辱来见己，客辟，不受拜者，使者奉君命来，不敢当拜，故逡廵辟君拜也，三揖者亦揖之，使前【按三揖，疑是毎门毎曲揖，约言三揖耳，】聘义云，三让而后入庙门，三揖而后至阶，此不言者，文不具○，又及礼私面，私献皆再拜稽首，君答拜，注礼以醴礼，客私面，私觌也，旣觌，则或有私献者，疏聘礼，扵君谓之觌，扵卿谓之面，以彼文两见，则私觌据君私面，据卿此文，不见有私觌，明此私面，主扵君，故以私面为私觌也，○又出及中门之外，问君客再拜对，君拜，客辟而对，君问大夫客对，君劳客，客再拜稽首，君答拜，客趋辟注，中门之外，卽大门之内也，问君曰：君不恙乎？对曰：使臣之来，寡君命臣扵，庭问大夫曰：二三子不恙乎？对曰：寡君命使臣扵庭，二三子皆在劳，客曰：道路悠逺客甚劳劳，介则曰：二三子甚劳问，君客再拜对者为敬慎也，疏时承摈绍摈，亦扵门东，北面东上，上摈徃来传君命南面，云问君曰：已下未知，郑所出何文？或云是孔子聘问之辞，亦未得其实也，○又致饔饩，如劳之礼，飨食，还圭，如将币之仪注，飨食，亦谓君不亲，而使大夫以币致之，○又君馆客，客辟介受命，遂送客从拜辱，扵朝注君馆客者，客将去就省之，尽殷勤也，遂送君拜以送客，○又明日，客拜礼，赐遂行，如入之积注礼，赐谓乘禽，君之加恵也，○又凡侯伯子男之臣，以其国之爵，相为客而相礼，其仪亦如之，注爵卿也，大夫也，士也，○聘礼，小聘曰问，不享有献，不及夫人，主人不筵几，不礼，面不升，不郊劳其礼，如为介，三介注记，贬扵聘所以为小也，献私献也，面犹觌也，如为介，如为大聘，上介疏，此论侯伯，行小聘之事不享，谓不以束帛加璧，献国所有，面不升谓私觌，庭中受之，不升堂对大聘，时升堂受。
按乡党所记，当是小聘，小聘不享而有享，当时以玉帛为礼尚多，仪不能如礼制矣。
聘礼记辞无常，孙而説辞多则史，少则不逹辞，苟足以逹义之至也，注孙顺也，大夫使受命不受辞，辞必顺且説○又大夫来使无罪，飨之过，则饩之注，饩之生致其牢，礼也，其致之辞，不云君之有故耳。○聘义聘礼，上公七介，侯伯五介，子男三介，所以明贵贱也，介绍而传命，君子扵其所尊，弗敢质，敬之至也，三让而后传命，三让而后入庙门，三揖而后至阶，三让而后升，所以致尊让也。
按三让而后传命，卽司仪及将币，旅摈三辞，谓：主人辞不敢当，其聘而宾对，如此者三，然后传命，纳宾疏谓，宾在大门外，见主人陈摈，以大客之礼待己，己不敢当，三度辞让，主人不许，乃后传聘宾之命，恐不然。辩见后疏，又云：三让而后入庙门者，谓主君延宾，而入至庙，将欲庙受宾，不敢当之。故三让而后入，主君在东，宾差退，在西相向，三让，乃入庙门，此又不然，据聘礼，入庙门，公揖入，无三让之事，惟宾执圭，摈者入告，出辞玉，鲁扵秦术来聘，辞玉者三，则此三让而后入庙门，谓辞玉耳，非谓宾不敢当庙受也。
又君使士迎扵，竟大夫郊劳，君亲拜迎，扵大门之内，而庙受北面拜贶，拜君命之辱，所以致敬也，敬让也者，君子之所以相接也，故诸侯相接以敬让，则不相侵陵，卿为上摈，大夫为承摈，士为绍摈，君亲礼宾，宾私面私觌，致饔饩，还圭璋，贿赠飨食燕，所以明宾客，君臣之义也。故天子制诸侯，比年小聘，三年大聘，相厉以礼，使者聘而误，主君弗亲，飨食也，所以愧厉之也。诸侯相厉以礼，则外不相侵，内不相陵，此天子之所以养诸侯，兵不用而诸侯自为正之具也，以圭璋聘，重礼也，已聘而还，圭璋，此轻财而重礼之义也。诸侯相厉，以轻财重礼，则民作让矣，主国待客，出入三积，饩客扵舍，【致饔饩，扵宾之馆舎】五牢之具陈扵内，【饪一牢，任西阶前，腥二牢，在阼阶前，饩二牢，在门内之西，牛羊豕三牲，备为一牢，又堂上与西夹东，夹皆有豆，簋、铏、簠，壸庭中有醯醢，米此略之，】米三十车，禾三十车，刍薪倍禾，【禾藳实，幷刈者】，皆陈扵外，乘禽日五双，【乘行羣匹之禽，雁鹜之属，】羣介皆有饩牢，壹食再飨，燕与时赐无数，所以厚重礼也，古之用财者，不能均如此，然而用财如此其厚者，言尽之扵，礼也，尽之扵礼，则内君臣不相陵，而外不相侵，故天子制之，而诸侯务焉尔，○又聘射之礼，至大礼也，质明而始行事，日防中而后礼成，非强有力者弗能行也，故强有力者将以行礼也。酒清人，渴而不敢饮也，肉干人饥而不敢食也，日莫人倦，齐庄正齐而不敢解惰，以成礼节，以正君臣，以亲父子，以和长幼，此众人之所难，而君子行之，故谓之有行，有行之谓有义，有义之谓勇敢，故所贵扵勇敢者，贵其能以立义也，所贵扵立义者，贵其有行也，所贵扵有行者，贵其行礼也，故所贵扵勇敢者，贵其敢行礼义也，故勇敢强有力者，天下无事则用之，扵礼义，天下有事则用之，扵战胜用之，扵战胜则无敌，用之扵礼义，则顺治外无敌，内顺治，此之谓盛德，故圣王之贵勇敢强，有力如此也，勇敢强有力而不用之，扵礼义，战胜而用之，扵争鬭，则谓之乱人，刑罚行扵国所诛者乱人也，如此，则民顺治而国安也。
聘礼执圭以前考
聘礼，君与卿图事，遂命使者，使者再拜稽首辞，君不许，乃退，旣图事戒，上介亦如之，宰命司马戒，众介皆逆命，不辞宰书币，命宰夫官具注图谋也，谋聘故及可使者谋事者，必因朝其位，君南面卿西面，大夫北面士东面，遂犹因也，旣谋其人，因命之也，聘使卿辞以不敏，退反位也，受命者必进戒犹命也，已谋事，乃命上介难扵，使者易扵介，宰上卿贰，君事者也，诸侯谓司徒为宰，众介者士也，士属司马书币，书聘所用币多少也，宰又掌制国之用，宰大宰之属也，命之，使众官具币及所宜赍疏谋聘故聘者为乆无事则聘，故谓有事故，或因聘，或特行仪礼，内不见路门外，正朝正朝，当与燕朝射，朝同位，按后记云：使者旣受，行出见宰，问防月之资，注云：古者君臣谋密草创，未知所之逺近问行用当知多少而已，则此图事，命使者当在路寝之，朝后夕币，乃在路门外，正朝也。
又及期夕币，使者朝服，帅众介夕，管人布幕，扵寝门外官陈币，皮北首，西上，加其奉扵，左皮上马，则北面奠币，扵其前使者北面，众介立扵其左，东上，卿大夫在幕东，西面北上，宰入告，具扵君，君朝服出门左，南乡，史读书展币，宰执书告备具，扵君授使者，使者受书授上介，公揖入官，载其币舍扵朝，上介视载者，所受书以行，注夕币先行之日，夕陈币而视之，重聘也，管犹馆也，馆人谓掌次舍，帷幕者也，布幕，以承币寝门外朝也，奉所奉以致命，谓束帛及纁也，马言则者，此享主用皮，或时用马，马入则在幕南皮马皆乘使者众，介旣受，行同位也，位在幕南，展犹校录也，史幕东，西面，读书贾人，【贾音价，】坐抚其币，毎者曰：在○又厥明，上介及众介，俟扵使者之门外，使者载旜帅以受命扵朝，君朝服南乡，卿大夫西面北上，君使卿进使者，使者入，乃众介随入，北面东上，君揖使者进之，上介立扵其左，接闻命，贾人西面坐啓椟，取圭垂缫，不起而授宰，宰执圭屈缫，自公左授使者，使者受圭同面，垂缫以受命，旣述命，同面授上介，上介受圭屈缫，出授贾人，众介不从，受享束帛加璧，受夫人之聘璋，享元纁束帛，加琮皆如初，遂行，舍扵郊敛，旜注旜，旌旗属也，载之者，所以表识其事也，孤卿建旜进之者，使者谦不敢必君之终，使己贾人在官，知物贾者，缫所以借圭也，其或拜，则奠扵其上，屈缫者敛之礼，以相变为敬也，自公左赞币之义，【少仪，赞币自左，】同面者，宰就使者北面并授之，旣授之，而君出命矣，述命者，循君之言，重失误，贾人将行者在门外，北面享献也，旣聘又献所以厚恩，恵也，帛今之璧，色缯也，夫人亦有聘享者，以其与己同体，为国小君也，其聘用璋，取其半圭也，君享用璧，夫人用琮天地配合之象也。【璧圆琮方，】圭璋，特逹瑞也，璧琮有加徃德也，遂行扵，此脱舎衣服乃卽道也，曲礼曰：凡为君使，己受命，君言不宿，扵家疏缫，有二种，一者以木为中干，以韦衣之，天子五采，公；侯，伯，三采，子男二采，此为缫也，下记云：绚组尺及曲礼执玉，其有借者则裼，郑亦谓之缫，若韦版为之者，奠玉扵上，此则无垂缫，屈缫之事，若绚组为之者，所以系玉扵韦版使不失坠，此乃有屈垂之法，则此经所云者是也。○又未入竟，壹肄为壝坛，画阶帷，其北无宫，朝服无主，无执也。介皆与北面西上，习享士执，庭实习夫人之聘享，亦如之，习公事，不习私事，注谓扵所聘之国，竟也。肄习也，习聘之，威仪重失误，壝土象坛也。帷其北宜有所乡，依也，无宫不壝，土画外垣也，不立主人，主人尊也，不执玉，不敢防也，徒习其威仪而已士，士介也，庭实必执之者皮，则有摄张之节公事，致命者也，○又及竟，张旜誓，乃谒关人，关人问从者，防人以介对，君使士请事，遂以入竟注张旜明，事在此国也，谒告也，以所与受命者对，谦也，聘礼上公之使者七，介侯伯之使者五，介子男之，使者三介请事，问所为来之事也，遂以入，因道之○，又入竟敛旜，乃展布幕，宾朝服立扵幕东，西面，介皆北面东上，贾人北面坐拭圭，遂执展之，上介北面视之，退复位，退圭陈皮，北首，西上，又拭璧展之，防诸其币，加扵左皮上，上介视之，退马则幕南，北面奠币，扵其前展，夫人之聘享，亦如之，贾人告扵上介，上介告扵宾，有司展羣币以告，及郊，又展如初，及馆展币，扵贾人之馆如初，注复校录，币重其事，遂执展之，持之而立，告在羣币，私觌及大夫者郊逺郊也馆舍也逺郊之内有候馆，可以小休止，沐浴，○又宾至扵近郊，张旜君，使卿朝服，用束帛劳○，又至扵朝，主人曰：不腆先君之祧，旣以俟矣，宾曰：俟间注宾至，外门下大夫，入告，卒释此辞，主人者，公也，不言公，而言主人，主人接宾之辞，明至，欲受之，不敢稽，宾也，腆犹善也，迁主所在，曰：祧周礼，天子七庙，文武为祧，诸侯五庙，则祧始祖也，是亦庙也。言祧者祧尊，而庙亲待宾客者尚尊者宾之意，不欲奄卒，主人也，且以道路悠逺欲沐浴齐戒，俟间未敢闻命。疏祭法，郑注云：祧之言超也，超上去意也，不毁之也，天子有二祧，以藏迁主，诸侯无二祧迁主，藏扵太祖庙，故此名太祖庙为祧也，者扫除之名，○又大夫帅至，扵馆卿致馆，注宾至此馆，主人以上卿礼致之，所以安之也，○又宰夫朝服设飱注食不僃，礼曰飱。
执圭行聘考
聘礼厥明，讶宾扵馆，宾皮弁聘至扵朝，宾入扵，次乃陈币，卿为上摈，大夫为承摈，士为绍摈，注以君命迎宾，谓之讶，亦皮弁服，皮弁者，朝聘主相尊敬也，诸侯视朔，皮弁服，入扵次者，俟办也，次在大门外之西，以帷为之，有司入扵，主国庙门外，以布幕陈币如展币焉，圭璋，贾人执椟而俟摈为主，国之君所，使出接賔者也。绍，继也，其位相承，继而出也，主君公也，则摈者五人，侯伯也，则摈者四人，子男也，则摈者三人，聘义曰：介绍而传命，君子扵其所尊，不敢质，敬之至也，旣知其所为来之事，复请之者宾来，当与主君为礼，为其谦不敢斥，尊者啓发以进之，扵是时，宾出，次直闑西，北面上，摈在闑东，阈外西面，其相去也，公之使者七十歩侯伯之使者五十歩，子男之，使者三十歩此旅摈耳，不传命，上介在宾西北，东面，承摈在上，摈东南，西面，各自次序，而下末介，末摈旁，相去三丈六尺，上摈之请事，进，南面揖宾俱前，宾至末介，上摈至末，摈亦相去三丈六尺，止揖而请事，还入告扵公，天子诸侯朝觐，乃命介绍传命耳，其仪各乡本受命，反面传而下，及末，则卿受之，反面传而上，又受命传而下亦如之，此三丈六尺者，门容二彻，参个【彻广八尺，三八二丈四尺，】旁加各一歩也【歩六尺二歩一丈二尺，】疏此摈，陈在主国大门外，主君之摈，与宾之介，东西相对，南北陈之，从门向南，陈为继而出也，此旅摈传命者，直是宾来至末，介下对，上摈传本君之命也，其介相绍继则交，摈旅摈同，唯传命不传，辞其异矣，云：上介在宾西北，东靣承摈在上，摈东南，西面，此谓宾直闑西，北面，主君在门内，南面列位，时云西北东南面摈宾，西北望，上介介，仍向正北陈之上摈，东南望承摈等，仍向正南，陈之不谓介西北邪，陈摈东南向，邪陈也，【有绘图，作邪列者，非是】上摈入向公，前北面受命出门，南面，遥揖宾使前，摈者渐南，行宾至末，介北东面上摈，至末摈南，西面，东西相去亦三丈六尺，二人俱立定，乃揖而请，所为来之事，宾对讫，上摈入告公，公乃有命，纳宾也。
按司仪，君朝用交摈，臣聘用旅摈，乡党説揖所与立左右手，唯交摈传辞，承摈在中间，乃有揖，左人揖右人之事，考之春秋，孔子仕鲁，时未见国君来朝，亦无卿来聘，意其为大夫行问礼，主国亦以交摈待之，周末，文胜不尽如礼制也，司仪云：及将币，旅摈三辞，三辞者，上摈以君命，请事扵宾，宾对以君命臣来之意，此一辞也，主人辞不敢当，而宾对此二辞也，主人又固辞不敢当，而宾又对此三辞也，三辞讫，乃许而纳宾仪礼之内，一辞而许曰：礼辞，再辞曰：固辞，三辞曰：终辞，终辞者，终不受命也，此实固辞，并初请事，共得三辞，所谓三辞者当如此，司仪疏谓：辞其以客礼，当已误矣。司仪旣言，旅摈三辞，此不言三辞者，文不具耳，下文辞玉，亦当三辞不言，三辞者，亦省文也，如注疏説一请事卽纳宾，是并无礼辞矣，聘大礼也，岂可如此简畧礼器云七介以相见也，不然，则已慤三辞，三让而至，不然则已蹙，此通朝聘言之，倘无三辞，而遽纳宾，是已蹙矣，此经仍当依司仪，虽旅摈，亦有三辞，若乡党揖所与，立左右手为交摈，三辞郉疏云：列摈介旣，竟主君就摈介求辞，【卽请事，】求辞之法，主人先传求辞之言，与上摈上摈，以至次摈，次摈以至末，摈末摈传，与宾末介，末介以次传，上至扵宾，宾答辞，随其来意，又从上介传而下至末，介又传与末摈，末摈传相次而上，至扵，主人传辞，旣竟而从进，迎宾至门，按传辞旣竟，主人仍辞而宾对，主人又固辞，而宾又对，然后主人有许辞其辞，取诸士相见，与燕礼及投壶当云，寡君固辞不得命，敢不敬从，然后纳宾，通前后传辞，主人有四宾，有三郉疏，不言三辞，非也。
又公皮弁迎宾，扵大门内，大夫纳宾，宾入门左，注公不出大门降扵，待其君也，大夫上摈也，谓之大夫者，上序可知，从大夫总无所别也。扵是宾，主人皆裼，入门左，内宾位也，众介随入，北面西上，少退，摈者亦入门而右，北面东上，上摈进相君疏，下文行聘时，执玉宾，主人皆袭，此时未执玉，正是文饰之时，明宾主人皆裼也，知上摈，进相君者，乡党云，君召使摈，郑云：有宾客使迎之，彼据初迎宾，时至扵入门之后，毎事皆上摈相君也。
按孔子为摈大门外，传辞之时，仍是以大夫为承摈，故传命而入，有揖，右人之时至，入庙门，乃摄上摈，而相礼也。
又公再拜宾辟，不答拜，注公南面拜迎，客辟位逡遁，【音廵，】不敢当其礼，○又公揖入，毎门毎曲揖，及庙门，公揖入，立扵中庭，宾立接西塾，注毎门，輙揖者以相人，偶为敬也，【毎门毎曲，揖见四卷，仪礼释宫】，凡君与宾入门，宾必后君，介及摈者随之，竝而鴈行旣，入则或左，或右相去如初，【按此可知入门时，不得有趋，】玉藻曰：君入门，介拂闑，大夫中枨与闑之间，士介拂枨，宾入不中门，不履阈，此宾谓聘卿大夫也，门中门之正也，不敢与君竝由之敬也；介与摈者鴈行，卑不逾尊者之迹，亦敬也，宾之介，犹主人之摈，公揖，先入省内事也，旣则立扵，中庭以俟，宾不复出，如此得君，行一，臣行二扵，礼可矣，公迎宾大门内，卿大夫以下入庙门，卽位而俟之【，此谓卿大夫士之不为，摈者】接犹近也，门侧之堂，谓之塾【，此谓庙门外之塾，】立近塾者，已与主君交礼，将有出命俟之，扵此介在币南，北面西上，上摈亦随公，入门东，东上，少进，扵士疏下，更不见上，摈别入之文，明随公入可知也。公食云：士立扵门东，北面西上，○又几筵旣设，摈者出请，命贾人东面坐啓椟，取圭垂缫，不起而授上介，上介不袭，执圭屈缫，授宾，宾袭执圭，摈者入告，出辞玉，注有几筵者，以其庙受，宜依神也，宾至庙门，司宫乃扵，依前设之，神尊不豫事也，席西上，上摈待而出，请受宾，所以来之，命贾人，乡入陈币，东面俟，扵此言之，就有事也，授圭不起，贱不与为礼也，不言裼袭者，贱不裼也，缫有组系也，上介北面受圭，进西面授，宾不袭者，以其盛礼，不在扵己也，屈缫，幷持之也，曲礼曰：执玉，其有借者则裼，无借者则袭执圭，盛礼而又尽，饰为其相蔽，敬也，玉藻曰：服之袭也，充，美也，是故尸袭，执玉龟袭也，摈者上摈也，入告公，以宾执圭，将致其聘，命圭贽之重者辞之，亦所以致尊让也，疏玉藻君在，则裼尽饰也，今聘宾扵主君，亦是臣扵君所合，裼以尽饰，今旣执圭，以瑞为敬，君又尽饰而裼，则掩执玉之敬，故不得裼也，知摈是上，摈者按上相礼者皆上摈，故知此亦据上摈案文，十二年，左氏传云：秦伯使西乞术来聘，襄仲辞玉，宾对曰：不腆敝器，不足辞也，彼主人三辞，此无三辞者，文不具，亦当三辞也，○又纳宾，宾入门左，介皆入门左，北面西上，三揖至扵阶，三让，公升二等，宾升西楹西，东面，摈者退中庭，宾致命，公左还，北乡，摈者进，公当楣再拜，宾三退，负序公侧袭，受玉扵，中堂与东楹之间，摈者退，负东塾而立注，入门左，公事自闑西，介随宾入也，介无事止，扵此三揖，君与宾也，入门，将曲揖旣曲，北面，又揖当碑，揖三让，让升先宾升二等，亦欲君行一，臣行二宾升，与主君相乡，摈者退，中庭乡公所立处退者，以公宜亲受宾命，不用摈相也，宾致命，致其君之命也，公左还北乡当拜，摈者进阼阶西，释辞扵宾，相公拜也，公当楣再拜，拜贶也，贶恵赐也，楣谓之梁，三退，三逡遁也，不言辟者，以执圭，将进授之侧，犹独也言独见其尊，宾也，佗日公有事必有赞为之者，凡袭扵隐者，公序坫之间可知也，中堂南北之中也，入堂深，尊宾事也，东楹之间，亦以君行一，臣行二摈者退，负东塾而立反其等，位无事疏前云：公揖入，立扵中庭，三分庭，一在南，宾后独入，得云入门，将曲揖者谓公先在庭，南面，宾旣入门，至将曲，揖宾旣曲，北面，宾又揖主君，二者皆向宾揖之，再揖讫，主君亦东面向堂，涂北行，当碑乃得，宾主相向而揖，是以得君行一，臣行二非，谓宾入门，时主君更向内霤，相近而揖也，上文公揖入，立扵中庭，今公与宾升堂云，摈者退中庭，此文与君立中庭同故云乡公所立，处【中庭者，东西之中，若南北则三分庭，一在南也，】公升受，宾致命，时西乡以左手乡外，廻身北面，乃拜故云当拜知进阼阶西者，以其摈者在中庭，公立处直言，进则进，至阼阶西，不得进，向阼阶前，亦不可更进西阶，故知进阼阶西，释辞，扵宾复得相公拜也，【此趋进，翼如时也。宾致命，公将左还，时卽当，足疾趋经不言趋者，文不具所释之辞见，后】拜贶之言，文出聘义，彼云北面拜贶，拜君命之辱，是也。【按宾三退，负序亦是三辟之意，与司仪云客三辟同疏，谓彼诸公之臣与侯伯之卿，礼少异非也，】两楹之间，为宾主中处，今乃扵东楹之间更侵东半间，故云：君行一，臣行二也；【按君行一，臣行二疏，谓出齐语晏子辞，今齐语无此文，】○又宾降，介逆出，宾出，公侧授宰玉，裼降立注，介逆出，由便宾出聘，事毕，授宰玉使藏之，授扵序端，裼者免上，衣见裼衣，凡当盛礼者，以充美为敬，非盛礼者，以见美为敬礼，尚相变也，裘者为温表之为其防也寒暑之服，冬则裘，夏则葛，凡襢裼者左降，立俟享也，亦扵中庭，○聘礼记，上介执圭，如重授宾，宾入门，皇升堂让，将授志趋，授如争承，下如送君，还而后退下阶，气怡焉，再三举足，又趋及门正焉，注如重慎之也，曲礼曰：凡执主器，执轻如不克，皇自庄盛也，让谓举手平衡也，志犹念也，念趋谓审行歩也孔子之执圭，鞠躬如也，如不胜上，如揖下如授，勃如战色，足蹜蹜如有循，授如争承，重失队也，发气舍息也，再三举足自安定，乃复趋也，至此云举足则志趋卷，【举逺反】豚【大本反】而行也孔子之升堂，鞠躬如也，屛气似不息者，出降一等，逞顔色怡怡如也，没阶趋进，翼如也，及门正焉，容色复故，此皆心变见扵，威仪疏，宾入门，皇谓未至堂时升堂，让谓升堂东面，向主君之时，曲礼执国君之器，平衡【按让谓举手稍上，所谓上如揖者也，】将授志趋，谓执玉向楹，将授玉之时，念乡入门在庭，时执玉徐趋，【卽圈豚，行】，今当亦然，若降堂后，趋进翼如，则疾趋也，授谓就东楹授玉，扵主君时，如与人争接取物，恐失坠下，如送者谓聘享毎讫，君实不送而宾之，敬如君送，然君廻还宾则退，出庙门，更行后事也，心变见扵，威仪者，以其貌从心起，观威仪省祸福，覩貌可以知心故也。○又执圭入门，鞠躬焉，如恐失之，注记异説也疏如恐失之，卽执轻，如不克也，○又皇且行，入门主敬，升堂，主慎注复记，执玉异説○又曰子以君命在寡君，寡君拜君命之辱，注此赞君，拜聘享辞也，在存也，【存存问也，此摈者趋进，至阼阶西，释辞，扵宾者也，】○又君以社稷故，在寡小君，拜注此赞拜，夫人聘享，辞也，言君以社稷故者，夫人与君敌体，不敢当其恵也，其卒亦曰：寡君拜命之辱，○曲礼，凡奉者，当心提者，当带注髙下之节○又执天子之器则上衡，国君则平衡，大夫则绥【音，妥】之士，则提之注上，衡谓髙扵心弥敬也，此衡谓与心平，绥读曰妥，妥之谓下，扵心疏，凡言衡有二处，若大夫衡视则面为衡，此为天子执器，则上衡谓髙心也○又凡执主器，执轻如不克，执主器，操币圭璧，则尚左手，行不举足，车轮曵踵注，如不克，重愼之也，主君也，行不举足，重愼也。尚左手，尊左也，车轮谓行不絶也，疏尚上也，谓执持君器及币玉，若擎奉此物，则右手在下，左手在上，左尊故也。曵拽也，踵脚后也，执器行，时不得举足，但起前拽，后使踵如车轮，曵地而行， 又执玉，其有籍者，则裼无借者，则袭注借藻也，裼袭，文质相变耳，有藻为文裼，见美亦文，无藻为质，袭充美，亦质圭璋，特而袭璧琮，加束帛而裼亦是也。 士相见礼，凡执币者不趋，容弥蹙以为仪，执玉者，则唯舒武举前曵踵注不趋，主愼也以进，而益恭为威仪，【按前言始见扵，君执挚，至下容弥蹙，注云：下，谓君所也，蹙犹促也，促恭慤貌，】唯舒者重玉器，尤愼也。【按此文当以则唯舒武为句，舒武者，足迹相接也，】武迹也，举前曵踵，僃跲也，疏此币谓皮币及禽挚，皆是，凡趋有二种，有疾趋行，而张足曰：趋是也。有徐趋下，文舒武举前曵踵是也。玉藻记，徐趋之节，云圈豚行，又与此不同者，文有详畧俱是徐趋也， 玉藻圈，【举逺反】豚【大本反，】行不举足，齐【音咨】如流，注圈转也，豚之言，若有所循，不举足曵踵，则衣之齐，如水之流矣。孔子执圭则然，此徐趋也，疏言：徐趋法，曵转足随地而行，不举足者，谓足不离地，足旣不举，身又俯折，则裳下委地，曵足如水流状也，○又执龟玉，举前曵踵，蹜蹜如也，注着徐趋之事，疏行，时初举足前后，曵足跟，行不离地，举足狭数也。
享礼考【兼考聘享夫人及有言】
聘礼，摈者出请，宾裼，奉束帛加璧享，摈者入告，出许，庭实皮，则摄【音折，】之毛在内，内摄之入设也，宾入门左，揖让如初，升致命，张皮公再拜受币，士受皮者自后右客，宾出，当之坐摄之，公侧授宰币，皮如入，右首而东注，摈者出请，不必宾事之有，无许许受之，皮虎豹之皮，摄之者右手幷执前足左手，幷执后足，毛在内，不欲文之豫见也，内摄之者，两手相乡也，入设亦参分庭，一在南，言则者，或以马凡君扵臣，臣扵君麋鹿皮可也，张者释外足，见文也自由也，从东方来，由客后西居其左，受皮也，执皮者旣授，亦自前西而出，坐摄之象，受扵，宾如入左在前，皮右首者，变扵生也，○聘礼记及享气焉，盈容众介，北面跄焉，注发气，含气也，孔子之扵享礼，有容色，跄容貌舒掦，疏发气盈，容卽孔子，有容色，一也，发气卽上注，舍息一也，○又凡庭实随入，左先皮马相间，可也，注随入，不竝行也，间犹代也，土物有宜君子，不以所无为礼畜兽同类，可以相代，疏当国有马，而无虎豹皮则用马，或有虎豹皮幷，有马则以皮为主，而用皮也，○又多货则伤扵，德币美，则没礼注，货谓天地所化生，谓玉也，君子扵玉比德焉，朝聘之礼以为瑞节，重礼也，多之则是主扵货伤败，其为德币，人所造成，以自覆币，谓束帛也，爱之，斯欲衣食之，君子之情也？是以享用币，所以副忠信美之，则是主扵币而礼之，本意不见也，○秋官司仪，凡诸侯之交，各称其邦而为之币，以其币为之礼注，币享币也，扵大国则丰扵，小国则杀主国，礼之如其丰，杀谓贿用束纺，礼用玉帛，乘皮及赠之属，○聘礼聘，扵夫人用璋享用琮，如初礼，注如公立，扵中庭以下○，又若有言则以束帛，如享礼，注有言有所告请，若有所问也，记曰：有故则束帛加书，以将命无庭实也。
私觌前礼宾考
聘礼，摈者出请事，宾告事毕，宾奉束锦以请觌，摈者入告，出辞请礼，宾礼辞，听命。
按礼宾之礼，设筵公迎宾，入授几以醴，礼之荐笾豆脯醢，宾坐啐醴，公用束帛，有乘马，宾再拜稽首，受币，执左马以出，此存其畧。
私觌考
聘礼宾觌，奉束锦，总乘马，二人赞，入门右，北面奠币，再拜稽首，注不请不辞乡时已请也，觌用束锦，辟享币也，总者，总八辔牵之，赞者居马间，扣马也，入门而右，奠币，再拜，以臣礼见也，赞者贾人之属，介特觌也，疏享主，君用束帛，享夫人用纁束锦，是辟享币也，○又摈者辞，宾出，摈者坐取币，出，有司二人牵马以从，出门西面，扵东塾南，摈者请受，宾礼辞，听命，牵马右之，入设，宾奉币，入门左，介皆入门左，西上，公揖让如初，升公北面再拜，宾三退，反还负序，振币，进授当东楹北面，士受马者，自前还牵者，后适其右，受牵马者，自前西乃出注辞，辞其臣，取币出，将还之也，请受，请以客礼受之，庭实先设，客礼也，公再拜者，以其初以臣礼见新之也，不言君受畧之也，○又宾降阶东拜送，君辞拜也，君降一等辞，摈者曰：寡君从子，虽将拜起也，栗阶升，【栗阶之法，见九卷】公西乡，宾阶上再拜稽首，公少退，宾降出，公侧授宰币，马出，公降立，注拜送币，扵阶东，以君在堂，乡之君乃辞之，而宾犹拜敬也，再拜稽首，成拜，公少退，宜敬【宾私觌，后介皆私觌畧之】○聘礼记私觌，愉愉焉，出如舒鴈，注愉愉，容貌和敬，如舒鴈，威仪自然而有行列舒鴈，鹅也，疏享时盈，容对聘时，仪貌战色，顔舒缓，此私觌对享，时又愉愉，和敬舒，扵盈容也，出庙门之外行歩如鹅又舒缓，扵愉愉也，○郊特牲朝觐，大夫之私觌，非礼也，大夫执圭而使，所以申信也，不敢私觌，所以致敬也，而庭实私觌，何为乎诸侯之庭，为人臣者无外交，不敢贰君也？注其君亲来，其臣不敢私见，主国君也，以君命聘，则有私见，非其与君无别，私觌，是外交也，疏朝觐，谓君亲徃邻国，行朝觐之礼，大夫从君而行，輙行私觌，是非礼也，周衰后而私设庭实，私觌扵主，国之庭作，记者讥之。
按私觌之币，束锦乘马，亦是公家之币，但对享礼，为私耳，郊特牲所讥者，谓从君朝，邻国而行私觌为非礼，非谓当时大夫僭扵，邦君有庭实旅百，如享礼也，或问：引胡氏説误且记文亦无旅百二字。
宾退送宾考
聘礼，摈者出请事，宾告事毕，摈者入告，公出送宾及大门内，公问君，宾对，公再拜，公问大夫，宾对，公劳宾，宾再拜稽首，公答拜。公劳介，介皆再拜稽首，公答拜。宾出，公再拜送，宾不顾注宾，旣告事毕，众介逆道，宾而出也，公出众，摈亦逆道，绍摈及宾，竝行间亦六歩乡以公礼，将事无由问也，宾至，始入门之位，北面将揖而出，众介亦在其右少退，西上，扵此可以问君，居处何如？序殷勤也，时承摈绍摈，亦扵门东，北面东上，上摈徃来传君命南面，蘧伯玉使人扵孔子，孔子问曰：夫子何为此公问君之类也，公再拜，拜其无恙，公拜宾，亦辟劳宾，劳以道路之勤，公旣拜，客趋辟，君命上摈送宾出，反告宾不顾扵，此君可以反路寝矣，论语説孔子之行，曰：君召使摈，色勃如也，足躩如也，宾退，必复命曰：宾不顾矣，疏云：宾不顾据上，摈送宾复，廻谓君云：宾不顾矣，故引孔子事为证，若然，此送宾，是上摈则卿为上摈，孔子为下大夫，得为上，摈者以孔子有德君命，使摄上摈，若定十年，夹谷之防令孔子为相同也。
按乡饮酒礼，宾出，主人送扵门外，再拜，注云：宾，介不答拜，礼有终也，疏云：若宾介答拜，是行礼无终毕，故宾介不答拜，是礼有终也，此公再拜送宾，宾但趋辟而不答拜，遂不顾，是亦礼有终之意，乡党记复命，不考此注，似复命二字为虚文，若非君有命，何以谓之复命乎？经但言宾，不顾无命，上摈送宾及，摈者复命之文者，文不具耳，孔子行之，卽是礼当如此，当时为摈者或不复命，孔子则必复命也，上摈送宾，但送宾出大门，若送至馆，自有讶者送之，经文此下云：宾请有事扵大夫，公礼辞，许，注谓上摈送宾，出宾东面而请之，摈者反命，因告之，是复命，时有二事，一告宾，不顾一告宾请，明日，有事扵大夫也，当时有无未可知，附识扵，此孔子摄上摈之説不可不知，知是摄上摈则召，是特召君，命尤重矣，送宾以后考。
聘礼记聘日致饔，明日，问大夫夕，夫人归礼，○聘礼，公扵宾，壹食再飨，燕与羞，俶献无常数，宾介皆明日拜扵朝，若不亲食，使大夫各以其爵，朝服致之以侑币，致飨以酬币，注飨谓享大牢，以饮宾也，羞谓禽羞，鴈鹜之属，成熟煎和也，俶始也，始献四时新物，君不亲食，谓有疾及他故也，酬币，飨礼酬宾，劝酒之币也，○又君，使卿皮弁，还玉扵馆，宾皮弁袭迎，扵外门外，不拜，帅大夫以入，大夫升自西阶，钩楹，宾自碑内听命，升自西阶，自左南面受圭，退负右房而立，大夫降中庭，宾降自碑，内东面授上介，扵阼阶东注，玉圭也，钩楹由楹内，将南面致命听命，扵下敬也，自左南面右大夫，且竝受也，○又上介出请，宾迎，大夫还璋，如初入宾裼，迎大夫贿用束纺，礼玉束帛，乘皮，皆如还玉，礼注贿，予人财之言也，纺纺丝，今之防【音绢】也，所以遗聘君，可以为衣服，相厚之至也，礼礼聘君也，所以报享也，亦言玉璧可知也，○又公馆宾，宾辟，上介听命，注为宾将去，亲存送之厚，殷勤且谢，聘君之意也，宾不敢受，国君见己，扵此馆○，又聘享夫人之聘享，问大夫送宾，公皆再拜，注拜此四事，○又宾三拜，乘禽扵朝，讶听之，遂行，舍扵郊，公使卿赠，如觌币注去，乃拜乘禽明已受赐，大小无不识，赠送也言如觌币，见为反报也，○又使者归，及郊，请反命，朝服载旜，乃入陈币，扵朝公南乡，卿进使者，使者执圭垂缫，北面，上介执璋屈缫，立扵其左，反命曰：以君命聘，扵某君，某君受币，扵某宫某君，再拜，以享某君，某君再拜，公曰：然而不善乎？注某君再拜，谓再拜受也，必言此者，明彼君敬，君已不辱命，而不善乎？善其能使扵四方，而犹女也，○又君使宰赐使者币，使者再拜稽首，注以所陈币赐之也。
乡党图考卷三
钦定四库全书
乡党图考卷四
婺源江永撰
宫室
朱子仪礼释宫，【按朱子，晚年修礼书作此篇，通考古人宫室之制，今录其全，又加以注释，有未备者补之，有当详考者，别考扵后】。
宫室之名，制不尽见，扵经其可攷者，宫必南乡，庙在寝东，皆有堂有门，其外有大门。
周礼，建国之神位，右社稷，左宗庙，【小宗伯文也，注云：库门内雉门外之左右，祭义注云：周人尚左也，】宫南乡，而庙居左，则庙在寝东也，寝庙之大门，一曰外门，【天子诸侯之库门，】其北，盖直寝【南北相当】，故士丧礼，注以寝门为内门，中门，凡既入外门，其向庙也，皆曲而东行，又曲而北，案士冠礼，宾立扵外门之外，主人迎宾入毎曲揖，至扵庙门，注曰：入外门，将东曲揖直，庙将北曲，又揖是也。又案聘礼，公迎宾，扵大门内，毎门毎曲揖，及庙门，贾氏曰：诸侯五庙，太祖之庙，居中二昭，居东二穆，居西【庙，皆相并排列之，天子七庙，则三昭居东三穆，居西】，每庙之前，两旁有隔墙，墙皆有閤门，【原文云：庙皆别门，门外两邉皆有南北，隔墙隔墙，中夹通门，】诸侯受聘，扵太祖庙，太祖庙以西，隔墙有三大门，东行至太祖庙，凡经三閤门，故曰毎门也，【防又云：司仪亦云毎门，止一相，亦据閤门而言也。】大夫三庙，其墙与门亦然，故宾问大夫，大夫迎宾，入亦毎门毎曲揖，乃及庙门，其説当考【按贾疏之説定説也朱子中庸或问用孙毓，説太祖居中，二昭二穆，以次而南，如此，则不得有毎门，毎曲矣，】大夫士之门，唯外门内门而已，诸侯则三天子，则五【详见后】庠序，则唯有一门，乡饮酒射礼，主人迎宾扵门外，入门卽三揖，至阶是也。
堂之屋，南北五架，中脊之架曰栋，次栋之，架曰：楣乡射礼记曰：序则物【，以朱墨纵横，画地为射者，所履】当栋，【尔雅栋谓之桴，注屋稳也，】堂则物当楣，【前梁也，与门楣同名，】注曰：是制五架之屋也，正中曰栋，次曰楣前曰：庪【音技，】贾氏曰：中脊为栋栋，前一架为楣楣，前接檐为庪，今见扵经者，唯栋与楣而已。栋，一名阿案士，昬，礼，宾升，当阿致命，注曰：栋也，又曰：入堂深示亲亲，贾氏曰：凡宾升皆当楣，此深入当栋，故云入堂深也，又按聘礼宾，升亦当楣，贾氏曰：凡堂皆五架，则五架之屋，通乎上下，而其广狭降杀，则异耳。【明堂四面有堂，则其制异】。
后楣以北为室与房
后楣之下，以南为堂，以北为室，与房室与房东西相连为之，少牢馈食礼主人，室中献祝，祝拜，扵席上坐受，注曰：室中廹狭，贾氏曰：栋南两架北，亦两架栋北，楣下为室，南壁而开户，以一架之间为室，故云迫狭也，昬礼宾当阿致命，郑云入堂深，明不入室，是栋北，乃有室也，序之制则无室，案乡射礼记曰：序则物当栋，堂则物当楣，注曰序，无室可以深也，又礼席宾南面，注曰：不言扵户牖之间者，此射扵序，贾氏曰：无室则无户牖故也。释宫曰：无室曰榭，卽序也，【宣十年，成周宣榭火，宣王讲武，习射之屋也，】。
人君左右房大夫士东房西室而已
聘礼记，若君不见，使大夫受聘升受，负右房而立大射，仪荐脯醢，由左房是人君之房，有左右也，公食大夫礼记筵，出自东房，注曰：天子诸侯，左右房，贾氏曰：言左对右言，东对西大夫士，唯东房西室，故直云房而已，然案聘礼宾馆，扵，大夫，士君使卿还，玉扵馆也，宾亦退，负右房，则大夫亦有右房矣，【贾氏云：今不在大夫庙，扵正客馆，故有右房，此説未必然】，又乡饮酒礼记荐出自左房，【注疏无説乡饮酒义羞，出自东房，亦无説】少牢馈食礼主妇荐自东房【注疏，亦无説】亦有左房，东房之称，当攷。
按天子至士堂，房室之制，有广狭降杀，堂后为房室，左右房以夹室，使室居中，其制度当同，如大夫士东房西室，恐不成制度，堂上设席行礼，当户牖之间，宾席不得，当东西之中，偏扵西北一隅，非所以尊宾大夫，宾尸尸席，不当堂之中，亦非所以尊尸，皆因乡饮酒义言，设尊宾主共之，及拘扵四面之坐，以辞害意，故先儒有此説耳，朱子虽依旧説序次厯引诸经之言，右房，左房东房者，云当攷则固，疑旧説有未安矣。乡饮酒义説见后。
室中西南隅谓之奥【郭注室中隐奥之处】
邢昺曰室户不当中而近，东西南隅，最为深隐处，故谓之奥，而祭祀及尊者常处焉，【曲礼？曰：为人子者，居不主奥，是也】。
东南隅谓之防【乌吊反】
郭氏曰礼，曰扫室，聚防防亦隐闇【贾疏，旣夕礼云：朔，月童子执帚扫室，聚诸防】。
东北隅谓之宧【音夷】
郭氏曰宧见礼【按礼无宧文】
西北隅谓之屋漏
诗所谓尚不愧于屋漏，是也。曾子问谓之当室之白，孙炎曰：当室，日光所漏，入也，郑谓当室之白，西北隅，得户明者，经止曰西北隅，【又按西北隅，亦谓之厞见，特牲馈食礼及丧，大记郑云厞隐也，】。
按室中谓之中霤，尔雅缺此一句，当补月令，中央土，其祀中霤，郑氏曰：中霤，犹中室也，土主中央而神在室，古者复穴，是以名室为霤，云祀中霤之礼，设主扵牖，正义曰：郑意言中霤，犹中室，乃是开牖象，中霤之取明，则其地不当栋，而在室之中央，故丧礼云浴，扵中霤，饭扵牖下，明中霤，不关牖下也，又见下条。
室南其户户东而牖西
説文曰户半门也，牖穿壁以木为交，窻也，月令，正义曰：古者窟居开其上，取明雨因霤之，是以后人名室为中霤，开牖者，象中霤之取明也，【室之上不开窻犹有中霤之名，】牖，一名乡，【音向】，其扇在内，案士虞礼，祝阖牖户，如食间啓户啓牖乡，注曰：牖先阖后啓，扇在内也，乡牖，一名是也。
按丧大记，寝东首，扵北牖下，注云：北牖下，或为北墉下士，丧礼作北墉下，此经牖墉，两本异文，郑不破牖为墉，则北墉亦有牖，亦谓之向豳风，塞向墐户，毛传云：向北出牖也。
户牖之间谓之依【音倚】
郭氏曰窻东户西也，觐礼斧扆，【状如屏风，画为斧文】，亦以其设之，扵此而得扆名士，昬，礼，注曰户西者，尊处以尊者，及宾客位扵此，又曰：客位，【冠礼醮，扵客位】。
户东曰房户之间
士冠礼注曰：房西室户东也，寝庙以室为主，故室户专得户名，凡言户者，皆室户，若房户则兼言房以别之，大夫士房户之间，扵堂为东西之中，按诗正义曰：乡饮酒义云，尊扵房户之间，宾主共之，由无西房，故以房与室户之间为中也，又乡饮酒礼，席宾扵户牖间，而义曰坐宾，扵西北则大夫士之户牖间，在西而房户间，为正中明矣，人君之制，经无明证，按释宫曰：两阶间谓之乡，郭氏曰：人君南乡当阶间，则人君之室，正中其西，为右房而户牖间，设扆处正中矣，又按诗斯干曰：筑室百堵西南，其户笺曰：天子之寝，左右房异，扵一房者之室户也，正义曰：大夫唯有一东房，故室户偏东，与房相近，天子诸侯，旣有右房，则室当其中，其户正中，比一房之室户为西当攷。
按大夫士之制，亦当有左右房乡饮，扵庠亦如其制，设尊扵房户之间，而宾席在尊西，主人在阼阶上，为近东卽是，宾主共之，不必谓在东西之中，然后为共也，主人在阼，介在西阶上，为东西僎，在尊东为东北，宾在户牖间，以阼阶上视之，卽为西北，不必谓在西北隅，然后为西北也，其实宾席宜在中，南乡，众宾席以次继而西，僎者乡之卿大夫来观，礼有无不定，本无四面之坐象，四时之説倘无观礼之僎，岂四方缺一方，四时缺一时乎作义者，以臆説礼本不足为据，泥其文，遂有大夫士东房，西室之説宫室之制紊矣，斯干诗言西南，其户此文与南东、其亩相类，南东其亩者，或南其亩，或东其亩，则西南，其户者亦谓：或西其户，或南其户也，盖此诗言作燕寝，其制度不必与正寝同，故云。爰居爰处，爰笑爰语，又云：君子攸芋，君子攸宁，皆燕寝也。后言下筦上簟，乃安斯寝，以至生男，生女尤可见，其为燕寝，燕寝则有西户，谓东房之西南隅开一户，以入室南户者，室与堂相通西，户者左房与室相通，故两言之，若止据室户，则当言东南其户，岂天子作寝，必与大夫士相对，而云西南，其户乎？朱子云：当攷正谓有可疑也，今攷之，如此，则可无疑扵，斯干诗而大夫士之宫室有定论，前所引右房，左房东房者，皆无疑矣。大夫士虽有东西房，而陈器服及妇人行礼，常在东房，经有直言，房者省文耳，非谓止有一房，不必言东也。
房户之西曰房外
士昬礼记母南面扵房外，女出扵母左士冠礼，尊扵房户之间，若庶子则冠扵房外南面，注曰：谓尊东也，是房户之西，得房外之名也，房之户，扵堂南壁，亦当近东士昬礼注曰：北堂在房中半以北，南北直室东隅，东西直房户，与隅间隅间者，盖房东西之中，两隅间也房中之东，其南为夹洗，直房户，而在房东西之中，则房户在房南壁之东，偏可见矣。【房外有东序，此房南壁惟据，序内之壁，近东偏而开户】。
房中半以北曰北堂有北阶
士昬礼记妇洗在北堂，直室东隅，注曰：北堂房中半以北，贾氏曰：房与室相连为之，房无北壁，故得北堂之名，按特牲馈食礼记尊两壶，扵房中西墉下，南上，内宾立扵其北，东面南上，宗妇北堂东面，北上，内宾，在宗妇之北，乃云北堂又妇，洗在北堂而直室东隅，是房中半，以北为北堂也，妇洗在北堂，而士虞礼，主妇洗足爵，扵房中则北堂，亦通名房中矣，大射仪工人，士与梓人升下自北阶，注曰：位在北堂下，则北堂有阶也。
按北堂之阶，谓之侧阶，顾命一人冕，执钺，立扵侧阶传，侧阶北下，正义曰：郑王皆以侧阶为东下阶，然立扵东垂者已在东下，阶上何由此人？复共竝立，故传以为北下阶上，为堂北阶，北阶，则惟堂北一阶而已，侧犹特也，按北下惟一阶，则西房有北壁无阶矣，然侧阶之名，亦施扵东，西阶杂记曰：夫人至，入自闱门，升自侧阶，而奔丧云，妇人奔丧，升自东阶，是东阶，卽侧阶言，邉旁之阶也，以在旁者为侧阶，则北堂阶，惟名北阶矣。
堂之上东西有楹
楹柱也，古之筑室者，以垣墉为基，而屋其上，唯堂上有两楹而已，楹之设，盖扵前楣之下，按乡射礼，曰：射自楹间，注曰：谓射扵庠也，又曰：序则物当栋，堂则物当楣物，画地为物，射时所立处也，堂谓庠之堂也，又曰：豫则钩楹内，堂则由楹外当物，北面揖，豫卽序也，钩楹绕楹也，物当栋而升射者，必钩楹内，乃北面就物，则栋在楹之内矣，物当楣而升，射者由楹之外，北面就物，又郑氏以为物在楹间则楹，在楣之下也，又按释宫曰：梁上楹谓之棁，侏儒柱也，梁楣也，侏儒柱在梁之上，则楹在楣之下，又可知矣。
按释宫曰：杗廇谓之梁，其上楹谓之棁，此删去杗廇谓之梁句，而以梁为楣，恐误，前楣之梁，横梁也，杗廇之梁，当是南北纵列，东西各立，今人谓之进深梁，此梁之中，各设侏儒短，株以承栋栋，乃得髙起若前楣之梁，不得有侏儒柱。
堂东西之中曰两楹间
公食大夫礼，致豆食，陈扵楹外，簠簋陈扵，楹内两楹间，言楹内外矣，又言两楹间，知凡言两楹间者不必与楹相当，谓堂东西之中尔。
南北之中曰中堂
聘礼受玉扵，中堂与东楹之间，注曰：中堂南北之中也，入堂深，尊宾事也，贾氏曰：后楣以南，曰堂堂，凡四架前楣，与栋之间，为南北堂之中，公当楣拜讫，更前北侵，半架受玉，故曰，入堂深也，案东楹之间，侵近东楹，非堂东西之中，而曰中堂，则中间为南北之中，明矣，又按士丧礼，注曰：中以南谓之堂，贾氏曰：堂上行事，非专一所，若近户则言户东，户西近房，卽言房外之东，房外之西，近楹，卽言楹东楹西近序，卽言东序西序，近阶，卽言东阶西阶，其堂半以南，无所继属者，卽以堂言之祝，浙米扵堂是也。
堂之东西墙谓之序
郭氏曰所以序别内外【序之前头曰序端】
序之外，谓之夹室，【仪礼与顾命，皆曰：东夹西夹夹室之名，见衅庙礼】。
公食大夫礼，大夫立扵东，夹南注曰：东扵堂，贾氏曰：序以西为正堂，序东有夹室，今立扵堂下，当东夹是东，扵堂也，又按公食礼，宰东夹北西面贾氏曰：位在北堂之南，与夹室相当，特牲馈食礼豆笾，铏在东房，注曰东房，房中之东，当夹北则东夹之，北通为房中矣，室中之西，与右房之制无明文，东夹之北，为房中，则西夹之北，盖通为室中，【亦当为右房中】，其有两房者，则西夹之，北通为右房也与。
按：夹室，又谓之逹内，则天子之阁，左逹五右逹五注云：逹夹室也，又按夹室，与房有壁隔之，不相通也，顾命传释西房，东房云：西房西夹坐，东东房，东厢夹室，如此，则夹室，与房无别，唐孔氏云：房卽室也，以其夹中央之太室，故谓之夹室，此説误甚谓之夹者，以其在序外也，近内为室，近外为堂，谓之夹室，对东堂西堂而言，非谓夹太室也。
夹室之前曰箱亦曰东堂西堂
觐礼记注曰：东箱，东夹之前，相翔待事之处，特牲馈食礼注曰：西堂西夹之，前近南尔，贾氏曰：卽西箱也，释宫曰：室有东西箱，曰庙郭氏，曰：夹室前堂，是东箱亦曰，东堂西箱，亦曰西堂也。释宫，又曰：无东西箱有室曰寝，案书顾命疏寝，有东夹西夹，士丧礼死，扵适寝，主人降，袭绖扵序，东注曰序东，东夹前则正寝，亦有夹与箱矣，释宫所谓无东西箱者，或者谓庙之寝也，与【当是庙之后寝】，凡无夹室者，则序以外，通谓之东堂西堂，按乡射礼，主人之弓矢在东序，东大射仪，君之弓矢适东堂，大射之东堂，卽乡射之东序，东也，此东西堂堂，各有阶，案杂记夫人奔丧，升自侧阶，注曰侧阶，旁阶奔丧，曰：妇人奔丧，升自东阶，注曰东阶，东面阶东面，阶则东堂之阶，其西堂有西面阶也。
按东西阶之上，为东垂西，埀见顾命，又疑东西阶者，人君之制，合四面有五阶，大夫，士无东西阶，南北两面三阶，是亦所以为降杀奔丧，篇之东阶，据尊者言之也。
东堂下西堂下曰堂东堂西
大射礼宾之弓矢，止扵西堂下，其将射也，宾降，取弓矢，扵堂西堂西卽，西堂下也，特牲馈食礼主妇，视饎爨，扵西堂下，记曰：饎爨在西壁，则自西壁以东，皆谓之西堂下矣，又按大射仪，执幂者升自西阶，注曰：羞膳者从而东，由堂东升自北阶，立扵房中，则东堂下，可以逹北堂也，【堂者中髙而四面皆下者也，】。
堂角有坫
士冠礼注曰：坫在堂，角贾氏释士丧礼，曰：堂隅有坫，以土为之，或谓堂隅为坫也。
按堂之四隅，卽为坫，非别有土为之也，反坫以反，爵崇坫，以康圭乃是烧土为之。
堂之侧邉曰亷
乡饮酒礼，设席扵堂亷注曰侧邉曰：亷丧大记正义，曰堂亷堂基南畔亷积之上也，又按乡射礼，众弓倚扵堂西，矢在其上，注曰：上堂西亷则堂之四周，皆有亷也。
按顾命四人，夹两阶戺，【音俟，】传云堂亷曰戺是亷一名戺，或是两阶之亷一名戺也。
升堂两阶其东阶曰阼阶
士冠礼注曰东阶，所以答酢宾客也，毎阶有东，西两亷聘礼饔鼎设扵，西阶前陪鼎，当内亷此则西阶之东亷以其近堂之中，故曰内亷也士之阶三等，按士冠礼，降三等，受爵，升注曰：下至地，贾氏曰：匠人云，天子之堂九尺，贾马以为阶，九等诸侯，堂宜七尺，阶七等，大夫宜五尺，阶五等，士宜三尺，故阶三等也，两阶各在楹之外而近序，按乡射礼升阶者，升自西阶，绕楹而东，燕礼媵爵者一人升自西阶，序进，东楹之西，酌散，交扵楹北，注曰：楹北西楹之北，则西阶在西楹之西矣，士冠礼冠，扵东序之筵，而记曰冠，扵阼丧礼，欑置扵西序，而檀弓曰：周人殡扵西阶之上，故知阶近序也，【阶不正当序，端在序之内也，】。
堂下至门谓之庭三分庭一在北设碑
聘礼注曰：宫必有碑，【疏曰：案诸经云：三揖者，郑皆云入门，将曲揖旣曲，北面揖，当碑揖士昬及聘礼是大夫，士庙内有碑矣，乡饮乡射，言三揖则庠序之内，亦有碑矣，祭义云君牵牲丽扵碑，则诸侯庙内有碑，明矣。天子庙及庠序，有碑可知，但生人寝内，不见有碑，虽无文，两君相朝，燕在寝，岂不三揖乎？则亦当有碑矣，】所以识日景引隂阳也【疏云观碑，景邪正以知日之早晚，又观碑景南北长短隂阳进退可知，】贾氏释士昬，礼曰：碑在堂下三分，庭一在北，案聘礼归，饔饩醯醢，夹碑米设扵中庭，注曰：庭实固当中庭，言中庭者，南北之中也，列当醯醢，南列米在醯醢南，而当庭南北之中，则三分庭一，在北可见矣。聘礼注，又曰：设碑近如堂深，堂深谓从堂亷北至房室之壁，三分庭一在北，设碑而碑，如堂深则庭，盖三堂之深也，又按乡射之，侯去堂三十丈，大射之侯，去堂五十四丈，则庭之深可知，而其降杀之度，从可推矣。【庭之两旁，无屋，扵是行礼，有雨沾服失容，而废者】。
堂涂谓之陈
郭氏曰：堂下至门径也，其北属阶，其南接门内霤，按凡入门之后，皆三揖至阶，昬，礼，注曰：三揖者至内霤，将曲揖旣曲，北面揖，当碑揖，贾氏曰：至内霤，将曲者，至门内霤，主人将东宾将西，宾主相背，时也旣曲，北面揖者，宾，主各至堂涂北行，向堂时也，至内霤，而东西行趋堂涂，则堂涂接，扵霤矣，旣至堂涂，北面至阶，而不复有曲，则堂涂直阶矣，又按聘礼饔，鼎设扵西阶前陪鼎，当内亷注曰：辟堂涂也，则堂涂在阶，亷之内矣，【堂涂正直，阶当云阶内亷在堂涂之，内】乡饮酒礼，注三揖曰：将进揖当陈揖，当碑揖陈，卽堂涂也，【诗曰：不入我陈，又释宫曰庙中路，谓之唐诗曰：中唐有甓甓，今之甎也，】。
中间屋为门，门之中有闑，【门枨闑，别有考见后】。
闑，门之中央，所竖短木也，释宫曰：樴【卽杙也，】在地者谓之臬，郭氏曰：卽门橛也，然则闑者门中，所竖短木，在地者也，其东曰闑东，其西曰闑西，【；闑，用短方木为之门扉阖，则闑，上亦掩密门开，闑，常设亦可去，士丧礼重，出自道，道者门中，设闑之处也，】。
门限谓之阈【阈有考见后】
释宫曰：秩谓之阈，郭氏曰：阈门限，邢昺曰：谓门下横木为内外之限也，其门之两旁，木则谓之枨枨闑之间，则谓之中门，见礼记。
阖谓之扉
邢昺曰：阖门扉也，其东扉曰：左扉门之广狭，案士昬礼曰纳徴俪皮记曰：执皮左首，随入，注曰：随入为门中阨狭，贾氏曰：皮皆横执之，门中阨狭，故随入也。匠人云：庙门容大扄七个大扄，牛鼎之扄，长三尺，七个二丈一尺，彼天子庙门，此士之庙门降杀甚小，故云阨狭也，推此，则自士以上，宫室之制虽同，而其广狭则异矣。
夹门之堂谓之塾
释宫曰：门侧之堂谓之塾，郭氏曰：夹门堂也，门之内外，其东西皆有塾，一门而塾，四其外塾，南乡按士虞礼，陈鼎在门外之右，匕俎在西塾之西，注曰：塾有西者，是室南乡，又按士冠礼，摈者负东塾，注曰：东塾门内东堂，负之北面，则内塾北向也凡门之内，两塾之间谓之宁，按聘礼宾，问：卿大夫迎扵外门外及庙门，大夫揖入，摈者请命，宾入，三揖，竝行注曰：大夫揖入者，省内事也，旣省俟扵宁也，凡至门内霤，为三揖之始，上言揖入，下言三揖，竝行则俟扵霤，南门内两塾间可知矣。李廵曰：宁正门内两塾间，义与郑同谓之宁者，以人君门外有正朝，视朝则扵，此宁立故耳。【宁别有考见，后】周人门与堂脩广之数不着，扵经案，匠人云：夏后氏世室，堂脩二七，广四脩一堂，脩谓堂南北之深，其广则益以四分脩之一也，门堂三之二，室三之一，门堂通谓门与塾，其广与脩取数，扵堂得其三之二，室三之一者，两室与门各居一分也，以夏后氏之制推之，则周人之门，杀扵堂之数，亦可得而知矣。
门之内外东方曰门东西方曰门西
特牲馈食礼注曰：凡乡内以入为左右其乡，外则以出为左右士冠礼注，又曰：出以东为左入，以东为右，以入为左右则门西为左门，东为右乡饮酒礼，宾入门左，燕礼，卿大夫皆入门右，是也。以出为左右则门东为左门西，为右士冠礼，主人迎宾，出门左，西面，士虞礼侧，亨扵庙门之右是也。闑，东曰闑右，亦入者言之也。天子诸侯门外之制，其见扵经者，天子有屏，诸侯有朝案觐礼，侯氏入门右，告听事，出自屏南，适门西，注曰：天子外屏，释宫曰：屏谓之树，郭氏曰：小墙当门中，曲礼正义曰：天子外屏屏，在路门之外，诸侯内屏屏，在路门之内，此侯氏出门而隐，扵屏，则天子外屏明矣，释宫又曰门屏之间谓之宁，谓宁在门之内，屏之外【，别有考辨，见后】，此屏据诸侯，内屏而言也。诸侯路寝门外，则有正朝大门外，则有外朝，案聘礼夕币，扵寝门外，宰入告，具扵君，君朝服出门左，南乡注曰：寝门外朝也，入告，入路门而告贾氏曰：此路门外，正朝之处，也是正朝，在寝门外也，聘礼，又曰：宾死介，复命柩止扵门外，若介死，惟上介造扵朝，注曰：门外大门外也，必以柩造朝，逹其忠心，又宾拜饔饩，扵朝注曰：拜扵大门外，贾氏曰大门外，诸侯之外朝也，宾拜扵，朝无入门之文，则诸侯外朝在大门外明矣，是外朝在大门外也，诸侯三朝，其燕朝在寝，燕礼是也。正朝与外朝之制度，不见扵经，盖不可得而考矣。
寝之后有下室
士丧礼记，士处适寝，又曰：朔月若荐新，则不馈扵下室，注曰下室，如今之内堂正寝听事，贾氏曰：下室燕寝也，然则士之下室，扵天子诸侯，则惟小寝也，春秋传曰：子大叔之庙在道南，其寝在道北，其寝庙之寝也，庙寝在庙之北，则下室在适寝之后可知矣。又按丧服传曰：有东宫有西宫有南宫有北宫异，宫而同财，内则曰：由命士以上，父子皆异宫贾氏释士昬礼曰异宫者，别有寝，若不命之士，父子，虽大院同居其中，亦隔别各有门户，则下室之外，又有异宫也。
自门之北皆周以墙
聘礼释币，扵行注曰：丧礼有毁宗，躐行出扵大门，则行神之位，在庙门外西方檀弓，正义曰：毁宗躐行，毁庙门西，邉墙以出，柩也，士丧礼为垼，扵西墙下，注曰：西墙中庭之西，特牲馈食礼主妇，视饎爨，扵西堂下，记曰：饎爨在西壁注曰：西壁堂之西墙下，案门之西，有墙则墙，属扵门矣，西墙在中庭之西，则墙周乎庭矣，西壁在西堂下，则墙周乎堂矣，墙者墉壁之总名，室中谓之墉，昬；礼，尊扵室中北墉下，是也；房与夹亦谓之墉冠礼，陈服扵房中西墉下，聘礼西夹六豆，设扵西墉下是也；堂上谓之序，室房与夹谓之墉，堂下谓之壁，谓之墙，其实一也。随所在而异其名尔，堂下之壁，闱门在焉，案士冠礼，冠者降适东壁，见扵母注曰：适东壁者，出闱门也，时母在闱门之外，妇人入庙，由闱门士，虞礼宾出，主人送，主妇亦拜宾，注曰：女宾也，不言出，不言送拜之，闱门之内闱门，如今东西掖门，释宫曰：宫中之门谓之闱，郭氏曰：谓相通小门也，是正门之外，又有闱门而在旁壁也，【冠者降西阶，适东壁，见母则庙之闱门，在东壁隅】。
人君之堂屋为四注大夫士则南北两下而已
士冠礼，设洗直扵东荣，注曰：荣屋翼也，周制，自卿大夫以下其室，为夏屋燕礼，説洗当东霤，注曰：人君为殿屋也，【按经无殿屋之名，但云四阿而已。秦，汉以后始称殿，】案考工记，殷四阿重屋，注曰：四，阿若今之四注屋，殷人始为四注，屋则夏后氏之屋，南北两下而已，周制天子，诸侯得为殿屋四注，卿大夫以下，但为夏屋两下，【檀弓见，若覆夏屋者矣，】四注，则南北东西皆有霤，两下则唯南北有霤而东，西有荣，是以燕礼，言东霤而大夫士礼，则言东荣也，霤者説文曰屋水流也，除锴曰：屋檐霤处，荣者説文曰屋梠之，两头起者为荣，又曰，屋齐谓之檐，楚谓之梠，郭璞注上林赋曰：南荣屋南檐也，义与説文同然则檐之东西，起者曰荣，谓之荣者，为屋之荣餙，谓之屋翼者，言其轩张如翚斯飞耳，士丧礼，升自前东，荣丧大记，降自西北，荣是屋，有四荣也，门之屋，虽人君亦两下为之，燕礼之门内霤，则门屋之北，霤也，凡屋之檐，亦谓之宇，案士丧礼，为铭置扵宇，西阶上注曰：宇梠也，説文曰宇屋邉也，释宫曰：檐谓之樀，郭氏曰：屋梠邢昺，曰屋檐，一名樀，又一名屋梠，又名宇皆屋之四垂也，宇西阶上者，西阶之上，上当宇也阶之上，当宇则堂亷与坫亦当宇矣，特牲馈食礼主妇，视饎爨，扵西堂下，注曰：南齐扵坫其记，又注曰：南北直屋梠是也，阶上当宇，故阶当霤，乡射礼记磬阶间，缩霤是也，霤以东西为从，故曰缩霤，此霤谓堂之南霤也，【檀弓池视重霤，谓丧车以布为池，视其生时之重霤，重霤者，以木为承霤，行水，天子四面有承霤，诸侯三面缺，其后大夫南北两面，士唯南一面】。
此其着扵经而可考者也
礼经虽亡阙，然扵觐见天子之礼，扵燕射聘，食见诸侯之礼，余则见大夫士之礼，宫室之制，则不见其有异，特其广狭降杀，不可考耳。案书顾命，成王崩，扵南寝，其陈位也，有设斧扆，牖间南向，则戸牖间也，西序东向东序，西向，则东西序也，西夹南向，则夹室也，东房西房，则左右房也，宾阶面阼阶，面则两阶前也，左塾之前右塾之前，则门内之塾也，毕门之内，则路寝门也，两阶戺，则堂亷也东堂西堂，则东西箱也，东埀西埀，则东西堂之宇，阶上也，侧阶，则北阶也，又曰：诸侯出庙门俟，则与士丧礼殡宫，曰庙合也，然则郑氏谓天子庙及路寝，如明堂制者，盖未必然，【郑氏之説失之】明堂位，与考工记所记明堂之制度者非出于旧典，亦未敢必信也。又案书多士传曰：天子之堂，广九雉，三分其广，以二爲内五分，内以一为高东房，西房北堂各三雉，公侯七雉三分，广以二为内五分，内以一为高东房，西房北堂各一，雉伯子男，五雉三分，广以二为内五分，内以一为高东房，西房北堂各一，雉士三雉三分，广以二爲内五分，内以一为高，有室无房堂，注曰广，荣间相去也，雉长三丈，内堂东西序之内也，高穷高也，此传説房堂及堂与经亦不合，然必有所据，姑存之以备参考。
按古人宫室之制，朱子考之，详密如此，学者当悉其制度，乃知古人朝聘行礼，门外门内，揖让升降之仪，宗庙路寝，同制皆有门庭，堂阶楹序，房室路门外之治朝，库门外之外朝，皆是平地无堂阶，故谓之朝廷，廷者平地也，执圭，享觌在庙，升堂复位，侍食在寝，入门后过，位在治朝，三朝门位，诸制别考于后。
通考天子诸侯三朝
曲礼，天子当宁而立，诸公东面诸侯西面曰朝疏，凡天子三朝其一，在路门内，谓之燕朝，大仆掌之，文王世子云：公族朝于内朝，内亲也，此则王与宗人图其嘉事及王退，俟大夫之朝也，其二，是路门外之朝，谓之治朝，司士掌之，此是每日视朝之位，其王与诸侯宾射，亦与治朝同，故射人云：三公北面孤东面，卿大夫西面诸侯，在朝则皆北面，不云士者，注云：此与诸侯射士不与也，其三是皋门之内库门之外，谓之外朝，朝士掌之，此是询众庻之朝也，凡朝三公，北面者，以其贵臣答：王之义也。孤及诸侯东面者尊之，故从宾位，卿大夫西面者，君之臣子统于君也，士门西东面者，以其卑故外之其外朝，孤与士辟诸侯故就东方，西面同其位，案燕礼云卿，西面，大夫北面士门西，东面，大射亦然，知诸侯有路门外朝者，案玉藻云：君朝服日出而视朝，退适路寝是也。其外询众庻之所经虽无文，亦当与天子同，其位无三公及诸侯当同燕礼大射之位，若然，周礼，天子有射，朝燕仪礼，诸侯有燕朝也，射虽无正朝，当与天子同，则天子诸侯皆三朝也。○文王世子，其在外朝，则以官疏，此对路寝庭，朝为外朝，若对库门外，朝朝士所掌三槐九棘之朝，则此路门外朝亦为内朝也。
外朝考
秋官小司宼掌外朝之政，以致万民而询焉，一曰询国危，二曰询国迁，三曰询立，君其位王，南乡，三公及州长，百姓北面羣臣，西面羣吏，东面，小司冦摈，以叙进而问焉，以众辅志而弊，谋注外朝，朝在雉门之外者也，【当作库门之外，】国危，谓有兵防之难，国迁谓徙都改邑也，立君谓无冢适，选于庻也，羣臣卿大夫士也，羣吏府史也，其孤不见者，孤从羣臣，卿大夫在公后摈，谓揖之使前也，叙更也，辅志者尊王贤，明也，○又朝士掌建邦外朝之灋，左九棘，孤卿大夫位焉，羣士在其后，右九棘，公，侯，伯、子，男位焉，羣吏在其后，面三槐，三公位焉，州长众庻在其后，左嘉石，平罢民焉，右肺石，达穷民焉，帅其属而以鞭呼趋且辟，禁慢朝错立族，谈者注树棘，以为位者，取其赤心而外刺象以赤心三刺也，槐之言懐也，怀来人于此，欲与之谋，羣吏谓府史也，州长乡，遂之官，郑司农云：王有五门外，曰皋门，二曰雉门，三曰库门，四曰应门，五曰路门，路门，一曰毕门外朝，在路门外内朝，在路门内左九棘，右九棘，故昜曰：系用徽纆，□于丛棘，谓明堂位説鲁公宫曰库门，天子臯门，雉门，天子应门，言鲁用天子之礼，所名曰库门者，如天子臯门所，名曰雉门者，如天子应门，此名制二，兼四则鲁无臯门，应门矣，【诸侯皆无臯门，应门説见后】檀弓曰：鲁庄公之丧，旣葬而绖，不入库门，言其除丧而反曰：外来是库门，在雉门外必矣，如是王五门，雉门爲中门，雉门设两观，与今之宫门同阍人，讥出入者，穷民不得入也，郊特牲讥绎于库门，内言逺当于庙门，庙在库门之内，见于此矣。小宗伯职曰：建国之神位，右社稷，左宗庙，然则外朝在库门之外，臯门之内，与今司徒府有天子以下大会殿亦古之外朝哉？周天子，诸侯皆有三朝，外朝一内朝，二内朝之在路，门内者，或谓之燕朝，趋朝辟，行人执鞭以威之，慢朝谓临朝不肃，敬也，错立族谈，违其位，僔语也。
按先郑误以天子雉门在库门外小司防，注亦因之，谓外朝在雉门外，朝士注皆破，先郑之説外朝在库门之外，臯门之内，此为定説当以朝士注爲正，然以汉之司徒府有天子以下，大防殿拟古之外，朝恐未当，外朝在库门外无宫室，平时臣民皆得徃来朝士职云，凡得获货贿，人民六畜者委于朝，告于士，旬而举之，谓委于朝，十日待来，识之者是，凡民皆可至，外朝矣，诸侯之外朝在库门外者亦然，故晋语云：綘之冨商，韦藩木楗而过于朝，是凡民可以车往来也，外朝君不常，视三询之，事见于经传者，盘庚出矢言，登进厥民，太王属耆老而告询国迁也，僖十五年晋隂饴甥言朝国人曰：孤虽归辱社稷，其卜贰圉，询立君也，定八年，卫灵公朝，国人问叛，晋哀元年，陈懐公朝国人问欲与楚，欲与呉询国危也，诸侯之外朝未必有三槐九棘，嘉石肺石亦不常，有君位也，闵二年，鲁季友将生，卜人云间于两社，为公室辅，此大约言，周社，亳社中间有朝廷耳，其实治朝，仍在中门之内，若外朝则在大门之外矣，贾疏引此事，云两社在大门，内中门外爲外朝，与后郑説不合非是，【又天子外朝有疑狱，王欲防其期而免之，亦视外朝】。
治朝考
天官大宰王防治朝，则赞听治，注治朝，在路门外羣臣治事之朝，王视之，则助王平断○，夏官司士，正朝仪之位，辨其贵贱之等，王南乡三公，北面东上，孤东面北上，卿大夫西面北上，王族故士，虎士在路门之右，南面东上，大仆，大右大仆从者，在路门之左，南面西上，司士摈，孤卿特揖，大夫以其等旅揖，士旁三揖，王还，揖门左，揖门右大，仆前王入内，朝皆退注，此王日视朝事于路门外之位，王族故，士故爲士晚退，留宿卫者，未尝仕，虽同族不得在王宫大，右司右也，大仆从者，小臣祭仆御，仆隶仆摈，诏王出揖，公卿大夫以下朝者特揖，一一揖之，旅，众也，大夫爵同者，众揖之，公及孤卿大夫，始入门右，皆北面东上，王揖之，乃就位，羣士及故士大仆之属，发在其位，羣士位东面，王西南乡而揖之，三揖者，士有上，中，下王揖之，皆逡遁，【音巡，】既复位，大仆前前正王视朝之位，王入入路门也，王入路门内，朝朝者皆退，反其官府治处也，王之外朝，则朝士掌焉，玉藻曰：朝服以日视朝于内朝；朝，辨色始入，君日出而视之，退适路寝听政，使人视大夫，大夫退，然后适小寝，谓诸侯也，王日视朝，皮弁服，其礼则同，郑司农云：卿大夫士皆君之所揖礼，春秋传所谓三揖在下，疏郑约燕礼大射诸侯礼，卿大夫皆始入门右，北面东上，得揖，乃就位，士发在其位，故知王臣亦然，云王揖之，皆逡遁者，约乡党而知【，踧踖如是也，】不言三公者，举轻以明重，亦特揖可知也，云其礼则同者，天子诸侯，唯服别其礼则同也，○又大仆掌正王之服位，出入王之大命，王眡朝，则前正位而退，入亦如之，注服王举动，所当衣也，出大命，王之教也，入大命羣臣，所奏行前，正位而退，道王，王既立，退居路门左，待朝毕疏，王退入路寝听事，时亦前正王位，却位立也，○考工记，匠人外有九室，九卿朝焉，注外路门之表也，九室，如今朝堂诸曹治事，处疏九室，在路寝门外，正朝之左右为之，故郑据汉法言之，谓正朝之左右，为庐舍者也，○玉藻，天子皮弁以日视朝，诸侯朝服以日视朝于内朝；朝，辨色始入，君日出而视之，退适路寝，聴政使人视大夫，大夫退，然后适小寝，释服，注此内朝，路寝门外之正，朝也，天子诸侯皆三朝辨色，始入羣臣也，入入应门也，【当言入库门，雉门辨，见后】小寝，燕寝也，○礼器有以少为贵者，诸侯视朝，大夫特，士旅之疏，君日出视诸臣之朝，若大夫，人人揖之士，不问多少，众共一揖之，此诸侯所尊者少，故大夫特士旅之，若天子之朝，所尊者多，司士云者是也。
按：古者视朝之仪，臣先君入，君出路门，立于中徧，揖羣臣【揖者，推手稍前，非若今人之揖也，今人之揖，古谓之肃拜，】则朝礼毕，于是若退，适路寝，聴政诸臣至官府治，事处治文书，王朝有九室，诸侯之朝，左右亦当有室也，如议论政事，君有命，臣有进言，则于内朝大宰，所谓赞聴治者，于治事处赞之，非谓揖羣臣时也，治朝无堂，郑注文王世子云：外朝路寝门之外庭是也，观司士路门左，路门右之位可见，聘礼使者夕币于朝，时管人布幕于寝门外，君朝服出门左，亦可见路门外，是平庭无堂也，退适路寝，则君位虚，君更视内朝，羣臣当入故乡党，有过位之事。
燕朝考
夏官大仆王眂燕朝则正位，掌摈相注，燕朝朝于路寝之庭，王圗宗人之嘉事，则燕朝疏，以其路寝安燕之处，则谓之燕朝，以其与宾客燕在寝也，但与宾客及臣下燕时亦有朝，郑必以王圗宗人嘉事，为燕朝者，以其因燕而朝宾，臣燕礼已有成文，圗宗人嘉事者，朝不见，故特见之，谓宗人冠，昬嘉礼之等，皆曰嘉事○，又王不眂朝，则辞于三公及孤卿注辞，谓以王不视朝之意告之，【太仆，兼掌治朝，燕朝，此不视朝，谓不视治朝典，燕朝也，】○文王世子公族，其朝扵公内朝，则东面北上，臣有贵者以齿，其在外朝，则以官司士为之注，内朝路寝庭，外朝路寝门之外庭，司士亦司马之属也，掌羣臣之位，正朝仪之位也；疏臣有贵者以齿，皆同姓之臣，若公侯在外朝，与异姓同处，位次之时，则以官之上下，○又公族朝于内朝，内亲也，虽有贵者以齿，明父子也，注谓以宗族事防，○又外朝以官，体异姓也；疏，是欲与族姓相连结，以为体也，○燕礼，小臣纳卿大夫，卿大夫皆入门右，北面东上，士立于西方，东面北上，公降立于阼阶之东南，南乡尔卿，卿西面北上，尔大夫，大夫皆少进，注纳者，以公命引而入也，自士以下从而入，即位耳尔，近也，移也，揖而移之，近之也，大夫犹北面少前，疏三卿五大夫，初入门右，同北面三卿得揖，东相西面，五大夫得揖中庭，少进，北面不改。
按路寝门内之朝，君之视之也，当有四，一为与宗人圗嘉事，文王世子，公族朝于内朝，郑云：谓以宗族事防是也。一为与羣臣燕饮燕礼，所言是也。一为君臣，有谋议，臣有所进言，则治朝既毕，复视内朝，乡党所记是也。聘礼，君与卿圗事，遂命使者亦是在内朝也，一是羣臣，以元端服夕见，亦是有事谋议也，四事外则君与四方之宾，燕亦在寝，非朝礼，又或臣燕见于君，士相见礼，所谓君在堂，升见无方，阶辨君所在，亦非朝礼，孔子侍坐，侍食对问，政对儒行，皆是燕见时也，大仆职，王视燕朝，则前正位掌摈相，本不止一事，郑以宗人圗嘉事解之，举一邉耳，非谓燕朝専为宗族视也，孔子为司冦，在五大夫之中，其位当在中庭，北面无事，不升堂，或君有命，或有所言于君，乃升堂，既下阶，仍复其中庭北面之位，俟羣臣出，乃出也，释宫中庭之左右谓之位，曲礼言，君子下卿，位诸侯之朝，以阼阶前西面之位，为尊王朝礼，三公北面而诸侯礼，大夫北面变于王朝也，又天子及诸侯路寝，南面听政，燕在阼阶，西面【见檀弓疏】。
门考
考工记匠人庙门，容大扃七个，闱门容小扃，参个路门不容乘车之五个，应门二彻，参个注大扃，牛鼎之扃，长三尺，每扃为一个，七个二丈一尺，庙中之门曰闱小扃，膷鼎之扃，长二尺，参个六尺，路门者，大寝之门，乘车广六尺六寸，五个三丈三尺，言不容者，是两门，乃容之两门，乃容之，则此门半之，丈六尺五寸，正门谓之应门，谓朝门也，二彻之内，八尺三个二丈四尺，疏路门近路寝，故特小为之应，门内路门外有正朝臣入应门，至朝处，君臣正治之所，故谓此门为应门○，大雅廼立皋门皋门，有伉廼立应门应，门将将传王之郭门曰：皋门伉髙貌王之正门曰应门，将将严正也，笺诸侯之宫外门曰皋门，朝门曰应门，内有路门，天子之宫，加以库雉疏太王，实为诸侯，其门不得同扵天子，但殷代尚质，未必曲有等级，文王因此制度増而长之，以为天子之制，毛以明堂，位云库门，天子皋门，雉门，天子应门，鲁以诸侯而作库雉，则诸侯无皋应，故以皋应为王门之名也，郭门者，宫之外郭之门。
按集传云：太王之时，未有制度，特作二门，其名如此，及周有天下，遂尊以为天子之门，而诸侯不得立焉，朱子又云：书天子有应门，春秋书鲁有雉门，礼记云：鲁有库门，家语云：卫有库门，皆无云，诸侯有皋应者，则皋应为天子之门，明矣，此为定説注疏言鲁有库雉他国，诸侯有皋，应者皆非。
明堂位库门，天子皋门，雉门，天子应门，注天子五门，皋库雉应路，鲁有库雉路则诸侯三门，与皋之言髙也疏其余，诸侯有皋门，应门及路门。
按此言鲁之库门，儗天子之皋雉门，儗天子之应耳，非谓唯鲁有库门，雉门而余诸侯不得立也。檀弓言，库门者四除，鲁庄公既葬而绖不入，库门之外，言君复扵库门，宰夫命舍故讳，新自寝门，至扵库门，军有忧则素服哭扵，库门之外，皆通诸侯言之，非专为鲁记也，礼噐言绎之，扵库门内，家语谓孔子为卫庄公言之，则诸侯皆有库门，可知有库门，则亦有雉门矣，郑氏因太王，是诸侯始立，皋门，应门，意谓此为诸侯之制，不知后遂为天子之制，诸侯不得立矣。天子皋门在王城之内，虽有门未必与王宫相连，盖皋门内皆官府，无民居，诸侯则无此制矣，鲁之库门，制度侈大或有之，其实是公宫之门，非若王之郭门也。
礼器有以髙为贵者天子，诸侯台门，家不台门言有称也。防两邉筑闇为基，基上起台，曰台门，诸侯有保御之重，故为台门大夫，轻故不得也。○郊特牲台门大夫之僭礼也，疏两邉起土为台，台上架屋，曰台门，【二疏稍异，后疏为胜，左传定三年，邾子在门台，临廷此诸侯之台门也，】○春秋，定公二年夏五月壬辰，雉门及两观，【音灌】灾，冬十月，新作雉门及两观注，雉门公宫之南门，两观阙也，疏鲁之雉门，公宫南门之中门也，释宫云：观谓之阙，郭璞曰：宫门双阙，周礼大宰正月之吉，县治象之法，扵象魏，使万民观治象，郑众云：象魏阙也，阙在门两旁，中央阙然为道也，然则其上县法象其状，巍巍然髙大谓之象魏，使人观之，谓之观也。是观与象魏阙一物而三名也，观与雉门俱灾，则两观，在雉门之两旁矣，公羊称子家驹，云设两观，诸侯僭天子，其意以其奢僭，故天灾之左氏无此义，礼噐云：天子诸侯台门郊特牲云台门大夫之僭礼，唯言大夫异扵，诸侯不言，诸侯异扵，天子两观为僭，礼无其文，天之所灾，不可意卜。
按两观与台门当异制，庄二十一年，郑伯享王，扵阙西辟乐，偹疏引服，防云西辟西偏也。当谓两观之内道之西也，是有两观，则东西有两宫室，可设享而舞，乐不止门，上作台也，设两观为僭，或当如公羊説。
公羊传子家驹曰：诸侯僭扵，天子大夫僭扵，诸侯乆矣昭公曰：吾何僭矣哉！子家驹曰：设两观乗大路皆天子之礼也。注礼，天子诸侯台门，天子外阙，两观诸侯，内阙一观，【按疏，以为礼説又不足为据，】○礼运，昔者仲尼与扵蜡宾，事毕出游，扵观之上，喟然而叹，仲尼之叹，盖叹鲁也，注观阙也，孔子见鲁君扵祭礼有不偹扵，此又覩象魏，旧章之处，感而叹之，疏熊氏云：当门阙处，以通行路，既言双阙，明是门之两旁相对为双，何休言，天子两观外阙，则诸侯不得有阙，鲁以天子之礼，故得有之也，鲁之宗庙，在雉门外，左孔子出庙门而来，至雉门游，扵观此观，又名象魏，哀三年，季桓子命藏象魏曰旧章，不可亡也。云感而叹之者一感，鲁君之失礼，二感旧章废弃，故为叹也。○左传，哀公三年，桓僖灾，季桓子至御公立，扵象魏之外，命藏象魏，曰：旧章不可亡也。注象魏门阙，周礼正月，县教令之法，扵象魏，使万民观之，故谓其书为象魏，疏象魏，是县书之处，见其处而念及其书，○地官师氏，居虎门之左司，王朝注虎门，路寝门也，王日朝扵路寝门外，画虎焉，以明勇猛，扵守宜也，司犹察也，察王之视朝，若有善道可行者，则当前以诏王【，诸侯路门，亦名虎门，昭十年，齐子良伐虎门，晏平仲端委立，扵虎门之外，疏云：师氏以虎门，为路寝门，此亦当然】。
枨闑阙考
曲礼，大夫士出入君门，由闑右不践阈，注由闑右，臣统扵君闑门橛，阈门限也，疏门以向堂为正右在东，主人位在门东，客位在门西，此大夫士是臣，臣皆当统扵，君不敢自由，宾故出入君门，恒从闑东也，士之朝，位虽在西方，东面入时，仍依闑东，其大射注云：左则由闑西者泛解，宾客入门之法也。出入不得，践履门限，所以尔者，一则自髙二则不净，并为不敬，【有谓入以东为右，出以西为右者，未见此注】。
【疏耳，】○玉藻，君入门，介拂闑，大夫中枨与闑之间，士介拂枨注，此谓两君相见也，枨门楔也，君入必中门，上介夹闑，大夫介士，介雁行扵后，示不相沿也，君若迎聘客，摈者亦然，疏入门，谓大门也；介，谓上介稍近，故拂闑，大夫之介防逺于闑故当枨与闑之间，士介卑去闑逺故拂枨闑，谓门之中央，所竖短木也，枨谓门之两旁，长木也，○又賔入不中，门不履阈，注辟尊者，所从也，疏不中门，稍东近闑也，○又公事，自闑西私事，自闑东注公事，聘享也，私事觌面也，疏自闑西，用宾礼也，自闑东从臣礼，示将为主，君之臣也，【主君辞之，仍出门入，闑西】。
按：以宾入不中门，推之士大夫，出入君门，由闑右者，亦不当中或稍西拂闑也，【仪礼贾防谓门有两闑，其説非是今不録】。
曲礼为人子者，立不中门，防枨闑之间，尊者所行，故人子不得当也，○又外言不入于梱内，言不出于梱注不出入者不以相问也，梱门限也。
宁考
尔雅门屛之间，谓之宁注，人君视朝，所宁立处，防谓路门之外，屛树之内，人君视朝，宁立之处，因名为宁李巡云，正门内两塾间，曰宁，曲礼曰：天子当宁而立，诸公东面诸侯西面曰：朝是也。○曲礼，天子当宁而立，诸公东面诸侯西面曰朝疏谓，天子受朝，于路门外之朝路，门外有屛者即树塞门是也。尔雅云：正门谓之应门，又云：屛谓之树，李巡云，垣当门自蔽，名曰树郭云，小墙当门中，今案李郭二注，以推騐礼又诸侯内屛，在路门之内，天子外屛，在路门之外，而近应门者也。
按：宁有二齐风，俟我于着，俟我于庭，俟我于堂着即宁，此是有堂之屋，以门内两塾间，为宁，郑注聘礼，大夫揖入省内，事既省，俟于宁是也。一是门屛之门，为宁，此路门外，视正朝，人君所立处近路门，屛设于正门，天子以应门为正门，屛在应门外诸侯，以雉门为正门，屛在雉门内路门之外屛之内，宁位在其间，其实宁近门而逺屛不正当门，屛之中间也，盖人君所立位之南，羣臣甚多，故宜去屛逺郉氏谓路门之外，屛树之内得之，若李巡云，正门内两塾间曰：宁此是齐风之着，不可以此解尔雅之宁也，天子朝诸侯当宁而立，若在两塾之间，则宁南之位无多，岂可容诸公诸侯乎？孔防谓诸侯内屏，在路门内，天子外屏，在路门外近应门甚误，按燕礼，卿大夫皆入门右，北面东上，路门内不见有屏，若天子屛，在路门外近应门，是内屛矣，窃疑觐礼，庙门外之屛，唯天子有之，明堂位，所谓疏屛天子之庙饰者也，诸侯庙内亦无屛聘礼，宾入庙门内霤，不见有屛，邦君树塞门之制，在朝不在庙，故郊特牲以台门旅树连言之，不可以庙门例路门，谓路门之内有屛也，释宫门屛之间谓之宁，唯为诸侯言之，门者路门也，屛者雉门内之屛也，若天子屛在应门外，去宁愈远矣！总之，人君宁立之位，不论外屛内屛，皆在路门外郷党，过位在此，郉氏旣知，宁在路门之外，屛树之内矣，又用曲礼孔疏释，屛谓之树，则屛又在路门内，何前后自抵牾乎？
堂阶考
礼器有以高爲贵者，天子之堂九尺，诸侯七尺，大夫五尺，士三尺疏，此周法也，考工记殷人重屋，堂崇三尺，郑差之云：夏高一尺，故知此九尺者，周法也，○考工记，周人明堂，度九尺之筵，堂崇一筵，注周堂高九尺，殷三尺则夏一尺矣。相参之数，禹卑宫室，谓此一尺之堂，与○士冠礼防三等，受爵弁，注下至地疏，天子之堂九尺，贾马以为阶，九等诸侯，堂七尺阶七等，大夫五尺，阶五等，士三尺，故阶三等也。
按古之八尺，当今五尺，古之一尺，当今六寸二分半，凡尺寸，皆以此计之，鲁之堂当七尺，阶七等，孔子朝服而立于阼阶，当五尺之堂，五等之阶也，三朝唯路寝有堂，桧风狐裘在堂，孔疏云：上言以朝，谓日出视朝，此云在堂，谓正寝之堂，此为确据，君在堂上当南面，臣有言，或君有命，当升西阶而造，君前防亦西阶，士相见礼云，君在堂，升见无方，阶辩君所在，谓君在东，则升东阶，在西则升西阶，此燕见之法，非正朝之法也。鲁宗庙考。
明堂位大庙，天子明堂，注言庙，如天子之制也，疏言：周公大庙，制似天子，明堂谓制度高大，如似天子耳，不必事事皆同，是知鲁之太庙，不可一一似明堂也，○又山节藻棁，复庙重檐，刮楹达乡，【音向】反坫，出尊崇坫康，圭疏屛，天子之庙，饰也，注山节刻□卢为山也，藻棁画，侏儒柱爲藻文也，复庙，重屋也，重檐，重承壁材也，刮刮摩也，乡牖属谓夹户窻也，毎室八窻为四达反坫，反爵之坫也，出尊，当尊南也，唯两君为好，旣献反爵于其上，礼，君尊于两楹之间，崇高也，康读为亢，又为高坫，亢所受圭，奠于上焉。屛谓之树，今桴思也，刻之为云气，虫兽如今阙，上为之矣。疏此论鲁之太庙之饰，○又鲁公之庙，文世室也，武公之庙，武世室也，注此二庙，象周有文王，武王之庙也，世室者不毁之名也。鲁公伯禽也，武公伯禽之元孙也，名敖疏，此明鲁有二庙不毁，象周之文，武二祧也，按成六年，立武宫，公羊，左氏竝讥之，不宜立也，又武公之庙，立在武公，卒后，其庙不毁，在成公之时，此记所云因成王褒鲁遂盛美，鲁家之事，因武公庙不毁，遂连文而美之，非实辞也，○公羊春秋，文公十三年，世室屋壊【左谷梁作大室，】传世室者何？鲁公之庙也，周公称大庙，鲁公称世室，羣公称宫，此鲁公之庙也，曷为谓之世室，世室，犹世室也，世世不毁也，周公何以称大庙于鲁，封鲁公以为周公也，周公拜乎前，鲁公拜乎后，【始受封，时拜于文王庙，】曰：生以养，周公死，以为周公主，然则周公之鲁乎？曰：不之鲁也，封鲁公以为周公主，然则周公曷为不之鲁？欲天下之一乎周也，【一天下之心于周室，】鲁祭周公，何以为牲？周公用白牡，【殷牲，】鲁公用骍刚，【周牲，】羣公不毛，【不纯色，】鲁祭周公，何以为盛？周公盛【新谷，】鲁公焘【，故上冐以新】羣公【廪全，是故谷在上，少有新谷，】世室屋坏，何以书讥乆不修也，○谷梁春秋，大室屋壊传大室屋坏者，有壊道也讥不修也，大室，犹世室也，周公曰大庙，伯禽曰大室，羣公曰：宫礼宗庙之事君亲，割夫人亲舂，敬之至也，爲社稷之主，而先君之庙壊极称之志，不敬也。
按世室，大室三传不同，呉氏澄云：世太二字通用，故左谷误世爲大谷梁谓太室，犹世室以为伯禽，庙字虽误，而义与公羊同，杜氏以爲大庙之室，夫庙制中央一室，谓之太室；非太庙之室也，此説是当从公谷爲鲁公之庙，鲁祖周公庙，宗伯禽鲁公庙不毁，似非过制，呉氏谓圣人书之，因见鲁世室之非礼，未必然。
公羊春秋，成公六年二月辛巳，立武宫，传武宫者何？武公之宫也，立者不宜立也，立武宫，非礼也，疏明堂位云，武公之庙，武世室，记人见武公之庙已立，故言此非实，然○左氏春秋，定公元年，立宫传，昭公出，故季平子祷于公，九月，立宫注公，伯禽子也，其庙已毁，平子逐君惧而请祷于公，昭公死于外，自以为获福，故立其宫，○哀公三年五月辛邜桓宫，僖宫灾，传孔子在陈闻，火曰其桓，僖乎注言，桓僖亲尽，而庙不毁，宜为天所灾，疏桓之于哀，八世祖僖六世祖亲尽，庙不毁服，防云季氏出，桓公又为僖公所立故也。○明堂位，成王以周公爲有勲劳于天下，命鲁公世世祀周公以天子之礼乐，季夏六月，以禘礼祀周公于大庙，牲用白牡，尊用牺象山罍，郁尊用黄目，灌用玉瓒，大圭荐用玉豆雕篹，【息缓反，】爵用玉琖仍雕，加以璧散璧角，爼用梡，【苦管反，】嶡【音厥】，升歌清庙，下管象，朱干玉戚，冕而舞大武，皮弁素积，裼而舞大夏，昧东夷之乐也，任南蛮之乐也，纳夷蛮之乐于大庙，言广鲁于天下也，注季夏建巳之月也，禘大祭也。周公曰大庙，鲁公曰：世室羣公称宫白牡殷，牲尊酒器，牺尊以沙，羽为画饰，象尊，象骨饰之，郁鬯之器也，黄彜也，灌酌郁鬯以献也，瓒形如槃，容五升，以大圭爲柄，是谓圭瓒，篹笾属也，以竹为之，雕刻饰其直者也，爵君所进于尸也，仍因也。因爵之形，为之饰也。加加爵也，散角皆以璧饰其口也，梡始有四足也，嶡为之距清庙，周颂也象谓周颂武也，以管播之朱干，亦大盾也。戚，斧也，冕冠名也诸公之服，自衮冕而下，如玉之服也。大武周舞也，大夏，夏舞也，周礼，韎师掌教韎乐，诗曰：以雅以南，以籥不僭广大也，疏尊，周公不可用，已代之牲，故用白牡，牺象玉注礼器云：为牺牛及象之形，凿其背以为尊，○又君衮冕立于阼，夫人副袆【音辉，】立于房中，君肉迎牲于门，夫人荐豆笾，卿大夫赞君，命妇赞夫人，各其职，百官废职，服大刑，而天下大服，注副首饰也，周礼，追师掌王后之首服，为副袆王后之上服，唯鲁及王者之后，夫人服之，诸侯夫人，则自揄翟而下，○祭统，昔者，周公旦有勲劳于天下，周公既没，成王，康王追念周公之所以勲劳者而欲尊鲁，故赐之以重祭，外祭则郊社是也，内祭则大尝禘是也，夫大尝禘，升歌清庙，下而管象，朱干玉戚，以舞大武，八佾以舞大夏，此天子之乐也，康周公，故以赐鲁也，子孙纂之，至于今不废，所以明周公之德，而又以重其国也，注清庙，颂文王之诗也，管象吹管而舞武象之乐也，【管象疑，是以管奏象非舞象也，下管鼗鼓，合止柷敔，笙镛以间，大射礼管新宫，自有管奏之乐，】朱干亦盾戚斧也，此武象之舞所执也，【记言，舞大武，不言舞象，】佾犹列也，大夏禹乐，文舞也，执羽籥，文武之舞皆八列，互言之耳。康犹褒大也，○鲁颂，乃命鲁公俾侯于东，锡之山川，土田附庸，周公之孙，庄公之子，龙旂承祀，六辔耳耳，春秋匪解，享祀不忒，皇皇后帝，皇祖后稷，享以骍，牺是飨是宜，降福既多，周公皇祖，亦其福女传，周公之孙，庄公之子谓僖公也，笺皇皇后帝，谓天也，成王以周公功大命，鲁郊祭天，亦配之以君，祖后稷，其牲用赤牛，纯色与天子同也，皇祖谓伯禽【集传，谓羣，公今按皇祖即谓周公】○又秋而载尝夏而楅衡，白牡骍刚，牺尊将将毛炰胾，笾豆大房，万舞洋洋，孝孙有庆，笺楅衡，其牛角，恐其触觝人也，大房，玉饰俎也，○礼运孔子曰：我观周道，幽厉伤之，吾舍鲁何适矣？鲁之郊禘，非礼也，周公其衰矣，【言郊禘，皆僭礼】。
按鲁有郊禘，重祭记礼者，以为成王赐之，先儒谓成王之赐，伯禽之受，皆非今考之，若果成王所赐，则鲁颂閟宫，当及之颂，苐言锡之山川，土田附庸絶不及赐祭之事，其非成王所赐可知矣。吕氏春秋言，鲁惠公使宰让请郊庙之礼，桓王使史角徃止之，其言当必有据，但惠公之时，为平王，非桓王耳，周既东迁，王室陵夷，鲁遂敢请，郊庙之礼，王遣使谕止，犹有请隧，弗许，愼守王章之意，而鲁他日遂敢行之，其无王甚矣，诗言锡之山川，土田附庸，即继以周公之孙，庄公之子，龙旗承祀，因以骍牺享后，帝后稷以白牡，享周公则僭，郊禘之礼者，其始于僖公乎？禘于大庙，用致夫人，【传公母成风也，】见僖公八年，四卜郊，不从，乃免牲，犹三望见，僖三十一年，则始僭郊禘者，非僖公而何？僭礼之始，必有其年月，然而春秋不书始禘，始郊者，此僭上无王之事，非若初税畆，作丘甲者，比是以因致夫人，始书禘，因四卜不从，免牲三望，乃书郊而作，颂者方侈，陈其享祀受福，以为虚夸之辞，适见其僭窃之罪，有不可掩耳，闵公二年，吉禘于庄公，此非大禘之祭也，当时以免丧之祭，为吉禘，故晋人辞于鲁亦曰：寡君未禘祀，则禘亦时祭之通称，惟鲁之大禘，始为僭用白牡，牲僭也，君衮冕夫人，副袆服僭也，用八佾舞大武，大夏，纳夷蛮之乐，乐舞僭也，则尊彝爼豆之器，亦必有不当用，而用者矣，当时诸侯亦曰：鲁有禘乐，宾祭用之，其为僭可知，孔子所叹，周公其衰者，盖谓此也。若夫季夏六月，以禘礼祀周公于太庙，自是禘，周公非禘，文王赵伯循因大传禘所自出之文，谓鲁禘出，以其祖配之，谓鲁周公之庙，其言无所据依，鲁固王矣，宋徽宗搜求三代之器，有文王方鼎，见宣和博古图，其欵识云：卤公作文王尊彝，卤公即鲁公也，尊彝者，宗庙典常之器，鼎亦可为尊，彛此鲁公祭周庙之一证，然则鲁立周庙，祭文王犹宋祖帝乙，郑祖厉王，或出于特赐，今又于周公庙，追配文王，岂迎文王之主就食周公之庙乎？周公用白牡，文王当用何牲乎？故赵氏之言未必可据，而鲁禘非礼，自有所以非礼者，即鲁颂之辞，春秋之书以证，吕氏春秋之説知记礼者之言，非实而成王与鲁公不任受过也，当时以禘为时祭，通称故王制与杓尝蒸并列，鲁或禘于庄公，或禘于武宫，或禘于襄公，唯禘于大庙，用盛乐为僭，郊特牲曰：诸侯之宫县，而祭以白牡，击玉磬，朱干设，冕而舞大武，乘大路，诸侯之僭，礼也，殆为鲁言之乎？若夫季夏六月，禘周公而僖八年之禘为秋七月，此得失之小者，不足论杂记，谓七月而禘，孟献子为之，是时，献子未执政，范甯已辩之矣，近儒谓禘即祫，兼及羣庙主别无大祫之祭，据周礼，司尊彛四时之间，祀有追享，朝享似追享是禘，朝享是祫，若鲁之禘，当时是大祫，盖周公庙中，既无追配，文王之事，必不止祭，周公颂言，秋而载尝，夏而楅衡，白牡骍刚，骍刚鲁公牲，羣公当共之矣，秋而载尝，正是七月行禘之时，盖以大禘礼行之于秋尝，则此尝祭亦谓之大尝，故祭统以大尝禘连言之，然则文公二年八月丁卯，大事于大庙，跻僖公，亦是以大禘礼，行之于秋，尝僖八年，大禘始见经，故时书禘于大庙，文二年可不书禘，故变文称大事，大事即大禘之祭也，当不止及羣庙之主，或兼及已毁庙之主也，【鲁有周庙见左传？襄十二年】。
郊特牲诸侯，不敢祖天子，大夫不敢祖诸侯，而公庙之设于私家，非礼也，由三桓始也，注言仲孙，叔孙季孙氏皆立桓公庙，鲁以周公之故，立文王庙，三家见而僭焉。
朝制补遗
此卷既毕，再检朱子语类因説周礼师氏，居虎门，司王朝，文蔚问：正义谓路寝庭朝，库门外朝非常朝，此如何不是常朝，朱子曰：路寝庭在路门之里议政事，则在此朝，库门外，是国有大事，询及众庶，则在此朝，非每日常朝之所，若每日常朝，王但立于寝门外，与羣臣相揖而已，然王却先揖，揖羣臣就位，王便入胡，明仲尝云：近世朝礼，每日拜跪，乃是秦法，周人之制元不如此，按此条言朝制分明，路门内之朝，君臣于此议政事，郑注太仆燕朝王图，宗人嘉事者，举一隅耳，非谓唯宗人得入，异姓之臣不得入也，玉藻言退，适路寝听政，使人视大夫者，每日常朝，既毕，君自治文书于路寝，臣自治文书于官府，无所议者也，若有所议，则入内朝成，六年，晋人谋去故绛，诸大夫皆曰：必居郇瑕氏之地，韩献子将新中军，公揖之，入献子从，公立于寝庭，问：献子曰：何如？对曰：不可，不如新田，此内朝议政事之一证，乡党记过，位升堂，正是内朝议政事，时位者，君立寝门外，揖羣臣之处也，既揖入寝门，则此位虚矣，过位时，宜无言而云，其言似不足者，谓诸大夫同入，或与夫子言夫子不得不应对也，路寝庭无事，亦不升堂，或君有命，或臣有言，乃升堂，亦无拜跪之礼，其有时当拜堂下，君辞，乃升成拜者，或拜受命，拜受赐，必有故而后拜也，下阶复位，复其堂下之位，俟诸大夫，皆退然后退。若治朝之位，诸臣皆不在，无至外朝，复位之理也，其言出降一等，退而下堂，即谓之出，非出门之出也，此章不记，正朝时事者，前已记君在踧踖，与与故畧之两章互相备也，观朱子言路门内，议政事在此朝，则知同异姓之臣，皆得入矣！库门外，非每日常朝之所则知过位不在此，且外朝在库门外，非雉门外也，每日常朝，但立寝门外，与羣臣相揖，揖羣臣就位，王便入可知，过位是此虚位，又引胡明仲之言可知，后世拜跪之仪，是沿秦制，不得以此説周制，今人不考古人，宫室之制，既不知三朝唯路寝有堂，又不知外朝在库门外，又不善读周礼，太仆注泥其言，又若路门是禁地，异姓之臣不得入，于是以过位为外朝，以在库门外者，移之雉门外，以升堂为在治，朝使路门外平地，忽然而有堂有阶，一知半解，贻误后学，因补朱子此条详言之，以解惑。
乡党图考卷四
<经部,四书类,乡党图考>
钦定四库全书
乡党图考卷五
婺源江永撰
衣服上
始制衣服考
礼运昔者先王未有麻丝，衣其羽皮，后圣有作，然后治其麻丝，以为布帛，防云治麻丝为布帛，谓五帝时，○易系辞传黄帝，尧，舜垂衣裳而天下治，盖取诸乾坤，【上衣下裳，以象乾坤，亦象黄之色，】○世本，胡曹作衣【，黄帝臣】。
冕考
世本黄帝作冕，【注冕冠之，有旒者也，】○大戴礼冕而前旒，所以蔽明；【通典云：示不邪视也，】黈纩塞耳，【黈黄色，纩绵也，塞耳悬于两傍】所以揜聪，【通典云：示不听谗也，东方朔云蔽明塞，聪明有所不见，聪有所不闻，举大徳，赦小过，无求傋于一人之义也。】○左传，衮冕黻，珽防云：论语麻冕礼也，盖以木为干，而用布衣之上，下朱取天地之色，汉礼器制度，云冕制皆长尺六寸，广八寸，谓之冕者，冕俛也，以其后髙前下有俛俯之形，故因名焉。盖以在上位者，失于骄矜，欲令位弥髙而志弥下，故制此服，令贵者下贱也，○传又云：衡，紞，纮綖防云，冕以木为干，以布衣其上，谓之綖，【玉藻，弁师俱作延】论语，尚书，皆云麻冕，知其当用布也，弁师五冕皆，冕知其色，用也，孔安国论语注言：绩麻三十，升布以为冕，即是綖也，○论语麻冕，礼也，孔注冕，缁布冠也，绩麻三十，升布以为之疏，郑注丧服布八十缕，为升按冕者，冠之有延，有旒孔，以缁布冠解之，与始冠之，缁布冠相混，又谓绩麻三十，升布为之，亦非也。古布幅阔二尺二寸，当今尺一尺三寸七分半，若容三十升之缕，二千四百，则今尺一分之地，防容一十八缕，此必不能为者也，孔意盖谓古者朝服十五升，冠当倍于衣，不知冠升倍衣，唯丧服斩衰三升，冠六升，则然自齐衰以下，则非倍半之，数矣，礼无冠倍于衣之例，孔误释耳，麻冕之，布亦不过十五升，如今尺之一分容九缕，已是细宻难成矣。
周礼夏官，弁师掌王之五冕，皆冕朱里，延纽注，冕服有六，而言五冕者，大裘之冕，盖无旒，不聫数也。延冕之覆在上者，是以名焉纽小，鼻在武上，筓所贯也，今时冠卷当簮者，广袤以冠縰，其旧象与疏延，即是上元者，纽缀于冕，両旁垂之武，両旁作孔，以笄，贯之【冠，卷为武以筓入，纽及孔贯，纚与髪】使其得牢固也，凡冕体周礼无文，叔孙通作汉礼器制度，取法于周，今还取彼以释之，按彼文凡冕，以版广八寸，长尺六寸以上元，下朱覆之，乃以五防缫绳贯五采，玉垂于延前后谓之邃延，又云：弁师所掌，冕以旒为主，祭天用大裘，取质其冕，亦当无旒为质，故此不数之爵弁，前后平则得弁称冕，则前低一寸余，得冕名冕，则俛也以低为号也，○又五采缫十有二就，皆五采玉十有二，玉筓朱纮，注缫杂文之名也，【缫古字藻，今字】合五采丝为之绳，垂于延之前后各十二，所谓邃延也。就，成也绳之，每一币而贯五采，玉十二斿，则十二玉也，每就间盖一寸，朱纮，以朱组为纮也，纮一条属両端于武缫，不言皆有不皆者，此为衮衣之冕，十二斿，则用玉二百八十八，鷩衣之冕，缫九斿，用玉二百一十六，毳衣之冕，七斿，用玉百六十八，希衣之冕，五斿，用玉百二十，元衣之冕，三斿，用玉七十二防言五采缫十有二者，此据衮冕而言，谓合五采丝为藻，绳十二道为十二旒也，皆五采玉十有二者，此各据一旒，而言玉有五色以青赤黄白黒于一旒之上，以此五色玉贯于藻绳之上，每玉间相去一寸，十二玉则十二寸，就，成也，以一玉为一成，结之使不相并也，云纮一条，属两端于武者，谓以一条绳先属一头于左旁筓，上以一头绕于颐下，至向上于右，相笄上绕之，是以郑注士冠礼云，有筓者，屈组以为纮，垂为饰，【两头皆有垂余】，彼据皮弁，爵弁，此五冕皆有筓与彼同，此言属于武者，据筓贯武，故以武言之，其实在筓王之五冕，缫则有十二，有九有七，有五有三，其玉旒皆十二，故缫不言，皆有不皆者，则九旒以下是也；玉言皆则五冕旒，皆十二玉也。
按大戴礼及东方朔答客难皆云冕而前旒，所以蔽明；则无后旒，可知后旒，何所取义乎？郑谓前后皆有旒，此因玉藻前后邃延而误耳，前后邃延，谓版长尺六寸，自延端至武前后皆深邃，非谓后亦有旒也，玉藻言十有二旒，未尝言前后皆十有二旒也，据疏引汉礼噐制度，亦云垂于延之前后，岂叔孙通失之与，抑所引者，非礼器制度之原，文与且衮冕二十四旒，用玉二百八十八，如此繁重，恐首不能胜，夫子论为邦，何爲取于周冕乎？郑所计用玉毎冕，皆当去其半。
又诸侯之缫斿九就，瑉玉三采，其余如王之事，缫斿皆就，玉瑱，玉筓注侯当为公字之误也三采朱白苍也，【诸侯三采损，黄不敢用，天地之色也，冕延上下，朱亦是法天地者朱色近黄也，冕尊卑皆用，冕朱里，礼有损之而益，亦所谓经而等也，】其余，谓延纽皆覆朱里，与王同也，出此则异缫斿皆就，皆三采也，每缫九成，则九旒也；公之冕，用玉百六十二，瑱塞耳者，【黄帝用黈纩，后王又易之以玉，】防王与诸侯互见为义，是以王言冕朱里，延纽及朱纮，明诸侯亦有之，诸公言玉瑱，明王亦有之，郑知侯当为公者以下，别见诸侯，又九就当上公以九为节，故知是公也，○又诸侯及孤卿大夫之冕，各以其等为之，而掌其禁，今注各以其等缫斿，以其命数也，侯伯缫七就，用玉九十八，子男缫五就，用玉五十缫，玉皆三采，孤缫四就，用玉三十二，三命之卿，缫三就，用玉十八再命之，大夫缫再就，用玉八缫，玉皆朱绿，一命之大夫，冕而无旒，士变冕为爵弁，疏云：孤，卿、大夫文承诸侯之下，故郑以诸侯之孤，卿、大夫解之不别见，天子之臣，文中可以兼之？云：各以其等为之，不言爵而言等，则依命数矣，一命之大夫，冕而无旒，郑知然者，凡冕旒，所以为文饰一命，若有则止，一旒一玉而已，非华美，又见一命大夫，衣无章，士又避之，变冕为爵弁，若一命大夫有旒，士则不须变，冕为爵弁，直服无旒之冕矣，故知一命大夫无旒，【孔子为司防是一，命大夫至其去鲁，不脱冕而行此冕，是无旒之冕，衣无文裳，刺黻而已，鲁人之歌言，衮衣章甫，爰得我所者，借尊者之冕服言之，其实非龙衮之衣也，】若然，爵弁，制如冕，但无旒为异，则无旒之冕，亦与爵弁不殊，得谓之冕者，但无旒之冕，亦前低一寸余，故亦得冕名也，○玉藻，天子玉藻，十有二旒，前后邃延，注天子以五采藻为旒，旒十有二，前后邃延者，言皆出冕前后而垂也，【冕版长，前后距武深邃，非以前后旒垂为邃，后无旒前，已辨明】，天子齐肩，延冕上覆也，表纁里，疏天子之旒，十有二就，每一就贯以玉，就间相去一寸，则旒长尺二寸，【古尺尺二寸，当今尺七寸五分，】天子齐肩，则诸侯以下各有差降，九玉者九寸，七玉者七寸以下，皆依旒数垂，而长短为差，旒垂五采，玉依饰射侯之次，从上而下，初以朱次白次苍，次黄，次【，五行相克之次，】五采玉既贯徧，周而复始，三采者，先朱次白，次苍二色者，先朱后緑，至汉明帝时，用曹褒之说，皆用白旒，珠与古异也，云表朱里者，纁是朱之小别，【赤黄之间，】周礼钟氏三入为纁，郑注士冠礼朱则四入与是，纁朱同类故注，弁师朱里，与此不异，○礼噐礼有以文为贵者，天子之冕，朱緑藻十有二旒，诸侯九上大夫七，下大夫五，士三注朱绿似夏，殷礼也，周礼，天子五采藻防天子之冕，朱绿藻，十有二旒者，亦是夏殷也，诸侯九上大夫七，下大夫五，士三，亦言夏殷也，周家旒数，随命数又士，但爵弁无旒也。
按记者杂记异代之冕制，天子用朱绿，二采太卑矣，诸侯有五等，一用九旒，太无别矣，七旒五旒，用之上大夫，下大夫则已僭，士得服三旒之冕，亦太尊，以此观之，可知周冕之善，夫子所以取之。
左传衡紞纮綖，注衡维持冠者，紞冠之垂者，防王后之衡，以玉为之，故追师掌焉，弁师掌王之五冕弁及冕，皆用玉筓，则天子之衡亦用玉，【衡即笄也，】诸侯以下衡之所用，则未闻紞者县瑱之绳，垂于冠之两旁，鲁语，敬姜曰：王后亲织紞，则紞必织线为之，若今之绦绳，郑诗笺云：充耳谓所以县瑱者，或名为紞织之，人君五色，臣则三色是也，绦必杂色而鲁语独言者，以是天色，故特言之，非谓纯色也，纮用一组，从下屈而上，属之于两旁县，其余也，士冠礼言组纮，知天子诸侯之纮亦用组也，○祭义天子冕而朱纮，诸侯冕而青纮。
冕服考
书益稷，帝曰：予欲观古人之象，日；月，星辰，山；龙，华虫作会，宗彝；藻，火，粉米黼，黻絺绣，以五采彰施于五色作服，汝明孔传，天子服日月而下，诸侯自龙衮而下至黼黻士服，藻火大夫，加粉米，上得兼下，下不得僭上，孔疏云：左传言三辰旂旗，周礼司常云：日月为常，王者礼有沿革，后因于前，故知舜时三辰亦画之于旌旗下传云：天子服日月而下，则三辰画之于衣服，又画于旌旗也，周礼司服云：享先王，则衮冕衮者，卷也，言龙首卷，然以衮为名，则所画自龙以下，无日月星也，郊特牲云，祭之日，王被衮以象天，据此记文，衮冕之服，亦画日月，郑言郊特牲所云，谓鲁礼要其文，称王被服衮冕，非鲁事也，或当二代，天子衣上，亦画三辰，自龙章为首，而使衮统名耳，【蔡氏书传云，上衣下裳之制，创自黄帝而成于尧，舜，日月星辰，取其照临山，取其镇龙，取其变华虫，取其文防绘也，宗彝虎蜼，取其孝藻水草，取其洁火，取其明粉米，白米取其飬，黼若斧形，取其断，黻为两已相背，取其辨絺，郑氏笺，为黹紩也，紩以为绣也，日；月，星辰，山；龙，华虫，六者绘之于衣，宗彝；藻，火，粉米黼，黻六者，绣之于裳，绘绣皆杂施五采，以为五色也；又按王制，孔疏云：宗彝谓宗庙彝尊之饰，有虎蜼，二兽虎有猛，蜼能辟害，故象之不言，虎蜼，而谓之宗彝者，取其美名，周礼有六彝，知必为虎蜼者，周礼陈六尊，六彝皆逺代者在后，六尊之次，火是虞氏之尊，山是夏后之尊，六彝之次，亦虎彝，蜼彝在后，故知虎蜼虞，夏已饰于尊，舜时已称宗彝，以周礼差之而当，毳冕，知虎蜼，有毛之物也，】，郑注云：自日月至黼黻，凡十二章，天子以饰祭服，衣用绘裳用绣，至周而变之，以三辰为旂旗，谓龙为衮，宗彝为毳，或损益上下，更其等差，○王制疏云：皋陶谟五服五章哉！郑注云：五服十二也。九也。七也；五也；三也；如郑之意，九者谓诸侯之服，自山而下七也；是伯之服，自华虫而下，五也；谓子男之服，自藻而下，三也；卿大夫之服，自粉米而下，以上所云虞舜之制，而夏殷注云：未闻○周礼春官司服王之吉服，祀昊天上帝，则服大裘而冕，祀五帝亦如之，享先王则衮冕，享先公，飨射，则鷩冕，祀四望山川则毳冕，祭社稷五祀则希冕，祭羣小祀则冕，注古天子冕服十二章，舜欲观焉，华虫五色之虫，希读为絺，或作，王者相变，至周而以日月星辰画于旌旗，所谓三辰旂旗，昭其明也，而冕服九章，登龙于山，登火于宗彛，尊其神明也，九章，初一曰龙次，二曰山次，三曰华虫次，四曰火，次五曰宗彞皆画以为缋，次六曰藻次，七曰粉米，次八曰黼，次九曰黻，皆希以为绣则衮之，衣五章，裳四章，凡九也，鷩画以雉，谓华虫也，其衣三章，裳四章，凡七也。毳画虎蜼，谓宗彞也，其衣三章，裳二章，凡五也。希刺粉米，无画也，其衣一章，裳二章，凡三也。者衣无文，裳刺黻而已，是以谓焉凡冕服，皆衣纁裳疏，古人必为日月星辰于衣者，取其明也，山取其人所仰，龙取其能变化华虫，取其文理，衣是阳，画亦轻浮，故衣缋也，宗彞者，据周之彞，尊有虎彞蜼，彞因于前代，则虞时有虎，彝虽彞可知，宗彞非虫兽之号，而言宗彞者以虎蜼，画于宗彞，则因号虎蜼，为宗彞，其实是虎蜼也，虎蜼，同在于彞，故此亦并为一章也，虎取其严猛蜼，取其有智，【尔雅注，蜼似猕猴，而大黄黑色，尾长数尺，尾末有岐，鼻露向上，雨则自悬于树，以尾塞鼻，或以两指】藻，亦取其有文火，亦取其明粉米，共为一章，取其洁，亦取养人，黼谓白黒为形则斧，文近刄白近上黒取断割焉，黻黒与青为形，则两已相背，取臣民背恶向善，亦取君臣有合离之义，去就之理也。裳主隂刺亦是沉深之义，故裳刺也。知登龙于山者，周法皆以虫兽为章首，若不登龙于山，则当以山为章首，何得犹名衮龙乎？明知登龙于山，取其神也，又知登火于宗彝者，宗彝则毳也，若不登，火在宗彝，上则毳，是六章之首不得以毳为五章之首，故知登火于宗彝，取其眀也，【王制疏云：宗彝之下有藻火二章，火光眀贵于藻，故知登火不登，藻】云，九章，初一曰龙至凡五，此无正文，竝郑以意解之，以其衣，是阳从竒数裳是隂从偶数云希刺粉米，无画者粉米，不可画之物，今虽在衣，亦刺之不变，故得希名，然则毳冕之粉米，亦刺之也，祭服衣本是元，今元冕一章，仍以元为名明衣，上无画一章者，刺黻于裳而已，知凡冕服，皆元衣纁裳者，见易言黄帝，尧，舜垂衣裳，盖取诸乾坤，天色元地，色黄，但土无正位，托于南方，火赤色，亦与黄即是纁色，故以纁为名也。
按三代制礼有益，亦有损，天子用物，虽得备十二，然冕戴于首，既有十二，旒十二玉，以则天数冕服之章，以九为尊，取阳数之极礼，尚相变也，古用十二章，周损为九章，日月星唯画于大常正，监前代损益之精意，倘有益无损，则制度弥文，伊于胡底乎？郑说俱允当，有谓周冕服亦用十二章者，非也。
又公之服自衮冕而下，如王之服，侯伯之服，自鷩冕而下，如公之服，子男之服，自毳冕而下，如侯伯之服，孤之服，自希冕而下，如子男之服，卿大夫之服，自冕而下，如孤之服，注自公之衮冕，至卿大夫之冕，皆其朝聘，天子及助祭之服，诸侯，非二王后，其余皆元，冕而祭于已，疏上，具列天子之服，此文以上公，自衮冕以下差次之，上得兼下，下不得僭上也，此上公衮以下，既非自相，朝聘之服，又非己之祭服，案曾子问云：诸侯裨冕，出视朝，郑云：谓将庙受，谓朝天子时也，及助祭在庙，理当裨冕，若卿大夫聘，天子受之，在庙及助祭，亦用冕服，可知玉藻云：诸侯端以祭，注云端当为冕，是诸侯元冕，自祭于己也，玉藻注云：诸侯祭宗庙之服，唯鲁与天子同此，注云：诸侯非二王后，其余皆元，冕祭于己，彼不言二王后，此不言鲁者，彼此各举一邉而言，其实相兼，乃具也，鲁虽得与天子同，唯在周公，文王庙中得用衮冕，若余庙亦元冕，或可依公羊传，鲁公与羣公别牲而用骍刚，则其服宜用，鷩冕可也，其二王后，唯祭受命，王得用衮冕，其余庙亦用元冕也，○玉藻，天子玉藻，十有二旒，前后邃延，龙卷以祭，端而朝日于东门之外，注龙卷画龙于衣字，或作衮端，当为冕字之误也衣而冕，冕服之下疏，诸侯皮弁，聴朔朝服视朝，今天子皮弁，视朝若元端，聴朔则聴朔之服，卑于视朝，且聴朔大，视朝小，故知端当为冕，○又诸侯元端以祭，裨冕以朝，注祭祭先君也，【祭外神亦冕，】端亦当为冕字之误也诸侯祭宗庙之服，唯鲁与天子同朝，朝天子也，裨冕公衮侯伯，鷩子男毳也，疏唯鲁与天子同者，明堂位云，君巻冕立于阼，夫人副袆立于房中，是也。此谓祭文王周公之庙，得用天子之礼，其祭鲁公以下，则亦元冕，○王制疏云：公之衮冕，数与王同，其旒数则异，故郑注觐礼云：上公衮无升龙，其旒则九，不十二也；其三公司服无文按射人，三公执璧与子，男同，则服毳冕，也有孤之国，其孤絺冕，卿大夫元冕，士爵弁，无孤之国，卿絺冕，大夫元冕，以郑注玉藻云：诸侯之臣皆分为三等也，○礼噐礼有以文为贵者，天子龙衮，诸侯黼，大夫黻，士元衣纁裳，疏人君因天之文章，以表徳徳多则文备，故天子龙衮，诸侯以下文稍少也，然周礼上公亦衮侯伯，鷩子男毳，孤卿絺大夫，元士爵弁，元衣纁裳，今言诸侯黼，大夫黻杂明，夏殷礼也，但夏殷衣，有日月星辰，今云龙衮者，举多文为首耳，○左传火龙黼黻，昭其文也，注火，画火也，龙画龙也，白与黒谓之黼形，若斧黒与青谓之黻，两已相戾，疏周衮冕九章传唯言四章畧以明义故，文不具举，衣画龙先于火，今火先于龙知其言，不以次也；○觐礼，侯氏裨冕，释币于祢，注禆冕者，衣裨衣而冠冕也，裨之为言埤也，天子六服，大裘为上，其余为裨，以事尊卑服之，而诸侯亦服焉，上公衮无升龙，侯伯鷩子男毳孤絺，卿大夫元此差，司服所掌也，疏裨读从诗，政事一埤益我取，裨陪之义，天子六冕，以大裘为上无埤义，衮冕以下，皆为裨云，上公衮，无升龙者，白虎通引礼记曰天子乘龙，载大旗象，日月升龙，传曰：天子升龙，诸侯降龙，以此言之，上得兼下，下不得僭上，则天子升降俱有，诸侯直有降龙而已，若然，彼升龙文，承大旗之下，知不施于旌旗，而据衣服者，案司常云：交龙为旂，又云：诸侯建旂，注云：诸侯画交龙，一象，其升朝一象，其下复则旌旗升降俱有，而白虎通云：诸侯降龙者，据衣服而言。
冕服之韨考【兼考笏舄】
左传衮冕黻，珽注黻韦韠，以蔽膝也，珽玉笏也，疏黻韠，制同而名异，郑诗笺云：芾大古蔽膝之象也。冕服谓之芾，其他服谓之韠，以韦为之，诗云：赤芾在股，则芾是当服之衣，故云以蔽膝也，郑氏易纬，干凿度注云：古者田渔而食，因衣其皮，先知蔽前后知蔽后，后王易之，以布帛而独存，其蔽前者，重古道而不忘本也。是说黻韠，之元由也，眀堂位云，有虞氏服韨，言舜始作韨也，尊祭服，异其名耳，未必此时始存象也，凡韠，皆是裳色，其黻则有文饰焉，玉藻曰韠，下广二尺，上广一尺，长三尺，其颈五寸，肩革带，博二寸，郑云颈五寸，亦谓广也，颈中央肩，两角皆上接，革带以繋之肩与革带，广同是説韠之制也，记传更无韨，制皆是韠，义明其制，与韠同经传作黻，或作韨，或作：芾音义同也。
按：黻与韨不同，黻是裳上之章，以青与黒之文绣作两已相背之形，韨是韦蔽膝，此衮冕黻，珽当作韨乃与下黼黻之黻，同转写之误耳，若论语禹致美乎黻冕，左传晋侯以黻冕，命士防与冕连文，皆当为黼黻之黻，故郑注论语云：黻是冕服之衣，冕其冠也，明；黻，是冕服之章，举后一章，以该他章耳，邢疏既引郑注，乃解，黻为蔽膝，邢说误，今集注亦承其误。
明堂位，有虞氏服韨，夏后氏山，殷火，周龙章，注韨冕服之韠也，舜始作之，以尊祭服，禹汤至周增，以画文后，王弥饰也，山取其仁可仰也，火取其明也，龙取其变化也。天子备焉，诸侯火而下，卿大夫山，士韎韦而已，疏士冠礼士，韎韐，是士无饰，推此则尊者饰多，此有四等，天子至士，亦为四等，故知卿大夫加山，诸侯加火天子加龙，○诗朱芾斯皇，郑笺芾者，天子纯朱诸侯，黄朱疏，芾从裳色，祭时服，纁裳，故芾用朱赤，但芾所以眀尊卑虽同色而有差，降朱深于赤对文，则朱赤深浅有异散，文则皆谓之朱○，又赤芾在股，【笺见前】，○玉藻一，命缊韨幽衡，再命赤韨幽衡，三命赤韨葱衡，注此冕，爵弁服之，韠尊祭服，异其名耳，韨之亦言蔽也，缊；赤黄之间，色所谓韎也，衡佩玉之衡也，幽读为黝黒谓之黝青，谓之葱疏一命，谓公侯伯之士，士冠礼，爵弁，韎韐，此缊韨，则当彼韎韐也，诸侯黄朱色浅，亦名赤韨，则大夫赤韨，色又浅耳，○左传衮冕黻，珽注，珽玉笏也，疏天子之笏，以玉为之，管子云，天子服玉笏以朝日，是有玉笏之文也，释名曰笏忽也，君有命则书其上，备忽忘也，或曰：笏可以簿疏物也，徐广车服仪制，曰：古者贵贱皆执笏，即今手板也。
按笏者，古人以为服饰，常插之于带间，有事出之无事，仍插之礼经，皆言搢笏，后世谓之簿，又谓之手板，不揷而执之，乃有持簿，执手板之事，又有垂绅正笏之文，皆非古制，疏中凡言执笏者，皆误也。【今作文，当言垂绅，搢笏，不得用垂绅正笏】。
玉藻，天子搢珽，方正于天下也，注此亦笏也，谓之珽，珽之言，珽然无所屈也。或谓之大圭，长三尺，杼上终葵首，终葵首者于抒上，又广其首，方如椎头，是谓无所屈后，则恒直○，又诸侯茶前诎后直，让于天子也，注荼，读为舒迟之荼，舒懦者所畏在前也，诎谓圜杀其首，不为椎头，诸侯唯天子诎焉，是以谓笏为荼，○又大夫前诎后诎，无所不让也，注大夫奉君命，出入者也。上有天子，下有已君，又杀其下而圜。
按珽与大圭不同，天子冕弁，诸服常搢珽，唯朝日搢大圭，故典瑞特言之，若大圭即珽，平时皆搢，不必于典瑞见之矣，考工玉人，言大圭长三尺，杼上终葵首，谓圭杀又别为椎头，若珽，则无终葵首之制，且玉藻下文言笏度二尺有六寸，尊卑皆然，亦不长三尺也；笏，揷于带以上为前下为后，诎者曲也，非圜杀之，谓珽通身皆直荼，则上曲而下，直大夫之笏，曲其中央，则上与下皆有弯环之形，后世之笏，作曲形，正前诎后诎之谓也。郑误以大圭为珽，并诎字之义，亦失之【，管子言，天子服玉笏以朝日，此玉笏为大圭】。
又笏，天子以球玉，诸侯以象，大夫以鱼须【音班，】文竹，士竹本，象可也，注球美玉也，文犹饰也，大夫士饰竹以为笏，不敢与君竝，用纯物也，疏谓：以鱼须文饰，其竹【前言，将适公所史进象笏，则大夫亦用象熊氏云：谓有地大夫】○，又凡有指画于君前，用笏，造受命于君前，则书于笏，笏毕用也，因饰焉，笏度二尺有六寸，其中博三寸，其杀六分而去，一【笏中广而上下杀，尊卑皆同，但所用物异耳，郑误以大圭，杼上终葵首，为天子之珽，注文不録，】○诗，赤芾金舄，【复下曰：舄此冕服之舄也，金者黄朱色，屦制详见天官屦人】。
四代祭服之冠考
王制有虞氏皇而祭，夏后氏收而祭，殷人冔而祭，周人冕而祭注皇，冕属也，画羽饰焉，凡冕，属其服皆元上纁下，有虞氏十二章，周九章，夏殷未闻○防以皇与下冕相对，故为冕，属周礼皇邸，皇舞皆为鳯皇之字，鳯羽五采，故云画羽饰之，○士冠礼记，周弁，殷冔，夏收注弁，名出扵槃槃，大也言所以自光大也，冔名出于幠，言所以自覆，饰也，收所以收敛髪也，齐所服而祭也，其制之异，未闻疏弁者，古冠之大号，非直言爵弁，亦兼六冕于其中。
弁服考【爵弁为冕之次亦兼考之】
士冠礼，爵弁服，纁裳纯衣，缁带，韎韐，注此与君祭之服，杂记曰：士弁而祭于公，爵弁者冕之次，其色赤，而微黒如爵头然，或谓之緅，其布三十升，【三十升之说，非是疏谓，取冠倍之义，以丧冠为证，前已辨之】，纁裳浅綘裳，凡染綘一入谓之縓，再入谓之頳，三入谓之纁朱，则四入与纯衣，丝衣也，余衣皆用布，唯冕与爵弁服，用丝耳，先裳后衣者，欲令下近缁明衣，与带同色，韎韐缊韨也，士缊韨，而幽衡合，韦为之士，染以茅搜，因以名焉。韨之制似韠，冠弁者，不与衣陈而言于上，以冠名服耳，防凡冕以木为体，长尺六寸，广八寸，绩麻三十升布上，以下以纁，前后有旒，爵弁制大同，唯无旒，又为爵色为异，又冕者，俛也，低前一寸二分，爵弁，则前后平故不得冕，名其尊卑次于冕，以纁入黒则为绀以绀入黒则为緅是三入赤，再入黒爵头赤多黒少故以爵头为喻也，以绀再入黒汁与爵同，故取钟氏，緅色解之，从一染至三染，皆谓之浅綘，尔雅及钟氏皆无四入之文，经有朱色，故郑约之，若以纁入黒则为绀，若以纁入赤，则为朱也；朝服皮弁服，端服及深衣，长衣之等，皆以布为之，祭统云王后蚕于北郊，以供纯服，爵弁服，是冕服之次，故知亦用丝也。茹藘茅搜一名蒨，可以染綘，周公时名，蒨草为韎，以此韎染，韦合之为韐，因名韨，为韎韐也，○又皮弁笄，爵弁，筓缁组纮纁，邉注筓今之簪，有筓者，屈组为纮，垂为饰，纁邉组侧赤也，○诗丝衣其紑，载弁俅俅，传丝衣祭服也，紑絜鲜貎俅俅，恭顺貌笺，载独戴也，弁爵弁也，爵弁而祭于王，士服也防杂记云：士弁而祭于公，士冠礼有爵弁服，纯衣与此丝衣相当，故知此弁是爵弁，士服之，以助君祭也，○杂记，大夫冕而祭于公，弁而祭于己，士弁而祭于公，冠而祭于己，注弁，爵弁也，冠冠也，祭于公，助君祭也，大夫爵弁，而祭于己，唯孤尔○，又士弁而亲迎，然则士弁而祭于己可也，注縁类欲许之也，亲迎，虽亦已之事，摄盛服尔，非常也，疏大夫谓孤也，冕絺冕也，少牢上大夫，自祭用元冠，此与少牢异，故知是孤知非卿者，以少牢礼，有卿宾尸，眀卿亦元冠不爵弁，作记之人以已，既爵弁，亲迎，则士亦当用爵弁，自祭于己庙，记者縁士类欲许之，其理不可亲迎，配偶一时之极，故许其摄，盛服祭祀，常所供养，故须依其班序。
按周礼无爵弁，王之吊服有素，爵弁于弁绖服见之，士之爵弁，无等，故弁师不言，司服亦不言，爵弁者疏云：爵弁之服，唯承天变时，及天子哭诸侯，乃服之所服非常，故列天子吉服不言之，今以次转相加，不得辄于士上加爵弁，故以皮弁服为首也，公袭有爵弁，二则爵弁，又为诸侯，始受命之服。
士冠礼记三王共皮弁素积，注质不变，郊特牲注所不易于先代，○弁师王之皮弁，防五采玉璂，象邸玉筓注防缝中也，璂读如綦，綦，结也；皮弁之缝中，毎贯结五采，玉十二以为饰，谓之綦诗云：会弁如星，又曰：其弁伊綦是也。邸下柢也，以象骨为之防，谓于弁内顶上，以象骨为邸，○又诸侯及孤卿大夫之韦弁，皮弁，各以其等为之，而掌其禁令，注玉璂，如其命数，韦弁，皮弁侯伯，璂饰七子，男璂饰五，玉亦三采，孤则璂饰四三命之卿，璂饰三再命之大夫，璂饰二玉，亦二采一命之大夫及士韦弁，皮弁之防无结饰疏天子，与公不言，韦弁此言之，亦是互见之义，○诗有斐君子，充耳琇莹，防弁如星，传充耳，谓之瑱，琇莹美石也，天子玉瑱，诸侯以石，弁皮弁，所以防髪笺防谓之缝中，饰之以玉，皪皪而处，状似星也，天子之朝服皮弁，以日视朝，疏其韦弁，饰与皮弁同○，又其带伊丝，其弁伊骐笺，骐当作，以玉为之，疏顾命士之骐，弁是青黒色此言诸侯常服，故知骐当作，○司服，凡兵事韦弁服，注韦弁以韎韦为弁，又以为衣裳，春秋传曰：晋郤至衣韎韦之跗注是也，今时伍伯缇，衣古兵服之，遗色疏韎，是蒨染谓赤色也跗谓足跗注属也，袴而属于跗，郑此注裳亦用韎韦至杂问志，裳用素者，从白舄之义，聘礼卿韦弁，归饔饩，注云：韦弁，韎韦之弁，盖韎布为衣，而素裳，与此又不同者，彼非兵事，入庙不可，纯如兵服，故疑用韎，布为衣也，言素裳者，亦从白舄为正也，伍伯谓宿卫者之行，长○又眡朝，则皮弁服，注视朝，视内外朝之事，皮弁之服十五升，白布衣积素以为裳，○又士之服，自皮弁而下，如大夫之服，注诸侯之自相朝聘，皆皮弁服，此天子日视朝之服疏，皮弁，是士助君，视朔之服也。【天子之士，从王视朝，亦服皮弁，】诸侯相朝，其服虽无文，聘礼主君，待聘者皮弁，明待诸侯朝亦皮弁可知，○玉藻，天子皮弁以日视朝，遂以食○，又诸侯皮弁，以聴朔于大庙，注皮弁，下天子也，疏以天子用元冕，诸侯用皮弁，故云下天子也，○士冠礼，皮弁服，素积，缁带，素韠，注此与君视朔之服也。皮弁者以白鹿皮为冠，象上古也，绩犹辟也，以素为裳，辟蹙其要，中皮弁之衣用，布亦十五升，其色象焉，疏乡党説孔子之服云：素衣霓裘，郑云视素之服，视朔时君臣同服也，三皇时以白鹿皮冒覆头，钩颔绕项，此象上古谓象三皇时以五帝为大古以三皇为上古也，云以素为裳者经典云，素者有三义，若以衣裳言素者谓白缯也，【亦云：白素绢】，即此文之等是也。【此素虽是白缯，而衣仍用布素衣霓，裘之素衣，恐只是白布衣，若用白缯，则有以帛里布之嫌，】画缋言素者谓白色即论语，绘事后素之等是也。器物无饰，亦曰素则檀弓奠，以素器之等是也。知皮弁之服，亦用十五升，布者杂记云：朝服十五升，此皮弁亦天子之朝服，故亦十五升布也，防服，注云：祭服朝服，辟积无数，则祭服皮弁，皆辟积无数，余不云者，举皮弁可知也。
冠考
士冠礼记，始冠，缁布之冠也，大古冠布，齐则缁之，其緌也，孔子曰：吾未之闻也，冠而敝之可也，注大古唐，虞以上，緌缨饰，未之闻，大古质无饰，重古始冠，冠其齐冠，白布冠，今之防冠是也。郊特牲注云：大古无饰非，时人緌也，杂记云：大白缁布之冠，不緌，大白即太古，白布冠，今防冠也，齐则缁之者，鬼神尚幽，闇也，此重古而冠之耳，三代改制，齐冠不复用也，以白布冠，质以为防，冠也，疏缁布冠，孔子时有緌者，故非时人緌之，诸侯则得着緌，尊者饰也，冠而敝之，防士以上，冠讫不复用，若庶人犹着之故，诗云：彼都人士，台笠缁撮，是用缁布冠，笼其髪是庶人常用之矣，【诗笺云：都人之士，以台皮为笠，缁布为冠，俭且节也，】太古时吉凶同服，白布冠三代有牟追之等，则以白布冠为防冠，按太古冠，布齐则缁之，言后世之冠，用缯不用布，故始冠之缁布冠，既冠，可敝注疏，未明言冠用缯，则可敝之义，不明当补。
士冠礼，缁布冠缺项，青组缨属于缺，缁纚广终幅，长六尺，注缺读，如有頍者，弁之頍，缁布冠无筓者，着頍围髪际结项中隅为四缀，以固冠也，项中有，亦由固頍为之耳。今未冠，筓者着巻帻，頍象之所生也，属犹着纚，今之帻梁也，终充也，纚一幅，长六尺，足以韬髪而结之矣，无筓者缨而结其绦，防云着頍围髪际者无正文，约汉时巻帻，亦围髪际故知也隅为四缀，亦无正文，既武以下别有頍，项明于首，四隅为缀，上缀于武，然后頍项得安穏也，项中有，亦无正文，頍之两头，皆为别，以绳穿中结之，然后頍得牢固也，人髪之长者不过六尺，纚六尺，足以韬髪既云韬髪，乃云结之则韬讫，乃为紒矣，【紒结髪也，】。
按頍者，弁之貌不可以此释缺项缺，当读如字，敖继公云，冠后亦谓之项缺，项者，别以缁布一条，围冠，【围髪际而缀于武非围冠，】而后不合，故名缺项，谓其当冠项之处，【当人之项，】则缺也，此説是后既不合，宜有绳结之，乃得固，敖氏谓结之以固冠，则非敖氏，又谓大古始为冠之时，其制如此，此説亦是着缁布冠，有缺，项存古也，若元冠则不用缺，项而缨属扵武矣。是以内则不言缺项，又疑注隅为四缀之説未必然固冠，自有缨不借，缺项而固，则冠武与缺，项不必连缀，是以冠无缺，项亦固也，纚卽内则之，纵古人不露，髪必韬而结之，绕为髻，乃着冠冠，无笄而安髻，有笄。
又委貎周道也，章甫，殷道也，母追【，音牟堆】，夏后氏之道也，注或谓委貎为元，冠委犹安也，言所以安正容，貎章明也，殷质言，以表明丈夫也，甫或为父母发声也，追犹堆也，夏后氏质，以其形名之三冠，皆所常服，以行道也，其制之异同，未之闻，防三代皆言道，是诸侯朝服之冠，在朝以行道徳者也。
按杂记言：委武缟，传言太伯，端委以治周礼，又云：弁冕，端委以治民，又晏平仲端委立于虎门，则委貎亦单言，委公西华言，端章甫，犹云端委未必有取于殷冠，孔子言，少居鲁衣，逄掖之衣，长居宋，冠章甫之冠，似章甫与委貌，亦有微异。鲁人歌衮衣，章甫，爰得我所，又似当时章甫与委貎亦通行可通称，未必夫子，以殷人常服章甫也。
檀弓古者冠缩缝，今也衡缝，故丧冠之反吉，非古也，注今冠横缝，以其辟积，多解时人之惑，丧冠缩缝，古冠耳，防殷以上质言，凶冠皆直，缝直缝者，辟积少，故一一前后直缝之周世，文冠多辟积，不复一一直缝，但多作襵，而并横缝之，周吉冠文，故多辟积而横缝，若丧冠质，犹疏辟积，而直缝是丧冠，与吉冠相反，而时人因谓古时亦丧冠，与吉冠反，故记者释云：非古也，正是周世如此耳，古则吉凶，冠皆从缝。
按今时之丧，冠与古吉冠畧相似冠以梁，得名冠圈，谓之武梁，属于武，但古丧冠，用绳为武，今用布为武耳，古吉冠以黒缯为梁亦以黒缯为武梁之广无正文，丧冠广二寸，见丧服篇，贾疏则吉，冠当亦如之，非若后世之防尽举头而蒙之也，吉冠之异于丧，冠者吉，用缯而丧，用麻布也，吉冠之武，用缯而丧冠之武以绳也，吉冠之梁，两头皆在武上，从外向内，及屈而缝之，不见其毕，丧冠外毕，前后两头皆在武下自外出，反屈而缝之，见其毕，谓之厌冠也，吉冠缨，武异材丧冠缨，武同材也，丧冠三辟，积于二寸之梁上缩缝之，大功已上，右缝小功以下，左缝殷以上吉冠，亦三辟积，向左缝，周始变为横，缝辟积无数，冠形穹隆，当长尺有数寸，横缝可十余辟积，此章须识古之冠制，乃知缩缝横缝之解，后儒既不知古，冠用缯，则缁布冠，何以既冠而可敝，又谓一幅之材，顺经而辟积，则少顺纬而辟积则多，又谓一幅布为冠，顶窄于武，故于其上为辟积，使上狭下寛，皆由不识古，冠之广止二寸，非用一幅之材，举头而蒙之也，其失亦有所由来，聂崇义三礼圗丧冠，广三寸，已非古制矣，秦始皇自谓以水徳王改冠六寸，【见史记？本纪】，于是冠梁始阔至汉，又增为七寸，故汉舆服志云：委貌冠，皮弁冠同制，长七寸髙四寸制如覆杯前髙广厚卑鋭，此以委貌，同皮弁，如后世之防，于是古制尽失，犹赖有丧冠，存古制之彷佛，今人鲜有能考究者矣。
杂记，大白冠，缁布之冠，皆不蕤，委武缟而后蕤，注不蕤，质无餙也，大白冠大，古之布冠也，委武冠卷也，秦人曰：委齐人曰：武冠也，缟缟冠也，疏缟二冠，既先有别卷，后乃可蕤故云而后蕤也，大祥缟冠，亦有蕤，何以知之？前既云练冠，亦条属右缝，则知缟不条属，既别安卷灼然有蕤也。
按委委貎也，武冠卷也，委貌之制，以冠委于武故云委武，非谓武有二名也，委貌即，冠下又云，者委式之制，有有缟，故以委武总于上下，分缟二冠也，蕤所以为饰，大白缁布之冠，皆用布，故有缨无蕤，冠用黑缯，缟冠，用生绢，故垂蕤为饰，非谓别安冠巻之故也。郑注本眀疏不善隅，反徒求之别安冠，巻则大白缁布冠，何尝不别？安冠巻乎？后人不识，冠与缁布冠之别，由疏失之。
玉藻始冠，缁布冠，自诸侯下逹冠而敝之可也，注本大古耳，非时王之法服也，○又冠朱组缨，天子之冠也，缁布冠缋緌，诸侯之冠也，注皆始冠之冠也，冠委貌也，诸侯缁布冠有緌，尊者饰也，缋或作绘緌，或作蕤疏，诸侯唯缋緌，为异其頍，项青组缨等皆与士同○，又冠丹组缨，诸侯之齐冠也，冠綦组缨，【綦杂色也，】士之齐冠也，注言，齐时所服也，四命以上齐，祭异冠疏，诸侯冕，祭冠齐孤，则爵弁祭亦冠齐，是齐祭异冠也，三命以下大夫，则朝服以祭，士则端以祭，皆元冠也，此云冠綦组缨，士之齐冠，是齐祭同冠也，天子大夫兴，诸侯孤同，亦爵弁祭，冠齐○，又缟冠武，子姓之冠也，注谓父有丧服子为之，不纯吉也，武冠卷也，古者冠卷殊疏姓生也，孙是子所生故云子姓，吉缟凶，吉而杂凶，故云不纯吉也，卷用而冠用缟冠，卷异色故云古者冠巻殊如郑此言，则汉时冠卷共材。
按注言：古者冠卷殊谓冠与卷不相连，至着冠时，始合之对，下文居冠属武耳，疏以冠，卷异色解之，误矣。冠卷异色，唯此缟冠，武与冠缟，武二冠耳，非此二冠则冠武，缟冠缟武，不异色也，注冠巻殊之説亦非是説见下。
又缟冠素纰，既祥之冠也，注纰縁邉也，既祥之冠，已祥祭而服之，○又垂緌五寸，惰游之士也，注惰游罢民也，亦缟冠素纰，凶服之象也。垂长緌，明非既祥，○又冠缟武，不齿之服也。注所放不帅教者，○又居冠属武，自天子下逹，有事然后緌，注谓燕居冠也，着冠于武，少威仪，燕无事者，去饰疏，燕居之冠，冠武相连属，燕居率略，少威仪，又不加緌，若非燕居，则冠与武别，临着乃合之，有仪饰故也。
按冠必与武先缝合，乃可着，且行礼者，必先衣冠不于行礼，时始着冠，何必以临时着冠于武为多，威仪耶？又吉冠内毕，如冠不属，武则内毕之冠，未易连合，倘连合不固，行礼而冠脱，大失威仪，古人当不如是，迂拙也详此经之意，居冠属武，对下有事，然后緌而言，谓燕居之冠，但以缨结于颔下，使冠与首相着而已，更不用垂緌，属武是结缨而武连于首，非谓冠梁属于武也。
又大帛不绥注帛，当为白大帛，谓白布冠也，不緌凶服，去饰疏，左传卫文公大布之衣，大帛之冠，白缯冠也，与大布相对，与此异也。○又冠紫緌，自鲁桓公始也。注盖僭，宋王者之后服也，緌当用缋。
按王者之后未见用紫之事盖当时尚紫之渐耳
朝服考
司服，凡甸冠弁服，注甸田猎也，冠弁委貌，其服缁布衣，亦积素以为裳，诸侯以为视朝之服诗，国风曰缁衣之宜兮，谓王服此以田，疏凡甸冠弁服，据习兵之时，若正田时，则当戎服，左传卫献公不释皮冠，皮弁，韦弁同，但色异耳，是正田用，韦弁也，○玉藻诸侯朝服以日视朝于内朝，注朝服冠，元端素裳也，此内朝路寝门外之正，朝也，防王制云：周人衣而养老，注云：衣素裳，天子之燕服，【燕饮，羣臣之服，亦即田猎之冠弁服，】为诸侯朝服，彼注云：衣则此端也，若以素为裳，即是朝服，此朝服素裳，皆得谓之端，故论语端章甫，注云：端，端诸侯朝服，若上士裳，中士黄裳，下士杂裳，天子诸侯，以朱为裳，则皆谓之，端不得名，为朝服也。○又又朝服以食，注食必复朝服，所以敬养身也，疏谓释服之后，将食之时，又如朝时，朝服○士冠礼，筮于庙门，主人元冠，朝服，缁带，素韠注，冠委貌也，朝服者十五升，布衣而素裳也，衣不言色者衣，与冠同也，缁带黒缯带也，士带博二寸，缭四寸，屈埀三尺素韠，白韦韠也，长三尺，上广一尺，下广二尺，其颈五寸，肩革带，博二寸，天子与其臣冕以视朔，皮弁以日视朝，诸侯与其臣皮弁以视朔，朝服以日视朝，疏云：素裳者，虽经不言裳裳，与韠同色云素韠，故知裳亦积白素绢为之也，【积者辟积也，与皮弁服，素积同】，礼之通例，衣与冠同色，裳与韠同色，玉藻听朔视朝，彼皆不言，臣此兼言，臣者欲见在朝，君臣同服，○杂记朝服十五升，【古未有棉花布，以麻为之，布幅阔二尺二寸十五升一千二百，缕麻布之极细者也，】○玉藻，非列采不入公门，注列采正服，○又朝服之以缟也，自季康子始也，注亦僭，宋王者之后，疏王制云：殷人缟衣而养老，燕服则为朝服，宋是殷后，故朝服以缟【，缟生绢也，】○又孔子曰：朝服而朝，卒朔，然后服之，注谓与诸侯羣臣也，诸侯视朔，皮弁服，疏卒，朔谓卒告朔之时服，皮弁告朔，礼终脱去皮弁服而后服，朝服也。
兼考端服
士冠礼，端裳，黄裳，杂裳可也，缁带，爵韠注此，暮夕于朝之服，端即朝服之衣，易其裳耳，上士裳，中士黄裳，下士杂裳，杂裳者，前后黄，易曰：夫黄者，天地之杂也，天而地黄，士皆爵韦为韠，其爵同，不以冠名服者，是为缁布冠，陈之疏，玉藻朝端，夕深衣，是大夫士家私朝，此服是向暮，时夕君之服朝礼，备夕礼简，故以夕言之，若卿大夫，暮夕于君，当亦朝服矣。左传云：百家承事，朝而不夕，此云暮，夕者无事，亦无夕法，若夕，有事须见君，则夕，故传云子革，夕子我夕，皆是有事见君，非常朝夕之事也，【夕见君，当是路寝之朝，】朝服，亦得名端，皆以十五升布为缁，色正幅为之，同名也，杂裳前阳后隂故知前后黄三等，士各有所当，当者即服之，故言可以许之。
按：郑言不以，冠名服者，是为缁布冠，陈之非也，朝服端，及深衣皆用冠，虽不为缁布冠，陈亦不可以冠名服。
司服士之服，自皮弁而下，如大夫之服，其齐服有端，素端注端者，取其正也，士之衣皆二尺二寸，而属幅是广袤等也，其祛尺二寸，大夫以上侈之侈之者，盖半而益一半而益一，则其三尺三寸，祛尺八寸，疏衣二尺二寸，丧服记，文彼注云：此谓中也。言衣者，明与身参，齐是元端之身长二尺二寸，今两边亦各属一幅幅，长二尺二寸，上下亦广二尺二寸故云广袤等，袤则长也，【布幅二尺二寸，每幅两边各去一寸，为缝其实，得二尺也，】其祛尺二寸，据玉藻深衣之祛尺二寸而言也。杂记云：凡弁绖其衰，侈少牢，主妇衣绡衣，亦云侈，侈大也，郑即以意为半而益一，以解之也，○玉藻天子，卒食，端而居注服端，燕居○又韠，君朱大夫，素士爵韦注，此端服之韠也，韠之言蔽也，凡韠，以韦为之，必象裳色，则天子诸侯端朱裳，大夫素裳，唯士裳，黄裳，杂裳也，疏大夫端以素为裳，故素韠大夫，既以素裳为朝服，又以为端服礼，穷则同故也。
帷裳考
论语非帷裳，必杀之，注王肃曰：衣必有杀，缝唯帷裳，无杀也，疏谓，朝祭之服，上衣必有杀缝，其余服之裳，则亦有杀缝，故深衣之制，要之，缝半下齐，倍要丧服之制，裳内削幅，注云：削犹杀也。
按帷裳，对深衣，及长，衣中衣之裳，言之深衣等，裳无辟积，其当旁之，衽须斜裁，谓之杀朝服，祭服丧服，皆用帷裳，有辟积，则前三幅，后四幅，皆以正裁无辟积，故无杀王注，乃对上衣言之，误矣。衣身与袂俱以二尺二寸之正幅，各去邉二寸缝之，安得有杀？疏既知举，深衣裳，有杀矣。仍曲徇王説又举丧服之裳，曰削幅者为杀，误甚丧服，正是帷裳，其云：内削幅者谓布幅二尺二寸，缝时各削一寸，向内缝之，不若衰衣向外缝耳，与此杀字义异，此杀为斜裁，彼削为折倒一寸，注虽以杀训削，义实不同，集注不用旧説须参合深衣考之。
郑注丧服云祭服朝服，辟积无数，凡裳前三幅，后四幅，疏朝服，谓诸侯与其臣以元冠服为朝服，天子与其臣以皮弁服为朝服，祭服者，衮冕与爵弁为祭服，不云元端，亦是士家祭服，中兼之，凡服，唯深衣长，衣之等六幅，破为十二幅狭，头向上【，谓裳两旁之衽，】不须辟积，其余要间以外，皆辟积无数，不似丧服三辟，积有数也，【丧服之裳，幅三袧，注云：谓辟两侧，空中央也，疏云：袧是屈中之称一幅，凡三处屈之，辟两邉相着，自然中央空矣，幅别皆然也。】前为阳后为隂故前三后四，各象隂阳也唯深衣之等连衣裳，十二幅，以象十二月也。
按帷裳之制，经无考，因丧服注可见，皆用七幅，前三后四，与衰裳，同辟积无数，与衰裳异。
玉藻衣正色，裳间色，注谓冕服元上纁下疏，纁是地，色赤黄之杂，故为间色○顾命，王麻冕黼裳，卿士邦君麻冕蚁裳，太保，太史，太宗皆麻冕彤，【徒冬反，】裳传王及羣臣皆吉服，蚁裳名色，元彤纁也，疏衮之，衣五章，裳四章，则衮衣之裳，非独有黼言，黼裳者以裳之章色，黼黻有文，故特取为文，诗言王，赐诸侯衮，及黼以黼有文，故特言之，蚁裳以色，元如蚁，故以蚁言之礼，祭服皆纁裳，此独云元裳者，卿士邦君于此无事，不可全与祭同，改其裳以示变于常也，彤赤也，纁是赤色之浅者，故以彤为纁。
乡党图考巻五
钦定四库全书
乡党图考卷六
婺源江永撰
衣服下
深衣考【兼考长衣中衣】
礼记深衣篇，郑氏目録云名曰深衣者，以其记深衣之制也，深衣连衣裳而纯之以采者，素纯曰：长衣有表，则谓之中衣，大夫以上祭服之，中衣用素士，祭以朝服，中衣以布明矣，疏余服上衣，下裳不相连，此深衣，衣裳相连，被体深邃，故谓之深衣，其长衣中衣，及深衣其制度，同玉藻云：长中继揜尺，若深衣则缘而已，凡深衣，皆用诸侯，大夫士夕时所着之服，庶人吉服，亦深衣，皆着之在表也，其中衣在朝服，祭服丧服之下，【谓在内】，但丧服中衣，不得继揜尺，其吉服中衣，亦以采缘诸侯得绡黼为领丹朱为缘，大夫士，但用采纯而已，其长衣以素缘，○深衣，古者深衣，盖有制度，以应防矩绳权衡，注言圣人制事，必有法度，疏以作记之人为记之时，深衣，无复制度，故称古者○又短毋见肤注衣，取蔽形○，又长毋被土，注为污辱也，○又续衽钩边注，续犹属也，衽在裳旁者也，属连之不殊，裳前后也，钩边，若今曲裾也，疏凡深衣之裳，十二幅，皆寛头在下，狭头在上，皆似小要之衽，是前后左右皆有衽也，今云衽当旁者，谓所续之衽，当身之一旁，非谓余衽，悉当旁也。若丧服，裳前三幅，后四幅，各自为之，不相连，今深衣裳一旁，则连之相着一旁，则有曲裾，掩之与相连，无异故云属连之不殊，裳前后也，郑以后汉时裳有曲裾，故以续衽钩边，似汉时曲裾，是今朝服之曲，裾也。
按注衽在裳，旁本玉藻，不误疏説非是辩见后疏分，续衽钩，边在两旁，最是一旁连之相著者，左旁也，一旁有曲裾，掩之者右旁也，但云与相连，无异则非注意，郑谓属连之不殊，裳前后惟言左旁耳，钩边似汉时曲裾，当别用一幅布为之，上狭下阔，缀于右，后内衽，使其钩曲而前，以掩裳际也，若无钩边，则行歩时露，其后衽之里，故须钩边掩之，家礼以合缝，为续衽覆缝，为钩边非是。
又要缝半，下注三分，要中减一以益下，下宜寛也，疏谓：要中之缝半，下畔之阔，下畔一丈四尺四寸，则要缝半之，七尺二寸，下容举足而行，故宜寛○又袼之高下，可以运肘，注肘不能不出入袼衣袂，当掖之缝也，疏袼，谓当臂之处，袂中高下，宜稍寛可以运动，其肘袂二尺二寸，肘尺二寸是云运肘也，○又袂之长短，反诎之及肘，注袂属幅，于衣诎而至，肘当臂中为节，臂骨上下各尺二寸，则袂肘以前尺二寸，疏袂，长二尺二寸，幷缘寸半，为二尺三寸半，除去其缝之所杀，各一寸余，有二尺一寸半，在从肩至手二尺四寸，今二尺一寸半之，袂得反诎，及肘者以袂属于衣，幅阔二尺二寸，身脊至肩，但尺一寸也，从肩覆臂，又尺一寸，是衣幅之畔，覆臂将尽，今属袂于衣，又二尺一寸半，故反诎其袂，得及于肘也，○又带下毋厌髀，上毋厌胁，当无骨者，注当骨，缓急难为中也疏，此深衣带下于朝，祭服之带也。朝祭之带，则近上故玉藻云三分带下，绅居二焉，是自带以下四尺五寸也，○又制十有二幅，以应十有二月注裳，六幅幅分之，以为上下之杀，○又袂圜以应规，注谓胡下也，○又曲袷，如矩以应方注，袷交领也，古者方领如今小儿衣领【，袷作曲形，衣旣交，有如矩之象，】又负绳及踝以应直注，绳谓裻与后幅相当之缝也，踝跟也，疏衣之背，缝及裳之背缝，上下相当如绳之正，故曰负绳，非谓实负绳也，○又下齐，如权衡以应平，注齐缉○，又故规者，行举手以为容，注行举手谓揖让，○又负绳抱方者以直其政，方其义也，故易曰：坤六二之动，直以方也。注言深衣之直方应，易之文也，○又下齐，如权衡者，以安志而平心也，注心平志，安行乃正，或低或昂，则心有异志者与○，又五法已施，故圣人服之，注言非法不服也，○又故规矩，取其无私，绳取其直，权衡取其平，故先王贵之，故可以为文，可以为武，可以摈相，可以治军旅，完且弗费，善衣之次也。注完，且弗费言可，若衣而易有也，深衣者用十五升，布鍜濯灰治，纯之以采善衣朝，祭之服也。自士以上，深衣为之次，庶人吉服深衣而已，疏诸侯，夕深衣，祭牢肉，大夫士朝元端，夕深衣，是深衣为朝祭之，次服也，自深衣以后，更无余服，故知是庶人之吉服，○玉藻朝元端，夕深衣，深衣三袪，缝齐倍要，注谓大夫士也，三袪者谓要中之数也，袪尺二寸，围之，二尺四寸三之，七尺二寸，缝紩也，紩下齐倍要中，齐丈四尺四寸，疏大夫士早朝及私，朝服元端，其私朝及在家大夫，士夕，皆深衣也，深衣裳幅，十有二幅，广二尺二寸，一幅破为二，四边各去一寸余，有一尺八寸，每幅交解之，阔头广尺二寸，狭头广六寸，此寛头向下，狭头向上，要中十二幅，广各六寸，故为七尺二寸，下齐十二幅，各广尺二寸，故为一丈四尺四寸，袪谓袂末，齐谓裳之下畔，要谓裳之上畔。
按深衣者，圣贤之法服，衣用正幅，裳之中幅，亦以正裁，唯衽在裳，旁始用斜裁布，幅二尺二寸，深衣裳，用布六幅，裁为十二幅，其当裳之前襟，后裾正处者，【尔雅，衣皆谓之襟，衱谓之裾，】以布四幅，正裁为八幅，上下皆广一尺一寸，各边去一寸为缝一幅，上下皆正，得九寸八幅，七尺二寸，其在上者既足，要中之数矣，下齐裳倍于要，又以布二幅，斜裁为四幅，狭头二寸，寛头二尺，各去一寸，为缝狭，头成角寛头一尺八寸，皆以成角者，向上以广一尺八寸者，向下则四幅，下广亦得七尺二寸，合于齐，得一丈四尺四寸，此四幅连属于裳之两旁，别名为衽，下文衽当旁是也。所谓非帷裳，必杀之者如此，深衣裳，无辟积，必须两旁有斜裁，倒缝之衽，方能上狭下广，意当时或有不用斜裁而作辟，积于裳者，故特记非帷裳，必杀之，明夫子深衣必用古制也，【今人制公服，亦有衣裳相连，而多作辟积于裳，以示异者，】郑注本不误孔疏，不得其说，妄谓六幅皆交解，于是裳之前后，唯中缝正直，其余皆成，偏衺之缝，曾谓圣贤法服而有是哉？其说易惑人，朱子家礼，亦承其误，而续衽钩边，亦多异说矣，【别有深衣，考误一卷详之】。
又衽当旁注，衽谓裳幅，所交裂也，凡衽者或杀而下，或杀而上，是以小要取名焉，衽属衣则埀，而放之属，裳则缝之，以合前后，上下相变。
按衽者斜杀以掩裳际之名，深衣裳，前后当中者，不名衽，唯当旁而斜杀者名衽，故经云：衽当旁，明其不当中也。当中，则前襟而后裾，是也，郑云衽谓裳幅，所交裂也，玩所之一字，明其唯在裳旁，而名衽者交，裂其余幅，不交裂也，又云：凡衽者，或杀而下，或杀而上，此广解，凡裳之衽也，衽有二，朝服祭服，丧服皆用帷裳，前三幅，后四幅，裳际不连，有衽掩之，用布交解，寛头在上合缝之狭，头在下，如燕尾之形，即丧服篇，衽二尺有五寸是也。【彼注云：衽所以掩裳际也，二尺五寸，与有司绅齐也，上正一尺，燕尾二尺五寸，凡用布三尺五寸，】此衽之杀而下者也，深衣之衽，当裳旁亦交解，而以狭头向上，寛头向下，此衽之杀而上者也；云是以小要取名焉者，谓棺上合缝之木，亦名衽也，丧大记曰：君盖用漆，三衽三束，注云：衽小要也，盖小要之形，上下广而中狭以掩，棺盖合缝之际，上半则杀而下，下半则杀而上，似衣衽之上杀，下杀以掩裳际，是以有衽之名，此借衣衽名小要，故郑连及之也，云衽属于衣，则埀而放之谓朝，祭丧服之衽，云属于裳，则缝之，以合前后，即此深衣之衽也，其缝之以合前后者，唯左旁为然，若右旁则不能缝合，别有钩边，郑亦畧言之耳，又以他文证之，问丧云：扱上衽谓以裳之两角，插于带间也，尔雅云：执衽谓之袺，扱衽谓之襭，谓以两裳角执之，手插之带，而贮物于裳也，论语云：左衽谓夷俗，衽掩于左，其缝合者在右也，皆衽当旁之证也，疏家忽之，幷失小要之义，今不录。
又袂可以囘肘注二尺二寸之节，○又长中继揜尺注，其为长衣中，衣则继袂揜一尺，盖今褎矣，深衣则缘而已，疏以半幅，继续袂口，掩余一尺，若长衣揜必用素中衣，揜或布或素，随其衣而然长中，制同而名异者，所施异故也。里中着之，则曰中衣，若露着之，则曰长衣，○又袷二寸，注曲领也，衽尺二寸，注袂口也，疏谓口之外畔，上下尺二寸也，【丧服袪尺二寸，注云：足以容中，人之倂两手也，吉时拱尚左手丧时，拱尚右手】○，又缘广寸半，注饰边也，○又以帛里布，非礼也，注中外宜相称也，冕服丝衣也，中衣用素皮弁服，朝服，端麻衣也，中衣用布。
饰考【饰者，饰冠衣裳之邉不止，领饰绀緅，别有考】。
深衣具父母，大父母，衣纯以缋，具父母，衣纯以青，如孤子，衣纯以素，纯袂缘纯边，广各寸半，注尊者存，以多饰为孝，缋画文也，三十以下，无父称孤，纯谓缘之也。缘袂谓其口也，缘緆也，缘边衣裳之侧，广各寸半，则表里共三寸矣，唯袷广二寸，疏深衣外，衿之边有缘裳，虽前后相连，然外边曲裾揜处，其侧亦有缘，○曲礼为人子者，父母存，冠衣不纯素注，为其有丧象也，纯缘也，玉藻曰缟冠，元武子姓之冠也，深衣曰：具父母，衣纯以青，○又孤子当室，冠衣不纯采，注早丧亲，虽除丧，不忘哀也，谓年未三十者三十壮，有室，有代亲之端，不为孤也，当室适子也，深衣曰：孤子衣纯以素。
通考服色相称
缁衣，羔裘云云，孔安国注云：服皆中外之色相称也，疏云：凡祭服，先加明衣，次加中衣，冬则次加袍茧，【见防服】，夏则不袍，茧用葛也，【见絺绤，】次加裘，裘上加裼衣，【此二句注疏刋本缺，今补】次加祭服，若朝服，亦先以明衣亲身，次加中衣，【冬月亦有袍茧，】冬则次加裘裘，则加裼衣，裼衣之上，加朝服，【祭服朝服，通谓之上服，】夏则中衣，上加葛葛上，加裼衣裼衣，上加朝服，凡服必中外之色相称，羔裘，黑羊裘也，【；羔，是小羊】，故用缁衣以裼之，麑裘，鹿子皮以为裘也，故用素衣以裼之，狐裘黄，故用黄衣以裼之。
按古人服制衣，与冠同色，【缁衣则元，冠素衣，则皮弁黄衣则黄冠，】欲其上体称也，屦与裳同色，【素裳者，素屦元裳者，黑屦，黄裳者，纁屦，】欲其下体称也，带亦象衣【，缁带，素带，】韠韨，亦象裳【冕服，纁裳赤韨，爵弁服，纁裳韎韐，皮弁服，素积，朝服素裳，皆素韠元端，元裳三等，皆用爵韠，】故裼衣，必象上服，使内外称【，今人作文，不知缁衣，素衣，黄衣之外，仍有上服矣，】。
缁衣羔裘考
疏云缁衣，羔裘者谓朝服也。玉藻云：诸侯朝服以日视朝于内，朝士冠礼云，主人冠，朝服，缁带，素韠，注云：冠委貌，朝服者十五升，布衣而素裳，【布八十缕为升】，不言色者衣，与冠同也，是朝服色，即缁衣之小别【，五入为缁，六入为，】玉藻亦云：缁衣以裼之，是羔裘用缁衣，明其上正服，亦缁色也，下云羔裘，冠不以吊，是羔裘，所用配冠，羔裘之上，必用缁布衣为裼，裼衣之上，正服：亦是缁色，又与冠相配，故知缁衣羔裘，是诸侯君臣，日视朝之服也，【在朝，君臣同服，俗解缁衣，取象臣北面，君南面亦缁衣，又何以说乎】。
按缁衣羔裘又为祭服邢疏不备补考于后
王制三公一命卷疏云：诸侯大夫士自祭，士则端，大夫则朝服，故仪礼特牲，士祭端少牢，大夫祭朝服，○仪礼少牢馈食礼云筮于庙门之外，主人朝服，疏云为祭而筮，还服祭服，是以上篇特牲，筮亦服祭服，○又明日，主人朝服，即位于庙门之外。
按大夫以朝服为祭服，如冬月必是缁衣羔裘，端即朝服之衣，易其裳韠，如夫子未为大夫，以端祭亦必是缁衣羔裘兼朝，祭义始备，【俗解遗，祭服者非】。
素衣麑裘考
疏云：素衣，麑裘在国，视朔之服也。卿大夫士亦然，其受外国聘享，亦素衣麑裘，故聘礼云：裼，降立注引玉藻云：麛裘青豻褎，绞衣以裼之，【豻胡犬，绞音爻，苍黄之色，】又引此云素衣麛裘，皮弁，时或素衣，如郑此言，则裼衣或绞，或素不定也，熊氏云：臣用绞，君用素皇氏云，素衣为正，乱言绞耳，【皇氏说，是】○聘礼宾，皮弁聘注云：服皮弁者，朝聘主相尊敬也，诸侯视朔，皮弁服，【视朔，重于视朝，以视朔服朝聘，是相尊敬也，】疏云：诸侯朝天子服冕服，此待四方朝聘，皆皮弁者，入天子庙，得伸其上，服入已庙，不可以冕服【太重，】又不可服，常朝之服【太轻，】故服天子之朝服【，天子以皮弁服视朝，】诸侯以为视朔之服，在庙视朝聘之宾，是相尊敬故也。【君以皮弁服，受聘享，故聘使亦皮弁服，】○又云：公皮弁迎宾于大门内。
按注疏解聘礼，所以服皮弁服之意最明，既服皮弁，则必素衣，麑裘矣，自是服制尊卑，相次当如此，并无白色，上取义之意，【俗解白，以昭忠信陋矣，】聘享，又必兼视朔，义始备【俗，解遗视朔，非】。
兼考君臣诸裼裘制
玉藻表裘不入公门，注幷振絺绤，不入公门，解之云：振读为袗，袗襌也，表裘外衣也，二者形且防，皆当表之乃出，【谓裘葛外必有裼衣，且有上服也，】○又袭裘不入公门，注云：衣裘，必当裼也，【谓祖出左袖，】疏云：裼裘袭裘，但据露裼衣不露，裼衣为异，【袒袖，则露裼衣，不袒则不露，】○又君衣狐白裘，锦衣以裼之，注云：君衣狐白毛之裘，则以素锦为衣，覆之，使可裼也，袒而有衣曰：裼【，此语最分明，】必覆之者，裘防也，【尝闻之，程栗也，太史云：今人服裘，或以毛向外，古人正是如此，故有皮之不存，毛将安傅之说，又有虞人反裘而负薪之喻，】诗云：衣锦防衣裳，锦防裳，然则锦衣复有上衣明矣，天子狐白之上，衣皮弁服，与凡裼衣，象裘色也，○又士不衣狐白注云：辟，君也，狐之白者少，以少为贵也，疏云：必知狐白，上加皮弁服者，以狐白既白皮弁服，亦白锦衣白，三者相称，皆为白也。天子视朝，用皮弁服，则天子皮弁之下有狐白锦衣也，诸侯于天子之朝亦然，故秦诗云：君子至止，锦衣狐裘，此经云：君则兼天子诸侯也，凡在朝君臣同服，然则三公在天子之朝，执璧与子男同，则皮弁之下狐白，锦衣与子男同也，其天子卿大夫及诸侯卿大夫在天子之朝，亦狐白裘以下云：士不衣狐白，则卿大夫，得衣狐白也，其裼则不用锦衣见，下注熊氏云：当用素衣为裼，其天子之士及诸侯之士在天子之朝，既不衣狐，白用麛裘，素裼也，诸侯在国，视朔则素衣麑裘，其受外国聘享，亦素衣麑裘，玉藻麛裘，青豻褎，绞衣以裼之，皇氏谓素衣为正记者，乱言绞也。
按玉藻云：以帛里布，非礼也，皮弁服之布而用锦衣裼，狐白得无以帛里布之嫌，与尝闻之，太史程栗也，云凡言锦衣，非通身用锦也，惟以锦为缘耳，妇人衣锦尚防者亦然，【衣锦尚防，大夫以上，妇人始嫁之服也。行道御风尘，当覆以防衣，士昏礼谓之景，中庸恶其文之着断章取义耳，】此说可补先儒所未及，然则锦衣仍是素衣，但以素锦餙领及袂耳，又绞素二衣，熊皇异说，皇说为优，聘礼疏云：郑引玉藻论语二文者，欲见诸侯，与其臣视朔与行聘皆服麛裘，但君则麛裘，还用麛，褎臣则不敢，纯如君麛裘，则青豻褎裼衣，君臣亦有异时，若在国视朔，君臣同用，素衣为裼，若聘礼，则君臣同用麛裘，但主君则用素衣为裼，使臣则用绞，衣为裼也，按：此说未知是否？又按聘时介裼而不袭盛礼，不在于己也，介既然，为摈者亦当然，臣从君不得服朝服也。而论语云端章甫，愿为小相似，朝服，又似端服，岂公西华谦退言之与？
又君子狐青裘豹褎，绡衣以裼之，注云：君子大夫士也，绡绮属也，染之以于狐，青裘相宜，狐青裘，盖衣之裘，疏熊氏云：六冕皆有裘，此云谓六冕，及爵弁也，则天子诸侯皆然，而云大夫士者，君用纯狐，青大夫士杂以豹褎，熊氏又以内外诸侯朝服皆缁衣，以羔为裘，不用狐青也，刘氏云：凡六冕之裘，皆黑羔裘也，故司服云：祭昊天大裘而冕以下冕，皆不云裘，皆用羔裘也，又论语缁衣羔裘，皆祭于君之服，是祭服，用羔裘也，刘氏又以此衣为端，与皇氏同，三家之说，虽各有通途，皆互有长短，熊氏之说，逾于二家，论语注云：缁衣，祭于君之服者，谓助君祭，朝服而祭也，亦卿大夫祭于君之服也。
按以帛里布非礼，绡是绮属，则上服必是丝衣皇，刘以为端，误矣。但冕服之裘，既当用，绡衣裼狐，青天子亦尝为大夫，服冕助君，祭何以止有缁衣羔裘而无，绡狐青，又似如刘氏说，冕服皆羔裘意，当时鲁君之祭，皆是缁衣羔裘，故夫子亦无狐青而记者，广言他国，冕服有此裘，与疏解论语，郑注谓助君祭，朝服而祭，言此缁衣羔裘，为朝服之裘，非谓衣素裳之朝服也。助君祭当服冕服，衣用缘，又按郑注专言助君，祭亦未备，自祭家庙，以朝服，亦当缁衣羔裘。
又麛裘青豻褎，绞衣以裼之，注豻胡犬也，绞苍黄之色也，孔子曰：素衣麛裘，○又羔裘豹饰，缁衣以裼之，注饰犹褎也，孔子曰：缁衣羔裘。
按麛裘疏，说见前，疑此亦是记者广言之，夫子无此裘，盖未制此裘也，【鲁人有麛裘之谤，详见一卷，】胡犬之色，当是苍黄，故以苍黄之色，裼之，凡裼者，袒出左袖，故裼衣，但象其袖，不论其裘，身以豹饰，狐青饰羔而裼，皆以黑色，盖豹亦用黑色也，诗郑风羔裘豹饰，传云，缘以豹皮也，疏云：唐、风，羔裘豹袪，羔裘豹袖，然则缘以豹皮为袪袖也。礼，君用纯物，臣下之，故袖饰异皮，按此说是，然则夫子羔裘麑裘，亦当有他皮饰，袖论语不言者，省文耳。
黄衣狐裘考
邢疏黄衣狐裘，谓大蜡息民之祭服也，人君以岁事成，熟搜索群神而报祭之，谓之大蜡，又腊祭先祖，五祀，因令民大饮，农事休息，谓之息民，【俱详见十，巻】于大蜡之后作息民之祭，其时则有黄衣狐裘也，大蜡之祭，与息民异息，民用黄衣，狐裘大蜡，则皮弁素服二者不同，以其息民，大蜡同月，其事相次，故连言之耳，知者，郊特牲云，蜡者索也，岁十二月，合聚万物而索飨之也，皮弁素服而祭，素服以送终，葛带榛杖丧杀也，是大蜡之祭，用素服也，其下又云：黄衣黄冠而祭，息田夫也，注云：谓既蜡腊，先祖五祀也，于是劳农以休息之，是息民之祭，用黄衣也，此说孔子之服云：黄衣狐裘，玉藻云：狐裘，黄衣以裼之，以此知大蜡息民，则有黄衣狐裘也，【俗解蜡祭服者谬】，○玉藻狐裘，黄衣以裼之，注黄衣大蜡，时腊先祖之服也，孔子曰：黄衣狐裘，疏此息民，谓之腊，故月令孟冬云腊先祖五祀，○郊特牲黄衣，黄冠而祭，息田夫也，注祭谓既蜡腊，先祖五祀也，于是劳农以休息之○，又野夫黄冠，黄冠草服也，注言：祭以息民，象其时物之色，季秋而草木黄落。
按三裘之色，羔；麑，缁素服制，差次当如此，不以色取义，惟黄衣狐裘，象其时草木黄落，此说得之，俗解谓报土功者，臆说也，草木黄落在季秋，孟冬亦当其时稍有早晚耳。
考袒裼裘之异
聘礼，公侧授宰玉裼降，立【受玉，时袭既受，以玉授宰裼而降立，以待享】注，裼者免上，衣见裼衣，凡襢裼者左【袒，出左袖也，】疏云：凡服，四时不同，假令冬有裘衬，身有襌衫，又有襦袴襦袴之上，有裘裘上有裼衣，裼衣之上，有上服皮弁，祭服之等，若夏以絺绤，絺绤之上，则有中衣，中衣之上复有上服，皮弁祭服之等，若春秋二时则衣袷褶，袷褶之上，加以中衣，中衣之上，加以上服也，【聘礼，不必行于冬，故四时皆有裼袭，不止施于裘，中衣即裼衣也，】云见裼衣者谓开衿前上服，见裼衣也，【开衿，方可袒出袖，其实是见左袖裼衣，】故玉藻云裘之裼也，见美也，袭者掩之，故云袭充美也，言凡襢裼者，左者吉凶，皆袒左是也。是以士丧礼，主人左袒，大射亦左袒，若受刑则袒右，故觐礼，侯氏袒右，受刑是也。
按：古人有袒袖之礼，行礼时开出，上服前衿，袒出左袖，丧礼插诸靣之右，【士丧礼，主人左袒，扱诸靣之右，扱即插字，】吉礼，亦当以左袖插诸前，衿之右也，凡经传单言，袒者袒而无衣，肉袒也言裼，或连言襢裼者，袒而有衣也，丧礼肉袒，祭礼迎牲，割牲养老礼，割牲皆肉袒射礼，惟君袒纁襦，余皆肉袒而以拾，韬左臂【拾，以皮为之，】君在，大夫射，则肉袒觐礼，侯氏请事，右肉袒与寻常左袒者不同，谓刑宜于右也，左传，郑伯肉袒牵羊，谢罪也。古人自是有左袒右袒之法，故至汉初，周勃讨吕氏有为刘氏左袒，吕氏右袒之说，凡与袭对者，皆是袒左，袖露裼衣，袭则掩其上，服不袒袖，别无所谓袭也，郑注玉藻袒而有衣曰：裼合之此注凡襢裼者左可知，袒裼之义矣，知裼则知袭矣，后人不知，裼袭之礼，虽草庐吴氏，犹云直其领而露裼衣，谓之裼曲，其领而掩敝，裼衣谓之袭，经义之难明如此，况后世讲章，时文家何能由注疏，以通经乎？解经亦有知，左袒之说者，又以诗襢裼暴虎，孟子袒裼裸程为疑，不知古礼，与今人情不合者多，倘谓古人不以袒袖行礼，则内则所谓在父母舅姑之所不有，敬事不敢袒裼者，又何以说乎？裼衣上，便是上服，更无袭衣，此疏说是。
曲礼执玉，其有借者，则裼疏云：裼，所以异于袭者，凡衣近体有袍，襗之属，其外有裘，夏则衣葛，其上有裼衣裼衣，上有袭衣，袭衣之上，有常着之服，则皮弁之属也，掩而不开，则谓之袭若开，此皮弁及中衣，左袒，出其裼衣，谓之为裼，故郑注聘礼云：裼者左袒也。
按：此谓裼衣上有一重袭衣，又为中衣，与贾疏异非是，其云左袒，出其裼衣，谓之为裼甚分明，孔疏前后有不同者，见下。
檀弓曾子袭裘而吊，子游裼裘而吊，疏云：凡吊丧之礼，主人未变之前，吊者吉服而吊，谓羔裘，冠缁衣素裳，又袒去上服，以露裼衣，主人既变之后，虽着朝服而加武以绖，又掩其上，服○丧大记，吊者袭裘，疏云：小敛之后来吊者掩袭裘之上，裼衣，若未小敛之前来吊者，裘上有裼衣裼衣，上有朝服，开朝服露裼衣，今小敛之后，吊者以上服掩袭裘，上裼衣。
按此二疏裘之外，是裼衣裼衣，外是上服别无一重袭衣，与贾疏，合曲礼疏偶误耳，凡言裘，外有二重，衣者非是。
考裼袭质衣相变之异
乐记，升降上下，周旋裼袭，礼之文也，○表记子曰：裼袭之不相因也，欲民之毋相渎也，注不相因者，以其或以裼为敬，或以袭为敬礼，盛者以袭为敬，执玉龟之属也，礼不盛者，以裼为敬，受享是也。疏云：又宾介自相，授玉之时，介礼轻裼而执圭以授宾，宾礼重，则袭而后受圭，是宾之与介，亦裼袭不相因，○玉藻礼不盛，服不充，故大裘不裼，注礼盛者，服充大事，不崇曲敬，大裘不裼，谓祭天也，疏充犹袭也，服袭是充美于内，唯盛礼乃然也，故聘及执玉龟，皆袭，是为盛礼故也。郊礼盛服大裘，则无别衣，裼之【裘，不可表大裘，亦必有裼衣，但不袒裼耳，】是不见美也，○玉藻犬羊之裘不裼，又质略亦庶人无文饰，○注不文饰也不裼，注裼主于有文饰之事，疏聘礼使，臣行聘之，时主于敬，不主于文，故袭裘聘，是不文饰之事，不袒裘也，至行享之，时主于文，故裼裘，【主于敬者，礼盛主于文，则礼不盛，】○又裘之裼也，见美也；注，君子于事以见美，为敬疏裘上，加裼衣裼衣，上虽加他服，犹开露裼衣，见裼衣之美，以为敬也，按见美者，见裘之美也，裘虽在裼衣，内裼衣，与裘同色，见裼衣则知其是，某裘疏谓：见裼衣之美，非是君以锦衣裼狐白裘，亦是见狐白之美也。
又吊则袭，不尽饰也，注丧，非所以见美【，此谓主人，既小敛以后】，○又君在，则裼尽饰也，注臣于君所也，疏凡君在之时，则露此裼衣，尽其文饰之道，以敬于君也，○又服之袭也，充，美也，注充犹覆也，所敬不主于君，则袭疏，此谓君之不在臣所，加上服掩袭裼衣，以君不在敬，心杀故也。凡敬有二体，一则父也，二则君也，父是天性至极，以质为敬，故子于父母之所不敢袒裼，君非血属，以文为敬，故臣于君所则裼，若平敌以下，则亦袭以其质畧故也所袭虽同，其意异也，聘礼行聘致君命亦袭者，彼是聘享相对，聘质而享文欲，文质相变，故裼袭不同也，○又是故尸袭注尸，尊疏尸处尊位，无敬于下，故袭也，○又执玉龟，袭注重寳瑞也，疏凡执玉，得袭故聘礼，执圭璋，致聘则袭也，若执玉行享虽玉，裼【执玉，又分质文】此，执玉，或容非聘享，寻常执玉，则亦袭也。龟是享礼，庭实之物，执之亦裼，若寻常所执，及卜则袭敬，其神灵也，○又无事则裼，弗敢充也，注谓已致龟玉也，疏谓行礼，已致龟玉之后，则裼不敢充，覆其美也，亦谓在君之前，故裼也，若不在君所，无事则袭前文云者是也。
按裼袭，所以分别文质，质事用袭，文事用裼，质又有三，一是礼盛为质，一是轻略为质，一是父党无容为质，又按见美充美，惟据冬月有裘言之，余三时无裘，亦行裼袭之仪，但取质文相变，以为敬耳。
内则在父母舅姑之所不有，敬事不敢袒裼，注父党无容。
按在父母舅姑之所，而有敬事，当袒裼，注疏无明文，大抵袒裼袭之仪，惟施于君臣聘享，平时居家处鄕，皆袭而已。丧礼之袒，则异祭礼亦皆袭，唯君肉袒割牲，为敬之至，余皆袭。
聘礼公皮弁，迎宾于大门内，大夫纳宾，注于是宾，主人皆裼，疏玉藻云：不文饰也，不裼，又云：执玉龟，袭下文行聘时，执玉宾，主人皆袭，此时未执玉，正是文饰之时，明宾主人皆裼也，又贾人东靣坐啓椟取圭垂缫，不起而授，上介注不言裼袭者，贱不裼也，○又上介不袭，执圭屈缫，授宾注上介，授宾不袭者，以盛礼不在于己也，曲礼曰：执玉，其有借者则裼，无借者则袭【疏以垂缫，为有借屈缫，为无借非是，今不录】○，又宾袭执圭，注执圭，盛礼而又尽，饰为其相蔽，敬也，疏执圭，以瑞为敬，君又尽饰而裼，则掩执玉之敬，故不得裼也，又公侧袭受玉，又公侧授宰玉，裼降立注，裼者免上，衣见裼衣，凡当盛礼者，以充美为敬，非盛礼者，以见美为敬礼，尚相变也，【非冬月服裘，时唯取礼尚相变，】又摈者出请，宾裼，奉束帛加璧，享○聘礼记，凡执玉，无借者袭注，借谓缫也，缫所以蕴借玉。
按圭璋特达，不用束帛，为借，是无借也，注以缫为借非是，如以缫为借，则屈缫，时正是以缫借圭，当为有借矣，而云无借，何耶？郑解此句误疏家，因有垂缫，屈缫之说。
曲礼执玉，其有借者则裼，无借者则袭注借缫也，裼袭，文质相变耳，有藻为文裼，见美亦文，无藻为质，充美亦质圭璋，特而袭璧琮，加束帛而裼亦是也。
按有借无借注兼二义，非也，以后说为是，朱子修礼书，引此条断从后说。
裘制杂考
召南羔羊序，召南之国化，文王之政，在位皆节俭正直，德如羔羊也，疏诗人因事记，意见在位者裘得其制，德称其服，春官宗伯注云：羔，取其羣而不失其类，士相见注云：羔，取其羣而不党，公羊传何休云：羔取其执之不鸣，杀之不号乳，必跪而受之，死义，生礼者，此羔羊之德也，诗羔羊之皮，素丝五紽，退食自公，委蛇委蛇，传小曰羔，大曰羊，素白也，紽数也。古者素丝以英裘不失其制，大夫羔裘以居，公公门也，笺委蛇委曲，自得之貌，疏大夫之裘，宜直言羔，兼言羊者，以羔亦是羊，故连言以协句，此言紽数下，言总之数有五，非训紽总之数也。大夫羔裘以居，谓居于朝，非居于家也，论语狐貉之厚以居，注云：在家所以接宾客，则在家不服羔裘矣，论语注又云：缁衣羔裘，诸侯视朝之服，卿大夫朝服亦羔裘，唯豹袪与君异耳，明此为朝服之裘，非居家也，○又羔羊之革，素丝五緎传，革犹皮也，緎缝也，疏说文兽皮治，去其毛曰革，革，更也，对文言之异散，文则皮革通尔雅释训云：緎羔裘之缝也，孙炎曰：緎之为界，緎然则缝合，羔羊皮为裘，缝即皮之界緎，因名裘缝为緎，五緎既为缝，则五紽五总亦为缝也，织素丝为组紃，以英饰裘之，缝中若线，则所以缝裘非饰也，○又羔羊之缝，素丝五总传缝言缝杀之，大小得其制，总数也。疏首章言羔羊之皮，卒章言羔羊之缝，互见其用，皮为裘，缝杀得制也，依月令孟冬始裘，天子祭天，则大裘而冕注大裘，黑羔裘是也，其五冕之裘，亦同黑羔裘，若天子视朝，及诸侯朝天子，皆以狐白裘知者，以玉藻云：君衣狐白裘，锦衣以裼之，又秦诗曰：君子至止，锦衣狐裘以裘，象衣色，皮弁服，白布衣故也。其卿大夫在朝及聘问，亦衣狐白裘，知者玉藻云：士不衣狐白故也。士则麛裘青豻褎，以狐白之外，惟麛裘素也，其诸侯视朝及卿，大夫等同用黑羔裘，若诸侯视朔，君臣同用，麑裘其臣，则青豻褎，绞衣为裼，若兵事既用，韎韦衣则用黄衣狐裘，及貍裘，象衣色故也。传云臧之狐裘，败我于狐骀，又云：晳帻而衣，狸制是也，若天子以下田猎，则羔裘，缁衣以裼之，其天子诸侯燕居同服，元端，则亦同服羔裘矣，凡裘君则用全，其臣则褎，饰为异，故诗云：羔裘豹袪，郑云卿大夫之服是也。天子诸侯朝祭之服，先着明衣，又加中衣，又加裘裘外，又加裼衣，裼衣之上，乃加朝祭之服，○郑风羔裘如濡，洵直且侯，彼其之子，舎命不渝羔裘豹饰，孔武有力，彼其之子，邦之司直，羔裘晏兮，三英粲兮，彼其之子，邦之彦兮，传如濡润泽也，侯君也，豹饰缘以豹皮也，晏鲜盛貌，集传云，三英裘饰粲明也，○唐风羔裘豹袪，又云：羔裘豹褎，传袪袂也，疏袂，是袖之大名，袪是袖头之小称，其通皆为袂，○桧风羔裘序，国小而廹君不用道，好洁其衣服，逍遥游燕而不能自强于政治，故作是诗也，诗羔裘逍遥，狐裘以朝，传羔裘以游燕，狐裘以适朝笺云：诸侯之朝服，缁衣羔裘，大蜡而息民，则有黄衣狐裘，今以朝服燕，祭服朝，是其好洁衣服也，疏知非狐白狐，青必知是黄衣狐裘者，以诸侯之服，狐白裘，唯在天子之朝，在国，视朔之服则素衣麑裘，无狐白裘矣，狐青乃人功，粗恶之裘，桧君好洁，必不服之，○又羔裘翺翔，狐裘在堂，传堂公堂也，疏上言：以朝，谓日出视朝，此云在堂，谓正寝之堂，人君日出视朝，乃退，适路寝以听，大夫所治之政，二者于礼同服羔裘，今桧君皆用狐裘，故二章各举其一○，又羔裘如膏，日出有曜疏，桧君所服羔裘，衣色润泽，如脂膏，然日出有光，照曜之时，观其裘色如脂膏也，○天官司裘，掌为大裘，以共王祀天之服，中秋献良裘，季秋献功裘，以待颁赐，注大裘，黑羔裘服以祀天，示质良裘，王所服也，玉藻所谓黼裘与功裘，人功微麤，谓狐青麛裘之属，功裘卿大夫所服，疏祭服皆元上纁下，明此裘亦羔裘之黑者，郑志大裘之上，又有衣与此裘同色，亦是无文采玉藻，君子狐青裘豹褎，麛裘青豻褎，注云：君子大夫士也，引此证功，裘中有此以待，颁赐玉藻，仍有羔裘，狐裘，亦是臣之所服裘不引之者之属，中含之矣，○玉藻，唯君有黼裘以誓省大裘，非古也，注僭天子也，天子祭上帝，则大裘而冕大裘，羔裘也，黼裘以羔与狐白杂为黼文也，省当为狝，狝秋田也，国君有黼裘，誓狝田之礼，时大夫犹有大裘也，疏礼，唯许诸侯服，黼裘以誓军众田猎，耳不得用，大裘当时，非但诸侯用大裘，又有大夫僭用大裘者，故讥之，○又君之右虎裘，厥左狼裘，注卫尊者宜武猛，○檀弓练鹿裘，衡长袪，袪裼之可也，注练小祥，【父母之丧期年也，】衡当为横袪，谓褎缘袂口也，练而为裘，横广之，又长之，又为袪，则先时狭短，无袪可知，吉时麛裘，裼表裘也，有袪而裼之，备饰也，疏丧，虽有裘裘上，未有裼衣，至小祥，裘既横长，又有袪为吉转文，故加裼之可也，○小雅，西人之子，粲粲衣服，舟人之子，熊罴是裘，传舟人舟楫之人，熊罴是裘，言富也。
亵裘狐貉考
尔雅：貍！狐，貒【音湍，】貈【即貉，字】丑，其足蹯，【音烦，】其迹，【音钮，】注皆有掌蹯，指头处，疏此四兽之类，皆有掌蹯，左传熊蹯，是其类也。其指头着地处，名【按，说文狐有三德：其色中和，小前大后死，则邱首貈似狐，善睡兽，王褒云袭，狐貉之暖者，不忧至寒之凄凔，庄子云：丰狐文豹，栖于山林，不免陷阱之患，其皮为之灾也，埤雅，狐性好疑貉，性好睡，故狐貉之厚以居，】○豳风，一之日于貉，取彼狐狸，为公子裘笺于貉，往搏貉，以自为裘也，狐狸，以共尊者疏，以经，狐狸以下，为公子裘，明于貉，是自为裘也，礼无貉裘之文，唯孔子服狐貉裘以居，明狐貉贱故也，左传称齐大夫东郭书，衣貍制服，防云貍制貍裘也，礼言狐裘多矣，知狐裘以共尊者，○小雅，彼都人士，狐裘黄黄，其容不改，出言有章，行归于周，万民所望笺，古明王时，都人之有士行者，冬则衣狐裘，黄黄，然取温裕而已，疏息民之祭服，此狐裘，则是尊贵之服，庶人得服之者，彼狐之黄者，多黄狐之衣，非贵服也，玉藻云：犬羊之裘不裼，则庶人止服犬羊，此衣狐裘者，以礼不下，庶人也，以庶人服，犬羊不裼，故此狐裘亦不裼，取其温裕而已，○左传卫右宰谷曰：余狐裘而羔，褎注言，一身尽善，唯少有恶喻，已虽从君出，其罪不多，疏玉藻，君衣狐白裘，又曰：锦衣狐裘，是狐裘贵于羔，【按天子大裘，亦是黑羔裘狐裘，庶人得服未必狐贵于羔，此盖喻始恶而终美言，始从君，是狐裘，今来归补过，似羔袖也，】○邶风，狐裘蒙戎，传蒙戎乱，貌【左传士蔿赋曰：狐裘尨茸，亦乱貌】○，檀弓晏子一狐裘三十年。
按防裘，即狐貉之裘，玉藻云：犬羊之裘不裼，注谓庶人无文饰，然则犬羊是庶人之裘，宜非君子所服也，唯宜狐貉而已，礼服之狐裘，欲其文，其毛当与防服之，狐裘异防，裘长则礼服之裘宜短，以其行礼，时有升降上下，长则不便于行礼也防裘之外，当服深衣，深衣即所以袭裘者，犬羊之裘不裼，则防裘亦不裼也。
明衣考
士丧礼记明衣裳，用幕布袂属幅，长下膝注幕，布帷幕之布，升数未闻也，属幅，不削幅也，长下膝，又有裳于蔽，下体深也，疏衣裳，同用幕布，云袂属幅，长下膝者，唯据衣而言，布幅二尺二寸，凡用布，皆削去边幅，旁一寸为二寸计之，则此不削幅，谓缭使相着，还以袂二尺二寸，凡为衣，以其有裳，故不至膝下，此又有裳而言，下膝故云于蔽下体深也，○又有前后裳，不辟长及觳，注不辟积也，觳足跗也，凡他服短无见肤，长无被土，疏不辟积者，以其一服不动，不假上狭，下寛也，此裳及觳至足跗，亦是不被土○，又縓綼緆注，一染谓之縓，今红也，饰裳在幅曰綼，在下曰緆，疏深衣云，纯袂纯边，注云：纯谓缘之也。缘边衣裳之侧，广各寸半，则表里共三寸，此在幅亦衣裳之侧，缘法如彼也，○又缁纯，【音准，】注七，入为缁缁，黑色也，饰衣曰：纯谓领与袂，衣以缁裳以縓，象天地也，按明衣无考，士丧记，袭尸之明衣，沐浴后着之，未知生时明衣，其制同否？陈祥道礼书云：明衣之袂属幅而不削，明衣之裳，前三后四，而不辟积，衣之长也，下膝与要广者异矣，裳之长也，及足跗，与无见肤者异矣，今据疏不辟积者，以其一服不动，若生时明衣，当必有辟积，又按他服在内者不殊，裳亦无缘而明衣，亲身衣裳殊，上下皆有缘，意者特为斋时，制之与记云：齐之元也以隂幽思也则齐时，仍有黑色之衣，即元端，絺绤考。
论语当暑袗絺绤，必表而出之，注孔安国曰：暑则单服絺绤，葛也必表而出之，加上衣疏，袗单也，暑则单服，必加尚表衣，然后出之，为其形防故也。○曲礼，袗絺绤不入公门，注袗单也，孔子曰：当暑袗絺绤，必表而出之，为其形防，疏上无衣，表则肉露见为不敬，○玉藻，振絺绤不入公门，表裘不入公门，注振读为袗，袗单也，表裘外衣也，二者形且防，皆当表之，乃出疏形解，袗絺绤，其形露见，防解表裘在衣，外可鄙防，二者皆上加表，衣乃出也。
按注疏说皆以表为在絺绤，外出之为出门，唯集注改旧说，今从集注絺绤，内虽有里衣，如入公门，见宾客絺绤，外仍当有衣里衣，如今人之汗衫也。
地官掌葛掌以时征絺绤之材于山农，○月令孟夏，天子始絺，○周南葛之覃兮，施于中谷，维叶萋萋，传覃延也，葛所以为絺绤，女功之事，烦辱者施移也，萋萋茂盛貌，○又葛之覃兮，施于中谷，维叶莫莫，是刈是濩，为絺为绤，服之无斁，传濩煑之也，斁厌也，○邶风絺兮绤兮，凄其以风笺絺绤，所以当暑，今以待寒喻，其失所也，○鄘风瑳兮瑳兮，其之展也，蒙彼绉絺，是绁袢也，传礼有展衣者，以丹縠为衣，蒙覆也，絺之靡者为绉，是当暑，袢延之服也。笺后妃，六服之次，展衣，宜白绉絺，絺之蹙蹙者，展衣，夏则里衣绉絺，疏葛精尤细靡者，绉也，言细而缕，绉绁袢者去热之名，【集传，绁袢束缚意，】袢延是热之气也按集注虽引，蒙彼绉絺，然诗意，是以展衣，蒙于绉絺之外。
亵服考
论语红紫不以为防，服注王肃曰：防服私居服，非公会之服皆不正防，尚不衣正服，无所施○，玉藻，非列采不入公门，注列采正服，○又纩为茧，緼为袍注，衣有着之异名也。【有物在衣中，为着】纩，谓今之新緜也。缊，谓今纩及旧絮也，疏郑以好者为緜恶者为絮○，又襌为防帛为褶，【音牒，】注防有衣裳而无里褶，有表里而无着。
按在内之衣，又名泽诗，与子同泽，以其亲肤，近于垢泽也，又曰：衵服见左传。
绀緅考
论语君子不以绀緅饰，注孔安国曰：一入曰：緅饰者不以为领袖缘也，绀者，齐服盛色以为饰，衣似衣齐服，緅者三年，练以緅饰衣，为其似衣丧服，故皆不以为饰，衣疏绀色，緅浅绛色，考工记三入为纁，五入为緅，今孔氏云一入曰：緅者未知出何书？檀弓云，练练衣黄里，縓缘注云：小祥练冠练中衣，以黄为内縓为饰，黄之色，卑于纁，縓纁之类，明外除，故曰：为其似衣丧服，说文云：绀，帛，深青扬赤色，是绀为青赤色也，故为齐服盛色，若以为领袖缘饰，则似衣齐服也。
按：绀緅，皆赤黑之间，色緅又黑于绀，君子不以为饰者，谓其非正色也，饰必用正色，如深衣篇，纯以缋纯以青，纯以素是也。不以绀緅为饰，犹之不以红紫，为防服耳，緅又入黑为缁，为齐时服，冠元端，而孔氏云：齐服是误，以绀为矣，练衣本以一染之縓为缘，而孔氏云：练服是误，以緅为縓矣，郉疏不能辩正，集注亦因之耳。
考工记钟氏染羽，三入为纁，五入为緅，七入为缁，注染纁者，三入而成又再染，以黑则为緅緅，今礼俗文作爵，言如爵头色也，又复再染，以黑乃成缁矣，郑司农云：以论语曰：君子不以绀緅饰，又曰：缁衣羔裘，尔雅曰：一染谓之縓，再染谓之竀，【同頳丑，贞反】，三染谓之纁，诗云：缁衣之宜兮，谓此同色，耳染布帛者，染人掌之，【天官】，凡色者，在緅缁之间，其六入者，与疏凡染，纁之法，取尔雅及此相兼，乃具此经，及尔雅不言四入，及六入，士冠有朱之文，郑云朱则四入与是，更以纁入赤汁则为朱，以无正文，约四入为朱，故云与以疑之，淮南子云：以湼染绀，则黑于湼，湼则黑色，纁若入赤汁则为朱，若不入赤而入黑汁，则为绀矣，若更以此绀入，黑则为緅，此五入为緅是也。绀緅相类之物，故连文，若更以此緅入黑汁，则为，但无正文，更以入黑汁，则名七入为缁矣，但缁与相类，故礼每以缁布衣为端也，云礼俗文作爵，言如爵头色者，以其爵赤多黑少故也。
红紫考
玉藻衣正色，裳间色，注谓冕服，上纁下疏，是天色，故为正纁是地，色赤黄之杂，故为间色，五方间色绿，红碧紫，駵黄是也。青是东方正绿，是东方间木尅土，故绿色青黄也，赤是南方正红，是南方间火尅金，故红色赤白也，白是西方正碧，是西方间金尅木，故碧色青白也，黑是北方正紫，是北方间水尅火，故紫色赤黑也，黄是中央正駵黄，是中央间土尅水，故駵黄之色黄黑也，○尔雅，一染谓之縓，再染谓之頳，三染谓之纁注；縓，今之红也，頳浅赤纁绛也，疏说文云：縓，黄赤色，丧服记云：公子为其母练冠麻衣縓缘是也，士冠礼疏云：从一染至三染，皆谓之浅绛也，【按古绛字与红同音，即红也，】○又茹藘茅搜注，今之蒨也，可以染绛疏，茹芦一名茅搜诗，茹藘在阪，陆玑云：一名地血，齐人谓之茜【，即今之茜草】○，又藐茈草，【茈音紫，】注可以染紫，一名茈防，【音戾，】疏藐，一名茈草根，可染紫【，即今紫草】○，郑风缟衣茹藘，聊可与娱，传茹藘茅搜之，染女服也，笺云：茅搜染巾也，○地官掌染草，掌以春秋敛染草之物，注染草茅搜紫，茢之属，【紫茢，即茈防】。
按孔子言恶紫之夺朱，当时尚紫亦有渐，冠紫緌，自鲁桓公始战国防，云齐紫败素也，而贾十倍；盖齐桓公有败素染以为紫，下令贵紫，人争买之，贾十倍，管子言，齐桓公好服紫，齐人尚之五素而易一，紫其贵紫，有由来矣，哀十七年，卫浑良夫，紫衣狐裘，太子数其三罪，杀之，紫衣居一，杜注紫衣僭君服，可见当时君服紫，寝衣考。
论语必有寝衣，长一身有半，注孔安国曰：今之被也，按寝衣之制无考，或是夫子特制之，以为齐时之用，孔注谓今之被则不当名寝衣，夜寝必覆，被亦不当特记矣，言衣则必有袂者也，被名衾诗，抱衾与裯，毛传衾被也，裯襌被也，郑笺改之云，裯牀帐也，今集传，仍从毛丧大记，君锦衾，大夫缟衾，士缁衾，诗言锦衾烂兮，不必君也，被端有缘饰谓之紞，丧大记注，紞以组类为之，缀之领侧，若今被识生时，襌被有识此衾，制附于此，带绅考。
左传鞶，厉防缨，昭其数也。注鞶，绅带也，一名大带，厉大带之埀者游，旌旗之游，缨在马膺前数，尊卑各有数，疏易，或锡之鞶带，知鞶，即带也，以带束要埀，其余以为饰，谓之绅，上带为革带，【所以繋韨韠与杂佩在大带之上】，故云鞶，绅带，所以别大带也，大带之埀者，名之为绅，而复名为厉者，绅是带之名，厉是埀之貌，诗称埀带而厉是也。玉藻绅长，制士三尺，有司二尺有五寸，又大夫以上带广四寸，士广二寸，是鞶，厉有数也，○玉藻，天子素带朱里，终辟【音，裨】而素带，终辟大夫，素带辟埀士，练带率【音律，】下辟居士锦带，弟子缟带，幷纽约用组三寸，长齐于带，绅长制士三尺，有司二尺有五寸，子游曰：参分带下，绅居二焉，绅韠结三齐，注谓大带也。而素带终辟，谓诸侯也，诸侯不朱里，合素为之下，天子也，大夫亦如之，率繂也，士以下皆禅，不合而繂积，如今作幧头为之也，辟读如裨冕之裨，裨谓以绘采饰其侧，人君充之，大夫裨其纽，及末士，裨其末而已，居士道艺，处士也，三寸，谓约带纽，组之广也，长齐于带，与绅齐也，绅带之埀者也，言其屈而重也，有司府史之属也，三分带下，而三尺则带高于中也，结约余也，疏天子以素为带，用朱为里，终竟带身，在要及埀，皆裨诸侯，不以朱为里，亦用朱绿终禆，大夫不终禆，但以元华裨其身之两旁，及屈埀者，士用熟，帛练为带，其带用襌帛，两边繂而已，繂谓缏缉也，士带必反，屈向上，又埀而下大夫，则总皆裨之士则用缁，唯裨向下一埀者，居士用锦为带，尚文弟子，用生缟为带尚质，幷竝也，纽谓带之交结之处，以属其纽约者，谓以物穿纽约结其带，谓天子以下其所，纽约之物，竝用组为之，组阔三寸也，约纽，组余三尺，与带埀者，齐引子游之言，以证绅之长短，人长八尺，大带之下四尺五寸，分为三分，绅居二分焉，绅长三尺也；韠，谓蔽膝绅韠，结三者，俱长三尺也，○又大夫大带四寸，杂带君朱绿大夫，华士缁辟二寸，再缭四寸，凡带有率无箴，功注杂犹饰也，即上之禆也，君禆带上以朱，下以绿终之，大夫裨垂，外以内以华，华黄色也，士裨埀之下，外内皆以缁，是谓缁带，大夫以上，以素皆广四寸，士以练广二寸，再缭之，凡带有司之带也。亦繂之，如士带矣，无箴功则不裨之士，虽繂带裨亦用箴功，凡带不裨下士也，○又肆束及带勤者，有事则收之，走则拥之注肆，读为肄肄，余也约组之余纽也，勤谓执劳辱之事也，疏收谓敛持在手，拥谓抱之于怀，○又凡侍于君，绅埀注绅，埀则磬折也，○曹风，淑人君子，其带伊丝，笺谓大带也。大带用素丝，有杂色饰焉，○小雅，彼都人士，埀带而厉，传厉带之埀者，○又匪伊，埀之带则有余，○大戴礼武王带之铭曰：火灭修容，愼戒必恭，恭则寿，注虽夜寝其容，不可以苟带先释，故因言之。
佩考
玉藻，古之君子必佩玉，注比德焉，君子士已上○，又右征角，左宫羽注，玉声所中也，征角在右事也，民也，可以劳宫羽在左，君也，物也，宜逸【周礼三大祭之乐，无商调，此亦无商音，似有所避，】○又趋以采齐，注路门外之乐，节至应门，谓之趋齐，当为楚荠之荠，疏读为楚茨之茨音同耳，其义则异，○又行以肆夏，注登堂之乐节，○又周还中规，注反行也，宜圜○又折还中矩，注曲行也，宜方○又进则揖之，退则扬之，然后玉锵鸣也，注揖之谓小，俛见于前也，扬之谓小，仰见于后也。锵声貌，○又故君子在车则闻鸾和之声，行则鸣佩玉，是以非辟之心，无自入也，注鸾在衡，和在式自由也。
按大戴礼韩诗内传皆言在衡为鸾，在轼为和，非也，轼非设铃之所轼，若有和车行，与轼相触，不成声矣，左传钖鸾和铃，杜注鸾在镳和在衡，此说是疏云：衡之所容，唯两服马诗，每言八鸾，当谓马有二鸾，若在衡，安得置八鸾乎？以此知鸾必在镳，和当在衡，【和不言数，当是衡端各一，和】。
大戴礼保傅篇上车，以和鸾为节下车，以佩玉为度，上有葱，衡下有防璜，冲牙玭珠以纳其间，琚瑀以杂之，行以采茨，趋以肆夏，【二句与玉藻异】，歩环中规，折还中矩，进则揖之，退则扬之，然后玉锵鸣也，注衡平也半璧曰：璜冲在中牙在傍，玭珠纳于衡，璜之间，玭亦作蠙，总曰：玭珠而赤者，曰：琚白者曰瑀，或曰，瑀美玉，琚石次玉○，玉藻君在，不佩玉，左结佩，右设佩，注谓世子也，出所处而君在焉，则去德佩而设事，佩辟德而示即事也，结其左者，若于事有未能也，结者结其绶，不使鸣焉，疏臣对君，恒佩玉备仪，尽饰当佩玉，今云君在不佩玉，故知非臣，是世子也，○又居，则设佩注，谓所处而君不在焉，○又朝则结佩，注朝于君，亦结左疏，亦皆谓世子○，又齐则綪结佩而爵韠，注；綪，屈也，结又屈之，思神灵不在事也；爵韠者，齐服端疏，此谓凡应佩玉之人，○又凡带必有佩玉，唯丧否注，丧主于哀，去饰也，凡谓天子以至士○，又佩玉有冲牙，注居中央，以前后触也，疏凡佩玉，必上系于衡，下埀二道，穿以蠙珠，下端前后以县于璜中央下端县以冲牙，动则冲牙，前后触璜而为声，所触之玉，其形似牙，故曰冲牙，○又君子无故玉不去身，君子于玉比德焉，注谓丧与灾眚，○又天子，佩白玉，而元组绶，公侯佩山，元玉而朱组绶，大夫佩水苍而纯组绶，世子佩瑜玉而綦组绶，士佩瓀玫，而缊组绶，注玉有山，元水苍者视之，文色所似也，绶者，所以贯佩玉相承受者也，纯当为缁綦文，杂色也。缊，赤黄疏，瑜玉之美者，瓀玫石次玉者。
按组绶所以悬衡上，系于革带，衡下组绶，有三条，皆以悬玉，若珠孔细非组绶，可贯郑注，大戴谓琚瑀皆为玭珠，又谓是玉石，其说不定，后人作图，以组贯小珠，未必确也。
又孔子佩象环五寸，而綦组绶，注谦不比德，亦不事也；象有文理者也，环取可循而无穷，疏孔子以象牙为环，广五寸，以綦组为绶也，所以然者，失鲁司冦，故谦不复佩，德佩及事佩示已，无德事也，象牙，有文理，言已有文章也，为环者示已，文教所循环无穷也。五寸法五行也，按论语言去丧，无所不佩，则瓀玫之玉觿，燧之属，皆当佩之矣。佩象环在去鲁之后，或当如疏说。
郑风知子之来之，杂佩以赠之，传杂佩者，珩璜，琚瑀，冲牙之类，疏珩佩，上玉也，璜半璧也，琚佩玉名也，瑀玖石次玉也，冲牙亦玉为之，其状如牙，以冲突前后也，【集传左右，佩玉上横曰珩，下系三组，贯以蠙珠，中组之贯，一大珠曰：瑀末悬一玉两端，皆锐曰：冲牙两旁组半，各悬一玉长博，而方曰琚，其末各悬一玉，如半璧而内向，曰：璜，又以两组贯珠，上系珩两端，下交贯于瑀而下系于两璜，行则冲牙，触璜而有声也？按：瑀当是玉】○内，则子事父母，左右佩用，左佩纷帨，刀砺，小觿，金燧右佩玦，捍管遰，【音逝，】大觿，木燧注必佩者备，尊者使令也，纷帨拭物之佩，巾也，刀砺小刀，及砺砻也，小觿解小结也，觿貌如锥，以象骨为之金，燧可以取火于日，捍谓拾也，言可以捍也，管笔彄也，遰刀鞞也，木燧钻火也，○曲礼立则磬折，埀佩主佩倚，则臣佩埀，主佩埀，则臣佩委注，君臣俛仰之节，倚谓附于身小，俛则埀大，俯则委于地，疏带佩于两边臣，则身宜偻，折如磬之背，佩从两边出，悬埀于前，主君若重慎，折身而佩埀，则臣弥曲，故佩委于地【，此谓执玉币，授受之时】。
齐衰凶服考
丧服记，凡衰外削幅，裳内削服，幅三袧，【音钩，】若齐，【音咨，】裳内衰外，负广出于适寸，适博四寸，出于衰，衰长六寸，博四寸，注削犹杀也，大古冠布衣布先知为上，外杀其幅，以便体也，后知为下，内杀其幅，稍有饰也，后世圣人易之，以此为丧服，袧者谓辟两侧，空中央也，祭服朝服，辟积无数，凡裳前三幅，后四幅也，齐缉也，凡五服之衰，一斩四缉缉裳者，内展之缉衰者，外展之负，在背上者也，适辟领也，负出于辟领，外旁一寸博，广也，辟领广四寸，则与阔中八寸也，两之为尺六寸也，出于衰者旁出，衰不着寸，数者可知也，衰长六寸，博四寸，广袤当心也，前有衰，后有负版，左右有辟，领孝子，哀戚无所不在。
按五服一斩四齐，苐言见齐衰者举齐，以兼斩也，凶服者，式之则五服皆然。
三年，问：三年之丧，何也？曰：称情而立文，因以饰羣，则亲疏贵贱之节，而弗可损益也，故曰：无易之道也。创【音疮，】钜者其日久，病甚者其愈迟，三年者称情而立文，所以为至痛极也，斩衰苴杖，【以牡麻为绖，以竹为杖，】居倚庐，食粥寝苫，【草也，】枕块，【土块，】所以为至痛饰也，○闲传斩衰，何以服苴苴者，恶貌也，【黎黑之色，】所以首其内而见诸外也，斩衰貌若苴，齐衰貌若枲，【枲麻】大功，貌若止【，平停不动，】小功缌麻，容貌可也。此哀之发于容体者也，斩衰三升，齐衰四升，五升，六升，大功七升，八升，九升，小功十升，十一升，十二升，缌麻十五升去其半，有事其缕，无事其布，曰缌，此哀之发于衣服者也。
衣服余事
表记子曰：君子服其服，则文以君子之容有其容，则文以君子之辞，遂其辞，则实以君子之德，是故君子耻服其服而无其容，耻有其容而无其辞，耻有其辞而无其德，耻有其德而无其行，是故君子衰绖则有哀色，端冕则有敬色，甲胄，则有不可辱之色，诗云：彼记之子，不称其服，○家语，哀公问曰：绅委章甫有益于仁乎？孔子作色而对曰：君胡然焉，衰麻苴杖者，志不存乎乐，非耳弗闻，服使然也；黼黻衮冕者，容不防慢，非性矜庄，服使然也；介胄执戈者，无退懦之气，非体纯猛，服使然也；○又孔子对哀公曰：生今之世，志古之道，居今之俗，服古之服舎此而为非者，不亦鲜乎？曰：然则章甫絇履，【絇履头之饰，】绅带搢笏者，皆贤人也，孔子曰：不必然也，夫端衣裳，【斋服也，】冕而乘轩者，则志不在于食荤；斩衰菅，菲【草履，】杖而歠粥者，则志不在于酒肉，生今之世，志古之道，居今之俗，服古之服，谓此类也。○学记不学，杂服不能安礼注，杂服冕服，皮弁之属，○少仪，衣服在躬，而不知其名为罔注，罔犹罔罔，无知貌○左传，郑子臧出奔宋，好聚鹬冠，【鹬户橘反，翠鸟】，郑伯闻而恶之，使盗杀之，君子曰：服之不衷，身之灾也，诗曰：彼其之子，不称其服，子臧之服，不称也夫！诗曰：自诒伊戚，其子臧之谓乎？注聚鹬羽，以为冠非法之服。
鄕党图考卷六
<经部,四书类,乡党图考>
钦定四库全书
乡党图考卷七
婺源江永撰
饮食
始为饮食考
礼运昔者先王未有火化，食草木之实，鸟兽之肉，饮其血，茹其毛，后圣有作，然后修火之利，范金合土以炮以燔，以亨以炙，以为醴酪，以养生送死，以事鬼神上帝，皆从其朔，注未有火化，食腥也，范金铸作器用，合土瓦瓴甓及甒，大炮裹烧之也，燔加于火上亨，煑之镬也，灸贯之，火上醴酪，烝酿之也，酪酢，酨朔初也，○乂夫礼之初，始诸饮食，其燔黍捭豚，污尊而抔饮，蒉桴而土鼓，犹若可以致其敬于鬼神，注中古未有釜甑释米，捭肉加于烧石之上，而食之污尊，凿地为尊也，抔饮手掬之也，蒉读为，【音块，】谓搏土为桴也，土鼓，筑土为鼔○易包牺氏作结绳而为罔罟，以佃以渔，盖取诸离，包牺氏没，神农氏作，斲木为耜，揉木为耒，耒耨之利，以敎天下，盖取诸益，断木为杵，掘地为臼，臼杵之利，万民以济，盖取诸小过，【先火先炊见，祭食考，又四方犹有不火食，粒食者王制云：东方曰夷，南方曰蛮，有不火食者矣。西方曰戎，北方曰狄，有不粒食者矣。注云：不火食，地气暖不为病，不粒食，地气寒，少五谷】。
通考食味调和
礼运五味六和十二食，还相为质也，注五味酸苦辛咸甘也，和之者，春多酸，夏多苦，秋多辛，冬多咸，皆有滑甘，是谓六和，疏每时三月，虽同大总，攷之有十二月之异，○洪范，水曰润下，火曰炎上，木曰曲直，金曰从革，土爰稼穑，润下作咸，炎上作苦，曲直作酸，从革作辛，稼穑作甘，○天官食医，凡食齐【才，细反量也，】眡春时，羮齐眂夏时酱齐眂，秋时饮齐，眂冬时注饭，宜温羮宜热，酱宜凉饮，宜寒【内则同，】○又凡和，春多酸，夏多苦，秋多辛，冬多咸，调以滑甘【，内则同】，注各尚其时味，而甘以成之，犹水火金木之载于土疏，五行土为尊，五味甘为上，故甘总调四味滑者，通利往来，亦所以调和四味，内则注，多其时味，以养气也，疏依经，方春不食酸，四时各减其时味，谓时气壮者，减其时味，以杀盛气，此经所云食以养人，恐气虚羸，故多其时味，以养气○，又凡会膳食之宜，牛宜稌，羊宜黍，豕宜稷，犬宜粱，鴈宜麦，鱼宜苽【，内则同】注会成也，谓其味相成稌，稉也，尔雅曰：稌，稻，苽雕胡也，○又凡君子之食，恒放焉，疏以王为主，大夫以上亦依之，○内则春宜羔豚，膳膏芗，夏宜腒【音渠】鱐，【音搜，】膳膏臊，秋宜犊麛，膳膏腥，冬宜鲜羽，膳膏羶【，天官庖人同，宜作行芗，作香鲜作鱻】，○又饘酏，【音移，】酒醴，芼，羮；菽，麦；蕡，【音坟，】稻黍粱秫，【音述，】唯所欲，【父母舅姑所欲，】注酏粥也，芼菜也，蕡熬枲实疏，饘粥之厚者，○又枣栗饴蜜，以甘之，菫【音谨菜也。】荁【音丸，】枌【音，焚】楡免，【音问】薧，【苦老反，】滫，【思酒反，】瀡【音髓，】以滑之，脂膏以膏，【音告，】之父母，舅，姑必尝之，而后退，注谓用调和饮食也。荁，菫类也，冬用菫，夏用荁，楡白曰：枌免新生者，薧干也，秦人溲曰滫，齐人滑曰瀡疏免，薧文承菫，荁，枌楡之下，据菫荁等为免薧相和，滫瀡之令，柔滑也，○天官，内饔掌王及后，世子膳羞之割亨，煎和之事，辨体名肉物辨，百品味之物，选百羞，酱物珍物，以俟馈注，割肆解肉也，亨煑也，煎和齐以五味体名，脊，胁；肩，臂；臑，之属肉物胾，燔之属百品味，庶馐之属，疏少牢，解羊豕前体，肩；臂，臑，后体膊骼，又有正脊，脡脊，横脊，又有短胁，正胁，代胁是其体，十一体，○乐记，食飨之礼，非致味也，大飨之礼，尚酒而爼腥鱼，大羮不和，有遗味者矣，注大飨祫祭先王【，当是飨诸侯，】以腥鱼为爼，实不臑，孰之大羮？肉湇不和，以盐菜遗犹余也，○郊特牲酒醴之美，酒明水之尚贵，五味之本也，醯醢之美，而煎盐之尚，贵天产也，注明水，司烜以阴鉴所取于月之水也，○左传，晏子曰：和如羮焉，水火醯醢盐梅，以烹鱼肉，燀之以薪，宰夫和之，齐之以味，济其不及，以泄其过，君子食之，以平其心，注燀炊也，【陆云燃也，】齐益也，【齐谓多少之量，】泄减也。
馔考
曲礼，凡进食之礼，左殽右胾，食居人之左，羮居人之右，注皆便食也，殽骨体也，胾切肉也，食饭属也，居人左右，明其近也，殽在爼，胾在豆疏，此明卿大夫与客燕食之礼，熟肉带骨，而脔曰殽，纯肉切之曰：胾骨是阳，故在左，肉是隂故在右食饭燥为阳，故居左，羮湿是隂故居右皆在殽，胾之内，春秋宣十六年，王享士，会殽烝下云：宴有折爼，又昏礼及特牲少牢，皆骨体在爼，公食大夫礼，庶羞十六豆，有牛胾，羊胾，是胾在豆，○又脍炙处外醯酱，处内注殽，胾之外内也，近醯酱者，食之主脍炙皆在豆疏，此醯酱，徐音海，则醢之与酱，两物各别，依昏礼及公食大夫礼，酱在右，醢在左，此醯酱处内，亦当酱在右，醯在左也，公食礼，宰夫自东房授醯酱，公设之，注云：以醯和酱也，又周礼醯人祭祀，共齐菹醯物，则醯酱共为一物也，○又葱防【音裔，】处末注防，烝葱也，处醯酱之左，言末者殊加也，防在豆疏仪礼正馔，惟有菹醢，无葱防故知葱防为殊加○，又酒浆处右，注处羮之右，此言若酒，若浆耳两有之，则左酒右浆，此大夫士与宾客燕食之礼，其礼食，则当放公食大夫礼云，○又以脯脩置者，左朐右末，注亦便食也。屈中曰：朐疏脯脩设食，竟所须也。末边际置右，右手取祭，擘之便也。○内则饭，黍稷稻粱，白黍，黄粱稰【，思吕反】穛【，侧角反，】注饭，目诸饭也，熟获曰：稰生获曰：穛黍，黄黍也，疏玉藻，诸侯朔食，四簋黍，稷，稻；粱，天子则加以麦苽为六○，又膳膷【音香，】臐【音熏】膮，【音嚣，】；醢，牛炙醢，牛胾醢，牛脍，羊炙羊胾，醢；豕，炙；醢，豕胾，芥酱，鱼脍雉，鹑鷃注，此上大夫之礼，庶羞二十豆也，【膷牛臐羊，膮豕】，○又食蜗，【力戈反，】醢而苽食雉，羮麦食脯，羮鸡羮折稌犬，羮羮和糁，不蓼注食，目诸食也，苽雕胡也，稌稻也，凡羮齐宜五味之和，米屑之糁，蓼则不【，音否】矣，此脯所谓析干牛羊肉也，疏此明人君燕食所用，以蜗为醢，以苽米为饭，以雉为羮，三者味相，宜以麦为饭，析脯为羮，又以鸡为羮，此三者，亦味相宜，细析稻米为饭，以犬为羮，三者亦味相宜，○又濡【音而】豚，包苦实蓼，濡鸡，醢酱实蓼，濡鱼卵，【音鲲，】酱实蓼，濡鼈，醢酱实蓼注，凡濡谓亨，煑之以汁和也苦苦荼也，以包豚杀其气卵，读为鲲鱼子也，疏实蓼，谓实于其腹中，又缝合之○，又腵脩蚳醢，注腵脩捶脯施，姜桂也，蚳蚍蜉子也，【蚍蜉蚁也，】○又脯，羮免醢，麋肤鱼醢，鱼脍芥酱，麋腥醢酱，桃诸梅诸卵盐注，自蜗醢至此，二十六物，似皆人君，燕所食也，其馔则乱，肤切肉也，卵盐，大盐也，○又牛脩鹿脯田，豕脯，麋脯麕脯，麋鹿田豕，麕皆有轩，【音宪，】雉免皆有芼，爵。鷃，蜩，范，芝、栭、蔆，椇，枣；栗，榛：柿，瓜、桃、李、梅、杏、楂、梨、姜、桂、注、脯，皆析干肉也，轩读为宪，宪谓藿叶切之也。芼，谓菜酿也，蜩蝉也，范蜂也，蔆芰也，椇枳椇也，楂梨之不臧者，自牛脩至此三十一物，皆人君燕食所加，庶羞也，周礼，天子羞用百有二十品，记者不能次录，疏芝栭，一物也，○又脍春用葱，秋用芥，豚，春用韭，秋用蓼，脂用葱膏，用防【音械，】三牲用藙，【音毅，】和用醢，兽用梅鹑，羮鸡羮驾酿之蓼，鲂；鱮，烝，雏烧雉，芗无蓼注，芥芥酱也，脂肥凝者，释者曰膏，藙煎茱萸也，和用醯畜与家，物自相和兽，用梅亦野物自相和，酿谓切杂之也，驾烝之不羮也，芗苏荏之属也，烧烟于火中也，自脍用葱至此，言调和菜，酿之所宜也。○又肉腥，细者为脍，大者为轩，【音宪，】注言大切，细切异名也。脍者必先轩之所谓聂而切之也，○又或曰：麋鹿鱼为菹，麕为辟鸡，野豕为轩，免为宛脾，切葱若薤，实诸醯以柔之注，此轩辟鸡宛脾，皆菹类也，酿菜而柔之，以醯杀腥，肉及其气菹轩，聂而不切，辟鸡宛脾，聂而切之，○王制五十异粻，六十宿肉，七十贰膳，八十常珍，九十饮食不离寝，膳饮从于游可也，注粻粮也，贰副也，游谓出入游观○，内则羮食，自诸侯以下至于庶人无等，大夫无秩，膳大夫七十而有阁，天子之阁，左达五右达五，公侯伯于房中，五大夫于阁，三士于坫，一注羮食，食之主也，庶羞亦异耳。无秩膳，谓五十始命未甚老也。秩，常也，七十有秩，膳也，阁以板为之，庋食物也，达夹室，大夫言于阁，与天子同处，天子二，五倍诸侯也，五者三牲之肉，及鱼腊也，疏宫室之制，中央为正室，左右为房，房外有序，序外有夹室，天子尊庖厨，远诸侯庖厨，宜稍近大夫卑无嫌，故亦于夹室而阁，三三者，豕鱼腊也，士卑不得作阁，但于室中为土坫，庋食也，○又淳【音谆，】熬煎醢加于陆稻，上沃之以膏，曰淳熬，注淳沃也，熬亦煎也，沃煎成之，以为名【，此八珍之一，】○又淳母，【音模】，煎醢加于黍食上，沃之以膏，曰淳母，注母读曰：模模象也，作此象淳熬，【八珍之二，】又炮取豚若将【音牂，】刲之，刳之实枣，于其腹中，编萑以苴之，涂之，以谨涂炮之涂，皆干擘之，濯手以摩之，去其皽，为稻粉，糔溲之以为酏，以付豚，煎诸膏，膏必灭之，钜镬汤，以小鼎芗脯于其中，使其汤毋灭鼎，三日三夜毋絶火而后调之，以醯醢注，炮者以涂，烧之为名也，将当为牂牂，牡羊也，谨当为墐，墐涂涂，有穰草也，皽谓皮肉之上，魄莫也，糔读与滫瀡之滫，同芗脯，谓煮豚若羊，于小鼎中，使之香美也；豚，羊入鼎三日，乃内醯醢，可食也。【炮豚炮，牂八珍之三四】，又捣珍取牛羊麋鹿麕之肉，必脄【音，每】每物与牛若一，捶反侧之，去其饵，孰出之，去其皽，柔其肉注，脄脊侧肉也，捶捣之也，饵筋腱也，柔之为汁和也，汁和亦醯醢与【，此八珍之五，】○又渍取牛肉，必新杀者，薄切之必絶其理，湛【音尖，】诸美酒，期朝而食之，以醢，若醯醷注，湛亦渍也，醷梅酱【，此八珍之六】○，又为熬捶之，去其皽，编萑，布牛肉焉，屑桂与姜，以洒诸上，而盐之干而食之，施羊亦如之，施麋，施鹿施麕，皆如牛羊，欲濡肉，则释而煎之，以醢，欲干肉，则捶而食之，注熬于火上为之也。【此八珍之七，】○又肝膋，取狗肝一幪之以其膋，濡炙之，举燋其膋，不蓼注膋，肠间脂【，此八珍之八，】○大雅，韩侯出祖，出宿于屠，显父饯之，清酒百壶，其殽维何？炰鼈鲜鱼，其蔌维何？维笋及蒲，笾豆有且，侯氏燕胥传蔌菜殽也，笺炰鼈，以火熟之也，笋竹萌也，蒲深蒲也，且多貌○小雅，吉甫燕喜，既多受祉，来归自镐，我行永久，饮御诸友炰，鼈脍鲤。
米精粗考
大雅彼疏斯粺，笺云疏麤也，谓粝米也，米之率粝十粺九，凿八侍御，七疏其术，在九章粟米之法，彼云粟率五十粝米三十，粺二十七凿二十四，御二十一言，粟五升为粝米三升，以下则米渐细，故数益少，四种之米，皆以三约之，得此数也？【说文以粝米一斛，舂九斗曰：糳舂八斗，曰：□与此异，字林粝米一斛，舂八斗，曰凿】。
食考【饭也】
食医，会膳食之宜，【见食味，调和条】，内则饭品及苽食，麦食折稌，八珍淳熬，淳母【俱见馔，考条】曲礼食居人，左王制五十异粻，【俱见馔，考条】○，大雅或舂或揄，或簸或蹂，释之，叟叟【所畱反，】烝之浮浮传，揄抒臼也，或簸糠者，或蹂黍者，【集传云：蹂禾取谷，以继之也，】释淅米也，叟叟声也，浮浮气也，疏抒臼，抒米以出，臼也，○又泂酌彼行潦，挹彼注兹，可以餴饎，传泂远也，行潦流潦也，餴馏也，【集传云：烝米一熟，而以水沃之，乃再烝也，】饎，酒食也，○小雅有饛簋，飱有捄棘，传饛满，簋貌飱熟食，谓黍稷也，捄长貌，【长而曲貌，】所以载鼎实，棘赤心也。
按古人礼食，以簋盛饭，尊卑之差，有八簋六簋，四簋二簋，仪礼又谓之敦【，音对，】所盛者，黍稷加之，则稻粱，天子又加麦，苽其非礼，食则盛之于箪，以出之，食饭于豆，其又谓之梜朼，管子弟子职篇云：左执虚豆，右执梜朼，周旋而贰，唯嗛之视，同嗛以齿，是谓贰纪，此谓弟子侍长者数人食饭，从旁益饭之礼，是盛饭，入豆非载鼎实之。
曲礼共饭扬饭抟饭【俱见后食礼考条】
饐餲考
尔雅餀【呼，盖切】谓之餯，【许秽切，】注说物臭也，○又食饐谓之餲，注饭秽臭。
按尔雅，合饐餲为一，别有餀餯为物臭，说文以饐为饭，伤湿以餲为饭伤热，集注合饭伤热湿，解饐本字林，而以餲为味变，此为定诂，味变则气亦变，今谓之馊饭是也。饭伤热湿者，水火不得宜，气味变者，陈久所致。
肉考
周礼体名肉物，【见食味，调和条】，曲礼左殽右胾，内则濡豚，及用韭用蓼，用藙八珍之炮，豚炮牂捣渍，熬肝膋，【俱见馔，考条】○，王制诸侯，无故不杀牛，大夫无故不杀羊，士无故不杀犬豕，庶人无故不食珍注，故谓祭飨疏，周公制礼，天子日食，大牢则诸侯日食少牢，大夫日食特牲，士日食特豚，玉藻云：天子日食少牢，朔月，大牢诸侯，日食特牲，朔月少牢，则知大夫日食特豚，朔月特牲，士朔月特豚，是常食有限，不得逾越，诸侯祭以大牢，得杀牛大夫，祭以少牢，得杀羊，天子大夫祭，亦得杀牛，诸侯及大夫飨食得用牛，○内则士不贰，羮胾疏谓，士燕食也，若朝夕常食，则下云羮食，自诸侯以下至于庶人无等，○小雅既有肥羜，以速诸父，既有肥牡，以速诸舅，传羜未成，羊也，【牡牛也，】○大雅，醓醢以荐，或燔或炙，嘉殽，脾臄传以肉，曰：醓；醢，笺荐之礼，非葅则醓醢也，燔用肉炙，用肝以脾函为加疏口，上曰：臄口下曰函，○易噬嗑六二噬肤，六三，噬腊肉遇毒，九四，噬干胏，六五，噬干肉，【本义祭有肤，鼎肉之柔脆，噬而易嗑者，腊肉，谓兽腊全体骨而为之者，坚靭之物也，胏肉之带骨者，噬干肉，难于肤而易于腊胏者也，】○内则肉曰脱之，疏皇氏云：治肉去其筋膜，取好处，李廵注尔雅云：肉去其骨，曰脱郭云，剥其皮也，○曲礼齿决不齿决，【见后食礼考条】。
按肉出于牛，羊；豕，犬，鸡及鸟兽，烹之于镬，盛之于鼎，载之于爼，与豆又有土包而烧之者为炰，加于火上者为燔，贯而炙之，为炙干，于火上为熬，腥肉细切，而以醯醢食之曰：脍薄析干之曰：脯加姜桂治之曰：脩肉酱，曰：醢肉汁曰：湇割肉考。
少牢馈食礼牢心，舌载于肵，【音祁，】俎心皆安下切上，午割勿没，舌皆切本末，亦午割勿没，注牢羊豕也，安平也，凡割本末，食必正也，午割使可絶勿没，为其分散也，肵之为言敬也，所以敬尸也，疏鄕党，孔子云，割不正不食，故割本末，为食正也，【特牲篇注，午割从横割之，】○少仪牛羊之肺，离而不提心，注提犹絶也离之不絶，中央少者，使易絶以祭耳疏谓：祭肺法也心谓肺中央少许者。
按割肉之法，引此二条以见，凡割切皆当有法，肉体亦有不能尽割以正者，圣人唯食其正者耳，邢疏谓：析解牲体，脊；胁，臂臑之属，礼有正数者，若解割，不得其正，则不食也，按此祭飨之割，自当有法，此所记谓常食之割也。
鱼考
内则鱼曰：作之【作，尔雅作斮，】尔雅注，谓削鳞也，○天官【音渔，】人辨鱼，物为鱻薧，以共王之膳羞，注鲜生也，薧干也，○尔雅鱼谓之鮨，【音祁，】注鲊属也，见公食大夫礼，○少仪，羞濡鱼者，进尾注擗之由，后鲠肉易离也，○又冬右腴，夏右鳍，【音祈，】祭膴，【音呼】注，冬气在下，腴腹下也，夏气在上，鳍脊也，膴大脔，谓刳鱼腹也，疏此皆谓寻常燕食所进鱼体○，内则鱼脍芥酱，【见前馔考条，】又鱼去，乚【见后不食，考条】。
馁败考
尔雅肉谓之败，鱼谓之馁，注败臭，坏馁肉烂，疏公羊传，梁亡，自亡也，鱼烂而亡也，注百姓相率俱去，状若鱼烂，鱼烂从内发，○左传叔展曰：河鱼腹疾，奈何注言无御，湿药将病。
脍考
少仪牛与羊鱼之腥，聂而切之为脍，麋鹿为葅，野豕为轩，【音宪，】皆聂而不切，麕为辟鸡，免为宛脾，皆聂而切之，切葱，若薤实之，醯以柔之，注聂之言防也先藿叶切之，复报切之则成脍，此轩辟鸡宛脾，皆葅类也，其作之状，以醯与荤菜，淹之杀肉及腥气也，疏聂而切之，谓先防为大脔而后细切之，为脍也，辟鸡宛脾及轩之名，其义未闻，或用葱，或用薤置诸醋中，悉皆濡熟，故云柔之【，脍亦当用葱，薤置诸醋中，】○内则大夫燕食，有脍无脯，有脯无脍，○内则牛脍鱼脍，及用葱用芥，【俱见前馔，考条】。
按脍以牛，羊，鱼之腥肉，细切，以醯杀其腥气，食时用芥酱，及葱同食之，火上炙之者为炙，脯考。
天官腊人，掌干肉，凡田兽之脯腊膴胖之事，注大物，肆解干之，谓之干肉薄，腊曰：脯捶之，而施姜桂曰：腶脩腊小物，全干○檀弓，古者大夫束脩之问不出竟，【音境，】○曲礼左朐右末，○内则牛脩鹿脯，田豕脯，麋脯，麕脯及腶脩蚔醢，【俱见前馔，考条】有脯无脍，【见前脍考条】。
羮考
天官亨人祭祀，共大羮，铏羮宾客，亦如之，注大羮肉湇大羮，不致五味，铏羮，加盐菜矣，疏大羮肉，湇盛于登，谓大古之羮不调，以盐菜及五味调镬中煮肉汁一名湇云，铏羮者，皆是陪鼎，膷；臐，膮，牛用藿羊用苦，豕用薇调，以五味盛之于铏器，即谓之铏，羮若盛之于豆，即谓之庶羞，○礼器有以素为贵者，太羮不和，○郊特牲，太羮不和，贵其质也，○左传大羮不致，昭其俭也，○公食大夫记，铏，芼，牛、藿，羊苦，豕薇，皆有滑注，藿豆叶苦苦荼，滑菫荁之类，○说命，若作和羮尔，惟盐梅○曲礼羮之有菜者用梜，【音荚，】其无菜者，不用梜注，梜犹箸也，疏有菜者为铏，羮以其有菜交横，非梜不可无菜者，谓大羮湇也，直歠之而已，其有肉调者，犬羮免羮之属，或当用也，○内则芼，羮食医，羮齐视夏，时左传和为羮【，俱见食味，调和条】，曲礼羮居人右，内则雉，羮脯羮犬，羮免羮鹑，羮及羮食无等，士不贰羮胾，【俱见馔，考条】嚃羮絮，羮【俱见，后食礼考条】。
按尔雅肉，谓之羮羮为主，肉之通名，肉熟为羮，定是也。但有肉汁而不和，盐菜盛之，瓦豆之登者为大羮，三牲肉汁和，以盐菜盛之，铏器者为铏，羮列之鼎者为陪鼎，皆礼食之，羮其常食之，羮鸡犬免，及脯，皆和米屑，作之而不用蓼，又有菜羮，但有盐菜，内则所谓芼羮菫荁，葵薇之类，皆可作之，其尤俭者，王褒所谓羮藜司马迁传所谓藜藿之羮者也。
酱考
天官膳夫，凡王之馈，酱用百有二十罋注，酱，谓醯醢也，王举则醢人共醢六十罋，以五韲七醢，七葅三臡，【奴兮，反】实之醯，人共韲葅醯物，六十罋疏，酱是总名，知酱中兼有醯醢者，经云百有二十罋，醢人共醢六十，罋醯人共醯物六十罋，故并引之，又醢人注五韲，昌本脾析蜃，豚拍深蒲也。七醢，醓蠃，蠯【音排】蚔，【音池，】鱼免鴈，醢七葅，韭菁茆葵芹，箈【音怠，】笋菹，三臡，麋鹿麕臡也，醓肉汁也，三臡亦醢也，有骨为臡，无骨为醢，【出尔雅，】作醢，及臡者必先膊，干其肉，乃后莝之，杂以粱麴，及盐清以美酒涂置瓶中，百日则成矣，蠃螔蝓，【音夷，兪】蜃，大蛤蚔蛾，【音蚁】子，凡醢酱所和，细切为韲全物，若防为葅，又醯人注韲葅酱，属醯人者，皆须醯成味，又醢人醯，人皆有女醢，女醯二十人，注云：女奴晓醢者，晓醯者，○公食大夫礼，宰夫自东房授醯酱，公设之注，醯酱以醯，和酱公设之，以其为馔本疏，此醯酱下，但言酱不别言，醯明以醯，和酱可知，祭祀无此法，以生人尚防味故有之，【此酱宾食，殽时以殽，擩于酱而食之，食后宾亲彻之，】○玉藻，主人自置其酱，则客自彻之注，敬主人也，彻奠于序端，○曲礼献孰食者，操酱齐，【音韲】疏，齐酱属齐酱，葅通名耳，熟食葱防之属，【非也，谓肉物煑熟者，】酱齐为食之主，执主来，则食可知，若见芥酱，必知鱼脍之属，○檀弓孔子哭子路于中庭，既哭，进使者而问故，使者曰：醢之矣，遂命复醢注覆弃之，不忍食○，天官酱齐视秋时，【见食味，调和条】，内则濡鸡醢酱，濡鱼卵酱，濡鼈醢酱，腶脩蚔醢，脯羮免醢，麋肤鱼醢，又有蜗醢，鱼脍芥酱，麋腥醢酱，脍秋用芥，三牲和用醯，【俱见馔，考条】曲礼醯酱处内，【见馔考条，】醊醢，【见后食礼考条】。
按酱者，醯醢之总名，醢之物有七，醓醢，当是豕肉作之家所常用者也，又陆产之物，有蚔免鴈，水产之物，有蜗蠯鱼，或间有之，未必皆备，内则有卵酱，亦鱼醢之类，有芥酱，则醯人七葅之类，渍诸醢而成者也。酱物以醯醢为主，或于烹鱼肉，时以酱和之濡鸡濡，鼈醢酱，濡鱼卵酱是也。或于食鱼肉脍脯，时以酱配之，腶脩蚔醢，脯羮免醢，麋肤鱼醢，鱼脍芥酱，麋腥醢酱是也。凡称醢酱，或单言醢者，醓醢也，言醯酱者以醯，和酱也，濡豚，不用酱，而三牲和用醯，日食豕肉为多，则当设醯也，用梅浆，作之者为醷，醯醷主酸，醢主，咸公食礼，凡炙无酱，注云：已有咸和是也。不得其酱，当是配食之酱，若烹物，时已入酱，或有非其酱亦难辨，圣人当不苛求至此，即配食之酱，亦不必尽如内，则如当用醯而设醢，当用醢而设醯，亦是不得其酱不得，或是家中偶乏，或进食时忘设，皆子妇之过，圣人以不食者，敎之家人自知之，后皆当藏之以待乏食，时亦不至，忘设矣。
色恶臭恶考
天官内饔辨腥臊，羶香之不可食者，牛夜鸣则庮，【音由】羊，泠【音零，】毛而毳，羶犬赤股而躁臊，鸟皫色而沙鸣，貍【音郁，内则作郁，】豕盲，【音亡，】眂【，内则作望视】而交睫腥，马黑脊而般臂蝼，【音楼，内则作漏，】注腥臊，羶香可食者，是别其不可食者，则所谓者，谓臭味也，庮朽木臭也，【内则注庮恶臭也，春秋传曰：一薰一庮，】泠毛毛长，总结也，【内则注毳毛别聚于不解者也。】赤股股里无毛也，【以内则注补，】皫失色，不泽美也；【，内则注皫色毛，变色也，】沙澌也，【内则注犹嘶也，】郁腐臭也，【以内则注补】盲，眂当为望视腥，当为星肉，有如米者，似星【按腥，谓其气腥，】般臂，臂毛有文【，内则注臂前胫般般，然也，】蝼蝼蛄，臭也，【内则注漏当为蝼，蝼蛄臭也，】。
按邢疏色恶臭恶，谓饭食及肉顔色香臭变，恶者饭之色，臭恶已在餲中矣，米之红朽，国语所谓赤米者，亦是色恶，诗云：鲂鱼頳尾，鱼劳则尾赤，赤是色恶，鲍鱼之肆，亦是臭恶，凡物久而败者，色不鲜，且有臭也，又月令春，其臭羶夏，其臭焦，中央土，其臭香，秋，其臭腥，冬，其臭朽，此五臭之正者，庖人注腥谓鸡臊，谓犬羶谓羊香谓牛此本气，非恶者可食。
失饪考
论语失饪，不食注孔曰失饪失，生熟之节，○尔雅，抟者谓之糷，【音烂，】米者谓之糪，【音伯，】注糷饭相着，糪饭中有腥疏饭，淖糜相着也，米饭半腥，半熟名糪，即论语云：失饪不食。
按说文饪，大熟也，失饪有过，熟有不熟，不熟者，尤害人也。尔雅唯言饭之失饪，肉物亦有之，肉之过熟者，亦为糜烂，半熟半腥者，谓之爓祭，礼腥法，上古爓法，中古熟之为腍，进后世之食，若生人之食，不可不熟也。脍与麋腥之类用腥者，有葱薤及醯以柔之，有酱以和之也。
不时考
王制五谷不时，果实未熟，不粥于市；注物未成，不利于人。
按谷果菜之时，若月令孟夏，农乃登麦麦秋至王瓜生，苦菜秀仲夏，农乃登黍，天子乃以雏尝黍，羞以含桃，【樱桃】，先荐寝庙，孟秋农乃登谷，天子尝新，先荐寝庙，仲秋，天子以犬尝麻，先荐寝庙，是也。又夏小正，二月采蘩，五月煑梅，六月煑桃，皆为豆实也，民之食以时，若豳风六月食郁及薁，七月，烹葵及菽，八月剥枣，十月获稻，为此春酒，以介眉寿，七月食瓜，八月断壶，九月，菽苴采荼，新樗食我，农夫是也，其有不时者，或问引胡氏说云：汉诏所谓穿掘萌芽，郁养强熟之类，姜考。
论语不撤姜食，注孔氏曰：撤去也。齐禁荤物，姜辛而不臭，故不去○本草姜，久服通神明，○说文防御湿菜，○檀弓，曾子曰：丧有疾，食肉饮酒，必有草木之滋焉，以为姜桂之谓也，○内则姜桂为熬屑，桂与姜【俱见馔，考条】○，玉藻膳于君有荤，注荤姜，及辛菜也。
果实考
内则枣曰：新之栗曰：撰之，桃曰：胆之柤梨，曰：钻之注皆治，择之名○，韩非子孔子御坐于哀公，公赐之桃与黍，孔子先饭，黍后防桃，公曰：黍者，非饭之也，以雪桃也，对曰：君子以贱雪贵，不闻以贵雪贱，今以五谷之长雪果蓏之下，以为妨义，故不敢【雪，洗也，】○内，则芝栭等【见馔考条】。
不食考【不食之外又有见礼经者补此】
内则不食，雏鼈狼去肠，狗去肾，貍去正脊，去凥狐去首豚去脑，鱼去乚，鼈去丑注，皆为不利人也，雏鼈伏乳者，乚鱼体中，害人者也，丑谓鼈窍也，【一说，鱼肠谓之乚，见尔雅，】○又雏尾，不盈握弗食，舒鴈翠，鹄鸮胖舒鳬翠，鸡肝鴈肾鸨奥，鹿胃注亦皆为不利人也，舒鴈鹅也，翠尾肉也，鹄鸮胖，谓胁侧薄肉也，舒鳬鹜也，鸨奥，脾胔也，○少仪，君子不食圂腴，注周礼圂，作豢谓犬豕之属，食米谷者也，腴有似人秽，【礼牛羊有肠胃，鼎犬豕无】。
食礼考
曲礼共食不饱，注谦也谓共羮饭之，大器也，疏共食宜谦，不辄厌饫，为饱也，○又共饭不泽，手注为污，手不洁也，泽谓捼莎也，礼饭，以手疏古礼，饭不用箸，但用手既与人共饭，手宜洁浄，不得临食，始捼莎手，恐为人秽○，又毋抟饭，注为欲致饱不谦，疏取饭作抟，则易得多○，又毋放饭，注去手，余饭于器中，为人秽【，朱子云：大饭也，】○又毋流歠，注大歠嫌，欲疾【，朱子云：长歠也，】○又毋咤食，注嫌薄之，疏谓：以舌口中作声，似嫌主人之食，○又毋齧骨，注为有声，响不敬，○又毋反鱼肉，注谓已歴口人所秽，○又毋投与狗骨注为其贱，饮食之物，○又毋固获注，为其不亷也欲专之曰：固争，取曰获，○又毋扬饭，饭黍毋以箸，毋嚃【音防，】羮注亦嫌，欲疾也，嚃为不嚼，菜疏扬饭，扬去热气也，毋以箸当用【，今按箸，即梜也，毋以箸当用手，】羮有菜者用梜，故不得歠，当梜嚼也，○又毋絮，【□虑反，】羮注，为其详于味也，絮犹调也。疏絮谓就食器中，调足盐梅也，若得主人羮，更于器中调和，是嫌主人味恶也，○又毋刺齿注，为其弄口也，口容止，○又毋歠醢，注亦嫌详于味也，歠者为其淡，故疏醢，肉酱也，○又客絮羮，主人辞不能亨，客歠醢，主人辞以窭注优宾，○又濡肉齿决，干肉不齿决，注犹断也，坚宜用手，○又毋嘬，【楚怪反，】炙注，为其贪食甚也，嘬谓一举尽脔，○又卒，食客自前跪，彻饭齐，【音跻，】以授相者，注谦也，自从也，齐酱属也，相者，主人赞馔者，公食大夫礼宾，卒食，北面取粱，与酱以降也，○又主人兴辞于客，然后客坐，注不听亲彻○，又客若降等，执食兴辞，主人兴辞于客，然后客坐，注辞者辞，主人之临已食，若欲食于堂下，然○又主人延客祭，祭食，祭所先进，殽之序徧祭之，注延道也，祭祭先也，君子有事，不忘本也。客若降等，则先祭，主人所先进，先祭之所，后进后祭之，如其次徧，祭谓胾炙脍也，以其本出于牲体也，疏君子不忘本有徳必酬之故，得食而种种出少许，置在豆间之地，以报先代，造食之人也，若敌客则得自祭，不须主人之延道，今此卑客听主人先祭，道之已乃从之，○又三饭，主人延客食胾，然后辨【音遍，】殽注，先食胾后食，殽殽尊也，凡食殽，辨于肩食，肩则饱也，○又主人未辨，客不虚口，注俟主人也，虚口谓酳也，客自敌以上，其酳不待主人饱，主人不先饱也，疏虚口，谓食竟饮酒，荡口使清洁，及安食也，用浆曰：潄用酒，曰：酳，○玉藻，侍食于先生，异爵者，后祭先饭，注谦也疏此馔不为已，故后祭而先饭者，示为尊者，尝食也，○又客祭，主人辞曰：不足祭也客飱【音孙】，主人辞以疏注祭者，盛主人之馔也，飱者美主人之食也，疏之言麤也，疏客飱者，若食竟作三饭，飱也，【以水浇饭，】○又食枣，桃李，弗致于核，注恭也疏谓怀核不置于地也，○又瓜祭上环，食中，弃所操注上环头刌也，○又凡食果实者，后君子注阴阳所成，非人事也。○又火孰者，先君子注备火齐不得也，○少仪，燕侍食于君子，则先饭而后已，注所以劝也，○又毋放饭，毋流歠，小饭而亟之，注亟疾也备哕噎，及见问也，疏小口而饭备哕，噎速咽之，备见问也，○又数【，色角反】噍，【子笑反】，毋为口容，注口容弄口，疏数噍，谓数数嚼之，又客自彻，辞焉则止，注主人辞其彻，○坊记子云：敬则用祭器，注祭器边豆，簋铏之属也，有敬事于宾客则用之，谓飨食也，盘盂之属为燕器，○又故君子不以菲废礼，不以美没礼，故食礼，主人亲馈则客祭，主人不亲馈，则客不祭，故君子苟无礼，虽美不食焉，注言不可，以其薄不及礼而不行礼，亦不可以其美，过礼而去，礼礼主敬，废灭之，是不敬，○玉藻，孔子食于季氏，不辞不食肉而飱注以其待已及馔，非礼也，疏凡客将食，兴辞而孔子不辞者，必是季氏进食，不合礼也。凡礼食先食，胾次食殽，乃至肩至肩则止，乃飱不食肉，而仍为飱者是季氏馔失礼故也。○杂记，孔子曰：吾食于少施氏而饱，少施氏食我，以礼吾祭，作而辞曰：疏食不足祭也，吾飱作而辞曰：疏食也，不敢以伤吾子，注言贵其以礼待，已而为之饱也，时人倨慢，若季氏则不以礼矣，少施氏，鲁惠公子施父之后疏飱谓食后更飱而强饭，以答主人之意。
侍食考
论语侍食于君，君祭先饭，注郑曰于君，祭则先饭矣，若为君尝食然疏，若敌客则得，先自祭降等之客，则后祭，若臣侍君而赐之食，则不祭，若赐食，而君以客礼待之，则得祭虽得祭，又先须君命之祭，后乃敢祭也，此言君祭先饭，则是非客之礼也，故不祭而先饭，若为君尝食然也，○玉藻，若赐之食，而君客之，则命之祭，然后祭先饭，辩【音徧，】尝羞饮而俟，注虽见宾客之，犹不敢备，礼也，侍食则正不祭，饮而俟，俟君食而后食也，君将食，臣先尝之，忠孝也，○士相见礼，若君赐之食，则君祭先饭，徧尝膳饮而俟，君命之食，然后食，注君祭先饭食，其祭食臣先饭，示为君尝食也，此谓君与之礼，食膳，谓进庶羞，既尝庶羞，则饮俟君之徧尝也，疏凡君将食，必有膳宰，进食则膳，宰尝君前之食，备火齐不得也，此文谓膳宰不在，则侍食者，自尝自己，前食既不尝君前，食则不正，尝食故云示为君尝食也，此谓君与臣小小礼食法，仍非正礼，食正礼食，则公食大夫是也，彼君前无食，此君臣俱有食，故知小小礼食，玉藻云客之则此注礼食，但此文不云客之命之祭，然后祭文不具也，若臣尝食不得云礼食亦不得祭，○玉藻，若有尝羞者，则俟君之食，然后食饭，饮而俟注不祭，侍食不敢备礼也，不尝羞膳宰存也，饭饮利，将食也疏，此谓臣侍食得赐食，而非君所客者也，○又君命之羞羞，近者注辟贪味也，○又命之品尝之，然后唯所欲，注必先徧尝之，○又凡尝远食，必顺近食，注从近始也，○又君未覆手，不敢飱注覆手以循咡已食也飱劝食也，疏食饱，必覆手以循口边，恐有殽粒，汚着之飱谓用饮浇饭，于器中也，礼食竟更作三飱以劝饱，○又君，既食，又饭飱注不敢先君饱，○又饭飱者三饭也，注臣劝君食，如是可也。○又君既彻，执饭与酱，乃出授从者；注食于尊者之前，当亲彻也，○曲礼赐果于君前，其有核者怀其核，注嫌弃，尊者物也，○以黍雪桃事，【见果实考条】。
按鄕党记，侍食于君，是君以客礼待之者，故代宰夫尝食客之则已，当祭此不言者，或是君未有命，或是记者畧之邢疏谓：君祭先饭，则是非客之礼，非也，若非客之则有宰夫尝食，夫子不得先饭矣。
赐食考
玉藻酒肉之赐，弗再拜，注，轻也，受重赐者，拜受，又拜于其室也，疏亦谓君赐也，再拜重也，酒肉轻，但初赐至时则拜，至明日不重，往拜也。
祭食考
明堂位，有虞氏祭首，夏后氏祭心，殷祭肝，周祭肺注气主盛也，【谓周祭肺】○春官，大祝辨九祭，一曰命祭，二曰衍，【音延】祭，三曰炮，【音包】祭，四曰周祭，五曰振祭，六曰擩【，而泉反】祭，七曰絶祭，八曰缭【音了，】祭，九曰共祭，注九祭，皆谓祭食者，命祭玉藻曰：君若赐之食，而君客之，则命之祭，然后祭是也。衍当为延曲礼，曰：主人延客，祭是也。炮当为包包，犹兼也，有司曰：宰夫赞者取白，黑以授尸，尸受，兼祭于豆祭，是也。周犹徧也，曲礼曰：殽之序徧，祭之是也。振祭，擩祭本同，不食者，擩则祭之，【特牲少牢，未食之前，以葅擩于醢，祭于豆间，是也，】将食者，既擩必振，乃祭也，【特牲少牢，尸取肝，擩于盐，振祭，哜之，是也；振者，振动其手也，】絶祭缭祭亦本同，礼多者缭之【，以手从肺本循之，至于末乃絶以祭见鄕饮酒礼，】礼略者絶则祭之【不循其本，直絶肺以祭见鄕射礼，】共犹授也，王祭食，宰夫授祭，○玉藻，唯水浆不祭，若祭为已偞，【虚渉反，】卑注水浆，非盛馔也，已犹大也，祭之为大有所畏，廹臣于君则祭之，疏言食于体敌之人，若祭水浆，为大厌降也，【偞厌也，】卑微有所畏，廹也臣于君，则祭之者，公食大夫礼，祭觯浆是也。○左传，齐庆封来奔，叔孙穆子食庆封，庆封泛【音泛】祭，穆子不说，使工为之诵茅，防亦不知注礼食有祭，示有所先也，泛祭远散，所祭不共茅，防逸诗刺不敬，疏公食大夫礼，取韭葅以徧，擩于醢，于上豆之间，祭又言祭铏羮于上，铏之间，祭饮酒于上豆之间，是祭食之礼，各有其处，○少施氏辞祭，【见食，礼考条】。
按古人祭先代始为饮食之人，大者如后稷配天，次者如大蜡祭先啬，司啬其先火，先炊之人，则于祭祀后祭之，夏官司爟，【音灌】，凡祭祀，则祭爟，祭先火也，特牲馈食礼尸卒，食而祭饎，【音炽，】爨饔爨，祭先炊，也先炊者，老妇之祭，盛于盆，尊于瓶，臧文仲燔柴祭之，谓是祭火神，孔子以为非礼，至每食必祭，亦是祭先火先炊，彼是正祭，此是小祀耳。
变食考
庄子不饮酒不茹荤此祭祀之齐
按士相见礼膳荤，注谓食之荤辛物，葱薤之属，玉藻注荤，姜及辛物不撤姜食，孔注齐禁荤物，姜辛而不臭，故不去，然则荤辛物谓葱韭薤也，祭肉考。
祭统，凡为爼者，以骨为主，骨有贵贱，殷人贵髀，周人贵肩，凡前贵于后爼者，所以明祭之必有惠也，是故贵者取贵骨，贱者取贱骨，贵者不重【，平声，】贱者不虚，示均也，惠均则政行，政行则事成，事成则功立功之所以立者，不可不知也。俎者，所以明惠之必均也，善为政者如此，故曰，见政事之均焉，注殷人贵髀，为其厚也，周人贵肩，为其显也，凡前贵于后，谓：脊：胁，臂臑之属，○又夫祭有畀煇，【音运】胞，【音庖，】翟阍者，惠下之道也，唯有德之君为能行此，明足以见之，仁足以与之，畀之为言与也，能以其余畀其下者也，煇者甲吏之贱者也，胞者肉吏之贱者也，翟者乐吏之贱者也，阍者守门之贱者也，此四守者，吏之至贱者也，尸又至尊，以至尊既祭之末，而不忘至贱，而以其余畀之，是故明君在上，则竟内之民无冻馁者矣，此之谓上下之际，注煇，周礼作韗，谓韗磔皮革之官也，翟谓敎羽舞者也，○曲礼，凡祭于公者，必自彻其俎，注臣不敢烦君使也疏，此谓士助君祭，若大夫以上君使人归俎，○春官，大宗伯以脤，【上忍反，】膰之礼，亲兄弟之国，注脤膰，社稷宗庙之肉以赐同姓之国，同福禄也，兄弟有共先王者，疏二王后及异姓有大功者，得与兄弟之国，同○秋官，大行人归脤，以交诸侯之福，注交有往来之义，○左传刘康公成肃公会晋侯伐秦，成子受脤于社，不敬，成子曰：祀有执膰，戎有受脤，神之大节也，今成子惰，弃其命矣，其不反乎注脤，宜社之肉也，盛以脤器，故曰脤，宜出兵祭社之名，膰祭肉○又会于葵丘，王使宰孔赐齐侯胙，曰：天子有事于文武，使孔赐伯舅胙，齐侯将下拜，孔曰：且有后命，天子使孔曰：以伯舅耋老，加劳赐一级，无下拜，对曰：天威不违顔，咫尺小白，余敢贪天子之命无下拜，恐陨越于下，以遗天子羞，敢不下拜，下拜，登受注胙，祭肉尊之，比二王后，八寸，曰咫陨越，颠坠也，据天王居上，故言恐颠坠于下○，又皇武子曰：宋先代之后也，于周为客，天子有事膰焉，注有事祭宗庙也，膰祭肉尊之，故赐以祭，肉○春秋，定公十四年，天王使石尚来归脤，注石尚天子之士，脤祭社之肉，盛以脤器以赐同姓诸侯，亲兄弟之国，与之共福，○少仪为人，祭曰致福，为已祭而致膳于君子曰：膳祔练曰告，凡膳告于君子，主人展之，以授使者于阼阶之南，南面再拜稽首送反命，主人又再拜稽首，其礼大牢，则以牛左肩，臂，臑折九个，少牢则以羊左肩七个，犆【音特】豕，则以豕左肩，五个注，此皆致祭祀之余于君子，摄主言致福，申其辞也，自祭言膳谦也，祔练言告，不敢以为福膳也，展省具也，折断分之也，皆用左者，右以祭也，羊豕不言臂臑，因牛序之可知。
按馈祭肉，古人重其礼如此，孔子所以必拜受言，再拜稽首者，馈尊者之辞，平敌当再拜不稽首。
檀弓顔渊之丧，馈祥肉，孔子出受之，入弹琴而后食之，注弹琴以散哀也。
酒考
战国防，帝女令仪狄作酒，禹饮而甘之，遂疏仪狄絶防酒，曰：后世必有以酒亡其国者，○天官酒正，掌酒之政令，以式法授酒材，注式法作酒之法式作酒，既有米麴之数，又有功沽【，音古】之巧，【功沽善恶也，】○又辨三酒之物，一曰事酒，二曰昔酒，三曰清酒，注事酒酌，有事者之酒，其酒则今之醳酒也，【冬，酿春成】，昔酒今之酋，久白酒，所谓旧醳者也，清酒，今中山久酿接夏而成○，月令仲冬乃命大酋，秫稻必齐麴，糵必时湛，【音尖，】炽必洁，水泉必香，陶器必良，火齐【才计反，】必得兼用六物，大酋监之，毋有差贷，【音忒，】注酒熟，曰：酋大酋者，酒官之长也，于周制，则为酒人，秫稻必齐，谓熟成也，湛渍也，炽炊也，火齐腥熟之调也；物，犹事也，差贷谓失误，有善有恶也，○秋官萍氏几酒，谨酒注几，酒苛察，沽买过多，及非时者，谨酒使民，节用酒也，书酒诰曰：有政有事，无彝酒疏，萍氏主水，禁几酒者，酒亦水之类故也。【浮萍，入水不溺，以此取义，酒亦能溺人，】不得非时谓若酒诰，惟祀兹酒，及鄕饮酒，及昏娶为酒食，以召鄕党僚友，是其时也，○内则饮重醴，稻醴清体，黍醴清糟，粱醴清糟，注重陪也，糟醇也，清泲也，致饮有醇者，有清者陪设之也，○射义酒者，所以养老也；所以养病也。
饮食考
乐记夫豢豕为酒，非以为祸也，而狱讼益繁，则酒之流生祸也，是故先王因为酒礼，壹献之礼，宾主百拜，终日饮酒而不得醉焉，此先王之所以备酒祸也，注言豢豕作酒，本以飨食，养贤而小人饮之善酗，以致狱讼，壹献士饮酒之礼，百拜以喻多，○鄕饮酒，义孔子曰：吾观于鄕，而知王道之易易也，主人亲速宾及介，而众宾自从之，至于门外，主人拜宾及介，而众宾自入，贵贱之义别矣，三揖至于阶，三让以宾升，拜至，献酬辞让之节繁，及介省矣，至于众宾，升受，坐祭，立饮，不酢而降，隆杀之义辨矣，工入，升歌三终，主人献之，【工升堂，歌鹿鸣，四牡，皇皇者华，每一篇一终】，笙入三终，主人献之，【笙入，立于堂下，奏南陔白华华黍，每一篇一终，】间歌三终，【间代也，堂上歌，鱼丽堂下，笙由庚堂上，歌南有嘉鱼堂下，笙崇丘堂上，歌南山有台，堂下笙由仪，此为三终，】合乐三终，【堂上下歌瑟，及笙并作旧说，工歌关雎，笙歌鹊巢，合之工歌，葛覃笙歌，采蘩合之，工歌卷耳，笙歌采苹，合之疑未必然，当是六诗，迭歌瑟与笙，皆应之耳，鹊巢三诗，非笙诗也，】工告乐备，遂出一人扬觯，乃立司正，焉知其能和乐而不流也，宾酬主人，主人酬介，介酬众宾，少长以齿，终于沃洗者焉，知其能弟长而无遗矣。降说屦升坐，脩爵无数，饮酒之节，朝不废朝，莫不废夕，宾出，主人拜送，节文终遂焉，知其能安燕而不乱也，贵贱明，隆杀辨和乐而不流，弟长而无遗，安燕而不乱，此五行者，足以正身安国矣，彼国安而天下安，故曰：吾观于鄕，而知王道之易易也。
按鄕饮酒之礼有四，一则三年，宾兴贤能，二则乡大夫饮，国中贤者三，则州长习射饮酒，四则党正，蜡祭饮酒，鄕饮酒，义篇亦言：党正，饮酒正齿位之事云，六十者坐，五十者立侍，以听政役，六十者三豆，七十者四豆，八十者五豆，九十者六豆，此皆鄕中礼饮，鄕党所记，则鄕人有时会聚饮酒耳，又礼饮宾出，有奏陔之礼宾至，阶间而陔作，奏钟师九夏之祴，【音陔，】夏，恐宾醉失礼，故奏之，王朝祴夏之乐，有牍应雅，三器，以竹为之，舂于地，以节行歩鄕饮奏陔，唯击鼓奏之，常饮无其事。
玉藻，君若赐之爵，则越席再拜稽首受，登席祭之饮，卒爵而俟，君卒爵，然后授虚爵，注不敢先君尽爵，○又君子之饮酒也，受一爵而色洒【先典，反】如也，二爵而言，言【音訚，】斯礼已三爵，而油油以退，退则坐，取屦，隐辟而后屦，坐左纳右坐，右纳左注，洒如肃敬，貌言，言和敬貌，斯犹耳也，油油说敬，貌礼饮过三爵，则敬杀可以去矣，隐辟俛，逡巡而退，着屦也，○曲礼侍饮于长者，酒进则起，拜受于尊所，长者辞，少者反席而饮长者，举未釂，【音醮，】少者不敢饮，注降席，拜受敬也，燕饮之礼，鄕尊，【尊所设，尊之所】，饮不敢先，尊者尽爵，曰釂○，小雅幡幡瓠叶，采之亨之，君子有酒，酌言尝之，有斯首，炮之燔之，君子有酒，酌言献之，有斯首，燔之炙之，君子有酒，酌言酢之，有斯首，燔之炮之，君子有酒，酌言醻之传，幡幡瓠叶，貌献奏也。酢，报也，醻道饮也，笺熟瓠叶者以为饮酒之葅也，斯白也，炮之燔之者，将以为饮酒之羞也，饮酒之礼既奏，酒于宾，乃荐羞报者，宾既卒，爵洗而酌，主人也，主人既卒，酢爵，又酌自饮，卒爵，复酌进宾，犹今俗之劝酒。
按饮酒之礼，主人献宾，宾啐酒，拜而告防言酒美也，主人受宾酢，卒爵而再拜崇酒，崇，充也，谢酒恶言，相充实而已，主人酬宾之觯，奠之于荐右，欲其举也，宾奠之于荐左，注云：酬酒不举，君子不尽人之欢，不竭人之忠也。
又人之齐圣，饮酒温克，彼昏不知，壹醉日富笺，中正通知之人，饮酒虽醉，犹能温借自持，以胜童昏，无知之人，饮酒一醉，自谓日益富，夸淫自恣，○又宾之初筵，温温其恭，其未醉止，威仪反反，曰既醉止，威仪幡幡，舎其坐迁屡舞僊僊，其未醉止，威仪抑抑，曰既醉止，威仪怭怭，是曰既醉，不知其秩，传反，反言重愼也。幡幡，失威仪也；抑抑慎宻也，怭怭媟嫚也。秩，常也，○又宾既醉止，载号载呶，【女交反，】乱我笾豆，屡舞僛僛，是曰既醉，不知其邮，侧弁之，俄屡舞傞傞，【音娑，】既醉而出，竝受其福，醉而不出，是谓伐德，饮酒孔嘉，维其令仪，传号呶号呼讙呶也，僛僛舞不能自正也，傞傞不止也。笺，邮过侧倾也，俄倾貌○，又凡此饮酒，或醉或否，既立之，监或佐之史，彼醉不臧，不醉反耻，式勿从，谓无俾大怠，匪言勿由，匪由勿语，由醉之言，俾出童羖，三爵不识，矧敢多又【集传云：监史司正之属，燕礼鄕射，恐有解惰，失礼者立，司正以监之，察仪法也，童羖无角之羖羊，必无之物也，言饮酒者，或醉或不醉，故既立监，而佐之以史，则彼醉者所为不善而不自知，使不醉者，反为之羞愧也，安得从而告之，使勿至于大怠乎告之，若曰所不当言者，勿言，所不当从者勿语，醉而妄言，则将罚汝，使出童羖矣，设言必无之，物以恐之也，汝饮至三爵，已昏然无所记矣，况敢又多饮乎？又丁宁以戒之也，此卫武公自悔之辞】。
药考
天官医师，聚毒药以共医事，注毒药，药之辛苦者药之物恒多，毒○又疾，医以五味五谷，五药养其病，注养犹治也，病由气胜负而生攻其赢，养其不足者，五味醯酒，饴蜜姜，盐之属，五谷麻黍，稷；麦，豆也，五药草木虫石谷也，○疡医凡药以酸养骨，以辛养筋，以咸养脉，以苦养气，以甘养肉，以滑养窍，注以类相养也，○曲礼医不三世，不服其药，注慎物齐也。
鄕党图考卷七
钦定四库全书
乡党图考卷八
婺源江永撰
器用
车通考
明堂位鸾车，有虞氏之路也，钩车，夏后氏之路也，大路，殷路也乗路周路也，注鸾有鸾和也，钩有曲舆者也，大路，木路也乗路玉路也，疏曲舆，谓曲前阑也，○考工记，轸之方也，以象地也，盖之圜也，以象天也，轮辐三十，以象日月也；盖弓二十有八，以象星也，注轮象日月者，以其运行也，日月三十日而合宿，疏不言舆，言轸者，轸是舆之本，故举以言之日，则一日行一度，一年一周天，月行十三度十九分度之七，一月一周天，又行一辰，逐及日而合宿，故以轮象之，若据日月合会于其处，则名宿亦名辰亦名次，亦名房也。【今按名房，非也，书季秋月朔，辰弗集于房，房是房宿】○，大戴礼古之为路车也，盖圆以象天，二十八橑，【音僚，】以象列星，轸方以象地，三十辐以象月，故仰则观天文，俯则察地理，前视则睹鸾和之声侧，聴则观四时之运，此巾车教之道也，注橑，盖弓也，观四时之运，谓视轮也，车为日月，巾车宗伯之属，○春官巾车王之五路，一曰玉路，【音阳，】樊【音盘，】缨十有再就，建大常，十有二斿，【音流】，以祀注王在焉曰路，玉路以玉饰诸末，马面当卢刻金为之，所谓镂也，樊读如鞶带之鞶，谓今马大带也，缨今马鞅玉路之樊，及缨，皆以五采罽【音计，】饰之十二就，就，成也，大常九旗之画日月者，正幅为縿，斿则属焉，疏缨，是夹马颈，故以今马鞅解之，○又金路，钩，樊缨九就，建大旂，以賔同姓以封，注金路，以金饰诸末，钩娄，颔之钩也，金路无有钩，亦以金为之，其樊及缨，以五采罽饰之而九成，大旂九旗之画，交龙者以賔，以会賔客同姓以封，谓王子母弟，率以功徳出封虽为侯伯，其画服犹如上公，若鲁卫之属，其无功徳各以亲疏食采畿内而已，疏上得兼，下玉路直言，兼有钩可知，○又象路，朱，樊缨七就，建大赤，以朝，异姓以封注象路，以象饰诸末，象路无钩，以朱饰勒而已，其樊及缨，以五采罽饰之，而七成大赤九旗之通帛，以朝以日视朝，异姓王，甥舅○又革路，龙勒条，【音滔，】缨五就，建大白，以即戎，以封四卫注，革路鞔之，以革而漆之，无他饰，龙駹，【音尨，】也，以白黑饰，韦杂色为勒，条读为绦，其樊及缨，以绦丝饰之而五成，不言樊字，盖脱尔以此言绦，知玉路，金路象路饰樊缨，皆不用金玉，象矣，大白殷之旗，犹周大赤盖，象正色也，即戎谓兵事四卫，四方诸侯，守卫者蛮服，以内疏玉路，金路，象路皆以革鞔，则冬官云饰车，欲侈者也，但象路以上，更有他物，则得玉金象之名，革路无他物，则名为革，路也，○又木路，前【音翦，】樊鹄，【音斛，】缨建大麾，以田，以封蕃国注，木路，不鞔以革，漆之而已，前读为翦翦浅黑也，木路无龙，勒以浅黑饰，韦为樊鹄，色饰韦为缨，不言就数，饰与革路同大麾，不在九旗中，以正色言之，则黑，夏后氏所建田四时田猎蕃国，谓九州之外夷服，镇服蕃服，○又服车五乗孤乗夏篆卿乗夏缦大夫乗墨车士乗栈车庶人乗役车注服，车服事者之车夏篆，五采画毂，约也，夏缦亦五采，画无瑑尔墨，车不画也，栈车不革鞔而漆之，役车方箱，可载任器，以共役疏，知士车有漆饰者，按唐传云：古之帝王必有命民于其君，得命然后得乗饰车骈马，衣文骈锦，注云：饰漆之，骈倂也，○考工记，有虞氏上陶，夏后氏上匠，殷人上梓，周人上舆，故一器而工聚焉者，车为多注官，各有所尊，王者相变也，舜至质贵，陶器甒，大瓦棺是也，禹治洪水，民降邱宅土，卑宫室，尽力乎？沟洫而尊匠，汤放桀，疾礼乐之壊而尊梓武王诛纣，疾上下失其服饰，而尊舆车，周所上也，疏工有轮人舆人，车人就职，中仍有辀人，是一器工，聚者车最多。
车轮考
考工记，凡察车之道，必自载于地者，始也，是故察车自轮始，凡察车之道，欲其朴属【音烛，】而微至不朴，属无以为完，久也，不微至，无以为戚速也，注朴属犹附着坚固，貌也，齐人名疾，为戚速疾也，微至，谓轮至地者，少言其圜，甚着地者，微耳着地者，微则易转，○又轮已崇，则人不能登也，轮已庳，【音婢，】则于马终古登陁，【音也，】也，故兵车之轮六尺有六寸，田车之轮六尺有三寸乗车之轮六尺有六寸，六尺有六寸之轮，轵崇三尺有三寸也，加轸与轐，【音仆】焉，四尺也？人长八尺，登下以为节，注已大也，甚也，齐人之言终古，犹言常也，阤阪也，轮庳则难引此，以马大小为节也，兵车，革路也，田车，木路也乗车玉路金路，象路也，兵车乗车驾国马，田车驾田马六尺六寸之轮，此车之髙者也轸舆也，轵毂末也，轐谓伏兔也；此轸与轐并七寸，田车又宜减焉乗车之轨广，取数于此，轨广八尺，旁出舆亦七寸也。
按轸本舆后横木之名，前言车轸四尺，谓之一等，言其去地之数也，舆人言，六分其广，以一为之轸围，言其木之方围也，轸为舆下材，则舆亦可谓之轸，此言加轸，与轐辀人言，五分其轸间，又云：轸之方也，以象地疏云：据舆方，而言不言舆，言轸者，轸是舆之本，故举以言之也。
又轮人为轮，斩三材，必以其时，三材既具，巧者和之，毂也者，以为利转也，辐也者，以为直指也。牙也者，以为固抱也，轮敝，三材不失职，谓之完望，而眂其轮，欲其□【音觅，】尔而下迆也，进而眂之，欲其微至也，无所取之，取诸圜也，望其辐欲其揱，【音宵，】尔而纎也，进而眂之，欲其肉称也，无所取之，取诸易直也，望其毂，欲其眼，【鱼恳反，】也，进而眂之欲其帱，【音畴，】之防也无所取之，取诸急也，眂其绠，【音餠，】欲其蚤，【音爪，】之正也，察其菑，【侧史反，】蚤不齵，【五构反，】则轮虽敝不匡，注三材，所以为毂，辐牙【音，讶】也，斩之，以时材在阳，则中冬斩之，在阴则中夏斩之，今世毂用杂榆辐，以檀牙以橿也，和之调，其凿内【音，鋭】而合之，利转者毂，以无有为用也牙谓轮輮也，完敝尽而毂，辐牙不动，轮谓牙也，幎均致貌也。进犹行也，【进者人近前，非谓轮行也，】微至至地者少也，非有他也，圜使之然也。揱纎杀小貌也，肉称宏杀好也，眼突出貌也，帱幔，毂之革也，革急则裹木防隅，见蚤当为爪，谓辐入牙中者也，绠读为饼，谓轮箅【薄计反，】也，轮虽箅爪牙必正也，菑谓辐，入毂中者也，菑与爪不相佹，【音诡，】乃后轮敝，尽不匡剌，【音辣，】也，疏老子云：三十辐共一毂，当其无有，车之用注，无有谓空虚，毂中空虚，轮得行，凡造车轮，皆向外箅，则车不掉轮，虽箅爪入牙中，凿孔必正直，不随邪也。
按圆物中隆起者，谓之箅，绠为轮，箅谓三十辐向外隆起，不使其平所以必使外箅者何也？轮辐？若平则力均，行时可掉，向内亦可掉向外，须令一边偏重，则不掉向内矣，作绠之法，凿牙之孔，仍正凿不偏，但辐入牙处，用边笋，一边有一边缺，以缺边向外，则向外箅重，势在外矣，此物理甚微，余亲验之，今车必向外箅，所以牙孔正而辐不平者，因用边笋，故后人不知物理，妄解绠为轮，外一重护牙，护牙当以铁裹用绠，何为乎绠？是活动之字非轮，上有一物，名绠也。
又凡斩毂之道，必矩其阴阳，阳也者，稹【音真，】理而坚，阴也者，疏理而柔，是故以火养其阴，而齐诸其阳，则毂虽敝不藃【，好角反，】毂小而长，则柞大而短则挚，【音槷】，是故六分其轮崇，以其一为之牙围，参分其牙围，而漆其二椁，【音郭，】其漆内而中诎，【音屈，】之以为之毂长，以其长为之围，以其围之，阞【音勒，】捎【音，宵】其薮，五分其毂之长，去一以为贤，去三，以为轵注，矩谓刻识之也，稹致也，火养其阴，炙坚之也，藃藃暴阴柔，后必桡减，帱革暴起，小而长，则菑中弱，大而短，则毂末不坚，六尺六寸之轮，牙围尺一寸，不漆其践地者也，漆者七寸三分寸之一，不漆者三寸三分寸之二，令牙厚一寸三分寸之二，则内外面不漆者各一寸也六尺六寸之轮，漆内六尺四寸，是为毂长三尺二寸，围径一尺三分寸之二也；【按径一不止，围三围，三不及径一郑皆用径一围三，粗率未宻也，】椁者，度两漆之，内相距之，尺寸也捎除也，阞三分之一也，郑司农云：薮谓毂空，【音孔，】壶中也，元谓此薮径三寸九分寸之五壶中，当辐菑者也，薮者众，辐之所趋也，贤大穿也，轵小穿也，此大穿径八寸十五分寸之八，小穿径四寸十五分寸之四，大穿甚大，似误矣。大穿实五分，毂长去二也；去二则得六寸五分寸之二，凡大小穿，皆谓金也，今大小穿金，厚一寸，则大穿穿内，径四寸五分寸之二，小穿穿内，径二寸五分寸之四如是，乃与薮相称也。
按薮为毂壶中，当辐菑之处，郑所计甚宻下文量其薮以黍，谓量两毂之壶中，如以黍量黄钟之法也。后人解薮为辐，菑所入之三十孔，误矣。三十孔但谓之凿，不名为薮。
又参分其毂长，二在外，一在内，以置其辐注，毂长三尺二寸者，令辐三寸半，则辐内九寸半，辐外一尺九寸，○又凡辐，量其凿深，以为辐广，辐广而凿浅，则是以大扤【音兀】，虽有良工，莫之能固，凿深而辐小，则是固有余，而强不足也，故竑【音宏，】其辐广，以为之弱，则虽有重任毂不折，参分其辐之，长而杀其一，则虽有深泥亦弗之溓，【音黏】也，注广深相应，则固足相任也，扤摇动貌，强不足言，辐弱不胜，毂之所任也，毂不折言，力相称也，弱菑也，竑谓度之杀衰小之也，溓谓泥不黏着辐也，○又参分其股围，去一以为骹，【胡饱反，】围注谓，杀辐之数也，股谓近毂者也，骹谓近牙者也，○又揉辐，必齐平沈必均，直以指牙，牙得则无槷，【音艺】，而固不得；则虽有槷必足见也，六尺有六寸之轮，绠参分寸之二，谓之轮之固，注揉谓以火槁之众辐之直，齐如一也，平沈谓浮之水上无轻重，得谓倨句，凿内相应也，槷摋【音屑，】也，必足见言槷，大也，轮箅，则车行不掉，参分寸之二者，出于辐股，凿之数也，疏凿牙之时，孔向外侵，三分寸之二，使辐股外箅，故云辐股，凿之数也。
按疏説则牙上凿孔，不正矣，非也，牙孔仍正凿，但辐之枘，不用正中，使缺一边，则辐股向外，参分寸之二矣，余尝亲验之。
又凡为轮，行泽者欲杼，行山者欲侔，杼以行泽，则是刀以割涂也，是故涂不附，侔以行山，则是以行石也，是故轮虽敝不甐，【音吝，】于凿凡揉牙，外不廉而内不挫，旁不肿，谓之用火之善注，杼谓削薄，其践地者侔，上下等附着也，圜厚也，甐亦敝也，以轮之厚，石虽齧之，不能敝其凿旁，使之动防絶也挫折也，○又是故规之以眂其圜也，萭【音矩，】之以眂其匡也，县之以眂，其辐之直也，水之以眂，其平沈之均也，量其薮以黍，以眂其同也，权之以眂，其轻重之侔也。故可规可萭，可水可县，可量可权也。谓之国工注轮中规，则圜矣等为萭蒌，【音屡】以运轮，上轮中萭蒌则不匡，剌也，轮辐三十，上下相直，从旁以绳县之中绳，则凿正辐直矣，平渐其轮无轻重，则斵材均矣，黍滑而齐以量，两壶无赢，不足则同侔等也，称两轮，钧石同则等矣，轮有轻重，则引之有难易，国工国之名工，【车上，盖亦轮人为之，今不录】。
按萭之以眂，其匡有解，萭同矩匡为方者非也，凡物圆中规者四角，量之方必中矩，不必再以矩，量也，匡者，匡枉不平，正也，别作萭蒌以运轮，上不髙不下则轮平正不匡枉，今试轮之法，别置一物，于轮旁运，轮数周，适与彼物相当，则轮平正，即古人萭之，以眂其匡之法。
车舆考【兼考式】
考工记舆人为车轮崇，车广，衡长参如一，谓之参称，注称犹等也，车舆也，衡之长容，两服疏参，如一者谓俱六尺六寸也，容两服者，服马也，以其骖马，别有軥鬲，引车故衡，唯容服也，○又参分车广，去一以为隧，参分其隧，一在前，二在后，以揉其式，以其广之半为之式，崇以其隧之半，为之较【，古角反，】崇注隧，谓车舆深也，兵车之隧，四尺四寸，兵车之式，深尺四寸三分寸之二，兵车之式髙三尺三寸，较两輢上出式者，兵车自较而下，凡五尺五寸，疏隧，谓车舆之纵，凡人所乗车皆取横濶，以或参乗或四乗故横则六尺六寸，此隧舆之纵，三分六尺六寸，取二分，以四尺四寸为之，郑言兵车，其实乗亦同也式谓人所凭依，而式敬故名。此木为式也，较谓车舆两相，今人谓之平鬲也，言两较，谓车相两旁竖之者，二者既别，而云较两輢上出式者，以其较之，两头皆置于輢上二木相附，故据两较出，式而言之。
按车舆之制，前与左右皆有板而缺，其后以升下，言其前后之深，谓之隧，三分其隧，一在前，深一尺四寸三分寸之二者，谓之式二在后，深二尺九寸三分寸之一者为两輢，輢上左右各一木，纵置之谓之较，其舆之形，前低而后髙式髙三尺三寸，两輢上之较髙五尺五寸，经文与郑注本分明疏家，因后世名，平鬲一，若三面皆平者，于是式较之制不分明，后之作图者，皆不知作前低后髙之形而舆制失矣，式本是木名，下文参分轸围，去一以为式围是也。若以地言则通隧前三分之一处，皆名为式，盖式是揉木，作三曲之形，【或是用两曲木交于前，连合之】在前，可凭式者固是式，左右曲向后接两輢，左人可凭左手，右人可凭，右手者亦是式，所以必用曲木者，欲令曲处弯环，不触人手也，若较自是两直木置輢上，人长八尺较髙五尺五寸，小俯则凭之，其凭也，立左可凭，左手立右可凭，右手不能两手俱凭也，曲礼尸必式，孔疏云：古者车箱长四尺四寸而三分前一，后二横一木下，去车牀三尺三寸，谓之为式，又于式上二尺二寸，横一木，谓之为较较，去车牀五尺五寸，于是立乗若平常则凭较诗云：猗重较兮是也，又若应为敬，则落手隠下式而头得俯俛，故后云：式视马尾是也。此疏甚误，式不止横一木在前，两旁仍有钩曲而后各一尺四寸有竒较有两本是纵置，乃谓式上二尺二寸，横一木谓之较，是式之制，先不明而较亦因之而误，此较式之间，二尺二寸，有板乎？无板乎？如有板掩，则人如何能落手凭式，且式上有皮，谓之幦，如何能覆？若无板，则人俯而凭式，其头岂不触，较乎较髙五尺五寸，御者亦甚不便，执防执辔矣，诗言重较，谓两较在輢上髙于前之式，若两重然，故曰重较，非谓两横木相重也，毛传谓重较，卿士车，此亦不然，车制尊卑同，唯车饰异孔，疏亦云：周礼无重较单，较之文矣，而较之为纵，置者终不明，由其不知式制也。
又六分，其广以一为之轸围，参分轸围，去一以为式围，参分式围，去一以为较围，参分较围，去一以为轵围，参分轵围，去一以为轛，【音对，】围注轸，舆后横者也，兵车之轸围，尺一寸，兵车之式，围七寸三分寸之一，兵车之较围，四寸九分寸之八，兵车之轵围三寸二十七分寸之七，轵輢之植者，横者也，与毂末同名，兵车之轛围，二寸八十一分寸之十四轛，式之植者，横者也，轛者以其乡人为名，○又圜者中规，方者中矩，立者中县，衡者中水，直者如生焉，继者如附焉，輚车欲弇，饰车欲侈，注治材居材如此，乃善也，如生如木，从地生如附如附枝之宏杀也，栈车欲弇，为其无革鞔不坚，易坼壊也饰车谓革挽舆也，大夫以上革挽舆。
按舆之三而及底，皆以板作之，其交接处牝牡相衔以为固，舆后横木为轸，以为车之本板之上端有式，有较以为凭，较式之下，各有横直之，小木为轵，为轛作于板内纵横相持，皆所以固板者也，舆自后升蔽，后户者曰簟笰，以竹作之，舆下三面，谓之軓，【音范】，又有伏兔以衔轴，见后车辕考。
考工记辀人为辀，辀有三度，轴有三理，国马之辀，深四尺有七寸，田马之辀，深四尺，驽马之辀，深三尺有三寸，轴有三理，一者以为媺【音美】也，二者以为久也，三者以为利也，軓【音范，】前十尺而防半之，注辀车辕也，诗云：五楘梁辀，国马谓种马戎马，齐马道马髙八尺兵车乗车轵崇三尺三寸，加轸与轐七寸，又并此辀深，则衡髙八尺七寸也，除马之髙则余七寸为衡，颈之间也，郑司农云：深四尺七寸，谓辕曲中田马，轵崇三尺一寸半，并此辀深为七尺一寸半，今田马七尺，衡颈之间，亦七寸，则轸与轐五寸半，则衡髙七尺七寸，轮轵与轸，轐大小之减，率寸半也，则驽马之车，轵崇三尺，加轸与轐四寸，又并此辀深，则衡髙六尺七寸也，今驽马六尺，除马之髙则衡颈之间，亦七寸，媺无节目也，久坚纫也，利滑宻軓前十尺，谓辀軓，以前之长也，防御者之防也軓是軓法也，谓舆下三面之材，輢式之所尌，【音树，】持车正也。
按舆下，唯后有轸，余三面皆无材，若有三面，材则两旁之材，有碍于毂之转矣，舆三面板及底板，皆以牝牡相衔，如今人作箱之法，輢式之轵，轛附着板内非树之于三面材上也，郑言三面材，因下文任正而误説见后。
又凡任木，任正者十分其辀之长，以其一为之围，衡任者，五分其长，以其一为之围，小于度，谓之无任，五分其轸间，以其一为之轴围，十分其辀之长，以其一为之，当兔之围，参分其兔围，去一以为颈围，五分其颈围，去一以为踵围注，凡任木，目车持任之材任正者，谓舆下三面材，持车正者也。辀，軓前十尺，与隧四尺四寸，凡丈四尺四寸，则任正之围尺四寸五分寸之二，衡任者谓两轭之间也，兵车乗车衡围一尺三寸五分寸之一，无任言其不胜任，轴围，亦一尺三寸五分寸之一，与衡任相应，当辀，当伏兔者也，亦围尺四寸五分寸之二，与任正者相应，颈前持衡者，围九寸十五分寸之九，踵后承轸者也，围七寸七十五分寸之五十一。
按任木与下文为目任正者谓辀，在舆下，即下文十分其辀之长，以其一为之，当之围者也，衡任谓轴，即下文五分，其轸间，以其一为之，轴围者也，同一舆也，以纵言之曰：任正辀，任之以横言之，曰：衡任轴，任之舆下，别无三面之材，若有之，当舆人作之，不当言之于辀人矣，衡任唯指轴，若辀前之衡，围经未言，或可因轴见之，谓衡任为衡，则非经意也。
又凡揉辀，欲其孙而无弧深，注孙顺理也；弧，木弓也，凡弓引之中参，中参深之极也，揉辀之倨句，如二可也。如三则深伤其力，疏辀，軓前十尺，国马之辀，深四尺七寸，与二不相应者，当通一丈四尺四寸，并舆下数之，故得二也；二者辀，总长丈四尺四寸，且取丈二尺，得四尺余，二尺四寸，复得八寸，总为四尺八寸，是国马之辀，犹不满二之数也言二举大而言○，又今夫大车之辕挚，其登又难，既克其登，其覆车也必易，此无故，唯辕直且无桡也，是故大车平地，既节轩挚之任，及其登阤，不伏其辕，必缢其牛，此无故，唯辕直且无桡也，故登阤者倍任者也，犹能以登及其下阤也，不援其邸必緧，【音秋，】其牛后，此无故，唯辕直且无桡也，注大车牛车也，挚輖【音，周】也，【輖重也，】登上阪也，克能也，阤阪也，倍任用力倍也，疏辀，人主为四马车辕，因説驾牛者亦须曲挠之意，○又是故辀欲颀，【音恳，】典【音殄，】辀深则折，浅则负辀注，则利凖利凖则久，和则安注，颀典坚刃貌，揉之大深伤其力，马倚之则折也，揉之浅，则马善负之，【按辀注，则利凖谓揉之不深，不浅便利而凖平，久者不敝，安者，人马皆安也，】○又辀欲弧而无折，经而无絶进则与马谋，退则与人谋，终日驰骋，左不楗，【音倦，】行数千里马不契，【苦结反，】需【音懦，】终嵗御衣袵不敝，此唯辀之和也，注揉辀，大深则折，经亦谓顺理也，言进退之易，与人马之意相应，楗或作劵劵，今倦字也。辀，和则久驰骋，载在左者不罢倦，尊者在左契，读为爰契，我龟之契需，读为畏需之需，衽谓裳也，和则安，是以然也，○又劝登马力，马力既竭，辀犹能一取焉，良辀环灂，自伏兔不至軓七寸，軓中有灂，谓之国辀，注登上也。辀，和劝马周力，马止辀，尚能一前，取道喻易进，伏兔至軓盖如式，深兵车乗车式深尺四寸三分寸之二，灂【漆也，】下至軓七寸，则是半有灂也，辀有筋胶之被，用力均者，则灂逺疏伏兔衔车轴，在舆下短，不至軓軓，即舆下三面材也，【舆下三面皆谓之軓，】用力均，谓軓前十尺，并入式下曲直，皆用力均，则漆入式下七寸是灂逺也【按辀之出，轼前曲处名疾，大行人侯伯立，当前疾】。
按伏兔，即前加轸，与轐之轐，置于舆底，有二，其长当一尺四寸有竒其髙加于轴上，稍过于毂，使毂可转，其衔轴之处，今人作又衔之，古制亦当然也。轐又谓之輹，左传车説其輹易大畜，九二，舆说輹説輹则舆与轴离不能行矣，小畜九三舆説辐辐亦当为輹也。
车马考
秦风小戎俴收五楘，【音木，】梁辀，游环胁驱，阴靷鋈续文茵畅毂，驾我骐馵，【音注，】传小戎兵车也，俴浅收轸也，五五束也，楘歴録也，梁辀辀，上句衡也，一辀五束，束有歴録游环靷环也，【按靷环本作靳环，】游在背上，所以御出也，胁驱慎驾，具所以止入也，阴揜軓也，靷所以引也，鋈白金也，续续靷也，文茵虎皮也，畅毂长毂也，骐骐文也，左足白曰馵笺，此羣臣之兵车，故曰小戎，游环在背上无常处，贯骖之外，辔以禁其出，胁驱者，着服马之外，胁以止，骖之入揜軓，在轼前垂辀，上鋈续白金饰续靷之，环疏兵戎之车，大小相同，而谓之小戎者，六月云：元戎十乗以先啓行先啓行者为大，戎从后行者为小戎，【一説对大车言之为小戎，】轸者，车之前后两端之横木，所以收敛所载，故名收【，按舆前无轸木，】兵车前轸，至后轸，唯深四尺四寸，大车平地载任之，车牝服长八尺，兵车之轸，比之为浅，故谓之浅，轸人之升车，自后登之，入于车内，故以深浅言之，五楘是辕上之饰，以皮革五处，束之以为文章歴録然也，梁辀辀，上曲句衡，衡者轨也，辕从轸以前，【当云从前轨以前，】稍曲而上至衡，则居衡之上，而向下句之，如屋之梁然，故谓之梁辀，游环贯靷，【按游环不贯，靷】在背上，故谓之靷环也，贯两骖马之外，辔引辔为环所束，骖马欲出，此环牵之故，所以御出也，定本作靷环，【按定本非也，】胁驱者，以一条皮上繋于衡后，系于轸【，车前无轸，当系于阴，板上】当服马之胁也，骖马欲入，则此皮约之，所以止入也，阴揜軓者，谓舆下三面材，以板木横侧，车前，所以阴映此軓，【按舆之揜板，谓之阴，三面皆有阴，此指前面言之，故云揜軓，不必言阴映，此軓】故云揜軓也，靷以皮为之，系于阴板之上，【即鋈续之环】，何则？此车衡之长，唯六尺六寸，止容二服而已，骖马颈不当，衡别为二靷，以引车【，一骖马，当以二韦带系于颈，并为一靷，】两服齐首，两骖雁行，明骖马之首，不与服马，齐【骖马，当服马之胸，】；襄，十四年，左传射两軥而还，服虔云，軥车轭也，两轭，义马颈者，是一衡之下，唯有服马二颈也，哀二年，左传两靷将絶是横軓之前，别有骖马二，靷也，释名云：鋈沃也，冶白金，以沃灌靷，环也，续续靷端也，畅毂言长于大车之毂，【大车毂，尺有二寸，兵车毂三尺二寸】。
按毛传，游环靷环也，陆氏释文云：靷环居觐反，又作靳沈云：旧本皆作靳靳者，言无常处，游在骖马，背上【当作服马，背上】以骖马外辔，贯之以止，骖马之出，左传云，如骖之有靳，【定九年，王猛谓东郭书曰：吾从子如骖之靳，无有字，】居衅反，无取于靷也，此谓毛传靷环之，靷本作靳，而今定本作靷者，非也，靷别是一物，骖马所以引车游环，唯贯骖马之外，辔不贯靷，故云无取于靷孔疏，因定本作靷，环谓以环贯靷，误矣。如释文之説则左传之靳，即此经之游，环以其靳制，骖马言之，谓之靳，以其为环形而游，动谓之游，环若靷在骖马，背上与靳异矣，説文云靳当膺也，左传杜注云：靳车中马也，疏云：靳，是当胸之皮，骖马之首，当服马之胸，胸上有靳，此皆非确诂集传引左传误作如，骖之有靷既多，一有字，又讹靳为靷，后又云：靷亦谓之靳是误，合靷靳为一物，皆因毛传靳，环后作靷，环而误阴靷之，靷释文音允，其云居觐反者，本谓毛传靷环之靷，非谓诗之靷，旧本作靳也，字与靷，字引释文亦误，胁驱用皮，当是系于阴板之下，端有小环，而经未言，车无前轸疏谓，后繋于轸亦非也。
又四牡孔阜，六辔在手，骐駵是中，騧骊是骖龙盾之合，鋈以觼【古穴反，】軜【音纫，】传黄马，黑喙曰騧，龙盾画龙于盾也，合而载之，軜骖内辔也，笺赤身黑，鬛曰：駵中中服也，骖两騑也，軜之觼【环之，有舌者，】以白金为饰也，軜繋于轼前疏，鋈以觼軜，以白金饰皮为觼，【按觼之环，当是以铁为之，】以纳物也，四马八辔而经传，皆言六辔，明有二辔，当系之，马之有辔者，所以制马之左右，令之随逐人意，骖马欲入，则偪于胁驱，内辔不须牵挽，故知軜者纳骖内辔，系于轼前，以系之处，以白金为觼也，○大雅王锡韩侯，淑旂绥【音绪，】章簟茀错衡，衮赤舄，钩膺镂，【音羊，】鞹鞃，【苦宏反，】浅幭，【莫厯反】鞗革，金厄传淑善也，交龙为旂绥，大绥【音缕，】也，错衡，文衡也，镂有金镂其也，鞹革也，鞃轼中也，浅虎皮浅毛也，幭覆式也，笺簟茀漆簟，以为车蔽，今之藩也，钩膺，樊缨也，眉上曰：刻金饰之，今当卢也，鞗革谓辔也，以金为小环，往往纒搤之疏，轼者两较之间有横木可凭者，鞹鞃者，以去毛之皮，施于轼之中央持车，使牢固也，○又韩侯出祖，出宿于屠，显父饯之，其赠维何？乗马路车笺显父，周公卿也，○秦风，我送舅氏曰至渭阳，何以赠之？路车乗黄传乗黄四马也，【舅氏，秦康公母舅，公子重耳也，穆公纳之，康公时为太子，赠送之】，○曲礼，夫为人子者，三赐不及车马，故州闾乡党称其孝也，兄弟亲戚，称其慈也，僚友称其弟也，执友称其仁也；交游称其信也，注三，赐三命也，凡仕者一命而受爵，再命而受衣服，三命而受车马，有车马而身，所以尊者备矣，卿大夫士之子不受，不敢以成尊比逾于父兄，不敢重受赐者，心也如此，而五者备有焉，僚友官同者执友，志同者，○玉藻，君赐车马乗以拜赐○，又献车马者执防绥疏，防是马杖，绥是上车之绳，车马不上于堂，不可投进尊者之前，但执策绥，易呈呈之，则知有车马○少，仪车则説【音脱】绥，执以将命，疏献车马者执防绥，故知陈车马而説绥执以将命，○坊记父母在馈献，不及车马，示民不敢専也，注车马家物之重者。
绥考
曲礼君车将驾，则仆执防立于马前，已驾，仆展軨效驾，奋衣由右上，取贰绥跪乗执防分辔驱之，五步而立，君出就车，则仆并辔授绥，左右攘辟，注监驾，且为马行展軨，具视效驾白已，驾奋振去尘也，贰副也跪乗未敢立敬也，驱之调试之，授绥车上，仆所主，左右攘辟，谓羣臣陪位侍驾者，攘却也疏，古者仆用好人为之，故孔子曰：吾执御矣，又云：子适卫，冉有仆，及周礼诸仆皆用大夫士也，别有人牵马驾车，而此仆既知车事，故监驾也，軨车阑也，驾竟仆则从车軨，左右四面看视之，至于阑也，由右上者，君位在左，故辟君空位绥登车，索绥有二，一是正绥，拟君之升，一是副绥，拟仆右之升，分辔六辔，分置两手各得三辔也，君初来，欲上仆并六辔及防，置一手中，所余一空手取正，绥授与君，令登车也，当右手并辔，左手授绥，转身向后，引君上也，○少仪，执君之乗车则坐仆者右带剑，负良绥申之面，拖诸幦，【音觅，】以散绥升执辔，然后步注执执辔，谓守之也，君不在中坐，示不行也，面前也幦覆苓也，良绥君绥也，负之，由左肩上入右腋下，申之于前，覆苓上也，步行也，疏君在左，若左带剑，则妨于君，故右带也。良善也，善绥君，绥也，君由后升，仆者在车，背后面前，取君绥由左腋下，加左肩上绕背入，右腋下申绥之，末于面前，而掷末于车前幦上也，【此谓仆者安置君绥之仪，君登车则仆，右手执防辔，左手授绥，于君也，】以散绥升者，谓初升时也，散绥副绥也，仆登车既不得执君绥，故执副绥而升也，绥既有二种，明良绥君绥，其散绥，则本系于车，仆者擥之而登车也，【良绥，亦当本系于车，】○曲礼，凡仆人之礼，必授人绥，若仆者降等则受，不然则否。若仆者降等，则抚仆之手，不然，则自下拘之，注抚小止之谦也，自下拘之，由仆手下取之也。仆与已同爵，则不受疏，不然则否。谓仆者，敌体虽御，其主人宜谦，不受其绥也，○少仪仆于君子，君子升下则授绥。
按升车，必正立执绥，谓方上车，时御者授绥，正立于车下，而挽之以升也，既在车中，则无所用绥矣，曲礼少仪皆无车上执绥之文，贾谊容经云立乗以经立之容，右持绥而左臂诎，此説非是。
席考
春官司几筵注筵，亦席也，铺陈曰筵，借之曰席，然其言之筵席通矣，疏设席之法，先设者皆言筵，后加者为席，假令一席在地，或亦云筵，所云筵席，唯据铺之，先后为名，其筵席，止是一物，○公食大夫礼，蒲筵常缁布纯，【音凖】加萑，【音丸，】席，寻元帛纯，皆卷自末，注丈六尺，曰常半，常曰：寻纯縁也，萑细苇也，末经所终，有以识之，必长筵者，以有左右馔也，疏席，无异物为记，但织之自有首尾，可为记识耳，賔在户牖之间，南面陈馔之时，正馔在左，庶羞在右，陈馔虽不在席上，皆陈于席前，当席左右，其间容人，故为长筵也，○曲礼羣居五人，则长者必异席，注席以四人为节，因宜有所尊，疏既长者，一人异席，余则四人矣，公食大夫礼云，蒲筵常加萑席，寻此以蒲席者，【长筵丈六尺也，】故得容四人，此羣居之法，若賔主礼席，皆无同坐之法，故乡饮酒賔介异席，又云：众賔之席，皆不属，不相连属也，乡射众賔之席，继而西，谓相连属也，燕礼及大射，公三重，大夫再重，是皆异席也○又奉席如桥【居庙反，】衡注横奉之，令左昻右低，如有首尾，然桥井上防【音结】橰，【音臯，】衡上低，昻疏席卷，则无首尾，此谓卷席奉之法，故注云：如有首尾，然言如有则实无首尾，至于舒席之时，则有首尾，故公食礼云卷自末注云：末终也，终则尾也，○又请席何乡，请衽何趾注顺，尊者所安也，衽卧席也，【按坊记云：衽席之上，譲而坐下，民犹犯贵此通言之衽，亦为坐席，若分言之衽，为卧席也，】坐，问乡卧问趾，因于阴阳，疏既奉席来，当随尊者所欲眠，坐从尊者所安，○又席南乡，北乡以西方为上，东乡西乡，以南方为上注，布席无常，此其顺之也，上谓席端也，坐在阳则上左坐，在阴则上右，疏南坐是阳，其左在西北，坐是阴，其右亦在西，坐在东，是在阳以南方为上，坐在西，是在阴，亦以南方为上，亦是坐在阳则上左坐，在阴则上右，此据平常，布席如此，若礼席则不然，乡饮酒礼注云：賔席牖前，南面，主人席阼阶上，西面，介席西阶上，东面，与此不同是也。
按：此谓室中布席之法，以西为上者统于奥，以南为上者统于堂也。
又若非饮食之客，则布席，席间函丈，注谓讲问之客也，函犹容也，讲问宜相对容丈，足以指画也，饮食之客，布席于牖前疏，既来讲问，则所布两席，中间相去使容一丈之地，足以指画也，文王世子云：侍坐于大司成逺近间三席席之制，三尺三寸三分寸之一，则三席是一丈，故云容丈也，相对者，唯讲説之客耳，不在牖前，或在于室○，又主人跪正席，客跪抚席而辞，客彻重席，主人固辞，客践席，乃坐注虽来，讲问，犹以客礼待之，异于弟子抚之者，答主人之亲，正彻去也，去重席谦也，再辞曰：固客安，主人乃敢安也，疏抚，谓以手按止之也。席尊者多，卑者少，故主人为客，设多重席，客谦而自彻也，【或问圣人席不正，不坐矣。岂必君赐食而后正之耶？朱子曰：席固正矣，明坐而又正焉，所以为礼也，曲礼，主人既迎賔，则请入为席矣，賔既升堂，主人则又跪正席，夫岂先为不正之席至此，然后正之哉！盖敬慎之至耳，】○又虚坐尽【，音尽，】后注谦也，○又食，坐尽前注为污席，疏虚空也，谓非饮食，坐不敢近前，以为谦玉藻，徒坐不尽席，尺是也。古者地铺席而俎豆，皆陈于席前之地，若坐近后，则溅污席，故尽前也。玉藻读书，食则齐豆去席尺是也。○又毋踖，【在亦反，】席，抠衣趋隅，注趋隅升席，必由下也，疏踖犹躐也，席既地铺，当有上下，将就坐，当从下而升，当已位上不发，初从上从上为躐席也，既不踖席，当两手提裳之前，徐徐向席之下，角从下而升，当已位而就坐也，○玉藻登席，不由前为【于伪反，】躐席注升，必由下也，疏失节而践为躐席，应从下升，若由前升，是躐席也乡饮酒记云：主人介，凡升席自北方，降自南方，注云：席南上升，由下降由上，由便若其寻常，无事则升由下而降，由上若賔则升降，皆由下也，○又徒坐不尽席尺，注示无所求于前，不忘谦也，○又读书，食则齐豆去席尺，注读书声，当闻尊者食为污，席也，○少仪汜，埽曰埽，埽席前曰：【音粪，】席不以鬛，【音猎，】执箕膺擖，【音叶，】注鬛谓帚也，帚恒埽地，不洁清也，膺亲也，擖舌也，持箕将去，粪者以舌自乡疏埽席上，不得用埽地帚。
杖考
秋官，伊耆氏，共王之齿杖注，伊耆古王者号始为蜡，以息老物，此主王者之齿，杖后王识，伊耆之旧徳而以名官与齿杖，王之所以赐老者之杖，郑司农云：谓年七十，当以王命受杖者，元谓王制曰：五十杖于家，六十杖于乡，七十杖于国，八十杖于朝，疏若不得王赐者，自拄之先，郑唯据七十，故后郑增成之○，王制五十杖于家，六十杖于乡，七十杖于国，八十杖于朝，七十不俟朝疏，大夫士年老而聴政事者，则七十杖于国，朝君之时，入门，至朝位君出，揖之即退，不待朝事毕也，若不聴致事，则祭义云七十杖于朝，八十不俟朝，○曲礼大夫七十而致事，若不得谢，则必赐之几杖，注致其所掌之事于君而告老，谢犹聴也，其有徳尚壮则不聴耳，○又谋于长者，必操几杖以从之，注从犹就也，○又进几杖者拂之注，尊者所焉，侑拂去尘也，○吕氏春秋孔子以六尺之杖，论贵贱之等，辨亲疏之义，○贾谊容经，子赣由其家来谒于孔子，孔子正顔举杖，罄折而立，曰：子之大亲，毋乃不宁乎？放杖而立，曰：子之兄弟，亦得无恙乎？曳杖倍而行，曰：妻子家中得无病乎？故身之倨佝，手之髙下顔色声气各有宜称，所以明尊卑，别疏戚也。
乡党图考卷八
<经部,四书类,乡党图考>
钦定四库全书
乡党图考卷九
婺源江永撰
容貌
容通考
少仪言语之美，穆穆皇皇，朝廷之美，济济翔翔，祭祀之美，齐齐皇皇，车马之美，匪匪【音，騑】翼翼，鸾和之美，肃肃雍雍，注匪读如騑，美皆当为仪，周礼教国子六仪，一曰祭祀之容，二曰賔客之容，三曰朝廷之容，四曰丧纪之容，五曰军旅之容，六曰车马之容，疏言语谓与賔客言语，○又賔客主恭祭祀主敬，丧事主哀，会同主诩注恭在貌也，而敬又在心，诩谓敏而有勇，○又执虚如执盈，入虚如有人注重慎，○玉藻，君子之容舒迟，见所尊者齐，【侧皆反，】遫【音速，】足容重，手容恭，目容端，口容止，声容静，头容直，气容肃，立容徳色容庄坐如尸，燕居告温，温注齐遫谦，慤貌也，遫犹蹙蹙也，足容重，举欲迟也，手容恭髙且正也目容端，不睇视也，口容止，不妄动也，声容静，不哕欬也，头容直，不倾顾也。气容肃，似不息也；立容徳如有予也，【此説未妥容徳者俨然有徳气象即立，如齐之意，】色容庄，勃如战色，尸居神位，敬慎也，告谓教使也，疏舒迟闲雅也，齐遫言自敛，持廹促不敢自寛奢也，色容庄者，欲常矜庄，不致变动也，燕居谓私燕所居，色尚和教人，使人之时唯温温不尚严栗，○又凡祭，容貌顔色如见所祭者注如亲，覩其人在此，○又丧容累累，【良追反，】色容颠颠，【音田，】视容瞿瞿，【音倨，】梅梅言容茧茧，注累累羸，败貌也，颠颠，忧思貌也，瞿瞿梅梅，不审貌也，茧茧，声气微也，○又戎容暨暨，言容詻詻，【音额，】色容厉肃，视容清明，注暨暨果毅貌也，詻詻教令严也，厉肃义，形貌也，清明察于事也，疏厉严也，肃威也，以义断割使，义形貌，故严威也。○又立容辨，【音贬，】卑无讇，【音謟，】头颈必中山，立时行盛气颠【音田，】实休，玉色注辨，读为贬，自贬卑谓磬折也，讇谓倾身以自下也。必中头容直，山立不摇动也，时行时而后行也，诗云：威仪孔时，颠读为阗，读为阳盛，身中之气，使之阗满其息，若阳气之体物也，玉色色不变也。
按立容以下通言，凡容貌疏谓：皆戎容者，误也。盛气颠实，休一説休当为昫气之充于体，如阳之蒸煦，愚谓休当读如字，美也谓气充实于体，其休美于外，如云充实而有光辉也，朱子賛程明道先生云：休山立，玉色金声，则休读平声，如字玉色，温润而栗也。
曲礼童子，立必正方，不倾听注，习其自端正○，又从于先生，不越路而与人言，遭先生于道，趋而进，正立拱手，先生与之言则对，不与之言，则趋而退，注不越路而与人言，尊不二也；先生老人，教学者趋而进，正立拱手，谓有教使趋而退，谓其不欲与已竝行，○又从长者而上丘陵，则必乡长者所视，注为逺视不察有所问，○又登城不指，城上不呼注为惑人○，又毋侧听毋噭，【音呌，】应毋淫视，毋怠荒游，毋倨立毋跛，【音陂，】坐毋箕寝，毋伏敛髪毋髢【音替，】冠毋免，劳毋袒暑，毋褰裳注，毋侧听嫌，探人之私也，侧听，耳属于垣，毋噭应以下，皆为其不敬，噭号呼之声也。淫，视睇眄也，怠荒放散，身体也，跛偏任也，伏覆也，髢髲【音陂，】也，毋垂余如髲也，免去也，褰袪也，疏噭，谓声响髙急如呌之号，呼也应答，宜徐徐而和，不得髙急淫谓流移也，目当直，瞻视不得，流动邪眄也，游行也，身当恭谨，不得倨慢也。跛，谓挈举一足，一足蹋地，立宜如齐，双足并立，不得偏也。箕，谓舒展两足，状如箕舌也，卧当或侧，或仰而不覆，古人垂发以纚，韬之不使垂也，冠常着于首，不可脱袒露也，虽有疲劳之事，厌患其衣而不得袒露，身体暑，虽炎热而不得褰，袪取凉也，○又坐如尸，立如齐，【侧皆反，】注如尸，视貌，正如齐磬，且聴也，齐谓祭祀时疏尸居神位，坐必矜庄，虽不为尸，若所在坐法，必当如尸之坐，人之倚立，多慢不恭，故戒之，云倚立之，时虽不齐，亦当如祭前之齐，必须磬折，屈身此立，谓侍尊者之时，○贾谊容经，容有四起，朝廷之容，师师然翼翼，然整以敬，祭祀之容，遂遂然粥粥【音烛】，然敬以婉，军旅之容，湢【音逼，】然肃然，固以猛，丧纪之容，怮【音窈，】然慑然，若不还容经也，若夫立而跛，【彼寄反，】坐而蹁，【音骈，足不正也，】体怠懈，志骄慠防，视【防音骖，防视者旁，视流眄也，】数【音朔，】顾容色不比，【毗志反】，动静不以度，妄咳唾疾言，嗟气不顺，皆禁也，○礼器有以素为贵者，父党无容疏，父之族党，是亲质素，故事之，无有折旋，揖让之容，○左传，卫侯在楚，北宫文子见令尹围之，威仪言于卫侯曰：诗云：敬慎威仪，惟民之则，令尹无威仪，民无则焉，公曰：何谓威仪？对曰：有威而可畏谓之威，有仪而可象谓之仪，君有君之威仪，其臣畏而爱之，则而象之，故能有其国家，令闻长世，臣有臣之威仪，其下畏而爱之，故能守其官职，保族宜家，顺是以下皆如是，是以上下能相固也，卫诗曰：威仪棣棣，不可选也，言君臣上下，父子兄弟，内外大小皆有威仪也。周诗曰：朋友攸摄，摄以威仪，言朋友之道，必相教训，以威仪也；故君子在位可畏，施舍可爱，进退可度，周旋可则，容止可观，作事可法徳行可象声气可乐，动作有文，言语有章，以临其下，谓之有威仪也。注棣，棣，富而闲也，选数也，摄佐也，○又单子会韩宣子于戚，视下言徐，叔向曰：单子其将死乎？朝有着定，会有表，衣有禬，【音脍，】带有结，会朝之言必闻于表着之位，所以昭事序也，视不过结禬之中，所以道【音导，】容貌也。言以命之，容貌以明之，失则有阙，今单子为王官伯，而命事于会，视不登带，言不过步，貌不道容而言不昭矣，不道不共，不昭不从，无守气矣，注着定朝，内列位常处，谓之表着，野外设表，以为位禬，领会【説文禬带所结也，】结带所结也，貌正曰恭，言顺曰从，为此年冬，单子卒起本○，又定公十五年春，邾隠公来朝，子贡观焉，邾子执玉髙其容仰公受玉，卑其容俯子贡曰：以礼观之，二君者，皆有死亡焉，夫礼，死生存亡之体也；将左右周旋，进退俯仰，于是乎取之，朝祀丧戎，于是乎观之，今正月相朝，而皆不度，心已亡矣，嘉事不体，何以能久髙仰骄也卑俯，替也，骄近乱，替近疾，君为主，其先亡乎？注玉朝者之贽为此年，公薨哀七年，以邾子益归传。
色容考
曲礼临丧则必有哀色介胄，则有不可犯之色，故君子戒慎，不失色于人，注貌与事宜相配，色厉而内荏，貌恭心很，非情者也，○表记，君子衰绖则有哀色，端冕则有敬色，甲胄，则有不可辱之色，注言色，称其服也，○色容庄，玉色【俱见容，通考条】。
目容考
曲礼，天子视不上于袷，【音刼，】不下于带，国君绥【音妥，】视大夫衡视，士视五步，凡视上于面，则敖下于带则忧，倾则奸注，袷交领也，天子至尊，臣视之，目不过此，视国君弥髙绥读为妥妥，视谓视止于袷，视大夫又弥髙也衡平也平视，谓视面也，士视得旁游，目五步之中也，视大夫以上上下游，目不得旁敖，则仰忧则低，辟头旁视，心不正也，○又辍朝，而顾不有异事，必有异虑，故辍朝而顾，君子谓之固注，敬心不存，则形于外，固谓不达于礼也，○士相见礼，凡与大人言，始视面，中视抱卒视面，毋改，众皆若是，若父则游目，毋上于面，毋下于带，若不言立，则视足坐，则视膝注始视面，谓观其顔色可传言未也，中视抱容其思之，且为敬也，卒视面，察其纳已言否也？毋改谓传言见答应之间，当正容体以待之，毋自变动为嫌，解惰不虚心也，众谓诸卿大夫同在此者，皆若是其视之，仪无异也。子于父主，孝不主敬，所视广也，因观安否，何如也？不言则伺其行起而已，○目容端，毋淫视【，见容通考条，】○车中目容，【见车中考条，】○贾谊容经视有四，则朝廷之视端，防【音流，】平衡祭祀之视，视如有将，军旅之视，固植虎张丧纪之视，下防垂网视经也。
言容考
曲礼君命大夫，与士肄在官，言官在府言府，在库言库，在朝言朝，注肄习也，君有命大夫，则与士展习其事，谓欲肄所发为也，唯君命所在，就展习之也，官谓版图文书之处，府谓宝蔵货贿之处也。库，谓车马兵甲之处也，朝谓君臣谋政事之处也，○又朝言不及犬马，注非公议也，疏不宜私防，论议以及犬马也，○又在朝言礼，问礼对，以礼注于朝廷，言无所不用，礼○又居丧不言乐，祭祀不言凶，公庭不言妇女注非其时也，○又公事不私议，注嫌若奸也，○士相见礼，凡言非对也，妥而后传言注凡言，谓已为君言事也，妥安坐也，传言犹出言也，若君问可对则对，不待安坐也，○又与君言，言使臣与大人言，言事君与老者言，言使子弟与幼者言，言孝弟于父兄，与众言，言忠信，慈祥与居官者言，言忠信，注博陈燕见，言语之仪也，言使臣者使臣之礼也。大人卿大夫也，言事君者，臣事君以忠也；祥善也，居官谓士以下，○曲礼长者，不及毋儳，【音暂】，言毋勦【，初交反】，説毋雷同必则古昔，称先王注儳犹暂也，非类杂勦，犹擥【音览，】也，谓取人之説以为已説雷之发声，物无不同，时应者人之言，当各由已不当然也，则古昔称先王，言必有依据，○贾谊容经言有四术，言敬以固朝廷之言也，文言有序，祭祀之言也，屏气折声，军旅之言也，言若不足，丧纪之言也，言经也。
鞠躬考
左传正考父鼎铭云：一命而偻，【力主反】，再命而伛，【纡羽反，】三命而俯，循墙而走，亦莫余敢侮，注俯恭于伛伛，恭于偻循墙，言不敢安行，其恭如是，人亦不敢侮之。
手容考
奉者当心提者，当帯执器，执币【俱详，执圭，行聘考条】，○手容恭，【见容通考条，】○车上，手容【详，车中考条，】○少仪，侍坐弗使，不执琴瑟，不画地手，无容不翣，【所洽反，】也，注端慤所以为敬也，尊长，或使弹琴瑟，则为之可疏，不画地，不敢无故画地也，手无容不弄手也，翣扇也，虽热亦不敢摇扇也，○玉藻，凡有指画于君前，用笏，○檀弓孔子与门人立拱而尚右，二三子亦皆尚右，孔子曰：二三子之嗜学也，我则有姊之丧故也。二三子皆尚左注，亦皆尚右，效孔子也，皆尚左，复正也，丧尚右，右阴也，吉尚左，左，阳也，【按尚右，谓以右手加左手之上也，尚左反是】。
拜考
春官大祝辨九，【古拜字】，一曰稽首，二曰顿首，三曰空首，四曰振动，五曰吉，六曰凶，七曰竒【纪宜反】，八曰襃【音报】，九曰肃，以享右祭祀，注稽首拜，头至地也，顿首拜，头叩地也，空首拜，头至手，所谓拜手也，吉拜，拜而后稽颡，谓齐衰不杖以下者，言吉拜者，此殷之凶拜，周以其拜与顿首相近，故谓之吉，拜云凶，拜稽颡而后拜，谓三年服者，郑大夫云竒拜谓一拜也，襃读为报报，拜再拜是也。郑司农云：肃拜，但俯下手，今时撎【音，壹】是也，介者不拜，故曰为事，故敢肃使者，元谓振动战栗，变动之拜，书曰：王动色变，一拜答，臣下拜，再拜，拜神与尸享献也，右读为侑，侑劝尸食而拜疏稽首顿首，空首三者，相因而为之，空首者，先以两手拱至地，乃头至手，是为空首，以其头不至地，故名空，首顿首者为空首之时，引头至地，首顿地即举，故名顿首稽首者，稽留之，字头至，地多时，则为稽首也，此三拜，正拜也，稽首，拜中最重臣，拜君之拜顿首平敌，自相拜之，拜空首君答，臣下之，拜知义然者，按哀十七年，公会齐侯盟于蒙，孟武伯相，齐侯稽首，公则拜，齐人怒，武伯曰：非天子，寡君无所稽首，公如晋，孟献子相公稽首，知武子曰：天子在而君辱稽首，寡君惧矣，孟献子曰：以敝邑介在东表，宻迩仇讐寡君将君是望，敢不稽首，郊特牲曰：大夫之臣不稽首，非尊家臣，以避君也，如是相礼，诸侯于天子，臣于君，稽首礼之，正诸相于大夫之臣，及凡自敌者，皆当从顿首之拜也，如是差之君，拜臣下，当从空首，拜其有敬事，亦稽首洛诰云，周公拜手稽首，成王亦拜手稽首者，此即两相尊敬，故皆稽首也肃拜，拜之最轻，唯军中有此肃拜，妇人亦以肃拜为正，其余五者，附此四种，正拜者振动，附稽首吉拜，附顿首凶，拜亦附稽首竒拜附空首，襃拜亦附稽首九拜，不専为祭祀，祭祀事重，故举以言之，又云齐衰以下，丧拜而云，吉者对凶，拜为轻也。拜先作顿首，后作稽颡，【稽颡之稽，音启】稽颡，还是顿首，但触地无容，则谓之稽颡竒拜谓一拜者，谓君拜臣下，燕礼大射，有一拜之时，按顿首之拜，以头叩地，似丧礼之稽，【音启】颡，但稽颡头触地，无容顿首，头叩地有容，以此别于丧拜，叩地即起，不稽留，以此别于稽首，此拜不常用，唯有急求人，乃用之，顿首见左传者二文二年，晋穆嬴抱太子顿首于赵宣子，妇人常用肃拜，此顿首者有所急，求于宣子也，定四年，申包胥如秦乞师，秦哀公为之赋无衣，九顿首而坐，无衣三章，每一章三顿首，此有所急求于秦也，疏谓：顿首平敌，自相拜之，拜恐不然。君拜臣下，及平敌自相拜，皆当用空，首疏振动，附稽首，襃拜亦附稽首，亦恐有误振动，疑是跪而稍振动其手，手不至地，肃拜不跪，如今人之揖。
曲礼君言，至则主人出拜君言之辱，使者归，则必拜送于门外，注敬君命也，此谓国君问事于其臣，疏辱者言，屈辱尊者之命来也，若臣遣人往君所及，问他人则送迎亦然，○又若使人于君所，则必朝服而命之，使者反，则必下堂而受命注，此臣有所告请于其君疏敬君，故朝服命使君言至，亦朝服受之，互言也去不下送，反而下迎者，尊君命也，不出门者，已使卑于君使也，亦当拜之，不言从，上可知也。
按使人于君所疏，谓去不下送，非也，孔子问人于他邦，犹再拜而送之，岂使人于君所有不下，送乎少仪，凡膳告于君子，主人展之，以授使者于阼阶之南，南面再拜稽首送，则使人于君所亦然，孔子拜送使者，亦当下堂拜送于阼阶之南，其时使者不答拜，郑注仪礼云：凡为人使，不当其礼。
又大夫士见于国君，君若劳之，则还辟再拜稽首，君若迎拜，则还辟不敢答拜，注谓见君既拜矣，而后见劳也，聘礼曰：君劳使者及介，君皆答拜，不敢答拜，嫌与君抗，賔主之礼迎拜，谓君迎而先拜之，聘礼曰：大夫入门，再拜，君拜其辱，○又大夫士相见，虽贵贱不敌，主人敬客，则先拜客，客敬主人，则先拜，主人注尊贤疏，唯贤是敬，不计賔主，贵贱虽为大夫而徳劣亦先拜有徳之士，此谓异国，则尔同国则否，又士相见礼，若先生异爵者，谓士则先拜之，此则不必同国也，○又凡非吊丧非见国君，无不答拜者，注礼尚往来，丧賔不答拜，不自賔客也，国君见士，不答其拜，士贱○又大夫见于国君，国君拜其辱，士见于大夫，大夫拜其辱，同国始相见，主人拜其辱，注自外来而拜，拜见也，自内来而拜，拜辱也，○又君于士，不答拜也，非其臣，则答拜之，注不臣人之臣，○又大夫于其臣，虽贱必答拜之注，避正君○，又男女相答拜也，注男女嫌疑之避多端，然相答拜，所以明礼，按古人之拜，必待一人拜讫，然后答之，未有同时竝拜者也，当其拜时，逡巡退避，若使者则不答拜，使者致命，时亦不拜，皆是为人使不当其礼也。
玉藻大夫亲赐士，士拜受，又拜于其室，衣服弗服，以拜注异于君，恵也，拜受，又就拜于其家，是所谓再拜也，○又敌者不在，拜于其室，注谓来，赐时不见也，见则不复往也。
按玉藻酒肉之赐，弗再拜，虽君赐之，亦止拜受于家，阳货馈孔子烝豚，所以必瞰亡者，恐其拜受于家，不复再来，拜也，敌者不在，拜于其室，则孔子必当往拜矣，康子馈药，亦酒肉之类既拜受，亦不再拜。
揖考
秋官司仪，诏王仪，南乡见诸侯，土揖庶姓，时揖异姓，天揖同姓，注王揖之者，定其位也，庶姓无亲者也，土揖推手，小下之也，异姓昬姻也，时揖平推手也，天揖推手，小举之疏，凡揖，皆推手至于撎【，一涉反】，即引手为异也。○曲礼揖人，必违其位，注礼以变为敬，疏位，谓已之位于位而见前人已所宜敬，当离已位而向彼，遥揖燕礼，君降阶尔，卿大夫注云：尔，近也，揖而移近之，明君臣，皆须违位而揖也。
按古人之揖，与今人不同，今人之揖，即古之肃拜，古之揖为推手，如今人与人相拱手有髙平下之别，孔子执圭，上如揖，与天揖推手，小举者相似，此仍不过平衡也，为摈而揖所与立，亦是推手而传辞乡饮酒礼，賔厌【一，涉反】介，入门左，介厌众賔入，注推手曰：揖引手曰：厌推手手向前引手，手向身也，凡賔主入门，庭间有三揖入门，将曲揖既曲，北面当陈揖，行至当碑处，又揖，皆是賔主相向而推，手手当小，举此上如揖，亦即如其賔主相向之揖耳，曲礼揖人，必违其位，唯谓揖人使前时已当离位，若传辞而揖已位已定，迎賔而揖，并行暂止，皆非违位之例也。授考。
曲礼授立不跪授，坐不立注为烦，尊者俯仰受之，按凡献物于人，有不敢授者，奠之于地，臣奠圭，壻奠鴈是也。其有当授受者，如几杖弓剑，禽鸟之类，体敌者同面，并受不敌者，对面讶受其时，身稍俛而手，微下曲礼记授弓之仪云，尊卑垂帨，注帨，佩巾也，磬折，则佩垂授受之仪，尊卑一孔子执圭，手有稍下时如之，即行聘时，上介执圭如重，授賔賔升堂，授玉于中堂，与东楹之间，皆有授时执圭，亦如之耳。
立容考
曲礼立，则磬折垂佩，主佩倚，则臣佩垂，主佩垂则，臣佩委注，君臣俯仰之节，倚谓附于身，小俛则垂大俛，则委于地，疏佩谓玉佩也，带佩于两邉，臣则身宜偻，折如磬之背，身既偻折，则佩从两边出，县垂于前也，君若直立，佩倚于身，则臣宜曲折，佩不得倚身，君若重慎，折身而佩垂，则臣弥曲，故佩垂委于地，然臣不，初，太曲必待君偻而后方曲者，亦授立不跪之义也。○立容徳辨卑无讇，山立正方无陂，【俱详容，通考条】。
行容趋容考
曲礼，天子穆穆，诸侯皇皇，大夫济济，士跄跄，庶人僬僬，【音醮，】注皆行，容止之貌也，聘礼曰：賔入门，皇又曰：皇且行，又曰：众介北面，锵锵焉，凡行容尊者体盘，卑者体蹙疏，天子尊重，故穆穆威仪，多诸侯，皇皇自庄，盛大夫济济，徐行有节士，跄跄者，郑注聘礼云：容貌舒也，僬僬者卑尽之貌，庶人都无容仪，竝僬僬行而已，○玉藻，凡行容，【音伤，】庙中齐，齐朝廷济济翔翔，注疾，直貌也，凡行谓道路也；齐齐恭慤貌也，济济翔翔，庄敬貌也，疏道路，虽速疾又不忘于直，故其容直而疾齐，齐自收持严正之貌以对神，不敢舒散，故貌恭慤齐，齐然济济，有威仪，矜庄也，翔翔行，而张拱也，竝朝廷所须也，○曲礼帷薄之外，不趋，堂上不趋，执玉不趋注，不见尊者，行自由，不为容也，入则容行，而张足曰：趋堂上不趋，为其廹也，堂下则趋，执玉不趋，志重玉也，疏帷幔也，薄帘也，执玉须慎，不论堂之上下，皆不疾趋，○又堂上接武，堂下布武，室中不翔，注武迹也，迹相接，谓每移足半蹑之，中人之迹，尺二寸，布武谓每移足，各自成迹不相蹑，室中不翔，又为其廹也行而张拱曰：翔疏既不欲疾趋，故迹相接，郑云：每移足半蹑之，王云足相接也，庾云谓接则足，连非半也，武迹相接，谓每移足，半蹑之也，半蹑之，是每进六寸也，步武郑谓每移足，各自成迹，不半相蹑，王云谓迹间容足，若迹间容足，则中武王説非也○玉藻君与尸行接武，大夫继武士，中武徐趋皆用是注，接武尊者，尚徐蹈半迹，继武迹相及也，中武迹间容迹，徐趋君，大夫士之徐行也，皆如与尸，行之节也。
按：此谓君行同于尸，行皆接武，大夫以下步渐濶，徐趋皆用继武，中武耳，非谓与尸行也，凡君大夫皆无与尸，行之时，与尸行者，唯有祝耳，祝前尸之仪，见少牢礼注疏谓：贵贱与尸，行者误。
又疾趋则欲发，而手足毋移，注疾趋谓直行也，疏数自若，发谓起屦也，移之言靡匜也，毋移欲其直，且正疏谓：他事行礼，须直身速行，时也，既无所执持，欲屦头恒起，无复继接之，异其迹，或疏或数自若，寻常手足毋移，谓虽屦恒欲起而手足，犹宜正直不得邪？低靡匜，摇动也，○又圈，【举逺反】豚【九本反，】行不举足，齐【音咨】如流，席上亦然，注圈转也，豚之言，若有所循，不举足曳踵，则衣之齐，如水之流矣。孔子执圭则然，此徐趋也，席上尊处，亦尚徐也，疏圈豚行言，徐趋法，曳转足随地而行也，不举足，谓足不离地，齐裳下缉也，足既不举身，又俯折则裳下委地，曳足如水流状也，在席上未坐，其行之时亦如是，○又端行，颐霤如矢，弁行剡剡，【以渐反，】起屦注，此疾趋也，端直也，疏端行，谓直身而行也，行既疾身，乃小折而头直，俯临前颐，如屋霤之垂也，如矢者身趋，前进不邪，如箭也。弁，急也，剡剡身起貌急行，欲速而身屦，恒，起也，○又执龟玉，举前曳踵，蹜蹜如也，注着徐趋之事，疏将行之，时初举足前后，曳足跟，行不离地，举足狭数○，执玉行容【，详见执圭，行聘考条，】○少仪执玉，执龟防【音防】不趋，堂上不趋，城上不趋，注于重器于近，尊于廹狭无容也，步张足曰趋。
升堂降等考
曲礼，主人与客让登，主人先登，客从之，拾【音涉，】级聚足，连步以上，上于东阶，则先右足，上于西阶，则先左足，注拾当为涉级等也，涉等聚，足谓前足蹑一等，后足从之，并连步以上，重蹉跌也，连步谓足相随，不相过也，先右足，先左足，近于相乡，敬疏让，必以三三竟而客不从，故主人先登，亦肃客之义不言，三者略可知也。客从之言，主人前，升至第二级，客乃升中较一级也，拾级聚足，此上阶法也，聚足谓每级先举一足而后足，并之不得，后过前也，上上堂也，在级未上堂，后足不相过，故云连步也，○燕礼记，凡公所辞皆栗阶，凡栗阶，不过二等，注栗蹙也谓越等急趋君命也，其始升犹聚足连步，越二等，左右足各一发而升堂，疏凡堂及阶，尊者髙而多卑者庳而少天子九等已下至士三等，皆有栗阶之法，栗阶不过二等，据上等而言，天子以下皆留上等为栗阶，左右足各一发而升堂，其下无问多少，皆连步杂记云：主人之升降散等，郑注云：散等栗阶，则栗阶，亦名散等，凡升阶之法，有四等，连步一也，栗阶二也；歴阶三也；歴阶谓从下至上，皆越等无连步，若杜蒉入寝，歴阶而升是也。越阶四也；越阶谓左右足，越二等，若公羊传，赵盾避灵公，躇阶而走，是也。○杂记祭主人之升降散等，执事者亦散等注祭，谓练祥祭也，散等栗阶为新丧，略威仪，疏散等栗阶，谓升一等，而后散升，不连步也，○檀弓杜蒉入寝，歴阶而升，【解见燕礼记疏】，○公羊传宣，六年，赵盾躇【丑，略反一作辵，】阶而走，注躇犹超，遽不暇以次。
按上阶之常法，必聚足连步，降阶亦然，臣当下堂拜而君辞之，则当急趋，君命上堂而拜，用栗阶，栗阶不过二等，疏谓留上等为栗阶，恐不然。当是始升一等，犹聚足至第二等即不聚，足如杂记，疏之説栗阶亦谓之散等，丧礼异其名也，臣有急事谏君，则如杜蒉之歴阶阶上，皆不聚足，平时若歴阶则非礼矣，躇阶不常有。
坐考
曲礼将即席，容毋怍两手抠衣去齐，【音咨】尺，衣毋拨足，毋蹶注怍，顔色变也，齐谓裳下缉也，拨发貌，蹶行遽貌疏，此明弟子讲问，初来之法，初来就席，顔色宜庄，不得变动也，抠提挈也，将就席时，以两手当裳前提挈起，令裳下齐，去地一尺，恐衣长转，足蹑履之，○又虚坐尽后，食坐尽前，坐必安，执尔顔注尽后谦也，尽前为污席，执犹守也，疏凡坐，好自摇动，故戒之坐必安，久坐好异，故戒之宜如向者无怍，顔容也，【按管子弟子职云：危坐向师，顔色毋怍】○，又并坐不横，肱注为害，旁人○，又有忧者侧席而坐，有丧者専席而坐注侧犹特也，忧不在接人，不布他面席，専席而坐，降居处也，専犹单也，疏平常，则舒他面席吉时，贵贱有重席之礼，○坐如尸，坐毋箕，徒坐读书，食坐【俱详，席考】。
按古人之坐，两膝着席而坐于足与跪相似，但跪者直身，臀不着地，又谓之跽跪危，而坐安曲礼，先生书防琴瑟在前，坐而迁之疏云：坐亦跪也，坐通名跪跪，名不通，坐此跪坐之别也，若坐而舒，两足则如箕矣。
曲礼侍坐于先生，先生问焉，终则对注，不敢错乱，尊者之言，○又请业则起，请益则起，注尊师重道也，起若今抠衣前请也，业谓篇卷也益谓受説不了欲师，更明説之○又侍坐于所尊敬毋余席，注必尽其所近尊者之端，为有后来者疏，谓先生坐一席，己坐一席，己必坐于近尊者之端，勿使近尊者之端，更有空余之席，欲得亲近先生备拟，先生顾问，且拟后人之来，故阙其在下空处以待之，○又见同等不起，烛至起，食至起，上客起，烛不见跋，【本末反】，注见同等不起，不为私敬，烛至起异，昼夜食至，起为馔变，上客起敬，尊者跋本也，烛尽则去之，嫌若烬，多有厌倦，疏跋本也，本把处也，古者未有防烛，唯呼火炬为烛，火炬易尽，尽则蔵所然残本，恐客见之知，夜深虑，主人厌倦，或欲辞退也，○又侍坐于君子，君子问更端，则起而对，侍坐于君子，若有告者曰少闲，【音闲】，愿有复也，则左右屏而待注离席，对敬异事也，君子必令复坐，复白也，言欲须少空闲有所白也，屏犹退也，隠也，○又侍坐于君子，君子欠伸，撰杖屦视日蚤莫，【音暮，】侍坐者请出矣，注以君子有倦意也，撰犹持也，疏志疲则欠体疲则伸屦，脱之在侧，若倦，则自撰持之，○少仪，侍坐于君子，君子欠伸运笏，泽剑首还，【音旋，】屦，问日之蚤莫，虽请退可也，注以此皆解倦之状，伸频伸也，运笏谓玩弄也，金器弄之，易以汗泽，疏运动也。还，转也。尊者説屦于户内，是屦恒在侧，○士相见礼，凡侍坐于君子，君子欠伸，问日之早晏以食，具告改居，则请退可也，夜侍坐，问夜膳荤，请退可也。注，君子谓卿大夫及国中贤者也，志倦则欠体倦，则伸问日晏，近于久也，具犹辩，【音辨】也，改居谓自变动也，问：夜问其时数也，膳荤，谓之荤辛，物葱薤之属，食之以止卧。
居考
玉藻君子之居恒当户注乡明
按室中之位，以奥为尊，曲礼为人子者，居不主奥，则父母不在，当居奥矣，而云恒当户，何也？居室则尸，当阖室有牖，所以为明，非以户为明如开户，则有风寒，岂可常当户而坐乎檀弓，孔子蚤作，章因感两楹之梦，有泰山，梁木之歌，既歌而入，当户而坐，谓坐于堂而当户，尔日偶然如此，记礼者，因此遂谓君子之居，恒当户，恐不然矣。堂上以户牖之间为尊位，当户，非尊室中，以奥为尊位，如与弟子同坐，岂长者当户，而弟子居奥乎？无是理也。孔子齐必迁，坐盖平时坐于奥齐，将祭，似有不敢居尊位之意。
檀弓夫昼居于内，问其疾可也，夜居于外，吊之可也，是故君子非有大故，不宿于外，非致齐也，非疾也，不昼夜居于内，注昼居于内，似有疾，夜居于外，似有丧，大故谓丧，忧内正寝之中，疏致齐在正寝疾，则或容在内，寝若危笃，亦在正寝，○燕居温，温【见容，通考条】。
寝考
玉藻寝恒东首注首生气也
按君子寝，恒东首曲礼，又曰：请衽何趾？盖亦有随意所便安之时，至君来视疾，则必正东首之礼。
又若有疾风迅雷，甚雨则必变，虽夜必兴，衣服冠而坐，注敬天之怒，○少仪寝，则坐而将命，注命有所传辞也，坐者不敢临之，疏尊者，临卧而侍者，若传辞当跪前，不可以立，恐临尊者○寝，毋伏【见容，通考条】○，火灭修容，【武王带铭，见带考】。
沐浴考
玉藻日五，盥沐稷而靧【音晦，】梁栉【侧，乙反，】用椫【章善反，】栉髪晞用象栉，进禨，【其既反，】进羞，工乃升歌，注晞干也。沐，靧必进禨作乐，盈气也，更言进羞明，为羞笾豆之实，疏盥洗手也，沐沐髪也，靧洗面也，取稷粱之汤，汁用将洗而沐发，并须滑故也。此大夫礼耳，人君沐靧皆粱，椫白理木也，栉梳也，沐己燥则髪涩，故用象牙滑，栉以通之，禨谓酒也。故少仪注云：沐而饮酒，曰：禨沐毕，必进禨酒，又进羞乐工，乃升堂，以琴瑟而歌，以其新沐体虚，补益气也，○又浴用二巾，上絺下绤，出杅【音雩，】履蒯席，连【力旦反，】用汤履蒲席，衣布晞身，乃履进饮注，杅浴器也，蒯席涩，便于洗足也，连犹阑也，进饮亦盈气也，疏杅浴之盆也，蒯菲草席，涩履涩草，席上刮去垢也，连犹释也，言释去足垢，而用汤阑也。
当暑考
月令仲夏之月，日长至，阴阳争，死生分，君子齐戒，处必掩身，毋躁止声色，毋或进，薄滋味，毋致和节耆欲，定心气注，争者阳方盛，阴欲起也，躁犹动也，薄滋味，为其气异，此时伤人节耆欲，防阴扶精，不可散也，○又季夏之月，土润溽暑注润溽，谓涂湿也。
升车考
少仪仆于君子升下授绥
按升车，尊者履石，夏官仆王行洗乗石注乗石王所登上车之石也，诗云：有扁斯石，履之卑兮，谓上车所登之石尸履，几曲礼云尸乗必以几注尊者，慎也，【疏谓几在式上误，】昬礼妇乗以几注尚安舒也，疏云：此几谓将上车时而登，若王后则履石大夫，诸侯亦应有物履之，但无文以言，今人犹用台是石几之类也？按：孔子升车，必正立执绥，则是履地而升，盖不敢同于尊者也，车中考。
曲礼国君抚式，大夫下之，大夫抚式，士下之，注抚犹据也。据式小俯，崇敬也乗车必正立，疏君臣俱行，君式，则臣宜下车，大夫之臣亦如大夫于君也，○又君子式黄发，下卿位入国，不驰入里必式，注式黄发，敬老也，下卿位尊贤也，卿位卿之朝位也，君出过之，而上车未至而下车入国，不驰爱人也，入里必式，不诬十室，疏卿位路门之内门东，北面位【，当是阼阶前，卿西面之位，】○又国君不乗竒【居宜反】车，车上不广欬，【开代反，】不妄指，立视五嶲，【恵圭反，】式视马尾，顾不过毂，注不乗竒车出入必正也，不广欬为若自矜，广犹宏也，不妄指为惑众，立平视也，巂犹规也，谓轮转之度，式视马尾小俛，顾不过毂，谓掩在后疏竒车竒邪不正不如法者之车，车已髙若在上而声大欬，似自骄矜，又惊众也，车轮一周，为一规乗车之轮髙六尺六寸，径一围三一规，为一丈九尺八寸，五规为九十九尺，六尺为步，总为十六步，半也，马尾近在车阑前，车上凭式下头，时不得逺瞩而令瞻视马尾，毂车毂也，若转头不得过毂过毂，则掩人私也，论语车中不内顾是也，○又国中以防彗，【音遂】防，【苏没反，】勿【音没，】驱尘不出，轨注入国，不驰彗竹帚，防勿搔摩也，疏以防防近马体不欲令疾也，车行迟，故尘埃不起，不飞出辙外，○又国君，下齐牛式宗庙，大夫士下公门，式路马疏，按齐右职云，凡有牲事，则前马注引曲礼，曰：国君下宗庙，式齐牛与此文异熊氏云：此文误当以周礼注为正。
乡党图考卷九
钦定四库全书
乡党图考卷十
婺源江永撰
杂典
乡党考
地官乡老二乡，则公一人，乡大夫，每乡，卿一人，州长，每州中大夫一人，党正，每党下大夫一人，族师每族上士一人，闾胥，每闾中士一人，比【毗志反，】长五家，下士一人，注老尊称也，王置六乡，则公有三人也，州党族闾比乡之属别正师，胥皆长也，六乡地在逺郊之内百里内为六乡，外为六，遂○又大司徒令五家为比，使之相保；五比为闾，使之相受；四闾为族，使之相葬；五族为党，使之相救；五党为州，使之相赒；五州为乡，使之相賔注，此所以劝民者也，使之者皆谓立其长而教令，使之保犹任也，救救凶灾也，賔客其贤者，受者宅舍，有故相受寄托也，赒者谓礼物不备，相给足也，闾二十五家族百家，党五百家，州二千五百家乡，万二千五百家。
按诸侯五十里内为三乡，亦如天子之制，乡者举其大名党者，举其中所属之一也，孔子生鲁昌平乡阙里，后徙居曲阜，西南三里，亦名阙里，虽居国都，亦曰乡党，对朝廷言之也。
上大夫下大夫考
天官太宰，乃施典于邦国，设其参傅【音附】，其伍注参谓卿三人伍，谓大夫五人，疏案左传，杜泄云：吾子为司徒，叔孙为司马，孟孙为司空，则诸侯三卿，司徒，司马，司空也，伍谓大夫五人者，谓司徒下二大夫一大夫为司徒，大夫一大夫，为太宰，大夫司空，下二大夫一大夫，主司空事一大夫，为司寇大夫司马事，省阙一大夫，○王制诸侯之上大夫，卿下大夫，上士，中士下士，凡五等，注上大夫曰：卿疏下文云：下大夫倍上士，卿四大夫，禄是下大夫之上，则有卿，故知上大夫即卿也，此上大夫，卿外唯有下大夫，所以下文除卿之外，更有上大夫，下大夫者，谓就下大夫之中，更分为上下耳，○又大国三卿，皆命于天子，下大夫五人，上士二十七人，次国三卿，二卿命于天子，一卿命于其君，下大夫五人，上士二十七人，小国二卿，皆命于其君，下大夫五人，上士二十七人，注命于天子者，天子选用之，疏三卿者，依周制而言谓立司徒兼冡宰之事，立司马兼宗伯之事，立司空兼司冦之事，故左传云：季孙为司徒，叔孙为司马，孟孙为司空，此是三卿也，以此推之，故知诸侯不立冡宰，宗伯司冦之官也，三卿命于天子，则大夫以下皆其君，自命之三卿，则上中下三品，而含上下，今云下大夫，五人者，取卿为言耳，知大夫有上下者，前云：次国之下卿，位当大国之上，大夫是也，五人谓司徒之下，置小卿二人，一是小宰一，是小司徒，司空之下亦置二，小卿一，是小司防，一是小司空也，司马之下唯置一小卿，小司马也，○又大国之卿，不过三，命下卿再命，小国之卿，与下大夫一命注不着，次国之卿者，以大国之下互明之，此卿命则异，大夫皆同，周礼公侯伯之卿，三命其大夫再命，子男之卿再命，其大夫一命，疏云：以大国之下互明之者，以大国之卿，不过三命，则知次国之卿，不过再命大国，下卿再命，则知次国，下卿一命云，此卿命则异者以大国上卿，三命下卿再命，次国上卿再命，下卿一命，小国上下卿，并皆一命云，大夫皆同者，谓大国，次国，小国大夫，皆同一命，周礼，公国之孤，四命与余卿不同，则知此大国之卿，不过三命，亦谓孤也。大国，下卿再命者，谓除孤以外之，卿就再命之中，分为中卿，下卿也，故前文云：次国之上卿，位当大国之中，是也。次国之卿再命，亦谓上卿执政者，若鲁之季孙，下卿一命，亦分为中下二等，故前文云中当其下，下当其上大夫是也，○左传，昭公四年，叔孙豹卒，杜泄将以路葬季孙使杜泄舍路不可，曰：夫子受命于朝，而聘于王，王思旧勲而赐之路，复命而致之君，君不敢逆王命而复赐之，使三官书之，吾子为司徒，实书名，夫子为司马，与工正书服，孟孙为司空，以书勲注杜泄，叔孙氏宰路王所赐，叔孙车夫子谓叔孙吾子谓季孙。
按卿与大夫春秋，皆谓之大夫，分言之，卿为上大夫，其大夫皆为下大夫也，诸侯三卿，司徒，司马，司空，就三卿分之，司徒执政一人为上卿，亦曰冡卿，其余为下卿，亦曰亚卿，介卿也，总之，皆为上大夫，如杜泄之言，季孙恒为司徒，叔孙恒为司马，孟孙恒为司空，【孟孙，即仲孙氏】，故三卿并将经书，季孙斯，叔孙州仇，仲孙何忌是其次也；孔子为司冦下大夫，当时与上大夫言与卿言，与下大夫言者，与其同列言也，三卿则季桓子斯，叔孙武叔州，仇孟懿子何忌也？后反鲁，时季康子肥，孟武伯彘也，然鲁自成防以来有四卿，宣公弟叔肸之后，为叔氏有叔老，叔弓，叔鞅，叔诣，叔还，皆书于经，盖三卿之外，又有小卿亦上大夫孔子时为叔还也，周礼，次国之卿，三命大夫，再命士一命，春秋时，不必如此，鲁叔孙婼与季孙意如始，皆以再命为卿，昭十年，意如伐莒，以功加三命，叔孙亦例加三命，后来季孙谓其三命逾父兄非礼，然则鲁卿皆再命有功，乃加三命，以此推之，知大夫不得再命，孔子为下大夫，一命得服冕，助君祭，不必如周礼，再命受服也，吉月考。
天官太宰，正月之吉，始和，布治于邦国都鄙，乃县治象之灋于象魏，使万民观治象，挟【同浃，】日而敛之，注正月，周之正月，吉谓朔日，太宰以正月朔日，布王治之事于天下，至正嵗又书而县于象魏，振木铎以徇之，使万民观焉，小宰亦帅其属而往，皆所以重治法，新王事也，凡治有故，言始和者，若改造云尔，郑司农云：象魏阙也，故鲁灾季桓子，御公立于象魏之外，命蔵象魏，曰：旧章不可忘，从甲至甲，谓之挟日，凡十日，疏知正月，是周之正月者，下文乃县是建寅明正月，是周正月下小宰，云正嵗县之与此，乃县为一事，故知正嵗县也象魏，雉门之外，两观阙髙魏魏然十日敛蔵之于明堂于后月，月受而行之，谓之告朔，○地官大司徒，正月之吉，始和，布教于邦国都鄙，乃县教象之，灋于象魏，使万民观教象，挟日而敛之，疏周礼，凡言正嵗者则夏之建寅正月直言正月者，则周之建子，正月也，○夏官大司马正月之吉，始和，布政于邦国都鄙，乃县政象之，灋于象魏，使万民观政象，挟日而敛之，○秋官大司冦，正月之吉，始和，布刑于邦国，都鄙乃县刑象之灋于象魏，使万民观刑象，挟日而敛之，○地官乡大夫，正月之吉，受教灋于司徒，退而颁之，于其乡吏，使各以教其所治，以攷其徳行察其道艺，注，其乡吏州长以下疏，正月之吉，谓建子之月，月朔之日，○又州长，正月之吉，各属【音烛，】其州之民而读灋，以攷其徳行道艺而劝之，以纠其过恶而戒之，注属犹合也，聚也，因聚众而劝戒之者，欲其善疏读，灋者谓对众读一年，政令及十二教之法，使知之，○又党正，及四时之孟月吉日，则属民而读邦灋，以纠戒之，注以四孟之月朔日读法者，弥亲民者，于教亦弥数，○又族师月吉，则属民而读邦灋，书其孝弟睦，婣有学者，疏月吉，每月朔日也。
按古厯法周天三百六十五度四分度之一日，每日行一度，月一日行十三度十九分度之七，日月相对，为望相合为朔，朔后为哉？生明，望后为哉生魄，朔前二日为晦，古厯粗疎不知日月之行，有盈缩迟疾，常以为平行，用平行法，推算一月，恒得二十九日半强而一合朔，于是朔日或失之前，或失之后，日食有不在朔者，后世用定朔，不用平朔，始无此失。
视朔考
春官，太史颁告朔于邦国，注天子颁朔于诸侯，诸侯蔵之祖庙，至朔朝于庙，告而受行之，郑司农云：谓以十二月朔，布告天下，诸侯，故春秋传曰：不书日，官失之也，疏诸侯受约天子，故县之于中门，十日敛之，蔵之于祖庙，月月用羊告而受行之，此经及论语称告朔，玉藻谓之聴，朔春秋，谓之视朔，视朔者，人君入庙视之，告者，使有司读祝以告之，聴者聴治一月，政令所从，言之异耳，以十二月朔，布告天下，诸侯者以十二月厯及政令若月令之书，但以受行号之为朔○又閠月，诏王居门，终月，注门路寝门也，郑司农云：月令，十二月，分在青阳明堂，总章，元堂左右之位，唯闰月无所居，居于门，故于文王在门，谓之閠疏，玉藻云：闰月则阖门左扉，立于其中，○玉藻，天子元端，【当为冕，】听朔于南门之外，闰月则阖门左扉，立于其中，注南门，国门也，天子庙及路寝，皆如明堂制，明堂在国之阳，每月就其时之堂而聴朔焉，卒事及宿路寝亦如之，闰月非常月也，聴其朔于明堂门中，还处路寝门，终月疏卒事，及居路寝，谓视朔之一日也，其余日即在燕寝视朝，则恒在路门外也，太史云：闰月，诏王居门，终月是还，处路寝门终月，谓终竟一月，所聴之事，于一日中耳，于寻常则居燕寝也。
按郑谓天子庙及路寝，如明堂制，其説非也明堂有四堂五室，庙寝，何得有之？闰月，聴朔于明堂门中，阖其左扉，以应天时，卒事，反路寝，亦居门路寝，固有门侧之堂，谓之熟也。太史诏王居门，终月疑终，月当作终日，玉藻疏谓：终竟一月，所聴之事，于一日之中，此説是也闰月朔日，居门亦以应天时耳，必谓一月在门，不居燕寝，亦无谓也。又按古厯法疎置闰，常在嵗终未必果，当闰之月。
又诸侯皮弁以听朔于大庙，注皮弁，下天子也，疏每月以朔告神，谓之告朔，于时聴治此，月朔之事，谓之视朔，文十六年，四不视朔，是也，告朔，又谓之告月，文六年闰月，不告月是也。行此礼，天子于明堂，诸侯于太祖庙讫，然后祭于诸庙，谓之朝享，司尊彜云，朝享是也，又谓之朝庙文，六年，云犹朝于庙，是也。又谓之朝正，防二十九年，释不朝正于庙，是也。又谓之月祭，祭法云：皆月祭之，是也。
按以朝庙为月祭是也。若司尊彞朝享，与追享同为四时之间，祀当是大祫之祭，数年一行，先儒以此为朝庙月祭，误矣。记云祭不欲数，数则烦，烦则不敬，既有四时常祭，则朝庙之祭，仪物必简，大宗伯所谓以馈食享先王记所谓一献质者，其谓此与。
春秋，文公六年闰月不告月，犹朝于庙，注诸侯，每月必告朔，聴政因朝宗庙文公以闰非常月，故阙不告朔，怠慢政事，虽朝于庙，则如勿朝，故曰犹犹者，可止之辞，疏告朔视朔，聴朔朝庙朝享，朝正二礼，各有三名，同日而为之也，○左传，闰月不告朔，非礼也，闰以正时，时以作事，事以厚生，生民之道，于是乎在矣。不告闰朔，弃时政也，何以为民注，经称告月，传称告朔明告，月必以朔，四时渐差，则置闰以正之，顺时命，事事不失，时则年丰，按：杜云犹者，可止之辞，非也，先儒皆谓幸其不已之辞，与犹绎，犹三望，辞同意异。
又文公十六年夏五月，公四不视朔，左传疾也，注诸侯，每月必告朔，聴政因朝于庙，今公以疾阙不得视，二月，三月，四月，五月朔也，疏告朔，谓告于祖庙视朔，谓聴治月政，视朔，由公疾而废其告朔，或有司告之，不必废也，子贡欲去告朔之饩羊，必是废其礼而羊在，盖从是以后，更有不告朔者，故欲去其羊耳，六年闰月不告月，经已讥之在后，若不告朔，不复书者，其讥已明，故不复讥也，○公羊传，公曷为四不视朔，公有疾也，何言乎公有疾不视朔？自是公无疾，不视朔也，然则曷为不言公？无疾不视朔？有疾，犹可言也，无疾不可言也，○谷梁传，天子颁朔于诸侯，诸侯受乎祢庙，礼也，公四不视朔，公不臣也，以公为厌，政以甚矣，注是后视朔之礼遂废，故子贡欲去其羊。
按自文后视朔之礼，亦非尽废，或行或否，故至定哀时，有司犹不敢去其羊，但不行之月为多，故子贡欲去之，防二十九年书春王正月，公在楚传云，释不朝，正于庙也，则此时公若在国犹朝正。
玉藻，孔子曰：朝服而朝，卒朔，然后服之，注谓诸侯与羣臣也，诸侯视朔，皮弁服，疏朝服缁衣，素裳而朝，谓每日朝君卒，朔谓卒告朔之时服，皮弁告朔，礼终脱去皮弁而后服朝服，【乡党孔注，朝服皮弁服，邢疏，孔子恐告朔礼废，故每于月朔必衣，此视朔之服而朝于君，所谓我爱其礼，此説非是侯国。未有以皮弁服，为朝服者】。
按告朔之后，当视朝，孔子致仕，后吉月，惟朝服而朝不从，视朔者，异于在位之臣也，是时，鲁君未必视朔，即视朔，亦惟从视朝，致仕老臣，可不朝吉，月必朝者，一月更新，不忘君也。
朝君考
玉藻朝辨色，始入君，日出而视之，注辨别也，○又将适公所宿齐戒居外寝，沐浴史进象笏，书思对命，既服习容观玉声乃出，揖私朝煇，【音晖，】如也，登车则有光矣，注思所思念，将以告君者也，对所以对君者也，命所受君命者也，书之于笏，为失忘也，私朝自大夫家之朝也，揖；其臣乃行，疏习容观玉声，服竟，而私习仪容，又观容聴已佩鸣，使玉声与行步相中也。
按疏谓煇，如为光仪，登车有光，为所乗之车有光煇，色非也，煇即庭燎，有煇之煇，谓天欲明时也，登车有光，谓辨色时也。
表记子曰朝极辨不继之以倦注辨分别政事也
侍君考
玉藻，凡侍于君，绅垂足如履齐，【音咨】颐霤，垂拱视下而聴上，视带以及祫，【音刼，】聴乡，【音向，】任左注，绅垂则磬折也，齐裳下缉也，袷交领也，疏身直则带倚磬折，则帯垂身折，则裳前下缉委地，故足恒如践履，裳，下也，霤屋檐身俯，故头临前垂颐，如屋霤，拱沓手也，身俯则宜手沓，而下垂也视髙则敖故下瞩也，聴上谓聴尊者语，宜谛聴，故仰头而面向上，以聴之也，视君之法，下不过带髙不过袷聴，上及聴乡，任左皆备，君教使也，侍君之时，君坐故侍者在右，是以聴乡皆以左为任也，○又凡有指画于君前，用笏，造受命于君前，则书于笏，○哀公问孔子侍坐于哀公，哀公曰：敢问人道谁为大？孔子愀然作色而对曰：君之及此言也，百姓之徳也，固臣敢无辞而对，人道政为大○儒行，哀公问于孔子曰：夫子之服其儒服，与孔子对曰：丘少居鲁衣，逄掖之衣，长居宋，冠章甫之冠，丘闻之也，君子之学也，博其服也，乡丘不知儒服，哀公曰：敢问儒行孔子对曰：遽数之不能终其物，悉数之，乃留更仆，未可终也，哀公命席，注哀公馆，孔子见其服与士大夫异，又与庶人不同，疑为儒服而问之，逄犹大也，大掖之衣，大袂禅衣也，此君子有道艺者所衣也，孔子生鲁长而之宋，而冠焉，宋其祖所出也，衣少所居之服，冠长所居之冠，是之谓乡言，不知儒服，非哀公意不在于儒，乃今问其服，庶人禅衣袂，二尺二寸，袪尺二寸，遽犹卒也，物，犹事也；留，久也，仆太仆也，君燕朝则正位掌，摈相更之者，为久将倦，使之相代；命席为孔子布席于堂，与之坐也，疏掖谓肘掖之间，寛大故云大袂禅衣也，曲礼云：去国三世，从新国之法，防叔奔鲁，至孔子五世应从鲁冠而犹着，殷章甫冠者，以其为制法之主，故孔子于人所行之事，多用殷礼，不与寻常同也，且从新国之法，只谓礼仪法用，未必衣服，尽从也，礼臣朝君，应着朝服，时孔子自卫，新还，哀公馆之非是，常朝故衣冠异也。
君召考
玉藻，凡君召以三节，二节以走，一节以趋在官，不俟屦在外，不俟车注节，所以明信，辅君命也，使使召臣急，则持二缓，则持一周礼曰镇圭以徴守其余未闻也。不俟屦，车趋君命也，必有执授之者，官谓朝廷治事处也，疏节以玉为之，所以明信，使使召臣有二节，时有一节时故合云：三也；○曲礼，君命召虽贱人，大夫士必自御【音迓，】之注御，当为迓迓迎也，君虽使贱人来，必自出迎之，尊君命也。
君赐考
玉藻君赐车马乗以拜赐【句，】衣服，服以拜赐，【句】君未有命，弗敢即乗服也【旧读两拜，字为句，非也，】注敬君恵也，谓卿大夫受赐于天子者归，必致于其君，君有命乃乗服之疏君，赐至则拜，至明日更乗服所赐往，至君所，又拜敬重，君恩故也，○又君赐稽首，据掌致诸地，注致首于地，据掌以左手覆按，右手也，○又酒肉之赐，弗再拜，注，轻也，受重赐者，拜受，又拜于其室也，○家语伯鱼生，鲁昭公以鲤鱼赐孔子，孔子荣君之赐，因名子曰鲤，字伯鱼。
视疾考
丧大记君于大夫疾，三问之士疾壹问之，○杂记，卿大夫疾，君问之无算，士壹问之，疏丧大记，君于大夫疾，三问之，此云无算，谓有师保，恩旧之亲故问之无算，或言丧大记云：三问者，谓君自行，此云无算，谓遣使也，○郊特牲，君适其臣，升自阼阶，不敢有其室也。
祭于公考
曲礼，凡祭于公者，必自彻其俎，注臣不敢烦君使也，大夫以下，或使人归之，祭于公，助祭于君也疏，此谓士助君祭也，若大夫以上则君使人归之，而礼本竝云：大夫以下，或使人归之，是郑因君以明臣言，大夫以下，自祭其庙，则使人归賔俎，故曾子问云：摄主不归俎，明正主则归也。
按孔疏前説为是郑注，大夫以下当作大夫以上，孔子他日因郊，膰不致而去鲁，若大夫自彻俎，归何为有不致膰俎之事乎？又按彻俎，与归俎不同，彻俎，谓当祭末彻俎，时尸与主人，主妇俎，有司彻之，臣得献之俎，自彻之，置于堂下，及祭毕士，自持俎归，大夫以上君使人归之，如此，则此文可兼凡助祭之臣，而与郊膰不致，事亦无妨，或亦得为一义，又与于蜡賔见后蜡祭息民考。
齐考
曲礼齐者，不乐不吊，注为哀乐则失正，散其思也，○郊特牲齐之元也，以阴幽思也，故君子三日齐，必见其所祭者注，齐三日者，思其居处，思其笑语，思其志意思其所乐，则见之也，疏解齐服，所以用元冠，元衣义也，元阴色鬼神，尚幽阴，故齐者元服，以表心思，幽阴之理三日，谓致齐时也，○祭义致齐于内，散齐于外，齐之日，思其居处，思其笑语，思其志意思其所乐，思其所嗜，齐三日，乃见其所为齐者注，致齐思此五者也，散齐七日不御，不乐不吊耳，见所为齐者，思之熟也，所嗜素所欲饮食也，春秋传曰：屈到嗜芰。
按散齐居外寝，致齐居内寝，檀弓云，君子非有疾也，非致齐也，不昼夜居于内，即不居外寝，亦是居必迁，坐之一事。
祭统及时将祭，君子乃齐，齐之为言齐也，齐不齐以致齐者也，是故君子非有大事也，非有恭敬也则不齐，不齐则于物无防也，耆欲无止也，及其将齐也，防其邪物讫，其耆欲耳，不聴乐，故记曰：齐者不乐，言不敢散其志也，心不苟虑，必依于道，手足不苟动，必依于礼，是故君子之齐也，専致其精明之徳也故散齐七日以定之，致齐三日以齐之，定之之谓齐，齐者精明之至也，然后可以交于神明也，注讫止也，定者定其志意，○坊记子云：七日戒，三日齐，承一人焉，以为尸，过之者趋走，以教敬也，注戒谓散齐也。承，犹事也。
家祭考
祭义仲尼尝奉荐而进，其亲也，慤其行也，趋趋【音，促】以数，【音朔，】已祭，子赣问曰：子之言祭济济，【子礼反，】漆漆，【音切】然，今子之祭，无济济漆漆，何也？子曰：济济者，容也逺也漆漆者，容也，自反也容以逺若容以自反也，夫何神明之及交，夫何济济漆漆之，有乎反馈，乐成，荐其荐俎，序其礼乐，备其百官，君子致其济济漆漆，夫何慌惚之有乎？夫言岂一端而已，夫各有所当也，注尝秋祭也，亲谓身亲执事时也，慤与趋趋言，少威仪也。趋读如促，数之言速也，漆漆读如切切自反，犹言自修整，也容以逺言非所以接亲亲也容以自反，言非孝子所以事亲也，及与也，此皆非与神明交之道，天子诸侯之祭，或从血腥，始至，反馈是进熟也，荐俎豆与俎也，慌惚思念益深之时也言祭事既备，使百官助已祭，然而见其容而自反，是无慌惚之思，念岂一端，言不可以一槩也，礼各有所当行，祭宗庙者，賔客济济漆漆，主人慤而趋趋疏，孝子若容貌以疏逺自修整，此乃賔客之事，○家语孔子之楚，有渔者献鱼焉，曰：天暑市逺无所鬻也，思欲弃之，不若献之，君子于是孔子再拜受之，使弟子扫除将以烹祭，门人曰：彼将弃之，而夫子以祭之，何也？孔子曰：吾闻之，惜其腐谂，【音稔】，而欲以务施者，仁人之偶也，焉有受仁人之馈，而无祭者乎？
蜡祭息民考
春官籥章，掌土鼓，豳籥国祭蜡，【仕嫁反，】则龡【同吹，】豳颂撃土鼓，以息老物，注籥章吹籥，以为诗章，豳人吹籥之声，章明堂位，曰土鼓，蒉桴苇籥，伊耆氏之乐，杜子春云：郊特牲曰：天子大蜡八，伊耆氏始为蜡嵗十二月合聚万物而索，【所百反，】飨之也，蜡之祭也，主先啬而祭司啬也，黄衣黄冠而祭，息田夫也，既蜡而收民息，已元谓十二月建亥之月也，求万物而祭之者，万物助天成嵗事至此为其老而劳乃祀，而老息之，于是国亦养老焉。月令，孟冬劳农，以休息之是也。豳颂亦七月也。七月又有获稻作酒，跻彼公堂，称彼兕觥万夀无疆之事，是亦歌其类也。谓之颂者，以其言嵗终人功之成，○郊特牲，天子大蜡八，伊耆氏始为蜡，蜡也者，索也嵗十二月合聚万物而索飨之也，蜡之祭也，主先啬而祭司啬也，祭百种，以报啬也，飨农及邮表畷，【丁劣反，】禽兽仁之至，义之尽也，古之君子，使之必报之，迎猫，【音苗】，为其食田防也迎虎为其食田豕也，迎而祭之也，祭坊【音防，】与水庸事也，曰土反其宅，水归其壑，昆虫毋作，草木归其宅，注蜡有八者，先啬一也，司啬二也；农三也。邮表畷，四也；猫虎五也。坊六也。水庸七也。昆虫，八也。伊耆氏，古天子号也，【即帝尧是也，】索谓求索也嵗十二月周之正数，谓建亥之月也飨者祭其神也，万物有功，加于民者，神使为之也，祭之以报焉，造者配之，也先啬，若神农者司啬，后稷是也。啬所树蓺之功，使尽飨之，农田畯也，邮表畷，谓田畯所以督约百姓于井间之处也，禽兽服不氏所教，扰猛兽也，迎迎其神也，水庸沟也？曰：土反其宅，此蜡祝辞也，若辞同则祭，同处可知矣。壑犹坑也，昆虫暑生寒死，螟螽之属为害者也。疏合聚万物，以此八神为主，云大蜡者，是天子之蜡，对诸侯为大，诸侯之蜡，未必八也。谓若先啬，古之天子，诸侯未必得祭也，下文既蜡而收谓收敛则诗所谓十月纳禾稼，故知蜡周建亥之月，农谓古之田畯有功于民，邮若邮亭，屋宇处所，田畔相连，畷之所造，此邮舍，田畯处焉，禽兽即下文猫虎之属，猫虎举其除害甚者。
按八蜡数昆虫，非也，祝辞昆虫，毋作欲先啬，诸神除之耳，岂是祭昆虫，王肃去昆虫，而分猫虎为二，亦非也。八蜡当数百种，去昆虫，经文明云，祭百种以报啬，何得遗之？
又皮弁素服而祭，素服以送终也，葛带榛杖丧杀也，蜡之祭，仁之至，义之尽也，黄衣黄冠而祭，息田夫也，野夫黄冠，黄冠草服也，注送终丧，杀所谓老物也，素服衣裳，皆素祭，谓既蜡腊，先祖五祀也，于是劳农以休息之，论语云：黄衣狐裘，黄冠草服，言祭以息民，服象其时物之色，季秋而草木黄落，疏素服送终是仁，恩葛帯榛杖，示阴气丧杀，断割其理，是义以物老，故素服物老将终，故葛带榛杖，衣裳皆素，谓白素衣积素裳，上云，蜡此云祭，故知既蜡腊，先祖五祀，对文蜡腊有别，总俱名蜡也，故月令孟冬祈来年于天宗，大割祠于公社及门闾，腊先祖五祀，郑注云：此周礼所谓蜡是也。劳农以休息之，即经文息田夫是也，劳农王制文，野夫黄冠，此解上息，田夫用黄衣，黄冠之意，田夫，则野夫也，野夫着黄衣，黄冠是季秋后草色之服，故息田夫而服之也，○又八蜡以记四方，四方年不顺成，八蜡不通，以谨民财也，顺成之方，其蜡乃通以移【以防反，】民也，既蜡而收民息已，故既蜡，君子不兴功，注四方，方有祭也，其方谷不熟，则不通于蜡者，使民谨于用财，移之言羡也，诗颂，丰年曰：为酒为醴，烝畀祖妣，以洽百礼，此其羡之与收谓收敛积聚也，息民与蜡异，则黄衣冠而祭，为腊必矣。疏月令腊在祈天宗之下，但不知腊与蜡相去几日，唯隋礼及今礼皆蜡之，后日既蜡不兴功，谓不兴农功，○月令孟冬，天子乃祈来年于天宗，大割祠于公社及门闾，腊先祖，五祀注此，周礼所谓蜡祭也，天宗谓日月星辰也；大割大杀羣，牲割之也。腊，谓以田猎所得，禽祭也，五祀门户，中霤，灶行也，或言祈年，或言大割或言腊互文疏，此等之祭，总谓之蜡，若细别言之天，宗公社门闾，谓之蜡，其祭则皮弁，素服葛带，榛杖其腊，先祖五祀，谓之息民之祭，其服则黄衣黄冠，○又劳农，以休息之注，党正，属民饮酒，正齿位是也，疏党正职，国索鬼神而祭祀，则以礼属民，此亦劳众神之后，劳农休息，文正相当，蔡邕云：夏曰清祀，殷曰嘉平，周曰蜡，秦曰腊，左传曰：虞不腊矣，是周亦有腊名矣。
按八蜡自有其神，此又以天宗公社，门闾为蜡，似不相当，恐是月令与周制异，今姑从注疏説。
礼运昔者仲尼与于蜡賔，事毕，出游于观，【音灌】之上，喟然而叹，仲尼之叹，盖叹鲁也，注蜡者，索也嵗十二月合聚万物而索飨之，亦祭宗庙，时孔子仕鲁，在助祭之中，观阙也，疏以腊先祖，故云亦祭宗庙，以下文出游于观之上，故知是祭宗庙也，○杂记，子贡观于蜡，孔子曰：赐也乐乎？对曰：一国之人皆若狂，赐未知其乐也，子曰：百日之蜡，一日之泽，非尔所知也。张而不弛，文武弗能也，弛而不张，文武弗为也，一张一弛，文武之道也，注国索鬼神而祭祀，则党正，以礼属民而饮酒于序，以正齿位，于是时，民无不醉者，如狂矣，曰：未知其乐怪之，蜡之祭，主先啬也，大饮烝劳，农以休息之言，民皆勤稼穑，有百日之劳喻久也，今一日，使之饮酒燕乐，是君之恩泽，非女所知，言其义大张弛，以弓弩喻人也，弓弩久，张之则絶其力久弛之，则失其体，疏序谓州党之学，饮初之时，正齿位，及饮末醉，无不如狂者也。
傩考
夏官方相氏，狂夫四人，掌蒙熊皮，黄金四目，元衣朱裳，执戈盾，帅百隶而时难，【乃多反，】以索【，所百反】室，敺【音驱】疫，注方相，犹言放想，可畏怖之貌，蒙冒也，冒熊皮者以惊敺，疫疠之鬼，如今魌【音欺，】头也，时难四时作，方相氏以难，却凶恶也，月令，季冬，命国难索搜也，疏月令，惟有三时难，季春仲秋，季冬虽三时，亦得云四时总言之也，此经所难据，十二月，大难而言，是以郑引季冬为证，乡党，乡人傩，郊特牲云，乡人禓亦皆据，十二月，民庶得难而言也。○春官占梦，季冬，遂令始难，敺疫注令，令方相氏也。难，谓执兵以有难却也，○月令季春命国难，九门磔【竹，伯反】攘，以毕春气，【天子九门，路门，应门，雉门，库门，臯门城门，近郊门逺郊门闗门】注此难难，阴气也，阴寒至此不止，害将及人，所以及人者，阴气右行，此月之中，日行歴昴昴有大陵，积尸之气，气佚则厉鬼，随而出行，命方相氏帅百隶索室，敺疫以逐之，又磔牲以攘，于四方之神，所以毕正其灾也，王居明堂礼曰：季春出疫于郊，以攘春气，○又仲秋，天子乃难以达秋气，注此难难，阳气也，阳暑至此不衰，害亦将及人，所以及人者，阳气左行，此月宿直，昴；毕，昴；毕，亦得大陵，积尸之气，气佚则厉鬼，亦随而出行，于是亦命方相氏帅百隶而难之，王居明堂礼曰：仲秋九门磔攘，以发陈气，御止疾疫，疏此月斗建在酉。酉是昴毕本位云，天子乃难以其难，阳气是君象诸侯以下不得难，阳气也，○又季冬，命有司大难旁磔，出土牛，以送寒气，注此难难，阴气也。难，阴始于此者，阴气右行，此月之中日歴虚危，虚危有坟墓，四司之气为厉鬼，将随强阴，出害人也，旁磔于四方之门，磔攘也，出犹作也，作土牛者，丑为牛，牛可牵止也，送犹毕也，疏言：大者以季春，唯国家之难，仲秋唯天子之难，此则下及庶人，故云大难，时月建丑，又土能克水，故特作土牛，以毕送寒气也，○郊特牲，乡人禓【音伤，】孔子朝服立于阼，存室神也，注禓强【，其丈反】鬼也，谓时傩索室，敺疫，逐强鬼也，存室神，神依人也，疏于时，驱逐强鬼，恐已庙室之神，时有惊恐，故着朝服立于庙之阼阶，存安庙室之神，使神依已而安也，大夫朝服以祭，故用祭服以依神。
馈问考
曲礼大上贵徳，其次务施报，礼尚往来，往而不来，非礼也，来而不往，亦非礼也。注大上帝，皇之世，其民施而不惟报，三王之世，礼始兴焉，○又贫者不以货财为礼，注礼许俭，亦非无也，○又水潦，降不献鱼，鼈注不饶多也，疏水潦，降下鱼，鼈丰足不饶益其多○，又献鸟者佛其首，畜鸟者则勿佛也；注佛其首，为其喙害人也，佛戾也，盖为小竹笼以冒之，畜养则驯，○又献车马者执防绥，献甲者执胄，献杖者执末，献民虏者操右袂，献粟者执右契，献米者操量，【音亮，】鼓献孰食者，操酱齐【子兮，反】献田宅者操书致注，凡操执者谓手所举以告者也，设其大者，举其小者便也。甲铠也，胄兜鍪也，民虏军所获也，操其右袂，制之契，劵【音劝】要也。右为尊量鼓，量器名○，又凡遗人弓者，张弓尚筋，弛弓尚角，右手执箫，左手承弣，【音抚，】尊卑垂帨，若主人拜，则客还辟，辟【音避，】拜，主人自受，由客之左，接下承弣，乡与客并，然后受注，弓有往来体，皆欲令其下曲，隤然顺也；箫，弭，头也，弣把中帨，佩巾也，磬折，则佩垂授受之仪，尊卑一拜，拜受也，辟拜谦不敢当，由从也，从客之左右，客尊之下，接客手下也，于堂上则俱南面礼敌者，并授○又进剑者左首，进戈者前其鐏，【在困反，】后其刃，进矛防者，前其镦【，徒对反】，进几杖者，拂之效马，效羊者右牵之，效犬者左牵之，执禽者左首饰，羔鴈者以缋，【胡对反，】受珠玉者以掬，受弓剑者，以袂注左首，尊也，后刃敬也，鋭底曰：鐏平底曰镦，尊者所冯依，拂去尘，敬用右手，便效犹呈见犬，齛齧人，右手当禁，备之左首，尊缋画也，以掬慎也，掬手中，以袂敬也，○又凡以弓剑苞苴，【子余反，】箪笥，【思嗣反，】问人者，操以受命，如使之容，注问犹遗也，苞苴裹鱼肉，或以苇，或以茅箪笥盛饭食者，圜曰：箪方曰笥，如使之容谓使者：○少仪，其以乗壶酒束脩一犬，赐人若献人，则陈酒执脩以将命，亦曰乗壶酒束脩一犬，其以鼎肉则执以将命，其禽加于一双，则执一双以将命，委其余犬，则执緤【音亵，】守犬田，犬则授，摈者既受，乃问犬名，牛则执纼，【直引反，】马则执靮，【音的，】皆右之，臣则左之，车则説【音脱】绥，执以将命，甲若有以前之则执以将命，无以前之，则袒櫜【音，羔】奉胄，器则执盖，弓则以左手屈韣，【音独】执弣，剑则启椟，盖袭之，加夫【音扶】襓，【音饶，】与剑焉，笏书脩苞苴，弓茵席，枕，几，颖【京领反，】杖琴瑟，戈有刃者，椟防籥，其执之，皆尚左手，刀却刃授颖，【役顶反，】削授拊，凡有刺刃者以授人，则辟刃注陈酒，执脩陈重者，执轻者便也乗壶四壶也，于卑者曰赐于尊者曰献鼎肉，谓牲体已解，可升于鼎，加犹多也，緤纼靮，皆所以系制之者，守犬田犬，问名畜养者，当呼之名，谓若韩卢，宋鹊之属，右之者执之，宜由便也。臣谓囚俘，有以前之谓他，挚币也，櫜弢，【音滔，】铠衣也，袒其衣出兜鍪，以致命，盖谓有表里韣，弓衣也，左手屈衣，并于拊执之，而右手执箫椟，谓剑函也，袭却合之，夫襓剑衣也，加剑于衣上，夫发声苞苴，谓编束菅苇，以裹鱼肉也，茵着蓐也，颖警枕也，防蓍也，籥如笛，三孔皆十六物也，颖镮也，拊谓把辟刃不以正，乡人也，○礼器居山，以鱼鼈为礼，居泽以鹿豕为礼，君子谓之不知礼，注不顺其乡之所有也，○坊记父母在馈献，不及车马，示民不敢専也，注车马家物之重者，○孔丛子孔子读诗叹曰：吾于木见苞苴之礼，行也。
负版考
秋官小司冦。及大比登民数，自生齿以上，登于天府，内史，司会，冡宰贰之以制国用，注大比三年，大数民之众寡也，人生齿而体备，男八月而生齿，女七月而生齿，人数定而九赋可知，国用乃可制耳，○又孟冬祀司民，献民数于王，王拜受之，以图国用而进退之，注司民星名谓轩辕，角也，【轩辕十七星，如龙形，有两角，左角为大民，右角为小民，】小司防于祀司民而献民数于王重民也，进退犹损益也，国用民众，则益民寡则损○，又司民掌登万民之数，自生齿以上，皆书于版，辨其国中，与其都鄙，及其郊野，异其男女嵗登下其死生及三年大比，以万民之数，诏司冦及孟冬祀司民之日，献其数于王，王拜受之，登于天府，内史，司会，冡宰贰之以賛王治注登上也，版今户籍也，下犹去也每嵗更着生去死，天府主祖庙之蔵者三官，以贰佐王治者，当以民多少黜陟，主民之吏。
瞽者考
春官大师，下大夫二人，小师，上士四人，瞽蒙上瞽四十人，中瞽百人，下瞽百有六十人，眂了【音视了，】三百人，注凡乐之歌，必使瞽蒙为焉，命其贤知者以为大师，小师，眂了目明者，郑司农云：无目眹，【直忍反，】谓之瞽，有目眹而无见，谓之蒙有目无眸子，谓之瞍疏，凡乐之歌，必使瞽蒙为焉者，以其无所覩见，则心不移于音声，故不使有目者为之也，眂了扶工，故使有目者为之，无目眹，谓无目之眹，脉○王制，八十拜君命，一坐再至，瞽亦如之，疏受君命，时理须再拜，八十不堪为劳，一坐于地，而首再拜于地，瞽人恐其倾倒，拜君命时亦如此。
廐焚考
曲礼君子将营宫室，宗庙为先，廐库为次，居室为后，注重先祖，及国之用，○杂记廐焚，孔子拜乡人，为火来者拜之，士壹大夫，再亦相吊之道也，注拜谢之，言拜之者，为其来吊，己宗伯职曰：以吊礼哀祸灾，疏言：虽非大祸灾，亦是相哀吊之道也。
马考
檀弓仲尼之畜狗死，使子贡埋之，曰：吾闻之也，敝帷不弃，为埋马也；敝盖不弃，为埋狗也，丘也贫无盖于其封，【彼剑反，】也，亦予之席，毋使其首陷焉，路马死，埋之以帷，注畜狗驯守，封当为窆，陷谓没于土路马，君所乗者其他狗马不能以帷盖。
雉考
説卦传离为雉，疏离为文明，雉有文章，故为雉也，○尔雅，伊洛而南，素质五彩，皆备成章曰翚，【音晖，】江淮而南，青质，五彩皆备，成章曰鹞，【音遥，】注翚，亦雉属言，其毛色光鲜○，曲礼，凡挚士雉疏雉，取性耿介，唯敌是赴，郑注宗伯云雉，取其守介而死，不失其节也，然白虎通云：雉取其不可诱之以食，挠之以威死，不可畜也，士挚冬雉夏腒，【音劬，】也。
乡党图考卷十