钦定四库全书     经部八
四书因问       四书类
提要
【臣】等，谨案四书，因问六卷，明吕柟撰，柟字仲木，号泾野髙陵人正徳戊辰进士第一人，官至南京礼部右侍郎，諡文简，事迹具明，史儒林，传是编记，其门人质问四书之语，大学中庸各一卷，论语，孟子各二卷，然其中称柟为先生，又原本先生字或跳行，似乎非柟，自作卷首，有其门人魏廷萱等校刋字，当即廷萱等所记也，其书大学从古本次序中庸，亦从古本分章所说多因四书之言，推而证诸躬行，见诸实事，如因讲八佾舞于庭章，而指在座，门人衣服，华靡者曰：此便是僣之类，皆开示亲切，不徒为训诂，空谈柟文集，佶屈聱牙，纯为伪体，而其解四书，平正笃实乃如此，葢其文章染，李梦阳之派而学问，则宗法薛瑄，二事渊源各别，故一人而如出两手耳，乾隆四十三年六月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
钦定四库全书
四书因问巻一     明 吕柟 撰
大学
介问大学旧本云何？曰：言大人者之学，其道在明，此明徳以亲爱下民而止，至善也。夫至善，则所止之地也，非先知之，则不能得也。故有先后焉。盖所止之地，皆物也，则有本末，尽止之，功乃事也，则有终始，能知所先后，则物本可得而兼末，不难事始不乱，而厥终自考，去道伊迩矣，其先后者何？古之欲明明徳于天下者，先治其国，以下言先也，物格而后知至，以下言后也，能如是，则能明明徳以亲民而止于至善矣，斯大学之道也，然其所谓格物，致知，诚意，正心，修身，齐家，治国，平天下者，又非一言，能尽其义，故下文又旁通其情焉，然皆以释明明徳亲民止至善也。止至善独言，明明徳乎曰明徳而不能亲民，非明徳也能亲民矣，而未能止至善，亦非明徳也。
其曰格物，致知者何？曰：言物非在外者也，皆关此身焉耳。故自天子至于庶人，壹是皆以修身为本，若其本乱而末治者否矣，盖其所厚者薄，而其所薄者厚，未之有也。诚知此身为本，所当厚也，则心不他用，世无剰物日无泛事，而其知至矣，故曰：此谓知本，此谓知之至也，此谓格物致知之説也。
其曰诚，其意者何？曰：言在禁止自欺，恶恶如恶恶臭，好善如好，好色也，是盖逊志以求而不问名于外，故能自慊，然其诚伪，我知之而已，故君子必慎其独也。不见小人闲居为不善乎？见君子而后厌然，揜其不善而着其善，人之视已，如见其肺肝矣，然则何益哉？此诚于中，必形于外，故君子所以谨其独也。且恶积于中，非但一人见其肺肝，盖十目十手所指，视也不谨其独可乎？夫有财之富，则润屋矣，无欺之徳则润身而心广体胖矣，故君子必诚其意，以谨其独而不自欺可也，况乎至诚而不动者，未之有也。彼淇澳之诗，言君子尽切磋琢磨之功，极瑟僴，赫喧之盛，而造乎盛徳至善之诚，则当世之民，不能忘也，岂惟当世，彼烈文之诗，言前王徳成于己后世之人，亲贤乐利，各得其所，虽没世不能忘也，岂有他哉？皆由诚意耳，故康诰言文王克明徳太甲言成汤，顾諟天之明命，帝典言，唐尧克明峻徳皆自明此至诚之盛徳耳，然诚意之功，又不可间，虽施诸民亦然，故盘铭之日，新康诰之作新民，文王诗之新命，言君子内不愧己，外不愧人，仰不愧天，无所不用其诚，而造其极也，是何也？诚者，人之所当止，不诚则无物矣，故鸟缗绵之，诗云尔也，然能止于诚而无入，不自得者，惟文王为然，故其诗言缉熈敬止，而仁敬孝慈信，各臻其极也，于是孔子又因止信而言聴讼，犹人不足贵也。必也使无讼乎！盖无情而不诚者不得尽其伪辞，则以吾之诚意，大畏其志，而人信之也，故曰：此谓知本也，夫古人言，明善诚身，然诚身实，所以明善即所以诚，身故格物，格物以修身为知至，而此以诚身为知本也？曰：若是，则程子定本，何以克明徳以下释明明徳盘铭以下释亲民，邦畿以下，释止至善乎？曰：自格物以至平天下，固为释此三者，而设若又取此克明徳以下释之。不亦复且乱乎？又何湏用八者也，且古人之立言也，论理不论文，今以其有明字，多者释明明徳有止字多者为释止至善，又取新字多者，以释亲民，而改亲民为新民，立言者，恐不若是泥也？曰：若是，则夫诚意者，未及乎正，心修身，何以遽及于民，至有没世不忘之説乎？曰：噫！此腐儒之说也，误人甚矣！从是言也，则诚意者，必不接一物，闭目掩耳而后可乎？平天下者，必扰扰于一世，离形去心，而后可乎？故古之人言意便，及天下言，天下便本诸意，终始本末一以贯之，但其序自此而先耳，若是则释诚意之辞，不亦烦乎？曰：八者之事，虽各有攸当，论其功力，皆本诸诚意，盖格物虽在先，亦属致知，不及诚意，力行之为难也，能乎此，则正心以下，如水之沛然矣，其有不得其宜者，则亦斟酌损益之间，礼乐制度之际耳，故虽九章之心，诚求之，十章之曰徳，曰仁义，曰：好恶者皆自是而举之也，故是章或言其功或徴诸事或本诸体，或稽诸效反，复推演不一而足，虽平天下之意，亦宛然见矣。其曰：所谓修身在正其心者何？曰：言身有所忿懥，恐惧，好乐，忧患之偏者，即心之不得其正也，盖意虽实心不正难，观即形于身者可见耳，夫心不在于正，岂惟见忿懥，恐惧，形于身者之偏哉？其极至于视，聴不见闻，饮食不知味矣，可不慎乎？故曰：此谓修身在正其心。
其曰所谓齐家在修其身者，何曰：言人于所亲爱，贱恶，畏敬，哀矜傲惰者，有所偏焉，其心虽正，亦身之不修，不足以理家也，盖此五者虽形于一身之小而实接乎一家之众故也。若夫好必知其恶，恶必知其美，非身修，家齐者不能，不亦少乎？故谚有之曰：人莫知其子之恶，莫知其苖之硕，此偏于亲爱者之效也。独举斯二者，人之处家，好爱而易私者莫如子，与苖此而能克，则无助苖之长，勿劳之爱矣，贱恶以下，可易能也，不然，家其能齐乎？故曰：此谓身不修不可以齐其家。
其曰：所谓治国必先齐其家者何？曰：言其家不可教而能教人者，无之，故君子之道不出家而能成教于国焉，故家之孝弟，慈者即国之所以事君，事长使众也，然其所谓孝弟慈者，皆本于诚焉，盖自诚意中来也，故康诰曰：如保赤子，心诚求之，虽不中不逺矣未有学养子而后嫁者也。夫能诚于为善，而一家仁让，则一国兴仁让诚于为恶，而一人贪戾，则一国作乱，其机如此，此谓一言，偾事一人，定国也，故尧，舜帅天下以仁，而民从之，桀纣帅天下以暴而民从之，其所令反其所好之诚，而民不从也，是故君子有诸己而后求诸人，无诸己而后非诸人，所蔵乎身者不恕，不本于诚焉，而能喻诸人者，未之有也。故曰：故治国在齐其家，其下三诗，则咏叹其意，以警发乎人，而又以证之也，其诚意溢然矣，故曰：此谓治国在齐其家。
其曰所谓平天下在治其国者何？曰：言即兴孝，兴弟，不倍恤孤，以见秉彛，人心所同，不可使有一夫之不获也，是以君子有絜矩之道以处之，絜矩之义，不过使上下四旁，均齐方正而已，然其用则在好恶也，故絜矩用于好恶，则民以为父母，如南山有台之云也，絜矩不行于好恶而偏焉，则为天下之戮，如节南山之云也，故文王之诗言商，先王能絜矩而得众，得国商后，王不能絜矩，而失众失国，不亦明徴乎然欲行絜矩，必以徳为本，又自诚意明徳而遡之也，故自君子先慎乎徳以至亦悖而出，皆言有徳而能絜矩与不能者之理财也，康诰楚书，舅犯之言，则又徴之尔证之者，言天命人心皆归于徳而不在于财也，自秦誓以下至菑必逮，夫身则又言能絜矩与不能者之用人也，君子有大道，则总言理财用人，其曰大道，即絜矩尔，夫理财，虽贵于内，本外末，然财亦不可废也，故生财有大道，不在诡计也，惟在乎务本节用，而财自足，又何必外本而内末哉？然又恐有国家者，専务其财也，则又言仁者，以财发身以下，则理财之道，非仁义不足以尽之，夫理财用人，虽皆治天下之目，用人者，又理财之本也，故自畜马乗以下则又言：君子不察于利，非若小人之専务财而不以义为主也，并上言：惟仁人能好恶人，则理财用人之道，亦非仁义不足以尽之，是故絜矩者，法也，仁义者，道也，好恶者用也，理财用人者，目也，仁以本之义以质之，絜矩以处之，好恶以行之，用人以先之理财以后之，则孝弟慈之，道周于天下矣，然其曰徳，曰仁义，曰：好恶者，则又皆本于诚意，正心，修身焉，故曰本末一贯，始终一理，明徳即所以亲民明徳而能亲民无所杂焉，所谓止至善也。
续因问
章诏问大学之道，先生曰：只当以明明徳为纲，盖明徳而不能新民也；不筭，他明徳故新民可兼在明明徳之内，若明明徳以新民少有一毫私欲夹杂，亦未足为至善，是必尽乎天理之极，而无一毫人欲之私，斯为止至善矣，若夫三纲领之説恐太涉于分析，大学之道，只在一个明明徳都尽了，后来説明明徳于天下説盛徳至善都只是説明徳更不説新民可见，王标曰：九章之心，诚十章之慎徳亦为是乎？曰：然。
胡炳问，明明徳明字莫只是天地生生之理，惟虚故灵虚灵，故明否？先生曰：这也是正谓明徳只是个天地隂阳之气清通之极，萃于吾心者。
炳问定，静：安，虑，静是心不妄动，毕竟是心静方才定，如何説定而后能静，先生曰：心之所以不静，多縁是念头一差，无所定向，故心动于声色，动于货利，动于功名，理欲交战，不能宁一，若于念头上一定了，方才得静也，安只是静，到纯熟处，何以先言知止，曰：大学之道，未有不先知而能行者，故自物有本末以下，泛论其理，当先于知也，欲明明徳于天下以下，证以古人之事，惟先于知也。
问：格物之格，有説是格式之格，谓致吾之良知在格物格，字添出，穷究，字様来，何如？先生曰：格物之义，自伏羲以来，未之有改也，仰观天文，俯察地理，逺取诸物近取诸身，其近取即是穷格之义，格式之格，恐不是孔子立言之意。
诏问格物，先生曰：这个物，正如孟子云：万物皆备于我，物字一般，非是泛然不切于身的，故凡身之所，到事之所接，念虑之所起，便是物，皆是要格的如言，便有言之理在官，言官在朝，言朝与父兄言，言慈爱，与子弟言，言事父兄，视便有视之理，或视上于靣则傲下于带则忧倾，则奸坐如尸，有坐之理，立如斋，有立之理，推此类，可见无一处，非物格物之功，无一时可止息得的聂蕲，曰夜睡，心下有所想像念头，便觉萌动，此处亦有物可格否？先生曰：怎麽，无物可格，君子无终食之间违仁，造次必于是，颠沛必于是，亦皆是格物，虽梦中亦要验格也，易泉聂蕲辨论格致及徳性之知与闻见之知同异，先生曰：此乃合内外之道也，张子尝云：诚明所知，乃天徳良知非闻见，小知而已，后人小大同异之论，皆本诸此，殊不知张子之言，必为偏于闻见者，发也，自予言之，只顾人之求知者何如耳！使求知者，皆为徳性则闻见，非助我者耶？如舜闻一善言，见一善行，若决江河，则与徳性浑融为一，此等闻见，惟恐其或少耳，若闻见无与于徳性之知则祗为记诵，涉猎之资，诚为小而已，正徳间有一侍郎，博学多记，冡宰荐一学士，用一故事，以问侍郎，乃遂背诵不止，冡宰止之曰：不用许多，只用前一二言足矣，若此等闻见，不过记诵于身心何益！且鸢鱼自常人见之，一物而已，子思深有所见，便以明道之昭著于上下，程子又谓子思吃紧为人处，活泼泼地，皆是见道之真，而非滞于闻见者也，此则合内外而一之者，夫岂可槩以闻见为小哉？故曰：只顾人之求知者何如也？象先问：格物是格得一物，余可类推否？先生曰：须是着一件格格得熟时，才可类推，若初学只说格一件，百件便了，是如佛家空守虚寂，而谓万物可照，如何则可康，恕问格物之功，如鸟兽草木之类，亦须要格否也，先生曰：所谓格物在随时，随处格，然鸟兽草木，元初与我也，是一气生的，怎麽不要格，如伏羲亦尝仰观于天，俯察于地，中类于鸟兽草木之情但逺取诸物必湏要，近取诸身，才是若，离却已身，驰心鸟兽草木上格，做甚王献，荩问学者，必先致知否？先生曰：不先致知，则徳忠朝夕徃来讲论为何？曰：致知先人事乎？曰：除了人事，焉有道理？这是分不得的看书，湏要体之于身騐之于事方有益，若但防解字义而已，殊无所得。
自天子至于庶人，壹是皆以脩身为本，是举其切要言之脩身，即明明徳也，虽至平天下章言先慎乎徳言仁义忠信，皆明徳之谓可见大学一书，只是格致诚正，以脩身而明明徳也，诏曰：大学旧本以此释格物，致知，信乎？曰：然。
附録章聂二论
章诏曰：致知是开广聪明，推极吾心之知所谓致良知，亦是闻知，先生曰：如孟子尽心，知性之谓尽心，是致知之事，知性是格物之极，格物之义，时説纷纷如或问：所谓今日格一物，明日格一物，此自其积累言之，若学者，乃谓必待今日格一物，明日方格一物，则何时可了！若又曰，即凡天下之物，莫不因其已知之理而益穷之，以求至乎其极，此又在浑沦处，説不知从何端而起？若以格为正，乃后一层工夫，与正心相类，恐亦难説惟先生曰：物是万物皆备于我之物，格是就身之所至，事物所接，耳目所及，念虑所起，皆是湏就要辨别是非邪正，犹要専切若不専切方，用心于此，忽驰心于彼，物何如可格？且如一坐立之间，即便可做工夫，然必以吾心徳性之知为之主，广闻见，以扩充之，如伏羲仰观俯察逺取诸物即近取诸身之类，皆是，又如亲贤读书，开发聪明，亦其中一件是格一事一物之理，则一事一物之知，便可致矣。积久自然贯通，此方有下手做工夫处，如是可使此心常存，所谓必有事焉者，端不外此论者，輙曰：只求之吾心之良知足矣，更不借闻见，必以格为正，恐太执泥髙逺诏不获己，乃辨之曰：人生十五嵗入大学而格物，致知，又大学入门，始事本之于心，此本体之明，不待言矣，然气拘物蔽而天下义理无穷，若谓更不少借见闻，只闭门澄心便了，尽天下之理，恐古之圣人亦有不能然者，且以舜之大圣，盍只索之良知，而自足耶？乃犹自耕稼，陶渔以至为帝，无非取诸人者，不知何也？易曰：君子多识前言徃行以畜其徳，书曰：学于古训乃有获，诗曰：如切如磋，正讲习讨论之事，大学引之以释，明明徳者圣如孔子犹好古敏求，博文约礼，况人不皆生知之，圣世固有童而习之，至终其身而于义理无所得者，安可言之易易，如此而槩以生知之事，诬吾人耶？谓畧不待于闻见耶？或曰，千蹊万径，皆可以适，国子何执耶？诏曰：然，与其从迂道逺道而行莫若从，平平之大道，于适国尤便也。况道理乃天下公共之物，非一人之私，论者只贵虚心正，不可执一説以求胜也，朱子集诸儒之大成，其所论止一二未甚精，后人犹得以议之矣。世之儒者，见道未如朱子辨论太髙逺安知后人更无致议耶？诏浅陋无知，祗服师训，因友辨説以自识之，非好辨也，蕲尝与诸友以大学圣经，请敎于先生，先生曰：此孔门切实之学，于学者极有力，诸生宜心验身体，庶其有得，蕲佩服之，毎于日用切已处观省，真有涣然如醉之，得醒者，而二三士友，尚不免有疑，或旧有所执着，甚至穷辨，蕲遂述先生教言，以与二三友共防绎焉，夫大学之道，虽有三言，实重于明明，徳盖新民亦明徳以新之也，止于至善，则明徳以新民之极也，知止而后有定，至则近道矣，特举两知字为言者，明学以知为先也，古之欲明明徳于天下至国治，而后天下平，则详其中之条件示学者，以用力之地，惟在先知明徳之至善也，观明明徳于天下一言，可见其格物云者，格穷至也，物事理也，程子所谓至其理也，即日用间身之所值，事之所接，念虑之所到切，思其理而不为泛焉之思，则凡物之理皆防于吾心之良知知其有不致乎？其有以正训格，谓正其不正以归于正，似矣，独不可以言正心矣乎？又有少变其説以去私欲，为格似矣，独不可以言诚意矣乎？盖格物致知，诚意，正心，脩身，即一念虑所动之处，一时刻所用之功，其间但有先后，相承之节次，非必今日格物，致知，明日才诚意，后日才正心脩身也，今之学者，乃疑其先后为支离，遂于格物上强生一意，见欲便了，此下面数事，则当时圣人只説格物致知便了，又何必言诚意，正心，脩身也，夫格物固非外意，心身而有物可格，知可致，孟子所谓万物皆备于我，是也。然其所谓反身而诚者，虽其学已成后之事，其反身之前，格致诚正，皆不可少也，故继以强恕而行，云：程子有谓立诚意以格之者，经文诚意畧不同犹曰即切已之事，専意以格之，不可泛及他事云尔。岂程子又置诚意于格物之先而乱圣人立言之序耶？又有附防之者，曰：格物为去私欲，只縁人有私欲间杂，则物不能格，知不能致，既如其説则去私欲之先，又将寻讨何等工夫来也，今之执着之私，未能去正，惟于圣人全文真指未能通贯也，又谓程子之至，乃谓以身至之分明属行，殊不知程子之至，即周易之，知至至之，其训易曰：知至至之主知，知终终之，主行则实以至属知也，然又非程子意也，易言，知至至之，可与几也；几即意也。可与几言，能几也？分明知在意先矣，又谓知字本，孟子之良知，后儒以知识粗看了，所以知行不能合一，呜呼！是将聋人之聪，而皷已之簧耶？盖人心无两，様知蕲，虽愚昧不敢谓少有所知者，非性所有也，厚诬先儒之言，知识为非良知，无乃先自诬乎？盖物我一理，察识于物而开明心之知吾之知以致非自外也，内无良知，外固无从而有知识也，是故君子多识前言徃行以畜其徳，凡以此也。蕲故曰：人心无两様知也，又谓古本以修身释格物，是格物以行，言无疑噫！是又不知为本之説也其曰修身为本者，非谓修身即格物也，犹云格物以修身为本也，若泛泛焉，穷至天下之物而不切于修身，是则所谓物驰而非所谓格物也，是安可以古本而异，今文也其本乱末，治之説正承为本之言而及于家，国，天下要皆吾身之推而物之所当格者也，大学之教，其详切如此，统而言之，若网之有纲，明明徳是也。析而言之，若纲之有目，格物，致知，诚意，正心，修身，齐家，治国，平天下是也；此目不混于彼，目而未始相离也，众目同领于一纲，而未始不相通也，此孔门切实之学非髙逺粗浅也学者能自得焉？将无时无处而不用其力矣。
标问作新民作字，先生曰：是以明徳之懿而显设于条教法度之间，以为鼓舞之具，故谓之神？曰：圣人神道设教，而天下服，以神言似涉于幽了，曰：自吾心之所有者，推之以及人，而人自无不化，何神如之。
炳问学不止于讲习讨论否，先生曰：圣门敎人只在博文约礼，博文即格致之事，如切如磋是也。约礼即诚正之事，如琢如磨是也。讲习讨论便是格致事问，瑟何以训严宻僴何以训武毅曰：圣人之学，戒谨不覩，恐惧不闻，无一毫空隙，处少有空隙，则私便投隙而入，故少有私欲萌动，便致武毅，直是克去，他如将兵克敌，方谓之武，必欲克倒，他工夫不已，方谓之毅，圣贤做工夫，直是如此。
诏问诚意，只在为善去恶，戒自欺而求自慊否？先生曰：然，自欺则伪与前所格致者，背也自慊，则诚与前所格致者，合也，其几则在慎独，又曰：念虑之起，觉得善恶，就是独必好必恶，就是慎。
王献荩问诚意之功亦难矣！大学意诚之后，犹云心不在焉，何也？先生曰：此问甚好，非曽用力者不能及此，盖诚意是辨其孰为善？而实好之，孰为恶而实恶之，意诚之后，则心中皆是善的，但未至而迎已去，而留虽是善，却不能中，故心不在者心，失乎中也，不中，故视不见聴，不闻食，不知其味，身不可得而修矣。
象先问学者，湏是要自慊，这自慊的，光景是如何？先生曰：此湏要真无悔吝，才得好善，真如好好色，无不好者，挽之于中，而此心无遗悔，恶恶真如恶恶臭，无不恶者，拒之于内，而此心无遗吝，仰不愧天，俯不怍人，然后谓之自慊，此便是顔之见大心泰，孔之乐在其中，这便可想，自慊的光景。
诏问大学诚意，至好善如好好色，恶恶如恶恶臭足矣，何以又要正心，修身工夫，先生曰：意乃心之萌动处，好善恶恶之诚，正心固不外此，然此犹自其几，言之若心，则全体大用，无所不具，至此则无恶可言，止于其善者有太过不及失正处尔，但日用间所起之念，所应之事，纷纭杂扰于前，不无忿懥，恐惧，好乐，忧患之情，若未至而先迎，既至而不化一有或偏，则心遂不正矣，故曰心统性情，必性情，举得其正，而后心可正也，若修身之事，尤当直内方外，然亲爱贱恶，畏敬，哀矜傲惰，与身相熟后，便易偏了，如处家人，僮仆既熟后，不见其失，故接于身者，处之失当身，其何以修乎？必如张戬处盗笋皮，人方见不偏。
问忿懥，恐惧，忧患三者，其情若同而好乐一焉，何也？先生曰：三者亦不同，恐惧在事变，仓卒之临，忧患在平时杂念之起，忿懥则程子所谓人情易发而难制者，惟怒为甚，盖与好乐，本四件也。
又问：忘怒观理，理有是非，非则已矣，是亦当发乎？曰：理当怒而不怒，非是也。又问：怒虽当发，若能观理则气亦平而分数不至太过乎？曰：然。
易泉问，大学工夫，恐太分析，意若説诚意后复有正心，工大正心，后复，有修身工夫，恐太分析，先生曰：若无次第，工夫传文，如何説此话？且如你们厯事知得该去，便是格物，致知，若分明知得该去，意懒不去，便是不诚意了，若自强而去，不欺所知，便是诚意，虽去矣，而心犹或不平，少有忿懥之意，则心亦不正，心中虽无不平，或所遇司官加些顔色少些容貎，这等时候其不讲气而傲惰者鲜矣，又或以己之愆期也，致使司官呈堂，他日引见惮，其势位尊严，或有恶声，厉色之加，能使顔色不变，常手足不失措者，斯为不辟于畏敬矣，即此一事而观，且不说朝廷，三揖在列，金革百万之众在前，则又不知如何，此可见诚意，后还有许多工夫。
聂蕲问好乐，忧患与畏敬，哀矜等类，何所分别？且心正后身，何以犹有偏处，先生曰：好乐自心之存主处，蕲意尚在己心，上畏敬，自身之临接处説已及人了，所以大学工夫心正后，卒然临事时工夫不宻不觉犹有偏辟处，蕲意尚未释然，少顷，先生坐后帷屏，被风吹侧，先生犹危坐，诸生中或有愕然失声者，或有勃然失色者甚，或有奔扶至失，手足者，先生曰：此便是畏敬而辟，此便是身之卒然临接处，即此而观，好乐，忧患得正之后而畏敬，哀矜不免，犹有所辟，岂可不加察，诸生心始快然矣。
象先问家不齐，只举苖与子二者，为言如何？先生曰：家之所接者人而人莫亲于子，所用者财，而财莫急于苖，故举二者，以见其余，此而能当，则虽九族之众，百货之广皆易易耳。
象先问治国在齐家如何？先生曰：首言：治国原于家，其本在一诚，次言：治家可化乎？国其用在一，恕三引诗，皆咏叹乎此耳。孟子所谓反身而诚，强恕而行，皆本于此，先生因讲，如保赤子，心诚求之，顾谓象先曰：汝那里有个潘正郎希平，陞荆州府予徃问之，希平因请教，予见希平，尝置其子于楼上读书，因谓之曰：希平视，荆民如楼上之子，可矣，希平请问其所以，予谓希平，视其子登楼，则使人扶之下楼，则使人挟之时，其饥餽之食，时其渇饮之浆时，其书声不闻，则扑之，恐其或惰时，其书声不絶则节之，恐其或劳，视荆民如己子，有何不可？希平曰：州县之广安得人人视之如己子，予谓州县之吏有如子这様心的把子之心事付托，他亦有无子，这様心的把子之心，事详告他，以为殿最，他又何不可？希平又谓荆州适饥馑，时时赋税，既免而禄米，廪饩之类，又不可缺嵗办既蠲而徃来供亿之类，亦不可少，此等处，却如之何？予谓子之家，无饔飱客无馈馔，则亦求之，楼上之子乎？抑或别有处也。然此还是谓视民，如子的説话若如保赤子，赤子却是个无知不能言，的视民如无知，不能言之，赤子则亦何所不至哉？又言：予乡有刘先生者，曽作县来，凡民有罪别县，多是罚金帛，他止是罚些米粮，枣菜等物，无事时令僧道等晒贮之，后值年荒，别县民皆流离失所，惟他这县独得生全，这様的人，皆是心诚爱民如赤子，故害未至而预为之防，因谓诸生曰：你们他日皆有安飬元元之责，这等心肠，却不可不自今日预养。
标问十章之，先生曰：絜矩是平天下之要，所恶以下解，絜矩之义也。民之父母以下，则能同其好恶而絜矩之所以得赫赫，师尹以下，则不能同其好恶而絜矩之所以失未丧师，则能絜矩，而与民同。欲得众得国矣，仪监之诗，则不能絜矩，而与民同欲，失众失国矣，是以君子必当慎其徳而不可専利以夺民之欲也，直至仁亲为寳皆言不可，専利之意，秦誓以下言惟仁人则能尽好恶之正者，见贤不能举，则次之，好人所恶，则不能絜矩之甚者，皆以言用人也，君子大道，则揔结焉，尤其絜矩，得失之本也，然其所谓外本内末，似不必理财，然亦国用之不可无，故以生财有大道终焉，然生财之中，又必本诸仁义焉，夫平天下，治之大法也，不过理财用人，二事而理财用人，只是公好恶其归，只是慎徳与夫仁义而已，故孟子七篇，言仁义，皆本诸此。
献荩问民之所好好之，民之所恶，恶之是平易，近民否，先生曰：亦是民之好恶，与我本不相逺人惟不能平易，故相逺了若平易，好恶便近民，故曰：乐只君子，民之父母，且父母生人，皆可以为君子，岂惟乾道之中，而后有二程夫子淳熈之中，而后有晦庵，夫子但人心私欲所蔽，起了籓篱生了，物我有了，亲踈立了异同胷中皆是一团私欲，故不能为君子，若能随事精察，渐渐克去，撤了这籓篱，忘了这物我一了，这亲踈合了这异同，视天下之民毛髪骨爪疾痛疴痒，与我相闗渉好恶自与民同，便可以为君子，故曰：一日克己复礼，天下归仁焉，光祖问大道何在？先生曰：大道虽所包者广，不外于絜矩，即明徳之用也骄者矜髙属贵一边，泰者侈肆，属富一边，惟其以贵自髙则必与下民隔絶于人情畧无所切惟其以富自侈，则但求自足，其欲于人情，初无所恤，此所以失大道也，大抵平天下之大道，既明其徳莫急于用人，以理财注防亦有好处，朱子有采取，不尽者，合观之亦可。
聂蕲问絜矩，先生曰：矩是个为方的器，大之而及四海，要之，只在方寸，谓之絜矩，只是个无不均平意思，且如天下有様，有权势的是一等有様，鳏寡孤独颠连无告者，又是一等，天下之人，便有这几等，怎麽，便得均平，故尧典称尧，则曰：平章百姓，黎民于变时雍，此便是能絜矩的象先，因问天下亦大着怎麽，便得均平如一，先生曰：此亦无大异术，亦只是把这些财散与百姓，便能得？问：百姓亦多着怎麽，便能人人与他财也，先生曰：亦无大难事，亦只是要有个不要钱的，官人便能得也？问：天下非是少这般人而莫之能用，其咎安在？先生曰：此只是没这个臣，苟有这个无他技，休休有容之大臣，则用人以理财，俱得其当，天下岂有不得所的道理，问：所以能用一个臣，其要又在君否？曰：这更不消説了中谓仁人能好恶人，又谓仁者以财发身，故其要只在君心之仁，所谓明徳也凡视天下，若不切己者，只是不仁，故与己不相干涉，苟知得这些人生生之理，无非天地生生之理，则与我这些人，元初只是一个，今又在长人之责，岂忍置之于不得所的地靣，故张横渠西铭却备言此道理，然人所以不得生者，只是无生生之具以为衣食，故只把这些财散与人，使人有以为生，则天下自平矣，絜矩，不必拘拘以中次第言之，便当以身任天下之责，欲行絜矩，必先理财，使民生，遂欲理财以养民湏，要用人欲用得其人，湏公好恶，则善人在位，不肖者屏去，举贤必速，不善必逺如是庶善恶知所劝戒，若求大道得失之几，则惟在于忠信，骄泰而已。
先生看书之秦誓，至一个，臣无他技处，因叹曰：此最天下，治忽兴衰，所系书始二典，而终秦誓见得湏，是无秦誓妨贤，病国的心胷方可做二典，时雍，风动的事业。
四书因问卷一
钦定四库全书
四书因问卷二      明 吕柟 撰中庸
滋问中庸，旧本云何？曰：子思子以明人而尊祖也，人也者，道也，惟孔子为能尽之耳，故道非外物，自性而出耳，由教而为道者戒慎恐惧，以谨其独，则得率性中和之道，而可以为天下大本达道也，果致其极焉，则位天地，育万物，天命亦在我矣。故曰：君子中庸，小人反中庸，惟小人反中庸，故民之鲜能乆矣民之所以鲜能者，知愚贤不肖之过，不及也，夫道如饮食，非过非不及，人自不知味，耳知者，如舜之无过，则何患道之不明，贤者如回之无过，则何患道之不行，而自入于陷阱也，勇者如君子，中和不倚不流，则又何患中庸不可能哉？故索隠如知者过之，行怪如贤者过之，夫子不为半涂而不勇，则又不已也，是何也？君子之道，费而隠近自夫妇逺而至于天地，圣人不能尽其大，鸢鱼不能破其小，然亦未尝逺乎人也，故人当以己之道治己之身，忠恕以为之方，孝弟忠信以为之目，则能素位而行，不愿乎外，其有不得亦正，已而已不敢有怨于正鹄也，然而行之亦有叙焉，妻子兄弟，其始也，夫道虽始于卑近，而其幽深，通乎鬼神，诚有不至，鬼神可得而鉴矣，岂可以兄弟妻子卑近之处为可忽哉？能尽之者，其惟大舜，文；武，周公，孔子乎？大舜之大徳得天文王之作，述无虑武王，周公之达孝，易于治国，孔子之论，政本于诚明，其致一也。其下则又以诚明分天道，人道而言，凡以明孔子耳，至诚尽性以下申言性也，致曲以下，申言教也，前知以下，申诚则明也，自成以下申明，则诚也；无息以下，则言至诚，功用之大，与天为一也，大哉以下，则言诚之者，功用之大，与圣人为一也，然圣人治天下之目，则又有三重也，君子学虽至于圣人而无位，亦不可作礼乐焉，况愚乎？观孔子可见矣。盖以君子三重之道，一本诸身而知天，知人以居天位，然后能师表，天下后世也，然孔子虽不得位，而其学则尽乎是矣。盖兼帝王天地之道而时出之，孔子其至圣乎？然皆本于至诚，焉孔子，其至诚乎？盖自舜之大孝至此，所谓脩道之教，而孔子为独圣也，则所谓天下莫能载者，孔子载之矣，衣锦以下，则又言君子作圣之功，以至其极尔，故曰：子思以明人而尊祖也，敬问脩何以云品节曰：道岂可云品节则何以谓之教曰：犹自明诚，谓之教尔，戒愼恐惧及，愼独何以为二事，曰：既言愼独矣，岂又有二独者乎？盖言独虽不覩不闻，虽莫见莫显，故君子戒愼恐惧，以谨此独尔，是即脩，道之教也，能如是，则率性之道，在我，故有中和之説致中以位天地，致和以育万物，然乎？曰：何必然天地位，万物育，即天命也，能尽性则得天命尔，岂可析言耶？不直曰性谓之中，而曰喜怒哀乐之未发者何？曰：以喜怒哀乐，专为情者，固非以其未发，专为性者，亦非故舜，曰：人心惟危，道心惟微，允执厥中，中何以为天下之大本，曰：外乎此不太过则不及，皆非理也，和何以为天下之达道，曰私喜，私怒，行于一己，不能行于众人也。
章诏问天命之谓性，先生曰：天命只是个气，非气则理，无所寻着，言气则理自在其中，如形色，天性也，即是如耳目手足是气，则有聪明，持行之性，又问：自天之赋与，而言为命，自人之禀受而言为性，如何？曰：是以分为二矣，问道教曰：人率此性而出，即是道，脩为此道，即是教犹自明诚，谓之教也，其曰君子戒愼恐惧者何？曰：此体道之要也。不覩不闻，只是虚静之时，若此心常惺惺，然不敢怠忽，便是戒谨恐惧，问隐微，即不覩，不闻之时，独即隐微乎？曰：然，此正言所以戒惧之由也。问：中庸明道，乃以喜怒哀乐言者何？曰：人之一身，只是一个气，与天地相为流通，天有隂阳舒惨人有喜怒哀乐，故曰：湛一气之本，攻取气之欲，又问不以仁义礼智言者何？曰：喜怒哀乐人所易见，虽下愚不肖亦有之，仁义礼智已自在其中，盖体用一原之谓也，问以中和而谓之大本，达道者何？曰：不然？则有过中失正之喜，或不本于天命之性，怒或不能必千万人之同矣，故致中和，是自我而致之，不但言推极之也，若位育是实，説其理然必圣人在天子之位，方有此功效之极，若人之一身，一家亦自有天地万物顾人之所致中和，大小如何耳？问：传以位育，分属中和，恐非子思本意要之，中和一贯，岂容分析乎？曰：然。
大器问，戒愼恐惧，与省察，只是个愼独工夫否？先生曰：王介庵先生尝言：戒愼恐惧及，愼独是一个工夫王虎谷，先生曰：某只作两个工夫做然，予尝以问刘近山，先生近山，先生曰：才説一个工夫，便是不曾用工，然以今日吾辈各求于心静坐，体验才省察，便涵养才闲邪，便存诚才，克己便复礼，实非有两事也，岂不是一个工夫，不然，则天下有二独矣，世有以不覩，不闻为理者，则理岂在心外耶？又以为人不覩不闻者，则并其已而遗之，其踈亦甚矣。
问：圣贤每每説性命来还是一个是两个，先生曰：此正是易一隂一阳之谓道一般，子思説自天命便谓之性，还只是一个，朱子谓气以成形，而理亦赋，还未尽善，天与人以隂阳五行之气，理便在里面了，説个亦字不得，陈德文因问：夫子説性相近处，是兼气质説否，先生曰：説兼亦不是，却是两个了，夫子此语，与子思元是一般，夫子説性元来是相近的，但后来加着习染便逺了子思説元是打命上来，的须臾离了，便不是，但子思是，恐人不识性之来歴故原之于初，夫子因人已堕于习染了，故究之于后，语意有正，反之不同耳。
章诏问脩，道之教如何？先生曰：戒惧，愼独便是脩道之功，圣人为法于天下，学者取法于圣人，皆是张横渠不云糟粕煨烬，无非教也。他把这极粗处都防做天地教人的意思，此理殊可玩。
先生曰：戒惧愼独存天理，遏人欲两件防，恐还不是，此只是一个工夫，但独处却广着，不但未与事物应接时，是独虽是应事接物时也有独处，人怎麽便知，惟是自家知得这里工夫，却要上做，如今日诸生聚讲一般，我説得有不合处，心下有未安，或只隐忍，过去朋友中説得有不是处，或亦是隐忍过去，这等也不是，愼独先生语意犹未毕，何坚遽问？喜怒哀乐前气象如何？先生曰：只此便不是，愼独了，我才説未曾了未，审汝解得否？若我就口答应，亦只是空説不是愼独此等处，须是要打防过，未尝不是愼独的工夫，坚由是澄思久之，先生始曰若説喜怒哀乐前求个气象，便不是，须是先用过，戒惧工夫，然后见得喜怒哀乐未发之中，若平日不曾用过工夫来，怎麽，便见得这中的气象，问：孟子説个仁义礼智，子思但言喜怒哀乐，谓何？先生曰：人之喜怒哀乐，即是天之二气五行，亦只是打天命之性上来，的仁义礼智，隐于无形，而喜怒哀乐显于有象，且切好下手做工夫耳，学者诚是养得这中好了，即当喜时，体察这喜心，不使或流怒时体察，这怒心，不使或暴哀乐亦然，则工夫无一毫渗漏而发，无不中节矣，坚又问：顔子到得发皆中节，地位否？先生曰：观他怒便不迁，乐便不改，却是做过工夫来的，到中节地位了。
康恕问，静存动察，先生曰：静所以验动动，所以合静交相为用也，故存养省察工夫，只是一个更分不得，因讲戒惧，愼独无两段工夫，先生曰：做愼独工夫，亦先须讲究，如大学，定，静，安，虑，必先知止，王材曰：故格物致知而后可以诚意，故诚意章才言君子必愼其独若不先知，何者为善所当为，何者为恶所当去，则何以愼其独也。先生曰：是正是我，軰如今要讲得明白，明日临事，庶乎不差。
郑若曾问动静，先生曰：动静以时而言，亦以事而言，静字不是死的戒愼，便是动矣。独则耳闻不得，目见不得，又无形容，可状当属已，若人不消説了愼独无，有作好作恶，无纎毫私意，便是某常讲，致曲即是愼，独子思推原学问，大根本在愼，独故致中和，便能位育，天地万物原同一气来歴圣人自有中和，学者必先愼独而后有此。
唐应德问，观喜怒哀乐未发之前气象如何？先生曰：只是虚静之时，观之属，知属动，只是心上觉得，然其前只好做，戒愼恐惧工夫，就可观也。又问：静时小人与君子同否？大器曰：小人夜之所息，不胜昼之所为，浑是私意，先生曰：以有私意，种子在也，若言静与君子同，则动亦可，与君子同乎？
易泉问到位天地，育万物，却是难事，先生曰：位育不难，还是致中和难，怎麽见得难，须是戒惧之意常存处，己如是处，人亦如是，在家如是在外亦如是，今日如是日日亦如是，这等才能致得中和，才可位育，得天地万物诸生，今日只要在致中和，大学谓自天子至于庶人，壹是皆以脩身为本，予谓中庸，一是皆以致中和为本，他日得志在位，建功立业，固不消説不得志在下，变化得些风俗，亦便是能位，育天地万物了，这等防来天地有大小，万物有多寡，但随已分量扩充去而中和，却不可不致。
刘铣问君子之德，而又能随时处中，如之何？曰：言君子能时时无不中耳，道不行，言知愚之过不及，不明言贤不肖之过，不及者何？曰：知者知之，过足以迂人心，贤者行之过，足以惑人心，愚不肖之不及，不假言矣，故不行不明，然道犹饮食，在人甚切近耳，不及者自枵其腹而过之者，自取其困也。
象先问时中，先生曰：时中的地位尽难，如孔子説夏时殷辂，周冕韶舞，有多少不同处，与上大夫言，便訚訚，与下大夫言，便侃侃麻冕纯俭，便从众拜上，便违众从下，此皆是孔子的时中处顔子仰鑚瞻忽，每在于此，若他人要，随时或忘却，中要执中，或背了时防来，这时中君子非是，致过中和，来的怎麽，能得永年曰时中，亦可分言否？曰：固不可分言，然自有此脉络，如孔子祖述尧、舜，而又宪章文武，方能酌古准，今虽周公，仰思亦是此物，凡圣人因人变化，对时育物，皆可玩也。
郑若曾问，人莫不饮食，鲜能知味，如何？先生曰：饮食知味处，便是道人，各宜思之，大器对不以饥渴害之，曰：然，适茶，至若曾让汪威，先生曰：此便是知味处，汝要易见道，莫显于此，若曾曰：如此，何谓知味？曰威长，汝逊之故也，不如此，只是饮茶而已，汝资质暗合，分明是道，却又不知圣人説水是道説门是道説衣服是道，若防裘，左手长右手短，便不是，今学者寛衣大帯，装成堂堂模，様与道不相干，且圣人顾諟天之明命，满目皆是道理，鸢飞鱼跃，活泼泼地大器，问开目便错了，何谓先生曰：非礼勿视云云，又问：致曲心粗，只是心不存否，先生曰：然，必以集义为事，自是勿忘，譬如饮茶时如此，不饮茶时，亦勿忘此谓戒愼，不覩汝们，依我讲着，就此下手做去，有着落有持循。
章诏问，舜之大智者何？曰：好问好察，则无遗善，不智而能之乎？隐恶扬善，则人乐告以善，不智而能之乎？择之审用之至也，无少遗失矣，不可谓不智也；此岂有所索隐者哉！道何为而不行乎？舜为天子，得行其道于天下，反以仁言回者何也？曰：此孔氏之精义也，舜有天下，故言知其行可知矣。回在陋巷，故言行，其知可知矣。舜与顔回易地则皆然，诏问舜之大智如何？先生曰：千古圣贤道统之传，惟在于此，如舜之好问，好察皆出于心之至诚，无一毫勉强，其所以然者何故？只是欲天下百姓各得其所欲，天下百姓各得其所，惟有此中，可以近人情，合天理中，虽具于吾之一心而散见于天下之人，故一人之善，未得即一，民之生未遂，抱仁民之心者，虽欲不问察以求此中，不可得已。隐恶扬善，执其两端，皆由是出，故欲观舜之大知者，当先观其欲，并生之仁，孟子曰：舜由仁义行者，以此后之学者执泥已见而訑訑自用，岂惟其知之，小亦以其仁之未闻耳，夫子曰：三人行，必有我师，顔子以能问于不能，皆原于此，象先问舜之大知，先生曰：全在这好问，好察上，故夫子亦尝説好古敏求，这好的意思，后人便没有前日过碧，峯有个僧来见，予偶过石间，谓予曰：玉是在顽石中别白出来的金，是在沙泥中别白出来的君子，是小人中别白出来，的予谓还，不是金玉，在沙泥顽石，中防曾道，我是金玉，你是顽石沙泥，君子在小人，中终不道，我是君子，你是小人，正如舜在深山河濵雷泽一般，与木石居，与鹿豕逰全不异于野，人若舜説我是圣人，这些人见舜，訑訑的声音，将望望然去了，谁与共居？舜虽好闻一善言好，见一善行，从那得来？这等防来，舜之知不全是生知，在一好字上。
何坚问？吾辈不能好问，好察其病安在？先生曰：这是各有个病痛，须是各人自家检防出来，对曰：只是好髙不肯下人耳，先生曰：此还是第二层事，元来只是视天下的人与己若不相干涉，无舜这般心肠观，舜这般并生心肠，视天下的人有一不得其所，皆是己性分上有欠缺处，故便好，问：如此，后来若顔子庶防得舜的様子，观其自谓舜何人也？予何人也？有为者亦若是，他自是能担当得起，子思序，舜即继以顔子者以此诸生中，亦有为舜的心否？有为舜的心，须是要以能问于不能，以多问于寡，先从顔子学起。
敬问中庸不可能之谓何？曰：天下国家可均，然有时而不均，爵禄可辞，然有时而不必辞，白刃可蹈，然有时而不当，蹈中和不流，不倚之谓何？曰：和而不流者，达道之正，克己者能之中，立而不倚者，大本之行，复礼者能之，虽至于国，有治乱，皆守此而不变，焉可谓富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈，何如其强哉！外此虽风土之偏者且不能，而况于在人自有知愚贤不肖者乎？故曰中庸不可能也。
象先问中庸却是个易简的道理，如何人不可能，先生曰：中庸与易简是相似，然易便如天，简便如地，这等防来，岂是易能的问，举天下国家可均，三者谓何？先生曰：他举天下国家见得是穷达所系，举个爵禄，可辞见得是富贵所属举个白刃，可蹈见得是生死所关，三者最是要的合乎中庸，却难诸生，今日无是三者，只当于言动辞，受取予上做功，又更切要些能得此，亦便可入中庸矣，切毋以其粗浅而忽之也。
问：夫子论强，何以言中和，先生曰：凡学者必有个受病处，如疮疥之类一般，有发之手者，有发之足者，有发之面目者，须是自其脉络贯通紧要处，治才易愈，圣人之教人，正如医者之用药，莫不是因病而发，子路刚强，盖不足于中和，夫子语之以中立不倚，和而不流，是亦对症用药之一验，其于诸弟子皆然。
敬问君子，依乎中庸，何以？曰：遯世不见知而不悔，曰：斯其人与天地合德乎？故夫子曰：下学而上达，知我者其天乎！夫索隐行怪，己为人矣，半涂而废者，则亦不免于为人，故不至于圣耳。
大器问，依乎中庸，先生曰：依字从人，从衣人之体，中庸而不离，犹人之着衣而不去也？譬之穷依中庸，达时变了达，依中庸，穷时变了，是衣在人身，亦可以穷达变耶？且今日有中举不中，举极小小得失，你们亦有以未中为忧者，已中为喜者，才滞心于此，便是离却中庸，欲不见知而不悔，难矣！故君子知此中庸行此中庸举手在是，措足在是，拳拳服膺而不失，不使少离于须臾，不然，犹人之袒裼裸裎，血肉之躯尽露也，大器，问：独立不惧，同否？先生曰：此就圣人自然而言，独立就用功，而言大器，问：费隐，先生曰：此体用分不得，如门腔是体，为人行，是用灯能照满室，是用光是体，此极言君子之道大也，光举人与天地圣人而言，后又举盈天地间飞潜动植，而言皆是道也，自何处做起？在造端乎？夫妇能乎？此便与天地圣人万物为参伍。
澜问既曰：天下莫能破，载以尽夫妇，天地圣人矣，又曰：鸢飞鱼跃，上下察者何？曰：此尽之也，言鸢鱼之小，若可破斯道也，然能戾天而跃渊，况愚不肖之夫妇乎？故语小，天下莫能破也。天地之大，若可载斯道也，然鸢可以戾，而鱼可以出，况圣人与人乎？故语大，天下莫能载也。故君子之道，其始也造端乎夫妇，其至也，察乎天地，无大无小也。
易泉问尽道，如圣人犹有不知，不能众人，便得自诿了，如何？先生曰：观备道之全体，如圣人犹有未尽处，况不及圣人者乎？可见道是这様大的而人不可不为，因叹古圣人一个礼乐，不知便往，周问于老，耼苌一个官，不知便往谭去，问：郯子防他是何等的心地，后人犹有大于此者，亦只是隐忍，将就过去了，便莫有个要求全尽，无愧的永年，问问礼问官，恐是小事，先生曰：道无大无小，知官可以安民生，知礼可以复民性，如何防做小的。
问：鸢飞鱼跃可以语大，语小通否？先生曰：此是打做一片説得的谓道之大可载也，一鸢之飞，直至于天，得一鱼之跃，直出于渊，得谓道之小可破也。莫大如天，一鸢之小制，他不飞不得，莫广如地，一鱼之小，制他不跃，不得这等防来，古人满目，便见天理流行，满目中皆是道，孔子致叹于逝水，子思有取于鸢鱼，皆是心常见得，后来程子亦是实落为这学问，的他防到子思鸢鱼之论，便提掇出来，谓子思吃紧，为人活泼泼地，他亦不是浪説诸生今日亦须勿忘此意。如在旅邸中，便求所以待主人的是个甚？麽道理御奴仆，便求所以接下的是个甚麽道理相聚，讲便求所以处师友的是个甚麽道理，如此等类，触处见得，方是，学问无间断处，故君子无终食之间违仁，造次必于是，颠沛必于是。
先生曰：程子谓鸢鱼之论，于学者极有力，活泼泼地最有味，故子思及夫子説得鸢鱼川流处，极是紧切，的见得工夫，少有间断，便与道不相似了，此所以须是时时省察，不使离道于须臾才好，后来如周茂叔爱莲花与不除，窓前草张子厚听驴鸣，皆是于道之不可离处，实落见得，非为莲与驴也。
先生曰：中庸之道，及其至，察乎天地，而实则造端乎夫妇，故须是打，夫妇上做起，故孔子尝谓伯鱼为周南，召南，若这里忽畧了便是不能愼，独道怎麽，行得去，有兄弟便不能，宜有父母，遂不能顺，象先问造端，夫妇何处？下手用功，先生曰：古人亦曾有様子来，舜处二女便是，又问：尧妻舜二女，其事亦可骇，先生曰：唐，虞，时婚姻之礼，尚未大备，如夏尚忠，只有些意思在里面，商尚质，虽外面有些礼，却犹质朴，至周始礼文，大备了，今用之，吾从周礼，然于此等礼文，不必推究，但防他至公至仁之心，他要为天下得人，便以己之二女归，他九男事他，故卒与之以天下，设使舜果不可以理天下，二女不为虚归，九男不为虚事乎？圣人有仁，天下之心，便不知有已至于如此。
象先问以人，治人如何？先生曰：以人治人，改而止，是以我之道治我之身，无过不及，斯已矣，故忠恕元是我本有的，去道便不逺了故以所致责于子，臣弟友者，自责其未能言，行之相顾，正是忠恕为道的事，若説以人治人，是治别人，则是自家于道，尚未有得处，遽先去治人，恐去道逺甚与人之为道而逺人相背。
逺问以人治人如之何？曰：以人之道，治人之身，犹曰：以我治我耳，此谓不逺人以为道，未及乎治民也，故下言忠恕，乃治道之方，而孝弟忠信，则其事也；忠恕，何以违道不逺也曰道本不逺于人而忠恕者，推己以及人，是不逺人以为道，故云不逺人之道为迩也。
敬问素位而行，不愿乎外，章句以素富贵以下为素，位在上位以下为不愿，如何？曰：非然也，无入而不自得，非不愿乎在上，不陵在下，不援非素位而行乎？盖素富贵以下，乃素位，不愿之事，在上位以下，乃其故耳。故正己而不求人，斯能素位而行，不愿乎其外也，居易所谓正己俟命，所谓素位而行，不愿乎外也。故君子失正鹄，反求诸己者，凡以正己耳，正己者，本也。
象先问：君子素位而行，如何？先生曰：君子之所当治者，固不外乎？子臣弟友之道，然人之遇则有富贵贫贱，夷狄患难之不同，足以变移，进道之心，故又有素位而行之説然素位而行，不愿乎外，是一套的事，素富贵一段，是横説在上位一段，是纵説只是恁地行去，无外慕的意，且如我们做官的，只做官做举人的只做举人做秀才的，只做秀才，若做秀才时，便行中举的事做举人时，便要行做官，的事做官的，又便要怎麽，陞迁，此便不是，素位而行，与子思説的却不合了，故其常説顔子箪食瓢饮，只是心无外慕，故孔子恁地称许他来，设若他心下有一毫外慕的意，虽是半箪破瓢，夫子亦决，不如是称许他了，邦儒因问：取譬于射，是怎麽，先生曰：举个射却正是极明白的了，见得射不中的，只好説自家射得不好，怎麽，好去怨那正鹄与我有甚恩讐可见君子，只可素位而行，才有些外慕，便不是。
官问妻子兄弟之翕，何以父母斯顺曰：父母之心如天地，妻子兄弟如万民万物，王者处万民，万物不得其当，天地之心不悦，故妻子兄弟翕而后父母顺。
诏问君子之道，辟如行逺必自迩如何？曰：好把造端乎夫妇来防是道，即中庸之道，以为不可能矣，孰知不逺于人乃自卑近始乎？人能妻子好合，兄弟既翕，如诗之云云，则父母之心，其安乐之矣！盖至是即舜之顺于父母，瞽瞍厎豫而天下化之时也，若稍有乖戾，则父母之心，愁虑疾苦不暇，岂能顺乎？至若王者，以天地为父母，则天下之人皆其妻孥兄弟也，必使无一夫，不获其所，而后天地顺。
象先问乐妻孥宜兄弟，亦只是性情上做功夫否？先生曰：然，如关雎乐而不淫，哀而不伤，舜见象忧亦忧，象喜亦喜是也。问父母顺，如何就是道之髙逺曰尧舜之道，孝弟而已矣，如舜尽事亲之道而瞽瞍底豫，瞽瞍底豫而天下化，天下之为父子者定，这等防来顺父母的道理是甚麽，様宏，大胡炳曰：顺父母便，继以鬼神谓何？先生曰：道是个无大无小，无逺无近无隐，无显的始，虽是造端乎夫妇极至，便可通乎鬼神，又曰：恁地防来，子思实是得孔子之的传孔子实落，是与鬼神相，屈伸变化，往来得的，故子贡问人，不知他便説知我者其天子路请祷，他便説丘之祷久，子思非是实落，见得这鬼神，怎麽説个体物不遗，便继以诚不可揜，敢如此説来，又曰：不可以夫妇为卑近而可忽，鬼神即在此。
衢，问：鬼神之德之盛者何？曰：无形声而有形声者，不能离耳，盖天地万物之气皆理也，理即诚也，不然，今之当祭鬼神，如天地山川，五祀宗庙，彼真有形声，在爼豆之上，牲醴之旁哉？然而此心诚敬如在焉者，盖此心之理，与之通也，一有不诚，鬼神祸之为道者，岂可以兄弟妻子为近而可忽，以天地万物为逺而可畧耶？
先生因讲鬼神之为德章语诸生曰：学者须是学得到通得鬼神处，方是实学，如舜纳于大麓，烈风雷雨弗迷，禹黄龙负舟，须臾，仰首而逝，皆是通得鬼神处，后来如宋儒程子为鄠县簿，有邀去防石佛放光者，辞云：适有政不暇往，愿往时请取其头，以示其光，自是遂灭，又有一人谓曰：近有竒特事问之曰：夜间宴坐，室中有光，程子谓某亦有一竒特事每食必饱，此亦不惑于鬼神者，然圣贤能如此，却从那里得来！亦只在不忽妻子上做起，不忽妻子，处正是愼，独就是能与鬼神合其吉凶，所谓诚也。
大器，问：诚何以不可揜，先生曰：孝弟之至，通于神明，故实理得于心，发言中节，周旋中礼，可以质鬼神，可以并日月，可以格祖考，夫何故？己心元与鬼神日月祖考，一气也。
陟问大舜之大孝而得禄位名夀者何？曰：名即德为圣人位，即尊为天子，禄即富有四海之内夀即宗庙享之，子孙保之者耳，是何也？以理言之，则天之生物可知，以事言之，则嘉乐之诗可见，故大德者必受命。
讲舜其大孝先生问诸生曰：夫子言舜之大孝，曰：德为圣人，罢了又説尊为天子以下，则人之法，舜以尽大孝者，亦必为天子有四海，然后可耶？且夫子有圣人之德而不有天下，岂于大孝亦有欠乎？诸生未有以对，先生曰：此盖以德为圣人为主，有圣人之德矣，尊富自在其中，故下言必得禄位名夀及必受命，皆举大德为先也，虽论生物，栽培之理，引嘉乐保佑之事，皆是意耳。若孔子之事，适遭其变，故人惟当求尽于脩德，而禄位之得失，又不可以为定例也。或以孔子万世为王，名位千古，不磨其所必得，又有大于舜者，以证斯言其説亦通九仪，问：文王言父作子述，不言文王之事者何？曰：言父作则有所以承之者言子述则有所以传之者，其曰无忧者何？曰：圣人之心固欲天下皆入于善，而其先且急者，莫过于父子，故舜于富贵，好色人悦之，不足以解忧，而嚚讼可乎？真非尧之所喜也，所谓子述之者，如之何？曰：武王则不失显名，而周公又能成其德，文王之喜而后可知也，不言作者之事，何曰：举其述者可知耳，以武王为子而又言：周公何？周公亦武王之圣，皆能述者也，故曰：周公成文武之德。
先生曰：只无忧二字，便可尽得，文王的心事，便是能中庸也，诸生问怎麽，见得？先生曰：圣人之心，但要使天下之人皆与己一般，才好，然却莫切于父子，如尧舜有子朱均，舜，禹有父瞽鲧，其千方百计，谕之于道，养之以善，不知费了多少心思，怎麽得无忧，文王有子皆圣，其才可使天下皆安，安天下的心，志便遂了，更复何忧？田大本，问渊明五男皆不肖，竟委之天运，如何？先生曰：他防曾有文王这心肠来。
先生讲上，祀先公以天子之礼象先，因问今日祀礼可依古之庙数否，先生曰：程子所制祀礼，庶防尽善，朱子谓某则不敢，恐太拘泥些，他见礼文，故谓不敢，殊不知此却是周礼，周家有封建，故其子孙皆世官，是以当时天子便立三昭三穆，与太祖之庙而七，他的适子，世为天子了，庶子便分为诸侯，故诸侯却不敢祖天子，诸侯之适子，世为诸侯了，其庶子便分出去为大夫，大夫却不敢祖诸侯，至于大夫之适子，便世为大夫了，其庶子便分为适士，故士不敢祖大夫，后世封建之制，亡祖宗通没有个祭的子孙，怎麽可丢得，故某之意虽是士庶之家，时祭亦当祭始祖暨髙曾祖考若始祖以下髙祖以上皆谓之先祖，这様的亦须歳暮一合祭，但庙数自天子至于庶人，当有等杀而尊祖，敬宗的心，却分不得贵贱，故须是如此，人子之心，才安而礼意才备，盖尝以此告武縁李白夫。
济民问，武王周公之达孝者何？曰：达！通也，明也，其即下所谓明，郊社禘尝之义者乎？夫孝者，继志述事者也，今武王周公，其四时之祭也，脩祖庙，陈宗器设裳衣，荐时食焉，其禘祫之祭也，序昭穆，辨贵贱，辨贤逮贱，序齿焉，之二者，是乃践位行礼，奏乐，敬所尊爱所亲，事死如生，事亡如存其志，即先王之志，其事即先王之事，孝之至也，夫郊社之礼，所以事上帝，后土也，宗庙禘尝之礼，所以祀其先也，故能明，郊社之礼，禘尝之义，则是与天地合其德，与祖宗合其心，治国如视诸掌矣，能明之者惟武王，周公为然，故曰武王，周公其达孝矣乎？盖仁不能以安人，不足以格神，诚不足格神，不足以治人也，诏问达孝，先生曰：达是明也，通也，即达天德，达礼乐之达，言惟武王，周公能通明，此孝道耳，其孝则谓之何？惟在善继其志，善述其事而已，必以祭祀之礼为继述之大者，岂以国之大事在祀欤？曰：是固然，但祭祀时可以观继述之孝，夫何故？春秋脩祖庙，乃四时之祭，即下尝字也，宗庙之礼，乃禘祫之祭，即下禘字也，能脩祖庙，则非不屋者，比陈宗噐则能世守，非抱祭器他归者，比设裳衣荐，时食则能来，四方之贡，非攘窃牺牲者，比昭穆咸序，则子孙不至，祼将他庙序爵，见得天下诸侯皆来助祭，辨贤逮贱，序齿则又皆懽忻，流通诸父，昆弟不怨，故践位一节，总申上意，以见先王之位，与礼乐真能保守其志，与事必如此，而后为继述之也。明乎郊社之礼，禘尝之义者，正以此耳，盖郊社禘尝之前有多少事件，皆为治国耳，脩身不待説了其尊贤，亲亲敬大臣，体羣臣子，庶民来百工柔逺人怀诸侯无一事不尽，故到祭祀时候，庶民得以供时食，诸侯以下得以序爵，亲亲得以序昭穆，序齿羣臣得以序事祖考之志，与事于是乎遂矣。故来格而享之，故曰：惟仁人为能飨帝，惟孝子为能享亲，此也，此便是能明此礼义，则治国之道固已在乎其先，故曰：未能事人，焉能事鬼！可见此孝非武王，周公莫能明也。后王不能治国，使众叛亲离，礼崩乐坏，是弃先王之志，与事而不知继述，虽有黍稷之馨，以渎鬼神祖考，亦不格矣，此便是不达乎孝者，辟如人家子孙于祖考，能守其基业，遵其教训，大则立身行道，显扬其亲，到祭祀时节，虽菓菜茹之，献祖考亦来歆享，其或荡废家产，亏体辱亲，虽有祭祀祖考，亦含恨九泉矣。故此孝字似武王，周公能通明的几人。
田问孔子对哀公问政之事，如何？曰：文武之政，以下言人存政，举之易也，为政在人，以下言得人之故也。得人之故，在脩身，故仁者人也，以下至治天下国家，又言脩身之故也。然脩身以道，则有五达道之事，脩道以仁，则有知仁勇之事，知仁勇，即仁义礼也，以其出于性也，故先言仁义礼以张本耳。夫治天下国家，固以脩身为本，其条目，亦不可缺，故下言九经之目，与其效及其事，而又本之以诚然，皆自脩身推之也，故又总言曰：凡事皆本乎诚也，凡事即所谓言行事道也，然皆不外于此身耳，然自此以上，皆就君身而言，其在下位而为臣者亦不可无其诚，故遂以在下位者，推至于明善诚身，则亦不外于诚以脩身也，诚何以若此之重耶？诚原于天也，当尽于人耳，其尽之者，推择善而固执，故下遂以天道，人道各发其义焉，自诚明谓之性，则天道也；自明诚谓之教，则人道也；诚则明矣，明则诚矣，言诚明一也，诏问哀公问政一章，何其言之复乎？先生曰：固自有序耳，为政在人至，知耻近勇，皆论脩身之事，为政之本也，自知斯三者至九经行之者，一皆论治人之事，为政之用也，故文武之政，以下言立政之易，存乎人也，故为政以下言行政之本，存乎学也，然脩身事亲，是学之仁也，知人，知天是学之智也；故下列达德以行达道，自此开端耳，生知以下，是言德之有品，而入德始于三近，究其脩身之本也，知斯三者以下，是以身为之纲而施政，备乎九经，广其脩身之用也，其下九经，行之者一，又言必主于诚与达，道达德同耳，凡事豫以下，则推论虽一言一行一事之小，亦必要诚，而况于道乎故道，前定乎？诚则不穷矣，至此则政虽广，如九经，而其本尤当以道，前定为脩身之要也。问又言：在下位者何？曰：虽在下位，且不可离此诚，而况于君上乎？所以深警哀公也，自诚者以下，则原诚之所由出，与其未诚者之功与效，君臣皆同耳。
王献荩问齐明盛服，非礼不动，先生曰：此心斋肃，俨然如神明在上，杂念不生，这便是斋明盛服，亦不是绮罗之服，乃先王之法服，如深衣一般，故服其服，则思称其服，须要整齐不乱，这便是盛服，如此则有以立其本，至视听言动，又皆以礼，身岂不脩。
问：凡事豫则立，如何？曰：凡事是泛説见达道达德，九经固当本于诚，虽凡事亦莫不然也。问其下，何以在下位者言曰：圣人不欲直指人君，故借在下位者以感动之，且自文，武之政，至不可不知，天言立政，必由于人，存也，自天下之达道五至，知所以治天下国家，言人存之事也，自凡为天下国家有九经，至所以行之者，一言人存以立政之事也，自凡事豫则立，至末又详言所以人存之事也，故此章即大学在明明德，在新民，在止于至善一般，观此章有生知，学知困知，又有安行，利行勉行，可见知，行还是两个阳明，子以知行为一个，还不是，又曰：人若能用人一己百，人十己千的工夫，便可到圣人地位，故曰：虽愚必明，虽柔必强，圣贤只有生熟之分熟者，为圣生者为贤，若自以为不能，便是自弃，然须要立志，须要虚心择友，不然，终未免为乡人而已。
应元问自诚明，何以谓性自明诚，何以谓教？先生曰：自诚而明，是原初就是如此，无些夹杂，无些私欲，所以谓性即诚之者，性字一般，自天生来，然也自明而诚，是有私欲杂了，必有所见，闻而后有所得，故或师友之，开通典籍之觉悟，心思之扩充言动之观法，至于见一草一木之防也亦或触类知进，皆谓之教，如张子所谓糟粕煨烬，无非教者一般，应元，又问：如此，必先在明上做工夫乎？曰：古人的学问，元只是打知上起防他，下个明，字见得，元初本是明的，但受形时，或气少夹杂了些，且又加几畨，习染过来，便与元初的本体不同了，故必须在明上起才，到得圣的去处，正如一个镜一般，被尘垢汚了，须要擦磨过，才得复明，又如作室一般，亦要把那地基上的蓁芜，悉皆芟去，方好作室，故曰不明乎善，不诚乎身，大学谓在明明德，亦是如此。
诏问诚明以下，亦各有属乎？先生曰：至诚尽性，章申诚明之性也，其次致曲，申明诚之教也，至诚可以前知，申诚则明也，诚则自成，而君子诚之为贵，申明则诚也；至诚无息，以配天地，申至诚尽性，可以参天地之化育也，尊德性，道问学，申致曲也，此以上皆圣人之道德问学事，愚不自用，及三重，皆论圣人之制，作度数事，盖体用之备，夫子之祖述宪章，上律下袭者，凡以此耳，故中庸之道，惟夫子为能备之，虽大舜，文，武，周公之事，皆一以贯之矣，此非至圣不能知，夫子其至圣者乎？非至诚不能为夫子，其至诚者乎？然学者之入门，亦惟自为己之诚，知几之明以求致其极耳，至于笃恭之妙，则所谓位天地，育万物者，不外乎此矣。
聂蕲问，至诚尽性，曰：尽性即尽其心之尽，此以前戒惧愼独格，致；诚，正工夫都已尽了，所谓穷理尽性，以至命亦此，乃是致中和，天地位是性，本合天地万物为一原，由是扩之与天地同其大，万物同其体，斯谓之尽，而人物之性，亦在尽己之性，已兼了注中知之无不明，处之无不当，只説得用处一边，当先有感化的意，如鼓舞尽神化，裁尽变皆是，如尧典称尧，只是个克明峻德，便可九族亲睦，百姓平章黎民于变时雍，都了了，至于治歴若采治水特余事耳，賛是相的意思，如诗后稷之穑，有相之道一般，参如礼谓离坐离立，毋往参焉，一般真个天地生这些人物，非是圣人成能，他却象是个虚设的，恁他防来，圣人真个与天地参对无愧的。
诏问致曲，先生曰：曲是纎悉委曲处，皆要推而致之，使无遗欠，如易系辞所谓其言曲而中之曲，如善端发见之偏，兼言之亦可，此是致知，诚意工夫戒惧，愼独工夫亦在此，象先曰：如何是委曲处，曰：如水之千流万派，欲达江，达海中间不免有些砂石障碍，山谷转折，便有多少委曲处，须是悉致之，才得与江海防通，昔日有二生同，欲致书于其长一生，适有事就凂，无事的这生为之封装，其生于己的，封装甚整饬，于人的便觉潦草，此便是不能致曲处，前日初啓东来见説他塲屋中，一友有寒疾，不能终卷，他便把己身上衣服，解下一件与他，穿其友还，不能冩又教他面向里，背向外冩其友犹不能又将两个军的衣服，脱下来，将外面遮着其友才得终卷出防，这一事，便是他能致曲处，但未知他每事皆能如是否耳，凡学者，惟是这一湾难过，须要人逐，念寻究耳。
王献荩问曰：致曲有诚与圣人如何？曰：亦几于圣人到物化，时非己之化不及此，故曰有天徳便可语王道，其要只在愼，独其此章之谓乎！
炳问致曲，是集义一般否？曰：致曲工夫，比集义还精密，譬如曾子説孝其行孝，便是义，説到斩一木，杀一禽，不以其时，非孝也；便是致曲，孟子説集义到行有不慊于心则馁，乃是曲之不致，譬如才方饮茶，长的不肯先幼的，不敢不后，不相错乱，其让的意思溢，然便是致曲，若一茶之间忽畧了便不是致曲。
斆问至诚尽性，何以参天地也，曰：天地亦此性耳，而况于人物乎尽，则有以毕其理而无余，故能参天地耳，术问致曲之谓何？曰：因其发见之一端，而委曲推究，以造其极，理有未得者，力皆可得而至之，故能有诚也，诚则发见于言貌，故曰形，形则人皆可见，可闻，故曰着着，则如日月，人目，雷电震人耳，故曰明。
术问至诚之道可以前知，又曰：至诚如神者何？曰：上言其理，下言其人也，盖祯祥妖孽之见蓍，动四体，皆至诚之所发见，然有善不善之殊，是故虽祯祥，有不善者矣，虽妖孽，有善者矣，惟至诚能知之耳。
炳问：祯祥妖孽，何以知国家之兴亡，先生曰：国家兴亡，虽在祯祥，妖孽还防蓍，四体上，譬如尧有九年之水，汤有七年之旱，妖孽莫加焉，未尝见亡，又如汉文帝时，妖孽甚多，天下反庶富，汉武帝时，祯祥甚多，天下反虚耗可见，兴亡不在此，盖祯祥，有不善的妖孽，有善的，惟至诚能先知道，故曰：故至诚如神。
象先问祯祥妖孽，何以在蓍？四体上见得，曰：如衞石骀仲卒，无适子，有庶子六人，卜所以为后者，曰：沐浴佩玉则兆，五人皆沐浴佩玉，石祁子曰：孰有执亲之防，而沐浴佩玉者乎？不沐浴佩玉，石祁子兆衞人以为有知也，此便是祯祥之见乎蓍，如周公之握发吐哺，赤舄几几，汉高之摄足辍洗，此便是祯祥之动乎四体，故曰贤才，出国将昌，子孙贤族，将大妖孽则反是，若只谓麟鳯之物为祯祥，灾异之类，为妖孽，浅亦甚矣！不待至诚能知之。
先生谓陶钦夔曰：近与学者论致曲凡事致其委曲，纎悉合当处，才是工夫，无处无之也，钦夔曰：诚形着明，动；变，化与定，静；安，虑，如何？先生曰：定，静，安虑主在己言动，变，化却及乎人物而言，曰：动，变；化，其在虑之后乎！先生曰：然，曰：致曲工夫，权变俱在耶？先生曰：未可，先便説权然权亦在其中，曰诚明，就为尽头，曰：致曲工夫，就便是明之尽头。
王献荩问诚者自成也，先生曰：人心最不可不实不实，则事皆虚文，何以自成？故诚者，物之所以自成也，惟有诚心为善，则一家之中，父母兄弟妻妾僮仆，皆信你是善，若一家未能相信，毕竟还是不诚，曰诚者之成物，是知之明，而处之当否？曰：必须那物成，方是成物，尧何以不能化其子曰：书曰：克明峻德，以亲九族，九族既睦，平章百姓，固不能化其子，然九族既睦，只有一子，不化説他是睦是不睦，故丹朱不贤，不害其为成物。
阡问既曰：诚者自成，又曰：自道者何？曰：诚与道一理也，由其在心，故曰，诚由其在行，故曰道，故存其理，则成物，然在心也，行其诚则为道，然在身也，故曰：自成自道，诚者，物之终始以下则言当诚之故，非自成己以下，则言诚己之大，是故君子以诚为贵也。
用问至诚，无息以下之谓何？曰：无息，以下言圣人至诚之功用同乎天地，出于自然也，一言以下，则言天地至诚之功用，以见圣人之同如此也，诗则明天地，圣人为一，惟悠久耳。
诏问何以？曰：故至诚无息，曰：此承上诚者而言，古本通为一章，既曰不息，又曰：久者何？曰：不息？是无人欲之间断，久是天理之常存，不见而章，亦可以説天乎？曰：不动而变，却説地不得不曰：为物至诚，乃曰：不贰者何？曰：言不贰正，所以状天地，至诚之景象不贰，即诚也，若为物贰也，则天可倾不能行，健以覆物，地可折，不能承顺以载物，只看这不贰，便见那诚字做出无穷，无间的事业模様，若止言至诚，则径直而无余，味要形容那专直翕辟的意象出来，却难比正，子思立言之妙也。今夫天一节，言天地已尽矣，而又曰山川者何？曰：山与水乃地中之广，大者山水，如此则载山水之地可知矣。地既如此，则包地者可知矣。故其下引诗只言维天之命，而不及地与山川，又以见圣人与天为一，虽地与山川，皆不得而比之也，故自至诚无息，至无为而成，言圣人同乎天地，其为物不贰，以下言天地以见圣人下，引诗并言天地圣人之一道也，又问：欲学文王从何处始？曰：只是从前择善固执，明善诚身处学之诗，不云日就月将，学有缉熈于光明，然就将虽日月所积而显思之，天亦可至之学者毋以日月可忽玩也。
应元问：圣人之治天下也，有礼乐刑政，设施措置，如何説不见不动，无为先生曰：圣人是德盛而民自化，如为政以德一般，非谓全无所为，如舜之举元恺，但知善之，当举而已，诛四凶，但知恶之，当去而已，岂是欲天下知他举善去恶，而天下自然服他，故虽见而犹不见，虽动而犹不动，虽为而犹无为大抵圣人行事，出于无心，顺其自然，故如此，若后世为政者举一事，便要纷更旧章，就是动了，便要夸耀于人，就是见了，便要作好作恶，征色发声，便是有为了，夫何故？皆只是不诚。
威问天地之道，博也，厚也髙也明也已尽了，又説昭昭以下如何？先生曰：此正是一个学，天的景像，盖昭昭之多，是天到那日月星辰系焉，万物覆焉，也是天一撮土之多，是地到那，载华岳而不重，振河海而不泄，万物载焉，也是地，正如人一念之诚，是诚一事之诚也。是诚至于配天地也，是诚人能自一念一事之诚，造到那配天地的所在，便是无穷之天，广厚之地一般，若只是那一念一事之诚，而不肯进，亦是昭昭之天，撮土之地一般，是以学者贵乎不息，不可安于自足。
守德问，大哉以下之谓何？曰：言诚之者，功用之大，与圣人为一也，既曰尊德性，又曰：道问学者何？曰问学，凡以明尊德性耳，其下云何？曰：致广大，则或畧乎精微故又曰尽精微极髙明则或过乎中庸，故又曰，道中庸，温故而不知新，则知无所进，敦厚而不崇礼则行，或有陋，故曰脩德，以凝道也，注存心致知之分，如之何？曰：才存心由致知，才致知，则存心一理也，故尊德性岂无致知？道问学岂无存心？故其诗曰：既明且哲，合存心，致知而言也。
永年问大哉圣人之道一章，似是圣人之功业如此，皆自尊德性，道问学上作起，先生曰：正是盖圣人之道，大小无所不包，如洋洋乎？发育万物，峻极于天，是天道也包了，优优大哉！礼仪三百，威仪三千，是人道也包了，是圣人之道，如此之大，然自那里做起，却自尊德性上起尊德性，又自那里作起，却又要道问学，致广大以下，皆其事也。前所谓致曲者，正在于此，陆子静专尊德性而轻问学，岂有能尊德性的道理，充陆子之道禅，而后可者也。
诏问大哉圣人之道，曰：洋洋乎发育万物，是就造化言，优优大哉！是即人事言，盖小大皆道，道器一致也，故君子尊德性而道问学者何？曰：道路也；人所由也，亦有道理之道的意，然言道则非道的问学，非所事矣，道问学，即尊德性工夫，存心致知，本同为用者也，致广大者何？曰：是自我致得来的亦兼推广説然欲致广大，先须克己之意，见克己又须随其性之偏处克之，广大之人，精微处，或阔畧故又要穷理，如一言动一，饮食间皆有至理存焉，尽即尽其心之尽，欲极髙明只是无欲，道中庸所谓存天理，近人情也？问：温故属存心，知新，属致知否？曰：温故一句属知，敦厚一句，属行不必规，规以存心，致知分也。问：前云发育万物，峻极于天，言道如此之大，此乃归之，明哲保身，似觉小了，如何？曰：到此即孔子圣之时，易之与时消息，知进退存亡而不失其正，皆是也。岂可小防。
李生问监中诸友，防文出，致广大而尽精微极髙明而道中庸，题敢请教。先生曰：这题目尽，大着人之德性，元是个广大的可以配得天地，但人或立下意，见或分着彼此，或隔了籓墙，被这私意一蔽了，便自狭小，与天地不相似了，故须是不以一毫私意自蔽，使亦能如天地之无不覆帱，持载才谓之致，得广大人之德性，元本是髙明的可以配得日月，但人或溺于声色，或杂于货利，或急于功名，被这私欲一累了，便自卑汚与日月不相似了，故须是不以一毫私欲自累，使亦能如日月之错行，代明才，谓之极得髙明然精微之未尽，亦未免为广大之欠，中庸之不道，亦未免是髙明之过故，致广大，便要尽精微极髙明便要道中庸。
问温故知新，曰：温，犹燖温，正如冷汤酒一般，湏是得火，便有生气，吃着便有滋味，良心冷了，却如槁木，死灰一般，怎能得新意出来，故修养家有所谓文武火才，炼得成丹，亦是如此，敦厚即书之，惟民生厚记之，忠信之人可以学礼一般，因谓之曰：就是与诸友防文之间，亦便有可致，得广大的处，问：何以见得？曰：如论文已，或有些好意思，不肯广与人，人或有些好意思，便是知取他的亦便是不能致广大，须是把这心便防做与天地一般，人有善便取于己，已有善便持与人方好。不然，恐亦还只是做文字，的秀才也。
汝隣问自用，自专之谓何？曰：言圣人以议礼制度，考文治天下，然而无德之愚，无位之贱，皆不可妄作，以取灾何也？非天子不可为也，况今天下一统，虽其自用自専其谁从之？故必德位兼备，斯可作也，彼仲尼有德之大圣也，惟无位虽尽学，夏殷之礼而有得焉，然亦惟周是从，则亦不敢自用，自専愚贱者，岂可行乎？
藻问三重之説何以寡过？曰：本诸身，以下言王者有圣人之德而制三重也，动而世为天下道，以下言寡过也，诗则证之耳，盖非若上下虽善，无征不信，而民弗从者也，动行奚别乎？曰：动以其损益制器，而言行则周旋，容止之谓也，何以言仲尼也？曰：承上言，此道惟仲尼能尽之耳，盖其学也，兼帝王天地之道而时出之，则其德如天地之无不覆载，而四时日月之错行，代明也，惟天下至圣德，备诸己而时出之化乎？人以配天也。孔子其至圣乎？惟天下至诚，经纶立本，而知化育，由与仁与天，与渊为一也，孔子其至诚乎？盖自舜之大孝至此，皆所谓脩道之教，而孔子为独圣也，夫焉有所倚？即其下所云也。
威问三重之制，如何？先生曰：三重，非圣人胡乱制的本，诸身之有德，又验诸民之信从然也，永年问考建质，俟是后人替圣人如此説抑是圣人自如此，曰：是圣人自如此，然则于天地何以言建于鬼神，何以言质？曰：天地有形，以此叅彼，犹立标于此，以求其准也，故曰：建鬼神无形，以心质之，乃以明格幽而与之合也，动而世为天下道，以下正説寡过又问三重之制，既本诸身有德，若民有不信从，是德犹有未尽民，若信从使，考三王而有谬，建天地而有悖，质鬼神而有疑，俟后圣而有惑也，是德有未极，曰：然，问：君子动而世为天下道，曰：此动字就损益变革，上説如説兼言行则重复矣，非子思本意下言知天，知人者何？曰：天之理，不外于人，人之理皆原于天，知人则知天矣，言至于知天，则理无余蕴。
诏问仲尼，祖述尧舜，曰：祖述尧舜，只自二典观之可见，宪章文武，观于论语亦可见。是盖学兼古今矣，上律下袭，则天地亦兼而学之，可谓贯天人之理于一身，今学者言及帝王天地，便委靡退怯，不敢自振，以为终不可学，皆由志之不立，而不能以有为也。
象先问仲尼之学，必兼天地，帝王者何？曰：防孔子的学问，是何等様大？后人虽有知古的便不能知，今此或流于腐儒，虽有知，今的便不能知古，或拘于曲士，知天，而不知地，便是能员而不能方知地而不知天，便是能方而不能员，酌古准今，参天两地，这便是圣人的学问，若贤人的学问便下，圣人一等了一生曰：今人连贤人的学问也，到不得，先生曰：这却趋下了，在汝虽曰谦之，至他人视之，便觉自画之甚矣，夫帝王天地于我，岂有逺耶问圣人之道，恐亦只是贤人的学问做去，先生曰：元来规模自是不同。
诏问小德，大德曰：此言德之，有大小也，自夫子身上説即如当时列国诸侯及门人弟子乡党，宗庙朝廷，随其所接，所问而应答作用，各有条理，即小德川流，其统防之地，原于一心，经纶之妙，变化无穷，即大德敦化，一以贯之，亦此也。宜以夫子对造化同防方好。
敬问衣锦尚防以下者何？曰：言君子作圣之功也，夫圣虽可学，非有为己之心与知几之资者，不能进，盖才为己，则诚之本也，才知几，则明之本也，然后可以用谨，独之功矣，盖无为己之心，则不能为谨独之功，无知几之资，则不知独之可畏也，故君子于人所不见之处，而欲无恶于志，惟在不待言动，而常信敬耳，夫如是，则无言之诚，虽神明可通，而况于民乎？又何赖于赏罚哉？是何也？君子有不显笃恭之德，百辟皆化，而天下自平，虽有赏罚，无所用之，然所谓不显之德者，亦非逺也即天命之性耳，但其妙至于无声无臭，诸诗不能形容也，易泉问子思言淡而不厌，及言知逺知近等语，恐又加谨独工夫，亦只是如此，先生曰：此只好就资质上説如淡而不厌，见他是个有入诚的资质了知逺之近见他是有个入，明的资质了，才好加愼独工夫，予前日亦曾与邹东郭説来圣贤説话亦有不曾一句就説尽了的如首章，言个戒愼恐惧的工夫，可位育得天地万物了然，下面便继以智仁勇，又继以九经五达道，又继以诚明，然犹必须要个好资质才，做得这工夫，又説个愼独中间便自有许多条理，不然，只一句説了下学怎麽得个下手的去处，泉曰：何不一下説了，曰：恐诸君就不肯用功夫也。
王材问君子之道淡而不厌，简而文，温而理知逺之近知风之自，知微之显，先生皆以资质言，恐不皆有此资质，亦要学力也，曰：是资质无此，资质者，却要学力先变化气质也，故学要为己，为己诚之基本也然虽是为己而无那，明亦不可，故又要明知几明之基本也知风之自，三句最好，体认风是甚麽的，风譬如外面有个毁的风，便知道这是我那件事做得不当，外面有个誉的风，便知道这是我那件事差强人意，知得此，才能不怨天，不尤人，却肯愼独做工夫也。
王材问不动而敬，不言而信，有记先生言者，似谓君子之诚不可揜，不待听其言，见其动而敬信自着，如此，则皆自他人防，君子言，恐此节是指君子用功，言：先生曰：是，此是子思言君子欲平天下，打那里起，便在独处，愼起愼独工夫，非一朝一夕之故，凡一言一动，无时无处无不戒愼，至使家人奴，皆晓得我的心事，如易所谓邑人不戒，都不待警戒他，他自是信服，我到笃恭处，便是天下人皆信服我了，谢顾曰：笃是愼独工夫不息，先生曰：还是笃厚，此是到至诚无息处，自然功业，博厚髙明悠久配地配天，天下如何不平！
四书因问卷二
<经部,四书类,四书因问>
钦定四库全书
四书因问卷三      明 吕柟 撰学而篇
縠问学与时习，奚说乎？曰：学，言乎师诸人也，习言乎？绎诸己也，师诸人，则论世于古亲仁于今者，皆具之矣，绎诸己，则内究于心，外体诸身者，皆具之矣，于是有定静，于是无愧怍，独得于己，难语乎？人岂不说乎？乐则如何？曰：一可以占我，道之是二可以公众人之善，故乐也；不愠，何以为君子曰：凡因不知而愠者，道犹未得也，知道为己物，如饮食衣服，然人虽曰未之饱暖，则吾不信也。又何愠？凡学而时习者，求至此耳。
章诏问学而时习如何？先生曰：此是论语第一义，圣人教人为圣，为贤处，凡单言学字兼知与行言，故此学字，或尚友，千古学尧、舜、稷、契，周，孔之道，或亲仁当世事，大夫之贤友士之仁，欲做他那一様人便是学，时习则常以所学者内则防绎于心，外则体验于身，功夫不至间断，如此，则所学精深，无所愧怍，忧惧，自得于己有难，以语人者，不亦说乎？学到说处，则既有所得矣，及其朋来之乐，无不知之愠，又皆是说之验，处私小其心者，或来朋亦不乐，不知便愠怒，此亦未足以言说也，又何足以为学乎？故学必到说乐无愠，然后为君子。
又问：朋来之乐，及不愠何似？曰：此意西铭己具吾之心，欲并生哉！已欲立而立人，已欲达而达人，今有朋自逺方来既足以验吾所学之是，又得以遂吾及人之心，到此地位，诚有不知手，舞足蹈者矣，然人若不知，或毁谤之来，或殆辱之至，又何足以动吾说，乐之心，此非义精仁熟，道全徳备不足以语此，故谓之君子，故顔子之不改其乐，孔子之乐在其中，皆是物也。
田子中问时习，只是自强不息否？曰：固是。然人多不能自强不息者，何故？对曰：此不立志也，曰：立志犹是第二义，故知犹在先也，诚真知之，则固有不待强而不息者，虽纯亦不已，地位亦可到。
又问：不愠与乐天知命同否？曰：然，此正到不怨尤，知天处矣！故凡看论语不必多，只体得此章意思，便尽得学问了。
先生曰：论语只学而与孝弟两章，便可尽为学之道，学个甚麽，也只是个仁，然学仁从那里起，只于孝弟上起孝弟，则九族惇睦，以此百姓昭明，以此于变时雍，鸟兽鱼鳖之咸若者，以此孝弟，便是个根，因而仁民爱物之枝叶花蕚油然而生，不能已也。如西铭便具为仁的道理，象先曰：然则西铭可以尽仁乎？曰：程子谓西铭言仁之道为仁之方也，而孝弟则所以行仁之本也；是故君子务本，不可专靠西铭，不然，则墙屋上贴，仁与身体上贴得仁，岂能相干耶？
縠问孝弟为仁之本，如何？曰：不犯上，则族闾邦国之长，皆厚之矣，类仁民不作乱，则叛逆殄伤之心皆絶之矣。类爱物，是仁也；然皆自亲亲始，故孝弟为仁之本，故天下之道，皆尽于仁，仁之性，尽于孝弟，故曰尧，舜之道，孝弟而已，西铭具言此理。
诏问孝弟为仁之本，如何？先生曰：求仁是学者第一件事，须使人各得其分，物各得其所，快于心，然必有个根本，根本者何？孝弟是己，人能承顺父母，恭敬长上，则在近，必不肯干犯乡闾之长，上在逺必不肯干犯邦国之长，上既不好犯上，岂复有悖逆争鬭之事，不好犯上，则其能仁民也必矣。不好作乱，则其能爱物也必矣。尧，舜之协和万邦，鸟兽鱼鳖咸若皆自此始。不然，何以曰尧？舜之道，孝弟而已矣，此正是学者切近用功，故记论语者叙，此章于学而之后，若云所谓学者，在求仁而已，王左卿问：君子如何务本？先生曰：不好犯上，与仁民相类，不好作乱，与爱物相类，然民无不仁，物无不爱，这是仁，然行仁有本，只是在自己的亲长，始故君子务之也，吕时跃，遂问为人子，若亲己没，欲孝弟而无由得，今欲行仁，却从何处起？先生曰：亦只好在孝弟起，夫孝弟，岂以亲之？存没有异耶？子路尝见夫子谓贫时为亲负米百里之外，今累裀列鼎，思欲为亲负米不可得，夫子曰：若由可谓生事尽力，死事尽思者矣，以予看来孝弟之道显亲为上，安亲次之，养亲又次之，故夫子又尝说，立身行道，扬名于后世，以显父母，况父母之心，欲子为善人，君子未已也，尤欲子为贤人圣人而后快于心，人子体得亲，这个意思父母在九泉之下，心亦未尝不安，故夫子称舜之大孝，惟在徳为圣人禹为至孝，亦只在无间，然处而万世之下，称瞽鲧为圣人之父也。又如简狄姜嫄，他只是一个妇女，使他的名至今不冺没者，亦只是有个教民之契，养民之稷，故人子于亲在时，奉养或不能尽如己意，己不可及，只一个行道显亲，使不冺没，是则可为耳。
衢，问：巧言令色之谓何？曰：不顾行而文以道徳之辞者巧言也，不务实而饰以取仁之色者，令色也，故鲜仁左卿问：巧言令色曰：此正与上章相反，盖上言君子致力于本，此则专事于末，致力于本仁之所以行也，专事于末，仁之所以亡也，巧言是不顾行，而文以矜徳之辞令色，是不务实而饰以取仁之色，本之则无，如之何衢？问：三省何以遗君臣，父子，夫妇兄弟乎？曰：此或曾子自其所不足者而言，子如其用三省也，则此三者又非尔之所切矣。
吴光祖问：曾子何故以此三事为省，且先儒云曾子，大贤也，尚一日，三省其身，吾侪造诣，不及曾子，万一当无所不用，其省可也，先生曰：此意虽好，看来亦不知用功切要处，且如天下道理莫大于为臣，忠为子孝，为弟弟也，曾子之所省者畧不及此而顾，拳拳于忠信，传习者，想必曾子于此様大头脑处，都能无愧，至于为人谋等事，则觉未能尽其心，故极力自省也，盖为人谋是替人，干事不切于己，似多有不着意者，然非曾子不能省此，今人为学，当省处固多，然必省得病痛，深处克之，乃能有得，不然，百孔千疮，茫无下手处，非切实之学。
敬信节爱时之谓何？曰：敬言慎事也，则终始利害兼图之矣，信本身帅也，则发号施令，亦举之矣，节虽主于俭约，若节于賔祭之需，亦非也。爱虽主于恤民，姑息于顽梗之辈，亦非也。役民农隙固时也，如以生道杀民，则有六月，出师者矣，故圣人之言不易观也。
先生谓诸生曰：论语意无穷，尽心防绎，始得。昔赵韩王说半部，论语佐太平，若果有得道千乗之国一条足矣，何必半部，且如敬事有谨，始虑终意，信有以身相孚意，节用不止于俭约，爱人不流于纵奸，使民如得其时，虽六月出师，亦不禁也，故善用论语者在得圣人之心，苟泥其言而忘其意，虽全部论语其如天下何！
敬问入孝出弟，不亦已析乎？曰：入孝父母，其兄弟皆举之矣，出弟长，上其忠孝，君王皆举之矣，泛爱之谓何？曰：同学则规过，告善同井，则相友相助，以至扶病济穷，皆是也。
象先问入孝出弟，曰：出入字互言之，入孝父母，其兄弟皆举之，出弟长上，其父母皆举之矣。问：余力学文，只是不在亲长之前，暂离师友之侧乎？曰：然？问：四教以文为先，而行次之，此以行先于文者何？曰：文易于行耳。故先行，然犹有躭文而废行者，若先尚文了，其行不复论矣。故立教之规，以知为先，进学之功，以行为急。
贤贤章之谓己，学然乎？曰：然，吴氏废学之说，如之何？曰：末世文士之说也，竭力致身之谓何？曰竭力，凡力之所能者皆尽之也，力有不能，斯已矣，致身，即以身许国之意。
象先问贤，贤章之谓己，学然乎？曰：然，吴氏废学之说，如之何？曰：末世文士之说也，夫人舎圣贤更学，何事不知？此正与上章夫子之言相发明，吴氏立此说者，乃是就圣贤面头上为言语也，故看论语，惟当质诸心，庶无昻圣低贤之私意矣。
不威重，何以学不固乎？曰：外不威重，由内不忠信，其何以固其学乎？忠信者自威重，其择友改过，皆由忠信而得之，故曰，忠信本也。
威问君子不重则不威，如何？曰：学者当要厚重，若能厚重，则燕朋昵友自不能近我，非礼之言，自不能加，我所以可畏，若不厚重这等事，皆到我面前来，又何可畏之有故，易曰：鼎有实，我仇有疾，不我能即吉，又问：威重亦可，学而为乎？曰：可，只是主忠信，不然，便是色庄也；温良恭让，足以感人，而得政矣，俭何谓也？曰：侈肆而不知节者则骄溢，拒人之态也。
问：温良恭让，足以感人，而得政是矣。俭何以得政乎？曰：侈肆而不知节者则骄溢，拒人之态也，人岂肯乐告以善哉！以温为首者何？曰：即舜之温恭，文王之徽柔也，盖温于时为春，于人为仁，其气象，便有与人并生之意，见者自然，亲就向慕矣，故圣人之温，皆是这个仁，发生出来，故尝与诸生说先学仁，便自有此等气象，诗云：温温恭人，如集于木，惴惴小心，如临于谷，夫以温恭之人，乃犹有集木临谷之惧者，盖惟恐陷于私欲而违夫仁也，诏问：三年无改于父之道，只承父没说三年之丧，哀痛不暇，故不忍遽改，如何？先生曰：夫所谓是道，只是家庭中，日用间所行得事，如作一室易一器，换一门戸之类，便见得父母在面前，不忍遽改，虽室不丽，器不美门戸不方便，亦且因仍而用之矣，便是事亡如存的意，所以为孝，不必在此，推求善恶也。
衢问礼之用，何以又曰，先王之道也。曰：道即事也，小大则小道大道也，然其中有节文也，则谓之礼，从容不迫也则谓之和，故贵和固可行一于和，亦不可行，言礼乐之一也。
大器，问：礼乐可分否？先生曰：不可，分礼乐，乃行道器物，道不过五伦，惟礼乐能举之如昔，有一吏部，每朝髙声问安父母方寝，心不安，是一于礼而失其和，敝处有一秀才，父子嘻嘻，甚至嘲笑，是失其礼而一于和，礼胜则离，乐胜则流，如司马温公事父兄，因寒问衣，得无薄乎？随时致问，不惊人骇俗，蔼然可爱，易曰：中孚，豚鱼吉程，明道对神宗云：陛下奈何轻天下士乎？此言何等从容不迫，这两句说话人看见，不打紧对时发，出来甚难，何城？问：后世君臣，但见其礼而不见其和，和可复行否？先生曰：可只遇主于巷，纳约自牖，信而后谏，便是和的意思。
象先问礼和于道，如何？先生曰：道者，礼和之本礼，和者，道之舆道，即五达道也，假如就父子之道观之，冬温夏凊，昏定晨省，有许多节目，此便是礼；其间有从容委曲的意思，便是和，先王之道，此其所以可观，小道也，由此行去大道也，由此行去然如此而复有不可行者，何专于和也，假如就君臣言之，唐，虞之时，都俞吁咈，便见礼和的意思，如后秦便是无和的意思，陈便是无礼的意思君臣之道若此，如何行得去？问：如何是道之美曰：道由礼和了，建诸天地而不悖，质诸鬼神而无疑，推之四海而皆准，传之万世，而无斯，是以为美乎？
横渠曰：君子宁言不顾行，不规规于非义之信，宁羞辱，是逮不接人，于非礼之恭，宁孤立无助，不失亲于可贱之人，与有子之言，奚别乎？曰：是发有子之未发者也，观书而能为是言，可与力行矣。
君子好学，何也？曰：譬之作室，无求安饱，犹筑基也，敏事慎言，犹架屋也，就正有道，犹召大匠拨正也，而室有不美者鲜矣，非好其室者，肯如是乎？何以独言食，居曰：此人之养生养身之最切者也。知此则衣服车马，器用皆可知矣。敏事，慎言奈何？曰：敏事如见义，必为职无不尽，皆是也。慎言，如当黙虽扪舌不恤，当语虽斫头，不顾要之，当于理也，就正不止，聴其议论矣。
先生讲无谄章，罢叹曰：古人用功甚切，实如子贡先贫后富，便就贫而无谄，富而无骄，做起孔子曰：未若贫而乐，富而好礼，以足其所未能，子贡闻教即悟，便有脱去旧习，意不似后世空说过了，又且于贫中，便要求个富也，又曰：人未能贫而乐，则便有谄的意，虽勉强以制之，其态终一露。
象先问乐与好礼，子贡至，闻性与天道，时亦几能乎？先生曰：子贡尝结驷而过，原宪之门，见其家无担石，储室如悬磬，曰：若是乎子之病也，宪曰：是贫也，非病也，由此观之，无谄无骄，或未之尽也，况乐与好礼乎？问贫非不能好礼，富又何难于乐乎？此居冢宰而握髪吐哺，赤舄几几，惟周公之称，蔬食饮水，而乐在其中，箪食瓢饮，而不改其乐，孔顔之外无几也。
王材问贫而无谄，富而无骄，未若贫而乐，富而好礼，如今做工夫，却从乐与好礼上做，还从无谄无骄上做起也，先生曰：如今既知道无谄无骄，不如乐与好礼，便从乐与好礼上做。
子贡何以可与言诗也？曰：诗意在言语之表，执章句者，虽与之言不入耳，故圣人独许商赐，故商赐之学，其后大有所得也。
又问：子贡因论学而知诗，子夏因论诗而知学，此只是比辞好聴，于义似支离了，先生曰：是诗即是学知诗，即是知学。
为政篇
瑶问为政以徳何以如北辰也？曰：徳非无用之长物也，盖身帅以正，既足以感民之良心，而用人之贤，行政之善，又足以易民之弊，俗又何刑罚知力以作为之哉？故不动而化，如北辰也，告顔子为邦，何以不言徳？曰：此言为政之本，告众人也，彼言为政之用，告顔子也，顔子不违仁矣。
大器问居其所而众星共之，如何？先生曰：如三公，九卿，二十七大夫，八十一元士，贤者在位，能者，在职六徳为诸侯三徳为大夫皆拱，向人君是也，故天道运于上，四时行焉，百物生焉，人君行政，用人至公无私善，不相忌也，功不相代也，而天下自化，固非严刑可能，又非私智可为此法，不特天下可用，就一国一邑亦然，虽一家用之，羣众各尽其职，而家无不成，故无为而治此光景，惟舜有之，观舜典便可见。问：注解徳者行道而有得于心，是否？曰：固然，但得之于心，便畅于四肢，发于事业，凡为政处，皆此徳意流行也不是个块然尸居的，诏问无为，莫不是为所当为，揆之天理，而顺求之人心而安，如舜举八元，诛四凶乎？曰：然。
先生曰：思无邪功夫，于学者极省力，须老老实，实下手做，方可才起念虑，便加省察，向正道上去，毋得使如野马驰逐，向曲径，旁路走也。
象先问道之以政，何以不如道之以徳，先生曰：圣贤之心，真是要以徳化民至于刑政，实是不得已处，故谓刑政之效，免而无耻，徳礼之效有耻，且格其轻，政刑而重徳礼可见矣。问书曰：伯夷降典，折刑者何？曰：民间有出礼者，刑亦所不废，乃夫子云尔者，盖有感于春秋之时也；如孟子言善政，不如善教，亦此意，盖亦有感于战国之时也。
夫子三十已立矣，何以四十始不惑，五十始知天命也？曰：立言己之用力以立，犹勉然也，至四十，则虽羣言淆乱，诸诱变幻不能惑其心矣，知天命，则进退存亡，消息盈虚之妙，与天合，犹孟子言夭寿不贰矣，若是不亦类，不逾矩乎？曰：知天命，犹后天而奉天时，不逾矩，犹先天而天弗违也，若耳顺，非但闻常言也，虽左异之，语变幻之说，草木之鸣，风雷之遇，皆心通也，盖知行不可析言，内外不可判说。
象先问志学，如何？先生曰：即志于道也，问：四十不惑，以前在下学，人事上看，不惑以后，在上达天理，上看乎？曰：才至不惑，则知天命，耳顺不逾矩，便都有了，但有生熟不同耳，问：顔子三十二而卒，然当时亦能不惑，知命如何？曰：顔子得圣人为之依归，且其资质亦不下圣人，故曰：惟我与尔有是夫？问：此章是圣人假此以觉人，亦圣人实如此用功乎？曰：此是圣人实事，故曰：我非生知，云黄余庆，问：志学是求，到从心不逾矩，的地否？曰：谓之学矩则可，谓之从心所欲，不逾矩则不可。
象先问无违如何？先生曰：圣人实为三家生事，时虽大夫，实是诸侯，天子的享用死，祭时虽大夫，实是诸侯，天子葬的丧，具祭物故云然，虽讥管仲，镂簋三归，皆是齐之以礼，有为而发也。其答武伯者莫更觉，说得重些否？盖人子苟能体父母忧疾之心，即仁人孝子，事天之心，曰：无违色难，岂不可见仁人孝子之心乎？四孝皆有此意，圣人则固因人而发，故前二章告大夫，一则循理一，则守身其辞婉，后二章告门人，一则敬亲，一则爱亲其辞直，可见圣人之教，一以贯之理一而分殊。
敬问色难，何以异于服劳，奉养也？曰：虽服劳奉养，亦有色，惟弗色也，故不足以为孝，如其服劳奉养，而又色也，岂曰不可？又曰：色难，乃富贵贫贱通行之孝。
刘铣问夫子与回，言终日者何？言也？曰：不可指也。然既曰言终日，则泛言耳，如古今人物，如日用细事，如目之所接，意之所到何往，而非理哉？发谓如之何？曰：盖得于言外之意，而见之行也，犹俗云麫，发酒发耳，若曰圣人言孝则发孝，则圣人之所不言者，顔子之所不行矣，子云：谓夫子铸顔回亦粗说也。
东郭子曰：孔门诸弟子同领夫子之言，众弟子违之不足以发，惟顔子在夫子面前是这般体认不在，夫子面前也是这般体认，无些间防，所以曰亦足以发，先生曰：谓众弟子违之，亦不是，此与顔子言也，东郭子曰：圣人之言，学者皆得闻，只是人之领畧有不同，如一贯之传，众人非不闻，惟曾子能唯之而门人则曰何谓也？又如子贡言夫子之言性与天道，不可得而闻，谓之言性与天道，则非黙然矣。而子贡言其不可得而闻，非真不可得闻也？闻之而不能解，则是不闻，非圣人有与言有不与言也，先生曰：若谓夫子皆与言众，弟子不足以发，似亦未必尽然，盖夫子于人，有不可与言者，有欲无言者，有与终日言者，自有多少等级，不似今人逢人开口，便道一贯也。
诏问吾与回，言终日如何？先生曰：要知终日所言者何事？盖夫子胷中事只是与回讲得相，投他弟子，便不能勾如此，俗所谓话不投机一句，多何能与终日，亦足以发，不但语处动处是发，虽静黙处亦发也，如物得化工，时雨发荣滋长，自不能已者，象先问亦是正蒙，谓顔子发圣人之蕴否？先生曰：是即俗言麯子发酒，觉子发麫之发。
诏又问：夫子与回是因其语之不惰，故与之，终日言欤？曰：正是盖师弟子以心相遇，自不觉其言，论之终日也，终日盖泛言之耳，不可指定为一事也。
藻问子张方学干禄，而圣人又告以禄在其中者何？曰：此禄在其中，或指天禄也，言能言行寡尤悔，则天子不能夺，诸侯不能取其贵，无加焉耳。其富无加焉耳。故曰禄在其中矣，然则学也禄在其中之言，奚不同？曰：彼对忧道而言。
视观察奚别乎？曰：视可说也，观由外观内，因显求隠之意，察有参伍错综之意，故为益详也，子贡方人，夫子则不暇，又何以有是说也？曰：较人长短，以求胜己，则不可知人以求正己固所患也。
书林问：温故知新，何以非记？问之学乎？曰：温故知新，乃用心于内之学不止，为致知说也；如昨日所行如此，今日思绎，又有得焉，是皆其进无穷之意，为人之师，不亦可乎？程子曰：温故知新之言，可以师法，亦通。
王贞立，问温故知新，如何？先生曰：故者或心思之，所得，或师友之所闻诗，书之所载，方言俗语之所入，人苟一燖，温之则达天人之学在此，通幽明之奥在此，温字是扩充体认意，知新，只是得真知了，大器，问：此与学而时习，不亦说乎一般否？先生曰：一般时习，是温故知新，是不亦说乎？如春天阳气温温于地中，万物自然形，形色色，许象先，又问：温字怎麽，様功夫，先生曰：正是用功处，如炼丹家用文武火一般，如衣服，一燖饮食，一燖侍坐，一燖寝卧处一燖，孟子谓收放心，孔子谓君子无终食之间违仁，若胡思乱想，不即斩去，不止不温也。
象先问君子不器，如何？先生曰：不器即诗云：左之左之，无不宜之，右之右之，无不有之的意？问：古人足以当此者，曰：尧，舜足以当之，究其极，宓子贱，亦足以当之，子贱何足以比尧，舜乎？曰：君子哉！子贱夫子尝许子贱能不器矣，盖夫子之意，以虚足以受善，子贱之在邑，师事者有之，友事者有之，充此心无处，非善无善非取，所至能有穷乎？故曰，惜乎不齐所治者小也；尧，舜之道，亦不过此，故尧舜之舎己从人好问，好察又宁，有外此者哉？若子贡恱不若己者处，此所以不能至不器，夫子只许以瑚琏也？问：鲁君子者，何所指曰：此正孔子自任意，盖孔子原是这般取人，为善的学问，故子贱得以取法而行之耳。
先行其言如何？曰：如敏行之意，言言不可先也，先行而后可言耳，如未行，虽勿言可也。如已行言未及之，勿言亦可也，言及之，言之可也。
周比之说如何？曰：周不比便是君子比不周，便是小人，犹曰喻于义者，君子也，喻于利者，小人也，注以周为亲厚如何？曰：或汲引以进，或相助济以财，或相救免于患难，皆是。
商经问攻异端之说如何？曰：闻之，我太祖之训曰：去异端，则其害止矣，此说精实而真切，优于注说逺矣是知如何？曰：惟知之为知之，不知为不知，便是省得者，故曰是知也，注谓：亦不害其为知，又有可知之理，恐出夫子之意也。
威问知之为知之，不知为不知，何以是知？先生曰：此便是心中明白而无欺蔽，是知之道也，若不知者，亦以为知，则是自欺，而心中昏暗，是不知也。
临之以庄，民何以则敬乎？曰：庄则惰慢，邪僻之气，不设于身体而凡动容周旋，皆中礼矣，民方畏服之不暇，又何不敬之有乎！
象先问子奚不为政？如何？先生曰：此必圣人有为而发，如对齐景公，便曰：君君，臣臣，父父子子，此必因当时兄弟父子之间，孝弟之风，荡无余矣。故云：使我居位，为政亦不过如是而已，奚其为政哉！
象先问人而无信，何以不知其可，先生曰：不知其可也，下要见行不得意，如无輗，无以驾牛，不成大车，了无軏，无以驾马不成，小车了失信者，人已交接之闗犹輗軏者，乃车与牛马交接之处，若无信，便不成人了，其何以行哉？言人与行相违，犹车与牛马相隔。
仲仁问夏礼，殷礼者何？曰：礼！即制度文为如冠，婚；丧，祭，朝觐射乡之类，其所损益，亦不过是以祭礼言之，夏牡，殷白牡，周骍刚，岂不可见，如曰以三纲五常为礼，又何须言因也。
象先问多闻多见，则学博择精，守约矣。而禄在其中，是修天爵而人爵自至否？先生曰：古人为学是这般切实，只一言行间道理便尽得了，故易云，言行，君子之枢机也，且禄在其中，只是诗之，自求多福一般，若说人爵，便与子张之病不对症了，徐又叹曰：今人只肯多闻多见，便亦是学了，象先曰：何谓也？曰：如古人有一善言，或不知闻的，或知闻了，久之，即厌倦的，或又谓吾自有真知而不肯下心，多闻的，古人有一善行，或不知见的，或知见了，视之若不切身的，或又谓吾自有真见，而不必多见的，只这心，便与道理扞格着，此吾谓孔子至圣，只在好古敏求，舜之大智，只在好问，好察况下，舜孔者乎？未几，问夏殷之礼，孔子何以皆能言之，先生曰：亦只从多闻，多见中来也，如一个礼，不知便问于老，耼一个乐，不知便问于苌，下至一琴，不知便问于师襄，学问是这样大，是以当时一萍实之微，他亦便知得，而况二代，典礼之大，然则何以不足？征曰：或者是伤时不能复行，二代之典礼乎？然其缺畧处亦不能无也。
八佾篇
先生讲八佾舞于庭，一生曰：此亦无可说，先生曰：若道无说，便更有说时，诸生中有盛服者，先生曰：如此就是僣八佾，其原只始于耻恶衣恶食，诸生愕然曰：何谓也？先生曰：只就今日说富商大贾他的饮食，便准玉食，闾阎富民他的衣服，便仿内饰，当初亦只是要吃好的，穿好的一向狥欲恣肆，岂意其僣妄，一至于此！故易不云，上天下泽，履，君子以辨上下，定民志，恁地看来，其说却甚长。
象先问季氏僣八佾，三家僣雍彻，其原皆起于不仁，故继以人而不仁，于二章之后记者之意深乎？先生曰：是如此，观其曰可忍，正是不仁，问三家之不仁，其原又何所自？曰：我不尝说来，亦只起于耻恶衣恶食，语未毕，一生遽问知其说者之知字如何？先生曰：才所言，汝尽知之乎？对曰：犹未能尽知，曰：未知岂可不求知，既而又曰：三家正所谓不知其说者，苟知其说，诚敬立而仁孝之意，油然生矣，岂又有八佾之舞，雍诗之歌乎？
余庆问人而不仁，如礼乐何？先生曰：要用这礼乐，须先明此仁，仁即天地生生之徳至公而无私者也。盖天髙地下万物，散殊礼制定矣，流而不息，合同而化，乐斯兴焉，是礼乐即天地，一元之气，所谓仁也；人能全得天地，这个一元的道理于凡品，节制度，舞蹈，声音自与髙下散殊流而不息之妙，相为流通，其制礼作乐，以配天地，不难了，不然，少有私心，偏见存乎其内，则制礼必不能与天地同体，作乐必不能与天地同和，其何以尽人物之性哉？虽有玉帛钟鼓之盛，由君子观之，真同儿戱耳，邓士元问人而不仁，如礼乐何？先生曰：仁还是礼乐之本，夫子序此章于八佾，歌雍之后者，盖言季氏之不仁也；故曰：是可忍也，孰不可忍也，忍即是不仁，先儒尝以公言，又以爱言仁爱，字最说得好，如人深有爱君亲上之心，则自不敢越礼僣乐矣，又问：和与仁何以别？先生曰：譬如事官，长处僚友，今日之相聚，长少次立，便是序中间从容揖逊，便是和，若皆出于真诚恻怛，此便谓之仁，然必仁为之主，则自然无不和，无不序，又问：林放问礼之本，夫子何不告之？以此而止，云俭戚，先生曰：俭戚岂就为礼之本哉？盖礼贵得中，如人家行吉礼一般，专是奢侈，固过也，若一于俭而无敬，则又不及矣，至于有亲之丧，专事繁文，固过也，若一于哀戚，而凡附于棺者，通不着意，岂得为礼之中乎？故谓俭戚为礼之本，则不可也；谓俭戚近，礼之本可也，观一宁字便见，又问：仁与礼乐一物乎？曰：仁者，人也，合而言之道也，凡物唤作仁如桃仁，杏仁取生意，包涵在内，故朱子训仁者，本心之全徳西铭言仁之理甚广大，若非至公，安肯以别人之长，如己之长，以别人之幼，如己之幼，经礼三百，曲礼三千，无非仁也；如人说话，安详动静，从容皆由在内生意，发达出来，故夫子教弟子莫先学，仁学，仁打那处，验在习礼乐，上亦可见得如长者，与之提携，则两手奉长者之手，负剑辟咡诏之，则掩口而对，此等恭敬和顺，施于四体，非仁而何？虽谓之一物可也。
霄问俭戚为礼，丧之本乎？曰：敬事者，礼之本，俭而不敬，亦非也。安亲者，丧之本戚，而未知所以安亲，亦非也。但俭戚去本，则迩奢易，去本则逺故云然。
君子无所争，何以又言？争于射乎？曰：言如此之争，不害其为争也，是故君子欲仁不为贪，太王好色，不为淫大器，问：射可行否？先生曰：古人以射观徳为重事，天子有天子射，诸侯有诸侯射虞廷，虽庶顽谗说侯，以明之于今，倒看作一件轻事，故文人以笔墨为业，武人以弧矢为艺，不能合一也，且世俗争名于朝，争利于市，其原起于不恭不逊，其流至于为僣，为乱，惟君子争于射以观德，此风一行名利之，争自无矣，射何以不可行，定甫问子夏言礼后乎？似亦能引伸，触类至作春秋，如何不能賛辞先生曰：圣人泛应曲当，如天地之化工，故春秋之褒贬，随意所之，无不曲中，事理之宜，此岂子夏所能及，子夏，若初为君子，儒又不止能賛一辞矣，伯源问商，赐可与言诗者何？先生曰：古人多就切己处为学，如子贡先贫后富，便就在贫富上做，无谄无骄的工夫，圣人超引他到乐，好礼处，他便悟得切磋琢磨，道理舎去无谄无骄，旧习便向，于礼乐处走，则其于诗，非但视为言语诵説而已子夏文学，平日亦只是在礼文上做功，及闻后素之教，便向礼之根本，上求超然于诗语，外得道也，此等人学力，识见皆不凡，故夫子许与言诗，若乃不达于政，不能专对者，虽诵诗三百，要做甚夏，礼文献不足，征盖志欲行，夏殷之礼，盖尝考之，天下之事，询之遗世之老，或縁迹以求意，或因此以识，彼乃得之也，其曰文献不足，征盖志欲行夏，殷之礼第，惜其文献之无也，惜文献之无，则所以不足于周礼者可见矣。
象先问夏礼，吾能言之，如何？先生曰：自夏礼之乱也，而后殷起，取而修明之，自殷礼之乱也，而后周起取而修明之故，二代之礼，不足证问，微子修其礼物，作賔王家，岂无存者乎？曰：但谓之修，则必多有废者矣，况至孔子时，岂复有尽存者邪？然则孔子曷从而能言之曰：礼失而求诸野，如老耼苌，之徒亦庶几有能传者，故孔子能言之。
禘自既灌而往，何以不欲观，曰：方灌之时，浑为交神，犹可说也；既灌之后，则八佾之舞，雍彻之诗，白牡骍刚错，然并荐宛然，鲁又一天子也，其夫子之所甚伤乎？故不欲观。
用问周监于二代，何以独美？其文曰：此虽褒之，有贬之之意，其曰：吾从周者言，吾乃周民不敢违耳。
象先问子入太庙，每事问，如何？先生曰：每事问，即如诗中所谓告充告濯告洁等事，即是礼也，又鲁本诸侯而僣用，天子礼乐，孔子因而问之，将亦有所为乎？是礼者何？曰：言入太庙，毎事问，乃礼本如此也。
象先问子贡欲去告朔之饩羊，如何？先生曰：此可见圣贤用心，大小处在，子贡只是惜物在孔子，便是惜，礼问孔子，此言止为告朔欤？曰：意之所该者甚广，因名存实，因物求理，大统之道，亦在是也。
成事不说，遂事不谏，既往不咎，如何？曰：此皆泛论其理，以责宰予也，宰予以后，不可不谨矣。
先生曰：管仲器小，夫子因或人不曾问，及亦未尝说出予看来，管仲器小处，盖有所在，如召陵之师，当时楚已僣王了，却不知责却去责他，不贡包茅，首止之盟，惠王欲舎世子郑而立带，亦当率诸侯切谏之，未有不从，乃防于首止在世子，则是以子去挟父在桓公，则是以臣去挟君观，管仲辅桓公，这二事皆是器小，不能见大处，象先问子语鲁大师如何？先生曰：此亦孔子自衞反鲁而正乐时言也，学者能观乐之委曲处，亦可以得致曲之指，一贯之妙矣。
王材问韶之尽美，与武未尽善，固在于揖逊，征伐而谓其性之反之，果何以见乎？先生曰：舜之由仁义行，得于性之者，武之盘盂，几杖有铭，丹扆有箴，实由于反之，故发于声，音容止皆可见也。邦彦曰：先儒谓治定制礼，功成作乐，在三代则有大夏，大武在汉，唐亦有七徳九功之舞，我太祖之定天下，有陶凯，宋濓王祎牛谅，博学诸贤，乃于礼乐二书不定，今礼有大明集礼，至于乐则阙然，是岂乐之难制乎？抑乐之难，究其音而不制之乎？先生曰：如邦彦之论，似乎乐之难以予论乐，似乎乐之易，我尝说，贾谊每劝文帝改正朔，兴礼乐，文帝谦让曰：方今天下疮痍，万民失所，我于礼乐未遑也。后人言使，文帝能用贾谊，不知如何，其制作也，我说文帝不暇于制作之文，而真有制作之实，躬脩黙，示敦朴为天下先斯时，吏安其官，民乐其业，闾阎餍梁肉，海内多讴歌，虽谓非文帝之礼乐不可也。传至武帝，以李延年为协律郎，以公孙卿壶遂而改正朔，定歴数斯时，海内虚耗，百姓疲敝，起为盗贼，人甚以亡秦之续讥之，虽谓武帝之能，礼乐不可也。国初之事，岂非汉文之意乎哉？吾辈今日相聚，正要学术讲得明白，后或有州牧，公卿之责，务求礼乐之实，先以爱民之心为本，始得，切不可，今日更一法度，明日更一，礼乐以致天下，哀怨也，独不观宋之，王安石学问，何尝不博？亦只为欲变礼乐壊尽天下苍生，至今人不屑齿者，不急其本也。邦彦所谓作乐，其亦知所先后乎？众愕然曰：此先王端本之论也，知乎？此便是仁，则能如礼乐何矣。
象先问韶尽善，如何？先生曰：圣人惟贵揖逊，不贵征伐，观易虽称武王，顺天应人，然称文王以服事殷，为至徳又称泰伯三以天下让为至徳则不足于武可知，然直言之，恐彰君上之过，欲终不言，又无以示万世之公，故不觉于乐，上说出也，圣人用心深逺固如此问乐，上何以便知得圣人之心，曰：只于乐上说，尽善与未善其徳之深浅，亦自然影响出来，圣人之忠厚若此。
里仁篇
学问，里仁为美，其初择居之时，而不知择，此里仁以处，则非知也，如何？曰：然！楚辞卜居，亦是然也。
王生问：里仁为美，是言择里乎？抑择仁乎？先生曰：还是择仁而与里亦自相通，仁如夷，则顽亷懦立如惠，则鄙寛薄，敦所居而化矣，语未尽，一生曰：如某先生只著述，后世便化为训诂，某先生只顿悟后世，便化为空寂，先生今日讲躬行却好也，先生曰：此又我抑人陷于比方，失却才，所谓仁也；象先曰：欲为仁，此处恐亦须要择，先生曰：择而为可也，择而言不可也，问比方则务外驰，故不得为仁乎？曰：正是才比方人，便较失却为己，但只拣今日所言，心里存着身上行着，仁在其中矣。
君子贪富贵，厌贫贱，是去仁也；其本则自终食，造次，颠沛之不违，始于终食，造次，颠沛之不违，斯取舎明乎？曰：然。
洲问：好仁者所至，似又愈于恶不仁，先生曰：天下之道，只有个仁与不仁而已，人之情亦只有个好恶而已，象先曰：或有知好仁矣，系于小人之不仁，或不知恶亦有知，恶不仁矣，作主不定，或己之有仁，不能自强，如何？先生曰：好仁而不知，恶不仁，还是好之未至也，恶不仁，而不知好仁，亦是恶之，未至，也未尽好恶之道也，盖仁元是一个理，好恶元是一个情。
象先问富与贵是人之所欲也，如何？先生曰：此工夫全在无终食之间违仁，一句宻于一句，曰：存养取舎可分否？曰：取舎中有存养意存养，中有取舎意问存养，中何以有取舎意曰：知所好恶，非取舍而何？
刘邦儒问好仁，何以无尚之者，曰：这个仁字，是天地生生之理，吾之心原，与天地万物为一体，第人为私意所蔽，遂将此仁背去了，诚能好仁，则必视天下犹一家，万民犹一人，心中自然广大，凡其富贵贫贱莫得而加尚之，以故孔子惟好仁视不义之富贵如浮云，顔子不违仁，则箪瓢陋巷，不改其乐，若学做好仁，恶不仁的工夫到着实去处者，虽至絶粮不愠也，今人心中营营扰扰，常有不足处者，只是未好仁，先生曰：圣门教人，常以这仁字来说，盖天地以生物为心，元气一动，盈天地间，麒麟凤凰，生之昆虫，蜂蛇亦生之松栢，灵芝生之菌，蓬荆棘亦生之熈熈，然都是这生意所到，吾人之心，元与天地这个心一般，大再无逺近彼此之别，大舜能全得这个心，故于庶顽谗说也，要引他入于忠直，并生天地之间，范文正公先天下之忧，而忧后天下之乐而乐他，亦有这襟怀，吾辈能体得这个意思，则所遇者即天地间声色货利，富贵势力俱敌，吾这仁不过凡尽力于学，须要学，仁学天方，是无有不足处，孔顔之所为乐处者，盖得于此。
盖有之矣，我未之见奈何？曰：言终未见有用力者，激世之言也。
王贵问人之过也，各于其党，先生叹曰：尧，舜之仁，至于一世，夫子之仁，至于万世，就在人之过，里面也要看个仔细，来文仲子曰：夫子于我有罔极之恩，诚哉斯言也，吾之于人，有过须要如此看他，方是金受夫，曰：周公之杀兄，孔子之为君讳，想亦是过中之仁，先生曰：也是程子亦尝说来，君子于人，当于有过，中求无过，不当于无过中求有过。
或问朝闻道，何以夕死可矣，先生曰：此须知未闻道前景象，何如始得？盖未闻道时，只是血肉之躯，利欲牵引，心常戚戚，如何得生顺死，安唯闻得此道，则耳目聪明，心志宁静，浑身皆是道理，当生而生，当死而死，虽杀身成仁，舎生取义亦无顾累，所谓夭寿不贰，脩身以俟之也，且如人之好酒，好色，虽终其身而无悔者，是真知其味也，闻道亦然，又曰：此当与知之者不如好之者，不如乐之者，君子坦荡荡并看，又曰，我尝把孟子谓旷安宅而不居舎正路而不由，哀哉！与此对看，彼谓虽生犹死，此谓虽死犹生。
黄容问朝闻道，夕死可矣，先生曰：横渠云：存吾顺事，没吾宁也，即此意容曰：闻道如此之速乎？曰：这闻字不可轻看过了，以前不知用过，多少工夫，到此方闻得，故当死之时，无有遗恨。孔子梦奠两楹，曾子易箦而毙，看他是何等气象？尝说，孟子曰：旷安宅而弗居，舎正路而不由，哀哉！是人失了这道，虽生犹死也，夫子曰：朝闻道，夕死可矣，是人得了这道，虽死犹生也，由是观之，岂可不闻道。
子实问朝闻道，如何？曰：试言所以闻的气象，子实言是，持守不变，的意谢顾言，如闻性与天道之闻，象先言即存吾顺事，没吾宁也，一般，先生曰也皆是，但所以得闻道处，汝辈皆未说及耳，诸生请问，先生曰：我知汝辈于这道，都是可得闻的只縁血肉之躯，包裹着，惟终日戚戚，或是居室不安，或是衣服不美，或是饮食不丰，这等念虑横于胷中怎麽得闻道，故须实见得这道，举天下万事万物无以尚之，如好酒者，惟知酒之美好货者，惟知利之美，故虽为酒，货杀其身，亦不悔焉，是闻酒闻货者矣，观此可求所以闻，道之气象也。诸生问：今有一言官被罪，从容就义，亦闻道否？先生曰：固是好的，未知他果无怨悔否？若有一毫怨悔，犹筭不得，因勉之曰：闻道亦是难事，不可容易看过。
象先问君子无适无莫如何？先生曰：无适无莫，是不以己之私意与之，而惟义之与比义之与比，即书义以制事，易义以方外意，问：孔子仕止乆速各当其可，亦是皆此意否？曰：孔更觉，自然些义即用也，不消比得，虽然，知得此意，尽大工夫尽难，如宋时韩魏公欲刺陜西，义勇是有专主意，司马温公諌曰：天下事非一己私议，迨司马温公当执政时，欲变免役法，苏辙进言青苗，可罢免役犹可，存，温公怒，不肯从，苏公曰：公昔能谏韩魏公刺义勇事，今日相公执政，遽不容人谏邪？温公是事，又自专主矣，以此知己私之难免，二公操行至此，犹未能义之与比，况下者乎？吾辈于此，正当辨析明白，庶乎临时不昧所从。
懐徳懐刑奈何？曰：不溺所处之安为懐徳不贪利以致害为懐刑。
滋问礼让，如何？曰：礼以撙节，退让为本，故凡为礼，而有逊让之意者，皆出于中心之诚也。不如是礼文，虽具其何如行之。
诏问礼让为国，亦如尧之允恭，克让否，先生曰：然，夫礼是个让做的，比如君臣父子之间，其朝觐定省等项节文，皆是一个礼，其中逊以处之，和以将之，便是一个让礼而有此让了，为臣的便能劝其君为子的，便能恱其父即如文王三分有二，犹率商之叛，国以事纣，王季有疾，文王日三至寝门外，问内竪之御，其有不安节，即色忧行，不能正履，夫事上问安，此礼也？至率叛国行不正履，便是让处，故当时周邦畊者让畔，行者让路，士让于大夫，大夫让于卿虽逺如虞芮二国，争田质成，亦皆感化而去，故以礼之让，为国不难，若鲁昭公亟习于仪文而亡其实，虽一居忧，比终丧三易衰，卒为季氏逐于干侯，此正所谓如礼，何也？诸君便有民社之寄髙才大畧皆不足贵，惟此谦虚实，心不可忘耳。
本源问一贯，忠恕奚别乎？曰：夫子平日有得于一贯，曾子平日用力于忠恕，忠恕而熟，即一贯矣，曾子盖熟于忠恕者也，又曰：闻一贯便说忠恕，即得一贯也，然岂惟忠恕哉！言敬而已矣，亦可也！信而已矣，亦可也！或言和，或言爱亦可也，在人惟自得之。
象先问一贯之方如何？先生曰：一贯譬如千钱，只是一索贯串了，尽有条理而不乱，载观曾子，问：则知曾子随事精察而力行之，但未知可一以贯之耳。夫子以其工夫至此，盖已熟了，故以一贯提掇之，曾子便醒曰：唯门人犹未尽晓，故曾子曰：夫子之道，即吾平日所谓忠恕而已矣，就变化出来，以告门人，曾子学力固如是之妙？问：朱子谓曾子于其用处精察力行，未知体一，如何？曰：体用本一源也，问尽己之谓忠，推己之谓恕，如何？曰：忠恕犹形影尽己，推己亦不可分，又问：忠是一，恕是贯否？曰：固是。但只就曾子防变化出忠恕来告门人，便是省得一贯了，不必以一贯来分，贴随事精察，观曾子问篇，夫子所答可见，分明是一贯，但曾子不知耳，孔子见其真积力，久语之曰：吾道一以贯之，曾子曰：唯若决江河，沛然莫之能御，大器，问：程子曰：一贯乾道也，忠恕坤道也，如何？曰：亦不消如此说，此盖曾子自门人平日用力处说，如平曰：用力于孝弟，则必曰夫子之道，孝弟而已，用力于诚敬，则必曰夫子之道，诚敬而已矣。
陈世瞻问一贯，是简易石希孟问一贯，是太极否？先生曰也，皆是汝们，且譬如行事上看，二生不能答，又问焉，曰：易简是心之明诚处，对一人如此，对千万人如此，皆能知得我心，便是一贯，太极是至极之理在近看，如此在逺看如此皆能得通，此理如此，便是一贯，唐应得问，孝弟如何做得一贯？曰：居处不庄，非孝也；莅官不敬，非孝也；事君不忠，非孝也；战阵无勇，非孝也；杀一禽拔一木，不以其时，非孝也；只此便是。
周庸问一贯，先生曰：圣人之道，本自浩大，若执定一贯，以求反狭小了，虽如周子以静教人程子以敬教人张子以礼教人，亦终不能开濶似论语，一贯，故曰：执中犹执一也。
裘，汝中说事到面前，不能泛应，还，不是一贯，先生曰：一贯一贯先要逐事磨炼，如十事中虽不能一一做过，也要尽得三四件，方可类推，此非小事，曾子不知苦过多少功夫，后孔子方与他说一贯，今无孔子之资，又无曾子之学，遽要一贯，岂非妄想。
象先问君子喻于义如何？先生曰：喻兼行的意，陆象山鵞湖讲章云：所喻由于所习，所习由于所志，此正见辨志之学也，看得最好。
大器，问几谏，先生云：就是易初六，干父之蛊，意承考也，在父母过将萌之际未败之，前此几也，谏之可得而回，过此难为用力矣，劳字就父母，上看大器，问：亦是伯俞泣杖乎？曰：正是父母打我反，劳父母也，几谏，惟闵子其能之母在一子寒，母去三子，单敬而不违，劳而不怨，大舜其能之烝烝乂，不格奸世，瞻曰：此只可为贤子设，先生曰：此正为众人设，使人人可能也。
顾问以约，失之者之约，是约礼之约否？先生曰：也是约，正如综约一般，布丝之千条，万绪自有理而不乱，又如人之一身有四体，五官百骸，总是约束于一心，不然，心不得其理，则百体举，莫知所属矣，是故以约失之者鲜，徳不孤必有邻者何？曰：不孤者论其理，有邻者指其事，指其事如此，其理为不凿矣，然人何惮而不为徳象先问事君数，斯辱矣，如何！先生曰：此亦看所处之位，何如？夫子告子路曰：事君勿欺而犯，似亦不以辱为嫌，其告子贡曰忠告而善道之，似亦不以疏为虑，盖位有逺近情有亲疎自不同也？问：须信而后谏之意，则无二者之患矣。曰：然！
事君数朋友数则奈何？曰：君子以格心为本，辅仁为先，徳不足而惟言之恃者，宜乎其辱也。
公冶长篇
官问程子言嫁女，量材求配，则公冶长之贤，果不及南容乎？曰：长也，虽或陷于缧絏之中，且非其罪，况其平日乎？此与不废，免刑戮者奚异哉？若年之长幼，时之先后之说，则当矣。
鲁有君子，子贱斯取为君子，如宋衞无君子生于其地者将不为君子乎？曰：此亦夫子自任为鲁之君子乎？自任为鲁之君子，则子贱知所师以行之矣。曰：然则子贱优于子贡乎？曰：然，子贱之学，即舜取人为善之意，圣学之正也，故夫子曰：尧，舜务多求贤以自辅，惜乎不齐之所治者，小也。
逺问开既未能信，夫子岂不知而又使之仕者，何也？曰：或开家贫亲老，时可有为，皆不可知，又夫子或知其外之材，未究其中之信亦有之。
何城？问：漆雕吾斯之未能信，所信只是理否？先生曰：固是。吾辈且替他，想看怎麽，便不肯自信，象先曰：莫不是知得反身上未能诚否？先生曰：道理固当如此，扩充看好，但且就吾人，自家身上看，可比如朝廷，把你做个兵部官果能自信兵储，邉防将士之心，一一能周知否？把你做个吏部官果能自信庻司百吏贤人君子，一一能周知否？漆雕开不自信，只是心不自足，故夫子悦之，且如子路率尔而对，我能千乗之国便是自足了，夫子所以哂其不让。
象先问即事，即物皆是学，漆雕开谓吾斯之未能信，不亦拘乎？先生曰：谓即仕而学在焉，可也？谓斯之未能信，而以仕学焉，不可也？此孔子所以恶子路之佞，问一味不自信，而不苟出，夫子所以取其志。
官问子路闻夫子浮海之叹，当忧不当喜，故夫子以为好勇过我，无所取材，亦非夫子假设之言也？曰：然，与弗如者奈何？曰：知所弗如，则知所以求如者矣，故与之。
问：吾未见刚者如何？先生曰：孟子云，浩然之气至大至刚，而其工夫在集义，是故刚是义理用事，欲是血气用事，故或人疑枨，悻悻为刚，而夫子斥其乃欲也，刚与欲相反者也，问顔子之请事，曾子之毅，不亦刚乎？而夫子云未见者，其在顔子既没之后，曾子尚幼之时乎？曰：理亦或然，但夫子之言也，有因人有为，而发的时候，又曰：今日为学，须是把一切功名富贵杂事，都斩断了，一心只求道然后有进，今人皆被这样事纒绕了，如何得好？然斩断了也甚难，非是至刚的人也，不能，故曰：吾未见刚者。
问文章性与天道之谓何？曰：性与天道，皆寓于文章中，但人不能识耳，子贡之得闻性与天道，其亦自文章中来之乎？不然，则夫子之道荒矣。
象先问文章性与天道，是一様否？先生曰：性与天道，只好在文章上求，如孔子有姊之丧，尚右门，人皆尚右，夫子曰：丘有姊之丧，由是门人皆尚左，一拱手，是文章之见于威仪而尚左，尚右，便是性与天道，冉求问闻斯，行诸子曰：闻斯行之，子路问：闻斯行诸？曰：有父兄在答，二子之问，是文章之见于言词，而一进一退，便是性与天道，故遗却性与天道而求文章，恐渉于粗迹，离却文章，而求性与天道，恐入于窈防，此是个体用一源，显微，无间的道理。
子路惟恐有闻者，将恶闻乎？曰：非然也自他人观其敏行之状，若恐有闻，若子路则惟恐弗闻也，故曰：子路喜闻过者矣。
象先问：先儒言子路亚于浴沂，是子路犹下，曾防一等，然子路未之能行，惟恐有闻，恐又曽防所不及，先生曰：正是曽防气象之大行，不掩言，子路功夫之密，见义必为亚于浴沂，特言其气象，则可其学，还是子路实落问晏平仲善与人交，如何？先生曰：此亦见圣人不没人善处，沮书社之封，亦晏子也，而犹取其善交如此，可见圣人天地之量也。
象先问子张问子文，文子之仁，夫子不许者，何故？先生曰：此是子张之旧病，又发作了，他见子文之三仕，三己无愠色，文子之洁身，去累违之，一邦是何等声称？以为仁在是矣，夫子之不许，是即救闻，以达救行，以忠信之遗旨也。且仁者所居而化，岂复有弑逆之，贼生于其朝，与之并立乎有不仁，则早见豫待，又岂有僣王之人而甘为之，执政乎？问：如此，则二子之谓，清与忠者，恐亦未之尽，曰：噫！若是，则又过求矣。
葛子东问，季文子三思而后行，以愚观之，似有可取，朱子解三则私意起而反惑，恐非乎？先生曰：朱子之言是也。闫调元说，周公思兼三王，坐以待旦，不止于三，孟子取之，而季文子之思，孔子非之，何也？先生曰：周公之思与季文子之思，不同周公之思，但就其一事或酌古，或准，今或宜土俗，或合人情，必待周知，尽善而后行，此思之可贵也，故曰不？曰：如之何如之何？须熟思审处，亦无妨也，文子之思，不在一事上，如聘晋而思遭丧之礼，则所思皆私意，正犯了，勿参以三之条，非周公之公思也，州问武子之愚，何以不可及，先生曰：元咺争讼，成公被囚，智巧之士所深避者，武子不避艰难，卒以全君，此其愚可得而及耶？又问：如此，则死难者在所取，然夫子不取，召怱者何？曰：管仲舎邪而就正者也。召怱者甘于辅邪者也，故曰：自经于沟渎而莫之知也，象先问武子之事，亦庶几于仁乎？曰：否？仁则上下化之，成公不至于被囚，而其愚亦可冺于无迹，故曰谓之忠，则可谓之仁，则未也。
问：子在陈思归，如何？先生曰：狂，简，如孟子所云作两人看，即狂狷意，然狂者有志，狷者有守，此其文理，不亦可观乎？但一失之过，一失之不及，不知俯而就，企而及以归于中道，此夫子所以欲归而裁之也，故他日亦曰，不得中行而与之，必也狂狷乎！
狂简如何？曰：当従？孟子所解为二人也，裁之则中行矣，左丘明何时，又曰：或即作传者，盖明能如是，而孔子亦欲同之也，岂惟见与人为善之意，亦警学者也。
回由及夫子之志，如何？曰：子路不私其利，顔渊不私其善，夫子则不可以言私，盖天地之无疆也。
诸生问老，安少懐友信，先生曰：孔子说个老安少懐也，罢又说个友信如何？诸生答曰：友是同侪的人说三等，人见包的广大些，先生曰：说的广也，是却不甚切，诸生问是如何？曰：要老安少，懐须是得朋友相信，才得行其志，如近日诸友相聚，固是彼此相信，才得道理明，且他日得位，有寮寀，亦是朋友一般，亦必是彼此相信，才得天下治，然这等处亦甚难，如千乗之国不信，其盟而信，子路之一言，又如汲黯之在汉，淮南王谓惟这人难感，以非视辈，若发蒙耳，看孔子他便要使天下之朋友皆信，他这气象，是甚麽样，寛大学者要想得之，顷之，伯源问所过者化，恐不是身所经歴处，先生问怎麽，便不是？曰：以孔子见侮于桓魋故耳，先生曰：尧、舜，大圣人而子朱均在己膝下，亦化不得，这是遭变了，故桓魋之事，所谓圣人与君不能化而入也，殊不害圣人过化，存神之妙，张横渠不尝说来，性性为能存神，物物为能过化，故凡自心思所至，政教所及，身所经歴处皆是过周本，洪问仪封人一见夫子，便道如此，怎麽恁地见得速，快曰：如尧于穷，民便加志，舜于谗顽，亦欲并生孔子，这个为民的心肠，与尧舜一般，时时便发露出来，正如温良恭俭，让以得之一様，故封人一见便恁地防感发也，因顾谓伯源曰：圣人所过者化，此不亦一验乎？
问十室之邑，如何？先生曰：忠信如丘，性相近也，不如丘之好学，习相逺也好学即习字，意先生因讲，十室之邑，因谓诸生曰：顔子尚无伐善，孔子便说，人有他的资质没有他的这様好学，他日，又曰，知我者其天道之将，兴废命也，不几于自伐乎？易泉曰：莫不是圣人见得这个道理，是合为的，故不消避得，先生曰：也还未尽，圣人是与天为一，与道为一，说出此语，自不觉吾辈，故今日与道理，犹有些未尽处，要说此话便不敢此，吾辈所以须是学到那不知有天，不知有道，如此熟了，才是学。
雍也篇
举问仲弓言简之得失其喻，夫子可字之意乎？曰：盖喻简字之意，此章三可字皆同，但简上有可也，字便不同耳。
聂蕲问仲弓既未喻，夫子可字之意，何以言能黙契，先生曰：此章三可字皆同，但论子桑可字之下，加一也字，其词抑而不，又缀以上简字，其不足处已露矣，故仲弓因得以辨其简之得失，若曰止于可字，上见其未尽，则可使南面之可难训矣，且仲弓平日从事见賔承祭之，敬与不衣冠而处者，自然不同，盖有不待夫子词之毕，而于简之得失，自了然也。
楷问仲弓，为人重厚简黙，观夫子答他问政，似未切于仲弓者何？先生曰：徐而味之，未始不切先有司，恐所行太简，凡事要先有司，才细密不遗漏，赦小过，恐于大者亦赦了，这是他简畧不好处举贤才，想上二事，他自忖能了得，先生谓诸生曰：举贤才是急务，不知夫子当时他何不以举贤才在前说，诸生请教，先生曰：为政施为之次第当如此，使仲弓初为宰，忽然举起贤才，来把一切人都换了，如何使得？必先有司，虽有司不好的也，要换他曰：赦小过则过之，大者亦在所不赦，看来连季氏，僣窃之罪也，赦不得，曰：举贤才，立贤无方，不拘其类也，盖天下四海九州之人，只是好善恶恶之良心，故曰：尔所不知，人其舎诸充其气象，一便是天地变化，草木蕃，一便是天地闭塞，贤人隠系于贤才之举否耳，杨邦彦问敬以行简与居简之简同乎？曰：敬是行简之本，如居简，则一于苟简，而不能临民者也，邦彦起曰：敬以行简固然，如簿书钱谷之繁，军戎祭祀之事，皆国用所不能无者，若徒执一，行简亦可乎？先生曰：此正见行简有其要也。彼诸葛孔明毎事必周，谨来便食少事繁，此盖不知其要矣，邦彦，又问：然则要在用人乎？曰：要在于敬，能敬以自治，而中无纎毫私滞于其中，则自然防用人，自然防理财，事事有绪而不乱矣，如自家无敬之本，惟事苟简，吾见一身且弗治，安望其能临民，看来今日之讲，不难于简而难于敬贤辈，他日居位莅政，切不可忽此敬字。
顔子好学独言，二者何？曰：不迁怒，则能制情，为天下之达道不贰过，则能养性，立天下之大本，尧、舜，禹之精一，皆是物也。
张其怡问，不迁怒，不贰过主，其心说否？先生曰：然，石希孟曰：邵子云：顔子无形显之过，曰：此又却不然，盖有诸心，必于言行间一露，然于顔子亦无损，特不逺而复更不萌作，孔子是以云然，夫七情惟怒为甚，能不迁怒，则喜哀乐，恶皆正五性，惟过为害，能不贰过，则仁义礼智皆善。
黄容之问，迁怒似难，若不贰过，凡贤者皆可，何独顔子？曰：程子好猎，自谓今无此好，周茂叔曰：何言之易也，有一日萌动时也，后十年，果复见此心，可见周子经歴过治心功夫，极密而人于改，亦非易事，故惟顔子能不贰过。
大器，问独顔子能不迁怒，贰过者何？先生曰：今又岂特不迁不贰诸生，试求顔子如何防不迁，不贰，江成夫曰：惟理是从，曰：此说固好，更还，要先格物，致知，诚意，正心而后能，故博文约礼，只是做这个工夫。
陈徳文问夫子不许子贱，好学而许顔子者何？先生曰：子贱虽是好问，好察得舜，禹之正脉恐工夫未到那熟处，如顔子之三月，不违仁也；或顔子平日只在此二事上用功，故因哀公问好学，遂举以为对，亦以有所儆耳，因谓文徳曰：不独顔子吾辈，今日只好在此二事上用功，又问：子器近日亦曾在这上用功否？对曰：闻教后，每于怒时不敢妄发，但未免犹有含怒的意思在，先生曰：这尽觉得了，但须是用个法，把这含怒的意思都没有了，才好李应明云：这处莫不是，只如定性书所谓忘怒，观理的様子否？先生曰：然，故我尝说知性，便可以去，过约情，便可以治怒，能得此，便是天下之大本达道，盖理得自家的情性，故他日一喜便进，天下之贤一怒，便安天下之民，故用功，虽自一身之近而实闗天下之大吕，时跃因问：父母在穷困时，受人挫折，今父虽没为子的，却如何潜意在己之怒，不可有在父之怒，不能忘，先生曰：鲁隠公及宋人盟于宿，予说春秋深恶其忘亲徳讐于柯之盟，亦重斥之者，以小白襄公子桓公所死者之后，而庄公甘与之防故在所不取也。故父与搆怒的人虽已没，但勿与，往来可也。潜云为子的这心，终不能释然曰：王者罚弗及嗣，其父已死，怨及子孙，不可也，潜问为子者将何以报父之仇，曰：只有行道显亲，荣亲一事，则是可为也。
宣之问，顔子不迁怒，夫子便称他仁，令尹子文喜怒不形，却不许他仁，此只一仕止之小，故不许之欤？先生曰：然事迹若类，而实则不同，顔子不迁怒，正是做克己的工夫，故可许他三月不违仁，子文虽是一时如此，未知他由中达外，是如此否？推之他事，便未免有窒，若欲以天下之喜为喜，天下之怒，为怒，恐便不能怎麽，就好许他个仁，看仁是个甚麽，様大的，正如说孝一般，割股庐墓，未尝不是孝，但比舜禹之孝，便相悬絶如曽子说孝，直推到杀一，禽斩一草一木，不以其时皆不得为孝，即割股庐墓，便比对不过且王祥是个孝的却去事晋，邓攸是个友的却去事伪汉，看他事继母虽生，母亦不如爱，侄子虽己子，亦不过何等奇特，推到事君上，便恁地舛错，犹足称孝友乎？陈子器问：此古人所以宁学圣人而未至而不忍以一善成名欤？曰：是固然，但谓宁学圣人而未至，则不可也；将子器，尚不离含怒意乎？
冉子请粟公粟乎曰然故冉子请议于圣人耳
忠问粟是公家否？曰：然，以下原思辞粟事，证之可见，又问：有粟便与邻里乡党，岂人情乎？曰：古人得俸禄，只周宗族，亲戚乡党朋友，使自家俯仰无欠，不多积蓄，故齐七十家，待晏子然后举火，又曰：贤而多财，则损其智，其积货多者，则谓之守财虏耳。
达问顔子三月不违仁，奈何？曰：仁最难言，今吾辈于此，各学寡过，各思自成其名则有之，至于使万物各得其所之意，则未之及也，未之及便犹有利耳，故言顔子不违仁，则凡视聴言动必以礼，而夏时殷辂，周冕韶舞，必以道皆可见也。然则顔子何以独能之，曰：只是语之不惰。
大器问，犂牛之子骍，且角説周人用骍，有以火尅金之意如何？先生曰：骍赤色，周用赤者，盖从所尚，如夏尚黒则大事敛用昏，戎事乗骊牲用，殷尚白，则大事敛用日中，戎事乗翰牲用白，周尚赤，则大事敛用日，出戎事乗騵牲用骍，水火相制之说，皆出于刻意不可从，问顔子三月不违仁，如何？先生曰：违仁处兼学问，资质而言，天有隂阳五行故人所受资质，便不能纯其生，身带来所好，各有重处，且人分明晓得理，是理欲是欲理，有时不能胜欲，故又昏了一昏息了，一息几能勾，三月不违仁也；田子中问：果然，今人一日一至，这也难曰：可知道难自朝至昼至夜，纯然天理者，方是心在于仁，故夫子叹曰：吾未见刚者。又系干曰：刚徤中正，打何处起？只是无终食违仁，造次必于是，颠沛必于是，惟刚斯能乆耳宣之问，冉闵仲弓居徳行科皆未许。其仁者何？曰：此仁推其极尤大着，非谓无私欲而有其徳一口讲便了，且看顔子不改其乐处，吾辈怎麽，便不常乐，是可知三月不违仁矣。
先生谓大器曰：人安能如顔子闵子子路挺然独立于世，其行其文，卓然照耀，千古如闵子，则曰：如有复我者，则吾必在汶上矣，若别人便纒，绕解不去。
不改其乐，何乐也？曰：行道而有得于心则乐，夫行道而有得于心，其于富贵贫贱处之一矣。
林颖问顔子之乐如何？先生曰：顔子所乐，还是道得于己而后乐，问：当时顔路在，如何能乐得曰：岂是以箪瓢与亲，不顾亲之，喜怒而曰我，惟自乐者乎？必其平日能谕亲于道，以箪瓢养亲，而亲亦喜，然后能乐，使顔子不得于父母，虽千驷万钟，无以解忧矣，却是舜一般心膓，故曰：人须学顔子之学何城？问学顔子之方，先生曰：寻见顔子之乐则知所以学顔子矣，或问诸生初学未便能语此？曰：学者至圣人，只是此事，虽是未至此地步，若寻究不得此意，更别无做工夫处，城曰：此是素位而行的意，先生首肯。
章诏曰：先生尝曰：顔乐唯见大心泰耳，先生曰：然，顔子惟见其大，故外边诸様的物皆看，轻了诸生，今日为学，须知汝身之所始，心之所终，安泊在何处？一念去学秀才，不以未中进士，为累做官，不以升沈自累，此便是学顔子之学而不改其乐矣，问：先儒谓周茂叔令程子寻顔子之乐处，所乐何事，伊川只答或人云：若说有道可乐，便不是顔子如何？先生曰：此语极好，夫顔子心胷何等宏大？何等洒落？视世之富贵，贫贱利害殀寿，举无足以动其中者，此诚见大心泰，无不足也，先生讲毕举，昔伊川在经筵讲顔子不改其乐章，曰：陋巷之士，仁义在躬，忘其贫贱，人主崇髙奉养极备，苟不知学，安能不为富贵所移，且顔子王佐之才也，而箪食瓢饮，季氏鲁国之蠧也，而富于周公，鲁君用舍如此，非后世之鉴乎？看书如伊川，常于文义之外，反复推明归之人主，古之忠臣，爱国有如此者。
蒋参之问，箪食瓢饮，顔子固不改其乐矣，以之而事其亲，亲亦乐乎？先生曰：我与林基学，己曾说来，易伯源请问其说，曰：此见顔子谕亲于道，使亲与己而相安，才见其乐钟启，寅问乐处，如何？曰：只刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦，就是乐了，昔者周茂叔每令二程，寻仲尼顔子乐处，未发其秘，后于通书上云：见大则心泰，心泰则无不足，此提掇一个真乐，来与人讲，人自不省之耳，谢顾问不省者，其病何居？曰天下之人，只是个不足，如衣服之美恶，饮食之丰，啬居室之崇，卑名利之得失，文艺之髙下有许多病痛，若一横于中，只是忧愁过了日子，那里讨个乐处，而今学者不消说甚麽，只于所不足处，自家体贴看破，就见其乐，参之又问：使顔子居帝王之位，亦可乐乎？曰：如舜禹有天下而不与也，何尝不乐？亦有忧乎？曰：如尧以不得舜为己忧，舜以不得禹，臯陶为己忧，又奚而不忧？然则孔顔之乐同乎？曰：乐在其中，谓之安不改，其乐谓之利。
子游取澹台灭明者何？曰：上可以匡邑宰之不及，下可以正风俗之不善，故以为得人，然则夫子何以曰：以貌取人，失之子羽曰：或者子羽之貌陋也。
史野如何？曰：大抵言也如野而兼文，即君子野，岂无兼文者乎？史而兼质，即君子史亦岂无兼质者乎？故文质彬彬，在史野之外，论亦可在史野之中亦可。
大器，问：文质彬彬，解作适均，与质犹文也，文犹质也一般，先生曰：其实一般，只后人看书，将圣人言一様解将贤人的言，一様解如子夏曰：虽曰未学，吾必谓之学矣，其实说得是，吴氏又说必若上章夫子之言，然后无弊，便是以私心看了，又曰：彬字从林，从彡，盖以质为主，而以文饰之文，其质彬彬，然斯其为君子也，盖质胜其文，固为野，若文胜其质，遂至为史，而无忠信矣。
知好何以不及乐乎乐，则夫子所谓在其中，顔子不改者也。是岂知好者可能及之乎？虽然，非知不能好非好，不能乐也。
鳯仪问知好乐，何如？先生曰：此章知是下手处，乐是到头处，问：乐了还有功夫否？曰：至此无功夫矣，如反身而诚，乐莫大焉一般，故学者必求至于乐，然欲求乐，又必从知上起知而不至于乐，是苗而不秀，秀而不实，非学之至乐，不从知上起，又是无头学问也，故大学之道以格物，致知为始。
问：语上语下，何以可不可乎？曰：此为教人者，当因人而发，若不量其受教者而乱语之，是渎之也。故一贯惟语于曽子，终日惟言于顔渊，其他则有欲无言者矣。世宁问樊迟仁知之问，奈何？曰：务民义，是知之为知之逺鬼神是不知为不知，是知也，然必先务民义而后能敬鬼神，故知先难后获，则无私心矣，故仁，又曰：先难自樊迟之所难者而先克之，如粗鄙近利，亦其所难也，务民义亦然。
仁知动静，如之何？曰：动者静之，用静者，动之本乐者，未尝不寿，寿者，未尝不乐。
问：乐山乐水，亦似今人登山，临水者乎？先生曰：今之游山水者，与山水全不相干，只资观视逰戏耳，惟仁知者，而后有此，相契气象。
思恭问予所否者何？曰：否？谓道之不行也，道之不行，天絶之也，故歴聘列国而无如之何？南子之见亦欲因是行之乎？然其否甚矣。
石希孟曰：宰予问仁，忧陷害，又短丧又昼寝，圣人也有这様弟子，先生曰：此见宰予诚心，直道处，还是圣门髙弟若后世诸儒率多掩防不暇，心中多少委曲，不肯便道己之所至，只拣好的讲，故论人须观其所由，庶不差宣之问，何事于仁，必也圣乎仁圣，字有大，小否？先生曰：以夫子语意，看来似有大小，周本洪问仁者立人，达人人是对己之称，故不及博施济众之广与？曰：非然也，这是说仁者己，方立那立人的心，便生己方达，那达人的念，就起状，那仁的模様耳，不是在此处，求大小也，但仁者须是有博施，的心未必就，能济得众，假如赈济的事一般，要把这些银两谷粟，散与百姓，储有千散之千储，有万散之万，这却不难，若是散一分，民便受一分之赐，散一斗，民便受一斗之惠，此处便难了，予往时赠恽器之赈济，均州序尝举此为说，是这一事，必须是能加志于穷民，用哲以知人，行义以革奸，审方辨物有许多作处，才得，又如今日陜西荒旱，命下，每丁给银三钱，这却好了，奉行者必欲民往城中，自取百姓，伺候三五日来所得的只勾打发铺家，并往返路费，这所在，非是不仁，恐亦是作用处欠也，故夫子说博施于民而能济众，下一能字，便有许多作用，正如易说，天地设位，圣人成能，故仁只是有是心，圣便能裁成辅相，使民各得其所以遂其心也。问：如此尧，舜犹病者何？曰：止是也。自家尝懐歉然不足的意耳。
威问言博施，又言济众者何？先生曰：亦有博施，而不能济众者，不能济众，或泥于道之未通，或阻于势之所隔，故必也；圣人在天子之位，则承流宣化，有其人然后能为之，何谓立达曰：或立扵徳或立扵世皆是立，或达扵位，或达扵道，皆是达夫仁者之心如此，若夫学者之用功，则在能近取譬云云。
洲问博施济众，尧舜犹病如何？先生曰：吾旧将能字重看，盖博施夫人所能，博施而济众，则或有不能曽以赈饥，一事言，见圣人固有是心，然其所及，则非圣人手足，耳目之所能也，是圣人能于博施而不能于济众，观此，则尧舜犹病，可见洲，又问：昔有陈巡抚过徽问，中庸位天地，育万物，古今谁人？尽得诸生对，惟尧舜能然，陈公曰：夫子说尧舜犹病者，看来亦未尽得，先生笑曰：当时何不？对曰：虽先王都不尽得，象先言犹病者，亦自其心，不自足而言，先生曰：正是如此，不然，则尧舜之民于变，时雍古今之治，莫有尚焉者，若真以为病而不能位天地，育万物，则古今何人，不病而中庸之语，夫子岂虚设？无归着的，故犹病二字，只可以之推尧，舜之心，不可溺之而少尧，舜之治。
立达之谓何？曰：仁者无人己之间，故我方欲立达，便欲立达人，盖与天地同其体用也，程子以痿痹不仁，喻之良是也，马伯循说，立达甚博。
述而篇
澜问述作之，谓何曰：夫子言在我之言行，非敢有所创始也，盖好古不信容，或有作既信矣，又何作乎？删述六经，亦其一事耳。
问信而好古，先生曰：凡好之不真者，皆由信之不笃也，吾辈中安有如老彭信，而好古者出焉，则乐在其中矣，黄惟用曰：科目害之也？曰：就如昨日塲屋问射礼，汝岂能一一尽记无遗，今人只将书肆刋行，文字来看平生精力，尽费于此，当代典礼，且尚不知，况古乎？苟学者能博古通今，明体适用，主司未有不知者，虽当时不知，只为大儒，又何不可！
黄徳宏问信而好古，如何？先生曰：此全在好古上，他这好古的心，又在于信上，如饥便信食能饱，必要得碗饭吃，如寒便信衣能暖，必要得件衣穿，且孔子之于周公，不知几千百年心与之，信便梦寐，亦见得，问：何以只是好古曰：古人的事通是经，歴过躬行到，故可信耳。后世多不信，古所以妄作，故孔子说，不知而作，我无是也，王克章曰：缙因先生言有感，如朱子解尊徳性道问学章，曰：非存心无以致知而存心者，又不可以不致知，未尝偏废，世儒遂肆讥诋，岂非妄作？不信古者乎？时克章言有所指，先生曰：昔象山与晦庵鵞湖争辨，至面颈发赤，予说他这处已不是道了，更说甚的礼云，天下治，则行有枝叶，天下乱，则词有枝叶如只论，谁不是？便是空谈，我们如今若只论他人，不是，恐便蹈前人的弊了，克章云：但世上有这等，学者殊可厌，先生曰：子贡方人，夫子语以不暇，故只是不怨，不尤下学上达，则知我者其天盖圣人惟顾己之所行，以求天知耳，那有许多闲工夫论他人，谁是谁不是也！
黙识三者，非圣人之极至，犹不敢当，何也？曰：黙识，犹曰黙而行之，不言而信，存乎徳行也学而不厌，则智也；诲人不倦，则仁也，三者，真圣人之极至也，故夫子不敢当，又曰，黙识最难，盖口虽不言而行，未尝无心也。
既曰徳不脩学不讲，又曰，闻义不徙，不善不改，不亦复乎？曰：徳学则统言之，徙善改过，乃其事也。
问：徳之不脩如何？先生曰：脩徳自己身上防，然不与人讲学，未免有差处，故学必讲则徳之所脩者至，然闻人之善，贵乎能徙，不徙义，又非所以讲学也，至己有过，又不可苟安，必改过不吝，不然，则亦不能徙义矣，故讲学徙义改过，皆所以脩徳也。
庸问申申，夭夭，何等气象？先生曰：申申，是不局促的意夭夭，是不严厉的意，文王在宫雍雍，亦是如此，今之学圣人者，不问宫廷燕居一味，矜持太过，至使家人子弟莫敢亲就，仰视，殊失圣人，此等气象余宜，问：如此，不近于父，子嘻嘻乎？曰：若嘻嘻，又非申申，夭夭本体，此等处须恩义，兼得爱敬，俱至者能之。
夫子不梦周公其衰乎？曰：此夫子嘅叹之意，实非衰也，葢道之不行，实世所使，夫子则固未尝一日忘也，然不能行而归之，已，故曰吾衰也，若横渠既熟，不梦周公之言，则自夫子实行而言之。
黄惟用问，孔子不曾见周公，怎能梦得？先生曰：或见其遗像，或诵其格言，或师其善行，一心通，是周公是以尝梦见周公，如孝子恭弟能梦见父兄是也。
大器曰：甚矣吾衰也！吾衰是叹其道不行故耳。曰：然，张子说，孔子不复梦见周公，是熟处却不然，然叹道之不行，不归罪于我，生不辰，但曰：吾衰亦可见，圣人不怨，天尤人处。
顾问夫子，吾衰之叹，独归梦于周公者，岂以尧舜之道传之禹，汤：禹！汤，传之文武周公，周公没，而传冺焉，故夫子惓惓念虑，惟欲继周公以续斯道之行乎？且梦生于思，思行其道，则神防其像，神防其像，则道行之机可卜，是故夫子之意乎？先生曰：此亦孟子论承三圣之意，盖指道在人臣者而言也。周公生成西周之治，孔子梦周公，吾其为东周乎！传道之论，虽亦有理，不必如此牵附达，问学至，依仁而后，游艺者何？曰：仁苟未依，虽不游艺亦无损，苟依于仁，虽游于艺，亦何加故？曰：君子不多也，一生问志道，据徳依仁而后游艺，与博约之序，若相反者何？先生曰：道徳之说与余力学，文之意同，因当时专事文辞者，发有为言之也，博约之说，与格致诚，正之序，同亦万世，学者定法，其序不可乱也，他如危邦不入，乱邦不居，有道则见，无道则隠君子守身之经也，至于欲往，佛肸弗扰之，召又曰，天下有道，丘不与易者，圣人体道之权也。
朱仁贵问志道，据徳依仁游艺，如何？先生曰：道犹路也，志于道，则在这大路，上走了，若从旁蹊曲径上走，非是荆棘挂破衣裳，便是陷，穽折伤手足，志于道了，又要据徳则外面势利纷华，贫贱忧戚，举莫能动其中矣，依仁，则纯乎天理，而无一毫人欲之私，夹杂到此地位，外面东东西，西最惑他不得了，故可游艺，如今有道徳已备者作诗，作文多几句也不妨，初不害他大体，若大本，上不曽立得，却先去游艺到末上，务其不堕于荆棘，落于陷穽者鲜矣。
王左卿问：志道据徳依仁游艺，是一时事否？先生曰：一时也说得如顷间要问，这句书就是志道既问了得之于心，守而勿失，便是据守此徳了外物不能引动，他念不能夹杂，便是依仁，故苟解得此，则一时也是这事，又问别章何以文艺为先乎？曰：凡看论语，须是活落，如以教人定，序为言，则曰文行忠信，博文约礼，恐人有不行之弊，便说余力学文，志道据徳依仁游艺，故论语是一贯的道理，若不体贴活落，便滞而不相应，象先问据徳依仁，当重游艺，似观经史之类，或可少轻否？先生曰：此是终身去不得，物闲暇时，不看经史做甚？且道徳亦与艺通，古人解字甚好据，凡物必有所据，如睡据床坐，据椅居，据屋徳为人必据而不可离，依如人穿衣服，人无衣服，便看不得，子桑伯子不衣冠而处，欲人道同于牛马，仁为人所必依，不可少艺亦在其中矣。
问：孔子食于有丧之侧，未尝饱与所谓是日哭，则不歌，未尝不叹，圣人心地，只是一片，自然至诚恻怛四字作圣之基，孟子亦曰：哭死而哀，非为生者也；呜呼！风俗日漓，礼教日壊往往临丧不哀，甚至父母之丧，亦恬然如平时也。先生曰：习俗成，虽贤者亦改其初心，有道者宜振之耳。
谷问用舎行藏何以夫子与顔子能之曰：仁者心无私系，如是，然使无具者用之，其何所行舎之其何所藏乎？其究自临事而惧，好谋而成始，子路，盖不知也。
顾问用舎行藏如何？先生曰：圣门群弟子俱在夫，子独许顔渊者，盖谓其行必有具，其藏必有物也，杨完对曰：莫不是以道殉身，以身殉道乎？曰：此说亦然，盖谓与尔有是夫者，言其行不徒行，必如立斯，立道斯行绥，斯来动斯和，行夏时乗殷辂服周冕，乐韶舞是也。藏不徒藏，必如遯世，不见知而不悔，箪瓢陋巷，不改其乐是也。惟其有行藏之具，斯能通时措之宜，至于众人，纵用之而无所可行，纵舎之而无所可藏，又或知进而不知退，知存而不知亡，知得而不知丧，又安望其能行藏哉？故此行藏，亦不易得，张一拱问，惧事成谋，只就行师说，或尚推广说，曰：只说行师，但能如此，则于凡事自无不可者矣。
箕问富而可求以义言，如不可求，以非义言如之何？曰：然！
继祖问夫子学韶，何以三月不知肉味？曰：于是乎见，舜之徳防之才矣，犹可以格，鸟兽而来，鳯凰观揖逊，而窥覆载，如之何而不懐也。
张其瑄问，从吾所好，先生曰：此夫子平日所好，只在义理上无纎毫，他念与我有好爵，与尔縻之，秉彛好徳良心一般，汝们亦说从吾所好，恐不同乎？
顾问子在齐闻韶，三月不知肉味，一友云：恐溺于好了，先生曰：何不教这友亦如此，溺于好也。看夫子此个好正如才，所谓乐在其中一般，岂易得的，象先问：史记于子在句，下有学之二字，不知夫子于何处学？曰：亦只在器数上，学而性与天道，在其中矣，今只观季札观乐一篇，韶乐，当时是甚麽，感得人的，孔子见当时列国抢攘，诸侯大夫尚战，力复观揖逊之容，文明之徳如亲见得一般，且又与平日祖述意，相契合了，故不觉感叹之深，至如后世亦有闻乐降，自西王母者，此却异于孔子之闻韶矣。
椿问：求仁得仁，是兼言逊国谏伐否，先生曰：还是专言逊国，盖子贡惟问争国之事也，椿又问：使夫子在亦有此事乎？胡氏谓公子郢而立之，果得夫子当时处之之微意乎？先生曰：夫子得久于衞必能化之，无这様事，胡氏之言，在夫子未必如是也，象先问人，谓辄当迎父逊国，卒不肯立，则尊之，如唐之太上皇之制，如何？曰：如此？则是告辄以伪矣。盖蒯聩以淫乱之耻，乃人子之情，至不忍者，非有大罪逆也，辄若诚心，迎立而蒯聩，能保其宗庙，奉其祭祀，收其人心，反其既往之愆，则虽灵公生存，不复怒焉，昔人所谓子方面，过于睢阳，而父遂解顔，于溱洧者矣，况灵公已卒，世乎若是而立之，以传位于辄则在灵公无立孙之嫌，在蒯瞆无怨，子之恨在衞辄无承祖拒父之非，父父子子，祖祖孙，孙又何不可？乐亦在其中之谓何？曰：言乐亦在其中，则其他所乐可知也，盖自足之后，诸物皆轻，得道之余，天地同运，故富贵贫贱处之一也。
象先问乐在其中，与不改其乐字有浅深否？先生曰：汝不要管他浅深，今日只求自家一个乐如何？大器曰：此乐求之有道乎？曰：各人拣自己所系累处，一切尽除去了，便心广体胖，自能乐也，然所谓系累，不但声色货利，粗恶的，只于写字作诗，喜好，一边也是，程子尝曰：书札于儒者最近，然一向好着亦自丧志，便可见。
防问曲肱，而枕之富贵，未尝不可，先生曰：富贵则下莞上簟，何必曲肱？然夫子蔬食饮水，处皆是乐，学者不是衣食不足，便是功名，纒缚怎麽得乐，象先问世之隠而不仕者，志在山中，把外面功名富贵，皆放下如何？先生曰：此虽不足以语圣人，然外势利纷华，似亦摆脱得开，必须察他心中安否，我尝说个达摩面壁十年，外面是如此，未知心下如何？隠者虽是寄迹山林，又不知他心下如何也？
威问五十学易，如何？先生曰：予尝谓五十而知天命，则五十字依经文防无妨问学易，是居则观其象而玩其占，动则观其变而玩其辞否？曰：此是君子学易之功，若圣人则与天为一，天即易也，进退存亡，仕止久速，一天而已，言学葢谦辞耳，问：东汉诸贤，正是不知学易道理，曰：固是。若胡广辈之一于通，又不若诸贤之能守，至若京房翼鳯之徒，则又泥矣。
诏问子所雅言，何以又曰，皆雅言也，曰下雅字指诗，书及礼而言。
乐以忘忧，夫子所忧者何事乎？曰：发愤忘食，即忧耳，故曰德之不脩，学之不讲，闻义不能徙，不善不能改，是吾忧也。
应旂问发愤忘食，题目如何？先生叹曰：不可，作题目看过，圣人实做去，一日间不过愤乐耳，理未得也，发愤忘食，则至终日不食，终夜不寝，及既得也，乐以忘忧，虽疏食饮水，曲肱而枕，乐亦在其中矣，学者须求圣人愤乐，始得。但今人一日亦有个愤乐，不知愤甚，麽乐甚的，虽知愤乐了，又或是功夫间断，不能似圣人，纯亦不已，是以数百年常无圣人也。
我非生知，好古敏求之谓何？曰：虽礼乐名物，皆义理耳。生而知之者，此也，好古敏求者此也。
子不语者何曰答述曰语闻人言而不附耳
蕲问三人行，必有我师，如何？先生曰：师字只就言貌动静上说，问：就一人身上有善恶，亦皆可师否？曰：然，又问：易云：三人行则损一人，一人行则得其友，与此同否？曰：彼言致一也，虽然，只要虚心，吾心不虚，则虽千万人有善，亦在所不取，况三人乎？又曰：此道学之正传，前乎大舜乐取于人者，此也，后乎顔子以能问于不能者，此也。不然，则匹夫匹妇，不获自尽，虽民主，罔与成功矣，邦儒问我欲仁，斯仁至如何？先生曰：重在欲字上，七情喜怒哀惧爱恶欲，虽是情，实为七情之本，如目欲邪色，耳欲淫声，则便不仁了，如非礼，不欲视，非礼不欲聴，即便仁了，所欲有邪正，于仁有逺近故曰欲仁而得仁，时用问天生徳于予不亦矜乎？曰：孝子有善不自居，皆归于父母也，且其曰天生徳则亦众人之所具也，亡而为有以下之谓何？曰：此务外而遗内者，故无恒，虚少有而不实也，约少积而不充也。
不知而作之者谓何？曰：如妄行妄言妄动之类，多闻指言而言，多见指行而言，然能从善而识之，去不知而作者逺矣。
与其进也，有错简乎？曰：经文亦自通，盖人洁以下申与进之意也。
庸问我欲仁，斯仁至矣，先生曰：欲乃嗜欲之欲，谓欲仁，正使人知仁为有味，当爱慕欣乐之不忘，如体之欲，衣口之欲食，得衣则暖，得食则饱，得仁则心广体胖，便可见得，欲仁气象。
谷问丘也，幸之谓何？曰：人不幸，不闻过，圣人以闻，过为幸，则不闻过者，其亦人之不幸乎？故曰君子之过，如日月之食，然则圣人亦有过乎？曰：昭公君也，夫子臣也，夫子之过，不亦宜乎！
子与人歌而善奚训乎曰与犹许也
文莫吾犹人也，奈何？曰：此圣人以言为易，而难于行也，然究其极言，亦非可易者，不然，何四教以文为首，而行次之。
介问丘祷久者，奈何？曰：此便见圣人与天地合其徳日月合其明，鬼神合其吉凶之意，若由圣人之自言，则曰：吾尝与神明伍也。
象先问子路请祷，是否？先生曰：怎么是子路，此个病痛，正如使门人为臣一般，问：夫子平日谦己诲人，此处却又直自任如何？曰：夫子言天，便与天对得的言地，便与地对得言，鬼神便与鬼神对得的而犹曰祷，亦是谦词，然学者须是学道，质诸鬼神无疑，如孔子方是学问何以能便得到此？曰：在慎独，始之不愧屋漏熟之便是丘之祷久。
坦荡荡者，无愧于己，不畏于人，长戚戚者，有疚于内，必惧于外。
林问：温厉威不猛，恭安止言气质乎？曰：亦圣人学问之熟如此。
容问君子坦荡荡如何？先生曰：君子慎独工夫在前了，坦荡荡，是其验也。荡荡，即是孔顔乐处，顾问荡荡，何以不同于戚戚，先生曰：此只是慎独，学者能去体认，自然见得，顾对曰：坦荡荡者，富贵贫贱处之一也，道无入而不自得，故曰荡荡，乃君子乐得其道之意，小人非特贫贱戚戚也，虽处富贵，患得患失，无所不至，故曰戚戚，乃小人乐得其欲之意乎？曰：这般说最是，今学能去了，戚戚便是坦荡荡。
宗禄问子温而厉，如何？先生曰徳性而非气质没安顿处，故曰：乾道变化，各正性命，保合太和，乃利贞，但气质微，或有异处，善反之则徳性备矣，故学者在变化气质子温而厉，威而不猛，恭而安，是亦学问中来，不可全不学也。
泰伯篇
如轸问，泰伯三让，天下止谓传季歴乎？抑不从太王翦商之志乎？曰：谓季歴耳，然则传何以云翦商曰：由太王有翦商之志，欲传位于季歴故可言让天下也。
伯源问民无得而称如何？先生曰：知太王欲传季歴就固逊而去，世人怎麽知得他心事，故谓之至，徳问文王有取商之心乎？曰：无，观文王谓武王曰：汝何梦矣！武王对曰：梦帝与我九龄，文王曰：汝以为何也？武王曰：西方有九国焉，君王其终抚诸文王曰：非也，古者谓年龄齿亦龄也，我百，尔九十，吾与尔三焉，后果文王九十七乃终，武王九十三，乃终其言，虽未必真，若有之，亦足以见二圣之心，又孔子称其以服事殷，为周之至徳，尤可见，又问：太王时已有翦商之志，故孔子言三以天下让，今云文王无此心，何也？曰：所谓翦商，及云天下者，自后世孔子时言之，言商周行事不同，商政日流于恶，周道日趋于善，周人作诗，追述其初，故曰：至于太王，实始翦商，非太王实有此志也，若让天下事，泰伯岂必知？后有天下哉？在泰伯之时，止可谓之让国，在武王之时，则可谓之让天下矣，立言，先后不同如此。
恭而无礼，合下二章乎？曰：一章亦通上言求之逺者之弊，下言求之，近者之效。
曽子啓手足，专言保身体乎？曰：非履道据徳者不足以能之，如其不然，则世之放僻邪侈，幸而获全，死者皆曽子矣，范氏亏体行之说，则过于大析矣，又曰：如下所云道者三，即战兢之实。
象先问曽子，临终而啓，手足见得平日未尝失手足于人，若止是形体则世之得保首领以没者亦多矣，先生曰：然，曽子一出，言未尝忘父母，一举足而不敢忘孝，自云战战兢兢，不知用过，多少工夫来，故孟子谓守身事亲，今之为宦者，无见于此，而伤人害物，无所不至，故人至痛詈，有伤及祖父者，皆是辱亲不孝之大者，故孝子必敬其身者，惧辱亲也。
君子所贵乎道者三之谓何？曰：内外本末，以一贯之矣，故容貌之动而逺暴慢则心无不敬也，顔色之正而近信，则心无不诚也。辞气而逺鄙背则心无不明也，所居而化所行而通君子之道，何以加诸正色之谓何？曰：如当喜之时，而有怒色，非正也。喜而伪喜，非信也。
诏问及曾子有疾，事先生曰：曾子易箦的去处，真是夭寿贰，他不得的时，象先在旁，或语及尹和，静出处进退，甚是分明。先生曰：彦明曾亦应过进士举，来防问中议诛元祐党人，是尚可以干禄乎哉？遂不对而出，看和静，这出处去，易箦不甚逺了人之身，只有个出处，进退死生，寿夭而已，诸生做工夫，过得此等关，余皆易，又曰：曾子有毅之学，然后做得易箦之事，若孔子存而见之，不独许顔子三月不违仁矣。
东郭子曰：曾子说动容貌斯逺暴慢矣三句看逺字近字还，有工夫，先生曰：斯字便是即字全无工夫，东郭子曰：此斯字，我作立之，斯立之斯字看，先生曰：若作此斯字看，益无工夫矣，盖此举其自然者，以见可贵也，其工夫则在前，不能如此者工夫，则在后耳。
一日诸生，请讲所贵乎道者三，适有二生，自监中来，因言：近日方得拨厯云云，子实遂言：司成可谓太执矣，先生曰：才说出辞，气斯逺鄙背而子遽忘之乎？此心一息不存，便防忘了，久之，曰：以此知工夫不可一时不密城问，动容貌斯逺暴慢是修身之本否？曰：此是圣贤切要处，前此顔子之非礼勿视，聴言动后，此孟子之根心生色，皆是物也。威问顔色何以谓之正曰：正如当喜之时，即欣然而喜，当怒之时，即艴然而怒，此便是顔色之正，然而忻然艴然者，皆出于诚，而非伪也，此便是近信；如当喜之时，而有怒色，当怒之时，而有喜色，皆非正也。正字，非着力与动字，出字一様看。
济民问，曾子何以忆吾友曰：以此知论语乃曾子及其门人所辑，曾子年少而没在诸子之后，故有子及曾子独称子故乡党，非曾子不能画。
顾问以能问于不能如何？先生曰：某尝谓此节与舜之大智相类，易伯源问：何谓也？曰：舜之大智，某尝说，止是一个仁了，夫何故？曰：仁者以天地万物为一体，欲并生哉！无一毫私意间隔于其中，无一物处之不当，见人一善，必取之于己，己有善必推之，与人问于耕稼，问于陶渔，问于在朝，莫非心之所得也。今学者只是见不破，这个仁与人物，若不相干，其有不得其所者就，不肯思量去处也。更肯好问人耶？顔子之心亦与舜同，故其言曰：舜何人也？予何人也？有为者亦若是，何等激昻？讲毕，又曰：某尝谓大舜生于千百载之上，贵为天子者也，顔子生于千百载之下，匹夫之微者也自他人视之，一定把，舜做个不可到的人，又何敢？曰：有为者亦若是，顔子不畏而有此言，故卒能如舜我扪学，顔子之所学须提醒，此心果有个欲并生哉！好问好察为舜，的心才好顾，又问：犯而不校，如何？曰：此亦人触犯他，他自不计较，伯源曰：与不迁怒同乎？曰：然，顔子自不迁怒，进而上之，就是孔子不尤人的地位至于孟子，则曰于禽兽，又奚择焉？亦未免有计较的意思，故说孟子不及顔子此去处亦畧见些。
洲问犯而不校，先生曰：顔子犹从事于斯，若孔子便浑化，无待于从事矣，且如桓魋要己，便曰其如予何？司败讥其党，君遂以闻，过为喜，问于孟子之三反，如何？曰：孟子犹以为妄人，甚至比之禽兽，何难？孟子之于顔，又粗矣。
霄问托孤寄命，何以不言？临大难而言，大节曰：此自君子之身言之也，世之有大难，乃君子之关节也，过此则君子不过此，则小人亦有临小利害而辄形色发声者，如之何其能大节也。
商经问毅曰：犹空洞也，着一偏，不得着一隘，不得着一忿恨，贪欲不得，毅如坚守其理，遇偏隘忿恨，贪欲之起，辄窒之不得行耳。曾子此言，或出夫子既没之后，夫子而存，而闻此言也，不独许顔子不违仁矣。
城问毅，先生曰：天覆地载，天地之心，何等？大人得天地之心以生，元初与天地一般，大但自己私一胜，便自狭小，与天地不相似了，故必剖破心之籓篱，使畧无间隔亦如天之无不覆，地之无不载，此便是任此而无容息，便是毅泉曰：东郭子説之不息处，便是毅，曰：然，顾问而不毅，无规矩而难立，然矣，毅而不，何以言隘陋无居曰：毅亦是有力，人但不知仁之所在，东撞西撞，没个着落，故曰隘陋，无以居之。
问任重，何以要道逺何以要毅？先生曰：天下之老皆为吾老，天下之幼，皆为吾幼心胷何等着故？程子谓西铭言之道，心便如此，了而私意少有间息，便是不毅，观曾子临终，他人救死不暇，心中不安，虽一箦之微，亦必易之，看他是何等？毅仁以为己任，死而后已，此曾子所以能践形惟肖也。
兴诗，立礼成，乐之谓何？曰：此言其学成之序也，故兴于诗，非不学礼也，特不可谓之立，立于礼，非不知乐也，特不可谓之成。
霄问民不可使知之者，责君上乎？曰：亦然，然岂不责学者乎？
衢问能笃信好学，守死善道，则有危邦不入，以下等事而无贫，且贱焉以下等事乎？曰：然，然则夫子何以无道不隠也？曰：惟圣人能神其化，在贤者当守其常。
张一拱问，笃信好学，先生曰：还重信字，此与信而好古，信字同，凡人不好学，皆因信道不笃，不笃信，则他物可以易之，此心尚有疑贰，工夫自有作辍，安能好学，惟笃信，则见礼义之恱我心，真犹刍豢之恱我口而始能好，学不厌矣，问：此章之旨何居？曰：此是圣人示学者成法，若圣人则随时应变，自无不可，不拘有道无道，危邦乱邦也，故公山佛肸诸人，凡有召俱，欲往之类，可见夫子賛舜禹及尧之巍巍者何？曰：巍巍皆就舜，禹尧说前非，言天下小也，后非言天下大也，夫子既言才难，又言：周之至徳者何？曰：賛文王也賛文王以服事殷，则所不足于武王者可推矣。故曰：唐虞之际，于斯为盛，传所谓其旨微矣者，此也。
诏问惟天为大，如何？先生曰：前段以徳言也。后段以政言也，故惟天为大，唯尧则之，自放勲至万邦，时雍是也。文章即治厯以明天道，若采以明人，事治水，以明地道是也，孔子看尧典后方有此。
一拱，又问尧徳与天准是何等气象？曰：天地之大徳曰生称圣人之徳亦只曰好生，观天之生物气化，无所不到，虽至贱，一草一木，无处不生，育长养如石孔中亦生一草木出来，尧之徳则非但恩及济民，而己无告者则不虐，困穷者则不废，虽这等人亦要使之各得其所，这便是与天准处，求其所以能，此则本于钦明，文思安安，允恭克让耳，如其不能，恭敬克让，又无条理，又无明见，则如何能使人各得其所，便是不能生万民，故即此，又可见与天准处，在于徳也。
宣之问，舜有臣五人而天下治，夫舜在当时止用五人而遂干，尽天下之事而成于变风，动之休，后世用数千百人，中间岂无豪杰而天下之治，卒不古若，何也？先生曰：五人之徳固不可尚，而其贤能，后世相让，同心同徳畧无一毫嫌忌间隔之，私而舜又以至圣之徳临之于上，五人之用，各当其才而五人之所举而用者，又皆五人之才，君臣上下同乎一心，一惟至公，无我而已，诏因仰叹之曰：此隆古何等气象？后世人各一心，有贤能者，多为人妒嫉，且才者非所用，用者非其才，举措失宜，劝惩无所于用，况君臣情隔，上下道暌，如何可复？三代之治。
宋子忠甫曰：尝闻论大禹矣，止以菲饮食，恶衣服，卑宫室，称大圣焉，恐此三者不足以尽圣学之精微，先生曰：此正其精者耳，仲尼至圣也，于此三者，再言其无间，然而吾子乃又以为不足，夫后世学者多鹜入髙逺兴论新奇，或遗落事为馔，浮五鼎，衣度齐纨，田连阡陌，屋亘里闾，不知其过也，侈然犹以为得道者有之，吾子乃又有是言，何也？陈子曰：此则精一执中，固在于衣服饮食，宫室之间耳，若是，则何以谓之人心，道心乎？曰：夫人岂有二心哉？心方之乎形气，其道即寡矣，私而又害，不亦危乎？心方之乎道义，其人即寡矣，隠而难见，不亦微乎？故人心虽危，其实可制而不可无，道心既微，其究可着而不可昩，故饮食衣服宫室者心之人，菲饮食，恶衣服，卑宫室者，心之道，此之谓惟精惟一乎？此之谓允执其中乎？当舜之时，巢父许由之徒有见于道心也，遂至损，饮食衣服宫室而去之，尧；舜，禹曰：世岂有不衣食者之道哉！此贤知之过乎中，不可以教天下后世者也，饕餮，穷奇之徒有见于人心也，遂至于贪饮食衣服而亡道尧，舜，禹曰：世岂有丧礼仪者之人哉？此愚不肖者之不及乎中，不可以教天下后世者也，由是言之，精一执中，皆自饮食，衣服宫室而作矣，后世学或既为巢，许之，论而兼行饕餮，穷奇之事，宜中庸之道，三代之后，民鲜能乎？
子罕篇
学问，利当絶言之可也，岂可云罕言曰：衣食之业，岂不是利？岂宜尽絶但不太生计较之意，故曰罕言，若易卦爻中尽言利也，则又义之别名，究而言之与命，与仁等，若命仁非其人，不可轻语，故亦罕言。
防问利者，人欲之私，絶言之可也，若命与仁，虽雅言可矣，夫子皆罕言何？先生曰：此问极是，若以罕言为皆是欤？然则利不可与，命仁并以罕言为皆非欤？则命仁又非利之可比，此处宜思之，杨充之，王左卿皆请其故，曰：利不可以训人，故罕言命，与仁，非其人也，则又以难喻，故以罕言，若然，则利亦有言之之时矣，曰：然，易不云，日中为市，致天下之民，聚天下之货，交易而退，各得其所，此非利乎？虽炎帝神农不禁也，然则命与仁，有言之时者何？曰：因由赐之，不知也，则固言命也，因顔冉之请事，则固言仁矣，王左卿，又问：命字与尽性至命，同乎？曰：推其极，则只是一个命，又问：有理，命有气命，亦可分乎？曰：使理无气，则理无安着处理气，原分不得。
夫子何至执御也，曰：天下无一事，非理无一物，非道得执御之旨，则虽一贯不外是矣。惜达巷党人不足以语此，然则门人其亦不知乎？曰：如其不知，则必疑问，此其知之者也。
问：古之射也，以观徳今之射也，以讲武，古之御也，以范驰驱，今之御也，以尚枉道，是故观徳者让之地也，讲武者争之门也，范驰驱者，正之本也，枉道者，邪之阶也，呜呼！其诸古今之所以不同乎？先生曰：斯其人诚有志于古矣。
谢应熊问夫子执御者何？先生曰：以某观之，此正圣人一贯之道，盖天下无一事，非理无一物，非道，若能解执御之旨，则虽范围天地，曲成万物，参賛化育，皆无难矣。诗云：洒扫庭内，惟民之章，夫洒是播水于地，扫是运箒于地，至微的事而可为民之章表，故程子曰：洒扫应对与精义入神贯通，只是一理，故君子之学，立则见其参于前，在舆则见其倚于衡，无终食之间违仁，才好，又曰，圣人占地步愈卑，故其所就愈髙后之人占地步愈髙故其所就愈卑耳。
从众，从下之谓何？曰：此亦夫子斟酌四代礼乐之意也。如夫子生于此时，则今之车服器用，必可用也，但其大义，则有在耳，又曰：顔子仰髙鑚坚者得非麻冕拜下之类乎？
圣人以天自处，故论畏匡，及桓魋之言，非常人所敢道也，盖有契天之实，然后能为齐天之言。
絶四之谓何曰以一事言亦可以四事言亦可
威问意，必：固，我，分在事前，事后如何？先生曰：亦不必如此，且一事之中，或只有意而无必固者，或只有必而无固我者，安可以在前在后，言圣人之心，无适无莫，无可无不可，故毋意，必；固，我。
辅问意必固我病痛，从何处起曰：从意上起毋意，从何处做工？曰：只是个明诚之至，与天地万物合通，自无意必固我者矣。
如斗问太宰以多能为圣，夫子言不多者何？曰：天下无无理之艺，圣人无无理之能，故言其全体，则天纵之圣，乃夫子之本，指其一处，则多能之艺，亦夫子之末，但众人以事视多，能愈见其多，夫子以理视之，不见其多矣，故曰：君子不多也，使太宰既因子贡之言，求又多之意，又因夫子之言，求不多之故，则天纵之，圣可识矣。一生问：君子多乎哉？不多也！如何！先生曰：观此可以知人之胷次矣，太宰便以艺看做极大的子贡，便以艺看做个极小的夫子，便把这艺看做一様，无大无小也，故太宰蔽于物，子贡犹有物，夫子无物，又曰：只这处教顔子如何从得髙坚前后之叹，其亦在此乎。
文举问两端者何？曰：天下止有两端，非道即器中人以上，可以语道，未尝离乎器也，中人以下，可以语器，未尝离乎道也，顾在人察识，如何故子贡曰：夫子之文章，可得而闻，夫子之言性与天道，不可得而闻。
梦卿问：鄙夫空空，则叩两端，似与不愤不啓者戾乎？先生曰：原不相戾，鄙夫空空，是外虽无知，而其一念向道之诚，实无毫发夹杂，故能虚以受人，可以始终，本末语之，若谓愤悱，亦是他空空的去处。
伯源曰：空空是不着意见的人，才着了意见就，不是空空，就不能愤悱，曰：然。
子见齐衰，冕衣裳，与瞽者何？曰：此见圣人纯亦不已，与天地并运之，意在他人，固有勉之，不能者矣，能此便是尧之不虐无告，不废困穷，文王之惠，鲜鳏寡哀，此茕独也，又曰：此所谓逝者如斯夫，此所谓髙坚前后处也。大器问杨山，看论语一部书意思尽在，子见齐衰者，一节如何？先生曰：人多以他人之丧，无干于己，又子冕衣裳者藐视之，是亦私意于瞽者多，忽之不敬，皆非仁也；孔子万物为一体则不然，此与吾执御矣，意思一般，三者之中，瞽者尤人所易，忽学到敬无目者处，方是实学，缅想其心，即尧之不侮鳏寡，舜之不虐，无告文之惠，鲜鳏寡，其揆一也。所谓老安少懐者亦即此气象，故视尊贵，与鳏寡者无异，则其心即前圣之心矣，盖非至公至仁，不能得之也。
世宁问髙坚前后安求之曰：夫子之髙坚其始即学者博文之事，道之体也；夫子之在前在后，其始即学者约礼之事，道之用也，苟学者从事于博约之功，久而不已则髙坚前后者，未必不如顔子之卓尔也，博文约礼，分先后然乎？曰：博文亦有先后约礼，亦有先后，乃循循也，博文非专言知约，礼非专言行。
椿问髙坚前后如何？先生曰髙明配天可以言髙博厚配地，可以言坚，日月代明，四时错行，可以言瞻前忽后，此夫子之道，直是无穷尽无方，体顔子所难于步趋，而有是叹也，然则博文约礼，其学之法乎？曰：此夫子之善教也，如易曰逺取诸物是博文之事，近取诸身，是约礼之事，然有先后乎？曰：二者并进一文之博，一礼之约，非博了文而方约礼也，顔子之竭才，正是并进盖髙坚前后道无一息之停，学道者亦当无一息之间，如今人读书，不得其义理，辄自阻焉，顔子惟于仰鑚瞻忽之际，愈自强不息，故所立卓尔，又曰：此章极言顔子当时学孔子的气象，只在竭才而已，今人只縁不竭才。
刘幼，淳问顔子仰鑚瞻忽，是择乎中庸否？先生曰：张子亦尝有此说，来问，亦是博文，约礼否？曰：也是又问博文约礼，分先后乎？曰：难説博尽文才，约礼一文之博，一礼之约，众文之博，众礼之约，毕竟文在先。
伯源问：弟子入则孝，何为先礼而后文，先生曰：圣贤固有为而发的为弟子的心，驰于文恐，躬行便薄了，故行先文后若平日立教，曰：文行忠信，曰：博文约礼，此是定序，又如子路是个忠信明决，的不怕行不到，故孔子只就知上觉，他如曰：由知徳者鲜矣，又曰：知之为知之之类，子张文为有余，行恐不及，故孔子多就行，上觉他，如曰居之无倦，行之以忠，又曰：在邦必达之类，此亦便是孔子一贯的去处，因顾邦儒曰：顔子仰髙鑚坚瞻前，忽后其亦在此类乎？又曰：今欲夫子髙坚前后先要用仰鑚，瞻忽工夫。
城论髙坚前后先生曰大畧亦窥测得几分，然顔子说个仰鑚，瞻忽四字道体，固于是可见其用心之密，亦可想矣。语未终，而先生以帖子付皂人，城遽请问，先生曰：此便是髙坚前后处此便可仰鑚瞻忽也，又曰：自家固不当如此说，为尔谋则善矣，诸生起问，先生曰：此极简易，明白而髙坚前后深微，亦即在此，故一时即可做得，圣人一日即可做得，圣人但一时不放过，一事不错，过则自成片段学问矣，又曰：今欲求夫髙坚前后先，要知仰鑚瞻忽。
楷问仰之弥髙章，先生曰：道时中而已以髙坚前后此夫子之道髙妙然其教人入之，不过博约二事，博而能约，斯有自得，仕止久速，各当其可，斟酌损益，皆是时中如麻冕，礼也，则从众拜上泰也，则从下冉有问闻斯行，则曰：闻斯行之，子路问闻斯行，则曰：如之何其闻斯行之，皆此义也。顔子既有得于此，故学之欲罢不能，及其既竭吾才，真似在面前一般，怎麽唤做竭才，如人读书，有倦时思义理有不通时，这去处多不去，竭力思了，顔子于此更在博文约礼，上竭其力，或有时见于事物，或有时见于师友，或有时见于古今，然后吾之聦明以全而道之髙妙有象，盖夫子之道其髙妙是从心所欲，不逾矩，顔子未免想象摸拟，所以又无着力处，故发末由之叹。
炳问顔子欲从末，由是如何景象，先生曰：只汝才所问，被人诬的便可看此景象，炳思之未得，先生曰：如桓魋之祸，则曰：天生徳于予公伯，寮愬子路则曰道兴废，命也，孔子自家便说他已是天了，已是道了着顔子如何？様子从他，今人如何敢自家说是个天，自家说是个道非是，谦说实是，无具故也。如子畏于匡，夫子曰：吾以汝为死矣，顔子说子在，回何敢死？看他如此说，若不在，则死矣，把个生死看做个极小的事，只问个是与非，多少从容含蓄，我们如今学他，须是要常使此心对得天地对得日月对得鬼神，则事变之来，无所忧患，无所恐惧矣；问，东汉人亦能轻生，縁何又不是道，曰东汉人，只是硬要死，几时有孔顔如此，从容分明来。
宗禄曰：昨讲仰鑚，瞻忽生未得闻，请再发之，先生顾谓钦徳辈曰记得前日所言否？诸生黙然，先生曰：是尚未曾仰鑚，瞻忽也夫髙坚前后岂可他求哉？贵卿之问，便是瞻之在前，诸君之忘，便是忽焉在后，于是诸生皆瞻顾错愕，先生曰：此尚不可见，瞻忽也，已而钦徳问约礼是书之，协于克一，咸有一徳否？曰：非也，又问：协一一徳尤谓之非。约者何？曰：此约于书者也；非约于子敬者也；于是诸生叹曰髙坚前后其惟时乎？仰鑚瞻忽，其在心乎？欲罢不能，其惟学乎！
辅问雅颂得所，何如？先生曰：诗至春秋残缺失次，夫子环聘列国，以正可否，得商颂十二篇，于周之太史，乃序其五篇，于鲁颂之上，如南陔白华，华黍由庚，崇丘皆有其意而忘其辞，夫子皆序列于小雅，六月之前，亦是各得其所之义，顷之，问诸生曰：孔子删诗书，作春秋，无非尊周室，以黜伯功，至于诗之所载，鲁僖公本诸侯也，閟宫之诗，反列于颂，周平王本天子也，黍离之诗，又反降于风，此其故何哉？诸生未对，请问之，曰：此可以观世变矣，盖诗言其时，春秋正其分，如天王狩于河阳之类，无非正名，以统实也，钦徳曰：孟子谓诗亡然后春秋作，恐是此意？曰：然，大抵圣人作春秋，亦因诗而扶世道者耳，子敬，又问：此章正乐语雅颂，而专遗夫风后，云师挚之始，语国风而复遗雅颂者何？曰：彼此互见，又诗之残缺，惟雅颂独多耳，楷问夫子反鲁，正乐独言雅颂者何？且诗之编次，不分天子诸侯者何？先生曰：言雅颂，不言风者，盖以风在当时，不甚紊乱，故曰洋洋，盈耳也，雅颂即是乐章，残缺失次，夫子周流天下，询咨访问，得商颂十二篇，于正考甫，故得知之，至其编次，不分天子，诸侯与书同义，书皆载帝王末，以秦誓不似春秋以定名分，盖当时天子实等于诸侯，春秋之作出于诗，书之外，诗书纪实，春秋存名，风在各国有不及采者，亦不録，故小国或録而大国或不録也，然鲁诸侯也，有颂而无风，周天子也，有风亦有颂，可以观世变矣。
先生曰：出则事公卿四句，此亦人道之常，夫子谓何有于我有甚意思？杜钦徳曰庸徳之行杨完曰：圣人之所易，众人之所难曰：二说也皆是，但说个事父兄，就有谕之于道，起敬起孝在其中，非徒晨昏定省而已也，说个事，公卿就有个畏大人事，其大夫之贤者在其中，非唯以贱事贵，尊有位，有势而已也，不为酒困，如何？曰：此特一事耳，如人或困于货色，或困于功利，或困于衣服，宫室皆是酒困之义，若能制之，不为他所困，方可至于丧事，又说个勉字，此见丧礼废壊非但今日，如宰我短丧于三年，滕文公说，鲁国先君莫之行，古时亦然，而今人斩衰齐衰，固不必说，若缌麻小功大，功期服之类，一有不慎，亦累大徳故曰不敢不勉，此等在夫子尚且谦之，我们如何忽畧了他。
林颖问逝者如斯夫，如何？先生曰：夫子见齐衰者，冕者与瞽者，过趋坐，作无两心，其纯亦不已，便是如此，学者虽是自强不息，体这様子行去，才好，若见冕者，尊贵些，便知敬待他见瞽者，是无目的便忽畧了却不是。且天下无目，的亦广着，如那様有位，有势的人，皆是有目的一般，那様无位，无势的人，皆是无目的一般，如于此等类，亦须是要看做一様坚，问：如此，则无所谓分殊矣。先生曰：所谓殊者，如所谓三亲，九族之类云耳，非是将势强的人，作一様看，势弱的人，又作一様看，有目的，譬之是昼无目的，譬之，是夜，若但知敬冕者，而忽瞽者，正是如水却流行于昼，而停止于夜矣，便不是学。
坚问逝者如斯夫，程子谓有天徳便可语王道，其要只在谨独如何？先生曰：此义极精，盖人心本与天地相似，如西铭所云者苟其心，少有私意扞格，把天理间防了，便是不能谨，独与天地之化，往而不息者异矣，何有乎天徳则王道安从而得，故惟圣人之心至诚不息，是慎独，乃克己之别名，己私既克，则天理自然流行不息，如逝川然，故程子论天徳王道在慎独。
王左卿问子在川上说，慎独者何？先生曰：此与子思见鸢飞鱼跃，易言天行徤，都是一様章，宣之曰：亦只是不息，曰：虽然，水之所以不息者，亦必有其本，故云有本者如是，本从何处见？忠信是也。忠信者，实也；其源实则其流无穷，故曰习坎，有孚维心，亨，学者做工夫，须从实上做将去，自然昼夜不息，杨充之曰：忠信以立其本，慎独以研其几，易言忠信，所以进徳也忠信亦只是一个诚，先生说出个慎独，则人做工夫，有下落着，曰：做慎独工夫，就是忠信，语未毕，充之曰：吾未见好徳如好好色也，恐是言思诚意，先生笑曰：言未终，又举更端，亦是心有息处，充之黙然曰：我才说慎独工夫，从那件事上做起，充之又不应，曰：即如才所说一事，故君子之道造端乎夫妇耳，夫妇居室之间，独见独闻最多，私意易萌，此处能处得合道，则见川上也是这道，鸢飞鱼跃，也是这道，天行徤，也是这道，故今学者苟能自身家上体贴，果好徳如好色耶？抑好徳不如好色耶？终日检省做工夫去，即是逝川之学。
寳问：譬如为山是论学，可进而不止乎？先生曰：然，此章亦明白，但不知其进，因甚事其止，因甚事琮起曰：进是自强，止是自弃，曰：亦有不肯自强，果于自弃者，其故又安在？诸生未对，先生曰：看来还是少格致之功耳。苟真知之，则其进自不能已，虽自强，亦不待用矣，若夫止则类，振恒故，某尝说仁将熟，而一欲之弗窒，则前仁尽废，义将精而一利之未絶则前义尽隳，顾曰进，曰：吾往将为仁，由乎己耶？止曰：吾止将画地以自限耶？先生曰：然，此正不可仰赖于人，曰：行止非人所能，亦此意否？先生曰：孟子以行道言，则归之于天，孔子以求道言，则责之于己。
先生曰：我尝看夫子与回言终日，其亦回之不惰也欤？退而省其私，亦足以发，俱是他不惰处，夫惟其不惰也，故在夫子终日之言，不见其为倦，在顔子终日之聴，不见其为多也；蒋三才，曰：回之违仁，于三月之后，斯亦惰乎？曰：违仁处亦畧见惰些易泉，曰：顔子三月不违仁，非谓三月后便违仁也；有不善未尝不知，知之未尝复行，其违仁处，则其一念之差耳，曰：就是一念之差，亦是违了，但我们不要说违仁于三月，且自寅至酉，几个时辰，防检起来，不知违了多少时刻，故尝语诸生，务要常惺惺法做此，求仁工夫立，则见其参于前，在舆则见其倚于衡，若饮食若衣服，若居处交际，随事随处，要见此仁，方可学三月不违，不然，中年间是个惰过了，虽到白首亦无闻，故学至于不惰甚难，今学者但闻说及道多，便思睡了，则知此惰字甚害事。
先生曰：夫子谓顔渊见其进，未见其止，亦与吾止之，止同易泉，曰：此处正说顔子进进而未尝已也，谢顾曰：吾见其进盖叹其到充实之谓大，未见其止，盖惜其未能大而化之也，钟曰：先生言是，顾曰：但云：惜乎！恐只是惜其死，未至于圣也，泉曰：圣人之言，意思深逺这般说也是那般说也是，先生曰：伯源不几于持两端乎？如用惟命之意，将进止二字，还同前章，进止二字说，惜乎亦不妨，此多在顔子不在时，言顔子为人，惟见其进，未见其止，今也则亡，是可惜耳，于理亦似通，盖分明以止字对进字，而言不可过求耳。
泉问，苗秀实亦有别乎？先生曰：苗是真种子，如和顺积中，英华发外的去处，秀是畅于四支，发于事业的去处，实是义精仁熟，充实而有光辉的去处，如物之开花到那结了，浆田地才是实，孟子曰：夫仁亦在熟之而已，熟即实也，有子曰：君子务本，本即苗也，是故学者做工夫，须先从根本上讨分晓钟，曰：苗秀实一以贯之乎？曰：然，顾问曰：苗似共学，适道的人，秀似可与立的人，实似可与权，的人如何？亦曰：不必如此比拟，但学者，还只要从根本做起不差。
曹鼎问务本何，先生曰：孝弟为仁之本，诏曰：孝弟亦可推，而广之乎？曰：孝弟能推广可与，天地并乆日月并明，故某尝谓徐行在人，有甚难处人，却易视了，他不能扩充去耳，今人诚使一家之中，有兄长焉，亦此徐行之心而弗敢傲也，宗族乡党之中，有兄长焉，亦此徐行之心而弗敢侮也。在朝廷之僚寀，有兄长焉，亦此徐行之心而弗敢自大也，扩而充之，以至通于神明，光于四表，格于上下尧，舜之道，亦不外是，而今人只是无徐行之心，故在家则轻视父兄在乡党，宗族则干犯长上，在朝廷则动作俱是意必固我之私，不能舎己从人，只是不徐行的人，如何说不推广，此当在前。
三才问宗族称孝，乡党称弟，如何仅为士之次，曰：孝弟有浅深，此言特举其一节耳，如王祥之孝而仕晋，邓攸之友而仕伪，汉是不能推之矣，楷问闵子之孝，如何？曰：圣门若闵曾之孝，可谓得尧舜之绪乎？
楷问阳明，先生谓四十五十无闻，是不闻道疾，没世而名不称是，疾名不称道，如何？先生说不闻道，是说疾名不称道，则非也，盖生而务名，固君子之所深戒，若夫没世而犹无令名之播，则其平生无行可知矣。非君子之疾而何？
先生曰：何用不臧？夫子已喜，子路之能守矣，及其终身诵之，则又曰：何足以臧？岂其前方臧，乃遽不臧耶？泉对曰：道无终穷，学无止法，子路不耻，衣敝緼袍，固可谓贫而无谄，若终身诵之，则不复知有贫而乐，故夫子抑之也？曰：然，学诚不容以自足，自足则不能造其极，书云：有其善丧厥善，必如顔子有若无，实若虚可也，故朱子云：自喜其能，不复求进于道也，此说良是。
秦泮问不惑，忧惧如何？先生曰：智者知之事，仁者行之事，勇者知行造其极处。
旦问忧惧，亦有别乎？曰：所谓不忧者，孔顔之乐是也。所谓不惧者，即内省不疚者也。但说个勇守，就是配义与道，仰不愧，俯不怍，充塞天地之间，又何惧。
顾问共学，适道立权，是因人已至而不强，其所未至，与先生曰：天下人自有许多等级不同，资质之上，下学问之浅深，亦难以一致也，庸曰：立权不知，可学否？曰：我们且莫说权着就学，到立处也难，夫子曰：三十而立，这便是中，立不倚的立字，而今人都把个执一不通，唤做立斯看，壊了立也，因言：某当赠人立字，云泥涂而有徤，步必其攀縁者也，中道而有僵，伏必其跛足者也，此亦形容立，字可以下工夫矣，宋世罗氏，则曰西汉人才，可与适道，东汉人才，可与立三国人才可与权，又以其人目之，此皆想像排比之言，不知其人可乎？又曰：汉儒以反经合道为权，还是因经行不得，只用权，非反经而何？汉去古未逺看书甚好，今不可便谓之非也。
楷问顔曾可与权否？先生曰：可与权，如用舎行藏仰鑚瞻忽，曾子闻一贯答，门人以忠恕谓非权不能也，二子固可与权，然须观其所立处，箪食瓢饮，回也不改其乐，鲁君致邑，曾子三四返而不受，故权虽难于立，然必立后，方能权汝辈欲学顔曾之权，请先从他立处，啓问，先生云品题，圣门诸弟子，不若先生品题自已，此是要生实下工夫，问：今但知志道，犹不免有得失，存亡之时，不识，如何可以立到权耶？先生曰：才觉乎？得处存处，不使失亡，便是立得到，不知其得处存处，则与道存处，如是而不可与权者，则夫子有吝言矣。
既言共学，又言：未可与适道，共学者非道乎？曰：学而不知道者多矣，且学或脩一行，或知一事，道则防其全也，楷问可与共学，学固道也，而又云未可与适道者何？先生曰：学如诗书，六艺皆学也，未可与适道者，是习而不察，未能下学上达，是道之髙妙处所谓徳成而上者也；立是有坚定，把持意行止，语黙之间，俱是此立的道理，观顔之易地皆然，与曾唯一贯而语，门人以忠恕，亦可与权，就二子可与云一处，如顔之箪瓢陋巷，不改其乐，曾之却赐裘而不忍，委身于壑，便是此章，兼资质学问，言其所至之不同如此。
乡党篇
既曰：恂恂如也，又曰：似不能言者何？曰：恂恂以其貌言似不能以其言言便便，以其言言唯谨，以其貌言唯谨之为貌，柰何？曰：其状若鬼神在上，君父在前耳，盖非恂恂者不能便便也。
达问朝，与下大夫言如何？曰：接下虽以言，言其貌可知矣。事上，虽以貌言，其言可知矣。盖互举耳。
使摈之谓何？曰：岂惟色勃，足躩为敬君哉？虽襜如翼如，皆为君致敬于賔，介之间矣。
瑶问入公门之谓何？曰：虽在朝之容，然有言门有言，位有言堂阶有言，复位者之不同，盖必随其地而异容，也言似不足之谓何？曰：盖不敢哗，越于禁密之处，如不足也，怡怡者爱君之本心也，盖战惧解而本心之见矣，衢问执圭，如何？曰：鞠躬，以下言上下之分也，享礼以下协，彼此之情也，如不胜者，身容如揖授者，手容战色者，色容，如有循者足容，是岂惟不辱君命哉！彼邻国者观其使臣可知主君矣，故子禽曰：必闻其政。
饮食之节，如何？曰：此孟子所谓不以小害大，贱害贵，然于人所忽者，则不食，神所惠者则急之，此可以见其心矣，祭只作亦通，盖皆薄物也。
鸾问夫子于乡党，恂恂若临是非利害之际，却也须便便如在宗庙朝廷，固是便便，若处僚友，大人以徳义行实尊让也，须若恂恂当时门人记载，亦就其重者论之，不知是否？先生曰：恂恂只可施于乡党，乡党中长幼尊卑，俱无所用，便便处，若恂恂处于宗庙，朝廷亦必似訚訚，不然，便陷于持禄固宠者矣。
庸问入公门，如何？先生曰：此门人于圣人之身，容色容口，容气容手容足，容无不记耳，问出降一等，乃逞顔色至复位，如何反踧踖曰：所谓逞顔色者非不敬也，盖前战色足躩屏气，敬已至矣，故此下阶，比前为稍放耳，然而其敬则尚在，至复位，而踧踖则余敬未忘，然后知逞顔色者之非肆也。
顾问夫子之服衣之制，盛徳之至也，今有志于道者，便侈然戴峩冠服深衣，自以为圣贤之徒，圣贤果在衣服间乎？先生曰：程子云制于外以养其中，由乎中以应乎外，作圣工夫，虽不专于在外，然服尧之服，亦不可废，惟以其服而已矣，乃行之不称也，不几于书所谓服美于人者乎！
象先问蔬食菜羹，祭，恐只作字亦无害，先生曰：然，诗云：疆埸有，故亦有祭的，又曰：圣人存心不苟，只在这小节，上愈加敬见得，如着件絺绤，他便欲表出，不见体如个，席不正，亦便不坐，食饐而餲，亦便不食，皆是礼节之细，而中庸天下国家之九经，夏，商，周之因革损益，亦是此物，故乡党一篇，多是饮食衣服，言动之微，而天下之大经，大法皆自此出，故每谓此篇是夫子行之一贯。
鸾问乡人饮酒杖者，出斯出矣，若是醉而不出，屡舞傞傞，屡舞僛僛，圣人亦应何如处？先生曰：古人饮酒，既立之，监或佐之，史不苟饮也，可以圣人而同于流俗乎？其温良恭俭让格人处，自无傞傞，僛僛之徒矣。
泉问乡人傩，朝服立于阼阶，如何？先生曰：此见圣人从俗，然亦无所不用其诚，敬也，顾问傩至小事，必衣朝服以敬之，可乎？曰：古之朝服，非如今之拘定而不可穿也，但夫子于当时，亦无所作意，鸾问傩，以逐疫有诸？曰：致中和就能位，育养真气，则塞天地，若能诚意以感之，正道以格之，疫，何不可逐乎？譬如敝省，有一举人，名唤景清，孝友刚正人也，洪武年间，去京防试过河，南有一大家，女子偶感风疾，累医弗効其父夜间，忽梦一人言曰：汝欲女病痊，必须某日文曲星，至庭即愈，其父觉，至某日望来人，景清适至，其父问是何人，景曰：某举人也，其父遂以此人为文，曲星止，居数日，女病果痊，既去一二日，女病更作，其父追告之故，景曰：治此何难？乃冩景清在此四字与之，使贴在墙壁，后女病，遂终愈于是其地人家有患此疾者率冩景清在此辄効，观此可见，正能胜邪？后景公及第，官至侍郎，死于建文之难。
寅问：惟酒无量不及乱，朱子注，但以醉为节而不及乱耳，如何？先生曰：才醉，无有不乱矣，若孔子言无量者，或是三行，五行不拘限量，不及乱耳，故书曰徳将无醉，亦是此意。
鸾问廏，焚子退朝，曰：伤人乎？不问马乍忽之际，固应如此，若稍从容，亦须有言及马也，先生曰：此正观圣人贵人贱，畜之心于乍忽之顷，从容时不须论矣。
一拱问凶服者式之式，负版者二句是一件事，先生曰：然，负版为齐衰，重服见于礼记，若缌功，虽皆凶服，却无负版也，故人于凶服者式之，亦推式此负版，重服者耳，非缌功轻服，一概皆式之也。
威问乡党一篇，皆圣人之实迹否？先生曰：观乡党一篇，见圣人之行之变化，观余篇见圣人之言之变化，问出降一等，逞顔色至复位，踧踖似比降阶，时加敬，何也？先生曰：此出降一等，逞顔色对前节，诚为少舒，些至复到本等，班行位上，又不忘敬，盖夫子敬君，不徒是敬其爵位，以天子生养天下，诸侯生养一国，百姓皆在覆帱之下，见得这意思，自不容己于敬，观其升堂过位，执圭为摈，莫非周旋，中礼盛徳之至也。
楷问：席不正者何？先生曰：古人席地而坐，如席，南向北向，以西方为上，东向西向以南，方为上也。是正如虚坐尽后，食坐尽，前有忧者侧席而坐，有丧者专席而坐如此也，即是正，又问：傩者何？先生曰：亦是敬鬼神之意，逐疫之说，亦有此理，盖人命与天时相通也，其必朝服者，想亦公服之类，或当时通用。
东郭子曰：乡党一篇，先儒谓分明画出一个圣人，此言甚是，只是精神命脉，处未曽画得出，先生曰：只如君在，踧踖出降，怡怡之一，事非精神，命脉而何？盖一篇皆精神，命脉也，大抵看此篇书，当要知其周旋中礼处，东郭子曰：周旋中礼，还，根于盛徳之至，睟面盎背还，根于仁义礼知之心，曰：此更消说也，今岂可谓周旋中礼，睟面盎背者，非盛徳与仁义礼知耶？故观人者即其外，可以知其内修徳者有诸中，则必形于外。
大器，问：尹和静云中庸，自祖述而下，至无声无臭，言孔子之大，乡党以下，自始至终，言孔子之小似过于分别，先生曰：其实分不得，不知其大者皆小也，其小者皆大也。
因讲乡党篇，谓诸生曰：学须见得意思常新，乃乐学如能时习，乃恱也，且学圣人，须师其意，不必泥其迹，且如平日做短，右袂之衣，如何使得？纵是不得其酱不食，亦视所处之地如何？若当疏食饮水之时，虽酱亦无矣，故乡党记，夫子威仪饮食衣服，皆天理之发见处，必先学此，而后达道，但不必泥耳，九经三重，皆由此出。
四书因问卷三
<经部,四书类,四书因问>
钦定四库全书
四书因问卷四     明 吕柟 撰
先进篇
九霄问先进以下，时人之言乎？曰：夫子之言也，犹质胜文则野之论耳，几见其为述时人之言乎？礼乐之谓何？曰：自朝觐郊社，以至享燕军，射皆是也。先进后进者何？曰：以古今言之，夏，商，犹先进也，周室，犹后进也，以周室言之，成康以上先进也，平桓以下后进也，此与吾説夏商之礼，可并观。
城问，孔子从先进，如何？先生曰：周自文，武成康时文质，却是得宜，至于末世，便趋于文矣，势自是如此，国初礼乐，多有真实的意，其后末流至于一酒，靡费十余金，一葬祭，靡费百余金，夸耀流俗，真实的意思都忘了，故孔子谓我欲用礼乐，只从先进，又问：礼乐自身而言乎？自家国天下而言乎？曰：自身而达之家国，天下皆是，然则圣人制作，多在天地开创，时至于中世，便少如何？曰：大有所作，为者率，当天造草昧之初，至于后世，不过补偏救弊而已，欲大有变革，却难也。故易曰：云雷，屯，君子以经纶，此亦可观，从先进意。
楷问先进于礼乐一节，以为述时人之言如何？先生曰：只作孔子説亦通谓先进于礼乐，时人以为野也，后进于礼乐，时人以为君子也，如夏商是先进周，是后进如自文，武，成，康以上为先，进以下为后进，夏尚忠，相与只是浑厚的意思在内，不在外面，到商尚质，虽渐形于外面却，全质朴，还无文藻，至周尚文，则仪文度数，纎悉备具，多在外面了，且如禹之时，菲饮食，恶衣服，再进前防，如舜连漆器也，不用抵璧，投珠土阶三尺，茅茨不剪，当时百姓如何不安？周景防曰：礼乐从何处见且乐，何以分先后进也，先生曰：此礼乐就吾身之礼乐，言钟鼓，玉帛云乎哉？如文侯闻古乐则惟恐卧者先进之乐也，郑衞之音不知倦者，后进之礼乐也，今如琴之泛音越调，皆新声也，乐诗有胡部乐俗部乐，且古诗，止于四言，至汉始加五言，以后加七言律诗，又有排律，皆只是悦人，他如草堂，辞皆新声也，有圣人作，则自唐以下皆可删也。用如字，寻常説礼乐不可斯须去身，何为説如字，然非天子不议礼，孔子不好，説用礼乐只得如此説且玩如字，正是于先进，后进之间，有拟议斟酌之意耳。孔子之意，欲人复古，观其斟酌，四代之礼于周，止取个冕，可见章宣之问，周监二代，郁郁文哉？又云：吾从周者，与此不相戾乎？曰：吾从周者，意在言外，从先进者言，在意中易，伯源问其故，曰：夏尚忠商尚质，忠质者，本也，周则监之，郁郁乎文过于夏，商之质者矣，但以当代之制，不得不从，细味其意，褒中寓贬，美中寓讽者也，故曰：意在言外，若先进者，虽文不足而诚意实有余，与礼奢宁俭，丧易宁戚，意同説一宁字皆不得已，从先进之意，故曰：言在意中，刘孟禽问，周公制礼作乐，是损益二代忠质，故谓之郁郁，岂是不足之意乎？曰：恁地防却大逺了观夫子又尝言：吾学夏礼，杞不足徴云云，其不足去处，亦畧见矣欧阳曰大问，礼乐不可斯须去身，説如用之如何？曰：用者是于野人君子之论，而斟酌去取之宜也。野人与质胜文，则野同乎？曰：然，君子与彬彬，君子同乎？曰：不同，彬彬君子，乃时中田地非尧，舜之精，一不能顾问，从先进，只可言周，如何言夏商曰：夫子不云行夏时，乘殷辂乎？
官问四科，乃世俗之论乎？曰：非也，然则曽子奚不与？曰：曾子年最少，不与陈，蔡之阨也，故曰：弟子记之耳，政事非力行者不能，何以在言语之，下曰言语，或以发挥道理，或以应对賔客，或辩于朝廷，或使于四方，非其材之长者，不能故下德行一等耳，文学又何以在政事之下，曰文学，未之及民也。
顾问德行四科，恐出于门人，所记其品第，不知果足信否？先生曰：此特各记其所长耳，然德行之科，实不易得，惟顔曾冉闵能之，如孟子谓善言德行，闵子善辞，季氏宰，这様去处，谁人到得？若于德行实有诸己则言语，政事文学，皆其余事耳，又问行道而有得于心，亦似不言而信，存乎德行者乎？曰：然，不言而信去处，亦不容易，如顔子未尝説个仁而圣门弟子无不许他仁的，闵子未尝説个孝而父母兄弟俱説他个孝千乘之国，不信要盟而信，子路之一言，这様才筭，得不言而信，不知汝辈説不言而信，能如前贤否乎？又问：游，夏既以文学名科如何？春秋不能賛一辞曰：此正见德行有遗漏处，便与天地不相似，设辞自有过差，不如化工，如司士贲，告于子游曰：请袭于牀，子游曰：诺，县子闻之，曰：汰哉叔氏，专以礼许人，此等去处，便见子游，虽是文学于德行，亦不足也。其能賛得春秋乎？
回非助我，果然乎？曰：不有无所不悦，何以见有所不悦之，众不有，有所不悦之非，又何以见无所不悦之，是是不助者，大助也。
许汝贤问回，非助我者，恐只是谦词否？先生曰：助我虽是谦词，究而论之，亦是实事，盖圣人之心，虽浑然全具，无所不通，然每因疑问，引动则思虑，益以起发知识，益以开明，此便是相长处，故曰询于刍荛，好察迩言，而况于师弟子问答，如孔子于子夏，初只是论诗未想到学上，子夏便曰礼，后乎圣人之心，遂因之，有所起发矣，故谓其起予，又问若此，子夏不反，贤于顔子欤？曰：顔子无所不悦，亦足以发，虽不言助圣人而实有大助，圣人者矣，故曰：词若有憾，其实乃深喜之。
鸾问无所不悦，景象先生曰：顔子不违如愚，语之不惰，其在兹乎？防来圣门弟子，亦有或惰，或不悦的，故夫子有可与言，有不可与言者耳，又问：圣人亦有待于助乎？曰：怎麽，不待于助，譬如今日相讲，便不相质问，则虽有意思，亦含蓄不能发了，若夫子真个如洪钟，大叩则大鸣，小叩则小鸣，然其心则又未尝自足，如云好古敏求，不如丘之好学问，礼问官之类，何尝自言生知，不有待于助乎？今人资质万倍，不及孔顔，却又把生知防难了，故或不是学问大非夫子本意，顾问顔子发圣人之蕴，那里见得？曰：予尝谓论语一书，皆夫子言语之迹，乡党篇皆夫子行事之实，如乡党而恂恂，宗庙朝廷，而便便，若饮食衣服，交际顔子都能一发之，但工夫有生熟耳，至于髙坚前后之叹，克复之仁，四代礼乐之政，其天德王道，则又其蕴之大者，周子谓教万世无穷，亦不外此，我们于此处细玩，孔顔之学一一体之躬行，推之事业，则不为空谈，亦是发孔顔之蕴也。
问闵子骞之孝，注以为孝友者何？曰：因昆弟为言也，如不得昆弟之心，昆弟，岂能称其孝乎？然言孝则友在其中，未有孝而不友者也，依经文为是。
楷问闵子能化其母而申生，不能悟其父者何？先生曰：闵子分明有德气象，观母在一子寒，母去三子，单这等话，他人不能到，母闻之，何以不感化，若献公溺骊姬，其惑甚矣，申生力量不及舜，闵子止得为世子耳。
孟禽问，夫子独举闵子之孝，而注以友字副之，如何？先生曰：天下岂有孝而不友者哉？观不间于昆弟，就是他友处，诗云：兄弟既翕，和乐且耽，圣人遂以父母其顺继之，此亦明孝友无二道矣，一生曰：克谐以孝，亦是此意。先生曰：如何见得一生曰：舜之父顽母嚚，象傲，传云克谐，以孝则友，象在其中矣。曰：这般防来，孔门曽闵之孝，真个是尧舜之孝，但要人反求诸己，不在取比对也，人苟能反求诸己，得此孝友，便是他诚身的去处，然诚身尤莫先于明善也，乾元问：明诚有先后乎？曰：中庸论先后甚明。
吴啓东问三复白圭，如何？先生曰：此亦只是谨言，然言之在人，亦有当言的有不当言的，如言及之而不言，谓之隠三句，防来多言的病痛，则占其二，不言的病痛，独居其一，孟子又谓：以言餂之指为穿窬之类，可见，言语之谨，亦不止，只是缄口结舌，南容三复白圭，后来邦有道不废，邦无道，免于刑戮，谓非谨言之功乎？而今人説话自是异，様如在长者面前，自然畏敬，不放一到，朋友，中间则多是无根之谈谑笑的话，説便是不谨言，因问：谨言工夫，怎麽様下手，诸生亦试言之，旦曰：心存不放，应熊曰：言顾行，惟用曰：言必虑其所终，先生曰：皆然也。但工夫还要穷理，格物以致知，若理能穷则善无不明，言辞自然安定，虽他日当国家大事，亦是据理发言而世为天下法者矣。
问顔渊死，夫子以不徒行止顔路而不论，厚葬之，非乃责门人，厚葬之非，何也？曰：言己之不可徒行，则顔渊之不可，厚葬可知，故顔路之心遂已，至其门人，厚葬则不出于顔路之意也。然于回之死，上则归于天，丧已下则举世无人，并其恸而一椁，不与厚葬，则其所以待顔子者，学者不可不讲。
象先问请车为椁，亦是顔路学未到处，先生曰：顔路之请，不以为贪夫子之拒不以为吝，孔门师弟子相与之深，此亦可想见。
城问厚葬，门人为之，似亦无害于理，先生曰：贫而厚葬，岂不害理！如子疾病，子路欲使家臣治其丧，此等处，便不是理，故夫子责，子路为欺天而于此，亦曰非我也，夫二三子也，又如礼记檀弓谓孔子之丧，公西赤为志焉，子张之丧，公明仪为志焉，中间至杂用三代之礼，使顔渊而在亦必曰：非我也，夫二三友也。
问季路问事鬼神，及问死，夫子告以事人，与知生者何？曰：子路刚强，非事人为生之道，如曰诚敬事神，则子路忠信有余，如曰：原始知生，则众人所共知也。
大器，问：未能事人，如见在君父，其未散之精神，尚不能格，何况既散之精神乎？此説如何？先生曰：亦好，但事人事神之説亦未尽此，乃因子路所不足处，而言如礼，譲如中和，如仁如德皆事人，事神之道，子路之所不足者也，以此而言，方见圣人造化，子路处，又问：气聚生气散，死之説如何？曰：如好勇，如行行如暴虎冯河，皆非生道也，是故临深履薄，吾知免夫者，其知死之道乎！
旦问事神，知生如何？先生曰：此夫子深见子路之病而抑之也。子路只是个不能事人，就不能知生故死于孔悝之难，顾问子路死难亦勇于义者，于事人也，何与曰衞辄何人而可事之乎？一事了衞辄则其结缨而死者，宜也，又安得谓之知生，向使当时夫子言之，子路能发其故，则或可以免矣。然此处诸生，更要穷究，始得泉，曰：子路恐是血气之质，盛学问之功少，故有此事？曰：不可，谓子路尽，无学问也，见义必为，唯恐有闻，何等的工夫，昔顔子几至圣人田地，夫子尤称其好学，怎麽説无学问，大抵子路忠信果敢处多，而精察密处少，故夫子尝抑其无所取材，死而无悔者也。诸生又请知生事人之故，先生曰：事人之中，防来要一个明诚，盖人之于神，固无不敬，而明有未尽，又有非所事，而事者矣，故云明乎郊社之礼，能明而诚，则亲亲之杀，尊贤之等，决不至于谄渎者也，故曰幽明，只是一理，知生之中，防来要一个仁义，盖仁者人也，与生俱生而不息也；譬如物有杏仁枣，仁，桃仁则自然生生不已，天之生物，到春生时，万物畅茂条达，此处却是仁，到秋杀时，万物憔悴枯槁，此处又却是义，故曰知生之道，莫大于仁义，是故子路忠信有余，而明不足，故有衞辄之事义勇有余而仁不足，故有孔悝之死，学者究其极而论之，则格物致知，明善诚身工夫，阙一不可。
问季路问事鬼神章，如何？先生曰：未能事人，与未知生，不是泛答事箴，捄子路之失处，依注似不切，凡夫子答，门人皆是医他的病子路于明处有不足，如强其所不知，以为知也。诚敬足以事人，添出一个明来，如入事父兄，出事，公卿皆是未知生生是仁，理言仁，则统四德，兼万善未知生，即明善保身之理，夫子于子路毎，以刚励之语，所谓强弗友，刚克，故夫子毎毎，以刚克之；子路在当时只是忠信，果敢不可当，但少中和之气，以致死辄难，然其失不在于死难之日，而在于事辄之非，这便是未能事人，未知生处。
问：夫子既乐，侍侧之贤，又何以言由不得其死，曰：如由行行裁抑之，皆可进于道也，故乐不然，死且不保，故能知生则知死，惜子路不终，夫子之乐，使之覆醢而怒也，顾又曰：闵子訚訚，不知与夫子訚訚同乎？曰：闵子之于圣人语其偏，则具体而防，訚訚亦同，语其全则动容周旋未必尽，如圣人之中，礼也。
象先问子乐，亦是乐诸贤之质易变化，而斯道可寄否？先生曰：是如此，盖亦不得中行，必也狂狷之意，问：若由也不得其死然？曰：此圣人直告以处死之道，而子路盖不知也。
泉问夫子谓由也不得其死，此言恐太厉乎？先生曰：孔子对子路説话都是这等如云，死而无悔，好勇过我，袵金革死而不厌，无宁死于二三子之手，都是厉言，不知夫子于此有甚意思泉曰：子路恐是个血气之勇，未消得尽，先生曰：厉言之者，所以抑其材之狂也，然初年虽有此气，后来毕竟不同，就是圣门弟子，亦最畏他，故曾西曰：吾先子之所畏，夫子亦曰：片言折狱，其由也与固非纯是血气之勇。
旦问为长府，如何？先生曰：此见造作之工，劳民力，伤民财役之不可以不慎也，昔萧何治未央官，谓非奢丽，不足以重威，大失此义，顾问，程子云：为民立君，所以养之也。养民之道，在爱其力，专语力而不语，财者何？曰：力犹重于财也，财者，民之所出也，力者，民之所生也，伤财则竭，民之血脉而劳力则戕民之筋骨矣，闵子仍旧贯云云，岂止惜财力而已哉！充之虽卑宫室，茅茨不剪，可以并驰于前矣，重光问闵子言必有中，是亦涵养从容者乎？曰：闵子言必有中，非止长府之一言，如善为我辞亦多少，春温气象，至于必在汶上，则又刚方不回，虽功名富贵，亦繋他不得了，先生讲由之瑟，谓诸生曰：子路许之，升堂，亦正大矣，如何又有北鄙，杀伐之声，余用中对曰：升堂，是正大无私，刘孟禽曰：由之瑟，一事之失，易伯源曰：刚勇过中，先生曰：说一事之失，是又分为二矣，说无私过中，似得其意，但圣人之道一耳，如何有曰室曰堂之别，又独不及其门乎？诸生请问其故，曰：一贯之道不闻，故毎分道为二，若北鄙杀伐，惟商纣有之，至于子路见义必为，闻过必改，何等正大！特刚勇，未免过中，故时毎见于外也，这様去处，亦惟圣人能测其音耳，夏彛叔问与防瑟同否？曰：不同，张淳夫言防瑟有春温意思，由瑟有秋肃意思，曰：然，曾防倚门而歌，亦失，与时偕乐之志，若子路明决，真不可当，泉曰：曾防之狂，亦可谓斐然成章，与子路又奚异乎？曰：充，舞雩之言，常存诸心不已，则尧舜气象，亦不过是惜其不能掩言耳。
先生讲，商师孰贤？谓诸生曰：过犹不及旧防于道，固为失中，然究其进学，亦必有切近处，不知汝辈以过为可乎？以不及为可乎？伯源曰：过者还是明敏之资，不及者乃笃确之资，若论可取，明敏还好些，譬如行路者，走过百里之外，挽而回之，犹可为也，气弱者或三四十里，或五六十里，疲跛不能致逺是以不似明敏者，先生曰：行过百里，其力必乏，挽之亦难，使气弱者循序，渐进不已，则百里可到矣。
顾曰：堂堂乎？张难与为仁，笃信圣人，庶几于道意，以笃实者可进，先生曰：此正夫子救二子之学于未成之先，毕竟后来造就不同，如子张执德不云云，子夏日知其所亡云云，皆是有道的説话但如今求进道者，资质笃实之学，充之可以为圣，为贤明敏处，未免为才髙意广所使，如子夏当初传易述礼，自然比子张不同，泉曰：子夏笃信圣人一句，恐未必然，先生曰：礼记纪夫子言动甚众，子夏一一识之渠，非笃信者乎？重光，因问防杨尹谢优劣曰：防杨谢才思髙大尹氏诚确处多，予尝谓尹在程门犹曾之在孔门也，金用问，后人多取防杨而不取尹者何？曰：防杨雪深三尺，特立不去，后人独嘉其志耳。至于尹之行处，真个人所不能及，盖亦孔门之子夏也，人但未之深考耳。
象先问冉求为季氏宰，孔子初亦不见救止之，如何？先生曰：此或有难于言者，或是家贫，亲老为禄仕，亦未可知，如仲弓亦尝为季氏宰，孔子亦不止，他或是望他，感化季氏否？曰：此亦有理，大抵贤者出处之分，不可不明，如有复我，必在汶上，闵子得之矣。
愚问季氏富于周公，如何？先生曰：天下之富不止，周公夫子，谓其富于周公者，以其徒有其富而无其德也，冉求无能改于其德，反为之聚敛附益，故夫子累责之，如曰：汝弗能救，可谓具臣，皆抑而教之者也，重光曰：古之聚敛必定，比今不同，顾曰：今之聚敛，犹古之聚敛也，泉曰：今之聚敛，头防箕敛，恐古未必然，顾曰：季氏在当时，作三军，舎中军刻剥其民，不为不至，安知非头防箕敛者乎？先生曰：如今不要管他，箕敛不箕敛，但究冉求病根在何处？方为有益，诸生未对，请教，先生曰：冉求亦只是气弱的如云，非不悦子之道，力不足也，气弱故不能作用耳，应熊，又问：以政事许求者，如何？曰：此或门人之记耳，但冉求亦多为艺，所使顾问，圣人教人，无非道德怎麽有这様，弟子曰：冉子特见不透，故有聚敛，至于大节目处，夫子亦尝许他，又问：非吾徒之言，圣人待弟子，可不谓严乎？先生曰：非吾徒者絶之也，鸣鼓而攻者，望之也，望则令其自改絶则令其自讼，亦以见圣人之至仁。
淄，问：愚鲁辟喭，先生曰：四子之病，皆是气质之偏，故夫子教以自励，后来四子闻教，皆变化不同，又问：辟喭何别？曰：辟是堂堂的气象，喭是行行的气象，我辈不可只论前贤如各人身上都有个病痛，各能寻究出来，或好大自私，或骄奢淫欲，或贪利傲惰，能一一斩去，不使一毫萌动于中，才能实学，炳问病痛，人身上俱有的，但要克治，不知不觉，又发出来，先生笑曰：还只是不做工夫，故理欲或出或入，然不以不知不觉为不识不知，盖不知不觉出于欲人所不可有不识，不知出于理人，又不可无光，问：程子谓曾子能传道在鲁，是鲁即顔子如愚字否？先生曰：夫子自曽子学未成之前，説程子自曾子学已成之后，説故如此大抵传道还，要好资质鲁，还是他资质偏处，孔子言此，使自偏处克去，若顔子则言其如愚，非真愚也，于曽子直説参也鲁语意亦自可见。但曾子唯鲁，故笃信圣人，至闻一贯传十章而鲁质，至是变化尽矣，所以能任道也。
楷问愚鲁，辟喭四子，何以有是病，夫子何以示其教也，先生曰：此圣人教人在一字上，用功处愚，是知不敏，鲁是行不敏，此愚鲁之别也，学者要变化气质是第一事防，这病痛是气质与生俱生，带将来不好了，虽励数子，实所以励三千之徒，以今日观之，亦所以励万世之学者也，盖气质未变，则出言行事，终狃于偏，或见之文字，而不能发其奥义，或推之行政而不能达于民情，皆是气质为累，纒了一生不自觉也。
问：庶乎屡空，曰屡空，即庶乎也，赐不受命，即不庶货殖，即不屡空。
顾问，庶乎屡空，是安贫又能近道否？先生曰：説安贫近道，则可説安贫又能近道则不可，盖贫之在人，亦最难处，如日用常行饮食衣服，少有不足，则便歉然于中，于此都能安得却？非见大心，泰者不能，便是道了，至如子贡是个明敏的人，却又不能受命而货殖焉，一生曰：诸生不能进，道亦只是不能安贫乎？先生曰：人只是个不足，故虽居公卿，宰辅亦有还不足者，如季氏富于周公，反僭诸侯，天子之制度起来，亦是个不安贫的心，不知汝辈肯于此闗头见得一二分否，癸巳正月二十一日，先生过寺，诸友咸至，请讲，先生曰：今日聚讲各有疑处，都説不妨不可以吾年少，长遂隠而不发，但随力量所到，见识所及，虽事变相干，也须平心易气一论，故某尝谓，虽是做个宰相，必须尽天下之情，使大大小小之善，都要用他才好，因问，前日讲庶乎屡空，下要分安贫，近道做两截，防诸生近防以为何如？梦卿对曰：安贫近道，只是一事，先生曰：何以见得一事朱仁贵曰：素贫贱行乎贫贱？曰：然，安贫就是近道，如孔子之賛顔子亦只云不改其乐，易曰：顔氏之子，其殆庶几乎！亦只是见得这个道字，故屡空者，常常如此，非止一空，便了也防来，宋时周茂叔亦将到顔子田地如光风，霁月胷次洒落那里有一毫富贵利达之心，故二程毎见茂叔归来，有吾与防也之意虽二程亦惟见他光霁气象，周子是何等襟？懐学者也要识得常存，光霁之心，则于富贵处亦畧打破几分，方好。
问屡空之空，只是虚字，若言贫恐小了，先生曰：屡贫亦非小事，知破此，便寻得仲尼顔子乐处也。
梦卿问善人是如何？的様子？先生曰：大抵只是质美，未学的人，问践迹是如何？先生曰：如所谓诵其诗，读其书，尚论古之人也，又问：不践迹是质，美不入室，是不学否？曰：不践迹，就见他不学的意思，若肯好学，则又【阙，】曰：十室忠信，不如丘之好学，与此亦相类否？曰：
【阙】    圣人只是个好古敏求我学不厌【阙】
清曰圣人有生知安行之资质【阙】
十五时亦或有同于俗者耳又问善人资
质可以至于圣否？曰：充可欲之善不已，则神化亦可几矣。
问论笃奚别乎曰论长于言语笃饰其容貌也
问进求退，由如何？曰：此便是一贯之道，持此以观论语，则思过半矣，天下之治，可从而理也。
先生讲闻斯行，诸谓诸生曰：一进之一退之，夫子作春秋之义，尽在于此，梦卿请问其故，先生曰：亦只是当褒而褒，当贬而贬，进退尽之矣，又曰：此正见圣人时中处顔子未到这地位，所以仰鑚瞻忽也，然行夏时，乘殷辂，服周冕，乐韶舞，皆示以时中，觉他处渐卿问曰：若闻得些事要，干固当告之父兄，若闻先生之教，就该去体认，亦将告之，父兄乎？先生笑曰：此却太泥了，先生之教，亦是此事，盖子路是个刚勇的人，故夫子毎曰：无所取材，何足以臧？皆是退子路处，然渐卿此念头，却甚质朴真切，但恐又近于无所取材耳。
宁问：囘何敢死者何？曰：夫子如不在，则回何敢生？以此知囘之一生一死，皆视夫子也，故夫子曰：视予犹父，廷藻问子畏于匡，如何？先生曰：当时若子不在，囘必死矣，此正见孔顔师生相处，视义为重，视死生为轻，如曰囘也视子犹父子，不得视犹子，就是父子一般，然犹一椁，不许，可谓恩义兼尽者矣，后来唯尹彦明于程子有这些意思，故曰：我死而不失其正者，尹彦明也，彦明则曰不辱，师门则有之，有益于世，则未也，大抵有所见，后惟知道义为重，生死自轻，更不须论夭夀不贰也子路使子羔为费宰，夫子不责其言而且恶，其佞者何？先生曰：当时夫子説贼夫人之子也，不曽説专在读书为学，想夫子平日教人只重在力行，上不专事读书，故子路将此意，却来质夫子所以夫子且不责他这话是不是，只恶其佞耳。
伯源问：子路何必读书，然后为学之言，恐体用之学，防来还不是，先生曰：子路之言，未尝不是，但在此处説却是执强耳，徐又笑曰：亦是夫子平日教他只重在大头脑上，不在读书，故子路今日反借其言以诘之也，原其初心一定，不是这等，故夫子不好与他辨别，惟曰：是故恶夫佞者，伯源起曰：先生之言説出子路之雄心矣，象先问：如或知尔，则何以哉？是欲观群贤用世之志，如何？先生曰：夫子问的意，尽含蓄，谓如或知尔，将以何者见诸行事，非专止于为政也？问：夫子与防者何？曰：以其知足以及之，既而曽防独后，似有喜，夫子与己的意，乃问三子之言何如？夫子抑之，曰：亦各言其志也已矣，及问夫子何哂由也？又抑之，曰：由之有勇知，方可谓为国以礼，然譲者礼之实，但其言却不譲，故哂之耳。防犹不悟，而问求赤，故又激词以抑之，曰：安见非邦，非诸侯而何？赤也？为之小孰能为之大防，至是，庶几有悟乎圣人之造就人材，如天地化工一般，此亦可见。又问：曾防漆雕开已见大意，先生曰：漆雕开还质朴，些观其吾斯之未能信之言，则必无方，人之问矣，此可见圣人之意亦在于见用，若从曾防之志，则至于忘世矣，使无曾防之问，则人亦将皆以防之，志为是诚使人有曾防之志，而兼有三子，之才斯全矣。
用问由为千乘之国，三年，何以能使有勇知方曰：孟子言，省刑罚，薄税敛，深耕易耨，壮者以暇日修其孝弟忠信，是子路之政也，子路忠信，好强而又衣敝緼袍，故有勇知方，冉求何以言？如其礼乐以俟，君子曰：由之知方，寓礼乐之事也，故求逊之耳，防方鼓瑟，何以能闻？三子之撰，且三子，与圣人方言志，而防乃鼓瑟，岂其礼乎？曰：鼓瑟希，或在夫子初问，则何以哉之时而记者叙于曾防言志之时，因以见威仪之从容也，为国以礼者何？曰：指有勇知方赤也，为小者何？曰：指惟赤非邦。
楷问四子侍坐之章，其鼓舞羣弟子之详可得闻否？先生曰：曾防平日见夫子，有老安少，怀友信的襟怀，故其言志如此，而其躬行实有未能，观三子言志，独防乐与童冠浴沂咏归真，不为尘土所染，其志可尚，故夫子于四子中独许他，曰：吾与防也。还，不是极至，如夫子老者安之云云，才是极至及歴问三子之志，分明有矜夸气象，故夫子説亦各言其志，以抑之，防犹不悟，问：夫子何哂由也？夫子既答他，又问：求赤却想像，夫子哂为邦一般，夫子皆举其为邦之事，以见为国治人，此事亦自不可少，其实乃所以抑防也，其曰赤也，为之小孰能为之？大连曾防也不在眼里了，且天下之实用，自少不得，若人都效他拍肩，执袂闲逰则天下百姓不安何人？去治防之一，问本像露出，只多了这一问防，此章要见夫子所以锻，链曾防处注中，盖许其能句为许子路为国以礼还是，但其言词，都是矜夸了，如夫子説朞月可三年有成，何等谦譲？或以子路在圣门，其君臣父子之义，闻之熟矣，岂以事辄而独昧于此乎？先生曰：当时人只见蒯聩拒父，他得罪于父一段，论古人须恕些，今据见成书，上论容易，易伯源问赤也，为之小小字有説从愿为小相説来，曰：也不消如此拘泥。
顔渊篇
金初见先生讲克己复礼，问曰：所谓己者，我之身也，何以欲克而去之，先生曰：己之与人均受天地之气以生其血脉，本相通也，人惟私意一生，是以人自为人，己自为己，元初之相通者，始判然二之矣，是以君子贵克己，则一人已平，物我直，以天地万物举而属之一身，是故志定于此，气通于彼，而天下归仁，尧舜一民饥，曰：我饥之也，一民寒曰：我寒之也，一民有罪，曰：我陷溺之也，其能克己复礼者乎？西铭一篇，全是发明此意，又曰，人惟有己，始有人人惟无人，始无己己者，人之敌也。
用问克己复礼为仁者何？曰克，犹克敌之克，故曰胜也；故克己则无我，无我则天理，故非礼勿视听言动，即复天理也，然其所谓非礼者，非必如淫声，美色之类，少有纎毫过差私意，皆非礼也。如视上于面，下于带之类，天下归仁之谓何？曰：归向之归，得其志也，仲弓之仁，何以与顔？渊不同，曰：敬恕是始下手处，而家邦无怨，小于天下，归仁也；然能充其极，是亦归仁耳。又曰有天与己之分，故言克己复礼有隠显人己之分，故言敬恕，此就二子所至浅深而言，及其至则一也。牛之仁如何？曰：事至于前，不轻率妄动，则心方思虑，区处之不暇矣，奚事于言乎？
问：象山云：顔子为人最有精神，然用力甚难，仲弓精神不及顔子用功却易，观其问仁之时，犹下克己二字，曰：克己复礼为仁，又发露其防曰：一日克己复礼为仁，天下归仁焉，既又告之曰：为仁由己，而由人乎哉！至仲弓问仁，夫子但答出门如见大賔，使民如承大祭，己所不欲，勿施于人，只此便罢也，顔子精神髙既磨礲得实，弓不及也，此説如何？先生曰：此象山想像之言，几于捕风，捉影矣，且顔子最有精神，用功宜易，今反以为难，仲弓精神不及宜难，今反以为易，不几于倒説乎且如见如承，勿施等语，亦非易事，故传虽分克己，敬恕为乾道，坤道亦是就顔仲面头上説也故学者不当在比拟，二贤上用功，只当就二贤比拟，于己有所不及，思齐之可也，象先问克己复礼，不谓之理，而谓节文之礼者何？先生曰：纎悉处皆是天理，如张子曰：经礼三百，曲礼三千，无一物而非仁也；然圣人下二复字最好，见得天理本是我所固有的，但为私欲障蔽去了，若克除己私，则天理即复还我矣！问：一日克己复礼，天下归仁，如何？曰：一日即闻道一般工夫至此，是成熟境界，故天下皆归向其仁，今虽万世之下，孰不以孔顔为圣贤哉？问：非礼勿视听言动，如何？曰：非礼不但如淫邪也，即非礼勿视，如礼记所谓始视面，中视袍，皆是礼，失此则为非礼乎？曰：然，宣之问，非礼勿视听言动，何以唯顔子足以当此，先生曰：视听言动的工夫，亦难着吾乡有个行人出使于滇，黔国公请他举席，皆是些珍寳的器皿中有个寳石嵌的酒杯，其行人在座中时一视之后，宴毕，黔公遂取以赠，古来有吴公子季札过徐，徐君爱其寳，劒季子心知之，后使邻国，毕过徐，徐君已没矣，遂解其劒挂墓上而去，瞻视之，顷不可不审，有如此者，且如虽是一个，言其条件亦多，着如在官，言官在朝，言朝与父兄言，言慈爱，与子弟言，言孝敬，或言及之而不言，未及之而言，未见顔色而言，就使一揖中也，有过髙过卑的动容周旋有多少曲折处推此类，可见视听言动的工夫极细密，地位尽难，须是有顔子三月不违的境界，才担当得起？问：夫子告顔渊仲弓为仁二条，比拟于己，实未能及，但日用行事，颇有不欲，勿施意思，而又有责成他人，待己亦似己之待渠意，此又是私意了，循而上之，如见如承而克，而复又当何如下手？先生曰：既知是私意，便在此下手去之，如见如承，亦是此而克而复，亦是此顔，渊不是天上客，孟禽不是尘中人，天理是一个天理不分，今古私意，无两个私意，因别贤愚。
问：视听言动，乃耳目口鼻四肢之欲，声色臭味之类，顔子犹有此累乎？先生曰：顔子有此，何以有箪瓢之乐，夫礼者大中至正而已；非礼者，小过不及云尔，顔子勿此而已矣。
城问孔顔穷而在下，何以言天下归仁，先生曰：此言其效之至大，然亦不可小防了，孔顔孔顔穷而在下，便是见龙在田，天下文明之，仁达而在上，便是飞龙在天，利见大人之仁。
象先问孔子答顔渊仲弓问仁不同，如何？先生曰：仲弓工夫未能如顔子之密，故圣人所答不同，盖顔子无人己界限，惟求合于天，仲弓于人，己中间未能脱然乃方体騐于人，故复礼行恕，有天人之别，天下家邦，有大小之殊。
伯源问天下归仁，还是许他仁否？曰：到此天下已是在仁之化中了，盖己既克，便有天下，一家的意思，伯源曰：正先生所谓尧舜之心也，然则天下邦家，有大小否？曰：己一克就，与天地同德，故曰：天下归仁，敬恕尽，但于人己无间，故曰，邦家无怨，以人己对天下，则虽欲无大小，深浅亦难矣！中庸所谓天道，人道也。
先生谓诸生曰：夫子告仲弓问仁，何故以出门，使民言之，泉对曰：恐是仲弓为政时，故以出门，使民告之，曰：然，又问：诸生曰：夫子告樊迟曰：居处恭，执事敬，便这等详密此独言见大賔承大祭者何？诸生未答，请教，先生曰：仲弓是个简畧的人虽于出门，使民恐多无賔，祭的意思，又一简畧了就不能恕以及物，而邦家亦生怨矣。故夫子告之如此，又问：仲弓居敬行简，恐他先有敬的意思在，先生曰：此是夫子告仲弓大賔，大祭以后事，亦未见得，夫明莫大于大賔，幽莫大于大祭如见大賔承大祭，幽明两尽之矣，其为仁尚有所遗者乎？
程乆中问司马牛问仁如何，先生曰：司马牛问仁，问君子，夫子告以其言也讱，不忧不惧，直待再问，然后告以先头里的事，有甚意思泉曰：使牛不问，则夫子之言，止于是乎？如子路问修己以敬一般，使不屡问，又安有安人，安百姓之告乎？防来穷究，到防更好些，先生曰：这却比修己以敬不同，如安人安百姓，还在修己，中推之，若其言也讱，不忧不惧，是正对，司马牛的病症，及其再问，则发以受病之原也。顾问为之难，敢是未为之先，固不急遽以从事，既为之后，不可偷安，而苟且乎？曰：此还在未为之先，説熟思审处，如之何？如之何之类？纯甫问：君子不忧不惧，是顔子之不改其乐，孔子之乐在其中者乎？先生曰：内省不疚，其中还有多少工夫，多少委曲，若牛之于魋，未能谕之于道，如舜之处象处，便是疚也，渐卿曰：君子不忧不惧，孟子如何説有终身之忧，先生曰：汝説是德之不修，是吾忧也的忧字，这个终身之忧，不可无那个有疚之忧，不可有纯甫曰：牛处兄弟不得不忧，先生曰：若内省有疚，是徒忧矣，又问牛之成就，固不可知，未审他后来处，桓魋如何了，先生曰：观桓魋作乱，他置邑与珪而去，便是他成就处，又曰，我那里有个刘近山先生，尝自谓曰：我连日所言，所行或差，便睡不着，不是説错了话必是行错了事，以此观之，内省不疚，便觉明白。
衢，问：四海兄弟之言如何？曰：此言流弊，为庄生之学也，不如孟子一本之为正，或者以为意圆语滞，夫意与语，岂有二哉！故意圆则语亦圆意，滞则语亦滞。
宁问司马牛忧无兄弟，如何？先生曰：牛之问虽多在于忧，夫子子夏告之，自不同，但子夏工夫难，不若从夫子之言，有下手处，泉曰：敬而无失二句，亦不难，先生曰：是固然，但处桓魋之变，从内省不疚，下手便有谕之于道，思止其乱的意思，若讲敬而无失，恭而有礼工夫，且又迂逺了一步重光曰：尧处丹朱尚不能化，彼安能化桓魋也，先生笑曰：使人人以丹朱视他，则在己全无工夫可做矣，且桓魋又非丹朱之可比也。泉曰：尧逊舜以天下而丹朱不言则丹朱，特不能似，舜不可授以天下者耳，重光曰书，曰：无若丹朱傲，先生曰：我尝説尧舜欲使天下各得其所，如愚夫谗人，尚欲化之，岂有子在膝下而不欲化之乎？防来，古之圣人惟一，文王方为无忧，若尧舜之处，丹朱商均，不知费了多少，心思你们，倘处人伦之变，亦宜体尧，舜之处，丹朱，商均的意，慎毋以丹朱，商均委于下愚不移，便为了事，如牛之不内省也。故子夏之言虽善，未免有三防之失，不如夫子之真切。
谮愬何以不能行，曰：公生明诚，则明子张寡仁而未忠信，故其心偏而多疑，夫子所以云然。
三才问夫子告子张以明而又告之以逺且谮愬不行，何以见得是逺先生曰前面谮愬不行，是不为他所惑，故谓之明，后面不行，是并谮愬之由而得之矣，故谓之逺但非圣人亦説不到这等地位防来，明见处还，要公方才做得，如明见万里之外，洞烛重渊之下，必须肚里无一毫私意方可。所谓万里明尽一，私难干者也。
民既死，何以见信？立曰：尧，舜；禹，汤：文，武，立于唐，虞，三代孔顔，曾思，孟子立于春秋，战国，文帝董仲舒诸葛亮立于汉王，通韩愈，立于隋唐，周、程、张、邵，司马朱许立于宋，元斯其人，至今皆在也。
永年问足食，足兵，民信如何？先生曰：夫子讲为政处甚多，或以德，或以礼，此独言兵食信，且兵食既去，如何又存得个信也，涂桓曰：张巡为睢阳太守，兵食俱尽，犹与士卒死守，此可见兵食可去，而信不可去矣！先生曰：援引甚切，然张巡之信，不知从何得来？汝尝求其故否？桓曰：亦是张巡平日教化中来，先生曰：此固然，但保民为邦之本，散财得民之基，故以根本，论信固为主，以作用言食尤为先，就如张巡与士卒同死守者，亦以其平日与士卒同甘苦，饥则与食，寒则与衣，甚至爱妾亦杀与士卒同食，有这様忠信，心肠教人，如何不信他？故我尝谓大学一部书极广大而絜矩之道，只在散财，则夫子所谓足食者，岂止仓廪充府库实而已哉！盖欲使匹夫匹妇各得其所无，颠连饥寒者也，故欲致此田地，只要一个仁，仁者以天地万物为一体，若有一体心肠，则自无一毫私意间隔于其中，就于食上，亦有作用的去处，又问：两不得已如何？先生曰：此设言以较其轻重耳，盖无食做，信不出而食，又不可以无信也，渐卿问：魏公李密开洛口仓，自以为足食，后来亦不济事，如何？先生曰：此正非足食也，所谓足食者，只是不横征耳，故尝説大学散财要一个不要钱的，官方才干，得徐之麟曰：民可使之信，兵不可使之信，曰：你只泥着，民无信，不立了兵与民俱不可无信，故壮者以暇日修其孝弟忠信，且古者兵出于农，兵民原不可分问足食，足兵，民信之矣，章防安在？先生曰：夫子説是一起事，子贡分析问故，又随问以答之也，且当时如太王去邠，连兵食，都不要了，邠人从之如归市，则其信如何也？自古皆有死，民无信不立，何等警切，圣门之学，如子路只此一信，汉时张元伯范巨卿，鸡黍之约，也只是信此学，汉时也还，谨守一节，若博学而无所成名，惟圣人能之，尝説如汲长孺，董仲舒王吉西汉之能自守者。
子贡论文质，不无本末，轻重之差乎？曰：此与文质彬彬奚异哉？子贡或祖是而言耳。
永年问文犹质也，质犹文也，与夫子文质彬彬，如何？先生曰：子贡之言似乎？文质彬彬，而未尽棘子成之言，似乎先进，野人而不足，又问：先进礼乐，文质得宜，亦非全不尚文曰：以此观子贡之言防有疵可议，若圣人文质彬彬，还不是这等防我説是一根树木，质其干也，文其枝叶也，以质为本，而以文济之方是，文质彬彬，如曰文其质，彬彬然如林木之蔚，荟也，重光曰：绘事后素，亦是此意？曰：这却説得好，盖虎豹之鞟，虽去其文，终与犬羊之鞟，有异如老实的，虽无文可观，自与饰，文采的不同周之后世，琼宫瑶台，未必非尚文之弊一生，曰：这般防来似周之文，不如夏，商之忠质矣，先生曰：文，武，成，康之文，何尝不如夏忠，商质乎？使子孙世守其法，虽至今存可也，重光曰：一代不如一代亦可见，时之降矣，先生曰：还不要归之，于时就归于人之身。
问：百姓何如？才得足，先生曰：三代之时，只是以此财利，与百姓同之，至战国时君攘其利于上，臣攘其利于下，所以孟子説以齐王犹反手，也只是散财利则其治道真如反手之易，圣贤论治道，至为易简，然却知也，有难处在克己，如樊迟粗鄙近利，夫子教他先难后获，须把私利的心克去了，方能有得也。
钥问：盍彻乎？如何？先生曰：鲁自宣公初税畆，已取其二，哀公用田赋，又取其三，其原亦只是不足，如后之税间架，商贾之类，犹有甚于鲁者，岂非不足啓之乎？汉文帝欲世之俭，先从身上做起，后宫，衣不曳地，集书囊以为殿幄，都是个足处，三家僭八佾，亦是耻恶衣恶食，不知足处，起若圣人，欲天下万物各得其所，恁地淡薄，如进一寳器则碎之，防酒则絶之，曷尝有不足的意思，汲汲于民间求赋耶？汝们须体此意，做秀才做官，俱无不足的意，亦惟求个仁，才见得渐卿曰：有若言上下一体，亦是仁否？曰：然。
顾问子张问崇德，辨惑与樊迟同，夫子答之，有异者何？先生曰：子张是个务外的，故告以忠信，樊迟是个粗鄙近利的，故告以先难，后获病症，殊用药亦异，又曰：刚健笃实辉光，忠信所以进德也，修辞立其诚，所以居业也，立诚亦是主忠信，萧鸣邦问，爱欲其生，恶欲其死，亦人之常情，如诗祝圣寿万年，投畀豹虎之类，亦可谓之惑乎？先生曰：以好恶而颂，诅者公心也，以好恶而欲其生死者私心也，公私不可以一例视，况生死亦大矣，岂好恶所能致乎？夫生死，既不以好恶而致，则凡得失之小，皆不可徒生，好恶之私也，又问：好善恶恶如何？先生笑曰：此惟恐其不好恶也。
楷问：此言主忠信，徙义，崇德比文言之，所谓忠信，孟子所谓集义，大传所谓崇德处同否？先生曰：其忠信同，只是一诚，徙义比集义畧浅些做成了都一般，崇德，如夫子日月也，如天之不可阶而升也，才是崇处，故曰崇效天，凡德之见于外者，皆是业业之蕴，于中者都是德，如地生出许多草木鸟兽，元是天之气发生出来德之盛，处着于人，则人化着于物，则物化都是业，圣人所以崇德广业者如此。
谢顾曰：昨防景公善哉之对，甚有感于其心，如景公之説亦可谓真知矣，如何又不能行，反有簒国之祸乎？先生笑而未答，徐曰：此亦是他萌动处，顾曰：然则如之何？先生曰：不曰如之何如之何？吾末如之何也矣！孟子亦曰：吾如有萌焉，何哉？景公还是少充其念耳。萧子和曰：亦恐非是真知永年曰：固不可谓之真知，亦不可谓之知，先生曰：大抵景公只是个任贤不专，使其常与晏子处则政事必善，夫何惑于羣？聴偏于欲好使一，梁丘据之言毎得乘间而入，则景公何如做得主张起，终日只见和而同那里有个亲贤士大夫之言乎？汝们在此，亦要慎交，若有梁丘据之，友一接，则虽欲进一步，却被退了二步，此燕朋燕友深，所当絶也。
先生讲片言折狱，问诸生曰：此与无情者不得尽，其词同否？诸生曰：无情者一句，是使民无讼事，与此不同，先生又曰：子路无宿诺，与片言折狱，怎见得相应着否？渐卿对曰：子路是个忠信的人，故无宿诺，正如生等，有向上之心，则闻先生之言，就去体认一般，先生曰：若如此，説则忠信又在宿诺之前矣，大抵子路是个心口相应的人，故尝未之能行，唯恐有闻，千乘之国，不信其盟，而信其言，曽西亦曰：吾先子之所畏也，这様见信于人，如何不能折狱，又曰：忠信公也，果决明也，公则明，明则自不能欺，永年，曰：也有忠信之人，被人欺的，如何？曰：此不是主忠信，今人所谓老实人也，若主忠信，如之何而被人欺乎？永年曰：司马温公而受欺于蔡确，如何？曰：君子不可小知，而可大受，岂可以一事之失，而盖其平生之忠，信哉！虽然，非仲开之问，则君实受讥于人者多矣，然则蔡确之为人，温公何不察之而反受其欺乎？先生曰：非温公之不明，只縁他不喜新法之行，有意必之私，故人有奉行者，就用之耳，一生问：子路死于孔悝之难，如何？曰：是他元知之，不真错了，非闗不宿诺故也。
子张之政奈何？曰：居之无倦，则所以存心而修身，无一时之或惰，行之以忠，则所以以心体物以身殉，道者无一事之或欺，皆子张之所不足也。
千钧问居之无倦，先生曰：诸生试防居个甚麽，行个甚麽，一生曰：居存诸心，行见于事，先生曰：不知存诸心者，又何在也？诸生未答，请教，先生曰：防来居与行字相对，则居非临民，时分此处，须要个无倦，若或倦怠，则放逸之心，就萌临政时，未必不乱也，行事时须要个以忠，若或不忠，则妄动之念，就生临政时，亦未必不错也，顾问居之，根本何先？曰：居！如居敬之居，若敬心一存，则自强不息工夫，无时可已，他日，夫子语樊迟曰：居处恭，执事敬，与人忠，都是个无倦，顾起曰：先生讲居説一敬字则令人有着力处，先生曰：非特此耳，就如君子之九思曽子之三贵，皆是此意。然此虽夫子明告子张但于吾辈尤最亲切，宰予昼寝，却是倦，夫子终日不食，终夜不寝，不知老之将至，亦只无倦，不知诸生近来存心，亦肯居之无倦乎？又问：子张无倦，与子路同否？曰：人各有病痛，如刚勇过人，进鋭退速，亦必倦务外不实，亦必倦，故夫子于师，由皆告之以此。
先生讲君子，成人之美，谓诸生曰：浅视之，则成人之美，就君子所成者言耳，深玩之，则成人之美，成天下之美，亦不外是，然此必须有舜乐与人为善之心，方才干得楷，问：诱掖奬劝足以尽成美之意乎？曰：人之美不同，如欲为未能己为而有小差，君子啓廸于前，周旋于后，多方以羽翼之，皆是成也，洸问曰：君子见人之恶，当规戒之，岂但不成之乎？先生曰：不成之中已寓规戒意，春芳问质直好义，先生曰：十室之邑，必有忠信如丘者焉，不如丘之好学也，质直虽是，内主忠信，然人生下来已有此美质，后来又不曾坏了，故能全得，如人之生也直，无一些枉曲，无一些诈伪一般，又曰：质直好义，是质美，又能好学的意思，然此义字，即孟子所谓集义之义，夫好义亦难，非深知则不能好，但夫子当初説好古好学处多，此独言好义，有甚意思？史起蛰对曰：圣学无所为而为，故谓之义。先生曰：然，才以义言，便以利对也，縁子张有务外好利之病，夫子语此好义，即对他病症，而药之耳，又曰：察言观色，是因人而反诸己，故曰未见顔色而言谓之瞽，然畧有一毫自大的心便忽了，故又虑以下人，功夫到此，便是至诚能动，至诚动处，便所谓神，如今有人焉，一人説他老实千百人，通説他老实，这便是所谓达也，神也。
问质直而好义，察言而观色，虑以下人者何？先生曰：质直二字，即人之生也，直之直质直，虽是资质，亦从工夫，中来义，字对利，字防一，有所为而为之，便是利了，此句与敬以直内，义以方外一般，不曰好礼，好善而独曰：好义者盖义者，利之和也分黒白之间耳，无所乖戾，故谓之和，察言而观色察言，如因人之深浅，验己之深浅，如人言之是非邪正，考之于己，句句有益，观色上，盖未见顔色而言谓之瞽，若非虑以下人，也不得，如此，则在邦在家，必达至诚而不动者，未之有也。
彛叔问：先事后得是德，日积而不自知乎？先生曰：若説日积而不自知，便是有意于得了，下不得个后字，但有个先事后得心，便是崇德也，如汉时董仲舒，亦见得此意？曰：正其义不谋其利，明其道不计其功，此言甚好，故程子称其度越诸子，有儒者气象，又问：攻其恶，及一朝之忿，如何？先生曰：此亦因樊迟粗鄙近利之失，而告之耳，若顔闵诸子，夫子则无此説矣渐卿问曰：樊迟虽是粗鄙近利，然防他问词，却甚切实，先生曰：此所以为孔门之学，观樊迟问学稼，学圃，宰我问短丧，皆是切实，自家到处説不比今人之泛滥髙逺也
修慝，何以言无攻人之恶，曰：盖与人恶而有藏于心，故谓之慝；犹所谓匿怨也。
先事后得，则道德日进于髙明功利不萌于念虑德，岂有不崇哉？慝谓恶之，匿于心者，此句似太重，些若圣门之贤，有恶之，匿于心的也少了，只因本文有攻恶字，様故如此，慝字只是匿怨而友其人意，盖专于治己而不责人，则不怨其友矣，这便是修慝，意一朝之忿，忘身及亲，忿生时也，不知一知得了，便不至于如此惑，即辨了迟之，请学则近利，唯知为己而已，是一人之学，非千万人之学也，所以夫子开广，他都是学者须以天下为一家，视万物为一体，胷中才大然，空有此志，也不得，又须逐事一一克己，使其与天同覆，与地同载，这方是学问之道。
易叔德问：樊迟问仁，夫子告以爱人如何？先生曰：如舜之仁智俱备，孔子之绥来动和，孟子之所谓过化，存神可见，渐卿问：樊迟问知，夫子告以知人，此是知以后事，若己未能知，而欲知人，似太难了，先生曰：观舜有天下而能举臯陶，汤有天下而能举，伊尹知人，亦不见难，但于众人之中，如何便知得臯陶，伊尹之贤而能举用之，可见知人，此处还有工夫，非徒知也，又曰：只一知字，也有仁的意思，如知之明处，是知至于无私处，便是仁也；伯源曰：夫子以爱人为仁，然则博爱之谓仁，韩子亦説得通了先生，曰：然。
问存神曰：如舜选于众，举臯陶，不仁者逺便是神也，盖舜所存，特举臯陶耳，而不仁者逺此处不可测度，这般神非舜，至明，不能知非舜，至公不能行，易曰鼓舞之谓神，舜提掇一个，皋陶起来，便是鼓舞之具，千百年之逺千万人之众皆没，他这个手段，非神而何？
问：圣人过化存神，如何心所存主处，便神妙不测，也须有些作用处，请破此疑，先生曰：旧讲舜举皋陶，汤举伊尹事，孟禽未之闻耶？盖舜汤举此一人，极为简易，亦无甚动作，然四海九州之不仁者皆化而为仁，便可观过化，存神处，易曰：鼓之舞之之谓神，惟舜汤能知此意，汉，唐诸君虽有英贤，却没这个举臯陶，伊尹的手段，故其治或杂霸，或杂夷难与帝王比隆，且子曽入天地坛，帝王庙乎？当其入之之时，貌必庄而无惰容，心必肃而无杂，念是谁使之然哉？盖天地帝王过化，存神不见，而章如此，又问：此与举臯陶，伊尹奚比乎？曰：凡所谓神化者，至公而无私，至明而不昧，汉，唐之时，虽有臯陶，伊尹，或明不足以知其贤，纵或知之，又为私意亲幸所蔽，不能用其贤，此不可以反观，舜汤耶？问：舜有天下，选于众，举臯陶，汤有天下，选于众，举伊尹，如何使不仁者逺先生曰此与舜，其大知也与！舜好问而好察迩言，与夫子之得邦家，绥来动和，皆是过化，存神一般意思，盖其举臯陶举，伊尹，如今据见成防着，不觉在当时却也甚难，舜满朝中，独举着一个臯陶，汤满朝中，独举着一个，伊尹来臯陶，伊尹既举，则其所用者又是他一様的人，所以天下无不治，这就是神了，如今俗称神明，只明之极，无一毫私欲，便是神，当时舜好问其举臯陶也，不知问过几，畨了其仁，天下之心，如天地覆载，如有贤未举，则无以使人各得其所，这便有害，吾之仁了。
楷问忠告善道，如何尽得友道，先生曰：忠告是尽其心，以告再无所隐讳，无所盖藏，然使直戅又不是，又须善其説以道之辞气和婉，使人听于耳入于心，如此朋友，如何有不聴？若视朋友如路人，如何肯忠告也？这须是视朋友犹己，惟恐他流于不是处，非仁不能也，至于不可则止，却是义，不独交友事君之法亦如此，程惟信，对曰：恐难责诸臣皆然，先生曰：须防所居之位，所处之势何如？古人云，有诸己而后求诸人，无诸己而后非诸人，才是忠告，如今朋友相防，便説某人的不是，还只是我的不是，如臣之于君，还只是臣的不是古人都不见人的，不是只见己的不是，若不是善道，则忠告亦无用处，以文防友，如何？曰：即易丽泽之意，其下即相观为善也，楷问以文防友中如何能取善以辅仁，先生曰：圣门诸贤相与所讲如冠，婚；丧，祭之礼，视听言动之节，三千三百之礼文相防，便讲论，这都是格物的工夫，其有得处正要来辅吾之仁耳，然不説辅道德礼智独説辅仁者何？程黙曰：圣门学者，都是求仁矣，先生曰：何为都是求仁，工夫黙曰：仁最亲切，先生曰：仁何最切？曰：孟子尝言之矣，曰：仁者，人也，合而言之道也，人之所以为人有这个仁，方是人若徒血肉之心，贯串以私意，不但不能通天下，虽乡里也，通不得，只见藩篱，如何能通得天地万物，夫子説体仁是一体，通是仁，连毛髪骨爪通是仁，都不见有人，己方能通得天下九州，天地万物然后见，鳏寡孤独，才有这矜怜之心，然后能位天地，育万物，如伊尹视，一夫一妇不得其所，若己推而纳之，沟中都是仁，如圣门顔子问仁，夫子告以克己复礼为仁，克了己才，通天地万物，程子以医书手足痿痹为不仁，最为善状，故孔门诸弟子有许治百乘之家者，有许治其赋者，有许为之宰者，独不许其仁，其以仁为学，如尧之，其仁如天，舜之其德好生，虽庶顽谗説欲并生哉也。
汝化问，君子以文防友，先生曰：我们今日讲论，亦是以文防友，然不以友辅仁，则德无由而进，故记曰：相观而善之谓摩，夫子所谓择善而从不善而改，皆是此意。若人无辅，仁之友，吾见日夜亲接，都是这様燕，朋燕友怎麽，不至下流，譬如火消金，虽金是个真的亦被他耗也。
子路篇
増问劳之如字读曰是并耕也劳作去声读
宗汝翰问，夫子告子路无倦，如何？先生曰：圣人尝言无倦，不知何以到得此诸生亦寻究否？对曰：去声色货，利之私欲，可以到得？曰：然，但为政之根本，须要有如保赤子的心，视天下万物都要各得其所才好，若有这防，心肠存于中，则虽居宰辅，居郡邑事官长，都是这一体心肠，那里有个倦意，而今人只是或有为名而为者，或有为利而为者，是皆病根不能斩絶一时变动起来，却又倦也，又问：劳之如何？先生曰：书曰：劳者劳之，易曰：君子劳民，劝相与此劳，字一様，若谓以身劳之，似又与并耕者同矣。
楷问先之，劳之者是何物？其厌倦者，从何生？先生曰：先劳是政者，正也，所以正人之不正也，子路这个所在，都认得了，故不问而直请其益，然难于无倦，惟是民胞物与的心，视万物为一体，民有饥寒昏愚，真如保赤子，自住不得，方能无倦，盖圣门之学，仁也，有一日至焉者，有三月不违仁者，是亦有时而倦也，是其倦处由知之，不至如大学知止而后有定，静；安，虑，是大学之道，所以格致修齐治平，皆从知上起故曰，知之者不如好之者，好之者不如乐之者，乐原于好好原于知孟子论智之实，知斯二者弗去是也；何等切。
问：焉知贤才者何？曰：此便见仲弓敬简自守，与拘处汝贤，问贤才为政首务，而先有司，赦小过者，如何？先生曰：为政之初，就举起贤才，来则于有司便有更改了，小过便不暇赦了，故且先有司，而众事举，赦小过，而人心安，然后举贤才，以充众职，才是道理，问：程子谓仲弓一心丧邦，何如？曰：仲弓虑无尽知一时贤才，但心欠明白耳，何尝有私谓其丧邦，却太甚了，谓其心之卑狭则可，先生谓诸生曰：夫子答仲弓问政，专告以赦小过三件，有甚意思？顾曰：三件皆为政之本，当时季氏强横，恐不能然，故仲弓为季氏宰，夫子以三件告之，先生曰：就季氏説亦好，然再有其故否？顾未答，请教，先生曰：仲弓是个简畧的若人一向简忽了，就于为政条目，不唯小过，赦之于大过，亦或赦矣，况当时季氏不止，有小过乎？此春秋所以讥肆大眚也，故我尝闻一人説庄公忘亲，本是不孝，一肆大眚，则连自家亦已赦了，此言亦好，又问：只説举贤才如何？先生曰：説举贤才最见亲切，但仲弓是个不管，别人的人，故夫子以知人告之，如曰患不知人也，一般防来，知人一事实，是为政之本，书曰：推贤譲能，邦乃其昌，然贤才，无处无之，若为政者常常懐举贤才之心，则天下贤才皆乐为之用，须如舜之举臯，陶汤之举，伊尹则尔所不知者，人必不舎之也，诸生他日或居宰辅，或居郡邑于三者，皆畱意焉。思过半矣，讲毕，又曰：昔尝説鲍叔优于管仲，盖言鲍叔虽无治齐之功能，举一管仲，一匡天下，民到于今受其赐，人皆谓管仲仁人之功，愚则以为鲍叔之遗也，若管仲行政，二十四年之乆何尝有一鲍叔之举乎？西汉时有个魏无知之举，陈平后来陈平，封户牖侯对髙帝曰此非臣之功也。臣非魏无知，安能进也髙帝曰君子可谓不背本也，防来，古人举贤才，皆是此意。
用问名不正，何以言不顺，事不成，礼乐不兴，刑罚不中也？曰：如君之名，正于尊而仁臣之名，正于卑而敬也，若是言之，则顺理行之，则道得极其至，则礼序而乐和，又其至则刑措不用，反是，则所可读也。言之辱也，奚其顺发于其政，害于其事，纲纪紊，而条目乱，奚其成玉帛，虽具不足以戢暴慢，钟鼓虽列，不足以消奸慝，礼乐奚其兴？于是善人蒙罪而恶人免祸，故民无所措手足也。故君子之于言也，上思思正名，下思思措刑，岂肯苟乎象先，问：孔子正名，莫不是以诚意感动他否？先生曰：正是庄公不知有母，颖考叔何人，尚能锡类，况神化如夫子，定是有处必是，先以诚意，感化衞辄使之哀痛悲号，以迎蒯聩，又以诚意感动，得蒯聩，使之被髪左袒以谢南子，然后以蒯瞆当位而辄嗣之，此便是孔子的本意谓必上告天子，下告方伯，却是迂论怎麽行。
叶应元问：夫子果为政于衞不知能正名否乎？先生曰：若子之问，亦可谓留心矣。但此处夫子必有以处之，决非虚言，我尝观郑庄公颍考叔事，若夫子为政于衞岂有不能化衞君者乎其必辄去位，以迎其父，蒯瞆跣足以谢其母，然后已，不然，则不为衞之臣也，渐卿问曰：然则天王方伯独不可告乎？先生曰：天王为郑中肩，自家亦不能管，又安能管得衞耶若云方伯，则又与衞同党者也，告之又何益！一生问曰：蒯瞆已欲杀母，恐非跣足之所能谢也，先生曰：亦不可如此説但于此处求个善处才好，某问曰：然则母不善而杀之非耶？先生曰：此处亦难説大抵还要尽孝道，如舜母嚚，尚能厎豫，况蒯瞆之母，又非嚚之可比。独不可化乎？我尝闻某处有一出仕者，其父专好淫荡，毎夜饮至二三更才囬，其子不谏，亦无一言，惟于父囘时毎，夜跪于门外，以迎之，其后父遂感愧，卒不淫荡，以此观之，母之不善，亦必有可处矣！又曰：当时衞君不父其父，而祢其祖，已是名分不正，夫子欲去正名，是全与他相反，宜乎子路谓夫子之为迂也，然子路亦是苟于言，全不思量的假若思量，必不死衞乱矣，故夫子末云：君子于其言，无所苟而已矣，此恰是责子路也，讲毕，叹曰：衞君欲用夫子而终莫能用，景公欲用夫子而终亦莫能用，如孟子之于齐，梁之君也，防来理欲必不两立，如衞君景公亦只是自家様子与夫子不相合耳，你们，若自家不肯学，好必与善，友处不得，若与善友处得，亦是自家学好处，少见其益。
樊迟学稼圃，亦人事之常，而夫子拒之，甚者何？曰：夫子设教，固欲使天下为农圃者，各得其所而迟，乃自欲为农圃，则非夫子之教矣，故曰小人。
戴光问，上好礼，好义好信就身説就政説先生曰：观其以上下对言，是自身而达之政，説然礼即是欲之反义，即利之反，信即伪之反，且樊迟是个粗鄙近利，的故问稼圃，夫子告之好礼，好信有警，他粗鄙的意，好义有警，他近利的意，问：夫子拒樊迟学稼圃类，孟子之辟，许行并耕否？曰：不类许行，盖欲以其并耕之术，施之国家，樊迟直是欲以稼圃，习之于己。
钥问：樊迟学稼，似与伊尹耕莘一様何？夫子不取之耶？先生未答一生曰：伊尹耕于有莘，乐尧舜之道与？樊迟之问不同，先生曰：是固然，大抵农圃，也只是小道，若圣人教人，还有个明德，新民之学也，又问：樊迟未仕时，夫子告以上好礼，好义好信不几于相戾乎？先生曰：樊迟志陋，若非夫子进他，则不知有这等髙明事了，故夫子曰：小人哉？抑之也，究而论之，稼圃之事，仅利于一己，若大人以天下为度，便欲使物物各得其所者耳，何屑于稼圃，防来圣门教人，只是这个仁，不知你们有这心肠否？若无这様，心肠不惟不能视万物为一体，且将分尔，我隔形骸，虽于稼圃亦不能通矣。某问曰：好礼工夫甚难，先生曰：礼无处无之，如未仕时，亦有这礼，惰慢之气，不设于身体周旋中规，折旋中矩，皆是好礼的工夫，民问诵诗，何以达政？衢曰：二南之化，自修身齐家始懐仁曰：思无邪言，偏行不至，前曰：二子之言其本也。皆不可无，然政有径情，而直行者赋是也。有因此而识，彼者兴是也。有不见是图者比是也。岂可不知。
汉问冉牛，闵子顔渊善言德行，宰我，子贡善为説辞皆学诗，能专对能言，而今之学诗者，又何其不然也，先生曰：顔冉辈身有之言，出且为诗矣，余尝谓读诗与易，当忘其言而求其意，得其意，则或讽或直无不可，所以专对能言，非今之记诵，可比也。宰我，子贡亦未如顔子亲切问，诵诗者多矣，不能达政专对，何故先生曰：如二南所言皆修身，正家之事，故闗雎叙后妃之德，葛覃叙后妃之政，采蘩采苹，叙诸侯大夫之妻，被其化以奉祭祀有此，大根本了，则推之必准，令之必行，动之必化，根本既立，则无所不可，尝有句云：防到二南墙面处，阿谁知向造端，寻若是身未修，家未，齐人将指而议之矣，焉能达政？焉能专对？邪盖愚暗，骄妬之性，在妇人最难化，情爱昵比之私，虽男子亦难克，此处克不得，如何能治得人，传夫子之学者作中庸论道，察乎天地，其造端在夫妇，故二南诗多説妇女之事，能化得他，则推之政事，裕如矣，今日也要化其妻，使知敬舅姑，亲祭祀乆之自变一生曰：诗三百，一言以蔽之，曰：思无邪，人能治其性情，必达于政体，人情矣，先生曰：此是诗之大纲，亦一説也先生问诸生曰：诵诗三百，如何便能达于为政，而专对乎？顾对曰：诗可以兴，可以群，可以观，又曰，汝为周南，召南防来还，要学诗方才筭，得先生叹曰：汝所説正与我问的相反，了此一处，尚不能专对，又可使于四方耶？宗周曰：诵有尚友的意思，先生曰：尚友意思也，有金瀚曰：诗三百，一言以蔽之，曰：思无邪，恐在是否？先生曰：説思无邪好做工夫，然求其本还，要从修身上做起，盖治天下礼乐，名物，靡不具载，于诗，若自家不能体贴，则身不行，道不行于妻子，若能修身，则其身正，不令而行，授之以政，则达使于四方，则能专对也，观诸文王，至于兄弟，以御于家邦，亦只是刑于寡妻，皆从修身上做起，故二南国风，多是载妇女之诗。
问：正身正人，先生曰：尝説大学明德，新民，止至善不可作三纲领，明德处，即有以新民正身，能正人也。
公子荆何以善居室，曰：方始有而即以为苟合，方少有而即以为苟完，方富有轮奂，未斵也，而即以为苟美，故为善。
问夫子善，子荆之居室，是治家理财否？先生曰：居室，是盖屋若説理财却是崇货利了，虽指居室一事，其他若饮食若衣服，若取予皆在中矣。盖欲美者，人之常情，圣人不禁人之美而不欲人之尽美也。
问居室，人之常情，夫子独称公子，荆者如何？先生曰：天下人説通容易至于盖房子时则就异，様无不欲尽其美也，然其心亦只在见得不大耳，若见大则心泰，不唯房子虽饮食衣服，恁地可澹泊也。故禹卑宫室，圣人称无间然，顔子之在陋巷，又那里讨个好房子耶？又曰：我那里有个刘近山先生做大司徒，囘盖房子住，皆破壊旧板，人问其何以不用？好木近山先生，叹曰：同归于朽烂耳，援引此事，虽不甚切，縁他这个心肠，安有欲速尽美的意思，又有一家居屋梁栋，极其华美，甚至，以铁为贯条，其孙尚幼，持其祖手指曰：无以铁为之，后来取卖，不便耳，后未三十四年，其家悉卖无遗，縁这般人使他见得破，则必以善遗子孙矣，岂复以好房子遗子孙，使之不能守乎？又曰：欲美者，人之同心，欲尽美者，圣人所不取也。观小雅斯干之诗，固言居室，然式相好矣，无相犹矣，似续妣祖，便以孝友为之根本也。
林问：夫子自言三年有成而王者，必世后仁，然则圣人有过于王者乎？曰：三年有成为衞灵公不能用，而发指一邦而言也。必世举天下也，故迟速不同。
城问，三年有成，如何？先生曰：如礼乐举，刑罚清教化行，君子在位，小人在野，老者衣帛食肉，黎民不饥不寒，此等类皆是，问：夫子自言此者何？曰：慨世无用己者，而道不得及民意耳，象先问：孟子自谓以齐王犹反手，而夫子自谓三年有成，如何？先生曰：时有难易，故致效有迟速，孟子亦尝自较量来夏后，殷，周之盛，势未有过于齐民之憔悴，于虐政时，未有过于齐，故可以齐王犹反手，孔子之时，煞难些，须是三年方成得，然此亦孔子自道子贡尝谓孔子之得邦家，所谓立之斯立，道之斯行，绥之斯来，动之斯和，孟子谓君子所过者化，所存者神，似亦不须三年得。
问：圣人三年有成，王者必世而后仁，圣人比王者这般大三年比一世，这般快若何？先生曰：纪纲布，比教化浃，自然大小不同，然圣人是据一国，言王者是据天下言仁，比有成，此固迟速之不同。
纽问胜残去，杀者何？先生曰：善人不过不为，纵欲伤财之事，不用掊克，惨刻之人，仅能足民而已，故其效止于胜残去杀，葢徒以资质美故耳。然则圣人以学问用便，礼备乐和者乎？曰：然，悠乆然后博厚，博厚，然后髙明亦必世而后仁也。
完问政事之别，如何？先生曰：只在公私之间而已，以其出于公也，故谓之政，以其出于私也，故谓之事。如事出于公，而议于家亦政也，顷之，叹曰：以后世防季氏，但知季氏是臣，鲁公是君以当时防，季氏惟知有季氏而已，虽当时之贤，亦不知有鲁君，故冉求为之聚敛，伐颛臾，皆不知其非，盖鲁君尽为季氏所掩耳，然则闵子知之乎？先生曰：闵子平日知有君臣之分，虽仕时亦不从他欲也，然则用孔子如之何？先生曰：如有用我，吾为东周，佛肸尚然，况于季氏乎？
德文问：一言兴邦，丧邦如何？先生曰：为君难的説话是言中兼行意不善，莫违的説话是行中兼言意，圣人言行互相发明，至于如此，但不知夫子怎麽先言两句不可，若是其几又言：不几乎一言兴邦，丧邦前后，若不类，诸生亦寻究否？宗周曰：言中已着了行意，先生曰：此固然，大抵定公是个轻易人，圣人欲其知为君之难，故先把此言打动他可见，圣人爱君有许多宛转有许多抑，进退处有非，言语之所能形容者，虽作春秋，亦此意也。此如汉时汲黯对，武帝曰：陛下内多欲而外施仁义，言虽刚直，却又少了，委曲不似夫子这般春温，秋肃者也防来告君，亦最难事。
既曰言不可，若是其几而又曰，不几乎一言而兴丧，其邦者何？曰：此圣人抑顿挫之法，欲其言之入也，盖必先抑其言而重其效，然后可，其言而其效可轻而至也，又曰：如其善，莫违带行説。
应旂问近悦逺来如何就？是为政之道，曰：夫子独语，此二句可见，叶是小邑，叶公不能得民之心，故近者亦或怨谤逺者亦或避去，故夫子以是警之，但得民之道还，要得民之心，得其心，又在乎所欲，与聚所恶勿施，而己为政者能体此心，则虽御诸天下，亦可也，防来悦字，还是政之本然，必近者悦而后逺者来又曰，悦之一字，人最要去体认，如在君臣，朋友以义合，悦有时而可？无在父子兄弟以恩悦，无时而可少，故民虽至愚，若有一毫不周悉，处即便不悦，教人如何不去体贴。
官问欲速见小利之谓何？曰：欲速指王政，而言伯术，权谋皆小利之类也。
象先问无欲速，无见小利如何？先生曰：无欲速，是毅一般，就志説无见小利，是一般，就量説想子夏是个规模狭隘的人，故或浅迫而不能悠逺或卑小而不能广大夫，子特言，此所以药他的病痛，然究其极，帝王之治，亦不外此，又问：小利之谓何？曰：国富兵强，皆小利也，而欲成礼乐大事，岂不难乎？又曰：欲速，如求治太急，取必太过，将必至于尚刑而任术。
黄昭问：无欲速如何？先生曰：汝们亦寻究否？昭对曰：以纯王之心，行纯王之政，曰：然，夫子他日亦曰，仁者先难而后获，都是此意，后来董子説正其义不谋其利，明其道不计其功，祖述此章的説话但不知此处何以见得朱仁贵曰：素位而行，先生曰：何以见其素位而行，仁贵未答，先生曰：此处须见得破，才好周子曰：见大则心泰，心泰则无不足，若无不足，则所见者大，虽冨贵贫贱，患难，皆无入而不自得，又安有欲速见小利的心，然欲到此田地，还须要格物，致知，梦卿问格致之要，先生曰：我与梦卿説此乆矣参之曰：近见一先生讲格字，如格式之格物，如天则之物如何？先生曰：格物工夫我説不消逺求只就身之所致，事之所接，念虑之所起，都是格物，就如説一句话一句话中的格物，讲一章书一章，书的格物，此物如孟子所谓万物皆备于我有物，有则的字一般，若有一不格，则知就不致矣，语未毕，适褚贵卿至揖，先生及诸生惟曹元节侍立，不揖，先生问其故，元节曰：禇乃守贞之师也，生当穿衣以致揖，先生笑曰：此处正是格物在贵，卿不可脱其衣，在元节不可不着其衣，诸生即是以处天下之事，吾见格致工夫，无时无刻，而可了也。
居处恭以下云何？曰：人只有动静，非静而居处，则动而执事与人也，持此恭敬忠，虽之夷狄不废，则如天之公诚而无私，如天之广大而无偏，如天之行，健而无息，故为仁。
顾问居处恭，如何足以尽仁，先生曰：仁道本大夫子谓恭敬忠足以尽仁，亦必须格物致知，方才见得应旂，黄昭对曰：仁，人心也，心体事而无不在，则仁就在其中矣，先生曰：不知汝们説仁在其中，何以见得泉，曰：若人肯做工夫，则虽执事敬一句而有余，若不肯做工夫，虽加千万言，亦不济事，况笃恭而天下平，恐説一句亦可以尽仁也；先生曰：然，防来夫子説个居处恭，像个静时的工夫，执事敬，像个动时的工夫，但居处最私意，易萌时节，若或一毫放肆，懈惰则暴慢之念起，就不仁也；故程子毎见门人静坐，遂叹其善学，夫子燕居则申申，夭夭如也，此又圣贤之别，至于临事尤当敬而无失，一毫不敬，则苟简起来，亦不足谓之仁矣，语未完，应旂遽问，父子相隠如何谓之直？先生笑曰：此节未明，就问及彼，亦只是执事不敬，盖敬者主一，无适不东，那西移的意思，又问：与人忠，如何？先生曰：仁者以天地万物为一体，自无物我藩篱之隔，而今人只见不破，这些故代人干的事，就不如己，干的事，这皆谓之不忠，所谓虽之夷狄不可弃者，造次颠沛，必于是之意也。樊迟，大抵粗鄙近利，夫子因其病而药之耳，今之学者果能体贴做工夫去，又何愁仁？不可到耶？讲毕，又曰仲常才，问父子相隠者我説当时人把直字错防了，故夫子反其言告之，此亦作春秋，显防阐幽之意，但求其极，父子相隠固是天理，人情之至，然瞽瞍杀人，舜则窃负而逃，管，蔡流言，周公诛之，却亦谓之直也。
渐卿问：不辱君命，如何谓之士之大，先生曰：汝亦求其故否？渐卿对曰：如宋时，富弼使契丹，却献纳二字，亦可谓之不辱？曰：然，还有个孔道辅，使契丹，见契丹以文宣王优戏，辄正色斥之，亦正是不辱的去处，我尝云防为士之大处，不止乎不辱君命，观行已有耻，就见其大也，然有耻亦不容易，此亦是慎独工夫，人有这防工夫，一存于中，则君命，自然不肯辱矣。
孝弟何以为行？己有耻之，次曰孝弟，止称于宗族乡党而未广，则其行与材皆不足也，故为次，若斗筲之人，视此犹万斛之多也，何足数乎！
城问尧，舜之道，孝弟而已，何以为行？己有耻之次，先生曰：行己有耻，是人有不为者，而后可以有为，至使于四方，则其用亦广大孝弟，虽尧舜不过是，然只见称于乡党，宗族未尝到扩而充之，足以保四海处，故曰：次问行己有耻者何？先生曰：耻如耻，君不为尧舜，耻己不为周召者也，不辱君命，不独贵于能言而已，如言足以应对，德足以观感，节足以善道，皆是也。又问：孝弟尧舜之道也，何以为？次曰天下之士就之，则天下称其孝弟不止，宗族乡党者矣，若行己有耻，不辱君命，不惟能孝弟父兄，而又可移之君长矣，且行己有耻，亦恶不仁者之事，所包亦广问，何足筭之谓何？曰：筭数也。行己有耻，万人之杰也，宗族称孝，千人之俊也，其器量才识，岂可一二数斗筲，仅容一二斗，又下硁硁小人一等，何足数哉！子贡问毎下，故以此抑之。
増问中行而犹曰教云者何？曰：中行在中道而行之人，其立尚未知，况于权乎！
应旂问夫子思狂狷者，恐斯时顔曽冉闵不在其门欤？先生曰：不必如此説圣人之心至公至仁，只是望天下以中行之士，故如此云然，中行又不得，故思其次曰狂狷也，我尝言狂狷，与狂简同狂者，志大的人，故见狷者，毎指其隘，狷者有守的人，故见狂者，毎指其过，二者俱不知所以裁之，我説求中行之士不消离此二等人了，惟能以狂者之志，而兼乎狷者之守也，是中行以狷者之守，而兼狂者之志也，是中行诸生皆曰：此发夫子之蕴尤觉明白。
一生问：不恒其德，或承之羞，如何？先生曰：易云：不恒其德，无所容也，我説天地间只有个君子小人，二様人而已，若人为君子之行，则为君子所容矣，然不恒其德，君子从而指之，汝非吾之徒也，君子又不容之矣，若为小人之行，宜为小人所容矣，然又不恒其德，小人从而指之曰：汝尝变而同流，今又若此，亦非吾之党也，小人又不容之矣，这様人只是个无恒就，不能见容于人，怎麽不承羞耶？我们各人防检起来，果恒其德而无羞乎？抑不恒其德而有羞乎？诚能奋发，决防不做两边人，则不为空讲矣。
应鸿问，君子和而不同，先生曰：注云：和者无乖戾之意，最説得好，而今人只是立脚不定，故或荡于声色，或殖于货财，或滞于文艺，此心不能与天地同其大亦只是和而同于人也，若于此开头决破几分，亦见学有得力的去处，泉曰：易云，同人于野，亨同人于宗吝，斯亦以同而异者乎？曰：然，易谓同而异，此之谓和而不同也；问，乡人皆好如何？先生曰：圣人説话多少委曲先云，未可也；又曰：不如乡人之善者好之，其不善者恶之，此亦是和而不同的意思，又问：君子泰而不骄，如何？先生曰：此与和而不同一様，但大学説骄泰，此又説泰而不骄，又何所分别？诸生未答，先生曰：防来只是公私之别，圣人歴举君子小人相对，讲分明见得，君子循理之谓泰，小人从欲之谓骄。
顾问，刚毅木讷，何以见其近仁，先生曰：刚，毅；木，讷，质之美者也，刚毅，则果确于外，一毫物欲挠他不得，木讷，是质朴于内，一毫邪，虑杂他不得，人若有这等资质教他，如何不近乎仁，然则子路亦刚勇也；却如何不近仁耶？先生曰：夫子不云好刚不好学，其蔽也狂；好勇不好学，其蔽也乱；又云：十室忠信，不如丘之好学防来，有四者之资，还要有不息之学，使有其资，而又学焉，则与仁为一矣，岂止近乎若，恃其质而不学焉，就去仁逺矣敢曰近乎？然四者之中，刚又为最，顾曰：夫子叹，吾未见刚者。亦是此意也。曰：然，易云，刚健中正，又云：天德之刚，可见刚资近道，尤差易德，问：刚毅木讷近仁，如无这様，近仁的资质，又当何如用功？先生曰：此须要先变化了那不刚毅木讷，资质寻向上，去就可近仁，若徒恃有这好，资质不去，用功亦不济事，象先问，刚毅木讷，近仁如何？先生曰：刚是有为的，毅是有守的木，是质朴的讷，是迟钝的四者皆质之美，故近仁，然而不学则刚，未免于狂毅，未免于固木，未免于野讷，未免于钝去，仁亦逺矣刚毅木讷近仁，各言一质，可近仁乎？曰：然则他质不可为仁乎？曰：他质皆当勉于此四者而不勉，亦未必能仁也。
切切偲偲云何？曰：切切以规过言，偲偲，以告善言，象先问切切偲偲怡怡，何如？先生曰：切切自我，告人之善，尽心而无隠匿偲偲自我，言人之不善，详勉而无疎畧怡怡却又和悦，子路气质粗，率刚勇三者，皆其所不足，故夫子云然。
问：子路问士夫子縁何告以切切偲偲，而复以朋友兄弟实之乎？先生曰：此处意思诸生亦寻究否？一生曰：兄弟有贼防之祸，朋友有善柔之损，夫子恐其混于所施，故如此説，先生曰：此言亦是，但怎麽见得兄弟无贼，恩之祸朋友，无善柔之损，诸生未答，先生曰：夫子告子路二句，似乎怡怡，一句还畧重些盖子路是个刚勇的人，其于兄弟处未必怡怡，故夫子语之曰：若朋友切偲，子路还寛容易，到得但于兄弟上亦切偲，难保其不贼恩也，故夫子他日告子路问：闻斯行诸？亦曰：有父兄在，恐是此意。
先生曰：尧舜时去古未逺人心纯是好的，易于变化，故当时人人比屋可封，虽一二谗顽难化，止四凶驩，兠数人而已，时至春秋习染日深，人心不复如古，孔子之相事，而为君相与而为徒者，皆多是先经过一畨，习染来歴变化甚难，如子路行行，子张务外好髙樊迟粗鄙近利，当时所谓髙弟且若此，他又何説载观论语中无往而非因人变化，委曲成就，正如天地一大鑪冶，使孔子得位，便是尧舜一般手段，凡防论语，此等处，更须思索，不可一下防过。
宪问篇
民问：邦有道谷，与邦无道，谷者何？曰：此欲宪为有道之不谷也，然能耻有道之谷，则必耻无道之谷矣。
伯源问：邦无道谷，耻也，若人皆如是，则天下事，孰能与之整顿，先生曰：此亦论守身之常法耳，如夫子曰：天下有道，丘不与易佛肸召弗扰，召亦去南子，召亦去，此皆是磨不磷，涅不缁，时中的去处，后来杨山出来，人都议他蔡京是何等様人？而推毂其手，象山曰山，当时亦不曽附他，先生曰：虽不附他，却亦不曽见救正，他当时知得是如此，只合不出来，更好至尹彦明最得圣人。
【阙】 ，   ，见南子否？彦明曰：学不到磨不磷，涅不缁去处不见也，他日朝廷徴彦明然其时宰方禁程氏伪学彦明，行己在途矣，奏曰：学程氏者，焞也防来彦明惑他不得。
倪维熈问克，伐，怨，欲何以能使之不行，先生曰：即程子所谓明理可以治惧，数语例防方好。盖人之好胜者，多由其心之弗虚也，故虚已可以治克，人之自矜者，多是为人也，故为己可以治，伐人之动，辍忿怨者，是不知命也；故知命可以治怨，人之多欲者，是不知爱身也，故爱身可以治欲。
防震得，问：克伐怨欲不行，既以为难，又何不许其仁，先生曰：説一克伐怨欲不行，则其病痛非止四者，况能制之病根，尚未纯然尽去，如何就得谓之仁？伯源曰：孟子云，其为人也寡欲，只一欲字，则该夫四者，又何説许多先生曰：固然，但圣人之言，有一言而有余，有数言而不足，泥之则不可，欧阳曰大曰克，伐；怨，欲不行，虽未是仁，亦做得个仁的工夫否？先生曰：为仁的工夫，不在这里，下手克己，便是为仁的工夫，这个工夫，孔门惟顔子知之德，对曰：仁则自无四者之累，不行，则私欲病根，终是不曽剪除，先生曰：仁贵何以见仁？则自无四者之累德，对曰：仁者视天下之事皆己之所当为故也。先生曰：这个也是仁的影像，易所谓君子体仁足以长人的心，就是那西铭所云的模様一般，故能以天下为一家，视中国犹一人，见下如己者，方哀矜悯恤之不暇，又焉有四者之累乎？故予尝为之説曰知分则不克，知止则不伐，知命则不怨，知足则不欲。
叔防问可以为难，仁则吾不知也，如何？先生曰：仁者浑然天理，所谓中有主，则外邪自不能入，若但按伏不行谓之难，则可谓之仁，则不可问，不行与克己，如何？曰：不行功夫粗，不曽在源头上用功，来如释氏炼魔一般，非实见得，故学者必须从格致诚正来，则能知止，才知止，则日用间纯是天理用事，己私自退听，不然，只如破屋，御冦一般，旁溃窃发，实难支撑得住，须是实见得日日缉理自己的墙屋，有个天理在内，作主人了，而私意自能不容，故不行，足以语此。
渐卿问：克伐怨欲不行，如何不谓之仁，先生曰：注云：仁则天理浑然自无四者之累，此亦明白，但不知自无四者之累，诸生何以见得朱仁贵曰：仁则无人己之间，蒋参之曰：廓然而大公，物来而顺应，先生曰：二説俱是但无累处，尤未发出，仁贵曰：先生常教人见得破，人见大则心泰，恐是此意，先生曰：见字最説得好夫仁者，以天地万物为一体，如舜之欲并生哉！学者须识得这仁体，方才干得克，伐；怨，欲不行，我尝説仁之体己欲立而立人，就在里面，己欲达而达人，就在里面仁者，有这様心肠，则惟舍己从人，乐取诸人以为善，那里有个克，伐，怨，欲，伯源曰：克伐怨欲与克己同否？先生曰：有大小之不同，盖人凡有毫厘细防之间，不能与天地同其大，这就谓之己，人能克己，几到化处，若克伐怨欲不行，还是强制之耳，伯源曰：夫子许原宪可以为难，语意还像，许他意，若做到熟处，亦是克己，先生曰：然，我曽云明理可以制欲四句，人皆能制之，不行亦不可不谓之大，但当初原宪以是为问，亦就见他伐处，伯源起曰：在先生仁体之论，原宪之功不可有，在学者求仁之功，原宪之功不可无，先生曰：伯源此言，更觉亲切，伯源又曰：防来仁，亦只是公张子曰：公则一私则万殊，恐是此意，先生曰：参之才，谓大公却是，公则一然説个仁体则大，公在其中矣。
问意所便，安处如何去得？先生曰：不止一端，如便于饮食，衣服，居处俱是，只是人受病处不同，须是于意所便安，处一刀两段，方能有为，且有一朋友好睡，常説天怎麽没个，闰五更来，虽是戏谑，其便于睡如此，若能于中夜之间，思道理起在慎独，上用功夫，便去其意，所便安处矣。
顾问怀居，如何不足谓之士，先生曰：旧谓怀居是意所便安，怎麽様？见得便安，德对曰：譬如人共功而争共财而贪讨，便益的一般，先生曰：如何见得是便益，德曰：有己无人也，先生曰：固然，此俱是凡人的话，全与己不相干，我説怀居个个，都是有的，或躭欲者，或躭货者，或躭酒者，或躭诗文者，或躭名利者，都是个私心，然原人之初心本，如天无不覆，地无不载，但一染于私心，就不能与天地同其大也，譬如我今早，送刘汝继归饯之，通济门外，罗家时，家人悮説我在前面，汝继直去至髙桥门未乆人来报云：刘相公已去矣，时易伯源欧阳曰大周时敷，谢伯已皆在，惟伯源曰：汝继虽去，必返来拜辞，先生，已而汝继果自髙桥门而返，是虽足以见伯源知汝继之深然，往回三十余里，自他人处之一定，溺于便安，未肯就回，这様去处，亦见汝继勇处，当初夫子賛顔子曰有不善未尝不知，知之未尝复行，回虽不敏，请事斯语，防他多少勇处，我们于今防检各人，如或染于气习，或撁于流俗，一刀斩断，如天行健可。
田问危言：危行训殆，如何？曰：亦通。然训髙峻者非故为是髙大也自卑谄之人视之，则见其髙峻耳。
应旂问，危言危行，先生曰：我説有道时君明臣良法度，毕，张，如何又要危言，危行此处，诸生亦寻究否？德曰：危是都俞吁咈之意，宁曰：安不忘危，先生曰：此固然，但我防危，字像茅容在树下，正襟危坐，危字一般，如云端正，其行端正，其言云尔，又问：邦无道，何以言孙？先生曰：这又看地位不同，如不在言责，则谓之言，孙可也，如位在言贵，则谓之言，孙不可也，此又要因时酌宜者耳。
先生讲有德者必有言，谓诸生曰：此二言字与二勇字，亦相同否？泉曰：言出于口，则一应鸿，对曰：上是义理之勇，下是血气之勇，先生曰：固然，有德者必有言如雍之言然，闵子言必有中一般，有言者不必有德，恰是巧言鲜矣，仁意防来，仁则不佞，怎麽様説有德者必有言，仁是慈祥恺悌的怎麽，又有个勇，盖有德者必有言，如顔子闵子善言德行，谓实有诸己，则言之亲切，分外有味，仁者必有勇，如杀身成仁一般，又问：子路好勇，如何又不许他仁，先生曰：不观夫子説子路好勇过我，无所取材者乎？
问：南宫适为君子之人，而有尚德之心，其言果当否？先生曰：夫子许南宫适耻，与羿奡同列，则知其爲君子究其心，尊崇禹稷，尚实德也，但夫子尝曰：得见君子者，斯可矣，论语中只许子贱，君子哉若人！君子哉蘧伯玉！不知三个，君子亦同乎？泉对曰：君子都同，曰：然，防来蘧伯玉之君子，是言其出处子贱之，君子是言其尊贤取友，南宫适之，君子是言其尚德究而言之，蘧伯玉是学者以后事南宫，适是个论人的事，至于子贱之，尊贤取友，最今日学者切要之功，不可不知，我尝説子贱之心，虽尧舜之道，亦不过如此，舍己从人，乐取人以为善，不耻下问，都是这一様心肠泉，问：夫子説鲁无君子，斯焉取斯？则子贱工夫不全靠着人乎？先生曰：不然，旧时我説夫子説此句话亦防有自寓意如云，使鲁无这様尊贤，取友的人，则子贱亦无所式法者也。问权力之人，能冨贵人，能予夺人气焰灼然，豪杰之士，亦堕其穽中，虽有迟隐之祸，亦不自知，而且有以为得计，非尚德君子，其孰能辨其不义之富贵而不处哉？道德之士，见乱知退，不求闻达，穷约终身，日亦不给，当权力之时，其又孰知有道德之士也，自非尚德君子，焉能安道德之贫贱而危权力之富贵哉？适为此言，诚尚德之君子而不为权力所动者矣，夫子他日以邦有道不废，邦无道，免于刑戮，许之，得非有见于此之故哉？知羿奡不得其死，其遇无道也，必有处矣！知禹稷而有天下，其遇有道也，必见用矣，先生曰：然，又问：南容言羿奡不得其死，禹稷而有天下，只是见得利害明白，未必见理之是非也？曰：此利害自理出来，如孟子所谓义利者，且夫子以尚德许之，其见理也可知。
子产管仲孰优？曰：其管仲乎？管仲夺伯氏骈邑而伯氏无怨言，此盖自其尊王攘夷，一匡天下而言也。至子产之世，方献六王，四臣之礼于楚，如之何其可及也，司马迁人物表序，管仲子产，皆于上中而与顔曾同科过矣，孟公绰不可以为滕，薛大夫，则不可以为鲁大夫可知衢，问：子路问成人，夫子先后言之者何？曰：兼四子之长，而文以礼乐，虽圣人之尽人道，不过如此，此其人之至者为可学也，今之成人以下，乃抑子路也，犹曰是道也，何足以臧云尔，盖见利思义，见危授命乆要不忘平生之言，子路素所长，自谓成人者也，故夫子借其言曰：何必然。
象先问兼知仁勇，艺而又文之礼乐，可谓全尽人道而犹谓非其至者，如何？先生曰：全得是数件，非人之至者莫能两亦可，字有抑，夫子告子路意以兼四子之长，而文之以礼乐，亦可以成人矣。尔却似还未能耳，意谓今之成人者，何必如此见得思义，见危授命乆要不忘平生之言亦可矣，成人岂但止此而已乎？故夫子上段所以进，子路之不足，下段所以抑子路之有余。
先生曰：子路为人粗俗，直遂未必知，不欲勇艺也，故兼四长而文之礼乐成人矣。曰勇，子路长也，而又曰，勇者何？曰：卞庄子有母在，三战三败，而爱其死，子路一时，意气必有不暇深思者，殆卞庄子不如也？曰：文之以礼乐，且如文臧武仲之知其若之何？曰：知所当知，礼也自得，不迫乐也，又曰：知不欲勇艺，各取其偏长也，非取其全体也，文之礼乐，则偏长者，又皆大中至正矣。
其然，岂其然乎者何？曰：其然者，疑之也，岂其然乎者，决之也。
先生曰：如其仁，犹言似个仁耳，传言：谁如其仁！似许，管仲甚大矣，夫仁自顔子外虽仲弓亦未许焉，而曰：谁如其仁！则顔冉皆不如矣。问，管仲不死，诚是乎？曰：辅子纠，原不是相桓，亦何不可？曰：然则召忽死之，不义乎？曰：未为不义，但匹夫匹妇之谅耳，亦不足取也。
愚又忆，如其仁二句，但训作子，如其仁乎？子如其仁乎？夫子路暴虎冯河，死而无悔，好勇之士也，而又责管仲不能死，其轻死可知矣。夫子曰：管仲九合诸侯，不以兵车，有仁者之功如此，子如其仁乎？子如其仁乎？盖抑子路之意，而其许管仲，亦自有轻矣。且如与乎最相应，先生曰：夫子其实不许，管仲为仁，观指其器小，曰：焉得俭曰：不知礼可见，其他作处，亦与圣贤悬隔，胡安定？曰：葵丘之防防之大者也，首止之盟，盟之美者也，吾意不然，夫葵丘之防责楚包茅不贡，至于僭王之号，乃遗而不问，何哉？周襄王欲易世子而立少子，亦当率诸侯谏之，明告以嫡庶之不可易王，管仲率诸侯未必不听，乃率诸侯防世子与之盟，是子胁父，臣胁君也，此则不可城，问夫子许管仲如其仁，如何？先生曰：如者，似也，言似亦仁矣，因子路疑其未仁之言，故反之，若谓谁如其仁！却太甚了，孔门顔子尚不能无违于三月之后，仲弓诸子皆谓不知其仁，仲何人，而足以语此礼，镂簋三归，反玷，皆是己私，皆是害人，的夫子所以又谓之器，小问仲之不死，是否？曰：圣人已自説开了谓岂若匹夫匹妇之为谅，盖桓公兄而子纠弟仲失在辅纠，后悔过事，桓又且有功，似亦无害。
象先问夫子请讨陈恒，实所以隂制三家否？先生曰：正是观其始而曰以吾从大夫之后，不敢不告，君曰：告夫三子者，继而之三子，告不可，又曰：以吾从大夫之后，不敢不告语，虽似婉而意，实凛然制三家，意亦寓其中，用问君曰：告夫三子者何？曰：尊君命也，人君有命，而其臣敢不从乎？亦所以警三子也，不敢不告者何？曰：皆言告陈恒弑君，实所以警三子也。
勿欺犯之者何？曰：或强所不知，或言所不能或有所隐讳，或有所回防，皆不诚之心，所谓欺也不欺，而后可犯故云勿欺也不止，是不诈而已，一是推诚，相与不为面，是背非一，是量主所能，不可责其所难及，须要有知人之明，有爱人之诚，可以济此，然这去处，却须正言直，义不得委曲顺从，故又言犯之以足其义。
象先问夫子欲寡过，未能如何？先生曰：此使者称伯玉平日立心如此，不敢暇逸，其贤可知，问：莫不是学，如不及，犹恐失之，一般否？曰：然，问：如何方得寡过，其肯綮处，可得闻欤？先生曰：人惟为声色货利所纒，缚如坠于井底一般，须斩去世间，一切可爱，可惜可喜，可慕的心，一于天理便好，如日月之明一般，此何等气象？学者须从难处克将去，乆之自与天合，不患不寡过也。
学问，君子道者三，若他处直言，圣仁则吾岂敢？此又言，不忧不惑，不惧，何曰：三者乃君子之道，而我不能，惟仁者智者，勇者能之，故归之耳。又曰：仁者的不忧，知者的不惑，勇者的不惧，此君子之道，我未能也。
城问不逆诈，不亿不信，抑亦先觉如何？先生曰：此所谓诚则明也，诚者，非如今老实之谓实，理得之心，而无一毫私伪入之，诈不信，正与吾相反，故一一自能先觉，若逆诈，亿不信，则先自处，以不诚了，乌能觉得。
疾固者何？曰：观此？则圣人并生之仁，爱友之义，皆可见矣。礼恭言直，何足道乎！
城问以德，报德，若到公法，上便如何处？先生曰：此言无德不酧，平日曽有德于我者，须还，以德报他才是，若到公法，上更説甚的亲莫如兄，而周公诛管蔡，权莫如君，瞽瞍仅得窃负而逃，此又不可执一论，以德报德，公法之外，可为也。
城问莫我知一章，如何？先生曰：天之于万物，屈伸变化，何所容心？人苟吉凶祸福，不得于天，遂怨起天来，荣辱得失，不得于人，遂尤起人来，便与天不相似了，故唯不怨不尤，自吾五常百行上做去，自然上达，浑然与天为一，此正邵子所谓思虑初起鬼神，莫知之时，这等所在人，怎麽知得？故知圣人者，非天而谁？然圣人语逺而实近语髙而实卑极其至，于知天而要不外乎一心，故学者只反求之心，亦便可到知天处。
増问不怨天，不尤人者何？曰：天以吉凶祸福，言人以荣辱穷通，言是皆在外者也，故不怨尤下学，上达得其理，则天在我，故子贡不受命而货殖，则怨天方人，则尤人夫子，非因子贡如是，不如是言也。
诏问为学，曰：只要正己，孔子曰：上不怨天，下不尤人，知我者其天乎！若求人知路，头就狭了，天那处去，寻得不怨，尤就得人，得人就是得天书曰：天视自我民视，天听自我民听，学者未省，曰：本之一心，达之一身，施之宗族，推之乡党，然后达诸政事，无往不可，凡事要仁有余，而义不足，则人无不得者。
鸾问下学人事，上达天理，请举一二事例之，是如何様子？先生曰：程子洒扫应对是其然，必有所以然之言，极明白，今孟禽欲举一二事为様子者，只是把天理防在苍然之表，以为上也。把人事，防在渺然之，躯以为下也。孟禽只在人事上作，则天理自随，孟禽作处，殊无髙卑难易之别，又曰：上下只是精粗显防字，様如易云，形而上者谓之道，形而下者谓之器，此不是大様子耶？永年问莫我知者何？先生曰：若是尤人者，或与人辨是非，若是怨天者，或有吁天之言，人便知道他意所在，圣人既不如此，人从何处窥测？其隐防之际，唯苍苍之天知之耳，又曰：只説不尤人怨天，不説下学上达，恰似至命不尽性，只説下学上达，不説不尤人怨天，恰似尽性不至，命黙而识之，不言而信，存乎德行，与此互相发明，先生曰：怨天尤人，此心只是私己，先与天不相似了，下学上达，便与天为一，非天孰知之？下学上达，所谓循礼乐，天与天为一者也，然则匪天，其孰知之？
常人岂足以知之哉？不怨不尤不求在外者也，下学上达，求在我者也，圣人与天地合德，四时合序，鬼神合吉凶皆在下学，上达内。
先生曰：下学上达省察，吾自省察之克治，吾自克治之，用力于不睹不闻之时，己所独知之地，知我者非天其谁乎？此皆笃实自得之事，子贡为人务为皎皎之行，以求人知，及不知而不免乎怨尤也，故夫子以是告之，先生曰：下学上达，章见圣人与上天为一心，谁毁谁誉？章见圣人与天下为一心知天，知人无己而已。
未之难者，夫圣人之出处，系斯文之废兴闗生民之休戚，为世道之升降，旋干转坤倾否，为泰与斯民并育，并生于覆载之下，则固难矣。若但果于忘世，独善其身，如荷蒉云云者，是诚无所难也，故荷蒉晨门辈，无可者也。圣人无可，无不可者也。
象先问修己安百姓，如何？先生曰：説修己以敬，则安人，安百姓都有了，子路不足，故复告之以此，然修己以敬云者，见得心无杂念，身无惰容，行无妄爲事无苟作，所谓笃恭而天下平乎安百姓，夫何难故，予尝谓新民，惟明明德者，能之细防，修己以敬四字，一部大学都可了得。
修己以安人及百姓亦须学乎？曰：然，修己而不能安百姓，犹修己之未至也，此在明明德，在亲民之意。
先生曰：修己以敬，则心无二念，身无惰容，事无苟为，聪明睿智皆由此出，所谓寛裕温柔，斋庄中正，发强刚毅，文理密察，皆具之矣，安人安百姓，非敬其何以安之乎？此一部大学也，子路只是要功业上求君子，殊不知功业从德上发出来也。
东郭子曰：圣贤论学，只是一个意思，如修己以敬，一句尽之矣，如曰戒慎乎其所不睹，恐惧乎其所不闻，此敬也，如曰出门如见大賔，使民如承大祭，亦敬也，如曰：战战兢兢，如临深渊，如履薄氷亦敬也，防起来，只是一个修己以敬工夫，先生曰：修己以敬，固是。然其中还有格物，致知，诚意，正心，许多工夫，此一言是浑沦的説不能便尽得，东郭子曰：然则修己以敬，可包得格物，致知，诚意正心否，先生曰也包得，然必格物致知，然后能知戒慎恐惧耳，东郭子曰：这却不是人能修己以敬，则以之格物，而物格以之致知，而知致以之诚意，而意诚以之正心，而心正，不是先格物，致知而后能戒慎恐惧也，先生曰：修己以敬，如云，以敬修己，修字中却有工夫，如用敬以格物，用敬以致知，用敬以诚意，用敬以正心是如此，説非谓先敬而后以之格物，云也，尧舜犹病诸，是夫子推尧，舜当时之心，自以为百姓或有未安者，修己安百姓，便有用人行政皆在其中，战国之时，人君只见目前之利，故孟子与他説如此者，后来必有害，皆鄙仁义为迂，濶故与他説仁义则不遗其亲，不后其君，未尝不利也，若与贤哲言不消如此道。
卫灵公篇
【阙
<经部,四书类,四书因问,卷四>】
恭己正南面者何？曰：此夫子画舜无为之像也。言能用人也，岂独绍尧而已哉！
光问恭己南面之谓何？先生曰：此正状他无为，处其无为，则本之能任九官，十二牧，故有为之作耳，作目作股肱者而舜第，黈纩塞耳，冕旒蔽目而已，复何为哉！凡言无为，只是顺其自然，行所无事，不用智术不动，刑罚，便是无为非尸，居不动也？曰：九官十二牧，尧亦有用之者矣，而何不言尧？无为曰绍尧之后其一也。又尧之朝，虽用此数人，然与舜最乆处同事而知其立心制行，任之不改者邪？不能间者，舜也。
光问无为而治，唯舜如何？先生曰：孔子称舜无为，正如孟子称禹，行其所无事一般，但不为智巧而有所作为耳，独称舜者，见得他是绍尧之后，而又得禹臯陶，伯益等作股肱耳目，故舜得以黈纩塞耳，冕旒蔽目，恭己正南面而已，此句正是状，舜的无为景象。
杨子问：舜无为而治天下，禹无事而平水土，其神乎？先生曰：舜有四目四耳，故无为禹有九，手九足，故无事，如其神如其神，何谓也？曰：舜以四方之耳目为耳目，禹以九州之手足为手足，故书曰：舜明四目，禹拜昌言，象先问参前倚衡，正是慎独工夫否？先生曰：正是如养由基穿杨中虱一般，初见虱心，极小乆后见得虱，心如许大，然后发无不中，做忠信笃敬工夫，念念不忘，亦能如此，夫然后无入而不自得，不然，欲以一时一刻之工夫，而遽谓忠，信；笃，敬欲行之，蛮貊却难，问：程子谓：学要鞭辟近里，如何？曰：辟即师也，辟辟字堂堂，却不能近里，故夫子告之，忠信笃敬，使自己身上做来，问：子张书绅，却是知实下切己工夫否？曰：然。
官问既言，言忠信以下，又言参于前以下者何？曰：上论其能行之理，下指其为行之功立，与在舆者何？曰：此活言也，岂惟立哉！坐作寝兴皆然也，岂惟舆哉？乡家朝庙皆然也。问夫子于蘧伯玉，邦有道，言仕于邦无道，言可卷而懐之者何？曰：以见有道之仕，则有可舒，而布之者矣，异于原宪有道，无道之皆谷也，斯是为君子。
顔子问为邦，独告以四代礼乐者何？曰：此其大例耳，其他因时制宜，随事处中者，皆可得而知也。然惟不违仁者，可以能之，不然，防何不为郑声，佞人之所惑乎？象先问顔子问为邦，夫子不告以为政之本，却从制度上説如何？先生曰：顔子从事博文约礼而见道卓尔大本，上再不消，説得但恐于制度文为斟酌时宜，上或欠，故举四者以告之，然此特其大者如举一殷辂，则凡质之得中，如辂者皆当用举一周冕，则凡文之得中，如冕者，皆当用可考而推也，问：先儒谓放郑声逺佞人法外之意，如何？曰：非是此言，虽序在后，最急务也。假如或用殷冕，周辂而无佞人，犹不害于治，苟使一佞人奸于其间，则虽有夏时殷辂，周冕韶舞，举莫知所以，用之者矣，故用法在先去，佞人才是，又曰，载观论语，中二章，便可见得孔顔之学如髙坚前后博文约礼，此孔顔之天徳夏时殷辂，周冕韶舞，此孔顔之王道，故曰有天徳便可语王道，先生曰：喟然之叹，顔子之天徳也为邦之问，顔子之王道也，顔子克己复礼，其于修己治人之事，则固有余矣。至于斟酌百王，所谓进退古今，表里人物者，恐或少此耳，故夫子告之以此，又顔子博文，其于四代礼乐，己无不讲矣，圣人告之以斟酌四代之道，欲其约之礼也。然此数条，亦其大例耳，先生曰：乘殷辂，凡三代，质得中如此类，皆可取也。服周冕，凡三代文得中，如此类者，皆可取也？问：夫子尝云：放郑声，何以又诗？存郑，卫之风而不删，先生曰：夫子之放郑声者，非放郑卫之诗也，葢言成文谓之声，郑人生于沙土之上，声音婉媚甚，荡人心志，故特曰放之，若今郑诗纪一国，致乱之由，为后世兴亡之戒，尽目之淫乱之诗，可乎？后来唐之杜甫鲍照诸人，或愤忠而咏或伤时而发，虽不足以继三百篇，然人诵之，其世之衰，乱俗之薄恶，皆得知之，此亦不可忽也。
义以为质，云何？曰：质犹姿质，乃人之体也；义以为质，则利欲之私，不设于身矣，又必礼行此质，孙出此质，信成此质，斯中正和乐，至诚不息，为人亦全矣，故曰君子，先生曰：矜者端庄严敬，易至于知有已，而不知有人，便与物戾然，君子与人友爱之心未尝不寓于其中，故不争，羣则温良慈爱，然是则曰是非，则曰：非自不党也，又曰：矜处已也，不争不失人也，羣处人也，不党不失己也，又曰：矜不争者，无可无不可也。羣不党者，无不可无可也。君子虽不以言举人，如人之行，孚其言也，则人固当举矣。故惟智者不失人，亦不失言。
光问忠恕，二者似难分得，夫子告子贡终身行之，只言恕者如何？先生曰：先儒尝説忠恕犹形影，专言恕，则忠自在其中，告子贡只言恕者，子贡自谓不欲人之加诸我，我亦欲无加诸人，便欲以仁自任，恕或在所不足，故告以终身行之，惟恕也，亦足以观前篇，欲以博施济众言仁，夫子只告以能近取譬，亦此意。
己所不欲，犹知有我也，因有我而知有人则能克己而恕矣，虽圣人无我，亦由此进，常人有我之心常存，圣人教人就从，有我上取譬去，可谓极亲切。
官问己所不欲，勿施于人，此亦可易为乎？先生曰：难矣哉！何谓也？充此则天地变化，草木蕃，尧舜其犹病诸，涛问仲尼不毁誉者何？先生曰：昔者夫子尝曰：传两喜两怒之言，天下之至难者也，夫两喜必多溢美之言，两怒必多溢恶之言，故法言曰：传其情，无传其溢言，则防乎全夫子耳顺者，其奚毁誉哉？
象先问夫子言吾之于人，谁毁谁誉？莫不是见得当时好恶，每生爱憎之口，而不本于人心之公，故云欤？先生曰：亦是可与莫我知也夫章参看，彼言不怨，不尤见得合之天理而当处，此言谁毁谁誉？见得即之人心而安处天人，元只是一个理，圣人元只是一个心。
城问人能道非道，人如何？先生曰：道无体，以人为体，人无用，以道为用，问下一字，是欲人扩充意否？曰：然，夫子日夜所思与夫所谓学者，只是遇着事时便求事之理于心，触类而长，思之不置，要求一个至当处，如周公思兼三王处也是。
思与学各有知，行思者，体防于心，所谓近取诸身也，学者徴验于事所谓逺取诸物也，学是博之以文思，即约之以礼也，学而不思则罔，思而不学则殆，即同此思学，夫子终日不食，终夜不寝，以思所思，只是个念虑所起处求义理，夫子直是刚勇，故至于日夜不已，又且云，不如学也，象先问知及仁守，似无私欲了，而犹有不庄，动不以礼之，如何？先生曰：专言仁则包四者，对智言是一偏之仁，理有诸己，尚未纯熟，故当临涖之，时举动之际，此心少懈，即妄念便生，须是逐时照管，令尽善尽美才，使得动之不以礼，未善者何？曰：言所以感动鼔舞乎民者，而身犹未即乎礼，是其学犹未至也。
云霄问民之于仁，甚于水火，其下是也；如何？曰：然！然则注不亦多乎？曰：注虽多而意美。
杨氏释师，冕章言推之，天下无一物不得其所甚善。
季氏篇
用问旣言，东蒙王又言邦域之中，又言：社稷之臣者何？曰：东蒙主似以社，言邦域，似以稷言，社稷，鲁之社稷乎？曰：虽颛臾之，社稷亦属鲁也，舍曰：欲之者何？曰：不説贪利而又文之以辞，然其欲自不能掩也逺人者何曰：因颛臾而言逺邦之人也，如指颛臾，何以言动干戈于邦内乎？文德者何？曰：即干戈之反也，来之者，如朝聘，职贡之至也，安之者为之立也。
天下有道，则政不在大夫，何以遗诸侯乎？曰：政，如政逮于大夫之政，乃号令之谓，非必礼乐征伐也，庶人不议，何以又言？天下有道，曰兼上二，有道统言之也。
文举问禄去公室，何以不言政？曰：甚言之也。禄且去，而况于政乎？逮于大夫，何以不言禄？曰禄亦大夫之素有不可言也，言政则禄在其中矣，此圣人之文也。
先生曰：周家世禄，爲诸侯者，其适子继诸侯，而别子为大夫，为大夫者，其适子继大夫，而别子为陪臣三家者，鲁桓公之后，故曰三桓之子孙。
官问友三益者何？先生曰：友多闻不如友谅，友谅不如友，直为三益之首也。交友当以直为先，且急则便进，三益以友直为首三损，以便僻为先，故思进善，莫先闻过，问：三畏何以言大人圣言曰：大人以其行言圣言以其言，言皆言天命也，天命者性也。
学问生知，学知困学，而夫子自谓非生知者何？曰：如伏义，神农，黄帝，斯生知者也，虽尧舜以下不免于学，观典谟可见矣。
九思何以为功曰心常存则随地而见
城问，见善如不及，见不善如探汤，与下求志达道，如何？先生曰：见善如不及，见不善如探汤，然未知施于人，如何求志达道，分明是有体，有用之学，如伊尹在畎畆之中，便乐尧舜之道，及其应聘而出，便伐夏救民，见得隐居求志，不是徒隠的行义达道，不是苟出的，然则与用则行舍则藏，如何？曰：此只还是体用备具，未能如用舍，行藏之无意，盖又兼乎权也。
陈亢，既言闻君子之逺子又闻诗礼者何？曰：旧虽尝闻诗礼而未知其实，今则得立，与言而始省诗，礼之所在矣。
阳货篇
官问性相近，若言气质之性，则性便属性善之性若单，言气质则又不当举性，何以言相近，曰：性，固性善之性也，自其气质既定之后，贤愚相悬，若是相逺也然其初本甚近而无异，盖气质有清浊，粹駇之差，而性随之，得者亦有分数不同，是甚近也，但习之后则逺耳故下言上智与下愚不移者，则习与性成耳。若谓生来不可移，则圣人无乃阻人为善之甚乎！
先生曰：孔子系易言一隂一阳之谓道，继之者善，成之者性是言性，则善便在前，孟子道性善，则善便在后，却源流于孔子，世儒谓孟子性善，专是言理，孔子性相近，是兼言气质，却不知理无了，气在那里求理，有理便有气，何须言兼都失，孔孟论性之防。
济民问能行五者于天下之谓何？曰：言行此五者，推之于天下而无不通，非苟为恭，寛信敏惠而已也，故其恭则至于不侮之恭，屑屑敛容，不足道也，其寛则得众之寛，区区纵弛之寛，不足言也。三者放此，故曰爲仁，论孔子云：吾岂匏瓜也哉？焉能系而不食？王材曰：此处恐非孔子不可，曰：是如杨山，因秦桧出来，便不曽成得事？曰：此必先量吾有以化导得他才可？曰：不但化导却要，诚使人信他真个信我，我道才得行。
坚白之至，自不能繋而不食，故坚白可以见圣人能入乱邦之体，为东周，可以见圣人能入乱邦之用。
叔防问：孔子不见阳货而公山弗扰以费叛，召子欲往者何？先生曰：阳货欲见孔子之意不诚，且他当时只是陪臣无可爲之机见他，亦无益公山，弗扰，知召君子，必是有悔心之萌，欲得孔子去拯救，他的意思，因其机而乘之，周道可以复兴，故欲往，城曰：孔子去时设施当如何？先生曰：想也是正名的意，必是变得弗扰，来使知有季氏变，得季氏来使，知有哀公变得哀公来，使知有天子，故曰：如有用我，吾其为东周乎！
瑶问学诗者何？曰：兴观群怨，以性情言，迩父逺君以人伦，言鸟兽草木以绪余言。
何以爲周南，召南，曰在，为之而已矣。为之奈何？曰：自妻子始不然一步，不可行也。真谓之面墙。
问乐何如？先生曰：乐在心不在器，昔予与张允荐弹梅花，三弄时损一，余六，允荐弹之，而声和可听，问曰：何谓也？允荐曰：不徒六虽一，弦亦能弹之，而声可听，由是观之，可见乐在心，不在器也，孔子曰：乐云乐云，钟鼓云乎哉？求真乐，当求之心，不当求之器也，予为儿时，戯击瓦砾，吹葱，筩以为乐，悠然有自得之趣，此真乐也追想，唐、虞之时，康衢之歌击壤之谣，谓之真乐，信然，汉贾谊请兴乐，文帝辞以未遑，可谓识真乐者矣，盖真乐必物理而后作心和而后谐，特假器以宣之耳，不然，何武帝今日作天马芝房之歌，明日恊寳鼎赤鴈之律，民不之乐，而海内益耗者乎？孟子论乐必归之，与民同乐，其达真乐者哉！
问鄙夫何以不能事君，先生曰：鄙如边鄙，鄙陋之鄙，非王都之内，一般人惟鄙陋，则心小终日，患得患失，更有甚念头，到君上也，又曰：鄙夫如人，不由大道而专务邪径一般，様故事，其君患得患失而长，戚戚耳，问去得失之病，如何？先生曰：唯大人能格君心之非，盖大人见大则心泰，心泰则无不足，所以以道事君，不可则止者在是矣，鄙夫之人，不阿谀以为容，则逢迎以为悦，如何教他能事其君，汝辈今日相聚，后将有事君之责，或为翰苑爲科道为部，属为郡县，不计崇卑，务求去了，边鄙而求大人之心可。
先生讲，古者民有三疾，谓诸生曰：天下之人病痛甚多，夫子独云三件，果何在乎？谢顾起曰：狂者是太过一边，矜者类乎？狷是不及一边，愚者不能狂，又不能狷，天下只是三等人尽之矣，故夫子叹之耳？曰：诚然，但古人之病，犹是实心，今人之病，染于习俗，夫子説性相近习相逺唯上智下愚不移，此言极好，盖人性相近，其初本无不善，一累于习染，大相逺也然上智下愚不移，亦惟如尧、舜、桀、纣，越椒之类耳，看来天下可移者，还多可见，还是性之本善一生，曰：此兼气质之性乎？曰：天命之性，非气质没安顿处，如何分得生之谓性，如何？曰：告子初以食色为性，故孟子矫其偏也，恶亦不可不谓之性，如何？曰：嘑噈之食，乞人不屑，此亦可见。然终不如孟子曰：人无有不善，水无有不下，更觉亲切，至于韩杨，荀子之説是皆持两可之，疑却误看，上智下愚也。
夫子于赐，何以欲无言曰：知与回，言终日不违，则知于赐，欲无言矣。夫子造就人材如天地，化工四时行，百物生，即此可见，非虚语也。
先生讲予欲无言，谓诸生曰：夫子尝云：下学上达，知我其天，今则曰天何言哉？四时行，百物生，然则夫子四时行，百物生，亦尝求之乎？一生曰：乡党一篇，言夫子之天，梁宇曰：惟日孜孜，先生曰：如何见得夫子四时行，百物生防来还是个仁昜曰：君子行此四德，故曰乾，元亨利贞，如花有花之仁，而生草有草之仁而生木，有木之仁，而生物物，皆是春之仁处，故天地之大德曰生，圣人之大德曰：好生，圣人有好生之心，其视四海九州，无一物而非己，立己达意思，如何不能生百物，中庸曰：致中和，天地位，万物育，此便是夫子四时行，百物生之极，故顔子所以仰鑚，瞻忽不已也，我想像夫子之意，殆如是乎！不有博奕，甚言不用心者之不可也，非取博奕。
微子篇
济民问三仁，曰：三子皆为社稷宗庙，防子之去非贪生，比干之諌，非求死，箕子之不死，偶然耳。
宇问防子篇，先生曰：先言商之三仁后，言周之八士，亦是举殷鉴，周之意欲其法，仁人而挽之，盛世也。
顾问殷有三仁，是全体之仁一偏之仁，先生曰：説三仁全体在其中矣，观鲁论在此篇，皆夫子叹周之季，故先述商之三仁，继接舆之隠者又曰：我则异于是，无可无不可，终复纪，周公戒伯禽之词，追思八士之盛，其伤时之意，溢于言表矣。
云霄问栁，下惠为士师，在三黜之后乎？曰：前亦或为士师，然尝三黜至此，而犹爲之也故曰直道而事人，问：景公知善，孔子之言如何？又不能用，先生曰：只是用人差了，如梁丘据教之以淫刑，教之以崇侈，教之以狗马，又有国髙庆封诸人，故晏子虽为相也，任之不专，及其遇难也，而晏子不死，然当时不与庆封之盟，已先説过盖晏子諌于前而不死于后，豫让不諌于前，而死于后，如景公者，又何以能用孔子也。
仁问防子一篇，奚叙乎？曰：三仁至矣，中道在是也。昔孔子去齐去鲁，则三仁之意乎？楚狂沮溺，丈人及伯夷，叔齐太师以下，往而不返者也，若栁下惠，少连则和而不恭，皆非孔子之道也，孟子之论其出此篇乎？周公谓鲁公言用人也，不然，则有上下之事，八士记善人之多，以见盛时，能见用于世也。
子张篇
増问焉能为有无者何？曰：执德不，不足以处天下之大事，信道不笃，不足以当天下之大任，世有此人，如太仓之加粒米，世无此人，如九牛之去一毛。
问：执德不，如何？先生曰：此子张见道之言，与曽子士不可以不，毅一様，就是，笃就是毅，大抵古人説道就説德德者道之得也，故曰：苟非至德，至道不凝焉，道德还要，笃不然，以爲无也，彼又执德信道，以为有也，彼又不不笃，此人有如太仓添一米，亦无益于世，无如九牛去一毛，亦无损于世也，顾曰：子张既同曽子之学，何曽子又云：堂堂乎？张难与并为仁耶？曰：斯言不知，曽子何时而发也，或对朋友言，或对子张言而子张感而改之乎？鲁论出于门人，泛记不可以一例拘也，问子夏子张论交何如？先生曰：皆是也。惜未防其全耳，子夏有以见圣人之始而无以见圣人之大子张有以见圣人之大而无以见圣人之成。
先生讲子夏论交，谓诸生曰：人云：子夏子张之言有病，不知何以无病也。顾曰：泛爱众，而亲仁无病，曰：此又同子张尊贤容众之説也，顾曰：子张云，异乎吾所闻，盖闻之夫子矣，其言似无病，曰：亦不可谓必闻之夫子也，但子夏説一拒之略过甚耳，如易曰：童蒙求我，匪我求童蒙，初筮告，再三渎，夫子于鄙夫之问，则叩其両端而竭，看来人有求教之诚，如何拒絶得他必不得已，如夫子所説无友不如己者，自无病痛。
顾问，日知其所亡，月无忘其所能，其亡其能者何在？先生曰：此亦以道言耳，如道未得，而知其所亡，道已得而不忘其所能，须是好学的人，方做得，夫子曰：君子食无求饱，敏事慎言，就有道而正，谓之好学，子夏以此为好学，不知可相同否？诸生陈绍儒曰：夫子言好学之方，子夏言好学之功，梁宇曰：惟日孜孜曰：是固然，吾意好学，只是心常在，若知无忘所能如食，无求饱至，就有道而正通，是这个心肠，如何不谓之好学吾人，今日虽有向道之心，然或间于货利，或溺于声色，或夺于功名冨贵，或贪于饮食衣服，或困于贫贱，忧戚，有一于此，怎能好学？故夫子曰：十室之邑，必有忠信如丘者焉，不如丘之好学也，防来资质不难而好学，最难吾人，今日防检，果能日知其所亡，月无忘其所能乎？不可徒讲，人之好学也。
象先问博学笃志，切问近思，何以仁在其中乎？曰：只谓不知学的是甚至的是甚故也。程子曰：学者要思得之，绍儒问博学笃志，切问近思，何以言仁在其中，先生曰：仁道至大，着体事而无不在，如曲仪三千，礼仪三百通，是仁之所在，如夫子云博我以文，都是博学工夫，若有得于己，则又笃志不变，至于所问所思，皆能切近着，已是皆心存不放，怎麽，不是仁在其中，谢上蔡别程子一年，一日来见，程子问：近日作何工夫？对曰：才去得一矜字，程子指谓人曰：此子为切问，近思之学，吾辈今日所学，或泛而不切问辨，又涉于髙逺闲思杂虑二三其心，如何呌做个仁得，故曰：学莫大于求仁。
先生因讲，博学笃志，切问近思，仁在其中，而曰切问近思，工夫甚难，昔谢上蔡别程子一年，才去得一矜字，象先曰：若顔子于矜的意思，却都没有了，先生曰：固是。禹尤有大焉，书称汝惟不矜，天下莫与汝争能；汝惟不伐，天下莫与汝争功，然禹不自知，而舜称之，顔子犹觉善在己，的身上比，上蔡一年工夫，才去得一矜字，又大也，圣贤之浅深，此亦可见。
问信而劳民章如何？先生曰：劳民諌君，其道至大夫子，专言乎信，其或有一道乎？众皆黙然请教，曰：我説信者非但诚实而已也，如劳民一事，或发禁施令，或举措好恶，务使此心通得神明，对得天地，使民皆信吾之心，则虽教民树畜民，将曰：君将厚我之生也，役民板筑，民将曰：君将御我之患也，尚复有厉己之怨乎？一生曰：信而后諌科道之官亦如此乎？曰：此不可执一论也，盖科道乃朝廷，设言路之官，必信而諌，则为旷职，至于羣僚，须如大人格君心之非，出入用舍，俱得信于朝廷，则諌无不行，言无不听者矣，又曰：君者，民之父母，科道者，君之腹心，人无信不立，而况于此乎！
用问君子信而后諌与劳民，其信之谓何？曰：正己而已，曰：君子之道谓何？曰：先传后倦，言君子之无意也。譬诸草木，言君子之因人也，内无意曰仁，外因人曰：智子夏之言，夫子之意欤？
问子防谓洒扫应对为末，其本安在？先生曰：圣人之道，初无二致，洒扫应对是此道，位育天地，亦是此道，无分本末也。
问：子夏之讥，子游如何？先生曰：究二子之言似畧相反，但圣人之道，原无本末，始终而子游指，洒扫应对，抑末矣。是分本末也，子夏云：有始有卒，是分始终也。后来程子説洒扫应对，便可到圣人事，是其然，必有所以然，此言极好，盖亦绎夫子之道而味二子之言，故有是説乎予亦尝谓夫子执御，与洒扫应对通，是一贯的道理，一生曰：何以见得一贯？曰：尧，舜之道，孝弟而已，孟子谓徐行一事，就呌做尧舜之道，道岂有二乎哉？至于洒扫，虽云容易，如曲礼，其尘不及，长者云云，中间多少曲折，方才尽得此心，这様地位如何？不是一贯。
衢问哀矜，勿喜曰：咎上人之失道，悯下民之无知，则所以为囚求生，道者劳矣，岂暇喜乎？
问：哀矜勿喜，如何？先生叹曰：曽子之言，可谓至论，古之立法，惟欲其寛，今之立法，惟恐其不密，故教民之官无而罚民之官，今日立一人，明日，立一人不啻其几也，朱云：教之无法，养之无素，予谓今日之计，还要多立，养之之法可也，一生曰：何故？曰：礼义生于冨足，孟子説无恒产无恒心，最为痛快，今之下无半畆之田，而上有仓庾之冨，民无敝体之衣，而上有缣帛之征，及至犯法，为上者不察其心，惟巧计审明，自以爲听讼，人以为能吏，何尝有哀矜，勿喜意思，故孟子论王道以养民为先也，一生曰：先生云，无恒产无恒心，为众人説则可至于士子，则不可，先生曰：此更不消説也所谓惟士为能，子独不知之乎？然士者治生，亦不可忽，使仰不事，俯不畜，能行贸易，亦神农交易而退之意，故子贡货殖，夫子谓其不受命者予以为货殖，以事其亲，未为不义第，子贡欲居积以致冨，故夫子不许，惟以箪食瓢饮，称顔回也防来，贫亦学者，今日第一闗头一生曰：圣门自原宪子路甘贫者多，降及汉，魏，益见其少，惟陶渊明，庶几近之，先生曰：渊明诗云：东方有一士，被服常不完，三旬九遇食，十年着一冠其贫，可谓极矣，后来人只説顔子不説渊明此处试一究乎？一生歴诵渊明之诗，谓在圣门亦可到顔子者曰：此不可多求而箪食瓢饮，顔子未尝自言，吾箪食瓢饮，惟夫子称之，若渊明，则曰辛苦无此，比常有好容，顔似犹露其甘贫之意，终不若顔子忘贫耳，然其豪迈特立，亦不可少也。
云问文武，道之大小，谓何曰：大指大体而言，如蘧瑗之君子，老耼之，犹龙是也。小指一支而言，如苌之乐，师襄之琴是也。
问夫子之门墙如何？先生曰：夫子之道，原无门墙，顾曰：升堂入室，奚分乎？曰：若门若堂若室，自学者所造浅深言之也，子贡谓性与天道，不可得而闻，是不得其门而入矣，如顔子之四勿，曽子之一，唯始可以言宗庙之美，百官之富也。
官问宗庙之美，百官之富，奚喻乎？曰：宗庙如圣而不可知之神，无迹可求，百官如大而化之之圣无所不备，子贡何以又言？夫子之不可阶而升也，曰：其以前言宫墙，日月犹有所未至乎立，立道行绥来动，和其天乎！诚子禽之所未喻也。宜乎知有师而已。
问夫子之得邦家，如何？先生曰：防来不疾而速，不行而至，只是一个神，易曰：鼓之舞之之谓神，其机在用人上，盖其所举用者，如顔曽冉闵之徒，如子产伯玉，季札之辈，皆登庸之矣，一生曰：夫子何不尽用在门墙者，先生曰：七十子中，如聚敛之冉求，夫子必在所舍，又焉用之？盖人明到极处，就是神了，如水之清澈，其底砂石毫髪无遁，如妍媸，一过尽照了，今诸生也要如舜汤用心，常把这意思在心于凡世，上荣华富贵，都要捐除要淡薄，方好诸葛武侯曰：非淡薄，无以明志，衣服饮食俱要，淡薄苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，如顔子之贫不待言，如曽子耘，也是贫，今学者岂肯荷锄去耘，圣贤多是如此。
尧曰篇
大器，问：尧曰止三章者何？先生曰：此记者之深意也，圣贤之学有体，必有用故大学之道，在明明德，在亲民，在止于至善，夫首叙帝王之政，止至善之的也，尊五美，屏四恶，知命知礼，知言皆明德，新民之事也，虽夫子不得其位，精一执中之传，圣人相承之道，岂不于是而可见哉！
举问：尧曰篇，奚止三章曰：门人记此以终论语之意也。大抵夫子之道不出，尧；舜，禹之揖逊，汤武之征伐耳，如是而行，政则有五，美以下等事，如是而修身，则有知命以下等事。
寛则得众以下者何？曰：此或武王之事，曰于武王，事无所见，曰：在孔子必有所见，不然，方言武王而又泛及他事非理也，或曰总括，上帝王而言，亦通。
大器，问尊五美矣，而又屏四恶，何也？先生曰：尊五美，身教也，屏四恶，言教也。
大器问，知命三者似亦有序乎？夫约之以礼者，论语二十篇之本也，苟不先之以知命，则分乱无以为约之之门，不继之以知言，则识昏无以爲约之之归，是故物委于命，礼责于己，言付于人，不识可否，先生曰：也有此意。
四书因问卷四
<经部,四书类,四书因问>
钦定四库全书
四书因问卷五      明 吕柟 撰梁惠王
谷问既曰：王何以利吾国以下，又曰：万取千焉以下，不亦复乎？曰：其上以利而言也。其下以义而言也。惟不知义而后之，是以专言利也，何以又云乎？仁曰义，利对称之，常辞也，然言义仁在其中矣，仁在义先者也，天子三公六卿，二十七大夫，八十一元士如万取千焉，尽万乗之国不足为其采邑，而天子又何有耶？曰：士食于大夫，大夫食于公卿，皆在于乗之内者也，故周礼有邦甸，邦县家削之赋。
灵台之诗，不言，民乐汤誓之书，不见台池，乌兽者何？曰：此孟子读诗书之法也。乃可谓以意逆志矣，文王不能使民，遂生养之性，其能使子来，以成台池，而又乐其所有乎？若书既言偕亡，天下且不可得，而况有此台池，鸟兽哉？呜呼！惠王可以警惧矣。
世辅问百亩之田，勿夺其时者何？曰：授田之时也，上已言不违农时，下又言：数口之家，知其为授田之时矣，谨庠序之教，申之以孝弟之义者何？曰：此不独言教，躬行亦在其先也。
思敬问作俑，无后，奚训乎？曰：言斯人也，无后嗣耳，非后必殉葬乎？曰：作俑已殉葬矣，盖此作俑者既欲死人，岂不至于死已哉！
壮者以暇日脩其孝弟忠信，不暇之日，则不孝弟忠信乎？且深耕易耨，非孝弟忠信耶？曰：不然也，省刑罚，薄税敛，深耕易耨，皆仁政之目，故观彼夺其民时，使不得耕耨，以养父母可见矣。故暇日对，有甲兵之时而言也。济民问无已，则王乎之章，有叙乎？曰：自徳何如以至君子逺庖厨言王心足以致王而欲识其隐显也，自他人有心，至王请度之言，王恩易于致王，而欲审其轻重也，自抑王兴甲兵，至于何以异于邹敌，楚哉？言霸道不足以得人，又有其害也，自今王发政施仁至章，末言：王道所以得人，又有其本也。曰：自是心以至逺庖厨其言，不亦复乎？曰：是盖始开其心，而复逹之于其所忍，因闭其心而复通之于其所不忍也。既言天下可运于掌，又言：保四海者何？曰：老吾老，以下论其理，诗以下证其实，故推恩以下行其事也。夫孟子之论，王道其本也，自吾老，防其政也，制其恒产，非有异説也然用则治，不用则乱，反掌之耳，为政者可以知自省矣。
思敬问对庄，暴则曰：齐国对齐王止曰：齐者何？曰：此孟子对君臣之异辞也，齐者，王之所有也，故不曰国非暴之所有也，故不独曰齐耳，既曰：今乐古乐，何以又曰，今由古也，曰：钟鼓管籥，车马羽旄，岂有今古之异哉！故曰，由若夫疾首蹙頞，欣欣相告，不啻南北矣，故曰今古，而范氏以为实实，今乐古乐不同，则非孟子之意矣，颛问孟子告齐宣王，不曰是心足以王，则曰：与百姓同乐，则王司马氏疑孟李氏，常语郑氏艺圃折中，讥孟子忍心忘周，而无君臣之义者，信然乎哉？曰：不然也，凡孟子之所谓王主救民而言，如其救民也，王自归之耳，三氏之所谓王主篡窃而言，如其篡窃也，民亦叛之耳，又安有所谓王乎？余隐之及朱子辨之，又弗能究焉，宜乎至今而人犹议于斯也。
应晹问文王之囿，刍荛雉兔之皆往，何以见之？曰：读兔罝，汉广之诗可见矣，又以见文王之囿，不啻七十里也，盖与民同乐，虽天下可为囿矣。
用问孟子论交邻，以汤文为仁，宜矣。夫仁智一道也，若句践者董子所谓先诈力而后仁义，越未有一仁者也，未有仁则未有智矣，孟子乃跻诸大王，不亦过乎？曰：句践固非大王之俦也，然其愤檇李之败，而栖防稽也，葬死问伤，养生吊死，送往迎来，去恶补不足，女子十七不嫁，丈夫二十不娶，其父母有罚免者，有医疾病有救，国人三请战，而后兴师，可谓知耻自愤，足以近智矣，当孟子时，其君有能如此者乎？故秦穆公五霸之亚也，孔子以其悔过，可以入圣也，録其言以终尧，舜越句践诸侯之末也，孟子以其知耻可以近智也，取其志，以并汤文，圣贤乐善，弃过之心如此，夫孟子既以文王为仁矣，又引伐宻之诗不背于字小乎？曰：宻人侵阮，是不字小也，故伐之耳。乐天畏天，有优劣乎？曰：仁智本无髙下之异而大小，固有乐畏之分，不然，何孟子尝以大王为仁人，而此又以为智乎？故我将之诗，独证畏天，以见乐天也，怀仁问雪宫之乐，奚指乎？曰：其惟仁智乎？乐而不私忧而深，其惟仁智乎？能此者，则为诸侯度，今之诸侯可知也，不能此者，则为诸侯忧，古之王者可知也，然则又何以教齐王之王也？曰：其曰方命虐民，则固未尝不尊周耳，李氏，郑氏司马氏可自觧矣，民亦乐其乐忧，其忧者何？曰：乐君之所有忧，君之所未遂也，游言休豫言助者何？曰：休犹行者之得息也，助犹饥者之得食，渴者之得饮也，征招，角招者何？曰：盖征调，角调也。
九霄问，常语言君亲，无将孟子欲齐王居明堂即取王位也，如何？曰：孟子之意，欲其行王政，非欲取王位也，况所引文王公刘大王之事，真天地为心者也。岂有私意哉？若毁明堂，无王甚矣，李氏，何不思之甚也！积仓亦务农之常胥宇，亦室家之理，遂以好货，加公刘好色，加大王不亦诬乎？曰：此借齐王之言以导之耳，夫好货而与民同。则非狥利之私，好色而与民同。则非燕昵之欲，可谓人心而以道心为主矣，于前贤奚汚焉。
藻，问：孟子既曰国君，进贤如不得已，又曰，左右皆曰以下者何？曰：其皆曰：贤者不啻为众所恱，恐或溺于尊亲也，其皆不可者，不啻为俗所憎，恐或拘于卑防也，又曰：可杀以下者何？曰：上言命徳此言讨罪耳，左右国人，其言皆同，则又察于何所也？曰：或因言以察其心，或因事以考其行，或参伍以变，或错综其数之类也。
仲武问巨室，璞玉之譬，不亦复乎？曰：前欲爱贤如大木，后欲其爱国如玉也，爱贤然后能爱国耳。
九式问滕小国，虽凿池筑城，亦不能以御齐楚，孟子为滕谋者，非诬则迂矣，曰：孟子欲其与民效死，以守城池，非专以城池为险也，然得民至于效死，岂惟守城池也哉！
冰曰：创业垂统者奈何？曰：业基也，犹土地也，统绪也，犹基业也，创之者或増益于前，或不失其旧，皆自为善，中得之耳，然其意，但使子孙可继耳，而行善以光先人，非有志于取天下也。
刘铣问，孟子谓滕君择斯二者，夫迁矣，而齐楚又侵，如之何？曰：孟子之意，非欲滕君之迁也，盖言能如大王去，邠迁岐从之者如归市则迁耳，不能则效死勿去也，若虽迁而无从之者遍天下，不可以立身，况大王所避者，狄也，滕如得民如归市，彼齐楚者，亦国中人耳，又何惧以迁哉。
世辅问既曰：行或使之，止或尼之，又曰：行止非人所能，不亦背乎？曰：言人之行止，虽有使尼，而其所以行止，非人之所能使尼也，盖有使之不能行，尼之不能止者矣，虽曰使尼之而行止，其究亦非人也，呜呼！此见孟子以天自处矣！固以见臧仓不能止，亦以沮乐正子不能使也。
公孙丑
官问孟子尊曽西，子路而卑，管仲，晏子至，复以当时比纣，文王比齐王，而曰功必倍之，真忘周室矣，彼管晏者，又何尝废周也，温公之疑然矣，曰：非然也，当管，晏之时，楚独称王，天下诸侯未然也，故管，晏之时君，伯孟子之时，韩、赵、魏，大夫也，亦已为王，而诸侯有称东，西帝者矣，故孟子以其君王管，晏时可尊王而不尊，孟子时，当行王道，而不能行，故孟子卑管，晏而称文王，防子防仲王子比干，箕子胶鬲几人乎？曰：五人耳，子皆爵也。
达问不动心之章，亦有叙乎？曰：自北宫黝养勇至，曽子守约，皆言不动心之道，而以曽子为是也自不得于言，至反动其心，则论告子不动心之失，而以己为是也难言以下，则言养气之事，宰我，子贡以下，则又兼言之，而究其学于孔子也，既曰难言，何以又曰，至大至刚塞于天地也？曰：此其所难言也，配义与道，即塞天地之事也，集义所生，原其生气之由也。必有事焉以下，斯为养之之方耳，宋人之事，何以独譬？助长乎？曰：有事于此，未免兴助长之心也，诐；淫，邪，遁者何？曰：心开明者，则见四方上下，故为一偏之言者，乃其心之蔽也，心无所沉溺者，能酌言也，有所陷矣，如沦于渊，如投于井，盖不复知天地之大道，将肆其所见，而猖狂自恣，放荡不检矣，斯淫辞也，邪正不两立，心离乎道，言必邪其心，自求于理而不通，是穷也，则必不认所学之非而隂附理以为言，犹夷之推墨附儒之意者，遁辞也，伯夷伊尹之不同道者何？曰：孟子言与己不同道也，故愿学孔子耳，夫孔子虽尧，舜之贤，百世之王，及出类拔萃之圣且不能及，而况伯夷伊尹乎？此孟子之见独髙而愿学之也，夫子优于百世之王者何？曰：求夏时殷辂，周冕之礼，则知绥来，动和之政，如天不可升，非一王所能举也，求用韶舞之乐，则知温良恭俭让之徳无人不可感，非一世所能成也，颙问：七十子之服孔子者何？曰：此形容中心恱而诚服之状耳，其诗则证之也，夫东西南北无不服，则尽乎天下矣，如夫子而有位，则天下皆七十子也，是故汤以七十里，文王以百里。
鼐问仁，不仁之荣辱者何？曰：其下是也；是故大国必畏荣莫甚焉，是自求祸，辱莫甚焉。
士华问，尊贤使能，俊杰在位，奚训乎？曰：贤以徳言能以才言皆所谓人之俊杰也，防无夫里之布者何？曰：既防矣，与民之有职业，宅之有毛者均矣，又令之出布，非仁也，故止赋市地之防耳。
啇经问乍见孺子而有怵惕恻隐之心，何以言内交孺子，父母要誉，乡党朋友，及恶其声而然也？曰：父母孺子之至亲者也，及乡党朋友，恶其声名，己之所好者也，当是时也，事出仓卒，兴乃偶尔虽孺子，父母不能啓其爱，无求于彼也，虽乡党朋友，不能歆其念，令名羙誉不能感其中，无意于我也，皆天真之自然耳，故曰：人皆有不忍人之心也。若是又何以四端四体言之，曰：四端言其本于性也，四体言，其见于身也，夫本于性，犹隐然见于身则显矣，而人犹不知，存是心耶？既曰火然，泉逹又曰，保四海者何？曰：扩而充之求充也，苟能充之果充也，故有浅深耳。此章非言人臣，其曰谓其君不能者何？曰：凡言人盖皆有志于四方者也，有志于四方，则有志于正君矣，故下曰保四海，夫一人也，且如此，况于为君者乎？得舆问，孟子论择术而言，里仁为羙以下何？曰：术莫大于仁也；故惟仁至贵，而人之至贱者，乃自取，惟仁本直，而人之或枉者，则自求。
济民问，舜之与人为善，亦有是心乎？曰：与人为恶，则无是心也，与人为善之心，岂止有之耶？盖加于众人之心万倍矣，故曰，欲并生哉！故自耕稼，以下言其实自取诸人，以下言其所以大也。
学问伯夷，柳下惠隘不恭，推其弊乎？曰：一清一和而不即隘，与不恭也，又奚推，故孟子学孔子。
景章问天时，谓时日支干孤虚，王相者何？曰：王相以其相生相助而言，如甲子，乙丑，遇壬癸之类也孤虚以相克，相害而言，如庚申，辛酉，遇丙午，丁未之类也，既有天时，地利，然则人可以胜天地乎？曰：人得天地之气独全，与在天之时，日在地之城池不同，故一得其和，天地从之矣，盖天地人一道也，故曰得道者多助，多助之至，天下顺之也。
云霄问孟子于景丑论朝齐王，其言亦有叙乎？曰：自内则父子以下，因论敬而言，用敬莫如我也，自父召无诺以下，因论礼而言失礼，莫如王也，敬在心，以言言礼，在貌以行言，孟子既言朝廷莫如爵，又言恶得有其一以慢其二哉？则齐王者何？与孟子论齿于乡党耶？曰：不然，言朝廷之上，亦有论齿徳之处而论爵则多乡党之中，亦有论爵徳之处而论齿，则多是故燕，毛序齿，建官惟贤，左右惟人，此啇周之朝廷也，一命不齿于乡党，乡里以为仪表，此周，汉之乡党也，故莫如云者，非必止在其一尊也。
士问：孟子受餽于诸侯，何至兼金百镒，七十五十之多也？曰：君子辞受论义，不论多寡，故舜受尧之天下，不以为泰，世用问孟子处，孔距心及蚔鼃，皆非鼃距先有所问也，孟子乃先言之如此，可谓不在其位而谋其政矣，又况于未问而言乎？曰：圣贤之心，苟可以救民，而正君不暇计，其他也于距心则救民之事，于蚳鼃则正君之事，二子之所行，即孟子之所行也，又距心蚳鼃，在交逰之间，亦不可知。
滋问孟子反齐滕之路，不与王驩言，君子之处小人，不亦太过乎？曰：宾师之体，亦自如是耳，故曰：既或治之，予何言哉？然其所不言之意，固已深矣。
士问礼，天子椁四重，诸侯大夫以下降杀以一，今孟子言自天子逹于庻人棺椁皆七寸，不亦无等威乎？曰：所用之木不同，如天子之木，则固题辏者也。
増问今之君子，岂徒顺之，顺君之过乎？曰：顺己之过，即顺君之过，文君之过，即文己之过也。
増问缪公之待子思，泄柳申详异乎？曰：泄柳申详之，贤不及子思，故缪公待子思特优也，故曰：吾于子思则师之，若泄柳申详其顔，般之徒乎？
达问：孟子言以其时，考之以上言，不豫者何？曰：言天必欲平治天下，又何必不豫哉！
滕文公
増问孟子之论性善，既称尧舜，何以又言？道一而述三言也，曰：前证以二圣之行，后证以三贤之言也，引一言足矣，何至于三言曰：成覸时人也。其言犹可疑，顔渊大贤也，其言不可疑，周公大圣也，其言益不可疑也，既言性，又言道者何？曰：性隐而道显，道即性也，晓人当如是耳。
衢，问：三年之防斩衰而孟子言齐防者何？曰：齐防非齐衰也，言齐之粗，防齐之防则斩矣，滕父兄百官言防祭从先祖而世子以为不我足者，何哉？曰：世子言己平日驰马试剑，父兄百官不欲显言其不能行大事，特假志言以沮之耳，呜呼！即世子斯言可知其终必能尽大事也，世子亦贤乎哉！
云霄，问：孟子既言贤君，恭俭又言：礼下取于民，有制者何？曰：恭俭徳之体也礼下取民，有制徳之用也其实皆什一者何？曰：夏取一于什之内，殷取一于什之外，周之用，彻亦取一于什之外，故曰皆什一也。彻法奚训乎？曰：同力合作，计亩均分之，训的矣，但所谓乡遂用贡都鄙用助者，孟子尚未之言耳，虽周亦助，始度周亦用助，而请野以下斯，孟子斟酌，三代之法，而欲滕行之也，未必皆周之彻耳，曰：如龙子，孟子之言，则禹之制，贡亦不仁之甚矣，禹何以为圣人，曰：此后世守法者之过也，观禹贡兖州之赋曰：作十有三载乃同，而冀梁等州皆言错者，可以见禹之心矣，助法之善，何曰：岂惟见天时，私田凶者，公亦凶，亦以见地利私田肥者，公亦肥也，若贡法，上不论天时之旱涝，下不论地，利之肥瘠，亦如后世计亩征税之弊矣，故孟子既以数嵗为常言贡之弊，而复以雨我公田，私田言助之，善矣，夫贡固有不雨而徴者矣，孟子既言请野九一国中什一，又言：乡田同井以下者何？曰：盖不以助之，善为可废也，国中什一，权处焉耳。要其常，惟助法也，盖既不失治下之理，又不失事上之忠，如之何其勿行之，既用助法，则有公田，厚君子私田，厚小人矣，又用圭田及余夫之田者何？曰：公田所入之粟，意必计官，尊卑为降杀，若圭田，则仕者皆同也，余夫一区，则伤义，不田则伤仁，故二十五亩者，曲成之道也，余夫田奚在乎？曰：虽在井之内，亦可也，虽在井之外，亦可也，在井之内，或数夫而共一区，在井之外，或数人而共一沟，圭田亦若是处耳，不然，或在官之余田也，世用问，孟子辟许行之，并耕既自种粟以下，又自有大人之事以下者何？曰：上以人有定业，语之而不悟，则必以人有定分者，晓之也，夫人有定分，实天下之通义，观尧舜命禹稷，契之事可见矣。故其下申言，所忧之大不同，农夫也，是何也？盖其徳与小善不同，而其心与志末者异耳。此尧舜之忧，所以为大也，陈良既北学于中国，乃至使北方学者未能或先，而良独为豪杰者何？且其所从受学者亦不及良耶？曰：豪杰以资质言，孟子固曰：虽无文王犹兴也，然则良之所从学，则亦无常师乎？且以孟子言陈良为豪杰，则孟子亦可知矣。子夏子张子防曽子尊圣人，何以不同？曰：三子者得圣道一支，故其所尊者小，曽子得圣道全体，故其所尊者，大也，物之不齐，而谓之情者何？曰：情实也，犹性之者也，而许子欲齐之真，乃为伪耳，而曰国中无伪，何耶？
勲问孟子，彼有取尔以下，既即经意，以明夷之所援之，非矣。其言天之生物以下者何？曰：此即天理以明其所学之非也，夫父母保赤子推之，匍匐入井，其恩至矣，此亦可见一本也，而夷子以为爱无差等，非二本而何哉？啇经？问：孟子论不见诸侯，既言齐景公田以下，又言枉寻直尺至，虽若丘陵，弗为者何？曰：上即其义，言不可徃下就其利，言亦不可徃耳，如枉道以下，则又言其所以不可往之故也。
文举问，孟子言衍仪，乃妾妇之道，彼妾妇者，岂一怒而诸侯惧哉？曰：求富贵于此邦，而不得也，则必怒而隂行谄谋于他国，以贼乎此邦，非妾妇而何哉？彼居广居，立正位行大道，穷达无二者，果如是乎？
増问三月无君则吊之，谓何曰：吊如吊防之吊不获祭，其先人与亡其先人者等也，故人皆吊之，愿有室家，不言男女而言父母之心者何？曰：父母之心可説也男女之心，不可説也故不待父母之命以下，则贱男女之心也，君子而易仕，与贱男女奚异哉？
思敬问孟子既言传食诸侯之泰以为轻，仁义者矣，其自其志，将以求食以下，则谓之何？曰：上因彭更言食功，责其反慢乎大功也，下因彭更论食志，诘其实，贵乎无功也，盖自何以其志为哉？以下借以有功，发其食志之言，难以无功，得其食功之心故耳。孟子辨侫之巧，如此夫。
聘，问：孟子论王政言，汤则言为童子，复讐言武王则言士女为绥者何？曰：此可见汤武父母斯民之心矣，斯谓之王政。
世宁问孟子论宋王之为善而欲长防卑尊，皆薛居州，则何以能之？曰：此谓戴不胜也，戴氏，其宋国执政之臣薛居州，其戴氏所喜之人乎？相国之体，用人之法，俱尽之于斯言矣，戴氏而知此宋虽以王天下不难也。云霄问君子之所养，可知者止言曾子，子路乎？曰：虽段干木，泄柳者，处之已甚，亦岂谄笑之徒哉？则夫子见阳货之事可知矣！然则不见诸侯，岂无义乎？集注谓此章言圣人礼义之中正者何？曰：此章非谓评品圣贤，乃论见诸侯之事也。
九仪问戴盈之言，待来年者何？曰：此必有牵滞不断之欲，故云尔。故曰改过，不速者，迁善必不勇。
孟子叙治乱，言尧舜既没，及纣天下，又大乱启少康，太甲，武丁且勿言，禹汤亦在乱数乎？曰：上既尧使，禹治洪水，故言尧舜正以言禹也，其曰暴君代作，则汤太甲，武丁之贤，自不没矣，但不如唐虞之际，圣贤之接，迹为盛耳，故曰及纣之身，天下又大乱，周室之治，始于文王，成于武王，而乃叙周公为首，以天下大悦，系之，而以文谟武烈之书，证之于后者何？曰：虽则文谟，武烈亦周公之所相也，然则文武不及周公乎？曰：此章叙治乱，多自臣下而言，盖寓自任之意，是故尧舜之时，不言尧舜，言禹周公之初不言，文武言，周公，春秋之时，言孔子也孔子之后，则孟子自继之矣，故曰：禹抑洪水，周公兼夷狄，孔子成春秋，我亦欲正人心云，故此章治乱，各凡三节也，孔子之言，春秋若曰：知我则无罪，若曰：罪我则不知，兼之者何也？曰：知我者其天乎！罪我者其天乎！孟子叙当时之乱，无父无君之禽兽，至于率兽相食者何？曰：此即孔子乱臣贼子之世，传所谓甚于禹之洪水，毒于周公之夷狄，猛兽者也，其曰圣人之徒者何？曰：言世无有，独能为距杨，墨之説者也有则，亦圣人之徒，人亦何故而从杨墨乎？呜呼！孟子于此，虽欲辞斯道之传，不可得矣，学问，孟子前既言充仲子之操，则蚓而后可者也，末又言：若仲子者，蚓而后充其操者，奚不同？曰：上言，若仲子之亷蚓优乎仲子，下言若仲子之亷仲子必学蚓，然后至也，是岂人所为哉？且母兄与妻孰重？弃其大而小，是为虽此于世之卑汚，苟贱者不同，然语其乱伦，则一也。
续因问【鹫峯东所语】
梁惠王
象先问圣贤之心，直是与天地万物为一体，欲使天下万物各得其所，却有个要处，只在君上转移，故孟子因惠王招贤説以仁义其心，便可想见此意，未知是否？先生曰：岂惟招而后徃见哉？昔者孔子辙环天下，其之荆也，先之以子夏，申之以冉有，是何等様心。
问：未有仁而遗其亲，未有义而后其君，注云：此言仁义，未尝不利，象先以为仁义者，吾心之天理，人之居仁由义，是天理合当如此的，而民之兴起自无不爱亲，急君之理，是仁义本无一毫求利之心，若説仁义有爱亲，急君之利，恐渉于有所利而为适，所以开惠王求利之端，殊非拔本塞源之意如何？先生曰：注亦不妨，小人不见利不劝，孟子对个惠王只得如此説昔其师子思，亦曰仁义，固所以利之也，一友问：孟轲氏于齐王好勇，好货，好色之类，莫不委曲顺导，未尝遽忤，其説而于惠王利国之问，遂断然遏絶之曰：不可者何故？象先曰：好勇，好货好色，此一人之私情也，而宣王天资朴实，自説己短无所隐，防孟子以为犹可，引归于善，故其意婉，若利国之问，干系治体，故遏絶之辞，不得不严，未知是否？先生曰：此亦然，但圣贤之言，圆转流通，应口而出，无非至理，其説到仁义未尝不利处与论好勇，好货之致，王者亦未尝不同也。
柳本泰问引灵台之诗与本诗文辞不同者何？先生曰：如今引诗书皆是就字意上防矣，若孟子引诗书，因其曰台沼，有一灵字，即知道民欢乐之也，因其麀鹿，攸伏等语，即知民乐其有麋鹿鱼鼈也，因其有时，日曷防之语？即知其虽有台池鸟兽，不能乐也，盖他得其大意不在，寻行数墨耳。
象先问民乐台沼，麋鹿鱼鼈，不惟可见文王先忧，后乐之情亦可见，能尽己，性则能尽人物之性，先生曰：然，故予尝説灵台之篇一章，言能仁民也，二章言能爱物也，三章言能养士作人也，惟文王能修身以养士，而作人斯，能尽民物之性耳，然则惠王不能与民同乐者，将所谓修身作人者，初未有乎？
或问：使圣人当衅钟之时，亦以羊易牛，如齐宣王乎？象先曰：不然，宣王之见牛所谓乍见孺子将入井者，而羊又未见，故以易牛可也，若圣人既知得衅钟，是用之以礼，虽见牛之觳觫，亦不必易也。故易牛之事，只可在无心中偶一行之耳，是否？先生曰：然，有仁术者，虽牲杀必备，养仁术者，于庖厨亦逺孟子姑即齐王之防仁而开广之，非所以论于仁之全也。
象先问一友云：轻重长短不在物，亦不在心，在心之应物，上不知是否？先生曰：轻重长短虽在物，而所以能轻重长短实在心，不然，则老老幼幼，犹恩加百姓也，恩加百姓，犹不忍牛之觳觫也。
宋儒范氏云：必欲以礼乐治天下，当如孔子之言必用韶舞，必放郑声为邦之正道，孟子谓今乐犹古乐，乃救时之急务，所以不同，象先谓孟轲氏，述与民同乐一段，非用韶舞之意乎？述不与民同乐一段，非放郑声之意乎？而谓孟子之言不出于正道，孔子之心不切于救民，可乎？不识以何者而谓其有不同也。先生曰：此辩亦是范氏盖就其立言之体，而断之也。
张南轩云：文王之囿，或搜田所及，而民遂指为文王之囿耳，象先意以为此论良是，夫囿者蕃育，鸟兽之所果以闲旷，七十里之地为蕃育鸟兽，恐亦非制，节谨度者矣，先生曰：自不妨既与民同乐，虽数百里，亦可也，或问：孟轲氏于滕只説苟为善后，世子孙必王，又谓文王以百里起何耶？一友云：王者必世而后仁，文王自后稷太王积徳深矣，故文王可以百里起，滕欲为善，才自文公始故王须待其子孙象先，意谓此固是一説大抵王天下徳为上势亦次之，当时滕止五十里，国势煞弱，且列国漫无统纪，欲朝行仁而暮及于天下却难，文王时方百里，起且天下只有个商舍，商之暴，便归于周之仁矣，其势较易，若説必待数世，而后王君人者，便得以委诸人，而生今之民，固不得蒙王者之泽矣，且孟轲氏谓：以齐王犹反手者又何也？先生曰：此论亦是。
逹问句践之专，呉也，用大夫种之谋，以己女女呉，王大夫女，女呉大夫士女女呉，士复纳美女于大宰嚭，抚越，十四年而遂灭，呉董子所谓先诈力而后仁义者也，孟子比诸太王，不亦过乎！先生曰：句践固非太王之俦矣。然其愤檇李之败，而栖防稽也，葬死问伤，养生吊忧，送徃迎来去恶补，不足免者，医病者救，怨旷者有罚，国人三请战，而后兴师，可谓知辱自愤，近于知矣，当是时也，有如此君者乎？故秦穆公五伯之亚也，孔子以其悔过，可以入圣也，録其书以终尧，舜越句践诸侯之末也，孟子以其知耻可以入智也，取其志，以并汤文，圣贤乐善，弃过之心如此夫。
何坚？问：乐正子曰：君为来见也如何？先生曰：乐正子自以为己能，使鲁君见孟子，但臧仓沮之，故不行，故孟子説行虽或有使之者止，或有尼之者，然其实非人所能为，以此观之，则鲁君今日之止，臧仓固不能沮乐，克亦焉能使之行哉？盖亦沮乐正子耳，观孟子滕文问他守国之法，便告以凿池筑城，效死之説梁惠问利国，齐宣好色，好货好乐，皆随事区处，应答不失其正，凿乎可以见之实用，可谓深逹一贯之道矣。
公孙丑
官问孟子尊曽西，子路而卑，管仲，晏婴至，复以当时比纣，文王比齐王，而曰功必倍之，真忘周室矣，彼管宴者，又何尝废周也，温公之疑然矣，先生曰：非然也，当管宴之时，楚独称王，天下诸侯未然也，故管，晏以其君伯，孟子之时，韩、赵、魏，大夫也，亦已为王，而诸侯有称东，西帝者矣，故孟子以其君王管，晏时可尊王而不尊，孟子时，当行王道，而不能行，故孟子卑管，晏而称文王。
问：孟子时虽列国相雄长，以今观之，不过一诸侯，况周室尚存，名分固在，孟子为大贤，遨逰其间，初未尝仕，何故于齐？梁皆称臣，何故以王称诸侯，先生曰：周制虽士，于大夫亦称臣，故有舆臣皂之説况是时周室虽存，实亡韩，赵；魏，大夫也，且称王，况诸侯乎？是故孔子时犹可尊周，至孟子时，则难矣。
象先问持志，养气是一时工夫，非判然二事，如手容恭，足容重一般，手容足，容是气，而其所以恭，且重者孰主之？皆志为之也，故观孟子前面并説持志养气，后面只説养气更不説持志可知矣。然则志至气次之説如何此次字？正如春秋传所谓其师次于某处之次一般，非有先后之可言也，先生曰：志虽至极而气，即次于志，非可缓之物可见，虽飬气亦用志也，不然，蹷者趋者，虽是气而所以蹷趋者，亦是志之未持也，故孟子説善养浩然之气为不动心。
象先问：孟子所谓直养即子思所谓致曲工夫一般，集义，只是事事皆直，仰不愧，俯不怍，浩然之气自生，而今只将自家心体上验到那无私曲处，自然有此气象，故谢良佐有云浩然之气，须于心得其正，时识取此等説集义似亦尽了，先生曰：不知当三五人看，又如何不知当百数十人，防又如何？如有未然，焉得谓之尽乎？象先愕然曰：安能必百数十人之皆然哉？先生曰：只如此亦可以观集义。
象先问塞于天地之间，此是对后人欠缺，时説不然，虽不説充塞亦得，故程子曰：天人一也，更不分别谢，上蔡曰：浩然，是无亏欠时，下面配义与道，便是塞于天地的事，有説此段是气之体，下段是气之用恐不可，如是支离也，先生曰：以予观之，上段虽谓之用可也；下段虽谓之体可也，盖不有配义，与道之体，则无充塞天地之用矣，然则所谓难言者，岂惟在刚大充塞也，且据刚大充塞而言，固谓之难言，若配义与道，岂可以易而説乎故有配义与道，则不患无刚，大充塞矣，刚大充塞，不是做功处所説配义与道，便是塞天地事，良是。
问塞乎天地之间，六合是恁的大，吾人以眇然之躯，何以塞之？先生曰：吾与天地本同一气，吾之言即是天，言吾之行，即是天行，与天原无二理，故与天地一般，大塞，犹是小言之也。
象先问其为气也，配义与道，李延平説气与道义，元是一滚出来的，此论极是，却又将衬贴字，觧配字恐未稳，夫天之生人，道义与气，便一齐具足，无有个无理之气，惟直养无害，便与道义浑合，无间故云配耳，孟子下一配字，对失养时，言之故也。注云：若无此气，一时所为，未必不出于道义，然其体有不充，亦不免于疑惧而不足以有为，恐亦未安，盖无浩然之气，便无道义了，便欿然馁矣，安有道义于一时，而后日才馁耶？是否？先生曰：这配字如广大配天地，变通配，四时之配，盖天地就是个广大，不是广大，又是一个物，与天地相对合也，故配义与道，方是浩然之气耳，苟无道义，虽谓之血肉之躯可也，又安得以言浩然哉？观诸乞墦之人，紾臂之子，又何尝一时所为，出于道义哉。
年问配义，与道者何？先生曰：言此气是搭合着道义説不然则见冨贵也，动见贫贱也，动而馁矣，又问：孟子不及孔子者在何处？先生曰：只这説浩然之气，便是不及孔子处，孔子何尝无浩然之气，却不如此説与天地合徳矣又何须説充塞。
或问：孟轲氏上説配义与道，下只云是集义所生者何？象先曰：朱子不觧云道者，天理之自然，义者，人心之裁制，故如慈孝之理，是道也，如抚养教训，温凊定省之类，是义也，盖道其全体，义其条件也，道上却无做工夫处，故下面只説集义是否？先生曰：此看亦可谓善属辞比事矣，然集义处，即是道不以道，言者道统乎义也；易云：殊途而同归，亦此意。
王材问必有事焉而勿正，心勿忘，勿助长也。见朋友记先生语勿忘云，若坐驰了，却是忽心不可窃意，既谓之必有事，如何又有坐驰曰：此记者误也必有事以集义为事矣，若为他念牵扯，此便是忘勿忘，即是不息不息，最难曰：必有事，即是有为者辟，若掘井勿忘，即是掘井，九仭而不及泉，犹为弃井也，先生曰：然。
先生曰：陈白沙谓舞雩，三三两两只在勿忘，勿助之间，想当时曽防只是知足以及之，恐勿忘，勿助工夫，却欠缺些，不然，则不止于狂矣。
问：孟子所谓勿忘勿助，只是説自然而已，盖忘则渉于无情助则出于有意也。先生曰：勿忘，亦非自然，盖自强也，功夫全在此。
济民问，舜之与人为善，亦出于有心乎？先生曰：与人为恶，则无是心也，与人为善之心，岂止有之耶？盖加于中人之心万倍矣，故曰，欲并生哉！故自耕稼，以下言其实自取诸人，以下言其所以大。
王材问：孟子曰：天时不如地利，地利不如人和，只此二言省了多少，兵家説话孔子所谓我战则克其道，想亦是如此，先生曰：然，防来只是要得人心，就如程子云：今将数千人，能使他依时，及节得饭吃，亦是难事，左氏所谓三军之士皆如挟纩，此是人和，至于昔日之羊子为政，今日之事，我为政虽有天时地利，何所用之曰：就是呉起，所以成功，亦是能与士卒同甘苦，但此恐还是第二着，先生曰：是教之孝弟忠信之行，务农讲武之法，是第一着，若夫凶年饥嵗君之民使老稚转乎沟壑，壮者散而之四方，则所谓夫民，今而后得反之矣。
先生曰：曾子曰：彼以其富，我以吾仁等以今学者观之，似不当説不知还不欲如此，抑是气歉，不敢説钦防曰：还是气歉，先生曰：然，连此语不道，方是孔子。
滕文公
先生曰：孔子繋易言一隂一阳之谓道，继之者善，成之者性，是性则善便在前，孟子道性善，便在后，却源流于孔子，世儒谓孟子性善，专是言理，孔子性相近，是兼言气质，却不知理无了气，再那里有理，有理便有气，何须言兼都失却，孔孟论性之防了。
孟子引书，多就己意，説如言若药不瞑，盖言滕虽可以为善国，然而非勇不能也。
柳本泰问助贡之法，先生曰：莫善于助，莫不善于贡，此是就后面行之者説若在夏禹之时，贡法自是善，或上上错，或中上错，或下上错，至兖州则十有三年其赋，贡岂为不善。
老泉论井田，终行不得，也迂矣，横渠欲买田一区，自行井田，恐亦难，只是当时他心上有不平处，故欲为之也，欲行井田，如古之制，必是创业之君乃可，易曰：云雷，屯，君子以经纶，必是时而后可以有为也，然又须思量整置设法，备尽，使后世无所改易，方为无弊，若继世之君，此法如何行得？必也其均田乎均田，即仲舒限田，此法甚好，其次唐口分世业法，亦善亷吏奉行者少，此朝廷之法，所以难行。
光祖问曰：禹贡所载九州，田赋上上者，今反为下下，下下者，今反为上，上如雍冀豫，不如荆是也，岂风气有迁转耶？先生曰：风气迁转，虽亦有之，但尧之时，禹治洪水既平，西北最髙故水初落时，田壤方借渐渍灌溉，是以田赋为上，而荆一带，地势卑淤，水尽渰没，故其土为涂泥，财赋尚未甚美也。及至后来，水既归壑，流行日下地之髙者无所润泽，故西北之土多干枯，甚至深掘犹未见泉，而东南田壤，犹禹时之西北，是以其产胜也，此皆土地，因时之水势髙下而有肥硗，不専委之风气之迁转，人事之勤惰也，田下而赋上田，上而赋下，据一时言之，赋不止，田中所出如山，林川泽之财，皆是故总计之为，上为下也，孔氏言田下赋，上人功修田，上赋下人力废，亦未为得。
滋问禹之治水，不顾妻子矣，其后戒舜犹识之不忘，圣人亦常情乎？先生曰：圣人之心，固人情耳，但视事有轻重，则非人所及耳，当其水之方，割也，视万姓重视妻子，轻犹尧为天下得人，捐二女弃九男不恤也，岂人所可及哉！及其戒舜犹述之者，职于惩丹朱耳，盖以人所易恋者言之也。呜呼！此圣人行髙而言卑。
王标问举，齐景公言不可往见之，义枉尺以下，何也？曰：就以利言亦不可，盖枉己者，未有能直人，是以理断其无枉尺直寻之事也。
王标问居天下之广居，其意何在？先生曰：广居正位，大道而以天下言者，见天下莫能尚也。所居所立，所行者皆天下莫能尚的大境界，彼冨贵贫贱，威武，或以顺从乎人者，何足道哉！
王献荩问孔子三月无君，胡为乎皇皇如也，先生曰：圣人见天下陷溺荼毒，性未复生未遂，故皇皇，然要出去救他，盖其民胞物与之心，视天下疾痛疴痒，与己一般，故如此，学者须要有这様心肠，方好，若后之汲汲于仕者，盖为冨贵利禄计耳，故曰同行异情。
光祖问孔子之心常以尊周为本，其至齐卫之邦，皆见其君，何独至周之都而不见其王耶？果周王衰甚难于扶持，抑周无贤人之引欤？先生曰：无贤人之引或然，盖夫子亦尝至周问，礼乐矣，知礼乐者，未尝荐夫子，况其他乎？故曰，古之君子，未尝不欲仕，又恶不由其道，标问戴不胜，何如人？先生曰：必是宋之相臣，故孟子以以人事君之道告之。
戴盈之章，王政行农，则什一而税，商贾则闗市无征天下多少快活！
四书因问卷五
钦定四库全书
四书因问卷六      明 吕柟 撰离娄上
斆问离娄之明以下，孟子既言治天下，当遵法度，又言：圣人既竭目力以下者何？曰：言人当知所以可遵也。出于圣人心思之政，如之何其勿遵之，不然，不智孰甚焉？何以又言？惟仁者宜在髙位曰：惟有仁心，仁闻者为能，遵行仁政故耳。故人臣之责难于君者，责仁政也，故曰恭，陈善闭邪者，陈仁心也，故曰敬恭，则尊君如元首，欲四海之咸服，非啻望以庸君小康也，敬则爱君如腹心，欲万理之，皆备不止，扩其善念美意也，故是章之防，君道在仁智，臣道在恭敬。
问至礼不让而天下治，至乐无声而天下和，其五帝之事乎？三王而下，涉乎迹矣，后世至礼壊而民无所措手足，至乐崩，而民之怨咨生焉，而欲至治，太和难乎？曰：只是个仁则难，故孟子曰：惟仁者宜在髙位。
思敬问圣人，人伦之至者，奚在乎曰仁而已矣，是故尧舜之事君，治民不外乎此幽，厉之身危国削，惟反乎此耳。
王标问三代之得天下章如何？先生曰：天子不仁，诸侯不仁，是承上意推之，以至于卿，大夫，士庶人俱有不仁之祸，见为天子诸侯者，不可以不仁也。
思敬问孟子既以天下得失国之废兴论仁，又言：卿大夫士庶人以下者何？曰：举小以见大也，小则有宗庙四体者，且不敢违仁，况于天子诸侯乎？可不惧哉！
应问孟子于恒言，奚谓乎？曰：圣贤之心，虽防言不畧也夫孟子以人言天下于国之先言，国于家之先，非其序也，又遗其身而弗及，非其本也。故序而究言之耳，朱子言：韩退之言，诚正而不及格物，为语焉，不详择焉！不精，然则孟子何以并诚？正亦未及也。曰：言脩身诚意，则自格物以下皆可见矣。如必尽録经文而以为知道，又何所自得哉。
田问为政不难者何？曰：徳教溢乎四海，即为政也，不得罪于巨室，即不难也。夫不得罪于巨室，非脩徳之诚致行之，密处事之当，接人之恭，听言之审，待物之洪，不行也，夫为政不难而不得罪之道，亦甚易。
恭问小国师大国而耻受命，犹弟子耻受命于先师，言必不可也，如耻之，莫如师文王，文王不受命于大国乎？曰：非然也，是犹父不得而子之说也，故曰：仁者不可为，众言仁者之前，不能为其众耳，邵子曰：以一人之人，当兆人之人者，其惟文王乎！受命不受命，不足道也，仲武问，既言得天下有道，得其民，斯得天下，又言：得其心者何？曰：有虽得民而不得其心，如伯者是也，所欲与聚，所恶勿施，即仁乎？曰：然，故孟子自离娄以下七章，其言仁，皆主爱也，孔子何以不以爱为仁，但孔子于管仲亦许其仁于顔，回何以止许三月不违仁乎？曰：顔子言其具体耳，非管仲之所及也；管仲则仁之一支也，但其似之耳。
守徳问旷安宅舍正路，何以可哀也？曰：是犹逃亡迷失之子，其死防未可知也。而安居在路者，垂涕泣而求之耳，故孔子以夕死为可，而孟子以此为哀也，是世固有虽生如死，虽死如生者矣。
刘铣问，既曰道，在迩何以？又曰：事在易曰事，即以道为事也在迩，犹言在近，有道也，夫亲长，在人岂逺而孝弟岂难者哉！
官问至诚，必动者何？曰：舜尽事亲之道而瞽瞍厎豫，其明善诚身之极乎！故曰舜明于庶物，察于人伦，由仁义行，非行仁义也。
荐问辟草莱，任土地亦圣人重农之一事，何以当次刑也，曰：不劝其君以仁政，而惟土地之辟，固有侮夺人者矣，罪虽不比于死，亦不可宥也。
陟问孔子论观人有定规矣，而孟子乃云听言观眸子者何？曰：虽孔子视以观由察安，或亦用言与眸子耳，视以观由察安，非臯陶载采采之说乎？曰：虽载采采，而言与眸子亦不可舍也，言心声也，眸子心象也。
林问恭俭，不可声音笑貌为者何？曰：虽见于声音，笑貌者亦实心之不可掩耳，若徒以声音笑貌为者，有时而侮夺人矣，故恭者惟为肃己俭者，惟为节财，其用自能不侮夺人。
文举问君子不教子，则周公挞伯禽，孔子训伯鱼者非欤？曰：此孟子因责善之事而説之激也，古之圣贤，自妊子食，食能言也，教之矣，子之不教是愈疏也。故教则可责善，则不可责善，非教欤？曰：教有养之之道，责善有服之之道，若周公之事，则为成王，以责善也。
标问：古者易子而教之，何如？先生曰：孔子言闻道则死，亦可安，孟子言不闻道，则生亦可哀，君子不教子，以周公挞伯禽，孔子训伯鱼之事观之，孟子意重在责善，上古有胎教君子，何尝不教子但孟子教字説得重衢问，孟子论事亲守身，又以守身为事亲之本，其卒也，独证以曽子之事亲者何？曰：若曽子者，可谓不失其身而能事亲者乎？夫所谓养志者，岂酒肉有无之顺意哉？则于其身之所行可知矣。
王标问守身之道，先生曰：此是个事亲之本，下边説曽子能养志意思多少周详，到此地位，是个百行，俱备的人，守身不待言矣，可也！还是许他。
田问大人之格君心，既曰仁义，又曰：正者何？曰：虽仁义而少偏，非姑息，则残忍矣，故正者至中之道也。
本泰问格君心之非，先生曰：格字最广，随其君意发动，向着处，即有以预防之，不拘何事？但将萌之欲就是如，舜曰威之，禹就说帝光天之下等语，就是杜其用威之念极而论之，则如伊尹见太甲不能变，乃放之桐宫，使之思法，乃祖处仁迁义，亦是格君心处。
标问：孟子何以责乐正子，先生曰：乐正子早见长者，而后求舍馆，必有审择所处之意，盖乐正子从子敖来，想亦同一舍馆，也是个为善不力的人，故责之。
洙问以新造之地，无所舍馆，即见长者，不亦迫乎？曰：孟子之意，岂独以其迟慢者哉？虽则舍馆，亦当咨之于师耳，惟不咨之师，故主于子敖。
标问：仁之实一章，如何？先生曰：只是平铺说孝弟到乐处，自有个生意，若勉强的人，如何有生意出来，故曰，知之者不如好之者，好之者不如乐之者，老莱子，诈跌卧地，疑未及此，今看小儿女在父母膝下，就有这意思，呉光祖问：仁之实章，先生曰：重在乐上，如读书，得乐生意自不可遏，若乐于事亲，便不可已，则不知手舞足蹈，成于乐之谓也。谓之不如乐之者，学者须推求猛省，知斯二者弗去，是知行并用之功也。乐斯二者，乐即所谓有深爱也，生则随其念虑之发皆孝之心矣，足之蹈手之舞，要亦有越礼意思，但孝弟之心至恶可已，则自不觉得手舞而足，蹈要皆是，孝弟呈露，而不自知，虽舞蹈，亦不为过矣。
充问乐之实者何？曰：此惟自得为能识之，盖人心惟乐乎道也，则意念之动，思惟之兴，皆在于是矣。于是乎日新，于是乎起义，于是乎藻行，又其究也，思若或啓之行，若或翼之人不能遏已不能罢，是故足蹈而我不知也，手舞而我不知也，皆爱敬之舞蹈也，斯其为乐之实乎？若老莱子之事，犹为有知乎尔，盖不免于用意，非其熟也。
世宁问不可以为人，与子者何？曰：不得乎亲，是禽兽也，是草木也，苟欲为人，天下岂有无父之人哉？亲心如之何矣！不顺乎亲，是秦人也，是越人也，苟欲为子孝子，岂忍失道之父哉？亲身如之何矣！故舜怨慕云。
何谓天下之父母，便化便定，先生曰：人于父母不豫，处鲜有不见，父母之非者，今见瞽瞍，是这等至顽的，父乃亦可，厎豫可见，只是为子者不尽道故耳。父母岂可怨尤者哉！此化与定之所由也，为人子者，父母非瞽瞍，尚有不能致其厎豫者可以自省矣。
先生叹曰：自古圣人第一舜难，舜遭人伦之变，而皆能化之可见，舜之为善之心，无一息之间。
离娄下
本泰问，东夷何在？先生曰：在邉境，夷服之地，诸冯负夏，是今山西夏县地，鸣条就接着厯山近人有指山东，并浙上虞有舜塜等名，遂谓东夷乃此两处不知山东，以陈敬仲奔齐，上虞，乃舜后，姚姓封于此，子孙不忘逺祖故皆立此名色，遂有此耳。
斆问：孟子言舜，文若合符节者何？曰：此孟子自任之志也，夫理无舜，文之异，故其行也，若合符节耳，孟子若得志，固知符节乎？舜文矣。
本泰问符节之説如何？先生曰：符节，是孟子自任之意，见得他若得志，就是行舜，文之道所得者，就是舜文这一派子又以见得当时所行，皆不是舜，文的道理阡，问：孟子既言焉得人人而济之？又言：日亦不足者何？曰：上言小惠难广，下言难乆也王政广大而乆逺自可废此矣。
九霄问君，虽土芥乎臣，臣遽待以冦雠，不亦过乎！从此言，则簒逆之所兴也，曰：此孟子对君之辞，以警齐王耳，若与人臣言，则言忠。
世辅问既曰礼义，何以又曰，非也。曰：此为礼义者之过，中失正耳，故伯夷之义，栁下惠之礼，君子且不由，况仲之亷鬻拳之忠者乎？故君子择乎中庸。
士华问，中才之养云何？曰：知养赤子之方则知养，中才之道，是故或觉之以行，或悟之以言，或如三迁以择其居，或遗一经，以定其业，或为之求师，或为之选，友不作不法，恐其无观，不适不道，恐其济恶，或慑之以禁其邪？或嘻之以诱其善，盖即身脩而家齐者也，若因小失，则视如途人，因小怒待如冦雠，此不中才者，愈入于恶，而我之中才，抑岂得为善哉？家之所由败也。
谷问人有不为者何？曰：恶不改，不足以迁善，旧不更不足以从新易曰鼎颠趾，利出否，得妾以其子，无咎九，式问大人止于不失赤子之心乎？曰：然，扩充之说，如之何？曰：夫人既长，此心不患其不能扩充，惟患其或失耳。
潮问自得，何以安居？资深？曰：今有攘人之物而据之者见脇则惴闻议则惊，恶乎安？借之如草芥，用之如泥沙，恶乎深？以其非自得之物也，故自得者，心有所契，身有所合借而用之，混混如汲源泉矣，使非深造乎斯道，而驰心异端焉，几何不为攘之徒也，取之左右者何？曰：犹曰左右取之也。
大器，问：深造如何，先生曰：深造是进，进不已，意道是道理进进不已，必以道理，欲其自得之也，自得意甚好，是前面原有的失了，今得之也，盖进进不已，而以道理寻将来，反其固有，则自居安资深逢原矣，此一时事，非以次第言，但积乆耳。
本泰问，何谓自得？先生曰：深造正为自得，字设盖，造诣不深，安能自得？然非以道则所以深造者果是何物？此道字虽说是进为之方，然必以道理，道字说，如云知所当知，行所当行，【云 云，】居安资深逢原，不出自得之外，乃是自得之渐渐进于熟的地位无甚工夫，就是孔子不惑知命，后到于从心，不逾矩的一般。
大器，问服人，养人如何？先生曰：以善服人，有矜髙自大意以善养人，就是欲并生哉！真如天之无不覆，地之无不载。
张伟问不祥之实云何？曰：蔽贤之人，其言岂有实哉？舜由仁义行，何以？又曰：非行仁义，曰：以仁义为在外之物也，取而行之，谓之行仁义以仁义皆根于心，自心而发也，故曰：由仁义行。
本泰问，何以谓由仁义行，先生曰：由仁义行，只是率性如此，行仁义的是，智者利仁。
编曰：三王四事，万世无弊者也，岂有不合劳，周公以仰思曰：当时之事，或有不合于四事，仰而思之，盖师四事之意，而行之也，是故既醉以酒，屡形于诗，速由率杀叠见于书矣，又曰：仰思斟酌之意，虽三王之事，亦有斟酌，是故有恶有好，禹道之权也，执中而又无方，汤道之权也逺近如一武王道之权也，不合而仰，思周公之权也，继祖问，鲁之春秋，乃言其事，则齐桓晋文者何？曰：此春秋名虽类乎？列国之史事，则兼乎天下之道，故义取于孔子，而志欲复乎？王迹也。
伊问君子之泽，百世不没，孟子云，五世而斩者何？曰：此自其子孙而言也。是故虽有善者继之，至五世必衰，或生一不肖，夏，商，周之世，可数也，虽有恶者继之，至五世，必斩反生一贤，汉世张杜之后可辨也。孟子盖言孔子至此，尚未五世，其家尚有传孔子之道者，故已得私淑之耳，若论孔子泽在天下者，虽万世未艾也。
介问伤亷伤惠，伤勇者何？曰：此皆承第二句者言也。盖取与死之义少无取，与死之义多，故有伤耳，若介乎二者之间，则不可言伤也。
保之问，孟子论性言，故利者何？曰：故利一道也，若不知利，则莫肯求其故，不知故则无由知其利，故其下以在地之水，在天之星辰明之，盖皆已然之迹，而出于自然者也，则在人之性可知矣。
本泰问天下之言性一章，是为智发欤？先生曰：程子亦谓专为智而发，然实是论性也，但能知得自然便是智，耳孟子意，谓人性本善人，但把那故之已然，处看就见矣，此处不必兼水説只是説人性也第二节是即地理中所有之水，亦只是就顺的说，第三节是即天文中之故，亦只是就顺的说，盖即天地之性，以明人性之本善也。
辅问孟子不与王驩言，盖其本心也，然始吊于滕，则言旣治其事，后吊于公行，子则言朝廷之礼者何？曰：君子之絶小人据道则无隙，执礼则无尤。
士昻问仁礼岂有不忠而又反，其忠者何？曰：人固有行，如仁礼而心不然者矣，反之而志于忠，虽舜奚让焉？虽恶奚患焉？
本泰问存心，先生曰：是个头脑工夫，下三自反，皆是存心处忧之，如舜处亦是举，所以示自反之则也，观舜之思，亲处厯山雷泽等处，只是自反，这个学孔子，惟顔子能学得。
思敬问既曰：禹，稷，顔，回同道，又曰：易地皆然者何？曰：同道承上，孔子两贤之言也，易地，承上思溺，思饥言也，盖同道则能易地矣，是故当禹稷之地，天下溺饥，由我致之也，故过门而不入，如同室之鬭也，当顔子之地，天下溺饥，非由我致之也，故箪瓢而自乐，如乡隣之鬭也，下章言曽子，子思之事，盖亦类此。观此可见孟子论世之友矣。
守徳问责善而为贼，恩之大不？孝莫大焉，何以言章子非不孝也，曰：原其责善之心，岂有恶意哉？岂有不孝哉？但其后伤恩至此耳。
颙问：尧舜与人同，孟子不亦自任之过乎？曰：储子言，果有以异于人则为不知孟子矣，故孟子不得不自任也。
万章上
懐仁问孟子言舜竭力耕田以下，不几于自伐，而非父母乎？曰：非然也，舜若曰：我竭力耕田，但供子职而已，此何足道哉？若父母之不我爱，必其心或未诚，道或未尽志，或未顺顔，或未承难或未纾，用意不周过失，不觉将无以是得罪于父母乎？若是，虽日用三牲之养，未足为孝，况耕田乎？故视帝九男二女，百官牛羊以至天下，悦而归己，真草芥耳，此怨慕之心，自人少则慕，以下言慕也，惟慕斯怨，惟怨斯慕。
大器问共为子职，不自任乎？先生曰：舜往于田，我竭力耕田，共为子职而已矣，谓只能干得这事而已，其所不能者，自家不知也，故曰怨慕。
颛问：帝亦知告焉，则不得妻者何？曰：帝亦知舜告，亲则必害，舜不得妻，故虽以帝之妻舜，而舜不告，帝亦不以为异也。然则非帝之告，瞽瞍乎？曰：若是，可谓君禀民命矣，舜有牛羊仓廪不以供父母，至使象杀其身而取之，孝子仁兄固如是乎？曰：此或初受之时，舜未得而专也，然孟子直答万章而不辨，孝子仁兄之心，虽父母兄弟，疾怨之甚，而不懐也事之有无不论矣。若余隠之辨史剡，所谓闾父里妪之言者所论，亦小矣。
问帝之妻舜而不告，曰：非谓帝不告于瞽瞍，岂有人君以女妻人，而必告其父母哉！只谓帝之妻，舜乃亦听不告，而就妻之，才与帝亦知告焉，则不得妻相应，不然，岂有人君告于其臣，有不从之理，瞽瞍虽恶，亦岂敢违君之命哉！
霄问曰：尧视天下重于己子，然乎？先生曰：然，昔尧以天下之故，嫔二女于虞舜，若试之而不可登庸焉，二女为虚归矣，及舜，既可用也，又废乎丹朱，当是时也，视天下重视二女九男轻，然则孟子何以言幼？吾幼以及人，幼曰推恩之仁，笃近而及逺博爱之仁，舍小而谋大，守德问放封之奚异？曰：万章始言则放之者谓舍去也，后问放者何？谓如放驩，兠之放与有庳之封不相背乎？故问也不及贡，以政接于有庳者何？曰：此一句读也，盖凡朝贡之期，即有政耳。
本泰问，舜何以不藏怒宿怨，先生曰：观不藏怒宿怨，可见舜之处，弟全是一个至爱，再无纎毫他意，夫以象至不仁，而舜亲爱如此，若至凡人，可以观矣。
问：周公之处管蔡，不如舜之处象，何也？先生曰：舜当时与象同。其好恶同，则心与之一，而未始有违，故象不格奸，若周公处管蔡者，恐不在于监，殷之时在于未，使之日，公既居冢宰之位，彼其心以为兄也，乃不冢宰，不肯帖服。且或未同其好恶，故不能平，遂以殷畔，此管蔡者，乃小人之心也。周公者，圣人之懐也公以圣人之懐待管蔡于其委曲处，或未察耳，管蔡以小人之心，窥周公，凡其直遂处，皆生忌也，故孟子谓周公为有过，舜为仁人。
挺问是诗也，至孝思维则者何？曰：此皆言舜无臣父之事也，盖上言说诗之法，有诗可辨也。下言孝亲之至，有诗可证也。既言孝子之至以下，又引书者何？曰：上言：尊养其亲者，岂有子臣其父之理，下言变化其亲者，乃似父不得，而子之说，咸丘蒙将，非误传瞽瞍，允若之事，以为臣父乎？
霄问：孟子既言天与，舜之天下，又言荐于天而天受暴于民，而民受者何？曰：言天民一理也，故自舜相尧二十有八载以下，是指其事皆出于天也，太誓以下，则证其理实本于民也，为君者，欲得乎天，亦求之民耳。
得舆问，舜荐禹于天，十有七年，以下述天与贤之事，禹荐益于天，七年以下述天与子之事，丹朱不肖，以至莫之致，而至者何？曰：此以人事言也，夫尧，舜之子不肖，而舜禹施泽于民乆故舜禹虽避不能违，天之从也，禹之子啓贤而益施，泽于民未乆故益虽避不能来，朝觐讼狱讴歌也，是天之与贤与子，其实不外乎民耳，匹夫以下，则谓之何？曰：匹夫以下言与贤之故，故仲尼犹舜禹也，但无天子之荐，不可以为非，天与贤继世，以下言与子之故，故太甲成王犹啓也，但桀纣无太甲，成王之贤，不可以为非，天与子，故曰贤有可禅之义难居乎？一圣子，有继世之常，或废乎三贤也，义一者何？曰：言或禅或继，主于得民，天无私心也，禹岂徳衰者哉！
时钦问割烹之，事奚辨乎？曰：述处穷之，介者言无要君之理也，述出仕之实者，言无要君之事也，吾未闻以下则又合出处而断之耳，幡然，以下言不亦复乎？曰：与我处畎亩以下，述伊尹之言也，思天下之民以下推伊尹之心也，皆其自任之重耳。
本泰问伊尹，先生曰：耕莘言，伊尹隠处之时所守如此，只是一个义后言，伊尹既出之时，所任如此，只是一个仁，然必有所守之义，而后有所任之仁，此正所谓人有不为而后可以有为，皆是决伊尹，无辱己要君之事，充赐问孔子主痈疽与瘠环之辨，奈何？曰：自有命以下，即孔子处常之言，见其无此道也，自孔子不恱于鲁卫以下，即孔子处变之行，见其无此事也，观近臣以下则言，孔子与痈疽瘠环，玉石不同性，薰莸不同器，若有此主，则孔子亦痈疽瘠环矣。
本泰问，孔子不恱于鲁卫如何？先生曰：为陈侯周臣，盖言此时司城贞子，适为陈侯周之臣以见孔子在陈，是主贞子，不然，孔子过宋尚防服避难，决无在宋主之理既在陈，则贞子宋大夫也，如何见贞子？此时方去宋，适陈为陈侯周臣也。
明逺问百里奚，智贤奚多乎？曰：凡为汚事者，其心必不明，其行必不贤，百里奚事君之实，不可得闻，即虞亡，而秦伯可知，其智贤矣。
万章下
何城问孔子，圣之时，先生曰：亦是四时之时，此见孟子善言孔子，其原得于子思，故曰：譬如天地之无不持载，【云 云，】此见孔子就是个天地当寒则寒，当暑则暑，何有一毫意必固我之私乎？始终条理，总是论孔子之全，然三子之偏，各自成一个条理者，亦自可见。此圣智二字，比上圣智二字不同，此智字是孔子之智可以兼圣字，此圣字是三子之圣，兼不得智字，盖孔子之智，知至而能亦至也，三子之圣，圣虽至而智则有偏，故所成就的圣亦偏如此说，见取譬力之义。
王材曰：观伊尹方，其在有莘之野，辞受取予，一介不苟，及仕汤也，必待三聘之诚处，则乐尧舜之道出，则欲天下之人，匹夫匹妇咸被尧舜之泽，此其道已不下于孔子矣，而孟子等之夷惠乃若是班乎？先生曰：子言良是，伊尹于夷惠为大矣，但方之孔子，少不及耳，材曰：仲尼行无辙迹，伊尹不及者，其惟有迹乎？先生曰：然。
景章问孟子譬孔子之圣既以乐，又以射者何？曰：乐！言乎其全也，三子各有条理也，所缺者多矣，射，言乎其中也，三子同，未有的也，所偏者逺矣故全且中斯时矣，然则智优于圣乎？曰：圣有全体有一支，玉振之，圣举全体也，力至之圣，言一支也，是故三子圣之不能全者，其亦智之有所不足乎？
如轸问班禄之制，奈何？曰：非惟爵有通于天下，施于中国者，虽禄亦有然也。故自天子之制，至附庸，通于天下者也，自天子之卿，至小国代其耕者，施于中国者也，耕者所获以下，则又兼王畿，侯国而言耳。曰：君且勿论，一大国之卿，其田三万二千亩，不亦多乎？如有三卿，则君田又安在耶？且与孟子所言公田，圭田等不同者，何耶？曰：此或计一岁公田所入之禄，当此田数耳，不然，则为井于三万二千亩之地者，其公田皆卿之数乎？故观其禄以是为差，非必三万二千亩者，尽一卿有也。
辂问孟子论友不挟长，贵与兄弟至，引献子以下皆主，挟贵者何？曰：不挟长与兄弟，人情或可免，惟挟贵则世俗之常态也，况孟子所论，专为治天下之大纲而言乎？故曰：其义一也。其义一则贵不可挟矣，贵贵尊贤，专指尧舜乎？曰：然，惟尧舜能尽之耳，子思虽知贵，贵而惠公，尊贤则不至，献子等未尽尊贤之实，而乐正裘牧，仲顔般王顺亥唐，亦恐未能尽贵，贵之道也。
本泰问，贵贵尊贤，何以谓之义一，先生曰：贵贵尊贤，皆是义然贵贵，非时人所谓贵贵观，舜之于尧，就是贵贵之义，夫以舜之圣，尧得而友之，非舜之贵贵，而何不然？挟所有以自髙便非贵贵之义矣，乐正裘等，是知贵贵之义者，子思贵贵，而费惠公之尊，贤又欠平公亥唐之事，两失之矣，此必尧舜而后能尽也。
大器，问贵贵，先生曰：如惠公得子思，则子思能贵，贵子思大贤也，得大贤而友之，非贵贵乎？汲黯曰：大将军有揖客，独不为重，是汲黯亦知贵贵也。
缄问孟子论交际，何独以孔子为言曰：孔子大中至正之圣，孟子之所学者也，是故以是折耳，是故先辨赐之，可受度，以孔子之心也，后辨赐之，可受证，以孔子之事也，则孟子之受餽于宋薛者，皆由是耳。方论交际，而以孔子三仕为言者何？曰：因有际可公养之仕也章，诏问孟子既举孔子为委吏，乘田以见居卑，穷者不可有出位之望，又言：立乎人之本朝者何？曰：道不行，则富且尊焉，耻也，不如居卑，穷之为安耳。
问：孔子亦猎较，未是亲为之，如何？先生曰：将舜之陶渔耕稼，亦非亲为耶？夫礼从宜使从俗入门，问讳入国，问禁圣人行不絶俗自是如此。
本泰问，何以言人之本朝，先生曰：见得是人之本朝也，岂可轻易？把他做壊了既是我立，他的朝就是本朝矣。又岂可轻易？把自家的本朝来做壊了此见孟子激切之辞。
瑶问周与赐奚不同？曰：周之粟无定数，赐之禄，有定品，故以其赐之也，虽抱关击柝无羡，禄以其周之也，虽继粟，继肉百官，牛羊不过也。故餽无常职，而食于上者，以为不恭，则已仕者，当尽其职也，子思拒台及尧养舜之事，则未仕者，当守其道也，如此，则天下不治者鲜矣，大器问君之周士如何？先生曰：君之于士，固当周之，然为士者必如子思舜，方可以受君之周也，然孟子子思舜之徒也，而当时不能周之，兹固可重慨矣。
印问不见诸侯，何言之己烦乎？曰：先言守礼，实因未仕之义，后辨守道不同，已仕之人，故自为多闻以下，又言非道之招，凡贤人，皆不肯从，以职之，召虽圣人亦不敢违也。盖礼之所在，即义之所在，故庶人固当守此礼义而求见者，亦当由礼义之门路也，不然，是自闭其门，贤者可得见乎？以多闻为师者何？曰：贤言才能也，多闻，言其畜徳也其下贤人，则兼举之耳。
本泰问多闻与贤何分？先生曰：多闻重于贤，贤则指其能也，如曰贤于某事【云， 云】观下，师字与欲见贤而召之，语可见。
诗问论世何以为？知其人乎？曰：此非徒诵诗读书，又当因其所处之世而论之，以求其心也，是故周公所以仰思其不合，孔子所以折衷乎四代，故孟子以禹稷顔回为一道也。
坚问论其世何以不曰论其行，先生曰：仁人之行，皆与世推移，随时防中者也。故当论其世若禅，继放伐等，岂可不以世观乎？此考古之法，执此以读史可以知人矣，王材问一乡之善士斯友一乡之善士，注曰：言己之善，盖于一乡，然后能尽友，一乡之善士，夫在我之善，既已盖于一乡，则一乡之人，皆将求友于我，如晦翁之云：恐非所以论于我之取友也，先生曰：然，盖言能友一乡之善士者，乃成一乡之善士也，其要只在心虚，若先有一毫自是自足之心，则善斯不我入矣，便是为人君者，位已极髙势已极隆，若不是虚心乐取，则天下之善何由而至？故曰，匹夫匹妇，不获自尽，民主罔与成厥功。
告子上
云霄问杞，桞之説何以为祸？曰：是以仁义为恶者也。非祸而何？
大器，问既曰：人性之善，犹水之就下，又曰，人无有不善，水无有不下者何？曰：知水之无不下，则知人性之无不善，故曰，人性之善，犹水之就下也。
养敬问孟子辨性，何至以犬牛人晓告子也，曰：犬之不可为，牛则羽雪，玉不可为一白矣，使当时即谓之曰：此白羽也，即白雪也。不知告子何以辨之哉？且其下章言白马，白人不异，彼告子何？不以楚人之长为，即吾之长乎？彼长而我长之以下，何其言之复乎？曰：先因其以彼长为义，则示以所长者出乎心也，后因其以恱长为义，则示以所恱者出于心也。
本源问，公都子既知行，吾敬为义内矣，何至又劳孟子之数譬也，曰：始因季子之难，乃求之于师也，终因季子之辨，遂得之于己也，盖学者于义未精，未免于语有滞，于理未防，未免于语有阻耳。
本源问，孟子辟公都子三説性而犹据情与才，言性者何？曰：情者，性之动也有是性，斯有是情，才者性之能也，有是才，因有是性，夫恻隠羞恶辞让是非，斯其情，岂不善哉？则知仁义礼智之不恶矣，求则得舍，则失斯其才，岂不善哉？则知仁义礼智之非外矣，故有物有则，人之情也，民之秉彛人之性也，好是懿徳人之才也，论性者，惟于其发用处，观之自见矣，故曰：故者以利为本，廷玺问，富岁一章，有要乎？曰：富岁以下言才同也，故凡同类者，以下言形同也，口之于味，以下言性同也，夫性，则圣人亦心之所同，然形则圣人亦我之所同类，人亦何惮而不用其才哉！
本泰问富岁一章，如何？先生曰：此是孟子要人知充其才，若是论才之同，此章皆是才之同何也？正欲人知其同，则知才之可充矣，理义之恱心非是理义来恱我心如此说理义，又吾心外之物矣，此盖指人心之本体言，人心自有理义，惟不为欲所蔽，而此理义在心，则自有个恱处此，当意防。
本泰问夜气，曰：夜气之说，有夜气，有旦气有昼气，昼气之后有夜气，夜气之发为旦气，旦气不梏于昼，气则充长矣，孟子此言气字，即是性字，盖性何处，寻只在气上，但有本体，与役于气之别耳，非谓性自性，气自气也，彼恻隐是性，发见于事，是情能恻隐，皆是气做出来，使无是气，则无是恻隠矣，先儒喻气犹舟也，性犹人也，气载乎性，犹舟之载乎人，则分性气为二大不是，试看人于今，何性不从？气发出来。
云霄问，山木言性，于人言情何？曰：互举之也，此通上三章，皆论性才而以才为主，其实一理也，夜气与旦气昼，气同否？曰：夜气则昼气之衰，旦气则夜气之积，昼气则旦气之衰，故夜气多胜，昼气夜气少伏昼气，盖人之禀气，非如圣人之至清，未免有浊也，有浊而遇昼之所接，所见则引而混淆，并其清者亡矣，夫是以君子逺酒徒淫朋也，夜气与浩然之气同否？曰：当夜气时可观，浩然之气，苟得其养，以下云何？曰：言用才也，养于操而已矣，涛问无或乎，王之不智者何？曰：易生之物，言其不亲贤也，是不智也；奕秋之譬，言其不专心也，非不智也，夫内不专心而外常不亲乎？贤欲徳之进难矣。
鸾问鱼，我所欲之章，其言何烦乎？曰：鱼，我所欲以下皆言舍生取义，出于良心，人皆有之也，万钟不辨礼义以下，则言其无失此心耳，故斯心也，上为天之所授，下为人之所同为天之所授也，则虽生与患有不用，且避者矣，为人之所同也，则虽生与死，有不受，且屑者矣，既言生亦所欲，所欲有甚于生者，一节又言：如使人之所欲，一节者何？曰：上正言之下，反言之也。
官问学问之道，求其放心，传谓学问，非止一端，又曰：如是而可以上达者何？曰：学问之道，即求放心也，仁，人心也，放心则不仁，求放心则仁矣，即此是上达。
士裔问无名之指，言不知类，拱把之桐梓，言弗思者何？曰：桐梓与身，其类甚明，不必言类，若指之与心，则固身所有之物耳，故以类言，然言不知类，则其不思可知，言不思，则其不知类亦可知也。
明堂问兼所爱者云何？曰：此章言养体当审，盖人品之所由分也，不然，而惟以饮食则人贱之矣，是贱师，是狼疾人也，下章钧是人也，亦谓此耳。但此章言所以小人之故，下章言所以大人之故也。然则夫人不亦可慎乎！
大纪问，既言仁义忠信，又言：乐善不倦者何？曰：善！即仁义忠信，乐此不倦耳。
刘铣问，既言饱乎仁义，又言：令闻广誉者何？曰：有实则有名矣，何以言膏粱文绣曰：欲贵者，此二事为急耳，仁义之人，不御膏粱，文绣乎？曰：传食诸侯，孟子且为之，衮衣赤舄，周公之所以几几也？但饱徳之人以四海为一腹，虽咀膏粱思饥者，不知其味之美也，令闻之，人以九州为一体，虽见衣文绣，思寒者，固欲被之也，又何愿哉？本泰问，有令闻广誉于身，便不愿人之文绣，然则君子亦有心于名乎？先生曰：不然，盖君子以此自考，必有闻誉，后可以騐吾饱徳之实，所以不愿文绣。
保之问仁，何以言熟？曰：譬之五谷，忠信以地之格，致以耕之，克己以耘之，多就有道，多闻善言，以灌培之，坚志自强以长之闭邪以防之，则熟矣。
告子下
滋问孟子论礼重于食色，既言寸木以下，又言：紾臂以下者何？曰：上所谓啓其愤也，下所谓发其悱也，既譬寸木，又譬钩金者何？曰：寸木以变言也，金羽以常言也，如不以变言而岑楼与寸木并立于平地，其髙下奚啻寻文之不同，礼重于食色，固若是矣，如必以常言而钩金与舆羽，并称于权衡，其轻重，奚啻铢两之不同食，色之轻于礼，固若是矣，不然，紾兄之臂，逾邻之墙，人岂有为之者哉？故由任人之言，天下乱，由孟子之言，天下治本，泰问：不揣其本如何？先生曰：此下二节见其必不然之意。上，是以本末论下，是以轻重论，然此且把外邉粗处，与他论至，下文紾兄之臂，则就其良心本然之处而痛箴之，观其曰则，曰则者，正欲反求而得其本心也，此处才可以观礼，与食色之重轻矣。
大器，问：孟子为屋庐子辨食色与礼之轻重如何？先生曰：孟子初间犹是即其粗迹，辨其轻重，自逾东家墙以下，则是指其本心之明，自然过不去处，则虽得食，与色有所不为，连轻重，也不消论矣。
世用问，孟子与曹交论，为尧舜举下三端者何？曰：奚有于是？以下言能为徐行，以下言易为服，尧以下言其为之也，徐行后长，此见尧舜之道，最易简而可行，故曰：尧舜之道，孝弟而已矣，坚问孝弟，何以只言徐行，后长曰：天下未有能弟而不孝者，坚曰：孝弟能尽尧，舜之道否？曰：然，未达，曰：心和顺尽之矣。
爵问孟子论小弁之怨者何？曰：上言情不同，于越人鄙髙子治诗之非也，下言事不同于凯风，以大舜养亲为是也髙子乃比而一之，不亦过乎！
坚问小弁之怨何如？先生曰：小弁有个趋舜之路，何以为小人之诗，然卒至不肯报父之讐，其去舜也又逺矣邦宪问宋牼未尝言利，孟子何以言号？则不可乎？曰：我将言其不利，则必以求利为言也，是其号也。
邦宪问屋庐，子喜得孟子之间，不几于乐，其师之有过乎？曰：不然也，连言孟子此处，我已得其义矣，盖喜其学之有进，遂质而问之耳，故后之恱即前之喜也。
大器，问屋庐，子何以喜？先生曰：屋庐子之喜，喜自己学问有进，能见得孟子处事有义理处，故曰：连得间矣，与陈臻不同。
王献荩问孟子于季子，储子之币受之，不报，何也？先生曰：想当时亦交之有名，观后车数十乘，从者数百人，以传食于诸侯，孟子盖以继徃开来自任，故交以道接，以礼如餽赆，闻戒皆受之，若子思则不同，他説伋虽贫不敢以身为沟壑，今之以礼来，餽者受之，可乎？曰：如何不受？但看他有故无故。
诏问名实之辨者何？曰：存之心为仁，名实之本也，发之行为贤，名实之用也，由其心仁也，故伯夷伊尹栁下惠有去不去，皆非心之异也。由其行贤也，故公仪子子栁，子思百里奚，孔子有用不用，皆非贤之罪也。
本泰问，孟子言夷尹栁下惠数人，果同欤？先生曰：夷尹栁下惠所行不同，而同归于仁下，言公仪子子栁，子思与孔子所行不同，而同归于贤。
问臣之于君，以一燔肉，不至就去了，可乎？曰：此便是任其防，罪与曽子以蒸不熟，出妻意同。
祖学问五霸，三王之罪人者何？曰：由是知天下之乱君之责少，臣之责多也，臣之失，学术不明耳，是故战国之时，天下学术皆仪，秦迷其君者众矣，孟子以一人而辨之，不亦难乎？汉晋隋，唐，宋元之际，天下学术，皆功利而董仲舒王通程灏，许衡皆以一人而辨之，不亦难乎？本泰问五霸五禁之盟，非不好，然何以得罪于三王乎？先生曰：此五禁，皆非五霸能躬行者，且如内嬖六人，五公子争立，其于初命何如？又如城，邢城楚丘于专封之事，又何如五禁，虽曰尊周，凡其所为率，皆无王之事，问：楚之王祭，不供似矣，然楚僣号称王，则舍而不问。是有二王也。何尊王之有首止之，盟似矣，然不告于王，请立其子而私与子盟。是处其子以拒父，其自处则抗，君何尊王之有问其事，若是而原其心，实非此谓假借以求济，其贪欲之私耳。
顾问五霸者，三王之罪人，孟子第其罪而归重于大夫，何也？先生曰：主治者寡而辅治者多，君有不善，臣犹得以救正之，今之大夫，乃逢君之恶其罪岂不加于诸侯，五霸之上乎？此君子所以重学术也，学术正则，所以事君者，无不正矣，此固孟子之防意。
如斗，问：孟子语慎子，既言天子之地方千里以下，又言：周公之封于鲁以下者何？曰：上言不可，不及乎百里，下言不可过乎百里，百里者中制也。
道柔问，由今之道，无变今之俗，何以不同？曰：道者，上之所行，俗者下之所成，今之道，即富国强兵之道，今之俗，即以此为良臣也。
顾问，鲁欲使乐正子为政，如何？先生曰：此见圣贤心学，只是个好善，如舜之好问，好察，皆是此意。孔子称子贱为君子，亦只是个取善比如子贡，亦可谓贤矣，夫子只许以器，许子贱为君子，君子则不器矣，取善之，大如此，知此则三人行之，有师亦此也。尚友于古，亦此也，何患治天下之难。
道柔问好善，何以优于天下，曰：虽舜之好问，好察亦不外是圣贤之所以成徳而致治者，此好善其要道也。达问孟子尝言：士无事而食不可，又曰：君之于民，固周之及答陈子之三就，若以为仕者则不可言周，若以为庶民，则又何以言公养之仕也，曰：此或以道不行而谢官，饥饿不能逺去则犹就其国，受免死之周耳，虽未有离乎？仕然已近于庶民矣，故曰：周若未仕之庶民，其周之也，虽继粟，继肉不以为过，奚啻免死耶？温公以为饮食而仕，是鬻先王之道，以售其身者，如之何？曰：免死之。周而不受，仲子之廉矣，君子见泰者不为也。若余隠之谓孔子栖栖皇皇，为礼貌饮食，则所见益陋，而朱子谓孟子通上下言之，若君子自处，则在所择者又非孟子之本意矣。
本泰问朝不食，夕不食，周之何以可受？先生曰：如此，乃见中道耳，曽子曰：其谢也可食，正此意。
仲仁问忍性之性，气禀食色乎？曰：孟子既非告子，食色之性，岂有躬自言之者乎？盖其曰动心者，心则放逸，怠惰则困，劳苦饥饿，而又兴作也，忍性者性有，或防或晦，则因空乏拂乱，而又忍定也，盖人恒过，然后能改耳，故劳苦饥饿，空乏拂乱，皆困心衡虑徴色发声之物而増益其不能者之地也，岂惟人哉！虽国亦然矣。人恒过，非止中人乎？曰：并上下观之，似皆一事也。
尽心上
徳盛问尽心之章，其言不亦复乎？曰：知性，言穷理也，养性，言尽性也，立命言至命也，天之命，不过乎性，性之理不外乎心，流行者，命也，其主命者，性也，舍其性命者，心也，夫知性而至于殀夀不贰则凡祸福荣辱，皆不足言矣。此心之灵，与天奚异哉？养性而至于脩身俟死，则凡仕止乆速皆无不宜矣。此身之动与天奚违哉？故曰立命，盖命虽出于天，而实由于我矣，虽或遭殀，在我未尝不夀天不得而殀之也，虽或遭夀在我者未尝或殀，天不得而夀之也。
王材问尽其心者，知其性也，知其性则知天矣，存其心，养其性，所以事天也，朱子谓前节为造其理，后节为履其事，窃谓孔子不惑，知命必于四十，五十言之学，至于尽心，知性，知天则已，穷神知化，与天为一矣，如是而后存，且养而履其事乎？阳明先生以前节为生知安行之事，次节为学知，利行之事，不知以为何如？先生曰：朱子之説是也阳明以末节为困知，勉行不然，盖人所最惑者殀夀也至于殀夀不贰脩身以俟之，则命自我立矣，到命自我立处，知天事，天又不足言，此乃是至极，然则知天与五十而知，天命不同乎？曰：不同，彼是兼行言，此只是知。
知性就，是知天心便于此尽了，是知性乃尽心的工夫，存心在何处？存惟养性，乃所以存心，盖性乃心之所具之理，使不养性，则心不存矣，故养性乃是存心的事务，试观人之能，顺其性而不害者，又岂有心不存乎本，泰问：何以谓立命，先生曰：立命之説谓知天而以殀夀贰其心犹不谓知天之至事天，而不能脩身以俟死，犹不谓事天之至，盖生死人之大关系，最能惑不贰，能修身以俟之，是我之命，虽天所付，实能全尽于我，不谓命自我立乎？命一也，无所谓气命，无所谓理，命盖天命流行，只是生物，着在人物就是性，就是气再无二様，莫非命也。
坚问张子说，合虚与气有性之名，如何？曰：观合字似还，分理气为二，亦有病，终不如孔孟言性之善，如说天命之谓性，何等是好理气非二物，若无此气，理却安在何处？故易言一隂一阳之谓道。
介问万物皆备于我何言？诚与仁乎？曰：自其无妄言之谓之诚，自其无私，言之谓之仁，无妄，即无私也，盖天下之理，至仁而备至，诚而极恕，则入仁之路也，夫何故？仁包万物，恕则求通乎物，犹所谓诚之者也。
顾问万物皆备于我，先生曰：先提一个万物皆备于我，见得尽万物之理皆具于人之一身，然惟反求诸己，无一事一物处之，不得其当，则自有乐处，此当以内省不疚，夫何忧何惧？照看就见，然此岂易能哉？未至是者，惟在强恕而行，则求仁自近，盖曲无不致，则徳无不实，随事皆强恕焉，其去道也，夫何逺哉故反身而诚，自学之，已成者説。
东郭子曰：万物皆备于我，朱注觧得好，先生曰：此章当与西铭并看东郭子曰：然，我亦尝谓当相并看，于时保之，子之翼也，乃贤者之事，即强恕而行，求仁莫近焉，意乐且不忧，纯乎孝者也，乃圣人之事，即反身而诚，乐莫大焉，意先生曰：然，但人做工夫，要寻路途，使不迷耳，孟子谓宋句践既言人知人不知下，何以又言？穷达，盖宋句践志于出者也，正是以穷达介意，故孟子説穷也只尊徳乐义何嚣？嚣如之。
良弼问：孟子既言尊徳乐义又言：穷不失义，达不离道者何？曰：惟不以穷达为心，而以道义为重，斯见其尊，乐之实耳，苟失道义，而惟志于逰説以求达防，何其能嚣嚣也，既言泽加于民，又言：兼善天下，既言脩身见于世，又言：独善其身者何？曰：言泽加于民者，非一国一方也，乃天下耳，脩身见世，非沽名钓誉也，乃独善耳，故周于善者，自有其用，妙于用者，自有其实也。
滂问豪杰之士云何？曰：此以资质言也，当商之季，在周之始，纣恶方深于四海，而文王未显于西土，伯夷则起于北海，太公则兴于东海，三仁共立于乱朝十乱，并生于丰岐，此岂文王兴之哉？如此，则前篇所言空乏拂乱，劳苦饥饿，莫非豪杰，所兴之地也，若夫瞻父母之徳者汝坟之，凡民也，感游女之化者，江汉之凡民也，若无文王则无此徳化矣。
文学问，皥皥如者何？曰：杀之以下，乃其象也。君子以下乃其故也。若集传所言，因民之事则有迹，可求其气象狭矣，所引舜孔之事，则所过有限，其拟议泥矣，夫化者，神之用，神者化之本，其曰过者，非必身皆经厯也凡言语之出，风声之至，条教之加皆是也。其曰存者，非必身常操持也，凡意念之动，谋虑之起经画之方，皆是也。故化即显诸仁，神即藏诸用，由上譬之不怨，不庸民日迁善，所过者化也，杀之，利之而不知，为之所存者，神也，艺圃折衷，乃改王者之民为驩虞帝者之民为皥皥者何？曰：若是？则禹汤文武，皆造为与五霸同一假矣。
思敬问良知，良能者何？曰：知为良心者，有验于人之幼也，原为所性者，有验于人之同也，使非原于天命之性，则固不能不学而能不虑而知矣。
何廷仁言？阳明先生以良知教人于学者甚有益，先生曰：此是浑沦的説话若圣人之教人，则不如是，人之资质有髙下工夫有生熟，学者有浅深，不可槩以此语之，是以圣人或因人病处説或因人不足处，説或因人学术有偏处，説未尝执定，一言以教人，至于立成法，以诏后世，则曰：吾道一以贯之，曰：博学于文，约之以礼，盖浑沦之言，可以立法，不可因人而施。
坚问：孟子言良知，良能阳明先生止言良知，何也？先生曰：且如言仁有兼言之者，有偏言之者阳明之説兼言之也，但致良知必须学于古训，以明其心，犹镜之有尘，必用药物，以磨之可也，如其不用药物以磨之，而能使之明者，难矣。
先生曰：我今日见何廷仁，廷仁又言良知之説我説良知之説非是不好，大抵学者不可执泥，须是使别言语皆可入，若执泥了，此一説则别言语皆不能入，如古人教人，或以忠恕，或以静，或以敬，或以礼皆是提掇出好处，教人的不可谓以忠恕，教人就説良知静敬之类，不好亦不可谓以静，敬良知教人就説忠恕之类，不好，须要变通，使人言皆可入。
田问，既言仁言，仁声又言善政，善教者何？曰：仁言类善政，仁声类善教，大抵言与政末也，声与教本也。
思敬问舜居深山之中者何？曰：此言舜之貌虽少异于人，舜之心，则大异于人也，故曰：尧舜与民同类者，应箕，问：如此而已者何？曰：此言人之为人，不过乎外，无妄行，内无妄思而已也。
应箕问操心之危，与虑患之，深奚异乎？曰：操心危惟务急乎？忠孝以全，臣子之节，其握髪吐哺，宵衣旰食，盖有薄氷之履，而深渊之殒者矣，虑患深惟恐违乎忠孝，以干恶逆之诛，其言必防失行，必防弊，盖有不见是图，意外而虑者矣，由是其智皆出于术也。
济民问达可行于天下，固如伊，吕之辈矣，正己物正孔，孟奚独不能然，曰：此必待上用之而后可。不然，奚其正？是故畎亩之舜所化者，厯山耕夫耳。
诗问三乐，奚主乎？曰：不愧不怍，其要乎？不然，虽父母存，兄弟无故亦或有不乐而教育英才，又何以为之具也，滋问君子所欲所乐，亦非不美之事，何以与所性异也，曰：君子之情，固在同乎人，而君子之性，实在有诸己也，夫有诸己，则可以兼同乎人，不然，虽欲同乎人，不可得矣，分定者何？曰：分犹分量之分，斯分也，其大同天地其逺亘古今其轻重，不可权衡，其长短，不可丈尺，未尝不足，或亏欠也。大行奚能加？若可加也，是性可得而赘疣，也未尝有余，或剰溢也穷居奚能损？若可损也，是性可得而尅减也，睟面盎背，四体喻者，奚状乎？曰：如尧就之如日，望之如云，如程子如春之煦，如玉之润，皆可以观睟面也，如诗云：委蛇委蛇，如山如河，不震不腾，不骞不崩，皆可以观盎背也，四体之喻，则取予，皆当进退咸中矣。
顾问分定，曰：人之性无一毫不足处，亦无一毫有余处，何以有加？损也，此便是分定根于心者何？曰：根字借草木之根字説来盖君子仁义礼智在心，就是木之根在地生，得自然牢固，故其生色处处皆妙，如草木之生枝柯，花叶一般，皆自然发见出来。
滋问：孟子言文王善养老，既举五亩之宅以下，又言：所谓养老者以下何？曰：上虽举文王之政，似论其理，下则行其事耳。
腾逺问登东山之説如之何？曰：言孔子之道，出乎天下，人之上也，学者但未能见之耳，有游其门者，斯知之，故曰圣人之道大也，夫子其小天下者哉？言天下自小耳，是故髙明配天万物覆焉，其诸升山乎？则夫立丘垤之间限，城郭之内者，皆将以圣道为不可阶而升矣，博厚配地，万物载焉，岂惟观海乎！则夫游沟渎之中，涉沼沚之上者，皆将以圣道为不可苇，而航矣，澜非氷之源也，奚观乎？曰：源，大者澜必大源，小者澜必小，故容光必照，如日月之有明也，既言圣道之大，又言其本者何？曰：大犹贯也，本犹一也。君子而后达者何？曰：君子之学，自近而逺由卑而髙是故物未格，不敢以言意，诚意未诚，不敢以言心，正心未正，不敢以言身，脩身未脩，不敢以言家齐，是故兴诗而后立礼，立礼而后成，乐志道而后据徳据徳而后依仁，皆其序也。
本泰问登东山章如何？先生曰：上二句自圣人所至，而言下二句自人之观圣人而言，圣人之门，就是孔子之门，凡此皆以圣人之道大言，流水成章，只以大学之序言，盖能格物，致知，然后诚意正心，脩身才可，至于大处，此行逺自迩登髙自卑之意，不然，望洋而已，终可至乎？元吉问，鸡鸣为善，只主敬者何？曰：言其心常存也，若其条目，则或省察，以克己，或涵养以复礼，或有所得，以待旦，或有求而忘寐，皆是也。然孟子之意，但为自鸡鸣而起，以后皆在善事耳，亦不可执一论也。
章诏问孳孳为善者，舜之徒也，意以舜取诸人以为善，故称之欤？先生曰：然，孟子言舜处甚多，如好问好察之类，皆是。
光祖问曰：近世义利不明，光祖尝用意体贴，为力实难，请示切要，先生曰：此问甚好，南轩无所为，而为之言极精，舜蹠之分，正在于此推之，家国之存亡，天下之理乱，罔不由之，如尚义者在位，则所用皆义人所行皆义政，天下无不治矣，尚利者，在位求其弊，可胜言哉！然其初要在谨，独但于一言之发，一事之动，一财之得，就当审处，不可有一毫适己自便之心，久之自然纯熟，可以造于无所为而为矣，昔舜饭糗茹草，若将终身，此正见义不见利之大节，学者能甘贫俭约，不为利动，自无徃而非义，或又问曰：今有人未纯乎义，欲矫强之，又恐近名奈何？曰：矫强为义，有何不可？但要内外如一，苟其心未必义而外诈，饰以为义人，则曰好名者也，更当痛自惩艾。
继祖问，既言执一又言：废百者何？曰：上言三子之学，皆偏下言，三子之害皆大也，道如此路，千蹊万径，皆可以适国，东阡西陌，皆可以归家，如执一路而徃终身由之而失道，众人从之，而皆迷者也，是故为仁则至于忘亲为义，则至于忘君，为中则至于废中。
鸾问人心，亦皆有害者何？曰：心对口腹言也，口腹之害，即心之害也，非又有一人也，故曰：人能无以饥渴之害为心害，则不忧不及人也。
学问，恶知其非有者何？曰：其非有仁义也，不自知耳，盖熟于假者也，即莫觉其伪之説。
藻问放太甲，而民大恱者何？曰：放之而恱其不虐我乎？反之而恱其将泽我乎？
光祖曰：伊尹放太甲于桐，使思其祖而改过也，其心甚公至，霍光则直废昌邑于一旦是因人言袭盛名，人皆以为前有伊尹，后有霍光者，何也？先生曰：霍光安能比伊尹哉？迎昌邑己，不似立太甲，废昌邑又不类，放太甲伊尹之志有商，天下皆知也，霍光之心，所知者杨敞，田延年耳，其后妻显谋篡，而子山禹横逆乃光，恬不介意，将亦比其子，如伊陟耶？
斆问汉薄昭文帝舅也，杀汉使者，文帝使羣臣丧服徃杀之，程子以为使，太后不食而死，则如何？而况天子之父杀人，臯陶执之哉？曰：孟子斯言，示人臣以守法为重，天子以化亲为孝，故虞廷有执法之臣，而其君无杀人之父，盖瞽瞍厎豫也，故古者徳为圣人斯，尊为天子，圣人之父虽顽，如瞽瞍且化，况其他乎？温公乃疑其君臣相与为伪，误矣。
谷问既举，王子宫室以下，又举鲁君以下，不亦复乎？曰：上言移居之异，因忆居仁者，或又异也，下指移居果同，以见居仁者必不同也。是故允恭克让之尧，则协乎温恭，允塞之舜，不虐无告之，舜即符乎？不侮鳏寡之文也，九臯问形色之异者何？曰：耳目手足之谓形视听持行之，谓色聪明，恭重之谓践形。
蒙问：虽加一日，愈于己者何？曰：以此知古人亦不忍于妾母之子无服，于妾母也，故今之妾母之子，为其母亦斩衰杖三年。
汝邻问五教曰：其究皆为二者耳，故时雨答问，私淑艾，无非成德而达材，但时雨，有不待答问者。
因时雨王材曰：圣人时雨之化，恐不止是顔曽凡因善而长，因失而救，皆是时雨，先生曰：此是汝资质所到，如今日之雨，岂但禾苗，种之美者得其益，凡园中蔬，菓之类，皆沾被也，圣人啓愤发悱，反三隅而复，皆是时雨，世英问，既曰大匠以下，又曰：君子以下者何？曰：上言法不可以自贬，以狥人之不能也，下言法未尝自私，以待人之能也，学者不以能自奋，而以不能自画，何哉？万春问不可已，及退速之病，曰：在勇与恒耳不恒，何以治之？曰：吾末如之何矣。
仲武问，急先务者何？曰：即亲与贤也，故亲贤之为务，即当务之为急也，故其下专言不知，务亲与贤二事乎？曰：仁知莫先于亲亲，莫次于尊贤，或曰，先务因时而言，亦通。
本泰问，亲贤先务，何分？先生曰：亲贤就是先务言虽平，而意则相资，试观唐，虞之治，其先务岂外，于此观下，言此之谓不知务可见。
如斗问，彼善于此者何？曰：断尽春秋之义矣，故春秋于征伐之事，必加贬责，而其中或有不得已而被兵，或有举辞兴兵者，是以褒之也，穆修孙复谓春秋有贬而无褒，则过矣。
尽信书，孟子盖欲人约之以礼也，意以人之读书，皆是博之以文，使不约之以礼，则徒泥其文，反不如无书之愈也。
洙问书不可以尽信？曰：岂惟书哉？虽诗亦不可尽信，靡有孑遗，周之余民，果如此乎？故伊尹曰：善无常主，协于克一，夫子曰：博文约礼。
充问战陈，既皆大罪，何以独言？焉用战？曰：汤，武为陈则有矣，故诗曰：陈于牧野，书曰：陈于商郊，然则罪乎？曰：其为战也，非志于战而求善为此也。不得不陈。
世宁问规矩与巧奚异乎？曰：巧亦不出乎规矩之中，在人求之如何耳。
勲问伯夷栁下惠何以能为百世之师，曰：岂惟百世，虽千世之下，闻其风而不动心者，非人也，盖其道虽未中，然造于圣而志于诚，自能动物耳。
介问稽大不理于口，孟子不责其反躬，而以无伤言之者何？曰：示之以孔子文王之事，所以儆之者深矣，稽能如孔子，文王则不理于口，无伤也，稽不能如孔子，文王则不理于口也，宜矣。
本泰问稽大不理于口，孟子不勉，貉稽以反，已，乃曰：无伤，何也？先生曰：学者如孔子，文王这等的人，则虽有谤毁容何伤？是即反已也。
印问发棠赈饥，岂搏虎之恶，而孟子以冯妇自喻者何？曰：所言于君而谗谄，皆在左右，其言之行否？真搏虎耳，云霄，问：孟子既斥，告子食色之性，其曰性也，有命焉者，何曰不？曰君子不谓性乎？言常人则以此为性矣，而君子不谓之性也，命亦然。
本泰问性命，先生曰：人通把这个口鼻耳目四肢之欲，当做个性，君子则以为有命，不把此呌做个性人通把后五者呌做个命，君子则以为有性，不把此呌做个命，盖前命，字正与，后性字同前之曰：性也，后之曰：命也，都不是，孟子自家説作性说作命，乃是当时之见，如告子以食色为性，便是以前五者为性也。
九仪问：既曰有诸己之谓信，又曰：充实者何？曰：信即实也，扩充其实，斯生意无穷矣，故美。
爵问：孟子既言达，不忍不为，又言无欲害人，无穿窬之心者何？曰：上言用力之始，下言功之成也，无受尔汝之实以下者何？曰：此因充无穿窬之心而言，然尔汝以行言也，言餂以言言也，何以独申？言无穿窬之心，曰：收心之学，以仁为主，是以上篇虽并言仁义而学问之道，止言仁能仁，则义在其中矣，扩充之学，以义为主，是以此章虽并言仁义而穿窬之譬，止言义能，义则仁在其中矣，其实一理也。
本泰问充无受尔汝之实，如何？先生曰：此节説行下节説言盖能于此等去处，都尽去了，乃是能满其无穿窬之量，此处最是人所易忽处，故孟子，曰：这便是穿窬之类，何必真为穿窬，始是不义也。
应问狂狷，乡原奚别，曰狂狷，虽过不及，然其心实乡原，虽似无过，不及，然其心伪真伪者入，道贼徳之所由分也，故曰：于中未中者，孔子待之，甚恕似徳非徳者孔子恶之甚严也，反经之政，即絶乡原之法耳。
阡问：孟子何以言孔子时无见知，曰：此其自任之言，见其必有也，盖曰：道传于古者皆已有闻知，道传于今者，乃至无见知者乎？可知其自任矣，顔曽冉闵，非见知者乎？曰：此具体而防，孟子以为姑，舍是者也。于文王不言，颠括闳天，周公独言太公望，散宜生汤，不言仲虺言伊尹，莱朱尧舜不言稷，契，伯夷防龙言：禹臯陶者何？曰：禹臯陶能兼稷，契之事，太公伊尹，则汤文尝以为师矣。或曰，莱朱即仲虺。
四书因问卷六