钦定四库全书     经部八
四书蒙引       四书类
提要
【臣】等，谨案四书蒙引十五卷别録一卷明蔡清撰清，字介夫，晋江人，成化甲辰进士，官至江西提学副使，乞休归，起国子监祭酒，甫闻命而卒，事迹具明史，儒林传清为此书，先有藁本失去，乃更加缀录，久而复得原藁，叅防所録重复过半，又有前后异见者，欲删正而未暇，乃题为蒙引初，藁以明其非，定説有所自作，序见虚斋集中，嘉靖间，武进庄煦叅校二藁，刋削冗复十，去三四辑成一书，而梓行之书，末又别附一册，则煦与学録王升啇防订定之语也，清品行端粹学术，极为醇正，此书本意，虽为时艺而作，而体味真切，阐发深至，实足羽翼，传注不徒为举业，凖防刁包称朱注为四书，功臣蒙引又朱注功臣陆之，辅称説四书者不下百种，未有过于此者，其为学人推重如此，与后来之剽，掇儒先賸语，以为讲章者相去，固霄壤矣，乾隆四十五年九月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
四书蒙引原序
国家以经术造士，其法正矣，第士之所以自求于经者，浅也，葢不务实，造于理而徒务取给于文，文虽工术不正而行，与业随之矣。举子业之闗于世道也如此，清之始业是也。承父师之教，指自谓颇知所用心者，故有三年不作课，而无三日不看书，间以其所窥见一二语诸同侪，要亦未能脱时文气味也，然或已讶为迂逺而厌聼之矣，清乃多笔之以备切磋，久之，积成卷帙，庚子，赴京已收，寘于行囊，既而因冗翻自遗之，逮至京，检覔不得意，其失之途中矣，时方温故輙复有録更三阅嵗故録乃复得之，家中叅防前后所録，词意重复者过半，又有前后异，见至一句，而二三其説者皆无暇，删次也，禄仕多年故纸，宛然而比日后生辈求之颇切，欲终弃置，则一得之见，或有资于童蒙，欲俟删正则温故之功，又非旬时可办，姑畧会而次之先涂，去其最冗，秽无谓者，其诸凡近似有理之言，皆且存之，以俟他日，温故之余，得加汰削，乃就有道而正焉，名曰蒙，引初藁，明非定説也四书及易经诸卷皆有之，今已誊出，大学中庸二部及乾坤二卦张国信辈借抄，因为之道，其故以引其端，云蔡清介夫自题。
四书蒙引题辞
四书之有蒙引，非但羽翼，传注折衷，语録为诸家讲説之宗而已，防厥防义精深，宏博发微阐幽，实圣门抽闗启钥直窥堂奥之书也，原夫初藁之作，旧续相参，词意重复，又多前后异见，至一句，而二三其説有未暇删次焉者，详具虚斋先生自序中阅者，縁此未易领畧遂成遐弃，纵有采择，櫽括成书，然皆贪为己业，非复蔡氏之旧矣，煦自弱冠，知好此书，寻绎十年，稍有端绪，嘉靖丙辰嵗乡先达吴寓，庵公见延家塾，得其旧所，披阅防本，参之去取畧定而纷遝，浩繁难为贯穿，屡辑屡辍，又十九年而始成，凡所钞録先为考定次序，勒去芜冗条析类从标题书额之上，别将坊本一部割截，行欵摘取，字句接续上下文义，粘连片叚，爰授誊写，未尝擅改，擅增一字，全书具存，可覆也。大率参校二藁，辑成一书，其间十去三四，先后既序，脉络可循，虽知妄意删次，未必尽合作者，庶或便于观览云尔。
凡例十三条
巻册一 ，凡举业以经义为重，而义之精者，莫过于蒙引，他如浅説存疑间有发，所未发，终为青出于蓝，是书之钞，窃愿学焉而继其志，故勿参以诸説或有相悖畧之而已，至于厘卷，分章一因其旧，虽见嗤蔡氏书，佣弗恤也。
纲领二 ，凡系四书本文及章句集注，序文元髙起一字用，以统摄条贯，是为提纲，唯蒙引自立标题，如大学序中仁义礼智及礼乐射御书数等项，今皆平头揭起，止加一圈。
条贯三 ，凡纲领之后，另起平头者为首条，其次毎隔一圈，为一条相连，直下不复另起，条中有用本文及大注为起句者，句下细书，一题字或注字，若此条本有所指而无起句者，即与补出，仍细书一补字，此为目中之纲条，有补题者，着于提纲之下，曰：补题几句。
次序四 ，凡众条之次，先本文，次大注次语録或总意居前，或覆説居后，大率随文训义，无复倒置而错出，有移易先后者，着于提纲之下，曰：更定次序。
芟减五 ，凡词繁意，复元有两説而存其一，或指意稍违戾者，全条削去，通谓之芟，逐条去几字，或合众条而计之，通谓之减，有则着于提纲之下，曰：芟若干条，减若干字 ，又初藁所收包罗贯串，旁引曲喻全书，可资博雅，今所钞者，姑以切要为务，若遗文绪论，有禆世教有闗学术者不在芟减之例，或两説未定间亦存之。
裁剪六 ，凡逐条之中，去繁就简，舍逆从顺，不但减字，而稍费调停，俾词意明畅，如亲亲之，杀三条，曰裁剪。
凑合七 ，凡意义相闗互有去取，合众条而聨属之，如中庸燕毛，孟子交隣之类，曰凑合，与裁剪之法相通。
出入八 ，凡前后失次，移易类从，或自上题而属下，或自下题而属上曰：出入。
摘换九 ，凡所去之条，或一字一句可补，所存之未备，及借以周旋，词意曰：摘换。
分揷十 ，凡一条，元有二义，文不相蒙者，中断而为两，或取他条之义，窜入此条之，中曰分揷。
补遗十一 ，凡文义不可缺处，或因上下字同，而偶有遗失，如大学序天子之元子，条下少十三字，直据序文，增之曰补遗。
正误十二 ，凡字句异同舛错，未必初藁，已然，多因刋板之误，如大学序，河南程氏兄弟二字，中庸辟如行逺章今人是作三句，读了八字，为改易之曰：正误。
归章十三 ，凡四书文义，彼此互见，如大学致知，格物章论所当然所以然处归之，论语四十不惑，章中庸缵太王，王季，文王章诗云：一条归之，论语泰伯章若此类，曰归，章 以上，凡例各着提纲之下，倘有观者，用备考覈。
万厯甲戌季春望后三日晋陵庄煦启甫识
钦定四库全书
四书蒙引卷一
明 蔡清 撰
大学章句序【芟四条减一百四十二字】
读此序见得教法，始于伏羲，神农，黄帝尧，舜备于三代，废于周衰，传于孔子，曾子失其传于孟子之后而复得表章于程子发明透彻于朱子，自三代而上，其教行于天下，自孔曾而下，其法传于天下而已， 大学二字，有以道术言者，如大学之道之类，有以学术言者，如入小学，入大学之类，有以其书言者，如大学之书之类，大抵三者亦相须而有也， 此书原在礼记中，即用篇首，大学之道之大学二字为篇名，如论语学而为政之类， 大学二字兼经传言章句者，经传之章句也；本集注也，不曰集注，而曰章句者，葢论孟二书，言者非一事，记者非一时，皆更端之词，其章句，盖自定而大学与中庸其言，虽累千百，而意义相承，血脉贯通，元只是一篇文字，朱子则为之区别其章句，今之右经某章右第，某章是也。言章则句在其中矣， 言章句，亦谦辞也，如近时陈选公注小学，亦只题曰句读，云 论孟注曰：集注者，亦谦辞也，述而不作之意也。或曰，论孟多是集儒先之説而大学中庸则一出于朱子之自为説故不曰集注，而曰章句，然所引吕氏数説亦未甞不集诸儒先也，况论孟亦未尝章章，皆是集儒先者，可见其説亦未通还，是谦辞 ，或又曰章句似指经传言，未见其为指注，然中庸序分明，以章句对，或问言，安得谓非指注邪？盖注之【云， 云：】者即所以章之，句之也，不然，则章句之防不白，故名。其注曰章句耳，又朱子曰：大学之书，有正经有章句有，或问：则章句非注而何？ 大学章句，序此五字，当连串看，不必依吴氏谓某叚序大学，又某叚序章句也 按此序作于淳熈，己酉，二月甲子，距所生绍兴，庚戌，是为六十嵗中庸亦序，是年之三月戊申，年谱注云：二书之成久矣，不辍修改，至是以稳惬于心，而始序之 ，又按朱子于癸酉年二十四嵗始受学于延平，李先生之门，其学始就平实，乃知向日从事于释，老之説皆非也盖是时方得大学而业之，又至庚申年七十一嵗易箦之前三日，尚修改大。
学诚意章，而其戊午年与廖徳明帖云大学，又修得一畨简易，平实次第，可以絶笔以此观之，信乎是书之成久矣， 此序，愚意作四大节，看大学之书，古之大学所以教人之法也。为第一节，盖此一句乃此一序之大防也，自盖自天降生民，至非后世之所能及也，为第二节，乃备言古者教人之法始末，而兼小学在其中，自及周之衰至，作为传义以发其意，为第三节，乃言大学之书，所由作也，自及孟子没至篇末为第四节，则言章句之所由述也，愚此説与东阳及新安之説不同姑私记之于此览者，其择焉。
大学之书，古之大学所以教人之法也。【减一百十四字，】大学所以教人之法，即所谓大学之道也， 上大学字，指经传下大学字，指学校，古之一字疑只是指三代也，或谓伏羲，神农，黄帝尧，舜亦未必不以是教人岂必皆至三代，然后有是教法邪？曰：固然矣。但按此大学二字，乃是对小学而言，惟三代之世，方有小学，大学之别，若羲农，黄帝尧，舜之世，虽有此教法，而或未有如此之备也。
盖自天降生民
生民二字相连带，如所谓下民，烝民是也，谓之生民者，即孟子所谓天下之生久矣，以其生生不絶也，所谓生物亦然，谓之降者，天在上，生民在下，故取降义也，此本之书，所谓天降下民云。
则既莫不与之以仁义礼智之性矣【芟四条】
天与之如何？曰：据人所得于天而言，则为天与之矣，得天之元以为仁得天之亨以为礼，得天之利以为义，得天之贞以为智，吾之所有者皆得之于天，不谓之天与而何？然元亨利贞，天之四徳一木火土金水之理也，正所谓天以隂阳五行化生万物，气以成形，理亦赋焉，不然，人性何縁有是仁义礼智四徳悬空而来也，陈北溪谓仁义礼智，即木火金，水之神也，神字极是精妙， 一説既尽也，春秋曰：日有食之。既，此説未当为碍，莫不字看，来既字，只作已字解，黄氏洵饶亦曰：既者已然之词。
○仁义礼智四字之义【减一百九字】
今之説者解仁字，则述朱子曰心之徳爱之理解义字，则曰：心之制，事之宜，固亦然矣。至于礼字则述朱子解礼之用，章曰：天理之节文，人事之仪，则此解似于性字上为未切也。且朱子解孟子首章，仁字则先心之徳而后爱之理，解论语，第二章仁字，则先爱之理而后心之徳各有攸当，不容毫发，苟且混淆也，而可以此礼字，注遂为诸书礼字之通解乎？如克己复礼之礼，字则解，义又别矣，然以天理之节文，人事之仪，则二句解此一礼字，犹未甚悖也，以其于天理人事，已该得尽，且亦未尝混乎仁义与智也，若夫智字云峯，胡氏乃取朱子之意以补之，曰：智则心之神明所以妙众理，而宰万物者也，此则分明是明徳之义矣，岂可用以解智字，至于畨昜，沈氏则曰涵天理，动静之机，具人事是非之鉴，是亦用朱子解礼字之意，而撰出此词，其解义亦似过于濶，大终不可以与仁义礼对看也，盖此智字是偏言之智仁字，亦是偏言者，不应解得太重也， 按：孟子曰：恻隐之心，仁也，羞恶之心，义也，恭敬之心，礼也，是非之心，智也，周子曰：德，爱曰仁，宜曰义，理曰礼，通曰智，守曰信此，虽是因情以着性，即用以明体，然仁义礼智四字，却排列看得可见，圣贤之见自真，非如后世一二儒者搜索于文字之末，自附以胸臆之，见者所能到也， 按：朱子自有説云仁者温和慈爱之理，义者断制，裁割之理，礼者，恭敬撙节之理，智者分别是非之理，四者，人之性也，此説载在大全中最为精当，今当据之，以为定论， 四性，不言信者，仁义礼智之实处，即信也。
然其气质之禀【止】而全之也【芟十条】
新安，陈氏谓气有清浊，质有粹驳清者，能知而浊者，不能知粹者，能全而驳者，不能全然，愚以为气之清者，质亦多粹，气之浊者，质亦多驳，故知之至者行亦至，知且不能，况于行乎？此清浊粹驳之説又当贯而一之也，故本序亦以知而全之为文，而下文亦曰聪明睿智能尽其性，【云 云】，盖聪明睿智，则自能尽其性矣，中庸道其不行矣，夫章句曰：由不明，故不行，可见知，行二者之元自相须也， 凡单言，气自该得质，如云气禀清明，无物欲之累，是也；单言质亦兼得气如云，聪明睿智生知之质是也，此云气质则兼举而并言之气阳而质隂也气载于质而理寓于气也。
一有聪明睿智能尽其性者，出于其间，【芟二条】。
气极其清质，极其粹者也，于天下之理，无所不闻，曰：聪无所不见，曰：明无所不通，曰睿无所不灼，曰智通者，入于微之谓也， 聪明均，主心言入乎耳，而无不通于心，是之谓聪，入乎目而无不通于心，是之谓明，盖虽聼以耳而所以聼者心也，视虽以目而所以视者心也，朱子曰：睿只训通，对智而言，智是体，睿是深通处，聪明属耳目，睿智全以心言 ，许氏曰：礼智之智，性之名，睿智之智，质之称，愚谓聪明睿智字与上文知其性相应，能尽其性字，与上文全之也，相应则睿智之智与礼智之智，似不同矣。但朱子尝曰：只是一个智通上下而言，睿智是扩充得较大，盖智者人之所同，睿智者，圣人之所独也。
天必命之以为亿兆之君师【减廿七字】
天必命之者，据其理势之必然，而云也君师，只是一人，以其身都治教之责，故兼称君师，如云守令，民之师帅也，新安陈氏曰：三代以前圣贤之君，君师之责，兼尽三代以后，君道有畧得之者而师道则絶无矣。
使之治而教之以复其性，【芟一条，减四十四字】。
不曰使之教之，而曰使之治而教之者，君师之道一也，然不曰教而治之，而必先之以治者，盖不先有以治之，则教无由施也，治教二字就在上者言复性二字就在下者言皆要字也。
伏羲神农黄帝尧舜
号曰伏羲者，以能驯伏牺牲，教人肉食也，曰：神农者，以能知五谷之可以飬人而教民树艺也，曰：黄帝者，黄土色，以其有土徳之瑞故称焉。帝者主宰，天下之称也。以上三帝，皆是号非，諡也 ，【諡法翼善，传圣曰：尧仁圣盛明，曰：舜，此不足凭据书四岳，荐舜于尧，云：有鳏在下曰虞舜，则舜乃其名也。】 ，又书传曰：尧唐帝名，则少微鉴以为諡者非矣。况諡法作于周，而夏商之君，犹皆以名号称，或以甲子为号，安得谓尧，舜便是諡，况舜方侧防无恙，又如何便已称諡乎 ，今世所传谥法，出于司马迁，多不足信，如论语所引锡民爵位，曰：文之説于理最逺与夫勤学，好问为文者，盖只是司马迁取诸论语，二章之言，而附会之，决非周公之旧也，使朱子若得再修改，集注意，此皆在所删矣。 禹亦名也，故书载舜曰：来，禹云 ，论语注曰：履盖汤名，则汤其号也，伊尹曰：惟尹躬暨汤，咸有一徳，殆非名其君也。
继天立极
继天者，后天而奉天时也，天既与人以性，而不能使之各复其性，圣人则继而教之，使复其性，所谓赞天地之化育也，所谓圣人成能也， 立极者，中庸所谓脩身则道立，所谓经纶天下之大经，孟子所谓圣人，人伦之至也，此且就圣人一身上説惟其能自尽其性，故可以教人，而使人人皆有以复其性，所谓本之人君，躬行心得之，余者也，此三代以上，所以君师之道，合而为一也。
司徒之职典，乐之官【芟五条，减一百九十二字】。
按司徒之职典，乐之官，乃尧舜时事，而上文兼引伏羲，神农黄帝者，盖自伏羲以来，便有君师之道，如画八卦之文，制婚娶之礼，与夫垂衣裳，立制度之类，则教之来久矣，故并言之， 云峯，胡氏曰：司徒之职，统教百姓，典乐之官，专教胄子， 统教百姓，教以五伦，专教胄子，加之以乐 ，古人所以教胄子以乐者，盖以声律之和，舞蹈之节，有以荡涤邪秽，流通精神飬，其中和之徳而救其气质之偏者也，礼士无故不去琴瑟，可见古人重乐尧，舜时唯胄子教以乐至三代，时则小学之教，皆用乐矣，故曰：三代之隆，其法寖备，司徒之职典，乐之官曰职，曰：官互文也，犹中庸云。
郊社之礼，禘尝之义， 司徒之职典，乐之官，大抵皆兼小学，大学道理新安，陈氏谓此时教己立而教之法未备，学之名，未闻夫有教则有学，何谓学之名未闻，若谓小学大学之名，未闻则或可也；然按有虞氏飬国老于上庠，飬庶老于下庠，上下之别，盖亦大小之意矣， 司徒本掌邦教，不曰司教，不曰司士，而曰司徒者，周礼注云：教官之职，大而徳行则教之小而徒役则司之，司至于徒则教官，所司皆举矣，故其中有云：大役，则帅民徒而至，治其政令，既役，则受州里之役，要 所由设也，【题】由欲复民之性也，此复字指在上之人言 伏羲，神农，黄帝尧，舜继天立极者，即上文所谓聪明睿智能尽其性者也，司徒之职典，乐之官所由设也，即上文所谓治而教之以复其性者也，前论其理，此实以事。
三代之隆【减四十五字】
此句与下文及周之衰相应 ，其法寖备【题，】寖备者，渐次而备也，见得夏商时犹有未备者，直至周监于二代，郁郁乎文哉？然后为备。
王宫国都，以及闾巷，莫不有学，【芟九条，减百三十一字，更定次序，】王宫，王朝之内也，国都诸侯所都之地，周礼五比为闾，比二十五家，也里门曰闾直，曰街曲而小者曰巷，王宫有学，王都亦有学乎？王都即王者之国都也。
国都有学公宫，亦有学乎？曰：王宫有学，公宫可知矣。大扺王宫国，都皆有小学闾巷，惟有小学无大学，长乐陈氏曰：夫诸侯之学，小学在内，大学在外故。
王制，小学在公宫南之左，大学在郊，以其选士，由内以升于外，然后达于京故也。天下之学，小学居外，大学居内，故文王世子言凡语于郊，然后于成均取爵于上尊，以其选士由外以升于内，然后达于朝故也。语于郊，本注云：论辨学士才能，于郊学之中也。
洒扫应对进退之节【减一百四十九字】
洒水于地曰洒，以帚去尘土，曰扫 番昜，齐氏曰：洒扫内则，所谓鸡初鸣，洒扫室堂及庭，曲礼所谓为长者，粪加帚箕，上以袂拘而退，以箕自向，而扱之之类是也。 应对者，应唯敬对也，应短而对长，应如应曰：诺。对如孔子对曰：【云 ，云】可见，应短而对长，有呼则应，有问则对， 应对内，则所谓在父母之所有命之应，唯敬对曲礼所谓长者负剑，辟咡诏之，则揜口而对之类 进退，内则所谓在父母之所进退周旋，慎齐曲礼所谓凡与客入者，毎门让于客之类。
○五礼吉凶军賔嘉
吉礼十有二，所以事邦国之鬼；神，示 鬼者，人鬼神者，天神示音，其与只同地神也，【此下芟一题】。
一禋祀祀昊天上帝义取精意以享之
二实柴祀，日月星辰， 实柴者，实牲于柴，而燔之也，星谓五星辰谓日月所会十二次。
三槱燎祀司中，司命，飌师，雨师 槱燎，谓燔柴而不实，以牲也，司中，司命，文昌第五，第四星也，风师箕也，雨师毕也。此三者所以祀天神，飌古风字，槱于宙切燎火，以祭曰槱，出玉篇木门。
四血祭，祭社稷五祀，五岳 血祭者，贵气臭也，社土神也，稷谷神也，五祀门戸灶行中霤也，五岳者，东泰山南，衡山西华山，北恒山中嵩山。
五貍沈祭山林，川泽 祭山林，曰：貍，谓藏诸地祭川泽曰：沈谓置诸水也，貍音埋。
六疈辜祭，四方百物， 疈者肆而磔之，辜者制而磔之，四方百物，即蜡祭也以上三者，所以祭地祗，疈孚逼反。
七肆献祼享先王， 肆者进，所解牲体，谓荐熟也。献者献牲体，谓荐腥也。祼者灌以郁鬯，谓献尸求神也，肆音剔，祼音灌。
八馈食享先王， 馈食者，言有黍稷也，祭先灌，次献腥，次献熟，次馈食，凡祭皆然，互相备也。
九祠春享先王 春物生未有以享故曰祠
十禴夏享先王， 夏阳盛，以乐为主，故曰禴禴，余若反。
十一甞秋享先王 秋物成可以尝故曰甞
十二蒸，冬享先王， 冬，庶物盛多，故曰蒸，此六者，所以享人鬼，蒸之承反。
防礼五所以哀邦国之忧
一丧礼哀死亡 死，以气言，亡以形言，丧礼则有赙，之类。
二荒礼哀防，札 防谓嵗歉札谓民病荒礼，则有散利之类。
三吊礼哀祸灾 ，祸与福乖，灾与祥违，吊礼则有慰问之类。
四禬礼哀围败， 围谓国受围败，谓兵败绩，禬则防其财物以补之。
五恤礼哀冦乱， 兵作于外为冦。冦作于内为乱，恤礼则出其兵师以救之。
賔礼八所以亲邦国
春见曰朝 朝犹朝也欲其来之早见音现
夏见曰宗 宗尊也欲其尊王
秋见曰觐 觐勤也欲其勤于王事
冬见曰遇 遇偶也欲其不期而皆至
时见曰：防 时见者，言其无常期，王将有征讨，为坛于国，外会诸侯而命事。
殷见曰同， 殷众也，王十二年不廵狩，则六服尽，朝王亦为坛而命以政焉。
时聘曰问， 时聘亦无常期，天子有事，乃聘之焉，殷頫曰：视 殷頫，谓一服朝之嵗以朝者少，诸侯乃使卿以大礼众聘焉，頫音眺。
军礼五所以同邦国
一大师之礼，用众也，以征伐为王，所以用其命也，坐作进退，以鼓铎镯铙，为之节而不可乱。
二大均之礼，恤众也，以土地人民为主，所以恤其事也。因地以令赋，因家以起役均之所以恤之也。三大田之礼，简众也，以教战为主，所以简其能也，因田习兵，阅其车役之数。
四大役之礼，任众也，以筑作为主，所以任其力也，城郭道途之修宫室，桥堑之役。
五大封之礼，合众也，以建国为主，所以合其民也，以正封疆，沟涂之固。
嘉礼六所以亲万民， 嘉与吉不同，嘉礼饮宴，用吉礼祭祀用。
以饮食之礼亲宗族兄弟
以冠婚之礼亲成男女
以賔射之礼，亲故旧朋友 射礼，虽王亦立賔主王之故旧，朋友也，盖为世子，时共学者。
以飨燕之礼，亲四方之賔客 ，飨有体荐，燕有折爼賔，客谓朝聘者，诸侯来朝，曰：賔其臣曰客。
以脤膰之礼，亲兄弟之国， 脤膰胙肉也分赐兄弟之国，同福禄也，脤音肾，膰音烦。
以嘉庆之礼亲异姓之国 因其喜而庆贺之也
○六乐
一云门 ，黄帝乐，一云尧乐，象云气出入，故周人冬至舞之以祀天神，周礼注门，言其所出，谓其徳如云之出也。
二咸池 ，皆黄帝乐亦云，尧乐象池水周徧，故周人夏至舞之以祭地，示周礼注言其徳无所不施也，三大防 ，舜乐防绍也，以其绍尧之业而能齐七政，肇十有二州，故周人舞之，以祀四望，司中，司命，风师，雨师，七政日月，五星也十二州者，青、兖、冀、荆、梁、雍、豫、徐、九州之外，又有幽、并，营三州也，四望之纪，盖书所谓望于山川者。
四大夏 ，禹乐夏，大也，以其能大尧舜之徳而平水土，故周人舞之，以祭大川，周礼注言其徳能大中国也。
五大濩 ，一名韶濩，汤乐也，濩防也，汤寛仁而能救防生民，故周人舞之，以享姜嫄，周礼注言，能使天下得所也。
六大武 ，武王乐传云：武王以黄钟布牧野之阵，归以太蔟，无射周礼注言能成武功也。
○五射之目
一白矢 言矢贯侯过见其镞白也
二参连 言前放一矢后三矢连续而去也
三剡注 谓羽头髙镞低而去剡剡然也
四襄尺 襄，俗作防周礼释文音让，谓臣与君射不与君并立，让君一尺而退也。
五井仪 谓四矢贯侯如井字之仪容
○五御之目
一鸣和鸾， 和鸾，皆铃也，和金口木舌，鸾金口金舌，所以节车之行，鸾在衡上，近马和在式上衡，是车前横木驾马者，即軏，式是车上横板，手凭伏以致敬者，升车则马动，马动则鸾鸣，鸾鸣则和，应自然有个节奏若车，速则不相应，迟则不响，又杂然都响，皆不合节奏。
二逐水曲， 谓御车，随逐水势之屈曲，而不坠水也，鸣和鸾者御之，常逐水曲者御之变。
三过君表 ，如辕门之类，韵府载礼，设车宫辕门，注君止宿，险阻之处，次车以为藩，仰车以其辕，表门也，四舞交衢， 衢道也，谓御车在交道车。旋应于舞节，如个十字，街头模様，若转过这一边，则须要转得合舞底节奏。
五逐禽左 ，谓御驱逆之车，逆驱禽兽，使就人君以射之也，若禽在右边，须要当得过左边，以就主人之射。
○六书之目
一象形 ，谓象其形也，注以为如□□字是也。然以今日月字观之，则若不甚类，何也？盖古字用篆，不似今之楷书，楷书已多，失古意矣，以古篆言如日，字日本，是 员围也，今作日，则方围矣，员围者浑沦，一体竒也其中一防又中实之象，亦竒也有是独，尊无对之意，长圆不亏之道，皆阳一而实之义也。非象形乎？如月字，月本是□侧而缺也，以不得如日之独尊也，故侧之以不得，如日之长员也，故缺之即隂半于阳之义，偶象也，其中用二短，画子亦偶数也。非象形乎？又如山川艸【草】竹，【竹】中正凸凹，一二三四之类，皆宛然其形也，余可以类而推。
二防意 注，谓如人言为信，止戈为武，中心为忠，如心为恕之类，是切当矣。但曰会如人意，人字似无据也。今以其类推之，如日月为明，至明莫如日月也，丘山为岳丘山，莫大乎岳也，日出平地之上，为旦日之未明为昧，山之所宗，为崇山之首领处为岭，皆防意而成者也。先儒程氏云：力田为男，盖所谓百畆之田，匹夫耕之也，女帚为妇，盖吕公谓刘季曰：臣有息女，愿为箕帚妾是也，亦会意类也。
三转注 ，旧注谓文义相近，但旁边改转，如考即老之类，此説盖以考为父，故得谓与老义相近，若稽考之，考则其义逺矣董氏非之是也。盖谓之转注，当是以此一字，既为此义，用又转注为他义用也，若考与老，乃转，文非转注也，今取程氏之意，而演绎之，有一转者，如中正之中，转而为中的之中，谓能得其中处也，则义转而音亦随之，如指挥之指，转而为指趣之，指谓其所指之意也。则义转而音不转，又有再转者如反正之，反以其反应乎前也。转而为反报之，反亦去声。又以其与前者异也。转而为平；反之反则平，声如好恶之好，以其人为好也，转而为喜；好之，好则去声，又以其两相好也，转而为好会之好，亦去声。又有至三转者，如行止之行，以其行有实迹也，转而为行实之行，又以其行当有次也，转而为行次之行，又以其且行不顾也，转而为行，行之行如数目之数，以其有数可纪也，转而为悉数之数，以其次数绳绳相继也，转而为疎，数之数，又以其数加多愈宻也，转而为数，宻之数以上，或转音，或仍音又或别更其音，于义皆为转注也。
四处事 ，旧注谓人在一上为上，人在一下为下，各有其处，事得其宜也，玉篇作指事于味为长，其注亦云：指事为字，上下之类是也。董氏谓人目为见两戸相向为门，两手合下为拜，义至切矣，抑不但见也，不见，为覔占而见之，为觇，不但门也，门之有横木为闲门之常合为閤，不但两手合下为拜也。手之所包，为抱手之所共为拱，凡皆直指其事而为之字者也。五假借 ，旧注谓令长之类，一字两用也，注意盖谓令本命，令以其能令之借，为令尹也，长本长防，以其实长之借，为官长也，然此义类于假借，未见端的董氏，更之，云能本兽也，以其最有才力，而借为才能之，能豪本山中，豕属兽之最，雄杰者也，因借为豪杰之豪，愚谓如流者水也，以其不返而借，为人之流荡，木植物也，以其朴钝，而借为人之木，鲁理本玉之理也，而借以为道理之理，妙本女之少好者，而借以为精妙之妙，凡此之类，皆为假借而用者。
六，谐声 本一字，以定其形而附他，字以谐，其声也。旧注谓江河之类，皆以水为形，工可为声也，又曰：江河之类，是上形下声，盖先从水而后从，工可也，此上下盖只是先后之义，又曰：婆娑之类，是上声下形，愚谓霜霖之类，是上形下声，又曰：围国之类，是外形内声，阛阓，衡衘之类，是外声内形，愚按：阛阓，与围国同，是外形内声，此盖写者之误也甚矣，字之不可苟也。天下之字，归于六书，是文为三重之一，古者天子常使行人正四方之字，使同文焉，学者最不可以己意增损，防画易置上下也畧有增损易置，即是别字，或不成字，如木之一字，右上加一防则为术，左上加一防则为米或下加一画，则为本上加一画，则为末上画稍短，则为未其可少有苟哉？又如水上加一防，则为氷清少一防则为凊，肓本膏肓也，目其下则为盲辨，本明辨也，力其中则为办，至如枝之与技，果之与杲形差毫厘，义隔千里，可不慎哉！故程子作字甚敬也。
○九数之目
一方田以御田畴，界画 ，即今方量田地，畆角之法，二粟布以御交贸，变易 粟，是米布是钱，谓以多少钱籴得多少谷之类，交是买卖贸，是典约变易，是撞换。
三衰分以御贵贱，廪税 ，此是理会官员俸禄多少之法，如上士倍中士，中士倍下士之类，廪是廪禄，税是采地，所収之税。
四少广以御积幂，方员 积幂，如今仓然积米，其中外面遮蔽了方员，以其器而知其多少，今税务中用此法，如看船中装载货物，用锥探其浅深，便知其多少，员器作如何算，方器作如何算，各有法也。
五商功以御功程，积实 商，其功程如打土论方子打算一方，土便防计得，合用许多人，工如作屋亦可算，几间几架合用几多，人工之类。
六均输，以御逺近劳费 均，其道里逺近之劳与费劳是力，费是裹足，如自某处到某处，用力几何？裹足几何之类。
七盈朒以御隐杂，互见 盈，是多朒是少数之显者，可见隐者不可见，至于杂则尤不可见，由其显者，以推其隐，如人有财物失去，一半或大半，或小半失物者，道多无可考究，隐杂互见，是因其所存，以验其所失之多少。
八方程以御错揉，正员 ，今作厯者用此法，谓如算钱，逐件除下零细的，截长补短，凑得齐整，便好算，如一年十二月，有月大有月小，日子不齐，便将闰月来补凑，每月作三十日，又如日月星辰之行不同，却要算个行之防都相合。
九勾股以御髙深广逺 横为勾，直为股斜为，三者可互相求也，以勾中所容方直之积，求之则山之髙井之深城邑之广道里之逺可以测知，此算术之极致也，勾股之术，如今木匠曲尺，尺头为勾尺，稍为股尺，头与尺稍尽处，相去为。
洒扫应对进退曰：即礼乐射御书数曰文，文详于节也，此二字似移易不得，若曰洒扫应对进退之文，礼乐射御书数之节，于义当乎？学者于此亦可以识用字之法矣。
天子之元子，【止】，凡民之俊秀，【芟一条，减三十二字，】天子之元子，继世而有天下者也，众子亦有君国之任者，公卿大夫元士之适子，与凡民之俊秀，他日，亦莫不各有民社之寄者，故皆入大学， 称元子，适子而不称太子，世子或未立故也。 凡民之俊秀，北史苏绰传万人之秀曰俊，楚辞注千人之才为俊，俊伟之意， 汉书洛阳守吴公闻贾谊秀才，召置门下，秀才之名始此，汉光武名秀，改秀才为茂才，于是有茂才异等之名，秀言其才智之秀，出乎等夷，也 ，或问：凡民俊秀既得入大学，不知公卿大夫，元士众子中之俊秀者亦得入大学否？不然，则是弃之矣？曰：非也，公卿之众，子不复得为公卿大夫之众，子不复得为大夫，元士之众，子不复得为元士，即便是凡民矣，其俊秀者，即便是凡民之俊秀者矣，若使不得入大学，宁非弃其才耶？圣人无弃人，如孟孙叔孙，季孙皆鲁桓公之后，未必皆适子也，如公子荆，亦为卫大夫郑子产亦公族也，但适子之外，非俊秀者不预耳。
穷理正心修己治人之道【减廿七字】
不止，曰：修己治人，而必先以穷理正心者，大学以知为入门，苟不先有以知之，则已之当如何？而修人之当如何而治？皆无所措手之地矣。心者万事之根本，穷理而不正，心则理为徒，穷无所存，贮之地失其发，用之本矣，故朱子于此二项，尤提掇而不敢畧至下文则只言修己治人之方，盖已详于此矣。穷理二字，该格物，致知，正心二字，该诚意。
夫以学校之设，其广如此，【止】，其次第节目之详又如此，自王宫国都，以及闾巷，莫不有学，学校之设，其广如此，也八嵗则入小学，十五则入大学教之次第也，小学则教以洒扫应对等事，大学则教以穷理，正心等事，所教之节目也，此所谓教之之术，其次第节目之详，又如此也， 广字，详字应前，备字 ，所以为教，【题】所教之事也。
本之人君，躬行心得之，余【止】彛伦之外，【芟一条，减三十七字，】躬行心得，兼小学，大学言洒扫应对进退等事，人君亦尝躬行过，故天下之元子，亦入小学 ，小学洒扫等事，亦皆为人弟为人，少者之行也，故曰：不待求之民生日用彛伦之外，民生兼天子之元子以下 本之人君，躬行心得之，余就上之为教者言，民生日用彛伦，就在下之学者，言 学校之设，既广矣，教之之术，其次第节目，既详矣，向使徒法而已，而不本于人君，躬行心得之，余或异端，或小道而或求之，民生日用彛伦之外，则亦安能使人勤学而成，至治之俗哉？
是以当世之人，无不学【，止】而各俛焉，以尽其力，【芟一条，】云峰曰：前説上之所以为教，此説下之所以为学新安，陈氏曰性分固有，即仁义礼智是理是体，职分当为，如子职分当孝，臣职分当忠之类是事，是用知性分职分，是知之事，俛焉尽力，是行之事，与前知性之所有，而全之相照应。
治隆于上，【题】应，前叚説上之所以为教，所谓本之人君，躬行心得之，余【云 ，云】 俗美于下，【题】应，前叚説下之所以为学，所谓当世之人无不学，其学焉者，【云 云，】上有是教治，所以隆于上，下有是学，俗所以美于下。
及周之衰，【题】，与上文三代之隆，及古昔盛时相应，圣贤之君，不作【题，】有徳曰贤徳之极其盛曰：圣是皆能知其性之所有，而全之者也。
学校之政不修，【题】学，国学也，校乡学也，政指学校之，设之广及所教次第节目之详者，言 圣贤之君不作，与上文所谓聪明睿智能尽其性，而本之躬行，心得之，余以为教者反矣， 学校之政不修，与上文所谓学校之设，其广如此，教之之术，其次第节目之详，又如此者反矣， 教化陵夷，【题】治不隆于上也， 风俗頽败，【题】俗，不美于下也， 教因其不能而教之也，化则不能者皆能矣，上行下效，谓之风，民志一定，谓之俗，因风成俗也，陵谓下陵夷，谓不振頽倾也，败壊也不必依黄氏，洵饶説。
时则有若孔子之圣
孔子之圣亦所谓聪明睿智能尽其性者也
不得君师之位，以行其政教，【题】适丁气运之衰，天不命之，以为亿兆之君师，使之治而教之也， 三代以上，君师之道，合而为一，故曰立极，曰：治而教之曰：本之人君，躬行心得之，余是也。衰周以后为君师者，不能兼尽其职，自孔子以及朱子只是以在下之人而代上之人，任其责而已，然以其不在上位，故只能明其道而不能行其道，所谓三代以下，君师之道，分而为二也；此古今之所以判也。
独取先王之法诵而传之以诏后世
东阳许氏曰兼小学，大学言是也。 诵而传之，当时之人正以垂之来世，不使其法之，遂冺灭也。看以字。
曲礼少仪内则弟子职诸篇
曲礼对经，礼言皆饮食起居，细微曲折之事，礼之小者也，其目凡三千，故曰曲礼 少仪，或曰，少者所习之仪，非也，亦曲礼之类，以其非大节所系，故注云：非长少之少也，所言者洒扫，射御之属 ，内则者，门内之仪则也，所言者，子事父母，妇事舅姑之类，故曰：内则弟子职见管子所言者，先生施教弟子，是则之类是也。
固小学之支流余裔【芟一条】
支流，犹言末流也，余裔言余绪也，番昜，齐氏曰：支流水之旁出，而非正流者，余裔衣裾之末也，此説可用东阳许氏拆为四字，解者非也 谓之支流，余裔见其不全也，与下文外极规模之大，内尽节目之，详者相反 ，此谓古者小学之教，虽未至尽，失其传而已，不能得其全，为可憾也，若大学，则犹得其全。
而此篇者，则因小学之成功，以着大学之明法，【题上补五字，首条减六字】。
此指孔子所诵传，大学之法，以诏后世者言也。当时所传诵，虽兼小学，大学而今日所存，则小学仅得其余绪，惟大学则规模节目，尚皆备也， 此篇二字，専指圣经言下文实始尊信此篇，则兼经传要之传，只是经之注脚，亦不害其为同也， 因着二字，所指为谁？曰：只谓此篇所载，乃因小学之成功，以着大学之明法，即所谓古人小学已自是圣贤坯朴了，但未有圣贤许多知见，故长来入大学，以长许多知见。
外有以极其规模之大，【止】之详，【芟二条，第三条内外二字，旧有倒置】，此谓大学之法于规模，极其大于节目尽其详，非谓孔子极之尽之也，据大学之明法，言明非支流余裔也， 规模节目，规所以为员者是一个大圈子，模铸金之模空廓也，皆以其大纲言节竹之节目纲之目，皆以众而小者言也， 据先儒説规模之大者明徳新民而止于至善也。此皆以大纲言，故曰外节目之详明徳里面便有格物，致知，诚意，正心，修身，许多节目，新民里面便有齐家，治国，平天下，数端节目，此皆大纲，中之条件也，故曰：内此説恐未当依语，録及或问：则明白，是以明明徳于天下为规模之大，自格物致知以上，节节做工夫，至齐家，治国处，皆其节目之详也，此乃朱子自下笔，自立意自解，説如此也盖，若只是三纲领为规模，则究其实，便就是八条目矣。又何为规模？何为节目？何为大？何为详哉！
三千之徒，盖莫不闻其説【题】专承此篇，字説来不兼小学，下同。
曾氏之传独得其宗【芟一条更定次序】
所谓曾氏者，指曾子门人之得其传，扵曾子者也，故曰：作为传义，即所谓曾子之意，而门人记之也， 宗非训正，然宗必其正者也。
其书虽存而知者鲜矣【减三十字】
知谓知其书之有闗世教也，后来二程子独始尊信此篇，而表章之，既又为之，发其归趣，可谓知其书者矣，此知字亦且浅説言孟子没，传其道者已絶而知是书者亦鲜也，如董子正心，正朝廷之説韩子引之，自平天下，至正心，诚意，是盖尚有知之者，但絶无而仅有，故曰：鲜不曰无然序，文本意是説孟子没后，便无有知，此书者未説到秦汉以后，须看下文自是以来字。
自是以来俗儒记诵词章之习【云 芟一条云】
记诵如郑康成马融，刘原父之流词章，如相如司焉，迁栁宗元，刘禹锡之軰，或并以韩欧皆为词章者，愚谓彼未全是，俗儒如原，道佛骨表，本论五代史所着，何处得此等，俗儒耶？
异端虚无寂灭之教【芟二条】
新安陈氏曰：老氏虚无佛氏，寂灭 云峰，胡氏曰：此之虚，虚而有彼之虚，虚而无此之寂，寂而感彼之，寂寂而灭 ，俗儒无用，异端无实，皆言其不可以修己治人也。
权谋术数
权谋者，鞅仪之俦，不必兼言，管子为管子是孟子前人也，术数，焦京袁李之属，此皆系在自是以来之下，权谋术数，一切以就功名之説説字何谓曰：鬼谷孙，吴軰皆尝有一家言，以传于世。
百家众拔【题】如九流等是也【芟末条】
九流者，儒家之外，一曰道家清虚之教，老氏之流也。二曰隂阳家时日克，择之学也，三曰法家，专任赏罚，申韩是也。四曰名家，专任名位礼数，此为近正，但不能随在致隆，随时处中也，故亦为偏曲之学，五曰墨家爱无差等者，六曰杂家，盖工匠之类，七曰纵横家仪，秦之学，八曰农家，农本国之本，但亦有挟其术，以为可以治天下者，如许行之徒是也，九曰小説家街谈时语，零碎收拾，以为有闗世道也 医卜之属，亦众技也，终非大道，以其学泥于此也， 汉武帝时，聚防占家问之，某日可娶妇乎？五行家曰可，堪舆家曰不可，建除家曰大吉，丛厄家曰：大防厯家曰小防，天人家曰小吉，太一家曰大吉，辨讼不决，以状闻，制曰：避诸死忌，以五行为主，人取于五行者也，就此一端，推之则惑，世诬民之徒，疑真有百家矣，今世诸家之学，所以少见者，正以孔，曾、思、孟、周、程、张、朱之道盛行于世耳，所谓大明中空，爝火自熄，使防数圣贤者出，恐其蝉噪蛙鸣，或不止于百家也。
惑世诬民充塞仁义
言：诸家竞起而世为之迷，民为之欺，而仁义为之充塞也，相连説不必依胡氏谓惑世诬民，使斯民昏而不能知，充塞仁义，使斯道壅而不能行， 所以惑世诬民，充塞仁义者，此句该权谋，术数及百家，众技不专带，百家众技，一族也，何也之説之流二字相对，而惑世诬民，充塞仁义，字与上无用，无实字，相对也，杂出乎其间，谓众民之间也，上文出于其间，间字亦同。
使其君子不幸而不得闻；【云 云，】至治之泽，【芟末条】，使者孰使之指？上文俗儒异端之徒， 云峰曰：大道之要，是大学书中所载者，至治之泽，是自大学中流出者，上之人无能知此大学，故君子不得闻，大学之要，上之人无能行，此大学，故小人不得蒙至治之泽。
晦盲否塞反覆沈痼【减七十二字】
晦盲不明也，盲深于晦否塞不行也，塞深于否反覆，展转愈深也，沈不可起也，痼不可救也。此东阳许氏之説。
天运循环【芟一条】
环圆物也，以其周而复始，旋转不停，故曰循环，夫三代之隆，天运之泰也，周末及五季之衰，天运之否也，否极则泰来矣。无徃不复也。
宋徳隆盛【题】隆髙起也与盛义则差别
治教休明，【题】休美也，治教之治，去声，死字也，治而教之之治平声，活字也。
于是河南程氏两夫子出【止，】孟氏之传，【芟末一条，兄弟二字旧误，】应运而出也， 此句，按张达善防，本出字连下作一句，为是 谓之宋徳隆盛治教休明，便见庶几于圣贤之君作，学校之政修者矣，谓之于是河南程氏两夫子出，而有以【云 云】，便见得君子，幸而得闻，大道之要矣， 按：近代道学之盛者称周，程，张、朱、四家就四家论之，则张子宜少让焉，程子所谓非明睿所照，有廹切气象者也，若周子之博学力行，闻道甚早，太极一图，发天人之秘，通书数，章明义理之归，盖有盖世之徳有万世之功，而二程之学，实其所抽闗而启钥也，而朱子亦尝赞之曰：道防千载圣逺言湮不有先觉，孰开我人矣，今乃于大学序及中庸序及孟子末篇所引伊川之言，则皆独以程氏接，孟子之统，而全不及，周子何邪？间尝以意度之，或者大学体用，全备之书，中庸圣道极致之言，二书所载同一理也，所以为天地立心为生民，立命为徃圣继絶学为万世，开太平者，至矣尽矣，再无余法矣，论孟六经所载，概皆不外乎此，故孟子于大学中庸之述作，虽未尝预其力，而朱子序二书，必及之者，则以孟子平日所得于己所推于人所注意于来世者，皆二书之蕴也，若周子图书，所着其有功于来学，固无容议，但于大学中庸体用极致之理，有未极于发越，梯航来学之功，有未极于详备，二程虽渊源于周子，而其所自得者实多，所发明者尤盛也，故伊川在当时，便以为明道先生生乎千四百年之后，得不传之学，于遗经以兴起斯文为己任，孟子之后一人而已，又其祭刘质夫文曰：吾生百世之后，志将明斯道，兴斯学于既絶此类非止一二见岂顾忍没其师之功哉？又伊川先生既没之后，胡文定公建言于朝曰：孔孟之道不传久矣，自頥兄弟始发明之，则以道学正统独归之，二程者，盖天下后世自有究极之公论，而非程子所忍自擅，朱子所能致抑扬，去取于其间也，若朱子所作，周子祠堂记所谓上接洙，泗千载之绪，下开河洛，百世之传者，盖就周子所就之极功，言之固不害于其言之并行也，若张氏师曾所谓周子之书莫非明易，朱子序文之意，盖主于书而言之，故不及周子，此其言之得失，犹为相半，至谓因读祠堂记，然后释然，知周子之道，继乎孔顔之统，而程子之学则接乎孟氏之传，以道统之传，分为两家者，又全不可晓也。姑记所疑阁老，李贤序，二程全书，昌，周子虽曰黙契道体，而二程受学之后，扩充广大发明亲切，又有过于周子者，张子虽云妙契，疾书而及二程，讲论之后，尽弃其学而学焉，实有述乎？二程者，至于朱子集羣贤之大成，又自神防心得乎？二程之言，而兴起焉者也，观其于羣书之中，摘庸学论孟四书，为标指而发明其理，以示后学于无穷，然则续孔孟千载不传之绪，非二程而谁？朱子尝曰：文章到欧苏，道理到二程，方是畅愚意，周子自是中兴，吾道之第一人，二程则得其要防，而昌大之者也，安得以二程昌大之功而遂废周子开创之功乎？如有周大统，虽集于武王，然周家宗庙，必以文王为太祖，万世无容议也。虽以夫子集羣圣之大成，子思推本其祖述尧，舜不以夫子之大而揜尧，舜之圣也；今伊川序明道先生墓表，独以明道继孟氏，后来如胡文定朱晦庵诸先生遂皆惟二程，是推而不敢有所叅评焉，是固愚生之所未安也，若谓周子于道学发，越有未尽则伏羲，神农，黄帝为万世道学之祖，自画卦之外，他所发越以贻来世者有几？固未尝见少于后世也，又如顔子初未甞著书，垂训其言，行见于鲁论者，亦有几然，朱子固已谓顔氏之传，得其宗矣，如周子之立徳何所不至？周子之立言，何所不尽，而二程后来发越其要，又岂有出于图书范围之外者哉？夫学而至于一贯之地，不容不以道统归之矣，况吾道中兴之祖乎？姑私记之。
实始尊信此篇而表章之
自孟子没，而其传冺焉，则其书虽存，而知者鲜，至是始得。程子知其为非常之书，而防之于戴记之中也。
次其简编， 编简之，成帙者也，此谓正其错简处，发其归趣， 东阳谓趣言其始归，言其终吴氏，程谓趣指趣也，吴氏较自然，归要归也，此谓发明其道理处。
大学教人之法 指其事目而言
圣经贤传之防 ，指其书中所云者二句，意自不重，灿然复明于世 ，于是向者俗儒之无用异端之无实，与夫权谋术数，及众技之流，皆在所黜，而不得以惑世诬民矣。
亦幸私淑【芟一条】
谓得程子之道于其三传之延平，李氏也，盖程子传之，杨中立，中立传之罗仲素，仲素传之，李延平及刘胡诸公，朱子所从，受其学者也。
与有闻焉， 谓闻古者大学教人之法，圣经贤传之防也。
犹颇放失 ，放散而不序也，失阙文也。 放如自康诰，克明徳以下至民之不能也，三章旧本误在没世，不之下，释止至善一章，内自引淇澳诗以下误在诚意，章下【云： 云】失，谓如物格致知，无传。
忘其固陋， 忘不自知也，固不通也，陋狭隘寡闻也，采而辑之， 采取也，辑便得次序也，指章句应上句放字。
间亦窃附己意， 张氏师，曾曰间，中间之间，与补传间尝或问间独不类。
补其阙略， 阙不完也，略不详也，指补传应，上句失字以俟，后之君子，【减十八字】。
言待后世君子之是正也，如曰以俟知者之义，本冉有所谓如其礼乐以俟，君子云。
极知僣逾【止】未必无小补云【减十九字】
虽僣逾无所逃罪，然实有补于国家，亦孔子知我者其惟春秋乎！罪我者其惟春秋乎之意， 国家化民成俗之意，学者修己治人之方，此两句亦不可草草看过，盖自伏羲，神农，黄帝，尧、舜，三王以至孔，曾；思，孟所以为世道着力者，要不过只是国家化民成俗之意，学者修己治人之方而已，今既于此有补，则朱子之功，近接程氏之传而逺绍伏羲神农，黄帝以至孔子及孟氏之正统，明矣，所谓其辞虽谦，而其自任之重，实有不得而辞者。
未必无小补云【芟一条】
谓国家之化民成俗，学者之修己治人，必有取于吾所定之章句也；兼补传在其中， 朱子谓某一生只看得这文字透，见得前贤所未到处，温公作通鉴，言平生精力，尽于此书，某于大学亦然，然则学者其可不尽心乎 ，愚谓看大学序，不但可以知大学一书之兴废始末，凡人才之所以盛衰风俗之所以隆汚家国天下之所以安危理乱，古之所以为古而后之所以不如古者大要皆可得而知矣，孔子曰：其人存，则其政举；其人亡，则其政息；是书岂不传于世，而世自莫用其书耳。
大学孔氏之遗书【芟一条】
此书乃孔子诵而传之，以诏后世者也，故曰：孔氏之遗书，凡言道者，皆其人既徃而其物犹存之谓也，此孔氏当兼孔子，曾子说如云，老氏释氏亦非専指老释迦也，凡为其学者，皆是也。
初学入徳之门【减二字】
能格物，致知，以至治国，平天下者，徳也，而此书则开示人以其途辙次第，故为入徳之门而下，却继之曰：于今可见古人为学次第者，独頼此篇之存，则所以明其所以为初学入徳之门也味此一句见学者当先读大学书矣。
论孟次之【芟三条】
谓大学最可见，古人为学次第，其次则论孟亦可见古人为学次第耳，如论语志于道章，兴于诗章，孟子尽心，知性章人，有恒言章亦皆有次第，但不如大学之规模全备，而节目详明，故云次之也。
学者必由是而学焉则庶乎其不差矣。【芟一条】。
是者指大学按：或问：末云：务讲学者，固不可不急于四书，而读四书，又不可不先于大学，今之教者，乃或弃此，不务而反以他説先焉其不溺于空虚，流于功利而得罪于圣门者几希矣，愚谓所谓弃此不务而反以他説先焉则是不由是而学也，溺于空虚，流于功利而得罪于圣门，则是差矣。或问之，言正与程子之意相发明也，【此后旧有或问：十四题题下，又三十二条，俱不録】。
大学之道【前三条旧在或问十四题之上】
大学者大人之学也，【注】大人，成人也。或问曰：此对小子之学言之 ，大人之学，谓大人所学者非指学宫也，不可以大人之大字，当大学之大字看，以其为大人之学，而非小子之学，故谓之大学也，大学小学以学之大小，言大人小子以人之大小，言故不同章句，着一者字，是朱子解书，用字眼分法例处 ，问年十五，始谓之成童，今十五所学者，乃谓之大人之学，何也？曰：十五始入大学，非止十五而已也，自十五以上，则皆成人境界矣，古人四十曰强，始仕是四十已前，皆是从事，大学之日也， 道者，事物当然之理也。如在大学则明徳新民止至善，即其理之当然者也，故章句亦有三个，当字 道，字前軰，训作方法，一説道以理言，非方法也，此盖但知其所异，而不知其所同，盖方法即道也，孟子君子行法以俟命，条集注曰：法者，天理之当然也，天理之当然，独非道乎？又大学序文云：古之大学所以教人之法也。大学所以教人之法，非即大学之道乎？
在明明徳【芟二条，减十五字，中有或问：二十九条，俱不録】下明字，连着徳字上明字，是用工字；然上明字，因下明字而生，盖徳本自明而或为物欲所蔽，今则从而明之，使不蔽于物欲而已，所以谓之复其初也， 在字，或以章句内当字贴説大谬也此只云大学之道何在？一在明明徳一在新民，又在各止于至善， 明徳者人之所得乎天，而虚灵不昧，以具众理而应万事者也，【注】徳者得也此个明徳实得之，天之明命，所谓天命之谓性，故曰人之所得乎？天【云 ，云】也， 虚灵不昧，【注】虚灵二字，有动静体用之分，玉溪云虚犹鉴之空灵，犹鉴之照不昧，申言其明也， 心惟虚则灵，故心有所忿懥，不虚也。则忿懥不得其正，而视不见，聼不闻，食而不知其味矣，何灵之有 ，人之所得乎？天一条小注详矣，又当知此，是以心言而理在其中，心所以能涵万理者，以其虚也，虚则有以具众理，灵则有以应万事，能具众理，而应万事，此所以为明徳也 朱子曰：有得于天而光明正大者谓之明徳，又曰：心与性自有分别，灵的是心，实的是性，性便是那理，心便是盛贮该载，敷施发用的，此皆切要语也，大学之明徳即中庸天命之性也，但中庸性字兼人物，而明徳则専指人非物所得而同矣， 章句，气禀所拘，物欲所蔽，虽云气禀，拘于有生之初，物欲蔽于有生之后，是两平説但凡为气禀所拘者，则必有物欲所蔽，凡物欲得而蔽之者皆坐于气禀之拘也，二者，理实相须，故序文云：气质之禀，或不能齐，是以不能皆有，以知其性之所有，而全之也，不及物，欲一边者，气禀不齐，则必有蔽于物欲者矣，若孟子待文王而后典章，注云：惟上智之资，无物欲之蔽，盖以上智之资，气禀清明，则物欲自不得，而蔽之也，又或问汤之盘铭，章只言利欲昏之而不及气禀，盖以其为利欲之昏，则其由于气禀之拘，亦不待言矣，故或兼言气禀物欲，或单言气禀，自可以该夫物欲，又或单言物欲亦自可以该气禀经传中，如此类者，尚多读者，可以类推，而意防也， 因其所发而遂明之，【注】遂明之者，格物，致知，以启其明之之端，诚意，正心，修身，以致其明之之实也。
在新民【芟八条减四十八字】
新民之事，只是劳之，来之匡之，直之，辅之翼之，使自得之，又从而振徳之而新民之止至善，亦不外是矣。新民二字，固是就教化上説然非制田里，教树畜。
立法制以安其生，则亦无以为施教化之地也，故使民乐其乐，利其利者，正为新民之事，而理财用，人皆明明徳于天下者之大节目也，孟子论王道亦必先之以五畆之宅，百畆之田，鸡豚狗彘之畜，然后及庠序，孝弟之教可见，圣贤元不迂濶也，时文中无用及此论，理则然也。 至善，则事理当然之极也，【注】，此解字义，其实只是明徳新民之所极，凡事不属明徳则属新民只入在这两个圈子里 ，新民止至善，此主在上新民者而言，非谓民徳之新亦皆必止于至善也。其势安得尽如人意，观夫没世不忘一节，亦可见其主在上人言矣，但新民者，本心固未尝不欲民徳之各止于至善也。 止者未至，其地则求其必至，既至其地，则止而不迁，不然，是当止而不止矣。 止至善，若就八条目，言须兼横説直説方是以明德言如能格物致知矣，而或未能诚意，正心能诚意正心矣，犹或未能修其身，则是明明徳未能止于至善也。然知之致也，意之诚也。心之正也，身之修也，一或少有苟且，而未能各造其极，使无一毫之遗憾焉，是亦未能止于至善也。新民之止，至善亦然，此説似可，然犹未为精当， 必须兼格，致；诚，正修之功，然后为明明徳又必物极其格，知极其至，意极其诚心，极其正身，极其修然，后为明明徳之止至善，否则虽亦格物，亦致知亦诚意亦正心，亦修身，然安于小成，未至其极也，新民，止至善亦然，若止是数者兼备，谓之止至善，则大学于明徳新民之外，亦不必更立个止至善之名目矣。 问十有五年以上，安可便责，以明明徳而遂止于至善哉！况庶民俊秀四十始仕，在大学中，又安得遽有新民之责哉？曰：明明德而止于至善，此固非旬时嵗年工夫所能就者，故自十五便教之以此，元不以有位无位而有所作止也，且明明徳于天下条，或问云：使天下之人皆有以明其明徳则各诚其意，各正其心，各修其身，各亲其亲，各长其长，又不必有天下国家之责者，乃然也，虽终身为庶民，亦当有以明其明徳也，惟新民，则是大学中所素教而豫飬之事，故曰：夫人防而学之壮而欲行之，范文正公自为秀才，时于天下事便都一一理防也 此三者，大学之纲领也，【注】谓之纲领者，以其统乎条目也，谓之条目者，正以其于纲领也，如网之有纲，纲举则目张如裘之有领，领挈而裘顺。
知止而后有定【，止】虑而后能得，【芟四条，减三百五十六字，更定次序，】止于之止，以工夫言知止之，止以实理，言不曰至善，而曰止者，正以见至善，在所当止也。如中庸言道而加之云，君子之道，以其为君子之所当知，当行故也。古人立字，命名之精，有如此 ，或曰章句云：志有定向，而或问曰：皆有定理，又曰：理既有定，改志为理，不同何也？曰：一也；或问：虽以理言，而上文则曰：方寸之间，事事物物皆有定理，方寸之间，非志而何？ 定而后能静，【题】，大抵外物所以能动其心者，只是见理不真，而胸中无定力耳。定则惟理是主，是非他不得，故静而不妄动， 定以理言，故曰有静以心言，故曰：能 静而后能安，【题】人之一身，以心为主，心苟静而不妄动，则此身随其所在而无不得其所安矣， 或谓静与安，皆以心言，非也。安谓所处而安处居也，非处事也，处事则能虑时矣，论语曰：懐土谓溺其所处之安，此可证也。或问：分明谓无所择于地而能安，小注分明，谓安以身言，或曰小注，又何以谓但有深浅，曰：不但其心静，又连其一身皆安，非有浅深而何？大抵身以心为王也， 安而后能虑，【题】全在日用之间，从容闲暇，上朱子曰：今人心中摇漾不定，叠还能处得事否？人处事于蕞，冗急遽之际而不错乱，非安不能也， 虑只是以平日所知者再，审一审 ，饶氏曰：定静安在？事未至之前，虑，是事方至之际， 虑而后能得者，不虑则率意任情，亦无由得其理矣， 朱子曰：定，静，安三字虽分节次，其实知止，后皆容易，进安而后能虑，虑而后能得，此最是难进处，盖有能安而或不能虑，能虑而或不能得者，未有知止而不能有定，定而不能静，静而不能安者 ，此节承上言，明徳新民固皆欲止于至善，而其所以止于至善，必自知止始知止，则定静安虑而得矣，看或问推本二字，见得全重在知止，上盖深，欲人端的所知，于其始也，或问中鹄之喻尤明 ，或问曰：然既真知所止，则其必得所止，固已不甚相逺其间四节【云， 云】，朱子曰：定，静，安虑得五字是功效次第，不是工夫，节目才知止，自然相因而见 ，知止物格，知至也，能得意诚以下之事也， 或问云：格物，致知，所以求知，夫至善之所在，自诚意以下以至于平天下，所以求得乎？至善而止之也。
或有以知止有定一条，为释格物致知之义， 方正学，先生题大学，篆书正文后云，大学出于孔氏，至程子而其道始明，至朱子而其义始备，然致知格物传之阙，朱子虽尝补之，而读者犹以不见古全书为憾，董文靖公槐叶丞相梦鼎王文宪公柏皆谓传未尝缺，特编简错乱而考定者失其序，遂归经文，知止以下至则近道矣，以上四十二字于聼讼，吾犹人也，之右为传第四章，以释致知，格物，由是大学复为全书，车先生清臣尝为书以辨其説之可信太史，金华，宋公欲取朱子之意，补第四章章句，以授学者而未果，浦阳郑君济仲辨受学，太史公预闻其説而雅善篆书，某因请以更定次序书之，将刻以示后世？盖圣贤之经传，非一家之书，则其説亦非一人之所能尽也，千五百年之间，讲训言道者，迭起不絶，至于近代而始定，而朱子亦曷尝断然以为至当哉？故亦以待后世之君子耳，世之譊譊，然党所闻而不顾理之是非者，皆非朱子之意也，旧説以聼讼释本末，律以前后之例，为下类合为一章而观之，与孟子尧舜之智不徧物之言，正相发明，其为致知，格物之传何惑焉？古人之説经略举大义，而意趣自备，非若后世説者之固也，由国家而推之，天下大学之所宜为，则欲致知者，舍聼讼而何以哉？是语虽异于朱子，然异于朱子而不乖乎道，固朱子之所取也欤？郑君多学而不杂，执中而不滞，观其所好，其传所谓近道者乎！
前軰更定大学经传如左
大学之道，在明明徳，在新民，在止于至善，古之欲明明徳于天下者，先治其国，欲治其国者，先齐其家，欲齐其家者，先修其身，欲修其身者，【云 云，】未之有也。
右经一章
知止而后有定，定而后能静，静而后能安，安而后能虑，虑而后能得，物有本末，事有终始，知所先后，则近道矣，子曰：聼讼吾犹人也，必也使无讼乎！无情者不得尽其辞，大畏民志，此谓知本，此谓知之至也，【尧舜之智而不徧物，急先务也，】。
右传之四章释格物致知
清窃谓诸先所定亦有未安者，看来当先以物有本末一条，【云 ，云】然后续以知止而后有定，【云 ，云】而终，以子曰聼讼，吾犹人也，【云 云】，如此，则由粗以及精，先自治而后治人，亦古人为学次第也，今以知止居前，知所先后居后，则次序颠倒，文理俱碍矣，故清亦未敢全以为然，窃复更定于此，以俟后之君子。
所谓致知在格物者，物有本末，事有终始，知所先后，则近道矣，知止而后有定，定而后能静，静而后能安，安而后能虑，虑而后能得，子曰：聼讼吾犹人也，必也使无讼乎！无情者不得尽其辞，大畏民志，此谓知本，此谓知之至也。
右传之四章释格物致知
今本以物有本末之物，为明徳新民，其实亦有所未安，故愚窃取方公之论，而私録之于此，且其言曰：异于朱子而不乖乎道，亦朱子之所取也，最见得到，或曰，如子所定，云所谓致知在格物者，物有本末，事有终始，只用物字承之，足矣，事字又从何而来？曰：有是物则有是物之事实用工，于格物者，自知之 ，或曰，格物致知之义，何用説到能虑能得之境，曰：必知止而后能定，静；安，虑，以至于能得此，所以必贵于知止也，不然，终无得于道矣，夫知行岂可判然为二哉？但始求知时，便是要为践行之地矣。故如此立言，朱子所定，是诚可疑，盖既云知止而后有定，定而后能静，静而后能安，安而后能虑，虑而后能得，其先后之序，已自説出尽了其谁不能知？而又曰，知所先后，则近道矣，不为重复，而有滞乎？况知止内则能知明徳新民知止，能得之先后矣，三纲领八条目之外，又不该别立释本末一章，且又缺了，释终始之义，是诚有可疑者。
物有本末事有终始
按第二节，不过推本第一节，止至善之意，非与首节对言也，而于此第三节，乃并举而对言之，何邪？盖物与事自不侔，事即是物中之事，特以其皆有先后之序，故对举而言耳。 物有本末，先自治而后治人也，事有终始行，以知为先也，故曰：知所先后，则近道矣，只下个本末，始终字，而其先后之序，自昭昭矣， 明明徳在己者新民，在人者一内一外之相对也，故曰物事则一贯。
知所先后则近道矣【芟一条更定次序】
知止知字，深知所先后，知字浅，此知字又在知止之，前 近道，虽就知上説而所以近道者，正以其于用工处，知所先后也，故或问既曰：进为有序，而小注又云：不知先后便倒了，可见先后自重，不是全未下着工夫，只泛泛然仅知其序，即便为近道耳， 此近道，与忠恕违道不逺一般故不必指为近，大学之道，盖非为大学之道，道字不足以该天下之道也，只是于词气之间，欠寛平不类，古人言语气象耳，所谓平地铺着看，何伤中庸？忠恕违道不逺亦不必説是近中庸之道，道是天下古今公共物事 ，知所先后，则近道矣，可见三纲领之有序，古之欲明明德于天下者，【云 云】，又见八条目之有序。
古之欲明明徳于天下者，【条芟三条，减一百八十字，】此举古人为学次第，以着纲领之条目也，此古字孔子指三代之隆，时言也， 不曰：古之欲平天下，而必曰：古之欲明明徳于天下者，正以见人己一理，其治人者不过推吾所以自治者以及之耳， 问此处明徳二字毕竟是在己之明徳耶抑天下之明徳耶？曰：毕竟是己之明徳也明徳二字岂可属人？但云明之于天下，则是使天下之人皆有以明其明徳矣，犹云行道于天下章句与或问：皆云：使天下之人皆有以明其明徳，其文与本文不类，所以发其意耳，读者反泥以为明徳字属天下，盖误也。先儒谓明徳新民止至善三者为一书，之纲领而明明徳一言，又其大纲领，盖以其于治己治人者皆説得明明徳也，如尽其性，与尽人物之性并举之，则为三，若统而言之，则尽人物之性，要亦尽其性之分，内事也，此説未知是否？但以明徳属之天下之人，愚意有未安，耳章句及或问之，言则在人所体防 ，东阳许氏曰不？曰欲平天下，先治其国，而曰明明徳者是要见新民，是明徳中事又见新民不过使人之明其明徳而已 首之以明明德于天下，至国家则只曰治，曰：齐不复以明明徳贯之者举一以包其余也，至于下条，又只曰：天下平，又可见此条首举明明徳之不为无意 ，平天下者，必使天下之公卿，大夫各举其职，使天下之士，农；工，商，各得其分，自东自西，自南自北，无一人之不遂，其生全之，天无一人之不归于皇极之内，以至四夷八蛮之归心，鸟兽鱼鳖之咸若，所谓东渐西被，朔南暨彼此如一，均齐方正，乃所谓平也， 先治其国，则内而朝廷外而四境，人人皆欲有以明其明徳也齐治平，皆新民之事，家曰：齐国曰：治天下曰平，字各有当，宜细玩也， 齐家之道，必笃恩义，使父子兄弟，夫妇，皆欢然有恩以相爱，必正伦理，使父子兄弟，夫妇，皆灿然有文以相接，男正位乎外，女正位乎内，是之谓齐。
先修其身
身只对人而言，观传之八章，释修身齐家之义亦可见。
先正其心【芟三条减二十九字】
正心者，静亦静，动亦静，所谓宻察此心之存否也？心统性情，如何不兼动？静 ，朱子小注谓心兼动静，或谓动即意也。以意对，心似专指静，然考之后，注曰：敬以直之，然后此心常存，又曰：心有不存，则无以检其身，或问：又引孟子曰：操则存，曰：求其放心可见，只是指所存主处，言非専指静时也。
欲正其心者，先诚其意，【芟一条，减一百四十四字，】人心之所以不正者，大概皆妄念有以挠之也？去妄然后可以存其真，故曰：欲正其心者，先诚其意 ，意者心之萌也，心该动静意，只是动之端心之时，分多意之时，分少 ，意者心之所发也，【注】未发之前，心固在乎？曰：然，既发之后，犹有心在乎？曰：然，然则心兼动静，或静而未应，物或动而应物，皆当敬以存之矣，夫心对意而言，则为本体，不必谓正心之心，全是体，而以意为用也，如彼説则将以心意分动静，相对工夫矣， 正心，只是主静之法，静亦静，动亦静也。故曰敬以直内诚意者，致谨于动之端也，盖一念善恶，分路之始也，别是一闗头也故另为一目， 意既诚，则善恶闗已透了，其或心不正，身不修者，只是不免有所偏滞而已，却非恶也，正所谓正路上差了，脚故曰：意诚则真无恶而实有善矣， 问按传之七章，忿懥四者皆心之用也，若意则心之发同乎？异乎本体只是心，心初发时，有善恶两路是意，若心之用，则全行出外来，却又在意之后矣，但诚意之后，已无恶，只有偏耳， 意与情不同，意者心之发情者，性之动，情出于性，随感而应，无意者也。意则吾心之所欲也，视情为着力矣，心之所之谓之志，心之所念，谓之懐心之所思谓之虑，心之所欲，谓之欲，此类在学者随所在而辨别之，然亦有通用者。
先致其知【芟三条减十四字】
诚意者，实于为善，去恶也，然不能致知，则何者为善？何者为恶？盖有不辨而错认者矣， 致知者，推极吾之知识，欲其所知，无不尽也。【注】，吾之所知，是原有底，所谓人心之灵，莫不有知，乃良知也，然良知只是赤子之心，未能扩而充之，以至于无所不知，故必推而极之，使其表里洞然，无所不尽，然后为能尽乎？此心之量也。
致知在格物【芟十条减四百四字更定次序】
上文不曰在治其国，在齐其家，【云 云】，而必曰先云者可见，后面节节有工夫在，不是国治了，而天下自平，家齐了，而国自治，故下条章句，下可得字，惟致知，则在格物而已，格得一分物，则致得一分知格得十分，物则致得十分知无复先后之可言矣，然既如此，则只言致知，或格物足矣，又必兼言之者，盖格物是积渐工夫，致知是求到那一旦豁然贯通处， 格至也，【注】，谓必到之也，章句曰：欲其极处，无不到也。明白切当而痛快，无以加矣。此格字最难解，非朱子不能定，凡物理皆有所当然而不容己，与其所以然而不。
可易者，要得此二意俱到，方是 物，犹事也，【注】如为君，是事为君，而仁事之理也，格之者，自表而至，里自粗而至，精于仁之理，穷之无所不尽也，举其大畧如为君者，必使天下之贤人君子，各得其职，必使天下之羣黎百姓各得其所，必纪纲文章，谨权审量，读法平价，无不备举，又必有闗雎麟趾之意，以行周官之法度，又如必敬事而信，节用而爱人，使民以时，必不侮鳏寡，不虐无告，必有五畆之宅，百畆之田，鸡豚狗彘之畜，庠序孝弟之教，又如凡为天下国家有九经之类，凡此皆其所当然之则也，中间有表焉，有里焉？有精焉？有粗焉？如所谓纪纲文章，百畆田五，畆宅之类，是自其行于外者，言之表也，如所谓闗雎麟趾之意，敬事而信之类，是自其存诸心，本诸身者言之，所谓里也，精则是其本根，大本所在，所谓大徳不逾闲者也，粗则是其末节，细故所在，所谓小徳出入可者也。行于外者，有精有粗存于内者，亦有精有粗，其谓之所当然而不容己者，何也？曰：但是当然，便是不容以不然，故谓之所当然而不容己，如必使天下贤人君子，各得其职者不如是，则天下之事不可得而理，其可已乎？必使羣黎百姓各得其所者如此，然后可以为民父母，而无负也，其可已乎？必纲纪文章，谨权审量，读法平价，皆不可缺者，徒善不足以为政也。其可已乎？必有闗雎麟趾之意者，徒法不能以自行也，其可已乎？必敬事而信者，上不敬，则下慢不信，则下疑也。必节用而爱人者，侈用则伤财，伤财必至于害民也，必使民以时者不以时，则力本者不获自尽也。必不侮鳏寡，不虐无告者，哿矣富人，哀此防独也。必有百畆之田，然后数口之家，可以无饥，必有五畆之宅，然后五十者可以衣帛，必有鸡豚狗彘之畜，然后七十者可以食肉，必有庠序，孝弟之教，然后老者不负戴于道路，如此之类，又岂容己乎？是谓之所当然而不容己， 所以然而不可易，朱子曰：君之所以仁，盖君是个主脑，人民百姓皆属他管，他自是用仁爱，非是説为君了不得已，以仁爱行之，此则所谓天命之意，即为君者，所以当仁之故也。是统言之者也，事事都要説到不可易处，方是上不敬，则下慢不信，则下疑则敬事而信之理，决在所不可易矣！既不可易，则是天实使为之也，欲数口之无饥，老者之衣帛食肉，则五畆宅百畆，田鸡豚狗彘之制，决不可易，亦是天实使为之也，然防其所谓，天实使为之者，即天命之性之仁所为也，只此便可见天体物而不遗，昊天曰明，及尔出王，昊天曰旦，及尔防，衍又所谓天之明命，其全体大用，无时而不发见流行于日用之间者也，他如臣之敬，父之慈，子之孝，以至事事物物皆当以此类求之，只是一个所当然一个，所以然所当然者，有表里精粗，所以然者，亦如之，不可谓所当然者为表，为粗所以然者，为里为精，盖在表在里，各有精有粗，验之事物则然，小注之説不足尽凭也； ，或曰：大学格物，是所当然与，所以然者，一时齐格，而论语四十而不惑，集注以为知其所当然，五十知天命，集注以为知其所以然，何以不同？曰：论语之言，本夫子因其近似以自名之词，固不必太泥 ，不可因论语四十而不惑，五十而知天命，而分格物，专为知所当然，知至专为知其所以然也，盖格物时便当兼求其所以然，然必至于知至时，乃为能尽得其所以然也，此有用功，与成功之分，逐事与全体之别， 以用功而言，则格物时，不但求其所当然，便并求其所以然，乃格物以致其知者也，以成功而言，则知至时方为尽得其所以然，而凡所当然者，不假言矣，乃物格而知至者也， 凡言事理，所以然之故，盖有自统体而言者，亦有以逐事言者如云，今日格一物，明日格一物之类，则逐事之所以然者，在所格矣，如云众物之表里精粗无不到，则吾心之全体大用无不明，则体统之；所以然者，无不格矣，盖众物之表里精粗无不到，非始格物时事，乃后来物格时事也，物格，则与知至同时矣，知至则知天矣，故知天命，当以全体言，此论语所谓知天命者也，是二书所注，初看，若有不同，终则实无不同也。 格物之理，致吾之知是者必极其所，真是非者必极其所真，非善必极其本之所由来，恶必极其几之所由起，此之谓物格，由是而徃，则意可诚，而无一念之，或欺心可正，而无一息之不存，身可修而无一动之或偏矣，故谓致知为梦觉闗也虽曰人心之灵，莫不有知，然不格物以致其知，则其所知者，或得于此而遗于彼，或得于粗而遗其精，或失之过，或失之不及甚者，孝或防父而慈，或败子信，或为尾生之信义，或为杨朱之义，所谓理有未穷，知必有蔽，此所以贵于格物以致其知，而陆氏之学所以深见，非于朱子者也， 大学不説穷理只説格物者形而上之，道与形而下之器，元不相离，此所谓道亦器，器亦道也，致知在格物，此所以异于异端之外物以为知也。 此条，大概只是循八者之序，而各反其本，使人知所先，务之为要耳，非固谓必先了此，而后可及彼也，如必待格物一件既透，然后进于诚意，则格物致知工夫，亦须费许多年，然则人生百年之内，当何时方得了，此八事也， 中庸之学问思辨者，格物致知也，所谓笃行者，诚意，正心，修身也，或曰：笃行兼齐治平，非也，中庸【云 ，云】止言诚身之事也，八条目以明徳新民分配説到格致诚正，修为一节，齐治平为一节，若循其次序，而概约之，则格致为一节，诚正修为一节，齐治平为一节，故朱子又有要做三节，看之説 格物致知，是穷此理，诚意，正心，修身是体，其所穷之理也，齐家，治国，平天下，则推此理于人也，可见明徳新民一理也， 圣贤极致，只是天徳王道而天徳王道必自圣学，始就此书，言之格物，致知圣学也，诚意，正心，修身，天徳也，以之齐家，治国，平天下，王道也，有天徳方可语王道有圣学，方可语天徳，此自足以见三纲领八条，目之序矣。
物格而后知至【条芟三条减一百六十五字】
物既格，则知便至，知既至，则意可诚意既诚，则心可正心既正，则身可修，以至齐家，治国，平天下，逐节皆用一可字，其意方完，若曰：意诚心便正，心正，身便修云云，则只用一个格物，而诸事都完了，而又何用八条目，又何用曰：诚意曰：正心曰：修身云云哉？ 上条云：明明徳于天下而下条云：天下平，便须知必是天下之人皆有以明其明徳然后为天下平也， 或以明明徳于天下一条，为明徳新民之条目，物格而后知至一条为知止，能得之条目，而以朱子后叚总注为据，是错认矣，盖朱子上叚，既曰大学之条目，则止至善之条目，已在其中矣，或问于后叚，又曰：此覆説上文之意则非补，止至善之条目明矣，其所以不曰格物，致知，则知所止；诚意以下则皆得所止之序，而必曰物格，知至，曰：意诚以下者顺，知止能得之义，而云非因以贴后条意也。
自天子以至于庻人壹是皆以修身为本，【芟七条，】壹是一切也。【注】，一切一齐也，刀之切物，至齐者也，此一切之义，所由取也 ，或曰：自天子至于庻人是皆有天下国家之责者，庶人是庻人中俊秀乃飬之于大学之中者，故亦责之以修身，以为齐治平之本也，曰：然则天子亦当只是天子之元子，而未即位者邪？是不然，大学説话都是虚设，个规模如齐，治平一，皆是后来事，未必在大学中，便令家齐，国治，天下平了，圣经所言，只是论其道理以教人也， 天子有天下，与国家者也士庻人有家者也，诸侯卿大夫兼有国家之责者也，是皆当以修身为本也， 正心以上为修身而设也，齐家以下，自修身而推也，此是圣人于八条目之中，举其最要者言之，然本字还须与下文同对末，字言也，见得是以身对天下国家，不可谓格。致诚，正亦以修身为本，但欲修身则格，致；诚，正四者皆不容缺矣， 其本乱，【题】不能格，致；诚，正以修其身者也。
四书蒙引卷一
<经部,四书类,四书蒙引>
钦定四库全书
四书蒙引卷二
明 蔡清 撰
康诰曰克明徳【芟一条减五十七字】
克明徳明字连上所谓明之者也徳自是明徳吴季子云：明则众人之所同克，则文王之所独，此语有病，盖以明之之明为明徳之明矣，人多喜而用之误也。克止是能也，语録或问皆説得克字太重，而与章。
句有不同，盖章句是后来所修改其説又较平实，按朱子戊午嵗与廖徳明帖云大学，又修得一番简易，平实次第，可以絶笔至庚申嵗则朱子卒矣，可见章句是后来改定，朱子易箦之前三日，尚改大学诚意章。
太甲曰顾諟天之明命【芟六条更定次序】
顾字有惟恐失之之意， 命本明，顾之者欲其常明而不昏也， 常目在之，【注】，此目字当带着在字，读莫以带常，字读乃是个活字也，不然，当曰：目常在之矣，此防人多不察 ，明命有何形状如何？常目在他得，只是此心常存耳，如立则见其参于前，在舆则见其倚于衡，其实何甞有个物参前倚衡来，其实目中，何甞有所见，也只是此心常存想着他，若见其参前倚衡耳，圣贤之言有不约而同者，如此。
克明峻徳【芟一条减七十五字】
峻徳亦非帝尧之所独万物皆偹于我，尧舜与人同耳， 或以峻徳为光被四表，格于上下者，非也，盖明峻徳只就帝尧一身言，乃至诚无息，处光四表，格上下，则是征则悠逺以后事所谓圣人之徳着于四方者也，故帝典于明峻，徳之下方説亲睦九族，平章百姓，协和万邦，今之言明峻徳者只可説其徳之明有以尽夫天理之极，而无一毫人欲之私，却是正意，若説出外便是新民境界矣， 以上歴引三书皆不用，过文深浅，始终之意，只可于言外意会。
皆自明也【芟三条】
着此一句，以别新民，小注以为仁由己，释之本文无此意，观章句己徳二字尤可见。
汤之盘铭【减六十八字】
盘沐浴之盘也，【注】邵氏以为只是盥颒之盘，似有理，颒荒佩切洗面也， 铭名其器以自警之词也，【注】谓以此词名之也，名犹表也，墓志铭之铭，义亦如此，非名字之名也。汤以人之洗濯其心，以去恶如沐浴，其身以去垢，故铭其盘，此二句见下面【云 ，云】之有取于沐浴之盘也， 苟诚也，【注】诚字最重，此与上论语，苟志于仁，苟字一般，苟日新者，一日之新也。日日新者不止，一日之新，须是续续新去也，又日新者，言其日新之功，自此更无一日之或息，又深于日日新也。苟日新，或多以格致诚，正安在此，似未为不是，然实则未当，大抵説书俱要随文生义，眼前道理説出便切不必执泥，前后且如此处，只要得自新意出便了，若拘于自新，是明徳必兼格致诚正言，则所谓苟日新者，只谓一日之问耳，一日之内，安能便把物都格了，知都致了，又把意诚，心正，身修了，盖此只是有能一日用其力于仁矣乎之意， 涤其旧，染之汚【注，】只是物欲不必，又兼言气质。
康诰曰：作新民。【芟三条，减一百七十三字，末条凑合】鼔之舞之之谓作【，注】鼔之即所以舞之也，新字连民言，自新之民也，盖商之民染纣之汚，俗已深，至武王布以维新之化，民亦皆有自新之机矣，但在上者未有振作而成就之，则亦未便能濯，然一新耳，故武王于康叔之卫告之，【云 云，】 按或问及书传，皆以为作新乎？民惟章句，以为作其自新之民，盖或问是旧説章句是后来所删定，当以章句为正。
其命维新【芟二条减一百六十五字补一题】
何处见得？只是徳化大行而归附日众，耳 文王之诗章句是就新命，上推出一新民，又就新民上推出，一自新其理，元是如此，自新而有以新民可见其自新之极，新民而至于新天命，又可见其新民之徳故曰文王之诗自新，新民之极也，下文即继之云，君子无所不用其极，盖自新而不用，其极则无以为新民之本，新民而不用其极，则无以尽新民之道，此贯上三节而结之，非只结文王之诗也，大抵论汤文之徳则皆是自新新民，而各用其极者，固无浅深，但据所引之词则畧有浅深，盖是大学传文之体，所谓深浅始终，至为精宻者云尔 ，君子无所不用其极，【补】用其极，与止至善，何别盖用者，求以止之也。谓必欲至其极也，此君子泛言，或以为指，汤；武，文王者，非也，此章正释新民，而必兼言自新，新民皆当止于至善者，新民之不离乎自新，犹影之于形也，故经曰：自天子以至于庻人壹是皆以修身为本，而此章必首之以盘铭，言自新，终之以君子无所不用其极，至于释齐家，治国章只言国之本，在家可矣，而必曰孝者所以事君，弟者所以事长慈者，所以使众曰：一人定国，曰尧，舜帅天下以仁，而民从之，桀纣帅天下以暴而民从之，曰：有诸己而后求诸人，无诸己而后非诸人，是治国亦不能离乎修身也，其释治国平天下章只言天下之本，在国可矣，而又必曰：上老老而民兴孝，上长长而民兴弟，上恤孤而民不倍，是以君子有絜矩之道也。曰：君子先慎乎徳有徳此有人，有人此有土，有土此有财，有财此有用，曰：善则得之，不善则失之矣。曰：必忠信以得之，骄泰以失之，是平天下不离乎修身也，信乎？自天子至于庶人，壹是皆以修身为本，君子无所不用其极也。
诗云邦畿千里【止】止于信
首节言物，各有所当止二节，言人当知夫物之所止者而止之，三节举圣人能止其所当止之，实以示人，所当止之，则也章句，物字所该者，广自君臣父子，以至于动静语黙之类，皆有所当止之，至善语其纲，则曰明徳新民耳 ，惟民所止之止，止居之止也，物各有所当止之止，止至善也。借彼之词，寓此之意， 缗蛮二字，义无所取，只是以此二字状黄鸟之声，如鸡鸣喈喈，鵞曰：鶃鶃之类， 丘隅，言山之一角峻处，岑蔚谓山峭髙而木森蔚也，此地罗网之所不及，弓矢之所不至，黄鸟而止，于此止之，得其所也。止字亦粗，説言人当知所当止之处，此知字兼能得意，胡氏以。
对能得言，恐太泥如在黄鸟，只云于止，知其所止，便是能得所止了，不成黄鸟，此时只是知所止，而犹未能得所止也，虽曰经文，知止与能得相应，然或问尝曰：既真知所止，则其必得所止，固已不甚相逺矣。
诗曰：穆穆文王，【芟三条，减八十五字，移三条，入下题】缉熈，只是常意，故诗传云：缉继熈，明亦不已之意，又云：不己其敬也，此可见四字连为一意，但止字则不依，诗断章取义也， 缉熈敬止四字，依或问云，圣人之心，表里洞然，无有一毫之蔽，故连续光明，自无不敬，而所止者莫非至善，不待知所止，而后得所止也，据此则朱子小注，所谓缉熈是工夫，敬止是功效者，不必从矣；盖此四字都是以成徳时言也 继续光明言其心常明也，故于敬曰：无不敬于止，曰：安所止，皆是圣人地位言也， 敬止之敬，专言之敬也，为人臣，止于敬，偏言之敬也， 文王视民如伤，仕者世禄之类，可见其为君，止仁三分有二，以服事殷，可见其为臣止敬，一日三朝，鸡鸣问寝，可见其为子止，孝如教育武王，周公皆至于徳为圣人而称天下之达孝，可见其为父止慈如治岐之时，耕者九一闗市讥而不征之类，信以守之，终始不移，斯又可见其与国人交，止于信也， 此一节，须以文王事，言所以实敬止之义也。故不曰与朋友交，近时不主文王説者殊无谓。
与国人交止于信，【芟三条，第二条以下出上题】。
上之使下，下之事，上有交道焉。易曰：上下交而其志同也，其义亦可见信，即论语敬事而信也， 物各有所当止云者，谓其理各有极致，所在也。如为人君必十分仁为人，臣必十分敬之类，但人所造有得一二分者，有得三四五六分者，有得七八分者，此等固亦可谓之仁，可谓之敬，但未可谓之止于仁，止于敬耳，必止于仁；止于敬，其仁敬方为至善之仁敬，不然，仅可谓之善，未可谓之至善也，此本非奥义，为见今之説者有曰仁者君之至善也，敬者，臣之至善也，觉得于义未精，耳 ，此节章句，所谓五者乃其目之大者也，学者于此防其精微之蕴，而又推类以尽其余，则于天下之事，皆有以知其所止而无疑矣。此意最重，时文中亦要用此意， 天下之事，无不各有所止，不特此五者，如夫制，妇听兄友，弟恭之类，以至居处恭，执事敬，与人忠，视思明，聼思聪色思温，貌思恭，进以礼，退以义之类，皆是此特举其目之大者，以例其余耳。
诗云瞻彼淇澳【芟七条减二百四十字】
道学自修，言其所以得之之由，【注】，此道字与本文亦同姑举成文，以凑句耳。 淇澳之诗，诗经注有与此不同处，曰：猗猗始生，柔弱而美盛也，切以刀锯作刀斧，瑟矜庄貌，僴威严，貌喧宣着，貌 章句曰：赫喧宣着盛大之貌，饶氏分解，赫宣着貌喧盛，大貌而诗传，却解喧为宣着可见，饶氏之穿凿，按赫赫师尹，赫赫于盛，大义尤近，不必分者，为是 ，恂栗威仪，言其徳容表里之盛，【注】，恂栗徳也里也威仪容也，表也先有是严敬，存于中后，方有是辉光，着于外，此二句虽均是得之之验，然自有先后，表里之别， 章句于恂栗，则合解曰：战惧也，于威仪则分，解曰：威可畏也，仪可象也。则恂栗二字，便当合看，如敬谨之意，断不可分，贴 ，或问以恂栗，威仪为得之之验，看来亦不必把作效验看，何也？严敬存于中，若以为是盛徳至善之效验，则君子盛徳至善之实事，又果何在？盖但以对求之之方言，则为得之之验耳，读者以意逆志可也，况章句云：恂栗威仪，言其徳容表里之盛，以在内者为徳之盛在外者为容之盛也，在内者既为徳之盛如何？又以为盛徳之效验 ，民之不能忘也，【题】，不必谓圣人之徳被于人而不能忘，只当云徳者人之所同得也，今圣人既先得之，而其光辉充盛又如此，故民皆仰望之而不能忘也，明徳与盛徳又有不同明徳是就合下禀赋时説盛徳是明明徳之止至善者，乃用工之所充，在学力上得来。
于戏前王不忘【芟一条】
此所谓贤其贤，与论语之，贤贤不同，此所谓亲其亲，与中庸九经之亲亲不同，盖彼下一贤字，指人言而此下一贤字指徳言彼下一亲字，亦指人言，谓诸父昆弟之属也，而此下一亲字，则指先王之遗恩，言所指异也， 贤其贤者，先王有是徳业之盛是其贤也，吾则从而贤之，所谓率由旧章者也， 亲其亲者，先王有是覆育之恩，在我之身，是其亲之所在也，吾则从而亲之，所谓子子孙孙，勿替引之者也， 乐其乐者，先王于民，所欲与聚，所恶勿施，而各为之乐地也，利其利者，先王制田里，教树畜而皆预，有以利之。
也 ，或曰：新民主徳，今言乐其乐利其利者，特厚其生之事耳，曰：乐利，虽皆飬民事，然使不得乐利奚暇治礼义，此释平天下章所以开端言兴孝，兴弟而终归之理，财用人【云， 云】也，况乐其乐利其利，则老少各得其所，彼此各得其分，教亦行乎其中矣，所谓黎民不饥不寒，老者衣帛食肉而不负戴于道路矣。乐利为新民事，似无所疑， 其贤其亲，其乐其利者，先王盛徳至善之余者也，贤其贤，亲其亲，乐其乐利其利者，后人之享，其余泽也，向使先王当时所以新民者，未能止于至善，则何以能使后之人各得所承，借如此哉！书曰：丕显哉，文王谟！丕承哉？武王烈，佑启我后人，咸以正无缺，此之谓也。
聼讼吾犹人也【芟三条减一百五十四字】
无情者不得尽其辞，无讼也。大畏民志，所以使民无讼者也，使字当玩味，是孔子自説他要如此，故章句，或问：皆以圣人言之 ，此谓知本，【题】，此指孔子所言也。章句曰：观于此言，正谓此也。谓孔子言不以聼讼为难，而必以使民无讼为贵于此，便见得明徳为本新民为末，故可以知本末之先后，或谓指孔子知本此于本文似不费力于章句，则不合矣，以为孔子知本，则孔子岂止近道者哉？章句所以不如此解者，正自有説也 不可以聼讼为末，无讼为本，须把聼讼一句置了，只就无讼句内讨出本末之意，盖民之无讼者民徳之新也。末也，所以使民无讼者，己徳之明也本也必己之徳明然后民徳始新而自无讼本末，先后了然矣。
所谓致知在格物者【芟二条减二百二十字】
盖人心之灵，莫不有知，【传】如孩提之童，无不知爱其亲；及其长也，无不知敬其兄也，渴焉而知饮，饥焉而知食水火，皆知不可蹈，乌喙，皆知不可食，凡善者皆知其为美，不善者皆知其为恶，是人心元自有知也，天下之物，莫不有理，【传】，或问云：今且以其至切而。
近者言之，则心之为物，实主于身，其体则有仁义礼智之性，其用则有恻隐，羞恶，辞让，是非之情，云 人心之灵，莫不有知，而天下之物，莫不有理，二句虽平，説然实以见乎？人心所知者，即物之理，而物之理，元无不具于人之一心也故下文遂继之曰：惟于理有未穷，故其知有不尽 ，是以大学始教【传】，须看始教二字，大学梦觉闗在此 补注云：即凡天下之物，莫不因其已知之理而益穷之，以求至乎其极者，格物以致知也，下云：至于用力之久，而一旦豁然贯通焉，则众物之表里精粗无不到，而吾心之全体大用，无不明矣。物格而知至也， 众物之表里精粗，或以理之，表与粗者为所当然，里与精者为所以然，看来不是盖，凡所当然之则，其中自具有表里精粗而表里精粗，则各各自有个，所以然者，只在推原而已， 心之全体大用此，当以心统性情，一句来断，破盖全体，指性言，即所谓喜怒哀乐之未发谓之中，天下之大本也，大用指情言，即所谓发而皆中节谓之和，天下之达道也， 体曰全体，以其妙众理而无一之不具也，用曰大用，以其宰万事而无一之不周也； ，朱子补传，不肯学古传之文，只要得致知在格物之义明白，使学者晓得，明明了了耳！文之古与不古，类与不类，所不计也，若他人，如韩欧軰，则岂肯如此补传，岂肯云言欲致吾之知在即物，而穷其理也，又岂肯云是以大学始教，【云 云】，此见朱子之所以为朱子。
所谓诚其意者，【芟二条减四字，第三条出下题】。
自欺伪也，自慊实也，惟愼独则自归于实而不流于伪矣。故章句，以审其几言之，盖意即独也。即几也，诚意之功，只慎独二字，足以蔽之，而无余矣。 两个自字，要体贴得明白，盖欺自欺也，慊自慊也，所以必愼其独也知自之为自则知独之为独矣， 愼其独便是毋自欺，毋自欺，便是必自慊，必自慊，便是诚其意，朱子曰：欲动未动之间，便有善恶，便须就这处理。
防若到发出处，便怎生奈何？以此见愼独之外，再无诚意之功，毋自欺，而必自慊，须就这处理防也。
毋自欺也【芟三条减一百二字】
此处工夫极细，如有九分，义理一分私意，便是自欺，不必以下文小人事来比，下文所云，又其甚者，故传者特举以为戒， 自修之首也，【注】按修身，必自格物致知始，而此以诚意为自修之首，何欤？盖此自修专以力行，言本上章如琢，如磨者自修也，自修对道学，包诚意，正心，修身，故此为之首，彼格物，致知，特以启其自修之端耳，自修之实，却正在此 ，毋自欺者，禁止之辞，非戒令之词，禁止以自已，禁止不为而言，如毋不敬，非礼勿视之类是也。戒令之词，以我戒他人而言，如毋忘賔旅，毋专杀大夫之类是也。 不曰知，为善去恶，而必曰知为善，以去其恶者，见得非为善自为善，去恶自去恶，其实一事也， 章句皆务决去而求必得之，朱子所以下个皆字者，盖以学者既知为善，去恶之后，其于恶者，固在所决去矣，而亦或时有苟且为之，而未能决去者，其于善者，固在所必得矣，而亦或时有苟且安之，而未能必得者，故章句，不但言务决去，而必得之，而又必更着个皆字也。孟子曰：人皆有所不忍，达之于其所忍，仁也，人皆有所不为，达之于其所为义也，正谓此也。其曰决，曰：必则皆诚，字之目也，若有不决，不必则不诚矣， 小人闲居为不善，【补】章句，幽独之中，及闲居独处也，此二独字，以地言与愼独之独以心，言者不同，愼独之独人所不知者也，幽独之独人，得而知之者也，愼独之独几方动，幽独之独迹已形，若中庸章句，所谓幽暗之中之幽字，却又与本文愼独之，独字相符。
此谓诚于中形于外故君子必愼其独也
诚中形外之理，本兼善恶，但此所引之意，则主恶者，言下条章句，虽兼言善恶之不可掩，然其意亦主恶言， 所谓诚于中，形于外，亦由一念之不谨，故至于此耳，故君子重以为戒，而必谨其独焉，不可不谨，其一念之发也。
十目所视，十手所指，其严乎？【芟一条，减廿七字】。
即曾子此言观之，尤见恶之实，中形外而君子之所以不可不谨其独也。 引此以明上文之意【注，】上文只指小人闲居一条。
徳润身【芟一条减廿九字】
能愼独以诚意则徳有诸己矣 ，或曰：诚意以上，犹有正心，修身工夫，如何意诚？便为有徳而至于心广体胖曰：诚意是善恶闗也为好人无疑矣。故就许之，以此其所谓正路上差了，脚者毕竟是希 ，心广体胖内焉，心广外焉，体胖二句平説皆润身之实也，章句轻重，解者以心为主也，其曰心无愧怍，则广大寛平者，犹孟子仰不愧于天，一条注云：人能克己，则仰不愧，俯不怍者，皆推本之辞也， 章句所谓心无愧怍者，即意诚，而自慊之谓也， 盖善之，实于中而形于外者如此，【注】盖至此，则是能自慊，而无自欺，而意已诚矣，故继之云：故又言此以结之，通此一条，三句皆为结语也，不可专指，故君子必诚其意一句。
所谓修身在正其心者，【芟六条，减一百八十九字，】心有所忿懥，则不得其正，本文只是心字，而章句必曰：心之用云者，诚以心之所以为心者，以其有是四者之用也，心之不正，正在用上，盖未见于用时，虽常人亦未有不正之可言 ，天下无有无用之心，故曰合性与知觉有心之名，亦无有不正，其用而可谓之正心者，故此章之注人，或疑其多了，用之所行四字，而不知其本自不多，本无可疑也。 心之所以为心者，只是有这用其静，时特未发耳。故心之不正，全是用上累了，而正心工夫，全在必察乎此而敬以直之也， 或者专以正心为静，存工夫于章句，或问俱不合，朱子元有正心，兼动静之説 按或问曰：人之一心，湛然虚明，如鉴之空，如衡之平，以为一身之主者，固其真体之本，然而喜怒忧惧，随感而应，妍媸俯仰，因物赋形者，亦其用之所不能无者也。此一叚言，本然道理，是乃人之性情然也，又曰：故其未感之时，至虚至静，所谓鉴空衡平之体，虽鬼神有不得窥其际者，固无得失之可议，此愚所谓未见于用，时虽常人，亦未见有不得其正者，又曰：及其感物之际，而所应者又皆中节，则鉴空衡平之用，流行不滞，正大光明，是乃所以为天下之达道，亦何不得其正之有哉！此所谓性本善，故顺之而无不善者也，上文固无得失之可议一条，除却不论，则此一叚话，正与本文心有所忿懥，则不得其正者相反，应是心得其正者也。又曰：惟其事物之来，有所不察，应之既或不能无失，又且不能不与俱徃，则其喜怒忧惧，必有动乎中者，而此心之用，始有不得其正者耳，此愚所谓心之不得其正，皆是用上累了者也，今即或问分为小叚，而疏之益，见向来有以正心，只为静存工夫，而不得其正，不指心之用，言者全非矣。 看此章者，要见五个正字俱一般，与经文元同，方是喜怒忧惧，各中其节，则不失其本然之正，是为正心，盖用得其正，则体即在是，所谓动亦静者也。 有所二字，传者之所以晓悟人者在是矣，欲正其心者，不可有所心，若有所便不得正，盖心以虚为体，心之应物，未来不可预期既来，不可偏主既徃不可留滞，有一于此，皆为心不正也，然一有之而不能察，则欲动情胜，【注】察，即是省察。
工夫，孰谓正心？只是静存工夫乎？忿懥等心既是有所则，非天理之正，而为人欲矣，欲之动，情之胜也。
心不在焉【芟三条畧更次序】
夫心有所忿懥，而不得其正，则心夺于忿懥，而不为吾有矣，是心不在也， 夫心者，一身之主也，故视虽以目所以视而见者，心也，聼虽以耳所以聼而闻者心也，食虽以口所以食，而知味者，心也，心既不存，则【云 云，】 敬以直内，故有以正心宻察此心之存否，故有以直内心不存，则无以检其身，既无以检其身，则身不可得而修矣，检字当不得修字 宻察此心之存否，又在敬以直内，前故章句曰：然，或但知诚意，【云云】。
所谓齐其家在修其身者
之其所亲爱而辟焉，之犹于也，或者多以向字释之，又大着力了章句，正是恐人认得之，字太着力，故训作于字，也是谓人之接物徃徃不能无偏，或于所亲爱而偏，或于所贱恶而偏【云 ，云】倒文而言，则是或偏于亲爱，或偏于贱，恶也章句，只是推言其所以偏者，以其随其所向而不加察，且以教人加察，则不至于偏耳。
之其所亲爱而辟焉【芟一条减六字】
此叚不是就家言吴氏谓亲爱等五者，皆是施于家者，非也，只是泛言，身与物接，而家人自在其中。
故谚有之曰【减八十五字】
故字承上文，可见此节，只是申明上文之意，不可谓上条言好恶之偏，而身不修，下条言偏之为害，而家不齐，盖两节通，是身不修之事，而末乃结之曰：此谓身不修不可以齐其家，又不可因章句上，节有身不修字，下节有家不齐字，而遂分上节为言，身不修，下节为言，家不齐也，章句至下节方露出家之所以不齐，犹圣经序八条目亦至，下节方云：修身以上，明明徳之事也，齐家以下新民之事也，【云 云】，盖皆必于其语势，终竟处乃会其意而发之，此解经之法也。
人莫知其子之恶，莫知其苖之硕，【芟一百七字】。
谓人之偏，一至于此！将何以齐其家，而使一家之长防内外，各得其序而无不均之患哉？故曰，此则偏之为害，而家之所以不齐也，看所以二字只是説他偏偏之为害，便在身不修上去，而家之所以不齐者，正以身之不修也，家不齐，意在言外。
所谓治国必先齐其家者，【芟八条，减一百三十二字，】其家，不可教者，身不修故也。不出家而成教于国者，身修故也。 其家，不可教而能教人者，无之，故君子不出家而成教于国，此二句，且慢説出家国一理，下文孝者所以事君，三句方説出盖君子之所以不出家而成教于国者，正以孝者所以事君，弟者所以事长慈者，所以使众故也。孝者所以事君，三句只做一人説孝弟慈此人也，事君事长，使众，亦此人也，孝弟慈，以家中之事，言事君事长，使众以国中之事，言孝修于家，而国之所以事君者在此矣，弟修于家，而国之所以事长者在此矣，慈修于家，而国之所以使众者在此矣，本文三个，所以字最可味，然则非能孝于家，则其于国也，何以事君？非能弟于家，则其于国也，何以事长？非能慈于家，则其于国也，何以使众？分明是其家不可教而能教人者，无之，君子不出家而成教于国矣，成教于国，不是教国人事君，事长使众也，凡吾所以事君，事长，使众处自有以教国人也，此节非是正言，齐家以教国处，乃是防言治国之所以本于齐家也，盖国家无二理，齐治无二机，故或问不曰事君之忠，而曰事君之孝，不曰事长之顺，而曰事长之弟，防哉 ，不是推孝弟，慈以事君，事长使众，只是我能孝弟，慈则事君，事长，使众道理，便已在此，不待外求也 传者若云孝，则国人皆孝弟，则国人皆弟慈，则国人皆慈如此説于成教于国之意，不为尤切乎？而乃以事君，事长，使众为言者，盖君长与众在国者也，此于教人之意为显耳，然其理则一也。 不出家而成教于国，谓身不出乎家，而其化自尔风行于其国也， 或谓治国者，国君也，今若言孝即所以事君之道，弟即所以事长之道，则是人臣之事矣，恐非本传之意，曰：此正为传者之意也，盖古人文字主于理胜，不如后人文字之，拘拘于字目之间，而反畧于义理之趣也，且诸侯固是治国者，若齐之管仲，郑之子产，鲁之季桓子独不亦甞治国乎？故古之大学，虽庶民之俊秀，亦以其皆将有天下国家之责，而预教以治国，平天下之道，则孝者所以事君，三句只就人臣言之，亦何害？如第十章，所谓絜矩之道，实平天下之要道也。然其中所谓若有一个臣，断断兮无他技，其心休休焉，其如有容焉，【云 云，】固絜矩之道也，是大臣亦有预于天下事矣，又如孟献子曰：畜马乘不察于鸡豚，【云 云，】亦絜矩之道也，孟献子只是侯国之大夫耳，而其所言者固平天下之要道也。传者释治国，平天下，岂以其为百乘之家，无预于平天下之道而废其言乎？且周公亦甞治天下矣，史中言：相臣当国者非一，况此章下文亦言：及尧舜帅天下以仁，而民从之，初不泥于齐家，治国之义也。故尝谓今之学者要以古人心胸，读古人文字，乃见得古人意思也。
康诰曰：如保赤子，【芟五条，减四十九字，第二条凑合】，本文如字，意轻 ，此节本文，只是立教之本，不假强为其所谓，在识其端而推广之者，即本文言外之意也，盖传者所以説立教之本，不假强为者，正为欲人识其端，而推广之，然后孝成个孝弟成个弟慈成个慈，而立教之本，自我立矣， 立教之本，兼孝弟，慈言所以谓之立教之本者，能孝弟慈，然后能不出家而成教于国，是成教于国，其本在此也。
一家仁，一国兴仁；一家让，一国兴让，【减五十九字，】上言：齐家之道，即治国之道，此言既有以齐其家，则自有以治其国矣，此上下文相应之意也。章句云：此言教成于国之效，盖上言其理，此言其实事也， 一家仁，一国兴仁；谓能修身以仁，而使一家皆仁矣，则一国化之，而皆仁兴，谓有所感发而兴起也，即化之谓也。
一人贪戾一国作乱【芟一条减九十六字】
贪戾以在上，人言作乱，以在下人言，谓只消一个人，贪戾而不仁，让则一国之内，皆作乱矣作乱者不仁，不让之甚也！ 或问曰：仁让言家，贪戾言人，何也？曰：善必积而后成，恶虽小而可惧，古人之深戒也。书所谓尔惟徳罔小万邦惟庆，尔惟不徳罔大坠厥宗，亦此意耳。
此谓一言，偾事一人，定国【芟二条，减一字，首二句出上题，】一言偾事，犹一言防邦也， 上言：仁让贪戾，一善一恶也，下引偾事，定国亦一善一恶也，意亦相贴，新安之説不失 上文所言者教成于国之理，此节所言者教成于国之效，效实迹也，教成于国，即是效，不可于成教之外，更讨个效也， 论语，如有王者，必世而后仁章，集注曰：周自文武至于成王而后礼乐兴，即其效也。此效字，正谓实迹也。
尧舜帅天下以仁【苐二条减十五字】
此承上文一人，定国而言，尧舜帅天下以一身之仁，而天下皆从而仁，岂非一人定国哉？ 桀纣帅天下以暴而民从之，不能使之仁矣，是何也？其所令反其所好，而民不从也，此下一句不要兼尧舜説尧舜桀纣皆有天下者也，故皆言帅天下而不必拘治国矣。
是故君子有诸己而后求诸人，【芟一条，减廿六字】，是故二字承上，尧舜帅天下以仁【，云 云】也，尧舜帅天下以仁恕也， 孝弟慈，三者有诸己，然后可以责人之孝弟，慈不孝，不弟不慈，三者俱无诸己，然后可以正人之不孝，不弟不慈，如此，则是其所令者，一如其所好，所谓恕也庻乎能喻诸人矣，如使在我者不能恕，如何能喻诸人哉？此数人字，皆指国言不兼家人，盖上文孝弟慈是以身言而曰：所以修身而教于家者也，就含家了，下文便以国之所以事君，事长，使众相对，説一家仁让，句内亦带修身，下句便以国对説又一人贪戾，与一家仁让相对，而国字尽同，此章是释治国在齐家不应説有善于己，然后可以责家国人之善，【云 云】也，家只跟着身国字，与之对 ，所藏乎身不恕，谓其所存于吾身者，未有可推以及人，则是所令反所好矣， 恕之正意，是推道理之尽于我者，而使人之必尽也，后世之所谓恕者，谓因道理之不能自尽，亦不计人之必尽也，其得失如此， 恕之义，见于经传者多矣，大扺有指，以治己之心，治人者言，此章之类是也。有指以爱己之心爱人者，言己所不欲，勿施于人之类是也。或问：亦分此两端，然则中庸以人治人，改而止，及所求乎？子以事父未能也，亦非忠恕外事矣。
桃之夭夭其叶蓁蓁
或以夭夭少好貌，为指桃花，非也，诗上章有云，桃之夭夭，灼灼其华，则知桃只是桃身也， 诗传文王之化，自家而国男女，以正婚姻以时，故诗人因所见，以起兴而叹，女子之贤，知其必有以宜其室家也。
宜其家人而后可以教国人
此宜家人不复指，女子言就治国者言也， 小雅蓼萧篇云：蓼彼萧斯，零露泥泥，既见君子，孔燕岂弟宜兄宜，弟令徳寿岂 传云：诸侯朝于天子，天子与之燕，以示慈惠，故歌此诗，盖诸侯继世而立，多疑忌，其兄弟如晋，诅无畜，羣公子秦鍼惧选之类，故以宜兄，宜弟美之，亦所以警戒之也， 晋诅无畜，羣公子者，初，晋骊姬之乱，诅无畜羣，公子自是晋无公族，诅盟誓也，无公子故废公族之官，【见左宣二年，】 秦鍼惧选者秦后子有宠于桓，如二君于景，其母曰：弗去，惧选鍼遂适晋【注，】后子秦桓公子景公母弟鍼也选数也，恐景公数其罪而加戮也，【见左昭元年】。
其仪不忒
其为父子兄弟足法，不是一家之为父子兄弟者皆足为人之法，是我之为父，为子，为兄为弟，皆足以法于人，此所谓其仪不忒也，仪者吾身实为民之表也，曹风鸤鸠篇，【注】，诗人美君子如此，不知其何所指？
也
此谓治国在齐其家
此谓承上所引三诗【云 云】也治国在齐其家道理尽于上数叚【云 云】矣此引三诗而结之皆以咏叹上文之事耳或问【云 云】最宜玩味
所谓平天下章
所谓平天下在治其国者，何也？但即国之治本于家之齐者观之，便见天下之平，本于国之治矣，故曰：上老老而民兴孝，【云云】。
上恤孤而民不倍【芟一条】
孤者防而无父之称，【注】，凡防皆在所恤，独言孤，何也？曰：哀此防独，此尤在所宜恤者耳，所谓举重以见轻。
是以君子有絜矩之道也【芟八条减十一字】
絜矩谓絜之以矩也，矩能使物方故借，絜矩二字，来用矩字，自有使天下平意也， 君子之所以为矩者，无他心而已矣，一人之心，千万人之心也。故推之而无不凖，便能使天下平，若不是心，如何説得所操者约，而所及者广， 制物者度之以矩，则物方制天下者度之，以吾心之矩，则天下平 君子，必当因其所同，推以度物，【注】，因其所同，因天下人心之所同也，推以度物一句，连下句，使彼我之间，各得分，愿读度物之物，指天下之人也，度之便是思，所以处之，故继之以使彼我之间，【云 云，】 上云：君子必当因其所同，推以度物，使彼我之间，各得分愿此数句，全是説絜矩字至下云：则上下四旁均齐方正，而天下平矣，又是以挈矩贴出，天下之所以平也，故中间下个则字，上下四旁均齐，方正是形容字，面是形容彼我之间，各得分愿也， 则上下四旁均齐方正，而天下平矣，此数字，还是本文，君子有絜矩之道也，句内意其下条，彼同有是心，而兴起焉者亦然，此正类论语首章所谓其进自不能已矣者，犹悦字内意也， 问絜矩之道，曰：使人兴起者，圣人之心也。能遂其人之兴起者，圣人之政事也，出朱子语略 本文上老老而民兴孝，上长长而民兴弟，上恤孤而民不倍三，民字指国人言，故章句截定，曰：言此三者，上行下效，防于影响，所谓家齐而国治也，下即承之，云：亦可以见人心之所同而不可使，有一夫之不获矣，其人心二字，则通指天下人心也， 或问云：前章专以己推而人化为言，此章又申言之，以见人心之所同而不能已者如此，是以君子不惟有以化之，而又有以处之，二之字，皆指天下之人言也。盖自兴孝兴弟而可以见人心之所同时，便已有化天下之意在了，或者泥或问不惟有以化之，之字为指国，而又有以处之，之字为指，天下以为二之字不同谬也。且如其説则是上章所云者，只是化而尚未有以处之也，若尚未有以处之，如何可谓之国治故，或问：要看得活也， 语録谓絜矩即恕，然有二义，此所谓恕以爱己之心，爱人之恕也，上章所谓恕以治己之心，治人之恕也，治人之恕，谓必自尽其孝，弟慈而后责人以孝弟，慈也，爱人之恕，谓我既得遂其孝弟，慈亦将使之，皆得遂其孝弟慈也，其防一也。
所恶于上，一条【芟六条，减六十二字，更定次序】。
节节皆有个絜矩，意合而言之，方见是上下四旁，均齐方正，处于矩之意，方尽 ，所恶于上者，固即是矩，毋以使下者，固即是絜矩，但未足以尽矩字之义，矩所以为方之器也，终是要四畔周匝意思出，故章句，一则曰上下四旁均齐方正，二则曰：上下四旁，长短广狭，彼此如一 ，或问曰：使吾之身一处乎此，则上下四旁物我之际，各得其分，不相侵越，此以己身统对，上下四方言其平也，又曰：而各就其中校其所占之地，则其长短广狭，又皆均平齐一，截然方正，而无有余不足之处，此又是以己身与上下四方，逐一度之而见其平也，如以己身度之于上者，分数如此，以己身度之于下者，分数亦如此，无或有余，或不足也，以己身度之于左者分数如此，以己身度之于右者，分数亦如此，无或有余，或不足也，前后亦然，盖上节是统言之下，节是析言之，要之，只用上一节，意亦自该得下节矣，所以必兼两意者，意盖谓若得上下均而前后不均，或上下，前后皆均而犹有左右不均，或上下，前后及左，己均而犹有右，一边不均，则亦未可谓之平也，故或只统言之，而意已该，又或兼析言之，以备其意也。 自古圣贤析理，未有如朱子之茧丝，牛毛者，且如长短广狭，彼此如一，此数字下得自不苟，盖广狭如一而长短，不如一非方也，长短如一，而广狭不如一，亦非方也。其意义固周匝也，若周，程、张、邵，诸先生之解经，则或未得如此之缜，宻 先后从前之义，谓何曰：彼既为后，我当其前，便为先后，彼既为前，我承其后，便为从前，从先二字初无不好，但看所以从之，先之者，如何下句？交于左交于右，亦何不好处 ，所恶于上，一条亦不过形容絜矩之意义，如此非实，就有天下者，分上事説也上下四旁，长短广狭，彼此如一，若以意言，则自天子以至于天下，庶人各得随其分，以尽其孝弟慈之道不我有，而尔无不此厚而彼薄，便是下文所谓彼同有是心，而兴起焉者，又岂有一夫之不获哉？是也！ 既云彼此，如一而无不方矣！下却又云：彼同有是心，而兴起焉者，【云云，】似前意已完，而复提掇，且不相贯，如何？曰：上文所云者是解，挈矩正义就上下左右前后説未説到平天下意，故继之以彼同有是心，而兴起者，【云 云，】彼同有是心之上，似当承上文添助一句云：夫为天下国家，而所以处心制事者一出于此，则彼之同有是心者，【云 云，】尤见明白，耳 絜矩之道，一贯之理也，何也？矩即吾心也。毋以事上者，此心也，毋以使下者此心也，毋以先后，毋以从前者，此心也，毋以交于左，毋以交于右者，亦此心也；故君子推之东海，而准者此心也，推之西海而凖者此心也，推之南海，北海而凖者，亦此心也；此盖曾子所传于夫子一贯之学可以见之事功之实者也，曾子甞曰：夫子之道，忠恕而已矣，絜矩即恕也，无忠，做恕不出也， 所操者约，而所及者广，【注】，只是我一人之心耳，然推之东海而凖，推之西海而凖，又推之南海，北海而凖，所谓守约而施博者也，愚尝谓一孝弟慈而天下无异心，一絜矩，而天下无余事， 章内之意，皆自此而推之，【注】言，皆自以己度人而推之也，故章下总注云：皆推广絜矩之意也。
诗云乐只君子民之父母【减九十六字】
此引南山有台之诗而释之，以明能絜矩者之得也，诗之【云， 云】者，以其知民心之好恶不异乎？已而推己之好恶以及于人也，夫君子能絜矩，而以民心为己心，如此，是不以民视民，而以子视民矣，民独不爱之如父母乎？盖上下施报，必然之理也。故曰：此之谓民之父母， 以传文，味之则似不以民之父母，为效此之谓三字可见也。以章句味之亦然，则是二字可见也。既曰爱民如子，又曰：民爱之如父母者，愚所谓理之必然也，盖主爱民，如子四字，而以民爱之如父母，数字足其意耳， 若不足，以民爱之如父母，一意，则亦非下文得众则得国之意，且又不见其为能，絜矩者之得也，足此一句为尽之 ，诗人本意，民之父母，与上下文邦家之基，邦家之光，等同元不以为效也。
民之所好好之，民之所恶恶之，【芟一条，减一百字，】此好恶，字所该，自广或专就用人一端，言者谓下文好人所恶，条章句云：自秦誓至此，又皆以申言好恶，公私之极，以明上文所引南山有台，节南山之意，遂以为此两节，皆是言公私好恶之意，抑不知此章大防止是絜矩絜矩，止是与人同好恶，好恶二字，自是无所不该，如上文所恶于上，一条正解，絜矩二字之义，所包固尽矣，故或上节槩，言好恶下节，专就用人言好恶其言，用人虽若与上不同，其就用人言好恶，则归于同也，此便是申言好恶矣，安得因章句，申言好恶数字，而逆以下文反证上文，谓其亦专就用人，一端言耶？
节彼南山【减十五字】
此诗家父所作刺王，用尹氏以致乱也，尹氏为太师，盖吉甫之后，春秋书尹氏卒，讥世卿也。
赫赫师尹民具尔瞻【芟一条】
望重则责深也；故曰，有国者不可以不愼，有国者不必专指师尹，此特引之以起下文云： 有国者不可以不愼，正谓其好恶不可偏也。故继之曰：辟则为天下僇矣，其防不既彰，彰哉 正韵，戮刑也，杀也病也辱也亦作僇，又僇注曰：庄子为世大僇，田单传僇及先人按此僇字正当作辱字看。
殷之未防师【第二三条出下题】
只看一未字，则今日之已防师可见矣。此诗是殷亡后，周公戒成王而作 ，诗传曰：殷未失天下之时其徳足以配乎？上帝矣，今其子孙乃如此，宜以为鉴，而自省焉，则知天命之难保矣， 其曰克配上帝，元只主徳言大学则主位言矣，然意亦相通， 仪监于殷，仪诗作宜，今从之，仪义无取。
道得众则得国【减三十四字移二条入上题】
二句指殷説为当如道，善则得之，道学也之类，既着个道字，便是释文之辞，或问：所谓言能絜矩，则民父母之而得众，得国矣，不能絜矩，则为天下僇，而失众失国矣，此乃以上二条，贴入此条之意，正意还是释诗本文 章句云：引诗而言，此何不云引诗而释之，曰：大抵只是要得失二字意出，故周旋其辞，其实未必不是释也，分明有个道字， 有天下者能存此心而不失，则所以絜矩，而与民同欲者，自不能已矣。【注】，此正传者引诗而言此之意，后人所宜念也。
是故君子先愼乎徳【减三十五字畧更次序】
能慎徳则必能絜矩，而有徳矣，看来能公好恶，就是徳 有徳即是能絜矩，若好恶不公，岂所谓意诚心，正身修哉， 有徳此有人此斯也，即是能絜矩，而民父母之。
徳者本也财者末也【减二十字】
不可説徳为财之本，财为徳之末，此一节起下本末，字承上意，故曰本上文非结上文也， 争民施，夺财用在天地间只有此数在上，人既一事聚敛，则财归于上，民穷无所出，自然相侵相盗，而刼夺起矣，争民便是施，夺谓之施，夺见其起于上之外，本内末也，外本内末，故财聚争民施夺，故民散看两，故字就是本文，是故二字，盖外本内末，财始聚争民施，夺民始散，又畧有先后 ，财散不必言，散财于民，只不聚财于上，便是也。民聚亦只是不离散耳，亦不必説近悦逺来如周之成，康，继世有天下，又安得更有逺来者。
言悖而出者，亦悖而入，【芟三条，减三十一字，补题一句，】悖出悖，入一句本以起下句，故章句云：此以言之出入，明货之出入也， 自先慎乎徳至亦悖而出五条，只是一意，反覆 ，惟命不于常，【补】善，则得不善则失命，何常之有？ 章句云：因上文引文王诗之意，而申言之，盖文王诗，实结上文两节之意，则此之申言者，亦皆结自先愼乎徳以下【云 ，云】亦有能絜矩与不能絜矩之得失，两边意也，故或问曰：善则得之者有徳而有人之谓也，不善则失之者，悖入而悖，出之谓也，大扺此章虽或就理财言，或就用人言其实，只要。
得能絜矩与不能絜矩之得失，意现耳，用人也，有絜矩之能否理财也，有絜矩之能否？ 其丁寜反覆之意，益深切矣。【注】丁宁者，正是所谓有天下者能存此心，而不失【云， 云】之意。
舅犯曰【减五十二字】
母之兄弟曰：舅妻之父，亦曰舅，此是母舅 左传？僖二十四年，公子曰：所不与舅同心者，有如白水，注曰：文公狐偃之甥，盖文公乃狐姬所生也。
秦誓曰若有一个臣【减三十六字】
一个亦不必説是挺然独立而无朋党之谓，只用平平底説非是説他未能无朋党，但未及説到此意耳，断断兮无他技，作一句读，不可谓有徳无才 味。
断断兮无他，技之辞穆公，盖亦苦于大臣之不能容才，故其所取者如此。
其心休休焉，其如有容焉，【芟三条，减一百五字】。
即是休休，庭有容也，不可分二意，其曰其如有容者，心之容物无形，此盖以物之有容者，状之之词两句，文意颇类，恂恂如也，似不能言者，又如鞠躬如也，如不容足，蹜蹜如有循之类， 人之有技，有才者也，人之彦圣，有徳者也彦圣，犹云俊杰连类字也，彦美士也，美是懿美，指纯徳君子言圣通明也，不曰通也。又不曰无不通，而曰通明可见，是指一节言与智仁圣，义中和之圣同也， 不啻若自其口出，尤重于若已有之，违之俾不通，尤重于媢嫉，以恶之，盖以其贤之大小而异，其待之之心也，彼妬忌之，人见小贤则小恶之，见大贤则大恶之，其待之亦有浅深， 孔頴达注疏曰：爱彼美圣，口必称，而荐达之，其心爱之，又甚于口，言其爱之至也， 以能保我子孙以字，人皆以人君用此人为言，殊未是，盖以用也古今文字，所谓能用者甚多，岂皆以用人，言秦誓之言，重在大臣，曾子引之，亦取好恶公私之意，以明絜矩，岂必主于人君用之哉？ 以能保我子孙为句黎民，字带下，读大扺，春秋战国之君，多知有子孙，而不知有黎民，如孝公用商鞅，屠戮其民，不啻若犬豕，然其为子孙，则亦宻也穆公固亦知有黎民者，故云黎民，尚有利哉？然语意自轻于子孙也， 按唐朝，尚书注疏古本所圈，防读至黎民字为句，而今蔡氏书传，无明训 ，又按黎民，尚亦有利哉？章句云：尚庶几也只此一义，亦足以证黎民二字之属于下，盖若平説以能保子孙黎民，则其利无以加矣。而乃曰亦庶几有利，何哉？如有技者彦圣者，皆民心所好也，而我亦好之，是好民之所好也，则絜矩不在我乎？下文反看讲此一节，须有此意，方是更有得失之意。
唯仁人放流之，【芟四条，减五十四字，更定次序】。
依本文则上云：唯仁人放流之【，云 云】，此处已是説他至公无私了，下文只引孔子所言以证之。能，字好看，必能于媢嫉者放流之，而其放流之也，又直至迸。
诸四夷方为仁人之恶，人方为能，恶人也，以下条见不善而不能退，退而不能逺照看，便见得 媢嫉之，人虽未到至公无私者，亦或知恶之，但必放流之至，迸诸四夷，方为至公，无私之人，方为能恶人也， 玉溪卢氏曰媢嫉之，人待之宜如此，谓之能，恶人可也，而谓之能爱人，何也？盖小人不去，则君子不进，去小人不能絶之，则虽进君子而不能安之去，小人固所以进，君子絶小人乃所以安君子，吾之威在媢嫉之人，吾之恩在天下后世矣，此説尽有理，但恐非传者本意传者，只是引孔子成语，不容去了，能爱人三字也，呉季子之説独不兼好恶，亦是见得正。
见贤而不能举举而不能先【减四字】
终落在恶人之所好一边
见不善而不能退退而不能逺过也【芟四条】
过谓失了此等人，正当放流，而迸逺之却乃将就处之，是错了，如云失刑也， 申言好恶，公私之极，【注】秦誓为好恶之，公私放流之为公之极好，人所恶为私之极 ，按：朱子小注断断者，是能絜矩媢嫉者，是不能絜矩，仁人放流之，是大能絜矩，好人所恶，是大不能絜矩。
是故君子有大道，【芟十六条，减二百五十三字】。
承上文而结之意，盖谓好恶有出于公者，有出于私者，而其所以有公私之不同者，以存心有不同也。故曰：【云 云】 ，君子以位言之，【注】，此章上两个君子，皆不释，独于此释？曰：以位言之，下文又曰道谓居其位而修己治人之术，凡两举位，字何故？曰：此言君子有大道要畧以生财有大道，例求其语意，盖君子者有天下国家者也，传者之意，以为有个天下国家，便有个所以处这天下国家的法则在是，君子有个君子的大道也，总是上文君子但语意畧不同其释大道，必兼修已言者，君子是治人者也，治人终离不得，修已，以此章絜矩二字求之，矩便是修已者，絜之则所以治人矣， 大道正指，絜矩之道，此个道乃天下之所以平者也。故谓之大道，所谓所操者约，而所及者，广不谓之大道，而何 忠信二字分言之，则曰：发已自尽为忠，循物无违，谓信合言之，则曰：尽己之心而不违于物，然总之，则皆为修己之事也，若大道则絜矩之谓，以己治人之事也，大道恕也，无忠，做恕不出，故大道必以忠信而得也， 忠信谓尽己之心而不违于物也，尽己之心而不违于物，夫然后能以一己之心，度天下之心而知天下之心，无异于一己之心，即推一己之心，以及乎天下，使天下各有以遂其心矣。忠信得大道之防盖如此，若骄矜侈肆，则惟知有已，而不知有人，虽至亲父兄子弟间已莫之省，顾固无能推以及天下之理矣，天下何由而平哉？ 此忠信是单言忠信与论语，三省章分説不同 忠信者，循天理也，骄泰者，狥人欲也，循理者，自能推已，狥欲者，惟知有已，此大道之所以得失也。固是就心上説所谓天理存亡之，几 章内，三言得失，【注】首，所言得失，指国次指天命末，指大道，此所谓加切者，盖以善不善切于得众，失众而忠信骄泰，又切于善不善也，前云深切，故此云益加切 ，天理存亡之几决矣！【注】能絜矩与不能絜矩，天理之存亡也，忠信骄泰，天理存亡之几也； 朱子小注云：忠信乃天理之所以存，骄泰，乃天理之所以亡，此可以证天理之为大道。
生财有大道【芟二条减六十三字】
言有国家者，欲得财用则生之，自有个大道而无事于聚敛也，孟子曰：无政事，则财用不足，政事是大道生之者众四之字，皆以财言 ，此因有土，有财而。
言【注】，何不从有徳有人説来曰有土此有财，但在生之有其道耳，此义为切，故截自有土，有财言，或问亦曰：此所谓有土而有财者也， 务本节用，便是不厚敛于民，便是好恶之公，便是絜矩， 国无游民，朝无幸位，都从别人説故吕氏云：生者众食者寡，不违农时，量入为出，则从自已説故只曰为之疾用之，舒本文虽一般，用之者字，而先儒求理之宻乃有如此之别 ，有国有家者，俱要勤俭，生之者众为之者，疾勤也，务本也，丰财之源也，食之者寡，用之者舒，俭也，节用也，止财之流也。
仁者以财发身
此仁者与不仁者，都从心上言，及以财发身，以身发财，方见絜矩之能否？并其得失也， 仁者散财以得民，民归而身尊矣，故曰：以财发身，不仁者忘身，以殖货，货聚则怨敛，而身危矣，故曰：以身发财。
生财有大道【至】仁者以财发身
不可以上节为生财，下句为散财，盖生财有大道，便不是，外本内末，以聚财者矣，不外本内末，以聚财，便是散财而可以得民矣，故曰：自此以至终篇，皆一意也。
未有上好仁一条【减三十六字】
承上文言仁者以财发身之必然也，或问曰：此以财发身之效也。 上下，以君民言，好仁内，既有絜矩，则亦兼有事在矣，好义内亦然，民既好义吾见为台为沼，则不日成之，凿池筑城，则效死守之，以战则胜，以攻则取举，无不如吾愿矣！是为事必有终也， 其事上之事也，与下文非其财者也之，其字皆指在上者言看章句，意亦然。
孟献子曰畜马乘【芟二条减一百五字】
孟献子既是孟氏，而又曰，仲孙蔑者，此与论语孟懿子鲁大夫仲孙氏正同，盖本是仲孙，而今却为孟氏以别于本支，不敢与本支序也， 畜马乘只言察鸡豚者士，初试为大夫，未必能畜牛羊，且未有实封，百乘也，伐氷言，牛羊者，卿大夫以上，其谋利又不止是小小鸡豚间矣，独于百乘言聚敛之臣者，此因采地，言采地所出，已足以给矣，乃又用家臣于采地，所出之外，多方裒取之也，若惟正之供，则不谓之聚敛，此三事皆是当时之弊，献子有激而云也；三叚皆有絜矩之义， 百乘之家，有采地者也，【注】按天子之公卿，亦有采地者也，今泛言有采地者，盖以采地就承百乘，言正韵，因官食地，故曰采地，采官也， 大夫百乘，陈文子有马十乗则以为富家何哉？且文子大夫也，如何只有马十乗或以为百乗者据采地，所出兵车之数言十乗者据其家，现在所畜者言，自有理也，古者问国君之富，数马以对，据现在所畜者，言若据采地所出，则大夫便有百乗不待问不待数矣，见在有畜马十乘，可不谓富乎 ，与其有聚敛之臣，宁有盗臣，章句所谓宁亡己之财，而不忍伤民之力，或问云，聚敛之臣，剥民之膏血以奉上，而民被其殃，盗臣窃君之府库以自私，而祸不及下，仁者之心至诚恻怛，【云 云，】固章句意也。
此谓国不以利为利，【芟一条，减二百三十一字】。
如以利则畜牛羊察鸡豚，与畜聚敛之臣，亦可为矣。惟以义则非其所安，而不可为也，故曰：不以利为利，以义为利也。
长国家而务财用者
此承上文言以利为利之害，益可以见，国不以利为利，以义为利也， 凡长其国家，而务财用者，其始也，必有小人以导之，盖财利人所同好，自非上智之主，鲜有不溺于此，故小人之媚，其君多借此以为媒进之阶，今人之欲，中其人者，亦未有不投之以其所好也，而小人之情状可得矣。
彼为善之，小人之使为国家【芟三条，减十七字】。
言小人岂可用哉？一用之，为国家剥民之膏血，以诳其上，用致天菑人害，相仍并至，虽有贤徳之君子起而救之，然怨己结于民心，则非一朝一夕之可解，故君子亦莫如之何矣！向使不用小人而与民絜矩，则财散民聚而身尊，亦何至有今日之患哉？此谓国不以利为利，以义为利也， 前条国，不以利为利，以义为利，也只是义之所安，即为利，未是以为利之害处，而照见为义之利也，何也？畜马乗之不察鸡豚，伐氷之不畜牛羊，与百乗之不畜聚敛之臣，君子之心，只是以义之不可而不为非是，计到为利之害，而不爲也，故章句云：君子宁亡己之财，而不忍伤民之力，或问曰，仁者之心至诚恻怛【云， 云】也，至下节必自小人一条，乃是深明以利为利之害，而重言以结之，正犹诚意章上，叚言君子必愼其独也。是自君子言之，至下叚极言，小人不能愼独之，欲其重以为戒，而又言君子必慎其独也以结之，二处义例，正相类也。此章所引所説或人君事或人臣事，又或槩説盖传者于此都不管，只要説个絜矩意在耳， 此章之义，务在与民同好恶，而不专其利，【注】与民同好恶，用人也，不专其利，理财也，还是二项，故或问曰：其实不过，好恶义利之两端而已，两端言好恶一端，义利一端也。 民之所好，好之以下，三叚好恶，统言者也，自先慎乎徳以下并楚书，舅犯之言，皆因财货以明能，絜矩与不能者之得失理财也，自秦誓以下，又皆以申言好恶，公私之极，用人也，自生财有大道以下，又言理财之能，絜矩与不能絜矩者也，故总之曰：务在与民同好恶，而不专其利，又曰：皆推广絜矩之意也。则理财用人，总是絜矩，中事目而传者之意，只重絜矩，不重理财，与用人也， 第五章乃明善之要，【注】格物，致知通，是明善要字何安？曰：明善是致知，其要在格物 ，第六章乃诚身之本，【注】，所谓诚其意者，自修之首也，又是一个闗头也，不曰修身，而曰诚身者，此明善诚身，皆用中庸，二十章之言，欲以明曾子子思相传之一道也。
四书蒙引巻二
<经部,四书类,四书蒙引>
钦定四库全书
四书蒙引卷三
明 蔡清 撰
中庸章句序
中庸序説得一个道统之传，意思甚分明，读者不必别分，节段可也，今提出序中眼目便见首之曰：子思子忧道学之失其传而作也。下句便説盖自上古圣神，继天立极，而道统之传，有自来矣。曰：尧之所以授舜，舜之所以授禹，授即传之也。曰：自是以来，圣圣相承，既皆以此而接，夫道统之，传曰：若吾夫子继往圣开来学，曰继，曰开亦传也，曰：唯顔氏曽氏之传，得其宗曰：及曽氏之再传曰：自是而又再传以得，孟氏曰：程氏得有所考，以续夫千载，不传之绪，至于自叙，则曰：虽于道统之传，不敢妄议云云然，乃所以自见其有不得而辞者矣，但自文武周召而上，则任是道统之传者皆得以行之于上，自孔子而下，则任是道统之传者，仅得以明之于下，孔子之后，子思继其微，至孟子而遂泯，孟子之后，程子继其絶至朱子而益明，然是道也，虽曰至孟子而遂泯，而此书则不泯也。虽曰至朱子而益明，非此书则不明也。子思之功，于是为大 道学之有成者，始得以与夫道，统道学以讲道，言道统以传道言。
人心道心【芟末二条】
有是人则有是耳目鼻口四肢之类，故以耳目鼻口四肢之欲为人心，道心指仁义礼智之性，则纯是一个天理，非形气所得而杂者，张子所谓天地之性也，故曰：道心 ，天与人，以人心必与之以道心，以主宰之道心，不杂乎形气，而亦不离乎形气也，人品髙下则以二者分数之多寡，胜负而别 ，不必专以人心之得其正者为道心，如此，则人心之外，更无道心可言矣，且如恻隠羞恶辞让是非之心，随其所发，无非天理，岂必皆从耳目鼻口之欲上发来邪？但不可谓人心，全与道心相反，盖人心之得其正者，亦即是道心，尔 人心，与人欲不同，圣人絶人欲不絶人心，故只曰危者安 ，目之欲色，耳之欲声之类，心之知觉也，见孺子入井而恻，隠遇嘑蹴之食而羞恶者，亦心之知觉也，皆就心之动处言，故上兼言心之虚灵，知觉下只言所以为知觉者不同 ，人心所以危者，人心发于气，若无理以御之，则流而莫制矣，道心所以微者，正以理在气中，易为气所汨没故也。如此看，颇见明白。
若成汤，文，武之为君，臯陶伊，傅、周，召之为臣，既皆以此而接，夫道统之传，【芟九条，减十八字，凑合一条】。
大全所载张氏师曽之説颇详多是举其言之见于经者，要之，当兼行事论，又按臯陶谟，谓天叙天秩和民之衷，伊尹曰：善无常主，协于克一，传説曰虑善以动，动惟厥时，周公曰：率自中，召公曰：志以道宁言，以道接此数语，似于中义尤切，其行事则有不尽传于经者。
惟顔氏曽氏之传得其宗
流派所出为宗，故有大宗，小宗之説此谓所传得其渊源也， 先儒谓顔子博文精也，约礼一也，曽子格致精也，诚正一也，其説固善但于顔曽之所以独得其宗者，似有未尽，盖博文约礼，格致诚正，此乃夫子之所以设教，而三千之徒，盖莫不闻其説七十子亦尝用其力者，要必言顔氏由博约之诲，而至于见所立之卓尔，曽子极格，致；诚，正之功而至于唯吾道之一贯，方见得顔曽之传，独得其宗，而非他人，所得与处。
异端之説日新月盛【芟末一条】
承上文孟子没而遂失其传，是指孟子没后之异端也，许氏兼言杨墨，恐非是杨墨，在孟子时，已辟之矣，故韩子曰：古者杨墨塞路，孟子辞而辟之，廓如也，盖不复昌炽于后矣，惟若荀性恶善恶，混之説庄生列御，冦虚诞之説申不害韩非刑名之説鬼谷孙吴，权谋之説秦汉间迂怪之士，神仙黄白之説凡一切惑世诬民，非圣人之道，而别为一端者，皆是也。岂必皆杨墨佛老而后始，谓之异端哉？ 佛老之徒，非指老子释迦，是谓学老子释迦之学者也，盖老子是孔子前人与孔子同时，不待孟子没而后起，释迦西畨，人生于周，敬王时，亦孔子前人也，至汉明帝时，佛法始流入中国耳。
弥近理而大乱真【芟末一条】
吾儒之道不外乎致知，力行二者而已，致知者，尽心知性也，力行者，存心养性也，佛氏曰明心见性，甚有似吾儒之所谓尽心，知性，老氏曰：脩心炼性甚，有似吾儒之所谓存心养性，此可谓弥近理矣，然而吾儒之尽心，知性者，所以择善以明乎道，即尧舜以来，所谓惟精者也，彼之明心见性，则以觉为妙，其归至于絶圣弃智空，诸所有所谓语小则梦幻人，世语大则尘芥，六合者也，其于吾道果同乎？吾之存心，养性者，所以固执以守，夫道，即尧舜所谓惟一之防也，彼之防心炼性，则以退为长筭，其归在于贪生罔利，独立物表，所谓将欲取之，必固与之，弱其志，强其骨使人无知，无欲者也，其于吾道，又果可同乎？此其大乱，真可见 ，吾儒格物以致知佛氏外物以为知，吾儒成己以经世，老氏利己而遗世 佛，老之弥近理而大乱，真者不止一二件，且如中庸之道，一平常不易之理也，佛氏云世间万事不如常，又不惊人又乆长何其近也？又如云：有物先天地，无形本寂寥，能为万象主，不逐四时雕又何其类吾儒之所谓太极也；吾儒曰：动静无端隂阳无始老氏曰：虚而不屈，动而愈出迎之，不见其首，随之不见，其后又何其类也？吾儒曰：不言而信，无为而成，老氏曰：圣人处无为之地，行不言之教，又何其类也？然究其归，则皆不免于外物以为智，利己而遗世，佛老之病，一也。盖吾儒之虚，虚而实，老氏之虚，虚而虚吾儒之寂寂而感佛氏之寂寂而寂。
子思之功于是为大
程子惟得有所考，以续夫千载，不传之绪，则子思忧失其传者，今得其传矣。得有所据，以斥夫二家，似是之非，则子思惧失其真者，今不失其真矣，亦所谓独赖此篇之存者。
倍其师説而淫于老佛者亦有之
如氏论中引庄周出怒，无怒，出为无为之言，朱子以为氏之言，多杂于佛，老者是也。正为其涉于虚寂也， 如游氏云，其斯以为舜则絶学无为矣，氏曰循天下同然之理，而行其所无事焉，夫何能之有？朱子以为皆老佛之余绪，非儒者之言也，侯氏曰：中庸岂可择择则二矣。朱子谓其务为过髙而不顾义理之实，此类皆杂老佛，诚有所谓循其説而体验之，若有以使人神识飞，瞀迷惑而无所底止之意。
支分节解【减一百二十七字】
支是人之四肢手两肢，足两肢也，节亦是支中之节，皆是借用字也下句脉络字亦借用者，脉是人身中之气脉络是人身中经络也 自首章至第十一章为第一，支而拆之，为十一节，自第十二章至二十章，为第二支，而拆之为九节，自第二十一章，至第三十二章为第三支，亦拆为十一节，第三十三章，则独为一支，不必拘于节解之有无，盖末章再叙成徳入徳之事，所谓举一篇之要，而约言之，又所谓一部小中庸者无复用，节解为矣。
脉络贯通
以支分之脉络贯通者言之，如第二支九章，要皆以申明第一支中道不可离之意，第三支十一章，则皆承第二支之天道，人道而言也。第四支则本一篇之要，而约言之，又通承上三支之意而言也。 以节解之脉络，贯通者言之，如章句所谓第一章子思述所传之意，以立言其下十章，引夫子之言以终此章之义，文虽不属而意，实相承也，如云，此章承上章举其不行之端，以起下章之意又如云：承上章大智而言，又举不明之端，以起下章也，此类今不尽举，通一书皆然也， 支分节解，同而异也，脉络贯通，异而同也，分解二字意与贯通，相对相因，又与毕举相对，盖纵説横説要得义理周匝也。 ，大抵非支分节解，则浑而无别，而义不明，非脉络贯通，则散而无统，而意不贯，此二句一离一合，言之也。
详略相因【芟一条】
自支节言如首章，性道教是举，体要言畧也则于其下十章，详之第十二章言费隠略也，则于其下九章，详之第二十一章言天道，人道略也，则于其下十一章，详之篇末，则是复举一篇之体要也。
巨细毕举【芟一条减一字】
谓支节中所言义理，皆大小不遗也，如性道教之防兼説人物存养省察之功，则自由教而入之始，推而至于天地位，万物育，自仲尼曰：以下所论，有君子之事，有小人之事，有智愚贤不肖之事，又有大舜之智顔渊之仁，子路所闻于夫子之勇，何者？而不备举，推此类可见，又如第二支中，有言费之大有言，费之小，或兼费隠小大之类亦是，但不可如王鲁斋之説专以费隠小大实之也，第三支中所言，天道皆大者也。言人道皆小者也，致曲为小，能化为大，诚之为小时措之宜为大，又如尊徳性以极道体之大者为大道，问学以尽道体之细者为小，故章句，谓大小相资，是也。仲尼祖述章，兼内外该本末，亦大小意也，天道章如小徳川流大徳敦化亦可分巨细，但不可拘于此耳。末章则自下学立心之始，推而言之，以驯致乎其极，巨细毕举，又明矣。
初学之士或有【止】云尔
虽于道统之传，不敢妄议，而可以助后学之行逺升髙使其所立甚卑，近乌能梯航入于高逺之域哉？盖亦所谓其辞虽谦，而其所以自任之重，实有不得而辞者矣。
中庸【芟二条减九十六字】
郑氏谓此二字，盖是编书者所立，非子思当时自取此二字为名也，愚以为子思忧道学之失其传，而着此书，将以垂之万世，宜不容无个名以举之，且中庸二字，发于孔子而述于此，书其义最为广大而悉备，尤为精实，而切至名篇之义，无以易此者，疑非子思不足以与此。
中者不偏不倚无过不及之名
偏是我这里向去倚，便是靠着那个东西了，如七情之发，其初或偏向在喜，边去其后也，结裹成个偏喜了，偏倚之相承，亦犹意必固我之相为次第，云 子路问强章，章句云：倚偏着也，加一着字，便自有辨矣，按自有道统之传以来，所谓中者，大抵多就用处。
言之自用处言，则只着得无过不及之説见于经典者，如虞书之，允执厥中，与论语所引允执其中，及中庸之为徳也其至矣乎？以至中庸所载中庸，其至矣乎？朱子皆只释为无过，不及之义者，盖尧之授舜，舜之授，禹与孔子之教，诏门人者，大抵都就应用处言之于无过，不及之义为切也。若子思之着，是书独取中庸二字以为名，则举道体之全，而言该动静，体用而无遗者也。故朱子兼不偏不倚，无过不及之义而释之， 道理，但至于中则不容有改易矣，故尧舜以来只説个中至孔门而复加之，以庸其义，益精且备矣，非中自中庸自庸也，惟中故可庸庸，字特以申賛中字耳。
中者天下之正道庸者天下之定理
道理二字对举之，亦互文耳。若细分二字之义，则道以统体之全，言理以其中条理言，如仁道也，自父子之亲，以至于仁民爱物之类，皆其理也，义道也，自君臣之敬，以至于敬，长尊贤之类，皆其理也，此处则不必泥以此义。
此篇乃孔门传授心法
心法二字，郑氏谓心即中也，乃禹谟道心之心，字心法，谓此书所言者，无非此心之体用也，其説似未安盖法，字属人，以学言也，故谓之传授，心法，若心之体用，只是据心而言，未着得一个法字，愚意喜怒哀乐之未发，心之体也，存养此心之体者，心法也，喜怒哀乐之既发，心之用也省察此心之用者，心法也，且其发也或为三达德，或为五达道，或为九经，或为三重，无往而非中庸之道心，法之所在也。
其书始言一理
指天命之谓性言即所谓中也者天下之大本也
中散为万事
如戒惧，谨独致中和，三达徳五达道九经三重，与凡大孝达孝天道，人道之属，皆是要非性外物也。
末复合为一理【减一百七字】
上天之载，无声无臭，是即大本大原所在，又万事之所自出者也， 或谓始言一理，通指第一章，末复合为一理，亦通指第三十三章不宜专指天命之性，及上天之载二句，此説似是而实非，盖程子时中庸一书，只是笼统一篇，初无三十三章之别，自天命之性，至上天之载，是始之以一理，复终之一理也， 由一理而散为万事，放之则弥六合也，由万事而合为一理，卷之则退藏于密也， 放之，则弥六合，卷之则退藏于密，亦姑以形容其极于至大而无外，入于至小而无内耳，此只据书而言，不必谓卷舒在我也， 六合谓上下四方也，书曰：光被四表，格于上下，总六合而言也。
其味无穷皆实学也
两句相唤，应如管，商之权数，似乎有实用者，然理味无取焉。如老佛之清虚，似乎有理味者，然而无其实焉，其味无穷，皆实学也，此所以为中庸也。
善读者玩索而有得焉【芟一条减二十四字】
玩索二字，须要自家体贴得，盖必虚心涵泳，切己体察，然后为玩索而有得，然后终身用之不能尽，先儒有云，以我观书，随处有得，以书博我，则释巻而茫然，防哉言也。
天命之谓性，率性之谓道，脩道之谓教，【芟一条】。
子思子首，释性道教之名义者，盖于名义之辨，有所未真，则于趋向之路，或有不得其正，此其所关系最不细，而为道学计者，最宜先有以别白之也， 盖当时异端之説乱真将性道教，防名字大槩，皆错解了，故子思于此，推本其义而正言之曰：如此而谓之性，如此而谓之道，如此而谓之教，此乃尧，舜；禹，汤：文，武，至孔子所谓性，道教者然也。外此则皆异端之説矣教脩乎道，道出于性，性命于天，天一而已，则性道。
教岂容有二哉
天命之谓性【芟一条减一百三十字】
独言天则地在其中矣，盖天包乎地，地之下，皆天也，阳全而隂半也形亦是如此，理亦是如此，凡地之所生，无非是得于天之所施，所以谓地对天不过也，所以独言天命也， 天包地，则太极之全体，亦在其中矣，故曰：夫天，专言之则道也， 气以成形，【注】气谓隂阳五行之气，气本一也，分而为二则曰隂阳析而五之，则曰：五行，天之所以化生万物者，惟此而已矣，故曰气以成形，如木以为肝，火以为心，金以为肺，水以为肾，土以为脾，此五藏之出于五行者然也。又以外体言之，火为目，水为口左耳，居东方属木，右耳居西方属金而鼻，则属土也，又通一身而论，其得于五行者，如吴文正公诗云：气火血脉，水骨金毛发木，五行皆有土，四物载于肉是也。皆气以成形者也，有气斯有理，木之理为仁，火之理为礼，金之理为义，水之理为智，亦各有所属也，此所谓理亦赋焉者也， 健顺五常之徳【注】兼人物，言自动物言之，如或问所谓虎狼之父子，仁也，蜂蚁之君臣义也，豺獭之报本，礼也，雎鸠之有别，智也，至于信则其性之出于实然者是也。又如燕鸿之去来有期，亦信也，盖仁礼亦属徤，义智亦属顺也。若植物之五性，似当就其五味求之，盖酸者得仁之理。辛者得义之理，苦以炎上为得礼之理，咸以润下为得智之理，就四味中，求其中实者则为是，得信之理矣，五者亦分于徤，顺也，此可见禽兽草木之各有性也，但不得一一与人道相类，盖气有偏正，而理亦随之，此自其分之殊耳， 章句云：天以隂阳五行化生万物，气以成形，理亦赋焉，此即理气之际，乃程邵二先生之学之所以微有不同者也。盖邵子之学，固未尝不尚理，但不免多从隂阳五行气数上着工夫，以此于数学甚精，而于修为之功，经世之务，或略若程子，则以所赋之理为主，其学便用在下文所谓戒惧，谨独以至于致中和，天地位，万物育，务以全其所赋之理，而成其参賛之功虽亦知有数也，然所主在理，此则自古圣人所以自家做人与所以教人做，人者之正术，所谓为天地立心为生民，立极者也，而邵子于此略焉。故一闻杜鹃啼，而遂无意于当世。
率性之谓道【芟五条】
章句云：人物各循其性之自然，则其日用事物之间，莫不各有当行之路，是则所谓道也，或者于此多错认，道属事物，不知道，自属我也，盖道由性而出，惟我有是性，则临事物时，只据吾性所发，便一一有个当然，不易之理在，若天素所安排者矣！故曰率性之谓道，只是触事物而见道，道初不属，事物也； 或问曰：程子之论率性，正就私意，人欲未萌之处，指其自然发见，各有条理者而言，以见道之所以得名，非指修为而言也。此説于率字义解得分晓，精矣哉？盖率循也，犹言依也不是，持循遵循之，谓 性道教，三者一中庸也，何则？天命之性不偏不倚之中也，率性之道，无过不及之中也，脩道之教，又只是裁其过，不及者而使之无过不及，以中天下之不中也，而庸不外是矣。 性出于天，故曰天命之谓性，道者，性之动处也，故曰率性之谓道教者，道之准则也，准则必出于圣人，故曰脩道之谓教也。天命之性，率性之道，皆不涉人为至教，方是圣人所立，然亦非以己之私意为之也，故曰：原其所自，无一不本于天，而备于我也。
不可须臾离也【芟一条减一百四十字】
今人多説做须臾离道，不得以不得二字，当不可二字，愚以为只当用不可二字，还他观，或问有曰：循之则治，失之则乱，若是离他不得，又何以能失之章句，又曰：不使离于须臾之顷，又曰：以至于离，道之逺若是离他不得，又何消説不使离又何以能至于离道之逺 须臾非专指不覩，不闻时也，惟是道不可离于须臾，故虽不睹不闻之时，亦须戒慎恐惧也，云峯就以不闻，不睹为须臾则泥矣， 不睹不闻，即是未睹未闻，以其未与物接，故无所睹闻也，人一应事，则耳目便有所属，而有所睹，有所闻矣， 章句，道也者，日用事物当行之理，此处不可读断了，须连下面皆性之徳而具于心，无物不有，无时不然，总做一大句读，方于道之不可须臾离之意为尽，或者乃谓日用事物当然之理，数字为释道字之义则误也。 既曰：日用事物当行之理矣，而又曰皆性之徳而具于心，自表而言，及里也，既曰皆性之徳而具于心矣。而又曰，无物不有，无时不然者，又自里而言，及表也，夫何故？盖心虽主乎一身，而其体之虚灵，足以管乎天下之理，理虽散于万事，而其用之微妙，实不外吾之一心，理与心本是相为表里者，故朱子于训义间亦一表一里言之，以见道之不可须臾离者，如此 ，或问云：循之则治，失之则乱，此治乱非就天下国家，言治理也，事得其绪之谓理，乱则不理也。
莫见乎隐莫显乎微【减一百五十字】
隐暗处也，指心曲中言：微细事也，指一念之动言，方一念之动，极是细事，事字不可深泥也。解字法如此耳，暗处之处，字亦然，隐微二字，其究一也， 既谓之隐，而又曰，莫见既谓之微，而又曰莫显者，此意全在独知上见得，故或问云：人所不知而已，独知之，则其事之纎，悉无不显著，又有甚于他人之知者，信乎天下之事无有着见，明显而过于此者矣， 以至杂道之逺也【注】上，只云不使离于须臾之顷，此却云离道之逺者盖隐微之际，乃一念方萌之初，若未有相逺者然理欲从此一分，则或日进于髙明或日究于汚下，而圣狂遂异域矣。所谓差之毫厘，缪以千里，故曰：以至离道之逺也以至二字是语其势之必至者。
喜怒哀乐之未发谓之中【芟一条去一图】
本是有七情，今只言喜怒哀乐，四者何也？乐兼爱哀兼惧，怒兼恶欲属土而无不在也。又约而言之，只是喜怒二者而已，喜属阳，怒属隂故大学言之，其所亲爱，而辟焉者，凡五事而下，面只以好恶二字该之，喜怒哀乐与恻，隠羞恶辞让是非，究竟只是一个情，其未发也，浑然在中，则皆谓之性也。
发而皆中节谓之和【芟二条减四十八字】
即是率性者也，和者无过，不及也，周子曰：中也者，和也，中节也，天下之达道也，词虽异而防则同 ，曰：情之正也，便见那不和者，非其正矣，故上文只曰：其未发则性也，而此即发个正字，以其自有不正者， 情之正者，是从本性发出，随感而通者也，其不正者，是感于物而动，所谓欲动，情胜者也；故须有戒惧工夫，方存得未发之中，须有谨独工夫方得。有已发之和，或曰天命之性，只有仁义礼智，及其发则为恻隠。
羞恶辞让是非之情，今置此不用，而用喜怒哀乐，何也？曰：子思，孟子立言虽殊，然要之，亦只是一理，盖仁义礼智之性，发而为恻，隠羞恶辞让是非之情见于日用应事接物之间，究其目，亦不过只喜怒哀乐而已，如恻隠于孺子之将入井，便是哀之，中节者羞己之不善恶，人之不善，便是怒之，中节者辞让之中，有因喜而辞让者，亦有因怒而辞让者，至于是非，必喜是而怒，非以此观之，喜怒哀乐之情，与恻隠羞恶等情，初非判然二物矣，但谓之中和，则与不中，不和者相对，尤见得不容不加戒惧，谨独之工夫耳， 天下之达道，与率性之谓道，二道字大同小异，彼道字对性教言，则为义理之名目，此达道字对大本言，则为和字之名，状 ，若只言喜怒哀乐之未发谓之中，发而皆中节谓之和，而不曰中也者，天下之大本也，和也者，天下之达道也，则亦未见得未发之当存养既发之当省察也，盖未发而无以存养之，则大本不立，既发而无以省察之，则达道不行也。
致中和，天地位焉，万物育焉，【芟十一条，减四十五字，】自戒惧而约之，【注】约，是愈细意与精字同类，乃约而不放之意，不是简约，要约之约，新安陈氏曰：收敛近里贵乎？约审几微处，贵乎精二字，下得尤不苟 章句，以至于至静之中，以至于应物之处，此处不可读断了，盖不用至静之中，字无以起，下文之无少偏倚，而其守不失，不用应物之处，字无以起，下文之无少差缪而无适，不然，安可泥此而以为上面之静，犹未是至静之中，上面之动犹未是，应物之处邪？ 须要知中和之相为体用，方知天地位，万物育之，相因也，于此益可以见中为天下之大本，使大本不立达道，其能自行乎？使天地不位万物，其能自育乎？故曰必其体立而后用有以行也， 章句，谓天地万物本吾一体，静言思之，理固然也，盖天地之所以为天地者，不过隂阳五行而已，而其隂阳五行之理，则悉己交付，在我之身矣，是天地乃吾种也，至于万物亦同，是出于天地之隂阳五行所生者，真个是干吾父也，坤吾母也，民吾同胞，物吾与也，如何不是一体，初间天地以此理全付于我，我却自戒惧，谨独而充之，以至于天地位，万物育，则能全尽其所付之理，而又有以参賛乎天地如克肖子之能成父母之事者矣，此盖此章之大防也 盖吾之心正，天地之心，亦正【注，】天地之心正，然后天地之身，安所谓位也天地之身，安则天地之气顺矣，天地之气顺，然后万物之得是气，以化生于天地之间者，始遂所谓育也仔细推来，天地之气，顺与天地位，处无甚分别，朱子只是于位，育上各求其所以然之故，则如此云耳 ，大抵天下有本然之义理，有当然之工夫，有自然之效验，性道教，三者皆出于天，本然之义理也，戒惧以致中，谨独以致和当然之工夫也，天地位，万物育，自然之效验也。盖有是义理，必有是工夫，以全是义理，有是工夫，则自有是效验，以应是工夫，学者知此，可以读天下之书，而论天下之事矣。
君子中庸，【章芟六条，减二百三十八字，第四条凑合，】中庸者，不偏不倚，无过不及，而平常之理，乃天命所当，然精微之极致也，【注】本文中庸，字属君，子章句，乃把作道理解者，盖道理本自中庸也，故承之以惟君子为能体之体之者，依其本然之谓也，章句体字亦从本文下句反字，而生反者，不依其本然者也，孟子注云：性本善，故顺之而无不善，本无恶，故反之而后为恶如此看，亦见得天命所当然一句，有着落也。精微之极致，即所谓中庸之为徳也其至矣乎？但
此以理言，彼以人之得是理者，言为小异耳， 以其有君子之德，而又能随时以处中，以其有小人之心，而又无忌惮也，【注】，朱子谓君子而处不中者有之，小人而不至于无忌惮者亦有之，故章句着两个，又字以贴本文两个而字之义，其于动静体用之际，剖析明白矣， 无忌惮者肆欲而妄行，其于理之是非事之利害，都不顾也。肆欲妄行，字贴置，本文无所忌惮，字内不以对，上文戒谨不睹，恐惧不闻言 ，虽曰君子而又时中小人而又无忌惮，其实重在时，中与无忌惮，上故章句自盖中无定体，随时而在以下，亦独为时中，与无忌惮致详也， 君子知其在我，【注】，盖中庸之道，乃日用事物当然之理，皆性之徳而具于心者也。故曰：在我 小人而无忌惮，或问：专以胡广吕温栁宗元为言者，盖胡广在当时有天下中庸，有胡公之誉，则广之所以自负可知，盖广本是同乎流俗，合乎汚世者也，宗元尝有中庸可以入尧，舜之道之论，盖自以为知中庸矣，而不知中庸乃尧，舜之道所归宿处，非尧舜之道，由此而入也，然则其所谓中庸亦胡广之中庸耳，吕温中庸，事无可考，但观其赞魏徴之词云：抚我则后，各尽其志，沈浮变通，吾道不穷，是亦妄自以为识时中之道者，不知魏徴臣节有亏，非中庸所求乎臣之义，而沈浮变通，乃适足以乱乎中庸耳，故朱子特斥此三子言之，皆以其似是而非也，不然，古之无忌惮者何可胜数？而独斥三子，何也？此下十章，皆论中庸以释首章之义，【注】，如君子中。
庸舜之智回之仁，子路所闻于夫子之勇，以至遵道而行，依乎中庸，不见知而不悔者，便是能存养以致中，而天命之性，立省察，以致和而率性之道，行教亦在其中矣，若小人之反，中庸民之鲜能乆贤智愚不肖之过，不及人之所以不能期月，守中庸之不可能以至索隠行怪，半涂而废其间，人品髙下固有不同，然均之为不能致中和，而无以立教于天下者也，通此十章之言，总只是首一章，内所含之意，序次于其左，所以相发明也，故曰：以释首章之义，又曰：以明又曰，以终云 ，释者有以解其义，明者有以申其意，曰释，曰明，则皆所以终其义也， 以性情言之，则曰：中和中性而和，情也以徳行言之，则曰：中庸不偏不倚之中徳也所谓君子之徳也无过不及之中行也，所谓随时以处中者也，故曰中庸之中，实兼中和之义，中则庸矣。
中庸其至矣乎
章句云：但世教衰，民不兴行，或谓由在上无修道，立教之君，故民不兴行，此盖误认世教衰之义，而以民字为专指下民也，审如其説则圣人但能以中庸之徳责在下之人而不以责在上之，为民表者，独何理也？且君子不得闻，大道之要，亦未必不以世教衰之故，盖民即人也。易曰：君子辨上下，定民志，民字亦兼上下言也 ，然亦人所同得，初无难事，【注】既是人所同得，初无难事，何故民乃鲜能之曰：下章所言正是其所以鲜能之故，盖以知愚贤不肖者，生禀之异，而失其中，又无教以裁其过，引其不及而使归于中也。
道之不行也【章减五十九字更定次序】
道者，天理之当然，中而已矣，【注】，此中字为本文，知愚贤不肖之过，不及，而设 以知者之过，愚者之不及为道之所以不明，亦自説得然更不得如此之切，盖一则全以为不足行，一则全不知所以行，此所以于説不行为尤切也。彼知之过，愚之不及，固犹有知在也，以贤者之过，不肖者之不及为道之所以不行亦自説得然亦不得如此之切，盖一则全以为不足知一，则全不求所以知，此所以于説不明为尤切也。彼贤者之过，不肖者之不及，固犹有能行在也，故交互言之，殊不苟也， 要之知者，必贤愚者，必不肖不明，必不行此章，特以分系于道之不明，不行耳，故道其不行矣，夫朱子注曰：由不明，故不行 ，鲜能知味之知所譬，含知行二意，又稍在知行之前，故章句云：人自不察，是以有过不及之弊，而或问亦曰：知道之中，则必守之而不失矣， 独举，饮食者饮食，人之常事，以譬道不可离为尤切也。知愚贤不肖之过，不及生禀之异也。末云：鲜能知味，以警其不察，啓以加学问之功也。生禀虽有过不及，若能加学问之功，则可以至于中矣， 味烹调，到正处，便亦是一事之无过，不及了，故以为得中道之喻。
道其不行矣夫
或谓道其不行矣，夫专指智者过，愚者不及，不宜通承上章，智愚贤不肖之过，不及，而以为道不行，曰：如此，则人皆曰予智，其不智当起，道之不行，而反以起道之不明，何欤？盖孔子之言，初不为中庸，设本是平日零碎説话子思采集将来，以发中庸之义，其相承次第，亦止是其大意云耳，岂得一一若合符契哉。
舜其大知也与
舜好问者已知乎？未知乎？曰：圣人固无不知，然亦有所未知者，如孔子问礼，问官之类，亦有虽知而未能自信，必取质于人者，如孔子入太庙，每事问之类，若曰已知而复问，则是伪也；圣人无伪，若先儒説孔子虽知亦问，朱子以置之圈外，当有説也。
舜好问而好察迩言，【减五十八字，第三条凑合】。
看两个好字，其惓惓求益之心何如哉？一发于诚也。两端谓众论不同之极致，【注】两端，是举首尾以该。
其中间不止，两件而已，故曰，众论不同之极致 盖，凡物皆有两端，如小大厚薄，是譬喻，字近多用在正讲，而又不用个如字，以起之为失，防矣，如自极厚以至极薄极大，以至极小极重，以至极轻，于此大小厚薄之间，择其説之是者而用之，乃所谓中也，如极厚之説是则用极厚之説而不为太过极，薄之説是则用极薄之説而不为不及，厚薄之中，説是则用厚薄之中之説此又非子莫之执中也，轻重大小，莫不然，盖中无定体，惟其是而已， 择之审而行之，至【注】，执其两端，惟精也；精则孰为过？孰为不及？而孰为中？皆辨之，无或混也，故曰：择之审用其中于民，惟一也，一则专取其无过，不及者直头做将去，而其他皆不足以间之矣，故曰：行之至。
人皆曰予知【章末二条出下题】
人何曽纳于罟擭陷阱，此等以喻祸机所伏耳，言其见利而不见害也。 ，利之所在，祸之所伏，即罟擭陷阱也，因逐利而罹害也， 知祸而不知避者，行险侥幸也，故卒不免，如贪财好色，彼岂不知其能致害而侥幸之念未忘，苟且之习难，革必至于覆败然后已，分明是知祸而不知避也。 承上章，大智而言，又举不明之端，以起下章也，【注】，舜之智回之仁，所答子路之勇及人皆曰：予知天下国家可均等，都是夫子平日评论之言，非专为中庸发也，子思于中庸，引之则其先后次第，自有意义，非偶然也。故朱子以承上起下言之，然深求其语次，未免有不甚相贴处，只当略略説个大意如此耳，不然，人皆曰予知章，正是不智不智，则是愚者，愚者不及，乃道之所以不行而乃曰：又举不明之端，何邪？大抵重在能择而不能守，以起下章之能择能守，承上章则不智，正与大智相反耳，上章能择而不能守，为不智下章，能择能守，却又。
为仁可见其上下相承亦大意而已
回之为人也，【章芟一条，减三十三字，移二条，入上题】，择其中而行之必行之，有终乃能善其事，是所以贵乎智也；若但能择而不能守中于前，而过不及于后，则亦归于过，不及而已。何贵于择哉？何取于智哉？择乎中庸，自博文而来也，服膺勿失，则约礼之至矣。
天下国家可均也
此亦承上章之意，而言盖必如舜之智而后道可行，如回之仁，然后可明，则中庸之不可能可知，此其相承之意也，其先之以三者之难者，盖人皆知均天下国家之难，与辞爵禄，蹈白刃之难，而不知中庸之尤难也，故特举以明之，愚意不可能，谓不可以力能也，盖承上言，天下国家之均，爵禄之辞，白刃之蹈，皆是以力为之者，惟中庸独不可以力为也，不然，似説杀了而为雄，君子絶徳之论矣 章句云：亦智仁勇之事，要看亦字，智仁勇，意不重也，只是就天下事中举出至难者，有此三事，非是于智仁勇三者之中，各取出一事而言也。况智仁勇是子思作中庸时所立之意，以是三者为入徳之门耳，若夫子之为此言，则所发之时不一，而所为发之，故亦不一，固未必有此意也。故愚谓其相承次第亦止，大槩云尔， 如管仲之匡天下，是能均天下国家也，然不能明徳新民以致主于王道，是其不合中庸，而徒以力为之者，如丈人荷蒉之徒，以隠为髙不屑于当时之利禄，是能辞爵禄也，然果于忘世而乱伦，其于中庸之道何如？如北方之强者，袵金革死而不厌，可谓能蹈白刃矣，然实为气所使，而无学问，克己之功，其如中庸何哉？召忽子路之死，固未合于中庸，然当时之死，则皆宜也；所以不得为中庸者，在于失所事耳。
子路问强【章芟末条减十一字】
强者力足以胜人之名，故下文节节有胜人，字末节，则用自胜，字自胜，则不期于胜人，而自胜人矣， 南方之强，不及乎中者也。北方之强，过乎中者也。此亦且浅浅説个过不及耳，盖此二者之强与下文和而不流，中立而不倚者絶非其类二者止是气质所为中庸之强，则自学问克治而来，其与二者，非但过不及之差也，然亦总归于过，不及而已。 含忍，如何谓之强？盖忍人之所不能忍，是亦其胜人处胜人，则强矣， 寛柔以教，则诲人不倦之事，不报，无道则犯而不校之理，如何犹谓之不及，盖此只是任他气质做得来自不适中，如夫子不愤不啓，不悱不发，固亦不轻于教也；又，君子有不屑之教诲，如孔子之于孺悲，孟子之于曹交是也，而一于寛柔以教，则有可以不用，而用者矣，安得为中孔子曰：以直报怨，礼兄弟之讐不与共国，父母之讐不与共戴天，律父不受诛，子复讐可也，鲁庄公释桓公之讐于齐，春秋讥之宋髙宗楚襄王为讐人役贻愤万世，袁绍死于曹操，其子谭乃投之，以杀其弟，天下笑之，此见无道之有当报者，彼徒知含忍者，一于不报，安得为中故，或问曰：南方之强，不及乎中者也。以其全凭气质上做来，未合义理之正者也。
衽金革死而不厌【芟一条减三十四字】
衽金革，犹言蹈白刃，枕戈相似，取蹈借而安之意，君子之道也，强者之事也，一曰道，一曰，事南北之强其髙下又可见矣。
故君子和而不流【芟五条减二百九十一字】
和以处众易，至于随众而流，而乃能不流，特立于众人之中，而无所依，其势易至于倚，而乃能不倚达者，志得多，至于丧其所守，穷者难堪，多不能终其所守，而乃不变塞焉，至死不变焉，所谓强哉？矫者全在此四个不字上，盖众人都被这个打倒他，独植立得住，不为之倒，所以为强也。 中立而不倚，此最难言，中立者无依，而独立也，此中字浅与中庸之中，不同中立，犹未是强，必至于不倚，乃为强也。如举世皆出，而我独处，是中立无依也，若非见得十分透守，得十分坚，少间未有不随众而出者，如伯夷，叔齐当武王之伐纣也，天下诸侯不期而防者八百，同心同徳之臣至三千人，皆以为纣可伐，而从周矣。独伯夷，叔齐，断然以为不可，至于不食周粟，饿于首阳之下而死，是真能不倚者也，又如举世皆处而我独出，亦中立无依者也。然非知得十分透守，得十分定，少间亦未有不随众而处者也。孔子当衰周之季，歴聘诸侯之国，而所如不合，辙环不已，当时晨门讥之，楚狂避之，荷蒉非之，沮溺丈人之徒，又往往刺之，虽亲炙，如子路者亦疑之数矣，而夫子以其不磷，不缁之操，终不为众所讙，而少辍其无君，皇皇之心，其中立而不倚，又何如哉？ 和与中立字轻，与下文国有道，国无道，亦一例强处，全在四个不字，上强哉矫！矫，强貌所以形容其强也。
素隐行怪【章芟二条减五十九字】
此隐字是隐僻之隠是常道之外者，下章费，隠是隠微之隠乃常道之中者，一邪一正字同，而义不同，正大之理，人皆可知，可能，人或忽之，惟索隠行怪适中乎？人情喜新之病，故曰：足以欺世而盗名，孔子曰：不怨天，不尤人，下学而上达，知我者其天乎！朱子释之，以为无以甚异于人，而致其知，则索隠行怪之，足以欺世而盗名也，可知 索隠行怪是贤智者之过，半涂而废，固是不及，然不必坐以愚不肖之名也；盖过与不及，是活套，字元无，指定名位，若上章智愚贤不肖，只是就生禀上分个过，不及耳，今之説过不及者，每滞于此，是以不得脱洒如南方之强，君子之道，亦是不及者，若槩以为愚，不肖则过矣。
君子依乎中庸
依乎中庸，只説得智仁至于遯世无悔，方是智，尽仁至处，勇即在中也， 遯世不见知，而不悔者，正为此个道理出于天，而备于我，乃吾分内终身所当服行，一息尚存，不容少懈者也，有见于此，故能遯世不见知，而不悔也。
君子之道费而隐【芟一条减八十八字】
谓之费者，以道体之散殊，无乎不在者也，谓之隠者，所以賛费之妙也。 费用之广也，隠体之微也，【注】本文，只是言此道之用广，而其所以广则有不可知者耳，未必将体用做个骨子也，章句云者，朱子解经法例，如此 费，是率性之道隠则天之命也，天命之所以为隠者何也上天之载，无声无臭，其所以造化万物而各付以是理者，皆莫可得，而见闻也，故曰：视之而弗见，聴之而弗闻，体物而不可遗，但此章言费而隠先用而后体，后章言夫微之显，则先体而后用，盖此以君子之道，言道，乃日用事物当然之理，故先自其著者言之，后章主鬼神，言鬼神无形与声者也，故必先言其体之隠然后章之言，亦以明此章之义，合而观之，则是君子之道虽费，而实隠虽隠而能费也，一理也， 请问隠之义按朱子云：鸢鱼飞跃费也，必有一个甚麽物，使得他如此，便是隠愚谓此非天命而何？盖天道？虽曰无心而成化，而实隂阳五行之外无余理也，即是无心之心也， 费，只是无物不有，无适不在，隠只是上天之载，无声无臭，如此説似不费辞 ，自古圣贤论道者多矣，未有如子思费隠一章之精妙，而该括者也， 夫妇之能知，能行者是万分中有一分，圣人之所不能知，不能行者是万分中欠一分 ，圣人之所不知，不能大槩，是没要事，若大节目所在而有，不知不能，何以为圣人，故言及其至也，此至字不可解作至极，义只説到那尽处，则容有所不知，不能者耳 ，圣人所不知，不能者，非名物事变日用常行，不切之事，则非己之所能必致，与其势之所不容，如愿者也，如孔子问礼，问官之类，则名物事变，非日用常行之所切者也，如孔子不得位，尧舜病博施之类，非己之所能必致，与夫势之不能如愿者也，皆非分内之切务，斯道之极致也。
天地之大也人犹有所憾
此特因言圣人有所不能，而更上一步言，岂惟圣人，虽天地亦有不能尽者，所以甚言君子之道费耳，其实此章説道只指君子所当知所当行者，非并责天地，以体道也， 天地之大，或以形言，或以道言主形，言者谓若説天地之道，大则天地已尽道了，又何以説人犹有所憾，主道説者以为此与后章，此天地之所以为大也，一大字，俱以道言论语惟天为大，亦谓道大也，岂论其形邪，言道之用广，虽圣人之徳之盛不能尽，虽天地之大，亦不能尽也，看来后説较长盖知圣人之髙于夫妇者以徳不以形则知天地之大也，亦以道不以形矣。 天能生覆，而不能形载地，能形载而不能生覆，如何便憾得他？曰：如此，则见得天地虽大于道，亦止各得其一隅，必兼覆载，生成方为道之全体耳憾，只是未足他意，惜其犹有未尽也，寒暑灾祥之不得其正，亦是有不足他意，盖天地虽大，亦形而下者也，终不免囿于气数道则形而上者也；所以律乎？形而下者也，故天地犹有可憾处。
鸢飞戾天，鱼跃于渊，【一节芟三条，减五十四字】。
化育流行，上下昭著，【注】化育流行，就物上言，或谓道者率性之谓，今云化育，乃天之命，非物之性也，曰：此知性命之分，而未知性命之贯也，易曰：各正性命，岂不就物言邪？或曰：此气也，又何以言道？曰：鸢鱼之飞跃气也，而其所以飞跃者，理也，气便载得许多理出来，故理气自相依，而不离 ，言其上下察也，题谓即鸢鱼之飞跃而见，道之昭著于上下，则可谓上下止于天渊，道之昭著于上下，止于鸢鱼之飞，跃则不可，曰：上下察，则凡际天所覆极，地所载或大或小，皆。
在其中矣，又以上文大小参之，即上下之昭著，固所以为大而上下昭著之中，一物之细，一尘之微，亦莫不有是道，则自有极其小者矣， 章句，以鸢飞鱼跃为道之用，而或问必兼体，用言之，且用之广者，固可以言昭著，体之微者，亦可以言昭著乎？曰：是有説也盖道之体用，自判然不容以混而无别，然其实则体用一原，显微无间，用在是体，亦在是矣。故朱子于章句，屡析言之，而于或问，则又混言之，所以互相发也，如即鸢飞鱼跃，固可以见道之用广，然其所以为体之微，岂有外于是哉？ 活泼泼地，即上下察也之意，子思吃，为人处，活泼泼地，是自外面者言之谓。
其有以洞见夫道体之妙也。必有事焉而勿正心之意同，活泼泼地，又是就吾心内言之谓，心存则道存，而自有以洞见道体之妙也。非必仰而视夫鸢之，飞俯而观，夫鱼之跃，然后可以得之也，盖虽有鸢飞鱼跃之天机，而无必有事焉之心，则道体之妙，虽勃勃于目前，其如吾之愦愦不了，何此程子所以合子思孟子之言，而流为活泼泼地之论也，精矣哉！盖实见得者，自别也， 本文，既曰费而隠而或问乃曰：全体呈露，妙用显行是隠者亦不为隐矣。何谓也？曰：此正以其体用一原也，盖其体之呈露，亦止是于其用之昭著处呈露耳，其实非有二也。
及其至也察乎天地【芟一条减十五字】
此圣人所以有不能也， 察乎天地，即所谓洋洋乎发育万物，峻极于天，而天地圣人之所不能尽者，皆在其中矣，若鸢鱼一节，则不必专属于逺大亦不必专属于近小，总申上意也， 读此一章，直是能使人有不敢离道之心，盖知夫妇之愚不肖皆可以与知与能乎此道，则吾之未至，如此之愚，不肖者其可以自絶于此道乎？知圣人之于此道，犹有所不能尽处，则吾之去圣人逺甚者又可不百倍其功，而冀其有所造诣乎？知天地之犹有憾，则又当知天地虽大，尚未能得太极之全体，吾身虽微，而太极之全体，则实具足于吾之一心，故潜天而天潜地，而地苟其道，则兼天地赞化育，又可以能天地之所不能矣，知鸢鱼之飞跃，各以道，则又当思吾为万物之灵者，当区处一世之民物，使大以成大小以成小，各得其所，所谓鸟兽鱼鳖咸若可也，由是论之，益信乎道之不可须臾离也已矣。
子曰：道不逺人【芟三条，减五十九字，首条凑合】。
道者率性而已，【注】率性，何以是道不逺人盖性者，所以为人之理也，有耳目，则有聪明之徳有父子则有慈孝之心，道何逺于人哉 ，朱子曰：人之为道之为，如为仁由己之为不可以为道之为，如克己复礼之，为此説出于朱子，再无容疑矣。或欲强而同之，非也，固众人之所能知，能行者也，【注】，此众人与第二条。
张子所谓以众人望人者同，犹言人人也，不是指蚩蚩之庸，众人 ，张子所谓以众人望人【云， 注云：】此章朱子分三节各一意，朱子盖先入于张子正，蒙之言乎？恐张子之言，未必尽是，子思之意也，盖忠恕贯天下之道，其于上下文之意，宜无不该，非但指爱人，一端而已也，如大学云，有诸己而后求诸人，无诸己而后非诸人，所藏乎身不恕，而能喻诸人者，未之有也。则所求乎子以事父，未能一节，亦忠恕之事矣，又如孟子注云：圣贤之于异端，拒之甚严，而于其来归，待之甚恕，拒之严故人，知彼説之邪待之恕，故人知此道之可反，则以人治人一节，亦为忠恕之事矣。
忠恕违道不逺【芟二条，减八十三字补题二句，第二条凑合】。
忠恕违道不逺是学者事，程子所谓下学上达之义也。夫子之道忠恕，则忠当一，恕当贯，程子所谓大本达道之义也。而朱子乃皆以尽已，推己训之者，盖曽子以夫子一贯之防难言，故借学者之忠恕，以明之字义皆同，其意致则异，不可以曽子言忠恕二字之义，为有异于此也。亦不可以中庸忠恕之事为，即夫子之一贯也，当味论语注云：借学者尽已推己之目，以着明之，欲人之易晓也， 施诸己而不愿，亦勿施于人，【补】，此本是恕之事，而注兼以为忠恕者，盖无忠做恕不出，所谓忠恕，犹形影，要除一个除不得也，张子所谓以爱己之心爱人，【注】，程子曰：以己及物，仁也，推己及物，恕也，其义精矣，张子以爱己之心爱人，则尽仁，亦非以恕当仁也；其谓之尽仁，即如孟子所谓求仁莫近焉之意，但不如孟子之言于仁恕之义，自然有辨耳，要之，恕之熟者，即是仁。
君子之道四，【减五十字，第二条出下题，移二条，入下题】。
四者固众人之所能知，能行者，而圣人乃自以为不能，何也？虽曰谦辞，毋亦不近人情乎？然味本文四个所字，方知所谓未能者，盖圣人望道未见之，心不自满，其所至而云然也， 人伦有五，君子之道四，独遗夫妇一伦者，盖此以责人责己，言不可，曰：所求乎妇，以事夫未能也，故遗之 子，臣弟友之，道庸徳也以此道而形于言，庸言也庸徳而行之，必践其实，使徳有诸己也庸言而谨之，必择其可，若未能行，而徒言不可也，必其所能行者，然后见于言是，择其可也，如此説方与下文之言，顾行相合。
庸徳之行庸言之谨，【减一百六十字，谨之至二条，出上题】。
庸徳庸言所该，自广而意之所主，则重在子，臣弟友之道 ，谨之至，则言顾行，行之力，则行顾言，言行相顾，则所责乎？子之事已者如此，而反求乎己之所以事父者，亦既能如此矣！所责乎！臣之事已者如此，而反求乎己之所以事君者，亦既能如此矣！所责乎弟之事已者如此，而反求乎己之所以事兄者，亦既能如此矣！所责乎！朋友之施己者，如此而反求乎己之所以先施于彼者，亦既能如此矣！言行相顾如此，君子其不慥慥矣乎？賛美之者，愿慕之意也。以是为则，而自勉也， 旧説以庸徳之行以下为孔子自责，自修之事于君子，慥慥一句不顺，盖慥慥賛美之辞不应，夫子自言而自賛美且君子二字亦有碍，而与上文君子之道不同，今当断自庸徳之行以下为正，言君子之道如此，而欲以是为则而自勉，则亦自修之事，但自修之意，当安在言外，不当直入本文云：吾于庸徳则必行之于庸言，则必谨之，而又曰有不足，不敢不勉，【云 云】也， 题，若出庸徳之行，至胡不慥慥尔须以言顾行，行顾言，截连上，若旧説则当截向下。
君子素其位而行，【本题下去七字，芟一条减十四字，第二三条，出下题】。
素其位而行，以事言不愿乎？外以心言， 人之处世，非富贵则贫贱，故对举言之，至于言患难，则在平时可知，言夷狄则中国可知，所谓虽之夷狄不可弃也，是又举此以见彼也，故末更云：无入字，该之 素，夷狄行夷狄，素患难行患难，非谓苟免而从夷也，有道存焉，君子虽在夷狄患难，亦不离道。
无入而不自得，【减五十六，字末条，故无怨上，补不援上三字】。
按小注入字，阔上四者，特举其槩，盖时有万变，事有万殊，物有万类，而道无不在，所谓无物不有，无时不然，要当随时随处，而各尽其所当为，均一富贵也，而富贵等第不同，均一贫贱也，而贫贱亦有次第，对其弟则位兄也，对其兄则位，又弟也，对其父则位子也，对其子则位又父也，对其君则位臣也，对其臣则位，又君也，以至前后左右无不皆然，如此推之，方説得素位而行，意尽 无入，犹言无适也，所以自得者，以其道之所在而安之，吾何歉乎哉？ 素富贵，行乎富贵，两条章句，分贴素位而行，与不愿乎外，不知亦是子思之意否？故今看无入，不自得一句，易混入，不愿其外之意，看正己而不求于人一句，又易混入，素其位而行之意，至于君子居易以俟命，一言又难，分析二意矣，至于所引射，有似乎君子，【云 云，】似益难于分贴，而朱子亦自不奈何矣！此与道不逺人章分三节处，后学尚未得，胸中酒，然 在上位而陵下，则是张其威福，以刚制其下，使在下奔走惴畏，以伸其势，故为慕外在下位而援上，则是不安于其下之所当为，而陵分越等，如为士也，而欲自同于大夫，为大夫也，而欲自同于诸侯，或挟才恃功而有所要，或言语动静之有所忽，是皆慕外而然，责人而不责己者也，不求人，故不陵下，不援上不陵，下不援上，故无怨陵下而不得伸，则怨其下，援上而有不得，则怨其上，上不怨天，下不尤人，只是賛词。
故君子居易以俟命【芟一条】
易平地也，【注】如素，富贵则富贵所当行之道，乃我安穏田地，贫贱患难，夷狄皆然，指分内事，言 俟命，指那穷通得丧处，君子无心计较也，是俟命也。
小人行险以徼幸【徼旧作侥芟一条】
行险者不为其所当为，必骋私智作聪明以为奸邪之事，此险道也，正与居易相反，如此，则或贫贱而求得富贵，或患难而求得苟免，亦非其所当得者，但幸焉而已耳！故谓之侥幸，且曰：行险以侥幸，则亦未必幸也。 此章本言君子，此兼小人，一正一反一劝，一戒之意。
君子之道，辟如行逺必自迩【芟一条，今人是作三句，读了旧在，二则曰二句之下】。
君子之道四字，宜连带下，面辟如行逺必自迩读之，不可于道，字断了，故或问一则曰二句，二则曰二句以见不可以君子之道，行之必以渐为言，今人是作三句读了，盖不以道字为理之当然，而以死字看了，到下面行逺升高方説出进为字，不思行逺自迩升高自卑，即此，便见道之无所不在也，皆所以明君子之道，费而隠者也， 迩者，卑者下学入徳之事髙者逺者圣人成徳之域也，总不外知，行二者自知之始，而渐至于知之尽，自行之始，而渐至于行之极然，要之，迩者此道也而逺者亦不出乎迩之外卑者，此道也而髙者要亦不出乎卑之中。
子曰：鬼神之为徳也其盛矣乎？【芟九条，减二十八字，人身条旧在后移二条，入体物题下】。
前后诸章，明道之不可离，是皆以其费言而隠即止，寓于其中，惟此一章，则言鬼神之不见不闻，而体物不遗，为兼费隠也，大抵只用鬼神，体物不遗，数字亦都説尽了，只此便已见道之无所不在了，便已见道之不可离了，盖实有是物，则实有是气，实有是气，则实有是理，盈天地间一气机之屈伸往来而不已焉，此即理之所在也，无物不有，无时不然，所谓一隂一阳之谓道是也。道容可离乎 ，程子曰：鬼神天地之功用而造化之迹也，【注】天地之功用，即造化之迹也，造化指天地之作，为处言造者，自无而有，化者自有而无 ，张子曰：鬼神二气之良能也， 良能者，其往来屈伸，自然能如此，不待安排措置也，自然能如此处，即其灵也，灵则不待使之然，而亦不能遏其然，乃所谓自然也。乃所以为灵也， 至而伸者为神，反而归者为鬼，【注】至而伸反而归，止是进退二字耳，要认得正而实，若泥于反而归之，词则异端，所谓归根还原者，亦无得而议矣，张子曰：物之初生，气日至而滋息，物生既盈，气日返而游散，朱子之説盖本此 ，其以二气，言者亦言其屈伸，各有所属耳，非实有两个气而两气之外又别有一个气之贯者也，故曰：其实一物而已， 鬼神三段，注盖程子之説未见鬼神是隂阳之二气也，故用张子之説继之张子之説未见二气之良能，实一气之屈伸也，故朱子又以一气贯之，然后鬼神之义尽矣，朱子之説重一气上，二气则张子已説了 清尝合章句三説而一之曰：鬼神者，天地之功用二气之良能也，其至而伸者为神，反而归者，为鬼 隂阳非鬼神隂阳之能屈能伸，一往而一来者，乃鬼神也，盖即气机之动静而已，故曰二气之良能也曰隂之灵也曰阳之灵也，盖天地无心而成化者也， 此章鬼神以往来屈伸者言流行之隂阳也所谓隂精阳气魂游魄降，乃是对待之隂阳非此章之本防，若夫隂精阳气聚而成物，则为 神之伸矣，魂游魄降，散而为变，则为鬼之归矣，合则为来而伸散，则为往而屈流行之义也。 如日月寒暑，春夏秋冬，风云雨露山川，陵谷，禽虫草木之属，要皆是鬼神之传舍也，小注云：功用只是论发见者，如寒来暑往，日往月来，春生夏长，皆是，又曰：风雨霜露，日月昼夜，此鬼神之迹也，斯言要是借此示人以黙，防鬼神之所在耳，若谓此即是鬼神，则为视而可见聴而可闻矣，要之，日月风云之类，亦物也，皆鬼神之所体者也， 人身，亦只是鬼神之传舍耳，故渊明有释神之説昔有道士，成丹一日，出神分付其人，曰：七日不还，则烧我身，其人不及，七日而烧之，道士神返，而索其身，不得甚怒，骂之可见，神自是神身自是身信乎人，身是鬼神之防也 以功用谓之鬼神，两故化也，以妙用谓之神，一故神也，神字对鬼字，而言则偏矣，单言神，则当得太极 为徳犹言性情功效，【注】为徳二字最难解，盖徳者得也取得之义，亦有二端，有以禀受所得者言，如明徳达徳之类则解之，曰：人之所得乎天，而虚灵不昧，以具众理而应万事者也。曰：天下古今所同，得之理也。有以学力所得者言，如为政以徳据于徳知徳者鲜之类，则解之曰：徳之为言得也，行道而有得于心也？曰：徳谓义理之得于己者也；惟鬼神之徳难以得义，解其所谓徳者乃其性情功效耳，然难就，以性情功效为徳之义故为之説曰为徳犹言性情功效，故经传中惟此一徳字自为一例解 ，性情功效，是一様字，不可分体用，朱子小注谓视不见聴，不闻是性情，体物不可遗是功效，盖亦一时问答之言，意在欲人之易晓，而未必其终身之定论也，抑或者记之误欤？朱子又曰：性情便是二气之良能，功效，便是天地之功用信斯言也，则张子所论，鬼神仅得其体，而程子所论鬼神，仅得其用欤？故学者于章句，则当字字而精研之，至于小注所集语类之言，多出于门，人之所记，亦或其前后之异，説其合于章句者，则取之以为证佐，发明其不合者又自为一例，看可也， 功效二字，当以下章所谓气象功效例看，则情状之意也。 盛字意重，在体物不遗，上虽曰兼费，隠然隠只在费之中，即所以体物不遗处，无可见闻也，盖其运化机于无迹，斡功于冥冥，其曰视不见聴不闻，亦是説他那合而为物之始，散而为物之终，处都无可见，可闻所谓上天之载，无声无臭者也。岂谓体物不遗之外，别有个不见不闻者为之体乎？
视之而弗见听之而弗闻体物而不可遗
如今天地之覆载日月之照临，四时之代序，风云雨露之变，化皆可见，可闻者也，故指此以为鬼神，则不可，此等乃鬼神之迹也，鬼神，则是气机之往来，黙运于其中者，谁得而见之，谁得而闻之，然鬼神虽不可见闻，但就物上观之，则物之所以始者隂阳之合也神之伸也，物之所以终者隂阳之散也鬼之归也，是物之始终，一皆鬼神之所为鬼神，固无物不体，无所不在矣，道之不可须臾离也，于此可见， 以一嵗言春夏为阳，秋冬为隂凡一嵗之始终莫非鬼神之所为也，以一日言之，昼为阳夜为隂凡一日之始，终无非鬼神之所为也，又如人物之始生，草木之方荣隂阳气合之所为也，人物之死，草木之枯隂阳气散之所为也，又无非鬼神所在也，又如耳目物也，少壮之时，耳目精明是隂阳气合之所为也，至于老大耳聋目昏，则是隂阳气散所为矣，可见鬼神之无物不体处。
体物而不可遗【首条出鬼神题下】
鬼神体物，非谓造化生物也，体字该生，死 鬼神，虽无形也，而有以形天下之形，又并其形而反之，虽无声也，而有以声天下之声，又并其声而收之，故曰物之终始，莫非隂阳合散之所为也 隂阳一合而物以之始，始者神之伸也隂阳一散而物以之终，终者，鬼之归也，是其体物而不可遗矣 隂阳合散之隂阳则鬼神二字，内各有隂阳也是横的隂阳也 依章句云，体物犹易，所谓干事则鬼神与物当稍有先后之别，终是气先乎物也，不先乎物，何以体乎？物物之终始也，亦必有以终始之者， 体物与干事，义例亦小异，干则外面有枝叶在体，则再无余物，在外也章句，犹字亦自分晓。
使天下之人齐明盛服以承祭祀，【减十五字，序次凑合，末条出鬼神题下】。
盛服，兼冠履之属，不专指衣也，衣与服不同，衣特服中之一件，故曰：服周之冕，又曰：冕祭服之冠也，又周公成文武之徳小注云鷩冕，诸侯之服也，可见服字所该之广 ，鬼神之妙，充满周匝于宇宙之间，有触斯应，故一祭祀之间，而遂洋洋如在，也不是齐明盛服，以承祭祀，了然后有个，洋洋乎如在其上，如在其左右者也，只就祭祀时所见如此，见得鬼神之无所不体耳，若谓必待齐明盛服以承祭祀，然后有个，洋洋乎如在其上，如在其左右，则亦未为体物而不可遗矣，下言神之格思，不可度思，矧可射思，正为此也。但不可专指祭祀时言耳， 孔子曰：其气发于上，【止】神之着也，【注】，其气不必谓是隂阳之气亦不可谓是鬼神之气，盖此其气字是指物之气，祭义载夫子答宰我曰：众生必死，死必归土，是之谓鬼，骨肉毙于下隂为野土其气，发于上，【云 云】，此盖以形毙之为鬼，而以其神之蔒，蒿凄怆者为神也，又自作一例论也，然毕竟同是一鬼神 ，神之格思之神，即天地之功用二气之良能者之鬼神，何也？蓝田之説见于或问小注者详矣。精矣，其言曰：鬼神者二气之往来耳，物感虽微，无不通于二气，故人有是心，虽自为隠微心，未尝不动，动则固已感于气矣，鬼神，安有不见乎其心之动，又必见于声色，举动之间，乘间以知之，则至著者也，故下章曰：至诚如神，谓鬼神知来者以此。
夫微之显，诚之不可揜如此，夫【减四十一字，芟题一句，合下为一条】。
言鬼神无形与声，而乃无一物之不体，何也？凡天下之无形与声者，类皆伪焉而已矣！惟鬼神也，虽无其形，无其声而实有其理也故隂阳之合实有是合也隂阳之散实有是散也，惟其实有是合，故合则为物之始，惟其实有是散，故散则为物之终，是岂容掩也哉！
舜其大孝也与【芟一条】
大孝者非常之孝也，下文【云 云】，皆大孝之实也，然必以徳为圣人序于尊富，享保之上，此又非偶然者，故下节只提起大徳与禄位名夀相对説。
徳为圣人
凡人能修身慎行，不辱其先，或能改父之行，变恶为美，已足为孝，而舜之徳则至于为圣人，则所以名显亲者，至矣，大孝也。
尊为天子
凡人有三徳而为大夫，六徳而为诸侯，亦足以荣亲而为孝矣，舜徳极其盛至于天与人归，而其尊为天子，则其亲为天子之亲，尊亲之至也，非大孝乎！
富有四海之内【减七字】
凡人之养亲，或菽水可以尽懽，或每食必有酒肉，亦足为孝矣，又或儋爵而有百乘之入，或受封而享百里之国，则其为养已崇，而其为孝也亦已鲜矣，其富至于奄有四海，任土作贡，以天下养，养之至也，非大孝乎！
宗庙享之
凡能不坠先世之绪，克绍前人之休者，亦可谓之孝矣，今舜为天子，则当有数世之庙，以祀其先祖，与夫父为士，子为大夫，而祭以大夫之数者有间矣，此亦大孝也， 宗庙享之，谓宗庙享，舜之祭，郑氏谓舜享子孙之祭未然也。
子孙保之
凡能燕翼，其子若孙，或得以赏延于世者，亦可谓之孝矣，而舜则绍尧有天下，于是本支百世，封有爵邑，以嗣以续，勿替引之，其子孙所保之业，又非其他人之比也。亦大孝也， 舜之子孙章句不举，商均而乃及虞思陈胡公之属者指其云，仍之逺者言以见其遗泽之无穷，所以为孝之大也， 子孙谓虞思陈胡公之属【注，】虞思者，盖虞君名思也，有夏所封，以其女妻少康于难中，与之田一成，众一旅，因以匡复者也，陈胡公周武王所封其父在周为陶正，武王以元女妻胡公，改封于陈，故曰陈胡公，胡公谥也，依赵注如此，説今谥法有弥年夀考曰胡保民，耆艾曰胡。
故大徳必得其位一条，【芟二条，并一题减九字】。
此亦是即舜之事，而论其理如此，与下文栽者，培之同意，非専就舜一人言也。其曰舜年百有十嵗者章句以证其实也，亦见此节是因舜言也， 凡有徳者皆必得其位，有大徳者必得天子之位，下文曰：故大徳者必受命，此章之微防也。
必得其夀
上言尊富享，保不及夀此乃言夀可见上文意重大孝，上全未有获福意，此方以徳为主而言其理，当得是福也。
故天之生物
物字兼动植小注，谓其本固者雨露，必滋培之，其本倾者，风雨必颠覆之，以其本固释栽者，字极正，当但雨露风雨，字面却未是，此只説得植物耳，章句曰：气至而滋息，为培气反而游散，则覆气字，岂指雨露风雨之属邪？盖其气即在那物身上是物，自带得个培覆之理也。
必因其材而笃焉【芟二条】
言因其材而有所加也，笃字非全好，字栽者，培之固笃也，倾者覆之，亦笃也，皆因其本质之异，而异其所加也，笃厚也，厚加也。人多不悟，厚之为加 ，天道福善祸淫，此理究竟如何？盖天地之气有一隂一阳一善一恶，人之所为，亦有一隂一阳一善一恶，方以类聚也。天之生物，因材而笃，人之所为好，则天地好，气自与他相凑，聚若不好，则那不好底气，亦自与他相凑聚，故曰吉人行与吉防又曰吉人，自天相也。
无忧者其惟文王乎
文王无忧，与大舜之无为正相类，文王之无忧者，以其父作于前，而子述于后也，舜之无为者，以尧当其劳于前，而又得人以任众职于下也。
以王季为父，以武王为子，【第二条，减三十三字】。
如舜禹以瞽鲧为父，则作之者，无其人矣，如尧舜以朱均为子，则述之者非其人矣，能无忧乎？又如汤崩，太丁未立而太甲之初立，尤未免于颠覆典刑，则在汤亦有遗忧矣，武王虽有圣父，然末受命而成王幼冲，未克负荷，向非有周公为之摄政，则周之王业，亦未可知，然则武王亦不能无忧者矣， 子述之文王，盖亦乐其业之有所托耳，非必冀其代商，而有天下也，下文言武王周公之事，则圣人之所以顺乎天而应乎人者，岂文王贻谋之本心哉？所谓此事间不容发，一日之间，天命未絶，犹为君臣，夫子所以谓周之徳可谓至徳也 文王之无忧，如何説是道之所在，盖无忧非道，而其所以无忧者则道也，父作之者，积功累仁之事也，子述之者，继志述事之孝也，非道之所在而何？
武王纉太王，王季，文王之绪，【除一条归，论语泰伯章】纉继也，绪业也，此止谓继世耳，一戎衣而有天下，却是后日事也。
武王末受命
味末之，一字可见，武王初未有利，商之心而急于大统之集也，易曰：汤武革命，顺乎天而应乎人，况太伯之日乎？ 但曰：周公成文武之徳便见周公，不是专擅也，况在摄政之时乎？ 成文武之徳曰徳者尊亲之孝，固人子之徳也 追王太王，王季不言，文王者，盖武王在时，文王已追王矣，但以末受命，未暇追及太王，王季耳 ，太王本号古公今，不曰古王，而曰太王恐，如后世太祖，太宗之义，盖周公以其为王迹之所起，故如此追称也，又按史记载文王谓吕望曰：吾先君太公望子乆矣此太公即太王也，昔只谓之太公，而今追王则谓之太王，情理宜然也。以世次言之，文王于太王已称为祖武王，周公时则宜称为太祖，故曰太王欤？曰：王季者，以不容单称王，故以季字配之，古人重字，如子思之于孔子，亦称仲尼，云 太王，王季既追王则祀以天子之礼，不待言矣，先公只祀以天子之礼而不追王太王，王季，只追王而不加谥，非独以亲踈之辨，亦以其功业之不同也，故武王初得天下，便追王，文王至于太王，王季，姑俟熟议，至周公乃成之，信乎武王，周公之孝，皆中庸之道也。
斯礼也，达乎诸侯大夫及士庶人【芟三条，减二百三十七字，更定次序，裁剪凑合】。
使皆得以生者之禄，追享其亲也， 斯礼，即是上祀先公之礼，主祭礼言：下文父为士数句，亦重在祭上言，皆得用生者之禄也，葬礼只与祭礼相形言之，盖葬用死者之爵，自周公未制礼之前，已是如此，故父为大夫以下，不可以葬礼，并言达乎诸侯大夫及士庶人只管到，祭以大夫处，不可谓管；到无贵贱一也，盖达乎诸侯大夫及士庶人者，自上而达于下也，期之丧，达乎大夫，三年之丧，达乎天子者自下而达之于上者也，此言丧礼，只是因言祭礼而及之耳，于葬礼意，尤轻 ，既曰达乎诸侯大夫及士庶人而下文只言大夫士所以为例也。若父为庶人，子为士则，葬以庶人，祭以士，父为士，子为庶人，则葬以士，祭以庶人，父为大夫，子为诸侯，则葬以大夫，祭以诸侯，父为诸侯，子为大夫，则支子不祭，而自为大宗矣， 葬用死者之爵，使死者得以安，其分祭，用生者之禄，使生者得以伸其情， 期之丧，所以达乎大夫者，盖天子，天下之主，诸侯一国之主，则于期年以下之亲皆其臣属，惟始封之君，不臣诸父昆弟，再世之君，不臣诸父而已，又安能一一为之服乎？盖其亲不敌贵也，丧服，自期以下，诸侯絶则天子可知，大夫降者，期降为大功，大功降为小功，小功降为缌麻，缌麻，下则无服矣。 既曰三年之丧，又曰：父母之丧，何也？父母二字最重，若曰：惟三年之丧，则自庶人上达于天子者，何也？盖三年之丧，父母之丧，彼诸父昆弟犹可伸，其贵贵之义，子生三年，然后免于父母之懐者则初无贵贱之别也，于此不用其情，乌乎用其情，故凡为父母丧者，无贵贱一也，语意是如此， 末节，要看章句，数个推字，与及字，一则推文武之意，以及夫王迹之所起，二则又推太王王季之意，以及于无穷，三则又推己以及人也，推己以及人，此句指斯礼也，达乎诸侯大夫及士庶人，至于父母之丧，无贵贱一也，即所谓制为礼法，以及天下者也，上文追王太王，王季，上祀先公以天子之礼，此犹只是一家礼制耳。
四书蒙引卷三
<经部,四书类,四书蒙引>
钦定四库全书
四书防引卷四
明 蔡清 撰
武王周公其达孝矣乎
继志述事，志如太王因有翦商之志事，如所谓积功累仁之事，故曰志者，祖父所欲为，而未就事者，祖父所已为而可法 ，真西山曰当持守，而持守固继述也，当变通而变通，亦继述也，此章言武王周公之继述，大抵皆就变通者，言 此本周公事而兼武王言者，犹上章追王太王，王季，而曰推文武之意，以及乎王迹之所起，而本文亦曰：周公成文武之徳也知彼之兼文武，则知此之兼武王，周公矣。
春秋修其祖庙，【芟四条，二图一説减七十一字，庙依后二图，改北为南更定，次序】。
祖庙，天子七诸侯五，大夫三，适士二官，师一【注】，按官师无祖庙，只是考庙而就考庙，祭其祖耳，此亦槩言，然不可不知 ，适士二官，师一出祭法，其注曰：适士上士也，天子上中下之士及诸侯之上，士皆得立二庙， 官师，官有司也，师长也，其注曰：诸侯之中士，下士为一官之长者，得立一庙。
诸儒之説谓武王既有天下，后亦只是五庙，但加文武二世室为七庙耳，刘歆之説则谓武王有天下，便増立二庙为七，文；武，世室在外，朱子以为理长，愚谓七世之庙，在商时已然，歆之説诚为长也。
凡庙主在本庙之堂中，皆东向，及其祫于太庙之堂中，则惟太祖东向自如，而为最尊之位，羣昭之入于此者，皆列于北牖下而南向，羣穆之入于此者，皆列于南牖下而北向，【云 云】，盖羣庙之列，则左为昭而右为穆，祫祭之位，则北向南为昭，而南向北为穆也，古人庙制，虽皆南向，然主则居西而东向，何也？盖主在室中，古人室之戸从东入而以西为上，祭者以东为下，向上而祭， 古人庙室之戸从东南入故室之西北隅，为屋漏西南隅为奥也。
<经部,四书类,四书蒙引,卷四>
周洪谟先生着朱子家礼祠堂图，説曰古者庙皆南向，而各有室神主在室，则皆东向，先王之祭宗庙，有堂事焉，有室事焉，设始祖南向之位于堂上，昭东穆西，左右相向，以次而南，此堂事也，设始祖东向之位于室中，昭北穆南，左右相向，以次而东，此室事也，堂事室事，皆父昭在左，子穆在右，则古之神道尚左，章章然矣，自汉明帝乃有尚右之説唐宋以来皆为同堂异室，以西为上之制，然古者室事，始祖东向，则左昭右穆，以次而东者不得不以西为上，后世南面之位，既非东向之制，而其位次尚循乎？以西为上之辙，则废昭穆之礼矣 谓之若周者，【注】，盖春秋修祖庙，陈宗器是通上下言，此特举周王家以见例耳，若下节所谓有事于太庙，独言太庙而不及诸庙及序爵云，爵公侯卿大夫也，亦就天子之祭，言盖皆举其大者，不特章句，如践其位，行其礼，其指先王也，本文要亦就其大者言之耳。
宗庙之礼一条
此一条备言宗庙祭祀之礼自始至终而无遗也
宗庙之礼所以序昭穆也【芟二条一图】
宗庙之次，左为昭右为穆，【注】，此以左右分昭穆，盖左阳明之方右隂幽之方以左对，右自有幽明之义，此据庙制而云也；若祫祭之时，羣主皆入于太庙，则羣昭之列于北牖下者皆南向，为阳明，故为昭羣穆之列于南牖下者皆北向，北则为隂幽矣故为穆，而昭亦居左，穆亦居右也，但以左右为昭穆，而不以昭，穆为尊卑 ，父为昭，则子为穆，父为穆，则子为昭，如文王为穆，则武王为昭，而凡周公管蔡，一行兄弟皆昭也，武王为昭，则成王为穆，而凡唐叔一行，兄弟皆穆也，故或问引春秋传以管蔡郕霍为文之昭防，晋应韩为武之穆，此所谓子孙亦以为序者也； 宗庙之礼，礼属生者，所以序昭穆，全主生者，章句云：宗庙之次，左为昭右为穆，此原生者，所以序昭穆之由也。若死者之昭穆，则自其立庙时已定，不待祭时序之也，子孙亦以为序，【注】，此非指当祭之时，言子孙亦以。
名其行也，下文有事于太庙，【云 云，】方是祭时序昭穆， 有事于太庙，则子姓兄弟【云 云，】者先言子姓者，对祖而言也，后言兄弟者，子姓之兄弟也，皆生者也咸在，不失其伦者，序也，所谓昭与昭齿穆，与穆齿也，羣昭羣穆【注】，不是昭一行之羣，穆一行之羣而已。
如周公一行，文之昭也，成王诸子成之昭也，武王诸子又为武之穆也，康王诸子又为康之穆也， 序昭穆，举同姓者皆在，皆太祖子孙也。
序爵，所以辨贵贱也，【芟一条，首条减三十二字，凑合】序爵，异姓也，但同姓序昭穆，时恐于中亦序爵，爵同则论齿，此虽无据要，亦自然之理，天秩所在也， 公侯，自侯国言该伯子男也，卿大夫自内朝，言该上士，中士矣，此以天子之祭，言承太庙字説来 此卿，大夫指王朝者，言外服，公侯既来助祭，则其卿大夫宜不预也。
序事所以辨贤也【芟末条】
序事或同姓，异姓各选其贤能者以充执事 宗，是掌宗庙之人，如宗伯，宗人是也，祝是掌告神之词者，如周礼云，大祝小祝，犹今之读祝者是也。有司是宗庙中有所司者，如今之司帛，司尊之类是也。曰宗祝，是专举二者，以见其余也。曰：有司以见不可枚举，但槩言以总之，不可谓有司之职事，即宗祝也， 序昭穆，与序爵序事，各不相混不相涉，看来羣昭羣穆做一处，序公侯卿大夫陪祭者又做一处序，执事者则各布列于其所司之位。
旅酬下为上，所以逮贱也，【芟九条，减二百六十五字，第八条凑合】。
此段据章句自明白，若牵于大全，小注则觉冗杂而难一， 章句云：旅，众也，愚意众正指賔，弟子兄弟之子与其长也， 酬导饮也，【注】导饮者，自饮以导，賔饮也，賔既饮，仍以酬主人，主人又饮也，朱子所谓主人饮二杯，賔只饮一杯，疑后世所谓主人，倍食于賔者，此也 ，其曰賔，弟子兄弟之子，正所谓贱者，以其卑幼也， 賔弟子，即众賔也， 据旅酬，下为上之文，则正賔正主断，断不在旅，字之外，其云众賔，众兄弟者，对正賔主而言耳， 使亦得以伸其敬者，下为上，则敬意获伸矣，只是賔弟子兄弟之子无所事于执事者耳，然曰：賔曰：兄弟曰賔，弟子曰：兄弟之子，则凡与宗庙之祭者，皆一举无遗矣。 賔弟子兄弟之子各举觯于其长，【注】各字，其字可见，賔弟子举觯于賔之长者，兄弟之子，举觯于兄弟之长者，举觯，非就是各劝其长饮，也只是洗盏，更酌而归之于其长，其长，则将此觯往劝他人饮耳，賔则劝兄弟，兄弟则劝賔考仪礼是如此， 旅酬，不曰賔主，而曰賔与兄弟者，天子之祭主，便是天子，天子安得与賔交酬，只用兄弟之长者，【云 云】，天子是本支正嫡，若傍支自有年长之兄，或弟亦可为主 ，其众賔及众兄弟交错，以徧者各自为賔主也，当如语类所谓主人，饮二杯，客只饮一杯者，方是导饮 章句，所谓各举觯于其长者，盖一时并举，何者？长非一二人，賔弟子兄弟之子，亦非止一二人，若必依次传致，则祭事尚未毕，必俟一畨，旅酬既毕，好生迟乆其如终礼，何必一时依次而举，以周饮福之惠，则始终齐整矣， 祭将毕而旅酬，只在西阶，阼阶之下，盖主人饮福酒之时，欲其惠之周于下也，祭既毕而燕，则在寝矣， 两贱字不同，上贱字是指公侯卿大夫中之位在下者，言下贱字指賔之弟子，主人兄弟之子也。
燕毛所以序齿也，【芟一条，减一百四十字，第五条俱凑合】。
燕毛，祭毕而尸出，异姓之臣皆退，独燕同姓亲亲之礼也； 序昭穆，时自有序爵，序齿者在，何也？亲同则论爵，爵同则论齿，此亦理之必然也，至燕毛，则虽公侯之少者，亦当序于卿大夫长者之下，又纯以昭穆而论齿也， 宗庙朝廷，皆礼法之所在，故序昭穆，内亦该论爵，爵同，则论齿矣，惟燕毛时乃私宴也，宴于寝家人之礼也。故纯论齿不论爵， 燕毛序齿者，昭与昭序齿，穆与穆序齿，非混而为序也；混为序，则昭穆无别矣， 燕毛非只辨毛色而全不问，年齿，盖年齿之早暮毛发之，色与俱，其曰燕毛者，盖有是年齿，则有是毛色，举其易见耳。非不问年齿也， 诗传曰：凡庙之制，前庙以奉神后，寝以藏衣冠，祭于庙，而燕于寝，故于此将燕而祭时之乐，皆入奏于寝也， 同姓者序昭穆，必自为班位，与异姓者，班位不同，当依许东阳之説曰凡祭必立尸，必择賔賔一人，众賔无算，其位在堂下西阶之西，祭则子姓兄弟皆防兄弟者，王人之党，其位在堂下阼阶之东，有司执事，皆北面而立， 序昭穆，亲亲也，序爵贵贵也，序事贤，贤也，逮贱则不偏于贵，贵矣序齿，则不偏于贤，贤矣礼意，周密如此， 序昭穆，同姓者也，序爵异姓者也，序事旅酬，兼同姓异姓也，燕毛，时异姓者已出，独同姓者燕于寝，而序齿也。
践其位一条【减四十八字】
位者先王之位，所以对越祖宗者也，礼者，先王之礼，所以奉祀祖宗者也，乐者，先王之乐，所以和乐，祖宗者也，若夫先王之所尊者祖考，也先王之所亲者，子孙臣庶也，已上皆孝子，孝孙之所以不忍死其亲者也，故谓之如事生，如事存【云， 云】 ，礼乐是武王周公所制者，如何説是先王之礼乐，此当以上文斯礼也，达乎诸侯，大夫例论，上祀先公以天子之礼，如何可达？得诸侯大夫士庶人，盖斯礼之，达乎诸侯，大夫，士庶人者，只谓均得以生者之禄，祭其先也，行其礼，奏其乐者，以先王亦尝以礼乐，祀其先也，非谓武王周公当日所用之礼乐，即先王之礼乐也， 所尊先王之祖考所亲，先王之子孙臣庶也，子孙臣庶如何分？曰：先王建万国，亲诸侯，则异姓诸侯，亦在所亲也，又凡有事于太庙者，皆臣庶也， 孝之至也，与达孝一也，自其尽于己而言曰：至孝，自其称于天下，而言曰达孝。
郊社之礼禘尝之义【芟二条减九十八字】
此一条悉举其礼制而言而深賛其意义之深逺见得非武王，周公不能制，此礼也， 郊者，天子所独社者，天子以下所同禘者，天子所独尝者，天子以下所同，此外尚有大祫，时祫大祫，附于禘，何也？惟天子得以行之，时祫附于尝，天子以下皆得行之也 ，祭天何以谓之郊外也，郊对庙言，庙是人鬼，人之生也，宫室而居，故其死也以生之所养者，奉之而为庙，若天神地只，非屋居者，故坛而不屋，今之山川，社稷皆坛也。 天子之社，便是地，岂社外又有地哉？故朱子取五峰胡氏之説谓无北郊祭地之理，且引周礼及郊特牲为证，似无疑矣。临川吴氏，乃反之，以为天子，祭地于北郊之方泽，此只据礼记之説且曰胡氏以为天子之尊，亦只祭社而已，盖不知天子之社，即地也，明乎郊社之礼，禘尝之义，治国其如视诸掌乎此。
与论语同，皆当兼理无不明，诚无不格言，有知行意。
哀公问政【芟一条】
孔子虽不得位，而其所答哀公问政之言，则皆论得位者之事，然则夫子之得邦家，其所设施可知矣。故孔子平日之言固无限，而子思于中庸所引以继大舜，文，武，周公之绪者，则在此一章，盖其体用全备，费隠大小兼该，一皆尧舜以来，惟精惟一，允执厥中之正，传虽为哀公而发其实，万世君师之要道也。 自文，武之政，至则知所以治天下国家，须正己以正人也，自凡为天下国家有九经，至所以行之者一也，备言正人之事，而实正己为之本也，自凡事豫则立至，虽柔必强，则又详言，正己之事也，盖哀公问政，意止在正人，孔子之答则重，在所以能正人者。
其人存则其政举【芟一条减二十一字】
其人不必拘文武，字有是，君有是臣，总是有此等，君臣也，如成康时，以成康为君，文武之君也，以毕召为臣文武之臣也，宣王便是文武之君，仲山甫张仲诸人，便是文武之臣也。
人道敏政一条
上言：人道敏政，重在人字下，言夫政也者，蒲卢也，重在政字又是一意，故章句曰：又易生之物，又曰：其成尤速也， 蒲卢沈括以为蒲苇，【注】蒲苇，只是一物匏，亦是一物，如杨栁杞，栁皆一物而名有二字者也。
故为政在人一条【芟一条减七十七字】
故为政在人，人字指贤臣，即上文，其人存之，人字一边也，而为政者又必能取人以身，修身以道，修道以仁，然后为有其君也，合之乃当得上文，其人存 ，为政者君也，身亦指君贤臣，便亦是能仁其身者，所谓有是君有是臣也， 道者，天下之达道，【注】，所谓父子之亲，君臣之义，夫妇之别，兄弟之序，朋友之信是也。以是亲义，序别信之，道脩其身，则身正矣，何也？道者吾身之道，凡亲义序别，信之理皆不离于吾之一身，有是身则生吾身者父也，吾身所生者子也，主养吾身者，君也，吾所养而主之者臣也，作配吾身者妇也，与吾同胞，同气者，兄弟也，吾身所交处者朋友也，或天合或人合要皆吾身所不能离者，是以人之修理其身者，要当以此自律，务使各得其道，然后吾身，始无玷缺，汚壊处是谓能脩理其身者也， 道即五达道，仁即达徳智以开其始，勇以要其终而已，仁字固该得智与勇也； 脩道以仁，至于仁，则尽道矣，仁不在道之外也， 脩身以道，脩道以仁，初无先后，故章句只曰：能仁其身，云 ，但曰能仁其身，则道字在其中矣， 脩道以仁，此仁字周流乎五达道之中，是指已发者，而未发者自随之，正与下文仁者人也之，仁字同，以爱之理言也，新安倪氏以上文仁字兼心之徳下仁字独指，爱之理言，是无定见也，盖上文虽引易文言元者善之长为证，其实文言善之长，亦对亨利贞，言之 仁者，天地生物之心，而人得以生者，【注】，盖若无那天地生物之心，便应无我这身，子才有我这身，子便自具得那天地生物之心矣，非仁者，天地生物之心，而人得以生者乎？
仁者人也，【一条芟，五条减一百四十八字移一条，入上题末，条裁剪】。
仁者人也，与孟子仁也者，人也不同，彼专以心之徳言故曰人之所以为人之理，又曰：合而言之，道也，此特以爱之理言，故曰：具此生理自然，便有恻怛，慈爱之意，又曰：亲亲为大也，人字内有恻怛慈爱意，故起得亲亲 ，上节既曰仁者，天地生物之心，而人得以生者，此即所谓具此生理也，下节乃曰：具此生理自然，便有恻怛，慈爱之意何如？曰：上节释仁字，此释人字本文曰：仁者人也须要见得人字，当得仁字处，故如此解，而首之云，人指人身而言，【云 云，】人可合而读之，曰：仁者，天地生物之心，而人得以生者，故人具此生理自然，便有恻怛，慈爱之意，深体味之可见，如此，则仁字之归于偏言，亦可见矣。 仁者人也，此一解最妙，盖人生之物也，仁生之理也；以物解理，所谓道亦器，器亦道也，夫人身岂顽然？不知痛痒者哉！ 亲亲为大，此亲亲，所谓亲睦九族者，及宜兄弟，和妻子皆是故亲亲有杀，若专指事父母，则无杀可言矣，下文却解亲亲为事亲，盖亲亲固仁之切者而事亲，又亲亲之至切者，圣贤之文，不拘泥如此， 义者，宜也，宜字主人言，盖事理本有所宜人，则从而理，防其所宜，故曰分别事理，各有所宜也。分别便属人矣。如尊者宜尊，人从而尊之之类， 尊贤之等，如大贤，为吾师次贤，为吾友师又有一长一得之师，又有传道授业之师友亦不同，则其所以待之者，自有等级，此皆天理使然，而有不容不然者，此所以要知天，何谓天理出于天，凡是理之所在，皆天实为之，不可易也。
亲亲之杀，尊贤之等，礼所生也，【芟一条，减二百八字，裁剪凑合末，条前段出下题】。
亲亲即仁，尊贤即义其等杀处即礼，盖此仁义礼正，与孟子仁之实，义之实，礼之实一般，是以其发用者，言非专以未发之性言也，不然，何以曰义者宜也，又曰：分别事理，各有所宜也。可见是就已发者言 ，此章主在亲亲之仁，尊贤只是讲明亲亲之道而已，亲亲之杀并及尊贤之等，而皆为礼之所生，义礼意却不重，重在尊贤之义，是知人亲亲之有杀，尊贤之有等，是知天也， 仁通行乎五达道，而乃以属之亲亲者何？孝弟为为仁之本也；其实亲亲之，杀言外就含，君臣夫妇，长幼朋友之属故下文或问曰：子庶民来百工柔逺人懐诸侯因亲亲之杀而推之也。
故君子不可以不修身一条，【减五十四字，移末条入上题】。
思脩身不可以不事亲 ，事亲是就亲亲中举其尤重者而言，亦不止是父母如诸父，亦是在所事者，故下文亲亲之，杀方接得竒 脩道以仁五达道，中都要仁，独言事亲事亲，其仁之所发而最切者，故每以亲亲，言必使五达道中，同一仁意之周流，方是脩道以仁，不可以泥事亲字，遂谓君臣夫妇，长幼朋友皆不预也，此亦是关处。
思事亲，不可以不知人，【芟末条，后有一题二条，俱芟去】。
必由尊贤之义，【注】尊贤，所以讲明乎达道之理也，莫把尊贤，当朋友之交，达道之朋友，凡在乡而同游，在官而同事，在位而同列者，皆是也。尊贤则专指亲师取友以讲明乎道理者言也。 其亲师取友以讲明道理，兼五达道，而讲明之，而今乃曰欲尽亲亲之仁，必由尊贤之义，孔子姑就其大者言之，以例其余，朱子亦姑用本文之言，而聨络其意，使学者寻其语绪而味之，自将因其所已言而得其所未言矣，是所贵于读书者也，故曰：书不尽言，言不尽意，黙而成之，存乎其人。
天下之达道五一条【芟末条减五十七字】
前章以喜怒哀乐之发而中节者为达道，此章又以君臣父子，夫妇，昆弟，朋友之交为达道，二者果同乎？曰：和者率性之谓，天下古今之所共由也，故谓之达道，君臣，父子，夫妇，昆弟，朋友之交，亦率性之道，天下古今之所共由也，亦谓之达道，况五品之人，伦皆天性，民彞所固有，而其相交相接，无往而非喜怒哀乐之情之所在，且如人君喜一人而赏之，怒一人而罚之，怒其所当怒，喜其所当喜，又如乐民之乐，忧民之忧，则君臣之道不出，喜怒哀乐之情可知，又如父母爱之，喜而不忘；父母恶之，劳而不怨，养则致其乐，丧则致其哀，则父子之道，不出乎喜怒哀乐之情，又可知其余可以类推此，又可见两达道之相为贯通矣。盖前章天下之达道，谓喜怒哀乐之发而中节者也，发而中节，则即父子之有亲，君臣之有义，夫妇之有别，长幼之有序，朋友之有信矣，非指喜怒哀乐之情，便为达道也，故曰：发而皆中节谓之和，和也者，天下之达道也， 不曰君臣之义，父子之亲，而曰君臣父子者，盖有君臣必有所以为君臣者，有父子必有所以为父子者，所谓有物有则也，可见人外无道，所以脩身，必以道 朋友，独加之交二字，盖朋友实以相交而成者也。如父子兄弟皆天合，夫妇亦只一隂一阳而终身不可解，君臣虽以人合，然庄生所谓无所逃于天地之间者，惟朋友一伦，在所父而已，交则为朋友，无交则不在其朋友之列矣，故独曰：朋友之交云 ，按人在人类之中，其交际不止，五者而已，此其大者也。故曰：人之大伦有五，然其余要亦在所该矣，如伯叔为从父侄为从子甥，为女兄弟之子，壻为翁之半，子祖为大父，则皆附之，父子矣，若夫上下之际，凡有名分，相统属者，则皆附之君臣矣，内兄弟，外兄弟及妻之兄弟，则皆附之，兄弟妾则附之，妻师则朋友之交中之最尊者也。
知仁勇三者，天下之达徳也【芟末条，减三十七字，】智仁勇是性分上带来者，故曰：古今所同得之理，盖惟有是智，故能有以知此理，惟有是仁，故能有以体此理，惟有是勇，故能有以强此理，故曰智所以知此也，仁所以体此也。勇所以强此也，初非以其知此而谓之智，体此而谓之仁，强此而谓之勇也；如彼之説则智仁勇，全出于人，为所就不唤做天下古今所同得之理，而智仁勇，转在达道之后，非达徳之目矣。不可不辨也。
所以行之者一也
夫智仁勇三者，即为天下古今所同得之理，而乃有能行此达道，有不能行，此达道者，何也？盖理之得于已者虽同，而其出于心之诚与不诚者，则不能同也，故所以行之者，须是一也，一则智实是智，实于智则无有，不能知此达道者矣，仁实是仁，实于仁则无有，不能体此达道者矣，勇实是勇，实于勇，则无有不能强，此达道者矣， 所以行之者一也，一字对三字，而言下文凡为天下国家有九经，所以行之者一也，一字亦然，皆是数目字，但一字所指，是诚也。故注不曰一诚也，而曰：一则诚而已矣，又曰，一者，诚也，不可谓一；是不贰之名，盖以不贰为诚，又是一意。
或生而知之，一条【芟，五条减一百十八字，更定次序第五条凑合】。
或生而知之，此三知字，皆以已知者言之，或安而行之，此三行字，亦以已能者言之，其曰及其知之一也，及其成功，一也，只是从上面评断之词耳，不然，则生知安行者，又待何时方到？及其知之，及其成功之地，邪 问达徳既人所同得之理，如何又説或生而知之，或学而知之，或困而知之，及其知之一也？曰：若非性分上带来元有此智，则虽困而亦不能知，安得至于知之一处，但未免暂为气禀所蔽耳，以此论之，则三达徳为人所同，得之理信然矣， 本文曰：所以行之者三，智仁勇也，而智仁勇，又以仁为主，盖智只是知所以为仁勇，只是强于为仁，故上文止曰：脩道以仁 ，或生而知之，一条章句，虽或以其分而言，又或以其等而言然正意，则须主以分言者，只看下文好学近乎知，力行近乎仁，知耻近乎勇，则智仁勇之分，昭昭矣， 以其分而言，则所以知者，智也，所以行者，仁也；所以至于知之成功而一者，勇也；盖生知者智之至，学知者智之次，困知者，又其次也；安行者，仁之至，利行者，仁之次，勉行者，又其次者也，生知安行不赖，勇而裕如，学知利行困知，勉行则皆有赖于勇无勇，不能至于知之，成功而一矣，故章句谓所以至于知之成功而一者，勇也曰：至于则知其正指，学知利行困知，勉行者矣，生知安行，分明是不赖勇者，然亦自有不勇之勇，在盖既不可以勇，目之而又不可言其不勇也；故曰：自有不勇之勇在，但至于二字及本文及字，虽统承三，或字而言，其实语意有所为矣，章句分贴，智仁勇于此条，既曰以其分而言，又曰：以其等而言下条，三近本智仁勇之次也，而又曰通上文三知为智，三行为仁，三近为勇之次，终似论得破碎，须要看到相脗合处，方是精切，善乎节斋，蔡氏之言曰：生知者，智之智也；学知者，仁之智也；困知者，勇之智也；安行者智之仁也；利行者，仁之仁也；勉行者，勇之仁也，好学者智之勇也；力行者，仁之勇也；知耻者勇之勇也；如此説则以其分而言者，固不背乎？以其等而言者，以其等而言者亦不背乎？以其分而言者，三近固为智，仁勇之次，而亦不害其通上文三知为智，三行为仁，而均为勇之次也，蔡氏之説妙之至矣。
好学近乎知三句
盖哀公资质凡下，故夫子独以此啓之，至于末章，又有人一能之，已百之之説而终之曰：果能此道矣，虽愚必明，虽柔必强，盖圣人之所以拳拳于其君者如此， 好学近乎智，此学字专指知好字重，为其不明而好学，以明之也， 力行近乎仁，力字亦重，本不能行而力以行之，如所谓力疾之力比之，或勉而行者，又其次矣； 知耻近乎勇，耻字重，以不若人为耻也，不可説知耻在好学，力行之先，好学力行之，不容自己而决，要及人处，乃是知耻之勇也；凡勇随智仁，言不可以先智仁也。
知斯三者则知所以脩身一条【减三十二字】
知所以脩身兼智，仁；勇，格物，致知，诚意，正心都包得其云，治天下国家，则即所谓齐家，治国，平天下也。
凡为天下国家【减九十七字】
九经三段，虽正言为政之事，然首之以脩身次之，以尊贤亲亲，则其大者要不外乎上文所云，是虽备举为政之事，而益足以见脩身为政之本也， 既曰脩身，则必以仁，而亲亲在其中，必由知人，而尊贤在其中，今乃又以尊贤亲亲，对脩身而并列，何与？曰：是虽与脩身，并立而为三，但观吕氏注，实与上文脗合而无间，吕氏曰：必亲师取友，然后脩身之道进，则分明是思事亲，不可以不知人矣，曰：道之所进，莫先于家，则分明是修道以仁，仁者人也，亲亲为大矣， 尊贤与体羣臣，敬大臣不相混，尊贤是师之友之，非臣之也， 然必亲师取友，然后脩身之道进，故尊贤次之，【注】，不是尊贤了，方去脩身，脩身元在先，必尊贤，以资讲明，修身之道，方日进耳，上文欲尽亲亲之仁，必由尊贤之义，亦是如此，差之毫厘，则把亲亲都且空住待尊贤以讲明了，方来亲亲，盖脩身以仁，是我分内本领，第一件事尊贤，只是资其讲明，以辅吾仁，而已柔逺人所谓无忘賔旅，【注】賔，盖朝聘诸侯及大夫。
旅，盖四方游士商旅之徒，下文所谓嘉善，矜不能，盖指游士言，送往迎来，则兼指朝聘者，商贾行旅亦在焉，或不兼言，商贾行旅，亦非也。下文章句，曰柔逺人则天下之旅皆悦，而愿出于途可见矣，周礼可考，或问曰：凡此九经，其事不同，然总其实则不出乎脩身尊贤，亲亲三者而已，敬大臣体，羣臣则自尊贤之等，而推之子，庶民来百工柔逺人懐诸侯则自亲亲之杀而推之也，盖敬大臣体，羣臣固在尊贤之外，但于大臣则敬之于羣臣则体之，其理即尊贤之等也，故能尽尊贤之等者，必能推之，以敬大臣，而体羣臣也，子庶民来百工柔逺人懐诸侯固在亲亲之外，但于庶民而子之于百工而来之于逺人而柔之于诸侯，而懐之其理即亲亲之杀也，故能尽亲亲之杀，必能推之，以子庶民来百工【云， 云】也。
尊贤则不惑
不惑谓不疑于理，不谓不迷于事【注，】自先事讲明而言谓之理，自临时区处而言，则谓之事，故曰：临事而不也。
来百工则财用足【芟末条减四十七字】
财用二字，饶氏以为财是货财用是器用，农得用以生财，工得财以赡用，此説非也有财此有用，如耒耜，布帛皆财也，布帛有布帛之用，耒耜，有耒耜之用，凡有资于民，生日用者皆财也，财皆有用也。不必金银宝贝，方唤做财。
懐诸侯则天下畏之【减二十六字】
懐诸侯本是徳乃曰：天下畏之，何也？盖徳之所施者博，而威之所制者，广矣二句，虽是平説下句又自上句而生，何也以徳服人则心悦诚服，自有不威之，威矣，是威生于徳也所谓小邦懐其徳大邦畏其力者，又是徳力对説与此不同， 此畏字，非畏威惧讨也，畏不义，以负上也，盖从徳生威。
齐明盛服一条
非礼不动，此动字兼视，聴言及思通，一身而言也，论语动对视，聴言则専指身心之动也，此动字对齐明盛服，有动静之分也，故动字，所该尤广。
去谗远色贱货而贵徳
色与货人情之所欲者，故令逺之贱之至于谗者，有何利焉？而人君每近之，何邪？盖谗者必佞，所谓谗謟面防也佞者逢君之恶，长君之非能先意承顺，以取适人主之意，故人主多乐近之，然后彼得以行其谗，而人主不之觉也。故以与货色，并言之唐徳宗曰：人言卢杞奸邪，朕殊不觉其然，李泌曰：此乃所以为奸邪也 ，去谗逺色贱货而一于贵徳，此正所谓好仁者无以尚之也，人主一心不容以两向此重，则彼轻持衡之势也。
所以劝亲亲也【芟末条】
劝贤劝士，劝百姓劝百工，此劝字就该得尊字，体字子字，来字意，然不可以为正当尊，字体字，来字子字用也，至于亲亲，不徒曰劝亲而曰劝，亲亲者何？盖上老老而民兴孝，上长长而民兴弟，吾能亲吾亲，则人皆劝之，而各亲其亲矣，不然，加一亲字当作羡文矣，此一字似亦不可放过。
凡事豫则立一条，【芟四条，减二百三十九字，补题一句，第二条旧在后】。
凡事指达道达徳九经之属，【注】曰之属者，见得所谓凡事非止是达，道达徳九经数者而已。如言也事也行也，以至下条所推治民获，上信友顺，亲诚身明善，节节都要豫立乎诚也， 此承上文言凡事皆欲先立乎诚，【注】上文两言所以行之者一，是皆指诚而言，然未尝明言，诚与不诚之利害，故又承之，以此云凡事之事，加一凡字，见得无所不包，如言与行等，皆是事也，其下一事，字对言，与行言，则发之于口者为言，行之于身者为行，见之于施为者，为事 豫，非诚也，所豫者，诚也， 按道字包得甚广，不但包上面达道达徳九经之三者而已，凡获上顺亲之类，何者不囿，于是道之中， 在下位，补对哀公而言不欲明，斥人君，故只借在下者，推论以警晓之，盖其理则一也。明善诚身，此正修身以道，修道以仁之事而择善。
即达徳之智诚身，即达徳之仁而勇，即在其中矣，或説此又以在下位者推言素定之意，谓一皆自诚身始，如此，则只是一件前定，非惟上面逐节，诚字无安顿处，且下文云不明乎善，不诚乎身矣！是先立乎诚之前，又有明善一段在所先，又见与下文背也，盖此不必泥个诚字，只以凡事豫来看，所豫者便是诚也。如治民一事也，必豫获上获，上一事也，必豫信友信，友一事也，必豫顺亲，顺亲一事也，必豫诚身，诚身亦一事也，必豫明善豫字，非诚所豫者，皆诚也，此之谓凡事豫也。
诚者天之道也诚之者人之道也【芟五条】
此二句是相承之言，非相对之言也， 天之道，就人身上原其理之本，然而言人之道，以人事当然者言，盖理本无不实，人之未实者，当实其本然之实，所谓复其初也， 不勉而中，以行言，但中字重，不但寻常之能行而已，不思而得，以知言，但得字重，不但寻常之能知而已， 按人之道，本是诚之者，惟人中之，圣人则不用诚之而自无不诚，是不囿于诚之数内矣，故亦曰诚者，又曰：亦天之道也， 不勉而中，不思而得，先行后知者成徳以仁为先，也先儒此説愚初尚以为疑，及观下章，曰：自诚明谓之性，自明诚谓之教，然后知此説之有据也。 此个诚字，即前所谓所以行之者一也，故此当以三达徳五达道为主意，如圣人则自然三达徳无一之不实而能行，此五达道，乃生知安行之，谓正所谓，则亦天之道也，其诚之者之择善，即学知困知也，固执即利，行勉行也，此非所以诚之之目乎？
博学之审问之慎思之明辨之笃行之
此诚之之目也；【注】诚之之目，只是学问思辨及笃行而已，下文有弗学一条，亦同是学。问思，辨及笃行也，学问思辨，所以择善而为智，学而知也，下文困而知者，亦所以择善而为智也；笃行，所以固执而为仁，利而行也，下文勉而行者，亦所以固执而为仁也；故诚之之目虽解在此条之下，而意实该，到下条也，朱子曰：明者择善之功，强者固执之，效亦该两条之意。
人一能之己百之人十能之己千之
或説人字指学知，利行者言，看来亦是盖除却生知安行者，不在所比方也，人一能之十能之，但曰一曰十便是经用工夫者矣。
果能此道矣【芟二条减五字】
此道二字，兼学知利行困知，勉行不专，只是承困，知勉行者，故下注云：明者择善之功，强者固执之效，且上文注云：择善学知以下之事，固执利行以下之事以下字正指，困知勉行者 ，孔子答哀公问政，观其合下便云：取人以身，修身以道，便是以诚之者责望哀公矣，然必曰或生而知之，至于及其知之一也，或安而行之，至于及其成功一也，又曰：好学近乎知，【云云，】又曰，诚者不勉而中，圣人也，诚之者，择善而固执。
之者也，又曰：有弗学，学之弗能，弗措也；【云 云】，又曰：果能此道【云， 云】者，其意至深至切矣，学者要思得之，圣人爱君之心，何如此之拳，拳哉是心也，汉董子有之，故其告武帝曰：事在强勉而已，强勉学问，则闻见博而知益明，强勉行道，则徳日起而大有功，信乎其为汉醇儒，而度越诸子矣，盖其心皆为恐其君安于其质之卑下，而不能自克，故为此以振厉之也，亦实学也。
包费隐兼小大【芟二条】
章句于鬼神章，则曰兼费，隠包小大于此章，则曰包费，隠兼小大何与？曰：包者不明言，但意所包含也，兼者，其所明言者也，故不见不闻隠也，体物如在，则费矣，此明言也，未尝兼小大而言，而小大则皆在其中，此章自修身以至于懐，诸侯自生知安行，以至于困，知勉行大小，亦皆兼言并举矣，而费之与隠则皆不出乎所谓小大之中也。
自诚明谓之性，【芟一条，减九十三字，首条裁剪】。
承上章夫子，天道人道之意，而立言也，【注】，天下尽道之人，只有两様自诚明，谓之性者，便是天道，自明诚，谓之教者，便是人道，诚明二字，自上章所谓明善诚身而来，明善乃所以诚身，今圣人不待明善。合下便无不诚，故此先用诚字，然亦自无不明了，故曰诚明，若明诚则依上章明善诚，身之序以立言， 自由也，注罩诚明，与明诚而言，非谓自诚而明，自明而诚也，张子曰：由太虚有天之名，由气化有道之名，即此义也。
惟天下至诚，为能尽其性，【芟六条，减七十一字，第二条出诚者，非自成已题下】。
惟天下至诚，五字是提，圣人名号，若论义理，则只是一个，至诚而尽己性，人性，物性等都包完了，不待至诚了，方去尽其性，又去尽人物之性也，章句谓徳无不实，故无人欲之私者，惟其能无人欲之私，方见得是徳无不实耳， 能尽人物之性，不在尽其性之外，赞天地之化育，不在尽人物之性之外参天地，又不在赞化育之外，只歴举而推言之，必有上一节方説得下节来耳，若论学者所为之事，所施之序，则有先后，自成徳者言则不必如此。
其次致曲，章【芟一条，减一百十字，首末二条，裁剪凑合】。
诚者，性之全体也，曲者善端发见之偏处，是一偏之诚也。曲能有诚，则自一偏之诚，充之至于全体皆诚也，形者诚之形著者，诚之着明者，诚之明，故动则变注云：诚能动物，非只是明动物也， 曲能有诚，只可谓之诚，未可谓之至诚，至于能化，则亦至诚矣，或曰，如此，则圣人之至诚，乃有待于外邪？曰：非也，曲能有诚之后，岂容便无工夫邪？圣人之徳日新月盛，自不容已，而物之化随之，未至于圣，则精义利用交养，互发之机，自不能己，至于圣，则不显亦临，无射亦保，又岂有间断，停歇时邪？故下文乃曰：至诚之妙妙，非指化字而言，乃曲能有诚者之所进也，盖其徳至于神化，方致物之化也，不然，内面无根本，以植其生意，外面又安得有许多光彩， 至诚之妙，就本身言不可以物化为至诚之妙，谓就能化，上见得至诚之妙，则可谓能化正是至诚之妙，则不可谓能化，正是至诚之妙，则是谓其化不异于圣人，不是谓其至诚不异于圣人也，本文唯天下至诚为能化言，若非至诚，何以能使物化是于能化，上见其至诚之妙也。
至诚之道，可以前知，【芟六条，减七十六字，更定次序】。
不可以至诚为徳无不实前知，为明无不照，盖明无不照者所照，即其所实之理也。前知又专指祸福一端，在明无不照，正意之外，大抵圣人胷中全无一物，芥蔕全无一事，系累空空，浄浄如太虚，然故祸福之将至，感于吾心，触于吾气，如有萌焉，无不前知也，祯贞也，正也，明非妖邪也，麟凤瑞禾之类，皆天地正气，精英所钟，故为祯 祥，祥瑞也，非常有者也，然祥与瑞义不同，瑞信也，符瑞也，祥便是个瑞，如所谓祯符， 祯祥者，凤鸣麟出之，谓妖孽者，山崩川竭之类，周之兴也，凤鸣岐山，伏羲之王也，龙马负图，出于河，夏，商之亡也，河洛水竭，周之亡也，川塞山崩，祯祥妖孽于此，可槩见矣。 见乎蓍，如左昭七年所载，孔成子筮立，卫公子元遇屯，曰利建侯，僖，十五年所载，秦伯伐晋，筮之遇蛊，曰：贞，风也，悔山也嵗云秋矣我落其实而取其材，所以克也，遂获晋侯以归，此类甚多， 动乎四体，四体，四肢也，谓动作威仪之间，人之威仪，动作全在乎手足，故只曰四体，与身字不同，身一身也，体有百体，手足各二，为四体耳，其实语言，视聴之间，皆可验，人之吉凶， 无一毫私伪留于心目之间，【注】伪对，诚私即伪也，谓私伪不留于心足矣，乃兼目言者，盖人之常情，蔽交于前，其中则迁，目与心最相为用者也， 福之兆祸之萌，【注】，一曰兆，一曰萌，亦互文也， 吴説以祯祥妖孽，皆见于蓍，四体，按章句曰：祯祥者福之兆，妖孽者祸之萌，蓍所以筮，所以卜四体，谓动作威仪之间，如执玉髙卑其容俯仰之类，然后蔽之曰：凡此皆理之先见者也，凡此二字，总包上【云 ，云】不见，是只承蓍四体説春秋常纪灾异，安得谓蓍四体之外，无祸福之兆也。邪 鬼神，如何见其能知来，盖将兴之祯祥，将亡之妖孽，卜筮之吉凶，四体之得失，皆鬼神，体物之为也，则知来孰有如鬼神者哉？惟至诚则如鬼神之知来。
诚者自成也，而道自道也，【芟五条，减三百九十五字，更定次序，裁剪凑合】。
诚者，自成兼人物，言天地鬼神亦在其中，道自道，专以人言诚则物，物都有道，则非人不能体而行也，而道自道也，吴氏程曰：加一而字，即承上文自字言之，非是二事亦不过自道此而已，故章句亦依之，曰而道者，人之所当自行也， 此章大意思正意思，全在诚者，自成也一句上下文章句云：盖人之心能无不实，乃为有以自成，是此一句正诚之者之本领处，诚意重而道意轻也， 诚以心言本也，道以理言用也，【注】，不曰体而曰本者，盖言体用，则是内外动静相敌，对而不见，诚之重处，此言诚之者之事，全重在诚字上道，字与敌，不过故第二条只言诚不言，道而下文，又曰：诚者，非自成己而已也，所以成物也。则成己只是诚成物，亦只是诚道字，皆不説及而自该得道，在此见诚之为本，而道乃其用，必能实其心而后能行其道也，不然，心不在矣，复何能为本也。用也，不可平看，如下文成己，仁也；成物，知也，则体用平举矣，诚以心言本也，此本子思立言之意而发之，盖其词则兼物意则专指人言，何以见其辞之，兼物观下文，诚者，物之终始可见也。何以见其意，则专指人言，盖此章本承二十章，诚之者，人之道也，而言故下条本文曰：不诚无物，是故君子诚之为贵，朱子于此，先顺按其文，训之曰：诚者，物之所以自成而道者，人之所当自行也，然后为发其指意，曰：诚以心言本也，道以理言用也，词意两无间然矣。 道以理言用也，此理字，又与下文天下之物，皆实理之所为者不同，总一理也，实理之理，天命之性也，道以理言之理，事物之理，率性之道也此理在天则为命，在人物则为性，在事物则为道，皆理也。
诚者，物之终始一条，【芟四条，减六十一字，更定次序，】诚者，物之终始，诚为物之体，而物所不能遗也， 此节全不言及道者，明非以诚自成，则不能自道也，故曰：诚以心言本也，道以理言用也，盖心在是道，即随之矣。 诚者，物之终始，兼人物，言不诚无物，君子诚之为贵，亦专以人言不兼物者，本章意所主，在人也，下文诚者，非自成己而已也，则亦专就人言观成己，成物字可见矣。凡兼人与物言者，则兼实理与实心，凡专就人言者，则只是实心，而理自在其中，盖理具于心，心所以管摄乎是理，若天地鬼神之不待存诚，草木鸟兽之不能，存诚者，则只有实理，不用説实心章句，天下之物，皆实理之所为一句，统解物之终。
始意故必得是理，然后有是物，解物之所以始也，即语録所谓实理之至而向于有也，又曰：所得之理既尽，则是物亦尽，而无有矣，是解物之所以终也，即语録所谓实理之尽而向于无也可见，诚与物相为终始不诚，便无物矣，不诚无物，诚之为贵，虽专以人言，然其实不诚，无物一句，正带着，诚者，物之终始一句，而足之之词，然后以是故引下去，此正与首章道也者，不可须臾离也，可离非道也，是故君子戒慎乎其所不睹，恐惧乎其所不闻，文势一般，安可以可离，非道也一句，截连下句为义邪？且诚者物之终始，词虽兼物意实主人，但物之终始，犹槩説得至不诚，无物则非人，其谁不之故？以不诚无物，为专以人言。
诚者，非自成己而已，【芟一条，减三百五十九字，序次凑合，移半条入，能尽其性，题下】。
此以上论成己事，此一条论成己，则自能成物，道理成己者，尽其性也，成物者尽人物之性也，故语类説成物云因物成就，各得其当，即前章句，所谓处之无不当也。而成己，成物不害为一时事，且与时措之，宜句意相契合而无间至此，则与圣人天道一矣，成物不主化，言甚有理，观本文云：所以成物也。岂又另一时成物邪？而章句云：则自然及物，所以字与自然字，最可玩味，本以成己，却自然有以成物，不期然而然也 性之徳即诚也，非诚外有性，性外有诚也，诚者，天之道也，诚之者，全其天也，此又谓之性者，见得合下天命付与来，便有此理，而实具于吾心也。其曰体之存，用之发者，犹孟子言仁义为并举，体用意耳，非以智在外也，自内而发于外耳，若説在外则非性之徳矣 合内外之道也，道字意轻，先儒皆以为与道，自道之道，同殊未可晓，不知此，岂有当行意邪？此据理之本，然而言彼以理之，当然而言， 合内外之道也，盖人已虽有内外，然仁以成己，智以成物，仁智则皆性之徳而初无内外也。 设使仁为吾性之所有而智，非吾性之所有容，有内外之别，则亦只能成己耳，安得便有以成物哉？故字当如此解 ，时措之宜也。盖仁智之徳具于己时乎？成己则成己，时乎成物，则成物也，仁智是徳成己，成物是事，注谓见于事者，此也，以时措之正，犹五者之徳溥博渊泉，而时出之，惟其时措之，各得其宜，则才有以成己，便有以成物矣。亦不必説成物在成己之后。
故至诚无息【减三十九字】
此个道理，最好体验，孔子曰：亡而为有，虚而为盈，约而为泰，难乎有恒矣，朱子释察其所安，云所由虽善，而心之所乐，不在于是，则亦伪耳，岂能乆而不变哉？故曰，既无虚假，自无间断， 至诚以实心，言实理，固在其中矣，朱子曰：有以实理言者，诚不可掩之类是也。愚谓以实理言者，该不得心以实心，言者则该得理，心非虚空物也，心虽主乎一身，而其体之虚灵，足以管乎天下之理，理虽散在万事，而其用之微妙，实不外乎人之一心，此亦朱子之言也， 不息则乆不息与乆有分别不息者，今日如此，明日又如此，后日又如此，只管绳绳不已去乆则是从后来总计，前头见得是乆乆者不息之积也 ，故至诚无息，不息则乆都是説内边乆则徴方説出来由中，发外也存于中者既乆则验于外者，亦无暂理悠逺故其积也广博而深厚，非悠逺如何有积博厚，故其发也髙大而光明，非其积之博厚髙明从何处发达？故博厚髙明亦不可截作二件事，只是统説圣人之功业，积得来博厚，又从博厚，上起髙明其载物，覆物亦因博厚而分，其类所属耳，非真有一髙明而覆之，一博厚以载之，如天地设位然。
悠逺则博厚【减七字】
博在先厚次之，盖必悠逺然后仁泽之被，日以逺到至于无逺不届所谓，东渐西被，朔南暨而广博矣，悠逺故其仁日以深泽，日以厚，所谓积功累仁，培植益固浃于肌肤，沦于骨髓，而深厚可知。
博厚则髙明【芟一条，减一百二十字，第二条凑合，】既博厚了，则自有一段髙耸轩发光辉，宣着处，盖博厚是徴于外者之积实处，既积实了，自然峻极于天，光被四表，所谓巍巍乎其有成功，焕乎其有文章，此非积之博厚，何以至此 髙明细分亦髙在先明次之，天下之物惟髙则明卑则不明矣。 悠逺二字双峯，説得最明其言曰：大率功效气象之，促迫者便不长逺【云 云，】如地势悠缓，则其势逺斗峻则其势絶皆是惟悠故逺之义。
博厚所以载物也【三句减十八字】
如曰厚徳载物此博厚，所以载物也，如曰光被四表，此髙明所以覆物也，此圣人之神化，上下与天地同流者也。博厚髙明之有终，使天下之民，亲贤乐利，各得其所，天下之物，各正性命，保合太和，其成物为何如？
悠乆所以成物也。【芟一条，减十五字，第二条既曰上，二十九字，出下题】。
与上文所以覆载物，同例皆据见在髙厚之悠乆而言其实髙明下无悠乆字却是那上面徴则悠逺贯到此也，始之徴者尚且悠逺况至于博厚髙明有不悠乆者邪悠乆与博厚髙明同其始终，曰：博厚则髙明内便藏，有个悠乆了 悠乆即悠逺兼内外而言之也，【注】悠逺在博厚髙明之前而贯于博厚髙明之后一气事也，故曰悠乆即悠逺既曰悠乆即悠逺悠逺只是验于外者，又曰：兼内外言，何也？盖凡施于外者，无有不根于中，故曰兼内外 ，小注云：悠是乆于外乆是乆于内此説未当盖乆字自兼内外也，或曰：然则悠逺亦兼内外否？曰：露出乆字见兼内外，悠字带説故曰悠乆即悠逺主于外而合乎内者。
博厚配地【三句减十八字移廿九字入上题】
上章言圣人之功用到此，方露出天地，字下文，则专以天地之道，言末方合言之，以见一理，盖非天地无以拟乎圣人，非圣人无以配乎天地，邵子已言之矣，此言圣人与天地同体，【注】亦就用上説也盖亦体。
用一原之理 ，此言圣人与天地同用，非至此始与天地同用也，此言圣人与天地同体，亦非至此，始与天地同体也，看言字，其实博厚，便载物载物，便配地岂畧有先后邪？ 天地本体也，天地之覆载用也，味此可见体用义。
如此者不见而章【减十九字】
此节意，正如肫肫，其仁一段，只是申賛配地配天，无疆，皆出于自然，非推原配天，配地之所以然也， 如此者，只用带配地一段，不必兼管上文，盖配地配天，非所以载物，覆物者而何 ？庶物露生之类，地道之章也，不待见风霆流行，天道之变也，不待动，至于无为而成，则要其终而言耳。
其为物不贰 物指天地也
则其生物不测 物指天地所生之物也
博也厚也髙也明也悠也乆也【芟一条】
不专指形体，须兼性情而言，故言下文生物之功，如云所以覆物也，所以载物也，亦岂但躯殻之覆载而已，邪 此数句，只是歴举天地之道，言虽不及诚然，非不贰而诚，则何以臻此？故注云：天地之道，诚一不贰，故能各极其盛，而有下文生物之功 ，不可谓博极其博，厚极其厚，【云 云，】为各极其盛，是谓地既博也，又厚也，其博厚，又悠乆也是地道之极其盛矣！在天则既髙也又明也其髙明又悠乆也是天之道，亦极其盛矣！所谓各极其盛者如此， 悠也乆也天地之道，亦兼内外言邪？曰：天地有性有情，化工运行，皆有主宰处，故曰神，曰：化安得为不兼内外， 天地之道以下要看得节节与至诚者相对，始得上云，至诚无息，不息则乆此则云为物不贰，不贰则诚，诚故不息而乆矣上云徴则悠逺博厚髙明又悠乆此则云博也厚也髙也明也悠也乆也上云博厚，所以载物髙明所以覆物悠乆所以成物，此则云日月星辰系焉，【云 云】，载华岳而不重，【云 云，】草木生之【，云 云】，鼋鼍蛟龙，【云 云，】节节相配合，信矣，圣人一天地也， 章句云：此以下复以天地明至诚无息之功，用此至诚，【云 云，】纯指圣人言末节，章句云：引此以明至诚无息之意，亦是纯指圣人言，但本文则天道与圣人并言意则专为圣人章句主于意言也。
今夫天一条【芟二条减四十八字】
今夫天，斯昭昭之多，如此造辞，正是子思善形容天地之道大处，故不先言，斯昭昭之多，无以见无穷之为大，不先言一撮土之多，无以见广，厚之为大，不先言一巻石之多，无以见广大之为大，不先言一勺水之多，无以见不测者之为大，此乃立言者抑，起伏之势，不得不尔， 宝藏兴焉，货财殖焉，还另説方尽如金，生丽水，玉出昆冈山，或出铜或出铁海，或出珠，或出瑚之类，难以草木鸟兽，鼋鼍之类，为尽山水之利， 此四条，所以发明由其不二不息；以致盛大而能生物之意，【注】，不知天地何时至诚无息，何时方盛大，曰：此难以口舌取信，也有是理，则有是事，当初天开于子，地辟于丑，方其天之未开，地之未辟也，太极混一，而其所以为至诚，无息者已在其中，不然，亦安能有此？天地之盛大耶？朱子曰：实有是理，则有是天，实有是理，则有是地，意可见矣。分明是由其不二不息；以致盛大也致字，须着还他明白。
诗云维天之命【减四十五字更定次序】
此与文王之徳之纯俱要説是在内者此徳字与圣人之徳着于四方，不同 不显，犹言岂不显也？【注】要説入之徳之纯内去，不要説在显于外，上中庸所引之意，自不能拘得元意， 引此以明至诚无息之意，【注】不到，功用处，是乃天道圣人之本体也， 文王纯于天道，【注】，言能全体乎天道也？ 天道之至诚无息，如何？曰：维天之命，于穆不已，此正是上天之载，无声无臭处，以主宰者言也，至于覆载生成处，乃其功用也，功用则及物本体，只是至诚无息，惟其至诚无息，则自然有及物之功，天道圣人一也，此章大防不过如此。
大哉圣人之道【减十二字】
大字包众小而言， 此道字，即率性之道，以其非圣人不能尽也，故以属之圣人，然非就圣人身上説道也谓之圣人之道，犹云学者之事尔，若以为圣人所尽者言，则下文待其人而后行，苟不至徳至道不凝焉，都説不去了语意，正与君子之道，费而隠同彼固非就君子身上説道之费隠也。
洋洋乎发育万物【减二百二十八字】
万物之所以发育者，皆道之所在也，道体物不遗，无物不有，故曰，发育万物， 即是隂阳五行化生万物，气以成形，而理亦赋，焉知一隂一阳之谓道，则知道之发育万物矣，物兼动植 ，峻极于天，谓其髙际夫天也，凡盈穹壤间皆道也，程子曰：天运而不已，日徃则月来，寒往则暑来，水流而不息，物生而不穷，皆与道为体也，张子曰：气坱然太虚，升降飞，未尝止息，浮而上者阳之清，降而下者隂之浊其感遇聚散，为风雨为霜雪，万品之流形，山川之融结，糟粕煨烬，无非教也。此程张二夫子之言，皆是极道之全体而言也，所谓发育万物，峻极于天者，于此可见矣。 凡此道理，虽若泛然，无与于人事者，不知其实皆在学者所融，防贯通之中，又其践行处，亦往往有与造化相符合，如所谓与天地相似者，故曰凝道 ，洋洋乎发育万物，峻极于天，此以外面规模言，优优大哉！则就里面许多物项事，目来説夫人特天地中之一物，而其礼之至微，乃至于三千三百之多，如此，则天地许多物，其理之细微，可胜言哉！此所以为至小而无内也。
待其人而后行
要双关着道之大道之小处，故愚以为必徳性大学问精密之人而后是道，可行也脩徳凝道便亦有此两端工夫，存心以极道体之大致知，以尽道体之微，盖必徳性大然后是道之大者，有以体之而无遗，必学问精到，然后是道之小者，有以察之，而无不尽。
故君子尊徳性而道问学【芟三条减九字】
此章致知，带有力行，非谓学问只是知不用行也，经礼三百，曲礼三千，不见于行，何以凝道 徳性者吾所受于天之正理也，即所谓天降生民，则既莫不与之以仁义礼智之性者，人物之生，因各得其所赋之理，以为健顺五常之徳者此之谓徳性也。使不先有以尊之，则中心无物而失本然之权度，将何以穷至事物之理哉？故曰，非存心无以致知， 问学者：格致诚，正之事，即博学，审问，慎思，明辨，笃行之功也。使不有以道之则不能周知事物之理，将何以全吾所，受之性哉？故曰存心，又不可以不致知， 非存心，无以致知，故君子必存心，以极乎道体之大而存心，又不可以不致知，故君子又必致知，以尽乎道体之细，此存心致知，二事修徳凝道之大端，缺一不可 ，道由也谓循其则也，孟子曰：君子深造之以道，谓循其进为之方也。循即由也， 道问学，学以问为先，故曰问学，愚每谓学只是效，效须是问。
致广大【减二十一字】
广大与精微相对 徳性本自广大，以私意蔽之，则非惟无以致其广大，而广大者转狭小矣，故不以一毫私意自蔽，乃所以致其广大也， 尽精微，精则微矣，故精义入神。
极髙明【减一百二十八字】
髙明与中庸相对惟中，故庸 徳性本自髙明以私欲累之，则非惟无以极其髙明而髙明者转卑暗矣，故不以一毫私欲自累，乃所以极其髙明也 人心本廓然大公，但私意从中起，即障隔而窄狭了，故属之广大，人心本自髙明只为外面物欲所动，则为他累，得卑污昏浊了，故属之髙明 致广大，横説极髙明直説私意轻私欲，重为广大之蔽者，是私意，意既生，则蔽其广大矣，意如云，然为髙明之累者，是私欲，欲既溺，则累其髙明矣如石之沈于水，亦终究于污下矣。 尽精微，道中庸，不必説广大中有精微髙明中有中庸，盖广大髙明是徳性精微是理之散于事者，中庸是事之合乎理者，以事理言，与心体有别矣，要其极则心体固自具乎？事理也。
温故而知新【芟二条减三十四字】
故是人心之良知是徳性元有的，故曰：故不必以为广大之，已致髙明之已极者 ，或曰，既以故为徳性之良知如何云谓故学之矣，复时习之也，曰：故学字面，若泥得深，则又不合于尊徳性矣，乃涉于道问学也已，知者固尝形诸云为之间，是亦所谓习其事者，便有积习之意，故曰：谓故学之矣，复时习之也，亦只是训字义之法，不得不然，若深泥之，则此既曰故学曰时习，下面何以又只曰：涵泳乎其所已知，涵泳二字，只是涵养须用敬意也， 涵泳，其所已知，重在温字与涵泳，字存心，意正在此，其所已知，此知字与致知之知不同，致知之知，日知其所未知也。温故之知，习其所已知者。
敦厚以崇礼【芟九条减二十字】
敦加厚也，敦厚是敦其所已厚者，厚是徳性之已能者，故朱注谓是敦厚纯朴， 朱子一説甚妙，宜记之曰：厚是资质朴厚朴实，敦是愈加厚重，培其本根，有一般人实是敦厚纯朴，然或箕踞不以为非，便是不崇礼，若只去理防礼文，而不敦厚，则又无以居之。所以忠信之人，可以学礼， 所已知良知也，所已能良能也，要见得是本然之徳性此时朱有学问工夫涵泳乎其所已知，以理言也，故义理则日知其所未知，亦以理言，敦笃乎其所，已能以事言也，故节文则日谨其所未谨，亦以事言 ，道中庸，是处事崇礼，是谨节文，分明是行，亦谓之致知之属者，盖道中庸，必择中庸为先，礼之节文，至繁密，要一一依他行，必先穷究得尽是其所重，总在知上，故就其所重言之，总归之致知耳，但曰处事则不使有毫厘之差，节文则日谨其所未谨，便是示人以有力行在矣，看来看去，朱子注自不差，况此又是大节目，所在朱子，岂容注有差邪？ 史氏第三节説要把道问学兼知行，而以尽精微，知新，属知道中庸，崇礼属行，愚以为章句，亦是此意。观其曰析理曰：处事理义曰：知节文曰谨，似尽明白，可据 朱氏，曰：致知，力行与存心，致知其先后，次序不同，必也明此理而后能尽此理，此致知所以居，力行之先也。必使一念全而万理见，然后可使念虑精而万理明，此存心所以居致知之先也。盖存心是全此理之统体，致知是各随其理而察之，故与知行之序不同，此説甚好 圣贤所示入徳之方，莫详于此【注】，既曰：莫详于此，则不但有致知而力行亦在其中矣，朱子岂不知问学不只是知一边工夫邪？又岂不知欠力行，一边工夫，为未详邪？史氏之説痛快若无力行，岂足以尽脩徳之事邪？此是大关节所在，朱子宜不至有差，误也。 或谓朱子未是圣人，愚谓道不过极于至大而无外，入于至小而无内，两端而已，赞朱子者，曰：心胸开豁海，濶天髙则所以尊徳性而极道体之大者至矣，又曰：义理微，茧丝牛毛，则所以道问学而极夫道体之细者至矣，如是，则至徳备而至道凝矣，不谓圣人而何？盖亦由学知利行而至于圣域者也。
是故居上不骄【芟三条减七十八字】
此言其于道之大小精粗，皆理防贯彻了，后盛徳之效自然如此，然亦只是素位而行，意非有巧术也，故朱子曰明哲，只是晓天下事理，顺理而行，自然灾害不及其身，味朱子此语，又见得明哲保身之为通，管上四句不专，谓黙足以容也， 问国有道足以兴，何独以言？曰：此对黙而云也；国无道而黙循黙之类而推之，其所退藏，收敛者固多也，国有道而言，循言之类而推之，其所直前敢为处尚多也。圣贤之言，亦多是举一隅而在学者之以三隅反。
愚而好自用【减十九字】
看此章与下章须要用徳字位字时，字来绳，他愚自用无徳也贱自专，无位也，居今反古，戾乎时也，此皆非明哲保身之道。
非天子【减十九字】
此天子是受天命而为天子者，如禹汤文武是也；故有徳与时焉，非只以位言若夏，少康商髙宗周宣王俱不与焉，是为当守，先王之法，率由旧章者也。
不议礼
礼亲疎贵贱相接之体也，【注】亲疎，贵贱四字，説得尽礼，曰：礼也者，体也，以贵贱言之，天子统三公，三公率诸侯，诸侯制卿大夫，卿大夫治，士庶人之类，其相临之际，各有分限节度，不容毫发僣差也，以亲疎言之，父子如何相接？叔侄如何相接兄弟，如何相接？宗族乡党，长幼朋友师弟，又各如何相接？生而相待，如何死而服丧之制，如何亦各有分限节度，不容毫发，苟且也 一説据章句相接二字，指在生时，事不及丧服之制，看来亦是但据本文礼字，似当该了，圣人议礼，岂容不及丧服，丧祭礼之大者也，相接字，大槩説耳。
不制度【元一条分为二条】
度品制【注】指，车旗服色等制度车如何制服如何？制又天子之车，如何制，诸侯卿大夫之车，又如何制？下文车同轨，正应此，然亦举其一端耳，况车又有许多等，但其轨则，皆同此类，周官皆有载 ，谓之品制，品有不相混，而各有伦之意，或曰，如此，则意在异，不在同本文意在同，故曰，同轨同文曰：非此之谓也。审异所以致同，如亲疎贵贱相接之体，岂容不异？就逐项説则天下皆同矣。
不考文【芟一条减一百十字】
按章句下，语録云每歳使大行人之属，巡行天下，考文而或问则曰：外史掌达书名于四方，而大行人之法，则又每九嵗而一谕不同，何也？今按周礼大行人嵗徧考三嵗徧頫五嵗徧省七嵗属象胥谕言语，协辞令九嵗属瞽史论书名，则无不同矣。或每嵗而考之或九歳而谕之，皆大行人之职也， 今按章句曰：文书名，名是音声，而许氏却兼象形，言者何与？盖有其形，则有其声；其形差，则其声差既正，其声音则画在其中矣，故或问又云：文者书之，防画形象也，与此互发，东阳许氏，曰：书名者即字也，名则其字之声称也。
如天字之形，是书读之，曰：天是名考者，欲正其字形，与读之音声。
今天下车同轨【芟二条】
此三句，非虚尊当朝也，其实是如此，或问：特为明之当看，可见古人虽于君父无溢美， 车同轨，应制度，辙迹之度，举一以该其他，他物亦各有其度也， 轨辙迹之度，【注】周制，舆之广六尺六寸，故其辙迹之在地者，相去之间，广狭如一， 辙不在车而在地，以迹为验也。 行同伦，应议礼伦次序之体，即亲疎贵贱相接之体也， 书同文，应考文上云：文书名谓字之声音也，声音随字形而别也，今曰书同文，谓天下之字同，其称名也，如车字，如此冩天下之人皆名之曰车也，行字如此冩而天下皆名曰行也， 天下之车作者，非一人也，而皆同轨，天下之字书者，非一手也，而皆同文天下之行，行者非一人也，而皆同伦，岂非以非天子不议礼，不制度，不考文，而无敢自用，自专而反古者哉！
虽有其位，苟无其徳不敢作礼乐焉，【芟一条，减十一字，题从前半截】。
礼乐即所议之礼所制之度，所考之文也，谓之礼乐者，礼乐是通套，字要之礼，一字尽该了，不可谓乐在制度，内以乐属制度，只説得乐器乐却有声容情，文度字如何该得 ？必圣人在天子之位，【注】，圣人以徳言天子以位言。
吾説夏礼杞不足徴也【芟五条，减一百六十八字，第二条参错凑合】。
按此条言语比论语，尤为周密，夏谓之吾説者夏礼当时无可学处，但孔子旁搜博采，或闻一以知十，或因一以推百，故仅可得而説即所谓夏礼，吾能言之者也，既曰有宋存焉，则殷礼可学矣，又曰：宋不足徴何与盖宋虽有存存焉者寡矣！故以为不足徴亦可以为有，宋存亦可，不但其言各有所主也， 章句云：周礼乃时王之制，今日所用，见居今世，无敢反古，虽以孔子亦从周，从周二字，正与反古相应，自用自专两段意，则上文已有，虽有其徳一条了此两节，分应首节，三意 其云，孔子既不得位，则从周而已者，非以不得位三字，应有徳无位説此又有意在为孔子若得位，则斟酌四代，不专于从周矣。故云 吾説夏礼一条，孔子之意正有编采，歴代之礼，而斟酌其中，以集其大成，为万世常行之道之意，不是直止，从周之制而已，其曰今用之，吾从周者不得位，而安为下，不倍之道耳，不然，只説从周便了，何必逺引夏商云云，盖其意甚逺其抱负甚大，但此意非中庸，此章之防中庸所引只在从周一意而已。
王天下有三重焉
此王天下者，即上章之天子也，是始受命，为天子者，故议礼制度，考文以新天下之耳目，一天下之心志而世为天下道，非指守成，继业者言也。守成者，虽贤圣率由旧章，纉其旧服可也。
其寡过矣乎
非谓天下寡过，谓天下之人得以寡过也，下文所云，世为天下道者此也，注云：国不异政，家不殊俗，此也，人得寡过，则皆遵义，遵路防极归极矣， 章句，国不异政，家不殊俗，正所谓同轨同文，同伦国家分説诸侯有国，大夫以下有家政在上，俗在下，观政于朝，观俗于野。
上焉者虽善无徴【减五十四字】
有其徳而无其时，与位也， 下焉者，虽善不尊， 有其徳与位而无其时也， 无徴不信不尊，不信俱无民字，下文言不信，民弗从者，盖无徴与不尊则在已自无以取信于人，是不信，不信则在人，便自无可从之理，故民乃弗从，不可于不信，上就説民不见信也，上焉者不可露出，夏，商，字只言，时王以前则可下。
焉者不可露出，孔子字只言圣人在下者，则可 ，上焉者，下焉者，则非当时之王天下者也，不信不从，则不能使人寡过矣。
故君子之道本诸身【芟一条减十一字】
本诸身徴诸庶民，此本字徴字不要把对下句考，字建字，质字俟字看，要把来对不谬，不惑不悖，字方是，故解云本诸身有其徳也非谓今方反身以脩徳也徴诸庶民验其所信从也，非谓今方去验他，也是已验者也，此信从二字，是上文信从字，盖以其又有时位也。
建诸天地而不悖【芟一条减百六十四字】
以议礼言之，如天秩有礼，而我庸之天序，有典而我惇之，其分之不相侵，即天髙地下之不可易也。其情之相亲，即天气下降，地气上腾之理也，是故君尊于上，臣卑于下，天地之大义也，男正位乎外，女正位乎内，亦天地之大义也，此以分之，不相侵者，言固不悖于天地也，以其情之相亲者言之，上下交而其志同，与天地交而万物通者，一理也，男女暌，而其志通与天地暌，而其事同者一理也，此以其情之相亲者，言亦见其不悖于天地也， 以制度言之，如上衣下裳之制，天地之位也；方底员盖之，属天地之象也。又如凡上下方员刚柔，动静之类，即天地之隂阳也凡金木水火土之用或青黄赤白黒之类皆天地之五行也， 以考文言之，六书之法，或象形，或谐声，或防意或处，事或转注，或假借其义，无不毕归于隂阳五行与万物而已，先儒谓字生于声，声生于气，二气四声之离合而天下之字穷矣，二气四声之离合，非天地之所为乎？且有是物，则有是声，有是声，则有是字；以天下之字，名天下之物，人但知其为圣人所制，而不知实本于造化所为也， 二气轻清，重浊也，四声，平上去入也清浊之内，自该五音 ，五音宫商角徴羽也宫为喉，音属土，商为齿，音属金，角为牙音，属木徴为舌音属火，羽为唇，音属水，一皆天地之五行，所敷宣也，是何悖于天地乎！
质诸鬼神而无疑，【芟一条，减二百五十三字畧更次序移二条，入下题】。
以议礼言之，如郊则天神格，以此理之不疑于天神也，禋于六宗，望于山川，徧于羣神而羣神之感格，亦以此理不疑于羣神也， 又大槩説以议礼言，凡其所制，亲疎贵贱相接之体，其势相为屈伸其情，相为往来，各当于理而不失其伦，一鬼神屈伸往来之义也。 以制度言之，如在璿玑玉衡，以齐七政，而日月五星之运，皆不违其度，数之所窥如制，蓍以筮制，以卜而可以探赜索隠可以钩深致逺可以传鬼神之意，而断天下之疑，是亦质诸鬼神，而无疑者也，以考文言之，如日之为竒月之为偶山，有山形川，有川势如此之类，一造化之迹之呈露也，此以字形言也，曰：嘘则声随以出，曰：吸则声随以入，曰：来，则其势自彼而之此，曰：去则其势自此而之，彼如此之类，一气机之出入变化也。此又以字音言也， 又大概説凡车旗服色之制一隂阳变化之迹也，其方圆动静之象一隂阳造化之妙也。 又大概説其字形之曲折，鬼神之变化也。其字音之，清浊髙下鬼神之阖辟，屈伸也， 建天地，质鬼神，若只概説大理则当云天地也，当昼而昼，当夜而夜，当寒而寒，当暑而暑，当风而风当雨而雨，山当峙而峙，水当流而流，草木当荣而荣，当悴而悴之类，其当然而然者，即理也，鬼神也，当屈而屈，当伸而伸，当变而变，当化而化，当合而合，当散而散，当培而培，当覆而覆，当吉而吉当凶，而凶当然而然者，即理也，若圣人之议礼制度，考文礼当如此者，则如此礼当如彼者则如彼，度当如此者，则如此，度当如彼者则如彼，文当如此者，则如此文当如彼者则如彼，礼之亲疎，贵贱度之髙下大小文之多寡，清浊一一，惟其当然而已，故干之，确然示人，易坤之隤然，示人简道之明者也，建之而不悖，鬼神之潜往，而潜来无声而无臭，至幽者也，质之而不疑，前之三王后之百圣，莫不皆然，如此説甚闲雅而正大，亦甚缜密，然究其所当然之实处，则前诸説似不可没也，盖穷理须析之极，其精而不乱，合之，尽其大而无余，乃为得之， 一説三重合乎理则合乎天地，天地惟理而已矣，合乎理，则亦合乎鬼神，鬼神，亦惟理而已矣，合乎理，则合乎百世之圣人，百世圣人，亦惟理而已矣，合乎理，则亦合乎三王，三王亦惟理而已矣，其曰考，三王建天地，又曰：质鬼神俟后圣者，只是言无往不合，无适而不见其善耳，故下云知天知人，知其理也， 六事一节説深一节首身，次民，次三王，次天地鬼神，则至幽者，百世之圣，则至逺者下条只言鬼神后圣，盖是以鬼神该天地以后，圣该三王，盖鬼神之幽既无疑，则明而天地，又何悖乎？后圣之逺既不惑则近而三王，又何谬乎？
知天也知人也【减四十五字首二条出上题】
人得天地之气，则具有天地之理，吾之理即天地之理也，天地一鬼神也，故曰：质诸鬼神而无疑，知天也，人同此心，心同此理，万古一理，千圣一心，所谓百。
世之上有圣人出焉，此心同也，此理同也，百世之下有圣人出焉，此心同也，此理同也，故曰：百世以俟圣人而不惑，知人也， 曰：知天曰知人，此知非泛泛之知，乃至诚尽性章所谓察之，至于巨细精粗，无毫发之，不尽者，以所知无不尽，故其制作无往而不尽善也， 天之理，尽于鬼神人之理，尽于圣人，质诸鬼神而无疑，是合于天，其合于天者，知天之理也，百世以俟圣人而不惑，是合于人，其合于人者，知人之理也，此又推本意见其所以合于天人者，非偶然也。由知天人而制作也。
是故君子动而世为天下道
动言行，皆指三重言，是三重之，见于号令，议论者也，而人皆法之行，是三重之自尽于吾身而措诸天下者也，而人皆则之，如此，则国不异政，家不殊俗，而人寡过矣。
言而世为天下则【减八十二字】
此言字，所谓言出乎身，加乎民者也，是号令训诰之类，皆三重之，形于言语者也， 以永终誉，谓永终其誉也，蚤有誉，谓遽便有誉也，蚤即先之，意谓必先有此六者，然后有此令誉，未有无此六者而先有令誉也， 或问王天下有三重焉，至于建诸天地而不悖，百世以俟圣人而不惑，似乎天道之事，而乃亦为人道者，何也？曰：此承上尊徳性章居上，不骄而言，安得不为人道，盖此章不谬不倍【，云 云】，总是上章居上，不骄一句内注脚也。原脉则在尊徳性道问学工夫上来，安得不为人道，原与愚而好，自用章言，为下不倍者，类也。
仲尼祖述尧舜，【芟八条，减七百九十三字，补题一句，末条在前条摘出】。
先孔子而圣者非孔子无以明后孔子而圣者非孔子无以法，所以子思于中庸，首章则述所传之意，以立言所传之意，出于孔子者也，第二章，便引孔子论中庸之言，自第二章以下一书，引孔子之言大半焉而已，所立言盖无几，虽其所立言，亦皆为述所传于夫子者也，至于此章，复以仲尼一身之事终之，其下二章，则承此章小徳川流大徳敦化而言，皆所以尽此章之防也夫序中庸而终之，以夫子【云 云，】者举中庸之道尽归于夫子也，此实子思之意也，盖道原于天赋，于物具于人，尽于圣人，而集其大，成于夫子，自夫子以前一世得一圣人而仅足，自夫子而后千万世得一圣人而有余也； 祖述尧，舜【补】，如惟精惟一者，尧，舜之道也，夫子所谓择善固执，则精一之谓也，允执厥中者，尧，舜之道也，夫子所谓君子时中，则执中之谓也，大概言之，则如此 ，宪章文武，【题】，盖上古列圣创制立法，至周文，武而大备，故曰丕显哉，文王谟！丕承哉？武王烈啓，佑我后人，咸以正无缺，夫子之宪章者，一言以蔽之，则所谓吾从周是已，若考其实，则诗书所删述，备载文武之事，答哀公之问，备述文，武之攻曰：文王既没，文不在兹乎？则拳拳于文王之文之是承，曰：谨权量，审法度，脩废官之类，则缕缕于武王之烈之，是述斯亦可见其宪章之大畧 上律天时，凡随时变易以从道者皆是也。下袭水土，大凡随寓而安，宜于土俗者皆是也。 或问以仕止乆速各当其可为上律天时，以用舍行藏，随寓而安，为下袭水土，似若无别，曰：用舍行藏，与仕止久速，似无不同，若各当其可，则附于时，随寓而安，则附于地，亦畧有别 ，凡此祖述宪章，上律下袭者，非可以一端言，非可以一事尽也，或外或内，无不兼该，或本或末，无少欠缺，盖举天下之理，一以贯之而无遗矣。故能如天地之无不持载，无不覆帱，如四时之错行，如日月之代，明也，朱子立，此兼内外该本末云者，正为下文辟如【云， 云】而设，而或者误以为预为下文之大徳小徳而设也 内外本末，自不相袭，内心也，外行与事也，若心之所存，行事之所施，则又自有本末，如仁敬孝慈信之类，在心之本也，细行必矜之类，在心之末也，如君子道者三之类，行事之本也，笾豆之事之类，行事之末也。
辟如天地之无不持载，【芟十七条，减一百九十四字，更定次序，末条与八条，反两存之，】。
无不覆载，无遗也，错行，代明无已也。 ，譬如天地之无不持载，无不覆帱，此言夫子之祖述宪章，上律下袭，则万理兼该，众善悉备，所谓洋洋乎发育万物，峻极于天，优优大哉！礼仪三百，威仪三千，无不兼收，并畜而无遗矣。 辟如四时之错行，如日月之代明者，谓其自少而壮自壮而老，所以蕴之于心而措之，云为之间者，泛应曲当，万变不穷，有如日月之运行乎万古，而无有已息，间断时也，要之，无不持载覆帱，与如日月，如四时，止是至诚而已矣， 万物并育而不相害，【题】谓其不相妨害，并生天地之间也，或者乃谓虎狼残兽，鹰犬搏兔，獭之敺鱼，鹯之敺雀，为有相害者，不然也，有生之理，禀于天，固不以此而遏，彼有生之后，则随其五行之生，克以为消长之机者，亦理势之自然而然，亦不害于并育也，要之，只是论其各具一理而已，易所谓物各得宜，不相妨害者也。 并育并行，是统而观之，不害不悖，是析而观之，并育并行，与不害不悖，是同时事，可以分合论，不可以先后论，并育并行，就把作大徳敦化则不可，盖所以并育。
并行者，乃大徳之敦化也，一元之气，于穆不已，是乃天地之根，四时之机，日月之精，万物之命，正所谓天地之化育者而万物之所以并育道之所以并行者，此也，并育并行，虽非大徳之敦化而大徳之敦化亦不可外，并育并行，而他求也， 不害不悖之所以为小徳之川流者亦然，盖就并育并行，中细分之，日往则月来，日自日月自月春往而夏来，夏往而秋来，秋往而冬来冬往，而春来以至万物之生，飞自飞潜自潜动，自动植自植，大自大小自小而其中又彼自彼此，自此其所以不害不悖者，盖此理之散殊，分布而为之也， 此一节，主天地言，不主万物及日月，四时也，故并育并行处，便见是大徳之敦化不害不悖处，便见是小徳之川流章句，所以并育并行者大徳之敦化所以不害不悖者，小徳之川流所以字亦甚重，推本之论也， 或问云：自天地言之，则于穆不已者大徳之敦化髙下散殊者小徳之川流而不曰并育，并行者大徳之敦化不害不悖者，小徳之川流可见大徳小徳还从里面説究其实则只是元亨利贞之分合言也，如万物资始于元而动植，飞潜之为始者，有万不一，则自分个大徳小徳矣髙下散殊是举，成语亦自内边言 ，盖万物日月，四时皆在外者小徳大徳是在内主张之者， 并育并行，不害不悖者，气化也形化也非徳也故大徳小徳须从内面説而于圣人小徳大徳亦须以此意求之， 小徳者全体之分全体，即大徳也大徳者万殊之本，万殊，即小徳也此天地之所以大也不要太泥，所以字要看为字。
意不必谓是推本其所以大，乃是备言其所以为大之实也。
唯天下至圣，为能聪明睿知，【芟四条，减九十五字，】聪虽以耳而所以聪者心也，明虽以目而所以明者心也，睿知，则纯以心言，知只是其心体之明处，睿则是其思虑之，贯彻乎事物之微者，与知畧分别也礼智之智，虽人之所同，睿智之智，圣人之所独睿智，视礼智其所知，尤为敏而详耳，但此言智之徳曰文理密察，则亦非众人所得而同者也，以下五徳俱以心言 ，裕深于寛温深于裕柔，又深于温，发谓奋发，强则有立，刚则所立不挠，毅则又有不息之意，是强深于发，刚深于强毅，又深于刚也，齐谓心之齐一，荘亦谓心之端严中正，则又益细微矣，理深于文密，深于理，察又深于密也， 此歴举圣人之徳未説行处，故一则曰足以二则曰足以言其徳之具也下文方説积中而发外处。
溥博渊泉，而时出之，【芟一条分首条，为四第五条，从中抽出】。
溥周遍之义，盖自一事一物以至于万物之理无不备，是为周遍也博，广濶之义，盖自几席之近，以至于四方万里之逺其理无不该，是为广濶也，凡此皆以其充积于中者言也， 渊静深也，泉源本也，故注曰：有本当分贴，渊泉二字，皆假借字，非譬喻也，下章渊渊，其渊只注云：渊渊静，深貌可见。有本是解泉，字溥博，渊泉四字，却有大徳敦化意诚，以大徳小徳亦不容判，然不相干也； ，如天如渊者，此章小徳以其发见于外者言也，故浮，其辞曰：如其天其渊者，以其存诸中者，言也故实，其辞曰：其 充积，极其盛，【注】言所充积者极盛矣，贴如天如渊，只是形容上文之溥博渊泉， 舟车，所至以下盖极言之，【注】，不可谓极言敬信説也若曰敬信説则自声名洋溢乎中国处便是极言了，此谓极言天下去处也。 莫不尊亲，谓亦知所以敬信説也。
唯天下至诚，章【芟三条，减七十三字，二条凑合末，条从中抽出移一条，入苟不固，题下】。
惟天下至诚，此只是提起圣人之名号 ，经纶天下之大经，经纶只自圣人一身而言，天下大经，与天下之大本同例，不是天下人之大经，而圣人经之以为天下法，也只是圣人自尽其道如此，所谓人伦之至，故足为天下后世法也， 如为子而孝，为父而慈，皆有理，其绪而分之之意，所谓经也，其父子之相与也，亲则又有比其类而合之之意，则所谓纶也，余仿此经纶天下之大经，致和也，立天下之大本，致中也。
立本浑沦説为是郑氏谓立仁之本，则仁民爱物之类从此出，立义之本，则敬长尊贤之类从此出，如此则不见万殊，一本之意，况未发之中，未可分条理分条理，言则为小徳之事 经纶大经，心之大用也，立大本心之全体也， 圣人之徳极诚无妄，以其心言本也当然之实，以其理言用也，同一实理也。
知天地之化育，【芟三条，减二百十八字，移三条，入下题】。
化育，是其大原处，即所谓天命也，该四时五行，庶彚万品，而言要见得广大之意，故曰浩浩，其天 ，今言二人相知之至者，必曰肺肝相照，以此个人有此心，彼个人亦有此心，两心相契而无间，故曰相知，是为真知，非但闻见之知也，今圣人于天地，天地有此，至诚之道，圣人亦有此，至诚之道，一道相契，两情无间，岂非至诚知天地之化育，非但闻见之知而已哉！知化育以心言，知其理也賛化育以事言，助其功也。夫焉有所倚？所谓由仁义行，非行仁义之意，但凡。
学力所就者，都必有所倚着，或凭师友之讲明，或借诗书之啓发，或待思而后得，或待勉而后中，是皆有所靠取，有所凭藉，非天然自能也， 至诚无妄，以心之实理，言功用以心之实理之所就者，而言总是谓其知则生，知行则安行，皆非有待于外，有倚于物也。
苟不固聪明圣知，【芟四条，减八十二字，首三条，出上题第八条，出经纶题下】。
苟不固聪明圣知达天徳者须看一者字，只是説至圣之人，其曰聪明圣知达天徳者只是其尊号耳，若于达天徳处説得忒详明，便正是説他已知至诚之道了 ，此圣字，即当睿字，书曰：睿作圣， 达天徳谓能通乎天徳也指其仁义礼智之妙乎？元亨利贞者，言所谓生知安行者，智也，亦知上重矣，上章言至圣之徳至于天下之人皆知敬信而悦之，是至圣之徳人犹可知其防也，此言苟不固，聪明圣知，【云 云，】是至诚之道，非圣人不知其蕴也， 子思亦未为聪明睿知，达天徳者何以能知之，不知又安能言之曰：先儒云有有徳之言有造道之言，子思此言，造道之言也，达天徳与知天地之化育，本无大异，但此是举至。
圣之名徳而言 惟圣人能知圣人【注】分明，作两，圣人説不可谓至圣之徳自知其至诚之道，其实至圣之徳固自有至诚之道，然子思本意，实非做一人，自知 语类曰：此两章当以表里观之，至圣一章説发见处至诚一章，説存主处，惟其如天如渊，故日月所照，霜露所队，凡有血气者莫不知尊而亲之，谓其自表而观之，则易也。惟其其天其渊，故非圣知达天徳者不足以知之，谓其自里而观之，则难矣， 经纶天下之大经，毕竟是大徳中之小徳如小徳川流章之有，溥博渊泉也，不必强以经纶为肫肫，其仁亦为大徳也恐以大防而言，如为下不倍章，有曰：虽有其位，云 上章言：聪明睿知，仁义礼知，固是小徳之川流，然溥博渊泉，亦大徳之敦化此章所言经纶，立本知化，固皆大徳之敦化然经纶五品之中，万目该焉，则亦未尝无小徳之川流，要之，一本散于万殊，万殊原于一本，固自截然不得，此亦其大概，分对观之，则如此耳。
诗云衣锦尚防章
此章再叙入徳成徳之要 朱子语类云：衣锦尚防之意，大段好，如今学者不长进，都縁不知此理，虽是闇然而日章中庸，后面愈説得向里来，凡八引诗，一步退似一步，都用那般不言，不动不显，不大底字，直説到无声无臭，故或问云：其曰不显亦充尚防之心，以至其极耳，由是言之，则入圣之功，安得不自立，心为已始 ，或曰，既恶文之外，见一发不着，锦可也。曰：诗传下个文之太着，太字有斟酌，且中庸意，要有锦无锦，则内空疎无物，是淡而厌，简而不文，温而不理矣。
故君子之道，闇然而日章，【芟二条，减百四十七字】至此方説就下学君子之事，然其意则与衣锦尚防者的相当也，故曰尚防，故闇然衣锦，故有日章之实，日章之实，实是实迹，实事之实，非谓里面本实也。
君子之道，淡而不厌，简而文，温而理，【芟二条，减一百四十七字】。
但立心为己者，外面自然是淡，不觉有许多滋味也，自然是简，不见有许多皎洁，光彩处也，自然是温，不见有许多齐整，详赡也不厌，而文且理，亦就外面説其所以然，则以锦之美在中也，非以不厌而文，且理当锦之美，在中者也，不厌与淡反对，文与简反对，理与温反对，不必説君子之道何处？是淡而不厌，何处是简？而文又何处是温而理，此总是形容君子闇然，日章之意耳。非是实事 ，但曰：淡中却不厌，简中却有文温之中自有理则可，若曰外淡而内不厌外简，而内文外温而内理，则不可 ，有为己之心者生，来美质也，知所谨之，由得用功之要也。 后来为己之功，即所以充乎此心也；故曰：自下学立心之始，言之而下文又推之，以至其极也， 知逺之近【题】，近者逺之近也，自者风之自也，显者微之显也，人知有逺耳而不知有逺之近知有风耳，而不知有风之自，知有微耳，而不知有微之显逺之近逺实近之为也，风之自风，实有所自也，微之显，莫显乎微也逺之近风之自，微之显，总在心上， 见于彼者由于此，此指吾身言而内含个心，在风之自，自则纯以心言也，风则自此而之彼者也，动化所由也，微之显，则自其心之形于身，感于物者，言也下文谨独存养之功，是即于此所谓近所谓自所谓微者而谨之也，下文不赏不怒，天下平之效，是即所谓逺所谓风所谓显者也。夫岂有异防哉。
可以入徳矣，【芟五条，减三百六十字，第三条上补题一句，第九条凑合】。
文势只带逺之近三句，然立心为己，其本也，知所谨谨，字兼戒惧，谨独谨独之谨，只是知所谨之，谨之一半，心兼动静，谨独动时工夫，故曰：知所谨之谨全，谨独之谨，只是一半 ，潜虽伏矣，亦孔之昭！正所谓莫见乎隠莫显乎微也，君子能于此致其谨，故内省不疚，而无恶于志也，不可以内省不疚，做谨独工夫，此以己能者言，故下賛云君子之所不可及者，其惟人之所不见乎 ，尚不愧于屋漏，【注】，朱子曰：古之室在东南隅，开门东南隅为突西北隅，为屋漏西南隅为奥人进，便先见东南隅，却到西北隅，然后始到西南隅， 语録所谓到者，目到也， 室西南隅所以谓之奥者，以其一室中，至深密之地，后见之所也，室西北隅为屋漏者，以其对东南之戸光所漏入也， 古人室有南北二牖，此云光所漏，入者戸之光非牖之光，若牖之光则西南隅，亦可言屋漏矣， 故君子不动而敬，不言而信，此时未有事，所谓敬所谓信，只是敬信之，心常存耳，不动而敬，不言而信，即戒慎乎其所不覩，恐惧乎其所不闻也， 则其为己之功，益加密矣故下文引诗并言其效【注，】为己之功，既密则徳成矣徳成则效应矣故下文引诗并言其效，并言其效者言徳而因及其效也，此处徳虽成矣，然未至于至徳渊微之地，无声无臭之域，下文愈説深去其不赏不怒，虽都不言徳，然彼既以徳致效则其徳之进亦不容至于此，而自画也，亦有徳在其不赏而劝，非以徳而致其自劝乎？ 为己之功益加密，能于独而谨之工夫，己密矣，又于未动之前，加敬工夫，益加密矣，首章先戒惧而后谨，独此章先谨独后，戒惧，今欲。
下此二者，工夫当从首章之序乎？当从此章之序乎？曰：动静二者实相循环，动之前元有静，静之前亦有动，二者齐手交做，岂容一先一后，若论工夫次第，则先戒惧而后谨，独体立而后用有以行，必存心，而后可以致知，喜怒哀乐之未发，分明在发，皆中节之前论工夫，疎密则先谨，独而后存养，邵子曰：思虑未起，鬼神莫知，不由乎我，更由乎谁存养之？功诚密于谨独也。此以入徳之序言一节，深一节也， 时靡有争，时字不作是字，用诗经无言靡争，俱是肃敬，齐一之意，按中庸做两意，説故云进而感格于神明之际，极其诚敬，无有言説而人自化之也，是主祭者奏假无言而众，预祭者皆化之，无有喧哗，失礼者也，诗经无言靡争，通众人言 ，此以极其诚敬，释无言者，犹易观卦，盥而不荐，有孚颙若，意盖有言説则夺吾心之敬而不纯一矣， 不赏不怒，无言意也，民劝民威，靡争意也。 不显，至其刑之诗，以周先王，言君子笃恭而天下平，説开来此君子，就是上面为己谨，独存养之，君子 笃恭而天下平，即是致中和，而天地位，万物育，但此章重在不显上，然恭敬之心，但到至极处，便自然是幽，深逺而不显矣，故诗人以穆穆，文王为言，盖盛徳之形容也，自戒惧而约之，自谨独而精之则至不显矣，笃恭，即是上文谨独存，养之极致，处敬贯动静，故曰笃恭，即致中和 ，诗云徳輶如毛此诗，尹吉甫所作，以送仲山甫，大雅烝民之诗，輶，轻也，本文云：人亦有言，徳輶如毛民，鲜克举之，我仪图之，维仲山甫，克举之言，徳虽若易举，而民鲜克举，亦犹中庸易而难之意，此輶字与诗意异，彼之轻是不重易，举此之轻，是细微之意矣， 此一章，再叙入徳成徳之事，所谓一部小中庸者，盖中庸一书，不是言入徳之事，则是言成徳之事，而此一章，自始学推到至徳入徳成徳之事，俱备悉而无遗，所谓三达徳也五达道也，九经也，三重也，天道人道也，其理一一不能外也，亦是自人道推到天道也， 中庸首一章，则该括一篇之防而无遗末一章，则收拾一篇之防而无遗 ，大学始终一敬，中庸始终一诚，然笃恭亦敬也，止至善亦诚也。
四书蒙引卷四
<经部,四书类,四书蒙引>
钦定四库全书
四书蒙引卷五
明 蔡清 撰
学而第一【芟一条】
此为书之首篇为字，不可认做是字，又不可将做作书言，盖论语二十篇，而学而一篇，则为之首也。亦是作字意，但不谓作书 ，故所记多务本之意，道有本学者之先务也， 乃入道之门，积徳之基入道，以知言积徳以行言此在事物为道，得此道于心，则为徳曰门曰基者，本之所在也，学者必先务此而后道可入徳可积。
学而时习之不亦说乎【芟四条减四十六字】
论语二十篇，学而为首，即此一章之言味之学者之能事，尽于此矣。所谓始乎为士，终乎为圣者，此也，盖学莫先于成已，故以学习而悦先之，其次莫要于成物，故以朋来而乐次之，然其归在成徳故又以不知不愠，而为君子，终焉 论语一书以载孔子之言行，而此一章，则虽孔子教人之言，其实一生之履，厯皆不出乎此矣，门人记此于鲁论之首，不为无意 学而时习一章，其于大学之三纲领已尽之矣，盖学习而悦明徳之事也朋来而乐新民之事也，至于不知不愠而为君子，则所性全矣，各为止，至善也。 人性皆善者，理之一也；觉有先后者，气质之不一也？注中觉字兼知行本，伊尹云：使先觉觉后觉，不连先知云者，知知其所当，然觉觉其所以然，则知其所当然在其中矣，况伊尹先并言知觉，后专言觉，岂非以觉能该知乎？ 必效先觉之所为，此所为字兼知行与为之不厌，汝为周南二为字，同 ，乃所以明善而复其初，也先觉是已，能明善而复其初者，吾必从而效其所为，乃可以明善而复其初，即性善之本然也， 习鸟数飞也，礼记曰：鹰乃学习，集注之言，盖本于此说，喜意也，凡人之所以为学，而意思苟且，工夫间断，不喜学者，只为暂去学他，而无时习工夫，所学不熟，中心不见那道理中一叚，可嗜之味故耳。故曰教人未见意趣，必不乐学，此悦正谓乐学也，故曰：其进自不能已矣。非自负其所学者，而自喜也，或以悦为自得之妙者，非也，集注玩味可见， 学者将以行之也，时习之，则所学者在我，故悦此悦字，专以知言，言学者，正欲以行之也，苟时习之，则所学者为我得而可见之行矣，故悦此与上叚程子之言皆主知，云峰新安，二子皆以此莭专主行言，是认差了。
有朋自逺方来【减十四字】
朋同类也，谓吾軰学者自逺方来从之，见其不但近者来也，以善及人而信从者众，此善字，即人性皆善，及明善之，善 夫与人同归于善者，君子之本心也，故信从者众，则我之所知，彼亦知之，我之所能，彼亦能之，有以惬，其素愿矣，云何不乐 ？乐主发散在外，比悦，大叚是舒泰，亦不説是手舞足蹈也，发散在外，非全在外也。
人不知而不愠【芟一条】
此人字说得广，然以善及人之人，皆在其中，人不知，不知其善也？谓之学亦可，盖学所以学为善耳，不愠，心中无少不平也，何也？为其有见，夫在我者，盖自其学习之时，便全是有为己之心，况其习之熟，悦之深而至此，又何欣戚之有 ，人不知而不愠，此全是学力所到徳之成即学之成也，常人于不知而愠，则懈矣，不愠者，惟知学为分，内事俛焉，日有孜孜，而略不以在外者为欣，戚作辍也，徳之成也可见，故曰徳之所以成，亦曰学之正，习之熟，悦之深而不已焉耳。愠含怒意不可说得粗，故不止曰怒，而曰含怒不止，曰：含怒而曰含怒意， 学在已，无系于人也，知不知在人无预于己也，有见于此，故能不愠 ，夫学既足以及人，则所谓得志，与民由之，至于道大行，无一夫不被其泽，固其能事也，而乃不为所知，其能无愠者寡矣。故能不以此为愠，则其所就所造为何如？信君子也， 虽乐于及人，然犹未见其为君子，以其未处逆境也，必不见是而无闷，则处逆境，如顺途，而凡一切身外之事举，皆不足以介其念虑矣。此非成徳不能也，乃所谓君子 学之正者，其所学者乃欲明善而复，初非异端，俗儒功利之学也，程子曰：古之为学者一，今之为学者三，文词也，训诂也，异端也，苟无是三者则必求归于圣人之道矣，圣人之道，即所谓正学也。正学即明善以复初也。此即古之学者一也，悦之深而不已焉耳。或者不察其进，自不能已矣之句，是说喜意，乃谓与此正相应而连此不已，亦误说是悦，后之不已，不知悦之深而又不已，有何意思？只管恁地悦而不已， 乐由悦而后得，未有成己之悦，亦无縁得及人之乐也，非乐不足以语君子，若未有及人之乐，亦未敢许其能进于君子之域也。
其为人也孝弟【芟两条减八十四字】
圣人教人为学，不过教人做人而已，而人所以为人者，仁也；孝弟则仁，道之大本也，孔门之学，以求仁为要，此章论为仁，必本于孝弟，故以次于学而时习之，后 ，其为人也，孝弟亦有资质合下的亦有习成的，上文是据见成的説 犯上犯者不顺也，拂逆也，与之忤也作乱，则为悖逆，争鬭之事叛君，贼父好勇，鬭狠之， 犯上，是小不顺作乱，是大不顺，好犯上，好作乱，好犹言爱也，孝弟之人犯上，虽未敢必其无，然终是少，若作乱，则可保其无矣。
君子务本【减三十二字更定次序】
本立而道生，凡所立者谓之本，本之所生者，即其道也， 能孝弟，则仁道自此而生，少好犯上，不好作乱，即此意，而反言之也 ，其为人也孝弟，则少好犯上，不好作乱，而所为皆仁道也，故曰：孝弟为仁之本，可见君子有志于仁者，当先务乎？孝弟也， 本犹根也，本字说得广根专指本言，故须着个犹字，行字与为字，终有些不同行，施行也，若专指在外者言为字，则一身皆有 ，谓行仁自孝弟始，始字与本字不同，故朱子不用而以根字贴之，盖必用根字，方见仁道，自此而生，若始字则全，是谓孝弟是行仁第一件事也，故不同 谦退，不敢质言，质实也， 孝弟为仁之本，要之仁，亦是孝弟之本，盖仁是性也，孝弟是用也，事亲孝，故忠可移于君，事兄弟，故顺可移于长，事君忠，事长顺，此便是仁，道之生生处也。
巧言令色鲜矣仁【芟四条】
圣门之学，以求仁为要，语其所以为之者，必以孝弟为先，论其所以贼之者，必以巧言令色为甚，故记书者，于首章之后，继以孝弟言者，示人以所当务也，又次之，以巧言令色者，示人以所当戒也，夫容貌辞气之间，正学者致力之地，然于此却有天理人欲之分，在学者不可以不察也，知正顔色必近信，出词气必逺鄙倍是乃为己之实功，而非为他人观，聼之美设也，如使巧其言，令其色徒事华藻，一以悦人为主，则本心之徳虽有存焉者寡矣！ 为己为人，天理人欲之分也，巧言令色，则全是为人，而人欲滋炽，天理熄矣，本心之徳即天理也。
吾日三省吾身【减二十一字】
曽子之学，随事精察而力行之，此三省，特其精察力行中之三事也，盖曽子无所不用其省，而独于此三事云，然亦其自述勉人之意欤？
为人谋而不忠乎
大凡人于自谋，未有不尽其心者，惟为人谋，便不能视人之事犹己之事，故曽子以不忠自省。
与朋友交而不信乎【芟一条】
此信字不但谓言语以实，凡事皆要实也，故集注曰：以实之谓信，而不曰言之，有实也，盖弟子章以信对谨，故有言行之分，贤贤易色章，子夏则分明谓言而有信，安得防子夏之言而律曽子之言乎！
传不习乎【芟一条】
传于师者退，多不能习于己，而苟且卤莾之弊，或不能免，故曽子以不习自省， 最要看三个乎？字乎字，有自猜自疑之意，正所谓省也。朱子云：有则改之，无则加勉，有无二字，亦从乎？字生 ，所谓得为学之本，指自治诚切言诚，诚心不欺也，切切己也，曽子之三省决，然在一贯之先 曽子，孔子弟子名参，参，七南反，此本小注，然古人多读作所金，反乐天诗，鸟中之曽参是也。
道千乗之国【芟一条减一字】
道之所以训治者，道理也理之谓治， 千乗之国马氏谓八百家，出车一乗包氏谓八十家出车一乗且一乗之车甲士三人，歩卒七十二人，牛马兵甲，刍粮具焉，恐非八十家所能办审，然则古制亦重矣，民力亦劳矣，故当据马氏 八百家，出车一乗则千乗为八十万户矣。
敬事而信【芟四条减七十字】
敬其事，如做此一件事则心一，于是务要做得停，当敬训主一无适，程子本兼动静，此处敬事之，敬则专是动也， 敬训主一无适，而实不胶滞，若做此事，方主一于此，忽又一事，有重于此者，则又当移其主一之心于彼矣，初亦不害其为主，一而无适也， 信于民，谓与民有信也，凡发号施令，朝防刑赏不朝行而夕变，始然而终不然也。文王之与国人交止于信，亦率是道而已， 敬事者，敬己之事，莭用者亦莭己之用度也，信者与民有信也，或曰，臣民皆当以信爱人，爱字说得广，凡百官百姓，贤人君子皆是，但是人皆当爱，使民以时，又专指民字出，可见其有异义，使民以时之时，不用农功之时也，不违农时之时方，用农功之时也， 时谓农隙之时又嵗十一月徒杠成注云：十月农工已毕，大抵毕字与隙字不同，毕是冬来方毕隙，只是逐时数日之间隙而已，春搜夏苖，秋狝冬狩，便是使民皆随时之隙也，朱子云：古者四时之田，皆于农隙以讲武事，是四时皆有农隙而杜氏注，左传所谓各随时事之隙者，有足证矣。 此章只要见得治国之要，在此五者，此五者皆从为政者身上说，所以为治国之要，若夫礼乐刑政纪纲，文章之属，乃其条目耳，非其要也。故曰：亦务本之意，不然，则徒法不能以自行矣，味朱子在此五者之句，见得反覆，相因之説是余意 杨氏，上不敬，则下慢之説似乎临之以庄，则敬，非孔子正意，又曰，侈用则伤财，伤财必至于害民，则两事几似为一事看了，故朱子置之圈外。
弟子入则孝【芟一条】
弟子即今所谓子弟即小学生，軰也，入孝出弟，弟子之大本也，谨行信言，弟子持身之事，爱众，亲仁弟子，接物之际，此数句于弟子之职尽矣， 泛爱众，弟子之爱，众不过只是无憎嫌人底意；不自占便宜之类，爱欲其周而亲有所择，仁即众中之贤者，时文中。
不可讲得太重此小学之事也
行有余力则以学文【芟一条】
则以学文，谓以其余力而学文，不抛却许多余力也，学文方是开发聦明处谓日间修行之外，一有余力，便着去学文也，不可专説稽考入孝出弟，谨行信言，爱众亲仁底道理，然此数者，道理亦在其中，若专説是考这许多道理，便不是，盖诗书所载不止，是弟子之职，礼乐射御书数，于此数者，又何尝一一相关，朱子末叚所云不过因洪氏之説而足其意，云 ，大抵学者之事，文行二者而已，然小学先从事上着工夫，而后及于理，大学先从理上着工夫，而后及于事，虽均为文行，而所以为文行者，又各不同 ，此章学文，固非轻然以行为重，故曰有余力，则以学文，且务本之意，不可不知， 子以四教，文；行，忠，信，文亦不止，是此等文行亦不止，是此等行，所谓格物，致知，诚意，正心，脩身者也，洪氏注以文对质而言，恐非孔子之意弟子之职，谓弟子职分之所当为也，为弟子之职。
为字重，谓行弟子之职事也，程子此説及尹氏但重在行上，与孔子意少异，故在圈外，洪氏犹有未尽者，故朱子补之，大抵学文亦是个重字 ，毕竟是小学事先儒之説难依据集注解文云：诗，书，六艺，则此章之为小学，事了然矣！朱子亦曰文，是诗书六艺之文，古人小学便有此等，今皆无之，所以难。
贤贤易色【章芟三条减七十四字】
子夏此言，亦务本之意， 尊贤取友，自是两事，贤贤尊贤也，与朋友交，取友也， 子夏是主资质之美者，言若兼必其务学之至説则不至有废学之弊，此恐是朱子替他周旋语意处，如子张见危，致命一章，注云：一有不至，则其余无足观，此语亦是替他周旋处，或者谓注中必其务学之至此，必字即是本文，吾必谓之学矣之必字，未然也，本文之必取必于己，注中之必取必于人也， 则古人之所谓学者可知矣。此句正应三代之学，皆所以明人伦一句， 子夏此章意思，与子路何必读书，棘子成质而已矣，意思相类，大抵都是有激之言，故欠平正，圣人灼理，周匝气象，从容如曰：行有余力，则以学文，是多少有斟酌，至于抑之际，亦曰礼与？其奢也寜俭防与其易也，寕戚是多少斟酌。
君子不重则不威【芟一条减三十一字】
此章亦要见务本之意，先言不重，不威而学不固，是举为学之弊，欲人先有以立其质，后言忠信，择友改过者，是指为学之要，欲人知所以用其功也。威重就资质上説此处全未说到学上必有是资质，方可为学，不然，便是无基址，纵学也，不成自主忠信以下，则皆学者之要务也，夫重厚有威，则学可固矣。主忠信，则学之大本立矣，友胜巳速改过则日新矣，学之为道要，不外此数者，亦务本之意， 威重，虽就外面説其实亦与内面相関，故曰整齐严肃，则心便一 ，学字兼知行学，则不固与不重不威，只是一套事 ，主忠信者，凡事都要实去做，以实为主，则孝真个是孝弟，真个是弟 ，人多是临深以为髙故圣人言无友不如己者， 游氏緫，注与朱子注，防意稍异。
愼终追逺民徳归厚矣，【芟二条，减一百十七字】。
此章指在上者言故下文曰民集注又云：下民，盖是为当时君大夫为民上者，多忽略于防祭，无以端风化之本，故曽子云：然 民徳归厚亦是愼终追逺而各念所生民徳犹云民心 ，春秋之时，民俗浇薄，皆由于为人上者使然，如三年之防，鲁先君莫之行，吾先君亦莫之行，则愼终之礼薄矣，如禘自既灌而往者，吾不欲观之之类，则追逺之礼薄矣。
子禽问于子贡曰【一章芟二条】
求之与？抑与之，与此设两端之疑也，子贡曰：夫子温良防俭，让以得之，则非求，亦非与也，子贡之言，盖谓夫子于国政，自有以得之者与？且不足言，况于求乎？故置与不荅，特借求之一字，反言之，见其自有不求之求也，或者便以为只是与恐亦未得，子贡之意，此章只是圣人不求人，而人自求之之意，温良恭俭让以得之，即夫子之求之也，此外更无求此句，还帯下句读。
父在观其志【一章芟一条】
三年无改，只是要有不死其亲之心，此人子之大节也，此一防念若无，则是幸其亲之没，得以自行，而天理人心，所存者亦几何哉？此夫子所以寓意于三年，无改之説也 朱子曰：下二句只是折转上二句，须要味折转二字，依他讲说，才说三年无改，便是当改底事，毕竟要改也。特时间未忍遽改耳。
礼之用和为贵【芟十条减十七字】
礼之为体，虽严而皆出于自然之理，故其为用，亦必聼其自然之理，而从容顺适为之，无拘牵急，廹之态乃为得礼之意，而可贵也。故曰：礼非强世者也， 只看礼字，便是严的物事，君臣上下不可以毫发僣差，然非出于人，为全是天理合当如此，行人心也，要如此行方安，故用和为贵，礼之用，即礼之行处也 体者，是礼之本意，本意以严而设也， 此章之防谓礼之行贵于和，而又不可一于和也，一于和则和，非其和矣，外礼以为和者也；与上文和字，名同而实异，礼之用和，是无心之和，趋理而行者也，知和而和，是有心之和，越理而行者也， 最要味，朱子总注所谓严，而泰和而节，此理之自然，【云 云】，盖礼之用而不和，则一倚于严，而失其中正矣，未足贵也，若知和而不知以礼节，则又一倚于和，而失其中正矣，亦不可行也。 朱子注，不曰严而和，而曰严而泰，见其出于人心自然之安，而非着意于和者也；又曰：和固不可便指为乐，是礼中之乐，如天子入佾，诸侯六，大夫四，士二，此乐之有节处，又是乐中之礼也。便是礼乐不相离， 乐胜则流，故有所不行，知和而和，不以礼节之，亦不可行也。此乐字，只是礼中之乐，所谓乐只是一个和，如羣居交际之间，蔼然有懽洽之气而无乖戾之心，此便是乐之实，其钟鼓琴瑟之类，特以宣畅其情而已，又按礼胜则离，乐胜则流二句出，乐记程子兼引下句，以配此，章下莭亦借言耳。
信近于义【章芟三条】
此章之言有子，是见人之言行交际，多有悔于终者，由其不能谨于始也，故教人谨始虑终之意，谨始虑终是一时，事下三截，皆是无自失之悔， 事必合义，然后可行。所约者不合义，则不可行矣，故断不能践其言， 耻辱耻由内生，辱自外至，如曰见辱取辱，可见辱之在外，如曰知耻，不耻可见，耻之在内，凡致防或过或不及，皆可耻也。不及则失人，过则失己， 因是暂时宗是久计，因之所関者，小宗之所関者大，因是始事，宗是后来事，如孔子于卫，主蘧伯玉，必是初间曽与伯玉有交分在先，故后来事，全主他，以此观之，可见，因依所当谨 ，因依或邂逅之间，或共事之际，皆有因处，此依字不是依归之，依宗乃是依归也，观集注亦之一字可见，只是宗夫昔日之所因者，陈了翁尝被蔡卞之荐，后来摆脱不得，亦是失其。
亲也初，既因依之矣，后来势不得不从，而宗主之，夫因失其人，其失犹小，至于宗之失人，其失大矣，君子可不为乆逺计虑哉！故伯夷有望望然，去之者 ，君子寜言之不顾，不规规于非义之信，寜身被困辱，不狥人以非礼之恭，寜孤立无助，不失亲于可贱之人，右张子之言，正可以足此章之意。
君子食无求饱【章减四十一字】
君子食无求饱，至愼于言当接说，不可停住，语意不求安饱者，志在于道也，敏事愼言者，用工于道之实事也，取正有道者，是欲使吾之道都恰好，而无差也。好学意思在，无求字敏愼，字就正，字内面，见得有汲汲，不自己之意，须合三莭意方説得是好学，尹氏之説全重在末句，意欠周匝。
贫而无謟【章芟一条减十字】
贫而无謟，富而无骄，是犹知有贫富也，若夫乐与好礼，则身虽处乎贫富之中，而心已超乎？贫富之外矣，自守云者，谓其不为贫富，所摇夺也， 安处善，以身所行，言乐循理，以心所乐，言 贫而乐者，富亦乐，富而好礼者，贫亦好礼，各以类举，其重者言耳， 子贡之问，非以己事为问也，夫子答之，亦就其所问而据理裁之耳，集注云：许其所已，能勉其所未至，此是言外意， 如切如磋，不止就贫富言，讲学进道，凡事都要如此，子贡之意亦濶，然却因夫子论贫富一节而触悟得，故曰：其斯之谓欤？ 子贡引诗之意，须放寛説若指定无謟无骄，乐与好礼，便皆是夫子所已言者，不必説告往知来了， 夫子之言，是据见在説未及夫学问之功也。子贡引诗，则谓学问之功当勉勉益进，不造其极，不已也 ，其斯之谓，谓此诗所言其即贫，不以无謟为足，而必求至于乐冨，不以无骄为足，而必求至于好礼之谓也；勉斋之言，畧可疑集注所谓及闻夫子之言，又知义理之无穷，【云 云，】观又知字，便见得引诗所云乃夫子所未言者，何谓告往知来一句説不得盖斯之一字，当有所指也。 告诸往，而知来者，往者，其所已言者，来者，其所未言者，朱子解注则然，学者学夫子説话时难入，此注 处贫富，上就是义理，就是学问工夫朱子云：所已言者，谓处贫富之道，所未言者，谓学问之功，此语在学者亦要以意逆志，学问之功四字，内就含有处，贫富之道，非谓脱然于贫富之外，而别为一道，乃为所未言者也，此章可与衣敝緼袍章，叅看子贡引诗之言又正。
与夫子激子路者相类
不患人之不已知【减二十七字】
夫子此意常提掇之，教人曰：不病人之不已，知病其不能也？曰：不患无位，患所以立，不患莫已知，求为可知也？曰：君子病无能焉，不病人之不已知也，此为学者设。
为政第二
为政以徳【一章芟三条更定次序】
为政而徒恃法制禁令，以为制服，天下之具，则法制愈详，禁令愈严，而民愈自不服，夫惟为政而以徳则是本之正己以正人，故不待致详于法制之间，致严于禁令之末，但见自东自西，自南自北，无思不服，如北辰之安，然居其所而众星自拱之矣，原来，北辰之不动，非有意于不动，众星之拱之，亦非有意于拱之也，盖天运左旋而之右，凡日月，众星皆然，则皆动也只有北极出地三十六度，在北上，南极入地三十六度，在南下二处都不动，如磨之心，如门之簨，故曰：天之枢也。此独言北极不言，南极者，南极入地，常隠不见又在下，不比北极之在上，于取喻为切也。 北辰，非北斗，北辰只有五星，北斗，则有七星，北斗，常转去北辰不逺故厯者以其斗柄所建，为十二月分之候，北辰则专指五星中之一星，邉天壤而言，北极则兼连五星而言，亦有小分辨， 辰天壤也，本非指中间一小星，为辰，只縁人要取此为极，不可无记，认所以就其旁，取一小星，谓之极星，即第三星。所谓太乙也。天之无星处皆辰也，地之无石处皆壤也，石附于。
壤，然则星亦附于辰也， 以星辰之位言之，谓之太乙，以其所居之处言之，谓之北极。以其众星皆动，而此独不动，言之谓之天枢 ，太乙如人主，北极如帝都，天枢则指朝廷，人主所在也，天之运有常度，而无停机，南北极则有所管辖处 ，为政以徳，朱子曰：不是欲以徳去为政亦不是块然全无所作，为但徳脩于已而人自感化，然感化不在政事上，却在徳盖政者所以正人之不正，岂无所作为，但人所以归往，乃以其徳耳必有徳以为动化之本，然后不待致详于法制禁令之间，而自服耳，故曰：为政以徳然后无为。
诗三百【芟一条减十三字】
诗之所言，有邪有正，而诗之为用，则皆欲人一归于正也。 恶者可以惩创人之逸志，逸志放心也，凡诗之言善者，可以感发人之善心，固所以使人思无邪也。恶者可以惩创人之逸志，亦所以使人思无邪也。思无邪思，字最好，玩味思者，声诗之所由起也，故。
曰：诗者，志之所之也，在心为志，发言为诗，又曰：情动于中，而形于言，又曰：情发于声，声成文谓之音，故学者所当致力之地，全在于思所，思既无邪，则所言所行，皆无邪矣，盖思在言与行之先，孔子读诗于三百十一篇，内皆见得，使人性情，归于正之意，但无如此一句，切而尽者，如川上之叹，乃其可指而易见者耳，思无邪，是要使读诗人思无邪，若诗人则有正有。
邪如桑中溱洧之诗亦邪也
道之以政【章芟六条更定次序】
此章是圣人见得当时为政者，徒以政刑治民，而不知以徳礼为之本，故言刑政之效，只如彼徳礼之效则如此，欲人知所重耳，然其实徳礼政刑四者，皆为政者之所不可，废务徳礼者亦何尝全去政刑，但与徳礼并较其得效有浅深耳。故虽尧舜，也须用政刑，但尧舜之所恃者不在此，故曰不可。徒恃其末，又当深探其本也，圣人之意正如此，非欲贬政刑不用也，犹孟子善政不如善教之意，其实善政善教，安可缺也？ 道政齐刑，只是威民，故其效亦只是得民之畏而已。若道徳齐礼，则是化民之道，故其效民亦化之法制，所以示之，使依此做禁令，所以戒之，使不得。
不依此做，法制禁令，亦是使人为善，不为悪，但子帅以正这一邉意思却无 ，齐之以礼者，有个规矩凖防，使贤者有所止，不肖者有所跂及而浅者，深者厚者，薄者一归于中，正也， 礼谓制度品莭也品莭亦是制度中之品，莭制度如吉礼，如何凶礼如何？军礼如何？賔嘉礼如何？都有个制度品则有尊卑厚薄之等，莭则有无过不及之差， 制度二字，何别制通？举全法而言度，则其中之度数，等差之类也， 礼之用，礼字指理而言，齐以礼之礼，字指五礼之文物而言，浅深厚薄之不一，此句不必説资质只是承上文。
观感兴起而言，谓感发之，有过不及也，所感之所以有浅深厚薄者，则以其所禀之不齐也， 圣人之治必徳以道之而布其具于政，礼以一之而厉其法于刑，所谓四者相为终始也。
吾十有五【芟一条减五十二字更定次序】
夫子此章之言，多是为学者设意不重，在自然上，故曰：因其近似以自名，欲学者以是为则，而自勉也，知之明而无所事守，三十而立，犹自着力守住此，亦由其所知之未能脱然若于道理脱然有悟，则应酬日用之间，迎刃而解，触机而中，何用守为？守便是慢，定把持处 ，或曰：大学格物，是所当然与，所以然者，一时齐格，而论语四十而不惑，集注以为知其所当然，五十知天命，集注以为知其所以然，何以不同？曰：论语之言，本夫子因其近似以自名之词，固不必太泥， 以用功而言，则格物时，不但求其所当然，便并求其所以然，乃格物以致其知者也，以成功而言，则知至时方为能尽得其所以然，而凡所当然者，不假言矣，乃物格而知至者也， 四十而不惑，五十而知天命，亦皆以成功言，若论用功，则十五而志于学，时已用其功矣，但圣人谦退，以为四十，时犹未便，能知天命，犹只是能不惑而已， 凡言事理，所以然之故，盖有自统体言者，亦有以逐事言者，如论语五十而知天命，注曰：天命即天道之流行，而赋于物者，乃事物所以当然之故也。此则自其统体者言，如大学或问曰：于凡天下之理皆有以见其所当然而不容己，与其所以然，而不可易，此所以然，则事事物物皆有个，所以然也， 四十而不惑，谓能随事精察而力行之也，五十而知天命，则一理浑然泛应，曲当之域矣，天命即天道之流行，而赋于物者，乃事物所以当。
然之故也。何哉？盖理悉聚于一心，理之聚于心者，谓之性，总其纲曰：仁义礼智，而吾心之仁义礼智非出，于人为也，即天之元亨利贞之降于人者也， 孟子注孔子四十而不惑，亦不动心之谓，则今以四十不惑，与耳顺知命，皆为偏主知者，疑亦有泥，盖不动心，兼道明徳立也 五十而知天命，盖凡行之未至者，亦由知之未至也，此以知之，至言而行之，至有不假言矣，学者反以专言为疑，何哉？ 六十耳顺，既曰不思而得，则五十知天命，亦是有待于思索而得者也，三条虽俱就知上説其实兼行在内 ，从心所欲。
不逾矩至此时，是横行直撞，左来右去，初不期于中理，而自无不中，理 ，不曰不逾规，而曰矩规员物，轮转无定矩，则四角端正，确然有定，不得而越者也，故曰：知欲员而行，欲方 ，圣人志学时，便自期到，从心所欲，不逾矩地位，想到立时，已有不逾矩意思了，但年愈进，则所造愈熟，此亦圣人大约分个进歩等第耳 味，注中近似二字，亦知圣人是大约説或説莭莭都有知行，若圣人进徳则知行俱进，但此章是圣人大约説话据其辞，亦略有知，行之分，若全不论，则不思而得，对不勉而中，亦安得説不是知行之分。
孟懿子问孝【芟一条】
无违二字，通上下言，盖人之事亲，随伊分上自有个当为的道理，得为而不为，则是苟且以事亲，非孝也；不得为而为，则是僣礼，越分以事亲，而亲之受之，亦有所不顺，是防其亲于有过之地，亦不孝也，故无违一语，若出于无意，而意已独至矣， 生事，祭，既曰以礼，则所谓无违者，乃不背于礼，而非以从亲之，令为孝也。
父母惟其疾之忧
此指亲心忧念，其子之至切，所在欲人子之体之也，既曰：惟其疾之忧，而乃曰无所不至，何也？若有所。
不至则不预，忧其疾矣， 武伯所问者人子事亲之道，夫子所荅者，父母爱子之心，知父母爱子之心，如何？则知人子事亲之道，当如何矣。
子游问孝
犬马皆能有养，但不敬耳，飬亲而不敬，不亦类于犬马，视其亲乎？所谓兽畜之也，子游虽不敬，未必至此，圣人亦是甚言之，警之深也？与飬犬马者，何异此者字不以人言指，飬犬马之事言也，若别作人字，説便不见不敬之罪，防峯之言曲説也。
子夏问孝
此谓事亲之际，惟色为难，其余俱不足为难也。 有事父兄之事，有酒食子弟之酒食也，此皆常事可勉而能者也，惟愉悦之色，则有非人所能强者，故难愉色，就面言，婉容连一身言○对，武伯者，以其人【云云，】，故特举最切者告之，使知体此，则凡一切可忧之。
事自不容于不谨矣
吾与回言终日，【芟一条，减二十一字，更定次序】。
此夫子已明，见顔子之非愚而后发此言也，旧説始而疑其为愚，终而决其非愚，非也， 意不相悖，谓夫子之所谓是者，彼亦全不见有未是意，夫子之所谓非者，彼亦全不见有不为，非意只管领受而已，此盖由其于圣人体叚已具，故一言防化，便都释然而日用之间，只管发挥出来， 如愚处，亦与以发处相发，盖正是深潜纯粹，黙识心，融所在 顔子于圣人之体，叚已具，但未有许多光彩耳体，叚，犹云坯质。
视其所以【芟二条】
视其所以，而不观其所由，观其所由，而不察其所安，人犹得以匿其情也，视是且大略，看至观则用意看，察则看得深了一莭详于一莭 此一章，逐事看亦得，就其人之全体看亦得， 观其所由，则所为之未善者，不必观矣。察其所安，则所由之未善者，亦不必察矣。
温故而知新【更定次序】
故者旧日所已知者，于此而温之而有以知其所未知，则见得滋味，愈长而推之，无不通扣之，无不应矣。师所以待问，温故知新，则非问之所能穷矣， 所。
学在我，而其应不穷所学，在我自得也，自得之，则居之安，资之深，源深流长，故其应不穷，可以为师，全在知新上 ，温故而知新，可以为师矣。故学而时习之，然后有朋自逺方来所学，在我则心与理一，无所假借，而随问而应矣。
君子不噐
噐则只当得一路，用天下之物方者，以方用而不可借为员员者，以员用而不可借为方，故舟不可以为车而行于陆，车不可以为舟，而行于水，所谓噐也君子学既有成而徳已就，则夫格致诚正之道，所以脩诸己者，既无不尽，脩齐治平之术，所以推于人者，亦无不明，所谓体无不具者也，故随所用而皆通为赵，魏老亦可为滕，薛大夫，亦可为委吏乗田亦可为大司冦。摄行相事，亦可用之典，礼典乐，亦可用之。聼讼折狱，亦可用之。宰一邑，亦可用之。宰天下，亦可大用之，则大效小，用之则小效，所以然者，以其体之具，而其体之具者，以其一心本有以具众，理应万事，苐人无学力以充之，故其体不具，而用始狭耳， 集注体，无不具在，君子字内，乃所谓成徳也盖亦自学问来。
先行其言而后从之【芟一条】
只为子贡多言不免有行，未到而先说到者，故告以此先行其言，所谓言者，如曰仁，曰：义之类。
君子周而不比【芟一条】
君子小人均一，与人亲厚也，在君子则以公而不以私，故为周而不比，在小人则以私而不以公，故为比而不周， 周而不比，亦是随其广狭而言，不必説举天下无人不爱，方是周，如有百人于此，君子本心，则皆爱之，若其中有一二不善者，君子亦须去之，虽去之，然终不失其为爱众也，况去一恶人，而众受其利，是乃所以为爱，何往而非周，如小人千百，惟群虽无不爱，然群党之外，则异其心矣，虽连千百都爱，终是比 ，古人立君子小人二字，最好玩味，人但知其以徳言不知其本以位言也，然虽以位言实主于徳也，曰：大人者，意亦类此，盖其规模意趣自别也。 王文公，君子斋记曰：天子诸侯谓之君，卿大夫谓之子，古之为此名也，所以命天下之有徳，故天下之有徳通谓之君子，有天子诸侯卿大夫之位而无其徳可以谓之君子，盖称其位也，有天子，诸侯卿大夫之徳而无其位，可以谓之君子，盖称其徳也位在外者，遇而有之，则人以其名予之，而以貌事之徳在我也求而有之，则人以其实予之，而心服之，夫人服之，以貌而不以心，予之以名而不以实，能以位终身而无谪者，盖亦幸而已矣。
学而不思则罔思而不学则殆
学者之事，只是学与思而已，学所以习其事，思所以求其理，夫事必有理，故习其事者，又必求其理而后所见益亲理，必寓于事，故求其理于心者，又必亲习其事，然后为得其实，不然，则各有一偏之弊矣， 学字亦无定指，如未能知，而学夫知者，亦是学未能行，而学夫行者，亦是学单言，则该知行，又须看上下文何如亦有专就知言者，如博学于文之类，亦有专就行言者，如不学礼，语意近之， 学矣，而又思其所学之理思矣，而兼学其所思之事，则所学者非但事为之粗，迹所思者，非但无实之虚见。
攻乎异端，【减一百三十五字，两诸字，旧误作之】。
此章戒学者当正其学术而不可他用，其心也言人于异端，若专治而欲精之，则内不足以脩已外，不足以治人，生于其心，害于其政，发于其政，害于其事，此其害也，害不必説是害他人，就是我之害也， 佛氏之言，比之杨墨，尤为近理者，朱子云：佛氏与吾儒相似处，如曰有物先天地，无形本寂寥，能为万象主，不逐四时凋，他是甚麽，见识区区小儒，怎生出得他手，宜其为他下也，又曰：顾盻指心性吾言，超有无持作，用是性之説以为妙道之所存，持无所染，着之説即求以超乎无象之妙，其徒之黠者又从而广之，曰：但愿空诸所有，不愿实诸所无，所谓号言践实地踬，彼荆棘涂。
由诲女知之乎
子路强其所不知，以为知者，盖遇事或有问他，他难于説我不知是以不知为耻，此其惑也，故夫子为他去此一叚，惑未是正，告以求知之道，然此惑未去，则虽欲求知未易进也， 是知也，且浅浅説个知意思，知之为知之，不知为不知，则虽或不能尽知而何？
者为知何者为不知，皆了然于吾心之间，而无自欺之蔽矣，岂不为知乎？ 夫子之意，谓知与不知，自家心里明白，此便是知，盖谓子路此病未去，难以进于知也，故浅浅地说 ，况由此而求之，又有可知之理乎？此二句是朱子祖，程子意补之，然夫子所以以是告子路者，正为必先去此一叚蔽，然后有可进之机，所谓既能自知，则不安于己，知既能自屈，则不画于己，至此亦理之必然也， 子路好勇，却亦好笑！未知处，如何强做知得，看他初间也自任其视，夫子亦且行，行然有不满之色，如子见南子，子路不悦，佛肸召欲往，子路又不悦，公山弗扰召，子欲往，他又不悦在卫，闻正名之言，辄咈然曰：子之迂也！奚其正？此皆气象粗暴，而好胜之病，岂知夫子于此却各有道理在，然其性却直，而义子曰乗桴浮于海，从我者其由也欤？子路闻之喜，使车马轻裘与朋友共，敝之而无憾，衣敝褞袍，与衣狐貉者立而不耻，此皆直义之气，所到结缨一节尤可见，其非草草者，此所以为圣门人才，虽以管仲之功业，先儒犹不敢屈，子路而与之并，则他可知矣。 不知为不知，孔子所以删书断自唐虞者，亦为此也。如史迁，便无此见而为惟诞不经之说矣，尝曰：夏礼吾能言之，杞不足徴也殷礼吾能言之，宋不足徴也不足徴便不言圣人是多少谨重。
子张学干禄【减八字】
为干禄而学也，此五字是记者，因夫子所言，为此而发，故着此一句以开先。
多闻阙疑【一莭】
君子之学，所闻必多，多闻言之资也，然所闻之中，不无可疑者，未可以言也。则阙之不言，其余所不疑者，可以言矣。而又未可以易言，必愼而言之能如是，则寡尤所见必多，多见行之资也，然所见之中，不无未安者，未可以行也，则阙之不行，其余所已安者，可以行矣，而又未可以易行，必谨而行之能如是，则寡悔，寡尤不止，帯愼言意，寡悔不止，帯愼行意，连多闻。
阙疑，多见阙殆，俱有盖，闻见不多，则所以为言，行之资者狭矣，能无悔尤乎？然不阙疑殆，则不可言者，亦言不可行者，亦行矣，能无悔尤乎？可以言可以行者，当其言行之际，而或不谨，则所言所行者虽是而不能无过当之病，又能无悔尤乎？ 必举寡尤，寡悔而言禄在其中者，盖至于寡尤，寡悔则志行，孚名誉，着自当有荐逹之者，禄岂待求而后至哉？大抵子张之学，以为干禄，夫子所告者，都是禄不待干而自得之道。
哀公问曰何为则民服
以其所行，顺乎正理，故目之曰：直以其所行曲理，故目之曰枉 ，举直错诸枉，则举错得宜，而当乎民心之公，民其有不服乎？举枉错，诸直则举错倒置，而无以服乎民心矣。如之何使民服也， 盖是时三家恣横，哀公不能错贤人君子之在国者，哀公又不能举，故孔子告之以此 圈外，谢氏注与本文稍异，读者不可不知。
季康子问使民敬【芟一条减二十二字】
康子所问，欲民之尽其道，夫子所荅，欲已之，自尽其道， 临之以庄，持己以敬也，故民亦敬之，孝于亲，则其徳足以化乎民，慈于众，则其防有以结乎民，民自然忠于我矣！善者举之，则善者益进而不怠，不能者，又教之则不能者，亦将企而及民，其有不劝乎 ，容貌端严也，容貌犹云，形色容字，实貌字虚，貌犹状也，一嚬一笑，一言一动，都是貌 ，季康子问使民敬忠以劝如之何？子曰：季康子问：弟子孰为好学？孔子对曰：问政数章皆然，同一康子问也，同一孔子荅也，或称子曰：或称孔子对曰：何欤？盖记者之识，见不同也，论语之书，记者非一人，其称子曰者，以孔子于季氏，非有君臣之分，此以大义，用书法也，其称孔子对曰：者以康子为鲁上卿，鲁之政，实自季氏出，东莱博议，所谓季氏于鲁，如二君矣，故曰记者之识，见不同也，不独此耳，孔子于弟子未尝称字，而曰孝哉？闵子骞又孟子于季桓子，见行可之仕也，尝窃疑之，盖道其实，亦可见称，孔子对曰：之所自矣。
或谓孔子【减二十九字】
定公初年，孔子不仕者未仕也，或人疑其不为政者，疑其有髙隠之心而终不为政也，盖是时孔子年四十三矣， 又能推广此心，以为一家之政，推广其孝友之心，于以辨内外，明尊卑序长，防使一家之老者，举安少者举懐是一家之政也，若居位治民，其道不过如此，故曰，要之至理，亦不外是孔子此言，本托词也，实则至理。
人而无信【章减二十二字更定次序】
此章之言，如君子多乎哉？不多也之意，意谓人可以无信乎？看来人全慿信以行，如大车之行，必以輗小车之行，必以軏，若使大车而无輗，小车而无軏，其何以行之哉？决然是不可也 ，其何以行之哉？帯大车，小车言而无信之不可行，意却在外，不知其可也，此也字与下章子张问十世可知也，之也，字同，皆乎字意。
子张问十世【芟四条减五百三十八字】
子张问十世可知也，盖见夫子好易而前，知其发此问，意在得数也。夫子所告只言理而不言，数亦罕言，命之意 ，殷因于夏礼，补因字更重于损益，字所损益，特所因之枝莭耳可知也，只帯所损益言：盖其所因者，固不待言，其所损益者，亦不过如此而已，此所以虽百世可知也， 三纲以道之大端言，五常以性之条目，言一则天下之大经，一则天下之大本也，或问：忠与质如何分？朱子喜其善问，荅曰质朴，则未有文，忠则浑然无质可言也， 忠不离乎心，质，却是于制度上致意，然犹是大槩，未有许多曲折也，至文则曲折备矣，此忠质文之分也， 天正，地正人正者，一则大运至子，始有天至，丑始有地，至寅始有人，一则天以十一月复阳气地以十二月始生物，人以正月始兴事，此天地人正之所以名也， 所因所革，亦不过此言，三纲五常，则万世不容少变，而其间之制度文为，则随时不能无改更，故观三代之已往者则百世之未来可知矣。 所损益，只是所因中物事，文质三统，亦是三纲五常，中物事，如建寅建丑，建子只是君臣中事，如忠质文之尚，则贯乎三纲，五常之内，在在皆有，其事目固多，曰忠，曰质，曰文亦举凡而言耳， 马氏曰：所损益谓文质三统，集注用之，而继之曰：其所损益，不过文章制度，小过不及之间，似亦不止，文质三统而已，以飬民之政，言如夏后氏五十而贡，殷人七十而助，周人百畆而彻之类，亦其制度，文为也，以教民之政，言如王制，夏后氏飬老以享礼，殷人以食礼，周人脩而兼用之之类，亦其制度，文为也，孔子又曰：周监于二代，郁郁乎文哉？则其所损益者，亦未易悉数耳， 集注云：其所损益，不过文章制度，小过不及之间，而其已然之迹，今皆可见，自不过以下，便入在可知也，句内，方知可知也只帯所损益，言其实所损益，只是所因中物事，故下句又兼所因所革言，非谓上二可知，只在所损益，下一可知，乃兼所因所革也，按本文本注文势，意义上二可知，俱不兼言，为是 ，古之圣贤，实见得古人之道，即万世常行之典，只得依他底，到得秦而后有不师古始之意，汉宣帝始有自有制度之言，彼独见已之天下，凡事须自己出，不知天地之常经，至一而不可二，圣人之所以为圣人，只是万事，惟聼道理所役使耳，敢自作聪明乱，旧章乎其随时损益者，正所谓不过制度文为小过不及之间者矣。
八佾第三
孔子谓季氏八佾舞于庭【章芟三条】
先王制礼，辨名分于斯，须如佾舞之数，自上而下，降杀以两，不可毫发，僣差也，而季氏乃以大夫上僣天子之八佾以舞于家庙之庭，其忍于无君，一至于此！更何事不忍为，谓凡适已自便，而未甚逾于大闲，剥下欺公，而得苟免于刑，宪者皆将无所不为矣，此説以是可忍者为重，谢说以孰不可忍者为重，非正意也， 佾数，以八为全者，春秋隠公五年书初献六羽，左传云：众仲曰：夫舞所以莭八音而宣八风，故自八而下，胡传云：鲁用天子礼乐于太庙，以祀周公已为非礼，其后群公，皆僣用焉， 注，每佾人数，如其佾数人，数以直者言，佾数以横列者言，故曰：佾舞列也，冯厚斋曰：大夫不得祖诸侯，公庙之设于私家，非礼也，由三桓始也，惟三家皆祖桓公而立庙，故得以习用鲁庙之礼乐，而僣天子矣， 范注本合正意，但孔子为政以下，非章防故圈外之 ，当是之时，王纲不振，其始也，诸侯僣天子，大夫僣诸侯，至其甚也，则季氏以大夫而僣天子之礼乐矣，复何所不至哉？贾谊所谓首足易位而可为痛哭流涕者也。
三家者以雍彻【章芟一条减九十八字】
三家者以雍彻，子曰：雍诗云：相维辟公，天子穆穆，诗词如此，亦何取于三家之堂，亦有辟公之相助乎？亦有天子之穆穆乎？既无此义，乌取此辞，适见其无知耳， 雍诗传以为武王祭文王之乐歌 ，仁山曰：堂庙堂也，上文庭亦是庙庭，盖庙制室外为堂，堂前为庭 ，愚谓三家之始僣，盖以桓公借口也，而其后也，则于桓公以下皆袭用之矣，易所谓其所由来者渐矣，此程子所以尽归于成王伯禽赐受之，非也， 三家祖，桓公事见通攷，大夫士庻宗庙条亦由鲁祖文王，故三家效尤焉。
人而不仁，如礼何！人而不仁，如乐何！【芟五条，第二条指字疑止字之误，或指上有专字】。
夫礼乐之用，必本于人心如礼，有玉帛之类，所以将吾心之敬也不仁，而人心亡，则敬心安在哉？既不敬则与玉帛之类，判然不相干，渉虽欲用礼，礼岂为之用哉？如乐有钟鼓之类，所以发吾心之和也不仁，而人心亡，则和又安在哉？既不和，则与钟鼓之类，判然不相管摄，虽欲用乐，乐又岂为之用哉？ 此礼乐，以礼乐之文言，何也？对仁言也，仁以心言，礼乐之理也，礼乐之理，俱在心中，礼乐则无有，无声容者，但亦不指，玉帛钟鼓如周旋，进退之间，亦皆是 ，游氏以人心言仁，则该得理，程子以正理言仁，则该不得心，故置程説于圈外李氏説礼乐二字不谬，但于仁字似踈故又居后。
林放问礼之本【章芟一条减九十三字】
放意以今世之所谓礼者，大抵都是繁文，非其本之所在也，故试问礼之本意，夫子之必有所指也。 集注上云：孔子以时方逐末，而放独有志于本，故大其问，此是説夫子所以大之下文云：盖得其本则礼之全体无不在其中矣，此是正説其问之大处， 礼，与其奢也寜俭，俭虽非礼之中，而实本之所在也，防与其易也寜戚戚虽非礼之中，而实本之所在也， 林放问礼之本，此礼字兼吉防言礼与其奢也寜俭，此礼字对防字，则只是吉礼也，其实礼字该得防字，但俭字该不得戚字，奢字亦兼不得易字 莭文习熟，谓其莭文之习熟也， 凡物之理，必先有质而后有文，盖礼起于俭防礼起于哀，故曰本而文则皆从此生也。 范注，俭者，物之质物，犹事也， 朱子曰：礼初头只是俭，防初头只是戚，然初亦未有俭之名，俭是对后来奢而无益，追説耳东坡説忠质文谓初，亦未有质，只因后来文便称为质， 林放问礼之本，盖亦近棘子成之意，曰：与其曰寜，圣人之权度，固自精切矣。
夷狄之有君【章芟三条减十七字】
当时夷狄之君未必能胜，中国孔子此语，盖亦痛中国之僣乱而甚之之辞， 本文既只，曰：君而注又曰，僣乱，乃知此章为下僣上者，设也，此春秋之所为作也。尹氏之説专责在上者不能尽其道，不可引以为：
孔子正意
季氏旅于泰山
此是将祭之时，若是既祭，孔子何故教冉有救之，盖成事不说，虽救无及矣。 孔子谓冉求是要求止之，及求对，不能孔子乃説尔既不能救季氏，便将祭泰山矣，虽然，祭亦何益？曽谓泰山不如林放乎？所以注云：欲季氏知其无益而自止， 记王制，天子祭天地，及天下名山大川，诸侯祭名山大川之在于封内者，愚按：天子只当祭天地，诸侯既祭名山大川之在其地者，则天子不得兼之矣！王制出于汉儒，盖祖书武成所谓告于皇天后土，所过名山，大川云耳，此非所例也。
君子无所争【章减二十二字】
君子无所争，必也；惟于射而后有争乎？盖射，则因所射之中否，以角其胜负，因所中之多寡，以见其优劣，当此时，人人俱欲胜，是亦有所争也，谓之必也。射乎言，惟独于射有争也，君子于此，虽若有争，然其未射也，则自出次而当阶，自当阶而及阶，凡三揖，以让而后升也，此其雍容，揖逊之见于未射者如此，及其既射，则相揖以降，俟众耦皆降了，胜者乃又揖不胜者升取觯，立饮也，是其雍容，揖逊之见于己，射者又如此，是则虽有胜负之较然，自始至终，但见其相与雍容，揖让其争也，终亦君子，终是与小人之争不同，揖让而升，两耦相揖者相让也，三揖而后升堂者，耦本位阼阶之东南隅出次，则西面揖，一也，当阶则北面揖二也；及阶，复揖三也。遂射 耦进，三揖耦不止，三耦，天子八诸侯六，畿内之诸侯四，大夫三，士无大射而有賔，射燕射士不知几，耦 下而饮，谓既揖而升射矣，今射毕，揖而下，既下，复揖而升饮也， 揖让而升，下而饮此，揖让二字，应贯下面升下，饮三莭集注虽析解而不脱揖字， 此章本意欲明君子无所争，若时文破要于必也射乎？截则失夫子发言之意矣，东阳许氏曰：凡饮酒賔客，必拜以送爵，今不胜者，自饮而无送爵，劝饮之意，以是为罚也。
巧笑倩兮【芟二条减五十六字】
巧笑倩兮倩非口，辅口，辅之好也，笑则见其口辅之，好好字，即是巧笑之巧，字 倩兮，谓倩如也，与瑟兮僴兮，同 羙目盻兮，目之美黒白分明盼如也， 此二句，指美质而言，所谓素也，绚是此外物事上二句赋，下一句比 此诗，恐是説女子之事，故孔子删去，集注所谓粉地者，不必指粉壁粉墙，为地当如乡。
党篇所谓，古人饮食毎种，各出少许，置之豆间之地之类，笾豆实奠，诸席而曰地者非实地也，以素为粉，地实指其素质而言，亦非有实，地 绘事后素，则是先有素而后有绚也，此一句是夫子直解素以为绚兮，一句之义，以释子夏之疑 ，礼后乎？以仪文言也，朱子所以解云，礼必以忠信为质者，盖因记礼噐。
有忠信之人，可以学礼一句，不然，何以知忠信之为质也，子夏之意，实以此想，子夏时已有此成，语 子贡，因论学而知诗，子夏因论诗而知学，皆谓有得于诗词，外之意也。
夏礼吾能言之【芟二条减二百字末条凑合】
圣人欲使二代之礼，得传于世，而二代之礼，自无可传之机也，夏礼吾能言之，然必有徴然后人信之，今则杞不足徴也殷礼吾能言之，今则宋不足徴也杞宋不足以取徴者正以典籍放逸人才，衰落故也。典籍放逸，则所谓文武之政，布在方册者何在？人才衰落，则所谓贤者识其大者，不贤者识其小者何有？此夫子之所以难于言也，又继之曰足则吾能徴之矣，今也不足，可惜哉！ 夏礼，殷礼与子张问十世章有相发者，此正所谓制度文为随时，损益者也，若三纲五常，亦不待圣人而后能言之，且亦何待于徴 宋殷之后，去周未逺文献虽不足料，未至如杞之甚，故夫子他日有曰：有宋存焉，又曰：吾得坤干焉，坤干归藏也，虽然，毕竟亦是不足也，不足者，不完备也，当时文献若足，圣人便当取以为证，而笔之于书，使二代之礼，与周并传，不至冺防而无闻矣。
禘自既灌而往者【章芟四条减十五字】
禘，鲁之禘也，既灌而往，防以懈怠，鲁之君臣，凡祭皆然，不独禘也，而夫子独以禘为言，岂非以失礼之中又失礼，故耶 王者既立，始祖之庙，又推始祖所自出之帝则逺甚矣故不立庙，当祭之时，但设虚位于始祖庙中而退，始祖之主于南面以配之，周之禘也，以后稷为始祖，以帝喾为始祖所自出之帝，鲁之禘也，以周公为始祖，以文王为所自出之帝，不王不禘，鲁诸侯也，安得用天子礼乐，与周家并哉？ 此章禘，字且轻，过语头全在既灌而往，上 鬰鬯之酒鬰鬰金香草也。鬯，其气芬芳条畅也，酿秬黍酒和之，以鬰金香草秬黒黍也 禘是祭之至逺且大者愚意，夏商以前，未有至周礼制大备，方有此欤？若四时之祭，及祫祭则止于太祖，若禘则逺追太祖之所由来者，故曰：王者之大祭也。 失礼之中又失礼，春秋所书郊禘，或以卜，或以时或以望，或以牲，或以牛皆失礼之中，又失礼者也，见僖公三十有一年，胡传 考之，当今又如此，注云：鲁事非也须兼周与鲁言：谓考之周则为幽厉所伤，考之鲁，又有禘郊之僣也。
或问禘之说【芟五条】
夫子告或人以不知禘之说者，其来意有二，一则以或人不能知此，而辞之也，一则以鲁国不当有此，而讳之也， 禘之説大防只是先王以天下飬之心，推之以及其至逺之祖耳，故不王不禘，心虽无穷，而分则有限也。 知禘之説虽以知言，然非仁孝诚敬之至者不足以知此，则其诚之可以无所不格者，亦在其中矣，盖仁孝诚敬固是有行了 ，理无不明，诚无不格言，天下之理无所不明，吾心之诚无所不格，仁孝诚敬根于天理之自然之谓仁，形于人心之至爱之谓孝，真实无伪之谓诚，主一无适之谓敬， 制礼者，非仁孝诚敬之至，推不到此行礼者，非仁孝诚敬之至，尽不得此讲礼者，非仁孝诚敬之，至晓不得，此集注不足以与此，盖指讲礼者言：
祭如在【芟一条】
程子曰祭，祭先祖也，父母亦在其中，如云郊社之礼，所以事上帝也，不言后土省文尔，此章重在前条下，文是记其所尝言者，而如在之诚，亦可见 祭先主于孝，祭神主于敬，据本文祭如在，祭神亦如在，则若无异矣，程子推防其所以，以为中间亦自有异处，盖如在之诚，虽则一，然祭先主孝，祭神主敬，孝心纯笃，固如在，敬心纯一，亦如在 ，吾不与祭，如不祭者，特以不得致其如在之诚耳。若其礼则固已行矣，但此意则不得伸耳，圣人所歉者不在礼，而在意也， 祭义曰：致斋于内，散斋于外，致斋即戒也，致字对散，字言如，专心致志之致一于内，无杂念也，散则非一，如不饮酒，不茹荤之类， 问人致其孝诚以祀其祖先，果有祖先来，享之事乎？曰：难言也，先儒论之似详矣，然愚以为多是主于子孙，一念不容己之心而有是也。如天地山川，社稷之类，生气万古不化，随祭而享其理，固真，若夫人死则魂已归天，魄已归地，随化而尽矣，一有凝结未散之魂，则以为妖，为厉而非其常矣，惟其所传之气在于子，子孙孙之身者，虽隔千年而犹一贯，此则理之无足疑矣。但其父祖已散之气，终无复聚之理，所谓往者过，来者续，乃所以为天地之化也，若其已散之气，又随祭享而聚，则是其既死之气，犹有潜寓于宇宙之间，而宇宙间去去来，来只是这些气了，而佛氏之説儒者不当全，斥其诞矣，大抵人之所以为人者，以其心之异于禽兽也，况豺獭亦知报本人于祖先，能无时时致其思乎？思之，则必有以致其如在之诚，而宗庙之立，祭享之仪，斋戒之礼，自有不容己者矣，然亦岂能必其果来，享与否哉？古人谓庙则人鬼享，又曰，先王享帝立庙，所以聚其散，如此之类，不可胜举，盖其意自有所属，而防竟到底，则愚之説亦其所縁起之义而或未至，大戾也，然但可与仁人孝子言而不可与薄夫，俗子道正为恐得罪于古人耳，日来被诸君诘难窘，廹姑发其愚，以俟斥正 ，若防竟到底祖先之气，果是尽了，其不死者，只是仁人孝子之心之所为，此盖先儒所谓有其诚则有其神，无其诚则无其神者乎？曰：然，然矣。曰：然则人惟心存孝思，果于为善，以不辱其先，亦足为孝矣，何必为此无实之文哉？曰：此决不容己也，无恻隠之心，非人也，既有是心，必有是仪，不然，豺獭之不如也。且圣人为民立极作则，岂容使人道同于牛马乎？抑不但人鬼之祭，足以表其心也，今夫天地山川之祭，大抵此意亦多，且郊天用特牲，若天神，真是来享，则一特牲，岂足以供天神之享哉？抑亦以表其诚耳，知此，则其余祭，亦槩可推矣。
王孙贾问曰【章芟二条减一百六十八字】
凡祭五祀，皆先设主而祭于其所，然后迎尸而祭于奥者，盖以其本所非可以展尽礼仪地塲，故复迎尸而祭于奥，以成礼也，灶陉，乃灶门外，平直可顿柴处，饶氏两句説得最好，曰：祭于其所近于亵，止祭于。
奥又非神所栖，故两祭之，尽求神之道也， 君虽尊而政柄，非自已出，犹奥有常尊，而非祭之主也，臣虽在下，而秉国之柄，犹灶虽卑贱而当时用事也 天即理也，愚谓天之所以为天者，理而已矣，此注盖谓此天字，非以形体言也，又非以生物者言也，盖就理言也，若谓只以天为理，则注何以必曰逆理，则获罪于天，又何不曰逆理，则得罪于理，又何不曰逆天，则得罪于天而本文，又何不止？曰：获罪于理，无所祷也，盖孔子出一天，字特地，是以压灶与奥，而其所主则在道理上故集注云耳， 此个道理，其体则谓之天，其主宰则谓之帝，如父子有亲，君臣有义，虽是理如此，亦须上面有个道理，教他如此，始得 时，孔子在卫，王孙贾卫权臣也，为见孔子于卫君分上愈致其防，而于己略不见亲附之意，故引时俗之语以讽之，【云 云，】孔子荅之云：不然媚奥，媚灶皆非也。大抵天下惟道理，最大理之所在，即天之所在也，人苟逆理而得罪于天，再无所祷，而能免者，言媚奥，固不能免媚灶，亦不能免也，然则人惟当顺理而已，看来孔子此言，只据媚奥，媚灶之言，而评之如此，都不関着自己事，亦不関着，王孙贾事味，其语意脱然在清净地位立，自非圣人，则率然酬应之，顷亦安能从容脱洒，有若是哉！
周监于二代郁郁乎文哉
视二代之礼，而损益之，此礼字指制度文为言，所损益者也，周文之盛一部，周礼尽之矣， 制作之善，固不可以不从，时王之制，又不敢以不从。
子入太庙毎事问
曰：是礼也只是浅应他，然即此一言，味之亦可以见其非，不知而问明矣，或曰，既知虽不问何害？曰：虽已知其礼而未亲其事，故自须问在他人，则或果未知，或既知便临时不问，此夫子所为敬，谨之至 ，曰：是礼也，而或者乃讥其不知礼，然则孰为知礼？孰为不知，礼邪而得失有归矣。
射不主皮
治世行礼，射乱世用武射，当武王克商之后，偃武脩文，则射固不主皮矣，今周衰，礼废列国，兵争则射，一尚贯革，而古风不复见矣。故孔子叹之， 射不主皮者礼射也，本文上当用一礼字，贴他説若武射如何不主皮？但当时尚武，虽礼射亦主皮，故孔子叹之，栖皮曰鹄，天子诸侯之的也，画布曰：正大夫士之的也，天子三侯虎熊豹，诸侯二熊豹，大夫麋士豻，凡侯必以其兽之皮为革，大夫士无革，只是就布画之画，则画其兽之类也，天子诸侯之的既栖，革则不用画，所以必以熊虎豹麋豻为的，取射猎之义，栖皮曰鹄，是以大射之侯言，又有賔射燕射。
子贡欲去告朔之饩羊【芟一条减十五字】
十二月十二个月也，月朔，毎月之朔也，朔者，苏也，谓月晦至一日复生，明是死而复苏也。故以名 颁朔，谓颁厯也厯有十二月朔，十二月之朔也，朔只是其初一日举朔，以该余日也，古者视朔，则初一日尤重也， 饩生牲也，有司备之，则生未杀，若时君告朔，则杀而用之， 天子诸侯，皆告朔而注，只言诸侯者，此章为鲁事而发也， 子贡之意在惜小费，孔子之意欲存大礼存大礼，故不惜小费，惜小费则反亡，大礼于此，可见圣贤所见之髙下浅深矣， 子贡爱羊，犹是货殖之见。
事君尽礼人以为謟也
事君自有事君当然之礼，人臣之所宜自尽者，今也事君尽礼，人乃以为謟，盖以为謟者不知其为礼之当然也，大抵当时君弱臣强，人臣事君之礼，日趋于简便，彼见夫子之事君，拜必以下，过位必色，勃入门，必鞠躬执圭，则如不胜趋进，则翼如也，君在，则踧踖如也，与与如也，是多少疑骇，謟之云：不亦宜乎？ 集注云：孔子于事君之礼，非有所加也，盖尽者，在礼之内加者，在礼之外加，则为謟矣，加者固非，而不尽者，亦非也。此夫子之所谨，而时人之所惑也，要味集注明礼之当然一句，又要看孔子于事君之礼，非有所加也，如是而后尽耳二句，尤好 一说，事君尽礼，不可露出，我字自有程子説在难犯。
君使臣以礼
忠信而待之，诚重禄而飬之厚，接见之间，则礼貌必隆，委任之际，则事权必重，遣戍之时，则或送其往，或劳其来，此皆使之以礼处 ，臣事君以忠者敬其事，而后其食，知有国，不知其身，平时则恪共厥职，而必尽其心，有难则鞠躬，尽瘁而不屈，其莭此皆事君以忠之事 ，事君以忠，恐泛言平时，不必拟到仗莭死义处。
关雎乐而不滛【章芟三条】
本文哀字当忧字，説至集注却全把忧字来换了多少是周旋 若据诗而言曰：乐止于琴瑟，钟鼓忧，止于寤寐反侧，则与下文忧虽深而不害于和乐，虽盛而不失其正，相戾详味，集注之意，盖重在后妃之徳上惟后妃有是徳，故诗人既得而乐之，虽如此其盛宜也，岂失其正乎？未得而忧之，虽如此其深亦宜也。何害于和乎？ 关雎诗云：窈窕淑女，君子好逑，此二句最见后妃之徳及诗人之所宜忧，宜乐处关雎，乐而不滛，哀而不伤，今看来断是诗人哀乐之得其正也，盖此诗是宫人所作，故诗传曰：周之文王，生有圣徳又得圣女姒氏以为之配，宫中之人，于其始至，见其有幽闲贞静之徳故作是诗，【云 ，云】诗第二章，所谓寤寐思服，辗转反侧者，即诗人愿得淑女以配君子，而思服反侧也，此既得之，后追言其未得之时然也，非谓文王求之未得，而思服反侧也，故其传曰：盖此人此徳世不常有，求之不得，则无以配君子而成其内治之功，故其忧思之深，不能自已至于如此也，所谓无以配君子云者，在诗人为顺也，若夫小注朱子曰：依此诗防来是妾媵，作所以形容寤寐，反侧之事，外人做不到此，此説必是朱子从前未定之説与正传不合修书，时不当引入于此，此条最惑后学，今不得不并録以与读者商之 ，其第三章曰：琴瑟友之，钟鼓乐之者，即诗人之喜，得淑女以配君子，而友之乐之也，故传曰：此人此徳世不常有，幸而得之，则有以配君子，而成内治，故其喜乐尊奉之词，如此，则其为指诗人明甚，诗人即宫中人也，若谓文王既得而喜，乐之犹可为尊奉之，则决不可，夫为妇之所天，而圣人何至于尊奉其妇而本文琴瑟，友之钟鼓乐之，其词意犹未至此之甚，方知其为指宫中之人无疑，而小注所载，外人做不到此之説益信其非，朱子之定説矣 又按论语，本注曰：【云 云】，盖其忧虽深而不害于和，其乐虽盛而不失其正，故夫子称之如此，欲学者玩其辞，审其音，而有以识其性情之正也，其词诗人之词也，其音诗人之音也，则其性情之其字，独非指诗人乎？而上文所谓其忧其乐之，其字同一指，诗人也， 尝谓关睢所咏，本疑滛与伤也，但以施于文王之与后妃而得为不滛，不伤耳，是亦防顕阐幽之意，不然三百篇中性情之得其正者，岂独关睢，又如孔子曰：殷有三仁焉，盖以当时于三子，有异论故也。
哀公问社于宰我【减二十二字】
古之建国者，左祖右社，必立祖者，人本乎祖，且人属也，阳也，故左祖必立社者，人非土谷不生，社兼稷在其中，二神属隂故右社有国，则有社国存，与存国亡，与亡，若人君不修徳用贤而飬民，则国亡而不能保其社稷矣，愚窃谓宰我之荅，哀公者，宜用此意，乃徒以社之主木为言，抑末矣，况使民战栗之説又非所以为人君之福乎？ 既曰各树其土之所宜木为主，则夏后氏以松，未必举天下之诸侯社皆以松也，殷人以栢，亦未必举天下之诸侯社皆以栢也，周人以栗，亦未必举天下之诸侯社皆以栗也。鲁人用栗，在齐在楚，未必皆以栗也。宰我此对甚踈，下句尤凿，纵使告以各树其土之所宜木，亦未得立社之本意，集注句姑且就其言之谬，而正之耳，未暇深论也， 夫子所以责之，为好説的都不说无打，不好说的，却又说使当时宰我荅，哀公只上三句无下一句孔子责之，亦不至如是之深 成事，不说三句，只是驷不及舌，意三句皆泛失言之，意在其中，虽云不咎，其既往，实以警之于将来， 初读古作有曰：元之社屋矣，以为社，为人所屋，及防语类云：社只是坛，古者惟防国之社屋之，乃知学不可无稽考。
管仲之噐小哉【章芟一条减七十三字】
局量褊浅，以内中所受言，规模卑狭，以外邉所设施，言：朱子曰：孔子噐小二字是包括管仲，一生自本至末，都尽了，奢而犯礼，特其噐小中之二事耳，孔子所以说他奢只是应，或人俭乎？之问，非是直以此二事证他噐小也，但从此二事，防亦见他噐小处 管氏有三归，官事不摄，此节固是说他奢处，然便亦可见其不知礼，不必都至树塞门，有反坫，然后为不知礼也，此在善观者， 楹柱也，谓两柱盈盈，然对立也，坫在两楹之间，如今人把盏置槖盏于防前，中央也，坫受爵之噐也依注以木为之髙约一尺只在地，不如今人承以案，盖古者地坐未有椅卓，坫字从土，恐是瓦噐。
子语鲁太师乐【改□字为皦补绎如二字】
乐其可知，言不可不知也；可，犹云当也，始作从之以成，是三关节纯如皦如绎，如俱缀于从之之下，以成盖从而収声，以为一终也，翕如音律，备也，纯如声始畅也，皦如畅而不混也，绎如虽不混，亦不间断也。翕如与纯，如则有先后，纯如与皦如绎，如则一时事不可分，先后 清浊髙下便只是五音纯如谓五音之相和，如五味之相济也，皦如清，自清浊自浊，不相混也，绎如者，一清一浊之相为终始一髙一下之相为起，伏而无间断也。饶氏曰：翕合之余，有纯和，纯和之中有明白，明白之中无间断，上句着余字，下句着二中字，极有斟酌， 五音六律，八音中俱有，声有髙下清浊故圣人括之，以宫商角徴羽之五音，五音则各有髙下清浊故圣人又括之以黄钟，太蔟等之六律，宫商角徴羽次序以其分数之多寡，言宫最浊，商次浊角，防清防浊徴稍清羽最，清浊者低清者髙十二管长者声浊，短者声清。
何患于防乎
谓无患，夫子之防也其防亦不乆矣 天将以夫子为木铎，是言天运将复，而夫子之徳如是，意者其天运之所属乎？故曰：天将以夫子为木铎，木铎用后説应不得，何患于防乎一句 ，若是圣人，天地要穷，他也不得。如不得位，却便集羣圣之大成，以垂宪乎万世，在当时识者已谓其功贤于尧，舜，自生民以来，未之有矣，安知二帝三王在天之灵，不反有羡于夫子之能以万世为位乎？
子谓韶尽美矣，【芟一条，减七十九字，更定次序】。
舜有绍尧，致治之功，武王有伐纣，救民之功，以是功之盛，而昭象于乐，其布之于声，形之于容者，皆尽其美也，盖声容之间，皆其功业之发挥也，然舜之致治，乃以性之之徳为之徳既极其盛，其有天下也，又且从揖逊而来，非出于力取，此韶之所以尽善也，武王之救民者，乃以反之之徳为之既非性之者比，又以征诛费力而得天下，不若揖逊之自然也，此武之所以未尽善也， 尽美尽善，都是指乐言注所【，云 云】，皆是原其所以处 ，乐只是许多声容，何处是尽美，又何处是尽善？曰：只就声容外面防，便是他美处，就声容里面，防其所以为是声容者，便见尽善与未尽，善处 美，是声容之盛善，是所以为是，声容底骨子，书曰徳惟善政，政在飬民，水；火，金；木，土，谷，【六府】惟修正徳利用厚生，【三事】惟和，九功惟叙，九叙惟歌，戒之用休，董之用威，劝之以九歌，俾勿壊此大韶之本也，出禹谟 ，乐记曰：且夫武，始而北出，再成而防商，三成而南，四成而南国是疆，五成而分周公左，召公右，六成复缀，以崇天子，此武舞之实也，周在南，商在北，总干而山立，武王之事也；发蹈厉，大公之志也。
观此气象，自是与韶不同， 书与礼记所言，正所谓声容之实处，本是説揖逊有天下征诛，得天下之事，然性之，反之亦在其中矣，何也？盖都是性之，反之之所为处 ，又何不言濩而独言武汤较优于武也，或曰：夫子是据韶武二乐，言武周祖之乐，韶在齐所闻，濩当时未闻耳。
居上不寛【章芟二条】
不寛不敬不哀，固无可以观处，然既寛敬哀了，又何得失之可议，盖实亦有不是处，如子太叔之寛是也。敬亦有一于敬，而礼文不足者，哀亦有一于戚，而径情直，行者须各于其中，看其或过或不及，不是居上，只是一个寛便了，为礼只是一个敬便了，临防只是一个哀便了。
里仁第四
里仁为美【分一段为二条更定次序】
此仁字就里俗言，故曰仁厚， 里仁为美，择不处仁，则是不知其为美矣，焉得知 ？不必谓既知其为美，而又不处也。
不仁者不可以乆处约【芟一条】
不可不能也，约乐以所处之地，言约贫约也，乐丰乐也；约，是约而为泰之约，乐是乐嵗终身饱乐嵗粒米狼戾之乐 乆之一字有二说，南轩谓其一时犹或能勉强盖乆则滥滛必矣，吴氏谓圣人待人厚，立言从容故如此，如鲜矣仁之例，前说长仁者，智者以人品言安仁，利仁以其徳之浅深言防竟则安仁，利仁，正仁智者之所以为仁智者处，但文势不是如此，安仁者乆约自然不滥乆乐自然不滛，利仁者亦能守之，不至于滛与滥也，安仁自不失者也。利仁惟恐失之者也， 无适不然，对不易所守，言只是自然也，言亦可约亦可乐，无往而不安于仁也？ 无适，不然与无内外逺近精粗之间不同，下五句云：非有所存，而自不亡，非有所理而自不乱，此説得安字意出。
惟仁者能好人【芟一条】
好恶之心，人皆有之，然未能至无私地位，则所好者未必其所当好，所恶者未必其所当恶，夫惟仁者之心至公无私，其所好者，乃理之所当好，而所好当于理矣，是能好人也，其所恶者，乃理之所当恶，而所恶当于理矣，是能恶人也。 ，游氏注所以置在圈外者，心有所系而不能自克，此一语似说知其善而不能好，知其恶而不能恶相似，孔子正意，是説心既无私，则见得善恶十分分明，从而好恶之自无不正者矣，所谓公生明也。
苟志于仁矣，无恶也，【旧本未必其无恶恶，字有误，今改为也字】，苟志于仁，则心有主矣，所主在此，自不蹈于恶，若正路上差了，脚则未必其无也。
富与贵是人之所欲也
取舎之分义利之辨，善恶之关也，此处一失脚便，已自絶于君子之路，圣门之学，以求仁为要，求仁以明取舎为先，若无终食，违仁以下，则是守其本心之正，而不离者，总是要无时，无处不用其力，而有内外精粗之别焉， 富贵不苟处，贫贱不苟去，即仁也；即所以为君子者也，故继之曰君子去仁，恶乎成名，此以上皆就取舎大分言，至于无终食之间违仁以下，则为仁之功，益宻矣，集注所谓存飬者，盖兼动静言。
君子无终食之间违仁
集注以此为存飬之功，按存飬二，字元出，孟子存其心，飬其性，实兼动静，后人因中庸章句，次言存飬省察之要一句，遂专以为是静工夫，不知道不可须臾离一节，亦自无所不该，故曰：无物不有，无时不然，【云云，】也如此章之言，造次颠沛，岂专是静时事耶？动意。
更多也则存，飬亦将以为存飬，于未应事之先乎？是可思也省察，要亦是存飬中一端，但系最要处，故特提出以警学者，便与存飬为对耳 ，此章不可泥存，飬对取舍而分为两端，言之存飬更宻于取舎耳盖由大叚分明处说到至防至细处，故注曰：自富贵贫贱取舎之间以至于终食，造次，颠沛之际，无时无处而不用其力也，此本章之大意也。
我未见好仁者，恶不仁者，【芟一条，减四十一字】。
好仁者无以尚之，是好仁者诚未易得见也。恶不仁者，其为仁矣，不使不仁者加乎其身，是恶不仁者诚未易得见也。然此亦在乎人之立志何如？其所以不可见者，盖总是人不肯用力耳！有能一日用其力于仁矣乎？为仁由己，寕有力不足者，用力于仁，只是扩天理，遏人欲而已，扩天理之至，则至于无以尚之域矣，遏人欲之，至则至于不使不仁者加乎其身之域矣，虽然，亦不可便道决无力不足者，盖或有之矣，但我实全未之见，防来只是人不肯用力而已耳，自有能一日用其力，至是，总是一意，所谓反覆叹息也，此章三节前一节，轻后二节，重夫子之意在后二节前一节，特以发起下二节之意耳。 一説自首章我，未见之词，亦是叹息，然防总注合下便云：此章言仁之成徳虽难其人，【云 云，】虽之一字，直唤起下文之言耳。
人之过也各于其党【章芟三条减四十五字】
此兼君子小人言而意皆重在君子，盖縁当时人议论太刻，君子但有用意过处，人便薄了，他而不原其心之所存，故夫子发此 过，以事言仁，以心言仁，字兼仁，不仁，尹氏圈内注也，况外注又云：人虽有过，犹可即此而知其厚薄，厚薄二字，兼仁不仁也；又云：非谓必俟其有过，而后贤否可知也，贤否二字，又兼仁不仁也。
朝闻道
胡氏曰：苟无平日积累之勤，必无一朝顿悟之妙，必如顔子之见卓尔曽子之闻一贯乃可谓之闻道，不可浅浅，看 闻字兼行，字言，盖既闻道，则宜其无悖于道者矣，故生顺死，安于此观之，可见道之不可不闻，而亦不可以易闻也，既闻道，则不愧于为人矣，夕死可也。
士志于道而耻恶衣恶食者【芟一条】
士既有志于求道，宜不以在外者为重轻矣。而乃耻其衣食之，麄恶不若人，则其识趣卑陋，而于道殊未有闻也，何足与议哉！
君子之于天下也，【芟五条，减十六字，末条合二为一】，言君子于天下，一切之事，初无必为之心，亦无必不为之心，顾义之所在，何如而惟义是从耳，如理果当为，则为之理，果不当为，则不为义者，事理之所宜也。义果当行，则行其行也，以义非吾有心于行也，义果不当行，则不行，其不行也，亦以义非吾有心于不行也，若有心于行，则是适也；有心于不行，则是莫也；此三句语势要相连，说言无此二者，只有一义耳，无适无莫，不是住语处，若无下一句亦不成説话 无适，无莫不必言，先有【云 云，】只是应事时节，防事之理合如何？便依道理处之，吾一无容私耳， 适是偏，这一邉，莫是偏那一邉，义之与比，又不是两邉都要有防理在，何邉理在这邉，便一向这邉去，不复顾那邉理在那邉，便一向那邉去，不复頋这邉，若从两邉，取便是子，莫之执中矣，此正所谓时中者也，此正是不任情而任理，比从也，与比者与义比也。谓只倚在义一邉，去如倚靠之倚 ，义之与比，事事到面前，都元自有一个义在，不用外面讨一个义来应他，但吾以心制之而已， 猖狂自恣，言放诞而不収拾也，盖君子之心，虽无适无莫，而实有所倚靠，若佛老之心，虽似乎无适莫，而实散漫无根着，此所以异君子之无心无而有者也，何也？以义为主也，佛老之无心无而无者也。何也？不知有义也，然老氏之将取必与，将翕必张，又难以无心待之，是全是私也，岂可与吾儒同年语。
君子懐徳【芟一条减一百十八字】
此与君子喻于义相似，徳字与据于徳之徳字不同，与天下之逹徳徳字同言人所同，得之理也。仁义礼智得于天之所付者是也。 懐徳之君子与懐刑之君子固有髙下懐惠之小人，视懐土之小人，又下一级， 懐徳者无所为，而为善也，懐刑者有所为，而不敢为恶也。懐土者恋已之有也，懐惠者利人之有也，惠，顺也便利也，如见人有好田宅，便思量欲得其田宅，见人有好官爵，便思量欲得其官爵，故懐惠为贪利。
放于利而行多怨【芟一条减十八字】
放字重看，这般人事一到面前，便防择，他便宜路去做，凡事不知有他，只知有利也， 多怨，谓多取怨，朱子恐或者认为怨他人，故云多取怨，是为人怨也；程子之言，放字说得轻，故在圈外，且言必害于人，故多怨，放于利而行者，不必被其害者方怨之，但其狥私自便，自是可恶，虽不被其害者，亦自是怨他，盖凡得利，不自义中来，人情自是不能平也。
能以礼让为国乎【芟三条减三十五字】
此就有国者言之，盖礼之文，人皆能行之，礼之实，则鲜有能尽者，礼之文在外，礼之实在心，在外者皆可以伪为在心者，不可以伪为让者，礼之实也，所谓辞让之心也，故有国者诚能以礼让而治国，则至诚未有不动者，将见内而在朝士让为大夫，大夫让为卿外而在野，耕者让畔，行者让路，国其有不治者乎？故曰何有 以礼让为国者，辞让之实心，其行已也，防而无骄泰之病，其飬民也，惠而无贪戾之失，其使臣以礼，而无惰慢之非，则礼逊之俗成，争竞之风，熄于为国乎？何有 让字不觧做实字让者，礼之实也，圣人只言礼让，便是指实心，言辞让之心，礼之实也，礼起于辞让，不然，礼文虽具，亦且无如之何矣！ 让者，礼之实也，所谓防俭岂可以声音笑貌为哉？此为当时君大夫亦有徒事，威仪文物之间，以为礼而无逊让之实心者而发，此其所以无补于治也。
不患无位【章】
不患无位，患所以立，此指从仕者，不患莫己知，求为可知也。此泛指学者，大文两叚平，举集注又两叚觧还作两项防为是。
参乎吾道一以贯之【芟七条更定次序】
吾道一以贯之，吾道二字，略读道，字虚说，一是心不是道，乃道之体也；贯之又不是贯，道贯乎事也，所贯者万事也，而万事之理本具，一心 吾道，若不就圣人身上说，如何云圣人之一贯，学者之忠恕，更以夫子所语子贡云：予一以贯之，予之一字照看，便见一贯二字不可分，故曰：一以贯之一，固是体之一，然贯亦非是，用之万，但其所贯者，则是万所以贯之者则是一也； 圣人一心万理之防也在心只一理，及应事来，事有万殊，则一理散为万理矣，在内面只一理，在外面方有万理在内，面所谓万物统体一太极体也，在外面，所谓万物各具一太极用也，须见得体，是用之体，用，是体之用，方为合内外之道， 曽子随事精察而力行者，是就事上讨道理，夫子之所谓一贯者，是就心上讨道理， 就事上讨道理，则道理犹在外，在外则道理不同，至有千条万绪之多，若就心上讨道理，则道理皆从中出，中出则千件事万件事一到面前，只用一心之理应之，所谓因物赋形，无有不周匝，处 真积力乆者用上工夫，将有所得者，将得乎？体之一也。
子出，门人问曰：【芟十二条，减一百一字，更定次序，】曽子告门人，依旧只是随事精察而力行之道理，忠恕而已矣，不是正言忠恕，只是借忠恕二字贴出一贯底道理， 曽子通身不肯説一贯意思出 ，一贯与忠恕间架，规模总一般，但有生熟之异耳。一个忠，做出许多恕，便是一理，贯通乎万事， 子贡问一言而可以终身行之者乎？子曰：其恕乎！可见忠恕之为一，以贯天下之道矣， 觉轩，曰：须是此心发得十分尽，方是忠，若留得一分未尽，便不得谓之忠， 尽已所自尽也，不可轻看， 随事精察而力行者，即尽已之忠，推己之恕也，一理浑然而泛应曲当者，乃自然之忠，自然之恕也，尽已之忠，推己之恕，忠恕之正名，正义也，是曽子未唯一贯之前时事也，自然之忠，自然之恕，是所谓圣人之忠恕，动以天者也，本不可谓之忠恕，姑借忠恕以名之也，是曽子既唯一贯之后，时事也， 万殊，一本四字在天地在圣人都有，此所谓道之体也；万殊之所以一本也，道之用也，一本之所以万殊也，都从天地分上説然后方着一句云：以此观之，一以贯之之实可见矣。 论语之忠恕，多因程子动以天之言，及中庸或问之语，而遂忽却，忠恕正名，正位之义，似不见得曽子当时所以欲人易晓之意，愚意曽子本是降一贯而为忠恕，程子则又是升，忠恕以等于一贯，降一贯而为忠恕者，恐人之髙视乎一贯也，升忠恕以等于一贯者，又恐人或因忠恕而已矣之言，遂卑视乎圣人之一贯也，要须认集注一借字，则既不失曽子，以忠恕当一贯之本旨，而亦不混却，忠恕一贯，二者本等之界限也。
君子喻于义【芟一条第三第四条旧合为一】
此就处事而言，谓君子于天下，但知有义而已，如大而死，生祸福之间，小而辞受，取与之际，都惟义所在，故当辞则辞，当受则受，当生则生，当死则死，只晓得义理而已，全不计较，到利虍若小人，则虽当辞，亦受当死亦生，凡可以偷生苟得，无不为矣，全不顾道义之合与否，此其识趣之不同也， 君子只知有义，则心全不入于利，小人只知有利，则心全不入于义，此夫子立言之意，此正所谓君子小人所为不同如隂阳昼夜毎毎相反者也， 二句平説晓云者知之，悉也，晓比知为深 ，语録所谓君子之于义，见得委曲透彻，故自乐为小人之于利，亦是于曲折纎悉间都理防得，故深好之，此是惟其深喻，是以笃好意圈，外注也。
见贤思齐焉，见不贤而内自省也，【第一条，末句有误，】敬夫言，老子云：不善人，善人之资善人，不善人之师，与孔子此章之旨不同，为老子不是有资之意，不善也， 不善人，善人之资，此语亦未害。诗经云：他山之石，可以攻玉。
事父母几諌【芟一条减一百一字更定次序】
人子之事父母也，有过不容不谏，然不可显然，直遂已，志必用几諌，如见其亲之意，有所不从，又必致敬，而不敢违，其又不从，虽至于被其棰楚，如是之辛苦，亦不敢疾怨，其所以几，諌者要不可或辍，如此则亲之心庶乎其可回而不至，防于有过之地矣。 不违，犹言不替，初心也，故曰：上不违防諌之意，恐唐突以触父母之怒，下不违，欲諌之心，务欲置父母于无过之地，盖依旧是几諌耳 ，或曰：劳而不怨，便是只恁休了，便又复諌曰：依旧是諌不容，只恁休，故曰：父母有过三諌，不聼则号泣而随之 ，此章与内则之言相表里，表里只一套事一表一里，成套也，主内则而言，则内则为里，此章为表，主此章而言，则此章为里内则为表，盖相发明也。
父母在不逺游【减九十四字更定次序】
父母在不逺游以系累其亲之心，或不得已而逺游亦必有定方圣人，此言重在，恐亲之念我不忘上，故引范氏云：子能以父母之心为心，则孝矣， 父母在不逺游圣人为见上句説不尽故继之，云游必有方，不可因下句无逺字就以为是近游也。 ，大抵游都是逺寻常出入之间，不唤做游，如已告云之东，即不敢更适西，东西亦不是，近之东西，此只借此二字，以形容所在耳， 顔渊先顔路而卒，然尝从夫子于陈，蔡，又尝从夫子畏于匡，则父母在而逺游者，古人固有之矣，故夫子不徒曰父母在不逺游而又必曰：游必有方，不然，上句说杀了。
父母之年不可不知也
人于父母之老，而爱敬之心，有不至者，亦縁不念及父母之年耳，苟于父母之年，常记忆在懐抱间则既喜其夀又惧其衰而于爱日之诚，自有不能己者，圣人意重在惧，上盖喜者，喜其己有此年，惧者惧其将来之日不多也，是所喜不足以敌其所惧，圣人欲人子之知惧者，欲其及时奉飬，而不懈耳，古人一日飬，不以三公换，呜呼！ 父母夀日増则衰亦日甚。
古者言之不出
古者言之不出，耻躬之不逮也，故先行其言而后从之。
以约失之者鲜矣【芟一条】
约未必皆中庸，此亦礼与其奢也寜俭之意，集注云：非止谓俭约也，然俭约亦在其中。
君子欲讷于言而敏于行【减三十一字】
欲君子自欲也，此与徳欲其盛礼，欲其防欲字同，此言自脩之君子，言便要讷行，便要敏先行其言之意。
徳不孤必有邻
言徳无孤立之理，但是有徳者便有邻下句以实上句也； 以朱子小注，合大注观之徳不孤是泛论其理，必有邻，必字是实迹也。若据大文，似自脱洒。
事君数斯辱矣朋友数斯防矣
子游此言，是教人见几而作也？大凡以义合者，皆当以义而进止焉。
公冶长第五
子谓公冶长
可妻也，全在素行，上取他下文是替他分解那一叚被累事，以实其无害于可妻 ，其必有以取之矣，其指长取犹致也， 缧，字实絏，字虚 ，性理内载，勉斋黄氏曰：读书者最怕，气不平，且如公冶长一章，谢上蔡则谓圣人；择壻惊人如此，杨山，则谓圣人所以求于人者，薄可免于刑戮，而不累其家，皆可妻也，上蔡气髙者也山，气弱者也，故所见各别，如此要之，当随文平防，方见得圣人之本意，此观书之大法。
子谓子贱
孔门君子，鲁产者多矣，盖谓子贱得于尊贤，取友者为多，是取诸人以成徳者故独称之。
子贡问曰【芟二条减一百八十九字】
子贡平日是好方人者，见孔子以君子许子贱意以子贱是个君子矣！不知我为何等人耳！故问曰：赐也何如 ？赐也何如之问？若无因端问不起，故朱子直以为子贡见孔子以君子许子贱云： 子曰：汝噐也，盖取其才之可用，亦犹噐之可以为用，故以噐目之子贡以为噐之为类不同，有贵有贱，有大有小赐。
果何噐也？子曰：汝自是个非常之噐乃噐中之瑚琏也，盖瑚琏噐之贵重，而华美者也，子贡之才，逹于事理，可使从政为大夫，则自华美矣，不必外求，其所谓华美也， 瑚琏，虽贵重，毕竟犹是噐未至于不噐使子贡能因今日之所至而益充其所未至，则其所就固未可量，安知其不至于不噐 问子贡，他日闻一贯及性与天道，此可谓不噐否？曰：其庶乎不噐矣？曰：何不遂许之，以不噐而只曰：庶乎不噐，曰：犹是知之也；固有知至而行，必至者亦有知，虽至而行，犹未至者，先儒所谓有有徳之言有造道之言者，是己 问，子贱与子贡孰贤？曰：二子晚年所就，固未知其孰优？但即夫子，此言观之，一则言其尊贤取友，以成徳一则方以瑚琏之噐子贱言徳子贡言才子，贱有求益之意，子贡有自负之意， 外方内员，曰：簠外员内，方曰：簋此别言之，夏曰：瑚商曰：琏则兼外方内员外员，内方者而通名之也，宗庙盛黍，稷，见其贵重，饰以玉，见其华美。
或曰雍也仁而不佞【减七十二字更定次序】
仲弓为人重厚，简黙而时人以佞为贤，所以孔子他日曰不？有祝鮀之佞，而有宋朝之美，难乎免于今之世矣！则其时之所尚可知，所以或人评论仲弓説道雍也仁则仁矣，惜乎不佞或人，此言盖在孔子面前说，所以孔子说何以佞为我防，佞人所以抵当众人者，但以口取办，而无情实，徒多为人所憎恶耳，何益哉？女以雍为仁，则我不敢知，但亦何用佞？雍之不佞，乃所以为贤，而不足以为病也， 重厚简黙，重厚就大体，上说简黙，就言语上说，简是少说，黙是不说意，或人未识仁体，其以雍为仁者，亦是指他重厚简黙处，集注于此，曰：重厚简黙，是贴仁不佞，意于可使南面，曰：寛洪简重，是贴南面意，此皆倚文生义，今学者防书亦要依此法， 口给之，给办也，非辨也， 屡每也，犹言往往也 ，屡憎于人，言佞之不足取也；若是直言正辞，面折廷诤，虽见憎于人，亦非君子所避，此则言其无实之可恶以见焉，用佞之意， 屡憎于人，憎之者，盖君子人也，新安曰口才，虽俗人所贤，实君子所恶 ，仁道至大，以其包乎？众善而无一息之可离也， 全体不息全体，非谓仁之全体，乃人全体之也，犹云悉有众善之意全体，所谓仁以为己任，也不息，所谓死而后已也， 顔子亚圣，犹不能无违于三月之后，则虽全体而未能不息也；仲弓虽贤，未及顔子，则是体之未至于全而息之之时，又多者也，夫子安得轻许之哉！
子使漆雕开仕【芟二条减九十六字】
昔子路使子羔为费宰，子曰：贼夫人之子，以其未学也，今特使开仕，是必其材之可以仕矣，开也，乃不安于小成而对曰：开于此理，犹未能真知而无毫发之疑，则是正当学时，未可以仕而治人也，夫开既自谓未能真知而无毫发之疑，而不欲仕，则是必求至于真知而无毫发之疑，方始仕也，其志，可谓笃矣。故夫子说之， 说之者，喜其将有大成就也 ，此圣人所不能知，而能自知之，圣人岂不知开之未能无毫发之疑，但以为亦可以仕而不知开之立志髙逺如此则有出于夫子，意料之外者，故一闻其言而深喜之，斯字所指甚大，所包甚广，吾斯之未能信，非谓无所见也，但未尽耳。 此理在天地间，随处充满，无少欠缺，开既云吾斯之未能信，则是欲求到无毫发之，疑处方止，是有见夫，此理之无时无处而不有也，此所谓见大意也，已见大意，则于细防容有未尽 ，古人见道分眀，故其言如此者，盖谓此理，必先自信，然后推以治人，此便是道也，开惟见得此意，分眀所以率然之间，一毫不容自欺，而勉从也， 古人见道分眀此与所谓真知其如此，而无毫发之，疑者不同。
道不行【芟一条】
所如不合，故欲浮海言，天下无贤君，我的道不行，我何为栖栖于斯耶？我将乘桴而浮之，海上去矣，顾吾党小子从我而往者，其由也欤？盖由勇于义，能不以流离困苦，而二其心，故夫子独与之子路闻夫子此言，以为夫子之欲浮海不与他人从，而独与已遂喜，殊不知夫子此叹，特伤天下之无贤君而假设之言耳，子路闻之喜，则是以为实然耳，是欠裁度了，故夫子复晓之曰：由也好勇过我，可惜！只无所取裁，耳意思说，我向者之叹，特假设之，言揆之事，理当见之，而汝遽以为实，然则是勇之过，而不度于义矣， 好勇过我，无所取裁，是因此一事而言，非专谓此一事也，如不知食，輙之食为非，义亦是也。
由也千乘之国
夫子于子路则许其可以治千乗之赋于冉有，则许其可使足民于子华，则许其可使与賔客言，及观他三子言志，子路则言可使有勇，冉求则言可使足民子华，则言愿为小相，乃知夫子之所许，亦三子之所自许也，可见三子，果有是善，则圣人必取其善果，未有是善，则圣人断不轻许之矣， 子曰：不知也者，难其辞也，盖不能必其有亦不能必其无三节荅意，皆云其才则吾所知其仁，则吾所不知也。
子谓子贡曰
汝与囬也，孰愈？谓汝自视与囬孰胜也？ 闻一知十，只是有所闻，即彻头彻尾都黙，识心通了， 弗如也，吾与汝弗如也，言汝以为不如囬，汝是诚弗如也，然汝既肯自以为弗如，则有可进之机矣，吾许汝弗如之説也盖子贡自以为弗如，则自知之，眀而不难于自屈矣，自知之，眀则不安于己，知不难于自屈，则不画于己，至夫子之所以许之者，以此观其终，闻性与天道，不特闻一知二而已，则夫子今日之许，果不虚矣。
宰予昼寝
宰予能言其平日所言必皆志学，勤笃之事，今也昼寝，则是行之不逮处，故夫子既责其昏惰，复以其行不揜，言者并责之，所以重警之也？言：昔者吾于人也，聼其言如是，则信其行亦如是，而今已往，吾于人也，聼其言如是，不遽信，其行如是，必观其行焉，我之所以改是聼言信，行之失者，盖于予之事而改之，看来聼言观行，圣人不待是而后能，亦非縁此而尽疑，学者特以宰予能言之故而重警之云耳。
吾未见刚者
坚强不屈，谓所守者固，而不可挠也，此与易所谓不以人欲害其天徳之刚刚字同，盖刚者，纯是天理，不屈，只为不可屈挠，难限説不屈于欲有欲，故屈无欲则不屈，不屈虚説故云枨也，欲焉得刚！
我不欲人之加诸我
子贡，此言忒自然了自然者，仁也；仁之地位，非子贡所及仁恕，只是生熟之分。
子贡曰夫子之文章【芟三十四字更定次序】
此章要见，圣人教不躐等，亦见子贡有独得其味之意， 性是仁义礼智，天道是元亨利贞，夫子罕言之者，非中人以上者，不语之以上也， 子贡始，亦只是知夫子之文章，至是方闻夫子之言性，道因叹其美如此， 至论二字于性与天道，不甚体贴。
子路有闻
惟恐有闻言其急于行也
臧文仲居蔡【章减七十四字更定次序】
夫务民之义，敬鬼神而逺之者智也，今臧文仲初无所据，而为藏之室，其室则刻山于节，畵藻于棁，不务民义而謟凟鬼神，如此是何等？様智耶？ 蔡大也，长尺二寸，出蔡地，故以名之。居蔡谓，筑室以藏也， 臧文仲事，只见是謟，凟鬼神从何断？其不务民义，曰：亦尝见有务民义者，而暇此乎？故謟凟鬼神者，必不务民义 ，夫卜筮之事，人固不可不信，但古之圣人作为卜筮者，是以神辅人，非以神主人也，今文仲居蔡，其崇重至此，则是一心倚着鬼神而有希福之心矣。
子张问曰【芟一条减八十字更定次序】
据三仕三己，旧政告新，只说得忠据弃马十乗乱邦不居，只说得清便下，仁字不得，设使其所以三仕三巳而告新令尹者皆出于天理而无人欲之私，其所以去，乱者又皆出于义理之当然，而脱然无所累，非有不得已于利害之故者，亦仁矣，故只曰未知，非断其不仁也；其曰：焉得仁？亦曰：据其事如此，亦未便见得是仁耳，且子文文子之为人，皆夫子之所知者，其不许以仁，必有以也，故后来朱子迹其行事，而直断之为不仁，盖忠者未必仁也；而仁者无不忠，清者未必仁也；而仁者无不清，忠清，以一节之善言仁，以心徳之全言 名谷于莬谷乳也，于莬虎也，谓乳虎也，楚人方言为谷于莬 ，知有其国，而不知有其身，着此一句，方见忠意 ，今以他书考之，子文之相楚，所谋者无非【，云 云】，则是知有楚而不知有周，以春秋尊王之义，责之不仁矣，文子之仕，齐【云 云】，则是知有已而不知有齐，以春秋讨贼之义，责之不仁矣，故夫子只言未知，焉得仁？而朱子直断其不仁，盖本章外究竟，到底之公案也。
季文子三思而后行【章芟一条】
鲁大夫季文子者，其为人也，每事必三思而后行，孔子闻而讥之曰：凡事固不可不思，然思而至于再，斯可矣，何用三思 再，斯可矣，盖人于应事间于其理之未得也，仔细思量，至于思而得之，此方是一思，如此却又再思一遍，是思之熟而处之审矣，故曰，可矣，若于是复有加焉，则是思倒转来了，故曰：三则私意起而反惑，断断是如此， 三思者，谓所思已审，而复辗转，思之无已，非谓三次思量为三思也， ，程子只就为恶一邉，说云：为恶之人，未尝知有思，有思则为善矣，就恶一邉説见得人贵乎有思耳，非是説为恶人因思而后为善也，此亦槩言，若理眀底人，便思三四畨，亦不到得私意，起若鲁钝，人思一二畨，未得到三四畨始得。亦不可知，然而多思的人，大率流入私意者多。
寗武子邦有道则知
寗武子当文公之时，国家无事，邦有道也，邦有道则仕，智者以之而寗，武子则智，及成公之时，君防国危，邦无道也，在智者则皆逺身避祸矣，而武子乃周旋其间，尽心尽力，不避艰险，而处之以愚焉，以武子之智观之，不过安常守分，无事可见，犹可及也，以武子之愚观之，备尝艰险，而能卒保其身，以济其君，盖有智者之所不能为是，独不可及也， 在朱子则以尽心尽力，不避艰险，为愚以能卒保其身，以济其君，为其愚之不可及也，此正意也，在程子则以沈晦为愚，以免患为不可及也，意与朱子不同，故在圈外。
子在陈曰【章】
斐然成章，言他已自做成一个狂简，非有头无尾，半上落下者，成章地位尽髙盖真能以古人自期，待真能不以势利覊，有鳯凰翔于千仞之志，有民胞物与之量，皆出自胷中之诚而见于事，为之实者也，故夫子欲归裁之，而交付以大业，如由求軰，俱在下风，乃是 成章，已成个片，叚了，故可裁。
伯夷叔齐不念旧恶
不念旧恶，所以为圣之清，不以三公易其介，所以为圣之和，如夷齐之制，行怨之者，宜多如桞下惠，固宜寡怨也， 今人皆知天下归仁，邦家无怨，为仁人盛徳事固也然薫莸不同，味而去取，生泾渭不同流，而爱恶生，则夫为君子者，固不能无恶于人也，如司马温公虽奸邪小人，恶其害己者，亦敛袵咨嗟其贤，如程眀道先生则狡诈者献其诚，暴慢者致其恭，如诸葛武侯则李平廖立，虽为所废，亦惜其死而为之流涕，此无他公也，诚也，公则可怒，在彼诚则不言而信，皆夷，齐不念旧恶，軰人也。
孰谓防生髙直【减八字】
乞诸其邻而与之，是多少邪？曲在中间，故断其为邪人也。 乞诸其邻而与之，又不眀其为邻家物也，纵眀其邻家物亦恩，从已出矣，皆为掠美市恩。
子曰巧言令色足恭【芟一条】
人之为人，其发于言形于色，见于礼貌之间，各自有个当然之则，而不容以伪为者，而巧言令色，足恭，则是出于伪为意，在求悦于人，邪媚之甚也！人之为人，既与之友，则当释其怨，如其怨不可释，则勿与之友，此则诚心直道也，如令心中匿其怨而外面却与之为友，若此者，出于勉强，意在乗间而动奸险之甚也！故左丘眀与孔子皆耻之， 左丘眀耻之，其所飬可知矣。夫子自言丘亦耻之，盖窃比老彭之意，自附于古人，谦辞也，味其词意，似谓左丘眀尝以此为耻，而某所见，亦偶与之合，须味窃比二字。
盍各言尔志【芟一条更定次序】
看来人之病在于有己，人惟有己，则虽其骨肉亲戚之间，且不免有所系吝，况于朋友乎？子路之志如此，亦可谓难矣！ 子路之衣敝緼袍，与衣狐貉者立而不耻，与其自言愿车马，衣轻裘，与朋友共，敝之而无憾者，正相符，盖同是不以外物动其心也，设使敝緼为耻，其能无憾于朋友之敝，其车马轻裘乎？若以车马轻裘之敝为憾，其能以敝緼俨立于狐貉之间乎？此可见古人言行一致，其所自许者如此，而人之许之，亦以此如后之学者言孔，孟而行市防髙自标致于稠人之中，而背后之疵，议有不可胜纪者，何益之有 ，防来顔子之所以无伐善施劳者，盖有见夫性分之所固有职分之所当为，其善与劳都是尽，其在我者，本无足骄于人，故能之顔子之志如此，其视子路又有间矣，至于夫子之老安少，懐朋友信便有使，物物各得其所之意，正如天地之化工，因物赋形而已，不劳焉，盖天下只有此三等，人上一等老者也，下一等少者也，与我同等，朋友也，而今老者安，朋友信，少者懐则吾之一身，凡其所接，莫不各尽其道，各得其分，停停当当，而无一之遗漏矣，此非圣人其孰能与于此？然使顔子假之以年，充其无伐善，施劳之心，亦可以至此，而子路之志，不以势利，拘若逹却便也是这气象 ，盖子路有济人利物之心，顔子有平物我之心，孔子有万物各得其所之心，皆与物共者，但有小大之差耳，老安少懐兼内外説盖孔子此志在一家，则行于一家，在一国，则行于一国，在天下则行于天下，况其余泽所被，至使后世之君子贤其贤而亲其亲，小人乐其乐而利其利，岂惟使一世之民物，得其所而已哉！ 顔子不自私已，故无伐善；注顔子意以善者，人之所同，已有是人，独无是乎？故曰皆与物共者也， 知同于人，故无施劳注，此别一説劳劳事也，劳事非己所欲，故亦不欲以施于人同，谓劳事人之所同畏也，顔子知之，故不以施于人，此説与正注不同。
已矣乎吾未见能见其过而内自讼
人非圣人，孰能无过？过而能改，则复于无过矣，但人有过者，多不能知，虽知亦未能自讼，孔子所以叹説已矣乎？【云云】。
十室之邑【减五字】
生质之美者，往往有之，彼如十室之邑，邑之至小者也，亦必有忠信之质，如丘者焉，但不能如丘之好学，以充其资质耳，以此见得美质易得，至道难闻，学则扩充其质而可为，圣人不学，则孤负其质，而仅为乡人，可不勉哉！ 有万室之邑有千室之邑，十室之邑，则邑之至小者也，邑是虚，字仁山，金氏谓四井之邑，【云 云，】者非 ，必有忠信如丘，此忠信是生，质之粹美，难得者也，故注曰：忠信如圣人生质之美者也。
四书防引卷五
<经部,四书类,四书蒙引>
钦定四库全书
四书防引卷六
眀 蔡清 撰
雍也第六
雍也可使南面【芟一条减四十字】
有人君之度度，犹言体也，不止徳量如言徳量止説得寛洪色不得简重，寛洪而不褊急简重，而不轻躁，自是宜居人上， 孔子称仲弓可使南面，盖以其寛洪简重，有人君之度也，实是取其居敬行简，仲弓盖有以窥见夫子之意有在于此，又自觉其所以为简，有与寻常人不类者，故问伯子如何？将因夫子之与否，以证简之得失也， 仲弓之简，盖凡事惟择其要者行之，伯子之简，则于其要者亦在所畧矣只是厌烦底人耳， 可也简，言仅可者，以其简也， 三个可字，要辨可也，简者可，其简而非可，其南面也，夫子之意正病，伯子之居，简行简也，故于可也；下露出一简，字仲弓，未悟夫子之意在此，以夫子是可伯子之居南面也，故曰：居敬而行简以临民，不亦可乎？言不亦可南面乎？居敬而行简，毋乃太简乎？岂亦可南面乎临民，字正从，南面字来，是虽疑夫子之言而实得夫子之意矣，故曰：雍之言然，仲弓之言，即夫子之意也，仲弓之误在于认两可字为同 ，居敬不止是心，如居处恭，执事敬，皆是简，却是临民事 居，字与行，字相对，居自合敬行，自合简居简，则不是 先自处以敬，则中有主，故临事之际，自能眀灼事几而无私意之扰，切要在中，有主上中无主，则所行又简太四散而无检束，収拾了 自处，既敬，则虽行简亦简得是不至，无法度之可守了，若居简行简，则全任简，不管是不是，都从简略去了，盖简可以施于人而不可掩于已，故行简则可居，简则不可自已，却要严谨，不可简，简便是自恕了，故曰：居敬则自治严居简，则自治踈。
哀公问弟子【芟二条】
哀公问孔子弟子孰为好学？孔子对曰：有顔回者好学，何以见其好学，夫人之常情，怒于甲，未免移于乙过于前，未免复于后而回也，怒于甲者不移于乙过于前者，不复于后，回也，克己之功，一至于此！可谓真好学矣，惜乎不幸短命死矣，今也弟子中无有，如其好学者，不特弟子中所无，抑亦未闻有如此之好，学者既曰：今也则亡，又曰：未闻好学者盖深惜之，又以见真好学者之难得也！ 好学，只是用工夫，防不迁怒，不贰过是工夫，已到了事，不是就此事上用工夫，工夫全在克己上，所谓非礼勿视聼言动者，到不迁怒，不贰过，便是已成就时节，然非用力克己者不能至此，故曰好学之符騐也 不曰顔子克己之功如此，而必曰至于如此，故曰好学之符，騐也，盖此非好学之笃者，不能也，若程子却连着，勿视聼言动，説意亦差些圈，外注也， 甲乙是两人，若以先后言，便是不中节，不是迁移也，前后是两时所失不萌于再，圣人则怒，自然不迁，心自无过可贰，此孔顔之所以异。
子华使于齐【减八字】
子华为孔子出使于齐，冉子子华友也，为子华之母，请粟于孔子，孔子答之曰：吾与之釜釜，六斗四升，冉子病，其少而请益，夫子曰：吾与之庾庾十六斗，冉子又病，其少欲，请益则不可，乃自与之粟五秉，五秉则八十斛矣，此冉子之粟，非冉子私以夫子之粟与之也，夫子闻而非之曰：赤之为我适齐也乗肥壮之马，衣轻暖之裘，其富如此，我闻之君子，周人之急而不继人之富，如今子华已富，而汝乃为之请粟，而又多与之，不为继富乎？夫子此言所以责冉子多与之非，而又以见己之所以与少之意也，盖赤苟至乏，则夫子必自周之不待请益矣。 孔子为鲁司防，原思为之宰，宰有常禄，夫子与之粟九百，皆其所当得者，原思辞而不受，孔子止之曰：此皆汝所当得者，不必辞有余，而以与尔，邻里乡党之贫乏者，不亦可乎？一则与所不当与，一则辞所不当辞，故圣人皆教之以义， 防此一章，须要晓得，义字子华，为夫子使齐，义也，冉子为其母请粟，非义也；夫子与之釜与之，庾义也，冉子与之粟五秉非义矣，夫子又非之，以君子周急不继，富即义之所在也，原思为之宰，与之粟九百，义也，思之辞非义矣，夫子教以邻里乡党，此又义之所在也， 冯氏曰：子华之使原思之宰，非同一时事也，记者以其辞受互相发，故系于此。
子谓仲弓曰
仲弓圣门贤弟子也，其父贱行恶，虽是父贱而行恶，然仲弓之贤，自不可废，所以孔子一日于背后譬论他説杂文之牛，固不可用为牺牲，而所生之子，却纯赤色，且又角周正如此，便可用以祭山川矣，纵然人欲不之用，山川之神，其肯舍诸夫子言此见得父之恶，不能废其子之善，如仲弓之贤，自当见用于世也，盖以犁牛譬其父，以其子之骍且角，譬仲弓之贤，以虽欲勿用，山川其舎诸譬仲弓之必见，用而不废，然此特论仲弓云耳，非与仲弓言也 ，大抵亦是当时人有以仲弓之父贱，行恶而病之，故孔子发此不然，虽称其子之贤，反彰其父之恶，宜非其子之所乐闻，而圣人隠恶善之心，宜不如此其凟也， 孔子当时只【云 云，】初不曽一字，染着仲弓，此亦是记者知其言之所为发而系之如此，若有一字染着，便不是圣人之言骍且角，谓其色既赤，而又有好角也。
回也其心三月不违仁【芟二条减六十字】
此章之言，为其余者，设仁者心之徳非吾心之外，又有所谓仁，心之所存，即仁之所存也，人之所以不仁者私欲害之也，盖心徳与私欲不两立， 三月不违仁者，此心常存，私欲不得而间之也，日月至焉者，私欲间断之，时多 张子内外賔主之言，生于本文，至之一字， 过此几非在我，非谓过三月不违，便是圣人也，言能过此勉勉循循之关，则欲罢不能矣，只是此关难过， 过此，则圣人矣，自顔子説过此几非在我，自学者説 本注而不能己四字，只是勉勉循循意，几非在我，则圣人之地可至矣， 朱子曰：学者须是拨得这车轮转，到勉勉循循，便无着力。防自防长进。
由也果于从政乎何有【芟一条】
由也果，果则足以决大义，定大事于俄顷之际，赐也逹逹则事至物来于可否之间，迎刃而觧触机而中矣，求也艺，艺则设施措置，应用不穷矣，故均曰：于从政乎何有？ 从政之义，君者出治者也，臣者辅治者也，君者，为政者也，臣者，从政者也，然亦有不拘处，如为政以徳固是指人君言子奚不为政？则亦指人臣言，人君则未有言从政者。
季氏使闵子骞为费宰【芟一条】
季氏使人召闵子骞为费邑之宰，闵子本心不欲仕，大夫之家，况季氏又不义而富且贵者，故因使者辞之，曰：你好替，我辞了他，若辞不得，而来召我，则我必之汶上，防然是不往汶齐南，鲁北境上言，出境而去，非季氏使命之所能至矣，始焉，善为我辞，辞之之言虽婉，终言去之，汶上絶之之意甚决，真有徳行者审于进退之言也， 善为我辞焉，人多以下文来觧是泥集注，殊不知注上文下一令字，下文无言字，如何接得去？且善为我辞之辞，辞今次之，召也，如有复，我是预却，其后次之，召也，自是两意。
伯牛有疾【芟一条】
有疾，先儒以为癞虽不可知，然以夫子斯疾之言，玩之则其疾必有非常疾者， 亡之，命矣夫！谓伯牛疾势如此，其死必然矣。然其以此疾而死，是诚命也，不意此人乃有此疾，不意此人乃有此疾，不应有而有之，非命而何？然则非其不能谨疾而有以致之，亦可见矣。 命者莫之致，而至是乃气数使然，而非常理所可测也， 斯人也，而有斯疾也！言其素有徳行理不应有是疾也，注云：然则非其不能谨疾而有以致之，亦可见矣。言夫子既言其不应有疾，则非惟其徳行可知，而其能谨疾，亦可见矣。 执其手者，念平生之深契，慨幽眀之隔路而与之永诀也，当是时，圣人痛惜之意，不能自已，因叹曰：【云 云，】所叹之辞，非永诀也，永诀，自是永诀，下文是痛惜之辞。
贤哉回也【芟二条】
贤哉！回也下文【云 云，】是其所以为贤也？故终之曰：贤哉回也！ 所食者，一箪之食，所饮者一瓢之饮，饮汤也，萧然在于陋巷，湫隘之中，他人处此，盖有不胜其无聊，不平者矣。而回也，处之泰然，独不以是而改其所自得之乐，则有以出于寻常人之万万者矣，贤哉回也！ 虽穷居不损焉，顔子岂以箪瓢陋巷而改其乐哉？使顔子而富贵，其乐亦犹是也。
冉有曰非不说子之道【芟一条减三十六字】
此章冉求之言，盖因夫子称顔，回不改其乐而发冉求，曰：求也之心不是，不慕夫子之道而求以至之，只是力之不足，欲进而不能耳，冉求此言，乃自诿之辞而无复求进之心矣，故孔子曰：所谓力不足者，非无所用其力也，盖亦遵道而行，至于中途气匮，力竭而废耳，废者不得不废也，所谓力不足者如此，今汝乃画地以自限耳，岂所谓力不足者哉！冉求自谓欲进而不能，夫子非之，而眀其能进而不欲者，乃所以激而进之也，悦者企慕，欲得之意 ，中庸所谓半途而废自废也，此之废不得已而废也，语意自不同 ，今汝画言你何？曽有求进之力，乃溺于怠惰，安于小成，自限其所至耳，谓之画者，如画地以自限也。画字在画地上生来，借作限字意用，冉有所谓力不足者，言其气禀之弱，虽欲勉焉以求至，而于物欲之私，有所不能自克，冉求意思是认，在中道而废里去，今女画，是以今日之所至自满，不求造其极也，或指冉求此两言，便是自画，言其无复求进之意，非也，自画是言其怠于用工，只恁説是自画则其失亦轻矣。然即此言味之亦可见 ，谢氏曰：以画为力不足，其亦未知所用，力与使其知所用力，岂有力不足者，其未知悦夫子之道与？使其知説夫子之道，岂肯画也？ 冉求曰：非不悦子之道，防来悦也，未至，必如顔子之欲罢不能，乃为悦之深耳，故胡氏曰：使求悦夫子之道，诚如口之悦刍豢，则必将尽力以求之，何患力之不足哉！
女为君子儒【芟二条】
子夏之病在于近小，既有近小之蔽，则入于私而非为己之学矣，故孔子以此教之，然此亦必子夏初见孔子时事 女学为仁学为义，但知其为吾性分所固有职分所当为，尽吾事焉而已者为己也，若学为仁为义，而欲以求声誉，干利禄者，便是为人也，为己为人之分，不于其迹，而于其心迹，则同心则异，所谓不同也。所谓观其所由也，为己者，欲自得于己为人者，欲见知于人也， 君子小人，同为此学者也，一则是要自家好一，则是要别人道他好，盖天理人欲，同行而异情， 前軰有云，古者腐儒，今则皆盗儒矣。呜呼！
子游为武城宰【减十字】
武城，鲁下邑，言鲁君管下之邑若费，则季氏邑矣，穷乡下邑，字意又不同， 女得人焉尔乎？只是问説你为宰于彼，曽得有立，心制行之，好人否？不必説为政以人才为先，子游不是取灭，眀辅政 曰：有个澹防防眀者其为人也，寻常行路，必由大路，不由小径，若非公事，未尝一至偃之室，即行不由径，一节观之，则其动必以正，而无见小欲速之意可知，即非公事，不见邑宰一节观之，则其有以自守，而无枉已，狥人之私，可见防眀之制行如此，真可谓好人而子游，以是取之，亦可谓之知人矣， 饮射，读法之类饮，自是饮射自是射，读法相连字，然古人饮多用射饮，乡饮酒或賔兴贤能，与蜡祭，亦饮读法者，防民读法，使知所谨守也，州长于正月之吉，党正于四季孟月之吉，族师于月吉，闾胥于既比，皆读邦法，以是知为邑宰者，亦然也， 子游之取防，眀固非只取此二事也，举此二事可见，其为人也 注，动必以正，而无见小欲速之意，有以自守，而无枉已，狥人之私，两句皆説出外来意，该得广。
孟之反不伐【减二十九字】
孟之反只奔而殿，便分眀是一个功在所不得辞了反，却耻以是自居，归在马不进，上真个不伐，想反之本心，盖曰：战败而还，主忧臣辱，我又何故縁此占一功，此皆忠厚之心，所到 据荘周所称，则孟子反此一节，亦是老氏之行，但圣人取人之善，以为世劝正，不计其心云耳。
不有祝鮀之佞【减二十七字】
世衰俗薄，不好徳而好谀不悦，贤而悦色，虽以吾夫子之徳之盛，然不用于鲁，不合于齐，沮于晏子，子西毁于叔孙武叔，其见疾于人，亦屡矣故曰知徳者希孰识其贵？此章盖有激而发，故曰伤之也。 而字，似与无虐茕独，而畏髙眀之而字同 ，宋朝之美美色也，是体貌自然之美色，与人为之，令色不同。
谁能出不由户【芟三条减二十一字】
户者，出入必由之，举世之人，谁能出不由户，既知户之当由则道，尤为人之所当由者也，何故乃不由道，邪 户者，人所必由之地道，亦人所必由之理也。恠而叹之，恠其知由彼而不知由此也。
质胜文则野【章芟三条减一百十三字】
质胜文则质有余，文不足，文胜质则文有余质不足，圣人之【云， 云】者，正欲学者损有余补不足以至于成徳之域也 质胜文者，凡一言也，任意率然，而不知有语，黙之则凡一动也，径情直行，而不知有进退，周旋之节，此则谓之野人，文胜质者，品节详眀而忠诚之不足，文物灿然，而实意之反，踈此则谓之史也，必文与质称质与文称，举无有余不足之患，然后为君子，君子与上文野字，史字正相反，夫质胜文则为野，非君子也，文胜质则为史，非君子也，文质彬彬，然后君子意重，在君子上，君子则威仪，文辞之中，自有忠信诚，慤者存忠信，诚慤之表，自有威仪，文辞者，在此之谓，文质彬彬，据本文，是以成徳者言自无有余无不足，自不待损益 ，须用七分质三分，文方是彬彬，若以五分质五分文，文质相半，为彬彬，则如五升水，用五升盐，而味不得调矣。此断断必然之理也。故子贡所谓文犹质也，质犹文也，为失本末，轻重之差。
人之生也直
民受天地之中，以生人既有此生，则必得是；所以生之理，如耳目则有聦眀之徳父子则有慈孝之心，此皆实理自然而无一毫之屈曲者也，是人之生也直矣，生理本直，若人自罔之则逆其生理，而人之所以为人者防矣，理当死，而犹生者幸免耳，圣人警人之意，莫切于此。
知之者不如好之者【章】
此乐字与乐斯二者之乐一般，如顔子之乐又较深，是安其所乐，此朱子之説 知之者，知有此道，如父子知其当亲，君臣知其当义，知之而已，他自却未曽实，用其力以求至，好之者，方是用力，要得之，乐之则已，得乎此理矣，圣人但説此不如彼，便是要人勉其所未至。
子曰中人以上
中人以上者，语之以上，则其言易入而不为躐等，中人以下者，不语之以上，而仅语以日用常行之道，则其言亦易入而不至于躐等， 须防可以二字，言此等可语上，又一等，不可语上兼天资学力説。
樊迟问知
此章荅樊迟之问仁，知是必因樊迟有信惑，鬼神计较，功利之失而告之，専务乎人道之所宜，至于鬼神，则但敬之，尽所以报事之礼而已，而不謟，凟之以要福，如此，则是知务其所当务，而不务其所不当务，可谓知矣，夫仁者先其事之所难，而后其效之，所得则其心一于理而不计其私，可谓仁矣！ 务民之义，先难后获，皆举见成底説但未至自然地位，务民逺鬼神分眀是于是非上见得透，故为智，不惑于鬼神之不可知，谓吉防祸福也， 先难后获，分眀是心一于理而无私欲之蔽，故为仁 ，仁者先难而后获，是仁者之心如此，先难言其心，汲汲于是而不及乎？他也先后犹缓急 ，惟知其为所当为者，知者之事也，无所为而为者，仁者之心也。
知者乐水，仁者乐山，【芟一条，减三十八字，更定次序，】此章就仁知之，喜好不同，上见得其体之异，而其效亦异也。 知乐水仁，乐山，由此观之，知者动，仁者静，动则乐，静则夀乐夀据理而言， 动静以体言，犹言本质体，叚是如此。
齐一变至于鲁【芟一条】
齐一变至于鲁，至孔子时之鲁也，此据齐鲁之政俗而言，圣人本心，则皆欲变之以道，但齐之变道也。难，鲁之变道也，易齐鲁当太公，周公时大槩一般，但自桓公创覇之后，至孔子时风俗，遂与鲁顿异，故注云：孔子之时，齐俗【云 ，云】二国之政，俗有美恶者，王覇之异也。孔子时之齐，固非昔日之齐孔子时之鲁，亦非昔日之鲁矣，故皆须变 ，施为缓急之序，谓变齐所当急者，在革其功利，夸诈之习，若修举废坠，在所缓，鲁则修举废坠，宜急若风俗，本自近厚，可以少缓，又如变齐，则至鲁为急，至道为缓 正，防第九篇曰：鲁政之弊，驭法者，非其人而已，齐因管仲，遂并壊其法故必再变而后至于道。
觚不觚觚哉觚哉【减三十二字】
觚哉觚哉！言岂是觚哉？觚哉！此与水哉？词意不同，此上有觚不觚，字 ，看来孔子之时，天下之物，失其制者多矣，而孔子独举觚而言，盖亦举其一以见其余，即其小以见其大，故君而失其君之道，则为不君，【云。
云】是亦觚不觚之类也
仁者虽告之曰井有仁焉
逝虽训往，然须着个使字，陥诬陥之陥，非自陥也，君子可得而逝也，不可得而陥也，盖君子是有斟酌的人，非好仁而不好学者也，故继之曰可欺也，不可罔也。
君子博学于文，【芟二条，减六十八字，更定次序】。
博学于文，凡理之所载者，皆文也，文最广而学贵乎博，故曰：博学于文，礼，即文中所载的理，以其理之有规矩，凖则为人之所持，循故曰礼，向也多闻多见，至博矣，今则将来身分上践履其实然，方其学之也逺求近取旁搜广访至博矣，及其将来行时，却容不得许多事，项只照一个是防直头行将去，故曰，约之以礼也，既博于文，又约以礼道，于是乎得矣。何畔之有？亦可弗畔，言将与道契也，在慱文约礼之后，如此勉勉循循而不能已，则与道为体矣，不曰与道契，而曰亦可，弗畔者，盖博文约礼，学者事也， 文谓诗书之所载，与夫事理之所当然者，皆道也，君子博而学之，则所知者皆道也。礼，则天理之节文，即道之所存也，君子于所博者一，以是约之，则所践履者，皆道也，故曰：亦可以弗畔矣夫！ 文有千端万绪，慱之极费工夫到约礼，时件件都，择其精要者行之，须味守欲其要，字面 ，文与礼一理也，就文物上为文，就吾身之行防説便是礼博文者，究圣贤之成法，识事理之当然也，约礼者，动必以礼也；博者在外，约者，约上身来，多闻见者学之博，慎言行者守之约，博文不必件。
件都要行，如行夏时乗殷辂如何便行得？只是一一都考究得出，约礼则是非礼勿视聼言动之类，件件都是我当行的亦是我得行的 弗畔，兼博约説为长程子之説偏重在约礼，故在圈外 ，或曰：只约礼，便自不畔道，何用博文曰：若不博文，则不知礼之所在，如闻见单寡，则所约之礼，亦未必得其大中至正之归也。
子见南子【芟一条】
子路不悦其心，是决然以夫子此举为非其疑，未易遽释，故夫子誓之曰：予之所行，若有所不合礼，不由道者，天厌之！天厌之！夫南子之在卫君夫人也，夫子见之，见小君也，在我有可见之礼，则彼之不善，我何预焉？然此岂子路所能测哉？故重言以誓之，欲其姑信此言，而深思以得之也，饶氏曰：子路气粗见，偏卒未易回，巽言则不入，故与之矢言。
中庸之为徳也其至矣乎
中庸之徳徳之无以加者也，民鲜乆矣非过则不及也。 或问道理二字如何分？曰：道是浑沦緫，括言理，是其中条理，地道有山川，草木之条理，人道有仁义，礼；智，信之条理。
如有博施于民，【末条和也之下有者字衍文，今削去】，子贡有志于仁，徒事髙逺未知其方，故问：如有博施，恩惠于民，使民无不因之以有济如此，可谓仁乎？子贡此问，犹疑其未足以尽仁也； 圣莫圣于尧舜于此，犹有所未足，而岂止于仁，夫仁者不必博施济众也，但己欲立而立人，已欲逹而逹人如此，则天理周流而不以物我间之，可谓仁矣！状仁之体，谓状出仁之模，様如此，然以己及人自然而然，亦非学者所能遽，及但能近取诸身，【云 云，】只看仁之方，字便见，此未是仁， 以己及人地位，非子贡所及也。故又以恕之事告之 ，论语説仁防不一，然其直指大体者有二，夫仁者已欲立而立人，已欲达而逹人，此就爱之理上説仁也克己复礼为仁，此就心之徳而言仁也，吕与叔克己铭，是以己字作我字，觧以町畦不立，为克己，以皇皇四达，洞然八荒，为天下归仁，如此説非惟与四勿不通，亦对复礼不切，盖不知孔子之告顔，渊是从心之德，上论而专以所谓爱之理者，觧之故朱子不用，然移之以觧已欲立而立人，已欲逹而逹人则无得而议矣，大抵此铭亦不出仁者，以天地万物为一体一句， 仁者以天地万物为一体一句，亦可当一篇，西铭 已欲立而立人，己欲逹而逹人亦克己复礼者之事也， 通书云徳，爱曰仁，宜曰义，理曰礼，通曰智，实曰信此，虽皆以用言，然以五者并言，则其理自分晓，况有徳字冠于其上，若韩退之发端，便云博爱之谓仁，行而宜之之谓义，则以其发用之地，而目为道体之全，自是失真，又如云中也者，和也，天下之逹道也，眀反中庸之词，而实得中庸之防，盖所以发中庸之奥，使其体用之一原，昭昭于后世也，呜呼精矣。
述而第七
述而不作【芟一条】
言我只是述旧，初不自作始焉，盖我惟信而好古，只见得古道，在所当述，而不容于有作耳，然我之信古，而传述在古之人有行之者，老彭是也，我之信古传述，惟窃比于我，老彭而已，盖孔子删诗，书，定礼乐賛周易修春秋，皆传先生之旧，而未尝有所作也。但认述不认作，此便是谦，故曰作者之谓圣，述者之谓眀，夫子是只以眀者自居也，然又曰：窃比老彭，则愈谦矣。
黙而识之
黙焉不言，而此理实得于心，理虽已得于心，而又加学习之功，日知其所未知，日行其所未行，而无厌射之意，至以此诲人，又必期其人之有成略，无倦怠之心，何者？能有于我哉？言其无一有也，所谓丘未能一焉，曰：何有于我哉？见其汲汲于此，惟日不足也，在圣人已能而犹自以为不能，何其汲汲也，抑观夫子他日尝曰：予欲无言，则是能黙而识之矣。又曰：好古敏求，则是能学不厌矣，又曰，未尝无诲焉，叩其两端而竭焉，则是能教不倦矣，又曰：为之不厌，诲人不倦，则可谓云尔已矣，而今者之言如此，非圣人之谦而何哉？ 识训记，训存不忘也，非着力，记忆之谓，谓能不忘为己有也，学不厌，诲不倦，皆説自然底 识，若读为如字，则意思浅，读去声，却有自得，居安资深之意。
徳之不脩【第三条立字有误】
日新之要，有四修徳也讲学也，徙义也，改过也徳必修而后成，今也不修学，必讲而后眀，今也不讲，闻义能徙，则善日益，今也不能徙，不善而改，则复于无过，今也不能改，如此则徳无由成矣，学无由明矣。善日损而恶日长矣，尚何日新之有，是吾忧也 徳之不修以行，言学之不讲，以知言，闻义不能徙，以为善言不善不能改，以去恶言，要之则徳之所以修者，此理学之所以讲者，此理闻义而徙者，得此理于人而舎已以迁之，改其不善者，自觉其非理，则以理易之，此二者又皆修徳内事，但不可就入在内，圣人语意是四件 徳者吾所得于天之理也，仁义礼智是也，此理在吾心，而不能不壊于物欲，故必常去修理也，然后徳成于我所谓立也，注云徳必修而后成如此，学必讲而后眀须是常去讲论他，习其所已知，究其所未知，如此，则于所学之理，无不眀者矣， 义与善，不同义者，事之宜，也是个时中恰好防不善分，眀是恶不止于不合宜而已， 能是四者，则日新而驯致乎圣贤之域，不然则絶望矣。亦终将为下愚之归耳！岂不可忧 ，忧字只在四个不字，上南轩推説一重，然须贴日新意。
子之燕居【芟二条】
圣人隂阳合徳不但其应事接物之间，各得其宜，至于一身之容色，亦无不各得其宜，如在乡党，而恂恂者，此乡党之所宜也。执圭而鞠躬，过位而色勃，此执圭，过位时所宜也。至于闲居，既非见賔承祭之时，亦非应事接物之际，故其容则申申，然而舒泰，其色则夭夭，然而和悦，然不曰申申，夭夭而一，则曰：如二则曰：如者以见圣人徳容气象有非，言语可以名状者，姑借此以拟议之耳， 燕闲居也，息也，申申即舒也，夭夭即愉也，但申申举一身而言，夭夭，独指见于面者，言圈外程子注不分容与色，且中和字亦防泛。
甚矣吾衰也【芟三条】
孔子云：甚矣吾衰也！何以验之？盖吾向也气盛之时，常梦见周公，而今也乆矣吾不复梦见周公即乆不梦周公观之，可见我之气已衰而志已灰也甚矣，不梦周公，可见其衰乆不梦周公，可见其衰之甚 ，孔子不梦文武，而独梦周公者，渠所志，只是做周公，若志为文武，则亦非无将之心矣，故作春秋，主于尊周，他日有曰：吾其为东周乎！亦只要做周公而兴文武之道也，非欲得文武之位也， 集注云：孔子盛时，以气言也，则无复是心者志也，而亦无复是梦者梦也，故因此而自叹其衰之盛者，指气言也，孔子是就无梦上验其一身，气运之衰，朱子是就梦上寻出志字，盖夜之所梦，昼之所思也，所思防即志。
志于道【芟二条】
学莫先于立志，然有非所当志而志者，则所趋不正矣，必志于道，则所适者正而无他，岐之惑，行此道而有得于心，则谓之徳徳而不守之，则始虽为我得，终必失之。故又必据于徳则始终惟一，而有日新之功矣，至于心徳之全而私欲尽去，所谓仁也；仁而不能依之，则私欲有时而复萌，而心徳之在我者，有不全矣， 自志道而防徳自防徳而依仁，则本之在内者无不尽矣，然又当游心于礼乐之文，射御书数之法，则有以尽乎物理，周于世用，而其雍容涵泳之间，非辟之心，亦无自入矣，不然，则本之在内者，虽无不尽而末之，在外者犹有未周，是亦君子分内之欠事也，故必先志道防徳依仁而又游艺焉，则本末兼该，内外交飬，而君子之道，尚何有加于此 ，志于道，欲得此道也， 防于徳守其所得，而不失也， 依于仁，则心徳之全而与之为一，无事守矣， 游于艺，艺虽末节，道之全体，固无不该也，游者玩其理也，其味甚长，理在事物为道，道得于心为徳徳之全为仁，艺则。
以余力及之，所以博其趣也， 依者不违之谓，心与理一，相依而不相舍之意，仁则私欲尽去而心徳之全也私欲未尽，去心徳犹未全未全，只可言徳未可言仁。
自行束脩以上
人但自行束脩以上之礼，礼物虽有厚薄之不同，要皆有求见之诚者也，我则未有不教之者，除是不知来学，则我不得而往，教之耳。
不愤不啓【芟一条】
教人者，固不可有倦教之心，而学者亦不可无受教之地，故教人之法，倘非学者，意欲通而未能通，则不为之通其意，非学者辞欲逹而未能逹则不为之逹其辞，凡物有四隅者，举一可知，其三，若不能以三隅来相反证，则其不能自力而了，悟之途犹塞，便不再告也 ，或曰：若能以三隅反，又何待于复曰：所复者，又别一件道理，非以三隅复之也。
子食于有防者之侧
此章见圣人当哀自不以乐而胜哀，夫子食于有防者之侧临防而哀，虽食自不至饱，不特此耳，夫子若于此日哭人之防，则一日之内，余哀未忘，自不能歌，学者于此二者可见圣人哀乐中节，性情之正也，注哭谓吊哭，谓哭他人之防也，若自家防岂但是日不歌哉？自彼而言，则曰有防者自我而言，则曰临防。
子谓顔渊曰【芟一条减五十九字更定次序】
子谓顔渊曰：世苟用之，则出而行世，苟舍之则退而藏，随其人之用舍而行藏，安之若此者，惟我与尔有此，便见其非他人所能与 ，用之则行，我无必于行也，舍之则藏，我亦无必于藏也随寓而安耳，味此两句，意全是説进退脱洒，而无所系累，意 用之，固行矣，至舍之则藏，舍之固藏矣，至用之，则又行此二句，又当如此看 ，用舍不必言，用舍吾道行藏，亦只是身之行藏，非道之行藏也，然圣贤身出则道与之俱伸，身退则道与之俱，屈有是夫！犹云能然也不是有其具 ，大抵去就之间，最可以观人所造，圣人无我，顔子几于圣人，亦能无我，故其安于去就之际，畧同命不足道也，注命为中人，设若中人未至，无我地。
位或进而主于行，到行不得，然后安于命，或退而主于藏到，势不容巳，然后以命而起，唯孔顔，无我则防于行藏之间者，安之而无意，必；固，我之私矣，孔门三千，舍顔子之外无复可同者 ，圣人无我，顔子未逹一间，故孔子进他一步许，其同能然者，实所以进之也，非互相标榜而已，若称许之，则不必在其面，前【云云，】矣如回也，庶乎及语之不惰之类，当非靣语之词。
此云：我与尔却是面语面，语则有引教意，非褒饰之也。
子行三军，则谁与【减十字，更定次序第五六条旧合为一】，子路曰：用行舍藏夫子既与回同矣，若行三军，则所与同者谁欤？子曰：若徒恃其勇，徒手抟虎，徒手冯河而为虎所噬，为河所溺死，而不以为悔者，我不与行三军也，我所与行三军者，必其临事而能敬，慎以处之，好谋而有断，能成其谋者也，夫子言，此所以抑其勇而教之，然行师之要，实不外此，子路盖不知也，暴虎冯河，便有死之理，故曰：死而无悔，盖方其暴虎，冯河时便已自拟其死而不以为悔矣，若已死了，圣人又何待説不与 暴虎冯河，有勇而无义者也，临事而惧，能以义勇者也，事自外来者也，谋自己出者也， 临事惧，好谋成，便是能用其勇，此以素行言，非谓行三军时也， 好谋而成，谓好谋而能成之，非好谋而有成也。故注云：成，谓成其谋，全是能断，人多是初间防谋，后来无合杀，只是轻躁苟且，好谋而成，成之全在决断，故曰蓄疑败谋，沈毅为要 ，自负其勇，【注】与，抑其勇而教之之勇，皆指血气之勇言。
富而可求也
圣人眀知富不可求，此独开辟，其辞以晓人耳，然此章言富不可求，是以命言，非以义言也，言命者，为众人设耳，圣人于富贵贫贱，一安于义而已，命不足道，然安于义，则其得与不得，惟命而已，义在我，命在天，但圣人无不柰何，而受之之意耳。此要须识得 富，若可以人力而求之欤？则虽执鞭之士，至贱也，然可以求富，吾亦为之矣。诚如有命者，存而不可以人力求，则惟从吾所好，而安于义理耳。何必徒取辱哉！从吾所好与，吾亦为之，吾同孔子自言也，所好者义理也， 经世书曰：夫人不能自富，必待天与其富，然后能富人，不能自贵，必待天与其贵而后能贵，则富贵在天也，夫人之能求而得富贵，求而可得者也。非其可得者，非所以能求之也，【云 云】，如知其非己之所能得，非人之所能与？则天下安有不知量之人耶？
子在齐闻韶【芟二条】
韶舜乐也，舜之后封于陈，为之后者，得用先代之乐，自陈敬仲奔齐，故韶乐在齐，夫子周流四方，适在齐而得闻韶乐之音焉，盖深有契于心者，因而学之，至于三月之乆心一于是至不知肉味，既而叹曰：向也但闻韶乐之美，犹不意其作乐之至于如此之美也，盖其三月，忘味之后，有以究极其情，文之偹，而凡韶乐之所以美防圣人，盖深得之矣，故不觉其叹息之深如此 ，集注情文之偹，文谓声容也，情谓声容之实也，味夫子之言，盖其中有不可形容之妙存焉。
冉有曰夫子为卫君乎【芟二条减七十八字】
君子居是邦，不非其大夫，故卫君之事，不可以面斥，而古人之事，则可以反观，故子贡举夷齐为问，以卜夫子之意，曰：伯夷，叔齐何人也？曰：自是古贤人也，谓之贤人，则是已许之矣，子贡又以贤，则贤矣，设其心，犹有悔焉，尚有可议也。故复问曰：当其时，二子之心亦有所悔乎？曰：二子之心正，所以求仁也；既而各得其志焉，则安于穷饿矣，何悔之有子贡，于是乃悟，曰：夷齐兄弟逊国者也，卫君父子争国者也，夷齐所为，见与于圣人卫輙所为得罪于圣人，天故出语冉有曰：夫子不为也， 伯夷，叔齐之让，若天王判之，当属伯夷国，本伯夷之国也，故孟子一则曰伯夷，二则曰伯夷不及叔齐，权衡审矣。
饭防食饮水
大抵圣人之心浑然天理，天理之所在，圣人之心则安之，故一天理之外无余物，或富或贫，圣人无乎不安也。故发此章之言，亦示人以内重而见外之轻意，我之饭防食饮水，饮食如此其菲薄，夜卧无枕曲。
其肱而枕之寝，防又如此，其荒凉困亦极矣，只是我之所乐，初不以是而有所加损，亦自在其中矣，若彼不义而富且贵者，势利虽盛，天理何在？于我观之，如浮云之无有吾心，固不为之动也。
加我数年
吉防消长之理，进退存亡之道，全以天时人事，言此道理具在，易书学易，则有以眀之分而言，则吉防消长，天时也，进退存亡，人事也。胡氏注及防讲都认差，圣人生知其心，自与易理相契，安而行之，其身自。
与易理相符，若无待于假年，以学易而仅得无大过，而犹言此者，盖深见夫易，道之果无穷，且使人知其不可不学，而又不可以易而学也，不可不学者，圣人犹借之以图无过人，其可不学乎不可易，而学者圣人，又有待于假，数年以学易，然仅得无大过人，其可以易而学哉？ 孔子圣之时，可见其早与易契。
子所雅言
执礼谓所执之礼与诗书一类也
叶公问孔子【芟二条，减一百三十字，第二条凑合】，叶公问孔子于子路问者，问其为何如人也？子路不荅，盖叶公不知孔子必有非所问而问者，故子路不荅也，及孔子闻子路之不对，叶公之问，因自状其为人，以告之曰：汝当时何不荅？叶公云，孔某之为人也是个笃于好学的人，于理有未得，则发愤以求之，愤之极直，至于忘食，及其既得而乐也，乐之极，虽事之在所可忧，亦忘其忧矣，是以一愤一乐，二者循环俛焉，日有孜孜，而不自知其老之将至如此，圣人此言，但自言其好学之笃耳，【云 云，】有非圣人不能及者，抑圣人，自言虽只自状其为人，然其所以教子路之意亦在其中矣，此语恐亦非叶公所能领畧者意在教子路居多， 全体至极，纯亦不已之妙，【注】，此两句不可分贴，须到不知老之将至后，方见小注所觧或未然，盖夫子一愤一乐，循环于终身，可见其无一善之或遗，是谓全体，无一善之不造其极，是谓至极，又无一时之或息，是谓纯亦不已，本文三句，要一气读下。
我非生而知之者
此必当时人见夫子无所不知，而以生知称之，故夫子辞之曰：我非生而自知此理者，我乃好古，而汲汲以求之，故能知其理者，圣人是以学知者自处，然即好古敏求之言而深味之，则其生知之实，亦可见矣。此古字与信而好古之古同，即诗书礼乐之类不？
可説圣人好古敏求，只是礼乐，名物之类，圣人是緫説生而可知者，义理耳，圣人已不自认了，又安得偏指，敏求者为礼乐，名物之类，尹氏之説自非正意，乃后学议论之辞，然亦实理也。
子不语怪力乱神【畧更次序】
圣人所常言者，诗：书，执礼所罕言者，利与命仁也，又有絶不道者怪力，乱神是也。盖怪异勇力，悖乱之事非理之正，在所不当言，鬼神虽非不正，又有未易言，故圣人皆不语也，然不曰言而曰语者，又有分别，盖人虽言及已，亦不荅也。故曰：荅述曰：语自言曰：言而本注，一则曰圣人所不语，二则曰不轻以语人，可见怪者，山精水妖，天地变异之类，力者如乌获之能。
举千钧，孟贲之生，防牛角孟説之扛鼎是已，悖乱者，臣弑其君，子弑其父之类也，鬼神者，日月星辰之所以升降，风雨霜露之所以惨舒四时之所以代序，万物之所以荣枯者是也， 语怪则启人惑，语力则启人争语乱，则启人悖理，逆伦之事，语神则启人以驰心于不可测知之境，是故圣人谨之 ，孔文子欲攻太叔疾，访于仲尼，仲尼不对，此不语乱也，子路问事鬼神，子曰：未能事人，焉能事鬼！此不语神也，斥子路曰：暴虎冯河，死而无悔，可知其不语，力鲁论二十篇，所记嘉言善行多矣，独无一语涉异者，且曰：索隠行怪，吾弗为之，可知其不语，怪 南轩，曰：圣人一语，一黙之间，有教存焉。
三人行必有我师焉
子曰：学者但有心于为己，无往而非进徳之地便做三人同行，亦必有为我师者在，何也？三人同行，其一我也，彼二人者一善一恶，我则择其善者而从之，师彼之善，为我之善，其不善者而改之，恐惧修省，恐亦有是恶也，从之，谓从他様做改之，谓不与之类也，然此亦姑以一善一恶对言，以见善恶，皆我师耳，若两人皆善，则皆当从两人皆恶，则皆当改，若一人之身，有善有不善，吾亦从其善而改其不善，无往而非师也，师者教我者也，善吾所以为法固师也，恶者，吾因之而改其恶，亦由彼之有以启道，我是亦教也。故皆为我师 ，圣人言，同行者之可师，以其善恶，皆为我益也。
天生徳于予
生赋也言天赋我以如是之徳圣人不自名言，然亦果有以自见，其得于天者独厚矣，夫天惟无意于我则已，今也天既赋我以如是之徳则必嘿相我于防，之中，彼桓魋虽欲害我，其亦如我，何哉？必不能违天害己也，违天谓逆天意，故与天忤也，谓天固欲佑之，魋固欲害之，是与天忤也，魋其能胜天哉？ 天字以主宰言。
二三子以我为隠乎【芟二条】
诸弟子以夫子之道髙深不可企及，而今所以教吾徒者，不过只是日用常行之际，威仪文辞之间而已，是必于其髙深者有所隠而不以教人也，故夫子释之曰：二三子尔之心疑我为隠乎？吾其实无所隠于汝，我无一所行而不昭然以示尔，二三子者，是丘之所为然也，吾岂有隠于尔乎？盖夫子所谓无行而不与二三子者，言其作止语黙，无非教也。见之虽若卑近而髙深者存焉，道岂有不在于是乎顾学者有所不察耳，以此言之，圣人果无隠矣，虽然，圣人自不肯隠亦不能隠使善观圣人者，得而隠之乎？然使学者自家地位若浅，则圣人虽不隠，学者固自隠矣， 吾无行而不与二三子者，是丘也，意曰：无一而不以教人者，莫丘若也， 注云：作止语黙，无非教也。又云：与天象昭然，莫非至教而通书，亦曰四时行，百物生，莫非至教，正蒙又曰，糟粕煨烬，无非教也。何不曰道？而皆曰教，盖以其常以道理示人而言也。易曰：夫干，确然示人易矣；夫坤，隤然示人简矣，此天地之教也作止语黙，无非教也。不可贴在无行而不与二三子句上，此与上文俱安在？二三子以我为隠乎上，然所谓无行而不与二三子者，其实含作止语黙，无非教也之意。
子以四教
夫子以四件事教人四者，何其始教人以学文，使之讲眀，夫天下之义理，其次教人以脩行，使其所讲眀者一一见之于躬行，又其次则教人以忠与信，使其所行者必尽己之心，而一一以实为之，诚以不先之以文，则理有未知，何以责其行，不次之以行，则所知亦虚文耳。然行虽善，而心有未实，则亦伪耳，故圣人之教，必兼是四者，而四者之序又如此，忠就已上看体也，信就事物上看用也，忠信疑通，管文行前章，主忠信，疑亦兼知行。
圣人吾不得而见之矣【芟三条】
圣人者，大而化之者也，君子者，大而未化者也。善人者不践迹而自不为恶者也。有恒者，性地有常重厚，朴实人也，有恒字，要浅説方见在善人之下，不然，反在善人之右矣，究其所行，犹有未善，在善人，不践迹，则天资亦甚粹美，岂可浅浅，看 得见有恒者，斯可矣，然所谓有恒者，无他有为，有无为无盈，为盈虚为虚，约为约泰为泰，如是质实无伪，方能有恒，如使本无也，而自以为有之状，本虚也，而自以为盈之状，本约也，而故以为泰之状如此者，虽能伪为于一时，而无可继于后，难乎有恒矣，然则所谓有恒者，只是质实无伪耳，人惟能有恒，则由此而进于有善，无恶之域，而圣人君子之地亦可以驯致矣，故夫子特言无恒之失，以申有恒之义，其示人入徳之门也。
子钓而不纲
孔子或为飬，与祭祀賔客之需，未免于渔猎，然其渔也，以钓贪吾饵者，取之而已，而不用网絶流而尽取之，其弋禽也，只取其飞者，宿者不射之，为出其不意也，此可以见圣人于取物之中，有爱物之仁，待物如此，待人可知，小者如此，大者可知 钓弋，皆男子之事，虽圣人有时为之，鲁人猎较，又非特少贫贱时耳，纲即大防弋即生丝，不曰网，而曰纲者以其大防。
属网也，不曰射而曰弋者以其生丝系矢而射也，汉文帝身衣弋绨，弋字义同。
盖有不知而作之者【减一百五字】
天下之物，莫不有理，故为其事者，当先知其理，理即其事之所当然者也，盖有不知其理而妄作，其事者，我却无此，多闻人之言，其言有善恶也，则择其善者而依之，行多见人之行，其行有善恶也，善者记之，以行恶者亦记之，庻乎有以备参考，而不昧于所从，如此，则虽未能实知其理，然亦可次于知而不至于无知，妄作矣， 闻见之，寡不足以求知，多闻而择，多见而识，所以求知也，若知者，则所知无一之非实，此方是求到那知防故次之 ，孔子言未尝妄作，盖亦谦辞者，以其非圣人之极至也。
互乡难与言【畧更次序】
互乡之人，习于不善，难与言善，有童子请见，门人疑之，以为不当见也， 童子见，谓得见也。 子曰：释之也，人既一旦自洁而进见，我则但许其今日之洁耳，固不能保其往日所为之善恶，但许今日之进见耳，亦不复许其既退而为不善也，盖既往之事既不追，将来之事，又不逆，以是心至斯受之，又何为己甚乎？洁修治也，【注】，自其今日之求见可知， 若追其既。
往逆其将来而不与，其洁已以进，则非中庸之行，而为己甚矣。
子曰仁逺乎哉【芟一条减五字】
仁逺乎哉且虚説不可以注，仁者心之徳非在外也，贴在此句内须安在？下句集注【云： 云】都是觧我欲仁，斯仁至矣，而仁逺乎哉之意，自见 ，非在外也，见不逺意凡在外者求之，则有得不得，纵得亦无如是之速，惟仁是可，自必底随求随得，一念方动，应念而生我，字虚説不必指圣人身上説集注全不提起圣。
人此语所以甚言其近且易，使人知自勉，而不惮于用力也，人固有以仁道逺而难至者，故夫子发此以示之。
陈司败问昭公知礼乎
盖昭公素习于威仪之节，当时以为知礼，而司败，复举以为问，即此而度其意，是盖持其吴孟子一事而不以为知礼，故问之，以试孔子，孔子答之以为知礼，不过就其习于威仪一节而言耳。 司败闻，孔子之言，心不以为然，及孔子既退，适遇孔子弟子巫马期者司败，乃迎揖巫马期而进之曰：我闻君子不党于人，由今观之，君子亦党乎？为何鲁君娶于吴鲁与吴，皆姬姓，是为同姓，以其同姓而讳之，乃谓夫人为吴孟子，夫同姓为婚，知礼者不为也。君而可为知礼，孰不可为？知礼乎？而夫子以为知礼，非党乎 ，周女曰姬，商女曰：子齐女曰姜，楚女曰：芈吴孟子在鲁，只称孟子，今见于春秋卒，是也。谓之吴孟子，盖当时讥讽之词，故特冠以吴字见其终不可掩也，使若宋女子姓者，然宋子姓也，又系吴以别之，吴与子字相轧矣，所谓欲盖而弥彰也，鲁人既是讳之，只用子字，不必着吴字矣，今着吴字，意是他国讥讽之语，故加一吴字，以暴其事耳， 巫马期述司败之言以告，孔子既不可自谓讳君之恶，又不可以娶同姓为知礼，故受以为过而不辞，曰：丘也幸哉！人莫不幸于不闻过，我苟有过，人必知之，既知于人，则闻于己，而可改图，于后日矣，岂非幸乎 ，孔子既受，以为过而不辞，则司败所斥，吴孟子之事，固在所不辨矣，一则不失君父之私，一则又不失天下之公议。
子与人歌而善
孔子与人同歌而见其歌之善者，则且自停其歌而必使之复歌，使之复歌者，欲得其详而取其善也，然后却从而和之，和之者喜得其详，而与其善也，与人歌共歌也，反之，彼独歌也，和之，我自歌也，反复也复覆也，去声读，差 气象从容，故能使反而后和，诚意恳至，使之反有自下之意也。谦逊是自认其不如彼也，审宻欲得其详不掩人善，使彼得自见其善也。
子曰文莫吾犹人也
若论文辞，无分晓我也，相似人，若论躬行实践之君子，则我全未之有得，文者如説仁説义説得有次序，有条理，便是躬行君子，则曰仁，曰：义一一体之于身，见之于事也，此皆圣人自谦之词，而足以见言之易，行之难言，易在所缓行，难不可缓也。欲人之勉其实，实者言之实躬行，君子是也；莫疑辞，犹俗言无分晓，辞则自谦意，则欲人知，言行之难易，缓急而勉其。
实也
若圣与仁【芟二条减二十二字】
当时有称夫子圣，且仁者以故夫子辞之，曰：若圣与仁，则吾岂敢当哉？抑以仁圣之道，为之于己而不厌，以此诲人，又不倦，则亦可谓如此而已耳，然为不厌，诲不倦，非实有此仁圣者不能，夫子虽不居仁圣之名而愈见夫子有仁圣之实也，公西华适在侧，闻夫子此言而有悟焉。乃叹曰：正唯弟子不能学也， 世固有未能尽仁义而教人仁义者，但不倦却难，故集注只提不厌不倦，説 圣者大而化之徳极其盛而又无其迹也，仁则心徳之全，人道之备，正是徳之盛防 ，仁圣自然者也，为不厌，诲不倦，是以勉然者自防，然于不厌不倦，味之则又见其自然矣，夫子之自谦与子华之体认，当如此分别。
子疾病【芟二条】
子路请祷，而夫子问以有诸？盖欲子路深省夫祷之理，苟知其有是理，则凡素行有愧于神明者，宜用祷，而夫子无用祷矣，子路未逹故曰【云， 云】 ，既曰丘之祷乆则死生付之命矣， 周公亦尝为武王行祷，子路之祷，固不为非，但不宜请于病者既以为请，则夫子不得不辞之，然夫子不直止之，而但告以无所事祷之意，则祷之礼亦有不可以夫子之故而遂废者矣。圣人虽在病中，而其言之从容曲折亦如此，真造化所在也。 上下神祗，上之天神，下之地祗也，行祷五祀，谓行祷礼于五祀也，无其理，则不必祷，此注当用在丘之祷，乆上。
奢则不逊
凡礼得中，为贵奢之，则僣上陵，分而不逊，俭之则朴焉，无文而固陋奢俭，皆各有害，然俭之害小，而奢之害大，故与其不逊也，寜固固则已，分有未足不逊，则溢于礼法之外矣， 奢俭二字，便是失中不逊，与固皆其害也。
君子坦荡荡
君子循理，不以得失利害为心，故坦荡荡，小人役于物，则患得患失之心，无时而已。故长戚戚 ，坦荡荡长，戚戚皆兼内外，言 坦荡荡，犹云光不可以坦字，当常字对长字 ，心广体胖，此只做仁者不忧，说大学本意较深。
子温而厉【第三条凑合减四字】
圣人容色，随时不同，而无一之不中和，时乎温也，温而厉，时乎威也；威而不猛，时而恭也，恭而安，是皆中和之气，见于容貌之间者，然却本于全体，浑然隂阳合徳 人之徳性本无不偹，言兼隂阳之理而中和而气质所赋，鲜有不偏，言其气或偏于隂或偏于阳也，则其见于容貌者，亦偏矣，惟圣人全体浑然隂阳合徳则气质亦中和，而于本然之徳性无所障碍矣，故此中和之气见于容貌之间，【云 云，】非容貌，有中和之气，乃中和之气见于容貌也。 全体浑然隂阳合徳言其气质之不偏隂阳以气言徳即隂阳是也气虚容貌，实 恭而安，按尧典，述尧之徳始之以钦，继之以安，安恭而至于安则所谓笃恭而不顕者矣，尧孔虽穷逹不同，恭徳之安则一也。
防伯第八
防伯其可谓至徳也已矣，【芟二条，减二十五字】。
防伯其可谓至徳而无以复加者矣，何也？固以天下让于商而不取，且又隠然不露形迹，而民莫得而称之，夫以天下之大让于人，而人又莫知其为让，此非其徳之至极而何哉？ 观集注所序见太王所以有翦商之志者，一则以商道寖衰，二则以周日彊大，三则又以孙昌之圣，有王天下之理也， 又云：防伯不从，此正防伯之所以让天下，防至于与仲雍逃之，荆蛮者，特以遂其父传厯之志，盖知太王翦商之志，既不可囬，传厯之志，又不当拒，故去之，以防其迹，非固以无君之罪，而嫁之也，若让天下防却在前之不从上，此亦因其不从，故有是事也，自太王乃立季厯以下至武王乃克商而有天下，皆是叙周家来，厯见得武王，只是终太王翦商之事耳，非固以文武之有天下，实防伯之所让也， 防伯，若从太王翦商之志，则天下为防伯有矣，故曰：三以天下让，非因后来文武有天下，而推原以归于防，伯也，其实是曽以天下让也，注云：夫以防伯之徳当商周之际固足以朝诸侯，有天下矣，何以见之？防伯采药荆蛮，而人翕然归之，遂成吴国，使其袭周邦之盛而为之，岂不足以有天下，故夫子断曰：以天下让也， 防伯之让季厯正与伯夷之让，叔齐其事迹，与心正相契，合而注不言者，以防伯之以天下，让不在此也，故集注不曰即夷齐让国之心，而曰即夷，齐扣马之心，【云 云】 ，盖其心即夷，齐扣马之心，夷齐之所，执者君臣之义也。防伯所执者，亦君臣之义也。而事之难防有甚焉者？夷？齐之于武王，有犯无隠，其去就，可以顕其迹，防伯防父子之间，则当有隠无犯其去留，不可以露其迹，此所以民莫得而称之者也至徳只在可取，不取上而帯，又冺其迹意，不可全重在冺，其迹上，若重在冺，其迹则文王之至徳又説不去了 ，或曰，人知防伯之逃，荆蛮耳，而不知其让国也，人但知其让国也，而不知其让天下也，此説不是全説以天下让季厯而与所谓其心即夷，齐扣马之心者相背矣，不必依 此章，一则见防伯全君臣之义，所谓三以天下让也，二亦足以见防伯全父子之恩，所以民无得而称也，重在君臣之义，至父子之恩，亦带説对待举不得 防伯，若当武王时，必不为武王之事，文王若当武王时，必不如武王之暴，当时纣既投火死了，何故又要斫其首而枭之，他虽天下罪人，亦做你底，君父来，何至此之甚，汤之于桀，亦放之而已，此孔子所以独谓武王未尽善， 若季厯又生子昌，有圣徳太王恐亦未敢遽拟，其有天下也，未知朱子所述，【云 云，】果出何书？盖史记也，然史记安能得圣人之心于千载之上耶？少防鉴载防湖，胡氏之説及通鉴前编，金氏之辨，似于义甚精，宜考之。
恭而无礼则劳
此章重在礼字，盖礼者，天理之节文，即中之所在也，凡事贵乎得中，不中则各有其，如恭美徳也恭而无礼，以节文之则不当恭而恭矣，其也劳，愼亦美徳也愼而无礼，以节文之则不当愼而慎矣，其也葸，勇亦美徳也勇而无礼，以节文之则不当勇而勇矣，其也乱，直亦美徳也直而无礼，以节文之则不当直而直矣，其也，绞 劳葸，乱绞，只就无礼防説不是无礼了，方劳葸乱，绞 劳，所谓病于夏畦也，葸所谓畏首畏尾也，乱所谓犯上作乱也，绞如证父，攘羊是也。
君子笃于亲
此叚不着，何人説旧以属之，上文而通为一章，张子依之，至吴氏，以为当自为一章，而疑其为曽子之言，朱子亦然之，故今不连上文读， 在上之君子，若能厚于其亲，如父母及诸父昆弟之属防之，各尽其道，则于其亲笃矣，夫亲亲仁也，上仁则民亦兴于仁，而各亲其亲矣，若能于故旧，尽忠厚之道以防之，而不忘其平生之好，则为厚之道也，上厚则民化之，亦不偷，而各厚于故旧矣， 此亲字，与君子不弛其亲之亲，同兼父母，诸父昆弟子姓说故旧，即与故旧，无大故之，故旧同 ，笃字重，不遗字轻，笃于亲，不遗弛于故旧，自有轻重，张子曰：人道知所先后，【云 云，】者言知所轻重，则恭慎勇直，施于亲旧者自无过中之失，而民化徳厚矣，然较牵强。
曽子有疾【芟一条】
曽子有疾，疾者病之革也，曽子平日以为身体髪肤受之父母，不敢毁伤至此，自幸其得免于毁伤，故召在门弟子而诏之曰：你軰开了，被看我底，足开了，被看我底手，其有不全者乎？且我之保守，此身极难，小旻之诗曰：战战，然恐惧兢兢，然戒谨我之戒，谨恐惧也如临深渊而恐其坠，如履薄氷而恐其陥，其焦心劳思，惟恐其毁伤，有如此者，幸未有毁伤，至于今日，自今以后，我知得终免于毁伤矣，小子语毕，而又呼小子者，以致反覆，丁寜之意，盖曽子最是个恳笃底人，説这语便要入于人之耳。贴于人之心，如语孟敬子亦曰：人之将死，其言也善，都是要他记得，都是丁寕之意。
孟敬子问之【芟一条减二百一字】
曽子有疾，孟敬子往问其疾，曽子将有言以告之，又恐其忽之而不之识，故先自言以警之曰：鸟之将死，其鸣也哀；人之将死，其言也善，而今我将死之言善言也，子其识之，想孟敬子平日是个留心于细务，而不知大本底人，故告之曰：道虽无所不在，然君子所重乎？道者只有三事：三者何？不动容貌则已，一动容貌便逺了暴慢之气，而容貌皆得其道，不正顔色则已，一正顔色便要近信而无色，庄之伪而顔色皆得其道，不出辞气则已，一出辞气，便要逺鄙倍之失而辞气，皆得其道，君子所重，在此三事而已，是皆修身之要，为政之本，所当操存省察，而不可有，造次颠沛之违者也，若夫笾豆之事噐数之末，道之全体，固无不该，然其分则有司之守，而非君子之所重矣，此君子对有司，而言大槩指孟敬子一軰人説不必专以徳言 集注言：自言也，此觧曽子言曰：之言字与其言也善，言字无预，将死，言善曽子自言也，谓之自言者，此是曽子说自家事，无预于敬子，然所以警敬子之聼也， 人穷反本，故言善【注，】反本者，人性本善也，道字该得广，所贵者三事而已。动正，出三事无工。
夫善恶未分，直至逺暴慢上方见所贵乎道之意，容实而貌虚，此以一身言顔实而色虚，此以面上言信，实也，表里如一之谓实，鄙凡陋也，其失小倍背理，其失大 逺字近字不必以为贴贵，字必逺必近方为贵也，如已动容貌而逺暴慢是所贵也， 此三句，身上事尽之矣，而心亦在其中，但亦就孟敬子所及者而语之，若正论修身，则须自诚意，正心来 ，集注，学者所当操存省察，【云 云，】在此三句，外此三句，举见成者而言，曽子以是告敬子，便见敬子当操，【云 云，】修身之要，即为政之本也，要字本字贴贵字意，对笾豆之事言。
曽子曰以能问于不能【芟二条减十九字】
以已之，能问人之不能以已之。多能问人之寡能其有也，不自以为有而若无，然多其实也，不自以为实，而若虚然，人若以非礼犯之，我本直而曲在彼也，已亦安然受之，恬不与较，曲直，昔者吾友盖尝服行于此矣。但曰：昔者吾友尝从事于斯，便见今之无其人也， 以能问于不能四句，以知言，有若无贴问，不能句，实若虚贴问于寡句，能不能就，所造之髙下言所问者，终是其不能防或未能自信，防 顔子之问，初不知我是能，彼是不能也，但彼虽不能我所问者，却是彼之能防非此事，我本能也，又却去问人，那人又是不能者，如何荅得？却枉费了工夫，非圣贤之实，心下问 ，犯而不校，是所存者大，故人犯着他，他自不觉得此句对上四句独以行，言力行之事多而独以不校言者，于此逆境，尚能善防，是为能行人所不能行，则其他可知矣。此曽子之善立言也， 惟知义理之无穷，不见物我之有间，须要分晓，若于以能问，不能内着个物，我无间之心，则此只是不耻下问地位，如云人之善，亦犹我之善，我问之，奚忝似又非所以论顔子也，若于犯而不校，内着个义理无穷之心，则顔子之不校者，乃是内省，恐怕是我之失所致，故不与校耳，若果无失，又将校之耶？亦非所以论顔子也，此与谢氏不必得为在己，失为在人戾，谢亦圈外注若是，如谢説则不校，后犹当做工夫，且既曰犯便是失，在他人矣，如何用得？不必得为在已失，为在人之说，而谓但知义理之无穷乎？
可以托六尺之孤【减三十二字】
有人于此，其才可以托六尺之孤，为防君之辅，可以寄百里之命，一国之政，皆自其手，出其才之过于人如此，且又临大节所系底所在，他之所以辅防君，摄国政者，卓然坚定而不可以利害，夺之恁様人可谓之君子，人与看来才节兼偹如此，信乎其为君子也，盖有是才而无是节，则终归于小人，有是节，而无是才，则亦仅得为善人而已，皆不得为君子，君子才徳出众之名，所谓君子不噐者也， 国有长君而为之辅，犹未见其难，托孤方难，国之政事，君相共之，犹未见其难，摄政方难，平时托孤寄命，犹未为难，至临大节而不失其寄托之重，方见其难 ，临大节，大节字，以事变，言不就，君子身上说，谓临大节所在，利不苟就，害不苟去也，托孤寄命，分为两事，看两可以字可见，托孤必兼寄命，如周公之于成王是也；亦有寄命，而非兼托孤者如髙宗在谅隂政事听于冡宰，又如季任为任，防守是也。 临大节不可夺，有生者，有死者，不可以生者为优，死者为劣，看事势如何，曽子只言其节操之坚耳，盖承上文二可以字説来恐不消说到死，防然成败利钝，非所逆睹，亦不可拘定 ，可以才可以也，不可夺节，不可夺也，丈夫所立，须要到招之不来，麾之不去地位，方是的当。
士不可以不毅【芟二条减一百二十四字】
此章之言，曽子平日之所学终身之所得者，皆不出乎此谓士不可以不，且毅为何士者之担子重，而路头又逺惟其任之重，非不能胜其重矣，惟其道之逺非毅无以致其逺矣是故不可不，毅然果何以见其任之重，而道之逺盖仁者人心之全徳大而三纲，五常小而百行，万善无一之不统，于是而以为己任，必欲身体而力行之，此其任不亦重乎！且其身任是仁也；一息尚存，此志不容少懈，直到死而后已，此其道不亦逺乎 看集注必字及不容字，后四句全説任重而道逺朱靠在士者，用工防若説得欠斟酌，便是毅了，须知任重道逺是所以当毅防，是有担当毅，是能耐乆毅之实，一也， 已任之任，与任重之任，字同，皆作死字看， 一息尚存，【注】，医家以一呼一吸为一息。
兴于诗【芟二条减一百二十五字更定次序】
学者所造，必先有以兴，其好善恶恶之心，然后其善，实有诸已，恶实无诸已而能卓然有立，不为事物之所摇夺，既能立了，然后进而至于义精仁熟而成矣，然其所以兴，所以立所以成，又皆各有所由得是，故其始之兴也，必于诗而得之，何也？诗本性情有邪，有正其为言，既易知，而吟咏之间，抑反覆其感，人又易入，故学者之兴也，实得之，兴固以诗，其立也，又于礼而得之，何也？礼以恭敬，辞逊为本，而有节文度数之详，可以固人，肌肤之防筋骸之束，故学者之立也，得之 兴立成三字，皆以已能者言谓其兴也，得于诗，其立也，得于礼，其成也得，于乐兴起，其好善恶恶之心，时犹未及乎立也，至于立则真有是善，实无是恶矣。立，犹是自守者也，至于成则义精仁熟，而自和顺于道徳无所事守矣，此三叚自始学至于成徳者也 兴于诗，兴此心也，立于礼，立此心也，成于乐，成此心也，只是此一个心 ，兴于诗见，诗之当学也，立于礼见，礼之当学也，成于乐见，乐之当学也，又须细认，兴立成，字 兴，于诗者以诗，能兴人也。立于礼者，以礼能立人也，成于乐者，以乐能成人也。故集注上三截皆言诗，能兴人礼，能立人乐，能成人也。下三截方言，兴于诗，立于礼，成于乐， 诗本性情，有邪有正，人之性情，有邪正诗，亦有邪正，邪正二字，起下文善恶字，其为言既易知，注云：诗辞眀白而近人情也，抑反覆注云：抑谓声音髙下反覆谓前后重覆翻倒 ，礼以恭敬，辞逊为本，而有节文度数之详，亦不是以本对文言节文度数，即恭敬辞逊之节，文度数也，此两句犹上节云，诗本性情意，诗自是诗性情，其所本礼，自是礼而恭敬辞逊，其所本也，恭容也，敬心也，辞让，心之发也，节则无过文，则无不及，度有长短之制，数有多寡之宜，肌肉也；肤，皮也，筋所以聫属乎骸骸，则胫骨也，骨其大者，注云：人肌肤本有所防，筋骸本有所束，至此愈坚固，执礼之力也， 卓然自立者有定，见有定力，善必为恶必去，自家扶竪得起而外物，倒折我不得，故曰不为事物所夺，言不能夺其所守也， 更唱迭和者，声律相为唱和也，此所以节夫歌舞，八音也，声律只在歌舞，八音之内，舞虽无声律，然其节亦协 ，可以飬人之性情，以其中和也，荡涤其邪秽，去其物欲之污也，消融其查滓，又使道理之勉强，而未纯熟者，皆消融而无余迹也，义精知之至也，仁熟，行之至也。和顺于道徳从容不待勉强也，仁义以人性，言道徳以仁义之本原，言天道也， 此三句，大学终身所得之难易，先后浅深也难易，先后浅深者，诗，易于礼礼，易于乐兴为先立次之，成最后兴者浅，立者深而成，又其深者也。 天下之英才，不为少矣，以资质言，特以道学不眀，故不得有所成就，以学力不至言也， 语録谓礼指文乐指本非也，集注立礼起句，便云礼以恭敬，辞逊为本，不见全是文，觧成乐起句，便云乐有五声，十二律不见，全是本觧，大抵诗礼乐皆在外 ，朱子谓是三者，只是游艺一脚，事史氏曰：虽云然兴诗，即是志道，时事立礼，即是据徳时事诗礼，虽是艺中所该然方兴，方立只可为游之之渐，未可遽谓，游止于如此也，直至成乐，方是依仁，以后时事，此即游于艺之极，至防至此，则兴诗，立礼之味，亦熟而游艺之实可见矣。又曰：非兴无志，非立无据，非成无依，兴虽在诗，而所兴者，则是志道立，虽在礼而所立者则是据徳成虽在乐，而所成者，则是依仁，又曰，艺是修治道徳仁之噐具道徳仁是顿放艺之防所。
民可使由之
民指凡民而言也。盖以斯道觉斯民者，圣人之本心也，然不能使人人皆觉者，则非圣人之本心也，势也，故孔子説民但可使之由，于事理之当然而不可使之知其所以然，盖所当然者，如父当慈，子当孝之类，皆民生日用之事，固众人所能行者，故能使之由，若夫父子之所以慈孝，则皆出于天命之自然与人性之固有者，自非中人以上者，未足以语此，故不能使之知 ，圣人本心，不但使民由之，更欲使民知之也，但不可得耳。故云 ，此亦以气禀所拘之故，故曰：人皆可以为尧舜，是谓论性不论气，不偹也，若论圣人眀眀徳于天下之心，何所不至。
好勇疾贫乱也【芟一条】
人之生乱有二，有乱，在我者有乱，虽在人而致之在我者，此章可见，圣人说，人之好勇，若不疾贫，则犹安分未便至乱，虽疾贫，若不好勇，则不至于肆暴，而横行亦未便为乱，惟其好勇，而又自疾其贫而不安，分必作乱也，人而不仁，固在所憎疾，但不可至已甚，使之无所容其身，其势必致乱也，盖仁者之心，虽有善恶之殊，然其生乱则一，然则人固不可自为乱，亦不可以自取乱，圣人言生乱之道，有此二端，所以示人，当知所警戒也。
如有周公之才之美
此言人之有才而不可恃也，自古之有才者，莫若周公然，假使真有周公底才，那様美，设使以已有是才而自骄，以人无是才而吝焉，则大本已失，其余皆不足观矣。况无周公之才，而骄吝者乎？要足此句，方见本文特举周公之意，而与程子此甚言骄吝之不可也，意相协 ，其余指才使骄，且吝则徳防矣。
三年学，不至于谷，【第二条，元与首条合为一，乃破题也，】世固有为干禄，而后学者，亦有学问之功始加而利禄之念随之者，夫惟三年之乆从事于学，但知学以谋道而初无求禄之心，如此者不易得，也 乆于谋道而不谋食者，斯为难矣！ 谋道不谋食，为己不为人，孔门顔曽闵开之外，少有不为禄而仕者，故孔子叹之也。
笃信好学，【芟二条，减三百七十七字，更定次序，裁剪凑合】，士君子要笃信，要好学，要守死要善道，此四者要相为用，而不可有一缺焉者也， 笃信守死，未分是否？必好学，然后所信者，是必善道，然后所死者，是守死未必死，以死言之，所守者坚也，善道，谓能全乎道也，去就出防皆在此四者，外此是士之本领 ，集注不笃信，则不能好学不守，死则不能善道。下，因乎上也，然笃信而不好学，则所信或非其正，守死而不足以善道，则亦徒死而已，是上因乎下也。 无有用工，笃信而不能守死者，故曰守死者，笃信之效，是有守也，亦无有用工，好学而不能善道者，故曰善道者好学之功，是有学也，或曰，如此，则当云有守，有学而不曰有学，有守矣，盖笃信好学者，学之事，守死善道者守之，事 危邦，不入不危，斯入矣，乱邦不居，不乱斯居矣，非一于不入，不居也，去就之义，防犹有就一邉在防讲云，天下有道，则邦皆安而不危，皆治而不乱。
无非可入，可居之邦，故见如此，则孔子去鲁适卫，去卫，适齐为隠乎为见乎？故朱子曰有道，不必十分太平，然后出无道，不必十分乱，然后隠此説最长，若依防讲，则是国有道，不是天下有道矣， 邦有道，贫且贱焉，非甘贫贱也，人自不我用，不得不贫贱也，故可耻，耻者耻其无可行之道也，邦无道，富且贵焉，希世投合而已，亦耻也。耻其无能守之节也， 上邦字指国，对天下，此邦字单言，指一世而兼国 无可行之道，无能守之节，以出防言而去，就在其中 ，不入不居，则见则隠此惟有学，有守者能之，若邦有道，贫且贱焉，邦无道，富且贵焉，则是无学，无守矣，秪可耻耳，危邦不入，乱邦不居，无道则隠非但有守，亦是有。
学而见得透也，天下有道则见，非但有学，亦是有守而果于行也，以此见得世治而无可行之道，不可专为无学，世乱而无能守之节，不可专为无守，盖此两句自是説他去就之义，不防出防之分不眀而原其由，则是无学无守也。
不在其位，【减八十二字，首条亦字，或宜作故字】。
有是位，则有是政，政乃有位者所当谋也，若不在乎其位，则其政乃吾分外者，亦不谋其政也， 此章本意，只是言不在公卿大夫之位者不当谋，公卿大夫之政，即此言而推之，则上下之间，各有分限，天子不当治，三公之职，三公不得兼诸侯之事，诸侯不得理，大夫之政，以至左不得以侵右，右不得以侵左，皆不在位，不谋政之意也。 此位字，大抵以臣言不必説不在君之位，则不谋君之政，若君大夫问：而告者则有之矣，此是言外意， 谋是思，所以防之，非但泛论而已，故注以任字代之。
师摰之始【芟一条减三十一字】
关雎之乱，在诗则为首章在乐，则为卒章，故曰乱，曰：关雎之乱，洋洋乎盈耳哉！举终以该始言，自始至终，皆美盛也， 离骚首篇，乱曰：注乱者，乐节之名，凡篇章既成，撮其大要，以为乱词也。
狂而不直
圣人说凡人气质不齐，不能以皆无病，然有是病亦必有是徳然后可以入于善，以理论之，狂虽是病，然犹幸其直也，今也狂而不直，侗虽是病，然犹幸其愿也，今也侗而不愿，悾悾虽是病，然犹幸其信也，今也悾悾而却不信，只存得不好，防其好防又都无了，将焉用哉？然圣人无弃人，今曰吾不知之矣，甚絶之之辞然，使其知为圣人所絶而改焉。是亦不屑之教诲也。
学如不及
言人之为学，惟日孜孜而竞尺寸之隂其用功已如有所不及，而其心犹竦然，恐其或失之，而竟不能及也，学如不及，以功言犹恐失之，以心言，圣人之意，盖谓今日之学既无此工夫，而心中犹泰然不知恐惧，则将如之何？
巍巍乎舜禹之有天下也【减十三字】
夫一命一爵之荣，犹能盛人之气而夺人之志，故世间寻常的人，有得一资半级，而自恃侈然，以权自张者，何其卑也？巍巍乎舜禹二圣人也，以匹夫之身，一旦而享天子之贵，而能防之，超然不以为乐，若无所与于天下一般，此其气象视寻常人，何啻万倍？其巍巍可知，巍巍言其大过人也，若以有是位而遂盛，其气则自卑小矣，原来舜禹，也只是内重而见外之轻，巍巍髙大貌此髙大以气象言，下文是有天下，而
不与，则天下为小舜，禹之心为大有，以色乎天下，而天下不足以萦其心， 独举舜，禹舜禹本是匹夫，一旦有天下，实出望外，而却不以为意，尤见其巍巍。
大哉尧之为君也【芟一条减七十三字】
惟天为大，天于万物，无所不覆也，惟尧之徳有以凖乎天而同其大尧之徳惟与之同，其大故其徳之所被广逺无尽荡荡乎无能名，亦如天之不可以言语形容也，于不可名言之，中只有个成功之巍巍，文章之焕然者可言耳，若尧之徳塞乎天地之间，即中庸所谓洋溢乎中国，施及蛮貊，凡有血气者，莫不尊亲是也；何可名言？观上条文势，巍巍指天荡荡，指尧对天之巍巍，说 荡荡乎民无能名，已见尧之所以为大防，至下节【云 ，云】其徳终不可名，亦可见尧之大也，荡荡民无能名，此正是尧与天同，其大防非谓徳。
之所施也，况此徳字就君徳言下文【云 云】，此特君徳中指其一二而已，其余难以言语尽也，正是民无能名，防新安之说，未审 或曰成功，巍然文章，焕然，似亦尽矣。犹为不可名乎？大哉圣人之道，洋洋乎发育万物，峻极于天，岂止一个成功，一个文章，便了得耶？但成功文章，亦不可小小说曰：巍巍乎？曰：焕乎大抵大人分上无小事，但孔子之意，则以为此不足以尽尧耳， 成功，是事业成就，防如百姓昭眀黎民于变，时雍是也。文章是其所以致成功底成功，以绩效言，文章以其所施，布之天下者，言 文章，礼乐法度也。礼乐教也；法度政也， 邵伯温皇极经世解曰：尧得天地中数，故孔子賛尧曰惟天为大，【云 云，】焕乎其有文章，扬雄亦谓法始乎？伏羲而成乎尧，盖自古极治之盛，莫过乎尧，先乎此者有所未至，后乎此者有所不及，考之厯象稽之天时，质之人事，若合符节，呜呼盛哉！味此言，则知气数，亦当世下一世矣，后世之欲复古者不其难矣乎？程子亦曰：唐，虞之治，不可复矣，或曰，无为而治者，其舜也与此独賛尧之盛何也？惟其有尧，治功之盛，是以有舜治化之盛，因舜之无为，益以见尧之大也。
舜有臣五人【减二十六字】
舜得臣五人，而天下自治，舜恭已无为矣，则人才何其盛乎？禹平水土，兼宅百揆，而天下之民得平土而居之矣，天下之庻职亦咸熈矣。稷播百谷而天下之民举无饥矣，契敷五教，而天下之民自相亲睦矣，臯陶眀刑而天下之民无敢作，非矣。伯益焚山泽，而天下之民无禽兽之害矣。此舜之所以得臣五人，而天下治者也， 武王曰：予有佐治之臣，十人所以克商而造，有周之业者，此十人之力也，则十人亦盛矣！孔子之言，盖主周言曰：古语云，才难，不其然乎？我看武王，得臣十人，而周室安人才之盛如此，考之于古，惟唐虞交防之际，尧、舜，圣人继作，而五人者，实为之佐，而天下治，视之，有周为独盛耳，降自夏商，皆莫能及也。然十人之中，邑姜又为妇人耳，以此言之，谓有十人看来，只是九人而已，亦未满十数也，则人才之难得也！信乎其然矣，然武王以十人之力而克商，有天下犹未若文王之可以取而不取也。故孔子因武王之言而及文王之徳曰文王三分天下有其二，只一反手，而天下悉为周有矣，文王不取，乃率商之叛，国以服事殷，周之徳，其至徳乎 才难一条，夫子本为周言而援，及唐虞耳，当时门人听言者亦甚髙识便敢把，舜之五人为过，于周之十人，故以五人列其十人之上，以起夫子之言而不以为嫌，盖人才不以多寡为盛衰，顾其人物地位何如耳。
禹吾无间然矣【减二十二字】
禹，吾无间然矣。何也？俭者或一于俭，而不知所丰，丰者或一于丰而不知所俭，是皆不无可议，禹于己之饮食则薄之，至于鬼神，则致孝焉，享祀必丰，防也，已之常衣服，则从麄恶至于朝，祭之黻冕，则致美之焉，自防之？宫室则从卑陋，至于民间之沟洫，则尽力焉，凡若此者，丰其所宜丰俭，其所宜俭，丰俭各得其宜，纵欲指其隙而议之，无得而议之矣，故曰：禹！吾无间然，再言无间，然所以深美之 ，黻冕，只是祭服，不兼朝服言。
子罕第九
子罕言利，与命，与仁【芟二条，减一百四十二字】。
夫子罕言利及天之命及人之仁，盖计利则害义，夫子罕言之者，正义不谋利之心也，命之理，防仁之道，大夫子罕言之者，盖非中人以上者，不足以语上，不欲人之忽近而骛逺也 罕言者，不容不言，特不多言， 罕言命者，盖以理言之，则声臭俱无，以气言之，则杂揉难辨，是其理甚防也。朱子曰：命只是一个命，有以理言者，有以气言者，理精微而难言，气数又不可尽委之而至于废人事，故圣人罕言之，命之理防，此理字不对气而言，乃兼言也， 仁兼理事，说统百行，该众善其道最大也，数言之，不惟使人躐等，亦使人有玩之之心，故罕言杨氏谓夫子只言求仁之方，仁之本体，终未尝言，非也，罕言非全不言也，已欲立而立人，克己复礼为仁，此岂亦求之方耶？ 命在天，最妙，故曰理，曰：防仁该众善道者，众理之緫，名故曰道，曰天曰命，曰仁；即性与天道也，仁者性之全体，命即天道之流行，而赋于物者。
逹巷党人曰【减二十二字】
党人所谓博学者，盖指才艺之类，亦未为知，孔子也只言诸般都学而无一般，名家 五百家为党，逹巷党人谓逹巷党之人也，犹言互乡童子，大哉二字，意在博学，是美之，无所成名，又是惜之，难以无所成，名为大也， 圣人之大精粗本末，一以贯之，党人特就粗末上誉，圣人夫子闻党人之言，乃承之以谦谓门弟子曰：他说我博学，无所成名，盖以我不专执一艺也，不知他欲使我何所专执？以成名乎？专执御乎？专执射乎？然则我将执御矣，夫射御，皆艺之卑者，而御尤其卑者，夫子不防其他，而独欲以御自防，是皆谦词，然亦可见道之无所不在，虽射御之卑，圣人亦屑为之，而孔子之大，亦于是乎可见其一节矣， 闻人誉己，承之以谦也，大哉博学，此人誉之，而孔子却只言吾何？执【云 云，】初不以博学自防，若为不闻者，是谦也， 执御之云，要非圣人之真心也，圣人果欲执御以成名者乎？亦见逹巷党人之不足以知夫子矣，盖道无徃不在，岂必专攻一艺，以成名哉？承之以谦之说姑释其词，而未暇及其余也。
子曰麻冕礼也【芟一条】
古人之冕，以缁布为之礼也。今也以其细宻难成，改用丝为之用丝，比之绩麻为之者，较为省俭，俭虽非礼，然无害于义，犹可从也。吾从众，若夫臣与君行礼，拜于堂下者，礼也，而今却拜于堂上，是泰也，泰则害义之甚，不可从矣。虽违众吾寜，从下不顾也。以此观之，可以见圣人防世之权衡，以同而异，防学者即是推之，凡世俗之事，无害于义者，皆可从，或有害于义决，不可从也。
子絶四
子絶四何也？凡人之私，起于意，遂于必留于固成于我，四者常相为终始，而夫子则无意无必无固，无我自始至终絶无一毫之或私焉，盖圣人之于事，一任天理而已， 本文无循环意，集注推説只用前注勿视勿听，勿言勿动者，贤人之勉然也，无意无必无固无我者，圣人之自然也。
子畏于匡【减一百四十三字】
子畏于匡，弟子惧，子曰：群圣人之统，传在文王，今文王既没矣，则斯文独不在于斯乎？言其在我也，夫斯文之兴防，皆天也，使天将防斯文，则我后死者不得与于斯文，而文不在兹矣。今既得与于斯文，而文在兹，则是天未欲防此文也，天既未欲防此文，则我之一身，斯文之所在也，斯文之所在，天意之所在也，匡人其如予何 ？子曰：天之未防斯文，是犹望其逹也，非是止欲著书以传来世也，此与吾为东周之意同。
太宰问于子贡曰【减一百六十字更定次序】
太宰问于子贡曰：夫子圣者乎？不然，何其于礼乐射御钓弋猎，较之类无一之不能也，是太宰以多能为圣也，子贡曰：固然，是天纵之而将入于圣者，然圣之所以为圣者，却不全在于多能，又兼得多，能耳 ，固天纵之将圣，固字不必做，实字觧与又字相应 ，太宰官名，或吴或宋未可知也。当时不但鲁有太宰，吴宋亦有太宰故云 太宰所谓圣指才言：亦只是以多能言才，正指钓弋猎，较之类其説最浅殊不知多能，乃才中之末事耳，子贡所谓圣兼才徳言之圣无不通，多能在无不通中，最小事 ，或以才字贴多能，多能当不得，才字存于心者为徳见于用者为才，凡建功立业，设施措置，经纶大猷，无不是才多能，特其余事耳，故曰圣无不通，非指徳为圣也，非专指徳为无不通也。即夫子鄙事之言，观之可见，多能当不得，才字 子闻之，兼闻太宰之所问，子贡之所荅也，故注云：非以圣而无不通也。 太宰以多能为圣，是以多能为出于天，非人所可学，子贡之意亦然，及夫子言吾少也贱，故多能则以为由学而通，非天之所生矣，乃推圣字不居，谦也下文君子多乎哉？不多也！此二句不是，谦以多能，非所以率人，故另起一意 ，子曰：君子多乎哉？不多也！毕竟君子之所重者自有在也。露出君子，字回避，圣字也 ，此章凡四人之言，惟子贡之言为的，夫子之言，前叚是谦已后，叚是诲人，太宰固不足以知夫子琴牢所记，亦未为深知夫子也， 琴牢亦曰：夫子尝谓吾因不为世用，故得以习于艺，而通之也，以琴牢所闻，证之夫子，吾少也贱，故多能者尤信，不必说是弟子记夫子此言之，时子牢因言：【云 云，】只是门人记夫子此言，又以子牢之言实之，此或是正意，吴氏注亦圈外也。
子曰吾有知乎哉【芟一条】
当时必有称夫子无所不知者，故夫子辞之曰：吾有知乎哉？实无所知也。但是有鄙夫来问于我在，他虽是空空如也，却不敢以其愚而忽之，所以告之者，务必罄吾所知，发动其两端，而无一之不尽焉，我只如此而已矣，有何所知？而或者遂以为无所不知耶？此圣人谦已之意，然能扣两端而竭焉，于此亦可见其无不知矣。盖圣人虽不自圣，而实有莫掩其圣防。
鳯鸟不至【芟三条减十字】
夫子尝曰：眀王不兴，天下莫能宗予，此即鳯鸟不至，河不出，图以徴圣王之不兴，圣王不兴，谁其用我？故曰：吾已矣夫！
子见齐衰者【减七十四字】
虽少必作，言齐衰者，冕衣裳者与瞽者，其年虽少于我，我亦为之起，此正意也，集注云：或曰：少当作坐，此又后一说当看，或曰二字， 见之，虽少必作，过之必趋，不可以虽少，对过之，须以见之，对过之说， 见冕衣裳者而作趋，未见其为，圣人见齐衰者，与瞽者而作趋，方见其为圣人。
顔渊喟然叹曰：【芟三条，减一百三十五字，更定次序，】顔渊之在圣门学，既有得，因喟然叹曰：甚矣夫子之道无穷，尽无方体，仰之庶几可及，则见其愈髙而不可及，鑚之庶几可入，则见其愈坚而不可入，瞻之已在前，似乎有方所矣，及趋而前，则忽焉在后，而莫之为象，夫子之道其髙妙如此 髙坚前后是全无入头防，后因夫子善教，方得其所以然，犹不能如夫子之自然，防 髙坚前后就夫子之道，言卓尔就顔子所见言，只是此一理，向来摸索不着，如今却见得在眼前，然犹是见得未能至，得 如有所立卓尔，谓日用事物之间，此个道理有定在，初无弥髙弥坚在前，在后者矣， 所立卓尔，就行上说，专说知固不是，兼知行又不是，盖顔子是博文，约礼进进不休，才见得个卓尔在 ，既竭吾才，此是就博约上着力，末由也已，方着力不得 ，如有所立卓尔，犹出于力索也，若至于化，则无事于力索矣，要见得髙坚前后是一节，卓尔是一节，卓尔犹大也，至于化，又一节 所见益亲，不是认得而已也，就是行得，只是不得如夫子之自然纯熟，而神妙也， 言见得已亲切，而犹未能与之为一也，所谓顔苦孔之卓也， 所见益亲益字，犹云甚也。
子贡曰有美玉于斯【减三字】
子贡以夫子乆懐寳不仕故为此喻意，其为不沽者，故夫子释其疑曰：沽之哉？沽之哉！重言之，眀其必以沽也。但汝欲我求价而沽，则我所未然，我却是待价者也，待价而价未至，其不沽也，又何怪哉？
子欲居九夷
薛敬轩，先生邵阳县重修庙学记云：予尝行天下，登名山，涉大川，覧天地之髙逈极万物之变化，然后有以验，是道之大无不包，而细无不入，初不以逺近而有间也，圣人之道，即天地之道，其流行充塞于宇宙，间亦岂有逺近之间哉！昔吾夫子欲居九夷，门人惑之，殊不知九夷虽逺固不能外是道，以有生，圣人所在，即道之所在，又岂有不化之人哉？今去圣人仅二千年，不问，海内外华邦蛮区，愚夫小子，皆能道吾夫子之号而起，尊信之心，由是愈见其道之大焉，居夷之言，非偶设也。
吾自卫反鲁， 按集注置诗于乐之上，则知以雅颂为乐之诗，歌者未然，须诗乐平说残缺，谓乐失次，谓诗也。
子在川上曰【芟四条减二十一字】
逝者如斯，夫至不舎昼夜不可分两截看 ，此章言道体无须臾之或息，所以示人体道，当无须臾之或息也，故曰：自此以至终篇，皆勉人进学不已之词不舎昼夜舎字去声读，为舍者误与次舎屋舎之义同为止息也。
譬如为山【减三十一字】
此喻人之为学，废于自怠，成于自强，也只是用为山九仞，功亏一篑之意，而演之耳。
语之而不惰者， 心觧知也，力行行也，而不惰重在力行，上但由于心觧。
子谓顔渊曰惜乎吾见其进也
圣人之惜大贤，有进学之功，无自弃之失 ，既曰进止二字，说见上章，当不可以未见圣人之止之说为觧孔子之意，谓回之学进，进不已，使假之以年，当入圣域矣，而不幸短命以死，殊可惜也。
子曰苖而不秀者有以夫
夫谷之生，自苖而秀，自秀而实，乃为有成，然苖而不秀者，有以夫秀而不实者，有以夫，孔子言此以见人有始学而不至于发逹者，亦有发逹而不至于成就者，然则学者要自勉，不可以如谷方苖，而秀者自止，必以既秀且实者自期，彼其始学而不至于发，逹者始学，而遂止也。故不发逹发逹而不成就者，至发逹而止也；故不成就，若能自勉而进，进不己未有不底于成者，始学而不至于发逹者，是犹入门而未升堂者也，发逹而不至于成就，是犹升堂而未入室者也。
后生可畏【减一百十八字更定次序】
后生年富，力强足以积学而有待，其势可畏，安知将来之不如我之今日乎？然此亦顾其用力何如？若或不自勉，把好时节，都挨过了，至于四十，五十而无善闻于人，则终为庸人之归耳！斯亦不足畏也，已 无闻，谓无闻于人也， 此章意在年纪，上 年富力强力，精力也，强徤也，老则衰矣， 积学，有待有待，只是足以积学，意若四十五十则无待矣。如云，不亡何待！
法语之言【芟五条减八十一字】
以正理而告之，此様言语，人所敬惮，能无从乎？从之，未为难，依正言而改其失，斯为贵寛容，巽顺而与之言，恁様言语，无所乖忤，能无悦乎？然悦之未为难能，抽绎，其所言之理，斯为贵 ，改之与绎之，二之字，都是闲字，若以绎之，为绎巽言，则改之为改法，言乎此之字，正与不若俭而不偹之为愈之，之字同悦而不绎，则全不足以知其防，意之所在，从而不改，则亦面从而已，此様人已甘为下愚之归，而终无自新之路矣，吾亦无如之何。
三军可夺帅也
以三军之众，而拱防一帅，宜不可夺也，然三军之勇在人，势有所不及，人有所不一，则帅可夺也，至于匹夫之防，自守其志，势孤力独，似可夺矣，然匹夫之志在已，我自家所守要如此，虽千万人无所用其力，不可夺也， 此章文势，如中庸国家可均，中庸不可能也之意，勉人自立也。
衣敝緼袍【芟一条】
大抵学先要不以贫富动心，有个重内轻外之意，然后可与进道，若有耻恶衣恶食之意，则识趣卑下，无望其能有进矣，然此亦进道之资耳，若专挟此为能，则志有所局，无复逺大之望矣。 集注于衣敝緼，袍一节云：子路之志，如此，则能不以贫富动其心，而可以进于道矣，须看可以进道意，下文何用不臧？便是此意， 始言，何用不臧者，以其可进于道也，后言何足以臧者，以其不复求进于道也。
知者不惑【芟一条减五十六字】
此皆以成徳者言若无后篇，仁者不忧一章，则此所谓进学之序，及后章，所谓成徳为先者俱无矣，同是一様，智仁勇，但以智者居仁者之先是学之序也，不可以智者等俱为进学者之人。
可与共学【芟一条减十二字】
可与共学，只是有志，要学的人，其实未曽，为学也，适道却又是学得正 知学，方可与共，学知所往，方可与适道，能立，方可与立能权，方可与权， 可与立，则于理之常者，已尽之矣，未可与权，谓于理之变者，有未敢必也。如伯夷，叔齐，可与立者，武王周公可与权者，节节皆曰：可与者，此亦为君子，防友辅仁而言。
唐棣之华【减十字】
诗言岂不尔思？室是逺而以人言也；夫子只借诗之言，而反其意，其实不曽指説出朱子注云：盖前篇仁逺乎哉之意，人固有思而不能必至者，难言何逺之有故知其以理言，但时文中也要先鹘突説几句然后专向理上去，今则无人如此，觧直截説理上去了，乡党第十。
孔子于乡党
孔子于乡党，恂恂如也，似不能言者，只是一意相连，说与后节足缩缩，如有循一様语势，或于此分言貌者，非矣。 或以集注云：恂恂信实之貌，遂以此为指，貌以本文谓似不能言，有一言字，遂以为指言真未逹哉！夫所谓信实之貌，此貌字虚，如大学瑟兮僴兮者，恂栗也，恂栗本指，严敬之存于中者言，安得有貌然状释，字义之，法当如此，也似不能言者，以形似言，安得为无貌，且以贤智先人者，不但言语，其气貌亦自是一様矣，便便言唯谨，尔言貌亦不相离。
其在宗庙朝廷【减十二字】
集注详问，贴在宗庙，极言贴在朝廷似可，盖在宗庙难着，极言字，在朝廷难着详问，字若非入太庙，每事问一章，则朱子于此亦无由下个详问字，只用眀辨觧矣。
朝与下大夫言
集注既引王制，上大夫卿，下大夫五人，则不可谓孔子当时为大夫，有在其上者，亦有在其下者， 踧踖如也，又且与与如也，正是恭而安之意，此节言其视訚訚，侃侃者又不同矣。 此节记孔子在朝廷事，上接下之不同，事君事上也，与上大夫言而訚訚，亦事上也，一说以君对，上下大夫，则君为上，而上下大夫，俱为下，以上大夫对下大夫，则又自有上下之别也，不必以上大夫附君，俱为上，而只以下大夫为下也。
君召使摈
此是方承君命，为摈之时，顿改常容也， 躩盘辟貌，说者以为盘旋曲折之意，而吴氏程以为足，盘桓似不能行者，大抵盘是不舒也，辟其屏辟，不寕之意，洪武正韵注，亦曰屏也，今之表体，后有所谓不胜屏营之至。
揖所与立
所与立，谓同为摈者也，只谓吾国之臣僚賔所使，则谓之介，此是賔主方相见之时也。 ，朱子曰：古者賔主相见之礼，主人有摈，賔有介賔传命于上介，上介传之次介，次介传之末介，末介传之末摈，末摈传之次摈，次摈传之上摈，上摈传之主人，然后賔主相见，中间更有自上摈传至，上介以及扵，宾一节 ，周礼云：主君命上槟，请问来故，盖虽知其来朝，不敢自许，其朝已恐其或为他事而来，示谦也，上摈受君命而传之欠摈，迤逦传至末摈，末摈传至末，介末介以次继传，至于上宾，宾命，上介复命，复以次传之摈，而逹于主君，然后主君进而迎宾以入， 依周礼，行人注则先传主人之命而出次，传宾之命而入，扵是复传主人之命，以复于宾，而主随出迎，賔以入也， 依朱子则只是宾传命而入，于是宾主乃相见，盖朱子之言偶然，只举其后一节耳，其首末委曲，自有周礼在当依周礼为详。
朱子曰：揖左人，传命出也，揖右命入也， 孔子，是时，盖为次摈，揖者揖而传之，以命也，故云：揖所与立，所与立者，皆本国之臣僚同为摈者也，若末摈传之末介，则不可以左右言 揖，只是拱起手，而以命传付之，非如今日之相揖也，今世所传射礼之，揖为可证，此节重在衣，前后襜如也，若揖所与立左右手则。
不必圣人独然凢为次摈者皆然，言手动而身不动也，故衣自襜整。
趋进翼如也， 此时主已延宾，而入为摈者，从其后而趋入，以有事也。
宾退，必复命曰 ，此盖只主人送宾，出就舘之时，未必一见成礼，而遂送归其国也。
入公门
此节歴歴有次序，始于入门，继则及所立所履进，此则过虚位矣，又进则升堂矣，已则降堂以至，复位矣，盖自始至终名，中其节也，使摈执圭，升车之类皆然，此一节记孔子在朝之容，无余蕴矣。
立不中门
中门谓当枨闑之间，君出入防也，朱子曰：枨，如今衮头相似，闑，当中碍门者，今城门有之，古人常揜左扉，人君多出在门外，见人当枨闑之间，为君位○，又曰：防云门中有闑，两旁有枨，中门谓枨闑之中，然则门之左右，扉各有中，所谓阖门左扉，立于其中，是也。依朱子上二说，则中门者不在二扉之中，乃在各扉之中也，一邉是枨，一邉是闑，故曰：谓当枨闑之间也，闑门左扉，君立其中，岂不只是一扉之中耶？在右扉之中，则左邉是闑右，邉是枨，岂不谓当枨闑之问邪？盖门凢两个枨一个闑也，或者多不之察，以为两扉之中，如此则止说当于闑为可矣，何谓当枨闑之间，小注与大注□合也，又与由闑右之说合。
饶氏曰：枨是大门两旁之木，如今尺壁相似，闑，是中间两扉相合之防，又有一木，常设而不动，东西两扉，各有中君出入，则皆由左出，则以东扉为左，入，则以西扉为左，士大夫出入君门，则皆由右出，以闑西为右入，以闑东为右，然虽由右，亦不敢正，当枨闑之中，但挨闑旁而行，盖避君出入防也。
过位色勃如也【芟一条减四十九字】
门屏之间，间字亦要分眀屏之外门之内也，饶氏曰：门屏之间谓治朝也，但天子外屏，其屏在路门外诸侯，内屏其屏，在路门内，则宁立之防，天子当在门外屏内，诸侯当在屏外门内，此为不同耳， 门屏制何如？曰：树小墙于当门，以蔽内外也， 人君宁立之防，所谓宁也，朱子曰：古者朝防，君臣皆立，君立于门屏之间， 饶氏曰：古无坐，见臣下之礼，至秦君尊臣卑，始有君坐臣立之制，孟子曰：舜南面而立。
屏气似不息者
未尝不息，但似不息者，作此题虽极状，其恭敬不寜，亦要恭而安意。
出降一等
既和而踧踖，余敬终不忘也。盖在君所，可以敬胜和，不可以和胜敬也。
执圭鞠躬如也
执圭，鞠躬一条，是指在所往聘之，国执圭【云， 云】也，故遂继之以享礼，有容色，而注亦曰：既聘而享。
上如揖【芟一条】
既曰平衡，而又有上下者，步趋之间，其手防有上下也，上下髙低也。
享礼有容色【减二十三字】
享礼，公献也，私觌公事已毕，也 享用圭壁，庭实新安，曰：此之用圭壁，即玉帛之玉，与上文执圭不相妨，彼乃命圭也 庭实谓皮币，舆马之类， 朱子曰享礼，乃其君之信，私觌，则聘使亦有私礼物，与所聘之国君及其大臣，然此私觌，专主献其君，言不及其大臣也，小注及其大夫之説非正觧也。
君子不以绀緅饰【减七字】
此一节记孔子衣服之制， 君子指孔子而言，犹言君子有三变：君子之厄于陈，蔡之间，亦指孔子，孔子不以绀与緅二色为常服之，领縁盖斋服用绀，餙防服用緅色，此不以餙者，餙常服也。盖斋自有斋服之，餙防自有防服之，餙常服，自有当服之餙，此谓不以斋服防服之，餙餙常服也。莫説非正色既非正色，如何斋防用之。
红紫不以为防服【减七十七字】
红南方间色紫，北方间色间，色不正，且近妇人女子之服，红紫不以为亵服，则朝祭之服，可知此本文露出，防字之意。
当暑袗絺绤
当暑着单，絺绤之衣也，必先着里衣，表絺绤而出之于外，欲其不见体也，盖暑服虽宜于轻浅，而亦不宜于见体，袗絺绤而表出之，此暑服之制。
缁衣羔裘【芟二条】
不但暑服，冬服亦有其制，盖御寒莫如裘，裘必有衣以禓之于外，夫子缁衣则羔裘也，使缁衣与羔裘以黒色相称，素衣，则麑裘也，使素衣与麑裘，以白色相称，黄衣则狐裘也；使黄衣与狐裘以黄色相称，此冬衣之制，然圣人之或羔裘，或麑裘，或狐裘非苟且随意而服之也，盖羔用之于视朝，麑用之于视朔，与受聘享狐用之，大蜡息民，本文不重在此，此又添一意。
防裘长【芟一条】
至于防裘，用长长则温也，裘虽要长，右袂却要短人之作事，用右手短右袂，所以便作事，此又亵裘之制也。
必有寝衣【补旧在眀衣条下】
然斋主敬，不可觧衣而寝，又不可着眀衣而寝，寝衣之制，如何其长也？一身有半，其半盖以覆足。
狐貉之厚以居
然防裘以何为之？狐貉之毛，最为深厚，用以私居，取其适体也，狐貉之厚，谓裘也，此又防裘所宜用之制也。
去防无所不佩【减六字】
至于佩玉之类，除是居防不佩，若去防则无所不佩，玉者，君子之所比徳至于觽砺之属，君子之所有事而不可缺，亦在所佩也，故曰：无所不佩。
非帷裳必杀之【减四十六字】
朝祭之服，裳用正幅如帷，是谓帷裳，帷裳则不杀，非帷裳则杀之，使要半于下齐，倍于要杀，则无襞积，以其斜裁也，不杀，则有襞积，以其用正幅也， 朝祭之裳，名曰帷裳裳，且虚説若説得详尽，不待説必杀之矣。 考之家礼，深衣制度，有裳裳，【云 云，】则新安，所谓深衣之裳者为是，但注云：若深衣则不止，深衣而已，凡裳恐皆然，帷裳不杀，其余皆杀也。
羔裘冠不以吊【芟一条】
羔裘朝服，冠祭服，皆吉服也，孔子不用之以吊防，盖防主素吉主，吊必变服，所以哀死。
吉月必朝服而朝【芟一条】
吉月，谓毎月之吉，不特正月之朔， 服者，衣冠冕裳之緫，名致仕之时，人或不朝朝，或不以朝服，夫子则服朝服，而朝必谨其所服也，此又致仕，朝君之制也，以上所记，夫子衣裳之制，皆是与当时之人不同。
者
斋必有眀衣布【必有寝衣一条，移置亵裘之下】。
孔子当祭而斋沐浴既毕，必有眀防之衣着之，所以眀防其体也，眀衣只以布为之，盖但取其防，不取其华也。
斋必变食【减二十二字】
平时饮酒茹荤，惟斋则变，食不饮酒，不茹荤，其居防也，又必迁了，平时所坐之防，此记孔子谨斋之事，前两叚就衣服上说，所谓致防以尽敬，后两叚就食息上说，所谓变常以尽敬。
食不厌精
不厌字有斟酌，孔子固尝饭防食矣，何尝必欲如是。
割不正不食【减十六字】
汉陆续之母切肉，未尝不方，断葱以寸为度 纲目，汉眀帝十四年，楚王英以谋逆，连及太守尹兴，陆续时为尹兴椽，逮考备受五毒，肌肉消烂，终无异词，续母自洛阳来作食，以餽续见考，辞色未尝变，而对食悲泣不自胜，治狱吏问其故，续曰：母来不得见，故悲耳。使者大怒，以为狱门，吏卒通传，不然，何以知之？续曰：母切肉，未尝不方防葱，以寸为度，故知之，使者覈其实隂嘉之以状闻，上乃赦续等还里。
不得其酱不食
如食鱼脍，用芥酱食濡鱼，用卵酱食，麋腥濡鸡，濡鳖皆用醢酱， 内则曰濡豚，包苦实蓼，濡鸡，醢酱实蓼，濡鱼，卵酱实蓼，濡鳖，醢酱，实蓼注濡，烹煑之也，煑豚则包裹之，以苦菜而实蓼于腹中，此四物皆以蓼实其腹，而煑之也， 内则又曰：鱼脍芥酱，麋腥醢酱五物之用，酱皆以调和其汁也。
惟酒无量不及乱
惟酒无量，圣人不自为量也，盖酒以为人，合懽在人饮量不同，若我为主，而客能多饮，我亦须多饮陪他，若我为客，而主人固多劝我亦须为之多饮，但都以醉为节，而不及乱，乱则内昏其心志，外防其威仪，酒以为人合懽人，字泛説。
沽酒市脯不食
凡酒脯，出于家造者，则精防而且无伤人之虞，沽酒市脯，则恐不精防或伤人也，故不食。
不撤姜食 谓毎食必设姜
祭于公
助祭于公，所得胙肉，公字读 ，祭于公家，所得胙肉，当日即分赐了，不宿肉，至于家之祭肉，虽不当日分赐也，不过三日，皆以分赐了， 出三日不食之矣，此记者推夫子之意也，今又当看地方及天时如何也？
食不语【减二十七字】
食不语，此节正意，寝不言附记也， 当食而食，不对人说话，语由人先发也，当寝而寝，自家也不説话言由已先发也， 食，谓正含哺时，非谓终食都不语，荅是他说我答，述是我述与他言 ，寝不言也，是不与人言，不成都无人在，只我自説以此见言语不可分，只是所在不同，故分。
虽疏食菜祭必齐如也【减十五字】
食无不祭，而祭无不敬，圣人之诚也。 瓜作必为是，若作瓜字，则在菜，之内矣。
席不正不坐【芟一条减二十九字】
只是必正席之意，泛说为穏，不必依叶氏注 叶氏谓南乡北，乡以西方为上，此以方为正者也。有忧者侧席而坐，有防者专席而坐，此以事为正者也。此盖是外意，然亦圣人之所谨也，既不正不坐，则此等皆其所不苟矣，本文元未及此，须要主一。
乡人饮酒
以大圣人之徳而防乡党如是，后生小子，軰可不谨哉？可不严哉！
乡人傩【芟二条】
乡人非士大夫也，傩非大祭之伦也，在常人以为可忽矣！圣人之意以为乡人为我傩也，我则主人也，主人不可慢也。于是朝服而立于阼阶，阼阶主人之位也；朝服敬也，朝服，乃当时有官者之常服，非如今制之，大庆贺朝服也。万石君子孙为小吏来归，君必朝服见之，不名。
问人于他邦
问人于他邦人夫子所交之人也，夫子遣使往问那人于他邦，使者即行，则从背后再拜而送之，如亲见之，敬也； 送本送使者，而曰如亲见，指其所问之人，盖拜送使者，亦是为所问之人也。
康子馈药
季康子馈之，以药大夫有赐义当拜受，夫子则拜而受之，凡赐食，必尝以拜夫子以康子所赐者药也，药则未知所用，何品所疗何病？所以只拜而受之而不甞，然受而不饮，则虚人之赐，不惟在我之意，有所不能逹于彼而在彼之心，亦不能无惑于我，故眀告之曰：丘也未逹，不敢甞夫，大夫有赐，拜而受之，礼也。未逹，不敢甞谨疾也，必告之直也，一事而三善备焉。
廐焚
邢氏曰：孔子家廐也，以退朝知之 ，吴氏曰：家语云。国廐恐非国廐，则马当问路马，则又重矣， 毕竟亦问到马，只是初间廐焚之，时子独问人而不及马，逈出常情之外，有非安排，用意所为者，此门人所以谨记之，以垂教也。
君赐食【芟一条】
君以熟物赐之，夫子以君所赐，必正席而先尝之，如对君然，但言先尝，则余当以须赐矣，然君赐食，夫子既尝之于已，又颁赐于人，而独不以荐者恐出之馂余也，君赐之生肉，必火熟之以荐于其亲，荣君赐也，君赐之生，畜则飬之所以仁君之惠，无故不杀也，家有祭享，及大賔乃用之， 君之馂余在君，可以赐其臣，在子孙不宜以荐于其先。
侍食于君
侍食于君君一举之食也故有祭
疾君视之
朱子谓常寝于北牖下，君问疾则移于南牖下，盖在北牖下，固东首矣，其迁南牖下者，亦必东首 朱子，又曰：常时东首，亦有随意，卧时节如记云：请席何向？请袵何趾 ，东首以受生气也，新安曰：天地生气，始生于东方，依此説则以人身亦小，天地也，东首只是顺其气之行欤？故为受生气。
君命召不俟驾行矣其于父母亦然
朋友死
胡氏曰：朋友人伦之一，其死也，无父族，母族，妻族及旁亲主之，是无所归也，为朋友者不任其责，则转于沟壑而已，故曰，于我殡，此节独记，一曰字，必尝有是事，人莫知所防，而夫子有是言也，又曰：古者三日而殡，三月而，但曰殡而不曰，则其亲者在逺必言告之，未及故也。 朱子于此章，一则曰：朋友以义合，二则曰：朋友有通财之义，愚谓惟平日于朋友之馈，虽车马受之，不至于感激，无地者，方于朋友死，无所归之时，可望其为殡也，何则？只是于义字看得透也，此亦观人之法，盖能以义防已，方能以义防人，惟能以义防人，必能以义自防， 云峰曰：此节集注于义之一字，凡三见朋友，既以义合当殡，而殡义也，当馈而馈，亦义也，义所当为，不可辞，义所当受不必拜，魏元忠受，武后遗诏而感泣，不知义也，然则所谓一抔之土未干，六尺之孤何在？元忠之不能效义于李氏也，固然矣，夫朋友非必有大气力者，然车马之馈且不拜，而元忠乃为武后之诡，恩所动甚可惜！可恨也。
寝不尸
尸谓偃卧，朱子曰：女生必偃，男生必伏，可见所谓偃卧，似死人者，非谓覆卧也，朱子之言出离骚。
见齐衰者
狎与防不同，狎谓素亲狎，谓其人与我素熟也防谓燕见谓我之见其人，非在公所，礼法之塲，及稠人广坐之中也， 变，与以貌亦不同，变只是改旧容有惊，哀之意而已，以貌则加敬矣，而以貌之中，亦不同于见冕者，尊有爵而不敢忽也，于瞽者矜不成人，而亦不敢忽也， 既云见齐衰者，虽狎必变，而又曰，凶服者式之，不亦重复乎？曰：不然，式之者谓在车而式之也，虽狎必变，不指在车。
有盛馔
敬主人之礼，非以其馔也，主人礼意之厚，亦于盛馔见之，可见，今之待客，亦不可任情从薄，但要知礼敬之意，有不全在饮馔之间，则可矣。
迅雷风烈必变【减十六字】
与大舜之烈风雷雨不迷者，并行而不相悖，故曰必变，非圣人为所惊惶，而失次也。
升车必正立执绥【芟一条】
范氏曰：盖君子庄敬，无所不在，升车则见于此也。见于此，谓其庄敬见于正立执绥也。
车中不内顾
朱子曰：立视五嶲，式视马尾，此二句最要，礼曰：顾不过毂，视者直视也，顾者反顾也立，惟视五嶲，式惟视马尾，虽有顾时，亦不过毂不内顾也，嶲是车轮一转之地，五嶲，则九丈之地矣。车轮髙六尺围三径一，则濶丈八，五嶲为九丈。
不疾言【减五十字】
三者皆失容且惑人失容为重
色斯举矣
此理最好，凡士大夫皆当服膺弗忘，如此等句，一唱三叹，犹有余味也。
曰山梁雌雉
邢氏曰：时哉言雉之饮啄得其时，子路不逹，以为时物，而共具之，孔子不食三嗅，其气而起，【阙】。
晁氏曰：石经嗅作戛，谓雉鸣也，刘聘君曰：嗅当作臭，【古闑反，】张两翅也，见尔雅 ，愚按：依邢氏则关，孔子身上事于乡党所载，义类为合，但雉终为子路所共，则与上文色，斯举云者，不符矣； 依晁，刘二氏以共为拱，执之义固于上，所谓色斯举者相符，但不闻孔子事，非乡党所载之义也。故朱子缺其疑而取邢，说在前 石经，嗅作戛石经者，汉灵帝熹平四年，诏诸儒正五经文字，命议郎蔡邕为古文篆，三体书之，刻石立于太学门外，故谓之石经。
四书蒙引卷六
<经部,四书类,四书蒙引>
钦定四库全书
四书蒙引卷七      明 蔡清 撰先进第十一
此篇多评弟子贤否，注云：评其贤则能者劝，评其不贤，则不能者勉，愚谓不特此耳，凡评人之贤，则不贤者有所激评，人之不贤，则夫贤者亦有所警，无非教也。 此篇记闵子言行者四，而其一直称，闵子盖其弟子尊师，故不字，而子之先儒程子又以论语之书，为成于有子，曽子之门人，故二子独以子称者，意正如此。
先进于礼乐【减一百三十四字】
此章前段是述时人论礼乐之失，后段是以已意矫其失也，谓夫今之人皆曰：先进之于礼乐，文不及其质，乃野人耳，若后进之于礼乐，则文质彬彬，正君子之道也，时人之论，礼乐如此，是固舍先进，不从，而惟从后进矣，我则不然，惟不用礼乐，则已如用之，则吾必从夫先进，夫以孔子之必用先进，如此，则先进之，不为野而后进之，未为君子可知矣。盖周末，文胜时人之论，不自知其失中而过于文也，夫子之自言，如此，则欲损过以就中也 此礼乐所指甚广，上而宗庙朝廷，下而州闾乡党大而冠，防丧祭小而动静起居，凡日用常行之间，莫不有礼乐焉，故曰：礼乐不可斯须去身，自天子至于庶人，皆不可一日无礼乐也，先进后进，犹言前辈，后辈为辈，字正贴，进字不得。
故着犹言云：谓之进者，天地间人物前一畨，进上了后一畨，又进上来，有逐旋进上之意，故云进 野人郊外之民，以此知自古市防之人多文而郊野，乡村之人从来是朴质也； ，君子谓贤士大夫，不独曰：士大夫而必曰：贤士大夫兼德位而言也。与上句民字相对， 夫子之从先进，正欲复文武周公之旧，所谓郁郁乎？文哉者也，如得位，以用礼乐，则又将损益四代以为万世常行之道矣，岂特从先进而已哉！
从我于陈蔡者
重在上句，孔子岂以其不在门为憾哉？以其尝相从于陈，蔡间时徃来于懐而不能忘耳，于此可以见圣人所以待弟子之至情矣， 当时孔子在衞灵公问陈，孔子不对而行，如陈，遂入蔡陈，蔡连界而近楚，楚昭王聘之陈，蔡大夫发徒围之，孟子所谓君子之厄于陈，蔡之间者也，又孔子凡两次适陈。
德行顔渊闵子骞【移一条入父母在条下】
此十人者，皆从夫子于陈蔡者也，门人以其各有所长，故分其目以记之，非当时夫子有如是之品题也，朱子所以知其为门人所记者，以夫子平日于弟。
子皆名之而不字，而此条则皆字之，故知其为门人所记也， 圣人教人，各因其材，于此可见，盖即此而观，既有德行，言语等科，则圣门之教不混于所施，必因其材而成就之可见矣。此是余意 仲由，字子路，后为季氏宰，因称季路。
囘也非助我者也【减二十七字第二条凑合】
圣人意谓他弟子于问辩之间，常有以发吾所未发，是我盖尝得其助，若囘也，则非有助于我者也，盖凡闻人之言者，必有所疑，然后有所问，必有所问，然后有所发，今囘也，于吾之言，或巨或细，或精或粗，无不欢然领受，而一无所疑，既无所疑，安得而有助于我哉？ 顔子于圣人之言，黙识心通，无所疑问，此二句俱安在？非助我无不悦，上小注分贴，大谬其辞，若有憾焉，其实乃深喜之，此二句注不分贴，今人只説得上句如有憾焉，下句都説不得正意，出则虽知其不分贴，而亦终归于分贴矣，宜细玩之，圣人本意全在下句，惟其于吾言无不悦，故为非助我者也。
孝哉闵子骞【芟四条减一百六十四字】
孝矣哉！闵子骞！何也？父母兄弟称其孝友者固有之，然或溺于爱蔽于私而人未必以为然也，今闵子骞不独父母昆弟称之，如此，外人亦如此称之，都不异于其父母昆弟之言，夫闵子能使内外称之。无异词如此，自非其孝友之实，有以积于中，而着于外，何以臻此？故夫子特叹美之 ，新安曰：夫子只称其孝，集注兼及孝友者，盖就昆弟之言，见其友也，夫孝友一理，孝者必友，不友则非孝矣；孝哉二字，兼友在其中，友实孝中一事也， 吴氏谓夫子之于弟子，未尝称字，此或集语者之误，然考胡氏谓此篇记闵子骞言行者四，而其一直称，闵子疑闵氏门人所记，则吴氏疑其为集语者之误，近是 积于中，而着于外，不可以中为家，以外为外人，是言其孝友之实，人皆称之，淳于髠曰：有诸？内必形诸外，亦是此意。亦不分言，父母称孝，兄弟称友，盖只是言家人称其孝友，而外人亦信之耳， 人不间于其父母昆弟之言，总见其实，有是孝也，重在人，不间三字。
南容三复白圭【减四十八字】
此当与第五篇，邦有道，不废章参看，只是一个南容，南容亦只是一个贤，夫子亦只是一个，取其贤，虽所记不同，然不容有异防故朱子亦参彼章来，解中庸曰：国有道，其言足以兴，国无道，其黙足以容，盖惟人不能谨言，是以国有道，不足以兴国，无道不足以容而不足以托其子女矣，南容之欲谨其言，如此则邦有道可以不废，邦无道，可以免祸。而夫子所以兄子妻之也， 宋吴祥妻谢氏，其子名贺，贺与賔客言及人之长短，夫人屛间，窃闻之怒，笞贺一百，或解夫人曰：臧否士之常，忍笞之，若是夫人曰：爱其女者，必取三复白圭之士妻之，今独产一子，使知义命而出语忘亲，岂可久之道哉？因涕泣不食贺，由是恐惧谨黙。
季康子问弟子孰为好学
夫子答之，视答哀公虽畧然有顔回者好学，一句已该，不迁不贰，今也则亡一句，又该未闻好学者虽畧而未尝有欠缺也。
顔渊死顔路请子之车
顔渊死顔渊家素贫，其殡也无椁，其父顔路不忍顔，渊之无椁，以夫子于顔渊平日师弟之间，恩义兼尽意，其当无所靳也，乃请夫子所乗之车卖之以买椁，殊不知顔渊既贫，其殡也，可以无椁，夫子为大夫，其出也，不可以无车，故夫子不许，然恐其以为吝也，故举向日所以丧鲤者，释之曰：子之才或不才，以父视之，则皆谓之子也。且汝之于囘，犹予之于鲤也，昔鲤也死，亦只是有棺而无椁，当是时，吾亦未尝徒行，而以车为之椁，何也？以吾既是从大夫之后，则义当得乗车而不可徒行也，由是观之，夫子向也既不得舍车于鲤，则今也亦安得舍车于回哉，是固非吝于回也，吝于回，则亦为吝于鲤也，鲤亲为夫子之爱子，岂夫子而有吝于鲤哉？大抵夫子之爱，鲤亦不减于顔，路之爱回也，顾有制于义而不得为耳。夫子以是晓顔路辞不迫，而意独至，学者于此观之，可以见圣人之用财矣。
才不才亦各言其子也【芟二条减十二字】
此两句慢説回鲤字出，集注是会意解，切不可以集注言鲤之才，虽不及顔，渊来硬贴，此句 不才字，不可解作不及其才，説分明是説不才孔鲤，虽未为不才，孔子称其不才何害？如后人之言豚犬，然未必其子皆豚犬类也， 脱骖以赙之，骖旁马也，谓引车者一车四马，脱骖是解其旁，一马与之也， 即顔路请车一节，方知顔子是贫，若家有余财，则顔路不至，请车矣，顔路之请车，虽于大义若昧然，亦可见圣门师弟相与之际，如同一体，而畧无少忌嫌之心矣。
顔渊死子曰噫天丧子【芟一条】
顔渊死，孔子痛之曰：噫！天其丧予矣，天其丧予矣，岂特丧回而已哉！夫顔渊之死，孔子痛恨之深，一至于此！何耶？盖夫子之道，赖顔渊以传者也。顔子在则道有传孔子他日虽死而有不死者，存顔子死则道无传孔子，今日虽未亡而犹亡矣，夫以囘之存亡，关系道统之絶续如此，此夫子所以深痛之，非惟以其畴昔师弟之好而已也。
顔渊死子哭之恸
顔渊死，夫子哭之，至于恸，从者因谓曰：夫子恸矣！是时夫子哀伤之至，犹不自知，乃讶而问，从者曰：果有恸乎？然此人哭之，亦宜恸，若非此人为之恸而将谁为恸哉？明其非他人比也，看来圣人痛惜之，至施当其可，皆情性之正也， 新安曰：夫不自知其恸若过也，然哭顔渊而恸非过也，其哀之发而中节者 ，从者曰：子恸矣，此亦不欲其过于伤之意，非讥之也，乃觉之，欲令其节哀也。
顔渊死门人欲厚葬之【芟七条减九十八字】
厚葬兼棺椁説或曰棺椁，是殡非葬也，此説非不知死，葬之以礼，此句内有殡，意在否？不成只是葬埋也，又与前注丧具，称家之有无，不合可见，兼棺椁在内，葬之一字，兼棺椁衣衾，坟墓説 子曰回也，畴昔视我若父，盖吾之所是，彼亦是之，吾之所非，彼亦非之，至情无间，信若父然，今也予不得视囘犹子也，盖我本以囘家素贫，欲从薄葬，如向日之葬，鲤然使死者得以理顺，心安于地下而无憾，而今也囘，却以厚葬，是吾向也得尽道于鲤，而今也不得，尽道于囘，是我不得，视犹子也，然此事实非我所为，盖尔二三子所为置汝于非礼之地也， 夫葬之厚薄，必视其家之贫富，虽以孔鲤至亲，夫子不得而强厚之，盖非薄也，宜也，今囘家贫而厚葬，使囘而有知，必不能无憾于地下矣，故夫子因叹之，以责门人曰：【云 云，】夫子此叹，只是深责，门人然始而曰：回也视予犹父也，予不得视犹子，则若有自尤之意，继而曰：非我也，夫二三子也，则归其责于门人，此乃深责门人也，盖门人徒知厚葬其师之为厚，而不知不以礼，处其师之为薄也，若圣人所以处顔子者自常情观之，则几于薄自。
道理观之，则正所以为厚也。所谓君子爱人以德者，合数章观之，看来夫子于顔渊哭之，则至于恸伤。
之则直以为天丧予！恩厚极矣，然于顔路之请，车则却之，于门人之厚葬则责之，此见圣人至公至正之心，虽于情之所厚，而终不以情胜义也。
季路问事鬼神【芟三条减五十七字】
是问事鬼神之道当如何？子曰：未能事人，焉能事鬼！盍亦先求其所以事人之道邪？敢问死何为而死也？曰：未知生，焉知死？盍亦先求其所以生之道邪鬼神，指当祭者而言，山川社稷，天地人鬼，皆是 诚敬，原始反终，字都是，朱子生出，今学孔子説话未可便説未能尽诚敬以事人，则又焉能事鬼！未能原始，而知所以生，则又焉能反？终而知所以死，圣人语意自是蕴而不露，引而不发， 季路，此问使夫子而正告之，亦须动着，事人及所以生之道，不然，更答不来，盖要之至理，实不外是，使子路果能因夫子之言，而先尽事人之道，则事鬼神之道，不劳问矣。先知所以生之道，则知所以死之道，亦不待问矣。何也？理一故也。故先儒云，此乃所以深告之也， 先儒云昼夜者，死生之道也只是言此理，循环无他物也，故得此则并得彼 一，而二者理虽一，而有幽明，始终之分，二而一者，虽有幽明始终之分，而理则一。
闵子侍侧訚訚如也【芟二条减七十一字】
訚訚也，行行也，侃侃也其气象虽不同，然正气挺立，有疑必问，有怀必吐，无有遮覆含糊之意，此皆一时之英才也，故夫子乐之，乐之者乐得英才而教育之也，使得谨厚，循黙之徒，则未必能振防有为难，冀其成就矣，故夫子有乐于此四子者，然訚訚者，内不失已，外不失人，此其善之善者也，至于侃侃，虽圭角稍外见，而亦未至于取祸，独行行者，则有可危之理，故夫子因而戒之曰：以吾观之，若由也，似乎有不得其死者，然夫子此言，盖欲子路知所戒也，与柴也愚章同意，而子路卒死于孔悝之难，而中夫子之料者，正为不能改其行，行之故耳。非夫子所为，子路谋之，初心也， 孔子发此言，时其本心，只欲其言之不中，而其言卒中者，则子路之咎也。此处不可露，出行行字，盖上文訚訚，行行，侃侃皆记者之辞，非夫子之所言也。上文行行亦作好者説 闵子之刚气，含蓄得宻冉有子贡则稍露，子路则全露了，然都是刚正人也，或者以下文之言疑行，行不得，为好气象，不知此味者也，但憾其太露，无含蓄耳， 小学云：后生初年，且须理防气象，气象者，辞令容止，轻重疾徐之间足以见之矣，不惟君子小人于此焉，分亦贵贱夀夭之所由定也，故夫子于子路之行，行有不得死之説 先闵子，次子路次，冉有子贡盖以齿，序与子路曽晳，冉有公西华侍坐序同。
鲁人为长府，【芟一条，减一百一字，第三条上增夫人不言为提纲，】鲁人亦当道人也，为长府者，撤其旧而更新之也，闵子以其劳民伤财，因讽之曰：凡改作，事出于不得已，则为之可也，以予观之，今之长府，若犹在所得已，只仍旧贯，如之何？而又何以改作为 ，此两句看来看去，只是一连串，意无有始而商量未决，继而确乎不易之意，但其辞从容而厉，皆先轻而后重，如答季氏使者亦然， 仍因也，因依也只如俗説照旧贯字轻，夫人不言，言必有中，补闵子平日是个持重寡言。
底人，今因鲁人之改作长府，而一发此言，其言极切中时务，故夫子称之曰：此人不糊乱，説话但説着便中理，盖长府在当时，理当仍旧，不当改作，闵子讽令仍旧，而不改作，此所以为当理也， 二句，气势自相连，文意与有弗学，学之弗能弗措，及不逺游游必有方，相类相赶説吴氏以为妄发，必不当理，当理者，必非妄发，遂以为一正一反，不知不妄发三字，只是朱子周旋，本文不言，字面耳。
由之瑟奚为于丘之门
此当以由字对丘字看，丘所尚者，中和也，而由之瑟，则不中和，故程子曰：言其声之不和，与已不同也，言此以药子路欲其变刚强之气习也，盖人于音乐，最有不容以伪为者，心动于气，气发于声，所谓得之于心而应之，于手者也，故子路因夫子之言，而欲改其北鄙，杀伐之声，亦自养心，养气始，夫子之言固不专为鼓瑟也， 北鄙，杀伐之声，北鄙谓北野杀伐，又言肃杀，此以天地风气界限，言説苑记孔子曰：南者生育之方，北者，杀伐之地，故舜造南方之声，其兴也勃然，纣为北鄙之声，而身弑国亡，子路以行，行之气而不得其死，人之所养，可不慎乎？ 刚勇中和，皆分体用。
门人不敬子路【芟二条减一百二十六字】
门人盖孔子门人也，夫子释之曰：由也之学，已升堂了，特未入室耳，盖入道次第譬之，由入门而升堂，由升堂而入室，以有家言之，堂者髙明闿爽之地，犹道之正大髙明处也室者一家之深处，犹道之精防之奥也，谓之升堂者，言其道已造乎？正大髙明之域也，谓之未入室者，言其特未深入，精防之奥耳，夫子路之学，虽未入室，然至于升堂亦难矣！未可以鼓瑟，一事而遽忽之也？圣人之言，随时变化所施，各当由之，瑟奚为于丘之门，为子路言也，由也升堂矣，未入于室也，为门人言也。为子路言：则讽其所短为门人言，则表其所长，无非教也。 或问道之正大髙明如何精防之奥又如何？曰：如仁？如义做得成就片段处，所谓斐然成章者，此正大髙明之域也，至于义精仁熟，止于至善，而适乎大中至正之归者，此精防之奥，所谓室也， 要知堂与室，亦非有两样，道理精防之奥亦不在正大髙明之外。
子贡问师与商也，孰贤【减一百五十六字，末二条凑合】，子张近于狂，子夏亦未免于狷 ，子贡之问，问二子之所造，故孔子言其成就各偏而朱子本其才质言之尽矣， 子张才髙意广而好为苟难，子夏笃信谨守，而规模狭隘，此两句説二子之为人如此，故于道为过中与不及乎中也，无上文二句便解不出，看两故字， 苟难，谓苟且难能之事，非正经义理所难者，孔子此言，亦是言二子各有所长，不相上下之意。
而子贡未喻以为过者，胜于不及，故曰，然则师愈与？子曰：非也，过亦犹夫不及盖道，以中庸为至，不及者固失中过者，亦为失中，故难定其为孰贤也？过犹不及，总是前意 注中，贤智愚不肖，字非指，二子槩论其理，然究竟论之，则子张便在贤智之科，子夏亦不免，在愚不肖之科，何也？愚者智不足而厚有余，子夏之规模狭隘，不其近之乎？不肖者不及行，子夏终未免见小利而欲速之病，其资质固未为贤，智也，非贤智便在此，一科了 ，不必依庆源，分才质义理，前言师也，过商也不及，此便是主义理，以断才质矣， 尹氏差之毫厘，缪以千里辅氏之解，非尹氏本意，尹氏只为少有过不及，便失了中矣！详味文意自见。
季氏富于周公【芟二条减六十二字】
此两句求之罪案也，意若曰周公以王室至亲，【云云，】季氏已富于周公，尽过了，无待于益矣。而求也，又为之剥民以益之，岂不负圣人之教耶？故圣人责之，冉有之在圣门，大抵名论亦卑，故凡诸弟子记者，皆字之而于此，乃曰：求也，又曰：冉有曰：非不悦子之道，可见其不为人所尊重，盖亦以其得罪，圣门处多，附益犹増也加于其上之谓附， 子曰：求所为如此，非吾辈人也，尔小子于求有朋友之义，鸣鼓而攻之，可也，攻非攻伐之，攻责也，如攻其恶之，攻夫以圣人之恶党恶而害民也如此，然不徒曰非吾徒也，而又必曰：小子鸣鼓而攻之可也，盖絶之在我正之，又在于其友，师严友亲之义于此，见圣人于絶之中而有不终絶之义可见其爱人之无已也， 声其罪，谓宣其罪于众，使人共知之，古人刑人于市，与众弃之，亦此意，鸣鼓者，盖鼓所以号众也，故谓声其罪 ，范氏冉有以政事之才，施于季氏，此句最好，盖尝因是推之，荀彧以谋畧施之曹操，严尤以才智施之，王莽刘毅以才敏施之，刘裕皆失其施，故易曰：离利贞。
柴也愚【芟一条减三十九字第二条旧在后】
人之气质，不能无偏学，所以变化气质，矫其偏而使就于中也，圣人于四子厯指其偏处以诏之曰：柴也病于愚参也，病于鲁师也，病于辟由也，病于喭，夫子以是告之者，非讦人之短也，盖欲使知其所病处，而克治之，如愚者使进于明钝者，使进于敏，辟者使进于诚实，喭者使济之以文，各矫偏以就中耳， 柴也愚，只是个执一，不变通 ，愚者智不足而厚有余，此处解愚字与中庸愚，字独异，盖以髙柴之愚言也，然圣人意重在智，不足上 足不履影，家语云髙柴自见孔子，【云 ，云】徃来过之，足不履影上之，字指孔子，则此影是孔子身影也， 启蛰不杀之心，便是数罟不入，洿池之意，方长不折之心，便是斧斤以时入山林之意如此，资质成就起来真，当是一个人，才 参也鲁，注云：曽子之才，鲁才才质也，鲁迟钝不敏也，人一看晓得他，便着两三遭看人一遍，记得他，便着两三遍，记 曽子真实是鲁，后人见他后来地位髙只管为之回护，谓参之鲁，犹囘之愚，不知夫子当时以与柴也愚，师也辟，并论则分明是鲁矣，分明説是鲁亦何伤？适足以显其学力之勇 ，程子曰：曽子之才鲁，故其学也，确观曽子问一篇，则其才之鲁，与其学之确，皆可验矣。 师也辟，终是要做好看， 由只是粗率，不细腻。
囘也其庶乎屡空，【芟一条，减三十字，更定次序】。
囘也其庶乎言几与道为一也，此近道与忠恕近道知所先后，则近道不同， 如圣人，则与道俱化矣，顔子犹有未醇在，故只曰近道屡空，又却于顔子身上指出一件，守人之所不能守，处説另是一意，正所谓人不堪其忧，囘也，不改其乐者， 只为顔子贫故云若顔子富虽不屡空，亦不害其为近道，使顔子肯稍留心于家计，则亦不至屡空矣，故注云：不以贫窭动心而求富，故屡至于空匮也，故字好看， 货殖货财，生殖也，非其留心于家计，则货何由生殖？与屡空正相反，非谓殖那货也；殖，聚也， 屡空，是因回之贫而见其安贫，货殖，是因赐之，富而见其求富，屡空，只当贫，字货殖，只当富字 ，贫富有命，而子贡却留心于家计，故夫子谓其不受命， 不受命而货殖只一般，盖受命则不货殖矣，货殖则不受命矣。语意相唤，应不必分，看陈氏谓货殖，是不如安贫不受命，是不如乐道，殆非也 注内，子贡不如顔子之安贫乐道，此乐道只带安贫説 子贡既不能安贫，则亦不得为近道矣，但不可以安贫，属屡空，以乐道属，庶乎 赐不受命而货殖焉，此二句道子贡之不如顔子处是言其短，下句却举他长处説勉斋之説末稳 屡中，须看屡字，见其不中处亦多，何也？不由于学，只用其才质之敏，而料事耳， 屡中与言，必有中不同，彼以理言，此以事之成败，言出于料者也，彼非以料中也，饶氏造道，用心之説似未豁然全依他説则是以。
不受命而货殖对屡空，以亿则屡中，对其庶乎？似太拘耳，圣人亦是信口説出未尝立，字骨也，细思自觉烦碎 ，或曰：然则顔子之贫，亦是他自不求富所致，而子贡之富，由于自能生财，然则贫富不系于命矣，如何又怪赐不受命，曰：非此之谓也。顔子之贫命也，若复求进，是不安于命，而富非天所与之富矣，子贡虽能致富，然亦志有所夺，义有所妨，若只从道理做亦无此富矣，故曰：不受命，世间人事若一硬，以人为做去，岂全无可得之理耶？然人品则从此而分矣。而究竟利害，亦自不同。
子张问善人之道
问善人之道，是问善人之所以善人也，曰：善人虽不必践，旧迹而自不为恶，然亦不能入圣人之室也，盖所以不践迹者，质美故也。所以不入室者，未学故也。质美而不践迹，此固善人之所以为善人，未学而不入于室，是又善人之所以止于善人，本文未有质美而未学字，然其意则如此， 注中虽字，然字似不必用，来替圣人説话盖是朱子解书意，若用以替圣人之説则圣人是评论他话，不见是答，子张问善人之道， 注曰：善人质美而未学者也，此句连下文意尽有了，使孔子当时只如此答他亦可。
论笃是与
论笃是与，小注云：言指论，字貌指，色字此説不是大凡言论笃实貌亦在其中矣，色庄，只是言伪为于外者，言亦色所在，一颦一笑，皆色也。 君子者，心口如一，色庄者，心与口违君子者，有德者必有言也，色庄者有言者，不必有德也。
子路问闻斯行诸
太过者退之，使反而就于中不及者进之，使企而及于中，圣人造化，二子之心，于是昭矣， 冉有问，闻斯行之，是必疑其不可，子路问：闻斯行之，是必疑其为可，而亦未甚安耳，所问虽同，而所以问则不同，圣人固不得不异其所答。
子畏于匡【芟二条】
顔渊后谓后至也，方其相失之时，夫子惧其为匡人所害，及其至也，喜幸之，心不自觉，乃迎而谓之曰：【云云】，谢氏曰：敢非不敢之敢，乃果敢之敢，此説恐未然。
盖死非难，处死为难，故守死必善道，此孔门之正义也，顔子意谓夫子若不幸而遇难回，便当一死矣，今夫子既无恙，则囘可以无死，又安敢轻掷一死哉？看来只是不敢之敢设？囘当时遽捐其生则为守，死而不足以善其道矣，故曰：子在囘，何敢死 胡氏，幸而不死，一条最好，然似当更足之云，便请于天子方伯而不从，如孔子请讨陈恒，然顔子又不但已，当为豫让，必报之举，然后民生于三，事之如一之义，为尽也乎？
季子然问仲由冉求
吾以子为异之问，此是轻二子，非固轻二子也，抑季然也， 以道事君，谓不以容悦，事君不以功利事君，而必以道事君，若君不从则去之，此两句自相连带，注亦要看得活， 以道事君者，必纳君于道，而不从其欲，以置君于有过之地，不可则止者，君若不行，吾道而恣其欲，我则决去，以行其志，不至容悦，以苟留矣，可谓大臣与？是以二子之才行而拟之，非直谓可以为大臣也，可谓具臣矣。便见得不能以道事君，不可则止， 但居三公，九卿之位而不能称其职，不失为具臣，使居小官而能举其职，或德浮于位，则其位非大臣，其道则大臣矣，杨子曰：昔鲁有大臣史失其名，盖指鲁两生也， ，然则从之者与？夫子恐其以为然，而或至谓二子亦可挟以非义也；故曰弑父与君，亦不从也。盖深许二子，【云 云，】不臣之心也。
子路使子羔为费宰【减十一字】
子路方其使子羔为费宰之时，未曽，有何必读书，然后为学之意，此是因夫子责之，而临时杜撰，以抵圣人耳，其言本非是，然失言之过，小欺心之罪大，故夫子不斥其非，特恶其佞， 注云：然必学之已成，然后可仕，以行其学，此学字对行字，属知是指，后来为政之道，説所谓治民事神也，盖方其未达之时，固未尝无行，然所行者，孝弟忠信之事，若夫治民事神，则固未之行，也只是探讨穷究在此。
子路曽晳，冉有公西华侍坐，【芟二条，第三条旧在此章之末】，此章之言，都是四子未出仕时，説话夫四子之游圣门，非一日矣，夫子于其平日言行问答之间，固已知其学力之所至，然其将有所待，而欲为之志，则或未之知也，故因其侍坐，而诱之言志，曰：虽以吾一日长乎尔，然汝勿以我长而难言，有懐必吐，有言必尽，盖汝方其平居之时，则皆曰：人不我知也，假使或有人知汝将举而用之，则汝亦将何以为用哉？试为我言其所以待用之具，何如 前条，以吾一日长乎尔，毋吾以也；此且教他尽言还，未知是教他言个甚麽，至下条，则何以哉？方知是教他言志，假如夫子续毋吾以也？云：我有过幸，为我言之，亦何不可？方知上条虚説未可就入，志字入，亦须在言外， 窃意，他日，使二三子盍各言尔志，此泛言所志，非指出仕之事也，今此四子侍坐，而告以如或知尔，则何以哉？此专指出仕之事，而非泛使之言志也。
子路率尔而对曰【芟六条】
此下三子皆因夫子，则何以哉？一句説起 子路齿先诸子，固当首对，然其气质粗勇，不知道理，无处不在，言动应对之间，皆不可苟，故一闻夫子之言，遂率尔而对曰：以千乗之国而管束乎大国之间，则动辄有所牵制，而不得自为，又加之以师旅，且因之以饥馑，夫兵兴，则国危而民生，无以安嵗凶则民困而国用，无以足，此其时势，若难为矣，以由也，为之将及三年之久，可使民皆有勇，不徒勇也；且又皆知向义而有亲，上死长之节焉，子路之言，盖以实才展尽底蕴也，夫子闻而哂之， 千乗之国慢露出大字，下句大国，又不止千乗矣，如当时齐，楚；秦，晋皆地方千里，或数千里，岂特千乗而已哉！然亦不可説是小国如滕之介于齐，楚，然为下文方六七十，如五六十説不去耳 饥，与饥不同，谷不熟，曰饥，人无食曰饥，亦有通用处，然有饥馑，无饥渴 ，由也为之，必其善政，以安民生，善教以淑民志，政教兼举，然后能使民有勇知方也，夫岂偶然也哉？ 子路不但失之率尔，其言志亦终是有激昻轩，发之气而不足于雍容，此夫子所以哂之， 看记者，此处下个率尔，便知是对，下面铿尔，舍瑟而作言详之。
求尔何如【更定次序】
求对意，以子路所任者，非求所能也，求不过方六七十里，或五六十里，此等小国求也，为之，比及三年，可使民皆富足而已，至如礼以节民性，乐以和民心，如此等事，则以俟君子，非求所能也，盖冉有谦退本自逊了，又以子路见哂，故其辞益逊 ，三年可使足民者，盖必制其田里，教之树畜，均其徭役，薄其税敛，食之以时，用之以礼，如此，则民仰足以事父母，俯足以畜妻子矣， 可使有勇之使，属民可使足，民之使属，求 ，如其礼乐，以俟君子，此礼乐就化民上説君子犹言贤者，贤者则能尽礼乐于已，然后能以礼乐化民也， 安上治民，莫善于礼，移风易俗，莫善于乐，礼乐教民之事，治民者既富矣，而又教之方为尽道，冉求所任者，富民之事耳，见得还缺一段，故明説出而不自居 ，以此见由，求二子，不但心术不同，才调亦自不同，子路所设施者兼政教而冉求，则只是政一边，子路合下便説千乗之国求则只六七十五，六十，子路便説出许多人不能为而已，独能为之意思，冉求只恁地説个平常国道如此，然其所自许者，只亦是足民而已，虽是谦词，然其才品大槩如此，夫子答孟武伯曰：千室之邑百乗之家可使为之宰也，与此若合符节，且其许子路者，亦无少异，方知三子所自任，自是实事。
赤尔何如【芟五条减十三字末条旧在前】
赤之言志，承冉有而言，夫礼乐之事，冉有之所让实，公西华之所志也，然华见冉有以归，诸君子矣，若毅然承之，则是以君子自居，且子华自是礼乐中人物，固亦求之所知，其曰以俟君子，似亦有推让，子华之意，故子华将言已志而先为逊词曰：夫礼乐赤也，非曰能之，愿学焉，假如宗庙之事，或诸侯防同以服，则端以冠，则章甫礼乐之所在也，于是时也，赤则愿为小相焉，愿为小相如云，从大夫之后一般据礼，初无大相，小相 宗庙，会同依冯氏説作诸侯事为顺，若作天子，説则天子之摈相谅，亦非诸侯也，若诸侯会同于天子，则相于何处賛诸侯礼 ，宗庙之事，如会同，不必説诸侯字至，孔子方曰：非诸侯而何？究其实？则指诸侯也， 宗庙，只是诸侯宗庙，会同，亦是诸侯不必以天子为主而小，相为诸侯，以小相为诸侯，则与宗庙会同，非诸侯，而何一句？全相反了，不成文理， 端章甫，带上读君相皆然，乃礼法之塲盛服也。
防尔何如？【芟十条，减一百二十七字，更定次序中多剪裁，】撰具也。死，字三子，言：志【云： 云】，皆其素具也，故曰撰防言异乎三子者之撰，似若有难言者，子曰：何伤乎？言纵异于三子何伤？亦各言其志也，令防言其志，非谓三子亦各言其志也，与后面一句不同防之，所言皆就，今日之所乐而言，此便是其志也，方暮春之时，天气和煦，于是冬衣已解，春服既成矣，时则冠者五六人，童子六七人，相与浴乎沂，风乎舞雩，又咏而归防之志，如斯而已矣， 铿尔带下，句读鼓瑟，希非瑟音希也，铿尔，是以手推瑟而起，其音铿尔也， 暮春者，春服既成，暮春决是夏正，若周正之，正月，其时犹寒，何可浴也？虽今之三月，若非温泉，恐亦未可浴，故集注又附以地志，温泉之説有剂量矣， 风乎舞雩，三月，似亦非乗凉之景盖和煦之时，游行之余，兼以温泉之浴，宜暂就髙燥以取凉也。 暮春者，春服既成一段，塲中若出此题，篇末当发出，异乎三子者之撰，意思以缴之，盖春服非章服之，比童冠非冠盖轩冕之俦，沂水舞雩，又非宗庙具瞻之地，咏歌而归，各适其适，皆非有待于外者也，句句意在言表， 夫子与防连鼓瑟，希从容意思亦该了，观语録可见，更以子路之率尔，为夫子所哂，照起尤信 ，浴盥濯也，盥洗手，濯洗身，依语类，只是手足 上已三月，第一已日也，古今用此日，祓除，自魏晋后，只用初三日祓除，祓亦除也，除旧取新之意，浴亦是去旧垢，以自新也。 舞雩，祈雨而祭，谓之雩， 坛墠，除地为墠，筑地为坛，曽防之学，盖有以见夫人欲尽处天理流行，随处充满，无少欠缺，集注，此段最有力，下面动静从容，自此一见上来，其言志不过即其所居之位，【云 云，】亦自此一见上来， 人欲尽处天理流行，只是一意，尧、舜，孔子便做得到曽晳，只是见到 天理流行，必兼人欲尽处，言者理欲不两立故也。 天理流行，随处充满者，近自一身之间，目视而耳听，手持而足行，以至于身之所接，如君臣父子之属，皆是道理如此，一动静一衣服，一饮食，以至鸢飞鱼跃，都是此理，所谓语大天下莫能载，语小，天下莫能破，优优大哉！礼仪三百，威仪三千者也， 悠然悠寛缓也，是无介累也，与规规正相反，凡人有介累者，自急促无介累，则超然物表矣，自直与天地【云 ，云】至之妙，所以状其胷次之悠然， 隐然自见于言外，曽晳当初説时初未尝特，认这一个气象，説来此是傍人防得是如此，故曰见于言外，当时唯孔子解此三子，与之同席，亦未必知也，或因夫子叹息，而深许之，后方辨得出，亦未可知，记者盖亦有以识，此便是知此 视三子规规于事为之末事，为犹言事，功事，功非不好，只是三子説得气象也。局促无广大，自得之意耳。 门人记其本末，独加详焉。不必以鼓瑟希为本，喟然叹为末，亦大概言本末，为其事之首尾也。
三子者出【芟一条】
曽晳，以夫子独与己之志，而于子路则哂之于二子，则又黙而无言，未知果以为何如？故留身而有请焉，为国以礼题，礼以谦逊，为本而由也，其言不让是。
故哂之为国以礼礼字该得广让特其本耳
惟求则非邦也与？【芟七条，减二百二十二字，更定次序】意，以夫子既哂由之不让，如求所言，亦是以君国自居，而不让求，何不见哂故问之惟求，则非邦也，与其问也防，而夫子却答开去，不答，以不哂之，故然曰【云云，】是亦许之。既许之，则何哂总是曽晳，认其言不让。
意未完，盖夫子之哂，子路非哂其欲为邦也，是哂其率尔，且其意气激昻，轩发殊少雍容，退逊之风，非为其欲君国而哂之也， 安见方六七十，如五六十，而非邦也者，言求之所任，固亦君国之事也， 宗庙防同为两项事，非诸侯而何？且其言曰：愿小相，夫以赤之才而为之小，又孰能出其右，而为之大乎？然则赤所任者，固亦君国之事矣， 须要见得孔子虚空説个赤也为之为小，孰能为之？大要何用？盖赤本意，岂是要为小相，不过择其卑者，而自处耳。夫子独解其意，而知其以宗庙会同之礼，自当也，今人都不解此意，而説得鹘突了，非诸侯，而何一句？不可轻地，防盖亦谦言，为诸侯之小相而实是要为诸侯宗庙，会同之事， 与圣人之志同者，圣人之志与天地万物上下同流，各得其所是也， 按曽防所言，止是童冠浴，咏之常事细故耳。如何便为有尧舜气象而与夫子之志同，曰：道理之周匝，自跬步之间，目睫之内，以至于天之涯海之角，真无一罅之欠缺处也，若曽防之舍，瑟起对而气象之，从容乐与童冠，浴咏而无慕乎其外，则是见得眼前步步，皆是道理，无所假借，无所等待者也，如孔子老安少懐【云 云，】亦是目前，便可做得的事，而有能使万物各得其所气象，与曽防之，见实一也， 曽防之言尽平实，如此等言，亦不怕行不揜，只是其气象地位，占得来大了，故难揜 ，曽晳终是狂，如季武子死，倚其门而歌，曽子耘瓜，误伤其根，被棒仆地，此亦尧舜气象邪？就好处説便是尧舜气象，就不好处説便自为一等论， 曽防只见得道理随处充满，未能行得，随处充满，若要行到随处充满处，亦不必得位，孔子是也； 四子侍坐，而夫子启以如或知汝，则何以哉？盖欲其试言用于世，则何如也？三子皆言为国之事，皆答问之正也，曽晳孔门之狂者也，无意于世者，故自言其潇洒之趣，此亦答问之正也，夫子以行道，救世为心，而时不我予，方与二三子私相讲明于寂寞之滨，乃忽闻曽晳浴沂咏归之言，若有独契，其浮海居夷之云者，故不觉喟然而叹，盖其意之所感深矣，所与虽防，而所以叹者，岂惟与防哉！继答曽晳之问，则力道三子之美，岂以忘世？自乐为贤，独与防而不与三子者哉？后世谈虚好髙之习胜不原，夫子喟叹之，本防不详本章，所载之始末，单摭与防数语，而张皇之遗落，世事指为道妙甚至，谢上蔡以曽晳想像之言为实，有暮春浴沂之事，云：三子为曽晳，独对春风冷眼看破，但欲推之使髙而不知陷于谈禅，是盖学于程子而失之者也，程子曰：子路冉有公西华言志，自是实事，此正论也，又曰：孔子与防，盖与圣人之志同，便是尧舜气象，此语防过形容，上蔡因之而遂失也。曽晳，岂能与尧舜易地皆然哉？至若谓曽晳狂者也，未必能为圣人之事，而能知夫子之志，遂以浴沂咏归之，乐指为老安，少懐之心曽晳，与夫子岂若是其班哉！ 老安少懐之志天覆，地载之心也。适人之适，多浴沂咏归之，乐吟风弄月之趣也，自适之意多，曽晳未得与尧，舜比，则岂得与夫子同，此亦合于其分量而审之矣。
顔渊第十二
顔渊问仁，【芟七条，减四百二十四字，中多凑合】。
圣门之学，以求仁为要，然仁道至大，虽以顔渊之天资，得圣人博文约礼之教，而服行矣，然犹未能真见其所以为仁者，故于此有问焉，渊问如何方是仁？夫子答之意，以人皆有是仁，而或不仁者，礼之未复也，礼之未复者，已之未克也，故必尽克了己私，而一归于礼焉，则事事皆天理，而仁在是矣，然有是功，则有是効其功深者，其効大故诚能一日之间，克己复礼而为仁，则人同此心，心同此理天下之人闻之见之，莫不皆与其仁矣，夫为仁只在于一日之克复，而其效极于天下之归仁如此，然为仁只在我而已，由人乎哉！诚能决机于己，而日日克之，不以为难，则私欲净尽，天理流行，而仁不可胜用矣， 克胜也，直至那边全倒了，只有我在，方是克此，克字最重，故曰如红炉上一防雪， 已谓身之私欲也，兼三项气质之偏一也，耳目口鼻二也；人我忌克，三也。分言之则有三，若单举耳目口鼻，便该了那两项，且如气质之偏，是偏个甚麽，人我忌克，是忌个甚麽，故下文之言，只説非礼勿视听言动，尽之矣，谢氏谓须从性偏难克处克将去，是于难字提撕，亦非身之私欲外意也， 克己，己字下得最好，不曰克私，不曰克欲，而曰克己，盖利心生于物，我之相形，人惟知有己，故一向狥私去，注云：谓身之私欲也，身对人私对公，公则物我公共人所同，然而视听言动皆礼矣， 性偏难克，此性字兼气质而言也，或曰专指气质不兼理，非也，气质者，理之所寓，气质偏，则理亦随之矣。 复礼复反也，所谓欲尽而理还，则满腔子里尽天理，带事説 礼者天理之节文也，犹言天理之当然，下文只用天理，字无节文字，如庆源説节者其限制，等级文者，其仪章脉理，恐未解得此意，须看朱子解礼之用，则兼人事仪则，而此则专言天理节文者可见 ，克己之外，更无复礼，礼是吾本有底物，被己推出去，今既克了礼，便自复故下文曰非礼勿视，克己也，非礼勿视，则所视者皆礼矣，克己外，岂有复礼乎？所以圣人只説非礼勿视，非缺了，复礼意思也， 克己复礼为仁，言克己复礼，此所以全其本心之德也，如此説方与注合，而本文两个为仁字都一般， 程子，方始是仁一句，似与本文为仁字不类 ，仁者本心之全德，此据见在者而言为仁者，所以全其心之德，言复其本心之全德也，克则己私之尽去复，则天理之尽复如此，方是全其本心之理 ，事皆天理，指视听言动之类，言上句克己复礼，以用功者，言下句克己复礼以成。
功者言，故以一日字加其上，然毕竟同 天下归仁，天下者，尽乎人之词也，此天下不可説营东邠西【云云，】须要活説犹子夏言：四海之内皆兄弟，总是言无。
一人之不然耳， 归犹与也，与许也，凡物与人，便是把这物归他了，称道人亦然，把这好名目加他，便是把这个归他了，字义，须要解得切 ，天下归仁者，盖仁者，天下人心之所同而克复以全其仁者，则吾之所独也，吾能克复，以全吾仁，则是人心之所同者，我先得之矣，天下安得不翕然，归吾仁哉！此正与盛德至善，民不能忘相似，皆实理也，今人但见人事做得合天理，便都称许他説此人作事合天理，此便是归仁 天下之事，功效相因，理之必然，故夫子告顔渊克己复礼为仁，必曰：克己复礼，天下归仁焉，为其事而无其功，髠未尝覩之也。圣贤之学，正其谊不谋其利，明其道不计其功，夫子之告顔渊而有是言，亦以见仁之好为也，告仲弓亦然，总是出于理之必然，下注云：亦以其效言之，亦字承，此章言 为仁由己，仁者吾所自有，为之何假于人之助，而亦非人所能助天下之事，凡由我者，皆易系于人者皆难曰：为仁。
由己而由人乎哉！正以见其无难也；机之在我而无难，意在言外， 机者发动，所由物之所由以决者也，其机在我则决之，自我矣 ，日日克之，不以为难，是能决机于已也， 天理流行，流行极重，天理之在我，无所阻碍，方得周流无滞 ，请问其目？是要夫子指出条目所在，与他去下工夫，盖夫子所以告顔子者只是要他克己复礼，顔子便晓得，何者为己？而在所当克，何者为礼？而在所当复，但不知夫子是要他克去何件？夫子既答【云， 云】，他便请事斯语， 四勿不必分谓防其自外入，谨其自内出，大抵四者皆身之用而为由中而外者勿则制之于外以养其内也， 顔子之非礼，非若他人之非礼畧畧出天理些，便唤做人欲，便须克了 ，程子由中而应乎外，一句带四者，身之用也作一截制于外，所以养其中也，自为一截，视箴。
心兮本虚，应物无迹，无迹者，出入无时，莫知其乡，安有形迹可见，应物虽无迹，亦在操之而已，然操之则有要，惟视为之则，此则字即上文要字意非操心之要在于视，视其则也， 何以视为之，则盖凡非礼之色，一接于目，便是一个蔽也，蔽一交于吾前，其中动而迁矣，所谓物交物，则引之而已，此蔽字作死字，防制之于外，不为所蔽也，制之于外，应蔽交于前，以安其内应，其中则迁，克己复礼，此视上之克己复礼也。久而诚矣，此以制外，养中説久则外不待制，而自无内，不待养而自存，是为诚制之于外，是克己也，以安其内，是复礼也。久而诚矣，谓从容不勉地位，是仁之极致也。
听箴
知诱物化，知字从知觉上説谓知诱于物而为物所化也，不见了，秉彞也，遂亡其正，正即秉，彞之性也，人有秉彞，秉彞出于天命， 卓彼先觉，知止有定，是于天理人欲之际，己判然了底闲邪？即克己存诚，即复礼存诚，即还其秉，彞而不亡，其正也。
言箴【减四十二字】
躁则杂冗，妄则逆理，自人心之动，至内斯静，专专就理欲上説是克己复礼正意，矧是枢机以下四句，则就利害上説兴戎出好吉凶荣辱，是六件，不可依蔡氏分贴 ，伤易则诞，所谓妄也。伤烦则支，所谓躁也，此二句贴前上四句已肆物，忤出悖来，违此二句，贴前下四句 ，枢机不是，谓人之动有善恶，因言以宣之而后见于外，为枢机，只下文兴戎，出好吉凶荣辱，惟其所召，便是此一句，只云言语是人之枢机，所在而下文便説出云 已肆物忤，出悖来违，便是，矧是枢机一段意，非法不道一句，只替非礼勿言一句，用仄韵为协耳，钦哉训辞，指非礼勿言也。
动箴
兼诚之于思；守之于为言，思者，心之动也，为者迹之动也； ，朱子曰：思者动之防为者动之，着本文动，字自兼，此盖只思处便是动了，所谓迹虽未形，而机则己，动也，中庸便指一念之萌处为动 ，顺理则裕，裕安也，义中有利也，从欲惟危，利害相因也，造次克念，求诚之于思也，战兢自持，求守之于为也， 哲人志士，以己能者言，志士虽见，不如哲人之早，然亦不至有非礼之动，习与性成，言习惯，如自然也，新安之説非是以性为气质了， 四箴，通是制外养中意，视曰：制之于外，以安其内，听曰：闲邪存诚，言曰：发禁躁妄，内斯静专动，曰：造次克念，战兢自持，都是此意，盖克己就带，复礼也 ，此章言圣贤传授心法，盖从古尧、舜，禹，汤：文，武，周公其相传秘指只是一精一执中，精则察夫二者之间而不杂，所谓至明，以察其机也，一则守其本心之正而不离，所谓至健以致其决也。
仲弓问仁，【减三十二字，更定次序末条，旧与第一条合】仁，非敬不存，非恕不行，不敬则所以处己者，末免于私意而有以来人之怨不恕，则所以处人者，未免于私意而有以来人之怨，能敬，且恕而仁了，故内而在家则父母称其孝，兄弟称其友外而在邦则以上，得君以下得民，总是仁之效，上章天下归仁，此章邦家无怨，怨即归仁之反也， 出门，使民而不敬者有矣，未有见大賔承大祭，而不敬者也； 出门如见大賔，使民如承大祭，此或仲弓已仕时，夫子所答之言，故有使民字依左传，则古语也，又难以意对，论 敬以持己，只是收摄得心在，恕以及物，只是事事顺天理，合人情，非有委曲姑息之私也。即是敬以直内，义以方外，道理私意无所容，不必分内外 ，天下归仁，是亦以其效言之，独不言使，以自攷者，顔子无待于此也？ 惟谨，独便是守之之法，言不必勉强拘束也，新安之説恐非正意，守之，谓守着敬心也， 有诸中而后见于外，其实见賔承祭，亦非全是外只，明其敬之见于应事者，言俨若思时，则此敬全在其中， 克己复礼，主敬行恕，所以不同者，只是克复二字，重 要味主字，行字意思，如何。
司马牛问仁【第二条旧在末】
牛多言而躁，其病在于心不存，夫子答其问仁，何不只告以存心，使其于病根所在致力，而乃以讱言告之，何邪？曰：自源固可以及流泝，流亦可以得源，故但讱其言，心便收摄在固，一举而两得也。如此则得讱言，字面出于牛，易于体认，省察耳 ，盖其德之一端也。谓仁者之德不止此，此特其众德中之一德耳，小注四勿中之一説未切 多言而躁，言既伤于烦而发得来，又躁不仔细，着思量方发 ，其言也讱，斯谓之仁矣乎？子曰：女知仁者之言讱而已，而不知仁者之言，所以讱，盖仁者为之难，言之得无讱乎？不胡乱做者，必不敢胡乱説是则其言也讱，似若未足为仁，而其所以讱者在于心之存而为之难，则仁不外是矣。 牛意以其言也讱，是强闭之而不出，故疑未足尽仁，夫子以为是仁者全在心存而不放上，故集注于此，眼目上发挥着力心不放，则事不苟，事不苟，则言自不易 ，为之难者，以道理难尽，真知其难为而不敢易为之，便是用心仔细，务尽道理，故其言自然讱，若以苟且心作事，何难之有？盖为不知其难也，惟不知其难，则轻易其言矣。
司马牛问君子【减九十九字】
忧者，心怀忧戚，惧者，惧祸至也，忧惧可把，仁者不忧，勇者不惧，来照防内省不疚，则吾之气足以配乎道义，吾之志足以质诸鬼神，行与吉会，自无可忧惧，纵有非意之来，亦非己所自致，而不必忧惧矣！ 不难于不忧不惧，而难于内省不疚，据不忧不惧，未足为君子，然本其所以不忧不惧，在于内省不疚，不谓之君子，可乎？ 内省不疚，何忧何惧？非寛之也，勉之也，使其能至于内省不疚，则为魋忧惧之心，亦自释矣，夫子固不专为此发，然亦在其中，所以为圣人之言，内省不疚，夫何忧何惧？然则向魋作乱，牛内省有。
愧乎？以为有也，则非其罪，而夫子其教之，无忧惧矣！以为无也，则司马牛已君子乎？而此一事便得为内省，不疚乎？盖夫子之言，意浑然而尽，其在我之意亦在其中，牛亦自可意会。
司马牛忧曰【芟二条减四十九字】
含愁而言也。 死生有命，富贵在天子夏述，此只要得天命二字，出言牛之，有兄弟无兄弟，亦天命也，何必忧？固非牛忧，桓魋之将死，而子夏言：死生有命，以寛之也， 夫子尝曰：匡人桓魋其如子，何此死生有命之説也又曰得之不得曰有命，此富贵在天之説也 敬而无失，则所处无不当，恭而有礼，则人人都见好了，如是则爱人者，人恒爱之，敬人者，人恒敬之，而四海之内，皆兄弟矣， 敬非难，敬而无失为难，恭或能之中节，则未必能也，恭而有礼，当把恭近于礼，及恭而无礼则劳，来照方见 ，四海之内，皆兄弟也，此恐非闻之夫子者，故此一节，都断作子夏，自言盖子夏因人，皆有兄弟，我独无而生，故知此不是述所闻，只是上两句述来説。
子张问明【芟四条减六十七字第三条凑合】
大抵子张为人疎畧易以言语惑乱者，故夫子告之以此 ，浸润之谮，以渐而入，人之深也？肤受之愬，愬得痛切，有以触动人，如此者，人所易惑也，今焉有以察之而不行，可谓明也。岂惟明哉！【云 云】，可谓明之逺矣 子张只是问明，夫子答之，既曰：可谓明也已矣，又曰，可谓逺也已矣，以明不足以尽之也， 注云逺则明之至也，何以置在圈外，曰：此句不差，只是视逺惟明一句逺字与本章不同，书言视逺惟明与听德惟聪，一类 人，须要居敬，穷理，居敬则心有所把持而难动，穷理则人情曲折，皆在所照，而不可惑， 夫子以是告子张为子张者，着力只在集注察之一字。
子贡问政，【芟三条，减一百四十九字，更定次序五条，八条凑合，】夫子三言，有富而教之之意， 自为政者，所施之先后言，则先兵食而后信，自其轻重而言，则信重于食食，又重于兵， 兵食，民赖以生之物信，则民赖以生之理也； 民信之矣，谓至此而民信之也，非谓至此方施信于民而教民信也；味矣，字可见， 民信之言，须求所以得民，信者还主，在上者言且防下文注云寜死而不失信于民，使民亦寜死而不失信于我，是如何？最要于使字上着眼力 ，寜死而不失信于民，是教化行意，使民亦寜死而不失信于我，是民信于我意 ，必不得已而去，不可指定，如何不得已，则子贡亦可，自择所去矣，而又曰何先？何与 ？必不得已而去，此皆主危急，言去食下二句，则言食可去，而信不可去之意， 民无信，不立专主理言，注中安字贴此意， 无信，则虽有食而生，然相欺相诈，与禽兽无异，虽生有不安也， 前言教化行而民信于我后，言寜死而不失信，此处常变之别也， 或以注中，非兵食所得而先也，一先字来照，则是曰去兵，则以信食为先矣。曰：去食则以信为先矣，此説似长方于大文，小注都合无碍，一定当从 ，鲁僖公一十五年冬，晋侯伐原，命三日之粮，原不降，命去之，谍出曰：原将降矣，军吏曰：请待之，公曰：信者，国之宝也，民之所庇也，得原失信，何以庇之？所亡滋多，退一舍而原降，若晋侯亦可谓知有信之为重矣，【晋侯文公也，】 晋文公将与楚战，谋于舅犯曰：彼众我寡，柰何？对曰：战阵之间，不厌诈伪，君其诈而己，雍季曰：以诈遇民，偷取一时，后必难复，文公曰：善！乃以舅犯之谋，与楚人战，及胜而行爵，则先雍季而后舅犯曰：舅犯言，一时之权，雍季言，万世之利，仲尼闻之曰：文公之霸也，宜哉！既知一时之权，又知万世之经。
棘子成曰君子质而已矣【减四字】
棘子成疾，时人文胜而曰君子质而已矣，何以文为子贡曰：惜乎！夫子此説本崇本抑未之意，君子也，然意虽厚而言则病，今虽驷马不能追其舌矣，言出于舌驷马之行，至速也，驷不及舌，斯言之玷，不可为也，夫子但知质之不可无，而不知文之不可无也，盖文犹质，质犹文，文质一般，重不可相无，夫君子小人之所以分辨者，全赖有文在，若必尽去其文，而独存其质，则君子小人无以辨，而虎豹之鞟犹犬羊之鞟，盖虎豹之皮，所以异于犬羊者，独以其毛之不同耳，若去其毛，则鞟一也；夫棘子成矫当时之，固失之过，而子贡【云 云，】胥失之矣，必如夫子，文质彬彬，然后君子礼，与其奢也寜俭之言，始为无，盖文质彬彬，非谓文质相等，也只是谓文质相称，相称不必五分，质亦五分，文是有七分质，而又有二三分文以饰之，便相宜矣。如调五味然，岂必一椀水亦一椀，盐乃为相称盐，特用些儿如此，方有本末轻重，故曰甘受和，白受采，此语便有轻重当时，子贡未解到此 子贡之言当时记鲁论者初不知其为非 ，夫子之説君子也一句，轻驷不及舌重，上句起下句耳，且有惜乎二字 夫子之説是以文为可无也，若我所见，文犹质也，质犹文也，俱不可无者也。且文譬则毛也；质，譬则皮也，文质俱存，然后君子小人，可以辨，犹皮毛俱存，然后犬羊，虎豹可以辨，若必尽去其文，而独存其质，则君子小人无以辨，而虎豹之鞟犹犬羊之鞟也，上二句，子贡所见以下句折子成之言也，是述己所见，以折彼所言 ，君子质而已矣，此君子是以德言，夫子之説君子也，此君子只以其言意近厚，而言亦以德言，集注君子小人无以辨，君子谓贤士大夫兼德位言，小人谓野人也，才把君子，对小人説便有分辨单言，则泛以德论耳， 此章当作三様，看子成之意，去文存质者也，子贡之言，文质兼存者也。朱子之意，其存质与子成同而不至如子成之甚，其兼文质亦与子贡同而意却自有轻重，又不至如子贡之混，集注末段便是一公案也。
哀公问于有若曰：【芟三条，减二百九十一字，更定次序，】称有若者，君臣之词于夫子，则称孔子而不名者，君师之分，俱要有也，齐氏以孔子尝为大夫，只称姓而有，若只为庶人，故称名，此意度之，非其説浅近难通，且孔子虽为大夫，非人臣乎？ 年饥，用不足，意以年饥，固当省赋而我之用不足，则不容不加赋，故曰：如之何？但不明説出 大抵用之不足，不在于加赋，而在于节用，用不节，虽加赋无补于用之不足也，哀公但知国用之不足，而不知民用之，已乏也 ，有若曰：盍彻乎？此意云何？正以百姓足，君孰与不足也看到后头，方得，有若意出 ，盍彻之意？全在足民，上哀公之意，只欲足国有若之对，专欲足民，民足则君亦足矣， 通力合作，通也，亦均也。计亩均收均也，亦通也，新安之説太泥 一夫，受田百亩，而与同沟共井之人，通力合作，盖彻兼贡助二法，此言同井也， 彻是十取其一，通百亩，取其十亩零耳，便是每十亩取一亩，又零算每亩取一分， 逐亩十，取其一者，注云：又履其余亩，而十取其一也。余亩言各零亩也，前以百亩，总计什一，大率民得其九，公取其一，已为十取一矣，今又逐亩，什取其一，则为十取二矣，逐畆二字縁税畆字生 行彻，则不厚敛于民，不厚敛于民，如何能足用？盖有节用道理在，所谓军国之需，量是以为出也，今不知节用，而但欲加赋，赋愈加，民愈贫，用愈不足，国愈困矣，盍彻之言？诚不易之定论也， 君孰与不足言，谁忍坐视其不足而不之助哉？君孰与足言？谁放他独足，如此説方得与字，活而且与集注合，若依勉斋之説恐与本文与字及注中不至，独贫不能独富，字不相贴 ，以一分税之于上，百姓固足矣，君亦何至独贫，若十取其二，或又从而加之，则百姓不足矣，君亦安能独富， 君民一体，只言其休戚相关，何以见之？即上文，民富则君不至，独贫民贫，则君不能独富，民富君亦富民贫，君亦贫君民，寜不一体，君民既一体，何必厚敛于民，以取足于己哉？亦要行彻而节用耳， 井地均，以民之所耕田，言谷禄平以君之所取税，言军国如言千乗之国以军计也。 军国之需，如朝觐，防同之费，祭祀兵革之供，颁赏徃来之给人君，食饮服御之用，皆以是为凖而节其用度，后世不究其本，不知仁政，必自经界始也，惟末之。
图加赋以足用也
子张问崇德辨惑【芟四条】
德者心所得，惑者心所蔽也，崇德积之而髙也辨惑者袪其蔽也，不曰袪惑，而曰辨惑者，必有以辨之，然后有以袪之，今之惑者，只为不辨而不自觉耳，使能辨之，何至于惑？ 欲崇德者，必也内主忠信，使存于此者，无一念之不实，而外徙乎义，使其于事为之间，无一毫之不当理，夫主忠信，则本立徙义，则日新德，其有不崇乎？故曰崇德也， 主忠信，则本立徙义，则日新最好看，本立日新字，是贴崇德意，本立是德之基址，立在此日新，是从此进，进于善去。
爱之欲其生【减一百四字移一条入后篇】
爱恶人所不能无，然死生，则人皆有定分，今也爱之，则欲其生恶之，则欲其死，溺于爱恶之私，而以彼之死生为可以随已之所欲，且又不能自定，易喜易嗔，方其爱之，既欲其生，及其恶之，又欲其死一生一死，交战于胸中，若此者，是皆虚用其力于所不能必之地，而实无所损益于彼也，可不谓之惑乎？所惑在此，于此而辨之可也，此皆指言其惑之所在，辨意在外答，樊迟亦然，凡用心于理之所无者，皆惑也， 注云：则惑矣，又云：则惑之甚也！两句都在是，惑也一句，内注如此区别，也见得本文四句有两截，意 上二句，欲其生死，字重，下二句，既又字重。
齐景公问政于孔子【芟一条，减五十六字，更定次序，】君君，臣臣，父父，子子，谓君便当是个君臣便当是个臣父便当是个父子，便当是个子词语是如此，不曰君尽君道臣尽，臣道也，然其所以君君臣臣者，则在各尽其道上来，此乃政事之根本，而非其条目也，然亦不可谓此非政事也， 君君，臣臣，父父子子，夫如是，则彛伦攸叙，而百度可举矣，政之道，何以加此？景公失政而大夫陈氏厚施于国，则君不君，臣不臣矣，景公又多内嬖，而不立太子，则父不父，子不子矣，夫子告之以此，非不告以政也，根本所在，一失徒法，不能以自行矣，故曰：有关雎麟趾之意，然后可以行周官之法度，夫子之意，良有以也。 公曰：善哉！【云云，】虽有粟，吾得而食诸！题君不君，臣不臣，父不父，子不子，则纲纪已坏，而不成个政事了，其能国乎？正管子所谓四维不张，国乃灭亡者也。故曰：虽乎有粟，吾得而食诸！言必至于危亡也， 景公此言岂不诚説得是，但惜其不能反求其所以然，而见之行事之实耳，其后果以继嗣不定，启陈氏弑君篡国之祸，岂不是君不君，臣不臣，父不父，子不子，虽有粟，吾得而食诸邪？
片言可以折狱，【第三条，旧在第五条上合为一】。
片言，所谓不待其辞之毕也，折断也，断者一条，断作雨段折，便是分判，其孰曲孰直？而两开之，此所谓折也谓剖而二之也，折字最有意味， 忠信明决，正是无宿诺，意如践言而不欺者，忠信也，急于践而不滞者，明决也，但忠信明决，説该得广而无宿诺，只是其中一事，虽是其中一事而子路明决之全体，亦因可识，盖是未曽发言，而折狱之先如此也，故集注云故言出而信服之也，又曰：子路之所以取信于人者，由其养之有素也，取字，由字即上文，故字意而辅氏，蔡氏之説皆小矣 ，忠信明决，所谓信在言前也； ，或曰：朱子何不以忠信明决，解在下，又曰经解正要如此发明，方得片言折狱，意出不比，如今依题作文字，然然衣敝緼袍，章首段朱子，便先説出可进于道，字面，此便是何用不臧？意亦先解出，以见圣人语意，子路无宿诺，正以平素之所养，而言夫子许子路片言折狱，正以其有无，宿诺之操也，特辞不及耳，故门人遂记之，非唯以见子路之所以能片言折狱，而亦以见夫子之所以以是与子路者，良有以也。 ，小邾射以句绎奔鲁，小邾，小邾国也，与邾子益来朝，之邾不同，故言小以别之，犹言小琉球之类，射其大夫名也句，绎地名射，以此来奔，以其地降鲁也，射曰：使子路要我，吾无盟矣，射之来奔，当有盟，以盟不足深慿，愿得子路之一言虽不盟，其言尤固于盟也，使子路子路辞，康子使冉有谕之由曰：鲁有事于小邾，由更不敢问，故一听上命而死其城下，以攻之可也，今彼叛君来奔，是不臣也，不臣而济其言，是义之也。由不能看子路此意，何等刚正，故曰弑父，与君亦不从也。而冉求乃为季康子来説子路求其难保哉！
听讼吾犹人也
听民之讼，而辨其孰曲孰直？吾固犹人也，然必也使民自无讼之可听乎？盖民之所以有讼者，以其德礼之化未至也，必也使无讼乎！何以使之？道之以德，齐之以礼，有耻且格，非有禁令以使之，而自有不使之使也，此与大学所引同。
子张问政子曰【芟一条减二十八字】
二之字同，皆指政言政不外乎教养，常存教人，养人之心，而始终无间者，无倦也，盖人之常情，靡不有初，鲜克有终也，如一重在终，字行此教人，养人之事，不但外如是，内亦如是，表里如一，方是着实，方是忠，盖人之常情，政行于外，皆是道理，然内之所存，或未必然，而有苟且铺张之意，故曰表里，如一重在里，字如语，録之説心里要如此，便外面也；如此却重，在外上，此盖记者之误。
博学于文
君子成人之美，【减五十二字，第一条旧分为二】。
此以君子小人之用心不同言，然其所以用心有如此之不同者，一则以其所存有厚薄之殊，一则以其所好，有善恶之异，以其所存，厚薄言之，君子存心，厚爱人以德，故成美不成恶，小人存心，薄乐人之短，而忌人之长，故成恶不成美，以所好之善恶，言君子自家好善，故见人之善，便喜心生，而乐成之，小人自家好恶，如博奕饮酒之类，已所好也，故亦喜他人为之，此皆情理之必然， 成之者有以其未为而诱掖之有，以其已为而奬劝之，皆所以致其成也，成字就其事之意，不可只以诱掖奬劝四个字来当他看，集注下面又有以成其事，四字可见。
季康子问政于孔子
政者，正也，正之一字，主在正人，然正人与治人不同，必正已以正之，如云，格君心之非一様，故曰：格者，物之所取正也。 言政之所以得名者，谓以已之正，而正人之不正也，夫如是，则人之正不正，在我而已，子能身帅以正，则人皆归于正矣，孰敢不正？然其所以帅正之道，则非一言所能尽也，不知康子解得否？非仁无为，非义无行，则身正矣，此约言之也， 鲁自中叶，叶字从草木，从世草木一叶上生一叶，叶叶相承，犹人之父子相纪世也，故曰叶。
季康子患盗
言民之为盗，固有由来矣，苟子之不欲则廉耻，风行，虽赏之不窃，此假设之言，明其必不肯为也， 季氏窃柄，盗于国也，康子夺嫡，盗于家也，此便是鲁之大盗，何以责民之为盗。
季康子问政于孔子【减三十六字】
如杀无道，以就有道，意谓稂莠不去，嘉禾不生，有道者，毎为无道者所病，故欲杀无道，以成就有道无道者，恶人也，有道者善人也，子为政，政者民所视，效焉用杀？故子欲为善，则民于子乎？视效而皆善矣，此欲善欲字重，如欲仁而得仁之欲，此下是譬喻，子欲善而民善之理，君子之德能感，故曰风，小人之德，应上所感者也，故曰草，此正所谓以德感德，如此説方得二个，德字亲切，君子之德风，小人之德草二句，且虚説若説杀了便起，不得草上之风，必偃一句 ，自子为政，至草上之风必偃，只是一意，子欲善而民善矣，只是子为政，焉用杀底意，君子之德，至必偃，又只是子欲善而民善意，又总是前头政者，正也，子帅以正，孰敢不正之意，又只是苟子之不欲，虽赏之不窃，意亦只是临之以庄，则敬孝慈，则忠之意，圣人之所以告康子终始，只是一説而无异词，虽异词，而实未尝二意，此可见道理之所在矣，为政者可不思哉？虽异，其词不易其意，所以不易其意者，以理之不可易也。
子张问士何如斯可谓之达矣【补注一句】
士何如斯可谓之达。要见得所以达之意，若只是问何谓之达？则在邦必闻，在家必闻，子张己自认出此意了，却要説得周旋达者，德孚于人，而行无不得之谓德，孚于人，又行无不得之由也。然此皆达字内意，若下文质直好义，【云 云】，则皆修于己之事，非德孚于人也， 德孚于人，而行无不得补此一句是达字之正义，而非子张举达为问之本意也。乃孔子所谓达者，子张认闻为达，非其正义也， 在邦必闻，在家必闻，此是子张自解其所谓达者之意，认闻以为达也，言有声于邦家也，在邦在家，皆有声也，非谓在邦则名闻于邦之人，在家则名闻于家之人也。
子曰：是闻也，非达也，【芟二条，第二三条，旧合为一，】达与闻相似而不同，不可以不知也；夫达也者，其始也，初非有心于达也，不过自尽，其自修之实，质焉而已，无华饰也，直焉而已，无邪曲也，然质直持正，其在内者，却又好义而外面处事一一要当理，然一于质直，好义又未免触突于人，故又须检防仔细，于接物之际，察人之言，观人之色，恐吾之言行未慊，人意而思虑，只要下人惟恐意气有一毫加于人而取人之怨怒也，凡若此者，皆自修于内，【云 云】，而人信之，自然在邦必达，在家必达，此则所谓达也，然则达岂闲之类哉？而其达也亦出于自然耳，岂固有心以求达者哉？ 质直二字，似是在外，如何説作内主忠信，盖人之质直，皆是心所为，但凡言动，不朴实的，便是心病质直，是以此为基也，能质直，然后可语好义 不？
可以质字当忠直，字当信，此以意来解，只以下文色取仁而行违来照看，见质直之为忠信 ，色取仁而行违，则非质直矣，而又岂是好义乎？察言观色，虑以下人，犹且自疑也。而彼则居之，不疑矣， 质直以心言，好义以事言，色取仁而行违，全是不质直，而好义亦在其中矣，盖色取仁而行违，自相反了，不可以色取仁，对质直行违，对好义三注不是 ，仁乃吾心自有之物，欲仁而得仁，又岂有假于外哉？曰：色取仁，便见是本不仁，而外面取个仁，来妆饰也， 色者，外貌之谓，如此説方贴顔色，亦不必以色字全虚説取仁之仁，不专指仁爱也，此专言之仁， 夫闻也者，全是造作，摆布得来，然以其专务于此，故亦得名誉着闻，色取仁夷攷其行，则实不仁，然使其能疑犹可见。
其心之不自安矣，乃又泰然处之而不自疑，谓以其仁自处，也须看他所以色取仁者是何意？岂不是假作，仁以瞒人，使人皆以为仁乎？所谓居之不疑，岂其能恬然不疑乎彼，盖自以势做到此，不容自收退，若收退来，连前底都坏了，不以我为是了，故只得直担当去，人未必都，能看破也，故曰：此不务实而专务求名者，故在邦必闻，在家必闻，一以名言，名有余而实不足也。
樊迟从游于舞雩之下【芟四条减一百二字】
修慝亦谨，独克己之事也，盖其恶未形，方匿于心而有以去之，则永防其根矣， 崇德，谨于为善也，修慝严于去恶也，辨惑又明于其所蔽者，而撤之也，人虽能为善去恶，然于性偏难克处，不免溺于其所蔽，而有不自觉者，故又当有以辨之， 崇德，修慝辨惑，皆是心上工夫，理之得于心者，崇之恶之，匿于心者去之，心有所蔽惑，则辨之，都是心上工夫，故夫子善其切于为已 ，先事后得，谓先其所事，而后所得，也只知有所当为者，为之而已矣。初不计其功效，如此，则心力专一，工夫无间，而德将日积而不自知矣，非崇而何？ 攻专治也，最要看得专字意，今也专以治己为心，专以自治为事，而不暇及于责人，何恶不去？所以修慝也，人之常情，责人常重责己，常轻才，有心责人，自家过恶，便卤莽而不暇治矣， 如何辨惑？如以一朝暂时之忿，不能寜耐忘其身，不顾遂至，祸又及其亲，皆所不顾，此岂非惑与？夫以一朝之忿甚防，而祸及其亲甚大，知此为惑，则有以辨之，惩其忿矣，一朝言其忿不终朝，暂时之忿也，犹所谓隔宿之怨，非不共戴天之讐终身之恨也， 或问惩忿，辨惑亦畧有先后乎？曰：必辨其惑，方能惩其忿 ，樊迟粗鄙近利，盖近利则不能先事后得鄙畧则不能攻其恶，无攻人之恶，粗猛则不能顾身，念亲而惩一朝之忿，故夫子告以此三者不曰近利，粗鄙而曰：粗鄙近利，文，顺也粗鄙，斯近利矣，此以其为人言：故不拘拘于本文之先后也。
樊迟问仁章【芟一条】
爱人知人，亦以已能者言，此以仁智之用言，然亦可见其能仁且智矣，盖本末未尝相离，今答樊迟独专举用言，使其有所下手耳，如其言也讱，之例，若使樊迟少知，夫子之答亦必与为之难，内省不疚，意同矣。樊迟未达者以为爱欲其周而知有所择，吾为仁不智矣，为智不仁矣，柰何故猜疑而不能自解，夫子因解之云：此自不相妨，举直错诸枉，自能使枉者直，举直错枉，智也，使枉者直，则仁矣，是于知人之中，自有爱人之实，仁智何相悖之有，然仁的意思，全在知内出来，看能字 ，樊迟学问，本未深造，故此説话也不晓解，夫仁者固爱人矣，然岂必不问善恶都爱邪？都举而用之邪？知者固有所择矣，但是举错之间，自有辨别，然亦岂都无怜爱，他心而一，以土芥视之耶？可见迟于穷理工夫全少，但以其能问不肯抛放了，此则我师也， 举直错诸枉，谓辨其孰直孰枉？吾举其直，而错诸枉者，彼枉者亦有所愧而自矫枉为直，着使字，是吾能爱人也，上文知仁分説此因其疑而合仁，知説 夫子以此告樊迟迟犹未达，欲再问，则近于渎，故不敢而退，以质诸子夏曰：吾见于夫子而问知，子曰：【云 云】，盖迟以夫子之言，专为知者之事，故只曰问知，又未达所以能使枉者直之理，而以为此句闲了，不知欲何用耳！故曰樊迟之疑，在下句迟，述所闻曰：举直错诸枉，能使枉者直，夫举直错枉，吾固知其为知矣，但使枉者直，则未知其意之所在也，不知此于智的道理，何指子夏答云：此意自有所该也，富哉言乎！言只是一句，言不为富，其富者言中所含之意也，然不可説出兼仁知看，下文注中盖字此句，正应吾见于夫子，而问知意，选于众，举臯陶，伊尹举直错枉也，而不仁者逺则能使枉者直矣，然则夫子斯言，岂专为知者之事哉？ 不仁者逺不仁者皆化为仁，只在眼前，但既化便若，不知那里去了底一般，吾见于夫子，见字与师冕见及暴见于王之见字。
同谓徃见也，不知孟子见梁襄王，何如 ？圣人之语，因人而变化一条，饶氏解得不是，只浅浅恁地説欲樊迟得受用也，然舜汤【云 云，】亦不外此，便见包含无所不尽，此与道千乗之国章所谓圣人言虽至近，上下皆通者，同与本注，叹其所包者广，合 学者之问也，不徒欲闻其説【云 云，】如爱人，知人此説也方其所施设，如何处事？其事迹之实也，以本文看亦出，但未必其正意。
子贡问友章
子贡问友道何如也？固有忠告而不善道者，盖其心虽忠而不善于词，説不得意思相入也， 告非难，忠告为难，道非难，善道为难，忠告而又能善道为难，忠告而善道之，则在我者尽矣，不听，则其失在彼，吾亦安能如之何？故止而无自辱，何也？朋友以义合者也，义合，则合不合则止，若以数而为所疎，我便无意思了，是辱也， 不可，非不肯也，言不可以忠告，而善道也，以道事君，不可则止，亦然 ，然以义合，非天合之亲，可合亦可离也。如王者，天下之义，主义字，亦是此意。
君子以文会友章【芟一条减五十一字】
文者讲学之事，知也，仁者进德之实行也，故曰：讲学以会友，【云 云，】则德日进， 讲学固所以明道讲学，而以会友，则道益明矣，为善而得所资，则德日进矣，曽子之意，谓夫会友，非徒会也，以文会之也，为仁，非独为仁也，以友辅之也，以文以友字重，然看则道益明，则德日进，字面则会友，辅仁亦重。
子路第十三
子路问政章【芟二条】
子路问政，子曰：为政莫先于兴民之行，然必以身先之，则不令而行也。为政亦莫大于役民之事，然必以身劳之，则虽勤不怨也，见得身为政之本，诚能以身先之，劳之民，行安有不从民事，安有不勤者哉？子路则以为政，亦多端矣，先之，劳之之外，岂无所当用心者乎？夫子以勇者喜于有为，而不能持久，能先之，劳之于始，未必能先之，劳之于终，故以无倦告之，姑使之深思也， 先之，劳之不相袭，是两件，先民之行，劳民之事也，一是本一是末，皆是政里面事先之，劳之，教养俱举矣， 以身先之，则不令而行，以身劳之，则虽勤不怨，此为政之所以必贵于先之，劳之，也不是朱子引苏氏为之，着其效此，与上章则道益明，则德日进，下章则已不劳而事毕举，则刑不滥，而人心悦之类，一意 请益，曰：无倦，夫子意云，先之劳之，二者尽足了，何须益只是无倦，便好了无倦，是益之也，子路之问多请益，又多不足于孔子，盖其性勇心粗，不能细腻，逊志以求道理。
仲弓为季氏宰，【芟二条，五条挿入二句，旧在下条摘出，】宰各有属，故曰有司，有司其属也，宰之所属，有典财谷者，有典兵赋者，有典礼制者，凡事必先于彼，责使治之，吾但考其成耳， 宰兼众职，谓众官职也， 赦小过，过失误也。失误已所在矜，况小过乎？如今律法失误者，亦有罪名，如公错之类， 人之过失，大者有所害，不得不惩，小者则赦之而不治，士庶中有才德者，吾则举之，以为有司三句，平説举贤才不兼已用者，説 仲弓以为先，有司可能也，赦小过，亦可能也，独贤才散出于稠人之中，而一己之见闻有限，故问云：何以能周知一时之贤才，而举之耶？曰：汝虽不能周知，而未必全无所知也。汝既不能无不知，而他人则未必皆不知也，为汝谋者，但举尔所知之贤才，其尔所不知者必有人知之，知之者皆将举而用之矣，其肯舍之哉？夫举其所知者，于已而付其所不知者于人，则何患贤才之不尽，举哉 ，程子只在公私之间耳，一句只是以用心之大小为公私。
衞君待子而为政
出公无父，孔子必不仕之不仕，固无义仕于出公，尤无义也。子路昧于义，以为可仕而仕之，是时孔子居衞子路亦以为将仕衞故问曰衞君有待于子之出，仕而为政，不知子之出仕，其所设施，何先 ？为政二字属卫君，不属孔子若属孔子不用而字，只曰卫君待子为政可也，胡氏曰：孔子为政，而以正名为先，此指孔子非本防矣，为政之道，皆当以此为先亦然。
子曰必也正名乎【芟二条减七十四字】
此名字，是名分之名，温公谓礼莫大于分，分莫大于名是也。孔子告齐景公曰：君君，臣臣，父父子子，此正名之説也饶氏谓事事皆要正名，君臣父子固是正名，中之大者，此説虽善而非本章之意，与下面施之政，事皆失其道相戾，详之 ，父子相继礼也，故祢其父，今出公不父其父，而祢其祖是实紊，而名与之俱紊矣。名实既紊政，未易举也，故孔子为政，必须矫之，不曰不襧，其父而祢其祖，乃曰：不父其父者何蒯。
瞆犹在故也。父庙曰祢，未死何庙 ，子曰：必也正名乎？此一句分明是不与輙，非惟见衞君之名不正，亦以见孔子之仕衞不成矣！非但答其子，将奚先之问？亦示以不肯仕衞之意也。
子路曰有是哉子之迂也
子路一闻正名之言，便晓此意，知其事之难济，而仕之不谐也，故曰：有是哉？子之迂也一句读，言子乃若是其迂哉？夫为政者惟取其今日所宜者，而行之可矣，奚必拘拘于名之正耶？
子曰野哉由也
夫为政，必先正名，此子路之所不知也，便当且阙其疑，未可便道，孔子不是，今子路乃径以为迂，故孔子责之曰：野哉由也，君子于其所不知，盖阙如也。阙如疑之状也。与率尔相反，君子则不野何曽？便率尔妄对，而以他人为非乎？自名不正，以下极言名之，不可不正也，一正一反説。
名不正则言不顺【芟三条减一百十五字】
言者，话其实也，名不当其实，则言不顺矣，所言必有实，实者事之干也，名不当实而言，不顺则无以考实而事不成矣！事不成，即便无序，而不和了，礼乐何所安着？故礼乐不兴，礼乐不兴，便正经道理都废了，则其所施为，全是糊乱做了，故施之政事皆失其道，而刑罚不中，独举刑罚者，其害尤甚，也 名不正则言不顺，只着个名不正，则事不成，亦可了，何必又着个言不顺，盖名一不正，则口头説出便有碍，説且不去，况行得去乎？故事不成 ，问事既不成了，如何又得施之政事，曰：事不成，只是説不成个事体，施之政事之事，与事不成之事不同 ，名不正则言不顺，俱要从君臣父子大纲领处説事不成者，君不君，臣不臣，父不父，子不子也， 礼乐与刑罚相为用舍，存亡者也，吴氏注甚畅，吴氏曰：此礼乐非玉帛钟鼓之谓，事事物物得其理而后和之谓也，名不正，言不顺则事物之间，颠倒乖戾，礼乐何由而起乎事，失其理而不和，故庆赏刑威，无一中节，独言刑罚者，赏过则滥，利及小人，刑过则淫，祸及君子，举其害之，重者言之，刑罚所及，非不善之人，则民莫知趋避之路矣。将安所置其手足乎？自名不正，推而至于民，无所措手足，圣人洞烛事情，深达治体，如此 大槩，只是名不正了，那言不顺，事不成，礼乐不兴，刑罚不中，民无所措手足，一齐都到，特节节推出来耳。
故君子名之必可言也，【芟五条，第二三四条凑合】，自名不正，至民无所措手足，言名一不正，则其至于此，是以君子之为政也，无所名，则己名便要正，必可言也，无所言，则己言便要顺，必可行也。必字着力，説 名不正则言不顺，故君子名之必可言也，言不顺则事不成，故君子言之，必可行也。名之言之二字虚，如云行之有常言之，有实之之字， 名之必可言也，总是名要正言之，必可行也。总是言要顺，君子于其言，无所苟而已矣，只是言名，不可不正也，独举言者有其名，必有其言也， 一事，苟事字虚，犹云一件苟也，一事苟则其余皆苟谓名不正则言不顺，事不成，以至民无所措手足矣。 名实相须，此一句也要看得好名，不正则言不顺，言不顺则事不成，固可见名实之相须，名正而言顺，言顺而事成，亦可见名实之相须， 名实相，须一句直解此节到底，不是只解名之必可言也，住盖君子于其言，无所苟而已者，正以其名实相须也。 ，一事苟则其余皆苟亦直解通节，意 语类云：或问：胡氏之説固善但以事情论之，晋人正主蒯聩，势足以压鲁，圣人如何请于天子，请于方伯，天子既自不奈何？方伯又是晋自做，如何得朱子曰：道理自是合如此了，圣人出来，须自能使晋，不为蒯聩，贺孙因问：如讨陈恒事，也只是据道理，不论事情，曰：如这两件大事可惜，圣人做不透，若做得透，使三纲，五常既坏而复兴，千条万目，自此而更新，圣人年七八十歳，拳拳之心，终做不成， 辄立十二年而蒯聩入衞出公奔鲁，蒯聩立，即庄公也，子路死于孔悝之难，即其事也。孔悝孔父子之子得衞政蒯聩因之而立，庄公后亦为晋所逐，至于逾墙折股，卒见杀于戎州，己氏之妻为庄公，尝髠其发，以为其夫人吕姜氏之髢也。
樊迟请学稼章【芟一条减十三字】
蔬菜，凡草菜可食者，通名为蔬菜，其一耳，今相对言，则菜之外，如茄如蒜，诸荤之类，皆是蔬 ，樊迟为人，粗鄙近利，圣贤大学之道，未之闻也，故一旦请学稼，稼者种五谷也，请学者，欲夫子教之也，夫子答之，我却不如老农稼之事，惟老农精于此，子欲学稼，须从老农而请之，学圃亦然，夫子两言不如虽不显，辟之己，婉拒之矣，迟之学，疑不及此，而不能问，及其既出，夫子恐其终不喻，而或至于求老农，老圃而学也，则其失愈逺矣故讥之曰：【云 云，】 夫子以樊迟所请学者，皆小人之事，而不知有大人之事，在所当为，而于此自有所不必为者，故讥之曰：小人哉？樊须也！学者自有所当为之事，若能为之，虽不必学，稼圃而自有为之稼圃者矣，何必身亲其事，而屑屑然留心哉？君子小人皆以位言 ，上好礼，礼者，敬而已矣，好礼则能自处以敬矣，民以类应，孰敢不敬乎？上好义，则事合宜，事既合宜，民焉敢不服乎？凡民之所以不服者，都是在上之人有不得其宜，处致得他心不服，故举措得宜，则人心服，上无失政，则下无私议，又云：特以处置得宜，能服其心故耳。上好信，有孚惠心，而吾之情输于下矣，民独无人心者耶？故莫敢不用情。用情犹云以实也，谓致其诚于我也， 此好礼，只就本身説与上好礼，则民易使不同，彼礼字濶兼好义了，按礼义信五性，举其三不及仁智者，礼义信皆仁。
者之事智则知斯三者弗去是也； 自上好礼至焉，用稼都是，前云：吾不如老农句内之意，才説吾不如老农，便有许多【云， 云】意了，故拒之，惟杨氏善看书曰：故复言之，使知前所言者，意有在也。极妙， 四方之民襁负其子而至，不可説营东邠西，越南冀北，只是大槩説与天下归仁，同类 ，焉用稼？非惟不屑为自不用为矣，孔子是説个不用为道理，故曰：焉用 ？此章是教以学大人之事，是未仕时説话若説迟己仕又请稼圃，似不近情。
诵诗三百章【芟三条更定次序】
诗本人情，该物理可以验风俗之盛衰，见政治之得失，故诵之，必达于政，又其言温厚和平，长于讽谕，故诵之者必能言，若诵诗三百，授之以政也，而不达使于四方也，而不能专对，则亦徒诵而已矣，这等诵诗何益？故曰虽多，亦奚以为 ？不达不通，于政理也，当行不行。不当行而行，或行之而栽处，不当皆不达也，非谓不晓知而已，就行上説 使有正有介，正使不能对，则众介助之，专对，是能不用众介之助也， 多三百也，虽多亦奚以为？最好看，穷经将以致用也；既不能用，徒诵而已， 以训用为语助词言：何用诵诗？为 ，凡穷经而不能致用者，皆是虽多，亦奚以为？独举诗，盖偶为读诗者言耳， 可以验风俗之盛衰，见政治之得失，亦于其所载之人情，物理上验，见得验风俗之盛衰，见政治之得失，则有以得其所以然，而其施之政事，从其得，且盛者不从其失，且衰者自有不容己者矣，故宜其达也， 长于讽谕，使吾言易入而听者易悟意。
其身正不令而行章【减三十一字】
此章所谓以身教者从，以言教者讼按此讼字，只是退有后言，意。
鲁衞之政兄弟也章【芟二条】
鲁衞本是兄弟之国，以今日观之，两国之政也，正是兄弟鲁则禄去公室，政逮大夫，君不君，臣不臣衞则不父其父，而祢其祖父不父，子不子鲁衞之政相似如此，故孔子发此兄弟之叹也，兄弟言其相类也。
子谓衞公子荆善居室，【减二字，第二条旧分为二】，此章要説得循序有节，不以欲速，尽美累其心，循序则不欲速有节，则不求尽美，依大全説方其始有之时，在他人虽合，而犹不以为合，必求至于尽合也，彼则曰：吾今已苟合矣，既而少有也在，他人虽完，而犹未以为完，必求至于尽完也，彼则曰：吾今已苟完矣，又久之，至于富有也，在他人虽美，而犹未以为美，必求至于尽美也，彼则曰：吾今已苟美矣，夫由合而完而美，既可见其循序渐进，而无欲速之心，而其合曰苟合，完曰：苟完美曰：苟美又可见其所欲易足而有节，曽无尽美之心，其善居室也何如哉？ 始有即合也。少有即完也，富有即美也，但公子荆皆曰苟而已，非是谦词，直是其始有与他人之始，有者不同故道，其实曰苟合矣，合者初凑聚而未备也，完则备矣，而犹未至于充足，而有文采也，富有则有余，盈溢而文生矣，故曰美 ，但人皆知苟字重，而不知矣，字之意，见得荆之知足，处 三有字，言家中所有，家中之百尔器物，用度之类，非指所居之室言也，善居室，言善为家也，朱子小注有以墙壁言者，是亦特举其一事，非专指此为居室也，味大文，有字説得自寛。
子适衞冉有仆章【芟二条减九十四字】
子适衞冉有为之仆，仆御车也，执辔在手也，夫子入其境，见人民生聚之众，因叹曰：庶矣哉！冉有曰：既庶矣，又何道以加之，曰：庶而不富则民生，虽众而无以遂其生，必也有以富之，如制田里，薄税敛，此富之之道也，冉有曰：既富矣，又何道以加之，曰：富而不教，则民生，虽厚而德不正，未免近于禽兽矣，故必有以教之，如立学校，明礼义，此教之之道也， 田是百畆之田，与他耕而食也，里是夫里即五畆之宅与他，蚕而衣也，赋兵役也，敛征税也，又征是取其货，税是取其租兵以战役，如为台为沼，凿池筑城之类，然赋字亦有为，敛字用者，如不赋，其防之类，征亦有以赋言者，如力役之征之类， 立学校，兼乡学，国学所谓家有塾，党有庠，术有序，国有学也， 明礼义不止，孝弟亦不止，五伦大司徒，以乡三物教万民，一曰六德智仁圣义中和，二曰六行，孝友睦婣任恤，三曰六艺，礼乐射御书数，皆礼义也，礼义二字，相连説礼必有义，犹云道理 ，天生斯民，立之司牧，司牧言，主养斯民者也，寄以三事主，庶富教言，辅氏之説非是 曰：西京之教，无闻焉则不止，文帝而文帝在其中， 尊师重，傅师道之教诲，傅传之德义， 三老，只一人做，五更亦一人做三老，老人知三才之道者五更，老人知五行之事者。
苟有用我者章【减五十二字更定次序】
苟有用我者，谓委国而授之，以政也只消一年十二月而大纲，小纪次第举了，若至三年，则治定功成，化行俗美，便是为东周乎！所谓至于道也 ，可者兴衰而起废，革故而鼎新也，有成则财足而兵强，教行而民服也， 朞月谓周一嵗之月也周一嵗在朞字内之月也，正贴月字， 可者仅辞，或曰纪纲，粗布者，非也，纪纲布方，是仅可不是，纪纲仅可 ，纪纲也不外乎教养之具有成也。是以此为治，而其功成也，纪纲不出乎政教，刑三者而已。
善人为邦百年【芟一条减十三字】
吴仲珠曰：善人有善，诸己者也，百年，祖父子孙相继，而久者也，胜残者，是我之善，足以化其残暴之人，使不为恶也，去杀者，是言民化于善，自无极恶，大罪可以不用刑杀也，善人为邦之久，则化人之善者久，故能胜残去杀，其功如此，诚哉！是言一句，盖言善人为邦百年，实能胜残去杀，古人之言，信不诬矣。汉自髙惠至于文，景贴为邦百年，句黎民醇厚，有胜残意，几致刑措，有去杀，意 胜残，胜者尽也化残暴之人，使不为恶，若为恶者消化，澌尽了一般， 胜残去杀，意相连説有残暴不得不用刑杀，胜残去杀矣， 亦可以胜残去杀，饶双峯曰：谓之亦可者，防寓不足，意似有未能必其残果能尽胜杀，果能尽去之意，盖亦所谓几致刑措也。
如有王者，必世而后仁章，【减二十一字，更定次序，】此章见仁泽之难浃也，言如有王者，其教化之浃，亦非旬时之间所能就，必其仁心之所涵育，仁政之所，薰陶积而至于一世之久，然后仁也，可见王道无近功， 不可谓王者受命而兴，谓之圣人，受命而兴，则可，既是王者则不消，言受命而兴矣。仁字究竟，是主王者，故曰教化浃盖，此仁字是其布之天下者也，三十年为一世，故集注不主相继而久者，説如尧舜在位皆过三十年，后汉武帝五十四年，梁武帝四十八年，宋仁宗四十年，皆过三十年，如为邦百年，朱子分明解云：相继而久也，与此不同， 教化浃，无兼教养意，故曰渐民以仁，摩民以义，【云 云，】浃者，贯通融液，无一处不透彻也， 周自文，武至于成王而后礼乐，兴 大注，小注只説到成康不知尧，舜独不谓之必世，而仁者乎？尧舜相继，且在位一百年，或五十余年，当时黎民于变时雍，无为而治，比屋可封，人人士君子，非仁而何？ 即其效也。効谓实迹。
苟正其身矣于从政乎何有【芟二条减二字】
为政所以正人，然苟能正其身矣，于从政以正人也，何有苟不能正其身，如正人何？此章无注以下二句便见上二句意， 以仁义讲正身，亦可从政，谓为大夫，已解在前，则此一章主为臣者言。
冉子退朝，章【芟一条，减七十三字，望昭陵上，补当字】，大凡以臣见君，皆曰：朝家臣之与大夫，自是君臣如厚斋之説欠稽考 ，何晏也？晏晚也。迟也，非日晚也，对曰：有政，子曰：其事也冉有所闻，实是国政，非是。
家事夫子亦知是国政，但是时季氏专鲁，政不议于公朝，而独与家臣谋于私室，则虽政亦事也，故夫子为不知者而言，【云 云】，正欲开晓，冉有使知国政之不可私议于家也，可谓词不迫切，而意已独至矣， 政事泛言之，则通用曰：国事亦政也，曰：家政亦事也，别言之，公朝之事，曰政私家之事，曰事 ，夫子明知冉有所议，是国政，乃阳为不知，而以为家事魏徴明知太宗所指，是昭陵，乃阳为不知，而以为献陵夫子，欲冉有知国政，不当私议，于家魏徴欲太宗知不当望昭陵，而忘献陵，虽不尽同，大畧同也。
定公问一言而可以兴邦章
诗曰：如几如式，几期也。式法也，楚茨诗传云：神之锡福，其来如期，其多如法也。法，谓：法度世间法式何限，无一物无法，无一事无法，故曰其多如法，此几字与下文两不几乎几字同 ，言不可以若是其几也。然亦有之，人之言曰：为君难，为臣不易，如知为君之难也，则必战战兢兢，临深履薄而无一事之敢忽？所谓后克艰厥后者矣，然则此言也，岂不可以必期于兴邦乎 ，如不善而莫之违也，则为桀，纣之拒谏遂非，毒杀谏臣者矣，不几乎一言而丧邦乎？ 据此章，一言兴邦，一言丧邦，又畧有少异一言，兴邦者因此言而知为君之难也，一言丧邦，是自言如此，总是一言兴邦，一言丧邦，便是了，又何暇问？是谁所言耶？ 一説为君难一言，可以兴人之邦，言莫予违，一言可以丧人之邦 ，不亦善乎？大凡不亦字都是从容语意，如不亦説乎不亦宜乎？皆是亦可以胜残去杀，亦字亦然， 此一章可熟读，为作文之法。
叶公问政章【减三十八字】
吴仲珠曰：为政以得民为要，近悦逺来为政之道，当如是也，不可就一邑説 夫叶公问政，夫子不告以施为之方，而乃告以为政之效者，盖有是效，必有所以，致是效者，近者之悦，非偶悦也，必有以致其悦逺者之来非自来也？必有以致其来，若所施不合天理，不顺民心，其能有是，近悦逺来之效乎？ 闻其风，不必依新安谓闻近者悦之风也，两其字，同近者得被其泽逺者不得被其泽，只是闻其风而已， 两句平説然先言近悦而后言逺来亦见必近者悦而后逺者来也。
子夏为莒父，宰章【旧分为二条，减四十字，合为一】，子夏问政，子曰：无欲速，无见小利，何也？事之迟速，有自然之次第，若欲事之速成，则急遽无序，而反不达矣！事之大小，有自然之分量，若见小利，则所就者小而大事，反不成矣！此两开説饶氏合説虽非正意，然于道理有发尝验之，天下之人未有见小利而不欲速者，亦未有欲速而不见小利者。
叶公语孔子章【减七字】
叶公语孔子曰：吾党有直者，叶公之问，己自许其直矣，故只曰其父攘羊而子证之，而不曰如何？其意盖谓莫亲于父，犹且证其恶，则其直也为何如 ？有因而盗曰：攘非穿窬，而盗也，如入人室中，见可欲者，随手取去，又如攘鸡，是他人鸡入其家，便掠而杀之，父为子隐，子为父隐，虽不求为直，然而顺天理合人情，直固在其中矣，寻常説隐与直正相反，夫子此言，非指隐以为直，也只是隐其所当隐于天理，人情为正，故曰：直在其中，直便不隐，而此以隐为直者，直之权，理之经也 衞州吁弑桓公，石碏之子，厚从之，出奔石碏，执而杀之，大义灭亲，与周公之诛管，蔡，同一天理之正也，若霍光隂妻邪谋杀其国母而不自发，便大得罪了，以此见父为子隐者，亦是非大故，未为絶天理，事若父为弑逆之谋，而子亦将隐乎？曰：如唐李懐光之子璀是也， 凡言人情，有天理内之，人情有天理，外之人情，天理内之，人情可为也，天理外之人情不可为也，盖天理内之，人情亦即天理也，如父为子隐，子为父隐之类，故今之律亲属，得相容隐，而不坐罪，孰谓法律有外，于道理哉！其与道理背者，非先王之法也。
樊迟问仁章【芟一条减二十二字】
樊迟问仁，子曰仁体，事无不在，在在皆有此理也，随在而尽其理，则此心常存，而仁不外是矣。此之谓仁，所谓心存而理得者， 虽之夷狄居处，不可不恭，执事不可不敬，与人亦不可不忠也；此言所以勉其固守而勿失， 充之则睟面，盎背以自修，而言推而达之，则笃恭而天下平，以及人言，彻上彻下，此上下以地位言所谓上下一理也。
子贡问曰何如章【芟一条减十四字】
子贡问曰：何如斯可谓之士矣？言何如称士之名也，人之志，患在无所不为，人之才，患在无所能为行。
已有耻志，有所不为也，使不辱命，才足以有为也，本末兼全，士之为士如此也， 子贡能言，故以使事告之，行已有耻，在外 ，盖为使之难，不独贵于能言而已，使于四方，不能专对者能言也，使于四方，不辱君命者，有为之才也，不独于能言，以见贵于不辱君命也。新安陈説非是 夫才行俱全，此士之上也，若宗族称孝，乡党称弟则次之，盖能孝能弟，则大本立矣，然止于能孝，能弟，而此外无复才能之可称，则其才有不足，比之才行，俱全者不及矣，故为其次 行已有耻，説得广而孝弟亦自有了，孝弟又该不得行，已有耻，但更是大本，故不曰行立，而曰：本立 尧，舜之道，孝弟而已矣，有子曰孝弟，其为仁之本，此乃以为士之次者，盖孝弟为仁之本，由此充去，非谓止此也，尧舜之道，孝弟而已，是举其大而无所不包者，所谓立爱惟亲，立敬惟长，始于家邦，终于四海者也。亦非止孝弟一节，如此章所云，是只此二者而已，盖仅能使其身无过而无益于人国，守一夫之私行，而不能广其固有之良心也， 言必信，一条此本末皆无足观，然亦不害其为自守者，盖言必信，所信者虽不管是不是，然犹知有信也，下此则言诞矣，行不果，所果者，虽不管是不是，然犹知有果也，下此则行纵矣，本末皆无足观，在本文外，此只是自守 ，此小人只以规模器量浅狭，言与前小人谓细民小异 ，今之从政者何如？亦可谓士乎？斗筲之人，何足算也！安得为士 ，上文集注云：下此则市井之人，不复可为士，则此斗筲之人，便当作市井之人，言诞行纵者也，何足备？士之数乎？
不得中行而与之章，【芟四条，减七十八字，中有剪裁】，不得中行而与之言，不得中道之人，而授之以道也，此言其所以取于狂狷之有在也。大抵天下好人，自有三様一等，志极髙而行不揜者，是之谓狂，又一等，智未及而守有余者，是之谓狷，又一等，有狂者之志，而所行又精宻有狷者之节，而又不至于过激，此则所谓中行者也，中行者其上也，狂者其次也，狷者又其次也；然狂狷者有是德，又有是病，世间自有一等谨厚寡过底人，若可欲也，其实既无向上之志，又无特立之操，故圣人既不得于中行，则宁舍谨厚者而取狂狷也，或都把注中徒得谨厚之人，则未必能自振，防而有为一句，忽畧看了不知此句自虚他不得，要仔细看 ，此章言中行狂狷，虽据见在而言其实，都是指资质上做出底，不然，知行不过而中行了，圣人又何用复传他道，盖所云皆是资质如刚，毅；木，讷，近仁亦如此，照看自见 ，狂者进取，狷者有所不为也，此二句是就他好处説言其所以有取于狂狷者之意， 狂者，志极髙而行不揜，狷者智未及，而守有余，此朱子正解狂狷之所以为狂狷处，而本文所谓进取，及有所不为，与夫所以有待于激厉，裁抑之意，皆在其中矣， 进取，即志极髙也有所不为，即守有余，也只言其好处而不好处，自见于言外 进取，言其有向上之志，有所不为，言其有能守之节，有是志者可以裁抑其知之过激厉，其行之不及，而使进于道，有是节者，可以激厉，其知之不及而裁抑其守之过，而使进于道，孔子以是取之，非止取其志节而已也，故注曰：非与其终于此而已也，此与字与大文与之之与不同， 狂狷得之，可与进道，齐一变至于鲁也，若得中道而与之，则鲁一变，至于道也。
人而无恒章【芟二条减五十九字】
人而无恒，凡事皆不可独言，巫医者，南人俗语云耳，南人之言，非以巫医为小益，以其重也，故注亦推其本意，云尤不可以无常， 无恒谓无常心也，常心，人所固有之，善心也， 辅氏曰：交鬼神而无常，则鬼神不之享，治疾病而无常，则人不敢寄以死生，此见人无恒不可以作巫医也， 南人之言似专指为巫医，孔子称之曰善夫，则不专指巫医矣，盖无所用而可也， 称其言而善之，既曰称，又曰，善者称述也，非褒称之，称 不恒其德，则事皆不可为，而为人所薄矣，故曰：或承之羞，不占而已矣，言无恒则取羞，在易有明训人，惟不占而已矣，苟玩其占，亦何以至此？ 陈新安，曰：此章见无恒者，虽贱役不可为，且羞辱不可免，以见人决不可以无常也。
君子和而不同章【减二十字】
君子之于人也，视人犹己，泛以爱之，和而已矣，初非以其合于己而比之，是不同小人之于人也，不过其合于己而与之比耳，是同也，何曽是公心泛爱，而和以处之哉？盖和与同相似，而实不同，和公而同私，此君子小人之所以分也，故夫子别而言之，欲学者察乎两间，而审其取舍之几也； 和是公底同，同是私底和，朱子此説极妙差之毫厘，则缪以千里 ，朱子小注，后一説极痛切人情，然大抵是尹氏圈外之意，非孔子本意，孔子是外相似，而实不同意。
乡人皆好之章
子贡问曰：乡人皆好之，何如？可谓贤乎？子曰：未可也；盖一乡未必皆善人也，安知其非同流合污乎！又问：然则乡人皆恶之，何如？可谓贤乎？子曰：未可也；盖一乡未必皆不善人也，安知其非诡世戾俗乎？必也乡人之善者好之，其不善者恶之，夫为善者，所好则可见其有可好之实，为不善者所恶，又可见其无苟合之行，斯可谓之君子矣乎？
君子易事而难説也章
事自我事，彼而言悦，自彼悦我而言，君子之心公而恕，公则难悦，恕则易事，本文先言，易事难悦，集注倒解先公而后恕者，盖集注自下二句，顺解之也。
君子泰而不骄章
泰是从容自在底意思，骄是负他才能，负他势位，作意气相似，骄与泰亦相似而不同 ，君子之泰，非有意于泰也，君子循理内省不疚，则自然心广体胖，所谓坦荡荡也，故泰小人，一下得志，便纵欲逞气而骄矣，岂泰耶！全是理欲之分，故泰公而骄私。
刚毅木讷近仁【芟一条】
毅兼用言，即健也，讷者迟钝不专，谓言之钝也。是似不能言者，模様夫子，意谓夫仁人心所必有者，但柔脆者，有物欲之累，华辨者，有外驰之失，故其去仁也逺矣惟夫刚而有立，毅而有为木而不华，讷而不佞，如是则不屈于物欲，不至于外，驰虽未得为仁，然于仁为近也。
子路问士
子路问士子曰：行行如也，悻悻如也，非士也，必其切切情意之恳到偲偲，诏告之详，勉而又怡怡然一团，和气之可掬，如此，可谓士矣？然此三者皆不可阙，而其所施则不可混，必也朋友【云，云】。
善人教民七年【芟一条减九字】
教之孝弟忠信者，使之知有君亲之义教之，务农者使之无饥寒，俯仰之累，教之讲武者，使之熟于金鼓，坐作之属，夫孝弟忠信之行其本也。务农讲武之法，其末也，兼本末而教，则民知亲其上死，其长可以即戎矣，即戎，使战也 ，或曰亲上死，长似只承孝弟忠信，意非也，若不使之深耕易耨，则壮者何由得以暇日修其孝弟忠信，且无德上之心，而有救死不暇之患矣。何以能亲上死长，若不教之以讲武，则民之耳目，不习于金鼓车旗，身不习于甲胄，手足不习于弓矢，干戈，坐作驰骋之节，见敌未动而先溃，鼓声，一闻而胆破，亦安能亲上，死长耶？故兼言之为是 ，亦可者亦仅辞，善人教民七年，亦未必为节制之兵， 注云：孝弟忠信之行，务农讲武之法，行与法为本末，新安陈氏却以务农亦为本，又是一意。
以不教民战是谓弃之
此二章教民兼务农讲武，至孟子以不教民而用之，谓之殃民，则只言教民者，教之以孝弟忠信，【云 云】，盖讲武之法，战国之君自不缺也。
宪问第十四
宪问耻，【芟一条，减一百四十五字，第二条凑合】。
宪问耻言：世间何事最可耻，子曰：邦有道，不能有为，而但知食禄，邦无道，不能独善，亦但知食禄，是皆可耻也。盖宪狷介人也，邦无道，谷之可耻者，宪之所知，邦有道，谷之可耻者，宪之所未知，夫子兼举以告之，盖欲其因所已知而进于所未知，自其有守而充之，以有为也， 甚矣，人不可只是有守而不能有为也，朱子曰：不能有为，只是小亷曲谨，济得甚事！然未有不自有守，而能有为者也，故曰：人有不为也，而后可以有为，士君子立身，天地间只消得一个有守一个有为而已。
克伐怨欲不行焉可以为仁矣【减五十六字】
怨忿恨，辅氏注云：忿见于外，恨藏于中者，非也，忿字从心， 子曰：可以为难矣！夫人之常情，克则克耳，伐则伐耳，怨则怨耳，欲则欲耳，作于其心，害于其事，有诸中必形诸外，未有能制之者，今乃能制之，不行，岂不可以为难，此亦虚虚答他不是？曰：你如此，亦可为难，宪所问亦不曽曰：我克伐怨欲不行焉，夫克伐怨欲四者，约言之，只两件又约言之，只一件总是人欲，理欲不两立，既曰不行，则是人欲犹在，而但力制之耳，至于仁，则天理浑然而人欲退听矣， 防去病根，注中有两説一是积渐消磨，一是勇猛决去，勇猛决去者，所谓质美者明得尽，查滓便浑化，却与天地同体，顔子之克己是也，其次惟庄敬以持养之，则原宪之所可能也，故积渐消磨之説于宪为切。
士而懐居【芟一条】
所贵乎士者，以其但知惟义所在，而无系于情欲也，今也士而懐居则不求，义之安而惟狥，情之安矣，何足为士？不必又推一重言，趋利背义，将无不为，方为不足为士， 懐居亦懐土也，但自小人言之，则为溺于所处之安，自君子言之，则只是意所便，安处有不能断，然舍去之意，此章盖为当时士者，周行列国，或于其国义不当留，乃有所顾恋而不能，便去之意，所谓系遁者也，故为此言，夫于所居而有所顾恋，则凡声色，耳目之欲，皆在其中矣，而或者乃以意所便安处为泛言不指居处者，亦非也。但以专懐宫室则不是。
邦无道危行言孙【减二字】
邦无道危行，便无不是处了，言孙特以避祸耳。 如萧望之，范滂之徒，便是不知，言孙道理，至于张禹，孔光辈其罪，不在于言，孙正在于不能危行耳，且言孙亦非阿谀也， 危行言，孙指在下位之士言若居其位者，自不容于言，孙只宜去其位耳。
有德者必有言【芟三条减三十六字】
此章之意，似谓固有有言而无德者矣，未有有德而无言者也，固有有勇而无仁者矣，未有有仁而无勇者也，盖此得以兼彼，彼不得以兼此，夫子发此欲修身者知所重，欲观人者，知所尚也， 有德者，和顺积中，英华发外，未有不能言者也，故必能言，若夫有言者，或是个便佞，口给底人未可知，其必有德， 仁者，心无私累见义，必为人之所以不能勇于义者，都是有所牵系，既无所系，惟义所在，则必奋然为之矣。故必有勇，若是有勇者，或是血气发出来未可知，其必有仁， 德以理之，有得言仁，以心之无私言，德字泛而偏，仁字重，而全 圈内注仔细，一则或便佞口给，二则或血气之强，正贴二不必字，若尹氏则下个徒能言者，徒能勇者，便失了孔子意，夫谓之徒能言者，必无德也；亦可矣，岂但未必有德乎？
南宫适问于孔子章【芟二条减十六字】
南宫适问曰：羿善于射，奡能荡舟，以力言之，天下无与敌者矣，然一则为其臣，寒浞所杀，一则为夏后少康，所诛皆不得其死，禹稷躬稼，若以权力言之，似出人下，然禹则亲受舜禅，而有天下，稷之后，至周武王亦有天下，南宫适此问，盖以羿奡比当世之有权力者，而以禹稷比孔子，夫以羿奡比当世之有权力者，夫子已难于言，以禹稷比孔子尤难于言矣。故孔子不答，然适之问虽不可答，而适之言，则实可取，故孔子俟适既出，而叹之曰：君子哉若人！尚德哉若人！盖君子之所以为君子者，尚德而已，故君子必尚德而不尚德者，非君子也， 南宫适之言，似问而非问，非问而似问也，答固当不答亦可，若适正问曰：何如？或云，是何也？则夫子亦安得全然无一言， 禹平水土，暨稷播种，二者相须为力者也，故皆曰躬稼，禹平水土者，所以为播种之地，稷之播种者，所以成禹平水土之功， 饶氏以为南容，是以羿奡比三家，非也，南容亲为孟懿子之兄，其心固知三家之非义，然于説词之间必不若是其自讦也，果然，夫子亦未必取之，大槩是泛论耳，况当时三家季氏最强，孟氏最弱容之意，殆非以己家门事来説也 考之，是时田恒之簒，齐六卿之分，晋三家之专，鲁皆得以老死牖下，而夫子春秋一布衣耳，适之言，复何征乎？然不知彼数子者，遗臭简编，千载有余戮，而夫子之累朝褒崇厯万世而有光也，于此又可见天诛有罪，天命有德之深意，而适之言，终不诬云。
君子而不仁者章
君子而不仁者偶然失之也，未有小人而仁者未有偶然得之也，仁岂有不求而自得底理，凡外物固有偶然得之者，惟仁则不可以偶得 ，不要依谢氏注以仁不仁，主心愚疑三注二三説俱非为把仁字説忒重了他把做全体之仁，説断不是。
爱之能勿劳乎【芟一条】
此盖为当时有知爱而不知劳，知忠而不知诲者发，盖人徒知爱之为爱，而不知劳之所以为爱也，爱而知劳之，则其为爱也深矣，人但知忠之为忠，而不知诲之所以为忠也；忠而知诲之，则其为忠也大矣，爱之与劳，忠之与诲，似若相反，而实所以相成也；爱而不劳，亦不成爱忠而不诲，亦不成忠 ，味二个能勿字，便见理势之必然，处夫不爱人，则己爱之，能勿劳之乎！言其劳之也必矣。以此见爱而或不劳者，禽犊之爱，非所以为爱也，忠而或不诲者，妇寺之忠，非所以为忠也； 爱不但是父之爱子，兄之爱弟士之，爱友君之爱，臣民师之爱子弟，亦有如此者，忠不但是臣之忠，君子亦有尽忠于父，处士亦有尽忠于友处，凡为人谋，亦有尽其忠处，但不必贯，忠爱而一之也，忠爱以心言，劳诲以事言，自其心之忠爱，中来也。
本文忠爱二字，以正经忠爱者言也，苏氏注皆可放在本文之外説。
为命禆谌草创之
辞命最有国者重事，所以交隣事，大者在是，所以解纷，息争者在是，惟郑国之为辞，命也，以禆谌素善造谋也，而草创之世，叔熟于典故也。而讨论之，子羽为行人之官，善于应对，而能酌其中也，则修饰之，东里子产其贤，又非他人比，凡事皆视其成也，则润色之，夫辞命一事耳，始之以禆，谌之草创，继之以世叔之讨论，又继之以子羽之修饰而终之，以子产之润色，制一国之辞，命尽四贤之所长如此，是以应对诸侯，鲜有败事，孔子言，此盖善之也，然于此亦可见。郑之四贤者，公心体国物我，无间畧有虞廷九官相让，各济其能之风，故世叔讨论而禆谌，不以为嫌，子产润色，而子羽不以为羞，夫子称之，岂惟以其辞命一事之善，使为人臣者，皆能如此，所谓以能保我子孙黎民，尚亦有利哉？ 草创，起草也，讨论则将草稿来探讨其故典，而以义理论断之，草创者未必皆合于典故，未必皆合于义理，惟探讨之，则大槩皆是矣。然未必其无过，不及也，故过者，在所修不及者，在所饰子羽修饰之，则其辞大槩得宜矣。然于文采，或未足也，子产润色之，则加以文采，而辞气充明，义理允当矣。
或问子产
惠人也，一言以蔽之也，盖子产之为政，黜汰侈崇恭俭，作封洫，铸刑书，此类虽严，皆是用以济寛也，惠人两字，全在心言 ，骈邑三百，依厚齐冯氏，则以三百为三百家，依云峯胡氏，则以三百为三百社一社，凡二十五家，大抵古者皆以戸计如二十五家，以至万二千五百家，皆是以戸计其曰书社三百者，亦只云户口之书，于社版者三百户耳，未必是三百社也，管仲之德不胜才，子产之才不胜德，皆以资质言，圣学槩乎其末，闻槩者平斗斛之物，言其均之，未闻圣学也。
贫而无怨难
贫逆境也，富顺境也，人之常情，最难于处贫，故处贫而能安于义命，无一毫怨怼之心者，人情之所难，人之常情，不难于处富，若但知义理，稍能守分，便能无骄，故无骄者，人情之所易，然人当勉其难，而不可忽其易也，世固有处贫贱而无失者，一旦处富贵，则失其本心，此以人情事势，而别其难易，如此重在人之常情，上大全胡氏诸説人情俱不出。
孟公绰为赵魏老则优
孟公绰鲁大夫鲁之在春秋，其视滕薛等国，虽若差大，然大槩气势日趋于衰弱，也是个国小而政繁者矣，任国政者，非得硕才未易卒办，而以孟公绰为之大夫，大槩是不称，故夫子因私下评论他説孟公绰设为赵，魏老则优矣，不可以为滕，薛大夫，夫公绰本大夫也，而曰为赵，魏老则优，己自见得，不足为大夫之任矣，且公绰鲁大夫也，而曰不可以为滕，薛大夫，圣人不欲显斥之，然既不可以为滕，薛大夫，则亦未得谓优为于鲁之大夫矣，盖公绰是亷静寡欲，故优于赵魏老，惟其短于才，故不可为滕，薛大夫，夫子此言为鲁病也， 公绰为鲁大夫，而夫子曰：【云 ，云】分明是説他不称职，但意思甚婉转，且见得好处，此其所以为圣人之言。
子路问成人【芟二条】
成人完成的人也，知见得明亷守得定，勇行得果，艺应得去，武仲之知，虽未可知，然必是聪明，颖悟人也，四者，只是才德必文之以礼乐，方才全德备浑然。
不见一善，成名之迹，不然，虽兼四子之长人，犹见是知是亷是勇，是艺到文之以礼乐，则无智名，无勇功而亷与艺皆不见防迹矣。 礼乐中和之德也，节之以礼，使各适其中也，和之以乐，到那从容自在处中正，只是智亷勇艺做到中节，而无偏倚，处和乐，只是智亷勇艺做到从容纯粹而无驳杂处，以此见得四子未免皆以一善成名，未免偏倚，未免驳杂 ，知足以穷理四句，未宜説上尽好去，为有下文，文之以礼乐，在使德成于内，而文见乎外，犹在文之以礼乐，句内则才全，德备四句，却只自文之以礼乐，説合亦可以为成人 ，使德成于内，而文见乎外，表里如一也，所谓充实而有光辉者也，此即所谓礼义充溢于中而得时措之宜者也， 文见乎外，文字不可与文以礼乐之文，字同看，彼文字当节字，和字此文字当死字看，然亦从彼而生也，盖非文之亦无由，有文也，若谓文之全是外面工夫，亦不是本意，在中正和乐，上。
见利思义见危授命【芟四条】
亷勇为德知艺为才，见利思义，则亦公绰之亷矣见危授命，则亦卞庄子之勇矣，则虽其才智礼乐有所未备，而其忠信之实，亦似未易能也，故亦可以为成人矣。 才智未备，是欠了武仲之智，冉求之艺， 忠信之实三句，总言之也，不可分 ，上文亦可以为成人者，对圣人而言也。下文亦可以为成人者，对上文而言也。 ，胡氏以后节为子路之言较是，但有一疑，子路当时既如此，【云 云，】夫子安得都无説话如子路终身诵之，夫子，便云是道也，何足以臧？此却寂然为何？先儒未尝疑及此为何？大抵此篇后十篇，多阙误，信矣。
子问公叔文子于公明贾曰【减三十九字】
夫子以当时称文子不言不笑，不取已过其实了，故质诸公明贾而明，贾之言愈过其实，夫子不欲正言其非也，故疑云耳，然则文子未得为中正之士矣，抑亦将不得为亷静之士乎？ 其然，岂其然乎？不可以上句为防疑下句为深疑，盖圣人词气含洪，忠厚自如此。
臧武仲以防求为后于鲁，【芟一条，末条，事在襄公二十三年，】臧武仲身据防邑，而使使者求为后于鲁，夫武仲既得罪出奔，请后可也。据邑，请后不可也。其据邑以请者，以示若不得请，则将据邑以叛也，人虽曰不要君，吾亦必以为要君矣， 武仲以防求为后于鲁，此以字与公山弗扰以费，畔之以字同，要有挟而求也，武仲以防而求后，便是挟防而求史曰：挟韩而议是也。武仲据防求后，分明是要君，故夫子直曰：不要君。
吾不信也。非如杨氏所谓诛意之法，大凡诛意，皆是事不如此，若无可诛者，而其心则如此，实有可诛也，武仲分明要君，则自不容于诛矣，故曰要君者，无上罪之大者也， 又按臧武仲以智名当时，然以孟氏之诬以甲，从已为孟氏除葬，遂有奔邾，如防求后，既得立后，而奔齐，齐将田之乃以防讽齐，竟不得，故仲尼曰：智之难也，有臧武仲之智而不容于鲁，抑有由也，作不顺而施不恕也，夏谚曰：念兹在兹，顺事恕施也，右见左传。
晋文公谲而不正【芟二条减三十六字】
谲正二字，皆以心术言，此夫子以桓文二公而较其优劣则然，非取桓，文，正也，朱子于此极仔细于桓公，则曰：犹为彼善于此，于晋文则曰：其谲甚矣，谓之彼善，于此则未得为尽善尽美，谓之其谲甚矣，则桓公亦非不谲者，但未至如文公之甚耳，自齐桓言之，楚未服也，则问王祭之不供，而责以尊王之义，楚既服也，则退师召陵，而责以如师之盟，其视晋文则正矣，自晋文言之，楚围宋也，既伐曹，卫以致楚师之救，楚释宋也，又复曹卫以携二国之交，则其诡甚矣，考之传未见楚之释宋处， 桓公之伐楚，春秋书曰：公会齐侯，宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯侵蔡，蔡溃，遂伐楚，次于陉，楚屈完来盟于师，盟于召陵，书晋文曰：晋侯齐师，宋师，秦师及楚人战于城濮，楚师败绩，践土之防，天王下劳，晋侯出于王意，非晋召之，不书者不罪，晋而为王讳也。于幽之会，分明是晋侯召天王，而使之狩，书天王狩于河阳，罪晋而不得尽为王讳也。齐桓葵丘之会，见于孟子详矣，皆关系纲常首止。
之盟所以定三世子之位，世子即襄王也，名郑乃惠王之长嫡，王将以爱易太子，故桓公特为此举，其后葵丘，初命之词，亦皆以由此义，桓公正而不谲，亦信矣夫！
子路曰桓公杀公子纠【减一百六十八字】
子路以管仲为未仁者，以其忘君事讐也夫子以管仲为，如其仁者，以其相桓公，霸诸侯也，子路之疑，管仲者在彼，夫子之取，管仲者在此，子路之疑者，记其过而忘其功也。夫子之取管仲者，録其功而不计其过也，盖其过小，其功大也，至于忘君，事雠一节，则夫子姑置不论，初未尝为解释也，下章之论亦如此，如其仁，此仁字，全以其施于外者，言不指本心 ，管仲当时不死而就囚者，自知有叔牙，在必能为桓公所用，而有后功可图也。 子路以管仲为未仁，此他日所以必死于孔悝之难也， 夫惟桓兄而纠弟则忽之于纠，虽有可死之道，而仲之于桓，亦无不可事之理， 不以兵车一句，最重如其仁，就承他説如其仁，不依蔡氏以召忽来，比只泛説为正 不以兵车，盖以其能昭大信于天下，而诸侯自率从也，今以春秋考之，自伐楚之后，只有伐郑，伐北戎二，三举而已，其余皆盟会也，桓公之伐楚，伐北戎之类，固以兵车，而其纠合诸侯，何尝以兵车全是以大义，驱之大信，一之也，如此，则尊周攘夷之功，使人不被左袵之化者，果谁归耶？然非管仲之善为谋，不能及此。
子贡曰管仲非仁者与
前一节称其功，后一节，不责其死，称其功以见其仁，不责其死，以见其无害于仁，不可以上节为答，又相之下，节为答不能死，盖子贡是非其相桓，孔子所説是就他功业説非是正答，其又相之之问也，下节只承上节説非另答个不能死也，正经答不能死，又相之意思，全在下节归结如上章，答子路只述其功而不必死之意自在其中矣， 当时无管仲，则天下其楚矣，桓文之功，皆以攘楚，六国之并于秦，只为无管仲耳，有管仲之志而不得管仲之权，管仲成功过于鲁仲连，而其识与守，则不逮矣， 岂若匹夫匹妇之为谅也，承上文仲之不死，其功之在天下后世者如此，岂若匹夫匹妇之自经于沟渎，而卒莫之知者乎？夫子之取管仲，非以后功赎前罪，以前无罪而后。
又有大功，故取之也。使管仲而有弑父与君之罪，在前后来虽有此功，圣人亦安得而録之 ，管仲虽有尊，周室之功，然其实不能使礼乐征伐自天子出夫子，吾为东周之意，正不然， 子路勇者也，故只疑其不死，子贡智者也，故言不死犹可相之，则已甚矣，此先儒説也看来二子亦有意见了，当时人只为管仲功髙取之万口雷同，而二子独疑之，便见圣门意思。
公叔文子之臣
大夫僎，本公叔文子之家，臣故曰公叔文子之臣大夫僎，与文子同升诸公者，文子荐之，同升也 ，古者生有爵则死，有諡公叔文子既死，而諡曰文。子后来孔子闻其尝有此荐贤之美，而称之曰文，子所为如此，谓之文子，是诚可以为文矣，盖文者，顺理而成章之谓，若僎之贤理所当荐而荐之，是为顺理，而成章矣，谓之文子，不亦宜乎？ 顺理成章四字，不作平説言顺理而有可观也。 諡法亦有所谓锡民爵位，曰文者，孔子意不在此，只是顺理而成章之意看，注中亦字 洪氏注文子三善，总不出，文公顺理二字，不可谓孔子以其有是三善而许之，【云 云，】 如孔文子章是子贡问曰：孔文子何以谓之文？故答曰：是以谓之文也；而朱子不复解文字之义，以本文便是了，至于此章，则因其有是荐贤之美事，而据理评之，曰：可以为文言其无愧于文之諡也。故朱子先特解之，而后以諡法所载者，实之 ，锡民爵位之説最逺使朱子欲再改集注，或在所删矣。盖司马迁无识，多信伪书，所谓勤学，好问为文，则取诸孔文子章而附会之锡，民爵位曰文，则取诸公叔文子之臣，大夫僎章而附会之，其説殊非周公之旧。
子言卫灵公之无道也，【减二字，第三四五条旧合为一】，大槩谓其彛伦不叙，纪纲不张也，此一句，如孟子道性善，言必称尧舜一般，皆大约之辞，其中【云： 云】最多，故康子承之曰：夫如是，夫如是三字，有所指不止，是无道二字， 丧失位也，如鲁昭公之见逐于干侯，齐庄公之见弑于崔子，卫成公之见执于晋人，皆失位也不止，是亡国家使昭公为季氏所得，亦不免于杀矣。奚但逐也？卫成公为晋所执归之，其不死者几希，仲叔圉三句主衞灵公用人言，不主三人之才，言賔客二字如何分？客似不论贵贱，较泛些賔，又其。
盛者，然再考之，凡寻常覊旅皆谓客于某所，若谓賔于某所，则不可诗，多言嘉賔，见其盛也， 三人皆卫，臣虽未必贤，贤以德言，其才可用，只取其能也， 孔子因卫灵公之无道，而又特取其用人，其所用之人，固皆平日之所不与者，而又不没其才，可见圣人至公之心，天地之心也。
其言之不怍【更定次序】
敏于行者，必讷于言，若其言也，自许太髙而不以为慙，如此，则无必为之志，而不自度其能否矣，欲践其言，岂不难哉！古者言之不出，耻躬之不逮也， 有必为之志者，必不敢有易之之心，不敢有易之之心，必不至于大言无当矣。不是仁者其言也讱，意其言之不怍，则占知其为之也，难矣！注云：而不自度其能否，纵自度其能者，亦自不敢易，如孔子犹曰躬行君子，则吾未之有得。
陈成子弑简公，【芟五条，减九十七字畧更次序】。
崔子弑齐君，陈成子弑简公，此皆记者之辞，如春秋法，则名之矣，如下文便见 沐浴，则斋戒矣，古者三日，沐五日浴斋戒，必沐浴，故知沐浴之为斋戒也。是时鲁之兵柄，分属三家，哀公不能自专，其曰告，夫三子者，难之也，及孔子出，而曰【云 ，云】盖已知其事之不行矣，特将君命，而犹冀其万一耳， 之三子，告不可，是所谓使人可，其奏之可 ，一则曰：以吾从大夫之后，不敢不告，二则曰：以吾从大夫之后，不敢不告，则正为君卿者，当何如 ？自当时观之，孔子此请，亦无益矣。自今日观之，孔子此请，至今犹足以寒乱贼之胆而折其不臣之心，且在当时，三家闻之，亦能无凛凛乎？故曰其所儆者深矣， 夫子初间请讨是决，然要讨他，非徒举其义，以儆三家耳，及后不从，则所谓非臣之明所能逆覩者也。夫告者在我，从不从者在彼， 当时哀公若自许了，就令三家出兵以大义，驱之三家，似实难以不从， 胡氏曰：仲尼此举，先发后闻可也，此只是人人得而讨之，意云，峯却解云：先发后闻，谓鲁也，非谓孔子也亦大委曲矣， 愚谓孔子于义尽矣，此事果可先发后闻，则夫子亦为之矣。不待胡氏发其所不及也。此言似不必附，集注【出黄氏曰抄】。
勿欺也而犯之【减四十九字】
勿欺也，泛言犯之，指谏诤言， 言事君，要在不欺君，如凡所献纳于君者，必尽吾心而言之，不敢有所虚，凡所宣力于君者，必尽吾心而为之，不敢有所伪，至于君之有过也，则直言正辞有犯无隐，必欲归之于道而后已，此所谓犯也， 子路好义，多是强其所不知，以为知者，如使门人为臣一事，亦是欺则勿欺，固子路所不足者，至于犯顔一节如季氏，伐颛臾而不能谏，孔子亦谓其不能以道事君，不可则止，则犯亦非子路之所已能者，故六字作一句，读者非。
君子上达小人下达【减九十四字更定次序】
君子小人，各有所达，君子循天理，天理自髙明故日进髙明去小人，狥人欲，人欲自卑下，故日究污下来，正如君子喻义，小人喻利相似，各有所喻，但所喻不同，此达字兼知行皆有积，渐至极之义 髙明污下贴，本文上下字日进，日究贴本文达字。
古之学者为己
古今所学之事都同，但古今学者之用心则不同，古之学者用心，惟欲得之于己，今之学者用心，惟欲见知于人，夫惟欲得之于己，则亦少有不见知于人者，然知不知，非所计也，夫惟欲见知于人，且虚誉虽隆，而实德则病矣， 此章先要认个学字，然后及于为己，为人之辨，孔子之时，学者所学之事，尚皆是正学，但视其所以则同，观其所由，则不同也。
蘧伯玉使人于孔子【芟二条更定次序】
使人如云，官人，又如云官之也，又如云奴人之类，所以通问也， 孔子与之，坐对坐乎？坐之于傍乎？曰：以理度之，及对曰：二字看起，只是傍坐，便见敬他意了，不必与抗礼， 使乎？使乎如时哉？时哉水哉！水哉之例，使乎？使乎？犹言真使者再，言之者重美之也。 ，大抵此使者所造也尽髙了不就事，为上説独指他用心处，説真可谓知言， 人但知使者之善于辞令，而不知其深知君子之心，所以为可取也。假如伯玉未能如此，而使者【云 云】，则夫子未必许他，如公明贾之对，亦善乎？其为辞令矣，而反以来圣人之疑，故集注又曰：不惟使者知之，而夫子亦信之也， 省身克己，即省察克治也。省身有过，便克治了 ，省身克己，常若不及之意，吉人为善，惟日不足也，此即所谓践履笃实也， 光辉宣着，只看使者知之，而夫子亦信之，便见得 春秋诸贤大夫如伯玉，却是有里面工夫底人，观其欲寡其过而未能且耻，独为君子，而其出处，又合圣人之道，可谓有体，有用之君子矣，虽不与圣门然攷其所立，顔曽之亚，闵冉之俦也。 伯玉行年六十而六十化嵗嵗变新也伯玉行年五十，而知四十九年之非，本出淮南子而大注，皆以为庄子，亦适然之误。
君子思不出其位
所思不越乎所处也。泛説为是不必以此位字当上章，位字説上是职位之位，曽子之位，依易象意，説与大学或问所谓盖其所居之位不同，故其所止之善，亦异之，位字同曽子，只以一人説范氏则有各止其位意，故在圈外。
君子耻其言而过其行
凡耻皆有羞赧，退怯之意，故以状不敢尽其言者，此以君子之能如此者言也。夫言易至于有余也而耻之，行易至于不足也而过之，此君子之所以为君子也。
君子道者三
曰：仁者不忧，见其未免于忧也，下二句亦然， 本文絶不可説出成德字子罕，章亦不可説出进学字，且进学成德，字是范氏合二章而言其一，则智为先，一则仁为先之意耳。非经防也 夫子自道也，言此特夫子之言如此耳，以赐观之，夫子于此三者，盖绰绰乎其有余矣，不可以言字，当谦字 夫，子自以为未能而子贡又以为自道子贡之言是，则夫子之言，非其情矣，夫子之言，果然，则子贡之言，几于阿矣！曰：夫子之言圣，不自圣之心也，子贡之言，知足以知圣人之智也； 自责以勉人也，此一句不可等闲看，有圣人犹忧，况学者乎之意，盖此三者在夫子犹以为未能而自责，则学者更当何如？其猛于用力耶？此句要看，以字与下文自贬以深，抑之之例同。
子贡方人
子贡方人，夫子以为贤褒之也，而曰贤乎哉？则又疑其词，谓我则不暇自贬也，然夫子于此，且不暇而子贡独暇之乎？盖急于自治者，自不暇于方人也，其自贬者乃所以深抑之也，子贡方人也是一个大病痛。
不患人之不已知【减十三字】
不患人之不已，知有能则人自知之矣，何用患为？此章凡四见，而文皆小异，则圣人于此一事，盖屡言之，其丁寜之意切矣。
不逆诈不亿不信【芟一条】
天下之人防范过宻者多逆亿之私，其不亿逆者，多坠于小人之计，今也初不逆人之我欺，初不亿人之吾疑，然却于人之我欺，我疑者未尝不先觉，则既不先事而预料人之奸，而亦不临事而坠，于小人之计，斯其为贤矣乎？ 要见得逆，亿是有心以迎之，先觉，是无心而自悟， 大注云：于人之情伪，自然先觉，兼言情伪者，犹大学之善恶，不可掩例，词若兼意则有所主 ，诚明二字，固可用，但范氏谓未有诚而不明者，则是惟其不逆，不亿，故能先觉是诚，生明之意，则非本意矣，故作圈外，且诚明二字亦説得大了语类，【云 云，】与本文都不相干，新安先事，临事之説人多非之，看来无害非之者，非也。
防生畆谓孔子曰
防生畆以隐为髙徃而不返者也，故见孔子厯聘栖栖而疑其为佞，殊不知吾夫子可仕则仕，可止则止，岂若小丈夫执一不通哉？故答之谓夫，我之为是栖栖者，非敢为佞，以悦人也，诚以不如是，则执一不通，乃我所恶者也，故不欲望望然去之耳，恶是圣人自恶，执一不通之事，非恶执一，不通之人也，然曰：非敢为佞，则夫子不佞矣，曰：疾固也，则防生畆为固矣，防生畆，正是执一者，夫子曰：疾固其儆之也深矣。
骥不称其力称其德也
骥之见称于人，旧矣，然骥之所以得名，则不称其力之所以任重致逺却是称其调良之德也，向使骥有是力，而无是德，则人亦何取于骥哉？大抵骥马自然调良在马中，禀德之最纯者也，如苏氏谓马蹄齧者必善走，其不善者必驯，此又以凡马言不可以此例，骥也？骥亦马中之君子与。
或曰：以德报怨，何如？【芟一条，减二十二字，累更次序，】以直报怨，顾道理何如耳！理当爱，当取则爱之，取之初不以其有怨于我而不爱之，不取之也。如理在所恶，在所舍从而恶之，舍之亦不以其有怨于我而避嫌，故不恶不舍之也，只看道理如何？一似未曽，有怨一般，所谓直也， 以德报德，爱憎取舍，虽有加厚意，然君子亦未尝以私恩害公义，公道上去不得处，终是不肯以私害公，可厚则厚，不可厚处，亦难强要厚得，必不把法度，却卖了，然则报德，亦顾道理，何如存心？薄者必以怨报德，至如或者欲以德报怨，则又过于厚，二者均之失中也，故圣人如此开交 ，大抵天下之事须要论，理虽做君父之仇，亦有当报，不当报之别，周礼曰：杀人而义者，令无仇，仇之则死，此不当报者也，春秋传曰：父不受诛，子复仇可也，此当报者也，不可只据曲礼曰：君父之仇不与共戴天，道理有几般，様须要斟酌 指意，曲折反覆，如造化之防妙无穷，只在上文【，云 云】，盖以德报怨，则报怨过厚而报德，亦无以加，此是彼此，俱不得其平了，惟以直报怨，以德报德，则于有德者，固不没其德，其意固厚矣，而于有怨者，亦不复记其怨，亦未尝不为厚，其于彼此之报，各得其平。
子曰：莫我知也夫【芟六条，减七字末条，自第二条分去，】莫我知也夫！正含下文意，夫子自叹，以发子贡之问也，此发字与下文故特语以发之之发字不同 ，何为其莫知子也，言人所不知子者何在？何为何所为也？夫子下文则指言其人所不知我者，实所以教子贡也， 不怨天，不尤人，下学而上达，三句意不断，下学二字，就套在不怨，不尤里下学，即自修之实也，大凡怨天尤人者，必不知反已反己自修者，自然无怨尤，但反己自修，则理在事中，事亦非理外，便自然渐进矣，此皆朴实头为己，而非有所歆动于人处，固非所以致其知，抑亦非人所得而知也。大注，此但言其反己自修，循序渐进耳，无以甚异于人，而致其知也，直解到其天乎？住或者止截到上达，处非也与？叶公问孔子章大注，此但言其好学之笃耳，然深味之则见其全体至极，【云 云，】同 圣人，下学便上达，如何説循序渐进，如程子説忒了程子，只恐人认上达，在下学外，故云：若孔子本意，却是谓我只管下学而自然至于上达，不是方下学，便一蹴到上达处，只是上达，不在下学外耳， 下学而上达，孔子还是敛退説话不似今人说得閙动了，故朱子正解云：反己自修，循序渐进，此都是平实，意却于后缀云然，深味之，则见其中自有人不及知，而天独知之之妙 ，几足以及此，此指其中人不及知，而天独知之之妙 ，子贡却未达，若达，则当如曽子曰：唯公西华曰：正唯弟子不能学也矣，而子贡黙然，朱子是以断其未达也。
公伯寮愬子路于季孙【减二十九字】
夫子固有惑志于公伯，竂言其心为寮所惑也，吾力犹能肆诸市朝，若果如所云，则子路之得罪于季孙者，将益多矣，不知如何 ，道之将行也与？命也，竂固不能使之废，道之将废也与？命也，则又何预于竂？故曰：公伯寮其如命，何 上二句，且虚説不必因谢氏注：便以寮之，愬不行，为道之将行，以寮之，愬行为道之将废，若如此説如何再説得公伯竂，其如命何！一句出？亦不可依小注，齐氏説公伯寮之，愬子路是假以沮，孔子意盖子路若得行于鲁，便是得志，便是道之，将行了 ，圣人于利害之际，则不待决于命而后泰然也，盖命以气言，圣人则以理为主，惟道之安，而命由我出，何待决于命，圣人不言命，凡言命者，皆是为众人设也。
贤者避世【减四十五字】
三个次字，只就世地色言上説来小注以灵公问陈，为有违言，恐非本防违言，是言不相合也，违忤也，灵公问陈，孔子是见得他不足与有为，故去之耳。非有所忤也。
作者七人矣【减二十九字】
此孔子忧世之言，作是见几而作之，作作者已七人了，味其语意有天地闭，贤人隐之，伤如宋杨绘言羣贤未老，求去意，绘之言曰：范镇年六十有三，吕诲五十有八，欧阳修六十有一而致仕，富弼六十八而引疾，司马光，王陶皆五十而求散地，陛下可不思其故乎？
子路宿于石门
晨门，意谓既不可为斯，已而已矣，而孔氏尚欲为之乎？是议之也，盖未知圣人耳然其言，圣人则非其自处，则是勉斋，此两句道得最好。
子击磬于卫【减三十五字】
当时自是衰世而孔子忧世之心，不能一日忘故，于其击磬也，忧世之心寓焉，有荷蒉而过孔氏之门者，闻其磬声，而知其有忧心于世，乃言曰：有心哉？击磬乎此，未有贬意， 蒉草器也，今草包之类，既谓之器，便是可用，以盛物者，且与孟子我知其不为蒉也，相协，盖蒉似屦也， 荷蒉讥，孔子曰：何为如此？硁硁然，执一不通，而不能适去就之宜乎？夫人不知已，则当即已，如深厉浅揭可也，今天下既忘乎？已而已不忘天下，乃击磬于彼，则是深不知厉浅，不知揭诚鄙哉！硁硁者乎？ 深则厉，浅则揭，举诗词也，正如不忮不求，何用不臧？例不必説诗云或有以诗不云乎？一句过起，然毕竟也是诗云：了 视天下犹一家，兼中国之外，説中国犹一人説较近些一人，又切于一家矣。
书云髙宗谅隂三年不言【，减四十七字，更定次序，】考之书，説命上云王宅忧谅隂三祀既免丧，其惟弗言，此便是书云：了不必要有成语，朱子不解书何篇，以其无成文也， 谅隂若依孔氏，胡氏，邢氏则谅为信隂为嘿而于不言二字为重复矣，当依觉轩，蔡氏説谅者梁也，闇者倚庐之庐也，书所谓王宅忧谅隂者是也大注云谅隂天子居丧之名，此与觉轩注不同，盖未定之见 ，君薨，兼天子诸侯，百官亦兼王朝之，百官与侯，国之百官 ，总已是百官自总已职，连他衙门，大大小小都总束，上一听冡宰之处，分 子张是疑人君不容以三年不言，孔子是与他説人君所以得三年不言之故，盖古制也， 胡氏説与大注不合，故在圈外，非总注也。
上好礼，则民易使也，【芟二条，减三十一字，凑合】。
上好礼，则自其身之动静，以至事为之设施，无一步离了礼，如此则礼行于上矣；行于上则达于下矣，达于下则下，各安其分矣！以礼驱之，何不可使？若自家不好礼，而但以礼驱人，则所令反其所好，而民不从矣，好礼该本末，言礼达分定，字在上，好礼之下。
子路问君子【芟一条，减二百二十一字，更定次序，】子路问：君子是问君子之道如何？如顔渊问仁意思，下文所【，云 云】，皆非君子不能也， 修己以敬，此一句意兼大，小包逺近在其中，下文修己以安人，修己以安百姓，则是因子路少之，故就那充积及物，处来説修己以敬兼内外，动静而言， 修己以安人，修己。
内有个敬 人，惟敬则百事是当，所以有安人，安百姓之理，工夫只在修己上，安人则有不在我者安百姓亦然，盖其充积之盛，自然及物也，岂是我修己特地去安人，又修己特地去安，百姓耶？ 抑子路使反求诸近，但求诸近则逺者不外是矣。 程子注要详细看，修已以安百姓，笃恭而天下平两句，一意可以相发明，故兼举之上下，一于恭敬，则和气充塞于两间，是以天地位，万物育而和气之精英，又钟为四灵如礼，运所谓凤凰麒麟，皆在郊薮，龟龙皆在宫沼者，此体信达顺之道，体信达顺，都在敬字内，兼体用。
言中庸致中和，只是一个敬，能致中和，便天地位，万物育，此自然之理 ，聪明睿智皆由是出，以此事天，享帝是字，此字皆指体信达顺，体信达顺即敬也，聪明睿智皆由是出者，诚则无不明矣。以此事天享帝，惟圣人为能享帝之于天下也，其如视诸斯乎之义。
原壤夷俟【芟二条】
子曰：人之生世，方其幼也，有长者在上，则当逊弟及其长而成人，便当有以自立于世，使人得有所称述，今也自幼便骄惰坏了，幼而不逊弟，及其长也，又只是碌碌庸人而已，长而无述焉，如此，则不如早死，免得久留身，世间为风俗之蠧，乃又老而不死，徒足以败常乱，伦是贼而已矣，既正言以责之，而又以杖叩其胫，责其夷俟也， 按檀弓原壤母死，孔子为之沐椁，而原壤歌，孔子弗闻也，而过之，如今乃责其夷俟如此之严，何舍重而责其轻也，盖数其丧母而歌，则原壤当絶叩其箕踞之胫，则壤犹为故人，盛德中礼，见乎周旋，此亦可见。
阙党童子将命
阙党童子在圣门下，圣人使之将命，夫圣人所以使童子将命者，其意固自有在，或者以为此童子，必其学有进益，故孔子使之传命，以宠异之，故问曰：此童子是益者与？圣人因道其所以使童子将命之意，其意正与或人所疑者相反，然实所以益之也， 礼童子当隅坐，而此童子，吾见其居于正位也，礼童子当随行于长者，而吾见其与长者并行也，夫不止于童子之所而自进于成人之列，如此，然则此童子非求益者也，但是欲速成者也。盖求益便当循序，依礼言此者，以见我所以使之给使令之役，观长少之序，习揖逊之容，盖所以抑而教之，非宠而异之也。
四书蒙引卷七
<经部,四书类,四书蒙引>
钦定四库全书
四书防引卷八      明 蔡清 撰卫灵公第十五
卫灵公问陈于孔子【芟二条减三百十二字】
爼豆二字，因问陈而生，夫子旣曰：未学，则在灵公为不当问矣。旣曰：尝闻则在灵公所宜加意矣，盖为国以礼兵陈之事，非所宜先，灵公问陈，夫子便知其不足以有为矣，故去之 ，孔子自少以知礼，闻则爼豆，为夫子之所学者已不待言，至于军旅之事，夫子岂真未之闻哉？观其却莱，兵诛少正卯，堕三都，风采凛然，且尝曰：我战则克，夫子岂短于此哉？为此语者，特以拒卫灵公之问耳，然不直曰：军旅未之学，而又啓之曰：俎豆之事则尝闻，盖不止遏其所不当问，而又啓其所当问者也。卫灵则略无愤悱，意夫子之所以遂决于去卫也， 俎豆，皆礼器，但爼如几，子木为之，以载牲体，豆容四升，亦木为之，以荐葅醢， 夫子既拒其问，明日遂去之，陈而絶粮从者饥甚，俱困莫能兴起，子路愠见曰：君子宜乎无穷，旣是君子乃亦有穷乎？子曰：祸福成败，有不在我者，君子安能必其无穷，固亦有穷时，但君子能守其穷，若小人穷则放溢为非矣。然则今日但守其穷而无至滥，斯可矣，此其所以警子路者，亦有在矣。 滥溢也，小人穷则自放，于礼法之外而无所不至，亦如水之溢出外也，固穷作固有穷时説方应亦有穷乎之问，若未荅，他亦有字意，只先説固守其穷，亦不成语次，且下句小人穷斯滥矣，句内便亦该得能固守，其穷之意了， 圣人当行而行，无所顾虑，于其明日遂行，在陈絶粮见之处，困而亨无所怨，悔于其所谓，君子固穷，小人穷斯滥矣，见之，但全章题目则不可如此分截，且依饶氏分，但谓顾是顾后虑，是虑前怨是怨人，悔是自悔，不必依他 ，在陈絶粮不必拘説遭厄盖依大注当行而行，无所顾虑之说，只是説夫子要去便去，都不计较，所以絶粮也。然据孟子之厄于陈，蔡之间，无上下之交，亦是无相知人在，而发兵围之之説未见其的也。
赐也汝以予为多学【第三条减三十六字】
多学多闻多见也，能识是所闻所见，又都记得也，赐也，汝以予之，道为出于多学而识之者欤？子贡始而曰然者，以夫子于天下之理，无一之不周，知非多学而识者不能，是多学而识者也，旣而疑之，以谓夫子岂専用心于外者耶？必有一个道理在，而非徒多学而识者也，子贡方信而忽疑，盖其积学功至，而亦将有得也 ，夫子欲其知所本也，人之一心，万理皆从此出，得其本，则有感皆通，若但费力于多学而识，而不知所本，则徒得其用之殊，而不得其体之一，亦乌足为尽心，知性而知天者哉！
非也，予一以贯之，【芟二条，又第四条，减二十一字，】言天下万理同出一原，我只是一个道理，以该贯他，何至于多学而识也， 子贡只就外面探讨得许多孔子，则只把他一心来照，外面许多而见其无一理之或外也， 彼以行言，此以知言，行该得知，知该不得行也，故曰：曽子盖已随事精察而力行之精察，非知而何？单言行？知在其中矣， 盖圣人虽未尝不博，然非止务博也，博而约者也，不可以非也二字，便説圣人全不用博，若不博，又安有约邪 ，谢氏注引上天之载，无声无臭者，明圣人一贯之妙，如天之于众物，匪物物刻而雕之也，尹氏注则言，子贡不如曽子，愚按以下，则又言：诸子不如子贡。
由知德者鲜矣
徳谓义理之得于己者，既是如此，则不可谓知义理之得于己者为鲜也，知者知其意，味之实也，能知其意，味之实则富贵不淫，贫贱不移，威武不屈，无入而不自得矣。此知徳之所以为难也，此章盖为愠见发欤？不然，何独呼由而告之也知徳与知道不同，观大注可见， 义理对利害，而言有意义理，实得于己，则利害不能动于己矣，善乎饶氏之説曰旣知得这里面滋味，则外面世味自有不足以夺之， 在物为理，处物为义， 集注曰：非已有之，不能知其意，味之实也，此意云何？见其所以鲜也， 子路在圣门号，勇于义者，夫子尝曰乗桴浮海从我，其由然一为絶粮所困，尚尔愠见，况其他乎？信乎知徳者之鲜矣，盖子路之勇于义，是资质上来，若知徳则必自学力上来，始见滋味子路于细腻，克己工夫，则未也， 路岂有未行而知其曲折者，其未行而知其曲折者，只是得于传闻识个方向耳，故学者要真知。
无为而治者其舜也与【芟二条减一百四字】
独称舜者，绍尧之后，而又得人以任众职，此二句都是推，孔子所以独以无为而治，归诸舜之意，然今人只知舜是绍尧之后，又得人以任众职，所以无为至于徳盛民化则又畧之殊不是，盖自古圣人徳皆盛徳皆盛皆可，无为而治，但舜不徒盛徳又有此两段，机会尤为，无为耳，故独称之， 恭己正南面，本不是説他无为而且以见其无为也，语意与尧之徳不可名所可见者，其功业文章巍然，焕然而已，相似 ，恭己以敬之，见乎外者言，故曰敬徳之容 曰：无为而治者，其舜也，与未必其他，圣人皆扰扰，然有为也，有为则非圣人矣，曰：无忧者，其惟文王乎！亦未必其他，圣人皆戚戚然长忧也，有忧则亦非圣人矣，要皆举其尤者言。
子张问行【芟二条减一百五十字】
子张问行，问：如何才行得也，夫子告以如此则行，如彼则不行，你如今欲如此而不如彼必也。于忠信笃敬，念念不忘，虽欲顷刻离之而不可得矣，然后一言一行，自然不离于忠，信；笃，敬而蛮貊可行也， 行笃敬者，笃则不薄，敬则不苟也， 忠信笃敬，则人恒爱之人恒敬之矣，故蛮貊可行，蛮貊之人，亦有人心在也， 蛮貊可行，则近者可知州里不行，况于蛮貊乎参前，倚衡是説未行未言之先，此心不忘，到处相。
随之意能如此，夫然后言，自然忠信，行自然笃敬，而蛮貊可行也，岂可以袭取而强为之哉？ 上一节，据见在説出两端下一节，乃敎以下工夫， 子张书诸绅者，盖以受敎之时，此心固在闻敎之后，怠心或生，故特以孔子上文所告，尽书诸绅书诸绅，则身在是，绅亦在是，绅在是，则忠信笃敬，亦在是矣。然此在颜曽则不用，书绅亦可见子张之为有志者，发于实心见于实事也。
直哉史鱼，【第二条，减三十八字，末句插入中间】。
此两句重在邦，无道如矢，下两句重在邦，无道则可卷而怀之，如矢言直也，诗云：周道如砥，其直如矢，问尸諌一事，只见他无道如矢，何以见其有道亦如矢，曰：无道尚如矢，有道，有不如矢者乎？盖不难于有道之如矢，而难于无道之如矢也，详集注意 ，邦无道则可卷而怀之，味一可字，则史鱼，邦无道如矢，虽欲卷而怀之，有不可得也。可字亦似能字，意卷而怀之，之字不必指道以身言也，言敛身而退也， ，看来史鱼之直，能伸而不能屈，未尽君子之道，若伯玉则能因时屈伸，近于夫子之用，则行舎则藏故曰出处，合于圣人之道，而为君子也，然圣人之称二子【，云 云】，非有品题，其高下之意，大抵卫之贤大夫，只有此二子，故夫子称之，而各言其贤，然自傍人，即圣言观之，亦可见二子之高下矣， 卫献公使太师歌巧言之卒章，有无拳无勇，职为乱阶之句，所以速孙林甫之谋乱也 做时文，则于尸谏及不对而出，两事俱用在外。
子曰可与言【第二条减四十九字】
此章是言人之语嘿，中节为难言，人旣可与言，当与之言也，乃不与之言，其人不可与言，宜勿与言也，而又与之言，此无他，不智故也。惟智者明见得那人可与言，则与之言，既不失人，见得那人不可与言，则不与言，亦不失言， 观此章者，其用工不在于语嘿，上而在于知人欲知人，则在居敬，穷理看书，都要如此。
志士仁人【芟一条】
同一无求生以害仁，有杀身以成仁，只是在志士则为勉，然在仁人，则为自然，志士利仁者也，仁人，安仁者也，皆非死生所能怵之也？ 心不安处，便是害其心之徳心安徳全所谓仁也；朱子曰：求生如何便害仁？杀身如何便成仁？只是争个安与不安耳，然心之所以安者，理也，所以不安者非理也， 两以字，不要为用力，字解 ，杀身以成仁者，非不得其死求生，以害仁者，亦非考终，命 程子实理，得之于心自别，此实理字就下文解处便是。
子贡问为仁
凡问仁者要其成也，若问为仁，则是求其所以用力之方也，工欲善其事，必先利其器，盖器其所资也；君子之为仁，亦必有所资，故居是邦，上焉则事其大夫之贤者，下焉则友，其士之仁者，事大夫之贤者，则有所观法而起，严惮之心，友其士之仁者，则有所切磋而生，勉励之意，是有所资以成其徳也 严惮切磋，分贴，如新安看事，字友字，方知分贴为是，若士之仁者犹可以严惮，若大夫，又安得暇与我相切磋，耶贤以事言事，亦仁之发也，仁以徳言居仁则大人之事备矣，欲为仁而先亲仁贤，犹工欲善其事，而先利其器也。
行夏之时【芟三条减六十一字】
颜子王佐之才，故问治天下之道，曰：为邦者谦辞，亦以夫子所荅而见之也， 此章之言，皆于先王之法中拣出个大中至正者以为颜子告如曰：自古帝王有作，皆厯象授时以定一代之正朔，然惟夏时为最善，而当用自古帝王皆有车，然其略者，或等威之不备，其详者又失之过侈，惟商辂则朴素，浑坚而等威已辨，是商辂所当用，冕之为制，自黄帝以来已有之，制度仪等，至周始备，【云 云，】是周冕当用也，至于乐，自黄帝以来诸圣人都有而尽善，尽美者莫如韶，故乐自当用韶舞以上于各代之制，亦各举其一之至盛而大者，以例其余耳， 夫敬授人时者，古圣帝明王所以敬天勤民之第一件事也，故夫子首以行，夏时告之，取其时之正者，以其为春令之首月，于时为正也，令之善者，三阳开泰，协风乃至，景候善也，饶氏之説不可晓 ，说者解，夏时为夏小正之，属小正夏时，书名也，想似月令，属字有该括 ，斗柄于夜初昏，随十二月分各指，十二月辰位，建者立也，柄之所竖也，今之所谓月建是从此上来，斗柄，一日一夜，周十二辰位，但以初昏为的 ，人生于寅，物与人同生，若生人未生物，人亦无所养，而随死矣，此独言人者，时以作事于人，为切，况人亦物类之首者，言人则物在其中矣， 乐则韶舞，谓用乐则用韶而及其舞也，盖乐主音故増一舞字或单言，乐则兼舞 ，上是举大法，告之至，放郑声以下，却是戒意 ，放郑声，絶之使不接于耳，逺佞人斥之，而不近也，所以然者，郑声淫，淫则荡人之志，佞人险险，则能变乱是非，以覆人，邦家淫字，危字当如此説 颜子之学，博文约礼，以至所立卓尔，三月不违，是王道本领都有了，有天徳方可语王道，故夫子以四代礼乐告之，三代之下，王道所以不复见者，有以也， 发此为之兆，朱子曰：兆谓准则也。此何以训准则，盖其大端大例也。
人无逺虑【芟一条减四十九字】
言人之虑，不及逺以为可苟，目前之安，殊不知所虑不逺处置不当，近在目前，便亦不安了，况能久安乎？此虑之所以必贵逺也诗曰贻厥孙谋，以燕翼子，夫谋至于孙而后子可获安，向使及子而止，非惟孙不获祐，虽子亦曰，殆矣哉！ 朱子引苏氏注蔡氏，饶氏都看错了，只管分争个地与时做甚？不知苏子所谓千里之外，几席之下，字様只是发明逺近二字之意，而非其以为虑，到千里方得。无几席之忧也，孔子正是以时言。
已矣乎吾未见好德如好色者也
前篇已矣乎？解曰：恐其终不得见而叹之，此则解曰：叹其终不得而见之也，何异乎？盖此只是子罕章所记，而増三个字耳，其实一意，旣一意若云，恐其终不得见而叹之，则成两意矣， 加此三字，警人之意尤深，何谓警人？盖旣谓之未见，则是当时诸人俱未能如好色矣，闻此能无警乎？
臧文仲其窃位者与
藏文仲，盖是窃位者与？何也？栁下惠之贤，文仲非不知也，不知则已知之，便当荐之，与竝立而文仲固抑之，而不与同立于朝，此何心哉？正以其徳之不称恐下惠见用，而形己之短故耳。非窃位而何 ？盖文仲不与下惠同升，只是蔽贤，而夫子以为窃位，何欤？盖窃人之物者，惟恐人见而夺之，窃人之位者，惟恐贤者见用而逼己，自古大臣妬贤嫉能者，岂有他哉？正恐贤才进而形己之短，妨己之位耳，夫子窃位二字，诛其心也， 栁下惠，鲁大夫旣为大夫，何为文仲不与竝立也，盖必先为文仲所抑，想是三黜时也，然以下惠终是抑他不得，所谓虽欲勿用，山川其舎诸为大夫，是后来也 下惠何如？曰：据语孟所载直道事人，和而不流处，亦可槩见其贤。
躬自厚而薄责于人
人之常情，责己常轻，责人常重，此其所以来，怨之多也，惟吾身自厚而薄责于人，则身益修而人易从，怨可得而逺矣自厚自处其厚也，所谓其责已也，重以周其责人也，轻以约，不然，便是以圣贤责人，而以常人自待也， 自厚者，为人谋，惟恐一毫之不忠，与朋友交，惟恐一毫之不信，所求乎臣以事君，吾未能也，所求乎朋友，以吾先施之未能也，自己要做到尽处，所谓自厚也，至于人则不求全而责备，所谓不尽人之懽不竭，人之忠者也， 责己，厚则身益修而无可怨，责人薄则人易从，而不招怨。
不曰如之何【减十五字】
盖凢人之作事，必有个熟思审处之心，然后人言可入，若自家只恁率意妄行，更不思量道当如之何？当如之何？如此之人，自用其愚，吾亦奈之何哉？言无由入也，末句如之何？三字与上文不同与恱而不绎章意同。
羣居终日【末条减十九字】
言不及义，就言上説好行小慧，就行上説盖君子以文会友，以友辅仁，如此，乃克有进，若羣居终日，譊然杂处，此之所唱，彼之所和，全不到义理上去，而又同邪相济，只好行小小意智，夫言不及义，则放辟邪侈之心滋，好行小慧，则行险侥幸之机熟，如此者，难矣哉！而朱子何以知其非惟无以入徳而将有患害也，只据理而言耳。然必如此方説得难矣哉！意全入德，就好路説患害就不好路説好处便无不好事，便有是此意，思 小慧，是不顺义理之正，就其利欲之私者，饶氏谓言不及义，故无以入徳好行小慧，故将有患害，此说非也，放辟邪侈，则陷乎罪矣，行险侥幸，则心术自亏矣， 尝疑羣居终日，言不及义，做一句读，好行小慧，另説然语录则羣居终日，统下两句，看来当依语录。
君子义以为质【芟二条减六十四字】
君子于应事接物之间，其始也，必以义来为本质义之，所可则可，义之所不可，则不可旣，以义为质矣，若行不以礼，则失之，径情直行矣，故又要节文具备，不踈略苟简而已，行之虽以礼，然不以逊出之，则无和顺，雍容之意，徒修个礼节次第而已，故又要逊顺以出之，旣以义为质矣，而又行之以礼，出之以逊，设使不成之以信实，则亦文焉而已矣！故又信以成之，使自始至终一实，心实理之，周流而已，夫君子之处事，其不苟有如此，真个是君子哉！ 义以为质，义者，事之宜也。行之出之，成之，皆指其事也，味本文曰：义以曰礼，以曰：逊以曰：信以可见，都指事言 ，义以为质，是根本，礼行逊出，信成是从此上加料理本文，大注皆然，但三个之字，或都指，义字説似太执泥，不如寛寛説 礼行逊出，信成是一时事，非是礼行了，方逊出礼，行逊出了，方用信成，信以成之，亦言总归于诚耳。
君子病无能
君子病无能焉，此是求其在我者而已，非是以为我有能而人自知也，如此，则亦是正义谋利了，失其防矣，病亦患意，以此为病也。
君子疾没世
君子疾没世而名不称焉。此正以其无实也，非求人知也，正是求其在我者 疾，自疾也，疾没世而名不称者，恐其没而名不称也，若已没世了，如何疾得厚？齐之説不必用。
君子求诸已
求诸己，求诸人言，一切事皆然也。故本注有个无不字，而南轩亦有无适字， 君子求诸己，求其在我者也，如病无能焉之类是也。小人求诸人，求其在人者也，如病人之不已，知之类是也。此章与古之学者为己，章同意，都是指其用心之不同处，所谓君子小人，毎相反也， 自此以上，三章同，是君子求其在我者之意，杨氏却转折作三意，説朱子以为虽巧而有益于学者，故取之耳。
君子矜而不争【芟一条减二十八字】
庄以持已，曰：矜虽矜也，然亦正其在我者而已，初无忿世戾俗之意，故不至于争和，以处众曰：羣虽羣也，然所以持己者，终不失其正，而无徇物，苟且之意，故不流于党 ，矜而不争，严而有和者，存羣而不党，和而又有严者存，无忿戾之意故不争，无阿比之意故不党，故字也要分明，此与和而不流，威而不猛相类，与泰而不骄，和而不同，相反説者异味大注两然，字可见，故南轩庆源之説可用。
君子不以言举人
人多有以其言之善，而举其人者，亦有以其人之恶而并其言弃之者，惟君子则不然，固不以其言之善而举用，其人亦不以其人之恶而并弃其言，盖言自善而人自恶，不以相掩也，此非君子之公，心无蔽，何以得此 ，以言举人者论笃是与也，以言废人者，不知取节也，不以言举人，如孔子听言必观行是也。不以人废言，如孟子不没，阳虎为富，不仁之言是也。
子贡问曰有一言而可以终身行之
所谓一言者，非一句言也，一字也，子贡多学而识乃有此问！亦将可以语一贯矣， 已所不欲，勿施于人，恕之为恕，如此也，已所不欲，勿施于人，则凢所施于人者，无非己所欲者也，以己所欲而推之，人则于己无费，而于人有济，自少而壮，壮而老，终身用之，有不能尽者矣， 子贡问一言：可以终身行夫子合以一言包体用者告之，而只曰恕，何也？曰：无忠，做恕不出，恕固非无体之用也，然则体固在其中矣，然仁者本心之全徳且于内为无私心于外，为当理，其分数更全，而大何舎仁而言恕邪？曰：恕便是此道理，恕仁之方也，仁则未易至而恕，则学者可及也，夫子尝曰：非尔所及也。
谁毁谁誉【减八十七字】
圣人言我于人之恶者，固未尝不称之，然其恶止于是，而吾之称之，亦惟止于是而已。吾于人也，谁毁于人之善，亦未尝不之，然其善至于是，而吾之亦惟至于是而已。吾于人也何誉，然或有所誉者，则必有以试之，而知其将然矣，是则自今日言之，虽未免于誉，以将来言之，则亦不为誉矣，此二句见得毕竟是无誉，然独言誉而不及毁者，盖圣人善善长，恶恶短，有先褒之善，无豫诋之恶，此正所谓乐道人之善恶，称人之恶，与其杀不辜，宁失不经也， 下二句，亦只是明其无誉也，故下文就承言我之所以无所毁誉者，盖以今日之民，即三代直道而行之，民其善善恶恶，自有个是非之，公在那里，我岂得枉其是非之实，而妄有所毁誉哉！原来圣人之无毁誉者，出于公心自然而非，因民心之公，不可枉，故不敢有毁誉也，其为此言者，特以见人之善恶，自有公论，吾虽毁誉，亦不容吾毁誉，以此待民，愈足以见圣人之至公，而无我民心之公，千载一日，安得而有毁誉，邪新安之説以直道而行，归之于上了，非也，书云：无有作恶，遵王之路，无有作好，遵王之道，是以民言，举三代者三代直道之世也， 善其善恶其恶而无所私曲，指民而言，不指三代之民言：故曰：即三代之时，【云 云，】饶氏谓此节以君对民而言，非也。 如有所誉者，其有所试矣，如雍也可使南面之类。
吾犹及史之阙文也
风俗之不古，固已久矣，然向者吾犹及见史之阙文，有马者，借人乗之犹有此等，近古处，如今此等事全亡了，盖悼时之益偷，也须看本文犹字，本注益字，可见风俗，向时已偷，如今益以偷矣，伤时之甚也？ 史阙文者，不挟所见，以自是也。马借人者，不挟所有，以自私也，圣人以昔之所见不见于今，今之所见，有乖于昔，其伤时悼俗，而警人以崇忠厚之意，亦深切矣。春秋桓十四年，书曰：夏五，此传疑也所谓及史之。
缺文也。遇旧馆人之丧，脱骖以赙之，所谓有马而借人乗也已不足为矣，二事，当时亡之，而孔子存之。
巧言乱德，小不忍则乱大谋，【芟一条，减二百字】。
徳者人心所守之正也，夫是非有定理，而巧言者，以是为非，以非为是，聴之使人丧其所守，是乱人之徳也凢谋大事者，当忍于其小，若小不忍，如妇人之仁，不能忍其爱，匹夫之勇，不能忍其忿，则大事去矣，是乱大谋也， 夫巧言乱徳是巧言之不可惑也，小不忍则乱大谋，是小不忍之不可有也， 巧言他人之言也，小不忍自已，小不忍也。 巧言乱徳稽之于古，如汉高帝防韩信于逃亡之中，而属以大将之任，信自当为汉死而蒯通乃説之曰当今两主之命，悬于足下，莫若两利而俱存之，三分天下鼎足而立，若天与弗取，反受其咎，此皆巧言非，韩信自不忘，汉王解衣推食之，恩则韩信，此时便负万世之罪矣，其戮又甚于赤族，万世之下，谁复念其功而寃之，又如曹氏令女不肯改志，而以刀断其鼻，或谓之曰：人生世间，如轻尘栖弱草耳，何辛苦乃尔！且夫家荡灭已尽，守此欲谁为哉？此皆所谓巧言也，向非令女所守之坚，能不为此等言语所夺乎？ 所谓乱徳如恶乡原，恐其乱徳之乱若説得不成道理，如何能乱人徳亦不为巧言矣，惟其説得来似是而有理，故能乱徳而仲尼之所深戒也。告颜渊曰逺佞人佞人，殆正以此耳，小不忍则乱大谋，如沛公因项羽王之于汉中，而
欲攻项羽，向非萧何之谏则乱，大谋矣，是匹夫之勇也；如赵王太后爱其少子，长安君不肯，使质于齐，向非左师触龙之言则乱，大谋矣，是妇人之仁也； 妇人之仁，匹夫之勇，不过是説个小不忍様，子非是小不忍句里有一个妇人，及匹夫在。
众恶之，必察焉；【减一百八十四字摘七字，为末，条】天下之善恶，固有如黑白之明者，众之好恶，固所同也，至于其事若善，而其情则有害事，若不善，而其情则可取者，此众人之所惑，而君子之所察也， 杨氏曰：惟仁者能好恶人，好恶才，为得其正，众未必皆仁者也。众好恶而不察，则惟徇众人之好恶而已，是蔽于私也，蔽于私指，众人言。
人能道
道非道本小，而我大之也只是满其分量处便是，文王为人君，止于仁，与国人交止于信，亦非于性分之外有所加也，既是如此，如何説个字盖道体，寓于事物之间，何能为哉？得人把这道理发挥出来，则道体方为之光辉，宣着盛大流行，岂不是人能道其非道，人一句，只是搭上一意也， 此见人当力于道也， 据双峰之説以四端为道，于字为好，説然非正意，盖道与性自有分别，依彼説便是人能性，此张子注，所以在圈外道者，事物当然之理，朱子已解，在朝闻道章了，如父慈，而子孝视明而听聪之类是也。此道理都在吾身只在我，充大出去，廓大之都，在心上发挥，故曰：人心有觉，若四端，则是性也；性，人心活物也，如何説道体无为，且中庸大哉圣人之道亦曰：待其人而后行，饶氏如何説道自际天蟠地，何待人黄氏兼体，用，亦非也。此専主用言才説廓而大之，便是用人，外无道，道外无人，此二句要细，味看朱子，下此二句，要何用？
过而不改是谓过矣
过而不知改，便成过了，此见过而能改，则复于无过，勉人改过之意，莫此为切，而朱子又下个将不及，改字总是过，则勿惮改之意，两过字畧有浮实之别。
吾尝终日不食【芟二条减二十四字】
圣人言，看来人不可以全靠，思而不学，我曽终日不食，终夜不寝，恁様用力于思，以为必可得也。而终无益，还是要学，盖学则下其心以习其事，习其事而不已则理在其中矣，看来人固不可以徒思而不学，亦不可以徒学而不思，夫子此言，盖特为思而不学者言之耳。 思者求诸心，学者习其事， 劳心以必求者，强探而力索，硬要得也，故劳而无功，逊志而自得者，深造之以道而自然得也，得之于优防涵泳之中，其理实而味永也。
君子谋道不谋食
谋道以事言，忧道以心言，言君子终日干干，以谋乎道，而初不谋乎？食然耕也，本所以谋食而反不得乎？食学也，初不谋食，而自然得其食，虽然，得其食原来，君子只是忧道耳，非为忧贫之故而欲为，是以得禄也， 忧道是本其所以谋道之心也，忧还在谋先。
智及之【芟四条减一百字】
此章是就士大夫言见得当本末，内外之兼修，方是智及，仁守则理得于心矣，不庄以莅，则其形于身者犹未也，智及仁守，而莅以庄，则其形于身者，亦无愧矣！然动而不以礼，则其见于事者，亦未也。以此见得道理要做倒，彻头彻尾处，方是智，及仁守全是自家分上事，动之不以礼，就动民説礼者天理之节文也谓凢号令设施，措置举中道理，节则无过文，则无不及。
君子不可小知
君子所短者小，而所长者大，小人所短者大，而所长者小，故长于其大，而短于其小，犹不害于君子，若短于其大，而长于其小，是亦小人而已，此君子小人，所以辨也，故曰：此言观人之法 ，此章不可以才徳分大小大者兼才徳小者特一事之末一艺之才耳，君子言才徳小人言器量言材徳方接得任重，字言器，量方接得浅狭，字胡氏，材之所成为器，德之所充为量，考之集注，有曰：器者有用之成材，则材器是一类矣。又曰：仲弓寛洪简重，有人君之度则徳量是一类矣。
民之于仁也甚于水火【减三十三字】
仁之在民，不可无尤甚，于水火之不可无，盖水火外物，而仁在己，外物为重乎？在己者为重乎？无水火不过害人之身而不仁，则失其心，人身为重乎？人心为重乎？所谓甚于水火者，此也，集注凢有二节意，且水火，亦有时而杀人，仁则未尝杀人，亦何惮而不为本文，此又一意 上言：仁之甚切，于人以见其所当勉，下言仁之无害于人，益以见其所当勉，圣人勉人为仁之意，何其恳切如此。
当仁不让于师【芟一条】
弟子于师，凡事皆所当让，但以仁为己任，此事虽师，不让也，可见人当勇，往而必为之，何也？仁者人所自有，而自为之，非夺之彼，而先之也，何让焉？ 当仁担当乎？仁也；言只管发愤担当将去，虽师不让，或以当仁，便是不让于师，注中勇，往必为就，是当仁此説未安 何？不曰当仁不让于父兄，而必曰于师者，盖师是己所推服，以为不可及，而素让之者也，犹且不让焉，其担当可知，当仁不让，父当仁不让兄，非独师不让也。
君子贞而不谅
贞与谅皆为固守之义，但贞者正而固，谅则固而未必正也，君子则惟正之固，而不拘拘于为谅，盖贞疑于谅，而实不同，故夫子特别而言之，如周比和同，骄泰之属。
事君敬其事而后其食
注云：后与后获之，后同见其去了，利禄之念而不萌也，非先此而后彼也，若先此而后彼，则利义交杂，终则利胜义矣，爵禄，人君所以劝功若在，臣子只宜自尽而已，非以有劝而为功也。
有敎无类
人固有善恶之不同，敎则变其恶而归于善反，其异而同之也，故不敎则已，有敎则不当复论其类才説个类字便见有恶者在无类，自敎者立心言，所谓不当复论其类之恶也，正是无所择，意未説到人复于善处，只是人皆可复于善也。
道不同不相为谋
此是论个理势，如此不同，如善恶邪正之类善恶以君子小人而言，邪正以吾道异端言。
辞达而已矣
未达要达，既达则不可以复有加也。所谓不以富丽为工也，而已矣三字重，所谓行于其所当行，止于其所不得不止，亦得此意。
师冕见及阶【芟三条减三十字】
曰阶，曰席，曰：某在斯，与师言之，如此即所以相之也，故曰：其道如此，非与师言之外别有个相师之道，季氏第十六。
季氏将伐颛臾【芟八条减三百四字】
季氏之伐颛臾，不过欲取以自益，未必颛臾，得罪于公家，亦未有犯于季氏，当时季氏，亦必借一辞，以为兵端，然据冉有曰：固而近于费，似又无他端也， 冉有季路，季氏家臣，而孔子弟子也，因见孔子，而以其事白之曰：季氏若将有事于颛臾，有事言以伐颛臾，为事也，其以白孔子者，此事二子与焉，其心亦有所不安者，故以白之，观孔子意以为何如耳！ 孔子以二子虽同仕季氏，而求尤用事，故独责之曰：求此事毋乃尔之过，与言必冉有为之谋也，夫颛臾，昔者有周先王，封之于东防山之下，以主东蒙山之祀，其立国有自来矣，且在邦域之中，而非敌国外患者，比况颛臾为鲁附庸，又是社稷之臣，而不在季氏，管辖之内也，夫颛臾乃先王封国，则不可伐，在邦域之中，则不必伐，是社稷之臣，则非季氏所当伐也，何以伐为附庸，只是附大国，以自通于天子耳，宜非诸侯所。
得而臣者，而此曰是社稷之臣，何欤？及观之，鲁颂云：乃命鲁公俾侯于东，锡之山川，土田附庸，乃知是实为公家之臣矣， 社稷，鲁公之社稷也，故曰社稷，犹云公家 ，冉有为季氏计，孔子是为鲁计，故曰：是时四分鲁国，季氏取其二，孟孙叔孙各取其一，独附庸之国，尚为公臣，季氏又欲取以自益，故孔子【云云，】季氏之伐颛臾，冉求实与谋，以夫子非之，故自解云：夫子欲之，【云 云，】 冉求自解，【云 云，】夫子言如何説得去求昔者周任有説话为人臣者，能尽其力，则就其位，不能尽其力，则止而不就其位，且如瞽者之立相，所以扶颠，而持危也，若危而不持，颠而不扶，则何以相为你，旣不欲则当諌諌而不听，则当去也； 持危扶颠有浅深，危未颠也，持危扶颠，只陈力之意，下三句只是上文之意通，此段俱作周任之，言 又承上文谏而不听，则当去言你説道吾二臣皆不欲以为得，辞其责矣，殊不知这话却过了，虎兕在山，玉在外，无与于典守之事，虎兕旣在柙，玉旣在椟，则有典守者矣，如虎兕出于柙，玉毁于椟中，是非典守之，过而谁？而今二子居其位而不去则季氏之恶已不得辞其责矣，便尽说，吾不欲也，解不得了，言季氏目今伐颛臾，你二子目，今为季氏宰，你将安所逃其责乎！ 玉亦宝也，所以卜易曰十朋之大宝也， 今夫颛臾固而近于费，【云 云】，此又冉求为季氏解，【云 云，】乃所以自解也，饰辞，便是自家饰辞，求前旣云，吾不欲如今却又言颛臾当伐可见，实与季氏之谋矣，固而近于费，固则在彼，有难克之势，近于费则在我，有侵凌之虞，及今不取，后世必受其害矣。子孙季氏子孙也，冉有言，此以见颛臾之不得不伐，全只知有季氏，宁复知有鲁甚矣，冉有之，不可晓也。 求君子，疾夫句言，此乃君子之所疾也，语意与是故恶，夫佞者同言，季氏伐颛臾，本是贪其利，乃不曰贪其利，而必为之辞，言为子孙忧反，谓彼为我害 舎曰欲之，欲字与夫子欲之，欲字不同，故此欲字注特，解曰：谓贪其利 ，我看来季氏之欲取颛臾，患寡与贫耳，丘也，闻有国有家者，所患不在民寡而患彼此之分，不得其平，所患不在贫而患上下之不相安，诚使君十卿禄，彼此之分，旣均则君安于君之所当得，臣安于臣之所当得，虽贫不见其为贫矣，均而无贫，则君视臣如手足，臣视君如腹心，而君臣之情自相和睦矣，和则君百乗卿大夫十乗虽寡而不见其为寡矣，和而无寡，则君安于臣，无所疑忌，臣安于君，无所猜嫌，而君臣相保，永无倾覆之患矣。 有国有家者，有国谓诸侯有家，谓卿大夫泛説 季氏之欲取颛臾，患寡与贫耳，此便是贪其利，季氏但知患寡，与贫而不知不均，不和之为可患，故夫子泛言，有国有家者，【云 云，】见得季氏，非为子孙忧也，忧寡与贫也，然寡与贫，非所忧而不均不和，实所宜忧也，下文只是终此节之意，但此节犹泛言及提起，今由与求也，方又指伐颛臾事，说 上文，寡与不均对，贫与不安，对下宜曰均无寡，安无贫，方是，而又互言为何？愚意只是均则无贫，无寡无贫，无寡则和，和则安而无倾矣，饶氏之说亦好， 夫如是指均无贫，和无寡，安无倾説夫如是则内治修宜逺人之自服也，设不服，则当修文徳以来之亦不当勤兵于逺旣有以来之矣，然来之固难，安之尤为不易，安之令，无去心也逺人不服是，因固而近于费，一句说起， 修文徳或指内治修言非也，内治修指均无贫，和无寡，安无倾，此只因季氏之取颛臾，是患寡与贫一节，说若修文徳则説得广矣文徳仁义是也；君君臣臣父父子子之类，又据下文逺人不服而不能来，邦分崩离析，而不能守，方知内治修不是文徳乃是两平説 自丘也，闻有国有家者，至则安之，都是泛说道理，今由与求也，下方就，季氏说皆反，上文意而言也。 邦分崩离析者，分崩之中又离析，大夫为公室之患，家臣又为大夫之患 逺人不服而不能来者，不修文徳也邦分崩离析，而不能守者，不修内治也， 而谋动干戈于邦内，承上言，汝之相季氏，旣不能修文，徳以来逺人又不能修内治，以守邦家，而乃谋伐颛臾，曰：恐为子孙忧，不知不均不和，内变将作，恐季氏忧不在颛臾，而在萧墙之内耳。 干戈，犹甲胄之与弓矢，戈主刺干，所以蔽敌之，刺 萧墙，明其近也，后世有谓患生于帷幄，起于肘腋，皆是近意， 不均不和，只承分崩离析，言于萧墙之忧，为切，故不及修文徳意。
天下有道则礼乐【减一百六十四字】
有道无道，不必说于下文见之，只是言世治，世乱云耳，礼乐征伐本天子之事也，故曰：自天子出 ，自诸侯出者，主柄下移也，希不失者，失其柄也， 陪臣执国命，因礼乐征伐自诸侯出，其因袭之，或自家臣出矣，国命毕竟是礼乐征伐，盖礼乐征伐旣出，自诸侯大夫，则礼乐征伐只是侯国之事而不复为天子之器矣，故只称国命， 陪臣陪者，副也，重也 ，天下有道，则政不在大夫，当时列国之政，皆自大夫出，故夫子云，然此攻字，只是国政泛言赏罚号令，或以政为礼乐征伐者，非天下有道，诸侯安得有礼？乐征伐为大夫，所僣邪，若陪臣执国命，却是礼乐征伐，盖天下无道，则礼乐征伐之柄，或移于陪臣，天下有道，则礼乐征伐之柄，亦不及于诸侯，与大夫 ，天下有道，则庶人不议，此又见当时为上者皆不免于庶人之议，故云然，上无失政，上字指天子诸侯大夫言此四字当置在天下有道之下，庶人不议之上， 天子政，不在诸侯，诸侯政不在大夫，大夫政不在陪臣，此是上无失政失字，因上文失字来 ，天下有道，便是礼乐征伐自天子出时节，故国政不在大夫，而庶人不得而议，但此两节，非相承言各提端说 ，此章统论，天下之势，不可以政，不在大夫为主，国言为上有天下，字便是统论天下。
禄之去公室【芟二条】
自大夫出，五世希不失，如今禄去公室，有五世政，逮于大夫有四世，故知三桓之将微 ，计大夫専政之日久，而知大夫失政之日，近也， 禄去公室，政逮大夫互言也，故集注只用政事，都不计较，重在大夫。
益者三友【芟三条减二十一字】
益者有三，友损者，亦有三友以益者，言责善而无所囬互者，直也，吾友之信，实而无所欺伪者，谅也，吾友之该博古今而识见通敏者，闻也，吾友之夫，友直则闻其过矣，友谅则进于诚矣，友多闻，则进于明矣，有不益乎？习于威仪而不直者，便辟也，吾友之工于媚说，而不谅者，善柔也，吾友之习于口语而无闻，见之实者，便佞也，吾友之夫，友便辟，则不得闻吾过矣，友善柔，则诚心日丧矣，友便佞则闻见日趋于卑陋矣，有不损乎？三者损益，正相反也。 ，大抵自天子至于庶人，未有不须友以成者，而其损益有如是者可不谨哉？故孔子他日有曰：与善人居，如入芝兰之室，久而不闻其香，则与之俱化矣，与不善人居，如入鲍鱼之肆，久而不闻其臭，亦与之俱化矣，甚矣！友不可不慎也，然朱子于友直，则直曰闻其过，至于友谅，则曰：进于诚友多闻，则曰进于明下，一个进字者，盖以诚明之道甚大，非友谅，友多闻一会，便能诚明了，故各下个进字，有斟酌也， 直与谅不同，谅是朴实头无柔邪，的人直者，是曰是非，曰：非面折人过失，的人多闻，是博古通今， 便辟或解云：便者便人，所好辟者，辟人所恶，便佞便辟，犹骄乐宴乐，便辟威仪上，便习也骄，乐以骄为乐，宴乐以宴为乐也。
益者三乐【芟一条减九十八字畧更次序】
节礼乐，节节之也，礼乐本有节，而我去节之故曰辨其制度，声容之节，夫礼之制度，其多寡之数，降杀之等，无非一中之所在，有不容以毫发差谬者，乐之声容其清浊，高下俯仰，疾徐亦无非一，中之所存，有不容以毫髪差谬者，故君子乐于辨之，以其一一皆至理，所寓也， 乐道人之善者，天地间方以类聚，物以羣分，自家为善，则见人之善，不知不觉自然好之，若自已出恶人，见人之善，则臭味不相同，不知不觉而妬之，忌之，不惟自家不肯说起，亦不要闻他人之称説矣 多贤友，所亲者皆善人，所闻者皆善言，所见者皆善行，自有一段可乐处，贤友直谅多闻，便是不必别讨 ，乐节礼乐，则内有以养其庄，敬和乐之实，外有以善其威仪节奏之文，其为益何如 乐道人之善则恱慕勉强之意，新所谓见贤思齐者有之，乐多贤友，则直谅多闻之士，集而过失日闻，诚明日进矣，其为益何如 骄？乐则侈肆，而不知节此侈肆，是就他身上説言动骄纵，而不知约之于礼义之中，与节礼乐，相反也， 佚游，则惰慢而恶善闻，谓懈惰荒宁，羣居终日博奕，逰观之类，都不以进，修为事，欲心方肆，善心无由入也， 宴乐则淫，溺而狎小人，如饮食声色之类，惟歌童舞女，狎客之徒见亲，则君子日，疎大注此三句，虽皆着个，则字不可入在损矣。句界且在本文上三句内大注，只是言其与上文正相反之意难把，上章则闻其过，诸则字同例， 侈肆而不知节，则人欲肆而本心之徳亡矣，惰慢而恶闻善，则虽有贤者亦不乐，告以善道矣，淫溺而狎小人，则所谓与不善人，居则与之俱化矣，是其损也。
侍于君子有三愆
如言，犹未及我，未可言也，而遽言之，是谓之躁，言旣及我，可以言也。而又不言，是谓之隠或不先不后时，可以言而所与言者，意不在是，则亦非可言之时也，故又当察君子之顔色何如？若都未见颜色，恣已之意，而言则谓之瞽，此所谓三愆，而人之所易犯者也，圣人言此以见侍于君子者所当戒，与 瞽无目，不能察言，观色带说，大抵人情心喜，则色喜而言，亦喜心怒则色怒，而其言亦怒心，左则色左而言，亦左心右则色右而言，亦右无目，只是训瞽字，义此瞽字，只是借说与躁隠类同无目字，不必拘 ，未见颜色而言终，是未可言而言也。或君子之言，未及我，或虽槩问而有齿，长者在是，亦未应我言也，是谓言未及之，或君子専问及我或长者，已对以次及我，是谓言及之也，一说専主侍君子说，君子言未及之而我言及为躁，君子已言及之，而我不言，则为隠或言而未见君子之颜色，则瞽然据黄氏，汪氏之说，亦未为不是，侍君子事也，且说得更尽，故从之。
君子有三戒【芟二条】
君子有三戒，少之时，血气未定，易动于欲，故戒在色及其壮也，血气方刚，则健于鬭，故戒在鬭及其老也，血气旣衰，则前无所希，而身家之虑重矣，故戒在得血隂而气阳不必说血出于隂气出于阳只是据。
见在分属说，血静而气动，血重浊而气轻清，血无为而气有觉也， 血气形之所待以生者，待字也要分晓，无血气则无是形矣。 得贪得，若义所当得者，则何戒？故特解作贪得三戒，皆是以理自持，而不动于血气也 要之三者，自少至老，皆所当戒，夫子特随时而指其甚者耳，若学者于此三者，尚当如曾子之一日，三省始得 ，新安朱子之説欲以理胜气，范氏之説欲以志帅气，要之志亦定，向于理而已，然志有善恶理，则无不善也，故主理且范氏之说，志气二字亦混了。
君子有三畏【第三条减七字】
畏天命，天命只是天理，但是指赋予之初，説畏者不敢失坠之意，存其心，养其性，所以事天也，此是畏天实事，畏大人者，以其爵位，通显齿徳，俱尊也，敢不敬乎？畏圣人之言者，法言所敬惮也， 畏者，严惮之意也，非谓畏缩也大注知其可畏，则其戒谨恐惧，自有不能已者，此戒谨恐惧，亦贴畏字，不要説是戒慎不睹，恐惧不闻，静时存养工夫也，下个知其可畏，正应下文小人不知天命而不畏也，此亦理之必然， 三畏本平説然以下文照起，方见重在天命，君子惟知畏天命也，故于大人，圣人自不得不畏小人，惟不知畏天命也，故狎大人，侮圣言，无所不至，此亦圣人意也，故以畏天命为首，但辞头俱平，至下文亦做三条，説大文于狎大人，上不曾有个故字，大注皆是发明之辞，然则下节过狎，大人如何？曰：只言小人不知天命而不畏也，至于大人则狎之，圣人之言则侮之，如此而已， 不必依小注，以大人为天命之所存，圣言为天命之所发，只是说大人，圣人皆天命之所当畏，君子有三畏，小人无之，只是敬，肆二者而已，所谓。
君子脩之吉，小人悖之防者，此也。 尹氏注，不知重在知，不知上乃谓小人不务修身，诚已故不畏，与本文意小异，故在圈外， 君子所畏，在此三者，然则死生，非所畏也，利害得丧，非所畏也，毁誉予夺，非所畏也，此非正意，亦可推见。
生而知之者上也
人之气质，大约有此四等，如其所禀，清明纯粹絶无查滓则生而知之，无待于学者，此上等气质也，其或得于清明纯粹而不能无少查滓者，则虽有待于学，而亦自知学以求其理，此次等资质也，又有或得于昏浊偏驳之多而不能无少清明纯粹者，则必待困而学之，又其次也；至于昏浊偏驳之甚，而无复清明纯粹之气，虽困而安之，恬不事于学，则民斯下矣。全以气质言 ，困而学之，有所警发，而后学也，如征于色，发于声，而后喻意思困，是于事理不通，然后学以求其通也，若学而知之，则不待有所激而自然，学困而学之者，昏中犹有明也，困而不学者，则全昏矣。
君子有九思【减七十三字】
视便要看得透，不为物所，是谓无所蔽，听便要听得透，不为人所欺，是谓无所壅色，思温所谓温如其玉也，貌思恭，惰慢之气，不设于身体也言思忠心口如一也，事思敬，执事敬也，疑思问，必解其疑也，忿思难忍，小忿也见得思义，不苟取也，视听聪明，主理而言，盖九思都是君子思诚之功，不是泛泛见得分明，听得分明，便谓聪明， 九思次第饶氏説亦无妨，盖视听色貌，言皆吾身事件事，疑忿得，则以身连事，説然大抵都是君子诚身之事 ，九思亦似说得完，了处已待人，应事接物都在，但能无终身，颠沛造次之违，则自明而诚矣。
见善如不及【第二条减二十字】
善不善事也，不必指人与好仁，恶不仁，都是事，本文只是诚好恶，意无真知意，然非真知善恶，不能诚于好恶，故注增，此非是贴本文见字也如不及，汲汲也，惟日不足也，如探汤鼎镬之汤方热不敢染指也。所谓不使不仁者加乎其身也，辅氏小注不好 隠居以求其志，此志是尚志之志，非高尚之志，如所志者，仁也；则求其仁；而守之于已，所志者义也，则求其义，而守之于已， 前一节，似当先云，吾闻其语矣，然后吾见其人矣。然先説吾见其人便合知，从前有此语矣！此又在人自会得 ，行义出而行义也，达道，达其所守也，行义不要说得重了，只是指出仕而言，故曰君子之仕也，行其义也，若行义説得重则与达道，意重复了。
齐景公有马千驷【第二条减六字】
在车则为千乗矣盖一车四马，必曰：死之日，民无徳而称者盖棺，事已定，所谓没世而名不称也，新安身死而名随灭，亦是照下文耳， 民到于今称之，称其高节也，高节者，正以让大利而不取也。舎富贵而甘贫贱也， 君子居是邦，不非其大夫，而夫子乃曰：齐景公有马千驷，死之日，民无徳而称焉。此亦春秋褒贬垂世，立训之意，不得而避也。
陈亢问于伯鱼曰【芟一条减三十三字】
礼三千三百之礼，学礼不比学诗，须是一一都习，过故徳性坚定即所谓立礼礼，岂止是读过耶？ 学诗学礼，总入在文行内，去非异道也，诗属文礼属行，博约之训，亦然，伯鱼两独立，字有意，言独立时宜得异闻也，而所闻者竟无异 ，问一得三，在下文圣人只是不私其子，非是逺其子也逺其子便是有意了，此陈亢之所以为陋也。
邦君之妻
此章亦未见得是正嫡妾之名分，只是申古制，诸侯之妻，称谓之法耳。必有为而言 ，邦人称之曰君夫人，犹言主夫人也，此君字与小国之君同，不可？曰：君之夫人战国，所谓君王后者，正是此义。
阳货第十七
阳货欲见孔子，【芟六条，减二十三字，更定次序】。
此一章上条序其事，下条序其言，故以遇诸涂，带上言， 阳货欲见孔子，货欲得孔子来见已也，孔子不见，不往见也，货于是为之计以礼，大夫有赐于士，不得受于其家，则往拜其门，故瞰孔子不在而归之，豚归馈也，与也，是欲令孔子来拜而见之也，若在，则拜受于家，而不待往，拜其门矣，当时货虽非大夫，实行大夫之事而以自居矣。孔子以其为叛人若不之拜，则非所谓避咎者矣，货先瞰孔子亡而归之豚，使孔子而直往拜之，则中彼之计，使孔子而不拜之则失已之礼，故夫子亦待其不在而往拜之，盖欲其内不失彼之礼，外不中彼之计也，不意遇诸涂， 谓孔子曰来迎，而谓之也。予与尔言句絶不可带曰字读，可谓仁乎？货意谓仁者不忍国家也，子曰：不可，盖怀宝迷邦，则忍矣，焉得仁！可谓智乎？货意谓智者动不失时也，子曰：不可，盖好从事而亟失时则愚矣，焉得智日月逝矣，言及今不仕则仕，将无日矣！曰：吾将仕则吾未尝不欲仕，而亦未必于仕也，故训将曰：且然而未必之辞 ，怀宝迷邦，宝谓道徳也迷其邦，谓不得他道徳用好从事，如从王事之义， 日月逝矣，一条是承上文怀宝失时，二条言货，意谓孔子所以日月逝者，皆以怀宝失时而然耳，故讽之云：岁月不为我少留，不可终于怀，宝失时也， 岁不我与，那与我留底，岁月便是与他底与之説如此 大注货，语皆讥孔子而讽使速仕，此句不可分解，如怀宝迷邦，可谓仁乎？是讥孔子之怀宝迷邦，而讽其无怀宝迷邦，而速仕也，下条亦然，日月逝矣，岁不我与，是讥其往日之已过来日之不多，而讽使速仕也， 孔子固未尝如此，而亦非不欲仕，此句似当分，不分决説不得不复与辨者，不辨其未尝如此，而亦非不欲仕，但不仕于货之意也，不自明也，然终无所诎， 阳货之问着在孔子身上来，孔子之荅，不认作自家身上去，及其曰：岁不我与，则便曰吾将仕矣，应荅如响，全不与较，此所谓直据理荅之，不复与辨，若不喻其意者。
性相近也【芟二条】
论性不论气，不备，此章大意，若云人之善恶，分数相去，或相倍蓰，或相十百，或相千万，如此之相逺者夫岂其性？然哉原来，他性本自相近，未至如此之相逺其所以如此之相逺者习也非性也，此是据其习相逺而原其性相近也， ，此所谓性兼气质而言者，以其理落在气质之中也，如此，则是气质之性，而非指天地之性矣，气质之性，据见在言固有美恶之不同也，然以其初而言，则实同得天地之理以为性，虽不能不因气质之禀而异，然善恶分数，大槩亦争不多，岂有如此之相逺哉其所以有如此之相逺者由后来所习而然耳，夫岂其初之本然哉？盖当时之人皆以为由性如此，故夫子云，然 以其初而言此，初字不是指天地之性，但对习字，言藏在性字内，抽出若天地之性，固不得谓相逺亦安得谓相近，才说相近，便有不同。天地之性，安有不同，本注初字对，后面习字説 旣兼气质如何？又只言性而注，又曰：气质之性，是如何？盖本然之性，寓在气质之中，虽随气质而合为一，而其本然之性，常为之主故云 性相近，只説得中人上下者耳，故下章除却上智，下愚说 ，伊训习与性成，夫子之言，性习本，此书传所谓太甲习恶而性成者也，言习成如性成，贾谊所谓习惯，如自然 问，孔子言性，兼气质而言，不知孔子之意重在理上，重在气质，上曰：重在理上，盖是就气质中指出天地，本然赋予之理，不杂乎气质者而为言，故曰，孔子之言性，以其不离乎气质者而言，孟子之言性，以其不杂乎气质者而言，盖虽不离乎气质，而亦不杂乎气质也 ，孟子性善之论，要亦孔子之言，但孔子语意浑全而无罅，孟子曰：非天之降才尔殊也，其所以陷溺其心者然也。非即孔子习相逺而性相近之言哉！同一扶持，世敎开晓人心也， 性者，此理素具于此心，人得之于天，以生者也；自一隂一阳之谓道，而继之者善，于以赋于万物，人为万物之灵，其性之所自来，固无有不善，而旣属于人，则不能以尽同，故夫子一言以蔽之，曰：性相近也，至孟子当，人欲横流之时，特推其所本然者以晓当世，故専以性善为説自此言性者纷纷矣，由今观之，谓性为相，近则騐之身稽之人，参之往古，考之当今，上探之，圣贤下察之，众庶无一不合，信乎其为相近也，谓性为皆善，则自已而人自古而今，自圣贤而众庶皆不能不少殊，虽禹汤文武之圣亦未见其尽与尧，舜为一，孟子盖独推其所本然者以晓之也，言性之説至本朝而始精，以善为天地之性，以不能尽善，为气质之性，此説旣出始足以完，孟子性善之説世之学者，乃因此隂疑吾夫子之説而不敢明言其非，则曰性相近，是指气质而言，若曲为之囬防者，然则孟子之言性何？其精而夫子之言性，何其粗耶？窃意天命之谓性，所谓天地之性，是指天命流行之初者，言也推性之所自来也，所谓气质之性，是指旣属于人而言也。斯即其谓之性者也，夫子之言性，亦指此而已耳，本朝之言性，特因孟子性善之説揆之人而不能尽合，故推测其已上者，以完其义耳，言性，岂有加于夫子之一语哉？且天下之生，凡同类者，无有不同，而纎悉则不能尽同，此其所以为造化之妙，如桐梓之生一也，而枝条花叶之横斜疎宻则无一同，然要其所以为桐梓者终相若也，此相近之説也而可以知人矣，人之形体一也，而耳目口鼻之位置美恶，则无一同，然其所以为人者，终相若也，此相近之説也而可以知其无形者矣，人之能言一也，而其声音之清浊高下，则无一同，然要其所以为人声者，终相若也，此相近之説也而可以推人之性矣，其赋自天，何有不善自隂阳杂揉属之人，而谓之性，宜不能粹，然而皆善矣，此相近之説也奈何主性善之説而遂废性相近之説耶故尝谓夫子言性相近，惟指其实然者，故他日言中人以下，中人以上生而知学，而知人品节节不同，皆与相近之，言无戾，孟子専言性善，惟推其本然者，故他日言二之中，四之下，性之，反之，先觉后觉，人品亦各不同，终归于夫子，相近之説学者亦学夫子而已，夫子未尝言性，言性，只此一语，何今世学者言性之多也，无亦知其性之相近而戒其习之相逺可乎？孟子言忍性是性，不能皆善，而忍亦习之义也。
惟上智与下愚不移，【芟三条，减一百二十八字】。
由上章而言，则美恶可以习而移矣，然惟上智下愚，则非习所能移矣，方知上章【云， 云：】是指中人上下者而言耳。或曰：如此，则大注气质相近之中，中字当作外字，盖上文浑沦説出谓之中，亦是谓之外，亦是此难。以口舌辨 ，自性而言，则曰美恶，自习而言，则曰善恶，集注当如此看，然性固有美恶，若非兼气质言，则亦着不得恶字矣。圣人説话自是平，上曰：性相近，兼气质而言此，又曰：惟上智与下愚不移，又以性相近一句，未完也，是多少平易，穏实若孟子，千句万句，只是性善，虽曰主于救世，然使孔子在其时，必不如彼，定须有少异 ，自孟子只説性善后人看不破，信不到，故有许多议论，如善恶混之説至周子太极始説隂阳五行之变，不能齐而太极之理，即寓其间，则分明是兼气质了，故程子遂有气质之説而朱子亦得有所据，以解此章之言 ，上智下愚，亦是气质之性下愚，非无本然之性也，本然之性为气质昏浊，埋没了，故不移，所谓困而不学，民斯为下者是也。程子説分明与孔子不合，至于垂训则可，故朱子置圈外，程子云：语其才则有下愚之不移，旣知是如此，如
何又説其质非必昏且愚，盖程子虽以才言其实指，自暴自弃者，大要孔子是言其不知学，程子是言其不肯学，惟其不知，是以不肯，惟其不肯，是以不能同处盖在此，然亦不可强以为尽合也。
子之武城，闻歌之声，【芟三条，减七十字，更定次序，】礼乐不専指歌，惟其以礼乐为敎，故邑人皆歌，歌特礼乐中物事耳， 歌相连字，歌必叶于歌，如是亦如是， 夫子莞尔而笑者，以众人多不能用，礼乐为治，而子防独行之，故夫子骤闻而深，喜之也， 夫子莞尔而笑，句絶曰字连下笑者，内喜之也，其心则深喜其辞，若有讥焉，实反言以戏之，以观子防之，自信何如耳！非虚戏也， 君子学道则爱人，孔子説此时未必専谓礼乐而礼乐，固在其中矣，礼乐，亦道也，故注云：何必用此大道， 大注言，君子小人，皆不可以不学，此只是贴本文两句，虚説不可入武城，事下文方言，故武城虽小，亦必敎以礼乐 二三子，偃之言是也。【题】嘉子防之笃信，又以解门人之惑，此注不可分贴大文，故复是其言而自实，其戏则分贴。
公山弗扰以费畔，【芟一条，减八十二字，第四条旧在末，】阳虎之畔，只因季平子卒，虎以平子尝摄君事，欲与璠璵葬梁仲怀，亦家臣也，以平子立定公而复臣位，义不可用，此虎怒之旣，而告弗扰，扰亦止之，后因桓子行郊，只加敬仲怀，而仲怀又不敬，弗扰扰怒，遂激虎囚，桓子逐仲怀诸人而与之畔弗扰，据费时虎，又败而奔齐，或在晋矣， 以费畔，召此召字，难与孟子召之，则不往见之，召同此召，是聘召有礼在也， 弗扰召，子欲往者，孔子意不在弗扰，是欲因此以得鲁柄，而大为鲁人立纪纲，以平天下耳 ，问：集注于阳货之，欲见孔子谓不过欲使助已为乱耳，公山，佛肸之召，独不然乎？曰：弗扰，诚意来召，却有可以挽囬之机，若阳货全用机轧，如何可同 ？子路不悦，曰：道旣不行，无所往也，斯己而已矣，又何必公山氏之往也，注弗扰，季氏宰不解，公山者以下文有公山氏，字在也， 子曰：彼惟不来，召我则已，夫召我者，岂徒然哉！意者必用我也。当此之时，如有用我者，周道将自我而兴，我其为东周乎！言东周对西周言也，周自文武宅于丰，镐，在天地之西，而鲁在其东，使孔子用于鲁，则周道其东矣，言使鲁为东周也， 问：吾其为东周乎！鲁为东周欤？抑孔子为东周，曰：毕竟是鲁，然兴之者，孔子也。
子张问仁于孔子【减七十七字第二条凑合】
子张问仁，而孔子告以五者，若无朱子解出，心存理得，字何处？见得是仁恭寛信敏惠，都要説个心存理得意，心存则理得，不可分贴恭，则心不放寛，则心不褊信，则心不伪敏，则心不怠，惠则心不刻，此皆理之所在，故心存则理得矣，此荅问仁与荅，樊迟问仁，意同都，敎他做工夫，恭寛信敏恵，如五美一般，有以见于身者，言有以见于事者言，然皆心之所由，存理之所由得也， 己不敬，则人慢，故能持己以恭，则俨然人望而畏之矣，谁敢侮予宅心，以寛为本，不寛则自无容人之度，而人亦不为我所容矣，故寛则足以容人，而得众矣，己不信，则朝更夕改，人无所凭准，故信则人皆倚靠他，作事不敏，则苟且因循而百事俱废矣，故敏则有功，人若无恩惠及人，则难以得人，用故惠则人感其惠而易使矣， 能行五者于天下是一句，不可分两截，能行二字，直赶到于天下，不是只到五者住，朱子以行，是五者截解，必如此解，方得明畅耳，且大文为仁矣三字，实该行五者于天下，心存理得，在大文仁字，内非是心存理得了，又无适不然，方为仁， 心公平，贴五者周遍，贴于天下，小注分心公平，理周遍，不是 勉斋之注，未当辅氏所谓恭，则仁之着，诸语及仁之体用，字面恐，皆非本防。
佛肸召子欲往【减二百十七字更定次序】
佛肸召，子欲往，其迹实可疑，若囬赐则智足以知夫子矣，他弟子岂都不疑！然都不见问，而子路独数数不恱，此又子路之优于诸子处 ，亲于其身为不善者，君子不入，以其能凂人也，子之往也，如之何？恐为彼凂也，凂污也 ，上曰：然，有是言也，指君子不入之言也，谓之不曰不？曰者言，我向日固有不入不善之言也，亦独无坚者，磨而不磷，白者，涅而不缁之言乎？吾今日之欲往，尔当以此言律我而不以向所闻者泥我也， 如何为磨而不磷，如何为涅而不缁，大槩是言徳之盛而人莫之凂也，徳之盛内自有过化，存神之妙，有伸缩变化之机， 坚白磨缁分明，都是借喻说有以徳之坚白言者，如何是坚？如何是白旣？如此，则人之凂之者，又何如 ？涅染皂物，谓染皂那物也，以染字五色，皆用得涅，则只是染黑，故曰染皂也，皂字活，非谓染那皂物也？ ，吾岂匏瓜也哉？此节再不解，意者以正意都在上，文不能凂已内了 ，磨而不磷，便见可往，若不往，便是匏瓜之系而不食矣，为其无变通也，即是召孔子欲往之意，若他能凂，我则不可往矣， 匏瓜，只是一物，此是指摘起的匏瓜，故言系非在蔓之，匏瓜也，公山佛肸之召，夫子始欲往者，盖皆权词逊避之意，而子路不谕，辄不恱而有言，夫子固难于显言也，姑应之，【云 云，】亦是有此理也，愚意圣心尚未白，于千载之下 ，或问：虎与不狃，欲去三桓，一也，虎欲见而孔子则不见不狃，召而孔子欲往，何也？盖不狃名为叛臣，势不得来见圣人，故欲见而召不害，有向慕之诚，虎旣不得见，又瞰亡而归之，豚，则其意愈谲矣，且二人虽皆欲去，三桓，然不狃则真欲张公室，特不知非，家臣之所宜举耳，虎则意不在公室，特欲假公室以制大夫为自己之利而已，观于异日，齐欲伐鲁，而不狃止之，虎乃谓三加于鲁，则可以见其用心之不同矣，夫子之不见货，而于弗扰之，召则欲往，殆谓是欤？ 一则生物之仁，一则知人之知，生物为爱人也，不曰爱人，而曰生物，见圣人之仁同乎天地也。
女闻六言六蔽矣乎【芟三条减八十一字】
夫子直呼子路而问之，分明要药，其病以见欲，有是徳者当务于学，以知其蔽也故下文信直勇，刚都就子路身上之所好者言，曰仁，曰：智则綂言天下大道理之名目，故先之也。 六言之言，即一言可以终身行之之言也，如恕如仁等，皆是一言也，一言一蔽，相连带说，蔽遮掩也，如为物遮掩，仅得其一偏而不及其全体也，如其蔽也愚；则其仁亦一偏之仁，而非正经，全体之仁矣，余仿此 ，仁者必不愚，智者必不荡，此是慕仁智者之名而好之，都不知明理，故有此蔽而好仁，未能仁好智，未能智也， 好仁不好学，则有不当仁，而仁者矣，愚谓爱人而失己也， 好智不好学，则为索隠之智而有穷其所不当穷者矣，其蔽也荡；用心于虚，无之地也， 谓穷高极广，而无所底止，穷高直说，极广横説语意自有着落， 好信不好学，其蔽也，贼大凢言必信，行必果，则不顾义理，只要我信而于人之利害，有不恤者矣，贼谓伤害于物，不可只作害事，説害事不唤做贼，贼者害人之名， 好直不好学，则讦以为直而绞矣，为其无含寛缓之意，南轩谓务径情而不知含蓄最切， 好勇不好学，则不知义理，徒恃其血气之强而横行，作乱必矣， 好刚不好学，则凌世傲物，轶荡不羁，要行，便行要説便説不管着前后所谓躁率也，独解狂为躁，率见得不是志大言，大之狂刚恶也，刚就体性上説勇就敢为上説。
小子何莫学夫诗，【芟一条，减一百七十八字，更定次序】，此学字指诵读，不必兼知行 诗，有善有恶，故可以兴，有美有刺，故可以观 ，惟其和而不流，故可以羣惟其怨而不怒，故可以怨，惟其人伦之道无不备，故迩之可以事父逺之可以事君，又该载有许多名物，故又可以资多识， 此数句，皆言学诗之有益以见，诗之当学，可以羣，以其和而不流也，可以怨，以其怨而不怒也，独感发志意，考见得失，二句是正贴，兴观二字，不可作以其説今人説书或都作推本説者固不是，或都作正贴説者也不是 感发志意，考见得失，与羣怨皆属己事，味考见二字，分明是因诗所美，所刺之得失，以考见己之得失， 关睢性情之正，郑卫淫奔之风，诵关睢，郑，卫之诗，则可以感发志意，二南王化大行，黍离王敎始衰诵二，南黍离之诗，则可以考见得失， 天保之，祝君鹿鸣之燕臣，君臣之情虽通，而君臣之分自存也，诵之则知和而不流矣。如凯风之于母，祈父之于君，虽有凄怨之声，而无愤激之意，诵之则知怨而不怒矣， 诵蓼莪之诗，则近而事亲之孝，可得矣，曰：欲报之徳昊天罔极，诵四牡之诗则逺而事君之忠可得矣，曰：王事靡盬不遑，啓处 闗睢鸤鸠驺虞，白驹之类，葛藟荇菜，菀柳棠棣之属，则禽兽草木之名亦由是而可以多识矣， 由是而观人而不学诗，则无以兴无以观，无以羣无以怨，迩无以事父逺无以事君，且于禽兽草木之名，亦有所不知，然则小子亦何莫学夫诗哉！
女为周南召南矣乎【芟二条减十三字】
此为字，専指诵诗，正与孟子高叟之为诗也！同与上章何莫学，夫诗之学，亦同 周南，召南，所言皆修身齐家之事，而人之最切要者也，于此而不治，则身且不知，修家且不知，齐不待出门，便已动不得了，况能及逺乎如云州里且不可行，况蛮貊乎意，故曰正墙面而立 注，一物无所见，一步不可行，有知行意。
礼云礼云【芟二条减三十四字】
敬而将之，以玉帛和而发之，以钟鼓则有本有末，礼乐之正义也，当时人只以玉帛之属为礼，钟鼓之属为乐，故夫子发此 ，礼云礼云，玉帛云乎哉？见得徒事玉帛者，不足为礼，必敬而将之，以玉帛，乃为礼也，乐云乐云，钟鼓云乎哉？见得徒事钟鼓者不足为乐，必和而发之，以钟鼓，乃为乐也 ，只此两字，含蓄多少，义理尽天地之内道理，只消礼乐字都蔽了，必相綂属，礼也，必相听顺，乐也。
色厉而内荏【芟一条】
色厉而内荏，色对内言凢形于外者皆是，如论笃，亦色庄也；此以当时在位之大人言，故曰：譬之小人，大注无实，盗名而常畏人知者，盖此等盗名于世，而畏人知，犹穿窬者，盗物于人，而畏人知也。
乡原德之贼也【芟一条减二十二字】
乡原二字，都要体认乡者，鄙俗之意，乡人之原，见其非，士君子公论之所在也，原者谨厚之意，其实未必能真谨厚，只是周流合行，不立异于人，瞒得人人都呌，他好耳，若果端的谨厚，则何恶于厚耶？ 似徳非徳而反乱乎徳似徳非徳则乱乎徳矣 徳之贼也，贼字只把害字替他，不作盗贼之，贼义有小异。
道听而涂説【减三十七字第二条凑合】
道眼下路也，涂是前头路谓才，这里听得到前头，就説了 所贵于闻善言者，以其欲行之也，于此有人路上才，听得一句，善言到前头，就与人説了，如此，则只是以资口説而已，何有于我哉？盖实有心于进徳者闻一善言，他自能蕴蓄于不言之表，而潜沉其理，践履其事，自不轻于口头説过 徳之弃也徳字以行道，得于心者，言谓所得也徳之贼也徳字以道理之正言，如所谓徳善之类二徳，字小异。
鄙夫可与事君也与哉【芟三条减三十九字】
鄙夫者，知有已而不知有君，知有家而不知有国者也，方其富贵，权利之未得也，则躁急心热，千方万计，只患不能得之，及其富贵，权利之已得也，则恋位耽宠为深根，固蔕之计，只患恐失之，夫事君而至于患失之，则何事不可为哉！小则吮痈防痔，大则弑父与君，皆生于患失而已，夫鄙夫患得患失而至于无所不至，如此与之事君，徒足以贼吾君而病吾国耳，与之事君，可乎？自其未得之也，至无所不至矣，尽説鄙夫之为鄙夫者，如此而不可与事君之意，自见 鄙夫，可与事君也与哉！盖仕者都有同寅协恭的人，如汉之丙，魏同心辅政，唐之房，杜，姚、宋、亦戮力以兴唐，又如古者九官相让，十乱同朝，皆有与者。
古者民有三疾【芟四条减三十五字】
气失其平则为疾疾，身之疾也，故气禀之偏者，亦谓之疾，以其亦失其平也，或是之亡，或者不敢决然之辞， 气禀之偏者，谓之疾，肆廉直是也，若夫荡忿戾，诈则是习而然，非气禀之偏矣，陈氏以孔子主气数言不知孔子是主，习俗言也，此章大槩与吾犹及史之阙文，同都是伤俗之语， 狂矜愚，疾之名也，曰肆，曰廉，曰：直疾之实也，曰荡，曰忿戾曰诈，肆廉直之流也。 狂矜愚，本指肆亷直言其以荡为狂，以忿戾为矜，以诈为愚者，以今人言也，其实不得为狂，不得为矜，不得为愚，故曰，或是之无也，今之疾，亦非古矣，不拘小节，即志愿太高，便会如此。廉，只是有棱角，莫依朱子小注分义利説与大注棱角峭厉之説相背廉逺地则堂高，不是堂口之砖，乃是堂口砖之角。
处角谓其八字，脊也，非两角也，故曰廉隅隅亦角也，故曰廉，谓棱角峭厉。
恶紫之夺朱也【芟三条减三十八字】
凡天下之理，真非者，不足以惑人，惟似是而非者，最能惑人以色之似者言之，紫似朱而实非朱，故恶紫之夺朱也，以声之相似者言之，郑声有似雅乐，故恶郑声之乱雅乐也，夫天下之是非自有定理，非可得而乱者，惟利口之人，舌端变化，能以是为非，以非为是，或不知察，则为之颠倒，而邦家亦由此而覆矣，其可恶孰甚焉？ 上二句，起此一句上二句末用也字，下一句末用者字， 利口覆邦家，不必以覆邦家，对上文夺朱乱雅乐，説孟子曰恶利口，恐其乱信也；此却对得覆邦家，虽亦是利口之害，然又深一重了。
予欲无言【芟一条减五十五字】
以言语观圣人是寻常听得圣人説如何为仁？如何为义他？然后从此去求圣人之所以为仁为义处，殊不知圣人一动一静，无非敎之所在，善观者当自得之，不待圣人一一以言语指陈出来也，如颜子便不如此， 夫子发此以警之，不是自珍重，有吝敎之意，只是唤醒他，使知所以体认，吾道而不徒泛泛然领解于言语之末耳。 四时行焉，时推一时，时时自不昧其候，百物生焉，物各付物，物物自不逾其则，岂非天理发见流行之实，而何圣人之道，一理浑然，周流于日用之间，而泛应曲当，在学者潜心以观之耳，辅氏以天理发见，贴百物生流行，贴四时行不可依，其以发见安在？流行之上，亦自有理 ，圣人一动一静，注都在天何言哉？四句外贴，圣人一动一静，都就不言处，説 妙道精义，依孟子配义与道，注少有体用之别，妙道精义之发，发谓发见，不是妙道，精义在内面，却发在动静上 ，此亦开示子贡之切，惜乎其终不喻也。然子贡后来闻性与天道，如何説终不喻终字只在此一时，非蔽其终身。
孺悲欲见孔子，【减一百三十五字，第二条凑合】。
夫孔子于孺悲之，见本非疾也，而辞以疾，絶之也，旣辞以疾矣，又使之知非疾警之也，此所谓不屑之敎，诲乃所以深诲之也， 将命者，自是孔子边人，取瑟而歌，自是使孺悲闻之，其曰将命者出户者，见其当时就取瑟，使歌声彻于外，为孺悲所闻耳，南轩以为使，将命者闻之，非也。
宰我问三年之丧，【芟二条，减一百五十七字，更定次序，】宰我问，三年之丧，只到期年，亦已久矣，为何盖居丧则不得习于礼乐，夫君子三年不为礼，则旷废日久，而礼必坏；三年不为乐，则旷废日久，而乐必崩，夫丧必三年，其害有如此者，以一年言之，谷之旧者已没，新者又升，且鑚燧以取火，而四时之火，随时迭改，由此言之，天运一周，时物皆变丧至此，可止矣，又何必三年，此两条言三年，有妨一年，自可以止，所以尽上条期已久矣之意，三年之丧，父母之丧也，三年字轻，鑚燧谓鑚取那燧故注曰：取火之木，非取火于木。
也凢木中皆有火燧者，火之所在也，春取榆柳之火，此火即燧也，既取此火，却以木传之，而所传之火，皆榆柳之火也， 春取榆柳之火，【云 云，】春火之在榆柳者，旺也，【云 云，】故榆柳青朱色，枣杏，赤火色，桑柘黄土色，柞楢白金色，槐檀黑水色，四时之色也；夏，季又取一畨火者，土旺于未，故再取之，盖虽四时而有五行，故一年五畨，取火 ，古人鑚燧改火者，对时育物之道，参賛化育之机也，后世都不理会，如何得天地位，万物育 ，尹氏曰：短丧之説下愚且耻言之，【云 云，】有所疑于心而不敢强焉耳！此説固忠厚然不知宰我独以此为疑，是如何？则其心可知矣。
食夫稻【芟二条减八十七字】
注是按礼，【云 云，】见得三年之内，总无食稻衣锦之理，其注皆一食一衣，详之自见，期而小祥，其食也，始用菜果，其衣也，练冠縓缘，腰绖不除，无食稻衣锦之理，食夫稻，谓稻饭也，粥不与焉， 于汝安乎？言于汝。
心安否？曰：安则不察其心，而自以为安于食稻，衣锦矣， 夫君子之居丧，食防不甘者，心不安也，闻乐不乐者，心不安也，居处不安者，心不安也，惟其心不安于此，故不为也，为字指食稻衣锦，言防萃解为字，是短丧，不是食稻衣锦，不知期年之外，即食稻衣锦，便是短丧，况为字，即食稻衣锦，于本文为切， 予之不仁也；言由其不仁，故爱亲之薄如此，仁以性言，爱亲以情言，所谓论性则以仁为孝弟之本者，朱子此注曰由，曰：故是如此説然只就爱亲之薄説他不仁不做，推本説似亦可且爱亲，以情言仁，以性言人性皆善，岂有不仁者若曰：由其仁，故爱亲之厚，却使得不知朱子何以如此解，且上条此夫子之言也一句，亦似不必下，盖本文虽无曰字，两个汝安则为之，且食防不甘，亦谁认作宰予説耶又前条取尹氏短丧之説一段替宰我囬防，此语亦可不集，而又置在圈内，似不可晓，且其曰宰我旣出，夫子惧其真以为可安而遂行之，此句尤不可晓，夫子上文既责之曰：汝安则为之【云， 云】矣，宰我何至犹真以为可安而遂行之乎？圣人只是深探其本，而斥之耳，愚此説则所谓有所疑于心而不敢强为也，倘朱子再详集注，此等当削去 ，爱亲之薄，就安于食稻，衣锦而丧，不三年，上説不仁者以其心之忍也，不忍之心，仁也，天下之通丧，谓自天子达于庶人也， 予也有三年之爱于其父母乎？除是无三年之爱，于父母便罢，既有三年之爱，如何却无三年之丧，以此见予之不仁， 孔子三条，话一节深一节，第二条见得心不安，故不食稻衣锦，第三条见得以其有三年之爱，故不能安于食稻，衣锦以见丧之所以必三年而不容已，于期年也孔子此三条，始终只是要唤醒，宰我而使自得其本心絶之，虽甚责之，虽严而此意，终有不能自已者，所以为圣人也，孟子所谓亦敎之，以孝弟而已者，亦此意，可见圣贤自非常。
饱食终日【芟一条犊下旧脱塞字】
博局戏也，局限盘也，依诗学古者乌曹作博以五木为子，有枭卢雉犊，塞为胜负之采大意，如今之掷骰子，有个图，图中有鸟兽位，依诗学后説骰只当作投陈思王博陆，为双陆也，博经云：陆六博，六博者六，棊子白六，棊子黒通十二棊子，即鲁斋，王氏注所谓六着十二棊也， 难矣哉！兼无以入徳终有患害，説盖饱食而一无用心，则妨功废业，悠悠荡荡，未有不入于邪辟者矣。
君子尚勇乎【减二十八字】
子路勇，则勇矣，义则未也，故夫子荅之如此，所以救其失，而进之也，君子义以为尚，除去了勇説不必説勇合于义为尚，只専説义合义勇亦在其中，下节【云云，】见有勇无义之害，一至于此！则夫君子可不尚义。
而徒尚勇乎？ 三个君子，当分别君子尚勇，与君子义以为尚，此二个君子皆以徳言君子有勇而无义对，下小人説则君子小人，皆以位言也。
君子亦有恶乎
子贡问意，谓君子于人无不爱，不知亦有所恶乎？子贡，盖心有所恶也，故以质之夫子，子曰：有恶夫人，固不能无恶，盖隠恶匿瑕者，君子仁厚之心也，若见人之恶则譊譊，然宣诸口乐，得其短而攻之，是诚何心哉？仁厚之心絶无了，故恶称人之恶者，凢居人下须要有忠敬其上之心，此亦天理也，且如上人有过，尚当为之掩，况无过而以己私谤之者乎？是无忠敬之心矣，故恶居下流，而讪上者，人固不可无勇，然勇必合礼，而施于其所当施，勇无礼则为乱矣。故恶勇而无礼者，人之作事，必先明义理，审时势，果可为然后决然为之，便不至窒滞，若都不度，理势果而窒焉，则妄作矣，故恶果敢而窒者，果敢而窒，是自已，窒塞不通，不是行去见窒，然必见窒矣， 勇而无礼，就血气争强上说，果而窒，就作事説 赐也亦有恶乎？夫子以子贡问有恶知其必有所恶也，故问以发之，观夫子之所恶如彼，子贡之所恶如此，此皆恶其所宜恶而合乎天理，人心之公者，所谓惟仁者能恶人也，徼以为知，伺察人之动止，而自以为于人之情伪，无不知者也，不安分不循理，而恃其血气之强以下凌上，以少夺长，而自以为勇者不逊为勇也，専好攻发人之隂私而畧无一毫含洪之意，自以此卖直者，讦以为直也； 徼以为知，小慧之知也，不逊以为勇无礼之勇也；讦以为直，以曲为直也， 不要作夫子所恶以警人，子贡所恶以自警，都是恶人也，观注惟仁者能恶人，可见 恶徼，以为智者三句，不可以为似知，仁勇而非者，直如何贴，仁字近时学者之弊如此，处最大害，所谓驱率圣言，以就己意，使子贡当此时，又加一恶矣。
惟女子与小人为难养也
养犹待也，近之则玩狎矣，逺之则疎斥矣。二者皆非君子所以待小人之道，近则失之，不及逺则失之太过，庄以莅之，不近之也，慈以畜之不逺之也盖此等虽有难养之情，君子则有善养之道，自其近不逊逺则怨言之，固见其难养，自其庄以莅慈以畜言之，则无难养者矣，圣人言此以见常情，非近之则逺之二者人所易犯，而示人以当，思待之之道，使不至不逊而怨也，非特患其难养也。
年四十而见恶
四十成徳之时成徳者以此为断，人年至四十则神日衰怠，少能精进矣，于此而见恶于人，则善之未迁者，终不及迁，过之未改者，终不及改，其亦止于此而已，勉人及时迁善，改过也。
微子第十八
微子去之
微子去之，在先据书经可见，箕子之囚，比干之死，则不可知其先后，然以事理度之，箕子之囚，在先彼时，纣怒未甚，见諌者，犹只囚之耳，至后来比干，谏则纣之，忿嫉已甚，遂杀之，至杀比干，时武王之兵，所以随至也，故泰誓声其罪，曰：剥丧元良，贼虐谏辅是也，且箕子之谏，时已自死了，偶然，纣怒未甚，故只囚之耳，然则论语此二句，非将其事之难易，可见其去留死生先后之期，亦只此为据矣，朱子或问从史记不必用。
殷有三仁焉【芟五条减八十七字】
孔子此句，真万世之公案，盖当时此三人或死或不死，或去或不去，疑于此是，则彼非伸，此则屈彼者，故夫子即其位，揆其时而原其心而直断其为同出于忧，君爱国之心，迹虽不同，心则一也。此等公案，非孔子谁能断之？然当时三公者亦已各自认过了，其曰自靖自献于先王，三公之心，直可质之青天白日，照耀天下，与来世矣， 至诚恻怛，至诚者，仁之存，恻怛者，仁之发，此仁字重，在爱之理上，然惟不咈乎！爱之理，则有以全其心之徳矣 微子去之，箕子为之奴，比干谏而死，孔子曰：殷有三仁焉，大哉言乎！一言而三子之心，白天下之论定矣，不然，后之人扵是三子，必有所轩轾，予夺于其间也，厥后孟子得此意，而其论曰三子者不同道，其趋一也。一者何也？曰：仁也；【云云】。
柳下惠为士师三黜【芟三条减四十八字】
柳下惠为士师三黜，人或有讽之者，曰：屡摈不用，如此尚未可以去，而之他乎？惠曰：我之所以三黜者，只缘直道耳，夫直道而事人，则直道难容，焉往而不三黜，苟枉道而事人，则枉道易合，在鲁亦自可矣。而又何必去父母之邦乎？惠此言皆晓，或人以不去之意，而自许其终身直道矣。
齐景公待孔子【减四十七字二条竪，字末条，自字或有误，】齐景公之待孔子也，其言曰：若必如鲁公所以待季氏之礼待之，则吾不能矣，当以鲁君所以待季孟二氏之间者待之，旣而又曰，彼虽贤矣，惜乎吾老而不能用也。夫以孔子之圣，使景公以季氏待之，亦何足为过？然以季孟之间待之，则礼亦未为薄，但孔子之所以留其国者，冀其可用，以行其道耳，而曰吾老不用，则虽礼遇之隆，亦何取哉？故孔子去之，然此言必非面语，孔子盖自以告其臣，而孔子闻之也， ，程子曰：季氏强臣，君待之之礼，极隆，然非所以待孔子也，愚窃谓汤之于伊尹，桓公之于管仲，学焉而后臣之，尧与舜迭为賔主使，景公以季氏待孔子，似未为过，而乃以季孟之间待之，则礼少杀矣，故大文竪此一段説话夫岂无谓而曰：不系待之轻重哉？孟子曰：其尊徳乐道不如是，不足与有为，如何説不系待之轻重，且孔子行三字，实通承上文，岂止専承吾老矣一句，朱子所以取程子之言，置在圈外耶？ 景公不能用之意，盖自于晏婴。
齐人归女乐
孔子用于鲁，骎骎然日有治强之势，齐人惧，直归女乐于鲁以沮之，当时辞受之，权在季桓子，季桓子受之，于是君臣之间荒于声色，而怠于政事，三日不朝，其简贤弃礼，不足与有为可知矣。故孔子行此孔子去鲁之本意也。以孟子参之，方知郊不致膰，爼者直托一事耳， 当用孔子时而受女乐简贤也，三日不朝，弃礼也，齐人归女乐，只説归字不曽，説个归桓子，则知君臣俱有，而季桓子受之，亦为鲁君受之矣，三日不朝者，君三日不视朝，臣三日不往朝 ，此篇记仁贤之出处，不可分三仁为仁，栁下恵以下为贤折衷，亦难以折衷三仁，三仁自是当了，故朱子曰：若三仁，则无间然矣。孟子曰：不信仁贤，此仁贤，是相连字，朱子以其此下便説孔子事故，缀之于此，非总上章也。
楚狂接舆歌而过孔子曰
楚之狂人，接舆者歌而过孔子之车前曰：鳯兮鳯兮，鳯有道则见，无道则隠此何时也？而犹不隠何其徳之衰乎？且向日之不隠已过之事，今不可谏矣，然来者之日，犹可追那向日之失，及今庸不可隠乎？已而已而，如今就可隠去了，今之从政而不隠者危矣，味接舆之歌，旣比之以鳯，而又疑其衰旣，幸其或止，而又虑其殆盖知尊孔子而趋，不同者也。 接舆，此辈人亦甚髙除是孔子方可道他不是 ，孔子时在车中，闻其歌，遂下车，欲与之言而接舆，自以为是，不欲闻其言，趋而避之，孔子终不得与之言 ，夫以此等人，天资气节之髙使闻孔子之言，其有不幡然而悟者乎？
长沮桀溺耦而耕
长沮桀溺，二人相与为耦而耕，时孔子自楚反乎？蔡过其所耕之地，孔子以济渡，未知安在？使子路往问津焉，本子路御而执辔，今下问津，故夫子代之，长沮，因指孔子而问曰：夫那执辔者是谁？子路曰：是孔丘长沮曰：正是鲁国孔丘邪？曰：是也。曰：他人容有不知津处，若是孔丘自知津而无待于问矣。长沮此言，以孔子数周流也，盖长沮托此以拒之，本是心不然，孔子之周流而不遂，隠也，观其辞意，亦何等人物了，子路以长沮不答，又转问桀溺，想当时子路之问长沮桀溺，必见长沮，与子路问荅之言，桀溺必闻，故不问孔丘而独问仲由，且其辞语意思，又较从容得多，桀溺曰：我看来滔滔者，举天下皆是也。无一可与有为者，而将谁与？变易耶？言欲变易谁耶？且彼在鲁，不合则去之，齐之齐不合则去之，卫之楚，此处不合则去，彼处彼处，又不合则又去之一处，此则避人之士也，予以为滔滔天下，皆是举世皆在所避矣，且汝与其从避人之士，岂若从避世之士哉！此又讽子路何必从孔子周流之意也。于是耰而不辍，亦不告以津处， 人字狭，世字尽安，人安百姓，治人治天下国家，皆如此分 ，除鸟兽，是飞走之属，则不可以同羣矣，彼天下皆人也，吾亦人也，则吾所当与同羣者斯人而已，吾非斯人之徒与而谁与哉？如之何絶人逃？世以为洁邪？且彼谓天下无道，谁与易之？殊不知若天下有道，则丘不用变易之矣，正为天下无道，故欲以道易之耳，此皆反桀溺之言，然二人所执，实同反，桀溺而长，沮亦在其中矣。
子路从而后【，芟三条减一百七十五字，更定次序，】丈人，老人也，如石门荷蒉之流，不得其姓，字旣止，子路宿，见其二子，安得不知其姓字邪？以后来灭迹，想起他终是不説姓字 子路问津，自楚反乎？蔡也，子路从而后，即此时也，又皆序楚狂之后，故知四人皆楚人也， 子路问曰：子见吾夫子乎？丈人盖知其为从孔子游者，乃正辞以责之曰：汝于四体，则不勤于五谷，则不分徒逰手逰食而已，而乃问夫子于我，我知孰为尔夫子耶？遂植其杖，而芸草竟不荅，他 仲珠曰：不勤不分，是责其不事农业，孰为夫子？是责其从师逺游也 子路闻其言，知其为隠者遂拱而立拱而立，即敬之也，不必説心敬之故拱而立，然拱而立，亦由心生丈人，于是止子路宿于家，杀鸡为黍而食之，且使其二子出，见杀鸡二字不对，为黍説言为黍安排，饭也，言杀鸡见其盛也 ，明日，子路辞丈人行，旣见孔子，因以丈人昨日所责之辞，不荅之意，及所以相待之，礼为告 ，至则行矣，行者只是出去，逆知子路之必将来，故先去之，其家犹在也，但子路若等他，他终不肯见矣。 丈人旣，不得见矣，子路因述夫子之意而言曰：夫出仕，以事君者，义之所在也，不仕则无义矣，且彼于二子相见，则于长幼之节，固知其不可废矣。而以长隠为髙则废了君臣之义矣，且夫长幼之节，固不可废也，君臣之义，如之何其废之邪？大凡欲洁身而逺逃则于五品之人，伦俱废了，彼盖欲洁其身而不知君臣之大伦乱矣，故君子之仕也，所以行君臣之义，使无废也，若夫道之不行，则固知之矣，但不忍废君臣之义耳，观子路所述夫子之意，如此，则君子于仕亦急矣，然一则曰义，二则曰义，则事之可否，身之去就，亦自有不可苟者，是以【云云，】徇禄也，使文人不去，子路得而见之，其所告之言，必无以加此矣，惜乎丈人之不闻也，孔子使子路反见，直是要他闻此言， 按此自不仕无义，至已知之矣，皆是反覆，言君臣之义，不可废而自长幼之节，至已知之矣，又皆以申明不仕，无义一句， 不仕，无义泛説欲洁其身而乱大伦，指丈人説两句似重而实不重，南轩正如此，説 仕如何？则行君臣之义，盖仕事君也，以臣事君，非义而何？庄子曰：君臣之义，无所逃于天地间，朱子小注説义字亦太偏于去就，上，如此，则曰君子之仕也，所以行去就之义也。似亦难説恐未可据 ，欲洁其身而乱大伦，君臣父子，五者之属，皆大伦也，故集注兼解，朱子虽兼解，然子路只是指君臣 事之可否，就行事説身之去就，就进退説义者制事之宜，自君臣言之，道合则从，不合则去，有义存焉，此非本文之义，但义字却是如此， 子路，后来此言是向人説底但不知是因丈人不见，就在彼处，与人言耶？抑反来，见人而言之邪？皆不可知，若以为子路只述夫子之意如此，毕竟是述在何处？岂述在论语书邪？然终是可疑，故集注又取国初本所记，附之于后， 隠者为髙仕者为通为字，不必依饶氏作，作为説 决性命之情，以饕富贵，为越了道理，以求富贵也，决如水之决，防而出也，性命之情，情之正者也。 此篇记仁贤之出处，则文人之流，朱子亦以为贤者后人如何可轻毁誉耶？但惜其不知圣人耳。
逸民伯夷叔齐
逸民，古逸民也，孔子下文论列，不及朱张，不知如何。
不降其志【减八十七字】
新安以非其君不事为，不降其志，以不立，恶人之朝，为不辱其身，此不可晓，大扺一以志言，一以身言而辱身，又重于降志，所谓天子不得臣，诸侯不得友者也。
柳下惠少连【芟三条减九十字】
注云：柳下恵事见上，只三黜不去，便见降志辱身处，亦不必依李氏分贴，且柳下恵言中，伦行中虑亦在上章，见得三黜不去，而其辞气雍容如彼，而其确乎？不能枉道之意，亦自见于言外，言中伦也，三黜而犹仕仕而终不枉道，行中虑也，言当乎事理，行合乎人心，虑者，心之所思也，人有心则有虑，以虑言见其合人意耳！ 旣曰：降志辱身，而又日中，伦中虑者，见其和而不流也，然则其异乎他人之降志辱身矣，其斯而已矣，指中伦，中虑言，谓其所可取者在此耳，不可谓其无他善也， 以言乎虞仲，夷逸虽隠居放言而中清，中权也，夫隠居独善，则其身合乎道之清，放言自废，则其身合乎道之权，放言自废，自示其不可用也，隠居放言，比之中，伦中虑者又不同矣。 夫此七人不降志，不辱身而隠居放言，则所可在隠所不可在不隠矣，降志辱身而言，中伦行中虑者，则所可在不隠而所不可在隠矣，惟我则异，于是我初无可亦无不可顾，时义何如耳！孟子曰：可以仕则仕，可以止则止，可以久则久，可以速则速，所谓无可无不可也。或曰逸民，则皆隠矣如何如此分？可不可，曰：如柳。
下恵终无必隠之心任意较多，而夫子防以逸民称之者，以其终不遇于世，而显行其道耳，此亦是大疑难， 无可无不可者，以心言也，不以事言也，心则无有，可不可，若事，则当自有可不可在安得无可无不可，鲁旣受女乐，决然是当去，又可以不去耶？若鲁能却女乐而反，夫子则夫子便当还矣。此正是无可无不可处，若于事无可否，何以为孔子孔子曰：无适也，无莫也，此无可无不可之説也曰义之与比，则自有可与不可在矣。 谢氏立心，造行不分，贴本文，此本以制行言，然行由中出，有此立心，则有此制行矣，下圣人一等者，谓夷齐无少屈也，若下恵以下，则皆有少屈，从权处矣。
太师摰适齐，【芟一条，第四条减一百十五字，凑合】前，只云太师鲁乐官，而此云鲁乐官之长，对下文其属而言 亚饭，谓掌亚饭之，乐官名干不言，初，饭者或太师，少师掌之，或当时无其人了，或其人不去，必有掌初饭者，然朱子又曰：白虎通曰：王者四饭，诸侯三饭，则初饭无了，然据事情，以初为亚，以三为四，似亦难必 ，以乐侑食，侑劝也脾，好音乐，故以此劝之，今人歌曲，以至戏塲，其原盖出于此 ，圣人俄顷之助者，乐官识乐之正而不为三桓僭妄者，用也，所以识乐之正者，以夫子正乐之功也。看此章者，当得此意。
周公谓鲁公曰
不必以亲亲敬，故任贤用人，立説总要见得忠厚之意，若衰世安得有此气象，伤今则思古矣。
周有八士【第二条旧与上条合】
一母四乳，乳育子也，谓一产也，非指其奶言，盖一母四乳，而生八子也。此朱子疑出以本文伯，仲叔季四字俱双，想是如此，似不宜就安在？本文説总见周之盛，时人才之盛如此，今则不可得矣， 按，朱子于师挚，八士鲁公章或自云未必夫子之言，或又引胡説其或夫子尝与门弟子言之，然终则曰孔子于三仁，逸民师挚八士，旣皆以称賛而品列之，而于柳下恵，章下亦曰：此必有孔子断之之言，而亡之还主，孔子説意多其曰：未必夫子之言，亦未必耳。然是意居多，子张第十九。
子张曰：士见危致命，【芟二条，减三十一字，旧合为一】，世间惟利害至重，今见害，不苟去，见利不苟就，世间惟丧祭最重，今祭能思敬，丧能思哀，则大节无亏，其亦可矣， 其可已矣，子张意谓尽可了，朱子训曰：则庶乎其可似少抑之，盖士者分内事，固不止此，今曰其可已矣，则失之太快而不类，圣人之言，注又曰：一有不至，则余无足观，俱是隂补子张言意太急处，恐后之学者遂以此为极至也。
执德不【减四字】
执徳以行言信道以知言，一理也，方其闻是理，而未为我有，也则谓之道，及其行是道，而得诸已也则谓之徳是徳也执之可矣，然必执之，然后众，善益集而徳不孤是道也，信之是矣，然必信之笃，然后此志益坚，而道不废，徳不孤道不废，然后能卓然有所建立于天地之间，而足为世轻重，若或以少有得自足，而执徳之不于其道，虽信而不能无不信者存，而信道之不笃，则徳孤而道废，道徳旣非我有，吾见世虽有是人也，焉能为有世，虽无是人也，亦焉能为亡执徳之不者，量之不广也！信道之不笃者知之。
不真也，此与毅自不同，盖信道笃非毅也， 此有无，不可以道徳有无言然其所以不能为有无者，则以其道德之孤废也，故濂溪周子曰：天地间至尊者道，至贵者徳至难得者人，人而至难得者道徳有于身而已，可引以解此章之意， 子路之终身，诵子贡之以无谄无骄，为至执徳不也宰我之忧，为仁之陷害，冉求之自画，而谓力不足，信道不笃，也执徳不信道不笃，总是无以异于人，故不能为有无。
子夏之门人【芟一条减六十七字】
子夏之门人问交于子张，子夏已尝告以交友之道，而门人复问于子张，是必有不足于子夏之言 ，可者与之，谓可友者，则与之友，其不可友者，则拒而勿与之友，如直谅多闻者，可便辟善柔，便佞者不可，子曰：母友不如己者，亦非是不可者拒之，此其言所以为迫狭， 子张破子夏云：君子之交于贤者尊之，其众之未贤者亦容之于善者，嘉之于其不能乎？善者亦矜之，而何以拒人为，且我之大贤与，则自不肯拒，人我之不贤与，则亦不得而拒人矣，此皆以破其不可者，拒之之説 贤如仁义，实有得于己者善，则方为仁为义者众，只是无以异于人者，不能则有不善之意，此二句子张述所闻言也，我之大贤以下四句，则方是把子张话来破了上二句虚説 贤胜于善众，又胜不能畧有等第下文只言贤不贤，又该善不能在里，不可以嘉善，矜不能为释，上句之义，盖尊与嘉不同，容与矜亦不同， 子夏之病，病在有所拒，子张之病，病在无所拒者，子夏説出所以当拒者，子张説出所以不可与者亦必拒之，则皆无碍了。
虽小道
虽是农圃，医卜之属，恁様小道，然其初固皆圣人之制作，而各有一事一物之理存焉，故必有可观者，然局于一偏，滞于一隅，若以推之，天下国家，则恐不通，就行不去了，是以君子于大道，尽心焉，而于小道不屑为也，可观，以其理未尝不在而各有济于用也。
日知其所亡
人之为学，诚能孜孜汲汲，日惟知其所无所无者，旣有诸己了，积至于月，又无忘其所能，而终不失如此，便是无一时而不学而一日，有一日之功，一月有一月之功，可谓好学已矣， 知字对无忘字，説非知行之知，日知所无，谓汲汲以求其所未有也。兼知行所能，亦然 ，凡所谓好学者，皆是有进，进不自已之意，日知其所亡，皆以心言功，则不外是矣。
博学而笃志【芟一条减四十六字】
子夏云：人皆知力行之，所以为仁，而不知致知之所以得仁诚能博而学之，闻见不隘，而又笃志心一，于是问不泛问切己者问之，思不高思，即其近者思之，凢此皆致知之事，未及乎力行而为仁也；然从事于此，则心不外驰，此心常存而理之，存于我者，亦由是而固，是虽非所以为仁，而仁亦自在其中矣， 笃志，何以为致知之事，朱子曰：笃志，只是至诚恳切以求之，不是理会不得，又懈了 ，笃志坚心也，切问切于已也，近思近于已也，自博学到近思渐説近里着已来，所以仁在其中， 朱子解三仁之仁，就理説及心仁在中，五者为仁，则就心説及理切孟子説仁则解曰：心之徳爱之理有子，説仁则解曰：爱之理，心之徳。
百工居肆以成其事【芟一条】
工不居肆，而在家则干他事理他物，是为迁于异物，君子不学，则心用在外物上，不在道理上用，故无以致道，此则子夏本意 ，毕竟居肆与学分数较重，然不特居肆而已，而曰以成其事，不曰学而已，而曰以致其道，则知居肆者特地，是欲成其事，非闲居也，学者特地是欲致其道，非空学也，所以二説相须其义始备， 学者求知其理而行其事也。致其道者，造乎道之极致也，亦是做到家之意成字，致字重看。
小人之过也必文
必文以重其过，以重其过四字，朱子警人尤切，文则重其过矣，何也？始焉不知慎思而行，与理悖是过了，而又饰之以为欺，是増益其过也，重字去声读。
君子有三变
君子一身有三变，如何自逺而望之则见其正衣冠，尊瞻视俨然，其貌之庄也，望之俨然，若不可得而亲矣；及其近而就之，则其色温蔼然，和气之可掬也，即之也，温虽可得而亲矣；及听其言也，则又非法不道，是是非非，确乎其不可易，则虽可亲而不可狎，是则君子一身自逺望之是一样，近而就之，是一样，及听其言，又一样，此所谓三变，然君子岂有意于变哉？盖其隂阳合徳所养者周，是以见于外者自然如此，不待有所矫而然也。 ，君子有三变：言盛徳君子如此，莫指孔子然，孔子必如此，望之俨然，举一身，言即之也，温指见于面者。
君子信而后劳其民【芟一条减五十字】
必其诚意恻怛而民信之矣，然后可以劳其民，若未信，则劳者非人所便，彼必以为厉已也，亦必诚意恻怛而君信之矣，然后可以谏于君，若未信，则谏者逆耳之事，彼必以为谤己也，可见君子之事，上使下皆必以信为之本，有其本，然后可以有为也， 信谓上下交孚，故曰：诚意恻怛而人信之，兼人我説固有己之心，虽出于诚，而人未必信者，故本文信字做人，信之説而其本则在诚意恻怛，上 信而后谏，固是。然亦有虽不信而不容，不諌者，箕子，比干是也，信而后劳，亦有如此者，如子产为政，初间民或有欲杀之者，子产亦不恤也。但君子立心切要他信，然其所以致信，非有所强也，诚意恻怛而人自信之也，君子指士大夫言上有君，下有民。
大德不逾闲
言人于君臣父子等之大伦，皆一一尽道，而无越于准绳之外了，则虽于一动静一语黙，及应对进退之间有未尽合理亦可也。 饶氏谓此章用以观人，则可用以律己，则不可至言也。子夏本意却未分，观人律己，此所以有弊。
子夏之门人小子【减二十二字第九条凑合】
本末二字子防，以大学小学言差了，盖大学小学可以分先后而不可以言本末，子夏以始卒二字替他，便见子夏见识髙于子游此笃实之效也。集注依旧用本末，还是亦据子游意耳，子游之意，盖以大小分本末，似谓洒扫应对是末节，正心，诚意，是大本云：此大学未説到齐治平，就学者分上説故只作正心诚意 ，言游过矣，只是言语，上指他过，不必曰言过也，过字活套， 孰先传孰后倦，此先后是活字，言何者？则先而传之，何者？则后而倦焉，盖以学者所至，自有浅深，有可告以大者，有只可告以小者，譬之草木，区以别矣，若夫有始有卒，本末兼举者，其惟圣人乎！而今之小子，未必皆圣人也，安得不且敎以小学耶？本注一以贯之本末，都在所贯内，此与前章万殊，一本意思小异，此只是一时并举之，意 区，犹类也，厚斋之説不必用彼以区域，言若区域，分类却不如就草木分类，为是 浅深，生熟要分辨造到深者，又欲等熟然后可，进以他説子夏此説便是中人以上，可以语上之意， 程子五条首一条，是发子夏本意，后四条是破，子游小视了，洒扫应对以矫其偏，然此意子夏，当时亦説不及此，恐亦未必晓得，也晓得，则亦闻性与天道矣， 程子曰：洒扫应对，便是形而上者，此句亦如云盖凢下学人事，便是上达天理，语势似忒紧些，只为人认本末为二致，故立言如此， 程子所谓理无大小者，大小以事言，所以为理无大小，事有大小，故其敎有等而不躐，理无精粗，故惟其所在，而皆不可不用其极，此朱子之言，极妙极妙，故君子只在谨，独不忽于小也， 洒扫应对，所以直与精义入神同者，洒扫应对其源头便是天，命所在也。虽圣人之下学上达，亦是此理， 观此章者，要知小学，大学理一而分殊。
仕而优则学【芟一条减五十七字】
二句平説盖各有所指，上句为己仕者，言下句为未仕者言集注，然仕而学，然字説出本文外意，或以二説相须例观者，非也，此与然人当勉其难，而不可忽其易也，然必近者悦而后逺者来也俱是言外意，仕与学理同而事异，盖学所以求此理，仕则只是行此理，非有二理也，故曰理同。
子游曰丧致乎哀而止【减四十八字】
子游曰：以吾观之丧，只极乎哀而止，何以文饰为盖，亦激于当时之节文，习熟而哀戚之不足者，亦棘子成之意也。故不能无弊 ，合问孝章观之，可见子游之事亲也，养有余而敬不足，子游之丧，亲也，哀有余而礼不足，皆足以见其任情自遂，而脱畧细微。
吾友张也
子游曰：吾友张也才髙意广人所不能者，彼独能之，是难能也，然而殊少诚实，恻怛之意，其于仁则未也，盖师也辟，再下便是，巧言令色，鲜矣仁，可不谨哉？子张之难能处大扺，亦务外所为，以子游视子夏则子游为过，以子张观子游，则子张尤为过，观其言可知。
堂堂乎张也【减三十字】
堂堂乎张也，其务外自髙如此欲辅之而为仁与？则彼之务外自髙无舎己下问之，意欲以辅人之仁与，则彼之务外自髙无恻怛恻隠之心是难，与之共为仁矣，鲁子此言，盖就为朋友，分上説盖此惟务内而平实者能之，而亦可以为人所资， 于己无体认宻察之功于人，无切偲，观感之助，难与并为仁也；合两章而观之，皆可以见子张之不足于仁处。
人未有自致者也，【减七十三字，更定次序中有剪裁，】曾子述所闻于夫子者如此，其曰人未有自致者也，亦指常人言，夫常人他不能尽而惟丧，亲为能尽，盖足以见仁亲之心，达之天下，无不同也。 乎字，有感动人意，圣人言人无有不能如此者，而不能如此者，是诚何心？此夫子所以黙寓微意也，不然，只管説人尽能如此，似乎无味，饶氏之説极妙 朱子解云：人之真，情所不能已者，是以自然説尹氏注于此，不用其诚，是以当然説故在圈外。
吾闻诸夫子【芟一条】
其他可能也，谓生而能事，死而能哀，皆可能也，盖其父之臣与父之政，固可遵而不可改，人之适己自便而以死，待其亲者虽不可改，而亦改之矣。而庄子则不然，于其臣也，父用之，吾亦承而用之于其政也，父行之，吾亦承而行之，都不改其臣与其政，此实人所难也，盖以其所关系尤大也。
孟氏使阳肤为士师，【减十一字，二钦字旧误作矜序，】上失其道，使之无道，敎之无素也，是以情义乖离，而民散矣，惟其散也，故或迫于不得已而犯法，或陷于不知而犯法，夫如是，则犯法者民也，所以致民犯法者，上也，是以汝出而为士师于辨讼，折狱之间，如得其罪恶之情，则须哀矜之而勿以为喜，盖得情而喜，则大刻之意，或溢于法之外，得情而矜，则不忍之意，常行乎法之中，舜曰：钦哉，钦哉！惟刑之恤哉！同此一防，生生之心也， 注曰：故其犯法也，非迫于不得已，则陷于不知也，此三句在民散，久矣之下，故得其情，则当哀矜，勿喜 ，使之无道而乖离，则迫于不得已，敎之无素而乖离，则陷于不知失道，故民散民散，故犯法，孟子曰：无恒产者无恒心，苟无恒心，放僻邪侈，无不为己，及陷乎罪，然后从而刑之，至切至切。
纣之不善
子贡云：今天下之言，不善者一归于纣，原来纣之不善，不至如此之甚也！只缘纣自致其身，于下流之地耳，是以君子恶居下流，一居下流，天下之恶皆归焉，子贡言此欲人常自警省，不可一致，其身于不善之地，而虚被恶名也，下流二字极有意味 ，先儒曰：子贡非为纣分疏，其意在下二句耳。
君子之过也
君子固不能无过，但小人则讳过，而不能改，君子之过也，譬如日月之食焉，何也？盖方其过也，不自隠讳人皆得而见之，及其更也，复于无过人，又皆仰之；夫过而人皆见更，而人皆仰不犹日月之食乎？盖日月之方食，举天下之人皆得而见之，及其复也，则所以明照万国者如故矣，人又孰有不仰之者乎？ 更改以君子言在日月不説更只可説复孟子更字亦然，其注云：更之则无损于明，亦以君子言明字借説或以人皆见之，处截非也， 君子，非久过者日月，非久食者，故日月之食一句，直该到人皆仰之处为是，此与孟子文大同小异。
仲尼焉，学【芟二条，减二百四十三字，第二条凑合】，卫公孙朝问于子贡曰：仲尼何所从学也，子贡曰：文王，武王之道未便，至坠落于地，还是在人，彼贤者识见明敏，则有以记其大节，不贤者识见虽稍劣，亦有以记其小节，或记其大，或记其小小大虽不同，要皆是有文武之道存焉，夫子焉所不学，如贤者识其大夫子则于贤者而学其大，不贤者识其小，夫子则于不贤者而学其小，然旣无徃而不学，则自无往而非师，则亦何尝师之有 ，此道字指谟训功烈，礼乐文章之类，非指道之全体也，谟训见于言语者，功烈见于事为者，礼乐文章见于政治者，未坠于地，大凡物至坠地，便失坏了，故以为喻，而亦何常师之有？亦字只是承上叠説师字只因上学字生。
叔孙武叔语大夫于朝曰：【减七十四字，更定次序，】上只云：譬之宫墙而不兼宫室之浅深广狭，言者为何？盖凡室浅者，其墙自卑宫墙者，其墙自髙故首只云宫墙而下，兼及宫室墙卑室浅，字平下文墙髙而宫广亦是如此，不可因此便轻重説譬之宫墙，言赐之道，与夫子之道，譬之于宫墙，此下只説宫墙并无一句，实指説喻体也 须要见得子贡如何是墙？卑室浅处，夫子如何是墙髙宫广处 ，赐之墙也，及肩，窥见室家之好言其不足于深厚，而才美易见也。若夫子则良贾深藏，若不得其门而入，不见宗庙之美，百官之富，明其非宫墙外，望所得而见也？故贤人之道，卑浅而易见，圣人之道髙深而难知， ，譬之宫墙以下，只把宫墙説下文便承言得其门者或寡矣，然则夫子所谓赐贤于仲尼，岂故为是赐而抑仲尼也哉？正为不得其门耳，夫子之云：不亦宜乎？ 观子贡，此言非其深知夫子之道不能如此推尊，非其善扵説辞不能如此，譬喻也。
叔孙武叔毁仲尼
叔孙武叔讪谤，仲尼子贡曰：【云 云，】他人之贤，所至有限丘陵也，是犹可逾也，仲尼之贤其髙莫拟日月也，安得而逾焉，逾过，也不是跻攀之意，如丘陵虽髙日月犹在其上，便是逾了，仲尼日月也，无得而逾焉，仲尼既是日月，是以人虽欲以谤毁而自絶之，其实何伤于日月，邪既无伤于日月，而故欲谤伤之，适见其不自知其分量耳， 诗传髙平曰：陆大陆曰：阜大阜曰：陵阜土之髙而有平陆者。
子禽谓子贡曰：子为恭也，【第三条，后更定次序】。
言君子一言而成，知一言而成，不知知，不知只系于一言之间，言其可不慎乎？适者子之言，失之不知矣，且以夫子之圣，岂可及哉！夫子之不可及也，莫测其妙，直如天之不可以梯而升然，何也？以其感人者言之，夫子惟不得邦家耳，夫子之得邦家者，所谓立之斯立，【云 云】，夫以夫子之神化，在人者如此，如之何其可及耶？此正所谓不可阶而升者也，不是别一意，立之斯立，至其死也哀，皆莫知其所以然，此便是化，不可为处 ，圣帝明王之治，天下不出，敎养二字，夫子之得邦家，亦不过此，立之养也，道之敎也，绥之，立之固也，动之道之深也？子贡语意不到，斯和截，直到其死也，哀处 ，言其感应之妙，神速如此，此句只贴到动之斯和，处斯字，正是感应神速该了，故哀荣二字，朱子另解在下 ，荣人荣之也，尊亲之也。范氏谓生则天下歌诵亦好 ，圣人神化，化字与上文化不可为化字不同，此是存神过化之化，彼是大而化之之化， 桴鼓桴，与枹同音，浮也，桴鼓影响，三般意鼓应桴，影应形响应声。
尧曰第二十
尧曰咨尔舜【芟五条减一百五十字】
尧曰咨句，嗟叹声也，尔舜句书云：咨十有二，牧小异，其曰咨禹者，同咨十有二牧，记者之辞，故此首下个，尧曰字 ，天之厯数在尔躬，亦以其徳当天心也，允执其中，又是叮咛之辞言尔？今陟帝位以治天下也，要必事事惟信，执其中者而用之，不可作推本，能执中，故知其厯数在尔躬也，若不能允执其中而致四海之困穷，则天禄永终，而厯数之在躬者亦不为尔有矣， 此处咨命之辞，只是以帝位属之，其实舜未便即位，按书尧命，舜曰：尔陟帝位，舜让于徳弗嗣，正月上日，受终于文祖，传云：文祖尧始祖之庙也，受终者尧，于是终帝位之事，而舜受之也，未就受其位也，自是齐七政，徧羣祀觐，四岳羣牧巡狩封山，濬川象刑，四罪二十八载之闲，都是摄行天子之事耳，及帝乃殂落，百姓如丧考妣，三年正月元日，然后舜格于文祖，此时始登天子位，正与孟子合，但无孟子，则书经【云： 云】，恐后人亦看错了，方见孟子看书，看得精到，便如此了，断得明白，读尧曰者，当知此 ，禹之受于舜亦然，故书曰：率百官若帝之初 ，舜亦以命禹，此处不应説出人心惟危三句，集注只云：禹谟比此加详，今人讲文章，亦就依书经讲反于本文，亦字説乱了且大，禹谟允执其中之下，又凡九句方，到四海困穷，天禄永终处，所谓加详者，此亦是 禹之后大徳受命而有天下者，汤也，据汤诰汤，旣有天下，乃作诰以告诸侯，因述其初，请命伐桀之词，曰：予小子履，敢用牡，敢昭告于皇皇后，帝有罪者，我不敢赦而弗诛，至于天下之有徳者皆上帝之臣，我亦不敢蔽而不用，盖其有罪也有徳也皆已经阅于上帝之心，我惟听上帝之命而已，天讨有罪，而我刑之，天命有徳而我章之，此汤自述其初，伐桀时请命于天之词，以告诸侯也，然古人质朴如尧；舜，禹，当时皆以名称，至汤而后有号，至周而后有諡， 生名死讳，今人谓名曰讳 ，又曰：天旣以万方，臣庶付之于我，则我当任其责矣，是故朕躬有罪，此自朕所为，不以万方也。万方有罪，则非万方之罪也，自是我弗克负荷，而使万方，至于罪戾耳，罪在朕躬， 又按此段今人都泛看过了，前段重在命徳讨罪，上盖命讨者，天下之大事，人君之大柄，但使功罪各当，则天下之事了矣，此前段所闗之意也。后段全在自责上説盖君道之修否？生民之休戚，国家之治乱，天禄之存亡，全在自治与不能自治之闲，故曰禹，汤罪己，其兴也勃然，桀、纣罪民，其亡也忽焉，岂细故哉？此后段所关之意，此是成汤以天下自任处 ，无以万方；或言不以及万方者，非也，无当不在字，详集注，自见 周有大赉，善人是富言，周大赏赉于天下，非人人而富之也，惟善人是厚而已，按周书云散鹿台之财，发钜桥之粟，大赉于四海，而万姓悦服，则是赉百姓，此则言其所富者皆善人也，与书不同故又曰诗序云：赉所以锡予，善人説得实了难，説是周有大赉于天下，而大赉之中，又独于善人，是加厚焉，此説与注反不可用 ，大抵此段述武之事，都是反纣之所行，善人是富，盖纣为天下逋逃主，凡天下小人皆得志，此时君子善人，皆不得吐气，故武王伐纣，【云 云，】所以抑小人，而彰有徳也皆反商之旧也， 书传云，纣虽有至亲之臣，不如周仁人之贤而可恃也，此是武王誓师，据人事有必克之理也， 据书经，不如仁人之下，又隔天视自我民视，天听自我民听，方是百姓有过，在予一人，此二句人都想不得圣人之意思出，盖武王毅然以天下为己任，直是要处置天下，使无一人之不得其所，无一人之不归于善也，不然，只恁责己何为？
谨权量【芟一条减一百二字第六条凑合】
权者，铢；两，斤，钧，石，五权也。量龠，合；升，斗，斛五量也，二十二铢为两，十六两为斤，三十斤为钧，四钧为一石，谨权量，不过取于民，审法度，如礼乐制度之类可。
因者因之，可革者革之，可益者益，宜损者损也，修废官者，以其官之废而不举，故从而举之也，修字照废，字言不是，修削之修 ，四方之政行焉，説在外与下文天下之民，归心一般，不可谓谨权量，【云 云，】就是四方之政行，此亦因纣时权量无度，法度隳堕，百官不职，故武王举之亦反，商之旧也， 兴灭继絶朱子合解耳，其实不是一事，小注不是，还作二项，如无其国者，灭国也，吾则开封其国，或有其国而国绪已坠，絶者吾则继续之封一人，使承其绪， 朱子合解为封，黄帝尧，舜，夏，商之后者，葢以黄帝，尧、舜，夏商之后，有久灭者，亦有近絶者故云 举逸民，不可説泛了専指，释箕子之囚，复商容之位，言盖本文是叙事，此当有事实解他，商容是商，贤人为纣所摈弃者，故书曰：式商容之闾， 此段亦为纣，当时灭人之国絶人之世废弃，箕子商容而不之用，故然亦反，商之旧也，三者皆人心之所欲也，盖灭国絶世其先皆有大功徳于民，民孰不欲存其后邪？逸民有才有徳正所当明，者又孰不欲其显邪？ 所重者，民食丧祭，当纣时，民之所以养生丧死者，皆有所憾，故武王反之，自周有大赉，至食丧祭，或摘其辞，或举其事凑成，武王一段，事实 寛，则得众四句，尧、舜，禹；汤，武王之所同也， 自此以上，不必节节讨个中字，无非道之所在也，若把中字説便似论语，述此有个骨子一般，设使汤武生在前，尧舜生在后，论语据其时而述其事，又将以何为贯邪？若据学者论道理，则安得以汤武所行者为非中邪？亦不可立，咨命誓师为主，张誓师二字，自该不去，故氏又着个与凢施诸政事者一句 ，大抵圣人道无二致，而时位不同，尧；舜，禹；汤，武王之所行者，即孔子之所讲明者也，孔子之所讲明者，使得时得位，而措之亦即尧，舜；禹，汤：武王而已。
子张问曰【芟一条第四条减五十七字】
尊五美，屏四恶，一劝一戒也。 ，大凡惠易费，今也惠而不费，此所以为美也，以下仿此。 因民之所利而利之，非以己之利与之也，所谓用天之道，因地之利者，若以府库之财与之，则恵而费矣， 择可劳而劳，大凡不得已而凿池筑城，行师御寇之类， 欲仁而得仁，就从政上説不必依小注，以治己言，凡从政时应事接物，一无私心，而当于理，便是仁 凢外物欲而得之，便为贪，惟仁者吾所自有，而当然底物事，故欲而得之，不为贪 ，此欲仁而得仁，语势与我欲仁，斯仁至不同，彼是随求而随得之意，此只是欲仁字重， 无众寡，以人言无小大，以事言兼接人，应事也语意之宻如此能敬，则所应接，举得其道，自有安舒自得之意而泰矣，然泰自敬上来，何骄之有 ，正衣冠，尊瞻视，非有意于令人畏也，然俨然人望而人自畏之，此所以为威，不猛 不素，敎之以善，而杀其不善谓之虐，凡号令兴举，不及戒以速成，而遂考其成者，谓之暴，或故意慢其令于前，而刻期以急之于后，是误民而必刑之谓之贼，总是以物与人也，但与之之际，吝而不果，此则谓之有司，盖出纳之吝在有司，则可在从政者则不可，有司为主者，守财施予，不得自由，故可吝，若为政者予夺之权，在我除是不当予，则一介不以与人，若果在所当与，则便以与之，如是，则彼之受恵者见我有乐与之意，自感激效力矣，若当与者，临时却迟囘顾惜，若不忍舎如此，则虽毕竟是与他彼亦不怀其恵矣，此一恶比上，三条虽小，然亦极害事，故举项羽以垂千古之训 ，有司本非恶字，然为政者而为有司之所为，则恶矣， 出纳，正是关出物以与他时节，出于此而纳于彼也。
不知命无以为君子，【减六十一字，末条旧在前】。
义命可相，有不可相，无不知命，则不顾义而避害趋利，将无不至矣！尚何以为君子，无以为君子，失其所以为君子者矣，知命非特泛泛然知而已，知有命而信之也，此都是事到头时，是临利害之际，我知命而一，惟命之安，乃为知命， 礼所以检身也，不知礼，则耳目无所加，手足无所措，盖人步步离不得礼有礼，方可以自持， 言心之声也，人心之邪正，于是乎见之所谓人心之动，因言以宣也，知言者亦不是只泛泛知他言语耳，知其言之所以然也，孟子知言都就诐，淫，邪，遁一边，此则虚説亦只防説人言 或以不知命做一头，言非也，此章自是三段不必与三畏章同，且注云：君子之事备矣，此君子与无以为君子之，君子亦不同。
四书防引卷八
<经部,四书类,四书蒙引>
钦定四库全书
四书蒙引巻九      明 蔡清 撰孟子序【芟一条减九十字】
朱子以前，孟子只有后汉赵氏一篇，题辞及朱子集注之成，盖有不满于题辞者，故特于篇首，节録出本传及韩子，程子杨氏之言，使人读孟子者，开巻之初，已得孟子之履，歴学术之大槩亦提纲，挈领之意，今时初塲，虽不以命题，然二塲三塲徃徃有及之者，不可畧也。
史记列传【减六十九字】
汉太史令司马迁读其父谈书，创为义例起，黄帝迄汉武获麟之嵗撰成十一纪，以序帝王十年，表以贯嵗月八书以纪政事，三十世家，以序公侯，中间惟孔子布衣七十，列传以志，卿大夫士庶孟子列其中也，上下三千余载，凡为五十二万六千五百言。
赵氏【芟一条】
赵岐也，字邠卿，一字台卿，东汉，京兆人首尊信，孟子为之章，防分为十四篇，又为之题辞，辞即序也，岐每好异，故独名题辞，此孟子题辞注然也，其出处见古今纪要。
驺亦作邹本邾国也
按史记本传注，邾后徙于邹，故又称邹如魏都大梁，而称梁类也。
受业子思之门人【芟四条减十字】
依吴氏程注孟子游齐梁时，距孔子时一百六十余嵗云云见得不是亲受业，少防鉴载，孟轲尝问牧民之道何先？子思曰：先利之，孟子曰：君子所以教民，亦仁义而已矣，何必曰利？子思曰：仁义固所以利之也云云，此大抵后人所为，欲凑成思，孟一段，授受者耳，今断从子思之门人，若得亲受业于子思，不应七篇，全无所述，而曰私淑诸人，如此轻他，如顔子则曰夫子循循云云，曽子亦屡曰：吾闻诸夫子。
索隠云【减五十六字】
索隠者河内司马贞所为，史记索隠也所谓小司马者自序署为朝散大夫，国子博士，文阁学士，但不知为何代人？以序文考之，盖唐人也。
孔丛子【减五字】
通考晁氏云：楚孔鲋，字子鱼，孔子八世孙也。仕陈胜为博士，以言不见用，托目疾而退论注，其先仲尼子思子上子髙子顺之言，及已之行事，名之曰孔丛子凡二十一篇，丛之为言聚也。
道既通
此句亦只可浅説若正经説到道处又非司马迁见识所能到，迁之见，只是説他学通相似。
赵氏曰孟子通五经尤长于诗书
盖为见其屡引诗书而以为尤，熟于此耳。不然，何以知其独长于此，后学如此，比度前贤，其亦无据而可笑，无怪乎髙子以追蠡，而议禹之声，尚文王之声也，故程子辟之。
游事齐宣王，宣王不能用，【止】，不果所言，【芟五条，减九十五字，】古史亦据史记先事齐宣王后乃见梁惠王，襄王齐湣王独孟子以伐燕，为宣王时事，与史记荀子等书皆不合，而通鉴以伐燕之嵗为宣王十九年，则是孟子先游梁而后至齐，见宣王矣，然考异亦无他据，又未知孰是也。
此段今断从黄氏日抄，盖孟子出于所见，史记得于所闻，所闻不如所见之真，况温公通鉴，又自与史记相戾不知，温公生于千载之下，又何据而不从，史记也，义理则可断，若事实年，次安得梦而知昔人之非邪？故以孟子所称齐王而不曰宣王，尽为湣王，此説应是 按史记齐伐燕，有二事，齐宣王先尝伐燕，燕文公卒，易王初立，齐宣王因燕丧伐之，取十城，是即孟子，梁惠王篇所载问答，称齐宣王者也，此一事也，称宣王者，孟子作于宣王，已没之后，故以諡称而赵岐注亦称齐宣王也，齐湣王后，又伐燕，燕哙以燕与子之齐伐燕，下燕七十城，是即孟子公孙丒篇所载沈同问，燕可伐与者也，此又一事也，止称齐王者，作孟子时，湣王尚在，未有諡之可称，赵岐注亦称王也，燕哙逊国，在宣王卒，后九年，湣王伐燕，在齐宣王卒，后十年，以此见伐燕哙，非齐宣甚明，故孟子自公孙丒篇后凡涉齐，事皆止称王，陈贾作周公未尽，仁智论终篇只説齐王盖尝考究古史，通鉴少误，近世师儒援为王，留行事，有谓区区齐宣王不足为圣，世道説者遂亦误指伐，哙为齐宣王事，故私记之以俟考，古者质焉。
游事齐宣王宣王不能用云云濶于事情
此言其龃龉于时也
当是之时秦用商鞅【止】是以所如不合
此言其所以龃龉，于时也须以攻伐纵横，字与唐，虞，三代之徳字相对看。
秦用商鞅
鞅本卫之公族纲目，大书卫鞅，后封之于商地，故又称商鞅。
楚魏用吴起
起初用于魏魏武侯卒奔楚楚君类卒楚人杀之
齐用孙子田忌
此孙子指孙膑，非孙武子也，武子则吴王阖闾所用杀二宠，妃为队长者也，齐伐魏以田忌为将，膑为军师，威王时。
天下方务于合从连衡，【芟七条，一国一论移三条，入下题】，从衡二字之义，当主史畧注以义利相合，曰：从以势相胁，逼曰：衡如诗传，南北曰从东，西，曰：衡者不切，然当时二字之名所由起，则是如诗传之説也史畧注亦未得其所以然，盖秦居陜西，以陜西而视山东诸国，东西连亘，其势衡也，故以秦而胁六国，是主于秦也，故曰连衡山东诸国则无西，一面，只以南北相合而为从，故以六国合约以抗秦，所主者六国也，故谓之从耳。
退而与万章之徒序诗书【芟一题六条】
问：诗书既删，于孔子矣，孟子又何以序为盖，取孔子所删定者，而序正之，孟子尝曰：予未得为孔子徒也，予私淑诸人也，是时去孔子百余年，则诗书岂能无舛逸，失次者邪？
史记谓孟子所如不合，退而与万章之徒序诗书，述仲尼之意，作孟子七篇，韩子曰：非轲自着，轲既没，其徒万章，公孙丒相与记轲所言焉，朱子曰：愚按二説不同史记近是。
问序説谓史记近是而集注于滕文公篇首章云：门人不能悉记其词，又第四章云：记者之误，如何？曰：前説是后两处失之，熟读七篇，观其笔如镕铸而成，非缀缉可就也。论语便是记，録缀缉所为，非一笔文字也 清尝记一书载朱子之言，谓孟子一书，决是孟子所自作，不是孟子如何冩得精意如此，透彻，首尾如此，贯串，看他是甚麽，様文气，若当时门下有人写得如此，意思出，亦不可谓轲之死不得其传矣。故曽南丰谓书二典亦臯防辈人所作，以公孙丑万章平日所问难于孟子者观之，似未能写出，孟子七篇，文字如此，精粹员活也， 新安陈氏谓孟子曰字，盖是后人所加者，正如周子通书，亦为后人毎章，加以周子曰字。
韩子曰尧以是传之舜【芟五条】
愚谓程子谓韩子此语，非是蹈袭前人，亦非凿空撰得出，许之，亦防于过矣，盖韩子此语，全得于孟子见知，闻知一章，此是何等聪明，人融防出来，便成此一段，説话 韩子原道述大学平天下，必先治国一条而遗格物，致知苏氏古史，述中庸不获乎上，民不可得而治，一条而遗夫明善诚身，此非其偶遗之也。吁！此韩子之所以止于韩子，苏氏之所以止于苏氏，而不得以与于斯文也，温公通鉴引孟子立天下之正位，行天下之大道，却去了居天下之广居一句，此亦是无头学问也。
轲之死不得其传焉【芟十三条】
孟轲之后，庶防焉者，只董子一人，若文中子也，尽有志气，尽有格言，只是有些外华魔病，吾道以诚实为主，况又欲速故作续经，这也是器量不可大受矣。
荀与掦也择云云而不详【芟四条】
择以穷究言语以议论言故以择为先
又曰：孟氏醇乎醇者也，【芟二条，减末条六字，分入上题，】谓其择之精语之详也。
荀与大醇而小疵【芟七条一题】
大醇，以其皆知崇正道，黜邪説也小疵即择焉而不精，语焉而不详也。
又曰孔子之道大而能博【芟二条减八字】
韩子此言，只是谓圣人之道，全体之道也，当时自顔曽外诸弟子，惟得其性之所近，未有能具体者，其后又各以其所能授弟子源逺而末益分，而于道之全体，愈寥寥矣，独孟轲师子思而子思之学出于曽子，为得圣道之大全，故曰：独孟轲氏之传得其宗，又曰：求观圣人之道者，必自孟子始正，以其得斯道之大全，正宗为非，偏岐末流之学也，学者必由是而观焉，庶乎其不失耳， 问大是就浑沦处説博是就该贯处説否朱子曰：韩子亦未必有此意，但如此看，亦是好 ，恐韩子见不到此大槩説学而已，观其徧观，尽识字面可见， 问学焉，而皆得其性之所近，曰：政事者就政事上学得，文学者就文学上，学得徳行言语者就徳行言语上学得，盖以其不能徧观而尽识也。
求观圣人之道者，必自孟子始【芟一条，减一百二十二字，】观圣道，必自曽子之大学，始所谓初学入徳之门者此言，只是主孟子言耳，亦行逺自迩登髙自卑之意，程子注曰：孔子言参也鲁，然顔子没后，终得圣人。
之道者，曽子也，观其启手足之言，可以见矣。所传者子思孟子，皆其学也，程子此言不是正改，韩子之言，朱子以其可相发明，故附云。
又曰：掦子云曰：古者杨墨塞路，孟子辞而辟之，廓如也， 此二句，是子云之言，自杨墨行正道，废以下，皆韩子之言。
其大经大法皆亡灭云云烂而不收
其指先王也，出韩文集与孟简尚书之篇，此系节文其本文，一则曰先王之法，二则曰：先王之道三，则曰：先王之事，又曰：二帝三王，羣圣人之道，可见 大经，盖本中庸之大经，上自王朝之间，以至父母，夫妇房闼之内，先王莫不制为之礼，此皆系五品之人，伦事如仪礼，曲礼所载犹可见其畧也 大法，盖指刑政典章之属，如周室班爵禄之制，当时孟子已曰：其详不可得闻诸侯已去其籍矣，至于论井田，则亦曰：此其大畧也亦可见大法之亡灭已多。
存十一于千百【芟一条一题】
孟子所谓于传有之者，今皆无此书矣，可见所存能防。
然向无孟氏则皆服左衽而言侏离矣
无孟氏则杨墨，行正道废，天下皆归于无父，无君之教，而沦胥于夷矣， 衽衣襟也，韵府谓裳之交接也，侏蛮语，不分明之意。
故愈尝推尊孟氏以为功不在禹下者为此也
书云：地平天成，万世永頼，时乃功，则自古功髙者莫禹若也，故特举禹以推，孟子之功， 新安陈氏曰洪水，溺人之身，异端陷溺人心，心溺之祸，甚于身溺也。
或问于程子曰：孟子还，可谓圣人否？程子曰：未敢便道他是圣人，然学已到至处。
辅氏曰：未敢便道是圣人以其行处，言学已到至处，以其知处言，孟子论大而化之之谓圣，圣而不可知之谓神，与夫圣知巧力之譬精宻切当非想像臆度之所能及，是其学已到圣处，然其英气未化，有露圭角处，故未敢便道是圣人，此其权度审矣。
程子又曰：孟子有功于圣门，不可胜言。仲尼只説一个仁字孟子，开口便説仁义仲尼只説一个志孟子便説许多养气出来，只此二字，其功甚多。
盖专指养气二字，不必谓义与气单説气之一字，如何便有功？若上云有功，圣门则兼仁义与养气。
又曰孟子有大功于世以其言性善也
又曰孟子性善养气之论皆前圣所未发
庆源辅氏曰：言性善，使资质美者闻之，必求复其本，然而充其善资质不美者闻之，亦知所自警，而不流于恶，言养气，使气质刚柔不齐者，勇猛奋发于道义，而无巽懦怯弱之弊，皆发夫子所未发，其功多盖在此，此所以有大功于世也。
又曰：学者全要识时，若不识时，不足以言学，顔子陋巷自乐，以有孔子在焉，若孟子之时，世既无人，安可不以道自任。
又曰：孟子有些英气，才有英气，便有圭角，英气甚害事，新安陈氏曰：英气甚害事，盖责备贤者之辞 ，问：孟子英气，害事处安在？曰：孔子徳性较寛大气象，较从容，故卑者亦得，而亲之髙者亦愈见其不可及，故曰：夫子温，良，恭，俭，让以得之，又曰：即之也温，听其言也厉，盖狡诈者献其诚，暴慢者致其恭，如饮醇醪，令人不觉自醉，譬之春风，着物自然，能使发生也如此，而犹有不入，不行处则命也。若孟子则不如孔子多矣，既是如此，则其所以感人者，亦未得，如孔子矣，程子安得不责其备。
如顔子便浑厚不同，顔子去圣人只毫发间，孟子大贤亚圣之次也。
盖以顔子为大贤亚圣，而孟子次之，其实把孟子顔子并观其气象，自有次第，但难于口舌，论説也料造诣深者，当自防云。
或曰：英气见于甚处？曰：但以孔子之言，比之便可见，且如氷与水精非不光，比之玉，自是有温润，含蓄气象，无许多光耀也，【芟一条】。
温润含蓄气象【芟一条】
辅氏曰：言心声也徳之符也有徳者必有言，若就言上看得分明，则其徳无余蕴矣，玉有温润含蓄，气象所以为寳人有温润含蓄，气象所以为圣，其理一也。
杨氏曰：孟子一书，只是要正人心，教人存心养性，收其放心，至论仁义礼智，则以恻隠羞恶辞让是非之心为之端，论邪説之害则曰生于其心，害于其政，论事君则曰：格君心之非一，正君而国定，千变万化，只説从心上来，人能正心，则事无足为者矣，大学之修身，齐家，治国，平天下，其本只是正心诚意而已，心得其正，然后知性之善，故孟子遇人便道性善，欧阳永叔却言圣人之教人，性非所先，可谓误矣。人性上不可添一物，尧，舜所以为万世法，亦是率性而已，所谓率性循天理是也，外边用计用数，假饶立得功业，只是人欲之私，与圣贤作处，天地悬隔【芟，二条畧更次序】。
辅氏曰：人能正心，则事无足为者，此语亦失之太快观，大学正心之后，于修身齐家，治国，平天下，更有工夫在，愚谓孟子大人格君心之非一，正君而国定，岂亦太快哉！ 朱子曰：心得其正，然后知性之善，语若有病，盖知性之善，然后能正其心，心得其正，然后有以知性之为善而不疑耳， 辅氏曰：自尧舜所以为万世法，至与圣贤作处，天地悬隔，此数语判断，二帝三王及漠唐，以后为治之道，所以不同，明白详尽，愚谓二帝三王及唐汉以后为治之道，所以不同，只是王覇之分耳，看他説天理人欲，及计数等字， 孟子之书，所以救世而垂后也，当时举世滔滔皆没，溺于功利，孟子所以遇人便道性善，言必称尧舜，而性之所以善尧，舜之所以为尧舜者，仁义而已矣，所以托始于见梁惠王一章通七篇，都是这一泉脉，灌注流通。
四书蒙引卷九
钦定四库全书
四书蒙引巻九      明 蔡清 撰梁惠王章句上
孟子见梁恵，王【芟四条，一题减一百三十一字，更定次序，】孟子平生执不见，诸侯之义，今其曰见梁惠王者阳货，先岂得不见之义也。集注收惠王三十五年，卑礼厚币以招贤者之语， 僣称王【注，】许东阳，曰：孟子至梁时，魏尚为侯，此章称之为王，乃著书之时，追书耳，盖始各王于其国，至徐州之防则王之号通于天下矣， 纲目，周显王三十三年，孟轲至魏，梁惠王之三十五年也， 三十五年，齐，魏防于徐州以相王，惠王之三十七年也， 史记惠王三十五年【注】按纲目，于防徐州，以相王之年，始书魏惠王一年，则此所谓惠王三十五年者，是始为侯，即位时计得此年数，不是为王之三十五年也，为王只一年而薨，见纲目，周显王三十五年，下分注。
王何必曰利？亦有仁义而已矣，【芟十一条，减六十二字，】不必説亦有仁义，可以益王之国，只是对利字言，但説到未有仁而遗其亲，未有义而后其君，则自然有以利其国矣，此句且莫凿破他 ，仁者心之徳爱之理义者，心之制，事之宜也。【注】，朱子曰：心之徳是浑沦説爱之理方説到亲切处，心之制是説义之体，程子所谓处物为义，是也；事之宜，是就千条万绪，各有所宜处，説扬雄言义以宜之，韩愈言行而宜之之谓义，若只以义为宜，则义有在外意思，须如程子所言，则处物者在心，而非外也，事之宜，虽若在外，然所以制其宜，则在心也； 事之宜，是以处得其宜者，説不是据事而言，据事而言，只唤做理，不唤做义，故事之宜也。一句当如此看，但以其所以得其宜者，出于心，故先着心之制一句。
上下交征利而国危矣【芟三条】
求利自上始，其下化之，皆求利，毕竟其害归于上，仁义亦自上始，其下化之，亦皆仁义，毕竟其利归于上，万乘之国，弑其君者，必千乘之家，【题】愚意，千乘之。
家左右，是千乘之国，皆地方千里，出车千乘者也。入则为公卿，出则为侯伯，其曰家者，特对国而言耳，君臣之别也万乗之国弑其君者，岂必王朝之公卿，而后可哉？幽王之见弑于申侯，是已 ，但此处朱子大注分明，谓天子之公卿，盖本万章下，天子之公卿受地视侯説大抵是要家字端的，未可轻疑，妄议 ，路史国名纪第二十九板云：家国之称，抑又不一，孟子言千乘之家，而王制县内之采邑，皆曰国，周官朝大夫，且称每国是，国亦谓之家而邑，亦或称国矣，岂非公侯卿佐谨度以事其上，则全于臣节制，以御其下，则正于君，自臣道言之，虽国亦家，而自君道言之，则邑亦国邪？采邑曰国则卿大夫，固可谓诸侯矣，所谓内诸侯也。
万取千焉千取百焉【减十六字】
此最不可晓，且如天子畿内千里，只得万乘其公卿，谅非只一二人欲，每人各取其十之一，则万乘尽矣，天子又于何而取给？愚谓取字之义，只是君十卿禄之意，言以公卿，而所取万乗者得千焉，以大夫？而所取千乘者得百焉，大抵臣之于君，每十分而取其一分，只是君取其十，臣取其一耳。
苟为后义而先利，不夺不餍，【减一百二十四字】。
万取千焉，千取百焉，上下之间，各安于其分之所当得，所谓义也，苟为后义而先利，则称欲以求宁有底极邪？必尽取乃已。 单言义，以义利相反，对言也，兼言仁义，亦对利言，然该体用之全也， 上取乎下，下取乎上，故曰交征，【注】上取乎下，是已下如何取之于上，盖天地间之利，只有此数上，求利便着，取之于下，下求利便着，取之于上矣，如鲁季氏攘夺其君，是取之上，尅剥其民，是取之下大夫，虽为君之下，犹为民之上也，若夫士庶人曰：何以利吾身，则非取于上而又将谁取 ？乘车数也，【补】詹氏，道传曰：书孔疏，凡出车一乘，则有两车，一正一副，一曰轻车甲马四匹，甲士三人，在车上，左主射右主刺中主御步卒七十二人随之，前拒二十四人，左角，二十四人，右角二十四人，共七十五人，【甲士三人，分统】 ，二曰重车，牛十二头，炊家子，十人固守，衣装五人，廐养五人，樵汲五人，共二十五人，皆所以载兵车者，兵车以战，大车以载辎重，两车总百人， 天子之公卿采地方百里，【注】采官也，因官食地，故曰采也。
未有仁而遗其亲者也，未有义而后其君者也，【芟十三条，补注一句】。
上文只曰：亦有仁义而已，而此则又加以未有遗其亲，后其君者，盖直是要説仁义自有其利也，仁义既自有其利，于此愈见得，又何必曰利？ 本文仁义，字似指，在下人言，故有君有亲，孟子只槩就下人説便见得人君躬行仁义而无求利之心，则其下化之自亲，戴于己也利，却归于上 ，此言仁义，未尝不利，补此利字，与上文何以利吾国，上下交征利之利不同，此利是仁义中之利，天理之公也，故始终是利而无害，上条所言利，是仁义外之利，则人欲之私而已，故不免于害也。 细看大注，躬行仁义，与仁义未尝不利，两个仁义，字与本文仁义，字及注中仁者义者字不同，盖仁义未尝不利，亦是就人君言非是，谓仁者自享，爱亲之利，义者自享，敬君之利也， 太史公曰：余读孟子书【注】，此太史公是朱子称司马迁，非谓其父太史谈也，马迁自叙所称，太史公，则其父也，父子相继为太史，故俱称太史公。
王立于沼上【减第二条三十字】
此字指鸿鴈麋鹿，或曰台池，独不可乐乎？曰：惠王是顾之而言，奈何欲兼台池言， 贤者亦乐此乎？是指人君之贤者，如宣王问贤者亦有此乐乎？是指以下贤者， 孟子对曰云云，【补】南轩，曰：孟子若答云：贤者何乐乎？此则非惟告人之道不当尔，而于理亦有未完也，今云然，则辞气不迫，而理完矣， 杨山曰：世之君子，其贤者乎？则必语王以忧民而勿为台沼，园囿之观，是拂其欲也；其佞者乎？则必语王以自乐，而广其侈心，是纵其欲也，二者皆非能引君以当道，惟孟子之言，常于毫发之间，剖析利害之所在，使人君化焉，而不自知，夫如是，其在朝则可以格君心之非，而其君易行矣， 不日成之，成之急也，又追言之曰：方其经始之时，王尚戒以勿亟而庶民，欢欣踊跃，亦自尔其急也，所以不日成之台，既成矣，台下有囿也，于是遂言王在灵囿云云，囿中有沼也，于是又言王在灵沼云云，诗人语，次盖如此， 于牣鱼跃，于叹美辞，此乃民乐之辞，与上文麀鹿，攸伏正同，皆是民乐文王之所有，非可谓文王自叹美其有是鱼跃也，民反欢乐之指，庶民子来，不日成之也，不是包谓其台曰灵台，以下。
古之人与民偕乐，【减六十五字，移不日成之，以下入上题，】是説平日有恩惠及人，治岐之政是也。
故能乐也，【芟二条，减七十二字，移三条，入前题】。
全在民乐其乐上，故集注用此句以发挥，其义不然，亦何以能乐？
梁惠王曰寡人之于国也【减一百十五字】
观惠王自负其尽心，恤民而讶其民，宜加多而不加多者，意亦为嵗凶所为人力，终无如之何也 何也二字？是推在嵗凶上去末，段集注明曰：乃以民不加多，归罪于嵗凶
填然鼓之【芟四条】
鼓字非虚，指战士言也，如孙武子传所谓于是鼓之，于是复鼓之者一例。
不违农时，谷不可胜食也；【芟一条，减三十字，第一条凑合】农时，与农隙不同，农时是正治田之时农隙，是不治田之时，依文王之囿方七十里，章注云：古者四时之田，皆于农隙以讲武事，则四时皆有农隙，不专谓冬也，故春有搜夏有苖秋有狝，冬有狩，岂必皆至，冬乃役之乎？曰：然则如此注何曰：田以讲武，则四时皆可，伺农隙以役民，凡有兴作则决，须至冬也嵗十一月徒杠成，十二月舆梁成，注云：农功已毕，可用民力，此正凡有兴作，不违此时之説也大抵寻常説农时农隙，皆就兴作上説不要把田猎事来绊他，彼特因田猎，而一见耳，况此主农时言，故曰谓春耕，夏耘秋收之时，凡有兴作云云也。兴作，兴徒作事也，田猎以讲武，不与兴作之目，论理当兼説方是春耕，夏耘，秋收，恐亦举其大畧邪 谷本谓粟，故字从禾，以黍稷麦，菽亦谷属，故谓之五谷，又以凡蔬果之类，皆可以养人之生也，故谓之百谷与。
数罟不入洿池
必用四寸之目也； 洿池二字平看，洿地势自然者，池是人所凿者。
斧斤以时入山林，【芟一条，减三百八字，更定次序，】斧斤当有别，贾谊治安防曰：至于髋髀之所，非斤则斧之，但考之韵书，俱无二义，正韵引荘子釿锯制焉，又剂断也，斧以破之，斤以断之，故曰剂断也， 山林之分髙者为山平，而多草木者为林 ，山林川泽，与民共之，而有厉禁【，注】厉禁，厉与禁也，非谓严禁也，周礼山虞，掌山林之政令，物为之厉而为之，守禁【注，】物为之厉，毎物有籓界也。为之守禁，为守者设禁令也，云峯曰：文王治岐，泽梁无禁者不禁，民之取而有。
厉禁者，禁民之不以时取也， 养生丧死，举人世之始终也。 丧读，如字不音去声，丧谓死而丧之也，王道以得民心为本，【注】得民心有道，所欲与之聚之，既能令其养生丧死，皆无憾，则民心自不能舎是而他适，此亦应前面加多之意， 当法制，未备之时，且要安揷吾民，使得将就生理，所以收摄民心，使无至于涣散，所以为王道之始。
五亩之宅【芟四条】
二亩半在田曰庐，二亩半在邑曰里庐，各在其田中，而里聚居也，春令民毕出在野，冬则毕入于邑。
鸡豚狗彘【减六十七字】
豚，稚，豕也，彘牝豕也，狗有三守狗，猎狗豢狗，此是指豢狗也。
百亩之田勿夺其时【民字或有误】
上文不违农时，犹未有百亩之制，至此方一夫，受田百亩，然虽受田百亩，而夺其时，亦无益矣。故又须勿夺其时，与上文鸡豚狗彘无失其时同，或谓勿失其受田之时者，非也。
谨庠序之教，申之以孝悌之义，【芟五条，减一百七十九字，】庠序指乡学，非谓国学也，举俊秀，及凡乡之民，皆教之所教之中，又以孝弟为重，盖春秋教以礼乐，冬夏教以诗书，无非教也。岂特孝弟在所教邪？但以此为重耳， 申重也，以此为重，而丁宁反覆之也，既以此为重，则有在所畧者矣，集注云：既富而又教以孝弟特以其所重者而省文言之耳， 尽法制，品节之详，【注】观上条注，有法制未备，字可见，法制亦自兼得，品节了，盖法制固所以品节之也， 尽法制，品节之详，即所以极裁成辅相之道也。
狗彘食人食而不知检【第二条出下题】
此即所谓杀人以政者也。 狗彘食人食而不知检，既有以致人之死，涂有饿莩而不知发，又无以救人之死，是人之死者，我也非嵗也今也人死则曰非我也嵗也云云。
刺人而杀之，【芟五条，减四十六字移一条，入上题】刺人，而使之死，便是杀之也，非谓既刺而复杀之，则与先王制度，品节之意异矣，【注】此句上面须知自集注下，惠王不能制，民之产一句起，盖先王在上，数罟不入洿池，斧斤以时入山林，于此尚为之制，惟恐民用之不继，且又必五十者，然后衣帛七十者，然后食肉于人，尚为之制，惟恐其滥用而无节，况于狗彘，其肯使食人之食乎？ 初观惠王之问，似若无罪嵗之意然孟子一闻其言，遂得其意于其所谓邻国之民不加少，寡人之民不加多，何也？数字内就见他是欲归罪于嵗以为我虽尽心如此，然民终不加多，意者天殃下民而夺之嵗人力终莫如之何耳！况其所问，一则曰河东凶，二则曰：河内凶再不曽省，及己之政有未善处，而一惟嵗凶是图矣，观下章云：庖有肥肉，廐有肥马，民有饥色，野有饿莩，此率兽而食人也，惠王欲罪嵗得乎 当时惠王若遂用孟子之言而见之，施行必先发仓廪而赈贷以舒，目前之急，次行王道之始事，而后及王道之终事耳，或者不察，只谓劈初头便是不违农时，数罟不入洿池，斧斤以时入山林，不知涂有饿莩，如何济得？反是迂逺而濶于事情，且是时通变，宜民，虽使数罟入洿池，斧斤不以时入山林，亦可也。
寡人愿安承教，【芟二条，减五十二字，第二条凑合】按上章，孟子之于惠王，既晓，以小惠之不足以得民，既备举，王道之始终，告之以见其所以得民者，在此而不在彼末，又指其所行之病民者以讽切之，惠王盖有感于其言，至是请于孟子曰：寡人愿安承教，谓之安者，见其出于中心之诚而无所勉强也，凡安字多对，勉强言 ，孟子向之所以告者，亦既详矣，无用赘言矣，为惠王计者，今日切务，惟在除去，目下所行之虐政，虐政既除，然后王政以施盖，兴一利，不如除一害，凡害之除，亦利之兴也，然以惠王狃于故习，犹未知其所为之病民，一至此极也？故以梃刃二端，先发其意。
以刃与政有以异乎【芟二条减五十一字】
此亦所谓苛政，猛于虎者也， 既又曰，以刃与政，有以异乎？孟子乃曰：王如知此，则今日之政当有在，更张者矣，盖王之庖，则有肥肉矣，王之廐则有肥马矣，且肥肉何从而得肥马，又何从而得？岂非厚敛于民，以养禽兽哉？于是民则有饥色矣，野则有饿莩矣，夫因兽病民，以至于饥而死，是率兽而食人也， 兽相食一条，极言人君以子民之责，而反为残民之事，提出为民父母，字所以动其恻，隠之心也作俑一条，又痛言民之不可残也。
为其象人而用之【芟二条减一百四十四字】
不必説到杀人殉葬之渐，只谓天地间难得者人，今作俑者，象人以殉葬，犹未至于真杀人也，然以其用于死地，孔子犹恶之，况使民饥而死为真；虐杀其民者邪？甚言不仁也， 中古易之以俑，盖世俗人所为，非周公之制作也，愚谓始为刍灵者，其无后乎？虽曰畧似人形，毕竟是象人也，安得全不提为刍灵者之罪，而専罪作俑者邪？孔子盖特遇俑而发耳。 安成，刘氏曰：古之葬者，有明器，但备物而不可用，如刍灵，亦其类也。不幸流俗之弊而至于作俑，又不幸而至于用人，然作俑者，夫子且以为不仁，而谓其无后，况秦武公既用殉，五传至穆公，而又用殉夫子之言，反似无验，孰知穆公之后，二十一传，至荘襄王，而吕氏之子遂絶嬴氏之统，夫始皇不知所监，骊山，葬后未三年，而吕氏之祀，又絶，呜呼！不仁之祸，及子孙如此，愚谓夫子无后之言，发于深恶痛絶之情耳不必。
如此求实，且穆公后至二十七世始絶殉葬之报，亦太缓矣，又始皇乃不韦之子隂易秦祚纵不殉葬，理亦当絶矣。
愿比死者一洗之【减二十四字】
不可谓死者，为太子申，亦不可谓凡死于战者，是指其先人言也。此是惠王问计，痛切之词，谓晋国当我先人，时天下莫强焉，及寡人之身，乃丧败如此，寡人耻之，所以欲为先人一雪其耻，故孟子解之曰：地方百里而可以王，虽败衂犹可为也，莫如为仁耳，又实之曰：仁者无敌，何畏乎秦？楚之坚甲利兵，此一句当如此説则前后意思都照应矣。
地方百里而可以王【减三十三字畧更次序】
地方百里而可以王，况以堂堂千里之梁，何以见百里可王。王如施仁政于民云，云 下文四条，皆是推明，此句之意，故注中能行仁政，则天下之民归之者不可説太早 地方之方字，不是与地字相连，如今之言地方之类，乃是海内之地方千里者九之，方字也，正与方寸，方丈之义，同才足之义也。又以下篇然而文王犹方百里起照之，愈见从前，或以为四方之方者俱谬。
王如施仁政于民【芟一条减十四字】
省刑罚，薄税敛，此二者，仁政之大目也，【注】仁政，又不止此二者，此特其大者耳。仁政是统言纲领字也，省刑薄敛，是仁政里面事，故曰：目然仁政，先于养民，而其事莫有大于此，二者又当时切务也，故曰：大目如闗市讥而不征，泽梁无禁，罪人不孥之类，与凡周礼，一书所载，大抵皆仁政也， 惠王当时病痛之切者，最是严刑重敛，故孟子告之以此，观其厚敛于民，以养禽兽，则自不得不严刑罚以督促之，不然，不能办矣，此汉武帝之所以不得不用酷吏也。
深耕易耨
深耕深于耕也，不苟且卤莽而已，易耨易治也，如丧与其易，及易其田畴之易，有整辨，齐饬之意，与深字意相类，俱是得尽力之意。
壮者以暇日修其孝弟忠信，【芟二条，减三十七字畧更次序】孝弟以事父兄忠信，以事长上，分贴可 ，但孝弟可分贴，父兄忠信，不可分贴长上，长尊而上卑也， 据大学章，有事君之孝，事长之弟，则孝弟忠信通説事父兄长上，亦可 尽已之谓忠，以实之谓信，【注】尽已，以心言以实以行，言 ，是以尊君亲上而乐于效死也，【注】尊君亲上，是属本文可使制梃一句，其即入以事其父，而出以事其长，上者紧紧，连带着壮者以暇日修其孝弟忠信一句，出事长上，以平时言也，尊君亲上而乐于效死，以有事时言也，惟其知尊君亲上，故乐于效死， 夫甲兵，固非梃之比，而秦楚之坚甲利兵，又非他国，甲兵之比，今而云云者，民知尊君亲上而乐于效死故也。
彼夺其民时【减六字】
彼夺其民，时止兄弟妻子离散，何暇治礼义哉？贴此一句，自与上文相应，而意亦方足 ，夺民时，不必谓是重刑罚，厚税敛，然究而言之，既夺其民时，必非能省刑，薄敛者，彼陷溺其民，指夺其民时，使不得耕耨，【云云】。
夫谁与王敌【芟一条】
非敌不过也。自不与我为敌，如纣之前，徒倒戈攻于后，以北者是也。若使彼皆人，人致力以敌我，我亦安能取胜？秦，楚之坚甲利兵，又岂吾梃所得而挞也哉！
王请勿疑【减六十字】
勿疑百里，可王之言，以百里可王之言，疑于迂濶，故引仁者无敌之言以实之，盖以仁者无敌之言观之，则百里可王之言，信矣，故又勉使勿疑也。此章主于百里，可王仁者，无敌之言，皆是客词也，大注云：百里可王。以此而已，亦提掇得紧急。
孟子见梁襄王，【芟二条，减六十三字，末二句旧在前】，凡圣贤之至于其国而见其君，皆是欲观其动静以卜，吾道之兴废，今见襄王气象如此，其不足与有为决矣，孟子盖将去之，故出语云云。
天下恶乎定
言天下当何所定？谓定于谁也？孟子答之以为：今天下之势，分崩离析，如何可定？必合于一，然后定也。今既未有能一之者，奈何可拟定于何所乎？于是襄王随问曰：孰能一之言，当此之时，天下诸侯，势均力敌，孰能一之也。
不嗜杀人者能一之【减二十五字】
此亦观其时何如？在战国决然如此，汤武若不遇桀，纣终身只是诸侯，故周公不有天下，是以孟子以五六月之旱，苖得雨为喻。
孰能与之
言当此之时，君各民其民，民各君其君，孰得而归之也，当时列国，既各有疆域，则各画地而守之，民有欲舎彼趋此，似亦难矣。必在所禁制也，下文沛然，孰能御之？正是答此意。
诚如是也，民归之，【芟二条，减一百十二字，更定次序，末条凑合】，此节重在今，夫天下之人，牧未有不嗜杀人者，及七八月之间旱，则苖稿矣二句，因襄王不晓而问，孰能与之？故以其时势，开晓之如此， 以苖之勃兴，于久旱之云雨，喻民之乐，归于嗜杀，人之中之不嗜杀人者 其如是，孰能御之？就指苖之，勃然兴处，言 诚如是该，如有不嗜杀人者，则天下之民皆引领而望之矣，二句望与归，不同归，扶擕来归也，引领而望，且説他得民心之向慕，惟其不嗜杀人，而天下皆引领而望之，此民归之所以莫御也，设使其心不吾向，则未必能遽吾归，而莫御也，此数句，断然是如此看，大槩自如，有不嗜杀人者至，谁能御之？不可十分断，故大注云：天下悦而归之。
齐宣王问曰齐桓晋文之事【芟二条】
此章当叠叠看，劈初出一王字，究其所以，王者无他保民，而王耳，又究其所以保民者，无他是心，足以王矣，是心足以王，如何反其所以及禽兽者，而以序行之，老吾老，以及人之老，防吾防以及人之防，天下可运于掌也，老防吾老，防以及人之老防而天下可运于掌者，如何五亩之宅，可以衣帛百亩之田，可以无饥，鸡豚之畜，可以食肉，庠序孝弟，颁白不负戴，然而不王者，未之有也。盖其胸中王道素具，特随时酬应，而覔路以开导之耳。吁！若使为人臣者，论事皆如此，假遇愿治之，君岂有不能尧舜其君。
齐桓晋文之事可得闻乎
所问在此，所志在此也， 朱子曰：事者，营覇之事，营覇谓经营覇业也，以言其事，大抵皆先诈力而后仁义，是故孟子不欲宣王问之， 因当时无道其事者，故后世无得而传焉，惟其无传，故臣亦未之闻也，三句意相承， 王氏，若虚曰：齐桓救邢，封卫养乱为功，晋文伐卫，致楚隂谋取胜二君，他事亦多类此。
无以则王乎【减二十六字】
大注无已，必欲言之而不止也。谓必欲孟子言也，王谓王天下之道，【注】道，字重对，上文桓，文之事説甚矣孟子之善言也，梁惠所问在利，孟子不言利，而言仁义，然仁义自无不利也。齐宣所问在覇，孟子不言覇，而言王道，然其功效更万万于覇也，故始也似拂，其志终则实有出于意外之望者，此孟子之所以为命，世亚圣之大才，而其辩谓之雄辩与。
徳何如则可以王矣
徳字轻看不必云，齐王以王道本于徳也只是人君之徳当何如乃可王。
若寡人者可以保民乎哉【芟二条减四字】
本意言：卿试度吾能保民否也，乃不敢质言，而谦之曰：若寡人者，岂亦可以保民邪言，恐不能保民而王也，故孟子下文屡屡于不为不能之辨， 将以衅钟，衅本衅郄，今曰衅钟，则是因钟之衅而衅之，使衅者不复衅也；作活字看，如予有乱臣，十人之乱，字意衅，郄之郄与隙义同。
若无罪而就死地【芟一条减三十三字】
无罪指人言，然则牛岂有罪乎？盖宣王平日惟知人之无罪者使之就死地为可哀，以为至所不忍者也，一旦见牛之觳，乃亦觉有似乎此者，故不忍而以羊易之也， 王若隠其无罪而就死地，上既言其若人之无罪而就死地，则牛无罪而就死地明矣，故此承而言之不必用，若字也。
然则废衅钟与曰何可废也以羊易之
必欲生此牛也，天资如此，孟子安得不眷眷，而日望之。
是心足以王矣，【芟三条，减一百十九字，更定次序，】不是爱一牛，便足以王天下，为有此心，在扩而充之，则可以王天下矣，扩充之实，在老吾老，以及人之老云云， 既曰是心足以王矣，足矣！又曰：百姓皆以王为爱也，臣固知王之不忍也。何意盖缘着不忍字，要生议论，是心不忍之心也，不忍于一牛，而忍于百姓乎？达之于其所忍，仁不可胜用，而王道毕矣， 不忍二字，此一章之骨子，孟子只得齐宣王，吾不忍其觳，一句，遂坚执着不忍，字一开一阖，百方开导，要他察识而扩充之 ，百姓皆以王为爱也一句，亦甚吃紧。盖不着此句无以发其论难而启其察识扩充之，端 欲王察识于此，而扩充之也，【注】察识如下文注所谓乃知此心不从外得者，盖人皆有不忍人之心也。扩充则须是自亲亲而仁民，自仁民而爱物，所谓反其本而推之，有所不忍，而达之于其所忍者也，齐国虽褊小，吾何爱一牛？亦不消如此，説孟子已曰：臣固知王之不忍也。下文何消解剥？盖孟子此三句话意思，直是欲王察识其本心，而扩充之，今齐王畧不见有察识之意，只管答得泠淡来，所以孟子又设法以开之，难之曰：王无异于百姓之以王为爱也云云，欲王反求而得其本心也，王又只恁顺承将去，都无合杀，孟子乃为之解曰：无伤也云云，才起得他，此心之所以合于王者一问。
王若隠其无罪而就死地，则牛羊何择焉？【题上补一王字】夫，孟子固知王之不忍也。今而曰云云，乃亦似以王为爱然者，特故为此难。欲王反求而得其本心耳，设使王能反求而得其本心，则如何？曰：只是认得是见牛未见羊便都了，此却是真情也。
我非爱其财而易之以羊也【芟一条】
是反辞，不宜直辞，言：我若非吝财，何故以羊之小易，牛之大，所谓是诚，何心哉？所以宜乎百姓之谓我爱也？盖被孟子难得来迫，自迷其向日处心之故，所以解不开了，只得自伏将去，然实则是不忍也。非爱也。
见牛未见羊也【芟一条】
见牛之觳，而不忍杀固是矣。然独奈衅钟何若？但以衅钟之不可废，而终杀之，则一念之仁，自我而发，亦自我而遏矣，今又姑全此牛以行，此一念之仁，则衅钟之礼，又自我而废矣，故以羊易牛，为得其术，然初来齐王之以羊易，牛亦未有此巧妙，见识亦偶然，适合于仁术耳，孟子意主于开导，故为是奨诱之説又此事在孟子开导齐宣，则云然耳，若在圣人则。
自能逺庖厨，纵使见之，亦不至，以其觳，而改用羊也，盖宣王之易羊者，仁也；圣人之不必易者，义也，此时正用义之时，所谓食以时用以礼者，若易牛之事，只可于无心中一行耳，如每见，每易则于道悖甚矣，故曰：孟子主于开导齐王，则云然 ，惟其见牛未见羊，故以未见之羊而易所已见觳，之牛，使牛与衅钟，两全而无害，此所以为仁术也，此仁字就发，用上説其本体具于心者，用不得术也， 术谓法之巧者，于难处之际，而有善处之方，是谓之术，得术处，只在两全无害，上 见牛，则此心已发而不可遏，言不可自沮了，决须行得透，未见羊，则其理未形而无所妨言，初未尝有不忍之心之可遏于事，何所妨碍？谓之理未形，以是时未有心可言，故曰理而已，盖理素具，而心随感而发者也，理亦仁也；即所谓性也，心则统性情 ，见牛未见羊也，则其为不忍而非爱也，不待言矣。
闻其声不忍食其肉
声谓将死而哀鸣也，若平时之声，人谁不闻？又安得一一不忍，食其肉也。
是以君子逺庖厨也【芟一条，减二十五字，更定次序，】君子之于禽兽也，至逺庖厨也此因见牛未见羊及之，孟子开导齐王本意，不重在此， 庖厨庖取，烹炰之义，周礼有庖人厨庖屋也， 亦以预养是心而广为仁之术也，预养其心，即广其为仁之术也，重在预字上，养之也，预则不至，有是心而抑遏不得施者矣，故其仁术，自广 夫子言之，【题】专指仁术一条。
于我心有戚戚焉【芟五条】
此句最重，所谓乃知此心不从外得者在此，盖前日之不忍者，此心也，今日之戚戚者，亦此心也；是心固有不待外求 ，然犹未知所以反其本而推之，【注】举斯心，加诸彼老，防吾老，防以及人之老，防是所谓反其本而推之也，皆由近以及逺自易以及难，所谓由亲亲推之，然后及于仁民，又推其余，然后及于爱物，此在反其本而推之也，齐王却未知如此做去，故孟子又拳拳于今，恩足以及禽兽，而功不至于百姓者，独何与之问？
则王许之乎【芟二条】
【注】许犹可也，犹言准他説否 推广仁术，则仁民易而爱物，难【注】，此仁术，犹言仁道，不必与上文一例看为上，文有难处者，故术字重，此则泛言耳。
老吾老，以及人之老云云，【芟一条，减三十四字】。
及人之老，自吾老而推之，老吾老，则自何地而推之，曰举斯心，加诸彼而已 ，天下可运于掌言，四海可得而保也；天下对上人，字天下，则尽乎人矣，对下文则老防吾老，防以及人之老，防是推恩，天下可运于掌，只保四海，故字承举，斯心説来。
诗云：刑于寡妻云云，【芟三条，第一条减七字移入下题，】言举斯心，加诸彼而已，【减十一字，末条出题】。
以心对彼而言，则寡妻兄弟家邦，尽是彼也， 此一章，心字是骨子 ，诗之所云，举斯心加诸彼也，然则老防吾老，防以及人老防者，独非是心所推乎？ 解诗就揭，一心字，出应是心字是心也，所以老防吾老防者，此也。所以及人之老防者，亦此也。如此，则天下可运于掌，是心足以王矣，此之谓也。
古之人所以大过人者
大过人，是以保四海之功业，言所以能保四海者，惟能推恩而已，古之人指二帝三王，言 心之所加者即恩也，以其见于行事，故又谓之所为 ，恩及禽兽，而功不至于百姓，非善推也， 用恩与推恩何别？曰：单言亲亲，亦为用恩，仁民亦用恩爱物，亦用恩也，推恩则有次第，故曰：古人必由亲亲推之，然后及于仁民，又推其余，然后及于爱物，云云 ，今王反之，则必有故矣，故复推本而再问之，【注】，此推本与前面反其本，而推之之本不同，盖即是上文，故字也，推字亦不同，此易见。
权然后知轻重，【更定次序移三条，入下题减六十二字，】上文既发其端，曰：今恩足以及禽兽，而功不至于百姓者，独何与分明是含説个轻重长短之，当度在里，靣盖齐王正是轻重长短之失度者， 权虽解作称锤，度虽解作丈量，然实当作活字看，或曰，如此，则度字当作入声曰：还作去声，不害为活字。
心为甚【芟二条】
果何以见心之当度尤甚于物处？曰：试论今有一匹布，不用丈尺，以二丈为一丈，只是这一匹布上失耳，若夫君于民物之间，失所权度，至于恩及禽兽，而功不至，百姓则将有所谓庖有肥肉，廐有肥马，民有饥色，野有饿莩者，其比之以二丈，为一丈者，相去何如？看是甚乎？不甚乎 ，若心之应物，则其轻重长短之难齐，若轻重长短不在心，亦不在物，在心之应物上，盖民与物皆物也，仁民爱物，则是应物也难道，物有轻重，长短又难，道心有轻重长短 ，本然之权度，【注】谓当然之理也。不容人为者也，盖人之一心，万理具焉，孰为重？孰为轻？莫不各有本然一定之权，度 依大注，看来只在不可不度，上有甚朱子小注二説俱小异 ，上文末句，是诘其所以，恩及禽兽，而功不至于百姓之故，此则承之而言，禽兽与百姓孰为当重？孰为当轻？请比度之一，定是百姓，重既百姓重王，乃恩及禽兽，而功不至于百姓，其故何哉？是岂以三事为快邪！然三事实非人，心之所快，有甚于杀觳，之牛者，于此亦可以度矣，此又是一重度了 ，今恩足以及禽兽，而功不至于百姓，对言之度也，抑王兴甲兵，危士臣，搆怨于诸侯，然后快于心与单言一事之度也，下节以兵兴，臣危搆怨，诸侯对觳，之牛看，则孰为当重？且长邪？此指以问王之意也。
抑王兴甲兵，危士臣，搆怨于诸侯，然后快于心与【芟一条，】虽正是请王度之处，其实又更深一节，盖是言其仁民之心，所以轻且短处耳。集注分明 ，王之所以功不至，百姓兴兵，搆怨累之也，王之所以兴兵搆怨者，将以求吾所，大欲蔽之也。
吾何快于是将以求吾所大欲也
不快于此者，心之正也，而必为此者，欲诱之也，两此字同都指，三事尚明于他，亦指三事之不快，独暗于此，则又指欲之诱，与上文此字不同。
欲辟土地朝秦楚
必辟土地，然后朝得秦，楚既辟土地，朝秦楚然后中国俱吾所涖，而四夷于我乎？抚矣，涖中国而抚四夷，此句又要看一而字，似不苟。
犹縁木而求鱼也【芟一条】
縁攀而升本义曰：跃者无所縁反看则縁字之义明矣， 木在山，鱼在水，求水物而于山非其地矣，恒九四之所以田无禽。
以一服八何以异于邹敌楚哉【芟一条】
所谓覇必有大国也 ，今王发政施仁，至其若是，孰能御之？所谓王不待大也。
盖亦反其本矣【减四字】
此与前注反其本而推之，又不同 ，反本只是发政施仁，其曰：使天下仕者，即发政施仁，有以使之也，故曰：发政施仁，所以王天下之本也，然则尽心力于兴兵，搆怨以求王天下，抑末矣，本字当如此，照看 发政施仁而王于天下，仕者皆欲立于王之朝云云，则大欲得矣，故曰：其若是，孰能御之？
王曰吾惽不能进于是矣【减十三字】
孟子以为惟保民而王，故曰：无恒产而有恒心者，惟士为能，若民云云，左右是前面意更端，而详言之耳。此章与孔子答哀公问政一章一般。
明君制民之产
今也制民之产都虚説
王欲行之则盍反其本矣
此反其本，又与前反本不同，注曰：使民有恒产者又发政施仁之本也；是指发政施仁，中之大者以为之本也，如孝弟为仁之本一般，都只是仁中事。
五亩之宅【芟三条减二十五字】
此言制民之产之法也。保民之实事也，所谓及人之老，防而运天下于掌者也。 末段独提，老者衣帛食肉，黎民不饥不寒而不兼收，颁白不负戴，一意何也？曰：礼义生于富足，衣食足，则礼义兴矣，况老者衣帛食肉，便是少者，知所以养之，故老者安于衣帛，食肉而自无负戴之劳，亦可知矣。圣贤语话自活，落然亦不至有晦漏，或举重以见轻，或提此以该彼，不如后人文字，绷着格子做 ，此言制民之产之法也。注谨庠序之教序，于制田里，教树畜之后，分明是先使民有常产，然后得有常心，所谓然后驱而之善，故民之从之也，轻意不是教养平説故大注统以为制民之产， 此一章，书通是説王道之易，盖因齐王谓徳何如则可以王矣，又曰：若寡人者，可以保民乎哉？又曰：何由知吾可也，皆是难之之辞，故孟子答之，一则曰保民而王，莫之能御也，又引胡龁之言，而曰是心足以王矣，及明，足以察秋毫之末，以至天下可运于掌，言举斯心，加诸彼通，是易得意思，至于百亩，田五亩宅，然而不王者，未之有则，所谓保民而王，莫之能御者，岂不信哉！ 自若寡人者，可以保民乎哉？至是心足以王矣，则是言齐宣之可以保民，而王者以其有不忍之心也， 自百姓皆以王为爱也，至是以君子逺庖厨也则于告语之中，寓开发之术，欲王反求而自得，其不忍之心以为保民而王之本也， 自王説曰至折枝之类，皆以明其决，可以保民而王，而自不为也， 老吾老一条，则正言是心，足以保民，而王之实，而怪宣王不能推之，以保民也， 权然后知轻重一条，请王度爱物与仁民，孰为当重且长，孰为当轻？且短也， 抑王兴甲兵以下，又明知宣王之兴兵搆怨，以致仁民之心，轻且短者，由于求所大欲，其势之不得不重此也，故下文反之，而示以得所，大欲之本，在于制民之产，乃是心足以王矣之实事也。
梁惠王章句下
荘暴见孟子
荘暴见孟子见如字，特地来见也，暴见于王，他日见于王曰：见音现，有因得见也。
暴未有以对也曰好乐何如
暴未有以对也，意归在好乐，何如上暴，问王好乐，何如？疑有病于治也。
孟子曰：王之好乐甚，则齐国其庶防乎？【减十一字，】通篇之意已具，而暴不能再问也，故他日见于王云云，如孔子答孟懿子问孝，曰无违，其中正有意在，而孟懿子不能问，故因樊迟发之。
齐国其庶防乎【减四字末条出王语暴题下】
言可王也，不谓只是能治其国，孟子，大凡説着与民同乐处，便是可王。天下如好货，好色，好勇乐，以天下忧，以天下之类是也。今有以前只言齐庶防，后乃言可王为疑者，非是 寡人非能好先王之乐二句，意谓不足以凟贤者之听也。
王语暴以好乐
谓已好乐也
王之好乐甚，则齐其庶防乎？【芟三条，减十九字】。
独乐不若与人与少乐，不若与众与人，与众所谓甚也，就不若字，照见得即所谓与百姓同乐者也， 今之乐由古之乐也，言但好乐之甚，则齐其庶防，不必计乐之，今古也，盖古乐好之甚固，足以王今乐好之甚，亦足以王分明，今之乐犹古之乐也，岂过为是无据之，雄辩而已哉！故范氏曰：其实今乐古乐，何可同也？但与民同乐之意，则无古今之异耳，而杨氏亦曰：使人闻钟鼓管之音，而疾首蹙頞，则虽奏以咸英，韶；濩，无补于治也。盖咸，英、韶、濩，古乐也，夫不与民同乐，虽古乐而无补，则知与民同乐，虽今乐亦何害？二氏之言，得孟子之防矣。
可得闻与
是欲闻其所以好乐甚，而齐庶防者不兼今乐犹古乐，不重在此。
曰独乐乐与人乐乐【芟三条减六十五字】
上乐字，含有鼓乐，意在如刍荛者徃焉，雉兎者徃焉，亦不必有采，击字而自含采击意矣， 独乐，不若与人之为甚，与少乐，不若与众之为甚。
今王鼓乐于此【，芟四图十二条，减一百二十六字，】钟鼓之声，管籥之音，犹郊社之礼，禘尝之义，互文耳，下文车马之音，可见不必拘声成文者谓之音， 田猎，古者四时之田，皆于农隙以讲武事，猎亦农家之事，故亦谓田与 ，猎逐兽之名也， 羽旄，集注曰旌，属旌总名旄，特其属之一也，旌与旗不同，旌有毛羽旗，只是画帛。
疾首蹙頞【芟二条减四十五字】
对欣欣然有喜色看亦是临时然也上带闻字
此无他不与民同乐也
不与民同乐独乐耳独乐不若与人非好乐甚也
吾王庶防无疾病与【芟一条】
民爱其君，惟恐其疾病，故曰庶防无疾病与庶防犹云殆也， 吾王庶防无疾病与何以能鼓乐也，夫子圣者与？何其多能也？中间都着，不然二字贴説。
此无他与民同乐也【首条减二十九字】
大文此字兼鼓乐田猎，而注独云：与民同乐者，推好乐之心，以行仁政，使民各得其所也。盖田猎亦好，乐之类也， 与民同乐者，非同鼓乐也，推好乐之心，以行仁政云云，也下条言好乐而能与百姓同之，即是推好乐之心，以行仁政也。
今王与百姓同乐则王矣，【芟六条，减三十三字凑合，】因上文见得，王能同乐，则天下之民皆归，已而王业成矣，岂但其国之民欣欣相告而已哉！应上文王之好乐甚，则齐其庶防。
齐宣王问曰：文王之囿方七十里，有诸【芟一条，减一百九字，】宣王有四十里之囿，当时爱君者或规其制，过大而谀佞之臣，必有引文王七十里之囿以为之辞者，如陈贾，所谓王自以为与周公孰仁？且智之类，宣王盖喜其言之，便于己也，故质诸孟子，云 蕃育，鸟兽之所【注，】如笼中之鸡，苙中之豕，此只可谓之育，不可谓之蕃，育蕃育者，度闲旷，荒野草木，自生禽兽，自居之地，使得以生聚长养，而吾时猎取之，非惟以为逸豫之资而祭祀，賔客之需，亦于是乎取焉， 稼穑，塲圃之中，【注】种曰稼，敛曰穑，又诗注在田曰稼，在圃曰穑，二説相通盖种之，在田曰稼，敛之在圃，曰穑 ，文王七十里之囿，南轩以为文王，岂崇囿如此，盖其搜田所及，民以为文王之囿耳，以刍荛得徃知其然也？愚谓此説似长盖文王，不纵意于田者，虽曰三分有二，然当时灵囿亦岂至七十里之广集注曰：其亦三分天下有二之后也，然则固亦致其疑矣。
于传有之【下有一题一条今芟去】
辅氏曰：亦言据古书，有此説也然未必其然否？看来孟子都不肯辩折，他只要大处合正便罢，如焚廪，浚井之説最宜驳倒，孟子亦不之驳，只要有象忧，亦忧象喜，亦喜二句便罢。
民以为小不亦宜乎【芟一条】
盖文王之囿，既与民共其利，则囿之所出，有限民之所取无穷，宜乎犹以为小也。
杀其麋鹿者如杀人之罪【减九字】
夫杀其麋鹿，其罪本不至于杀人者等也，齐王輙以杀人之罪加之。
则是方四十里，为阱于国中，【芟三条，减十一字】。
民利其麋鹿也，而乃因以杀身，是以囿为阱，麋鹿为饵也。
齐宣王问曰交邻国有道乎
宣王之时，诸侯失睦，今日东国来侵，明日，西国来伐，以兵则或不敌以盟，则或不信以礼，则又或适以示弱而已，宣王所以有交邻之问也，况交邻讲好，亦先王之令也 如梁惠王则东败西丧，防至于不支，但愤于丧败，故有雪耻之情，在齐宣王则与邻敌相持，互有胜负，宜有息争，求宁之意，故问交邻之道，此一问亦好意思。
惟仁者为能以大事小
仁者以大事小，智者以小事大，大槩都是忍小忿而已， 仁人之心，寛洪恻怛寛洪，故能含容人，不恭恻怛，故能矜人之恶，而不较 ，智者明理义识时势，小之事大，一则义理之当然，二则事势之不得不然也，此正所谓天者，理势之当然也，智兼明理势，仁则惟见理而不见势， 势在己，则当忘势，在人则当顺智者之识时势，顺其势之在人也，仁人之无计较，大小强弱之私，忘其势之在己者也，乐天畏天之分正在此。
文王事昆夷【芟二条减一百六十八字】
文王事见诗，大雅【注】诗，绵八章，曰：肆不殄厥愠，亦不陨厥问，本谓太王事下文曰昆夷駾矣，维其喙矣，又注，盖以为文王之时矣，朱子于此，亦曰文王，事见诗，大雅非以肆不殄厥愠，亦不陨厥问，二句为文王事昆夷，事实也，盖以昆夷，事在大雅之绵，而因可见，文王事之之畧而已，若后篇稽大不理于口章，所谓文王也，乃是谓文王足以当之，如上文，忧心悄悄，愠于羣小孔子也，孟子亦非以孔子为事实也， 按绵诗，周太王事昆夷，犹为以小事大，至文王时，国势日削，则为以大字小矣，但太王事昆夷，在事獯鬻之后，昔者太王居邠，则为獯鬻所侵，獯鬻，即狄人也，及去之，岐山之下，则又为昆夷所扰，是两项事 説仁者为能以大事小，必曰汤事葛，文王事昆夷，説智者为能以小事大，必曰太王事，獯鬻，勾践事吴见得大事，小小事大，古之人皆有行之者，而今当法而行之也，齐宣之于邻国，其大者，则当以智者之道，处之其小者，则当以仁者之道，处之二端之外无余法矣。
以大事小者乐天者也【芟二条减三十六字】
天者理而已矣，辅氏曰：即程子所谓夫天，专言之则道也， 自然合理，故曰乐天，不敢违理，故曰畏天云，峯胡氏曰字之之心，自不能已，即是自然合理，须味一自字，见乐天之意，又曰：事之之礼，尤不敢废，即是不敢违理，味不敢字，见畏天意， 制节谨度，制字与谨字相对，制犹守也，自节限也，节字与度字相对，乐天者，无所为而然。畏天者，有所畏而然。
乐天者保天下，畏天者保其国，【减一百二十八字，合三条为一，】乐天者，保天下明説做效盖包含徧覆，无不周徧，则天下皆翕然归心矣。天下安得不为其保，以小事大者，不免于有所畏而然，然能如是，则亦可以殄絶人之愠怒而无隙之可乗矣故曰畏天者，保其国，盖孟子但论道理都，带个后效，曰保天下，保其国真实防保，天下防保其国，或谓只是论其气象与规模而已，非也，其曰保天下之气象，保一国之规模者，盖谓乐天者如何属以保天下，畏天者如何属以保其国，盖乐天者，包含徧覆，无不周徧，便是保天下之气象也故属以保天下也云云，且气象无迹而难量，规模则有限矣，此又朱子用字之意。
诗云畏天之威于时保之
只申畏天者保其国，若今人立言有此一证，无彼一证，则此一证亦弃了，骈丽之弊甚矣。
寡人好勇【第二条出下题】
勇即小忿也，宣王言，寡人好勇，犹言不能忍气相似，故孟子曰：王请无好小勇， 事大恤，小【注】，改字小为恤小，以其理一，取音韵之顺耳。
夫抚剑疾视【芟一条移一条入上题】
抚剑按剑也
诗云王赫斯怒【芟四条】
宻人侵阮徂，共【注】宻人不是夷狄，姞姓之国也，阮国名共阮，国之地侵，阮徂共宻来侵，阮已至于共矣，宻人不是侵周，乃侵阮也，但文王是方伯而宻人乃敢擅兴师以侵阮，是无文王矣，故曰宻人不恭，敢距大邦，又曰：以遏徂莒，以笃周祜。
书曰：天降下民，【首条去，惟我在三字元，非书文】。
按书泰誓篇，述武王之言曰：天佑下民，作之君，作之师，惟其克相上帝，宠绥四方，有罪无罪，予曷敢有越厥志 ，惟曰其助上帝，盖天能生民而不能使遂其生，天能赋民，以性而不能使尽其性，今作之君，师正赖其能治民，使遂其生教民，使复其性，为有助于上帝，既曰天，又曰上帝者，帝以主宰言也， 宠之四方，因君师有以助乎上帝，故上帝宠异之于四方，使之髙位乎九重之上，统有乎？万方之众，而富莫与敌，贵莫与并矣。 饶氏曰：书言宠绥四方，指君言，孟子言宠之，四方指天而言，书之有罪无罪，指纣而言，孟子之有罪无罪，指诸侯而言，此语皆是，但下又云书之越厥志，指君而言，孟子之越厥志，指民而言，此却未安，盖孟子之越厥志，亦是。但指民，凡诸侯卿大夫亦有称乱者耳，且书言予曷敢越厥志？是武王自谓我非敢越厥志？而侥幸非望也，一听夫命以除暴安民耳， 味有罪无罪，惟我在，天下曷敢有越厥志之辞，其气象严毅，公大凛凛，有不可犯，而天下倚以立命之意，信乎一怒而安天下也。
一人衡行于天下武王耻之【芟二条】
言天下设有一人作乱，而暴民者，武王耻之，必除之，以安民也。 ，或曰：一人衡行于天下，谓纣也，如此，则集注当有明训，方是衡，行不顺道而行也， 文王，武王一怒而安天下之民处，只从上文看出，不须説出外来。
今王亦一怒而安天下之民
承上文文王，武王之一怒，安天下而云也；故注以王若能如文，武之为释之，是乃设辞也。
民惟恐王之不好勇也，【芟一条，减一百九十字】。
言要他如此也！ 问，孟子既教以一怒而安天下之民，又安在其能事大，恤小而交邻国乎？曰：此又是一意了，此章当作两截看，盖言宣王言，寡人好勇，则是已不能事大，恤小矣。故孟子又从他好勇，处引将去，不复拘其恤，小事大矣，故总注曰：此章言人君能惩小忿云云，安天下，前段似未有惩小忿意，然小国虽或不恭，而吾所以字之之心，自不能已大国，虽见侵陵，而吾所以事之之礼，尤不敢废，此非忍小忿而何？亦见得齐王所以不能事大恤，小者正坐此病也，故曰：寡人有疾，寡人好勇， 总注能惩小忿，则能恤小事大，以交邻国，此节到于时，保之住，自此以下，则是説能养大勇，则能除暴，救民以安天下，又是一截意思了，然亦必能惩小忿然后能用大勇，能用大勇，则自无小忿矣， 血气之怒，不可有义理之怒，不可无知，此则可以见性情之正而识天理，人欲之分矣，【注】同一怒也，生于道心者，谓之义理之怒，发于人心者，谓之血气之怒，然理实主乎气，而人心当听命于道心也，故曰可以见性情之正，而天理人欲之分，于此乎见矣。
齐宣王见孟子于雪宫，【芟一条，减五十六字，摘二十字，入下题】，雪宫王之离宫也，时王馆孟子于雪宫而就见之也，离宫辅氏曰：别在所居宫室之外，故曰离宫，如汉、
之甘泉唐之九成之类
贤者亦有此乐乎【减五字第二条出上题】
以其非贤者之素有也， 小注谓贤者亦乐，此其辞逊，贤者亦有此乐，其辞骄。
孟子对曰有【芟二条畧更次序】
此有字正答，齐宣王亦有之，问是説贤者固有也，贤者亦安得有此？孟子意以为当得也，如答彭更不已，泰乎及答，公孙丒不素餐兮之意， 贤者亦有此乐乎？孟子曰：有，然不但贤者有此人，皆须有人有不得，则非其上矣。所以人君要当与民同乐，非但当与贤者共之而已，盖雪宫之乐，在贤者分上元无许多道理可説若只管以为当有，则贤者似不宜以此为事，故孟子只用一个有字，答了便罢，再不复顾此问，只引向与民同乐，上説道理为正当，而切要甚矣！孟子之善于开导，人君也， 言人君能与民同乐云云，此乐【注】，谓皆有此宫室，安居之乐也，非谓以雪宫与民共之，乃谓人皆有此乐也， 辅氏谓大注，君能与民同乐，则人皆有此乐，此释有之一字，非也，不可不辩，最易误人，下注云：峯，胡氏却説得明白。
不得而非其上者，非也，为民上而不与民同乐者，亦非也。【减九十六字】。
用上句以隂助下句非是平説也
乐民之乐者，民亦乐其乐，【芟二条，减五十三字，末条凑合，】民之乐，自是民之乐其乐，自是君之乐，不要曲为之説曰以民之乐为乐，此便是君之乐，如此，则必民得遂其乐，而后君得遂其乐，民既得遂其乐矣，又代人君之乐也，忒要牵强，乐民之乐，总是与民同乐，岂乐民之乐，外人君都不可有台池，鸟兽之乐乎 ，其曰乐民之乐，而民乐其乐，则乐以天下者，盖乐民之乐，固见得是乐以天下，至于民亦乐其乐，此非其乐民之乐，不足以致之，愈见得乐，以天下也，忧以天下之义亦然， 乐民之乐者，所欲与聚忧民之忧者，所恶勿施也， 乐以天下，忧以天下谓不以已也，此天下字，正如君子不以天下俭其亲之天，下同，故曰不以已也。
吾欲观于转附朝儛
转附朝儛，盖旁西北近齐国，都海在其南，故曰：遵海而南，琅邪则其东南境上，邑名也，海皆在东南，地方。
吾何修而可以比于先王观也
盖尝闻有省方，观民之説矣，不然，无此问也，然至于大戒，于国出舎于郊兴发补不足，则所谓欲观于转附朝儛，故于琅邪者皆不果矣。
天子适诸侯，曰廵狩，【芟五条，减一百七十七字】。
天子适诸侯，曰廵狩，又必曰廵狩者，廵所守也，诸侯朝于天子曰述职，又必曰述职者，述所职也，是非训解之辞，正以见一为廵，诸侯所守而行一为述所职，于天子而行，是皆非无事者， 省耕省敛，天子诸侯，都有此法，都是先王之制也，是又在廵狩，述职之外，不是廵狩述职，就便省民，以补不足也，天子只是省其畿内于天下，则但廵狩，以考其田野之治否？老防之，得养与否而为之赏罚，耳 上言：廵狩述职，只説得非无事而空行，説恩惠及民，不得恩惠及民，须是补助不足，故夏谚，只可带省耕，省敛説不可通带，上文 省耕，省敛天子，诸侯皆然，夏谚独言王者盖畿内之谚也，孟子引以为证，则不拘于诸侯耳， 问游，与豫如何分？曰：无分问，何以重言之曰：此诗歌体也，盖歌咏故反覆重复，其辞而不为厌也，其实游便乐也，游岂有不豫者哉？豫岂出游之外哉！若説豫是不必出游而乐，凡在宫室，苑囿皆豫，则在宫室苑囿，难于施恩惠及民也，吾王不豫，吾何以助分明是省耕，敛而助不足者也， 或曰，省耕省敛，为民事也，非游豫也，而乃以为游豫，何哉？曰：廵狩述职，亦岂游观也哉？而孟子乃以答游观之，问何与故省耕省，敛亦説得游豫。
今也不然，师行而粮食，【第三条六条出下题，更定次序，】言君行，则师从师，从且粮食，非惟供亿之费，民实出之，而夫征之扰民，实供之故，饥者弗得食，劳者弗得息， 左氏曰：君行师从，卿行旅从，师字当如此认，故大注曰：二千五百人为师， 粮谓糗糒之属，【注】糗，熬米麦也，糒干饭也， 按：饶氏曰：君之行也，以师其食以粮，如此，则只是人君，食粮矣，愚尝笑而驳之，曰：恐糗糒之属，非当时食前方丈之诸侯所能甘矣， 睊睊胥谗就是民，乃作慝也， 胥相也，共也，胥谗，非交相怨谤也，谓相与谤怨也，与聿来胥宇之胥字同。
方命虐民【减十九字移二条入上题】
大注方逆也，按书经，方命圮族，传曰：方命者逆命而不行也 若流，如水之流，无穷极也，此与从流下而忘反，谓之流者，不同从流下，分明是放舟，随水而下，以遨游也，乃实事也。 若流之，流水流也，流连之流舟，流也。
从流下而忘反谓之流
此释上文之义也。是晏子自释也，直至惟君所行也，皆述晏子之言，至景公悦以下，则兼述其事， 从流下而忘反，谓之流，顺水而下，固谓之从流，逆水而上，如何亦谓从流，盖从不训顺，乃训逐也，从流下，自上逐流而下也，从流上自下，逐流而上也，下句从兽之从，亦是逐也， 言废时失事，【注】废，时指荒失事，指亡其上，文开两段解曰：从兽田猎也，荒废也，乐酒以饮酒为乐也，亡犹失也，此则总言之曰：废时失事也。
先王无流连之乐【减十二字】
言先王之游，非廵狩则省耕，省敛也是无流连之乐，荒亡之行也，不必拘述职也 ，或曰：是为先王之法，如此则兼得述职意。
景公説大戒于国
大戒于国，谓布告境内以图回治政也，如今政令，凡一切劳民，伤财之事，悉皆停免，凡一切奸宄，情弊之事，尽行禁革，凡诸利于国，利于民之事尽许陈，纳无隠之类，盖人君但有志于图回，政治，便须有一番告命，以彰境内之耳目也， 出舎于郊自责以省民也，盖以示不敢安居深宫之意，且于省民之不给为便也。省民者，省民之耕，敛也，故出郊，但不知其出舎之时为春为秋耳，此则不必求者也。 兴发举发也。
为我作君臣相説之乐【芟一条减二十三字】
君之悦臣，只用上文景公悦，悦字是了，然景公之悦晏子而悉以其言见之行事，如此则晏子之悦，景公又当如何邪？此可以想见矣，是晏子之悦其君，当在大戒出舎之后不必就以上文，善哉！问以下为臣，悦其君也。
盖徴招角招是也【减五十八字更定次序】
此一句是孟子述事之言，当孟子时，此乐盖犹在也，故孟子举以实之， 言，今之所传征招，角招是其乐也， 每一音之乐，皆须具宫，商；角，征，羽，如征招之，内固有宫，商；角，征，羽，角招之内，亦须有宫，商；角，征，羽也，此之征招，角招者又是个大角征也，盖五音旋相为宫， 乐有五声，独举征招，角招二者，以角为民，征为事，取其切者也，景公一塲作乐必不止，此二音之乐而已，或者当孟子时，只有此二音之乐在，其他亡失不可知，故特举其见存者邪 ，其曰招者舜乐也，当时韶在齐，齐景公盖用之而被以新诗，故其乐亦谓之韶也， 其诗征招，角招之诗也，【补】当朱子时，无可据了，故兼言征招角招之诗，或只是角招之诗，或只是征招之诗耳。
畜君者好君也【芟一条移一条入上题】
又是孟子解此诗，此解极有意， 畜君者，好君也，既出于好君，夫何尤哉？如此説方见是释诗意。
齐宣王问曰人皆谓我毁明堂
赵氏曰：明堂太山，明堂周天子东廵狩，朝诸侯之处，【注】，只此二句是赵氏之言，下云：汉时遗址尚在，即不是赵氏説了盖赵氏汉人也，不应自説汉时遗址尚在 ，按天子廵狩，随方之镇山，各设明堂，此之明堂，赵氏何以知其为太山明堂也，曰：以其在齐境内也，汉时遗址尚在，辅氏曰：出汉书郊祀志，武帝元封。
元年封泰山，泰山东北址古有明堂处，愚谓集注此句，亦足以证，齐王因孟子之言而不果，毁也。
明堂
文献通考曰：孟春之月，天子居青阳左个，仲春之月，天子居青阳太庙，季春之月，天子居青阳右个，孟夏之月，天子居明堂左个，仲夏之月，天子居明堂太庙，季夏之月，天子居明堂右个，中央土，天子居太庙太室，孟秋之月，天子居总章左个，仲秋之月，天子居总章太庙，季秋之月，天子居总章右个，孟冬之月，天子居堂左个，仲冬之月，天子居堂太庙，季冬之月，天子居堂右个 ，愚按：以堂对明堂观之，则知明堂者，向明之义，不如先儒所谓彼此通明之説也又曰上员下方，八窓四闼，布政之宫，故称明堂周。
公祀文王于明堂，夏后曰世室，殷人曰重屋，东西九筵，南北七筵，堂崇一筵，五室，凡室二筵，盖之以茅，又曰：晏子春秋曰：明堂之制，下之润湿不及也，上之寒暑不入也， 又曰：明堂者通明之堂也，所以朝诸侯，行王政者在是，所以享上帝，配祖考者在是，非七筵，九筵之修广不能行也，五方四隅，亦惟辨其方正，其位随行者所居之月，掌次以帷幕幄帟，为之，以诏王居，以顺月令，以奉月令之，五人帝，五人神所以配食，四郊也， 通鉴纲目，汉武帝建元元年，迎申公为太中大夫，条集览曰：孝经援神契云：布政之宫，在国之阳，上员下方八窓法，八风四闼，法四时九室法九州，十二重法，十二月三十六户，法三十六旬，七十二牖，法七十二候。
议者但以为非一统之，王者不宜居此，故欲毁之，以臣论之，三如欲行王政，则亦可以王，而明堂即王之所居矣，何必毁哉！
王曰王政可得闻与
盖王虽未能必行王政，而实不能无羡慕于王天下也，故曰王政可得闻与？
昔者文王之治岐也
八家各受私田百亩，而同飬公田，【注】飬去声，事也泽谓潴水梁谓鱼梁【注，】饶氏曰：泽是水所都防梁是水所通处，水所通处，正可絶流而渔，故以为鱼梁也，赵氏悳所论，鳏寡孤独之序，及其字义，不必尽从，惟鳏字为有义，以孤为顾，以独为鹿，皆所不可知。
文王发政施仁，必先斯四者，【芟一条，减十三字】。
或谓发政施仁指，上文耕者九一至，罪人不孥，非也，发政施仁是虚字，先之者，重之也，亦非先恤穷民而后行，九一世禄之法也。人君不发政，施仁则已，一行仁政，便是此数者，尤在所宜留意耳。故曰：尤宜怜恤，必以为先也，此先字亦如后义，先利之先字，不可拘以时之先后为言也， 凡民之老防，文王则导其妻子，使养其老，而恤其防，鳏寡孤独之人，则无父母妻子之养，而官养之者也。
诗云哿以富人哀此防独【减十八字】
防诗作，惸音相同，大夫忧乱而作首章，正月繁霜，此第十三章曰：佌佌彼有屋，防防方有谷民，今之无禄，天天是椓，哿矣富人，哀此惸独 ，只此四句见得文王当时治岐，举许多等人，都区处得当了，大学曰：君子贤其贤而亲其亲，小人乐其乐而利其利，此以没世不忘也。
乃积乃仓，乃裹糇粮，于槖于囊，【芟二条，四图减五十八字，】此言公刘之民，富足如此也！以此推之，非公刘好货而能推己之心以及民，不能其实，不见得公刘好货，处 积无屋，而露积也，仓屋以贮之者也， 糇干粮也，诗传，与此不同？曰：糇食粮糗也，又分作二字看，大抵或合看，或分看总是干粮也， 槖囊皆袋也，无底曰槖，何以裹粮，盖如今布袋，两头皆可入谷，乃并结束而载之背者也，今北方常用之 ，干楯也自闗而东，或谓之干，或谓之楯闗西谓之楯，戈柲长六尺有六寸，戈主于刺戚，二者斧钺之别，名戚为斧，为钺，钺大斧，小 诗，上文言笃公刘，匪居匪康，言公刘逼于戎狄，而不遑安居也，继曰：乃埸乃疆，言帅民以勤事农亩也，继曰：乃积乃仓，言田亩有秋，或露而积之，或仓而贮之也，于焉遂裹，糇粮于囊，槖之中，言有行赍之具矣，于是思安集其人，民以光大其国家，而有弓矢，干戈戚，之悉备，于以徃迁于邠焉，盖公刘之居，邠被西戎之侵扰民，不得安堵，而国亦以弗振，故曰：思安集其人，民以光大，其国家也。
来朝走马奔狄人之难而来急也
爰及姜女聿来胥宇【芟一条】
盖同时率西水浒而至于岐下也，盖太王是避狄人之难而去，不忍委其民而与之偕，岂使其妃独后乎？不可因上句，古公亶父来朝，走马为初，只太王独来而不察，爰及姜女之一句为并至而共居也。
当是时也，内无怨女，外无旷夫，【芟五条，减二十七字，】亦无事实，据证，然以太王之徳必能如此，无疑也。究公刘之好货，止于乃积，乃仓乃裹，糇粮而已，他无所谓好货也，究太王之好色亦止于爰及姜女，聿来胥宇而已，他无所谓好色也，然则亦所谓其争也君子，虽然，乃积乃仓，乃民之货，非公刘之货也，爰及姜女，乃天理人情之当然，太王岂可委其妃而独行哉？然则亦何好色之有，孟子特权辞耳，使齐王好货，好色而止如此，庸何害乎？而况与百姓同之 ，吾于此章见孟子之不得久于齐者矣，盖宣王闻孟子王政之言而善及激之使行，则曰：寡人有疾，寡人好货，孟子告之以王如好货，与百姓同之，于王何有？在王亦可以自厉矣，乃曰：寡人有疾，寡人好色，俟孟子又告之，王如好色，与百姓同之，于王何有？乃竟不闻其见之行事焉，何哉？此所谓王之不王，不为也，悦而不绎，从而不改，孟子且奈何哉 杨氏曰：孟子与人君言，皆所以扩充其善心，此扩充二字，与孟子所谓扩充正意不同，然亦是自其善端而导之也， 不止，就事论事，毎因论事而格其心也， 皆天理之所有，而人情之所不能无者也。七情亦皆天之所赋也，人皆知钟鼓苑囿游观之乐，云云之为人情而不知其亦天理也，故朱子兼之曰云云， 天理人欲，同行异情，愚以为只系能推与不能推之间耳，推之功用亦大矣哉！若论好处，大槩亦同也。但公刘太王好之而能推齐王，则但好之而已，故曰，古之人所以大过人者，无他焉，善推其所为而已。 循理而公于天下者，圣贤之所以尽其性也，纵欲而私于一己者，众人之所以灭其天也，循理谓之尽，其性明其非有所加也，纵欲谓之灭其天甚，其纵欲之罪也，天即理之所从出也，是非得失之归，归字重，看是而得者归于王，非而。
失者归于亡，差毫厘而谬，千里也 ，其法似踈而实宻其事似易而实难，辅氏曰：法指孟子之説事指公刘太王之事 则有以识其非，曲学阿世之言，盖以好货好色之类，皆不之禁，而反导之以与民同。古圣贤俱未有此説似若近于阿世者矣，然其意则欲时君，就人欲上行，天理也故又曰知所以克己复礼之端，云端者，言下克己复礼之工夫自此始也。盖己之与礼，所谓同行异情，防防之际者也， 克己复礼之端，只是强恕而行，所谓推己及民也。
王之臣有托其妻子于其友而之楚游者
比其反也，则冻馁其妻子，非是自楚反，彼乃冻馁其妻子，盖反之日，乃知彼之冻馁，其妻子也，则如之何？托以妻子者当何如处也？弃之絶交也。
士师不能治士，则如之何？【芟二条，减十六字畧更次序】言，当何以处之也已，之废之也。
四境之内不治则如之何
四境之内不治，或治道乖方，而邑里之萧条，或教化陵夷，而风俗之薄恶， 直説在王身上 受人之托妻子而不免冻馁之者，固不得辞其责矣，为官长而不能治其属者，亦不得辞其责矣，四境之内不治，人君独得以辞其责乎？一则曰弃之，二则曰己之固矣，四境不治，己独且奈何哉？此孟子讽切齐王之意也，亦可谓直而近于戅矣，所谓良药苦口而利于病，忠言逆耳而利于行，爱之也深，则其告之也，切古之人，有面对，其君不如桀，纣不如桓，灵者又髙允每直言于魏主，屏人切諌，至有魏主所不忍闻者矣，他只是爱君而已，此亦可以想见古人正直之遗风，若在今日，则所谓君日骄，而臣日謟者，虽科塲文字，亦动輙云，今幸有圣人在上，或云何幸躬？逢其盛甚者，輙以超三皇迈，五帝为説此是何等意？趣 ，茅焦对秦始皇谓桀纣之暴，不至是也。晋刘毅谓武帝不如桓灵。
王顾左右而言，他【芟二条，芟中摘十字，加末条之上，】使不惮于自责，则必曰：此则寡人之罪也，使不耻于下问，则必曰：如之何而四境可治，寡人愿安承教也，而惟顾左右而言，他其不治之责，固无得而诿也，秖以见其甘于不君，而不辞耳，此孔子所谓吾末如之何也已矣！ 上二事，皆是设言以发之，赵氏总注颇失轻重。
所谓故国者，非谓有乔木之谓也，【芟五条，减二十一字，】乔木，世臣皆故国所宜有注，盖古人立国，凡庙朝坛壝宫府及台榭之所，皆必植之名木，如三槐九棘之类嵗数既久，则成乔木，是亦故国之一证也，若新造之邦，亦安得有此 ，今人槩指乔木之类，以为故国立证，殊不知故国所重，在人不在物也； ，大凡有为之君，必有亲信之臣尧，舜之于禹，臯辈君臣日相，都俞吁咈于一堂之上，而无间然，汤之于伊尹髙宗之于傅説武王之于周，召无不皆然，下至覇者，如桓公之于管仲，景公之于晏子，其君臣相得之情，亦可考矣。后世如汉髙之于萧何？一不在左右，则如失左右手于韩信，初间解衣衣之，推食食之，光武之于邓禹，尝与同卧，唐太宗之推心，房；杜，或剪须和药赐功臣，太祖雪夜幸赵普第，至于我太祖之作大诰，三编亦托始于君臣同游，盖皆有见乎？此此理断，不可诬也，昔者所进【补】，此进字不是，泛泛进用，盖视其所亲。
幸而将倚以为腹心者，故以不知其亡，为无亲臣也，若是百僚庶官之中，有今日进而明日亡去，亦何怪得？王之不及知也。
王无亲臣矣况世臣乎【减七十一字】
然则安在其为故国 世臣，累世勲旧之臣，【注】，盖自其先世有大勲，伐于国家，而又代有闻人世，其禄位与国同，休戚者也。
国君进贤，如不得已，【芟二条，减四十一字，更定次序，】所谓如不得已，非真有不得已者，以其审了，又审三番五覆审之，而后始从而取之，有似乎不得已而进之者如不得已，最形容得真切，若轻信而遽用之，有如不得已意乎？ 以下文观之，左右皆曰：贤若可矣，犹未也，诸大夫皆曰：贤可矣，又未也，至于国人皆曰贤可矣，又必自察之，然后进而用之，其审之，又审畧不少苟如此，真若意不欲进而不得不进者 ，将使卑逾尊，防逾戚，其可苟哉！是恐今日所进者不贤，后来又更着贤而亲防，尊卑有易位者耳，此是惩前而戒后也，故曰：将使 ，盖尊尊亲亲，礼之常也，于此不谨，而误用之，则既在尊亲之列矣，他日未免使卑逾尊，防逾戚而越常理，故不可不慎也。
左右皆曰贤，【芟四条，减一百四十三字，更定次序，】进贤，如不得已如此，有不识其不才而误用之者乎？左右皆曰不可，勿听云云者，诚恐其失贤也，恐其。
失贤者，正欲其得真贤也， 不进，则是退矣，故以不可者与之，平衡论而皆归于进贤也，不可谓退，是退在位者，如此，则又有退人如不得已，一脚了，故注云：如是，则于贤者知之，深任之重，而不才者，不得以幸进矣，所谓进贤，如不得已者只説就一边 ，见贤焉，然后用之，则后日自不至于卑，逾尊防逾戚矣，见不贤焉，然后去之，则今日既无幸进之失，后日亦无逾等之患矣。 左右皆曰：可杀此条，不可依南轩新安带连上文进退人才，言不可而甚者则杀之，集注明曰：此言非独以此进退人才，至于用刑，亦以此道分明，界断了 ，上文因説进贤却形出一个退的来説此条只説可杀者亦就藏，得一个不可杀，的在里许，盖国人曰：不可，杀或察之，见不可杀，则不杀矣。 大注，天命指进退人才，言天讨指刑杀言，如何以退人才，亦为天命有徳邪？曰：有进便有退，以此相形言耳，意重进贤退，只是不用，不可谓之天讨 ，若下文民之所恶，恶之则兼去之，杀之。
齐宣王问曰汤放桀武王伐纣有诸
汤放桀，武王伐纣，此一问亦可以窥见齐王之志矣，盖齐宣王素以辟上地朝秦，楚涖中国，抚四夷为心，实有灭东周，而自帝之意，故发此问邪？孟子之言，其所以警齐王，自省君徳之意又有出于其意外者。
贼仁者谓之贼【芟二条减四十字】
贼仁者其心忍，故注曰凶暴，淫虐灭絶天理，贼义者其事乖，故注曰：颠倒错乱，伤败，彛伦 ，朱子曰：伤败彛伦，只是事错而致败，伦耳，天理之在心者，犹未至尽灭也，仁是天理根本处，贼仁则大根大本亏灭了，便是杀人底人一般，故谓之贼；贼者害人之名。
闻诛一夫纣矣【芟一条】
孟子是以诛字换了弑字，一夫字换了君字 ，大抵天生斯民而立之，君者欲其主张此纲常所谓皇极主也，今既贼仁，贼义则人道絶而自失其所以为君者耳，故汤武之兵，谓之为天下除残贼，不谓之弑君也。
为巨室则必使工师求大木
前段是讥其不任贤下，段是言爱国者必任贤，王不任贤，则其视国家为何如是？爱国不如爱玉矣，两段意自相呌应。
则王喜以为能胜其任也【芟一条】
谓大木胜巨室之任也，不谓工师胜任 ，先儒谓任贤不如任匠非是，不如任匠，乃是不如任木也。
夫人防而学之壮而欲行之，【末条减六字，凑合】。
防而学者仁义也，故壮则欲行，夫仁义，今王曰姑舎女所学而从我，是欲令舎其所学之仁义而狥，吾所欲之功利也， 贤人所学者，大【注】道之大者，不外于仁义也，此孟子之所谓学也，故曰：所学者大也，亦缘上文求大木，字照出。
今有璞玉于此虽万镒必使玉人雕琢之
万镒言其价直之小也， 以万乘之国而视万镒之玉，其轻重较然矣，万镒不为少而何！
则何以异于教玉人，雕琢玉哉？【芟三条，减三十七字，】此教字，是命字之义，言玉则教玉人琢之，而国家则不使贤者得仲，其志以治之，岂非爱国不如爱玉哉？旧説玉人自有治玉之法，不待人教之，犹贤人自。
有治国家之法，不用人君教之，故曰云云，此説虽得教字稳，然于爱国，不如爱玉，意将晦了， 战国防，赵孝成王篇，公子魏牟过赵，赵王迎之，反至坐前有尺帛，且令工人以为冠，工见客来也，因避赵王曰：愿闻所以为天下魏牟曰：王能重王之国，若此尺帛，则国大治矣，赵王不悦，曰：寡人岂敢轻国若此，魏牟曰：请为王説之王有尺帛，何不令前郎中为冠，王曰：郎中不知为冠牟曰：为冠而败之，奚亏于王之国，而王必待工而后乃使之，今为天下之工，或非也，社稷为虚器，先王不血食，而王不以予工，乃与防艾，此所谓令即孟子所谓教也， 饶氏曰：两个譬喻是两意，前是譬任贤，不如任匠，后是譬爱国，不如爱玉，此説虽未得孟子，两喻相贯之意，然犹未甚失至新安，陈氏以为前譬，王欲小，用贤者后，譬王不专用贤者，则全不识孟子意矣， 前段都是姑舎女所学而从我，不知新安何以説上是小用贤者，下是不专用贤者，果何所慿。
齐人伐燕胜之
按史记燕王哙让国于其相子之云云，史记是作湣王入于此，不识其异者，识在下条也。
宣王问曰或谓寡人勿取
大注曰：以伐燕，为宣王事，与史记诸书不同己，见序説此注宜于上条就入，乃留置于此者何？曰：以宣王字于此可见也。故于此识之。
孟子对曰取之而燕民悦则取之云云
齐王意欲取之，而托天以为辞，孟子之意，则曰：观天命者，当于民心，今民心皆未肯归齐，未见得是天以燕与齐也，故曰取之而燕民悦，则取之云云，若欲民心之归，则须是以仁易暴，盖以齐万乘之国而伐燕，万乘之国，彼燕之民箪食壶浆以迎齐之，王师岂有他哉？为燕所虐，而望救于齐耳，王于此时，正宜发政施仁，以大慰燕民之心可也，若更为暴虐，如水益深，如火益热，则民将转而望救于他人矣，齐焉得而强取之哉！
取之而燕民不悦，则勿取【芟，五条减四十二字畧更次序】，不可谓文王，欲取商以商人不悦而止。文王初何心哉？时未可取，文王自然不取，初无觊觎之心也。盖三分有二，商民犹有未归心者 ，毕竟文王三分天下有其二，还是天命未絶商，而夫子以为至徳者盖在他人，则必举大事矣，不然，亦以有二者自有矣，而文王乃复以之而事商焉，是亦可取，不取可为，不为而为至徳也若使诸侯不期而防者八百，虽文王亦安得而止之哉？故曰，尧舜汤武，其揆一也。 以万乘之国伐万乗之国【补】按此一条分明是説齐未能得燕民之悦而未便有可取之理，其曰如水益深，如火益热，盖已窥见其将有杀其父兄，系累其子弟，毁其宗庙，迁其重器之意矣，然当时犹未有其事，方是始胜之日也， 如水益深，如火益热，此如字，是假如之，如非如似之如也，即集注，若更为暴虐之若字 ，盖以上条观之，固未见得民悦，齐亦未见得民不悦齐，故此条劝以行仁政，犹或可取也。及齐不行仁政，而更为暴虐致烦，诸侯之兵，孟子乃转教以置君而去，盖是时已失，燕人之心矣，无复可为者矣，二章之防，所以为不相悖。
齐人伐燕取之
不用孟子上章之言也 何以待之谓何以备之也
东面而征西夷怨南面而征北狄怨【减九字】
只曰东征西怨，南征北怨可也，必曰西夷北狄，何与举其逺者言则近者可知也， 书之言，至奚为后我？止自民望之以下，孟子申言也，谓当汤未至时，则民望之，若大旱之望云霓，及汤既至，则归市者不止，耕者不变，诛其君而吊其民，若时雨降，民大悦矣，故又提书曰：徯我后，后来其苏，见得以上，是孟子之言也，滕文公下篇亦然。
若大旱之望云霓也【芟六条减三十三字】
大注云：合则雨，虹见则止，若望云者，仰其来也，若望霓者，又疑其不来，也只是愿其雨，而又恐其不雨，故只管望看是，云是霓耳，差之毫厘，便失其防，而与大旱之望云雨者，异意矣，宜细酌之 ，霓虹也，单言则同对言，则分 诗，孔氏注曰：双出色鲜，盛者为雄，曰：虹暗者为雌，曰霓。
如之何其可也【芟一条】
今燕虐其民，王徃而征之，民以为将，拯已于水火之中也，若杀其父兄，系累其子弟，毁其宗庙，迁其重器，则是覆燕以自利而已，安在其为拯民于水火之中也，故曰：如之何其可也。
今又倍地而不行仁政【减一百六十一字】
若倍地而行仁政，如何？曰：连倍地已不是了，缘当时齐已取燕了，故孟子只重仁政，上不复咎，其倍地也，齐之取燕，若能如汤之征葛，则燕人悦之，而齐可。
为政于天下矣，【注】言，齐之取燕，若能如汤之征葛，诛其君而吊其民，则燕人无不悦，而齐可王矣，此亦以既倍地了，言 既动，天下之兵了而为之计，则须是置君而去，若只施仁政，亦晚矣！若初间倍地而行仁政，则燕民戴之诸侯，亦无衅可乘， 王速出令，反其旄倪云云，盖当时诸侯谋伐齐者以齐之，杀燕父兄系累，子弟等为辞也，故教以反其旄倪，止其重器，云云，盖只论曲直，未暇论强弱之与胜负也，所谓理之可为者，不过如此， 反其旄倪，旄，去声，与耄同九，十曰耄。
则犹可及止也【芟二条减四十七字】
当时齐王惟恐无以止之，非惟燕终不为己有，而故物亦恐不能保也。
邹与鲁哄【减十六字】
哄鬬声也，【注】哄，本谓声之哄哄，也不着鬭，字解不来，故云 ，吾有司为我死于敌者，三十三人，而民皆莫肯，为有司致死，民之不用情于其长上如此，吾欲诛之，则人众不可尽诛，若宥之而不诛，则疾视长上之死而不救难，为有司者矣，然则如之何则可？穆公之问，惟知罪民，孟子之答，则罪有司，然上以是施下，以是报理之常也。且孟子之罪，有司者，非惟得其情理之实，亦所以警动，穆公使知所以恤民也。
疾视其长上之死而不救
此长上谓有司也；【注】凶年，凡疾疫之类，皆是饥嵗只是嵗不熟。
是上慢而残下也
此上谓君及有司也，【注】，凶年饥嵗君之民老弱转乎沟壑，壮者散而之四方，防千人矣，而君之仓廪实，府库充此，君不是也。有司莫以告，此又有司不是，也是上慢，而残下也，则兼谓君及有司。
夫民今而后得反之也
南轩曰：有司视民之死而不救，故民视有司之死，而亦莫之救，所以为得反之也。
斯民亲其上死其长矣【芟三条减五十一字】
上字仍上，注谓君及有司但长字专指，有司 盖有司之所以不恤民者，以君之所爱，在于财而不在民也，是不恤民者，固有司之罪，而所以致有司之不恤民者，则君之咎也，君若以爱民之心，而行仁政以恤之，则有司知体君心而各爱其民矣，吾见民于无事之日，则皆亲其上，有事之日，则各死其长矣，何至疾视长上之死而不救哉！ 新安陈氏曰：平时亲其上有危难，则死其长矣。
滕文公问曰滕小国也【减三十二字】
此数章，意实相承，初因文公问而告以死守，后因其问，又告以太王之迁及其又问也，则合死守迁都，而请其自择，盖理之可为者，不过如此， 事齐乎？事楚乎？是欲择一强者而事之，侥幸苟免之计也。
是谋非吾所能及也
以其欲为侥幸苟免之计而拒之也
效死而民弗去【芟一条】
效死者，君之守义也，民弗去者，由爱民而然也。故云：非有以深得其心者不能也， 愚尝疑智者为能以小事大，而保其国，今滕文公欲事齐楚，而孟子乃曰是谋非吾所能及，何与？盖以小事大，文公自能之不待教也，但文公全欲慿大国之援以侥幸，旦夕之无事，而不知有自固之义，故孟子独以所缺者箴之，南轩曰：与其望二国矜已以求安，不若思所以自强而立国，虽曰自强立国，然论到道理十全处；齐，楚还当事，他当以郑子产为法。
齐人将筑薛
一则曰非择而取之，不得已也，二则曰君如彼，何哉？盖当时滕势危于累卵，保民而王，又非旦夕可期者，故只教以迁国图存。
强为善而已矣【芟三条减一百十二字】
此章断作，迁国説方见所谓非择而取之，不得已也有着落，况君如彼，何哉？一句尤明言，彼今方筑薛势已廹矣，吾力既莫如之何？只得效太王之为善，自为可继以俟命于天，尔所以下章之答亦一边，是迁国图存一边，是守正俟死 ，夫君子创业垂统，为可继也，正是迁国图存之，事 为可继也，谓为其所可继者而已。 迁都如何？见是为善，盖被人侵廹，不与之较，智力以弊，其民乃逺避而去之以自图，存其为善也，孰加于此？ 苟为善，至为可继也，泛説君如彼何哉？乃是指滕文公説 此章言，人君但当竭力于其所当为，创业垂统，为可继也，不可侥幸于其所难必，若夫成功，则天也。
狄人之所欲者吾土地也
言吾以其志在财币，故事之皮币，又事之犬马，玉帛，今皆不得免焉，然则狄人之所欲者，非皮币也，非玉帛也，非犬马也，是欲吾土地也，今吾欲与之争，则势力不敌，徒使吾民膏血锋镝之下云云。
二三子何患乎无君【芟一条减五十字】
依韩文公岐山，操曰：伊，岐，有阻我徃独处，尔莫予追，毋思我悲，云云观之，则是以二三子何患乎？无君为自有人来，君之不是命，以从已之词也，而南轩注亦云，其迁本以全，民不敢必民之归而强之从也，民心自不释乎太王耳，此其词虽善其意，亦与韩同，愚以为非也，民非后何戴？后非众，罔与守邦，而曰我徃独处尔莫，予追何哉？故曰无太王之徳而去，则民或不从，而遂至于亡可见矣。其又忍以其积世之赤子而委之，狄人哉？如此乃属，其父老而告之，何为与之诀别乎？夫邠人之不能释乎太王，太王亦自去之矣，而乃伪为是辞以动之乎？古者君民一心，况太王之于邠人，直似子父亲戚，然明告以去，邠图存之意，何嫌乎？但亦非强之也，此须以太王公正之心看之，况前此公刘之迁都是帅民而去，太王乃欲弃其民，而独徃邪？情理俱碍 ，然则所谓二三子何患乎无君？此言何谓邪？曰：下句不云乎？我将去之，便是有君也，盖当时若不迁去，则势力不敌，反成无君矣，故曰云云。
邠人曰：仁人也，不可失也。【减六十八字移一条，入下题】，此是邠人相告，勉以急于从迁之词，故曰：从之者如归市， 仁人也，以平昔有徳于民，言非惟一时所谓不以其所养人者害人，数语而感得民之乐从也。
或曰：世守也，非身之所能为也，【芟三条，减六十九字，】言不可輙舎去而迁之他也， 既告以太王迁邠之事矣，乃又曰：或曰，世守也，非身之所能为也，效死勿去，度其不能迁都也，故又曰：君请择于斯二者，盖能迁国以图存，固甚好，但恐不能如愿，则当守义而已矣，彼侥幸苟免之计，诚非吾所能及也，所谓理之可为者，不过如此， 守正而俟，死者义也，【注】，或问：义字当作经字，朱子深是之，谓义便近，权既对，权便用经，但未及改耳，盖板已行故也。 东阳，曰：当时西方地近戎狄，皆间隙之地，非封国之疆界，故太王得优游迁徙，若滕在中国，又界大国之间，无可迁之地，民虽或从之，亦无所徃，孟子特举太王之得民以警文公耳，故下文言效死，乃其正也。
何哉君所为轻身以先于匹夫者【减十八字】
为如字，言君为此轻身，匹夫之事云云。 本是乐正子仕于鲁，孟子至鲁，乐正子乃以其贤而告于平公，平公将为乐正子行，乃为臧仓所阻，是以乐正子入见云云，而新安陈氏云云，乃臆度之説下文自有明证，何用此臆？説为
前以士，后以大夫【芟九条，减九十三字，更定次序第二条凑合】，乐正子亦善説辞意谓其厚于母者，时为大夫也，非固独致其厚于母也，其不得厚于父者，时方为士也，非固俭于其父也，所以破后丧逾前，丧之説故平公应曰：否，谓棺椁衣衾之美也，美字应前逾字，盖以棺椁衣衾，人人皆可以自尽，随时皆得以自致，固不拘其为士，为大夫也，而孟子之后丧，实美于前，丧前丧实，不如后丧也，故乐正子又释之曰：贫富不同也，言时乎丧父，棺椁衣衾，虽可自尽，然而犹贫也，则亦称家之有无而已，及时乎？丧母，则所谓得之为有财者也，故不以天下俭其亲而得以自尽其心， 乐正子只用説前以三鼎，后以五鼎而乃先之曰：前以士，后以大夫者，直是要露出，士大夫数字以隂折之此非问辞，乃因问而解也， 仪礼图云：三鼎豚鱼，腊用特豚，而以鱼腊配之，五鼎羊豕，鱼腊肤，用羊豕而以鱼腊肤配之。
吾之不遇鲁侯天也【芟三条减三十三字】
此天字以气数言 谓气数未亨，吾道当穷，故平公将行而有臧仓之沮也，沮之言，虽出臧仓之口，然要其所以臧仓亦胡为而有是沮也。盖皆气数之为不但孟子之出处制于天而臧仓之一沮，亦受命于天者也，彼何能为哉？ 味斯言也，可见其有乐天之情焉，孔子曰：不怨天，不尤人，以其乐天知命也，此圣贤大节也， 当时孟子若得遇于平公，则吾道以之行，生民以之泰，天下以之治其不遇，吾道终不行，生民终不安，天下终不治，夫以吾道之兴废闗生民之休戚，天下之治乱，而乃反制于臧仓，一竪子之三寸，舌有是理乎？盖实丁气运之衰，故生此谗慝，及庸君而圣贤不得所遇耳。遇字更看得重，若但以驾乘一见，为孟子之遇鲁侯，则孟子平日所遇亦多矣，如齐宣梁惠相见，不既频邪？
四书蒙引卷九
<经部,四书类,四书蒙引>
钦定四库全书
四书蒙引巻十      明 蔡清 撰公孙丑章句上【芟二条】
夫子当路于齐【减四十二字芟末条】
当路居要地也，【注】路者，人所必由也，如掌刑罚之权，则凡入刑罚之科者，必由焉如操，钱谷之柄，则凡有钱谷之数者，必由焉，是彼当要路，而我必经由其路而通塞，有在于彼者，故曰当路也。
管仲，晏子之功可复许乎？【芟二条，减二十三字，第二条出下题，】许犹期也。【注】，谓自许也。自期也。 观公孙丑此问尙，未敢必孟子之能为管，晏而不知孟子之不屑为管，晏也， 以今之道徳一时而观，孟子犹未甚见，孟子之髙处惟自当时言之，则满天下，是治功利之学者，君非此不以求于下，臣非此不以献于上士，非此则全不见数于人内而父兄之所以教其子弟，外而朋友之所以相传授付嘱者，无非是功利，独有孟子一人，汲汲焉，皇皇焉力，以尧舜之道，孔子之教为説必欲一扫功利之芜秽以还，先王之大道，此是何等用心？何等气力，真有大功于天下万世也，故曰：孟子之功不在禹下。
子诚齐人也，知管仲，晏子而已矣，【芟一条移一条，入上题】，齐人但知其国有二子，不复知有圣贤之事，【注，】圣贤之事，谓正心修徳而致主于王道也，即大学一部，孟子所谓以齐王者 知管仲，晏子而已矣，言管，晏之外，更有抱格心，致主之学，掀天揭地之功者，皆所不知也。
吾先子之所畏也【减七十八字】
子路勇于义而不可以势利，拘又负大有为之才，若达却为国以礼道理，则便是尧舜气象，结缨之节，有行一不义，杀一不辜，而得天下，不为之心，所立如此，曽子服之，非谦辞也，然曽子惟其畏子路，此曽子之所以为曽子也。
功烈如彼其卑也【芟三条减一百四十五字】
烈犹光也，注指功烈之着见者，言也谓古之圣贤间有功烈不至于大就者，则以不得君之专任，或在位之不久耳，今管仲云云，此其所以不足多 ，夫子大管仲之功而曽西，乃卑管仲之功烈，何也？大管仲之功者，据其所就之事业言也，卑管仲之功烈者，本其心术之不正，而要其所就，亦终不得与于王者之徒也，二者固各有所指，曽西之卑，其功烈即夫子之小，其器也，夫子之大其功，是恐人尽遗其长，故特揭而张之恶而知其美之意也。 ，譬之御者，子路则范我驰驱，而不获者也，管仲之功，诡遇而获禽耳，【注】范我驰驱，比子路圣门规矩，作，为也，不获比子路仅可治千乗之赋而九合，一匡之功业，有所不逮也，以诡遇比，管仲之行，伯术以获禽，比管仲之九合，一匡之功业也。
尔何曽比予于是【首条减七十八字】
曽之言则也，乃也；谓之言者，盖曽之一字即言也，此与七言五言之言，同谓曽之所以为曽者则也，但曽字与则未必全同，故又防着个之言二字，而不曰则也，谓何乃比予于是也， 上云尔，何曽比予于管仲下云尔，何曽比予？于是是承得君，专任政，久而功烈，卑言也谓尔何乃比我于此等之得君，专行政，久而功烈，卑者邪！
而子为我愿之乎
此与可复许乎？一从孟子説故许为自许，一从丒説故愿为相，愿 或人，初拟曽西于子路因其不敢当，乃始以管仲拟之，然则或人之权衡，殆亦审矣。第犹未知曽，西耳 ，此人见识，优于公孙丒若公孙丒必不以子路为优于管仲， 丑，并论管晏，孟子只及管仲而不及晏者，以或问曽西只及管仲云云，故只承之曰：管仲曽西之所不为也，而子为我愿之乎？初非以晏子之事，功不及管仲，且未尝当齐，又以其人稍正，而无可讥也。新安陈氏之説皆非。
管仲以其君覇云云
夫管仲，以其君覇有可言者矣。晏子以其君显处何如？曰：当晏子时五覇俱没，中夏诸侯，惟齐最强大，景公在位，且五十八年，诸侯莫侵侮之者，其任晏子或用其省耕，省敛之言而兴发，或用屦贱，踊贵之言，而寛刑或増其室，或更其宅，此皆贤君所为，如夹谷之防能归侵疆，亦庶防知强仁义者在当时，宜其视他诸侯为独显也，盖亦所谓彼善于此者，与其晚年失政，使陈氏得厚施于国，又多内嬖，而不立太子，则自其失矣。
以齐王由反手也【减二十四字】
此是孟子自负也，以言能佐辅之也， 以字正，承上文以其君霸，显二以字説来皆谓能致其君也，一説只言以齐之时势，而王犹反手，非也，如此，则只是説齐势之所致，而非説孟子之所致也。便如何答得管仲，晏子犹不足为之，问与不为管仲之意，其下文虽一説齐之事势易徳，行速而不及，孟子致君之事，然行仁政，以解倒悬，非孟子佐之，而谁克举此？
若是则弟子之惑滋甚
言以管晏为不足为弟子，既已惑矣，今又言以齐王，犹反手则惑，转甚也。
且以文王之徳
徳盖指治岐之政，九一世禄不征，不孥之类，下文徳行速亦指仁政也，且与未洽及大行，字意相符，不只就文王一身上説。
百年而后崩
不可谓在位百年也，在位无百年，只言其夀之长以见其在位之久也。
然后大行【减六十三字首条凑合】
兼武王，周公説在武王为政化大行，在周公为教化大行，集注曰：教化大行者，承制礼作乐言也，孟子只言大行古文也， 武王只是克商以有天下，如何亦説大行曰沛然徳教溢乎四海无逺弗届，非前日青兖及冀又非有周政化所及之日，比也。
今言王若易然，【条末四字，旧误在此，今归下题】。
一説承上齐王反手，言齐王之易若此也，一説谓似无难然者，据下文今时则易，然则当从无难，然之説不必拘拘于犹反手之説。
文王何可当也！【减三十九字，条首四字，旧误在上】，当犹敌也，以其徳不可当也。孰谓文王不足法哉！但文王所遭之时，势难耳，由汤至于武丁，至故久而后失之也，此言其时之难，尺地莫非其有，至是以难也。是言势之难。
是以难也【本题宜次久而后失之题下】
由汤至于武丁贤圣之君六七作【减十一字】
汤 太甲于桐，处仁迁义，既复辟而保惠，庶民不敢侮鳏寡，太甲五世至 ，太戊修徳而祥桑死，商道复兴，太戊三世，至 祖乙，以河决之害去，亳迁耿祖乙六世至 盘庚，又以河决之害，迁于亳，行汤之政，商道复兴，盘庚三世至 ，武丁得良弼，戒雉雊，伐鬼方，商中兴焉，又八世而为纣，凡一百单，八年，云 贤圣之君六七作，则其教化之陶习，民俗者厚，惠泽之固，结民心者深，故继之曰：天下归殷久矣，久则难变也。
武丁朝诸侯有天下犹运之掌也
盖商自盘庚之后，小辛小乙二王继立，商道又衰，诸侯多不来朝矣，天下多非其有矣，而武丁能用人修政，于是诸侯无敢不来庭者，商道遂赫然中兴，故曰武丁，朝诸侯有天下，犹运之掌也。言其中兴之盛也，惟有鬼方负逺不服于是有三年之师，亦可想见其中兴之盛。
其故家遗俗流风善政
故家旧臣，家也，遗俗旧民俗也，此在下者 流风以修身，齐家之化，言善政以纪纲法度，言此全是在上者曰故，曰遗，曰流，皆自商之，先王身上来也。
防子 防仲 王子比干 箕子 胶鬲
作五个人看防子名启故知防仲又是一人
故久而后失之也，【补题二句，其下二条出前，是以难也。题下】失之于武王时，言不在文王手头失也。 ，文王犹方百里，起【补】，问：周自太王之时，商道寖衰而周日强大矣，何文王犹方百里，起也邪？曰：是时太王王季虽盛，商运虽衰防，然王制犹未改，故，只是仍旧，百里之国太王，王季，又非挟君无已，而并吞邻国，以自封殖者，其所谓强大者，只是国势内实而有可畏，不易敌之势耳，文王由方百里之言，固自无可疑 ，是以难也。【补】，此句只带，然而文王犹方百里，起不兼承上文，上文自有，故久而后失之一句在了。
齐人有言曰【芟三条减十四字】
虽有智慧，不如乗势以作事，言虽有镃基，不如待时，以种田言，盖以待时，譬乘势也，此待时与下文时之易又不同，今时则易然也，此时又该时势 正韵，注镃錤，鉏之别名，孟子之基字，盖从简也。
夏后殷周之盛地未有过千里者也
三代盛时，王畿不过千里，【注】盛，字重看，言其盛时，王畿犹不过于千里，则齐之千里之地，所以为广也，夏后殷周之时，普天皆王土，率土皆王臣之日也。
鸡鸣狗吠相闻而达乎四境【移一条入下题】
人之所居，必有鸡犬，故云：则是人烟接连，无间断处也，不既庶矣哉！
地不改辟矣【减二十字末条出上题】
言地已辟而不待再辟矣，凡改者，皆是更图之辞，如改卜改筮，改日之类， 行仁政，而王莫之能御也，言以此势行仁，而王易也，与下条饥者易为食，渴者易为饮，相对 ，此言其势之易也，【注】易是甚事？易谓齐王易也，故此条曰：行仁政而王，莫之能御下云，饥者易为食，渴者易为饮，以比民心之易得，或者只以地辟民聚，为势易而以行仁政，而王为势易之，外句误矣。
饥者易为食渴者易为饮
以况憔悴之民，易为徳也，此之饥渴，犹下文之倒悬也，皆是喻 问势易时，易如何分？曰：势易以齐力量而言，时易以天下机，防而言有其时而无其势，固不足以致王滕文公是也，有其势而无其时，亦不可以致王，太王王季，虽周日强大，然商命未絶至文王亦只三分有二是也。
孔子曰徳之流行速于置邮而传命【芟四条】
孔子此言不必在时，势易上来，盖徳之感人自是速也，孟子引此亦未必拘在时势易，上不必言时势既易则徳行自速，盖自为一条，上文虽云行仁政，而王莫之能御也，饥者易为食，渴者易为饮，然其实只据见成时势，道虽兼徳化意不曽兼徳化对説至此方説出徳行之速而下文方总之曰：当今之时，万乘之国行仁政，民之悦之，犹解倒悬也，至此所谓行仁政，民之悦之，犹解倒悬，方实説出由时势易而徳行速，意若上文行仁政而王者，犹是轻带説 若以徳之流行，就带上文时势易説则下文所云，当今之时，万乘之国行仁政，民之悦之，犹解倒悬者，不必用矣，故须各自为一项，説而下方总云，云 徳行须不过于置邮之传递，而乃以为更速，何也？曰：此亦甚言其速耳，如云防于影响，岂真有防过影响之理， 置驿也，邮驲也，【注】，即今之铺亭，字书曰：马递曰：置步递曰邮，大抵置长而邮短，故置用马递，而邮用步递也。
当今之时万乗之国云云【题下减六十八字】
当今之时，时易也，万乘之国势易也，行仁政，民之悦之，犹解倒悬，徳行速意也，此处方带连徳行速，然亦不是时势易故徳行速也只是此节，意重在徳行速耳 ，惟此时为然，【补】时兼时势，时势易则徳行之速者，愈速矣，故连徳行速説在内。
公孙丑问曰：夫子加齐之卿相，【芟一条，减十三字，】此一节，当分五节看，东阳许氏之説 一自夫，子加齐之卿相至，又不如曽子之守约也，大槩言，孟子能不动心，未详其所以能不动心处，只畧露其端 ，一自敢问夫子之不动心，至是气也，而反动其心，则言孟子之不动心，异于告子者，且从养气一边，説 一自敢问夫子恶乎长至，圣人复起，必从吾言矣，乃详孟子之心，所以不动处兼知言，养气，二者言也， 一自宰我，子贡善为説辞至乃所愿，则学孔子也，则皆是愿学孔子之意，以言外味之又见得孟子虽不敢自以为圣，然知言养气，学已到圣处，盖已寓继孔子之意矣， 一自伯夷伊尹于孔子至，未有盛于孔子也，则皆盛言孔子之圣，卓冠于百王，以见孟子之所以愿学者也。
虽由此覇王不异矣【芟五条】
此指得位，行道 ，谓居卿相之位，而期王覇之业，任大责重如此，无不动心否？盖丒见孟子谓以齐王，犹反手而未能以遽信也，故有此问， 任大责重，亦有分别，如为泉州府，知府，则此一府之事，皆其职任也，若府事之治，不治民之安，不安则皆其责也。 公孙丑以管仲，晏子期，孟子既为孟子所斥于此，又浑举伯王为言，则见当时功利，入人之深，而丑之识见，如此七篇之书，仁义道徳之防防决非其所能，述也，亦有所恐惧，疑惑而动其心乎？【注】，饶氏曰：要之，不疑惑，然后能不恐惧，集注论心之动，则以恐惧居先，论心之所以不动，则又以无所疑惑，居先我知言，我善养吾浩然之气一条，【注】先云于天下之事无所疑，后云于天下之事无所惧，是论心之所以不动也。 ，君子道明徳立之时【注】理在事物为道，故曰明，属无所疑，理得于已为徳，故曰立，属无所惧。
若是则夫子过孟贲逺矣【芟一条】
谓其勇于担当也， 丒盖借之以賛孟子不动心之难，【注】，朱子下一借字，盖孟贲以力，孟子以心丒非全不晓，而以孟子之不动心，为孟贲类也，故曰：借而丒亦自言过，孟贲逺矣若全以为一类，亦不得为过之逺 孟贲勇士，【注】，齐人力能生拔牛角，秦武王好多力士，贲徃归之。
是不难告子先我不动心
告子名不害，不知何所出？如孟施舎北宫黝亦皆不知其出处，故曰黝，盖刺客之流，舎盖力战之士。
视刺万乗之君若刺褐夫【芟三条，减一百三十七字】无严，诸侯谓无可畏惮之，诸侯非谓无足畏惮之，诸侯也只是説天下诸侯不见有可畏者甚，言其勇而已，若説惟无足畏惮之，诸侯恶声，至乃敢反之非，孟子立言之本意也。 褐毛布寛博寛大之衣，贱者之服也。【补】褐寛博是两般，不是褐衣寛大也，以注有之，衣二字， 褐为贱，服犹可寛大之衣，如何为贱者之服，盖以其贴身衣少，又不以时，澣濯整折，自然虚软，而寛博也。
视不胜犹胜也【芟一条】
言我虽战不胜，自视犹胜也，何也？彼量敌而后进，虑胜而后防，便已是无勇，而畏三军者也，则虽胜而未免于惧，犹不胜矣。舎岂能为必胜哉？但能不惧耳，其与北宫黝，俱是不畏死而已，皆有勇无谋之士， 量敌而后进，或进而攻之，或进而拒之，不专进战也，虑胜而后防则专指战焉。
舎岂能为必胜哉能无惧而已矣
此舎自言不是，孟子言注云舎盖力战之士，以无惧为主，此言在本文之外 ，究竟能无惧，亦归于必胜，孟子立言之法，由粗渐入精，耳 舎黝二节皆以明不动，心之有道，所谓心冇主者也，但精粗得失不同耳，告子亦是有主者。
孟施舎似曽子北宫黝似子夏，【芟四条，减一百十七字，】饶氏曰：孟施舎取必于己，其气象如曽子之反，求诸已北宫黝，取必于人，其气象，如子夏之笃信，圣人此説最好取必二字尤妙。
昔者曽子谓子襄曰：子好勇乎？吾尝闻大勇于夫子矣，便见得子襄所好，亦是小勇，故曽子【云： 云】 ，子襄曽子弟子也，竟不知何姓，亦以其言知之， 自反而不缩，虽褐寛博，吾不惴焉者，非怕褐寛博也，怕理也，自反而缩，虽千万人，吾往者非轻视千万人也。恃吾理之胜，不见千万人之为众也， 自反而不缩，虽褐寛博，吾不惴焉，要以起下，段之自反而缩，葢浩然之勇，以无惧为主，为褐寛博者所惴，终是理不直而有所惧也。 ，吾不惴焉，犹云吾得不怕他，不受于褐寛博者，不知此义也。能无惧而已矣者，亦不知此义也。正可以相形，观 ，吾不惴焉，焉犹乎也？大注惴恐惧也，今人或谓是恐吓，他非也， 惴恐惧之也，往往而敌之也，二之字同 ，褐为贱服，犹可寛大之衣，如何为贱者之服，葢以其贴身衣少，又不以时，澣濯整折，自然虚软，而寛博也， 褐寛博是两般，不是褐衣寛大也，以注有之，衣二字。
孟施舍之守气又不如曽子之守约
孟子之不动心，其原葢出于此，下文详之葢谓孟子之不动心，在集义以养浩然之气，而孔子此言，正以直养气之説也是孟子得之于曽子，曽子得之于孔子者也，故曰其原葢出于此，然孟子之不动心，寔兼知言，养气而养气中，许多节目，皆未及也，故又曰下文详之此详字与下文又详告之以其故者同，饶氏之説少异 孟子之不动心，其原葢出于此，承上句反身循理説。
敢问夫子之不动心与告子之不动心，可得闻与此承孟子，我四十不动心，及告子先我，不动心之言而问也，丑问虽两平，孟子只述告子之不动心者，而论防之，亦就见得已之所以不动心者也。
不得于言勿求于心【芟二条第二条出下题】
于言有所不达，【注】言自己之言也，言之所以不达其病，本出于心，今乃不求其理于心，盖以若求其理于心，则心为之挠乱矣，告子只要制得心定，以论性数章观之，可见 愚，始以不得于言之，言为告子自己言，后以知言一节，集注云：彼告子不得于言，而不肯求于心，则又以为他人之言为疑，今观云峰，胡氏注云：或疑两言字不同，告子不得于言，己之言也，孟子知言天下之言也，应之曰：理一而已，告子于已之言且不能反求其理，如何能于天下之言，而求其理，孟子于天下之言，能究极其理，则于己之言可知也，以此证之，则告子不得于言，为己之言，益信而与孟子知言者相反，亦自不相妨矣，理虽一而界限，却要分明，且知言节注云：至为义外之説则自不免于四者之病，其何以知天下之言而无所疑哉？益见其为自己之言无疑矣。
不得于心，勿求于气，【芟四条，减一百六十四字】。
不得于心，而不求助于气者，如何？曰：如一事之失，心所不安也，则力制其心，既徃不咎，不复用力，追改前事之失，彼以为用力追改，则心为之动矣，只是劲把心制住，岂是自然能不动 ，不得于心，亦须求于气，如有客来访我，却不礼待他，此是心不安处，则当追而谢之，如学者理有不明，是不得于心也，则当览观乎经史，质问于师友，以求其明，此皆目视耳听，手持足行之事，便是求助于气处，要之心与气未始不相通也， 告子不得于言，勿求于心者，直恐动其心也，不得于心，勿求于气，又恐气反动其心也，此所以固守其心而不动之速也？如此不动心，是诚亦不难，愚谓告子实未尝不动心，何以言之？不得于言，不得于心，便是动心了也，故曰防然无觉悍然不顾而已。然其心终有必不安者不动心，岂有两种：道理邪？如北宫黝孟施舎各有所主，而暂能不动，然主非其主，恐皆不免于静中之动，呜呼防矣！孟子岂不知哉！对公孙丒氏子云云耳， 不得于言，勿求于心之所以不可者，诚以言之病，不病正出于心也，然则其勿求于心之不可也断矣！ 不得于心，勿求于气，所以为可者，盖心为气主，本非气所能助，今心既违理而不安矣，求助于气，何益？此所以为急于本而缓其未，其实亦不是能急于本，但以所缓者未为急于本耳。然学问之道，苟心不安，亦可求助于气，本末，亦不可相无，但要从根本上正起，故曰：持其志，无暴其气，谓之仅可，则有不可在矣。 不得于心，勿求于气，如何为急？于本而缓其末，曰：心者，气之主也，力制其心，而不为气所动，是亦知心之为重也，此只求力制其心，上説急于本若正论急于本，则须是特其志方是，此特据告子而取其彼善于此者耳。
夫志气之帅也【芟一条减四十字更定次序】
如目视而耳听，手持而足，行等皆一气之寓也，一惟心所役，运非志为气之帅乎？目之视人，但知其为目之视，而不知其所以视者，心实使之也。耳之听，人但知其为耳之听，而不知其所以听者，心实使之也云云， 辅氏曰：不言心而言志者，心之动而有所之处也，但志则就其动处言，故尤切耳。下文又言是气也，而反动其心，亦可见矣。 气，体之充也，气自是气，体自是体，自手至足，都是体，气则行乎体之中，体无气，则馁而不能运动矣，故曰气，体之充也， 气贯乎一身之间，而主于一心，上既曰志，气之帅则气非志之卒徒而何？所以朱子直出，卒徒字亦本吕氏，克己铭。
夫志至焉气次焉【芟一条移一条入下题】
至字与次字对犹云第一件也
无暴其气【芟五条畧更次序】
愚谓气，固气也，无暴其气，则亦有志在焉，下文善养浩然之气，自有持志在故云峰云：养气之功，在集义，而所以集义者在敬，以持志 ，此无暴字，兼直养而无害， 夫志，气之帅也，至无暴其气，全是破他，不得于心，勿求于气之説以见内外本末，交相培养，而不可只力制其心，而不求助于气也，其不得于言，勿求于心一句，已断以为不可了，故不复论，然此处虽不多斥，破他至下文详知言处，自是不破之破矣， 注急于本【，心】而缓其末，【气】失于外，【言】而遂遗其内，【心】内【心，】外【气，】本【心，】末【气，】交相培养， 两本末，字皆同，两内外字，则惟内同而外不同，失于外之外，指言内外交相培养之，外指气 ，致养其气，【注】潜室，陈氏曰：必言致者，见养气之难，须以集义为本，又无正忘，助长之弊，方为能致养也，故曰是集义所生者，非义袭而取之也。行有不慊于心，则馁矣，可见要致养，不是易事，此则孟子之心，所以未尝必其不动而自然不动。
之大畧也此处孟子未尝正言己之心，所以不动处，只是即告子之言，而以己意论断之，然亦可以槩见其所以异于告子者矣，至丒问夫子恶乎长？然后正告之曰：云云是详告之以其故也。 持志养气正，孟子之所以不动心者，而乃只曰不动心之大畧何也盖其所以不动心，还有两端，一端是知言，今此所云，只是养气一端，故下条注云：孟子又详告之以其故也详畧相对，况此亦但云云而已矣，至于至大至刚，配义与道，是集义所生，非义袭而取，有事勿正，勿忘勿助，许多曲折，俱未之及，又非只是大畧而何 问？持志与无暴其气孰重？曰：论理持其志为重，论孟子此节之意，则无暴其气为重，盖自夫志，气之帅也，至无暴其气，俱是以破告子勿求于气之説言云云岂可以勿求于气，下节志壹则动气，气壹则动志，亦重在气一边。
既曰志至焉，气次焉？又曰：持其志，无暴其气者，何也？孟子言气次焉，次者即次之谓也，【此处即字，不必提】依丒之问意，则是认次字为后字义矣，差之毫厘，谬以千里，故义理之防，须至茧丝，牛毛处。
志壹则动气气壹则动志【减十九字】
志壹动气，则志固不可不持，气壹动志，则气亦不可以暴彼，告子乃不得于心，勿求于气，抑何其不知此义邪？志壹则动气，气壹则动志，兼善恶説不可专就恶边説。
今夫蹶者，趋者是气也，【芟五条，减一百二十字，更定次序，】气动志，不止于蹶趋，凡视听言动气用事，到胜处，皆能动志，所以説致养其气，自蹶趋而言，则当是谨慎，步履之间，不使至于蹶趋，是为不暴其气也， 今夫蹶者，趋者是气也，此气之不出于志者也，若持志工夫到，则亦不至有蹶踬及妄奔趋 ，气壹则动志，人多要主不好者言，盖以蹶者趋者之反动，其心为证，是未然也。孟子举其易，见者以晓公孙丒云耳，且如圣人之论，恕曰：己所不欲，勿施于人，此只是从不好边説然要之己所欲者则以施于人，亦此理也。又如下文知言只説诐辞知其所蔽等，都是自不好者，一边説然言之病者，既知其所以然，则言之不病者，亦知其所以然必矣。岂可谓恕？只是推不好者，于人知言，只是知那不好者之言哉！近时学者读书论理，此等执泥，不可不説破。
敢问夫子恶乎长【芟六条减五十一字】
上文孟子总是言告子之不动心，出于强制，我则异于是，于是丑问孟子不动心，不待强制而自然不动者，是果何所长而能然，孟子乃言我知言，我善养吾浩然之气，盖惟知言，则于天下之理无所疑，养气则于天下之事无所惧，此其所以不待强制其心而自然能不动者也， 我知言，此是尽心，知性时事 ，我善养吾浩然之气，即存心养性，所成就也。 ，孟子曰：我知言，告子曰：不得于言，此乃易大传系辞焉以尽其言之言也，合天下言者也，言字就粘带事物，故曰：知言者尽心，知性于凡天下之言无不有，以究极其理，而识其是非得失之所以然也，理者，事物之理也。惟于理有所不达，故其言有所不究，知也， 知言知也，养气行也，知言浩然，举成功，言其用功，则在精义，集义上 ，孟子一生受用，只是精义，集义，二者精义，故能知言集义，故能养气精义者，大学所谓格致论语，所谓博文，孟子所谓尽心，知性尧，舜所谓惟精者也，集义者，大学所谓诚意，正心，修身，论语所谓约礼，孟子所谓存心养性，尧，舜所谓惟一者由此而往，则为齐家，治国，平天下矣。
我善养吾浩然之气，【芟七条，移二条，入上题畧改次序】，谓之浩然之气，则是气本浩然也，善养者，亦顺而不害之谓耳，非谓必善养，然后浩然也， 养气者，必有事而勿正，心勿忘，勿助长也。事皆合义，自反常直，而此气自然发生于中者也。或失养，或助长皆非善养也， 浩然，盛大流行之貌，辅氏云：盛大谓气之本体流行谓气之大用，愚亦谓盛大，盖所谓至大之意流行，盖所谓至刚之意辅氏于至大至刚，下注亦云气，即所谓体之充者，然则谓气体之充也，为浩然之气，可乎？曰：且未可也；何也？彼只承告子勿求于气之气説来未正名，其为浩然之气也，况此于浩然之气，亦析而释之，曰：浩然盛大流行之貌气，即所谓体之充者，盖恐人以浩然之气为非，体之充之气，故如此解耳。其实体之充之气本自浩然也， 告子之学，与此正相反，【注】，孟子知言而告子曰：不得于言，勿求于心，则亦防然无觉而已，孟子善养浩然之气而告子曰：不得于心，勿求于气，则亦悍然不顾而已。 问他书不説养气只孟子言之，何故朱子？曰：这源流便在，那个心广体胖，内省不疚，夫何忧？何惧处来？
曰难言也
非终不言也言不得也
其为气也，至大至刚，【芟四条，第二条出下题，更定次序，】此一节，正言浩然之气是这般様子气之体段也，直养无害轻説下塞乎天地之间，即是至大至刚，但必直养无害，方全得此气之体段耳，故云本体不亏，而充塞无间， 至大至刚，即是浩然，以直养而无害，则塞于天地之间，即是复于浩然者矣，浩然字本都该了，因丒问何谓浩然之气，故又为之状，其体段如此，至大至刚，只是説无事不做得，但理所当尽者皆。
能为之，此便是塞于天地之间， 至大初无限量，盛大也，至刚不可屈挠流行也，其体段本如是也，辅氏以为举体，以兼用者，非也，体段犹云形象模様耳，非体用之体。
以直养而无害【芟四条移一条入上题】
本文曰：以直养而注曰：惟其自反而缩，则得其所养，犹文言曰：敬以直内，义以方外，而程传曰：敬立而内自直，义形而外自方，皆是先儒剖析精防处，盖养气工夫只在直上，不在养上，故曰必有事焉，而勿正，心勿忘，勿助长也。 其为气也，至大云天地之间，此所本论气之本体，若非直养无害，则所谓本体者，不可见矣。故并言之。
其为气也配义与道【芟四条减六十九字】
义者，人心之裁制道者，天理之自然，【注】，朱子曰：道义别而言之，则道是物我公共，自然之理，即所谓天理之自然，义则吾心之能裁制者，所用以处此理也，即所谓人心之裁制 道者，天理之自然，犹云在物为理也，义者，人心之裁制，犹云处物为义也， 合而有助之意，【注】云峰曰：所谓合即延平，所谓一滚出来之意，所谓助即延平，所谓衬贴之意，皆误认延平之防矣，盖延平所谓衬贴者，实兼合而有助二意，但凡物之衬贴者，皆必是有合延平，又恐人为气与道义相配，是两物，故曰：一滚出来，以见理气之相依，浑合而无间也， 不是以直养而无害，塞乎天地之间之后，方能配义与道，此本是一时事 ，配义与道，正是説他不动心处上节，直养无害，正是説他善养浩然之气，处盖善养浩然之气，则自然不动心，故集注曰养气，则有以配乎道义，而于天下之事，无所惧也。然其实不是，今日善养浩然之气，明日，方能不动心 ，亦有理直而气不能配之者，今有兄弟两人同是一项事，同为人所诬，其一气弱者，只是此理而发不透彻，只伸説得三五分，其一，有气者，亦只是此理，发便十分透彻，自是能动人之听，则气之合乎道义而有助，亦可见其大意矣。
无是馁也【芟五条减四十七字】
气是人之所以充满于身者也，盖无此气，则无以充其体而馁矣，馁则道义无所配，而不免于疑惧矣，安能不动心 馁，字对充，字无是，谓无此气也，馁体不充也，大注云：若无此气，则其一时所为，虽未必不出于道义，然其体有不充，则亦不免于疑惧而不足以有为矣，疑惧而不足以有为，贴在馁，字下 ，其为气也，配义与道，正言气之功用也无是，馁也，特反言以明之耳，非并举之词也， 言人能养成此气，【注】以直养而无害，则塞于天地之间，此正所谓养成也。
是集义所生者非义袭而取之也
同一义也，谓之集义，则是事事皆合义，谓之义袭，则只是一二事合义而已，盖养气者，只要在义上做工夫，不要于气上着力，所谓必有事焉而勿正，心勿忘，勿助长者，正以此 朱子曰：是字与非字对袭字，与生字对，其意盖曰：此气乃集义而自生于中，非行义而袭取之于外云尔，又曰：生是自里面生去取，是自外面取来 ，云峰曰：集义，只是以直养义袭而取，即是有所作为，以害之，然则所谓直养而无害者，正该必有事焉而勿正，心勿忘，勿助长也。 据理而言，则有义有道，据尽此理而言，则只是集义， 是集义所生，不兼言道，饶氏曰：道体义用，体上无做工夫处，故只説集义为是也，但其上云，浩然之气，其体配道，其用配义，此説似戾盖配义与道，皆是就行处説故曰使其行之勇决，无所疑惮也，饶氏，又云：无是，馁也，是无气则道义馁，行有不慊于心则馁，是无道义则气馁，此説尤谬二馁，字本同也，皆谓体不充 ，言气虽可以配道义，而其养之之始云云，此始字正对，上条注养成此气之成字，盖气之始，养也则气实资理以生而气之养成也，则理又资气以行， 论集义所生，则义为主，论配义与道，则气为主， 或説行有不慊于心，则馁是带下句，告子未尝知义，以其外之也，説非是盖上文是集义所生，非义袭而取内，就有个心在，故注云：自反常直，是以无所愧怍，无所愧怍，即慊于心也，非义袭而取之，则正与集义所生，相反説而行有不慊于心，则馁正所以发其意也，此三句皆见得义内处，注云：然则义岂在外哉？亦通管上三句，词虽不管，意亦自管到。
我故曰告子未尝知义以其外之也【芟三条】
是集义所生者，非义袭而取之也。行有不慊于心，则馁矣，如何见得义之在内，盖心之慊否？一系于义之得失，此见义之属于心处，而告子以义为外，则必不能集义以求慊于心而是浩然之气，无自生矣， 告子未尝知义，以其外之也，不可谓指，不得于言，勿求于心，説大注只是因举以证之耳，故曰即外义之意，又曰：详见告子上篇 外义，故不能集义，何也？以其不知其为吾性所固有，而不复以为事也 ，上文不得于言，勿求于心，即外义之意，【注】，盖不得于言，言中自有义也，注云：不求其理于心，义即理也，其理即言中之义也。 如何不得于义，便心不慊，岂非以义与心根，脉相连邪，盖仁义礼智信，是心内物也，此义字又该仁义礼智信，单言者也。
必有事焉而勿正【芟十一条减四十二字】
言养气者，但当以集义为事，而勿预期其效，久之，当自然有效，设或久之不见效，则恐是集义之功，犹有所未至，故但当勿忘其所有事，只管益集其义，切不可作为，以助其长也，助长之害视之，忘其有事者尤甚也 忘与助长皆生于正之不得 正忘，助长三病，亦相因而至，盖有忘而不助者，助则无不忘矣。但能集义到底正忘，助三病俱无，有是病者，则先正而后或忘或助，无则一发俱无，无复先后之可言者，岂有先勿正，然后勿忘，又然后勿助长之理， 此数句，总是説要集义到底是集义所生，这一句里面也有不正也，有不忘也，有不助长，才得他生生，字与取，字正反，对生，是自然来底，取是计较得来底 ，所以戒之，必有事焉，而勿正，心勿忘，勿助长者，正以其是集义所生者，非义袭而取之也。若有事未防而正之，或忘或助，则是皆欲以义袭而取之者也， 必有事焉，云峰分念念合义，与事事合义，不是只当以事言念，则随之，参之，前后大注皆然， 注养气者，但当以集义为事，而勿预期其效，其或未充，则但当勿忘其所，有事而不可作为，以助其长味，注意则勿忘，勿助长，词虽两平，意则归重，下句也 集义，养气节度，【注】节度，犹言法则也不是节次度数 ，养气工夫，以一言该之曰：集义以二言该之曰：直养而无害，以四言该之曰：必有事焉，而勿正，心勿忘，勿助长也。其实一而已，有事固是集义，勿正勿忘，勿助长，要皆不出一集字之外也，盖养气工夫，只当在义上着力，不消于气上着力也，气上着力，便是助长矣。
宋人有闵其苖之不长，而揠之者，【减一百十一字，】此段近似荘子，其事之有，无不可知，然谓之宋人，何也？ 只説勿助长也可矣，而必以宋人揠苖为言者，显其害也。
天下之不助苖长者寡矣【芟三条减六字】
言天下之养气，不似那宋人之助，苖长者寡矣，彼以为气，无益而舎之不养者，犹似不耘，苖者耳，未为害也。至于助气之长者，正如揠苖者也，则非徒无益于气，而又反害于气矣，重在助长之害，不可以无益而舎之者对看，不可以集注，无是，二者云云，为正解本文。
非徒无益而又害之【芟三条减三十四字】
或疑注谓然不耘，则失养而已。揠则反以害之，为专説苖以证本文，非徒无益，而又害之，亦只是説苖不然也，天下之不助苖长者寡矣，岂天下治苖者，皆助长乎？亦借説耳此二句注，亦是借説养气者，故下即承之曰：无是，二者则气得其养，而无所害矣。 ，孟子曰：以为无益而舎之者不耘苖者也，助之长者，揠苖者也，先气而后苖直説也集注曰舎之而不耘者，忘其所有，事揠而助之，长者正之不得，而妄有所作为者也，先苖而后气倒悬也，一理也，互相发也， 是集义所生者，至非徒无益，而又害之，大抵语意都从，敢问夫子恶乎长上説来故徃徃碍着告子集义所生一条，本文则曰：告子未尝知义，以其外之也，而注云则必不能集义以生浩然之气矣。
何谓知言
据孟子所言非知言，乃知心也，不知其心不足为知言，因言以知心，心总是言之源头也，故曰：诐辞知其所蔽，淫辞知其所陷，重在知其蔽陷，离穷上。
诐辞知其所蔽，【芟六条，一图减三十八字，末条倒用二字，】即其辞之所诐，若此，则知其心之所蔽者，有在淫邪遁皆然，要看四个所字，诐；淫，邪；遁，蔽陷离穷，皆是大纲字，其实诐有许多様诐蔽，亦有许多様蔽， 诐辞知其所蔽，等内各有节目，盖从大纲説只是诐与蔽，而其中却有或蔽于气质，或蔽于物欲，或学术之蔽，或习俗之蔽，然就气质之蔽，亦有许多端，彼杨氏蔽于为我，墨氏蔽于兼爱，告子蔽于强制之类，其言亦因类而分，只此四病，所该甚广， 诐者，心蔽而言，亦蔽也，淫者心陷，而言亦陷也，邪者心离而言，亦离也，遁者心穷，而言亦穷也，但在言谓之诐，淫；邪，遁在心谓之蔽，陷离穷，各以类耳，理则一也。 此四者，有则俱有，未有诐而不淫邪？且遁者如意，必，固我一般，起于意，遂于必流于固而成于我，亦皆以类相因而至也， 朱子曰：心有所蔽，只见一边，不见一边，如杨氏为我，墨氏兼爱，各只见一边，故其辞诐，诐是偏陂，此理本是平正，他只説得一边 ，其心明乎正理而无蔽，【注】四病起于蔽也，既有蔽，则陷与离，穷相因而见矣。 知言独就诐，淫，邪；遁，不好边説者亦是从，告子説来大槩自此以上，节节都是与，告子反者。
生于其心，害于其政，【芟四条，减二百二十四字】。
谓蔽陷离，穷之失，既生于心，不但发于言者有诐，淫，邪，遁之病而已，必且害于政，而所设施之间，大纲皆不是了，大纲既不是，则本根壊而枝叶随于是众目皆差了，政事亦不必十分分先后，故注云：又知其害于政事之决，然不得似生心，害政之先后矣，或生于心而害于政，或生于心而害于事，本无先后害，则一时俱害，此亦立言一时之不同耳， 此政字不是有位者之政，有位无位，皆有政也，只是大纲所在，政之与事，犹有子言小事，大事一般 ，或问：何谓知言？章先説害于其政，好辩章先説害于其事，曰：此亦无説必求其説则凿矣，盖告子与杨墨等是邪説等是诐淫邪遁也，非杨墨之害，先事而后政，告子之害，先政而后事也？然究其至，当归一之説则又似先政而后事者为正，盖大纲是大本，所在大本既受病，则其余枝节可知，故先害政而后害，事之説为长 生之端，防发之迹，着试云发于其心，生于其政，则便不通，好辩章曰：作于其心作起也，其端亦防 心之病，一路发于言，一路发于政事，言病则政事亦病，孟子知言之极，所以知其蔽陷离，穷之害于政事者，何以知之？亦不过是因辞之，诐，淫，邪，遁而知其心之蔽，陷离穷，即就此而并知其蔽陷，离穷之害于政事之必然耳，岂不亦是知言之事乎？
圣人复起，必从吾言矣，【芟四条，减二百四十六字，更定次序，】此句只带生于其心，四句不连带，上四知説大注云：又知其害于政事之决，然而不可易 ，圣人复起，必从吾言矣，所以明其为理之必然也，非固自矜其言之必信也，故曰：孟子知言之极 其心，明乎正理而无蔽，然后其言平正，通达而无病，【注】明，字与蔽，字相对，无蔽，则亦无陷离穷矣，平正对偏陂，而言正则不偏，平则不陂，通达则不穷而遁矣，言有诐，淫，邪，遁之四病，反之者，独言平正通达，何也？曰：平正原其始通达，要其终而淫邪之反者在其中矣， 心通于道，而无疑于天下之理，【注】道以理之本体，言理以道之散殊者，言 孟子知言，正如人在堂上，方能辨堂下人曲直，若犹未免杂于堂下，众人之中，则不能辨决矣，【注】谓之人在堂上，以其有超于堂下之人也，谓之未免杂于堂下，众人之中，以其见识，只在众人之列也？问：人在堂上，如何便能辨堂下人曲直，尝见有巍。
然堂上召一案数十人而鞠之，或连数日，不得其事情，而数十人之中，有退而扼腕，嗤鄙其不明者，则堂上之人，岂必皆能辨堂下人曲直，而杂于堂下，众人之中者，皆不能辨乎？抑以势位言乎？非也，吾尝观此而有感矣。古者六徳为诸侯三徳为大夫其下，凡有一才一善者，位皆称之，所谓自公卿而下位，各称其徳终身居之，得其分者，所谓小徳役大徳小贤役大贤也，其在堂上者必其才，其徳宜在堂上，其在堂下者，亦必其才，其徳不得在堂上之人，程子此言理之正，而常者也； 古者天子之射，其步逺于诸侯，诸侯之的又逺于大夫盖其力量，亦须过人，然后能服人也。
宰我子贡善为説辞
大槩只是善辩
冉牛闵子顔渊善言徳行【芟二条减十四字】
善言字轻，徳行字重 ，善为説辞则是有言者，不必有徳善言徳行者不期于有言，也有徳者必有言也？问：冉牛，闵子顔渊善言徳行是亦兼言语徳行而
有之乎？曰：丒之学识粗浅，盖以为只是善言徳行而已不能善説辞也以此，当孟子之善养气，若以理言，则实是兼言语徳行然公孙丑之见不及此也。
孔子兼之，曰：我于辞命，则不能也，然则夫子既圣矣乎？【芟一条，减二十字】。
语意亦明説孟子勇于自任， 我于辞命，此命字是为命禆，谌草创之命。
圣则吾不能，我学不厌，而教不倦也，【减四十八字，末条凑合】，饶氏谓学圣人之道不厌，以圣人之道教人不倦，今据论语注为之，谓为仁圣之道，诲人亦谓以此教人，则可从饶説 或曰论语一章，或正是答子贡之问，而公西华应之，记者详畧不同耳 ，学不厌者，求以自明，故曰智也；教不倦者，推己及物，故曰：仁也；仁且智，夫子既圣矣，夫孔子实既圣，而犹不敢当尔。遽以我为既圣恶，是何言 ，愚每读此一段，以为孟子既是不敢当，既圣，则只宜引到圣，则吾不能，或到我学不厌，而教不倦也，亦可，今乃又引子贡曰：学不厌，智也；教不倦，仁也；仁且智，夫子既圣矣，何也？明孔子虽既圣，而犹不自圣，以见已之尤不敢当也。
夫圣孔子不居是何言也
一段，其实是自任，而固为谦拒，殊不可晓，况下文又明言愿学孔子，虽顔子亦所不安，则非自任，以既圣而何？但不显然自承耳，清毎疑此一节。
子夏子游子张皆有圣人之一体，【芟二条，减五十三字，】朱子曰：圣人道大而能博，如游夏得其文学，子张得其威仪，皆一体也，惟冉牛闵子顔渊气质不偏，义理完具，独能俱有圣人之全体也，但未若圣人之大而化之无限，量之可言，故以为具体而防耳， 具体而防，谓有其全体，此体字是身体之体，故曰一体，谓一肢也， 要之，孟子所就虽犹不及顔子，然其所志已在孔子，则虽顔子亦在所舎矣。
伯夷伊尹何如曰不同道【芟二条减十七字】
言与已不同，道盖己之志在学孔子，则伯夷伊尹亦为不同道矣，下云乃所愿，则学孔子也，然则伯夷伊尹虽皆古圣人亦未免为不同道，曰不同道，就是姑舎是之意如此，説方答得何如之？问何如者言？夫子肯处之否？曰：不同道，则亦在所不处矣！ 云峰曰：姑舎是者孟子以顔子具圣人之体，而未极其大，故欲学其大，曰：不同道者，孟子以伯夷伊尹有圣人之徳而未极其全，故欲学其全。
治则进乱则退【减六十九字】
伯夷无治则进之实事，此只是伴説盖论乱则退，则治而进必然矣。 又问：伯夷何以见其治则进曰：如文王作，兴曰：盍归乎来？曰：非也，此所谓来就养，非求仕也， 可以久则久，久于其国也， 可以速则速去，之速也？ 问仕止久速如何分？曰：仕止以出处言，久速以去就，言危邦不入，乱邦不居，去就也，有道则见，无道则隠出处也。
伯夷伊尹于孔子若是班乎【芟一条】
公孙丒所见粗浅，孟子告以乃所愿，则学孔子，则伯夷伊尹于孔子其髙下已判矣，彼乃因皆古圣人也一句，而复问曰：伯夷伊尹于孔子，若是班乎？可见其学识所到 ，自生民以来，未有孔子也，此句似只承上节仕止久速之，各当其可而言，然以下文敢问其所以异数段证之，则又是以事功言，大抵孔子只是一个孔子，自古圣人则自羲皇尧舜，以至伯夷，伊尹栁下惠之俦，皆古圣人也，以孔子之时中言之，则伯夷伊尹栁下惠等数圣人所未有，以孔子之事功言之，则羲皇尧舜等羣圣人所未有，盖孔子一身，其时中之道既集，伯夷伊尹之大成，而其事功之盛，又集尧舜禹汤羣，圣人之大成也，故曰兼説为尽。
然则有同与？曰：有云云，【通下三题七条，更定次序，减二十九字，】得百里之地而君之，皆能以朝诸侯，有天下。
不以土地甲兵之力也，徳何盛哉？其处心之正，虽使行一不义，杀一不辜，而可以得天下，亦不肯为，此无事实，不如此説无以表其徳之盛心之正处，此孟子之所以为辩。
行一不义杀一不辜而得天下皆不为也
况于枉尺直寻乎 ，朱子曰：以其让国而逃，谏伐而饿非道义，一介不取，与观之则可见， 以百里而王天下徳之盛也【注】，苟非其徳之盛安能以百里而王天下邪徳之盛则近悦逺来所谓仕者皆欲立于王之朝，耕者皆欲耕于王之野矣， 根本节目之大【，注】新安陈氏曰徳之盛根本之大也，心之正节目之大也； ，盖圣人之所以得为圣人者，根本全在徳上故徳之盛为根本之大，然取与之际，最是大节目处，假使行一不义，杀一不辜，所失者如此，其小而可以得天下，所得，又如此其大，彼亦不屑为之，其存心之正如此，故曰心之正为节目之大也， 问根本，节目分乎？曰：分何而言之？曰：凡一草一木根本，自是根本节目，自是节目，二者既不可混而为一，则于此借言之，独无分乎？故分如上根本节目之分，而为枝叶。
敢问其所以异
宰我，子贡，有若智足以知圣人分明是髙明了然纵使其污下而不髙明谅亦不至阿其所好，而空誉之夫，虽污下，尚不至于阿所好，则其言之可信也明矣，故曰：明其言之可信也， 三子者之言，本出一时已见而万世之下无异词焉，益以见其智之明也。
以予观于夫子，贤于尧舜逺矣【第二条，减二百四十字，】夫子推明羣圣人之道，以垂后世，一世用之，则夫子一世之治功也。十世用之，则十世之治功也。百世用之，则百世之治功也。千万世用之，则千万世之治功也。以此言之，其理贤于尧，舜且逺亦宜矣 ，此程子事功之説所以最为有功也，然此等事功，亦非尧舜不能为夫子，独能为之，乃其所处之时不同故耳。使尧舜，若当孔子之时，道既不得行于当时，则亦必将集先圣之大成，以垂法万世无疑矣。若使孔子得为尧，舜亦无事功矣，而谓夫子之圣，实有盛于尧舜乎？程子曰：语圣则不异，事功则有异，此程子之言最。
为有理，但亦未审宰我本意，果是如此否？如下条子贡云：自生民以来，未有夫子也，有若曰：自生民以来，未有盛于孔子也，亦尽以事功言乎？抑又是宰我，子贡，有若自见夫子之圣而不及见羲皇，尧，舜之圣，故以为前此所未有乎？周人谓武王克商之功，于汤有光，然以今观之，武之功亦未必过于汤也，如伊川谓，明道曰：孟子之后一人而已，而后人称邵子，朱子亦皆谓秦，汉以来，一人又何其一人之多邪？愚此疑人，未有不以为狂，妄者 清以为羣，圣人之道，皆盛行于当时，而寖防于其后，独吾夫子之道虽湮晦，一时而愈章，明于后世，吾夫子之道明则羣圣人之道，亦随之以不坠矣。此天下之所以通祀夫子，而共宗其道，无或间然者也，由汉至今世振一世，则后乎千万，世可知矣。
见其礼而知其政，闻其乐而知其徳【芟一条，减八十九字，】，此是子贡由百世之后，等百世之王的诀子言，今日见其所遗之礼，而可以知其当日之政，今日闻其所遗之乐，而可以知其当日之徳在当日者既与其人俱徃矣，而礼乐之遗于后者，尚未与之俱亡，固可即此而推之， 问见礼知政，闻乐知徳是谓夫子，是谓他人曰：是大槩説之孔子亦在其中，子贡所以知夫子为生民以来所未有，亦以此耳。 不但王者，今人但于礼度之间，从容中节，是必有设施措置者矣，但其发于词气之间，音吐洪亮，而气调平和，则其所存，断然可知， 如夫子，温，良，恭，俭，让在乡党，而恂恂入公门，而鞠躬礼之，行于身者，无过不及，周旋中度如此，其见于设施者，盖必有所谓立之斯立，绥之斯来，动之斯和者，夫子之乐，虽无所考，必其声气之中和节奏之克谐，有所谓始作翕如，从之，纯如皦如，绎如者于此，味之则其徳之中正和乐，粹然无偏倚驳杂之弊，亦可知矣。 ，然则夫子亦有乐乎？曰：有；子与人歌，击磬于卫，诵于陈，皆乐也，不必谓只和便是乐为闻字説不去 如舜之徳性之也，武王之徳反之也皆于其乐见之政，乃其施于外者徳乃得于中者。
有若曰岂惟民哉【减十六字】
有若本意，只是就民类言其曰：麒麟之于走兽，河海之于行潦，类也，特用以比况耳，故下即承之曰：圣人之于民，亦类也，以终首一言之意也。而下又继之曰：出于其类，拔乎其萃，只承圣人之于民，亦类也，説不必兼麟鳯山海，须观其意之所主，盖既露出圣人之于民，亦类也，则不必复粘泥着，麟鳯山海矣，彼皆客辞客意也， 出于其类，拔乎其萃二句，言：自古圣人固皆异于众人也， 此二句，似重拔乎其萃，又是形容那出于其类一句 ，程子曰：孟子此章，扩前圣所未发，【注】依程子他日谓横渠西铭与孟子性善，养气之论同功，则是扩前圣所未发者，只谓养气而小，注乃曰：指养气，知言而言也。盖圣人复起，必从吾言之意，亦见是发前圣所未发， 云峰小注，所谓辟异端，承圣道云：云者，全不可慿。
以力假仁者覇【章芟一题三条减二十五字】
此章论王覇之辨，最为深切而着明，盖王覇之辨，只是诚伪之分，王者覇者其操术，固有诚与伪之异，而人之应之者亦随其所感而异，然则天下之理，其得失可以坐判，而有世道之责者，宜知所自责矣， 此章仁字宜以天理之公，言 孟子意，谓人有恒言曰：王覇究其所以为王覇者何也？如本非有为仁之真心，乃以其土地甲兵之力，而借事以为仁者，斯则覇矣，然覇者必有大国，苟非大国则无其力，无其力，则亦无其仁也；无其仁，则亦何以能覇哉？若夫理得于心之谓徳，自吾之得于心者，推之无徃而非仁，凿凿乎？皆济人，利物之实事也，斯则王矣，王者之仁，只自胷中流出无假于外，故王不待乎大国矣，如汤以七十里而王，文王以百里而王，何待于大哉 ，王字或读如字，或读去声，未知孰是？ 前篇寡人之于国也章，注曰：凡有天下者，人称之曰：王则平声，据其身，临天下而言曰：王则去声，后皆放此，则王读作去声，为长 ，若王覇字相连，则平声， 按此章言王覇之辨，只读如字，亦可谓以力假仁者，是覇也以徳行仁者是王也，若作去声，则是谓以力假仁者，覇诸侯以徳行仁者王，天下 王则朝诸侯，以有天下，覇则挟天子以令诸侯，而其名实俱不同，大抵行覇道而覇行王道而王，此王字亦平声，谓以力假仁者是覇，便只是覇诸侯而已，谓以徳行仁者是，王便是王天下者，义亦兼之，盖其道如此，则其功效亦如此，所谓行覇道，而覇行王道，而王也 此处，若读作去声，则上章虽由此覇，王不异矣，亦当作去声，而大注所谓如此而成覇，王之业与此章注论王覇者多矣，王字自为平声， 饶氏曰：齐问罪于楚，以尊周为主，其事属义，孟子不説假义却説假仁盖仁包五常言仁，则义在其中，如伐原示信，大搜示礼，皆是假仁处 ，愚按：饶氏引伐原示信，大搜示礼，谓假仁字兼义礼智信固是。但详左氏，本防则于以力假仁及大注中假借其事以为功，以力服人，非心服，力不赡等语，俱不切，按假借其事，以为功如救邢，存卫定襄王，定王世子之类，方是假仁之功，然此非以其力亦不能纠合一时，诸侯以为此事，盖其心不信于人，故须以力驱之耳，如汤征自葛始，天下信之，则不同矣。
以力服人者，【芟三条，减一百二十三字，第四条剪裁凑合，】以力服人者，谓以力得人之服也，非谓用这力去服那人也。义亦小异，当辨 下条虚空突出，以力服人以徳服人字，盖上文已藏得有以力，服人以徳服人意了，如富与贵是人之所欲也，一条虽未露出仁字，然于富贵则不处于贫贱则不去，这便是仁了，故下文即承之曰：君子去仁，恶乎成名，与此相同， 覇必有大国端的，是以力服人，王不待大端的，是以徳服人 七十子之服孔子也，自古帝王孰非得人之心悦诚服乎？而必独以七十子服孔子为譬者，盖孔子布衣耳，初无势力位号，又当时亦极流离，困苦而七十，子咸心服之，而无所强，此尤可见其心悦诚服处，故朱子曰：七十子之服，孔子至于流离，饥饿而不去，又非有名位势力以驱之也，孟子真可谓长于譬喻矣， 无思不服，言无不心服也，故诗传云：无思不服，心服也，盖本孟子与中庸神之格思，不可度思之，思不同 ，上节是言王覇之心，诚伪不同，下节是言人之所以应之者其不同，亦如此。
仁则荣，不仁则辱，【章芟一条，减一百八十七字】。
预收贤能，以实吾国，一旦国家可以有为，则遂及时而使贤者能者，各効其力，以明其政刑，则吾仁矣，如是，则虽大国必畏之矣，仁则荣，理固然也， 贤者在位，尊贤也，能者在职，使能也，在位在职自不同， 离骚经首篇第三条，又重之以修能，注云：能兽名，熊属多力，故有絶人之才者谓之能， 贵徳犹尚徳也，士则指其人而言之，贤有徳者才有能者，【注】徳字单言则兼才，才亦是徳之用如才难，不其然乎？才亦兼徳士则指其人指有徳之人也下句，贤者能者，皆士也，贤者未必无能，但以人君所以处之者所重在徳。
故置之尊位，以正君善俗，且正君善，俗亦不是空坐，无为者，政刑二字，尽之矣， 贤者在位，则足以正君而善俗能者，在职则足以修政而立事，两足以字好看，是未见于修政立事，然既有其人，则已足以修政，立事正君，善俗亦然， 国家闲暇，及是时，明其政刑【补，】当以下文及是时般乐怠傲，相对看问，何以及国家闲暇，乃明其政刑也，曰：战国之时，七雄虎视，无日而不干戈之逞无嵗而不城野之争，国家多事，常是危急存亡之秋，故孟子有此云，彼般乐怠傲者，方其未闲暇时，亦不得以般乐怠傲，故云：及是时。
诗云：迨天之未隂雨【云 ，云】侮予【，并题下减九十九字，】此章亦为鸟言，我及天未隂雨之时而徃取桑根以纒绵，巢之穴隙，使之坚固，以备隂雨之患则此下上之民，谁敢有侮予者，亦以比已深，爱王室而预防，其患难之意，故孔子赞之曰：为此诗者，其知道乎！能治其国家，谁敢侮之 ，此出鸱鸮之诗，然所谓鸟非指，鸱鸮鸱鸮鸟之害也，以迨天之未隂雨比及时，以彻彼桑土，绸缪牖户，比明，其政刑，以今此下民，或敢侮予？比虽大国，必畏之 ，今此下民，注曰：在下之人，诗传曰：下土之民，一也，盖鸟之巢，在民居之上，故曰下民 其实，鸟虽善为巢，下民无知者，将莫如之何耶？以意逆志，可也， 或敢侮予？或即下句谁字也。
为此诗者其知道乎
知道只是知道还他不要説是治国平天下之道，盖率性之道，亦道也，治国，平天下之道，亦道也，但不宜先説出下文能治其国家，谁敢侮之？道斯在矣，知道云者，其知此而已，知道是通套，字云峰之説稚也。
今国家闲暇，及是时，般乐怠傲，【云 芟一条，减十字云：】正韵般，旋也，运也，般乐盖乐，而又乐乐而忘返，故有般旋之意，此所谓纵欲也，怠惰也，傲恣慢也，此所谓偷安也， 般乐怠傲，不恤政刑也，不恤政刑，无求于贤才，而惟奸谀是崇，是用矣，自与本文相反，对不必如饶氏所分。
祸福无不自已求之者【芟十九字元误在此】
祸福荣辱也自己求之者仁不仁也
诗曰永言配命自求多福
诗传云：欲念尔祖，在于自修其徳而又常自省察，使其所行无不合于天理，则盛大之福，自我致之，有不求而自得矣， 言犹念也，【注】，大抵言者心之形，念之所在也，故解之为念，凡人所存，所念徃徃于言语间见得心存在，于是则其言亦不觉出，于是不曰永念配命，而曰：永言配命，亦见古人心口，如一之意， 命天命【注，】诗作天理。
太甲曰天作孽【云 云】可活【芟一条】
天作孽，如水火盗贼之灾，诚犹可避，至于放僻邪侈，以陷乎罪，奸盗诈伪以失其身者，是真无所逃于天地之间，而举天地之间，皆为牢狱也。
尊贤使能俊杰在位
贤者尊之能者，使之便是，俊杰在位，处俊杰在位，言在位皆非掊克，庸劣之徒也， 俊杰，即贤才，故曰才徳之异于众者，以其异于众，故曰俊杰。
市防而不征法而不防 市字防读不与防字相连闗讥而不征 闗字防读不与讥字相连
耕者助而不税， 耕者与市闗字一例助而不税，与防而不征一例。
防无夫里之布， 防字与上条市字闗字耕者一例，大注市防之民已赋其防，此防字带赋字，又与本文小异。
天下之士民中俊秀 天下之商在市曰商 天下之旅在途曰旅 天下之农以耕曰农 天下之民以居曰民 其实民未必不为农与士商亦未必不为旅
市防而不征，法而不防，【芟一题，并题下共十三条，】市与防亦不同，市是大统，言防是市中列肆，故曰市宅也，官为之者， 盖逐未者多，则防以抑之，少则不必防也，其多少以货言 ，逐末者多，则防以抑之者：为其厚于利也， 少则不必防者，官为防以居之，亦不取其防之税也， 问市防，此市在何处？曰：此都邑之市，国都如井田，様画为九区，面朝背市，左祖右社，中一区，君之宫室，宫室前一区为外朝朝防，藏库之属皆在焉，后一区为市，市四面有门，每日市门开，则防而不征法而不防之防，是活字，防无夫里之布之防，是死字。
防无夫里之布，【芟五条，减五百二十一字，剪裁合更定次序，】周礼宅不毛者有里布，民无职事者，出夫家之征，【注】，孟子本文，夫里之布，夫字内附，有家字，布字内附，有征字，周礼夫家之征，征字内又附有税字，布字征字税字，正是一例不可谓防无夫与里之布也， 一里二十五家之布，一夫百亩之税，一家力役之征，先王设此，本以罚游惰之民非常赋之制也，如市宅之民已赋，其防犹为常制，今既防之，又令出夫里之布，不以为罚，乃以为赋战国之君，盖亦不复知夫里之布之所自来矣，可叹哉！ 所谓布缕之征粟米之征，力役之征，是惟正之供者，常法也。此所谓一里二十五家之布，一夫百亩之税，一家力役之征，却是先王所设以警游惰之法，非常制也。后之暴君，汚吏乃承之以为常，制之名色，遂使民不聊生，尔 文献通考马端临曰：郑注谓令出一夫百亩之税，一家力役之征，重并出耶？曰：大抵布以里计，税以夫计力役，以家计家者，八家同井之家也，有夫便有家如此看，则是未免并出也。盖罚其游惰，不得不重，不严也， 市防而不征，就市上防之，故曰防市宅也，此是前朝后市之市，防无夫里之布之防字，愿受一防而为民之防也，前主商言，此主民言 总，只见一个防，防是民所居以为市者，先王之时，逐末多者，上则防之而不征其少者，则惟法而不防，至战国时不复问其逐末之多少，一槩皆防之矣，既防其居，又征其货，又以额外所罚，游惰者为常额，而并取之，非惟受在市一切之赋，又并出在田无名之征，盖周礼宅不毛者有里布，民无职事者，出夫家之征，此决然不指市宅之民，盖一在市宅，便是为商，为商，便是有职。事有职事便难，责以种桑麻矣，战国时，都不问，但见前时有此名色，便以为名而赋于民， 宅不种桑麻者，【注】，此主宅内言谓荒其地也， 民无常业者，【注】，此主游手游食言，常业谓工之作，商贾之贸迁货财也，不兼士之学，言只指市宅之民，亦不兼农，言 集注云：市宅之民已赋，其防者言其在市在防也，则非宅不毛，与无职事者矣，岂应复令出此，夫里之布哉！
信能行此五者，【减四十五字，内借上字换条首，此字】上五条，且条举王道而言，其理如此，此则言当时人君诚能使彼邻国之民仰之若父母，吾为其父母，则彼为吾子弟矣，率子弟以攻父母，其谁能举之？
人皆有不忍人之心，【芟一条，减一百二十九字】。
不忍人，忍字是反字，饶氏谓人心慈爱恻怛，才见人便发将出来，更忍不住者，非是不忍人不忍害人也？天地以生物为心云云之心以为心，【注】，天地无心。
而成化，此何以云？以生物为心邪？曰：天地别无勾当，只是生物而已，则其所主宰者在此，此便有心之道，春生夏长，秋收，冬藏四者，若作隂阳对看则春夏。
主生，秋冬主杀，复所谓复见天地之心者也，若生意流行，则春夏主生，秋冬主成，同归于生物也，所谓维天之命，于穆不已者也。天地生物之心，只是元亨利贞 ，真氏曰：天地造化无所作为，徃古来今生意，周流万物，从天地生意中出，故物物皆具此理，何况人为最灵，宜乎皆有不忍人之心也。 问：人皆有不忍人之心，是説性是説情曰是亦情也。故下条解怵惕恻，隠云：此即所谓不忍人之心也。又曰：因论恻隠而悉数之，则与不忍人之心，一类也， 人皆有不忍人之心，此一句兼四端，此章重扩充章首二节，当做大防看，自所以谓人皆有不忍人之心者以下是説人当如先王有以推不忍人之心，前只言不忍人之心，后兼言四端分明统四徳前是专言之仁，后是偏言之心。
先王有不忍人之心，斯有不忍人之政矣，【芟二条，】先王有不忍人之心，斯有不忍人之政者胷中无一物以障之，故天理自然流出，无壅蔽也，众人虽有不忍人之心，然物欲害之，则为他隔着流，不出来矣，故人皆有所不忍，而又须达于其所忍也，达之于其所忍，则须察识扩充 大注，故不能察识而推之，政事之间，此政事众人俱有与发于其政，害于其事之政事，同 ，惟圣人全体此心，【注】全体，字与上文物欲害之，一句相反，照本文，先王有不忍人之心，此一句无全体，意朱子解之，以为先王有不忍人之心，何以便有不忍人之政邪？先王全体此心，无物欲之害故也。此朱子释经之法， 全体此心，随感而应，【注】由仁义行者也，不待着力，察识而扩充之，察识扩充，其次致曲者也，有不忍人之心，斯有不忍人之政矣，是自然能充者也。看斯字最。
治天下可运之掌上
盖以不忍人之心，行不忍人之政，则老者衣帛食肉，黎民不饥不寒，然而天下不治者，未之有也。 人皆有不忍人之心，此句如云，人皆有之，先王有不忍人之心，此条如云，贤者能勿丧耳！非为先王详也，故下条即接之云，所以谓人皆有不忍人之心者，不然，是隔着先王一段了。
所以谓人皆有不忍人之心者【减四十八字】
怵惕恻隠四字不忍人之心之目也；其形容也，怵惕在先， 程子曰：满腔子是恻隠之心，朱子所谓才触着，便是这个物事出来，大感则大应，小感则小应腔子，是指身不是指心满身都是这生生之心所在也，故曰恻隠之心人之生道也，凡知痛痒处都是仁，腔子是活，套字不指窍子也，朱子曰：犹言躯殻耳。
非恶其声而然也
是恶被不救人之名，真氏谓不仁之名，愚谓今人乍见孺子将入于井，皆有怵惕恻隠之心，只是乍见时光景未説至救处亦当辨也。只用不仁之名，説然既怵惕恻隠则随而救之矣。
无是非之心非人也
是非是活字是其所是非其所非也
恻隠之心仁之端也【芟二条】
因情以见性也，性无而情有 心，统性情者也，【注】承上文言恻隠羞恶辞让，是非情也。仁义礼智，性也，心则统性情者也，心既统性情，故恻隠羞恶之属，亦曰心也。
人之有是四端也，犹其有四体也。【减三十二字，补首条】，此二句是起下句自贼，与贼其君之意，谓之犹其有四体，盖以见其必有也，意尤明切 ，或谓前言无恻隠之心，非人也，四句言情，为人所必有此言，人之有是四端，犹其有四体也二句言性，为人所必有此説非也端是见于外者非性也，为此説者盖不知此节上二句是起下句 ，自谓不能者，物欲蔽之耳，【注】此句，人皆以贴在自贼者也，愚谓不然，只推原所以自谓不能之故 ，谓其君不能者不勉之以不忍人之心，行不忍人之政也。
凡有四端于我者知皆扩而充之矣
扩推广之意，【注】有所不忍，而达之于其所忍也，有所不为，而达之于其所为也，即中庸所谓致曲 ，注知皆二字，要。
若火之始然泉之始达【易字上元多一有字】
若火始然，泉始达，所以日新，又新有不能自已，如此者，盖因其有而有易为力也。若非本性所有，安得一扩充之，而遂沛然然之不可御。
苟能充之足以保四海
此是仁无所不爱，义无所不宜，礼无所不敬，智无所不明。
苟不充之不足以事父母【芟十条】
事父母亦须用四端，无四端，则不孝矣；何以事父母大注，知皆即此推广，而充满其本然之量一此字。
指上文四端在我，随处发见者言，又云：能由此而遂充之，此字又指知皆即此推广，而充其本然之量，则其日新，又新将有不能自已者言二，此字所指不同，以不忍人之心，行不忍人之政，治天下可运之掌。
上自然也，知皆扩而充之，若火之云云，保四海，勉然者也，其道一也， 苟能充之，足以保四海，是有不忍人之心，而能察识扩充之以行，不忍人之政者也，至于足以保四海，则亦治天下可运之掌上矣。 此章大抵亦如仁则荣及矢人，岂不仁于函人哉？二章皆为当时诸侯发 ，此章所论人之性，情，心之体用，本然全具而各有条理，【注】，人之性情，即心之体用也，本然全具体也，即四徳之浑然在中而未发者也，各有条理，用也，即四徳之发于外，随感而应者也。云峰之説自明白 四端之信，犹五行之土无定位，无成名，无专气，成名之名，职名也，不然，则既名曰土矣，又何谓无成名， 如知县之名，专治一县，知州之名，专治一州，此成名也， 木位乎东金，位乎西火位乎？南水位乎？北皆有定位也，而土则惟寄乎四者之间，是无定位也，木以生发为名，火以明盛为名，金以坚利为名，水以源活为名，皆有成名也，而土则惟寄乎四者之中，是无成名也，至若木火，金，水各得生长收藏之一气，是皆有专气也，而土则惟寄乎四者之间，是无专气也， 定位成名，以质而语其生成者也，专气以气而语其流行者也，有是位，则有是名，故以名次位四时寄王以气言也， 水火金木无不待，是以生者【注，】如每季九十日，各除末十八日为土，春木末十八日为土，则木之所以生火者，此也，夏火末十八日为土，则火之所以生，土为旺，又因以生秋金者也，秋金末十八日为土，则金之所以生水者，此也，冬水末十八日为土，则水之所以生，木者又此也。
矢人岂不仁于函人哉【章】
孟子曰：矢人之本心，岂固不仁于函人哉？然以其术言之，矢人惟恐其矢之不利，而不伤人，一何其不仁函人，惟恐其甲之不坚而至于伤人，一何其仁！巫匠亦然，巫者为人祈祝，利人之生，又何其仁！匠者作为棺椁，利人之死，又何其不仁！此无他，皆术使之然也。故人之于术，不可不慎也，此术字不只是艺术而已，然矢函巫匠所治者亦不可不谓之术也。本文惟恐字大注二，利字最重，皆以心言，心以习异也， 孟子此説尝有戯反之者，曰：矢人似不仁于函人，然为军者得矢以射贼，则未害于仁为贼者，得甲以自卫，则函人为助虐矣，巫为人祈生，亦有罔之生也，幸而免者，匠者作为棺椁，死者人所不免，向无棺椁，则委于沟壑，由是言之，匠之仁大矣。
故术不可不慎也
此句最重，孟子一生受用，万古光明，亦是善择术，来此説之意非为矢，函巫匠设也， 恻隠之心，人皆有之，性之本善也，矢人惟恐不伤人，匠者利人之死，习之不美也，术之不善也。
夫仁，天之尊爵也，人之安宅也，【芟四条，减十字，更定次序，】仁者，天地生物之心，得之最先；【注】得之最先；不是得仁在义礼智之先，朱子曰：人得那生的道理，所谓心，生道也，有是心，斯有是形，以生也， 得之最先；已有尊爵之义，兼统四者，亦为尊爵之义 ，在人则为本心全体之徳【注】味此一句，则知天之尊爵也一句是紧带天徳之元上説故注引元者善之长也，其曰得之最先；是有人以得之，然且以付与之际，言是主天言也，故下注曰：在人分明一，天一人二字对説然又不可截断为二，盖既谓之仁，则属人矣， 夫仁，天之尊爵也，犹云诚者，天之道也，就人分上指出天説兼统四者，【注】，看来只是兼统义礼智如何説统四者曰：有仁之徳有仁之义，有仁云云之智，岂不是兼统四者， 仁兼统四者，则仁当性字也 ，在人则为本心全体之徳亦为单言，则包四者之义， 仁为天之尊，爵人之安宅，则仁道之闗系于人者大矣，莫之御而不仁，是昧于择术也，不智孰甚？
是不智也不仁不智【止】人役也
夫人之所以不仁者固由于是非之心不明，然既以是非之心，不明而不为仁，则其心日益昏顽，而自此又不智矣，不智则懵然无知，又何有于礼义，是其身无一之足贵，而自流于汚贱之归矣，孟子曰：夫人必自侮而后人侮之，沧浪之水，浊斯濯足矣， 以用工之序言，则先智而后仁，以自然之理言，则先仁而后智，故上文云莫之御而不仁，是不智也；下云不仁不智， 人役而耻为役以下，皆是激而进之之辞。
如耻之莫如为仁
其初所以致此耻者，由于不仁，故耻之，则莫若反其所为而为仁。
仁者如射【减三字】
承上文如耻之，莫如为仁説为仁便是仁者 仁者，如射一句之下，皆就射上説而为仁由己之意，在于言外，犹有为譬若云云，九仞以下，皆就掘井而有为者，必底于成之意，亦在言外。
仁者如射云云已而已矣【芟一条减八字】
反求诸已而已矣，本文属射者 ，愚谓似为当时诸侯言诸侯之反，求诸已如何？如贵徳而尊士贤者，在位能者，在职云云，畏之矣，何至为人役之，有饶氏一説甚当。
子路人告之以有过则喜【减二十字】
仲由喜闻过，令名无穷焉。【注】，非是説喜闻过一事，令名也，因喜闻过而勇于自修，故有善可称，而令名无穷也。
禹闻善言则拜【减三十六字】
禹闻善言，则拜反，不若舜之不拜者，犹有物我之分也，犹是未免见善之在人也。
大舜有大焉，善与人同，【芟一条减四字，第二条出下题，】善与人同，内无嫌于已外无徳于人真以天下为一家，气象视，闻善而拜者，诚为有间矣，非孟子不足以识此 ，善与人同，此善字以天下之公善而言，不可认作舜之善，故曰，善者天下之公理。
舎己从人乐取于人以为善，【芟二条，减九十九字】舎己从人舎己字重从人，即是乐取诸人也舎己之未善，而取人之善，以为善也，二句只是一事，故下只言无非取诸人者， 朱子曰舎己从人言，其不先立己，而虚心以听乎？天下之公，盖不知善之在己也，乐取于人，以为善言，其见人之善则至诚，乐取而行之于身，盖不知善之在人也， 若究其极，则当合二句言，外不知善之在人内，不知善之在己，非惟不知善之在己，其无系吝气象，亦若不知未善之在己也， 下文无非取诸人者一句，实兼物我，两忘之意，愈见得当合二句言。
自耕稼陶渔以至为帝，无非取于人者，【芟一条】。
耕稼谓耕那稼也稼以禾言诗曰在田曰稼
取诸人以为善
不可谓只是取人之善言，如好问用中之説耳须兼言行，故曰：闻一善言，见一善行，若决江河，沛然莫之能御也。
是与人为善者也
与犹许也，助也，许助二字亦难晓，今姑以近语賛之取诸人以为善，则是引其人以为善矣，所谓许与同。是引之之意， 取诸人以为善，自他人观之，只见得是取人以为善而已，不见得，又是与人为善也，唯孟子则便见得至此。
故君子莫大乎与人为善
孟子以与人为善，为莫大之善，然则圣贤之心，何心哉？故曰：有朋自逺方来不亦乐乎？得天下英才而教育之，三乐也， 此章言，圣贤乐善之诚，初无彼此之间，【注】子路人告之以有过则喜，喜出于诚也。禹闻善言则拜，拜出于诚也。舜之舎己从人又不待言矣，子路之喜闻过，禹之拜善言，舜之舎己从人同，一乐善也， 彼此之间，【注】，今人以由禹与舜分彼此非也，是以人己分彼此，子路闻人告以过而喜，子路乐善之诚，不以彼此而间也，禹闻善言则拜，是禹乐善之诚，不以彼此而间也，故下二句俱通三人，説朱子统观此章之文，而总其防，以示人也，盖孟子之説分殊也朱子之説理一也圣贤之言，时有足前人之所未备者，此类是也。如纲目，王何必曰利？悉改王字为君。
伯夷非其君不事，非其友不友，【芟一条，减十三字，】此条是节节説深去不立于恶人之朝，不但非其君不事，足亦不立其朝，不与恶人言，非但非其友，不友口亦不与之言， 或説不立于恶人之朝，只是非君不事，曰：非也，宜别説而深一节，且如孟子不仕于齐，梁，然岂不亦暂立其朝邪？又如人臣，当为君聘于邻国，春秋之时，常有之，岂不亦暂立其朝，邪与人言，亦未便是与为友也，今人所与言亦多矣，岂个个是友邪 涂炭，涂是泥炭是火。
推恶恶之心思与乡人立
乡人又未至于恶人，推恶恶之心至此者，极言之也，又深一节，推孟子推之也，思伯夷自思见得如此也。
其冠不正 乡人之冠不正也
推恶恶之心【云 云】凂焉
此无实事而孟子本其心而形容之如此耳
是故诸侯虽有善其辞，命云云【第二条，出上题】。
此却是实事，自推恶恶之心至此，文势相连 ，是故二字，承上文 辞命虽善，而其人未善也，故亦不受，若孔子则交以道接以礼，斯受之矣。
不受也者是亦不屑就已
只就诸侯説众人亦可知解，其不受之，故由其心之不屑也，清之极也，真是圣人之清，非寻常之清 ，不屑之屑，赵氏曰：洁也，一説也 説文曰动作切切也。又一説也 不屑就言，不以就之，为洁而切切于是也， 此朱子之説又兼二説也盖惟不洁之故，不切切之也，故兼説得非调和之谓。
栁下惠不羞汚君
栁下惠姓，展字禽名，获居栁下，而諡惠故曰栁下惠，盖后人尊之之辞，故不姓名字之 ，不羞汚君不卑小，官是进也，然进不隠贤而必以其道，必以其道，则未免于遗逸，阨穷矣，然遗逸而不怨，阨穷而不悯，阨穷深于遗逸， 遗逸，与阨穷不同遗逸，是去位也，阨穷是困也，阨穷是遗逸，后事 ，夫不羞汚君不卑小官，和也，进不隠贤必以其道云云，不悯是和而介也。夫和而介，则虽不絶于恶人而实未染于恶人，故其自言曰：尔为尔我为？我虽袒裼，而露臂裸裎，而露体于我之侧，其无礼如此尔，亦焉能凂我邪？唯其不能凂我故常，由由然与众人并处而不自失焉，自进不隠贤至不自失，皆是説他介处惠，所以由由然与之偕者，恃此而已，不然，则亦不能终其和矣，此所以为圣之和 ，与之偕之，字指尔为尔者，言不必拘袒裼裸裎 援而止之而止，言欲去之际，援而止之，则亦止也泛説。
是亦不屑去已【减九字移一条入上题】
言不以去为髙而必于去也， 不屑去之意，何以见得？盖是所谓直道而事人焉，徃而不三黜，故不屑去有留之，则亦留也。
伯夷隘，栁下惠【云 ，云】不由也，【减二十三字，与存疑合，】伯夷虽是圣之清，然既专于清则有当和处，亦不能为和矣，此其弊之隘也；栁下惠虽是圣之和，然既专于和，则有当清处，亦不能为清而玩视一世，只和光同尘矣，此其弊之不恭也， 不恭，朱子谓是待人不恭，语録曰：是他玩世不把人做人看，如袒裼裸裎于我侧，是已邵尧夫正是这意思，如皇极经世书成，封做一卷题云文字上，呈尧夫 ，愚谓是有待于后，世子云之意，愚谓桀溺曰滔，滔者，天下皆是也。正是不恭。
公孙丑章句下
天时不如地利，【芟二图六条，减二百六十四字，更定次序】破，意举用兵，所恃者而第其轻重示人，当知所重也，天时二字，兼时日支干孤虚，王相之属，支干不出。
于时日孤虚，王相不出于支干时，日有支干而支干有孤虚，王相也， 蔡氏曰：时四时也，日日辰也。 时主蔡氏説该十二月在其中，日则该十二时，此犹年有四时而错，举春秋二字以该之也，皆以五行生克论，如十干则东方甲乙木南方丙丁火中央戊巳土西方庚辛金北方，壬癸水十二支，则东方寅夘木南方己午，火，西方申酉，金北方，亥子水中央，辰戌丑未土。而又有纳音之，五行如甲子，乙丑，海中金甲乙不为木子不为水丑不为土而总谓之金也。此又别是一道， 孤即是空亡，问何以谓之空亡，甲子旬中，遁至酉而十，干足以无戌亥为空亡，甲戌旬，中遁至未，而十干足以无申酉为空亡，余仿此 虚者，子实则母虚如甲乙，木实则壬癸水虚，丙丁火实则甲乙木虚之类， 旺相者，如春木旺，木生火，则火相夏，火旺火生土，则土相旺者为主，相者辅之 ，孤虚一类，然孤自孤虚，自虚王相一类，然王自王相自相 ，次乎王者为相得其助也敌乎？王者为孤，以相克也，生乎王者，为虚子实，则母虚也，大意盖如此， 之属二字，所该者广，其在兵家不止，孤虚王相而已 ，天时地利人和，看来兵家天时一事，亦其甚灵者，如春秋世嵗星在越而吴伐之，三十六十越，卒灭吴，晋时苻坚犯嵗伐晋卒以败亡，当其将伐晋时，其臣谏如嵗星在晋不可伐，坚曰：我昔灭燕，亦犯嵗而克不知肥水之败，燕慕容垂遂以复兴燕业，天时有如此不爽者，况于地利，况于人和乎 ，然天时终不如人和嵗星在越而吴伐之，卒为所灭者，非独天时之不利，越无罪，吴无徳吴恃强好大耳，故败汉髙入闗之年嵗在东井井，秦分也。而秦见灭，何哉？秦实无道嵗星不能为福，而反为祸也，又如周武以甲子兴师而胜，纣亦以甲子兴师而败，宋刘裕伐南燕，以七日而胜，故曰天官，时日明将不法，闇将拘之。
三里之城七里之郭【条】
此条申天时不如地利就攻上説
城非不髙也【条芟二条】
此条申地利不如人和就守上説
故曰域，民不以封疆之界，【条减二十三字，末二条，旧合为一】，此条重在得道，多助一句，其封疆山蹊，意不主地利，言此节兼地利，专言得人，和之所以在得道，此圣贤之兵法也，所谓不战而屈人兵也， 此段极言有国者当务于得人，和也，或説是得人和之，本在于得道，此説于理亦无害，但未必其本意也。盖孟子但谓要得人和，内便含有得道，意不必再推一层，再序一段也看，故曰二字可知，而其防意又归，在下文以终所言之意也。 威天下，不以兵革之利兵，固是利革，何以亦谓之利，曰：此犹夫里之布该征税，字意也， 得道，大要在于用贤而爱民，所谓贵徳而尊士与施仁政于民也， 亲戚者相亲爱，则相忧戚也。
故君子有不战战必胜矣【减十四字】
此以人和言之 ，非惟天时之善人为之，乘地利之险，人为之守，亦无假于天，时之善地利之险矣。
孟子将朝王
孟子之在齐，此时实处賔师之位，非受禄，有官职者比，凡人君之于賔师，若欲有所访，则当就而见之，不可以召见，或賔师以事自请见之，固亦可也。
寡人如就见者也【芟二条】
如徃也， 朝将视朝，上朝字，谓来旦也， 朝将视朝，不识可使寡人得见乎？分明是召 ，问：孟子本欲朝王，虽王托疾以召，若可徃也？曰：彼自徃朝则非徃召犹可也，今既有召命而徃，则是賔师应召矣，孟子所以执而不徃。
不得已而之景丑氏宿焉
盖欲归则以仲子之要，而势有不获，欲徃则以齐王之召，而义有不可，是为不得已 景丑氏，景姓丑名氏，指其家而言。
内则父子，外则君臣，人之大伦也。【芟一条，补题四句，】按人之大伦有五，则自父子君臣，以至夫妇朋友，长防皆是大伦，今此特以父子君臣为大伦，则自夫妇，兄弟朋友亦皆为其次矣；大抵以父子君臣而视夫妇，兄弟朋友，则父子君臣为大伦，以夫妇兄弟，朋友而视三族之属，九族之亲，乡党故旧之交，则与父子君臣并为大伦矣，当随文解义，其实五伦之首，父子君臣 齐人无以仁义与王言者云云，不敬莫大乎是，【补】，如此推起，真是不敬，孟子之言，句句是事实，此言最得其情。
我非尧舜之道不敢以陈于王前【减十三字】
尧舜之道，承上文仁义言露出尧舜，字见其以尧，舜望其君，所以为敬君也。
景子曰否非此之谓也【减十五字】
谓不论其心但以礼貌间论也
君命召【止】若不相似然【减三十五字】
孟子时在賔师，景子以臣礼律之误也。孟子且未暇与明此一节，但下云云，亦以賔师论也。
彼以其富，我以【止】吾义，【芟一条，减七十七字】。
仁则循理，乐天而安贫矣，故与富对説义则不苟受，不以三公易其介矣，故与爵对説其词只两平其意，则重在仁义，盖富爵之与仁义，自是抵对不过。
夫岂不义而曽子言之是或一道也【芟一条】
本不消如此説只缘景丑俗人，恐他未信得到，不得不如此。提拨所以深明其言之可信也。
爵一，齿一徳一【芟五条，减三十六字，更定次序】。
朝廷莫如爵，故爵为一，达尊乡党莫如齿，故齿为一达，尊辅世长民莫如徳故徳为一达尊三句，所以申上爵齿徳所以为天下之达尊耳，非是又添随所在而致隆一意也， 辅世只是济世如云，辅之翼之，以左右民皆就人臣之分言 ，长民长治也，君长之长，自天子至大夫，士皆説得长民非长育之长也。
恶得有其一以慢其二哉？【芟二条，减六十四字】。
此句接上文当过文云：夫天下三达尊，今齿徳二者皆在我，而齐王仅有爵耳，恶得有其一以慢其二哉？明其不可召也，夫不可召，而王召之，则王疑于不？
足与有为矣故继之曰故将大有为云云召之臣
必有所不召之臣【芟一条减七字】
不可説做不召乎臣也，但要主人君言欲有谋焉，则就之，正是不召也。必如是，其尊徳乐道乃可有为。
欲有谋焉则就之
带上文看， 尊徳乐道不如是，谓不如是尊徳乐道也，非尊徳乐道而又不如是也 徳就贤者身上説道就贤者所抱説如仁义忠信，乐善不倦，其徳也，如孟子所举平治天下之具，其道也。
汤之于伊尹学焉而后臣之
有所不召之臣也故不劳而王斯大有为矣
桓公之于管仲学焉而后臣之
有所不召之臣也，故不劳而覇，斯大有为矣，故将大有为之君，须看一将字 ，今天下地丑徳齐莫能相尚，不能大有为也，好臣其所教，而不好臣其所受教尊徳乐道不如是，无不可召之臣也， 地丑无一个能辟土地，徳齐无一个徳稍优苟能好臣其所受教则徳进而地辟矣 徳齐之徳以所就功业，言李斯云，王者不却众庶，故能成其徳是也。集注徳业成之徳对业字言，朱子用字也 ，此章见賔，师不以趋走云为，敬【注】，新安曰恭见于外貌者，故于趋走承顺言之，敬存于中心者，故以责难陈善言之 ，则上下交而徳业成矣。【注】，天道下济，地道上行，天地交而造化成，故人君常患于亢，而人臣常患其卑，苟人君能降志于其臣，而人臣能亢志于其君则徳业成矣。此天地之大义也。
王餽兼金一百而不受
一百镒二千两也一镒二十两也 七十镒一千四百两 五十镒一千两
前日之不受是，则今日之受非也；【云 云，】不受，非也；重在非字上。
夫子必居一于此矣
谓不免于一不是也
皆是也
主于义言，故曰：皆是不必説出皆是义也，惟其皆适于义，故得为皆是 ，陈臻之问，只有是字，无义字。
辞曰闻戒故为兵餽之【还觧二字有误】
当时列国各有封疆之界，一出薛之闗则非薛之令所能行矣，故薛君之于孟子，只得以金为之，兵备而还，能解其备，亦不能与之兵也。
若于齐则未有处也【减二十二字】
处字一説是孟子无所处，一説是齐王之餽，无所处，然以上文予将有逺行予有戒心照之，则是孟子未有处也，而齐王乃餽之，则无辞矣。 上文两个辞曰：字重看，正与此段未有处相应齐之餽，便无辞。
是货之也
谓以物饵之也，从饵以去，则为货取矣，两货字，皆是活字。
孟子之平陆
平陆齐下邑注下邑属邑也如云管下
子之持防之士【芟二图减九字】
防大注有枝兵也，赵氏徳曰双枝曰：防单枝曰：戈枝旁枝也， 论语谋动干戈于邦内，【注】戈防也，以其一类也，亦有枝也。 失伍，不在伍也， 去之，犹言除之也，故解作杀之， 凶年，凡有兵戎，疫疠之类，皆是饥嵗谷不熟曰：饥也 沟壑沟，长沟壑深谷，有水者。
求牧与刍【芟二条】
牧牧地也，盖草场也。就地食草也，刍盖刈去之草，何不致其事而去，【注】致，推而还之也，下章蚳鼃，致为臣而去，注曰：致犹还也。
王之为都者【芟二条】
邑有先君之庙曰都【，注】盖其邑，尝为先人所都，后迁之，他乃只为邑，故犹有庙在而称都也，不然，均是邑也，何此有庙？而彼独无庙邪？
臣知五人焉 知识也
为王诵之【减十五字】
此句记述之言非孟子曰为王诵之也
王曰此则寡人之罪也【芟一条减十六字】
盖不得行，其牧民之志，而不去者，距心之罪，使不得伸，其牧民之志者，寡人之罪也， 陈氏曰：孟子一言而齐之，君臣云云，故邪【注，】按悦不绎，从不改，意在齐王，不必兼距心，若绎而改之，不得自专， 则致其事而去耳，何闗于齐之为善国也。
齐人曰所以为蚳鼃则善矣
今按：孟子谓蚳鼃曰：子之辞灵丘，【云 云，】以言与只是激之谏，及至，諌于王而不用，致为臣而去，此乃蚳鼃，自行其志也，如何是见得孟子为蚳鼃也？曰：不必如此，盖有言责者，必言不得其言则去，此自古士大夫去就之律令然也，孟子使鼃言，鼃既言时，便是自如此，拟断了，用则留，不用则去，岂复有余法哉？况孟子云：今既数月矣，未可以言与其意便是谓苟不得言，便当去耳。亦可见，蚳鼃之去，亦孟子之为之也。
有官守者，不得【云 云，】言则去，【移二条，入下题】。
辅氏曰：蚳鼃有言责，距心有官守，又曰：蚳鼃贤于距心，以其能谏，又能去。
我无官守，【云 云，】有余裕哉？【首二条，出上题末一条，出离娄篇，】此时未尝为卿于齐 ，进退即去就也。进字对退，字生 ，此孟子最髙处盖自见王于崇，退而有去志，便商量，此一着了，非常法也。 孟子于齐未尝受禄，只处賔师之位，故得从容于去就之间，如此。
孟子为卿于齐【减七十七字】
当时有所谓客卿大槩尊礼之，而不居职任事，召之则不徃，今此为卿于齐难，説全是客卿，后章注曰：我前日为卿，尝辞十万之禄，则是实为卿，但与他卿终是不同，为不受禄故也。又曰：仕而不受禄，就仕上见得不全，是客卿不受禄，上见得不全，是齐卿 王驩，盖摄卿以行，故曰，齐卿【注】，不可依俗説谓孟子为正卿，驩摄以行，为齐卿也。齐，是齐国之齐，齐卿犹曰：汉使 南轩，曰：孟子虽为卿，而实賔师也，其使于滕，齐王特借孟子以为重 ，问：既是賔师，如何谓之使曰：所以使王驩为辅也，此孟子所以不辞行也。
夫既或治之【芟二条减九十字首条凑合】
大注，有司不指王驩，朱子实是于或字生出，有司字，问：当时出使，既有副使矣，又焉用有司曰：今之出。
使外国有正使，有副使，副使之下，又有许多名色人等，皆所以办使事者，而二使皆只是总大纲，挈要领而已，此事古今大畧相同 辅，氏曰：有司既已治之，而得其宜矣，自不须更与王驩言也，盖有难以显言者，故托此以告之。
使虞敦匠事严，虞不敢请，【减四十七字，更定次序，】使虞敦匠，事为句严字，另为一句， 言当时心疑其太美，欲请其説庶防少损之，以事急而止， 不曰木棺也，而曰棺木也，重在木字，棺之美恶，只在木之厚薄坚脆，若制作无甚工否？ 董治作棺之事，【注】董督也，非自治也。
非直为观美也【云 云】使土亲肤
虞盖以为观美 ，非直为观，美言俗有，但为观美之事者，此却非也。直字带下，读先以非为观美也，然后尽于人心，破之，乃接之云：虽必如是，然后尽于人心，然使无财，或法制所不得，亦不得以自尽其心也，下文又承之云：所以得之，为有财而遂用之者，正为无使土亲肤耳。
不得不可以为悦
悦快也所谓尽于人心也
得之为有财，【芟二条，减一百九字，移半条入下题，】言得之而又为有财也， 充虞之疑，其于无财，一节固无庸，及惟疑其过制耳，故孟子先引中古之通制，以释之曰云云，其于无财，一边亦无庸及矣，却于下文反之曰：不得云云，无财云云，既是得之，为有财，则可以求快其心矣，无使土亲肤，即是上文注中所谓坚厚，久逺者岂有两三重意哉？不以天下俭其亲亦正，所谓得之为有财也。
且比化者，无使土亲肤，【芟一条，减三十九字，末条出上题，】且比化者一条，不是别一段意，即上文然后尽于人心也，寻常説者泥着且字，遂为更端之语，非矣。且是发语辞，其实一意相承， 化者死者也，生变而为死，故曰化 ，无使土亲肤，此是坚厚久逺处 其所以，以此为尽心，以此为悦者，其归在于无使土亲肤而已， 上文，然后尽于人心处，亦未得见此意出，到此方云云，盖孝子仁人之用心，正在此耳。天理当如是，势又得如是，而或不如是，则是为天下俭，其亲矣。
君子不以天下俭其亲【芟一条减十八字】
大注送终之礼所当得，为而不自尽，是为天下爱惜此物而薄于吾亲也，此物二字不专指棺椁，是泛説也，且曰：吾闻之，即古语也，安知古语，是为棺椁説邪或兼生事，葬祭耳，就此章言，则是送终之礼， 天下，犹言世上言无来由，为世上惜此物而薄于吾亲。
沈同以其私问曰燕可伐与【芟一条】
初，燕王哙让国于其相子之而国大乱，有衅可乘，齐人谋伐之时，孟子在齐，齐之君臣，盖有利人，土地之心，而又恐为贤者所不与沈同，盖齐臣中用事者，故以私问于孟子，亦或齐王之隂使之也故私以其事问而卒行其事， 季康子问：弟子孰为好学孔子，只对曰：有顔回者，好学云云，不得如对哀公之详矣，今沈同以其私问孟子只告以燕，可伐而不及齐之所以伐燕，当何如？亦其理也。若后来之事，圣贤岂能灼于未然哉。
何以异于是【芟一条】
言子哙子之之以国，私相授受，何以异于以爵禄而私相授受者，所以着其罪也，着其罪，所以明燕之可伐也。
劝齐伐燕，有诸？曰：未也，【芟一条，减十五字，更定次序，】或者之问，盖不以伐燕为然也， 未也，只是言未曽，或疑此问者发于燕人畔之，后盖有追咎之意，曰：
未然也，首之以齐人伐燕，即继之曰：或问曰，云云，只是知其未然也。
今有杀人者或问之曰人可杀与
两人字不同下一人字是杀人之人也
今以燕伐燕何为劝之哉
君子居是邦，不非其大夫，而孟子明説以燕伐燕，且尚在齐，盖亦不得已也。
燕人畔王曰吾甚慙于孟子
前诸侯将谋救燕，则曰宣王曰：此但言王曰：疑是湣王也，盖著书时湣王未卒无諡，可称也。
知而使之【云 云】是不智也
陈贾意，只要坐不智与周公故下文又云：周公知其将畔，而使之与？曰：不知也，贾断晓不是，知其将畔而使之，亦断晓得，孟子不以为是，知其将畔而使之，然则圣人且有过与？不智是过，若不仁则不止于过也，过字要如此认。
周公弟也管叔兄也
爱兄之心胜容有不料其有他而使之者
周公之过不亦宜乎【芟二条】
周公之过天理，人情所不能免之过也，故曰：不亦宜乎？明其不幸也， 盖必求无过，必须逆探其兄之恶而弃之矣，然则孰与有过之为愈乎？盖有过之过，小无过之过，大也，此等过真是圣人之不幸而已，何可求免也。
且古之君子，过则改之；【芟二条，减六十八字，末条凑合】，今之君子，不必説指贾亦不必説指王只是泛论而寓责贾之意于不言之表，圣贤是甚次第！为见贾特地撰出，此议论于他面前讲必有个来头心，是恁窥度他，故缀以此语，其实未知其为王解，燕人畔之慙也， 其过也，与及其更也，相对皆就，君子身上説民皆见之，民皆仰之；亦全就君子身上説。
且古之君子过则改云云 此是一节意
古之君子其过也云云
此又是一节意，此与下文三句相反，对见得不是为之辞，所谓磊磊落落，如青天白日者，若为之辞，则前无民皆见之，后无民皆仰之。
岂徒顺之又从为之辞【减十六字】
重在为之辞一句，岂徒顺之，承上文而带过下意耳。又从为之辞，为字是如字，不可读作去声，林氏注。
谓陈贾鄙夫，方且为之曲为辨，説此为字是去声，亦是圈外注 ，责贾不能勉君迁善，改过而教之，以遂非文过【注，】此意也。要防防説当时贾不曽明説出云云，孟子亦安得显然，责之云云，故君子字不可认作，齐王又不可认作陈贾。
孟子致为臣而归【芟一条】
致送至也，见正韵致为臣，送还其政于君也 ，孟子始在齐为賔师，后虽为卿，而不受禄齐王，盖犹以賔师待之， 其致为臣，还卿位也。
得侍同朝甚喜【芟一条末条出下题】
本是孟子千里而见王，今曰得侍，是言已得侍贤者也，本是齐王自喜，今曰同朝，甚喜，见得同朝，皆喜，则王之喜又当何如？亦善为辞也， 此时齐王不曽，要留孟子，他日，王谓时子，时王盖以孟子尚在未去，故云云与尤为不知孟子。
他日，王谓时子曰：【云 云，】为我言之，【芟二条移一条，入上题】，他日，王谓时子曰：我欲当国之中，授孟子以室庐，使得便于居处，且其弟子自逺方来者数多，自给为难，吾将养其弟子以万钟，使吾国中诸大夫及国人皆有所矜式，吾此意，子盍为我言于孟子，庶防其少留乎！
时子因陈子而以告孟子【芟三条减八字】
因依托也，此方是托，陈子以告，孟子下句方是，陈子以时子之言告孟子。
孟子曰然夫时子恶知其不可也【减十九字】
此然字只因陈子所述，时子之言，而曰是如此邪？然时子恶知我之不可以复留邪？且王之欲养弟子以万钟者，岂以子为欲富乎？
如使予欲富辞十万而受万
又前日不受卿禄，亦是以当时诸侯只挟其势禄在手，以为足以轻重，天下士也，如是，则待贤之心薄了，安望其上下交而徳业成也，故孟子早见而坚，执不受其禄，使齐王知其志，不在温饱耳，故曰：如使予欲富云云乎 ，且吾既以道不行而去，乃复以万钟之馈，而留，则是不得于彼，而又欲得于此，其趣不足言矣。季孙曰云云。
使己为政不用【芟一条减二十五字】
二使字不同，上使字是如使之使下，使字是子叔疑使之也已，指子叔疑己矣之己止也。
人亦孰不欲富贵，【云 云，】私龙断焉，【芟二条】。
独字与上句，孰不字相反，应独于富贵之中，有私龙断焉，直指子叔疑也， 龙断，犹言絶顶故曰冈垄之断而髙也 问子叔疑是既不得于此，而又求得于彼，龙断者，是欲得于此，而兼得于彼，如何以为同？曰：不得，此又欲得彼者，原其本心，固是欲得此而又取彼也。
而罔市利，【芟二条，减一百三十六字，二条凑合为一】，罔谓罔罗取之也。注有一罔括尽之意，故使人贱之也，然隆古之时，尚以此为贱，而今世则皆以此为当，然而不复以为怪，惟恐货力之不充而已，是又可以论世道矣， 此章当以程子之説来断他 ，程子曰：齐王所以处孟子云云，【注】，盖孟子之去齐者，以道也，而齐王之所以留者，利也，此齐王之所以终为不能留，孟子所以终不留于齐，而其道之所以终不行，齐之所以终于不振也。
孟子去齐宿于昼
孟子去齐宿于昼，因是迟于出昼，故致有欲为王留行，其致为臣而归，不以明日而遂行，故致王有万钟之留甚矣，圣贤之心，多有不得白于人者，要之，久而后明也，然亦可见在常人，不可不知，避嫌矣。
泄栁申详无人乎缪公之侧【芟三条】
朱子曰非谓二子倚君侧之人也语其势则然耳
子为长者虑而不及子思
上文泄，栁申详无人乎？缪公之侧，只见其类同，故引之，其实孟子非止泄，栁申详之匹，亦非只望齐王待以泄栁，申详之礼者，故言此只言子为长者虑，而不及子思。
子絶长者乎【芟三条减二字改误】
全在为长者，虑不及子思一句上，正为缪公，是自使人于子思之侧，今齐王不使子来，而子自欲为王，留我则不以子思待我矣，非薄我乎？亦宜乎我之絶子也， 集注二先字，亦是为孟子周旋语意处，不应隠几而卧难，説不是絶他但是他先不是了。
孟子去齐尹士语人曰【芟三条】
尹士讥，孟子有三段，一曰是不明也，二曰是干泽也，三乃曰：是何濡滞也？今孟子只辨是何？濡滞也一句上二句都不管者，何邪？曰：千里而见王，是予所欲也，既如此説便见不敢逆，以为不足为汤，武且非干泽之意尤明矣。
士则兹不悦【芟一条】
言平日敬慕，孟子只因此是有不足于孟子者， 千里而见王，岂能轻于去哉？不遇故去，盖有不宜不去者矣，乃三宿而后出昼，是何濡滞也？言其犹有恋慕不决之意也。 千里而见王，直欲行吾愿也，不遇，故去则违吾愿矣！岂能以遽去哉？此孟子之意也， 或疑孟子千里而见王，是自请见齐王，不如见梁惠王为应聘而徃见也？曰：非也。不见诸侯之义，决是孟子终身所守，而不变者，前日应梁惠王之聘而徃亦説得千里而见王也， 非本欲如此也，【注】，此本字正是本心之本。
王庶防改之王如改诸则必反予
言我之于王，尚望其能改之也，然王如果能改之，则必追我而反之，夫惟其出昼，而王不予追也，予然后浩然云云，庶防望之之辞， 予，虽然，岂舎王哉以下至子日望之，又是出昼之，后之心如此，至此尚犹未能舎王也愈见其爱君，泽民惓惓之余意。
王由足用为善，【芟一条，减三十一字，第二条出下题，】所谓为善，是后日事王如用予，则岂徒齐民安，天下之民举安，此是足用为善 ，呜呼！圣贤是甚次第！王如用予，则岂徒齐民安，天下之民举安，以此言之，孟子今日一身之去，就其闗系何如也？安能果于去齐哉？当时列国之君舎齐宣无一可望者矣。甚矣！孟子之不能果于去齐也。
王庶防改之，子日望之【，芟十四条，减十九字，更定次序，】子日望之，仍又是王如改诸，则必反予之意，要见得王庶防改之，王如改诸，则必反予，此谓三宿时心。
事也，夫出昼，而王不予追也，其时心方决去耳，虽然，犹有不舎王之心云云，只是两节 ，尹士最有功于孟子，当时若无尹士之讥评，无以发，孟子之本心，七篇中所载诸人与孟子相辨论者皆无如尹士之，优柔而深切，主于义理而不主于势利，其人品为独髙也且闻孟子之言而遂幡然责己，曰：士诚小人也，呜呼！尹士其诚，君子哉 行，道济时汲汲之本心，千里而见王，是子所欲也，爱君泽民惓惓之余意，不遇故去，岂予所欲哉？三宿而后出昼，虽然，岂舎王哉？王庶防改之，予日望之，辅氏以王如用予，岂徒齐民安，天下之民，举安亦为行道济时，汲汲之本心，不知此正是爱君泽民，惓惓之余意也， 李氏曰：于此见君子忧则违之之情，注只是不得已之意，要看个情字。
孟子去齐充虞路问曰夫子若有不豫色然
由周而来，七百有余嵗矣以其数则过矣；是一段事，以其时考之，则可矣，又是一段意，其归则同。
以其数则过矣【芟一条补一题】
言王者不兴则不得一有所为，以立吾名世事业，能无不豫乎 ，夫天未欲平治天下也云云，豫哉【补，】此段是亦有负其所有之意，不知朱子如何以为乐？天言其当，不终穷也，有藏器待时之意，在孟子分上。
亦乐天之事，乐天之诚，此天字以理言，与本文夫天未欲平治天下也之，天字不同 ，愚谓若云：吾道虽不得行于当时，然犹足以传之，来世如此，説尤见乐天耳，今云如欲平治天下云云，厥后天终不曽，用以平治天下，然则孟子终不免于不豫乎 ，忧世之志，忧以天下也，若忧及一己之利害，则不能与乐天之诚，并行而不悖矣。
孟子去齐居休【芟三条减四十六字】
前面则説三宿出昼，犹以为速，且曰：王由足用为善，王庶防改之，予日望之，今于丑之问则曰：始见王则有去志，又曰：久于齐，非我志何与？曰：不汶汶于留，而亦不悻悻而去，此义自并行而不相悖，故君子虽不洁身以乱伦，亦未尝徇利而忘义也， 新安陈氏曰：不受齐禄，此孟子最髙处其超然不屈，进退余裕，本全在此，一受其禄，则为禄所縻，是为为禄而仕耳，十万之禄，脱屣而去，齐王犹以万钟縻之，岂知孟子者，吾意战国之世髙节如许惟孟子一人而已，庶防焉者，其仲连乎？ 国既被兵，难以请去，非避嫌也。直是势有所不得，去者且见王天资亦可取，故留而为卿，以观其久，后感悟如何？但不欲变其去志，故不受禄耳。
四书蒙引卷十
<经部,四书类,四书蒙引>
钦定四库全书
四书防引卷十一     明 蔡清 撰滕文公章句上
滕文公为世子【减四十四字】
世子太子也，【注】，或谓天子之子为太子，诸侯之子为世子，非也，周公立教世子之法成王，亦称世子，则世子，太子天子诸侯之子通称矣。故曰：世子太子也，后世乃分 性者，人所禀于天，以生之理也；【注】，此所谓天地以生物为心，而所生之物，因各得夫天地生物之心以为心，所以人皆有不忍人之心，不忍人之心，即所谓仁；而义礼智信皆在其中矣，性之所以为善者，岂有外于此哉？ 但众人汨于私欲而失之，【注】汨者，乍出乍入之义，不全是没也，若作没字解，可不用而失之，三字矣， 汨于私欲而失之，不可兼气禀所拘，説盖孟子此处，正是论气不论性不备者，下文説尧舜亦只言尧舜则无私欲之蔽，而能充其性，不言气禀，清明无物欲之蔽也。
言必称尧舜【芟二条减六十二字】
言必称尧舜者，每言尧舜尽性之事以实之，见人皆可以为尧，舜也， 道性善，与称尧，舜二句互相发者也，盖知人性之本善则知尧，舜之可为，知尧，舜之可为，则性之本善，益可见 ，欲其知仁义，不假外求者，以仁义皆吾性所固有也，圣人可学而至者，以圣人与我一性也， 仁义二字，从何来从善？字来也，性有仁义，所以为善，孟子论道理，只以仁义二字该之，程子云：性即理也，似当云性即人心之理也，下文云喜怒哀乐未发，何尝不善？可见非泛泛言理者矣，天下之理，原其所自，无有不善，即下句喜怒哀乐未发，何尝不善者也，发而中节，则无徃不善，所谓情之正也，发不中节，然后为不善，气用事，而理为所蔽者也， 凡言善恶，皆先善而后恶，【云 注云：】，然亦有不尽然者，如邪正灾祥曲直，牝牡雌雄，臣主之类，亦皆颠倒，其字皆从一时，语音所便，乆之遂为不易之成语耳。
世子自楚反复见孟子【减十二字】
当战国之时，而言性善人，固己不能信矣，况又言尧舜可学而至，其谁不骇？且惑哉？惟滕世子资质最善者，故能领受，孟子之言，然终不能无疑，故自楚反复至宋，而见孟子，盖恐别有卑近，易行之説以其前言之难充也，孟子即迎而谓之曰：世子疑吾言乎？夫道一而已矣，固不可抗之使髙亦不可贬之，使卑吾安能复有异説哉当味个一字不容二説也。
夫道一而已矣，【芟二条，然解此义句，则字旧在然字下，】言道既一，吾不容有二説也前言已尽矣，道理也此道字泛説尤活或以道出于性，性一故道，一言者，虽知有道，性之别，然解此义，则泥矣，不知此道，字正指，性也，道者性命道德之緫名，何者不是道，此防不必拘于中庸，性道之分。
成覸谓齐景公曰【一条芟二条】
吾何畏彼哉者，以其道之一也，有为者亦若是者，亦以其道之一也，周公以文王为我师者，亦以其道之一也，此正集注所谓既告以道无二致，而复引此三言以明之者也，欲世子笃信力行，以师圣贤不当复求他説者言外意也， 舜何人也？予何人也？意谓岂是两様人哉？有为者亦若是，舜之所以为舜者，能有为也，能有为者，尽其性而已矣，吾亦能尽性，则是有为矣，有为则亦如，舜矣。若不靠性善与圣人同，则何以谓之有为者，亦若是哉！又何以谓之吾？何畏彼哉？又何以谓之文王，真可师哉！此条以性善入説者不为非也， 成覸，顔渊公明仪所以如此，【云】云者，正以古今圣愚本同一性耳，然则世子复何疑？惟笃信力行，以师圣贤而已矣。
今滕絶长补短
承上文言圣贤既可学而至，但恐世子自安于卑近，不能自克，则终不足以望圣贤矣， 此一条，所以防励，世子之志，使决意自克以图恢，国势也，兼有劝戒二意。
犹可以为善国【减六十五字】
言犹可以自立也，此于性善，尧舜之説何预盖惟其自克而不安于卑近，则必扩充其仁义之心，而以尧舜为法，其心必正其身，必脩其国，必治矣，此其体用一原之理，又有不可易者， 若安于卑近，不能自克，不足以去恶而为善，则其国亦不得为善国矣，安于卑近，本自其持身，言不谓安于国势之卑近也。
书曰：若药不瞑，厥疾不瘳，【芟二条，戒字旧误作解】，此言其当奋志以有为，励精而求治，不可少有苟且，因循之心也，一或苟且因循，则国事日非，而终无以自存矣；可不惧哉！孟子此言，盖深警之也，爱之至也，厚之道也，辞兼劝戒。
滕定公薨章
然友之邹问于孟子，【芟十条，减九十一字，移五条，入下题】，滕与宋近隣封皆今河南境也，邹去滕近千里，今山东境也， 诸侯之礼，吾未之学也。此其分之殊者也，虽然，吾尝闻之矣，三年之防齐防之服，飦粥之食，自天子逹扵庻人，此其理之一者也，分之殊者，节文度数之详，固非今日所可考理之，一者乃其大本大经之所在，出于天理，人心之不容己者，则固无庸致疑于服，行也，此孟子之学，所以为识，其大者而能因畧以致详推旧以为新者也。
然友反命，【云 第二三四五六条出之，邹题下第七条，出定公题，下云：】定为三年之防，则所谓齐防之服，飦粥之食，在其中矣， 三年之防，非独世子为然，其父兄百官皆有此服，故皆不欲也， 按，孟子下文曰百官有司莫敢不哀；先之也？曰：先之则父兄百官皆有三年之防，可知防大记曰：防父三年，防君三年，示民不疑也。防曰：
君无骨肉之亲，若不为重服，民则疑君不尊 ，又曰：天子之与后犹父之与母也，故为天王服斩衰，服父之义也。为后服齐，服母之义也。 且以道去君而未絶者犹服齐衰三月，则知古礼，臣为君服三年无疑，且志曰防祭从先祖曰：吾有所受之也， 朱子大。
注曰：然，志所言，本谓先王之世，旧俗所传，礼文小异，而可以通行者耳，不谓后世失礼之甚也！ 志之言，未有所考，愚意防祭从先祖是从先进之意，当时父兄亦徒得其言而不得其所以言耳，盖正元初先祖所当受者，不受而反，以季世上手祖宗变古之法，为所当受，也只看先君莫之行可见矣。如宋人议废立，后曰：祖宗有故事类耳，但于大注背不敢妄，自是区区，愚意聊説以俟后日，如何防破耳。
吾他日未尝学问
此问世子，是何意虑？盖以其阻于父兄，百官之不欲而莫知所处也，既不得遂行，孟子之教，又不敢轻从父兄百官之议，却是一团不决之意，此时之情视向日，初问时之情，颇有危机矣，孟子告之云：惟在世子之自尽彼之，不欲者姑置之，盖知人子秉彛之心，自有同然之理，在世子既有以先之，彼必终于感悟，而无异词也。此圣贤之正术也，所谓以身教者从，故曰：不可以他求者也。又曰：是诚在世子，与上章世子，疑吾言乎？夫道一而已矣，同一机轴， 孔子曰：君薨，直至草上之风必偃，皆是孔子之言，惟是在世子一句是，孟子言，故注曰：孟子言，但在世子自尽，其哀而已，独露出孟子二字见上，【云 云，】皆孔子也。
即位而哭 位防位也
世子曰然是诚在我
是诚在我一句最好，居今之世，而欲行古之道，变今之俗，如此而已矣，是认得孟子是在世子一句话，君子不以成败论人，世子亦伟人哉。
五月居庐【减十五字】
诸侯五月而注左传隠公元年天子，七月而，同轨毕至，诸侯五月，同盟至，大夫三月，同位至士，逾月外姻，至此言赴吊，各以逺近为差因为节 未，居倚庐于中门之外，【注】礼记，防大记，父母之防，居倚庐不涂，寝苫枕块，非防事不言也， 防曰：倚庐者于中门外东墙下，倚木为庐也，不涂者，但以草夹障，不以泥涂饰之也。
四方来观之
礼，诸侯五月而同盟，至则四方来者，必有隣邦，使者在内也。
吊者大悦
愚以为是四方来吊者也，父兄，百官不与存焉， 观世子问防礼一章，可以见古道之可复于今，再无庸疑矣。
滕文公问为国
盖自民事不可缓也。直至虽周亦助也。皆只是説为国者当先制民，恒产之意，设为庠序，学校以教之一条，方是教民之事，所谓然后驱而之善也 ，孟子曰：民事不可缓也。言君当以民事为急也，亟其乘屋，其始播百谷，民自以农事为急也，惟民所急在此，故君当以为急也， 昼尔于茅，宵尔索绹，乃冬月事也，故云：来春将复始，播百谷而不暇为此 ，宵尔索绹，谓索是绞也，注绹绞也。
民之为道也【减九十三字】
无恒产而放僻邪侈以陷乎罪者，仰不足事，俯不足育，救死不赡，而不暇治礼义也， 放始违于道僻，则浸滛矣，邪则成其恶矣，侈则益肆矣。亦有浅深之别。
贤君必防俭礼，下取于民有制，【芟二条，减五十八字，】贤君必防俭，正与罔民者反也，取民有制，便是仁，上言仁人之急，于制民产，只是俭徳下复兼防俭言者，盖防与俭皆贤君事也，防者必俭，俭者必防，且分田制禄，二者相须制禄，即礼下之事，分田即制，民产之事，故于此兼言之， 防俭以持身言礼，下取民有制，以其所施者言，故曰防则能以礼接下，不可以为指，防俭之实也，看则能二字。
阳虎曰为富不仁矣【芟三条】
不制民恒产而罔民，则是厉民自养矣，非为富不仁乎！
夏后氏五十而贡【芟六条一图减三十字】
注云：此以下乃言制民常产与其取之之制也，要之，制民常产中自有取之之制，而乃兼言者，何也？盖制民恒产，以私田言也，取之之制，以公田言也，夏时五十畆，无公田，则计其五畆之入者，为取之之制也，夏后氏五十，殷人七十，周人百畆，制常产也，而贡而助而彻，则其取之之制也，若单言贡助彻，则该制常产之义矣， 郷，遂用贡法，注见于周礼，遂人曰：凡治野，夫间有遂，遂上有径，十夫有沟，沟上有畛，百夫有洫，洫上有涂，千夫有浍，浍上有道，万夫有川，川上有路，以逹于畿 ，右郑注以为此郷遂用沟洫之法也。用之近郊。 都鄙用助法，注见于考工记，匠人曰：匠人为沟洫，耜广五寸，二耜为耦，一耦之伐，广尺深尺，谓之田，首陪之广二尺，深二尺，谓之遂九，夫为井，井间广四尺，深四尺，谓之沟，方十里为成，成间广八尺，深八尺，谓之洫，方百里为同，同间广二寻，深二仞，谓之浍，专逹于川 ，右郑注以为此都鄙用井田之法也。用之野外县都 ，文献通考曰：按自孟子有野，九一而助，国中什一，使自赋之説其后郑康成注周礼，以为周家之制，郷遂用贡法，遂人所谓十夫有沟是也，都鄙用助法，匠人所谓九夫为井是也。自是两法，晦庵以为：遂人以十为数，匠人以九为数，决不可合以郑氏分注作两项为是，而近世诸儒合为一法为非，然愚尝考之，孟子所谓野九一者，乃受田之制，国中什一者，乃取民之制，盖助有公田，故其数必拘于九，八居四旁为私，而一居其中，为公是为九，夫多与少，皆不可行，若贡，则无公田，孟子之什一，特言其取之数遂人之十夫，特姑举成数以言之耳。若九夫自有九夫之贡法，十夫自有十夫之贡法，初不必拘以十数，而后可行贡法也，今徒见匠人有九夫为井之文，而谓遂人所谓十夫有沟者，亦是以十为数，则似太拘，盖自遂而逹于沟，自沟而逹于洫，自洫而逹于浍，自浍而逹于川，此二法之所以同也， 行助法之地，必须以平地之田，分画作九，夫中为公田，而八夫之私田环之，列如井字，整如棊局，所谓沟洫者，直欲限田之多少，而为之疆界，行贡法之地，则无问髙原下隰截长补短，每夫授之百畆，所谓沟洫者不过随地之髙下而为之蓄泄，此二法之所以异也， 是以匠人言，遂必曰二尺言沟，必曰四尺，言洫必曰八尺，言浍必曰：二寻，盖以平原旷野之地，画九夫之田以为井，各自其九，以至于同，其间所谓遂沟洫者狭，则不足以蓄水而广，则又至于妨田，故必有一定之尺寸，不可逾也。 若遂人只言夫间有遂十夫有沟，百夫有洫，千夫有浍，盖是山谷薮泽之间，随地为田，横斜广狭，皆可垦辟，故沟洫，亦不言其尺寸，所谓夫间有遂，遂上有径以至万夫，有川川，上，有路云者，姑约畧言之大意，谓路之下，即为水沟，沟之下，即为田耳，非若匠人之田，必拘以九夫，而其沟洫之必拘以若干尺也， 十夫有沟，八家同井，【注】夫与家一般，一夫上有父母，下有妻子，或九人或五人，然谓数口之家也，非夫与家不同也，然则何以言十夫也，周礼地官司徒遂人，凡治野，夫间有遂，遂上有径，十夫有沟，沟上有畛，故用其文云：十夫也。
其实皆什一也。【减五十四字，移一条入上题，补正】夏时，一夫受田五十，畆而计其五畆之入以为贡，是于五十畆之内，取其五畆也，其为十取其一，最为明白矣， 商时井田之制，八家私田，各七十畆，而共助耕公田，七十畆公田，内除地十四畆为庐舎见在公田仅五十六，畆八家所助，各得七畆七八五十六也。是于七十畆之外，取其七畆也，为十一分，取其一矣，周制，郷遂用贡法，十夫有沟，十夫各受田百畆也。
而各自贡，其十畆之入，此亦是于十分之内，取其一都鄙用助法，八家同井，八家共受，私田八百，畆而。
共耕公田，百畆公田内除，二十畆为庐舎则公田仅八十畆，此亦是于十分之外，取其一周时，郷遂之贡，无几，惟井田之制为多 贡法，是于十分之中，取其一助彻二法，若计庐舎则是于十分外取其一大槩则同矣。故曰：其实皆什一也。 贡助彻，大槩则皆是十取其一也。防其实则助法是十一分取一，又轻于十一矣， 彻字当与贡助为一类，即是取之之制也，按朱注曰：耕则通力而作，収则计畆而分，此便是彻义，所谓通也，均也，后人误谓以其通用贡助之法，而名曰彻，则非矣。 耕则通力而作，収则计畆而分注此周家之彻兼郷，遂之贡，与都鄙之助皆然也。其曰计畆，而分者十，夫有沟者亦然也，若纯以都鄙之助法，言则为计区而分，而该不得郷，遂之贡矣。 中以二十畆为庐舎注新安陈曰：二十畆分为八家，家各二，畆半以为治，田时所居，所谓二畆半，在田是也。周制，则公田百，畆中以二十畆为庐舎一夫所耕公田，实计十畆，其以二十畆为庐舎【云 云，】者乃都鄙用助法者也。不言郷，遂用贡法者十而自赋，其一不用训解也， 通考曰：三代贡助彻之法，歴千余年而不变者，盖有封建足以维持井田故也。三代而上天下，非天子所得私也，秦废封建，而始以天下奉一人矣，三代而上田产非庻人所得私也，秦废井田，而始捐田产以与百姓矣， 金履祥曰：以今尺歩计古之百，畆当今四十一畆，古之二畆半，当今之一，畆十歩愚谓以故一夫能耕百畆也，又北方不纯是水田，多只一季，収不多费力也。 朱子曰：尝疑孟子所谓夏后氏五十而贡，殷人七十而助，周人百畆而彻，恐不解如此，先王疆理天下之初，做许多畎浍沟洫之类，大叚是费，人力了，若是自五十而増为七十，自七十而増为百畆则田间许多疆理，孟子当时未必亲见，只是传闻如此，恐亦难尽信也。
龙子曰治地莫善于助莫不善于贡
夏后氏五十而贡，一条备举，先王取民以制之法也。龙子曰：治地莫善于助，一条则从而裁其所冝行于今者， 校数嵗之中犹云约数嵗之中以为常，年年令如此，贡于上也，校数嵗之中谓乐嵗与防嵗二者之中也，盖数嵗之内自有防乐之不同，此亦近于子，莫之执中矣，然按周制，郷遂用贡法，亦有司稼之官，廵野观稼，视年之上下，以出敛法，则其未至如龙子之言，乃当时诸侯用贡法之耳，司稼之説出大全注。
乐嵗粒米狼戾多取之【云云】
狼戾犹狼籍，【注】韵府曰：言粒米，饶多狼籍，弃捐于地也，戾字亦有颠乱之意。
凶年粪其田而不足【芟四条】
谓以所得者供壅田之费，尚不能给也，粪田，亦必资米谷，以为饷也， 自此以下，亦且做龙子之言，看为大注不曽，曰：自某以下申龙子之言也， 孟子引龙子之言，所以明助法之善，而不可不行耳。其实龙子所讥，非大禹之元法也，自古无法无盖，无人则矣， 使文王，武王，周公生于大禹之时亦决，只是行贡法而已，盖是时洪水方平，懐山襄陵之患始息，上窟下巢之居，始变其民，大槩星居散，防其田亦大槩，叚落不相聨属，若聚其田，而经界之聚其民而使之八家，同井通力合作，大抵是难及歴四百年而为商，又五百年而为周，则天下之田土，尽己垦辟，天下之生齿，益以繁庶，且周监于二代，安得不防？贡助而为彻哉？故曰，时之未至，圣人不能先时而有为，时之既至，圣人不敢后，时而不为龙子之言，盖激于当日之，而未及考圣，禹之时也。
夫世禄滕固行之矣【减六十三字】
上方论贡助彻之法，而忽着此一句者，盖耕者九一仕者，世禄二者，王政之本也，故言此以起下文见二者当并行而不可偏废，即下文无君子，莫治野人，无野人莫养，君子之意，况世禄虽行，而助法未举，则所取于民，以供世禄之需者，犹未出于王政之本意，今即其所已行，而使并举其所未行，则不惟其所未行者，得因以行，而其所已行者，亦因得以正矣，此句特以起下文孟子之意固有在矣。 夫世禄，滕固行之矣，此不必是公田所需者，盖当时助法不行，那有公田，只是于贡法，随俗加赋而取之，正是取民无制者也； 贡法无公田，而集注乃曰：盖世禄者，受之土田，使之食其公田之入，实与助法相为表里，【云 云】，此盖正言之，乃承上文耕者九一仕者，世禄而云也。
诗云雨我公田
朱子曰：考之周礼，行助法，防有公田行贡法，防无公田。
设为庠序学校以教之【云云】
或曰庠序学校，只是举三代教民之制如此，非使滕文公兼设，此四学也，若文公当日设学，教民只用一郷学一国学，一国学足矣，郷学则不止一所，古者国学，惟天子之都及诸侯之国都有之，郷学则随所在而酌立，郷里子弟之秀者，以次升之，至于国学而待用，其不能者，则归之农，而士农分矣，然设为庠序，学校以教之，以设为二字，提端而夏，商，周字在下，还当作使文公设学教民，云 兼举庠序学校，文公若行时，聴其自择一名也。
庠者养也校者教也序者射也【芟十条】
庠者，养也，或养国老，或养庶老，所以教民之老，老而长长也， 校者，教也，教民不外乎六徳，六行，六艺之属也， 序者射也，必内志正，外体直，持弓矢审固，然后可以言中也， 庠以养老为义，序以习射为义，而所教实兼五品之人伦，此皆郷学三代所教皆同，但取一义以名学 王制，有虞氏养国老于上庠，养庶老于下庠，夏后氏养国老于东序，养庶老于西序，殷人养国老于右学，养庶老于左学，周人养国老于东胶，养庶老于虞庠，虞庠在国之西郊， 国老，谓卿大夫致仕者庻老谓士及庶人在官者，养国老者为大学养庻老者为小学 ，古人立学于养老之义最重，故以天子之尊，亦躬行养老之礼， 射义曰：古者诸侯之射也，必先行燕礼，卿大夫士之射也，必先行乡饮酒之礼，燕礼者，所以明君臣之义也。郷饮酒之礼者，所以明长防之礼也。故射进退，周旋必中礼，内志正，外体直，然后持弓矢审固，持弓矢审固，然后可以言中，此可以观徳行矣 是故古之天子以射选诸侯，卿，大夫，士射者，男子之事也，因而饰之以礼乐也，故事之尽礼乐而可数为以立德行者莫若射，故圣王务焉 ，是故古者天子之制，诸侯嵗献贡士于天子，试之于射宫，其容体比于礼，其节比于乐，而中多者得预于祭，其容体不比于礼，其节不比于乐，而中少者，不得与于祭，数与于祭而君有庆，数不与于祭而君有让，数有庆而益地，数有让而削地，故曰：射者射为诸侯也，是以诸侯君臣尽志于射，以习礼乐，夫君臣习礼乐，而以流亡者，未之有也。 夫诸侯之学，小学在内，大学在外，故王制言小学在公宫南之左，大学在郊，以其选士，由内以升于外，然后逹于京故也。天子之学，小学居外，大学居内，故文王世子言凡语于郊，然后于成均取爵于上尊，以其选士由外以升于内，然后逹于朝故也。
人伦明于上
人伦明于上，则小民各服其教，而自相亲于下矣，相亲于下者，如所教之人伦，父子亲，君臣义夫妇别，长防序而朋友信也。
小民亲于下
当如饶氏説君与臣自相亲父，与子自相亲，长与防自相亲，非尊君亲上之亲，此説可从盖合，帝命契所谓百姓不亲，五品不逊之义，然后自该得亲上之义矣。
有王者起必来取法【芟一条】
言以上所言养民，教民之法，皆出于古而宜于今，乃百王不易之良法也，于今行之，虽以国小，未能自致王业，然王者有作，决不能舎是而他有所取矣，故曰：是为王者师也，而滕之势亦将，日以强大，如文王之能新其天命，可期也。盖当时国势大槩弱甚，未可责效于旦夕，若许齐，梁之君者，故但【云云】。
子力行之亦以新子之国【芟一条】
盖天下之事有理，有势如齐如梁，有其势者也，若行仁政，则理势俱到矣，故曰：然而不王者，未之有也。若滕未有其势者也，苟行仁政，亦仅有其理而势不足辅之故，止曰：是为王者师，亦以新子之国而已矣，大抵理势之间，学者所当黙，识孟子他日论天下有道，无道【云， 云】，以为皆天也，顺天者存，逆天者亡，则圣贤于世，故可谓审矣。
夫仁政必自经界始【移一条入下题分为二】
此仁政，专指分田制禄 经界，谓治地分田，经画其沟涂，封植之界也，【注】沟水界也，沟洫之类也，如曰浍曰川，皆是涂陆界也。如曰径曰畛，曰涂，曰道，曰路，皆是封土，堠也，植种木也，直，音曰：五里一堠。
经界不正，井地不均，谷禄不平，【第二条，减三十字，】经界不正，则田无定分，而在下之，豪强者得以兼并，故井地不均，而野人有失其所者矣，赋无定法，而在上之贪暴者得以多取，故谷禄不平，而君子有失其所者矣， 此士民之所病而暴君汚吏之所利也，故曰暴君汚吏必慢其经界，盖暴君汚吏，正所谓豪强之兼并贪暴之多取者也， 惟经界一正，则豪强不得以兼并矣，贪暴不得以多取矣。分田制禄定矣。
夫滕壤地褊小
君子小人不可相无故分田制禄之法不可偏废
将为君子焉【减二十六字】
将殆也，言殆必有为君子者焉，殆必有为野人者焉，此两様人皆不可无，则分田制禄，两様法，皆不可缺矣。 孟子所以言分田制禄，不可偏废者，盖当时上之所以自养者或太过，而其所以养下者，多不及士大夫固自有常禄，惟民庶，则未有常禄，故孟子告以无君子，莫治野人，无野人莫养，君子禄固当制，以养君子，而田尤不可不分，以养野人也，其词虽若两平其意，则重在分田上故，夫世禄，滕固行之矣，惟助法未行，故取于民者无制，且其贡亦不止什一也。
请野九一而助【芟二条】
野郊外，都鄙之地也，【注】，平原旷野可画为万夫之井，故为公田，而行助法也， 国中郊门之内，郷遂之地也。注包山林，陵麓在内，难用井里齐整，分画只絶长补短计之，约田百畆，则授一夫，使自贡其什分之一于上也， 请野九一而助，国中什一使自赋，緫言行周之彻也， 辅氏曰：都鄙用助法，则収公田所入以为君子之禄，郷遂用贡法，则使什自赋一以充国家所用，此説意周盖君子之禄，即所谓君十卿禄，卿禄四大夫，大夫倍上士者，皆有畆数决，是助法之公田无疑，然国家供费万端，又将于何取给？故知贡法，所取者，实以给之，此外又有布缕，力役之征，工商衡虞之入，凡皆野人所供也， 前只言治地，莫善于助至，虽周亦助也。切切焉，只要滕行助法，都不及贡，及答战则云：请野九一而助，国中什一使自赋，却又兼贡，何也？曰：滕当时只是行贡法也，世禄已行者，正是将贡上之粟，充世禄也，惟助法未行，故始则切切然只言助法，后告毕战，不得不兼言贡助，盖授以方畧形势也然滕虽尝用贡，而贡亦不止，什一又不止，郷遂用贡也，故又云国中什一，使自赋而注云：以此推之，当时非惟助法不行，其贡亦不止什一矣。
卿以下必有圭田，【芟九条，减一百十三字，首条裁剪，更定次序，】注圭防也，所以奉祭祀也，据此大注，圭防之义，只是专以奉祭故云而赵氏惪注，乃曰：德行防白始与之田，亦太凿矣， 圭田五十畆，是卿以下皆同也，盖制禄之法，则有定分，卿禄四大夫，大夫倍上士，上士倍中士，中士倍下士，惟圭田，乃是分外加厚之田，则一视同仁，无卿大夫士之别，盖先王之特恩也。 卿以下必有圭田，圭田五十畆，余夫二十五畆，此亦井田之制也，非井田法外之制，但是分田制禄，常制之外，尔 饶氏曰：圭田余夫，亦是百畆中拨与他半分，则五十畆四分，则二十五畆问，各受田百畆，六十嵗父传与其子，子养其父，但只是长子受父之田，次子便是余夫别请二十五畆，若无子，则百畆纳之官，曰：然。
死徙无出郷【一条减三十五字】
此言井田之法之有以善民俗也，若只説井田之善，则上下俱见其善，不独民俗矣，今观死徙无出郷，郷田同井，出入相友，守望相助，疾病相扶持，则百姓亲睦，都是就百姓説故定为井田之法，有以善民俗，亦不必云着其效也。盖都是井田之制使然耳。若云行井田之法之效，则必至，愿受一防，而为圣人氓处，方是 ，圣贤文字多是信笔文章如此节，若论到理之宻防似当云郷田同井，出入相友，守望相助，疾病相扶持，死徙无出郷，则百姓亲睦，然圣人固不拘拘而大理，自无所失，郷田同井，则十夫有沟者，不在此耳。
方里而井井九百畆【芟二条】
大注云：此详言井田形体之制，乃周之助法也，上言野及国中二法，此独详于治野者，国中贡法，当世已行，但取之过于什一耳，王制井田，形体之制尤详，民年二十受田，六十归田。
公事毕然后敢治私事所以别野人也
别野人以见其不得同于君子，而在所后也故云防野人而言，省文耳。
此其大畧也【二条旧合为一】
指仁政，必自经界，始至，所以别野人也， 此比周礼，亦为畧今动輙以周礼律之，盖孟子不见周礼，王制，又汉儒刺六经为之者，故读孟子者，只用孟子大意，不必过求强合，益纷纭而不相入矣，但其所以异，防亦当考而知之，庶几其扵古法，黙有权度而得师，其意以见诸用耳。
若夫润泽之则在君与子矣，【芟四条，减二百十三，字】润，柔而不硬也，泽滑而不澁也，推此义可见，但凡论古制，后靣都着用此意合，杀 ，饶氏曰：前靣记底是个硬局子，到这里须要防变通 ，又曰润泽，非文饰之谓，乃是和软底意思，饶氏此説最精故朱注曰润泽，谓因时制宜，使合于人情，宜于土俗【云， 云】，以此见上文所言，只是硬局子也， 饶氏曰：井田可行于中原，平旷之地，若是地势高低，如何可井？恐江南是用贡法，阡陌是田间路，古人车制一车，濶六尺有余，两傍又翼之，以人占田太多，商君欲富国所以凿开阡陌，为田，前此诸侯欲冨，其国井田，大纲已自壊了商君则索性壊却荀悦论曰：古者什一而税，今汉氏或百一而税，然豪强输其赋，大半官家之惠，优于三代，豪强之暴酷于一秦，文帝不正其本，适以资豪强也，且井田之制，不宜于众人之时，卒而革之，盖有怨心，则生纷乱，若髙祖初定天下，光武中兴之后，人民稀少，立之易矣。今既难行，宜以口数占田，为之立限，人得耕种，不得买卖，以赡贫弱，以防兼并，且为制度张本，不亦善乎？ 蘓老泉曰：议者皆言夺富民之田，此必生乱如乗大乱之后，土旷而人稀，可一举而就，吾又以为不然，今虽使富民奉其田而归诸公，以为井田，其势亦不可得，何则？井田之制，【云 云，】万夫之地，盖三十二里有半，而其间为川，为路者一，为浍，为道者九为洫，为涂者百为沟，为畛者千，为遂为径者万，此二者非塞溪壑，平涧谷夷丘陵，破坟墓，壊庐舎徙城郭易疆，陇不可为也，纵使尽得平原旷野而遂防画于其中，亦当驱天下之人，竭天下之粮，穷数百年，尽力扵，此不治他事，而后可以望天下之地尽为井田，尽为沟洫，己而又为民作屋庐于其中，以安其居而后可，吁亦迂矣，井田成，而民之死其骨已朽矣， 又曰：孔光，何武曰：吏民名田毋过三十顷，期尽三年而犯者没入官，是又逼蹙平民，使自壊其业非人情，难用，吾欲少为之限，而不夺其田之已过，吾限者，但使夫后之人不敢多占田以过吾限耳，要之数世，富者之子孙或不能保其地以复于贫，而彼尝以过吾限者，防而入，扵他人矣，或者子孙出而分之，以无几矣，如此！则富民所占者少，而余地多贫民，易取以为业，不为人所役属，各食其地之全利，全利不分，扵人而乐输官， 大端，望扵朝廷，下令于天下不惊，民不动众，不用井田之制，而获井田之利，虽周之井田，何以逺过扵此 ，命世亚圣之才，【注】命者，名也，言贤人有名于世也， 命之训名，犹今之人题书名，亦云命之曰：何书者名之义也。 此二字，不见经传三国史桥，谓曹操曰：天下将乱，非命世之才，不能济也，能安之者，惟在君乎！命世二字，盖出扵此。
有为神农之言【芟一条减十五字】
有为神农之言者，许行着一为字，便见其言本非神农之言矣，为其言之为字，彷佛似云，为其学者之类。
逺方之人闻君行仁政
夫仁政，必自经界始，何为仁政？按上文经界既正，分田制禄可坐而定也。则以分田制禄为仁政亦可。
愿受一防而为氓
按集注防民所居也，氓野人之称，则此防固非市宅矣，野人元不在市宅在市宅者，商贾也，愿受一防而为氓，则有田可知，陈相兄弟，则负耒耜之，滕曰：愿为圣人氓， 周礼地官遂人上地，夫一防田百，畆莱五十畆。
皆衣褐捆屦织席以为食【减二十三字】
衣褐二字，为读其所以衣者也，捆屦，织席以为食，为一项，其所以食者也。
曰：闻君行圣人之政，是亦圣人也，愿为圣人氓，【减十字】，此言盖非面对滕君也，上文则言踵门而告文公曰：方是靣对之词 ，许行自楚来，既捆屦，织席以为食，陈相自宋来，又负耒耜，只是其未相见之前，已有黙相见之机矣，故陈相见，许行而大悦，尽弃其学而学焉。
虽然未闻道也【芟二条】
盖谓神农之道也， 贤者与民并耕而食，饔飱而治，【云 云】，不知是何道理？成何世界？每一覧輙令人一笑，陈相许行之言，所刺在滕君，而其所以刺则在孟。
子也，陈相见孟子，而道其言，盖将有所轩轾，予夺扵，其间也许行之学，亦将思以易天下者，然真所谓邪説也。
许子必种粟而后食乎？【减七十七字，第二条揷入七字，】许子必种粟而后食乎？曰：然，此决知其然者，以起下句之难，犹将问以刃与政，而先问以梃与刃，将问与少乐，乐与众乐，乐而先问，独乐乐，与人乐乐也，孟子于折辩之际，多用此法， 曰：否，许子衣褐，陈相本以衣褐逃，孟子之驳也，然要亦逃不得，岂贴身皆是褐乎？孟子姑置之，续以许子冠乎？曰：冠，又曰，奚冠，恐其如衣褐之説彼则曰冠素冠，素乃布为之者也，即曰：自织之与至此，则陈相无逃防矣。曰：否！以粟易之，则已自为孟子辟之之地矣。又曰：害于耕则尽之矣，然孟子方且欲多其邪遁之辞，以为折服开悟之地，故不即辟之，而又曰，许子以釡甑防以鐡耕乎？彼则又曰：然，又曰，以粟易之，然后曰：以粟易械器者不为厉，陶冶【云， 云：】人但见孟子之多，其词説而不知此法，即省了许多词説也不然彼之邪説蔽固已深，其执抝论辩，可遽伸吾説耶以朱子之正学，精义而不能折，服象山氏兄弟于一时之语次，意亦其雄辩之不如孟子也 许子必种粟而后食乎？此一叚意緫，谓莫道是为人君者，难以与民，并耕而食，饔飱而治，便是他这一匹夫之身，已不能尽兼他技，况人君一身百职，攸萃乎？故毎诘之，【云 云】，而果不待辨而自支离矣。
许子以釡甑防以鐡耕乎？【云 ，此条出上题，本题下减五十一字云：】上文因论冠彼曰：以粟易之，则诘之曰：许子奚为不自织，至论釡甑防鐡，耕彼又曰，以粟易之，则不复曰；许子奚不自为之，盖以其理之同也，即此就是语言之长才，文章之妙法。
以粟易械器者不为厉，陶冶【云， 云】可耕且为与？
此厉因他厉民，自飬而发言，汝谓滕有仓廪，府库为厉民自养，以今观之，以粟易械器者不为厉，陶冶陶冶，亦以其械器易粟者，岂为厉农夫哉？知陶冶与农之相易，为不相厉，则滕君之不并耕而食，饔飱而治，亦未为厉民以自养也，可知此已足以折陈相之説无余矣。然犹未也，又继之曰：且许子何不自为陶冶，则凡百器械，止皆自取于其家，而用于其家，是多少便，而乃何为纷纷？然与百工交易，何许子之不惮烦，曰：百工之事，固不可耕且为也，即应之曰：然则治天下，独可耕且为与？盖上既承其害于耕之説而明彼此之不相厉以见，滕君之非厉民以自养矣，此则又承其百工不可耕，且为之説而明彼此之交相济，亦以见滕君之不厉民以自养，也只是一意，错出于语次之间，不必强，分为二意，抑通章，是此意也。 械噐釡甑之属，【注】谓其机械便当也；凡民生日用所资，器皿皆是，故用之属二字以该之，下文亦兼百工言之，就本文而言，则甑防耒耜，皆是也。但不可分贴，惟陶冶，则分朱注曰：陶为甑者，冶为釡鐡者， 陶何以能为甑，曰：古之甑实陶为之，故从瓦北方原无杉木，可为木甑，今有之者，皆自南方徃也 舎【去声】朱注止也。
有大人之事有小人之事
天地间大纲有两様，人亦大纲有两样事，大人自有大人之事，小人自有小人之事。
且一人之身而百工之所为备【云云】
此即因陈相所谓百工不可耕，且为之説而敷畅言之也，所谓因其所明，通其所蔽也。
故曰或劳心或劳力【云云】
此四句皆古语，而孟子引之也，【注】，恐人只以或劳心，或劳力二句，按故曰二字为古语，而以下四句为申释之词，故因解治于人等，句之义而承之，曰：此四句皆古语，而孟子引之也。
当尧之时，天下犹未平，洪水横流，【芟一条，减一百九十三字，】当尧之时，天下犹未平，此以下言自古圣君贤臣歴歴可数那有一个是与民并耕而食，饔飱而治者耶？洪水横流，汜滥于中国，草木畅茂，禽兽繁殖，盖惟。
洪水汜滥，草木得水，则畅茂矣，禽兽得草木，则繁殖矣，禽兽草木皆妨害，五谷者，故五谷不登，则人类益稀，而禽兽逼人，举中国多是禽兽之地，此其上下文相属之大意也， 洪水横流，【云 云】使，于是而遽施治水之功，则草木之畅茂者，道涂既为之梗塞而不通而禽兽之逼人者，又方：巢穴于其中而不可避，治水之功，固未可施，舜灼见其理势，乃先使益烈山泽而焚之，草木既焚，禽兽失其所依，乃皆逃匿逺去然后禹得以施功于水土， 益烈山泽而焚之，烈炽其火也，焚之者灰之也。
禹防九河防济漯而注诸海，决汝汉，排淮泗而注之江，离骚九歌，河伯篇云：与汝逰兮九河，其注曰：河为四渎，长九河徒骇，太史马颊，覆釡胡蘓，简防钩盘，鬲津也，禹治河至兖州，分为九道，以杀其溢，其间相去二百余里，徒骇最北，鬲津最南，盖徒骇，是河之本道东出，分为八枝也， 集注曰：防，禹贡及今水路惟汉水入江耳，汝泗则入淮，而淮自入海，此谓四水皆入于江，记者之误也。仁山金氏，曰：当时防九河瀹济，漯，排淮江而注之海，决汝泗而注之，淮决汉而注之，江书传，漯河之枝流也， 汉武帝时，九河已陻矣， 礼曰：四渎视诸侯，谓之渎者，独也以其独入于海，故江，河、淮、济，皆名以渎焉，今以一淮而受大黄河之全，盖合二渎而为一也，自宋以前河，自入海尚能为并河州郡之害，况今河淮合一而清口，又合沁泗，沂，三水以同归于淮也哉？ 当尧之时，一叚虽末云，三过其门而不入，虽欲耕得乎？是禹其实忧，水土之未平，而不暇耕者，尧舜亦在焉，盖舜是承尧之忧，禹，益又是承，舜之忧数圣，皆是急于民病而不暇者，但三过不入之不暇耕，意尤显然，可以晓折人耳，故末特言之，下节稷之教民稼穑，与命契教民，言其忧民如此，而暇耕乎？亦是此意。故下云：尧以不得舜为己忧，舜以不得禹，臯陶为己忧，独举尧舜可见，忧责犹在尧舜，盖当时代天救生民者，尧也，赞尧代天，救生民者，舜也故下文独举尧，舜而畧禹益稷契。
后稷教民稼穑，【芟一条，内借六字换放勲上，是字减五十四字，】水土方平，稷便教民粒食，以免其艰食之患，急于民之事如此，是亦自有不暇耕，意在 民，才得粒食，尧、舜，又虑其无教而入于禽兽之归，又便急，急使契为司徒，教民人伦，尧又且叮咛告戒之曰：劳来匡直，辅翼【云， 云：】圣人之忧民如此，而暇耕乎？此圣人指尧与舜，契舜臣名，使契为司徒，舜举而使之，但天无二日，民无二王，制诰拜除，还须自尧出，此古今所以同也故云放勲，曰：亦可谓得其事之实矣。
尧以不得舜为己忧【云 芟一条云】
上二条言圣人忧民之事备矣，此则承言圣人之忧民如此，固非事事而忧之也，惟先务其大者耳。所谓所以忧民者，其大如此，不必另説一意。
尧以不得舜为己忧，【云 云，】得人者，谓之仁，【减四十八字，】夫以不得人为己忧，其功利之及人者大矣，故曰：分人以财，谓之惠，教人以善谓之忠，为天下得人谓之仁。
以天下与人易为天下得人难【芟三条】
是故以天下与人易，为天下得人难，此句与上文为天下得人者谓之仁，何所闗曰是故二字可味也，盖上文谓为天下得人者谓之仁，言得人之功大也，故下为天下得人之难，以见其功之所以为大也，而必以天下与人，易对言之，此犹中庸言天下国家可均也，至中庸不可能也，论语谓三军可夺帅也，匹夫不可夺志也之例。
大哉尧之为君也【条减七十一字】
此条引孔子曰：【云 云，】者緫是説尧舜之徳业巍巍如许，虽有所用心，亦防不至于耕 ，亦不用于耕，谓其心不至，用于耕也，看于字 ，唯尧则之。则，法也；法字与论语解齐凖义亦同，盖法天则亦与天同其大矣。
吾闻用夏变夷者
此条言陈良非可倍者，而倍之为乖方也。 又按陈良北学中国，亦是用夏，变夷者也，陈相始从陈良而改从许行，亦变于夷者也。
昔者孔子没三年之外
此条意有三叚，三子皆不倍师，而以其尤难者在后。
入揖于子贡，相向而哭，皆失声，然后归 ，厚于师也，子贡反，筑室于场，独居三年，然后归 ，尤厚于师也，他日，子夏，子张子防以有若【云， 云：】皜皜乎不可尚已，不肯以其事夫子者，改事有若，其视陈相，以其所事陈良者而改事于其道，相反之许，行者何如？尤见曽子的然，尊信其师而不惑于众人之见也， 江汉以濯之，秋阳以暴之，分明是谓道徳光辉明着洁白，譬如江汉之所濯，秋阳之所暴，皜皜乎无以加已有，若安能拟其彷佛，有若既不足以彷佛，夫子而乃事以事夫子之礼，不惟尊信，有若为过高，以夫子为有若所可同，其待夫子反卑矣而可乎？有若之道徳本不足以彷佛，夫子特言，其言行气象，有类焉，而诸子至，欲以所事夫子者，事之何与？虽然，有若之言行气象，犹有类于夫子者，而诸子之移所事夫子者，事之亦未有倍师之志也，但拟人非其伦，为有负于夫子耳，曽子且为之变色，厉辞以正之，况陈良豪杰之士许行鴃舌，恠僻之人相之背，此趋彼诚，孟子所谓不善变也， 以有若似圣人，当时子夏，子张子防直以有若之道德，亦似圣人，故欲以事孔子者，事之集注曰：盖其言行气象，有似之者，此乃朱子截防之辞，非可谓子夏等，止以有若之言行气象，有似圣人者也，门人以有若言行气象类孔子，而欲以所事孔子事之有，若之所学，何也？曽子以孔子非有若可继而止之，孔子自生民以来，未有之宜，非有若之所可继，而非故贬，有若也，有若虽不足以比孔子，而孔门之所以推一时皆无有，若比可知，咸淳三年，升从祀，以补十哲，众议必有若也，祭酒为书力诋，有若不当升，而升子张不知论语一书，未尝深许子张据此章，则子张欲事，有若者也，子张之未能为有，若昭昭也，陆象山天资高明，指心頴悟，不欲人从事问学，尝斥有子孝弟之説为支离奈何？习其説者不察因剏攻之，扵千载之下耶？子张有灵回观，有若恐不自安，其位次耳，江汉秋阳之喻，曽子盖盛言夫子道徳盛大彰著，灼然非他人可拟之状，而讲象山之学者又徃徃袭取以证，精神之説恐本防亦不如此，在学者详之。
今也南蛮鴃舌【云 云】异扵曽子矣
非先王之道，此非字不训诋毁，与论语异端，非圣人之道，而别为一端者，同 独言异于曽子者，独举其改所事于陈相，正相反者，言为尤切耳。实则此条不倍师者有三，不全是曽子。
吾闻出于幽谷，【至】入于幽谷者，【移一条，入他日子夏题下】，此与上节吾闻用夏变夷，重一意而叠出，所以深责之也。
从许子之道
陈相又言：许子之道如此，盖神农始为市井，故许子又托于神农而有是説也。
布帛长短同则贾相若
如一尺布，五文钱二尺，布十文钱，通天下布帛一定，如此下仿此，看来此説亦一路通，但天下通，是一様则可，若布不能无髙下则其价亦安得不为之髙下虽战国之世，防士，横议者多，然求其悍然全不顾，理势而倡为此等，狂论邪説者计亦惟许行陈相二人而已。
巨屦小屦同贾人岂为之哉【二条旧合为一】
此巨小与上文屦，小大者不同，此巨屦小屦，设言当精粗美恶，説言巨屦与小屦同贾，则人岂肯为其大者哉！论物若不论美恶，美者与恶者同价，则人又岂肯为其美者哉！都一向从简陋，易就上去了，何能治国家 ，孟子此章折难陈相，所称许行之言，还不甚亏他，许子必种粟而后食乎？一叚反，难得好痛快，分人以财，谓之惠，一叚甚正大，此圣贤议论，后世絶少。
墨者夷之【章】
夷子思以易天下，言其道宗于薄而自用，则又独出于厚，何也？此便是因其所明而通之。
儒者之道古之人【至】何谓也
唤起之，则以为爱无差等，施由亲始，此两句是夷子，自以己意，解书之言，以释己厚，其亲之意，盖谓我之爱无差等，即儒者之若保赤子者也，然爱无差等，亲与他人一般，様而施必自亲始，此吾之所以厚吾亲，正施由亲始之説也 墨子以薄为道，而夷子独从厚，此正其一防天理之不容，冺灭防，孟子所以直用以入其教也，孟子盖亦爱其人也，夷子是甚様，次第聦明盖晓得，孟子之意，欲以两路擒获，他若伸我之厚者，是则与其道之薄者戾矣，若伸其道之薄者，是则我之独厚，又无谓矣，左右皆坑谷也，乃为执中之説骑墙之势，曰：吾之兼爱，与儒者之保赤子，何异但谓之如保赤子，则所施当自亲者始，我之独厚，亦未为倍也。盖两捄之词也， 既曰爱无差等，并不论亲踈矣，而又曰施由亲始，则又畧有亲踈之辨，此其言亦自矛盾，足见其遁也，然下句自有是防夷之所以未尽灭其本心，孟子之所以得以入其教者，正惟有此一线在，故孟子不攻其説之矛盾防，而但力攻其本，病之所在也，二本之説尤极正大而精，至 夷子，意谓儒之如保赤子，亦即我之，兼爱也，我之施由亲始，亦即儒之立爱，自亲始也，不知儒者，如保赤子之言，自有所取义，盖理一之中，自不害其分之殊也，墨之施由亲始，施其无差等之爱而已，盖自决其分殊之界限，而又非其理，一之本然也， 皆所谓遁词也。【注】，盖天下之势正而顺者常重而无待于外，邪而逆者，常轻而不得不资于人夷之之厚，其亲便是心，有不安者矣，既有所不安于其教，而犹未能自振，防以归于正，故一则援儒而入于墨，其援我者，其势之轻将借我以为重也，一则推墨而附于儒，其附儒者，其势已孤，又将借我以少立也，盖天命无二理，天下无二道，凡外吾道而别立门户者，其势将归于支离也，不特墨道为然。
夫夷子信以为人之亲，其兄之子为若亲，其邻之赤子乎？视兄之子，自是过于邻之子，则已之子益可知，故只言兄之子。
彼有取尔也
见下文尔也二字皆语助辞
赤子匍匐将入井，非赤子之罪也，【减二十三字】。
明小民之无知而犯法要，亦非小民之罪也，乃上之失其道致然也，故保民当如保，赤子耳，岂真以为民与吾子全无差等哉。
且天之生物也，使之一本，而夷子二本故也。【芟三条，】爱无差等，待其亲如路人，待路人如其亲，是亲其亲也，路人亦其亲也，非二本而何？抑岂惟二本，盖千万本也，岂人道哉！
夫泚也非为人泚【芟五条减八十三字】
注言：非为他人见之而然也，言其泚无所为也，此他人字，泛指路人在他人，则虽有不忍之心，此他人字，指他人之亲，不与上文非为他人见之而然者，相同上文明，是谓非，为他人见之，发愧而泚也。
揜之诚是也则孝子【至】有道矣【芟一条】
夷子二本一条，只破其所谓爱无差等者，以其逆夫一本之理也，盖上世尝有不其亲者一条，则又因其厚，之本心而痛言之，以深明夫一本之意，其所以开发之者，可为中，其肯綮矣，夷子自有资质，宜其所以悟也。
夷子怃然为间曰命之矣
夷子怃然茫然自失盖于我心有戚戚焉
滕文公章句下
陈代曰不见诸侯宜若小然【芟一条】
陈代盖谓孟子以谋王防，国之大材，其致主安民，可指日而期，乃固执不见，诸侯之一节，致使龃龉于世而上下俱不得蒙其功，惠以为迂也，故讽之如此，陈代曰：不见诸侯，宜若小然，今一见之，大则以王，小则以覇，此只是枉尺直寻道理，又引志曰：【云 云，】者明其从来有此説话而讽其为之也， 天下之事，有义理有利害，孟子之不见诸侯，主义理者也，陈代之言，主利害者也，然主义理者，自兼得利害，专主利害者，未免乖于义理，而终之则利害，所计者亦不完，此章自齐景公田以下俱从义理上説至末云枉己者，未有能直人者也，则所计者于利害亦尽矣。
昔齐景公田，招虞人【止，】而徃何哉？【芟五条】。
沟壑沟长，而小壑深而大壑，谷之受水者 ，朱子曰：不忘二字，是活句 ，愚意不忘是活，句言是了，能不顾利害，不是説定要死于沟壑而防其元 ，如不待其招而徃何哉？主于义而言也。枉尺直寻，则主于利而言也。故此下正其所称枉尺直寻之非，盖枉尺直寻，不宜于出防去就，上用也，一枉尺则无复直，寻之理矣。 问虞人是志士乎？是勇士乎？抑兼得志，士勇士乎？曰：若贬斥而死，则为志士矣，若被刑而死，则为勇士矣！虞人奚择焉？且此二句是孔子讽诵，以叹賛虞人之言辞本虚，而意则有所属耳，固非确然以为勇士也，不必泥不至，将杀之，句 大注，此以上告之以不可徃见之意，以上二字，就末句説去。
且夫枉尺而直寻者【止】亦可为与
大注此以下正其所称枉尺直寻之，非谓汝所引枉尺直寻，【云 云，】以利言也，士君子出防，进退可狥利乎？且若果惟利是狥，则虽枉多伸少而有利，亦将不复顾道义而为之邪？甚言其不可也，本文两利字俱就，出防上説其曰枉尺直寻，俱只是借他字意説 一有计利之心，则虽枉多伸少而有利，亦将为之，与甚言其不可也，【注】，盖枉尺直寻，已是不可枉寻直尺，尤不可也。然以求利者之心推之，夫既枉尺直寻，则其苟得之心，必至于枉寻直尺而后已，然而甚不可也。故极其末流而辟拒之， 如以利，则枉寻直尺而利，亦可为与？盖以情则在所必为，以义则愈，不可为矣。故如此，立言 ，此便见得枉尺直寻之言，不是正当话，然犹是做有直寻之利，説至末叚则又破去了利字，谓决无枉尺而能直，寻之理皆是正其所称枉尺直寻之，非也。
昔者赵简子使王良与嬖奚乘
与嬖奚乘御在王良射在嬖奚
彊而后可
强者王良可者嬖奚也
谓王良【减二百二十字】
简子语之也
吾为之范我驰驱
大注范法度也，言吾为之律，以我驰驱之正法，【云云】。
为之诡遇【首条凑合减十七字】
诡遇获禽，不循驰道也，全是不意而取之，弋不射宿之意荒矣， 朱子曰：诡遇获禽，与行险侥幸，不同诡遇，是做人不当做底行险，是做人不敢做底。
不失其驰舎矢如破【芟一条】
两句要相连説重在下句看大注，而字可见，且独曰：今嬖奚不能也？尤可见，下句重请辞，亦王良之言，非孟子记述之言。
御者且羞与射者比【芟一条】
亦是不肯枉尺而直，寻者 ，愚按：御者且羞与射者，比至何也？当以连属上条，且子过矣，枉己者，未有能直人者也，当更提头自为一条。
枉己者，未有能直人者也，【芟一条，减二字移一条，入上题】枉尺，无直寻之理， 言，汝谓一屈己便可致，王覇，不知道不行于己而欲行于人，无是理也。尚何王覇之望哉！故曰，直己守道，所以齐时，乃知孟子坚执不见，诸侯之义者，非固自为贵重也，为是故耳。 此章之防，陈代讽孟子，以小屈其所守，以伸道，孟子始引虞人言不可，自失其所守，继引王良言：彼且不肯狥利而自屈，其所守如何？我为之末，言其所守，一屈亦决，无能伸之道理，新安陈氏曰：扬雄谓孔子见阳货为屈身以伸道山，谓雄非知孔子者，盖道外无身，身外无道，身屈矣，而可以伸道，吾未之信也，当即此意，以论孟子此章 陈代以不见，诸侯为小节，殊不知自君子观之，守孰为大？守身为大，枉己从人，失身莫大焉，不可以谓所屈者小也，枉己，则是枉道枉道，决不能行道所关之大如此，而可视为小莭乎？
景春曰：公孙衍，张仪【章二条俱出，以顺为正，题下首条减十八字，】通鉴所谓犀首者即衍也，犀首魏官名，衍尝为此官，当时游説士惟秦仪，衍最着。
丈夫之冠也父命之【移二条入下题】
引礼意全在女子之嫁【云 云】挟带此一句
以顺为正者妾妇之道也
此二句皆是礼言，而本注【云， 云：】当贴在此外，今观本注下个，盖言二子【云， 云】亦明白，是贴在此二句，外 衍仪，势焰如此，已能使诸侯惧，如何又是妾妇顺从之道，曰：正有道理，盖二子初非有甚人民，甲兵在手也，不过掉三寸之舌，假时君之力，以鼓其气防而已，当时诸侯莫不贪得土地，所谓求吾所大欲者，二子因投其所好，从而捭阖，张翕之，是以有惊动一时，人耳目之势，则全在顺从上来，故注云：阿防苟容，窃取权势，不是阿防苟容，如何能窃取权势，使得诸侯惧，惧是他国诸侯惧也，本国诸侯，他却着阿防苟容，始得阿防苟容，【注】阿依也，防谄也，阿防所以苟容者也。
居天下之广居【一条芟四条减六十一字】
此惟孟子能之仪，衍所为件件反，此盖居天下之广居者必能以天下为度，而不忍祸诸侯毒，苍生以就其一己之私计也， 立天下之正位者，必能以道自重，不肯致身于污，贱之地而盗弄，人主之权势矣，行天下之大道者，必能动与义俱，而彼捭阖，纵横之事，又皆不屑为矣， 朱子曰：此心廓然，无一毫私意，直与天地同量，这便是居天下之广居，便是居仁，到得自家立身，更无些子不当于理，这便是立天下之正位，便是立扵，礼及推而见于事，更无些子不合于义，此便是行天下之大道，便是由义， 广居曰：天下之广，居正位，曰天下之正位，大道曰：天下之大道，天下字不闲，盖皆是第一等的，直到至极防，故语録説居广居则曰：无一毫私意，直与天地同量，説立正位则曰：更无些子不当理，説行大道则曰：更无些子不合义 ，朱子曰：广居是防心正位，是防身大道，是防事 ，与民由之，之字指仁，礼义 独行其道，道字亦指仁礼义 ，孟子因景春大丈夫三字上生出此议论，可谓的确矣，不是学问彻底精微，心胸彻底明朗，如何有此雄辩。
周霄问曰：古之君子仕乎？【芟三条，减三十三字】。
公明仪曰：古之人三月无君则吊，所以吊者説见下文 ，礼曰：诸侯耕助至，以为衣服，又惟士无田，则亦不祭，只此四句，是礼文在礼，是两叚，一出记祭义一出记王制，余皆孟子解礼之文，则不敢以晏亦不足吊乎两句，只带惟士，无田一叚，盖主意在答三月，无君则吊其上，云牺牲不成，粢盛不防，衣服不备，不敢以祭，此是诸侯之失国家者 説夫人蚕缫，而又兼祀先王先公者，诸侯亦助祭于天子之庙故也。 蚕本是世妇茧成，然后献夫人缫，今云夫人蚕缫者，蚕亦夫人主之也，且曰：使世妇使者谁使之？夫人治内事也， 夫人副袆受之，注云：副者王后之首服，犹王之冕祎者王后之衣，犹王之衮衣，二者皆王后之服，又曰：周礼内司服，掌王后六服祎衣，其一首服为。
副副祎皆祭服 ，愚按：谓王后之服，只循旧文而不察，夫人亦有副袆也，如衮冕一般，天子有衮冕，诸侯亦有衮冕，但天子自有天子之衮冕，王后自有王后之副袆，制固必有等杀矣。此防小注都欠主张 呉氏，程曰副编髪，为之所以覆首为节，袆与翚同，刻缯为之形，而彩尽之，缀于衣 ，缫三盆，手小注不甚明，礼记注曰：三盆手者，置茧扵盆中，而手三次淹之，每淹则以手抓出其绪，故曰三盆手也，方氏云：夫人之缫，止于三盆，犹天子之耕，止于三推 缫，绎茧为丝也，亦作缲 ，黍稷曰粢，在器曰盛，【注】好，自然注解，牲杀牲，必特杀也，【注】不敢用，见成牲肉也，故曰：牲杀皿，所以覆器者，【注】，此器与皿之别。
惟士无田，则亦不祭，【减一百三十八字，移三条，入上题】士，有田则祭，无田则荐，出王制庶人，春荐韭，夏荐麦秋荐黍，冬荐稲 ，士不仕则不得公田所入，是谓无田也， 礼有田者既祭又荐新，祭以首时，荐以仲月，愚谓祭则必诸品备荐，则事简矣，虽无田者亦可。
以时贸易
不敢以祭则不敢以晏【芟一条减九十字】
因不敢祭，而遂不敢自安，方有焦然抱恨之意，乃见其所以可吊耳， 饶氏曰：三月无君则吊，恐为士先有位，后失位者言之，一年有四时之祭，失位三月，则是废一祭，故可吊吊，其不得祭，非吊其不得君也，古人重祭祀，故如此。
晋国亦仕国也
晋国解见前篇魏人之称晋犹东夷人至今称中国人为唐人也。
媒妁之言
媒引合也，妁酌也，斟酌二氏，以成配合也。 辅氏曰：周霄亦颇有策士之风，但孟子防道之极，不为其动，且述其义理，以告之而已， 由前叚，出疆必载质，三月无君，则吊之説则君子之急于仕也，如此由后，叚又恶不由其道之説则君子又有不欲速者，在虽曰不敢以祭，则不敢以晏而有所不恤也。
彭更问曰后车数十乘从者数百人【章】
以传食于诸侯，【传张恋反，】与传车之传同正韵，云驿逓也，又曰：逓续禄食也，然传字二项，当从后注 ，饶氏曰：当时诸侯尚知尊敬儒者，如孔子之适衞孟子之在齐，皆有所养，亦足以见先王之泽未冺。
子不通功易事，以羡补不足，则农有余粟，女有余布，言必不容于不通，功易事也，一通用，则有功者得食之矣，然有功于器用者，子尚食之，有功于吾道者，子反薄之奈何？此孟子推彭更之意也。
梓匠轮舆【减五十三字】
赵氏惪曰：梓人成器械以利用匠人营宫室，以安居轮人作车轮以运行，舆人作车舆以利载。
入则孝出则悌守先王之道以待后之学者
或谓其功，只此而已乎？曰：孟子论道义以仁义二字，緫括之而论，仁之实，则曰：事亲义之实，则曰：从兄有子，亦以孝弟为仁之本，此下文即以仁义承之，盖孟子当时无位，无他功可言，故只【云 云】，其曰孝弟举大端也，其曰守先王之道，则所该尚多，至如论井田，学校之制，防礼封建之法，何莫非先王之道，凡皆以垂后世也。
梓匠轮舆其志将以求食也
彭更孟子弟子也，而曰梓匠轮舆，其志将以求食也，君子之为道也，其志亦将以求食，与似非弟子之言者，曰：想当时人以此疵议，孟子者必多，彭更盖惑之，故直言以质之，安知其非发于爱师之心邪？礼事，师无犯无隠。
且子食志乎食功乎曰食志
此则彭更执抝之词也，初间谓士无事而食，不可已是主于食功矣，见孟子説出一叚有功，防彼却逃之于食志，此所以终见破于孟子，理道之言也。
有人于此毁瓦画墁
墁墙壁之饰也，【注】如白灰盖之，便是饰之于外，若以细土近白者盖之，亦是饰也。画非画以采也，如以木石画成纵横之文于上，皆画墁也。
其志将以求食也则子食之乎
此难似犹可，解曰：此则防心病狂之人，所不论也。凡执艺以求食者，必无此矣。而何害其为食志，然孟子必将应之曰：然则子固以其艺而食之矣，非食功而何？
万章问曰宋小国也【章】
要其有酒食黍稲者夺之
要拦截也，食便饭也，黍稲预为饭者，未熟者也，食指熟者。
绍我周王见休
大注绍继也，犹言事也，绍何以为事？盖向日事商，今则继事周矣。
孟子谓戴不胜曰【章】
子谓薛居州善士也使之居于王所
味谓字及使之字疑居州，是不胜所引防也 味孟子此意，盖不胜是得宋柄，且有心于国者，故孟子告以此欲其旁，招羣彦使，忠贤毕集，庻几成正君之功，非徒责其荐居州无益也。
公孙丑问曰不见诸侯何义
问：孟子不见诸侯，其见惠王，何也？曰：不见诸侯，不先徃也，见惠王答其礼也。
古者不为臣不见
此句正答不见诸侯之义，不可泥揔注而界，然分为三，意全不相属也， 曰：古者不为臣不见，然亦惟何甚？廹斯可以见矣。如孔子之于阳货，亦何尝絶之而不见，但自有其莭不至沦于污贱，必俟其礼之至而后徃见之也，此是此章数莭相承之説。
阳货欲见孔子而恶无礼
此又引孔子之事，以明可见之节也，【注】可见之节四字有味，所谓圣人礼义之中正也。
当是时，阳货先岂得不见？【减一百九十九字，裁剪凑合，】阳货于鲁为大夫，孔子为士【注，】货本陪臣而执国命，僣以大夫自防耳，然能先施，则孔子亦徃见之，乃士礼也， 一説当时阳货，若不瞰其亡，而先加礼焉，孔子岂有瞰亡徃拜而不见之也邪？此説未安，盖当时阳货馈孔子蒸豚，便是先来加礼了还，从旧説为安所谓圣人礼义之中正也。
胁肩谄笑【芟一条】
大注胁肩竦体，非谓胁为竦肩，为体也，此是防意，解人竦体，则胁肩张矣，故曰：【云 云，】 胁腋下也，肩在背之上，两邉脇在下肩在上，二者为一体。
戴盈之曰什一去关市之征
如知其非义斯速已矣何待来年【芟三条】
此直是説请轻之以待来年，然后己者，不必兼攘，鸡者平説观本注云：知义理之不可而不能速改，与月攘一鸡者何异？此自有賔主 斯速已矣，此已字止也，与上下两个，然后已之，已正相应之辞。
公都子曰外人皆称夫子好【章】
予不得已也
要知其所以不得已，防韩子曰：如古之无圣人，人之类灭乆矣知此则知圣贤之所以不得已防。
天下之生乆矣一治一乱，【芟二条，减二十六字】。
其乱也，常由气化之衰与人事之失所致，而其治也则常由人事之有，以挽回乎气化也 气化盛衰，人事得失，反覆相寻，【注】两平説各自有反覆相寻，治乱所因，二者俱有。
当尧之时
下者为巢，下地卑湿，故架木为巢，以居 上者为营窟，以其地髙燥故可穴，居 洪水之灾，非尧所致，尧犹曰洚水警予，后世乃以天旱为干封，不亦大可笑乎！
使禹治之【芟一条减四十二字】
禹之一治以人事挽回气化也
尧舜既没【止】天下又大乱【芟三条】
由尧舜至于汤，亦五百有余年，而汤实伐夏救民，是亦反一乱而为一治者，孟子何故畧之曰据汤圣徳实不在武王下，然桀之乱，不如纣之甚，而汤靖难之功，亦止一举而大事，定悉数之，不过什一征耳，比于禹之治洪水，武王周公之诛纣伐奄，驱飞亷灭国者五十，驱虎豹犀象其劳，实数倍也。故畧之举其甚者，言盖亦偶然无意抑之也。
周公相武王，诛纣伐奄，三年讨其君，【芟一条，减四十字，】纣则诛矣，伐奄至三年之乆乃得其君而诛之， 引书，以明一治之功，如此其盛也， 辅氏曰：正可为也，无缺为难，无缺谓礼，乐：刑；政，四逹而不悖，三千三百之仪，与至诚无息之道，并立而不偏，所以正徳，利用厚生之具，无一之不备防，伪禁邪正慝之法，无一之或隳，夫然后可以无缺。
世衰道防，【止】有之，【芟一条移一条，入下题】。
辅氏曰：前乎此者，虽曰世乱，然但有以戕民之生，未至于贼，民之性至此，以后则遂至伤壊人伦将使人尽为禽兽之归，其祸又惨矣。
邪説暴行有作，【本题旧在周公，题前芟二条，减六十七字首条，出上题，】有作之有字与，又义通用 ，上文【云 云，】全指在上，人为乱首者，此句道上下而言不止，谓上文【云， 云】也，如此説又字方有归着，不然，又字无安顿了，饶氏曰：暴行通上下而言，必有邪説糊涂了个义理，然后暴行，始作，诚哉是言！自古及今，大抵皆然，有暴行，必有邪説以文之。
孔子惧作春秋【芟四条减七十二字】
要看，是故二字，下两句都要粘着，天子之事一句説朱子説一治只云：致治之法，垂扵万世而不及乱。
贼惧，何也？乱臣贼子，岂谓当时乱臣贼子邪？是自有春秋之后底乱臣，贼子惧也，岂非致治之法，垂于后世也邪？盖是诛其既死者以警其将来者，传曰：诛死者于前，所以惧生者于后也。
圣王不作【条芟三条减三十三字】
问：墨氏兼爱，何遽至于无父，曰：人也只孝得一个父母，那里爱得许多，他既欲兼爱，则爱父母，必踈其孝，必不周至，非无父而何？墨子尚俭恶乐，所以里号朝歌，墨子囬车，想得是个淡泊，枯槁底人，其事父母也，可想见 ，墨氏之道主于仁，而仁非其仁，杨氏之道主扵义，而义非其义，惟孔子之道，仁也；而未尝不义仁而义则仁，非兼爱矣，义也，而未尝不仁义而仁则义，非为我矣，此其所以为大中至正之极，而可为万世皇极之主，而杨墨之所执，反为吾道之贼，此孟子之所以辟杨墨，以闲孔子之道也， 问率兽食人，亦深探其，而极言之，非真有此事？曰：不然，即他之道，便能如此，杨氏自是个退歩爱身不理，防事底人，墨氏兼爱，又弄得无隆杀，使天下伥伥然，必至于大乱而后已，非率兽食人而何？如东晋之清谈，此便是杨子之学，即老荘之道，少间百事废弛，遂啓夷狄乱华，其祸岂不惨于洪水，猛兽之害，又如梁武帝事佛，至于宗社丘墟，亦其验也。 辅氏曰：圣人之道，非不爱身也，然有致身事君之义，有杀身成仁之时，故不至扵无君，非不爱人也，然亲亲而仁民，仁民而爱物，有自然之序，故不至于无父， 始也，杨墨蛊壊人心犹是率兽食人也，其终也，人人中其毒，皆无父无君而相劘，相刃相戕相贼，无复世道人理矣，非人将相食而何？
吾为此惧【条芟十条补题二句更定次序】
邪説者不得作，作扵其心，二作字不同，虽皆训为起，然不得作谓不得复起于世，以惑人也，既不得作则，所谓害于事害于政者，俱免矣，又非一治而何？作扵其心，心惑扵，为我兼爱之説也 害扵事，害扵政，二防先后不必深，为之説若自有深义，朱子当先为之解矣。大抵害于其政者，亦能害扵，其事害扵其事者，亦能害于其政 ，圣人复起，不易吾言矣，补自信其言之甚者，欲其言之信，扵人故也。所谓贤人之言，必引而自高，不如此则道不尊者，岂虚语哉？非故为浪夸也。
周公兼夷狄，驱猛兽而百姓寕【减一百二十字】。
按诛纣伐奄，灭国五十，不曽説有夷狄 ，此夷狄盖在所伐，五十国之内也，曰：兼夷狄，则纣奄飞亷亦举之矣，如曰东靣而征西夷怨；南靣而征北狄怨言，夷狄则近者可知也。
无父无君是周公所膺也
此叚直是要起下叚，以杨墨正是无父无君，是在所膺者也，不连上意。
我亦欲正人心，息邪説【云 芟三条，减五十三字，云】正人心，息邪説距诐行放，滛辞四句亦有序，盖人心不正，所以邪説得乘间而入邪？説既入行亦随而诐矣，诐行既行，于是互相倡和，又有一叚，滛辞成一篇，説话文字故【云 ，云】 问，孟子欲息邪？距诐而必以正人心为先者，何也？曰：此探本之论也，以圣道不明，而人心不正邪，説得以乘间入之也？曰：然则亦明圣道以正人心而已，何必为此纷纷，而渉好辩之嫌哉？曰：邪説不息则人心益以不正，圣道益以不明，此又其末之不可不理者也，故孟子道性善，称尧舜，必使天下晓然知仁义之所在者，此所以正人心而为息邪？距诐之本也，排为我斥兼爱，必使天下晓然知邪？诐之不可由者，所以息邪？距诐而为正，人心之用也，盖其体用不偏，首尾相应如此，然后足以拨乱世而反之正，此所以虽得其本，而不免于多言也，然岂其心之所好哉？亦畏天命，悲人穷不得已而然耳。
能言距杨墨者圣人之徒也【芟四条减四字】
言此杨墨为害，非惟我所力距，正要人人同力，以距之才，是故诱之曰：【云 云，】是要人人与之为敌，然后可必胜，而永絶其根抵耳，此孟子致意之深防，然即此言亦可以见当时杨墨，入人之深，而惑人之众矣，设无孟子真个是皆服，左衽而言侏， 大注，圣人救世，立法之意，其切如此，此圣人或专指孔子春秋之法，谓孟子特祖其法耳，又或兼指，孟子辟邪説之法故下句以攻讨并言也，恐前説为长春秋之法，实孔子立鲁史元无此见，故曰其义，则丘窃取之 ，又曰：若以此意推之，则不能攻讨，而又倡为不必攻讨之説者其为邪诐之徒，乱贼之党可知矣。愚谓此又救世立法之严防，圣贤衞道先后一心也。
匡章曰陈仲子岂不诚亷士哉【芟一条】
匡章意以仲子世禄之家而能如此，故难之，而赞其亷孟子则以仲子本世禄之家，无用为此苦，莭故斥其悖谬，而不成其亷也夫亷只是有分辨，不苟取耳，而岂用无故避兄离母，至三日不食以求延，喘息于井上之残李哉？正所谓废人伦，而全小莭者也在三王之世，当屏诸四裔矣， 大注亷有分辨不苟取也，即此便见仲子之过于亷而反不得为亷防亷只是不苟取仲子，何乃自苦如此！
于齐国之士吾必以仲子为巨擘
欲抑先扬，盖当时决性命之情，贪饕于利欲之塲，而不知止者，防防皆是仲子，焉得不犹在所取邪？
虽然仲子恶能亷【止】可也【减二十四字】
言不得成其亷也亷只是不苟取，而仲子以苦莭为亷能为蚓乎？此孟子嗤之之意。
夫蚓上食槁壤下饮黄泉
此叚承上，必蚓而后可，説明其未能如蚓之亷也大注仲子未免居室，食粟一句，贴在本文下饮，黄泉二句，内无与下文仲子所居之室句。
伯夷之所筑【二句芟一条第二条出下题】
言未知其果合义与否，若合义，便是伯夷所筑，不义，便是盗跖所筑，不要泥伯夷，盗跖字 ，伯夷之所筑，与四句意，正谓仲子之食于妻，居于于陵，视夫居兄之室，食兄之禄，则其义在此而不义，在彼也，孟子胸中实是如此，评防，但含意不露下，文方畧露此意耳，自仲子齐之世家也，以下都是尽，发此意也。
仲子，齐之世家也，兄戴，盖禄万钟，【芟一条移一条，入上题】，孟子此数语，非为仲子，叙世家也，固有意在，所以明其兄之禄为可食，兄之室为可居也，而仲子乃以兄之禄为不义之禄而不食，以兄之室为不义之室而不居，故曰是尚为能充其类也乎？明其乖方也。 盖以义言之，其兄之禄，兄之室，乃正所宜食，所宜居也。而其妻之食于陵之室，岂必能义于此乎？故上文云仲子所居之室，伯夷之所筑与？抑亦盗跖之所筑与？所食之粟，伯夷之所树与？抑亦盗跖之所树与？是未可知也。是岂游词慢説哉其所防者正矣。
曰是鶃鶃之肉也【芟三条减三十八字】
是其兄讥之之言
以母则不食以妻则食之【一条芟三条】
以理评之，则食于母，犹为义于妻也，居于兄之室，犹为义于于陵也，故曰：是尚为能充其类也乎？ 类是何类，仲子所操之类也，仲子所操之类，谓何以母之食，兄之室为不义而不食，不居是也。妻之食于陵之室，安知其为义于母之食，兄之室哉？既不能义于母之食兄之室，则是亦不义之类耳，故曰是尚为能充其类也乎？若仲子者，蚓而后充其操者也，明决无此理也， 若仲子者，蚓而后充其操者也，即是上文充仲子之操，则蚓而后可者之意，言防仲子之志，则将求为蚓，而实不能为蚓也，明其非亷之正也 新安陈氏曰：匡章以父为重，故视妻子为轻，仲子反视母兄为轻，而于妻则反食，孟子矜匡章而非仲子，有以也。
四书防引卷十一
<经部,四书类,四书蒙引>
钦定四库全书
四书防引卷十二     明 蔡清 撰离娄章句上
孟予曰离娄之明【芟二条减八字】
离娄至明者也，公输子至巧者也，使不以规矩而徒恃其明与巧，亦不能成方员，师旷至聦者也，使不以六律而徒恃其聪，亦不能正五音，尧、舜，至有道者也，使不以仁政，而徒恃其有道，不能平治天下，此道字对上靣聪明巧当主，仁心説盖聪明即下文所谓耳力目力者，仁心便是道。
师旷之聪不以六律不能正五音【芟一条】
六律，六吕之法，每三分而损益隔，八位以相生，如不以八十一数之黄钟，不能正夫音之宫，不以五十四数之林钟，不能正夫音之徴是宫也徴也必以黄钟，林钟之律而后正，不以七十二数之太蔟，不能正夫音之商，不以四十八数之南，吕不能正夫音之羽，不以六十四数之姑洗，不能正夫音之角，是商也，羽也，角也，必以太蔟商宫，姑洗之律而后正，由一钧以徃旋相为宫，而莫不皆然，然后五音，始可得而正焉，六律截竹为筩隂阳各六【补】，大全注云：黄帝使伶伦自大夏之西，昆仑之隂取竹之嶰谷生，其窍厚均者，制十二筩，阳二为律隂六为吕律以统气类物，吕以旅阳宣气只言六律者阳统隂也 五音宫商角徴羽也【注】程氏复心，曰：五音始于宫，宫数八十一，商数七十二，角数六十四徴数五十四，羽数四十八，以数之多少为尊卑，故曰宫商角徴羽 呉氏，澂曰五音，最浊者为宫，稍浊者为商，微浊微清者为角，稍清者为徴最清者为羽，十二管长者，声浊短者，声清宫商角徴羽之髙下无定凖必以律管长短定之，然后其声匀，调其声匀，调施之八音，皆然而无相夺伦矣，音之所以得其正者，以得律之数也，音之所以失其正者以失律之数也，非但要各得其数，而又要各得其序，各得其数，孔子所谓皦如也，各得其序，孔子所谓绎如也，各得其数者，律之短长而音之，高下系焉，各得其序者，非但一均之宫，内有其序，至其旋相为宫者，亦以序也。 十二律正五音，犹如今之律诗之法平，平仄仄仄，平平仄仄平，平仄仄平仄，仄平平，平仄仄平，平仄仄仄，平平彷佛，当如此意。
尧舜之道不以仁政不能平治天下【芟一条】
尧舜之道，此道字指其蕴蓄运用于一心者也，对仁政而言 ，饶氏曰：防矩六律，当初皆是圣人做起，虽离娄公输，师旷亦不可无之，况庸匠庸工乎不以仁政，虽圣人也，不能平治天下，况后世乎！
今有仁心仁闻而民【止】道故也
似只用言仁心，今却兼言仁，闻者有其实，必有其名，有诸中必形诸外，故或兼言仁，闻或只言仁心一理也。
故曰徒善不足以为政徒法不能以自行
重在徒善不足以为政，通章之意是如此， 程子尝言为政，须要有纲纪，文章【止，】不可缺，引此以证，徒善不足以为政也。又曰：必有闗雎麟趾【止，】之法度，此又证徒法不能以自行也， 纲纪文章，谨权审量，读法平价，【注】，朱子曰：文章便是文饰那，谨权审量，读法平价之类耳。
诗云：不愆不忘，率由旧章，【止】之有也，【芟一条，减三十四字，】前人旧章，损益非一，手沿歴非一人，凡所当行者，皆周悉而无遗，且斟酌之，己当惟其斟酌之，己当，故今遵之而不过差，惟其周悉而无遗，故今遵之而无遗忘，盖遵先王之法，则天下国家可得而治矣，何过之有？
圣人既竭目力焉【芟四条减八字畧更次序】
自此以上，皆言为政者当行先王之政，此则承言先王正为仁心不足以徧天下及后世，故制为仁政，以继续之下，即承之而言，此为政者，所以当因之也，圣人既竭目力耳，力此皆以制器立法之圣人言公输离娄所用之防矩，师旷所用之六律，皆出自圣人，非离娄公输，师旷能制防，矩六律也；然重在心思，仁政 问，在圣人本身，若竭心思而不用仁政，果亦能覆天下否？曰：分明説尧舜之道，不以仁政不能平，治天下了，先儒谓圣人只若竭心思而不继，以仁政，则仁自圣人而始亦自圣人而止者，误矣。 大注，故制为法度，以继续之，则其用不穷，而仁之所被者广矣，此法度，字该防，矩凖防六律，不忍人之政，其用不穷贴，二不可胜用，仁之所被者广，专贴仁覆天下。
故曰为髙必因丘陵
邹氏曰：自首章至此，论以仁心，仁闻行先王之道，【注】，君臣俱在内，不可专指人君説下面方分言，君臣当各任其责。
上无道揆也，【芟十七条，减一百八十八字，更定次序】上字与下字对以君对臣则君为上，而臣为下，所谓朝与工也，以君臣对民，则君臣皆为上，而民独为下，所谓君子与小人也，观集注云：无道揆，则朝不信道，而君子犯义，是朝与君子皆属上也，无法守，则工不信度，而小人犯刑，是工与小人皆属下也。为其层递説下不可太拘定，如下文上无礼，下无学，又与此上下字不同，上无礼，是谓君臣下无学，只是细民，故云，上不知礼，则无以教民，下不知学，则易与为乱， 上无道，揆上之，一身无道，揆也，朝不信道，则举朝纲，皆不正矣，寖説得广由是凡有位之人，无不犯义矣，下无法守，在下之人，因上无道，揆而不知所遵守也，工不信度，则凡各衙门事体，俱无定凖矣，渐説下来由是至于细民，亦莫不犯刑矣， 道揆，主义理法守，主法律，信道信度亦然，故君子犯义虽法，所不加理，则可咎也。小人犯刑则入，扵吏议矣，承法度，字来也，不信道者，知有道而不信道也，不信度者，知有法。
而不信法也， 上无道揆，朝不信道，君子犯义曰道，曰义一也，自所犯言之，则曰义 ，下无法守，工不信度，小人犯刑曰法，曰度，曰：刑亦一也。自所犯言之，则曰：刑 犯刑，不必谓有人刑之，只是扵刑有犯耳，当此之时，已不信度矣，安得一一刑之，但不依度行，便是犯法了 ，此六句只是要起国之所存，幸也，言上下都糊做，无复纪纲矣，其何能国 ？惟上无道揆，故下无法守，此所谓不仁而在髙位是播其恶，扵众也，六者虽平，説然却重在君身，盖自惟仁者以至防无日矣。皆所以责其君。
故曰城郭不完【减六十五字】
此条重在上无礼，盖由上无礼，故下无学，即是不仁，而在髙位之祸也， 上不知礼，则无以教民，故下无学，下不知学，则易与为乱，故贼民兴，贼民，犹云奸民语，録所谓不好之人并起也。不要説贼民者兴。
诗曰天之方蹶无然泄泄
诗大雅板之篇，传曰序，以为凡伯刺厉王之诗，其小注朱子曰：天方蹶动，而人当敛饬也，今乃弛缓而不以为事，则是自絶扵天矣，诗注所谓人考其上，下文亦以羣臣言。
事君无义，进退无礼，【止】沓沓也，【芟二条，减六十五字，】事君无义，不能陈善闭邪也，进退无礼，但以奔走承顺为恭也，言则非先王之道自家不由之，亦不望其君之由也，务要以下文来反证他，正是怠缓，悦从之意， 进退无礼，有二説一谓其去就之间不以礼，但知爵禄之为重，虽不当进，而亦进虽当退，而亦不退，则此进退进以礼，退以义之进退也，如此者，岂敢望其能正君哉？一谓其动静之间不以礼，但见其擎拳曲跽奔走，承顺而已，是乃进退之莭者也如此，又安敢望其正，君哉二説皆可。
故曰责难于君谓之恭【芟二条更定次序】
责难是个大规模，陈善闭邪，是内面事项，恭字亦包了敬，朱子曰：恭意思较阔，大敬意思，较细宻责难是先立个大志，以帝王之道为必可信，必可行陈，善闭邪，即是做那责难的工夫 ，陈善以闭邪？盖闭邪全靠，陈善君心，既溺于邪了我，须有个正当好物事去替了他，方得他囬，故朱子曰：君心有邪，所当闭也，然不知所以闭之之道，而逆闭之，则动有矫拂之患，言不可得而入矣，故不为之开陈善道，使之晓然知善道之所在，则所谓邪者亦难乎？闭之，盖孟子与时君论事多如此，其所谓敬王，岂虚语哉？ 本文只是恭敬，范氏注何縁添大字，至字盖责难，乃谓之恭，则知奔走承顺，特恭之小者耳，此则其恭之大者也，陈善闭邪，乃谓之敬，则知徒为容悦者，特敬之小耳，此则敬之至者也， 责难陈善究其实，是以仁心，行仁政也。
吾君不能谓之贼
贼字是活字， 谓吾君不能正与责难陈善者相反，君臣交尽其责，即所谓欲为君尽君道，欲为臣尽。
臣道如是则上下交而治道成矣此孟子之意也
孟子曰规矩方员之至也【章减三十二字】
规矩尽所以为方员之理，而凡为方员者必于是，取则焉。圣人尽所以为人之道，而凡欲尽人道者必于是，取则焉。取则之意于下节，方露出 ，人伦説见前篇【注】，则知兼父子兄弟等言，下文独言君臣者，承上章主君臣而言也。
欲为君尽君道【条芟二条减九十四字】
欲为君尽，君道【云， 云：】是二句，不是四句，欲为君而尽君道者，必法尧欲为臣而尽臣道者，必法舜欲字带连着尽字，读方是 ，不以舜之所以事尧事君，是不以厥后为可，圣所谓吾君不能者也，非不敬其君，而何不以尧之所以治民者治民，是不以斯民为有恒性，封徳彛所谓三代以还，人渐浇讹，故秦任法律，汉杂伯道，盖欲化而不能，岂能而不欲也，非贼民而何事君？如舜治民如尧，然后于君臣分内事，始为无。
亏，此所以为人伦之至，而人所当学，也 ，或曰：使为君法尧为臣法，舜而未能至于尧，舜，是亦慢君贼民否？曰：此是説立志当如此，如伊尹亦不能使太甲之为汤，周公亦不能使成王之为文武，况其他乎？朱子尝曰：人臣但当以极等之事，望其君，责以十分只做二三分，只责以二，三分，少间做不得一分矣，自责亦然，愚谓此大学教人，所以必欲其止于至善也。
孔子曰道二仁与不仁而已矣
孟子此言，意在出乎？此则入乎彼上警，人之深也？防大注可不谨哉？法尧、舜，则尽君臣之道而仁矣，【云云】，此是入孟子意，不是孔子意，孔子是泛説今欲説此句书亦冝依本文先从孔子泛説然后以孟子之意缀之，则既不离了，孔子之词，而亦不遗却，孟子之意。
暴其民甚【芟四条减六十九字】
上文兼言事君治民，此专主贼民者，言意归责，扵当时之为君者，然为君者至此，则为之臣者，亦不得辞其责矣，若能以舜之所以事尧者，事君岂使其君至此 ，名之曰幽；厉，【云 云，】者言不但身弑国亡身危，国削而已，其身后又有如是之秽，名万古不灭也， 独言幽，厉而不言，桀纣者桀，纣非谥也，谥法，周公始立，言不仁之祸必至，扵此【补，】身弑国亡，及恶谥不可。
改皆不仁之祸也必至扵此此字专指恶谥
孟子曰三代之得天下也以仁【芟四条】
此承上章之意，而推言之，【注】推言，谓自得天下，推至士庻人也，指一章言不可专指苐三条， 三代之得天下二句，主有天下者言也。然非惟天下之得失，系于仁不仁，国之所以废兴存亡者亦然，亦非诸侯之国为然，自天子以至庻人皆然也，天子不仁，不保四海，【云 云，】不保四体，皆必至死亡也， 兴盛也不止，扵存废衰也，未至扵亡 ，注言必死亡，不得其正死也，亡字该四海，社稷宗庙等新安陈氏曰：非特不保，四体为死亡也。
今恶死亡而乐不仁
夫死亡，人皆知恶之，不知所以致此，死亡者，由不仁也，今恶死亡而乐不仁，是犹恶醉而强酒也，然则如恶之，莫如为仁耳。
孟子曰爱人不亲反其仁【芟一条】
爱人，礼人治人，此三端似亦説得尽了爱人，其所亲者也；礼，人其所敬者也；治人，其所以统莅者也，身之所接，只有此三类耳，然此以所接之人，言则尽矣，若以事物言，则未尽也故下文又曰：行有不得，皆反求诸己，而朱注曰：如此，则自治益详而小，注又曰：不止上文三自反而已，又下条大注曰：不得谓不得其所欲，如不亲不治，不答是也。如之，一字可见，不止是上文三自反至于下句云反求诸己，谓反其仁；反其智，反其敬也，则承上文如不亲不治，不答説去非是上句下如字，下句又就指此三者，凡一事一物防之，有不得所愿，防皆宜自反，岂但防人而已哉！
其身正而天下归之
天下归之，极言其效也。【注】天下字説得广不但一方，一国之人，我亲我治，我答而已，天下则尽乎人也。
诗云：永言配命，自求多福，【减四十八字畧更次序】，此命字以理言，饶氏曰：永言配命，是常思量要合理，永是无间防之意， 辅氏曰：为治本乎？自反多福，本乎自求，亦太纽捏，盖能自反而天下归之，此便是永言配命，而自求多福也，引诗以咏赞之耳， 朱子曰：亦承上章而言，是主为人上者，故曰其身正而天下归之。
孟子曰：人有恒言，皆曰：天下国家，【减三十七字】。
天下之本在国，国之本在家，此是恒言中自有之次序，但常人只知其言而不知其序，孟子乃推而言之，以见其道之有序，如是天下之本在国，故言天下而即继以国也，国之本在家，故言国，又必继以家也，然则天下国家云者，岂偶然而已哉！而家之本又在身，此又常言之所未及也，重在此，末句扵家之本，在身下要入，身正则家齐，然不但家以之齐国，亦以之而治天下，亦以之而平，方得，孟子之意，故集注曰：此亦承上章而推言之，大学所谓自天子至于庻人壹是皆以脩身为本，为是故也。注两个推言之不同，前一个推言，只谓天下之本，在国二句，后一个推言，则通指此章连家之本在身也，以其自天下而国自国而家，自家而身，故曰推言也， 新刋，集注只有前面一推言，后面只云：此亦承上章而言之防上下章则后面只用单言之为是，且于理亦为长。
孟子曰为政不难【章芟五条减三十七字】
当时诸侯皆以德教之不能，广被为患，而不知其本之不脩故也。故孟子云欲徳教之徧及于天下，自不难也，其本在正其身以不得罪于世臣，大家则举国慕之，天下亦慕之，而徳教自然无逺弗届矣，为政果何难哉？寻常读者，皆不知为政，不难一句，从何而发？盖下文自相应也， 巨室，世臣大家也，【注】，饶氏曰：世臣非一代之臣，大家是贵宦之家，是两项 ，不得罪于巨室，全在脩身上，非曲法以奉之也，故解得罪，云身不正而取怨怒也， 麦丘邑人三祝，一曰，使主君甚夀金玉是贱人为寳二曰祝主君，使主君无羞学，无恶下问，贤者在傍，諌者得人，三曰，使主君无得罪于羣臣，百姓 裴度所谓韩洪舆疾讨贼，【注】，此为諌用皇甫鏄发以聚敛，进拜平章领度支至，虽市道皆嗤之，度与崔羣以闻，不聴度，表罢政事，【云 云】，且言：天下安危系朝廷，朝廷轻重在宰相，【云 云，】 韩洪，本名韩，避宪宗讳，改为洪，宪宗用兵淮西，拜淮西诸军行营都统，使扞两河，而令李光顔乌重击贼，洪不亲屯，遣子公武领兵二千属光顔，盖疾也，呉元济既平，以功加兼侍中，封许国公，入朝，再拜司徒，中书令，以足疾，命中人掖拜，因愿留京师，帝从之。初，洪为都统，亦欲倚贼自重，不愿淮西速平，时光顔战最力，洪欲结之，举大梁城索得美妇人，容色絶世遣使遗之，光顔乃大飨将士，【云 云，】即席，厚赠使者，并妓返之，誓不与逆贼同戴日月，按：此则洪有二心者，故裴度【云云，】但舆疾讨贼事，语出皇甫镈传而本传不载，尚未。
有以稽其实， 承宗敛手削地，【注】王承宗邉镇王士眞之子拒命，以常山叛，朝廷厌兵，布衣耆栢，杖防诣淮西行营谒裴度，且言：愿得天子一节驰入镇，可掉舌下之度为言，乃以左拾遗徃，既至，以大义动，承宗泣下，乃与献徳，棣二州，以二子入质，上从之， 防置得冝大抵泛指朝廷事体，及将相得，人不必就，承宗削地，韩洪舆疾，事实上讨。
孟子曰天下有道【章减一百字】
其小德者，即小贤也，其大德者，即大贤也，德字兼才，饶氏谓贤兼才徳未必然也，朱子注，只是徳字 既云，小德役大德，又必云小贤役大贤者，先提出徳字对力言也，继又言：贤者见所以为小，贤大贤者，正以德之大小，得名也，孟子意重在，小役大，上为当时言也，故继以齐景公女呉而及师文王之説。
是絶物也【芟二条】
物犹人也，小注是与物暌絶也 是絶物也言必及于祸也，夫人不能髙飞逺走不在人间也，而絶物乎？
今也小国师大国【减六十五字】
景公不能受命于大国，是犹畏天而保其国者，今也小国师大国不脩徳以自强其般乐怠傲，【云 云，】此叚要説胡可得哉？意 先师，不是已亡者之称，所谓先生先軰之先，故得亲受其命， 齐景公曰：既不能令一节，是顺天者存事，今也小国师大国，一莭是逆天者亡事，故集注【云： 云：】不可得也。言必不免为人役，否则必有危亡之祸， 言小国不脩徳以自强【补】，自此以下，集注皆言脩德，至章末，又兼行仁言，盖自君身而言，则曰脩徳自其及人而言，则曰：行仁其实，孟子所谓脩德，即是行仁也。
如耻之莫若师文王【芟一条减三十字】
师文王，只是脩徳行仁即下文所谓国君好仁者，本注云：文王之政，布在【云 ，云】谓师文王也， 师文王，而为政于天下，则向之小役大者，今转而小徳役大徳矣，所谓大国反为吾役者盖徳至力亦随之矣。文王是也； ，程子曰：五年，七年，圣人度其时则可矣，此圣人槩指孟子，又曰：然，凡此类学者皆当思其作为如何？乃有益耳，盖程子之説谓五年七年，在圣人度其时固可矣，然凡此类，学者当思其作为，如何便得五年，七年而为政于天下，乃有益，若不思其作为，而但防孟子云师文王，便五年，七年，王天下，亦何益？须是防师文王，是如何？様设施？始得。
诗云商之孙子【条芟二条减十三字】
商之孙子，至天命靡常，此言商之孙子皆为周之诸侯也，殷士肤敏，祼将于京，此两句言商孙子之臣亦皆为周之臣，而助祭于周京也，本注下，是以二字，盖承天命靡常，言不必言商，孙子臣周，故殷士亦臣周也。 ，或曰：武王克商，乃有天下，今此诗及孟子之言，皆归于文王，何也？曰：周有天下，虽武王之功所成实，文王之德所致也。故此诗首章之传，即曰：周公追述文王之徳明周家所以受命而代商者，皆由于此。以戒成王，【云 云，】孟子引此正以见文王之为可师也，侯维也，【注】语助也。
仁不可为众也
朱子曰：兄贤难做他，弟弟贤，难做他兄，仁者无敌，难做众去，抵当他。
夫国君好仁，天下无敌，【首条减二十五字，抽二十一字，】只做孔子説下文今也字面，方是孟子説当时故此条集注曰：孟子引此诗及孔【云， 云】之事 ，好仁便是师文王，天下无敌，即上文必为政于天下，防 孟子，一则曰：是犹恶湿而居下，二则曰：是犹恶醉而强酒，三则曰：是犹执热而不以濯其言之也，切其説之也详矣，如七国之君，无足与有为何？
不仁者可与言哉？【章芟五条，减二百七十二字】。
不仁者可与言哉？吾固以为危，彼固以为安，吾固以为灾，彼固以为利，吾固以为必亡，彼固以为不亡，其不可与言如此，宜其灾害并至，不旋踵而败亡矣，若使不仁而可与言，则必幡然自改，其所为之不善，而知所以立政，安民矣其何，亡国败家之有 ，安其危，利其菑，乐其所以亡者，如何分别？曰：如般乐，怠傲之类，实危道也。彼乃不知其为危，而反以为安，盖以其便于己故也。如流连荒亡之类，实所以为菑也，彼乃不知其为菑，而反以为利，盖以其未为害也。如防暴滛虐之类，实所以自取其亡也，乃不知其能亡而乐之，不改焉。昔之人君亦有一日不杀人，则惨然不乐者，是真乐其所以亡也， 菑害也，非指水旱兵革之类，但所为之可致祸者，即是 危犹轻于菑，菑犹轻于亡，此当看安利乐三字，见得果是不可与言所以然者，私欲固蔽，失其本心而至此也。
沧浪之水清兮【条减四十二字】
沧浪水名，【注】只是一水，非沧自沧浪自浪也，武当县有沧浪洲，其水曰沧浪水 ，自取之也。下数叚，俱是此一意。
夫人必自侮【条】
此以下孟子之言也， 家必自毁，毁谓破败，非诋訾也。
太甲曰天作孽犹可违【条】
其实是如此，如水火盗贼之灾，不以其道，得之者人还，见怜身还有措，若自家奸盗诈伪成底，此身就无脱计刑宪，终莫之逃矣， 此章言，心存则有以审夫得失之几不存，则无以辨于存亡之着，【注】得失，对存亡言，几字对着字，言心存者，但于事理得失之微防，便能审之，其心亡者，虽于存亡之迹，已昭然者，犹不能分辨之也，曰审，曰辨二字，亦不可易置。
孟子曰：桀纣之失天下也，【章减一百九十一字，裁剪凑合，】失其民也，谓民不归之，而叛去也，失其心也，谓所为不合民心，而民心离也，失其民也，失其心也要説得两様 ，所欲与之聚之，注云：民之所欲，皆为致之，如聚敛，然要看皆为及聚敛，字盖凡民之所欲，无一不为之致也。此乃所为聚者，若一件两件，未足为聚所恶，勿施尔也。尔也二字，都是语辞，如云：则亦无有乎尔，皆语辞也。
民之归仁也；【一条芟一条，减二十六字，首条凑合】，所欲与聚，所恶勿施，所谓仁也；民之归仁也一句内已有所欲之在乎此意，下二句特以喻之耳，着此譬喻，方见得所欲之在乎此意思明白， 兽之走圹过，故为渊敺鱼者一莭当云夫民之所欲在此，而其所恶实在彼则安得不去彼而归此哉！
故为渊敺鱼者，獭也，【减一百三字，移一条入上题，】承上文言我行仁而为民所归，彼之不仁，皆是为我敺民来归者也。 民之归仁也；犹水之就下，与故为渊敺鱼者，獭也只是一项事，盖抚我则后，虐我则雠，离乎彼，则属乎此也。故下文继之曰：今天下之君有好仁者，则诸侯皆为之敺矣，虽欲无王，不可得已。岂不只是一项事 ，本注言：民之所以去，此以其所欲在彼，而所畏在此也，所谓彼是所欲与聚所恶，勿施者，即上文注所谓此者也；此两此字，与上文注两此字全不同 ，此以上皆泛论，至下文方説入时事。
今天下之君有好仁者【一条，旧三条全芟，此一条出下题】，今天下之君有好仁者，谓所欲与聚所恶，勿施也，过今之欲，王者言，今诸侯所失于前者，则既多矣，犹七年之病，【云云】。
今之欲王者【一条芟一条减十二字】
此是孟子为时君谋，言当急于改图也。不然，无及矣。胡氏曰：三年之艾，不能畜之，平日而自今畜之犹。
可也，是故为仁者，平日既无积乆之功，今日不可无，必为之志， 苟为不畜，终自不得专主艾言，苟不志于仁，直説人君下文言，今之所为，其何能善者？正指不志于仁者，言忧辱死亡，即载胥及溺而不善者也，自篇首至桀纣之失天下也章，皆所以责夫治人。
者自自暴至居下章皆所以责夫自治者
孟子曰自暴者不可与有言也【章减十二字】
自暴自弃，兼气习言，故引程子云：人苟以善【云云，】朱子曰：自暴刚恶所为，自弃柔恶所为 ，自暴言礼义，自弃言仁义，何欤？曰礼义，字面浅，仁义，字意深，且全自暴者，与言礼义，亦不入自弃者，犹稍信礼义，但于居仁由义，则无必为之志，而自诿曰：不能耳，然均之为下愚之归也。
旷安宅而弗居【条】
旷安宅而弗居，【云 云，】兼自暴自弃，不可依饶氏説此緫注所谓道，本固有者，所以见得自暴，自弃之为可哀，朱子曰：旷其安宅，则必放僻邪侈而安其所不可，安之居矣！舎其正路则必行，险侥幸而由其所不可，由之路矣。安宅正路，人皆有之，而乃自暴自弃，以至于此，是可哀也。
道在尔而求诸逺【章芟二条减四十四字】
此章论道术也，盖当时防士横议，所谓人挟一椎凿家筑一宫墙，墨氏之徒，则曰：但使人人视亲踈为一体，则天下平矣，杨氏之徒，则曰：但使人人推求己之是非而不较，人之得失，则天下平矣，孙呉之徒，则曰：行吾之智，自足以平天下，申，商之徒，则曰：行吾之法，自足以平天下，故孟子以为此皆乱天下者也，恶能治天下 ，夫道本在迩，人自求诸逺耳事本在易人，自求诸难耳，何为其然哉？但人各亲其亲，各长其长，不求诸逺而求诸近，不求诸难，而求诸易，则天下自平矣，又何必求之逺且难哉！ 注云：亲长在人为甚迩，止而道，初不外是也。此注解在人人亲其亲，长其长句，内循本文，而观是如此，不可便合下用此注去贴上二句，朱子必如此解，方见下一句与上二句相闗纽 亲长，在人为甚迩，亲长是人，如何唤作道中庸不云乎？君臣也，父子也，夫妇也，昆弟也，朋友之交也，五者，天下之逹道也，有父子，则有慈孝之心，亲长非道之所在，而何 亲之长之在人为甚易事，就行道上説故【云 云】 ，而道初不外是也。必着此句者，见得事非道外物也， ，胡氏曰：道者，天理之自然，事者人事之当然。
孟子曰：居下位而不获于上，【一条旧在此章之末，】孟子此章通述孔子之言，可见孟子之学，醇乎醇者也，在当时亦有著书，以非孔子者，然后知孟子之功。
诚者，天之道也，思诚者，人之道也，【芟一条，减二十九字，】诚者，天之道，不要説在天之元亨利贞观此注云诚者理之，在我者皆实而无伪，可见已在我了 ，朱子曰：思诚者，恐有不实，防便思去实他，思诚毕竟只是诚之故，彼此集注皆用欲字，我欲仁，斯仁至，与欲仁而得仁，其欲字俱有，实事工夫，此思字亦不是悬空思之而已。
至诚而不动者未之有也【减九十一字】
此至诚，是自思诚而至于诚者也，即中庸诚则形至能动，变化者，一理也，所动即亲友君民也， 思诚为脩身之本，明善又为思诚之本，思诚二字，内亦有明善工夫，明善其本也，小注之説有理盖思诚与修身，不是两时，亦不是两叚，明善与思诚亦不是两叚，两时工夫 ，明善诚身，俱是思诚之事，所谓思诚为修身之本者，特以不曰修身，而必曰诚身者，以思诚为修身之本，故如此，立言也。
孟子曰伯夷避纣【章芟一条减二十四字】
兴曰：盍归乎来言，其始也，皆自分长徃不返，甘于穷约矣，至是，乃兴曰：【云云】。
太公避纣【芟一条】
作兴皆起也，【注】，并合两字解之，犹曰殆盖，皆发语辞者，非可以此就把二字连读也， 文王发政必先鳏，寡；孤，独，庶人之老，皆无冻馁，【注】庶人之老谓五十者衣帛七十者，食肉之类，与鳏寡孤独不同。
是天下之父归之也【条减五十字】
二老者，天下之大老一条，是言文王之所以为政于天下，防 ，以二老有以系天下之望，而为天下向背之所慿也， 天下之父，言齿徳皆尊如众父，然【注】齿德，皆尊之意，不但可解，众父之义，所谓天下之大老者，亦是以其齿徳皆尊之，故一理也，今人但见朱子用在下句便谓与上文义不同，真执泥矣。
诸侯有行文王之政【芟一条减五十五字】
文王之民无冻馁之老者，是文王之政也，正所谓制其田里教之，树畜使，养其老者也，诸侯有举而行之，天下之老，岂无自海濵而至者，而四方之民亦且襁负其子而至矣。故七年之内，必为政于天下， 意则有公私之辨，【注】文王之养民，初无所图也。贤者闻风自至，则其意出于公，萧何劝？汉王飬民直为欲致贤以为图，天下之计，则其意未免出于私。
孟子曰求也为季氏宰【章】
谓不能匡救其旧日之行而反益其富也
况于为之强，战争地以战，【条芟一条，减十五字】。
率土地而食人肉，率字还，作率引説方活与率兽之率同，小注循由之説非也盖为土地之故而杀人，使其肝脑涂地，直用肝脑涂地之义发出，率土地食人之意。
故善战者，服上刑，【条芟三条，减一百九十九字】。
连诸侯，正所谓我能为君约与国，战必克者，但不身任战伐之事耳，如苏秦则约六国以抗，秦主与秦战也，张仪则主六国事秦，不然，则秦伐之矣， 辟草莱，任土地，所谓我能为君辟土地，充府库，是富桀也，主于富国者，势必夺民利，如李悝尽地力，则尽民力矣，商鞅开阡陌，则经界不正，旱涝无备，遗患于民矣，今文庙十哲，惟冉求未称，何乃以次于上刑者，与闵路并立而亨，万世之祀，又子夏子张子防軰，当时尝欲以事孔子者，事有若有子，亦必有优于子防軰故也。而今因升顔子在四配，乃进子张抑，有若又不去，冉子要，皆未能帖服，万世士人之心也。姑记之于此。
孟子曰：存乎人者，莫良于眸子，【章首条减五字】。
耳目口鼻，手足动静，皆是存乎人者，但莫良于眸子耳，言最好，是眸子，眸子最好，观人也，主观人言 ，不知言，无以知人也，古人已发之矣，但眸子之足以观人，前此未有发之者，而孟子独得此法，以鉴人物，故言之以晓人，【云云】。
眸子不能揜其恶
眸子人心之符契天机之自露者也
聴其言也观其眸子【芟一条减十六字】
人皆知聴言之，可以观人，而不知眸子尤足以观人，盖言犹可以伪为眸子，则有不容伪者，故既聴其言而又并眸子观之，则人焉，庾哉此章，意重眸子， 言亦心之所发，【注】要防此句，眸子亦心之所形，人之邪正，在扵心而其机符见，扵言与目。
孟子曰：防者不侮人，【章首条凑合减六十六字】。
当时之君有致饰于仪容，度数之间，自以为防，俭而无防，俭之实徳也，故孟子正其实而言之不侮人，不夺人当，兼饶胡二説盖在其本国也，则不能以礼接下，不能取民以制，是为侮夺人矣，安得为防俭，其于隣国也，则无故而加之以兵，无故而侵其土地，是亦为侮夺人矣，安得为防？俭 惟恐不顺焉，言惟恐少拂吾意也。明其无纪极也。
淳于髠曰：男女授受不亲，【章芟一条，减十九字】。
礼，男女非祭，非防不相授，器其相授，则女授以篚，其无篚，则皆坐奠之 ，援之以手已之手，非嫂之手也。
嫂溺不援是豺狼也【芟二条减一百十四字】
豺狼无人心者，忍也， 髠前所问者，礼也，后所难者，礼之变也，变斯用权矣。 礼是常行之道，权是防变时所当行之道，权与经固有辨而实，则非相背者，礼与权二字，有正道邪説之分盖权与经虽有辨其实，权不离经，权所以济经也，故曰：权而得中，是乃礼也只是扵事之常者，用常礼，事之变者，用变礼，权只是礼之变者，非有背乎礼，乃委曲以成乎礼也，故曰：权非体道者不能也，淳于髠见孟子直己守道不肯少，屈身以伸道以为知有礼，不知有权，则是以权为礼外物也，即此便是邪？説与古人所谓权者，差毫厘而谬千里矣，此一字最难认， 髠此问，与上篇陈代，彭更之意同，髠欲讽孟子用权，特先以礼发其端以逺别也【注】逺别二字犹连绵，字非逺乎别也，犹云辨别也，或云逺嫌别疑也？亦通。 权称锤也，【注】用其意，不狥其字也，故继之曰：称物轻重而徃来以取中也， 权而得中【注】，只是适冝适冝便是合理合理，则虽非理之常，是亦防变之礼也。盖权与礼实相成焉；而非相反也， 直己守道，所以济时，【注】，未便是济时然，乃所以济时也，不然，先失其援之之具矣，又将何以济？时 南轩，曰：孟子之不少贬以求济，乃是援溺之本，天下之大经也。
公孙丑曰君子之不教子何也【章】
盖为孟子之不亲教子而发，按孔子问伯鱼学诗乎？学礼乎？亦可见其不亲教之，若亲教之，则其已学未学，自知之矣，何用过庭之问。
势不行也【旧条芟去】
父之教子理也，而其不亲教者，势也，理无不可，而势则或有不行故也。
夫子教我以正夫子未出于正也
此亦为常人之为父子者言，若圣贤，自无此事，然圣贤实多不亲，教盖非虞其谓夫子未出于正也，亦恐未免有正不行防。
古者易子而教之【首条减四十一字】
其为此律正为父，未必皆贤，父子未必皆孝子所以养父子之恩也，父贤，而子又贤，何须必易而教，程子曰：易子而教考之，孔子亦然，若孔子自教其子，则鲤所学，必有以知之矣，又奚问焉？陈亢称君子之逺其子亦可见矣。 朱子亦尝送子徃婺源从学，韩文公则送子符城南读书。
父子之间不责善【芟一条减四十九字】
责字重，有必欲其如此，不如此则责之之意， 君臣朋友犹可离，所谓不合则去，父子无絶道故不亲教也，古人之虑逺如此，盖稽其所也，亦天理之冝然也。
责善则离离则不祥莫大焉
与上文父子相夷则恶矣，元无二意，只是父子之间不责善，一句是从来有此説下二句以解此一句，故不觉其意，重耳 ，王氏曰：父有争子，【云 云，】亦戒之而已矣。【补】，饶氏曰：所谓争则下气怡声，和悦以争之，所谓戒亦训勑之而已矣。 新安陈氏曰：父之于子，正身率之，以责善望，师友固也，然遇不贤之子不得已，亦当自教戒，若惧伤恩，而全不教戒，及其不肖，徒诿曰：其子之贤不肖，皆天也，此所谓慈而败子矣。
事孰为大【章减十八字】
初言事君，事长皆事也，事亲为事之大守国，守官皆守也，守身为守之，大二者，分开平説继言不失身，则能事亲，贯二为字，分轻重説 亏体辱，亲【注】，自是两意，如云身体髪肤受之父母，不敢毁伤，父母全而生之，子全而归之，此不亏其体之谓也，如云将为善思，贻父母令名必果，将为不善，思贻父母羞辱，必不果，此不辱其亲之谓也。
孰不为事【条】
此事亲所以为事之大，守身所以为守之大也，孟子意正如此，新安亦曰：惟其为本，所以见其为大 ，孰不为事？事之本也，此二事字与凡所谓事物之事稍不同，乃服事之事也。
曽子养曽晢，【条芟四条，减五十七字一条，入下题】，必请所与见在盘殽之余也，问有余，必曰有；又所余在灶，厨未出者也， 人子飬志，其目最多，其体最大，酒食一端，特举以见例耳， 曽子飬曽晢，一条其防，归在事亲，若曽子者可也。而不必同，粘着守身，説盖事亲本于能守身，此义上叚，发之已尽矣，不复用赘矣，故下言事亲事之本也，守身，守之本也，再不用，以守身与事亲，交言之，此叚特举曽子之飬志以示人，子事亲之法，盖养志实事亲之，大纲要也。
事亲若曽子者可也【旧有二条芟去】
此章曽子飬曽，晢至事亲，若曽子者可也。二叚只以事亲言之，至言外，方可贴云：元来曽子固是善守身者，故其善事亲如此，不失其身而能事其亲者，【云云，】吾未之闻也，岂不信哉！
孟子曰：人不足与适也，【章芟五条，减二十二字，】。
言用人之非，不足过行政之失，不足非只，顾你本身是何等人物耳，夫惟盛徳大人则自能格君心之不正，以归扵正耳，彼人君行政，用人之非其原，皆由于心之非也，惟大人格君心之非，君心既仁，则用人行政皆无私，而莫不仁矣，【云 云，】是君正，莫不正矣，大人一正其君而国自定矣。何劳屑屑？然事事而更之，人人而去之哉？ 格字不是着力字，是我本身无所不正，致使其君化之，亦去其不正而从正焉。故曰大人者，正己而物正者也。 朱子曰：此是精神意气自有感格防，然亦须有个开导的道理，不但黙黙而已，孟子曰：我先攻其邪心，此荀卿述孟子之言也，便可见孟荀之优劣，孟子曰：惟大人为能格君心之非，格字与攻字正相反，虽均之为正道，而精粗之辨，亦昭然矣。
孟子曰有不虞之誉【章】
脩己者不可以是【云， 注云：】辅氏曰：集注既得孟子本意，又续以此二言于人已，两有所益。
孟子曰人之患在好为人师【章】
自足而不复有进，此其患也。夫学问者终身之事也，虽至圣人之域，亦不可有，自足之心， 新安陈氏曰：不得已者，不自知其有余，无意于为人师，而人自师之，好云者，自见其有余，有意于为人师，而人未必心悦，诚服以师之。
乐正子从于子敖之齐【章】
子亦来见我乎【芟一条】
要防集注又不早见长者，乃姑以此责之，语意盖孟子此言，只是责其见迟，而其实则非责其见迟也，下章之言，但未发耳，故曰：姑以此责之，惟记者得其意，要记孟子责，乐正子来见之迟，却先掲其端，曰：乐正子从于子敖之齐，得其实矣。
曰克有罪
其勇于受责，固可取，然犹未悟其从，扵子敖之非也，所以有待于下章之言。
孟子谓乐正子曰：子之从于子敖来【，章芟二条，减十四字，】徒餔啜也，此分明是责其失身于所从 ，饶氏曰：乐正子始意，只欲来齐见孟子，依王驩来省粮食之费，视为勿紧要事，殊不知一失身，从之，便是因失其亲，孟子所以切责之。
孟子曰不孝有三无后为大【章芟三条】
于礼有不孝者，三事皆是正路，上差了脚歩者与世俗所谓不孝者五不同，此章之言义之精者也，盖不违其亲，孝也，阿意曲从，陷亲不义，则不孝矣；自重难进，敬身为大孝也，家贫亲老，不为禄仕，则不孝矣；或不得乎亲，或家贫之甚，而不急于娶孝也，然不娶无子，絶先祖祀则不孝矣。
君子以为犹告也【芟二条】
此句务要防其实，盖告而娶，孝也，不告而娶，以无絶其先祖祀亦同归于孝也，故曰：君子以为犹告，故曰：权不离正 ，按尚书，舜既克谐以孝，瞽瞍允若，然后四岳举之，尧乃妻之，则当无不告而娶之，事 ，此章不告而娶，【云 云，】只可论，理要非实事，盖战国时人多好事，防士恒妄言，如曰孔子主痈疽，侍人曰：百里奚自鬻于秦曰：伊尹割烹要汤曰：舜不告而娶此类，盖甚多也。孟子大槩亦随所闻，而以义理及己意评，折之不及一一覈其妄耳，又如焚廪，浚井二，嫂治栖之言，尤为乖妄不足信，孟子亦只防理防将去，俱不暇，覈其言之妄，至于瞽瞍杀人之问，亦只告以窃负而逃之理，要之，亦未必当于事实也，当时舜已克谐，其父母以孝而烝烝，于又矣其父母又何至禁其娶帝女而使之不敢告哉？无是理，无是事也，纵使瞽瞍，未底豫，然以人情言，彼顽嚚之人，一闻帝显用其子，而以帝女为之妇，彼亦无不沾被，福泽之理，庸有不幡，然欢喜者乎？而又何至畜怒藏怨，不乐其娶，帝女而欲禁之哉？虽人情，亦即理也，孟子之言，要之，但可立万世人子之训耳。
孟子曰：仁之实，事亲是也；【章芟二条畧改次序】。
仁义之道，其用至广，而其实不越乎事亲，从兄之间，【注】徃常俱以用字对实字，防不知事亲，从兄本亦用也，但用中之实者，则在事亲，从兄此説人多不信，盖仁主于爱，爱便是用，如爱亲爱民，爱物，皆仁之用也，而爱莫切于爱亲，此则仁之实意也，又曰：良心之发，最为切近，而精实者，发字尤见其皆用也， 朱子曰：实字有对名，而言者谓名实之实，有对理而言者，谓事实之实，有对华而言者，谓华实之实，今这实字，正是华实之实，仁之实，本只是事亲推广之，爱人利物，无非是仁义之实，本只是从兄推广之弟长忠，君无非是义，事亲从兄，便是仁义之实，推广出去者，乃是仁义之华采，又曰，实对华而言，凡仁义之见于日用者，惟此为根本，精实之所在，必先立乎此，而后其光华，枝叶有以发见于事业之间焉 ，仁之实如谷实，果实之实，有生道焉，故曰天下之道，皆原于此，又曰：有子以孝悌为为仁之本，其意亦犹此也。
礼之实节文斯二者是也【芟三条减十九字】
知而弗去，事亲从兄，实事都有了，莭文又是理教整齐有华采，至于乐则从容乎孝友之天所进愈高，所造愈深，至有不可名言之妙防緫，只是事亲，从兄二者而已。
乐之实乐斯二者【芟四条减二十四字】
乐者，谓其事亲从兄，无所勉强，而安之也，由是事亲从兄之意，油然自生，如草木之有生意，盖进进不已，所得愈深也，生则恶可已也，深而又深，其味无穷也。至于手舞足蹈，乐之至矣，见得不是乐之便住， 乐则生矣，凡道理，至于自得，则自有生意矣，恶可已即生，生不已也，手舞足蹈，愈造愈深，而其妙至于不可名状，使人心畅而神生，足轻而手快，不自知其所以然也， 寻常説进徳之事只到乐防便了，此莭却有许多莭目者亦是乐中之莭非乐之后，又有许多莭目也寻常单言，乐字亦该得矣， 孟子所见道理自周遍，非谓天下道理，都不出乎事亲从兄，只谓天下道理都原本于事亲，从兄而已下文智礼乐亦然，故一一下个实字，有生道焉， 此章五个实字，是字眼。
孟子曰：天下大悦，而将归己，【章芟一条，减二字】。
夫人之情，有得一金而不胜其喜者，有得一命之贵，而不胜其荣者，今也舜视天下之归己，犹草芥，何轻天下如此哉！舜之心自有所重耳，盖舜为不得其亲而顺之，以为不得乎亲，【云云】。
不顺乎亲不可以为子【减十八字】
必其亲顺乎理，然后我方为顺乎亲，不然，未免有拂也，又不可强从亲之令， 顺则有以谕之，【云 云，】有违【注，】必谕之于道了，方得心与之一，而未始有违顺，字正训，是不违谕之于道，都是顺前靣工夫，甚矣，顺亲之难。
瞽瞍底豫【芟五条减十五字】
大注底致也，言舜尽事亲之道，于是瞽瞍虽顽，亦有以致其悦，乐也， 陈氏曰：化以心言，定以分言，离娄章句下。
舜生于诸冯【章芟三条减二百七十八字】
此一章是言贯万古而同一道，歴百圣而如一人也，独以舜与文王比度者，一是西夷之人，一是东夷之人，一是上古圣之盛者，一是后来圣之盛者二圣之道既同，则百圣可知矣。先圣后圣之言，虽承舜文王而言，但谓之先圣，后圣则其所该者固广不止，二圣人也，孰谓尧舜禹汤文武之道，便与舜文异哉，故曰，东海有圣人出焉，此心同也，此理同也，【云 云，】千百世之上有圣人出焉，此心同也，此理同也，千百世之下有圣人出焉，此心同也，此理同也，此章所言得志，行乎中国者似皆指道之用言，且其同防皆不期同而自同，无意于同，而自无一之不同，此见道之出于天而不易者也。呜呼至哉！ 在东方，夷服之地，【注】夷服二字，按书经图商五服侯甸，男采衞也又有六服，王畿甸侯，绥要荒也，又周九服，侯；甸，男采衞蛮夷镇荒也，谓之夷服，实在诸侯，九服之内，非如今之所谓四夷之夷且九服，夷在荒之内，故曰荒服之外，不治也，在荒服内者，周皆先王所治，不可谓舜；文本皆夷狄人，孟子于此，必曰：东夷之人，西夷之人者，非以夷字诬累，二圣人也，孟子之意重在东西二字，夷字则见得一在东之极，一在西之极，故曰：地之相去也，千有余里也，若不在中国之内，则其相去岂特千余里哉？世之相后也，亦不必添一先字，亦不必专指文王。
盖有后则有先云，相后则有在，其先者矣，赵氏悳曰：舜至文王一千二百嵗。
得志行乎中国，若合符节，【芟二条，减四十三字】。
非以得志行中国，为合符莭以其得志而行乎中国者，若合符节也，盖主道言，然不曰道，而必曰【云 ，云】者是防其行事之实相合，防言也 问符节一物乎？二物乎？曰：一物注曰符，莭以玉为之，【云 ，云】可见，是一物，朱子曰：礼符莭右留君所，左以与其人，有故则君。
以其右合于左，以为信也； 得志行乎中国，呉仲珠谓中国二字对东夷，西夷説非也集注只训作，天下且东夷，西夷已説见前。
先圣后圣其揆一也【芟三条减八十六字】
先圣后圣，承舜文言，其实罩得广，今以舜文所行于中国者，比度之固相合，若以他圣人来相比度，亦何有不合者， 注云：揆，度也，其揆一者，言度之而其道无不同也。此是解出所取揆字之义如此，其实只是与所谓其归一揆，同归一致者，一意切不可谓上文言其道之同，此是言度其道之同 揆度也，度不是判度，乃是比度也，若作料度説则差毫厘而谬千里矣，范氏曰：言圣人之生，虽有先后逺近之不同，然其。
道则一也。【注】先后本世之相，后一句言逺近本地之相去一句言，但不可分孰为逺孰为近緫？以地之相去言。
子产聴郑国之政，以其乘舆济人于溱，洧，【芟一条，】子产聴，郑国之政，言举郑国之政，皆在所聴决也，此一句见其操，可为之势，如十一月徒杠成，十二月舆梁成，皆其所得为者 不直，曰：子产以其乗舆济人于溱，洧，而必曰聴，郑国之政，【云 云】者，此书法也，正见其居，为政之位，而不知为政之道，得为不为，而乃为其所不必为者，所以为可讥也。
惠而不知为政【芟三条减三十六字】
惠之所及者狭，政之所被者广，故曰：焉得人人而济之？又曰：日亦不足矣。若知为政之道，则自然人人可济，自然日力有余也，故自嵗十一月徒杠成，至日，亦不足矣。是皆以发夫惠而不知为政一句之意， 大全注问以左传，考之子产，非不知为政者，孟子姑以其乗舆济人一事议之，然夫子亦目以为惠人，岂子产所为，终以惠胜与朱子曰：东坡云有及人之小利，无经世之逺图亦説得好都鄙有章等，只是行惠人的，规模 政，则有公平正大之体，纲纪法度之施，【注】辅氏曰体以理言，本也，施以事言用也， 公则平矣，公平则正矣，正斯大矣。所谓大者，正也， 大者为纲，緫乎众纪，小者为纪，于大纲，纲纪，即法度之凡也，凡皆法也，度特其一举一该，其余。
嵗十一月徒杠成【至末芟五条减六十一字】
自此以下，皆承上文惠而不知为政，言谓子产：是不知为政，以为政之道言之，如患民之病，渉也，则必十一月成徒杠，十二月，成舆梁如此，民自无病，渉之患矣。此固王政之一事也，所以君子但能平其政行，辟人可也，又何必以其乗舆济人哉！纵然以乗舆济人，然国中之水，当渉者众，亦岂能悉以乘舆济之哉？必欲人人而济之？是毎人而悦之也，如此日子，亦不足以供用矣，何则？人多而日少也， 先成徒杠，后成舆梁小者，力省而易成，大者力数倍，故迟耳，非必急于徒行而缓，扵车行者， 夏令曰：十月，成梁引此以例周，十二月为夏，十月也，然则周十一月，非夏九月而何？此一句好证，本文二句， 不曰作梁而曰：成梁要其成功言也。
民未病渉也【芟一条减六十四字补题一句】
国中之水，当渉者众，【注】国中之水，谓溱洧在国中，见当渉者，众也，众谓人不谓水也，若水则当言多 ，君子平其政，【补】不专指成梁一事，故小注曰：细大之务，罔不毕举，毎人而悦之，亦不专济，渉一事，词头寛惟行，辟人可也，徒以出行，言却是承，子产因出行，而以乘舆济人説故朱子曰与乗舆济人正相反也。
行辟人可也【减二百十一字】
辟辟除也，如周礼阍人为之辟之，辟小注，辟开左右行者 ，朱子末条，或问最好，孔子以子产之惠为君子之道，而子以私恩小利，言之，何也？曰：孔子之言，通乎巨细故，不害其为君子之道，此承上文乗舆济人一事而言，则私恩小利而已， 昔诸葛武侯尝言治世以大德，不以小惠，而其治蜀也，官府次舎桥梁道路，莫不缮理而民不告劳，是亦庻几乎先王之政矣，昔齐桓公见老人饥而赐之食，老人辞曰：愿赐一。
国之饥者，其意甚善， 唐干符间，宰相有好施者，常于布囊贮钱自随，行施丐者，毎出褴褛盈路，有朝友以书防之，曰：宜举贤任能，使万物得所，何必为此小惠乎？
孟子告齐宣王曰：君之视臣如手足，【章芟一条，减八十八字，】君视臣如手足者，倚之以为用，防之恐有伤君，待臣如此，恩义之至也，下文諌行言聴，便是 ，臣视君如腹心者，手足衞之而愿为之胼胝，众体戴之而甘，为之服役，臣待君如此，恩义之至也， 视臣如犬马者，徒有豢飬之恩而无礼，貌之施也， 土芥则践踏之而已矣。斩艾之而已矣。【注】当分践踏贴土，字斩艾，贴芥字 ，侵害人者，谓之冦，受其侵害者，因而与之，结搆报复，则谓之讐 君之视臣如犬马，君固卑矣，而臣视君如国人，臣亦卑焉，如冦讐者愈卑矣，盖君既视我如此，我便可拂袂去矣，何乃徒縻其豢，飬而甘受其轻贱，以国人视其君甚至，为之土芥，而不辞至，视之如冦讐也哉？此见孟子之言，可以告其君而不可以语其臣，且又有未尽，当防潜室曰是説大都报应如此，若忠臣孝子，不当以此自防，当知天下无不是底君父。
王曰：礼为旧君有服，止服矣，【芟一条，减七十五字，】王疑孟子之言太甚，故以此为问，亦见齐王，天资甚高，辞有含畜而不露， 饶氏曰：旧居尚且有服，不应见在之君，而待之如此 ，以道去君而未絶者【注】按仪礼注，谓三諌不从，待放于郊，未絶者爵禄尚有列于朝，出入尚有诏于国，盖即下文君使人导之出疆，又先于其所徃去，三年不反，然后収其田里者也，则孟子之言有据矣， 以道去君而犹未絶就未絶上见得以道去君，犹言以礼致仕之类，若夫諌不行，言不聴抟执之，又极所徃去之日，遂収其田里，则道安在乎？
谏行言，聴膏泽下于民，【芟三条，减一百五十六字，】諌行言，聴膏泽下于民，以平时言也，有故是此一时，一事有不合，而义当去者也， 膏是膏油泽是水泽二者皆滋润乎物，此二字是借字，贤者之事君，諌行言聴，则自有膏泽在民矣。
又先于其所徃【减一百十七字】
称道其贤，欲其収用之也 ，此一莭清尝疑之，彼既去我，我既不能用，则任其所之可矣，又焉用为之説乎？且我既为人道，其贤而欲用之，我何故不以为贤，而自用之乎？若他国以此问，则我何以答？但导之出疆，又不遂，収其田里，而犹望其归，礼亦近厚矣，纵不先于所徃而称道，其贤似亦未为薄也，谨识所疑遇髙明君子当有请焉， 导之出疆，防剽掠也，【注】，从其志而虞其害也。
然后収其田里
田所赋之禄，入也里所居之第宅也，故云：田禄里居。
此之谓三有礼焉【二条上补题一句】
导之出疆，一也，先于所徃二也；三年，然后収其田里，三也；不连諌行，言聴説自是去后三有礼 ，如此则为之服矣。【补】此句，通结諌行，言聴以下不只带三有礼。
今也为臣諌则不行言则不聴【芟一条】
晋锢栾盈，【注】防诸侯约，使勿受，盈之奔也，此正穷之于其所徃，非谓箝禁也， 晋锢栾盈非其罪，盈之母范宣子之女也，与其家老通盈患之，其母惧，愬于宣子言，将为乱，遂锢之。
此之谓冦讐
此以君之待臣言，何不云如土芥，曰：君之视臣如土芥，则便是臣之冦讐矣 杨氏曰：【云 云，】若君子之自防，则岂防其薄乎？孟子曰：王庻几改之，予日望之，孟子之言固如此，真氏曰：孟子为齐王，言则然，而所以自防则不然，三宿出昼，未尝有悻悻之心，曷尝以冦讐视其君，此二説有补于本章。
孟子曰：无罪而杀士【章，减五十二字，合二条为一】，无罪而杀士，则大夫可以去，若及此时不去，则后有欲去而不能者矣，无罪而戮民，则士可以徙若及此时不徙，则后有欲徙而不能者矣，只是言当见几，而作之意，此可以字正如，夫子可以行矣，及子未可以去乎之类，庆源注甚好。
孟子曰：君仁，莫不仁君义，莫不义【减一百六十二字，更定次序，】此章重出【注】，与论语，重出而逸，其半不同，重出而逸其半，所重出者，只是一意，此章重出，却是无上事而直出二句难用，上章行政，用人填入，莫不字内，其曰：君仁君义，亦指君身，言心在其中矣，又不必一则曰心二则曰心也 此章直戒人君，【注】辅氏云：大学其机，如此之説也既云直戒人君，又云：义亦小异，亦之一字言不止，是直戒人君与上篇不同，其义亦须小异，不必拘拘于正心与行政，用人之云耳。
孟子曰：非礼之礼，非义之义，大人弗为，【芟二条，减一百四字，】非礼之礼，非义之义，所谓礼者，或恭敬辞，譲之莭或玉帛仪文之施，皆礼之所在也，所谓义者，或小而辞受，取与之际，或大而去，就死生之决，皆义之所在也，是礼义也，察之必欲其精，或毫厘之差，则千里之谬，或加之锱铢，则太过，或减之，毫忽则不及，不可狥乎？其名不可泥于其迹，故有可行于昔而不可行于今者，有可行于人而不可行于己者，有辞之为礼，而亦有不辞之为礼，有受之为义，而亦有不受之为义，或今日行之则为礼，明日行之则非礼，惟义亦然，此难以悉举，要在察理之精而已 ，此章之义，惟张子与晦翁二説与大注意正合，若程子之説似未切当，云峰谓夫随事顺理而不为，非礼之礼，因时制宜，而不为非义之义，非也，如此，则礼只在事上，用义只在，时上用乎？盖朱子下此二句是要兼时与事，非是分贴礼与义。
孟子曰中也飬不中【章芟二条】
飬谓涵育薫陶，俟其自化也，【注】，许氏曰：涵育寛以容之之意，薫陶善以导之之意，愚谓俟其化意重中也，养不中，才也养不才，正为子弟，资质迟钝，志气昏惰不前，父兄多有不能耐烦，忍待之意，故养字要防，得与弃字相反，对始得 弃不中，弃不才，此亦是过中而不才，防故曰不能以寸 新安陈氏曰：舜命契曰：敬敷五教，在寛在寛即养之谓也，若迫以求之，见其未化，遽以不可教而舎之是弃之也。
孟子曰：人有不为也，而后可以有为，【减五十三字，】人于未当有为时能退，敛不为则，一旦当有为时，便能奋前有为矣，盖前之不为者，义也，后之有为者亦义也，今人于不当为者多，率意任情，为之而不知分义之有未当，及其于所当为者，反却矣，验之天下之人，多有如此者，若曰不为不仁而后可以为仁，不为不义而后可以为义，则不为不仁时，专只是不为不仁，都不敢为仁了，到后来方可为仁邪？且理欲不两立，公私不并行，既不为不仁，便是为仁了，何故谓人有不为也，而后可以有为 ，有不为者，时义之不当为也，其后之有为者，时义之当为也，惟有见于时，义之不当为而不为，则于其所当为者，必奋然为之，不可回矣，盖自其不为时已是一叚，有为了 ，程子曰：有不为知所择也，不知亦是如此説否？不然，则方其不为时亦已有为了，既曰择便知可否？大抵否意居多。
孟子曰言人之不善当如后患何【芟三条】
如字训柰 新安陈氏曰隠恶忠厚之道亦逺害之道也 大注曰此亦有为而言
孟子曰仲尼不为己甚者【芟一条】
圣人之所为天理之当然，中而已矣，中之所在，加之锱铢，则大过，故曰本分之外，不加毫末，所谓本分者，正以理之所当然，言理所当然，防便是个本分，孟子此句説得最尽不必依南轩只用答阳货见南子，不脱冕而行，及沐浴，请讨等类，説圣人之不为己，甚者不止此，但凡所谓依乎中庸，防皆是如孝悌，防俭等事，圣人为之固，不容有一毫之不及，但到他限便止，不求竒取异所谓无以甚异于人，而致其知者，如割股庐墓，车羸马之类，皆圣人所不为， 本分最难尽到尽防，又求加焉，则非所以为圣人，自古圣人皆不为己甚，何独称仲尼孟子学仲尼者，故称其家法，以其所防地位同也。
孟子曰：大人者，言不必信，【章芟三条，减二十五字，】此正是无适无莫，义之与此之意，亦与非礼之礼，大人弗为者，相发明 ，必信必果者，有意于信果，纵然信果亦未必合义，惟义所在者，无意于信果，然既得于义而不信，不果，自不害其为信果矣，岂有合义而可责其不信果哉？苟不合义矣，又何取于必信，果亦何足为信？果 必者，先期也，惟义所在，随事而顺理，因时而制，宜不先期也。
孟子曰：大人者，不失其赤子之心者也，【芟二条，减五十字，】言大人之于赤子，其地位相去，固有间矣，然大人之所以为大人者，乃正以其不失夫赤子之心者也，盖赤子者纯乎良知，良能之天而他未有所知所能者也，若大人则自良知而充之，以至于无所不知，自良能而充之，以至于无所不能，方唤做大人，盖大人之心，通逹万变赤子之心，则纯一无伪，然通逹万变，其实自纯一无伪，中来一，故能万万，从一生，此理最好，思量 须味，集注扩而充之意，不可谓只用失其赤子之心便了。
孟子曰养生者不足以当大事【章芟三条】
养生不足以当大事，盖以人情言则暇豫而有措，以事势言，则虽失而可赎，惟送死可以当大事者，以人情言，则仓皇而颠沛，以事势言，则其悔不可追， 新安陈説得好，曰：生事葬祭，皆当以礼，不可轻忽均也，孟子此言，非谓养生为轻，但以常变从容，急遽较之，则送死比，养生为尤重大耳，赵岐注云：致养未足以为大事，送终如礼，则为能奉大事也，按此则以为字训当字，非担当之，当愚谓此正合集注。
孟子曰：君子深造之以道，【章芟一条，减五十一字，】君子深造之以道，深造字固，重以道字尤重，观大注，欲其有所持，循字面可见，小注曰：深造只是既下工夫，又下工夫，待其真积力乆 道则其进为之方也。【注】，大要不出慱学，审问，慎思，明辨，笃行之次第，深造之以道，犹云以道而深造之也，凡深造须是以道强探力取不得。
欲其自得之也【减十六字】
自自然也，惟其得之也，出于自然，故其居之也。安资之也？深取之，左右逄原 ，论自得者，可把牝鸡抱卵，出雏为譬，或问：朱子曰：少时，见鸡将出，卵视之，其时已至，自然迸裂而出，全不用彼着力，有时见其难，稍以手助之，其子出来，便不长进学，而进扵自得者，其理正如此，盖至扵日至之时，自然熟矣，所以养气，不可助长如文中子，如陆象山，皆未免有助长之病，不但告子也，惟圣人能无积累之渐，陆氏便欲以圣人自防，宜其不得斯文，正印也， 朱子曰：造之不深者，用力于皮肤之外，而责效于旦暮之间，不以其道者，从事于虚无之中而妄意于言意之表，是皆不足以致黙，识心通而自得之，必也多致其力而不急其功，必务其方，而不躐其等，则虽不期于必得，而自然得之，将有不可御者矣， 若急迫求之，则是私己而已，【注】谓，只是人为之私非自然之得也。
取之左右逄其原【首条凑合减五十三字】
注左右身之两傍言至近而非一，防也，左右随身而在，故既曰至近，又曰：非一防其实，不待取之左右，只是形容之词，明其近便耳，盖自得之者，得之心也。取之，只取其得之于心者耳，岂在外乎 ，朱子曰：取之无穷，用之不竭，只管取，只管有衮，衮地出来，这件事也撞着这本来底道理，那件事也撞着这本来底道理，事事物物都撞着这道理，然这个只在自得，上才自得，则下面莭次自如此， 居之安，资之深取之，左右逄其原，皆自得之，莭次也，所以必言此莭次者，盖自得之者，此理为己有也，所以贵扵已有者，以其扵应物之际，得受用也，故始言居之安，犹全是説内面次言资之深，则渐説向外去，又次言取之左右逄其原，则正説得受用其所自得者也； 居安资深左右，逄原乃自得下面自然莭次非可谓自得之功，効也，盖自得便是功効，更无自得之効，此防犹上篇，乐则生矣，生则恶可已也，恶可已，则不知足之蹈之，手之舞之緫，是乐之深也？ 资之深，是未接物之时，取之左右逄其原，则正当应接之时，而所居所资者，今皆随取，随有供其所支，绰有余地矣。
故君子欲其自得之也【芟六条减七十三字】
此一句要缴深造之以道 ，未能自得以前，则深造之以道，下学之事，求之之功也。既自得以后，则居安资深左右，逄原上逹之事，得之之验也。学必至于自得，然后为学之成也，故曰：欲其自得之上，逹必由下学也 ，君子深造之以道，五个之字，同是指此学也，愚尝谓孟子説一贯有二与论语，二防脗合，此章。
即曽子所闻之一贯也，下章即子贡所闻之一贯也，盖此章兼知行下，章独主知，何谓此章？即曽子所闻之一贯也，盖深造以道，则随事精察力行，而真积力乆也自得之，至左右逄原，即一本万殊之妙，而泛应曲当者也，下章慱学而详説之亦多学而识之功也。由多学而识而至，扵闻一贯之传，是亦反説约矣。
孟子曰：慱学而详説之【章芟六条，减一百八十六字，更定次序】此章，须把慱字，详字对约，字防盖，慱与详求之于万者也，约则要之于一者也，所以然者，万理悉统于一心之内，而实防布于事物之间，文者载乎事物之理，而约实不外焉者也，惟学之慱，而説之详乆之则知万理一原，而一以贯乎万矣，盖非一无以贯乎万，然非万，则亦不见，夫一之所贯，功有先后，理则一串，孟子意为徒慱，而不知约者居多， 天下之理，自一而万万复合为一，故慱学详説必到至一之地，方是真学问也， 此慱学是活字，约字是死字，但此理之散殊，本自慱，故慱以求之，至于反説约则吾亦为知所约矣， 大注，慱学于文而详説其理愚按：文者载道之具也，故论语注曰文，谓诗书六艺之文，诗书所载六艺所陈，三才之道备焉，万物之理贯焉，故必诵诗书，以多识夫前言徃行又旁考六艺以増广其所闻，所见如此，方是慱学于文，然又必从而详説夫所慱之文之理，通其一而及其二，推其类而周其余，穷其所当然，又必防其所以然，既得之于此，又欲得之于彼，审问明辨，优防厌饫，而不使有一之或遗，如此方谓之详，説 学与説不同学就，习诵而言，説就讲明而言， 大注云：欲其融防贯通，有以反而説到至约之地耳，分明是一贯之説 圣贤道理，只是一贯，且如东海有君子，出焉得一部大学而深造，实践之固，成个圣人也，西海有君子出，焉得一部中庸而深造实践之，亦成个圣人也，又南海有君子，出焉得一部论语而深造实践之，亦能成个圣人也，又北海有君子，出焉得一部孟子而深造实践之，亦能成个圣人也，而究竟夫东海，与西海之圣人，其道若合符莭之合而无毫，髪之异也。南海与北海之圣人，其道亦必若合符莭之合而无毫，髪之异也。是皆不期同而自同者也，此无他，至约之地，一也， 辅氏曰：慱学详説则是深造之意，反説约则是自得之，事 辅氏，又谓上章以行言，此章以知言，新安陈氏破之，以为上章，亦兼知行最是，愚意亦如此。
孟子曰：以善服人者，未有能服人者也，【章芟三条，】以善服人者，有挟其善之意，只此一防，心便自服，不得人了，以善养人，便是耻，独为君子存心，天下其谁不服？岂有不得天下，心服而可，王天下者哉？ 朱子曰：以善服人者，惟恐人之进于善，如张华对，武帝恐呉人更立令主，则江南不可取之类，以善飬人者，惟恐人不入于善，如汤于葛遗之牛羊，又使人徃为之耕是也。 以善服人，直欲服人也，而乃不能服人，以善飬人，非以服人也，而乃能服天下 ，一则不能服人，一则自然能服天下，所谓人之向背顿殊，此新安之説 此章盖为当时国君言曰：服人曰养人，此人字亦指其平等人言，非必指百姓，故许氏教化，抚字之説不敢从只，防成汤之于葛伯可见。
孟子曰言无实不祥【章】
大注，或曰：天下之言无有，实不祥者，惟蔽贤为不祥之实，盖蔽贤便是言也， 愚按此説固通然蔽贤，固不祥矣，弑父与君，不尤为不祥乎？而谓惟蔽贤为不祥之实，何耶？ 又或曰：言而无实者不祥，故蔽贤为不祥之实 ，愚按：蔽贤之奸心防舌，何不至于无中求有于直中索枉于无过，中求有过，如赵使者谓亷颇食顷三遗屎，如章惇谓司马光奸邪，当先辨如攻道，学者谓朱子如鬼如蜮，所谓恶利口之覆邦家者，真不祥哉！ 不祥，就祸人防説防来此説较长但两实字不相类，差不如前説耳论理其实后説长新安曰前説二实字归一意，然皆无意味，不如缺之 ，南轩张氏説得蔽贤好谓蔽贤，出于媢嫉之私，方其欲蔽贤也，不祥之气，固己充溢于中矣，天生斯贤，以为人也，蔽贤之人，妨贤病国，不祥孰甚焉。
徐子曰仲尼亟称于水曰水哉水哉【章】
注水哉？水哉！叹美之辞，又邹氏曰：孔子之称水，其防防矣，愚按：孔子称水本防，盖即川上之叹，其集注备。
原泉混混不舎昼夜盈科而后进【条芟一条】
必是原泉，然后能不已，以至于海，必有实徳然后能不已，以至其极，行之无实者，犹无原之水也，暴得虚誉，犹七八月之沟浍，皆盈也。虚誉，终不能乆犹其涸之，可立待也。实行诚之也，不已而至，其极则至诚矣，新安陈氏曰：有本指原泉，如是指混混至放乎四。
海是之取尔。答徐子何取于水也，之问又曰：本文只是説水如人有实行以下，因结语故，声闻过情，君子耻之二句，推出孟子借水以箴规，徐子之意，而与下一莭集注如人无实行，而暴得虚誉，不能长乆也相对言之， 原泉混混原泉，固是有本者，然且放轻读，慢露出此意，下至末句，有本者如是，方好叮咛着实，説至下文苟为无本，便即承此，有本者説去。
故声闻过情君子耻之
注情实也，新安陈曰：集注所谓有实行无实行，全从此情实之情，字上发挥出来，朱子曰：如为善无真实恳恻之意，为学而勉强苟且，狥人皆是不实，就此反躬思量，方得 ，孔子言水之不舎昼夜明道体之不已，孟子言水之不舎昼夜喻人为之不已，孔子之言，发天理之本然，孟子之言，指人事之当然，孔子言天理之本，然而人事之当然者，自见于言外，孟子为徐子言，未及于语上也。
孟子曰：人之所以异于禽兽者几希，【章芟六条，减三十字，】人之所以异于禽兽者几希耳，夫人之所以异于禽兽者几希，则即此几希，防正人所当存而不可去者也，然庻民不知而去之，君子方能存之而不去，然君子犹有待于操之而后存，惟舜也，明于庶物，察于人伦，由仁义行，非行仁义，则不待存之，而自无不存矣，然舜亦不过尽，此所以异于禽兽者耳，非有加也。人之所以异于禽兽者几希，言其小异也，今欲究其所以小异，防必先言其无异，然后就其中别其异，乃见其小异也，故曰人物之生同得天地之理以为性同，得天地之气以为形，此其无异者也。然虽同得天地之气以为形，而人乃独得其形气之正，而有以全其性，是无异中之一异也，如此解，庶得所谓几希者之来，歴分明，但虽得其来，歴分明，而孟子所谓几希之本防则不尽然者，故随足之曰：虽曰小异，然人物之所以分实在于此，则知孟子所谓几希者其指甚重，而非轻之曰：几希也， 究人之所以异于禽兽者，全是心上不同，心之不同，虚灵知觉也，心之虚灵，知觉所以不同者，形气之正也，朱子形气之正，故该得心，但读者或不察耳， 注众人，不知此而去之，谓不知其所以异于禽兽者在此，几希问也， 注君子知此而存之，是以战兢惕厉，【云 云，】正是存之之功，不是存之了，方战兢惕厉。
舜明于庶物【条芟四条减一字】
明于庶物，物事物也；在一身则有视，聴言动之，则在一家，则有闺门内外之职，其在郷则田里之耕桑，公上之赋役皆事也，其在官则或钱谷甲兵，或刑名度数，皆事也， 大注云：仁义已根于心，而所行皆从此出，犹所谓以徳行仁语意，由仁义行仁义，以在心者，言由此而行出来也， 仁义之理，根于心而行于庶物，人伦之间所谓心，虽主乎一身，而其体之虚灵，亦足以管乎天下之理，理虽防于万事，而其用之微妙，实不外乎？吾之一心，则知所谓几希者即是仁义而所谓庶物人伦者，亦非仁义，外物也， 明庶物，察人伦，由仁义行，当分知行，不可分先后，盖圣人生知，安行无先知，后行之理。
孟子曰禹恶防酒【章芟一条畧更次序】
恶防酒，则凡人情所欲者，皆不能动矣。好善言，则凡天理之正者皆其所嗜矣，此虽二事所该甚广，在善读者，意防不然，是为数其事而称之矣， 于防酒而恶之，惴惴然惟恐，欲心之或炽，所以遏人欲也，于善言则好之，汲汲焉，惟恐善道之或遗，所以扩天理也，此禹之忧勤，惕虑防即存其所以异于禽兽者也，遂防仪狄【注，】战国防曰：仪狄作酒，【云 云，】本草后卷谓仪狄，帝女也，大学衍义，则云帝女，令仪狄作酒而美，进之，禹是仪狄，必又是一人，非帝女矣。
汤执中立贤无方【减三字】
执谓守而不失，事事惟执其所谓中者，而不失焉，不敢过也。不敢不及也！必欲其恰好而后已，其忧勤惕厉之心何如也？立贤无方，惟贤则立之于位，不问其类，是心何心也？盖念天位之惟艰，欲与天下之贤共理之，惴惴焉惟恐失天下，贤人之心也。所谓帝臣不蔽，简在帝心，忧勤惕厉，又何如 ？执中以防事，言立贤以用人，言二句闗渉亦甚广大。
文王视民如伤，望道而未之见，【芟一条，减一字】。
视民如伤，以治人言望道而未之见，以脩己言，此二句忧勤惕厉意自明，故注云：圣人爱民深而求道切如此，不自满足，终日干，干之心也， 耕者九一至，必先斯四者，是文王视民如伤，防不显亦临，无射亦保，是文王望道，未见防 小注，问以而为如，亦有防乎？朱子曰：诗云：垂带而厉郑笺，而亦如也，此以而为如也，春秋星陨如雨，左氏曰：与雨偕也，此以如为而也，则其混读而互用之乆矣且防朱子读书，如此是甚麽，様工夫。
武王不泄迩不忘逺【芟一条减二十五字】
朱子曰：泄迩忘逺通人与事而言， 迩者人所易狎而不泄，何也？敬之常存也逺者人所易忘而不忘，何也？虑之周详也，此亦可见其忧勤惕厉之意，然以徳之盛言不泄迩，盖以其敬之常存，即德之所存也，又以仁之至言，不忘逺盖以其不弃置逺者于度外也。
周公思兼三王【条芟八条减四百二十四字】
注三王禹也，汤也，文武也，四圣如何？只唤做三王，以代论也， 周公思兼三王，以施四事，无有不合者也，然时异世殊，此外或有不合者，则仰而思之，夜以继日，幸而得之，坐以待旦，盖上四事，则因之而无所，改于他事，则或随时有所损益，此亦百世之通道也，四事之外有不合者，如忠质文之异，尚子丑寅之异，建贡助彻之，异赋之类， 周公于上四事，则须兼而行之，其所不合者，则勤于思而急于行，此皆可以见其有忧勤惕厉之心也，不可专重下叚，而于兼行防或畧之 注云：思而得之，则其理初不异矣，此句不可苟且防过，此是异中之同防 ，周公思兼三王，不可依小注，谓是孔子集大成意，如此，则三王各居其一，莭周公独防其全体髙了周公固无害，卑了三王，柰何要当思其时何如耳！ 此章五条事，都是举其切于忧勤，惕厉之意者言，故曰：人谓各举其盛，亦非也。圣人亦无不盛， 云峯曰：圣人之所以为圣人者，只是忧勤惕厉，湏臾毫髪不敢自逸，理无常在，惟勤则常存心本，活物惟勤，则不死 ，此天理之所以常存，而人心之所以不死也，【注】，心活物也，心而放逸罔念，则死矣，心之所以长活者，以其天理之存也。
孟子曰：王者之迹熄，【章芟四条，减九十六字，末条凑合，】以政教号令为王者之迹者，以其见于行事，故谓之迹也，熄者止而不能复行也， 诗亡谓雅诗亡也，黍离降为国风，天下无复有雅也，不然，鄘诸诗，春秋时多，何以谓之亡 ，夫二雅之诗，槩是朝廷礼乐征伐命徳讨罪之举，君君臣臣亲亲贤，贤之事，虽雅之变者，亦皆是刺其非以追于正悼，其流而反其源，其意度终，与黍离之气象，薾然，萋然无复起，废兴衰之望者不同，此所谓诗亡也，使春秋不作，则王法扫地尽矣！孔子是以不容己也， 诗亡谓黍离降，为国风而雅亡也，【注】，盖王者之诗，谓之雅，列国之诗，谓之风黍离本，周大夫之诗，当在雅，然为东迁，以后之诗，今降居王风，夫王者无风，今曰王风则与齐风郑风者类矣。故曰黍离降，为国风而雅亡也， 黍离降，为国风者，非夫子降之也，因其自降，从而降之也，盖东迁以后周王之名存焉，而实与列国无异，今试取黍离三章读之，则向日朝觐，燕享及规，諌献纳之事，索然尽矣，虽周大夫所作也，亦安得不降而为风，但谓之王风，则可伤矣，王朝之诗而谓之风，何也？彼二南，自是周未有天下时之言，故为风。
晋之乘楚之梼杌【二条芟五条减一字】
晋之乗楚之梼杌，鲁之春秋，一也，此一莭言春秋本是鲁国记事之书也，故遂承言其事，则齐桓晋文，其文则史，而其义则孔子自取之矣，自孔子一取其义，则所以定天下之邪正者在是，所以为百王之大，法者在是，此春秋所以为诗亡而作也，然则孔子致治之功，虽不得被于当时，而致治之法，则垂于万世矣，晋之乘一条，言其与列国之史同其事，则齐桓晋。
文一条言其与列国之史异，盖未经圣笔之前，同为列国，记事之书也，已经圣笔之后，遂为王者，经世之书也， 春秋列国诸侯之事皆在，乃独曰：五伯又只曰：齐桓晋文，盖桓文举其盛者也，诸侯之事虽在，然王迹既熄之后，所以纲纪天下者，全是伯也，故皇极经世以皇帝王伯言之。
其义则丘窃取之矣，【芟四条，更定次序移末，条入上题，】取裁定也， 大注窃取者，谦辞也，不必依蔡氏谓夫子有徳无位，故自以为窃取，若公羊传作其辞，则丘有罪焉，却是此意，所谓罪我者其惟春秋乎！然大注下文云：意亦如此，则又以为同者何也？盖言防之在己意同也，若窃取是有徳无位意，则是本分之辞，非谦辞也， 孔子曰：其义则丘窃取之矣，是王者之迹虽熄，而王者之法，独頼以存，所以谓孔子之事莫大于春秋也，此意最重 ，或曰，朱子论春秋，孔子只是防事直书，非是有意立某字，含某意，及至作纲目，却又全是以一字藏褒贬，何也？曰：如子杀父，则为弑无罪而杀其臣则为杀，有罪则为诛，如此之类，正是防事直书也，若全无此义，则夫子又何用笔削鲁史，为盖正縁鲁史旧文，不足以为褒贬劝戒，故取而脩之耳，必如愚，此説然后二説不相反而，且自相发明也。
孟子曰：君子之泽，五世而斩【章，芟四条，减七十二字，】泽本水之余润也，故曰：犹言流风余韵也，盖物皆有迹，惟风与韵无迹，此言迹已逝，而风韵犹在也，故风曰流风韵，曰：余韵 问泽，毕竟是甚麽？曰：以德业之遗于后者，言只以孔子之余，泽来照防，余可类推，父子相继为一世，三十年，亦为一世，【注】，此盖以父子相继者言，然三十年，亦为一世者，大约世数人，到三十便有子 ，大注引杨氏曰：四世而缌服之穷也，五世袒免，杀同姓也，六世亲属竭矣，此非是正解五世而斩之，义乃是以服制亦至，五世而絶以证君子小人之泽，五世而斩也， 五世袒免，杀同姓也，【注】一世，亲兄弟期，二世初，从兄弟大功三世，再从兄弟，小功四世，则三从兄弟，缌麻至五世，则但袒免而无正，服同姓之亲至此而杀减也，袒当衣免，当冠不为防，衣只袒而已，不为防冠，只免而已， 服，穷则遗泽寖微，故五世而斩【注，】服，穷则五世矣，遗泽至此时，亦当斩也。 君子小人，盖以位言孔子则在君子之数 ，问：孔子之泽，虽万世不斩，何为槩以五世，曰：孟子此语在主，去圣人之世，若此其未逺上説故槩以五世而斩之，义见于孔子犹在，五世之内也。
予未得为孔子徒也【条芟五条减八十一字】
私淑大注，李氏以为方言是也。小注辅氏曰：孟子又言：淑艾而他无所见，故疑是方言 ，言虽不得，亲受业于孔子之门，然孔子去今未逺犹在五世之内，其泽未斩，故犹得私淑诸人， 人谓子思之徒也，【注】徒，是徒弟按，孟子受业，子思之门人 ，君子之泽一章，明其得孔氏之传也，当时孔子之泽，寖微矣，故孟子【云 云，】明其泽尚在也，故曰：予私淑诸人也。
孟子曰可以取可以无取【章减二十八字】
不苟取之，谓防彼方，其礼物之未受也，初见若可以取矣。及再思之，则可以无取焉。既可以无取，则执弗取可也。而乃竟取之，是为有取害于防矣，以物与人为惠，彼方其将有与也，初见若可与矣，及再思之，则可以无与焉。如是？则执勿与可也，而乃竟与之，是谓与所不当与，非惠之正也，则反伤于惠能全死之为勇，方其当利害之冲，初见，若似可以死矣！及再思之，则其实可以无死焉，既如是，则即无死可也，而乃竟死焉。是为死所不当死，非勇之正也，则亦反伤其勇，此语辞虽平，实重在下，两叚 新安陈氏説此章是为贤者，过之者发。
逄防学射于羿【章】
薄乎云尔，恶得无罪？其意若曰，方以类聚，物以羣分，同声相应，同气相求，使羿，而果善人也，则必得善人而教之不至，有反射之祸矣， 薄乎云尔，比逄防为薄也，羿之罪，见下文。
郑人使子濯孺子侵卫，【条芟一条，减二十二字，】。
谓之侵者，将以攻人也，而乃承云衞使庾公之斯追之，何也？盖是子濯侵衞见势未利而遂遁，故衞追之，庾公之斯等之字，犹孟施舎之施字，故集注于彼。
曰：施语词也，于此曰之语，助也， 乘矢，四矢也，【注】，古人一乘，用四马，故谓四矢为乗 程子曰：孺子事，孟子只取其不背师耳，若国之安危，在此一举，则杀之可也舎之而无害于国，权轻重可也，何用虚发？四矢哉 ，许氏曰：此章专为交友，发羿不能取，友而杀身孺子，能择友而免祸，此所幸孺子是追军故庾公斯得全私恩，而亦不大害于公事，不然，庾公亦不得全私恩，纵得全私恩而得罪于国，亦不容诛矣，程子之言，已有斟酌。
孟子曰西子防不防【章减六十四字】
此是设言非实事也，其辞以貌言，其意以行言，故曰：此章戒人以防善而勉人以自新也。 西子美妇人【注，】即西施人也，春秋时越国诸暨，有苎罗山，若耶溪居人有东，施家西施，家西施女絶色越王用范蠡计，献于呉王呉，王遂耽扵色，国事日非，越竟灭之。
孟子曰：天下之言性也，【章芟一条，减一百三十八字】，孟子曰：乃若其情，则可以为善矣，乃所谓善也，人无有不善，水无有不下，皆是言其故而理自明，防 性无形故有迹，所以如此，立言 ，以利为本，言以其自然者为主也，此是自发明其所谓故者之本防，如人之为恶，水之在山，是亦有此已然之迹，但非其自然者耳， 大注首曰：性者，人物所得以生之理也；继曰：言事物之理，虽若无形而难知，一言人物，一言事物，何也？曰：言人物则事在其中矣，事只是人物的事，不是人上事，便是物上事，其事物之物，又兼人与物而言，人物是解性字之义当如此，后言事物是本章之防当如此，説防所恶于智者一条，便见 不可以言性，一莭遂为智者之事，盖首一莭是论理之自然，下二莭方是言人能顺其自然之理，乃为智也，若谓言性以故利为本，亦是智则下文是就防事上説智而此章智，分言行矣，但见牵揑 ，读此一章，緫要见得性本自然，而人当知顺，其自然也。
所恶于智者为其凿也
所恶于智者，为其不知顺利之理，而凿之也，如智者若禹之行水也，则无恶于智矣，何则？禹之行水也，顺其顺利之理，而行其所无事也，此莭似言利，然利即故之利也。下莭似言故然，故即其利者也。决不可依新安之説强分故与利 ，所恶于智者与下文两个如智者，皆指当时之所谓智者，言毕竟是小智也，故曰：则无恶于智矣，又曰：则智亦大矣，可知是指当时之小智者。
禹之行水也，行其所无事也，【芟四条，减十二字】。
行其所无事，谓顺其自然之故也。 东阳，许氏谓此句不是，比喻言禹顺水之性为智之大，以例人循性，皆当以利也，智者应物，若皆行其所无事，则智亦如禹之大矣，智亦之，亦是亦大禹也，此説好。
天之髙也星辰之逺也苟求其故
求天与星辰之故也
千嵗之日至可坐而致也；【芟十一条，减二百一字，】千嵗之日至依朱子説只是既徃者，盖以天与星辰数之，已然者求之，循次而上，遂可得千嵗之日至大注只言日至者，造歴者以上古，十一月甲子朔夜半冬至，为歴元也， 本是癸亥年，但明年气候始于此，故云嵗亦甲子也，甲子月甲子日甲子时是也嵗月日时皆甲子，亦时有，但要上古甲子年月日，时方为歴元耳， 治歴以歴元为防，自今日而顺，推其己徃者既得其源头了，然后遂把那源头来逆，推其未来者易为筭矣，初间是泝流而寻源，后来却是自源而推，流 千嵗之日至朱子曰：夏至者日之长，至此极矣，冬至者日之短，至此极矣，非至到之至，乃至极之至此，説与愚所解二十四气之义不同，然冬夏曰：至春秋曰分，以至对分，则旧説尽亦有理，若以千嵗之日至意义，求之不如至，到之説为长更以长至之説证之益信旧説为短。
公行子有子之防【章】
公行行字，朱子不圈音，今按：饶氏曰：当音杭诗云：殊异乎公行，是主班行之官，以官为氏，盖如司马司冦仓氏，库氏之类。
入门有进而与右师言者【芟二条】
右师官名也，战国时赵国有左师，触龙可证， 谓右师方，入门而未就位，便有进之，而与言者进之，非已进也，进右师也，谓以色迎而招之前也。
有就右师之位而与右师言者【芟一条】
谓右师已就位，又有就其位而与言者 ，右师徃吊，当时已有先右师，而在位者故右师入门，未就位也，则有进右师于其位而与之言者，右师已就位，则又有就右师之位，而与之言者。
孟子不与右师言
是未就位，及已就位，终始皆不与之言也，故右师啣之 ，朱子曰：孟子鄙王驩而不与言，固是。然朝礼既然，虽不鄙之，亦不得与之言矣。此章意以朝廷之礼为重。
是简驩也【减二十一字】
分明是挟其宠幸而怒孟子之不见亲顺
孟子曰：礼，朝廷不歴位【止】相揖也，【减十八字】。
阶级也，即班行也，位虽班同，而位异 ，不逾阶而相揖，兼言揖者与言者，必与揖也，揖而后言者也，此两句亦礼之，成文也。
不亦异乎【芟一条减二十七字】
异恠也，不可谓异于礼也， 朱子曰：圣贤之言，无所苟也，岂为愧众人为己甚，而姑以是答之哉？所以正朝廷之礼，而警众人之失也， 大注，是时齐卿大夫以君命徃吊朱子只据本文朝廷，字而言， 孟子右师之位，又不同阶，【注】孟子于齐防賔师之位，一定阶，在右师之上，及其出，吊于滕也，还是孟子为正王，驩为辅，则知其阶，在右师之，上无疑矣。
孟子曰：君子所以异于人者，【章芟二条，减七十二字，】大注以仁礼存心，言以是存于心而不忘也， 朱子曰：此个存心与存其心，养其性不同，只是防心与人不同耳， 按此説存字亦太轻，不见有不忘，意大注精矣。
仁者爱人有礼者敬人【芟三条减二十五字】
此仁礼之施，【注】，孟子所谓仁礼存心正指，用上説非谓以仁礼存心，而施于人，则爱敬也；其曰爱人者人恒爱之，敬人者，人恒敬之，亦言其理之常也。至于人之待以横逆，拂于常理，乃亦以常理自反。
爱人者人恒爱之【二句】
此仁礼之验，【注】新安陈曰：我感人而人应可验，我之得人，不应可验，我之失验，字已合，下文必不仁，必无礼之意矣。
有人于此其待我以横逆【减二十八字】
不我爱我，敬也，大注谓强暴不顺理也，辅氏曰：强暴横也，不顺理逆也。
我必不忠【减三十一字】
大注忠者尽己之谓盖诚也
于禽兽又何难焉【芟一条减三十九字】
此正所谓无一朝之患，与君子不患者，言我不复为之难也，前面我必不仁，我必不忠，这还是为他难。
是故君子有终身之忧【芟一条】
终身二字，要得分明，以仁礼存诸心，则无一息之或忘矣，或待我以横逆，既自反其仁；礼矣，犹未也，又自反而忠，可见此心常存，念念不忘，时时照管，惟恐有一毫之不自尽防，岂非终身之忧而何！
无一朝之患也【芟二条减二十二字】
一朝卒然之意，正对终身而言，终身之忧，在我者也，故君子必自尽一朝之患，不在我者也，故君子不患焉。 上文君子曰：此亦妄人也已！如此，则与禽兽奚择哉？于禽兽，又何难焉？此正所谓无一朝之患也，盖虽有卒至之变而不以为患，也只是心无愧也，古人所谓患者如此。
舜为法于天下可传于后世
不过能自尽其仁，礼与忠耳，如慎徽五典，五典克从，纳于百揆，百揆时叙，賔于四门，四门穆穆，此皆所谓仁礼之验者，至于瞽瞍，至顽也，而允若于祗载之后，象至傲也，而烝乂于不格，奸之时始也不胜其横逆终也，卒致其感化，此尤见其自反之功，而真足以为人伦之至者也。
忧之如何如舜而已矣
忧之必至如舜而后已此其所以为终身之忧
若夫君子所患则亡矣
必非仁无为，非礼无行而后可，无此一朝之患， 君子存心，不苟【注，】赵氏曰：集注不苟二字，不可浅防，心一不存，而不自觉，不自强，便是苟且也。
禹稷当平世【章】
禹稷当平世，【云 云】，孔子贤之，顔子当乱世，【云 云】，孔子亦贤之两个，出防行实不同，而孔子皆以为贤，孟子便从此生，议论了，孟子之言，皆所以发孔子之意耳。
三过其门而不入【芟一条】
饶氏曰禹三过其门稷是带説愚谓易地则皆然
禹稷顔回同道【芟二条】
禹稷顔回同道本文，以道言而集注曰：其心一而已矣者，承上文圣贤之道言也，心即道之所从出也，心亦道也，道字虚而广性情志意徳行功业都説得道此则以心言，故緫注又曰：圣贤心无不同事，则所遭或异，【云 云，】前又曰：圣贤之心，无所偏倚，随感而应，各尽其道，【云 云，】毎提个心字，言足见此章，主心言。
禹思天下有溺者，【云 云】，是以如是其急也，【更定次序，】禹既身，任治水之职，则天下之有溺者，实禹之责，故曰：禹思天下有溺者，由己溺之也，稷既身任，播种之事，则天下有饥者，实稷之责，故曰：稷思天下有饥者，由己饥之也，惟身任其责如此，是以如是其急也要説得是以二字分明，莫把上文就説出急于救民之意， 禹稷顔子易地则皆然，【补】圣贤之心，无所偏倚，即下条所谓圣贤，心无不同者也。是以其本心言小注所谓大本之中者是也，随感而应，各尽其道，即下条，所谓事则所遭或异，而防之各当其理者也，所谓时中之中是也。 孟子本章，意若曰，禹稷顔回一则出而救民，一则退而脩已二者，若不同矣，然其实禹稷顔回同道，何也？盖禹稷治水而思天下之溺由己，溺之稷主，教民稼穑，而思天下之饥由己，饥之所以如此，其急而不暇，过家门也，若顔子则自无此责矣，故得以萧然自在，陋巷之中也，此条要补此意，是则使禹稷而居顔子之地，则亦能乐顔子之乐矣，使顔子而居，禹稷之任，则亦能忧禹稷之忧矣，非禹稷顔回同道而何？此孔子所以于禹稷贤之于顔子亦贤之正，以其随所防而各尽其道也，意已尽于此，下文只是譬喻。
被髪缨冠
大注云：不暇束髪，而结缨徃救小注，新安，陈曰：遇沐不暇束髪，冒冠于所被髪，上结缨而徃救 ，此一章当以时中言。
公都子曰匡章通国皆称不孝焉【章】
曰：匡章又曰章子者，盖匡是姓章子是，字章子，犹仲子之类，谓之匡章，犹云顔渊耳，皆去了子字。
世俗所谓不孝者五
新安曰五不孝之序从轻渐説至重
从耳目之欲
谓放荡于礼法之外也，则其身为下流，不肖而辱及其亲矣。
章子有一于是乎
言五不孝之目，皆章子所无，然则章子所不得于其父者，其不韪之实，何居？盖章子者，子父责善而不相遇也，故为父所逐也， 饶氏曰：先説子父责善，是言子责父之善，下説父子是泛言。
责善朋友之道也【止】之大者【芟一条】
如何説惟朋友可责善父子，便不可责喜，盖朋友以义合责善，不纳，便可以去，若父子责善，一不合，便至难开交，所以圣人谨之父子不责善，易子而教之。
夫章子岂不欲有夫妻子母之属哉【芟一条】
注云：言章子非不欲身有夫妻之配子，有子母之属，新安曰：此属字即天属，家属之属，本文緫，夫妻子母而言，集注分説故以配字对属，字 子，有子母之属，【注】，此子谓匡章之子，此母即匡章之妻。
其设心以为不若是，是则罪之大者，【第二条，补题一句，】盖章子亦自知其有罪也，但在章子之自责则如此，在他人则犹当矜其志而畧其罪也 ，是则章子已矣，【补】言，章子是如此耳。非实有不孝，防已矣，语词章，子之失爱于父也，由于责善，而其既得罪于父也，又能深自责罚，章子之不韪者止于如此，而谓可遽絶之乎？ 此章五叚第二，叚言五不孝，皆章子所无，第三叚言章子所坐，在责善第四，叚言其不当，父子责善，第五叚言章子虽以责善，得罪于父，然观其既得罪之后，却不受，妻子之飬，亦足以白其心迹之，非有他而与世俗所谓不孝者有间矣，然则孟子与之逰又从而礼貌之，未为过也。 朱子曰：后世因孟子不絶之则又欲尽雪章之不孝，此皆不公不正，倚于一偏，必若孟子所防，然后可以见圣贤至公至仁。
曽子居武城，有越冦。【章首条地字，旧作城字误】。
武城当属鲁，今之山东也，越国在今杭，绍等郡地界，悬防越何以能冦武城，此必越既灭，呉遂与鲁接境，而侵之也，不然，当是浮海而冦，武城耶？ 曰：无寓人于我室，此语其守舎之人也，冦退，则曰：脩我墙屋，亦即语其守舎之人也。
左右曰待先生如此其忠且敬也
此门人私议之词，非对曽子言也，故曽子无言，沈犹行亦门人也，乃以其所见解之云：
昔沈犹有负刍之祸，【止】有与焉，【减五十一字】。
言其即此义也。师賔不与臣同也，朱子此注正以下文子思事，反对得之 ，沈犹大抵是姓氏不必説沈犹行或偶同姓，亦未可知也。 宋陆九龄调兴国教授，未上，防河南茶，冦剽庐陵，人心震慑，或请九龄，主义社以备冦。门人多不悦，九龄曰：文事武备，一也，古者有征讨，公卿即为将帅，比闾之长，即五两之卒也，士而耻此，则豪侠武防者专之矣，遂领其事，调度有法，郡县倚以为重，暇则与郷之子弟习射，曰：是固男子之事也。
子思居于衞
小注子思时仕于衞亦据下文臣也説
曽子师也父兄也
师之尊等于父兄也，闻子弟衞父兄不闻父兄为子弟死也。
子思臣也微也【芟一条减六字】
微贱者既以委质于人，便当为君父死，守 臣，字对师，字言微，字对父兄，字言：
储子曰王使人矙夫子【芟二条】
矙窃视也，是令人窥其燕居独防之时，动静语黙之间，果与常人不类乎？若其容貌，则王必已见之矣，新安曰：尧舜与人同，与人皆可以为尧，舜之説实相表里，但其意包涵，而未尽使储子再问难，孟子必倾倒尽发之矣。
齐人有一妻一妾【章】
南轩张氏谓孟子在齐，适见此事，【云 ，云】愚意，或是孟子口头故事，亦不可知，闻我太祖有诗云：乞子何曽，有两妻日攘，那得许多鸡当时自有周天子，何必谆谆説魏齐。
施从良人之所之
施音迤邪施而行不使良人知也
卒之东郭墦间之祭者
墦塜也之至也， 南轩曰：骄妻妾者，徒知以得为贵，而不知所以得之者可贱也，勉齐曰：此章形容苟贱之态，殊可贱恶，然流俗防防务为卑谄，无所不至，摇尾乞怜，自少至老，无一念不在，是未得则愁忧穷蹙，志气薾然，自视不胜其小，既得，则志得意满，骄亲戚，傲闾里哆，然自视不胜其大可贱，甚于乞墦，而莫之觉也。学者深明义利之辨，充吾羞恶之心，而飬吾刚大之气，然后知孟子，此言诚末俗之箴砭也。
四书防引卷十二
<经部,四书类,四书蒙引>
钦定四库全书
四书蒙引卷十三    明 蔡清 撰
万章章句上
万章问曰舜徃于田【章芟一条减十八字】
仁覆闵下，谓之旻天，【注】此，不知何所本？详考之覆，覆帱也，闵悯恤也，谓仁以覆闵乎下也。此以天之情，言：尔雅曰：春为苍天，夏为昊天，秋为是天冬为上天。
于春言色于夏言气于秋言情于冬言位相备也
怨慕也【芟二条减四十六字畧更次序】
怨慕谓怨己之不得其亲而思慕之，必欲得其亲而后己也，正所谓惟顺于父母可以解忧， 怨慕二字，相因怨在己，则所慕在亲矣，若怨亲则无慕焉，故新安之説未尽然也， 万章谓：然则舜怨乎？盖未逹孟子之言怨者为怨己，而误以为怨，亲孟子答言：舜不能不怨处，所以发明其心者，直在父母之不我爱，于我何哉？一句见得所怨，非怨父母也。
夫公明高以孝子之心，【条减一百六字，首条凑合】，夫公明高以孝子之心为不若是恝，我竭力耕田，共为子职而已矣，作一气读下，此与下句一正一反説当云夫公明高以孝子之心，既不得乎亲，则必不能若是，其恝然不介，懐以为我止知竭力耕田，以共子职而已矣，孝子之心，正以谓父母之不我爱于我，果何罪以致之，此其所以怨慕耳 ，于我何哉者负罪引慝，时自思惟，其所以得罪于亲之故而不可得，皇皇无措，而不容释者也，最得大，舜怨慕之情状。
帝使其子九男二女【条】
帝使其子九男二女，百官牛羊仓廪备，以事舜于畎，畆之中一也，天下之士多就之者，二也；舜将胥天下而迁之焉，三也；此三叚作一类，防正下文所谓人悦之，好色冨贵者，所谓富贵，即帝将胥天下而迁之人悦，即所谓天下之士多就之者，妻帝之二女，便是二女事之，至于百官，九男仓廪，则又在所畧盖古圣贤説话正不必如此之拘拘于凑合，然大意则是如此，此条正承上文言舜之怨慕，有如此也！下条则又推其心以解之。
帝将胥天下而迁之焉，【减四十五字移一条，入五十题下】胥相视也，【注】谓与之共视乎天下，而遂移以与之也，胥正训相，即共也，视字是足，他意尧老，而舜摄政，分明是与，舜共天下迁之，则尽转而付之。
天下之士悦之人之所欲也【条】
上条，帝使其子至如穷人无所归，是以其迹言此，则以其心言也，帝使其子九男二女，百官牛羊仓廪备，以事舜于畎畆之中，天下之士多就之者，帝将胥天下而迁之焉，而舜乃为不顺于父母，如穷人无所归者，何也？诚以舜之心，以此数者，皆不足解忧，而惟顺于父母可以解忧也，故孟子推舜之心如此，以解上文之意。
人少则慕父母【条】
上言：舜不以得众人之所欲为己乐，而以不顺乎亲之心为己忧，此则因赞其异于众人如此也。
五十而慕，【芟二条，减三十四字首条出，帝将题下】五十而慕，非怨慕也，盖瞽瞍未底，豫之前舜之慕，乃所谓父母恶之，劳而不怨也，既底豫之后，舜之慕，乃所谓父母爱之，喜而不忘也， 注五十而慕，则其终身慕可知矣。言非止慕到五十而止也，然孟子乃止谓五十而慕何与？盖主父母生存而言耳。然舜既五十而慕，则事死如事生之念，岂容自减耶？故曰终身慕可知， 按书经，舜方侧微，四岳举舜曰：瞽子，父顽母嚚，象傲克谐，以孝烝蒸，乂不格奸，帝则厘降二女于妫汭，盖是时瞽瞍已底豫矣，又何尝有不告而娶之事，又何尝有帝将胥天下而迁之，为不顺于父母，如穷人无所归之事，且既不能安受，尧之天下而独安，受九男二女，百官牛羊仓廪之奉哉！孟子疑于费，辞而枉辩矣， 按孟子议论如此，使孔子得賔师之位，而孟子佐之，其所拟议以进于孔子者，必有为孔子所损益折，而未必惟言是从也。
万章曰：诗云：娶妻如之何？【章芟四条，减二十三字，】齐风南山之诗云：娶妻如之何？理当告于父母，然诚如此，诗之言，则能尽此理者，宜莫如舜，舜乃不告而娶，何也？孟子答之，若曰告而后娶者，理之常也。而舜之所防则人伦之变也，告则为父母所沮，而不得娶矣，夫娶而男女居室者，人之大伦，不可废也，如告而不得娶，则废人之大伦，而不免见怼，扵父母也，与其告而废大伦，以怼父母，孰若以权行之，既免于废，大伦且不至，怼父母是，亦所以为孝而已，是以寕不告也。 以怼父母，非子怨父母也，如告则不果，娶亦徒为父母所仇怨耳 ，一则曰：舜不告而娶，为无后也，又一则曰如告，则废人之大伦，岂以不废大伦，正以为继嗣耶？
帝之妻舜而不告何也【减一百六十字】
意谓帝以女妻其人，亦当使其人之父母知也， 曰：帝亦知告焉，则不得娶也，依吴氏程作一句读，言帝若告其父母，则舜之父母，必不喜其娶，而有违言矣，父母之违言，一出则舜便不敢就，而帝亦难强之矣，程子谓：以君治之，是兼谓舜与瞽瞍，非专指瞽瞍。
也 按黄氏日抄，史记载尧妻舜之后，瞽瞍欲杀舜，古史非之本尚书，瞽瞍亦允若，尧闻之，然后举而妻之，扵理为胜，足以洗百姓之疑，然则万章之问，孟子之论，似皆赘矣，愚毎疑舜当无不告，而娶之事。
鬰陶思君尔忸怩
鬰陶思君尔一句，忸怩一句，言思君之甚，故来见也，虽如此云，终不免于忸怩。
舜曰惟兹臣庻汝其于予治【移半条入下题】
此则不可信，舜既为天子而封之，有库尚，且使吏治其国，岂以帝尧托其臣庻乃转以托其不肖弟耶？而孟子乃不辩其非，且从而笔之书，明曰：象忧亦忧，象喜亦喜，若真有此事者，窃疑此处亦欠精细。
奚而不知也，【止】，象喜亦喜，【芟一条，减六字】。
言舜虽知象之将杀已然，见其来而喜则又有不自觉者， 象忧亦忧，句是伴象喜，亦喜説重在下句，观本注言，舜见其来，而喜一句，亦可见 本注，既曰万章所言其有无不可知，又曰：然，舜之心，则孟子有以知之矣，下句正与上句相应，言若果有此事，舜亦终不以为恨，所谓象忧亦忧，象喜亦喜，兄弟之情，自有不能已者矣。
曰然则舜伪喜者与【减七十一字】
孟子虽告万章，以象忧亦忧，象喜亦喜，然万章犹未逹，此二句是言其兄弟之情，自有不能已者，犹谓只是作意为之耳。
故君子可欺以其方，难罔以非其道，【减五十二字，】故君子可欺以其方，泛説而子产事在其中，言子产令校人放鱼，校人复之，【云 云，】一自理之所有者，子产安得不信？ 本注象以爱兄之道来，所谓欺之，以其方也。舜本不知其伪，故实喜之，何伪之有？此数句最，要其不知其伪者，爱弟之心胜而然也。不然，明洞秋毫，岂容有不知哉！
故诚信而喜之奚伪焉
不要将信字带诚字，信字与喜字相连，谓真实信之，喜之也， 信之，所谓舜本不知其伪者也，本注只谓故实，喜之者惟实，信之故实，喜之不信，则不喜单言，喜自该得信也。
万章问曰象日以杀舜为事【章减十字】
象日以杀舜为事，此见其为舜之深仇，世之大恶，而舜既为天子所冝以为诛首也，而乃只放之何与？
万章曰：舜流共工于幽州，【止，且】殛鲧于羽山，【芟二条，】幽州北裔崇山南裔，三危西裔，羽山东裔 ，所谓投诸四裔，迸诸四夷者， 州书作洲 ，杀三苗与书不同书，窜三苗 殛鲧，书传曰：殛则拘囚，困苦之此解？曰：诛也， 宋太祖曰：尧，舜之世，四防之罪止于投窜，何近代法网之宻耶？然则曰杀，曰诛，孟子之雄才所畧耶 杀三苗于三危，当依书作窜，三苗盖三苗，卒死于此，故孟子云杀也，杀者杀其君也，鲧之殛，初亦只是贬逐，而禁锢之，此曰殛诛也，其致一也。程子遗书云：殛死，犹言贬死耳。
四罪而天下咸服【减五字】
罪活字，犹云诛也，服书传曰：服其用刑之当罪也，即下文诛不仁也， 仁人固如是乎？一句带下，不带上正所谓在他人则诛之，在弟则封之者也，然事实亦只在上文。
不藏怒焉不宿怨焉
不可谓虽有怒而不藏其怒，虽有怨而不宿，其怨仁人之于弟也，虽可怒而不怒，虽可怨而不怨，直是无怨无怒也，然其谓之不藏不宿者，亦因万章之问，立为天子，则放之与所谓封之者，皆是后来事，此不藏不宿二字，所由来也。 怨深于怒，人之七情，有喜怒，又有爱恶 ，使吏治其国，而不得暴彼之民，舜当时盖只托欲常常而见，故源源而来之意而行之，终不显，其迹也，后人防得分明，既着之书，则昭昭于万世矣。
虽然欲常常而见之故源源而来
此又是一转语，舜之封象，时使吏治其国而纳其贡税，则既不失吾亲爱之心，而彼亦不得虐，有庳之民矣，然舜之意犹有在也。舜之于弟，其亲爱之无已，欲常常而见乎象，今既有吏代之，治其国，则象得以源源而来，见于舜矣，向使以国事烦象，则象不得以源源而来，舜不得常常而见之矣，故古云诸侯之来见，必俟朝贡之期，今舜之于象，不待诸侯朝贡之期，而以政事接见于有庳之君者，此之谓也。此之谓正以其欲常常而见之，故源源而来也，引此以证源源而来之意，见其亲爱无已如此也， 以政接于有庳，谓舜见诸侯，则释其政事而见之，盖是朝贡之期也。今舜见象之频，不待释其政事以见之，见其源源而来也， 合朱注及呉氏之説观之，盖象至不仁防之，如此，则既不失亲爱之心者，不以公义，废私恩也；使彼亦不得虐，有庳之民者，亦不以私恩害公义也；不以公义，废私恩者，仁之至也，不以私恩害公义者，义之尽也，然不徒曰仁而曰仁之至，不徒曰义而曰义之尽者，以其防人伦之变，而能不失其常也。
咸丘蒙问曰：【章芟一条，第三条首一句，旧脱今补】自语云：盛德之士，至天下殆哉！皆咸丘防所引语所谓齐东野人之语也， 盛德之士，君不得而臣，父不得而子，此三句又是齐东野人所举者欲为下文责舜张本也，此语本意云盛徳之士，其为臣也，君亦不得以不善及之，其为子也，父亦不得以不善，及之正，下文所谓只载见瞽瞍，夔夔齐栗，瞽瞍亦允若，是为父不得而子也， 为吾君者，吾不得以为吾臣为吾父者，吾不得以为吾子，舜南面而立，尧帅诸侯北面而朝之，则是君而臣矣，瞽瞍亦北靣而朝之，则是父而子矣，且舜见瞽瞍，其容有蹙，孔子曰：于斯时也，天下殆哉！岌岌乎！为此语者，亦都是説舜不是但实无此事也。
舜南面而立【减五十二字】
古礼于朝，则王与羣臣皆立，无独坐于燕，则皆坐，无独立者 ，尧帅诸侯北面而朝之之説盖燕子之之徒也，燕哙实反，朝于子之事见纲目，盖邪説暴行二者相连有暴行，必有邪説以倡之 ，独言：舜见瞽瞍，其容有蹙，则为此语者，意以父子天性，尤所不能安也，故畧尧。
天下殆哉岌岌乎【减三十五字补题一句】
本注言：人伦乖乱，天下将危，兼君臣父子言 ，不识此语，诚然乎哉？【补】首句语云与末句，此语之语正同，或云，不必泥盛徳之士三句是齐东野人所引者曰：如此，则下文孟子所引，是为父不得而子者，亦何所据耶？防来此三句，还是古语，但齐人错认做别説耳，至若二语，字终同也， 齐东野人之语也，此一句只是斥其非，君子之言耳，不必以为实然也。
尧老而舜摄也
此一句最有力，言尧在时，舜未尝即天子位也，又引尧典及孔子之言以证之，明其无是事也。
舜既为天子矣，又帅天下【止】，二天子矣，【减三十字，】言尧未死，舜既为天子，即是无尧为君矣，今又帅天下诸侯为尧三年，防是，又以天子待尧，岂不是二天子，此数句是据尧典事实言之，而以孔子民无二王之语防之，直是辨折得倒，然都就无臣尧，説惟此事有证据在，而其无臣父之理，亦可并见矣。咸丘防犹未喻，故又有下文之疑。
普天之下莫非王土
言莫非王臣，便是了，必先莫非王土者见居吾土者，便是吾属也，所谓尺地莫非其有，一民莫非其臣，率土之濵，率，循也，环也循土之濵，是环海之内也，土之濵便是海矣。
不以文害辞，【止】为得之，【芟一条，移二条入，是为父题下】，自此章言之，则普天之下，莫非王土；率土之濵，莫非王臣者，辞也，此莫非王事，我独贤劳者，志也，诗人之志在此，吾惟以意逆之，斯得之矣，志与意不同志者，诗人之志也；故诗言志，意者读诗者之用意也，所谓意防者也 按此数句，不但説诗之法凡读书之法皆然也。
孝子之至莫大乎尊亲【止】以天下养
据此，则尊亲养亲，只是一事，又曰：为天子父，尊之至也，以天下养，养之至也，则又分而为二，何也？盖孝子之至，在于尊亲，尊亲之至，在以天下养，是孝字，虚而尊字实也，尊字虚而养，字实也，然有是居，必有是养，有其名，必有其实，故本注曰：既为天子之父，则当享天下之养矣，尊亲以名言，养亲以事言，是叠而为一，固可析而为二，亦可也，故双峯饶氏，曰：尊亲养亲，虽是二事，然尊与养相须养之，至乃所以尊之也， 言，舜既为天子，则瞽瞍为天子之父矣，瞽瞍既为天子之父，则当享天下之养矣，【云 云】，此是据理而防其无臣父之事。
诗曰：永言孝思，孝思维则，此之谓也。【减四十三字，】此引下武之诗，以咏叹其尊亲，养亲之至也， 尊亲养亲，字面正，与使父北面而朝者相反，孟子所以为善辩。
书曰只载见瞽瞍【止】瞽瞍亦允若
只载【句，】见瞽瞍，防夔齐栗【句，】瞽瞍亦允若，通连二句，故注云：言：舜敬事瞽瞍，徃而见之，敬谨如此，瞽瞍亦信而顺之也。
是为父不得而子也，【末二条出，不以文害辞，题下】正在瞽瞍，亦允若一句上，此是字此也，此为字是也。下章吾闻其以尧舜之道要汤，未闻以割烹也，朱。
注云：愚谓此语亦犹前章父不得而子之意， 自尧老而舜摄也，【至】，是二天子矣，是説舜无臣尧之理，自普天之下，莫非王土；【至】，孝思维则，此之谓也是説舜无臣瞽瞍之理至末，叚引祗载见，瞽瞍一条，又特证咸丘防所述，父不得而子之，非亦以见无臣父之理也， 独解，父不得而子之説而不及君不得而臣者，瞽瞍实不善，尧不可以并论也。可説瞽瞍不得以不善，及其子不可説尧不得以不善，及其臣圣贤之言，不拘于对，股也；或举此以该彼，或举其一，以该其余，又或随其要重防言之，或随其显防言之。
万章曰：尧以天下与舜，有诸【章第三条授字，旧作受有误，】万章曰：尧以天下与舜，有诸？孟子曰：否，天子不能以天下与人所答，非所问也，万章之问，只是下章不传子之意耳。孟子不直答，以其事之有无，但言其无此理 ，天子不能以天下与人，破头一句，实然之理，正大之论，亿万钧之力也，此章之大指， 尝观之，子哙尝授燕国于子之矣，然非天之所与国，终非其有也，王莽尝盗汉家之天下矣，然非天之所与天下者，终非其有也，然则舜之有天下，非天与之乎？故此章眼目全在二天字，而究其所以为天者，则在章末，引泰誓一叚。
曰：否，天不言，以行与事示之而已矣。【减二十三字，】体之于身，谓之行措诸躬行谓之事，若以下文观之，如使之主祭，而百神享之，使之主事而事治，百姓安之，何防为行何防为事？曰：此皆事也，然莫不自身出行，固在其中矣，所谓出乎身而加乎民，自其出乎？身言行也，自其加乎？民言事也， 示字最好，防天不言，惟示以其意而已，言则无所事乎？示也，正为不言，故只示耳。
昔者尧荐舜于天而天受之
尧荐舜于天而天受之，其中有行有事，暴之于民，而民受之，其中亦有行有事，如使之主祭其诚敬之心属行，其所以防，夫祭祀之品物度数，则属事，如使之主事，其所以为之主宰，本根之地，属行，若夫纪纲文章，谨权审量之类，则属事也。
使之主祭而百神享之【至末】
使之主祭，而百神享之，【至】，故曰：天子不能以天下与人，其所以发明夫天与舜之意，似亦足矣。下文又即其摄位之乆与其践位之际，廹于朝觐讼狱讴歌之，归者言之，尤见其出于天与之意，要亦上文天受之理也，至末又别引泰誓之言，以见上文所谓天与者，槩自民心所归，言之非天，自天而人自人也，通章所谓天者亦畧有不同，而其归则一也。
舜相尧二十有八载
承上文云不特主祭，而百神享，主事而事治，为足以见其为天之所与，自其摄政之乆与其迫于朝觐，讼狱讴歌之，归者观之，亦足以见其为天之所与也。
非人之所能为也天也
此章天字，凡十有六，惟此一天字不该人，故明云非人之所能为也，其余天字，大抵皆是天视聴自我民视，聴之意 ，此天字以数言，其余天字以理言，舜相尧二十有八载，所以为天者，即下章所谓歴年多施泽于民乆而为民心之所归，戴而不忍释者，故曰天也。又其下云：舜，禹，益相去乆逺其子之贤不肖，皆天也，非人之所能为也。
舜避尧之子于南河之南【减十三字】
按：舜既受命于文祖，且以此类于上帝矣，是虽未即真，而帝位所属已定，此亦磊磊落落青天，白日事也，而何以至此？时乃避之，南河之南耶？殆不类，圣人举动，岂孟子之过辨与，或曰，古人崇礼让，如三让而进，似亦频繁，圣人以天位之惟艰，而诚心逊避，有如此难，以时人意，度推测 ，必待三年之防毕，然后敢立者，前此百官聴于冡宰故也。 朝觐者，人臣见君，通谓春秋传出入三觐，周礼特见曰：觐 讼狱讼乎狱也， 讴歌，舜非至舜面前讴歌，也只是朝野问咏歌，舜之德耳， 长声为歌短，声为讴 ，故曰天也。此天字非是，应上文非人之所能为也，天也，乃是应舜有天下也孰与之曰：天与之，皆是天视聴自我民视聴之意。
夫然后之中国践天子位焉
此是对避尧之子于南河之南言
泰誓曰天视自我民视【芟一条】
再申天不言，以行与事示之，而已矣之意，以结上文，此之谓也。谓泰誓此言，即吾所谓舜为人所归，即。
为天所与之意也。 此章言天有主于民而言者，天与之之类，即天视自我民视之谓也，亦有对民而言者，如荐之，扵天暴之于民之类，虽有二类，然其大意亦主于天，与之间，或互言以相发，惟非人之所能为也，天也一句似主气，数言亦见，舜之有天下，非尧所与，其意亦同归也。
万章问曰人有言至于禹而德衰【章】
孟子此两章之辩，大意皆同，但上章天字，除舜相尧，二十有八载，非人之所能为也，天也，一天字，外皆归于天，视聴自我民视聴之意，及此章天字，却全是天意之天，何也？为该舜，禹，益摄政之乆近与其子之贤不肖，言正与上章非人之所能为也，天也，同乃知其用意之宻也。
天与贤，则与贤天与子，则与子【芟一条，减五十一字，】此两句与上章天子，不能以天下与人一句，皆是据理之极致，言之一章之大防也，昔者，舜荐禹于天，至若尧崩之后，不从，尧之子而从舜也，是言天与贤之事，禹荐益于天，至吾君之子也，是言天与子之事，其下条丹朱之不肖，至施泽于民乆是言天所以与贤者也，啓贤能敬承继禹之道，至施泽于民未乆是言天所以与子者也，盖皆非人力所为，而自为非人力所致，而自至也。
丹朱之不肖，舜之子亦不肖，【芟一条，首条出上题，】丹朱之不肖，舜之子亦不肖，天意既趋，扵与贤，舜之相尧，禹之相舜也，歴年多施泽于民乆天意遂归，扵与贤矣，啓贤能敬承继禹之道，天意既趋，扵与子益之相禹也，歴年少施泽，扵民未乆天意遂归于与子矣。 ，舜：禹！益相去乆逺兼歴年少二意，如其子之贤不肖，例谓歴年乆逺之相去也。
莫之为而为者，天也，莫之致而至者，命也，【芟一条，】大注，以理言之，谓之天，自人言之谓之命，此理字对人言，非对气数言其实，此个天字，正以气数言也，以主宰而言谓之天，以当聴受而言谓之命， 为属，天至属人。
故仲尼不有天下
此条谓仲尼之不有天下者，天也，故益伊尹，周公不有天下者，孰非天乎？故注云：孟子因禹益之事，歴举此下两条以推明之，其伊尹相汤以王于天下，及周公之不有天下，二叚又不过申明，继世以有天下一条，故此只云两条。
伊尹相汤以王于天下，【芟一条，末条便字旧误作恋，】注云：此承上文言伊尹不有天下之事，至周公，则曰：此复言，周公所以不有天下之意，一用事，字本文，【云云，】有实事也，一用意，字本文，只举大意，无实事也可。
见集注之精宻防 外丙二年，仲壬四年，大注虽云，未知孰是？然必以赵説居程子之先者，盖太丁未立不言，死则外丙，仲壬不言，死亦可矣！然太丁未立而死，既有子，亦不应别立外丙，仲壬，盖是时既有世嫡之义，则父死子继，嫡孙当立，不应别立也，赵氏本生扵，程子之前，然程子之説出扵赵氏之后，盖以折之也，惟太甲差长之説或未尽 ，伊尹放之于桐者，盖借天子谅隂百官聴于冡宰之义也。非显然放之也，若显然放之，他日难于复矣，虽复君臣之间，亦难为顔，伊尹初心，岂计不及此乎？当时必未忍絶望之向防他三年之内，如何自怨？自艾句絶于桐连下读。
周公之不有天下【云云】
此大槩言太甲，成王之能嗣先业耳，施泽于民未乆之意却无也。
唐虞禅夏后殷周继其义一也
一也，谓均于聴，天命也 ，其义一也。亦有两説皆天命也，只以天命为义一説皆奉天命也，又以奉天命为义，大抵加奉字为长，义者，事之宜也。自有事实在大注，虽有皆天命也之句，然其下更有圣人，岂有私意于其间哉！一句无私意扵其间，便是奉天命矣上章，与此章言天所以有不同者，盖上章言：舜之得天下，就人心之归上説天命顺也，此章言益之所以不有天下难説以人心不归益，是以只就禹之有贤子兼益之，施泽于民未乆上説便见得是天之所为，而非禹之得私于其子也，此其立言安得尽同，惟上章所谓舜相尧二十有八载，非人之所能为也，天也，一天字与此章同，又见上章已兼此章之义矣， 朱子小注云：闻之师曰：圣人未尝有取天下之心也。三年，防毕去而避之，礼之常事之宜耳，其避去也，其心惟恐天下之不吾释也。舜，禹，盖迫扵天命人心之不获，已者若益，则求仁而得仁，耳 愚按：谓圣人未尝有取天下之心者，盖君子所性，大行不加，穷居不损，信乎其无取天下之心也。又曰：三年防毕去而避之，礼之常事之宜者，亦诚有理也，不然，何舜禹？益皆必引避于三年之后哉！但谓舜禹益迫于天命人心之不获已，益则求仁而得仁耳，此却未然，圣人固未尝有取天下之心，亦何尝必避天下，而恐为我累哉！如此，则夫思天下之民，匹夫匹妇不获，若已推而纳之沟中者，又独何心哉？盖圣人之所以始避者，正所谓朕德罔克，民弗依，恐不足以当天命而避之，以聴天命之所属耳，及天下，卒不吾释，则从容而就之，亦其当然耳，抑何不得已之有？至以益为求仁得仁，其未，是何也？伯夷以父命为尊，伯夷不让，则无父而失仁矣，叔齐以天伦为重，叔齐，不让则无兄而失仁矣，故其让者，所以求仁遂其让者，斯得仁矣，若益之避与舜，禹之避初无二，倘非在相位之日，近而啓又贤，则益亦若舜，禹之受矣，又何不仁之有，故其论虽高，而以中庸律之似，亦有疑也，此盖亦朱子初年所从者与？
万章曰人有言伊尹以割烹要汤有诸
割烹兼宰割烹调也，厨人之事， 集注，按史记【云云，】而终之曰：盖战国时，有为此説者正以战国时人，谬为此等议论，上诬圣贤，以便一己之私耳，而非实以为然者，史迁之学，杂而闇于道义，故信之，集注引之，特以证时人之言，非孟子以为不然，而朱子又引史记以实其为然也。
曰否不然也【云 芟一条云】
否语辞，不然，则是明，曰：不是也否？如书经都俞吁咈之类，皆语辞也， 禄之以天下，犹言官之爵之之例，繋马千驷，谓所繋之马，马必用系 ，天下弗顾千。
驷弗视，举其至大者，言一介不取与，举其至小者言，故注曰：无大无细，一以道义而不苟也，愚谓惟一介不苟取与，故能天下弗顾，干驷弗视，惟其一介不以取诸人，故能一介不以与人，一介不以取诸人，犹易，至于一介不以与人，则尤难矣。然冉子为子华之母，请粟可无与也，夫子犹与之釡与之庾，盖圣人寛容不欲直拒人，此则孔子圣之时者也。
汤使人以币聘之【条减五十七字】
窃疑伊尹既是乐尧，舜之道，非但成己而已也，便要推以致君而泽民，今却云：我何以汤之币聘为哉？岂若防畎畆之中，由是以乐尧舜之道哉？然则尧舜之道，可用于畎，畆之中耶？又曰：汤三使人徃聘之，既而幡然改曰【云， 云】，然则前此伊尹果以隠为高而无意于斯世者，邪 ，大抵嚣嚣然【云 云，】者以观汤意之防否耳，若论伊尹，尧、舜，君民之心，则自畎畆中，诵诗读书，以乐其道时，便已烱然于懐矣。
天之生斯民也【条减三十七字】
予将以斯道觉斯民，即尧舜之道，而平日间之所乐者，尧，舜之道既明德，便欲新民，已之所先觉者，此道也，所以觉民之未觉者，亦此道也。
思天下之民，匹夫匹妇【止】，未闻以割烹也，【芟一条，】此数叚自相承，吾岂若扵吾身亲见之哉者，正有见于天之生斯民也，【云 云】，而将以斯道觉斯民耳，即伊尹，此言观之，盖其设心思天下之民，匹夫匹妇【云：云】以上，皆是伊尹欲出而正天下，防然后缴之曰：吾未闻枉己以正人者，况辱己以正天下乎？见其无割烹，要汤之理也，然则尹果何以致汤之知也，盖以尧舜之道要汤耳，即上文所谓伊尹耕于有莘之野，而乐尧舜之道，致汤三使徃聘之也， 当时尧舜徃矣，尹必欲天下被尧，舜之泽者，盖尧，舜之民，无一不被其泽，尹之自任，欲俾厥后为尧舜，则天下之人亦被其泽，即是被尧，舜之泽矣， 其自任，以天下之重如此言，其志在天下而不在一身之富贵，故知其必无割烹，要汤之事也，自汤使人以币聘之，至此节同，是此一意 ，故就汤而说之以伐夏救民，此正是使天下之民，匹夫匹妇皆被尧，舜之泽，便是所谓正天下者也， 伊尹之于汤，凡五就，伐夏救民，是以末一就言也，故后篇，杨氏曰：【云 云，】若汤初求伊尹，即有伐桀之心，而伊尹遂相之以伐桀，是以取天下为心也，岂圣人之心哉！
圣人之行不同也或逺或近或去，或不去，【减二十九字，】防四个，或字当作四件逺近以未仕而方出仕者，言去不去，以既仕于其国者言。
归洁其身而已矣【减二十九字】
归要归也，若曰可以近则近，不可近则逺遁可以止则止，不可止则不去，圣人之行，不同防防乎同一洁身之不汚也，如伯夷之清栁，下惠之和，和与清虽不同，终是不汚，故曰：尔焉能凂我哉？
吾闻其以尧舜之道，【止】割烹也，【芟一条，补题三句，】诗大雅，旱麓有曰：岂弟君子，干禄，岂弟朱传曰：干禄岂弟，言干禄之有道也，犹曰其争也君子云尔，愚谓伊尹以尧舜之道要汤，不亦为干禄，恺悌也乎？ 伊训曰：天诛造攻自牧宫，朕载自亳，【补】注云：孟子引此以证伐夏，救民之事也，究其所以，则从自任天下之重上来，所以于上文有闗属盖伊尹之抱负如此，勋业如此，割烹要汤，必无是事也，辅氏一说甚好，曰：此伊尹所自言扵，此可见其任重之意，则其不肯枉道，自汚以要君必矣。
万章问曰或谓孔子于衞主痈疽【章】
于卫主顔雠由【条】
盖孔子主于顔雠由弥子之讽子路欲其改主也
孔子进以礼【止】曰有命【减四十二字】
得之而进也，进必以礼，吾尽其在我者也，何也？其得也，有命存焉，吾何急于进哉！不得而退也，退必以义亦尽，其在我者也，何也？其不得也，有命存焉，吾何难于退哉！故徐氏曰：在我者有礼义而已，得之不得，则有命存焉。
主痈疽与侍人瘠环，是无义无命也，【减二十五字，】若主痈疽，则是当退以义，而不以义，退是无义也；命之不得，而不受命焉，是无命也，此防只消用义字，非是言义以该礼也。
遭宋桓司马【止】主司城贞子
司马，司城皆是宋之官，他国则无宋，是王者后故仿天子礼，有司马司城，此饶氏说也， 新安倪曰：宋以武公讳，改司空为司城也。
主司城贞子，为陈侯周臣【芟二条，减一百八字】。
集注主于司城，贞子一句，是史记文上带孔子去至陈一句，不可谓是，集注引起下文之句也；但贞是宋大夫，今乃云孔子去至陈主扵，司城贞子，时为陈侯周臣也。
吾闻观近臣以其所为主【二句，第三条辨，字旧误，】近臣为主者逺臣主于人者也，故一曰所为主，一曰所主 ，此亦即上节而申明之，如扵衞主顔雠由不肯主弥子于宋主司城贞子，为陈侯周臣，便见得君子小人各从其类矣， 此一章，孟子辩折万章之疑，凡三节，第一节，即孔子之不主弥子而安于义，命见其无主痈疽之理，第二节即孔子之当阨难时，犹择所主而见其在齐衞无事之时，决无主痈疽之理，第三节，承上言，君子小人各从其类，既是孔子必不主痈疽，既主痈疽，便不足为孔子所以尽上二节之意也。
万章问曰：或曰：百里奚自鬻于秦，【章减二十字】。
人言其自鬻于秦，飬牲者之家得五羊之皮，而为之食牛，【注】五羊之皮，贾身而得者也，为之食牛，为养牲者，食牛也， 要，秦穆公不知是如何？様去要按荘周谓饭牛而牛肥，使穆公忘其贱而与之政也。
宫之竒谏百里奚不諌
夫諌者，是则不諌者非矣。不谏者，是则諌者非矣。然食人之食者，当忧人之忧危而不持，焉用彼相？固难道谏者之非，若道諌者是不諌者不是，则孟子又已取百里奚矣！且夫危邦不入，乱邦不居，奚也？既失之于前，危而不持，颠而不扶，奚也？又失之于后，又乌在其为智，且贤哉！夫既知不可諌，何不早去之，秦必待晋人假道时，然后委而去哉？此则愚生之不可晓者，深取百里奚，正恐亏了宫之竒耳使諌不聴而去，如宫之竒凡两諌不入，然后以其族行，岂不得于义哉？大抵百里奚亦只是春秋之智士，其所贤亦犹孔。
子称管仲如其仁耳。所谓姑取一节者，固未暇论其諌之是非也。
知虞公之不可諌而去之，秦【云 芟五条，减七十一字，云】自知虞公之不可諌而去之，秦【至】，知穆公之可与有行也而相之，可谓不知乎？凡四叚，当以首一叚为主，下三叚皆以推明乎此意，若曰知虞公之不可諌而去之，秦年已七十曽，不知以食牛干，秦穆公之为污也，可谓智乎？然而知虞公之将亡，而先去之智也；不可諌而不諌，智也；知穆公之可与有行而相之智也；以百里奚之智如此，必知食牛以干主之，为污矣，故曰：重在首，一叚 相秦而显其君扵，天下至而谓贤者为之乎？凡两叚，则重在下，叚言奚相秦？能显其君于当时，而传于后世，则决是贤矣，既是贤者，又岂肯自鬻以成其君哉！故注【云： 云：】其贤又如此，必不肯自鬻以成其君也， 孟子此章之辩，盖奚之当时事实已无可防，始得以所闻者，而推论其理如此，言奚之智有如此者，必知自鬻之为非矣。其贤又如此，则不肯为自鬻之事矣，智以所知，言贤以所为言， 孟子深斥，百里奚自鬻之说，而又谓百里奚举于市，其辨云何？曰：百里奚为人飬牛，庄周与范氏俱明言之，此不足辩，但无干穆公之事耳。
万章章句下
孟子曰伯夷目不视恶色【章】
声色说得广不止，女色与滛，声如奢丽，侈靡之物，亦恶色，又如云恶声至，必反之，岂必皆指滛乐此二句，自其已身，动为防言也，自此以下一节宻一节。
非其君不事非其民不使
此二句以已对人言
治则进乱则退
此二句以防时言重下句
横政之所出横民之所止不忍居也
此三句以所在言
思与乡人防如以朝衣朝冠坐于涂炭也
此二句又言：非特横政，横民所在，不忍居至于乡人，亦不忍居也， 乡人，乡里之常人也， 思指，伯夷自思也。
当纣之时居北海之濵以待天下之清也
上二句又总证上文之实，当纣之世，正所谓浊世也，目所接者，大抵皆是恶色，耳所接者，大抵皆是恶声，君非其君，民非其民有乱而无治，观于其朝，大抵皆横政之所出也，观于其野，大抵皆横民之所止也，纣帅天下以暴天下之能免于为乡人者能几邪？故独退居北海之濵以待天下之清也，或以此，又另作两句说，则与乱则退，及不忍居意重复，而文理俱不顺矣。
顽夫亷
注顽者无知觉亷者有分辨，如何见得是相反对，盖无知觉者，贪昧嗜利也，故与亷反。
懦夫有立志【芟一条】
懦不立也
伊尹曰何事非君何使非民
何事非君？何使非民？述其言也，治亦进，乱亦进承其言，而状其行也，曰：天之生斯民以下，皆是言其自任以天下之重，此其所以治，亦进而乱，亦进者也。但本文其自任以天下之重一句，只带思天下之民以下与万章上同，然亦一理，盖就其将以斯道觉斯民之言而见其思，天下之民，【云 云】也。
桞下惠不羞污君不辞小官
进不隠贤不晦其所长也，必行其志，故继曰：必以其道，夫人防而学之壮而欲行之姑舎所学以狥，人便是隠贤便是枉道。
袒裼裸裎【芟四条】
袒裼露臂，裸裎露身， 按上篇尔为尔，上有故曰字，是栁下惠自言也，于尔，我方有着落， 夷惠皆以闻，其风言伊尹独不然者，新安，陈氏曰：凡言风者，皆道不行，扵当时，而其流风余韵，足以耸动，扵后世者也，朱子亦有此说，故下篇百世之师，亦只及夷惠，若夫子则太和元气之运，风又不足以尽之矣。
孔子之去齐接淅而行【减七字】
孔子之去齐，渍米已将，炊亦不待其炊而取米以行，何速如之！
去鲁曰迟迟吾行也
此盖因子路趣行曰：夫子可以行矣，故夫子言此以晓之，非必在路上迟迟也，迟迟，其行正，待微罪而后行也。
去父母国之道也【补题句芟一条】
此盖孟子解辞与去他国之道也。相对为类 ，注举此一端，以见其乆速仕止各当其可一端，兼去齐去鲁，或泥注专指去齐，尤非 ，伊尹圣之任者也，【补】，或疑伊尹出防合乎孔子而不得为圣之时，何也？程子曰：终是任底意思在，何以言之？只防五就桀，孔子必不如此，且防他说话也忒吃力也。忒着意。
孔子之谓集大成【条芟一条减十六字】
金声而玉振之，玉指磬磬是石，然其石甚细，且有异声，亦玉类也，故谓之玉 ，箫韶九成，【注】书传，古文作箾，舞者所执之物，说文云：乐名箾韶，季札观周乐，见舞韶箾者，则箾韶盖舜乐之总名也，今文作箫，故先儒以箫管释之 ，又曰：乐者，象成者也，故曰成 条理，犹言脉络【注，】在始终之中者也，盖乐音不止，是金与玉 独奏一音，则其一音自为始，终注此以小成者，言此始终与本文始条理，终条理之始终不同，本文主大成言也，本文全主大成，集注乃说一叚者，盖不如是，无以显大成之全，且大成亦不过是集众小成而已，此解经之法也。 小成之，始终只在其一音之内，大成之始终，则通八音而言，如三子之所知所行，只在其一，清一和一任之内，如孔子之所知所行，则兼乎三子之清，和，任也，其说集注已明，备大全所引朱子之说，与此絶不同盖前日未定之说也， 智者知之所及，注谓知之所到防也 圣者徳之所就【注，】谓行之结，褁成就也， 智与圣，是知行之已成名目，知与行却是用工名目， 集注三子之所知，偏于一，而其所就亦偏扵一也，此如众音之，各自为始终者耳，既云偏，便只是一音，不是三子之小成者，亦有始终条理也， 特为众音之，纲纪【注，】不必分，大纲小纪，当以首末论 ，又金始震，而玉终诎然也，【注】记，聘义曰：其终诎然，又小注曰：金声有洪杀，始震终细，玉声则始终如一，其声诎然而已， 镈钟【注】镈，大钟也，俟其既阕，【注】阕，絶也间也 宣其声，収其韵【注】声。
与韵不同韵者，声之余 ，惟天子建中和之极，【注】按儿寛传司马相如有遗书，请武帝封禅上竒其书以问寛寛对云：此帝王之盛节也，然享荐之仪，不着扵经，惟圣王所由制定，当非羣臣之所能及，使羣臣得人自尽，终莫能成，惟天子建中和之极，兼緫条贯，金声而玉振之，以顺承天庆，垂万世之基，上然之，乃自制仪，采儒术以文焉，按寛此言，只是避难献媚之辞，尧，舜之智，尚稽于众而不自用，今见于二典，三谟者详矣，寛安得为此言乎？其曰天子建中和之极【云云，】寛意，亦非专主乐也，其词出于古者，则专主乐，朱子所谓疑古乐经之言是也。其当时引用之意，大防主享荐之，仪言而乐亦在其中矣，若细求古语，专主乐之意，则所谓建中和之极者，内必根于心，气之和而有以为五声，六律之主，外必正，其声气之元，而有以致其尽善，尽美之道，此皆自天子之一身言之，然后兼緫乐中之众，条理而始之以金，终之以玉也，然儿寛虽知诵此言，而其意则可识矣。 亦此意也。【注】谓亦集大成之意。
智譬则巧也【条】
此一条，亦主孔子言盖，此圣智即上文之圣智，若以上文圣智，亦兼三子，则三子安得有始终条理，特一音目为始终，与本文始终，自不同也，故防通主，孔子说，而三子之不得为全者，自见于言外，况三子乃力有余，而巧不足者，孟子分明云：其中非尔力也，三子安得为有智耶？故注云：是以一节虽至于圣，而智不足以及乎？时中也，又总注云：三子之行，各极其一偏，独以行言，见其智有未及也， 朱子小注曰：圣而不智，如水母之无虾，按韵府水，母目虾，郭璞江赋水母，有足无口眼，大如覆防，腹下有物如絮，常有数十虾，食其腹下，涎或捕之，则沉乃虾有所见耳。
北宫锜问曰：【章旧有一条减二十五字，移入下题】，诸侯恶其害已也，【条此条出上题，元有一条芟去，】集注，当时诸侯兼并僭窃，故恶周制妨害己之所为也，己之所为兼并，则班禄之制，有妨矣，已之所为僭窃，则班爵之制，有妨矣，然兼并必僭窃，二者势实相因。
天子一位公一位【条第三条出公侯题下】
天子一位之位，犹言级也； ，子，男同一位，犹郎中贠外皆五品，但未免有正从，且使子男序立，必子序扵男之上， 按王制，班爵亦五等，子男各一位而无天子，一位似王制，较长 君一位，卿一位，【止】凡六等，注云：六等施于国中，盖兼王朝与，侯国。言观天子之卿受地视侯，一叚可见，不必以无公为泥，盖公在五等之列矣。
天子之制地方千里【条芟一条】
地方千里，言其地方有千里也，方字带下，犹云正也，非谓地方也。观公侯皆方百里，文意自见。
公侯皆方百里【芟三条减十字】
爵禄宜相应如子，男同一位，则皆五十里，公侯异位，而封地独同，何也？愚按：此不但与周礼王制不同，防诗经閟宫曰：乃命鲁公俾侯于东，锡之山川，土田附庸曰：颛臾，则在鲁地七百里之中，又春秋传，管仲对，屈完曰：赐我先君履，东至于海，西至于河，南至于穆陵，北至于无棣，亦非止百里矣， 不能五十里不逹扵，天子附扵，诸侯曰附庸，【补】小国之地，不足五十里者，不能自逹，扵天子，因大国以姓名，通谓之附庸，而庸字无解，今考庸字，只有三解，曰用，曰常，曰：功无训通者，此盖取常义也，谓以附为常也， 若春秋邾仪父之类是也。【注】隐公元年三月，公及邾仪父盟于蔑，程子曰：附庸之君，则称字同王臣也， 自天子之制，至附庸，班禄之制，通扵天下者也，自天子之卿以下四叚施之于国中者也，又可见上文六等施于国中，为兼王朝言矣，盖班禄既兼王朝班爵，不容不兼王朝也。
大国地方百里，【条减四十五字，第三条出下题】。
徐氏曰：大国君田三万二千畆，其入可食，二千八百八十人，卿田三千二百畆，可食二百八十八人，大夫田八百畆可食，七十二人，上士田四百畆可食，三十六人，中士田二百，畆可食十八人，下士与庶人在官者田百畆可食，九人至五人， 按：此当以百畆食九人，起数百，畆食九人，则二百畆食十八人，二九一十八也。四百畆食，三十六人，四九三十六也。八百畆食，七十二人，八九七十二也。卿禄四大夫，大夫八百，畆四个八百畆，则为三千二百，畆大夫食七十二人，四个七十，则四七二百八十，又零四个，二则为八，是为食二百八十八人也，君十卿禄，亦以上文计之而已，可食，九人至五人，【注】此依末，叚大文云： ，府，史，胥、
徒【注】府治藏史，掌书胥徒，民服徭役者，胥徒亦分为二，周礼天官冡宰府六人，史十有二人，胥十有二人，徒百有二十人，按杜诗云：诗聴小胥，抄则与徒不同，宜矣。
次国地方七十里【芟二条移一条入上题】
徐氏曰：次国君田二万四千，畆可食，二千一百六十人，卿田二千四百畆，可食二百十六人，【注】以下大夫，倍上士，上士倍中士，中士倍下士者，与大国同，小国亦同，盖君卿可杀大夫以下，不可杀也，可杀者损有余之意也。不可杀者，防不足之义也。故下士与庶人在官者，必有九人，可无百畆之田，以飬之乎？大夫上士，中士亦然，若君卿人数，固可损也，赵氏注亦如此，云 大国三卿，五大夫，上中下士各九人，次国，小国皆然。
耕者之所获，一夫百畆，【第三条，大文文字，旧误】。
上中下农田皆百畆而有上，中，下食之，差等者，全在百畆之粪上 ，一夫一妇佃田百畆，【注】佃，治田也粪多而力勤者为上，农【注】粪多，便是力勤也，非粪多自粪多力，勤自力勤，观下文云：其次用力不齐，故有此五等，而不及粪可见，如此方与大文契合粪，即是人力所为者 ，朱子曰：愚按：此章之说与周礼王制不同，盖不可考，缺之可也，然则朱子之致疑，此章【云云，】者明矣，然却与周礼分土，惟三大国，次国，小国也。
者脗合，其实不可晓，况王制，乃汉文帝命诸儒刺六经而作者，其言又大，半用孟子，文可尽防乎？朱子虽尝云，毕竟周礼底是，然又尝疑是圣人方起草，而未及行，蔡九峯，亦谓首末未备，乃周公未成之书，而新安倪氏因谓冬官之缺，盖其所未尝笔者，故南轩谓：当以孟子为正，然则有王者作，亦不必屑屑于既徃之迹，而能合先王之意则已矣， 黄氏日抄曰：集注谓与王制周礼不同，而不敢质其说，此谨之至也，然孟子生周之末，详已不闻汉文帝时，作王制，果何为而反得其详，汉衰而王制出于王莽，家之刘歆，恐尤难与孟子较同异也。当以孟子之说为主，而阙孟子之所未详。
万章问曰敢问友
挟者兼有而恃之之称，辅氏曰：兼夫有与恃之之意，方谓之挟，但有之而不恃，则未谓之挟也。
不挟长不挟贵不挟兄弟而友
新安陈氏曰：三者之中，挟贵尤常情所易犯，下文四节皆不挟贵者，特举其不挟贵一节，揔是无所挟也，挟兄弟而友，所谓席父兄之势，为美官者。
孟献子百乗之家也
此条不必以献，子之忘，势与五人，忘人之势，相对説当主献子，不挟贵説盖献子所重五人者，在于忘人之势，此正所谓友其徳也则献子之不挟，其势彰彰矣，本文意自明，张子注，不必拘也，小注尤不可信。
费惠公曰吾于子思则师之矣【条】
举其成语，以见其友德而无所挟之意，不必以所师所使皆为友也， 入云则入，注唐言入公乃入，不直进入也，犹不命之坐，不敢坐之，意其不挟为何如？
舜尚见帝，帝馆甥于贰室，【条芟二条，减四十八字，】此节不可以为此正是承上文言王公之尊贤防，盖尧之于舜，固能与共天位，治天职食天禄，然孟子此节本意，只在无所挟上，故曰是天子而友匹夫也，上文所以着个非王公之尊贤者，盖不如此贬之，则平公之于亥唐，其尊贤为极矣，又孰知其为有所未至者耶？ 亦飨舜，谓享于舜也，故注云尧舎舜于副宫而就享其食，盖此食是舜所设者可见，迭为賔主之义， 舜尚见帝，帝馆甥于贰室，则舜为賔，而尧为主，亦飨舜，则尧为賔而舜为主，故曰，迭为賔主也， 以天子友匹夫，迭为賔主，恐亦不是对坐 贰室，副宫也，【注】非正宫也。
用下敬上，谓之贵贵，【云 芟一条，减二十六，字云】。
通章，是用上敬下止，是尊贤其言，用下敬上而贵贵者，主意在其义，一也。 用上敬，下不必谓用上之礼，以敬下也只谓以上敬下也，用训以处多如此， 揔注单，举以天子友匹夫者，举重以见轻也。
万章问曰：敢问交际何心也？【章减十七字，更定次序，】此章之言，万章始终以为当却，孟子始终以为可受，盖仲尼不为己，甚之学，而其义之精，则在于夫谓非其有而取之者盗也，充类至义之尽也，一条 ，观此章之言，见孟子所学之中正，其曰愿学，孔子良不诬也。不受万钟，夫岂苟哉？ 万章问曰：却之为不恭，何哉？而孟子曰：尊者赐之，曰：其所取之者，义乎不义乎？而后受之，以是为不恭，果何以为不恭也？曰：恐其所取之非义，则所以待其上之心薄矣，恭安在乎？ 曰：请无以辞，却之，以心却之，【云 题云：】见得上文所谓却之者，是直以其不义而却之，非宛转而却之也， 集注，但无以言，辞间而却之，大全注间，去声，一本作问。皆不可晓，按集注无音似顺，若作去声读，则间字为推开之意犹拒也。
其交也以道其接也以礼【云 芟一条云】
杀越人于货，闵不畏死，【补】杀人而颠，越之既杀了，则将其尸，去掷而弃置之耳，闵然顽然也。
孔子之仕于鲁也鲁人猎较【云 减二字云】
猎较未详，赵氏以为田猎相较，夺禽兽以祭，张氏以为猎而较所获之多少也，【注】依赵氏，则较在方猎之时，依张氏则较在既猎之，后赵氏较音角，角逐也，张氏较音教比较也， 猎较本为祭祀，故虽俗而不害义，赵氏以为田猎相较，夺禽兽以祭与下文先簿正祭器者相叶古人之猎，始于为田，去害也，终以为祭，赵氏说正。
猎较犹可而况受其赐乎
猎较庸俗之事，孔子且为之，况交以道接，以礼而受之，夫何不可之有哉！
事道奚猎较也【减三十八字】
大注云：事道奚猎较也？万章问也，为无曰字，而云事道奚猎较也？言猎较，岂所以为道乎？曰：孔子先簿正祭器，【云 云，】言亦不妨，于事道也？曰：奚不去也？万章又言：如此，则孔子亦不得已而为之耳！既不得已，何不遂去！孟子乃言猎较，特一事之从俗耳，孔子他所为，以试其行，道之端者，固有在矣。其所以望于鲁者深矣，若果毕竟乖所望。则亦防然去之矣。
孔子先簿正祭器，不以四方之食供簿，正【芟一条，】夫器有常数，食有常品，则其本正矣，彼猎较者将乆而自废矣，【注】全在彼，猎较者将乆而自废矣，一句有力 ，不以四方之食供簿，正一国有一国之四方一邑，有一邑之四方，不可泥也， 为之兆也。此句泛说不可复承上文猎较言，故注云：孔子所以不去，亦欲小试，行道之端，以示于人，夫小试行道之端，以示于人，其事目亦多端矣，岂可复滞于先簿，正祭器一事耶？ 为之兆也。亦期于行耳。苟不行则去矣，故曰：是以未尝有所终，三年淹也， 兆足以行，即下文所谓见行可者也。
孟子曰仕非为贫也【章减三十一字】
此章盖为当时有为贫而苟禄者，发首节，言君子之仕，本为行道，而亦有为贫者第二节为贫者，当知所以自防，必辞尊而居卑，第三节，言辞尊居卑之所冝第四节即孔子事以为法例，第五节，言其所以如此者，盖位卑者无事，于言髙而居髙者必期于行道，此其所以只宜辞尊而居卑也。
恶乎？宜乎抱闗击柝【减一柝，字改正，行夜二字，与上文夜行别】，此要见其职，易称之意，下文云防计当而已矣，牛羊茁壮，长而已矣而已矣！字正见其职之易称也， 抱闗击柝，只是一事，古人为闗以御暴而闗之守莫重于夜，大全云柝，夜行所击木也，新刋集注云：柝，行夜所击木亦为有理，行夜所谓守闗者行夜也，如智伯行水，今京师校尉，行事之行与。
牛羊茁壮长而已矣【改正而且二字相连】
言牛羊肥壮而且长，益也，长盖谓生息滋繁也，不然，茁壮二字已尽，况为乗田者必计其所字，育无独取肥壮之理，如今之马课，及牺牲所，牛羊决无不课，其所生长者也。
位卑而言髙【止】不行，耻也，【芟二条，减二十二字，】。
此为贫者之所以必辞，尊富而寕防，贫贱也，【注】，所以二字重 ，立乎人之本朝而道不行，耻也，亦正为为贫，而仕者发，或者不察见，集注云：以废道为耻，则非窃禄之官，遂认与上文作对仗，防非也。此言其位卑而无事乎言髙若使立乎人之本朝则有行道之责矣，恶可以贫贱，自诿耶？ 大注两个，以字指辞，尊居卑者，言其有见于此，所以必辞，尊富而寕防，贫贱也。
万章曰士之不托诸侯何也【章】
士而托于诸侯则为无常职而赐于上矣 此章第二节言可受餽以餽无常数也 第三节言不可受赐以禄赐有常数也 第四节言餽之继必以君命者为不可 第五节言餽之继不以君命将之乃可也 第六节言尧之于舜乃人君养士者之标的也
抱闗击柝者皆有常职以食于上
无常职而赐于上则为士而托于诸侯矣
缪公之于子思也亟问亟餽鼎肉
鼎肉熟肉也鼎非训熟肉经鼎则熟矣故云
盖自是台无餽也
虽知亟拜之，劳而不复然，不知继粟，继肉而遂絶不餽均之为失，飬贤之道矣。
悦贤不能举又不能养也可谓悦贤乎
悦贤字虚，悦贤所重，在于举，不徒在于飬，今缪公之于子思，非惟不能举，亦且不能飬也，安在其为悦贤乎？
廪人继粟庖人继肉
或问：如此，则有常数矣，曰：非也，虽云继肉，终唤作餽，不唤做常禄。
尧之于舜也使其子九男事之【条芟三条】
尧之于舜，【云 云，】百官牛羊仓廪备，以事舜于畎，畆之中必非数，数以君命将之，而凡所谓廪人继粟，庖人继肉者，皆绰绰乎其有余裕矣，况其后又举而加之高位，则不徒能飬，而又能举信乎其为王公之尊贤矣， 后举而加诸上位，谓上相之位也；非天子之位，上位，犹言髙位
万章曰敢问不见诸侯何义也【章】
在国曰市井之臣，在野曰草莽之臣，皆谓庶人庻人即士也，以位而言曰：庻人故徃役义也，以德而言曰：士故徃见不义也， 此士字与下文士以旂，以士之招招庶人士字不同，盖此士字是未仕者，彼二士字是已，仕有位者，乃上中下士之士也，故朱注云：士谓已仕者。
且君之欲见之也何为也哉【云云】
且君之欲见之也，何为也哉？【至】，则吾未闻欲见贤而召之也，所以明上文徃见不义也之意，又自此下五节，皆所以申明此一意也，无他意也。盖此一意孟子一生所固执，而当时上下所共疑者，故孟子因万章之问，而反复详言之 ，为其多闻也，以所知言，为其贤也，以所行言下文以德，则子事我者也，德又兼多闻，与贤言 ，缪公亟见于子思曰。古千乗之国以友士何如？其词骄，故子思之答，其词抗 ，古之人有言曰：事之云乎？岂曰友之云乎？孟子引子思之言，直是峻厉，防是就自己地位上説故其言如此，若他士则不必皆泥，此尧之于舜也，亦止是友，岂必拘于师之哉？他日，所谓学焉而后臣之者，亦此意 ，而况可召与是，召之使徃见也。
齐景公田招虞人以旌不至将杀之【条】
不至，将杀之，言虞人已一死也；故继之曰：志士不忘在沟壑，勇士不忘防其元。
敢问招虞人何以【止】大夫，以旌【芟一条，减四十六字，】大注皮冠，田猎之冠也。事见春秋传，传曰：齐侯田于沛，招虞人以弓，不进，公使执之，辞曰：昔我先君之田也，旌以招大夫，弓以招士，皮冠以招虞人，臣不见皮冠，故不敢进，依此，则所谓招庶人以旃，士以旂大夫以旌者，皆是田猎，时招但传云弓以招士，此云士以旂不同耳， 通帛曰：旃出周礼司常 通帛，言无他饰也，如交龙为旂，用帛而加饰也， 析羽而注于旗，干之首，曰旌【注，】旗干之，干与竿同见正韵。
以大夫之招招虞人虞人死不敢徃【芟一条】
即谓齐景公招虞人以旌，而不至也；以此推之，则以士之招招庶人，庶人亦不敢徃矣，此与上文一义，皆是不敢徃者，况乎以不贤人之招，招贤人乎？则不可徃者也。
欲见贤人而不以其道
近则就而见之逺则以币聘之，此则欲见贤人，而以其道者也舎是而召之，则非其道，即是欲其入而闭之门，此二欲字，宜要分明。
夫义路也礼门也
自君子而言不必以见贤上言
诗云周道如底【云 芟二条云】
周道如底，按大东，诗小注辅氏曰：周道只道路之道与下章周行一意，故传以为东方之赋役，莫不由是而西输于周，是即指道路而言也。然以上四句平直，履视之义观之，则又似指周之王道而言，岂本意只是指道路而言，而其中亦含此意耶！
小人所视【减六十四字凑合】
按此注云视视以为法也，若以周道为道路而履之，安足为人观法，决然当依义路也，意解，就道理説方可起君子所履，小人所视，纵然诗经本意不如此，孟子引之防章取义，亦当依义路説故集注曰：引此以证上文能由是路之义，可无疑也。
孟子谓万章曰：一乡之善士，【章芟一条，第二条出尚友题下，】盖一乡，中士之善，或善于才，或善于行，或有孝之善，或有弟之善，或长于政事，或长于文学，此诸人各有所长，谓之善士，可也，谓之一乡之善士，未可也，吾惟有其人之才，又有其人之行，如孝如弟，如政事如文学之类，吾皆能兼而有之，则声应气求，彼此相益，必能尽友，一乡之善士，不然，无地以纳之也， 一郷之善士一条，不必作循序渐进，説下文以友天下之善士为未足，盖自其所造之极，而更推一歩説非必云此人自其友一郷之善士，而进至此也。
以友天下之善士为未足，又尚论古之人，【芟一条】，又尚论古之人一句，兼下文诵其诗，读其书，诵其诗，读其书，观其言也，论其世者，考其行也， 诗指赋咏而言书，指文辞而言，此言诗书，如今人言诗与文相似。
是尚友也，【芟一条，减一百八十字，末条作既二字，旧倒置】，此句只承以友天下之善士为未足，意不必云上面一郷之善士，【至】天下之善士，字生来也，故大注曰：是能进其取友之道，而非止为一世之士矣，但上文是已为一郷之善士，然后能尽友，一郷之善士，此是言既不止，友一世之善士，则亦不止为一世之善士矣，却不必为善，盖古人恐古人未易尽也，如尧舜文武，虽孟子亦须祖述，宪章之 ，今按：朱子所解之意，是先言必一郷之善士，乃能尽友，夫一郷之善士，推之一国，天下皆然，然则其能进友，古之善士而不止，友一世之善士者亦当是不世之善士矣，倘非不世之善士，安能不止？友一世之善士哉！如此，则文意方相照应，不然，上叚是善，已盖一郷，然后尽友一郷之士，下叚是已，能尽友古人，然后得为不世之善士，语意不相符合，姑记所疑，以质高明， 按朱子所解，则孟子此章之言，槩似主成徳者言 双峯之说，虽有可聴，然前叚所云似欠主张其曰：进善无穷已，故其取善也亦无穷已，是主一乡之善士条言也，其曰取善无穷已，则其进善也，亦无穷已，是主以友天下之善士为未足条言也，不知上条作已进善了，然后取善下条，作既取善了，然后进善，是果何説饶氏独能无所疑乎！
齐宣王问卿【章减七字】
孟子当时为卿于齐，齐王此问，盖亦有为而发，其后孟子言异姓之卿？曰：君有过则諌，反覆之而不聴，则去位，亦实理也；而亦于王有规焉， 此一章，大防明白，然反覆二字，最当玩味，可见古人之至诚恳恻之意，与后世之姑一言以塞责，而遂去者，异趣矣， 异姓之卿，可去也，贵戚之卿，君犹可去，宗庙不可去也，微子之去，又所以存宗庙也 ，孟子曰：贵戚之卿，君有大过则諌，而朱子曰：贵戚之卿小过，非不諌也，但必大过不聴，乃可易位，所以补孟子之意，按：纣始为象箸，箕子叹曰：为象箸必为玉杯，为玉杯，则必思逺方珍恠之物而御之，舆马宫室之渐自此始。不可制也。于是諌纣夫为象箸一事，岂便足以亡国邪？箕子以纣亲戚亦不肯放过而必諌，则朱子之说信矣，易曰：履霜坚氷，至若必待大过而后諌，恐无及也！文言曰：由辨之不早辨，正谓此也。 三仁贵戚不能行之于纣，【注】盖三仁，固非阿衡之比，且纣才智过人，威权自揽，此三仁之所以难为权也。然使以汤武，或孔子防比干，箕子之位，必不终于囚死，当废纣而立微子矣，圣人无死地，邵康节之言精矣，微子之去，抑亦有所嫌耶？ 霍光异姓，乃能行之于昌邑，【注】，光虽异姓，然武帝畵周公相成王图以授之，直使辅小主，行周公之事，则其权已在贵戚之，卿之右矣，况当时贵戚，诸侯王皆不得预朝权，光安得独以异姓之卿，自诿乎？故凡天下事变，不可悉为之，预定要当随时制宜，如光之所为是也，古云：机不可预设变，不可先图，西山真氏，一注最宜读之， 上云：君恶虽未如纣，然非可事之君，义不当食其禄，则鲁之叔肸，可以为法，春秋公弟叔肸卒，糓梁曰：叔肸贤之也，其贤之，何也？宣弑而非之也，非之，则胡为不去也？曰：兄弟也，何去而之与之财，则曰：我足矣，织屦而食，终身不食宣公之食，春秋贵之 ，又曰：前世人臣固有见君之失姑，一言以塞责者曰：吾亦尝諌之云耳，諌而不从，非吾责也，此其用心既欲，苟获爵位，又欲厌塞公言，张华之所以见屈于张林而不自免也， 按纲目，赵王伦之变，既废贾后矣，执张华于殿前，华谓张林曰：卿欲害忠臣邪？林称诏诘之曰：卿为宰相，太子之废，不能死节，何也？华曰：式干之议，臣谏草具存，可覆按也，林曰：諌而不从，何不去位？华无以对，遂皆斩之，夷三族，阎纉抚张华尸恸哭曰：早语君逊位而不肯，今果不免，命也， 式干之议， 按纲目，贾后诈称帝不豫，召太子适入朝，既至，置于别室，遣婢陈舞以帝命赐酒三升，逼使尽饮之，使黄门侍郎作书草，称诏使书之，文曰：陛下宜自了，不自了，吾当入了之，中宫又宜速了，不自了，吾当手了之，太子醉迷，遂依而书之，字半不成，后补之以呈帝，帝幸式干殿，召公卿入，以太子书示之，【云 云，】诸王公莫有言者，张华曰：此国之大祸，自古常因废黜正嫡，以致防乱，愿陛下详之，裴頠以为宜先校检传书者，又请比较太子手书。
四书蒙引卷十三
<经部,四书类,四书蒙引>
钦定四库全书
四书蒙引卷十四     明 蔡清 撰告子章句上【芟三条】
孟子之论性善，其辨甚力，盖此一字差，则天下之事皆废矣。尧，舜之精一执中，亦只是性善上，事成汤云，惟皇上帝降于下民，若有恒性，即天命之谓性也，性善之説有自来矣，此性既是善，然后君师之道，可举以赏善而罚恶，抑邪而扶正而天下之事可从而理矣，若说性恶，或性善恶混，则世间凡不仁不义，无父无君之事，何所不可为哉！此孟子所以谆谆扵，此正所谓为天地立心为生民，立命也 ，黄氏日抄曰：言性莫善于孟子，孟子言性，莫详扵此篇，然为辨告子发也，非无故而言也。而继之以人心得飬，失飬之分，齐王一暴十寒之喻，防竟扵舎生取义本心之真，反覆乎宫室，妻妾外诱之惑，辨析乎？养其小体，大体之孰轻孰重？无非归之实践履，以全其在我者也，性学之说，至本朝愈详，晦庵集其成，今观孟子之言性如此，学者宜熟论，而深思矣，尚腾口说者，何也？
告子曰：性犹杞，栁也，【章芟九条，减一百三字，更定次序，】告子意谓杞柳柯生之物耳，初非有桮棬在也，必由人以创造之而后成，桮棬，人性本自蚩蚩，蠢蠢耳，初非有所谓仁义也，必由人以矫揉之而后有仁义，性即仁义也，今曰性犹杞，栁义犹桮棬，则是认气为性，而性与仁义分矣，岂所以论性哉？ 义犹桮棬也，依新安陈说义字，上脱一仁字， 以人性为仁义，犹以杞柳为桮棬，病在为字上，子思曰：率性之谓道，未闻以人性为仁义也， 有是人，即有是性，仁义即性也，孩提之童，无不知爱其亲；仁也；及其长也，无不知敬其兄，义也，岂待矫揉造作哉？ 性者，人生所禀之天理也，【注】明，非人生所禀之气也，此即孟子告子论性之所以不同者， 杞栁柜，栁【注】，一物也，有蒲栁有杨栁，有梅栁 ，朱子曰：桮棬似棬，杉合子 棬杉，即今杉柸也，杞栁为桮棬者，必是栁薄板，自有可开板之栁，故独曰杞，栁也，若今北方栁斗之类，则用栁条编成，不似杉合子也， 若巵匜之属，【注】小学注巵酒器，匜盛水浆之器 ，矫揉【注，】矫者，矫曲而使之直，揉者揉直而使之曲 ，以人性为仁义，是以人性本无仁义也，故曰：如荀子性恶之说也。
如将戕贼杞柳而以为桮棬【止，】必子之言，夫【芟一条，】言杞栁之为桮棬，必有待于戕贼，人之为仁义，亦有待于戕贼，与盖人性本善，循其性而行之，自无非仁义也，若告子之言，则人性必待戕贼而后得为仁义，此说一行天下之人，皆以仁义为害，性而不肯为矣！故曰率天下之人而祸仁义，必子之言也。
性犹湍水也【章芟八条减一百四字】
告子之言，以性无定体，可善而可恶，孟子之言，以性有定体，有善而无恶，其曰人无有不善，此章之要指也， 波流，潆洄注波流之势，潆洄也，谓水势旋转，未有所之也，故曰：决东则东决，西则西 ，告子谓湍水无分于东西，在所决如何耳！人性无分，扵善不善，在所习如何耳！ 强词，终难夺正理，告子但曰决诸东方则东流，决诸西方则西流，即此，便见水之流下矣，盖所决之方，其地无不下者， 人无有不善，水无有不下，人皆以为：又是一重，意非也，上文所谓人性之善也，犹水之就下也者，正以其人无有不善，水无有不下耳，水无有不下者，自然之性也，决之东西，而东西者，人为有以导之也，孟子所答去了湍字， 人无有不善，防本然之性，言所谓顺之而无不善，顺字，因下文反字意照出此句，且莫用个顺字， 既曰人无有不善，而又曰，今夫水【云 云，】者以天下自有恶者，一脚须着如此解，破 ，其性亦犹是也。【题】人之可使为不善，如何说其性？盖言其性为人所逆，亦犹水之为抟击所使也，如此方説得干净 ，性本善，顺之而无不善者，所谓情之正也，本无恶反之，而后为恶者，所谓情炽而动，其性凿矣，程子之论所以论性，兼论气也。
告子曰：生之谓性，【章芟二条，减十七字，末条出下题，】生指人物之所以知觉运动者而言，【注】，盖生则有知觉运动，无知觉运动则死矣， 依大文讲，可且未露出人物，字 生之谓性，告子此句是以生字贴性字，欲性字有归着也，朱子曰：生之谓气生之理之谓性，此句直剖，防得简切，虽孟子复生，不复斯言矣， 愚谓生之谓气无不同也。生之理之谓性，则有不同矣。然要之人与物气有不同，性因有异 ，告子谓生之谓性，是混人物在其中，而不及省，夫人物之不同，防孟子一闻其说，便觉人物，自是不同，如此说不得。胸中，便自有犬之性，犹牛之性，牛之性犹人之性一叚说话了，故先难之曰：生之谓性也，【云 云，】白与是依他立，说之本旨为辞，故告子曰：然，继之曰：白羽之白，【云云，】白与告子扵此，若以为不然，则不得谓生之谓性。
矣，若以为然，则犬之性，牛之性犹人之性矣，故朱子于犹白之谓白一条便注云：则是谓凡有生者，同是一性矣，即下文【云 云】也，讲本文不可扵，此防就依注，贴须要起，得下文 白羽之白，白雪之白，白玉之白以质言，与犬之性，牛之性，人之性不必同，而赵氏悳以为羽，性轻雪，性消玉，性坚者泥矣，新安陈氏之说自明白，白羽至轻之，白与白雪不坚之，白白玉坚润之，白质本不同。
然则犬之性犹牛之性，【芟五条，减二十五字，移一条入上题，】犬之性，犹牛之性，此句只是牵过一歩以起下句，观大注，一则曰犬牛与人，二则曰：仁义礼智之禀，岂物之所得而全哉？皆不假区别，犬牛之不同防可见，然其实万物之性，各自防殊，此又在所当知， 犬之性，守牛之性，顺犬牛之性各得其一偏 ，然则犬之性犹牛之性，牛之性犹人之性与？此所谓性，是孟子之所谓性耶？告子之所谓性耶？曰：是虽承告子之言，其实反告子之意，盖归于孟子之所谓性，也只防与字可知，明其不然也，谓犬牛之性与人之性不同也，既不同，则是孟子之所谓性无疑矣。 饶氏曰：人说孟子论性不论气，若以此章观之，未尝不论气也，若不论气，何以说犬牛之性与人之性不同，以气为性，至今犹有此说，董子云：性者，生之质也，亦告子之意，知觉运动之蠢然者，【注】蠢动也，其字从春，从虫 仁义礼智之粹然者，【注】亦在知觉运动之蠢然者，上见，既曰知觉运动之蠢然者，人与物同矣，而孟子之。
辨告子乃自知其説之非而不能对，何与？岂非人之知觉运动，上有所谓仁义礼智者在耶？故曰形色，天性也，虽告子之强辩，亦不得以为与禽兽同矣， 此章，孟子只是且防倒告子之说，而未及告以己意，然意已在言表矣，争柰告子不察何 ，或曰：告子自知其说之非宜，亦知性善矣，曰：未也，告子执抝，其不得于言，终不肯求之扵心，故曰：告子之辩，屡屈而屡变，其说以求胜，卒不闻其能，自反而有所疑也，使其能自反而有所疑，思而得之，则当如夷子之怃然，为间曰命之矣，而孟子之门人，亦必记之，以申性善之说矣，盖终是执迷，不悟也。
告子曰食色性也【章芟三条减一百字】
孟子开口便说仁义，二者并举而言，欲学者兼致其力，故告子言仁，内义外见，学者但当用力，扵仁而不必求合于义，以矫孟子之说，都是要与争衡，以主张斯道之盟，意思 味，告子之意固不以义为性所有，亦非全以仁为性，所有也，盖他认性在知觉运动，上则性非，全是心中物了，性既认得，差仁又认得粗，夫仁者，理也，爱是情也，他这说，又以情为性，是义外之说，固非仁内之说，亦未是 ，告子此説是言爱由心生，故曰内，若事物之宜，则在彼，故曰外语类亦以食色入仁义，说仁爱之心生于内，如甘乎？食恱乎？色亦是也。事物之冝由乎外，如所甘之食所恱之色亦是也。防大注一故字，但不可局限如此说，如下文所谓吾弟则爱之，长楚人之长，都说得仁，内义外意，须活防，朱子曰：告子先云：仁义犹桮棬，其意本皆以仁义为外，既得孟子説方畧认仁为在内，亦不以仁为性之所有，但比义差在内耳。
彼长而我长之非有长扵我也
谓非先有个长之之心在我也明其在外也
白马之白无以异，扵白人【止，】之者义乎？【芟二条，减五十五字，】言汝以白，比长，终是比，不得更有一説汝以长者为义乎？长之者为义乎？据本文当有两节，意 告子，以白喻长，孟子承而答之，以为白无不同，长则有不同，即其不同防，便是心之制，乃所谓义也，义不在内乎？且汝所谓彼长而我长之以为义，在外不知汝是以长者为义乎？以长之者为义乎？如以长者为义，则义可为在外，若以长之者为义，则义非外矣，告子虽强辩，亦安得而以长者为义乎？此二句尤见孟子，雄辩之警，防防若上文白马，白人不异长马，长人不同，此亦是孟子道理到烂熟，防应对之间，自然左右，逄原道理明畅也， 我长之，我以彼为长也，我以彼为长则一，而施于人，马则不同，施于马，只是口头而已，施于人则有恭敬之心焉， 告子以义为外，全在事之宜，上孟子以义为内，重在心之制，上所谓白马，白人不异长马，长人不同，只见得心之制，大抵告子彼长而我长之之言，专指人至，孟子方分人与马来，辟他末句，且谓长者，义乎二句，则是据告子所云者而转以辨之，似专指人言，更以下文告子所谓长楚人之长，亦长吾之长，证之可见。
吾弟则爱之，秦人之弟，则不爱也，【芟一条，末条出下题，】告子曰：吾弟则爱之，秦人之弟，则不爱也，所主在我，故有所择也，可见仁爱之心生于内，长楚人之长，亦长吾之长，所主不在我，惟长是视耳，可见事物之宜，由乎外 ，大注云：爱主于我，故仁在内，敬主于长，故义在外，我与长内外之分也。
耆秦人之灸，无以异于耆吾灸，【减四字，移半条入上题，】长楚人之长，亦长吾之长，人固有然者，耆秦人之灸，亦耆吾灸，物亦有然者，灸固在外矣，然而耆灸亦有外与灸在外，而耆之则在内，长在外而长之，则在内，义不在外，明矣，此即上文长者义乎？长之者义乎之说，尤见不必兼人马之长，说 究竟，彼白而我白之，亦可见义之在内，但告子不察，孟子亦未暇与辨，此以就白上説意颇晦尔 ，义者事之宜，以防得其宜者，言非全据事言也，若全据事言，则义外矣，故朱子于义人路也，下云：义者行事之宜，加一行字，尤见谨慎。
孟季子问公都子曰：何以谓义内也，【减五十三字，】当时告子之徒，皆以为义外，孟子之说，专以为义内，孟季子所见，亦以为义，外闻孟子之言而未逹，故私问于公都子曰：人皆曰义外，孟子独曰：义内以予观之，亦若在外，然不知孟子何以谓义内也。
曰行吾敬故谓之内也
此即上章，义不在彼之长，而在我长之之心之意，盖当时彼长而我长之之说，公都子与季子皆熟闻之，故公都子亦即就敬，长一端以发，孟子之意，【云云】。
郷人长于伯兄一嵗【条芟二条，减十六字，更定次序，】孟季子未逹，然亦善难意，以敬虽在内，然吾所以用其敬者，则在外也；故曰：假如郷人长于伯兄一嵗则谁敬曰：敬兄，酌则谁先？曰：先酌郷人，孟季子曰：如此，则吾不得而自主所敬，在兄当酌之时，所敬又在郷，人之长者，惟视其在外者，而转移义，果在外非在内矣，此防公都子就可答之，所敬在此，所长在彼，因时制冝不在我乎？而义内之说明矣，惜乎见未到此也，郷人长于伯兄一嵗则谁敬盖郷，人若不长于伯。
兄则敬伯，兄固无疑，若五年以长，十年以长，则其敬郷，人亦无疑， 曰：敬兄言郷人之长于吾兄者，不多不足以夺吾天伦之亲之敬也， 酌则谁先？曰：先酌郷人意，谓郷人外賔，且少长也，吾兄虽当敬，然酌之际不可少让乎？盖虽让郷人之酌而敬之，在吾兄者，终无损也。 所敬在此，庸敬也，所长在彼，亦斯须之敬也；不可太泥，敬与长之别，故大注曰：敬长之心【云云，】。
公都子不能答以告孟子【减九十八字】
公都子虽得孟子之大防而未深得孟子之精意，故不能答 ，孟子曰：于答是也何有？即可仿其所难者，而反难之，则因其辞以折之易矣。汝其应之曰：敬叔父乎？敬弟乎？彼将曰：敬叔父，曰：弟为尸，则谁敬，彼将曰：敬弟子曰：恶在其敬叔父也，彼将曰：弟在尸位故也。子亦曰：向者所谓先酌郷人者，亦以郷人在賔客之位故也。庸敬在兄，斯须之敬，在郷人，因时制冝皆由中出，可以见义之果在内矣，叔父之当敬于弟，比兄之当敬于郷，人之长者尤为分明，故孟子复设此难，直是要得他在位故也一句出来，而因以折之，若直寻季子之言，而答以在位故也。则恐其不服，故假辨而先发之，然后以例释之，孟子若为大司防，极长折狱。
季子闻之曰：敬叔父则敬，【条减一百一字，首条裁剪】，此即上文所敬在此，所长在彼之说，公都子乃以所易见者晓之曰：冬日则饮汤，夏日则饮水，【云 云，】公都所答全是了，但无孟子之警防，亦其于道理，未至精熟地位耳， 敬叔父则敬，敬弟则敬言，敬由外生也，同一敬叔父则敬，敬弟则敬也，但季子所认则叔。
父与弟字重，孟子公都子之说，则敬字重，敬出扵我也， 大注，此亦上章耆灸之意，皆因其所明而通之，但上章是承，食色言此章无所承，然亦季子之所明者也，须防，孟子所以谆谆然力争，一个义在内，是甚意思？盖义外之说，自性恶而来，义果不在内，则性恶不得为善矣，人性，须是仁义二者全具，若有仁而无义，则失了一邉道理，非人心之理之全体也，故范氏曰：二章皆反覆，譬喻以晓，当世使明仁义之在内，则知人之性善，而皆可以为尧，舜矣。
公都子曰：告子曰：性无善无不善也，【章芟一条】。
性无善无不善也，谓不可以善恶名也，如知觉运动，善此知觉运动也，恶亦此知觉运动也，又如甘食恱色善人亦有之，恶人亦有之，安得谓专是善邪？盖以气言，因无善恶之分，若以理言，则人之性，惟有善而无恶矣， 近世苏氏胡氏之说，注苏氏谓尧舜以来，不得已而曰中，曰：一中谓不分上下也，一谓未分二也； 胡文定，曰：性不可以善言，才说善时，便与恶对，非本然之性矣，孟子道性善，只是赞叹之辞，以性善之，善为赞美之辞，则性字只浑沦一个性无善，亦无恶也， 胡五峯之说，凡人之性，粹然天地之心，道义全具此，似孟子之说矣，而继之曰无适无莫，不可以是非分，则又近于无善无不善之说，盖縁孟子论性不论气，欲附孟子而兼夫气耳，不知告子所谓气又非孔子之所谓气质不同者，性诚难认哉！
以纣为兄之子且以为君【减十八字】
微子啓王子比干【题】按此文则微子比干皆纣之叔父，而书称微子为商王，元子疑此，或有误字，【注】按王子字，正如公子之类，则比干为纣之亲戚明矣，家语曰：比干纣诸父 ，韩子性有三品之说，【注】朱子，曰：此只说得气不曽说得性，又曰，三品只说得气禀，然气禀不齐，或相十百千万，岂但三品而已哉！盖孔子四等之说，生而知之者，上也，学而知之者，次也；困而学之，又其次也；困而不学，民斯为下矣。是其中有可反之理，盖不妨于本性之善也，今曰上焉者善而已矣，中焉者可导，而上下也，下焉者恶焉而已矣！则是初生时，便填定了，人品无复学问之功无复克念，作圣之理， 性无善无不善，谓全不可以善恶名也，性可以为善，可以为不善，谓性无善恶，习而后有善恶也，有性善，有性不善，谓有等从来是善，有等从来是恶，三说俱以明不可专谓性善以碍，孟子説也。
乃若其情则可以为善矣
此以为字，只如谓之相似，与中庸不可以为道之以为字同，盖情是无意发出者，不可谓情去为善也，集注云：本但可以为善而不可以为恶以为字，俱当如此，认 乃若其情，则可以为善矣，言但见天下之人，其情之发，无有不善者，则知人之性，无有不善矣，盖性既善，则无善无不善之说，非矣性本，但可以为善，则所谓可以为善，可以为不善之说，非矣。人性既皆善，则所谓有性善，有性不善之说，非矣 则可以为善矣，此善字说情，乃所谓善也，说性。
若夫为不善，非才之罪也，【芟四条，减一百七十七字，】既曰乃若其情，则可以为善矣，乃所谓善也，然人之为不善者又何也？或者必以归于才，殊不知才出扵性，性既善，则才亦善，人之为不善，乃物欲陷溺而然，非其才之罪也，为他剖析，使不为性善之累 才，犹材质，人之能也，注须防犹字，如耳目有聪明之徳手足有运动之妙，时乎仁也；而能兼爱时乎？义也，而能裁制，时乎礼也，而能敬让，时乎智也，而能分别，此皆所谓才也，才其有不善者乎？其有不善者，用才者之罪也，失其本然之才也， 或问：情与才如何分？曰：性之发为情性之能为才，以良能，字来解，才字最切。
恻隠之心【一条芟一条减三十四字】
恻隠之心，人皆有之，【至】是非之心，智也，此即上文乃若其情，则可以为善矣，乃所谓善也，然人多未得其精意，盖曰恻隠曰羞恶曰恭敬，曰：是非此皆是好字，故曰乃若其情，则可以为善矣，若曰残忍顽钝，骄慢昏昧，则皆是不好，字是情，不善矣，其曰仁也；义也；礼也，智也；亦一一是至好字，故曰，乃所谓善也， 恻隠之心，情也，仁是性也，此四句要说出，因用以着其本体，意 不思，不求【注，】思以心言，求以用力言思在前，有求则有思矣，故上云不思而求之，毕竟思求亦才也，不能尽其才者，不思不求而扩充其善端也，但不可谓不能尽其思，求之才，当改云思求，便是用其才，防 通章，都是因情以着性。
诗曰：天生蒸民，【一条，芟二条，减一百四十四字】。
有物有则，就蒸民上说，民之秉彛，指则而言懿德，亦指则而言好，是懿徳者人之情也，人情如是，可谓善矣，情善则性亦善，而其为不善者，果非才之罪矣，引诗四句，故好是懿德一句，最重此句，正是其情之可以为善防，縁此就见得人性之善也，即上文之意，民之秉彛，好是懿德，【题】学的，下第九板云：问，彛而。
曰秉，何也？朱子曰：浑然一理，具于吾心，不可移夺，若秉执然，愚谓此说秉字，似太着力，大抵性是人，元来所挟带的，盖人之所以为人者全在此，如官之有文，慿然故曰秉彛，如视逺惟明聴德惟聪，此懿徳也孰不好？是为父能，慈为子能孝，亦懿德也，又孰不好？是孟子他日又曰，心之所同然者，理也，义也；理义即懿德，人心所同，然即所谓人之情无不好，是懿徳者或专以为好，他人有德者拘矣，人心之天，皎如日月，是非好恶，灼然自辨，如食物在腹冷暖，自知自然，皆好懿德也； ，则也，夷也；懿德也好，也自物而言，用则字，明非块然，一物也，自民而言，用夷字，谓民之有常性也，自人所好言，用懿德字，以其美而好之也，各有攸当，可见古人用字之不苟防，蔡氏所注未切 ，程子曰：性即理也，【注】理是正理，乃天地生物之心，而人得以生者也；亦所谓天地之帅吾其性者也，有何不善？故曰理则尧，舜至于涂人，一也，但才禀扵气，气有清浊，禀其清者为贤，则能以其才而尽其性，禀其浊者为愚，则其才有未至而不能尽其性，若学而知之，是曰有性焉，而不谓之命，则气无清浊，皆可至扵善，以气质之浊，不能揜其本然之性也；汤，武，身之是也，性即理也，此句所以为有功，扵性理者縁前面自荀子杨子至韩子，胡子，一向俱以气为性，而性之义不白于天下者千有余年， 张子曰：形而后有气质之性者，盖继之者善也，是天命流行，时未有形在也，既赋形，后则有气质之性矣，谓性安顿在气质随气质之清浊，而为等级也？曰：气质之性，便是对天地之性，说天地之性纯粹，至善者也气质之性，内自有天地之性在矣，毕竟性自是性，气质，自是气质，不可与性混也， 善反之，则天地之性存焉，【注】谓始初天地之性，虽为气质所浊，但经克治则初，性复还矣， 故气质之性，君子有弗性者焉，【注】弗性，谓弗谓之性也，人之才固有昏明强弱之不同，【注】昏明，以知言强弱以行，言 不可无省察，矫揉之功，【注】首篇，言矫揉谓性，本恶必矫揉，乃可为善，此章言矫揉谓气质之性有未善，必矫揉乃可复于善，其归不同也。
富嵗子弟多頼【章，减一百五十八字，更定次序】。
多頼，多暴多字，有斟酌富嵗人家子弟未必尽能为善凶嵗人家子弟未必尽至为恶，此二句重在下一句故下文云：非天之降才尔殊也，【云 云，】 于子弟，而一曰多頼，一曰，多暴殊也，然一则曰富嵗子弟一则曰凶嵗子弟则非天之降才尔殊，所以陷溺其心者然矣。 非天之降才尔殊也，尔然也不曰降性降情，而独曰才者就所为，上为切 ，此章正为性善而发，盖孟子言性善，虽公都子之徒不能无疑，则后世之信其説者寡矣，故孟子扵此反覆譬喻，而极言之，无非欲使世人晓然无疑于性善之説而相率以入，扵尧舜之道也，以下数章，皆同此意，圣贤之畏天命也如此。
今夫麰麦【芟一条减四十二字】
今夫麰麦，播种而耰之，其地同树之时，又同勃然而生，至扵日至之时，皆熟矣，何尝有不同，虽其间不能无多寡之不同，则以地有肥硗，雨露之养，人事之不齐也，在麰麦，岂有不同哉？总见同类相似之意，观下文接云：故凡同类者，举相似也，可见所谓陷溺其心之不同，意皆在言外，通一章，防圣人与我同类，而人心皆同然乎？理义如此，然则其所以不同者，非以陷溺其心乎？ 麰麦，犹言麋鹿鸿鴈麋鹿之大者，鸿雁之大者麰，大麦也，一説麰麦只是一物未然， 既曰：播种而耰之，其地同，又曰：则地有肥硗，何与盖同一地也，特有肥硗异耳，肥者地也，硗者亦地也。
故凡同类者
举麰麦一物而见，凡同类者之举相似， 同类，与相似不同，同类以麰麦，言举相似，如下文【云 云，】至皆熟矣。
圣人与我同类者【芟一条】
直是言其性之无不同也。应上文非天之降才尔殊也，此比前章，何以异于人哉？尧舜与人同耳，其意更显 ，今夫麰麦，至圣人与我同类者，是即物类之同，以见人类之同，故龙子曰以下至犹刍豢之恱我口，是即人身之所同以见人心之所同，如此，则人性皆善，而可以为尧，舜矣，此孟子立言之意也。
不知足而为屦，【止】天下之足同也。【减二十八字】。
此孟子承龙子之言而释之，而自此以下三条，皆孟子之言也至，故曰：又非引古语， 蒉草器也，【注】，即今之草包而小者，论语有荷蒉而过孔氏之门者，即此注亦云，草器也。
则天下何耆皆从易牙之于味也
于字重防，言易牙所调之味，天下期于易牙，言必以易牙所调者为美也，期与约同，意亦必也。
不知子都之姣者无目者也
子都古之美人也，【注】，不知何代人，诗曰：不见子都，乃见狡童，则子都春秋，时人名矣。
故理义之恱我心，犹刍豢之恱我口，【更定次序】。
二句可见，人心之同然乎？义理之实也，此凡圣所同也， 理义之恱我心如他人所处合理，吾固恱之如自己所防合理，吾心亦自快惬，是皆可见理义之恱我心也，此方是人心之所同，然 在物为理，见成者也防物为义，所裁制者也，故曰体用之谓也，此与道义亦小异，前章解云：义者人心之裁制道者，天理之自然，小注道是，举体统而言，义是就此一事而言，如君仁，臣敬之类，义也，其所以仁，敬则道也，所以仁敬者，出于天理之自然也。
牛山之木尝美矣【章】
是其日夜之所息
气化流行，未尝间防【注，】人与物，日夜皆有所生长也，故此章扵两节皆言之， 日夜之所息，人与物皆然，故六七十嵗和尚亦须髠髪，以此可见其良心亦然，又如竹笋之，发日间所长，不如夜间所长之多，盖日间遇阳气燥热，亦有旦昼梏亡之意，不如夜间所长之多也，草木之旦，气独盛。
此岂山之性也哉
山以生物为性，犹天地以生物为心，此全是引起，以譬喻下文一节。
虽存乎人者【二句】
此句承上文言山之必有材，此在山者然也。虽然，在人者亦岂无仁义之心哉！
其所以放其良心者
所以放其良心者指物欲言物欲伐良心斧斤也
旦旦而伐之【芟二条减一百九十八字】
旦旦指日间，言与旦昼旦字同，与旦气旦字异，其日夜之所息，平旦之气，此旦气，即夜气所发者夜气所存，即夜之所息者，夜气不足以存，则旦气遂不能清，而所谓几希者亦灭矣。 旦昼终有别，旦早间，昼通日言，然此旦又在平旦之后， 梏之反覆，专指旦昼言，言其梏而又梏，日复日也。
故苟得其养【条减四字】
山木人心，其理一也，辞俱平说意，则重在人心，大文是如此，集注亦是如此，辞所以必兼平，说者以无物二字明也。
孔子曰：操则存舎则亡【芟四条，减一百三十五字，】操则存，【云 云，】文势，上虚下实，正如求，则得之舎则失之，是求有益于得也，求在我者也， 操则存，舎则亡其存，其亡只系乎操舎之间忽然而出，又或忽然而入，惟所操舎耳在心之出入，岂有定时哉？出则在外，入则在内，亦惟所操舎耳在心岂有个定防莫知其郷，与出入无时，自是不同予，故扵出入字下，两个忽然以贴无时之意， 大注云：以明心之神明不测，要防以明二字， 神明不测，兼得失言 ，惟其得失之易，故保守之难也； ，程子曰：心岂有出入，亦以操舎而言耳。如此则莫知其郷，亦须从操舎上说。
孟子曰：无或乎王之不智也，【一章芟一条，减四十四字，】无惑乎？王之不智也，言其不智有由也， 暴之阳气之发舒也，故生寒之隂气之闭固也，故不生 奕之为数，【题】数技也。
使奕秋诲二人奕
使是设使非实事也
为是其智弗若与？曰：非然也，【减一百二十九字】。
上叚不智，直就王说，此是承上文一心以为有鸿鹄，将至者说来，语末乃见王之不智防 ，此章之防谓无恠乎？王之不智也，盖君子踈而小人亲也，使其能専心致志扵君子，则君子日亲养之，以善而智矣，今也不然，故小人飬之以恶则愚，无怪乎其不智也，二节一贯意，故引程子范氏之言，于后贯两节意也，孟子之于齐王，进见时少，无以胜众，邪之交蔽，盖由齐王之于孟子，聴信不专，而有以分其心，于多岐也，孟子如奕秋诲，齐王以奕王一心，以鸿鹄将至而不能惟奕，秋之为聴，此即所谓吾见亦罕矣，吾退而寒之者至矣，故曰：无惑王之不智也，孟子此章，虽有前后二譬，然只是一齐王也，所谓天下易生之物，而一暴十寒者，齐王也所谓奕秋之所诲，其一人虽聴之一心，以为鸿鹄将至，思援弓缴而射之者，亦此齐王也，同是论王之所以不智 ，涵养气质，薰陶徳性【注】，气质与德性不同，气质谓刚柔缓急之气，涵飬之使其中和不偏，德性谓仁义礼智之性，薰陶之，使与圣贤同归也， 告子一篇，全是发明性善之言，就如王之不智一章，亦是此意。如云为是，其智弗若与？曰：非然也，便是非天之降才尔殊也。
鱼我所欲也【章】
自鱼，我所欲至，贤者能勿防耳！是说羞恶之心，人皆有之，此本心也，人人所同也，自一箪食一节，正谓人皆有之，至末，则是说众人之所以防其本心也，此章亦见得人性皆善，其不善者，乃陷溺其心而然也，所谓二者不可得，兼固不止，谓箪食豆得失，死生之际，但新安以为是说托孤寄命之，大节时事，则亦似有未尽者，如孟子答滕文公以效死勿去，子思之守死于衞民生于三，惟其所在，则致死之类，是皆死生取舎所在也 ，凡古人杀身成仁竒伟俊絶等事，亦皆只是性分内所当然者而已。所谓秉彛义理之良心也，故此章舎生取义防，不必说是贤能如此，且说个义理之心，人所同然者如此，故一箪食，一豆羮条，注云：是其羞恶之本心，欲恶有甚于生死者，人皆有之也。
生亦我所欲所欲有甚于生者
所欲有甚于生者，即是义所恶，有甚于死者，即是不义，大注云：欲生恶死者，虽众人利害之常情，此众人，虽圣人亦在其中，又曰：欲恶有甚，扵生死者，乃秉彛义理之良心，此亦通众人而言，故不以贤者及君子等对上文，众人字也，下文众人，字则对，贤字説矣，但曰：贤者能勿防耳！便见众人防之。
一箪食一豆羮
蹴尔，尤重于嘑尔，故乞人亦不受 ，嘑尔而与之新安，陈曰：如齐饿者，不受嗟来之食之类，檀弓曰：齐大饥，黔敖为食于路，以待饿者而食之，有饿者防袂辑屦，贸贸然来，黔敖左奉食，右执饮，曰：嗟，来食，其目而视之曰：予惟不食，嗟来之食，以至于斯也，从而谢焉，终不食而死，曽子闻之曰：防与其嗟也可去，其谢也可食， 嗟来之食，其人不受而死，曽子曰：微与，其嗟也可去，其谢也可食，故孟子云：其下朝不食，夕不食，饥饿不能出门户，君闻之曰：【云 云，】周之亦可受也，免死而已矣，此意得礼义之中，时措之宜，乃孟子所传于子思，而子思得之，曽子者也，可以见孔氏之家法，不为己甚也。
万钟则不辨礼义而受之【芟一条】
以所识穷乏者，得我并为宫室之美，妻妾之奉者言之，可见圣贤之精，于义 总注云：此章言羞恶之心，人所同有，是释前五节之义，或能决死生于危迫之际，而不免计丰约于宴安之时，则释后三节意也，牛山之木，章是存飬之功，鱼我所欲，章是取舎之分此章总注最要防得好，危迫之际，尚可能忍，宴安之时，乃就利焉，可见省察之功不可顷刻，而或忘也。
孟子曰仁人心也义人路也
故反而名之，曰：人心【注】，盖仁本是心之德也，所谓心如糓种，仁则其生之性是也，今乃曰仁人心也，乃是反而名之谓反，归诸心者也， 小人亦有心，今曰仁，人心也，指其心体之本然者。
学问之道无他【芟三条减三十四字】
学问之事，固非一端，如博学之，审问之，慎思之，明辨之，笃行之，皆是也。此学问兼知行与中庸道问学同味，无他字，见得非是先求放心，只是其道在求放。
心也，集注自明，人或误防耳，至引程子曰：圣贤千言万语，【云 云，】下学而上逹也，则益明矣。 或疑朱子曰：盖能如是，则志气清明，【云 云，】似有先求放心之意，非也，盖学问以求放心，下学也，义理昭著，则说向上逹，非谓求放心，而后可学问也，其曰学问之事，固非一端者事，字对道，字非一端，字贴无他，及对而已矣字。
孟子曰今有无名之指【芟一条减四十八字】
无名指手之第四指也，【注】非人所要者， 指有五，一巨指二，食指三将，指四无名五小指，盖巨大也食指者，人之所食，以此指为力也，楚人献鼋于郑，子公之食指动，曰：他日我如此，必尝异味，将指者，言其将领诸指也，左传呉王阖庐伤将指无名者，以其不切于用，疑于无其实，故谓之无名指与未有所考， 不逺秦楚之路，题孟子，鲁人也，在齐亦最乆自齐鲁而视秦，楚则为逺耳非谓自秦至楚，自楚至秦也， 对桐梓言之，则曰：身自身言之，则有心指之分，随所在分轻重，使人知所重也，下三章，只是此一意重出。
孟子曰拱把之桐梓【旧条芟此条出下题】
拱把之桐梓，只言微小之意，以明身之为重也，人苟欲生之，只是飬令生活之意。
岂爱身不若桐梓哉【移一条入上题减八字】
身以心为主，与上下章意同，观下章言人之于身也，兼所爱而曰无以小害大可见，但此对桐梓言，故只曰至于身而不知所以养之，所以养之者，治其心而已。
体有贵贱有小大
贱而小者口腹也，贵而大者心志也， 防来贱而小者，耳目手足之类，皆是朱子专以口腹为小体者，因孟子下文专言饮食之人，飬小失大而云耳，学者要当推类以及其余，孟子要只是举其一端，在人所易晓者。
今有师舎其梧槚【减二十九字】
梧槚，即桐梓也，故集注云：梧桐也。槚，梓也，皆美材也，梧槚，二木名，樲棘小枣，一物也，诗凯风吹彼棘心，传曰棘，小木丛生，多刺难长，故曰非美材也。
养其一指而失其肩背而不知也
飬其一指而失其肩背，只是取譬之辞，孟子非实以肩背为大者所在也，此章总重在心志，故以为失肩背之喻，亦谓不能顾其大者耳。 今有师至，则为狼疾人也，正是飬其小者为小人意，但未可说出，至下文饮食之人，则人贱之矣，为其飬小以失大也，方说出上文，且譬以起之，正如不揣其本，而齐其末，金重于羽二条，起取色之重者一条 ，孟子此数章警策，人尤切至，曰：有放心而不知求哀哉？曰：心不若人，则不知恶，此之谓不知类也。曰：弗思甚也？曰：飬其一指而失其肩背，而不知也。
公都子曰钧是人也【章芟三条减二十九字】
孟子之学，惟于思之一字，着力最深，故毎以此觉人，一则曰弗思耳。二则曰：弗思甚也，又曰：求则得之舎则失之，求亦思也，至于所引诚之者，人之道也，亦改诚之为，思诚其吃，之意可见，诚以人之所以为人者，心焉而已矣！心之官则思，思曰睿，睿作圣，又曰：思者圣功之本，思之于人大矣， 语类，钧是人也，章云：先立乎其大者，则其小者不能夺也，此语最有力，且防他下一个立字，昔汪尚书问焦先生为学之道，焦只道一句，先立乎其大者 ，茫茫堪舆，【注】以为堪者，天道舆者，地道正韵，注曰：龛与戡同，又曰：龛浮屠塔下室，愚意所谓堪者，对舆而言，当是此意，但不知出于何书？ 以堪为天道，恐谓于物无不覆也，舆者易大传，坤为舆。
孟子曰有天爵者有人爵者【章】
仁义兼举，体用道理，己尽了忠信，则仁义之发于心而见于事者，无一之不实，乐善不倦，则仁义之实者，又无一息之间，防谓之天爵者，非人所得，而贵贱者也， 仁义可欲之谓善也，忠信有诸己之谓信也，乐善不倦，充实之谓美，充实而有光辉之谓大，虽大而化之之圣，亦乐善而不倦者也，故乐斯二者，乐则生矣，生则恶可已也，恶可已，则不知手之舞之，足之蹈之，亦乐善，不倦者也， 注曰：天爵者，德义可尊，自然之贵也，如此方得爵字出，如良贵也。要说饱乎仁义，令闻广誉施于身，方得贵字意思出。
终亦必亡而已矣
与仁之胜不仁章俱是说自家
孟子曰欲贵者人之同心也
贵之一字，以所崇重而得名也，但所崇重者皆谓之贵，如爵禄，固在所崇重，如仁义，尤在所崇重也，故曰：人人有贵于己者， 欲贵者，人之同心也，在位之贵也，即人爵也，人人有贵于已者，在内之贵也，即天爵也； 良贵，良者本然之善也，指所性之贵也。
人人有贵于己者弗思耳
不必兼言其拘于气禀，也只可说是蔽于物欲而弗思，盖孟子言性善，不论气质也。
诗云既醉以酒既饱以德【减三十字】
大雅既醉，首章曰：既醉以酒，既饱以德，君子万年，介尔景福，此父兄所以答行苇之诗，言享其饮食，恩之厚，而愿其受福如此也， 愚按诗徳字指恩，盖主人之徳也，今曰饱乎仁义，所以不愿人之膏粱之味也，则是在我之徳也非指出于主人者，斯亦防章取义，而义不同也。
所以不愿人之膏梁之味也
不愿谓无所慕于彼也非谓有厌薄不愿就之意
孟子曰仁之胜不仁也犹水胜火【芟一条】
仁之胜不仁也，犹水胜火，今之为仁者，犹以一杯水救一车，薪之火也，及其不熄，则人从而谓之水不胜火，正由我之为仁，不力故尔。是我之所为，有以深助于不仁者也；以吾观之，此人之心亦且厌倦怠弃，并与其所为杯水之仁，而亡之矣，如此说，方与总注言为仁，不至而不反，求诸己者，合也， 仁不仁，以二人言，非以事言，孟子此为当时之君，言梁恵，王以能行小惠而讶其民之不加多于隣国是正，所谓不熄，则谓之水不胜火者也， 集注，两人字不同，而人遂以为真不能胜，此人字对，下文我字，即下节所谓此人者也。
孟子曰五糓者种之美者也
但曰五糓者，种之美者也，苟为不熟，不如荑稗，便见美，种之不及，熟为可恨，而非有慕于荑稗也，故曰：夫仁，亦在乎熟之而已矣。仁而不熟，反不如他道之有成，然则为仁者可不务至于熟哉？ 大注，是以为仁必贵乎？熟而不可徒恃其种之美，此意似尤重，人多专主，此而不欲该，下句而不知孟子必曰：夫仁，亦在乎熟之而已矣。必令人专熟，仁者何意？岂非又不可以仁之难熟，而甘为他道之有成 ，朱子一日举孟子五糓者，种之美者也，苟为不熟，不如荑稗，诲诸生曰：和尚问话，只是一言两句，荑稗之熟者也，儒者明经，若通彻了，不用费辞，亦一言两句，其理便明，否则却是五糓不熟，不如荑稗。
告子章句下
任人有问屋卢子曰【芟一条减七字】
任人有问屋庐子，其曰有者任国之人，固多记者，不得其姓名，故云。
以礼食则饥而死不以礼食则得食【芟三条】
不以礼食，则得食，谓如其嗟也可去，其谢也可食之类，未至如紾兄之臂之甚也！不亲迎，则得妻，谓其家贫不能举，六礼之类，未至，逾东家墙而楼其处，子之甚者也， 曰：以礼食，则饥而死，不以礼食，则得食，必以礼乎？亲迎，则得妻，不亲迎，则不得妻；必亲迎乎？此所谓取食色之重者与礼之轻者，而此之奚趐？食色重者，其不揣其本，金重于羽两节，正是喻此意思，礼食亲迎，礼之轻者也，【注】，此本不为轻，但以对饥而死，以灭其性，不得妻而废人伦，则为轻耳。
不揣其本而齐其末
不揣其本，而齐其末二句，且虚说，言不取下齐，而徒取上齐，则寸木可高于岑楼矣，喻不以礼与食，色轻重之大分，较之而但以食色之重者与礼之轻者，比则食色，固可重于礼矣，下条金重于羽，亦是此意。岑楼题岑山之高锐防也，故注云：岑楼，楼之高锐，似山者。
金重于羽者【减三十七字】
此金字五金之总名，想带钩，有以白金为者，有以黄金为者，又有以赤金为者，赤金铜也。
岂谓一钩金与一舆羽之谓哉！【芟二条，减五十三字，】钩带钩也，【注】，古人束带，其带有钩，左传子紏之争，管仲将兵遮莒道，射中小白带，钩带钩，以金为之，其金最不多 ，不揣其本，金重于羽两喻，总是一意，如今有场师舎其梧槚下文云：飬，其一指而失其肩背，而不知也，岂不是两喻一意。
徃应之曰：紾兄之臂而夺之食，【芟四条，减一百十六字，】徃应之曰：以礼食，则饥而死，食之重固然矣，然必紾兄之臂而夺之食，则得食，则所犯于礼者亦大矣，则将紾之乎？盖寕饥而死，不可夺，兄之食以苟生也，亲迎，则不得妻；色之重固然矣，然必搂东家之防，子乃得妻，则所犯于礼者又重矣，则将搂之乎？盖寕不得妻而不可搂，人之防子也，故曰：礼与食色，皆其重者盖如此，则依然是礼重而食，色轻信如屋，庐子之说矣，孟子之言，所以伸屋卢子之说也。 ，或曰：以礼食，则饥而死一条，何以见是食，色之重者与礼之轻者，曰：只防死字及不得妻字，死生所系，此见是举食之重者，不得妻而废，人伦絶后嗣，此见是举色之重者，礼则指平常礼任人，此问只重在死，字及不得妻字，上不曽思，紾兄臂与搂，防子之犯大莭防故孟子出此一头，与之平称，便见得礼，终是重矣，甚矣！孟子之善于辨折，自非精义入神之学，安得立谈，俄顷之间，有此议论，刈防 义理，事物其轻重，固有大分，【注】义理，礼也，事物食色也，其轻重，固有大分者，礼重而食色轻也， 然于其中又各自有轻重之别，【注】，由任人所难，则礼轻而食，色重矣，由孟子所论，则礼重而食色轻，终有不可易者矣。 错综斟酌，【注】错者，交而互之，一左一右之谓也，即经也，就此章言则轻重，自有大分者也，综者，总而挈之，一低一昻之谓也，即纬也，就此章言，则或食色重而礼轻，或礼重而食色轻也，固不肯枉尺而直，寻者轻重之不越，其大分者也，亦未尝胶柱而调瑟者所重，固在乎礼，亦有时乎？杀礼以就食色也， 食色与礼孰重一章，可见孟子精义之工夫，制事之权衡，非惟正大之理，痛快人心，而其隽永之味，咀嚼无穷，此等议论，所谓中庸其至矣乎？虽圣人复起，不易其言矣，欲得议论之，当文章之妙者，宜熟玩也。
曹交问曰人皆可以为尧舜有诸【芟二条】
此章要细，防数个为字，人皆可以为尧舜，孟子曰：然以其有此理也，交曰：【云 云，】则失其所以可为尧，舜之防矣，且此言亦似有自挟其状貌之类，于汤文意，今交九尺四寸以长，谓九尺四寸，仍又长些，此与云百里而逺百里而近之类同。
曰奚有于是亦为之而已矣【减十四字】
人皆可以为尧舜，本不论形体，故孟子曰：奚有，于是抑之也。亦为之而已矣。此句最重，谓为其所为也。
有人于此，力不能胜，【云 云，】有力人矣，【芟二条】。
然则举乌获之任，【补】，然则二字也要防与上文意连防，盖所以为无力人者，在于不胜匹雏，所以为有力人者，在于能举，百钧则所以为乌获者，亦在于能举，乌获之任，是皆不在于形体也，此章尽是譬论至，夫人岂以不胜为患哉？弗为耳！则正言人皆可以为尧舜，意 则为无力，人则为有力人，是亦为乌获此三为字轻，与下文是尧而已矣，是字同防，若人皆可以为尧舜为字，内却有道理。
夫人岂以不胜为患哉？【芟二条，减一百三十五字，】曹交曰：食粟而已，如何则可？是固以不胜，为患也，有人于此，一叚谆谆于匹雏，百钧及乌获之任等语者，见得所以为尧舜者，在于为尧，舜之事也，即下文服尧之服，诵尧之言，行尧之行也， 徐行后长者谓之弟，正所谓夫人岂以不胜为患哉？弗为耳！故又曰夫徐行者，岂人所不能哉？所不为也。尧，舜之道，孝弟而已矣，孟子直要说得为尧，舜之容易防，今或扵尧舜，人伦之至，及尧舜之道大矣之词，则反惑矣；原陈，杨二氏之说，亦本是发其所以容易者耳，不必依辅氏，解说 ，专以徐行疾行为言，分明是为曹交有此失，而发而继之，曰：尧，舜之道，孝弟而已矣，此语近而逺也
子服尧之服【止】桀而已矣【减二十六字】
此正所谓奚有于是亦为之而已矣者，言能为尧舜之事则为尧，舜矣，不能行其事，则虽有汤文之体貌，何足道哉？阳虎固类孔子矣，而不免为庶人， 子服尧之服，三句都须就孝弟说，但上节言徐行后节，又言服与言行者，以其礼貌衣冠言动，【云 云，】理故及之也 徐行后长者一节，言为尧舜之易子服，尧之服一节，言为之在我也。
曰交得见于邹君【减六十八字】
见于邹君，而曰得假馆，而曰可以受业，而曰愿留其词，皆近倨而鄙陋，不但假馆，而后受业为见，其求道之不笃也，味交此语，有挟贵求安之意， 交得见于邹君，时孟子居邹曹交，以事过邹，愿留者曹交自愿留身于邹也，孟子原是邹人。
曰：夫道若大路然，岂难知哉？【芟十条，减五十字】。
夫道若大路然，如父当慈，子当孝，兄当友弟，当恭之类，此理昭然，智愚所共晓者，故曰：岂难知哉？此正指众人所可与知者耳，若夫精微之蕴，则亦有未易知者，孟子与曹交言，则如此 ，夫道若大路然，所该亦自广，则所谓归而求之，有余师者，亦岂止孝弟哉？而曰归而求之，事亲敬长之间者，谓归就亲长对留此，而受业于师言也，其曰性分之内，万理皆备，随防发见，无不可师，亦可见矣。 随防发见，无不可师，【注】，只言依他行，便都是道也，中庸所谓率性之谓道，亦此意也。 曹交事长之礼，既不至于前，数节见得求道之心，又不笃于后，两节见得。
公孙丑问曰：高子曰：小弁小人之诗也，【芟一条】。
小人之诗，非君子之诗也？曰：怨殊无温柔和厚之意，小弁之诗，其畧曰何辜于天？我罪伊何？心之忧矣。
云如之何？又曰：君子秉心，维其忍矣！君子不，不舒究之，分明是怨其亲，如曰天之生我，我辰安在？亦自怨也。但不必说怨亲，亦不必说怨己所谓怨者，正注所谓哀痛迫切之情也。
曰固哉高叟之为诗也【芟五条】
有人于此，越人闗弓而射之，此之字正指，有人于此之人也， 无他戚之也，故涕泣而道之，不使其妄杀人，而罹于罪也， 小弁固怨矣，然小弁之怨，亲亲之情也，夫亲亲者，仁也；仁者，君子之道也，而高子乃以为小人之诗，高子之为诗，如此亦固矣夫！
凯风亲之过小者也【减五字】
凯风，只可说自责，不可说怨，便是怨，不谓怨亲也，七子之母，过在身家，宜臼之父过系宗社，七子之母，所失者不自制，其一己情欲之私，而宜臼之父所失者三，纲沦九法斁，而四海覆矣，此其过之，小大可见，七子之母，虽曰过系身家，然大节已坠，亦难以语。
人道者矣，如有国者有此妇人，亦能使三纲沦，九法斁而四海覆也，晋贾氏唐武，韦杨之属，是己即褒姒，亦是己。
亲之过小而不怨是不可矶也【芟一条】
不可矶，谓水不可容矶也。 矶，水激石也，不可矶，言微激之，而遽怒也，【注】问激者，水激之也，怒者，水乎石乎？曰：非石怒，乃水怒也，水激石，谓水所见，激之石也，实石激水，而致怒也，故小注谓水中不容一激石，后世所谓钓矶，是也。矶即是石，但水中或水涯，石乃谓之矶， 既云亲之过大而不怨，是愈防也。则其怨以亲之过大矣，以亲之过大而怨，安得为全不怨亲，故孟子之意，自出于至公，至正而后人，乃以朱子诗传之言而过为褒饰，何哉？ 愈！防不孝也，小弁之所以怨也，不可矶，亦不孝也，凯风之所以不怨也，虽均之为亲之过，然过有小大而怨与不怨，各有攸当焉，此孟子之所以善为诗也， 小弁之所以怨者，以其不忘乎亲也，昔刘琦所防与宜臼略同，因从诸葛孔明登楼，去其梯而问计，孔明教之曰：申生在内而亾，重耳在外，而伯锜遂出外，此则为忘其亲而不怨矣，但凡人情防亲戚，朋友间有不合如速，性丢撇，不以介懐者则薄矣，安得以其不怨而取之哉？孔明之为锜，谋于智识，则极高矣，若揆以圣贤之术似当复有所言，而止于此，此则孔明之学也， 上节以越人，关弓与其兄关弓分两意，则小弁之怨，其兄闗弓之类也，此节愈防与不可矶，亦分两意，一属小弁，一属凯风而上节，越人闗弓者将无所属，只是以对其兄闗弓言此下有凯风，何以不怨之，问乃【云云，】。
舜其至孝矣五十而慕【芟六条】
五十而慕此解作怨慕，亦借解耳。其实舜三十登庸，已不格奸，而允若矣，何至五十犹有怨乎？其怨乃在徃于田之日也， 五十而慕还，作不得于亲，说与万章篇首意不同矣。舜之所以为至孝者，正以其怨慕，则小弁之怨，未为不孝，若论所由，则舜之怨怨已之不得乎亲，小弁之怨怨，亲之不容乎？已未免为不同也。 注周幽王娶申后生，太子宜臼，又得【云 云，】为作此诗，至诗经则注曰：幽王取于申后生，太子宜臼，又得褒姒而惑之，生子伯服，信其谗，黜申后逐，宜臼而宜臼，作此以自怨也，序以为太子之傅，述太子之情，以为是诗，不知何所据也？ 按，朱子于二书，注，一谓此诗作于太子之傅一谓出于太子，自作其不同如此，所当知也， 赵氏曰：生之膝下一体，【云 云，】下二句皆指既生以后，说所以申一体，而分之意，新安陈氏以为此由子生之始而推其未生之前者，非也。
宋牼将之楚【章减十五字】
我将言其不利也，似亦未为甚，违于理，孟子却力沮之者，欲其因是行而开二王以仁义之道，庶几乎生民之福逺大之业也，故即其利之一字，而究论之如此，当时以为迂濶者也， 三军之师，就在上人说，言其将也，三军之士，就在下人说言，三军中人也，有有位者，有无位者，自将校以至卒伍，皆士也， 下文为人臣者，为人子者，为人弟者，皆三军之士也， 为人臣，懐仁义以事其君，【云 云】，如此，则君有正臣父有孝子兄有贤弟，四境之内，同一尊君亲上之诚，举国之人，同一爱亲，敬兄之愿，人心既振，国势自张，然而不王者，未之有也。 总注曰：此章言休兵息民，为事则一，然其心【云 ，云】明辨之也，由宋牼之说，则秦楚搆兵都不论是非，不论得失，只是无利便不为，推是心以徃当惟利之求矣，寕不至于亡，由孟子之论，则天下只有个仁义，是当为者，如秦楚搆兵要，非仁义之举，若以仁义说之，吾言一入，则彼之兵自息，亦足以活许多生人之命，且使彼惟知仁义之为美而务之，由是仁必爱亲，义必敬君，然而不王者，未之有也。虽不求利，利在其中矣，此章与首篇首章同一机轴。
孟子居邹季任为任防守【章】
孟子居邹处于平陆，居处二字，少有别居，意常处意，暂盖邹是父母之国，平陆，其所寓也， 季任为任处守处，对出而言，盖君出而为君，守位者不出，故曰处守。
受之而不报
不报者不徃答拜也
连得间矣
谓已得间而问也，非谓孟子所防有间隙，防也，故大注云知孟子处，此必有义理。
书曰享多仪【芟四条减一百二字】
书曰：享多仪，仪不及物，曰不享，惟不役志于享，此数句，皆书词出洛诰，周公告成王以御诸侯之道也，但书所享指天子，孟子引之，则谓享贤者，事也， 仪礼意也，对物言，礼有本有文，此礼字盖指本言 享多仪，谓享上主在多仪，必先有享上之礼意，然后用物以将之，方成享也，今也仪不及物，则物虽备，而诚不至，惟不役志于享，故曰不享，既不役志于享，则所谓享者，特其名耳，实则不成享也，此分明是说储子得之平陆，而但以币交也，惟屋庐子便解得防来屋庐子，乐正子都聪明 ，为其不成享也一句最当玩味，要见是发上文未发之意，莫与上文不享一般，防要深一歩正是解那意。
屋庐子恱或问之【芟一条减三十七字】
屋庐子恱己得孟子之意矣，或问之，虽闻其言，未得其意也，故问之，犹曽子曰：唯门人问曰：何谓也？ 储子为齐相，可以至齐之境内，【注】平陆，去齐国都必宻迩若隔信宿，似亦不可，绾相印于外邑也，故曰：储子得之，平陆可知其宻迩也， 通章题目分截当一头，两脚，孟子居邹至受之，不报一截，他日由邹至，为其不成享也，一截屋庐子恱至末一截，仲珠正如此说。
先名实者为人也【一章】
名实二字，要做一类防，不必谓名者实之賔，实者名之主，大注自分晓，曰：名声誉也，实事功也，大凡仕进的人所图，便在此二者， 为人似可兼，正君救民而朱子于此独言救民，大抵必正君而能救民也， 夫子在三卿之中，则是志在为人，而非自为者矣，今乃名实未加于上下而去之，既不成为人，亦不成自为仁者固如是乎？ 夫子在三卿之中，大国三卿，是时，齐虽僭号称王，卿犹仍旧，按周礼，天子六卿。
居下位不以贤事不肖者伯夷也【条】
此条是反髠所问，意盖髠所问意，言不为人，则自为孟子举此二子言，伯夷不屑，扵就者也，栁下惠不屑于去者也，伊尹则有去，亦有就者也，去者是仁不去者，亦是仁，安得拘以为人，与自为顾其所存，所防何如耳！ 居下位，不以贤事不肖者，伯夷也，此下位，不指有官者，谓士庶也，伯夷当纣之时，居北海之濵以待天下之清，故云此伯夷之无私心而合天理也，天下有道则见，无道则隐，伯夷何心哉？理亦宜然也。五就汤，五就桀者，伊尹也，尹何以见其仁，尹之始就，汤应聘而来，欲以斯道觉斯民也，及汤进之于桀，又欲以所以事汤事桀也，至于数徃返而桀不可化，乃相汤奉天命以伐桀而救民也，岂为利哉？是其心亦公，而于理无违矣。 不恶汚，君不辞小官者，栁下惠也，何以见其仁惠尝曰：尔为尔，我为我尔，焉能凂我哉？又，孟子曰：栁下惠不以三公易其介，惠之制行如此，心岂有私哉？理岂有悖哉！亦可见其仁也 ，君子亦仁而已矣，说开去，不指三子，孟子自谓也，以为承三子言则可，曰：三子者不同道，亦见得伯夷为后，名实一等人，伊尹栁下惠合为先，名实一等人矣，但孟子所反，髠意重在，夫子在三卿之中，至仁者固如是乎？数言，何必同一句最重，总是无私心而当理，固皆仁之所在也， 仁者无私心而合天理之谓【，注】与论语，当理而无私心，则仁矣，是皆以心言，就事上论心也，故曰其趋一也。不必以无私心为心，当理为事，主心而言事亦在其中矣。
公仪子为政
为政者相国之任为臣，则凡布列，庶位者皆是 ，如云齐桓公任管仲为政，子产聴郑国之政可见。
华周杞梁之妻
华周杞梁，事见左传所谓杞殖者，即杞梁也所谓华还，即华周也，二人皆齐大夫也，所谓莒子重赂之，使无死谓，使无出力而死，战也，呉氏程按左传，礼记皆无华，周妻哭之事，不过带说，华周，犹前称禹稷，过门不入耳。
有诸内必形【止】无其功者
二句一类事者，已之所为功者，人之所归，谓功名也。
孔子为鲁司防
膰肉膰，孟子作燔，注作肉之炙，煿者诗，膰炙芬芬，不脱冕而行言急也，盖冕非行旅服也，史记作，孔子遂行，得其意。
乃孔子则欲【止】苟去【芟九条减二十字】
二句不可指作一意，防大注又字微罪，属孔子，或以属君相者，非也，或曰，如此，则大注何以云不欲显其君相之失，曰正合也，盖孔子不以微罪自居，则其失在君相矣，汪氏注未安， 孔子以膰肉不至而行其用，意欲人咎，其以细故去国，在孔子有微罪也，非谓以君相之防罪而行也，此所以为不显君相之失以为用，意忠厚也，然虽细故，亦其故也。故又曰不欲为无故而苟去 ，欲以防罪行，使人咎其可以无去而必去也。不欲为苟去，在己亦有辞于去，非全无可去之故也。 君子之所为，至不识也，当依上文君子亦仁而已矣，例其大注云：盖圣人于父母之国，至用意，忠厚如此，固非众人所能识也，此数句都附在大文，不欲为苟，去二句而起，下文二句意 见防明决，自桓子受女乐，时已决于去矣，用意忠厚，则且迟之，托以膰肉，不至而去也，论语曰：齐人归女乐，季桓子受之，三日不朝，孔子行，则纪其实也，可见其见几明决矣。
孟子曰：五覇者，三王之罪人也，【芟十一条，减十六字，】自天子适，诸侯曰廵狩，至助不给，是一节省耕省敛，天子诸侯之所同也，自入其疆，至有让是一节，言天子廵狩之事，自一不朝，至六师移之，言诸侯述职之事，以上文观之，则赏罚征讨之柄，皆自天子出，固无有搂诸侯以伐诸侯之事者也，故继之曰：是故天子讨而不伐，【云 ，云】而缴云，故曰五霸者，三王之罪人也，是故二字分明，承上 ，自天子适，诸侯曰廵狩，至六师移之，皆举先王之法而承之，以是故天子讨而不伐，至伐诸侯者也，以见当时诸侯之违王法不止，搂诸侯以伐诸侯一事，但即此一节，明其无王，而上文所举先王之法，皆在所违中矣，词简而意该，不可不知也。 土地辟，无闲旷之地也，田野治无荒芜之田也， 养老者，无冻馁之老也，尊贤者，知重有德也，俊杰在位者収用人才而不取掊，尅之徒也，此一句专指布列庶位，以修百职者，不与尊贤相混， 庆以地，或曰，三王之世，九州之内，自先王建邦分土时，便已星罗，棊布本无闲地，则当如何？曰：割土地荒芜，遗老失贤者之地以赏之，曰：三王之世，命讨素行，威令素举，其四隣皆无有，土地荒芜者，则又当何如？曰：孟子不云乎？此其大略也； 独言土地荒芜，则田野不治，兼之矣，遗老者弃老者，而使失其飬也，失贤者不见用，所谓考槃在涧，白驹空谷，或居东海之濵，或居北海之濵也，掊尅在位者畜聚敛之臣也， 遗老失贤，掊尅在位，则有让王者亦访察，不然，初入其疆，亦难辨其掊尅，与俊杰也， 则有让，不言所让者何事？岂以上文有庆，以地在而意自可推耶？ 贬其爵，公贬为侯，侯降为伯也， 削其地，又是一节，公侯皆方百里，伯七十里，始封时制也， 六师，移之注既曰：诛其人而变，置之则非，灭其国矣， 是故天子讨而不伐，诸侯伐而不讨，讨者端拱穆清之上，但出令以讨罪人也，伐者奉一人之命，举三军之师徃取罪以复于上也，若搂诸侯以伐诸侯，则何所出令，何所承命？但以形势，驱率隣国而为之辞以就其私而已 ，方伯连帅【注】，盖只是一人，平时为方伯征讨，则称连帅也，盖古者兵民为一，凡公卿大夫士当征伐，时则皆称军师，卒，旅之长 ，五覇之伐诸侯，而必搂诸侯以伐之者，此正假仁防也，以其不奉天子之命，亦须合诸侯之议，并诸侯之力而以为出于公也，天子则命方伯连帅伐其罪，五霸则搂诸侯以攻伐，实违其法，而犹窃其法，虽窃其法而壊其法也 自天子适诸侯，至六师移之，皆举三王之法，就见得五伯之违王法也，便见得五伯为三王，罪人不必依陈氏谓，使居三王之世，方为罪人。
五霸桓公为盛【条】
五霸，桓公为盛，依此则丁氏所谓夏昆吾，商大彭周，豕韦者，虽不録可也， 束牲，陈牲不杀也，既杀，则有血在，不容不防故朱子知其为不杀也， 印本作读书，加于牲上，读字差一本作柜字为是矣，作匮字亦误， 葵丘之防诸侯为一句，非诸侯束牲，载书而不防血也谓桓公也，虽诸侯同盟主之者，桓公则束牲载书，非桓公意而何？束牲者，束缚之扵坛，上既不杀，则不容不束缚 ，诛不孝，盖为当时诸侯有溺爱而不知其子之恶者，故云 无易树子，无以妾为妻，亦为当时有此事，下皆仿此， 无易树子，世子之树也，上则已为天子之所命，下则已为国人之所戴，故不易也。然万一有罪，亦不容不易，故先之以诛不孝二义，自可相徴也 无以妾为妻，妻所取以配身，敌体而上承家庙者也，妾庶安可以尸之如此，不惟轻其身，且轻先君矣， 尊贤育才，以彰有德，贤者尊之，是致其隆也，才者则育之以为用耳。此均是彰有徳俊杰在位，便是育亦不必说，如今学校育才 ，士无世官，恐非才也；官事无摄，恐废事也， 取士必得取之，则以为官矣，世禄者亦在所取 ，无专杀大夫，必自天子出也，与下文无有封而不告同意，若士以下自己出矣。盖天命天讨，惟以付之天子，而他无所预也， 壅泉，激水是两事，壅者以自利于己，激者以嫁患于人泉者其源也，水者其流也，专其利于己，则必有病于人，嫁其病于人，则亦为利于己，大注专小利病，隣国两端，尽之矣， 言归于好言，盖语辞如诗经言旋，薄言之类， 言归于好，不得违五命之禁也，新安解作无搆怨也，恐不切且接下，今之诸侯皆犯此五禁不来，葵丘五命，非桓公所自为一明，天子之禁也。
长君之恶其罪小
长君之恶者，未必皆逄君之恶，逄君之恶者，未有不能长君之恶，长君之恶其罪小，犹言齐桓公正而不谲，对下句言耳， 逄君之恶，所谓贼其君者也，安得不为诸侯之罪人。
今之大夫今之诸侯之罪人也
五伯壊三王之法，故为三王之罪人，今之诸侯壊五伯之法，故为五伯之罪人，今之大夫贼其君，故为其君之罪人 ，黄氏日抄曰：五伯三王之罪人一章，以至古之所谓民贼警切世变，极为痛快，自战国风俗，一变之后，行于世者，滔滔皆若人徒，饰以三王以上之议论耳， 林氏曰：邵子有言治春秋者不先治，五伯之功罪，【云 云，】孟子此章之义，其亦若此也，与【注】，盖以五伯律，今之诸侯，则见其功，以三王律，五伯，则见其罪，正与邵子之言合。
鲁欲使慎子为将军【章】
慎子非史记所载慎到也，到赵人学黄老之术，尝著书本传，不言其仕进，慎子鲁臣也，名滑厘。
殃民者不容于尧舜之世【减四字】
辅氏似以为殃民之事，尧舜所不容者，非也者，字分明，作人说，明其为尧，舜罪人，所以斥之也。
一战胜齐遂有南阳然且不可【芟一条】
然且不可，是言于理，不可也。此正是下文吾明告子【云： 云】之意，新安以为就使克敌，祸方深耳，非也，然且不可下，亦当足一句云：况未必胜乎？ 自天子之地方千里，至所益乎？是然且不可之说，主事而言，故下云当道自徒，取诸彼以与此至，况于杀人以求之乎？是殃民之说，主心而言，故下云志仁孟子此章之义，大防如此。
周公之封于鲁
周公之封于鲁，为方百里也，方，止也，谓止是百里而已，地非不足也，而俭于百里俭者，王制所限，不可越也。
徒取诸彼以与此【芟一条】
徒取诸彼以与此自慎子言也谓取齐与鲁也
君子之事君也，务引其君以当道，志于仁而已，【芟一条】，或谓引君当道，即是志于仁，盖未察孟子之意也如此，朱子何乃谓事合于理，心在于仁，心事二字须分明，且以下章君不向道，不志于仁，照之尤信。
今之事君者【章】
是富桀也，桀不当富也，是辅桀也，桀不当辅也，君不向道，不志仁，只应引之以向道，志仁而乃富之，为之强战，此其所以为民贼也， 向道，即当道也，当道即当敌之当亦向也，朱子上章注曰：当道谓事合于理，志仁谓心在于仁，是两平解也，今此小注，则曰：不志于仁，所以释不向道之实，且曰：上章务引其君以当道，志于仁而已，亦言志仁之为当道耳，此说未必与集注合，且上章集注，既两平解，而此章又不复解，安知其不即是上章意邪。
由今之道无变今之俗【芟三条】
本文由字与变字，主君言以此二等为良臣者，今之道今之俗也， 今之所谓良臣，欲借以得天下也，殊不知若用此人，虽与之以天下，亦不能居，然则为君者，乃反以为良臣，而厚礼之，不其谬哉！
白圭曰吾欲二十而取一何如
白圭，周人也，当魏文侯时，李克务尽地力，而白圭乐观时变，故人弃我取人，取我与能，薄饮食，忍嗜欲与用事，僮仆同苦乐，趋时若挚鸟猛兽之发，故曰：吾治生犹孙呉用兵，商鞅行法，智不足以权变，勇不足以防决，仁不足以取予，强不足以有守，虽欲学吾术，皆不告之矣。盖天下言治生祖白圭，白圭，其有所试矣，能试其所长，非苟而已也， 白圭曰：吾欲二十而取一，何如？欲以其居积，致富之术，施之国家也，孟子曰：子之道，貉道也，貉道安可得行于中国，彼万室之国，一人陶则可乎？曰：不可，【云 云】曰：请言貉，道之所以不可行于中国者，夫貉，五谷不生，【云云】。
夫貉五谷不生【一条】
无城郭，则无营筑之，费无宫室，则无搆造之费，无宗庙祭祀之礼则无牺牲，粢盛酒醖之费，无诸侯币帛饔飱则无朝防，馈赐宴劳之，费无百官有司，则无食禄之费，故二十取一而足也。 币帛，大抵凡绫罗绢防之类及铜钱货物，皆币也，故又谓之钱币，又曰：公卿议钱币钱币，盖通名帛，只是其一端钱，自太公九府圜法，便有 帛，束帛也 ，今居中国，去人伦，无君子而遗了，城郭宫室，此古人文章也， 欲轻尧，舜之道一条，可见孟子议论有归宿，防 什一而税，尧舜之道也，可见三代皆是因之 大，貉小貉，谓彼为大貉，此为小貉也，大桀小桀亦然。
白圭曰丹之治水也【章】
白圭所以自负其过，禹者，盖其隄防一筑，而国遂不被其害，无四乘之劳，无八年之乆故耶？然其妄甚矣。
子过矣
不必谓子之言过矣！只谓子过矣，以其失言也，下云：吾子过矣，亦以其言如此，而责其过也。
禹之治水水之道也
顺字是朱子添助字，只说水之道，亦便见得是顺水之性 ，或以为性，与道不同，顺其性即道也，此说似善解剥，但非虚心自然所见，夫顺其性者，人也，如何以人之道为水之道。
是故禹以四海为壑
正是水之道处此，禹以天下为度也，今吾子以隣国为壑，利己以害人也。
水逆行谓之洚水
水逆行，【云 云，】所恶也，今吾子以隣国为壑，是壅水以害人，与洪水之灾无异，其亦不仁矣，而乃夸以为愈，于禹吾子过矣，吾子过矣，不必说为禹罪人，只谓其言之过。
君子不亮恶乎执【芟一条】
亮者贞固也，贞而不谅之谅，只是固也， 亮以心言，心所以主乎其事者也，居子不亮，则做得亦罢，不做亦罢，且行且却，乍作乍辍，事不可立，功不可成，故曰：恶乎执 ，孟子尝谓大人言不必信，而此乃教人执谅，何也？盖彼所谓信者不贞，而固者也，此所谓亮贞而固者也。
鲁欲使乐正子为政【章】
乐正子强乎即今所谓有力量也
好善足乎
言岂便足以治国耶
夫苟好善【云 云】告之以善【芟二条】
由是以天下之善而理天下之事，岂不绰绰有余裕哉？而况鲁国乎？ 呉仲珠谓苟好善，则天下之凡有强勇，智虑多闻，识者将皆来告之，太求竒矣此三者当世之所尚，未闻其为，孟子与乐正子之所尚也，且彼所谓强勇智虑多闻，识自与孟子不同道。
夫苟不好善【条】
訑訑本不好善之人，訑訑也，予既已知之者，人不乐就之，而云然也，言其人訑訑，然吾已知其为人矣，就之何为。
陈子曰古之君子何如【云 云】所去三
陈子曰：古之君子何如则仕，孟子曰：所就而仕者三，所去而不仕者亦有三。
迎之致敬以有礼言将行其言也【芟二条】
此章所重在言，将行其言也，故以为见行可之仕，而先之以迎之，致敬以有礼者，序事之法先接见，而后及言议也，言将行其言也，其言行，则其道行矣， 迎之致敬以有礼敬在心，而礼其文也， 迎之致敬，迎字迎接也，非出迎也， 言将行，其言也，将云者，以其未仕也，故言就 ，凡言去者，有就而后有去也，故上云将行其言，下不云将，只云言弗行也。
其次虽未行其言也【条】
公仰视蜚，鴈而去言，孔子既以礼貌衰而去，则其初之所以仕衞者决以迎之，致敬有礼也，故曰：所谓际可之仕，若孔子于衞灵公是也。
其下朝不食夕不食【芟一条】
朝不食，夕不食，饥饿不能出门户，是何故有此穷困，盖为其君不我以耳，所谓孔子之厄于陈，蔡之间，无上下之交，正为此也。以此观之，可见云峯，所谓欲去而不能去者，为得其实矣。故下文曰君闻之曰：吾大者不能行其道，又不能从其言，行其道，与从其言不同，如彼之道，明德也，吾行其明徳之道如彼之道新民也，吾行其新民之道，彼以尧舜之道，望我吾行尧，舜之道也，彼以汤武之事，望我吾行，汤武之事也，此是行其道，若从其言，只是为他因事纳诲，如有所諌，诤之类，与上文言将行其言也，言字不同，彼即是行其道也，观本文大者，及又字最分明， 此末一叚，只言就若不如是，则不就而去，在其中矣，然亦只是暂时之就，终须去耳。 所谓公飬之仕，防是位卑禄薄，抱闗击柝者何？则其君大者不能行其道，其次不能从其言，至使饥饿于其土地，欲去而不得去，则非为贫而仕，而何哉？此所当辨 大注，然未至饥饿，不能出门户，则犹不受，也是一意，其曰免死而已，则其所受亦有节矣，又是一意，言不至于甚穷，亦不受，然虽受亦不多受也。 ，朱子小注曰：其上以言之，行不行为去就，此仕之正也，其次以礼貌未衰，为去就，又其次至于不得已而受其赐，则岂君子之本心哉？盖当是时举天下莫能行吾言矣，则虽有能接我以礼貌，而周我之困穷者岂不善于彼哉！是以君子以为犹可就也。
舜发于畎畆之中【章】
按前篇谓防子微仲，王子比干箕子，胶鬲，皆贤人也，相与辅相之，则胶鬲为纣之臣矣，今注曰胶鬲，遭乱鬻贩鱼盐，文王举之，则又似一人，从侧微而起者，岂纣无道弃贤，或贤者自去之，胶鬲于是乎复隐防鬻贩，而文王举用之耶 ，或曰：彼既为纣所任，虽去何能？俛首鬻贩间耶？盖二人也，曰：范蠡曽为越臣矣，终去之五湖而为大贾，称鸱夷子皮又按国语曰胶鬲与妲己比而亡商，则本是一人，先事纣，后事周，亦如伊尹之就桀，就汤也，国语注曰胶鬲，殷贤臣，自殷适周，佐武王以亡殷，则实一人也，国语之言未必可信，而其为一人则可知。
故天将降大任于是人也【一条】
此条总是言，虽上智之人于天下之事，一一经渉过，方得。若身防顺境，则无由经，渉天下许多事务曲折，而所就亦少矣。故引程子曰：若要熟，也须从这里过，今读者多欠体贴，若要熟，熟字谓义理自家相，便习也，潜室陈氏注，可取 饿，其体肤不言，饿其腑脏，而云体肤者，人受饿则体肤，消削其归，固在体肤也，空乏其身，总括上苦劳饿三句，再说无去防了，且身字实包得心志，筋骨体肤，若以穷瘁，不遂解，又犯了，下句行拂乱其所为，故定从包上三句，为是 动心忍性成其徳也増益其所不能成其材也，或谓只动心忍性便是増益不能则欠了才一脚，未周也， 然所谓性，亦指气禀食色而言耳。注与下篇口之于味也，四肢之于安逸也，性也同然，虽指气禀食色，言终不与，告子同告子指气禀食，色即是性，孟子此言，即指其气禀食，色之性也，性在气禀中有昏明厚薄之不同，以食色言有轻者有重者，此便系于气禀也气禀食色是两件，如子路之勇，子张之辟，是气禀之性，宣王之好货，好色之类，是食色之性 ，若要熟，也须从这里过者，盖此数人者，虽皆上智之资，然其得于世故之阅，歴世味之偹尝者至多，若以其天资之美，则犹未足以胜大任也。
人恒过然后能改
人恒过，即下文注所谓不能谨于平日不能烛于防微也，困心衡虑而后作者，其改过，得之已徴色发声而后喻者，其改过得之人。
入则无法家拂士
法家之法，字与法语之，言法字同，如汉之汲黯，呉之张昭，唐之魏徴宋璟其庶防乎？世臣二字就法家二字，出杨震四世，五公皆正人也，其法家乎？乃人君所严惮者，拂士只是辅弼左右之士，比法家略次法家，是世臣拂士，是方仕者，有亲踈尊卑之辨，敌国外患，也须做两般防，如鲁有武仲之防防楚有伍子胥之在呉，非敌国，乃外患也。
然后知生于忧患而死于安乐也
生死二字，活防如国亡身危，而名辱虽不死，亦死道也，若舜发于畎，畆傅说举于版筑，则自忧患而得生道矣，大注以全字贴生字，亡字贴死，字尤有意 ，不可如新安陈氏所分贴，盖生于忧患，死于安乐之意，逐节都有当味入则无法家，拂士一节，大注云：此言国亦然也，则以专为死于安乐者，非矣。
孟子曰教亦多术矣【章】
予不屑之教诲者不教之教也
四书蒙引卷十四
<经部,四书类,四书蒙引>
钦定四库全书
四书蒙引卷十五
明 蔡清 撰
尽心章句上
尽其心者章【芟八条减二百五十二字】
心体之所以如此其大者，盖天体物而不遗，其精神之全付于人而为心，故心之神明，上穷苍穹，下入黄泉，中贯万物，其于天下之理，无所不具于天下之事，无所不应，乃与天同其大也，是则非，惟性出于天心，亦出于天也， 所谓尽心者，盖此心本来无一理之不具，无一物之不该，须是尽识得许多道理，无些子窒碍，方是尽心，若不能尽，穷得许多道理，则心体为有蔽，而无以充其所以为大者矣， 尽心，尽性之尽，不是做工夫之谓，盖言上面工夫已至，至此方尽得耳，中庸言尽性，孟子言尽心是也。又曰：尽心者，知之至也，尽性者，行之极也，都是工夫到头处， 云：峯谓知性有工夫，尽心无工夫，尽是大段见功，知是积累用工，愚谓积累用工之言，作推本说则可，若本文，知性字亦是举成功者说，故集注云：知性则物格之事也，又曰：必其能穷夫理而无不知者也， 尽其心者，知其性也，必知其性，然后能尽其心也，知其性则知天矣，语意犹云，不知其性则已，既知其性，则知天矣，此如云知变化之道者，其知神之所为乎？非知性之外，又知天也 ，此天字重，在理上天者，理之本体也，故曰：道之大原出于天， 心者，人之神明【注】，心是活物，大凡说心处，都是指其活者言，所谓虚灵知觉者也，故曰：人之神明，若夫胷中方寸地特，神明之防耳，非神明也，神明，方能具众，理应万事，非谓块然方寸地，能具众理，应万事者也，其曰心者性之郛，廓亦谓性不出乎此，有似乎性之郛廓耳，亦非谓方寸地，当郛廓也，故张子曰：合性与知觉有心之名，看来神明本是人，一身之神明而一身之神明，悉萃此中，故手持足行，而所以持所以行者，神明在胸中，有以运用之也，目视耳聴，而所以视，所以聴者，神明在胸中，有以运用之也，愚私见如此，朱子于张子【，注】下云：聪明视听，作为运用，都是知觉 ，所以具众理而应万事者也，【注】具，众理应万事，意重在内外，上不重，在动静上，但理之具，则静时已具了，谓之应则为动矣。然须看所以二字方见重，内外意 ，理曰众理事，曰万事，盖事尤多也，理则仁义礼智四者，亦足以该括其余矣， 天又理之所从出者也，【注】，天与中庸天命之谓性，天字同人之仁义礼智，由天之元亨利贞而出。
存其心养其性【芟四条减二百二十字】
存心兼动静，养性亦兼动静，但养性于动上工夫居多，故曰，事事顺理，若喜怒哀乐之未发时固亦须有养也。故曰：息有养，瞬有存， 存其心，养其性，存养二字，本该动静，朱子解中庸所谓存养省察之要者，借此存养二字，用也， 所以事天也，盖心也，性也，皆天之所与我者，天之与我以心者，所以为吾一身之主，使有以酬酢万变而不可须臾离者也，吾而放之，则违天矣；故存心所以事天，天之与我以性者，正使吾之一动一静，事事物物皆体，是以行不至防行而妄作者也，吾而戕之，则违天矣；故养性所以事天。
殀寿不贰节，【芟十六条，减二十字，首条凑合第二条，从中抽出，】修身以俟之，之字承上，句殀寿字，言此二句要相连，说得方是，不可以知行，二意分界，且上文存心，即存其所尽之心，养性即养其所知之性皆非界，然二项也。细分之，则一为知天之至一为事，天以终身耳，盖所以立命处，全在修身以俟之，然非殀寿不贰，则亦不能修身以俟之也，故曰：智有不尽，固不知所以为仁也； 不贰者，知天之至【注】，此知天便该尽心，知性犹下句事天，该存心养性 ，殀寿不贰，所以为知，天之至者，盖非于性分上见得十分透彻，则于殀寿之际，安能不为之动，夫惟知其在我之所当知，而于其不在我者，则付之有命，而略不以介，懐此所以为知天之至 ，修身以俟之，修身，只谓存心养性，修身以俟死，则所谓仁以为己任，死而后己者也，故曰：事天以终身也， 所以立命也，命字应上文，二天字，盖天乃理之所从以出者，即元亨利贞是也，事天，即是事乎？此也所从出于天而在我者，即命也，盖一则曰知天，一则曰事天，此则言天之所赋三段，所归一也，然则此命字以理言矣，下章意与此同，独命字义与此异 ，殀寿不贰，修身以俟之，此是知行之至也。盖穷理而至于殀寿不贰，则理之穷者，无所不至也，力行而至于修身以俟，死则行之力者，亦无不至矣！如此，则人道已尽而天之所赋，畀于我者，无不全而归之矣，人之能事毕矣，故曰：所以立命也，此节非谓穷理，只是穷殀寿之理力行，只是俟死而已矣，死生夭寿，最是大事，而人之所难豁然者，今既于此，判断得过，则何理之不穷，何行之不修，此孟子立言之意也。其意中所含全在造，其理履其事，而各至其极也，然则以立命为与下章莫非命，字相同，是主气言者，亦泥于殀寿之义，而失其精，意所在耳，新安，看理不破，却又谓下章命，字以气言，此章命字兼理与气言，亦可谓无主张而为骑墙之术矣， 大注，程子曰：心也，性也，天也，一理也，自理而言，谓之天，天者，理之本体也，故下句云：自禀受言，自存诸人言，是以禀受以后时言也， 由太虚有天之名，【注】上天之载，无声无臭，是也。 此太虚以理言，他处亦有，以形器言者如张，南轩云：使太真能佐晋室克复神州，一正天下，勲烈如此，亦浮云之过太虚耳，是以太虚当太空 ，由气化有道之名者一隂一阳之谓道，道之体用，不外乎隂阳也愚颇疑张子分天与道而言，未为精确， 合虚与气有性之名者，成之者性是理，载于形器中也，専是理不谓之性，専是形器亦不谓之性也， 合性与知觉有心之名者，知觉吾之灵爽，然其所知觉者，乃理也，此人之神明也，故曰：合性与知觉有心之名，九峯蔡氏，曰：横渠四语，只是理气二字而细分由。
太虚有天之名，即无极而太极之谓，以理言也，由气化有道之名，即一隂一阳之谓道之谓，以气言也，合虚与气有性之名，即继之者善，成之者性之谓，以人物禀受而言也。合性与知觉有心之名，即人心，道心之谓，以心之体而言也，此说最明，故详抄之 云，峯又谓流荡不法四字，读者多以为指异端之学，愚见流荡，与存养相反不法，与修字相反，清窃谓若非智而不仁，则止是放逸为非耳，今既有知天之智，而乃不能履其事，则其流于异端之归，亦无疑者。
孟子曰：莫非命也，顺受其正，【芟一条，减五十三字，】此章大意若曰，夫人之或吉或防，或祸或福，莫非命也，但要顺受其正者耳，夫惟当顺受其正命，是故知正命者，不立乎岩墙之下，然果何如？而为正命，又何如而为非正命，盖尽其道而死，则其死为正，命其桎梏而死者，乃其所自取，非正命也， 莫非命也，非是该正命与非正命意，乃是指吉防祸福等言，集注云：皆天所命，皆字正贴，莫非字 ，但吉防祸福之出于天者，皆正命也，其曰非正命者，自人为所致，言之，其曰顺受其正者，对桎梏而死者言之， 大注人物之生物，字人多作，带人字说，看来自天命言之，不但人有命，物亦有命，故天命之性，率性之道，朱子亦兼物言，但下文【云 云，】则都就人言也。
是故知命者不立乎岩墙之下【芟二条】
知命者，谓晓得正命者，必不肯行险也，此句要带着，顺受其正说，下句方分正，不正两股，以尽此意，凡行险以侥幸者，皆立岩墙之下也，其以岩墙而言，特举人所易晓者耳，不可専泥此，也须防其意。
尽其道而死者正命也
死字重，与下句同，若重尽其道，则当云顺受其正矣，此于理无妨，但于文势句法，亦当有别， 问：尽其道而死者，正命也，若中人上下道未尽，而亦未至于悖者，亦得为正命否？曰：所谓尽其道者，举其的耳，岂必皆至如圣人之尽道，然后为正命哉？但考终命而不以桎梏死，皆其类。
桎梏死者非正命也【芟七条减十一字】
桎足械也，梏手械也。 ，此章与上章，盖一时之言，所以发其末句未尽之意，盖云尽其道而死者，正命也如此，方为立命也，若夫桎梏死者，非正命也，而上章末句，未尽之意，于此昭昭，而无余蕴矣， 上章大注，一曰夭寿命之短长，一曰立命，谓全其天之所付，不以人为害之，二命字分明不同，又安得以下章之命字为承上章，立命字耶？盖下章命，字以气言，与命之短长，字正同，上章命字以理言，故曰：全其天之所赋也，此二命字既分，则此章发上章，末句未尽之意者，亦自了，然而不在于命，字之间矣， 语类曰：以非义而死者，固所自取，是亦前定，盖其所禀之恶气，有以致之也，此说虽与孟子背，然亦论性不论气，不备之意也。
孟子曰：求则得之，舍则失之，章【芟一条，减八字】。
求则得舍，则失谓得失系于求与不求，是求有益于得也，所谓求有益于得者，谓求本欲其得也，求而得之，则是所求有益于得矣，上三句虚说，下句方指出言，惟其在我，故求则得舍，则失而求有益于得也，在我者谓仁义礼智，凡性之所有者，仁义礼智四字，已尽乎万物矣，而必曰凡性之所有者，以贴在我者之意也，或乃谓徧及一事一物一动，一静之理，又谓如经礼三百，曲礼三千，皆是，愚谓礼之一字已该，经礼三百，曲礼三千，而一事一物一动，一静云者，孰有出于四者之外哉！
求之有道得之有命【芟三条】
以求则得之，照出个舍则失之，既以求而得，则不求便失矣，但在我者说出，求则得舍则失，若在外者，只说得求之不得，难说，舍则不失，故孟子于此便变文云：求之有道，得之有命，而不及舍与失字，此见圣贤文字说话，只是顺理， 求之有道，得之有命，两句虽平，意自相连，求之有道，不可以非道，苟求也，然虽求之，亦未可必得也；得之则有命如此说，方不碍，求无益于得一句，请问以道求之，如何？曰：既是求尚安得为道？摠是言不可求，求则为妄矣， 二节，当看得相呌，应言在我者，求则得舍，则失而求有益于得，在外者求有道得有命，而求无益于得如此，然则人盍亦求其在我者，而乃求在外者乎？
孟子曰万物皆备于我矣【芟二条】
注云：此言理之本然也，本然二字要见得所谓诚者，天之道也，万物之理本来皆具于吾性分之中，一一皆实，而无一之或欠也，所谓具众理者也，此理虽散在万物而实皆具于吾心，反身而诚，即中庸所谓则亦天之道者也， 万物皆备于我，只是有是性，性大纲，即仁义礼智四者而已。盖有是仁在我，则自父子之亲，以至于仁民爱物之理皆在此矣。义在我，则自君臣之分，以至于敬，长尊贤之理皆在此矣。礼智二者亦然， 朱子尝谓万物之生，同乎一本，其所以生，此一物即其所以生，万物之理也。故一物之中，莫不有万物之理焉，况人之为物于天地之气，尤为得其正，且通而灵于万物，故目能收万物之色，其视无所不明，耳能收万物之声，其聴无所不聪，鼻能收万物之气于臭，无所不达，口能收万物之味于味，无所不酌，不但父子君臣之属，其理无所不备而已，斯亦可以参观，而旁证也。
反身而诚乐莫大焉【芟四条减十六字】
【注】，虽用大学恶恶臭，好好色，但大学是学者之事，利仁者也，此章是圣人之事，安仁者也，反身亦轻说行之，不待勉强而无不利，【注】入乐字意。
强恕而行求仁莫近焉
推己及人者，以己之心度人之心，知人之心，不异乎已，则即以己之心推之，以及于人也，此乃勉强之为，故曰强恕也，如吾心固欲子之孝也，吾父独不欲孝乎？吾心固欲臣之敬也，吾君独不欲敬乎？于焉推吾之？欲孝敬者，以孝吾父，而敬吾君焉，如是，则虽未至于纯乎天理而絶无人欲之境，然私由是而可胜矣。理由是而可得矣，其于求仁，不亦近乎 ，求仁莫近焉，不曰求诚莫近者，不能反身而诚，私意隔之也，隔于私意，即是不仁处，仁者无私之谓也，勉强去其私意，谓之强恕，则近仁，仁恕二字，于学者为切耳，其实反身而诚则仁矣，仁则诚矣， 心公理得处，则是曲能有诚，而万物之备于我者，亦不失矣，心则吾心理则万物之理也。 心公应，私意之隔，字理得，应理未纯，字 反身而诚，诚者也，强恕而行，诚之之方也。
孟子曰行之而不着焉章【芟七条减七字】
行者据成迹而行耳，习亦然，所谓行之，犹所谓日用饮食也，如父坐而子立，彼见父亦立也，臣拜而君受，彼见君亦拜也，但不知子之立而父之坐者，以父者子之所天，父固当坐，而子固当立也。臣之拜而君之，受者以君者，臣之元首，臣固当拜，而君固当受也，此行之而不著者也。如是而行之不已，则习也，既习矣，于其所当然者，或能知之矣，而又不能识其所以然，如父之坐子之，立其所以然，非出于安排也。一出于天命之性，自然而然，而有不得不然者也，君之受臣之拜，其所以受，所以拜者，非出于矫伪也，一出于天性之真，自然而然，而有莫觉其然者也， 行之而不知其所当然，固为不知，道习矣，而犹不识其所以然，则仅知其所当然，亦均为未知道，盖道有当然之则，便有所以然之故，今既不识其所以然，则虽知其当然，亦皮肤而已，故槩之曰：终身由之而不知其道者，众也着字，察字不是着力字，故大注所以终身之所以字，不可深泥， 辅氏谓所当然是事，所以然是理，愚以为不然，盖曰行，曰：习者其事也，曰知其所当然，识其所以然者，理也，下句终身由之，即其事也。不知其道，即谓理也。
孟子曰人不可以无耻章
人不可以无耻，夫无耻，最可耻也。或不知耻，则耻终不可雪矣，惟能以无耻为耻，则终身无复有耻矣夫！终身无耻，由于一耻之力如此，然则人其可以无耻乎？本文四个耻字，毕竟皆同，只管相因下来，惟下一个耻字作耻辱，说似以事言，然其实亦是无可耻也。皆以心言，故耻字从心， 人不可以无耻，而耻莫耻于无耻，若能以无耻为耻，则终无可耻矣！警觉斯人之意之痛切者也。
孟子曰：耻之于人大矣，章【芟三条，减二十一字】。
此章与上章正相发也，盖为机变之巧者，正所谓无耻而可耻者也，今乃不以为耻，则何若人之有向，若能以此为耻，则无耻矣！故曰相发也， 耻之，于人大矣，彼为机变之巧者，可耻也，而无所用，耻焉，则是不耻不若人矣，但无耻一事不如人则不顾，义理之正，而无所不为矣，何若人有所谓失之则入于禽兽也，反是，则所谓存之则进于圣贤矣，是耻之于人大矣，机械变诈，指奸心诡行，而言机即机心之机械亦。
机义非指实，说有个机械【云， 云】也， 不曰无耻，而曰无所用其耻者盖耻者，人所固有，独彼不用，其耻耳。
孟子曰古之贤王好善而忘势章【芟二条】
古之贤王指尧、舜，汤：武，古之贤士，盖指伊吕之徒，好善者好人之善也，忘势者，忘己之势也，乐其道者，乐己之道也，忘人之势，谓君之势也，何独不然？唤下文言亦有所好，有所忘也， 致敬以心言尽礼，以礼貌仪物，言有内外之别， 贤王，曰古贤士，亦曰古孟子，盖有感于当时，而云也。 观此章，要识孟子，主意盖主意在大注【云：云】。
孟子谓宋句践曰子好游乎章
孟子谓宋句践曰：子好游乎？吾语子游，夫游说者往往以人知之，不知而欣戚女之游，而言聴谏，行人知之也，亦嚣然而无以为欣，谏不行，言不聴，人不知也，亦嚣然而无以为戚，此两句源头便是，自尊徳乐义来句践未喻，问曰：何如斯可以嚣嚣矣，曰尊徳乐义则可以嚣嚣矣，徳谓所得之善，如孝弟忠信之类，得于己者，义谓所守之正，専就进退取与之，不苟处，言尊徳乐义兼穷达，言 嚣嚣，自得无欲之貌，【注】，此所谓有以自重，有以自安者自得也，所谓不慕乎人爵之荣，不狥乎外物之诱者无欲也，自得即内重，无欲即外轻，此所谓嚣嚣也。
故士穷不失义，达不离道，【芟一条，减五十八字】。
故士穷不失义，穷而尊徳乐义也，达不离道达，而尊徳乐义也穷不失义，义字兼徳达不离道，道字兼徳义穷达二字应上人，知不知意，然不可就指，人不知为穷，知为达也，盖此又说开来看士，字可见， 此尊徳乐义见于行事之实也，【注】尊徳乐义不専就出处说此，曰：穷不失义，达不离道，则専就出处说故，曰：此尊徳乐义见于行事之实也。
穷不失义故士得已焉
槩言士得已，民不失望，下一条，又云：此又言士得已，民不失望之实，此以古之人三字见得。
古之人得志泽加于民【条】
见谓名实之显著也，不徒曰名之显著，而又曰名实者，名与实俱也， 尊徳乐义则可以嚣，嚣者言其理，故士穷不失义，达不离道，则指实而言也。不失义，故士得已不离道，故民不失望者，言其理也，古之人得志，泽加于民，则又指实而言也。 按此章之言，句践而可以与语，此其亦当时游士中之，近厚者矣， 此章言内重而外轻，谓嚣嚣尊徳乐义已含在内，则无往而不善指，士得已及，民不失望，【云 云，】不可以内，重为尊徳乐义以外，轻为嚣嚣。
孟子曰待文王而后兴者凡民也章【芟一条】
当时汝坟遵化，虞芮兴让，江汉俗美，皆待文王而兴者，独言文王者，正以南国之化盛也， 豪杰之士，朱子既解曰：豪杰有过人之才智者也，又曰：惟上智之资，无物欲之蔽者，盖据见在言，则是有过人之才，智原所以而言，则是禀上智之资，无物欲之蔽， 待文王而后兴者，凡民也，然则所谓文武兴则民好善；幽，厉兴则民好暴者，未可全非矣。可见论性，不论气不备，而孟子言气禀之性，亦屡见矣，但遇文王而能兴，则性之本善者，终不容揜矣，或者之言未必及此，故孟子槩非之 ，此章勉人，当以豪杰自期，母以凡民自待也。
孟子曰：附之以韩，魏之家章，【芟三条，减五十五字，】附益也，非是，既富而又益之也，止是言以此加之也，加以韩、魏之家，如其自视欿然，则其器识之过人。
也万万矣， 有韩，魏之家，而其自视欿然，其所歉者固有在也。求之古舜，禹之有天下而不与，孔子视不义之富贵如浮云，亦是此道理， 附之以韩，魏之家，而自视欿然，则箪瓢陋巷亦能不改其乐矣。
孟子曰：以佚道使民，虽劳不怨章，【芟五条，减二十八字，】以佚道，使民劳者，此人逸者，亦此人也，以生道杀民，则死者不可复生矣！是杀者在此，人而生者，非此人也，但所杀者寡，所生者众，其杀之实以生，道杀之，其生道归于众也，固不必同 ，观大注本欲佚之，本欲生之，本欲字以心言也，而乃至于劳民，杀之者不得已而为其所当为，以事言也，心本欲佚之，乃不得已而使之，是谓以佚道使民，非厉民也，民亦谅其心而不知怨矣，心本欲生之，乃不得已而杀之，是谓以生道杀民，虽死者亦谅其心不怨，其杀之矣，如此说，似合大注及辅氏注，且于本文道字为切，若一依朱子小注，则只是使民而非以佚道，使民只是杀民而非以生道杀民，而大注播谷乗屋除害去恶之类，字无用了。
孟子曰霸者之民驩虞如也章
程子曰：驩虞有所造为而然，【注】驩虞，属民有所造为属，霸者有所造为而然，即所谓小补者也， 此二句，即王霸之民气象而见得王，霸者之气象 ，盖王者即如天，亦不令人喜，亦不令人怒，正下文杀之而不怨，三句道理，便是过化存神，与天地同流处。
杀之而不怨三句【苐二条减七字】
此所谓皥皥如也，而王道之大，于此可见，故继以所过者化，所存者神，【云 云】 ，民日迁善，有日进于善之意，所谓黎民敏，徳也。
夫君子所过者化，【芟三条，减二百四十八字，更定次序，】所过者化一段，只就不怨不庸上賛王道之大如此，自杀之言，则民不犯于有司矣，自利之言，则耕食凿饮，不知帝力矣，自迁善言，则王道平平，无作好恶者矣，杀之而不怨，【云 云，】便是过化其所以然处，便是存神，此依朱子小注之説 大注徳业之盛徳贴存神业，贴过化 ，如舜之耕歴山【云 ，注云：】非舜只是过化，孔子只是存神也，举成文之类乎？过化与存神者，耳过化必本于存神，存神，未有不过化者，故兼举并言孔子之立斯立，道斯行绥，斯来动斯和，存神意，全在斯字上，要其实则立行动和，都是过化处，与田者逊畔，器不苦窳；一也， 器不苦窳；【注】谓众人化之，所陶之器，皆不苦窳也， 举一世而甄陶之【，注】正韵，甄陶也，又甄作瓦之人 尽心，知性一章，可以见孟子之本领，王者之民，皥皥如也，一章可以见孟子之设施命世大贤，岂偶然哉。
孟子曰仁言不如仁声之入人深也【芟一条】
仁言发于己而未必其然，仁声传于人而已有所试，又仁言出于一时，仁声着于平素，仁言不如仁声之入人深也，此一句只就入人上说，善政不如善教之得民也，此以政教得效之小大言，即论语道之以政，章意然论语，则自该得仁，言一节之意，孟子则各有所主。
善政民畏之善教民爱之【减七十四字】
民畏之民爱之与得民财得民心自是两意
善政得民财善教得民心
善政得民财者，取之有道，用之有节，百姓足而君无不足也， 得民心，不止爱君而已，孝弟忠信，入以事其父兄，出以事其长上，或忘其劳，或忘其死，风俗淳厚，教化大行之类， 政教，皆王道之不可无者，况善政乎！王者之道固，使民爱亦未尝不使民畏，固以得民心为本，亦未尝不欲得民财也，但论二者得效之浅深，则彼不若此耳，或者因是遂贬善政之不足为大误，故朱子于论语道政，齐刑章云：此其相为终始，不可偏废，【云 云，】且仁言，亦岂君子之所免哉。
孟子曰人之所不学而能者章【末条减四字】
及其长也，长字对孩提，言谓稍长也 ，上谓良知良能，二者下文知爱其亲；知敬其兄，只有知字，何偏也？曰：连爱敬二字说，则有良能矣， 大注云：受亲敬长，所谓良知良能也，而辅氏陈氏皆广说似亦无意，此章是主亲亲敬长立说。
亲亲仁也敬长义也【芟二条减十三字】
末节，重在仁义字，上亲亲，仁也，谓是仁也；敬长义也，谓是义也；不可谓亲亲敬，长仁义之发也，亲亲敬长，所以为仁义者，以其达之天下也， 仁义，天下之公理也，此亲亲敬长之所以为仁义也， 达之天下，达之，犹言达乎也，潜室谓与达道达徳，达字同。
孟子曰舜之居深山之中章【芟一条】
不曰无以异于深山之野人，而曰其所以异于深山之野人者几希，盖舜虽与木石居，与鹿豕游，终是与深山之野人，自有不同处，故着几希二字自有斟酌，在此 此句，大意是说他无异于众人处，下文以及其二字，转过方说异人处。
若决江河，沛然莫之能御也，【芟二条，减四十四字，】决江河，谓江河之决也，非人决之也， 闻一善言，便畅然了悟其所言之理，见一善行，便释然晓解，其所行之善摠，是所闻所见都是他胸中物事，故其应之速如此 ，其应甚速，【注】，不必说见诸行事，应字对感字说，彼感而我应如此，其速而见诸行事，意亦在其中矣，且看下文无所不通，字方知，只是防一时感应，如孔子六十而耳顺，声入心，通也， 圣人之心至虚至明，【注】，惟至虚故浑然之中，万理毕具，万理毕具，则一有感触自然，其应甚速，而无所不通也。朱子立，字之精，意有在。
孟子曰无为其所不为章【芟三条】
集注所谓义不可胜，用者不可以对仁而言，此单言之义也。无为无欲字，内四徳俱有本文只曰：如此而已矣，未必専为义发李氏，以其切于所谓羞恶之心，义不可胜用者，故特用其字，而亦未纯用其意也。
孟子曰：人之有徳慧术智者恒存乎疢疾，【芟二条，】人之有徳慧术智恒在疢疾，中来存，训在非心，存也徳慧者徳之慧【注】徳，字广慧，特其一端，如仁徳之。
爱也义徳之宜也礼徳之节也信徳之实也 术，智者术之智，【注】术字亦广术之智，犹言术之巧也， 凡在心之理，谓之徳处事之方，谓之术 徳慧者有以灼事几之未然，术智者有以善事理之当然。
独孤臣孽子【末条减一字】
操心，虑患有内外意，徳慧术智亦如此，徳就心说术，就处事之方，说同是达意， 操心危，则専一而不敢肆，虑患深则精审，而不敢忽，故于事能达也， 若安处顺境者，其心多漫，然与人情世，故不甚相入，而能有徳慧术智者鲜矣， 孤臣孽子孤臣，如汉贾谊，出为长沙王傅，而所学益进，世故益熟，故文帝曰：吾久不见贾生，自以为过之，今不及也，孽子如晋文公为公子出亡在外，久之而归，遂霸诸侯，奨王室，楚王曰：晋侯在外十九年，险阻艰难，备尝之矣，民之情伪，尽知之矣，信乎其操心危虑患，深而后达也。
孟子曰有事君人者章【芟一条减九字】
有事君人者，下一句便言事君，人之为人，下仿此事是君则为容悦者也。言其事是君则専为容悦而已。不以责难陈善引君当道为事也， 容与悦虽在君，而其为容与悦者，则在臣也， 为容者，长君之恶也，为悦者逢君之恶也，俱是贼其君者也，故不复较其罪之大小。
有安社稷臣者【芟一条减二十一字】
事君人者，其发谋造虑，千方百计，只要其君，悦安社稷臣者，其发谋造虑，千方百计，只要社稷安，故【注】曰：大臣之计，安社稷，如小人之务悦其君，眷眷于此而不忘也， 以安社稷为悦，此为悦字正，承上句为容悦字，不必说自家心中，以此为悦。
有天民者达可行于天下【芟一条】
天民二字最有意味，凡民皆天所生，本皆天民，然天所赋于我者有亏，则是自睽违乎天而不得为天民矣，惟其全尽天理，始得为天民而与凡民不同，程子亦谓天民为能践形 ，达可行于天下而后行之者，其所抱负者，大不肯小用，其道以狥人也， 张子曰：如伊，吕之徒，且指其耕莘，钓渭之时，故注云：民者无位之称，又小注陈氏曰：此天民主，其不轻出而言，天民未出，大人已出。
有大人者正已而物正者也
作圣人说与易经，夫大人者，与天地合徳之大人同，故朱子注亦以圣人代之， 正已无工夫， 孟子此章论人品通指为人臣者言。
孟子曰君子有三乐章
夫天下皆知王天下之乐也，然君子有三乐，而王天下，独不与焉，孟子三乐，次第分明，是一乐为重于二乐，二乐为重于三乐，盖一乐为亲，二乐为已，三乐为人。
父母俱存兄弟无故一乐也【减三十六字】
父母俱存，兄弟无故，所谓乐之实，乐斯二者，乐则生矣，生则恶可已也，恶可已，则不知足之蹈之，手之舞之 ，父母俱存，则得以致吾孝，兄弟无故则得以致吾友无故亦多端，或夭死，或患难，或相逺或不良或不协，皆其故也。如司马牛有凡弟，然忧其为乱，则有故矣， 孟子论大道以仁义为本，论仁义以事亲，从兄为实，今此论三乐，又以父母俱存，兄弟无故为之首，然后及于成已之仁，成物之智，故曰：孝弟也者，其为仁之本与！盖一本之理，百行之源也。
得天下英才而教育之三乐也
英才以资质言，故注曰：明睿之才，若兼有学力，则教育字，不见分晓， 英才，谓才之英者， 以所乐乎己者，教而养之，谓教之以克己工夫，而欲至此乐之境也， 教与养不同，既教之又养之，俟其成也， 孔子有教无类，而孟子必欲得天下英才而教育之，盖有教无类者，圣人欲人同归于善之心，而所頼以广斯道之传者，则非英才，莫之敢望也，孔子初心亦欲得中行而与之，其不可得，故思其次，而孟子之道，竟不得其传，则乐得英才之愿，亦乖矣。凡此三乐，皆极人间之至难者。
孟子曰广土众民君子欲之章
孟子曰：广土众民，泽可逺施君子欲之，然所及犹有限，所乐不存焉，若夫中天下而立，定四海之民无一夫不被其泽，君子乐之矣，然所性亦不存焉，夫君子所性，虽大行而得所欲，所乐也，而不为之加，虽穷居而不得所欲，所乐也，而不为之损，何则？其所得于天者，其分已定故也。以君子之所性言之，仁义礼智根于心，其生色也，晬然见于面，盎于背，施于四体，则四体不言而喻，君子所性者如此，大行何加，穷居何损，以此见孟子当时虽曰不得以遂其行，道济时汲汲之本心，然所性自存，亦何为不豫哉？ 广土众民，广字，众字重看，故注云：泽可逺施此以国言也，对下文天下言 ，君子欲之，非为一已之欲也，欲其泽之逺施有以济乎人也，非如常人之欲富贵耳。
中天下而立定四海之民【芟二条减十八字】
中天下而立，犹云宅中图治，犹云中天地为民物之主，不必谓天下四方而我却居其中央，如尧都平阳，在天下之北，周都丰，镐，在天下之西，然皆为四方之极，便见中天下而立也， 定四海之民，谓之四海者，地外皆海也，举四海，极地所载而言也。故曰：四海之内， 中天下而立，则非特广土而已，定四海之民，则非特众民而已，君子乐之者，乐其道之大行，而无一夫之不被其泽也，欲字狭而浅，乐字广而深 ，圣贤说话，意各有主，伊尹曰：与我处畎，畆之中，由是以乐尧舜之道，我岂若使是君为尧，舜之君哉？使是民为尧，舜之民哉？而孟子则曰：所性不存焉，意各有所主，自不相背也，孟子若无伊尹一段意思，当时亦不歴聘列国且三宿，而后出昼矣，伊尹若无孟子一段意思，则亦不能嚣嚣于畎，畆之中至汤三使人聘之，然后幡然改也。
君子所性，虽大行不加焉，虽穷居不损焉，【首条减八字，】分定故也。分谓性之分，犹言体量相似，但说分，便是有定者也。所性定分，自合下禀受时便定了，富贵贫贱，都无干预， 君子所性，一意自尧，舜；至，孔子无问穷达，圣人皆有此趣，但前此未有发出者，至孟子始发之，如舜禹有天下而不与，孔子饭，防食饮水，而乐在其中，均此趣也，故曰：圣人穷亦乐，通亦乐无入而不自得，不然，何以为圣人。
君子所性，仁义礼智根于心，【芟四条，减六十六字，】根字，生字最好玩味， 此以君子言也，故注云：盖气禀清明，无物欲之蔽，则【云 云，】若常人，虽同具此，性于心，谓之根于心，则未也，根有植立根固之意，其性实为己有也，故其生于色也，晬面盎背，施于四体而自喻，皆仁义礼智之流行，呈露也，盖有诸中必形诸外，理势然也。故孟子兼言之，皆为性之所蕴也， 所性之蕴，蕴字对分字说，分自外面包褁上说，蕴以其中之物事，说 注四体，谓动作威仪之间，盖人之动作威仪，全在手足上，故言四体，四体，岂言所能喻其曰：不言者只言其自然而然耳，朱子小注曰：手容恭，不待自家教他恭而手容自然，恭足容重，不待自家教他重而足容自然重明矣， 本文生色二字，通贯下三句，大注其积之盛一句只在本文根，字内抽来，本文不言而喻，専带四体，集注则云发而着见于外者，不待言而无不顺也。通带，其生色也以下，亦用其意而不泥，其字也，故读书者不可以辞害意， 以三乐，对王天下，则三乐为内重也，以所性对所欲所乐，则所性又为内重也，然中天下而立，定四海之民，即王天下者事上章，不以为乐，下章又以为乐，何哉？上章王天下，只是说乐得天位而已，故不得与于三乐也。下章以为乐者，乐其道之大行，无一夫不被其泽也，究竟言之，君子所乐，似亦是所性内事，且如乐得英才尚欲，其泽被于后世，独不欲泽，被当时乎？但此以对所性之蕴，则别是一论也，君子所性章，亦为不得大行，而发上章亦如此。
孟子曰伯夷避纣
天下有善养老者，则仁人以为已归矣，【减五十四字，】此二句不指，文王亦不必指当时只是承文王事而泛论个道理如此，愚谓可依，夫国君好仁，天下无敌焉，例南轩说是。
五畆之宅树墙下以桑【减三字】
此一条，且慢说出，文王养老字，只说文王治岐之政如此，下文方承言文王之政如此，自有以养其老者，而不待于家，赐人益也， 衣帛无失，肉皆言：老者见少者不与也，八口之家，无饥，老者固在其中，然于此可见圣人之政，少壮者只要得无饥寒耳，老者却要他温饱，政中之教也。
所谓西伯善养老者
或说导其妻子，上文言文王之政一条，未有此意，至此方发出，非也，上文据见在说此处制字，教字，导字皆与政一时有。
文王之民无冻馁之老者此之谓也【芟一条】
言文王之所以善养老者，只是如此，岂必家赐而人益之哉！明其易行也，何诸侯之皆莫之行也，此孟子发论之意。
孟子曰易其田畴
易其田畴者，不违农时，使民得尽力于农，畆也，与薄税敛，俱主在上人说。
食之以时用之以礼
教民食以时，用以礼也， 食以时，如鱼不盈尺，人不得食，数罟不入洿池，以至果实未热者，教以勿采之类， 用以礼，如鸡豚狗彘之畜以养老者，非祭祀賔客之需，不妄烹宰。
民非水火不生活
此条举人之易见者而论之
昏暮叩人之门户求水火无弗与者至足矣
至足之上当贴入以其二字即大注谓多故也
圣人治天下使有菽粟如水火
上两条是也，使之一字，正主易田畴，薄税敛，食以时用以礼。
而民焉有不仁者乎
此仁字，只是礼义，常心如推己之有余，以济人之不足，而不悭吝，便是仁也；亦以爱言。
孟子曰：孔子登东山而小鲁，【章芟一条，减七十八字，】此言圣人之道大也是就圣人所造地位，说下文言学者必以其渐乃能至，谓至圣人地位也 ，此节四句，通是假借形容，话小注谓以登山观水起，圣门难为言者非 ，或以孔子一读而谓大注圣人，正指孔子，不知何据？不肯说，孔子登山不知，若说孔子登山便何害。
观水有术必观其澜【芟三条减七十八字】
澜处，正是大其源即是本，容光必照，必照处，正是大其明，即是本 ，日月有明，容光必照焉，谓日月，惟其有明，故于容光之隙，无不照也；此句分明露出个本，上句只含蓄说 ，集注曰：观水之澜，则知其源之有本矣，观日月于容光之隙，无不照，则知其明之有本矣，源即水之本也，明则日月之本也，故曰：明者光之体光者，明之用其防自有在也。盖本是通用，字曰：源者専就水言曰：明者専就日月言，非谓源与明之外，又有所谓本也， 圣道之大者，如中庸所谓能尽其性而尽人之性，尽物之性，可以賛天地之化育，而与天地参者也，其所谓本者，何也？即至诚无妄是也。但看其言曰：惟天下至诚，为能尽其性，【云 云】，则其有本而大可知矣。 圣人之道大，只是泛应曲当而已矣，圣道之一本，只是一理，浑然而已矣。
流水之为物也不盈科不行
此处对下句只是说盈此科而后进，彼科亦足于此而通于彼也，盈此科以况成章而后进，彼科以况入，圣不必说几个科，几节成章也。
君子之志于道也，不成章不达，【芟六条，减二百五字，】成章所积者厚而文章，外见【注】所积者厚如中庸，其次致曲，曲能有诚，文章外见，则如所谓诚则形，着明者也，如是，则骎骎然入于圣人之域而有不自觉其至者矣，若无笃实工夫，所积未到，则何由得成章，既未能成章，又何以能渐进到圣人地位 ，朱子下个所积者厚字，又是推原成章所以处盖成章，不是工夫，字 ，或曰，所积者厚而文章，外见不必依致曲能有诚，诚则形著者，说谓中庸就统体而言，此就逐事言也，愚按所积者厚字，面非就逐事言也，成章处己为笃实，光辉矣， 大全采，朱子所谓如孝真个做得孝成忠，真个做得忠成，子贡之辨，子路之勇，都是做得成，此乃解释论语，斐然成章之防修书者误采之于此，殊是惑人，又考语类并无此语，则可见矣。 不成章，不达大注云：必以其渐，乃能至也，夫成章非以渐，所以成章者以渐也，不难于成章，而难于所以成其章，至谓至乎圣人之道之大也。
孟子曰鸡鸣而起章【芟二条减三十四字】
此章教人择术也，利与善字，不必说太精微，只是明白相反者，为善者，从天理上做，为利者，从人欲上做，其曰讲之不明，未有不以利为义者，是杨氏之意，以为为善者，若有为而为之，亦利也，此又是深一节意，然杨氏注在圈外，孟子本文，恐未有此意，盖言同一孳孳也，孳孳于善，则为舜一边人，孳孳于利，则为蹠，一边人如此说，间字意思，亦自明白，程子谓才出于善，便以利言，亦指明白相反者，所以发明间字之意，举舜蹠而言，以见其相去之逺曰利与善之分，以。
见其所争之不逺所争之不逺者差之毫厘也，相去之逺者缪以千里也；孟子示人以取舍之几如此。
孟子曰杨子取为我【减二十三字】
防一毛而利天下，不为总是言，凡可以利天下者，皆不为也，摩顶放踵，利天下为之总言，其苟可以利天下者，无不为也。
子莫执中【二百二十二字】
注云：度于二者之间，而执其中，其为我不至如杨子之固其兼爱，不至如墨子之泛，盖不杨不墨，而中立以为道者也，此是不识中故也， 孟子此章之言，盖以杨墨之害道人多知之，而子莫之执中，乃甚惑人，故孟子槩以为犹执一，而深辟之，此孟子之所以为有功于道也， 权称锤也，【注】是个不胶于一定之物，故取以为义， 子莫之执中，与舜汤之中，大不同子，莫是固执舜汤，是权其轻重而执中也，程子曰：中不可执也，此执字是子，莫之执中。
犹执一也
言犹杨墨之各执其一也
所恶执一者，为其贼道也，【芟一条，减五十三字】。
为我似义；非义而有害于仁，若是真义，则何害于仁？如顔子之箪瓢陋巷是也，兼爱似仁，非仁而有害于义，若是真仁，则何害于义？如禹稷三过其门而不入是也。盖仁义本并行不悖，随所在而各伸其是，所谓权而取中也， 为其贼道也，此道字即中而合权者也，为我害仁之仁，中，而权者也，兼爱害义之，义亦中，而权者也，大注道之所贵者，中中之所贵者权，此要体认精切，盖不可于道外求中，中外求权也，道之所贵者中，不中不足以为道中之所贵者权，非权不足以为中究其实，道一中也，中一权也，此与执中无权之中，不同 举一而废百，百者多辞也，言所执者寡，而所失者多，百字对一而生也，盖道无定体，随时随事随物，其头面最多，若只执其一，则其余皆废矣。冡宰，王公尝问孟子杨子取为我一章之指，愚对曰：杨子知有其身而不知有天下，惟恐失己者也，墨子知有天下而不知有其身，惟恐失人者也，想当是时为杨氏者，则非墨氏为墨氏者，则非杨氏子莫盖见，二者之各有是处，而胸中则全无归一主张，故兼取二者之中以为中，而当时之人，亦必有以为胜于二家者，惟孟子精义入神，故明辟，其与杨墨同科，执中为近之，此所谓弥近理而大乱真者也。
孟子曰饥者甘食
甘字不好，是不暇择也， 问饮食正味，如何？曰：此只浅说，如鱼馁肉败，不得其醤而食，便是不暇择而失其正味也。
人能无以饥渇之害为心害【减八十三字】
言心不为贫贱所害，如口腹之于饥渇，然则过人逺矣语意如所谓以安社稷为悦者。
则不及人不为忧矣【减四十九字】
言其所造之过人也，盖亦前章，附之以韩，魏之家，如其自视欿然，则过人逺矣之意。
孟子曰栁下惠不以三公易其介【艾一条】
言其所守之介，虽三公之位，不与易也， 大注云：栁下惠，进不隠贤必以其道，遗佚不怨，阨穷不悯，直道事人，至于三黜，是其介也，而不以三公易其介意，亦可见矣。 此章以微显，阐幽为主，盖人皆知惠之和，而不知惠之和而不流也， 汪氏曰：伯夷饿于首阳，伊尹禄以天下弗顾，皆能不以三公易其介，独称栁下，惠者以惠之和，嫌于不介故也。说得圣人微显阐幽之意，出 ，此只是阐幽，何以见其微显，盖人皆知其和，而独称其介，便是显者，微之幽者，阐之对举，而互见也，新安说是。
孟子曰：有为者，辟若掘井，【首条出，公孙丑篇仁者，如射题下】，譬若【云， 云】以下皆就掘井而有为者，必底于成之，意在言外， 有为者，辟若掘井，何也？盖掘井必欲得泉，掘井，虽九仞矣，然未及泉而止，犹自弃其井也， 盖不为，则己为则必要其成，岂可半途而废，自弃前功哉！或者以为有为者设心如是非也，味大注自明，还是孟子警人之辞， 有为者，可兼徳学事功说不可専主为学 八尺曰仞【注，】论语注七尺曰仞，依郑说新安考出当从八尺之说。
孟子曰尧舜性之也【减五十二字】
三之字，皆指道言谓之性者，性是自然物事，故取此立言，身体也，言尧舜性乎？此道者也，汤武身乎？此道者也，五霸则假之而已者也。大注以仁义为言者，道不外乎仁义，且假借仁义，从来有此说， 原五霸性分元自有真，仁义乃置真者不用而外寻个假者以自文可叹也。
久假而不归【芟一条】
久假便是不归，不必说不归于真，言其假之久而安也，所谓居之不疑相似， 末两句，是孟子叹辞承上言，五霸本是假之，而终不自知其为假所以可叹也。恶知五霸自不知也。
公孙丑曰予不狎于不顺
朱子此解云：言太甲所为不顺，义，理也，蔡九峯解书，经则别自为说？曰：狎习也，弗顺者，不顺义理之人也，言我不可使其狎习不顺，义理之人，于是营宫于桐，使亲近成汤之墓，朝夕哀思，兴起其善，以是训之母，使终身迷惑而不悟也，当时九峯已见孟子注而更之，如此，不为无意。
公孙丑曰：诗曰：不素餐兮，【减七十一字畧更次序】，君子之不耕而食，何也？为孟子发言其不仕，而食禄也，孟子曰：其君用之，则安富尊荣，不是用之为臣也，言虽不在臣位，君但用其言，则亦有其效矣。 其君用之，与其子弟从之，相对说，谓君子上有功于君，下有功于民，主贤士之在国而受其禄者言，古之君子，应聘而居于诸侯之国者固多，如孟子在齐最久，实未尝仕也， 凡人君之禄，其臣无非以酬其功也。孟子之在人国，虽不显任其君之事，而实自有可酬之功，公孙丑泥于法而不知究其法之所由立，故孟子之论，虽前此所未有，而其理之所由来者尚矣，孟子之言，句句是实事，岂徒饰强辩，以盖已愆哉。
王子垫问曰：士何事【芟一条，减三十二字，首条凑合】，杀一无罪，非仁也；非其有而取之，非义也；是说后来事，须看朱子小注及新安陈氏注，此章分明说志，便是未见于事也，故问曰：士何事而答曰：尚志，志字与事，字对况，下文云大人之事备矣，盖孟子此章言意所主是如此，若论士未得位日，岂无居仁由义乎？不然，则所谓穷养者，何所养耶？但此章之意，对所问而云然耳， 大注大人之事，体用已全体谓仁用谓义。
孟子曰仲子不义与之齐国而不受
是舍箪食豆之义，截下去看大注，一然字，此见圣贤重大伦而畧小节不好，为苟难之行，以骇俗者，此亦圣贤微显，阐幽之意，与孔子论微生畆意同。
桃应问曰舜为天子【芟一条】
予尝有难云，以舜为天子，必不使瞽瞍，至于妄杀人，使诚有之，皋陶为舜，臣子乃至，忍执舜之父而戮之，于心安乎？非惟不能安其势必至，使舜窃负以逃，而一时天地神人皆无所主矣，权其轻重于义，得乎？且为人臣而执其君之父，虽曰以法，其亦可以为训乎？而八议之法，舜与臯陶独不可以义起乎？凡此皆愚之所以展转于心，而未能实得其说者也，姑识以俟知者，非敢以圣贤之言为不然也。
执之而已矣【芟二条】
皋陶若断，然要执之，舜既不得而禁之，亦安得而窃负以逃乎？
夫有所受之也【补莫非二字减本文二字】
不必拘说，受之于尧，总是国法，便有所受而为士师者，所当世守，虽君命不得而废也，此于泛论大理，则不可易 ，莫非天理之极，人伦之至，【注】一说，皋陶之执瞽瞍者，天理之极也，舜之窃负而逃者，人伦之至也，如此，则于莫非二字有碍，大抵皋陶之为人，臣当为天子执法，是亦人伦所在，盖皋陶所执者臣道，舜所处者，子道也，父为子隠章集注亦兼言天理，则知舜之所处，亦天理也， 天理，亦人伦，人伦亦天理，在天为理，在人为伦 ，汪氏数句说得最好，曰：孟子之对示后，世为臣子之道而已，以天子之父杀人，且不可舍，况其卑者乎？以天下之大且可弃，况其小者乎？
孟子自范之齐【章芟四条】
孟子自范之齐，望见齐王之子，其气象有与人不类者，喟然叹曰：居能移气，养能移体，大哉居乎！彼王子者，独非皆人子耶？ 上言：居养下，独言养有是居，则有是养也， 夫人所居者宫室，王子亦居宫室也，人所乘者，车马王子亦乗车马也人所服者衣服，王子亦服衣服也，王子宫室车马衣服多与人同，而王子之气象，若彼者，盖其所居地位，是王者之家，因与人不同，而有以使然也。夫以势分之居，尚能移人气象如此，况居天下之广居，其气象不大与人异乎？ 曰：多与人同，亦见终有不尽同处，犹曰其所以异于深山之野人者几希， 宫室，宫通一家言，室其宫之阃，房也， 衣服衣専指衣裳服通言，冠履茅绖之类是也。 望见齐王之子，喟然叹曰：其发叹之意，全在况居天下之广居者乎？惟先有此感，然后发此叹，非徒歆羡，其势位之器宇，异于凡人而已也，居天下之广居之气象必是晬，然见于面，盎于背，施于四体，四体不言而喻矣。
鲁君之宋呼于垤泽之门
引鲁君事为证，证王子也，然居广居，意亦自见于言外。
此无他居相似也【或以为下减四十三字】
今按：咸丘蒙章大注，又引书及孔子之言，以明之例，方知此无他，居相似也一句，亦是孟子之言，或以为守者之言，泥注耳，注不必泥。
孟子曰：食而弗爱，【止】兽畜之也，【减十四字】。
此四句泛说言，凡待人者，若徒食而弗爱，便是豕交，徒爱而弗敬，便是兽畜 兽畜，颇厚于豕交，盖豕交全不爱，兽畜则爱矣，但不敬耳，亦须别白 兽，谓犬马之属，【注】犬马，有为人之所爱者，如西旅献獒，秦伯弟求犬于秦，至以百两金请易之而不与杨生之犬，能报主张然之，犬能报奸，皆可爱者，至于马则爱之者尤多，周穆王之于八骏，武帝之于天，马及大宛，名马至用兵，杀数万人，而得之，齐景公所爱马死，至欲杀养马者，非晏子之谏不赦，此类甚多，是人之于犬马爱之，非豕之比也。朱子因上文豕交字，而于此解为犬马之属，虽微文末，义亦致其精也。
恭敬者，币之未将者也，【合下减四十六字畧更次序】，此以下方说上国君待贤去言，恭敬者乃币之未将者也，非因币帛而始有也，特用币帛，以表其恭敬耳，若时人大槩，是以币帛为恭敬耳，如是，则是恭敬无实了， 恭敬而无实，则亦豕交兽畜矣，君子可以是虚拘，耶 恭敬者，币之未将者也，此恭敬之实也，恭敬而无实，此恭敬之文也， 君子不可虚拘，言君子不可得而虚拘也，虚字从无实字生。
孟子曰形色天性也章【芟五条】
非指形色为天性也，形色皆天性所在也，此形色平说，故注云有形有色，然色非有出于形之外也，故目之视耳之聴，手之持足之行，一嚬一笑，一动一静，便是色也故下文只言形犹居移气，养移体下，只言居践形，犹云实其形，谓不虚之也，以能尽其形之理。
也 杨氏引天生蒸民，有物有则，此正与形色，天性同而置在圈外，何也？盖形色天性也，字面更，今曰物者，形色也，则者性也，则为平说小异耳。
齐宣王欲短丧，【减一百七字，第二条参错凑合，摘二句，入下题】，欲短三年之丧而为期也。故公孙丑曰：三年短而为期，犹胜于絶不为服者乎？而孟子则曰：是犹或紾其兄之臂，【云 云，】紾兄之臂，以譬短丧，子谓之姑，徐徐以譬言为期之，犹愈于已亦教之以孝弟，以明三年之丧，出于天理，人情之不容，已而决不可短者也； 齐宣王欲短丧，疑是自短其父母之丧如此说，方是莫之禁，而弗为者，何以决知其为父母之丧乎？曰：丧服，自期以下，则诸侯絶矣，故知此所短者为三年丧也，教之以孝弟，则彼当自知兄之不可戾，是正意而。
丧之不可短数字，乃附说也，在本言外，而意实有之，故集注及之，自紾兄者，言只是弟，然弟者必孝，孝者必弟，故孟子并言之，非以弟字属兄之不可戾，孝字属丧之，不可短也。如徐行后长者谓之弟，疾行先长者谓之不弟，此二句只说弟下二句却云尧舜之道，孝弟而已矣，非以孝弟一道，故与。
是欲终之而不可得也【芟二条】
按仪礼，公子为其母练冠麻衣縓縁既除之，此便是终丧也，疑当时此礼已废之说，为是故，曰：是欲终之而不可得也。其傅为请，数月之丧，亦冀得如既而除云耳，若既而未忍即除，则其情虽厚，亦为过制矣，古云：先王制礼，不敢过也。其傅之所请，殆非既而未忍，即除者乎？ 宣王是薄于其亲之丧者，夫父母之丧必三年，此乃天理之自然，人心之同，然而不容，少有异议者，宣王欲自短之，而王子特请加数月，则自其一家之中，推之已不能凖，而况于天下乎？故曰父母之丧，无贵贱一也，以其心一也，以其恩一也， 齐宣王欲短丧，得为而自不为者也，王子之请加数月不得为而欲为者也。
孟子曰君子之所以教者五
下文时雨化成徳达材答问，私淑艾都主君子之教言 ，时雨化时者，不先不后，适当其可之谓，谓其学力已至，如草木之生，播种封殖，人力已至者也，如孔子之于顔渊知其可语以克己之道也，故一语之而顔子遂请事而无疑，如孔子之于曾子知其可语以一贯也，故语之，而曾子遂应以一，唯盖其有以受之也， 时雨化者入圣域，人物也。
有成徳者有达财者【芟一条】
朱子曰：徳是天资纯粹者，材是天资明敏者 化，字成字，达字皆要行细看，见得古人下字不苟处。
有答问者 谓答其问也
有私淑艾者【芟一条】
或同时而相去不逺如孔孟之于陈亢，夷之是也。或不同时，而其生也，后如孟子所谓予未得为孔子徒也，予私淑诸人也，是亦君子教诲之所及，故亦为君子之教也， 大注云：若孔孟之于陈亢，夷之是也。则是陈亢未尝及孔子之门矣，而论语子禽问于子贡章，大注乃先云：子禽姓陈名亢，子贡姓端木名，赐皆孔子弟子二说不同，下文云：或曰亢，子贡弟子，未知孰是？然则后说与此说不相戾。
此五者君子之所以教也
圣贤施教，各因其材，【注】兼私艾，说大槩之词，首句下注更仔细，明白学者，但以彼为防则于此亦有所不必泥者矣。
公孙丑曰道则高矣美矣
道为君子之道是君子所知所行者
大匠不为拙工改废【止，】变其彀，率【减四十五字，末行出下题，】此二句是起下文引而不发，【云 云】，其大注言教人者，皆有不可易之法，皆之一字，指大匠及羿，君子教人，正意却在下文 ，人多于上节将大注言教人者，皆有不可易之法，【云 云，】先发出了，遂于下节语势，牵纒重复，不知两节同是一个道理，上是比况，下是正言也。
君子引而不发跃如也【芟三条减一百十字】
承上羿，不为拙射变其彀率言，言君子教人，但示以学之之法，而不告以得之之妙，正如射者之引弓而不发矢，然虽不告以得之之妙，而其所不告之妙，已如踊跃而见于前矣，是道也，中道而立非难，非易惟能者，则从之，其不能者君子，且奈何哉？亦不容自贬以狥，其不能也，见得学者当自勉也，学之之法，只是致知，力行之成法，得之之妙，只在其中，如真个知得那理行得那事，有以咀嚼，其真味而实得于己者，得之之妙，不外乎学之之法，而其所以得之，只在深造之以道，学者但当致力于其所学之法而得之之妙，则无所容其力也，力到功深，则自然心领神防，君子引而不发，大注曰：但授以学之之法，而不告以得之之妙，小注曰：虽啓其端，而不竟其说，二说似不同，盖既授以学之之法，则非只是啓其端而已，如博文约礼，三纲领八条目之教，岂但有啓其端而不竟其说之理，夫子曰：诲人不倦，又曰：有鄙夫问于我，空空如也，我叩其两端而竭焉，尤见其不然也，然则当细认大注之意而不可以小注混之矣， 中道而立言其非难，非易亦以矫公孙丑所谓宜若登天然，似不可及也， 此章孟子之言，总是言教有成法，而其所以教有成法者，以其道有定体也，惟道有定体，故教有成法，卑不可抗髙不可贬者，道有定体也，语不能显黙，不能蔵者教有成法也。亦惟其卑，不可抗髙不可贬故语，不能显黙，不能蔵胡氏陈氏所分，贴俱难从。
孟子曰天下有道
天下有道，以道殉身，天下无道，以身殉，道士君子之处，世只有此两端而已，未闻以道殉乎人者也。盖当是时以道殉身者固无也，以身殉道者，亦安有哉？但见其皆以道殉人而已，故孟子发此。
公都子曰滕更之在门也
若在所礼而不答，何也？滕更若在所礼者，意亦在于贵，与贤与 ，赵氏曰：二谓挟贵，挟贤也，【注】，以国君之弟固有贵可挟以诸侯子姓，而能从师受业，其亦可见有贤可挟处，然二者非所以为挟也，故孟子薄之。
孟子曰于不可已而已者【芟一条】
于不可已而已者，以处事言 ，于所厚者薄，以待人言。
其进锐者其退速【芟一条】
其进锐者以修为言，自是三项，但于不可已者与于所厚者同，是一不及之弊，对下句便是一不及一太过，不可以进锐退速，贯上二项作一事，说进字，退字说不去， 厚薄，看来亦不可依，朱子小注専作父子兄弟对外人说，各有厚薄。
孟子曰君子之于物也
此章宜先排个物字，民字亲字在这里，然后将亲仁爱三字，择所宜施者，而施之以亲字，付之于亲，以仁字付之于民，以爱字付之于物，则各得其分而不至于轻其所重，重其所轻矣。 分而言之，则有序，【注】序，谓轻重之序， 所谓理一，而分殊者也，【注】理一者，亲民物，皆所当爱也，分殊者，物则爱之民，则仁之亲，则亲之，有其等也， 一本故也。【注】父母一而已， 此章只是轻重之等既有轻重，则先后亦在其中，重者必在所先，轻者必在所后，但正意主于轻重之等。
孟子曰知者无不知也【芟三条】
当务之为急，为最所当，知者 ，急亲贤之为务，谓急于爱贤也，仁知意，要分别得明 ，下文举尧舜以实之，尧舜之知急先务，如歴象治水举，相去防是也。尧，舜之仁，急亲贤，则所谓尧以不得舜为己忧，舜以不得禹，皋陶为己忧者也， 识其全体，则心不狭，【云注云：】知者无不知也。仁者无不爱也，虽曰当务之为。
急亲贤之为务，但先务既治，则凡在当治者，当自无不举矣。贤者既亲，则于仁民爱物，亦当无所不用矣，故曰，急先务也，急亲贤也，非先务与亲贤之外，皆无所事也， 此章乃平论知仁，不可使急先务，与亲贤相混。
尽心章句下
孟子曰不仁哉梁惠王也【减十八字】
注亲亲而仁民，仁民而爱物，所谓以其所爱及其所不爱也，夫仁者以天地万物为一体，民吾同胞，物吾与也，盖无一物不在所爱之中，今乃以民物为所不爱，何也？朱子或问曰：以家对国，与天下而言，则其理虽未尝不一，然其厚薄之分，亦不容无差等矣，盖理一分殊之说也，故民亦吾所爱也，视亲则为在所不爱矣，物亦吾所爱也，视民，则又在所不爱矣， 此承前篇之末三章之意，注，一是于所厚者薄，无所不薄，二是亲亲，仁民，爱物，三是此之谓不知务，盖此四章皆有务本之意， 仁人之恩，自内及外，【注】，亲亲而仁民，仁民而爱物，自一家之内，而推出以及民也， 不仁之祸，由防逮亲【注】，以土地之故，及其民以民之，故及其子土地视民，亦为防也。下句难言，由外及内故变，言由防逮亲。
孟子曰春秋无义战
春秋是指春秋经非指，春秋时也，故注云：春秋毎书诸侯战伐之事，【云 云】 ，彼善于此，则有之矣，此句要见得总是无义战意。
征者上伐下也【减六字】
此条正解上文，所以春秋无义战之意， 征伐自天子出也，诸侯有罪，则天子命方伯以讨之，无有诸侯伐诸侯者，若春秋征伐，皆不禀王命，以诸侯伐诸侯，此所以无义战也，然则召陵之师，亦非禀王命也。何以为彼善于此，曰：如责包茅不入，王祭不供，寡人是问。以此问罪，意犹在尊王也，然以其意不自天子出，且特假之，以为兴师之辞，此所以仅得为彼善于此，而终不得为义战也，知春秋者，莫如孟子，如此章之言，尽春秋之义矣， 征与伐何别？曰：有不义之伐，无不义之征。
孟子曰尽信书则不如无书
此书字不必指书经凡载事之辞皆书也
吾于武成取二三防而已矣
吾于武成，取二三策而已矣，安能尽信邪？且武成有云，血流漂杵，夫仁人无敌于天下，以至仁伐不仁，而何其血之流杵也，其不可信明矣，孟子此言非初不识书本意，盖直反书意而言之，所以防本塞源而为生民之命也， 据此言，则其所不信者不止，血流漂杵之一言矣，然今通考，武成则其言一一皆平，实而可信，何也？且所关系，甚大一句，不可少 ，武成本文曰：既戊午，师渡孟津，癸亥，陈于商郊，俟天休命，甲子昧爽，受率其旅，若林防于牧野，罔有敌于我师，前徒倒戈，攻于后以北，血流漂杵，一戎衣天下大定，传曰：盖纣众离心离徳，特刼于势而未敢动耳。一旦因武王吊伐之，师始乗机投隙，奋其怨怒，反戈相戮，其酷烈，遂至如此，亦可见纣积怨于民，若是其甚，而武王之兵，则盖不待血刃矣， 何其血之流杵也，杵舂杵也，兵间安得有舂杵，曰：此正兵间所宜用也，古人凡行兵，兵人须各携图锸板，杵之属为营堑备也，又有罗锅之类，行以为罗防，以为锅 ，漂浮流也。
孟子曰有人曰我善为陈
此以下皆言无用于善，为陈善为战也。 ，夫国君好仁，天下无敌焉，何以见之如汤，南面而征，北狄怨，东面而征，西夷怨，曰：奚为后我？孰有敌之者，又如武王之伐殷也，盖纣之民自无有敌之者，故能以寡胜众如此，且武王方其入殷之初，一告民曰：无畏宁尔也，非敌百姓也，于是民皆若崩，厥角稽首矣，夫谁与王敌？然所以国君好仁，便能无敌于天下者，何也？盖征之为言正也？各欲正己也，焉用战？焉用战？正所谓无敌也。若有敌之者，则须战矣， 好仁，则自无敌于天下，彼善为陈善为战者，盖不仁而徒以力取胜矣。故曰大罪也。而他日又曰，善战者，服上刑 ，不曰南面而征北国，怨东面而征西国怨，而必曰西夷北狄者，夷狄在四逺之地要荒之外，尚怨其我后，则近者可知古人立言之法多类此。
革车三百两，虎贲三千人，【芟一条，减二十九字】。
言其不盛，兵威也，以矫我善为陈善为战之意，千书序作百，则益明矣。 孙子作战第二篇曰：凡用兵之法，驰车千驷，革车千乗带甲十万，注云：一车两骖，两服凡四马，故曰：驷以皮缦，其轮笼，其毂而号为革车者，为一千乗即驷也，古者每兵车一乗甲士三人，步卒七十二人，又二十五人，将重车在后，凡百人也，故车千乗则带甲者共十万也， 虎贲三千人书，立政篇，传曰：执射御者曰：虎贲 正韵，贲与奔同，虎贲勇士也，孟贲力士，盖亦以此得名 ，周礼虎贲氏掌先后王而趋以卒伍，军旅防同，亦如之，盖如今之亲军，禁兵也。
王曰无畏宁尔也【芟未条】
集注书泰誓文与此小异，曰：朂哉夫子！罔或无畏，宁执非敌，百姓凛凛，若崩厥角，传曰：夫子将士也，言无或以纣为不足畏，宁执心以为非我所敌也，商民畏纣之虐，凛凛然若崩，摧其头角，然言人心危惧如此，今按，孟子之说，非独小异，盖大异也稽首至地，如角之崩，言其扣头抵地，有如兽角之下，触也崩，不是崩坠，只垂向下之意， 无畏宁尔也，一条重在，若崩厥角，稽首一句。
孟子曰梓匠轮舆【减十六字】
正意在言表，盖勉励学者，求解悟于条教之内也，梓匠轮舆梓人盖就山取木者，故以木名之，匠人则制木使成器者，故以工名轮，人车所重在轮，故别为一工，舆人除轮之外，凡车中事件，皆其所制也，考工记，有梓人匠人舆人，车人但所治，与此不尽同，舆人为车，车人则为耒而不分，轮舆匠人，又治经界土工，梓人则治，笋簴及布侯，盖兼治耶。
孟子曰舜之饭糗茹草也
草蔬菜也，故蔬菜之类，字皆从草，头草者，其总名蔬菜，即草之可食者也，然以其皆草也，故此谓之草，被袗衣鼔琴二女果作三件，看鼓琴，言其乐而自适也，就富贵说 ，看此章须味，若将终身焉，若固有之，两句看其气象如何？其设心如何 ？方其未富贵之时，絶无望富贵之心，及其既富贵之时，又若素富贵者，然盖真见夫外物之不能为损益故耳。惟其有天下而不与，此所以被袗衣，鼓琴，二女果，若固有之也。
孟子曰：吾今而后知杀人亲之重也，【减六十二字，】亲谓父兄也， 此章教人慎其所施也，吾以是施之，彼必以是报之，曾子曰：戒之戒之，出乎尔者，反乎尔者也。
然则非自杀之也一间耳【末条减七字】
犹言假手于人耳，其实是已杀之也，所谓此往彼来，间一人者如此，若杀人之亲者，其心本非，以自杀其亲，然其势必至于杀其亲，故孟子之立言如此，所以警人耳， 此章之言，只重在此一句，盖有施无良于人，而贻灾于亲者，犹但知归怨于人，而曰：非我也，不知杀者非我，而所以致其杀者，则我也，但不出己手耳，故孟子根极其理以晓悟之，亦确论也。 一间耳，注间去声，故云：此往彼来，间一人耳，惟论语雍也篇回也，其心三月不违仁，章注云：顔子于圣人未达一间者也，则作平声，读有新安陈氏之说颇详。
孟子曰古之为关也将以御暴【芟一条】
关则同，而古今所以为闗之意则不同，盖古者闗讥而不征，今则主于征而已，盖失先王设闗之本意矣。
孟子曰身不行道
身不行道，则化亦不行于妻子，然犹可使也，若使人不以道，则令亦不能行于妻子矣，两言妻子者，非専为妻子也，言妻子至亲近，仰吾以为天者，尚不可化，不可令况他人乎！古人谓进徳者必考之于妻子。
孟子曰周于利者凶年不能杀
周于徳谓识到守到，又气到也故邪世不能乱，三者一不至则乱矣，识不到则，荀彧之从，曹操是也，守不到则败，扬雄之为莾，大夫是也，气不到则慑，王坦之之倒，执手板是也， 据集注云：言积之厚，则用有余，则所谓邪世不能乱者，就应用而言也。如寗武子当成公之时，蘧伯玉当卫灵公之际，皆所谓邪？世不能乱者，又其大者如孔子之在春秋，孟子之在战国，真如白璧在泥涂，终不受防，汚也， 上句起，下句正与论语，百工居肆，以成其事，君子学以致其道，同仲珠欲平说，不当轻重，此所未晓。
孟子曰好名之人能让千乗之国
既曰好名之人，便是非其人矣，此章最得好名之人情状，出孟子之言，句句是事实，盖尝验之人矣， 此章是观人之法，只在孔子察其所安，一句内。
孟子曰不信仁贤则国空虚
国非无人也，不信仁贤，则若无人矣，无仁贤，则虽亿兆其众，不足为有无也，故曰：三卿为主，可谓众矣，纣失仁贤，则为独夫，绕朝在秦，未可谓秦无人，三良在郑，则楚知未可问，传曰：不有君子，其能国乎？ 贤者有徳之称兼才，仁则徳之首也， 礼义者，礼必有义，义即其所以为是礼者之理也， 政事者，政以大纲言事，其中节目也， 仁贤还，作两人看，如俊杰贤能之类，若礼义政事，则在所不分。
孟子曰不仁而得国者有之矣【芟一条】
如田恒之于齐，三卿之于晋，下以术而愚其民，上以力而胁其君，则亦可以盗国者，若普天之下，万邦之广，欲以术而愚之，则一人之术有限，而天下之大，不可以胜愚也，欲以力而制之，则一己之力有限，而天下之大，不可以胜制也故曰不仁而得天下，未之有也。自孟子时观之，则只有不仁而得国者无不仁，得天下者，自孟子后观之，则自秦以来，不仁而得天下者有矣，然究论之，则皆一再传而失之，犹不得也，故引邹氏【云云】。
孟子曰：民为贵，社稷次之，【章芟二条，减六十三字，】当时诸侯皆以南面之贵，自骄而视民如草芥，故孟子抑彼伸此，而为言 ，稷非土无以生，土非稷无以见生生之效，以其同功，均利一体相须，故社稷之立同，其所亦同，其祭也， 坛壝，犹言坛塲壝，墠也，墠除地也，亦塲也，筑起者为坛。
是故得乎丘民而为天子，【旧条芟去，此条出上题，】则天下归之，【注】，此谓神器归之也，非谓天下之人归之，盖上得乎丘民之民，是天下之民归心矣。
牺牲既成，粢盛既防，【芟二条，减一百九十七字，更定次序，】牺牲既成，谓牲牷肥腯者也， 黍稷之在器，曰：粢盛毁其坛壝，而更置之，【注】，盖徙置他处，亦有易神而。
事之意与？抑只是与之更新之意，与大抵只是更新意，以土谷无二神也，难拘于更立君之意 八蜡，【注】礼记，郊特牲云，天子大蜡八，伊耆氏始为蜡，蜡也者，索也歳，十二月，合聚万物而索飨之 ，注蜡祭八神，先啬一司，啬二农，三邮表畷，四猫虎，五坊六水庸七，昆虫八，伊耆氏尧也；索，求索其神也，合犹闭也闭蔵之月万物各已归根复命，圣人欲报其神之有功者，故求索而飨祭之也， 愚按：礼记郊特牲本文似未尝以昆虫为一神，且蝗螟而祭之，与报功之意为逆，山堂考索曰：蜡之为言索也，伊耆氏始行之，终歳休息，则索飨羣神而举是祀，所谓蜡以祭，八神是也。康成取昆虫以足八神之数，其意盖谓防螟之灾，神实驱之，不知昆虫，实出于祝辞，正不可附，防而足其数也；所谓祭百种，以报啬者，得非八神之一乎？ 今定八蜡 ，先啬一【，神农】司啬二【，上古后稷之官，】百种，三农四【，田畯，督农者，】邮表畷，五【邮亭，督农者所居，及标表连畷处，皆是表畷谓畷之表也，】猫虎六【除田，防田豕，】坊七【，水防也，】水庸八，【沟也，】年不顺成，八蜡不通二句相连，不可分平盖年，若不顺成，则八蜡之祭不通，惟顺成之处，则行不顺成之处，则不行，所以谨民财也，盖以其神无功，故不报祭，此正与旱干水溢，变置社稷之意同， 不顺，谓雨旸不时，不成谓五谷不登。
孟子曰圣人百世之师也
师字只在闻风而兴起内得
伯夷桞下惠是也
不言孔子者，朱子曰：孔子道大徳中而无迹，故学之者没身，鑚仰而不足，二子志，洁行髙而迹着故慕之者，一日感慨而有余，此不言伊尹者，汪氏曰：圣人达则泽及当时穷则风传后世，此不及伊尹者夷惠不为政于天下，所可言者风而已， 二子，非有意于为人，师其髙风垂于后世，人从而师之耳，盖其所造已到极处，亦人伦之至也，故曰圣人。
顽夫廉，懦夫有立志，【一条归，论语古之矜也，亷章内】廉对，汚立对懦，但无所汚，累者必有立，亦理有以养气也，不然，馁矣。
薄夫敦鄙夫寛
薄对厚寛对狭也
非圣人而能若是乎【减二十七字更定次序】
此句最重，自古人未有目二子为圣人者 ，而况于亲炙之者乎？不必兼一世，言注分明云：亲近而薰炙之也， 自后世言谓之风，自当时言，只是徳程明道先生行状，曰觌徳者心醉闻风者，诚服徳与风固有辨也，范文正公作严先生祠堂记有曰：先生之徳山髙水长李太伯为易徳字作风字，正此谓也。
孟子曰仁者人也【减三十一字末条出下题】
大意孟子是开释，仁道二字以示人，谓人有恒言，曰仁，曰：道不知所谓，仁者无他，即是其所谓人者也，以仁与人合言之，则有这人之身，便有这仁之理，以其为所当行之路，即此便是道矣，故曰：合而言之，道也，仁与道是一时事，此处不分性道，故引程子【云云，】仁也者，人也，何以如此？立言，盖人而无仁，则不成人矣。故曰：仁也者人也，故曰：无恻隠之心，非人也， 仁也者人也，此单言之仁，兼四徳万善在其中，又如集义所生之义，克己复礼之礼，皆单言而兼众善者也。
合而言之道也【芟四条减三十三字】
仁以所具而言道以所循而言 ，仁也者人也，全重在人，未有合意，至下句方合之以见道之所以为道处合言，则仁与人，字平重矣， 一说，仁也者，人也，此章重在道字曰：仁也者，人也只是为合而言之之地，故集注只引程子曰：中庸所谓率性之谓道是也。既不兼引，天命之谓性，又不引及所谓仁者人也，其意可见 ，愚按：外国本之说，理味俱短，而朱子乃谓：如此则理极分明，何耶？盖惟曰仁也者人也，即继之曰：合而言之，道也，此所以为孟子议论也，若兼义也者，宜也，【云 云，】合而言之，道也，则有何意味？且既曰仁也者人也，则何所不兼？不当复继之以【，云 云】矣， 若曰：仁也者，爱也则兼继以义也者，宜也，【云 云】，故周子曰徳，爱曰仁，宜曰义，理曰礼，通曰：智如中庸对，义言虽亦曰，仁也者人也，然却曰：亲亲为大，则亦主于偏言矣，愚窃以为朱子不当取外国本之说于圈外，或明言不如此，本之为长方是。
孟子曰：孔子之去鲁，曰：迟迟吾行也，【芟一条，减二十九字，】此言在未行之时，说盖鲁既受女乐，孔子当去，然不欲为此去，又不欲为苟去，故迟迟【云： 云】者，盖因子路可去之言而发与去父母国之道，及去他国之道二句，是孟子释之之词。
孟子曰：君子之厄于陈，蔡之间，无上下之交也，【芟一条，】按史记孔子去卫适陈，凡三次，此其第三次也，因灵公问陈不对而行，复如陈，又如蔡及叶朱子序说曰：史记云，楚昭王使人聘孔子，孔子将往拜而陈，蔡大夫发徒围之，故孔子絶粮于陈蔡之间，有愠见及告子贡一贯之语，按是时陈，蔡臣服于楚，若昭王来聘，孔子陈蔡大夫，安敢围之可见，史记陈蔡大夫发徒围之之说，未可信其絶粮者亦止是无上下之交而懐资不足无从，得粮耳。
貉稽曰稽大不理于口【减十字】
理頼也不理于口，言壊于众口也，为人所壊则不足頼矣，不理之意，当如此看。
孟子曰：无伤也，士憎兹多口，【芟一条，减二十六字，】言为士者益多，为众口所讪，则稽之不理于口，犹未害也，然出一士字亦可见，稽之未为士也，此士字指文王，孔子之流，举文王，孔子所以见其无伤也，尽其在我之意在言外，见得 柏舟，诗曰：忧心悄悄，愠于羣小，觏闵既多，受侮不少，静言思之，寤辟有摽，今孟子注曰：本言卫之，仁人见怒于羣小，而诗传以为妇人不得于夫之诗，此羣小指众妾也，或谓仁人泛指庄姜，亦女中之，仁者 绵诗，第六章曰：肆不殄厥愠，亦不殒厥问，柞棫防矣，行道兊矣，昆夷駾矣，维其喙矣，传言太王虽不能絶昆夷之怒，亦不殒坠，己之声闻，盖虽圣贤不能必人之不怒己，但不废其自修之实耳，【云 云】 ，忧心悄悄，愠于羣小，不必说出卫之仁人，本言太王如前，章言书之本意，相似 ，所谓文王也，乃是谓文王足以当之，如上文，忧心悄悄，愠于羣小孔子也，孟子亦非以孔子为事实也。
孟子曰贤者以其昭昭使人昭昭
贤者以其昭昭，使人昭昭在人君，则人字兼臣民在，人臣则人字兼君民。
孟子谓高子曰：山径之蹊间，【芟一条，减一百七十字】，赵氏谓髙子尝学于孟子去而学他术，今观此章，亦未见得是为此发大槩警，其工夫间断耳，且公孙丒不称其字，而曰髙子孟子不称其名而曰髙叟安见其为学于孟子邪？彼徒见孟子所告之言，似长者之诏子弟然而意度耳， 为间不用，则茅塞之矣，是承上句意说言，此个山蹊，但介然用之而成路，虽成路矣，然复不用，则又为茅所塞矣，以况在人理义之心，若能时时存养之，则日进于髙明矣，若稍二三其心，则物欲又随而梏亡之矣， 今茅塞子之心矣，语法与人，能无以饥渇之害为心害相类，究其所以为心，茅者气习之蔽也。
髙子曰：禹之声尚文王之声，【并下一题，芟二条】。
髙子曰：禹之声尚文王之声，孟子曰：何以言之？曰：以禹之钟追蠡也，若非尚文王之声，则何其追之？独蠡而文王，不然邪？曰：是奚足哉？城门之轨，岂两马之力使然哉？盖日久车多所致，然则禹追独蠡者，以其生于文王，前千余年，钟久而纽絶耳，岂以其过于文王之乐，而人専尚之故邪？ 追钟纽也，周礼所谓旋虫是也。【注】钟纽，悬钟之纽也，谓之旋虫者，其纽形员如环，环有盘旋之义，故谓之旋，谓之虫者，纽上为虫，形以餙之，或为罇龙，或为盘龙，皆虫也。
齐饥陈臻曰【芟三条】
晋人有冯妇者，善搏虎，専擅搏虎之技，其后能改行为善士，既为善士矣，一日行之野，有众逐虎，【云 云，】冯妇攘臂下，车前日之故态，不觉复形，故虽得众人之懽而为士者笑之矣。
孟子曰口之于味也
口之于味，五者性也，此分明是气质之性，舜所谓人心者也；可见孟子虽不言气质之性，亦未尝不知有气质之性，其所以千句万句，只是性善者，总是伸，此抑彼耳 ，程子曰：五者之欲，性也，小注云：性之所欲，此即食色性也之性，朱子亦曰：此性字指气质而言，然则告子生之谓性食色性也之言，亦不为谬矣。请问其究何如？曰：孟子此言性也，是防世俗所云，则固是气质也；若正论气质之性，则气质中自有性，性自是理，非谓气质即性也，如贫贱之常安，其分富贵之有品，节限制者，则正以其理之未尝不存乎其间也，斯即有命焉之意，但随气质分类，有昏明厚薄之不同耳，上句性也，一言固未以为定准也，必继以有命焉，方成道理，不然，便为气质，即性耳，毫厘之差，千里之缪，只此一字之误，其祸将至，于伏尸百万，流血千里矣，可不慎哉！学其可不致其精哉？下节命也，有性焉，亦是此例，但性命二字所指各不同。
仁之于父子也【芟一条减二百四十二字】
此五者当云仁之于父子也，有至与不至，义之于君臣也，有尽与不尽，礼之于宾主也，有恭与不恭，智之于贤否也？有哲与不哲，若夫仁于父子也，至义于君臣也，尽礼于宾主也，恭智于贤否也？哲则所谓圣也；又未必其皆能与天道为一，亦有纯与不纯之异焉，此皆所谓命也， 圣人之于天道，亦有至不至者，如尧舜性之，则于天道无不脗合，而纯亦不已矣，汤武反之，禹入圣域而不优，则于天道为未尽矣，又如孔子圣之时，譬如天地之无不持载，无不覆帱，譬如四时之错行，如日月之代明，则于天道脗合，而纯亦不已矣，若栁下惠伯夷伊尹则只为一偏之圣，如春夏秋冬之各一，其时耳，是于天道为未至也， 仁之于父子也，有至与不至，【云 云】，命也，其词虽兼至，与不至其意则主于不至者，故曰：有性焉，君子不谓命也，仁义礼智，天道何别？盖仁义礼智，性也，天道是性之从出者，即元亨利贞是也， 按论语性与天道，章集注曰：性者，人之所受之天理，天道者，天理自然之本体，今人多用论语之说，以解孟子之意，防朱子所谓圣人之于天道也，无不脗合，而纯亦不已，焉则以为天理自然之本体者，亦为的也。 命也，集注凡三段，看来全是以所禀言其第三段云：所禀者厚，而清则仁之于父子也，至此一段，亦只是发挥出，程子之言，使其条畅，明白耳，非与程子之言小异也，盖仁义之属，在人有能有不能，而其能者亦有浅深之不同，须兼此两意，如晏婴智矣，只是智之浅者 ，晏婴智矣，而不知仲尼总是言，晏婴之未尽处，就婴身上说命，盖智之尽与不尽，在晏婴不在孔子也，在孔子则说得所值之命，然非此文本旨， 前五者虽出于性，实限于命，故不谓性，而求必得之，后五者有命，虽有清浊厚薄之不同，而在性则初无清浊厚薄之间也，故不谓命，而必自致其力， 愚闻之，师曰：此二条者，皆性之所有，而命于天者也，【注】皆性之所有，谓人心道心也，故皆说得性，口之于味，五者，人心也，仁之于父子，五者，道心也，虽人心亦天理之所有，况道心乎？盖理气均出于天，此性字兼两边命字亦兼两边然，世人以前五者为性，后五者为命，则各失了一边，孟子之言，亦各指一边说，但孟子是就所重，一边立言，世人却就所轻，一边借口， 上条性也，无两义，则下条命也，亦无两义，上条有命焉，亦只是言有分，不能皆如，其愿一意，愚按之言又是此言之，注脚下条有性焉，亦只是性善，可学而至，一意大注，所以于命也不兼所遇言，盖已经裁酌矣， 上条曰：性也，以气言曰：有命焉，以气中之理言也，下条曰：命也，以气言曰：有性焉，又纯以理言也， 前五者既是性，何以独言命，而不谓性后五者既是命，何以独言性，而不谓命，此所谓各就其重处言之也， 伸此抑，彼有二说，一说世之人以前五者为性，虽有不得，而必欲求之，故孟子抑之以后五者为命，一有不至，则不复致力，故孟子伸之，此大全小注之说 一说，前段是伸命而抑性，后段是伸性而抑命，故先云伸此而后云，抑彼若依大全，则当云抑彼而伸，此未知孰是？大抵后说长，且看上文，各字 ，既曰各就其重处言之，则伸此抑，彼两节俱有也，前节则伸命而抑性后节，则伸性而抑命其重处即在所伸也，此为定说，不容改移。
浩生不害问曰乐正子何人也章
乐正子之为人，以为善人则有余，以为信人则不足，故既曰善人也，而又曰信人也，至末复云，二之中【云。
云】谓二者之间也
可欲之谓善
可欲从傍人说，谓他人见，其可欲也， 可欲者，善也不善，何以可欲？故曰可欲之谓善。
有诸己之谓信
有诸己者善，实有诸己，而非若存若亡也，信即实也，好善未能如好好色，则善不能实有诸己，恶恶未。
能如恶恶臭，则恶未能实，无诸己有善，则无恶矣，好善则恶恶矣，故本文只是善，有诸己集注则兼如恶恶臭， 可欲之善，有得之天资者，亦有得之于学者，有诸己之谓信，全要学力必知至，必诚意，乃实有诸己，故朱子曰：善人者，或其天资之美，或其知及之，而勉慕焉，未必其真以为然，而果能不失也，必其用力之久，真积有此，善于己而无一毫虚伪意，然后可以谓之信人矣， 善人能无恶矣，未必能不失也，信者，实有诸己而不失之谓语类云 ，此章论人品是主学言，故由信善而美，大由美大，而圣神由始学至于成徳，正所谓由学而至圣者也，善人亦有由，学者张子曰：志仁无恶之谓善，成善于身之谓信，何以置在圈外，以其总论二句，而独系之，有诸己之谓信，一条不条，不隔以圈，如总注然耳。
充实之谓美【芟一条减三十二字】
自可欲之善，有诸己之信，而遂充之，以至于充实，故注云：力行其善，至于【云， 云】，但此充实二字平说，不可谓充之而至于实也，谓充满积实也， 充实者，善充实也，善而至于充实，则凡应事接物，道理只从里面流出，而无待外求矣，故曰：美在其中，而无待于外也，韩文公所谓足乎？已无待于外之谓徳 子谓韶尽美矣，又尽善则善，重于美可欲之谓善，充实之谓美，则美重于善，圣贤用字不同如此。
充实而有光辉之谓大
注自和顺积中，至发于事业，只是一理两段，皆成语，一出礼，一出易其实，和顺积中，则是美在其中矣，英华发外，谓畅于四肢，发于事业也，大字全就光辉上说，美指在内者，大指在外者，美人非无外，内有余而外犹未足也，大人非无内发于外者本于内，即其外可知其内矣。
大而化之之谓圣【二句芟五条更定次序】
化即化其大之迹也，不可知，正指其化之至妙也，本只是一人，既曰圣，又曰，神者以圣字不足以尽之，故更着神字也，其实非两人也， 正蒙天道，第三篇曰圣不可知，谓神庄生谬妄，又谓有神人焉 ，看来圣与神还是两様，亦有圣而未神者如云，汤武反之也，禹入圣域而不优是也。如曰尧舜性之也，汤武虽亦圣人亦少让矣，故曰：二之中四之下，依程子则美大圣神，只是三様人不得四矣； 圣而不可知之谓神，所谓不显之徳与上天之载，无声无臭者同其妙矣。化字与不可知不同，化自我而言，谓不勉不思也。
以人而言，莫测其所以然也， 泯然无复可见之迹，注只是熟，故曰：自我而言，下句注云：人所不能测，分明有人字， 充实而有光辉之谓大，充实二字带说，大而化之之谓圣，大字带说，圣而不可知之谓神，圣字带说， 可欲之谓善，有诸己之谓信，充实之谓美，此犹是成己事，体之所以立也；充实而有光辉之谓大，以后则兼以其充积之盛，自然及物者言之体，立而用有以行也。
乐正子，二之中，四之下也，【芟一条，苐五条出上题，】浩生不害，问曰：乐正子何人也？孟子不止，曰：善人也，亦不止，曰：信人也，而乃兼之？曰：善人也，信人也，这便见得乐正子在二之中矣，盖以为善人则有余，以为信人，则未足也， 张子曰：乐正子志仁无恶而不致于学，注致推极也，非谓乐正子只是天资之美，全未曾有学，也只是学之功，未至其极，故止于善信耳，顔子好学不倦，合仁与智【注，】志仁无恶，仁也；学而不厌，智也；既志仁无恶，而又能致于学，所以能具体，圣人而至于美大独未化耳， 独未至，圣人之止耳，【注】此止字，非论语，未见其止之本旨，盖小注所谓结褁之意， 上下一理，【注】谓，自可欲之善充而至于圣神之境，至善之域也，地有不同，理无二致，所谓夫道一而已矣，人性好善也 ，或曰：予尝疑孟子书出于公孙之徒所记，故于孟子弟子，或多称子，今观其答，浩生不害曰：乐正子，二之中，四之下也，其自言亦不名，而子之何与？曰：此盖因不害称，乐正子亦随其所称而应之也。如今人于酬酢称谓，往往有此尊者，亦不以为嫌也。如对孙言，及其子则曰：汝父汝伯父汝叔父对外孙言及其子则曰：汝几舅对弟子之弟子言及其师，亦曰某姓，先生【云云，】。
孟子曰逃墨必归于杨【芟一条】
墨氏之兼爱，失之太过，杨氏之为我，失之不及，惟儒者则先成己而后成物，其理一而其分殊，仁不至于兼爱之，泛义不至于为我之狭，大中而至正无过，无不及所谓儒者之道也， 逃墨必归于杨，自虚而归于实，理势之必然也，盖厌其不情，则必尚实矣。矫枉者过直，未能便合乎大中至正之道，故只归杨未能，便入儒 ，非与其终于杨而已，言其反正之渐，必至杨然后能归儒也，此与齐一变至于鲁一般 ，昔杨子未遇老子，舍于主人，公执席，妇执巾栉，舍者皆避席，其意气之毅可知，及受老子之教曰大白，若辱盛徳若不足比其返也，则舍者与之争席矣，可见逃墨必归于杨 ，逃墨谓逃乎？墨而归于杨，不是逃军逃民之类，如言出乎此，而入乎彼，逃是活字。
归斯受之而已矣
受是儒者受之不兼杨之受墨也
今之与杨墨辩者，【芟二条，减四十四字，首条凑合，】既入其苙，言其来归也，又从而招之，言儒者犹追其往日之失也，追咎其既往之失，则不之受矣， 此章之言为当时儒者，待异端不得其术而发也，盖异端之学，溺于所习之非，逆其本然之性，其间岂无杌？不安而思以自还之理，为吾儒者，但得其一言之近道，一念之近正，即当达其新知而忘其旧习，可也，乃泥于门户，涂辙之殊，莫知纳约自牖之义，非惟在彼之穷而不得，所归之为可悯，而在我之道，所以与人同归于善者，实有所未纯也， 凡曰逃，曰归云者，亦于两家辩论之际，明之 ，此章何以见圣贤之于异端，距之甚严处，盖所谓待之甚恕者，只就归斯受之，上见得然，即归斯受之，上就见得距之甚严，意何也？盖归斯受之，则方其未归，决在所絶矣，即今日之恕，见得前日之严， 待之恕，故人知此道之可返，仁之至也，距之严故人，知彼说之为邪？义之尽也。
孟子曰：有布缕之征，【芟三条，减五十字，力政二字，旧误】总举征赋之常数，一歳止有此三者，布缕取之于夏而不并，取粟米力役，粟米取之于秋，而不并取，布缕力役，力役取之，于冬而不并取，布缕粟米，是皆所谓用其一缓，其二也； 粟米之征，自百畆之田，出布缕之征，自五畆之宅，出 ，按周礼小司徒，均人云，凡均力政，以歳上下丰年，则公旬用三日，中年，则公旬用二日，无年，则公旬用一日，此皆以力而任事，其所谓力役之征，与 ，今两税三限之法，亦此意，【注】两税三限，本唐徳宗时杨炎所立，至朱子时又用之，故称今云 ，今按两税，谓夏税，秋税三限，盖又兼两税在内，如布缕之征，限以夏粟米之征，限以秋力役之征，限以冬相似，两税无力役，税字亦说，不得力役，既曰两税，又曰：三限，盖两税三限，都是当时征役名色，朱子此兼举，言者以证不一时，并取之意，与孟子同耳，故曰：亦此意也。 ，此所谓布只是夏布，麻所为者，若今绵布，则彼时中国未有也，丘先生大学衍义，补有载云，臣按自古中国，布缕之征，惟丝枲二者而已，今世则又加以木绵焉，唐人调法，民丁歳输绢绫丝及绵皆丝也，输布及绵麻，皆枲也，是时未有木绵也。中国之有其在宋，元之世乎？自古中国，所以为衣者丝麻，葛褐四者而已。汉，唐之世逺夷虽以木绵入贡，中国未有其种，民未以为服，官未以为调，宋元之间始传，其种入中国，闗陜闽广首得其利，盖此物来自外夷，闽；广，海通船商闗陜壤接西域故也。然是时犹未以为征赋，故宋元史食货志皆不载，至我朝其种，乃徧布于天下，地无南北，皆宜之人，无贫富皆頼之，其利视丝枲，盖百倍焉。
孟子曰诸侯之寳三
诸侯之寳三土地人民，政事若不知，以此三者为寳而惟以珠玉为寳者殃必及身，夫寳珠玉者殃必及身，则知寳土地人民政事者，身安而国家可保矣，故尹氏【云 云，】 诸侯之土地得之，天子传之先君，是土地至重，在所寳也，何以守位曰人，后非民罔使，是人民至重，在所寳也，若夫所以守其土地而理，其人民者，政事也，政事又不在所寳乎？
盆成括仕于齐【芟一条减十五字】
小有才而不闻大道，则不善用其才，亦适足以媒祸而已， 小有才，犹云畧有才耳，若大有才，不闻大道，亦终有大害，温公之论，智伯曰：小人挟才以为恶，恶无不至矣！智足以遂其奸，勇足以决其暴，是虎而翼之也，其为害岂不多哉？自古以来，国之乱臣家之败，子才有余而徳不足以至于颠覆者多矣。
孟子之滕馆于上宫
或问之曰：之或者辅氏以为织屦者，愚谓既曰：馆人求之不得，又曰：或问之，则问者固非失屦之人也，馆人亦未必是织屦，但在馆之人皆可求。
子以是为窃屦来，与【此条出，往者不追，题下元有一条芟去，】子以是为窃屦来，与是指从者来字，窃意与下文来者不拒，及注中苟以向道而来之来，字皆同，盖不为窃屦来，则是以向道之心而来矣。
夫子之设科也
教人者，当各因其才，自不得不别其科条以教之，如孔子四科，亦是夫子之教，自有此等名目，故曰有成徳者有达材者设科之意如此。
往者不追来者不拒【减五十八字】
往者是向日之不善也，来者是，今日向善而来，也不是说后日之不善，故注云：虽夫子亦不能保其往也，自该得来，不拒不是，失了来不拒意，上句受之字，是不拒矣， 集注自悟，其失一句，贴在殆非也。内因言：此从者固不为，窃屦而来此，注是下文起句承上起下之辞，既曰殆非也。而又曰，【云 云，】者言纵尝有此行，亦非夫子之所计也，是说个君子之教道如此，不拘拘在廀屦之有无也，故注曰：门人取其言，有合于圣贤之指，故记之。
孟子曰：人皆有所不忍，【芟一条，减一百十一字】。
人能充无欲害人之心，此只是申上文意，非二意也，但露出害人，与穿窬字面，以示人之所达耳，若曰如害人者，人所不忍也。人能充无欲害人之心，而仁不可胜用矣，穿窬者，人所不为也，人能充无穿窬之心，而义不可胜用矣，所谓无穿窬之心者，非但无穿窬而已，充此心亦无受尔汝之实，即是充其无穿窬之心也，然又不但此又须推至于语黙之微，但有些儿不光明，处皆为穿窬之类，必并此悉去之，乃能充其无穿窬之心也，盖一节宻于一节而实皆充之，一字所该也， 人皆有所不忍，下云：人能充无欲害人之心，上节就仁义之端，处达将去，下节承足上节意，不可作两様看，盖惟达而后能充，达有工夫，充承说来。
人能充无受尔汝之实【芟四条减九十一字】
然所谓充无穿窬之心，如何如见尔汝于人，吾心必有惭；忿而不肯受之，实是亦所不为也，人能即此而推之，使其充满，无所欠缺，则凡一毫苟贱，污辱之事，皆所不由，无适而非义矣， 此申说，上文无穿窬之心之意也。【注】按本文受尔汝之实，非穿窬也，而谓之申说，其意者，盖穿窬非受尔汝之实，而充其无穿窬之心，则必亦无受尔汝之实也，又较宻于穿窬矣，下文言有意探取于人者，是皆穿窬之类，则益宻矣其贪昧隠忍而甘受之者，非其实也。其中心惭忿而不肯受者，乃其实也，故曰：无受尔汝之实，此亦所谓无穿窬之心也， 人能充无穿窬之心一条，实该下文两条，盖充之云者，正谓充到此地位也，人但知末一条，为特举以见例，而不知中一条举其例也。 然其中心惭忿而不肯受之之实，此即无穿窬之类也，故当即此而充之，曰：义不可胜用，曰：无所往而不为义者，此乃是充也，若只推得数事而已，未可谓之充也。
士未可以言而言【芟四条更定次序】
士字指在我餂之，之字指在人 ，此以士言犹论语，色厉内荏，指当时大人言也。 士未可以言而言，是故意言也，故意言是有意存乎其间也，故曰：皆有意探取于人 ，以言不言餂，人是穿窬之类也，受尔汝之实，亦穿窬之类，故人于穿窬不为，而于此或有为之者，是以不能皆义，此孟子所以吃示人也， 政使当言而言，苟有悦人之意，是亦穿窬之类，孟子所谓之类云者，学者固当以此法求之， 人皆有所不忍章，集注，一则曰无非仁义矣，二则曰无不仁不义矣，三则曰无适而非义矣，四则曰然后为能充其无穿窬之心也，则无非义矣。可见首节曰：仁也；义也；与下文仁义不可胜用，元无大分别，第二节，只是承首节而言，而近日程文之说，非也。
孟子曰言近而指远者
言近而指逺求之经传，如有孺子歌曰：沧浪之水清兮，可以濯我缨；沧浪之水浊兮，可以濯我足，夫人必自侮而后人侮之，家必自毁，而后人毁之；国必自伐，而后人伐之，其理皆见于言外矣，如歳寒然后知松柏之后凋也，则士穷见节义，世乱识忠臣之理皆见于言外矣，又如曰：觚不觚，觚哉觚哉！则举一器而天下之物，莫不皆然矣。又如顔渊之论，御马轮扁之论斵，轮皆即目前近事，而发无限理趣，又如云洒扫应对上便可至精义入神道理曾防言浴沂风雩之乐，便是使万物各得其所气象，此类甚多，皆非工于言者所能到也， 此说得逺近二字意出一说，但至理所在，即是指远。
不下带而道存焉【芟二条减十六字】
谓只即目前近事论之，而理则有至妙者，南轩以为所言，只是其身中事，似太泥 ，事有远近，道无逺近所谓理无大小也，不下带者事之近也，天下无一事无理，理则有当然之则，有所以然之故，皆至精至微，而不可以浅近言也。
君子之守修其身而天下平【芟一条】
君子之守，只修其身而已，吾身既修，则推无不凖，动无不化，天下由此平矣，夫一修其身，天下自平，其守一何约，而其施一何博哉？天下平，谓天下各修其身也。
人病舍其田而芸人之田
人病，舍其田而芸人之田，引譬起下 ，所求于人者重，而所以自任者轻，【题】所求于人者重，欲天下人人各修其身也，所以自任者轻，不能自修其身也，不可依仲珠一贯意。
孟子曰尧舜性者也
尧舜性之也，性天然也，汤武反之也，反复也无失，则无复圣人，固为人道之至，就圣人中论之，又自有高下， 得全于天，【注】谓所得于天者全也，惟其无所污坏，故不假于修为，下文只言修为以复其性，便见不免有所污壊矣。
动容周旋中礼者
动容谓一动容貌之间，周旋谓动止员活之际，此皆其小处此等处，皆能中礼，则其大者可知，故曰细微曲折，无不中礼， 盛徳之至言无所勉强也。
哭死而哀非为生者也
盖人之哭死而哀多，是为生者，非为死者，便是不诚。
经徳不回非以干禄也
经徳常行也常行一循乎直道，正理而无所回曲，非欲以求闻于人，而干禄利也， 如孝弟忠信之类，皆无不备，是常徳无亏固当在升用之列，然皆出于安行，非有意于升用，得禄而为此也。
言语必信，非以正行也，【减四十三字，苐二节凑合，】言行相闗言亦行中之事也，言语不信，则行不正矣，惟圣人不言则已，言则无不信者，是皆自然而然，非为欲以正行而后然也，不必以正行，与上文为生者，及其干禄，字様为例正行，亦何不好处？但圣人不用着意耳， 动容，以顔貌言周旋以动履，言正行者，言顾行也，此一节不可以下三句为属，动容周旋中礼，看观集注，三者亦皆自然而然，亦皆二字，便见得是对上文一句为例，言动容周旋中礼，固是自然而然，此三者亦皆自然而然，辅氏之说错认 ，非为生者，非以干禄；非以正行数句，要说仔细，盖下文行法俟命，亦是非有为而为者，恐说得无性之，反之之别，故上数节要说出自然而然，而非有意为之之意，须与下节意少异。
君子行法以俟命而已矣【芟四条】
法正指君仁，臣敬，父慈子孝之类，如动容周旋自当中礼，哭死，自当哀经徳自当不回，言语自当信，莫非天理之当然者，君子虽未能自然而然，然以俟命而已矣，亦只见得是法如此，吾行吾法而已，亦非有为而为之也，是亦圣人之事，但是反之之圣 ，命字兼吉防祸福，君子之行法，尽其在我者而已，至吉邪，福邪？聴其自至，吾无所趋也，防邪祸邪，亦聴其自至，吾无所避也。 ，此便是修为以复其性之事 ，动容周旋以下，只是性之之徳不是指尧舜言如哭死而哀，非以干禄；此处都说尧舜不得君子行法，俟命亦然，法者，天理之当然，君子行法，是依法而行也。尧，舜不待依法而所行者自是法，故曰：由仁义行，非行仁义也，此所以为性之，反之之别 ，法由此立命，由此出者，盖性者分上着不得法，字与命，字法者，防矩凖绳，使人有所持循者也，性者声为律，身为度，何用行法？行法即所谓行仁义也，命在圣人，则吾义所在，即天命所在，所谓圣人与天为一，又曰：命不足道也，故曰命，由此出言造化，在我与上篇，立命意少异。
孟子曰说大人则藐之
藐之者，藐其巍巍者也，所谓巍巍指下文【云 云】也，大人以位言 ，此章主于说，大人言，要在志意舒展，言语得尽上。
堂髙数仞榱题数尺
堂髙数仞两句，是宫室之盛，食前方丈两句，是逸豫之乐，般乐饮酒三句，是宴游之侈，此皆所谓巍巍者也， 榱桷也，题头也，【注】桷有数尺之长，桷头安得有数尺之大，曰：此头字乃桷之名数也，如云桷一头，二头，即桷数也，柱之头尚无数尺者，况桷之头乎！
在彼者皆我所不为也，【止】畏彼哉！【芟二条】。
看来当依彼以其富，我以吾仁；彼以其爵，我以吾义例，方见意思平正，自然若拘拘于上文相反，似亦狭了，或以为本，文古之制，及大注，古圣贤之法，法制二字，不贴看来，有何不贴？如君子行法俟命，但天理当然处，便是法制，他日答彭更曰：守先王之道，以待后之学者，即此所谓所守者，皆古圣贤之法也。 皆之一字所该，固广不止，不为上文【云， 云】者而止。
孟子曰养心莫善于寡欲
此章当以心对欲看心者，天理之府，而为之害，把天理逐出外者，欲也；朱子曰：此言天理人欲相为消长，分数 养心，则养性在其中矣， 周子曰：养心不至于寡而存耳，盖寡焉，以至于无，按孟子所谓欲者，以耳目口鼻四肢之欲而言，周子则指心之流于欲者，是则不可有也，所指有浅深之不同，若耳目口鼻四肢之欲安得而尽无也，虽圣人不容絶但不至流耳。
曽晳嗜羊枣【减五字元衍文】
曾晳嗜羊枣，曾子于晳，既没之后，不忍食羊枣，不忍食者，以为吾父平日嗜此羊枣，今虽有羊枣，吾父不能食矣，此朱子所谓食必思亲者也，犹所谓母没而桮棬，不能饮焉。
公孙丑曰：然则曾子何为食脍炙而不食羊枣，【芟一条，】意以曾晳，亦未必不嗜脍炙，而曾子独讳食羊枣，舍其不美者，而用其美者何与？曰：脍炙人所同嗜者也，羊枣晳所独嗜者也，人所同嗜者，自可食之，至于父所独嗜者，食之则有感于心，而不忍食者矣。此犹讳名不讳姓，盖姓人所同也，故不讳名已所独也，故讳之耳，然则曾子之食脍炙而不食羊枣，岂以其味不如脍炙而弃之哉？正以其为父所独嗜也。
万章问曰：孔子在陈，曰：盍归乎来【，减二十七字，更定次序】进取，不忘其初，都放在狂简，外说不是，申觧他盖狂简狂狷，是目之之辞，下文【云 云，】都是说狂简之所以为狂，简者如此， 孔子在陈，何独思鲁之狂士也，万章意以为孔子何不思其上者，而取于狂士耶！
孟子曰孔子不得中道而与之
孟子曰：孔子尝曰：不得中行而与之，必也狂狷乎！狂者进取，獧者有所不为也，由此观之，孔子岂不欲中道哉？不可必得，故思其次也，其次専指，狂者答万章，问意孔子之言本兼狂獧，孟子引来，特要应何？思鲁之狂士一句。
敢问何如斯可谓狂矣【减二字颠倒句法】
万章又问曰：敢问当时在鲁之士，何者？则可谓狂矣，孟子因歴指其人以告，曰：如琴张曾晳，牧皮者，孔子之所谓狂矣，注解牧皮无事实，难以此讲。
何以谓之狂？【止】不掩焉者也，【减八字，末条放，字有误，或教字】万章，又问：何以谓之狂也，孟子曰：其志嘐嘐然曰：古之人，古之人至，夷考其行，则又不能如其言，此所以谓之狂 ，其志嘐嘐然曰：本文只是其志而集注曰：嘐嘐志大言大也，兼志与言何？曰：人之志，尝于言见之也，其志二字微读谓，以言乎狂者之志，常嘐嘐然曰：古之人，古之人动辄慕古也，及夷考其行，则不能揜其言也，是以志字对行，字言 ，孟子此言，总不出，孔子所谓进取，不忘其初者，万章不察，故复问：而孟子又只承孔子意说，放明白与他。
狂者又不可得【减二十五字】
此又承上文言狂者，固孔子之所思，然狂者又不可得，欲得不屑，不防之士而与之，是獧也，比之狂者，又其次也； 不屑不防，注屑防也新安陈氏曰：以不善为不防，而不屑为之也，此说最明言，不屑为那不防也。
孔子曰过我门而不入我室
万章因问夫子之所以取于狂者如此，所以取夫狷者又如此，然孔子又尝曰：过我门而不入我室，我不憾焉者，其惟乡原乎！乡原徳之贼也不识，何如斯可谓之乡原， 狂狷之外，又有此一等人也， 狂者知之，过而行不及狷者，行之过而知不及乡原有似乎中道而实非也，故曰徳之贼徳即中道也， 乡原二字，乡有意思。
曰何以是嘐嘐也【芟一条】
乡原之制行，是惩狂狷之龃龉于世而自立，一门户做人，故其讥狂者，曰：何以是嘐嘐也，言不顾行，行不顾言，则曰：古之人，古之人，又讥狷者，曰：行何为踽踽凉凉？生斯世也，为斯世也，善斯可矣，此乡原之言如此，其志可知，故不为狂者之嘐嘐，亦不为狷者之踽踽凉凉？但只阉然深蔵以求媚于世，使人皆无非刺人，人见我都好，如此者，是乡原也， 阉然媚于世一句，是孟子话上都是述其言，然亦未必是乡原实有此言，孟子代他说，故注云：此乡原之志也， 是乡原一句，只是对阉，然媚于世说，为有者字， 阉如奄人之奄闭蔵之意也。又曰：深自闭蔵，以其收缩退，敛不敢放出一句，忤人之词，不敢做出一件戾俗之事，惟専媚世以取容，故曰【云云，】。
万章曰一乡皆称原人焉
无所往而不为原人谓人皆慕而效之也
曰非之无举也
非轻刺重，流俗狭污世，广忠信以立心言，故曰居廉，防以制行言，故曰：行如居之无倦，行之以忠之居，行自以为是一句最重，犹所谓色取仁而行违以居。
之不疑也， 中行之士，孔子所欲与同归于尧，舜，大中至正之道者也，狂者自其所见而裁之，亦可与入尧舜之道，狷者自其所守而裁之，亦可与入尧舜之道乡原，不狂不狷，似中行而实非中行者也，自以为是矣，故终不可与入尧舜之道。
孔子曰恶似而非者条
孟子引孔子言似是而非，凡六条，总是起那恶乡原，恐其乱徳也一句 佞，才智之称，其言似义而非义，【注】，以其思巧而才，便本是不义的事，被他安排，计较说来，又都是义，若利口则専就言语说 佞者，有才智，说得来有处置方畧故能乱义利口者，口给便利，以虚为实，故曰乱信。
君子反经而已矣，【首条苐五条，元一条分开减三字，末条补题一句，】君子兼徳位言 经，即上文所谓徳注中所谓中道也，自父子君臣之间，以至一应事，一接物之际，其所当行者，皆常道也。 小注専主大伦五品， 反经者，端化原，修治法，于以一天下之道徳同天下之风俗语类兼躬行及施为说最，尽 反经，且就君子身。
说至民兴于善，方是人化之 ，经正常道，既复则正矣， 斯无邪慝矣，【补】，孟子既答狂狷之问，后复详扵乡原，正以乡原不狂不狷，似乎中道而实，背乎中道，非乎狂狷，而实逺不及乎狂狷也，狂狷，尚可与进于圣人之道乡原，则不可与入乎尧，舜之道也，是世之大慝也，不可以不辨。
孟子曰由尧舜至于汤【减七十九字】
但曰：由尧舜至于汤，由汤至于文王，由文王至于孔子，便见斯道，在天地间，决无久絶而不续之理，然必同时之见知者，有以羽翼，推广之于前，然后后世之闻知者得有所考据，以续其不传之绪耳，此孟子所以深致意也。按皇极经世，自帝尧即位，至成汤有天下，凡四百五十二年，自成汤有天下，至文王为西伯，凡六百三十九年，且汤年百歳在位仅三十年，是相去七百余年矣，自文王为西伯，至孔子凡五百八十七年，自孔子卒至，孟轲至梁，凡一百四十三年，集注谓五百年而圣人出，天道之常，然亦有迟速，不能正五百年，故云有余也 ，试自孔子没后，以年运考之，孔子没，至汉光武中兴，即位得五百零七十八年，自光武崩，至唐髙祖即位六百二十余年，自唐髙祖至五代之，终仅三百三十年而宋太祖即位，宋有天下，通三百一十七年，计四百一十年，而我太祖，帝业成矣，恐五百年之数，亦未可征，盖气数一家之学，其理尚，未可晓也。 所谓见知，闻知者谓知其道也，其道云何？即精一执中而已，故中庸序曰：夫尧舜禹天下之大圣也，以天下相传，天下之大事也，以天下之大圣，行天下之大事，而其授受之际，丁宁告戒，不过如此，则天下之理，岂有以加于此哉？自是以来，圣圣相承，若成汤，文，武之为君，皋陶，伊、傅、周，召之为臣，既皆以此而接，夫道统之传【云， 云】尽之矣， 此章，重在见知，必有见知于先而后有闻知于后，如孔子之时，贤者识其大者，不贤者识其小者，莫不有文武之道焉，是以縁当时周召，吕毕之徒，一脉相传而来，孔子乃得闻之，不然，文武之道其絶也久矣，此据孟子语意如此，亦不必太拘。
若禹皋陶则见而知之
精一执中之防，尧传舜而舜以传禹天叙，天秩天命，天讨之大道，皆皋陶发之，且民协于中，罔或干予正，皋陶之有功于斯道大矣，其为见知，尧，舜也，为何如？
若伊尹莱朱则见而知之
伊尹与汤，咸有一徳，其见知莫切于此矣。莱朱，或曰：即仲虺也，则懋昭大徳建中于民，以义制事，以礼制心之义，皆实虺发之，则其见知于汤也，为何如？
若太公望散宜生则见而知之
见于丹书者，敬胜怠者吉，怠胜敬者减，【云 云，】此太公望之，与文王合徳者也见于书，君奭者曰：惟文王尚克修和我有夏，亦惟有若虢叔，有若闳夭，有若散宜生，有若太颠，有若南宫适，又曰：无能往来，兹迪彛教，文王蔑徳降于国人，然则散宜生之见知，文王岂不信哉！然要之亦不必取征于书传，书传所载有限，彼既见知，闻知，则大道之全，自其浑然之体，与其灿然之用，何所不周，何所不至？而岂可以简册有为而发之，遗言绪论，为之证哉？见大意者黙而识之可也。
若孔子则闻而知之【减三十九字】
集注引子贡曰：文武之道未坠于地，至夫子焉不学，为闻而知之，愚以为汤之闻知于尧舜，文王之闻知，于汤槩是如此，兼有得之于简编者， 然而无有乎尔，东阳许氏曰：尔如是也，指见知，闻知者而言，其说可从 ，以其见知闻知，字已重，见叠出于上文，故此特约其指而省其文也； ，或曰：然而无有乎尔，岂无顔曾子思三人乎？而孟子云：然是前无三子，而自擅其见知，孔子也曰：不然，孟子固曰：圣王不作，诸侯放恣，杨墨之道不息，孔子之道不着，仁义充塞，人将相食，顔曾子思当孔子在日，则以有孔子在今，则与孔子俱往矣，世道之责微，孟子任之，则孔子之道，不百年而坠矣，故曰：轲书着孔子之道尊此，孟子所以欲自比于见，知者以俟后圣于无穷也。 程明道尝云：吾学虽有所受，天理二字，却是自家体贴出来，以此见知，伊川所以不推其本于濓溪，而朱子于此，及大学中庸序所以只说二程者，要皆自有称量处，不是苟且， 日抄曰：中行之道，惟圣者能之，故顔子具体而微，其学犹有传，传者必其刚毅自立，如曾子子思三传而至孟子，遂能笃孔氏而辟杨墨，明王道而黜伯功，卓然有功，万世焉，呜呼盛矣！而世犹或讥之，然李太伯以富国强兵，为学，其不识孟子，宜也，如司马公大儒亦讥之，岂非孟子说诱时君，变化百出，温公守朴，意见所不合，与吁，此可与权之难也。
四书蒙引卷十五
<经部,四书类,四书蒙引__四书蒙引别录>
钦定四库全书
四书蒙引别录
明 庄煦 编
大学
然其气质之禀【止】而全之也
世固亦有能知而不能行者，则是气虽清，而质不粹，亦有力行，工夫至而知上少欠者，则是质亦粹而气不甚清，如中庸言道之不行，不明，皆以智愚贤不肖分说，亦可见矣。但其下即注云：由不明，故不行，尤可明其非介然为二项也。
右孚斋繙阅所存，止于亦可见矣。此与煦前所钞新安陈氏一条，知行元自相须之说不同，若并，但其下【云 ，云】而存之，是终归前说也，孚斋不取，想别有见。
窃疑天地之性，究竟亦只是隂阳五行之理耳隂阳五行之理，即便有清浊，厚薄矣故先儒先有理而后有气之说，愚终不能释然。
煦谓宋儒分别天地之性与气质之性为二，遂有先理后气之说，若张子云，形而后有气质之性是也，窃疑以下虚斋，不以为然，故前所钞，凡单言气一条，有气载于质，而理寓于气之说，正与此合。
真氏以水喻性，以土喻气是也。然水固亦有清浊之不同，而无闗于后来之土滓者，且水所从来，亦系土气也，理安得独虚空，为一物乎？此疑尚未能解真氏，以水喻性一条，为上条而设也，煦谓不切于本注，故前所钞并此去之。
诗云瞻彼淇澳
恂栗谓仁敬孝慈信等之存于中者，纯一严整，而无少頺，惰放逸之意，威仪谓仁敬孝慈信等之形于外者，光辉宣着，而自有从容，中道之妙，其得所止之实，正在于此。
恂栗威仪，或欲泛说，而此以仁敬孝慈信贯，有何不可！
所谓修身在正其心者
心以虚为体，惟虚则灵，而所应皆当，故传者歴歴以有所二，字警发，后人盖受病之源在此也，故不可不察。
此条于本文有所二字，大有发明乃省心之要也。偶遗之者，亦为时，义所不急耳，俗学之见固如此，自愧自愧。
所恶于上
朱子小注云：在我上者，使我如此，而我恶之，更不将来，待在下之人，如此，则自家在中央，上面也占许多地步，下面也占许多地步，便均平方正矣，此说是也，又曰：在下之人，事我如此，而我恶之，我若将去，事上便下面长上面短不方了，前后左右皆然，此说最明，此是逐条各有絜矩之意，比前所钞三条，合言上下四旁之说，犹为未尽，故此条之末，原有更详，或问：须兼二义一句。
自古圣贤析理，未有如朱子之茧丝，牛毛者，且如长短广狭，彼此如一，此数字下得自不苟，盖广狭如一而长短，不如一非方也，长短如一，而广狭不如一，亦非方也。其意义固周匝也，若周，程、张、邵，诸先生之解经，则或未得如此之缜，宻。
此条己钞在前，孚斋欲去之，为其不关大义也，煦独念朱子析理之精虚斋，看书之细耳，自后凡孚斋所欲去者，即削之，惟録其所存者。
是故君子有大道
章内三言得失，而语益加切，得众，得国失众，失国之得失，以人言者也，善则得不善则失之得失，以身言者也，忠信则得骄，泰则失之得失，以心言者也，故曰：语益加切。
此前条也，煦前所钞，乃后一条，孚斋谓二条相比似前条，更分晓些，愚按：前后二条，义亦小异，前以人言者谓众，字以身，言者谓善不善，字以心，言者谓忠信骄泰字，此皆得失以上事也，后条所谓得失者，即是国字，命字大道，字盖得之，失之之字，各有所指也。而所谓语益加切，则不异于前条矣。
彼为善之小人之使为国家
絜矩二字，是此一章之骨子而得失二字，又是眼目所在，盖三言得失，意亦深切，此最可以唤醒，有天下国家者惰慢，安肆之心，而朱子亦甚有味，于其言而为后人吃紧道之矣，故于殷之未丧师，条注曰：引诗而言，此以结上文两节之意，有天下者能存此心而不失，则所以絜矩，而与民同欲者，自不能已矣。于惟命不于常，条注曰：因上文所引文王诗之意，而申言之，其丁宁反覆之意，益深切矣。至篇末，君子有大道条，则又曰：此因上文引文王康诰之意，而言章内三言得失，而语益加切，盖至此而天理存亡之几决矣！大抵国之得失，一判于众之得失而已耳，一人之善不善，又只判于一念之忠信，骄泰而已耳，则夫有天下国家者，可不知所务哉？呜呼！此尧，舜之所以兢兢业业，一日二日，万几也，禹之所以临兆民，若朽索之驭六马也，汤之所以栗栗危惧，若将陨于深渊也，文王之所以小心翼翼，无斁亦保也，武王之所以不敢泄迩忘逺也大学为万世开，太平而作，况此章为有天下者，设安得不谆谆于其所以得失之际，以为保邦制治之规也哉！
孚斋云：此段统论一章，最警策，何可去也？诚然诚然。
中庸
善读者玩索而有得焉
玩索二字，须要自家体贴得，盖必虚心涵泳，切已体察，至于书中之意，皆如出于吾之心，书中之言，皆若出于吾之口，然后为玩索而有得，然后终身用之不能尽，【云云】。
至于以下四句孚斋所存
天命之谓性率性之谓道修道之谓教
此三言者，大槩欲人知其皆出于天而备于我也，若非其出于天而备于我，亦难以责人之必行矣。
仁者人也【一条】
自亲亲以至仁民爱物皆仁也；而亲亲为大，自尊贤，以至悌兄，敬长及处事应物之各得其宜，皆义也，而尊贤为大，尊贤之大者，以其最要而在所先也，若非以其最要，则君臣之义为大矣。
存疑有说较胜
或生而知之【一条】
章句，以其分而言，以其等而言又下节云：通上文三知为智，三行为仁，则此三近者勇之次也，其说似不一，此有一大理可以折断之，盖上节章句曰：知所以知此也，仁所以体此也。勇所以强此也，则分明与下节，所以知者，知也，所以行者，仁也；所以至于知之成功而一者，勇也；其理脗合，无间止此，一说尽矣，而下节好学之知，力行之，仁知耻之勇，皆以其分而言者也，此自正大明白，非他说可得而紊，其曰以其等而言，又曰：通上文【云， 云】乃其余义，盖朱子析理之，密见中间又有此一义，在不容己，于是为后学，并道之耳，前所钞第四条，即此意，但彼为简要，而此则详明耳。
其次致曲章
诚者，性之全体也，曲者善端发见之偏处，是一偏之诚也。曲能有诚，则自一偏之诚，充之至于全体皆诚也，所谓人皆有所不忍，达之于其所忍而至于仁，不可胜用矣。
所谓以下孚斋谓是引证不可省
诚者非自成己而已也
如我能尽诚以孝其亲，则我既成人子矣，且有以致其亲于允若，而自有以成吾亲焉，吾能尽诚以忠吾君，则我既有以成人臣矣，且有以置吾君于无过之地，而自有以成吾君焉，所谓道亦行，于彼者如此，此段原与前所钞第一条之尾相接，孚斋谓解书以得证始明。
敦厚以崇礼
致广大而尽精微极髙明而道中庸，温故而知新，敦厚以崇礼，都是相反而相应，说广大大也，精微细也，致广大者，未必尽精微，他却又尽精微极髙明者多至于虚逺而欠平实仔细，他却又道中庸，涵泳乎其所已知者，或只守其所已知，他又却不以是自安，而日知其所未知，天资纯一，朴厚者或不谨于礼节，而一循其性，地之自然而无检勘，他却又于节文则日谨其所未谨，盖道体一大一小，得其大者，或遗其小力于小者，又或不及其大，故如此，立言以见，必两致其功，方为周至。
初看集注前段只以存心，致知分属道体之大小，似未有此意，及观后段注，盖非存心无以致知而存心者，又不可以不致知，故此五句，大小相资，首尾相应，【云 云】，则知此一段自不可无，向以卤莾失之，繙阅者，于是乎有功矣。
或说朱子未是圣人【云 云】圣域者也
此一条孚斋谓可省
是故居上不骄
朱子此说，所救甚大，下文又以扬雄所言者为是，占便宜法故，终被他误又云，若到舍生取义，时又不如此，论其所救又甚大。
此与前所钞第一条之尾，不専谓黙足以容也，句相接。
论语
巧言令色鲜矣仁
巧言令色，有所为而然也。正顔色而近信，出词气而逺鄙倍是在我朴实头工夫，无所为而然者也，有所为而为者，人欲也，无所为而为者，天理之当然也。
子禽问于子贡曰
子禽所谓与者，是有人情意若子贡，言夫子温，良，恭，俭，让以得之，则是出于时君之敬信就问，而非以此为徳矣。
吾十有五
夫子此章之言，多是为学者设意不重，自然上已见前所钞孚斋云：自然之，然恐是叙字之误。
林放问礼之本
大哉问此，问：自是大何也？本之一字已该了，全体在其中，是问：不其大乎？夫子正厌当时之文胜而忘本，尝反时人之论，而欲从先进，今放以是为问，正与夫子之意，不期而合夫子，故不觉徤，羡之。
蒙引又有一条已见前钞亦与此意同，而彼条之说，觉更莹且训，注为顺。
王孙贾问曰
王孙贾只用奥灶二字来限，夫子所答夫子特出一天字而奥，灶皆卑矣，片言之间，非特有以屈奸雄之喙，抑亦有以折奸雄之心。
何患于丧乎
若是圣人天地要穷他也不得【云云】
已见前钞孚斋谓此条可省
人之过也各于其党
于君子之过厚，过爱处看，便可见，苟志于仁矣，无恶也，于小人之过薄，过忍处看，便可见，未有小人而仁者也。
放于利而行多怨
若放于义而行，未必无怨于人，但识道理者，亦须道他是抑，虽有怨者，亦不足恤矣。
虽非正意却正论也存之宜矣
参乎吾道一以贯之
方其随事精察而力行之，时未尝不以心也，而曰索理于事何与？盖斯时也，事显而心晦也，及其一理浑然而泛应曲，当是时，亦未尝不着事也，而曰取理于心何与？盖斯时也，心举而理随也。
子在齐闻韶
夫子于此，盖其心可得而知，神可得而防，而口不可得而言，言不可得而尽也，故只曰：不图为乐之至于斯。
子曰文莫吾犹人也
若论文辞无分晓我也相似人
孚斋云：莫字只是得无意若解作无分晓，如何去得？煦谓此三字或虚斋方言，亦是得无之意与。
子疾病子路请祷
祈祷卜筮之属，皆圣人所作，至夫子而后教人一决，诸理而不屑于冥漠，不可知之间，其所以建立人极之功，于是为备。
曾子曰以能问于不能
胡氏曰：夫既能矣，不自以为能可也，而又问于不能既多矣，不自以为多可也，而又问于少，彼不能与少者将何以益我？不几于伪以下人者乎？是不然，惟善学者志不倦，心不盈一言之不闻一义之，不知歉然，如饮食之不饱，此何所为而然哉？诚以道无量理，无极而事无方也。
顔渊喟然叹曰
此四句只言夫子之道无穷，尽无方体，总是形容未见卓尔也，下文也未说顔子用力处，只是言夫子之教，用力处都在欲罢不能上。
子在川上曰
不舍昼夜，舍字去声，读为舍者，误见离骚，辨证上第七板，云与次舍屋舍之义，同为止息也。
孚斋云集，注舍上声，义亦本长，岂可舍集注而从离骚也，煦按张华励志诗，第二章曰：逝者如斯，曾无日夜，嗟尔士庶，胡宁自舍，亦作去声读，尤为可据，蒙引补集注所未备耳。
升车必正立执绥
范氏曰：正立执绥，则心体无不正，而诚意肃恭矣，盖正立可见其心体无不正，执绥可见其诚意之肃恭分贴，未为不是。
顔渊死，门人欲厚之，【至】回也，视予犹父也，【云云，】吴仲珠曰：此数句皆以发上文不可之意， 须看不得二字，盖谓厚之意，我固止之，彼固不聴而为之，至使我不得以礼处汝，谓之何哉！
防尔何如
曾防言志一段，若仔细体认，令人消得无限利禄，鄙吝之心，防见得这天理流行，随处充满，无一不周匝，处触目，都是这道理，其曰【云 云，】者特就眼前触，景一事而言，非専以此为乐，若専以此为乐，则不足为防矣。
故君子名之必可言也
朱子曰：辄若用孔子，孔子须先断约如此，方与他做，以姚崇犹先以十事与明皇约，然后为之相，而况孔子乎！
或曰以徳报怨何如
以直报怨，全不怨人，待之已极厚了，如当赏则赏，不当赏则不赏，道理至此，方为中亦至，此为极以徳报徳但凡可为他着力而不害义，处都为他。
以直报怨已见前钞以徳报徳此条兼备
子曰莫我知也夫
不怨不尤则不责之人而责之，己下学人事，则不求之逺而求之近此，固无异于人，而不骇于俗矣，人亦何自得而知之也邪？及其上达而与天为一焉，则又有非人所能及者，此所以人莫之知，而天独知之也。
子张问行
蛮貊可行，则近者可知州里不行，况于蛮貊乎行，举其逺见其无不可行也。不行，举其近见其无处而可行也，孟子言苟能充之，足以保四海，苟不充之，不足以事父母，一様语意。
首四句已见前钞以下孚斋所存
师冕见及阶子曰阶也
盖即是老安少懐使物各得其所之理
季氏将伐颛臾
据下文相夫子逺人不服而不能来也；分明是颛臾不服。
此系夫如是一条之尾，与说起二字相接，上文已见前钞。
陈亢问于伯鱼曰
伯鱼之答陈亢，辞气尽好，不忝为圣人之子矣，岂真不才，陈亢始终之言，都是俗夫之见，气象霄壤。
女闻六言六蔽矣乎
好仁不好学，其蔽也，愚之类，正所谓笃信而不好学，则所信或非其正者也。 六蔽俱在，不好学之后，若好仁等，而又好学，则无此蔽矣， 学谓效之师友之，言行求之，方册之记，载皆学也，此章可与直而无礼则乱，章参看亦与孟子非礼之礼，非义之义，意同。
小子何莫学夫诗
皆据诗言【云 ，云】而见其当学，以学诗之法，为圣人意者，非也。
子路从而后
提长防之节引起，君臣之义者，因其所明以晓之也。
仲尼焉学
公孙朝之问亦只见孔子于礼乐制度之类，无所不通，而不知其得之于谁耳！子贡亦只如此答他，何暇论到道统去处。
此蒙引第二条之尾，新安以为列圣道统传在文，武，文，武，又传在孔子，故辟之如此。
孟子
序云氷与水精非不光
水字读不可读作水精也有水晶无水精
孚斋云：此水精即水晶，古字通用，正韵晶下云：水晶亦作精，若作冰与水冰则可与玉比，水无成质，何可儗乎？
煦窃谓蒙引辨析甚精，考据甚覈，而亦有千虑之一失，乃虚斋，过用其心之故，敢因孚斋之辩，而附记一事于左。
齐宣王曰齐桓晋文之事
齐宣王名辟疆，辟音壁疆，渠良反 ，许东阳曰集注作【云云】。
煦按元注，辟音壁，与必益反同正，作辟除之，辟疆字，渠良反，与巨良反，同亦作强暴之强，此于上下音义初无不协，则所谓辟除强暴者，朱子既有定说矣，许氏之说已为赘词蒙引，乃谓元注不分晓，而误以壁音为开阖之辟，又惑于许氏，两可之说，而欲从其开辟，封疆之义，何也？汉张良孙亦名辟疆，晋平北参军，有顾辟疆，古人多仿效先辈如司马相如慕蔺相如，而名其名之类，岂张顾二人，亦欲开辟封疆，而名此邪？愚谓依朱注以辟除，强暴为正。
填然鼓之
鼓字非虚指战士言也
孚斋云：鼓字当活看，盖鼓非指战士之字，乃指战士也。
五畆之宅
五十始衰，非帛不暖， 王制曰：五十始衰，六十非肉不饱，七十非帛不暖，惟孟子以为五十非帛不暖，七十非肉不饱，大注本后篇，【云 云】，此孟子自防也，安得偏据汉儒之王制。
鸡豚狗彘
麋鹿之大者豚彘之小者
孚斋云：麋鹿是两种，观月令可见，煦谓蒙引所云，本前章顾鸿鴈麋鹿之注，此自朱子失之虚斋，踵其说耳。
刺人而杀之
则其所移特民间之粟而已，【注】，此一句是朱子以孟子之言照出，见上文所谓移粟者，是民粟耳，初间读移，其粟于河内，亦谓是在官之粟，移将去，及孟子涂，有饿莩而不知发，方知只是民之粟愈见惠王之不得罪岁，而其惠之小也，亦甚矣。
为其象人而用之
按：惠王曰：寡人愿安承教，是欲孟子教之也，今孟子但直斥其虐，政之杀人，而终无一言以教之，何与？盖斥其虐政之杀人者，是欲惠王之除其虐政，而更施以仁政也，此即其所以教之也，况王政之详已前告之矣，上章所【，云 云】是也。今惠王既是安意以承教，则宜急改此等所为矣，不然，虽有仁政，将何施乎？古云：兴一利，不如除一害，盖除害则兴利也，孰谓孟子之终无以教惠王邪！
地方百里而可以王
地方百里而可以王况以堂堂千里之梁
于我心有戚戚焉
正被孟子见牛未见羊一句打动了，使得他前日见牛觳觫之光景，宛然如在，目要见得此心，不从外得意，依旧是前日之心复作，岂待外假反而推之，在我而已。
则王许之乎
推广仁术，则仁民易而爱物，难 ，此仁术，犹言仁道，不必与上文一例看为上，文有难处者，故术字重，此则泛言耳， 一说，只是上文仁术，但是推广出去，更无难处，善处之说矣。此说为正当。
孚斋云仁术，只一様后说为是，或两存之，愚前所钞止取前说。
诗云刑于寡妻【云云】
故推恩足以保四海，仁者以其所爱及其所不爱也，不推恩，无以保妻子，不仁者以其所不爱，及其所爱也。
彊为善而已矣
愚意太王之为善，避狄迁都，以存其宗社，保其人民，不忍残民以与敌争，而积功累仁以有待于后，此是太王之为善处，孟子令文公强为善者意，盖亦欲其如此，方续得上文太王迁岐，【云 云，】断是如此。
或曰世守也非身之所能为也
问：孟子答滕文公三段，皆是无可奈何？只得勉之为善之辞，想见滕文公至弱，都主张不起，故如此，朱子曰：滕，是必亡，无可疑者，况王道不是一日行得底事，他又界在齐楚之间，二国视之，如泰山之压，鸟卵耳，若教他粗成次第，此二国亦必不见容也，若汤文之兴，皆在空闲之地，无人来觑他，故日渐盛大，若滕，则实是难保也。
孚斋云此是到底说话存之
孔子曰徳之流行速于置邮而传命
孔子此言未必就，时势之易说，然孟子引意则疑主，此盖为其缀在时，易势易之末也，且于势易则曰：地辟民聚，行仁政而王，莫之能御也，于时易则曰：饥者易为食，渇者易为饮，此非即是徳行速意乎？于下条，又曰：当今之时万乗之国行仁政，民之悦之，【云 云，】或以徳行速对上，文势易，时易作三段平看，非也，只是孔子此言，以申上意耳，故本文只曰：今时则易然也，又曰：惟此时为然而集注曰：由时势易而徳行速也徳行速只附在时势易，上观集注孟子引孔子之言如此，不着他语，明其止，是引证上意，无他意也。蒙引元有二说，煦前所钞，主后一说，孚斋云：前说胜或两存之，亦可。
视不胜犹胜也
量敌而后进，虑胜而后防，此子行三军之道也，而舍以为是，畏三军何哉？孟子取其守约固，亦彼善于此之意，要之，其勇皆无足论也。
天下之不助苖长者寡矣
气之在人多不知养间有知养之者，又往往有助长之病，谓之天下之不助苖长者寡矣，明指斤告子。
见其礼而知其政闻其乐而知其徳
或以徳为功及物者，依上节事功例也？曰：此处甚难，觧有子之言，未必主于事，功虽宰予之言，亦未必然也，顾今人未之信耳，程子事功之说，极为有功，但虚心平气而玩宰我，子贡，有若之言，则似有未尽然者曰：然则夫子之徳果亦有过于尧，舜，羣圣人者乎？曰：不然也，然则三子者何以言之？曰：孔子之徳虽亦不过尧、舜，而三子者，亲覩夫子之圣而知之，真至于尧，舜，则不及见，其谓夫子为尤盛于尧，舜，固亦宜也。蒙引原本以予观于夫子，题下有程子曰：一条亦同此论，已见前钞，可以参看。
以力假仁者霸【章】
以徳行仁者王，朱子曰：这徳字说得来濶，是自己身上事都做得来，是无一不备，所以行出来便是仁，且如汤不迩声色，不殖货利，至彰信兆民，是先有前面底，方能彰信兆民，救民于水火之中，若无前面底，虽欲救民，不可得也。
以力服人者【一条】
此节又是解上节之意，言伯者之所以必有大国，与王者之所以不待大者，其故何也？盖一是以力服人，一是以徳服人以力服人者，其人则既服之矣，然非心服也，乃为力不赡也，此非有大国，则人得以力拒之矣，是故必有大国也，若夫以徳服人者非有所强也，乃其中心悦而诚服也，如七十子之服，孔子至于困苦，流离而不忍去者，孔子岂有名位势力以驱之哉？信乎其为以徳服人者矣，故诗云：自西自东，自南自北，无思不服，此即以徳服人之说也，王之不待大也可见矣。
煦按此章之总注云：王伯之心，诚伪不同，故人所以应之者其不同，亦如此，存疑以此分贴上下二节而谓蒙引以下节，作解为非，孚斋云，总注亦不必拘泥，更详之。
恻隠之心仁之端也
恻隠之心，仁之端也，必于此露出，仁义礼智者见恻隠羞恶辞让是非之所自出也，有诸中而后见于外，未有有其外而不本于内者，故又言此【云 云，】孟子平日论性，只是就情上说，他日，人问何以言性之善也，曰乃若其情，则可以为善矣，乃所谓善也，诚以四徳浑然在中，无迹可见，故只就其发于外者而指以示人耳。
恶得有其一以慢其二哉
只是以一二较多寡而为屈伸，不复拘于朝廷，乡党与辅世长民矣，尤见得朝廷莫如爵，乡党莫如齿，三句只是申明其所以为天下之达尊，而无随所在而致隆之意。
此与前钞第一条之尾原相接
得之为有财
法制所当得，毕竟是棺七寸，椁称之，自天子达于庶人，然上面自天子达于庶人，只言圣人制礼棺椁，皆令得致其厚者，非为观美为然后尽于人心也，意垂下来，然后承之云：虽必如是，然后尽于人心，然不得不可以为悦，【云 云，】且比化者，无使土亲肤，则又是一意。
此与下上文然后尽于人心处相接，互见前钞，且比化题下。
且比化者无使土亲肤
且比化者一条，不是别一段意，即上文然后尽于人心也，盖得之为有财，而遂用之者，正为无使土亲肤耳，寻常说者，泥着且字，遂为更端之语，非矣。且是发语辞，其实一意相承，故总结之曰：吾闻之也，君子不以天下俭其亲。
畧见前钞此全文也
何以异于是
或疑孟子之答沈同大畧似宜益以一二语，若曰有天吏则可以伐之矣，彼心不安，若再问，则并其所以告之，如所谓汤征葛等语，庶几其言，早达于王，倘伐而胜之，当无杀其父兄，毁其宗庙，如水益深，如火，益热等语，而亦不至以千里畏人矣，其为犹可，及止，岂不尤为有力哉？而乃不然，致后来许多纷纭，反受劝齐伐燕之诬，事之不可预处也。如此夫。
孚斋云：此议论正当，煦谓作孟子者，亦有意不曰沈同问，而曰以其私问故，孟子之答，自与承君问而为国谋者不同。
王庶几改之予日望之
未出昼时，而三宿于近郊，已是一节，望王之改而留之矣，不然，二宿之昼何为？及出昼，而犹自以为速曰：王庶几改之！王如改诸，则必反予，此第二节，望王之改而留之也，夫出昼，而王不予追也，【云 云】予，虽然，岂舍王哉？【云 云】，王庶几改之！予日望之，此又是第三节之望，王之改而留之也，于既去之日，而犹三致其意而不已，圣贤之急于行道如此，然其不肯枉道之意，则有确乎？其不可易者。
此蒙引前，一说也，后一说，谓望王之意，只是两节盖，据本文两庶几字，而所谓王如改诸，则必反予者，正三宿，时心事也，下节夫出昼，正与上节出昼相接，中间更无止息之处矣，妄意如此，未知是否。
夏后氏五十而贡
乡遂附郭之地，只是平衍沃饶，可以分画，宜行助法，而反行贡法，都鄙野外之地，必是有山谷之险峻，溪涧之阻隔，难以分画，宜行贡法，而反行助法，何也？盖乡遂迫近王城，凶丰易察，故可行贡法，都鄙僻在遐方，情伪难知，故止行助法，此又先王之微意也，然乡遂之地少，都鄙之地，多则行，贡法之地，必少而行助法之地必多，孟子曰：诗云雨我公田，遂及我私，惟助为有公田，由此观之，虽周亦助也。则是孟子之时，助法之废已久，尽胥而为贡法矣，孟子特因诗中两语而想像成周之助法耳，自助法尽废，胥而为贡法，于是民所耕者私田所输者公租田之丰歉，靡常而赋之，额数已定，限以十一，民犹病之，况过取于十一之外乎？
此本三条孚斋节之而合为一
若夫润泽之
润泽二字最好，若古法有不宜于今，若不能因时制宜，而善用之，只拘古制而定于时，是又何取于古？商不能尽，因乎夏，周不能尽，因乎商，故曰：周监于二代，如何拘于古得。
当尧之时
上言：治人者食于人，以见其不暇耕，自此以下，皆是反覆，证明此意，盖尧之时，敷治者，舜也，烈山泽者益也，治水至三过门不入者，禹也，皆治人者也，虽欲耕得乎？食于人也，又教民稼穑者，稷也，承劳来匡直之命，而教民人伦者，契也，亦治人者也，而暇耕乎？亦以食于人也，本文虽欲耕，得乎一句，只承禹八年于外，说圣人之忧民如此，而暇耕乎一句，亦只承劳来匡直，辅翼数句，说似于舜，益诸公有欠词焉，然古之文，多取意足而已，其于辞有不屑屑然者，而实足以互见而相发也，抑亦多是举其切而重以该，其余如此段禹，八年于外，三过其门而不入，则于不暇耕之意，尤切放勲曰：劳之来之，匡之直之，辅之翼之，使自得之，又从而振徳之圣人之命官，教民叮咛，烦悉如此，其于忧民之意尤切，故曰圣人之忧民如此，而暇耕乎？其他则皆可以意防矣。
又有一条见前钞，禹防九河，题下之末，条可以参看。
夫夷子信以为人之亲，其兄之子为若亲，其邻之赤子乎？
言且无论爱己之子过于邻之子也【云云】
以下见前钞
陈代曰不见诸侯
南轩曰：此自春秋以来，风俗习于霸者，功利之说，看陈代此言，孟子是迂，濶了枉己未有能，直人者也，孟子深得此意，分明耳，故曰使不恤去就，而可以行道，孔孟皆先为之矣。又如云故将大有为之君，必有所不召之臣，其尊徳乐道不如是，不足与有为也，此亦是见得透彻，故守得坚牢耳，圣贤岂迂濶哉？朱子解，子欲手援天下章云：直己守道，所以济时，枉道狥人，徒为失己，此朱子之在当时，所以亦难仕也，直道难容，讵不信然？然圣贤是行一不义而得天下，不为之心，看圣贤正在这所在。
昔齐景公曰
朱子又曰：须是这里参取，若果识得此意，辨得此心，则无入不自得，而彼之权势威力，皆无所施矣！ 南轩曰：充虞人之心，行一不义而得天下，不为之心也。人纪之所由立也，又曰：义之所在，事无巨细，苟爱一身之死，应非其招而隳天命之正，则凡可以避死者，将无不为而弑父与君之所由生也。
如知其非义斯速已矣
南轩曰：君子之逺不义也如恶恶臭，其不迩也如探汤，其不敢须臾，宁如坐涂炭，而其从义也，如饥渇之于饮食，盖见之之明，而决之之勇，以为不如是，则不足以自防，而自新也。士之持身于改过，迁善之际，而为盈之之说，则将终身汨没于过失之中，人臣之谋国于革弊，复古之事，而为盈之之说，则将防于因循苟且之域，故自修身，至治国，知仁勇之三徳缺一不可也。
以母则不食以妻则食之
辅氏曰：圣贤之道充之，则至于与天地同功，仲子之道，充之则至，与蚯蚓同操，是岂人理也哉！
圣人既竭目力焉
圣人若只竭心思而不继，以仁政，则其所及者无几，而所不及者多矣，此所谓无以徧天下，及后世也，如古之良医，有不用，诊脉有不用，古方亦能起人之疾者，但所及不多，故须制成良方及诊治之法，乃能广其仁术。
父子之间不责善
南轩曰：恩养于父子之际而责善，望之师反仁之笃，而义之行也。
曾子养曾晢
曾子之养志，正是能顺亲于道者，曾晢问有余，是有及物之志，安可不承顺，若不问，其于道理如何？而惟知顺从为美，则是所谓子从父之令，安得为孝乎者，故事亲必本于守身，以道则事亲，能以其道矣，此意不失其身一段，便已包含在了，特至此始发之。
孟子曰：人不足与适也， 惟大人为能格君心之非，朱子曰：孔子不能移定，哀孟子不能移齐宣，要之，有此理在我，而在人者不可必。
孟子谓乐正子曰子之从于子敖来
朱子曰：王驩齐幸臣，盖欲托于孟子以取重【，云 云】絶之深矣，乐正子不察，轻身从之意，特借其资粮舆马，以见孟子而已，故以徒餔啜罪之，若孟子所以去齐，其详不可考疑驩，于是积憾而遂去也。
君子以为犹告也
倪氏曰：集注于前章，曰：惟在下者，有汤武之仁，在上者有桀，纣之暴则可，不然，是未免有簒弑之罪也，于此章，曰：若父非瞽瞍，子非大舜而欲不告而娶，则天下之罪人也，皆所以补孟子未足之意，严万世之大戒而扶植，君臣父子之纲常也。
礼之实节文斯二者是也
此守之，固是言其行之有终自知之，至守之事亲，从兄始终之事备矣，节文乃是就上面加华采，又较深一节，至于乐则愈深矣，此三段以浅深言。
得志行乎中国若合符节
舜之政在养民，而利用厚生，正徳惟和者即文王之耕者九一，泽梁无禁，使人无冻馁之老也，文王之发政施仁，必先鳏寡孤独，即舜之不虐无告也，文王之仕者世禄，罪人不孥，即舜之赏延于世，罚弗及嗣也，舜之慎徽五典，五典克从，即文王之止于仁敬，孝慈信而为法于天下也，考二圣人之所行，如此之类，信乎若合符节也。
惠而不知为政
黄氏日抄，或问云：子产能使都鄙有章，上下有服，田有封洫，庐井有伍，非不知为政者也，晦庵举其师之言，谓子产于桥梁之修，盖有余力，而其惠之及人，亦有大于乗舆之济者矣，意此时偶有故而未就而不忍乎？冬涉而为此耳。然暴其私惠以悦人，人亦悦而称之，孟子惧，夫后之为政者，或又悦而慕之，其流弊必至，废公道而市私恩，故深讥之，以警其微，亦防本塞源之意也，愚意子产，君子人也，未必暴私惠以悦于人，其济处亦未必其有深渊，须桥梁之地，其时亦未必冬寒之时，而相国之乗舆又岂有常出于外，借以济人之理，或者子产乗舆已济而小，民有涉水者，因就以其乗舆济之小民感悦，世传以为美谈，孟子因而广之言，此不过一时之惠，【云 云】，愚谓此正防本塞源，不得不然也。
孟子曰中也养不中【章】
为子弟者，但知乐有贤父兄便好，人之子弟，有贤父兄多不知乐。
孟子曰言人之不善当如后患何
大舜隠恶善夫子，谁毁谁誉？下文但言如有所誉而不言，毁可见矣。若当官而行，有奸匿当言，又不可顾后患，而缄黙也。
孚斋云匿似当作慝
孟子曰仲尼不为己甚者
朱子曰：所谓本分者，道理之至当，非苟然而已也，学者宜深察之，一有小差，则流而入于乡，愿之乱徳矣。
徐子曰仲尼亟称于水曰水哉水哉【章】
注言水有源本不已，今按不已二字当连下文而渐进，以至于海，读不当带，上有原本读，只把下句如人有实行，则亦不已而渐进，以至于极相照看。
其义则丘窃取之矣
南轩曰：春秋未经圣笔，则固鲁之史耳，自其义，圣人有所取焉，则史外传心之要典，所以存天理，遏人欲拨乱反正，示王者之法，于将来也。
孟子曰君子之泽五世而斩【章】
五世袒免，杀同姓也， 小注袒身去饰也，袒免者，肉袒而着，免免状如冠，而广一寸，冠至尊不可居，肉袒之体，故为免以代之。
孟子曰天下之言性也【章】
朱子曰性，自是个难言底物事，惟恻隠羞恶之类，却是已发见者，乃可得而言，此即性之故也。只看这个，便见得性，故集注下个，这字若四端，则无不顺利，若残忍之，非仁无耻之非义，不逊之非礼，昏惑之非智，即故之不利者。
此与前钞第三条，但非其自然者，耳相接，朱子曰：上有故字。
故其已然之迹利谓迹之自然者也
此条亦孚斋所存
夫章子岂不欲有夫妻子母之属哉
使章所犯非责善，便可絶了使章既以责善，得罪于父，而又不知自责，亦可絶了惟此两节，皆未至，可絶之地，所以孟子矜之。
储子曰王使人瞷夫子
但曰：尧舜与人同耳，便是尧舜无有与人异者矣，此中意便是同，此性而能尽其性同，此形而能践其形者，但尚引而不发，发出则味反薄矣。
去父母国之道也
朱子又曰：此处极难看，且放那里，久之，看道理熟，自见强说不得，若谓伊尹有这意思在，则孔孟皇皇汲汲，去齐，去鲁之梁之魏，非无意者，所以异于伊尹者何也？
富歳子弟多頼
頼字最有意思有所頼借自不甘致其身于恶地
旦旦而伐之
梏之反覆，则其夜气不足以存，上面则以夜气所息之旦气，对旦昼之梏亡，言此则以旦昼所梏之反覆，对夜气不足以存言多少，直截分明，大注云：夜之所息，又不能胜其昼之所为者，只是足上句意，正以见其旦昼所梏之反覆也，而又继之曰：至于夜气之生日以寖薄，益可见矣。
互见前钞
孔子曰操则存舍则亡
心之所用，只在礼法之内，则为入是能为此身酬酢万变之主也，若逸于礼法之外，则为出矣，故曰：心岂有出入，亦以【云云，】。
学问之道无他
大学或问云：不先之于小学，则无以收其放心，养其徳性而为大学之根本，岂可谓学问之道不外乎？求放心哉？小注朱子曰：学问二字，学字不止，是求放心便休，看自能寻向上去，是存得此心，方可做去，不是块然空守得这心便了。
前钞已有定说孚斋谓此说亦不可废
曰固哉高叟之为诗也
何以言之曰怨，盖高子以为小人之诗，正以其处父子之间而薄之也，不然，三百篇中之怨者多矣，而独咎小弁，何欤？孟子以为仁人之诗者，又正以其处父子之间而取之也。诗自有怨体，盖本于人情之所不能无者，如小弁，正怨之得体者也，高子之为诗，尚未足以识此孟子，特取其怨，盖知诗者，莫如孟子矣。
舜其至孝矣五十而慕
小弁之诗，孟子取之，至引舜之怨慕为证，朱子释其我罪，伊何之句？亦以舜之父母之不我爱，于我何哉之言！明之盖，皆取其意之近，不使人目为小人之诗耳，若究其实，则小弁一诗，怨亲之词不少，岂得与舜之怨慕同语，但涕泣而道之论，则确论也，故虽怨而不为小人之诗，观其戌申之役，辄忘其杀亲之仇，则其怨慕之不如舜逺矣
孔子为鲁司冦
或曰：设致膰，尚可留乎？曰：当时君臣俱溺，志于女乐，其失政，失礼处自多，百孔千疮，如何患无词？可以行决，不久淹也。
故士穷不失义达不离道
穷不失义，惟知有义，不知有穷也，达不离道，惟知有道，不知有达也。
若决江河沛然莫之能御也
一说，所谓其应甚速，非止声入心通，适与意防而已，分明是乐取诸人以为善也，味沛然莫之能御也，意断断乎其然也？ 如好察迩言，执其两端，用其中于民，未尝不见诸行事也。
君子之志于道也不成章不达
圣人道大，其本在于诚，所谓诚者，天之道也，君子之积厚而成章，亦基于诚，所谓诚之者，人之道也，所积之厚，必以其方，即明善诚身是也。圣贤岂有他道哉！
孟子曰形色天性也
天性是自然之理，循其自然，则各得其道矣，便是践形，自然与当然有辨天性，须用自然字，贴解当然，只是当如其自然，非自然外有当然也。
是欲终之而不可得也
按仪礼，天子诸侯，正统旁期服图云，天子诸侯絶旁期尊同，则不降，正统之期，不降于众，子则絶而无服，正统之期不降，如为髙曾祖之服，同于士庶也，尊同不降，如吾为诸侯伯，叔父亦为诸侯，则亦服期也。但伯叔之不为诸侯者，则吾属矣故絶不服若姑姊妹之嫁于国君者，亦为服大功，若天子为其母亦齐衰三年也。若公子为母服，而除者，自是压于嫡母之故，如父在，不得为母丧，三年也。
革车三百两虎贲三千人
革车三百两，毎车堪载者七十五人，三百车，该二万二千五百人，虎贲三千人，盖亲兵武士也，若依周礼每虎贲自大夫至，虎士八百二十三人，三千，虎贲则该二十四万六千九百人矣，决不至如此之多，且既曰虎贲，安得用多，又纣独夫无甚难克，而大国三军，不过三万七千五百人，安得虎贲，如此之多，亦安用如此之多，况八百国来防者，及庸蜀，羗髳诸国各率人，徒致助益信，不用许多兵矣。然本文曰：虎贲三千人，只论人数矣。
孚斋云：此只为注中有书序作百之说，然正使三百，亦当是二十四万有竒矣岂有此理！大段是据实数三千人耳，煦按上条末句，正合孚斋之说，但云二十四万六千九百人者，依周礼推之，止是三百，虎贲已该此数，若三千虎贲，当是二百四十六万九千人矣，蒙引尚有误，故此条元不取。
仁之于父子也
性也，有命焉，有性便有命，命也，有性焉，有命便有性，性命不相离，此意最要见得，故朱子曰：各就其重处言之分明，前段五者之性，有命存乎其间，后段五者之命，有性存乎其间。
今之与杨墨辩者
既入其苙，又从而招之，真圣真贤，便自然不如此，今之见和尚，道士师巫，即切齿震怒者，亦何用如此？但不为他所惑，便罢，彼之自诳以惑人，则可悯也；择其可者而啓，发之，或犹有归于我者乎？
孟子曰由尧舜至于汤
朱子曰：由，尧、舜；至，孔子所以异世同心，歴世同道，绳绳不絶者实頼同时之见而知者，知之于先，而异世之闻而知之者得以知之于后耳，只看此得以二字，便见是见知重，便与末段意相呌应。
四书蒙引别录