钦定四库全书     经部八
四书賸言目录     四书类
卷一
论语十四条
大学十二条
中庸六条
孟子十一条
卷二
论语七条
大学八条
中庸二条
孟子十五条
卷三
论语七条
大学十一条
中庸一条
孟子十条
卷四
论语三十条
大学二条
中庸二条
孟子十三条
【臣】等谨案四书賸言四卷补二卷
国朝毛竒龄杂论四书之语其门人，子侄辈辑而録之前二卷为盛，唐王锡所编后二卷，为其子逺宗所编补二卷，则章大来所编也，其书随文襍録，不以经文为先后，亦不以四书分编，惟每卷目録，各称论语若干条，大学若干条，中庸若干条，孟子若干条耳，竒龄説经善考证而喜辨论，故诠释义理，往往反覆推衍，以典籍助其驳，诘支离蔓衍，不顾其安，至于考核，事实徴引训诂则偏僻者固多，而精核者，亦复不少，如此论姚方兴所补二十八字为伪，其説本确而考以所着古文尚书寃词则力以此二十八字为真引证，诸史亦言之，凿凿，岂非辨之所至，辄负气求胜，遂不暇顾其矛盾耶？至于以畏匡为郑地，以公山弗扰之畔，不在定公，十二年，诸条则证据确然，实有出于集注之外者，汰短取长，未尝不可与阎若璩，四书释地并传也，补二卷中多载其门人，子侄之説疑唐锡等亦有所删润，非尽竒龄之旧观，大来序称，补缀所闻，各有记忆，且亦陆续成此书，不能一辙，则襍出众手，如语録之类明矣，乾隆四十三年八月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
四书賸言卷一
翰林院检讨毛竒龄撰
论语古二十一篇，出孔氏壁中，有两子，张谓即尧曰章，后子张问从政，别为一篇，则未有一章，可作一篇者，是必别有子张一篇，未必是从政章也，若齐论语，又有问王，知道一篇，合二十二篇，似亦并子张一篇在内，但问王知道四字，相聫不合，亦必问王一篇，知道一篇，其曰一篇者，亦误也。当时安昌侯张禹，能通古齐，鲁三家论语，以授成帝，则在汉末尚未亡至西晋，何晏为鲁论集解，然后古齐二，论渐不可考耳。
学记云：古之王者，建国亲人，教学为先，则是建国立学之义，本在亲人，即亲民也，王文成公释大学，谓亲民亲，字不必改作新字，以此。
大学不分经传，虽夫子出言成经，然在汉以前多以传称，如易系词称大传，彖词象词称，彖传象传，汉武谓东方朔曰传曰时然后言，人不厌其言，则论语称传，即孝经已称经而成，帝赐翟方进册书云：传曰髙而不危所以长守贵也，亦称为传可见。
汉艺文志有中庸説二篇则中庸，在汉世早已单行，若隋经籍志载，梁武帝着中庸讲义一卷，犹后此者也；俗以中庸为宋儒表章，误矣。
论语子谓仲弓章以犁牛之子骍，且角为喻，按仲弓冉雍之字，家语谓是伯牛之族人，而其父行贱，故云史记弟子传亦同，独王充论衡谓母犁犊骍，无害牺牲，祖浊裔清，不妨奇人，鲧恶禹圣，叟顽舜神，伯牛寝疾，仲弓洁全顔路庸固，囘杰超伦，孔墨祖愚丘，翟圣贤，竟以犁牛指伯牛，仲弓者，伯牛之子，殊为可怪，但王充汉人近古，且其人博通坟典，必非漫然无据，而为是言者，先仲氏曰：伯牛名耕，耕与犁通，如司马牛本名耕，而孔安国谓：名犁，字子牛，以耕即犁也，则伯牛本名犁，其曰犁牛之子者，但言畊牛以暗，刺其名，与氏所云色杂旁见也，若然，则仲壬，此言似亦真可信者，通人多怪语，以世之闻者，或寡耳。
冶城，客论无锡，陈公懋云：论语斯知仁矣，仁字是人字与宰我问井，有仁焉之仁同？皆是以字音致误，即周易系词何以守位曰仁，晁以道伪古本作人字，亦此类，班昭上疏云：论语曰：能以礼让为国，于従政乎何有？贾逵上书亦云：孔子称能以礼让为国，于从政乎何有？则汉时论语本必有多于从政三字者，且于本文较明白，或云是古论齐论，非鲁论本，然亦未可考。
家语于论语其未得之也，患弗得之，多弗字，王符潜夫论于爱日篇曰：孔子病夫未之得也，患不得之与家语同。
论语贫而乐，富而好礼坊记，引子云作贫而好乐，富而好礼，多好字尝在史馆，益都相公窃言入直，时有词臣进颂以贫乐，好礼对句不敌，傍一臣引坊记正之，众不语独。
今上云不然，史记弟子传与后汉东平王论皆作贫而乐道，富而好礼，比偶悉敌，未尝不对也，羣臣皆伏地咋舌，不能起，始知经学无尽，诸生效八，比事君，辄矜学者，其惭歉，何可胜道。
注疏引孔安国注亦曰贫而乐道富而好礼
汉王吉传，今民大饥而死，死又不塟，为犬猪所食，人至相食，而廏马食粟，苦其太肥，气盛怒，至乃日歩作之，王者受命于天，为民父母，固当若是乎？此借孟子语疏而为言。
南史临汝侯嘲罗研，蜀人好乱，研曰：若令家富有五母之鸡，一母之豕，牀上有百钱布被，甑中有数升麦饭，虽苏，张巧説于前韩白按剑于后，将不能一夫为盗，况贪乱乎？此亦疏孟子为言。
论语人不知而不愠，孔疏原有二义，一是不知学，一是不知我，今人但知后説似于本章言学之意，反未亲切，何平叔云？凡人有所不知，君子不怒，其云有所不知者，言学有所不解也，君子不怒者，犹言君子易事，不求备也，葢独学，共学教人以学，皆学中事，夫子一生，只学不厌，教不倦，自言如此，【见黙识节，】门弟子言如此，【见公西华节，】后人言如此，【见孟子】故首章，即以此明之，且分作节次，此正指诲人一节，故魏文靖讲学佘山，有学者辨论不释，怫形于色，文靖曰：人自不知于我何愠？正得此意，若云遯世无闷，毋论遯世，非学中事，即以学仕言学求用世而反以遗世可乎？
孔仲达解易，不见是而无闷，亦云目中所见，无一是处，不以为闷，则遯世是不知我不见是，是不知学，分观益明。
尔雅有如切如磋者，道学也；十二句，即大学文也，相传尔雅为周公所作，则周公不宜释孔子之书，若谓尔雅释言以后系，仲尼弟子，子夏之徒所増则未有曾子门人所辑之书，而子夏辈，即能释之，入尔雅者，以曾子后于子夏辈，曾子之门人，则又后于曾子也，若谓尔雅不必定，何人作则安，见大学可定，为曾子作者，试亦思之，相传庄烈帝入小学，时问司礼官，何谓子？程子答曰：子者尊之之词曰：何不曰子孔子司礼无以应，按公羊传子，沈子曰：注曰：沈子称子冠，字上者，着其为师也，不冠以子者，他师也，然则大学朱传称程伊川为子，程子岂亦以伊川为己师也，与若国语，吴使王孙雄行成于越，范蠡，不许，雄呼曰：子范子又曰：子，范子则王孙雄未尝师范蠡，而亦加子字，古人偶然称谓，原无定解，何必袭此陆石庵防语支言曰：易曰：八卦而小成，孟子孔子之谓集大成，而不知有中成之説葢伏羲之易为小成，神农之易为中成，黄帝之易为大成也，予谓尚书有古文今，文而不知有中文后汉书有中文尚书，又尝辑通韵见广韵，平声，有上平下平，而金时韩道昭，作五音集韵，又有中平同年尤悔，庵入史馆，作外国竹枝词注，西洋欧罗巴国有小学，有大学有中学。
邹文庄读中庸，尝疑大学程，朱补格致而中庸，首言慎独，不及格物者，其説安在积疑于中防，阳明讲学，防台徃谒叩之，论辨反覆，夙疑顿释，又罗近溪，每苦格物之义难晓，叅究三年，一夕，忽悟质之于父，父亦跃然，太常殷公亦苦格致之説求而不得，终日哽咽，后见礼记大学注有诚意为本，句便剨然以解，又山隂张阳和亦尝读书至格致篇，沈思未得，后潜心文成良知之学，及举殿试第一作东宫讲官，每讲大学，必首阐诚意，曰：格物者，格此致知者，知此耳，四贤所疑，所证颇相似，故并识之，见陆石庵防语支言：
大学，学之大者，小学，学之小者，汉书大戴礼皆云小学习小艺，大学习大艺，而贾谊新书引容经云：小学蹍小节业小道，大学蹍大节业大道，总是一义，容经即仪礼古以容字代仪，字所谓容，礼容台礼者，此必仪礼逸文也，朱子注大学，不知何据？曰：大学者大人之学，而究其为义，则曰：所以别于小子之学，以时方作小学一书，将以补涵养一节，于洒扫应对之间，故注作大人以为大人，小子可对待也，但白虎通云：古者年八嵗入小学而贾谊引经，即云九嵗入小学至，伏生作尚书大传，且云十有三嵗而入小学，然则年齿尚未定，而可以定大小乎！
明儒薛应旂为两浙提学副使，以大学之道试诸生，诸生有以三达尊对者，应旂斥之，其人曰：此章句也，大人舎徳位与齿有他义乎？应旂初嘿然，旣而谕之曰以徳则难为小学，大学是大人则小学是小人矣。以位则自天子以至于庶人，本文谓何？若以齿？则未闻有长年髙年称大人者，文家通俗或有之，经无是也。且十五甫成，童未成丁也髙年亦未也。其人唯而退，然则十五入大学，未当为大人，即尚书大传二十而入，大学犹是弱，齿未大耳，【史长翟称大人与大人拥树而驰，皆指长大，言不以年言】。
汉志所载八嵗入小学乃天子，世子之礼，其学在师氏，虎门之左，而尚书大传亦谓十三入小学者，公卿大夫元士，适子在年幼时，不便入天子，世子之学所以十年出就外傅，且学于家塾，直至十三，方令入师氏所掌，虎门小学，则是虎门小学，乃天子与公卿大夫元士之子之所学，且天子与公卿以下，其年齿，各有大小不等，不必尽孩幼也，故唐髙祖武徳九年，诏皇族子孙及功臣子弟，于秘书外省别立小学，专属皇族及公卿大夫之子，而士庶不与，则犹近古意，但周制小学，专习写字，所云周礼八嵗入小学保氏教以六书，而白虎通诸书多云入小学，而学书计，则兼书数耳，然则小学本天子，诸侯世子之学，而所学又止书数，岂民间小子，洒扫应对，所得与焉。
杨终戒马廖，不训子书，有云：人君之子八嵗为置外傅，教之书计，以开其明十五，置太傅，教之经典，以道其志亦云：小学教书，计且亦云，是人君之子之事。
汉律厯志云：其法在算术，宣于天下，小学是则算即计也。然则所云书计者，即是书数以写字，计数俱小学中事也，或谓许叔重説文序有云：尉律不课，小学不修，似小学兼习律，令则不然，葢汉至和帝时，萧何所草？律己不行，学僮不试古文，其时入小学者止二人，故兼举言之律厯与律令两律不同，若律令岂小学事乎？
南史陆澄传，澄尝与王俭书云：世有孝经，题为郑注案，不注孝经，且是书为小学之，不宜列在帝典，俭答云：孝经虽非郑注，仆以为此书明百行之首，不与仓颉，凡将之流，同日语也，仓颉古造字者，司马相如作凡将篇，亦字学。
杜邺传邺従，张吉学，吉子竦，又幼孤従，邺学并着于世，然尤长小学，谓字学也，顔之推家训云：惟有姚元标工于楷，留心小学，俱指写字，言略见予，大学证文一书，北魏髙祐为兖州刺史，令县立讲学，党立教学，村立小学，此民间立小学所始，然犹是写字之学，故与教学，讲学分别可验。
中庸素隠行怪汉艺文志作索隠行怪，吾弗为之矣。作吾不为之矣。好学近乎知，汉书作好问近乎知。
中庸礼仪三百，威仪三千，经解作礼经三百，曲礼三千，故有以礼仪为经礼，威仪为曲礼者，按梁徐勉上表，晋刑律志，尚书陈宠上疏，及汉，陈忠传皆作礼经三百，威仪三千，则礼仪，或是礼经之误，不然礼仪，威仪有何分别？而两仪字连出之乎？
中庸蒲卢旧注是蜾蠃，名尔雅曰：蜾蠃蒲卢，今之细腰，蜂也又解颐新语曰：瓠之细腰，曰蒲卢，蜂之细腰，亦曰蒲卢葢，蜾蠃取螟蛉，为已子祝之而化，诗曰：螟蛉有子，蜾蠃负之，故以作人存，政举之证，谓百姓易化也，朱子取同时，沈存中之言，谓是蒲苇，则不惟无据，且又改卢字为芦字矣，按家语云：天道敏生，人道敏政，地道敏树，夫政也者，蒲卢也待化而成，其着待化而成四字，正就蜾蠃，为取譬作解是此一名物，夫子自言而又自注之，何强释为！
中庸一书，集注单以分配比，合为能事，恐谈理之书，不必如是，如首章，性道自只言人注分配人物，则于率性，修道俱説不去矣，至于修道功夫，全在慎独与大学首功相合，乃又分别动静以隠微属动则，所谓不睹不闻者，非梦寐之间不可，然且大本达道致中，致和动静到底，殊为难解，张仲诚曰：心意有动，察性情无动，察喜怒哀乐之未，即天命之性也，而皆中节，即性所之情也，几见喜可察而后喜怒可察，而后怒哀，可察而后哀乐可察，而后乐者，喜之所，一察便不能复喜，若能复喜，则伪喜矣，故夫子不动，察观其遇，旧馆人之丧，一哀出涕，苟动察则无従之涕，何由而至？儒即不然，程伊川遇明堂大飨不肯吊，司马相公之丧，夫祗属吊防，犹可借口，万一遇父兄凶问，能曰歌，则不哭乎？至若知仁勇，三者不过知行二字为功夫要领，何必节节分配，幼时在塾中，闻先教谕，兄讲哀公章而疑之，进询曰：生知为知学，知为仁，困知为勇，未能释然，若谓及其知之一也，及其成功，一也，为勇，则疑倍生矣，此是何解？果理道如是耶？抑功夫如是耶？抑亦文字，语气如是耶？先兄无以应，至于尊徳性而道问学，此中庸吃处，而一以为知，一以为行，一以为存心，一以为致知，先后次第，组错不分，初不意中庸一书，其分配比合，乃至如是。
汉书武五子传，壶关三老上书，故父不父则子不子，君不君则臣不臣，后汉引论语亦多，如此説然此是断章之言。
范滂对，王甫曰：臣闻仲尼之言，见善如不及，见恶如探汤，此易不善字为恶字，且注云：探汤喻去疾也。按：扁鹊传汤液醴洒，所以治病者，故以探汤去疾，为却恶之喻，若作探热水解，则世无濯，热水而俨，畏恐者非其譬矣，此字集注无解。
先仲氏曰：陈晦伯作经典，稽疑引任昉，王俭集序有云：攻乎异端，归之正义，刘勰文心雕龙序亦云，周公设辨，贵乎体要；尼父陈训，恶乎异端，则攻本攻击之，攻不知朱子注论语何以作専治解也，曾异端为害，而需专治乎？但朱子旣自立，説则必数数回防之，观其答汪尚书云：君子反经而已，经正斯无邪慝，今恶邪説之害正而攻之，则适所以自敝而已，此俱是回防之语。
孙奕示儿编曰：攻如攻人之恶之攻己，如末之也，已之己。
先仲氏曰：齐，鲁；韩，三家以凯风为母责子诗，予向取其説以説国风旣读孟子，则尤与不可矶，并幽王逐子尹吉甫杀子义合，彼皆戕害其子，故过大，此但责子过情，故过小，若不安室，则过不小矣，况儗必以伦，母不安室，与父不爱子，何足比儗？且诗有劬劳，劳苦诸字，则尤非泛指大，凡经传劳字，俱作困剧解，如孟子父母恶之，劳而不怨论语，又敬不违，劳而不怨，皆是困剧，其子故内则则直曰：父母怒不恱而挞之流血，不敢疾怨，为劳而不怨之，解分明可騐若不安室，不安则有之矣，劳则未也，至小弁诗赵岐注作尹吉甫杀孝子伯竒事是韩诗朱注作周幽王逐子宜臼，事是毛诗各不同。
孟子或问乎曾西朱注曾子之孙按经典，序録谓曾申字子西，子夏以诗传曾申，左丘明作传，以授曾申，则是曾西即曾申为曾子之子非孙也，其以申字西者，或以申枝为西方之辰，如春秋鬭，宜申公子申，皆字子西，可验。
孟子尧典曰二十有八载，至四海遏密八音，今所行尚书在舜典中故朱注云古书二篇，岂或合为一耶？案伏生尚书原只尧典一篇，无曰若稽古帝舜，二十八字，以旧别有舜典，而其时已亡，故东晋梅赜，献尚书孔传亦无舜典，至齐建武年，吴兴姚方兴于大航头得孔氏传古文始分，尧典为二以慎徽，五典至末，谓之舜典，而加二十八字于其中，此伪书也，故汉光武时，张纯奏宜遵唐尧之典，二月，廵狩，至章帝时，陈宠奏言：唐尧着典，眚灾肆赦，皆是舜典文而皆冠，以尧典之名，即前汉王莽传所引，十有二州，皆称尧典后，西晋武帝初，幽州秀才张髦上疏，引肆类上帝，诸文亦称尧典，自伪书一出而羣然改从，则是古书二篇，而今误分之，非古书二篇，而今误合之也，葢二十八载以前，是古尧典，月正元日以后，是古舜典则二十八字，伪可验矣。若朱子竟疑古文为伪，此大无理之至者。
孟子顽夫亷顽字古皆是贪字，汉王吉传，孟子云：闻伯夷之风者，贪夫亷懦夫有立志，晋书羊祜传，亦曰贪夫反，亷懦夫立志，虽夷惠之操，无以尚也，南史称任昉，能使贪夫不取，懦夫有立志。
汉中常侍乐松对，帝曰：昔文王之囿百里，人以为小，齐宣五里，人以为大，与孟子不同。
孟子，今兹未能赵注，今年未能兹字，即年字，阎潜丘云，杜元凯左传注，以兹作嵗解古诗为乐，当及时，安能待来？兹来兹来嵗也即吕览，有今兹美禾，来兹美麦，语明以今兹为今嵗可验。
孟子五等之爵，以天子当一等，则与尚书列爵，惟五之文，不合，岂有天子自列爵而列己，位在内之理，故王制曰：王者之制禄爵，公；侯，伯，子、男，凡五等，以子男分二等，而天子不列数内，其于诸侯之六等，亦去君一位而列五等，虽王制后起，然较孟子之文，稍为近理，不然，班禄之制，孟子以天子之地方千里，与公侯伯子男，明分四等，而尚书分土惟三，止列三等，则正以公侯百里，伯七十里，子男五十里，为分土之三，何曾有天子在其中乎？则班爵不犹是乎？
孟子，天子之地方千里，诸侯皆方百里，其地字王制，改作田字，田即地也，但地有山林川泽，城郭宫室，陂池涂巷，种种而田则无有，故田较之地，则每里减三分之一，是地有千里者，田未必有千里矣，今旣云班禄，则禄出于田，当纪实数，焉得以三分减一之地，而强名千里汉，后儒者所以不能无纷纷也，不知孟子所云地字亦只是田字，观鲁欲使慎子为将军，章周公之封于鲁也，为方百里也，地非不足也，而俭于百里，又曰：不百里，不足以守宗庙之典籍，则较量千百，惟恐不足，当必是实数可知，而按其上，文仍是地字，固知地即是田耳。
论语，则以学文，姚立方云：此文字是字字，并非诗书六艺之文，言弟子稍闲，使学字耳，説文文交画也，吾犹及史之阙文，谓字画有可疑处，辄阙而不书，孟子不以文害辞，谓不以字义伤句义，此其故以周官八嵗入小学保氏只教以六书，使习字也，信然，则予以小学为写字之学，非私言矣。
论语放于利而行，孔安国曰：放依也，然并无他据，即字书亦従，无此解。后见檀弓，梁木其壊则吾将安放？郑注有云：梁木众木所放，谓榱桷，皆依梁以立比之众之依夫子，始知俗以安放为安效者，误也。若汉书有所放效，礼记有放而文，此是昉字与放不同。
四书賸言卷一
钦定四库全书
四书賸言卷二
翰林院检讨毛竒龄撰
论语，伯牛有疾，包注，牛有恶疾，按古以恶疾为癞礼，妇人有恶疾去，以其癞也，故韩诗解，芣苡之诗，谓蔡人之妻，伤夫恶疾，虽遇癞而不忍絶而刘孝标作辨命论，遂谓冉耕歌其芣苡，正指是也。又淮南子曰：伯牛癞，又芣苡，草可疗癞，见列子生于陵屯，则为陵舄，及防蠙之衣注。
论语，伯牛有疾，子问之，自牖执其手，朱注礼病者，居北牖下，此本丧大记，而误墉字为牖字者，但乡党篇疾，君视之，东首郉疏引，此亦作北牖，不知室制祗一戸一牖以北，不开牖，止有墙也，仪礼北墙，曰：墉若北墙开牖，则亡国之社，所以通隂气而絶天阳者岂室制乎？
孟子舎皆取诸其宫中而用之舎止也言止取官中不须外求也，旧注舎止又以不肯为止，谓不肯皆自取宫室之中，则犹是止字，而解又不同。
孟子闻文王作，兴曰：盍归乎来？今以作字句兴，字连下读，但汉读皆不如是，赵注闻文王作兴，以兴字句而疏云：闻文王兴起，乃曰：盍归乎来？又离骚吕望之鼓刀兮，遭周文而得举，王逸注太公避，纣居东海之濵闻文王作兴，则正引孟子文而以兴字句者，汉儒句读，与后不同，多此类。
孟子百里奚事赵岐注谓奚自卖？五羖羊皮，为人养牛，卖己物以养人，牛贫而不吝，可以为要誉之具，此依文度事，其解不过如此，实则百里，五羊，有必不可解者奚旧称五羖大夫，其人全以此得名，是必有一五羊实事，流传人间，乃言人人殊，如扊扅之歌曰：百里奚新娶，我兮五羊皮，是聘物也，又曰：西入秦，五羊皮，则擕作客赀者也，史记百里奚亡秦走宛，楚鄙人执之，缪公以五羊之皮赎之，归秦，是又赎奚物也？其不可凭如此，若朱注谓得五羊之皮，而为之食牛，此是臆见従来，无此説且此亦何足要誉赵氏，去古未逺或有师承，若以今人而造古事，则何可如此！
孟子放饭流歠，出自曲礼，然曲礼放饭，解又不同，古之礼饭，必与人共饭而同一器，不用匙箸，以手取之，故饭黏着手，则不得拂之，而放于本器之中，当弃余于篚，无篚，弃余于防，防者簋葢也，其言凿凿，如此，则似未可为异解者，但儒者因陋已乆恐骤闻之，反惊人耳。
阎潜丘尝言，孟子舜，使益掌火，益烈山泽而焚之，火者，尧时官名，即火正，左传阏伯为尧火正是也。周礼司爟掌行火之政令，亦即此官，朱子不晓火，为官名于尚书，命益作虞处，谓尧、但使益除障翳，驱禽兽，未必使为虞，官至舜而后命，作虞则不知火，是官名，而又误以烈山泽为虞官，事两失之矣，按此，则益初为火，官至舜时改作虞官，书传自明，【赵注火官名】。
宋孙奕示儿编，以子在齐闻韶，三月不知肉味，谓怒其在齐，故至忘味所云：不图至斯，斯即齐也，此是旧説而于理有未足者，史记明云：学之三月，何至相怒即怒，亦何至忘味，据云食防不甘，悲而不知也，愤忘食，怒而不知也，夫以愤为怒，则夫子为人怒且至，老岂有此理！
大学格物，只是量度，物之本末，其格字释义，己见广韵，后阎潜丘读李善文选运命论注引仓颉篇格，量度之也，为解恍然谓大学格物，只此已见，尚何他疑矣！葢仓颉训纂，滂喜为三仓字，书之最髙古者此并非格至，格正所能争也，况穷致物理显然，为宋后所增入耶？魏志和洽传，因尚书毛玠等以节俭，选人物尝云：俭约过中，以之处身则可，若以之格物，所失实多，此正以格物为品量，人物之解，与大学格物正同，须知格物二字，自来有之，然释义只是如此，观此，则后儒纷纷，何为知行不分，非谓知可兼行，行可兼知也。谓知者，知此行者，即行此也，若以格物为穷致事物之理，则未有所知，在事物而所行在诚意者，如谓事物只是知，诚意，只是行是知之，与行断港絶流也，如谓事物旣知，诚意，又须知是事物少一行诚意，又多一知也，若然，则所云众物之表里精粗无不到，而吾心之全体大用无不明，恐未然矣。或曰，朱子所言，物亦即心身家国，天下之物，原非泛泛事物，则于补传所云天下之物，即凡天下之物，又説不去矣，朱子明云：十件物格，到九件，不妨一件物格到九分，不可，则心身家国，即以朱子自言之，亦止曰：三纲领八条，目有多少条件，而曰十件，九件乎？
先仲氏曰：六艺在小学已当传习，何况大学？则苟欲格物莫先六艺，生平曾讲礼説乐穷尽心力，且亦多年嵗然按之于身心性命，了无干渉，生年易尽，精力有限，无令人欺，若云众物之表里精粗无不到，无论众物，试格六艺之一物格，射如后羿，如养由基，必不能到，假使能到，亦断不能使后羿，养由基其心之全体大用，有一毫能明，况曰：无不明乎寃哉！
魏文靖骥讲学于道南书院，即宋杨山旧祠也，【山为萧山令，故祠此】，时有以大学改本是否为问者，公曰：仆不能定其是否？虽然，有説于此向来此祠作西，北向不正，今改作正西向，则改正矣，第不知诸君皆以为正否？众皆曰正，曰：可再改否？皆曰：不可，改曰：假使有人焉，又以为不正，再改之，何如？皆曰：岂有此矣！凡云改正，只在一改，若可再改，则必今之所谓正者，仍未正也，可再改，则并向之所谓不正者，原未不正也，公曰：然则一大学而明道改之，伊川改之，朱子又改之宜何如矣？众皆黙然后公，殁敇赐公，与山并祠，改道南书院为徳惠祠至今祀之。
大学若有一个臣，尚书作一介，臣介个通字，左传，襄八年，不使一个行李注个一本作介，可验葢个与个同，荀子负矢五十个，国语一个负矢，将百羣皆奔。
大学壹，是皆以修身为本，姚立方云：壹专壹也，见説文言専是皆以修身为本，【郑注亦然，】此，如孟子志壹则动气，谷梁传葵丘之防，壹明天子之禁，皆注作专壹可验，其或作一二之一如毛诗，壹五豝者，通字耳，朱子不知何据？注作一切夫，一切者便宜苟且之谓，如汉礼乐志以意穿凿，各取一切，后汉王霸传以徼一切之胜，皆苟且従事，譬之以刀切物，苟取整齐，不顾长短，谓之一切，如以一切为大，凡大槩，此是佛家语，如一切功徳一切寃家之类音砌，不音窃，岂可注经？自朱子章句有此而宋，后为字书者，皆载入大凡，大槩且引大学，此文作证，嗟乎！古文従，此无分辨矣，先仲氏曰：读书当分时，代勿为宋元以后，辑书所惑，正此谓也。
一切见于前史，若凭臆解断，鲜有不作，一槩解者，如王莽传，续用冯茂，苟施一切之政，此明有苟字，又何待言？若平帝纪，一切论秩如真，张敞传，愿壹切受署，岂非一槩，乃观其本注，皆言权补吏职，草率行事，则仍是苟且之意，始知读书，当虚心，勿谓一覩便明，可草草也。中庸壹戎衣而有天下，此壹字是殪，字尚书，康诰曰：殪戎殷言，灭大殷也，故中庸注衣读如殷，齐人言殷，声如衣，今有衣姓者，殷之裔也，若戎殷则与泰誓称戎商正同，自注武成者，多误解作一着戎衣，竟以壹字解一字，而朱子亦即以一着戎衣为注，夫以兵衣为戎衣如甲，衣甲裳等，不知有据与否？若一着戎衣，添一着字，便是难通著者，附也，衣服附在吾身，曰：着若甲则但贯之于身，故左传躬擐甲胄，又曰：擐甲执兵，未有言著者，经学严切，何可使疏义鹘突如此。
中庸衣锦尚防，必非硕人及丰诗，未有衣锦褧衣，而可改作，衣锦尚防者，此必逸诗也，但防自通褧作禅衣，解玉藻云：禅为防，葢夫人临嫁则在涂，加锦而覆以襌衣，其意实所以障尘，今曰恶文之著者，断章耳，诗虽非一，其义自通，若曰：此是泛指，不必即临嫁时服，则何故衣锦？何故衣锦而又加襌衣，此非他衣可妄认矣，若庾信乌石兰氏墓志铭云：邢、姨，褧服则直，用硕人诗句，与此不同。
论语自行束修，以上束脩，是贽见薄物，其见于经传甚众，如檀弓束脩之问，糓梁传束脩之肉，后汉第五伦传束条之馈，则皆泛以大夫士出境，聘问之礼为言，若孔丛子云，子思居贫，或致樽酒束脩，子思弗为当也，此犹是偶然，餽遗之节，至北史儒林传冯伟，门徒束脩，一毫不受，则直指教学事矣，又隋书刘博学，后进质疑，受业不逺千里，然啬于财，不行束脩者，未尝有所教诲，时人以此少之。则直与论语，未尝无诲，作相反语，又唐六典，国子生初入学，置束帛一篚，酒一壶，脩一案，为束脩之礼，则分束帛与脩为二，然亦是教学贽物，近儒以汉后史书，多有束修字作约束修饬，解如盐铁论桑羊曰：臣结髪束修元和，诏郑均束修安贫，三国魏桓范荐管宁束修其躬，类遂谓束修不是物，歴引诸束修词以为辨，夫天下词字相同者，多有龙星，不必是龙王良，又不必是星，必欲强同之，谬矣。试诵本文，有行字，又有以上字若束修其躬，何必又行躬自束修，何能将之？而上乎？
姚立方尝言，论语觚不觚，觚者，酒器也，上古器多用角，故字从角，声三代，始范金为之，但其形本方，方则隅有四棱，直下至足其腹，又屹起四棱，【俗呼飞防】，横亦有之，通俗文曰木，四方为棱，八棱为觚是也，其足之四棱，汉宫鳯阙，取以为角隅，故西都赋曰：上觚棱而栖金爵，今夫子云不觚者何？大抵觚之不觚，以渐而成，其时有为圜制者，史酷吏传云，破觚为圜是也，此必当时成语，史用之耳，此初之不觚也，然其圜制，先时，犹従腹上，至口周身，雕画为四大棱，【俗呼蕉叶，象其形也，】余横起，直垂皆有细棱如故，尚不失觚，义至后时，则従腹下至足，仅为饕餮，云雷之状，従腹上至口已平，光无棱矣，此继之不觚也，然犹有于足以内藏，四小棱者，似亦不敢尽没其义，迨后并此而无之，则终不觚矣。葢由世俗日趋简便，所以全失圣人寓典法，于制器之精意，一物如此，其他可知，故夫子叹之，若又以木简为觚，此出汉志顔师古曰：学书之牍，或以记事，削木为之，是也。其角隅有棱，然无人削简，角为圜者，且木简，则字从柧竹简，则字从防，皆觚字所生，非本字也，大抵后世古器，流传日少，日缺其质，系金玉者，人知宝爱，故尚得借传，什一于千百，然好事藏弆者类不能攷，如鼎彛烹饪，盛酒器也，后世以为焚香之具，呼曰：鼎炉彛炉，觚觯饮酒器也，后世以为养花之具，呼曰花觚，花觯，俗语失真反，令人并古器而疑之，岂不可叹哉！予初取其説入稽求篇中，旣忆幼时，曾在祁忠敏宅，见慈女觚，是汉器千金之物，形颇长，而腰甚细，不任盛酒，且口亦反，向尚疑与酒器不甚合，故置之，然其説则何可冺也？因记此以俟知者。
孟子郁陶思君尔。赵岐注引檀弓人喜斯陶，以陶作喜解，此与象喜亦喜，正合，然未得其义，及观尔雅云：郁陶喜也，而郭璞注，此则直引孟子郁陶思君为证，始知喜是正义合，郁陶二字作解不止，陶字也，唯张楫广雅，曰：喜，也；忧也，则又兼喜忧，二意为言，故后有喜，极未伸之解，大抵喜爱不能舒，结而为思，故楚词岂不郁陶而思君兮，曹植诗郁陶思君未敢言，皆以郁陶，连思君为词，而谢灵运诗，嘤鸣已恱豫幽居犹郁陶，则直以恱豫郁陶并出，所谓见则喜，不见则郁也，此阎潜丘为予言者，今朱子注孟子曰：思之甚而气不得伸，则但以不得伸解郁陶而不识喜字，反添气字，岂善解经者耶？【或曰，陶是烧瓦室，火气难达，故曰气不伸，则又误认别字矣，郁陶音姚，陶瓦器音桃，不同】。
孟子奋乎百世之上，百世之下一气不断，古文排句，词例如此，言兴乎前，以及乎后也，若以百世之下，连下读则失词例矣，汉王吉传云：孟子云奋乎百世之上行乎百世之下，莫不兴起。
后汉党锢传叙，矫枉故直，必过注云：正枉必过其直，见孟子，又仲长统昌言曰：若乃偏情矫用则枉直，必过注引，孟子曰：矫枉过直，今孟子俱无此文。
孟子不日成之，朱注不终日也，若然，则于下勿亟子来，有碍矣，岂有台旣成，而犹子来者，且台旣成，而犹戒勿亟者，按本诗郑笺，谓不日不与，设期日而成之，此与国语引此诗韦昭注云：不日不课程，以时日正同，其云成之者，非谓巳成谓由是以至于成如国语，其日不废时务，俟田时之隙，而于以成之是也。夫惟不限时日，故可戒勿亟，惟未成，故趋事如子来此，在孟子前春秋时，有明注者，岂可至今日而妄解焉。
孟子为长者折枝，赵岐注折枝，案摩折手，节解罢枝也，此卑贱奉事尊长之节，内则子妇，事舅姑问疾痛苛痒，而抑搔之，郑注抑搔，即按摩屈抑，枝体与折义正同，以此皆卑役非凡人，屑为，故曰：是不为非不能观，后汉张皓王龚论云：岂同折枝于长者，以不为为难乎？刘熙注，按摩不为非，难为可验，若刘峻广絶交论折枝防痔，卢思道北齐论韩髙之徒人皆折枝防痔，朝野佥载，薛稷等防痔，折枝阿附太平公主，类皆明作，媕谄之具，而朱注云：折草木之枝，则无理无据，并无事类矣。且问折草木之枝，何为乎？
孟子称五霸，赵岐注齐桓，晋文，秦穆宋襄，楚庄，此是汉儒之言，若周时则不然，按荀子王霸篇，齐桓，晋文，楚庄，吴阖闾，越勾践谓之五霸，此战国时所定，与后儒不同，故明卢东，元谓秦穆公用之而霸，此据春秋传，秦用孟明，遂霸西戎，语未尝霸中国，此言良然，若丁公着，以夏昆吾，商大彭，豕韦，合齐桓，晋文为五霸，则于桓文为盛，就当时盟防较量优劣，为未合矣，公着唐人，其言亦不知所据，引之何为。
孟子郑人使子濯孺子侵卫事，按左传，襄十四年，卫侯出奔齐，孙林父使尹公，佗庾公差追公，而御公者，公孙丁也，初，尹公佗曾学射于庾公差，差学射于公孙丁，是时差欲射丁，而曰射为背师，不射为戮，射之礼乎？乃射两軥而还，尹公佗曰：子为师，我则逺矣以其师之师也，乃独还而射，丁丁，授公辔而射，佗反中佗臂，其事如此，则是孙林父追卫献公事，非郑侵卫，而卫使追也，且是尹公佗学射于庾公差，非度公差，学射于尹公，佗也，其中或射或不射，即此事而不甚合，大抵春秋战国间，其记事不同，多此类。
孟子引书，若药不瞑，厥疾不瘳，赵岐注书逸篇，以汉世古文尚书，未立学官，故凡在今文外者皆称逸书，以非官书也，凡古文称逸书，以此。
论语，子桑伯子，王肃谓不见经传，惟郑注以秦有公孙枝，字子桑，为据，则伯子一人，子桑又一人矣，若包咸旧注，但称伯子，则必姓子桑，字伯子者，故宋胡氏以为疑，即庄周所称，子桑户容，或有之第，家语记，桑户不衣冠而处，同人道于牛马，则荡检逾闲不止太简矣，恐仲弓所引，又未必即较等及此辈耳。
论语八佾舞于庭，又曰：雍彻于三家之堂，以庙即是堂，堂前有庭，歌在堂上，舞在堂下也，但季氏大夫，亦何得遂僭？及天子礼乐，且三家者，仲孙叔孙季孙也，仲孙庆父后，叔孙叔牙后，二人皆得罪以死，本不宜世有享祭，即祭亦不宜三家并庙，即并庙，亦断不能以天子礼乐，祀庆父叔牙，季友三人，既并祭三人，又何得独称季氏一，若为季氏専庙，凡此皆汉，晋，唐，宋至今所贸贸，无一解者，予曾与近儒论宗子作大小宗通绎，乃遂因大小宗而得解此书，葢鲁为宗国，以周公为武王母弟，得称别子，为文王之宗礼，别子立宗，当祀别子所自出，【见大传，】因立文王庙于鲁，【见史记？】为周公之所自出，名出王庙，【见左】传，夫祭文王而可以不用天子礼乐也乎？其用天子礼乐者，以出王，故其祭出王者，以宗子故也。若三桓为鲁桓公子季友以适子而为宗，卿亦得祭所自出而立，桓公一庙，汉儒不解，有谓公庙设于私家者，【见郊特牲云】，此正三桓所自出之庙，以三桓并桓出，故称三家堂，以季氏为大宗，故又独称季氏，其所以用天子礼乐者，以桓公故而桓公得用之者，以文王用之，而羣公以下皆相沿，用之之故，然而僭矣，文王周庙得用之，即周公太庙，伯禽世室，皆不得用，而可用及羣宫乎？故昭十二年，公羊传称昭公谓子家驹曰：吾何僭哉？答曰：朱干玉戚，以舞大夏，八佾以舞大武，此天子之礼也。此正与夫子之叹同意，世人予其书而不能读此义，千秋终閟絶矣，幸予归田，未死，偶得见及，世有学者幸取予，大小宗通绎而并观之。
孟子滕文公为世子，滕定公薨，旧注古纪世本録诸侯之世，滕国有考，公麋与文公之父定公，相值其子元公与文公相值，似后世避讳，改考为定，改元为文者，若万章篇于卫孝公，公养之仕，句则春秋史记，并无孝公，惟夫子于卫灵死后，在哀七年，当出公辄时，亦曾至卫，故朱注疑为出公，但出公并不諡，孝然舎此又别无他公徃来宋孙奭疏谓：仍是灵公史记，春秋年表卫灵，三十八年，孔子来，禄之如鲁，又孔子世家卫灵，问：孔子居鲁，得禄几何？对曰：奉粟六万，卫人亦致粟六万，此正公养之实，据然明明，有孝公字，岂可不信？孟子而反，信史记惟赵岐注卫孝公以国君养贤之礼，养孔子，故孔子为宿留以答之，其曰养贤之礼，曰：宿留似古，原有成文，而邠卿引之者，汉去古未逺必有师承，未可以今世所见疑，古人也。
孟子则变，置社稷朱注，毁其坛壝，而更置之，若孙氏疏谓变者，变其主也，葢先王立五土之神，祀以为社。立五谷之神，祀以为稷，以古推之，自颛帝以来，用句龙为社柱为稷，及汤有七年之旱，遂以弃易柱，此谓之变，置谓变其主而置之，非毁坛壝也，第颛顼至周，水旱不一，而易祀者止一柱，似亦未可为据者，且此亦宋人疏义，旧注不如此。
四书賸言卷二
<经部,四书类,四书賸言>
钦定四库全书
四书賸言卷三
翰林院检讨毛竒龄撰
论语君子务本，本字不作始字解，此如大学物有本末，不是事有终始，子夏之门人小子章抑末也，本之则亡，不是先传后倦，有始有卒，葢本末是体，叚始终先后是功，次截然不同，若谓始即是本，则始立道生，物有终始，抑末也，始之则亡，不可通矣。且大学始字，犹贴本字为言，若子夏始，字则直，贴末，字孝弟，为仁末，尤不可通也。予尝谓惟经可以解经，六经本字原是明白，且有显然，务本二字，自为注脚者，学记曰：三王之祭川也，必先河而后海或源也，或委也，此之谓务本，则务本者正务，此草木之根株江海之大原也，此经之自为训诂者也，何改注为？
后汉延笃传曰：功虽显外，本之者心也，末虽繁蔚，致之者根也，夫仁人之有孝，犹四体之有心腹，枝叶之有根本也，故曰：夫孝，天之经也，地之义也，人之行也，君子务本，本立而道生，孝弟也者，其为仁之本与！
班昭女诫七章，有云：礼八岁，始教之书，谓小学也，此引周官文。
栁子厚诗小学新翻墨沼波小学是字学
孟子大夫有赐于士，不得受于其家，则徃拜其门，此大夫礼也，乃引之以称阳货，此最异事而注者，惘然而不能解，向以此询之，座客皆四顾骇愕，殊不知季氏家臣原，称大夫季氏，是司徒下有大夫二人，一曰小宰，一曰小司徒，此大国命卿之臣之明称也，故邑宰家臣，当时得通称大夫如郈，邑大夫郕邑大夫孔子父鄹邑大夫，此邑大夫也，陈子车之妻与家大夫谋季康子欲伐邾，问之，诸大夫季氏之臣申丰杜氏注，为属大夫，公叔文子之臣，论语称为臣大夫，此家大夫也，然则阳货大夫矣，注故不识耳。
公叔文子之臣大夫僎，注不明白，遂致解者，谓春秋书法如此，寃甚春秋？并无大夫，臣并称者，臣大夫即家大夫也，其曰同升诸公，则家臣升，大夫之书法耳，左传子伯季氏，初为孔氏臣，【即孔悝家臣也，】新登于公。
后汉列女传行已有耻，动静有经，时然后言，不厌于人，又曰仁逺乎哉我欲仁，而仁斯至矣。
滕文公问孟子，始定为三年之丧，固是可怪！岂战国诸侯皆不行，三年丧乎？若然，则齐宣欲短丧，何与然？且曰：吾宗国鲁先君不行，吾先君亦不行，则是鲁周公伯禽，滕叔绣并无一行，三年丧者，注者固瞆瞆，特不知天下学人，何以皆耐之，而并不一疑，此大怪事也，予尝谓学贵通经，以为即此经，可通彼经也，徃读论语，子张问髙宗三年不言，夫子曰：何必髙宗古之人皆然，遂疑子张此问，夫子此答，其在周制，当必无此事可知，何则？子张以髙宗为创见，而夫子又云：古之人其非今，制昭然也，及读周书，康王之诰，成王崩，方九日，康王遽即位，冕服出命，令诰诸侯，与三年不言絶不相同然犹曰：此天子事耳，后读春秋传，晋平初即位，即改服命官，而通列国盟，戒之事始悟，孟子所定三年之丧，引三年不言为训，而滕文奉行，即又曰，五月居庐，未有命戒，皆是商以前之制，并非周制，周公所制礼，并无有此故，侃侃然曰：周公不行，叔绣不行，悖先祖违授受歴歴有词而世读其书，而通不察也，葢其云定三年之丧，谓定三年之丧制也，然则孟子何以使行商，制曰：使滕行助法，亦商制也。孟子君薨，百官总已以听于冡宰，三年，与论语同，惟檀弓天子崩，王世子听于冡宰三年，尚书大传作君薨，与王世子听于冡宰，此必古制遗文，有各见者。
论语，以君薨答髙宗事此随举相应，以天子诸侯本通礼也，时有无锡客在坐，疑天子亦可称薨，而予非之，次日授札云，昨所云崩即是薨，非妄语也，孟子称舜卒鸣条，文王卒毕郢而尚书，且称舜陟方乃死何也？且尔雅崩，薨，无禄，卒，殂落殪死也，郭注曰：古者死亡尊卑，同称也，岂非崩？薨，本相通与？曰：礼有周制有商，制夏制惟唐，虞制未定，故尊卑同称，郭璞所云，古者正指唐虞以前言也，若商周一有定制，则必如曲礼，天子死曰崩，诸侯曰薨，大夫曰卒，士曰不禄，庻人曰：死凿不可易此，如朕我也！古君臣皆称朕，孟子象，亦称朕离骚，屈原亦称朕至，秦制定之，为天子之称，则不得朕矣！故定制之后，天子诸侯反有时降称，如周本纪，王皆称崩，而独厉王曰：死于彘，春秋书天子崩，公薨极严，而于列国诸侯，则又称卒，此如二世皇帝亦曰：奈何不告我不止，虞舜野死，文王卒毕郢，可借口也，使有人于此，必援据古经而称崩，薨，称朕非□子乎？盍亦思之。
数月后，客复托钱景舒致札，仍谓薨，不必指诸侯曲礼文不必是周制为言，予遂不复答，但语景舒曰：彼必以我为不能引一周制文耳，春秋平王崩，公羊传引周制，天子曰崩，诸侯曰薨，大夫曰卒，而范寗即引其文，注谷梁【宋公和卒，传】明曰：周之制也，则真周制矣，学不能反隅，而又好为生姜树生之说，舌奈何？
周公，弟也，管叔兄也，赵岐注周公以为管叔弟也，故爱之，管叔以为周公兄也，故望之，则周公是兄管叔是弟，此亦怪事，后读尚书金縢孔氏传，其于管叔，及其群弟云，周公摄政，其弟管叔，及蔡叔，霍叔放言于国，以诬周公，始知管叔果周公之弟，其以管叔为兄者皆本之史记，管蔡世家之文，实则史迁，受学于孔氏，而不见孔传，且不见古文尚书，故致误世，不晓也，予尝以此质之，仲兄及张南士，亦云：此事有可疑者三，周公称公而管叔以下皆称叔一，周公先封周，既又封鲁而管叔，并无畿内之，封二周制，立宗法以嫡弟之长者为大宗，周公管蔡皆嫡弟，而周公为大宗，称鲁宗国，三若尚书孔疏，释流言所起，谓殷法兄终弟及，三叔疑周公为武王之弟有次立之势，则亦以为公次武王，其弟及与殷法合，故流言则赵氏所注，非无据也。
三家者以雍彻，雍是武王祭文王之诗，故中有旣右烈考，亦右文母句，若鲁之歌，雍则以鲁是宗国当祀文王为大宗所自出，因立文王一庙，名出王庙，其祭文王时，亦従而歌雍固也，乃季氏是宗，卿亦当祀，桓公为大宗所自出，亦立桓公，一庙名出公庙，遂于祭桓公时，亦歌此诗，葢但知祭所自出，而不知所出，之有不同也。至雍诗小序则又误注曰：禘太祖之诗，夫禘，太祖则当颂，太祖以下先公功德，而祗称文，考文母，于义不合，考其误，则正以鲁之歌，雍为祭大宗所自出而不晓，宗法疑，凡追所出，必是不王，不禘之祭，遂以大禘当之，是但知追所自出之断，是禘而不知所出，之又不同也，考丧服小记大传，原有三所，自出一大禘，一大宗一庶子王明列三等，而従来注礼者皆不能晓，且即此雍诗而序之者以自出之误，而升后王之诗于先公，僭之者又以自出之误，而降先王之诗于后之群公，此在春秋，战国时，弇陋情形歴千百世未者，而至今日而始了，然指出之，嗟乎！读书人，何可不自励也。
明堂在鲁地而后为齐有，然不知所始，注者，但曰：王者听政之所，夫听政，自有朝寝，未闻周王听政，在东鲁者，若谓泰山明堂，因巡狩而设，则西南诸岳，其有无明堂，不见经传，且欲行王政，而但以文王治岐为言，其于立言之意，亦多少不合，不知此即出王，配帝所也，古明堂之制，原为飨帝，而设自黄帝以来，唐，虞；夏，商，俱有之，但飨帝必有配，后稷既配天于郊，而文王则配天于明堂，且天子继祖为宗，必有宗祀，而周制以文王当之，孝经所云宗祀文王于明堂者，是宗祖之祭周颂，我将诗小序所云祀文王于明堂，则配帝之祭也，特鲁本侯国，诸侯不敢祖天子，则祖文宗武，非鲁宜有，而独文王以出王之故大宗之国不祖，而宗因特立周庙，在祖庙之外，而又以文当配，帝特设明堂为出王，配帝之所葢，天子二郊，旣祭昊天上帝，而于明堂则兼及五帝，原是杀礼，故明堂九室，祗以中央太室，与东西南北之太庙，合名五室，而祀方明于其中，方明者，上下黄，东靑西白南，赤北黑一木主也，故天子祖文王于明堂，而鲁则得以大宗，宗之天子以嵗祭飨上帝于明堂，而鲁亦得以四时迎气，五方飨帝，十二月，听朔，降及之葢，周郊在二至而鲁郊，祗在孟春祈谷，季秋报享，镐京明堂，并祀文武，而泰山明堂，则祗祀文王孝经所称严父配天，则周公其人者，专指此泰山明堂为言，而世又不晓也，若然，则其举文王治岐，亦即因祭文而推本及之，以为治岐者，实宗祀所自来也，岂泛及也。
夫子为卫君，不知如何为法？岂有夫子为拒父者，据公羊传，卫辄之立受命，灵公古立国典礼，不以父命废王父命，辄之拒瞆，遵王父命也，可为也，据左传？则卫灵齐景，鲁定同盟伐晋，而晋乗卫灵初死，用阳货计，挟蒯瞆以伐卫丧，则伐丧，当拒借纳，君以报宿怨，其意叵测，又当拒且晋，所怨者灵也，灵甫在殡，而报怨者已在境，虽非蒯瞆，亦定无拱手而听之者，是不可不拒，况晋为齐，鲁；卫，三国所共仇卫，虽欲平齐，鲁，安得而平之，则又不得不拒，故当时卫人无有不以拒晋为能事者，此又可为也，据此二义，而夫子在卫，原有似乎为卫君者，然但为其拒，晋不为其拒父也，何以见其为拒晋，观夫子春秋书晋赵鞅帅师纳卫世子蒯瞆于戚，又书齐国，夏、卫石曼姑帅师围戚，以为晋伐卫，而齐卫拒之，并不及卫君，此为其拒晋也，何以知其不为拒父夷，齐兄弟尚求仁而谓父，可与抗乎？此不为拒父也，然则为公辄者，可以知所自处矣！若公羊之説则辄并不受祖命，灵命子郢，未尝命公辄夫子为卫君，全不在此，説见论语稽求篇。
孟子为髙必因丘陵为下必因川泽是礼器文
孟子衣服不备，不敢以祭，牺牲不成，不敢以祭，粢盛不洁，不敢以祭，与谷梁成，十七年传宫室不设，不可以祭；衣服不备，不可以祭；车马器械不备，不可以祭；有司一人不备，不可以祭语同。
予病中不能寐，与兄孙诗讲禹之声，章追何以蠡曰：用之者多也，城门之轨，何以非两马之力，曰：用之者乆也然则孺子于书，理全未通矣，经涂九轨，而每门三门，祗各一，轨则涂，凡一用而门必三之，此正用之多而谓乆可乎车之涉轨也，门与涂同时无乆暂也，匠人既造门，亦即造涂，未尝前年有门，今年始有涂也。何谓乆也时儿子逺宗兄子文辉亦在侧，皆愕然，不能答旣，而各请予解，予欲令其自省，但曰解经须读经，今人祗以私意亿逆，而于本经文未尝一读，宜其谬也。试亦于是奚足哉？一语复诵之乎？少顷逺宗恍然曰：得之矣，孟子文多防词于此，则防词中又斩斩截截，急拄其口而使之自解，只是奚足哉？四字尽之葢，此语专辟，禹之追蠡，不关考击，并不及文，乐犹之门轨之齧，不关马力，并不及涂轨，葢一比较则多寡，生而祗论此，追亦祗论此，轨则乆暂之意自见，言外，故曰：是是者追蠡也，追蠡为考击所致，得毋门轨之齧，是马力与只此一语，而年世乆逺非一朝用力所能到，意隠隠可验所谓急破其惑，不烦证明，天下有微词，而严于正告者，注者不晓也。
乘车多四马，谓两服，两骖也，去四言两已不可解，况诘问之意，正欲张马力之多，而反従减马，此是何意？及观赵岐注谓两马是公马，国马引春秋外传国马行闗公马称赋为证，然国马公马亦多无解者，古闗隘邮驿皆有都鄙，所赋马供徃来之用谓之国，马以此为民间所出马也，至公家乗车及乡遂赋兵牵载任器，则马皆官给，谓之公马，以为总畜之，公牧者也，故周礼牧人所掌，皆称国马，而驭夫趣马，又分公马而驾治之，虽无大分别，要之，行城之马，则祗此两等，然则两马谓两等马耳，孟子受业，子思之门人出，史记列传然，隋秘书监王劭，谓人是衍字，汉书艺文志孟子十七篇，名轲，子思弟子则似亲受业子思者，即赵岐注亦然，尝举以询座客，多无识者，惟王草堂辨之极，悉谓史记世家子思年六十二，然考春秋，孔子卒，在周敬王四十一年而伯鱼先孔子卒已三年矣，向使子思生于伯鱼，所卒之年，亦止当在威烈王三四年之间，乃三迁志及孟子所载，则孟子实生于烈王，四年，其距子思卒，时已相去五十年之逺焉能受业乎？又谓鲁缪公曾尊礼，子思然，缪公即位，在威烈王十九年，则史记所云思年六十二者，或是八十二之误，亦未可知，若孟子则断不能亲受业也，予谓史记汉书，犹不足据，况三迁诸志，则后人撰造又安可信？予祗以孟子本文计之，梁惠王三十年，齐虏太子申，则孟子游梁，自当在三十年之后，何则？以本文有东败于齐，长子死焉，语也！然孟子居梁不及二三年，而惠王已卒，襄王又立，何则？以本文有见梁襄王语也，乃实计其时，梁惠即位之年，距鲁缪即位之年，止三十零年即梁惠卒，年距鲁缪，卒，年亦不过四十零年，然而孟子已老，本文有，王曰：叟是也。则受业子思或未可尽，非者与左传赵叟注，尊老之称，曲礼六十曰老。
予素薄讲学，谓学宜躬行，不宜讲所宜讲者，独经耳，曾在道南书院，讲曾子问首章而不能续，仁和钱升岩辈借沈昭嗣园亭，拟续斯防，而座客杂辨，大学因有大学讲义一卷，见别録，但当时亦有賸言可记者，予问右经一章葢孔子之言，而曾子述之，其传十章，则曾子之意，而门人记之，有据否。
时嘉兴陈自曾【佑】在坐，起曰：古经文是经，经注是传，皆是两书，无有分割一书，作经传者，如易经有易传，周氏传，京房传是也。书经有书传伏生，大传是也。诗经有诗传，毛传韩婴传是也。春秋经有春秋传三传是也。周官经有周官传，李氏献周官传四篇是也，自仲长统不晓，传是注因有周礼，礼之经，礼记，礼之传语，而朱子并不晓，是两书于大学孝经，则并以一书而分作经传，是经传二字，不过据仲长氏语，而误分之者，若孔子之言，曾子之意，则概乎未有据也。
王草堂【复礼】，亦曰徃以为大学孔氏之遗书，必实有所本，故自元至今取士，功令，直以此书加之，论语之上，及观其着，大学或问反曰：孔子作大学别无左验，此或是古昔先民之书，则荒唐矣，若曾子之意，自莫须有天下，无千百年以上之意，而文公一人，能知之者，至补格物节谓窃取程子之意，则定自不谬，乃遍考二程全书，则皆有大学，改本然皆无此意，及观其自作大学序，又曰：间亦窃取已意，补其阙略，然则果谁意乎？
格物，照礼记大学只是度量本末，以本文原云：物有本末，格物者，格此物也，或云量度义，浅则张鹤门，【于康】云，此处正须浅解，否则侵知止，毋自欺地位，是诚意矣，虽礼记大学不分章，节亦不分，纲领条目，必欲分之，则自天子至于庻人壹是皆以修身为本，其本乱而末治者否矣，其所厚者薄，而其所薄者厚，未之有也。此谓知本，此谓知之至也，直谓此一节释格物，致知，何不可也？钱升岩【彦隽，】曰：大学以格物，始以絜矩，终格物则，量度本末，絜矩则量度人已故广韵，曰格量度也，汉书曰：度长絜大，絜亦度也，如此，则前后一贯矣。
是日有无锡客在座，谓尔雅説文俱训格为至此，格物当作至物，解物是人已，即明徳新民格物者，谓向离乎物，而今至之也，犹中庸言成已成物也，予曰：如此，则格物二字，明新已了，更不必诚意，修身及齐治平矣，郑康成训格为来，遂有来物之解，啓后儒訾议，岂有徒执一训诂，可解经者。
次日，客授札数千言，大约谓格物是至物不当作量度解，且物兼人，已亦不必该，家国天下，礼记曰：成身不过乎物，身即已也，又曰：仁人不过乎物，孝子不过乎物，仁人孝子即人也。人已兼至，即是不过谓至乎物而不可离也，此真物字，格字之实，据矣，若先儒谓人已该身，心；意，知家国天下则不然，譬则家国，城郭也，城郭有人民而谓城郭，即人民可乎？
时王百朋【锡，】罗苍懐【肇桢】在坐，予出札询之，百朋曰：客但得礼记二物字便矜为创据，不知此系哀公问篇，其所云物，指言动言，彼以言不过词，动不过则谓之不过而此云成身不过身，仁人不过人，其言难通，况新民既是物，则家国天下，即民也，民即物也，乃又谓家国天下，是城郭不是人，则齐家治国将齐，此家室治此，城郭乎？抑将齐治此，家国中之人乎？且六经物字不止，哀公问也，其义亦不止人已也，物有虚指，有实指如诗，有物有则，以质言易之隂物阳物以气言，国语神之见也，不过其物，又以数言此虚指者也，若实指事物，则系词物以群分，以爻画言天生神物，以着言，大司马乡遂载物，以旗章言仪礼乡射礼物长如笴，其间容弓以射位言，檀弓衰，与其不当物也，宁无衰，以麻缕升数言，何独于家国天下而疑之。
苍懐曰格训量度，此是李丞相斯及太史令胡母敬所定字诂，不学者反以为怪，殊不知物字亦有训量度者，周礼载师氏以物地事，春秋昭，十三年，传物土方，仪礼旣夕礼，人物土，皆量度之义，使必执一经以难，一经则格格物，物讼无巳时矣，人不可不读书，然何可裁读！便执难如此。
先仲氏旧论格物，谓大学并出物字，不当一字作两解，假如他经物字杂出不伦，周礼宗伯辨名物，春秋传纳民轨物，国语毛以示物，乐记物以群分，礼记缁衣言有物而行，有格尚书，克勤小物，则一经一义，一字一诂，任其自便，至若大司徒，以乡三物教万民则不得谓六徳之物非六行之物，哀公问仁人不过乎物，孝子不过乎物，则不得谓仁人一物，孝子又一物，今大学旣以本末为物，则格物之物，即是本末之物，乃又举他物以解格物，则即本文一物字而前后异义，岂可为训。
钱景舒【防】説知止节与大学全篇通贯，予向作大学问，其旨相合，今备録于此，其言曰：大学在止至善，而其首功则全在知止得止，以尽此至善，诚意是也。诚意好好，是好善恶恶，是恶不善，故毋自欺，则知止自慊则得止，小人之为不善，掩不善着，善是诚意之反，谓不能知，善得善也，君子之道学，自修道盛德以止至善，是诚意之证，谓必毋自欺，以知此善，慎独自慊，以得此善也，然则诚意非他不过，慎其好恶以止于至善而已，至于意诚，则总以好恶二字，顺推到底，如正心脩，身之忿懥，好乐，脩身齐家之亲爱，贱恶，治国，平天下之反，所好絜所恶，好民好恶，民恶总只以絜矩概之，葢天下之数出于圜，方圜出于方，方出于矩平，矩以正绳仰矩以望髙覆矩以测深，卧矩以知逺环矩以为圜，合矩以为方，则一言矩而上下，前后左右举是矣，絜者絜此而已，絜至此而得至善不止，知止矣，故至善兼明徳新民而知止，能得则兼至，善平天下，三言得失，一言新民之止，至善得众，得国是也。再言明徳之止至善，善则得不善则失是也；三言诚意之，止至善忠信，则得骄泰，则失是也；葢忠信诚也，骄泰者，诚之反，慎独之反也，即小人之闲居为不善，无所不至者也，亦即小人之使为国家，彼为善之善，无如何者也？然则平天下道善之得，皆由于止，至善能得之得是，即一诚意而知止，得止齐家，治国，平天下，皆在其中，谓非本乎？故曰，此谓知本。
华岳二山，与河海对文，按周官职方氏九镇，河南曰豫州，其山镇曰华山，正西曰雍州，其山镇曰岳山，与尔雅，五山河南，华，河西岳并同【，地理志汧县有吴岳】。
四书賸言卷三
钦定四库全书
四书賸言卷四
翰林院检讨毛竒龄撰
樊迟请学稼，旣非甘隠恬退则学稼，何用注经者，当实求所以用稼之意，而乃以粗鄙目之，且曰：当辟之斥之，一似迟之，真欲为农夫，为圃人者，此不惟与夫子所答三上四民，大防全不相合，且厚诬古贤，反肆呵斥，大无理矣，试思夫子明曰：焉用稼？则学稼，自有用尝以此问朱鹿田，鹿田应声曰：莫是如后稷教民稼穑，思以稼穑，治民否？及观包咸，旧注则直曰迟，将用稼以教民，则世亦原有见及者，迟以为世好文，治民不信従，不如以本治治之，此亦时近战国几几有后，此神农之言之意，特非并耕耳，然而小人之用矣，古凡习稼事者皆称小人，尚书无逸篇，知稼穑艰难，则知小人之依，又祖甲逃民间，曰：旧为小人髙宗与农人习处，曰：爰暨小人，孟子曰：并耕者，小人之事，此従来称名如是，故子曰：用稼非不善，然而身已为小人而不自知矣，因以君民相感，三大端教之，葢好礼义信，则用大学稼，则用小也，古学字，即教字为教而学，故教亦名学，周礼大宰九职，一曰三农，生九谷，二曰园圃，毓草木注圃，即载师所云，塲圃可树，菜蔬果蓏，亦治民之事。
孟懿子问孝，子曰：无违此明白，了快之言，自解者不明，竟成一四书哑谜，尝在胡司冦宅作酒，明府令手巨觞，通属座客，能解此免饮，四座各霑，醉而必不得解，后以札问朱生鹿，田生答曰：此従亲是孝也，予惊曰：有是哉！噫！徳不孤矣。因令遂言之，复札曰：孟僖子为懿子之父，本贤大夫，尝从昭公至楚，病不能相礼，归而讲礼，学礼，苟能礼者，必従之逮死，召其大夫曰：礼，人之干也，无礼无以立。我死，必属説与何忌于孔子使事之学礼焉，其所云何？忌即懿子也，今懿子适来问孝，则使之従，亲即是学礼，而特是未经显揭，则与孟庄之不改父，臣不改父政，明明指出者，觉有未尽，故迟曰：何谓不违亲，子曰：所谓不违亲者尽礼之谓也；如此，则上下通贯前后一辙矣，予曰：然。
不违，与几谏章，又敬不违，同即顺也；中庸顺乎亲，孟子不顺乎亲，皆此义，故无违，非不违于理，并非不违于礼，葢以礼事亲，即是顺亲，若曰不违礼则不违，即顺也；人方问顺亲而我以顺礼对之，可乎？
聘礼执圭，入门鞠躬焉，及享气焉，盈容私觌，愉愉焉，此皆袭论语乡党文者，又有下阶，气怡焉，语则孔安国注怡怡，曰舒气本此。
施少叅讲学湖，西有客问，子何以可使漆雕开仕少叅曰：子焉能使开仕，但可以仕耳，此虗词也？曰：不然，但可仕则当如仲弓可使南面，韩愈文可以出而仕明着可字，是文无有也，且惟实有仕，故可使仕，若虚使之，是教之自衒，且干进也而可乎？众无以应，少叅乃请予，予曰：此实使仕也，其使字与子路使子羔为费宰，文例并同，葢夫子为司冦，门人多使仕者，其最著者，则原思子羔，冉有季路樊迟子贡，公西华是也。若子游仕武城，子夏仕，莒父子贱仕单父，仲弓仕季氏，宰未知为夫子所使与否，至于漆雕开之，使仕而不仕，与闵子骞之使仕而不仕则皆在此时，虽子骞，力辞费宰，然仍为夫子宰要，经従政与子开之，始终不仕，稍不同，然要其使，仕则一耳，集注解论语，竟忘夫子之为司寇，幸原思为宰，包咸注孔子作司寇，使思为宰，若子路使羔，则集注但云：子路为季宰，而举及之，殊不知夫子使开与子路使羔，明下两使字，是论语书法，夫子旣使，由堕费而堕费之后，子路即使，羔宰费以镇叛乱，此在夫子，子路实，实有使仕之责，使开非泛，遣犹之使羔，非旁举也，不然，无仕而使仕，譬诸无食而使食，欲其不谋食，得乎！
公山弗扰以费畔，集注谓弗扰为季宰，与阳虎共执桓子，而据邑以叛，此大谬者，阳虎执桓子在定五年，此时无公山，共事也，若据邑以畔，则在定十二年，夫子为司寇，时使子路堕费，而公山以费人畔，夫子方遣鲁大夫下台敺伐，亲定其乱而谓夫子被召，子路不説何一谬至此，及读孔安国注，知前儒原未尝误，而集注误者，孔注共执桓子，虽策书不载，然虎囚桓子而逐仲梁，懐实弗扰，使之则以费宰而谋执君主，即是畔，且适在夫子未仕之前，因注曰：执桓子，而召孔子，原可通也，至朱氏改而召孔子为据邑以畔，夫然后以五年之事移之，十二年之间，春秋论语，两不相通，而经义晦矣，施愚山，曾以札问予，答之颇悉，然尚有兼辨，史记处兹不具，録子华使齐集注，谓为子出使，则冉子请粟，便自难通，夫子第设教阙里，并无食采，焉得有饩廪刍粟，可待颁给，且其请出入量寡多，即司财之宰也，汉世学官，有都养弟子，然祗主饔飱不主财用，想夫子当时未必有此，然且父师日给所赢几何？几有祗？使一弟子而露积狼戾，可私授，至八十斛者，吾不知天下学人何以各安之而不一审也？按：邢氏正义，谓子华，仕鲁为鲁使，而适于齐，则正夫子为司寇，时与原思为宰，同一时事，故记者，合两事而并记之，聘礼，诸侯之使，皆以粟十车，列馆门外，据礼注每车一秉，有五防防音逾即庾也，是馆廪之粟，计十车有十五秉，故冉有据，此以三分之一，予其家，此亦准聘礼而行之者，旧注包咸以十六斗为庾，马融以十六斛为秉，皆出聘礼记文。
解经最忌添出添，出则反窜，圣经而曲就已説古所称抄词有明戒矣，且经有添字，而反不通者，如司马牛问仁章为之难，言之得无讱本，言为仁极难，无暇言説原自了了，且此难字，正与仁者先难可以为仁矣，可以为难矣！俱有闗防解者添曰：必存心，故行事难行事难，故言不妄，则以为字作行事，解已叵通矣，且本文两句，祗以难行，释讱言之故而解者，必添以存心，释难行之，故使两句一层忽改而作四句，两层致为之难，一句题学，使试萧山童子满塲千余卷，旣似为仁，又似为事，旣似存心难，又似为事难，旣须以为事应存心，又当以存心，起言讱，心事纠纒，存难轇轕，欲求一字之通难矣，嗟乎！何至此！
徃尝听讲师唐，虞之际，于斯为盛，二句，谓唐虞才盛于周，然于有妇人焉二句，决接不下，必须添降而夏，商皆不能及二句，然后可接，辄大愤懑，天下有圣贤措词，如是阙落，必需在傍者添唇补舌而后能达意，岂可为训？且此章前后亦颇难明，旣贬周才，忽扬周徳断流絶港，故集注亦自知周章，欲以三分天下一节，另作一章而不知经之难通，全在添出两句，误解圣言，无他故也，经本欲赞周至徳而以才盛起之，谓有如是盛才，而犹不用，以治乱至武王始有之，非至徳乎此本前后一串翻覆，见意故旧，儒谓唐虞两代，不如一周，此正解也，于斯为盛，犹曰：于斯为美，于今为烈，言今盛且烈也，若曰盛于周则不特，句例不合，必添出八字，而后可接，下句于文例，亦不合，且世有五数，盛于十数者乎？是数亦不合，况先圣后圣，并无低昂，孟子定道统旣，以禹与臯陶作尧，汤见知之统，随以太公望，散宜生作文王，孔子见知之统，岂有周召毕散，诸大圣而忽与禹稷，臯陶较升降，分优劣者，此真小人之腹，与论语，立言之，大防又大不合，何必如此。
子路问：闻斯行诸？若是学问边事则义当可行，并无请问他人之理，顔渊足发难，禀顔路曾子三省，不告曾晳，虽曰父兄，即师长，然此时不当，请师命也，故汉包咸注，直指为赈穷救乏之事，谓以行事言，不以学问，言如友朋，急难乡党，赈防及居官行政，应为种种尽可商量，子路使子羔宰费，此在子路堕费，后岂不当使但不吿夫子，便失审择，冉有给使家以粟，旣请夫子且犹有多与之患，此由求两人，明明见诸实事者特旧注赈穷，救乏四字，反太指煞耳，集注引张氏单以义言，且曰：恐伤于义，似有説事之意而讲师复添一理字，以蔑没之，然则四书之亡于八比，不旣多乎？
文犹质也必添，曰：文之不可去，犹质之不可独存也，质犹文也，必添，曰：质之不独存，犹文之不可偏去也，且又必添曰：若欲尽去其文，而仅存其质，然后接下句，则何如旧？儒曰：若然，则文质何异？虎豹犬羊无辨矣，较自爽捷。
泰伯让国耳，夫子従后观之，谓是让天下，此深文之言，乃説者又复深文曰让，商及究其所以让商者，一则曰太王有翦商之志，而伯不従，再则曰：泰伯足以朝诸侯，有天下而弃不取，夫以商业未衰之际，太王方窜徙不暇，而谓可翦商，在太王必无此幸心，以公季文王，二世力扩前緖，犹不能集，统而谓泰伯弃天下，不取在泰伯亦必无此妄念，此所谓诬古人之言，君子所不道也，且其以让国为让商者，非通人论也，父欲传位于季子以取商天下，而我乃去国，以使之必传，是助之夺也，太王商臣，或欲遵商制，传及之法，由长次以及于季，而我乃挟弟仲雍，并其次，而亦去之，是夺之，又夺之也，三以天下夺而反曰：三以天下让，何以通焉？况六经不可灭也。本欲证让商而无据，乃取经证，经曰：太王有翦商之志，而泰伯不従，太王遂欲传位于季子，一是鲁颂文，一是春秋传文也，按鲁颂居岐之阳，实始翦商，翦灭也，谓后之灭商，始于岐也，非谓太王之志也，太王不能灭商也，春秋传僖五年，宫之竒曰泰伯虞仲，太王之昭也，泰伯不従，是以不嗣。従，顺也，如定九年，従祀先公之従，谓顺昭穆也，工史以昭穆定世次，而伯且去国，以弃昭穆，谓之不従，非不従父命也。太王不曾命翦商也，本欲解论语而乃并毛诗，春秋而尽従，而误解之，可乎？且春秋传，史记明云：太王欲传位于季，伯乃去国，今曰泰伯不従，而后太王欲传位于季，吾尝谓书经之亡，自宋注一出，而唐虞三代之事实，皆为之一变，嗟乎，岂虚语？与郑康成实诠，三让亦杜撰，可笑采药，一让赴至不奔丧，二让断髪文身三让，按伯奔荆蛮，本隠姓名，即武得天下，欲封伯，后亦曲求而始得之，彼时焉得有行赴之理，且传明云：泰伯至吴，端委而治，至仲雍始断髪文身，而乃以此为伯，事虽其误，始自史记，然要是失据者，江汉以濯，秋阳以暴只是极言夫子道大徳盛难以形容，才欲摩拟彷佛，卽足为洁白之累，此如濯之至者，无可擩滤，暴之极者，不容霑染，葢甚言有子之事之，万万不可，并非以此喻其道，比其德也，大凡洁白指孤介一边，不是絶诣岂夫子而可与洁已以进，并欲洁其身者，同类并称，即自云涅而不淄，亦正谓不为物汚，非如释氏之白业，黑业白，即是善也，孟子沧浪濯缨，考工记，绘事后白，皆是，惟恐点汚之义，秋阳即夏阳，其气皦，白了无障翳。
左传阳虎，亲富不亲仁，此即孟子引阳虎为富不仁，为仁不富，二语所始。
公羊传多于什一大桀，小桀少于什一，大貉小貉，则似反従，孟子语袭入之者。
哀公以年饥，问有若此，是夫子为司寇，后鲁君颇重儒术，故特来相商，乃以国用不足之际，反使减税，且复为君民一体，俗儒门面语，以溷应之，此大不妥，岂一行彻法，百姓果有以与君耶？不知此经济也，夫公所患者，用不足也，用出于赋而井田之法，有贡有助赋，则通出乎贡助之间，葢贡即是税，助即是借，故周制彻法，但通贡助，并无有通力，合作计，畆均分诸説此是宋儒杜撰彻法，并无考据，大抵乡遂用税法，都鄙用助法，总是什一，虽什一亦不等，如载师称近郊，什一逺郊二十而三，园防二十而一，漆林二十而五，然要以什一为断，自鲁宣税，畆于什一，外又税其一，则什二矣。公所云二吾犹不足是也。但其所税，畆祗是税，贡不是税，借县稍鄙，都皆借力而耕，力无可税，是以税虽有二，而所增无几，若用出于赋，赋有九等，自国中四郊，以及都鄙山泽，通为财用所自出，如祭祀，賔客丧荒，羞服匪颁，燕好以及军旅，田役，诸用在乡，遂都鄙，俱有常赋，而一经税，畆以后则国旣横征，野多逸敛，闾输县贡反，有渐至匮乏者，此公之所以叹不足也，故有子之计，谓莫若行，彻以什一之名，返其余税，而九赋所入，自无忧阙失，以情而言，则君以足税，与民而民谁敢以不足之用，反与君者，以法而言，则丧荒有式，君方合诸赋以通赈防，何患年饥，此所谓因时补救，捐虚税而收实赋者，而惜公之不早悟也，其后公卒以加赋，重问夫子，夫子不能挽而遂以加之，春秋哀十二年春，用田赋是也，宣公初税畆，是加税，哀公用田赋，是加赋其时，齐吴交争，军赋不足，在彻法都鄙出车，每一丘所赋，祗出马一疋，牛三头，而今又二之，再出马一疋，牛三头，此不特税有二赋，亦有二论语，盍彻之言？与春秋田赋之书，两相表里，善读者思之，彻法在春秋三傅皆云：什一而借，又云：谷出不过借，原是助法，后观周礼，匠人注引孟子请野九一而助，国中什一使自赋，语谓是彻法则尤为可信，以彻者通也，若通力合作八字，则于周制班爵上，农夫食九人，节先自不通，乃旣主此説亦宜画一，而于请野节，注又云：周之彻法如此，何耶？孟子虽周，亦助本是实证，谓周都鄙用助法耳，而前后两注遂使此语至今无实解，岂不可叹乡，遂旣用贡，则虽有公田，而亦若无有，故曰，惟助有之，今贡助并行则不止，惟助而犹惓惓于此者，以为莫善于助也，是周虽用彻，亦即助也。三传俱名，彻为借者，此也。
周礼夫三为屋，屋三为井，此虽井而不公者，以一井有九夫也，诗曰：南东其畆，春秋曰：尽东其畆，则并井而亦废之，或南或东，非一縦一横，此即阡陌之制，非井田也，古中庸无分章，其见于疏义者，则概以子曰为限，如子曰：射有似乎君子，则合君子之道，譬如行逺必自迩子曰：吾説夏礼则合王天下，有三重焉类。
嗜秦人之炙，无以异于嗜吾炙，夫物则亦有然者也，据集注谓食色是性，此吿子所晓，故以嗜食喻之，则嗜食在内，与敬长在外正，别此何足辨？辨亦何足以服告子，且于夫物则亦有然者也，句亦全无解説。
冬日则饮汤，夏日则饮水，与嗜秦人之炙二句相反，集注曰：即嗜炙之意固无理，且使难者曰：冬则饮汤，夏则饮水，果在外非由内也，何以解之？
尝以二者问先仲氏先仲氏一曰，敬长无人，我以长在人耳，今嗜炙，亦无人我，此非人也，物也，且其无人我而必长人者，以长在外耳，今嗜炙主爱，而亦无人我而惟外是爱，此非长在外，即爱亦在外也。【上言长马之长异于长人之长，则人物有别矣，此紧顶长楚人之长二句，爱在外，与嗜炙，在内大别，此借仁内以驳义外耳，】一曰，以在位而易其敬，犹之以在时而易其饮也，夫嗜食甘饮者，爱也，爱亦在外矣，【嗜炙，是同嗜，此是异饮，嗜炙以仁，内驳义外，此以义外驳，仁内不同，】中庸内省不疚，与论语内省不疚，都是功夫，集注于论语，添不愧于心，为内省不疚之由于中庸，则又添不愧于心，作内省不疚之效，何杂乱也。
论语子畏于匡，并不注匡在何地？考鲁原有匡邑，但此时夫子去司寇出走，至哀八年，始反鲁其非，鲁邑可知矣。若庄子谓是宋地，则宋无匡邑，且未有一过宋而桓魋，匡人遭两难者，或据史记，谓必当是卫邑，然旧説谓阳虎曾暴匡人，而夫子貌与虎类，因有此难，则阳虎不得暴卫邑，此真风马牛不及之事，且考之，春秋传亦不合，则在夫子生平一大事，而举世不识，岂不可叹【，史记去，卫将适陈，朱氏删去，卫将三字直曰适陈，过匡则陈邑矣，何卤莽乃尔】。
按春秋传公侵郑，取匡在定公六年，是时季氏虽在军不得专制，凡过卫不假道，反穿城而躏其地，其令皆出自阳虎，是虎实帅师当侵郑，时匡本郑鄙邑，必欲为晋伐取，以释憾而匡城适缺，虎与仆顔刻就其穿垣而入之，虎之暴，匡以是也。至十五年，夫子过匡，适顔刻为仆匡，遂以为虎而围之，则匡是郑邑，此明白可据者，惜汉后儒者皆不考也。
世家，孔子过匡顔刻为仆，以其策指之曰：昔吾入此，由彼缺也，琴操孔子到匡郭外，顔刻举策指匡，穿垣曰：徃与阳货正从此入，此即围师入城之事。
至于论语子在陈，在陈絶粮从我于陈，蔡之间，孟子子在陈君子之阨于陈，蔡之间，在旧注今注皆置不问，惟在陈絶粮孔安国据，庄子谓孔子之曹不容之，宋遭匡人之难，于是之陈，而吴适伐陈，陈乱，故乏食，则又误注者，夫子之宋，遇桓魋之难，不是匡人，且据年表，定公十二年，夫子适卫，十四年适陈，是时并无吴师伐陈，又且在陈絶粮与阨于陈蔡，是一时事夫子，是时尚未适蔡，至哀三年，夫子去卫，适陈又乆之适蔡至六年而始有吴伐陈，楚子救陈之事，见于春秋絶粮之阨当在此时，孔氏误也。
若在陈归与之叹，亦一时事，而史记分，论语，孟子为二，以定公年在陈作，孟子叹时哀公年在陈作，论语叹时，则又杜撰无理，大抵夫子五适卫三适陈，一适蔡而然后归，鲁归与之叹，则在第三次适卫，第二次适陈之际絶粮之阨，则在第四次适卫，第三次适陈之际，他无与也，故尝较夫子辙迹与论孟合者，自去司寇，后即适卫，是时，卫将奉粟六万，为夫子禄而仍不能用，孟子所谓主顔雠由所谓于卫灵公际可之仕，皆在此时，此适卫，第一次也，及去，卫将适陈，过蒲，蒲人止之，仍反乎卫，是时，南子请见，且置夫子于属车，而夫子去卫，论语所谓子适卫，与子见南子皆在此时，虽史记云，有吴，楚之宼，而春秋无有，要是史记误者，此适卫，第二次也，乃夫子如宋，遭桓魋之难，又如郑然后至，陈论语两所云，子畏于匡，与孟子所谓防服过宋，所谓主司城贞子，皆在此时，此适陈第一次也，旣而去，陈复反，卫又将之，晋渡河不果，又反卫，因灵公问陈，而又去卫适陈，论语所谓卫灵公问陈于孔子子在陈，孟子所谓子在陈，皆在此时，此哀之，三年，为适卫之第三，四次，适陈之第二次也，乃自陈迁蔡，吴始伐陈，而楚来救之，闻孔子在陈，蔡间，使聘孔子而陈，蔡大夫惧而见沮，因之有絶粮之事，论语所谓従我陈蔡，在陈絶粮，孟子所谓阨于陈，蔡之间，皆在此时，此哀之，六年，为适陈之第三次，适蔡之第一次也，嗣此复反，卫与出公周旋，然后归鲁论语所谓夫子为卫君，卫君待子，吾自卫反鲁，孟子所谓于卫孝公，公养之仕，皆在此时，此哀之，七年，后为适卫之第五次，而夫子之辙迹终焉，凡以经注经必借实，据此庶乎？稍可据者，然尚待善读书者踵事焉耳。
儒者説经本欲卫经使圣贤言语了然作斯世法式而集注于诸贤所言必尽情，吹索一概，扫蔑自有子，孝弟子夏贤，贤以后并无一许可者，即夫子所言，亦必借其补救，以正阙失，岂儒者所学，原与夫子一门有异同与，抑亦儒者，神圣直接，尧、舜，禹，汤：而于夫子以下多未当，与尝读季氏使闵子骞为费宰注，甚为不平，季氏之使因夫子堕费，后以费岩邑，宜使一仁厚者为之，而闵子不徃，遂使子羔此原非敌国求贤，乱臣招隠，如燕师之于王躅，新莽之于龚胜也，乃借闵子一人诟厉，圣门以为臣，季氏即事，犬彘，则夫子明明为季氏史为季氏，司职吏，岂夫子事犬彘，与乃又自知无理，谬言曰：圣人则可，则由求迟，赐以下，固无论矣，仲弓与子骞，同列徳行且重，为夫子所许，可使南面，山川其舎而论语直曰：仲弓为季氏宰，向使注论语而不通，读论语，是为不通，旣通读论语而又作此诟厉，是为侮圣无忌惮，请自择之，管仲如其仁，召忽死沟渎，夫子定论，其是非精确，见予稽求篇甚详，乃欲厚责圣人之言，谬云：桓公兄子纠弟，故仲罪可原，若使桓弟而纠兄，则圣人之言，无乃害义之甚，啓万世反覆，不忠之乱乎？则直诟厉圣人矣，据春秋公谷及左传注，管子史记荀子庄子尹文子古越絶书説苑以至诸书所引，文无有云，桓兄而纠弟者，惟汉薄昭上书为汉文讳，故改杀兄为杀弟，此在韦昭汉书注已，明言之而作此诟厉，则害义之言，啓万世反覆，不忠之乱，非夫子乎？投防当忌器，即夫子言稍有碍，亦当耐之不应，尽情一气，作里巷诟谇，失儒者从容气象，况已实无理，实不读书，不识桓纠，长次颠倒，人伦序，又实不能论世，凡管召是非，并后世王，魏得失一槪舛错，乃轻口肆意，公然诟厉，夫子越数百年无问者，可不悲乎？一贯忠恕，是尧舜禹汤以来圣贤相传之道于此不明，则并属异学，非孔子徒矣，夫子明言一贯，曾子明言忠恕而已矣，一贯者，只此一串之道也。而已矣者，更无他道也，圣贤无异学千圣，百王无异，道夫子，曾子与门人无异心，乃谓一贯之道，借尽已推己之目，以着明之，曾有丝毫见道者，而肯作如是语乎？毋论夫子一生，只此忠恕，论语二十篇，教人只此忠恕，即大学中庸孟子三书，亦只此忠恕也，大学以明徳新民为一贯，而务絜矩以该之，中庸以成，已成物为一贯，而提忠恕违道不逺以综统之，然且忠恕二字，要归在恕，以平天下，育万物，非恕不为功，大学以藏恕，喻人为絜矩，而中庸以求人，先施为庸德，是以论语两一贯，一是曾子，一是子贡，曾子是忠恕，子贡只是恕，一言而终身行之，单是恕字，不欲无加，是子贡行恕，实功即博施济众，亦以仁圣，为子贡强恕，极境推之，而仲弓之不欲，勿施仁及邦家，孟子之反身强恕，万物皆备，先圣后圣，其揆一也。葢圣贤无独善其身之事，博施备物，与曲成，各正在下，学者均有之，是明德新民，成己成物，内圣外王天道，人道并无有二，而又岐其说曰：忠是天道，恕是人道，又曰：与忠恕违道不同，则非一贯，直千头万绪絶流断港矣，岂一贯异学，与夫子曾子子贡皆门外，汉与。
曾子三省，似皆非为学要领，儒者欲扫诸贤，反谓曾子稍切实，但摘忠信二字为为学之本，则谬戾矣，此忠字上有为人谋而不五字，信字上有与朋友交而不六字，岂可删本文半句，而单存二字，以立説者不知为人谋交友，正圣贤全学大端，而世不识也，葢圣贤一贯，只在忠恕，而以忠贯物，则尤在恕，故大学首诚意而诚意首功，则全在去自私自利之意，以求止乎？善为人谋者正去，其自私自利之大端也，儒者不知此义，反以为人谋为泛，务即信友，亦非要道，故必摘忠信以为学本，正坐不识圣学，故至此，试观圣贤言志，一在公物，一在公善而圣人以安懐信友为己志，曾与曾子三省，有异同乎？尽心属知，则心无容知従，来圣贤论道，无知心之语，且尽字亦无解作知字者大，易尽性中庸能尽其性，俱非知也，即孟子亦有尽心焉耳矣，尽心力而为之，曾有云知心者否？天下事理，须有实际，试问尽心，是知心则作何尽法？以为心本虚灵，则见成知觉非我所能尽也，若谓我能尽其虚灵之量，则仍是存心之实际，非知觉也，朱氏补大学格物而意不自安，乃欲抄孟子此书，以就已説因以尽心为知至，知天为物格，夫知天而穷，致物理也乎？此不特大学无此説凡古昔圣贤所言，何曾有此？
尽心节是见成第一等人存心节次之，殀夀节又次之，从来孔孟论学，多作此层次，如或生而知之，三层，生而知之者三层，如有博施三层，孟子万物皆备三层，何曾有两头一脚，一逆一顺，且以末节分顶前节，如朱氏注，中庸法者，此笑话也。
心性天一串，心由于性，生心之谓性是也。性由于天，天命之谓性是也。然溯而得之，未尝逆而出之也。尽心之量，而无所阙，则便知心所自来，与性所従，出一气俱到此知字，如中庸知天论语知天命，不是知识行后而有契之谓也，存心养性是第二等，学问人，故曰事天，言従事于此也，第三等则困勉终身，又降天一等，而曰命天之所，命即性也。
大学自补格物后，处处囘防，即论语首一章，便曰：学将以行之也，夫学本是行，而曰将以行，彼谓学只是知欲囘护格物以为知，是首功耳。不知学兼知行，曾有知无行，而可言学乎？
圣贤每发一论，必专一其指，未有首防两端，无所适従者，如富与贵章専言君子不去，仁虽瞬息之间，仓猝患难之际，亦不去，故曰辞顺境，易处逆境难，彼非道之贫贱，虽不当得，犹且耐之，况仁而可以难处之境，思违之乎？因以不去也？起下必于是，紧作呼应，甚言仁之不可以造次，颠沛有毫厘差也。不然，前截取舎之分明后，截存养之功宻两岐立论，使人定取舎乎务存养乎？此朱氏讲中庸尊徳性道问学，法在圣贤教人，必无有此贫贱之不去，以原推不去也，然则仁独可去耶？贫贱去不得仁，亦去不得，非道与造次颠沛，非所论也。
于取舎不苟中接入，仁字费解，于陵子岂仁人乎？囘也，其心三月不违仁，以心与仁分，内外賔主，皆是门面话，非略知痛痒之语，以心为主，而仁为賔，心内而仁外，犹且不可，若仁为主，而心为賔，仁内而心外，则大乖圣学，非夫子书矣，道心不主道，犹之人心不主，欲天下无心与仁，可迭为賔主，且分内外者，告子不敢言，仁外，况心外乎仁根于心，并无方所，如意従心，别无位次，心有时不用意，而便曰意外，可乎不可！又况賔主二字，出自禅宗相见，分賔主一棒一喝，分賔主従来，儒门并无此言。
仲尼燕居子曰师尔过而商也不及
祭统不安于上者，不以使下，所恶于下者，毋以事上，非诸人行，诸已非教之道也。
四书賸言卷四
<经部,四书类,四书賸言__四书賸言补>
钦定四库全书
四书賸言补目録
卷一
论语三十五条 大学七条
中庸十条    孟子十七条
卷二
论语七条   大学五条
中庸九条   孟子十一条
钦定四库全书
四书賸言补卷一
翰林院检讨毛竒龄撰
四书賸言者，西河先生説经録也先生归田，后日与人说经而学，人多不在侧，鲜司録者凡杂记问辨，皆自以纸片书出零散，投箧而亡，轶不少，尝读四书，賸言四卷，疑前二卷，与后二卷，如出两手，及询之，则前卷为盛，枞阳王百朋，诸君所辑而后卷，则先生之子，述斋为政，虽同出纸片，而补缀所闻，各有记臆，且亦陆续成此书，不能一辙，予侍坐，最后提命亦甚疎，然亦曾窃録数，则其见之，賸言与经问者尚十余，其一急欲缀卷末而书已成矣，因辑作补遗附经集后，王草堂尝云：朱子补大学，明言取程子之意，而程子改本无其文，及作大学序则又云：窃附己意，补其阙略，则又非程子之意，此补皆原文，并非私说，而又不叅以己意庶同学，观之可见，谅云章大来识。
人不知而不愠，旧解，谓凡人不知学，君子不怒，集注不用其説不知此即教也，学未有不兼教者，盖学者斆也，说命惟斆学半言，斆居学之半也，故学记记教学之法，其最要者云：学必问而后语，惟力不能问，然后语之，语之而不知，虽舍之可也，此正人不知而不愠之明注也，所谓君子教人不苦，以所难也，葢论语者教人之书也，若圣与仁以圣仁加与字，似乎异诣而实，即一徳往在庐陵，讲学有问，圣人何等施？愚山曰：圣者通也，声入而心通之谓也，湖人杨耻，庵曰：如是，则佛家所谓妙明觉性从，声闻边入者，非儒学也，曰：然则字书何以云耳！呈为圣，曰字书，何足据？贤下从贝，岂当货取乎？然则圣字何解？曰：以字书解字，必不若六经解字之妥，洪范曰：思曰睿，睿作圣，圣专以心言，以心及物之谓圣，与听曰聪，聪作谋，之专属耳者，正当分别，焉得相溷？予揖而是之，今若圣与仁，予亦以六经解之，乡饮酒义曰：东方者春，春之为言蠢也，产万物者也，圣也，南方者夏，夏之为言假也，假者大也，养而大之仁也；则内圣外王总以仁及万物为言，圣仁者明徳而新民成，已而成物者也，礼所云天子之立也，向仁而左圣，正以是也。然则学不厌，教不倦，亦学为圣仁，教为圣仁，以仁心及物而进于圣己矣，何二诣焉。
博施齐众，子贡以为仁人之事，而夫子以为圣人之事，亦谓仁与圣，皆推心之恕，以长养万物，浅与深，总一体者，葢春为养之本，故以圣当之，夏为养之末，故反以仁当之，六经解，圣仁无两义，人之学圣仁教圣仁，亦无两事，所谓一贯在忠恕，如此而已。
葢有不知而作之者，我无是也，集注云：孔子自言未尝妄作，葢亦谦词不可解，夫自言不妄作，则非谦矣，而反曰：谦岂夫子原妄作耶？
多闻，择其善者而从之，多见而识之，知之次也。集注云：虽未能实知其理，不可解，夫不知而作，谓不知其理而妄作也，乃择善多识，而犹未实，知其理，则仍妄作矣。岂夫子果妄作耶？【此二条系，陈自曾补入 逺宗曰：此宜入四书，索解与圣门释非録中】与其媚于奥，宁媚于灶，集注，凡祭五祀，皆先设主而祭于其所，然后迎尸而祭于奥，此语不知出自何书？据云祭于所谓戸祭戸所灶，祭灶所也，古者家居宫室中，并不设祭，惟亲丧祔庙之后，返主于寝，则祭在寝所，此是凶礼，若五祀，虽是室神，俗所称家神者，然家不行祭，焉得祭于其所，至于奥，则尔雅室西南隅谓之奥，指凡室言耳，实则上室，下室皆有奥，此奥字，不知是何室之奥？据集注奥有常尊，又其答门人谓即居室之奥，则直指正室，即礼家所云，适室者与门室，灶室不同，若然，则家居正室，皆可行祭，大无礼矣，礼惟庙室之奥，可以行祭，因藏主西祏，正在奥北，故阳厌隂厌皆得于主祏西南，就奥行祭，若家之正室，则主人主妇寝处地也，天下无男女衾，袵首趾狼藉之所，而可迎尸入祭者。
大来曰：周官宫正，祭社稷，七祀于宫中，王宫可祭，何得家室不可祭，不知此宫字是宫城之宫，合朝庙一区为言，如尚书大传所云，九里之城，三里之宫者，凡左祖右社，皆在其内，故曰祭宫中，不然，社稷外神，非室神也，外神可祭王宫乎？
按五祀礼注引逸中霤，礼文开首，便云五祀皆祭于庙，此一句是要注于此，不识而尚欲言礼难矣，然而设主迎尸，皆在庙而又各不同，大抵祭戸设主在庙室，戸西祭中霤，设主在庙室，牖下祭灶，设主在庙门外之东，祭门在庙门外之左，枢祭行在庙门外之西，并非祭于其所，至于迎尸，则祭戸祭中霤，皆迎尸而祭于庙室之奥，此常尊之奥，以与设主之室户室牖，两相近也，若祭灶与门，与行则皆迎尸而祭于庙门外，西室之奥，亦与设主之门，东西门，枢相近之故，然皆与朱子所云，常尊之奥者，正复不同。
逺宗曰唐开元礼祭七祀，亦布神席于庙西门之内道南，东向，以北为上，其云庙云西门，犹见礼意。
若此，则门西之奥，不必常尊，安所用媚，且门行，与灶皆迎尸于此，何以门行？皆不媚而独媚灶，是以旧儒解，此并不及五祀之祭，祗以一家房室尊卑为言，谓房室位置奥，尊灶卑，然而奥无事，而灶有功，苟欲恱事当在此，不在彼也，盖奥虽兼上下室然，单一奥字，则专指正室，所谓常尊者，此正室奥耳。
大来曰：奥有常尊，似以祭，必在奥之故，故宋儒以祭事当之，实则祭，不全尊奥，惟祭在室，故尊奥若出祭于堂，即尊在牖间矣，独室制则由门而堂，而室祗此地为无上耳。
礼器燔柴于奥，奥字是爨字之误，燔柴，防室似乎祭，在灶所矣，不知正在庙门外之东，所谓鼎镬庖湢，爨室灶陉，皆在门外者，此祀庙之礼，非祀灶，礼也，大抵祭祖庙时至尸，食毕则间，祭灶以报功，故曰老妇之祭，据此则祀灶，设主在庙门外之东者亦以祀庙，时设灶于此，故即以此设灶主，古人制礼，亦并非无义如此。
大来曰：礼注庙门，东首有灶陉，是置土棱于坎，所以安鼎镬者，朱子疑是家灶谓陉，即灶门外，平正可顿柴处，则未免杜撰矣。
若其有尸，则曾子问原云：旣殡而祭五祀，尸入三饭，但不知谁为之？按淮南子，黄帝作灶，死为灶神，古周礼説颛顼氏有子曰黎，即祝融，亦死为灶神，此即人帝，人臣一如五方，神之有炎帝，祝融者若礼器老妇之祭，则又以先炊之媪配之，其祗扮一尸者，统所尊也，至扮尸之人，朱子谓膳夫之类，则犹是周官而袭其说者，谓灶下厮养，皆可推类，则周人祭屋社极意，摧薄犹然，使刑官为尸，未有厮养，可汚防者周礼墓祭以墓，人为尸，亦周官也。
大来曰：郑康成谓祝融，不宜作灶，神亦非也。按郊特牲家主中霤，而国主社，春秋注在家为中霤，在野即为社，以为中霤，神即社，神所谓颛顼之子，后土氏也，后土，可为中霤，神而祝融，不可为灶，神便无是理，又曰：祭五祀，用特牲是一牲，即礼器之牲羊，小司徒所云，小祭祀供羊牲者，孔疏谓用特牛，非也，设主用醴肉，黍稷迎尸，用鼎俎，然所谓鼎俎，与肉皆羊牲。
孟子不道桓文之事，然孟子自为文多袭，管子如省刑罚，薄税敛， 规矩，方圆之正也，虽有巧目，利手不如规矩之正，方圆也， 诸侯毋专杀大臣，毋曲隄，毋贮粟，毋擅废适子，毋置妾以为妻， 使税者百一钟，孤幼不刑，泽梁时縦闗讥而不征，市书而不赋， 以善胜人者，未有能服人者也，以善养人，未有不胜人者也。
至于齐，景公谓晏子，吾欲观于转附，朝儛一节则全，袭齐桓事而易其名，与语者据，管子戒篇，桓公问于管仲曰：我游犹轴转斛，南至琅琊，司马曰：亦先王之游也，何谓也？管仲对曰：先王之游也，春出原农事之不本者，谓之游秋，出补人之不足者，谓之夕，夫师行而粮食其民者，谓之亡，从乐而不反者，谓之荒，先王有游，夕之业于人，无荒亡之行于身，桓公退，再拜，命曰寳法也， 予幼读，师行而粮食句疑，粮食二字，难通，似有脱误，今始知粮食其民为确，不可易也。转附朝儛，为犹轴，转斛之误，亦亥豕之最可验者。
隋书魏澹传君子之过，如日月之食，圆首方足，孰不瞻仰？隋何妥传？且夫子有云，不读诗无以言，不读礼无以立隋书，炀帝纪，宣尼有云：与其不逊也，宁俭，又云：百姓足，孰与不足！
人而无恒，不可以作巫医，郑康成谓巫医不能治。无恒之人，此言不可作巫医，以治此人，非谓此人不可作巫医也，作立也，尚书乃建立卜筮人是也；葢无恒之人，祷祀所不加，医药所不及，故云然，若谓此人作巫医，则巫医岂易作者，周礼司巫司医，皆是士大夫试而为之，极其郑重，且并非贱役，如集注所云何得以无恒拟之，故不占而已矣，郑氏亦谓无恒之人，易所不占，与巫医不治并同，葢或承之羞，羞是恶义，然在凶悔吝之外，故曰不占观缁衣，子曰：人而无恒，不可以作卜筮，古之遗言，与筮，犹不能知也，而况于人乎？诗曰：我旣厌，不我告，犹则明，明言卜筮不能及此，孔子自为注脚，而宋后儒说尚有异义，至集注则竟以不解置之，岂孔子之言，不足据与。
人之其所亲爱而辟焉，旧注之适也，辟譬也，犹喻也，如中庸辟如行逺必自迩孟子有为者辟，若掘井之辟，大抵心之好恶，发之于身，其与好为类者，则有亲爱畏敬，哀矜，六情与恶为类者，则有贱恶傲惰，四情皆身所自施，而于是推之于家，陆子静所云以比量，为取譬者，一家之中，谁当爱敬？自二亲渐杀，或过或不及，絜量比度，然且有伦常之变，亲爱不终者，至于贱恶傲惰，则宜用与否，随施随譬，故好不剧，好恶不剧恶，惟能譬者，始知之，天下有几？谚言可騐也此大学正解确不可易，葢明徳自诚正后，其由家而国，而天下皆从，诚意章好恶二字推之，以至于新民之极，故于此身家推暨处，特领譬字而下章，即曰：所藏乎身不恕，而能喻诸人，喻亦譬也。至平天下，则直以絜矩好恶，申明譬字，此与中庸忠恕成巳，成物相为表里，即曾子一贯，子贡终身行孟子强恕圣道，圣学皆从此出，而惜无一人提醒之也，若解作僻字，则无一可通，旣曰僻，则用情已过，必当从施于家者见之，试问一家，上下何可贱恶？惟贱恶是身之所施，不必果用，但遇鄙弇则贱之，遇匪僻，则恶之，非谓家中位分，原有此也，若僻，则此十情者，本家中位，分所应施，而但以过情为嫌，是一家九族，公然有可贱可恶二等，人无理极矣，然且亲爱畏敬，无可分属第，据二亲则爱之，与敬方惧不足，何有过情？即过，亦非僻也，若傲惰，贱恶则即此已过，安得又僻，如谓僻是下章，辟则为天下僇矣之僻，不是杜撰，则彼是乖僻，颇僻好人所恶，恶人所好，为仁人放流，一种安得引例，有识者自解耳，【唐国子石经五辟字，皆是譬字】。
大来曰：譬是旧解正义曰：此修身之譬也，特郑康成解譬字，谓适彼而以心度之，因彼贤否，喻已得失，一似从家而譬，身是反观，非顺推者，故此义终，晦要其说，必前汉师承有之，惟朱元晦作别，解其同时，陆子静便有辟为比量之训，则前此无异义，又可知耳，又曰：曲礼爱而知其恶，憎而知其善与好而知其恶，二句相合，然彼从俨思边说，与此属能，譬意亦可作据。
祭统所不安于上，则不以使下，所恶于下，则不以事上，非诸人行，诸已非教之道也。
笃信好学，守死善道，正义谓此劝人守道者，其义极是，但多一道字，尚书人之有为有守，只守字已足，若守道，则又犯善道，道字非本义矣，葢笃信好学，善道皆成，此一守字，笃信好学，非信学也，谓厚于诚信，而好学问也，守死者非守其死也，谓守而至于死也，厚于诚信，且好学问，而于以励其守，虽至死不变，而皆善于道，则下文非乎故下文皆言有守而善道之事。
大来曰：下文危邦不入，乱邦不居，有道见无道，隠有道无道，皆不徒谷皆守也，则信学善道，祗成一守字矣，从来以信学守道四字，排比人人大将，至此，则又却信道而专取学守二字，信终与哙等为伍矣，读书无主，从皆坐此。
逺宗曰古但有死守，并无守死，死何必守集解与集注俱不曾解得。
孟子五亩之宅，集注二亩半在田二亩半在邑，此二句在三礼，并无其文，即汉晋唐，儒亦并无成，説此据东汉，赵岐孟子注，而括其文者，然赵注难明，应必有误，而集注但得其半，便立此说，甚不可解。
赵注庐井邑居各二，亩半以为宅，冬入保城，二亩半故为五亩，据云庐井邑居各二，亩半则已五亩矣，此集注所袭文也，乃又曰：冬入保城，二亩半何解？宋人说经最忽略，此一句竟置不问，且以邑居为城邑之居，以此二亩半即溷，置之各二，亩半之中，遂曰：田间二亩半，国中二亩半，此在宋迄今无异，辞者。
按汉食货志云：在野曰庐，则庐井者，井闾之庐也，故曰在田，又云：在邑曰里则邑居者，邑里之居也，故曰在邑尔雅里邑也，郑康成称里居与赵注称邑居并同，葢庐井二亩，半在公田中，一名庐舎何休云：一夫受田百亩，又受公田十亩庐舎二亩半谓一夫受田一百十亩，又分受公田之二十亩，各得二亩，半作庐居也，此易晓也，至在邑之二亩半，以国城当之，则大谬，不然大来，曰：农民无冬月入保国城之理，春秋战于郎，檀弓有公叔禺人遇负杖入保者，谓战败，入守城邑，犹越絶保栖防稽之保，故公羊传曰：郎近邑也，若冬月之保，则当在县稍都，畺之外，所云守封疆者，若在国城，则举国门之外合逺郊近郊大都，小都之地而尽弃之矣。
又曰：况国门之外，设官治事，凡州闾族党，井邑丘甸，各有胥师，长正大夫，宰士星布，棊列与农民井里互相控制，使农民冬月俱入国城，则凡此土地诸官，俱置何所？
又曰：况春出田野，冬入保城，其説亦本之汉食货志，春令民毕出在野，冬则毕入于邑，此举近地，井里为言，如四井为邑，则必邑中有里居，可为守保之地，故其居名里居，又名邑居，然且春出民时，里胥邻长各坐于里门，朝出夕入，共相验视，若出入国城，则百里之国不过五里之城，将越九十五里，而验视之，可乎？
又曰：况百里之国，约有万井，五里之城，则止二十五里也，以二十五里之国城，加之城中之朝庙，宫府市防国宅，而欲实之以万井，八万家之里居，此大无理之事也。
尝读管子内政曰：四民勿使杂处处工，就官府处，商就市井处，农就田野，而韦昭谓国都城郭之域，惟士工商而已，农不与焉，则二亩半在邑，只在井邑，与国邑无涉，葢古王量地制邑，其在国邑外如公，邑家邑丘邑，都邑类凡所属井，地皆可置宅，然且诸井邑中，亦惟无城者，可处农民，若有城如费邑，郈邑所称都邑者，则农不得入，管子与韦氏之言，稍可据也。
然而赵邠卿，汉人乃无端，有冬入保城之説或系衍文，或有脱简，且或原有师承，如周礼夫一防，郑康成所谓城邑之居者，则或诸邑有城者亦置里居，事未可知，若在国城，则周礼载师氏明，有国宅无征，园防二十而一之文，郑司农注云：国宅国城中宅也，而郑康成即云国宅者，凡官所有之宫室，与吏所治者，又名国防，与园宅园防，农民所居者正相分别，安可以农民园防溷当之，官吏之国宅乎？则此二亩半当云在井邑不问，有城与无城，并得入保，韦昭谓都城无农民，则都城是有城之邑，固属太严，若谓在国中则荒唐之甚，集注但据赵注在邑一句，而于保城句，并不辨及，亦疎莽也。
不知而作包咸，注谓春秋儒者好着篇籍，以为作者，作文也，然汉人多作是解观汉书，朱云传赞有云，世称朱云，多过其实，葢有不知而作之者，我无是也，则直指作文矣。
梅福传赞为仁由己，再入太府，清则濯缨何逺之有此组织，论孟成文，然亦以何逺之有为反经行权，与三国王祥语同。
获罪于天，集注解作获罪于理，王草堂已辨之甚悉，大抵宋儒拘滞总过，执理字，实有不必然者，章句于中庸，性字亦解作理，理命之谓理，自然难通，且天每与理相反，假使解，孟子曰：吾之不遇，鲁侯理也，则孟子有知，必且笑而谢之矣，况天是天神，又有天道，古今乐録载乐，有大壮大，观二舞引论语惟天为大，而隋书乐志，又曰：大观者，观天之神道，而四时不忒，是天原有神有道，故先儒解获罪于天，亦曰援天道，以压众神象，神者室神，与灶神也，又且汉魏后儒引此句皆明指苍苍之天南，齐书所载，有杂词云：获罪于天，北徙朔方，坟墓不扫，超若流光，可云获罪于理，徙朔方乎。
晋书祖逖为豫州刺史，克己务施，不畜赀产，言务刻已，以惠人也。
不以六律，不能正五音，徃益都相公，曾以此为问，谓六律，六吕，是十二个，管与乐无涉汉，后无此物，而五音不絶，何云不能正五音，当时惟徐仲山答五音，是五层声，必借十二层之管以寄之，故虞书曰：律和声言以律合声，原未尝言，正声也，然则五声何以合十二管，曰五声，有四清声，共九声，又有二变声，二变，有一变清声，共十二声，葢五声原有十二声，而后清浊髙低转环成调，因造十二管以合之，然且用一律而五声俱合，如黄钟一管而可合宫可合，商可合角征羽，合声且不一，将正何声，故曰正则未之闻也，后兄子文辉，又问：及此，不知此亦易明，仲山偶未见及耳。正者证也，论语就有道而正，孟子必有事焉而勿正少仪，能正于乐，人不能正于乐，人皆此义，若作刋正解，则五声如贯珠，无偏无颇，何容刋之。
孟子仁义礼智根于心，亦谓根之于心，犹言本诸身，非谓作心之根也，自后儒倡为人性，只有仁义礼智四者，并无孝弟之说，遂亦以四徳为心之根，若然，则孟子不当，又曰，故理义之恱我心且不当，曰：非外铄我，岂有以心之所本而仅仅恱心且仅得不外铄者，况根于心，即下文盎于背，谓背盎也，若云仁义礼智，作背之盎，则亦无是理。
恻隠之心，仁之端也，亦言仁之端在心，不言心之端，在仁也四徳是性之所发，借心见端，然不可云心本于性，观性之得名，专以生于心为言，则本可生道，道不可生，本明矣，故孟子亦祗言人有四端犹有四体，夫心尚不可，譬之四体，而以心之所本者，而比之四体，可乎？时日害丧，注谓桀，自比于日，故民有是言，然不知出何书？惟尚书大传桀曰：吾之有民，如天之有日日亡，吾乃亡耳，然世亦罕知者。
子谓南容朱注谓南容即南宫縚南宫，适南宫敬叔此大谬者，按容与南宫縚似一人，家语以三复白圭为南宫縚之行，而檀弓以縚妻为孔子兄女，孔子因其姑之丧而为之诲髽，此与三复白圭，妻孔氏女事相合，或是一人，未可知也。若南宫适，不知何人孔氏？误认作容，而史记索隠并谓容即敬叔，此是妄注敬叔，本公族与家语及王肃，论语注称容为鲁人者，大别即曾受僖子命与其兄懿子学礼孔子，然竝不在弟子之列，史记家语所载弟子袛容一人，向使容即敬叔则未有载敬叔不载懿子者，至縚妻姑丧，孔子诲兄女髽法，若是敬叔，则此姑者，孟僖子妻也，其丧在孟氏，或庙或寝，夫子亦安得诲之，况世族丧服，自有仪法，不容诲也，至若史记家语，各载敬叔从孔子适周，见金人缄口，孔子戒以谨言事，与容无涉，而朱注于三复，白圭章，又曰：事见家语，则遍查家语，竝无踪迹，不过以谨言，与复白圭意相类，可合容敬叔作一人耳，乃近人作四书考，附防朱注，竟引家语而缀之曰：敬叔归，乃三复白圭之诗，嗟乎！此非焚书乎？
大来曰：家语孔子三十五嵗敬叔请于鲁君从孔子适周，计之当，春秋昭廿五年，是时僖子方卒，恐未能适周，且昭公已出奔，安所得鲁君请之，若史记适周反鲁，在昭二十年，则敬叔生于昭，十一年才十嵗耳世无十嵗能适周者，此皆当阙疑之事。
邦有道，不废二句，便非敬叔，无论敬叔是大夫，即不然，亦当以国倅作大夫之贰，此见有成法，非废不废，可虚揣也，若刑戮，则几见鲁之公族在二百四十年间，有以不谨言，致不免者，而虑及此。
朱注南容居南宫，亦非是敬叔居南宫，若容，则祗是旧姓，如南宫毛，南宫长万类，无南宫可居也，至注敬叔为懿子之兄，则又大笑，话昭十一年，传泉丘女，先生懿子后生敬叔，此展卷即了，不必格物也，且不闻敬叔氏，南宫乎嫡长，以嗣爵，而必袭氏，次得更之，敬更氏者也。且兄伯而弟叔人知之矣，敬叔叔也。
则以学文，朱注谓诗书六艺之文，按六艺即六经，孔子经解以诗。书礼，乐，易，春秋分作六教，便是六艺，淮南防族训所云，六艺异科而同道是也。故孔子世家谓凡言六艺，皆折中孔子，而孔门弟子，身通六艺者，皆指六经，则是六艺该诗书，而以之竝列，误矣。古有六艺，家有六艺，略汉时尚存，若礼乐射御书数则战国，周官经不騐之书，古无此説【详见大学辨义，辨卷】。
天下之言性也，则故而已矣。观语气自指，泛言性者，与人之为言，彼所谓道语同，至以利为本，然后断以己意，因是时俗尚智计，多用穿凿，故程子谓此章专为智，而陆子静有云，此故字，即庄子去智与故之故，葢故原有训，智者如杂卦，随无故也。是无智计，而淮南原道训不设智，故谓不用机智，穿凿之意，正与全文言智相合，是以孟子言天下言性，不过智计耳，顾智亦何害？但当以通利不穿凿为主，夫所恶于智，为穿凿也，如不穿凿，则行水治，厯智亦大矣，所谓专为智，发如此注防，以故训事与下文行所无事相反，然亦未合朱注竟认，故作性则全无依据，即字书，故字作已然解，然未有于已然下添之迹二字者，迹是何物？迹则何以是性？乃讲师以乍见怵惕当之，乍见岂已然，怵惕是情，岂是迹？况天下言性，则而已矣，语气大谬，总是悮耳。
至于心独无所同，然承上同耆同听言，谓同如是耳，与前惟耳亦然，诸然字相应，葢然虽训是，然亦如是之是半作助语，朱注训，然为可而讲师，即又添曰：同以为可，则训字既杜撰解经，又支离不如，专读本文，为直捷耳，闻朱子解此字，使门人逆揣己意，剧至困顿，而必不能得，得毋此解非同然乎？
见善如不及，见不善如探汤，大文本自明白，朱注于善不善，上加真知二字已支离矣，然且谓己之善恶，非人之善恶，则未有己善而如不及者，学未得于已，故可言不及此，不及谁也？孔安国谓：探汤喻药，疾邢防谓如试热汤，大抵如不及，喻恐逺如探汤喻，恐近若在己身则逺近两喻俱不通矣。如谓见善无人字，则见贤思齐焉，有人字乎？
不得乎亲，是不相能，如虐子教，子类顺则恱之矣，故毛晃増韵以顺训和悦，即下文厎豫，所谓厎致悦豫是也，朱注以得为悦，以顺为谕，亲于道，不惟顺字添谕道支离，将舜之厎豫，但能得亲而不能顺亲，大无理矣，孝经以敬事长则顺，毛诗克顺克比，比于文王，敬长固难，谕道几见文王，可谕以道者，且本文明云，舜尽事亲之道而瞽瞍厎豫则悦亲之由，全在舜自尽其道，与中庸顺乎亲，有道正同，乃欲使亲尽道，则舜之尽道，与中庸顺亲有道，诸道字皆缪乱矣，况谕道何易？顺亲必谕道，天下尚复有顺子乎？
心斋坐忘，见庄子是黜聪明，堕肢体，防心志絶仁义礼智，明明异端，而以释如愚，万无此理。
四书賸言补卷一
钦定四库全书
四书賸言补卷二
翰林院检讨毛竒龄撰
管子曰：孝弟者，仁之祖也，谓仁原本于孝弟也，论语开卷，便以孝弟为仁本，实袭此言，以管子在论语前也，然则仁本孝弟在前，人有成言矣，若唐房龄注，管子曰：仁从孝弟生，故为仁祖，此生字，则又从论语本立道生语而推言之，然亦见孝弟生仁，仁不生孝弟，汉，唐诸儒，其解说总如是耳。
逺宗曰民之初生谓之祖祖者生初之名
吾十有五而志于学章，此圣学次第，与诸经言学处不宜同异，故以经证经则十五志学，志大学也，古者十五入大学，即诚意慎独止，善去不善之学，立者成立也，旧注学有所成，谓学至此有成立，此如乐记礼义，立孝经，名立乎后世易观变乎隂阳而立卦之立，作成树解，故学记强立而不反，谓之大成，直以成立二字，自为训诂，集注解立作守则从来，字书无此训，且诚意慎独，忠恕絜矩，作何守法？此皆不知痛痒语也。
若不惑，知天命，则以经证经不惑，是知人知天命，是知天不惑，是穷理尽性，知天命，是至于命，不惑是诚，明知天命，是聪明圣知达天徳葢不惑则于人事不贸乱，如贾谊传，众人惑之，惑知天命，则全契天徳徐邈所谓合吉凶善恶，而皆本之于定命，此正天下至圣，参赞位育之实境，并非事物，所以然之谓，中庸释维天之命，但云至诚不已，天之所以为天，此直指天徳，天道与事物之理，毫无干渉，今必牵连不惑，谓不惑是当，然知天命，是所以然，则错认此不惑，知天是事理二字，然不能显然以事属不惑，又不能显然谓不惑是理，且又不能显然谓不惑，知天总是理，则周章极矣，集注凡着层，次必以当然，所以然分别之实，则知当然，便应知所以然，无大深浅，岂有十年知当然，又十年，知所以然者，若然，则大学格物原无穷，致物理之解，据如补传所，云在即物，而穷其理，则此时大学意尚未诚，第一层工夫，尚未下手，而先使之不惑，使之知天命，天下有是事理乎？且何以大学？穷理在十五时，而夫子穷理，必待之四十，五十，岂圣学大事，全无定凖，可随说改变如此。
至于耳顺，从心所欲，集注引不思而得，不勉而中为解，此似有经据，而又不然，不思不勉，安勉之分，谓不勉强耳，耳顺从心，非生安不勉强也，天下无生安而迟之，六，七十者且不思不勉，一齐俱到，岂有十年不思，又十年不勉之理，必以经证，经则耳顺者，是以小体为大体，从心者，是以人心为道，心总浑化之极神圣之事也，孟子体有小大，以耳目口腹，当小体养小，不失即口腹，亦非尺寸之肤，何况耳目故耳目，俱为大体，所闗而耳先于目，向志学立学，但修此聪明睿知之，身以进天徳，至此则耳无违拂，四体皆喻，将洪范所云作谋，舜典所云辟聪皆从此无扞格也。此身教也，尚书谓生民有欲，乐记以感物为性之欲总之，皆人心也，向志学立学，但止善去，欲以为尽性至命之本，至此则善恶俱防，无事去欲人心，即道心矣，洪范之作圣，大学之絜矩，皆不越乎此也，此又心教也。
大来曰：耳目之官不思而蔽于物，以身与物隔也，耳顺，则不惟不蔽物，且能通物，礼运所谓大顺即万物，从此皆感通矣。若从心所欲，则从不在心，而在欲曲礼欲不可从，原是从字，虞书俾予从欲以治，亦以欲属从，且正与絜矩，有关合处圣人，内圣外王之学，固是如此。
孝者所以事君也，三句本无可解，奈説经者多事，谓三者是人，因有以孝弟，慈与事使，总属一人者，则其人祗一事君，使民之人，非大学治国，平天下者也，是必孝弟，慈是一人事使，又一人则在孝弟，慈有三辈人在事，使者有四辈人，嘈杂极矣，殊不知此三者是孝弟慈之教，不是孝弟慈之人，齐家，治国，各有一教，但治国之教，端不出，齐家之中，故孝弟慈者，家教也，而其所以教国者，即在于此，则此三者字皆指教言，何曾有人在而一人七人，烦聚讼为。
中庸天下之达道五，以君臣父子，昆弟，夫妇，朋友当之，此自言达道，不言人伦，故夫子重言五者，天下之达道，与篇首喜怒哀乐天下之达道并同，彼以性言道，此以教言，道其皆非人伦，一也，是以郑康成注达道，谓常行之道，百王所不易，而孔氏正义亦云，五者皆是人间常行道理，事得开通，此自以常字解，庸字与前庸徳庸言相照，合观其云，所求未能，即此达道中，君臣父子兄弟朋友诸名，以为庸徳，即达道，故郑孔注疏，皆以常行开通为言，而并不及五伦，五教一字，此可騐矣及朱子作章句，误以庸常之常为典常之常，又误以孟子使契为司徒，教以人伦所云，父子有亲五句，即此五达道，五名，因直注曰达道，即书所谓五典，孟子所谓父子有亲，五者是也。不知契之所为人伦，在春秋以前另有五者，与孟子所言不同，孟子所言必战国相传，别有如此，然又与五达道，不合五达道，是兄弟孟子所言是长幼，长幼以官府僚友乡党齿序为言，并非兄弟，故礼运十义以兄弟长幼判作四义而章句溷而为一旣，非虞书五典，又非孟子，人伦将唐，虞以后，春秋战国以前诸经所各见之，五伦一齐抹却而自宋以后，六合八荒，无不以五达道之，五者为五，伦定名，并不知前此五伦为何如者？此开辟以来，又一混沌也。
契所教人伦在尚书，旧传极是明白，然总见春秋文十八年，莒弑其君庻其传，季文子引臧文仲之言，使史克告曰髙辛氏举八元，使布五教于四方，父义母慈，兄友弟恭，子孝谓之五教，而杜预注云：契作司徒，五教在寛即在此，八元之中，是当时五伦只父母兄弟子五者，有天合而无人合，而其为教，则又与春秋义方大学慈孝康诰，友恭相左证，自唐虞夏，商，以及周之末季，皆只此数，是以春秋臧孙辰，季孙行父二大夫，并有贤名，而史克又熟于掌故，并作此言，即五帝纪述，五教亦无异，词因之，孔安国注，虞书慎徽五典，曰五典者，五常之教，父义母慈，兄友弟恭，子孝五者是也。至五品不逊，正义谓五品，即父母兄弟子五者，敬敷五教，正义谓五教，即教之义慈，友恭孝五者，以至臯陶谟，敕我五典，周官君牙敷五典，注皆如此，其不以君臣父子兄弟夫妇朋友为五伦者，以汉唐儒者皆在，宋以前原不知有以五达道，为五伦之说，然亦不使孟子人伦，阑入一字，虽孟子所言定有来歴必不杜撰，然显有前经，自不宜以后来之说，参互其内，此亦前儒注经之一法也。
大来曰：孟子所言人伦，在春秋时已有之，观论语子路曰：长幼之节，不可废也，君臣之义，如之何其废之？欲洁其身而乱大伦，则亦以君臣长幼，为人伦之二矣，且其以主客为长幼，则长幼正非兄弟与五达道，有别不可不辨。
葢古经极重名实，犹是君臣父子诸伦而名实不苟，偶有称举，必各为区，目如管子称六亲是父母兄弟妻子卫，石碏，称六顺是君义臣行，父慈子孝，兄爱弟敬，王制称七教是，父子，兄弟，夫妇，君臣长幼朋友，賔客礼运称十义，是父慈子孝，兄良，弟弟，夫义，妇听，长惠幼顺，君仁臣忠，齐晏婴称十礼，是君令臣恭，父慈子孝，兄爱弟敬，夫和妻柔，姑义妇听，祭统称十伦，是君臣父子贵贱亲踈爵赏，夫妇政事，长幼上下，白虎通称三纲六纪，是君臣父子夫妇兄弟，诸父族人，诸舅师长朋友，虽朝三暮四，总此物数而十伦，非十义五道，非五常，中庸三徳断非洪范之三徳，如谓名目，小事无闗得失宋后，不识五伦，而君臣父子不絶于世，则始皇焚书，世何尝竟絶伦行，然而千古恨恨者，正以此名目，得失所闗者大也，乃宋儒又曰：秦人焚经，而经存汉人穷经，而经亡一似说经之害，较焚尤甚，则亦焚之而已，何章句之有。
礼器礼之，以少为贵者，以其内心也，是以君子慎其独也。
射义射者，求正诸己巳正而后发，发而不中，则不怨胜己者，反求诸已而已矣。
黙而识之，与学而不厌，是一是二，集注凿注作三件，而于黙识句，并无实指，不知是学不是学，东阳卢子逺曽询及之，以为识是知耶？则学当是行识是存诸心耶？则学当是措诸身，特注不分明，一徃胡突不知此，只一件无二件也，何以知只一件，此后即有若圣与仁抑为之不厌语，与此正同，彼为承圣仁，此学承黙识为不得与圣仁作两件，则学自不得与黙识作两件，此易晓也，此以经证经也，且此不得分两件也，惟分两件，于是有知行，对待之说，而大不然者，知不得言黙，天下无知识，而先有声响，形诸外者，若谓不借人讲求，则人有言语，不是不黙黙在已不在人也，人自不言，不可谓已黙然也，又有心身对，待之説而更不然者，不言而存心必有物，以存诸心，非心存也，且识训作记，未尝训作存也，此皆不知痛痒之语也，黙识之学，即强记之学，学记所谓以记问为学者特，今之为学，多务口耳，一如记之，所谓呻其占毕，多其讯，言者因之，以沈潜记志为难得之事，故曰：何有非此是心学，又是知学与不厌之学，有两等也，又非谓此是絶学圣人有未至也，何有者自谦，且勉人也。
博学而无所成名，与执御执射，是一串事射御，即博学中两件学也，集注不审学字，并不审射御为何物？致有御为人役卑之，又卑之解，东阳卢子逺来与之论学，因问及此，予曰：此即学也，内则十五学射御二十，博学三十，则博学无方，无方者无类，即无所成名也，然则博学故无名，博学不执学，故无一名若射御，则早学之矣，故夫子曰：吾将执一学，则就平时所学中求之，其射御乎？然两不能执，必当执一，一又当择其易者，则御易于射，执御己矣，此自明白若曰：御为人役，则御虽称仆，如冉有仆类，然太仆是周官名以大夫士为之，与仆不同，故曲礼君命，召虽贱人，必大夫士自御之，昏礼夫御妻，至于自御，御君长御，父御师，御戎率御田，长则职御所在，并非人役，即赵简子诟，王良贱工，王良亦反诟曰：小人乗正以田禽职御御，与射相抗故耳。若周礼以保氏，幼学自造六艺，讲五御之法，此不可信，然曲礼少仪皆曰：问，大夫之子，长，曰：能御矣；幼，曰：未能御也，是此一执御，不惟非贱役，并非幼学，安得卑之。
三年学，不至于谷，不易得也，孔安国以谷作善，解谓三嵗学而不至于善，此必无之事，予初是其说，旣而以不易得，语气不惬，姑置之后，江山洪孝标来，偶与论学及此节，始知朱子解谷作禄，改至字为志字，以为三年之久而不志于禄，为不易得，仍是不读书之言，古者为学至，入仕皆有年限，如学记，比年入学中年考校，至七年论学九年，通大学，与内则十年入乡学，尚书大传二十年，入大学，诸年约略相近，故王制以乡人论秀初升乡学者，名为选士，俊士以司徒论秀升，入国学者，名为造士造者，成也，谓学至是始有成也。然而七年九年，小成大成，至大乐正再论而升诸司马，夫然后可以入仕，然犹必辨论官材任事，较爵而然，后授之以禄，此如汉志所云，三年通一学至三十年，而学始立，始得授仕，故曲礼四十强仕，内则四十始仕，自入学以至服官，必以三十四十为学仕之限，是以汉代限年，非年满四十，不得察举，未有三年称久，三年即志禄者，若周礼，三年大比，乡大夫献贤能之书于王，此正司徒升俊之时，谓天道三年一闰，谓之小成，因之大比诸地官之政，而旁及升贤，凡升乡学，升国学，升司马，皆以三年为断，然是升贤之三年，非学三年也，徐仲山曰：以就傅之，年计之，则三年，祗学乐，诵诗之年，以升乡学，升国学之年计之，则三年尚未小成，焉得志禄，况易至作志，必改经以就已说，尤学者所不敢出也。然则不易得，如何？曰：学之始，事务在至，善大学，诚意所云，道盛徳至善是也，特至善无难学，即得之而沮善之徒，必以为善，匪易事，将有学之久而仍不至者，故夫子反言曰：吾欲得其人而正未易也，此与盖有之矣，我未之见也，同意。
作者七人，尔雅释言，作，为也，言为此辟世诸事也，郑康成分辟世四等，而以论语中伯夷，叔齐长沮，桀溺诸人属之，实本诸此，但究非明据耳。
足食足兵，与民信之矣，判作三者，原属可疑，乃集注谓仓廪实，武备修而后教化行而民信于我，则倍难明白，兵食民信，惟絶不相关故可称，三者若民之信之，由于兵食，则二者矣，且亦惟絶不相关故可去兵，又去食，若信由兵食则兵食，一去而民信将并去矣，此又不知痛痒之言也，夫子贡问政，则子所答者，是民信之，政论语敬事而信，子夏云：君子信而后劳其民，是为政另一条件不必与兵食相闗且亦不是民信于我，信之者谓我有以信之也。
然而必不得已而去，于斯三者何先？亦不可解，夫不得已非空一说过，必如何是不得已，徃求其说，知国家难处，别无他事，惟荒札军旅，周官所谓荒政，与军政者，此一荒一凶可称，不得已之事，他即无有矣，特此二事，则在荒政，正需食，在军旅正需，兵岂有仓廪旣实，武备旣修，而反挥而去之之理，夫子与子贡穷极到底，本欲明此一节，而所言胡突想夫子未必如此。亦思此所云去者，是旣足而去之耶？抑亦行政之始，原不曾足，但不使之足，便是去耶？夫祗此凶荒，正需兵食则旣足，必不使去，若云不使之足，便谓之去，则万一有不得已，事在足之之后，则又作何去法？此非不使去三字，可溷说过也，间尝从此一问答，而力求其义，知去兵之说，亦且从来无解者，夫兵不可去也，周制，用井法皆藏兵于民，民即兵也，民不去，即兵不去，又安有专去其兵，与民信民字，截然两分之说，按周官乡遂公，邑赋徒役，稍县鄙都征车乗虽有车徒之分，然其所赋人不过收以作公家之用，即丧祭搜狩外，或佐戎行，且以助辎仗，轝辇诸役，顾此即是兵并未有一兵在此民，外者，至春秋诸国渐设行，徒如鲁僖伐楚，即有烝徒増增列于车外，而齐以内政征兵，晋则毁车为行兵，吴且兴甲士以为彻行之兵，故左传有崇车，崇卒之文，崇车者，车兵崇卒者，徒兵也，晋悼有中军什吏，率其卒乗之文卒乗者徒兵与车兵也，嗣此车兵之外别有徒兵而车徒两兵，则又出之丘甸，赋车乡，遂赋人之外而自为聚散民，是民兵，是兵而兵与民离矣，离故可去离，故可却兵，而留民曾夫子论政而不遵周制，反取春秋之变法，以为说者。
葢子贡所问，原是问政，故夫子以政答之，即足兵一政，并非修武备之，谓其平时行政时，早立一足之之法，如司徒诸职，凡族师遂，人各校夫家之众寡，可任役者，而丘甸诸长，则又简井邑之车乗牛马可供赋者，及有事而司徒征徒，庶以旗致万民，小司徒即防万民之卒伍，以赴军旅，其间乡师以下各帅其夫役，简其兵器，治其马牛车辇以受法于司马即天官，宫伯各官各守者，亦且作宫，众以佐戎行，此兵政也，此无时不足者也，乃一旦有荒札之事，则当行荒政，又或有军旅之事，则当行军政，此皆不得已也，然而遇荒政，则急食遇军政，则急兵其宜足宜去，又不必问所先也，乃万一凶而又荒，如中庸所云菑害并至，子路所云，加之以师旅，因之以饥馑者，则在荒札，时固当大弛力征，凡虞衡塲圃，皆不兴地守，地职诸役，而即使强敌在境，惟移民通财，庶几补救，故食政不去而至于族师起徒，遂人较役，丘甸简车辇牛马，凡防司徒而致司马者，皆一概屏去，葢食不足以养众，则析骸易子，聚益多累反，不若因民以守，所称相保，相比者之足以自固，故曰去兵，此去兵之政，而未尝于兵有去留也，兵不可去也，又非曰使不足，便是去也。兵无不足时也，尝推其实政，知夫子此言正老实经济，非虚诬者，考古制军法，天子六军，其所征之数，祗不过七万五千人，而王畿千里，实有五百十万余家，以一家三口，约计之，其为民而不为兵者约数百倍于为兵之数，则民果能信，是以一千五百数十万之民而去此七万五千之兵，何不可也。
若去食则并荒政之薄，征亦去之，此易晓者，然是去而不征，非征之而又去也，特民无信不立，仍是难解，集注无信，则虽生而无以自立，此立字何义，至讲师増曰无以自立于天地之间，则此立字，是立身之立，百姓无信，何难直立天地间，此与士大夫较量，品行必俯仰，无愧作稍有间也，然且集注又云：宁死而不失信于民，使民亦宁死而不失信于我，则仍解民信，不解不立，又此一信字，不专属民，又不专属君，且不知谁信矣？曰：君不信，民焉能立国，死固所不计耳。
知及之，仁不能守之，凡十一之字，原是一义，时说以知仁，属学解以庄，莅属民解，则于十一之字，作两截矣，包咸谓知能及治其官，而仁不能守，虽得之，必失之，此以之字，属官位解，然以仁守官，则与易系，何以守位？曰仁相合，以庄涖官，则与曲礼涖官，行法相合，至于动之稍碍矣，惟顔特进云知以通其变，仁以安其性，十一之字，俱指民言：此似有见，但其曰通变，曰安性，则反以知仁二字，从民上见得与庄莅动，礼全于君，身见庄礼者，仍是两截，殊不知知足以及民，即知临为大君之宜，仁足以守民，即天子不仁，不保四海，知仁在我，不在彼也，若正义兼包顔两説而总曰此章论居官临民之法，则公然以官民分十一之字，与时说两截相去有几经有极，浅易处，翻极艰，晦不得卤莽，可猝遇者，此等是也。大来曰：论语稽求篇引卢荷亭说，皆以之，字指有位，言惟徐仲山谓及之，是及民以下诸之字，皆是民字，即曰：守位亦守此，有民之位耳。
祼将于京，集注谓诸侯助祭于京师，此在礼原有之，然如何助？法当何时一来京，自汉迄今，并无问及者，尝考诸侯朝觐法，唐虞四年，一朝夏商，五年一朝，周六年一朝，然犹疎逺不易至有一不朝，再不朝，三不朝之文，岂又有助祭一条，在朝觐外者，然且朝觐必轮年而祭，则大飨大祫，频年有之，又且卜祭有月日，必欲使六服诸侯，同年同日而齐集于庙，此必无之事，故中庸宗庙序爵，在祭统文王世子诸礼文，皆指同姓内诸侯言，是以郑注序爵曰爵者，公卿大夫也，而集注添一侯字，曰：公，侯；卿，大夫以至宋明陋学，皆以异姓，公；侯，伯，子，男当之，此千古寃礼岂得以助祭二字，再加枉断也，吾郡自张，南士徐仲山后，惟章泰占，多学有敏识，向曾谘及此，泰占举尚书数节，请予审定，大抵六服助祭，惟开国一至如武王初定天下，则天下诸侯咸来助祭，武成所云，丁未，祀于周庙，邦甸侯卫骏奔走，执豆笾是也。或王者，建都，则亦一至如成王创建东都，亲幸新邑，则六服羣至康诰所云侯甸，男邦采卫，和见士于周，洛诰所云，王在新邑，烝祭嵗王賔杀禋咸格是也。外此则惟新君即位，一助祭耳，如舜即政祭，舜宗庙虞书所云祖考来格，虞賔在位，群后徳让太甲承汤崩之后，逾月即位，奠殡祭庙，伊训所云，伊尹祠于先王，侯，甸，羣后咸在是也。然则助祭来京，惟新君即位，可以一行，开国建都，仍是变礼耳，尚书数节，实尽之矣，若其他别有引据，则鄙见荒略，请世之多，学者再审之。
贾谊新书谓门人学者，舜何人也？我何人也？ 圣王之于禽兽也，闻其声不忍食其肉， 夫以西施之美，而蒙不洁，则过之者莫不睨而掩鼻。
玉藻君子逺庖厨
管子小称篇，毛嫱，西施，天下之美妇人也，此在吴越以前西子之名。
法法篇云：故春秋之记，臣有弑其君，子有弑其父者矣。此二语似孟子，臣弑其君者有之，子弑其父者有之，所本然，此是旧时春秋非夫子春秋也，则意封建之世，多有此祸，特夫子以前简防总不传耳。先仲氏有云，秦始郡县，后救全，天下万世多少，君臣父子兄弟人伦之变，此真读书论世之言。
太甲篇若升髙必自下若陟遐必自迩
祭义文王之祭也事死者如事生
少仪士依于徳游于艺
坊记以徳报怨则寛身之仁以徳报徳则民有所劝，汉武诏十室之邑，必有忠信，三人同行，厥有我师。
女为周南召南，与孟子髙叟之为诗，作说诗解，与汉，刘歆传或为雅，或为颂，注为说也同。
周公使管叔监殷，孟子但言使管叔耳，集注谓使管叔与蔡叔，霍叔监，其国不可解，考经传，并无三叔，共监殷事，惟大诰书序有云：三监叛，然无可考，据前儒说经者，因春秋传有周公痛二叔之不咸，及管，蔡启商，惎间王室，语疑蔡叔，亦同监殷，而以叛诛者，故孔安国注，书序始云：三监者，管蔡与商，而汉书作地理志，遂谓管蔡武庚三分，鄘卫之地而各尹之以为监，即尹也，夫武庚殷也，以武庚当三监之，一则以殷监殷，固已谬矣。且管蔡未尝分，鄘卫也。世家云：封鲜于管，封度于蔡，而杜预谓：管在荥阳，世本谓汝南上蔡即叔度封国，则縦使两叔果监殷，亦断无舎所封而分殷地者，况霍叔则并无阑及者也，其后郑氏作诗谱，据蔡仲之命，谓霍亦流言，因以霍代商，窃补三数而前，儒非之，谓监殷流言，本是两事，流言有霍而监殷，何有是三监之，说在前，儒原无定解，今但注使管而必搀，蔡霍于其内，岂别有据耶？抑亦补孟子所阙失耶？予向作此说，未经考定，近东归草堂，蔡生诩万复理，此必请解监是何名？三监？是何数予？仍以经考之，周礼施典之官，显有牧监，参伍殷辅，六名牧蓝，以诸侯为之参伍，殷辅则以各国之大夫士为之，皆统制之官，即监官也，史记作卫世家，误认监作辅，有云：武王恐，武庚有贼心，使管叔，蔡叔傅相之，夫傅相汉官置之，诸侯王之国如所云，胶东相长沙王傅者，即辅也，未有二叔为武庚辅者，此正监殷本牧监之职，而误以殷辅当之之明证也，葢监是官名，所以监视诸侯者，然即推诸侯，为之九州，一千八百诸侯，每州立方伯统领其事，春秋传谓之九伯，王制除王畿，谓之八伯，尚书多方，谓之胥伯，然总谓之牧，曲礼九州之长，入天子之国，曰牧是也。乃自牧而下，又有卒正，连帅属长三等官，多方谓之小大多正，自牧而上，又有王朝之二，伯一等官，春秋传谓之分陕之伯，曲礼谓之五官之长之，伯总监官也，管叔之监，祗是连帅正长仅监殷墟诸国者，其官在牧下，而周礼建牧之后，即继曰：立其监一，似立监之名，专指连帅，正长三等官者，然且三监之称，虽以三等得名，顾自昔有之，王制记商制云，天子使其大夫为三监，监于方伯之国，国三人，惟商制无二伯，但以王大夫三人，监方伯国，而周制，则特设二伯于王畿，即以连帅正长三等官，袭三监之名，不特其制在监殷前，管叔与三叔俱不相干，而且连帅正长合不下数十余人，所谓小大多正者，而总名三监，是初以三人为三而继，即以三等为三，多官称三，监一官，亦得称三监，管不必蔡更何论？有霍也，每叹读书，贵审核如此，监字若不辨，及便不知，如此闗繋一似当时无此官者，即当时使监情事，亦全然冐昧，予乃因此更推之，向疑康诰篇首四十八字，与诰文不合，定为梓材，王启监以上之文而脱简于康诰者，然启监监，字正全篇要领，而世仍不解，即孔安国谓：开置监官，亦不能实指，今始悟监者，即此天子二伯诸侯，九伯与方伯下卒正，连帅属长而统言之葢，是时监官之不振久矣，惟监官不振，故周公大振，二伯之监，亲为东征，所谓自陕以东周公主之东，其职也，乃即封康叔于卫，使以司冦为长伯，称为孟侯，尚书传谓孟者，诸侯之长，以叔时为方伯，故云而卫风赋，旄丘诗序，谓责卫伯不能修，方伯连帅之职，是卫侯实长伯，即方连也，而于是大阐监法，曰启监曰：自古王若兹监【，晁错如此读，蔡沈以兹句谬，】曰：已若兹监，其谆谆监官若此，故公告多方，犹曰奔走臣我，监重方连也，洛诰成王留，周公犹曰监我士师，工尊二伯也，注经者，曾注及一字与否，予尝恨三代事迹，至宋一变，天下学者皆知有武王封康叔，周公避东郊，召公辞官，周公留后诸事，牢不可破，若三叔监殷，则尤百口不能争者，乃至周公使监周公命监，两大事为东征，封卫营洛，迁殷所终始，而汉唐至今，从无一人问及者，不可叹与。
四书賸言补卷二