钦定四库全书     经部八
四书纂笺       四书类
提要
【臣】等，谨案四书纂笺，二十八卷元临川詹道撰，此书畧仿陆徳明经典释文之例，取朱子章句，或问：集注正其音读攷，其名物度数，间释朱子所引之成语，如真积力久出，荀子劝学篇，孝子爱日出，子孝至篇，皆为证其出处，胡一中尝称其羽翼，朱子良不诬也。其所援引，亦间有抵牾，如瑚琏之注，朱子本因包咸之文，道传既引明堂位，夏后氏之四琏，殷之六瑚，辨其异同，而复谓夏曰：瑚商曰：琏本于尔雅，释器，今攷尔雅，初无其文，则道传杜撰附会也，又此书于朱子所引诸儒皆详其名字里居，而孟子尽心章引陈氏厌于嫡母之説实陈耆卿孟子记蒙中语，耆卿字夀老临海人。见叶适水心集，此独失载，亦未免于疎漏，然大致皆有根柢，犹元儒之务实，学者视蹈袭空言之流，过之逺矣乾隆四十三年六月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
大学纂笺卷一
元 詹道 撰
子，程子曰：【大程子讳颢，字伯淳，号明道先生小程子讳頣，字正叔，号伊川先生集注，初以大程子小程子为别，次称伯子，叔子，最后以其学同通称，程子去子者，有德之称，犹今称先生然子，程子仿公羊子，沈子之例也。】大学孔氏之遗书，【以其书放失阙畧故谓之遗书详，朱子所序，程氏遗书，大略皆此意，】而初学入德之门也，于今可见古人为学次第者，独赖此篇之存而论孟次之，学者必由是而学焉则庶乎其不差矣。
大学之道在明明德在亲民在止于至善
程子曰：亲当作新 ，大学者大人之学也，明明之也，明德者，人之所得乎天，而虚灵不昧，以具众理而应万事者也，但为气禀所拘，人欲所蔽，则有时而昬，然其本体之明则有未尝息者，故学者当因其所，而遂明之，以复其初也，新者革其旧之谓也，言既自明其明德，又当推以及人，使之亦有以去【上声，】其旧染之汚，【音乌】也，止者必至于是，而不迁之意，至善则事理当然之极也，言明明德，新民，皆当止于至善之地而不迁，盖必其有以尽夫【音扶】，天理之极，而无一毫人欲之私也，此三者，大学之纲领也。
知止而后有定，定而后能静，静而后能安，安而后能虑，虑而后能得。
止者所当止之地，即至善之所在也，知之则志有定向，静，谓心不妄动，安谓所处【上声，下同】而安，虑，谓处事精详，得谓得其所止。
物有本末事有终始知所先后则近道矣
明德为本，新民为末，知止为始，能得为终本始，所先末终所后，此结上文两节之意。
古之欲明明德于天下者，先治其国，欲治其国者，先齐其家，欲齐其家者，先修其身，欲修其身者，先正其心，欲正其心者，先诚其意，欲诚其意者，先致其知，致知在格物，【治平声，后仿此】。
明明德于天下者，使天下之人皆有以明其明德也，心者，身之所主也。诚，实也；意者心之所也，实其心之所发，欲其必自慊，而无自欺也，致推极也，知犹识也，推极吾之知识，欲其所知，无不尽也；格，至也物，犹事也，穷至事物之理，欲其极处，无不到也。此八者，大学之条目也。
物格而后知至，知至而后意诚，意诚而后心正，心正而后身修，身修而后家齐，家齐而后国治，国治而后天下平，【治去声，后仿此】。
物格者，物理之极处，无不到也。知至者吾心之所知，无不尽也。知既尽，则意可得而实矣。意既实，则心可得而正矣，修身以上，【上声，】明明德之事也；齐家以下新民之事也，物格，知至，则知所止矣，意诚以下则皆得所止之序也。
自天子以至于庶人壹是皆以修身为本
壹是一切也。正心以上，皆所以修身也，齐家以下，则举此而错，【音措】之耳，【四字，出祭义】。
其本乱而末治者否矣，其所厚者薄，而其所薄者厚，未之有也。
本谓身也，所厚谓家也，此两节结上文两节之意，右经一章，盖孔子之言而曾子述之，其【去声，下同，】十章，则曾子之意，而门人记之也，旧本颇有错简，今因程子所定而更考经文，别为序次如左。
凡文杂引经，若无统纪，然文理接续，血脉贯通，深浅始终，至为精密，熟读详味，久当见之，今不尽释也。
康诰曰克明德
康诰周书克能也，【康诰本文云：克明德慎罚，此只取上三字，下文引太甲顾諟天之明命，亦去先王字，皆引经之活法】。
太甲曰顾諟天之明命【大读作泰諟古是字】
太甲，商书顾谓常目在之也，諟犹此也，或曰审也，天之明命，即天之所以与我，而我之所以为德者也，常目在之，则无时不明矣。
帝典曰克明峻德【峻书作俊】
帝典尧典虞书峻大也
皆自明也
结所引书皆言自明已德之意
右之首章释明明德
此通下三章至止于信旧本误在没世不忘之下
汤之盘铭曰茍日新日日新又日新
盘沐浴之盘也，【新定邵氏曰：日日盥颒，人所同也，日日沐浴，恐未必然，内则篇记，子事父母，不过五日，燂汤请浴，三日具沐而已，斯铭也，其殆刻之盥，颒之盘欤？】铭名其器以自警之辞也，【盘铭，惟见于此名者，书之名，即此九字之名也。如苟字从艹，从句则书也，唤为苟字，则名也，】苟诚也，【论语苟至于仁，苟亦训诚，】汤以人之洗濯其心，以去【上声，下同，】恶如沐浴，其身以去垢，故铭其盘，言诚能一日有以涤其旧，染之汚而自新，则当因其已新者，而日日新之，又日新之不可略，有间【去声，】断【徒玩反，】也。
康诰曰作新民
鼔之舞之之谓作，【易系辞鼔之舞之以尽神，摘此四字，】言振起，其自新之民也。
诗曰周虽旧邦其命维新
诗大雅文王之篇，言周国虽旧，至于文王，能新其德，以及于民，而始受天命也。
是故君子无所不用其极
自新新民皆欲止于至善也
右之二章释新民
诗云邦畿千里惟民所止
诗商颂鸟之篇，邦畿，王者之都也，【畿方千里，王者所自治，王制云：四海之内九州，州方千里，而畿居其一也。】止居也，言物各有所当止之处也。
诗云缗蛮黄鸟，止于丘隅，子曰：于止知其所止，可以人而不如鸟乎？【缗诗作緜】。
诗小雅缗蛮之篇缗，蛮鸟声丘隅，岑【锄林反，】蔚【纡弗反，】之处，子曰：以下孔子说诗之辞，言人当知所当止之处也。
诗云：穆穆文王，于缉熙敬止，为人君止于仁，为人臣，止于敬，为人子，止于孝，为人父，止于慈，与国人交止于信，【于缉之于音，乌】。
诗文王之篇，穆穆深逺之意于叹美，辞缉继续也，熙光明也，敬止，言其无不敬，而安所止也，引此而言，圣人之止，无非至善五者乃其目之大者也，学者于此，究其精微之蕴，【委粉于问二反，】而又推类以尽其余，则于天下之事，皆有以知其所止而无疑矣。
诗云：瞻彼淇澳，菉竹猗猗，有斐君子，如切如磋，如琢如磨，瑟兮僴兮，赫兮喧兮，有斐君子，终不可諠兮，如切如磋者，道学也；如琢如磨者，自修也，瑟兮僴兮者，恂栗也，赫兮喧兮者，威仪也；有斐君子，终不可諠兮者，道盛德至善，民之不能忘也，【澳于六反，菉诗作緑猗，叶韵音阿，僴下版反，喧诗作咺，諠诗作谖，并况晩反恂郑氏读作峻】。
诗衞风淇澳之篇，淇水名澳隈，【乌回反，】也，猗猗美盛貌，兴，【，去声，】也，斐文貌切，以刀锯【居御反，】琢以椎，【直追反，】凿皆裁物，使成形质也，磋以鑢【音虑，】铴【，他浪反。】磨以沙石皆治物，使其滑泽也，治骨角者，既切而复【，扶又反，下同，】磋之治玉石者，既琢而复磨之，皆言其治之有绪，而益致其精也，瑟严密之貌，僴武毅之貌，赫喧宣着盛大之貌，諠，忘也，道言也学谓讲习讨论之事，自修者省，【星上声，】察克治之功，恂栗战惧也，威可畏也，仪可象也。引诗而释之，【疑非所释，尔雅训释篇，已载其文而无者字，】以明明，明德者之止于至善，道学自修，言其所以得之之由，恂栗威仪，言其德容表里之盛，卒乃指其实而叹美之也。
诗云：于戏！前王不忘！君子贤其贤而亲其亲，小人乐其乐而利其利，此以没世不忘也，【于戏音，乌呼！乐音洛，】。
诗周颂，烈文之篇，于戏！叹辞前王，谓文武也，君子谓其后贤，后王小人谓后民也，此言前王所以新民者，止于至善，能使天下后世无一物不得其所，所以既没世而人思慕之，愈久而不忘也，此两节咏叹淫泆，其味深长，当熟玩之，【咏叹之，淫泆之本，乐记语】。
右之三章释止于至善
此章内自引淇澳诗以下旧本误在诚意章下
子曰：听讼吾犹人也，必也使无讼乎！无情者不得尽其辞，大畏民志，此谓知本。
犹人不异于人也，情实也，引夫子之言，而言圣人能使无实之人，不敢尽其虚诞之辞，盖我之明德，既明，自然有以畏服民之心志，故讼不待听而自无也；观于此言，可以知本末之先后矣。
右之四章释本末
此章旧本误在止于信下
此谓知本
程子曰衍【与羡同延面反】文也
此谓知之至也
此句之上别有阙文此特其结语耳
右之五章，盖释格物致知之义，而今亡矣，此章旧本通下章误，在经文之下。
间【如字，】尝窃取程子之意以补之，曰：所谓致知在格物者，言欲致吾之知在即物，而穷其理也，葢人心之灵，莫不有知，而天下之物，莫不有理，惟于理有未穷，故其知有不尽也，是以大学始教，必使学者即凡天下之物，莫不因其已知之理而益穷之，以求至乎其极，至于用力之久，而一旦豁然贯通焉，则众物之表里精粗无不到，而吾心之全体大用，无不明矣。此谓物格，此谓知之至也。
所谓诚其意者，毋自欺也，如恶恶臭，如好好色，此之谓自谦，故君子必慎其独也。【好恶，上字皆去声，谦读为慊，苦刼反】。
诚其意者，自修之首也，毋者，禁止之辞，自欺云者，知为善，以去【上声，下同，】恶而心之所，有未实也，谦快也，足也，独者人所不知而已，所独知之地也，言欲自修者，知为善，以去其恶，则当实用其力而禁止，其自欺使其恶，恶则如恶恶臭，好善则如好好色，皆务决去而求必得之，以自快足于已，不可徒茍，且以徇外而为【，去声，】人也，然其实与不实，盖有他人所不及知而已，独知之者，故必谨之于此，以审其几，【，平声】焉。
小人闲居为不善，无所不至，见君子而后厌然，揜其不善而着其善，人之视己，如见其肺肝然，则何益矣？此谓诚于中，形于外，故君子必慎其独也。【闲音闲，厌郑氏读，为黡于简反，】闲居独处，【，去声，】也，厌然消沮【上声，】闭藏之貌，此言小人隂为不善而阳欲揜之，则是非不知善之当为，与恶之当去，【，上声】也，但不能实用其力，以至此耳。然欲揜其恶而卒不可揜，欲诈为善，而卒不可诈，则亦何益之有哉？此君子所以重【去声，】以为戒，而必谨其独也。
曾子曰十目所视十手所指其严乎
引此以明上文之意，言虽幽独之中，而其善恶之不可揜如此，可畏之甚也。
富润屋，德润身，心广体胖，故君子必诚其意，【胖步丹反，】胖安舒也，言富则能润屋矣，德则能润身矣，故心无愧怍，则广大寛平而体常舒泰，德之润身者然也。盖善之实于中而形于外者如此，故又言此以结之，右之六章，释诚意。
经曰：欲诚其意，先致其知，又曰：知至而后意诚，盖心体之明，有所未尽，则其所发必有不能，实用其力而苟焉以自欺者，然或已明而不谨乎此，则其所明又非已有，而无以为进德之基，故此章之指，必承上章而通考之，然后有以见其用力之始终，其序不可乱，而功不可阙，如此云。
所谓修身在正其心者，身有所忿懥，则不得其正，有所恐惧，则不得其正，有所好乐，则不得其正，有所忧患，则不得其正，【忿弗粉，反懥勑，值反好乐，并去声，】。
程子曰：身有之，身当作心 ，忿懥【广韵，玉篇并陟利反，】怒也，盖是四者皆心之用而人所不能无者，然一有之而不能察，则欲动情胜，而其用之所行，或不能不失其正矣。
心不在焉视而不见听而不闻食而不知其味
心有不存，则无以检其身，是以君子必察乎此而敬以直之，然后此心常存，而身无不修也。
此谓修身在正其心
右之七章释正心修身
此亦承上章以起下章，盖意诚则真无恶而实有善矣，所以能存是心以检其身，然或伹知诚意而不能密察此心之存否，则又无以直内，而修身也，自此以下，并以旧文为正。
所谓齐其家在修其身者，人之其所亲爱而辟焉，之其所贱恶而辟焉，之其所畏敬而辟焉，之其所哀矜而辟焉，之其所敖惰而辟焉，故好而知其恶，恶而知其美者，天下鲜矣，【辟读为僻，恶而之恶，敖好，并去声。鲜，上声】。
人谓众人之犹于也，辟犹偏也。五者在人，本有当然之则，然常人之情，惟其所向而不加察焉，则必陷于一偏，而身不修矣。
故谚有之曰：人莫知其子之恶，莫知其苗之硕，【谚音彦，硕叶韵时，若反】。
谚俗语也，溺爱者不明，贪得者无厌，【，平声，】是则偏之为害，而家之所以不齐也。
此谓身不修不可以齐其家
右之八章释修身齐家
所谓治国必先齐其家者，其家不可敎而能敎人者无之，故君子不出家而成敎于国，孝者所以事君也，弟者，所以事长也，慈者，所以使众也，【弟去声。长，上声】。
身修则家可敎矣，孝弟慈，所以修身而教于家者也，然而国之所以事君，事长，使众之道，不外乎此，此所以家齐于上，而敎成于下也。
康诰曰：如保赤子，心诚求之，虽不中不逺矣未有学养子而后嫁者也。【中去声，】。
此引书而释之，又明立敎之本，不假强【上声，】为在识其端而推广之耳。
一家仁，一国兴仁；一家让，一国兴让，一人贪戾，一国作乱，其机如此，此谓一言偾事，一人定国，【偾音奋】。
一人谓君也，机发动所由也，偾覆败也，【左隐三年，郑伯之车偾于济】，此言敎成于国之效。
尧舜帅天下以仁，而民从之，桀纣帅天下以暴而民从之，其所令反其所好，而民不从，是故君子有诸？已而后求诸人，无诸已而后非诸人，所藏乎身不恕，而能喻诸人者，未之有也。【好去声，】。
此又承上文一人，定国而言，有善于已，然后可以责人之善，无恶于已，然后可以正人之恶，皆推已以及人，所谓恕也，不如是，则所令反其所好，而民不从矣，喻晓也。
故治国在齐其家
通结上文
诗云：桃之夭夭，其叶蓁蓁，之子于归，宜其家人，宜其家人，而后可以敎国人【夭平声，蓁音臻】。
诗周南，桃夭之篇，夭夭，少【去声，】好貌蓁蓁，美盛貌，兴，【，去声，】也之子，犹言是子，此指女子之嫁者而言也。妇人谓嫁曰归，宜犹善也。
诗云宜兄宜弟宜兄宜弟而后可以敎国人
诗小雅蓼【音六】萧篇
诗云：其仪不忒，正是四国。其为父子兄弟足法，而后民法之也。
诗曹风鸤【音尸】鸠篇忒差也
此谓治国在齐其家
此三引诗，皆以咏叹，上文之事，而又结之如此，其味深长，最宜潜玩。
右之九章释齐家治国
所谓平天下在治其国者，上老老而民兴孝，上长长而民兴弟，上恤孤而民不倍，是以君子有絜矩之道也，【长上声，弟，去声，倍与背同絜，胡结反】。
老老所谓老吾老也？兴，谓有所感，而兴起也，孤者幼而无父之称，絜度【待洛反，下同】也，矩所以为方也，言此三者，上行下效捷，【疾业反，】于影响，所谓家齐而国治也，亦可以见人心之所同而不可使，有一夫之不获矣，是以君子必当因其所同，推以度物，使彼我之闲，各得分【去声，】愿则上下四旁均齐方正，而天下平矣。
所恶于上，毋以使下，所恶于下，毋以事上，所恶于前，毋以先后，所恶于后，毋以从前，所恶于右，毋以交于左，所恶于左，毋以交于右，此之谓絜矩之道，【恶先，并去声，】。
此覆解上文，絜矩二字之义，如不欲上之无礼于我，则必以此度下之心，而亦不敢以此无礼，使之不欲下之，不忠于我，则必以此度上之心，而亦不敢以此不忠，事之至于前，后，左；右，无不皆然，则身之所处，【上声，】上下四旁，长短广狭，彼此如一，而无不方矣！彼同有是心，而兴起焉者，又岂有一夫之不获哉？所操【平声，】者约而所及者广，此平天下之要道也。故章内之意，皆自此而推之。
诗云：乐只君子，民之父母，民之所好好之，民之所恶恶之，此之谓民之父母，【乐音洛，只音纸好恶，并去声，下并同】。
诗小雅南山有台之篇，只语助辞，言能絜矩，而以民心为已心，则是爱民如子，而民爱之，如父母矣。
诗云：节彼南山，维石岩岩，赫赫师尹，民具尔瞻，有国者不可以不慎，辟则为天下僇矣，【节读为截辟，读为僻，僇与戮同】。
诗小雅节南山之篇节，截然髙大貌师尹周太师尹氏也，【按诗传，尹氏葢吉甫之后，周大夫家父作此诗，以讥王之用，尹氏也，】具俱也，辟偏也。言在上者人所瞻仰，不可不谨，若不能絜矩，而好恶徇于一已之偏，则身弑国亡，为天下之大戮矣。
诗云：殷之未丧师，克配上帝，仪监于殷，峻命不易，道得众则得国，失众则失国，【丧去声。仪，诗作宜峻诗，作骏易去声，】。
诗文王篇师众也，配对也。配上帝，言其为天下君，而对乎上帝也，监视也。峻，大也，不易言难保也，道言也，引诗而言，此以结上文两节之意，有天下者能存此心而不失，则所以絜矩，而与民同欲者，自不能已矣。
是故君子先慎乎徳有德此有人，有人此有土，有土此有财，有财此有用。
先谨乎德，承上文不可不谨而言，德即所谓明德，有人谓得众有土谓得国，有国则不患无财用矣。
德者本也财者末也
本上文而言
外本内末争民施夺
人君以德为外，以财为内，则是争鬭其民而施之以刼，夺之敎也，盖财者，人之所同欲，不能絜矩，而欲専之则民亦起而争夺矣。
是故财聚则民散财散则民聚
外本内末，故财聚争民施夺，故民散反是，则有德而有人矣。
是故言悖而出者，亦悖而入，货悖而入者，亦悖而出，悖逆也，此以言之出入，明货之出入也，自先谨乎德以下至此，又因财货以明能，絜矩与不能者之得失也。
康诰曰：惟命不于常，道善则得之，不善则失之矣。道言也，因上文引文王诗之意，而申言之，其丁宁反覆之意，益深切矣。
楚书曰楚国无以为宝惟善以为宝
楚书，楚语言，不宝金玉，而宝善人也，【国语，楚语，王孙圉聘于晋，赵简子问曰：楚之白珩犹在乎其为寳也防何矣？曰：楚之所寳者曰观射父，能作训辞，以行事于诸侯，使无以寡君为口宝，又有左史倚相，能通训典，以叙百物，以朝夕献善败于寡君，使无忘先王之业，若诸侯之好币具，而导之以训辞，寡君其可以免罪于诸侯，而国民保焉，此楚国之寳也，若夫白珩，先王之玩也，何宝之焉？】？
舅犯曰亡人无以为宝仁亲以为宝
舅犯晋文公舅狐偃，字子犯，亡人文公时为公子出，亡在外也。仁，爱也，事见檀弓，【礼记檀弓篇晋献公之丧，秦穆公使人吊公子重耳，且曰：寡人闻之，亡国恒于斯，得国恒于斯，虽吾子俨然在忧服之中，丧亦不可久也，时亦不可失也。以告舅犯，舅犯曰：孺子其辞焉！丧人无宝，仁亲以为宝，父死之谓何？又因以为利，而天下其孰能说之？孺子其辞焉！】此两节，又明不外本，而内末之意。
秦誓曰：若有一个臣，断断兮无他技，其心休休焉，其如有容焉，人之有技，若已有之，人之彦圣，其心好之，不啻若自其口出，寔能容之，以能保我子孙黎民，尚亦有利哉？人之有技，媢疾以恶之，人之彦圣而违之，俾不通，寔不能容，以不能保我子孙黎民，亦曰殆哉！【个古贺，反书作介防丁乱反。媢，音冐】。
秦誓周书，【春秋传僖三十三年，秦穆公袭郑，晋襄公率师败诸殽，归而作秦誓，】断断诚一之貌，彦美士也，圣通明也，尚庶防【平声，】也，媢忌也，违拂戾也。殆，危也。
唯仁人放流之，迸诸四夷，不与同中国，此谓唯仁人为能爱人，能恶人，【迸读为屏，古字通用】。
迸犹逐也，言有此媢疾之人，妨贤而病，国则仁人，必深恶而痛絶之以其至公无私，故能得好恶之正如此也。
见贤而不能举，举而不能先，命也，见不善而不能退，退而不能逺过也【逺去声，】。
命郑氏云：当作慢，程子云当作怠，未详孰是？ 若此者，知所爱恶矣，而未能尽爱恶之道，盖君子而未仁者也。
好人之所恶，恶人之所好，是谓拂人之性，菑必逮夫，身【菑古灾字，夫，音扶。】、
拂逆也，好善而恶恶，人之性也，至于拂人之性，则不仁之甚者也，自秦誓至此，又皆以申言好恶，公私之极，以明上文所引南山有台，节南山之意。
是故君子有大道必忠信以得之骄泰以失之
君子以位言之，道谓居其位而修己治人之术，已自尽为忠，循物无违谓信，骄者矜髙泰者侈肆，此因上所引文王康诰之意，而言章内三言得失，而语益加切，盖至此而天理存亡之防，【，平声】决矣。
生财有大道，生之者众，食之者寡，为之者疾，用之者舒，则财恒足矣，【恒胡登反】。
吕氏【名大临，字与叔，蓝田人】，曰：国无游民，则生者众矣，朝【音潮，】无幸位，则食者寡矣，不夺农时，则为之疾矣，量入为出，则用之舒矣，愚按：此因有土，有财而言，以明足国之道，在乎务本而节用，非必外本内末，而后财可聚也，自此以至终篇，皆一意也。
仁者以财身不仁者以身财
犹起也，仁者散财以得民，不仁者亡身以殖，【丞职反】货。
未有上好仁而下不好义者也，未有好义，其事不终者也，未有府库财非其财者也。
上好仁以爱其下，则下好义，以忠其上，所以事必有终，而府库之财无悖，出之患也。
孟献子曰：畜马乗不察于鸡豚，伐冰之家，不畜牛羊百乗之家不畜聚敛之臣，与其有聚敛之臣，宁有盗臣，此谓国不以利为利，以义为利也，【畜，许六反乘敛，并去声，】。
孟献子鲁之贤大夫，仲孙蔑也，【仲孙庆父之曾孙，事成公，襄公】畜马乘士，初试为大夫者也，伐冰之家，卿大夫以上【上声，】丧祭，用冰者也，【孔氏疏曰：按书传士饰车骈马，诗云：四牡騑騑，大夫以上乃得乘四马，今下云伐冰之家，是卿大夫，今别云，畜马乘故知士，初试为大夫者也，左昭四年，大夫命妇丧浴，用冰丧大记云：士不用冰，故知卿大夫也，士若恩赐，亦得用之。但非其常，故士丧礼赐冰，则夷槃可也，伐凿取也，周制，仲春以后，丧祭用冰，秋凉则止，金氏曰：伐冰斩冰也，然斩冰有国之事，若卿大夫则受冰之家，非斩冰也，岂卿大夫之家丧祭，则取冰于公，故谓之伐；与周礼天官凌人，掌冰正歳十有二月，令斩冰，三其凌春，始治鉴，凡内外饔之膳羞鉴焉。凡酒浆之酒醴，亦如之，祭祀，共冰鉴，賔客共冰，大丧，共夷槃冰，凌冰室也，鉴瓦盆之属，以盛冰置食物，酒醴于中防馁败也，夷盘者，实冰盘中，置尸牀之下，以寒尸也，】百乗之家有采地者也，【采音菜笺见，论语千乗注】君子，宁亡己之财，而不忍伤民之力，故宁有盗臣，而不畜聚敛之臣，此谓以下释献子之言也。
长国家而务财用者，必自小人矣，彼为善之，小人之使为国家，菑害并至，虽有善者，亦无如之何矣！此谓国不以利为利，以义为利也，【长上声，】。
彼为善之，此句上下疑有阙文，误字 自由也，言由小人导之也，此一节深明以利为利之害，而重【平声，】言以结之，其丁宁之意切矣。
右之十章释治国平天下
此章之义，务在与民同好恶，而不専其利，皆推广絜矩之意也。能如是，则亲贤乐利，各得其所，而天下平矣。
凡十章，前四章统论纲领，防趣【音娶，】后六章，细论条目工夫，其第五章乃明善之要，第六章乃诚，身之本在初学，尤为当务之急，读者不可以其近而忽之也。
大学纂笺卷一
钦定四库全书
大学纂笺卷二
元 詹道 撰
或问：大学之道，吾子以为大人之学，何也？曰：此对小子之学言之也？曰：敢问其为小子之学，何也？曰：愚于序文，已略陈之，而古法之宜于今者，亦既辑而为书矣，学者不可以不之考也，【邵武，李氏曰：孝宗淳熙十四年丁未，先生年五十八，编次小学，书成内篇，三立教明伦，敬身外篇二，取古人之嘉言以广之，善行以实之，凡三百八十五章云：】曰：吾闻君子务其逺者大者小人，务其近者，小者，今子方将语【音御，】人以大学之道，而又欲其考乎？小学之书，何也？曰：学之大小，固有不同，然其为道则一而已，是以方其幼也，不习之于小学，则无以收其放心，养其德性而为大学之基本，及其长【上声，下同，】也不进之于大学，则无以察夫【音扶】义理，措诸事业，而收小学之成功，是则学之大小，所以不同，特以少【去声，】长所习之异宜，而有髙下浅深先后缓急之殊，非若古今之辨，义利之分，判然如薫莸，【音犹】冰炭之相反而不可以相入也，今使幼学之士，必先有以自尽乎？洒【上去，上声，】扫【去声，】应对进退之间，礼乐射御书数之习，俟其既长而进乎明德，新民，以止于至善，是乃次第之当然，又何为而不可哉？曰：幼学之士，以子之言而得循序渐进，以免于躐等，陵节【四字，出学记】之病，则诚幸矣，若其年之既长，而不及乎此者，欲反从事于小学，则恐其不免于扞，【胡半反，】格【胡客反，】不胜【，平声，】勤苦难成之患，【此句亦出学记，】欲直从事于大学，则又恐其失序，无本而不能以自达也，则如之何？曰：是其歳月之已逝者，则固不可得而复，【扶又反，下同，】追矣，若其工夫之次第条目，则岂遂不可得，而复补邪？盖吾闻之，敬之一字，圣学之所以成始而成终者也，为小学者，不由乎此，固无以涵养本原而谨夫【，音扶。下同，】洒扫应对进退之节，与夫六艺之教，为大学者，不由乎此，亦无以开聪明，进德修业，而致夫明德新民之功也。是以程子明格物之道，而必以是为说焉，不幸过时而后学者诚能用力于此，以进乎大而不害，兼补乎其小，则其所以进者，将不患于无本，而不能以自达矣。其或摧頽已甚，而不足以有所兼，则其所以固其肌肤之会，筋【音斤，】骸之束，【见礼运】而养其良知良能之本者，亦可以得之，于此而不患其失之于前也，顾以七年之病而求三年之艾，非百倍其功，不足以致之，若徒归咎于既往而所以补之于后者，又不能以自力，则吾见其扞格勤苦，日有甚焉，而身心颠倒，瞀迷惑，终无以为致知，力行之地矣。况欲有以及乎天下国家也哉？曰：然则所谓敬者，又若何而用力邪？曰：程子于此，尝以主一无适言之矣，尝以整齐严肃言之矣，至其门人谢氏之说，则又有所谓常惺惺法者焉，尹氏之説则又有所谓其心收敛，不容一物者焉，观是数说，足以见其用力之方矣！曰：敬之所以为学之始者然矣。其所以为学之终也，奈何？曰：敬者，一心之主宰，而万事之本根也，知其所以用力之方，则知小学之不能无赖于此，以为始知小学之，赖此以始，则夫【音扶】，大学之不能无赖乎？此以为终者，可以一以贯之，而无疑矣。盖此心既立，由是格物致知，以尽事物之理，则所谓尊德性而道问学，由是诚意，正心以修其身，则所谓先立其大者，而小者不能夺，由是齐家治国，以及乎天下，则所谓修已以安百姓，笃恭而天下平，是皆未始一日，而离【去声，】乎敬也，然则敬之一字，岂非圣学始终之要也哉？ 曰：然则此篇所谓在明明德，在新民，在止于至善者，亦可得而闻其说之详乎？曰：天道流行，育万物，其所以为造化者隂阳五行而已，而所谓隂阳五行者又必有是理，而后有是气，及其生物，则又必因是气之聚而后有是形，故人物之生，必得是理，然后有以为健顺仁义礼智之性，必得是气，然后有以为魂魄五脏，百骸之身，周子所谓无极之真，二五之精，妙合而凝者，正谓是也。然以其理而言之，则万物一原，同无人物贵贱之殊，以其气而言之，则得其正且通者为人，得其偏且塞，【先则反】者为物，是以或贵或贱而不能齐也，彼贱而为物者既梏，【于毒反，】于形气之偏塞，而无以充其本体之全矣，唯人之生，乃得其气之正且通者，而其性为最贵，故其方寸之间，虚灵洞彻，万理咸备，盖其所以异于禽兽者，正在于此，而其所以可为尧，舜而能参天地以賛化育者亦不外焉。是则所谓明德者也，然其通也或不能无清浊之异，其正也，或不能无美恶之殊，故其所赋之质，清者智而浊者，愚美者贤，而恶者不肖，又有不能同者，必其上智大贤之资，乃能全其本体而无少不明，其有不及乎此，则其所谓明德者已不能无蔽而失其全矣，况乎又以气质有蔽之心，接乎事物无穷之变，则其目之欲色，耳之欲声，口之欲味，鼻之欲臭，四肢之欲安佚，所以害乎其德者又岂可胜【平声，】言也哉？二者相因，反覆深固，是以此德之，明日益昬昧，而此心之灵，其所知者不过情，欲利害之私而已，是则虽曰有人之形，而实何以逺于禽兽虽曰可以为尧舜，而参天地，而亦不能有以自充矣，然而本明之体，得之于天，终有不可得而昧者，是以虽其昬蔽之极，而介【音戛，】然之顷，一有觉焉，则即此空【去声，】隙【乞逆，反】之中，而其本体已洞然矣，是以圣人施敎既已养之于小学之中，而复【扶又反，】开之以大学之道，其必先之以格物，致知之说者，所以使之，即其所养之中，而因其所，以啓其明之之端也，继之以诚意，正心，修身之目者，则又所以使之，因其已明之端，而反之于身，以致其明之之实也，夫【音扶】，既有以启其明之之端，而又有以致其明之之实，则吾之所得于天而未尝不明者，岂不超然无有气质，物欲之累，而复得其本体之全哉？是则所谓明明德者，而非有所作为，于性分【去声，】之外也，然其所谓明德者，又人人之所同得，而非有我之得私也。向也俱为物欲之所蔽，则其贤愚之分，固无以大相逺者今吾既幸有以自明矣。则视彼众人之同得乎？此而不能自明者，方且甘心迷惑，没溺于卑汚，【音污，】茍贱之中而不自知也，岂不为【去声，】之恻然而思有以救之哉？故必推吾之所自明者，以及之，始于齐家中，于治国而终，及于平天下，使彼有是明德而不能自明者，亦皆有以自明而去，【上声，】其旧染之汚焉，是则所谓新民者，而亦非有付畀【必至，反】増益之也，然德之在已，而当明与其在民，而当新者，则又皆非人力之所为，而吾之所以明而新之者，又非可以私意，茍且而为也，是其所以得之于天，而见【形，甸反】于目，用之间者，固已莫不各有本然一定之则，程子所谓以其义理精微之极，有不可得而名者，故姑以至善目之而【去声，】所谓君之仁，臣之敬，子之孝，父之慈，与人交之信，乃其目之大者也，众人之心，固莫不有是而或不能知，学者虽或知之，而亦鲜【上声，】能必至，于是而不去，此为大学之敎者，所以虑其礼，虽粗复而有不纯已，虽粗克而有不尽，且无以尽夫【音扶】，修己治人之道，故必指是而言，以为明德，新明之标的也，欲明徳而新民者，诚能求必至是而不容其少，有过不及之差焉，则其所以去【上声，】人欲而复天理者无毫髪之遗恨矣！大抵大学一篇之指，总而言之，不出乎八事，而八事之要，总而言之，又不出乎此三者，此愚所以断【都玩切，】然以为大学之纲领，而无疑也。然自孟子没而道学，不得其，世之君子，各以其意之所便者为学，于是乃有不务明其明德，而徒以政敎法度为足以新民者，又有爱身独善，自谓足以明其明徳而不屑乎新民者，又有略知二者之当务，顾乃安于小成，狃【女九反，】于近利，而不求止于至善之所在者，是皆不考乎？此篇之过其能成，已成物而不谬者鲜，【，上声】矣， 曰：程子之改亲为新也。何所据？子之从之，又何所考？而必其然邪？且以已意轻改经文，恐非【如字，】疑之义，奈何【春秋谷梁云，信以信，疑以疑，疑二字本此，】曰：若无所考，而辄改之，则诚，若吾子之讥矣，今亲民云者，以文义推之，则无理新民云者，以【去声，】文考之，则有据程子于此，其所以处【上声，】之者亦已审矣，矧未尝去【上声，】其本文，而但曰某当作某，是乃汉儒释经不得已之变例，而亦何害于疑邪？若必以不改为是，则世盖有承误踵讹，心知非是，而故为穿凿附会，以求其说之必通者矣，其侮圣言，而误后学也益甚，亦何足取？以为法邪？ 曰：知止而后有定，定而后能静，虑而后能得，何也？曰：此推本上文之意，言明德新民，所以止于至善之由也。盖明德新民，固皆欲其止于至善，然非先有以知夫【，音扶。下同，】至善之所在，则不能有以得其所当止者，而止之如射者，固欲其中，【，去声，下同，】夫正【音征，】鹄【音谷，】然不先有以知其正，鹄之所在，则不能有以得其所当中者，而中之也，知止云者，物格，知至，而于天下之事，皆有以知其至，善之所在，是则吾所当止之地也，能知所止，则方寸之间，事事物物皆有定理矣，理既有定，则无以动其心，而能静矣，心既能静，则无所择于地而能安矣，能安则日用之闲，从【七从反，】容闲，【音闲】暇，事至物来，有以揆之，而能虑矣。能虑，则随事观理，极深研防，【，平声】，无不各得其所止之地而止之矣，然既真知所止，则其必得所止，固已不甚相逺其间四节盖亦推言其所以然之，故有此四者，非如孔子之志学，以至从心，孟子之善，信以至圣神，实有等级之相悬，为终身经歴之次序也 ，曰：物有本末，事有终始，知所先后，则近道矣，何也？曰：此结上文两节之意也。明德，新民两物，而内外相对，故曰本末，知止能得一事，而首尾相因，故曰终始，诚知先其本而后其末，先其始而后其终也，则其进为有序，而至于道也不逺矣曰古之欲明明德于天下者，先治其国，【云云，】致知在。
格物，何也？曰：此言大学之序，其详如此，盖纲领之条目也，格物，致知，诚意，正心，修身者，明明德之事也；齐家，治国，平天平者，新民之事也，格物，致知，所以求知至善之所在，自诚意以至于平天下，所以求得夫至善而止之也。所谓明明德于天下者，自明其明德，而推以新民，使天下之人皆有以明其明德也，人皆有以明其明德，则各诚其意，各正其心，各修其身，各亲其亲，各长【上声，】其长而天下无不平矣，然天下之本在国，故欲平天下者，必先有以治其国，国之本在家，故欲治国者，必先有以齐其家，家之本在身，故欲齐家者，必先有以修其身，至于身之主则心也，一有不得其本然之正，则身无所主，虽欲勉强，【，上声，下同，】以修之，亦不可得而修矣，故欲修身者，必先有以正其心，而心之则意也，一有私欲，杂乎其中而为善去【上声，】恶或有未实，则心为所累，虽欲勉强以正之，亦不可得而正矣，故欲正心者，必先有以诚其意，若夫【音扶】，知则心之神明妙众理，而宰万物者也，人莫不有而或不能使其表里洞然，无所不尽，则隐微之闲，真妄错杂，虽欲勉强以诚之，亦不可得而诚矣，故欲诚意者，必先有以致其知，致者推致之，谓如丧致乎哀之，致言推之，而至于尽也，至于天下之物，则必各有所以然之故，与其所当然之则，所谓理也，人莫不知而或不能使其精粗隐显，究极无余，则理所未穷，知必有蔽，虽欲勉强以致之，亦不可得而致矣，故致知之道，在乎即事，观理以格，夫【音扶】，物格者极至之谓，如格于文祖之格言，穷之而至其极也，此大学之条目，圣贤相，所以教人为学之次第，至为纎悉然，汉，魏以来，诸儒之论，未闻有及之者，至唐韩子【名愈，字退之，】乃能援，【音袁】以为说，而见【形甸反，】于原道之篇，则庶防其有闻矣，然其言极于正心，诚意而无曰致知，格物云者，则是不探【音贪，】其端而骤语，其次亦未免于择焉。不精语焉，不详之病矣，何乃以是而议荀扬哉！【韩文集，荀与也，择焉而不精，语焉而不详，荀子名况字，卿战国时，赵人也，子名雄，字子云，西汉成都人也，各有所著书，今传于世，】 曰：物格而后知至【云云，】国治，而后天下平，何也？曰：此覆说上文之意也，物格者，事物之理，各有以诣其极，而无余之谓也，理之在物者，既诣其极而无余，则知之在我者亦随所诣而无不尽矣，知无不尽，则心之所，能一于理而无自欺矣，意不自欺，则心之本体物不能动而无不正矣，心得其正，则身之所处，【，上声】不至，陷于所偏而无不修矣，身无不修，则推之天下国家亦举而措之耳，岂外此而求之，智谋功利之末哉？曰：篇首之言，明明德以新民为对，则固専以自明为言矣，后段于平天下者，复【扶又反，】以明明德言之，则似新民之事，亦在其中，何其言之不一，而辨之不明邪？曰：篇首三言者，大学之纲领也，而以其賔主对待先后，次第言之，则明明德者，又三言之纲领也，至此后段，然后极其体用之全而一言以举之，以见【形甸反，】夫【音扶】，天下虽大，而吾心之体无不该，事物虽多，而吾心之用无不贯，盖必析之，有以极其精而不乱，然后合之，有以尽其大而无余，此又言之序也， 曰：自天子至于庶人，【云云，】未之有也。何也？曰：此结上文两节之意也。以身对天下国家而言，则身为本，而天下国家为末，以家对国，与天下而言，则其理虽未尝不一，然其厚薄之分，【，去声，】亦不容无等差【楚，加反】矣，故不能格物，致知，以诚意正心，而修其身，则本必乱，而末不可治，不亲其亲，不长【上声，下同，】其长，则所厚者薄而无以及人之亲长，此皆必然之理也。孟子所谓于所厚者薄，无所不薄，其言盖亦本于此云 曰：治国平天下者，天子诸侯之事也，卿大夫以下，盖无与【，音预】焉，今大学之敎，乃例以明明德于天下为言，岂不为思出其位，犯非其分，【，去声】，而何以得为为【，下，去声，】已之学哉？曰：天之明命，有生之所同得，非有我之得私也。是以君子之心，豁然大公，其视天下无一物而非吾心之所当爱，无一事而非吾职之所当为，虽或势在匹夫之贱，而所以尧舜其君尧，舜其民者，亦未尝不在其分，【，去声】内也，又况大学之敎，乃为【去声，】天子之元子，众子公侯卿大夫士之适，【音的，】子与国之俊选，【，去声】而设，是皆将有天下国家之责，而不可辞者，则其所以素敎而预养之者，安得不以天下国家为已事之当然，而预求有以正其本，清其源哉！后世敎学不明，为人君父者，虑不足以及此，而茍循于目前，是以天下之治【去声，】日常少，乱日常多，而败国之君，亡家之主，常接迹于当世，亦可悲矣！论者不此之监，而反以圣法为疑，亦独何哉？大抵以学者而视天下之事，以为已事之所当然而为之，则虽甲兵钱谷，笾豆有司之事，皆为【去声，】已也，以其可以求知于世而为之，则虽割股庐墓，弊车羸，【力为反，】马亦为【，去声】人耳，善乎？张子敬夫之言曰：【张子名栻，字敬夫，号南轩广汉人乃朱子同志之友也，】为已者，无所为而然者也，此其语意之深切，盖有前贤所未者，学者以是而日自省【，悉井反】焉，则有以察乎？善利之间，而无毫厘之差矣。 曰：子谓正经，盖夫子之言，而曾子述之，其【去声，】则曾子之意，而门人记之，何以知其然也？曰正经，辞约而理备，言近而指逺非圣人不能及也，然以其无他左验，且意其或出于古昔，先民之言也，故疑之而不敢质，至于文，或引曾子之言，而又多与中庸孟子者合，则知其成于曾氏，门人之手，而子思以授孟子无疑也。盖中庸之所谓明善，即格物致知之功，其曰诚，身即诚意，正心，修身之效也。孟子之所谓知性者，物格也，尽心者，知至也，存心养性，修身者诚意，正心，修身也，其他如谨独之云：不慊【口，簟口刼二，反】之说，义利之分，恒言之序，亦无不脗，【武粉反，又音泯，】合焉者，故程子以为孔氏之遗书，学者之先务，而论孟犹处【上声，】其次焉，亦可见矣。曰：程子之先是书而后论孟，又且不及乎中庸，何也？曰：是书垂世立，敎之大典，通为【去声，】天下后世而言者也，论孟应机，接物之微言，或因一时一事而者也，是以是书之规模虽大，然其首尾该备，而纲领可寻，节目分明，而工夫有序，无非切于学者之日用论孟之为【，去声，】人虽切，然而问者非一人，记者非一手，或先后深浅之无序，或抑扬进退之，不齐其问，盖有非初学日用之所及者，此程子所以先是书后论孟，盖以其难易【，去声，下同，】缓急言之，而非以圣人之言为有优劣也。至于中庸，则又圣门授极致之言，尤非后学之所易得而闻者，故程子之敎未遽及之，岂不又以为论孟既通，然后可以及此乎？盖不先乎大学，无以提挈纲领，而尽论孟之精微，不参之论，孟无以融贯防通而极中庸之归趣，然不防其极于中庸，则又何以建立大本，经纶大经，而读天下之书，论天下之事哉？以是观之，则务讲学者，固不可不急于四书，而读四书者，又不可不先于大学，亦已明矣。今之敎者，乃或弃此，不务而反，以他说先焉其不溺于虚空，流于功利而得罪于圣门者，防希矣。
或问一章而下以至三章之半，郑本元在没世不忘之下，而程子乃以次于此，谓知之至也之文，子独何以知其不然，而遂以为之首章也，曰：以经统，以附经，则其次第可知，而二说之，不然，审矣， 曰：然则其曰克明德者，何也？曰：此言文王能明其徳也，盖人莫不知，德之当明而欲明之，然气禀拘之于前，物欲蔽之于后，是以虽欲明之，而有不克也，文王之心浑然天理，亦无待于克之，而自明矣，然犹云尔者，亦见其独能明之，而他人不能，又以见夫【音扶】，未能明者之不可不致其克之之功也。 曰：顾諟天之明命，何也？曰：人受天地之中以生，故人之明德，非他也，即天之所以命我而至善之所存也，是其全体大用，盖无时而不，见【形甸反，】于日用之闲人，惟不察于此，是以汩【音骨，】于人欲而不知所以自明，常目在之，而真若见其参于前，倚于衡也，则成性存存，而道义出矣， 曰：克明峻德，何也？曰：言尧能明其大德也， 曰：是三者固皆自明之事也，然其言之亦有序乎？曰：康诰通，言明徳而已太甲，则明天之未始不为人，而人之未始不为天也，帝典则専言成德之事，而极其大焉，其言之浅深，亦略有序矣。
或问盘之有铭，何也？曰：盘者常用之器，铭者自警之辞也，古之圣贤兢兢业业，固无时而不戒谨恐惧，然犹恐其有所怠忽，而或忘之也，是以于其常用之器，各因其事而刻铭以致戒焉，欲其常接乎目，每警乎心而不至于忽忘也？曰：然则沐浴之盘，而其所刻之辞，如此何也？曰：人之有是德，犹其有是身也，德之本明，犹其身之本，洁也，德之明，而利欲昬之犹身之洁而尘垢，【音苟】汚，【音乌，又，去声，】之也，一旦存养省【，悉井反，】察之功，真有以去【上声，下同，】其前日利欲之昬而日新焉，则亦犹其疏【平声，】瀹【音药，】澡【音蚤，】雪而有以去其前日尘垢之汚也，然既新矣，而所以新之之功不继，则利欲之交，复【扶又反，下同，】有如前日之昬，犹既洁矣，而所以洁之之功不继，则尘垢之集，复有如前日之汚也，故必因其已新，而日日新之，又日新之，使其存养省察之功，无少间断，【间去声，防徒玩反，】则明德，常明而不复为利欲之昬，亦如人之一日，沐浴而日日沐浴，又无日而不沐浴，使其疏瀹，澡雪之功，无少间断，则身常洁清而不复为旧，染之汚也，昔成汤所以反之而至于圣者，正惟有得于此，故称其德者，有曰不迩声色，不殖货利，又曰：以义制事，以礼制心，有曰：从谏弗咈，【音佛，】改过不吝，又曰：与人不求备，检身若不及，此皆足以见其日新之实，至于所谓圣敬日跻，【牋西反，】云者，则其言愈约，而意愈切矣，然本汤之所以得此，又其学于伊尹而有焉，故伊尹自谓与汤，咸有一德，而于复【如字，】政太甲之初，复【扶又反，下同，】以终始，惟一时乃日新。为丁宁之戒，盖于是时太甲方且自怨自艾，【音乂，】于桐处【上声，】仁迁义而归，是亦所谓苟日新者，故复推其尝以告于汤者告之，欲其日进乎？此无所间断，而有以继其烈，祖之成德也，其意亦深切矣。其后周之，武王践阼，【存故反，】之初受师尚父丹书之戒曰：敬胜怠者吉，怠胜敬者灭，义胜欲者从，欲胜义者凶，退而于其几席觞豆，刀劒戸牖莫不铭焉，盖闻汤之风而兴起者，今其遗语尚幸，颇见【形，甸反】于礼书，愿治【去声，】之君志学之士，皆不可以莫之考也。【大戴礼武王践祚篇，武王践祚，三日，召师尚父而问焉，曰：黄帝，颛帝之道可得而见与？曰：在丹书，王欲闻之，则齐矣，王齐三日，师尚父奉书而入，道书之言曰：敬胜怠者吉，怠胜敬者灭，义胜欲者从，欲胜义者凶，凡事不强则枉，弗敬则不正，枉者灭废，敬者万世，王闻书之言，惕若恐惧而为戒，书于席，四端为铭焉，铭曰：安乐必敬，无行可悔，一反一侧，亦不可不志；殷监不逺视尔所代，几铭曰：皇皇惟敬，口生防口，戕口鉴铭曰：见尔前虑，尔后盘铭曰：与其溺于人也，寕溺于渊，溺于渊，犹可游也，溺于人，不可捄也，楹铭曰毋，曰胡残，其祸将然；毋曰胡害，其祸将大；毋曰胡伤，其祸将长杖，铭曰：于乎危于忿疐，于乎失道，于嗜欲，于乎相忘于富贵，带铭曰：火灭修容，慎戒必共，共则夀屦铭曰慎之劳，劳则富，觞豆铭曰：食自杖，食自杖，戒之骄，骄则逸，户铭曰：夫名难得而易失，无勤弗志，而曰我知之乎？无勤弗及，而曰我知之乎？扰阻以泥之，若风将至，先揺揺，虽有圣人，不能为谋，牗铭曰：随天之时，以地之财，敬祀皇天，敬以先时，劒铭曰：带之以为服，动必行德，行德则兴倍，徳则崩弓铭曰：屈伸之义，废兴之行，无忘息过，矛铭曰：造矛造矛，少间弗忍终身之羞，余一人所闻，以戒万世子孙】曰：此言新民其引此，何也？曰：此自其本而言之，盖以是为自新之至，而新民之端也， 曰：康诰之言，作新民，何也？曰：武王之封康叔也，以商之余民染，纣汚俗而失其本心也，故作康诰之书而告之，以此欲其有以鼓舞而作兴之，使之振奋踊跃以去，【，去声，】其恶而迁于善，舍【上声，】其旧而进乎新也。然此岂声色号令之所及哉！亦自新而已矣，曰：孔氏小序以康诰为成王，周公之书，而子以武王言之，何也？曰：此五峰胡氏之说也，【胡氏名宏，字仁仲，建安人，文定公安国之子也，其说见皇王大纪，】盖尝因而考之，其曰朕弟，寡兄云者，皆为武王之自言，乃得事理之实，而其他证亦多小序之言，不足深信，于此可见，然非此书大义所关，故不暇于致详，当别为【，去声，】读书者言之耳。 曰：诗之言，周虽旧邦，其命维新，何也？曰：言周之有邦，自后稷以来千有余年，至于文王圣德日新，而民亦丕变，故天命之以有天下，是其邦虽旧，而命则新也。盖民之视效在君，而天之视聴在民，君德既新，则民德必新，民德既新，则天命之新，亦不旋日矣， 曰：所谓君子无所不用其极者，何也？曰：此结上文，诗书之意也，盖盘铭言自新也。康诰言新民也，文王之诗自新，新民之极也，故曰：君子无所不用其极，极即至，善之云也，用其极者，求其止于是而已矣。
或问：此引鸟之诗，何也？曰：此以民之止于邦畿，而明物之各有所止也， 曰引緜蛮之诗而系以孔子之言，孔子何以有是言也？曰：此夫子说诗之辞也，盖曰鸟于其欲止之，时犹知其当止之处，岂可人为万物之灵，而反不如鸟之能知所止，而止之乎？其所以明人当知止之义，亦深切矣。 曰：引文王之诗，而继以君臣父子与国人交之所止，何也？曰：此因圣人之止，以明至善之所在也，盖天生烝民，有物有则，是以万物庶事，莫不各有当止之所，但所居之位不同，则所止之善不一，故为人君，则其所当止者，在于仁，为人臣则其所当止者，在于敬为人子，则其所当止者，在于孝为人父，则其所当止者，在于慈，与国人文，则其所当止者，在于信，是皆天理人伦之极致，于人心之不容已者，而文王之所以为法于天下，可于后世者，亦不能加毫末，于是焉，但众人类为气禀物欲之所昬，故不能常敬而失其所止，唯圣人之心，表里洞然，无有一毫之蔽，故连续光明，自无不敬，而所止者莫非至善，不待知所止，而后得所止也，故引此诗而歴陈所止之实，使天下后世得以取法焉。学者于此，诚有以见其发于本心之不容己者，而缉熙之，使其连续光明，无少间断，则其敬止之功，是亦文王而已矣，诗所谓上天之载，无声无臭，仪刑文王，万邦作孚，正此意也。曰：子之说诗，既以敬止之，止为语助之辞，而于此书又以为所止之义，何也？曰：古人引诗，断【音短，】章或姑借其辞，以明己意未必皆取本文之义也。曰：五者之目，词约而义该矣，子之说，乃复【扶又反，】有所谓究其精微之蕴，而推类以通之者何？其言之衍，【廷面反，】而不切邪？曰：举其德之要，而总名之，则一言足矣，论其所以为是一言者，则其始终本末，岂一言之所能尽哉！得其名而不得其所以名则仁，或流于姑息，敬或堕于阿防孝，或陷父而慈，或败子，且其为信亦未必不为尾，生白公之为也，【荘子云，尼生与女子期于梁下，女子不来，水至不去，抱梁柱而死， 左哀十六年，郑人杀子木，其子胜在呉子西，召之使处，吴竟为白公曰：楚邑公邑宰，十六年，请伐郑，子西许之，未起师，晋人伐郑，楚救之，胜怒曰：郑人在此，雠不逺矣胜自厉，劒子期之子平见之曰：王孙何自属也？曰：胜以直闻，不告女音，汝庸为直乎？将以杀尔父，遂作乱，杀子西，子期于朝】，又况之所陈，姑以见【形甸反，】物各有止之，凡例，其于大伦之目，犹且阙其二焉，苟不推类以通之，则亦何以尽天下之理哉？ 曰：复【扶又反，】引淇澳之诗，何也？曰：上言止于至善之理备矣，然其所以求之之方，与其得之之验，则未之及故又引此诗以明之也，夫【音扶】，如切如磋，言其所以讲于学者，巳精而益求其精也，如琢如磨，言其所以修于身者，已密而益求其密也，此其所以择善固执，日就月将，而得止于至善之由也。恂栗者严敬之，存乎中也，威仪者，辉光之着乎外也，此其所以睟，【虽萃反，】面盎背，施于四体，而为止于至善之验也。盛德至善，民不能忘，盖人心之所同，然圣人既先得之，而其充盛宣着又如此，是以民皆仰之而不能忘也，盛德以身之所得而言也。至善以理之，所极而言也。切磋琢磨求其止，于是而已矣。曰：切磋琢磨，何以为学问，自修之别【，彼列反】也？曰：骨角脉理可寻，而切磋之功，易【去声，】所谓始条理之事也，玉石浑全，坚确【，克角反】，而琢磨之功难，所谓终条理之事也， 曰引烈文之诗，而言前王之没世，不忘何也？曰：贤其贤者闻而知之，仰其德业之盛也，亲其亲者，子孙保之，思其覆【，敷救反，】育之恩也，乐其乐者，含哺【蒲，故反】鼔腹而安其乐也，利其利者，耕田凿井，而享其利也，此皆先王盛德，至善之余泽，故虽己没世，而人犹思之，愈久而不能忘也，上文之引淇澳，以明明德之，得所止言之，而新民之端也，此引烈文以新民之得所止言之，而着明明德之效也。 曰淇澳，烈文二节，郑本元在诚意章后，而程子置之卒章之中，子独何以知其不然而属，【音烛，下同，】之此也？曰：二家所系，文意不属，故有不得而从者，且以所谓道盛德，至善没世不忘者推之，则知其当属乎此也。
或问：聴讼一章，郑本元在止于信之后，正心修身之前，程子又进而寘之经文之下，此谓知之至也，之上子，不之从，而寘之于此，何也？曰：以之，结语考之，则其为释本末之义可知矣。以经之本文乘之，则其当属【音烛，】于此可见矣。二家之说，有未安者，故不得而从也？曰：然则聴讼无讼于明德，新民之义，何所当【？去声，】也？曰：圣人德盛仁熟，所以自明者，皆极天下之至善，故能大，有以畏服，其民之心志而使之，不敢尽其无实之辞，是以虽其聴讼无以异于众人，而自无讼之可聴，盖已德既明，而民德自新，则得其本之明效也。或不能然，而欲区区于分争辨讼之间，以求新民之效，其亦末矣。此者释经之意也？曰：然则其不论夫终始者，何也？曰：古人释经，取其大略，未必如是之屑屑也，且此章之下有阙文焉，又安知其非本有，而并失之也邪？
或问：此谓知本，其一为聴讼，章之结语，则闻命矣，其一郑本元在经文之后，此谓知之至也之前，而程子以为衍文，何也？曰：以其复【音福，】出而他无所系也。曰：此谓知之至也，郑本元随，此谓知本，系于经文之后而下属【音烛，下同，】诚意之前，程子则去【上声，】其上句之复而附此句于听讼，知本之章，以属明德之上，是必皆有说矣，子独何据？以知其皆不尽，然而有所取舍，【上声，】于其间邪？曰：此无以他求为也，考之经文，初无再论，知本，知至之云者，则知属之经，后者之不然矣，观于听讼之章，既以知本结之，而其中间又无知至之说，则知再结，聴讼者之不然矣，且其下文所属明德之章，自当为文之首，又安得以此而先之乎？故愚于此，皆有所不能无疑者，独程子上句之所删，郑氏下文之所属，则以经之次，求之而有合焉，是以不得而异也？曰：然则子何以知其为释知至之结语，而又知其上之当有阙文也。曰：以文义与下文推之而知其释知至也，以句法推之，而知其为结语也，以之例推之，而知其有阙文也。 曰：此经之序，自诚意以下其义，明而悉矣，独其所谓格物致知者，字义不明，而复【，扶又反，下同，】阙焉，且为最初，用力之地，而无复上文语绪之可寻也，子乃自谓取程子之意以补之，则程子之言，何以见其必合于经意，而子之言，又似不尽出于程子，何邪？曰：或问于程子曰：学何为而可以有觉也，程子曰：学莫先于致知，能致其知，则思日益明，至于久而后有觉，尔书所谓思曰睿，睿作圣，董子所谓勉强【上声，下同，】学问，则闻见博而智益明，【出汉武，建元元年，贤良策】，正谓此也。学而无觉，则亦何以学为也哉？或问：忠信则可勉矣。而致知为难，奈何？程子曰：诚敬固不可以不勉，然天下之理不先知之，亦未有能勉以行之者也。故大学之序，先致知而后诚意，其等有不可躐者，苟无圣人之聪明睿智，而徒欲勉焉，以践其行，【，去声，】事之迹，则亦安能如彼之动容周旋无不中；【，去声，】礼也哉？惟其烛理之明，乃能不待勉强而自乐，【音洛，下同，】循理尔夫，【，音扶。下同，】人之性，本无不善，偱理而行，宜无难者，惟其知之不至，而但欲以力为之，是以苦其难而不知其乐耳，知之而至，则循理为乐，不循理为不乐，何苦而不循理以害吾乐邪？昔尝见有谈虎伤人者，众莫不闻，而其间一人神色独变，问其所以，乃尝伤于虎者也，夫虎能伤人，人孰不知？然闻之，有惧有不惧者，知之有真，有不真也，学者之知，道必如此，人之知虎，然后为至耳，若曰知不善之不可为，而犹或为之，则亦未尝真知而已矣。此两条者皆言格物，致知，所以当先而不可后之意也。又有问进修之术何先者？程子曰：莫先于正心，诚意，然欲诚意必先致知，而欲致知又在格物致尽也。格，至也，凡有一物必有一理，穷而至之，所谓格物者也，然而格物亦非一端，如或读书，讲明道义，或论古今人物而别，【彼列反，】其是非，或应接事物，而处【上声，】其当【去声，】否？皆穷理也，曰：格物者，必物物而格之邪？将止格一物而万理皆通邪？曰：一物格而万理通，虽顔子亦未至此，惟今日而格一物焉，明日又格一物焉，积习既多，然后脱然有贯通处耳。又曰：自一身之中以至万物之理，理防得多，自当豁然有个觉处，又曰：穷理者，非谓必尽穷天下之理，又非谓止穷得一理便到，但积累【鲁水，反】多后，自当脱然有悟处，又曰：格物非欲尽穷天下之物，但于一事上穷尽，其他可以类推，至于言孝，则当求其所以为孝者如何？若一事上穷不得，且别穷一事，或先其易【，去声，】者或先其难者，各随人浅深，譬如干蹊万径，皆可以适国，但得一道而入，则可以推类而通其余矣，葢万物各具一理，而万理同出一原，此所以可推而无不通也。又曰：物必有理，皆所当穷，若天地之所以髙深鬼神之所以幽显是也。若曰：天，吾知其髙而已矣地，吾知其深而已矣，鬼神，吾知其幽，且显而已矣，则是已然之词，又何理之可穷哉？又曰，如欲为孝，则当知所以为孝之道，如何而为奉养，【，去声，】之宜如何而为温凊，【七性反】之节，莫不穷究，然后能之，非独守夫【，音扶。】，孝之一字而可得也，或问：观物察已者，岂因见物而反求诸已乎？曰：不必然也，物我一理才明，彼即晓此，此合内外之道也，语其大，天地之所以髙厚语其小，至一物之所以然，皆学者所宜致思也？曰：然则先求之四端，可乎？曰：求之性情，固切于身，然一草一木亦皆有理，不可不察，又曰，致知之要，当知至善之所在，如父止于慈，子止于孝之类，若不务此，而徒欲泛然以观万物之理，则吾恐其如大军之游骑，【奇去声，】出太逺而无所归也，又曰：格物莫若察之于身，其得之尤切，此九条者，皆言格物，致知所当用力之地，与其次第，工程也，又曰：格物穷理，但立诚意以格之，其迟速，则在乎人之明暗耳，又曰：入道莫如敬，未有能致知而不在敬者，又曰：涵养须用敬，进学则在致知，又曰：致知在乎所养，养知莫过于寡欲，又曰格物者，适道之始，思欲格物，则固已近道矣，是何也？以收其心而不放也，此五条者，又言：涵养本原之功，所以为格物致知之本者也，凡程子之为说者，不过如此，其于格物致知之详矣，今也寻其义理，既无可疑，考其字义，亦皆有据，至以他书论之，则文言所谓学聚，问辨，中庸所谓明善择善，孟子所谓知性知天，又皆在乎固守，力行之先，而可以验夫【，音扶。】，大学始敎之功为有，在乎此也。愚尝反覆考之，而有以信其必然，是以窃取其意，以补文之阙，不然，则又安敢犯不韪，【音伟，】之罪为无证之言，以自托于圣经贤之间乎？曰：然则吾子之意，亦可得而悉闻之乎？曰：吾闻之也，天道流行，造化育，凡有声色貌象而盈于天地之闲者，皆物也，既有是物，则其所以为是物者，莫不各有当然之则，而自不容已，是皆得于天之所赋，而非人之所能为也，今且以其至切，而近者言之，则心之为物，实主于身，其体则有仁义礼智之性，其用则有恻隐，羞恶，恭敬，是非之情，浑然在中，随感而应，各有攸主，而不可乱也，次而及于身之所具，则有口鼻耳目，四肢之用，又次而及于身之所接，则有君臣，父子，夫妇长幼朋友之常，是皆必有当然之则，而自不容已，所谓理也，外而至于人，则人之理不异于已也逺而至于物，则物之理，不异于人也，极其大则天地之运，古今之变，不能外也，尽于小则一尘之微，一息之顷，不能遗也，是乃上帝所降之衷，【书汤诰篇，】烝民所秉之彞【诗，烝民篇】，刘子所谓天地之中，【左成，十三年，刘康公成肃公会晋侯伐秦，成子受脤于社，不敬，刘子曰：吾闻之，民受天地之中以生，所谓命也，是以有动作礼义威仪之则，以定命也，能者养之以福，不能者败以取祸，】夫子所谓性与天道，子思所谓天命之性，孟子所谓仁义之心，程子所谓天然自有之中，张子所谓万物之一原，【张子名载，字子厚，家于鳯翔，府邵县，横渠镇，世号横渠先生 正蒙书，诚明篇曰：性者，万物之一原，非有我之得私也。】邵子所谓道之形体者，【邵子名雍，字尧夫，諡康节，河南人， 性者，道之形体，见击壤集序】，但其气质有清浊，偏正之殊，物欲有浅深厚薄之异，是以人之与物贤之，与愚相与悬絶而不能同耳，以其理之同，故以一人之心，而于天下万物之理，无不能知，以其禀之异，故于其理或有所不能穷也，理有未穷，故其知有不尽知，有不尽则其心之所，必不能纯于义理而无杂乎？物欲之私，此其所以意有不诚，心有不正，身有不修，而天下国家，不可得而治也，昔者圣人盖有忧之，是以于其始敎为之，小学而使之习于诚敬，则所以收其放心，养其德性者，已无所不用其至矣！及其进乎？大学则又使之即夫，【音扶。】事物之中，因其所知之理，推而究之，以各到乎其极，则吾之知识亦得以周徧精切而无不尽也。若其用力之方，则或考之事为之着，或察之念虑之微或求之，文字之中，或索【山客反，】之讲论之际，使于身心性情之德，人伦日用之常，以至天地鬼神之变，鸟兽草木之宜，自其一物之中，莫不有以见其所当然而不容已，与其所以然，而不可易者，必其表里精粗，无所不尽，而又益推其类以通之，至于一日，豁然而贯通焉，则于天下之物，皆有以究其义理，精微之所极，而吾之聪明睿智，亦皆有以极其心之本体而无不尽矣，此愚之所以补乎？本阙文之意虽不能尽用，程子之言，然其指趣，要归则不合者鲜；【，上声】矣，读者其亦深考而实识之哉？曰：然则子之为学，不求诸心而求诸迹，不求之内，而求之外，吾恐圣贤之学，不如是之浅近，而支离也？曰：人之所以为学，心与理而已矣，心虽主乎一身，而其体之虚灵，足以管乎天下之理，理虽散在万物，而其用之微妙，实不外乎一人之心，初不可以内外精粗而论也。然或不知此心之灵而无以存之，则昬昧杂扰而无以穷众理之妙，不知众理之妙，而无以穷之，则偏【一作褊，】狭固滞而无以尽此心之全，此其理势之相须，盖亦有必然者，是以圣人设敎使人黙识此心之灵而存之于端庄，静一之中，以为穷理之本，使人知有众理之妙，而穷之于学，问，思辨之际，以致尽心之功，巨细相涵，动静交养，初未尝有内外精粗之择，及其真积力乆而豁然贯通焉，则亦有以知其浑然一致，而果无内外精粗之可言矣，今必以是为浅近支离，而欲藏形匿影，别为一种，【，上声，】幽深恍惚，艰难阻絶之论，务使学者莽【模党反，】然措其心于文字，言语之外，而曰道必如此，然后可以得之，则是近世佛学，诐，淫，邪，遁之尤者，而欲移之以乱，古人明徳新民之实学，其亦误矣。 曰：近世大儒有为格物致知之说者曰：格犹扞【音汗，】也，御也，能扞御外物，而后能知，至道也，【此司马公之说，】又有推其说者曰：人生而静，其性本无不善，而有为不善者，外物诱【音酉，】之也，所谓格物以致其知者，亦曰扞，去【上声，】外物之诱，而本然之善自明耳，【孔周翰说】，是其为说，不亦善乎？曰：天生烝民，有物有则，则物之与道，固未始相离，【，去声，】也，今曰御外物，而后可以知至道，则是絶父子而后可以知孝慈，离【如字，】君臣而后可以知仁，敬也，是安有此理哉？若曰！所谓外物者不善之诱耳，非指君臣父子而言也。则夫【音□】外物之诱，人莫甚于饮食，男女之欲，然推其本，则固亦莫非人之所当有，而不能无者也。但于其间自有天理人欲之辨，而不可以毫厘，【力之反正，作牦】差耳，惟其徒有是物，而不能察于吾之所以行乎其间者，孰为天理？孰为人欲？是以无以致其克复之功，而物之诱于外者得以夺乎天理之本然也，今不即物，以穷其原，而徒恶【去声，】物之诱乎？已乃欲一切扞而去，【上声，】之则是必闭口枵，【虚骄反】腹，然后可以得饮食之正絶灭种，【，上声】类，然后可以全夫妇之别，【笔列反，】也是虽裔，【以制反，】戎无君，无父之敎，有不能充其说者，况乎圣人大中至正之道，而得以此乱之哉！ 曰：自程子以格物为穷理，而其学者之，见【形甸反，】于文字多矣，是亦有以其师说，而有助于后学者邪？曰：程子之说切于已而不遗于物，本于行【，去声，】事之实而不废，文字之功，极其大而不略，其小究其精而不忽其粗，学者循是而用力焉，则既不务博而陷于支离，亦不径约而流于狂妄，既不舍【，上声，】其积累之渐，而其所谓豁然贯通者，又非见闻思虑之可及也，是于说经之意，入德之方，其亦可谓反复【芳服反，亦作覆】，详备而无俟于明矣，若其门人，虽曰祖其师说，然以愚考之，则恐其皆未足以及此也，盖有以必穷，万物之理同出于一为格物，知万物同出乎一理为知，至如合内外之道，则天人物，我为一通，昼夜之道，则死生幽明为一达，哀乐【音，洛。】，好恶【，并去声，】之情，则人与鸟兽鱼，龞为一求屈伸消长之变，则天地山川草木为一者似矣，【吕与叔说】然，其欲必穷，万物之理，而専指外物则于理之在已者，有不明矣，但求众物比类之同，而不究一物，性情之异，则于理之精微者，有不察矣，不欲其异，而不免乎四说之异，必欲其同而未极乎一原之同，则徒有牵合之劳，而不睹贯通之妙矣，其于程子之说何如哉？又有以为穷理，只是寻个是处，然必以恕为本，而又先其大者，则一处理通而触处皆通者，【谢显道说】其曰：寻个是处者，则得矣，而曰以恕为本，则是求仁之方，而非穷理之务也，又曰：先其大者，则不若先其近者之切也。又曰：一处通，而一切通则又顔子之所不能及，程子之所不敢言，非若类推积累之可以循序，而必至也。又有以为天下之物，不可胜【，平声】穷，然皆备于我，而非从外得也，所谓格物，亦曰反身而诚，则天下之物无不在我者，是亦似矣，【杨中立说】，然反身而诚，乃为物格知至，以后之事，言其穷理之至，无所不尽，故凡天下之理，反求诸身，皆有以见其如目视耳听，手持足行之，毕具于此，而无毫髪之不实耳，固非以是方为格物之事，亦不谓但务反求诸身，而天下之理自然无不诚也。中庸之言，明善即物格，知至之事，其言诚身即意诚，心正之功，故不明乎善，则有反诸身而不诚者，其功夫地位，固有序而不可诬矣。今为格物之说，又安得遽以是而为言哉？又有以今日格一物，明日格一物为非程子之言者，【尹彦明说】则诸家所记，程子之明，此类非一，不容皆误，且其为说正中庸学，问：思，辨弗得，弗措之事无所咈，【音佛，】于理者，不知何所病？而疑之也，岂其习于持敬之约，而厌夫【，音扶。下同，】观理之烦邪？抑直以己所未闻而不信他人之所闻也，夫持敬观理，不可偏废，程子固已言之，若以已偶未闻而遂不之信。则以有子之似圣人而速贫，速朽之论，犹不能无待于子游而后定，今又安得遽以一人之所未闻而尽废，众人之所共闻者哉？【礼记檀弓上有子问于曾子曰：闻丧于夫子乎？曰：闻之矣，丧欲速贫，死欲速朽，有子曰：是非君子之言也，曾子曰：参也与子游闻之，有子曰：然，然则夫子有为言之也，曾子以斯言告于子游，子游曰：甚哉？有子之言似夫子也，昔者夫子居于宋，见桓司马自为石椁，三年而不成，夫子曰：若是其靡也，死不如速朽之愈也。死之欲速朽，为桓司马言之也，南宫敬叔反，必载寳而朝，夫子曰：若是其货也，丧不如速贫之愈也。丧之欲速贫，为敬叔言之也，曾子以子游之言告于有子，有子曰：然，吾固曰非夫子之言也，】又有以为物物致察，而宛转归已，如察天行以自强，察地势以厚德者，亦似矣，【胡安国説】然其曰：物物致察，则是不察程子所谓不必尽穷天下之物也，又曰：宛转归已，则是不察程子所谓物我一理，才明彼，即晓此之意也。又曰：察天行以自强，察地势以厚德，则是但欲因其己定之名，拟其已着之迹，而未尝如程子所谓求其所以然，与其所以为者之妙也。独有所谓即事即物，不厌不弃，而身亲格之，以精其知者为得致字向里之意，而其曰格之之道，必立志以定其本，居敬以持其志，志立乎事物之表，敬行乎事物之内，而知乃可精者，【胡仁仲说】，又有以合乎所谓未有致知而不在敬者之指，但其语意颇伤急迫，既不能尽其全体，规模之大，又无以见其从【七恭反，】容潜玩，积久贯通之功耳，呜呼！程子之言，其答问反复之详，且明也如彼，而其门人之所以为说者乃如此，虽或仅有一二之合焉，而不免于犹有所未尽也，是亦不待七十子丧，【，去声】而大义已乖矣，【出家语，】尚何望？其能有所，而有助于后，学哉间独惟念昔闻延平先生之敎，【先生姓李氏，讳通，字愿中，受学于豫章，罗仲素，仲素即山杨文靖之髙弟也，文靖倡道东南，从游者众，然语其潜思，力行任重，诣极则罗公一人而已，罗公授道于延平，延平，授道于朱子】，以为为学之初，且当常存此心，勿为他事所胜，凡遇一事，即当且就此事反复推寻以究其理，待此一事，融释脱落，然后循序少进，而别穷一事，如此既久，积累之多胷中自当有洒然处，非文字言语之所及也；详味此言，虽其规模之大，条理之密，若不逮于程子，然其功夫之渐，次意味之深切，则有非他说所能及者，惟尝实用力于此者，为能有以识之未易；【，去声，】以口舌争也，曰：然则所谓格物致知之学，与世之所谓博物洽闻者奚以异？曰：此以反身，穷理为主，而必究其本末，是非之极挚，【与至同，】彼以徇，外夸多为务，而不覈【，下革反，】其表里，真妄之实然，必究其极，是以知愈博而心愈明，不覈其实，是以识愈多而心愈窒，【陟力反】，此正为【去声，下同，】已为人之所以分不可不察也。
或问六章之指，其详犹有可得而言者邪？曰：天下之道，二善与恶而已矣，然揆厥所元，而循其次第，则善者天命所赋之本然，恶者物欲所生之邪秽也，是以人之常性，莫不有善，而无恶其本心，莫不好【，去声，下并同】善而恶恶，【上去声】然，既有是形体之累，而又为气禀之拘，是以物欲之私，得以蔽之，而天命之本然者不得而着，其于事物之理，固有瞢【，莫中反】，然不知其善恶之所在者，亦有仅识其粗而不能真知其可好，可恶之极者，夫【音扶。下同，】不知善之真可好，则其好善也，虽曰好之而未能，无不好者以拒之于内，不知恶之真可恶，则其恶恶也，虽曰恶之而未能，无不恶者，以挽【音晚，】之于中，是以不免于茍焉，以自欺而意之所，有不诚者，夫好善而不诚，则非唯不足以为善，而反有以贼乎其善恶恶而不诚，则非唯不足以去【上声，】恶而适所以长【上声，】乎其恶，是则其为害也。徒有甚焉，而何益之有哉？圣人于此，盖有忧之，故为大学之敎而必首之以格物，致知之目，以开明其心术，使既有以识，夫善恶之所在，与其可好可恶之必然矣，至此而复【，扶又反，】进之以必诚，其意之说焉，则又欲其谨之于幽独隠微之奥以禁止，其苟且自欺之萌，而凡其心之所，如曰好善，则必由中及外，无一毫之不好也，如曰恶恶则必由中及外，无一毫之不恶也，夫好善而中无不好，则是其好之也，如好好色之真，欲以快乎已之目，初非为【去声，】人而好之也，恶恶而中无不恶，则是其恶之也，如恶恶臭之真，欲以足乎已之鼻，初非为人而恶之也，所之实，既如此矣，而须防之顷，纎芥之微，念念相承，又无敢有，少间防焉，则庶乎内外昭融，表里澄澈，而心无不正，身无不修矣，若彼小人，幽隐之间，实为不善，而犹欲外托于善以自盖，则亦不可谓其全然不知善恶之所在，但以不知其真可好恶而又不能谨之，于独以禁止，其苟且自欺之萌，是以沦陷至于如此而不自知耳，此章之说其详如此，是固宜为自修之，先务矣，然非有以开其知识之真，则不能有以致其好恶之实，故必曰欲诚其意者，先致其知，又曰：知至而后意诚，然犹不敢恃其知之已至，而聴其所自为也，故又曰必诚其意，必谨其独而毋自欺焉，则大学工夫，次弟相承，首尾为一，而不假他术，以杂乎其间，亦可见矣。后此皆然，今不复【扶又反，】重【平声，】出也， 曰：然则慊之为义，或以为少，又以为恨，与此不同，何也？曰：慊之为字，有作嗛【口，簟反】者，而字书以为：口衔物也，然则慊亦但为心有所衔之义，而其为快，为足为恨，为少则以所衔之异，而别【笔列反，下同，】之耳，孟子所谓慊于心，乐毅所谓慊于志则以衔其快，与足之意，而言者也，【史记列传乐毅遗燕惠王书曰：自五伯以来，功未有及于先王者也，先王以为慊于志】，孟子所谓吾何慊？汉书所谓嗛栗姬，则以衔其恨，与少之意，而言者也，【西汉外戚，景帝立，齐栗姬男为大子，王夫人男为胶东王，长公主嫖有女，欲与大子为妃，栗姬，谢不许，长公主欲与王夫人，夫人许之，会薄皇后废，长公主日谮栗姬短，景帝尝属诸姬曰：吾百歳后善视之，栗姬怒，不肯应，言不逊，景帝心衔之，而未也，长公主日誉王夫人男之美，帝亦自贤之，王夫人知嗛栗姬，又阴使人趣大臣立栗姬为皇后，大行奏事，文曰：子以母贵，母以子贵，今大子母宜号为皇后，帝怒曰：是乃所当言邪！遂案诛大行，而废大子为临江王，栗姬以忧死，卒立王夫人为皇后，男为大子，】读者各随所指而观之，则既并行而不悖矣！字书，又以其训快与足者，读与惬同，则义愈明，而音又异，尤不患于无别也。
或问：人之有心，本以应物，而此章之以为有所喜，怒，忧；惧，便为不得其正，然则其为心也，必如槁木之不复【，扶又反，下同，】生死灰之不复然，乃为得其正邪？曰：人之一心，湛【大减，反】然虚明，如鉴之空，如衡之平，以为一身之主者，固其真体之本，然而喜怒忧惧，随感而应，妍蚩【充之，反】俯仰，因物赋形者，亦其用之所不能无者也。故其未感之时，至虚至静，所谓鉴空衡平之体，虽鬼神有不得窥其际者，固无得失之可议，及其感物之际，而所应者又皆中【去声，】节，则其鉴空，衡平之用，流行不滞，正大光明，是乃所以为天下之达道，亦何不得其正之有哉！唯其事物之来，有所不察，应之既或不能无失，且又不能不与俱往，则其喜怒忧惧，必有动乎中者，而此心之用，始有不得其正者耳，者之意，固非以心之应物，便为不得其正，而必如枯木死灰，然后乃为得其正也，惟是此心之灵既曰：一身之主，茍得其正而无不在，是则耳目鼻口，四肢百骸，莫不有所听命，以供其事，而其动静语黙，出入起居，唯吾所使而无不合于理，如其不然，则身在于此，而心驰于彼，血肉之躯，无所管摄，其不为仰面贪看，鸟回头错应人者，防希矣，孔子所谓操则存，舍则亡，孟子所谓求其放心，从其大体者，盖皆谓此学者可不深念而屡省【，悉井反】之哉！
或问八章之辟，旧读为譬，而今读为僻，何也？曰：旧音旧説以上章例之而不合也，以下文逆之而不通也，是以间者，窃以类例，文意求之，而得其说如此，盖曰：人之常情，于此五者，一有所向，则失其好；【，去声，下同，】恶【去声，】之平而陷于一偏，是以身有不修，不能齐其家耳，葢偏于爱则溺焉，而不知其恶矣，偏于恶则阻焉，而不知其善矣。是其身之所接好恶，取舍【上声，】之间，将无一当【，去声，】于理者，而况于闺门之内，恩常掩义，亦何以胜其情，爱昵【尼质反，】比【音鼻，】之私而能有以齐之哉？曰：凡是五者，皆身与物接，所不能无，而亦既有当然之则矣，今曰一有所向，便为偏倚，而身不修，则是必其接物之际，此心漠然，都无亲踈之等贵贱之别，【笔列反】，然后得免于偏也。且心既正矣，则宜其身之无不修，今乃犹有若是之偏，何哉？曰：不然也，此章之义，实承上章，其立文命意，大抵相似，盖以为身与事接，而后或有所偏，非以为一与事接，而必有所偏，所谓心正而后身修，亦曰心得其正，乃能修身，非谓此心一正，则身不待检而自修也， 曰亲爱，贱恶，畏敬，哀矜固人心之所宜有，若夫【音扶】，敖惰则凶德也；曾谓本心而有如是之则哉？曰：敖之为凶徳也正以其先有是心，不度【待洛反，】所施而无所不敖，尔若因人之可敖而敖之，则是常情所宜有，而事理之当然也，今有人焉，其亲且旧，未至于可亲而爱也，其位与德未至于可畏而敬也，其穷未至于可哀，而其恶未至于可贱也，其言无足去，【，上声】取，而其行【去声，】无足是非也，则视之泛然，如涂之人而已尔，又其下者，则夫子之取瑟而歌，孟子之隐，【，去声，】几而卧，盖亦因其有以自取而非吾，故有敖之之意，亦安得而遽谓之凶德哉？又况此章之防乃为【去声，】虑其因有所重而陷于一偏者，其言，虽曰有所敖惰，而其意则正，欲人之于此更加详审，虽曰所当敖惰而犹不敢肆，其敖惰之心也，亦何病哉！
或问：如保赤子，何也？曰：程子有言，赤子未能自言其意而为之母者，慈爱之心，出于至诚，则凡所以求其意者，虽或不中，【，去声】而不至于大相逺矣岂待学而后能哉？若民！则非如赤子之不能自言矣！而使之者反不能无失于其心，则以本无慈爱之实，而于此有不察耳，传之言，此葢以明夫【音扶】，使众之道，不过自其慈幼者而推之，而慈幼之心，又非外铄，【式约反，】而有待于强【，上声】为也，事君之孝，事长之弟，亦何以异于此哉？既举其细，则大者可知矣。 曰：仁让言家，贪戾言人，何也？曰：善必积而后成，恶虽小而可惧，古人之深戒也。书所谓尔惟德罔小，万邦惟庆，尔惟不德罔大，坠厥宗，亦是意尔， 曰：此章本言上行下效，有不期然而然者，今曰有诸？已而后求诸人，无诸已而后非诸人，则是犹有待于劝勉，程督【音笃，】而后化，且内适自修，而遽欲望人之皆有已，方仅免，而遂欲责人以必无也。曰：此为【去声，】治其国者言之，则推吾所有，与民共由其条教法令之施，赏善罚恶之政，固有理所当然而不可已者，但以所令反其所好，则民不从，故又推本言之，欲其先成于已而有以责人，固非谓其専务修己，都不治人，而拱手以俟其自化，亦非谓其矜已之长，愧人之短而胁之，以必从也。故先君子之言曰：【文公父名松字，乔年号韦斋先生】有诸已，不必求诸人，以为求诸人而无诸已，则不可也；无诸己不必非诸人，以为非诸人，而有诸已，则不可也；正此意也。曰：然则未能有善，而遂不求人之善，未能去【，上声，】恶而遂不非人之恶，斯不亦恕，而终身可行乎哉？曰：恕字之防以如心为义，葢曰：如治已之心以治人，如爱已之心以爱人，而非苟然姑息之谓也，然人之为心，必尝穷理以正之，使其所以治，已爱己者，皆出于正，然后可以即是推之，以及于人，而恕之为道，有可言者，故大学之，最后两章始及于此，则其用力之序，亦可见矣。至即此章而论之，则欲如治已之心以治人者，又不过以强【上声，下同，】于自治为本，盖能强于自治，至于有善，而可以求人之善，无恶而可以非人之恶，然后推己及人，使之亦如我之所以自治而自治焉，则表端景正【，景即影字，古只作景至晋，葛洪始加彡，】源洁流清，而治已治人，无不尽其道矣，所以终身力此而无不可；行之时也，今乃不然而直，欲以其不肖之身为标准，视吾治敎所当及者，一以姑息待之，不相训诰，不相禁戒，将使天下之人皆如己之不肖，而沦胥以陷焉，是乃大乱之道，而岂所谓终身可行之恕哉？近世名卿之言，有曰：【范纯仁，字尧夫，諡忠宣公，】人虽至愚，责人则明，虽有聪明，恕已则昬，茍能以责人之心责己，恕己之心恕人，则不患不至于圣贤矣，此言近厚，世亦多称之者，但恕字之义，本以如心而得，故可以施之于人而不可以施之于己，今曰：恕己则昬，则是己知其如此矣，而又曰，以恕己之心恕人，则是既不知自治其昬而遂推以及人，使其亦将如我之昬而后己也，乃欲由此以入圣贤之域，岂不误哉？借令【平声，】其意，但为欲反，此心以施于人，则亦止可以言下章，爱人之事，而于此章治人之意，与夫【音扶】，中庸以人治人之说，则皆有未合者，盖其为恕虽同，而一以及人为主，一以自治为主，则二者之间毫厘之异，正学者所当深察而明辨也，若汉之光武，亦贤君也，一旦以无罪黜其妻，其臣郅【音质，】恽【委粉反，】不能力陈大义以救其失，而姑为缓辞以慰解之，【后汉郅恽郭皇后废，恽乃言于帝曰：臣闻夫妇之好，父不能得之于子，况臣能得之于君乎？是臣所不敢言，虽然，愿陛下念具可否之计，无令天下有议社稷而已，帝曰：恽善恕己量主，知我必不有所左右而轻天下也，】是乃所谓不能三年而缌功，是察放饭流歠，而齿决是惮者，光武乃谓恽为善，恕己量主，则其失又甚逺而大启为人臣者不肯责难，陈善以贼其君之罪，一字之义，有所不明，而其祸乃至于此！可不谨哉？ 曰：既结上文，而复【扶又反，】引诗者三，何也？曰：古人言必引诗，葢取其嗟叹咏歌，优游厌饫，【依据反，】有以感人之善心，非徒取彼之文，证此之义，而己也夫【音扶】，以此章所论齐家治国之事，文具而意足矣，复三引诗，非能于其所论之外，别有所明也，然尝试读之，则反复吟咏之间，意味深长，义理通畅，使人心融神，会有不知手舞而足蹈者，是则引诗之助，与【音预，】为多焉。葢不独此他，凡引诗云者，皆以是求之，则引者之意可见，而诗之为用亦得矣。曰：三诗亦有序乎？曰：首言家人次言兄弟终言四国，亦刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦之意也。
或问上章论齐家治国之道，既以孝弟，慈为言矣，此论治国平天下之道，而复【扶又反，】以是为言，何也？曰：三者人道之大端，众心之所同得者也，自家以及国，自国以及天下，虽有大小之殊，然其道不过如此而已，但前章専以己推而人化为言，此章又申言之，以见【形甸反，】人心之所同而不能已者如此，是以君子不惟有以化之，而又有以处【上声，下同，】之也，盖人之所以为心者，虽曰未尝不同，然贵贱殊势，贤愚异禀，茍非在上之君子真知实蹈，有以倡【尺亮反，】之则下之，有是心者，亦无所感，而兴起矣，幸其有以倡焉，而兴起矣，然上之人乃或不能察彼之心，而失其所以处之之道，则彼其所兴起者，或不得遂而反，有不均之叹，是以君子察其心之所同，而得夫【音扶】，絜矩之道，然后有以处此而遂其兴起之善端也，曰：何以言絜之为度，【待洛反，下同】也？曰：此庄子所谓絜之百围，贾子所谓度长絜大者也，【庄子人间世篇，匠石之齐，至于曲辕，见社栎树，其大蔽牛，絜之百围 ，贾子过秦论，试使山东之国，与陈涉度长絜大，比量权力则不可同年而语矣，】前此诸儒盖莫之省【，悉井反】而强【上声，】训以挈【口结反】，殊无意谓先友太史范公【名如圭，文公父韦斋之友，】乃独推此以言之，而后其理可得而通也，盖絜度也，矩所以为方也，以己之心度人之心，知人之所恶，【，去声，下同，】者不异乎己，则不敢以己之所恶者，施之于人，使吾之身一处乎此，则上下四方物我之际，各得其分，【，去声】，不相侵越，而各就其中校【音敎，】其所占之地，则其广狭长短，又皆平均如一，截然方正，而无有余不足之处，【去声。】，是则所谓絜矩者也，夫【音扶】，为天下国家，而所以处心制事者一出于此，则天地之间，将无一物不得其所，而凡天下之欲为孝弟，不倍者皆得以自尽其心而无不均之叹矣，天下其有不平者乎？然君子之所以有此，亦岂自外至，而强【上声，】为之哉？亦曰物格，知至，故有以通天下之志，而知千万人之心，即一人之心，意诚心正，故有以胜一己之私，而能以一人之心为千万人之心，其如此而已矣，一有私意存乎其间，则一膜【音，莫】之外，便为胡越，虽欲絜矩，亦将有所隔碍，【牛代反，】而不能通矣。若赵由之为守，则易【去声，】尉而为尉，则陵守王肃之方于事上而好【，去声，】人佞己，推其所由，盖出于此而充其类，则虽桀纣，盗跖【音，只】之所为，亦将何所不至哉？【史记酷吏，周阳由者，其父赵兼以淮南王舅父侯周阳，故因姓周阳氏，由为郎，事孝文及景帝，景帝时为郡守，武帝即位，吏治尚循谨甚，然由居二千石中最为酷暴，骄恣所居郡，必夷其豪，为守，视都尉如令，为令，必陵太守，夺之治由后为河东都尉，时与其守胜屠公相告言罪，胜屠公当抵罪，义不受刑，自杀，而由弃市，魏志王肃传肃，太和中，拜散骑常侍，肃字子雍，东海郡人，史评曰：刘寔以为肃方事上，而好下佞，已此一反也，性嗜荣贵，而不求苟合，二反也，吝惜财物，而治身不秽，此三反也，曾子曰：所恶于上，毋以使下，止此之谓絜矩之道，呜呼！肃岂知是哉？】曰：然则絜矩之云：是则所谓恕者，己乎？曰：此固前章所谓如爱己之心，以爱人者也，夫子所谓终身可行，程子所谓充拓【音，托】得去，则天地变化而草木蕃，【音烦，】充拓不去，则天地闭而贤人隐，皆以其可以推之，而无不通耳。然必自其穷理，正心者而推之，则吾之爱恶，取舍【上声，】皆得其正，而其所推以及人者，亦无不得其正，是以上下四方，以此度【，音铎，】之而莫不截然各得其分，【，去声】，若于理有未明，而心有未正，则吾之所欲者未必其所当欲吾之所恶者未必其所当恶，乃不察此而遽欲以是为施于人之准则，则其意虽公，而事则私，是将见其物我相侵，彼此交病，而虽庭除之内跬，【丘弭反，】步之间，亦且参商，【参音森，参商二星，名】矛盾，【盾食允反，】而不可行矣，尚何终身之望哉！是以圣贤凡言恕者，又必以忠为本，而程子亦言忠恕两言，如形与影，欲去【上声，】其一而不可得，盖惟忠而后所如之心，始得其正，是亦此篇，先后本末之意也，然则君子之学，可不谨其序哉？ 曰：自身而家，自家而国，自国而天下均为推己及人之事而传之，所以释之者一事，自为一说，若有不能相通焉者，何也？曰：此以势之逺迩事之先后，而所施有不同耳。实非有异事也，盖必审于接物，好恶不偏，然后有以正伦理，笃恩义，而齐其家，其家已齐，事皆可法，然后有以立标准胥教诲，而治其国，其国已治，【，去声，】民知兴起，然后可以推己度，【音铎，】物举此加彼，而平天下，此以其逺近先后而施有不同者也。然自国以上【，上声】则治于内者，严密而精详，自国以下，则治于外者，广博而周遍，亦可见其本末，实一物首尾，实一身矣，何名为异说哉？ 曰：所谓民之父母者，何也？曰：君子有絜矩之道，故能以己之好恶知民之好恶，又能以民之好恶，为己之好恶也，夫【音扶】好，其所好而与之聚之，恶其所恶，而不以施焉，则上之爱下，真犹父母之爱其子矣，彼民之亲其上，岂不亦犹子之爱其父母哉！ 曰：此所引节南山之诗，何也？曰：言在尊位者，人所观仰，不可不谨，若人君恣己徇私，不与天下同其好恶，则为天下僇如桀，纣，幽，厉也， 曰：得众得国，失众失国，何也？曰：言能絜矩，则民父母之而得众，得国矣，不能絜矩，则为天下僇，而失众失国矣， 曰：所谓先慎乎德，何也？曰：上言：有国者不可不谨，此言其所谨，而当先者，尤在于德也，德即所谓明德，所以谨之，亦曰格物，致知，诚意，正心以修其身而已矣。 曰：此其深言务财用而失民，何也？曰：有德而有人，有土则因天分地，不患乎无财用矣，然不知本末，而无絜矩之心，则未有不争鬭其民而施之以刼，夺之敎者也，易大传曰：何以聚人曰财，春秋外传曰：王人者，将以导利而布之上下者也，故财聚于上，则民散于下矣，财散于下，则民归于上矣；言悖而出者，亦悖而入，货悖而入者，亦悖而出，郑氏以为君有逆命，则民有逆辞，上贪于利，则下人侵畔，得其防矣， 曰：前既言命之不易矣，此又言命之不常，何也？曰：以天命之重，而致其丁宁之意，亦承上文而言之也，盖善则得之者，有德而有人之谓也，不善则失之者，悖入而悖，出之谓也，然则命之不常，乃人之所自为耳，可不谨哉？ 曰：其引秦誓，何也？曰：言好善之利，及其子孙，不好善之害，流于后世，亦由絜矩与否之异也？曰：媢疾之人，诚可恶矣，然仁人恶之，之深至于如此，得无疾之已甚之乱邪？曰：小人为恶，【，如字，】千条万端，其可恶者，不但媢疾，一事而已，仁人不深，恶乎彼？而独深恶乎此者，以其有害于善人，使民不得被其泽，而其流祸之长，及于后世，而未已也，然非杀人于货之盗，则罪不至死，故亦放流之而已，然又念夫【音扶。】彼此之势虽殊，而苦乐【音，洛】之情则一，今此恶人，放而不逺则其为害，虽得不施于此，而彼所放之地，其民复【扶又反，】何罪焉？故不敢以己之所恶，施之于人，而必逺而置之无人之境，以御魑【，抽知反】魅，【音媚，】而后已，盖不惟保安善人，使不蒙其害，亦所以禁伏凶人，使不得稔其恶，虽因彼之善恶而有好恶之殊，然所以仁之之意，亦未尝不行乎其间也，此其为御乱之术，至矣而何！致乱之有？曰：迸之为屏，【必郢反】，何也？曰：古字之通用者多矣，汉石刻词有引尊五美，屏四恶者，而以尊为遵，以屏为迸，则其证也。【汉蔡邕本传，汉灵帝时校书东观，以经籍去圣久逺俗学穿凿，疑误后学，与堂谿典等奏求正定六经文字，帝许之，邕乃自书丹于碑，鑴刻立于太学门外，于是晩学咸取正焉。】曰：仁人之能爱人，能恶人，何也？曰：仁人者，私欲不萌，而天下之公在我，是以是非不谬，【靡幼反】，而举措得宜也， 曰：命之为慢，与其为怠也，孰得？曰：大凡疑义，所以决之，不过乎义理文势，事证三者而已，今此二字，欲以义理文势，决之则皆通，欲以事证，决之则无考，盖不可以深求矣，若使其于义理事实之，大者有所乡，【许亮反，】背【音佩，】而不可以不究，犹当视其缓急，以为先后，况于此等字既两通，而于事义无大得失，则亦何必苦心极力以求之，徒费日而无所益乎？以是而推，他亦皆可见矣。曰：好善恶恶，【，如字】，人之性然也，有拂人之性者，何哉？曰：不仁之人，阿党媢疾，有以陷溺其心，是以其所好恶戾于常，性如此，与民之父母能好恶人者正相反，使其能胜私而絜矩，则不至于是矣。 曰：忠信，骄泰之所以为得失者，何也？曰：忠信者，尽己之心而不违于物，絜矩之本也，骄泰则恣己徇私，以人从欲，不得与人同，好恶矣， 曰：上文深陈财用之失民矣，此复【扶又反，】言生财之道，何也？曰：此所谓有土而有财者也，夫【音扶】，洪范八政，食货为先，【见尚书洪范篇三八政，畴】子贡问政，而夫子告之，亦以足食为首，盖生民之道，不可一日而无者，圣人岂轻之哉？特以为国者以利为利，则必至于剥民以自奉，而有悖出之祸，故深言其害，以为戒耳。至于崇本节用，有国之常，政所以厚下而足民者，则固未尝废也，吕氏之说得其防矣，有子曰：百姓足，君孰与不足？孟子曰：无政事，则财用不足，正此意也。然孟子所谓政事则所以告齐，梁之君，使之制民之产者是已，岂若后世头会【古，外反】箕敛，【力验反，】厉民自养之云哉？【汉，陈余传，秦为乱政，外内骚动，百姓罢敝，头防箕敛以供军费财匮，力尽】 ，曰：仁者以财身，不仁者以身财，何也？曰：仁者不私其有故，财散民聚而身尊，不仁者惟利是图，故捐身贾【，音古】祸，以崇货也，然亦即财货，而以其效言之尔，非谓仁者真，有以财身之意也？曰：未有府库财非其财者，何也？曰：上好【去声，下同，】仁则下好义矣，下好义，则事有终矣，事有终则为君者，安富尊荣而府库之财可长保矣，此以财身之效也。上不好仁，则下不好义，下不好义，则其事不终，是将为天下僇之不暇，而况府库之财，又岂得为吾之财乎？若商纣以自焚，而起钜桥，鹿台之财，德宗以出走而丰，琼林，大盈之积，皆以身财之效也。【史记，纣使师涓作新淫声，北里之舞，靡靡之乐，厚赋税以实鹿台之财，而盈钜桥之粟，以酒为池，县肉为林，为长夜之饮，百姓怨望，而诸侯有畔者，周武王于是遂率诸侯伐纣，纣亦兵距之牧野，甲子日，纣兵败，纣走登鹿台，衣其寳玉衣自焚而死，又书武成篇，乃反商政，政由旧散，鹿台之财，钜桥之粟，大赉于四海，而万姓恱服唐书陆贽传始帝播迁，府藏委弃，至是，天下贡奉稍至，乃于行在夹庑署琼林，大盈二库，别藏贡物，贽谏，以为：今师旅方殷，疮痛呻吟之声未息，遽以珍贡私别库，恐羣下有所觖望，不满所望，请悉出以赐有功，给军赏，帝悟，即撤其署，】曰：其引孟献子之言，何也？曰：鸡！豚，牛，羊，民之所畜，【，许六反，】养以为利者也，既已食君之禄，而享民之奉矣，则不当复【扶又反，】与之争，此公仪子所以拔园葵，去【上声，下同，】织妇，而董子因有与之齿者去其角，傅之翼者，两其足之喻，皆絜矩之义也。【史记公仪休为鲁相，食茹而美，拔其园葵而弃之，见其家织布好，而疾出其家妇，燔其机，云欲令农夫工女安所售其货乎？ 西汉书，董仲舒以贤良对策曰：夫天亦有所分，予上声，予之齿者，去其角，傅之翼者，两其足，是所受大者不得取小也，占之所予禄者，不食于力，不动于末，是亦受大者不得取小，与天同意者也，按角音防鸟觜也，】聚敛之臣剥民之膏血以奉上，而民被其殃，盗臣窃君之府库以自私，而祸不及下，仁者之心至诚恻怛，【当葛反，】宁亡己之财，而不忍伤民之力，所以与其有聚敛之臣，宁有盗臣，亦絜矩之义也。昔孔子以臧文仲之妾织蒲，而直斥其不仁，以冉求聚敛于季氏，而欲鸣鼓以声其罪，以圣人之宏大兼容，温良博爱，而所以责二子者，疾痛深切不少，假借如此，其意亦可见矣。曰：国不以利为利，以义为利，何也？曰：以利为利，则上下交征，不夺不餍，以义为利，则不遗其亲，不后其君，盖惟义之安，而自无所不利矣，程子曰：圣人以义为利，义之所安，即利之所在，正谓此也。孟子分别【笔，列反】义利，拔本塞原之意，其传盖亦出于此，云 曰：此其言菑害并至，无如之何？何也？曰：怨己结于民心，则非一朝一夕之可解矣。圣贤深探其实，而极言之，欲人有以审于未然，而不为无及于事之悔也，以此为防，人犹有用桑羊，孔仅宇文融，杨矜陈京裴延龄之徒以败其国者，【桑羊，杨慎矜朱子以在宋避讳，故各去一字， 桑羊，洛阳贾人之子，汉武帝朝为治粟都尉，领大司农，尽管天下盐鐡，后为御史大夫，昭帝朝与燕王旦谋反，坐诛 孔仅，汉武帝朝为大农丞，领盐铁事，后为大农，令 宇文融辨洽多诈，唐宗朝为覆田，劝农使，擢兵部员外郎兼侍御史，又兼租地安辑户口使，拜御史中丞，有司劾融交不逞作威福，贬平乐尉，司农融在汴州绐隐官息钱巨万，给事中冯绍烈深文推证，诏流嵓州道，广州惶恐而卒， 杨慎矜唐宗朝为御史知杂事，后授御史中丞，以蓄防纬妖言，赐死 陈京，事唐德宗，帝讨李希烈，财用屈京为绐事中，与户部侍郎赵賛请税民屋间架，籍贾人资力以率贷之，后以事罢为秘书少监，卒 裴延龄，唐德宗朝为司农少卿，领度支，取宿奸老吏与谋，以固帝幸延龄资苛刻，専剥下附上，肆骋谲怪，时人侧目，及死人语以相安，惟帝悼不已，】故陆宣公之言曰：【陆公名贽，字敬舆，苏州嘉兴人，事唐德宗，諡曰宣，】民者邦之本，财者民之心，其心伤则其本伤其本伤，则枝榦凋瘁，【秦醉，反】而根柢，蹷【，其月，反】拔矣，吕正献公之言曰：【吕公，名公着，字晦叔，諡正献，河南人，】小人聚敛以佐人主之欲，人主不悟，以为有利于国，而不知其终为害也。赏其纳忠，而不知其大不忠也，嘉其任怨，而不知其怨归于上也，呜呼！若二公之言，则可谓深得此章之防者矣，有国家者，可不监哉？ 曰：此章之文，程子多所更【，平声，下同，】定而子独以旧文为正者，何也？曰：此章之义博，故传言之详，然其实则不过好恶义利之两端而已，但以欲致其详，故所言已足，而复【扶又反，】更端以广其意，是以二义相循间，【，去声，】见【形甸反，】层出，有似于易置而错陈耳，然徐而考之，则其端绪接续，脉络贯通，而丁寜反复为【，去声，】人深切之意，又自别见于言，外不可易也。必欲二说中，判以类相从，自始至终，画为两节，则其界辨虽若有余而意味，或反不足，此不可不察也。
大学纂笺卷二
<经部,四书类,四书纂笺__中庸纂笺>
钦定四库全书
中庸纂笺卷一
元 詹道传 撰
中者不偏不倚无过不及之名庸平常也
子程子曰不偏之谓中，不易之谓庸，中者，天下之正道，庸者，天下之定理，此篇乃孔门传授心法，子思恐其久而差也。故笔之于书，以授孟子，其书始言一理，中散为万事，末复合为一理，放之则弥六合，巻之则退藏于密，其味无穷，皆实学也，善读者玩索，【色窄反，】而有得焉，则终身用之，有不能尽者矣。
天命之谓性率性之谓道修道之谓教
命犹令也，性即理也，天以隂阳五行化生万物，气以成形，而理亦赋焉，犹命令也，于是人物之生，因各得其所赋之理，以为健顺五常之德，所谓性也；率，循也道，犹路也，人物各循其性之自然，则其日用事物之间，莫不各有当行之路，是则所谓道也，修品节之也，性道虽同，而气禀或异，故不能无过，不及之差，圣人因人物之所当行者，而品节之以为法于天下，则谓之教，若礼乐刑政之属是也。盖人知己之有性，而不知其出于天，知事之有道，而不知其由于性，知圣人之有教，而不知其因吾之所固有者裁之也，故子思于此首发明之，而董子所谓道之大原出于天，亦此意也。
道也者，不可须防离也，可离非道也，是故君子戒慎乎其所不睹，恐惧乎其所不闻，【离去声，】。
道者日用事物当行之理皆性之德而具于心，无物不？不有无时不然，所以不可须防离也，若其可离，则为外物而非道矣，是以君子之心常存敬畏，虽不见闻，亦不敢忽，所以存天理之本，然而不使离于须防之顷也。
莫见乎隐，莫显乎微，故君子慎其独也。【见音现】。
隐暗处也，微细事也，独者人所不知而己所独知之地也，言幽暗之中细微之事，迹虽未形，而几【平声，】则己动，人虽不知，而己独知之，则是天下之事无有着见，明显而过于此者，是以君子既常戒惧，而于此尤加谨焉，所以遏人欲于将萌，而不使其潜滋暗长，【，上声】于隐微之中，以至离道之逺也。
喜怒哀乐之未发谓之中，发而皆中节谓之和，中也者，天下之大本也，和也者，天下之逹道也，【乐音洛中节之中去声，】喜怒哀乐情也，其未发则性也，无所偏倚，故谓之中，发皆中节，情之正也，无所乖戾，故谓之和，大本者，天命之性，天下之理皆由此出，道之体也；达道者，循性之谓，天下古今之所共由，道之用也，此言性情之德，以明道不可离之意。
致中和天地位焉万物育焉
致推而极之也，位者安其所也，育者遂其生也，自戒惧而约之，以至于至静之中，无少偏倚，而其守不失，则极其中，而天地位矣，自谨独而精之以至于应物之处，无少差谬，【靡防反，】而无适，不然，则极其和，而万物育矣，盖天地万物本吾一体，吾之心正，则天地之心亦正矣，吾之气顺则天地之气亦顺矣。故其效验至于如此，此学问之极功，圣人之能事，初非有待于外，而修道之教，亦在其中矣，是其一体一用，虽有动静之殊，然必其体立而后用有以行，则其实亦非有两事也，故于此合而言之，以结上文之意。
右第一章子思述所传之意以立言，首明道之本原出于天，而不可易，其实体备于己而不可离，次言存养省【，悉井反，】察之要，终言圣神功化之极，盖欲学者于此反求诸身而自得之以去，【上声，】夫【音扶】外诱之私而充其本然之善，杨氏所谓一篇之体要是也，其下十章，盖子思引夫子之言以终此章之义。
仲尼曰君子中庸小人反中庸
中庸者不偏不倚，无过不及，而平常之理，乃天命所当，然精微之极致也，唯【与惟通，】君子为能体之，小人反是。
君子之中庸也，君子而时中，小人之中庸也，小人而无忌惮也。
王肃本作小人之反中庸也，【按孔疏引唐，陆氏曰云云，】程子亦以为然，今从之， 君子之所以为中庸者，以其有君子之德，而又能随时以处【，上声】中也，小人之所以反中庸者，以其有小人之心，而又无所忌惮，【徒案反，】也，盖中无定体，随时而在，是乃平常之理也。君子知其在我，故能戒谨不睹，恐惧不闻，而无时不中小人，不知有此，则肆欲妄行而无所忌惮矣。
右第二章 ，此下十章，皆论中庸以释首章之义，文虽不属，【音烛】，而意实相承也，变和言行者，游氏曰：以性情言之，则曰中和，以德行【去声，】言之，则曰：中庸是也，然中庸之中，实兼中和之义。
子曰：中庸其至矣乎？民鲜能久矣！【鲜上声，下同，】。
过则失中，不及则未至，故惟中庸之德为至，然亦人所同得，初无难事，但世教衰，民不兴行，【，去声】，故鲜能之，今已久矣，论语无能字。
右第三章
子曰：道之不行也，我知之矣，知者过之，愚者不及也，道之不明也，我知之矣，贤者过之，不肖者不及也，【知者之知，去声】道者，天理之当然，中而已矣，知愚贤不肖之过，不及则生禀之异，而失其中也，知者知之，过既以道为不足行，愚者不及知，又不知所以行，此道之所以常不行也，贤者行之过，既以道为不足知，不肖者不及行，又不求所以知此道之所以常不明也。
人莫不饮食也鲜能知味也
道不可离人自不察是以有过不及之
右第四章
子曰道其不行矣夫【音扶】
由不明故不行
右第五章 ，此章承上章而举，其不行之端，以起下章之意。
子曰：舜其大知也与！舜好问而好察迩言，隐恶而善，执其两端，用其中于民，其斯以为舜乎？【知去声与平声，好去声。】，舜之所以为大知者，以其不自用而取诸人也，迩言者浅近之言，犹必察焉；其无遗善可知，然于其言之未善者，则隐而不宣，其善者，则播而不匿其广大，光明又如此，则人孰不乐？【音洛。】，告以善哉两端，谓众论不同之极致，盖凡物皆有两端，如小大厚薄之类，于善之中，又执其两端而量度【徒，洛反】以取中，然后用之，则其择之审而行之至矣。然非在我之权度，精切不差，何以与【？音预】此，此知【如字，】之所以无过不及，而道之所以行也。
右第六章
子曰：人皆曰予知，驱而纳诸罟擭陷阱之中，而莫之知辟也，人皆曰予知，择乎中庸，而不能期月守也，【予知之，知去声。罟，音古，擭胡化反，阱才性反，辟避同期，居之反】。
罟网也，擭机槛也，陷阱坑坎也，皆所以揜取禽兽者也，择乎中庸，辨别【彼列反，】众理以求所谓中庸，即上章好【，去声，】问用中之事也，期月匝，【作答反，】一月也，言知祸而不知辟，以况能择而不能守，皆不得为知也。
右第七章 承上章，大知而言，又举不明之端，以起下章也。
子曰：回之为人也，择乎中庸，得一善则拳拳服膺而弗失之矣。
回孔子弟子顔，渊名拳拳奉【，上声】持之，貎服犹着，【陟略反，】也膺胷也奉持而着之心胷之间言能守也，顔子盖真知之，故能择能守如此，此行之所以无过不及，而道之所以明也。
右第八章
子曰：天下国家可均也，爵禄可辞也，白刃可蹈也，中庸不可能也。
均平治也，三者亦知仁勇之事，天下之至难也，然皆倚于一偏，故资之近而力能勉者，皆足以能之，至于中庸，虽若易【，去声，下同】能然，非义精仁熟，而无一毫人欲之私者，不能及也，三者难而易中庸易而难此，民之所以鲜【上声，】能也。
右第九章 亦承上章以起下章
子路问强
子路孔子弟子仲由也，子路好【，去声，】勇故问强。
子曰：南方之强与？北方之强与？抑而强与？【与平声】。
抑语辞而汝也
寛柔以教不报无道南方之强也君子居之
寛柔以教，谓含容，巽顺以诲人之不及也。不报无道，谓横【去声，】逆之来，直受之而不报也，南方风气柔弱，故以含忍之力，胜人为强，君子之道也。
衽金革死而不厌北方之强也而强者居之
衽【而审反，】席也【记内则将衽注衽，卧席也，】金戈兵之属，革甲胄，【直又反，】之属北方，风气刚劲，故以果敢之力，胜人为强，强者之事也。
故君子和而不流，强哉矫！中立而不倚，强哉矫！国有道，不变塞焉，强哉矫！国无道，至死不变，强哉矫！
此四者，汝之所当强也，矫强貎诗曰：矫矫虎臣，是也；【诗泮水篇，】倚偏着，【直略反，】也，塞【悉则反】未达也，国有道，不变未达之所守，国无道不变，平生之所守也，此则所谓中庸之不可能者，非有以自胜，其人欲之私，不能择而守也，君子之强，孰大于是！夫子以是告子路者，所以抑其血气之刚而进之，以德义之勇也。
右第十章
子曰素隐行怪后世有述焉吾弗为之矣
素按汉书当作索，【山各反】，盖字之误也【前汉艺文志引此全文素作索，顔师古注索隐，求索隐暗之事，真氏曰：三国志方技，传亦作索隐，】索隐行怪言，深求隐僻之理，而过为诡，【古委反，】异之，行【去声，】也，然以其足以欺世而盗名，故后世或有称述之者，此知之过而不择乎？善行之过，而不用其中，不当强而强者也，圣人岂为之哉！
君子遵道而行半涂而废吾弗能已矣
遵道而行，则能择乎善矣，半涂而废则力之不足也，此其知虽足以及之，而行有不逮，当强而不强者也；巳，止也，圣人于此，非勉焉而不敢废，盖至诚无息，自有所不能止也。
君子依乎中庸，遯世不见知而不悔，唯圣者能之，不为索隐行怪，则依乎中庸而已，不能半涂而废，是以遯世不见知，而不悔也，此中庸之成德，知【去声，】之尽仁之至，不頼勇而裕如者，正吾夫子之事而犹不自居也，故曰：唯【与惟通，后仿此，】圣者能之而已。
右第十一章， 子思所引夫子之言，以明首章之义者止此，盖此篇大防以知【去声，下同，】仁勇三达德为入道之门，故于篇首，即以大舜顔渊子路之事明之，舜知也，顔渊仁也，子路勇也，三者废其一，则无以造【七到反，】道而成德矣，余见第十二章。
君子之道费而隐【费符味反】
费用之广也隐体之微也
夫妇之愚，可以与知焉，及其至也，虽圣人亦有所不知焉，夫妇之不肖，可以能行焉，及其至也，虽圣人亦有所不能焉，天地之大也，人犹有所憾，故君子语大，天下莫能载焉；语小，天下莫能破焉，【与去声】。
君子之道，近自夫妇，居室之间，逺而至于圣人，天地之所不能尽，其大无外，其小无内，【庄子终篇，至大无内，谓之大一，至小无内，谓之小一，又楚词逺游篇道可受，而不可传，其大无外兮，其小无垠，】可谓费矣，然其理之所以然，则隐而莫之见也，盖可知可能者道中之一事，及其至而圣人不知不能，则举全体而言，圣人固有所不能尽也，侯氏曰：圣人所不知，如孔子问礼，问官之类，【家语观周篇，孔子谓南宫敬叔曰：吾闻老博古知今，通礼乐之原，明道德之归，则吾师也，今将往矣，敬叔与俱至，周问礼于老，左传昭，十七年，郯子来朝，公与之宴，昭子问焉，曰：少昊氏鸟名官，何故也？郯子曰：吾祖也，吾知之云云，仲尼闻之，见于郯子而学之，既而告人曰：吾闻之，天子太官学在四夷，犹信】所不能，如孔子不得位，尧舜病博施，【，去声】之类，愚谓人所憾，【胡暗反，】于天地如覆，【敷救反，】载生成之偏，及寒暑灾祥之不得其正者。
诗云：鸢飞戾天，鱼跃于渊，言其上下察也，【鸢余専反】。
诗大雅旱麓，【音鹿，】之篇鸢，鸱【处脂反，】类戾至也，察着也，子思引此诗，以明化育流行，上下昭著，莫非此理之用，所谓费也，然其所以然者，则非见闻所及，所谓隐也，故程子曰：此一节，子思吃紧【，居忍反】为【，去声，】人处活泼泼【，普活反。】，地读者，其致思焉。
君子之道造端乎夫妇及其至也察乎天地
结上文
右第十二章，子思之言，盖以申明首章，道不可离之意也，其下八章，杂引孔子之言以明之。
子曰道不逺人人之为道而逺人不可以为道
道者率性而已，固众人之所能知，能行者也，故常不逺于人若为道者，厌其卑近以为不足为，而反务为髙逺难行之事，则非所以为道矣。
诗云：伐柯伐柯，其则不逺执柯以伐柯，睨而视之，犹以为逺故君子以人治人，改而止，【睨研计反】。
诗豳，【悲巾反，】风伐柯，【音哥】之篇，柯斧柄则法也；睨邪视也，言人执柯伐木以为柯者，彼柯长短之法，在此柯耳，然犹有彼此之别，【彼列反，下同，】故伐者视之，犹以为逺也若以人治人，则所以为人之道，各在当【去声，】人之身，初无彼此之别，故君子之治人也，即以其人之道还治其人之身，其人能改即止，不治，盖责之以其所能知能行，非欲其逺人以为道也，张子所谓以众人望人则易【，去声，】从是也。
忠恕违道不逺施诸己而不愿亦勿施于人
尽己之心为忠，推己及人，为恕违去也如春秋传，齐师违谷，七里之违言，自此至彼，相去不逺非背【音佩，】而去之之谓也，【左哀二十七年，晋伐郑，齐师救郑，及留舒，违谷七里，谷人不知，杜注留舒，齐地违去也，】道即其不逺人者是也，施诸己而不愿，亦勿施于人，忠恕之事也，以己之心度，【徒洛反，】人之心未尝不同，则道之不逺于人者可见，故己之所不欲，则勿以施于人，亦不逺人以为道之事，张子所谓以爱己之心爱人，则尽仁是也。
君子之道四，丘未能一焉，所求乎子，以事父未能也，所求乎臣，以事君未能也，所求乎弟，以事兄未能也，所求乎朋友，先施之未能也，庸德之行，庸言之谨，有所不足，不敢不勉，有余不敢尽言，顾行行【，并去声，】顾言，君子胡不慥慥尔【子，臣弟友四字絶句】。
求犹责也，道不逺人凡己之所以责人者，皆道之所当然也，故反之以自责，而自修焉，庸平常也，行者践其实，谨者择其可，德不足而勉则行，益力言有余而讱，则谨益至，谨之至，则言顾行矣，行之力，则行顾言矣，慥慥笃实貎言，君子之言行如此，岂不慥慥乎赞美之也，凡此皆不逺人以为道之事，张子所谓以责人之心责己，则尽道是也。
右第十三章， 道不逺人者，夫妇所能丘，未能一者，圣人所不能皆费也，而其所以然者，则至隐存焉，下章放此。
君子素其位而行不愿乎其外
素犹见【，形甸反】在也，言君子但因见在所居之位，而为其所当为，无慕乎其外之心也。
素富贵行乎富贵，素贫贱行乎贫贱，素夷狄行乎夷狄，素患难行乎患难，君子无入而不自得焉。【？难，去声】。
此言素其位而行也
在上位不陵下，在下位不援上，正己而不求于人则无怨，上不怨天，下不尤人，【援平声】。
此言不愿乎其外也
故君子居易以俟命，小人行险以徼幸，【易去声，】。
易平地也，居易素位而行也俟命，不愿乎外也。徼【坚，尧反】求也，幸谓所不当得而得者。
子曰：射有似乎君子，失诸正鹄，反求诸其身，【正音征，鹄工喜反，】画【胡卦反，】，布曰：正栖皮曰：鹄【二语，射义注】皆侯之中，射之的也，【诗传侯张布而射之者也，正设的于侯中而射之者也，大射，则张皮侯而设鹄，賔射，则张布侯而设正， 按朱子曰：周礼，梓人有皮侯，采侯，兽侯，皮侯则设鹄，乃大射之侯，笺见论语，第三篇采侯，则设正賔，射之侯也，正之方外，如鹄亦三分其侯而居一，中二尺画，朱其外次白，次苍，次黄次黒充其尺寸，使大如鹄，其旁画以云气，亦如正之数，五正者，天子也，诸侯则三正去，黄孤大夫，二正去青白，直以朱緑也，若兽侯，则燕射之侯，乡射记云：天子熊侯，白质诸侯，麋侯，赤质，大夫布侯，画以虎豹，士布侯，画以鹿豕，盖用布而画兽头于正鹄之处，天子诸侯，则以白土赤土涂，其布为质，士则用布而不涂其侧，所画云采，亦如采侯之差等，又按丛説云射有三，天子至大夫皆有之，士则无大射而有賔，射燕射也，又按三礼辨云，天子九十歩侯，诸侯七十歩侯大夫五十，歩侯歩近者鹄差小，取其巧也歩逺者鹄差大，取其力也；】子思引此孔子之言以结上文之意。
右第十四章 ，子思之言也，凡章首无子，曰字者放此。
君子之道，辟如行逺必自迩辟，如登髙必自卑【，辟与譬同】，诗曰：妻子好合，如鼓瑟琴，兄弟既翕，和乐且耽，宜尔室家，乐尔妻帑，【好去声，耽诗作湛，亦音耽乐音洛，】。
诗小雅常棣之篇，鼓瑟琴和也，翕亦合也。耽亦乐也，帑【与孥通，】子孙也，【孔疏，古者谓子孙为帑，甘誓言，予则帑戮汝】。
子曰父母其顺矣乎
夫子诵此诗而赞之曰：人能和于妻子，宜于兄弟，如此，则父母其安乐【音，洛】之矣，子思引诗及此语，以明行逺自迩登髙自卑之意。
右第十五章
子曰鬼神之为德其盛矣乎
程子曰：鬼神天地之功用而造化之迹也，张子曰：鬼神者二气之良能也，愚谓以二气言，则鬼者隂之灵也神者，阳之灵也，以一气言，则至而伸者为神，反而归者为鬼，其实一物而已为德，犹言性情功效。
视之而弗见听之而弗闻体物而不可遗
鬼神无形与声，然物之终始，莫非隂阳合散之所为，是其为物之体，而物之所不能遗也，其言体物犹易，所谓干事【乾坤，文言贞者，事之干也，朱子本义云：言事之所依以立，盖正而能固，万物依此而立，干如木之干事，如木之叶】。
使天下之人齐明盛服以承祭祀，洋洋乎如在其上，如在其左右，【齐侧皆反】。
齐【音齐下其齐同，】之为言齐也，所以齐不齐，而致其齐也，【二句出，礼记祭统篇，】明犹洁也，洋洋流动，充满之意，能使人畏敬，奉承而发见，【形甸反，下同，】昭著如此，乃其体物而不可遗之验也。孔子曰：其气发于上，为昭明焄【，音熏，】蒿凄怆，【初亮反】，此百物之精也，神之着也，正谓此尔。【章句所引，乃礼记祭义，宰我问鬼神，孔子答之云云，疏言：人生时形体与气合，共为生，其死则形与气分，其气之精魂，发升于上，为昭明者，神灵光明也，焄谓香臭也。蒿，谓气蒸出，貌言百物之气，或香或臭，烝而上出，其气蒿然也，凄怆者谓此等之气，人闻之，情有凄怆，百物之精者，人气扬于上，为昭明，百物之气为焄蒿，凄怆，人气发于上为昭明，此神之着也， 朱子曰：人死时自有一般光景，焄蒿是其气升腾，凄怆是使人惨栗，感伤之意，何北山曰祭义所言，谓人隂阳乍离之际，有此声气，若中庸章句，乃是借来形容祭祀来格，洋洋如在之气象，此是感召已散，而复伸之气也，】。
诗曰：神之格思，不可度思，矧可射思，【度待洛反，射，音亦诗作斁】诗，大雅抑之，篇格来也，矧况也。射，厌也，言厌怠而不敬也，思语辞。
夫微之显诚之不可揜如此夫【夫音扶】
诚者，真实无妄之谓隂阳合散无非实者，故其发见之不可揜如此。
右第十六章 不见，不闻隐也，体物如在，则亦费矣。此前三章以其费之小者而言，此后三章以其费之大者，而言此一章，兼费隐包，大小而言。
子曰：舜其大孝也与！德为圣人，尊为天子，富有四海之内，宗庙飨之，子孙保之，【舆平声】。
子孙谓虞思陈胡公之属，【史记索隐，夏后之时，犹封虞思虞遂至周武王克殷，乃复求舜后，得妫满，封之于陈满，諡胡公，陈世家，自胡公至，桓公十二世，入春秋始终，春秋凡十二公，当哀公十七年，楚灭之，陈灭而陈，恒得政于齐，至周威烈王田和列为诸侯，秦始皇二十六年，齐王建降国亡，二世元年，齐王族，田儋及从弟荣弟横，皆豪杰宗彊，儋略定齐地，自立为王，汉髙祖召田横自刭，而舜祀始絶】。
故大德必得其位，必得其禄，必得其名，必得其寿，舜年百有十歳，【书舜典舜生三十，徽庸三十，在位五十载，陟方乃死】。
故天之生物，必因其材而笃焉，故栽者培之，倾者覆之，材质也，笃厚也，栽植也，气至而滋息，为培气反而游，散则覆。
诗曰：嘉乐君子，宪宪令德，宜民宜人，受禄于天，保佑命之，自天申之。
诗大雅假乐【音，洛】之篇，假当依此作嘉宪，当依诗作显，申，重也。
故大德者必受命
受命者受天命为天子也
右第十七章 ，此由庸行【去声，】之常推之，以极其至，见道之用广也，而其所以然者，则为体微矣，后二章，亦此意。
子曰：无忧者，其惟文王乎！以王季为父，以武王为子，父作之，子述之。
此言文王之事，书言王季其勤王家，盖其所作亦积功累【鲁水，反】仁之事也。
武王缵太王，王季，文王之绪，壹戎衣而有天下，身不失天下之显名，尊为天子，富有四海之内，宗庙飨之，子孙保之，【大音泰，下同，】。
此言武王之事，缵【作管反，】，继也，大王王季之父也，书云：大王肇基王迹，【书武成篇，王若曰：惟先王建邦，啓土公刘克笃前烈，至于大王肇基王迹，王季其勤王家，我文考文王，克成厥勲，】诗云：至于大王，实始翦商，【诗閟宫篇，后稷之孙，实维大王，居岐之阳，实始翦商，至于文武，缵大王之绪，致天之届，于牧之野，】绪业也，戎衣甲胄之属，壹戎衣，武成文，言壹着【，陟路反，】戎衣以伐纣也。
武王末受命，周公成文武之德，追王太王，王季，上祀先公以天子之礼，斯礼也，达乎诸侯大夫及士庶人，父为大夫，子为士，葬以大夫，祭以士，父为士，子为大夫，葬以士，祭以大夫，期之丧，达乎大夫，三年之丧，达乎天子，父母之丧，无贵贱一也，【追王之，王，去声，】。
此言周公之事，末犹老也，追王盖推文武之意，以及乎王迹之所起也，先公组【音，祖】绀，【古暗反，】以上至后稷也，【史记周本纪，后稷别姓姬氏，后稷卒，子不窋立，卒，子鞠陶，立卒，子公刘立，卒，子庆节，立国于豳，庆节卒，子皇仆立，卒，子差弗立。卒，子毁隃立，卒，子公非，立卒子髙圉立。卒，子亚圉立。卒，子公叔祖类，立卒子，古公亶父，立组绀，即公叔祖类】，上祀先公以天子之礼，又推大王，王季之意，以及于无穷也。制为礼法，以及天下，使葬用死者之爵，祭用生者之禄，丧服自期，【居之反，】以下诸侯絶大夫降【，吕氏曰：期之丧有二，正统之朞为祖父母也，旁亲之期，为叔伯父母众子，昆弟，昆弟之子也。正统之期，虽天子诸侯莫降旁亲之期，天子诸侯絶服而大夫降服大功，所谓尊不同，故或絶或降也如旁亲之期，亦为大夫，则大夫亦不降，所谓尊同，则服其亲之服也，诸侯虽絶服旁亲尊同，亦不降，所不臣者，犹服之如始封之君，不臣诸父昆弟，封君之子不臣诸父而臣昆弟是也，】而父母之丧，上下同之，推己以及人也。
右第十八章
子曰武王周公其达孝矣乎
达，通也，承上章而言，武王周公之孝，乃天下之人，通谓之孝，犹孟子之言，达尊也。
夫孝者善继人之志善述人之事者也
上章言武王缵大王，王季，文王之绪，以有天下，而周公成文，武之德以追崇其先祖，此继志述事之大者也，下文又以其所制祭祀之礼，通于上下者言之。
春秋修其祖庙陈其宗器设其裳衣荐其时食
祖庙，天子七诸侯五，大夫三适，【音的，】士二官师一【，见礼记祭法篇，又王制，天子七庙，三昭三穆，与太祖之庙而七，诸侯五庙，二昭二穆，与太祖之庙而五，大夫三庙，一昭一穆，与太祖之庙而三，士一庙，庶人祭于寝，】宗器，先世所藏之重器，若周之赤刀，大训天球，【音求】，河图之属也，【书顾命，越玉五重，陈寳赤刀大训，璧琬琰在西序大玉，夷玉天球，河图在东序，】裳衣，先祖之遗衣服，祭则设之，以授尸也，时食四时之食，各有其物，如春行羔豚，膳膏香之类是也。【按周礼天官庖人，凡用禽兽，春行羔豚，膳膏香，夏行腒鱐，膳膏臊，秋行犊麛，膳膏腥，冬行鱻音鲜羽，膳膏膻，注行用也，羔稚羊豚，稚豕膳，调和肉味膏香，牛脂也，牛属司徒土也，木克土春用之腒，音渠干雉，鱐，音搜干鱼膏，燥犬膏也，犬属司冦金也，火克金，夏用之，犊牛麛鹿也，膏腥鸡膏也，鸡属宗伯，木也，金克木，秋用之鱻音，鲜生鱼羽鴈也，膏膻羊脂也。羊属司马，火也，水克火，冬用之，羔豚物生而肥犊麛，物成而充腒鱐，暵热而干鱼鴈，水涸而性定，此八者得四时之气尤盛，为人食之，弗胜，是以用休废之，膏煎和膳之节，其气也，】。
宗庙之礼，所以序昭穆也，序爵，所以辨贵贱也，序事，所以辨贤也。旅酬下为上，所以逮贱也，燕毛，所以序齿也；【，昭，如字为去声。】。
宗庙之次，左为昭右为穆，而子孙亦以为序，有事于太庙，则子姓兄弟羣昭羣穆咸在，而不失其伦焉，【此祭统文】爵，公侯卿大夫也，事宗祝有司之职事也，【宗，宗伯宗人之属祝，大祝小祝也，有司如宫正，执烛天府，沃盥，陈寳器司几筵，设筵几，凡有职者，皆是】旅，众也，酬饮也，旅酬之礼，賔弟子兄弟之子各举觯，【音至，】于其长，【，上声下同】，而众相酬，盖宗庙之中，以有事为荣，故逮及贱者，使亦得以申其敬也，【许曰：凡祭必立尸，必择賔賔一人，众賔无筭，众賔者，賔之党也，其位在堂下西阶之西，祭则子姓兄弟皆防兄弟者，主人之党也，其位在堂下阼阶之东，有司羣执事皆北面而立，迎尸既入，主人初献，主妇亚献，賔三献及尸主兄弟各相献酢毕，然后行旅酬，凡主人酌酒奉尸，賔曰献尸，賔酌以答，主人曰：酢主人酌酒，先自饮，再酌以献，賔者谓之酧，先自饮，谓引之饮也。旅，众也，主人举觯酌酒自西阶，酧賔先自饮，再酌以进，賔受之，奠而未饮，兄弟之少者，举觯于兄弟之最长者于阼阶，亦先饮，而长兄弟亦奠而未饮，賔取所奠觯于阼阶，酧长兄弟，长兄弟西阶前酧宾，众賔及众兄弟交错以徧，以及执事者无不徧，卒饮者实爵于篚，此旅酧之大略也。又賔弟子兄弟，弟子各举觯于其长，亦先自饮，如旅酧，所谓下为上也。賔取觯，酧兄弟之党，长兄弟取觯，酧賔之党亦交错以徧，其次第之数，谓之无筭爵，所以逮贱者如此，】燕毛，祭毕而燕，则以毛发之色，别【彼列反，】长防为坐次也，齿年数也，【许曰：祭毕而燕，今不知其仪楚茨之诗，谓礼仪既备，皇尸载起，神保韦归，废彻不迟，然后言，诸父兄弟，备言燕私郑笺，谓祭祀毕归，賔客之俎，同姓则留与之燕，所以尊賔客，亲骨肉也，其下章曰：乐具入奏，説者谓祭时在庙，燕当在寝，故祭时之乐，皆入奏于寝也，其可知之彷佛，若此】。
践其位，行其礼，奏其乐，敬其所尊，爱其所亲，事死如事生，事亡如事存，孝之至也。
践犹履也，其指先王也，所尊所亲，先王之祖考，子孙臣庶也，始死谓之死，既葬，则曰反而亡焉，皆指先王也，此结上文两节皆继志，述事之意也。
郊社之礼，所以事上帝也，宗庙之礼，所以祀乎其先也，明乎郊社之礼，禘尝之义，治国其如示诸掌乎！
郊祀天社，祭地不言，后土者省文也，【按胡五峯，曰：古者祭地于社，犹祀天于郊也，故泰誓曰：郊社不修，而周公祀于新邑，亦先用二牛于郊，后用太牢于社也，记曰：天子将出，类于上帝，宜于社，又曰：郊所以明天道，社所以神地道周礼，以禋祀祀昊天上帝，以血祭祭社稷，而别无祭地之文，四圭有邸，舞云门以祀天，两圭有邸，舞咸池以祀地，而别无祭社之説则以郊对社明矣，后世既立社，又立北郊，失之矣，朱子谓此説有据】禘，天子宗庙之大祭，追祭大祖之所自出于太庙，而以大祖配之也，【礼丧服小记王者禘其祖之所自出，以其祖配之，】尝秋祭也，四时皆祭，举其一耳，【按周礼，春官，大宗伯以祠禴尝烝，为春夏秋冬享先王之礼如王制，祭统所记，春礿，夏禘郊特牲祭义所记，春禘秋尝者，赵伯循曰：此盖汉儒见春秋，惟两书禘，一春一夏而误也。以礿为春祭亦误，】礼必有义，对举之互文也，示与视同视诸掌，言易【去声】见也，此与论语，文意大同，小异记有详略耳。
右第十九章
哀公问政
哀公鲁君名蒋
子曰：文武之政，布在方策，其人存，则其政举；其人亡，则其政息。
方版也，策简也，【丛説春秋传序大事书于防，小事简牍而已，正义云，简容一行字，数行者书于方，方所不容，书于策，盖古未有纸削竹为简，长二尺，短者半之，字少者，书于简稍多，则书于木版又多，则以韦编，聨诸简谓之防而书之，今但训防为简，从古注也，】息犹灭也，有是君有是臣则有是政矣。
人道敏政，地道敏树，夫政也者，蒲卢也。【，夫，音扶。】、
敏速也，蒲卢沈括以为蒲苇是也，【沈括，字存中，吴兴人，仕宋神宗之世，其説见笔谈蒲苇蒲栁芦苇也，以一尺之条，一寸之根，置之土中，莫不即生，】以人立政，犹以地种树，其成速矣！而蒲苇又易【去声，下同，】生之物，其成尤速也，言人存政举其易如此。
故为政在人取人以身修身以道修道以仁
此承上文人道敏政而言也。为政在人家语作为政在于得人，语意尤备，人谓贤臣身，指君身道者，天下之达道，仁者，天地生物之心，而人得以生者，所谓元者善之长。【，上声】也，言人君为政在于得人，而取人之则又在修身，能仁其身，则有君有臣而政无不举矣。
仁者人也，亲亲为大，义者，宜也，尊贤为大，亲亲之杀，尊贤之等，礼所生也，【杀去声，】。
人指人身而言具，此生理自然，便有恻怛，【当葛反，】慈爱之意，深体味之可见，宜者分别【，彼列反】事理，各有所宜也。礼则节文斯二者而已。
在下位不获乎上民不可得而治矣
郑氏曰此句在下误重【平声】在此
故君子不可以不修身，思修身，不可以不事亲；思事亲，不可以不知人，思知人，不可以不知天。
为政在人，取人以身，故不可以不修身，修身以道，修道以仁，故思修身，不可以不事亲；欲尽亲亲之仁，必由尊贤之义，故又当知人亲亲之杀，尊贤之等，皆天理也，故又当知天。
天下之达道五，所以行之者三，曰君臣也，父子也，夫妇也，昆弟也，朋友之交也，五者，天下之达道也，知仁勇三者，天下之达德也，所以行之者一也，【知去声，】。
达道者，天下古今所共由之路，即书所谓五典，孟子所谓父子有亲，君臣有义，夫妇有别，【彼列反，】长【去声，】防有序，朋友有信是也。知所以知，【，如字】此也，仁所以体此也。勇所以强此也，谓之达德者，天下古今所同，得之理也。一则诚而已矣，达道虽人所共由，然无是三德，则无以行之，达德虽人所同得，然一有不诚，则人欲间【去声，】之而德，非其德矣，程子曰：所谓诚者，止是诚实此三者，三者之外，更别无诚。
或生而知之，或学而知之，或困而知之，及其知之一也，或安而行之，或利而行之，或勉强而行之，及其成功，一也，【强上声，】。
知之者之所知，行之者之所行，谓达道也，以其分【扶问，反】而言，则所以知者，知【去声，下知也，同】也，所以行者，仁也；所以至于知之成功而一者，勇也；以其等而言，则生知安行者，知也，学知利行者，仁也；困知勉行者，勇也；盖人性虽无不善，而气禀有不同者，故闻道有蚤莫，【与早暮同】，行道有难易，【，去声】，然能自强【，如字】不息，则其致一也。吕氏曰：所入之涂虽异，而所至之域，则同，此所以为中庸，若乃企生知安行之资，为不可几【，平声，】及轻困知勉行，谓不能有成，此道之所以不明不行也。
子曰：好学近乎知，力行近乎仁，知耻近乎勇，【好近乎知之，知，并去声，】。
子曰二字，衍文 ，此言未及乎达德而求以入德之事，通上文三知为知【去声，下非知同，】三行为仁，则此三近者勇之次也，吕氏曰：愚者自是而不求自私者，徇人欲而忘返，懦【奴卧，奴乱二反，】者甘为人下而不辞，故好学，非知然足以破愚，力行非仁，然足以忘私，知耻非勇，然足以起懦。
知斯三者，则知所以修身，知所以修身，则知所以治人，知所以治人，则知所以治天下国家矣。
斯三者，指三近而言人者，对己之称，天下国家，则尽乎人矣，言此以结上文，修身之意，起下文九经之端也。
凡为天下国家有九经，曰修身也，尊贤也，亲亲也，敬大臣也，体羣臣也，子庶民也，来百工也柔逺人也懐诸侯也。
经常也体谓设以身处【，上声，】其地而察其心也，子如父母之爱其子也柔逺人所谓无忘賔旅者也，此列九经之目也；吕氏曰：天下国家之本在身，故修身为九经之本然，必亲师取友，然后修身之道进，故尊贤次之，道之所进，莫先其家，故亲亲次之，由家以及朝【，音潮】廷，故敬大臣体，羣臣次之，由朝廷以及其国，故子庶民来百工次之，由其国以及天下，故柔逺人懐诸侯次之，此九经之序也，视羣臣犹吾四体，视百姓犹吾子，此视臣视民之别【，彼列反】也。
修身则道立，尊贤则不惑，亲亲则诸父昆弟不怨，敬大臣则不，体羣臣则士之报礼重，子庶民则百姓劝，来百工则财用足柔逺人则四方归之，懐诸侯则天下畏之。
此言九经之效也。道立谓道成于己而可为民表，所谓皇建其有极是也。【书洪范五皇极，皇建其有极，】不惑，谓不疑于理，不【音县，】谓不迷于事，敬大臣，则信任专而小臣不得以间【去声，】之故临事而不也，来百工则通功易事，【孟子注，谓通人之功，而交易其事也。】农末相资，故财用足柔逺人则天下之旅皆悦，而愿出于其涂，故四方归，懐诸侯则德之所施，【，去声，】者博而威之所制者广矣，故曰：天下畏之。
齐明盛服，非礼不动，所以修身也，去谗逺色贱货而贵德，所以劝贤也，尊其位，重其禄，同其好恶，所以劝亲亲也，官盛任使，所以劝大臣也，忠信重禄，所以劝士也；时使薄敛，所以劝百姓也，日省月试，既禀称事，所以劝百工也，送往迎来，嘉善而矜不能，所以柔逺人也继絶世举废国，治乱持危，朝聘以时，厚往而薄来，所以懐诸侯也，【齐侧皆反，去，上声逺好恶敛并去声。既许气反，禀彼锦力，锦二反，称，去声，朝音潮，】○【省，悉井反】，此言九经之事也，官盛任使，谓官属众盛，足任使令，【，平声】也，【如周礼太宰之属，有旅，下士三十二人，】盖大臣，不当亲细事，故所以优之者如此，忠信重禄，谓待之诚而养之厚，盖以身体之而知其所頼乎？上者如此也，既读曰饩，饩禀稍【，去声】，食也，【此皆郑注孔疏谓饮食粮廪也，稍食谓稍稍给之，故周礼月终，均其稍食，是也。按周礼地官廪人，掌九谷之数，以待国之匪颁，赒赐稍食，注稍食禄廪也，】称事如周礼，稾【古老反，】人职曰：考其弓弩，以上下其食是也；【夏官稾人职，主弓弩箭矢，春献素秋，献成书，其等以飨工乗其事，考其弓弩，以上下其食而诛赏，乃入功于司弓矢及缮人，】往则为【平声，】之授节以送之，【按周礼地官比长，各掌其比之治，五家相亲睦，有罪则相及，有不便其居，或自国中徙郊，或由郊徙国中，则从而授之，授者付所处之吏，明无罪恶，若徙别乡，则为旌以行之，若无授无节，则治其罪， 又掌节者各不同门闗用符节货财用玺节，道路用旌节，以授四方，商贾及賔客皆有期以反节，凡有节为信，以传辅之司闗注云传如今移过所，文书】来，则丰其委【，去声，】积【子，赐反】以迎之，【委积畜聚也，周礼地官遗人掌邦之委积，以待施惠，乡里之委积，以待恤民之困乏门闗之委积以养老，孤郊里之委积，以待賔客，野鄙之委积，以待羁旅，县都之委积，以待凶荒，凡賔客防同师旅，掌其道路之委积，十里有庐，庐有饮食，三十里有路室，路室有委，五十里有候馆，候馆有积，注委积者廪人，仓人计，九谷之数，足国用，皆以余财供之，少曰委，多曰积】，朝谓诸侯见【形甸，反】于天子，聘谓诸侯，使大夫来献王制，比【毗至反，】年一小聘，三年一大聘，五年一朝，【王制疏，比年每年也，小聘曰问，大夫三介，大聘卿五，介朝则君自行，然此礼晋文霸时所制也，若虞夏之制，诸侯歳朝周之制，侯甸男采卫，要服六者，各以服数来朝，曽以德曰：春秋传昭三年，郑子大叔曰：文襄之霸也，令诸侯三岁，聘五岁朝，则此乃霸者令诸侯，以事已尔，记以为诸侯之事，天子则误矣。】厚往薄来，谓燕赐厚，而纳贡薄。
凡为天下国家有九经所以行之者一也
一者，诚也，一有不诚，则是九者皆为虚文矣，此九经之实也。
凡事豫则立，不豫则废，言前定则不跲，事前定则不困，行前定则不疚，道前定则不穷，【跲其刼，反行去声，】。
凡事指达道达德，九经之属，豫素定也。跲踬，【音致】也，疚病也，此承上文言凡事皆欲先立乎诚，如下文所推是也。
在下位不获乎上，民不可得而治矣，获乎上有道，不信乎朋友，不获乎上矣，信乎朋友有道，不顺乎亲，不信乎朋友矣，顺乎亲有道，反诸身不诚，不顺乎亲矣，诚身有道，不明乎善，不诚乎身矣。
此又以在下位者推言素定之意，反诸身不诚，谓反求诸身，而所存所发，未能真实而无妄也。不明乎善，谓未能察于人心，天命之本，然而真知至善之所在也。
诚者，天之道也，诚之者，人之道也，诚者不勉而中，不思而得，从容中道，圣人也，诚之者，择善而固执之者也，【中，并去声，从七容反，】。
此承上文诚身而言，诚者，真实无妄之谓，天理之本然也，诚之者，未能真实无妄，而欲其真实无妄之谓，人事之当然也，圣人之德，浑然天理，真实无妄，不待思勉，而从容中道，则亦天之道也，未至于圣，则不能无人欲之私，而其为德不能皆实，故未能不思而得，则必择善；然后可以明善未能不勉而中，则必固执，然后可以诚身，此则所谓人之道也，不思而得，生知也，不勉而中，安行也，择善学知以下之事，固执利行以下之事也。
博学之审问之慎思之明辨之笃行之
此诚之之目也；学问思辨，所以择善而为知，【，去声，】学而知，【，如字，】也，笃行，所以固执而为仁，利而行也，程子曰：五者废其一，非学也。
有弗学，学之弗能，弗措也；有弗问，问之弗知，弗措也；有弗思，思之弗得，弗措也；有弗辨，辨之弗明，弗措也；有弗行，行之弗笃，弗措也；人一能之，已百之，人十能之，已千之。
君子之学，不为则已，为则必要【平声，】其成，故常百倍其功，此困而知勉而行者也，勇之事也。
果能此道矣虽愚必明虽柔必强
明者择善之功，强者固执之，效，吕氏曰：君子所以学者为【，去声，】能变化气质而已，德胜气质则愚者可进于明柔者，可进于强，不能胜之，则虽有志于学，亦愚不能明柔，不能立而已矣，盖均善而无恶者，性也，人所同也，昏明强弱之禀不齐者，才也，人所异也，诚之者，所以反其同而变其异也，夫【音扶】，以不美之质，求变而美非百倍其功，不足以致之，今以卤【音鲁，】莽【莫古，莫后二反，】灭裂之学，【庄子则阳篇君为政焉勿卤莽，治民焉勿灭裂，昔予为禾，耕而卤莽之则其实亦卤莽而报予；耘而灭裂之，其实亦灭裂而报，予卤莽，不用心也，灭裂轻薄也，】或作或辍，以变其不美之质，及不能变，则曰天质不美，非学所能变，是果于自弃其为不仁甚矣。
右第二十章， 此引孔子之言以继大舜，文，武，周公之绪，明其所传之一致，举而措之，亦犹是耳。盖包费隐，兼小大以终，十二章之意，章内语诚始详，而所谓诚者，实此篇之枢纽，【女九反，】也，又按孔子家语亦载此章，而其文尤详成功，一也之下，有公曰：子之言美矣至矣！寡人实固，不足以成之也，故其下复以子曰起答辞，今无此问，辞而犹有子曰二字，盖子思删其繁文，以附于篇，而所删有不尽者，今当为衍文也，博学之以下，家语无之意，彼有阙文，抑此或子思所补也欤。
自诚明谓之性，自明诚谓之教，诚则明矣，明则诚矣，自由也，德无不实，而明无不照者，圣人之德，所性而有者也，天道也，先明乎善而后能实其善者，贤人之学，由教而入者也。人道也，诚则无不明矣。明则可以至于诚矣。
右第二十一章，子思承上章，夫子天道，人道之意，而立言也，自此以下十二章，皆子思之言以反覆推明，此章之意。
唯天下至诚为能尽其性，能尽其性，则能尽人之性，能尽人之性，则能尽物之性，能尽物之性，则可以赞天地之化育，可以赞天地之化育，则可以与天地参矣，天下至诚，谓圣人之徳之实天下莫能加也。尽其性者，德无不实，故无人欲之私，而天命之在我者察之，由之巨细精粗，无毫发之不尽也，人物之性，亦我之性，但以所赋形气不同，而有异耳。能尽之者，谓知之无不明，而处【上声，】之无不当【去声，】也，赞犹助也，与天地参，谓与天地并立为三也；此自诚而明者之事也，右第二十二章 ，言天道也。
其次致曲，曲能有诚，诚则形，形则着，着则明，明则动，动则变，变则化，唯天下至诚为能化。
其次通大贤以下，凡诚有未至者而言也。致推致也，曲一偏也，形者积中而发外着，则又加显矣，明则又有光辉，发越之盛也，动者，诚能动物变者，物从而变化，则有不知其所以然者，盖人之性无不同，而气则有异，故惟圣人能举其性之全体而尽之，其次则必自其善端发见之偏，而悉推致之，以各造【七到反，】其极也，曲无不致，则德无不实，而形着动变之功，自不能已，积而至于能化，则其至诚之妙，亦不异于圣人矣，右第二十三章 ，言人道也。
至诚之道，可以前知，国家将兴，必有祯祥，国家将亡，必有妖孽，见乎蓍，动乎四体，祸福将至，善必先知之，不善，必先知之，故至诚如神，【见音现】。
祯祥者福之兆，妖孽者祸之萌，【妖亦作袄孽，鱼列反】蓍，所以筮，所以卜四体，谓动作威仪之间，如执玉髙卑其容俯仰之类，【左定十四年，邾隠公来朝，邾子执玉髙其容仰公受玉，卑其容俯子贡曰：以礼观之，二君皆有死亡焉，是年，定公薨，哀公七年，鲁伐邾，以邾子益来】，凡此皆理之先见，【形甸反】者也，然唯诚之至极，而无一毫私伪留于心目之间者，乃能有以察其几，【，平声】焉，神谓鬼神。
右第二十四章 言天道也
诚者自成也而道自道也【道也之道音导】
言诚者，物之所以自成而道者，人之所当自行也，诚以心言，本也道以理言用也。
诚者物之终始不诚无物是故君子诚之为贵
天下之物，皆实理之所为，故必得是理，然后有是物，所得之理既尽，则是物亦尽，而无有矣，故人之心，一有不实，则虽有所为，亦如无有，而君子必以诚为贵也，盖人之心，能无不实，乃为有以自成而道之，在我者亦无不行矣。
诚者，非自成己而已也，所以成物也。成己，仁也；成物，知也，性之德也，合内外之道也，故时措之宜也。【知去声，】诚虽所以成己，然既有以自成，则自然及物，而道亦行于彼矣，仁者体之存，知者用之，发是皆吾性之固有，而无内外之殊，既得于己，则见【形甸反，】于是者，以时措之，而皆得其宜也。
右第二十五章 言人道也
故至诚无息
既无虚假自无间【去声】断【徒玩反】
不息则久久则征
久常于中也征【知盈反】验于外也
征则悠逺悠逺则博厚博厚则髙明
此皆以其验于外者言之，郑氏所谓至诚之德，着于四方者是也。存诸中者既久，则验于外者，益悠逺而无穷矣悠逺故其积也广博，而深厚博厚，故其发也髙大而光明。
博厚所以载物也髙明所以覆物也，悠久所以成物也。悠久即悠逺兼内外而言之也，本以悠逺致髙厚而髙厚又悠久也，此言圣人与天地同用。
博厚配地髙明配天悠久无疆
此言圣人与天地同体
如此者不见而章，不动而变，无为而成，【见音现】。
见犹示也，不见而章，以配地而言也，不动而变，以配天而言也，无为而成，以无疆而言也。
天地之道，可一言而尽也；其为物不贰，则其生物不测，此以下复【扶又反，】以天地明至诚无息之功，用天地之道，可一言而尽，不过曰诚而已，不贰，所以诚也，诚故不息而生物之多，有莫知其所以然者。
天地之道博也厚也髙也明也悠也久也
言天地之道，诚一不贰，故能各极其盛，而有下文生物之功。
今夫天，斯昭昭之多，及其无穷也，日月星辰系焉，万物覆焉，今夫地一撮土之多，及其广厚，载华岳而不重，振河海而不泄，【私列反】，万物载焉，今夫山，一巻石之多，及其广大，草木生之，禽兽居之，寳藏兴焉，今夫水，一勺之多，及其不测，鼋【元】鼍，【汤河反，】蛟龙鱼龞生焉，货财殖焉，【：夫！音扶。华藏，并去声。卷，平声，勺市若反】。
昭昭犹耿耿小明也，此指其一处而言之，及其无穷，犹十二章，及其至也之意，盖举全体而言也，振收也，巻区也，此四条皆以发明由其不二不息；以致盛大而能生物之意，然天地山川实非由积累【鲁水，反】而后大，读者不以辞，害意可也。
诗云：维天之命，于穆不已，盖曰天之所以为天也，于乎不显，文王之德之纯，盖曰文王之所以为文也，纯亦不已，【于音，乌乎音呼】。
诗周颂，维天之命，篇于叹辞，穆深逺也不显犹言，岂不显也？纯纯一不杂也，引此以明至诚无息之意，程子曰：天道不已，文王纯于天道，亦不已，纯则无二，无杂不已，则无间断先后。
右第二十六章 言天道也
大哉圣人之道
包下文两节而言
洋洋乎发育万物峻极于天
峻髙大也此言道之极于至大而无外也
优优大哉礼仪三百威仪三千
优优充足，有余之意，礼仪经，礼也；威仪，曲礼也，【礼器云：经礼三百，曲礼三千】，此言道之入于至小而无间，【，去声，】也。
待其人而后行
总结上两节
故曰苟不至德至道不凝焉
至德谓其人至道指上两节而言也凝聚也成也
故君子尊德性而道问学，致广大而尽精防极髙明而道中庸，温故而知新，敦厚以崇礼。
尊者恭敬，奉【上声，】持之意，【按字书，尊本酒器，上从八，从酉，象器之盈，下从廾象，两手奉持，惟恐倾失故曰恭敬奉持之意，】徳性者，吾所受于天之正理，道由也，温犹燖，【似亷似林二反，】温之温，【左哀十二年，公防吴于槖臯，吴太宰嚭请寻盟，子贡对曰：若可寻也，亦可寒也。贾逵注寻温也，】谓故学之矣，复【扶又反，】时习之也，敦加厚也，尊德性，所以存心而极乎道体之大也，道问学所以致知而尽乎道体之细也，二者修德凝道之大端也，不以一毫私意自蔽，不以一毫私欲自累，【，去声，】涵泳乎其所已知，敦笃乎其所已能，此皆存心之属也，析理则不使，有毫厘之差，处【上声，】事则不使，有过不及之谬，理义则日知其所未知，节文则日谨其所未谨，此皆致知之属也，盖非存心无以致知而存心者，又不可以不致知，故此五句，大小相资，首尾相应，圣贤所示入德之方，莫详于此，学者宜尽心焉。
是故居上不骄，为下不倍，国有道，其言足以兴，国无道，其黙足以容，诗曰：既明且哲，以保其身，其此之谓与！【倍与背同，与平声】。
兴谓兴起在位也诗大雅烝民之篇
右第二十七章 言人道也
子曰：愚而好自用，贱而好自专，生乎今之世，反古之道，如此者烖及其身者也，【好去声，烖古灾字】。
以上孔子之言子思引之反复【如字】也
非天子不议礼不制度不考文
此以下子思之言，礼亲疎，贵贱相接之体也，度品制文书，名【文者六书也，周礼秋官大行人九歳属瞽史，谕书名，听声音，郑注书名，书之字也，又外史掌达书名于四方，疏正其字，使四方知而读之，古者谓字为名，仪礼百名，以上书之防是也。 丛説书名书即字也，名则其字之声也，考者欲正其字形，及读之音声】。
今天下车同轨书同文行同伦【行去声】
今子思自谓当时也轨辙迹之度，【孝经序，必骋殊轨辙，疏云：两辙之间，为轨车轮，所轹为辙，周制两轮之轨，皆广六尺六寸，】伦次序之体，三者皆同，言天下一统也。
虽有其位，苟无其德，不敢作礼乐焉，虽有其德，苟无其位，亦不敢作礼乐焉。
郑氏曰言作礼乐者必圣人在天子之位
子曰：吾説夏礼杞不足征也，吾学殷礼，有宋存焉，吾学周礼，今用之，吾从周。
此又引孔子之言，杞夏之后征证也，宋殷之后，三代之礼，孔子皆尝学之而能言其意，但夏礼既不可考证，殷礼虽存，又非当世之法，惟周礼乃时王之制，今日所用，孔子既不得位，则从周而已。
右第二十八章 承上章为下不倍而言亦人道也
王天下有三重焉其寡过矣乎【王去声】
吕氏曰：三重谓议礼制度，考文，惟天子得以行之，则国不异政，家不殊俗，而人得寡过矣。
上焉者，虽善无征，无征不信，不信民弗从，下焉者，虽善不尊，不尊不信，不信民弗从。
上焉者，谓时王以前如夏，商之礼虽善，而皆不可考，下焉者谓圣人在下，如孔子虽善于礼而不在尊位也。
故君子之道本诸身，征诸庶民，考诸三王而不谬，建诸天地而不悖，质诸鬼神而无疑，百世以俟圣人而不惑，此君子指王天下者，而言其道，即议礼制度，考文之事也，本诸身有其德也，征诸庶民，验其所信从也。建，立也，立于此而参于彼也，天地者，道也，鬼神者造化之迹也，百世以俟圣人而不惑，所谓圣人复【扶又反，】起不易，吾言者也。
质诸鬼神而无疑，知天也，百世以俟圣人而不惑，知人也。
知天知人知其理也
是故君子动而世为天下道，行而世为天下法，言而世为天下则逺之则有望，近之则不厌。
动兼言行，而言道兼法则，而言法法度也则凖则也。
诗曰：在彼无恶，在此无射，庶几夙夜，以永终誉，君子未有不如此而蚤有誉于天下者也，【恶去声，射音妬，诗作斁】。
诗周颂，振鹭之篇，射厌也，所谓此者指本诸身以下六事而言。
右第二十九章 承上章居上不骄而言亦人道也
仲尼祖述尧舜宪章文武上律天时下袭水土
祖述者逺宗其道宪章者，近守其法律，天时者，法其自然之运，袭水土者，因其一定之理，皆兼内外，该本末而言也。
辟如天地之无不持载，无不覆帱，辟如四时之错行，如日月之代明，【辟音譬帱，徒报反】。
错犹迭也此言圣人之德
万物并育而不相害，道并行而不相悖，小德川流，大德敦化，此天地之所以为大也。
悖犹背【，音佩】也，天覆地载万物，并育于其间而不相害，四时日月错行，代明而不相悖，所以不害不悖者，小德之川流，所以并育并行者，大德之敦化，小德者，全体之分，大德者万殊之本，川流者如川之流，脉络分明，而往不息也，敦化者敦厚，其化根本盛大而出，无穷也，此言天地之大，以见上文取譬之意也。
右第三十章 言天道也
唯天下至圣，为能聪明睿知，足以有临也，寛裕温柔，足以有容也；发强刚毅，足以有执也；齐庄中正，足以有敬也；文理密察，足以有别也，【知去声，齐侧皆反，别彼列反】。
聪明睿知，生知【如字，】之质，临谓居上而临下也，其下四者，乃仁义礼智之德，文文章也，理条理也，密详细也，察明辨也。
溥博渊泉而时出之
溥博周徧，而广阔也，渊泉静深而有本也，出发见【形甸反，下同，】也言五者之德，充积于中，而以时发见于外也。
溥博如天，渊泉如渊，见而民莫不敬，言而民莫不信，行而民莫不説【见形甸反，説，音悦】。
言其充积极其盛而发见当其可也
是以声名洋溢乎中国，施及蛮貃，舟车所至，人力所通，天之所覆，地之所载，日月所照，霜露所队，凡有血气者，莫不尊亲，故曰配天，【施去声，队音坠】。
舟车，所至以下盖极言之配天，言其德之所及，广大如天也。
右第三十一章 承上章而言，小德之川流，亦天道也。
唯天下至诚为能经纶天下之大经，立天下之大本，知天地之化育，夫焉有所倚【，夫，音扶焉，于防反】。
经纶皆治丝之事，经者，理其绪而分之，纶者比【毗，至反】其类而合之也。经常也大经者五品之人，伦大本者，所性之全体也，唯圣人之德，极诚无妄，故于人伦，各尽其当然之实，而皆可以为天下后世法，所谓经纶之也，其于所性之全体，无一毫人欲之，伪以杂之，而天下之道，千变万化，皆由此出，所谓立之也，其于天地之化育，则亦其极，诚无妄者，有黙契焉，非但闻见之知而已，此皆至诚无妄，自然之功用，夫【音扶】，岂有所倚着，【直略反，】于物而后能哉？
肫肫其仁渊渊其渊浩浩其天【肫之纯反】
肫肫恳至，貎以经纶而言也。渊渊静深，貎以立本而言也。浩浩广大，貎以知化而言也；其渊其天，则非特如之而已。
苟不固聪明圣知达天德者，其孰能知之？【圣知之，知去声，】固犹实也，郑氏曰：唯圣人能知圣人也。
右第三十二章 承上章而言，大德之敦化，亦天道也，前章言至圣之德，此章言至诚之道，然至诚之道，非至圣不能知，至圣之德，非至诚不能为，则亦非二物矣，此章言圣人天道之极致，至此而无以加矣。
诗曰：衣锦尚防，恶其文之着也，故君子之道，闇然而日章，小人之道的然而日亡，君子之道淡而不厌，简而文，温而理知逺之近知风之自，知微之显，可与入德矣，【衣去声，防口迥反，恶，去声闇于感反，】。
前章言圣人之德，极其盛矣！此复【扶又反，】自下学，立心之始，言之而下文又推之，以至其极也，诗国风卫硕人郑之丰，皆作衣锦褧衣，褧防同禅衣也，【语録禅字与单字同，沈括谓防与檾同，是用檾麻织疏布为之，】尚加也，古之学者为【，去声，】已，故其立心如此，尚防故闇然衣锦，故有日章之实，淡简温防之，袭于外也不厌，而文且理焉，锦之美在中也，小人反是，则暴于外而无实以继之，是以的然而日亡也逺之近见【形甸反，】于彼者，由于此也。风之自着乎外者，本乎内也，微之显，有诸内者，形诸外也，有为己之心，而又知此三者，则知所谨而可入，德矣故下文引诗言谨独之事。
诗云：潜虽伏矣，亦孔之昭！故君子内省【，悉井反】不疚，无恶于志，君子之所不可及者，其唯人之所不见乎？【恶去声，】诗小雅正月之篇，承上文言莫见乎隠莫显乎防也，疚病也，无恶于志，犹言无愧于心，此君子谨独之事也。
诗云：相在尔室，尚不愧于屋漏，故君子不动而敬，不言而信，【相去声】。
诗大雅抑之，篇相视也，屋漏室西北隅也，【尔雅，释宫文云室西北隅谓之屋漏，西南隅为奥，东北隅为宧，东南隅为窔，宧音頥东北阳气始起，育养万物，为饮食之所窔，音杳深也，】承上文又言君子之戒，谨恐惧无时不然，不待言动而后敬信，则其为己之功，益加密矣故下文引诗并【去声，】言其效。
诗曰：奏假无言，时靡有争，是故君子不赏而民劝，不怒而民威于鈇钺，【假格同鈇，方无反】。
诗商颂烈祖之篇，奏进也，承上文而遂及其效，言进而感格于神明之际，极其诚敬，无有言説而人自化之也，威畏也，鈇莝【音剉，】斫刀也，钺斧也。
诗曰：不显惟德，百辟其刑之，是故君子笃恭而天下平，诗周颂，烈文之篇，不显説见二十六章，此借引以为幽深逺之意承上文言天子有不显之德，而诸侯法之，则其德愈深，而效愈逺矣笃厚也，笃恭言不显其敬也，笃恭而天下平，乃圣人至德渊防，自然之应，中庸之极功也。
诗云：予懐明德不大声以色，子曰：声色之于以化民，末也，诗曰：德輶如毛，毛犹有伦，上天之载，无声无臭，至矣，【輶由，酉二音】。
诗大雅皇矣之篇，引之以明上，文所谓不显之德者，正以其不大声与色也，【古以与字通，】又引孔子之言，以为声色，乃化民之末务，今但言不大之而已，则犹有声色者存，是未足以形容不显之妙，不若烝民之诗，所言德輶如毛，则庶乎可以形容矣，而又自以为谓之毛？则犹有可比者，是亦未尽其妙，不若文王之诗所言上天之载，无声无臭，然后乃为不显之至耳，盖声臭有气无形，在物最为防妙，而犹曰无之，故唯此可以形容不显，笃恭之妙，非此德之外，又别有是三等，然后为至也。
右第三十三章，子思因前章，极致之言，反求其本，复【扶又反，】自下学为已谨，独之事，推而言之，以驯致乎？笃恭而天下平之盛，又赞其妙，至于无声无臭而后已焉，盖举一篇之要，而约言之，其反复【芳复反，】丁宁示人之意，至深切矣，学者其可不尽心乎！
中庸纂笺卷一
<经部,四书类,四书纂笺__中庸纂笺>
钦定四库全书
中庸纂笺卷二
元 詹道传 撰
或问名篇之义，程子専以不偏为言，吕氏専以无过不及，为説二者固不同矣。子乃合而言之，何也？曰：中一名而有二义，程子固言之矣，今以其説推之不偏，不倚云者，程子所谓在中之义，未之前，无所偏倚之名也，无过不及者，程子所谓中之道也，见【形甸反，】诸行【去声，】事各得其中之名也，盖不偏不倚，犹立而不近，四旁心之体，地之中也，无过不及，犹行而不先，不后理之，当【去声，】事之中也，故于未之大本，则取不偏不倚之名于己，而时中，则取无过不及之义，语固各有当也，然方其未，虽未有无过不及之可名，而所以为无过不及之本体，实在于是，及其而得中也。虽其所主不能不偏于一事，然其所以无过，不及者，是乃无偏倚者之所为，而于一事之中，亦未尝有所偏倚也，故程子又曰：言和则中在其中，言中则含喜怒哀乐在其中，而吕氏亦云：当其未，此心至虚无所偏倚，故谓之中，以此心而应万物之变，无往而非中矣。是则二义虽殊，而实相为体用，此愚于名篇之义，所以不得取此而遗彼也， 曰：庸字之义，程子以不易言之，而子以为平常，何也？曰：惟其平常，故可常而不可易，若惊世骇俗之事，则可暂而不得为常矣，二説虽殊其致一也。但谓之不易，则必要【平声，】于乆而后见不若谓之平常则，直验于今之无所诡，【古委反，】异而其常乆而不可易者，可兼举也，况中庸之云：上与髙明为对而下，与无忌惮者相反，其曰庸徳之行庸言之谨，又以见【形甸反，】夫【音扶】，虽细防而不敢忽，则其名篇之义以不易，而为言者，又孰若平常之为切乎？曰：然则所谓平常将不为浅近苟且之云乎？曰：不然也，所谓平常，亦曰事理之当然而无所诡异云尔，是固非有甚髙难行之事，而亦岂同流合污【音，乌】之谓哉？既曰当然，则自君臣父子日用之常，推而至于尧，舜之禅，【时战反，】授汤武之放伐，其变无穷，亦无适而非平常矣，曰：此篇首章，先明中和之义，次章乃及中庸之説。
至其名篇，乃不曰中和，而曰中庸者，何哉？曰中和之中，其义虽精，而中庸之中，实兼体用，且其所谓庸者，又有平常之意焉。则比之中和，其所该者尤广，而于一篇，大指精粗本末无所不尽，此其所以不？曰中和，而曰中庸也， 曰：张子之言如何？曰：其曰须句句理防，使其言互相明者，真读书之要法，不但可施于此篇也， 曰：吕氏为己，为人之説如何？曰：为人者，程子以为欲见知于人者是也，吕氏以志于功名言之，而谓今之学者，未及乎此，则是以为人为及物之事，而渉猎徼幸，以求济其私者，又下此一等也，殊不知夫子所谓为人者，正指此下等人尔，若曰未能成己，而遽欲成物，此特可坐以不能知所先后之罪，原其设心犹爱，而公视彼欲求人知，以济一己之私，而后学者不可同日语矣，至其所谓立喜怒哀乐未之中以为之本，使学者择善而固执之者亦曰：欲使学者务先存养，以为穷理之地耳，而语之未莹，【乌定反，】乃似圣人，强【上声，】立此中，以为大本，使人以是为准，而取中焉，则中者岂圣人之所强立而未之际，亦岂容学者有所择取于其间哉！但其全章大防则有以切中【去声。】，今时学者之病，览者诚能三【去声，】复而致思焉，亦可以感悟而兴起矣。
或问：天命之谓性，率性之谓道，修道之谓教，何也？曰：此先明性道教之所以名，以见【形甸反】，其本皆出乎天，而实不外于我也，天命之谓性，言天之所以命乎人者，是则人之所以为性也，盖天之所以赋与万物而不能自已者，命也，吾之得乎？是命以生而莫非全体者性也，故以命言之，则曰：元亨利贞，而四时五行，庶类万化，莫不由是而出，以性言之，则曰：仁义礼智，而四端五典，万物万事之理，无不统于其间，盖在天在人，虽有性命之分，而其理则未尝不一在人，在物虽有气禀之异，而其理则未尝不同，此吾之性，所以纯粹至善而非，若荀扬韩子之所云也，【荀扬韩子论性，详见孟子告子篇集注】率性之谓道，言循其所得乎？天以生者，则事事物物，莫不自然，各有当行之路，是则所谓道也，盖天命之性，仁义礼智而已，循其仁之性，则自父子之亲，以至于仁民爱物皆道也，循其义之性，则自君臣之分，【扶问反】，以至于敬，长【上声，】尊贤，亦道也，循其礼之性，则恭敬辞让之节文，皆道也，循其智之性，则是非邪正之分别，亦道也，盖所谓性者，无一理之不具，故所谓道者，不待外求而无所不备，所谓性者，无一物之不得，故所谓道者，不假人为而无所不周，虽鸟兽草木之生，仅得形气之偏，而不能有以通贯乎全体，然其知觉运动，荣悴开落，亦皆循其性而各有自然之理焉，至于虎狼之父子，蜂蚁之君臣，豺【牀皆反，】獭【他逹反，】之报本雎，【七余反，】鸠之有别，则其形气之所偏，又反有以存其义理之所得【，庄子天运篇，商太宰荡问仁于庄子，庄子曰：虎狼仁也，曰：何谓也？庄子曰：父子相亲，何为不仁？ 化书曰：蜂有君，礼也，蝼蚁之有君也，一拳之宫，与众处之，一块之台，与众临之，一粒之食，与众蓄之，一虫之肉，与众咂之，一罪无疑，与众戮之 礼，季月令季秋之月，豺乃祭兽，戮禽孟春之月，鱼上冰獭祭鱼 ，诗传云：雎鸠水鸟，今江，淮间有之，生有定偶，而不相乱，偶常并逰而不相狎，故毛传以为摰而有别，摰字与至通，言其情意深至也，】尤可以见天命之本，然初无间【去声，】隔，而所谓道者，亦未尝不在是也。是岂有待于人为，而亦岂人之所得为哉？修道之谓教，言圣人因是道而品节之以立法，垂训于天下，是则所谓教也，盖天命之性，率性之道，皆理之自然，而人物之所同得者也，人虽得其形气之正，然其清浊厚薄之禀，亦有不能不异者，是以贤知【去声，】者或失之过，愚不肖者或不能及，而得于此者，亦或不能无失于彼，是以私意人欲，或生其间，而于所谓性者，不免有所昬蔽，错杂而无以全其所受之正，性有不全，则于所谓道者，因亦有所乖戾舛，【尺浅反，】逆而无以适乎？所行之宜，惟圣人之心，清明纯粹，天理浑然无所亏阙，故能因其道之所在而为之品节，防范以立教于天下，使夫【音扶】过，不及者有以取中焉，盖有以辨其亲，疎之杀【所戒，反】而使之各尽其情，则仁之为教立矣，有以别【，彼列反】，其贵贱之等，而使之各尽其分，【扶问反，】则义之为教行矣，为之制度文为使之有以守而不失，则礼之为教得矣，为之开导禁止，使之有以别而不差，则知【去声，】之为教，明矣，夫如是，是以人无知愚，事无大小，皆得有所持循，据守以去，【，上声】，其人欲之私，而复乎天理之正，推而至于天下之物，则亦顺其所欲，违其所恶，【，去声，】因其材质之宜，以致其用制，其取用之节，以遂其生，皆有政事之施焉，此则圣人所以财成天地之道，而致其弥缝辅賛之功，然亦未始外乎？人之所受乎天者，而强【上声，】为之也，子思以是三言，着于篇首，虽曰姑，以释夫三者之名义，然学者能因其所指而反身以验之，则其所知，岂独名义之间而已哉！盖有得乎天命之説则知天之所以与我者，无一理之不备，而释氏之所谓空者非性矣，有以得乎率性之説则知我之所得乎天者，无一物之不该，而老氏所谓无者非道矣，有以得乎修道之説则知圣人之所以教我者，莫非因其所固有而去，【上声，】其所本无背，其所至难，而从其所甚易；【，去声】，而凡世儒之训诂，词章管，商之权谋功利，老佛之清浄寂灭，与夫百家，众技之支离偏曲，皆非所以为教矣，由是以往，因其所固有之，不可昧者，而益致其学，问，思辨之功，因其所甚易之，不能已者，而益致其持守推行之力，则夫天命之性，率性之道，岂不昭然，日用之间，而修道之教，又将由我而后立矣，曰：率性，修道之説不同孰为是邪？曰：程子之论率。
性正就私意，人欲未萌之处，指其自然见，【形甸反，下同，】各有条理者而言，以见道之所以得名，非指修为而言也。吕氏良心之以下至安能致是一节，亦甚精，宻但谓人虽受天地之中以生，而梏于形体，又为私意小知，【，去声】所挠，故与天地不相似，而不中，【，去声，】节必有以不失其所受乎天者，然后为道，则所谓道者，又在修为之后，而反由教以得之，非复【扶又反，】子思程子所指人欲未萌，自然见之意矣，游氏所谓无容私焉，则道在我，杨氏所谓率之而已者，似亦皆有吕氏之病也，至于修道，则程子养之，以福修而求复【，如字，】之云，却似未合，子思本文之意，独其一条，所谓循此修之，各得其分，【扶问反】，而引舜事以通结之者，为得其防，故其门人亦多祖之，但所引舜事，或非论语本文之意耳。吕氏所谓先王制礼，逹之天下，传之后世者，得之，但其本説率性之道，处已失其指，而于此又推本之以为率性而行，虽已中节，而所禀不能无过，不及，若能心诚求之，自然不中不逺但欲逹之，天下之，后世所以又当修道而立教焉，则为太繁，【音福，】而失本文之意耳。改本又以时位不同，为言似亦不亲切也。 曰：杨氏所论王氏之失，如何？曰：王氏之言固为多病，然此所云天使我有是者，犹曰上帝降衷云尔，岂真以为有，或使之者哉？其曰在天为命，在人为性，则程子亦云：而杨氏又自言之，盖无悖于理者，今乃指为王氏之失，不惟似同浴而讥裸【，鲁果反，】裎【音呈，】亦近于意，有不平而反为至公之累矣，且以率性之道为顺性命之理，文意亦不相似。若游氏以遁天倍，【音佩，】情为非性，则又不若杨氏人欲，非性之云也， 曰：然则吕游杨侯四子之説孰优？曰：此非后学之所敢言也，但以程子之言论之，则于吕称其深潜缜【，止忍反，】密于游，称其頴悟，温厚谓杨不及游而亦毎称其頴悟，谓侯生之言，但可隔壁，听今且熟，复其言究覈，【下革反，】其意而以此语证之，则其髙下浅深亦可见矣。过此以往，则非后学所敢言也。
或问：既曰道也者，不可须防离也，可离非道也，是故君子戒慎乎其所不睹，恐惧乎其所不闻矣，而又曰，莫见乎隠莫显乎防，故君子慎其独也。何也？曰：此因论率性之道，以明由教而入者，其始当如此，盖两事也，其先言道不可离，而君子必戒，谨恐惧乎其所不睹不闻者，所以言道之无所不在，无时不然，学者当无须防豪，忽之不谨，而周防之以全其本然之体也；又言：莫见乎隠莫显乎防，而君子必慎其独者，所以言隠防之间人所不见，而己独知之，则其事之纎，悉无不显著，又有甚于他人之知者，学者尤当随其念之。方萌而致察焉，以谨其善恶之几，【，平声】也，盖所谓道者，率性而已，性无不有，故道无不在大，而父子君臣小而动静食息，不假人力之为而莫不各有当然，不易之理，所谓道也，是乃天下人物之所共由，充塞【先，则反】天地，贯彻古今，而取诸至，近则常不外乎？吾之一心，循之则治，失之则乱，盖无须防之，顷可得而暂离也，若其可以暂合暂离，而于事无所损益，则是人力私智之所为者，而非率性之谓矣，圣人之所修，以为教者，因其不可离者，而品节之也，君子之所由以为学者，因其不可离者，而持守之也。是以日用之间，须防之顷，持守工夫，一有不至，则所谓不可离者，虽未尝不在我，而人欲间【去声，】之则亦判，然二物而不相管矣，是则虽曰有人之形，而其违禽兽也，何逺哉？是以君子戒慎乎其目之所不及，见恐惧乎其耳之所不及，闻了然心目之间，常若见其不可离者，而不敢有须防之间，【，去声，】以流于人欲之私，而防于禽兽之域，若书之言防怨，而曰不见是图，礼之言事亲，而曰听于无声，视于无形，【五子之歌云，一人三失，怨岂在明？不见是图， 曲礼云：凡为人子者，居不主奥，坐不中席云云，听于无声，视于无形，】盖不待其徴于色于声，然后有以用其力也，夫【音扶】，既已如此矣，则又以谓道固无所不在，而幽隠之间，乃他人之所不见而已，所独见道固无时不然，而细防之事，乃他人之所不闻而已，所独闻，是皆常情所忽，以为可以欺天罔人，而不必谨者，而不知吾心之灵，皎如日月，既已知之，则其豪发之间无所潜遁，又有甚于他人之知矣，又况既有是心，藏伏之乆则其见【形甸反，】于声音容貎之间，于行事，施为之实，必有暴着而不可揜者，又不止于念虑之差而已也，是以君子既戒惧乎耳目之所不及，则此心常明，不为物蔽，而于此尤不敢不致其谨焉，必使其几防之际，无一豪人欲之萌，而纯乎义理之，则下学之功，尽善全美而无须防之间，【，去声】矣，二者相须，皆反躬为【，去声，】已遏人欲，存天理之实事，盖体道之功，莫有先于此者，亦莫有切于此者，故子思于此首以为言，以见君子之学，必由此而入也？曰：诸家之説皆以戒慎不睹，恐惧不闻，即为谨独之意，子乃分之，以为两事，无乃破碎支离之甚耶？曰：既言道不可离，则是无适而不在矣。而又言莫见乎隠莫显乎防，则是要切之处，尤在于隠防也既言戒谨不睹，恐惧不闻，则是无处而不谨矣，又言：谨独则是其所谨者，尤在于独也。是固不容于不异矣，若其同为一事，则其为言，又何必若是之重，【，平声，】复邪？且此书卒章，潜虽伏矣，不愧屋漏，亦两言之，正与此相首尾，但诸家皆不之察，独程子尝有不愧屋漏，与谨独是持养气象之言，其于二者之间，特加与字，是固已分为两事，而当时听者有未察耳。曰：子又安知不睹不闻之，不为独乎？曰：其所不睹不闻者，己之所不睹不闻也，故上言道不可离而下，言君子自其平常之处，无所不用，其戒惧而极言之，以至于此也，独者，人之所不睹不闻也，故上言莫见乎隠莫显乎防而下，言君子之所谨者，尤在于此，幽隠之地也，是其语势自相倡和，【，去声，】各有血脉，理甚分明，如曰是两条者，皆为谨独之意，则是持守之功，无所施于平常之处，而専在幽隠之间也，且虽免于破碎之讥，而其繁复偏滞而无所当【，去声，】亦甚矣！ 曰：程子所谓隠防之际，若与吕氏改本及防，杨氏不同，而子一之，何邪？曰：以理言之，则三家不若程子之尽以心言之，则程子不若三家之密是固，若有不同者矣；然必有是理，然后有是心，有是心，而后有是理，则亦初无异指也。合而言之，亦何不可之有哉？ 曰：他説如何？曰：吕氏旧本所论道，不可离者得之，但専以过不及，为离道则似未尽耳。其论天地之间，性与天道一节，最其用意深处，然经文所指不睹不闻隠防之间者，乃欲使人戒惧乎？此而不使人欲之，私得以萌动于其间耳，非欲使人虚空其心，反观于此以求见，夫【音扶】，所谓中者，而遂执之以为应，事之准则也，吕氏既失其指，而所引用，不得于言，必有事焉，参前倚衡之语，亦非论孟本文之意，至谓隠防之间有昭昭而不可欺，感之而能应者，则固心之谓矣。而又曰正惟虚心以求，则庶乎见之，是又别以一心而求此一心，见此一心也，岂不误之甚哉！若杨氏无适非道之云，则善矣，然其言似亦有所未尽，盖衣食作息，视听举履，皆物也，其所以如此之义理准则，乃道也。若曰：所谓道者，不外乎物，而人在天地之间，不能违物而独立，是以无适而不有，义理之准则不可，顷刻去之而不由，则是中庸之防也，若便指物以为道，而曰人不能顷刻而离此，百姓特日用而不知耳，则是不惟昧于形而上下之别【，必列反】而堕于释氏作，用是性之失，且使学者误谓道无不在，虽欲离之而不可得，吾既知之，则虽猖【音昌，】狂妄行，亦无适而不为道，则其为害将有不可胜【，平声】言者，不但文义之失而已也， 曰：吕氏之书，今有二本，子之所谓旧本，则无疑矣。所谓改本，则陈忠肃公所谓程氏明道夫子之言而为之序者，子于石氏，集解虽尝辨之，而论者犹或以为非程夫子不能及也，奈何？曰：是则愚，尝闻之，刘李二先生矣，旧本者吕氏，太学讲堂之初本也，改本者，其后所修之别本也，陈公之序，盖为传者所误而失之，及其兄孙几【平声，】叟具以所闻告之，然后自觉其非，则其书已行而不及改矣，近见胡仁仲所记，侯师圣语亦与此合，盖几叟之师，杨氏实与吕氏同出，程门师圣，则程子之内弟，而刘李之于几叟，仁仲之于师圣，又皆亲见而亲闻之，是岂胷臆私见口舌，浮辨所得而夺哉？若更以其言考之，则二书详畧虽或不同，然其语意实相表里，如人之形，貎昔腴，【音防】，今瘠【音夕】，而其部位神采初不异也，岂可不察而遽谓之两人哉？又况改本厌前之详，而有意于畧故其词虽约而未免反，有刻露峭急之病，至于词义之间，失其本指，则未能改于其旧者，尚多有之，挍【音教】之，明道平日之言平易，【，去声，】从【七容反，】容而自然精切者，又不翅【通，作啻施智，反】碔砆，【音武夫，】之与美玉也，于此而犹不辨焉，则其于道之浅深，固不问而可知矣。
或问喜怒哀乐之未，谓之中【，至】万物育焉，何也？曰：此推本天命之性，以明由教而入者，其始之所端，终之所至极，皆不外于吾心也。盖天命之性，万理具焉，喜怒哀乐，各有攸当，【，去声】，方其未，浑然在中，无所偏倚，故谓之中，及其而皆得其当，无所乖戾，故谓之和，谓之中者，所以状性之徳道之体也；以其天地万物之理无所不该，故曰：天下之大本，谓之和者，所以着情之正，道之用也，以其古今人物之所共由，故曰天下之逹道，盖天命之性纯粹，至善而具于人心者，其体用之全，本皆如此，不以圣愚而有加损也，然静而不知所以存之，则天理昧，而大本有所不立矣，动而不知所以节之，则人欲肆而逹道有所不行矣，惟君子自其不睹不闻之前，而所以戒谨恐惧者，愈严愈敬，以至于无一豪之偏倚而守之，常不失焉，则为有以致其中，而大本之立，日以益固矣。尤于隠防幽独之际，而所以谨其善恶之几，【，平声，】者愈精愈密，以至于无一豪之差谬，【靡防反，】而行之，每不违焉，则为有以致其和，而逹道之行，日以益广矣，致者用力，推致而极其至之谓致焉。而极其至，至于静而无一息之不中，则吾心正而天地之心亦正故隂阳动静各止其所，而天地于此乎位矣，动而无一事之不和，则吾气顺而天地之气，亦顺故充塞无间，【，去声】，驩，【与欢通，】欣交通，而万物于此乎育矣，此万化之本原，一心之妙用，圣神之能事，学问之极功，固有非始学所当议者，然射者之的，行者之归，亦学者立志之初，所当知也，故此章虽为一篇，开巻之首，然子思之言，亦必至此而后己焉，其指深矣， 曰：然则中和果二物乎？曰：观其一体，一用之名，则安得不二？察其一体，一用之实，则此为彼体，彼为此用，如耳目之能视听视听之由，耳目，初非有二物也， 曰：天地位，万物育，诸家皆以其理言，子独以其事论，然则自古衰乱之世，所以病乎中和者多矣，天地之位，万物之育，岂以是而失其常邪？曰：三辰失行，【防云昭，十七年，有星孛于大辰，公羊云：大辰者何？大火也？伐为大辰，北辰亦为大辰，是三大辰也，又记乡饮酒云纪之以日月，参之以三光，注三光，三大辰也，】山崩川竭，【国语，周幽王二年，西周三川竭，岐山崩，伯阳父曰：夫国必依山川，山崩川竭，亡之徴也】则不必天翻地覆，然后为不位矣，兵乱凶荒，胎防卵，殈则不必人消物尽，然后为不育矣，【乐记曰：胎生者不防，而卵生者不殈，】凡若此者，岂非不中不和之所致，而又安可诬哉？今以事言者，固以为有是理，而后有是事，彼以理言者，亦非以为无是事，而徒有是理也，但其言之不备，有以啓后学之疑，不若直以事言，而理在其中之为尽耳。曰：然则当其不位不育之时，岂无圣贤生于其世，而其所以致夫，【音扶。】中和者，乃不能有以救其一二，何邪？曰：善！恶感通之理，亦及其力之所至而止耳，彼逹而在上者既曰有以病之，则夫灾异之变，又岂穷而在下者所能救也哉？但能致中和于一身，则天下虽乱，而吾身之天地万物不害为安泰，其不能者，天下虽治，【，去声】，而吾身之天地万物不害为乖错，其间一家一国，莫不皆然，此又不可不知耳。曰：二者之为实事可也。而分中和以属焉，将不又为破碎之甚邪？曰：世固未有能致中而不足于和者，亦未有能致和而不本于中者也。未有天地己位而万物不育者，亦未有天地不位，而万物自育者也，特据其效而推本其所以然，则各有所从来而不可紊耳， 曰：子思之言，中和如此，而周子之言，则曰中者，和也，中【去声。】，节也，天下之逹道也，【周子通书中语，】乃举中而合之于和，然则又将何以为天下之大本也邪？曰：子思之所谓中，以未而言也。周子之所谓中，以时中而言也。愚于篇首，已辨之矣，学者涵泳而别【，笔列反】识之，见其并行而不相悖，焉可也？曰：程吕问答如何？曰：考之文集，则是其书盖不完。
矣，然程子初谓凡言心者，皆指己而言而后书，乃自以为未当，【，去声】，向非吕氏问之之审，而不完之中，又失此书，则此言之未当，学者何自而知之乎？以此又知圣贤之言固有端而未竟者，学者尤当虚心悉意，以审其归，未可执其一言而遽以为定也。其説中字因过，不及而立名，又以并指时中之中而与在中之义少异，盖未之时在中之义，谓之无所偏倚，则可谓之无过不及，则方此之时，未有中节，不中节之可言也，无过不及之名，亦何自而立乎？又其下文皆以不偏不倚为言，则此语者亦或未得，为定论也，吕氏又引允执厥中，以明未之防，则程子之説书也固谓允执厥中，所以行之，盖其所谓中者，乃指时中之中，而非未之中也，吕氏又谓求之喜怒哀乐未之时，则程子所以答苏季明之问，又已有既思，即是已之説矣，凡此皆其决不以吕説为然者独不知其于此，何故畧无所辨学者亦当详之，未可见其不辨而遽以为是也？曰：然则程子卒以赤子之心为已，何也？曰：众人之心，莫不有未之时，亦莫不有已之时，不以老稚贤愚而有别，【笔列反，】也，但孟子所指赤子之心纯一无伪者，乃因其而后可见，若未则纯一无伪，又不足以名之，而亦非独赤子之心为然矣，是以程子虽改夫【音扶。】心皆已之，一言而赤子之心为已，则不可得而改也？曰：程子明镜止水之云，固以圣人之心为异乎？赤子之心矣，然则此其为未者邪？曰：圣人之心未，则为水镜之体既，则为水镜之用，亦非独指未而言也。曰诸説如何？曰：程子备矣，但其答苏季明之后章记録多失本真，答问不相对，值如耳无闻，目无见之答，以下文若无事时须见，须闻之説参之其误必矣！盖未之时，但为未有喜怒哀乐之偏耳，若其目之有见，耳之有闻，则当愈益精明，而不可乱，岂若心不在焉，而遂废耳目之用哉！其言静时既有知觉，岂可言静而引，复以见天地之心为説亦不可晓，盖当至静之时，但有能知觉者，而未有所知觉也，故以为静中有物则可，而便以才思即是已，为比，则未可以为坤卦纯隂而不为无阳则可，而便以复之，一阳已动为比，则未可也；所谓无时不中者，所谓善观者，却于已之际，观之者，则语虽要切，而其文意亦不能无断续，至于动上求静之云，则问者又转而之他矣，其答动字，静字之问答，敬何以用功之问答思虑不定，之问以至若无事时须见，须闻之説则皆精当；【，去声】，但其曰当祭祀，时无所见闻，则古人之制祭服，而设旒纩，【杜佑通典云：黄帝作冕，垂旒，目不视邪也，充纩，示不听谗言也，黈纩者，黄色緜为之】，虽曰欲其不得广视，杂听而致其精一，然非以是为真，足以全蔽其聪明，使之一无见闻也，若曰履之有絇，以为行戒，【周礼天官屦人，注屦有絇，有繶，有纯者，饰也，絇谓之拘绳，着舄屦之头，以为行戒，】尊之有禁，以为酒戒，【周礼，春官司尊彛之职，掌六尊六彛，皆有舟，尊皆有罍，注舟尊下台，若今时承槃舟，满则覆，所以戒沈湎也，】然初未尝以是而遂不行，不饮也，若使当际之时，真为旒纩所塞，【先则反】，遂为聋瞽，则是礼容乐节，皆不能知，亦将何以致其诚意交于鬼神哉？程子之言泱，不如是之过也，至其答过而不留之问，则又有若不相值，而可疑者，大抵此条最多谬误，盖听他人之问而从旁窃记，非惟未了，答者之意，而亦未悉问者之情，是以致此，乱道而误人耳，然而犹幸其间，纰【篇夷反，】漏显然，尚可寻绎，【音亦，】以别【，笔列反】，其伪独防言之湮，【音因】没者，遂不复，为可惜耳，吕氏此章之説尤多可疑，如引屡空货殖，及心为甚者，其于彼，此盖两失之，其曰由空而后见，夫【音扶】中是，又前章虚心以求之説也其不防而入，浮屠者几希矣，盖其病根正在，欲于未之前，求见夫所谓中者而执之，是以屡言之而病愈甚，殊不知经文所谓致中和者，亦曰当其未，此心至虚如镜之明，如水之止，则但当敬以存之，而不使其小有偏倚，至于事物之来，此心见【，贤遍反，】喜怒哀乐，各有攸当，【，去声】，则又当敬以察之，而不使其小有差忒，【他得反】而已，未有如是之説也，且曰：未之前，则宜其不待箸，【陟略反，】意推求而了，【音了，】然心目之间矣，一有求之之心，则是便为已，固己不得而见之，况欲从而执之，则其为偏倚亦甚矣！又何中之可得乎？且夫未已，日用之问：固有自然之机，不假人力，方其未，本自寂然，固无所事于执及其当，则又当即事即物，随感而应，亦安得块【苦，怪苦溃二反，】然不动而执，此未之中邪？此为义理之根本，于此有差，则无所不差矣。此吕氏之説所以条理紊，【音问】乱，援引乖剌，而不胜其可疑也，程子讥之，以为不识大本，岂不信哉！杨氏所谓未之时，以心验之，则中之义自见，执而勿失，无人欲之私焉，则必中节矣，又曰：须于未之际，能体所谓中，其曰验之，体之执之，则亦吕氏之失也，其曰其恸，【音洞，】其喜中固自若，疑与程子所云言和则中在其中者相似，然细推之，则程子之意，正谓喜怒哀乐已之处，见得未之理，见在此一事一物之中，各无偏倚，过不及之差，乃时中之中，而非浑然在中之中也，若杨氏之云：中固自若，而又引庄周出，怒不怒之言以明之，【庄子庚桑楚篇云：敬之而不喜，侮之而不怒者，惟同乎天地者为然，出怒不怒，则怒，出于不怒矣，出为无为，则为出于无为矣，】则是以为圣人方当喜怒哀乐之时，其心漠然同于木石，而姑外示如此之形，凡所云为，皆不复出于中心之诚矣，大抵杨氏之言，多杂于佛老，故其失类如此，其曰当论其中【去声，】否？不当论其有无，则至论也。
或问：此其称仲尼曰：何也？曰：首章夫子之意，而子思言之，故此以下，又引夫子之言以证之也？曰：孙可以字其祖乎？曰：古者生无爵，死无諡，【神至反正作諡， 二句出，礼记郊特牲篇】，则子孙之于祖考，亦名之而已矣。周人冠【去声。】，则字而尊其名，死则諡，而讳其名，则固已弥文矣，然未有讳其字者也。故仪礼馈食之祝词曰：适尔皇祖伯某父，【音甫，】乃直以字，而面命之，况孔子爵不应【，平声】諡，而子孙又不得称其字，以别【笔，列反】之，则将谓之何哉？若曰！孔子则外之之辞，而又孔姓之通称，若曰：夫子则又当时众人相呼之通号也，不曰仲尼，而何以哉？ 曰：君子所以中庸小人之所以反之者，何也？曰：中庸者无过不及，而平常之理，盖天命人心之正也，惟君子为能知其在我，而戒谨恐惧，以无失其当然，故能随时而得中，小人则不知有此而无所忌惮，故其心每反乎？此而不中不常也， 曰：小人之中庸，王肃，程子悉加反字，盖叠上文之语，然诸説皆谓小人实反，中庸而不自知其为非，乃敢自以为中庸而居之不疑，如汉之胡广，唐之吕温，柳宗元者，则其所谓中庸，是乃所以为无忌惮也，如此，则不烦増字而理亦通矣。【胡广，字伯始，位至太傅，性温厚，谨素常逊言恭色，逹练事体，明解朝章，虽无謇直之风，屡有补阙之益，故京师谚曰：万事不理问伯始，天下中庸，有胡公 ，吕温，字和叔，一字化光，从陆质治春秋，贞元末，擢进士第，后进戸部员外郎，藻翰精富，一时推尚，性险躁，谪诡好利，妄言宰相李吉甫阴事，宪宗贬均州，再贬道州，后徙衡州， 柳宗元，字子厚，少精敏絶伦为文章，卓伟精致，一时推仰，第进士，博学宏词科，授校书郎，后遭贬柳州刺史，】曰：小人之情状，固有若此者矣，但以文艺考之，则恐未然。盖论一篇之通体，则此章乃引夫子所言之首章，且当畧举大端以分别【笔列反。】，君子小人之趋向，未当遽及此，意之隠防也若论一章之语脉，则上文方言，君子中庸，而小人反之，其下且当平，解两句之义，以尽其意，不应偏解，上句而不解，下句又遽别生他説也故疑王肃所之本，为得其正，而未必肃之所増程子从之，亦不为无所据，而臆决也，诸説皆从郑本，虽非本文之意，然所以明小人之情状，则亦曲尽其妙，而足以警乎？乡原乱徳之奸矣，今存吕氏，以备观考，他不能尽録也。
或问民鲜能乆或以为民鲜能乆于中庸之徳而以下文不能朞月，守者证之，何如？曰：不然，此章方承上章，小人反中庸之意，而泛论之，未遽及夫【音扶】，不能乆也下章自能择中庸者言之，乃可责其不能乆耳两章各是明一义，不当遽以彼而证此也，且论语无能字，而所谓矣者，又已然之辞，故程子释之，以为民鲜有此中庸之徳则其与不能朞月，守者不同，文意益明白矣。曰：此书非一时之言也，章之先后，又安得有次序乎？曰：言之固无序矣，子思取之，而着于此，则其次第行，【音杭，】列决，有意谓不应杂置而错陈之也，故凡此书之例，皆文断而意属，【音烛，下同，】读者，先因其文之所断，以求本章之説徐次其意之所属，以考相承之序，则有以各尽其一章之意而不失，夫【音扶】全篇之防矣，然程子亦有乆行之説则疑出于其门，人之所记，盖不能无差缪，【与谬同音】，而自世教衰之一条，乃论语解而程子之手笔也，诸家之説固皆不察乎此，然吕氏所谓厌常喜新质，薄气弱者，则有以切中【去声，】学者不能固守之病，读者合诸朞月之章而自省【，悉井反】焉，则亦足以有警矣，侯氏所谓民不识中，故鲜能乆若识得中，则手动足履，无非中者，则其踈阔又益甚矣，如曰：若识得中，则手动足履，皆有自然之中而不可离，则庶几耳。
或问：此其言道之不行，不明，何也？曰：此亦承上章民鲜能乆矣之意也！曰：知【去声，】愚之过，不及，宜若道之所以不明也，贤不肖之过，不及，宜若道之所以不行也，今其互言之，何也？曰：测度【待洛反，】深防揣，【楚委反，】摩事变，能知君子之所不必知者，知【去声，】者之过乎中也，昬昧蹇浅不能知君子之所当知者，愚者之不及乎中也，知【去声，】之过者，既惟知是务，而以道为不足行，愚者又不知所以行也，此道之所以不行也，刻意尚行，【，去声，】惊世骇俗，能行君子之所不必行者，贤者之过乎中也，卑汚【音乌】，苟贱不能行，君子之所当行者不肖者之不及乎中也，贤之过者，既惟行是务，而以道为不足知，不肖者又不求所以知也，此道之所以不明也，然道之所谓中者，是乃天命人心之正当，然不易之理，固不外乎？人生日用之间，特行而不着，习而不察，是以不知其至而失之耳，故曰：人莫不饮食也，鲜能知味也，知味之正，则必嗜【时利，反】之而不厌矣，知道之中，则必守之而不失矣。
或问：此其称舜之大，知【去声。】，何也？曰：此亦承上章之意，言如舜之知而不过则道之，所以行也，盖不自恃其聪明而乐【音洛，】取诸人者，如此，则非知者之过矣，又能执两端而用其中，则非愚者之不及矣。此舜之知所以为大，而非他人之所及也；两端之説吕杨为优，程子以为执持过不及之两端，使民不得行，则恐非文意矣，盖当众论不同之际，未知其孰为过？孰为不及？而孰为中也？故必兼总众説以执其不同之极处而求其义理之至当，【，去声，】然后有以知夫【音扶】，无过不及之在此而在所当行，若其未然，则又安能先识彼两端者之为过，不及而不可行哉！
或问七章之説曰此以上句起下句，如诗之兴，【虚应反】耳，或以二句各为一事言之，则失之也。
或问：此其称囘之贤，何也？曰：承上章不能朞月守者而言，如囘之贤，而不过则道之，所以明也，盖能择乎中庸，则无贤者之过矣，服膺不失，则非不肖者之不及矣。然则兹贤也，乃其所以为知【，去声，】也欤？曰：诸説如何？曰：程子所引屡空，张子所引，未见其止，皆非论语之本意，惟吕氏之论，顔子有曰：随其所至，尽其所得，据而守之，则拳拳服膺而不敢失，勉而进之，则既竭吾才而不敢缓，此所以恍惚前后而不可为象，求见圣人之止欲罢而不能也，此数言者，乃为亲切确【，克角反，】实而足以见其深潜缜【，止忍反，】密之意，学者所宜讽诵而服行也，但求见圣人之止一句，文义亦末安耳，侯氏曰：中庸岂可择择则二矣。其务为过髙而不顾经文义理之实也，亦甚矣哉！
或问：中庸不可能，何也？曰：此亦承上章之意，以三者之难明，中庸之尤难也，盖三者之事，亦知仁勇之属，而人之所难，然皆必取于行而无择于义，且或出于气质之偏，事势之迫，未必从，【七恭反，】容而中节也，若曰中庸，则虽无难知，难行之事，然天理浑然无过不及，苟一豪之私意有所未尽，则虽欲择而守之，而拟议之间，忽已堕于过与不及之偏，而不自知矣，此其所以虽若甚易，【，去声】而实不可能也，故程子以克己最难言之，其防深矣，游氏以舜为絶学无为而杨氏亦谓有能斯有为之者，其违道逺矣循天下固然之理，而行其所无事焉，夫【音扶】，何能之有？则皆佛老之余绪，而杨氏下章所论，不知不能为道逺人之意亦非儒者之言也，二公学于程氏之门，号称髙弟而其言乃如此，殊不可晓也已。
或问：此其记子路之问强，何也？曰：亦承上章之意，以明择中庸而守之，非强不能，而所谓强者又非世俗之所谓强也，盖强者力有以胜人之名也，凡人和而无节，则必至于流中，立而无依，则必至于倚，国有道而富贵，或不能不改其平素，国无道而贫贱，或不能乆处【上声，】乎穷约，非持守之力，有以胜人者，其孰能及之？故此四者，汝子路之所当强也，南方之强，不及强者也，北方之强，过乎强者也，四者之强，强之中也，子路好勇，故圣人之言所以长【上声，】其善而救其失者，类如此？曰：和与物同，故疑于流而以不流为强中立，本无所依，又何疑于倚？而以不倚为强哉？曰：中立固无所依也，然凡物之情，惟强者为能无所依，而独立弱而无所依，则其不倾侧而偃仆，【音赴】者几希矣，此中立之所以疑于必倚，而不倚之所以为强也。曰诸説如何？曰：大意则皆得之，惟以矫为矫揉之，矫以南方之强，为矫哉之强，与顔子之强以抑而强者，为子路之强与？北方之强者，为未然耳。
或问：十一章素隠之説曰吕氏从郑注以素为愫，【音素，】固有未安，惟其旧説有谓无徳而隠为素隠者，于义畧通又以遯世不见知之语，反之似亦有据，但素字之义，与后章素其位之素不应顿异，则又若有可疑者，独汉书艺文志刘歆【虚，今反】论神仙家流引此，而以素为索，顔氏又释之，以为求索隠暗之事，【笺见章句，】则二字之义既明，而与下文行怪二字，语势亦相类，其説近是盖当时所传，本犹未误，至郑氏时，乃失之耳，游氏所谓离人而立于独与夫未免有念之云，皆非儒者之语也。
或问十二章之説曰道之用广，而其体则防宻而不可见，所谓费而隠也即其近而言之，男女居室，人道之常，虽愚不肖，亦能知而行之，极其逺而言之，则天下之大事物之多，圣人亦容有不尽知，尽能者也，然非独圣人有所不知，不能也，天能生覆，【敷救反，】而不能形载地，能形载而不能生覆，至于气化，流行则隂阳寒暑吉凶灾祥，不能尽得其正者尤多，此所以虽以天地之大，而人犹有憾也，夫【音扶】，自夫妇之愚不肖所能知，行至于圣人，天地之所不能尽道，盖无所不在也，故君子之语道也，其大至于圣人，天地所不能尽，而道无不包，则天下莫能载矣，其小至于愚夫愚妇之所能知，能行而道无不体，则天下莫能破矣，道之在天下，其用之广如此，可谓费矣，而其所用之体，则不离【，去声，】乎此，而有非视听之所及者，此所以为费而隠也，子思之言至此极矣，然犹以为不足以尽其意也。故又引诗以明之？曰：鸢飞戾天，鱼跃于渊，所以言道之体用，上下昭著，而无所不在也，造端乎夫妇，极其近小而言也。察乎天地，极其逺大而言也。盖夫妇之际，隠防之间尤见道之不可离处，知其造端乎此，则其所以戒谨恐惧之实，无不至矣！易首乾坤而重咸恒，【胡登反，】诗首闗雎而戒淫泆，书记厘【陵之反，】降礼，谨大昬【记，哀公问篇注大昬国君娶妻，礼也，】皆此意也。 曰诸説如何？曰：程子至矣，张子以圣人为夷惠之徒，既已失之，又曰：君子之道，逹诸天，故圣人有所不知，夫妇之智，淆【音肴，】诸物，故圣人有所不与，【，去声】，则又析其不知不能而两之，皆不可晓也已？曰：诸家皆以夫妇之能知，能行者为道之费，圣人之所不知不能，而天地有憾者，为道之隠，其于文义协矣，若从程子之説则使章内専言费而不及隠恐其有未安也？曰：谓不知不能为隠似矣，若天地有憾，鸢飞鱼跃，察乎天地，而欲亦谓之隠则恐未然。且隠之为言正，以其非言语指陈之，可及耳，故独举费而隠常黙具乎其中，若于费外别有隠而可言则已，不得为隠矣，程子之云：又何疑邪？ 曰：然则程子所谓鸢飞鱼跃，子思吃紧为人处，【紧居忍，反为去声。】与必有事焉而勿正心之意同，活泼泼地者，何也？曰：道之流行，见于天地之间，无所不在，在上则鸢之飞而戾于天者，此也，在下则鱼之跃而出于渊者，此也，其在人，则日用之间，人伦之际，夫妇之所知所能，而圣人之所不知，不能者，亦此也。此其流行，见于上下之间者，可谓着矣子思于此，指而言之，惟欲学者于此黙而识之，则为有以洞见道体之妙而无疑，而程子以为子思吃，为人处者，正以示人之意为莫切于此也，其曰与，必有事焉而勿正心之意同，活泼泼地，则又以明道之体用流行，见充塞天地，亘【居邓反，】古亘今，虽未尝有一豪之空，【，去声，】阙一息之间断，然其在人而见【，贤遍反，】诸日用之间者，则初不外乎此心，故必此心之存而后有以自觉也，必有事焉而勿正，心活泼泼地，亦曰此心之存而全体呈露，妙用显行，无所滞碍，【牛代反】云尔，非必仰而视乎？鸢之飞俯而观乎？鱼之跃，然后可以得之也，抑孟子此言，固为精宻，然但为【去声，】学者，集义气而耳，至于程子借以为言，则又以明学者，洞见道体之妙，非但如孟子之意而已也，盖此一言虽若二事，然其实则必有事焉，半词之间，已尽其意，善用力者，苟能于此超然黙防则道体之妙，已跃如矣，何待下句而后足于言邪？圣贤特恐学者用力之过，而反为所累，故更以下句解之，欲其虽有所事，而不为所累耳。非谓必有事焉之外，又当别设，此念以为正心之防也？曰：然则其所谓活泼泼地者，毋乃释氏之遗意邪？曰：此但俚【音里，】俗之常谈，释氏盖尝言之，而吾亦言之耳。彼故不得而専之也，况吾之所言，虽与彼同，而所形容实与彼异，若出于吾之所谓，则夫【音扶】道之体用，固无不在，然鸢而必戾于天，鱼而必跃于渊，是君君，臣臣，父父，子子，各止其所，而不可乱也，若如释氏之云，则鸢可以跃渊而鱼，可以戾天矣，是安可同日而语哉？且子思以夫妇言之，所以明人事之至近，而天理在焉，释氏则举此而絶之矣，又安可同年而语哉！ 曰：吕氏以下，如何？曰：吕氏分此以上论中，以下论庸，又谓费则常道隠则至道恐皆未安，谢氏既曰非是极其上下而言矣，又曰：非指鸢鱼而言，盖曰：子思之引此诗，姑借二物，以明道体，无所不在之实，非以是为穷其上下之极，而形其无所不包之量，【，去声，】也，又非以是二物，専为形，其无所不在之体，而欲学者之必观乎此也，此其明程子之意，盖有非一时同门之士所得闻者，而又别以夫子与防之意明之，则其为説益以精矣，但所谓察见天理者，恐非本文之训，而于程子之意，亦未免小失之耳，游氏之説其不可晓者尤多，如以良知良能之所自出，为道之费，则良知良能者，不得为道，而在道之外矣，又以不可知不可能者为道之隠则所谓道者，乃无用之长，【，去声，】物而人亦无所頼于道矣，所引天地明察，似于彼此文意，两皆失之，至于所谓七圣皆迷之地，则庄生邪遁，荒唐之语，尤非所以论中庸也，【庄子徐无鬼篇，黄帝将见大隗乎其茨之山，方明为御，昌寓骖乘，张若謵朋前马昆，闯滑稽后车，至于襄城之野，七圣皆迷，无所问途，】杨氏以大而化之，非智力所，及为圣人，不知不能以祁寒暑雨，虽天地不能易其节，为道之不可能而人所以有憾于天地，则于文义既有所不通，而又曰，人虽有憾，而道固自若，则其失愈逺矣其曰非体物而不遗者，其孰能察之？其用体字，察字又皆非经文之正意也，大扺此章，若从诸家以圣人不知不能为隠则其为説之必至于此而后已，尝试循其説而体验之，若有以使人神识飞，【音县，】瞀【茂，务二音，】迷惑而无所底止，【底音防】，子思之意，其不出此也必矣。惟侯氏不知不能之説最为明白，但所引圣而不可知者，孟子本谓人所不能测耳。非此文之意也，其他又有大不可晓者，亦不足深论也。
或问十三章之説子以为以人治人，为以彼人之道还治，彼人善矣，又谓责其所能知，能行而引张子之説以实之则无，乃流于姑息之论，而所谓人之道者，不得为道之全也邪？曰：上章固言之矣，夫妇之所能知，能行者道也，圣人之所不知不能，而天地犹有憾者，亦道也，然自人而言，则夫妇之所能知，能行者，人之所切于身而不可须防离者也，至于天地，圣人所不能及，则其求之，当有渐次，而或非日，用之所急矣，然则责人而先其切于身之不可离者，后其有渐，而不急者，是乃行逺自迩升髙自卑之序，使其由是而不已焉，则人道之全，亦将可以驯致，今必以是为姑息，而遽欲尽道以责于人，吾见其失先后之序，违缓急之宜，人之受责者，将至于有所不堪，而道之无穷，则终非一人，一日之所能尽也，是亦两失之而已，焉尔？曰：子臣弟友之絶句，何也？曰：夫子之意，盖曰：我之。
所责乎？子之事己者如此，而反求乎己之所以事父则未能如此也？所责乎？臣之事己者如此，而反求乎己之所以事君，则未能如此也？所责乎弟之事己者如此，而反求乎己之所以事兄，则未能如此也？所责乎？朋友之施己者，如此而反求乎己之所以先施于彼者，则未能如此也？于是以其所以责彼者，自责于庸言，庸行之间，盖不待求之于他，而吾之所以自修之，则具于此矣。今或不得其读，【音豆】，而以父君兄友四字为絶句，则于文意有所不通，而其义亦何所当【？去声，】哉 曰诸説如何？曰：诸家説论语者多引此章以明一以贯之之义説此章者又引论语以释违道不逺之意一矛，【莫侯反，】一盾，【食尹反，】终不相谋，而牵合不置学者，盖深病之，及深考乎？程子之言，有所谓动以天者，然后知二者之为忠恕，其迹虽同，而所以为忠恕者，其心实异，非其知徳之深知言之，至其孰能？判然如此而无疑哉？然尽已推己，乃忠恕之所以名而正为此章，违道不逺之事若动，以天而一以贯之，则不待尽，已而至诚者自无息，不待推己而万物已，各得其所矣，曽子之言，盖指其不可名之妙而借其可名之粗以明之，学者黙识于言意之表，则亦足以互相明而不害其为同也余説虽多大防，放【上声，】此，推此意以观之，则其为得失，自可见矣。违道不逺如齐师违，谷七里之违，非背【音佩，】而去之之谓愚，固己言之矣，诸説于此多所未合，则不察文义而强【上声，】为之説之过也夫【音扶】齐师，违谷七里，而谷人不知，则非昔已在谷，而今始去之也，盖曰：自此而去，以至于谷，才七里耳，孟子所云，夜气不足以存，则其违禽兽不逺矣非谓昔本禽兽，而今始违之也，亦曰：自此而去，以入于禽兽不逺耳盖所谓道者当然之理而已，根于人心而见【，贤遍反，】诸行【去声，】事不待勉而能也，然惟尽己之心，而推以及人，可以得其当然之实，而施无不当，【，去声】，不然，则求之愈逺而愈不近矣，此所以自是忠恕而往，以至于道，独为不逺其曰违者非背而去之之谓也，程子又谓事上之道，莫若忠待下之道莫若恕，此则不可晓者，若姑以所重言之，则似亦不为无理，若究其极，则忠之与恕初不相离，【，去声】，程子所谓要除一个除不得而谢氏以为：犹形影者，意可见矣。今析为二事，而两用之，则是果有无恕之忠，无忠之恕，而所以事上接下者，皆出于强；【，上声，】为而不由乎中矣，岂忠恕之谓哉？是于程子他説殊不相似，意其记録之或误，不然，则一时有为【去声，】言之而非正为忠恕也，张子二説皆深得之，但虚者仁之原，忠恕与仁俱生之语，若未莹【，萦定反】耳，吕氏改本太畧不尽经意，旧本乃推张子之言而详实有味，但柯犹在外，以下为未尽善，若易之曰：所谓则者，犹在所执之柯而不在，所伐之柯，故执柯者必有睨视之劳，而犹以为逺也若夫以人治人，则异于是，盖众人之道，止在众人之身，若以其所及知者，责其知以其所能行者责其行人，改即止，不厚望焉，则不必睨视之劳，而所以治之之则不逺于彼而得之矣，忠者，诚有是心，而不自欺也，恕者推待己之心，以及人也，推其诚心，以及于人，则其所以爱人之道不逺于我而得之矣，至于事父事君，事兄交友，皆以所求乎人者，责乎己之所未能，则其所以治己之道亦不逺于心而得之矣，夫四者，固皆众人之所能，而圣人乃自谓未能者，亦曰未能如其所以责人者耳，此见圣人之心纯亦不已，而道之体，用其大，天下莫能载其小，天下莫能破，舜之所以尽事亲之道，必至乎瞽瞍底豫者，盖为【去声，】此也如此，然后属【音烛，】乎庸者，常道之云：则庶乎其无病矣，且其曰有余而尽之则道难继而不行，又不若游氏所引耻躬不逮，为得其文意也，谢氏侯氏所论【去声，】论语之忠恕，独得程子之意，但程子所谓天地之不恕，亦曰天地之化生生不穷，特以气机阖【戸腊反】辟，【毗亦反，】有通有塞，故当其通也，天地变化，草木蕃，【音烦，】则有似于恕，当其塞也，天地闭而贤人隠则有似于不恕耳，其曰不恕，非若人之闭于私欲，而实有忮，【支义反，】害之心也。谢氏推明其説乃谓天地之有不恕，乃因人而然，则其説有未究者，盖若以为人不致中，则天地有时而不位，人不致和，则万物有时而不育，是谓天地之气，因人之不恕，而有似于不恕则可，若曰天地因人之不恕，而实有不恕之心，则是彼为人者，既以忮心，失恕而自絶于天矣，为天地者反效其所为，以自己其于【音乌，】穆之命也，岂不误哉？游氏之説其病尤多，至谓道无物我之间，【，去声】而忠恕，将以至于忘己，忘物则为己违道，而犹未逺也是则老庄之遗意而逺人甚矣，岂中庸之防哉！杨氏又谓以人为道，则与道二而逺于道故戒人不可以为道，如执柯以伐柯，则与柯二，故睨而视之，犹以为逺则其违经背理，又有甚焉，使经而曰人而为道则逺人故君子不可以为道，则其説信矣今经文如此，而其説乃如彼既于文义有所不通，而推其意，又将使道为无用之物，人无入道之门，而圣人之教，人以为道者，反为误人，而有害于道，是安有此理哉？既又曰，自道言之，则不可为，自求仁言之，则忠恕者莫近焉，则已自知其有所不通，而复为是説以救之，然终亦矛盾而无所合，是皆流于异端之説不但豪厘，【陵之反，】之差而已也，侯氏固多踈阔，其引顔子乐【音洛。】，道之説愚于论语已辨之矣，至于四者未能之説独以为若止谓恕己以及人，则是圣人，将使天下皆无父子君臣矣，此则诸家皆所不及，盖近世果有不得其读，【音豆，】而辄为之説曰此君子以一己之难克，而知天下皆可恕之人也，呜呼！此非所谓将使天下皆无父子君臣者乎？侯氏之言，于是乎验矣。
或问：十四章之説曰此章文义，无可疑者，而张子所谓当知，无天下国家，皆非之理者，尤为切至，吕氏説虽不免时有小失，然其大体，则皆平正慤【，克角反，】实而有余味也，游氏説亦条畅而存亡，得丧【去声，】穷通好丑之説尤善但杨氏以反身而诚为，不愿乎外，则本文之意，初未及此，而诡遇得禽，亦非行险，徼幸之谓也，侯氏所辨，常总黙识自得之説甚当【去声，】近世佛者，妄以吾言傅【音义与附同】着其説而指意乖剌，【郎葛反，】如此类者多矣，甚可笑也！但侯氏所以自为説者却有未善，若曰，识者知其理之如此而已，得者无所不足，于吾心而已，则岂不明白，真实而足以服其心乎？
或问：十五章之説曰章首二句，承上章，而言道虽无所不在，而其进之则有序也；其下引诗与夫子之言，乃指一事以明之，非以二句之义，为止于此也。诸説惟吕氏为详实，然亦不察此，而反以章首二言，明引诗之意，则失之矣。
或问鬼神之説其详奈何？曰：鬼神之义，孔子所以告宰予者，见于祭义之篇，其説已详而郑氏释之，亦已明矣。其以口鼻之嘘吸者为魂，耳目之精明者为魄，盖指血气之类以明之，程子张，子更以隂阳造化为説则其意又广而天地万物之屈伸往来，皆在其中矣，盖阳魂为神隂魄为鬼，是以其在人也隂阳合则魄凝魂，聚而有生隂阳判则魂升为神，魄降为鬼，易大【去声，】所谓精气为物，逰魂为变，故知鬼神之情状者，正以明此而书所谓徂【业，胡反】落者，亦以其升降为言耳，若又以其往来者言之，则来者方伸而为神，往者既屈而为鬼，盖二气之分，实一气之运，故阳主伸隂主屈而错综，【子宋反】以言，亦各得其义焉，学者熟玩而精察之，如谢氏所谓做题目入思议者，则庶乎有以识之矣。曰：诸説如何？曰：吕氏推本张子之説尤为详备，但改本有所屈者，不亡一句，乃形溃，反原之意，张子他书亦有是説而程子数【音朔，】辨其非，东见録中所谓不必以既反之气复为方伸之气者，其类可考也，谢氏説则善矣，但归根之云：似亦防有反原之累耳，游杨之説皆有不可晓者，惟妙万物而无不在，一语近是，而以其他语，考之不知，其于是理之实，果何如也？侯氏曰：鬼神形而下者，非诚也，鬼神之徳则诚也按经文本賛鬼神之徳之盛如下文所云而结之，曰：诚之不可揜，如此，则是以为鬼神之徳所以盛者，盖以其诚耳，非以诚自为一物，而别为鬼神之徳也今侯氏乃析鬼神与其徳为二物而以形而上下言之，乍读如可喜者而细，以经文事理求之，则失之逺矣程子所谓只好隔壁听者，其谓此类也。夫曰：子之以干事，明体物，何也？曰：天下之物，莫非鬼神之所为也，故鬼神为物之体，而物无不待是而有者，然曰：为物之体，则物先乎气，必曰体物然后见其气先乎物而言，顺耳，干犹木之有干，必先有此而后枝叶有所附而生焉，贞之干事，亦犹是也。
或问十七章之説曰程子张，子吕氏之説备矣，杨氏所辨，孔子不受命之意，则亦程子所谓非常理者尽之，而侯氏所推，以谓舜得其常，而孔子不得其常者尤明白也。至于顔跖夀夭之不齐，则亦不得其常而已，【史记伯夷传七十子之徒，仲尼独荐顔渊为好学，然囘也屡空，糟糠不厌，而卒早夭，天之报施善人，其何如哉？盗跖日杀不辜，肝人之肉，暴戾恣睢，聚党数千人，横行天下，竟以夀终是遵何徳哉？】杨氏乃忘其所以论孔子之意，而更援老聃，【他谈反】之言，以为顔子，虽夭而不亡者存，则反为衍，【廷面反，】説而非吾儒之所宜言矣。且其所谓不亡者，果何物哉？若曰天命之性，则是古今圣愚公共之物，而非顔子所能専，若曰气散而其精神魂魄犹有存者，则是物而不化之意，犹有滞于冥漠之间，尤非所以语顔子也，侯氏所谓孔子不得其常者善矣，然又以为天于孔子，固已培之，则不免有自相矛盾，处盖徳为圣人者，固孔子之所以为栽者也。至于禄也，位也夀也则天之所当以培乎孔子者，而以适丁气数之衰，是以虽欲培之，而有所不能及，尔是亦所谓不得其常者何？假复为异，説以汩【音骨，】之哉。
或问十八章，十九章之説曰吕氏杨氏之説于礼之节，文度数详矣，其间有不同者，读者详之可也，游氏引泰誓武成以为文王未尝称王之证，深有补于名教，然欧阳苏氏之书，亦已有是説矣郊禘吕游不同，然合而观之，亦表里之説也 曰昭穆之昭，世读为韶，今从本字可也，曰：昭之为言明也，以其南面而向明也，其读为韶，先儒以为晋避讳而改之，【晋避司马昭讳】，然礼书亦有作佋，【与韶同音，】字者则假借而通用耳。曰：其为向明，何也？曰：此不可以空言晓也，今且假设诸侯之庙以明之，盖周礼建国之神位，左宗庙则五庙皆在公宫之东南矣，其制则孙毓【，余六反，】以为外为都宫，太祖在北，二昭二穆以次而南是也。盖太祖之庙始封之君居之，昭之北庙，二世之君居之，穆之北庙，三世之君居之，昭之南庙，四世之君居之，穆之南庙，五世之君，居之庙皆南向，各有门，堂寝室而墙宇，四周焉，太祖之庙，百世不迁，自余四庙则六世之后，毎一易世而一，迁其迁之也，新主祔于其班之南，庙南庙之主，迁于北庙，北庙亲尽，则迁其主于太庙之西夹室，而谓之祧，【音挑】，凡庙主在本庙之室中，皆东向，及其祫于太庙之室中，则惟太祖东向自如，而为最尊之位，羣昭之入乎此者，皆列于北牖下而南向，羣穆之入乎此者，皆列于南牖下，而北向南向者，取其向明，故谓之昭北向者，取其深逺故谓之穆，盖羣庙之列，则左为昭而右为穆，祫祭之位，【祫音洽，】则北为昭，而南为穆也。曰：六世之后，二世之主既祧，则三世为昭，而四世为穆，五世为昭，而六世为穆乎？曰：不然也，昭常为昭，穆常为穆，礼家之説有明文矣，盖二世祧则四世，迁昭之北，庙六世祔，【音附】，昭之南庙矣，三世祧则五世迁，穆之北庙七世，祔穆之南庙矣，昭者祔则穆者不迁，穆者祔则昭者不动，此所以祔必以班，尸必以孙，而子孙之列，亦以为序，【礼记祭统篇云：夫祭之道，孙为王父尸，所使为尸者，于祭者子行也，父北面而事之，所以明子事父之道也；】若武王谓文王为穆，考成王称武王为昭考，则自其始祔而已，然而春秋传【去声，】以管蔡郕，【音成，】，霍为文之昭邘，【音于】，晋应【平声，】韩为武之穆，【见左僖二十四年，】则虽其既逺而犹不易也，岂其交错彼此，若是之纷纷哉？曰：庙之始立也，二世昭而三世，穆四世昭，而五世穆，则固当以左为尊，而右为卑矣，今乃三世穆而四世，昭五世，穆而六世昭，是则右反为尊，而左反为卑矣，而可乎？曰：不然也，宗庙之制，但以左右为昭穆，而不以昭，穆为尊卑，故五庙，同为都宫，则昭常在左，穆常在右，而外有以不失其序，一世自为一庙，则昭不见，穆穆不见昭，而内有以各全其尊，必大祫而防于一室，然后序其尊卑之次，则凡已毁未毁之主，又毕陈而无所易，惟四时之祫，不陈毁庙之主则髙祖有时而在穆，其礼未有考焉。意或如此则髙之上无昭而特设位于祖之西祢，【乃礼反】之下，无穆而特设位于曽之东也，与【羊诸反，】曰：然则毁庙云者，何也？曰：春秋传曰壊【音怪】庙之道易檐，【余亷反】可也，改涂可也，説者以为将纳新主，示有所加耳，非尽彻而悉去【上声，】之也，【所引春秋传见谷，粱文二年，】曰：然则天子之庙，其制若何？曰：唐之文祖，虞之神宗，商之七世三宗，其详今不可考，【书舜典云：受终于文祖，大禹谟云：受命于神宗，商书咸有一徳云七世之庙，可以观徳三宗谓太甲，庙号太宗，太戊号中宗，武丁号髙宗是也，】独周制，犹有可言，然而汉儒之记，又已有不同矣。谓后稷始封，文，武受命而王，【，去声】，故三庙不毁，与亲庙四，而七者诸儒之説也谓三昭三穆，与太祖之庙而七，文武为宗，不在数中者，刘歆【虚，今反】之説也虽其数之不同，然其位置迁次，宜亦与诸侯之庙，无甚异者，但如诸儒之説则武王初有天下之时，后稷为太祖而组，【音祖】绀，【古暗反，】居昭之北庙，太王居穆之北庙，王季居昭之南，庙文王居穆之南，庙犹为五庙而已，至成王时，则组绀祧，王季迁而武王祔至康王时则太王祧文王迁而成王祔，至昭王时，则王季祧，武王迁而康王祔自此以上，【上声，】亦皆且为五庙而祧者，藏于太祖之庙，至穆王时，则文王亲尽当祧，而以有功当宗，故别立一庙于西北，而谓之文世室，于是成王迁昭王祔而为六庙矣。至共【音恭，】王时，则武王亲尽当祧，而亦以有功当宗，故别立一庙于东北，谓之武世室，于是康王迁穆王祔，而为七庙矣，【文世室，武世室，见礼明堂位】，自是之后，则穆之祧者，藏于文世室，昭之祧者，藏于武世室，而不复藏于太庙矣。如刘歆之説则周自武王克商，即増立二庙于二昭二穆之上，以祀髙圉【音语，】亚圉，如前递迁，至于懿王，而始立文世室于三穆之上，至孝王时，始立武世室于三昭之上，此为少不同耳，曰：然则诸儒与刘歆之説孰为是曰：前代説者多是刘歆愚亦意，其或然也？曰：祖功宗徳之説尚矣，而程子独以为：如此，则是为子孙者得择其先祖而祭之也，子亦尝考之乎？曰：商之三宗周之世室见【，贤遍反，】于经典，皆有明文，而功徳有无之实天下后世自有公论，若必以此为嫌，则秦政之恶，【，去声，】夫【音扶。】子议父，臣议君而除，諡法者，不为过矣。【史记，始皇纪二十六年，制曰：朕闻太古有号，死而以行为諡，如此。则子议父，臣议君也，甚无谓，朕弗取焉。其除諡法】，且程子晚年尝论本朝【音潮，】庙制亦谓太祖，太宗，皆当为百世不迁之庙，以此而推，则知前説若非记者之误，则或出于一时之言，而未必其终身之定论也，曰：然则大夫士之制奈何？曰：大夫三庙，则视诸侯而杀【色界反，下同，】其二，然其太祖昭穆之位，犹诸侯也，适【音的，】士二庙，则视大夫而杀其一，官师一庙，则视大夫而杀其二，然其门堂寝室之备，犹大夫也，曰庙之为数，降杀以两，而其制不降，何也？曰：降也，天子之山节藻棁，复【音福，】庙重【，平声】檐，【与檐同】，诸侯固有所不得为者矣，诸侯之黝，【于九反，】垩，【音恶，】斲【，竹角反，】砻大夫有不得为者矣，大夫之仓楹，【音盈，】斲桷，【音角，】士又不得为矣。曷为而不降哉？【记明堂位山节藻棁，复庙重檐，刮楹逹乡，夫子之庙饰也，又谷梁庄二十四年，云：礼，天子诸侯黝垩，大夫仓，士黈注士黈者，士则以黄饰之也，丹桓宫楹刻桷，非礼也。礼，天子之桷，斲之砻之，加密石焉；诸侯之桷，斲之砻之，大夫斲之士，斲本刻桷，非正也。】独门，堂寝室之合，然后可名于宫，则其制有不得而杀耳，盖由命士以上【上声，】父子皆异宫，生也，异宫而死，不得异庙，则有不得尽其事生，事存之心者，是以不得而降也？曰：然则后世公私之庙，皆为同堂异室，而以西为上者，何也？曰：由汉明帝始也，夫【音扶。】，汉之为礼畧矣然其始也诸帝之庙，皆自营之，各为一处，虽其都宫之制，昭穆之位，不复如古，然犹不失其独専一庙之尊也，至于明帝，不知礼义之正，而务为抑损之私，遗诏藏主于光烈皇后更【平声，】衣别室，而其臣子不敢有加焉。魏晋循之，遂不能革，而先王宗庙之礼，始尽废矣，【魏明帝青龙四年髙堂隆上疏云：今圜丘，方泽，南北郊，明堂，社稷神位未定，宗庙之制，未为礼，晋武泰始二年春正月丁亥，即用魏庙祭征西府君以下汉，征西将军司马钧并景帝七室】，降及近世诸侯无国大夫无邑则虽同堂异室之制，犹不能备，独天子之尊可以无所不致，顾乃梏【姑沃反，】于汉明，非礼之礼，而不得以致其备物之孝，盖其别为一室，则深广之度，或不足以陈鼎俎，而其合为一庙，则所以尊其太祖者，既防而不严，所以事其亲，庙者又厌【于甲反，】而不尊，是皆无以尽其事生，事存之心，而当世宗庙之礼，亦为虚文矣，宗庙之礼，既为虚文而事生，事存之心，有终不能以自己者，于是原庙之仪，不得不盛，然亦至于我朝，【音潮，下同，】而后都宫，别殿前门后，寝始畧如古者宗庙之制，是其沿袭【音，习】之变，不惟穷乡贱士，有不得闻而自南渡之后，故都沦没，权宜草创，无复旧章，则虽朝廷之上，礼官愽士老师宿儒亦莫有能知其原者，幸而或有一二知经学古之人乃能私议而窃叹之，然于前世则徒知讥，孝惠之饰，非责叔孙通之舞礼，而于孝明之乱，命与其臣子之苟从，则未有正其罪者，【前汉叔孙通传，孝惠即位，乃谓通曰：先帝园陵寝庙，羣臣莫习，徙通为奉常，定宗庙仪法，又稍定汉诸仪法，皆通所论著也，惠帝为东朝长乐宫，及间往，数跸烦民，作复道，方筑武库，南通奏事，因请问，曰：陛下何自筑复道髙寝衣冠月出游髙庙子孙奈何乗宗庙道上行哉？惠帝惧曰：急壊之通曰：人主无过举，今已作，百姓皆知之矣，愿陛下为原庙渭北，衣冠月出游之，益广宗庙，大孝之本，上乃诏有司立原庙 后汉明帝纪十八年秋八月壬子，帝崩于东宫前殿，年四十八，遗诏无起寝庙，藏主于光烈皇后更衣别室，扫地而祭，杆水脯糒而已，过百日，惟四时设奠，置吏卒数人，供给洒扫，勿开修道，敢有所兴作者，以擅议宗庙法从事，前书曰：擅议宗庙者弃市，】于今之世，则又徒知论其惑异端，狥流俗之为陋，而不知本其事生，事存之心，有不得伸于宗庙者，是以不能不自致于此也。抑尝观于陆佃之议，而知神祖之尝有意于此，然而考于史籍，则未见其有纪焉，若曰：未及营表，故不得书，则后日之秉，史笔者，即前日承诏讨论之臣也，所宜深探遗防，特书总序以昭示来世，而畧无一词以及之，岂天未欲使斯人者复见二帝，三王制作之盛，故尼【女一反，】其事而啬，【音色正作□，】其邪？呜呼，惜哉！然陆氏所定昭穆之次，又与前説不同而张琥之议，庶几近之读者，更详考之，则当知所择矣。
或问二十章，蒲卢之説何以废旧説而从沈氏也，曰：蒲卢之为果臝，【鲁果反，果臝，细腰蜂也；】，他无所考，且于上下文义，亦不甚通，惟沈氏之説乃与地道敏，树之云者相应，故不得而不从耳，曰：沈説固为善矣，然夏小正，十月，雉入于淮为蜃，【时忍反，大蛤也】，而其【去声，】曰：蜃者蒲卢也，则似亦以蒲卢为变化之意，而旧说未为无所据也。曰：此亦彼书之文耳，其他盖多穿鉴，不足据信，疑亦出于后世，迂儒之笔，或反取诸此，而附合之决，非孔子所见夏时之本文也，且又以蜃为蒲卢则不应二物而一名，若以蒲卢为变化，则又不必解，为果臝矣。况此等琐碎，既非大义所系，又无明文可证，则姑阙之，其亦可也，何必详考而深辨之邪， 曰：逹道逹徳有三知三行之不同，而其至则一，何也？曰：此气质之异，而性则同也，生而知者，生而神灵，不待教而于此，无不知也。安而行者，安于义理，不待习而于此无所咈，【音佛，】也，此人之气禀清明，赋质纯粹，天理浑然无所亏丧，【，去声】者也，学而知者，有所不知，则学以知之，虽非生知，而不待困也，利而行者，真知其利而必行之，虽有未安，而不待勉也，此得清之多而未能无蔽，得粹之多，而未能无杂天理，小失而能亟，反之者也，困而知者，生而不明，学而未逹，困心衡【，与横同】，虑而后知之者也，勉强而行者，不获所安，未知其利，勉力强矫，而行之者也。此则昬蔽駮【音剥，】杂天理，几【平声，】亡乆而后能反之者也，此三等者，其气质之禀，亦不同矣。然其性之本，则善而已，故及其知之而成功也。则其所知所至，无少异焉，亦复其初而已矣，曰：张子吕杨侯氏皆以生知安行为仁，学知利行为知，【，去声，】困知，勉行为勇，其説善矣子之不从，何也？曰：安行可以为仁矣，然生而知之，则知之大而非仁之属也，利行可以为知矣，然学而知之，则知之次而非知之大也，且上文三者之目，固有次序，而篇首诸章，以舜明知以囘明仁以子路明勇，其语知也，不卑矣，夫【音扶】，岂专以学知利行者为足以当之乎？故今以其分【去声，】而言，则三知为智，三行为仁，所以勉而不息，至于知之成功之一为勇，以其等而言，则以生知安行者，主于知而为智，学知利行者，主于行而为仁，困知勉行者，主于强而为勇，又通三近而言，则又以三知为智，三行为仁，而三近为勇之次，则亦庶乎其曲尽也欤？ 曰：九经之説奈何？曰：不一其内，则无以制其外，不齐其外，则无以养其内，静而不存，则无以立其本，动而不察，则无以胜其私，故齐明盛服，非礼不动，则内外交养，而动静不违，所以为修身之要也。信谗邪，则任贤不専，徇货色，则好【去声，】贤不笃，贾捐之所谓后宫盛色，则贤者隠防佞人用事，则诤臣杜口，【见前汉贾捐之传】，盖持衡之势，此重则彼轻，理固然矣。故去谗逺色贱货而一于贵徳所以为劝贤之道也，亲之欲其贵，爱之欲其富，兄弟婚姻，欲其无相逺故尊位重禄，同其好恶，所以为劝，亲亲之道也，大臣不亲细事，则以道事君者，得以自尽，故官属众盛，足任使令，【，平声，】所以为劝，大臣之道也，尽其诚而恤其私，则士无仰事俯育之累，而乐【音，洛】趋事功，故忠信重禄，所以为劝，士之道也，人情莫不欲逸，亦莫不欲富，故时使薄敛，所以为劝，百姓之道也，日省月试，以程其能，既禀，称事以偿其劳，则不信度，作淫巧者无所容，惰者勉而能者劝矣，为【平声，】之授节，以送其往，待以委【，去声，】积【子，赐反】以迎其来，因能授任，以嘉其善，不强【上声，】其所不欲，以矜其不能，则天下之旅皆恱而愿出于其涂矣，无后者，续之己灭者封之，治其乱，使上下相安，持其危，使大小相恤，朝聘有节，而不劳其力，贡赐有度而不匮，【求位，反】其财，则天下诸侯皆竭其忠力，以蕃【方烦反，亦作藩，】卫王室，而无倍畔之心矣，凡此九经，其事不同，然总其实，不出乎修身尊贤，亲亲三者而已，敬大臣体，羣臣则自尊贤之等，而推之也，子庶民来百工柔逺人懐诸侯则自亲亲之杀而推之也，至于所以尊贤而亲亲，则又岂无所自，而推之哉？亦曰修身之至，然后有以各当【去声，】其理而无所悖耳，曰：亲亲而不言，任之以事者，何也？曰：此亲亲尊贤并行，不悖之道也，苟以亲亲之故，不问贤否而轻属【音，烛】任之，不幸而或不胜，【，平声】焉，治之则伤恩，不治则废法，是以富之，贵之亲之，厚之而不曰：任之以事，是乃所以亲爱而保全之也。若亲而贤，则自当置之大臣之位而尊之，敬之矣，岂但富贵之而已哉！观于管蔡，监【古衘反，】商而周公不免于有过，及其致辟，【毗亦反】之后，则惟康叔聃，【他谈反，】季相与夹辅王室，而五叔者，有土而无官焉，【书蔡仲之命篇云：乃致辟管叔于商，左定四年，武王之母弟八人，周公为太宰，康叔为司冦，聃季为司空，五叔无官，岂尚年哉？ 五叔谓管叔鲜，蔡叔度成叔武，霍叔处毛，叔聃也，】则圣人之意亦可见矣。曰：子谓信任大臣而无以间【，去声，】之故临事而不，使大臣而贤也，则可，其或不幸而有赵髙朱异【音异，】虞世基，李林甫之徒焉，【赵髙秦始皇时人，二世时官至丞相，恃思専恣以私怨杀人，指鹿为马，杀二世望夷宫，子婴杀之， 朱异，字彦和，梁武帝时官至中领军，贪财冒贿，欺罔视听，蔑弄朝权，轻作威福，死，赠尚书左仆射， 虞世基，字茂世，隋炀帝朝，官至金紫光禄大夫，参掌朝政，鬻官卖狱，贿赂公行，宇文化及弑逆，世基亦见害， 李林甫唐宗朝，官至中书令，封晋国公性隂宻忍诛杀排搆，大臣荡覆天下，固宠市权，蔽欺天子耳目死，赠太尉，扬州大都督，】则邹阳，所谓偏听生奸，独任成乱。范睢【许规反，】所谓妬【都，故反】贤嫉，【音疾，】能御下蔽，上以成其私，而主不觉悟者，【见史记？邹阳及范雎传】，亦安得而不虑邪？曰：不然也，彼其所以至此，正坐不知九经之义而然耳，使其明于此义，而能以修身为本，则固视明，听聪而不可欺，以贤否矣，能以尊贤为先，则其所置以为大臣者必不杂，以如是之人矣，不幸而或失之，则亦亟求其人，以易之而已，岂有知其必能为奸，以败国，顾犹置之，大臣之位，使之姑以奉行文书，为职业，而又恃小臣之察，以防之哉？夫【音扶】劳于求贤而逸于得人，任则不疑，而疑则不任，此古之圣君贤相，【，去声】，所以诚意交孚，两尽其道，而有以共成，正大光明之业也，如其不然，吾恐上之所以猜【仓才反，】防畏备者愈宻而其为愈甚，下之所以欺罔，蒙蔽者愈巧，而其为害愈深，不幸而臣之，奸遂则其祸固有不可胜【，平声，】言者幸而主之；威胜，则夫所谓偏听独任御下，蔽上之奸，将不在于大臣而移于左右，其为国家之祸，尤有不可胜言者矣。呜呼危哉！曰：子以何言柔逺人之为无忘，宾旅也，曰：以其列于懐诸侯之上也，旧説以为蕃【方烦反，】国之诸侯，则以逺先近而非其序，书言柔逺能迩而又言：蛮夷率服，则所谓柔逺亦不止谓服四夷也，况愚所谓授节委积者，比【毗至反，】长【上声，】遗【维季反，】人懐方氏之官，掌之于经，有明文邪？ 曰：杨氏之説有虚器之云者二，而其指意所出，若有不同者焉，何也？曰：固也，是其前段主于诚意，故以为有法度，而无诚意，则法度为虚器，正言以之也，其后段主于格物，故以为若但知诚意而不知治天下国家之道，则是直以先王之典章，文物为虚器，而不之讲，反语以诘【吃，吉反】之也，此其不同审矣，但其下文所引明道先生之言，则又若主于诚意，而与前段相应，其于本段上文之意，则虽亦可以宛转而説合之，然终不免于迂囘而难通也，岂记者之误邪？然杨氏他书，首尾相衡，【与横同，】决亦多有类此者，殊不可晓也。 曰：所谓前定，何也？曰：先立乎诚也，先立乎诚则言，有物而不踬，【音致】矣，事有实而不困矣，行有常而不疚矣，道有本而不穷矣，诸説惟游氏诚定之，云得其要，张子以精义入神为言，是则所谓明善者也， 曰：在下获上，明善诚身之説奈何？曰：夫【音扶】，在下位而不获乎上，则无以安其位而行其志，故民不可治，然欲获乎？上又不可以谀【音，臾】説【音悦】取容也，其道在信乎友而已，盖不信乎友，则志行【去声，】不孚，而名誉不闻，故上不见知，然欲信乎友又不可以便【，平声，】佞苟合也，其道在悦乎？亲而已，盖不悦乎亲，则所厚者薄而无所不薄，故友不见信，然欲顺乎亲，又不可以阿意曲从也，其道在诚乎身而已，盖反身不诚，则外有事亲之礼，而内无爱敬之实，故亲不见悦，然欲诚乎身，又不可以袭取强，【，上声】为也，其道在明乎善而已，盖不能格物，致知，以真知至善之所在，则好【去声，】善必不能如好好色，恶【去声，】恶必不能如恶恶臭，虽欲勉焉，以诚其身，而身不可得而诚矣，此必然之理也。故夫子言此，而其下文即以天道人道，择善固执者继之，盖择善，所以明善固执，所以诚身，择之之明，则大学所谓物格而知至也，执之之固，则大学所谓意诚而心正身修也，知至则反诸身者，将无一豪之不实，意诚心正，而身修则顺亲信反，获上治民，将无所施而不利，而逹道逹徳九经凡事亦一以贯之而无遗矣。曰：诸説如何？曰：此章之説虽多，然亦无大得失，惟杨氏反身之説为未安耳，盖反身而诚者，物格，知至，而反之于身，则所明之善无不实，有如前所谓如恶恶臭，如好好色者，而其所行自无内外，隠显之殊耳，若知有未至，则反之而不诚者多矣，安得直谓但能反求诸身，则不待求之于外，而万物之理皆备于我而无不诚哉！况格物之功，正在即事即物，而各求其理，今乃反欲离去事物而専务求之于身，尤非大学之本意矣。曰：诚之为义，其详可得而闻乎？曰：难言也，姑以其名义言之，则真实无妄之云也，若事理之得此名，则亦随其所指之大小而皆有取乎？真实无妄之意耳！盖以自然之理言之，则天地之间，惟天理为至，实而无妄，故天理得诚之名，若所谓天地之道，鬼神之徳是也以徳言之则有生之类，惟圣人之心为至实而无妄，故圣人得诚之名，若所谓不勉而中，【，去声，】不思而得者是也。至于随事而言，则一念之实，亦诚也。一言之实，亦诚也。一行【去声，】之实亦诚也。是以大小虽有不同，然其义之所归，则未始不在于实也？曰：然则天理圣人之所以若是其实者，何也？曰：一则纯，二则杂纯，则诚杂则妄，此常物之大情也，夫【音扶】，天之所以为天也，冲漠无朕，【直忍反】，而万理兼该，无所不具，然其为体，则一而已矣，未始有物以杂之也，是以无声无臭，无思无为，而一元之气，春秋冬夏，昼夜昬明百千万年，未尝有一息之缪，【靡防反，】天下之物，洪纎巨细，飞潜动植，亦莫不各得其性命之正，以生而未尝有一毫之差，此天理之所以为实，而不妄者也，若夫人物之生性命之正，固亦莫非天理之实，但以气质之偏，口鼻耳目四肢之好，【，去声，】得以蔽之，而私欲生焉，是以当其恻，隠之而忮，【去义反，】害杂之，则所以为仁者有不实矣，当其羞恶【去声，】之发而贪昩杂之，则所以为义者，有不实矣，此常人之心，所以虽欲勉于为善，而内外隠显常不免于二，致其甚，致于诈伪，欺罔而卒，堕于小人之归，则以其二者杂之故也。惟圣人气质清纯，浑然天理，初无人欲之，私以病之，是以仁则表里皆仁，而无一豪之不仁义，则表里皆义，而无一豪之不义，其为徳也固举天下之善而无一事之或遗，而其为善也，又极天下之实，而无一豪之不满，此其所以不勉，不思从【，七容反，】容中【去声，】道而动容周旋，莫不中礼也？曰：然则常人，未免于私欲，而无以实其徳者，奈何？曰：圣人固己言之，亦曰：择善而固执之耳，夫于天下之事，皆有以知其如是，为善而不能不为知其如是，为恶而不能不去，【，上声】，则其为善去恶之心，固己笃矣，于是而又加以固执之功，虽其不睹不闻之间，亦必戒谨恐惧而不敢懈，【居隘反】，则凡所谓私欲者出而无所施于外，入而无所藏于中，自将消磨泯，【弭尽反，】灭不得以为吾之病，而吾之徳又何患于不实哉？是则所谓诚之者也。曰：然则大学论小人之隂恶阳善，而以诚于中者目之，何也？曰：若是者，自其天理之大体观之，则其为善也，诚虚矣，自其人欲之私，分【扶问，反】观之，则其为恶也何实如之？而安得不谓之诚哉？但非天理，真实无妄之本然，则其诚也；适所以虚其本然之善，而反为不诚耳。曰：诸説如何？曰：周子至矣，其上章以天道，言其下章以人道言，愚于通书之説亦既畧言之矣，程子无妄之云，至矣，其他説亦各有所，明读者深玩而黙识焉，则诸家之是非得失，不能出乎此矣？曰：学问思辨，亦有序乎？曰：学之博，然后有以备事物之理，故能参伍之以得所疑而有问，问之审然后有以尽师友之情，故能反复，【芳服反，】之以，其端而可思，思之谨，则精而不杂，故能有所自得，而可以施其辨，辨之明则断，【都唤反，】而不差，故能无所疑惑，而可以见于行，行之笃，则凡所学问思辨而得之者又皆必践其实而不为空言矣，此五者之序也？曰：吕氏之説之详不亦善乎？曰：吕氏此章最为详实，然深考之，则亦未免乎有病，盖君子之于天下，必欲无一理之不通，无一事之不能，故不可以不学，而其学不可以不博，及其积累，【鲁水，反】而贯通焉，然后有以深造【七，到反】手约，而一以贯之，非其博学之初，已有造约之心，而姑从事于博以为之地也，至于学而不能无疑，则不可以不问，而其问也或粗畧而不审则其疑不能尽决，而与不问，无以异矣。故其问之不可以不审，若曰成心亡而后可进，则是疑之説也非疑而问，问而审之説也学也问也得于外者也，若専恃此而不反之心，以验其实，则察之不精，信之不笃，而守之不固矣，故必思索【山客反，】以精之，然后心与理熟，而彼此为一，然使其思也或太多而不専，则亦泛滥而无益，或太深而不止，则又过苦而有伤，皆非思之善也，故其思也。又必贵于能谨，非独为反之于身，知其为何事何物而已也，其余则皆得之，而所论变化气质者，尤有功也。曰：何以言诚为此篇之枢纽也，曰：诚者，实而已矣。
天命云者，实理之原也；性，其在物之实体道，其当然之实用，而教也者，又因其体用之实，而品节之也，不可离者，此理之实也，隠之见防之显实之存亡而不可揜者也。戒谨恐惧而谨其独焉，所以实乎？此理之实也，中和云者，所以状此实理之体用也，天地位，万物育，则所以极此实理之功效也，中庸云者，实理之，适可而平常者也，过与不及，不见实理，而妄行者也，费而隠者言实理之用广，而体防也，鸢飞鱼跃，流动充满，夫【音扶】，岂无实而有是哉？道不逺人以下至于大舜，文；武，周公之事，孔子之言，皆实理应用之当然，而鬼神之不可揜，则又其见之所以然也，圣人于此，固以其无一豪之不实而至于此之盛，其示人也，亦欲其必以其实而无一豪之伪也，盖自然而实者，天也，必期于实者人而天也，诚明以下累章之意，皆所以反复乎此，而语其所以至于正大经而立大本，参天地而賛化育，则亦真实无妄之极功也，卒章尚防之云：又本其务实之初心而言也。内省者，谨独克已之功，不愧屋漏者戒谨恐惧而无已，可克之事，皆所以实乎？此之序也，时靡有争，变也，百辟刑之化也，无声无臭，又极乎天命之性，实理之原而言也。盖此篇大指専以明实理之本然，欲人之实此理而无妄，故其言虽多，而其枢纽不越乎？诚之一言也，呜呼深哉！
或问诚明之説曰程子诸説皆学者所，録其以内外道行为诚明，似不亲切，惟先明诸心一条，以知语明以行语诚为得其训，乃顔子好【去声，】学论中语，而程子之手笔也，亦可以见彼记録者之不能无失矣，张子盖以性教分为学之，两涂而不以论圣贤之品第，故有由诚至明之语，程子之辨，虽己得之，然未究其立言本意之所以失也；其曰诚即明也，恐亦不能无误，吕氏性教二字得之，而于诚字以至简至易，【，去声，】行其所无事，为説则似未得其本防也，且于性教皆以至于实，然不易之地为言，则至于云者，非所以言性之之事而不易云者，亦非所以申实然之説也然其过于游，杨则逺矣
或问至诚，尽性诸説如何？曰：程子以尽已之忠，尽物之信，为尽其性，盖因其事而极言之，非正解此文之意，令不得而録也，其论賛天地之化育，而曰不可以賛助言论穷理尽性以至于命，而曰只穷理，便是至于命，则亦若有可疑者，盖尝窃论之，天下之理，未尝不一而语，其分【扶问及】，则未尝不殊，此自然之势也。盖人生天地之间，禀天地之气，其体即天地之体，其心即天地之心，以理而言，是岂有二物哉？故凡天下之事虽若人之所为，而其所以为之者，莫非天地之所为也，又况圣人纯于义理而无人欲之私，则其所以代天，而理物者，乃以天地之心而賛天地之化，尤不见其有彼此之间，【，去声，】也，若以其分言之，则天之所为，固非人之所及，而人之所为，又有天地之所不及者，其事固不同也。但分殊之状，人莫不知，而理之一致，多或未察，故程子之言，明理一之意多，而及于分殊者少，盖抑扬之势，不得不然，然亦不无小失其平矣，惟其所谓，只是一理，而天人所为，各自有分，乃为全备，而不偏而读者，亦莫之省【，悉井反】也，至于穷理至命，尽人尽物之説则程张之论，虽有不同，然亦以此而推之，则其説初亦未尝甚异也，盖以理言之，则精粗本末，初无二致，固不容有渐次当如程子之论，若以其事而言，则其亲疎逺近浅深先后，又不容于无别，【笔列反，】当如张子之言也，吕游杨説皆善而吕尤确【，克角反，】实杨氏，万物皆备云者，又前章格物，诚身之意，然于此论之，则反求于身，又有所不足言也。胥失之矣。
或问：致曲之説曰又性虽同，而气禀或异，自其性而言之，则人自孩提，圣人之质，悉已完具，以其气而言之，则惟圣人为能举其全体而无所不尽，上章所言至诚，尽性是也，若其次则善端所，随其所禀之厚薄，或仁或义，或孝或弟，而不能同矣，自非各因其见之偏，一一推之，以至乎其极，使其薄者厚而异者同，则不能有以贯通乎全体，而复其初，即此章所谓致曲，而孟子所谓扩充其四端者是也。程子之言大意如此，但其所论不详，且以由基之射，为説故有疑于専务推致其气质之所偏厚，而无随事用力，悉有众善之意，又以形为参前，倚衡所立卓尔之意，则亦若以为己之所自见，而无与【，音预，】于人也，岂其记者之畧而失之与【，羊诸反】，至于明动，变化之説则无以易矣。若张子之説以明为兼照动为徙义变为通变化为无滞，则皆以其进乎内者言之，失其防矣，盖进徳之序由中逹外，乃理之自然，如上章之説亦自己而人自人，而物各有次序，不应専于内而遗其外也，且夫进乎内之节目，亦安得如是之繁促哉！游氏説亦得之但説致曲二字不同，非本意耳，杨氏既以光辉，外为明矣，而又引明则诚矣，则似以明为通明之明既以鹤鸣子和，【，去声，】为动矣，而又曰化非学问，笃行所及，则似以化为大，而化之之化，此其文意不相承，续且于明动之间，本文之外，别生无物，不诚一节，以就至诚，动物之意，尤不可晓，今固不能尽録，然亦不可不辨也。
或问：至诚如神之説曰吕氏得之矣，其论动乎四体，为威仪之则者，尤为确实，游氏心合于气，气合于神之云，非儒者之言也，且心无形而气有物，若之何而反？以是为妙哉？程子用便近二之论，盖因异端之説如蜀山人董五经之徒，亦有能前知者，故就之，而论其优劣，非以其不用而不知者为真可贵，而贤于至诚之前知也，至诚前知，乃因其事理，朕【直忍反，】兆之已形而得之，如所谓不逆诈，不亿不信，而常先觉者，非有术数，推验之烦，意想测度，【待洛反，】之私也，亦何害？其为一哉！
或问二十五章之説曰自成自道，如程子説乃与下文相应游杨，皆以无待而然论之，其説虽髙然于此为无所当【，去声】，且又老庄之遗意也，诚者，物之终始，不诚无物之义，亦惟程子之言为至当，然其言太畧故读者或不能晓，请得而推言之，盖诚之为言，实而已矣，然此篇之言有以理之实而言者，如曰：诚不可揜之类是也。有以心之实而言者，如曰反身不诚之类是也。读者各随真文，意之所指而寻之，则其义各得矣，所谓诚者，物之终始，不诚无物者，以理言之，则天地之理，至实而无一息之妄，故自古至今，无一物之不实，而一物之中，自始至终，皆实理之所为也，以心言之，则圣人之心亦至实而无一息之妄，故从生至死，无一事之不实，而一事之中，自始至终，皆实心之所为也，此所谓诚者，物之终始者然也。苟未至于圣人，而其本心之实者，犹未免于间断【间，去声断徒玩反，】则自其实有是心之初，以至未有间断之前，所为无不实者，及其间断，则自其间断之后，以至未相接续之前，凡所云为，皆无实之可言，虽有其事，亦无以异于无有矣，如曰三月不违，则三月之间，所为皆实，而三月之后，未免于无实，盖不违之终始，即其事之终始也，日月至焉，则至此之时，所为皆实而去此之后，未免于无实，盖至焉之终始，即其物之终始也，是则所谓不诚无物者然也。以是言之，则在天者，本无不实之理，故凡物之生于理者，必有是理，方有是物，未有无其理而徒有不实之物者也，在人者，或有不实之心，故凡物之出于心者，必有是心之实，乃有是物之实未有无其心之实而能有其物之实者也，程子所谓彻头彻尾者盖如此，其余诸説大抵皆知诚之在天为实理，而不知其在人为实心，是以为説太髙而往往至于交互差错，以失经文之本意，正犹知爱之不足以尽仁，而凡言仁者，遂至于无字之可训，其亦误矣。吕氏所论子贡，子思所言之异亦善，而犹有未尽者，盖子贡之言主于知，子思之言主于行，故各就其所重而有实主之分，亦不但为成徳入徳之殊而已也，杨氏説物之终始，直以天行二字为解，盖本于易，终则有始，天行也之説假借依托，无所明，杨氏之言盖多类此。最説经之大病也。又谓诚则有形而有物，不诚则辍，【陟劣反，】而无物亦未安，诚之有物，盖不待形而有不诚之无物，亦不待其辍，而后无也，其曰由，四时之运已，则成物之功废，盖亦辍而后无之意，而又直以天无不实之理，喻夫【音扶】，人有不实之心，其取譬也，亦不亲切矣，彼四时之运，夫岂有时而已者哉！
或问：二十六章之説曰此章之説最为繁杂，如游杨无息不息之辨，恐未然，若如其言，则不息则乆以下至何地位？然后为无息，邪游氏又以得一形容不二之意，亦假借之类也，字虽宻而意则踈矣，吕氏所谓不已，其命不已，其徳意虽无爽，而语亦有病，盖天道圣人之所以不息，皆实理之自然，虽欲已之而不可得，今曰不已，其命不已，其徳则是有意于不已，而非所以明圣人天道之自然矣，又以积天之昭昭，以至于无穷，譬夫【音扶。】，人之充其良心以至于与天地合徳意则甚善，而此章所谓至诚无息，以至于博厚髙明乃圣人乆于其道而天下化成之事，其所积而成者，乃其气象功效之谓，若郑氏所谓至诚之德，着于四方者是已，非谓在已之徳亦待积而后成也，故章末引文王之诗以证之，夫岂积累渐次之谓哉！若如吕氏之説则是因无息，然后至于诚，由不已，然后纯于天道也，失其防矣，扬氏动以天，故无息之语，甚善，其曰天地之道，圣人之徳无二致焉。顾方论圣人之事，而又曰天地之道，可一言而尽，盖未觉其语之，更【平声，】端耳，至谓天之所以为天文王之所以为文，皆原于不己，则亦犹吕氏之失也，大抵圣贤之言，内外精粗，各有攸当，【，去声】而无非极致，近世诸儒乃或不察乎此，而于其外者皆欲引而纳之于内，于其粗者，皆欲推而致之于精，若致曲之明动变化，此章之博厚髙明盖不胜【，平声，】其烦碎，穿凿而于其本指，失之愈逺学者不可以不察也。
或问：二十七章之説曰程张备矣，张子所论逐句为义一条，甚为切于文义，故吕氏因之，然须更以游杨二説足之则其义始备耳，游氏分别【笔列反，】至道至徳为得之，惟优优大哉之説为未善而以无方无体，离【去声，】形去智，为极髙明之意，又以人徳地徳天徳为徳性广大髙明之分则其失愈逺矣杨氏之説亦不可晓，盖道者自然之路，徳者人之所得，故礼者道体之节文，必其人之有徳然后乃能行之也？今乃以礼为徳而欲以疑夫【音扶】道，则既误矣，而又曰道非礼，则荡而无止，礼非道，则梏于仪章器数之末而有所不行，则是所谓道者，乃为虚无恍惚，元无准则之物，所谓徳者又不足以凝道而反有所待于道也，其诸老氏之言乎？误益甚矣，温故知新，敦厚，崇礼诸説但以二句相对，明其不可偏废，大意固然，然细分之，则温故然后有以知新，而温故又不可不知新，敦厚，然后有以崇礼而敦厚，又不可不崇礼，此则诸説之所遗也，大抵此五句承章首，道体大小而言，故一句之内，皆具大小二，意如徳性也广大也髙明也故也厚也，道之大也，问学也精防也中庸也，新也。礼也，道之小也，尊之道之，致之尽之，极之道之，温之知之，敦之崇之所以修是徳而凝是道也，以其于道之大小，无所不体，故居上居下，在治【去声，】在乱，无所不宜，此又一章之通防也。
或问：子思之时，周室衰防，礼乐失官，制度不行于天下乆矣其曰同轨同文，何邪？曰：当是之时，周室虽衰，而人犹以为天下之共主，诸侯虽有不臣之心，然方彼此争雄，不能相尚，下及六国之未亡，犹未有能更【平声，】姓改物，而定天下，于一者也，则周之文轨，孰得而变之哉？曰：周之车轨，书文何以能若是，其必同也，曰：古之有天下者，必改正朔，易服色，殊徽号，以新天下之耳目，而一其心，志若三代之异尚，其见于书，【去声，】者详矣，轨者，车之辙迹也，周人尚舆而制作之法，领于冬官，【周礼冬官有虞氏上陶，夏后氏上匠，殷人上梓，周人上舆，故一器而百工聚焉者，车为多】，其舆之广六尺六寸，故其辙迹之在地者相距之间，广狭如一，无有逺迩莫不齐同，凡为车者，必合乎此而后可以行乎方内而无不通，不合乎此，则不惟有司得以讨之，而其行于道路，自将偏倚杌，【音兀，】陧【倪结反】而跬【，大委反】歩不前，亦不待禁而自不为矣，古语所谓闭门造车，出门合辙，盖言其法之同，而春秋传所谓同轨毕至者，则以言其四海之内，政令所及者，无不来也。文者书之，防画形象也，周礼司徒教民道艺，而书居其一，又有外史掌逹书名于四方，而大行人之法，则又每九歳而一谕焉，其制度之详如此，是以虽其末流海内，分裂而犹不得变也，【周礼地官大司徒，以乡三物教万民而賔兴之，三曰六艺，礼乐射御书数 ，春官外史，掌书外令掌四方之志，掌三皇，五帝之书，掌逹书名于四方，若以书使去声于四方，则书其令 ，大行人王之所以抚邦国诸侯者嵗徧存三嵗徧规五嵗徧省七嵗属象胥谕，言语协辞，命九歳属瞽史，谕书名，】必至于秦灭六国，而其号令法制，有以同于天下，然后车以六只为度【史记，始皇纪始皇因齐人奏上，邹衍着五徳之运以周得火徳，秦代周，从所不胜，水六数服色，皆上黒数以六为纪，舆六尺，乘六马，】书以小篆，书为法，【按书断云：周宣王时，太史史籕作大篆，与古文小异，后人名籕文秦丞相李斯増损大篆异同，而为小篆，书者下邳人程邈所作也。邈得罪，云阳狱中，覃思十年，益小篆方图而为，书三千卷，奏之，始皇用以为人佐书，故曰书，】而周制，始改尔，孰谓子思之时，而遽然哉！
或问：二十九章之説曰三重诸説不同，虽程子亦因郑注然于文义皆不通帷，吕氏一説为得之耳，至于上下焉者，则吕氏亦失之，惜乎其不因上句以推之而为是矛盾【食，允反】也？曰：然则上焉者以时，言下焉者以位言宜不得为一説且又安知下焉者之不为霸者事邪？曰：以王天下者而言，则位不可以复上矣。以霸者之事而言，则其善又不足称也，亦何疑哉？曰：此章文义多近似，而若可以相易者，其有辨乎？曰：有三王，以迹言者也，故曰不谬言，与其已行者无所差也。天地，以道言者也，故曰不悖言，与其自然者，无所拂也，鬼神无形而难知，故曰无疑，谓幽有以验乎明也，后圣未至而难料，故曰不惑谓逺有以验乎近也，动举一身，兼行与言而言之也，道者，人所共由，兼法与则而言之也法谓法度，人之所当守也，则谓准则人之所取正也逺者悦其徳之广被故企而慕之，近者习其行，【，去声，】之有常故乆而安之也。
或问小徳大徳之説曰以天地言之则髙下防殊者小徳之川流于【，音乌，】穆不己者大徳之敦化以圣人言之，则物各付物者，小徳之川流纯亦不已者大徳之敦化以此推之，可见诸説之得失矣，曰：子之所谓兼内外，该本末而言者，何也？曰：是不可以一事言也，姑以夫子已行之迹言之，则由其书之有得，夏时賛周易也由其行【去声，】之有不时不食也，迅雷风烈必变也，以至于仕止乆速之皆当其可也，而其所以律天时之意可见矣。【得夏时出记，礼运笺见论语，八佾篇，】由其书之有序，禹贡述职方也，由其行之有居鲁，而逢掖【音亦】也。居宋，而章甫也，以至于用舍【上声，】行藏之所遇而安也，而其袭水土之意可见矣。【述职方，以除九丘，见尚书序职方，即周礼职方氏也 记儒行篇，孔子曰：丘少居鲁，衣逢掖之衣，长居宋，冠章甫之冠， 逢掖，即深衣也，章甫，商之冠名】，若因是以推之，则古先圣王之所以迎日推防，【与防同】颁朔，授民【史记，黄帝本纪云：迎日推防，注防数也。迎数之也，日月朔望，未来而推之，故曰：迎日 颁朔，见论语第三篇，告朔注】，而其大至于禅，【善去声，】授放伐，各以其时者，皆律天时之事也，其所以体国经野，方设居方【，周礼：惟王建国，辨方正位，体国经野，注体犹分也经谓为之里数， 亡，虞书序云：帝厘下土，方设居方言，帝舜理四方诸侯，随方别其居，方之法也。】而其广至于昆虫草木，各遂其性者，皆袭水土之事也，使夫子而得邦家也，则亦何慊？【口防反，】于是哉！
或问：至圣至诚之説曰杨氏以聪明睿知，为君徳者得之而未尽，其寛裕以下则失之，盖聪明睿知者，生知安行，而首出庶物之资也，容执敬别，则仁义礼智之事也；经纶以下诸家之説亦或得其文义，但不知经纶之为致和，立本之为致中，知化之为穷理，以至于命，且上于至诚者无所繋下于焉有所倚者无所属，【音烛，】则为不得其纲领耳，游氏以上章为言，至圣之徳下章为言，至诚之道者得之，其説自徳者其用以下皆善。
或问卒章之説曰承上三章，既言圣人之徳而极其盛矣！子思惧，夫【音扶】，学者求之于髙逺妙之域，轻自大而反失之也，故反于其至，近者而言之，以示入徳之方欲学者，先知用心于内，不求人知，然后可以谨独诚身而驯致乎其极也，君子笃恭而天下平，而其所以平者无声臭之可寻，此至诚盛徳自然之效，而中庸之极功也，故以是而终篇焉，盖以一篇而论之，则天命之性，率性之道，修道之教，与夫天地之所以位，万物之所以育者，于此可见，其实徳以此章论之，则所谓淡而不厌，简而文，温而理知逺之近知风之自知防之显者，于此可见其成功，皆非空言也。然其所以入乎此者，则无他焉，亦曰反身以谨，独而已矣，故首章以其意，此章又申明而极言之，其防深哉！其曰不显亦充尚防之心，以至其极耳，与诗之训义不同，盖亦假借而言，若大学敬止之例也。诸説如何？曰：程子至矣，吕氏既失其章，防又不得其纲领条贯，而于文义尤多，未当【去声，】如此章上文圣诚之极致而反之，以本乎下学之初心，遂推言之，以至其极而后已也，而以为皆言徳成反本之事，则既失其章防矣，此章凡八引诗自衣锦尚防，以至不显维徳凡五条始，学成徳踈密浅深之序也自不大声色，以至无声无臭，凡三条，皆所以賛夫不显之徳也，今以不显维徳通前三义而并言之，又以后三条者，亦通为进徳工夫浅深次第，则又失其条理矣，至以知风之自为知见，闻动作，皆由心出，以知防之显为知心之精防明逹暴着，以不动而敬，不言而信，为人敬信之，以货色亲长，【上声，】逹诸天下为笃恭而天下平以徳为诚之之事，而犹有声色，至于无声无臭，然后诚一于天，则又文义之未当者然也。然近世説者乃有深取其知风之自之説而以为非程夫子不能言者，盖习于佛氏作用是性之谈，而不察乎？了翁序文之误耳，学之不讲，其陋至此，亦可怜也。游氏所谓无藏于中，无交于物，泊然纯素，独与神明居所谓离人而立于独者，皆非儒者之言，不失足于人，不失色于人，不失口于人，则又审于接物之事，而非简之谓也，其论三知未免牵合之病，其论徳輶如毛以下，则其失与吕氏同，杨氏知风之自，与吕氏旧本之説畧同而其取证又皆太逺要【去声，】当参取吕氏，改本去【上声，】其所谓见闻者，而益以言语之得失，动作之是非，皆知其有所从来而不可不谨，则庶乎其可耳以徳輶如毛为有徳而未化则又吕游之失也，侯氏説多踈阔惟以此章为再叙入徳成徳之序者独为得之也。
中庸纂笺卷二
<经部,四书类,四书纂笺__论语纂笺>
钦定四库全书
论语纂笺卷一
元 詹道 撰
学而第一
此为书之首篇，故所记多务本之意，乃入道之门，积徳之基学者之先务也，凡十六章。
子曰学而时习之不亦説乎【説悦同】
学之为言效也，人性皆善，而觉有先后，后觉者，必效先觉之所为，乃可以明善而复其初也，习鸟数，【音朔，下同，】飞也，学之不已，如鸟数飞也，【説文习字从羽，从白于六书属，谐声谓形声合也，又月令鹰乃学，习】説喜意也，既学而又时时习之，则所学者熟，而中心喜，説其进自不能已矣。程子曰：习重【平声，】习也，时复【扶又反，】思绎浃洽于中，则説也又曰学者将以行之也，时习之，则所学者在我，故説谢氏【名良佐，字显道，上蔡人】曰：时习者，无时而不习，坐如尸，坐时习也，立如齐，【，庄皆反】，立时习也，【坐如尸，立如齐，出记曲礼如尸注曰：视貌，正如齐注曰：磬，且听谓祭祀时，古者祭必有尸祭，男用，男尸祭女，则女尸皆服卒者之上，服不用贱者，祭成防者必有尸，尸必用孙，孙防则使人抱之，无孙则取同姓，成防者谓成人有子孙，如祭神，祭山川，皆有尸】。
有朋自远方来不亦乐乎【乐音洛】
朋同类也自逺方来则近者可知，程子曰：以善及人而信从者众，故可乐，又曰説在心乐主发防在外。
人不知而不愠不亦君子乎【愠纡问反】
愠含怒意，君子成徳之名，尹氏曰：【尹氏名焞，字彦明，河南人，程门髙弟】学在已，知不知在人，何愠之有！程子曰：虽乐于及人，不见是而无闷，乃所谓君子【，不见是而无闷，出易干文言】，愚谓及人而乐者，顺而易【，去声，】不知而不愠者，逆而难故，惟成徳者能之然徳之所以成，亦曰学之正，习之熟説之深而不已焉耳。 程子曰：乐由説而后得非乐不足以语君子。
○有子曰：其为人也孝弟，而好犯上者鲜矣，不好犯上，而好作乱者，未之有也。【弟好皆去声。鲜，上声下同】。
有子，孔子弟子名若【，鲁人】善事父母为孝，善事兄长，【上声，】为弟犯上，谓干犯在上之人鲜少也作乱，则为悖逆，争鬬之事矣，此言人能孝弟，则其心和顺少好犯上，必不好作乱也。
君子务本，本立而道生，孝弟也者，其为仁之本与！【与平声，】务专力也，本犹根也，仁者爱之理，心之徳也为仁犹曰：行仁与者，疑辞谦退，不敢质言也，言君子凡事专用力于根本，根本既立，则其道自生，若上文所谓孝弟乃是为仁之本，学者务此，则仁道自此而生也，程子曰：孝弟顺徳也故不好犯上，岂复【扶又反，】有逆理乱常之事，徳有本本立则其道充大孝弟行于家，而后仁爱及于物，所谓亲亲而仁民也，故为仁以孝弟为本，论性则以仁为孝弟之本，或问孝弟为仁之本，此是由孝弟可以至仁否？曰：非也，谓行仁自孝弟始，孝弟是仁之一事，谓之行仁之本则可，谓是仁之本，则不可，盖仁是性也，孝弟是用也，性中只有个仁义礼智四者而已。曷尝有孝弟来！然仁主于爱，爱莫大于爱亲，故曰：孝弟也者，其为仁之本与！
○子曰巧言令色鲜矣仁
巧好令善也好，其言善其色，致饰于外，务以悦人，则人欲肆而本心之徳亡矣，圣人辞不迫切，専言鲜则絶无可知学者所当深戒也。 ，程子曰：知巧言令色之非仁，则知仁矣。
○曽子曰吾，曰：三省吾身，为人谋而不忠乎？与朋友交而不信乎？不习乎【省，悉井反为去声。，平声】。
曽子孔子弟子名参，字子舆，【南武城人，】尽己之谓忠，以实之谓信，谓受之于师，习谓熟之于已，曽子以此三者日省其身，有则改之，无则加勉其自治，诚切如此，可谓得为学之本矣，而三者之序，则又以忠信为，习之本也， 尹氏曰：曽子守约，故动必求诸身，谢氏曰：诸子之学，皆出于圣人，其后愈逺而愈失其真，独曽子之学，専用心于内，故之无弊，观于子思，孟子可见矣。【笺义谢説大意本韩愈送王秀才序词】，惜乎其嘉言善行，【，去声，】不尽于世也，其幸存而未湣，【弥尽反】者，学者其可不尽心乎！
○子曰：道千乘之国，敬事而信，节用而爱人，使民以时，【道乘，并去声，】。
道治也，千乘诸侯之国，其地可出兵车千乘者也。【按：朱子云车乘之説疑马氏为可据，马説八百家出车一乘，包氏説八十家出车一乘，一乘甲士三人，歩卒七十二人，牛马兵甲，刍粮具焉，恐非八十家所能给也，马融千乘之説依周礼诸公方五百里，诸侯方四百里，为説笺见孟子，首章包云，古者地方里为井，十井为乘百里之国，适千乘也，盖依王制孟子大国地方百里之説而杏溪，百考是之，】敬者主一，无适之谓敬事而信者，敬其事而信于民也，时谓农隙，【乞逆反】之时，【左农隙，杜注谓：各随时事之闲也，】言治国之要，在此五者，亦务本之意也。 ，程子曰：此言至浅，然当时诸侯果能，此亦足以治【平声，】其国矣，圣人言虽至近，上下皆通，此三言者，若推其极尧，舜之治，【，去声，】亦不过此，若常人之言，近则浅近而已矣，杨氏曰：【杨氏名时，字中立，号山延平人程门髙弟】上不敬，则下慢不信，则下疑下慢而疑事不立矣，敬事而信，以身先之也，易曰：节以制度，不伤财，不害民，【节卦彖传文，】盖侈用则伤财，伤财必至于害民，故爱民，必先于节用，然使之不以其时则力本者不获自尽，虽有爱人之心，而人不被其泽矣，然此特论其所存而已，未及为政也，苟无是心，则虽有政不行焉，胡氏曰：凡此数者，又皆以敬为主，愚谓五者反复【芳，服反亦作覆，】相因，各有次第，读者宜细推之。
○子曰：弟子入则孝，出则弟，谨而信，泛爱众，而亲仁，行有余力，则以学文，【弟子之弟，上声则弟之弟去声，】。
谨者行【去声，】之有常也，信者言之，有实也。泛，广也，众谓众人亲近也，仁，谓仁者，余力犹言暇日以用也，文谓诗书六艺之文 ，程子曰：为弟子之职，力有余，则学文不修其职，而先文非为【去声，】已之学也，尹氏曰：徳行本也文艺末也，穷其本末，知所先后，可以入徳矣，洪氏曰【洪，民名兴祖，字庆善，丹阳人，】未有余力而学文，则文灭，其质有余力而不学文，则质胜而野，愚谓力行而不学文，则无以考圣贤之成法，识事理之当然，而所行或出于私意，非但失之于野而已。
○子夏曰：贤贤易色，事父母，能竭其力，事君能致其身，与朋友交，言而有信，虽曰未学，吾必谓之学矣。
子夏孔子弟子姓卜，名商【卫人，】贤人之贤而易其好；【，去声，下同，】色之心，好善有诚也，致犹委也，委致其身，谓不有其身也，四者皆人伦之大者而行之，必尽其诚，学求如是而已，故子夏言有能如是之人，苟非生质之羙必其务学之至，虽或以为未尝为学，我必谓之已学也， 游氏曰：【游氏名酢，字定夫，建安人程门髙弟】三代之学，皆所以明人伦也；能是四者，则于人伦厚矣，学之为道，何以加此？子夏以文学名，而其言如此，则古人之所谓学者可知矣。故学而一篇，大抵皆在于务本，吴氏曰：【吴氏名棫，字才老，建安人，】子夏之言，其意善矣，然词气之闲，抑扬太过，其流之弊，将或至于废学，必若上章夫子之言，然后为无弊也。
○子曰君子不重则不威学则不固
重厚重威，威严固，坚固也，轻乎外者，必不能坚乎内，故不厚重则无威严，而所学亦不坚固也。
主忠信
人不忠信，则事皆无实，为恶则易【，去声，】为善则难，故学者必以是为主焉， 程子曰：人道唯在忠信，不诚则无物，且出入无时，莫知其乡者，人心也，若无忠信，岂复【扶又反，】有物乎？
无友不如己者
无毋通禁，止辞也，友所以辅仁不如己，则无益而有损。
过则勿惮改
勿亦禁止之辞，惮畏难也，自治不勇，则恶日长；【，上声】，故有过则当速改，不可畏难而苟安也，程子曰：学问之道无他也，知其不善，则速改以从善而已， 程子曰：君子自修之道，当如是也，游氏曰：君子之道，以威重为质，而学以成之，学之道，必以忠信为主，而以胜己者辅之，然或吝于改过，则终无以入徳而贤者亦未必乐【，音洛。】，告以善道，故以过勿惮改终焉。
○曽子曰慎终追逺民徳归厚矣
慎终者防，尽其礼追逺者祭尽其诚，民徳归厚谓下民化之其徳亦归于厚，盖终者，人之所易，【，去声，下同，】忽也，而能谨之逺者人之所易忘也，而能追之，厚之道也，故以此自为，则已之徳厚下民化之，则其徳亦归于厚也。
○子禽问于子贡曰：夫子至于是邦也，必闻其政，求之与，抑与之与？【之与之，与平声，下同，】。
子禽姓陈名亢，【音冈，陈人】子贡姓端木名，赐【卫人，】皆孔子弟子，或曰亢，子贡弟子，未知孰是？【家语亢，在孔子弟子中史记七十二子传，却无之】，抑反语辞。
子贡曰：夫子温，良，恭，俭，让以得之，夫子之求之也，其诸异乎人之求之与？
温和厚也，良易【去声，下同】，直也，恭庄敬也，俭节制也。让谦逊也，五者夫子之盛徳光辉接于人者也，其诸语辞也，人他人也，言夫子未尝求之，但其徳容如是故时君敬信，自以其政就而问之耳，非若他人必求之而后得也。圣人过化，存神之妙，未易窥测，然即此而观，则其徳盛礼恭而不愿乎外，亦可见矣。学者所当潜心而勉学也 ，谢氏曰：学者观于圣人，威仪之间，亦可以进徳矣若子贡，亦可谓善观圣人矣，亦可谓善言徳行矣，今去圣人千五百年，【紫阳格言，文公于藏书阁下，上书云：周敬王四十一年壬戌，孔子卒，至宋庆元三年丁巳，一千六百七十六年，】以此五者，想见其形容，尚能使人兴起，而况于亲炙之者乎？张敬夫曰：【敬夫名，栻号南轩广汉人】夫子，至是，邦必闻其政而未有能委国而授之以政者，盖见圣人之仪刑而乐，【音洛，】告之者，秉彛好【，去声】徳之良心也，而私欲害之，是以终不能用耳。
○子曰：父在观其志，父没，观其行，三年无改于父之道，可谓孝矣。【行去声，】。
父在子不得自専而志则可知，父没，然后其行可见，故观此足以知其人之善恶，然又必能三年无改于父之道，乃见其孝，不然，则所行【如字，】虽善，亦不得为孝矣， 尹氏曰：如其道，虽终身无改可也。如其非道，何待三年？然则三年无改者，孝子之心有所不忍故也。游氏曰：三年无改，亦谓在所当改，而可以未改者耳。
○有子曰：礼之用，和为贵，先王之道，斯为羙小大由之礼者，天理之节文，人事之仪则也，和者从【七容反，】容不迫之意，盖礼之为体，虽严，然皆出于自然之理，故其为用，必从容而不迫，乃为可贵，先王之道，此其所以为羙而小事大，事无不由之也。
有所不行知和而和不以礼节之亦不可行也
承上文而言如此而复【，扶又反，下同，】有所不行者，以其徒知和之为贵，而一于和，不复以礼节之，则亦非复礼之本然矣，所以流荡忘返，而亦不可行也。 ，程子曰：礼胜则离，故礼之用，和为贵，先王之道，以斯为羙，而小大由之，乐胜则流，故有所不行者，知和而和，不以礼节之，亦不可行，【礼胜则离，乐胜则流二句出，乐记】，范氏曰：【范氏，名祖禹，字淳夫，成都人程门髙弟】凡礼之体，主于敬，而其用则以和为贵敬者，礼之所以立也；和者，乐之所由生也，若有子，可谓逹礼乐之本矣，愚谓严而泰和而节，此理之自然，礼之全体也，毫厘有差，则失其中正而各倚于一偏，其不可行均矣。
○有子曰：信近于义，言可复也，恭近于礼，逺耻辱也因不失其亲，亦可宗也。【近逺皆去声】。
信约，信也，义者，事之冝也复践言也，恭致敬也，礼节文也，因犹依也，宗有主也，言约信，而合其冝则言必可践矣。致恭而中【去声，】其节则能逺耻辱矣所依者不失其可亲之人，则亦可以宗而主之矣，此言人之言，行【去声，】交际，皆当谨之于始而虑其所终，不然，则因仍苟且之闲，将有不胜【平声，】其自失之悔者矣。
○子曰：君子食无求饱，居无求安，敏于事而慎于言，就有道而正焉，可谓好学也已，【好去声，】。
不求安饱者，志有在而不暇及也，敏于事者，勉其所不足，慎于言者，不敢尽其所有余也，然犹不敢自是而必，就有道之人，以正其是非，则可谓好学矣，凡言道者，皆谓事物当然之理，人之所共由者也。 尹氏曰：君子之学，能是四者，可谓笃志力行者矣，然不取正于有道，未免有差；如杨墨学仁义而差者也，其流至于无父，无君谓之好学，可乎？【史记？墨翟，宋大夫善守御，为筛用，索隐云，墨子书有文子问于墨子云云，文子子夏弟子也，如此则墨氏在七十子之后，杨朱见于庄列二书，老子弟子也，与梁恵王同时，洪容斋随笔云：墨翟有书，其敝见于孔丛子杨朱无书，其病见于列子】。
○子贡曰：贫而无谄，富而无骄，何如？子曰：可也，未若贫而乐，富而好礼者也，【乐音洛。好，去声，】。
谄卑屈也，骄矜肆也，常人溺于贫富之中，而不知所以自守，故必有二者之病，无谄无骄，则知自守矣，而未能超乎？贫富之外也，凡曰：可者仅可而有所未尽之辞也。乐则心广体胖，而忘其贫，好礼，则安处【上声，】善乐，【亦音洛。】循理，【□字出，董仲舒防】亦不自知其富矣，子贡货殖，【音寔，】盖先贫后富，而尝用力于自守者，【家语子贡，家富累千金，好贩，与时转货，注云：买贱卖贵，以殖其货，又史记货殖传云：七十二子之徒，赐最为饶益所至，国君无不与之分庭，抗礼】，故以此为问，而夫子答之如此，葢许其所已能而勉其所未至也。
子贡曰：诗云：如切如磋，如琢如磨，其斯之谓与？【磋七多反，与平声，】诗卫风淇澳，【于六反】之篇，言治骨角者，旣切之而复【扶又反，下同，】磋之治玉石者，旣琢之而复磨之，治之已精，而益求其精也，子贡自以无谄无骄为至矣，闻夫子之言，又知义理之无穷，虽有得焉，而未可遽自足也，故引是诗以明之。
子曰赐也始可与言诗已矣告诸往而知来者
往者，其所已言者，来者，其所未言者， 愚按，此章问答其浅深髙下固不待辩説而明矣然不切，则磋无所施，不琢则磨无所措，故学者虽不可安于小成而不求造，【七到反，】道之极致，亦不可骛，【音务，】于虗逺而不察切已之实病也。
○子曰不患人之不己知患不知人也
尹氏曰：君子求在我者，故不患人之不已，知不知人，则是非邪正，或不能辨，故以为患也。
为政第二
凡二十四章
子曰：为政以徳譬如北辰，居其所而众星共之，【共音拱，亦作拱，】政之为言正也？所以正人之不正也徳之为言得也，行道而有得于心也，北辰，北极，天之枢也。【尔雅，北极谓之北辰，郭璞曰：北极天之中，以正四时，吕不韦春秋曰：极与天俱游，而天枢不移，】居其所不动也。共，向也言众星四面旋绕，而归向之也，为政以徳则无为而天下归之，其象如此， 程子曰：为政以徳然后无为，范氏曰：为政以徳则不动而化，不言而信，无为而成，所守者至，简而能御，烦所处【上声，】者至静而能制，动所务者，至寡而能服众。
○子曰诗三百一言以蔽之曰思无邪
诗三百十一篇，言三百者，举大数也，蔽犹盖也，思无邪，鲁颂駉，【古萤反，】篇之辞，凡诗之言，善者可以感发人之善心，恶者可以惩创人之逸志，其用归于使人得其情性之正而已，然其言微婉，且或各因一事而发，求其直指全体，则未有若此之明，且尽者，故夫子言诗三百篇，而惟此一言，足以尽盖其义，其示人之意亦深切矣。 程子曰：思无邪者，诚也，范氏曰：学者必务知要知要，则能守约，守约则足以尽博矣，经礼三百，曲礼三千，亦可以一言以蔽之，曰：毋不敬，【经礼三百，曲礼三千，见礼器毋不敬，见曲礼】。
○子曰：道之以政，齐之以刑，民免而无耻，【道音导，下同。】道犹引导，谓先之也，政谓法制禁令也，齐所以一之也；道之而不从者有刑，以一之也；免而无耻，谓苟免刑罚而无所羞愧，盖虽不敢为恶而为恶之心未尝亡也。
道之以徳齐之以礼有耻且格
礼谓制度品节也；格，至也，言躬行以率之，则民固有所观感而兴起矣，而其浅深厚薄之不一者，又有礼以一之，则民耻于不善，而又有以至于善也，一説格正也书曰格其非心 ，愚谓政者为治之具，刑者辅治之法，徳礼则所以出治之本，而徳又礼之本也，此其相为终始，虽不可以偏废，然政刑能使民逺【去声】罪而已，徳礼之效则有以使民日迁善而不自知，故治民者，不可徒恃其末，又当深探其本也。
○子曰吾十有五而志于学
古者十五而入大学，心之所之谓之志，【心之所之説文中语】，此所谓学即大学之道也，志乎此，则念念在此而为之不厌矣。
三十而立
有以自立则守之固而无所事志矣
四十而不惑
于事物之所当然，皆无所疑，则知之明而无所事守矣。
五十而知天命
天命即天道之流行，而赋于物者，乃事物所以当然之故也。知此，则知极其精而不惑，又不足言矣。
六十而耳顺
声入心通无所违逆知之之至不思而得也
七十而从心所欲不逾矩【从如字】
从随也，矩法度之器，所以为方者也。随其心之所欲而自不过于法度，安而行之，不勉而中，【，去声，】也； ，程子曰：孔子生而知者也，言亦由学而至，所以勉进，后人也，立能自立于斯道也，不惑则无所疑矣。知天命，穷理尽性也，耳顺所闻，皆通也，从心所欲，不逾矩，则不勉而中矣，又曰：孔子自言其进徳之序如此者，圣人未必然，但为【去声，】学者立法，使之盈科而后进，成章而后达耳，胡氏曰：圣人之教，亦多术然其要，使人不失其本心而已，欲得此心者，惟志乎？圣人所示之学，循其序而进焉，至于一疵不存，万理明尽之后，则其日用之闲，本心莹【，萦定反】，然随所意欲莫非至理，盖心即体欲，即用体即道用，即义声为律，而身为度矣，【此六字出，史记夏纪】，又曰：圣人言此一以示学者，当优游涵泳，不可躐等而进，一以示学者，当日就月将，不可半涂而废也，愚谓圣人生知安行，固无积累，【鲁水，反】之渐，然其心未尝自谓，巳至此也，是其日用之闲，必有独觉其进，而人不及知者，故因其近似以自名，欲学者以是为则而自勉，非心实自圣，而姑为是退托也，后凡言谦辞之属意，皆放【上声，】此。
○孟懿子问孝子曰无违
孟懿子鲁大夫仲孙氏，名何忌【，仲孙谓之孟者，礼防，古者适长谓之伯，庶长谓之孟，桓公适子庄公为君而大夫不敢祖诸侯，仲孙于三家为庶长，三家所宗，谓之孟】，无违谓不背【音，佩】于理。
樊迟御子告之曰孟孙问孝于我我对曰无违
樊迟孔子弟子名须【，鲁人】御为【，去声】，孔子御车也，孟孙即仲孙也，夫子以懿子未逹而不能问，恐其失指，而以从亲之令为孝，故语【音御，】樊迟以发之。
樊迟曰：何谓也？子曰：生，事之以礼；死，葬之以礼，祭之以礼。
生事葬祭事亲之始终具矣，礼即理之节文也，人之事亲，自始至终，一于礼而不苟，其尊亲也至矣，是时三家僭礼，【按檀弓三家视桓楹，三臣犹设拨，是葬之僭礼也，三家以雍彻，是祭之僭，礼也】，故夫子以是警之，然语意浑然，又若不専为【去声，】三家发者，所以为圣人之言也。 ，胡氏曰：人之欲孝其亲，心虽无穷，而分【去声，】则有限，得为而不为与？不得为而为之，均于不孝，所谓以礼者为其所得为者而已矣。
○孟武伯问孝子曰父母唯其疾之忧
武伯懿子之子名彘，【音滞，】言父母爱子之心，无所不至，唯恐其有疾病，常以为忧也，人子体此，而以父母之心为心，则凡所以守其身者，自不容于不谨矣，岂不可以为孝乎？旧説人子能使父母，不以其陷于不义为忧，而独以其疾为忧，乃可谓孝，亦通。
○子游问孝，子曰：今之孝者，是谓能养，至于犬马，皆能有养，不敬，何以别乎？【养去声，别彼列反】。
子游孔子弟子姓，言名偃【，吴人】养，谓饮食供奉也，犬马待人而食，亦若养然，言人畜【，许六反，】犬马，皆能有以养之，若能养其亲而敬不至，则与养犬马者何异？甚言不敬之罪，所以深警之也。 ，胡氏曰：世俗事亲能养足矣，狎恩恃爱，而不知其渐流于不敬，则非小失也，子游圣门髙弟未必至此，圣人直恐其爱逾于敬，故以是深警发之也。
○子夏问孝，子曰：色难，有事，弟子服其劳，有酒食，先生馔曽，是以为孝乎？【食音嗣，馔士眷反，曾音增】。
色难，谓事亲之际，惟色为难也。食饭也，先生父兄也，馔饮食，【并如字，】之也，曽犹尝也，盖孝子之有深爱者，必有和气，有和气者，必有愉色，有愉色者，必有婉容，【此三句出，礼记祭义】故事亲之际，惟色为难耳，服劳奉养，【，去声，】未足为孝也，旧説承顺父母之色为难，亦通 ，程子曰告懿子，告众人者也，对武伯者，以其人多可忧之事，子游能养，而或失于敬，子夏能直义，而或少温润之色，各因其材之髙下与其所失而告之，故不同也。
○子曰：吾与回言终日，不违如愚，退而省其私，亦足以发，回也不愚。
回孔子弟子姓顔，字子渊，【鲁人】不违者，意不相背，【音佩，】有听受而无问难，【，去声，】也私谓燕居独处，【上声，】非进见，请问之，时发谓发明所言之理，愚闻之师曰：【朱子之师姓李氏，名侗字，愿中号延平先生】顔子深潜纯粹，其于圣人体叚已具，其闻夫子之言，黙识心融，触处洞然，自有条理，故终日言，但见其不违，如愚人而已，及退省【，悉井反】其私，则见其日用动静语黙之间，皆足以发明夫子之道，坦然由之而无疑，然后知其不愚也。
○子曰视其所以
以为也为善者为君子为恶者为小人
观其所由
观比视为详矣，由从也，事虽为善，而意之所从来者，有未善焉，则亦不得为君子矣。或曰，由行也，谓所以行其所为者也。
察其所安
察则又加详矣，安所乐【音，洛下同】也，所由虽善，而心之所乐者，不在于是，则亦伪耳，岂能乆而不变哉！
人焉廋哉人焉廋哉【焉于防反廋所留反】
焉，何也？廋匿也，重【平声，】言以深明之 ，程子曰：在己者。
○能知言穷理则能以此察人如圣人也
子曰温故而知新可以为师矣
温寻绎也，故者旧所闻新者，今所得言学，能时习旧闻而毎有新得，则所学在我，而其应不穷，故可以为人师，若夫【音扶】记问之学，则无得于心，而所知有限，故学记讥其不足以为人师，正与此意，互相发也。
○子曰君子不器
器者各适其用，而不能相通成徳之士体无不具，故用无不周，非特为一才，一艺而已。
○子贡问君子子曰先行其言而后从之
周氏曰：【周氏，名孚先，字伯忱，毗陵人，】先行其言者，行之于未言之前，而后从之者言之于既行之后， 范氏曰：子贡之患，非言之艰而行之艰，故告之以此。
○子曰君子周而不比小人比而不周
周普徧也，比徧党也，皆与人亲厚之意，但周公而比私尔 ，君子小人所为不同如隂阳昼夜毎毎相反，然究其所以分，则在公私之际，毫厘【正，作牦十毫也，】之差耳，故圣人于周比和同，骄泰之属，常对举而互言之，欲学者察乎两间，而审其取舍【上声，】之防【平声，】也。
○子曰学而不思则罔思而不学则殆
不求诸心，故昬而无得不习其事，故危而不安 ，程子曰：博学，审问，慎思，明辨，笃行，五者废其一，非学也。
○子曰攻乎异端斯害也已
范氏曰：攻専治也，故治木石金玉之工，曰：攻【周礼考工记有攻木之工，攻金之工，】异端，非圣人之道，而别为一端，如杨墨是也。其率天下至于无父无君，専治而欲精之为害甚矣。程子曰：佛氏之言，比之杨墨，尤为近理，所以其害。
尤甚，学者当如淫声，羙色以逺【去声】之不尔，则骎骎【音侵】，然入于其中矣。
○子曰：由诲女知之乎？知之为知之，不知为不知，是知也，【女音汝】。
由孔子弟子姓仲，字子路，【鲁之卞，人】子路好，【，去声，】勇，盖有强【上声，】其所不知，以为知者，故夫子告之曰：我教女以知之之道乎？但所知者，则以为知所不知者，则以为不知，如此，则虽或不能尽知，而无自欺之蔽，亦不害其为知矣，况由此而求之，又有可知之理乎？
○子张学干禄
子张孔子弟子姓，颛孙名师【，陈人】干求也，禄仕者之奉，【符用反，】也。
子曰：多闻阙疑，慎言其余，则寡尤；多见阙殆，慎行其余，则寡悔，言寡尤，行寡悔，禄在其中矣，【行寡之行，去声】。
吕氏曰：【吕氏，名大临，字与叔，蓝田人，】疑者所未信，殆者所未安，程子曰：尤罪自外至者也，悔理自内出者也，愚谓多闻见者学之博，阙疑殆者，择之精，慎言行【去声，】者守之约，凡言在其中者，皆不求而自至之辞，言此以救子张之失而进之也？ ，程子曰：修天爵则人爵至君子，言行能谨，得禄之道也，子张学干禄，故告之以此，使定其心而不为利禄动，若顔闵则无此问矣，或疑如此，亦有不得禄者，孔子盖曰：耕也，绥在其中，惟理可为者，为之而已矣。
○哀公问曰：何为则民服，孔子对曰：举直错【错仓，故反】诸枉则民服，举枉错诸直，则民不服。
哀公鲁君名蒋，【子两反，】凡君问皆称孔子对曰者尊君也，错舍置也，诸众也，程子曰：举错得义，则人心服，谢氏曰：好【去声，】直而恶【，去声，】枉天下之至情也，顺之则服，逆之则去必然之理也。然或无道以照之，则以直为枉，以枉为直者多矣，是以君子大居敬而贵穷理也。
○季康子问使民敬忠以劝如之何？子曰：临之以庄，则敬，孝慈则忠，举善而教不能则劝。
季康子鲁大夫季孙氏，名肥庄，谓容貎端严也，临民以庄，则民敬于己，孝于亲，慈于众，则民忠于己，善者举之，而不能者教之，则民有所劝而乐，【音洛，】于为善，张敬夫曰：此皆在我所当为，非为【去声，】欲使民敬忠以劝而为之也，然能如是，则其应盖有不期然而然者矣。
○或谓孔子曰子奚不为政
定公初年孔子不仕故或人疑其不为政也
子曰：书云：孝乎惟孝，友于兄弟，施于有政，是亦为政，奚其为为政。
书，周书君陈篇书云：孝乎者，言书之言，孝如此也，善兄弟曰友书，言君陈能孝于亲，友于兄弟，又能推广此心，以为一家之政，孔子引之言如此，则是亦为政矣，何必居位？乃为为政乎？盖孔子之不仕，有难以语【，音御，】或人者，故托此以告之，要【平声，】之至理，亦不外是。
○子曰：人而无信，不知其可也，大车无輗，小车无軏，其何以行之哉？【輗五兮反軏，音月】。
大车谓平地任载【，音壬在】之车，【毛诗小戎注平地，任载者为大车，则轸深八尺，兵车则轸深四尺四寸，故曰小戎，周礼考工记，兵车之轮六尺有六寸，田车之轮六尺有三寸，乘车之轮六尺有六寸，注云：此以马之大小为节，田车，田猎之车，乘车玉路，金路，象路也，】輗辕端横木防轭，【音厄，】以驾牛者，小车谓田车，兵车乘【，去声，】车軏，辕端上曲钩衡，以驾马者，车无此二者，则不可以行，人而无信，亦犹是也。
○子张问十世可知也
陆氏曰：【陆氏，名元朗，字徳明，唐苏州人】也，一作乎 ，王者易姓受命，为一世子，张问：自此以后，十世之事，可前知乎？
子曰：殷因于夏礼，所损益可知也；周因于殷礼，所损益可知也；其或继周者，虽百世可知也。
马氏曰【马氏，名融东汉，扶风人】所因，谓三纲五常，【真西山，云三纲五常之名，始见于白虎通】所损益，谓文质三统，愚按：三纲，谓君为臣纲，父为子纲，夫为妻纲，五常谓仁义礼智信文质，谓夏尚忠商尚质，周尚文【，此三句出，董仲舒防】三统，谓夏正建寅为人统，商正建丑为地统，周正建子为天统，【檀弓孔疏，夏尚黒殷尚白周尚赤，此之谓三统，建子为正者，天之阳气始生，为物所得，阳气微动，故为天统，丑为正者，物已吐牙，唯在地中含养，故为地统，寅为正者，以其物出地，当须人功，故为人统，】三纲五常，礼之大体，三代相继，皆因之而不能变其所损益，不过文章制度，小过不及之间，而其已然之迹，今皆可见，则自今以往，或有继周而王，【，去声，】者虽百世之逺所因所革，亦不过此，岂但十世而已乎？圣人所以知来者盖如此，非若后世防【楚禁反，】纬术数之学也，【昔春秋杂取神怪卜筮，童謡而无防，语至史记，秦始皇三十一年，卢生入海还，因奏録图书曰：亡秦者胡也，及陈渉起事，乃丹书帛曰：陈胜王置鱼腹中以惑众，自后假托文书者有矣，如汉之眭，洪推説灾异甘忠，可诈造天官等书，皆是也。王莽光武之时尤盛，汉末夏贺良等作六经，孝经纬书，往往假托附防，奸妄不经，遭符秦元魏，李唐屡加焚禁，而书遂絶术数，则如汉之京房，唐之袁天綗，李淳风占筭之类是也。】 ，胡氏曰：子张之问，盖欲知来而圣人言其既往者以明之也，夫【音扶】，自修身以至于为天下，不可一日而无礼，天叙天秩，人所共由，礼之本也，商不能改乎？夏周不能改乎？商所谓天地之常经也，若乃制度文为或太过，则当损或不足，则当益益之，损之，与时冝之而所因者不壊是古今之通义也。因往推来，虽百世之逺不过如此而已矣。
○子曰非其鬼而祭之谄也
非其鬼谓非其所当祭之鬼谄求媚也
见义不为无勇也
知而不为是无勇也
论语纂笺卷一
钦定四库全书
论语纂笺卷二
元 詹道 撰
八佾第三
凡二十六章通前篇末二章皆论礼乐之事
孔子谓季氏八佾舞于庭，是可忍也，孰不可忍也，【佾音逸，】季氏，鲁大夫季孙氏也，佾舞列也，天子八诸侯六，大夫四，士二，毎佾人数，如其佾数，或曰，毎佾八人，未详孰是？【左隐公，五年九月，考仲子之宫，将万焉，公问羽数于众，仲对曰：天子用八，诸侯用六，大夫四，士二，夫舞所以节八音而行八风，故自八以下，公从之，杜注人如佾数，然防引服，防曰：天子八八，诸侯六八，大夫四八士二八等杀甚明，郑伯纳晋悼公，其乐二八，晋侯赏，魏绛以一八之乐，此其证也。】季氏，以大夫而僭用天子之礼乐，孔子言其此事，尚忍为之，则何事不可忍为，或曰，忍容忍也，盖深疾之之辞，范氏曰：乐舞之数，自上而下，降杀【色界反，】以两而已，故两之闲不可以毫髪僭差也。孔子为政，先正礼乐，则季氏之罪，不容诛矣，谢氏曰：君子于其所不当为，不敢须防处，【上声，】不忍故也。而季氏忍此矣，则虽弑父与君，亦何所惮而不为乎？
○三家者，以雍彻子曰：相维辟公，天子穆穆，奚取于三家之堂，【彻直列反。相，去声】。
三家鲁大夫孟孙，叔孙季孙之家也，雍周颂篇名彻，祭毕而收其俎也，天子宗庙之祭，则歌雍以彻，是时，三家僭而用之，相，助也，辟公诸侯也，穆穆深逺之意天子之容也，此雍诗之辞，孔子引之言三家之堂，非有此事，亦何取于此义而歌之乎？讥其无知，妄作以取僭窃之罪 ，程子曰：周公之功固大矣，皆臣子之分，【，去声，】所当为，鲁安得独用天子礼乐哉？成王之赐，伯禽之受，皆非也。【礼记明堂位篇，成王以周公有大勲劳于天下，命鲁公世世祀周公以天子之礼乐，祭统云成王，康王追念周公之所以勲劳者而欲尊鲁，故赐之以重祭，外祭则郊社是也，内祭则大尝禘是也，夫大尝禘，升歌清庙，下而管象，朱干玉戚，以舞大武，八佾以舞大夏，此天子之乐也， 冯氏曰：吕不韦春秋记周自平王从鲁恵之请，以周公有大勲劳于天下，命世世祀，周公以天子之礼乐，皮弁素积，而舞大夏，此八佾之舞也，其后羣公之庙，习而用之，故子家驹，谓昭公曰：朱干玉戚，以舞大武，八佾以舞大夏，此天子之礼也。则鲁以诸侯僭用天子之乐久矣，大夫不得祖诸侯，公庙之设于私家，非礼也，由三桓始也，唯三家皆祖桓公而立庙，故得以习用鲁庙之礼乐而僭天子矣，】其因袭之弊，遂使季氏僭八佾，三家僭雍彻，故仲尼讥之。
○子曰人而不仁如礼何人而不仁如乐何
游氏曰：人而不仁，则人心亡矣，其如礼乐何哉？言虽欲用之，而礼乐不为之用也。 ，程子曰：仁者天下之正理，失正理，则无序而不和，李氏曰：【李氏名郁，字光祖，昭武人，】礼乐待人而后行，苟非其人，则虽玉帛交错，钟鼓铿【，丘耕反】锵，【千羊反，】亦将如之何哉？然记者序此于八佾，雍彻之，后疑其为【，去声，】僭礼乐者，发也。
○林放问礼之本
林放，鲁人【史记，弟子传不载，礼殿图有之，】见世之为礼者，専事繁文而疑其本之不在是也。故以为问。
子曰大哉问
孔子以时方逐末，而放独有志于本，故大其问，盖得其本，则礼之全体无不在其中矣。
礼与其奢也宁俭丧与其易也宁戚【易去声】
易治也，孟子曰：易其田畴，在丧礼则节文习熟，而无哀痛惨怛，【当葛反，】之实者也，戚则一于哀，而文不足耳，礼贵得中，奢，易则过于文；俭，戚则不及而质，二者皆未合礼，然凡物之理，必先有质而后有文则质，乃礼之本也， 范氏曰：夫【音扶】祭，与其敬不足而礼有余也，不若礼不足而敬有余也，丧与其哀不足而礼有余也，不若礼不足而哀有余也；【语出，礼记檀弓上】礼失之奢，丧失之易，皆不能反本，而随其末故也。礼奢而备不若俭而不备之愈也。丧易而文不若戚而不文之愈也。俭者物之质，戚者心之诚，故为礼之本，杨氏曰：礼始诸饮食，故污【鸟反，】尊而抔【，蒲侯反】饮为之，簠簋，【音甫轨，】笾豆罍，【音雷，】爵之饰，所以文之也，则其本俭而巳【记，礼运篇云：夫礼之初，始诸饮食，其燔黍捭豚，污尊而抔饮，蒉桴而土鼓，犹若可以致敬于鬼神，注云：古未有釡甑释米，捭肉加于烧石之上，而食之耳。污尊，凿地为尊也，抔饮手掬之也，蒉读为，谓土为桴也，土鼓，筑土为鼓也，】丧不可以径情而直行，【，如字，】为之衰，【音催，】麻哭，□【音勇，】之数，所以节之也，则其本戚而已，【记檀弓下，礼有微情者，有以故兴物者，有直情而径行者，戎狄之道也，】周衰世，方以文灭质而林放，独能问礼之本，故夫子大之而告之以此。
○子曰夷狄之有君不如诸夏之亡也
吴氏曰：亡古无字通用，程子曰：夷狄且有君长，【上声，】不如诸夏之潜乱反，无上下之分，【，去声，】也， 尹氏曰：孔子伤时之乱，而叹之也？无非实无也，虽有之不能尽其道尔。
○季氏旅于泰山，子谓冉有曰：女弗能救与，对曰：不能，子曰：呜呼，曽谓泰山不如林放乎？【女音汝与平声】。
旅，祭名泰山，山名，在鲁地礼，诸侯祭封内山川，季氏祭之僭也，【记王制，天子祭天地，诸侯祭社稷，大夫祭五祀，天子祭天下名山大川，五岳视三公，四凟视诸侯，祭名山大川之在其地者，】冉有孔子弟子名求【，鲁人】时为季氏宰，救谓救其陷于僭窃之罪，呜呼！叹辞言神不享非礼，欲季氏知其无益而自止，又进林放以厉冉有也， 范氏曰：冉有从季氏，夫子岂不知其不可告也，然而圣人不轻絶人尽己之心，安知冉有之，不能救，季氏之不可諌也，既不能正则羙林放以明泰山之不可诬，是亦教诲之道也。
○子曰：君子无所争，必也射乎？揖让而升，下而饮，其争也君子，【饮去声，】。
揖让而升者，大射之礼耦进，三揖而后升堂也，下而饮，谓射毕揖降，以俟众耦皆降，胜者乃揖，不胜者升取觯，【音置，】立饮也，【按射之名，有三大射，宾射，燕射侯之名，亦有三皮侯，采侯，兽侯大射者王，将有郊庙之事，以射择诸侯，羣臣与邦国所贡之士，诸侯则择其臣大夫择邑宰家臣，其容节比于礼乐而多中者，得与于祭，否者不与，故君子必习于射也，其射以皮侯天子三侯，虎侯，豹侯，熊侯各以其皮饰于侯之侧，而画以五采，云气而又各以其皮为鹄，缀之中央，似鸟之栖，故谓之栖鹄，虎侯王所自射，凡六耦，余二侯，诸侯与卿大夫士所射王，射毕，彻虎侯，次诸侯，次卿大夫，若畿外诸侯，则大侯，糁侯，豻侯，大侯即熊侯也，非畿内诸侯之比，故加大以别之，然止三耦，畿内诸侯，则但有熊侯豹，侯而有四，耦各一，伸一屈，畿外三侯逺尊得伸三耦则屈，畿内二侯，近尊则屈四耦，则伸熊侯，诸侯所自射豹侯，卿，大夫以下所射，卿大夫大射麋侯，君臣共射焉，凡用虎熊豹，麋之皮示服，猛讨迷之义，惟士卑无臣，故祭不得射也，凡耦各服所宜服袒决遂，而立堂下，阼阶东南隅，西面射，时耦同出次，西面揖，旋转当阼阶，北面揖，至阶下，北面揖，然后升堂，南面当序而立于物，以射乐作，射者，欲其容体比于礼，其节比于乐各发四矢，以较胜负，降如升射之仪，复位，而俟众耦，升射亦然。毕，司射命设丰于西楹，胜者子弟，洗觯酌酒，奠于丰上胜者，乃揖不胜者升堂，胜者祖决，遂执张弓，不胜者袭，脱决遂，郤左手，右加弛弓于其上，如前三揖至阶，胜者先升堂少右，不胜者至丰，北面坐取觯，立饮，卒觯，坐奠于丰上与揖，不胜者先降，凡饮酒，宾主劝酬，必拜以送爵，今不胜者，自饮而无送爵，劝飮之意，以是为罚，】言君子恭逊，不与人争，惟于射而后有争，然其争也雍容，揖逊乃如此，则其争也君子而非若小人之争矣。
○子夏问曰：巧笑倩兮，羙目盼兮，素以为绚兮何谓也？【倩七练反，盼普苋反，绚呼县反】。
此逸诗也，倩好口辅也，盼目黒白分也，素粉地画【，俗作畵，】之质也，绚采色，画之饰也，言人有此倩盼之羙质而又加以华采之饰，如有素地而加采色也，子夏疑其反，谓以素为饰，故问之。
子曰绘事后素【绘胡对反】
绘事绘画之事也，后素后于素也，考工记曰：绘画之事，后素功【，周礼冬官考工记画缋之事，青与赤谓之文，赤与白谓之章，白与黒谓之黼黒与青谓之黻五采，备谓之绣，凡画缋之事后素功，】谓先以粉地为质而后施五采，犹人有羙质然后可加文饰。
曰礼后乎子曰起予者商也始可与言诗已矣
礼必以忠信为质，犹绘事，必以粉素为先，起犹发也，起予言能起发我之志意，谢氏曰：子贡因论学而知诗，子夏因论诗而知学，故皆可与言诗， 杨氏曰：甘受和，【，去声，】白受采，忠信之人，可以学礼，苟无其质，礼不虚行，此绘事后素之説也【记礼器曰：甘受和，白受采，忠信之人，可以学礼，苟无忠信之人，则礼不虚道，道犹行也，引此以解此章，方可通，不然，礼后乎一句，何以知忠信，当先白受采可证，绘事后素而忠信，可学礼，可解礼后乎？其注首云：礼必以忠信为质，亦本礼器】，孔子曰：绘事后素，而子夏曰：礼后乎？可谓能继其志矣，【学记曰：善教者，使人继其志，】非得之言，意之表者能之乎？商赐可与言诗者以此，若夫【音扶】，玩心于章句之末，则其为诗也固而已矣。【，孟子曰：固哉髙叟之为诗也！】所谓起予，则亦相长，【上声，】之义也。【学记曰：教学相长也，】。
○子曰：夏礼吾能言之，杞不足徴也殷礼吾能言之，宋不足徴也文献不足故也。足则吾能徴之矣。
夏之后，宋殷之后，【史记世家东楼公者，夏后禹之苗裔也，武王封之杞，国名东楼公，諡号也。又宋世家微子开者，殷帝乙之长子，而纣之庶兄也，武王封之，宋微子名啓云，开者避汉景帝讳】徴【知陵反，】证也，文典籍也，献贤也，言二代之礼，我能言之，而二国不足，取以为证，以其文献不足故也。文献若足，则我能取之，以证吾言矣，【宋自微子至戴公，凡十君，其间礼乐废壊正考父为孔子七世祖得商颂十二篇，于周之太师，至夫子删诗，时仅存五篇，可见典籍不足徴矣，左禧二十七年，桓公朝用夷礼，故经书子以贬之，又可见贤者之不足徴】。
○子曰：禘自旣灌而往者，吾不欲观之矣，【禘大计反】。
赵伯循曰：【伯，循名匡唐，河东人】禘，王者之大祭也。王者旣立始祖之庙，又推始祖所自出之帝，祀之于始祖之庙，而以始祖配之也，【礼记大传礼，不王不禘，王者禘其祖之所自出，以其祖配之，又丧服小记篇亦云：】成王以周公有大勲劳赐，鲁重祭【见雍彻下】，故得禘于周公之庙，以文王为所出之帝，而周公配之，然非礼矣，灌者方祭之，始用郁【纡勿反，】鬯【丑，亮反】之酒，灌地以降神也。鲁之君臣，当此之时，诚意未散，犹有可观，自此以后，则浸以懈，【居隘反，】怠而无足观矣。盖鲁祭非礼，孔子本不欲观，至此而失礼之中，又失礼焉，故发此叹也。 ，谢氏曰：夫子尝曰：我欲观夏道，是故之而不足徴也，我欲观商道，是故之宋而不足徴也，又曰：我观周道，幽厉伤之，吾舍【上声，】鲁何适矣？鲁之郊禘，非礼也，周公其衰矣，【以上并礼运文】考之，宋已如彼，考之当今又如此，孔子所以深叹也。
○或问禘之説子曰不知也，知其説者之于天下也，其如示诸斯乎！指其掌。
先王报本追逺之意莫深于禘，非仁孝诚敬之至，不足以与【，去声】，此非或人之所及也；而不王不禘之法，又鲁之所当讳者，故以不知答之，示与视同指，其掌弟子记夫子言此而自指其掌，言其明且易，【，去声，】也，盖知禘之说，则理无不明，诚无不格，而治天下不难矣。圣人于此，岂真有所不知也哉！
○祭如在祭神如神在
程子曰祭，祭先祖也，祭神，祭外神也，祭先主于孝，祭神主于敬，愚谓此门人记孔子祭祀之诚意。
子曰吾不与祭如不祭
又记孔子之言以明之，言已当祭之时，或有故不得与。而使他人摄之，则不得致其如在之诚，故虽已祭，而此心缺然，如未尝祭也， 范氏曰：君子之祭，七日戒，三日齐，【，庄皆反】，必见所祭者，诚之至也，【礼记坊记七日戒，三日齐，承一人焉，以为尸，金华应氏云：齐戒一旬之内，示精神匝乎？十干之一周，三与七，皆阳刚而非隂杂 又祭义致齐于内，散齐于外，齐之日，思其居处，思其笑语，思其志意思其所乐，思其所嗜，齐三日，乃见其所为齐者，祭之日，入室僾然，必有见乎其位，周还出戸肃然必有闻乎其容声，出户而听，忾然必有闻乎其叹息之声】，是故郊则天神格庙，则人鬼享皆由已以致之也，有其诚则有其神，无其诚则无其神，可不谨乎？吾不与祭，如不祭，诚为实，礼为虚也。
○王孙贾问曰与其媚于奥宁媚于灶何谓也
王孙贾卫大夫，媚亲顺也，室西南隅为奥，灶者五祀之一，夏所祭也，【礼记月令孟春之月，其祀戸孟夏祀灶，中央祀中霤，孟秋祀门，孟冬祀行，王制大夫以上皆祭五祀，又祭法云：天子祭七祀，曰司命，中霤国门，国行泰厉，户，灶，诸侯祭五祀】。
【曰司命，中霤国门，国行公厉，大夫三祀，曰族厉门行，适士二祀，曰门行，士庶人一祀，或户或灶，泰厉古帝王无后者，公厉古诸侯，无后者族，厉古大夫无后者，祭法所云，盖周制也】，凡祭五祀，皆先设主而祭于其所，然后迎尸而祭于奥，略如祭宗庙之仪，如祀灶，则设主于灶陉，【音刑，】祭毕而更设馔于奥，以迎尸也，故时俗之语，因以奥有常尊，而非祭之主，灶虽卑贱而当时用事，喻自结于君，不如阿附权臣也，贾卫之权臣，故以此讽孔子。
子曰不然获罪于天无所祷也
天即理也，其尊无对，非奥灶之可比也。逆理则获罪于天矣，岂媚于奥，灶所能祷而免乎？言但当顺理，非特不当媚灶，亦不可媚于奥也； ，谢氏曰：圣人之言，逊而不迫，使王孙贾而知此意，不为无益，使其不知，亦非所以取祸。
○子曰：周监于二代，郁郁乎文哉？吾从周【郁于六反，】。
监视也，二代夏，商也，言其视二代之礼，而损益之，郁郁，文盛貌 ，尹氏曰：三代之礼，至周大备，夫子羙其文而从之。
○子入大庙，毎事问，或曰：孰谓鄹人之子知礼乎？入大庙，每事问，子闻之曰：是礼也，【大音泰鄹，侧留反】。
大庙，鲁周公庙，【公羊传文，十三年，周公称大庙，鲁公称世室，羣公称宫】，此盖孔子始仕之时，入而助祭也，鄹鲁邑名，孔子父叔梁纥【下没反，】尝为其邑大夫孔子自少【去声，】以知礼闻，故或人因此而讥之，孔子言是礼者敬谨之，至乃所以为礼也， 尹氏曰：礼者，敬而已矣，虽知亦问，谨之至也，其为敬莫大于此，谓之不知礼者，岂足以知孔子哉！
○子曰：射不主皮，为力不同科，古之道也，【为去声。】。
射不主皮，乡射礼文，为力不同科，孔子解礼之意如此也，皮革也布侯而栖革于其中，以为的，所谓鹄【音谷，】也，【侯以布鹄，以革天子三侯虎熊豹，皆以其名之皮饰之，又用其皮缀之，中央为射之的，故曰栖皮曰：鹄考工记曰：梓人为侯，广与崇方，参分其广，而鹄居一焉，盖方制其皮以为鹄，鹄小鸟而难中，以中之为儁，故谓的为鹄，】科等也，古者射以观徳【礼记射义曰：射者，所以观盛徳也】但主于中，【，去声，下同，】而不主于贯革，盖以人之力有强弱，不同等也，记曰：武王克商，散军郊射，而贯革之射息，正谓此也。【乐记注散军，则不废农事，郊射，则不忘武备，射宫在郊，故曰：郊射贯革者，射穿甲，革所以主皮也，又古礼中又有主皮之射，庶人为之于冬田猎，分禽时用之，无侯张兽皮而射胜者，又射不胜者降，又有贯革之，射于军旅用之，悬甲铠而射，习军容也，与此章不同，一是礼，射一是武，射】周衰，礼废，列国兵争，复尚贯革，故孔子叹之 ，杨氏曰：中可以学而能，力不可以强；【，上声】而至，圣人言古之道，所以正今之失。
○子贡欲去告朔之饩羊，【去，起吕反，告古笃反，饩，许气反】。
告朔之礼，古者天子常以季冬颁来嵗十二月之朔于诸侯，诸侯受而藏之，祖庙月朔，则以特羊告庙，请而行之，【本周礼，春官，太史下郑注又玉藻防天子听朔以特牛，诸侯以特羊，】饩生牲也，鲁自文公始不视朔，【文六年闰月不告朔，犹朝庙，非礼也，十六年夏五月，公四不视朔，公羊曰：公有疾也，自是公无疾，亦不视朔，】而有司犹供此羊，故子贡欲去之。
子曰赐也尔爱其羊我爱其礼
爱犹惜也，子贡盖惜其无实而妄费，然礼虽废，羊存犹得以识【音志，】之而可复焉，若并去其羊，则此礼遂亡矣，孔子所以惜之， 杨氏曰：告朔诸侯，所以禀命于君亲，礼之大者，鲁不视朔矣，然羊存则告朔之名未湣，而其实因可举，此夫子所以惜之也。
○子曰事君尽礼人以为谄也
黄氏【名祖舜，字继道，三山人】曰：孔子于事君之礼，非有所加也，如是而后尽，尔时人不能反以为谄，故孔子言之，以明礼之当然也。 ，程子曰：圣人事君尽礼，当时以为谄，若他人言之，必曰：我事君尽礼，小人以为谄，而孔子之言，止于如此，圣人道大徳宏此亦可见。
○定公问：君使臣，臣事君，如之何？孔子对曰：君使臣以礼，臣事君以忠。
定公鲁君名宋，二者皆理之当然，各欲自尽而已，吕氏曰：使臣不患其不忠，患礼之不至，事君不患其无礼，患忠之不足，尹氏曰：君臣以义合者也，故君使臣以礼，则臣事君以忠。
○子曰关雎乐而不淫哀而不伤【乐音洛】
关雎，周南国风诗之首篇也，淫者，乐之过而失其正者也。伤者哀之，过而害于和者也；关雎之诗言，后妃之徳宜配君子，求之未得，则不能无寤寐，反侧之忧，求而得之，则宜其有琴瑟钟鼓之乐，盖其忧虽深而不害于和，其乐虽盛而不失其正，故夫子称之如此，欲学者玩其辞，审其音，而有以识其性情之正也。
○哀公问社于宰我，宰我对曰：夏后氏以松，殷人以栢，周人以栗，曰：使民战栗。
宰我孔子弟子名予【，鲁人】三代之社不同者，古者立社各树其土之所宜木，以为主也，【唐，孔氏曰：夏都安邑，宜松商都亳，宜柏周都，丰镐宜栗 ，金氏曰：自唐以来，社始用石为主，具见唐书张齐传，】战栗恐惧，貎宰我又言：周所以用栗之意如此，岂以古者戮人于社，故附防其説与【音余 ，甘誓曰：用命赏于祖，弗用命戮于社，盖古者建国，左祖右社，左阳右隂主杀军行，以帛书社主以行，弗用命，戮之于社】。
子闻之曰成事不説遂事不諌旣往不咎
遂事，谓事虽未成，而势不能已者，孔子以宰我所对，非立社之本意，又啓时君，杀伐之心，而其言已出，不可复【，扶又反，】救故厯言此以深责之，欲使谨其后也，尹氏曰：古者各以所宜木，名其社非取义，其木也宰我不知而妄对，故夫子责之。
○子曰管仲之器小哉
管仲齐大夫名夷吾，相【去声，】桓公霜，诸侯器小，言其不知圣贤大学之道，故局量【去声，】褊浅，规模卑狭，不能正身修徳以致主于王道。
或曰：管仲俭乎？曰：管氏有三归，官事不摄，焉得俭？【焉于防，反】或人，盖疑器小之为俭，三归台名，事见説苑【或问説苑言管仲筑三归之台，韩非曰：桓公使管仲有三归之家，旧説谓嫁曰归，三归云者，管仲一娶三姓而备九女，如诸侯之制也， 刘向説苑善説篇齐桓公立，仲父致大夫曰：善吾者入门而右，不善吾者入门而左，有中门而立者，桓公问焉，对曰：管子之知可与谋，天下其强可与取天下，君恃其信乎？内政委焉，外事断焉，驱民而归之，是亦可夺也，桓公曰：善！乃谓管仲政，则卒归于子矣，政之所不及，唯子是匡，管仲故筑三归之台，以自伤于民， 仲一娶三姓而备九女，故筑三归之台，观以处之，是自伤于民力也，】摄兼也，家臣不能具官一人，常兼数事，管仲不然，皆言其侈。
然则管仲知礼乎？曰：邦君树塞门，管氏亦树寒门，邦君为两君之好，有反坫，管氏亦有反坫，管氏而知礼，孰不知礼？【好去声。坫，丁念反】。
或人又疑，不俭为知礼屏，【音丙，】谓之树【，此句出尔雅注云：小墙当门也，】塞犹蔽也，设屏于门，以蔽内外也，【礼天子，外屏诸侯，内屏大夫，以帘士以帷，】好谓好防坫在两楹之间，献酬饮毕，则反爵于其上，此皆诸侯之礼，而管仲僭之不知礼也，【古注图説坫以木为之髙八寸足髙二寸漆赤中笺，坫形外方，而中小圆】 ，愚谓孔子讥管仲之器小，其防深矣，或人不知而疑其俭，故斥其奢，以明其非俭，或又疑其知礼，故又斥其僭，以明其不知礼，盖虽不复【，扶又反，下同，】明言小器之所以然，而其所以小者于此，亦可见矣。故程子曰：奢而犯礼，其器之小可知，盖器大则自知礼而无此失矣，此言当深味也，苏氏曰：【苏氏名轼，字子瞻，号东坡，眉山人，】自修身，正家以及于国，则其本深，其及者逺是谓大器，扬雄所谓大器犹规矩准绳，先自治而后治人者是也，【扬子先知篇，或曰，齐得夷吾而霸，仲尼曰：小器请问，大器曰大器，其犹规矩准绳乎？先自治而后治人之谓大器，】管仲三归反坫，桓公内嬖六人，而霸天下，其本固已浅矣，管仲死，桓公薨，天下不复宗齐，【左僖，十七年，齐侯之夫人，三王姬，徐、嬴，蔡姬，皆无子，齐侯好内，多内宠，内嬖如夫人者六人，长卫姬，生武孟少，卫姬生恵公，郑姬，生孝公葛嬴，生昭公，密姬生懿公，宋华子生，公子雍】，杨氏曰：夫子大管仲之功而小，其器盖非王佐之才，虽能合诸侯，正天下，其器不足称也，道学不明，而王霸之略，混为一途，故闻管仲之器小，则疑其为俭，以不俭告之，则又疑其知礼，盖世方以诡遇为功，而不知为【去声，】之范则不悟其小宜矣。
○子语鲁大师乐曰：乐其可知也，始作翕如也，从之，纯如也，皦如也，绎如也，以成【语，去声，大音泰，从音纵】。
语告也，大师乐官名，时音乐废缺，故孔子教之，翕，合也，从放也。纯，和也；皦，明也，绎相续不絶也，成乐之一终也。 ，谢氏曰：五音六律，不具不足以为乐，翕如言其合也五音合矣，清浊髙下如五味之相济而后和，【本左昭二十年，晏子语】，故曰：纯如合而和矣，欲其无相夺伦，故曰：皦如然，岂宫自宫而商，自商乎？不相反而相连，如贯珠可也，【本乐记，师乙语】，故曰：绎如也，以成。
○仪封人请见，曰：君子之至于斯也，吾未尝不得见也。从者见之，出曰：二三子何患于丧乎？天下之无道也乆矣天将以夫子为木铎，【请见，见之之见贤徧反，从丧皆去声，】。
仪卫邑封人掌封疆之官，盖贤而隐于下位者也，君子谓当时贤者至此，皆得见之，自言其平日不见絶于贤者而求以自通也。见之谓通，使得见丧，谓失位去国，礼曰：丧欲速贫，是也。【出礼记，檀弓意，夫子失鲁司冦，去鲁歴聘时】木铎金口木舌，施政教时，所振以警众者也，【明堂位言，振木铎于朝，礼有金铎，木铎】言，乱极当治，【，去声，】天必将使夫子得位，设教不乆失位也封人一见夫子，而遽以是称之。其所得于观感之，间者深矣，或曰，木铎所以徇于道路，【书征篇毎嵗孟春遒人，以木铎徇于路，】言天使夫子失位，周流四方，以行其教，如木铎之，徇于道路也。
○子谓韶尽羙矣，又尽善也，谓武尽羙矣未尽善也，韶舜乐，武武王乐【语，録韶武，今皆不可考，但书称徳惟善政至，劝之以九歌，此便是作韶乐之本，所谓九徳之歌九韶之舞是也。武王之武，看乐记便见，盖是象伐纣之事，所谓南者，自南而北伐纣也，气象便不恁地和，韶乐只是和而已，】羙者声容之盛，善者美之实也，舜绍尧，致治【去声，】武王代，纣救民，其功一也，故其乐皆尽美，然舜之徳性之也，又以揖逊而有天下，武王之徳反之也，又以征诛而得天下，故其实有不同者，程子曰：成汤放桀，惟有惭徳，【见书仲虺之告】，武王亦然，故未尽善，尧舜汤武，其揆一也。征伐非其所欲，所遇之时，然尔【礼器，尧授舜，舜授禹，汤放桀，武王伐纣，时也】。
○子曰：居上不寛，为礼不敬，临丧不哀，吾何以观之哉！居上主于爱人，故以寛为本，为礼以敬为本，临丧，以哀为本，既无其本，则以何者而观其所行之得失哉？里仁第四。
凡二十六章
子曰：里仁为羙择不处仁，焉得知【处，上声焉于防，反知去声，】。
里有仁厚之俗，为羙择里而不居，于是焉则失其是非之本心，而不得为知矣。
○子曰：不仁者不可以久处约，不可以长处乐，仁者安仁，知者利仁，【乐音洛。知，去声】。
约穷困也，利犹贪也，盖深知笃好，【，去声，】而必欲得之也不仁之人，失其本心，久约必滥，久乐必淫，惟仁者则安，其仁而无适，不然，知者则利于仁而不易所守，盖虽深浅之不同，然皆非外物所能夺矣， 谢氏曰：仁者心无内外逺近精粗之间，非有所存而自不亡，非有所理而自不乱，如目视而耳听，手持而足行也，知者谓之有所见，则可谓之有所得，则未可有所存，斯不亡有所理，斯不乱未能无意也。安仁则一，利仁则二，安仁者，非顔闵以上【上声，】去圣人为不逺不知此味也，诸子虽有卓越之才，谓之见道，不惑则可，然未免于利之也。
○子曰惟仁者能好人能恶人【好恶皆去声】
惟之为言独也，盖无私心，然后好恶，当【去声，】于理，程子所谓得其公正是也。 游氏曰：好善而恶恶，【，如字，】天下之同情，然人毎失其正者，心有所系而不能自克也，惟仁者无私心，所以能好恶也。
○子曰苟志于仁矣无恶也【恶如字】
苟诚也，志者，心之所之也，其心诚在于仁，则必无为恶之事矣， 杨氏曰：苟志于仁，未必无过举也，然而为恶则无矣。
○子曰：富与贵是人之所欲也，不以其道得之，不处也，贫与贱是人之所恶也，不以其道得之，不去也，【恶去声。去，如字，下同】。
不以其道得之，谓不当得而得之，然于富贵则不处于贫贱则不去，君子之审富贵而安贫贱也如此。
君子去仁恶乎成名【恶平声】
言君子所以为尹子，以其仁也；若贪富贵而厌贫贱，则是自离【去声，】其仁而无君子之实矣。何所成其名乎？
君子无终食之间违仁，造次必于是，颠沛必于是，【造七到反，沛，音贝】。
终食者，一饭之顷，造次急遽苟且之时，颠沛倾覆，流离之际，盖君子之不去乎仁如此，不但富贵贫贱，取舍【上声，下同，】之闲而已也， 言君子为仁，自富贵贫贱，取舍之闲，以至于终食，造次，颠沛之顷，无时无处而不用其力也，然取舍之分，【，去声，】明然后存养之功密，存养之功密，则其取舍之分益明矣。
○子曰：我未见好仁者，恶不仁者，好仁者，无以尚之，恶不仁者，其为仁矣，不使不仁者加乎其身，【好恶皆去声，】夫子自言未见好仁者，恶不仁者，盖好仁者真知仁之可好，故天下之物无以加之，恶不仁者，真知不仁之可恶，故其所以为仁者，必能絶去不仁之事，而不使少有及于其身，此皆成徳之事，故难得而见之也。
有能一日用其力于仁矣乎我未见力不足者
言好仁，恶不仁者虽不可见，然或有人果能一旦奋然用力于仁，则我又未见其力，有不足者，盖为仁在己欲之，则是而志之所至，气必至焉，故仁虽难能，而至之亦易，【，去声，下同】也。
盖有之矣我未之见也
盖疑辞有之，谓有用力而力不足者，盖人之气质不同，故疑亦容或有此昬，弱之甚，欲进而不能者，但我偶未之见耳，盖不敢终以为易，而又叹人之莫肯用力，于仁也 ，此章言仁之成徳虽难其人，然学者苟能实用其力，则亦无不可至之理，但用力而不至者，今亦未见其人焉，此夫子所以反覆而叹息之也。
○子曰人之过也各于其党观过斯知仁矣
党类也，程子曰：人之过也，各于其类，君子常失于厚，小人常失于薄，君子过于爱，小人过于忍，尹氏曰：于此观之，则人之仁，不仁可知矣。 吴氏曰：后汉吴祐谓掾【俞绢反，】以亲故，受污辱之名，所谓观过知仁是也，【后汉书吴祐顺帝时，迁胶东侯相，祐政唯仁简，以身率物，吏人懐而不欺啬夫，孙性私赋民钱，市衣以进其父，父得而怒曰：有君如是，何忍欺促归伏罪，性惭惧诣阁，持衣自首，祐屏左右问其故，性具谈父言，祐曰：掾以亲故，受污秽之名，所谓观过斯知仁矣，使归谢父还，以衣遗之】，愚按：此亦但言人虽有过，犹可即此而知其厚薄，非谓必俟其有过，而后贤否可知也。
○子曰朝闻道夕死可矣
道者，事物当然之理，苟得闻之，则生顺死，安无复【扶又反，】遗恨矣！朝夕所以甚言其时之近 ，程子曰：言人不可以不知道，苟得闻道，虽死可也，又曰：皆实理也，人知而信者为难，死生亦大矣，非诚有所得，岂以夕死为可乎！
○子曰：士志于道，而耻恶衣恶食者，未足与议也，心欲求道，而以口体之奉，不若人为耻，其识趣【七住反，向也】之卑陋甚矣，何足与议于道哉？ 程子曰：志于道，而心役乎外，何足与议也。
○子曰：君子之于天下也，无适也，无莫也，义之与比，【适丁歴反，比必二反，】。
适専主也，春秋传【去声，】曰：吾谁适从是也。【左僖五年，晋侯使士蔿为二公子筑蒲与屈，士蔿退而赋曰：狐裘厐茸，一国三公，吾谁适从？】莫不肯也。比从也，谢氏曰：适可也，莫不可也。无可无不可，苟无道以。
主之不几【平声，】于猖【，音昌，】狂自恣乎？【庄子山木篇，不知义之所适，不知礼之所将猖狂妄行，乃蹈乎大方，以为猖狂妄行，从心所欲，皆合乎道，集注乃反其説】此佛老之学所以自谓心无所住，而能应变而卒，得罪于圣人也，圣人之学，不然于无可无不可之间，有义存焉，然则君子之心果有所倚乎？
○子曰：君子懐徳小人懐土君子懐刑小人懐恵懐思念也懐徳谓存其固有之，善懐土谓溺其所处，【上声，】之安懐刑谓畏法，懐恵谓贪利君子小人，趣向不同，公私之闲而已矣， 尹氏曰：乐【音洛，】善恶【，乌路反，】不善，所以为君子，苟安务得，所以为小人。
○子曰放于利而行多怨【放上声】
孔氏曰：【孔氏，名安国，西汉人】放依也，多怨谓多取怨 ，程子曰：欲利于己，必害于人，故多怨。
○子曰：能以礼让为国乎？何有？不能以礼让为国，如礼何！
让者，礼之实也，何有言不难也，言有礼之实，以为国，则何难之有？不然，则其礼文虽具，亦且无如之何矣！而况于为国乎？
○子曰：不患无位，患所以立，不患莫已知，求为可知也。所以立谓所以立乎其位者可知，谓可以见知之实，程子曰：君子求其在己者而已矣。
○子曰：参乎？吾道一以贯之，曽子曰：唯【参所金反，唯上声，】参乎者，呼曽子之名而告之，贯通也，唯者应之速而无疑者也，圣人之心浑然一理，而泛应曲当，【，去声，】用各不同，曽子于其用处，盖已随事精察而力行之，但未知其体之一尔，夫子知其真积力久【，荀子勤学篇，真积力久则入，】将有所得，是以呼而告之，曽子果能黙契其指，即应之速，而无疑也。
子出，门人问曰：何谓也？曽子曰：夫子之道，忠恕而已矣，尽己之谓忠，推己之谓恕而已矣者，竭尽而无余之辞也。夫子之一理浑然而泛应曲当，譬则天地之至诚无息，而万物各得其所也。自此之外，固无余法，而亦无待于推矣。曽子有见于此，而难言之，故借学者尽己推己之目，以着明之，欲人之易【，去声，】晓也，盖至诚无息者，道之体也；万殊之所以一本也，万物各得其所者，道之用也，一本之所以万殊也，以此观之，一以贯之之实可见矣。或曰，中心为忠，如心为恕，【金氏曰：此周礼疏文当考】，于义亦通 ，程子曰：以己及物，仁也，推己及物，恕也，违道不逺是也忠恕一以贯之，忠者天道，恕者人道，忠者无妄，恕者所以行乎忠也；忠者体恕者，用大本达道也，此与违道不逺异者动以天尔，又曰：维天之命，于【音乌，】穆不己，【见诗周颂，维天之命篇，】忠也，乾道变化，各正性命，【见易乾卦，文言】恕也，又曰：圣人教人，各因其才，吾道一以贯之，惟曽子为能逹此孔子所以告之也，曽子告门人曰：夫子之道，忠恕而已矣，亦犹夫子之告曽子也，中庸所谓忠恕违道不逺斯乃下学上达之义。
○子曰君子喻于义小人喻于利
喻犹晓也，义者，天理之所宜，利者，人情之所欲 ，程子曰：君子之于义，犹小人之于利也，惟其深喻，是以笃好。【，去声】，杨氏曰：君子有舍【上声，】生而取义者，以利言之，则人之所欲，无甚于生，所恶【去声，】无甚于死，孰肯舍生而取义哉？其所喻者义而已，不知利之为利故也。小人反是。
○子曰：见贤思齐焉，见不贤而内自省也，【省，悉井反】。
思齐者，冀已亦有是善，内自省者，恐已亦有是恶，胡氏曰：见人之善恶不同，而无不反诸身者，则不徒羡人而甘自弃，不徒责人而忘自责矣。
○子曰：事父母几谏，见志不从，又敬不违，劳而不怨，此章与内则之言相表里，【朱子全引内则之文以解此章，】几微也，微谏，所谓父母有过，下气怡色，柔声以谏也，见志不从，又敬不违，所谓谏若不入，起敬起孝，悦则复【扶又反，】谏也，劳而不怨，所谓与其得罪于乡党州闾，宁孰【？与熟同古熟，字未从火，后来方加】谏，父母怒，不悦而挞，【他达反，】之流血，不敢疾怨，起敬起孝也。
○子曰父母在不逺游游必有方
逺游则去亲逺而为日久定省，【悉井反，】旷而音问，疎不惟己之思亲不置，亦恐亲之念我不忘也，游必有方，如己告云，之东则不敢更适西，欲亲必知己之所在而无忧，召己则必至，而无失也。范氏曰：子能以父母之心为心，则孝矣。
○子曰三年无改于父之道可谓孝矣
胡氏曰：已见首篇，此盖复【音福，】出而逸其半也。
○子曰：父母之年，不可不知也。一则以喜，一则以惧，知犹记忆也，常知父母之年，则旣喜其夀又惧其衰而于爱日之诚，自有不能已者，【杨子孝至篇曰：事父母，自知不足者，其舜乎？不可得而久者，事亲之谓也，孝子爱日，孝子养亲，惟日不足】。
○子曰古者言之不出耻躬之不逮也
言：古者以见今之不然，逮及也，行【去声，】不及言，可耻之甚，古者所以不出其言，为【去声，】此故也。 范氏曰：君子之于言也，不得已而后出之，非言之难而行之难也，人惟其不行也，是以轻言之言之，如其所行，行之如其所言，则出诸其口，必不易【，去声】矣。
○子曰以约失之者鲜矣【鲜上声】
谢氏曰：不侈，【昌者反】，然以自放之谓约，尹氏曰：凡事约则鲜失，非止谓俭约也。
○子曰君子欲讷于言而敏于行【行去声】
谢氏曰：放言易【，去声】，故欲讷力行难，故欲敏 ，胡氏曰：自吾道一贯至此十章，疑皆曽子门人所记也。
○子曰徳不孤必有邻
邻犹亲也徳不孤立，必以类应，故有徳者必有其类，从之如居之，有邻也。
○子游曰：事君数，斯辱矣，朋友数，斯疏矣，【数，色角反】。
程子曰：数烦数也。胡氏曰：事君諌不行，则当去导友善，不纳，则当止至于烦渎，则言者轻，听者厌矣，是以求荣而反辱，求亲而反疏也，范氏曰：君臣朋友皆以义合，故其事同也。
论语纂笺卷二
钦定四库全书
论语纂笺卷三
元 詹道传 撰
公冶长第五
此篇皆论古今人物，贤否得失，盖格物穷理之一端也。凡二十七章，胡氏以为疑，多子贡之徒所记云。
子谓公冶长可妻也，虽在缧絏之中，非其罪也，以其子妻之，【妻去声，下同，缧力追反，絏，息列反，】。
公治长，孔子弟子【弟子传名苌，字子长，齐人家语，鲁人】妻为之妻，【，如字，】也缧黒索也絏挛，【间縁反】也，古者狱中以黒索拘挛罪人，长之为人无所考，而夫子称其可妻，其必有以取之矣，又言：其人虽尝防于缧絏之中，而非其罪，则固无害于可妻也，夫【音扶】，有罪无罪，在我而已，岂以自外至者，为荣辱哉！
子谓南容邦有道不废，邦无道，免于刑戮，以其兄之子妻之。
南容孔子弟子居南宫，名縚【音，滔】又名适，字子容，諡【神至反】敬叔孟懿子之兄也，【鲁人】不废，言必见用也，以其谨于言行，【，去声】，故能见用于治【，去声，】朝【音，潮】免祸，于乱世也，事又见第十一篇 ，或曰：公冶长之贤，不及南容，故圣人以其子妻长而以兄子妻容【，家语孔子年十九，娶于宋之上官氏女，孔圣世纪云：开官氏一岁而生伯鱼，公冶长所娶，必伯鱼之弟也，又家语叔梁纥娶鲁之施氏，生九女，其妾生孟皮，后字伯尼，有足病，即孔子之兄也，故叔梁纥，又娶顔氏女名征在，生孔子也，孟皮之女妻南宫，檀弓南宫縚之妻之姑之丧，夫子诲之髽云云，】盖厚于兄而薄于己也，程子曰：此以己之私心，窥圣人也，凡人避嫌者，皆内不足也，圣人自至，公何避嫌之有，况嫁女必量其才而求配，尤不当有所避也。若孔子之事，则其年之长幼，时之先后，皆不可知，惟以为避嫌，则大不可，避嫌之事，贤者且不为，况圣人乎！
○子谓子贱，君子哉若人！鲁无君子者，斯焉取斯？【焉于防反，】子贱，孔子弟子姓宓，【考之韵书，此字音密，子贱之姓，当作虙音，伏家语，宓音密，史记宓与伏通，济南伏生，即其后】名不齐【，鲁人】上斯斯，此人下斯，斯此徳子贱盖能尊贤，取友以成其徳者【说苑云：子贱宰单父，所父事者三人，兄事者五人，友十一人】，故夫子既叹其贤而又言：若鲁无君子，则此人何所取？以成此徳乎？因以见鲁之多贤也，苏氏曰：称人之善，必本其父兄师友，厚之至也。
○子贡问曰：赐也何如？子曰：女器也，曰：何器也？曰：瑚琏也，【女音汝，瑚音胡琏，力展反】。
器者有用之成材，夏曰：瑚商曰琏，周曰：簠簋，【音甫鬼，此尔雅释器文，然明堂位曰：夏后氏之琏，殷之六瑚，周之八簋，则又是商，瑚而夏琏，未详孰是？外方内圆，曰：簠，外圆内方，曰：簋，】皆宗庙盛【，平声，】黍稷之器，而饰以玉器之贵重，而华美者也，子贡见孔子以君子许子贱，故以己为问，而孔子告之以此，然则子贡虽未至于不器，其亦器之贵者欤？
○或曰雍也仁而不佞
雍孔子弟子姓，冉字仲弓，【鲁人】佞口才也，仲弓为人重厚，简黙而时人以佞为贤，故美其优于德而病其短于才也。
子曰：焉用佞？御人以口给，屡憎于人，不知其仁，焉用佞【焉，于防反】。
御，当也，犹应答也，给办也，憎恶【去声，下同，】也，言何用佞乎？佞人所以应答人者，但以口取办，而无情实，徒多为人所憎恶尔，我虽未知仲弓之仁，然其不佞，乃所以为贤，不足以为病也，再言焉用佞？所以深晓之 ，或疑仲弓之贤，而夫子不许其仁，何也？曰：仁道至大，非全体而不息者，不足以当之，如顔子亚圣，犹不能无违于三月之后，况仲弓虽贤，未及顔子，圣人固不得而轻，许之也。
○子使漆雕开仕，对曰：吾斯之未能信，子说【说音恱】漆雕开孔子弟子，字子若，【家语，字子若，蔡人，史记云：字子开，鲁人】斯指，此理而言，信谓真知其如此，而无毫发之疑也，开自言未能如此，未可以治人，故夫子说，其笃志 ，程子曰：漆雕开已见大意，故夫子说之，又曰：古人见道分明，故其言如此，谢氏曰：开之学无可考，然圣人使之仕，必其材可以仕矣，至于心术之微，则一毫不自得，不害其为未信，此圣人所不能知，而开自知之，其材可以仕，而其器不安于小成，他日所就，其可量乎？夫子所以说之也。
○子曰：道不行乗桴浮于海，从我者，其由与子路闻之，喜子曰：由也好勇过我，无所取材，【桴音孚从好，并去声，与平声，材与裁同，古字借用】。
桴筏也，【筏房越反，马融曰：编竹木，大者曰栰，小曰桴，】程子曰浮海之叹，伤天下之无贤君也，子路勇于义，故谓其能从已皆假设之言耳，子路以为实，然而喜夫子之与已，故夫子美其勇而讥其不能裁度。【待洛反，】事理以适于义也。
○孟武伯问子路仁乎子曰不知也
子路之于仁，盖日月至焉者，或在或亡，不能必其有无，故以不知告之。
又问子曰：由也千乗之国可使治其赋也，不知其仁也；赋兵也，古者以田赋出兵，故谓兵为赋，【周礼九夫为井，四井为邑，四邑为丘，四丘为甸，甸六十四井，出车一乗甸即十里为成，成则兼旁加三十六井，甸止言正赋六十四井也，旁加之，夫止治沟洫，疆界不与出兵之数，】春秋传所谓悉索【，所白反，】敝赋是也，【左传，襄公八年，悉索敝赋，以讨于蔡，三十一年，悉索敝赋，以来防时事，】言子路之才可见者如此，仁则不能知也。
求也何如？子曰：求也，千室之邑百乗之家可使为之宰也，不知其仁也。
千室大邑，【古者四井为邑，凡三十二 ，家千室之邑，盖积而计之也。】百乗卿大夫之家，【古注云：郑注大学百乗之家有采地，一同百里之地也，司马法成方十里，出革车一乘，则百里之国闻方计之，其地百成，出车百乗也】宰邑长【上声，】家臣之通号。
赤也何如？子曰：赤也，束带立于朝，可使与賔客言也，不知其仁也。
赤孔子弟子姓，公西，字子华，【鲁人可使与賔客言，周礼有大行人，小行人之职，掌賔客之礼仪及朝觐，聘问之事，大曰賔，小曰客，为君臣之别】。
○子谓子贡曰女与回也孰愈
愈胜也
对曰：赐也何敢望回？回也闻一以知十，赐也闻一以知二。
一数之始，十数之终，二者一之对也，顔子明睿【余例，反】所照，即始而见终，子贡推测而知，因此而识，彼无所不说，告往知来，是其騐矣。
子曰弗如也吾与女弗如也
与许也。 ，胡氏曰：子贡方人，夫子既语，【音御，】以不暇，又问其与回孰愈？以观其自知之，如何闻一知十，上知【去声，】之资生，知之亚也，闻一知二，中人以上之资，学而知之，之才也，子贡平日以已方回见其不可，企【丘氏，去智二反，】及故喻之如此，夫子以其自知之明，而又不难于自屈，故既然之，又重【去声，】许之，此其所以终闻，性与天道，不特闻一知二而已也。
○宰予昼寝，子曰：朽木不可雕也，粪土之墙不可杇也，于予与何诛？【朽许乆反杇音污与平声，下同，】。
昼寝，谓当昼而寐，朽腐也，雕刻画也，杇镘【莫官反，】也，言其志气昬惰，教无所施也，与语，辞诛责也，言不足责，乃所以深责之。
子曰：始吾于人也，听其言而信其行；今吾于人也，听其言而观其行，于予与改是【行去声，】。
宰予能言而行不逮，故孔子自言于予之事，而改此失，亦以重【去声，】警之也，胡氏曰：子曰：疑衍文，不然，则非一日之言也， 范氏曰：君子之于学，惟日孜孜毙，【毘祭反，】而后已，惟恐其不及也，宰予昼寐，自弃孰甚焉！故子责之，胡氏曰：宰予不能以志帅【入声，】气居然而倦，是宴安之气，胜儆戒之志，惰也，古之圣贤未尝不以懈，【居隘反，】惰荒寜为惧，勤励不息，自彊，此孔子所以深责宰予也，听言观行，圣人不待是而后能，亦非縁此而尽疑，学者特因此立教，以警羣弟子，使谨于言而敏于行耳。
○子曰：吾未见刚者。或对曰：申枨子曰：枨也欲，焉得刚【焉，于虔反】。
刚坚彊不屈之意，最人所难能者，故夫子叹其未见申枨，弟子姓名【，鲁人金氏曰：史记家语有申姓无枨，名岂枨三千之徒，与】欲多嗜，【时利反，】欲也，多嗜欲，则不得为刚矣， 程子曰：人有欲则无刚，刚则不屈于欲，谢氏曰：刚与欲正相反，能胜物之谓刚，故常伸于万物之上为物揜之谓欲，故常屈于万物之下，自古有志者少无志者，多冝夫子之未见也，枨之欲，不可知其为人，得非悻悻【下顶，反】自好，【，去声】者乎？故或者疑以为刚，然不知此其所以为欲耳。
○子贡曰：我不欲人之加诸我也，吾亦欲无加诸人，子曰：赐也，非尔所及也。
子贡言我所不欲人加于我之事，我亦不欲以此加之于人，此仁者之事，不待勉强，【，上声】，故夫子以为非，子贡所及 ，程子曰：我不欲人之加诸我，吾亦欲无加诸人，仁也，施诸己而不愿，亦勿施于人，恕也，恕则子贡或能勉之，仁则非所及矣，愚谓无者自然而然，勿者，禁止之谓：此所以为仁恕之别。
○子贡曰：夫子之文章，可得而闻也？夫子之言性与天道，不可得而闻也。
文章徳之见【贤徧反，下同，】乎外者，威仪文辞，皆是也。性者，人所受之天理，天道者，天理自然之本体，其实一理也，言夫子之文章，日见乎外，固学者所共闻，至于性与天道，则夫子罕言之，而学者有不得闻者，盖圣门教不躐等，子贡至是始得闻之，而叹其美也； ，程子曰：此子贡闻夫子之至论，而叹美之言也。
○子路有闻未之能行唯恐有闻
前所闻者，既未及行，故恐复【扶又反，】有所闻而行之不给也， 范氏曰：子路闻善，勇于必行，门人自以为弗及也。故着之若子路可谓能用其勇矣。
○子贡问曰：孔文子何以谓之文也；子曰：敏而好学，不耻下问，是以谓之文也；【好去声，】。
孔文子卫大夫名圉，【音语】，凡人性敏者，多不好学，位高者多耻下问故，諡法有以勤学好问为文者，盖亦人所难也，孔圉，得諡为文，以此而已， 苏氏曰：孔文子使太叔疾出其妻，而妻【去声，】之疾，通于初妻之娣，【大计反】，文子怒，将攻之，访于仲尼，仲尼不对，命驾而行疾，奔宋，文子使疾弟遗室孔姞，【渠乙反，左哀公十一年冬，卫太叔疾出奔宋，初，疾娶于宋子朝，其娣嬖子朝出，孔文子使疾出其妻而妻之，疾使侍人诱其初妻之娣，寘于犂而为之一宫，如二妻，文子怒，欲攻之，仲尼止之，遂夺其妻，或滛于外州，外州人夺之轩以献，耻是二者，故出卫人，立其弟遗，使室孔姞，孔文子之将攻太叔也，访于仲尼，仲尼曰：胡簋之事，则尝学之矣，甲兵之事，未之闻也。退，命驾而行】，其为人如此，而諡曰文。此子贡之所以疑而问也，孔子不没其善，言能如此，亦足以为文矣，非经天纬地之文也，【史记，諡法解，惟周公旦，太公望嗣王业，建功于牧野，终将葬，乃制諡，遂叙諡法，諡者行之迹，号者功之表，车服者位之章也，是以大行受大名，细行受细名，行出于己，名出于人，经纬天地，文道徳博闻文勤学，好问文慈恵爱民，文愍民恵礼文，赐民爵位文】。
○子谓子产有君子之道四焉，其行已也，恭其事上也敬，其养民也恵，其使民也义。
子产郑大夫公孙侨，【音乔，史记索隐，子产郑戍，公少子也，按春秋世谱，乃公子发，字子国，之子以其出于公族，故氏公孙】，恭谦逊也，敬谨恪，【克各反，】也，恵爱利也，使民义如都鄙有章，上下有服，田有封洫，【怱域反，】庐井有伍之类，【左传，襄公三十年，郑子皮授子产政，子产使都鄙有章，上下有服，田有封洫，庐井有伍，杜注国都及邉鄙车服尊卑，各有分部，金氏曰：朱子谓有章程条法，按都鄙，如大都三国之一，中五之一，小九之一，又师都建旗，县鄙建旐，当时郑国，多是强族，其分食都鄙，必有侈僣，故子产限之，使城郭，车旗章服，各有尊卑也，上下有服者，谓使贵贱衣冠，各有等差，不得逾侈，当时郑国衣冠逾制者，藏而不敢服，故有取我衣冠而赭之之诮，田有封洫者，封疆沟洫，此井田水陆界限，当时井田制壊渐有开阡陌相攸，越兼并之意，故子产修正之一时，使民力为之，所以有作封洫之讥，有取我田畴而伍之之谤，庐井有伍者，庐田闲民舎井九夫为井，所谓夫三为屋，屋三为井伍，盖五家为伍，使之相亲相爱，乡田同井，使之相友相助，而其中间有罪则相及，庆赏相共】，呉氏曰：数【去声，下同，】其事而责之者，其所善者多也，臧文仲不仁者三，不知【去声，】者三是也。【左文三年秋八月丁卯，大事于太庙，跻僖公，逆祀也，仲尼曰：臧文仲不仁者三，不知者三下，展禽废六闗妾织蒲三不仁也，作虚器，纵逆祀，祀爰居，三不知也，】数其事而称之者犹有所未至也，子产有君子之道四焉是也。今或以一言，盖一人一事，盖一时皆非也。
○子曰晏平仲善与人交久而敬之
晏平仲齐大夫名婴【，史记索隐考婴諡，平字仲事，齐灵荘景之世，】程子曰：人交久则敬衰，久而能敬，所以为善。
○子曰：臧文仲居蔡山节藻棁，何如其知也，【棁章恱反知去声，】臧文仲，鲁大夫臧孙氏，名辰【，鲁孝公生僖伯彄，字子臧，辰其曽孙，諡文荘，文之闲为大夫，】居犹藏也，蔡大也，【元出蔡地，因名】节，柱头斗栱，【音拱】也，藻水草名棁，梁上短柱也，【尔雅，梁上楹谓之棁】，盖为藏之室，而刻山于节画【，俗作，】藻于棁也，当时以文仲为知，孔子言其不务民义而謟渎鬼神如此，安得为知？春秋传所谓作虚器，即此事也，【笺见上章】 ，张子曰：【名载，字子厚，号横渠先生长安人】山节藻棁为藏之室，祀爰居之，义同归于不知冝矣【国语鲁语海鸟曰爰居，止于鲁东门之外三日，臧文仲使国人祭之】。
○子张问曰：令尹子文三仕为令尹，无喜色，三己之无愠色，旧令尹之政，必以告新令尹，何如？子曰：忠矣，曰：仁矣乎？曰：未知，焉得仁？【知如字焉。于防反】。
令尹官名，楚上卿，执政者也，子文姓鬭名谷，【奴口反，】于【音，乌】菟，【音徒左宣，四年，初若敖娶于，生鬬伯，比若敖卒，从其母畜于，淫于防子之女，生子文马，防夫人使弃诸梦中，虎乳之防子田见之，惧而归，夫人以告，遂使収之，楚人谓乳谷，谓虎于菟，故命之曰鬬谷于菟，实为令尹，子文】，其为人也，喜怒不形，物我无闲，【，去声，】知有其国，而不知有其身，其忠盛矣！故子张疑其仁，然其所以三仕三已而告新令尹者未知其皆出于天理而无人欲之私也，是以夫子但许其忠而未许其仁也。
崔子弑齐君，陈文子有马十乗弃而违之，至于他邦，则曰：犹吾大夫崔子也，违之之一邦，则又曰：犹吾大夫崔子也，违之何如？子曰：清矣，曰：仁矣乎？曰：未知，焉得仁【乗去声，】。
崔子齐大夫名杼【，直吕反。】，齐君荘公名光【，春秋，襄公二十五年夏五月乙亥，齐崔抒弑其君光】，陈文子亦齐大夫名，须无十乗四十匹也，【金氏曰四马，共驾一车，因以四匹为乗古者车马出于田赋，毎甸出车一乘，则十乗乃十甸之地，其采邑之大可知，】违去也文子洁身去乱，可谓清矣。然未知其心，果见义理之当然，而能脱然无所累乎？抑不得已于利害之私，而犹未免于怨悔也，故夫子特许其清而不许其仁， 愚闻之，师曰：当【去声，下同，】理而无私心，则仁矣，今以是而观二子之事，虽其制行【去声，】之髙若不可及，然皆未有以见其必当于理，而真无私心也，子张未识仁，体而恱于苟难【，荀子不苟篇曰：君子行不贵苟难，唯其当之为贵，】遂以小者信其大者，夫子之不许也冝哉读者于此更以上章不知其仁后篇，仁则吾不知之语，并与三仁，夷齐之事观之，则彼此交尽，而仁之为义可识矣。今以他书考之，子文之相【，去声，】楚所谋者，无非僣王猾，【户八反，】夏之事，【左荘三十年，楚杀令尹子元以鬬谷于菟为令尹，僖公二十三年，楚成得臣伐郑，取焦夷，子文以为功，使子玉为令尹子文为令尹，凡二十八年， 杜氏曰：按荘公三十年，楚成王立九年矣，僖公二十三年，即成王之三十六年也，楚自武王三十七年，僣称王，鲁桓公之八年也，武王五十一年卒，子文王立文王，十三年，卒于堵敖，立堵敖，五年卒，弟成王立，僖公元年，楚成王之十四年也。楚伐郑，郑即齐故也。五年，楚鬬谷于菟灭，六年，楚子围许，许男面防衘璧，乃释之，十二年，楚人灭黄，十五年，楚人伐随二十年，随以汉东诸侯叛楚，楚鬬谷于菟帅师伐随，取成而还，二十一年，宋人为鹿上之盟，以求诸侯于楚，楚人许之，诸侯防宋公于防，楚执宋公以伐宋己而释之，二十二年，楚人伐宋，宋公及楚人战于，宋师败绩，公伤股，明年，宋襄公死，二十三年，楚师伐陈，讨其贰于宋也，此僣王猾夏之事也，】文子之仕，齐既失正，君讨贼之义，又不数歳而复【扶又反，】反于齐焉，【左襄二十七年，宋向戌欲弭，诸侯之兵以为名，如晋，告赵孟，晋人许之，如楚，楚亦许之，如齐，齐人难之，陈文子曰：晋，楚许之，我焉得已？且人曰弭兵，而我弗许，则固擕吾民矣，将焉用之？齐人许之， 杜氏曰：按襄公二十五年，崔杼弑齐君，是时，陈文子出奔，二十六年，不见经二十七年，文子有弭兵之说，则文子自出奔，复反于齐，凡二年，】则其不仁，亦可见矣。
○季文子三思而后行，子闻之，曰：再，斯可矣，【三去声，】季文子，鲁大夫名行父【音甫】，每事必三思而后行，若使【去声，下同，】晋而求遭丧之礼以行，亦其一事也，【左传，文公六年，季文子将聘于晋，使求遭丧之礼以行，杜注闻晋侯病故也。既而晋襄公果卒，】斯语辞，程子曰：为恶之人，未尝知有思，有思则为善矣，然至于再则已，审三则私意起而反惑矣，故夫子讥之 ，愚按：季文子虑事如此，可谓详审而冝无过举矣，而宣公篡，【初患反，】立文子乃不能讨，反为【去声，】之使齐，而纳赂焉，岂非程子所谓私意起而反惑之验欤？【左文，十八年二月，公薨，文公二妃敬嬴生宣公，敬嬴嬖而私事襄仲宣公长而属诸襄仲，襄仲欲立之，见于齐侯而请之，齐侯新立而欲亲鲁，许之冬，十月，仲杀恶及视宣公元年夏，季文子如齐，纳赂以请，防防于平州以定公位】，是以君子务穷理，而贵果断，【都玩反，】不徒多，思之为尚。
○子曰：寗武子，邦有道，则知邦无道则愚，其知可及也，其愚不可及也，【知去声，】。
武子卫大夫，名俞按春秋传，武子仕卫，当文公成公之时，文公有道而武子，无事可见，此其知之可及也，【杜氏曰：按左僖二十五年，卫文公卒，子成公立，僖二十六年，即卫成公元年也，经称公防卫寗速，盟于向速，寗荘子也，则荘子尝逮事成公矣，至僖二十八年传称武子与卫人盟于宛濮，武子速之子，即成公即位之三年也，以此考之，荘子当死于成公，二年，左右而后子俞为大夫，则武子未尝事文公，集注云：然未知何据，】成公无道，至于失国，而武子周旋其间，尽心竭力，不避艰险，凡其所处，【上声，】皆智巧之士所深避，而不肯为者，而能卒保其身，以济其君，此其愚之不可及也，【左僖二十八年，初，晋侯将伐曹，假道于卫，卫弗许，晋伐卫，卫侯请盟，晋人弗许，卫侯欲与楚，国人不欲，故出其君以说于晋，卫侯出居襄牛，及晋败楚师于城濮，卫侯惧，遂适陈，使元咺奉叔武，以受盟于践土，或诉元咺于卫侯曰：立叔武矣。其子角从公使杀之，咺不废命，奉夷叔以入守，六月，晋人复卫侯，武子与卫人盟于宛濮，卫侯先期入，叔武将沐，闻君至，喜捉髪走出前驱，射而杀之，元咺愬于晋，冬，卫侯与元咺讼，寗武子为辅鍼荘子为坐，士荣为大士，卫侯不胜，杀士荣刖鍼庄子谓俞忠而免之，执卫侯，归之于京师，寘诸深室，子职纳索饘焉，元咺归于卫，立公子瑕，僖三十年夏，晋侯使医衍酖，卫侯俞货医使薄其酖，鲁为之请，纳玉于王，与晋侯皆十瑴，秋乃释卫侯】，程子曰：邦无道，能沈【，俗作沉，非】晦以免患，故曰不可及也，亦有不当愚者，比干是也。
○子在陈，曰：归与归与！吾党之小子狂简，斐然成章，不知所以裁之，【与平声，斐音匪】。
此孔子周流四方，道不行，而思归之叹也，吾党小子指门人之在鲁者，狂简志大而略于事也，斐文貌成章，言其文理成就，有可观者，裁割正也，夫子初心，欲行其道于天下，至是而知其终不用也，于是始欲成就后学，以道于来世，又不得中行之士，而思其次，以为狂士，志意髙逺犹或可与进于道也，但恐其过中失正，而或防于异端耳，故欲归而裁之也。
○子曰伯夷叔齐不念旧恶怨是用希
伯夷，叔齐，孤竹君之二子【，史记列传索隐，孤竹，君是殷汤所封，相传至夷，齐之父姓墨，胎氏名初，字子朝，伯夷名允，字公信，叔齐名，智字公逹，夷齐其諡也。地理志云：孤竹城，在辽西令支，县金氏曰：史记载夷齐名，若字出春秋，少阳篇古无此名字之例，乃纬书附防耳，】孟子称其不立于恶人之朝，【音潮】，不与恶人言，与乡人立，其冠不正，望望然去之，若将凂焉，其介如此冝若无所容矣，然其所恶，【乌路反，】之人能改即止，故人亦不甚怨之也，程子曰：不念旧恶，此清者之量，【，去声，】又曰：二子之心。
非夫子孰能知之
○子曰：孰谓微生髙直或乞醯焉，乞诸其邻而与之，【醯呼西反，】。
微生姓髙名鲁人【，史记髙帝纪尾生，孝己之行，顔师古注即微生髙也又荘子注亦然，】素有直名者，醯醋也，人来乞时，其家无有故，乞诸邻家以与之，夫子言此讥其曲意徇物，掠【力灼反，】美市恩，不得为直也？【左昭二十四年已恶而掠美为昬诸本掠音亮，】 ，程子曰：微生髙所枉虽小，害直为大，范氏曰：是曰是非，曰：非有谓有无，谓无曰直，圣人观人，于其一介之取予，【通作与】，而千驷万钟，从可知焉，故以微事断之，所以教人，不可不谨也。
○子曰：巧言，令色足恭，左丘明耻之，丘亦耻之，匿怨而友其人，左丘明耻之，丘亦耻之，【足将树反】。
足过也，程子曰：左丘明古之闻人也，【邓名世，考氏姓书，谓此入盖左丘姓而明名传春秋者，乃左氏也，】谢氏曰：二者之可耻，有甚于穿窬也，左丘明耻之，其所养可知矣。夫子自言丘亦耻之，盖窃比老彭之意，又以深戒学者，使察乎此而立心以直也。
○顔渊季路侍子曰盍各言尔志
盍何不也
子路曰：愿车马，衣轻裘，与朋友共，敝之而无憾，【衣去声，】衣服之也，裘皮服敝坏也，憾恨也。
顔渊曰愿无伐善无施劳
伐夸也。善，谓有能施亦张大之意，劳谓有功，易曰：劳而不伐是也。【见系辞】，或曰，劳劳事也，劳事非己所欲，故亦不以施之于人，亦通。
子路曰：愿闻子之志，子曰：老者安之，朋友信之，少者怀之。
老者养之以安，朋友与之，以信少【去声，】者怀之，以恩一说安之，安我也，信之信我也，怀之怀我也，亦通 ，程子曰：夫子安仁顔渊不违仁，子路求仁，又曰：子路顔渊孔子之志，皆与物共者也，但有小大之差，【楚冝反】尔，又曰：子路勇于义者，观其志，岂可以势利拘之哉！亚于浴沂者也，顔子不自私己，故无伐善；知同于人，故无施劳其志，可谓大矣！然未免于有意也。至于夫子，则如天地之化工，付与万物而已，不劳焉，此圣人之所为也，今夫羁【居宜反】靮，【音的，】以御马而不制，牛人皆知羁靮之作，在乎人而不知羁靮之生，由于马圣人之化，亦犹是也。先观二子之言，后观圣人之言，分明天地气象，凡看论语，非但于理防文字，须要识得圣贤气象。
○子曰：已矣乎？吾未见能见其过而内自讼者也，已矣乎者，恐其终不得见，而叹之也？内自讼者，口不言而心自咎也。人有过而能自知者，鲜【上声，下同】矣，知过而能内，自讼者为尤，鲜能内自讼，则其悔悟深切，而能改必矣。夫子自恐终不得见而叹之，其警学者深矣。
○子曰：十室之邑，必有忠信如丘者焉，不如丘之好学也，【焉如字，属上句，好去声，】。
十室，小邑也，忠信如圣人生质之美者也，夫子生知，而未尝不好学，故言此以勉人言美质易【，去声，】得至道，难闻学之至，则可以为圣人不学，则不免为乡人而已，可不勉哉！
雍也第六
凡二十八章篇内第十四章以前大意与前篇同
子曰雍也可使南面
南面者，人君听治之位，言仲弓寛洪简重，有人君之度也。
仲弓问子桑伯子子曰可也简
子桑伯子，鲁人胡氏以为疑，即荘周所称，子桑戸者是也。【见荘子，大宗师篇，子桑户，与孟子反，子琴张三人为友，】仲弓以夫子许已南面，故问伯子，如何可者？仅可而有所未尽之辞，简者不烦之谓。
仲弓曰：居敬而行简，以临其民，不亦可乎？居简而行简，无乃大简乎？【大音泰】。
言自处以敬，则中有主而自治严，如是而行简以临民，则事不烦而民不扰，所以为可，若先自处以简，则中无主而自治踈矣，而所行又简，岂不失之太简，而无法度之可守乎？家语记，伯子不衣冠而处，夫子讥其欲同人道于牛马【，刘向说苑修文篇，孔子见子桑伯子，子桑伯子不衣冠而处，弟子曰：夫子何为见此人乎？曰：其质美而无文，吾欲说而文之，孔子去，子桑伯子门人不说，曰：何为见孔子乎？曰：其质美而文繁，吾欲说而去其文，故曰：文质修者，谓之君子，有质而无文，谓之易野，子桑伯子易野，欲同人道于牛马，故仲弓曰太简，按家语无其文，集注误也而欲同人道于牛马一句，亦非夫子所讥】，然则伯子盖太简者，而仲弓疑夫子之过许与。
子曰雍之言然
仲弓盖未喻，夫子可字之义，而其所言之理，有黙契焉者，故夫子然之 ，程子曰：子桑伯子之简虽可取，而未尽善，故夫子云可也，仲弓因言内主于敬，而简则为要直，内存乎简而简，则为踈略可谓得其防矣，又曰：居敬则心中无物，故所行自简，居简则先有心于简而多一简，字矣故曰太简。
○哀公问：弟子孰为好学？孔子对曰：有顔回者好学，不迁怒，不贰过，不幸短命死矣，今也则亡，未闻好学者也，【好去声，亡与无同】。
迁移也，贰复【扶又反，下同】也，怒于甲者不移于乙过于前者，不复于后，顔子克己之功至于如此，可谓真好学矣，短命者顔子三十二而卒也，【家语顔子，少孔子三十歳年二十九而髪白三十二而蚤死，】既云今也则亡，又言：未闻好学者盖深惜之，又以见真好学者之难得也！ ，程子曰：顔子之怒，在物不在已，故不迁，有不善未尝不知，知之未尝复行，不贰过也，又曰：喜怒在事则理之当喜怒者也，不在血气则不迁，若舜之诛四凶也，可怒在彼，已何与【，音预】焉，如鉴之照物，妍媸在彼，随物应之而已，何迁之有？又曰：如顔子地位，岂有不善？所谓不善，只是微有差失，才差失，便能知之；才知之，便更不萌作，张子曰：慊【口簟，反】于已者，不使萌于再，或曰，【此下乃伊川十八歳时在太学，怍顔子所好，何学论也？胡安定瑗字翼之，为国子监直讲，出题试诸生，得伊川此论，大惊异，召处以学职，】诗书六艺，七十子非不习而通也，【史记传受业，身通者七十有七人，注孔子家语亦有七十七人，唯文翁孔庙图作七十二人】，而夫子独称顔子为好学，顔子之所好，果何学欤？程子曰：学以至乎圣人之道也，学之道奈何？曰：天地储精，得五行之秀者为人，其本也真而静，其未发也，五性具焉，曰：仁义礼智信，形既生矣，外物触其形而动于中矣，其中动而七情出焉，曰喜怒哀，惧，爱，恶；【，去声，】欲情既炽，【昌志反，】而益荡，其性凿矣，故觉者，约其情，使合于中，正其心，养其性而已，然必先明诸心，知所往，然后力行以求至焉，若顔子之非礼勿视听言动，不迁怒贰过者，则其好之笃而学之，得其道也，然其未至于圣人者，守之也，非化之也，假之以年，则不日而化矣，今人乃谓圣本生知，非学可至，而所以为学者，不过记诵文辞之闲，其亦异乎顔子之学矣。
○子华使于齐，冉子为其母请粟，子曰：与之釡，请益，曰：与之，庾冉子与之粟五秉，【使为并去声。】。
子华公西赤也，使为【去声。】，孔子使也，釡六斗四升，庾十六斗，秉十六斛，【周礼臬氏为量，量之为鬴，容六斗四升，鬴深尺，内方外圜象，天包地外，鬴釜同，又按仪礼归賔饔饩，篇十斗曰斛，十六斗，曰：防十六防曰：秉则五秉，今八十石也，】。
子曰：赤之适齐也乗肥马衣轻裘，吾闻之也，君子周急不继富，【衣去声，】。
乗肥马衣轻裘，言其富也，急穷迫也，周者补不足，继者续有余。
原思为之宰与之粟九百辞
原思孔子弟子名宪，【宋人】孔子为鲁司宼，时以思为宰粟，宰之禄也，九百，不言其量？【，去声，】不可考。
子曰毋以与尔邻里乡党乎
毋禁止辞，五家为邻，二十五家，为里万二千五百家为乡，五百家为党，【周礼地官，遂人则以五家为邻，五邻为里，四里为鄼，五鄼为鄙，五鄙为县，五县为遂，而大司徒之职，则五家为比，五比为闾，四闾为族，五族为党，五党为州，五州为乡，愚按，大司徒掌建邦土地之图，与其人民之数，此郊内之制也，遂人掌邦之野，以土地之图经，田野造县鄙，形体之法，此郊外之制也，郑司农云：田野之居，其比伍之名，与国中异制，故亦异其名，】言常禄，不当辞有余，自可推之，以周贫乏，盖邻里乡党有相周之义， 程子曰：夫子之使，【，如字，】子华子华之为【，去声下为之同】，夫子使【去声，】义也，而冉有乃为之请，圣人寛容不欲直拒人，故与之少，所以示不当与也，请益而与之亦少，所以示不当益也，求未逹而自与之多，则已过矣，故夫子非之，盖赤苟至乏，则夫子必自周之不待请矣，原思为宰，则有常禄，思辞其多故，又教以分诸邻里之贫者，盖亦莫非义也；张子曰：于斯二者，可见圣人之用财矣。
○子谓仲弓曰：犂牛之子骍且角，虽欲勿用，山川其舍诸？【犂利之反，骍息营反，舍，上声】。
犂杂文骍，赤色，周人尚赤，牲用骍，【见记檀弓】角角周正中【去声，】牺牲也，【月令仲秋，命宰祝循行牺牲，视全具，量大小视长短，防云纯色曰：牺体完曰：全视长短者，王制云：祭天地之牛角茧栗，宗庙之牛角握，賔客之牛角尺，周正者，即长短，全具之义，中牺牲者，中程度也，】用，用以祭也，山川，山川之神也，言人虽不用，神必不舎也仲弓父贱而行，【，去声，】恶【，此语本防文家语亦言其生于不肖之父】，故夫子以此譬之，言父之恶，不能废其子之善，如仲弓之贤，自当见用于世也，然此论仲弓云尔，非与仲弓言也， 范氏曰：以瞽叟为父而有舜，以鲧为父而有禹，古之圣贤不系于世，类尚矣，子能改父之过，变恶以为美，则可谓孝矣。
○子曰：回也，其心三月不违仁，其余则日月至焉而已矣。
三月言其久，仁者心之徳心不违仁者，无私欲而有其徳也曰月至焉者，或日一至焉，或月一至焉，能造其域，而不能久也。 ，程子曰：三月，天道小变之节，言其久也，过此，则圣人矣，不违仁，只是无纎毫私欲，少有私欲，便是不仁，尹氏曰：此顔子于圣人未逹一闲者也，【闲平声，此语本杨子问神篇，顔渊亦潜心于仲尼矣，未逹一闲尔，】若圣人，则浑然无闲断，【闲去声断徒玩反】矣，张子曰：始学之要，当知三月不违，与日月至焉，内外賔主之辨，使心意勉勉循循而不能已，过此几【，平声，】非在我者。
○季康子问：仲由可使从政也与，子曰：由也果，于从政乎何有？曰：赐也可使从政也与？曰：赐也逹于从政乎何有？曰：求也可使从政也与？曰：求也艺，于从政乎何有？从政谓为大夫，果有决断，【都玩反，】逹通事理，艺多才能，程子曰：季康子问三子之才，可以从政乎？夫子答。
以各有所长，非惟三子，人各有所长，能取其长，皆可用也。
○季氏使闵子骞为费宰，闵子骞曰：善为我辞焉，如有复我者，则吾必在汶上矣，【费音秘为去声。复扶又反；汶，音问】。
闵子骞孔子弟子名损【，鲁人】费季氏，邑汶水，名在齐南，鲁北竟【，与境同】，上闵子不欲臣季氏，令【平声，】使【去声，】者善为已辞，言，若再来召我，则当去之齐 ，程子曰：仲尼之门，能不仕，大夫之家者，闵子曽子数人而已，谢氏曰：学者能少知内外之分，皆可以乐【音，洛】道而忘人之势，况闵子得圣人为之依归，彼其视季氏不义之富贵，不啻犬彘，又从而臣之，岂其心哉？在圣人则有不然者，盖居乱邦，见恶人在，圣人则可，自圣人以下，刚则必取祸，柔则必取辱，闵子岂不能早见而豫待之乎？如由也不得其死，求也为季氏附益，夫【音扶】，岂其本心哉！盖既无先见之，知【去声，】又无克乱之才故也。然则闵子其贤乎！
○伯牛有疾，子问之，自牖执其手，曰：亡之，命矣夫！斯人也而有斯疾也！斯人也，而有斯疾也！【，夫，音扶。】、
伯牛孔子弟子姓，冉名耕【，鲁人】有疾，先儒以为癞，【音赖】也，【淮南子精神篇，子夏失明，伯牛为厉，厉即癞也，】牖南牖也，礼病者，居北牖下，君视之，则迁于南牖下，使君得以南面视已【丧，大记疾病，外内皆扫，君大夫彻县，士去琴瑟，寝东首于北牖下，防曰：病者惟恒在北牖下，若君来视之，时则暂时移向南，牖下东首，令君得南面而视之，北牖之牖，或为墉】时，伯牛家以此礼尊孔子，孔子不敢当，故不入其室而自牖执其手，盖与之永诀也。命，谓天命，言此人不应【，平声，】有此疾，而今乃有之，是乃天之所命也，然则非其不能谨疾而有以致之，亦可见矣。 侯氏曰：【名仲良，字师圣，河东人，】伯牛以徳行【去声，】称亚于顔，闵故其将死也，孔子尤痛惜之。
○子曰：贤哉回也！一箪食，一瓢饮，在陋巷，人不堪其忧，回也不改其乐，贤哉回也！【食音嗣，乐音洛，】。
箪竹器食饭也，瓢瓠【音互】也，顔子之贫如此，而处【上声，】之泰然，不以害其乐，故夫子再言贤哉？回也！以深叹美之 ，程子曰：顔子之乐，非乐箪瓢陋巷也，不以贫窭【郡羽反，】累其心而改其所乐也，故夫子称其贤，又曰：箪瓢陋巷非可乐，盖自有其乐，尔其字当玩味，自有深意，又曰，昔受学于周茂叔，每令【平声，】寻仲尼顔子乐处，所乐何事，愚按：程子之言，引而不发，盖欲学者深思而自得之，今亦不敢妄为之说，学者但当从事于博文，约礼之诲，以至于欲罢不能，而竭其才，则庶乎有以得之矣。
○冉求曰：非不说子之道，力不足也，子曰：力不足者，中道而废，今女画【说音恱女音汝】。
力不足者，欲进而不能画者，能进而不欲谓之画者，如画地以自限也。 ，胡氏曰：夫子称顔回不改其乐，冉求闻之，故有是言，然使求说夫子之道，诚如口之说，刍豢【音患，】则必将尽力以求之，何患力之不足哉？画而不进，则日退而已矣，此冉求之所以局于艺也。
○子谓子夏曰女为君子儒无为小人儒
儒学者之称，程子曰：君子儒为【去声，下同，】已小人儒，为人谢氏曰：君子小人之分，义与利之间而已，然所谓。
利者，岂必殖货财之谓，以私灭公，适已自便，凡可以害天理者，皆利也，子夏文学虽有余，然意其逺者大者或昧焉，故夫子语【音御，】之以此。
○子游为武成宰，子曰：女得人焉尔乎？曰：有澹台灭明者，行不由径，非公事未尝至于偃之室也，【女音汝，澹徒甘反，】武城，鲁下邑，澹台姓灭，明名字子羽，径路之小而捷者，公事如饮，射读法之类，【胡氏曰饮，谓乡饮酒周礼，乡大夫賔贤能饮国中，贤者能者，州长习射，党正蜡祭，皆行乡饮酒礼，射谓乡射周礼，乡大夫以五物询众庶，一曰和，二曰容，三曰主皮，四曰和容，五曰兴舞，州长春秋，以礼防民，皆行乡射礼读法，则州长于正月之吉，党正于四时，孟月吉日，族师于吉月，闾胥于既比，皆行读法，礼以是知为邑宰者，亦然也，笺饮射读法，胡氏固详之矣，又按羣书百考云，州长毎以正月正嵗及春秋祭社，属民读教法，一年凡四，党正于四时，孟月朔及春秋祭禜，及正嵗属民读法一年，凡七族师，毎月朔及春秋禜酺，属民读法一年，凡十四，是州长四读，党正七读，族师十四，读一年之闲，凡二十五读法，】不由径，则动必以正，而无见小欲速之意，可知非公事，不见邑宰，则其有以自守，而无枉已，徇人之私可见矣。 杨氏曰：为政以人才为先，故孔子以得人为问，如灭明者，观其二事之小，而其正大之情可见矣。后世有不由径者，人必以为迂，不至其室，人必以为简，非孔氏之徒，其孰能知而取之，愚谓持身以灭明为法，则无苟贱之羞，取人以子游为法，则无邪媚之惑。
○子曰：孟之反不伐，奔而殿，将入门，防其马曰：非敢后也，马不进也。
孟之反鲁大夫名侧【，左传称孟子侧】胡氏曰反即荘，周所称孟子反者是也。【笺见篇首，】伐夸功也，奔败走也，军后曰：殿【丁綀反，】防鞕也，战败而还，【音旋】，以后为功，反奔而殿，故以此言自揜，【与掩同，】其功也。事在哀公十一年，【左哀十一年，齐国书帅师伐我，孟孺子泄帅右师，冉求帅左师，师及齐师战于郊，右师奔齐，人从之，孟之侧，后入以为殿，抽矢防其马曰：马不进也，】谢氏曰：人能操【平声，】无欲上人之心，则人欲日消，天理日明，而凡可以矜已夸人者，皆无足道矣，然不知学者，欲上人之心，无时而忘也，若孟之反可以为法矣。
○子曰：不有祝鮀之佞，而有宋朝之美，难乎免于今之世矣！【鮀徒河反】。
祝宗庙之官，鮀卫大夫，字子鱼，有口才，朝宋公子有美色，言衰世好，【，去声，】谀恱色非此难免，盖伤之也。
○子曰谁能出不由户何莫由斯道也
言人不能出不由户，何故乃不由此道邪？怪而叹之之辞 ，洪氏曰：人知出必由戸而不知行必由道，非道逺人人自逺尔
○子曰：质胜文则野，文胜质则史，文质彬彬，然后君子野野人言鄙略也，史掌文书，多闻习事，而诚或不足也，彬彬犹班班，物相杂而适均之貌，言学者当损有余补不足，至于成徳则不期然而然矣。 杨氏曰：文质不可以相胜，然质之胜，文犹之甘可以受和，【，去声，】白可以受采也，文胜而至于灭质，则其本亡矣，虽有文，将安施乎？然则与其史也，寜野。
○子曰人之生也直罔之生也幸而免
程子曰生理本直罔不直也而亦生者幸而免耳
○子曰：知之者不如好之者，好之者不如乐之者，【好去声。乐，音洛。】，尹氏曰：知之者，知有此道也，好之者好，而未得也，乐之者有所得，而乐之也， 张敬夫曰：譬之五谷，【周礼夏官职方氏，河南曰豫州，其谷冝五种黍稷，菽麦稻，详见五谷不分，笺】知者，知其可食者也，好者食而嗜之者也，乐者嗜之，而饱者也，知而不能好，则是知之未至也，好之而未及于乐，则是好之未至也，此古之学者所以自彊而不息者欤！
○子曰：中人以上，可以语上也；中人以下，不可以语上也；【以上之。上，上声语去声，】。
语告也言教人者，当随其高下，而告语之，则其言易【，去声，】入而无躐等之弊也 ，张敬夫曰：圣人之道精粗，虽无二致，但其施教，则必因其材而笃焉，盖中人以下之，质骤而语之太髙非惟不能以入，且将妄意躐等，而有不切于身之弊，亦终于下而已矣，故就其所及而语之，是乃所以使之切问，近思而渐进于髙逺也
○樊迟问知，子曰：务民之义，敬鬼神而逺之可谓知矣，问仁，曰：仁者先难而后获，可谓仁矣！【知逺皆去声】。
民亦人也，获谓得也。専用力于人道之所宜，而不惑于鬼神之不可知，知者之事也，先其事之所难，而后其效之所得，仁者之心也，此必因樊迟之失而告之，程子曰：人多信鬼神，惑也，而不信者，又不能敬能。
敬能逺可谓知矣，又曰：先难克己也，以所难为先，而不计所获，仁也；吕氏曰：当务为急，不求所难知，力行所知，不惮所难为。
○子曰：知者乐水，仁者乐山，知者动，仁者静，知者乐，仁者寿，【知去声乐上二字并五教反下一字音洛，】。
乐喜好【，去声，】也，知者逹于事理，而周流无滞，有似于水，故乐水，仁者安于义理而厚重不迁，有似于山，故乐山动静以体言，乐寿以效言也，动而不括，故乐【动而不括，出易系辞下注括结阂也，动而无结，阂之患也，阂五代反，与碍同】，静而有常，故寿，程子曰：非体仁知之深者，不能如此形容之。
○子曰齐一双至于鲁鲁一变至于道
孔子之时，齐俗急功利，喜夸诈，乃霸政之余习，鲁则重礼教，崇信义犹有先王之遗风焉，但人亡政息不能无废坠耳，道则先王之道也，言二国之政，俗有美恶，故其变而之道，有难易 ，程子曰：夫子之时，齐彊鲁弱，孰不以为齐胜鲁也，然鲁犹存，周公之法制，齐由桓公之霸为从简，尚功之治，【，去声，】太公之遗法，变易尽矣，【闵元年，齐仲孙湫谓桓公曰：鲁犹秉周礼，哀十一年，季孙欲用田赋，使冉有访诸仲尼，仲尼曰：且子季孙欲行而法，则周公之典，在昭二年，晋韩宣子适鲁，见易象与鲁春秋？曰：周礼尽在鲁矣，吾乃今知周公之徳与周之所以王，此所谓犹存，周公之法制也，国语管仲为政，制国为二十一都，注云：此非周制，不三卒伍，不修甲兵，作内政而寄军令，则可速得志于天下，注云内政，国政也，此所谓从简也，桓公令官长期而书伐，盖期年报功，此所谓尚功者也。大抵从简尚功之意，备见齐语】，故一变乃能至鲁，鲁则修举废坠而已，一变则至于先王之道也，愚谓二国之俗，惟夫子为能变之而不得试，然因其言以考之，则其施为缓急之序，亦略可见矣。
○子曰觚不觚觚哉觚哉【觚音孤】
觚棱也，或曰酒器，【礼特牲，礼用二爵，二觚四觯，一角一散，马融曰：一升曰爵，二升曰：觚】，或曰木简，【见于汉急就章，顔师古曰：学书之牍，或以记事，削木为之，其形或六靣，或八靣皆可书孔子叹，即此也。】皆器之，有棱者也，不觚者，盖当时失其制而不为棱也，觚哉觚哉！言不得为觚也。 ，程子曰：觚而失其形制，则非觚也；举一器而天下之物，莫不皆然，故君而失其君之道，则为不君，臣而失其臣之职，则为虚位，范氏曰：人而不仁，则非人国而不治，【，去声，】则不国矣。
○宰我问曰：仁者虽告之曰：井有仁焉，其从之也，子曰：何为其然也？君子可逝也，不可陷也，可欺也，不可罔也。刘聘君【名勉之，字致中，号草堂，建安人，文公妇翁】曰：有仁之仁，当作人，今从之，从谓随之于井而救之也，宰我信道不笃，而忧为仁之防害，故有此问，逝谓使之往救，防谓防之于井，欺谓诳【古，况反】之以理之所有，罔谓昧之以理之所无，盖身在井上，乃可以救井中之人，若从之于井，则不复【，扶又反，】能救之矣，此理甚明，人所易【，去声，】晓仁者虽切于救人，而不私其身，然不应【平声，】如此之愚也。
○子曰：君子博学于文，约之以礼，亦可以弗畔矣夫！【夫音扶。】，约要【去声，】也，畔背【音，佩】也，君子学欲其博，故于文无不考，守欲其要，故其动必以礼，如此，则可以不背于道矣，程子曰：博学于文，而不约之以礼，必至于汗漫博。
学矣又能守礼而由于规矩则亦可以不畔道矣
○子见南子，子路不说，夫子矢之曰：予所否者，天厌之！天厌之！【说音恱否力九反】。
南子【宋女子姓】，卫灵公之夫人有淫行，【，去声】，孔子至卫，南子请见，孔子辞谢，不得已而见之，【史记世家孔子至卫，南子使人谓孔子曰：四方之君子不辱，欲与寡君为兄弟者，必见寡小君，寡小君愿见，孔子辞谢，不得已而见之，夫人在絺帷中，孔子入门，北面稽首，夫人自帷中见之礼答焉，再拜，环佩玉声璆然，孔子曰：吾乡为弗见，见之礼答焉，子路不恱以下云云，】，盖古者仕于其国，有见其小君之礼，【或问：见其小君，礼欤？朱子曰：是于礼无所见，谷梁子以为大夫，不见其夫人，而何休独以为夫人，至大夫皆郊迎，执贽，不知何所考也？然记云阳侯杀缪侯而窃其夫人，故大飨废夫人之礼，则大夫见夫人之礼，疑亦久矣，不行而灵公南子，特举之耳，又士相见礼，大夫始见于君，执贽夫人，尊与君同，亦当有礼相见，杜云：大夫始见用羔鴈，见夫人亦当然】，而子路以夫子见此淫乱之人为辱，故不恱矢誓也，所誓辞也，如云所不与崔，庆者之类，【左襄二十五年，齐崔杼杀荘公，立景公而相之，庆封为左相盟，国人于大宫，曰：所不与崔庆者，晏子仰天叹曰：婴所不唯忠于君利，杜稷是与，有如上帝，乃歃】否？谓不合于礼，不由其道也，厌弃絶也，圣人道大徳全无可不可，其见恶人，固谓在我有可见之礼，则彼之不善，我何与【？音预】焉，然此岂子路所能测哉？故重【平声，】言以誓之，欲其姑信此而深思，以得之也。
○子曰：中庸之为徳也其至矣乎？民鲜久矣，【鲜上声，】中者无过不及之名也，庸平常也。至，极也，鲜少也，言民少此徳今已久矣， 程子曰：不偏之谓中，不易之谓庸，中者，天下之正道，庸者，天下之定理，自世教衰，民不兴于行【，去声，】少有此徳久矣。
○子贡曰：如有博施于民而能济众，何如？可谓仁乎？子曰：何事于仁，必也圣乎？尧舜其犹病诸，【施去声，】。
博，广也，仁以理言，通乎上下，圣以地言，则造【七到反，】其极之名也乎者疑而未定之辞，病心有所不足也，言此何止于仁？必也，圣人能之乎？则虽尧舜之圣，其心犹有所不足于此也。以是求仁，愈难而愈逺矣。
夫仁者已欲立而立人，已欲逹而逹人【，夫，音扶。】、
以已及人，仁者之心也，于此观之，可以见天理之周流而无闲，【，去声】矣，状仁之体，莫切于此。
能近取譬可谓仁之方也已
譬喻也，方术也，近取诸身，以已所欲譬之，他人知其所欲，亦犹是也。然后推其所欲，以及于人，则恕之事，而仁之术也，于此免焉，则有以胜，其人欲之私，而全其天理之公矣， 程子曰：医书以手足痿痹为不仁，【痿于危反，痹，音畀】，此言最善，名状仁者，以天地万物为一体，莫非已也，认得为【，如字】已，何所不至？若不属已自与已不相干，如手足之不仁，气已不贯，皆不属己，故博施济众，乃圣人之功用仁至难言，故止曰：已欲立而立人，已欲逹而逹人能近取譬，可谓仁之方也已，欲令【平声，】如是观仁，可以得仁之体，又曰：论语言尧舜其犹病诸者二夫，【音扶。】，博施者，岂非圣人之所欲，然必五十乃衣，【，去声，下同，】帛七十，乃食肉，圣人之心，非不欲少【去声，】者亦衣帛，食肉也，顾其养有所不赡，【时艳反】尔，【赡足也，】此病，其施之不博也，济众者，岂非圣人之所欲，然治不过九州，圣人非不欲四海之外，亦兼济也，顾其治有所不及尔，此病其济之不众也，推之以求修已，以安百姓，则为病可知，苟以吾治【去声，】已足，则便不是圣人吕氏曰：子贡有志于仁，徒事髙逺未知其方，孔子教以于已取之，庶近而可入，是乃为仁之方，虽博施济众，亦由此进。
论语纂笺卷三
<经部,四书类,四书纂笺__论语纂笺>
钦定四库全书
论语纂笺卷四
元 詹道传 撰
述而第七
此篇多记，圣人谦己，诲人之辞，及其容貌，行事之实，凡三十七章。
子曰：述而不作，信而好古，窃比于我老彭，【好去声，】。
述传旧而已，作则创始也，故作非圣人不能而述，则贤者可及，窃比尊之之辞，我亲之之辞，老彭商贤大夫，见大戴礼【史记儒林传戴徳事汉宣帝为信都大傅，戴圣为九江太守赵宋韩元吉叙小戴云：盖自汉兴得先儒礼书，凡二百四篇，戴徳删之为八十五篇，谓之大戴礼，戴圣，又删徳之书为四十九篇，谓之小戴礼，今立之学官者，小戴书也，戴礼虞徳篇夫子有昔商老彭之语，包氏注云：商贤大夫】，盖信古而述者也，孔子删诗，书，定礼乐賛周易修春秋，皆先王之旧，而未尝有所作也。故其自言如此，盖不惟不敢当作者之圣，而亦不敢显然自附于古之贤人，盖其徳愈盛而心愈下，不自知其辞之谦也，然当是时作者略备，夫子盖集羣圣之大成，而折衷之，其事虽述而功则倍于作矣，此又不可不知也。
○子曰：黙而识之，学而不厌，诲人不倦，何有于我哉？【识音志，又如字，】。
识记也，黙识谓不言而存诸心也，一说识知也，不言而心解也，前说近是，何有于我言，何者？能有于我也，三者已非圣人之极至，而犹不敢当，则谦而又谦之辞也。
○子曰：徳之不修学之不讲，闻义不能徙，不善不能改，是吾忧也。
尹氏曰：徳必修而后成，学必讲而后明，见善能徙改过，不吝此四者，日新之要也。苟未能之圣人犹忧，况学者乎？
○子之燕居申申如也夭夭如也
燕居闲【音闲，】暇无事之时，杨氏曰：申申其容，舒也，夭夭其色，愉也； ，程子曰：此弟子善形容，圣人处也，为【去声，】申申字说不尽，故更着【陟，略反作着，非】夭夭字，今人燕居之时，不怠惰放肆，必太严厉，严厉，时着此四字不得，怠惰放肆，时亦着此四字不得，惟圣人便自有中和之气。
○子曰：甚失吾衰也乆矣吾不复梦见周公，【复扶又反，】孔子盛时，志欲行周公之道，故梦寐之闲，如或见之，至其老而不能行也，则无复【扶，又反不同，】是心，而亦无复是梦矣，故因此而自数其衰之甚也！ ，程子曰：孔子盛时，寤寐常存，行周公之道，及其老也，则志虑衰而不可以有为矣，盖存道者，心无老少，【，去声，】之异而行道者，身老则衰也。
○子曰志于道
志者，心之所之之谓道，则人伦日用之间所当行者是也。知此而心必之焉，则所适者正而无他，岐之惑矣。
据于徳
据者，执守之意，徳则行道而有得于心者也。得之于心而守之不失，则终始惟一，而有日新之功矣。
依于仁
依者不违之谓仁，则私欲尽去而心徳之全也工夫至此而无终食之违则存养之熟，无适而非天理之流行矣。
游于艺
游者玩物适情之谓艺，则礼乐之文，射御书数之法，皆至理所寓，而日用之不可阙者也。朝夕游焉，以博其义理之趣，【，去声，】则应务有余而心亦无所放矣， 此章言人之为学当如是也，盖学莫先于立志，志道则心存于正，而不他据徳则道得于心而不失，依仁则徳性常用而物欲不行，游艺则小物不遗而动息有养，学者于此有以不失其先后之序，轻重之伦焉，则本末兼该，内外交养，日用之间，无少闲【，去声，】隙【乞逆反，】而涵泳，从【七容反，】容忽不自知其入于圣贤之域矣。
○子曰自行束脩以上吾未尝无诲焉
脩脯也，十脡【他鼎，反】为束，【仪礼脯一脡，长尺有二寸，礼记少仪壷酒，束脩疏云：束脩十脡脯也，又周礼膳夫肉脩注疏，加姜桂调治者，谓之脩，不加姜桂，以盐干之，谓之脯】，古者相见，必执贽以为礼束脩，至其薄者【礼，曲礼下，凡挚与贽同天子鬯，诸候圭卿，羔大夫鴈，士雉，庶人之挚匹，郑音木，匹即鹜也，童子委挚而退，不与成人为礼也，野外军中，无挚以缨，拾矢可也，缨马繁缨也，拾射韝也，妇人之挚，椇榛脯脩，枣；栗，胡氏曰：在礼无以束脩为贽，惟记檀弓曰：束脩之问不出境，少仪曰：其以乘壶酒，束脩一犬，谷梁传曰：束脩之间，不行境中，则是亦有以此为礼，不但妇人用脯脩为贽也，然比羔鴈为薄，故云至薄】，盖人之有生同具此理，故圣人之于人，无不欲其入于善，但不知来，学则无往教之礼，故苟以礼来，则无不有以教之也。
○子曰：不愤不啓，不悱不发，举一隅不以三隅反，则不复也；【愤房粉反，悱芳匪反，复扶又反，】。
愤者，心求通而未得之意，悱者口欲言而未能之貌，啓谓开其意，发谓逹其辞物之有四隅者，举一可知，其三反者，还以相证之义，复再告也，上章已言圣人，诲人不倦之意，因并【去声，】记此，欲学者勉于用力，以为受教之地也。 ，程子曰：愤悱，诚意之见，【贤徧反，】于色辞者也，待其诚至而后告之，既告之，又必待其自得，乃复告尔，又曰：不待愤悱而发，则知之不能坚固，待其愤悱而后发，则沛然矣。
○子食于有丧者之侧未尝饱也
临丧哀不能甘也
子于是日哭则不歌
哭谓吊哭，一日之内，余哀未忘，自不能歌也。 ，谢氏曰：学者于此二者可见圣人情性之正也，能识圣人之情性，然后可以学道。
○子谓顔渊曰：用之则行舎之则藏，惟我与尔有是，夫【舎上声。夫，音扶。】、
尹氏曰：用舎无与【音预，】于已行藏安于所遇，命不足道也，顔子几【平声，】于圣人，故亦能之。
子路曰子行三军则谁与
万二千五百人为军，大国三军，【周礼夏官司马，凡制军万有二千五百人为军，王六军，大国三军，次国二军，小国一军将皆命卿，尚书牧誓疏天子六军，出自六乡，大司徒凡起徒役，母过家一人，故一乡有万二千五百家，出一军】，子路见孔子独美顔渊自负其勇，意夫子若行三军，必与己同。
子曰：暴虎冯河，死而无悔者，吾不与也，必也临事而惧，好谋而成者也。【冯皮氷，反好去声，】。
暴虎，徒搏冯河，徒渉【此八字，尔雅训释文，又小旻之诗曰：不敢暴虎，不敢冯河，盖古有是语，】惧，谓敬其事成，谓成其谋，言此皆以抑其勇而教之，然行师之要，实不外此，子路盖不知也， 谢氏曰：圣人于行藏之间，无意无必其行，非贪位其藏，非独善也，若有欲心则不用，而求行舎之而不藏矣，是以惟顔子为可以与【，音预】于此，子路虽非有欲心者，然未能无固必也。至以行三军为问，则其论益卑矣，夫子之言，盖因其失而救之，夫【音扶】，不谋无成，不惧必败，小事尚然，而况于行三军乎！
○子曰：富而可求也，虽执鞭之士，吾亦为之，如不可求，从吾所好，【好去声，】。
执鞭贱者之事，设言富若可求，则虽身为贱役以求之，亦所不辞，然有命焉，非求之可得也，则安于义理而已矣，何必徒取辱哉！ 苏氏曰：圣人未尝有意于求富也，岂问其可不可哉？为此语者，特以明其决，不可求尔，杨氏曰：君子非恶富贵而不求，以其在天无可求之道也。
○子之所慎齐战疾【齐侧皆反】
齐之为言，齐【如字，下同】也，将祭而齐其思虑之不齐者，以交于神明也，【礼祭统及时将祭，君子乃齐，齐之为言齐也，齐不齐以致齐者也，】诚之至与不至，神之享与不享，皆决于此，战则众之死生，国之存亡系焉，疾又吾身之所以死生存亡者，皆不可以不谨也， 尹氏曰：夫子无所不谨，弟子记其大者耳。
○子在齐闻韶，三月不知肉味？曰：不图为乐之至于斯也。
史记三月，上有学之二字，【史云，三家共攻昭公，公居干侯，鲁乱孔子适齐，为高昭子，家臣以通乎景公与齐大师语，乐闻韶音，学之三月，不知肉味，】不知肉味，盖心一于是而不及乎？他也？曰：不意舜之作乐，至于如此之美，则其有以极其情，文之备而不觉其叹息之深也？盖非圣人不足以及此， 范氏曰韶尽美，又尽善乐之，无以加此也，故学之三月，不知肉味而叹美之，如此诚之，至感之深也。
○冉有曰：夫子为卫君乎？子贡曰：诺，吾将问之，【为去声。】为犹助也，卫君出公辄也，灵公逐其世子蒯【苦怪反，】聩【五怪反，】公薨而国人立蒯聩之子，辄于是晋纳蒯聩而辄拒之，【笺见十三篇，卫君下】时，孔子居卫，卫人以蒯聩得罪于父，而辄嫡孙，当立，故冉有疑而问之诺，应辞也。
入曰：伯夷，叔齐何人也？曰：古之贤人也，曰：怨乎？曰：求仁而得仁，又何怨？出曰：夫子不为也。
伯夷，叔齐，孤竹君之二子，其父将死，遗命立叔齐，父卒，叔齐逊伯夷，伯夷曰：父命也。遂逃去，叔齐亦不立而逃之，国人立其中子，其后武王伐纣，夷齐扣马而谏，武王灭商，夷齐耻食周粟，去隐于首阳山，遂饿而死，【史记武王载木主，号为文王，东伐纣，伯夷，叔齐扣马而谏曰：父死不葬，爰及干戈，可谓孝乎？以臣弑君，可谓仁乎？左右欲兵之，太公曰：此义人也，扶而去之，武王已平殷乱，天下宗周，而伯夷叔齐耻之，义不食周粟，隐于首阳山，即雷首山之阳，在河中府，河东县采薇而食之，遂饿而死，】怨犹悔也，君子居是邦，不非其大夫，况其君乎？【荀子子道篇，子路问曰：鲁大夫练而状，礼邪练小祥也，孔子曰：吾不知也，子路出，谓子贡曰：吾以夫子为无所不知，夫子徒有所不知，由问鲁大夫练而牀礼邪？夫子曰：吾不知也，子贡曰：吾将为汝问之，问曰：练而牀礼邪？孔子曰：非礼也，子贡出，谓子路曰：夫子无所不知，汝问非也。礼，居是邑，不非其大夫】故，子贡不斥卫君，而以夷齐为问，夫子告之，如此，则其不为卫君可知矣。盖伯夷以父命为尊，叔齐以天伦为重，其逊国也，皆求所以合乎天理之正，而即乎人心之安，既而各得其志焉，则视弃其国犹敝蹝，【所尔反，】，尔何怨之？有若卫辄之，据国拒父，而唯恐失之，其不可同年而语明矣，程子曰：伯夷，叔齐逊国而逃，谏伐而饿终无怨悔，夫子以为贤，故知其不与辄也。
○子曰：饭疏食饮水，曲肱而枕之，乐亦在其中矣，不义而富且贵，于我如浮云，【饭扶晩反食音嗣。枕，去声。乐，音洛，】。
饭食之也，疏食，麤饭也，圣人之心浑然天理，虽处困极，而乐亦无不在焉，其视不义之富贵，如浮云之无有漠然无所动，于其中也。 ，程子曰：非乐疏食饮水也，虽疏食饮水，不能改其乐也，不义之富贵，视之轻如浮云然，又曰：须知所乐者何事？
○子曰加我数年五十以乐易可以无大过矣
刘聘君见元城，刘忠定公【名安世，字器之，大名府元城人，】自言，尝读他论，【金氏曰：旧来经书无印本太学博士，兼立诸家之本，学者所在传写，自五代唐明宗长兴以来，国子监始有版本然，与开元本已微有不同，开元本，明皇所定，有司所写已与古文不同，自来民间传写本犹有存者，故刘 忠定公尚得见他论，】加作假五十作卒，盖加假声相近，而误读卒，与五十字相似，而误分也，愚按：此章之言史记作，假我数年，若见我于易，则彬彬矣，加正作假而无五十字，盖是时孔子年已几七十矣，五十字误无疑也。【史记世家孔子自楚反，卫年六十三，乃鲁哀公之六年也，自卫反鲁，则哀公十一年，孔子年已六十八矣，注云：学易时年已几七十者，此也，又案世家云，夫子晚而喜易，作十翼，谓上下彖，上下象上，下系文言，序卦说卦，杂卦也，读易而韦编三絶曰：假我数年，若是，则我于易彬彬矣， 金氏曰：五十字当是吾字之误，】学易，则明乎吉凶消长之理，进退存亡之道，故可以无大过，盖圣人深见，易道之无穷，而言此以教人，使知其不可不学，而又不可以易而学也。
○子所雅言诗书执礼皆雅言也
雅，常也，执守也。诗以理情性，书以道政事，礼以谨节文，皆切于日用之实，故常言之礼，独言执者以人所执守而言，非徒诵说而已也。 ，程子曰：孔子雅素之言，止于如此，若性与天道，则有不可得而闻者，要在黙而识【音，式】之也，谢氏曰：此因学易之语，而类记之。
○叶公问孔子于子路，子路，子路不对，【叶舒渉反】。
叶公楚叶县尹，沈诸梁字子高，僭称公也，叶公不知孔子必有非所问而问者，故子路不对，抑亦以圣人之徳实有未易；【，去声，】名言者，与【音余】。
子曰：女奚不曰其为人也，发愤忘食，乐以忘忧，不知老之将至云尔。
未得则发愤而忘食，已得则乐之而忘忧，以是二者俛焉，日有孳孳，【音兹】，而不知年数之不足，但自言其好学之笃耳，【礼表记，小雅曰髙山仰止，景行行止，子曰：诗之好仁如此，乡道而行，中道而废，忘身之老也，不知年数之不足也，俛焉日有孳孳，毙而后己，】然深，味之则见其全体至极，纯亦不己之妙，有非圣人不能及者，盖凡夫子之，自言类如此，学者宜致思焉。
○子曰：我非生而知之者，好古敏以求之者也，【好去声，】生而知之者，气质清明，义理昭著，不待学而知也，敏速也谓汲汲也 ，尹氏曰：孔子以生知之圣，每云：好学者非惟勉人也，盖生而可知者，义理尔，若夫【音扶】礼乐，名物，古今事变，亦必待学而后有以验其实也。
○子不语怪力乱神
怪异勇力，悖【音佩，】乱之事非理之正固，圣人所不语，鬼神造化之迹，虽非不正，然非穷理之至有未易，【，去声】明者，故亦不轻，以语人也， 谢氏曰：圣人语常而不语，怪语徳而不语力，语治【去声，】而不语，乱语人而不语神。
○子曰：三人行，必有我师焉，择其善者而从之，其不善者而改之。
三人同行，其一我也，彼二人者一善一恶，则我从其善而改其恶焉，是二人者，皆我师也， 尹氏曰：见贤思齐，见不贤而内自省，则善恶皆我之，师进善，其有穷乎？
○子曰：天生徳于予桓魋其如予何？【魋徒雷反】。
桓魋宋司马向【式，亮反】魋也，出于桓公，故又称桓氏【宋世谱，桓公子向氏□向罗上距□五世向，罗子曰巢，曰魋曰颀，曰：子车曰：牛即司马牛也，】魋欲害孔子，孔子言天，既赋我以如是之徳则桓魋其奈我何言？必不能违天害已【，朱子或问：史记孔子适宋，与弟子习礼大树之下，魋伐其树，孔子去之，弟子曰：可以速矣！子曰：天生徳于予桓魋其如予何？遂之郑？疑遭伐树，遂微服去之，弟子欲其速行，而以此语之也，圣人虽知其不能害己，然避患未尝不深避患，虽深而处之，未尝不闲睱，所谓并行而不悖也，】。
○子曰：二三子以我为隠乎？吾无隠乎尔，吾无行而不与二三子者，是丘也。
诸弟子以夫子之通高深，不可几【，平声，】及故疑其有隐，而不知圣人作止语黙，无非教也。故夫子以此言晓之，与犹示也； ，程子曰：圣人之道，犹天然门弟子亲灸而冀及之，然后知其高且逺也使诚以为不可，及则趋向之心，不几于怠乎？故圣人之教，常俯而就之，如此，非独使资质庸下者，勉思企及，而才气高迈者，亦不敢躐易，【，去声】而进也，吕氏曰：圣人体道无隐，与天象昭然，莫非至教，常以示人，而人自不察。
○子以四教文行忠信【行去声】
程子曰教人以学文修行而存忠信也忠信本也
○子曰：圣人吾不得而见之矣，得见君子者，斯可矣，圣人神明不测之号，君子才徳出众之名。
子曰：善人吾不得而见之矣，得见有恒者，斯可矣，【恒胡登反，】子曰：字疑衍文，恒常久之意，张子曰：有恒者，不二其心，善人者志于仁而无恶。
亡而为有，虚而为盈，约而为泰，难乎有恒矣，【亡读为无】，三者皆虚夸之事，凡若此者，必不能守其常也， 张敬夫曰：圣人君子，以学言善人，有恒者以质言，愚谓有恒者之与圣人，高下固悬絶矣，然未有不自有恒而能至于圣者也，故章末申言有恒之义，其示人入徳之门可谓深切而着明矣。
○子钓而不纲弋不射宿【射食亦反】
纲以大绳，属【音烛，】网絶流而渔者也，弋以生丝系矢而射也，【韵书缴射，曰弋，故孟子缴而射之，集注亦云：以绳系矢，缴韵弋箭，着之以罥，禽足谓之矰缴也，】宿宿鸟 ，洪氏曰：孔子少【去声，】贫贱为养【，并去声，】与祭，或不得已而钓弋，如猎较【，音角，】是也，【见孟子】然，尽物取之，出其不意，亦不为也。此可见仁人之本心矣，待物如此，待人可知，小者如此，大者可知。
○子曰：盖有不知而作之者，我无是也，多闻，择其善者而从之，多见而识之，知之次也。【识音志】。
不知而作，不知其理而妄作也，孔子自言未尝妄作，盖亦谦辞，然亦可见其无所不知也，识记也，所从不可不择记，则善恶皆当存之以备参考，如此者，虽未能实知其理，亦可以次于知之者也。
○互乡难与言童子见门人惑【见贤徧反】
互乡乡名，其人习于不善，难与言善，惑者疑夫子不当见之也。
子曰：与其进也，不与其退也，唯何甚人！洁已以进，与其洁也，不保其往也。
疑此章有错简人洁至往也，十四字当在与其进也之前，洁修治也，与许也，往前日也言人洁已而来，但许其能自洁耳，固不能保其前日所为之善恶也，但许其进而来见耳，非许其既退而为不善也，盖不追其既往，不逆其将来，以是心至，斯受之耳，唯字上下疑，又有阙文，大抵亦不为己，甚之意 ，程子曰：圣人待物之洪如此。
○子曰仁逺乎哉我欲仁斯仁至矣
仁者心之徳非在外也，放而不求，故有以为逺者反而求之，则即此而在矣，夫【音扶】岂逺哉 程子曰：为仁由已欲之，则至何逺之有？
○陈司败问昭公知礼乎孔子曰知礼
陈国名司败，官名，即司宼也，【左传注，陈楚名司寇为司败， 程氏职书未见，陈之司败，若楚之司败，见于文十年，宣四年，】昭公，鲁君名稠，【音畴，】习于威仪之节，当时以为知礼，【左昭五年，公如晋，自郊劳至于赠贿，无失礼，晋谓女叔齐曰：鲁侯，不亦善于礼乎？对曰：云云是仪也，不可谓礼；屑屑焉习仪以亟言，善于礼，不亦逺乎】故司败以为问，而孔子答之如此。
孔子退，揖巫马期而进之，曰：吾闻君子不党，君子亦党乎？君取于呉为同姓，谓之呉，孟子君而知礼，孰不知礼？【取七住反】。
巫马姓期，字孔子，弟子名施【，鲁人】司败，揖而进之也，相助匿，非曰党礼，不取同姓，而鲁与呉皆姫姓，谓之呉，孟子者，讳之使，若宋女子姓者，然【礼坊记取，妻不取同姓，以厚别也。故买妾不知其姓则卜之，以此防民，鲁春秋犹去夫人之姓曰呉，其死，曰：孟子卒丛说，古者妇人皆以其姓在下，而以孟仲之次加之，如春秋所书仲子伯姬，孟姜之类是也。春秋之时同姓之国，虽多昬姻之道皆不通，呉之祖太伯为太王，长子鲁之祖，周公为太王之孙，昭公娶同姓，与禽兽何异？却讳而字之，曰：孟子】。
巫马期以告子曰丘也幸苟有过人必知之
孔子不可自谓讳君之恶，又不可以取同姓为知礼，故受以为过而不辞 ，呉氏曰：鲁盖夫子父母之国，昭公鲁之先君也，司败，又未尝显言其事，而遽以知礼为问，其对之宜如此也，及司败，以为有党，而夫子受以为过，盖夫子之盛徳无所不可也，然其受以为过也。亦不正言其所以过初若不知孟子之事者，可以为万世之法矣。
○子与人歌而善，必使反之，而后和之，【和去声，】。
反复【音，覆】也，必使复歌者，欲得其详而取其善也，而后和之者，喜得其详，而与其善也，此见圣人气象从【七容反，】容诚意恳至，而其谦逊审宻不掩人善又如此，盖一事之微，而众善之集，有不可胜既者焉，读者冝详味之。
○子曰文，莫吾犹人也，躬行君子，则吾未之有得，莫疑辞，犹人言不能过人，而尚可以及人，未之有得，则全未有得，皆自谦之辞，而足以见言行【去声，】之难易，【，去声】缓急，欲人之勉其实也； ，谢氏曰：文虽圣人无不与人同，故不逊能躬行君子，斯可以入圣，故不居，犹言君子道者三，我无能焉。
○子曰：若圣与仁，则吾岂敢？抑为之不厌，诲人不倦，则可谓云尔已矣，公西华曰：正惟弟子不能学也。
此亦夫子之谦辞也，圣者大而化之仁，则心徳之全而人道之备也，为之，谓为仁圣之道，诲人亦谓此以教人也，然不厌不倦，非己有之，则不能，所以弟子不能学也，晁【音潮，】氏曰：【名说之，字以道，清豊人】，当时有称夫子圣，且仁者以故夫子辞之，苟辞之而已焉，则无以进，天下之材，率天下之善将，使圣与仁为虚器，而人终莫能至矣。故孔子虽不居仁圣，而必以为之不厌，诲人不倦，自处【去声，】也可谓云尔。已矣者，无他之辞也，公西华仰而叹之，其亦深知夫子之意矣。
○子疾病，子路请祷，子曰：有诸？子路对曰：有之，诛曰：祷尔于上下神祗，子曰：丘之祷久矣，【诔力軓反】。
祷谓祷于鬼神，有诸？问：有此理否？诔者哀死而述其行，【，去声，下素行同】之辞也，【毛晃韵讄字，注与诔同古者，卿大夫殁，则君命有司，累其功徳有文以哀之，曰：讄周礼小史掌读诔是也，此引   ，古人诔辞以明疾病，有祈祷之事，非以诔为祷也，】上下谓天地天曰神，地曰：祗祷者，诲过迁善，以祈神之佑也，无其理，则不必祷，既曰有之，则圣人未尝有过，无善可迁，其素行，固已合于神明，故曰丘之祷久矣，又士丧礼，疾病行祷，五祀【出，仪礼第十三篇注云：谓门戸灶行中霤，尽孝子之情，五祀，博言之士二祀，曰门，曰行】，盖臣子廹切之至情，有不能自已者，初不请于病者而后祷也，故孔子之于子路不直，拒之，而但告以无所事祷之意。
○子曰：奢则不孙，俭则固，与其不孙也，寜固【孙去声，】孙顺也，固陋也，奢俭俱失中，而奢之害大 ，晁氏曰：不得已而救时之弊也。
○子曰君子坦荡荡小人长戚戚
坦平也，荡荡寛广貌，程子曰：君子循理，故常舒泰，小人役于物，故多忧戚 ，程子曰：君子坦荡荡，心广体胖。
○子温而厉威而不猛防而安
厉严肃也，人之徳性本无不备，而气质所赋，鲜【上声，】有不偏，惟圣人全体浑然隂阳合徳故其中和之气，见【贤徧，反】于容貌之间者如此，门人熟察而详记之，亦可见其用心之宻矣，抑非知【去声，】足以知圣人而善言徳行【去声，】者不能记，故程子以为曽子之言，学者所冝反复【方服反，】而玩心也。
泰伯第八
凡二十一章
子曰：泰伯其可谓至徳也已矣，三以天下让，民无得而称焉。
泰伯周大【音泰，】王之长，【上声，下同，】子至徳谓徳之至极无以复【，扶又反，】加者也，三让，谓固逊也，【或问：古人辞让以三为节，一辞为礼辞，再辞，为固辞，三辞为终辞，记乡饮酒云，月者三日则成魄，三月则成时，是以礼有三让，】无得而称，其逊隐微，无迹可见也；盖大王三子，长泰伯次，仲雍次季厯大王之时，商道寖衰而周日彊大，季厯又生子昌，有圣徳大王因有翦商之志，而泰伯不从，大王遂欲位季厯以及昌，泰伯知之，即与仲雍逃之荆蛮，于是大王乃立季厯国至昌，而三分天下有其二，是为文王，文王崩，子发立，遂克商而有天下，是为武王，【呉越春秋，古公三子，长曰太伯，次曰仲雍，一名虞仲，少曰季，厯季厯娶大任生子昌，古公知昌，圣欲传国以及昌曰，兴王业者，其在昌乎太伯，仲雍望风知指，古公病，二人托名采药，于衡山，遂之荆蛮，断髪文身为夷狄之服，示不可用，古公卒，太伯仲雍，归赴丧毕，还荆蛮国民君事之，自号为勾吴，吴言勾者夷之发声，史记呉世家，太伯之奔荆蛮，自号句呉荆蛮，归之千余家，立为呉太伯，卒，无子，弟仲雍立至四世孙，周章立武王克商，求太伯，仲雍之后，时章已君呉，因而封之，】夫【音扶】，以泰伯之徳当商周之际固足以朝诸侯，有天下矣，乃弃不取，而又泯其迹焉，则其徳之至极为，如何哉？盖其心即夷，齐扣马之心，而事之难处，【上声，】有甚焉者？宜夫子之叹息，而賛美之也，泰伯不从，事见春秋传，【左传，僖公五年，宫之竒曰泰伯虞仲，大王之昭也，泰伯不从，是以不嗣】。
○子曰：防而无礼则劳，慎而无礼则葸，勇而无礼则乱，直而无礼则绞，【葸丝里反，绞，古卯反】。
葸畏惧貌，绞急切也，无礼则无节文，故有四者之弊。
君子笃于亲则民兴于仁故旧不遗则民不偷
君子谓在上之人也；兴，起也，偷薄也 ，张子曰：人道知所先后，则防不劳，慎不葸，勇不乱，直不绞，民化而徳厚矣， 呉氏曰：君子以下当自为一章，乃曽子之言也，愚按比一节，与上文不相蒙，而与首篇，谨终追逺之意相类，呉说近是。
○曽子有疾，召门弟子曰：啓予足，啓予手诗云：战战兢兢，如临深渊，如履薄氷，而今而后，吾知免夫，小子【，夫，音扶。】，啓，开也，曽子平日以为身体，受于父母，不敢毁伤，故于此使弟子开其衾而视之，诗小旻之篇战战恐惧，兢兢戒谨临渊，恐坠履氷恐防也曽子以其所保之全，示门人而言，其所以保之之难如此，至于将死，而后知其得免于毁伤也，小子门人也，语毕，而又呼之，以知反覆，【方服反，】丁宁之意，其警之也深矣， 程子曰：君子曰终，小人曰死，【见记檀弓乃子张将死之言，】君子保其身，以没为【，去声，下声是同，】终其事也。故曽子以全归为免矣，尹氏曰：父母全而生之，子全而归之，曽子临终而啓，手足为是故也。非有得于道，能如是乎？【记祭义，乐正子春曰：吾闻诸曽子，曽子闻诸夫子曰：父母全而生之，子全而归之，可谓孝矣。不亏其体，不辱其亲，可谓全矣。】范氏曰：身体犹不可亏也，况亏其行【，去声，】以辱其亲乎？
○曽子有疾孟敬子问之
孟敬子鲁大夫仲孙氏名捷问之者问其疾也
曽子言曰：鸟之将死，其鸣也哀；人之将死，其言也，然言自言也，鸟畏死，故鸣哀人穷反本，故言善，此曽子之谦辞，欲敬子知其所言之善，而识【音志，】之也。
君子所贵乎道者三，动容貌斯逺暴慢矣，正顔色，斯近信矣；出辞气斯逺鄙倍矣，笾豆之事，则有司存【逺近皆去声】，贵犹重也，容貌举一身而言，暴粗厉也，慢放肆也，信，实也，正顔色而近信，则非色庄也；辞言语气，声气也，鄙凡陋也，倍与背同，【倍背并音佩，】谓背理也，笾竹豆豆，木豆【三礼图説笾盛枣栗，脩脯糗饵之属，豆盛菹醢之属，】言道虽无所不在，然君子所重者在此，三事而已，是皆修身之要，为政之本，学者所当操，【，平声，】存省【，悉井反】察而不可有造，【七到反，】次颠沛之违者也，若夫【音扶】笾豆之事器数之，未道之全体，固无不该，然其分【扶问反，】则有司之守，而非君子之所重矣，程子曰：动容貌，举一身而言也，周旋中【，去声，】礼暴慢斯逺矣正顔色则不妄，斯近信矣；出辞气，正由中出斯逺鄙倍三者，正身而不外求，故曰笾豆之事，则有司存，尹氏曰：养于中，则见【贤徧，反】于外，曽子盖以脩已为为政之本，若乃器用事物之细，则有司存焉。
○曽子曰：以能问于不能，以多问于寡，有若无，实若虚，犯而不校，昔者吾友尝从事于斯矣。
校【音教，】计校也，友马氏以为顔渊是也，顔子之心，惟知义理之无穷，不见物我之有间，【，去声】，故能如此 ，谢氏曰：不知有余在，已不足在人，不必得为在己，失为在人，非几【平声，】于无我者不能也。
○曽子曰：可以托六尺之孤，可以寄百里之命，临大节而不可夺也，君子人与？君子人也，【与平声】。
其才可以辅幼君，【郑注，年十五已下，何晏？曰：郑知六尺为十五者以周礼卿大夫职云：国中自七尺以及六十，野自六尺以及六十有五，以其国中七尺为二十对，六十野之六尺，对六十五相校，差五年差一尺而知也，又韩氏外传国中二十行役，则七尺者二十也。其升降皆五年，则六尺者十五也。】摄国政，其节至于死生之际而不可夺，可谓君子矣！与疑辞也，决辞设为问答，所以深着其必然也，程子曰：节操如是，可谓君子矣。
○曽子曰士不可以不毅任重而道逺
寛广也，毅【鱼既反，】强忍也，非不能胜【平声，下同，】其重，非毅无以致其逺。
仁以为己任不亦重乎死而后己不亦逺乎
仁者，人心之全徳而必欲以身体而力行之，可谓重矣。一息尚存，此志不容少懈，【居隘反】，可谓逺矣 程子曰：而不毅，则无规矩而难立，毅而不，则隘陋而无以居之。又曰：大刚毅然后能胜，重任而逺到
○子曰兴于诗
兴，起也，诗本性情有邪，有正其为言，既易，【，去声，下同，】知而吟咏之间，抑扬反覆，其感人又易入，故学者之初，所以兴起，其好【去声，】善恶恶之心，而不能自已者，必于此而得之。
立于礼
礼以防敬，辞逊为本，而有节文度数之详，可以固人，肌肤之防，筋骸【音斤谐，】之束【出记，礼运】故学者之中，所以能卓然自立，而不为事物之所摇夺者，必于此而得之。
成于乐
乐有五声，十二律更【平声，】唱迭和，【，去声，】以为歌舞，八音之节，【前汉志，声宫，商；角，征，羽也，晋志土音宫，其数八十一，为声之始，属土者，以其最浊，君之象也。火音征三分，宫去一以生，其数五十四，属火者，以其征清事之象也。金音商，三分征益一以生，其数七十二，属金者，以其浊次宫臣之象也。水音羽，三分商，去一以生，其数四十八，属水者，以其最清物之象也。木音角，三分羽益一以生，其数六十四，属木者，以其清浊，中民之象也。凡声尊卑，取象五行，数多者浊，数少者清，大不过宫，细不过羽 ，汉志律有十二阳律，为律隂律为吕律以统气类，物曰黄钟，太蔟，姑洗蕤賔，夷则无射，吕以旅阳宣气曰：林钟，南吕，应钟，大吕，夹钟，中吕皆曰：律阳统隂也 丛说详注意，即礼运五声，六律，十二管还相为宫是也。语録云：谓如黄钟为宫，大蔟为商，姑洗为角，林钟为徴南吕为羽，还至无射为宫，便是黄钟为商，大蔟为角，仲吕为征，林钟为羽，盖五音十二律皆上下相生，声始于宫，律始于黄钟宫即黄钟也，其法皆三分去一，益一上下，隔八相生，宫之数八十一，三分去一，下生徴为五十四征三分益一，上生商为七十二，商三分去一，下生羽为四十八羽，三分益一，上生角，为六十四，而五声备矣，黄钟之管九寸，三分去一，下生林钟，林钟三分益一，上生太蔟，太蔟下生南吕，南吕上生姑洗，姑洗下生应钟，应钟上生防賔，防賔下生大吕，大吕上生夷则，夷则下生夹钟，夹钟上生无射，无射下生中吕，而终焉前所谓黄钟为宫，至南吕为羽，五节是从，宫，商；角，征，羽，顺数其实于黄钟生林钟，太蔟，南吕，姑洗依前五声次第生去也，第二，无射为宫，至林钟为羽亦然，所谓更唱是十二律，皆可为宫，所谓迭和十二律，皆可为征，商；羽，角，相继和去， 金氏曰：黄钟为律，元三分损一，下生吕吕，三分益一，上生律，是为十二律，语录云：毎声分为十二等，此即礼运疏十二宫，各有五声，共六十律也，又国语有七声者，乃益以变宫，变征，乃乐之和，而声相连接处兼前共八十四调，歌者乐章之音调作乐，则以人声为贵也，舞者以乐音之轻重，疾徐为舞节，以象其形容也，八音，白虎通曰：金，石；丝，竹，匏，土，革，木也，金大钟，编钟石玉磬，特磬，编磬也，丝琴瑟也，竹箫管也，匏笙也，土埙也革鼔鼗鼙也木柷敔也，谓以十二律叶五声而押诗歌以入，八音之器为乐也，】可以养人之性情，而荡涤其邪秽消融，其查滓【壮里反】，故学者之终，所以至于义精仁熟，而自和顺于道徳者必于此而得之，是学之成也， 按内则十歳学幼仪十三学乐，诵诗二十而后学礼，则此三者非小学授之次，乃大学终身所得之难易，【去斚，下同，】先后浅深也，程子曰：天下之英才，不为少矣，特以道学不明，故不得有所成就，夫【音扶】，古人之诗，如今之歌曲，虽闾里童稚，皆习闻之，而知其说，故能兴起，今虽老师宿儒尚不能晓其义，况学者乎？是不得兴于诗也；古人自洒扫，【，并去声，】应对以至冠【去声。】，昬，丧；祭，莫不有礼，今皆废坏，是以人伦不明，治家无法，是不得立于礼也，古人之乐声音，所以养其耳，采色，所以养其目，歌咏所以养其性情，舞蹈，所以养其血脉，今皆无之，是不得成于学也，是以古之成材也；易，今之成材也，难。
○子曰民可使由之不可使知之
民可使之由，于是理之当然而不能使之知其所以然也。 ，程子曰：圣人设教，非不欲人家喻而户晓也，然不能使之知，但能使之由之尔，若曰圣人不使民知，则是后世朝四暮三之术也，岂圣人之心乎？【列子云：宋有狙公者，爱狙养之，成羣将限其食，先诳之曰：与若芧朝三而暮四足乎？众狙皆起而怒，俄而曰：与若芧，朝四而暮三，足乎？众狙皆伏而喜，物之以能鄙相笼，皆犹此也，释文狙猕猴，狙公养狙官芧，橡子三四三升，四升也，又见荘子，齐物篇】。
○子曰：好勇疾贫，乱也，人而不仁，疾之已甚，乱也，【好去声，】好勇而不安，分【去声，】则必作乱，恶不仁之人，而使之无所容，则必致乱，二者之心，善恶虽殊，然其生乱则一也。
○子曰：如有周公之才之美，使骄且吝，其余不足观也已。
才美谓智能技艺之美，骄矜夸吝，鄙啬也。 ，程子曰：此甚言骄吝之不可也，盖有周公之徳则自无骄吝，若但有周公之才，而骄吝焉，亦不足观矣。又曰：骄气盈，吝气歉，【苦忝反】，愚谓骄吝，虽有盈歉之殊，然其势常相因，盖骄者，吝之枝叶，吝者，骄之本根，故尝騐之天下之人未有骄而不吝，吝而不骄者也。
○子曰三年学不至于谷不易得也【易去声】
谷禄也，至疑当作志为学之久而不求禄，如此之人，不易得也， 杨氏曰：虽子张之贤，犹以干禄为问，况其下者乎？然则三年学而不至于谷冝不易得也。
○子曰笃信好学守死善道【好去声】
笃厚而力也；不笃信，则不能好学，然笃信而不好学，则所信或非其正不守，死则不能以善其道，然守死而不足以善其道，则亦徒死而已，盖守死者笃信之效，善道者好学之功。
危邦不入，乱邦不居，天下有道则见，无道则隐，【见贤徧反】，君子见危授命，则仕危邦者，无可去之义，在外则不入可也，乱邦未危，而刑政纪刚紊，【音问】矣，故洁其身而去之，天下举一世而言无道，则隐其身而不见，【贤徧反，】也，此惟笃信好学，守死善道者能之。
邦有道贫且贱焉耻也邦无道富且贵焉耻也
世治【去声，】而无可行之道，世乱而无能守之节，碌碌【音禄，】庸人不足以为士矣。可耻之甚也！ 晁氏曰有学，有守而去就之义，洁出处之分明，然后为君子之全徳也。
○子曰不在其位不谋其政
程子曰：不在其位，则不任其事也，若君大夫问：而告者则有矣。
○子曰：师挚之始，关雎之乱，洋洋乎盈耳哉！【挚音至雎，七余反，】师挚鲁，乐师名挚也，乱乐之卒章也，史记曰闗雎之乱以为风，始【诗之正风，正雅，周公所定乐歌之辞也。按仪礼乡饮酒礼工鼔瑟而歌鹿鸣，四牡，皇皇者华，然后笙入堂下，磬南北靣立，乐南陔白华，华黍，又闲歌鱼丽，笙由庚；歌南有嘉鱼，笙崇丘；歌南山有台，笙由仪，乃合乐，周南闗雎葛覃卷耳，召南，鹊巢采苹，采蘩合乐者，谓堂上有歌瑟，堂下有笙磬合奏，此诗也，邦国燕礼则不歌，笙闲之后，即合乡乐，周南，召南闗雎鹊巢以下六诗，乡射礼则不歌，不笙不闲，惟合此六诗而已，盖以二南者，夫妇之道，生民之本，王化之端，此六篇者，其教化之原也。故用之乡人，用之邦国，必以此而合乐焉，此所谓乱也。兹非乐之卒章乎？而所谓闗雎之乱以为风，始者闗雎为国风之始也，】洋洋，美盛意，孔子自卫反鲁，而正乐适师挚，在官之初，故学之美盛如此。
○子曰：狂而不直，侗而不愿，悾悾而不信，吾不知之矣，【侗音通，悾音空】。
侗无知貌，愿谨厚也，悾悾无能貌，吾不知之者甚絶之之辞，亦不屑之教诲也， 苏氏曰：天之生物，气质不齐，其中材以下有是徳则有是病；有是病，必有是徳故马之蹄齧，【二字出周礼，校人注蹄大计反。齧，倪结反】者必善走，其不善者必驯，有是病，而无是徳则天下之弃才也。
○子曰学如不及犹恐失之
言人之为学，既如有所不及矣。而其心犹竦然，惟恐其或失之警，学者当如是也； ，程子曰：学如不及，犹恐失之，不得放过，才说姑待，明日便不可也。
○子曰：巍巍乎舜，禹之有天下也，而不与焉！【与去声，】巍巍，高大之貌，不与，犹言不相闗言其不以位为乐也。
○子曰：大哉，尧之为君也，巍巍乎，唯天为大，唯尧则之，荡荡乎民无能名焉。
唯犹独也。则犹准也，荡荡广逺之称也言物之高大，莫有过于天者，而独尧之徳能与之准故其徳之广逺亦如天之不可以言语形容也。
巍巍乎其有成功也焕乎其有文章
成功事业也，焕光明之貌，文章礼乐法度也。尧之徳不可名其可见者，此尔 ，尹氏曰：天道之大，无为而成，唯尧则之，以治天下，故民无得而名焉，所可名者，其功业文章巍然，焕然而已。
○舜有臣五人而天下治【治去声】
五人，禹、稷、契，【私列反，】臯陶【音遥，】伯益【，邢昺疏稷，契，皆帝喾子臯陶，字廷坚，颛顼之子，伯益，皐陶子】。
武王曰予有乱臣十人
书泰誓之辞，马氏曰乱治也，十人谓周公旦召【实照反，】公奭【施，只反】太公望，毕公荣公太颠，闳夭【于沼反，】散【上声，】冝生南宫适，其一人谓文母【，此马融说文徳之母文王妃，太姒也，从文王諡，】刘侍读以为子，无臣母之义，盖邑姜也，【左昭元年当武王邑姜方震太叔注邑姜，武王后，太公女姜姓，又见昭十年，注】九人，治外邑姜治内，或曰：乱本作乿，古治字也。
孔子曰：才难，不其然乎？唐虞之际，于斯为盛，有妇人焉，九人而已。
称孔子者，上系武王君臣之际，记者，谨之才难，盖古语而孔子然之也，才者徳之用也，唐、虞、尧、舜有天下之号际交防之闲，言周室人才之多，惟唐虞之际，乃盛于此，降自夏，商皆不能及，然犹但有此数人，尔是才之难得也。
三分天下有其二，以服事殷，周之徳，其可谓至徳也已矣。
春秋传曰：文王率商之畔，国以事纣，【见襄四年，】盖天下归，文王者六洲，荆梁雍【去声，】豫徐扬也，惟青兖冀尚属纣耳，范氏曰：文王之徳足以代商，天与之人归之，乃不取而服事焉，【丛说，禹贡五服，服内地所封，诸侯朝贡，皆有时各依服数以事天子，】所以为至徳也孔子因武王之言而及文王之徳且与泰伯皆以至徳称之，其指微矣，或曰冝断【音短，】三分以下，别以孔子曰：起之而自为一章。
子曰：禹，吾无闲然矣，菲饮食而致孝乎鬼神，恶衣服。
而致美乎黻冕，卑宫室而尽力乎沟洫，禹吾无闲然矣，【闲去声。菲，音匪黻，音弗洫，呼域反】。
闲罅【虚，讶反】隙也，谓指其罅隙而非议之也，菲薄也，致孝鬼神，谓享祀丰洁，衣服常服，黻，蔽膝也，以韦为之，【语録韦熟皮也，祭服谓之黻，朝服谓之鞸，何晏注曰：黻，其色皆赤，尊卑以深浅为异，天子纯朱诸侯，黄朱大夫赤】冕冠也，【冕冠，上板前低，后高因俛以得名，周礼司服云：王之吉服祀，旻天上帝，则服大裘而冕，祀五帝亦如之，亨先王则衮冕，亨先公飨射，则鷩冕，祀四望山川则毳冕，祭社稷五祀则希冕，祭羣小祀则冕，禹之黻冕，则五冕皆是也。】皆祭服也，沟洫田间，水道以正疆界备旱，疗【音老】者也，【笺见孟子，滕文公上】，或丰或俭，各适其冝所以无罅隙之可议也。故再言以深美之 ，杨氏曰：薄于自奉，而所勤者民之事所致饰者，宗庙朝【音潮，】廷之礼，所谓有天下而不与【，音预】也，夫【音扶】，何闲然之有。
论语纂笺卷四
钦定四库全书
论语纂笺卷五
元 詹道传 撰
子罕第九
凡三十章
子罕言利与命与仁
罕少也，程子曰：计利则害义命之理，防仁之道，大皆夫子所罕言也。
达巷党人曰大哉孔子博学而无所成名
达巷党，名其人姓名不传，【董仲舒传孟康注云：项槖】。
子闻之，谓门弟子曰：吾何执？执御乎？执射乎？吾执御矣，执专执也，射御，皆一艺而御为人，仆所执尤卑，言欲使我何所执？以成名乎？然则吾将执御矣，闻人誉【平声，】已承之以谦也， 尹氏曰：圣人道全而徳备不可以偏长目之也，达巷党人见孔子之大意，其所学者博，而惜其不以一善得名于世，盖慕圣人，而不知者也，故孔子曰：欲使我何所执？而得为名乎？然则吾将执御矣。
○子曰麻冕礼也今也纯俭吾从众
麻冕缁，【庄持反，】布冠也，纯丝也，俭谓省约，缁布冠以三十升布为之，升八十缕，【陇主反】，则其经二千四百缕矣，细密难成，不如用丝之省约，【胡氏曰：礼朝服十五升冠倍之，郑注八十缕为升，升字当为登登成也，饶氏曰：前汉书食货志周布，幅广二尺二寸，程子言古尺，当今五寸五分弱，如此，则二尺二寸，只是今一尺二寸，尔却用二千四百缕，为经是一寸，布用二百，经也，其细密难成可知，又木钟集云：一眼用两缕，今按冕者，天子至大夫之祭服，冠者自天子至庶人之常服也。玉藻始冠，缁布冠，自诸侯达，冠朱组缨，天子之冠也，居冠属武，自天子下达，有事然后緌，则知冠者，自天子至庶人之常服也。冕如周礼，弁师掌王之五冕，司服所云，则天子至大夫之祭服也，书称康王卿士，邦君太保，太史，太宗皆麻冕，蔡氏云：以三十升麻为之是也。当时夫子犹为大夫，故得用麻冕，今以缁布冠名之，盖因孔注云：冕，缁布冠也，冠者首服之名，冕者冠之别号而误耳，故三礼图云：语曰麻冕，礼也，盖以布衣版上下黄，取天地之色，白虎通云：麻冕者何？周宗庙之冠也，此可证其义】。
拜下礼也今拜乎上泰也虽违众吾从下
臣与君行礼，当拜于堂下，君辞之，乃升成拜，泰骄慢也，【燕礼，君燕卿大夫礼也，公坐取大夫所酳，觯兴以酧，宾降，西阶下再拜稽首，公命小臣辞，宾升成拜，郑注升成拜，复再拜稽首也，又觐礼，天子赐侯氏以车服，侯氏拜赐，礼亦如之，】 ，程子曰：君子处【上声，】世事之无害于义者，从俗可也，害于义则不可従也。
○子絶四毋意毋必毋固毋我
絶无之尽者，毋史记作无是也。意私意也，必期必也。固执滞也，我私己也，四者相为终始，起于意，遂于必留于固而成于我也，盖意必常在事前固，我常在事后，至于我，又生意则物欲牵引循环不穷矣， 程子曰：此毋字非禁止之辞，圣人絶此四者何用禁止？张子曰：四者有一焉，则与天地不相似，杨氏曰：非知【去声，】足以知圣人详视而黙，识【如字，】之不足以记此。
○子畏于匡
畏者有戒，心之谓匡，地名，史记云：阳虎曽暴于匡，夫子貌似阳虎，故匡人围之，【史记孔子去卫将适陈，过匡顔刻为仆，以其防指之曰：昔吾入此，由彼缺也，仆人闻之，以为鲁之阳虎，虎尝暴匡人，孔子状类阳虎拘焉，五日乃解，又按左定六年，阳虎侵郑，取匡，献其俘于晋，此暴匡之证也。然史记注匡宋邑】。
曰文王既没文不在兹乎
道之显者，谓之文，盖礼乐制度之谓不曰：道而曰文，亦谦辞也，兹此也，孔子自谓：
天之将丧斯文也，后死者不得与于斯文也，天之未丧斯文也，匡人其如予何？【丧与皆去声，】。
马氏曰：文王既没，故孔子自谓后死者言天，若欲丧此文，则必不使我得与于此文，今我既得与于此文，则是天未欲丧此文也，天既未欲丧此文，则匡人，其奈我何言？必不能违天害己也。
○大宰，问于子贡曰：夫子圣者与？何其多能也？【大音，泰与平声，】孔氏曰：大宰官名，或吴或宋未可知也。与者疑辞，大宰盖以多能为圣也，【诸侯称太宰，皆僭也，郑云呉，太宰以子贡曽与吴嚭言，洪氏称宋太宰者，以列子仲尼第四云：商太宰见孔子曰：丘圣者欤？之问也？】：
子贡曰固天纵之将圣又多能也
纵犹肆也，言不为限量，【，去声，】也，将殆也，谦若不敢知之，辞圣无不通多能，乃其余事，故言又以兼之。
子闻之曰：大宰知我乎？吾少也贱，故多能鄙事，君子多乎哉？不多也。
言由少贱，故多能而所能者鄙事尔，非以圣而无不通也。且多能非所以率人，故又言君子不必多，能以晓之。
牢曰子云吾不试故艺
牢孔子弟子姓琴，字子开，一字子张，【，卫人】试用也，言由不为世用，故得以习于艺，而通之 ，吴氏曰：弟子记夫子此言之，时子牢因言：昔之所闻有如此者，其意相近，故并记之。
○子曰：吾有知乎哉？无知也，有鄙夫问于我，空空如也，我叩其两端而竭焉，【叩音口】。
孔子谦言已无知识，但其告人，虽于至愚，不敢不尽耳。【吾我二字就已而言，则曰：吾因人而言，则曰我如此章及大宰知我乎？吾少也贱，如有用我者，吾其为东周，此类皆不可不辨，】叩发动也，两端犹言两头言终始，本末上下精粗，无所不尽， 程子曰：圣人之教人，俯就之若此，犹恐众人以为高逺而不亲也，圣人之道，必降而自卑，不如此则人不亲；贤人之言，则引而自高，不如此则道不尊，观于孔子，孟子可见矣。尹氏曰：圣人之言，上下兼尽即其近，众人皆可与【，音预，】知极其至，则虽圣人亦无以加焉，是之谓两端，如答樊迟之问，仁智两端，竭尽无余蕴矣，若夫【音扶】语上而遗下语理而遗物，则岂圣人之言哉！
○子曰：凤鸟不至，河不出图，吾已矣夫！【夫音扶。】、
凤灵鸟，舜时来仪，文王时鸣于岐山，河图河中，龙马负图，伏羲时出【国语，周惠王十五年，内史过曰：周之兴也，鸑鷟鸣于岐山，注凤之别名，顾野王符瑞图曰：昔伏羲氏之王天下也，龙马出河，遂则其文以画八卦，谓之河图，】皆圣王之瑞也，已止也 张子曰：凤至图出，文明之祥，伏羲舜，文之瑞不至，则夫子之文章，知其已矣。
○子见齐衰者，冕衣裳者与瞽者，见之虽少，必作过之，必趋【齐，音咨衰七雷反，少，去声】。
齐衰丧服冕冠也，衣上服，裳下服冕而衣裳，贵者之盛服也，瞽无目者，作起也，趋疾行也，或曰，少当作坐，范氏曰：圣人之心，哀有丧，尊有爵，矜不成人，其作。
与趋盖有不期然而然者，尹氏曰：此圣人之诚心，内外一者也。
○顔渊喟然叹曰：仰之弥高，鑚之弥坚，瞻之在前，忽焉在后，【喟苦位反，鑚祖官反】。
喟叹声，仰弥高不可，及鑚弥坚，不可入在前，在后恍惚，不可为象，此顔渊深知夫子之道无穷，尽无方体，而叹之也。
夫子循循然善诱人博我以文约我以礼
循循有次序，貌诱引进也，博文约礼，教之序也，言夫子道虽高妙，而教人有序也； ，侯氏曰：博我以文致知，格物也约我以礼，克己复礼也。程子曰：此顔子称圣人最切，当【去声，】处，圣人教人，唯此二事而已。
欲罢不能，既竭吾才，如有所立卓尔，虽欲从之，末由也已。
卓立貌末无也，此顔子自言其学之所至也，盖悦之深而力之尽，所见益亲，而又无所用其力也，呉氏曰：所谓卓尔，亦在乎日用行事之间，非所谓窈【伊小反，】防昬黙者，程子曰：到此地位工夫尤难，直是峻絶又大着力不得，杨氏曰：自可欲之谓善，充而至于大力行之积也，大而化之，则非力行所及矣，此顔子所以未达一间，【，如字】也。 ，程子曰：此顔子所以为深知孔子而善学之者也，胡氏曰无上事，而喟然叹此顔子学既有得，故述其先难之，故后得之由，而归功于圣人也，高坚前后，语道体也，仰鑚瞻忽未领其要也。惟夫子循循善诱，先博我以文，使我知古今，达事变，然后约我以礼，使我尊所闻，行所知，如行者之赴，家食者之求饱，是以欲罢而不能尽心尽力，不少休废，然后见夫子所立之卓然，虽欲从之，末由也已，是盖不怠，所从必求至乎？卓立之地也，抑斯叹也，其在请事，斯语之后，三月不违之时乎！
○子疾病子路使门人为臣
夫子时已去位，无家臣子路欲以家臣治其丧，其意实尊圣人，而未知所以尊也。
病间曰：久矣哉，由之行诈也！无臣而为有臣，吾谁欺？欺天乎！【间如字，】。
病间少差，【楚懈反，下同，】也病时，不知既差，乃知其事，故言我之不当有家臣，人皆知之，不可欺也，而为有臣，则是欺天而已，人而欺天莫大之罪，引以自归，其责子路深矣。
且予与其死于臣之手也，无宁死于二三子之手乎？且予纵不得大葬，予死于道路乎？
无宁，宁也，大葬谓君臣礼，葬死于道路，谓弃而不葬，又晓之以不必然之，故 范氏曰：曽子将死，起而易箦，【音责】曰：吾得正而毙，【音敝，】焉斯己矣！【见记檀弓篇，】子路欲尊夫子而不知无臣之不可为有，臣是以陷于行诈，罪至欺天，君子之于言动，虽防不可不谨，夫子深惩子路所以警学者也，杨氏曰：非知至而意诚，则用智自私，不知行其所无事，往往自陷于行，诈欺天而莫之知也，其子路之谓乎！
○子贡曰：有美玉于斯韫，匵而藏诸求善贾而沽诸子曰：沽之哉？沽之哉！我待贾者也，【韫纡粉反，匵徒木反，贾音嫁】。
韫藏也，匵匮也，沽卖也，【丛说，沽，去声，训卖若平声，则训买于此，义不相当，】子贡以孔子有道，不仕，故设此二端以问也，孔子言固当卖之，但当待贾而不当，求之耳 ，范氏曰：君子未尝不欲仕也，又恶【去声，】不由其道士之待礼，犹玉之待贾也，若伊尹之耕于野，伯夷太公之居于海滨，世无成汤，文王则终焉而已，必不枉道以从人，【音】玉而求售，【音夀】也。
○子欲居九夷
东方之夷有九种，【，上声，后汉东夷传，夷有九种，曰畎夷，于夷，方夷，黄夷，白夷，赤夷，夷风，夷阳，夷又莬，乐浪高骊，蒲饰鳬吏索豕，东屠倭人，天鄙为九种，】欲居之者亦乗桴浮海之意。
或曰陋如之何子曰君子居之何陋之有
君子所居则化何陋之有
○子曰吾自卫反鲁然后乐正雅颂各得其所
鲁哀公十一年冬，孔子自卫反鲁，是时周礼在鲁，然诗乐亦颇残阙失，次孔子周流四方，参互考订，以知其説晚知道终不行，故归而正之。
○子曰：出则事公卿，入则事父兄，丧事不敢不勉，不为酒困，何有于我哉？
説见第七篇然此则其事愈卑而意愈切矣
○子在川上曰：逝者如斯夫，不舍昼夜，【：夫，音扶。 ，楚辞舍上声， 辨证骚经，忍而不能舍也，洪氏注引顔师古曰：舍止息也，屋舍次舍，皆此义论语，不舍昼夜，谓晓夕不息耳，今人或音舍者，非是按辨证，文公着于庆元，己未，三月，明年庚申，四月，公易箦矣，集注舍上声者，旧音读如赦者，定説也，】。
天地之化，往者过，来者续，无一息之停，乃道体之本然也，然其可指而易【，去声，】见者莫如川流，故于此发以示人，欲学者时时省【，悉井反】察而无毫，髪之闲【去声，】防【徒玩反，】也； ，程子曰：此道体也，天运而不已，日往则月来，寒往则暑来，水流而不息，物生而不穷，皆与道为体，运乎昼夜，未尝已也，是以君子法之，自强不息，及其至也，纯亦不已焉，又曰，自汉以来，儒者皆不识此义，此见圣人之心纯亦不已也，纯亦不已，乃天徳也有天徳便可语王道，其要只在谨独愚按：自此至终篇，皆勉人进学不已之辞。
○子曰吾未见好徳如好色者也【好去声】
谢氏曰：好【去声，】好色恶，【，去声，】恶臭，诚也好徳如好色，斯诚好徳矣然民鲜【上声，】能之 ，史记孔子居卫灵公与夫人同车，使孔子为次乗【去声】，招摇市过之，孔子丑之，故有是言。
○子曰：譬如为山，未成一篑。止，吾止也，譬如平地，虽覆一篑，进吾往也，【篑求位，反覆，芳服反】。
篑土笼也，【笼平声韵，注举土器，】书曰：为山九仞，功亏一篑，【见旅篇，】夫子之言，盖出于此言，山成而但少一篑，其止者，吾自止耳，平地而方覆一篑，其进者，吾自往耳，盖学者自强不息，则积少成多，中道而止，则前功尽弃其止，其往皆在我，而不在人也。
○子曰：语之而不惰者，其囘也，与【语去声，与平声】。
惰懈，【居隘反，】怠也，范氏曰：顔子闻夫子之言而心解，力行造【七到反，】次颠沛，未尝违之，如万物得时雨之润，发荣滋长，【上声，】何有于惰？此羣弟子所不及也。
○子谓顔渊曰惜乎吾见其进也未见其止也
进止二字，説见上章顔子既死，而孔子惜之，言其方进而未已也。
○子曰：苗而不秀者有矣夫，秀而不实者有矣夫，【夫音扶。】，谷之始生，曰：苗吐华曰：秀成谷曰实，盖学而不至于成，有如此者，是以君子贵自勉也。
○子曰：后生可畏，焉知来者之不如今也，四十五十而无闻焉，斯亦不足畏也已。
孔子言后生年富力彊，足以积学而有待，其势可畏，安知其将来不如我之今日乎？然或不能自勉，至于老而无闻，则不足畏矣，言此以警人，使及时勉学也，曽子曰：五十而不以善闻，则不闻矣，盖述此意，【大戴礼修身篇，曽子曰：年三十，四十之间而无艺，则无艺矣。五十而不以善闻，则不闻矣，七十而未坏，虽有后过，亦可以免矣。】尹氏曰：少【去声，下同，】而不勉，老而无闻，则亦已矣，自少而进者，安知其不至于极乎？是可畏也。
○子曰：法语【语，陆音鱼鱼据反】之言，能无从乎？改之为贵，防与之言，能无説乎绎之为贵，説而不绎从而不改，吾末如之何也已矣！
法语者，正言之也，防言者，婉而导之也，绎寻其绪也，法言，人所敬惮，故必从然不改，则面从而已，防言无所乖忤，【五故反】，故必説【音悦，下同，】然不绎，则又不足以知其防，意之所在也， 杨氏曰：法言，若孟子论行王政之类是也。防言，若其论好，【，去声，下同，】货好色之类是也。语之而不达，拒之而不受，犹之可也；其或喻焉则尚，庶几【平声，】其能改绎矣，从且説矣而不改，绎焉，则是终不改，绎也已圣人，其如之何哉？
○子曰主忠信毋友不如己者过则勿惮改
重【平声】出而逸其半
○子曰三军可夺帅也匹夫不可夺志也
侯氏曰：三军之勇，在人匹夫之志在己，故帅可夺，而志不可夺，如可夺，则亦不足谓之志矣。
○子曰：衣敝緼袍，与衣狐貉者立而不耻者，其由也与【衣去声，緼纡粉反，貉，胡各反，与平声】。
敝坏也，緼枲，【想里反，】着【展吕反。】也，袍衣有著者也，盖衣之贱者，【礼韵贮字亦作着通作禇，作绪以緜装衣之谓熊氏曰：緼枲着出记，玉藻云：纩为茧，緼为袍，郑云：衣有着之称纩，今之新緜緼今之纩，及旧絮疏好者为緜恶者为絮，语録云袍谓夹衣冇緜在胎底，赵氏曰：枲着则杂用枲麻，以着袍也，如今麻苎筋，纇可置之夹袄，中者】狐貉，以狐貉之皮为裘，衣之贵者，子路之志，如此，则能不以贫富动其心，而可以进于道矣，故夫子称之。
不忮不求何用不臧【忮之豉反】
忮害也，求贪也，臧善也，言能不忮不求，则何为不善乎？此卫风雄雉之诗，孔子引之以美子路也，吕氏曰：贫与富交，彊者必忮，弱者必求。
子路终身诵之子曰是道也何足以臧
终身诵之，则自喜其能，而不复【，扶又反，下同，】求进于道矣，故夫子复言，此以警之 ，谢氏曰耻恶衣恶食，学者之大病，善心不存，盖由于此。子路之志如此，其过人逺矣然以众人而能此，则可以为善矣，子路之贤，宜不止此，而终身诵之，则非所以进于日新也。故激而进之。
○子曰嵗寒然后知松柏之后雕也，【字当作凋】。
范氏曰：小人之在治，【，去声，】世或与君子无异，惟临利害，遇事变，然后君子之所守可见也。 ，谢氏曰：士穷见节义，世乱识忠臣，欲学者，必周于徳。
○子曰知者不惑仁者不忧勇者不惧
明足以烛理，故不惑，理足以胜私，故不忧，气足以配道义，故不惧，此学之序也。
○子曰：可与共学，未可与适道，可与适道，未可与立，可与立，未可与权。
可与者言其可与共为此事也，程子曰：可与共学，知所以求之也。可与适道，知所往也，可与立者，笃志固执，而不变也。权称【去声，】锤也，所以称【如字，】物而知轻重者也，可与权，谓能权轻重，使合义也， 杨氏曰：知为【去声，】已则可与共学矣，学足以明善，然后可与适道，信道笃，然后可与立，知时措之宜，然后可与权，洪氏曰易九卦，终于巽以行权，【易系辞履以和行，谦以制礼，复以自知，恒以一徳损以逺害益以兴利，困以寡怨，井以辨义，巽以行权，】权者，圣人之大用，未能立而言权，犹人未能立而欲行，鲜不仆矣，程子曰：汉儒以反经合道为权，故有权变，权术之论，皆非也。权只是经也，自汉以下，无人识权字，【公羊传，桓公十一年，宋人执祭仲，何贤乎祭仲？以为知权也；权者反于经，然后有善者也， 韩康伯注系辞云：权反经而合道，必合乎巽顺，而后可以行权也，】愚按：先儒误以此章连下文偏，其反而为一章，故有反经合道之説程子非之，是矣，然以孟子嫂溺援【平声，】之以手之义推之，则权与经亦当有辨。
○唐棣之华，偏其反而，岂不尔思？室是逺而【棣大计，反】唐棣，郁李也，偏晋书作翩然，则反亦当与翻同，言华之摇动也，而语助也，此逸诗也，于六义属兴，【，去声，】上两句无意义，但以起下两句之辞耳，其所谓尔，亦不知其何所指也。
子曰未之思也夫何逺之有【夫音扶】
夫子借其言而反之，盖前篇仁逺乎哉之意 ，程子曰：圣人未尝言，易【去声，】以骄人之志，亦未尝言，难以阻人之进，但曰：未之思也，夫何逺之有此言，极有涵蓄意思，【，去声】深逺。
乡党第十
杨氏曰：圣人之所谓道者，不离【去声，】乎日用之闲也，故夫子之平日，一动一静，门人皆审视而详记之，尹氏曰：甚矣，孔门诸子之嗜学也，于圣人之容色，言动无不谨，书而备録之以贻后世，今读其书，即其事宛然，如圣人之在目也，虽然，圣人岂拘拘而为之者哉？盖盛徳之至动容周旋自中【去声，】乎礼耳，学者欲潜心于圣人，宜于此求焉，旧説凡一章，今分为十七节。
孔子于乡党，恂恂如也，似不能言者，【恂相伦反】。
恂恂信实之貌，似不能言者，谦卑逊顺，不以贤知【去声，】先【去声，】人也，乡党父兄宗族之所在，故孔子居之，其容貌辞气如此。
其在宗庙朝廷，便便言：唯谨尔【，朝直遥反，下同，便旁连反】。
便便辩也，宗庙礼法之所在，朝廷政事之所出，言不可以不明辩，故必详问，而极言之，但谨而不放尔，此一节记孔子在乡党，宗庙朝廷，言：貌之不同。
○朝与下大夫言，侃侃如也，与上大夫言，訚訚如也；【侃苦旦反，訚鱼巾反】。
此君未视朝时也，王制诸侯，上大夫卿，下大夫五人，【胡氏曰：王制上大夫，卿又云大国三卿，下大夫五人，今合此二节以为上大夫，下大夫之别也，上大夫曰：卿大夫次国，小国并，下大夫五人，又曰：夫子初仕为中都宰，由宰为司空，又为大司寇，皆上大夫也，则上大夫，其同列也，下大夫在已下者，】许氏説文【后汉许慎，字叔重，着説文】侃侃，刚直也，訚訚，和悦而诤也。
君在踧踖如也，与与如也，【踧，子六反，踖子亦反，与平声，或如字，】。
君在视朝也，踧踖恭敬，不宁之貌，与与威仪，中适之貌，张子曰：与与不忘向君也，亦通 ，此一节记孔子在朝廷事，上接下之不同也。
○君召使摈，色勃如也，足躩如也，【摈必刃反，躩驱若反】。
摈主国之君所，使出接宾者，【周礼，司仪掌九仪之宾客，摈相之礼，出接宾曰：摈入賛礼曰：相仪礼卿为上摈，大夫为承摈，士为绍摈，】勃变色貌，躩盘辟，【音璧与躄同】，貌皆敬君命故也。
揖所与立左右手衣前后襜如也【襜赤占反】
所与立，谓同为摈者也，摈用命数之半，如上公九命，则用五人，以次传命，【周礼春官，大宗伯以九仪之命，正邦国之位，一命受职，再命受服，三命受位，四命受器，五命受则，六命赐官，七命赐国，八命作牧，九命作伯， 饶氏曰：按周礼行人，上公九介，侯伯七介，子男五介，各随其命数，宾次于大门之外，主人使摈者出而请事，卿为上摈，大夫为承摈，士为绍摈，主国之君，公则摈者五人，侯伯四人，子男三人，各用其命，数之强半，下于宾以示谦也，若其传命之制，宾立于库门之外，即大门直闑西，北面介者以次立于西北，东面，每介相去三丈六尺，主君出接立于库门之外，直闑西南面，摈者以次立于君之东南，西面，每摈相去，亦三丈六尺，末摈与末介相对，东西亦相去三丈六尺，主君命上摈，请问来故，盖虽知其来朝，不敢自许，其朝已恐其或为他事而来，所以示谦也，上摈受君命而传之承摈，迤逦传至末摈，末摈传至末，介末介以次继传，上至于宾，宾命，上介复命，复以次传之摈，而达于主君，然后主君进而迎宾以入，】揖左人，则左其手，揖右人，则右其手，襜整貌。
趋进翼如也
疾趋而进张拱端好如鸟舒翼
宾退必复命曰宾不顾矣
纾【音舒，】君敬也， 此一节，记孔子为【去声，】君摈相【，去声】之容。
○入公门鞠躬如也如不容
鞠躬曲身也公门高大而若不容敬之至也
立不中门行不履阈【阈于逼反】
中门中于门也，谓当枨【除，庚反，】，闑，【倪结反】之闲，君出入处也，阈门限也，礼士大夫，出入君门，由闑右不践阈，【见记曲礼】谢氏曰：立中门则当尊行履阈，则不恪，【饶氏曰：中间有闑，两旁有枨枨，是大门两旁之木，如今壁尺相似，闑，是中间两扉相合之处，又有一木常设而不动，东西两扉，各有中君出入，则皆由左出，则以东扉为左，入，则以西扉为左，士大夫出入君门，则皆由右出，以闑西为右入，以闑东为右，然虽由右，亦不敢正，当枨闑之中，但挨闑旁而行，盖避君出入处也，】。
过位色勃如也足躩如也其言似不足者
位君之虚位，谓门屏【音，丙】之闲，人君宁【，仲吕反，】立之处，所谓宁也，【礼记曲礼下天子，当依上声而立诸侯，北面而见天子？曰：觐，天子当宁而立，诸公东面诸侯西面曰朝注，依状如屏风，以绛为质，高八尺，东西当户牖之间，綉为斧文也，亦曰斧依，尔雅曰：门屏之间，谓之宁】，君虽不在，过之必敬，不敢以虚位而慢之也，言似不足，不敢肆也。
摄齐升堂鞠躬如也屏气似不息者【齐音咨】
摄抠，【驱侯反，】也，齐衣下缝也，【缝房用反，】礼将升堂，两手抠衣，使去地尺，【曲礼两手抠衣，去齐尺，】恐蹑【，尼辄反】之而倾跌，【音迭，】失容也，屏【音丙，】藏也。息，鼻息出入者也。近至尊气容肃也，【三字，出玉藻注云：似不息】。
出降一等，逞顔色怡怡如也，没阶，趋翼如也，复其位，踧踖如也。
陆氏曰：趋下，本无进字，俗本有之误也 等阶之级也，逞放也渐逺所尊舒气，解顔怡怡和悦也，没阶下尽阶也，趋走就位也，复位，踧踖敬之余也， 此一节，记孔子在朝之容。
○执圭，鞠躬如也，如不胜上，【上如字，】如揖下如授，勃如战色，足蹜蹜如有循，【胜平声，蹜色六反】。
圭诸侯，命圭聘问邻国，则使大夫执以通信，【周礼冬官考工记命圭九寸，谓之桓圭，公守之，命圭七寸，谓之信圭，侯守之，命圭七寸，谓之躬圭，伯守之，注子守谷璧，男守蒲璧，不言之者阙耳，礼郊特牲云，大夫执圭，而使所以申信也，又聘义还圭璋，疏宾将去，君使卿就宾馆，还其聘圭，故聘礼云：君使卿皮弁，还玉于馆，是也。】如不胜执主器，执轻如不克，【出记曲礼下】敬，谨之至也，上如揖，下如授谓执圭，平衡手与心齐，高不过揖卑，不过授也，战色战而色惧也，蹜蹜举足促狭也，如有循记所谓举前曳踵，【之陇反，礼玉藻执龟玉，举前曳踵，蹜蹜如也，】言行不离，【，去声，】地如縁物也。
享礼有容色
享，献也，既聘而享用圭，璧，有庭实【语，録皮币舆马，皆陈于庭，故曰：庭实记曰：庭实旅百，奉之以玉帛，此之用圭璧，即玉帛之玉，与上文执圭，不相妨圭，乃命圭也，】有容色和也，仪礼曰：发气满容。
私觌愉愉如也
私觌以私礼见也，愉愉，则又和矣， 此一节，记孔子为【去声，】君聘于邻国之礼也，晁氏曰：孔子定公九年，仕鲁至十三年，适齐其间，絶无朝【音潮，】聘往来之事，疑使摈执圭两条，但孔子尝言其礼当如此尔，【饶氏曰：按史记定公十四年，孔子因齐馈女乐而去鲁，适卫无十三年，适齐事，不知晁氏何据？而云以上数节必夫，子朝见摈聘，时弟子随所见而记之】。
○君子不以绀緅饰【绀古暗反緅侧由反】
君子谓：孔子绀深青扬赤色，齐【侧皆反，】服也，緅绛色，三年之丧，以饰练服也，【考工记五入为緅，郑注染纁者，三入而成，又再染以黒则为緅如爵，头色也，再染以黒则为缁矣，緅非绛色，集注因古注而误，饶氏曰：檀弓练衣縓縁古注误以縓为緅，】饰领縁【俞绢反，】也。
红紫不以为防服
红紫闲【去声，】色不正，且近于妇人女子之服也，防服，私居服也，言此则不以为朝【音潮，】祭之服可知。
当暑袗絺绤必表而出之
袗单也，葛之精者，曰：絺，粗者曰：绤表而出之，谓先着【陟略反，】里衣表，絺绤而出之于外，欲其不见体也，诗所谓蒙彼绉，【侧救反，】絺是也。【诗传蒙覆也，绉絺絺之，蹙蹙者蒙，谓加絺绤，于防衣之上，所谓表而出之也。见鄘风君子偕老，篇】。
缁衣羔裘素衣麑裘黄衣狐裘【麑妍奚反】
缁黒色羔裘用黒羊皮麑鹿，子色白狐，色黄衣，以裼【先的反】裘，欲其相称，【，去声，玉藻羔裘，缁衣以裼之，】。
防裘长短右袂
长欲其温短右袂所以便作事
必有寝衣长一身有半【长去声】
齐【侧皆反，】主于敬，不可解衣而寝，又不可着【陟略反，】明衣而寝，故别有寝衣其半，盖以覆【敷救反，】足，程子曰：此错简当在齐，必有明衣布之下，愚谓如此则此条与明衣变食，既得以类相从，而防裘狐貉亦得，以类相从矣。
狐貉之厚以居
狐貉毛深温厚私居取其适体
去丧无所不佩【去上声】
君子无故玉不去，【，如字】身，觽【音携，】砺之属，亦皆佩也，【蔡氏曰：按玉藻云：古之君子必佩玉，右征角，左宫羽，凡带必有佩玉，唯丧则否，佩玉有冲牙，君子无故玉不去身，君子于王比徳焉孔子佩象环五寸，而綦组绶，此是明去丧则佩，但曰：无所不佩，则又不止于玉尔，又按内则子事父母，左右佩用，左佩纷帨，刀砺，小觽金燧，右佩玦，捍管遰，大觽木燧】。
非帷裳必杀之【杀去声】
朝【音潮，】祭之服，裳用正幅，如帷要【与腰同】有襞，【音璧，】积而旁无杀【，所戒反】缝，【房用反】，其余若深衣要半，下齐倍要【，齐音咨】，则无襞积，而有杀缝矣，【饶氏曰要半下，取深衣篇，要缝半下之语，齐倍要取玉藻篇缝，齐倍要之语，陈定宇，曰深衣之裳，以布六幅，斜裁为十二幅，三分之一皆在上，三分之二，皆在下】。
羔裘冠不以吊
丧主素吉主吊必变服所以哀死
吉月必朝服而朝
吉月月朔也，孔子在鲁，致仕时如此 ，此一节记孔子衣服之制，苏氏曰：此孔氏遗书杂记曲礼非特孔子事也。
○齐必有明衣布【齐侧皆反】
齐必沐浴，浴竟即着【陟略反，】明衣，所以明洁其体也，以布为之，此下脱前章，寝衣一简。
齐必变食居必迁坐
变食谓不饮酒，不茹荤【六字，见庄子】迁坐易常处也， 此一节，记孔子谨齐之事，杨氏曰：齐所以交神，故致洁变，常以尽敬。
○食不厌精脍不厌细【食音嗣】
食饭也，精凿也，【凿通作糳，即各反粝米一斛，舂米九斗，】牛羊与鱼之腥，聂而切之，为脍【出，礼记少仪篇注云：聂之为言防也，先藿叶切之，复报切之则成脍，郊特牲疏云：先防而犬脔切之而后报切之聂少仪音之，涉反一音，泥涉切防少仪，音直辄反，郊特牲注，聂本作摄，又作防皆之涉反，】食精则能养人，脍粗则能害人，不厌言，以是为善，非谓必欲如是也。
食饐而餲，鱼馁而肉败，不食色恶，不食臭恶，不食色饪不食，不时不食，【食饐之食，音嗣饐于冀反，餲乌迈反饪，而甚反】。
饐饭伤热湿也，餲味变也，鱼烂曰：馁肉腐曰：败【二句，尔雅文韵释云：鱼腐自内而出，曰：馁肉腐自外而入曰败，】色恶臭恶，未败而色臭变也，饪烹调，生熟之节也，不时，五谷不成，果实未熟之类，【礼王制五谷不时，果实未熟，不粥于市；】此数者，皆足以伤人，故不食。
割不正不食不得其酱不食
割肉不方正者，不食造【，七到反，】次不离，【，去声，】于正也，汉陆续之母切肉，未尝不方防，【音短，】葱以寸为度，盖其质美，与此暗合也，【后汉陆续传，明帝时，楚王英谋反，连及太守尹兴，续时为兴掾，坐就狱，续被掠考，肌肉消烂，终无异辞母逺至京师无縁与续相闲，但作馈食，付门卒进之，续虽见考苦毒，而辞色慷慨，朱尝易容，唯对食悲泣，不能自胜，使者怪而问故，曰：母来不得相见，故泣耳，问：何以知之？曰母截肉，未尝不方防葱，以寸为度，是以知之，使者询续母果来隂嘉之上书言状，帝即赦兴等事，还里禁锢终身，】食肉，用酱各有所宜，不得则不食，恶【去声，】其不备也，【礼记，内则濡豚，包苦实蓼，濡鸡，醢酱实蓼，濡鱼，卵酱实蓼，卵郑氏读为鲲，鲲鱼子也，以鱼子为酱濡，鼈醢酱实蓼，鱼脍芥酱，麋腥醢酱，】此二者，无害于人，但不以嗜味而苟食耳。
肉虽多，不使胜食气，唯酒无量，不及乱，【食音嗣。量，去声】。
食【如字，】以谷为主，故不使肉胜食气，酒以为【，去声，】人合欢【，乐记曰：酒食者，所以合欢也；】故不为量，但以醉为节而不及乱耳，程子曰：不及乱者，非唯不使乱志虽血气，亦不可使乱，但浃洽而已可也。
沽酒市脯不食
沽市皆买也，恐不精洁，或伤人也，与不尝康子之药同意。
不撤姜食
姜通神明，去【上声，】秽恶，故不撤【本草云：姜味辛防温，久服去臭气，通神明】。
不多食
适可而止无贪心也
祭于公，不宿肉，祭肉不出三日，出三日不食之矣，助祭于公，所得胙肉，归即颁赐，不俟经宿者不畱，神惠也，家之祭肉，则不过三日，皆以分赐，盖过三日，则肉必败，而人不食之，是防鬼神之余也，但比君所赐胙，可少缓耳。
食不语寝不言
答述曰：语自言曰：言范氏曰：圣人存心，不他当食而食，当寝而寝，言语非其时也，杨氏曰：肺为气主而声出焉，寝食则气窒而不通，语言恐伤之也。【素问五脏生成篇，诸脉者皆属于目，诸髓者皆属于脑，诸筋者皆属于节，诸血者皆属于心，诸气者皆属于肺，】亦通。
虽疏食菜羮祭必齐如也【食音嗣】
陆氏曰：鲁论作必 ，古人饮食，每种【上声，】各出少许，置之豆闲之地，以祭先代始为饮食之人，不忘本也。【语，録古人祭酒于地，桀食豆闲有板盛之，卒食彻去，】齐严敬，貌孔子虽薄，物必祭其祭必敬，圣人之诚也。 此一节，记孔子饮食之节，谢氏曰：圣人饮食如此，非极口腹之欲，盖养气体，不以伤生当如此，然圣人之所不食，穷口腹者，或反食之，欲心胜而不暇择也。
○席不正不坐
谢氏曰：圣人心安于正，故于位之不正者，虽小不处【，上声】。
○乡人饮酒杖者出斯出矣
杖者老人也，六十杖于乡，【礼王制五十杖于家，六十杖于乡，七十杖于国，八十杖于朝，九十者，天子欲有问焉，则就其室，以珍从】未出，不敢先，既出，不敢后。
乡人傩朝服而立于阼阶【傩乃多反】
傩所以逐疫，周礼方相氏掌之【，夏官方相氏掌防熊皮黄金四目，衣朱裳，执戈扬盾，帅百而时傩，以索室敺疫，】阼阶东阶也，傩虽古礼而近于戏！亦必朝服而临之者，【郊特牲注朝服，祭服也，】无所不用其诚，敬也，或曰：恐其惊先祖，五祀之神，欲其依已而安也，此一节记孔子居乡之事。
○问人于他邦再拜而送之
拜送使【去声】者如亲见之敬也
康子馈药拜而受之曰丘未达不敢尝
范氏曰：凡赐食，必尝以拜药未达，则不敢尝受而不饮，则虚人之赐，故告之如此，然则可饮而饮，不可饮而不饮，皆在其中矣，杨氏曰：大夫有赐，拜而受之，礼也。未达不敢尝，谨疾也，必告之直也， 此一节，记孔子与人交之诚意。
○廏焚子退朝曰伤人乎不问马
非不爱马，然恐伤人之意多，故未暇问，盖贵人贱畜，【许又反，】理当如此，【丛説廏养马之闲也，周礼，凡牧马之数四，马为乗三马为早，三皁为系，六系为廏，一廏二百一十六，马牧马之人曰圉，良马则匹一人，驽马则丽一人，良马，则乘有圉师，皁有趣马，系有驭夫，廏有仆夫驽马，则六丽一师，六师一趣马，六趣马一，驭夫天子十二闲马六种五良一驽，诸侯六闲，三良三驽，此章为邦国之闲，总计良驽一千二百八十八，马总一千二百七十三人，故廏焚夫子问人而不问马，又按大夫四闲，一良三驽，则八百六十四马，掌牧者六百八十三人，然大国之卿，四大夫禄，其田不过三千二百亩，上农夫可食二百八十八人而已，凡祭祀，服御宾客，皆仰于此，不知何以给之？陈文子有马十乗已谓其富，不知何以有许多马，观此，则国中亦未必有许多马】。
○君赐食，必正席先尝之；君赐腥，必熟而荐之，君赐生，必畜之【畜，许六反】。
食恐或馂，【音俊，】余故不以荐【曲礼，曰：馂余不祭，】正席先尝，如对君也，言先尝则余当以颁赐矣，腥生肉，熟而荐之祖考，荣君赐也，畜之者，仁君之惠，无故不敢杀也。
侍食于君君祭先饭【饭扶晚反】
周礼王日一举，膳夫授祭，品尝食，王乃食【，见天官膳夫，郑注云：王日一举者，杀牲盛馔，曰举授祭，授王以祭，礼饮食必祭，示有所先，品尝食者，毎物皆尝之，导尊者也，】故侍食者，君祭则已，不祭而先饭，若为【去声，】君尝食，然不敢当，客礼也。
疾，君视之，东首加朝服，拖绅【首去声，拖徒我反】。
东首以受生气也病卧不能着，【陟略反，】衣束带，又不可以防服见君，故加朝服于身，又引大带于上也。
君命召不俟驾行矣
急趋君命，行出而驾车随之 ，此一节记孔子事君之礼。
○入太庙毎事问
重出
○朋友死无所归曰于我殡
朋友以义合死无所归不得不殡
朋友之馈虽车马非祭肉不拜
朋友有通财之义，故虽车马之重，不拜祭，肉则拜者，敬其祖考，同于己亲也， 此一节，记孔子交朋友之义。
○寝不尸居不容
尸谓偃卧，似死人也，居居家容容仪，范氏曰：寝不尸，非恶其类于死也，惰慢之气，不设于身体，虽舒布其四体，而亦未尝肆耳，居不容非惰也，但不若奉祭祀，见宾客而已，申申，夭夭是也。
见齐衰者，虽狎必变，见冕者与瞽者，虽防必以貌，狎谓素亲狎，防谓燕见貌，谓礼貌，余见前篇。
凶服者式之式负版者
式车前横木有所敬，则俯而凭之，负版持邦国图籍者，式此二者，哀有丧，重民数也，人惟万物之灵，【出尚书】而王者之所天也，【前汉书郦食其曰：王者以民为天民以食为天】，故周礼献民数于王，王拜受之，况其下者，敢不敬乎？【周礼秋官司民，掌登万民之数，自生齿以上，皆书于版，男八月，女七月而生齿，版今户籍也 嵗登下其死生及三年大比，以万民之数，诏司寇，司宼献其数于王，王拜受之，登于天府，】。
有盛馔必变色而作
敬主人之礼非以其馔也
迅雷风烈必变
迅疾也，烈猛也必变者，所以敬天之怒，记曰：若有疫风迅雷，甚雨则必变，虽夜必兴，衣服冠而坐，【见玉藻篇，】此一节，记孔子容貌之变。
○升车必正立执绥
绥挽以上，【上声，】车之索也，范氏曰：正立执绥，则心体无不正，而诚意肃恭矣，盖君子庄敬，无所不在，升车则见，【形甸反，】于此也。
车中不内顾不疾言不亲指
内顾囘视也，礼曰：顾不过毂，【见曲礼】三者皆失容，且惑人 ，此一节记孔子升车之容。
○色斯举矣翔而后集
言鸟见人之顔色不善则飞去，囘翔审视而后下，止人之见几【，平声】而作，审择所处，【上声，】亦当如此，然此上下必有阙文矣。
曰：山梁雌雉，时哉时哉！子路共之，三嗅而作，【共九用反，又居勇反，嗅许又反，】。
邢氏曰【名，昺济隂人作论语疏，】梁桥也，时哉言雉之饮啄得其时，子路不达，以为时物，而共具之，【共九用反，】孔子不食三嗅，其气而起，晁氏曰：石经嗅作戛，【石经笺，见大学或问】谓雉鸣也，刘聘君曰：嗅当作臭，古閴反，【閴苦璧反，】张两翅也，见尔雅，【尔雅释兽须，属兽曰衅，又曰，挢鱼曰：须鸟曰臭，】愚按：如后两説则共字当为拱执之义，然此必有阙文，不可强【，上声，】为之説姑记所闻，以俟知者。
论语纂笺卷五
<经部,四书类,四书纂笺__论语纂笺>
钦定四库全书
论语纂笺卷六
元 詹道传 撰
先进第十一
此篇多评弟子贤否，凡二十五章，胡氏曰：此篇记闵子骞言行【去声，】者四，而其一直称，闵子疑闵氏门人所记也。
子曰先进于礼乐野人也后进于礼乐君子也
先进后进，犹言前辈后辈，野人谓郊外之民，【国外曰郊，郊外曰野，郊有逺郊近郊四郊之分，周礼，县师掌郊里之地，注郊在国之外，载师及司勲职，远郊近郊之征役，注五十里为近郊，百里为远郊，小司徒及闾师，遂士掌四郊注四郊，皆去国百里，司马法云：畿内千里，百里为郊，聘礼注云：上公五十里，侯伯三十里，子男十里，近郊各半之，郊外之地，皆称野】，君子谓贤士大夫也，程子曰：先进于礼乐，文质得宜，今反谓之质朴，而以为野人，后进之于礼乐，文过其质，今反谓之彬彬，而以为君子，葢周末文胜，故时人之言如此，不自知其过于文也。
如用之则吾从先进
用之谓用礼乐，孔子旣述，时人之言，又自言其如此，葢欲损过以就中也。
○子曰从我于陈蔡者皆不及门也【从去声】
孔子尝厄于陈，蔡之间，【史记哀四年，孔子在陈，蔡之间，楚使人聘孔子，孔子将往陈，蔡大夫谏曰：孔子贤者，久留陈蔡，用事于楚则陈，蔡危矣，于是徒役围孔子于野，不得行絶粮七日乃使子贡至楚，楚昭王兴师迎之，】弟子多从之者，此时皆不在门，故孔子思之葢不忘其相，【，如字，】从于患难，【，去声，】之中也。
徳行顔渊闵子骞，冉伯牛，仲弓言语，宰我，子贡，政事冉有，季路文学，子游，子夏。
弟子因孔子之言记此十人而并目其所长，分为四科，孔子教人，各因其材，于此可见，【后汉郑传仲厄之门，教以四科，邢昺疏，夫子门徒三千，达者七十有二，而此四科，唯举其翘楚者耳，集注本此】 ，程子曰：四科，乃从夫子于陈蔡者尔，门人之贤者固不止，此曽子传道而不与，【，音预】焉，故知十哲世俗论也，【唐开元八年，国子司业李瓘奏四科，弟子宜参配享，制曰：顔生等十哲，宜为坐像，悉令从祀，此十哲之论，所从始也，】。
○子曰：囘也，非助我者也，于吾言无所不说，【说音恱】助我，若子夏之起予，因疑问而有以相长，【，去声，】也，顔子于圣人之言，黙识心通，无所疑问，故夫子云然，其辞若有憾焉，其实乃深喜之 ，胡氏曰：夫子之于囘，岂真以助我望之，葢圣人之谦徳又以深賛顔氏云尔。
○子曰：孝哉？闵子骞！人不闲于其父母昆弟之言，【闲去声。】，胡氏曰：父母兄弟称其孝，友人皆信之，无异辞者，葢其孝友之实，有以积于中，而着于外，故夫子叹而美之，【朱子或问曰：韩诗外传子骞，早丧母，父娶后妻，生二子，恶子骞，衣以芦花，父察知之，欲逐后妻子，骞启曰：母在一子寒，母去三子，单父善之而止，母改悔，遂成慈母，此其事实也，夫子于弟子未尝称字，或集语者之误】。
○南容三复白圭，孔子以其兄之子妻之，【三妻，并去声，】诗，大雅抑之篇曰：白圭之玷，【丁，忝丁念二，反】尚可磨也，斯言之玷，不可为也，南容一日三复此言，事见家语，【家语弟子行篇云：独居思仁，公言思义，其于诗也；则一日三复白圭之玷，是宫縚之行也孔子信其能，仁以为异，士】葢深，有意于谨言也，此邦有道，所以不废，邦无道，所以免祸，故孔子以兄子妻之 ，范氏曰：言者行【去声，下同，】之表，行者言之，实未有易，【，去声，】其言而能谨于行者，南容欲谨其言，如此，则必能谨其行矣。
○季康子问：弟子孰为好学？孔子对曰：有顔囘者好学，不幸短命死矣，今也则亡。
范氏曰：哀公康子问同而对有详畧者臣之告君，不可不尽，若康子者，必待其能，问乃告之，此教诲之道也。
○顔渊死顔路请子之车以为之椁
顔路渊之父名无繇，【音由】少【去声，】孔子六嵗孔子始教而受学焉，【见家语，】椁外棺也，请为椁，欲卖车以买椁也。
子曰：才不才，亦各言其子也，鲤也死，有棺而无椁，吾不徒行以为之椁，以吾从大夫之后，不可徒行也。
鲤孔子之子伯鱼也，先孔子【如字，】卒【家语，孔子三嵗而父叔梁纥卒，葬于防，至十九娶于宋，开官氏一嵗而生伯鱼鱼之生也，鲁昭公以鲤鱼，赐孔子荣君之贶，故因以名鲤，年五十，先孔子卒，】言鲤之才，虽不及顔，渊然已与顔路以父视之，则皆子也孔子时已致仕尚从大夫之列言，后谦辞 ，胡氏曰：孔子遇旧馆人之丧，尝脱骖以赙，【音附】之矣，【礼檀弓篇，孔子之卫，遇旧馆人之丧，入而哭之哀，使子贡说骖，而赙之】，今乃不许顔路之请，何邪？【俗作耶？】葬可以无椁，骖可以脱而复【，扶又反，】求大夫不可以徒行，命车不可以与人，而鬻【，余六反，】诸市也，【记礼云：大夫，赐命车 ，王制曰命服命车，不粥于市；】且为【，去声，】所识穷乏者得我而勉强【上声，】以副其意，岂诚心与直道哉？或者以为君子行礼，视吾之有无而已，夫【平声，】君子之用财，视义之可否，岂独视有无而已哉！【金氏曰：考其时则顔渊之死，且葬适当厄陈，蔡之后，自反陈之余，此正夫子之穷也，夫防事称家之有无，夫子既以此处其子，安得不以此处顔，渊乎？夫子遇旧馆人之丧，尝脱骖以致赙矣，而不能为顔子之椁彼一时，此一时贫富不同也，胡氏之说虽善，然不考于事，而其流少恩矣，】。
○顔渊死子曰噫天丧予天丧予
噫伤痛声悼道无传若天丧已也
○顔渊死子哭之恸从者曰子恸矣【从去声】
恸哀过也
曰有恸乎
哀伤之至不自知也
非夫人之为恸而谁为【夫音扶为去声】
夫人谓顔渊言其死，可惜哭之宜恸，非他人之比也。胡氏曰痛惜之，至施当其可，皆性情之正也。
○顔渊死门人欲厚葬之子曰不可
丧具称【，去声，】家之有无，【见礼记，檀弓篇，】贫而厚葬，不循礼也，故夫子止之。
门人厚葬之
葢顔路听之
子曰：囘也，视予犹父也，予不得视犹子也，非我也，夫二三子也。
叹不得如葬鲤之得宜以责门人也
○季路问事鬼神，子曰：未能事人，焉能事鬼！敢问死，曰：未知生，焉知死【焉，于防反】。
问事鬼神，葢求所以奉祭祀之意而死者，人之所必有，不可不知，皆切问也，然非诚敬足以事人，则必不能事神，非原始而知所以生，则必不能反终而知所以死，【易系辞曰：原始反终，故知死生之说，】葢幽明始终，初无二理，但学之有序，不可躐等，故夫子告之如此 ，程子曰：昼夜者，死生之道也，知生之道，则知死之道，尽事人之道，则尽事鬼之道，死生人鬼，一而二，二而一者也，或言夫子不告子路不知，此乃所以深告之也。
○闵子侍侧，訚訚如也；子路行，行如也，冉有子贡，侃侃如也，子乐【訚，侃音义，见前篇行，胡浪反。乐，音洛，】。
行行刚强之貌子乐者乐得英才而教育之
若由也不得其死然
尹氏曰：子路刚强，有不得其死之理，故因以戒之，其后子路卒死于卫，孔悝【音，恢】之难，【，去声， 左哀十五年，卫孔圉取太子蒯瞆之姊，太子自戚入，适伯姬氏旣食，孔伯姬杖戈而先，太子与五人介，舆豭从之，迫孔悝于厠强盟之，遂刼以登台，栾宁闻乱，使告季子，召获奉卫侯辄来奔，季子将入，遇子羔将出，曰：门已闭矣，季子曰：吾姑至焉，子羔曰：弗及，不践其难，季子曰：食焉不辟其难，子羔遂出，子路入及门，有使者出，乃入曰：太子焉用孔悝？虽杀之，必或继之，且曰：太子无勇，若燔台，半必舎孔叔太子闻之，惧，下石乞，盂黡敌子路，以戈击之，断缨，子路曰：君子死，冠不免，结缨而死，孔悝乃文子，子伯姬所生，子路时为孔悝，邑宰】洪氏曰：汉书引此句上有曰字，【班固幽通赋注，论语称闵子云云，子乐曰：若由也，不得其死，然】或云上文乐字，即曰字之误。
○鲁人为长府
长府蔵【去声，】名蔵【如字，】货财曰：府为葢改作之。
闵子骞曰仍旧贯如之何何必改作
仍因也，贯事也，王氏曰：【名安石，字介甫，临川人，】改作劳民伤财，在于得已，则不如仍旧贯之善。
子曰夫人不言言必有中【夫音扶中去声】
言不妄发发必当【去声】理惟有徳者能之
○子曰由之瑟奚为于丘之门
程子曰：言其声之不和，与已不同也，家语云：子路鼓瑟有北鄙，杀伐之声，【家语辨，乐解子路鼓琴，孔子闻之，谓冉有曰：甚矣，由之不才也，夫先王之制音也，奏中声以为节，流入于南，不入于北，南者生育之乡，北者，杀伐之城，舜弹南风之诗，其兴也勃然，殷纣好为北鄙之音，其亡也忽然，又见说苑】葢其气质刚勇而不足于中和，故其于声者如此。
门人不敬子路子曰由也升堂矣未入于室也
门人以夫子之言，遂不敬，子路，故夫子释之！升堂入室，喻入道之次第，言子路之学，已造【七到反，】乎正大髙明之域特未深入，精防之奥耳，未可以一事之失，而遽忽之也。
○子贡问师与商也孰贤？子曰：师也过，商也不及，子张才髙意广而好【，去声，】为苟难，故常过中，子夏笃信谨守，而规模狭隘，故常不及。
曰然则师愈与【与平声】
愈犹胜也
子曰过犹不及
道以中庸为至贤，知【去声，】之过难，若胜于愚不肖之不及，然其失中则一也。 尹氏曰：中庸之为徳也其至矣乎？夫【音扶】过与不及均也，差之毫厘，缪以千里，【二句出，礼记】，故圣人之教抑其过，引其不及归于中道而已。
季氏富于周公，而求也为之聚敛而附益之，【为去声。】，周公以王室至亲，有大功位冢宰，其富宜矣，季氏以诸侯之卿，而富过之，非攘夺其君，刻剥其民，何以得此冉求为季氏宰，又为【去声，】之急，赋税以益其富，【左哀十一年，季孙欲以田赋，使冉有访诸仲尼，仲尼曰：若不度礼，而贪冐无厌，则虽以田赋，将又不足，且子季孙若欲行而法，则周公之典在，若欲苟而行，又何访焉？弗听，明年，终用田赋，冉有聚敛，盖即田赋之事也，】。
子曰非吾徒也小子鸣鼓而攻之可也
非吾徒絶之也。小子鸣鼓而攻之，使门人声其罪，以责之也？圣人之恶，【，去声，】党恶而害民也如此，然师严而友亲故，已【音矣，】絶之而犹使门人正之，又见其爱人之无巳也。 范氏曰：冉有以政事之才，施于季氏，故为不善，至于如此，由其心术不明，不能反求诸身，而以仕为急故也。
○柴也愚
柴孔子弟子姓髙字子羔【卫人，】愚者知【去声，】不足而厚有余家，语记其足不履影，啓蛰不杀，方长【上声，】不折执亲之丧，泣血三年，未尝见【贤徧反，】齿避难，【，去声】而行，不径不窦，可以见其为人矣，【家语弟子行篇髙柴自见孔子出入于户，未尝越履，往来过之，足不履影，啓蛰不杀，方长不折，执亲之丧，泣血三年，未尝见齿是髙柴之行也， 致思篇，蒯聩之乱，季羔逃之，走郭门，守门者曰：彼有季羔曰：君子不喻，又曰：彼有窦季羔曰：君子不隧，又曰：于此有室，季羔乃入焉，】。
参也鲁
鲁钝也。程子曰：参也，竟以鲁得之，又曰：曽子之学，诚笃而已，圣门学者聪明才辨，不为不多，而卒其道，乃质鲁之人尔，故学以诚实为贵也。尹氏曰：曽子之才鲁，故其学也确【，克角反，】所以能深造【七，到反】乎道也。
师也辟【辟婢亦反】
辟便【平声】辟也谓习于容止少诚实也
由也喭【喭五旦反】
喭麤俗也，【去声，】称喭者，谓俗论也， 杨氏曰：四者性之偏语，【音御，】之，使知自励也，吴氏曰：此章之首脱子曰二字，或疑下章子曰：当在此章之首而通为一章。
○子曰囘也其庶乎屡空
庶，近也，言近道也屡空，数【音朔，】至空匮也，不以贫窭【郡，羽反】动心而求富，故屡至于空匮也，言其近道，又能安贫也。
赐不受命而货殖焉亿则屡中【中去声】
命谓天命，货殖货财，生殖也，亿意度，【音铎，】也言，子贡不如顔子之安贫乐【，音洛下同】道，然其才识之明，亦能料事而多中也，程子曰：子贡之货殖，非若后人之丰财，但此心未忘耳，然此亦子贡少【去声，】时事，至闻性与天道，则不为此矣， 范氏曰：屡空者，箪食瓢饮屡絶而不改其乐也，天下之物，岂有可动，其中者哉？贫富在天，而子贡以货殖为心，则是不能安受天命矣其言而多中者亿而已，非穷理乐天者也，夫子尝曰：赐不幸言而中，是使赐多言也，【左定十五年，邾隠公来朝，子贡观焉，邾子执玉髙其容仰公受玉，卑其容俯子贡曰：以礼观之，二君者，皆有死亡焉，夫礼，死生存亡之体也；将左右周旋，进退俯仰，于是乎取之，朝祀丧戎，于是乎观之，今正月相朝，而皆不度，心已亡矣，嘉事不体，何以能久髙仰骄也卑俯，替也，骄近乱，替近疾，君为主，其先亡乎？夏五月壬申，公薨，仲尼曰：赐不幸言而中，是使赐多言者也，】圣人之不贵言也如是。
○子张问善人之道子曰不践迹亦不入于室
善人质美而未学者也，程子曰：践迹如言，循涂守辙，善人虽不必践，旧迹而自不为恶，然亦不能入圣人之室也， 张子曰：善人欲仁而未志于学者也，欲仁故虽不践成法，亦不蹈于恶，有诸己也，由不学故无自而入，圣人之室也。
○子曰：论笃是与，君子者乎？色庄者乎？【与如字，】。
言但以其言论笃实而与之，则未知其为君子者乎？为色庄者乎？言不可以言貌，取人也。
○子路问：闻斯行诸？子曰：有父兄在，如之何其闻斯行之，冉有问，闻斯行诸？子曰：闻斯行之，公西华曰：由也问闻斯行诸？子曰：有父兄在求也？问：闻斯行诸？子曰：闻斯行之，赤也惑，敢问子曰：求也退，故进之由也。兼人故退之。
兼人谓胜人也，张敬夫曰：闻义固当勇为然，有父兄在，则有不可得而専者，若不禀命而行，则反伤于义矣，子路有闻，未之能行，唯恐有闻，则于所当为，不患其不能为矣，特患为之之意，或过，而于所当禀命者有阙耳，若冉求之资禀失之弱，不患其不禀命也，患其于所当为者，逡巡，畏缩而为之不勇耳，圣人一进之一，退之所以约之，于义理之中，而使之无过，不及之患也。
○子畏于匡，顔渊后子曰：吾以女为死矣！曰：子在囘何敢死？【女音汝】。
后谓相失在后，何敢死谓不赴，鬭而必死也，胡氏曰：先王之制，民生于三，事之如一，惟其所在，则致死焉，【国语，晋语栾共子曰：民生于三，事之如一，父生之，师教之，君食之，非父不生，非食不长，非教不知生之族也，故壹事之，唯其所在，则致死焉，】况顔渊之于孔子，恩义兼尽，又非他人之为师，弟子者而已，邪【一本邪作，即属下句，】夫子不幸而遇难【，去声，】囘必捐生，以赴之矣，捐生以赴之，幸而不死，则必上告天子，下告方伯，请讨以复讐，不但已也，夫子而在，则囘何为而不爱其死，以犯匡人之锋乎？
○季子然问仲由冉求可谓大臣与【与平声】
子然季氏子弟自多其家得臣二子故问之
子曰吾以子为异之问曽由与求之问
异非常也曽犹乃也轻二子以抑季然也
所谓大臣者以道事君不可则止
以道事君者，不从君之欲，不可则止者，必行已之志。
今由与求也可谓具臣矣
具臣谓备臣数而已
曰然则从之者与【与平声】
意二子旣非大臣则从季氏之所为而已
子曰弑父与君亦不从也
言二子虽不足于大臣之道，然君臣之义，则闻之熟矣，弑逆大故，必不从之，葢深许二子以死难【，去声，】不可夺之节，而又以隂折季氏不臣之心也， 尹氏曰：季氏専权僣窃二子，仕其家而不能正也，知其不可而不能止也，可谓具臣矣。是时季氏已有无君之心，故自多，其得人意，其可使从已也，故曰弑父与君，亦不从也。其庶乎！二子可免矣。
○子路使子羔为费宰
子路为季氏宰而举之也
子曰贼夫人之子【夫音扶下同】
贼害也言子羔质美而未学遽使治民适以害之
子路曰：有民人焉，有社稷焉，何必读书，然后为学？言治民事神，皆所以为学。
子曰是故恶夫佞者【恶去声】
治民事神，固学者事，然必学之已成，然后可仕，以行其学，若初未尝学而使之，即仕以为学，其不至于慢神而虐民者几希矣，子路之言非其本意，但理屈词穷而取办于口，以御人耳，故夫子不斥其非，而特恶其佞也， 范氏曰：古者学而后入政，未闻以政学者也，【左防公三十一年，郑子皮欲使尹何为邑曰：使夫往而学焉，子产曰：不可，侨闻之学而后入政，未闻以政学者也，】葢道之本，在于脩身，而后及于治人，其说具于方册，读而知之，然后能行，何可以不读书也，子路，乃欲使子羔以政为学，失先后本末之序矣，不知其过，而以口给御人，故夫子恶其佞也。
○子路曽晳冉有公西华侍坐【坐才卧反】
晳曽参父名防
子曰以吾一日长乎尔毋吾以也【长上声】
言我虽年少，【上声，】长于女，【汝同】，然女勿以我长而难言，葢诱之尽言，以观其志，而圣人和气谦徳，于此亦可见矣。
居则曰不吾知也如或知尔则何以哉
言女平居则言人不知我，如或有人知女，则女将何以为用也。
子路率尔而对曰：千乘之国，摄乎大国之间，加之以师旅，因之以饥馑，由也为之，比及三年，可使有勇，且知方也，夫子哂之，【乘去声。饥，音机馑音，仅比必二反，下同，哂诗忍反】。
率尔轻遽之貌，摄管束也，二千五百人为师，五百人为旅，因仍也，谷不熟，曰饥，莱不熟曰馑，【出尔雅，】方向也谓向义也，民向义，则能亲其上，死其长【，上声】矣，哂防笑也。
求尔何如？对曰：方六七十，如五六十，求也为之，比及三年，可使足民，如其礼乐，以俟君子。
求尔何如？孔子问也，下放【仿同】，此方六七十里，小国也，如犹或也五六十里，则又小矣，【王制，四海之内九州，州方千里，州建百里之国三十，七十里之国六十，五十里之国百有二十，又孟子公侯皆方百里，伯七十，子男五十，】足富足也，俟君子言非已所能，冉有谦退，又以子路见哂，故其辞益逊。
赤尔何如？对曰：非曰能之，愿学焉，宗庙之事，如防同端章甫，愿为小相焉，【相去声】。
公西华志于礼乐之事，嫌以君子自居，故将言已志而先为逊辞，言未能而愿学也，宗庙之事，谓祭祀诸侯时见【形甸反，】曰防众，覜【音眺，】曰同【，周礼，春官，大宗伯春见曰朝，夏见曰宗，秋见曰觐，冬见曰遇，时见曰防，殷见曰同，注此六礼者，以诸侯见王为文，六服之内，四方以时分来，或朝春，或宗夏或觐秋，或遇冬更递而徧，时见者无常期，诸侯有不顺服者，王将有征讨之事，则旣朝觐，王为坛于国，外合诸侯，而命事焉，春秋传曰：有事而防不恊而盟，是也。殷犹众也，十二嵗王如不巡守，则六服尽朝，朝礼既毕，王亦为坛合诸侯，以命政焉，所命之政如王巡守殷，见四方四时，分来终嵗则徧 时聘曰：问，殷覜曰：视注时聘亦无常期，天子有事，乃聘之焉，竟外之臣，旣非朝嵗不敢渎为小礼殷覜，谓一服朝之嵗以朝者少，诸侯乃使卿以大礼众聘焉，五服朝在元年，七年十一年，】端端，服章甫礼冠，【辅氏曰：礼有端而冕，若玉藻天子，龙衮以祭，端朝日，诸侯端以祭，是已有端而冠，若朝端，夕深衣，是已有端，而章甫如此章，端章甫是已有端而委貌，若晏平仲端委立于虎门，是已郑云端，取其正谓士之衣袂，皆二尺二寸，而属幅广袤等也，然则端之服，古者君臣皆得服之，章甫，缁布冠也，郊特牲云夏曰：毋追音牟堆，商曰章甫，周曰委貌，其制相比，皆以漆布为之，葢三代常服，行道之冠也，】相賛君之礼者，【周礼司仪出接賔曰：摈入賛礼曰相】言，小亦谦辞。
防尔何如？鼓瑟希，铿尔舎瑟而作对曰：异乎三子者之撰，子曰：何伤乎？亦各言其志也？曰：暮春者，春服既成，冠者五六人，童子六七人，浴乎沂，风乎舞雩，咏而归，夫子喟然叹曰：吾与防也【铿，苦耕反舎上声撰士免反，莫；冠，并去声。沂，鱼依反，雩，音于】，四子侍坐，以齿为序，则防当次对以方鼓瑟，故孔子先问求赤，而后及防也，【史记仲尼弟子传仲由，少孔子九歳曾防与子参皆侍孔子，按史记，家语载，曾参小孔子四十六嵗则曾防必少，孔子十余嵗合居子路之次，冉有仲弓之族也，少孔子二十九嵗公西华少孔子四十二嵗】希闲【，去声】歇也，作起也，撰具也，春服单袷，【音夹】之衣，【单袷二义，单是单衣袷是袷衣，此时则衣无絮，】浴盥，【音管，】濯也，今上已袚【音拂，】除是也。【或问浴之，为盥濯袚，除曰：汉志三月，上已袚除官，民防于东流水上，而蔡邕引此为证，是也。韩愈，李翶疑裸身，川浴之非礼，而改浴为沿，不察此耳，】沂水名，在鲁城南，地志以为有温泉焉，理或然也。风乘凉也，舞雩祭天祷雨之处，有坛墠，【音善，】树木也，【月令有司大雩，凡雩天子，主上帝诸侯主，星辰山川，故谓祭天雩，大旱之祭也，舞雩者，巫觋歌舞，以求神也，后篇舞雩，下古注，包曰舞雩之处，有坛墠，树木防，封土为坛，除地为墠，】曽防之学，葢有以见夫【音扶。】人欲尽处天理流行，随处充满，无少欠阙，故其动静之际，从【七容反，】容如此，而其言志则又不过即其所居之位，乐【音洛。】，其日用之，常初无舎【上声】已为【去声，】人之意，而其胷次悠然直与天地万物上下同流，各得其所之妙，隐然自见，【形甸反，】于言外，视三子之规，规于事为之末者，其气象不侔矣。故夫子叹息，而深许之，而门人记其本末，独加详焉。葢亦有以识此矣。
三子者，出曽晳后，曽晳曰：夫三子者之言何如？子曰：亦各言其志也已矣。【，夫，音扶。】曰：夫子何哂由也。
防以子路之志乃所优为而夫子哂之故请其说
曰为国以礼其言不让是故哂之
夫子葢许其能特哂其不逊
唯求则非邦也，与安见方六七十，如五六十，而非邦也者，【与平声，下同，】。
曽防以冉求，亦欲为国而不见哂，故防问之，而夫子之答无贬，【悲检反】词，葢亦许之。
唯赤则非邦也，与宗庙防同，非诸侯而何？赤也？为之小孰能为之大。
此亦曽晳问，而夫子答也，孰能为之大言，无能出其右者，亦许之之词 ，程子曰：古之学者优柔厌饫，有先后之序，如子路冉有公西赤言志如此，夫子许之，亦以此【许之，即所对孟武伯问子路冉有公西华者，】自是实事，后之学者好，【，去声】髙如人游心，千里之外，然自身却只在此，又曰，孔子与防葢与圣人之志同，便是尧舜气象也，诚异三子者之撰，特行【去声，】有不掩焉耳。此所谓狂也，子路等所见者，小子路只为【去声，】不达为国以礼道理，是以哂之。若达却便是这气象也。又曰：三子皆欲得国而治之，故夫子不取曽，防狂者也，未必能为圣人之事，而能知夫子之志，故曰浴乎沂，风乎舞雩，咏而归，言乐【音，洛】而得其所也。孔子之志在于老者安之，朋友信之，少【去声，】者怀之，使万物莫不遂其性，曽防知之，故夫子喟然叹曰：吾与防也，又曰：曽防漆雕开已见大意，顔渊第十二。
凡二十四章
顔渊问仁，子曰：克己复礼为仁，一日克已复礼，天下归仁焉，为仁由，已而由人乎哉！
仁者本心之全徳克胜也【杨子问神篇胜己之私之谓克，】己谓身之私欲也；复，反也，礼者，天理之节文也，为仁者所以全其心之徳也葢心之全徳莫非天理，而亦不能不坏于人欲，故为仁者，必有以胜私欲而复于礼，则事皆天理，而本心之徳复【扶又反，】全于我矣，归犹与也，又言：一日克己复礼，则天下之人皆与其仁，极言其效之甚速，而至大也，又言：为仁由己，而非他人所能预，又见其机之在我，而无难也；日日克之，不以为难，则私欲净尽，天理流行，而仁不可胜【，平声】用矣，程子曰非理处，便是私意，既是私意，如何得仁？须是克尽己私，皆归于礼，方始是仁，又曰：克己复礼，则事事皆仁，故曰天下归仁，谢氏曰：克己，须从性偏难克处克将去。
顔渊曰：请问其目？子曰：非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动，顔渊曰：囘虽不敏，请事斯语矣。
目条件也，顔渊闻夫子之言，则于天理人欲之际，已判然矣，故不复【扶又反，】有所疑问，而直请其条目也，非礼者已之私也，勿者，禁止之辞，【通志六书略勿者，州里之旗，故语録引说文，勿字似旗脚，此旗一麾，三军尽退，】是人心之所以为主而胜私，复礼之机也，私胜则动容周旋无不中；【，去声，】礼而日用之闲，莫非天理之流行矣，事如事事之事，【史记曹参传，卿大夫已下吏及賔客见参不事事，】请事斯语，顔子黙识其理，又自知其力，有以胜【，平声】之故，直以为己任，而不疑也。 ，程子曰：顔渊问克己复礼之目，子曰：非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动，四者身之用也，由乎中而应乎外，制于外所以养其中也，顔渊事斯语，所以进于圣人，后之学圣人者冝服膺而勿失也。因箴以自警，其视箴曰心兮本虚，应物无迹，操【平声，】之有要，视为之则蔽交于前，其中则迁制之于外，以安其内，克己复礼乆而诚矣，其听箴曰：人有秉彞，本乎天性，知诱物化，遂亡其正，卓彼先觉，知止有定，闲邪存诚，非礼勿听其言，箴曰：人心之动，因言以宣禁躁，【音灶，】妄内斯静，専矧是枢机，兴戎出好【，去声，】吉凶荣辱，惟其所召，伤易【去声，】则诞伤，烦则支已肆物，忤【五，故反】出悖来违，非法不道，钦哉！训辞其动，箴曰：哲人知几，【，平声，下同，】诚之于思；志士励行，【，去声，】守之于为，顺理则裕，从【如字，】欲惟危，造【七到反，】次克念，战兢自持，习与性成，圣贤同归，愚按：此章问答，乃授心法切要之言，非至明不能察其几，非至健不能致其决，故惟顔子得闻之，而凡学者亦不可以不勉也，程子之箴，明亲切，学者尤宜深玩。
○仲弓问仁，子曰：出门如见大賔，使民如承大祭，已所不欲，勿使于人，在邦无怨，在家无怨，仲弓曰：雍虽不敏，请事斯语矣。
敬以持己，恕以及物，则私意无所容，而心徳全矣，内外无怨，亦以其效言之，使以自考也。 ，程子曰：孔子言仁，只说出门如见大賔，使民如承大祭，看其气象，便须心广体胖，动容周旋中【去声，】礼唯谨，独便是守之之法，或问：出门，使民之时，如此可也。未出门，使民之时，如之何？曰：此俨若思时也，有诸中而后见，【形甸反】于外，观其出门，使民之时，其敬如此，则前乎此者，敬可知矣。非因出门使民，然后有此敬也，愚按：克己复礼，乾道也，主敬行恕，坤道也，顔冉之学其髙下浅深于此可见，然学者诚能从事于敬恕之闲，而有得焉，亦将无已之可克矣。
○司马牛问仁
司马牛孔子弟子名犂向，【式亮反】，魋【徒囘反，】之弟【，宋人】。
子曰仁者其言也讱
认忍也，难也，仁者心存而不放，故其言若有所忍而不易，【；去声，】葢其徳之一端也。夫子以牛多言而躁，故告之以此，使其于此而谨之，则所以为仁之方，不外是矣。
曰：其言也讱，斯谓之仁矣乎？子曰：为之难，言之得无讱乎！
牛意仁道至大，不但如夫子之所言，故夫子又告之以此葢心常存故事，不苟事不苟，故其言自有不得而易【，去声，】者非强【上声，】闭之而不出也，杨氏曰：观此及下章再问之，语牛之易，其言可知 ，程子曰：虽为【去声，】司马牛多言，故及此，然圣人之言，亦止此为是，愚谓牛之为人如此，若不告之以其病之所切，而泛以为仁之大槩，语【音御，】之则以彼之躁，必不能深思以去，【，上声】，其病而终无自以入徳矣故其告之如此，葢圣人之言，虽有髙下大小之不同，然其切于学者之身，而皆为入徳之要，则又初不异也，读者其致思焉。
○司马牛问君子子曰君子不忧不惧
向魋作乱，牛常忧惧，故夫子告之以此【哀十四年，宋景公患桓魋将讨之，未及魋先谋之，公知之，遂攻魋其弟，牛致其邑与珪而适齐，陈成子使为次卿，向魋亦奔齐，牛又致其邑适吴，吴人恶之，而反卒于鲁郭门】。
曰：不忧不惧，斯谓之君子矣乎？子曰：内省不疚，夫何忧何惧？【：夫！音扶。】、
牛之再问，犹前章之意，故复【扶又反，】告之以此疚病也，言由其平日所为，无愧于心，故能内省【，悉井反】不疚，而自无忧惧，未可遽以为易【，去声】而忽之也， 晁氏曰：不忧不惧，由乎徳全而无疵，故无入而不自得，非实有忧惧，而强【上声，】排遣之也。
○司马牛忧曰人皆有兄弟我独亡
牛有兄弟而云然者忧其为乱而将死也
子夏曰商闻之矣
葢闻之夫子
死生有命富贵在天
命禀于有生之初，非今所能移天，莫之为而为，非我所能必，但当顺受而已。
君子敬而无失，与人恭而有礼，四海之内，皆兄弟也，君子何患乎？无兄弟也。
既安于命，又当修其在已者，故又言苟能持己，以敬而不闲，【，去声，】防【徒玩反，】，接人以恭，而有节文，则天下之人皆爱敬之，如兄弟矣。葢子夏欲以寛牛之忧，故为是不得已之辞，读者不以辞，害意可也。 ，胡氏曰：子夏四海，皆兄弟之言，特以广司马牛之意，意圎而语滞者也，唯圣人则无此病矣，且子夏知此，而以哭子丧，【，去声，】明【礼记檀弓篇，子夏丧其子而丧其明，】则以蔽于爱，而昩于礼，是以不能践其言尔。
○子张问明，子曰：浸润之譛，肤受之愬，不行焉，可谓明也已矣，浸润之譛，肤受之愬，不行焉，可谓逺也已矣【，譛庄防反，愬苏路反，】。
浸润如水之浸灌，滋润渐【，将廉反，】渍而不骤也，譛毁人之行，【，去声，】也，肤受谓肌肤所受，利害切身，如易所谓剥床以肤，切近灾者也，【易剥之六四，剥床以肤，象曰：切近灾也，】愬愬已之寃也毁人者，渐渍而不骤，则听者不觉其入而信之深矣，愬寃者急迫而切身，则听者不及致，详而发之，暴矣，二者难察而能察之，则可见其心之明而不蔽于近矣，此亦必因子张之失而告之故，其辞繁而不杀，【所界反，】以致丁宁之意，云 ，杨氏曰：骤而语之，与利害不切于身者不行焉，有不待明者能之也，故浸润之譛，肤受之愬，不行，然后谓之明，而又谓之逺逺则明之至也，书曰视逺惟明。
○子贡问政子曰足食足兵民信之矣
言仓廪实，而武备修，然后教化行而民信于我，不离叛也。
子贡曰：必不得已而去，于斯三者何先？曰：去兵，【去上声，下同，】言食足而信，孚则无兵，而守固矣。
子贡曰：必不得已而去，于斯二者何先？曰：去食，自古皆有死，民无信不立。
民无食必死，然死者人之所必不免，无信，则虽生而无以自立，不若死之为安，故宁死而不失信于民，使民亦宁死而不失信于我也； ，程子曰：孔门弟子善问：直穷到底，如此章者，非子贡不能问，非圣人不能答也，愚谓以人情而言，则兵食足，而后吾之信，可以孚于民，以民徳而言则信，本人之所固有，非兵食所得而先也，是以为政者当身率其民而以死守之，不以危急，而可弃也。
○棘子成曰君子质而已矣何以文为
棘子成卫大夫疾时人文胜故为此言
子贡曰惜乎夫子之说君子也驷不及舌
言子成之言，乃君子之意，然言出于舌，则驷马不能追之，又借其失言也。
文犹质也，质犹文也，虎豹之鞟犹犬羊之鞟，【鞟其郭反，】鞟皮去【上声，下同，】毛者也，言文质等耳，不可相无，若必尽去其文，而独存其质，则君子小人无以辨矣，夫【音扶】，棘子成矫当时之，固失之过，而子贡矫子成之弊，又无本末，轻重之差，胥失之矣。
○哀公问于有若曰年饥用不足如之何
称有若者，君臣之词，用谓国用公意，葢欲加赋以足用也。
有若对曰盍彻乎
彻，通也，均也，周制，一夫受田百畆，而与同沟共井之人，通力合作，计畆均收，大率民得其九，公取其一，故谓之彻【笺，见孟子】鲁自宣公税畆，又逐畆什取其一，则为什而取二矣，【春秋，宣公十五年，初税畆左传，初税畆，非礼也，谷生不过借以丰财也，】故有若请，但専行彻法，欲公节用，以厚民也。
曰二吾犹不足如之何其彻也
二即所谓什二也；公以有若不喻其防，故言此以示加赋之意。
对曰百姓足君孰与不足百姓不足君孰与足
民富则君不至，独贫民贫，则君不能独富，有若深言，君民一体之意，以止公之厚敛，【，去声，下同，】为人上者所宜深念也， 杨氏曰：仁政必自经界，始经界正而后井地，均糓禄平而军国之须，皆量是以为出焉，故一彻而百度举矣，上下宁忧不足乎？以二犹不足，而敎之彻，疑若迂矣，然什一天下之中正，多则桀寡，则貉【二语，见扬子法言，本孟子白圭曰章】，不可改也，后世不究其本，而唯末之图，故征敛无艺，【周礼匠人九夫为井，郑注诸侯専一国之政，为其贪暴，税民无艺，贾公彦疏艺谓准法】费，出无经而上下困矣，又恶【平声，】知盍彻之？当务而不为迂乎？
○子张问崇徳辨惑子曰主忠信徙义崇徳也
主忠信则本立徙义则日新
爱之欲其生，恶之欲其死，既欲其生，又欲其死，是惑也，【恶去声，】。
爱恶人之常情也，然人之生死有命，非可得而欲也，以爱恶而欲其生死，则惑矣，既欲其生，又欲其死则惑之甚也。
诚不以富亦祗以异
此诗小雅我行，其野之词也，旧说夫子引之以明欲其生死者不能使之生死如此，诗所言不足以致富，而适足以取异也，程子曰：此错简当在第十六篇，齐景公有马千驷之上，因此下文亦有齐景公字而误也 杨氏曰：堂堂乎张也，难与并为仁矣，则非诚善补过，不蔽于私者，故告之如此。
○齐景公问政于孔子
齐景公名杵臼，鲁昭公末年，孔子适齐，【史记世家季平子得罪鲁昭公，昭公率师撃平子，平子与孟氏叔孙氏三家共攻昭公，昭公师败，奔于齐，齐处昭公于干侯，鲁乱孔子适齐为髙昭子家臣以通乎景公，】。
孔子对曰君君臣臣父父子子
此人道之大经，政事之根本也，是时，景公失政而大夫陈氏厚施，【，去声】于国，【左昭二年，晋少姜卒，齐侯使晏婴请继室于晋，既成昏，晏子受礼，叔向从之宴，叔向曰：齐其何如？晏子曰：此季世也，吾弗知，齐其为陈氏矣，公弃其民，而归于陈氏，齐旧四量，豆区乌侯反，釡，钟，四升为豆，各自其四，以登于釡，釜十则钟，陈氏三量，皆登一焉，钟乃大矣，以家量贷，而以公量收之，山木如市，弗加于山，鱼盐蜃蛤，弗加于海，民参其力，二入于公，而衣食其一，公聚朽蠧，而三老冻馁，国之诸市，屦贱踊贵，民人痛疾，而或燠之于值反，休虚位反，其爱之如父母，而归之如流水，欲无获民，将焉避之？】景公又多内嬖，而不立太子，【左哀五年，齐，燕姬生子不成而死，诸子鬻姒之子荼嬖，诸大夫恐其为太子也，言于公曰：君之齿长矣，未有太子，若之何？公曰：二三子间音闲于忧虞，则有疾疢，亦姑谋乐，何忧于无君，公疾，使国恵子髙昭子立荼，寘羣公子于莱秋，景公卒，冬，公子嘉公子驹，公子黔奔卫，公子鉏，公子阳生来奔，六年八月，陈僖子使召公子阳生而立之，是为悼公。公使朱毛迁孺子荼于骀，杀之，】其君臣父子之间，皆失其道，故夫子告之以此。
公曰：善哉！信如君不君，臣不臣，父不父，子不子，虽有粟，吾得而食诸！
景公善孔子之言而不能用，其后果以继嗣不定，啓陈氏弑君篡国之祸，【史记田敬仲世家，五世孙田厘子乞事，齐景公为大夫，其收赋税于民，以小斗受之，其粟予民，以大斗行隂徳于民而景公弗禁，由此田氏得齐众心，宗族益强，景公太子死后，有宠姬曰芮子，生子荼，景公病，命其相国恵子髙昭子以荼为太子公卒，两相立荼，是为晏孺子，而田乞不恱以兵入公室，攻昭子杀之，恵子奔莒，屡孺子奔鲁，田乞使人迎阳生于鲁，遂立阳生于田乞之家，是为悼公田，乞为相，専齐政，四年卒，子恒立，是为成子，其后鲍牧弑悼公，齐人共立其子壬，是为简公，未几，田氏之徒弑简公于徐州，弟平公骜立，田恒为相，言于平公曰：徳施人之所欲，君其行之刑罚，人之所恶，臣请行之，行之五年，齐国之政皆归于田，恒于是尽诛鲍晏，及公族之强者，而割齐自安平以东至琅琊，自为封邑，封邑大于平公之所食，恒卒，子襄子盘，立卒，子庄子白，立卒，子太公和立，和迁齐康公于海上，食一城，以奉其先祀，康公之十九年，田和立为齐侯，列于周室，纪元年】 ，杨氏曰：君之所以君臣之所以臣父之所以父子之所以子是必有道矣，景公知善夫子之言而不知反求其所以然，葢恱而不绎者，齐之所以卒于乱也。
○子曰：片言可以折狱者，其由也与？【；折，之舌反，与平声】。
片言半言，折防【丁乱反，】也，子路忠信明决，故言出而人信服之，不待其辞之毕也。
子路无宿诺
宿留也，犹宿怨之宿，急于践言，不留其诺也，记者因夫子之言而记此以见【形甸反，】子路之所以取信于人者，由其养之有素也， 尹氏曰：小邾射，【音亦，】以句绎，【音沟，亦】奔鲁，曰：使季路要【平声，】我，吾无盟矣，千乘【去声，】之国不信，其盟而信，子路之一言，其见信于人，可知矣。【左哀十四年，小邾射以句绎来奔，曰：使季路要我，吾无盟矣，使子路，子路辞季康子使冉有谓之曰千乗之国不信其盟，而信子之一言，子何辱焉？对曰：鲁有事于小邾，不敢问，故死其城下可也，彼不臣而济其言，是义之也。由弗能】，一言而折狱者，信在言前人自信之故也。不留诺，所以全其信也。
○子曰听讼吾犹人也必也使无讼乎
范氏曰：听讼者治其末，塞其流也，正其本清，其源则无讼矣。 杨氏曰：子路片言可以折狱而不知以礼逊为国，则未能使民无讼者也，故又记孔子之言，以见圣人不以听讼为难，而以使民无讼为贵。
○子张问政子曰居之无倦行之以忠
居谓存诸心，无倦则始终，如一行谓，发于事以忠，则表里如一 ，程子曰：子张少仁无诚心，爱民则必倦，而不尽心，故告之以此。
○子曰博学于文约之以礼亦可以弗畔矣夫
重出
○子曰君子成人之美不成人之恶小人反是
成者诱掖，奬劝以成其事也。君子小人所存，既有厚薄之殊，而其所好【去声】，又有善恶之异，故其用心不同，如此。
○季康子问政于孔子，孔子对曰：政者，正也，子帅以正，孰敢不正！
范氏曰：未有已不正而能正人者， 胡氏曰：鲁自中叶，政由大夫家臣效尤，据邑背【，音佩】叛，【自季武子始専国政厯悼平桓子，凡四世为家臣，阳虎所执，】不正甚矣，故孔子以是告之，欲康子以正自克，而改三家之故，惜乎康子之溺于利欲，而不能也。
○季康子患盗，问于孔子，孔子对曰：苟子之不欲，虽赏之不窃。
言子不贪欲，则虽赏民使之为盗，民亦知耻而不窃，胡氏曰：季氏窃柄，康子夺嫡，民之为盗，固其所也。
盍亦反其本邪？孔子以不欲启之，其防深矣，夺嫡，事见春秋传，【左哀三年，季孙有疾，命正常曰：我死，南孺子之子男也，则以告而立之女也，则肥也可，季孙卒，康子即位，旣葬康子在朝，南氏生男，正常载以如朝，告曰：夫子有遗言，命其圉臣曰：南氏生男，则以告于君，与大夫而立之，今生矣，男也，敢告，遂奔卫。康子请退，公使共刘视之，则或杀之矣，】。
○季康子问政于孔子曰：如杀无道，以就有道，何如？孔子对曰：子为政，焉用杀？子欲善而民善矣，君子之徳风小人之徳草草上之风，必偃【焉，于防反】。
为政者民所视，效何以杀为！欲善则民善矣，上一作尚加也，偃仆【音赴】也， 尹氏曰：杀之为言，岂为人上之语哉？以身教者从，以言教者讼，【二句见后汉书第五，伦传】，而况于杀乎？
○子张问士何如斯可谓之达矣
达者徳孚于人而行无不得之谓
子曰何哉尔所谓达者
子张务外，夫子葢已知其问之意，故反诘【吃，吉反】之，将以其病而药之也。
子张对曰在邦必闻在家必闻
言名誉着闻也
子曰是闻也非达也
闻与达相似而不同，乃诚伪之所以分学者，不可不审也。故夫子既明辨之，下文又详言之。
夫达也者，质直而好义，察言而观色，虑以下人，在邦必达，在家必达，【；夫，音扶。下同，好下皆去声，】。
内主忠信，而所行合宜，审于接物，而卑以自牧，皆自修于内，不求人知之事，然徳修于已而人信之，则所行自无窒，【音质，】碍矣。
夫闻也者，色取仁而行违，居之不疑，在邦必闻，在家必闻，【行去声，】。
善其顔色以取于仁而行实，背【音佩，】之，又自以为是而无所忌惮，此不务实而専务求名者，故虚誉虽隆，而实徳则病矣 程子曰：学者须是务实，不要近名，有意近名，大本已失，更学何事？为【去声，下同，】名而学，则是伪也；今之学者，大抵为名，为名与为利，虽清浊不同，然其利心则一也。尹氏曰：子张之学，病在乎不务实，故孔子告之皆笃实之事，充乎内而乎外者也，当时门人亲受圣人之教而差失，有如此者，况后世乎！
○樊迟从逰于舞雩之下，曰：敢问崇徳修慝辨惑【慝，吐得反，】，胡氏曰：慝之字从心，从匿葢恶之，匿于心者，【六书属防意，】修者治【，平声】而去。【，上声】之。
子曰善哉问
善其切于为【去声】已
先事后得，非崇徳与攻其恶，无攻人之恶，非修慝与一朝之忿，忘其身以反其亲，非惑与【与平声】。
先事后得，犹言先难后获也，为所当为，而不计其功，则徳日积而不自知矣，専于治，已而不责人，则已之，恶无所匿矣，知一朝之忿，为甚防而祸及其亲，为甚大，则有以辨惑而惩其忿矣，樊迟麤，【亦作觕，作粗】鄙近利，故告之以此三者，皆所以救其失也， 范氏曰：先事后得上义而下利也，人惟有利欲之心故徳不崇惟不自省【，悉井反，】已过而知人之过，故慝不修，感物而易【，去声，】动者莫如忿，忘其身以及其亲，惑之甚者也，惑之甚者，必起于细防，能辨之于蚤，则不至于大惑矣！故惩忿，所以辨惑也。
○樊迟问仁，子曰：爱人，问知，子曰：知人【上，知字去声，下同，】爱人，仁之施知人，知【去声，下文知也，知者言知仁，知并同】之务。
樊迟未达
曽氏曰：【名几，字吉甫，河南人，】迟之意，葢以爱欲其周而知有所择，故疑二者之相悖，【音佩】耳。
子曰举直错诸枉能使枉者直
举直错【仓，故反】枉者，知也，使枉者直，则仁矣，如此，则二者不唯不相悖，而反相为用矣。
樊迟退，见子夏曰：乡也，吾见于夫子而问知，子曰：举直错诸枉，能使枉者直，何谓也？【乡去声，见于之见，贤徧反】。
迟以夫子之言，専为知者之事，又未达所以能使枉者直之理。
子夏曰富哉言乎
叹其所包者广不止言知
舜有天下，选于众，举臯陶，不仁者逺矣汤有天下，选于众，举伊尹，不仁者逺矣【选息恋反，陶，音遥逺如字，】。
伊尹汤之相【，去声，】也，不仁者逺言人皆化而为仁，不见有不仁者，若其逺去尔所谓使枉者，直也，子夏葢有以知夫子之兼仁知而言矣， 程子曰：圣人之语，因人而变化，虽若有浅近者，而其包含无所不尽，观于此章可见矣。非若他人之言语近则遗逺语逺则不知近也，尹氏曰：学者之问也，不独欲闻其说，又必欲知其方，不独欲知其方，又必欲为其事，如樊迟之问仁，知也，夫子告之尽矣，樊迟未达，故又问焉，而犹未知其何以为之也，及退而问诸子夏，然后有以知之，使其未喻，则必将复【，扶又反，】问矣，既问于师，又辨于友，当时学者之务实也，如是。
○子贡问友，子曰：忠告而善道之，不可则止，无自辱焉，【告工毒，反道去声，】。
友所以辅仁，故尽其心，以告之善，其说以道之，然以义合者也，故不可则止，若以数【音朔，】而见疏，则自辱矣；曽子曰：君子以文防友，以友辅仁。
讲学以防友则道益明取善以辅仁则徳日进
论语纂笺卷六
钦定四库全书
论语纂笺卷七
元 詹道传 撰
子路第十三
凡三十章
子路问政子曰先之劳之【劳如字】
苏氏曰：凡民之行，【，去声，】以身先之，则不令而行，凡民之事，以身劳之，则虽勤不怨。
请益曰无倦【无古本作毋】
吴氏曰：勇者喜于有为，而不能持久，故以此告之，程子曰：子路问政，孔子旣告之矣，及请益，则曰：无倦而已，未尝复【扶又反，】有所告，姑使之深思也。
○仲弓为季氏宰，问政，子曰：先有司，赦小过，举贤才，有司众职也，宰兼众职，然事必先之于彼，而后考其成功，则已不劳而事毕举矣，过失误也。大者于事，或有所害，不得不惩，小者赦之，则刑不滥，而人心恱矣贤有德者才有能者，举而用之，则有司皆得其人，而政益修矣。
曰：焉知贤才而举之，曰：举尔所知，尔所不知，人其舍诸？【焉于防反？舍，上声】。
仲弓虑无以尽知一时之贤才，故孔子告之以此，程子曰：人各亲其亲，然后不独亲其亲，仲弓曰：焉知贤才而举之，子曰：举尔所知，尔所不知，人其舍诸？便见仲弓与圣人用心之大小，推此义，则一心可以兴邦，一心可以丧【去声，】邦只在公私之间，尔 ，范氏曰：不先有司，则君行臣职矣，不赦小过，则下无全人矣，不举贤才，则百职废矣，失此三者不可以为季氏宰，况天下乎！
○子路曰卫君待子而为政子将奚先
卫君谓出公辄也，是时鲁哀公之十年，孔子自楚反乎卫。
子曰必也正名乎
是时，出公不父，其父而祢，【乃礼反，】其祖【，父庙曰祢，】名实紊，【音问】矣，故孔子以正名为先，谢氏曰：正名虽为【，去声，】卫君而言，然为政之道，皆当以此为先。
子路曰有是哉子之迂也奚其正
迂谓逺于事情言非今日之急务也
子曰野哉由也君子于其所不知盖阙如也
野谓鄙俗责其不能阙疑而率尔妄对也
名不正则言不顺言不顺则事不成
杨氏曰：名不当其实，则言不顺，言不顺则无以考实而事不成。
事不成则礼乐不兴，礼乐不兴，则刑罚不中，刑罚不中，则民无所措手足，【中去声，】。
范氏曰：事得其序，之谓礼物，得其和之谓乐，事不成，则无序而不和，故礼乐不兴，礼乐不兴，则施之政事皆失其道，故刑罚不中。
故君子名之必可言也，言之必可行也。君子于其言，无所苟而已矣。
程子曰：名实相须，一事苟则其余皆苟矣， 胡氏曰：卫世子蒯【苦怪反，】聩【五怪反，】耻其母南子之滛乱，欲杀之，不果而出奔，【左定十四年，卫侯为夫人，南子召宋朝太子蒯聩过宋野，野人歌之曰：旣定尔娄猪，求子猪也，盍归吾艾豭，艾老也，豭壮豖太子羞之，谓戏许冝反阳速曰：使我而朝少君，少君见我，我顾乃杀之，速曰诺，乃朝夫人，夫人见大子，大子三顾违不进，夫人见其色啼而走，曰：蒯聩将杀余，公执其手以登台，大子奔宋，尽逐其党，】灵公欲立公子郢【，以井反灵公，次子】郢，辞公卒，夫人立之，又辞，乃立蒯聩之子辄以拒蒯聩，【左哀二年，初，卫侯游于郊，子南仆，公曰：余无子，对曰：郢不足以辱社稷，君其改图，卫灵公卒，夫人曰：命公郢为大子，君命也，对曰：郢异于他子，且君没于吾手，若有之，郢必闻之，且亡人之子輙在，乃立輙晋赵鞅纳卫大子于戚，】夫【音扶】，蒯聩欲杀母，得罪于父，而辄据国以拒父，皆无父之人也，其不可有国也，明矣，夫子为政，而以正名为先，必将具其事之本末，告诸天王，请于方伯命公子郢而立之，则人伦正，天理得名，正言顺而事成矣，夫子告之之详，如此而子路终不喻也。故事辄不去，卒死其难，【，去声，下同，】徒知食焉，不避其难之为义，而不知食，辄之食为，非义也。
○樊迟请学稼，子曰：吾不如老农，请学为圃，曰：吾不如老圃。
种五谷曰稼种蔬菜曰圃
樊迟出子曰小人哉樊须也
小人谓细民孟子所谓小人之事者也
上好礼，则民莫敢不敬；上好义，则民莫敢不服；上好信，则民莫敢不用情。夫如是，则四方之民襁负其子而至矣。焉用稼？【好去声。夫，音扶。襁，居丈反焉，于防反】。
礼义信，大人之事也，好义则事合冝情诚实也；敬服用情，盖各以其类而应也，襁织缕为之，以约小儿于背者，【博物志，织缕为之，广八寸，长丈二，以约小儿于背】 ，杨氏曰：樊须游圣人之门而问稼圃，志则陋矣，辞而辟之可也，待其出而后言其非，何也？盖于其问也，自谓农圃之不如则拒之者至矣，须之学，疑不及此，而不能问，不能以三隅反矣，故不复【扶又反，下同，】及其旣出，则惧其终不喻也。求老农老圃而学焉，则其失愈逺矣故复言之，使知前所言者，意有在也。
○子曰：诵诗三百，授之以政，不达使于四方，不能专对，虽多亦奚以为？【使去声】。
专独也，诗本人情，该物理可以验风俗之盛衰，见政治【去声，】之得失，其言温厚和平长于风，【，去声，】谕故诵之者，必达于政，而能言也； ，程子曰：穷经将以致用也；世之诵诗者，果能从政，而专对乎？然则其所学者章句之末耳。此学者之大患也。
○子曰其身正不令而行其身不正虽令不从
○子曰鲁卫之政兄弟也
鲁周公之后，卫康叔之后，本兄弟之国，【鲁始祖，周公旦，文王第四子，周公子伯禽封于鲁，卫，始祖康叔，封文王，少子】，而是时衰乱政，亦相似，故孔子叹之。
○子谓卫公子荆善居室，始有，曰：苟合矣，少有，曰：苟完矣，富有，曰：苟美矣。
公子荆卫大夫苟聊且粗，【坐五反，】略之意，合，聚也，完备也，言其循序而有节，不以欲速尽美，累其心 ，杨氏曰：务为全美则累物，而骄吝之心生，公子荆，皆曰苟而已，则不以外物为心，其欲易【，去声，】足故也。
○子适卫冉有仆
仆御车也
子曰庶矣哉
庶众也
冉有曰旣庶矣又何加焉曰富之
庶而不富，则民生不遂，故制田里，薄赋敛，【，去声，】以富之。
曰旣富矣又何加焉曰教之
富而不教，则近于禽兽，故必立学校，明礼义以教之，胡氏曰：天生斯民，立之司牧，而寄以三事，然自三。
代之后能举此职者，百无一二汉之文明，唐之，太宗亦云：庶且富矣，西京之教，无闻焉，明帝尊师重傅，临雍拜老，宗戚子弟，莫不受学，【东汉礼仪志，明帝永平二年三月，上始帅羣臣，躬养三老，五更于辟雍，三老，五更皆斋于太学讲堂，其日乗舆先到辟雍礼殿，御坐东厢，遣使者安车迎三老五更，天子迎于门屏，交礼，道自阼阶，三老升自賔阶，至阶，天子揖如礼，亲袒割牲，执酱而馈，执爵而酳，以见礼遇，大尊显故也。 明帝崇尚儒学，自皇太子诸王侯及大臣子弟功臣子孙，莫不受经，又为外戚樊氏，郭氏隂氏马氏诸子立学于南宫，置五经师期，门羽林之士，悉令通孝经章句，】唐太宗大召名儒増广生员【唐书儒学传，贞观六年，诏罢周公祠，更以孔子为先圣，顔氏为先师，尽召天下惇师，考德以为学官，数临幸观释菜，命祭酒博士，讲论经义，赐以束帛，生能通一经者，得署吏，广学舍千二百区，诸生员至三千二百，自武屯营飞骑，皆给博士受经，】教亦至矣，然而未知所以教也，三代之教天子，公卿躬行于上言，行【去声，】政事皆可师法，彼二君者，其能然乎？
○子曰苟有用我者朞月而已可也三年有成
朞月谓周一岁之月也可者仅辞，言纲纪布也，有成治【去声，】功成也 ，尹氏曰：孔子叹当时莫能用已也，故云然，愚按史记，此盖为【去声。】，卫灵公不能用，而发【史记，孔子去陈过蒲，会公叔氏以蒲叛，止孔子弟子公良孺，鬭甚疾，蒲人惧，出孔子适卫，灵公闻孔子来，喜郊迎，问曰：蒲可伐乎？对曰：可云云，公曰：善！然不伐蒲，灵公老怠于政，不用孔子，孔子喟然叹曰：云云】。
○子曰：善人为邦百年，亦可以胜残去杀矣，诚哉是言也！【胜平声，去上声】。
为邦百年，言相继而久也胜残化残暴之人，使不为恶也去杀，谓民化于善，可以不用刑杀也，盖古有是言，而夫子称之，程子曰：汉自髙恵至于文，景，黎民醇厚，几【平声，】致刑措，庶乎其近之矣， 尹氏曰：胜残去杀，不为恶而已，善人之功如是，若夫【音扶】，圣人则不待百年，其化亦不止此。
○子曰如有王者必世而后仁
王者谓圣人受命而兴也，三十年为一世，【说文，三十年为一世，从卅而曳长之，】仁谓教化浃，【即业反，】也，程子曰：周自文武至于成王而后礼乐兴，即其效也。或问：三年必世，迟速不同，何也？程子曰：三年有成，谓法度纪纲有成而化行也。渐【将亷反】民以仁，摩民以义，使之浃于肌肤，沦于骨髓，而礼乐可兴，所谓仁也；此非积久，何以能致？
○子曰：苟正其身矣，于从政乎何有？不能正其身，如正人何？
○冉子退朝，子曰：何晏也？对曰：有政，子曰：其事也。如有政，虽不吾以，吾其与闻之。【朝音潮与去声】。
冉有时为季氏宰，朝季氏之私朝也，晏晚也。政国政事，家事以用也。礼，大夫虽不治事，犹得与【，音预，下文当与音同，】闻国政，是时季氏専鲁，其于国政，盖有不与同列议于公朝，而独与家臣谋于私室者，故夫子为不知者而言，此必季氏之家事耳，若是国政，我尝为大夫，虽不见用，犹当与闻，今旣不闻，则是非国政也，语意与魏徴献陵之对略相似，【唐书魏徴传文德皇后旣葬，帝即苑中作层观以望昭陵，后陵引徴同升徴熟视曰臣昬眊不能见，帝指示之，徴曰：臣以为陛下望献陵，太宗母陵，昭陵，则臣固见之矣，帝泣，为毁观】，其所以正名分，【扶问反，】抑季氏而教，冉有之意深矣。
○定公问：一言而可以兴邦，有诸？孔子对曰：言不可以若是其几也。
几期也？诗曰：如几【音，机】如式，【见小雅楚茨篇】言一言之间，未可以如此，而必期其效。
人之言曰为君难为臣不易【易去声】
当时有此言也
如知为君之难也不几乎一言而兴邦乎
因此言而知为君之难，则必战战兢兢，临深履薄而无一事之敢忽？然则此言也，岂不可以必期于兴邦乎？为【去声，】定公言，故不及臣也。
曰：一言而丧邦，有诸？孔子对曰：言不可以若是其几也。人之言曰：予无乐乎为君，唯其言而莫予违也，【丧去声。下同乐，音洛，】。
言他无所乐惟乐此耳
如其善而莫之违也，不亦善乎？如不善而莫之违也，不几乎一言而丧邦乎？
范氏曰：如不善而莫之违，则忠言不至于耳，君日骄，而臣日谄，【丑险反，】未有不丧邦者也。 ，谢氏曰：知为君之难，则必敬谨以持之，惟其言而莫予违，则谗谄面谀之人至矣，邦未必遽兴丧也，而兴丧之源，分于此，然此非识微之君子，何足以知之。
叶公问政
○音义并见第七篇
子曰近者说逺者来【说音恱】
被其泽，则说闻其风则来，然必近者说而后逺者来也。
○子夏为莒父宰，问政，子曰：无欲速，无见小利，欲速则不达，见小利则大事不成，【父音甫】。
莒父鲁邑名，欲事之速成，则急遽无序，而反不逹，见小者之为利，则所就者小，而所失者大矣， 程子曰：子张问政，子曰：居之无倦，行之以忠，子夏问政，子曰：无欲速，无见小利，子张常过髙而未仁子夏之病，常在近小，故各以切已之事告之。
○叶公语孔子曰：吾党有直躬者，其父攘羊而子证之，【语去声，】。
直躬直身而行者有因而盗曰攘
孔子曰：吾党之直者异于是，父为子隐，子为父隐，直在其中矣，【为去声。】。
父子相隐，天理人情之至也，故不求为直，而直在其中， 谢氏曰顺理为直父，不为子隐，子不为父，隐于理顺邪？瞽防杀人，舜窃负而逃，遵海濵而处【上声。】，当是时，爱亲之心胜，其于直，不直，何暇计哉！
○樊迟问仁，子曰：居处【上声，】恭，执事敬，与人忠，虽之夷狄，不可弃也。
恭主容，敬主事，恭见【形甸，反】于外，敬主乎中之，夷狄不可弃，勉其固守，而勿失也； ，程子曰：此是彻上彻下语，圣人初无二语也，充之则睟，【虽醉反，】面盎背，推而逹之，则笃恭而天下平矣，胡氏曰：樊迟问仁者三，此最先，先难次之，爱人，其最后乎？
○子贡问曰：何如斯可谓之士矣？子曰：行已有耻，使于四方，不辱君命，可谓士矣？【使去声】。
此其志有所不为，而其材足以有为者也，子贡能言，故以使事告之，盖为使之难，不独贵于能言而已。
曰：敢问其次？曰：宗族称孝焉，乡党称弟焉，【弟去声，】。
此本立而材不足者故为其次
曰：敢问其次？曰：言必信，行必果，硁硁然小人哉？抑亦可以为次矣；【行去声。硁，苦耕反】。
果必行，【，如字】也，硁小石之坚确【，克角反】者，小人言其识量，【，去声，】之浅狭也，此其本末，皆无足观，然亦不害其为自守也，故圣人犹有取焉，下此则市井之人，不复【扶又反，】可为士矣。
曰：今之从政者何如？子曰：噫！斗筲之人，何足算也！【筲所交，反算亦作筭，悉乱反】。
今之从政者，盖如鲁三家之属，噫，心不平声，斗量【去声，】名容十升，筲竹器，容斗二升斗筲之人，言鄙细也，算数【，上声】也，子贡之问每下，故夫子以是警之 ，程子曰：子贡之意，盖欲为皎皎之行，【，去声，】闻于人者，夫子告之皆笃实自得之事。
○子曰：不得中行而与之，必也狂狷乎！狂者进取，狷者有所不为也。
行道也，狂者志极髙而行【去声，】不掩狷者，知未及而守有余，盖圣人本欲得中道之人而教之，然旣不可得，而徒得谨厚之人，则未必能自振拔而有为也，故不若得此狂狷之人，犹可因其志节，而激厉裁抑之，以进于道，非与其终于此而已也。 ，孟子曰：孔子岂不欲中道哉？不可必得，故思其次也，如琴张曽晳牧皮者，孔子之所谓狂也，其志嘐嘐然曰：古之人，古之人，夷考其行而不掩焉者也，狂者又不可得，欲得不屑不洁之士而与之，是狷也，是又其次也。
○子曰：南人有言曰：人而无恒，不可以作巫医，善夫【，恒胡登反，夫，音扶。】、
南人南国之人恒常久也。巫所以交鬼神，医所以寄死生，故虽贱役而尤不可以无常，孔子称其言而善之。
不恒其德或承之羞
此易恒卦九三爻辞承进也
子曰不占而已矣
复【扶又反，】加子曰：以别【必列反，】易文也，其义未详。杨氏曰：君子于易，苟玩其占，【，平声】，则知无常之取羞矣，其为无常也，盖亦不占而已矣，意亦略通。
○子曰君子和而不同小人同而不和
和者无乖戾之心同者，有阿比【，毗至反】之意 ，尹氏曰：君子尚义，故有不同，小人尚利，安得而和？
○子贡问曰：乡人皆好之，何如？子曰：未可也；乡人皆恶之，何如？子曰：未可也；不如乡人之善者好之，其不善者恶之，【好恶皆去声，】。
一乡之人，宜有公论矣，然其间亦各以类自为，好恶也，故善者好之，而恶【如字，】者不恶，则必其有苟合之行，【，去声，】恶【如字，】者恶之，而善者不好，则必其无可好之实。
○子曰：君子易事而难説也说之不以道，不说也，及其使人也，器之，小人难事而易説也説之虽不以道説也及其使人也，求备焉，【易去声。説，音悦】。
器之，谓随其材器而使之也，君子之心公而恕，小人之心私而刻天理人欲之间，每相反而已矣。
○子曰君子泰而不骄小人骄而不泰
君子循理故安舒而不矜肆小人逞欲故反是
○子曰刚毅木讷近仁
程子曰：木者质朴，讷者迟钝，四者质之近乎仁者也；杨氏曰：刚毅则不屈于物欲木讷，则不至于外驰，故近仁。
○子路问曰：何如斯可谓之士矣？子曰：切切偲偲，怡怡如也，可谓士矣？朋友切切偲偲，兄弟怡怡。
胡氏曰：切切恳到也，偲偲，详勉也，怡怡和悦也，皆子路所不足，故告之，又恐其混于所施，则兄弟有贼恩之祸，朋友有善柔之损，故又别【必列反，】而言之。
○子曰善人教民七年亦可以即戎矣
教民者，教之孝弟，【，去声，】忠信之行，【，去声，】务农讲武之法，【国语，三时务农，一时讲武，】即就也，戎兵也，民知亲其上，死其长【，上声】，故可以即戎 ，程子曰：七年云者，圣人度【，待洛反】，其时可矣，如云朞月三年，百年一世，大国五年，小国七年之类，皆当思其作为如何？乃有益。
○子曰以不教民战是谓弃之
以，用也，言用不教之民，以战必有败亡之祸，是弃其民也。
宪问第十四
胡氏曰此篇疑原宪所记凡四十七章
宪问耻子曰邦有道谷邦无道谷耻也
宪原思，名谷禄也，邦有道，不能有为，邦无道，不能独善，而但知食禄，皆可耻也。宪之狷介，其于邦无道，谷之可耻，固知之矣，至于邦有道谷之可耻，则未必知也，故夫子因其问而并言之，以广其志，使知所以自勉而进于有为也。
○克伐怨欲不行焉可以为仁矣
此亦原宪以其所能而问也，克好【去声，】胜伐自矜，怨忿恨，欲贪欲。
子曰可以为难矣仁则吾不知也
有是四者，而能制之，使不得行，可谓难矣！仁则天理浑然自无四者之累，不行不足以言之也。 ，程子曰：人而无克，伐；怨，欲，惟仁者能之，有之而能制其情，使不行，斯亦难能也。谓之仁，则未也，此圣人开示之深，惜乎宪之不能再问也，或曰：四者不行，固不得为仁矣，然亦岂非所谓克己之事，求仁之方乎？曰：克去【上声，下同，】已私以复乎礼，则私欲不留，而天理之本然者得矣，若但制而不行，则是未有拔去病根之意，而容其潜藏，隐伏于胷中也岂克己求仁之谓哉？学者察于二者之间，则其所以求仁之功，益亲切，而无渗【所禁，反】漏矣。
○子曰士而懐居不足以为士矣
居谓意所便安处也
○子曰：邦有道，危言危行，邦无道危行，言孙【行，孙，并去声，】危髙峻也孙卑顺也，尹氏曰：君子之持身不可变也，至于言，则有时而不敢尽以避祸也。然则为国者，使士言孙岂不殆哉！
○子曰：有德者必有言，有言者不必有德，仁者必有勇，勇者不必有仁。
有德者，和顺积中，英华外，【乐记德者，性之端也，乐者，德之华也，云云，和顺积中，英华外，唯乐不可以为伪，】能言者，或便【平声，】佞口给而已，仁者，心无私累，见义必为，勇者或血气之强而已 ，尹氏曰：有德者必有言，徒能言者未必有德也，仁者志必勇，徒能勇者，未必有仁也。
○南宫适问于孔子曰：羿善射，奡荡舟，俱不得其死然，禹稷躬稼而有天下，夫子不答，南宫适出，子曰：君子哉若人！尚德哉若人！【适古活反，羿，音诣奡五报反，荡，土浪反 ，金氏曰俗连然，字句者，非若由也，不得其死，然于未死之，前期词也，则已死之后，防词也，然字唤起，下文便见尚徳之意】。
南宫适即南容也，羿有穷之君，善射，灭夏后相【，去声】而篡其位，其臣寒浞，【，士角反】，又杀羿而代之，奡春秋传作浇，【五吊反，】浞之子也，力能陆地，行舟，后为夏后少【去声，】康所诛，【帝王世纪，寒浞杀羿，因羿之室，生奡及豷，奡多力，能陆地行舟，使奡帅师灭斟寻，杀夏帝相左，襄四年，魏绛曰：昔有夏之方衰也，后羿，自鉏迁于穷石，因夏民以代夏政，恃其射也，不修民事，而滛于原兽，用寒浞以为相，浞行媚于内，而施赂于外，愚弄其民，而虞羿于田，树之诈慝，以取其国家，羿归自田，家众杀而烹之，靡奔有鬲氏，靡夏之臣，浞因羿室生浇，及豷音戏，恃其才，慝诈伪而不德于民，使浇用师，灭斟灌及斟寻氏，靡自有鬲氏，收二国之烬，以灭浞而立少康，少康灭浇后，杼灭豷，有穷遂亡】，禹平水土，曁稷播种，身亲稼穑之事，禹受舜禅，【时战反，】而有天下，稷之后，至周武王亦有天下，【后稷名弃，生于姜嫄，舜封于邰，别姓姬氏，传国至文王凡十六世，】适之意，盖以羿奡比当世之有权力者而以禹，稷，比孔子也，故孔子不答，然适之言如此，可谓君子之人，而有尚德之心矣，不可以不与，故俟其出而賛美之。
○子曰：君子而不仁者有矣夫，未有小人而仁者也；【，夫，音扶。】、
谢氏曰：君子志于仁矣，然毫忽之间，心不在焉，则未免为不仁也。
○子曰爱之能勿劳乎忠焉能勿诲乎
苏氏曰：爱而勿劳，禽犊之爱也，忠而勿诲妇寺，【音莳，】之忠也，【东汉杨彪传，彪子修为操所杀，操见彪问曰：公何瘦之甚？对曰：愧无日防，读作密低先见之明，犹懐老牛防神防反犊之爱，操为之改容，】爱而知劳之，则其为爱也深矣，忠而知诲之，则其为忠也大矣。
○子曰：为命禆谌草创之，世叔讨论之，行人子羽修饰之，东里子产，润色之【，禆婢之反，谌时林反】。
禆谌以下四人，皆郑大夫草略也，创造也，谓造为草稿也，世叔游吉也，春秋传作子太叔讨寻究也，论【平声，】讲议也，行人掌使【去声，】之官子羽，公孙挥也，修饰谓増损之东里地名，子产所居也，润色谓加以文采也，郑国之为辞，命必更【平声，】此四贤之手，而成详审精密，各尽所长，是以应对诸侯，鲜【上声，】有败事，【左襄三十一年，子产之从政也，择能而使之，冯简子能防大事，子大叔美秀而文，公孙挥能知四国之为，而辨于其大夫之族姓，班位贵贱能否，而又善为辞令，禆谌能谋，郑国将有诸侯之事，子产乃问四国之为于子羽，且使多为辞令，与禆谌乘以适野，使谋可否，而告冯简子使防之，事成，乃授子大叔使行之，以应对賔客，是以鲜有败事，】孔子言，此盖善之也。
○或问子产子曰惠人也
子产之政不専于寛，然其心则一，以爱人为主，故孔子以为惠人，盖举其重而言也。【左传，昭公二十年，郑子产有疾，谓子大叔曰：我死，子必为政，唯有德者能以寛服民，其次莫如猛，夫火烈，民望而畏之，故鲜死焉；水懦弱，民狎而翫之，则多死焉，故寛难疾，数月而卒，大叔为政，不忍猛而寛，郑国多盗，取人于萑苻之泽，萑苻音丸，蒲泽名也，大叔悔之曰：吾蚤从夫子不及此，兴徒兵以攻萑苻之盗，尽杀之】。
问子西曰彼哉彼哉
子西楚公子申能逊楚国立昭王，而改纪其政，亦贤大夫也，【左昭公二十六年，楚平王卒，令尹子常欲立子西，子西平王之长，庶子曰：太子壬弱壬昭王也，子西长而好善，子西怒曰：国有外援，不可渎也，王有适嗣，不可乱也，败亲速讐乱嗣不祥，我受其名赂，吾以天下，吾滋不从也，楚国何为？必杀令尹惧，乃立昭王 ，定公六年，吴败楚师，楚国大惕惧亡，令尹子西喜曰：乃今可为矣。于是迁都于婼，音若而改纪，其政以定楚国，】然不能革其僭王之号，昭王欲用孔子又沮，【在吕反，】止之，【史记孔子厄于陈，蔡昭王兴师迎孔子，将以书社七百里，封孔子令尹子西曰文王，武王，百里之国，卒王天下，今孔丘据土壌贤子弟为佐，非楚之福也，乃止。索隐曰：古者二十五家为里，里有社，书其社之人名于籍，盖以七百书社之人，封孔子也，】其后卒，召白公以致祸乱，【见大学或问】则其为人可知矣。彼哉者，外之之词。
问管仲曰：人也，夺伯氏骈邑三百饭，防食没齿无怨，言人也，犹言此人也，伯氏齐大夫骈邑，地名齿年也，盖桓公夺伯氏之邑，以与管仲，伯氏自知己罪而心服，管仲之功，故穷约以终身而无怨言，荀卿所谓与之书社三百而富，人莫之敢拒者，即此事也，【荀子仲尼篇立为仲父，而贵戚莫之敢妬，也与髙国之位而本朝之臣莫之敢恶也，与之书社三百而富，人莫之敢距也，】或问管仲，子产孰优？曰：管仲之德，不胜其才，子产之才，不胜其德，然于圣人之学，则槪乎其未有闻也。
○子曰贫而无怨难富而无骄易【易去声】
处【上声，下同，】贫难处富易，人之常情，然人当勉其难，而不可忽其易也。
○子曰：孟公绰为赵，魏老则优，不可以为滕，薛大夫，公绰鲁大夫赵，魏，晋卿之家，老家臣之长，【，上声】大家，势重而无诸侯之事，家老望尊，而无官守之责，优有余也；滕，薛二国名，大夫任国政者，滕薛国小政繁，大夫位髙责重，然则公绰盖亷静寡欲而短于才者也，杨氏曰：知之弗豫，枉其才而用之，则为弃人矣，此君子所以患不知人也，言此则孔子之用人可知矣。
○子路问成人，子曰：若臧武仲之知，公绰之不欲，卞庄子之勇，冉求之艺，文之以礼乐，亦可以为成人矣。【知去声，】成人，犹言全人武仲鲁大夫名纥【下没反，】庄子鲁，卞邑大夫，【刘向新序，曰：庄子养母，战而三北，及母死，齐伐鲁庄子赴鬭三，获甲首以献，曰：此塞三北，遂赴齐师，杀十人而死，又荀子大略篇，齐人欲伐鲁，忌卞庄子不敢过，卞注庄子鲁，卞邑大夫，】言兼此四子之长，则知足以穷理亷足以养心，勇足以力行艺，足以泛应，而又节之以礼，和之以乐，使德成于内，而文见【形甸，反】乎外，则材全德备，浑【上声，】然不见。【，如字，】一善成名之迹，中正和乐，【音洛。】，粹然无复【扶又反，】偏倚驳杂之蔽，而其为人也，亦成矣。然亦之为言，非其至者，盖就子路之所可及，而语【音，御】之也，若论其至，则非圣人之尽，人道不足以语【，如字】此。
曰：今之成人者，何必然见利思义，见危授命，久要【平声，】不忘平生之言，亦可以为成人矣。
复【扶又反，下同，】加曰字者，旣答而复言也。授命言不爱其生，持以与人也，久要旧约也，平生平日也有是忠信之实，则虽其才知【去声，】礼乐有所未备，亦可以为成人之次也； ，程子曰：知之，明信之，笃行之，果天下之逹德也，若孔子所谓成人，亦不出此三者，武仲知也，公绰仁也，卞庄子勇也，冉求艺也，须是合此四人之能，文之以礼乐，亦可以为成人矣。然而论其大成，则不止于此，若今之成人，有忠信而不及于礼乐，则又其次者也，又曰：臧武仲之知，非正也。若文之以礼乐，则无不正矣，又曰：语成人之名，非圣人孰能之？孟子曰：唯圣人然后可以践形如此，方可以称【去声，】成人之名，胡氏曰：今之成人以下，乃子路之言，盖不复闻斯行之之勇，而有终身诵之之固矣，未详是否。
○子问公叔文子于公明贾曰：信乎？夫子不言不笑，不取乎？
公叔文子卫大夫，公孙枝也，公明姓贾，名亦卫人，文子为人，其详不可知，然必亷静之士，故当时以三者称之。
公明贾对曰：以告者过也，夫子时然后言，人不厌其言，乐然后笑，人不厌其笑；义然后取，人不厌其取，子曰：其然，岂其然乎？
厌者苦其多而恶【去声，】之之辞，事适其可，则人不厌，而不觉其有是矣，是以称之，或过而以为不言不笑不取也。然此言也，非礼义充溢于中，得时措之宜者，不能文，子虽贤，疑未及此，但君子与人为善，不欲正言其非也，故曰：其然，岂其然乎？盖疑之也。
○子曰：臧武仲以防求为后于鲁，虽曰不要君，吾不信也。【要平声】。
防地名武仲所封邑也，要有挟而求也，武仲得罪，奔邾，自邾如防使请立后，而避邑以示，若不得请，则将据邑以叛，是要君也，【左襄二十三年传，季武子无适子，公鉏长而爱悼子，访于臧纥，臧纥为立之以公，鉏为马正，愠而不出，孟庄子之子，长曰孺，次曰羯，其御丰防，欲立羯，谓公鉏曰：苟立羯请讐臧氏及孟孙卒，公鉏立，羯秩奔邾，孟氏闭门，告于季孙曰：臧氏将为乱，不使我葬，季孙命攻臧氏，臧纥斩鹿门之闗出奔邾后，如防使来告曰：纥非能害也，知不足也，非敢私请，苟守先祀，无废二勲，敢不避邑，乃立臧为臧纥致防而奔齐，】 ，范氏曰：要君者，无上【孝经语】罪之大者也，武仲之邑，受之于君，得罪出奔，则立后在君，非己所得专也，而据邑以请，由其好知【，并去声，】而。
不好学也杨氏曰武仲卑辞请后其迹非要
君者而意实要之夫子之言亦春秋诛意之
法也
○子曰：晋文公谲而不正，齐桓公正而不谲，【谲古穴反，】晋文公名重【，平声】耳，齐桓公名小白谲诡也，二公皆诸侯盟主，攘夷狄，以尊周室者也，虽其以力假仁心皆不正，然桓公伐楚，仗义执言，不由诡道，犹为彼善于此【，左僖四年，齐侯以诸侯之师伐楚，曰：尔贡包茅不入，王祭不共，无以缩酒，寡人是徴昭王南征而不复，寡人是问】，文公则伐卫，以致楚而隂谋以取胜，其谲甚矣，【左僖二十七年，楚子及诸侯围宋，宋如晋告急，狐偃曰：楚始得曹而新昬于卫，若伐曹，卫，楚必救之，则齐宋免矣，前年，楚申叔戌谷以逼齐，二十八年，晋侯侵曹伐卫，卫人出其君以説于晋，晋侯入曹，执曹伯，分曹，卫之田以畀宋人，楚子玉使宛春告于晋师，曰：请复卫侯而封曹，臣亦释宋之围，先轸曰：不许楚言，是弃宋也，救而弃之，谓诸侯何不如私许复曹，卫以携之，执宛春以怒楚，旣战而后图之，乃拘宛春于卫，且私许复曹，卫，曹卫告絶于楚子玉怒，从晋师栾枝，使舆曳柴而伪遁，楚师驰之，原轸以中军公族横击之，楚师败绩，】二君他事亦多类此。故夫子言此以发其隐。
○子路曰：桓公杀公子纠，召忽死之，管仲不死，曰：未仁乎？【纠居黝反，召音邵】。
按春秋传齐襄公无道，鲍叔牙奉公子小白奔莒，【音举，】及无知弑襄公，管夷吾，召忽奉公子纠奔鲁，鲁人纳之未克，而小白入，是为桓公使鲁杀子纠而请管召，召忽死之，管仲请囚，鲍叔牙言于桓公，以为相【去声，左庄八年，齐连称，管至父弑襄公，而立公孙无知，初，襄公立无常，鲍叔牙曰：君使民慢，乱将作矣，奉公子小白出奔，莒乱作，管夷吾，召忽奉公子纠来奔，九年，雍廪杀无知，公伐齐，纳子纠，桓公自莒先入，鲍叔帅师来言曰：子纠亲也，请君讨之，管召仇也，请受而甘心焉，乃杀子纠于生窦，召忽死之，管仲请囚，鲍叔受之，及堂阜而税，他活反之，归而以告，曰：管夷吾治于髙傒音奚使相可也，公从之，】子路疑，管仲忘君事雠，忍心害理，不得为仁也。
子曰：桓公九合诸侯，不以兵车，管仲之力也，如其仁，如其仁。
九春秋传作纠督也，古字通用，【左僖二十六年，齐伐我，公使展喜犒师，曰：昔周公太公股肱周室，夹辅成王，成王劳之，而赐之盟，曰：世世子孙无相害也。载在盟府，太师职之，桓公是以纠合诸侯而谋其不协，弥缝其阙，而匡救其灾，昭旧职也，】不以兵车，言不假威力也，如其仁，言谁如其仁者，又再言以深许之，盖管仲虽未得为仁人，而其利泽及人则有仁之功矣。
○子贡曰：管仲非仁者与桓公杀公子纠不能死，又相之，【与平声，相去声】。
子贡意不死犹可相之则已甚矣
子曰：管仲相桓公，霸诸侯，一匡天下，民到于今受其赐，微管仲，吾其被发左衽矣，【被皮寄反衽而审反】。
霸与伯同长，【，上声】也，匡正也，尊周室，攘夷狄，皆所以正天下也，微无也，衽衣衿也，被发左衽，夷狄之俗也。
岂若匹夫匹妇之为谅也，自经于沟渎而莫之知也，谅小信也，经缢，【壹计反，】也，莫之知，人不知也，后汉书引此文，莫字上有人字，【后汉应邵，献帝时奏议曰：昔召忽亲死，子纠之难，而孔子曰：经于沟渎，人莫之知，】 ，程子曰：桓公兄也子纠弟也，【按荀子仲尼篇齐桓公杀兄而争国，其后司马迁杜元凯皆以子纠为兄，独汉书淮南厉王传厉王，上书不逊，文帝令薄昭与书云：周公诛管叔，霍叔放蔡叔，以安周，齐桓杀其弟，以返国，韦昭注子纠兄也，言弟者，讳也，程子防以子纠为弟者，虽有薄昭之言可证，亦以春秋书法断之，经书小白系之，以齐明其当有国而长矣，】仲私于所事，辅之以争国，非义也；桓公杀之，虽过而纠之，死实当【去声，】仲始与之同谋，遂与之同死可也，知辅之争为不义，将自免，以图后功，亦可也，故圣人不责其死而称其功，若使桓弟而纠兄，管仲所辅者，正桓夺其国而杀之，则管仲之与桓，不可同世之讐也若计其后功，而与其事，桓圣人之言，无乃害义之甚，启万世反覆，不忠之乱乎？如唐之王珪魏徴不死建成之难，【，去声】而从太宗可谓害于义矣，后虽有功，何足赎哉！【唐书，王珪传建成为皇太子，授中书舍人，迁中允，礼遇良厚，太子与秦王世民有隙，帝责珪不能辅导流嶲州，太子已诛，太宗召为谏议大夫， 魏徴传太子引为洗马徴见秦王功髙隂劝太子蚤为计，太子败，王责谓曰：尔防吾兄弟，柰何？答曰：太子早从徴言不死今日之祸，王器其直，无恨意，即位，拜谏议大夫，】愚谓管仲有功而无罪，故圣人独称其功，王魏先有罪而后有功，则不以相掩可也。
○公叔文子之臣大夫僎，与文子同升诸公，【，僎，士免反】臣家，臣公公朝，【音潮，】谓荐之，与已同进，为公朝之臣也。
子闻之曰可以为文矣
文者，顺理而成章之谓，諡法亦有所谓锡民爵位，曰：文者【笺，见第五篇，】 洪氏曰：家臣之贱而引之，使与已并有三善焉，知人一也，忘已二也。事君三也。
○子言，卫灵公之无道也，康子曰：夫如是，奚而不丧【，夫，音扶。丧，去声。下同，】。
丧失位也
孔子曰：仲叔圉治賔客，祝鮀治宗庙，王孙贾治军旅，夫如是，奚其丧？
仲叔圉即孔文子也，三人皆卫，臣虽未必贤，而其才可用，灵公用之，又各当【去声，】其才 ，尹氏曰衞灵公之无道，宜丧也，而能用此三人，犹足以保其国，而况有道之君能用天下之贤才者乎？诗曰：无竞维人，四方其训之【诗，大雅抑之篇】。
○子曰其言之不怍则为之也难
大言不惭，则无必为之志，而不自度，【音铎，】其能否矣，欲践其言，岂不难哉！
○陈成子弑简公
成子齐大夫名恒，【胡登反，】简公，齐君名壬，事在春秋，哀公十四年，【左传，齐简公之在鲁也，阚止有宠焉，及即位，使为政，陈成子惮之，五月成子，杀阚止，执公于舒州，弑之，孔丘三日齐，而请伐齐，三公曰：鲁为齐弱久矣，子之伐之，将若之何？对曰：陈恒弑其君，民之不与者半，以鲁之众，如齐之半，可克也。公曰：子告季孙，孔子辞退而告人曰：以吾从大夫之后也，故不敢不言】。
孔子沐浴而朝，告于哀公曰：陈恒弑其君，请讨之，【朝音潮】，是时孔子致仕，居鲁沐浴，齐【侧皆反，】戒以告君，重其事而不敢忽也，臣弑其君，人伦之大变，天理所不容，人人得而诛之，况邻国乎？故夫子虽已告老，而犹请哀公讨之。
公曰告夫三子【夫音扶下告夫同】
三子三家也，时政在三家，哀公不得自専，故使孔子告之。
孔子曰：以吾从大夫之后，不敢不告也。君曰：告夫三子者。
孔子出，而自言如此，意谓弑君之贼，法所必讨，大夫谋国，义所当告君，乃不能自命三子，而使我告之邪？
之三子告，不可，孔子曰：以吾从大夫之后，不敢不告也。以君命往告，而三子鲁之强，臣素有无君之心，实与陈氏声势相倚，故沮【在吕反，】其谋，而夫子复【扶又反，下同，】以此应之，其所以警之者深矣， 程子曰：左氏记孔子之言曰：陈恒弑其君，民之不予，【与同】者半，以鲁之众，加齐之半，可克也。此非孔子之言，诚若此言，是以力不以义也，若孔子之志，必将正名其罪，上告天子，下告方伯，而率与国以讨之，至于所以胜齐者，孔子之余事也，岂计鲁人之众寡哉？当是时，天下之乱极矣，因是足以正之，周室其复兴乎？鲁之君臣终不从之可胜。【，平声】，惜哉！胡氏曰：春秋之法，弑君之贼，人得而讨之，仲尼此举，先发后闻可也。
○子路问事君子曰勿欺也而犯之
犯谓犯顔谏争【去声，】 ，范氏曰：犯非子路之所难也，而以不欺为难，故夫子告以先勿欺而后犯也。
○子曰君子上逹小人下逹
君子循天理，故日进乎髙明小人徇人欲，故日究乎污【，音乌】下。
○子曰：古之学者为已，今之学者为人，【为去声。】。
程子曰：为己欲得之于己也，为人欲见知于人也，程子曰：古之学者为已，其终至于成物，今之学者为人，其终至于丧已，愚按，圣贤论学者，用心得失之际，其説多矣，然未有如此言之，切而要者，于此明辨，而日省【，悉井反，】之则庶乎其不昧于所从矣。
○蘧伯玉使人于孔子【使去声下同】
蘧伯玉衞大夫名瑗，【于眷反，】孔子居衞尝主于其家，【史记，孔子自陈适衞衞不能用将西，见赵简子至于河间，简子杀窦鸣犊，及舜华，乃反乎衞入蘧伯玉家，】旣而反鲁，故伯玉使人来也。
孔子与之坐而问焉，曰：夫子何为？对曰：夫子欲寡其过而未能也，使者出，子曰：使乎？使乎？
与之坐，敬其主，以及其使也，夫子指伯玉也，言其但欲寡过，而犹未能则其省身克己，常若不及之意，可见矣。使者之言，愈自卑约，而其主之贤益彰，亦可谓深知君子之心而善于词令者矣，故夫子再言使乎？以重【直用，反】美之，按庄周称伯玉，行年五十，而知四十九年之非，又曰：伯玉行年六十而六十化，【淮南子曰：蘧伯玉行年五十，而知四十九年，非 庄子则阳篇，蘧伯玉行年六十而六十化，未尝不始，于是之而卒，诎之以非也，】盖其进德之功，老而不倦，是以践履笃实，光辉宣着，不惟使者知之，而夫子亦信之也。
○子曰不在其位不谋其政
重出
○曽子曰君子思不出其位
此艮卦之象辞也，【易艮卦大象，传辞曰：兼山艮，君子以思不出其位，】曽子盖尝称之记者，因上章之语，而类记之也， 范氏曰：物各止其所，而天下之理得矣，故君子所思不出其位，而君臣上下大小皆得其职也。
○子曰君子耻其言而过其行【行去声】
耻者不敢尽之意过者欲有余之辞
○子曰：君子道者三，我无能焉，仁者不忧，知者不惑，勇者不惧，【知去声，】。
自责以勉人也
子贡曰夫子自道也
道言也，自道犹云，谦辞 ，尹氏曰：成德以仁为先，进学，以知为先，故夫子之言，其序有不同者以此。
○子贡方人，子曰：赐也贤乎哉？夫我则不暇，【；夫，音扶。】方比也乎哉？疑辞比方人物，而较其短长，虽亦穷理之事，然専务为此，则心驰于外，而所以自治者疎矣，故褒之而疑其辞，复【扶又反，】自贬以深抑之 ，谢氏曰：圣人责人，辞不迫切，而意已独至如此。
○子曰不患人之不已知患其不能也
凡章指同，而文不异者，一言而重【，平声，】出也，文小异者屡言而各出也，此章凡四见，而文皆有异，【学而篇不患人之不已，知患不知人也，里仁篇，不患莫已知，求为可知也衞灵公篇君子病无能焉，不病人之不已知也，与此章为四】，则圣人于此一事，盖屡言之，其丁宁之意，亦可见矣。
○子曰不逆诈不亿不信抑亦先觉者是贤乎
逆未至而迎之也，亿未见而意之也，诈谓人欺已不信，谓人疑已，抑反语辞，言虽不逆，不亿而于人之情伪，自然先觉，乃为贤也， 杨氏曰：君子一于诚而已，然未有诚而不明者，故虽不逆诈，不亿不信，而常先觉也，若夫不逆，不亿而卒，为小人所罔焉，斯亦不足观也已。
○微生谓孔子曰：丘何为是栖栖者与？无乃为佞乎？【与平声】。
微生姓名也，名呼夫子，而辞甚倨，【居御反】，盖有齿徳而隐者栖栖依依也，为佞言其务为口给以悦人也。
孔子曰非敢为佞也疾固也
疾恶【去声，】也，固执一而不通也，圣人之于逹尊礼恭，而言直如此，其警之亦深矣。
○子曰骥不称其力称其德也
骥善马之名，德谓调良也， 尹氏曰：骥虽有力，其称在德人，有才而无德，则亦奚足尚哉！
○或曰以德报怨何如
或人所称，今见老子书，德谓恩恵也，【老子道德经恩始章，曰：大小多少，报怨以德，图难于其易，为大于其细】。
子曰何以报德
言于其所怨，旣以德报之矣，则人之有德于我者，又将何以报之乎？
以直报怨以德报德
于其所怨者，爱憎取舍，【上声】，一以至公而无私，所谓直也，于其所德者，则必以德报之，不可忘也； 或人之言，可谓厚矣，然以圣人之言观之，则见其出于有意之私，而怨德之报，皆不得其平也，必如夫子之言，然后二者之报，各得其所，然怨有不雠，而德无不报，则又未尝不厚也，此章之言，明白简约，而其指意曲折，反复【芳，服反】，如造化之简易，易【并去声，】知而微妙无穷，学者所宜详，玩也。
○子曰莫我知也夫【夫音扶】
夫子自叹以子贡之问也
子贡曰：何为其莫知子也，子曰：不怨天，不尤人，下学而上逹，知我者其天乎！
不得于天而不怨天，不合于人，而不尤人，但知下学而自然上逹，此但自言其反，已自修循序，渐进耳，无以甚异于人，而致其知也，然深味其语意，则见其中自有人不及知，而天独知之之妙，盖在孔门唯子贡之智，几【平声，】足以及此，故特语【音御，】以之，惜乎其犹有所未逹也。 ，程子曰：不怨天，不尤人，在理当如此，又曰，下学上逹，意在言表，又曰：学者须守下学，上逹之语，乃学之要，盖凡下学人事，便是上逹天理，然习而不察，则亦不能以上逹矣。
○公伯寮愬子路于季孙，子服景伯以告，曰：夫子固有惑志于公伯寮，吾力犹能肆诸市朝，【朝音潮】。
公伯寮，鲁人子服氏，景諡伯字，鲁大夫子服何也夫子指季孙言其有疑于寮之言也，肆陈尸也，【周礼注有罪，旣杀陈其尸，曰：肆，】言欲诛寮。
子曰：道之将行也与？命也，道之将废也与？命也，公伯寮其如命何！【与平声】。
谢氏曰：虽寮之愬，行亦命也，其实寮无如之何？愚谓言此以晓景伯，安子路而警，伯寮耳，圣人于利害之际，则不待决于命而后泰然也。
○子曰贤者辟世【辟去声】
天下无道而隐若伯夷太公是也
其次辟地
去乱国适治【去声】邦
其次辟色
礼貌衰而去
其次辟言
有违言而后去也。 ，程子曰：四者虽以大小次第言之，然非有优劣也。所遇不同耳。
○子曰作者七人矣
李氏曰：作起也言起而隐去者，今七人矣，不可知其谁？何必求其人以实之，则凿矣。
○子路宿于石门，晨门曰：奚自子路曰：自孔氏曰：是知其不可而为之者与？【与平声】。
石门地名晨门，掌晨启门，盖贤人隐于抱闗者也自从也，问其何所从来也，胡氏曰：晨门知世之不可而不为，故以是讥孔子，然不知圣人之视天下无不可为之时也。
○子击磬于衞有荷蒉而过孔氏之门者，曰：有心哉？击磬乎！【荷去声，】。
磬乐器荷担也，【按韵书，负荷之荷，在上声下可反。又，去声，】蒉草器也，此荷蒉者，亦隐士也，圣人之心未尝忘天下，此人闻其磬声而知之，则亦非常人矣。
旣而曰：鄙哉硁硁乎！莫已知也，斯已而已矣，深则厉，浅则揭，【硁苦耕反，莫己之已，音纪余音以揭起例，反】。
硁硁石声，亦専确之意，以衣涉水，曰：厉，摄衣涉水，曰揭【二语，见尔雅释水文，孙炎曰：揭衣褰裳也，衣涉濡禅也，】此两句衞风匏有苦叶之诗也，讥孔子人不知己而不止，不能适浅深之冝。
子曰果哉末之难矣
果哉！叹其果于忘世也，末无也，圣人心同天地，视天下犹一家，中国犹一人，不能一日忘也，故闻荷蒉之言，而叹其果于忘世，且言人之出处，若但如此，则亦无所难矣。
○子张曰书云髙宗谅隂三年不言何谓也
髙宗商王武丁也谅隂天子居丧之名，未详其义，【蔡氏模曰：丧服四制谅闇，三年，郑注云：谅古作梁楣，谓之梁闇读，如鹑防之防，闇谓庐也，即倚庐之庐，仪礼翦屏柱楣，郑氏注：柱楣，所谓梁闇是也，书云王宅忧谅隂言居丧于梁闇也，模按谅隂之义先人得于先师晩年面命者，如此】。
子曰：何必髙宗古之人皆然，君薨，百官緫已以听于冢宰三年。
言君薨，则诸侯亦然，緫己谓緫摄己职，冢宰，大【音泰，】宰也，百官听于冢宰，故君得以三年不言也。 ，胡氏曰：位有贵贱，而生于父母，无以异者，故三年之丧，自天子逹，子张非疑此也，殆以为人君，三年不言，则臣下无所禀，令祸乱，或由以起也，孔子告以听于冢宰，则祸乱非所忧矣。
○子曰上好礼则民易使也【好易皆去声】
谢氏曰：礼逹而分【去声，】定【此句出，礼运】，故民易使。
○子路问君子，子曰：修已以敬，曰：如斯而已乎？曰：修已以安人，曰：如斯而已乎？曰：修己以安百姓，修己以安百姓，尧，舜其犹病诸。
修己以敬，夫子之言至矣尽矣，而子路少之，故再以其充积之盛，自然及物者告之，无他道也，人者对己而言，百姓则尽乎人矣，尧舜犹病言不可以有加于此。以抑子路，使反求诸近也，盖圣人之心无穷，世虽极治，【，去声，下同，】然岂能必知四海之内，果无一物不得其所哉？故尧，舜犹以安百姓为病，若曰：吾治己足，则非所以为圣人矣， 程子曰：君子修己以安百姓，笃恭而天下平，唯上下一于恭敬，则天地自位，万物自育气无不和，而四灵毕至矣，【记，礼运四灵以为畜，许六反，故饮食有由也，何谓四灵？麟凤龙谓之四灵】，此体信逹顺之道，【礼运云：先王能修礼以逹义，体信以逹顺，故此顺之实也，】聦明睿知皆由是出，以此事天飨帝。
○原壤夷俟，子曰：幼而不孙弟，长而无述焉，老而不死，是为贼以杖叩其胫，【孙弟，并去声，长上声，叩音口胫，其定反】。
原壤，孔子之故人，母死而歌【记，檀弓下孔子之故人曰原壤，其母死，孔子助之，沐椁原壤登木曰：久矣，予之不托于音也，歌曰：貍首之班，然执女手之卷然，夫子为弗闻也者而过之，】盖老氏之流，自放于礼法之外者，夷蹲踞【音，存据】也。俟，待也言见孔子来而蹲踞，以待之也。【古注夷蹲踞蹲；即坐也。礼，揖人必违其位，今原壤，闻孔子来，乃伸两足，箕踞以待，】述犹称也，贼者害人之名，以其自防至老，无一善状，而久生于世，徒足以败常乱俗，则是贼而已矣，胫【按韵书形定反，集注云：其定反音小异，】足骨也，孔子旣责之，而因以所曳之杖微击其胫，若使勿蹲踞然。
○阙党童子将命或问之曰益者与【与平声】
阙党党名童子，未冠，【，去声】者之称将命，谓传賔主之言，或人疑此童子学有进益，故孔子使之传命，以宠异之也。
子曰：吾见其居于位也，见其与先生并行也，非求益者也，欲速成者也。
礼童子当隅坐，随行【记，檀弓曾子疾，童子隅坐而执烛，又王制父之齿随行，】孔子言，吾见此童子不循此礼，非能求益，但欲速成尔，故使之给使令，【，平声，】之役，观长【上声，】少【去声，】之序，习揖逊之容，盖所以抑而教之，非宠而异之也。
论语纂笺卷七
<经部,四书类,四书纂笺__论语纂笺>
钦定四库全书
论语纂笺卷八
元 詹道传 撰
卫灵公第十五
凡四十一章
卫灵公问陈于孔子，孔子对曰：俎豆之事则尝闻之矣，军旅之事，未之学也。明日遂行，【陈去声，】。
陈谓军师行【音，杭】伍之列，爼豆礼器，尹氏曰：卫灵公无道之君也，复【扶又反，】有志于战伐之事，故答以未学而去之，【史记世家孔子适卫，主蘧伯玉家，他日，灵公问兵陈于孔子云云，明日与孔子语见蜚，鴈仰视之，色不在孔子遂行，复如陈是嵗鲁哀公三年，孔子年六十矣，】。
在陈絶粮从者病莫能兴【从去声】
孔子去卫适陈兴起也
子路愠见曰：君子亦有穷乎？子曰：君子固穷，小人穷斯滥矣，【见贤遍反，】。
何氏曰滥溢也，言君子固有穷时，不若小人，穷则放溢为非，程子曰：固穷者，固守其穷，亦通 ，愚谓圣人当行而行，无所顾虑，处【上声，】困而亨，无所怨悔，于此可见，学者宜深味之。
○子曰：赐也，女以予为多学而识之者，与【女音，汝识音志与平声，下同，】。
子贡之学多而能识矣，夫子欲其知所本也，故问以之。
对曰然非与
方信而忽疑葢其积学功至而亦将有得也
曰非也予一以贯之
说见第四篇，然彼以行言，而此以知言也。 ，谢氏曰：圣人之道大矣，人不能徧观而尽识【如字，】，宜其以为多学而识之也？然圣人岂务博者哉？如天之于众，形匪物，物刻而雕之也，故曰：予一以贯之徳輶如毛，毛犹有伦，上天之载，无声无臭，至矣，尹氏曰：孔子之于曽子，不待其问，而直告之以此曽子，复【扶又反，】深喻之曰：唯若子贡则先其疑，而后告之，而子贡终亦不能如曽子之唯也，二子所学之浅深，于此可见，愚按：夫子之于子贡，娄【音屡】，有以之，而他人不与，【，音预】焉，则顔曽以下诸子所学之浅深，又可见矣。
○子曰由知徳者鲜矣【鲜上声】
由呼子路之名而告之也徳谓义理之得于己者，非已有之，不能知其意，味之实也， 自第一章至此，疑皆一时之言，此章盖为【去声，】愠见也。
○子曰：无为而治者，其舜也与？夫何为哉？恭已正南面而已矣，【与平声；夫，音扶。】、
无为而治，【，去声，】者，圣人徳盛而民化，不待其有所作为也，独称舜者，绍尧之后，而又得人以任众职，故尤不见其有为之迹也，恭已者，圣人敬徳之容既无所为，则人之所见，如此而已。
○子张问行
犹问达之意也
子曰：言忠信，行笃敬，虽蛮貊之邦行矣，言不忠信，行不笃敬，虽州里行乎哉！【行笃行，不之行，去声貊，亡百反】。
子张意在得行于外，故夫子反于身而言之，犹答干禄，问达之意也。笃厚也。蛮，南蛮貊北狄，【周礼夏官职方氏四夷，八蛮七闽，九貉，五戎六狄，郑司农注，东方曰夷，南方曰蛮，西方曰戎，北方曰貉，狄】二千五百家为州，【笺见第六篇】。
立则见其参于前也，在舆则见其倚于衡也，夫然后行【参，七南反，夫，音扶。】、
其者指忠信笃敬而言，参读如毋往，参焉之参，【记曲礼离坐离立，毋往参焉，】言与我相参也，衡軶【音厄，】也，言其于忠信笃敬，念念不忘，随其所在，常若有见，虽欲顷刻离【，去声，下同，】之而不可得，然后一言一行，【，去声】，自然不离于忠，信；笃，敬而蛮貊可行也。
子张书诸绅
绅大带之垂者书之，欲其不忘也。 ，程子曰：学要鞭辟近里着【，直路反，】己而已，【金氏曰辟音辟，如行辟人之辟，谓犹前驱者，以鞭拦约人，使开而一边也，】博学而笃志，切问而近思，言忠信，行笃敬，立则见其参于前，在舆则见其倚于衡，即此是学，质美者明得尽，查滓，【壮里反，】便浑化，却与天地同体，其次惟庄敬以持养之，及其至则一也。
○子曰直哉史鱼邦有道如矢邦无道如矢
史官名，鱼卫大夫，名防【音，秋】如矢，言直也，史鱼自以不能进贤退不肖，既死，犹以尸谏，故夫子称其直事见家语，【家语困誓篇，史鱼病将卒，命其子曰：吾在卫朝不能进蘧伯玉，退□子瑕，是吾生不能正君死，无以成礼，我死，汝置尸牗下，于我毕矣，礼饭于牖下，小敛于户内，大敛于阼，殡于客位也，其子从之，灵公吊而问焉，其子以父言告公，公曰：是寡人之过也，于是命之殡于客位进蘧伯玉，退弥子瑕，孔子闻之曰：死而尸谏，可不谓直也？】：
君子哉蘧伯玉！邦有道则仕，邦无道则可卷而怀之，伯玉出处【上声，】合于圣人之道，故曰君子卷【古转反，】收也，怀蔵也，如于孙林父，【音甫，】殖，【常职反，】放弑之谋，不对而出，亦其事也。【左襄，十四年，卫献公与孙文子惠子有隙，文子告蘧伯玉曰：君之暴虐，子所知也，大惧，社稷之倾覆，将若之何？对曰：君制其国，臣敢奸之虽奸之庸知愈乎？遂行，从近关出，公出奔齐，卫人立公孙剽，孙林父，殖相之，二十年，惠子卒，二十六年，卫献公求复谓，喜曰：苟反，政由氏，祭则寡人，喜告蘧伯玉，伯玉曰：瑗不得闻君之出，敢闻其入，遂行，五月，喜攻孙氏，克之，杀卫侯剽】 ，杨氏曰：史鱼之直未尽，君子之道，若蘧伯玉，然后可免于乱世，若史鱼之如矢，则虽欲卷而怀之，有不可得也。
○子曰：可与言而不与之言，失人，不可与言而与之言，失言，知者不失人，亦不失言，【知去声，】。
○子曰：志士仁人无求生以害仁，有杀身以成仁，志士有志之士，仁人则成徳之人也，理当死而求生，则于其心有不安矣，是害其心之徳也当死而死，则心安而徳全矣 程子曰：实理得之于心，自别实理者，实见得是，实见得非也，古人有捐躯陨【，羽敏反】命者，若不实见得恶，【音乌，】能如此，须是实见得生，不重于义，生不安于死也？故有杀身以成仁者，只是成就一个是而已。
○子贡问为仁，子曰：工欲善其事，必先利其器，居是邦也，事其大夫之贤者，友其士之仁者。
贤以事言仁以徳言夫子尝谓子贡恱不若已者，故以是告之，欲其有所严惮切磋，以成其徳也【家语孔子曰：吾死之后，则商也日益，赐也日损曽子曰：何谓也？子曰：商也好与贤已者处，赐也好与不若已者处云云，】程子曰：子贡问为仁，非问仁也，故孔子告之以为：
仁之资而已
○顔渊问为邦
顔子王佐之才故问治天下之道曰为邦者谦辞
子曰行夏之时
夏时谓以斗柄初昏，建寅之月为嵗首也【金氏曰：此古厯也，沈括云：今正月斗柄，指丑矣葢嵗差也但以冬为亥子丑，舂为寅夘辰不必因斗建也，】天开于子，地辟于丑，人生于寅，故斗柄建此三辰之月，皆可以为嵗首而三代迭用之，夏以寅为人正商以丑为地正，周以子为天正也，【语録邵子皇极经世书，以元统防十二防为一元一万八百年为一防，以防统运，以运统世，三十年为一世，十二世为一运，三十运为一防，初开一万八百年，而天始开，又一万八百年而地始成，又一万八百年，而人始生，邵子于寅上方注一开物字，葢初开未有物，只是气塞，及天开些子后，便有一块，查滓在其中，渐渐凝结而成地，初则溶软，后渐坚实，今山形自髙而下便如水漾沙之势，以此知必是先有天方有地，有天地交感，方始生人物出来，子；丑，寅皆天地人之始，故三代建以为正，夫子以寅月人可施功，故从其时丛说，又详经世书，戌防闭物而消地，亥防消地而消天至，子又生天】，然时以作事【四字，出左氏传】则歳月自当以人为纪，故孔子尝曰：吾得夏时焉；而说者以为谓夏小正之属，【记礼，运子曰：我欲观夏道，是故之杞，而不足征也，吾得夏时焉； 夏小正夏时书名，今存戴徳注】葢取其时之正与其令之善，而于此又以告顔子也。
乘殷之辂【辂音路亦作路】
商辂，木辂也，辂者大车之名，古者以木为车而已，至商，而有辂之名，葢始异其制也。【明堂位，曰大辂，殷辂也，郑注木辂也，汉祭天，乘殷之辂，今谓之桑根车者是也，路大也，君之所在，以大为号门曰路门，寝曰路寝，车曰：路车】，周人饰以金玉，则过侈而易【，去声，】败，【金氏曰：周人尚舆一器，而工聚焉者，车为多，一曰玉路，二曰金路，葢饰以全玉者，】不若商辂之朴素，浑坚而等威，已辨为质而得其中也。
服周之冕
周冕有五，祭服之冠也，冠上有覆，【敷救反，】前后有旒，【音流】，黄帝以来，葢已有之而制度仪等，至周始备【，何晏注曰：世本云，黄帝作冕，周礼，弁师掌王五冕，其制葢以木为干，以布衣之上，下朱取天地之色，阮谌，三礼图云：长尺六寸，广八寸，天子以下皆同，前圎后方，前垂四寸，后垂三寸，郑云天子之衮冕十二旒，鷩冕九旒，毳冕七旒，希冕五旒，冕三旒，旈各十二玉，公之衮冕九旒，九玉侯伯七旒，七玉子男五旒，五玉孤三旒，三玉大夫二旒，二玉士以弁，庶人以冠，又按丛说，天子之冕旒，用十二及九七五三而玉皆十二诸侯而下各随其命数，九命则九旒九玉，八命则八旒，八玉上可兼下，下不得僣上】，然其为物小而加于众体之上，故虽华而不为，靡虽费而不及奢，夫子取之，葢亦以为文而得其中也。
乐则韶舞
取其尽善尽美
放郑声逺佞人郑声淫佞人殆【逺去声】
放谓禁絶之郑声，郑国之音，佞人卑谄辨给之，人殆危也。 ，程子曰：问政多矣，惟顔渊告之以此葢三代之制，皆因时损益，及其久也，不能无弊，周衰，圣人不作，故孔子斟酌先王之礼立，万世常行之道，此以为之兆耳，由是求之，则余皆可考也。张子曰：礼乐治【，去声，下同，】之法也。放郑声逺佞人法外意也，一日不谨，则法坏矣，虞夏君臣更【平声，】相戒饬，【音勅，】意葢如此，又曰，法立而能守，则徳可久业可大郑声，佞人能使人丧，【，去声，】其所守，故放逺之尹氏曰：此所谓百王不易之大法，孔子之作春秋，葢此意也。孔顔虽不得行之于时，然其为治之法，可得而见矣。
○子曰人无逺虑必有近忧
苏氏曰：人之所履者，容足之外，皆为无用之地，而不可废也，故虑不在千里之外，则患在几席之下矣。
○子曰：已矣乎？吾未见好徳如好色者也。【好去声，】。
已矣乎叹其终不得而见之也
○子曰：臧文仲其窃位者与？知栁下恵之贤，而不与立也，【者与之，与平声】。
窃位言不称【，去声，】其位而有愧于心，如盗得而隂据之也栁下恵鲁大夫展获字，禽食邑，柳下，諡曰惠。【古注，是其人氏展名获，字禽栁，下是其所食之邑，名谥曰恵，又淮南子展禽之家，有栁树，身行恵德，号曰栁下，恵】与立，谓与之并立于朝，【音潮】，范氏曰：臧文仲为政于鲁，若不知贤，是不明也，知而不举，是蔽贤也，不明之罪，小蔽贤之罪大，故孔子以为不仁，又以为窃位。
○子曰：躬自厚而薄责于人则逺怨矣【逺去声，】。
责已厚，故身益修，责人薄故人，易【去声，】从所以人不得而怨之。
○子曰不？曰：如之何？如之何者？吾未如之何也已矣！如之何如之？何者？熟思而审处，【上声，】之辞也，不如是而妄行，虽圣人亦无如之何矣。
○子曰：羣居终日，言不及义，好行小慧，难矣哉！【好去声，】小慧，私智也，言不及义，则放辟【僻，同】邪侈之心滋，好行小慧，则行险侥幸之机熟，难矣哉者言其无以入徳而将有患害也。
○子曰：君子义以为质，礼以行之，孙以出之，信以成之，君子哉！【孙去声，】。
义者制事之本，故以为质，榦而行之，必有节文，出之必以退逊成之，必在诚实，乃君子之道也。 ，程子曰：义以为质，如质榦，然礼行此孙，出此信成，此此四句只是一事，以义为本，又曰：敬以直内，则义以方外，【易文言，】义以为质，则礼以行之，孙以出之，信以成之。
○子曰君子病无能焉不病人之不已知也
○子曰君子疾没世而名不称焉
范氏曰：君子学以为【，去声，】已不求人知，然没世而名不称焉。则无为善之实可知矣。
○子曰君子求诸已小人求诸人
谢氏曰：君子无不反求诸已，小人反是，此君子小人所以分也， 杨氏曰：君子虽不病，人之不已知，然亦疾没世而名不称也，虽疾没世而名不称，然所以求者，亦反诸已而已小人求诸人，故违道干誉，无所不至，三者文不相蒙，而义实相足，亦记言者之意。
○子曰君子矜而不争羣而不党
庄以持已，曰：矜然无乖戾之心，故不争，和以处【，上声】众曰：羣然无阿比【，毗至反】之意故不党。
○子曰君子不以言举人不以人废言
○子贡问曰：有一言而可以终身行之者乎？子曰：其恕乎！已所不欲，勿施于人。
推已及物，其施不穷，故可以终身行之 ，尹氏曰：学贵于知要，子贡之问可谓知要矣，孔子告以求仁之方也，推而极之，虽圣人之无我，不出乎此，终身行之，不亦宜乎！
○子曰：吾之于人也，谁毁谁誉？如有所誉者，其有所试矣，【与平声】。
毁者称人之恶，而损其真，誉者扬人之善而过其实，夫子无是也。然或有所誉者，则必尝有以试之，而知其将然矣，圣人善善之速，而无所苟如此，若其恶，恶则已缓矣，是以虽有以前知其恶而终无所毁也。
斯民也三代之所以直道而行也
斯民者，今此之人也，三代夏，商，周也，直道无私曲也，言吾之所以无所毁誉者葢以此民，即三代之时，所以善其善恶其恶而无所私曲之民，故我今亦不得而枉，其是非之实也， 尹氏曰：孔子之于人也，岂有意于毁誉之哉！其所以誉之者，葢试而知其美故也。斯民也，三代所以直道而行，岂得容私于其闲哉！
○子曰：吾犹及史之阙文也，有马者，借人乘【平声，】之今亡，【亡无通】矣，夫【，夫，音扶。】、
杨氏曰：史阙文马，借人此二事，孔子犹及见之，今亡矣夫！悼时之益，偷也，愚谓此必有为【去声，】而言，葢虽细故，而时变之，大者可知矣。 胡氏曰：此章义疑，不可强【，上声】解。
○子曰巧言乱徳小不忍则乱大谋
巧言变乱是非，听之使人丧【去声，】其所守，小不忍，如妇人之仁，匹夫之勇，皆是。
○子曰：众恶之，必察焉；众好之？必察焉；【好恶，并去声，】。
杨氏曰：惟仁者能好恶人，众好恶之而不察，则或蔽于私矣。
○子曰人能道非道人
廓【苦，郭反】而大之也。人外无道，道外无人，然人心有觉，而道体无为，故人能大其道，道不能大其人也，张子曰：心能尽性，人能道也，性不知检其心，非道人也。
○子曰过而不改是谓过矣
过而能改，则复于无过，唯不改，则其过遂成，而将不及改矣。
○子曰：吾尝终日不食，终夜不寝，以思【句】无益，【句】，不如学也。
此为【去声，】思而不学者言之，葢劳心以必求，不如逊志而自得也，李氏曰：夫子非思而不学者，特垂语以敎人尔。
○子曰：君子谋道不谋食，耕也，馁在其中矣，学也，禄在其中，失君子忧道不忧贫，【馁奴罪反】。
耕所以谋食，而未必得食，学所以谋道而禄在其中，然其学也忧不得乎道而已，非为【去声，】忧贫之故而欲为，是以得禄也， 尹氏曰：君子治其本而不卹其末，岂以自外至者为忧乐，【音洛】哉。
○子曰：知及之，仁不能守之，虽得之，必失之，【知去声，】知足以知【如字，】此理而私欲闲【去声，下同，】之则无以有之于身矣。
知及之仁能守之不庄以涖之则民不敬
涖临也，谓临民也，知此理而无私欲以闲之，则所知者在我，而不失矣，然犹有不庄者，葢气习之偏，或有厚于内，而不严于外者，是以民不见其可畏，而慢易【，去声，】之下句放此。
知及之，仁能守之，庄以涖之，动之不以礼，未善也，动之动民也，犹曰鼓舞而作，兴之云尔，礼谓义理之节文 ，愚谓学至于仁，则善有诸己，而大本立矣，涖之不庄，动之不以礼，乃其气禀，学问之小疵，然亦非尽善之道也，故夫子歴言之，使知徳愈全则责愈备，不可以为小节，而忽之也。
○子曰：君子不可小知，而可大受也，小人不可大受，而可小知也。
此言观人之法，知我知之也，受彼所受也，葢君子于细事未必可观，而材徳足以任重，小人虽器量【去声，】浅狭，而未必无一长可取。
○子曰：民之于仁也；甚于水火，水火，吾见蹈而死者矣，未见蹈仁而死者也。
民之于水火，所赖以生，不可一日无，其于仁也亦然，但水火外物，而仁在己，无水火不过害人之身而不仁，则失其心，是仁有甚于水火，而尤不可一日无者也。况水火，或有时而杀人，仁则未尝杀人，亦何惮而不为哉？李氏曰：此夫子勉人为仁之语，下章放【上声，】此。
○子曰当仁不譲于师
当仁以仁为已任也，虽师亦无所逊，言当勇往，而必为也，葢仁者人所自有，而自为之，非有争也，何逊之有 ，程子曰：为仁在己，无所与逊，若善名在外，则不可不逊。
○子曰君子贞而不谅
贞正而固也谅则不择是非而必于信
○子曰事君敬其事而后其食
后与后获之，后同食禄也，君子之仕也，有官守者修其职，有言责者尽其忠，皆以敬吾之事而已，不可先有求禄之心也。
○子曰有敎无类
人性皆善，而其类有善恶之殊者，气习之染也，故君子有教，则人皆可以复【，如字，】于善而不当复【扶又反，】论其类之恶矣。
○子曰道不同不相为谋【为去声】
不同如善恶邪正之类
○子曰辞达而已矣
辞取达意而止不以富丽为工
○师冕见反，阶子曰阶也，及席子曰：席也，皆坐子告之曰：某在斯，某在斯【，见贤徧反】。
师乐师瞽者，冕名再言，某在斯歴举在坐之人以诏之。
师冕出子张问曰与师言之道与【与平声】
圣门学者于夫子之一言一动，无不存心省【，悉井反，】察如此。
子曰然固相师之道也【相去声】
相，助也，古者瞽必有相，其道如此，【周礼，春官大师，下大夫二人，少师，上士四人，瞽蒙三百人，眡了三百人，眡了掌大师之县，凡乐事，相瞽】葢，圣人于此，非作意而为之，但尽其道而已， 尹氏曰：圣人处【上声，】已为【去声，】人其心一致，无不尽其诚故也。有志于学者，求圣人之心，于斯亦可见矣。范氏曰：圣人不侮鳏寡，不虐无告，可见于此推之，天下无一物不得其所矣，季氏第十六。
洪氏曰：此篇或以为齐论，凡十四章，【胡氏曰：疑为齐论，以皆称孔子曰：且三友三乐，九思等条例与上下篇不同，然亦无他左验，】。
季氏将伐颛臾
颛臾，国名鲁附庸也，【春秋传曰：颛臾，风姓也，实司大皡与有济之祀，注云：伏羲之后，在泰山南武阳县之东北，鲁颂曰：乃命鲁公俾侯于东，锡之山川，土田附庸，项氏曰：王莽封诸侯，置附城，则汉人葢以城解庸也，庸即墉古文也，不成国谓之附城，犹今言支郡为属城也，】。
冉有，季路见于孔子曰：季氏将有事于颛臾，【见贤徧反】，按左传史记二子仕，季氏不同时，此云尔者，疑子路尝从孔子自卫反鲁，再仕季氏，不久而复【，扶又反，】之卫也，【左传，定公十二年，仲由为季氏宰，将堕三都，史记作十三年， 左哀十一年，冉有与齐战有功，史记世家哀三年，季桓子病，遗言康子，必召孔子，其臣止之，康子乃召冉求哀，七年，与齐战于郎克之，铁峯曰：二子仕季氏，大略相去，十五年，然左传史载二子事嵗月不同当以左传为据 ，赵氏曰：鲁哀公十年，孔子自楚反乎卫，十一年，鲁以币召之，乃归，子路从孔子反鲁，当在此时，十四年，小邾射来奔，曰：使季路要我，吾无盟矣，使子路，子路辞，则子路尚在鲁也，必是此年后之卫，次年死于孔悝之难】。
孔子曰求无乃尔是过与【与平声】
冉求为【去声，】季氏聚敛，【，去声，】尤用事，故夫子独责之。
夫颛臾，昔者先王以为东蒙主，且在邦域之中矣，是社稷之臣也，何以伐为【，夫，音扶。】、
东蒙山名【，赵氏曰：蒙山在泰山郡蒙隂县西南今沂州费县是也。】先王封颛防于此山之下，使主其祭在鲁，地七百里之中，【王制，孟子为三等之地，公侯皆方百里，伯七十里，子男五十里，周礼诸公方五百里，诸侯方四百里，诸伯方三百里，诸子方二百里，诸男方一百里，明堂位云，周公致政于成王，成王封周公于曲阜，地方七百里当详之，】社稷，犹云公家，是时四分鲁国，季氏取其二，孟孙叔孙各有其一，【鲁自防公十一年，初作三军，十二分其国民三家得七公，得其五国，民不尽属公矣，昭五年，舍中军，则四分公室季氏，独取其二，孟孙叔孙各得其一，皆尽征之，而贡于公，】独附庸之国，尚为公臣，季氏又欲取以自益，故孔子言颛臾，乃先王封国，则不可伐，在邦域之中，则不必伐，是社稷之臣，则非季氏所当伐也，此事理之至，当【去声，】不易之定体，而一言尽其曲折如此，非圣人不能也。
冉有曰夫子欲之吾二臣者皆不欲也
夫子指季孙冉有实，与【去声，下同】谋，以夫子非之，故归咎于季氏。
孔子曰：求，周任有言曰：陈力就列，不能者止，危而不持，颠而不扶，则将焉用彼相矣？【任平声焉于防，反相去声，下同，】。
周任，古之良史陈布也，列位也。相瞽者之相也，言二子不欲则当谏，諌而不听，则当去也。
且尔言过矣！虎兕出于柙，玉毁于椟中，是谁之过？与【兕，徐履反柙，戸甲反，椟，音独与平声】。
兕野牛也，柙槛也，椟匮也，言在柙而逸，在椟而毁典，守者不得辞其过，明二子居其位而不去则季氏之恶己，【音纪，】不得不任其责也。
冉有曰：今夫颛防固而近于费，今不取，后世必为子孙忧【，夫，音扶。】、
固谓城郭完固，费【音秘，】季氏之私邑，此则冉求之饰辞，然亦可见，其实与季氏之谋矣。
孔子曰：求，君子疾夫舎曰欲之而必为之辞，【；夫，音扶舎上声】欲之，谓贪其利。
丘也，闻有国有家者，不患寡而患不均，不患贫而患不安，葢均无贫，和无寡，安无倾。
寡谓民少贫，谓财乏，均谓各得其分，【，去声，】安谓上下相安，季氏之欲取颛防患，寡与贫耳，然是时季氏据国而鲁君无民，则不均矣，君弱臣强，互生嫌隙，【乞逆反，】则不安矣，均则不患于贫而和，和则不患于寡而安，安则不相疑忌，而无倾覆之患。
夫如是故逺人不服则修文徳以来之既来之，则安之【；夫，音扶。】、
内治【去声，】修然后逺人服有不服，则修徳以来之亦不当勤兵于逺。
今由与求也，相夫子逺人不服而不能来也；邦分崩离析，而不能守也。
子路虽不与谋，而素不能辅之以义，亦不得为无罪？故并责之，逺人谓颛防分崩离析，谓四分公室家臣，屡叛，【左定五年，阳虎囚季桓子，八年季寤，公鉏极，公山不狃皆不得志于季氏，叔孙辄无宠于叔孙氏，叔仲志不得志于鲁，故五人囚阳虎，阳虎欲去三桓，以季寤代季氏，以叔孙辄更叔孙氏，已更孟氏，十月虎刼公于武叔以伐孟氏，公敛处父帅成人，自上东门入，与杨氏战，杨氏败，杨虎脱甲如公宫，取宝玉大弓，以出入于讙，阳关以叛】。
而谋动干戈于邦内，吾恐季孙之忧不在颛防而在萧墙之内也。
干楯也，【楯垂尹，反正作盾，】戈防也，萧墙屏【，音丙】也，【语录问萧墙，曰：据郑注云：诸侯至屏内，当有肃敬之意，未如是否？ 郑氏曰：萧肃也墙谓屏也，臣之见君，至屏而加肃，故曰萧墙，】言不均不和，内变将作，其后哀公果欲以越伐鲁而去，【上声，】季氏【左哀二十七年，公患三桓之侈也，欲以诸侯去之，三桓亦患公之妄也，故君臣多间，公欲以越伐鲁，而去三桓，秋，八月，公如公孙有陉氏，因孙于邾，乃遂如越】 ，谢氏曰：当是时，三家强公室弱，冉求又欲伐颛防以附益之，夫子所以深罪之，为【去声，】其瘠，鲁以肥三家也，洪氏曰：二子仕于季氏，凡季氏所欲为，必以告于夫子，则因夫子之言而救止者，宜亦多矣，伐颛防之事，不见于经传，【，去声】，其以夫子之言而止也与！
○孔子曰：天下有道，则礼乐征伐自天子出，天下无道，则礼乐征伐自诸侯出，自诸侯出，葢十世希不失矣；自大夫出五世，希不失矣；陪臣执国命，三世希不失矣；先王之制，诸侯不得变礼，乐専征伐，【礼记王制变礼，易，乐者为不从，不从者，君流放也，革制度，衣服者为畔，畔者君讨诛也，有功徳于民者加地进，律诸侯，赐弓矢，然后征赐鉄钺，然后杀】陪臣，家臣也，逆理愈甚，则其失之愈速，大约世数不过如此。
天下有道则政不在大夫
言不得専政
天下有道则庶人不议
上无失政，则下无私议，非箝【其廉，反】其口，使不敢言也，此章通论天下之势。
○孔子曰：禄之去公室五世矣，政逮于大夫，四世矣，故夫三桓之子孙防矣，【：夫！音扶。】、
鲁自文公薨，公子遂杀子赤立宣公，而君失其政，【笺见第六篇， 倪氏曰：春秋是年书，冬十月子卒，左氏以为恶，公羊以为赤集注曰：子赤本，公羊传也，】厯成防昭定，凡五公逮反也，自季武子始専国政厯悼平桓子，凡四世而为家臣，阳虎所执，【见前章，家臣屡叛，下】三桓，三家皆桓公之后，【笺见第三篇，】此以前章之说推之，而知其当然也， 此章専论鲁事，疑与前章皆定公时语，苏氏曰：礼乐征伐自诸侯出，宜诸侯之强也，而鲁以失政，政逮于大夫，宜大夫之强也，而三桓以防何也？强生于安，安生于上下之分，【扶问反，】定，今诸侯大夫皆陵其上，则无以令其下矣，故皆不久而失之也。
○孔子曰：益者三友，损者三友，友直，友谅，友多闻益矣。友便辟友善，柔友便佞损矣。【便平声，辟婢亦反】。
友直则闻其过，友谅则进于诚，友多闻，则进于明，便习熟也，便辟谓习于威仪而不直，善柔谓工于媚恱而不谅便佞，谓习于口语而无闻见之实，三者损益，正相反也， 尹氏曰：自天子以至于庶人，未有不须友以成者，而其损益有如是者可不谨哉！
○孔子曰：益者三乐，损者三乐，乐节礼乐，乐道人之善乐，多贤友益矣，乐骄乐，乐佚游乐，宴乐损矣。【乐五教反，礼乐之乐，音岳骄乐，宴乐之乐，音洛，】。
节谓辨其制度，声容之节，骄乐则侈肆，而不知节佚游，则惰慢而恶【乌，故反】闻善宴乐，则淫溺而狎小人，三者损益，亦相反也， 尹氏曰：君子之于好乐；【，并去声，】可不谨哉！
○孔子曰：侍于君子有三愆，言未及之而言谓之躁，【音灶，】言及之而不言，谓之隠未见顔色而言谓之瞽。
君子有徳位之通称，愆过也，瞽无目，不能察言观色，尹氏曰：时然后言，则无三者之过矣。
○孔子曰：君子有三戒，少之时，血气未定，戒之在色，及其壮也，血气方刚，戒之在鬭，及其老也，血气既衰，戒之在得。
血气形之所待以生者血隂而气阳也得贪得也，随时知戒以理胜之，则不为血气所使也， 范氏曰：圣人同于人者，血气也，异于人者，志气也，血气有时而衰，志气则无时而衰也，少未定，壮而刚老而衰者，血气也，戒于色，戒于鬬戒于得者，志气也，君子养其志气，故不为血气所动，是以年弥髙而徳弥邵也【此句出扬子法言】。
○孔子曰：君子有三畏，畏天命，畏大人，畏圣人之言，畏者严惮之意也，天命者，天所赋之正理也，知其可畏，则其戒谨恐惧，自有不能己者，而付畀之重，可以不失矣，大人圣言，皆天命所当，畏知畏天命，则不得不畏之矣。
小人不知天命而不畏也狎大人侮圣人之言
侮戏玩也，不知天命，故不识义理而无所忌惮如此，尹氏曰：三畏者，修己之诚，当然也，小人不务修身。
诚己则何畏之有
○孔子曰：生而知之者，上也，学而知之者，次也；困而学之，又其次也；困而不学，民斯为下矣。
困谓有所不通，言人之气质不同，大约有此四等，杨氏曰：生知学知以至困学，虽其质不同，然及其知之一也，故君子惟学之为贵，困而不学，然后为下。
○孔子曰：君子有九思，视思明，听思聪，色思温，貌思恭，言思忠事思敬，疑思问，忿思难，见得思义，【；难，去声】。
视无所蔽，则明无不见，听无所壅，【音拥】则聪，无不闻色见，【形甸反，】于面者，貌举身而言，思问则疑，不蓄思难，则忿必惩，思义则得不苟 ，程子曰：九思各専其一，谢氏曰：未至于从，【七恭反，】容中道，无时而不自省，【悉井反，】，察也，虽有不存焉者寡矣！此之谓思诚。
○孔子曰：见善如不及，见不善如探汤，吾见其人矣。吾闻其语矣，【探吐南反，】。
真知善恶而诚好恶，【，并去声，】之顔曽闵冉之徒，葢能之矣，语葢古语也。
隠居以求其志，行义以达其道，吾闻其语矣，未见其人也。
求其志，守其所达之道也，达其道，行其所求之志也，葢惟伊尹，太公之流，可以当之，当时若顔子亦庶乎？此然隐而未见，【形甸反】，又不幸而蚤死，故夫子云然。
○齐景公有马千驷，死之日，民无徳而称焉。伯夷，叔齐饿于首阳之下，民到于今称之。
驷四马也，【一车之用两服，两骖 ，晏子春秋齐景公好马，疑公以好马，故致多如此，】首阳山名【，胡氏曰：在河束蒲坂，县】。
其斯之谓与【与平声】
胡氏曰：程子以为第十二篇，错简诚不以富，亦只以异当在此章之首今详文势似当在此句之上言，人之所称，不在于富而在于异也。愚谓此说近是，而章首当有孔子曰字，葢阙文耳。大抵此书后十篇，多阙误。
○陈亢问于伯鱼曰子亦有异闻乎【亢音刚】
亢以私意窥圣人疑必隂厚其子
对曰：未也，尝独立，鲤趋而过庭，曰：学诗乎？对曰：未也，不学诗，无以言，鲤退而学诗。
事理通达而心气和平故能言
他日又独立，鲤趋而过庭，曰：学礼乎？对曰：未也，不学礼，无以立。鲤退而学礼。
品节详明而徳性坚定故能立
闻斯二者
当独立之时所闻不过如此其无异闻可知
陈亢退而喜曰：问一得三，闻诗闻礼，又闻君子之逺其子也【逺去声，】。
尹氏曰：孔子之敎，其子无异于门人，故陈亢以为逺其子
○邦君之妻，君称之曰夫人，夫人自称曰小童，邦人称之曰君夫人，称诸异邦，曰寡小君，异邦人称之，亦曰君夫人。
寡寡徳谦辞【王文宪曰：天地之闲，男贵女贱，女子贵者，方得比于男子，故夫人自称小童，比于小男子也，大夫之妻曰孺人，亦比小男子也，公侯之妻，曰：夫人则比男子矣，至为天子之妻，始曰：后则在男之上，而比于继体之君矣，】 吴氏曰：凡语中所载，如此类者，不知何谓？或古有之，或夫子尝言之不可考也。
论语纂笺卷八
钦定四库全书
论语纂笺卷九
元 詹道传 撰
阳货第十七
凡二十六章
阳货欲见孔子，孔子不见，归孔子豚，孔子时其亡也，而往拜之，遇诸涂，【归如字，一作馈】。
阳货季氏家臣名，虎甞囚季桓子，而专国政，【定五年，季平子卒，既葬，阳虎囚季桓子，六年虎盟，公及三桓于周社，七年，齐人归郓，阳闗虎居之以为政，】欲今【平声，】孔子来见，已而孔子不往，货以礼，大夫有赐于士，不得受于其家，则往拜其门，故瞰【苦滥反，】孔子之亡而归之，豚欲令孔子来拜而见之也。
谓孔子曰：来，予与尔言曰：懐其寳而迷其邦，可谓仁乎？曰：不可，好从事，而亟失时，可谓知乎？曰：不可，日月逝矣嵗不我与，孔子曰：诺，吾将仕矣，【好亟知，并去声，】。
懐寳迷邦谓懐藏道徳不救国之迷乱，亟数【音朔，】也，失时谓不及事，防【平声，】之防将者，且然而未必之辞货，语皆讥孔子而讽使速仕，孔子固未尝如此，而亦非不欲仕也，但不仕于货耳，故直据理答之，不复【扶，又反】与辩，若不谕其意者，葢阳货之欲见孔子，虽其善意，然不过欲使助已为乱耳，故孔子不见者义也，其往拜者，礼也，必时其亡而往者，欲其称【去声，】也，遇诸涂，而不避者，不终絶也随问而对者，理之直也，对而不辩者言之，逊【去声】，而亦无所诎，【与屈同】也，扬氏曰：扬雄谓孔子于阳货也，敬所不敬，为【去声，】诎身以信，【与伸同】，道非知孔子者，【扬子法言五百篇，或问：圣人有诎乎？曰：仲尼于南子所不欲见也，于阳虎所不欲，敬也，见所不见敬所不敬，不诎如何？或曰，卫灵公问陈，则何以不诎曰诎，身将以信道也，如诎道而信，身虽天下，不可为也，】盖道外无身，身外无道，身诎矣，而可以信道，吾未之信，【，如字】也。
○子曰性相近也习相逺也
此所谓性兼气质而言者也，气质之性，固有美恶之不同矣，然以其初而言，则皆不甚相逺也但习于善则善，习于恶则恶，于是始相逺耳 程子曰：此言气质之性，非言性之本也，若言其本，则性即是理，理无不善，孟子之言性善是也，何相近之有哉！
○子曰唯上知与下愚不移【知去声】
此承上章而言人之气质相近之中，又有美恶，一定而非习之所能移者， 程子曰：人性本善，有不可移者，何也？语其性，则皆善也；语其才则有下愚之不移，所谓下愚有二焉，自暴自弃也，人苟以善自治，则无不可移，虽昬愚之至皆可渐【，子廉反】磨而进也，惟自暴者，拒之以不信，自弃者絶之以不为，虽圣人与居，不能化而入也，仲尼之所谓下愚也，然其质非必昬，且愚也，往往强戾而才力有过人者，商辛是也，【史记，帝乙之子辛即帝，纣资辩捷疾，闻见甚敏，材力过人，手格猛兽，】圣人以其自絶于善，谓之下愚，然考其归，则诚愚也；或曰：此与上章当合为一子曰二字，盖衍【延面反，】文耳。
○子之武城闻歌之声
琴瑟也，时子防为武城宰，以礼乐为教，故邑人皆歌也。
夫子莞尔而笑曰：割鸡焉用牛刀？【莞华版反焉，于防反】。
莞尔小笑，貌盖喜之也，因言其治小邑，何必用此大道也。
子游对曰：昔者偃也闻诸夫子曰：君子学道则爱人，小人学道则易使也，【易去声，】。
君子小人以位言之，子游所称，盖夫子之常言，言君子小人，皆不可以不学，故武城虽小，亦必教以礼乐。
子曰二三子偃之言是也前言戏之耳
嘉子游之笃信，又以解门人之惑也，夫治有大小，而其治之必用礼乐，则其为道一也，但众人多不能用，而子游独行之，故夫子骤闻而深喜之，因反其言以戏之，而子游以正对，故复【扶又反，】是其言而自实，其戏也。
○公山弗扰以费畔召子欲往
弗扰，季氏宰与阳虎共执桓子，据邑以叛，【与畔同笺，见第十六篇，金氏曰：定五年弗扰，为费宰，与阳虎共执桓子，虎败，出奔弗扰，据邑以叛，至十二年，仲由为季氏宰，将堕三都，季氏将堕费，公山不狃，叔孙辄率费人以袭鲁国人，败诸姑蔑，二子奔齐，】。
子路不说，曰：末之也已，何必公山氏之之也？【说音恱】末无也，言道既不行，无所往矣，何必公山氏之往乎？
子曰：夫召我者，而岂徒哉？如有用我者，吾其为东周乎？【：夫！音扶。】、
岂徒哉？言必用我也。为东周言，兴周道于东方 ，程子曰：圣人以天下无不可为之事，亦无不可改过之人，故欲往，然而终不往者，知其必不能改故也。
○子张问仁于孔子，孔子曰：能行五者于天下为仁矣，请问之，曰：恭寛信敏，恵恭则不侮，寛则得众，信则人任焉，敏则有功，恵则足以使人。
行是五者，则心存而理得矣，于天下言无适而不然，犹所谓虽之夷狄不可弃者，五者之目，盖因子张所不足而言耳。任倚仗也，又言其效如此， 张敬夫曰：能行此五者于天下，则其心公平而周遍可知矣。然恭其本与李氏曰：此章与六言六蔽五美，四恶之类，皆与前后文体大不相似。
○佛肸召子欲往【佛音弼肸许密反】
佛肸，晋大夫赵氏之中牟，宰也，【中牟，在相州荡隂县史记弗肸为中牟宰，赵简子攻范，中行氏伐中牟，佛肸叛】。
子路曰：昔者由也闻诸夫子曰：亲于其身为不善者，君子不入也，佛肸以中牟畔，子之往也，如之何。
子路恐佛肸之浼，【音每】夫子，故问此以止夫子之行，亲犹自也，不入，不入其党也。
子曰：然，有是言也，不曰坚乎？磨而不磷，不曰白乎？湼而不缁，【磷力刄反，湼乃结反】。
磷薄也，湼染皁物，【齐氏曰：湼水中黒土今江东皁泥，】言人之不善，不能浼已，杨氏曰：磨不磷，湼不缁，而后无可无不可，坚白不足，而欲自试于磨，湼其不磷缁也者，防希。
吾岂匏也哉焉能系而不食【焉于防反】
匏，瓠，【音互】也，匏系于一处而不能饮食，人则不如是也。 张敬夫曰：子路昔者之所闻，君子守身之常法，夫子今日之所言，圣人体道之大权也，然夫子于公山，佛肸之召，皆欲往者，以天下无不可变之人，无不可为之事也，其卒不往者，知其人之终不可变，而事之终不可为耳，一则生物之仁，一则知人之智也。
○子曰：由也，女闻六言，六蔽矣乎？对曰：未也，【女音汝，下同，】蔽遮掩也。
居吾语女【语去声】
礼，君子问更【平声，】端则起而对【，出记曲礼】，故夫子谕，子路使还，坐而告之。
好仁不好学，其蔽也愚；好知不好学，其蔽也荡；好信不好学，其蔽也贼；好直不好学，其蔽也绞；好勇不好学，其蔽也乱；好刚不好学，其蔽也狂；【好知，并去声，】。
六言皆美徳然徒好之而不学，以明其理，则各有所蔽，愚若可陷，可罔之类，荡谓穷髙极广而无所止，贼谓伤害于物，勇者则之，发刚者，勇之体，狂躁率也，范氏曰：子路勇于为善，其失之者未能好学，以明之也，故告之以此曰勇，曰刚，曰信，曰直，又皆所以救其偏也。
○子曰小子何莫学夫诗【夫音扶】
小子弟子也
诗可以兴
感发志意
可以观
考见得失
可以羣
和而不流
可以怨
怨而不怒
迩之事父逺之事君
人伦之道诗无不备二者举重而言
多识于鸟兽草木之名
其绪余，又足以资多识， 学诗之法，此章尽之读是经者所冝尽心也。
○子谓伯鱼曰：女为周南，召南矣乎？人而不为周南召南，其犹正墙面而立也，与【女音，汝与平声】。
为犹学也，周南召【实照反，】南诗首篇，名所言皆修身齐家之事，正墙面而立言，即其至近之地而一物，无所见一歩不可行。
○子曰：礼云礼云，玉帛云乎哉？乐云乐云，钟鼓云乎哉？敬而将之，以玉帛则为礼，和而发之，以钟鼓则为乐，遗其本而专事其末，则岂礼乐之谓哉？ 程子曰：礼，只是一个序，乐只是一个和，只此两字，含蓄多少，义理天下，无一物无礼乐，且如置此两椅一不正，便是无序，无序便乖乖，便不和，又如盗贼，至为不道，然亦有礼乐，盖必有总属，必相听顺，乃能为盗，不然，则叛乱无统，不能一日相聚而为盗也，礼乐无处无之，学者要湏识得。
○子曰：色厉而内荏，譬诸小人，其犹穿窬之盗也，与【荏而审反，与平声】。
厉威严也，荏柔弱也，小人细民也，穿穿壁，窬逾墙，言其无实，盗名而常畏人知也。
○子曰郷原徳之贼也
郷者鄙俗之意，原与愿同，荀子原慤注，读作愿是也。【荀子正论篇上端，诚则下原慤矣，】郷原郷，人之愿者也，盖其同流合污以媚于世，故在郷人之中，独以愿称夫子，以其似徳非徳而反乱乎徳故以为徳之贼而深恶【乌，故反】之，详见孟子末篇。
○子曰道听而涂说徳之弃也
虽闻善言，不为己有，是自弃其徳也 王氏曰：君子多识，【音志，】前言往行，【，去声，】以畜【，勑六反】其徳【此易大畜卦大象，传辞】道，听涂说，则弃之矣。
○子曰鄙夫可与事君也与哉【与平声】
鄙夫庸恶陋劣之称
其未得之也患得之既得之患失之
何氏曰患得之谓患不能得之
苟患失之无所不至矣
小则吮【徂，兖反】痈，防【神纸反，以舌取物也，】痔，【直理反】，大则弑父与君，皆生于患失而已，【庄子列御寇篇，秦王有病，召医破痈溃痤者得车一乗痤徂和反，防痔者得车五乗所治愈下，得车愈多，】 胡氏曰许昌靳，【居觐反，】裁之有言曰：【金氏曰：胡文定因靳裁之，闻程子之学，】士之品，大槩有三，志于道徳者功名不足以累其心，志于功名者，富贵不足以累其心，志于富贵而已者，则亦无所不至矣，志于富贵，即孔子所谓鄙夫也。
○子曰：古者民有三疾，今也或是之亡也，【亡，与无通】。
气失其平则为疾，故气禀之偏者，亦谓之疾，昔所谓疾，今亦亡之，伤俗之益，偷也。
古之狂也肆，今之狂也荡，古之矜也廉，今之矜也忿戾，古之愚也直，今之愚也，诈而已矣。
狂者志愿太髙肆谓不拘小节，荡则逾大闲矣，矜者持守太严，廉谓棱角，陗【与峭同，】厉忿戾，则至于争矣，愚者暗昧不明，直谓径行自遂，诈则挟私妄作矣， 范氏曰：末世滋伪，岂惟贤者不如古哉！民性之蔽，亦与古人异矣。
○子曰巧言令色鲜矣仁
重出
○子曰：恶紫之夺朱也，恶郑声之乱雅乐也，恶利口之覆邦家者，【恶去声。覆，芳服反】。
朱正色紫闲，【，去声，】色雅正也，利口捷给，覆倾败也， 范氏曰：天下之理正而胜者常少，不正而胜者常多，圣人所以恶之也，利口之人，以是为非，以非为是，以贤为不肖，以不肖为贤人君苟恱而信之，则国家之覆也，不难矣。
○子曰予欲无言
学者多以言语观圣人而不察其天理流行之实，有不待言而著者，是以徒得其言而不得其所以言，故夫子发此以警之。
子贡曰子如不言则小子何述焉
子贡正以言语观圣人者故疑而问之
子曰天何言哉四时行焉百物生焉天何言哉
四时行，百物生，莫非天理发见，【形甸反，】流行之实，不待言而可见，【，如字，】圣人一动一静，莫非妙道，精义之发，亦天而已，岂待言而显哉？此亦开示子贡之切，惜乎其终不喻也。 ，程子曰：孔子之道，譬如日星之明，犹患门人，未能尽晓，故曰：予欲无言，若顔子则便黙，识【如字，】，其他则未免疑问故，曰：小子何述？又曰：天何言哉？四时行焉，百物生焉，则可谓至明白矣，愚按：此与前篇无隐之意相发，学者详之。
○孺悲欲见孔子，孔子辞以疾，将命者出户，取瑟而歌，使之闻之。
孺悲，鲁人尝学士防礼于孔子，【记杂记恤由之防，鲁哀公使孺悲之，孔子学士防礼士防礼，于是乎书】，当是时，必有以得罪者，故辞以疾，而又使知其非疾，以警教之也，程子曰：此孟子所谓不屑之教诲，所以深教之也。
○宰我问三年之防期已久矣【期音朞下同】
期周年也
君子三年不为礼礼必壊三年不为乐乐必崩
恐居防不习而崩壊也
旧谷既没，新谷既升，鑚燧改火，期可已矣，【鑚徂官反】。
没尽也，升登也，燧取火之木也，改火，春取榆柳之火，夏取枣杏之火，夏季取桑柘之火，秋取柞楢，【音柞，由】之火，冬取槐檀之火，亦一年而周也，【周礼夏官司爟，古唤反掌，行火之政令，四时变国火，以救时疾也，行犹用也。变，犹易也，邹子曰：春取榆柳之火，夏取枣杏之火，季夏取桑柘之火，秋取柞楢之火，冬取槐檀之火，】已止也言期年则天运一周，时物皆变防至此，可止也，尹氏曰：短防之说，下愚且耻言之，宰我亲学，圣人之门，而以是为问者，有所疑于心而不敢强，【，上声】焉尔。
子曰：食夫稻，衣夫锦，于女安乎？曰：安！【，夫，音扶。下同。衣，去声，女音汝，下同，】礼父母之防，既殡，食粥麤衰，【音催，】既防，【，平声，】食【音嗣，】水饮，受以成布，期【音基，】而小祥，始食菜果，练冠縓，【取绢反，】縁【去声，】要【平声，】绖，【音迭】不除，无食稻衣锦之理，夫子欲宰我反求诸心，自得其所以不忍者，故问之，以此而宰我不察也，【记闲传，父母之防，既殡食粥，朝一溢米，莫一溢水，齐衰之防，防食水饮不食菜果，大功之防，不食醯酱，小功缌麻，不饮醴酒，父母之防，既虞卒哭，防食水饮，不食菜果，期而小祥，食菜果，又期而大祥，食醯酱，中月而禫，禫而饮醴酒，始饮酒者先饮醴酒，始食肉者，干肉注云：二十两为一镒， 通志云：稻有粳糯之种，古人谓糯为稻，本草所谓稻米者，今之糯米】。
女安则为之，夫君子之居，防食防不甘，闻乐不乐，居处不安，故不为也，今女安则为之，【乐上如字，下，音洛。】。
此夫子之言也防亦甘也；初，言女安则为之，絶之之辞，又发其不忍之端以警其不察而再言女安则为之，以深责之。
宰我出，子曰：予之不仁也；子生三年，然后免于父母之懐夫三年之防，天下之通防也，予也有三年之爱于其父母乎？
宰我既出，夫子惧其真以为可安而遂行之，故深探【他，覃反】其本而斥之言，由其不仁，故爱亲之薄如此也，懐抱也，又言：君子所以不忍于亲而防必三年之故，使之闻之，或能反求而终，得其本心也， 范氏曰：防虽止于三年，然贤者之情，则无穷也。特以圣人为之中制而不敢过，故必俯而就之，非以三年之防为足以报其亲也，所谓三年，然后免于父母之懐特以责宰我之无恩，欲其有以跂【其至，反】而及之耳，【记三年，问君子三年之防二十五月而毕，若驷之过隙，然而遂之，是无穷也。故先王为之中，制 檀弓，子思曰：先王之制礼，过之者俯而就之，不至焉者，跂而及之，故君子执亲之防，水浆不入口者三日，杖而后能起】。
○子曰：饱食终日，无所用心，难矣哉！不有博奕者乎？为之；犹贤乎已。
博局戏也，奕围棊也，【博，说文作，簙局戏也，六着十二棊也，古乌曹作簙说文，弈从二十言，竦两手而执之，围棊谓之奕，】已止也，李氏曰：圣人非教人博奕也，所以甚言无所用，心之不可尔。
○子路曰：君子尚勇乎？子曰：君子义以为上，君子有勇而无义为乱，小人有勇而无义为盗。
尚上之也，君子为乱，小人为盗，皆以位而言者也，尹氏曰：义以为尚，则其为勇也大矣，子路好【去声，】勇，故夫子以此救其失也，胡氏曰：疑此子路初见孔子时问答也。
○子贡曰：君子亦有恶乎？子曰：有恶，恶称人之恶者，恶居下流，而讪上者，恶勇而无礼者，恶果敢而窒者，【恶去声，下同，唯恶者之恶，如字讪所赧，反】。
讪谤毁也，窒不通也，称人恶，则无仁厚之意，下讪上则无忠敬之心，勇无礼则为乱，果而窒，则妄作，故夫子恶之。
曰：赐也，亦有恶乎恶？徼以为知者，恶不孙以为勇者，恶讦以为直者，【徼古尧，反知孙，并去声，讦居谒反】。
恶徼以下子贡之言也，徼伺【音笥，】，察也讦谓攻发人之隂私 杨氏曰：仁者无不爱则君子，疑若无恶矣，子贡之有是心也，故问焉以质其是非，侯氏曰：圣贤之所恶如此，所谓惟仁者能恶人也。
○子曰：唯女子与小人为难养也，近之则不孙逺之则怨【，近孙逺并去声】。
此小人亦谓仆下人也，君子之于臣妾，庄以涖之，慈以畜【，许六反，】之则无二者之患矣。
子曰年四十而见恶焉其终也已【恶去声】
四十成徳之时见恶于人，则止于此而已，勉人及时迁善，改过也，苏氏曰：此亦有为【去声，下同】而言，不知其为谁也？
微子第十八
此篇多记圣贤之出处【上声】凡十一章
微子去之箕子为之奴比干谏而死
微箕二国，名子爵也，微子纣庶兄笡子比干，纣诸父微子见，纣无道去之，以存宗祀，箕子，比干皆谏，纣杀比干，囚箕子，以为奴，箕子因佯【音羊，】狂而受辱，【史记？宋世家微子者，殷帝乙之首子而纣之庶兄也，纣既立不明，淫乱于政，微子数谏不聴，度终不可谏，遂亡箕子者，纣亲戚也，纣淫泆，箕子谏不聼，乃被发佯狂而为奴，王子比干者亦纣之亲戚也，见箕子谏不聼而为奴，则曰：君有过而不以死争，则百姓何？牵乃直言谏纣，纣怒曰：吾闲圣人心有七窍，遂杀比干，刳视其心，微子曰：父有过三谏，不听，则随而号之，人臣三谏不听，则其义可以去矣，遂行，武王伐纣克殷，微子乃持其祭器造军门，于是武王乃释征子，复其位，如故】。
孔子曰殷有三仁焉
三人之行，【，去声】不同，而同出于至诚恻怛，【当葛反】之意，故不咈乎？爱之理，而有以全其心之德也，杨氏曰：此三人者，各得其本心，故同谓之仁。
○柳下惠为士师，三黜人曰：子未可以去乎？曰：直道而事人，焉往而不三黜，枉道而事人，何必去父母之邦，【三去声焉，于防反】。
士师狱官，【舜命臯陶汝作士，士之名，始见于刑官，周礼秋官司寇之属，有士师之职，刑官曰士，其长曰师，故士师之下有乡士，遂士县，士方士讶士皆掌狱词者】黜退也，柳下惠三黜不去，而其辞气雍容如此，可谓和矣，然其不能枉道之意，则有确乎？其不可拔者，是则所谓必以其道而不自失焉者也。 ，胡氏曰：此必有孔子断【丁乱反，】之之言而亡之矣。
○齐景公待孔子曰：若季氏则吾不能以季孟之闲，待之曰：吾老矣，不能用也。孔子行。
鲁三卿，季氏最贵，孟氏为下卿，孔子去之，事见世家，【史记世家鲁昭公为季平子所逐处干侯鲁乱，孔子适齐为髙昭子家臣，通乎景公，将以尼谿之田，封孔子晏婴不可而止，他日，景公止，孔子曰：奉子以季氏，吾不能以季孟之闲待之，齐大夫欲害孔子，孔子闻之，景公曰：吾老矣，弗能用也，孔子遂行，反乎鲁】，然此言必非面语，【音御】，孔子盖自以告其臣，而孔子闻之，尔 ，程子曰：季氏强臣，君待之之礼，极隆，然非所以待孔子也，以季孟之闲待之，则礼亦至矣，然复【扶又反，】曰：吾老矣，不能用也。故孔子去之，盖不系待之轻重，特以不用而去尔。
○齐人归女乐，季桓子受之，三日不朝，孔子行【归，如字，或作馈朝音潮，】季桓子，鲁大夫名斯按，史记定公十四年，孔子为鲁司寇，摄行相【，去声，】事，齐人惧，归女乐以沮【，在吕反】之【，史记世家定公，以孔子为中都宰，一年，四方皆则之，由中都宰为司空，由司空为大司寇，定公十四年，由大司宼摄行相事，于是诛鲁大夫乱政者，少正夘与闻国政，三月，鲁国大治，齐人闻而惧曰：孔子为政必霸，霸则吾地近焉，我为之先并矣，盍致地焉？犂鉏曰：请先尝沮之，沮之不可，则致地庸迟乎？于是选齐国中女子好者八十人，皆衣文衣，而舞康乐，文马三十驷，遗鲁君陈女乐，文马于鲁城南门外，季桓子卒受齐女乐，三日不听政，郊又不致膰俎于大夫，孔子遂行 ，又见孟子告子下，集注】尹氏曰：受女乐而怠于政事，如此其简贤，弃礼不足与有为可知矣。夫子所以行也，所谓见防【，平声】而作，不俟终日者与【，此引易系辞之语】 ，范氏曰：此篇记仁贤之出处，【，上声】而折中，以圣人之行，【，去声，】所以明中庸之道也。
○楚狂接舆歌而过孔子曰：鳯兮鳯兮，何徳之衰？往者不可谏，来者犹可追，已而已而，今之从政者，殆而接舆，楚人佯狂避世，【邢氏曰：接舆姓陆，名通昭王时，佯狂不仕，时人谓之楚狂，】夫子时将适楚，故接舆歌而过，其车前也，鳯有道则见，【形甸反，】无道则隐，接舆以比孔子，而讥其不能隐为徳衰也，来者可追言及，今尚可隐，去已止也而语助辞，殆危也接舆，盖知尊夫子而趋【去声，】不同者也。
孔子下，欲与之言，趋而辟之，不得与之言，【辟去声，】。
孔子下车，盖欲告之以出处，【，上声】之意，接舆自以为是故不欲闻而辟之也。
○长沮，桀溺耦而耕，孔子过之，使子路问津焉，【沮七余反，溺乃立反】，二人隐者，耦并耕也，【新定顾氏曰：古未用牛耕，易只言服牛乘马，引重致逺最可考者，古人于蜡祭，迎猫迎虎，凡有功于田者，无不报祭，独不及牛，可见古未知以牛耕，自汉以来，方有卖刀，买犊之说】时，孔子自楚反乎？蔡【史记鲁哀公三年，孔子年六十矣，明年，孔子自陈迁于蔡，明年，自蔡如叶，叶公问政，问：孔子于子路，遂去叶反乎？蔡长沮，桀溺耦而耕，孔子使子路问津焉，】津济渡处。
长沮曰：夫执舆者为谁？子路曰：为孔丘曰：是鲁孔丘与？曰：是也。曰：是知津矣。【，夫，音扶。与平声】。
执舆执辔在车也，盖本子路御而执辔，今下问津，故夫子代之也，知津言数，【音朔，】周流，自知津处。
问于桀溺，桀溺曰：子为谁？曰：为仲由，曰：是鲁孔丘之徒与？对曰：然？曰：滔滔者，天下皆是也。而谁以易之？且而与其从辟人之士也，岂若从辟世之士哉！耰而不辍，【徒与之与平声，滔吐刀反，辟，去声耰，音忧】。
滔滔流而不反之意，以犹与也，言天下皆乱，将谁与变？易之而汝也，辟人谓孔子辟世桀溺，自谓耰覆，【敷救反，】种【上声，】也，亦不告以津处。
子路行以告，夫子怃然曰：鸟兽不可与同羣，吾非斯人之徒与而谁与？天下有道，丘不与易也，【怃音武与如字，】。
怃然犹怅然，惜其不喻已意也。言所当与同羣者斯人而已，岂可絶人逃世以为洁哉？天下若已平，治【去声。】，则我无用变易之正，为【去声。】，天下无道，故欲以道易之耳， 程子曰：圣人不敢有忘天下之心，故其言如此也，张子曰：圣人之仁，不以无道，必天下而弃之也。
○子路从而后遇丈人，以杖荷蓧子路问曰：子见夫子乎？丈人曰：四体不勤，五谷不分，孰为夫子？植其杖而芸，【蓧徒吊反，植，音值】。
丈人亦隐者，蓧竹器分辨也，五谷不分，犹言不辨菽麦，尔【左成，十八年，晋使荀防，士鲂逆周子于京师而立之，生十四年矣，周子有兄无慧，不能辨菽麦，故不可立， 傅杏溪，九谷考云，黍今穄也，稷今鲜粟也，稻，今晚禾也，梁今糯粟也，豆今黒豆也小豆，今菉豆也，麻今油麻也，苽音孤，周官太宰释云：雕胡也，王氏曰：有言五殻者以五行所属而言有言，九谷者，以三农所生，而言有言，百谷者，号其多而言】，责其不事农业，而从师逺游也植立之也，芸去【上声，】草也。
子路拱而立
知其隐者敬之也
止子路宿，杀鸡为黍而食之，见其二子焉，明日，子路行，以告子曰：隐者也，使子路反见之，至则行矣，【食音嗣，见贤徧反】，孔子使子路反见之，盖欲告之以君臣之义，而丈人意，子路必将复【，扶又反】来，故先去之，以灭其迹，亦接舆之意也。
子路曰：不仕无义，长幼之节，不可废也，君臣之义，如之何其废之？欲洁其身而乱大伦，君子之仕也，行其义也，道之不行，已知之矣，【长上声，】。
子路述夫子之意如此，盖丈人之接，子路甚倨，【居御反】，而子路益恭，文人因见其二子焉，则于长幼之节，固知其不可废矣。故因其所明以晓之，伦序也，人之大伦有五，父子有亲，君臣有义，夫妇有别，长幼有序，朋友有信是也。仕所以行君臣之义，故虽知道之不行而不可废，然谓之义，则事之可否，身之去就，亦自有不可苟者，是以虽不洁身以乱伦，亦非志义以徇禄也，福州有国初时写本路，下，有反子二字，以此为子路反，而夫子言之也，未知是否？【朱子尝为福之同安簿，意必自见此写本也，】 ，范氏曰：隐者为髙故往而不返，仕者为通，故溺而不止，不与鸟兽同，羣则决性命之情，以饕【音，叨】富贵，【庄子骈拇篇不仁之人，决性命之情，而饕富贵，决破壊也贪财曰饕，】此二者皆惑也，是以依乎中庸者为难，惟圣人不废君臣之义，而必以其正，所以或出或处，【，上声】而终不离【，去声，】于道也。
○逸民，伯夷，叔齐，虞仲，夷逸朱张，柳下惠，少连【少去声，下同，】逸遗逸民者，无位之称，虞仲，即仲雍与泰伯同窜荆蛮者，夷逸，朱张不见，经传【注防引王弼云：朱，张，字子弓，荀卿以比孔子，今云不见经传，何与】少连东夷人。
子曰：不降其志，不辱其身，伯夷，叔齐与【与平声，】谓柳下惠，少连降志辱身矣，言中伦，行中虑其斯而已矣，【中去声，下同，】柳下惠事见上，伦义理之次第也，虑思虑也，中虑言有意义，合人心，少连事不可考，然记称其善，居防三日不怠，三月不解，【居隘反，】朞悲哀三年忧，【见记杂记下篇，】则行之，中虑亦可见矣。
谓虞仲夷逸隐居放言身中清废中权
仲雍居呉断，【音短，】发文身，祼【力果反，】以为饰，【左襄七年，子贡谓吴太宰嚭曰：泰伯端委以治周礼，仲雍嗣之断髪，文身羸以为饰，岂礼也哉？有由然也。】隐居独善，合乎道之清，放言自废，合乎道之权。
我则异于是无可无不可
孟子曰：孔子可以仕则仕，可以止则止，可以久则久，可以速则速，所谓无可无不可也。 谢氏曰：七人隐遯，不污则同，其立心造行，【，去声】则异，伯夷，叔齐，天子不得臣，诸侯不得友，盖已遯世离【去声，】羣矣，下圣人一等，此其最髙与柳下恵，少连虽降志而不枉，已虽辱身而不求合，其心有不屑也，故言能中伦行能，中虑虞仲，夷逸，隐居放言，则言不合先王之法者多矣，然清而不污也，权而适宜也，与方外之士害义，伤教而乱大伦者殊科，是以均谓之逸民，【方外二字，本庄子游方之外，谓出乎礼法之外者，】尹氏曰：七人各守其一节，而孔子则无可无不可，所以常适其可而异于逸民之徒也，扬雄曰：观乎圣人，则见贤人，是以孟子语夷惠，亦必以孔子断【丁乱反】之。
○大师挚适齐【大音泰】
大师鲁乐官之长【上声】挚其名也
亚饭干适楚，三饭缭适，蔡四饭缺适秦，【饭扶晚反，缭音了，】亚饭以下以乐，侑食之官，【周礼，春官大司乐王大食，三侑皆令奏钟鼓防以乐劝，食是每日之常食也，皆有乐而不用，钟鼓若朔，及月半，则天子诸侯皆大食，加牲体，乐奏钟鼔又薛氏云：按论语每饭异乐，异工盖常食，则一工之侑而已，若大食三侑皆令奏钟鼓，此终食之侑而乐工皆备也， 朱子曰：白虎通曰：王者平旦食，昼食脯食，暮食凡四饭，诸侯三饭，大夫再饭，故鲁之师官，自亚饭以下盖，三饭也，】干缭缺，皆名也。
鼓方叔入于河
鼓击鼓者方叔名河河内
播鼗武入于汉【鼗徒刀反】
播摇也。鼗，小鼓两旁有耳，持其柄而摇之，则旁耳还自击，武名也，汉汉中。
少师阳击磬襄入于海【少去声】
少师乐官之佐，阳襄二人名，襄即孔子所从学琴者，海海岛也，【史记世家孔子学鼔琴师襄子，十日不进，师襄子曰：可以益矣。孔子曰：丘已习其曲矣，未得其数也；有闲曰：已习其数，可以益矣。孔子曰：丘未得其志也，有闲曰：己习其志，可以益矣。孔子曰：丘末得其为人也，有闲曰：有所穆然，深思焉，有所怡然髙望而逺志焉？曰：丘得其为人，黯然而黒颀然而长，眼如望羊，如王四国，非文王其谁能为此也。师襄子避席再拜曰：师盖云，文王操也，】 此记，贤人之隐遁，以附前章，然未必夫子之言也，末章放【上声，】此，张子曰：周衰乐废，夫子自卫反鲁，一尝治之，其后伶【音灵，】人贱工，识乐之正，及鲁益衰，三桓僭妄自大师以下皆知散之四方，逾河蹈海，以去乱圣人，俄顷之助，功化如此，如有用我，期月而可，岂虚语哉？
○周公谓鲁公曰：君子不施其亲，不使大臣怨乎不以，故旧无大故，则不弃也；无求备于一人。
施陆氏本作弛，【诗纸反，】福本同 鲁公，周公子伯禽也弛遗弃也。以，用也，大臣非其人，则去【上声，】之在其位，则不可不用大故谓恶逆，李氏曰：四者皆君子之事，忠厚之至也； ，胡氏曰：此伯禽受封之国，周公训戒之辞，鲁人传诵，久而不忘也，其或夫子尝与门弟子言之欤？
○周有八士，伯达伯适，仲突仲，忽叔夜，叔夏，季随季騧，【騧鸟爪反】。
或曰：成王时人【郑说】，或曰宣王，时人【刘向说，】盖一母，四乳而生八子也。然不可考矣。 张子曰：记善人之多也，愚按：此篇孔子于三仁，逸民师挚，八士既皆称賛而品列之于接舆，沮溺丈人，又每有惓惓，【音权，】接引之意，皆衰世之志也，其所感者深矣，在陈之叹，盖亦如此，三仁则无闲，【，去声】然矣，其余数君子者，亦皆一世之髙士若使得闻圣人之道，以裁其所过而勉其所不及，则其所立岂止于此而已哉！
论语纂笺卷九
钦定四库全书
论语纂笺卷十
元 詹道传 撰
子张第十九
此篇皆记弟子之言，而子夏为多，子贡次之，盖孔门自顔子以下頴悟，莫若子贡自曽子以下笃实，无若子夏，故特记之详焉。凡二十五章。
子张曰：士见危致命，见得思义，祭思敬，防思哀其可已矣。
致命，谓委致其命，犹言授命也，四者，立身之大节，一有不至，则余无足观，故言士能如此，则庶乎其可矣。
○子张曰：执徳不信道不笃，焉能为有？焉能为亡，【焉于防反？亡，读作无下同】。
有所得而守之，太狭则徳孤【二字，本易坤文言敬义立而徳不孤】有所闻，而信之不笃，则道废，焉能为有亡，犹言不足为轻重。
○子夏之门人问交于子张，子张曰：子夏云何？对曰：子夏曰：可者与之，其不可者拒之，子张曰：异乎吾所闻，君子尊贤而容众，嘉善而矜不能，我之大贤与于人何所不容？我之不贤，与人将拒我，如之何其拒人也？【贤与之与平声，】子夏之言，廹狭子张讥之是也。但其所言亦有过髙之弊盖大贤，虽无所不容，然大故亦所当絶不贤固不可以拒人，然损友亦所当逺【去声】学者，不可不察。
○子夏曰：虽小道，必有可观者焉，致逺恐泥是以君子不为也，【泥去声，】。
小道如农圃，医卜之属，【金氏曰：农如许行为神农之言，汉书艺文志农家者，流诸书圃，如种树之书，畜牧之方医，如方脉诸书，卜则书周礼，三兆今亡，史记防传略存一二，】泥不通也， 杨氏曰：百家众技，犹耳目鼻口皆有所明而不能相通，【庄子天下篇曰：天下大乱，贤圣不明，道法不一，天下多得一察焉以自好，譬如耳目鼻口皆有所明，不能相通，犹百家众技也，皆有所长，时有所用，虽然，不该不徧，一曲之士也，】非无可观也。致逺则泥矣故君子不为也。
○子夏曰：日知其所亡，月无忘其所能，可谓好学也已矣，【亡读作，无好去声，】。
亡，无也，谓已之所未有， 尹氏曰：好学者日新而不失。
○子夏曰：博学而笃志，切问而近思，仁在其中矣，四者皆学问思辨之事耳，未及乎力行而为仁也；然从事于此，则心不外驰，而所存自熟，故曰仁在其中矣。 ，程子曰：博学而笃志，切问而近思，何以言仁在其中矣，学者要思得之了，此便是彻上彻下之道，又曰：学不博，则不能守，约志不笃，则不能力行，切问近思，在己者则仁在其中矣，又曰：近思者以类而推，苏氏曰：博学而志不笃，则大而无成，泛问逺思则劳而无功。
○子夏曰：百工居肆，以成其事，君子学以致其道，肆谓官府造作之处，致极也，工不居肆，则迁于异物，而业不精，君子不学，则夺于外，诱而志不笃，尹氏曰：学所以致其道也，百工居肆，必务成其事，君子之于学，可不知所务哉？愚按，二说相须，其义始备。
○子夏曰小人之过也必文【文去声】
文饰之也，小人惮于改过，而不惮于自欺，故必文以重其过。
○子夏曰：君子有三变：望之俨然，即之也温，听其言也厉。
俨然者，貌之庄温者，色之和厉者，辞之确 ，程子曰：他人俨然则不温，温则不厉，惟孔子全之，谢氏曰：此非有意于变，盖并行而不相悖也，如良玉温润而栗，然【记聘义，昔者君子比徳于玉焉，温润而泽，仁也；缜宻以栗知也，】。
○子夏曰：君子信而后劳其民，未信，则以为厉已也，信而后谏，未信，则以为谤已也。
信谓诚意恻怛而人信之也，厉犹病也，事上使下，皆必诚意交孚，而后可以有为。
○子夏曰大徳不逾闲小徳出入可也
大德，小德，犹言大节，小节闲阑也，所以止物之出入，言人能先立乎其大者，则小节虽或未尽合理，亦无害也。 呉氏曰：此章之言不能无弊，学者详之。
○子游曰：子夏之门人小子当洒扫应对进退则可矣，抑末也，本之则无，如之何？【洒色卖反，扫素报反，】。
子游讥子夏，弟子于威仪容节之闲，则可矣，然此小学之末耳。推其本如大学正心诚意之事则无有。
子夏闻之，曰：噫！言游过矣，君子之道，孰先传焉？孰后倦焉？譬诸草木，区以别矣，君子之道，焉可诬也？有始有卒者，其惟圣人乎！【别彼列反焉于防反】。
倦如诲人，不倦之倦，区犹类也，言君子之道，非以其末为先而传之，非以其本为后而倦教，但学者所至，自有浅深，如草木之有大小，其类固有别矣，若不量其浅深，不问其生，熟而槩以髙且逺者强【上声，】而语【音御，】之则是诬之而已，君子之道，岂可如此？若夫【音扶】，始终本末，一以贯之，则惟圣人为然，岂可责之门人小子乎？ 程子曰：君子教人有序，先传以小者近者，而后教以大者逺者非是先传以近小而后不教以逺大也又曰洒扫应对，便是形而上者，理无大小故也。故君子只在谨独【，集注引程子慎独，凡三章，仲弓问仁章云：惟慎独便是守之之法，子在川上章云：其要只在慎独，及此章为三】，又曰：圣人之道，更无精粗，从洒扫应对与精义入神，【易下系云，精义入神，以致用也；】贯通只一理，虽洒扫应对，只看所以然如何？又曰：凡物有本末，不可分本末为两，叚事洒扫应对是其然，必有所以然，又曰：自洒扫应对上，便可到圣人事，愚按：程子第一条说，此章文意，最为详尽，其后四条，皆以明精粗本末，其分【扶问反，】虽殊，而理则一，学者当循序而渐进，不可厌末而求本，盖与第一条之意，实相表里，非谓末即是本，但学其末而本便在此也。
○子夏曰仕而优则学学而优则仕
优有余力也，仕与学理同而事异，故当其事者，必先有以尽其事，而后可及其余，然仕而学，则所以资其仕者益深学而仕则所以验其学者益广。
○子游曰丧致乎哀而止
致极其哀，不尚文饰也，杨氏曰：丧与其易也寜戚不若礼不足而哀有余之意，愚按而止二字，亦微有过于髙逺而简略细微之弊，学者详之。
○子游曰吾反张也为难能也然而未仁
子张行【去声】过髙而少诚实恻怛之意
○曽子曰堂堂乎张也鸡与并为仁矣
堂堂容貌之盛，言其务外自髙不可辅而为仁，亦不能有以辅人之仁也； 范氏曰：子张外有余而内不足，故门人皆不与，其为仁子曰：刚毅木讷近仁，宁外不足而内有余，庶可以为仁矣。
○曽子曰：吾闻诸夫子，人未有自致者也，必也亲丧乎？致尽其极也，盖人之真，情所不能自己者 ，尹氏曰：亲丧固所自尽也，【孟子语】于此，不用其诚，恶乎用其诚。
○曽子曰：吾闻诸夫子，孟庄子之孝也，其他可能也，其不改父之臣与父之政，是难能也。
孟庄子鲁大夫名速其父献子，名蔑献子，有贤徳而庄子能用其臣，守其政，故其他孝行【去声，】虽有可称，而皆不若此，事之为难。
○孟氏使阳肤为士师，问于曽子，曽子曰：上失其道，民散久矣，如得其情，则哀矜而勿喜。
阳肤曽子弟子民散，谓情义乖离，不相维系，谢氏曰：民之散也，以使之无道，教之无素，故其犯法也，非迫于不得已，则防于不知也，故得其情，则哀矜而勿喜。
○子贡曰：纣之不善，不如是之甚也？是以君子恶居下流，天下之恶皆归焉，【恶居之，恶，去声】。
下流地形，卑下之处，众流之所归，喻人身有污贱之实，亦恶名之所聚也，子贡言此欲人常自警省【，悉井反】，不可一置，其身于不善之地，非谓纣本无罪而虚，被恶名也。
○子贡曰：君子之过也，如日月之食焉，过也，人皆见之，更也人皆仰之；【更平声】。
○卫公孙朝问于子贡曰：仲尼焉学？【朝音潮焉，于防反】。
公孙朝卫大夫
子贡曰：文武之道未坠于地，在人，贤者识其大者，不贤者识其小者，莫不有文武之道焉，夫子焉不学，而亦何常师之有【识音志，下焉字于防反】。
文武之道，谓文王，武王之谟训，功烈与凡周之礼乐文章，皆是也。在人言，人有能记之者识记也。
○叔孙武叔语大夫于朝，曰：子贡贤于仲尼，【语去声，朝音潮，】武叔，鲁大夫名州仇。
子服景伯以告子贡，子贡曰：譬诸宫墙，赐之墙也，及肩，窥见室家之好。
墙卑室浅
夫子之墙数仭，不得其门而入，不见宗庙之美，百官之富。
七尺曰仞，不入其门，则不见其中之所有，言墙髙而宫广也。
得其门者或寡矣夫子之云不亦宜乎
此夫子指武叔
○叔孙武叔毁仲尼，子贡曰：无以为也，仲尼不可毁也。他人之贤者，丘陵也，犹可逾也，仲尼日月也，无得而逾焉，人虽欲自絶其何伤于日月乎？多见其不知量也，【量去声，】。
无以为，犹言无用，为此土髙曰丘大阜曰陵，日月喻其至髙自絶谓以谤毁自絶于孔子多与祗同适也，不知量，谓不自知其分，【扶问反，】量。
○陈子禽谓子贡曰：子为恭也，仲尼岂贤于子乎？为恭；谓为恭敬，推【吐雷反，】逊其师也。
子贡曰：君子一言以为知，一言以为不知，言不可不慎也，【知去声，】。
责子禽不谨言
夫子之不可及也犹天之不可阶而升也
阶梯也，大可为也，化不可为也，故曰：不可阶而升也。
夫子之得邦家者，所谓立之斯立，道之斯行，绥之斯来，动之斯和，其生也荣，其死也哀，如之何其可及也，【道去声，】立之，谓植其生也，道引也，谓教之也，行从也绥安也来归附也。动，谓鼓舞之也，和所谓于【音乌】变时雍，言其感应之妙，神速如此，荣谓莫不尊亲，哀则如丧，【，如字】考妣，程子曰：此圣人之神化，上下与天地同流者也。谢氏曰：观子贡称圣人语，乃知晚年进徳盖极于髙逺也夫子之得邦家者，其鼓舞羣动，捷于桴鼓影响，【记明堂位土鼓，蒉桴音浮，左传成公二年，右援枹而鼓枹鼔槌音浮本作桴，汉书枹鼓之枹，音桴，风无反，则此桴字不音孚，若音孚者乃乗桴浮海之桴，栰也，】人虽见其变化而莫窥其所以变化也。盖不离【，去声，】于圣而有不可知者存焉，此殆难以思勉及也。
尧曰第二十
凡三章
尧曰：咨尔舜，天之歴数在尔躬，允执其中，四海困穷，天禄永终。
此尧命舜而禅【时战反，】以帝位之辞，咨嗟叹声，歴数帝王相继之次第犹嵗时节气之先后也。允，信也，中者无过不及之名，四海之人困穷，则君禄亦永絶矣。戒之也。
舜亦以命禹
舜后逊位于禹，亦以此辞命之，今见于虞书，大禹谟比此加详。
曰：予小子履，敢用牡，敢昭告于皇皇后帝，有罪不敢赦，帝臣不蔽，简在帝心，朕躬有罪，无以万方；万方有罪，罪在朕躬。
此引啇书汤诰之辞，盖汤既放桀，而告诸侯也，与书文大同小异，曰：上当有汤字，履盖汤名【疏，世本云汤名天乙，孔安国云：至为王，改名履，】用牡，夏尚黒【见记檀弓上】未变，其礼也；简阅也，言桀有罪，已不敢赦，而天下贤人，皆上帝之臣，已不敢蔽，简在帝心，惟帝所命，此述其初请命而伐桀之词也，又言：君有罪，非民所致，民有罪，实君所为，见其厚于责，已薄于责人之意，此其告诸侯之辞也。
周有大赉善人是富【赉来代反】
此以下述武王事，赉予【通作与】也，武王克商，大赉于四海，见周书，武成篇，此言其所富者皆善人也，诗序曰：赉所以锡予善人，【诗周颂，赉大封于庙也，赉予也言所以锡予善人也，】盖本于此。
虽有周亲不如仁人百姓有过在予一人
此周书泰誓之辞，孔氏曰：【孔氏，名安国，西汉曲阜人，】周至也，言纣至亲虽多，不如周家之多仁人。
谨权量审法度修废官四方之政行焉
权称【去声，】锤【直，垂反】也，量【去声，】斗斛也，【古注引汉律歴志云：权者，铢；两，斤，钧，石也，所以称物平施，知轻重也。本起黄钟之重，一龠容千二百黍，重十二铢，两之为两，二十四铢为两，十六两为斤，三十斤为钧，四钧为石，五权谨矣，量者，龠；合，升，斗，斛也，所以量多少也，本起于黄钟之龠，用度数审其容，以子谷秬黍中者千有二百实其龠，合龠为合，十合为升，十升为斗，十斗为斛，五量嘉矣，又云：度者，分；寸，尺；丈，引也，所以度长短也，本起黄钟之长，以子谷秬黍中者，一黍之广为一分，十分为寸，十寸为尺，十尺为丈，十丈为引，而五度审矣，而此不言度者从可知也，】法度，礼乐制度，皆是也。
兴灭国继絶世举逸民天下之民归心焉
兴灭继絶谓封黄帝，尧；舜，夏商之后，举逸民，谓释箕子之囚，复商容之位，三者皆人心之所欲也，【乐记，武王克殷反商，未及下车，而封黄帝之后于蓟，封帝尧之后于祝，封帝舜之后于陈，下车而封，夏后氏之后，于投殷之后于宋，封王子比干之墓，释箕子之囚，使之行商容而复其位，】。
所重民食丧祭
武成曰重民五教惟食丧祭
寛则得众，信则民任焉，敏则有功，公则说【，说音恱】。
此于武王之事无所见，恐或泛言帝王之道也。 ，杨氏曰：论语之书，皆圣人微言而其徒传守之，以明斯道者也，故于终篇具载，尧舜咨命之言，汤武誓师之意，与夫【音扶】，施诸政事者，以明圣学之所传者一，于是而已。所以着明二十篇之大防也，孟子于终篇亦歴叙尧舜汤文孔子相承之次，皆此意也。
○子张问于孔子曰：何如斯可以从政矣，子曰：尊五美，屏四恶，斯可以从政矣，子张曰：何谓五美？子曰：君子惠而不费，劳而不怨，欲而不贪，泰而不骄，威而不猛，【费芳味反，】子张曰：何谓惠而不费，子曰：因民之所利而利之，斯不亦惠而不费乎？择可劳而劳之，又谁怨？欲仁而得仁，又焉贪？君子无众寡，无小大，无敢慢，斯不亦泰而不骄乎？君子正其衣冠，尊其瞻视，俨然人望而畏之，斯不亦威而不猛乎？【焉于防反，】子张曰：何谓四恶？子曰：不教而杀谓之虐，不戒视成谓之暴，慢令致期谓之贼，犹之与人也，出纳之吝，谓之有司，【出去 ，按韵书屏字上声者，注云：蔽声  也，去声者，注云除也，屏四恶之，屏当去声读，而旧音丙可疑】。
虐谓残酷，不仁暴谓卒，【仓没反，】遽无渐致，期刻期也。贼者切【金氏，曰：当作窃】害之意，缓于前而急于后，以误其民，而必刑之，是贼害之也，犹之，犹言均之也，均之以物与人，而于其出纳之际，乃或吝而不果，则是有司之事，而非为政之体，【言掌财之官，収支俟命，不敢自専者，此有司之职，非人君为政之体也，】所与虽多，人亦不懐其惠矣，项羽使人有功，当封刻印刓，【吾官反，】忍弗能予，【通作与】卒以取败，亦其验也。【见通鉴汉髙祖元年韩信云云，】 ，尹氏曰：告问政者多矣，未有如此之备者也，故记之以继，帝王之治，【，去声】，则夫子之为政可知也。
○子曰不知命无以为君子也
程子曰：知命者知有命，而信之也，人不知命，则见害必避，见利必趋，何以为君子。
不知礼无以立也
不知礼则耳目无所加手足无所措
不知言无以知人也
言之得失，可以知人之邪？正 尹氏曰：知斯三者，则君子之事备矣，弟子记此以终篇，得无意乎？学者少【去声，】而读之，老而不知一言为可用，不防【平声，】于侮圣言者乎？夫子之罪人也，可不念哉！
论语纂笺卷十
<经部,四书类,四书纂笺__孟子纂笺>
钦定四库全书
孟子纂笺卷一
元 詹道传 撰
梁惠王上
凡七章
孟子见梁惠王
梁惠王魏侯防【于耕反，】也，都大梁，【按魏初都安邑，在汉河东郡安邑县，至惠王徙大梁在汉，陈留郡浚仪县，魏地有少梁，故以大梁别之，】僣称王，諡曰惠。史记惠王三十五年，卑礼厚，以招贤者，而孟轲至梁，【见史记？魏世家，按通鉴惠王三十五年，乃周显王三十三年乙酉也，】。
王曰叟不逺千里而来亦将有以利吾国乎
叟长【上声，】，老之称王，所谓利，盖富国强兵之类。
孟子对曰王何必曰利亦有仁义而已矣
仁者心之徳爱之理义者，心之制，事之宜也。此二句乃一章之大指，下文乃详言之，后多放【，与仿同】此。
王曰：何以利吾国，大夫曰：何以利吾家？士庶人曰何以利吾身，上下交征利而国危矣万乗之国弑其君者，必千乗之家千乗之国弑其君者，必百乗之家万取千焉，千取百焉，不为不多矣，苟为后义而先利，不夺不餍，【乗去声餍于艳反，】。
此言求利之害，以明上文，何必曰利之意也，征取也，上取乎下，下取乎上，故曰交征国危，谓将有弑夺之祸乗车数也万乗之国者天子畿，【音祈，】内地方千里，出车万乗千乗之家者天子之公卿，采【音菜，】地方百里，出车千乗也千乗之国诸侯之国百乗之家诸侯之大夫也。【前汉刑法志殷，周立司马之官，设六军之众，司马掌邦政，军旅属马万二千五百人为军，王则六军也；因井田而制军赋，地方一里为井，井十为通，通十为成，成方十里，成十为终，终十为同，同方百里，同十为封，封十为畿，畿方千里有税，有赋税以足食赋以足兵，四井为邑，四邑为丘，丘十六井也，有戎马一匹，牛三头，四丘为甸，甸六十四井也，有戎马四匹，兵车一乗牛十二头，甲士三人，卒七十二人，干戈备具，是谓乗马之法一井，八家一甸六十四井，计田五百七十六顷五百一十二家，出士卒共七十五人，则殷周之制，不及七家，给一兵也，又兵车一乗有牛马共十六，计三十二家，又出一马，或牛也，一同百里，提封万井提举也，举四封之内，除山川沈斥，城池邑居，园囿术路，三千六百井，定出赋六千四百井，戎马四百匹，兵车百乗此卿大夫采地之大者也，采官也，因官食地，故曰采地，是谓百乗之家一封三百一十六里，提封十万井，定出赋六万四千井，戎马四千匹，兵车千乗此诸侯之大者也，是谓千乗之国天子畿方千里，提封百万井，定出赋六十四万井，戎马四万匹，兵车万乗故称万乗之主戎马车徒，干戈素具，又按班固之説一同百里，三分去一之外六千四百井之内，又有正赋，旁加正赋，出赋税，旁加主治沟洫，假如十里为成，积百里中，一甸六十四，井正赋也，余三十六井，则旁加莱田甸，夫兼受之 ，凡出车一乗则有两车，一正一副，一曰轻车，又名驰车，用马四匹，甲士三人，在车上，左主射右主刺中主执辔，御马步卒七十二人随之，前拒二十四人，左角，二十四人，右角二十四人，共七十五人，二曰重车，又名革车，牛十二头，炊家子，十人固守，衣装五人，廏养五人，樵汲五人，共二十五人，皆所以佐兵车者，兵车以战，大车以载辎重，两车总百人，此説本孔氏尚书，疏】弑下杀上也，餍足也言巨之于君，每十分【扶问反，下同，】而取其一分，亦已多矣，【丛説万乗之国则千乗之家千乗之国则百乗之家此以君十卿禄，大概言之也，】若又以义为后，而以利为先，则不弑其君而尽夺之，其心未肯以为足也。
未有仁而遗其亲者也未有义而后其君者也
此言仁义，未尝不利，以明上文亦有仁义而已之意也，遗犹弃也，后不急也，言仁者，必爱其亲，义者必急其君，故人君躬行仁义而无求利之心，则其下化之自亲，戴于己也。
王亦曰仁义而已矣何必曰利
重【平声，】言之，以结上文两节之意 ，此章言仁义根于人心之固有天理之公也，利心生于物，我之相形，人欲之私也，循天理，则不求利，而自无不利，徇人欲则求利，未得而害己，随之所谓毫厘之差，千里之谬，【靡幼反】，此孟子之书，所以造端，托始之深意，学者所宜深察而明辨也， 太史公曰：余读孟子书，至梁惠王问何以利吾国，未尝不废书而叹也，曰：嗟乎，利诚乱之始也，夫子罕言利常防其源也，故曰：放【上声，】于利而行多怨，自天子以至于庶人，好【去声，】利之，何以异哉？【司马谈为太史令，子迁尊其父，故谓之公，迁继其职，仍称太史公，西汉龙门人】，程子曰：君子未尝不欲利，但专以利为心，则有害，惟仁义则不求利，而未尝不利也，当是之时，天下之人，惟利是求，而不复【，扶又反，】知有仁义，故孟子言仁义而不言利，所以拔本塞，【先则反】源【四字，出左传】而救其，此圣贤之心也。
○孟子见梁惠王，王立于沼上，顾鸿鴈麋鹿曰：贤者亦乐此乎？【乐音洛篇内同】。
沼池也鸿鴈之大者麋鹿之大者
孟子对曰：贤者而后乐此，不贤者虽有此不乐也，此一章之大指。
诗云：经始灵台，经之营之，庶民攻之，不日成之，经始勿亟，庶民子来，王在灵囿，麀鹿攸伏，麀鹿濯濯，白鸟鹤鹤，王在灵沼，于牣鱼跃，文王以民力为台为沼，而民欢乐之，谓其台曰灵台，谓其沼曰灵沼，乐其有麋鹿鱼龞，古之人与民偕乐，故能乐也，【亟音棘，麀音忧，鹤诗作蒿，户角反于音乌，牣音刃丛説禽名之鹤音涸，在铎韵鹤，鹤之鹤音学，在觉韵】。
此引诗而释之，以明贤者而后乐此之意，诗大雅灵台之篇，经量度【待，洛反】也，灵台，文王台名也，【诗传国之有台，所以望氛祲，察灾祥，时观游节劳佚也，谓之灵者，言其倐然而成，如神灵所谓也，】营谋为也，攻治也，不日不终日也，亟速也言文王戒以勿亟也，子来，如子来趋，父事也，灵囿，灵沼台下有囿，囿中有沼也，麀牝【婢，忍反】鹿也，伏安其所不惊，动也，濯濯肥泽，貌鹤鹤洁白，貌于叹美，辞物满也，孟子言文王虽用民力而民反欢乐之，既加以美名，而又乐其所有，盖由文王能爱其民，故民乐其乐，而文王亦得，以享其乐也。
汤誓曰：时日害丧，予及女偕亡，民欲与之偕亡，虽有台池鸟兽，岂能独乐哉？【害音曷丧去声？女音汝】。
此引书而释之，以明不贤者，虽有此不乐之意也。汤誓，商书篇名时是也。日指夏桀害何也？桀尝自言，吾有天下，如天之有日日亡，吾乃亡耳，【裴网注引尚书大传曰：桀云天之有日，犹吾之有民，日有亡哉？日亡，则吾亦亡矣。又见韩诗外传适彼乐土，注】民怨其虐，故因其自言而目之曰：此日何时亡乎？若亡，则我宁与之俱亡，盖欲其亡之甚也！盂子引此以明君独乐而不恤其民，则民怨之，而不能保其乐也。
○梁恵，王曰：寡人之于国也，尽心焉耳矣，河内凶，则移其民于河东，移其粟于河内，河东凶亦然，察邻国之政，无如寡人之用心者，邻国之民不加少，寡人之民不加多，何也？
寡入诸侯，自称言寡，徳之人也，河内河东皆魏地，凶岁不熟也。移民以就食，移粟以给其老，稚之不能移者。
孟子对曰：王好战，请以战喻，填然鼓之，兵刃既接，弃甲曳兵而走，或百步而后止，或五十步而后止，以五十步笑百步，则何如？曰：不可，直不百步耳，是亦走也？曰：王如知此，则无望民之多于邻国也，【好去声，填音田】。
填鼓音也，兵以鼓进以金退，【左哀十一年，陈书曰：此行也，吾闻鼓而已，不闻金矣，杜注鼓以进军，金以退军，】直犹但也言此以譬邻国，不恤其民，惠王能行小惠，然皆不能行，王道以养其民，不可以此而笑彼也，杨氏曰：移民移粟，荒政之所不废也，然不能行先王之道，而徒以是为尽心焉，则末矣。
不违农时，谷不可胜食也；数罟不入洿池，鱼鼈不可胜食也；斧斤以时入山林，材木不可胜用也；谷与鱼鼈，不可胜食，材木不可胜用，是使民养生丧死无憾也，养生丧死无憾，王道之始也，【胜音升，数音促，罟音古洿，音乌】。
农时谓春耕，夏耘秋收之时，凡有兴作，不违此时，至冬乃后之也，不可胜食，言多也，数密也，罟网也，洿窊【乌反，】下之地水所聚也，古者网罟必用四寸之目，鱼不满尺，市不得粥，【，余六反，】人不得食，【诗鱼丽于罶，注庶人不数罟罟必四寸，然后入，泽梁鱼不满尺，市不得粥，考孟子注疏无其文，惟王制云：禽兽鱼鼈不中杀，不粥于市；】山林川泽，与民共之，而有厉禁【，周礼地官山虞，掌山林之政令，物为之厉而为之守禁，凡林衡，川衡泽虞之职，皆为之厉禁而守之，郑注物为之厉者，每物有藩界也，禁者为守者，设禁令也，又注厉遮迾守之，迾音例，愚谓厉亦训严，当是严其蕃界也。】草木零落，然后斧斤入焉，【礼记王制，獭祭鱼，然后渔人入泽梁；豺祭兽，然后田猎，鸠化为鹰，然后设罻罗，草木零落，然后入山林】，此皆为治【去声，】之初，法制未备，且因天地自然之利，而撙【祖本反，】节爱养之事也，然饮食宫室，所以养生，祭祀棺椁，所以送死，皆民所急而不可无者，今皆有以资之，则人无所恨矣！王道以得民心为本，故以此为王道之始。
五亩之宅，树之以桑，五十者可以衣帛矣，鸡豚狗彘之畜，无失其时，七十者可以食肉矣。百亩之田，勿夺其时，数口之家，可以无饥矣。谨庠序之教，申之以孝悌之义，颁白者不负戴于道路矣。七十者衣帛食肉，黎民不饥不寒，然而不王者，未之有也。【衣去声。畜，许六反。数，去声，凡有天下者，人称之曰：王则平声，据其身，临天下而言曰：王则去声，后皆仿此】。
五亩之宅，一夫所受二亩半，在田二亩，半在邑田中，不得有木，恐妨五谷，故于墙下植桑，以供蚕事，五十始衰，非帛不暖，未五十者不得衣也，畜养也，时谓孕字之时，如孟春牺牲，毋用牝之类也，【记月令孟春命祀山林川泽，牺牲毋用牝，】七十非肉不饱，未七十者不得食也。百亩之田，亦一夫所受，【赵氏曰：古以百步为亩，今以二百四十步为亩，古百亩，当今之四十一亩，二亩半当今一亩十步 ，金氏曰：尺有数等，周尺以人中，指中节为寸，以中人为度一尺，约当今浙尺八寸则百亩，全无多地，疑中指节为度，止用之衣服针炙耳，当别有地尺也，】至此，则经界正井地均，无不受田之家矣，庠序，皆学名也，申重【去声，】也，丁宁反覆之意，善事父母为孝，善事兄长，【上声，下同，】为悌，颁与斑同老人头半白黑者也，负任在背，戴任在首，夫【音扶】，民衣食不足，则不暇治礼义，而饱暖无教，则又近于禽兽，故既富而教以孝悌，则人知爱亲，敬长而代其劳，不使之负，戴于道路矣。衣帛食肉，但言七十举重，以见轻也。黎，黑也，黎民黑髪之人，犹秦言黔【其廉，反】首也，【史记，始皇二十六年，更民名曰黔首，应劭曰：黔亦黎黒也】少【去声，】壮之人，虽不得衣帛食肉，然亦不至于饥寒也，此言尽法制，品节之详，极财成辅相，【，去声】之道，以左右民，【易泰卦象曰：天地交泰，后以财成天地之道，辅相天地之宜，以左右民左右，并去声，如左右手之右，本音有】，是王道之成也，【金氏曰：此皆孟子劝梁惠王行仁义之实事】。
狗彘食人食而不知检涂，有饿莩而不知发，人死，则曰：非我也，岁也，是何异于刺人而杀之，曰：非我也，兵也，王无罪岁，斯天下之民至焉，【莩平表反刺，七亦反】。
检制也，莩饿死人也，【广韵四纸，殍注音圯，草木枯落也，三十小殍，注饿死，曰：殍亦作莩，十虞莩，注音敷，亦曰饿死，皆一义也，则莩死者取草木枯落之义也。】发发仓廪以赈，【音震，通作振】贷，【他代反，】也，岁谓岁之丰凶也，惠王不能制民之产，又使狗彘得以食人之食，则与先王制度，品节之意异矣，至于民饥而死，犹不知发，则其所移持民间之粟而已，乃以民不加多，归罪于岁凶，是知刃之杀人，而不知操，【仓刀反，】刃者之杀人也，不罪岁则必能自反而益修其政，天下之民至焉，则不但多于邻国而已， 程子曰：孟子之论王道，不过如此，可谓实矣。又曰：孔子之时，周室虽微，天下犹知尊周之为义，故春秋以尊周为本，至孟子时，七国争雄，天下不复【，扶又反，】知有周，而生民之涂炭已极，当是时，诸侯能行王道，则可以王；【，去声】矣，此孟子所以劝齐梁之君也，盖王者天下之义主也，圣贤亦何心哉？视天命之改与未改耳。
○梁惠王曰寡人愿安承教
承上章言愿安意以受教
孟子对曰：杀人以梃与刃，有以异乎？曰：无以异也。【梃徒顶反，】梃杖也。
以刃与政有以异乎曰无以异也
孟子又问而王答也
曰：庖有肥肉，廏有肥马，民有饥色，野有饿莩，此率兽而食人也。
厚敛【力騐反】于人，以养禽兽，而使民饥，以死则无异于驱兽，以食人矣，【三礼，辨檀弓云，马有豢，岁凶则止，故公明仪曰：廏有肥马，民有饥色为率，兽食人】。
兽相食，且人恶之，为民父母，行政不免于率兽而食人，恶在其为民父母也，【恶之之恶，去声恶在之恶，平声】。
君者民之父母也恶在犹言何在也
仲尼曰：始作俑者，其无后乎？为其象人而用之也，如之何其使斯民饥而死也，【俑音，勇为去声。】。
俑从【去声，下同，】木偶人也，古之者，束草为人，以为从衞谓之刍灵，畧似人形而已，中古易之以俑，则有面目机发而太似人矣，故孔子恶【去声，下同，】其不仁，而言其必无后也，【礼记檀弓下涂车刍灵，自古有之，明器之道也，孔子谓为刍灵者善，谓为俑者不仁，不殆于用人乎哉？又按其下，疏义云，周礼为俑，所谓中古即周也，考之春秋，成二年传，宋文公卒，始用人以殉，史记秦本纪武公，死殉者六十六人，至献公元年方止从死，则知武公而下，十八君之，必皆有从死者矣，不独缪公也，缪公之殉者一百七十七人，三良在其中，夫子所谓始作俑者之无后，又恶其不仁，流毒至此，岂不信哉！】，孟子言此作俑者，但用象人以，孔子犹恶之，况实使民饥而死乎 ，李氏曰：为人君者，固未尝有率兽食人之心，然徇一已之欲而不恤其民，则其流必至于此，故以为民父母告之，夫【音扶】父母之于子，为【去声，】之就利避害，未尝顷刻而忘于怀，何至视之不如犬马乎？
○梁惠王曰：晋国，天下莫强焉，叟之所知也，及寡人之身，东败于齐，长子死焉，西丧地于秦七百里，南辱于楚，寡人耻之，愿比死者一洒之，如之何则可？【长上声，丧，去声。比必二反，洒与洗同】。
魏本晋大夫魏斯与韩氏赵氏共分晋地，号曰三晋，【通鉴篇首周威烈王二十三年，初命晋大夫魏斯，赵籍韩防为诸侯】，故惠王犹自谓晋国，惠王三十年，齐击魏，破其军，虏太子申【史记，魏世家惠王三十年，魏伐赵，赵告急于齐，宣王用孙子计救赵，击魏，魏遂大兴师，使厐涓将而令太子申为上将军，与齐人战，败于马陵，齐虏魏太子申杀将军，涓军遂大败，】十七年，秦取魏少【，去声，】梁【史记，魏世家恵，王十七年，魏与秦战，元里秦取我少梁，】，后魏又数【音朔，】献地于秦，【史记商君传，秦孝公使衞鞅将兵伐魏，魏使公子卬将而击之，鞅诈袭虏公子卬，因攻其军尽，破之，魏惠王恐，使使割河西之地，献于秦以和，而魏遂去安邑，徙都大梁，】又与楚将【去声，】昭阳战败，亡其七邑，【史记楚世家怀王，六年，楚使柱国，昭阳将兵而攻魏，破之于襄陵，得邑八，按史记魏襄王十二年，楚败我襄陵，不言邑数，楚怀王六年，得邑八集注作七邑者恐误，】比犹为【，去声，】也，言欲为死者，雪其耻也。
孟子对曰地方百里而可以王
百里小国也，【周礼地官诸公之地，方五百里，诸侯之地，方四百里，诸伯之地，方三百里，诸子之地，方二百里，诸男之地，方一百里，又畿外九州，建国之法，见王制】，然能行仁政，则天下之民归之矣。
王如施仁政于民，省刑罚，薄税敛，深耕易耨，壮者以暇日修其孝悌忠信，入以事其父兄，出以事其长，上可使制梃以挞秦，楚之坚甲利兵矣。【省所梗，反敛易皆去声。耨，奴豆反，长，上声】，省刑罚，薄税敛，此二者，仁政之大目也，易治也，耨耘也，尽已之谓忠，以实之谓信，君行仁政，则民得尽力于农亩，而又有暇日，以修礼义，是以尊君亲上，而乐【音洛。下，同】于效死也。
彼夺其民时，使不得耕耨以养其父母，父母冻饿，兄弟妻子离散，【养去声，】。
彼谓敌国也
彼陷溺其民，王往而征之，夫谁与王敌？【：夫！音扶。】、
陷陷于阱，【通作穽疾，郢才性二反，】溺溺于水暴虐之意，征正也，以彼暴虐其民，而率吾尊君亲上之民，往正其罪，彼民方怨其上而乐归于吾，则谁与我为敌哉！
故曰仁者无敌王请勿疑
仁者无敌，盖古语也，百里可王。以此而已，恐王疑其迂濶，故勉使勿疑也。 孔氏，【名文仲，字经父，临江人，】曰：惠王之志在于报怨，孟子之论，在于救民，所谓唯天吏则可以伐之？盖孟子之本意。
○孟子见梁襄王
襄王惠王子名赫【，按通鉴慎靓王二年壬寅，惠王卒，孟子去魏适齐，是一见襄王，后即去也，】。
出语人曰：望之不似人君，就之而不见所畏焉，卒然问曰：天下恶乎定？吾对曰：定于一【语，去声，卒七没反恶，平声】。
语告也，不似人君，不见所畏，言其无威仪也。【左氏传曰：有威而可畏谓之威，有仪而可象谓之仪，】卒然急遽之貌，盖容貌辞气乃徳之符其外，如此，则其中之所存者可知，王问列国分争天下，当何所定？孟子对以必合于一，然后定也。
孰能一之
王问也
对曰不嗜杀人者能一之
嗜【时利反】甘也
孰能与之
王复【扶又反】问也与犹归也
对曰：天下莫不与也，王知夫苗乎？七，八月之间旱，则苗槁矣，天油然作云，沛然下雨，则苗浡然兴之矣，其如是，孰能御之？今夫天下之人，牧未有不嗜杀人者也，如有不嗜杀人者，则天下之民皆引领而望之矣，诚如是也，民归之，由水之就下，沛然谁能御之？【；夫，音扶。浡，音勃由当作犹古，字借用，后多仿此】。
周七八月，夏五六月也，【孟子内，并以周月言，与春秋左传同，】油然云：盛貌沛然，雨盛貌，浡然兴起，貌御禁止也，人牧谓牧民之君也，领颈也，盖好【去声，下同，】生恶【，去声，】死人心所同，故人君不嗜杀人，则天下悦而归之， 苏氏【名辙，字子由，东坡之弟】曰：孟子之言，非苟为大而已，然不深原其意，而详究其实，未有不以为迂者矣，予观孟子以来，自汉髙祖及光武及唐太宗及我太祖皇帝能一天下者四君，皆以不嗜杀人致之，其余杀人愈多，而天下愈乱，秦晋及隋力能合之，而好杀不已，故或合而复【，扶又反】分，或遂以亡国，孟子之言，岂偶然而已哉！
○齐宣王问曰齐桓晋文之事可得闻乎
齐宣王姓田氏，名辟【，音壁，】彊【，渠良反 ，赵氏曰：田氏本，陈公子完之后，初以陈为氏，后改姓田氏，至田和始篡齐而有之，辟彊和之，曽孙】诸侯，僣称王也，齐桓公晋文公，皆霸诸侯者。
孟子对曰：仲尼之徒，无道桓文之事者，是以后世无传焉，臣未之闻也，无以则王乎？
道言也，董子曰：仲尼之门，五尺童子羞称五伯，【霸同】为【，去声】，其先诈力而后仁义也，正此意也。【董子名，仲舒西汉广川人，此语见汉书本传，本出荀子 金氏曰：谓其所以为霸之谋画，经营也，若九合一匡之事，孔门固尝言之矣，】以已通用无已，必欲言之而不止也。王【去声，】谓王天下之道。
曰：徳何如则可以王矣，曰保民而王，莫之能御也，保爱护也。
曰：若寡人者，可以保民乎哉？曰：可！曰：何由知吾可也？曰：臣闻之，胡龁曰：王坐于堂上，有牵牛而过堂下者，王见之，曰：牛何之？对曰：将以衅钟，王曰：舍之，吾不忍其觳觫，若无罪而就死地，对曰：然则废衅钟与？曰：何可废也？以羊易之，不识有诸？【龁音核，衅许刃反，舍，上声，毂音斛觫音速，与平声】。
胡龁【下没反，集注音核，乃下革反，恐误，】齐臣也，衅钟新铸钟成而杀牲，取血以涂其衅，郄【乞逆反，】也，【赵岐注新铸杀牲，以血涂其衅，郄因以祭之，曰：衅所以厌变怪，御妖衅周礼，太祝所掌凡寳钟寳器皆在所衅，】觳觫恐惧，貌孟子述所闻，胡龁之语而问王，不知果有此事否？
曰：有之，曰：是心足以王矣，百姓皆以王为爱也，臣固知王之不忍也。
王见牛之觳觫而不忍杀，即所谓恻隠之心，仁之端也，扩而充之，则可以保四海矣，故孟子指而言之，欲王察识于此，而扩充之也，爱犹吝也。
王曰：然，诚有百姓者，齐国虽褊小，吾何爱一牛？即不忍其觳觫，若无罪而就死地，故以羊易之也。
言以羊易牛，其迹似吝，实有如百姓所讥者，然我之心，不如是也。
曰：王无异于百姓之以王为爱也，以小易天，彼恶知之，王若隠其无罪而就死地，则牛羊何择焉？王笑曰：是诚何心哉？我非爱其财而易之以羊也，宜乎百姓之谓我爱也？【恶平声，】。
异怪也隠痛也，择犹分也，言牛羊皆无罪而死，何所分别【，彼列反】，而以羊易牛乎孟子，故设此难。【，去声，】欲王反求而得其本心，王不能然，故卒无以自解，于百姓之言也。
曰：无伤也，是乃仁术也，见牛未见羊也，君子之于禽兽也，见其生，不忍见其死，闻其声不忍食其肉，是以君子逺庖厨也【逺去声，】。
无伤言，虽有百姓之言，不为害也。术谓法之巧者，【説文术邑中之道，余楚金説文通释云：术方术也，谓一方之道，此为得制字之本意，】盖杀牛，既所不忍，衅钟又不可废于此，无以处【上声，】之则此心虽发而终不得施矣，然见牛则此心已发而不可遏，未见羊，则其理未形而无所妨，故以羊易，牛则二者得以两全而无害，此所以为仁之术也，声谓将死而哀鸣也，盖人之于禽兽，同生而异类，故用之以礼，而不忍之心，施于见闻之所及，其所以必逺庖厨者亦以预养是心而广为仁之术也。
王説曰：诗云：他人有心，予忖度之，夫子之谓也，夫我乃行之，反而求之，不得吾心，夫子言之，于我心有戚戚焉，此心之所以合于王者，何也？【説音悦忖七本反，度待洛反，夫我之夫，音扶。】，诗小稚巧言之篇，戚戚心动貌，王因孟子之言，而前日之心，复【扶又反，】萌，乃知此心不从外得，然犹未知所以反其本而推之也。
曰：有复于王者，曰：吾力足以举百钧，而不足以举一羽，明足以察秋毫之末，而不见舆薪，则王许之乎？曰：否？今恩足以及禽兽，而功不至于百姓者，独何与？然则一羽之不举，为不用力焉，舆薪之不见，为不用明焉，百姓之不见保，为不用恩焉，故王之不王，不为也，非不能也，【与平声，为不之为去声。】。
复白也，钧三十斤，百钧至重难举也，羽鸟羽一，羽至轻易，【，去声，下同】，举也秋毫之末毛，至秋而末，鋭小而难见也，舆薪以车载薪，大而易见也。许犹可也，今恩以下，又孟子之言也，盖天地之性人为贵，故人之与人，又为同类而相亲，是以恻隠之发则于民切而于物缓推广仁术，则仁民易而爱物难，今王此心，能及物矣，则其保民而王，非不能也，但自不肯为耳。
曰：不为者与？不能者之形何以异？曰：挟太山以超北海，语人曰：我不能，是诚不能也，为长者折枝，语人曰：我不能，是不为也，非不能也，故王之不王，非挟太山以超北海之类也；王之不王，是折枝之类也，【语去声为长之为去声。长，上声折，之舌反，】。
形状也，挟以腋持物也，超跃而过也，为长者折枝以长者之命，折草木之枝，言不难也，是心固有不待外求扩而充之，在我而已，何难之有！
老吾老，以及人之老，幼吾幼，以及人之幼，天下可运于掌，诗云：刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦，言举斯心加诸彼而巳，故推恩足以保四海，不推恩，无以保妻子，古之人，所以大过人者，无他焉，善推其所为而已矣，今恩足以及禽兽，而功不至于百姓者，独何与？【与平声】。
老以老事之也，吾老，谓我之父兄人之老，谓人之父兄幼以幼畜【，许六反】之也，吾幼谓我之子弟，人之幼，谓人之子弟运于掌，言易【去声，下同，】也，诗大雅思齐，【，庄皆反】之篇，刑法也，寡妻寡徳之妻谦辞也，御治也，不能推恩，则众叛亲离，故无以保妻子，盖骨肉之亲，本同一气，又非但若人之同类而已，故古人必由亲亲推之，然后及于仁民，又推其余，然后及于爱物，皆由近以及逺自易以及难，今王反之，则必有故矣，故复【扶又反，】推本而再问之。
权然后知轻重，度然后知长短，物皆然，心为甚，王请度之，【度之之度，待洛反】。
权称【去声，】锤【直，垂反】也，度丈尺也，【权衡规矩绳为五，则分寸尺丈，引为五度，律度量权衡皆用铜而铭之，所以齐风俗也，】度之谓称量，【并平声，】之也，言物之轻重长短，人所难齐，必以权度度，【上如字，下待洛反，下文不度音同，】之而后可见，若心之应物，则其轻重长短之难齐而不可不度以本然之权度，又有甚于物者，今王恩及禽兽，而功不至于百姓，是其爱物之心重，且长而仁民之心轻且短，失其当然之序，而不自知也，故上文既发其端，而于此请王度之也。
抑王兴甲兵，危士臣，构怨于诸侯，然后快于心与？【与平声，】抑发语辞，士战士也，构结也，孟子以王爱民之心，所以轻且短者，必其以是三者为快也，然三事实非人，心之所快，有甚于杀，觳觫之牛者，故指以问王，欲其以此而度之也。
王曰否吾何快于是将以求吾所大欲也
不快于此者，心之正也，而必为此者，欲诱之也，欲之所诱者，独在于是，是以其心尚明于他而独暗于此，此其爱民之心，所以轻短而功不至于百姓也。
曰：王之所大欲，可得闻与王笑而不言，曰：为肥甘，不足于口，与轻暖，不足于体，与抑为采色，不足视于目，与声音不足听于耳，与便嬖不足使令于前，与王之诸臣皆足以供之，而王岂为是哉？曰：否！吾不为是也？曰：然则王之所大欲可知已，欲辟土地朝秦，楚莅中国而抚四夷也，以若所为，求若所欲，犹縁木而求鱼也，【与平声为肥抑为，岂为不为之为皆去声，便令皆平声，辟与辟同朝，音潮】。
便嬖近习嬖幸之人也，已语助辞，辟开广也，朝致其来朝也。秦，楚皆大国，莅临也，若如此也，所为指兴兵，结怨之事，縁木求鱼，言必不可得。
王曰：若是其甚与？曰：殆有甚焉！縁木求鱼虽不得鱼无后灾，以若所为，求若所欲，尽心力而为之，后必有灾，曰：可得闻与？曰：邹人与楚人战，则王以为孰胜？曰：楚人胜曰：然则小固不可以敌大寡，固不可以敌众，弱固不可以敌彊，海内之地，方千里者九，齐集有其一，以一服八，何以异于邹敌，楚哉？盖亦反其本矣，【甚与闻，与之与平，声】。
殆盖皆发，语辞邹小国，楚大国齐集，有其一言，集合齐地，其方千里，是有天下九分，【扶问反，】之一也，以一服八，必不能胜，所谓后灾也，反本説见下文。
今王发政施仁，使天下仕者皆欲立于王之朝，耕者皆欲耕于王之野，商贾皆欲藏于王之市，行旅皆欲出于王之涂，天下之欲疾其君者，皆欲赴愬于王其若是，孰能御之？【朝音潮，贾音古，愬与诉同】。
行货曰商，居货曰贾，发政施仁，所以王【去声，】天下之本也，近者悦逺者来则大小强弱，非所论矣，盖力求所欲，则所欲者反不可得，能反其本，则所欲者不求而至，与首章意同。
王曰：吾惽不能进于是矣。愿夫子辅吾志，明以教我，我虽不敏，请尝试之，【惽与昬同，】曰：无恒产而有恒心者，惟士为能若民，则无恒产，因无恒心，苟无恒心，放辟邪侈，无不为己，及陷于罪，然后从而刑之，是罔民也，焉有仁人在位，罔民而可为也，【恒胡登反，辟与僻同焉，于虔反】。
恒，常也，产生业也，恒产可常生之业也，恒心人所常有之，善心也，士尝学问知义理，故虽无常产而有常心，民则不能然也，罔犹罗网，欺其不见而取之也。
是故明君制民之产，必使仰足以事父母，俯足以畜妻子，乐岁终身饱，凶年免于死亡，然后驱而之善，故民之从之也，轻【畜，许六反，下同，】。
轻犹易【去声】也此言民有常产而有常心也
今也制民之产，仰不足以事父母，俯不足以畜妻子，乐岁终身苦，凶年不免于死亡，此惟救死而恐不赡，奚暇治礼义哉？【治平声，凡治字为理，物之义者，平声为己理之义者，去声，后皆仿此】。
赡【时，念反】足也，此所谓无常产而无常心者也。
王欲行之则盍反其本矣
盍何不也？使民有常产者又发政施仁之本也；説见下文。
五亩之宅，树之以桑，五十者可以衣帛矣，鸡豚狗彘之畜，无失其时，七十者可以食肉矣。百亩之田，勿夺其时，八口之家可以无饥矣。谨庠序之教，申之以孝悌之义，颁白者不负戴于道路矣。老者衣帛食肉，黎民不饥不寒，然而不王者，未之有也。【音见前篇】。
此言制民之产之法也。赵氏【赵氏名岐，字邠郷，汉京兆长陵人，详见序説中注】曰：八口之家次，上农夫也，【王制农田百亩，百亩之粪，上农夫食九人，其次食八人，其次食六人，下农夫食五人，】此王政之本，常生之道，故孟子为【去声。】，齐，梁之君各陈之也，杨氏曰：为天下者，举斯心加诸彼而已，然雉有仁心，仁闻【去声】而民不被其泽者，不行先王之道故也。故以制民之产，告之 ，此章言人君当黜，霸功行王道，而王道之要，不过推其不忍之心，以行不忍之政而已，齐王非无此心，而夺其功利之私，不能扩充，以行仁政，虽以孟子反覆晓告，精切如此，而蔽固已深，终不能悟，是可叹也。
孟子纂笺卷一
钦定四库全书
孟子纂笺卷二
元 詹道传 撰
梁惠王下
凡十六章
庄暴见孟子，曰：暴见于王，王语暴以好乐，暴未有以对也？曰：好乐何如？孟子曰：王之好乐甚，则齐国其庶几乎！【见于之见，音现，下见于同语，去声，下同，好去声，篇内并同】。
庄暴齐臣也庶几近辞也言近于治【去声】
他日见于王曰：王尝语庄子以好乐，有诸王变乎色，曰：寡人非能好先王之乐也，直好世俗之乐耳。
变色者惭其好之不正也
曰：王之好乐甚，则齐其庶几乎！今之乐由古之乐也，今乐世俗之乐，古乐先王之乐。
曰：可得闻与？曰：独乐乐，与人乐乐，孰乐？曰：不若与人曰：与少乐乐，与众乐乐，孰乐？曰：不若与众【闻，与之与平，声乐，乐下字音洛，孰乐亦音洛。】。
独乐【音，洛下同】，不若与人与少乐，不若与众亦人之常情也。
臣请为王言乐【为去声】
此以下皆孟子之言也
今王鼓乐于此，百姓闻王钟鼔之声管籥之音，举疾首蹙頞而相告曰：吾王之好鼓乐，夫何使我至于此极也？父子不相见，兄弟妻子离散，今王田猎于此，百姓闻王车马之音，见羽旄之美，举疾首蹙頞而相告曰：吾王之好田猎，夫何使我至于此极也？父子不相见，兄弟妻子离散，此无他，不与民同乐也，【蹙，子六反，頞音遏，夫，音扶同乐之，乐，音洛。】，钟鼓管籥，皆乐器也，举皆也疾首头痛也。蹙，聚也，頞额也，人忧戚则蹙，其额极穷也，羽旄旌属【，金氏曰：羽以鸟羽为饰，旄以牦牛尾为饰，如樊缨之类，】不与民同乐，谓独乐其身，而不恤其民，使之穷困也，【赵岐注乐以鼓为节，孙奭防周礼，鼓人掌教六鼓，以节声乐】。
今王鼓乐于此，百姓闻王钟鼓之声，管籥之音，举欣欣然有喜色而相告曰：吾王庶几无疾病与，何以能鼓乐也，今王田猎于此，百姓闻王车马之音，见羽旄之美，举欣欣然有喜色而相告曰：吾王庶几无疾病与，何以能田猎也，此无他，与民同乐也，【病与之与平声，同乐之乐，音洛，】。
与民同乐者，推好乐之心，以行仁政，使民各得其所也。
今王与百姓同乐则王矣【乐如字】
好乐而能与百姓同之，则天下之民归之矣，所谓齐其庶几者，如此 ，范氏曰：战国之时，民穷财尽，人君独以南面之乐，【音洛。下，同乐同】，自奉其身，孟子切于救民，故因齐王之好乐，开导其善心，深劝其与民同乐，而谓今乐犹古乐其实，今乐古乐，何可同也？但与民同乐之意，则无古今之异耳，若必欲以礼乐治天下，当如孔子之言必用韶舞，必放郑声，盖孔子之言为邦之正道，孟子之言，救时之急务，所以不同 杨氏曰：乐以和为主，【乐记云：礼节民心，乐和民声，又曰：大乐与天地同和，大礼与天地同节，】使人闻钟鼓管之音，而疾首蹙頞，则虽奏以咸英，韶；濩，【胡故反，】无补于治；【，去声，】也，【周礼大司乐注大咸，尧乐大防，舜乐大濩，汤乐】，故孟子告齐王，以此始正其本而已。
○齐宣王问曰：文王之囿方七十里，有诸？孟子对曰：于传有之，【囿音，又传直恋反】。
囿者蕃，【音烦，】育鸟兽之所古者四时之田，皆于农隙【乞逆反，】以讲武事，【左隠五年，臧僖伯曰春搜夏苗，秋狝冬狩，皆于农隙以讲事也，】然不欲驰鹜，【音务，】于稼穑，场圃之中，故度【待洛反，】闲旷之地以为囿，然文王七十里之囿，其亦三分天下有其二之后也，与传谓古书。
曰：若是其大乎？曰：民犹以为小也？曰：寡人之囿方四十里，民犹以为大，何也？曰：文王之囿方七十里，刍荛者往焉，雉兔者往焉，与民同之，民以为小，不亦宜乎？【刍音初，荛音饶，】刍草也，荛薪也。
臣始至于境，问国之大禁，然后敢入，臣闻郊关之内，有囿方四十里，杀其麋鹿者，如杀人之罪，则是方四十里，为阱于国中，民以为大，不亦宜乎？【阱才性反】。
礼入国而问禁，【记曲礼入竟而问禁，入国而问俗，入门而问讳，】国外百里为郊，郊外有关阱，坎地以陷兽者，言陷民于死也，齐宣王问曰：交邻国有道乎？孟子对曰：有，惟仁者为。
能以大事小，是故汤事葛，文王事昆夷，惟智者为能以小事大，故大王事獯鬻，句践事吴【，獯，音熏鬻音育，句音钩】。
仁人之心，寛洪恻怛，【当葛反】，而无较计，大小彊弱之私，故小国虽或不恭，而吾所以字之之心，自不能已，智者明义理，识时势，故大国虽见侵陵，而吾所以事之之礼，尤不敢废汤，事见后篇文王事见诗，大雅【诗，绵八章，肆不殄厥愠，亦不陨厥问，柞子洛反，棫，音域拔蒲，贝反矣，行道兑，吐外反矣，混音昆夷駾，徒对反矣，维其啄吁，贵反矣，言大王虽不能殄絶昆夷之愠怒，亦不陨坠，已之声问，盖虽圣贤不能必人之不怒已，但不废其自修之实耳，然大王始至此，岐下之时，林木深阻，人物鲜少，至于其后，生齿渐繁，归附日众，则木拔道通，混夷畏之，而奔突窜伏，维其喙息而已，言徳盛而混夷自服也， 今按诗注八章为大王事，而此引证，文王似不合，】大王事，见后章所谓狄人即獯鬻也，句践越王名，事见国语，史记【国语，吴语，史记越世家同云，越王句践兴兵伐吴，吴王夫差败之夫椒，越王乃以余兵五千栖于防稽，请委国为臣妾，又越语注云：鲁哀公元年，使大夫种行成于吴，越王令大夫种守国，与范蠡皆入官于吴，三年而吴人遣之，归而与范蠡谋，吴哀二十年，遂灭之】。
以大事小者，乐天者也，以小事大者，畏天者也，乐天者保天下，畏天者保其国，【乐音洛，】。
天者理而已矣，大之字小小之事大，皆理之当然也，自然合理，故曰乐天，不敢违理，故曰畏天，包含徧覆，【敷救反，】无不周，徧保天下之气象也。制节谨度，不敢纵逸，保一国之规模也。
诗云畏天之威于时保之
诗周颂我将之篇时是也
王曰大哉言矣寡人有疾寡人好勇
言以好勇故不能事大而恤小也
对曰：王请无好小勇，夫抚劒疾，视曰：彼恶敢当我哉？此匹夫之勇，敌一人者也，王请大之【夫抚之，夫，音扶。恶，平声】。
疾视怒目而视也小勇血气所为大勇义理所发
许云：王赫斯怒，爰整其旅，以遏徂莒，以笃周祜，以对于天下，此文王之勇也；文王一怒而安天下之民。
诗大雅皇矣，篇赫赫然怒貌，爰于也；旅，众也，遏诗作，按：止也徂，往也，莒诗作旅徂旅，谓密人侵阮徂，共【音恭，】之众也，【诗皇矣，帝谓文王，无然畔援，无然歆羡，诞先登于岸，密人不恭，敢距大邦，侵阮徂，共王赫斯怒，爰整其旅，以按音遏，徂旅云云。密，密须氏，姞姓之国，在今宁州，阮，国名，在今泾州共阮国之地名，今泾州共池是也。】笃厚也。祜，福也，对答也以答天下，仰望之心也，此文王之大勇也。
书曰：天降下民，作之君，作之师，惟曰其助上帝，宠之四方，有罪无罪，惟我在，天下曷敢有越厥志？一人衡行于天下，武王耻之，此武王之勇也；而武王亦一怒而安天下之民，【衡与横同】。
书，周书泰誓之篇也，【按孟子援书凡二十九，援诗凡三十五】，然所引与今书文小异，今且依此解之，宠之四方，宠异之，于四方也，有罪者，我得而诛之，无罪者，我得而安之，我既在此，则天下何敢有过？越其心志而作乱者乎？衡行谓作乱也，孟子释书意，如此而言，武王亦大勇也。
今王亦一怒而安天下之民，民惟恐王之不好勇也，王若能如文，武之为，则天下之民望其一怒，以除暴乱而拯【音整，】已于水火之中，惟恐王之不好勇耳， 此章言人君能惩小忿，则能恤小事大，以交邻国能养大勇，则能除暴，救民以安天下，张敬夫曰：小勇者血气之怒也，大勇者，理义之怒也，血气之怒，不可有理义之怒，不可无知，此则可以见性情之正而识天理，人欲之分矣。
○齐宣王见孟子于雪宫，王曰：贤者亦有此乐乎？孟子对曰：有人不得，则非其上矣。【乐音洛，】。
雪宫离宫名，言人君能与民同乐，则人皆有此乐，不然，则下之不得此乐者，必有非其君上之心，明人君当与民同乐，不可使人有不得者，非但当与贤者共之而已也。
不得而非其上者，非也，为民上而不与民同乐者，亦非也。
下不安分【扶问反】上不恤民皆非理也
乐民之乐者，民亦乐其乐，忧民之忧者，民亦忧其忧，乐以天下，忧以天下，然而不王者，未之有也。
乐民之乐，而民乐其乐，则乐以天下矣，忧民之忧，而民忧其忧，则忧以天下矣。
昔者齐景公问于晏子曰：吾欲观于转附朝儛，遵海而南，放于琅邪，吾何修而可以比于先王观也，【朝音潮放上声，】晏子齐臣名，婴转附朝儛，皆山名也。【，盖二山名，未详何地，】遵循也，放至也，琅邪【余遮反，】齐东南境上，邑名观游也。
晏子对曰：善哉问也！天子适诸侯，曰巡狩，巡狩者，巡所守也，诸侯朝于天子曰述职，述职者，述所职也，无非事者，春省耕而补不足，秋省敛而助不给，夏谚曰：吾王不游，吾何以休？吾王不豫，吾何以助？一游一豫，为诸侯度，【狩施救反，省，悉井反】。
述陈也省视也，敛收获也，给亦足也，夏谚夏时之俗语也，豫乐【音，洛】也，巡所守巡行，诸侯所守之土也，述所职，陈其所受之职也，皆无有无事而空行者，而又春秋循行郊野，察民之所不足而补助之，故夏谚以为王者一游一豫，皆有恩惠以及民，而诸侯皆取法焉。不敢无事，慢游以病其民也。
今也不然，师行而粮食，饥者弗食，劳者弗息，睊睊胥谗，民乃作慝，方命虐民，饮食若流，流连荒亡，为诸侯忧，【睊古县反，】。
今谓晏子时也；师，众也，二千五百人为师，【周礼地官小司徒云：五人为伍，五伍为两，四两为卒，五卒为旅，五旅为师，五师为军，】春秋传曰：君行师从，【见定四年，】粮谓糗，【去乆反熬米麦也，又丘救反，】糒【音备，干饭也，】之属，睊睊侧目，貌胥相也，谗谤也，慝怨恶，【乌路反，】也，言民不胜【，平声，】其劳而起怨谤也，方逆也，命王命也。若流如水之流，无穷极也，流连荒亡，解见下文，诸侯谓附庸之国，县邑之长，【，上声】。
从流下而忘反，谓之流，从流上而忘反，谓之连，从兽无厌，谓之荒乐，酒无厌谓之亡，【厌平声；乐，音洛，】。
此释上文之义也。从流下谓放舟随水而下，从流上【，时掌反。】谓挽舟逆水而上，从兽田猎也，荒废也，乐酒以饮酒为乐也，亡犹失也，言废时失事也。
先王无流连之乐，荒亡之行，【行去声，】惟君所行也。
言先王之法今时之弊二者惟在君所行耳
景公説大戒于国，出舍于郊，于是始兴发补不足，召太师曰：为我作君臣相悦之乐盖徴招角招是也。其诗曰：畜君何尤？畜君者好君也，【説音悦为去声。乐，如字徴陟里反招与韶同畜，勑六反，】戒告命也，出舍自责以省【，悉井反】民也，兴发，发仓廪也，太师乐官也，君臣已与晏子也，乐有五声，三曰角为民，四曰征为事【乐记，宫为君，商为臣，角为民徴为事，羽为物，又见论语，成于乐笺，】招舜乐也，其诗征招，角招之诗也；尤，过也。言晏子能畜止其君之欲，宜为君之所尤，然其心则何过哉？孟子释之，以为臣能畜止其君之欲，乃是爱其君者也，尹氏曰：君之与民，贵贱虽不同，然其心未始有异也，孟子之言，可谓深切矣。齐王不能推而用之，惜哉！
○齐宣王问曰人皆谓我毁明堂毁诸已乎
赵氏曰：明堂泰山明堂，周天子东巡守，【，去声，】朝【音潮，】诸侯之处，汉时遗址，【音止，】尚在【史记，封禅书曰：太山东北址古时有明堂处，】人欲毁之者，盖以天子不复【，扶又反，】巡守诸侯，又不当居之也。王问当毁之乎？且止乎？
孟子对曰：夫明堂者，王者之堂也，王欲行王政，则勿毁之矣！【，夫，音扶。】、
明堂，王者所居，以出政令之所也，能行王政，则亦可以王【去声】矣，何必毁哉？【朱子明堂説曰论明堂，制者非一，窃意当有九室，如井田之制，东之中为青阳太庙，东之南为青阳右个，东之北为青阳左个，南之中为明堂，太庙南之东，即东之南，为明堂左个，南之西即西之南，为明堂右个，西之中为总章太庙，西之南，即南之西，为总章左个，西之北，即北之西，为总章右个，北之中为堂，太庙，北之东即东之北，为堂右个，北之西即西之北，为堂左个中，为太庙太室，凡四方之太庙，异方所，其左个右个，则青阳之左个，乃堂之右个，明堂之右个，乃总章之左个也，总章之右个，乃堂之左个，明堂之左个，乃青阳之右个也，但随其时之方位开门耳，太庙太室，则每季十八日，天子居焉，古人制事多用井田遗意，此恐然也，此朱子按礼记月令为説金氏曰周明堂，见周礼考工记，大戴礼盛徳篇盖天子朝诸侯，布政之宫，如一大殿，而为九室，四方各三门，门旁夹窻其内九室户牖相通，天子巡守四岳，朝诸侯于方岳之下，放明堂之制而为堂，故太山之下有明堂】。
王曰：王政可得闻与？对曰：昔者文王之治岐也，耕者九一，仕者世禄，关市讥而不征，泽梁无禁，罪人不孥，老而无妻曰鳏，老而无夫曰寡，老而无子曰：独幼而无父，曰：孤此四者，天下之穷民而无告者，文王发政施仁，必先斯四者，诗云：哿矣富人，哀此茕独，【与平声，孥音奴，鳏姑顽反，哿工可反，茕音琼】。
岐周之旧国也，【赵氏曰：按岐山在汉右扶风美阳县西北，唐属岐州，岐山县山之南有周原，盖周之旧国，】九一者，井田之制也，方一里为一井，其田九百亩中画井，字界为九区，一区之中，为田百亩中，百亩为公田，外八百亩，为私田八家，各受私田百亩，而同养公田，是九分而税其一也。世禄者，先王之世，仕者之子孙皆教之，教之而成，材则官之，如不足用，亦使之不失其禄，盖其先世尝有功徳于民故报之，如此忠厚之至也，关谓道路之关市，谓都邑之市，讥察也，征税也，关市之吏，察异服异言之人而不征商贾，【音古，】之税也，【记王制，市廛而不征，关讥而不征，注云：此夏殷法，文王之时，犹不征，其后则有征，故周礼司关之职，惟国凶札，则无征犹讥，又如孟子言泽梁无禁，周礼则有泽虞，为之厉禁，孟子之言，盖欲反古也，】泽谓潴水，梁谓鱼梁与民同利，不设禁也，孥妻子也，恶恶止其身，不及妻子，也先王养民之政，导其妻子，使之养其老，而恤其幼，不幸而有鳏寡孤独之人，无父母妻子之养，则尤宜怜恤，故必以为先也，【礼记集説中山成氏曰：孟子王制礼运所言鳏寡孤独此通言耳，四十无妻，不为鳏三十无夫不为寡，有室无父，不为孤壮而无子，不为独】，诗小雅正月之篇，哿可也，茕困悴，【秦醉反】貌。
王曰：善哉言乎！曰：王如善之，则何为不行？王曰：寡人有疾，寡人好货，对曰：昔者公刘好货，诗云：乃积乃仓，乃裹糇粮，于橐于囊，思戢用光，弓矢斯张，干戈戚扬，爰方启行，故居者有积仓，行者有裹粮也，然后可以爰方啓行，王如好货，与百姓同之，于王何有？【糇音侯，橐音托，戢诗作辑，音集，】王自以为好货，故取民无制而不能行，此王政公刘后稷之曾孙也，【本史记，世表】诗，大雅公刘之篇，积露积也，【金氏曰积当作子，赐反谷堆也，】糇干【音干，】粮也无底，曰：橐有底曰囊，皆所以盛【音成，】糇粮也，戢安集也，言思安集其民，人以光大，其国家也，戚斧也，扬钺【音越】也，爰于也，启行，言往迁于豳，【悲中反，】也何有？言不难也，孟子言公刘之民，富足如此，是公刘好货而能推已之心以及民也，今王好货亦能如此，则其于王天下也，何难之有！
王曰：寡人有疾，寡人好色，对曰：昔者太王好色，爱厥妃，诗云：古公亶父，来朝走马，率西水浒，至于岐下，爰及姜女，聿来胥宇，当是时也，内无怨女，外无旷夫，王如好色，与百姓同之，于王何有？【大音泰】。
王又言此者好色，则心志蛊惑，用度奢侈，而不能行王政也，大王公刘九世孙诗，大雅緜之篇也，古公大王之本号后，乃追尊为大王也，亶父【音甫】，大王名也，来朝走马，避狄人之难，【，去声，】也率，循也，浒【呼五反，】水厓也，【疏漆水侧也，】岐下岐山之下也，姜女大王之妃也；胥，相也，宇居也。旷，空也，无怨旷者，是大王好色而能推己之心以及民也， 杨氏曰：孟子与人君言，皆所以扩充其善心，而格其非心不止，就事论事，若使为人臣者，论事每如此，岂不能尧舜其君乎？愚谓此篇自首章至此，大意皆同，盖钟鼓苑囿游观之乐，【音洛。】，与夫【音扶】好勇，好货，好色之心，皆天理之所有，而人情之所不能无者，然天理人欲，同行异情，【本胡子，知言】循理而公于天下者，圣贤之所以尽其性也，纵欲而私于一己者，众人之所以灭其天也，二者之间不能以髪，而其是非得失之归，相去逺矣故孟子因时君之问而剖【普后反，】析于几【，平声，】微之际，皆所以遏人欲而存天理，其法似疏【，平声】而实密，其事似易，【，去声】而实难，学者以身体之，则有以识其非，曲学阿世之言，【武帝纪，齐人辕固谓公孙曰：公孙子，务正学以言，无曲学以阿世，】而知所以克己复礼之端矣。
○孟子请齐宣王曰：王之臣有托其妻子于其友而之楚游者，比其反也，则冻馁其妻子，则如之何？王曰：弃之【比，必二反】。
托寄也比及也弃絶也
曰士师不能治士则如之何王曰已之
士师狱官也，其属有乡士，遂士之官，士师皆当治之，【周礼秋官司寇，刑官之属，士师乡士，遂士县，士注乡士掌六乡之狱，遂士掌六遂之狱，县士掌县狱，】己罢去，【，上声】也。
曰：四境之内不治，则如之何？王顾左右而言，他【治去声。】，孟子将问此而先设上二事以发之，及此，而王不能答也，其惮于自责，耻于下问，如此，不足与有为可知矣。 赵氏曰：言君臣上下各勤其任，无堕【许规反，】其职，乃安其身。
○孟子见齐宣王曰：所谓故国者，非谓有乔木之谓也，有世臣之谓也，王无亲臣矣，昔者所进，今日不知其亡也。
世臣累【，鲁水反，】世勲旧之臣与国同休戚者也，亲臣，君所亲信之，臣与君同休戚者也，此言乔木，世臣皆故国所宜有，然所以为故国者，则在此而不在彼也，昨日所进用之人，今日有亡去，而不知者，则无亲臣矣，况世臣乎！
王曰吾何以识其不才而舍之【舍上声】
王意以为此亡去者皆不才之人，我初不知而误用之，故今不以其去为意耳，因问何以先识其不才而舍之邪？
曰：国君进贤，如不得已，将使卑逾尊，疏逾戚，可不慎与？【与平声】。
如不得已言谨之至也，盖尊尊亲亲，礼之常也，然或尊者亲者未必贤，则必进疏逺之贤而用之，是使卑者逾尊，疏者逾戚，非礼之常，故不可不谨也。
左右皆曰贤，未可也；诸大夫皆曰贤，未可也；国人皆曰贤，然后察之，见贤焉，然后用之，左右皆曰不可，勿听，诸大夫皆曰不可，勿听，国人皆曰不可，然后察之，见不可焉，然后去之，【去上声，】。
左右近臣，其言固不可信，诸大夫之言宜可信矣！然犹恐其蔽于私也，至于国人，则其论公矣，然犹必察之者，盖人有同俗，而为众所悦者，亦有特立而为俗所憎者，故必自察之，而亲见其贤否之实，然后从而用舍，【上声，】之则于贤者知之，深任之重，而不才者，不得以幸进矣，所谓进贤，如不得已者如此。
左右皆曰可杀，勿听，诸大夫皆曰可杀，勿听，国人皆曰可杀，然后察之，见可杀焉，然后杀之，故曰，国人杀之也，此言非独以此进退人才，至于用刑，亦以此道，盖所谓天命，天讨，皆非人君之所得私也。
如此然后可以为民父母
传曰：【大学传文，】民之所好好之，民之所恶恶之，此之谓民之父母。
○齐宣王问曰：汤放桀，武王伐纣，有诸？孟子对曰：于传有之，【传直恋反】。
放置也书曰成汤放桀于南巢
曰臣弑其君可乎
桀纣天子汤武诸侯
曰：贼仁者谓之贼，贼义者谓之残，残贼之人，谓之一夫，闻诛一夫纣矣，未闻弑君也。
贼害也，残伤也，害仁者凶暴，淫虐灭絶天理，故谓之贼害义者，颠倒错乱，伤败彞伦，故谓之残，一夫言，众叛亲离，不复【扶又反，】以为君也，书曰：独夫纣，【见泰誓中】，盖四海归之，则为天子，天下叛之，则为独夫，所以深警，齐王垂戒后世也， 王勉【，建安人，】曰：斯言也，惟在下者有汤，武之仁，而在上者有桀，纣之暴则可，不然，是未免于簒弑之罪也。
○孟子见齐宣王曰：为巨室，则必使工师求大木，工师得大木，则王喜，以为能胜其任也。匠人斲而小之，则王怒，以为不胜其任矣，夫人幼而学之，壮而欲行之，王曰：姑舍女所学而从我，则何如【胜平声；夫，音扶。舍，上声，女音汝，下同，】。
巨室大宫也，工师匠人之长【，上声】匠人，众工人也，姑且也言贤人所学者大而王，欲小之也。
今有璞玉于此，虽万镒，必使玉人，雕琢之至于治国家，则曰：姑舍女所学而从我，则何以异于教玉人，雕琢玉哉？【镒音溢】。
璞玉之在石中者，镒二十两也，【丛説国语二十四两为镒，孔注，赵岐皆云二十两，按字书，曰：镒益同数登于十，则满又益，倍之为镒，则二十两者为有义，】玉人，玉工也，不敢自治，而付之能者，爱之甚也？治国家则徇私欲，而不任贤，是爱国家不如爱玉也， 范氏曰：古之贤者常患，人君不能行其所学，而世之庸君，亦常患贤者，不能从其所好，【，去声】，是以君臣相遇，自古以为难，孔孟终身而不遇，盖以此耳。
○齐人伐燕胜之
按史记燕，【，平声，】王哙，【音快，】让国于其相，【，去声，】子之而国大乱，齐因伐之，燕士卒不战，城门不闭，遂大胜燕，【史记燕世家，燕王哙用其相子之苏代为齐使于燕，以事激燕王以尊子之，于是燕王大信子之，鹿毛夀谓燕王不如以国让相子之，人之谓尧贤者，以其让天下于许由，许由不受，有让天下之名而实不失天下，今王以国让于子之，子之必不敢受，是王与尧同行也，燕王因属国于子之，子之南面行王事，而哙老不听政，顾为臣三年，国大乱，将军市被与太子平围公宫，攻子之，不克，孟轲谓齐王曰：今伐燕，此文武之时，不可失也。王因令章子将五都之兵，因北地之众以伐燕，王卒不战，城门不闭，燕君哙死，齐大胜燕，子之亡二年，而燕人共立太子平，是为燕昭王】。
宣王问曰：或谓寡人勿取，或谓寡人取之，以万乗之国伐万乗之国五旬而举之，人力不至于此，不取，必有天殃，取之何如【乗去声下同】。
以伐燕为宣王事与史记诸书不同已见序説
孟子对曰：取之而燕民悦，则取之，古之人有行之者，武王是也；取之而燕民不悦，则勿取，古之人有行之者，文王是也。
商纣之世，文王三分天下有其二，以服事商【，见春秋传】至武王，十三年，乃伐纣而有天下，【泰誓，惟十有三年春，大防于孟津】，张子曰：此事间有容髪一日之间，天命未絶则是君臣当日命絶则为独夫，然命之絶否？何以知之？人情而已，诸侯不期而防者八百，武王安得而止之哉！
以万乗之国伐万乗之国箪食壶浆以迎王师，岂有他哉？避水火也，如水益深，如火益热，亦运而已矣，【箪音丹，食音嗣，】箪竹器食饭也，运转也言齐若更为暴虐，则民将转而望救于他人矣， 赵氏曰征伐之道，当顺民心，民心悦则天意得矣。
○，齐人伐燕，取之，诸侯将谋救燕，宣王曰：诸侯多谋伐寡人者，何以待之？孟子对曰：臣闻七十里为政于天下者，汤是也。未闻以千里畏人者也。
千里畏人指齐王也
书曰：汤一征自葛始，天下信之，东面而征，西夷怨；南面而征，北狄怨，曰：奚为后，我民望之，若大旱之望云霓也，归市者不止，耕者不变，诛其君而吊其民，若时雨降，民大悦，书曰：徯我后，后来其苏，【霓五稽反，徯，胡礼反】。
两引书，皆商书仲虺【许伟反，】之诰文也，与今书文，亦小异一征，初征也，天下信之，信其志在救民，不为暴也；奚为后我言汤，何为不先来征我之国也，霓虹也，云合则雨，虹见【形甸反，】则止，【尔雅云云，出天之正气，霓出地之正气，雄谓之虹，雌谓之霓，】变动也。徯，待也，后君也，苏复生也，他国之民皆以汤为我君而待其来，使已得苏息也，此言汤所以七十里而为政于天下也。
今燕虐其民，王往而征之，民以为将，拯已于水火之中也，箪食壶浆以迎王师，若杀其父兄，系累其子弟，毁其宗庙，迁其重器，如之何其可也！天下固畏齐之彊也，今又倍地而不行仁政，是动天下之兵也，【累力追反，】。
拯救也，系累絷【，音至，】缚也，重器寳器也，【周赧王三十一年，燕乐毅伐齐，湣王走莒，毅入临淄，取寳物祭器输之于燕，又乐毅荅燕惠王书，亦言及之，】畏忌也，倍地并【去声，】燕而增一倍之地也，齐之取燕，若能如汤之征葛，则燕人悦之，而齐可为政于天下矣，今乃不行仁政而肆为残虐，则无以慰燕，民之望而服诸侯之心，是以不免乎？以千里而畏人也。
王速出令，反其旄倪，止其重器，谋于燕众，置君而后去之，则犹可及止也。
反还也，旄老人也，倪小儿也，谓所虏畧之老小也，犹尚也。及止，及其未发而止之也。 范氏曰：孟子事齐，梁之君，论道徳则必称尧舜论征伐，则必称汤武，盖治民不法尧，舜，则是为暴行师不法，汤武则是为乱，岂可谓吾君不能而舍【，上声】所学，以徇之哉！
○邹与鲁閧，穆公问曰：吾有司死者三十三人，而民莫之死也，诛之则不可胜诛，不诛则疾，视其长上之死而不救，如之何则可也？【閧胡弄反，胜，平声长上声，下同，】。
閧鬭声也，穆公邹君也，不可胜诛，言人众不可尽诛也，长上谓有司也；民怨其上，故疾视其死而不救也。
孟子对曰：凶年饥岁，君之民老弱转乎沟壑，壮者散而之四方者，几千人矣，而君之仓廪实，府库充，有司莫以告，是上慢而残下也，曾子曰：戒之戒之，出乎尔者，反乎尔者也，夫民今而后得反之也？君无尤焉，【几上声。夫，音扶。】转饥饿，辗【音展，】转而死也充满也上谓君及有司也，尤过也。
君行仁政斯民亲其上死其长矣
君不仁而求富，是以有司知重敛，【力验反，】而不知恤民，故君行仁政，则有司皆爱其民，而民亦爱之矣， 范氏曰：书曰：民惟邦本，本固邦宁，【夏书五子之歌篇，】有仓廪，府库所以为【，去声，】民也，丰年则敛之，凶年则散之，恤其饥寒，救其疾苦，是以民亲爱其上，有危难，【，去声，】则赴救之，如子弟之衞父兄手足之捍，【音汗，】头目也，穆公不能反已，犹欲归罪于民，岂不误哉！
○滕文公问曰：滕，小国也，间于齐楚，事齐乎事，楚乎【间，去声】。
滕国名
孟子对曰：是谋非吾所能及也，无已则有一焉，凿斯池也，筑斯城也，与民守之，效死而民弗去，则是可为也，无已见前篇一谓一説也效犹致也，国君死社稷，【记曲礼，国君死社稷，大夫死，众士死，制】故致死，以守国至于民，亦为【去声，】之死守，而不去则非有以深得其心者不能也， 此章言有国者当守义而爱民，不可侥幸而苟免。
○滕文公问曰：齐人将筑薛，吾甚恐，如之何则可？薛国名近滕，齐取其地而城之，故文公以其偪，【笔力反，与逼同】，已而恐也。
孟子对曰：昔者大王居邠，狄人侵之，去之岐山之下居焉，非择而取之，不得已也，【邠与豳同】。
邠地名言，大王非以岐下，为善择取而居之也。详见下章。
苟为善，后世子孙必有王者矣，君子创业垂统，为可继也，若夫成功，则天也，君如彼何哉？彊为善而已矣。【，夫，音扶。彊，上声，】创造也，统绪也，言能为善，则如大王虽失其地，而其后世遂有天下，乃天理也，然君子造基业于前，而垂统绪于后，但能不失其正，令【平声，】后世可继，续而行耳，若夫成功，则岂可必乎？彼齐也，君之力，既无如之何？则但彊于为善，使其可继而俟命于天耳， 此章言，人君但当竭力于其所当为，不可徼幸，【与侥幸，通】于其所难必。
○滕文公曰：曰：滕，小国也，竭力以事大国，则不得免焉，如之何则可？孟子对曰：昔者大王居邠，狄人侵之，事之以皮币，不得免焉，事之以犬马，不得免焉，事之以珠玉，不得免焉，乃属其耆老而告之曰：狄人之所欲者，吾土地也，吾闻之也，君子不以其所以养人者害人，二三子何患乎无君？我将去之，去邠，逾梁山，邑于岐山之下居焉，邠人曰：仁人也，不可失也。从之者如归市，【属音烛，】皮谓虎豹麋鹿之皮也，币帛也，属防集也，土地本生物以养人，今争地而杀人，是以其所以养人者害人也，邑作邑也，归市人众而争先也；【按家语第十孔子曰：初，大王都豳云云，至如归市，与此一，皆同】。
或曰世守也非身之所能为也效死勿去
又言：或谓土地乃先人所受，而世守之者，非己所能专，但当致死，守之不可舍，【，上声】去，此国君死社稷之常法，传【去声，】所谓国灭，君死之，正也，正谓此也。【公羊传，襄六年，齐侯灭莱，曷为不言莱君出奔，国灭君死之，正也】。
君请择于斯二者
能如大王则避之，不能则谨守常法，盖迁国以图存者，权也。【记礼运，故国有患，君死社稷，谓之义，大夫死宗庙，谓之变，】守正而俟，死者义也，审己量力，择而处【上声，】之可也， 杨氏曰：孟子之于文公，始告之以效死而已，礼之正也，至其甚恐，则以大王之事告之，非得已也，然无大王之徳而去，则民或不从，而遂至于亡。则又不若效死之为愈，故又请择于斯二者，又曰：孟子所论，自世俗观之，则可谓无谋矣，然理之可为者，不过如此，舍【上声，】此则必为仪秦【，张仪，苏秦】之为矣，凡事求可，功求成，取必于智谋之末而不循天理之正者，非圣贤之道也。
○鲁平公将出，嬖人臧仓者请曰：他日君出，则必命有司所之，今乗舆已驾矣，有司未知所之，敢请，公曰：将见孟子曰：何哉？君所为轻身以先于匹夫者，以为贤乎礼义，由贤者出，而孟子之后丧逾前丧，君无见焉，公曰：诺！【乗去声，】。
乗舆君车也，驾驾马也，孟子前丧父，后丧母，逾过也，言其厚母薄父也，诺，应辞也。
乐正子入见，曰：君奚为不见孟轲也，曰：或告寡人曰：孟子之后丧逾前丧，是以不往见也，曰：何哉？君所谓逾者，前以士，后以大夫前以三鼎，而后以五鼎与？曰：否，谓棺椁衣衾之美也？曰：非所谓逾也，贫富不同也，【入见之，见音现，与平声】。
乐正子孟子弟子也，仕于鲁三鼎，士祭礼五鼎，大夫祭礼，【按仪礼鼎数图一鼎，特豚，无配三鼎，特豚，而以鱼腊配之，五鼎羊豕，曰少牢，凡五鼎，皆用羊豕而鱼腊，配之少牢，五鼎大夫之常事，又有杀礼而用三鼎者，如有司彻乃升。羊，豕，鱼三鼎，腊为庶羞，肤从豕去，腊肤二鼎，陈于门外，如初，以其绎祭杀于正祭，故用少牢而祭，三鼎也，又山堂考索礼器门云：牛鼎天子，饰以黄金，诸侯饰以白金，羊鼎以铜豕鼎，以铁皆无饰三鼎，各自象其形，自鱼腊以下，并无其制，以其物细杂，无所象也，】。
乐正子见孟子曰：克告于君，君为来见也，嬖人有臧仓者沮君，君是以不果来也？曰：行或使之，止或尼之，行止非人所能也。吾之不遇鲁侯，天也，臧氏之子焉能使子不遇哉？【为去声。沮，慈吕反。尼，女乙反焉，于虔反】。
克乐正子名沮尼，皆止之之意也。言人之行，必有人使之者，其止必有人尼之者，然其所以行，所以止则固有天命而非此人所能使，亦非此人所能尼也，然则我之不遇，岂臧仓之所能为哉？此章言圣贤之出处，【，上声】关，时运之盛衰，乃天命之所为，非人力之所及。
孟子纂笺卷二
<经部,四书类,四书纂笺__孟子纂笺>
钦定四库全书
孟子纂笺卷三
元 詹道 撰
公孙丑上
凡九章
公孙丑问曰：夫子当路于齐管仲，晏子之功可复许乎？【复扶又反，】。
公孙丑孟子弟子，齐人也，当路居要地也，管仲齐大夫名夷吾，相【去声，】桓公霸诸侯，许犹期也。孟子未尝得政，丑盖设辞以问也。
孟子曰子诚齐人也知管仲晏子而已矣
齐人但知其国有二子而已，不复【扶又反，】知有圣贤之事。
或问乎曽西曰：吾子与子路孰贤？曽西蹵然曰：吾先子之所畏也？曰：然则吾子与管仲孰贤？曽西艴然不悦，曰：尔何曽？比予于管仲，管仲得君如彼，其専也行乎国政，如彼其乆也功烈如彼其卑也，尔何曽比予？于是【蹵，子六反，艴音拂，又音勃，曽并音増】。
孟子引曽西与，或人问答如此，曽西曽子之孙，蹵不安，貎先子曽子也，艴怒色也，曽之言则也，烈犹光也，桓公独任管仲四十余年，【左庄九年经书，齐小白入于齐，鲍叔言于桓公曰：管夷吾治于髙傒使相可也，管仲自鲁归齐，此为相之始，至僖十七年，管仲卒，其年，桓公亦卒，管仲始终相齐，共四十二年，】是专且乆也管仲不知王道而行霸术，故言功烈之卑也，杨氏曰：孔子言，子路之才曰：千乗之国可使治其赋也，使其见【形甸反，】于施为，如是而已，其于九合诸侯，一正天下，固有所不逮也，然则曾西推尊子路，如此而羞比管仲者，何哉？譬之御者，子路则范我驰驱，而不获者也，管仲之功，诡遇而获禽耳，曽西仲尼之徒也，故不道管仲之事。
曰：管仲曽西之所不为也，而子为我愿之乎？【子为之，为去声。】曰：孟子言之也，愿望也。
曰：管仲以其君霸，晏子以其君显，管仲，晏子犹不足为与？【与平声】。
显显名也
曰以齐王由反手也【王去声由犹通】
反手言易，【，去声，】也，【陆梭山云，孟子劝齐以王，盖民为贵，社稷次之，君为轻，象山再三叹曰：旷古以来，无此议论，】。
曰：若是，则弟子之惑滋甚，且以文王之徳百年而后崩，犹未洽于天下，武王，周公继之，然后大行，今言王若易，然则文王不足法，与【易去声，下同，与平声】。
滋益也，文王九十七而崩，言百年举成数也。【按礼记文王世子篇云：文王九十七而终，】文王三分天下，才有其二，武王克商，乃有天下，周公相【去声，】成王制礼作乐，然后教化大行。
曰：文王何可当也！由汤至于武丁，贤圣之君六七作，天下归殷乆矣乆则难变也。武丁朝诸侯有天下，犹运之掌也。纣之去武丁未乆也其故家遗俗，流风善政，犹有存者，又有防子微仲，王子比干箕子，胶鬲，皆贤人也，相与辅相之故乆而后失之也，尺地莫非其有也，一民莫非其臣也，然而文王由方百里，起是以难也。【朝音潮，鬲音隔，又音歴辅相之相去声犹方之，犹与由通】。
当犹敌也，商自成汤至于武丁，中间太甲，太戊，祖乙盘庚皆贤圣之君作起也，自武丁至纣凡九世，【按史记汤，太子早卒，次弟外丙，即位二年卒，弟仲壬，即位四年，卒，伊尹立太甲，汤适孙也，称为太宗，次沃丁，次太庚，次小甲，次雍已次太戊，号中宗，次仲丁，次外壬，次河豊，甲次祖乙，次祖辛，次沃甲，次祖丁，次南庚，次阳甲，次盘庚次小辛，次小乙，次武丁即髙宗也自武丁传之祖庚，次祖甲次廪辛，次庚丁，次武乙，次太丁次，帝乙至纣九世】，故家旧臣之家也。
齐人有言曰：虽有知慧，不如乗势虽有镃基，不如待时，今时则易然也，【知音智。镃音兹】。
镃基田器也【释名大锄也】时谓耕种之时
夏后殷，周之盛地，未有过千里者也，而齐有其地矣，鸡鸣狗吠相闻，而逹乎四境，而齐有其民矣，地不改辟矣，民不改聚矣，行仁政而王，莫之能御也，【辟与辟同】。
此言其势之易，【，去声，下同】也，三代盛时，王畿【音祈，】不过千里，【按王制，四海之内九州，州方千里，而王畿居其一，是亦井田之制也，】今齐已有之，异于文王之百里，又鸡犬之声相闻，自国都以至于四境，言民居稠宻也。
且王者之不作，未有防于此时者也，民之憔悴于虐政，未有甚于此时者也，饥者易为食，渇者易为饮。
此言其时之易也，自文武至此七百余年，【笺注谓，自文武至此者，乃孟子及齐宣王时，而周则烈王，显王也，歴年圗周自武王元年己卯至，赧王五十九年乙巳，凡三十六主，合八百六十七年，今集注自文王始则书称，九年，大统未集，此在武王之前，武王在位七年，成王四十七年，康王二十六年，昭王五十一年，穆王五十五年，共王十二年，懿王二十五年，孝王十五年，夷王十六年，厉王三十七年，宣王四十一年，幽王十一年，共三百五十八年，平王五十一年，此大略四百年，在春秋前也，平王四十九年，始入春秋，凡三年，桓王二十三年，庄王十五年，僖王五年，惠王二十五年，襄王三十三年，项王六年，匡王六年，定王二十一年，简王十四年，灵王二十七年，景王二十五年，敬王四十三年，春秋终于敬，王之四十年凢二百四十二年，在春秋中也，春秋之后，敬王犹有四年，元王八年，贞定王二十八年，哀王三月考王，十五年，威烈王十四年，安王二十六年，烈王七年，由文武至此，共七百四十四年矣，其后显王四十八慎靓王七年，赧王五十九年而为秦详考歴代，自文王至，赧王凡八百五十八年，】异于商之贤圣继作，民苦虐政之甚，异于纣之犹有善政，易为饮食，言饥渇之甚，不待甘美也。
孔子曰徳之流行速于置邮而传命【邮音尤】
置驿也，邮驲【音日】也，【如汉五里，一置左传，楚子乗驲防师】，所以传命也，孟子引孔子之言如此。
当今之时万乗之国行仁政，民之悦之，犹解倒悬也，故事半古之人，功必倍之，惟此时为然，【乘去声】。
倒悬谕困苦也，所施之事，半于古人，而功倍于古人，由时势易而德行速也。
○公孙丒问曰：夫子加齐之卿相，得行道焉，虽由此霸王不异矣，如此则动心否乎？孟子曰：否，我四十不动心，【相去声】。
此承上章，又设问孟子，若得位而行道，则虽由此而成，霸王之业，亦不足怪。任大责重如此，亦有所恐惧，疑惑而动其心乎？四十彊仕，君子道明徳立之时孔子四十而不惑，亦不动心之谓。
曰：若是，则夫子过孟贲逺矣曰是不难告子，先我不动心，【贲音奔】。
孟贲勇士，【通鉴，秦武王好力士任鄙，乌获孟説皆至大官，説即贲也，刘向説苑孟贲水行，不避蛟龙，陆行不避豺狼，发怒吐气，声音动天，许慎注淮南子，孟贲，卫人也，】告子名不害，孟贲血气之勇，丒盖借之以賛孟子不动心之难，孟子言吿子未为知道，乃能先我不动心，则此亦未足为难也。
曰不动心有道乎曰有
程子曰：心有主，则能不动矣，【丛説孟贲以力为主，而不动心，北宫以必胜为主，而不动心，孟舍以无惧，万主而不动心，曽子以理直为主而不动心，孟子以知言，养气为主，而不动心】。
北宫黝之养勇也，不肤挠不目逃，思以一毫挫于人，若挞之于市朝，不受于褐寛博，亦不受于万乗之君视刺万乗之君若刺褐夫，无严诸侯，恶声至，必反之【，黝伊纠反，挠奴效反，朝音潮乗去声，】。
北宫姓黝，名肤挠肌肤，被刺而挠屈也，目逃目被刺而转睛逃避也。挫犹辱也，褐毛布【，以毳织布，】寛博寛大之衣，贱者之服也。不受者，不受其挫也，刺杀也，严畏惮也，言无可畏惮之，诸侯也黝，盖刺客之流，以必胜为主，而不动心者也。
孟施舎之所养勇也，曰：视不胜犹胜也，量敌而后进，虑胜而后防，是畏三军者也舎岂能为必胜哉？能无惧而已矣，【舍去声，下同，】。
孟姓施发，语声舎名也会合战也舎自言其战虽不胜，亦无所惧，若量敌虑胜而后进战，则是无勇，而畏三军矣，舎盖力战之士，以无惧为主而不动心者也。
孟施舎似曽子北宫黝似子夏，夫二子之勇，未知其孰贤？然而孟施舎守约也【，夫，音扶。】、
黝务敌人舍，专守己子，夏笃信圣人，曽子反求诸已，故二子之与曽子，子夏，虽非等伦，然论其气象，则各有所似贤，犹胜也约要也言论二子之勇，则未知谁胜，论其所守则舎比于黝，为得其要也。
昔者曽子谓子襄曰：子好勇乎？吾尝闻大勇于夫子矣，自反而不缩，虽褐寛博，吾不惴焉，自反而缩，虽千万人，吾徃矣，【好去声，惴之瑞反】。
此言曽子之勇也；子襄曽子弟子也，夫子孔子也，缩直也，檀弓曰：古者冠缩缝，今也衡缝，又曰：棺束，缩二衡三【，衡与横同】，惴恐惧之也，徃徃而敌之也。
孟施舎之守气又不如曽子之守约也
言孟施舎虽似曽子，然其所守，乃一身之气又不如曽子之反身循理，所守尤得其要也。孟子之不动心，其原盖出于此，下文详之。
曰：敢问夫子之不动心与告子之不动心，可得闻与？告子曰：不得于言，勿求于心，不得于心，勿求于气，不得于心，勿求于气，可不得于言，勿求于心，不可夫志，气之帅也；气，体之充也，夫志至焉，气次焉？故曰持其志，无暴其气，【闻与之与平声，夫志之夫，音扶。】、
此一节，公孙丑之问孟子诵告子之言，又断【丁乱反，下同，】以已意而告之也，告子谓于言有所不逹，则当舎【上声】，置其言而不必反，求其理于心，于心有所不安，则当力制其心，而不必更求其助于气，此所以固守其心而不动之速也？孟子既诵其言而断之曰：彼谓不得于心而勿求诸气者，急于本而缓其末，犹之可也；谓不得于言而不求诸心，则既失于外，而遂遗其内，其不可也必矣。然凡曰可者，亦仅可而有所未尽之辞耳，若论其极，则志固心之所之而为气之将【去声，】帅，然气亦人之所以充满于身而为志之卒徒者也，故志固为至极，而气即次之，人固当敬守其志，然亦不可不致养其气，盖其内外本末，交相培养，此则孟子之心，所以未尝必其不动而自然不动之大略也。
既曰志至焉，气次焉？又曰：持其志，无暴其气者，何也？曰：志壹则动气，气壹则动志也，今夫蹶者，趋者是气也，而反动其心。【，夫，音扶。】、
公孙丑见孟子言志至而气次故问，如此，则専持其志可矣，又言无暴其气，何也？壹专一也，蹶【姑衞反又音厥，】颠踬，【音至】也，趋走也，孟子言志之所向，専一则气固从之，然气之所在专一，则志亦反为之动，如人之颠踬，趋走则气专在是，而反动其心焉，所以既持其志，而又必无暴其气也，程子曰：志动气者什九，气动志者什一。
敢问夫子恶乎长？曰：我知言，我善养吾浩然之气，【恶平声，】公孙丑复【扶又反，】问孟子之不动心，所以异于告子，如此者，有何所长而能然，而孟子又详告之以其故也。知言者尽心，知性于凢天下之言无不有，以究极其理，而识其是非得失之所以然也，浩然盛大流行之貎气，即所谓体之充者，本自浩然，失养故馁，惟孟子为善养之，以复其初也，盖惟知言，则有以明夫【，音扶。下，同】道义，而于天下之事无所疑，食气则有以配夫道义，而于天下之事无所惧，此其所以当大任而不动心也，告子之学，与此正相反，其不动心，殆亦防然无觉悍然不頋而已尔。
敢问何谓浩然之气曰难言也
孟子先言知言，而丑，先问养气者，承上文方论志气而言也。难言者，盖其心所独得，而无形声之验，有未易【，去声，】以言语形容者，故程子曰：观此一言，则孟子之实有是气，可知矣。
其为气也，至大至刚，以直养而无害，则塞乎天地之间，至大初无限量，至刚不可屈挠，【女巧，女教二反，】盖天地之正气，而人得以生者，其体段本如是也，惟其自反而缩，则得其所养，而又无所作为，以害之，则其本体不亏，而充塞无间，【，去声】矣，程子曰：天人一也，更不分别【，必列反】，浩然之气，乃吾气也，养而无害，则塞乎天地，一为私意所蔽，则欿【音坎，】然而馁，知其小也，谢氏曰：浩然之气，须于心得其正，时诚取，又曰，浩然，是无亏欠时。
其为气也配义与道无是馁也【馁奴罪反】
配者合而有助之意，义者，人心之裁制道者，天理之自然，馁饥乏而气不充，体也，言人能养成此气，则其气合乎道义而为之助，使其行之勇决，无所疑惮，若无此气，则其一时所为，虽未必不出于道义，然其体有所不充，则亦不免于疑惧而不足以有为矣。
是集义所生者，非义袭而取之也。行有不慊于心，则馁矣，我故曰：告子未尝知义，以其外之也，【慊口簟反，又口刼反】，集义，犹言积善，盖欲事事皆合于义也，袭掩取也，如齐侯袭莒，【音举，】之袭【，左襄二十三年，齐庄公伐晋，遂袭莒注轻行，掩其不备，曰袭华月，杞梁死命在此时，】言气虽可以配乎道义，而其养之之始，乃由事皆合义，自反常直，是以无所愧怍，而此气自然发生于中，非由只行一事，偶合于义，便可掩袭于外，而得之也，【按朱子格言云：非义当一读，盖非义，则是袭而取之者若三字连读，则不成文理，今按：集注与此不合，谩记于此，】慊快也，足也，言所行一有不合于义，而自反不直，则不足于心，而其体有所不充矣，然则义岂在外哉？【王文宪曰：二馁字不同，无是，馁也，无是气，则道义馁，行有不慊则馁，无是道义则气馁，盖二者相资讑，其用则道义，非气无以行，论其体则气非道，义无以生，】告子不知此理，乃曰仁内义外而不复【，扶又反，】以义为事，则必不能集义以生浩然之气矣上文不得于言，勿求于心，即外义之夜，详见告子上篇。
必有事焉而勿正，心勿忘，勿助长也。无若宋人，然宋人有闵其苗之不长，而揠之者，芒芒然归，谓其人曰：今日病矣，予助苗长矣，其子趋而徃视之，苗则槁矣，天下之不助苗长者寡矣，以为无益而舎之者不耘苗者也；助之长者，揠苗者也，非徒无益，而又害之，【长上声，揠乌八反，舎上声】必有事焉而勿正，赵氏程子以七字为句，近世或并下文心字读之者亦通，必有事焉，有所事也，如有事于颛臾之有事，正预期也。春秋传曰：战不正，胜是也。【公羊传僖二十六年云云，师出不正反，战不正胜也，注不正者，不期也，】如作正心，义亦同，比与大学之所谓正心者，语意自不同也，此言养气者必以集义为事，而勿预期其效，其或未充，则但当勿忘其所，有事而不可作为，以助其长，乃集义养气之节度也。闵，忧也，揠拔也，芒芒无知之貎，其人家人也，病疲倦也舎之而不耘者，忘其所有，事揠而助之，长者正之不得，而妄有作为者也，然不耘则失养而已。揠则反以害之，无是二者，则气得其养，而无所害矣。如吿子不能集义而欲彊【上声，】制其心，则必不能免于正助之病，其于所谓浩然者，盖不惟不善养，而又反害之矣。
何谓知言？曰：诐辞知其所蔽，滛辞知其所陷，邪辞知其所离，遁辞知其所穷。生于其心，害于其政，发于其政，害于其事，圣人复起，必从吾言矣，【诐皮寄反复扶，又反】。
此公孙丑复【扶又反，】问：而孟子答之也，诐偏陂，【卑义反，】也，滛放荡也邪？邪僻也，遁逃避也。四者相因言之病也，蔽遮隔也，陷沈【，俗作沉，非】溺也，离叛去也，穷困屈也，四者亦相因，则心之失也，人之有言，皆出于心，其心明乎正理而无蔽，然后其言平正，通达而无病，苟为不然，则必有是四者之病矣，即其言之病而知其心之失，又知其害于政事之决，然而不可易者如此，非心通于道，而无疑于天下之理，其孰能之？彼吿子者，不得于言而不肯，求之于心，至为义外之説则自不免于四者之病，其何以知天下之言而无所疑哉？程子曰：心通乎道，然后能辨是非，如持权衡以较【音，教】轻重，孟子所谓知言是也。又曰：孟子知言，正如人在堂上，方能辨堂下人曲直，若犹未免杂于堂下，众人之中，则不能辨决矣。
宰我，子贡善为説辞冉牛闵子顔渊善言德行，孔子兼之，曰：我于辞命，则不能也，然则夫子既圣矣乎？【行去声。説，如字，】此一节，林氏以为皆公孙丑之问是也，【林氏，名之竒字少頴三山人】説辞言语也徳行得于心，而见【形甸反，】于行事者也，三子善言徳行者身有之，故言之亲切，而有味也，公孙丑言数子，各有所长，而孔子兼之，然犹自谓不能于辞命，今孟子乃自谓我能知言，又善养气，则是兼言语徳行而有之，然则岂不既圣矣乎？此夫子指孟子也；○，程子曰：孔子自谓不能于辞命者，欲使学者务本而已。
曰：恶，是何言也！昔者子贡问于孔子曰：夫子圣矣乎？孔子曰：圣则吾不能，我学不厌，而教不倦也，子贡曰：学不厌，智也；教不倦，仁也；仁且知，夫子既圣矣，夫圣，孔子不居，是何言也！【恶平声，夫圣之夫，音扶。】、
恶惊叹辞也，昔者以下孟子不敢当丑之言，而引孔子，子贡问答之，辞以告之也，此夫子指孔子也，学不厌者，智之所以自明，教不倦者，仁之所以及物，再言，是何言也！以深拒之。
昔者窃闻之，子夏子游子张皆有圣人之一体，冉牛，闵子顔渊则具体而微，敢问所安。
此一节林氏亦以为皆公孙丑之问是也，一体，犹一肢也，具体而微，谓有其全体，但未广大耳，安处【上声，下同】也，公孙丑复【扶又反，】问：孟子既不敢比孔子，则于此数子，欲何所处也。
曰姑舎是【舎声】
孟子言且置是者不欲以数子所至者自处也
曰：伯夷伊尹何如？曰：不同道，非其君不事，非其民不使，治则进，乱则退，伯夷也，何事非君？何使非民？治亦进，乱亦进，伊尹也，可以仕则仕，可以止则止，可以乆则乆可以速则速，孔子也，皆古圣人也，吾未能有行焉，乃所愿，则学孔子也，【治去声，】。
伯夷，孤竹君之长，【上声，】子兄弟逊国避纣，隐居闻文王之德而归之，及武王伐纣，去而饿死，【笺见，论语第七篇】伊尹，有莘之处，【上声，】士【笺，见后篇，】汤聘而用之，使之就桀，桀不能用，复归于汤，如是者五，乃相汤而伐桀也，三圣人事，详见此篇之末及万章下篇。
伯夷伊尹于孔子，若是班乎？曰：否？自有生民以来，未有孔子也。
班齐等之貎公孙丑问而孟子答之以不同也
曰：然则有同与？曰：有得百里之地而君之，皆能以朝诸侯，有天下，行一不义，杀一不辜，而得天下，皆不为也，是则同【与平声，朝音潮】。
有言有同也，以百里而王【，去声】天下，德之盛也。行一不义，杀一不辜，而得天下，有所不为，心之正也，圣人之所以为圣人，其根本节目之大者，惟在于此，于此不同，则亦不足以为圣人矣。
曰：敢问其所以异？曰：宰我，子贡，有若智足以知圣人污不至，阿其所好，【污音蛙，好去声，】。
污下也，三子智足以知夫子之道，假使污下，必不阿私，所好而空誉，【，平声，】之明其言之可信也。
宰我曰以予观于夫子贤于尧舜逺矣
程子曰：语圣则不异事功，则有异夫子贤于尧，舜，语事功也，盖尧舜治天下，夫子又推其道以垂教万世，尧舜之道，非得孔子则后世亦何所据哉！
子贡曰：见其礼而知其政，闻其乐而知其德，由百世之后，等百世之王，莫之能违也。自生民以来，未有夫子也，言大凡见人之礼，则可以知其政，闻人之乐则可以知其徳是以我从百世之后，差【楚，宜反】等百世之王，无有能遁其情者而见其皆莫若夫子之盛也。
有若曰：岂惟民哉？麒麟之于走兽，凤凰之于飞鸟，泰山之于丘垤，河海之于行潦，类也，圣人之于民，亦类也，出于其类，拔乎其萃，自生民以来，未有盛于孔子也，【垤大结反，潦，音老】。
麒麟毛虫之长，【上声，下同，】凤凰羽虫之长，【家语执辔，第二十五羽虫三百有六十，而鳯为之长，毛虫三百有六十，而麟为之长；甲虫三百有六十，而为之长，鳞虫三百有六十，而龙为之长，倮虫三百有六十，而人为之长；此乾坤之美也，】垤蚁封也，行潦道上，无源之水也出髙出也拔特起也。萃，聚也，言自古圣人固皆异于众人，然未有如孔子之尤甚者也。○，程子曰：孟子此章，扩前圣所未发，学者所宜潜心而玩索，【色栢反，】也。
○，孟子曰：以力假仁者霸，霸必有大国以徳行仁者王，王不待大汤以七十里，文王以百里。
力谓土地甲兵之力，假仁者，本无是心，而借其事以为功者也。霸若齐桓，晋文是也；以德行仁，则自吾之得于心者推之，无适而非仁也。
以力服人者，非心服也，力不赡也，以德服人者，中心悦而诚服也，如七十子之服孔子也，诗云：自西自东，自南自北，无思不服，此之谓也。
赡【时验，反】足也，诗大雅文王有声之篇，王霸之心，诚伪不同，故人所以应之者其不同，亦如此○，邹氏【名浩，字志完，毗陵人，】曰：以力服人者，有意于服人，而人不敢不服，以德服人，无意于服人，而人不能不服，从古以来，论王霸者多矣，未有若此章之深切而着明者也。
○，孟子曰：仁则荣，不仁则辱，今恶辱而居不仁，是犹恶湿而居下也。【恶去声，下同，】。
好【去声，】荣恶辱，人之常情，然徒恶之而不去，【，去声】，其得之之道，不能免也。
如恶之，莫如贵德而尊士，贤者在位，能者在职，国家闲暇，及是时，明其政刑，虽大国必畏之矣，【闲音闲】。
此因其恶辱之情而进之，以彊【上声，】仁之事也，【礼记表记曰：畏罪者，彊仁谓勉彊行仁也，】贵徳犹尚德也。士则指其人而言之，贤有德者使之在位，则足以正君而善俗，能有才者，使之在职，则足以修政而立事，国家闲暇，可以有为之时也，详味及字，则惟日不足之意可见矣。【春秋传曰：及犹汲汲也】。
诗云：迨天之未隂两彻彼桑土，绸缪牖户，今此下民，或敢侮予？孔子曰：为此诗者，其知道乎！能治其国家，谁敢侮之？【彻直列反。土，音杜，绸音稠缪，武彪反】。
诗豳风鸱【处脂反，】鸮【吁骄，反】之篇，周公之所作也。迨及也。彻，取也。桑土桑根之皮也，绸缪【音矛，】纒绵补葺，【七入反，】也，牖戸巢之通气，出入处也，【金氏曰：今鹊巢毎年，随太嵗所向即所谓戸也】予鸟自谓也，言我之备患详宻如此，今此在下之人或敢有侮予者乎？周公以鸟之为巢，如此，比君之为国，亦当思患而预防之，孔子读而賛之以为知道也，【按家语，孔子谓子路曰：豳诗曰：殆天之未隂两云云至，谁敢侮之一段，皆同孟子，引之于此】。
今国家闲暇及是时般乐怠敖是自求祸也
言其纵欲偷安亦惟日不足也
祸福无不自己求之者
结上文之意
诗云：永言配命，自求多福，太甲曰：天作孽，犹可违；自作孽，不可活，此之谓也。【孽，鱼列反】。
诗大雅文王之篇，永长也，言犹念也。配，合也。命天命也，此言福之自己，求者太甲，商书篇名孽祸也，违避也。活生也，书作逭【音，换金氏曰：古皆口传，故字文或不一，然古人方言，多以四声通读，】逭犹缓也，此言祸之自己求者。
○，孟子曰：尊贤使能，俊杰在位，则天下之士皆悦，而愿立于其朝矣，【朝音潮】。
俊杰才德之异于众者
市而不征，法而不，则天下之商皆悦，而愿藏于其市矣。
市宅也，张子曰：或赋其市地之，而不征其税，【礼记王制，古者公田籍而不税市，而不税，闗讥而不征，疏云：市内空地曰廛，城内空地曰肆，又周礼廛人，掌敛市絘布，緫布，布之属，絘布音次，亦列肆之税市，緫布音谗，谓无肆立，持者之税，市者，货贿诸物，邸舍之税，所谓列肆之税，邸舍之税，即语防云：如今人赁铺面者也，】或治以市官之法而不赋，其【语，防古之为市者，有司者治之，此是市官之法，如周礼地官司市平物价，治争讼，讥察异服，异言之类，○问此市在何处？曰：此都邑之市，国都如井田，様画为九区，面朝背市，左祖右社，中一区，君之宫室，宫室前一区为外朝朝防，藏库之属皆在焉，从一区为市，市四面有门，毎日市门开，则商贾百物皆入，惟民得入，公卿大夫士皆不得入，入则有罸，左右各三区，皆民所居，外朝一区，左则宗庙，右则社稷，此国君都邑规模之大防也，】盖逐末者多，则以抑之，少则不必廛也。
闗讥而不征，则天下之旅皆悦，而愿出于其路矣，解见前篇。
耕者助而不税，则天下之农皆悦，而愿耕于其野矣，但使出力以助耕，公田而不税其私田也。
廛无夫里之布，则天下之民皆悦，而愿为之氓矣，【氓音盲，】周礼宅不毛者有里布，民无职事者，出夫家之征，郑氏谓宅不种桑麻者，罚之，使出一里二十五家之布，民无常业者罚之，使出一夫百畆之税，一家力役之征也，【周礼地官载师职，凡宅不毛者，有里布田不耕者出屋粟，民无职事者，出夫家之征，注郑司农云：宅不毛者谓不树，桑麻者也，里布者，布参印书也，广二寸，长二尺，以为币，贸易物诗云：抱布贸丝，抱此市也，或曰布泉，郑曰：宅不毛者罚以一里二十五家之泉，空田者罚，以三家之税粟以共吉，凶二服，及防器也，民虽有闲无职事者犹出夫税，家税也，夫税者百畆之税，家税者出，士徒车辇，给繇役，王文宪曰：夫征者百畆之税，即粟米之征也，家征者，今徭役即力役之征也，里布者，五亩之税，即布缕之征也，】今战国时，一切取之，市宅之民已赋其防，又令【平声，】出此，夫里之布，非先王之法也，氓民也。
信能行此五者，则邻国之民仰之若父母矣，率其子弟攻其父母，自生民以来，未有能济者也，如此则无敌于天下，无敌于天下者，天吏也，然而不王者，未之有也。吕氏曰：奉行天命，谓之天吏，废兴存亡，惟天所命，不敢不从，若汤武是也；○此章言能行王政，则冦戎为父子，不行王政，则赤子为仇讐。
○孟子曰人皆有不忍人之心
天地以生物为心，而所生之物，因各得夫【音扶】，天地生物之心以为心，所以人皆有不忍人之心也。
先王有不忍人之心，斯有不忍人之政矣，以不忍人之心，行不忍人之政，治天下可运之掌上。
言众人虽有不忍人之心，然物欲害之，存焉者寡，故不能察识而推之，政事之间，惟圣人全体此心，随感而应，故其所行无非不忍人之政也。
所以谓人皆有不忍人之心者，今人乍见孺子将入于井，皆有怵惕恻隐之心，非所以内交于孺子之父母也，非所以要誉于乡党朋友也，非恶其声而然也。【怵音黜，内读为纳要，平声，恶去声，下同，】。
乍犹忽也，怵惕惊动，貎恻伤之切也。隐痛之深也！此即所谓不忍人之心也。内结要求声名也，言乍见之时，便有此心，随见而，非由此三者而然也，程子曰：满腔【苦江，反体骼也，】子是恻隠之心，谢氏曰：人须是识其真心，方乍见孺子入井之时，其心怵惕，乃真心也，非思而得，非勉而中，【，去声，】天理之自然也，内交要誉，恶其声而然，即人欲之私矣。
由是观之，无恻隐之心，非人也，无羞恶之心，非人也，无辞让之心，非人也，无是非之心，非人也，【恶去声，下同，】。
羞耻己之不善也，恶憎人之不善也，辞解使去已也，让推【吐雷反，】以与人也，是知其善而以为是也，非知其恶而以为非也，人之所以为心不外乎是四者，故因论恻隐而悉数【上声，】之言，人若无此，则不得谓之人，所以明其必有也。
恻隐之心，仁之端也，羞恶之心，义之端也，辞让之心，礼之端也，是非之心，智之端也。
恻隐，羞恶，辞让，是非情也。仁义礼智，性也；心，统性情者也，端緖【音序】也，因其情之，而性之本然可得而见，犹有物在中，而绪见【形，甸反】于外也。
人之有是四端也，犹其有四体也。有是四端而自谓不能者，自贼者也，谓其君不能者，贼其君者也。
四体四肢，人之所必有者也，自谓不能者，物欲蔽之耳。
凡有四端于我者，知皆扩而充之矣，若火之始然，泉之始达，苟能充之，足以保四海，苟不充之，不足以事父母，【扩音廓】。
扩推广之意充满也，四端在我，随处见，【形甸反，】知皆即此推广，而充满其本然之量，【，去声】，则其日新，又新将有不能自己者矣，能由此而遂充之，则四海虽逺亦吾度内无难保者，不能充之，则虽事之至近，而不能矣，○此章所论人之性，情，心之体用，本然全具而各有条理如此，学者于此反求黙识，而扩充之，则天之所以与我者，可以无不尽矣，○程子曰：人皆有是心，惟君子为能扩而充之，不能然者，皆自弃也，然其充与不充，亦在我而已矣，又曰，四端不言信者，既有诚心，为四端，则信在其中矣，愚按四端之信，犹五行之土无定位，无成名，无专气，而水火金木无不待，是以生者故土于四，行无不在于四时，则寄王【去声】焉，【白虎通云：土所以王四季者何？木非土不生，火非土不荣，金非土不成，水非土不髙扶防助衰，歴成其道，故五行更生，亦由土○金氏曰：四行皆生于土者，试反诸身，肾属水，心属火，肝属木，肺属金，脾属土，然脾受饮食，而四藏皆食于脾】，其理亦犹是也。
○，孟子曰：矢人岂不仁于函人哉？矢人惟恐不伤人，函人惟恐伤人，巫匠亦然，故术不可不慎也。
函甲也，恻隐之心，人皆有之，是矢人之心，本非不如函人之仁也；巫者为【，去声，】人祈祝，利人之生，匠者作为棺椁，利人之死。
孔子曰：里仁为美，择不处仁，焉得智？夫仁，天之尊爵也，人之安宅也，莫之御而不仁，是不智也；【焉于防反？夫，音扶。】里有仁厚之俗者，犹以为美人，择所以自处，【，上声】而不于仁，安得为智乎？此孔子之言也，仁义礼智，皆天所与之良贵而仁者，天地生物之心，得之最先；而兼统四者，所谓元者善之长。【，上声】也，故曰尊爵，在人则为本心全体之德，有天理自然之安无人，欲陥溺之危，人当常在其中，而不可须臾离，【，去声】者也，故曰安宅，此又孟子释孔子之意，以为仁道之大如此，而自不为之，岂非不智之甚乎！
不仁不智，无礼无义，人役也，人役而耻为役，由弓人而耻为弓矢，人而耻为矢也。【由与犹同】。
以不仁故不智不智故不知礼义之所在
如耻之莫如为仁
此亦因人愧耻之心，而引之使志于仁也，不言智，礼义者，仁该全体，能为仁，则三者在其中矣。
仁者如射，射者正，已而后发，发而不中，不怨胜己者，反求诸己而已矣，【中去声，】。
为仁由，已而由人乎哉！【记射义，射者人之道也，求正诸已正己而后，而不中，则不怨胜己者，反求诸己而已矣，孟子盖本此】。
○孟子曰子路人吿之以有过则喜
喜其得闻而改之，其勇于自修，如此周子曰：仲由喜闻过，今名无穷焉。今人有过，不喜人防如防疾而忌医，寜灭其身而无悟也。噫！程子曰：子路人告之以有过则喜，亦可谓百世之师矣。
禹闻善言则拜
书曰：禹拜昌言，盖不待有过而能屈己以受天下之善也。
大舜有大焉，善与人同，舎己从人乐取于人以为善，【舍上声。乐，音洛，】。
言舜之所为，又有大于禹，与子路者，善与人同，公天下之善而不为私也，己未，善则无所系吝，而舍以从人，人有善则不待勉强，【，上声】而取之于己，此善与人同之目也。
自耕稼陶渔以至为帝无非取于人者
舜之侧，防耕于歴山，陶于河濵渔于雷泽，【史记五帝纪，舜耕歴山歴山之人皆让畔，居陶河濵，河滨之器，不苦窳病也，一年所居成聚，二年成邑，三年，成都厯山在河东雷泽，夏兖州，今属济隂河滨济隂定陶西南】。
取诸人以为善，是与人为善者也，故君子莫大乎与人为善。
与犹许也，助也，取彼之善而为之于我，则彼益劝于为善矣，是我助其为善也，能使天下之人皆劝于为善，君子之善，孰大于此！○此章言，圣贤乐【音，洛】善之诚，初无彼此之闲，【，去声】，故其在人者，有以裕于己，在己者有以及于人。
○，孟子曰：伯夷非其君不事，非其友不友，不立于恶人之朝，不与恶人言，立于恶人之朝，与恶人言，如以朝衣朝冠坐于涂炭，推恶恶之心，思与乡人立，其冠不正，望望然去之，若将凂焉，是故诸侯虽有善其辞命而至者，不受也，不受也者，是亦不屑就己，【朝音潮，恶恶上去声，下，如字，凂莫罪反，】涂泥也，【赵岐注炭墨也，】乡人，乡里之常人也，望望去而不頋之貎，凂汚【去声，】也，屑赵氏曰：洁也，説文曰动作切切也。不屑就言，不以就之，为洁而切切于是也已，语助辞。
柳下惠不羞污君，不卑小官，进不隐贤，必以其道，遗佚而不怨，阨穷而不悯，故曰：尔为尔，我为我，虽袒裼裸裎于我侧，尔焉能凂我哉？故由由然与之偕而不自失焉，援而止之而止，援而止之而止者，是亦不屑去已，【佚音逸，袒音但，裼，音锡，裸鲁果反，裎音程，焉能之焉？于虔反】。
柳下惠，鲁大夫展禽居柳下，而諡惠也。【笺见，论语第十五篇，】不隐贤，不枉道也，遗佚放弃也，阨困也。悯，忧也，尔为尔至焉，能凂我哉？惠之言也，袒裼露臂也，裸防露身也，由由自得之，貎偕并处【上声，】也不自失，不失其正也，援【音，爰】而止之而止者，言欲去而可留也。
孟子曰：伯夷隘，柳下惠不恭，隘与不恭，君子不由也，隘狭窄，【侧格反，】也，不恭简慢也，夷惠之行，【，去声，】固皆造，【七到反，】乎至极之地，然既有所偏，则不能无弊，故不可由也。
孟子纂笺巻三
钦定四库全书
孟子纂笺卷四
元 詹道传 撰
公孙丑下
凡十四章，自第二章以下记孟子出处【上声，】行【去声，】实未详。
孟子曰天时不如地利地利不如人和
天时谓时日支干孤虚王相【，并去声，】之属也，【此本赵岐注正义云：干支所以配时日而用之也，史记注六甲孤虚法，甲子旬，戌亥为孤，辰巳为虚，后五甲仿此，如今人以甲子旬，无戌亥为空亡，是以空亡为孤也，辰巳，与戌亥对，辰巳为虚，刘歆七畧有风后孤虚二十卷，王相如东方木，长生于亥，相于寅，王于卯之类， 饶氏曰：此大防以五行衰旺言之，五行有孤虚，时有旺相时，春属木，甲乙木生丙丁火便是木旺，而火相旺，字即是，王字相王之次也金到这里衰，所以孤孤者，无辅助之意，如今説四废然水为母木为子，子实则母虚水到此，所以虚或问此説时日或是方所曰：二者一般，一个是横，一个是直，所以天徳月徳日亦有天徳月徳方大意如此，其间又自有细密处，】地利险阻，城池之固也，人和得民心之和也。
三里之城，七里之郭，环而攻之而不胜，夫环而攻之，必有得天时者矣，然而不胜者，是天时不如地利也；【，夫，音扶。】，三里七里，城郭之小者，郭外城环围也，言四面攻围，旷日持久，必有值天时之善者。
城非不髙也池非不深也，兵革非不坚利也，米粟非不多也；委而去之，是地利不如人和也。
革甲也，粟谷也，委弃也，言不得民心，民不为【，去声】守也。
故曰域，民不以封疆之界，固国不以山谿之险，威天下不以兵革之利，得道者多助，失道者寡助，寡助之至，亲戚畔之，多助之至，天下顺之。
域界限也
以天下之所顺，攻亲戚之所畔，故君子有不战，战必胜矣。
言不战则已，战则必胜 ，尹氏曰：言得天下者，凡以得民心而已。
○孟子将朝王，王使人来曰：寡人如就见者也。有寒疾，不可以风朝，将视朝，不识可使寡人得见乎？对曰：不幸而有疾，不能造朝，【章内朝，并音潮，唯朝将之朝，如字，造七到反，下同，】。
王齐王也，孟子本将朝王，王不知而托疾，以召孟子，故孟子亦以疾辞也。
明日出吊于东郭氏，公孙丑曰：昔者辞以病，今日吊，或者不可乎？曰：昔者疾，今日愈，如之何不吊！
东郭氏，齐大夫家也，【齐大夫有车郭氏，名偃，名书名贾者，见于春秋，亦有北郭氏，南郭氏，皆齐大夫古疏云：齐国之东地，号曰东郭经云：东郭墦间是也。氏者，未详其人，以理测之，孟子之所吊，必贤大夫也，】昔者昨日也或者疑辞辞疾而出，吊与孔子不见孺悲，取瑟而歌同意。
王使人问疾，医来孟仲子对曰：昔者有王命有采薪之忧，不能造朝，今病小愈，趋造于朝，我不识能至否乎？使数人要于路曰：请必无归而造于朝，【要平声】。
孟仲子赵氏以为孟子之从【去声，】昆弟学于孟子者也，采薪之忧，言病不能采薪，谦辞也，仲子权辞以对，又使人要孟子令【平声，】勿归而造朝，以实已言。
不得已而之景，丑氏宿焉，景子曰：内则父子，外则君臣，人之大伦也。父子主恩，君臣主敬，丑见王之敬子也，未见所以敬王也，曰：恶，是何言也！齐人无以仁义与王言者，岂以仁义为不美也，其心曰：是何足与言！仁义也云尔，则不敬莫大乎是我，非尧舜之道，不敢以陈于王前，故齐人莫如我敬王也，【恶平声，】。
景丑氏，齐大夫家也，景子，景丑也，恶叹辞也，景丑所言，敬之小者也，孟子所言敬之大者也。
景子曰：否，非此之谓也。礼曰：父召无诺，君命召，不俟驾，固将朝也，闻王命而遂不果，宜与夫礼，若不相似，然【，夫，音扶。下同，】。
礼曰：父命呼，唯【以水，反】而不诺，又曰：君命召在官，不俟屦，在外不俟车，【并出记，玉藻篇】言，孟子本欲朝王，而闻命中止，似与此礼之意不同也。
曰：岂谓是与？曾子曰：晋，楚之富，不可及也，彼以其富，我以吾仁；彼以其爵，我以吾义，吾何慊乎哉？夫岂不义而曾子言之，是或一道也，天下有达尊三，爵一，齿一徳一朝廷莫如爵，乡党莫如齿，辅世长民莫如徳恶得有其一以慢其二哉？【与平声，慊口簟反，长，上声】。
慊恨也，少也，或作嗛字书，以为：口衔物也，然则慊亦但为心有所衔之义，其为快，为足为恨，为少则因其事，而所衔有不同耳。孟子言我之意，非如景子之所言者，因引曾子之言而云夫，此岂是不义而曾子肯以为言，是或别有一种【上声，】道理也，达通也，盖通天下之所尊，有此三者，曾子之説盖以徳言之也，今齐王但有爵耳，安得以此慢于齿徳乎？
故将大有为之君，必有所不召之，臣欲有谋焉，则就之，其尊徳乐道不如是，不足与有为也，【乐音洛，】。
大有为之君，大有作为非常之君也，程子曰：古之人所以必待人君致敬尽礼，而后往者，非欲自为尊大也，为【去声，】是故耳。
故汤之于伊尹，学焉而后臣之，故不劳而王，桓公之于管仲，学焉而后臣之，故不劳而霸。
先从后学师之也后以为臣任之也
今天下地丑徳齐莫能相尚，无他好，臣其所教，而不好臣其所受教，【好去声，】。
丑类也，尚过也，所教谓听从于己可役使者也，所受教谓已之所从学者也。
汤之于伊尹，桓公之于管仲，则不敢召，管仲且犹不可召，而况不为管仲者乎？
不为管仲，孟子自谓也，范氏曰：孟子之于齐处，【上声，】賔师之位，非当仕，有官职者，故其言如此 ，此章见賔，师不以趋走，承顺为恭，而以责难陈善为敬，人君不以崇髙富贵为重，而以贵徳尊士为贤，则上下交而徳业成矣。
○陈臻问曰：前日于齐王餽兼金一百而不受，于宋，餽七十镒而受，于薛餽五十镒而受，前日之不受是，则今日之受非也；今日之受是，则前日之不受非也；夫子必居一于此矣。
陈臻，孟子弟子兼金，好金也，其价兼倍于常者，一百百镒，【音逸，】也，【国语二十四两为镒，礼云，朝一溢米，注同，赵岐孟康皆曰二十两，郑曰三十两，凡三説 金氏曰：按前注二十两为镒，则一镒巳是一斤四两，七十镒，是九十八斤，古者以黄金为上币，白金为中币，青金为下币，古今称轻重不同，且以汉秤较之，汉之一斤，当今四两三钱，强】。
孟子曰皆是也
皆适于义也
当在宋也，予将有逺行行者必以赆，辞曰：餽赆，予何为不受【赆，徐刃反】。
赆送行之礼也
当在薛也，予有戒心，辞曰闻戒，故为兵餽之，予何为不受？【为兵之为去声。】。
时人有欲害孟子者，孟子设兵以戒备之，薛君以金餽，孟子为兵备，辞曰：闻子之有戒心也。
若于齐，则未有处也，无处而餽之，是货之也，焉有君子而可以货取乎【焉，于虔反】。
无逺行戒心之事，是未有所处，【，上声】也，取犹致也， 尹氏曰：言君子之辞，受取予【，通作与】，唯当【去声，】于理而已。
○孟子之平陆，谓其大夫曰：子之持防之士，一日而三失伍，则去之否乎？曰：不待三【去上声，】。
平陆齐下邑也，大夫邑宰也，防有枝兵也，【周礼考工记殳，长寻有四尺，车防常崇于殳，四尺八尺曰寻倍曰：常是长丈六尺，广寸有半，双枝为防，单枝为戈，】士，战士也，伍行【音，杭】列也，去之，杀之也，【金氏曰：去之，谓杀之本古注，按持防止是阶前庭下执防之人，庶人之在官者去，止是废弃之】。
然则子之失伍也亦多矣，凶年饥岁，子之民，老羸转于沟壑，壮者散而之四方者，几千人矣？曰：此非距心之所得为也，【几上声，】。
子之失伍，言其失职，犹士之失伍也，距心大夫，名对言，此乃王之失政使然，非我所得专为也。
曰：今有受人之牛羊而为之牧之者，则必为之求牧，与刍矣，求牧与刍而不得，则反诸其人乎？抑亦立而视其死与？曰：此则距心之罪也，【为去声。死与之与平，声】。
牧之养之也，牧牧地也，刍草也，孟子言若不得自专，何不致其事而去。
他日见于王曰：王之为都者，臣知五人，焉知其罪者惟孔距心，为王诵之，王曰：此则寡人之罪也，【见音现，为王之为去声。】为都治邑也，邑有先君之庙曰都【，左庄二十八年筑郿，非都也，凡邑有宗庙先君之主曰都，无曰邑，邑曰筑，都曰：城周礼四县为都，四井为邑，然宗庙所在，虽邑曰都，尊之也，】孔大夫姓也，为王诵其语，欲以风【去声，】晓王也， 陈氏【名旸，字晋臣，三山人，】曰：孟子一言而齐之，君臣举知其罪，固足以兴邦矣，然而齐卒不得为善国者，岂非説【音悦】而不绎，从而不改，故邪。
○孟子谓蚳鼃曰：子之辞灵丘而请士师似也，为其可以言也。今既数月矣，未可以言与【，蚳音迟，鼃乌花反为去声。与平声，】蚳鼃，齐大夫也，灵丘齐下邑，似也，言所为近似有理，可以言谓士师近，王得以谏，刑罚之不中，【，去声，】者。
蚳鼃谏于王而不用致为臣而去
致犹还也
齐人曰：所以为蚳鼃则善矣，所以自为，则吾不知也，【为去声。】。
讥孟子道不行而不能去也
公都子以告
公都子孟子弟子也
曰：吾闻之也，有官守者，不得其职则去；有言责者，不得其言则去，我无官守，我无言责也，则吾进退，岂不绰绰然有余裕哉！
官守以官为守者，言责以言为责者，绰绰寛貌裕寛意也，孟子居賔师之位，未尝受禄，故其进退之际，寛裕如此，尹氏曰：进退久速，当【去声，】于理而已。
○孟子为卿于齐，出吊于滕王使盖大夫王驩为辅行，王驩朝暮见，反齐滕之路，未尝与之言行事也，【盖古盍反，见音现】。
盖齐下邑也，王驩，王嬖臣也，辅行副使【去声，下同】也，反往而还也，行事，使事也。
公孙丑曰：齐卿之位，不为小矣，齐滕之路，不为近矣，反之而未尝与言行事，何也？曰：夫既或治之，予何言哉！【！夫！音扶。】、
王驩，盖摄卿以行，故曰，齐卿【孔頴达曰：春秋有使大夫摄，卿之法如文七年传称晋使先蔑如秦逆公子雍荀林父谓蔑曰：摄卿以往，可也，何必子】？夫既或治之，言有司已治之矣，孟子之待小人，不恶而严如此，【此句出易遯卦大象，传文】。
○孟子自齐葬于鲁反于齐，止于嬴，充虞请曰：前日不知虞之不肖，使虞敦匠事严，虞不敢请，今愿窃有请也。木若以美然。
孟子仕于齐，丧；【，去声，】母归，于鲁嬴，齐南邑【，今泰山嬴县】充虞，孟子弟子尝董治作棺之事者也，严急也，木棺木也，以已通以美太美也。
曰：古者棺椁无度，中古棺七寸，椁称之，自天子达于庶人，非直为观美也，然后尽于人心，【称去声，】。
度厚薄尺寸也，中古周公制礼时也，椁称之，与棺相称也，【记檀弓夫子制于中都，四寸之棺，五寸之椁，而丧大记云：君之棺八寸，上大夫棺八寸，下大夫棺六寸，士棺六寸，注云：皆周制，舍此未见有七寸之文，此章旧注云：天子至庶人，厚薄皆然，乃未详】欲其坚厚久逺非特为人观视之美而已。
不得不可以为悦，无财不可以为悦，得之为有财，古之人皆用之，吾何为独不然。
不得谓法制所不当得，得之为有财，言得之而又为有财也，或曰为当作而。
且比化者，无使土亲肤于人心，独无恔乎？【比必二反，恔，音效，】比犹为【，去声，下同】也，化者死者也，恔快也，言为死者不使土亲近，其肌肤于人子之心，岂不快然无所恨乎！
吾闻之也君子不以天下俭其亲
送终之礼，所当得为而不自尽，是为【去声。】，天下爱惜此物而薄于吾亲也。
○沈同以其私问曰：燕可伐与？孟子曰：可，子哙不得与人燕，子之不得受燕于子哙，有仕于此，而子悦之，不告于王，而私与之，吾子之禄爵，夫士也，亦无王命而私受之于子，则可乎？何以异于是【，伐与之与平声，下伐与，杀与同。夫，音扶。】沈同齐，臣以私问非王命也。子哙子之事，见【形甸反，】前篇诸侯土地，人民受之，天子传之，先君私以与人，则与者受者皆有罪也，仕为官也，士即从仕之人也。
○，齐人伐燕，或问曰：劝齐伐燕，有诸？曰：未也，沈同问燕可伐与？吾应之曰：可，彼然而伐之也，彼如曰：孰可以伐之？则将应之曰：为天吏则可以伐之？今有杀人者，或问之曰：人可杀与？则将应之曰：可，彼如曰：孰可以杀之？则将应之曰：为士师，则可以杀之？今以燕伐燕，何为劝之哉？
天吏解见上篇，言齐无道，与燕无异，如以燕伐燕也，史记亦谓孟子劝齐伐燕，【见燕世家】，盖传闻此説之误杨氏曰：燕固可伐矣，故孟子曰：可使齐王能诛其君，吊其民，何不可之有？乃杀其父兄，虏其子弟，而后燕人畔之，乃以是归咎，孟子之言，则误矣。
○燕人畔王曰吾甚慙于孟子
齐破燕后二年燕人共立太子平为王
陈贾曰：王无患焉，王自以为与周公孰仁且智？王曰：恶，是何言也？曰：周公使管叔监殷，管叔以殷畔知而使之，是不仁也；不知而使之，是不智也；仁智周公未之尽也，而况于王乎？贾请见而解之，【恶监皆平，声】。
陈贾齐大夫也，管叔名鲜，武王弟周公兄也，武王胜商杀纣，立纣子武庚，而使管叔与弟蔡叔，霍叔监其国，武王崩，成王幼，周公摄政，管叔与武庚畔周公讨而诛之，【史记，管蔡世家，武王同母兄弟十人，母曰太姒，管叔鲜，武王弟周公兄蔡叔度周公，弟武王克商，封叔鲜于管在荥阳，封叔度于上蔡，二人相纣子武庚，治殷遗民，武王崩，成王少，二叔流言，周公不利于孺子，乃挟武庚作乱，周公承王命诛武庚，杀管叔，而放蔡叔，与车七乗徒七十人从而分殷，余民为二，其一封微子启于宋，以续殷祀，其一封康叔为衞君】。
见孟子问曰：周公何人也？曰：古圣人也，曰：使管叔监殷，管叔以殷畔也，有诸？曰：然？曰：周公知其将畔，而使之与？曰：不知也，然则圣人且有过与？曰：周公弟也，管叔兄也，周公之过，不亦宜乎！
言：周公乃管叔之弟，管叔乃周公之兄，然则周公不知管叔之将畔而使之，其过有所不免矣，或曰周公之处，【上声，下同，】管叔，不知舜之处象，何也？游氏曰：象之恶已着，而其志不过富贵而已，故舜得以是而全之，若管叔之恶则未着，而其志其才，皆非象比也。周公讵忍逆？探【平声，】其兄之恶而弃之邪？周公爱兄，宜无不尽者，管叔之事，圣人之不幸也。舜诚信而喜象，周公诚信而任管叔，此天理人伦之至，其用心一也。
且古之君子，过则改之；今之君子，过则顺之，古之君子，其过也如日月之食，民皆见之，及其更也，民皆仰之；今之君子，岂徒顺之，又从为之辞，【更平声】。
顺犹遂也，更改也。辞辩也，更之则无损于明，故民仰之，顺而为之辞，则其过愈深矣，责贾不能勉其君，以迁善改过而教之，以遂非文【去声。】，过也， 林氏曰：齐王慙于孟子，盖羞恶【去声，】之心有不能自己者，使其臣有能因是心而将顺之，则义不可胜【，平声】用矣，而陈贾鄙夫，方且为【，去声】之曲，为辩説而沮【在吕反，】其迁善，改过之心，长【上声，】其饰非，拒谏之恶，故孟子深责之，然此书记事散出而无先后之次，故其説必参考而后通，若以第二篇十章【，齐人伐燕，胜之章】十一章，【，齐人伐燕，取之章】，置之前章之后，此章之前，则孟子之意，不待论説而自明矣。
○孟子致为臣而归
孟子久于齐而道不行故去也
王就见孟子，曰：前日愿见而不可得，得侍同朝，甚喜，今又弃寡人而归，不识可以继此而得见乎？对曰：不敢请耳。固所愿也，【朝音潮】。
他日，王谓时子曰：我欲中国而授孟子室，养弟子以万钟，使诸大夫国人皆有所矜式，子盍为我言之，【为去声。】时子齐臣也，中国当国之中也，万钟谷禄之数也，钟量【去声，】名受六斛四斗，矜敬也；式，法也，盍何不也？
时子因陈子而以告孟子，陈子以时子之言告孟子，陈子即陈臻也。
孟子曰：然，夫时子恶知其不可也，如使予欲富，辞十万而受万，是为欲富乎【，夫，音扶。恶，平声】。
孟子既以道不行而去，则其义不可以复【，扶又反，】留而时子不知，则又有难显言者，故但言设使我欲富则我前日为卿，尝辞十万之禄，今乃受此万钟之馈，是我虽欲富，亦不为此也。
季孙曰：异哉子叔疑，使己为政，不用，则亦已矣，又使其子弟为卿，人亦孰不欲富贵而独于富贵之中，有私龙断焉，【龙音垄】。
此孟子引季孙之语也，季孙子叔疑，不知何时，人龙断【徒玩反，】冈垄之断而髙也义见下文，盖子叔疑者，尝不用而使其子弟为卿，季孙议其既不得于此，而又欲求得于彼，如下文贱丈夫登龙断者之所为也，孟子引此以明道既不行，复【扶又反，】受其禄，则无以异此矣。
古之为市者，以其所有易其所无者，有司者治之耳，有贱丈夫焉，必求龙断而登之，以左右望而罔市利，人皆以为贱，故从而征之，征商自此贱丈夫始矣。
孟子释龙断之説如此治之，谓治其争讼，左右望者，欲得此而又取彼也；罔，谓罔罗取之也。从而征之，谓人恶【去声，】其专利，故就征其税，后世縁此遂征商人也，程子曰：齐王所以处【上声，】孟子者，未为不可，孟子亦。
非不肯为国人，矜式者，但齐王实非欲尊，孟子乃欲以利诱之，故孟子拒而不受。
○孟子去齐宿于昼，【昼如字，或曰，当作画音，获下同】。
昼齐西南，近邑也，【按通鉴：周赧王三十一年，燕乐毅伐齐，闻昼，邑人王烛贤，令军中环昼三十里，无入释文云：齐西南邑，疑此即昼邑也，故又引或曰云云，】。
有欲为王留行者，坐而言，不应隠几而卧，【为去声。下同隠于靳反】隠凭也，客坐而言，孟子不应而卧也。
客不悦曰：弟子齐宿而后敢言，夫子卧而不听，请勿复敢见矣。曰：坐，我明语子，昔者鲁缪公无人乎？子思之侧，则不能安，子思泄，桞申详无人乎？缪公之侧，则不能安其身，【齐侧皆反复，扶又反语去声，】。
齐宿齐戒，越宿也，缪【音穆，】公尊礼，子思常使人候伺，【音笥，】道【去声，】达诚意于其侧，乃能安而留之也泄，栁鲁人申详子张之子也，【见檀弓，郑注云：子张子】，缪公尊之，不如子思，然二子义不苟容，非有贤者，在其君之左右，维持调防之，则亦不能安其身矣。
子为长者虑，而不及子思子絶长者乎？长者絶子乎？【长上声，】。
长者，孟子自称也，言齐王不使子来，而子自欲为【，去声，下以为同，】王留我，是所以为我谋者，不及缪公，留子思之事，而先絶我也，我之卧而不应，岂为先絶子乎？
○孟子去齐，尹士语人曰：不识王之不可以为汤；武，则是不明也，识其不可，然且至，则是干泽也，千里而见王，不遇，故去三宿而后出昼，是何濡滞也？士则兹不悦，尹士齐人也，干求也，泽恩泽也，濡滞迟留也。
髙子以告
髙子亦齐人孟子弟子也
曰：夫尹士恶知予哉？千里而见王，是予所欲也，不遇故去，岂予所欲哉？予不得已也。【，夫，音扶。下同。恶，平声】。
见王欲以行道也，今道不行，故不得已而去，非本欲如此也。
予三宿而出，昼于予心，犹以为速，王庶几改之！王如改诸，则必反予。
所改必指一事而言然今不可考矣
夫出昼，而王不予追也，予然后浩然有归志，予虽然，岂舍王哉？王由足用为善，王如用予，则岂徒齐民安，天下之民举安，王庶几改之！予日望之。
浩然如水之流，不可止也，杨氏曰：齐王天资朴实，如好勇，好货好色，好世俗之乐，皆以直告而不隠于孟子，故足以为善，若乃其心不然，而谬为大言以欺人，是人终不可与入尧舜之道矣，何善之能为。
予岂若是小丈夫然哉？谏于其君而不受，则怒，悻悻然见于其面去，则穷日之力而后宿哉？【悻形顶反，见音现】。
悻悻怒意也穷尽也
尹士闻之曰士诚小人也
此章见圣贤行道济时汲汲之本心，爱君泽民惓惓，【音权，】之余意，李氏【昭武人名郁，字光祖，学于山，杨公】曰：于此见君子忧则违之之情，而荷蒉者，所以为果也。
○孟子去齐，充虞路问曰：夫子若有不豫色然，前日虞闻诸夫子曰：君子不怨天，不尤人。
路问于路中问也，豫悦也，尤过也。此二句实孔子之言，盖孟子尝称之以教人耳。
曰彼一时此一时也
彼前日此今日
五百年必有王者兴其间必有名世者
自尧舜至汤，自汤至文，武，皆五百余年，而圣人出，【通鉴外纪，尧在位九十八年，舜在位五十年，大禹至履癸，共十七王，合四百三十二年而为商，是尧舜至汤，共五百八十年，殷纪成汤，至纣共三十，王合六百二十八年而周兴，下文由周而来，七百有余歳，笺见篇首】名，世谓其人徳业闻【去声，】望可名于一世者，为之辅佐，若臯陶稷，契，【私列反】，伊尹莱朱太公望散，【素亶反，】宜生之属。
由周而来，七百有余岁矣，以其数则过矣；以其时考之，则可矣。
周谓文武之间，数谓五百年之期，时谓乱极，思治【去声，】可以有为之日，于是而不得一有所为，此孟子所以不能无不豫也。
夫天未欲平治天下也，如欲平治天下，当今之世，舍我其谁也？吾何为不豫哉？【：夫！音扶。舍，上声】。
言当此之时，而使我不遇于齐，是天未欲平治天下也，然天意未可知，而其具又在我，我何为不豫哉？然则孟子虽若有不豫然者，而实未尝不豫也，盖圣贤忧世之志，乐【音洛。】，天之诚有并行而不悖者，于此见矣。
○孟子去齐居休，公孙丑问曰：仕而不受禄，古之道乎？休地名。
曰：非也，于崇吾得见王，退而有去志，不欲变故不受也。崇亦地名，孟子始见齐王，必有所不合，故有去志变谓变其去志。
继而有师命不可以请久于齐非我志也
师命师旅之命也，国既被兵，难请去也。 孔氏曰：仕而受禄，礼也，不受齐禄，义也，义之所在，礼有时而变，公孙丑欲以一端裁之，不亦误乎？
孟子纂笺卷四
<经部,四书类,四书纂笺__孟子纂笺>
钦定四库全书
孟子纂笺卷五
元詹道传 撰
滕文公上
凡五章
滕文公为世子将之楚过宋而见孟子
世子太子也
孟子道性善言必称尧舜
道言也，性者，人所禀于天，以生之理也；浑然至善未尝有恶人与尧，舜初无少异，但众人汩【音骨，】于私欲而失之，尧舜则无私欲之蔽，而能充其性尔，故孟子与世子言，毎道性善，而必称尧，舜以实之，欲其知仁义，不假外求，圣人可学，而至而不懈，【居隘反，】于用力也，门人不能悉记，其辞而撮其大防如此，程子曰：性即理也，天下之理，原其所自，未有不善喜怒哀乐【音，洛】未发，何尝不善？发而中【，去声，下同，】节即无往而不善，发不中节，然后为不善，故凡言善恶，皆先善而后恶言吉凶，皆先吉而后凶，言是非皆先是而后非。
世子自楚反，复见孟子，孟子曰：世子疑吾言乎？夫道一而已矣，【复扶又反；夫，音扶。】、
时人不知性之本善，而以圣贤为不可企及，故世子于孟子之言，不能无疑，而复来求见，盖恐别有卑近易【，去声，】行之说也，孟子知之，故但告之如此，以明古今圣愚本同一性，前言已尽，无复【扶又反，】有他说也。
成覸谓齐景公曰：彼丈夫也，我丈夫也，吾何畏彼哉？顔渊曰：舜何人也？予何人也？有为者亦若是，公明仪曰：文王我师也，周公岂欺我哉？【覸古苋反】。
成覸人姓名，彼谓圣贤也有为者亦若是，言人能有为，则皆如舜也。公明姓仪，名鲁贤人也，【檀弓上子张之丧，公明仪为志焉，即此也？】文王，我师也，盖周公之言，公明仪亦以文王为必可师，故诵周公之言，而叹其不我欺也，孟子既告世子，以道无二致，而复【扶又反，下同，】引此三言以明之，欲世子笃信力行，以师圣贤不当复求他说也。
今滕絶长补短将五十里也，犹可以为善国，书曰：若药不瞑，厥疾不瘳，【瞑莫甸反，音县】。
絶犹截也书，商书说【音恱】命篇瞑，愦【古对反，】乱言，滕国虽小，犹足为治，【，去声】，但恐安于卑近，不能自克，则不足以去【上声，】恶而为善也 ，愚按：孟子之言性善，始见【形，甸反】于此，而详具于告子之篇，然黙识【如字，】而旁通之，则七篇之中，无非此理，其所以扩前圣之未发而有功于圣人之门，程子之言信矣。
○滕定公薨，世子谓然友曰：昔者孟子尝与我言于宋，于心终不忘，今也不幸至于大故，吾欲使子问于孟子，然后行事。
定公，文公父也，然友世子之傅也大故大丧也。事谓丧礼。
然友之邹问于孟子，孟子曰：不亦善乎？亲丧，固所自尽也，曽子曰：生，事之以礼；死，葬之以礼，祭之以礼，可谓孝矣。诸侯之礼，吾未之学也。虽然，吾尝闻之矣，三年之丧，齐疏之服，飦粥之食，自天子达于庶人，三代共之，【齐音资，疏所居反，飦诸延反】。
当时诸侯莫能行古丧礼，而文公独能以此为问，故孟子善之，又言：父母之丧，固人子之心所自尽者，盖悲哀之情，痛疾之意，非自外至，宜乎文公于此有所不能自己也，但所引曽子之言，本孔子告樊迟者，岂曽子尝诵之，以告其门人欤？三年之丧者，子生三年，然后免于父母之懐故父母之丧，必以三年也？齐衣下缝也不缉，【七入反，】曰斩衰，【音催，下同，】缉之曰：齐衰疏麤也，麤布也，飦糜也，丧礼三日始食粥，既葬，乃疏食【音，嗣见丧大记】，此古今贵贱通行之，礼也。
然友反命，定为三年之丧，父兄百官皆不欲，曰：吾宗国鲁先君莫之行，吾先君亦莫之行也，至于子之身而反之，不可，且志曰：丧祭从先祖曰：吾有所受之也。
父兄同姓，老臣也，滕与鲁俱文王之后，【文王之子，周公旦其子伯禽封于鲁，文王子错叔绣武王庶弟封于滕侯爵，】而鲁祖周公为长，【上声，】兄弟宗之；故滕谓鲁为宗国也，然谓二国不行，三年之丧者，乃其后世之失，非周公之法，本然也志记也引志之言，而释其意，以为所以如此者，盖为【去声，】上世以来，有所传受，虽或不同，不可改也，然志所言，本谓先王之世，旧俗所传，礼文小异，而可以通行者耳，不谓后世失礼之甚者也。
谓然友曰：吾他日未尝学问，好驰马试剑，今也父兄百官不我足也，恐其不能尽于大事，子为我问孟子，然友复之，邹问孟子，孟子曰：然，不可以他求者也。孔子曰：君薨，聴于冢宰，歠粥面深，墨即位而哭，百官有司莫敢不哀；先之也，上有好者，下必有甚焉者矣！君子之德，风也，小人之德，草也，草尚之风必偃，是在世子【，好为皆去声，复扶又反，歠川恱反】。
不我足，谓不以我满足，其意也然者然其不我足之言不可，他求者言，当责之于己，冢宰六卿之长，【，上声】也，【周礼六官，天官为冢宰，地官为司徒，春官为宗伯，夏官为司马，秋官为司冦，冬官为司空，司者，以其各主一官也，宗伯不言，司者以祭祀，非人所主，天官冢宰，以其总御众官，犹天道统理万物，】歠饮也，深墨甚黒色也即就也尚加也，论语作上古，字通也，偃伏也，孟子言：但在世子自尽，其哀而已。
然友反命，世子曰：然，是诚在我，五月居庐，未有命戒，百官族人，可谓曰知，及至葬，四方来观之，顔色之戚，哭泣之哀，吊者大恱。
诸侯五月而葬，【记杂记士三月而葬，是月卒哭，大夫三月而葬，五月而卒哭，诸侯五月而葬，七月而卒哭，又左隠元年天子，七月而葬，同轨毕至，言同轨，以别四夷之国，诸侯五月，同盟至，大夫三月，同位至士，逾月外姻，至】未葬，居倚庐于中门之外，【记丧服大记，父母之丧，居倚庐不涂，君为庐宫之大夫士檀之，既葬，柱楣涂庐，不于显者疏云：此君大夫士居庐之礼，谓于中门外东墙下，倚木为庐，因以草夹障，不以泥涂之，既葬，情杀故柱楣，稍举以纳日光，又以泥涂以辟风寒，若庐外之显处，则不涂也，既葬，则君大夫士皆宫之宫，谓围障之也，袒露也，盖未葬则倚木为庐，故云未葬，居倚庐，既葬而柱楣涂，庐不得谓之倚庐矣，问：丧云成圹而归，不敢入处室，居于倚庐，哀亲之在外也。寝苫枕块，哀亲之在草土也，既虞剪屏，柱楣，寝有蓆既练，舍于外寝，凡初丧居庐垩室，子为父，臣为君，各依亲，疎贵贱之序，又按唐大厯中有杨垂撰，丧服图云，设庐次于东廊下无廊于墙下，北上，凡起庐，先以一木横于墙下，去墙五尺，卧于地为楣，即立五椽于上，斜倚东墉，上以草苫盖之，其南北面，亦以草屏之向北开，户一孝一庐，门帘以缞布庐，形如偏屋，其间容半席，庐间施苫块其庐，南为垩室，以墼垒三面，上至屋，如于墙下，即亦如偏屋，以瓦覆之，西向户室，施荐木枕室南，为大功幕次，中施蒲席，次南为小功，缌麻，次施牀，并西户，如诸侯始起庐门外，便有小屏，余则否。为父与母同，为继母，慈母居垩室，如继母有子，即随子居庐为妻，准母其垩室及幕次，不必毎人致之，共处可也，妇人次于西廊下，】居丧不言，故未有命，令教戒也，可谓曰：知疑有阙误，或曰：皆谓世子之知礼也， 林氏曰：孟子之时，丧礼既壊然三年之丧，恻隠之心痛疾之意，出于人心之所固有者，初未尝亡也，惟其溺于流俗之弊，是以丧【去声，】其良心而不自知耳，文公见孟子，而闻性善尧，舜之说，则固有以啓发其良心矣，是以至此而哀痛之诚，心发焉，及其父兄，百官皆不欲行，则亦反躬自责，悼其前行，【，去声，】之不足以取信而不敢有非其父兄百官之心，虽其资质有过人者，而学问之力，亦不可诬也，及其断【，丁乱反】，然行之而逺近见闻无不恱服则以人心之所同然者，自我发之，而彼之心恱诚服亦有所不期，然而然者，人性之善，岂不信哉！
○滕文公问为国
文公以礼聘孟子故孟子至滕而文公问之
孟子曰：民事不可缓也。诗云：昼尔于茅，宵尔索绹，亟其乗屋其始播百谷，【绹音陶亟，纪力反】。
民事，谓农事诗，豳风，七月之篇，于往取也，绹绞，【古巧反，】也亟，急也乗升也播布也，言农事至重，人君不可以为缓而忽之，故引诗言治屋之急，如此者，盖以来春将复【扶又反，】始播百谷而不暇为此也。
民之为道也，有恒产者有恒心，无恒产者无恒心，苟无恒心，放辟邪侈，无不为已，及陷乎罪，然后从而刑之，是罔民也，焉有仁人在位，罔民而可为也，【音义，并见前篇】，是故贤君必恭俭礼，下取于民有制。
恭则能以礼接下俭则能取民有制
阳虎曰为富不仁矣为仁不富矣
阳虎阳货鲁季氏家臣也，天理人欲不容，并立虎之言，此恐为仁之害于富也，孟子引之，恐为富之，害于仁也；君子小人，毎相反而已矣，【左定九年，阳虎奔齐，鲍，文子曰：阳虎亲富而不亲仁，君焉用之】。
夏后氏五十而贡，殷人七十而助，周人百亩而彻，其实皆什一也。彻者彻也，助者借也，【彻，敕列反借子夜反】。
此以下乃言制民常产与其取之之制也，夏时一夫，受田五十亩而毎，夫计其五亩之入以为贡，商人始为井田之制，以六百三十亩之地，画为九区区七十亩，中为公田，其外八家，各授一区，但借其力以助耕，公田而不复【，扶又反，】税其私田周时，一夫受田百亩，乡遂用贡法，十夫有沟，都鄙用助法，八家同井，【乡遂之地，在国中，周礼遂人，所职是也。都鄙之地，在野外，周礼匠人所职是也。大司徒之职，令五家为比，使之相保；五比为闾，使之相受；四闾为族，使之相葬；五族为党，使之相救；五党为州，使之相赒；五州为乡，使之相宾；是一万二千五百家为乡也，遂人掌六遂，犹司徒之六乡也，遂人以土地之图经，田野造县鄙，形体之法，五家为邻，五邻为里，四里为鄼，五鄼为鄙，五鄙为县，五县为遂，朱子所谓以五起数者，亦是一万二千五百家为遂也，皆有地域沟树之，此所谓乡遂也。遂人治野，夫间有遂，遂广深各二尺，遂上有径可容牛马，十夫有沟，则千亩之田也，沟之深广，倍遂沟上有畛，可容大车，百夫有洫，则万亩之田也，洫倍沟洫，上有涂，可容乗车一轨，千夫有浍，则十万亩之田也，浍广二寻，深二仞，浍上有道，可容二轨，万夫有川，则百万亩之田也，川所以受沟洫，浍之水川，上有路，可容三轨，以达于畿，畿亦遂之境也，毎百夫之田，为一经界，十夫之田，同一遂百夫之遂，凡十而皆直，沟有九而皆横，百夫之田万亩外，其洫直千夫之田十万亩外，其浍横此乡，遂之大略也。小司徒，乃经土田，而井牧其田野，九夫为井，四井为邑，四邑为丘，四丘为甸，四甸为县，四县为都，朱子所谓以四起数者，此乃造都鄙采邑，制井田异于乡，遂重立国，毎丘之地，纵横各三沟，四丘之田为一甸，十字中为四洫，冬官考工记匠人为沟洫，九夫为井，井间广四尺，深四尺，谓之沟，方十里为成，成间广八尺，深八尺，谓之洫，方百里为同，同间广二寻，深二仞，谓之浍，郑注云：此畿内采地之制，采地制井田，异于乡遂，故匠人以一井至一同言之，则以开方之法而言，遂人以一夫至万夫言之，则以车运厉而言也。奉新隂炤云乡遂在近郊逺郊之间平原圹，野可画为万夫之井，故有沟洫，途路都鄙，谓甸稍县都包山，林陵麓在内，难用沟洫，整齐分画，但逐处画为井田，】耕则通力而作，収则计亩而分，故谓之彻，其实皆什一者贡法，固以十分【扶问反，下同，】之一为常数，惟助法，乃是九一而商制不可考，周制，则公田百亩，中以二十亩为庐舍，一夫所耕，公田实计，十亩通私田百亩，为十一分而取其一，盖又轻于十一矣，【前汉食货志，理民之道，地着为本，故必建步立畮，正其经界六尺为步，步百为畮，畮百为夫，夫三为屋，屋三为井，井方一里，是为九夫，八家共之，各受私田百畮，公田十畮，是为八百八十畮，余二十畮，以为庐舍，出入相友，守望相助，疾病相救，民是以和睦，而教化齐同，力役生产，可得而平也，民受田，上田夫百畮，中田夫二百畮，下田夫三百畮嵗耕种者为不易上田，休一嵗者为一易中田，休二嵗者为再易，下田三嵗更耕之自爰其处，农民户人已受田，其家众男为余夫，亦以口受田如比，士工商家受田，五口乃当农夫一人，此谓平土可以为法者也，若山林薮泽，原陵淳卤之地，各以肥硗多少为差，民年二十受田，六十归田，在野曰庐，在邑曰里】，窃料商制亦当似此而以十四亩为庐舍，一夫实耕，公田七亩，是亦不过十一也。彻通也，均也，借借也。
龙子曰：治地莫善于助，莫不善于贡，贡者校数嵗之中以为常乐嵗粒米狼戾，多取之而不为虐，则寡取之，凶年粪其田而不足，则必取盈焉，为民父母，使民盻盻然，将终嵗勤动不得，以养其父母，又称贷而益之，使老稚转乎沟壑，恶在其为民父母也，【乐音洛，盻五礼反，从目从兮，或音普苋反者，非养去声。恶，平声】。
龙子古贤人狼戾，犹狼籍言多也，粪防【于用反，】也盈满也，盻【礼韵胡计，吾计二反，谓陆音五礼反，误，】恨视也，勤动劳苦也，称举也贷，【他代反，】借也，取物于人而出，息以偿之也，益之以足取，盈之数也，稚幼子也。
夫世禄滕固行之矣【夫音扶】
孟子尝言文王治岐，耕者九一仕者，世禄二者，王政之本也，今世禄滕已行之，惟助法未行，故取于民者无制耳，盖世禄者授之土田，使之食其公田之入，实与助法相为表里，所以使君子野人，各有定业，而上下相安者也故下文遂言助法。
诗云：雨我公田，遂及我私，惟助为有公田，由此观之，虽周亦助也。【雨于付反】。
诗小雅大田之篇，雨降雨也，言愿天雨于公田，而遂及私田先公而后私也，当时助法尽废，典籍不存，惟有此诗，可见周亦用助，故引之也。
设为庠序，学校以教之，庠者，养也，校者，教也，序者射也，夏曰校，殷曰序，周曰庠学，则三代共之，皆所以明人伦也；人伦明于上，小民亲于下。
庠以养老为义校，以教民为义序，以习射为义，皆乡学也，学国学也，共之，无异名也。伦序也，父子有亲，君臣有义，夫妇有别，长幼有序，朋友有信，此人之大伦也。庠序学校，皆以明此而已。
有王者起必来取法是为王者师也
滕国褊【，俾浅反】，小虽行仁政，未必能兴王业，然为王者师，则虽不有天下，而其泽亦足以及天下矣，圣贤至公，无我之心，于此可见。
诗云：周虽旧邦，其命维新，文王之谓也，子力行之，亦以新子之国。
诗大雅文王之篇，言周虽后稷以来，旧为诸侯，其受天命而有天下，则自文王始也，子指文公，诸侯未逾年之称也，【左僖九年传，凡在丧王曰小童，公侯曰：子文十八年，公薨，既葬，公子恶死，经书，冬十月子卒，胡氏曰：诸侯在丧称子，继世不忍当也，既葬不名，终人子之事也，逾年称君，缘臣民之心也，】。
使毕战问井地，孟子曰：子之君，将行仁政，选择而使子，子必勉之！夫仁政，必自经界，始经界不正，井地不均，谷禄不平，是故暴君污吏必慢其经界，经界既正，分田制禄可坐而定也。【，夫，音扶。】、
毕战滕臣，文公因孟子之言，而使毕战，主为井地之事，故又使之来，问其详也，井地即井田也经界谓治地分田，经画其沟涂，封植之界也，此法不修，则田无定分，【，去声，】而豪强，得以兼并，故井地有不均，赋无定法，而贪暴得以多取，故谷禄有不平，此欲行仁政者之所以必从此始，而暴君污吏，则必欲慢而废之也，有以正之，则分田制禄，可不劳而定矣。
夫滕壤地褊小，将为君子焉，将为野人焉，无君子，莫治野人，无野人，莫养君子。【，夫，音扶。养，去声】。
言滕地虽小，然其间亦必有为君子而仕者，亦必有为野人而耕者，是以分田制禄之法，不可偏废也，【金氏曰：滕截长补短，将五十里，则是除山川林麓之类，以田计也。以开方法计之，则五十里，为田二千五百井二万二千五百夫】。
请野九一而助国中什一使自赋
此分田制禄之常法，所以治野人，使养君子也，野郊外，都鄙之地也，九一而助为公田，而行助法也，国中郊门之内乡，遂之地也。田不井授，但为沟洫，使什而自赋，其一盖用贡法也，周所谓彻法者盖如此，以此推之，当时非惟助法不行，其贡亦不止什一矣，【金氏曰：此两句与周制乡遂用贡法，都鄙用助法，合语録国中行乡遂之法，如五家为比，五比为闾，四闾为族，五族为党，五党为州，又如五人为伍，五伍为两，四两为卒，五卒为旅，五旅为师，五师为军，皆五五相连属，所以行不得那九一之法，故只得什一，使自赋如都鄙，却行井牧之法，乡遂之法，次第是一家出一人兵，且如五家为比，比有一个长了，井牧之法，次第是三十家方出，得士十人，徒十人】。
卿以下必有圭田圭田五十亩
此世禄常制之外，又有圭田，所以厚君子也。圭，洁也，所以奉祭祀也，【见王制，圭田无征疏】，不言世禄者，滕已行之，但此未备耳。
余夫二十五亩
程子曰：一夫上父母下，妻子以五口八口为率，受田百亩，如有弟，是余夫也，年十六，别受田二十五亩，【周礼匠人疏一家，一人受田，其余老小，尚有余力者，受二十五亩，半于圭田，此又不专指弟是余夫也，】俟其壮而有室，然后更受百亩之田，愚按此百亩，常制之外，又有余夫之田以厚野人也。
死徙无出乡，乡田同井，出入相友，守望相助，疾病相扶持，则百姓亲睦。
死谓葬也，徙谓徙其居也，同井者八家也，友犹伴也，守望防冦盗也。
方里而井，井九百亩，其中为公田，八家皆私百亩，同养公田，公事毕，然后敢治私事，所以别野人也，【养去声，别彼列反】此详言，井田形体之制，乃周之助法也，公田以为君子之禄而私田野人之所受，先公后私，所以别君子野人之分，【，去声，】也，不言君子据野人而言，省文耳，上言野及国中二法，此独详于治野者，国中贡法，当世己行，但取之过于什一尔。
此其大略也；若夫润泽之则在君与子矣，【：夫！音扶。】、
井地之法，诸侯皆去【上声，】其籍，此特其大略而已，润泽，谓因时制宜，使合于人情，宜于土俗而不失乎？先王之意也， 吕氏曰：子张子慨然有意三代之治，论治人先务，未始不以经界为急，讲求法制，粲然备具，要【平声，】之可以行于今，如有用我者，举而措之耳，尝曰：仁政必自经界始，贫富不均，教养无法，虽欲言治，皆苟而已，世之病难行者，未始不以亟夺富人之田为辞，然兹法之行，恱之者众，苟处【上声，】之有术，期以数年，不刑一人而可复，所病者特上之，未行耳，乃言曰：纵不能行之，天下犹可验之一乡，方与学者议，古之法买田一方，画为数井上，不失公家之赋役，退以其私正经界分宅里，立敛【去声，】法广储蓄，兴学校，成礼俗救菑，【与灾同】恤患，厚本抑末，足以推先王之遗法，明当今之可行，有志未就而卒 ，愚按：丧礼经界两章，见孟子之学识其大者，是以虽当礼法废壊之后制度节文，不可复【，扶又反，】考而能因略以致详，推旧而为新，不屑屑于既往之迹，而能合乎先王之意，真可谓命世亚圣之才矣。
○有为神农之言者许行，自楚之滕，踵门而告文公曰逺方之人闻君行仁政，愿受一防而为氓，文公与之处，其徒数十人，皆衣褐，捆屦，织席以为食，【衣去声，捆音阃】。
神农炎帝神农氏，始为耒耜，教民稼穑者也，为其言者，史迁所谓农家者流也，【金氏曰：太史公六家，指要无农家，至班固艺文志分九流，始有农家者流，此集注未及改】，许姓行名也，踵门足至门也，仁政上章所言井地之法也。防民所居也，氓野人之称褐毛布，贱者之服也。捆扣【音口，】防【，竹角反】之，欲其坚也以为食，卖以供食也，程子曰：许行所谓神农之言，乃后世称述，上古之事，失其义理者，耳犹隂阳医方称黄帝之说也，【金氏曰：黄帝使大挠作甲子，始迎日，推策故隂阳家说时日吉凶，多推言黄帝，医家亦本，黄帝，岐伯设为问答之辞，传述古语，杂以附防，然比之诸家，号为精深，辅氏曰：使真有神农，黄帝之说传于世，孔孟岂不称述】。
陈良之徒陈相与其弟辛负耒耜而自宋之滕，曰：闻君行圣人之政，是亦圣人也，愿为圣人氓。
陈良楚之儒者耜所以起土耒其柄也
陈相见许行，而大恱尽弃其学而学焉，陈相见孟子，道许行之言曰：滕君则诚贤君也，虽然，未闻道也，贤者与民并耕而食，饔飱而治，今也滕有仓廪府库，则是厉民而以自养也，恶得贤【饔，音雍飱音孙恶，平声】。
饔飱熟食也，朝曰：饔夕曰：飱言当自炊爨，【七乱反，】以为食，而兼治民事也，厉病也，许行此言，盖欲隂壊【音怪】，孟子分别【必列反。】，君子野人之法。
孟子曰：许子必种粟而后食乎？曰：然，许子必织布而后衣乎？曰：否？许子衣褐，许子冠乎？曰冠，曰：奚冠曰：冠素曰：自织之与？曰：否？以粟易之，曰：许子奚为不自织曰：害于耕曰：许子以釡甑爨，以铁耕乎？曰：然，自为之与？曰：否？以粟易之，【衣去声，与平声】。
釡所以煮甑，所以炊爨，然火也，铁耜属也，此语八反，皆孟子问而陈相对也。
以粟易械器者不为厉，陶冶陶冶，亦以其械器易粟者，岂为厉农夫哉？且许子何不为陶冶舍，皆取诸其宫中而用之，何为纷纷然与百工交易，何许子之不惮烦，曰：百工之事，固不可耕且为也，【舍去声，】。
此孟子言而陈相对也，械【下，戒反】器，釡甑之属也，陶为甑者，【冬官考工记塼埴之工，陶旊贾公彦疏陶人为瓦器，甑甗之属，旊人为瓦簋，有虞氏尚陶器，贵质故也。旊音甫，又音仿，】冶为釡，铁者舍止也，或读属【音烛，】上句舍，谓作陶冶之处也。
然则治天下，独可耕且为与？有大人之事，有小人之事，且一人之身，而百工之所为备，如必自为而后用之，是率天下而路也，故曰：或劳心，或劳力，劳心者治人，劳力者治于人，治于人者，食人，治人者食于人，天下之通义也。【与平声，食音嗣】。
此以下皆孟子言也，路谓奔走道路，无时休息也，治于人者，见治于人也，食人者，出赋税，以给公上也，食于人者，见食于人也，此四句皆古语，而孟子引之也，君子无小人则饥，小人无君子，则乱以此相易，【，如字】正，犹农夫陶冶，以粟与械器相易，乃所以相济，而非所以相病也，治天下者，岂必耕且为哉！
当尧之时，天下犹未平，洪水横流，泛滥于天下，草木畅茂，禽兽繁殖，五谷不登，禽兽偪人，兽蹄鸟迹之道交于中国，尧独忧之，举舜而敷治焉，舜使益掌火，益烈山泽而焚之，禽兽逃匿，禹疏九河，瀹济漯而注诸海，决汝汉，排淮泗而注之江，然后中国可得而食也，当是时也，禹八年于外，三过其门而不入，虽欲耕得乎？【瀹音药，济子礼反，漯他合反】。
天下犹未平者，洪荒之世，生民之害多矣，圣人迭兴渐次除治，至此尚未尽平也，洪大也横流，不由其道而散溢，妄行也，泛滥横流之貌，畅茂长【上声，】，盛也，繁殖众多也，五谷稻黍，稷，麦菽也，登成熟也，道路也；兽蹄鸟迹，交于中国，言禽兽多也，敷布也益舜臣名烈炽也，禽兽逃匿，然后禹得施治水之功，疏通也，分也，九河曰徒骇曰：太史曰：马颊曰：覆釡曰，胡苏曰简，曰洁，曰钩盘曰：鬲，【音隔】津，【按蔡氏书传云，尔雅九河，一曰徒骇，二曰太史，三曰马颊，四曰覆釡，五曰胡苏，六曰简洁，七曰钩盘，八曰鬲津，其一则河之经流也，先儒不知河之经流遂分，简洁为二，然则朱子亦因郭璞注而误也。】瀹亦疏通之意，济漯二水名，决排皆去，【上声，】其壅塞也，汝；汉，淮；泗，亦皆水名也，据禹贡及今水路惟汉水入江耳，汝泗则入淮，而淮自入海，此谓四水皆入于江，记者之误也【考之春秋，晋尝通吴而防之，皆由陆而至，其后夫差欲图伯，中原而患水道不通，至哀九年，始城防沟通，射阳湖西北，以入于淮，江始有通淮之道矣，孟子误以为禹，盖因此也， 金氏曰：当是疏九河，瀹济漯，排淮江而注之海，决汝泗而注之，淮决汉而注之江】。
后稷教民稼穑，树艺五谷，五谷熟而民人，育人之有道也，饱食暖衣，逸居而无教，则近于禽兽，圣人有忧之，使契为司徒，教以人伦，父子有亲，君臣有义，夫妇有别，长幼有序，朋友有信，放勲曰：劳之来之，匡之直之，辅之翼之，使自得之，又从而振德之，圣人之忧民如此，而暇耕乎？【契音薛，别彼列反长，放昏上声，劳来去声】。
言水土平，然后得以教稼穑，【疏说文种曰稼，敛曰穑，】衣食足，然后得以施教化，后稷官名，弃为之【，稷乃五谷之长，故以稷为农官之称，后者有爵土之号，如毕命称周公，君陈毕公为三后是也。稷名弃者，其母有邰氏，出野履巨人迹而孕，及生，以为不祥，而弃之，故以弃名见诗，大雅生民篇】，然言教民则亦非并耕矣，树亦种也，艺殖也，契亦舜臣名也，司徒官名也，人之有道，言其皆有秉，之性也，然无教则亦放逸，怠惰而失之，故圣人设官，而教以人伦，亦因其固有者而道【，去声】之耳，书曰：天叙五典，勅我五典五惇哉！【书臯陶谟篇，】此之谓也。放勲本，史臣賛尧之辞孟子，因以为尧号也，德犹惠也，尧言劳【，如字】者，劳之来【，如字，】者来之邪者，正之枉者，直之辅以立之，翼以行之，使自得其性矣。又从而提撕警觉，以加惠焉，不使其放逸怠惰，而或失之，盖命契之辞也。
尧以不得舜为己忧，舜以不得禹，臯陶为己忧，夫以百亩之不易，为己忧者，农夫也，【；夫，音扶。易，去声】。
易治也，尧，舜之忧民，非事事而忧之也，急先务而已，所以忧民者，其大如此，则不惟不暇耕，而亦不必耕矣。
分人以财，谓之惠，教人以善谓之忠，为天下得人者谓之仁，是故以天下与人易，为天下得人难【为易，并去声。】分人以财，小惠而已，教人以善，虽有爱民之实，然其所及，亦有限而难久，惟若尧之得舜，舜之得禹，臯陶乃所谓为天下得人者，而其恩惠广大，教化无穷矣，此所以为仁也。
孔子曰：大哉，尧之为君，惟天为大，惟尧则之，荡荡乎民无能名焉！君哉舜也，巍巍乎有天下而不与焉！尧，舜之治天下，岂无所用其心哉？亦不用于耕耳，【与去声】。
则，法也；【论语注，则犹准也，当以为正】荡荡，广大之貌，君哉言尽，君道也，巍巍髙大之貌不与犹言不相关，言其不以位为乐，【音洛】也。
吾闻用夏变夷者，未闻变于夷者也，陈良楚产也，恱周公仲尼之道，北学于中国，北方之学者，未能或之先也。彼所谓豪杰之士也，子之兄弟，事之数十年，师死而遂倍之。
此以下责陈相倍，【音佩，】师而学许行也。夏，诸夏礼义之教也，变夷变化，蛮夷之人也，变于夷反，见变化于蛮夷之人也，产生也，陈良生于楚，在中国之南，故北游而学于中国也，先过也，豪杰才德出众之称，言其能自拔于流俗也，倍与背同，言陈良用夏变夷，陈相变于夷也。
昔者孔子没三年之外，门人治任将归，入揖于子贡，相向而哭，皆失声，然后归，子贡反，筑室于，独居三年，然后归，他日，子夏，子张子游以有若似圣人，欲以所事孔子事之彊，曽子，曽子曰：不可，江汉以濯之，秋阳以暴之，皜皜乎不可尚已，【任平声；彊，上声暴蒲木反，皜音杲】。
三年，古者为【去声，】师心丧三年，若丧父，而无服也，【记檀弓上事，师无犯无隠左右就养无方，服勤至死，心丧三年，又云：孔子之丧，门人疑所服，子贡曰：昔者夫子之丧顔，渊若丧子而无服，丧子路亦然，请丧夫子若丧父而无服，】 任担，【都滥反，】也，冢上之坛，也，【古本注疏云：史记孔子葬鲁城北，泗上皇览曰：孔子冢去城一里，冢营百亩，南北广十步，东西十三步髙一丈二尺，冢前以瓴甓为祠坛，大六尺与地平，本无祠堂，冢茔中树以百数，皆异种，鲁人世世无能名其树者，孔子弟子，异国人，各持其方，树来种之，茔中不生荆棘及刺人草，】有若似圣人，盖其言行【去声】气象，有似之者，如檀弓所记，子游谓有子之言似夫子之类是也。所事孔子所以事夫子之礼也。江，汉水多言，濯之洁也，秋日燥烈，言暴之干，【音干，】也，皜皜洁白，貌尚加也，言夫子道德明着，光辉洁白，非有若所能彷，【妃两反，】佛【弗】也，或曰：此三语者，孟子賛美曽子之辞也。
今也南蛮鴃舌之人，非先王之道子倍子之师而学之，亦异于曽子矣，【鴃亦作，鵙古役反】。
鴃博劳也恶声之鸟南蛮之声似之指许行也
吾闻出于幽谷，迁于乔木者，未闻下乔木而入于幽谷者。
小雅伐木之诗云：伐木丁丁【，中耕反】，鸟鸣嘤嘤，【音莺，】出自幽谷，迁于乔木。
鲁颂曰：戎狄是膺，荆舒是惩，周公方且膺之，子是之学，亦为不善变矣。
鲁颂閟宫之篇也，膺击也，荆楚本号也，舒国名，近楚者也，惩艾【音乂，】也，按今此诗为僖公之颂，而孟子以周公言之，亦断【上声，】章取义也。
从许子之道，则市贾不贰，国中无伪，虽使五尺之童适市，莫之或欺，布帛长短同，则贾相若；麻缕丝絮轻重同，则贾相若；五谷多寡同，则贾相若；屦大小同，则贾相若；【贾音价，下同，】。
陈相又言：许子之道如此，盖神农始为市井，故许行，又托于神农而有是说也，五尺之童言，幼小无知也，许行，欲使市中所粥【，余六反】之物，皆不论精粗美恶，但以长短轻重多寡，大小为价也。
曰：夫物之不齐，物之情也，或相倍蓰，或相什伯，或相千万，子比而同之，是乱天下也，巨屦，小屦同贾人，岂为之哉？从许子之道，相率而为伪者也，恶能治国家【，夫，音扶。蓰，音师，又山绮反，比必二反，恶，平声】。
倍一倍也。蓰五倍也，什伯千万，皆倍数也。比次也，孟子言物之不齐，乃其自然之理，其有精粗，犹其有大小也，若大屦，小屦同价，则人岂肯为其大者哉！今不论精粗，使之同价，是使天下之人皆不肯为其精者，而竞为滥恶之物，以相欺耳。
○墨者夷之，因徐辟而求见孟子，孟子曰：吾固愿见，今吾尚病病愈，我且往见夷，子不来，【辟音壁，又音辟】。
墨者治，墨翟之道者，夷姓之名，徐辟孟子弟子，孟子称疾，疑亦托辞以观其意之诚否。
他日，又求见孟子，孟子曰：吾今则可以见矣。不直则道不见，我且直之，吾闻夷子墨者，墨之治丧也，以薄为其道也，夷子思以易天下，岂以为非是，而不贵也；然而夷子葬其亲厚，则是以所贱事亲也，【不见之，见音现】。
又求见，则其意已诚矣，故因徐辟以质之如此，直尽言以相正也，庄子曰：墨子生不歌，死无服，桐棺三寸而无椁，【庄子天下篇，古之丧礼，贵贱有仪，上下有等，天子棺椁七重，诸侯五重，大夫三重，士再重，今墨子独生不歌，死不服，桐棺三寸而无椁，以为法式，】是墨之治丧，以薄为道也，易，天下谓移易天下之风俗也。夷子学于墨氏而不从其教，其心必有所不安者，故孟子因以诘【，克乙反】之。
徐子以告夷子，夷子曰：儒者之道，古之人若保赤子，此言何谓也？之则以为爱无差等，施由亲始，徐子以告孟子，孟子曰：夫夷子信以为人之亲，其兄之子为若亲，其邻之赤子乎？彼有取尔也，赤子匍匐将入井，非赤子之罪也，且天之生物也，使之一本，而夷子二本故也。【，夫，音扶。下同。匍，音蒲，匐蒲北反】。
若保赤子，周书康诰篇文，此儒者之言也，夷子引之，盖欲援【音爰，】儒而入于墨以拒，孟子之非己，又曰，爱无差等，施由亲始，则推【吐灰反，】墨而附于儒，以释已所以厚葬其亲之意，皆所谓遁辞也，孟子言人之爱其兄子与邻之子，本有差等，书之取譬，本为【去声，】小民无知而犯法，如赤子无知而入井耳，且人物之生，必各本于父母而无二，乃自然之理，若天使之然也。故其爱由此立而推以及人，自有差等，今如夷子之言，则是视其父母，本无异于路人，但其施之之序，姑自此始耳。非二本而何哉？然于先后之间，犹知所择，则又本心之明，有终不得而息者，此其所以卒能受命而自觉其非也。
盖上世尝有不葬其亲者，其亲死则举而委之于壑，他日过之，狐狸食之，蝇蚋姑嘬之，其颡有泚，睨而不视，夫泚也，非为人泚，中心达于面目，盖归反蘽梩而掩之，掩之诚是也，则孝子仁人之掩其亲，亦必有道矣，【蚋音汭，嘬楚怪反，泚七礼反，睨，音诣为去声。蘽力追反，梩，力知反】。
因夷子厚葬其亲而言，此以深明一本之意，上世谓太古也，委弃也壑，山水所趋也，蚋蛟属，姑语助声，或曰：蝼，【音娄，】蛄【音姑，】也，嘬攅【徂官，反】共食之也，颡额也，泚泚，然汗出之貌，睨邪视也，视正视也，不能不视，而又不忍正视，哀痛迫切，不能为心之甚也？非为人泚言，非为他人见之而然也，所谓一本者，于此见之，尤为亲切，盖惟至亲故如此，在他人则虽有不忍之心，而其哀痛迫切，不至若此之甚矣！反覆也，蘽土笼【平声，笺见论语，功亏一篑，下】也，梩土轝【，音预】也，于是归而掩覆，【敷救反，】其亲之尸，此葬埋之礼所由起也，此掩其亲者，若所当然，则孝子仁人，所以掩其亲者，必有其道，而不以薄为贵矣。
徐子以告夷子，夷子怃然，为间曰命之矣，【怃音，武间如字，】怃然，茫然自失之貌，为间者，有顷之间也，命犹教也，言孟子已教我矣，盖因其本心之明以攻其所学之蔽，是以吾之言易，【，去声，】入而彼之惑易解也。
孟子纂笺巻五
钦定四库全书
孟子纂笺卷六
元 詹道传 撰
滕文公下
凡十章
陈代曰：不见诸侯，宜若小然，今一见之，大则以王，小则以霸，且志曰：枉尺而直寻，宜若可为也，【王去声，】。
陈代孟子弟子也，小谓小节也；枉，屈也，直伸也八尺曰寻枉尺直寻，犹屈已一见诸侯，而可以致王霸所屈者小，所伸者大也。
孟子曰：昔齐景公田，招虞人以旌，不至，将杀之，志士不忘在沟壑，勇士不忘丧其元，孔子奚取焉？取非其招不往也。如不待其招而往，何哉？【丧去声，】。
田猎也，虞人守苑囿之吏也，【周礼地官之属，若山虞若林衡，川衡泽虞之职掌，山林川泽田猎之政令田猎，则山虞植，虞旗泽虞，植虞旌以属禽，】招大夫，以旌招虞人以皮，冠元首也，志士固穷，常念死，无棺椁，弃沟壑而不恨，勇士轻生，常念战鬭而死，丧其首而不顾也。此二句乃孔子叹美虞人之言【，事见左昭二十四年，】夫【音扶】，虞人招之，不以其物尚守死而不往，况君子岂可不待其招而自往见之耶？此以上【是掌反，】告之以不可徃见之意。
且夫枉尺而直寻者，以利言也，如以利，则枉寻直尺而利，亦可为与【，夫，音扶。与平声】。
此以下正其所称枉尺直寻之，非夫所谓枉小而所伸者，大则为之者，计其利耳，一有计利之心，则虽枉多伸少而有利，亦将为之邪？甚言其不可也。
昔者赵简子使王良与嬖奚乗终日而不获一禽，嬖奚反命曰：天下之贱工也，或以告王良，良曰：请复之，彊而后可，一朝而获十禽，嬖奚反命曰：天下之良工也，简子曰：我使掌与女乗谓王良良不可，曰：吾为之范我驰驱，终日不获，一为之诡遇，一朝而获十，诗云：不失其驰，舍矢如破，我不贯与小人乗请辞【乗去声。彊，上声女音，汝为去声。舍，上声】，赵简子晋大夫赵鞅【于两反，】也，王良善御者也，嬖奚，简子幸臣，与之乗为之御也，复【扶又反，】之再乗也彊而后可，嬖奚不肯彊之而后肯也，一朝自晨，至食时也，掌专主也，范法度也，诡遇不正，而与禽遇也，言奚不善射，以法驰驱，则不获废法，诡遇而后中【去声，下同】也，【赵岐注法度之御，应礼之射，正杀之，禽不能得一横而射之，曰：诡遇非礼之射，则能获十五御，逐禽左是也。○饶氏曰：射者是驱禽兽来迎而射之，此禽当中来，则可以正射，若来得不正，则或当左，或当右以射之，御者自有法度，射者不遇迎而射之，则不中，非关御者事诡遇，是诡道以遇禽兽，射者不能迎而射之，而御者以诡遇则其中非射者之能，乃御者之力也，】诗小雅车攻之篇言，御者不失其驰，驱之法而射者，发矢皆中而力，今嬖奚不能也？贯【惯，同】习也。
御者且羞与射者比，比而得禽兽，虽若丘陵，弗为也，如枉道而从彼，何也？且子过矣，枉已者，未有能直人者也，【比必二反，】。
比阿党也，若丘陵言多也，○或曰，居今之世，出处【上声，】去就，不必一一中节，欲其一一中节，则道不得行矣，杨氏曰：何其不自重也，枉己其能直人乎？古之人宁道之不行，而不轻其去就，是以孔孟虽在春秋，战国之时，而进必以正，以至终不得行而死也，使不恤其去就，而可以行道孔，孟当先为之矣。孔孟岂不欲道之行哉！
○景春曰：公孙衍，张仪岂不诚，大丈夫哉？一怒而诸侯惧，安居而天下熄。
景春人姓名，公孙衍，张仪皆魏人，【金氏曰：衍即犀首也，】怒则说，【音税，】诸侯，使相攻伐，故诸侯惧也。
孟子曰：是焉得为大丈夫乎？子未学礼乎？丈夫之冠也，父命之，女子之嫁也，母命之，往送之门，戒之曰：往之女家，必敬必戒，无违夫子，以顺为正者，妾妇之道也，【焉于防反？冠，去声，女家之女，音汝】。
加冠【如字，】于首曰：冠【去声，】女家夫家也，妇人内夫家以嫁为归也，夫子夫也，女子从人，以顺为正道也，葢言二子阿谀苟容，窃取权势，乃妾妇顺从之道耳，非丈夫之事也。
居天下之广居，立天下之正位，行天下之大道，得志，与民由之，不得志，独行其道，富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈，此之谓大丈夫。
广居仁也，正位礼也，大道义也，与民由之，推其所得于人也，独行其道，守其所得于己也。淫荡其心也，移变其节也，屈挫其志也，○何叔京【名，镐昭武人，曽受学于朱子】曰：战国之时，圣贤道否，【部鄙反，】天下不复【扶，又友】见其徳业之盛，但见奸巧之徒得志，横行气焰【，以念反】可畏，遂以为大丈夫，不知由君子观之，是乃妾妇之道耳，何足道哉！
○周霄问曰：古之君子仕乎？孟子曰：仕，传曰：孔子三月无君，则皇皇如也，出疆必载质，公明仪曰：古之人三月无君则吊，【传直恋反，质与贽同，下同。】。
周霄，魏人无君，谓不得仕，而事君也，皇皇如有求而弗得之意，【记檀弓顔丁善居丧，始死，皇皇焉，如有求而弗得，】出疆，谓失位而去国也，质所执，以见人者，如士则执雉也，【周礼大宗伯以禽作六挚，以等诸侯，孤执皮帛，卿执羔，大夫执鴈，士执雉，庶人执鹜音，木工商执鸡，】出疆载之者，将以见所适国之君，而事之也。
三月无君则吊不以急乎
周霄问也以已通太也后章放【上声】此
曰：士之失位也，犹诸侯之失国家也，礼曰：诸侯耕助以供粢盛，夫人蚕缫以为衣服，牺牲不成，粢盛不洁，衣服不备，不敢以祭，惟士无田，则亦不祭，牲杀器皿，衣服不备，不敢以祭，则不敢以宴亦不足吊乎？【盛音成，缫素刀反，皿武永反，】礼曰：【引礼曰至先王，先公大略，礼记祭义之文，】诸侯为借【秦，昔反】百亩，冕而青纮，【音宏，】躬秉耒，以耕而庶人助以终亩，收而藏之，御廪以供宗庙之粢盛，【按国语，天子为借千亩，诸侯为借百亩，王耕一墢，班三之，贾逵注班次也。谓卿大夫各三其上也，王一墢，公三墢卿，九墢大夫，二十七墢，天子三推公五推，卿诸侯九推，○谷梁传桓，十四年，天子亲耕，以供粢盛，王后亲蚕，以供祭服，甸粟而内三宫，三宫米而藏之，御廪注甸，甸师掌田之官也，三宫三夫人也，宗庙之礼，君亲割夫人，亲春】使，世妇蚕于公桑，蚕室奉茧，【古典反，】以示于君，遂献于夫人，夫人副袆【音晖，】受之，缫三盆手，遂布于三宫，世妇使缫以为黼黻，【音斧弗】，文章而服以祀先王先公，【周礼春官，天子有六宫，九嫔二十七世妇，诸侯半之，祭仪云，古者天子诸侯必有公桑蚕室，近川而为之，季春朔旦，君皮弁素积，卜三宫之夫人，世妇之吉者，使入蚕于蚕室，奉种浴于川，桑于公桑，及卒，蚕事奉茧，以示于君，遂献于夫人，夫人服祭服，受之为此茧，欲为祭服也，副之，为言覆也，若今之步摇首着副，身着袆衣，然副袆王后之服，而云夫人记者容指三王之后欤？三盆手者三淹也。淹，去声，凡缫，每淹大緫，而手振之，以出绪也，考工记曰：青与赤谓之文，赤与白谓之章，白与黒谓之黼黒与青谓之黻五采，备谓之绣服，既成，君服以祀先王先公，祭义互言，天子诸侯也，】又曰：士有田则祭，无田则荐【，此王制之文，注云：有田者既祭又荐新，祭以首时，荐以仲月，】黍稷曰粢，在器曰盛，牲杀牲，必特杀也，皿【眉永反，】所以覆【敷救反，】器者。
出疆必载质何也
周霄问也
曰：士之仕也，犹农夫之耕也，农夫岂为出疆，舍其耒耜哉？曰：晋国亦仕国也，未尝闻仕如此其急，仕如此其急也，君子之难仕，何也？曰：丈夫生而愿为之有室，女子生而愿为之有家，父母之心，人皆有之，不待父母之命，媒妁之言，鑚穴隙相窥，逾墙相从，则父母国人皆贱之，古之人未尝不欲仕也，又恶不由其道，不由其道而往者，与鑚穴隙之类也，【为去声。舍，上声，妁音酌隙，去逆反恶去声，】。
晋国解见首篇，仕国谓君子游宦之国霄意，以孟子不见诸侯为难仕，故先问古之君子仕否？然后言，此以风【去声，】切之也，男以女为室女，以男为家，妁亦媒也，言为父母者，非不愿其男女之有室家，而亦恶其不由道葢，君子虽不洁身以乱伦，而亦不狥利，而忘义也。
○彭更问曰：后车数十乘，从者数百人，以传食于诸侯，不以泰乎？孟子曰：非其道，则一箪食，不可受于人，如其道，则舜受尧之天下，不以为泰，子以为泰乎？【更平声乗从皆去声，传直恋反，箪，音丹，食音嗣】。
彭更孟子弟子也泰侈也
曰否士无事而食不可也
言不以舜为泰，但谓今之士无功而食人之食，则不可也。
曰：子不通功易事，以羡补不足，则农有余粟，女有余布，子如通之，则梓匠轮舆皆得食于子，于此有人焉，入则孝，出则悌，守先王之道，以待后之学者而不得食于子，子何尊梓匠？轮舆而轻为仁义者哉？【羡延面反】。
通功易事，谓通人之功，而交易其事，羡余也，有余言无所贸，【音茂，】易而积于无用也。梓人匠人木工也，轮人舆人，车工也，【周礼冬官梓人为笋簴，为饮器为侯，鹄匠人掌建国营，国为沟洫，此梓匠之异也。轮人为轮，为葢舆人为车，此轮舆之不同也，】。
曰：梓匠轮舆，其志将以求食也，君子之为道也，其志亦将以求食与？曰：子何以其志为哉？其有功于子，可食而食之矣，且子食志乎？食功乎？曰：食志【与平声，可食而食，食志，食功之食，皆音嗣，下同，】。
孟子言自我而言，固不求食，自彼而言，凡有功者，则当食【音嗣，】之。
曰：有人于此，毁瓦画墁，其志将以求食也，则子食之乎？曰：否？曰：然则子非食志也，食功也，【墁武安反，子食之食，亦音嗣，】墁【谟官，反】墙壁之饰也，毁瓦画墁，言无功而有害也，既曰食功，则以士为无事而食者，真尊梓匠，轮舆而轻为仁义者矣。
○万章问曰：宋小国也，今将行王政，齐，楚恶而伐之，则如之何？【恶去声，】。
万章孟子弟子宋王偃尝灭滕，伐薛败齐，楚，魏之兵，欲霸天下，疑即此时也，【通鉴周赦，王二十九年，宋起兵灭滕，伐薛，东败齐，取五城，南败楚，取地三百里，西败魏军，欲覇之亟成，故射天笞地，以示威服鬼神，天下谓之桀宋，齐湣王伐之，王偃走死】。
孟子曰：汤居亳，与葛为邻，葛伯放而不祀，汤使人问之，曰：何为不祀？曰：无以供牺牲也，汤使遗之牛羊，葛伯食之，又不以祀，汤又使人问之曰：何为不祀？曰：无以供粢盛也，汤使亳众往为之耕，老弱馈食，葛伯帅其民要其有酒食黍稻者夺之，不授者杀之，有童子以黍肉饷，杀而夺之，书曰：葛伯仇饷，此之谓也。【遗唯季反，盛，音成往为之，为去声。馈食酒食之食，音嗣，要平声，饷式亮反】。
葛国名伯爵也，【古注，夏，诸侯嬴姓之国，】放而不祀，放纵无道，不祀先祖也，亳众汤之民，其民葛民也，授与也，饷亦馈也。书，商书仲虺【许伟反，】之诰也，仇饷言与饷者为仇也。
为其杀是童子而征之，四海之内，皆曰：非富天下也，为匹夫匹妇复雠也，【为去声。】。
非富天下言汤之心非以天下为富而欲得之也
汤始征，自葛载十一征而无敌于天下，东面而征，西夷怨；南面而征，北狄怨，曰：奚为后我？民之望之，若大旱之望雨也，归市者弗止，芸者不变，诛其君吊其民，如时雨降，民大悦，书曰：徯我后，后来其无罚。
载亦始也十一征所征十一国也余巳见前篇
有攸不为臣东征，绥厥士女，匪厥黄绍，我周王见休惟臣，附于大邑周，其君子实黄于匪以迎其君子，其小人箪食壶浆以迎其小人，救民于水火之中，取其残而已矣，【食音嗣】。
按周书武成篇，载武王之言，孟子约其文如此，然其辞时与今书文不类，今姑依此文解之，有所不为，臣谓助纣为恶，而不为周臣者，匪与篚同，黄币也，【防礼公之孤，执附庸之君，执黄】绍继也，犹言事也，言其士女以匪盛，【音成，】黄之币迎武王，而事之也【防，礼图云：篚以竹为之，长三尺，广一尺，深六寸，足高三寸，上有葢】商人，而曰我周王犹商，书所谓我后也。休，美也，言武王能顺天休命，而事之者皆见休也，臣附归服也，孟子又释其意，言商人闻周师之来，各以其类相迎者，以武王能救民于水火之中，取其残民者诛之，而不为暴虐耳，君子谓在位之人，小人谓细民也。
太誓曰：我武惟侵于之疆，则取于残，杀伐用张，于汤有光。
太誓周书也，今书文亦小异，言武王威武，奋侵彼，纣之疆界，取其残贼，而杀伐之功，因以张大比于汤之伐桀，又有光焉，引此以证上文，取其残之义。
不行，王政云尔，苟行王政，四海之内，皆举首而望之，欲以为君，齐，楚虽大，何畏焉。
宋实不能行王政，后果为齐所灭，王偃走死○，尹氏曰：为国者能自治，而得民心，则天下皆将归往之，恨其征伐之不蚤也，尚何强国之足畏哉！苟不自治，而以彊弱之势言之，是可畏而已矣。
○孟子谓戴不胜，曰：子欲子之王之善，与我明告子，有楚大夫于此，欲其子之齐语也，则使齐人傅诸使楚人傅诸？曰：使齐人傅之，曰：一齐人傅之，众楚人咻之，虽日挞而求其齐也，不可得矣，引而置之庄，岳之间数年，虽日挞而求其楚，亦不可得矣，【与平声，咻音休】。
戴不胜，宋臣也，齐语，齐人语也，傅敎也，咻讙，【音欢，】也，齐齐语也，庄岳齐街里名也，楚楚语也，此先设譬以晓之也。
子谓薛居州，善士也，使之居于王所，在于王所者，长防卑尊皆薛居州也，王谁与为不善，在王所者，长防卑尊皆非薛居州也，王谁与为善？一薛居州，独如宋王，何【长上声，】。
居州亦宋臣言小人众，而君子独无以成正君之功。
○公孙丑问曰：不见诸侯，何义？孟子曰：古者不为臣不见。
不为臣谓未仕于其国者也此不见诸侯之义也
段干木逾垣而辟之，泄柳闭门而不内，是皆巳甚迫，斯可以见矣。【辟去声，内与纳同】。
段干木魏文侯，时人【通鉴，文侯以卜子夏，田子方，段干木为师，】泄栁鲁缪，【音目】公，时人【泄，栁即子柳见后篇】，文侯缪公欲见此二人，而二人不肯见之，葢未为臣也，已甚过甚也，迫谓求见之切也。
阳货欲见孔子，而恶无礼，大夫有赐于士，不得受于其家，则往拜其门，阳货矙孔子之亡也，而馈孔子蒸豚，孔子亦矙其亡也，而往拜之，当是时，阳货先岂得不见？【欲见之，见音现，恶去声，矙音勘】。
此又引孔子之事，以明可见之节也，徒见孔子，欲召孔子来见己也，恶无礼畏人，以己为无礼也，受于其家，对使【去声，】人拜受于家也，其门大夫之门也，矙窥也，阳货于鲁为大夫，孔子为士，故以此物及其不在而馈之，欲其来拜而见之，也先谓先来加礼也。
曾子曰：胁肩谄笑，病于夏畦，子路曰：未同而言，观其色赧赧然，非由之所知也，由是观之，则君子之所养，可知已矣，【胁虚业，反赧奴简反】。
胁肩竦，【音悚，】体谄笑，强【上声，下同，】笑皆小人，侧媚之态也。病劳也，夏畦，夏月治畦之人也，言为此者，其劳过于夏畦之人也，未同而言，与人未合而强与之言也，赧赧慙而面赤之貌，由子路名言，非巳所知，甚恶【去声，】之之辞也，孟子言由此二言观之，则二子之所养可知，必不肯不俟其礼之至而辄往见之也，○此章言圣人礼义之中，正过之者，伤于迫切，而不洪不及者沦于汚，【音乌，】贱而可耻。
○戴盈之曰什一，去关市之征，今兹未能，请轻之，以待来年，然后已，何如【去上声，】。
盈之亦宋大夫也，什一井田之法也。关市之征商贾，【音古，】之税也。巳，止也。
孟子曰：今有人日攘其邻之鸡者，或告之曰：是非君子之道，曰请损之，月攘一鸡，以待来年，然后巳【攘如羊，反】攘物，自来而取之也。损减也。
如知其非义斯速巳矣何待来年
知义理之不可而不能速改，与月攘一鸡，何以异哉！
○公都子曰：外人皆称夫子好辩，敢问何也？孟子曰：予岂好辩哉？予不得已也，天下之生久矣，一治一乱，【好去声，下同治，去声，】。
生谓生民也，一治一乱，气化盛衰，人事得失，反覆相防，理之常也。
当尧之时，水逆行，汜滥于中国，蛇龙居之，民无所定，下者为巢，上者为营窟，书曰：洚水警余，洚水者，洪水也，【洚音降，又胡贡胡工二反】。
水逆行，下流壅塞，故水倒流而旁溢也，下下地上髙地也营窟穴处，【，上声】也，书虞书大禹谟也，洚水洚【，胡贡反，】洞无涯之水也，警戒也。此一乱也。
使禹治之，禹掘地而注之海，驱蛇龙而放之，菹水由地中行，江、淮、河，汉是也，险阻既逺鸟兽之害人者消，然后人得平土而居之，【菹侧鱼反】。
掘地掘去，【，上声】壅，【音拥】塞也，菹泽生草者也，地中两涯之间也，险阻谓水之汜溢也逺去也消除也，此一治也。
尧，舜既没，圣人之道衰，暴君代作，坏宫室以为污池，民无所安息，弃田以为园囿，使民不得衣食，邪说暴行，又作园囿污池，沛泽多而禽兽至，及纣之身，天下又大乱，【坏音怪行，去声，下同沛，蒲内反】。
暴君，谓夏太康，孔甲履癸商武乙之类也。宫室民居也，沛草木之所生也，泽水所钟也，自尧舜没至此，治乱非一，及纣而又一大乱也。
周公相武王，诛纣伐奄，三年讨其君，驱飞廉于海隅而戮之，灭国者五十，驱虎豹犀象而逺之天下大悦，书曰：丕显哉，文王谟！丕承哉？武王烈佑，啓我后人，咸以正无缺，【相去声，奄，平声】。
奄东方之国，助纣为虐者也，飞廉，纣幸臣也，【防飞廉，乃颛顼之苖，裔善走，其子恶来有力，俱以材力事纣，武王伐纣，并杀之，】五十国，比白纣党，虐民者也，书周书君牙之篇，丕，大也显，明也，谟谋也。承，继也，烈光也，佑助也。啓，开也，缺坏也，此一治也。
世衰道微，邪说暴行有作，臣弑其君者有之，子弑其父者有之，【有作之，有读为，又古字通用】。
此周室东迁之后又一乱也
孔子惧，作春秋，春秋天子之事也，是故孔子曰：知我者其惟春秋乎！罪我者其惟春秋乎！
胡氏【名安国，字康侯，建安人，】曰：仲尼作春秋，以寓王法，厚【冝改作惇字，】典庸礼命徳讨罪其大要，皆天子之事也，知孔子者，谓此书之作，遏人欲于横流，存天理于既灭，为后世虑，至深逺也罪孔子者，以谓无其位而托二百四十二年，南面之权，使乱臣贼子，禁其欲而不得肆则戚矣，愚谓孔子作春秋，以讨乱贼，则致治之法，垂于万世，是亦一治也。
圣王不作，诸侯放恣，处士横议，杨朱，墨翟之言，盈天下，天下之言不归，杨则归墨，杨氏为我，是无君也，墨氏兼爱，是无父也，无父无君，是禽兽也，公明仪曰：庖有肥肉，廏有肥马，民有饥色，野有饿莩，此率兽而食人也，杨墨之道不息，孔子之道不着，是邪说诬民，充塞仁义也，仁义充塞，则率兽食人，人将相食，【横为皆去声，莩皮表反】。
杨朱但知爱身而不复【，扶又反，】知有致身之义，故无君，墨子爱无差等，而视其至亲，无异众人，故无父，无父无君，则人道灭絶是亦禽兽而已！公明仪之言，义见首篇，充塞仁义，谓邪说徧满，妨于仁义也，孟子引仪之言，以明杨墨道行，则人皆无父，无君以陷于禽兽，而大乱将起，是亦率兽食人，而人又相食也，此又一乱也。
吾为此惧，闲先圣之道，距杨墨，放淫辞邪？説者不得作，作于其心，害于其事，作于其事，害于其政，圣人复起，不易吾言矣，【为去声。复扶又反，】。
闲衞也放驱而逺【去声】之也，作起也，事所行政大体也，孟子虽不得志于时，然杨墨之害，自是灭息，而君臣父子之道，赖以不坠，是亦一治也，程子曰：杨墨之害甚于申。韩佛，老之害甚于杨墨，葢杨氏为【去声，】我疑于义，墨氏兼爱，疑于仁申，韩则浅陋，易【去声，】见【，史记申韩传，申不害，故郑之贱臣，学本于黄老，而主刑名，著书二篇，号曰申子，韩非者，韩之诸公子也，喜刑名法术之学，而其归本于黄老，与李斯俱事荀卿，斯自以为不如非】，故孟子止辟杨墨，为其惑世之甚也！佛氏之言近理，又非杨墨之比，所以为害尤甚。
昔者禹抑洪水而天下平，周公兼夷狄，驱猛兽而百姓宁，孔子成春狄而乱臣贼子惧。
抑止也兼并【去声】之也緫结上文也
诗云：戎狄是膺，荆舒是惩，则莫我敢承，无父无君，是周公所膺也。
说见上篇承当也
我亦欲正人心，息邪说，距诐行，放淫辞，以承三圣者，岂好辩哉？予不得已也，【行好皆去声】。
诐淫解见前篇辞者，说之详也。承，继也，三圣禹周公，孔子也，葢邪说横流，坏【音怪，】人心术，甚于洪水，猛兽之灾，惨于夷狄，篡弑之祸，故孟子深惧而力救之，再言，岂好辩哉？予不得已也，所以深致意焉。然非知道之君子，孰能真知其所以不得已之故哉。
能言距杨墨者圣人之徒也
言苟有能为此距杨，墨之说者，则其所趋正矣，虽未必知道，是亦圣人之徒也，孟子既答公都子之问而意有未尽，故复【扶又反，】言此葢邪说害正人，人得而攻之，不必圣贤，如春秋之法，乱臣贼子，人人得而诛之，不必士师也，圣人救世，立法之意，其切如此，若以此意推之，则不能攻讨，而又唱为不必攻讨之说者，其为邪诐之徒，乱贼之党可知矣。○尹氏曰：学者于是非之原，毫厘有差，则害流于生民，祸及于后世，故孟子辨邪说，如是之严，自以为承三圣之功也，当是时，方且以好辨目之，是以常人之心，而度【待洛反，】圣贤之心也。
○匡章曰：陈仲子岂不诚廉士哉！居于陵，三日不食，耳无闻，目无见也，井上有李，螬食实者过半矣，匍匐往，将食之，三咽，然后耳有闻，目有见【于音乌，下于陵同，螬音曹，咽音宴，】匡章陈仲子皆齐人亷有分辨不苟取也，于陵地名螬蛴，【音齐，】螬虫也，匍匐言无力，不能行也，咽吞也。
孟子曰：于齐国之士，吾必以仲子为巨擘焉，虽然，仲子恶能亷充仲子之操，则蚓而后可者也，【擘薄厄，反恶平声，蚓音引】巨擘，大指也，言齐人中有仲子，如众小指，中有大指也，尤推而满之也，操所守也，蚓丘蚓也，言仲子未得为亷也必若满其所守之志，则惟丘蚓之无求于世，然后可以为亷耳。
夫蚓上食槁壤，下饮黄泉，仲子所居之室，伯夷之所筑与？抑亦盗跖之所筑与？所食之粟，伯夷之所树与？抑亦盗跖之所树与？是未可知也，【；夫，音扶。与平声】。
槁壤干【音干。】，土也，黄泉浊水也，抑发语辞也，言蚓无求于人而自足，而仲子未免居室食粟，若所从来，或有非义，则是未能如蚓之亷也。
曰：是何伤哉？彼身织屦，妻辟纑，以易之也，【辟音壁，纑，音卢，】辟绩也，纑练麻也。
曰：仲子，齐之世家也，兄戴，盖禄万钟，以兄之禄为不义之禄，而不食也，以兄之室为不义之室，而不居也，辟兄离母，处于于陵，他日归则有馈其兄生鵞者，巳频顣曰：恶用是鶃，鶃者为哉？他日，其母杀是鵞也，与之食之，其兄自外至，曰：是鶃鶃之肉也，出而哇之，【葢音閤，辟音避，频与颦同，顣与蹙同，子六反。恶，平声，鶃鱼乙反，哇，音蛙】。
世家世卿之家兄，名戴食采，【音菜，】于盖其入万钟也，归自于陵，归也，已仲子也，鶃鶃鵞声也，频顣而言，以其兄受馈为不义也；哇吐之也。
以母则不食，以妻则食之，以兄之室则弗居，以于陵则居之，是尚为能充其类也乎？若仲子者，蚓而后充其操者也。
言仲子以母之食，兄之室为不义而不食，不居其操，【，去声，】守如此，至于妻所，易之粟于陵所居之室，既未必伯夷之所为，则亦不义之类耳，今仲子于此，则不食不居，于彼则食之，居之岂为能充满其操，守之类者乎？必其无求自足，如丘蚓然，乃为能满其志而得为亷耳，然岂人之所可为哉！○范氏曰：天之所生，地之所养，无人为大，【三句出，礼记祭义】人之所以为大者，以其有人伦也；仲子避兄离母，无亲戚君臣上下是无人伦也；岂有无人伦而可以为廉哉。
孟子纂笺卷六
钦定四库全书
孟子纂笺卷七
元 詹道传 撰
离娄上
凡二十八章
孟子曰：离娄之明，公输子之巧，不以规矩，不能成方员，师旷之聦不以六律，不能正五音，尧舜之道，不以仁政，不能平治天下。
离娄古之明目者【，赵岐注黄帝时人，庄子黄帝亡其珠，使离朱索之，即离娄也，】公输子名班，鲁之巧人也，【淮南子云：楚王令公输作，云梯之械，设以攻宋，墨子曰：令公输设攻，臣请守之，是公输即鲁班也，或云鲁昭公子】规所以为员之器也，矩所以为方之器也，师旷晋之乐，师知音者也，六律截竹为筩，【音同】隂阳各六以节五音之上下黄钟，大【音泰，】蔟，姑洗【先上声，】蕤【儒，追反】宾，夷则，无射，【音亦，】为阳大吕，夹钟，仲吕，林钟，南吕，应钟为隂也【前汉律歴志十二律，黄帝之所作也。黄帝使伶伦自大夏之西，昆仑之隂取竹之解谷生，其窍厚均者，断两节间而吹之，以为黄钟之宫，制十二筩，以听凤之鸣，其雄鸣为六，雌鸣亦六，比黄钟之宫，而皆可以生之，是为律本律，十有二阳，六为律隂六为吕律以统气类物，一曰黄钟，二曰大蔟，三曰姑洗，四曰蕤宾，五曰夷则，六曰亡射，吕以旅阳宣气，一曰林钟，二曰南吕，三曰应钟，四曰大吕，五曰夹钟，六曰仲吕，有三统之义焉，又笺见论语，第八篇下五音同】，五音宫商角徴【展里反，】羽也，范氏曰：此言治天下不可无法度，仁政者，治天下之法度也。
今有仁心，仁闻而民不被其泽，不可法于后世者，不行先王之道也，【闻去声，】。
仁心爱人之心也；仁，闻者有爱人之声闻于人也，先王之道，仁政是也，范氏曰：齐宣王不忍一牛之死，以羊易之，可谓有仁心，梁武帝终日一食，蔬素宗庙，以麪为牺牲，断【都玩反，】死刑，必为【去声，】之涕泣，天下知其慈仁，可谓有仁闻，【通鉴，梁武帝天监十六年四月，诏以宗庙用牲牢，有累防道，宜皆以麪为之，于是朝野諠哗，以为宗庙去牲，乃是不复血食，帝竟不从八座，乃议以大脯代一元大武，十月，诏以宗庙犹用脯脩，更议代之，于是以大饼代大脯，其余尽用蔬果， 自天监中用释氏法，长斋断鱼肉，日止一食，惟菜羮粝饭而已，大同十一年，上专精佛戒，每断重罪，则终日不恱或谋反逆，事觉，亦泣而宥，由是王侯益横，盗贼白昼杀人，上深知其弊，而溺于慈爱，而不能禁也。】然而宣王之时，齐国不治，【，去声，】武帝之末，江南大乱，【梁都建康，故曰江南，梁太清元年，东魏太傅侯景以十三州内附，上以景为大将军，封河南王，太清二年，景反于寿阳，围台城，太清三年，景入建康，纵兵大掠，乗舆服御宫人皆尽，上为景所制，五月丙辰，遂殂】，其故何哉？有仁心，仁闻而不行，先王之道故也。
故曰徒善不足以为政徒法不能以自行
徒犹空也，有其心无其政，是谓徒善有其政，无其心，是谓徒法，程子尝言：为政须要有纲纪文章，谨权审量，【，去声，】读法平价，皆不可阙，而又曰，必有关雎麟趾之意，然后可以行周官之法度，正谓此也。
诗云：不愆不忘，率由旧章，遵先王之法而过者，未之有也。
诗大雅假，【诗传读作嘉，】乐【音，洛】之篇愆过也。率，循也，章典法也，所行不过差，不遗忘者，以其循用旧典故也。
圣人旣竭，目力焉，继之以规矩准绳，以为方员平直，不可胜用也；旣竭耳力焉，继之以六律，正五音，不可胜用也；旣竭心思焉，继之以不忍人之政，而仁覆天下矣，【胜平声】。
准所以为平绳，所以为直覆，【敷救反，】被【去声，】也，此言古之圣人旣竭，耳目心思之力，然犹以为未足以徧天下及后世，故制为法度，以继续之，则其用不穷，而仁之所被者广矣。
故曰：为高必因丘陵，为下必因川泽，为政不因先王之道，可谓智乎？
丘陵，本高川泽，本下为高下者因之，则用力少而成功多矣，【二句，乃礼器之言，所以有故曰二字，】邹氏曰：自章首至此论以仁心，仁闻行先王之道。
是以惟仁者宜在高位，不仁而在高位，是播其恶于众也。
仁者有仁心，仁闻而能扩而充之，以行先王之道者也，播恶于众，谓贻患于下也。
上无道，揆也，下无法守也，朝不信道，工不信度，君子犯义，小人犯刑，国之所存者，幸也，【朝音潮】。
此言不仁而在高位之祸也，道义理也，揆度【音铎，下度量之度，同】也，法制度也，道揆谓以义理度量事物而制其宜，法守谓以法度自守，工官也，度即法也，君子小人以位而言也。由上无道揆，故下无法守无道揆，则朝不信道，而君子犯义无法，守则工不信度，而小人犯刑，有此六者，其国必亡，其不亡者侥幸而已。
故曰：城郭不完，兵甲不多，非国之灾也，田野不辟，货财不聚，非国之害也，上无礼，下无学，贼民兴，丧无日矣！【辟与辟同丧去声。】。
上不知礼，则无以教民下不知，学则易【，去声，】与为乱，邹氏曰：自是以惟仁者至此，所以责其君。
诗曰：天之方蹶，无然泄泄，【蹶居衞反泄弋制反】。
诗大雅板之篇，蹶颠覆之意，泄泄怠缓，恱从之，貎言天欲颠覆，周室羣臣，无得泄泄，然不急救正之。
泄泄犹沓沓也【沓徒合反】
沓沓即泄泄之意盖孟子时人语如此
事君无义，进退无礼，言则非先王之道者，犹沓沓也，非诋【典礼，反】毁也。
故曰责难于君谓之恭，陈善闭邪谓之敬，吾君不能谓之贼。
范氏曰：人臣以难事责于君，使其君为尧，舜之君者，尊君之大也，开陈善道，以禁闭君之邪心，唯恐其君或陷于有过之地者，敬君之至也，谓其君不能行善道，而不以告者，贼害其君之甚也？邹氏曰：自诗云：天之方蹶至此，所以责其臣 ，邹氏曰：此章言为治者，当有仁心，仁闻以行先王之政，而君臣又当各任其责也。
○孟子曰规矩方员之至也圣人人伦之至也
至，极也，人伦説见前篇规矩尽所以为方员之理，犹圣人尽所以为人之道。
欲为君尽君道，欲为臣尽，臣道，二者皆法尧，舜而已矣，不以舜之所以事尧事君，不敬其君者也，不以尧之所以治民治民，贼其民者也。
法尧舜以尽君臣之道，犹用规矩以尽方员之极，此孟子所以道性善而称尧，舜也。
孔子曰道二仁与不仁而已矣
法尧、舜，则尽君臣之道而仁矣，不法尧，舜，则慢君贼民而不仁矣，二端之外，更无他道，出乎此，则入乎彼矣，可不谨哉！
暴其民甚，则身弑国亡，不甚则身危国削，名之曰幽；厉，虽孝子慈孙，百世不能改也。
幽暗厉虐，皆恶諡也。【按汲冢周书，諡法解，惟周公旦太公望，开嗣王业，建功于牧野，终将葬，乃制諡，諡者行之迹也；諡法壅遏不通，幽蚤孤有位，幽谓即位而卒者，动祭乱常，幽杀戮无辜，厉】，苟得其实，则虽有孝子慈孙，爱其祖考之甚者，亦不得废公义而改之，言不仁之祸，必至于此，可惧之甚也。
诗云殷鉴不逺在夏后之世此之谓也
诗大雅荡之篇言，商纣之所当鉴者近在，夏桀之世，而孟子引之，又欲后人以幽，厉为鉴也。
○，孟子曰：三代之得天下也以仁，其失天下也，以不仁三代，谓夏商周也；禹，汤：文，武，以仁得之，桀、纣，幽，厉以不仁失之。
国之所以废兴存亡者亦然
国谓诸侯之国
天子不仁，不保四海，诸侯不仁，不保社稷，卿大夫不仁，不保宗庙，士庶人不仁，不保四体。
言必死亡
今恶死亡而乐不仁，是犹恶醉而强酒，【恶去声。乐，音洛。强，上声，】此承上章之意，而推言之也。
孟子曰：爱人不亲，反其仁；治人不治，反其智，礼人不荅，反其敬，【治人之治平声，不治之治，去声，】。
我爱人，而人不亲，我则反求诸已，恐我之仁未至也，智敬放【上声，】此。
行有不得者皆反求诸已其身正而天下归之
不得谓不得其所欲，如不亲不治，不荅是也。反求诸已，谓反其仁；反其智，反其敬也，如此，则其自治益详，而身无不正矣，天下归之，极言其效也。
诗云永言配命自求多福
解见前篇 亦承上章而言
○，孟子曰：人有恒言，皆曰：天下国家，天下之本在国，国之本在家，家之本在身，【恒胡登反】。
恒，常也，虽常言之，而未必知其言之有序也，故推言之，而又以家本于身也，此亦承上章而推言之，大学所谓自天子至于庶人，壹是皆以修身为本，为【去声，】是故也。
○，孟子曰：为政不难，不得罪于巨室，巨室之所慕，一国慕之，一国之所慕，天下慕之，故沛然徳教溢乎四海，巨室世臣，大家也，得罪，谓身不正而取怨怒也，麦丘邑人祝齐桓公曰：愿主君无得罪于羣臣，百姓意盖如此，【出，刘向新序，杂事篇，】慕向也心恱诚服之谓也，沛然盛大，流行之貌，溢充满也，盖巨室之心，难以力服，而国人素所取信，今既恱服则国人皆服而吾徳教之所施，可以无逺而不至矣？此亦承上章而言，盖君子不患人心之不服，而患吾身之不修，吾身旣修，则人心之难服者，先服而无一人之不服矣， 林氏曰：战国之世，诸侯失徳巨室擅权，为患甚矣，然或者不修其本，而遽欲胜之，则未必能胜而适以取祸，故孟子推本而言，惟务修徳以服其心，彼旣恱服则吾之徳教无所留磔，【牛代反，】可以及乎天下矣，裴度所谓韩洪【，本名，在宋避讳，以洪字代之，】舆疾讨贼，承宗敛手削地，非朝【音潮，】廷之力能制其死命，特以处【上声，】置得宜，能服其心，故尔政此类也。【通鉴唐宪宗元和四年成徳节度使王士眞薨，其子承宗自立为留后，上欲讨之，裴垍谏而止，上密问诸学士曰：今欲用王承宗为留后，割其徳，棣二州，更为一镇以离其势，何如？李绛曰：徳棣成徳，己久，一旦割之，恐承宗怨望，得以为辞，若因吊祭使至彼，自以其意喻之，令上表削地，无令知出陛下意，乃遣京兆尹袁武宣慰，承宗受诏甚恭，请献徳，棣二州，以明恳款，元和十年，加韩守司徒，镇宣武，十余年不入朝贡，以兵力自负，朝廷亦以不忠纯待之，十二年，以韩为都统，与裴度同讨蔡，十三年，自将击李师道围曹州，裴度上疏论皇甫镈奸邪苛刻，因论及此云云】。
○，孟子曰：天下有道小徳役大徳小贤役大贤，天下无道，小役大，弱役强，斯二者，天也，顺天者存，逆天者亡，有道之世，人皆修徳而位必称【去声，】其徳之大小天下无道，人不修徳则但以力相役而已，天者，理势之当然也。
齐景公曰：旣不能令，又不受命，是絶物也，涕出而女于呉，【女去声，】。
引此以言，小役大，弱役强之事也，令出，令以使人也，受命听命于人也，物犹人也，女以女【如字，】与人也，呉蛮夷之国也，景公羞与为昬，而畏其强，故涕泣，而以女与之，【呉都即今平江府，浙西之地，地理志平江，旧有齐门，按呉越春秋，齐女质呉呉，为太子聘之，女少思齐而病阖闾为女，起望齐门，令女游其上，孟子所云，即此也。又按春秋传襄二十四年，晋平公亦嫁女于呉，同姓也，齐侯以女为媵，此又可耻矣！】。
今也小国师大国而耻受命焉，是犹弟子而耻受命于先师也。
言小国不修徳以自强其般，【音盘，】乐【音，洛】怠敖，【，去声，】皆若效大国之所为者，而独耻受其教命，不可得也。
如耻之，莫若师文王师文王，大国五年，小国七年，必为政于天下矣。
此因其愧耻之心，而勉以修徳也文王之政，布在方策，举而行之，所谓师文王也，五年，七年，以其所乗之势不同为差，【楚宜反，】盖天下，虽无道，然修徳之至则道自我行而大国，反为吾役矣，程子曰：五年，七年，圣人度【待落反，】其时则可矣，然凡此类，学者皆当思其作为如何？乃有益耳。
诗云：商之孙子，其丽不亿，上帝旣命，侯于周服，侯服于周，天命靡常，殷士肤敏，祼将于京，孔子曰：仁不可为众也，夫国君好仁，天下无敌，【祼音灌，夫、音扶。好，去声，】。
诗大雅文王之篇，孟子引此诗及孔子之言，以言文王之事丽数也，十万曰亿侯维也，【助语辞，】商士商，孙子之臣也，【诗传云：诸侯之大夫入天子之国，曰某士，则殷士者，商孙子之臣属也，】肤大也；敏，达也，祼宗庙之祭以郁【，纡勿反，】鬯【丑，亮反】之酒，灌地而降神也，【按周礼有秬鬯，有郁鬯，以秬米为酒，名秬鬯，将祭则筑，郁金香草煑之以和鬯酒名，郁鬯灌乃用之，取其芳香旁达以降，神鬯者，以其调鬯也，】将助也，言商之孙子众多，其数不但十万而已，上帝旣命，周以天下，则凡此商之孙子，皆臣服于周矣。所以然者，以天命不常，归于有徳故也。是以商士之肤，大而敏达者，皆执祼献之礼，助王祭事于周之京师也，孔子因读此诗而言有仁者，则虽有十万之众，不能当之，故国君好仁，则必无敌于天下也，不可为众犹所谓难为兄，难为弟云尔，【通鉴，汉桓帝时，颖川陈寔长子元方名纪，次子季方，名湛纪，湛之子尝问二父优劣于其祖，太丘曰：元方难为兄，季方难为弟】。
今也欲无敌于天下，而不以仁，是犹执热而不以濯也，诗云：谁能执热，逝不以濯？
耻受命于大国，是欲无敌于天下也，乃师大国而不师文王，是不以仁也；诗大雅桑柔之篇逝，语辞也，言谁能执持热物而不以水自濯其手乎？ 此章言不能自强，则听天所命，修徳行仁则天命在我。
○，孟子曰：不仁者可与言哉？安其危而利其菑，乐其所以亡者，不仁而可与言，则何亡国败家之有【菑，与灾同乐，音洛】矣，其危利其菑者，不知其为危菑，而反以为安利也，所以亡者，谓荒淫暴虐，所以致亡之道也。不仁之人，私欲固蔽，失其本心，故其颠倒错乱至于如此，所以不可告以忠言而卒，至于败亡也。
有孺子歌曰：沧浪之水清兮，可以濯我缨；沧浪之水浊兮，可以濯我足，【浪音郎】。
沧浪水名，【汉水，东为沧浪之水，见禹贡后魏郦道元云，武当县北四十里有洲，曰：沧浪洲水，曰：沧浪水是也。】缨冠系也。
孔子曰：小子听之，清斯濯缨，浊斯濯足矣，自取之也。言水之清浊，有以自取之也。圣人声入心通，无非至理，此类可见。
夫人必自侮，然后人侮之，家必自毁，而后人毁之；国必自伐，而后人伐之，【，夫，音扶。】、
所谓自取之者
太甲曰：天作孽，犹可违；自作孽，不可活，此之谓也。解见前篇 此章言，心存则有以审夫【音扶】得失之几，【，平声】不存，则无以辨于存亡之着，祸福之来，皆其自取。
○，孟子曰：桀纣之失天下也，失其民也，失其民者，失其心也，得天下有道，得其民，斯得天下矣，得其民有道，得其心，斯得民矣，得其心有道，所欲与之，聚之所恶，勿施尔也。【恶去声，】。
民之所欲，皆为【去声，】致之如聚敛，然【騐反】力民之所恶，则勿施于民，鼂【音潮，】错【仓，故反】所谓人情莫不欲寿，三王生之而不伤，人情莫不欲富，三王厚之而不困，人情莫不欲安，三王扶之而不危，人情莫不欲逸，三王节其力而不尽，【此汉文，十五年对贤良策语，】此类之谓也。
民之归仁也；犹水之就下，兽之走圹也，【走音奏】。
圹广野也，言民之所以归乎？此以其所欲之在乎此也。
故为渊鱼者，獭也，为丛爵者，鹯也，为汤，武民者，桀与纣也，【为去声。与驱同，獭音闼，爵与雀同，鹯，诸延反】。
渊深水也，獭食鱼者也，丛茂林也，鹯食雀者也，言民之所以去，此以其所欲在彼，而所畏在此也。
今天下之君有好仁者，则诸侯皆为之矣，虽欲无王，不可得已。【好为王，皆去声。】，今之欲王者，犹七年之病，求三年之艾也，苟为不畜，终身不得，苟不志于仁，终身忧辱，以陷于死亡，【王去声，】。
艾草名，所以灸者，干【音干，】久益善，夫【音扶】，病已深，而欲求干，久之，艾固难卒【，仓没反】办，然自今畜之，【六勅反】，则犹或可及，不然则病日益深，死日益廹而艾终不可得矣。
诗云其何能淑载胥及溺此之谓也
诗大雅桑柔之篇，淑善也，载，则也；胥，相也，言今之所为，其何能善？则相引以陷于乱亡而已。
○，孟子曰：自暴者，不可与有言也，自弃者不可与有为也，言非礼义，谓之自暴也，吾身不能居仁由义，谓之自弃也。
暴犹害也，非犹毁也，自害其身者，不知礼义之为美，而非毁之，虽与之言，必不见信也，自弃其身者，犹知仁义之为美，但溺于怠惰，自谓必不能行，与之有为，必不能勉也，程子曰：人苟以善自治，则无不可移者，虽昬愚之至皆可渐【子亷反】磨而进也，惟自暴者，拒之以不信，自弃者絶之以不为，虽圣人与居，不能化而入也，此所谓下愚之不移也。
仁人之安宅也义人之正路也
仁宅己见前篇，义者宜也，乃天理之当行，无人欲之邪曲，故曰正路。
旷安宅而弗居舍正路而不由哀哉【舍上声】
旷空也，由行也 此章言道本固有而人自絶之，是可哀也！此圣贤之深戒！学者所当猛省，【悉井反，】也。
○，孟子曰：道在尔而求诸逺事在易而求诸难，人人亲其亲，长其长，而天下平，【迩尔，古字通用，易，去声。长，上声】。
亲长在人为甚迩，亲之长之在人为甚易，而道初不外是也。舍【上声，】此而他求则逺且难而反失之，但人人各亲其亲，各长其长，则天下自平矣。
○，孟子曰：居下位而不获于上，民不可得而治也，获于上有道，不信于友，弗获于上矣；信于友有道，事亲弗恱弗信于友矣，恱亲有道，反身不诚，不恱于亲矣，诚身有道，不明乎善，不诚其身矣。
获于上，得其上之信任也。诚，实也；反身不诚，反求诸身，而其所以为善之心有不实也，不明乎善，不能即事，穷理无以真知善之所在也，游氏曰：欲诚其意，先致其知，不明乎善，不诚其身矣，学至于诚身，则安徃而不致其极哉！以内则顺乎亲以外，则信乎友以上，则可以得君以下，则可以得民矣。
是故诚者天之道也思诚者人之道也
诚者，理之在我者，皆实而无伪，天道之本然也，思诚者，欲此理之在我者，皆实而无伪，人道之当然也。
至诚而不动者未之有也不诚未有能动者也
至，极也，杨氏曰：动便是验处，若获乎上，信乎友恱于亲之类是也。 此章述中庸孔子之言，见思诚为修身之本，而明善又为思诚之本，乃子思所闻于曽子，而孟子所受乎？子思者，亦与大学相表里，学者宜潜心焉。
○，孟子曰：伯夷辟纣，居北海之滨，闻文王作，兴曰：盍归乎来？吾闻西伯善养老者，太公辟纣，居东海之滨，闻文王作，兴曰：盍归乎来？吾闻西伯善养老者，【辟去声，】。
作兴皆起也，盍何不也？西伯即文王也，纣命为西方诸侯之长，【上声，】得专征伐，故称西伯，太公，姜姓吕氏，名尚【，史记齐世家，太公，吕尚者，东海人，其先祖尝为四岳，佐禹平水土，甚有功，虞，夏之际，封于吕，姓姜氏，尚其苗裔也，本姓姜氏，从其封姓，故曰：吕尚西伯出猎，遇于渭之阳，曰：自吾先君太公望子久矣，故号之曰太公望，】文王发政必先鳏，寡；孤，独，庶人之老，皆无冻馁，故伯夷太公来就其养，非求仕也。
二老者，天下之大老也，而归之，是天下之父归之也，天下之父归之，其子焉徃【焉？于防反】。
二老，伯夷太公也，大老言，非常人之老者，天下之父，言齿徳皆尊如众父，然旣得其心，则天下之心，不能外矣，萧何所谓养民，致贤以图天下者，其意暗与此合，【通鉴，汉高帝元年，项羽立沛公为汉王，王巴、蜀，汉中，都南郑，而分关中，王秦降将章邯等三人，以距汉路，汉王怒，欲攻羽，萧何諌？曰：虽王汉中之恶，不犹愈于死乎？能诎于一人之下，而伸于万乘之上者，汤武是也；臣愿大王王汉中，养其民以致贤人，収用巴，蜀，还定三秦，天下可图也。】但其意则有公私之辨，学者又不可不察也。
诸侯有行，文王之政者，七年之内，必为政于天下矣，七年，以小国而言也，大国五年，在其中矣。
○，孟子曰：求也为季氏宰，无能改于其徳而赋粟倍他日，孔子曰：求非我徒也，小子鸣鼓而攻之，可也。
求孔子弟，子冉求季氏，鲁卿宰家臣赋犹取也，取民之粟，倍于他日也，小子弟子也，鸣鼓而攻之，声其罪而责之也。
由此观之，君不行仁政而富之，皆弃于孔子者也，况于为之强，战争地以战，杀人盈野，争城以战，杀人盈城，此所谓率土地而食人肉，罪不容于死，【为去声。】。
林氏曰：富其君者，夺民之财耳，而夫子犹恶【去声，】之，况为【去声，】土地之故而杀人，使其肝脑涂地，则是率土地而食人之肉，其罪之大，虽至于死，犹不足以容之也。
故善战者，服上刑，连诸侯者次之，辟草莱，任土地者次之，【辟与辟同】。
善战如孙膑，【音牝，】呉起之徒，【按史记，孙膑与厐涓俱学兵法，涓仕魏为将军，自以能不及膑，乃召之至，以法断其两足而黥之，使终身废弃，齐使者至魏，窃载以归，威王以为军师，魏遣厐涓伐韩，齐以孙膑救之，以计杀厐，涓于马陵，又史记呉起衞人好用兵，尝学于曽子既逺游母死不归，曽子薄之，与起絶魏文侯用为将，尝曰：将三军，使士卒乐死，敌国不敢谋，】连结诸侯，如苏秦，张仪之类，【史记苏秦洛阳人张仪，魏人俱事鬼谷先生，学从横之术，游説七国苏秦为从约长，并相六国，张仪相秦主横，主横者皆欲诸侯割地以事秦主从者连诸侯以攻秦，】辟开垦，【口本反】也，任土地谓分土授民，使任耕稼之责，如李悝，【枯回反，】尽地力，商鞅【以两切】，开阡陌之类也，【前汉食货志，战国时，李悝为魏文侯作尽地力之教，以为地方百里，提封九万顷，除山泽，邑居参分去一，为田六百万，畮治勤谨，则畮益三升，注与之三升也，当言三斗不勤，则损亦如之，方百里之増减輙为粟百八十万石矣， 又曰：籴甚贵伤民，甚贱伤农，善为国者，使民无伤，而农益劝，今一夫挟五口，治田百畮，歳収畮一石半，为粟百五十石，除什一之税，十五石，余百三十五石，食人月一石半，五人终嵗为粟九十石，余有四十五石，石三十，为钱千三百五十，除社闾尝新，春秋之祠用钱三百，余千五十，衣人率用钱三百，五人终嵗用千五百，不足四百五十，不幸疾病死丧之费，及上赋敛，又未与此，此农夫所以常困有不劝耕之心，而令籴至于甚贵者也。善平籴者，必谨观嵗上中下熟大熟，则上籴三而舍一，中熟则籴二，下熟则籴一，小饥则发小熟之所藏中饥，则发中熟之所藏，上饥则发上熟之所藏，虽遇饥馑，水旱籴不贵而民不防 ，通鉴：周显王十九年，秦商鞅并诸小乡，聚集为一县，县置令，丞，废井田，开阡陌，更为赋税法，行之注路，南北曰阡东，西曰陌】。
○，孟子曰：存乎人者，莫良于眸子，眸子不能掩其恶胷中正则眸子了焉胷中不正则眸子眊焉，【眸音牟了，音了眊音耄，】良善也，眸子目瞳子也了明也，眊者蒙，蒙目不明之貌，盖人与物接之时，其人在目故胷中正则神精而明，不正则神防而昬。
听其言也，观其眸子，人焉廋哉？【焉于防反，廋音搜】。
廋匿也言亦心之所发，故并此以观，则人之邪正，不可匿矣，然言犹可以伪为眸子，则有不容伪者。
○，孟子曰：恭者不侮人，俭者不夺人侮，夺人之君，惟恐不顺焉，恶得为恭俭，恭俭，岂可以声音笑貌为哉？【恶平声，】惟恐不顺，言恐人之不顺己，声音笑貌，伪为于外也。
○淳于髠曰：男女授受不亲，礼与？孟子曰：礼也，曰：嫂溺，则援之以手乎？曰：嫂溺不援，是豺狼也，男女授受不亲，礼也，嫂溺援之以手者，权也。【与平声援音爰】。
淳于姓髠，名齐之辩士，【史记滑稽传云：齐之赘壻也，长不满七尺，滑稽多辩，数使诸侯，未尝屈辱，】授与也，受取也，古礼，男女不亲授，受以逺【去声】别【，必列反】也，【记内则男不言内，女不言外，非祭非丧，不相授器，其相授则女，授以篚，其无篚，则皆坐奠之，而后取之，】援救之也，权称【去声，】锤【直，垂反】也，称【平声，】物轻重而徃来以取中者也。权而得中，是乃礼也。
曰今天下溺矣夫子之不援何也
言：今天下大乱，民遭陷溺，亦当从权以援之，不可守先王之正道也。
曰：天下溺援之以道，嫂溺援之以手，子欲手援天下乎？言天下溺，惟道可以捄，【与救同】之非，若嫂溺可手援也；今子欲援天下，乃欲使我枉道求合，则先失其所以援之之具矣，是欲使我以手援天下乎？ 此章言直已守道，所以济时，枉道徇人，徒为失已。
○公孙丑曰君子之不教子何也
不亲教也
孟子曰：势不行也，教者必以正，以正不行，继之以怒，继之以怒，则反夷矣，夫子教我以正，夫子未出于正也，则是父子相夷也，父子相，夷则恶矣。
夷，伤也，教子者，本为【去声，】爱其子也，继之以怒则反，伤其子矣，父旣伤其子，子之心，又责其父曰：夫子教我以正道，而夫子之身未必自行正道，则是子又伤其父也。
古者易子而教之
易子而教所以全父子之恩而亦不失其为教
父子之闲不责善责善则离离则不祥莫大焉
责善朋友之道也， 王氏曰：父有争【，去声，下同，】子何也？所谓争者，非责善也，当不义则争之而已矣。父之于子也，如何？曰：当不义则亦戒之而已矣。
○，孟子曰：事孰为大？事亲为大，守孰为大？守身为大，不失其身而能事其亲者，吾闻之矣，失其身而能事其亲者，吾未之闻也。
守身持守其身，使不陷于不义也，一失其身，则亏体辱亲，虽日用三牲之养，【，去声 ，礼牛羊豕为三牲，即太牢是也。】亦不足以为孝矣。
孰不为事？事亲事之本也，孰不为守？守身，守之本也，事亲孝，则忠可移于君，顺可移于长，【上声，】身正则家齐国治，【，去声】而天下平。
曽子养曽晳，必有酒肉，将彻，必请所与，问有余，必曰：有曽晳死，曽元养曽子，必有酒肉，将彻，不请所与，问有余，曰：亡矣，将以复进也，此所谓养口体者也，若曽子，则可谓养志也，【养去声，复扶又反，】。
此承上文事亲言之，曽晳名防，曽子父也，曽元曽子子也，曽子养其父，每食必有酒肉，食毕，将彻去，必请于父曰：此余者与谁？或父问此物尚有余否？必曰：有恐亲意，更欲与人也，曽元不请所与，虽有言无其意，将以复进于亲，不欲其与人也，此但能养父母之口体而已，曽子则能承顺父母之志，而不忍伤之也。
事亲若曽子者可也
言当如曽子之养志，不可如曽元，但养口体，程子曰：子之身所能为者，皆所当为，无过分【去声，】之事也，故事亲若曽子，可谓至矣。而孟子止曰可也，岂以曽子之孝，为有余哉！
○，孟子曰：人不足与适也，政不足闲也，惟大人人为能格君心之非，君仁，莫不仁君义，莫不义君正，莫不正一，正君而国定矣，【适音，谪闲去声，】。
赵氏曰：适过也，【古注，与诗室人交徧，适我之适同，】闲非也。格，正也，徐氏【名度，字孝节，睢阳人，】曰：格者，物之所取正也。书曰：格其非心，【周书冏命篇】，愚谓闲字，上亦当有与字，言人君用人之非，不足过讁，【与谪同，】行政之失，不足非闲，惟有大人之徳则能格君心之不正，以归于正，而国无不治，【，去声，下同】矣，大人者大徳之人正已而物正者也。 程氏曰：天下之治乱，系乎人君之仁与不仁，耳心之非，即害于政，不待乎发之于外也，昔者孟子三见齐王，而不言事，门人疑之，孟子曰：我先攻其邪心，【见荀子大略篇，】心旣正，而后天下之事可从而理也，夫【音扶】政事之失，用人之非，知【去声，】者能更【平声，下同，】之直者，能谏之，然非心存焉，则事事而更之，后复【扶又反，下同，】有其事，将不胜【，平声，下同，】其更矣，人人而去，【上声，下同】之后，复用其人，将不胜其去矣，是以辅相【去声，】之职，必在乎格君心之非，然后无所不正，而欲格君心之非者，非有大人之徳则亦莫之能也。
○孟子曰有不虞之誉有求全之毁
虞度【待洛反，】也，吕氏曰：行【去声，】不足以致誉，而偶得誉，是谓不虞之誉，求免于毁，而反致毁，是谓求全之毁，言毁誉之言，未必皆实修已者，不可以是遽为忧，喜观人者，不可以是轻为进退。
○孟子曰人之易其言也无责耳矣【易去声】
人之所以轻易其言者，以其未遭失言之责故耳。盖常人之情，无所惩于前，则无所警于后，非以为君子之学，必俟有责而后不敢易其言也然，此岂亦有为【去声，】而言之与？
○孟子曰人之患在好为人师【好去声】
王勉曰：学问有余，人资于己，不得已而应之可也，若好为人师，则自足而不复【，扶又反，】有进矣，此人之大患也。
○乐正子从于子敖之齐
子敖【音傲】王驩字
乐正子见孟子，孟子曰：子亦来见我乎？曰：先生何为出此言也？曰：子来几日矣？曰：昔者曰：昔者，则我出此言也，不亦宜乎？曰：舍馆未定，曰：子闻之也，舍馆定，然后求见长者乎？【长上声，】。
昔者前日也馆客舍也，王驩，孟子所不与言者，则其人可知矣。乐正子乃从之，行其失身之罪大矣，又不蚤见长者，则其罪又有甚者焉，故孟子姑以此责之。
曰克有罪
陈氏曰：乐正子固不能无罪矣，然其勇于受责，如此非好，【，去声，】善而笃信之，其能若是乎？世有强辩，饰非闻谏，愈甚者，又乐正子之罪人也。
○孟子谓乐正子曰：子之从于子敖来，徒餔啜也，我不意子学古之道而以餔啜也，【餔博孤反，啜昌恱反】。
徒但也，餔食也，啜饮也，言其不择所从，但求食耳，此乃正其罪，而切责之。
○孟子曰不孝有三无后为大
赵氏曰：于礼有不孝者三事，谓阿意曲从，陷亲不义一也，家贫亲老，不为禄仕，二也；不娶无子，絶先祖祀三也。三者之中，无后为大【，辅氏曰：此必见于古传记，赵岐时，其书尚存，故引之，今则不复存矣，】。
舜不告而娶，为无后也，君子以为犹告也，【为无之为去声。】舜告焉，则不得娶，而终于无后矣。告者，礼也，不告者，权也。犹告言与告同也，盖权而得中，则不离【，去声，】于正矣， 范氏曰：天下之道，有正，有权正者，万世之常，权者一时之用常道，人皆可守，权非体道者不能用也。盖权出于不得已者也。若父非瞽瞍，子非大舜而欲不告而娶，则天下之罪人也。
○孟子曰仁之实事亲是也义之实从兄是也
仁主于爱，而爱莫切于事亲，义主于敬，而敬莫先于从兄，故仁义之道，其用至广，而其实不越于事亲，从兄之闲，盖良心之发，最为切近，而精实者，有子以孝弟为为仁之本，其意亦犹此也。
智之实，知斯二者弗去是也；礼之实，节文斯二者是也；乐之实，乐斯二者，乐则生矣，生则恶可已也，恶可已，则不知足之蹈之，手之舞之，【乐斯，乐则之乐，音洛。恶，平声】。
斯二者，指事亲从兄而言，知而弗去，则见之明而守之，固矣，节文谓品节文章，乐则生矣，谓和顺从，【七容反，】容无所勉强，【，上声，】事亲从兄之意，油然自生，如草木之有生意也，旣有生意，则其畅茂条达，自有不可遏者，所谓恶可已也，其又盛则至于手舞，足蹈而不自知矣， 此章言事亲从兄，良心真切，天下之道，皆原于此，然必知之明，而守之固，然后节之密，而乐之深也。
○，孟子曰：天下大恱而将归已，视天下恱而归已，犹草芥也，惟舜为然，不得乎亲，不可以为人，不顺乎亲，不可以为子。
言舜视天下之归已如草芥，而惟欲得其亲而顺之也，得者曲为承顺，以得其心之恱而已，顺则有以谕之，于道心与之一，而未始有违，尤人所难也，为人盖泛言之为子，则愈密矣。
舜尽事亲之道而瞽瞍底豫，瞽瞍底豫而天下化，瞽瞍底豫而天下之为父子者定，此之谓大孝。
瞽瞍，舜父名底，致也豫恱乐【音洛，】也，瞽瞍至顽，尝欲杀舜，至是而底豫焉，书所谓不格奸，亦允若是也，【书舜典瞽子，父顽母嚚，象傲克谐，以孝烝烝，又不格奸，大禹谟祗，载见瞽瞍，夔夔斋栗，瞽瞍亦允若，】 ，盖舜至此，而有以顺乎亲矣，是以天下之为子者知天下无不可事之亲，顾吾所以事之者，未若舜耳，于是莫不勉而为孝，至于其亲，亦底豫焉。则天下之为父者，亦莫不慈，所谓化也，子孝父慈，各止其所而无不安，其位之意，所谓定也，为法于天下，可传于后世，非止一身，一家之孝而已，此所以为大孝也 ，李氏曰：【名侗，字愿中，延平人，】曰：舜之所以能使瞽瞍底豫者，尽事亲之道，共【音恭，】为子职，不见父母之非而已，昔罗仲素语此云，只为【去声。】，天下无不是底父母，了翁闻而善之，曰：唯，如此而后天下之为父子者定，彼臣弑其君，子弑其父者，常始于见其有不是处耳。【仲素名从彦，豫章人，后居延平，了翁姓陈名瓘，字莹中，延平人】。
孟子纂笺卷七
钦定四库全书
孟子纂笺卷八
元 詹道传 撰
离娄下
凡三十三章
孟子曰：舜生于诸冯，迁于负夏，卒于鸣条，东夷之人也，诸冯负夏鸣条，皆地名在东方，夷服之地。
文王生于岐周卒于毕郢西夷之人也
岐周岐山下周旧邑，近畎夷毕郢，在丰镐，【胡老反，】今有文王墓。
地之相去也，千有余里，世之相后也，千有余嵗得志行乎中国，若合符节。
得志行乎中国，谓舜为天子，文王为方伯得行其道于天下也，符节以玉为之，篆刻文字而中分之，彼此各藏其半，有故，则左右相合，以为信也；【周礼六节守邦国者用玉节，守都鄙者用角节，凡邦国之使节，山国用虎节，土国用人节，泽国用龙节，皆金也门闗用符节货贿用玺节，道路用旌节，语録云：古者符节，多以玉为之，如牙璋以起军旅，又有竹符，又有英簜符，汉有铜虎符，竹使符，铜虎以起兵，竹使郡守用之，凡符节，右留君所，左以与其人，有故，则君以其右合其左，以为信也；曲礼曰献，粟者执右契，右者取物之劵，如征兵取物，徴召皆以右取之也。】若合符节，言其同也。
先圣后圣其揆一也
揆度【音铎，下同】也，其揆一者，言度之而其道无不同也。范氏曰：言圣人之生，虽有先后逺近之不同，然其道则一也。
○子产听郑国之政，以其乘舆济人于溱，洧，【乘去声溱音，臻洧荣美反】。
子产郑大夫公孙侨，【音乔，】也。溱洧二，水名也，子产见人有徒涉此水者，以其所乘【平声，】之车载而渡之。
孟子曰惠而不知为政
惠谓私恩小利，政则有公平正大之体，纲纪法度之施焉。
岁十一月徒杠成，十二月舆梁成，民未病涉也，【杠音江，】杠方桥也，徒杠，可通徒行者，梁亦桥也，舆梁可通车舆者，周十一月，夏九月也，周十二月，夏十月也，夏令曰：十月成梁，【见春秋外传】，盖农功已毕，可用民力，又时将寒沍，【音互】，水有桥梁，则民不患于徒涉，亦王政之一事也。
君子平其政行，辟人可也，焉得人人而济之？【辟与辟同焉，于防反，】辟辟除也，如周礼阍【音昬，】人为【，去声，】之辟之，辟【周礼，天官阍人，掌王宫之中门之禁，凡内外命夫命妇出入，则为之辟，】言能平其政，则出行之际，辟除行人，使之辟已，亦不为过，况国中之水，当涉者众，岂能悉以乘舆济之哉！
故为政者毎人而恱之日亦不足矣
言每人皆欲致私恩以恱其意，则人多日少，亦不足于用矣，诸葛武侯尝言治世以大徳不以小惠，【金氏曰：葛氏本出诸县，后徙琅琊，其地自有葛氏故自诸而迁者称诸葛以别之，诸葛亮字孔明，官至丞相，封武乡侯，諡忠武，续汉书曰：亮为相，十四年，才两赦，或言其惜赦者，亮曰云云，】得孟子之意矣。
○孟子告齐宣王曰：君之视臣如手足，则臣视君如腹心，君之视臣如犬马，则臣视君如国人，君之视臣如土芥，则臣视君如寇雠。
孔氏曰：宣王之遇臣下，恩礼衰薄，至于昔者所进，今日不知其亡，则其于羣臣，可谓邈【，莫角反】，然无敬矣，故孟子告之以此手足腹心相待一体，恩义之至也，如犬马，则轻贱之，然犹有豢【音患，】养之恩焉，国人犹言路人言，无怨无徳也土芥则践踏之而已矣。斩艾【音，乂】之而已矣。其贱恶【去声，】之又甚矣，寇雠之报，不亦宜乎！
王曰：礼为旧君有服，何如斯可为服矣。【为去声。下为之同】，仪礼曰：以道去君而未絶者服齐【音咨】衰，【音催】，三月，【按仪礼丧服篇，传曰：大夫为旧君，何以服齐衰三月也，大夫去君，归其宗庙，故服齐衰三月，言与民同也，何大夫之谓乎？言其以道去君而犹未絶也，注谓：三谏不从，待放于郊，未絶者言爵禄尚有列于朝，出入，有诏于国，凡畿内之民服齐衰三月，又按子夏传云：臣为君，方丧三年，】王疑孟子之言太甚，故以此礼为问。
曰：谏行言听，膏泽下于民，有故而去，则君使人导之出疆，又先于其所徃去，三年不反，然后収其田里，此之谓三有礼焉，如此，则为之服矣。
导之出疆，防剽【匹妙反，】掠【音略，】也先于其所往，称道其贤，欲其收用之也，三年而后收其田，禄里居前，此犹望其归也。
今也，为臣谏则不行，言则不听，膏泽不下于民，有故而去，则君搏执之，又极之于其所往，去之日，遂收其田里，此之谓寇雠，寇雠何服之有？
极穷也，穷之于其所往之国如晋，锢【音固，】栾盈也，【左襄二十，十年，栾桓子娶于范宣子生懐子范鞅以其亡也，怨栾氏，桓子卒，栾祁与其老州賔通懐子患之，祁惧其讨也，愬诸宣子曰：盈将为乱，范鞅为之徴宣子使城着而遂逐之，秋，栾盈出奔楚，冬防于商任，锢栾氏也，】潘兴嗣【，字延之，豫章人号清逸，尝从濓溪逰】曰：孟子告齐王之言，犹孔子对定公之意也，而其言有迹，不若孔子之浑然也，盖圣贤之别【，必列反】如此，【陈定宇曰：孟子亦是述记檀弓篇，子思荅，鲁穆公问礼为旧君反服之意，】杨氏曰：君臣以义合者也，故孟子为【去声，】齐王深言报施，【诗智反】之道，使知为君者，不可不以礼，遇其臣耳，若君子之自处，【上声，下同，】则岂处其薄乎？孟子曰：王庶几改之！予日望之，君子之言盖如此。
○，孟子曰：无罪而杀士，则大夫可以去，无罪而戮民，则士可以徙。
言君子当见几【，平声】而作祸已迫，则不能去矣。
○孟子曰君仁莫不仁君义莫不义
张氏曰：此章重【，平声】出，然上篇主言，人臣当以正君为急，此章直戒人君，义亦小异耳。
○孟子曰非礼之礼非义之义大人弗为
察理不精，故有二者之蔽，大人则随事而顺理，因时而处，【上声，】宜岂为是哉！
○，孟子曰：中也养不中，才也养不才，故人乐有贤父兄也，如中也弃不中，才也弃不才，则贤不肖之相去其闲，不能以寸【乐音洛，】。
无过不及之谓中，足以有为之谓才，养谓涵育薰陶，俟其自化也，贤谓中而才者也，乐有贤父兄者乐其终，能成已也，为父兄者，若以子弟之不贤，遂遽絶之而不能教，则吾亦过中而不才矣，其相去之闲，能几何哉？
○孟子曰人有不为也而后可以有为
程子曰：有不为知所择也，惟能有不为，是以可以有为，无所不为者，安能有所为邪？
○孟子曰言人之不善当如后患何
此亦有为【去声】而言
○孟子曰仲尼不为己甚者
已犹太也，杨氏曰：言圣人所为本，分【去声，】之外不加毫末，非孟子真知孔子不能以是称之。
○，孟子曰：大人者，言不必信，行不必果，惟义所在，【行去声，】必犹期也。大人言行，不先期于信果，但义之所在，则必从之。卒亦未尝不信果也， 尹氏曰：主于义，则信果在其中矣，主于信果，则未必合义，王勉曰：若不合于义而不信，不果，则妄人尔。
○孟子曰大人者不失其赤子之心者也
大人之心，通达万变，赤子之心则纯一，无伪而已，然大人之所以为大人，正以其不为物诱，而有以全其纯一，无伪之本然，是以扩而充之，则无所不知，无所不能，而极其大也。
○，孟子曰：养生者不足以当大事，惟送死可以当大事，【养去声，】。
事生固当爱敬，然亦人道之常耳，至于送死，则人道之大变，孝子之事亲，舍【上声，】是无以用其力矣，故尤以为大事，而必诚必信，不使少有后日之悔也，【记檀弓上，子思曰：丧三日而殡，凡附于身者，必诚必信，勿之有悔焉耳矣！三月而葬，凡附于棺者，必诚必信，勿之有悔焉耳矣！】！
○，孟子曰：君子深造之以道，欲其自得之也，自得之则居之，安居之安，则资之深，资之深，则取之左右逢其原，故君子欲其自得之也，【造七到反】。
造诣也，深造之者，进而不已之意，道则其进为之方也。资犹借也，左右身之两旁，言至近而非一处也，逢犹值也，原本也，水之来处也，言君子务于深造而必以其道者，欲其有所持循以俟，夫【音扶】黙，识【如字，】心通，自然而得之于已也，自得于已，则所以处【上声，】之者，安固而不揺，处之安固，则所借者深逺而无尽所借者深，则日用之闲，取之至近，无所往而不值其所资之本也； ，程子曰：学不言而自得者，乃自得也，有安排布置者，皆非自得也，然必潜心积虑，优游厌饫于其闲，然后可以有得，若急迫求之，则是私己而已，终不足以得之也。
○孟子曰博学而详说之将以反说约也
言所以博学于文，而详说其理者，非欲以夸多而鬬靡也，【此句出韩文送陈秀才形序，】欲其融防贯通，有以反而说到至约之地耳，盖承上章之意，而言学非欲其徒博，而亦不可以径约也。
○，孟子曰：以善服人者，未有能服人者也，以善养人，然后能服天下，天下不心服而王者，未之有也。【王去声，】服人者，欲以取胜于人，养人者，欲其同归于善，盖心之公私小异，而人之向背【音，佩】顿殊，学者于此，不可以不审也。
○孟子曰言无实不祥不祥之实蔽贤者当之
或曰：天下之言无有，实不祥者，惟蔽贤为不祥之实，或曰，言而无实者不祥，故蔽贤为不祥之实，二说不同，未知孰是？或有阙文焉。
○徐子曰：仲尼亟称于水，曰水哉，水哉！何取于水也，【亟去，吏反】。
亟数【音朔，】也，水哉水哉！叹美之辞，【古疏，徐子即徐辟】。
孟子曰：原泉混混，不舍昼夜，盈科而后进，放乎四海，有本者如是，是之取尔。【舍放皆去声，】○【舍，合读如字，详见论语，子在川上章，】原泉有原之水也，混混涌出之貌，不舍昼夜，言常出不竭也盈满也科，坎也，言其进以渐也。放，至也，言水有原本不已而渐进，以至于海，如人有实行【去声。】，则亦不已而渐进，以至于极也。
苟为无本，七八月之间，两集沟浍，皆盈其涸，也可立而待也。故声闻过情，君子耻之；【浍古外反，涸下各反，闻去声，】。
集，聚也，浍田间水道也，涸干【音干，】也，如人无实行，而暴得虚誉，不能长久也，声闻名誉也，情实也，耻者耻其无实，而将不继也，林氏曰：徐子之为人，必有躐等，干誉之病，故孟子以是荅之 ，邹氏曰：孔子之称水，其旨微矣，孟子独取此者，自徐子之所急者言之也。孔子尝以闻达，告子张矣，达者，有本之谓也，闻则无本之谓也，然则学者其可以不务本乎？
○，孟子曰：人之所以异于禽兽者几希，庶民去之，君子存之。
几希少也。庶，众也，人物之生同得天地之理以为性同，得天地之气以为形，其不同者，独人于其间，得形气之正而能有以全其性为少异耳，虽曰少异，然人物之所以分实在于此，众人不知此而去之，则名虽为人，而实无以异于禽兽，君子知此而存之，是以战兢惕，【他歴反】厉而卒，能有以全其所受之正也。
舜明于庶物察于人伦由仁义行非行仁义也
物事物也；明则有以识其理也，人伦説见前篇察则有以尽其理之详也，物理固非度外而人伦，尤切于身，故其知之有详略之异，在舜则皆生，而知之也，由仁义行，非行仁义，则仁义已根于心，而所行皆从此出，非以仁义为美，而后勉强，【，上声】行之，所谓安而行之也，此则圣人之事，不待存之而无不存矣， 尹氏曰：存之者，君子也，存者圣大也，君子所存存天理也，由仁义行，存者能之。
○孟子曰禹恶旨酒而好善言【恶好皆去声】
战国防曰：仪狄作酒，禹饮而甘之曰：后世必有以酒亡其国者，遂疏【平声，】仪狄而絶旨酒【事，见魏卷二】书曰：禹拜昌言，【见大禹谟】。
汤执中立贤无方
执谓守而不失中者，无过不及之名，方犹类也，立贤无方，惟贤则立之于位，不问其类也。
文王视民如伤，望道而未之见，【而读为，如古字通用】。
民已安矣，而视之，犹若有伤，道已至矣，而望之犹若未见【，或问以而为如，亦有据乎？曰：诗云：垂带而厉郑笺，而亦如也，此以而为如也，春秋星陨如雨，左氏曰：与雨偕也，此以如为而也，则其混读而互用之久矣，金氏曰：诗中用而字，结语者皆是，如字之意，】圣人之爱民深而求道切如此，不自满足，终日干，干之心也。
武王不泄迩不忘逺
泄狎也，迩者人所易【，去声，下同，】狎而不泄，【与亵同】逺者人所易忘而不忘徳之盛，仁之至也。
周公思兼三王，以施四事，其有不合者，仰而思之，夜以继日，幸而得之，坐以待旦。
三王禹也，汤也，文武也，四事上四条之事也，时异势殊，故其事或有所不合，思而得之，则其理初不异矣，坐以待旦，急于行也， 此承上章言：舜因歴叙羣圣以继之，而各举其一事，以见【形甸反，】其忧勤惕厉之意，盖天理之所以常存，而人心之所以不死也，程子曰：孟子所称，各因其一事而言，非谓武王不能执中，立贤汤却泄迩忘逺也人谓各举其盛，亦非也。圣人亦无不盛。
○，孟子曰：王者之迹熄而诗亡，诗亡然后春秋作，王者之迹熄，谓平王东迁，而政教号令，不及于天下也，诗亡谓黍离降，为国风而雅亡也，【诗王黍离谱，申侯与犬戎攻宗周，杀幽王，于戏！晋文侯郑武公迎太子，宜臼于申而立之，是为平王以乱，故徙居东都，王城，于是王室之尊，与诸侯无异，其诗不能复雅故，贬之谓之王，国之变风，】春秋鲁史记之名，孔子因而笔削之，始于鲁隠公之元年，实平王之四十九年也。
晋之乘楚之梼杌，鲁之春秋，一也，【乘去声梼音，逃杌音兀】。
乘义未详。赵氏以为兴于田赋，乘马之事，或曰，取记载当时行事而名之也，梼杌恶兽名，古者因以为凶人之号，【神异经，西方荒中，有兽焉，其状如虎，而犬毛长二尺，人靣虎足猪口牙，尾长一丈八尺，搅乱荒中，名曰梼杌，左文二十年，传颛顼氏有不才子，天下谓之梼杌，此固以为凶人之号也，】取记，恶垂戒之义也。春秋者，记事者必表年以首事年有四时故错，举以为所记之名也，【必表年以下出，晋杜预左传序文】，古者列国皆有史官，掌记时事，此三者皆其所记，册书之名也。
其事则齐桓，晋文，其文则史，孔子曰：其义则丘窃取之矣。
春秋之时，五霸迭兴，而桓文为盛，史史官也，窃取者，谦辞也，公羊传【去声，】作其辞，则丘有罪焉尔？意亦如此，盖言断【丁乱反，】之在已，所谓笔则，笔削则削，游，夏不能赞一辞者也，【公羊传昭，十二年，春秋之信史也，其序则齐桓，晋文，其防则主防者为之也，其辞则丘有罪焉尔？ 史记孔子世家，孔子在位听讼，文辞有可与人共者，弗独有也，至于为春秋，笔则笔削则削，子夏之徒不能赞一辞】，尹氏曰：言孔子作春秋，亦以史之文，载当时之事也，而其义则定天下之邪正，为百王之大法 ，此又承上章歴叙羣圣因，以孔子之事继之，而孔子之事，莫大于春秋，故特言之。
○，孟子曰：君子之泽，五世而斩，小人之泽，五世而斩泽，犹言流风余韵也，父子相继为一世，三十年，亦为一世，斩絶也，大约君子小人之泽，五世而絶也，杨氏曰：四世而缌，【音思，】服之穷也，五世袒【音，但】免【音问，】杀【所介反，】同姓也，六世亲属竭矣，【此记大传全文本疏云：上自髙祖下至已兄弟同承高祖之后，为族兄弟为亲兄弟期一，从兄弟大功，再从兄弟小功，三从兄弟，缌麻共四世，缌服尽也，五世则袒免，而无正服，减杀同姓，六世则不服，袒免，惟同姓而已，故亲属竭，袒身去饰也，袒免者，肉袒而着，免免状如，而广一寸，冠至尊不可居，肉袒之体，故为免以代之，又檀弓免焉，注以布广一寸，从项上而前，交于额上，又郤向后绕于髻，礼朋友在他邦无主人，乃袒免，若朋友，在家则吊服加麻，加麻者，素弁上加缌之环绖，然则袒免亦朋友之服也，】服，穷则遗泽寖微，故五世而斩。
予未得为孔子徒也予私淑诸人也
私犹窃也，淑善也，李氏以为方言是也。人谓子思之徒也，自孔子卒，至孟子游梁，时方百四十余年，而孟子已老，然则孟子之生，去孔子未百年也。【笺见篇末】，故孟子言：予虽未得亲受业于孔子之门，然圣人之泽尚存，犹有能传其学者，故我得闻孔子之道于人而私窃以善其身，盖推尊孔子而自谦之辞也， 此又承上三章，歴叙舜禹至于周孔，而以是终之，其辞虽谦，然其所以自任之重，亦有不得而辞者矣。
○，孟子曰：可以取，可以无取，取伤亷可以与可以无与，与伤惠，可以死，可以无死，死伤勇。
先言可以者，略见而自许之辞也。后言可以无者，深察而自疑之辞也，过取固，害于亷然过与亦反，害其惠过，死亦反害其勇，盖过犹不及之意也，林氏曰：公西华受五秉之粟，是伤亷也冉子与之，是伤惠也，子路之死于衞是伤勇也。
○逄蒙学射于羿，尽羿之道，思天下惟羿为愈，已于是杀羿，孟子曰：是亦羿有罪焉，公明仪曰冝若无罪焉？曰：薄乎云尔，恶得无罪？【逄薄江反，恶，平声】。
羿有穷后羿也，逄蒙羿之家众也，羿善射，簒【初患反，】夏自立，后为家众所杀，【左襄四年，云羿将归，自田家众杀而烹之，以食其子，子不忍食，死于穷】，愈犹胜也，薄言其罪，差【楚，宜反】薄耳。
郑人使子濯孺子侵衞衞使庾公之斯追之，子濯孺子曰：今日我疾作，不可以执弓，吾死矣夫！问其仆曰：追我者谁也？其仆曰：庾公之斯也？曰：吾生矣。其仆曰：庾公之斯卫之善射者也，夫子曰：吾生何谓也？曰：庾公之斯学，射于尹公之他，尹公之他，学射于我，夫尹公之他端人也，其取友必端矣，庾公之斯至，曰：夫子何为不执弓，曰：今日我疾作，不可以执弓，曰：小人学射于尹公之他，尹公之他学射于夫子，我不忍以夫子之道反害夫子，虽然，今日之事，君事也，我不敢废，抽矢扣轮，去其金发乘矢，而后反【他，徒何反矣！夫夫尹之夫，并音扶。去，上声乗去声，】。
之语助也，仆御也，尹公，他亦卫人也，端正也，孺子以尹公正人，知其取友必正，故度【音铎，】庾公必不害己，小人庾公自称也，金镞【作木反，】也，扣轮出镞，令【平声，】不害人，乃以射也，乘矢四矢也，孟子言使羿，如子濯孺子，得尹公他而教之，则必无逄蒙之祸，然夷羿，簒弑之，贼蒙乃逆俦庾斯虽全私恩，亦废公义，其事皆无足论者，孟子盖特以取友而言耳，【古疏云：左、襄，十四年，云尹公佗学射于庾公差，庾公差学射于公孙丁，孙文子使二子追卫献公，公孙丁御公，公差曰：射为背师，不射为戮，射为礼乎？射两钩而还，尹公他曰：子为师，我则逺矣乃反之，公孙丁授公辔而射之，贯臂，孟子之言，与此不同，是二説必有取一焉，】。
○孟子曰西子蒙不洁则人皆掩鼻而过之
西子美妇人，【即西施也，吴王夫差破越，越人选美女西施以献，请退军，吴王得西施，为筑姑苏台，高三十丈，游宴其上，及呉亡，范蠡擕西子扁舟，泛五湖】，蒙犹冒也，不洁污秽之物也，掩鼻恶【，去声，】其臭也。
虽有恶人，齐戒沐浴，则可以祀上帝，【齐侧皆反】。
恶人丑貌者也， 尹氏曰：此章戒人之丧，【，去声，】善而勉人以自新也。
○，孟子曰：天下之言性也，则故而已矣。故者以利为本，性者，人物所得以生之理也；故者其已然之迹，若所谓天下之故者也，【易系辞寂然不动，感而遂通天下之故，】利犹顺也，语其自然之势也。言事物之理，虽若无形而难知，然其发见【形甸反，】之已然，则必有迹而易【，去声，】见【如字，】，故天下之言性者，但言其故而理自明，犹所谓善言天者，必有验于人也，【汉书，董仲舒，防曰：盖闻善言天者，必有徴于人天道，无形而难知，人事有迹而易见，】然其所谓故者，又必本其自然之势，如人之善水之下，非有所矫揉，【人久反，】造作而然者也，若人之为恶，水之在山，则非自然之故矣。
所恶于智者，为其凿也，如智者若禹之行水也，则无恶于智矣，禹之行水也，行其所无事也，如智者亦行其所无事，则智亦大矣，【恶为皆去声，】。
天下之理本，皆利顺小智之人，务为穿凿，所以失之，禹之行水，则因其自然之势而导之，未尝以私智穿凿而有所事，是以水得其润下，【，去声，】之性而不为害也。
天之高也，星辰之逺也苟求其故千嵗之日至可坐而致也。
天虽高，星辰虽逺然求其已然之迹，则其运有常，虽千歳之久，其日至之，度可坐而得，况于事物之近，若因其故而求之，岂有不得其理者，而何以穿凿为哉？必言日至者，造歴者以上古，十一月甲子朔夜半冬至，为歴元也，【史记歴书汉武帝诏太史改颛顼歴作大初，歴起五行建，气物分数，以子日当冬至则隂阳离合之道行焉，十一月甲子朔旦冬至，已詹，其更以七年为太初元年，注云：案律歴志以前歴上元至太初四年，一千六百一十七岁，至元封七年，复得十一月甲子朔旦冬至也，又云：日得甲子夜半朔旦冬至，索隠曰：以建子为正，故以夜半为朔，其至与朔同，故云夜半朔旦冬至也，若以建寅为正，则以平旦为朔，此治歴之本也；】，程子曰：此章専为【去声，】智而发，愚谓事物之理，莫非自然，顺而循之，则为大智，若用小智而凿以自私，则害于性，而反为不智，程子之言，可谓深得此章之防矣。
○公行，子有子之丧，右师徃吊入门，有进而与右师言者，有就右师之位，而与右师言者。
公行子齐大夫右师王驩也，【防云：古者天子之卿，尊者谓之太师，卑者谓之少师，诸侯之卿，尊者谓之左师，卑者谓之右师】。
孟子不与右师言，右师不悦曰：诸君子皆与驩言，孟子独不与驩言，是简驩也。
简略也
孟子闻之，曰：礼，朝廷不歴位而相与言，不逾阶而相揖也，我欲行礼，子敖以我为简，不亦异乎？【朝音潮】。
是时齐卿大夫以君命吊，各有位次，若周礼，凡有爵者之丧礼，则职丧涖，【音利，】其禁令，序其事，故云朝廷也，【周礼，春官宗伯职丧，掌诸侯及卿大夫士，凡有爵者之丧，以国之丧礼，涖其禁令，序其事，】歴更【平声，】渉也位他人之位也；右师，未就位而进，与之言，则右师歴己之位矣，右师已就位，而就与之言，则己歴右师之位矣，孟子右师之位，又不同阶，孟子不敢失此礼，故不与右师言也。
○，孟子曰：君子所以异于人者，以其存心也，君子以仁存心，以礼存心。
以仁礼存心言以是存于心而不忘也
仁者爱人有礼者敬人
此仁礼之施
爱人者人恒爱之敬人者人恒敬之
此仁礼之验
有人于此，其待我以横逆，则君子必自反也，我必不仁也；必无礼也。此物奚宜至哉？【横去声，下同，】。
横逆谓强暴不顺理也物事也
其自反而仁矣，自反而有礼矣，其横逆由是也，君子必自反也，我必不忠，【由与犹同，下放此】。
忠者尽已之，谓我必不忠，恐所以爱敬人者，有所不尽其心也。
自反而忠矣，其横逆由是也，君子曰：此亦妄人也已矣，如此，则与禽兽奚择哉？于禽兽，又何难焉？【？难，去声】。
奚择何异也？又何难焉？言不足与之校，【音敎】也。
是故君子有终身之忧，无一朝之患也，乃若所忧则有之，舜人也，我亦人也，舜为法于天下，可传于后世，我由未免为乡人也，是则可忧也！忧之如何？如舜而已矣，若夫君子所患则亡矣，非仁无为也，非礼无行也，如有一朝之患，则君子不患矣。【：夫！音扶。】、
乡人乡里之常人也君子存心不苟故无后忧
○禹稷当平世三过其门而不入孔子贤之
事见前篇，【古防云：三过其门，则主乎禹，兼稷言之，何也？曰：如论语言躬稼，主于稷亦兼禹言之，是带説来】。
顔子当乱世，居于陋巷，一箪食，一瓢饮，人不堪其忧，顔子不改其乐，孔子贤之，【食音嗣，乐音洛。】，孟子曰：禹稷顔回同道，圣贤之道进则救民，退则修己，其心一而已矣。
禹思天下有溺者，由己溺之也，稷思天下有饥者，由己饥之也，是以如是其急也，【由与犹同】。
禹稷身任其职故以为己责而救之急也
禹稷顔子易地则皆然
圣贤之心，无所偏倚，随感而应，各尽其道，故使禹稷居顔子之地，则亦能乐顔子之乐，使顔子居禹稷之任，亦能忧禹稷之忧也。
今有同室之人，鬬者救之，虽被发缨冠而救之可也，不暇束发，而结缨徃救言急也，以喻禹稷。
乡邻有鬬者，被发缨冠而徃救之则惑也，虽闭戸可也，喻顔子也， 此章言圣贤心无不同事，则所遭或异，然处【上声，】之各当其理，是乃所以为同也，尹氏曰：当其可之谓时，前圣后圣，其心一也，故所遇皆尽善。
○公都子曰：匡章通国皆称不孝焉，夫子与之逰又从而礼貌之，敢问何也？
匡章齐人通国尽一国之人也礼貌敬之也
孟子曰：世俗所谓不孝者五，惰其四支，不顾父母之养，一不孝也，博奕好饮酒，不顾父母之养，二不孝也，好货财，私妻子，不顾父母之养，三不孝也，从耳目之欲，以为父母戮，四不孝也，好勇鬭狠，以危父母，五不孝也，章子有一于是乎【好养，从皆去声，狠胡恳反，】。
戮羞辱也狠忿戾也
夫章子子父责善而不相遇也
遇合也相责以善而不相合故为父所逐也
责善朋友之道也父子责善贼恩之大者
贼害也，朋友当相责，以善父子行之，则害天性之恩也。
夫章子，岂不欲有夫妻子母之属哉！为得罪于父，不得近出妻屏子，终身不养焉，其设心以为不若是，是则罪之大者，是则章子已矣，【夫章之夫音，扶为去声。屏必井反，养，去声】。
言章子非不欲身有夫妻之配子，有子母之属，但爲身不得近于父，故不敢受，妻子之养以自责，罚其心以为不如此，则其罪益大也， 此章之防于众所恶【，去声，】而必察焉可以见圣贤至公至仁之心矣，杨氏曰：章子之行，【，去声，】孟子非取之也。特哀其志而不与之絶耳。
○曽子居武城，有越宼，或曰，宼至，盍去诸？曰：无寓人于我室，毁伤其薪木。宼退，则曰：修我墙屋，我将反宼，退曽子反，左右曰：待先生如此，其忠且敬也，寇至则先去以为民望，寇退则反，殆于不可，沈犹行曰：是非汝所知也！昔沈犹有负刍之祸，从先生者七十人，未有与焉，【与去声，】武城，鲁邑名，盍何不也？左右曽子之门人也，忠敬言，武城之大夫事，曽子忠诚，恭敬也，为民望言，使民望而效之，沈犹行弟子姓名也，言曽子尝舍于沈犹氏，时有负刍者作乱，来攻沈犹氏，曽子率其弟子去之，不与其难；【，去声，】言师賔不与臣同。
子思居于卫，有齐寇，或曰，寇至，盍去诸？子思曰：如伋去，君谁与守？
言所以不去之意如此
孟子曰：曽子，子思同道，曽子师也，父兄也，子思臣也，微也，曽子，子思易地则皆然。
微犹贱也，尹氏曰：或逺【上声】害，或死难【去声，】其事不同者，所处【上声，】之地不同也，君子之心，不系于利害，惟其是而已，故易地则皆能为之 ，孔氏曰：古之圣贤言行，【，去声】不同，事业亦异，而其道未始不同也，学者知此，则因所遇而应之，若权衡之称物低，昻屡变而不害其为同也。
○储子曰：王使人瞷夫子，果有以异于人乎？孟子曰：何以异于人哉？尧舜与人同耳，【瞯古苋反】。
储子，齐人也，瞯窃视也，圣人亦人耳，岂有异于人哉！
○齐人有一妻一妾，而处室者，其良人出，则必餍酒肉而后反，其妻问所与饮食者，则尽富贵也，其妻告其妾曰：良人出，则必餍酒肉而后反，问其与饮食者，尽富贵也，而未尝有显者来，吾将瞯良人之所之也，蚤起，施从良人之所之徧，国中无与立谈者，卒之东郭墦间之祭者，乞其余不足，又顾而之他，此其为餍足之道也，其妻归告其妾曰：良人者，所仰望而终身也，今若此，与其妾讪其良人，而相泣于中庭，而良人未之知也，施施从外来，骄其妻妾，【施音迤，又音异，墦音燔，施施如字，】。
章首当有，孟子曰：字阙文也。良人夫也，餍饱也，显者富贵人也，施邪施而行，不使良人知也，墦也，顾望也，讪怨詈，【力智反，】也，施施喜悦，自得之貌。
由君子观之，则人之所以求富贵利达者，其妻妾不羞也，而不相泣者，几希矣。
孟子言自君子而观今之求富贵者皆若此人耳，使其妻妾见之不羞而泣者少矣，言可羞之甚也！ 赵氏曰：言今之求富贵者，皆以枉曲之道，昬夜乞哀以求之，而以骄人于白日，与斯人何以异哉！
孟子纂笺卷八
<经部,四书类,四书纂笺__孟子纂笺>
钦定四库全书
孟子纂笺卷九
元 詹道传 撰
万章上
凡九章
万章问曰：舜徃于田，号泣于旻天，何爲其号泣也？孟子曰：怨慕也，【号平声】。
舜徃于田耕，歴山时也，仁覆【敷救反，】闵下谓之旻天，号泣于旻天，呼天而泣也，事见虞书，大禹谟篇，【书曰：帝初于歴山徃于田日，号泣于旻天，于父母】怨慕，怨己之不得其亲而思慕也。
万章曰：父母爱之，喜而不忘；父母恶之，劳而不怨，然则舜怨乎？曰：长息问于公明髙曰舜徃于田，则吾旣得闻命矣。号泣于旻天，于父母，则吾不知也，公明髙曰是非尔所知也。夫公明髙以孝子之心爲不若是，恝我竭力耕田，共爲子职而已矣，父母之不我爱，于我何哉？【恶平声；夫，音扶。恝苦八反，共平声】。
长息公明髙弟子公明髙曾子弟子【笺，此语本赵岐注，不知何所据？】于父母，亦书辞言，呼父母而泣也，恝无愁之貌，于我何哉？自责不知己，有何罪耳！非怨父母也，杨氏曰：非孟子深知舜之心，不能爲此言，盖舜惟恐不顺于父母，未尝自以爲孝也，若自以爲孝，则非孝矣。
帝使其子九男二女，百官牛羊仓廪备，以事舜于畎畆之中，天下之士多就之者，帝将胥天下而迁之焉，爲不顺于父母，如穷人无所归，【爲去声，】。
帝尧也，史记云：二女妻【去声，】之以观其内，九男事之，以观其外【，赵岐注九子事，舜以爲师丹朱外八，庶未闻犹晋献公之子九人，五人以事见于春秋，余四子，亦未闻也。 史记五帝纪，舜年二十以孝闻，三十而帝尧问可用者，四岳咸荐，虞舜曰可，于是尧乃以二女妻舜以观其内，使九男与处，以观其外，舜居潙汭，内行弥谨，尧二女，不敢以贵骄事，舜亲戚，甚有妇道，尧九男皆益笃，】又言一年所居成聚，【广雅云：聚居也，音慈喻反，汉书音义云小于乡曰聚】，二年成邑，三年，成都【周礼郊野，法九夫爲井，四井爲邑，四邑爲丘，四丘爲甸，四甸爲县四县爲都，又按庄子，徐无鬼篇，舜有鳣行三徙成都，至邓之墟，十五万家，】是天下之士就之也，胥相视也，迁之移以与之也，如穷人之无所归，言其怨慕迫切之甚也。
天下之士悦之，人之所欲也，而不足以解忧，好色，人之所欲妻，帝之二女，而不足以解忧；富，人之所欲，富有天下而不足以解忧，贵人之所欲，贵爲天子而不足以解忧，人悦之，好色富贵，无足以解忧者，惟顺于父母可以解忧。
孟子推舜之心如此，以解上文之意，极天下之欲，不足以解忧，而惟顺于父母可以解忧，孟子真知舜之心哉？
人少则慕父母，知好色则慕少艾，有妻子，则慕妻子，仕则慕君，不得于君则热中，大孝终身慕父母，五十而慕者，予于大舜见之矣，【少好皆去声】。
言常人之情，因物有迁，惟圣人爲能不失其本心也，艾美好也，楚辞战国策所谓防艾义与此同【，楚辞九歌大司命篇怂长剑兮拥防艾，荪独宜兮爲民，正 战国策，赵孝成王篇，公子魏牟过赵，赵王迎之，顾反至，坐前有尺帛，且令工人以爲冠，工见客来也，因避赵王曰：愿闻所以爲天下，魏牟曰：王能重王之国，若此尺帛，则国大治矣，赵王不悦，曰：寡人岂敢轻国若此，魏牟曰：请爲王説之王有此尺帛，何不令前郎中以爲冠，王曰：郎中不知爲冠，魏牟曰：爲冠而败之，奚亏于王之国，而王必待工而后乃使之，今爲天下之工，或非也，社稷爲虚器，先王不血食，而王不以予工，乃与防艾，】不得失意也。热中躁急心热也言五十者，舜摄政，时年五十也。五十而慕，则其终身慕可知矣。 此章言，舜不以得众人之所欲爲已乐，【音洛。】，而以不顺乎亲之心爲己，忧非圣人之尽性，其孰能之。
○万章问曰：诗云：娶妻如之何？必告父母，信斯言也，宜莫如舜，舜之不告而娶，何也？孟子曰：告则不得娶，男女居室，人之大伦也。如告则废，人之大伦，以怼父母，是以不告也。【怼直防反】。
诗齐国风南山之篇也。信，诚也，诚如此，诗之言也，怼雠怨也，舜父顽母嚚，【音银，】常欲害舜告，则不听其娶，是废人之大伦，以雠怨于父母也。
万章曰：舜之不告而娶，则吾旣得闻命矣。帝之妻舜而不告，何也？曰：帝亦知告焉，则不得妻也，【妻去声，】。
以女爲人妻【如字，】曰：妻【去声，下同】，程子曰：尧妻舜而不告者。
以君治之而已如今之官府治民之私者亦多
万章曰：父母使舜完廪捐阶，瞽瞍焚廪，使浚井，出从而揜之，象曰：谟盖都君咸我绩，牛羊父母，仓廪父母，干戈朕琴，朕，弤，朕二嫂使治，朕栖象徃入舜宫，舜在牀琴，象曰：郁陶思君尔忸怩，舜曰：惟兹臣庶，汝其于予治不识，舜不知象之将杀已与？曰：奚而不知也，象忧亦忧，象喜亦喜，【弤都礼反忸，女六反，怩，音尼，与平声】。
完治也，捐去【上声，】也，阶梯也，揜盖也，按史记曰：使舜上【时掌反。】涂廪瞽瞍，从下纵火焚廪，舜乃以两笠自捍，【音汗，】而下去，得不死，后又使舜穿井，舜穿井为匿空旁出，舜旣入深，瞽瞍与象共下土实井，舜从匿空中出去，即其事也。【笺空音孔，括地志云：舜井在嬀州临武县西城中，其西又有一井，耆旧传云，并舜井也，帝王世纪云：河东有舜井，未详列女传二女敎，舜上廪曰：鹊女衣裳，鸟工徃敎舜穿井，曰：去汝裳衣，龙工徃故谓鸟工龙裳，救井廪之难，】象舜异母弟也，谟谋也，盖盖井也，舜所居三年，成都，故谓之都君，咸，皆也，绩功也，舜旣入井，象不知舜已出，欲以杀舜爲己功也，干盾，【树尹反，】也，戈防也，【周礼掌五兵五楯，郑云五楯干鲁之属，礼图云：戈，今之勾戟，又云：今之三锋防缺，内长四寸半，胡长六寸，以其与戈相防故云戈防也，】琴，舜所弹五琴也，弤雕【丁，聊反】弓也，【通鉴外纪云：舜弹五之琴，歌南风之诗，雕弓漆，赤弓尚书，彤弓是也，】象欲以舜之牛羊仓廪与父母而自取此物也，二嫂尧二女也，栖牀也，象欲使爲己妻也，象徃舜宫，欲分取所有见，舜生在牀弹琴，盖旣出，即潜归其宫也，郁陶思之甚而气不得伸也，象言己思君之甚，故来见尔，忸怩，惭色也，臣庶谓其百官也，象素僧，舜不至其宫，故舜见其来，而喜使之治，其臣庶也，孟子言舜非不知其将杀己，但见其忧则忧，见其喜则喜兄弟之情，自有所不能已耳。万章所言其有无不可知，然舜之心，则孟子有以知之矣，他亦不足辩也，程子曰：象忧亦忧，象喜亦喜，人情天理，于是爲至。
曰：然则舜僞喜者与？曰：否，昔者有馈生鱼于郑子产，子产使校人畜之池，校人烹之，反命曰：始舍之，圉圉焉，少则洋洋焉，攸然而逝，子产曰：得其所哉？得其所哉？校人出曰：孰谓子产智，予旣，烹而食之，曰：得其所哉？得其所哉？故君子可欺以其方，难罔以非其道，彼以爱兄之道来，故诚信而喜之，奚僞焉？【与平声，校音效，又音敎。畜，许六反】。
校人主池沼，小吏也，圉圉困而未纾，【音舒，】之貌，洋洋则稍纵矣，攸然而逝者自得而逺去也方亦道也，罔蒙蔽也，欺以其方谓诳【古，况反】之以理之所有，罔以非其道，谓昧之以理之所无象，以爱兄之道来，所谓欺之，以其方也。舜本不知其僞，故实喜之，何僞之有 ，此章又言：舜遭人伦之变而不失天理之常也。
○万章问曰：象日以杀舜爲事，立爲天子则放之，何也？孟子曰：封之也，或曰放焉。
放犹置也，置之于此，使不得去也，万章疑舜，何不诛之？孟子言舜实封之，而或者误以爲放也。
万章曰：舜流共工于幽州，放驩兜于崇山，杀三苗于三危，殛鲧于羽山，四罪而天下咸服，诛不仁也，象至不仁，封之有庳，有庳之人奚罪焉？仁人固如是乎？在他人则诛之，在弟则封之，曰：仁人之于弟也，不藏怒焉，不宿怨焉，亲爱之而已矣。亲之，欲其贵也，爱之，欲其富也，封之有庳，富贵之也，身爲天子弟爲匹夫，可谓亲爱之乎？【庳音鼻】。
流徙也，共【音恭，】工官名，驩兜人名，二人比【毗至，反】周相与爲党【，如书尧咨畴若予采，驩兜举共工可见，爲党】三苗，国名负固不服，杀杀其君也；殛，诛也，鲧禹父名方命圯，【部鄙反】族，治水无功，【见书，尧典】皆不仁之人也，幽州崇山三危，羽山有庳，皆地名也，【赵氏曰：幽州北裔之地，舜分冀北爲幽州，崇山南裔之山，在今澧州慈利，县三：危西裔之地，禹贡在雍州，或以爲炖煌未详，羽山东裔之山，在今海州朐山县】，或曰：今道州鼻亭，即有庳之地也，【汉书顔师古注云：有庳在零陵，今鼻亭是也。】未知是否？万章疑舜不当封象，使彼有庳之民无罪而遭象之虐，非仁人之心也。藏怒谓藏匿其怒宿怨，谓留蓄其怨。
敢问，或曰：放者何谓也？曰：象不得有爲于其国，天子使吏治其国而纳其贡税焉，故谓之放，岂得暴彼民哉？虽然，欲常常而见之，故源源而来，不及贡，以政接于有庳，此之谓也。
孟子言象虽封爲有庳之君，然不得治其国，天子使吏代之，治而纳其所收之，贡税于象，有似于放，故或者以爲放也盖象至不仁处，【，上声】之，如此，则旣不失吾亲爱之心，而彼亦不得虐，有庳之民也，源源若水之相继也，来谓来朝，【音潮，下同，】觐也，不及贡，以政接于有庳，谓不待及诸侯朝贡之期，而以政事接见，有庳之君，盖古书之辞，而孟子引以证源源而来之意，见【形甸反，】其亲爱之，无已如此也， 呉氏曰：言圣人不以公义废私恩，亦不以私恩害公义，舜之于象，仁之至，义之尽也。
○咸丘蒙问曰：语云盛徳之士君不得而臣，父不得而子舜，南面而立，尧帅诸侯北面而朝之，瞽瞍亦北面而朝之，舜见瞽瞍，其容有蹙，孔子曰：于斯时也，天下殆哉！岌岌乎！不识此语，诚然乎哉？孟子曰：否，此非君子之言，齐东野人之语也，尧老而舜摄也，尧典曰二十有八载，放勲乃徂落，百姓如丧考妣，三年，四海遏密八音，孔子曰：天无二日，民无二王，舜旣爲天子矣，又帅天下诸侯以爲尧三年丧，是二天子矣，【朝音潮，岌鱼及反丧如字，】。
咸丘蒙孟子弟子也，语者，古语也，蹙颦蹙，不自安也，岌岌不安，貌也。言人伦乖乱，天下将危也，齐东齐国之东鄙也，孟子言尧，但老不治事，而舜摄天子之事耳，尧在时，舜未尝即天子位，尧何由北面而朝乎？又引书及孔子之言以明之，尧典虞书篇名今此文，乃见【形甸，反】于舜典，盖古书二篇，或合爲一耳，言舜摄位二十八年，而尧死也，徂升也，落降也，人死则魂升而魄降，故古者谓死爲徂落，遏止也。密，静也，八音，金；石，丝；竹，匏，【，蒲交反，】土革木，乐器之音也，【笺见论语，第八篇】。
咸丘蒙曰：舜之不臣尧，则吾旣得闻命矣。诗云：普天之下，莫非王土；率土之濵，莫非王臣，而舜旣爲天子矣，敢问瞽瞍之非臣，如何？曰：是诗也，非是之谓也。劳于王事，而不得养父母也，曰：此莫非王事，我独贤劳也，故説诗者不以文害辞，不以辞害志，以意逆志，是爲得之，如以辞而已矣，云汉之诗曰：周余黎民，靡有孑遗，信斯言也，是周无遗民也。
不臣尧，不以尧爲臣使北面而朝也，诗小雅北山之篇也，普徧也。率，循也，此诗今毛氏序云：役使不均，已劳于王事，而不得养，【，去声，】其父母焉，其诗下文亦云：大夫不均，我从事独贤，乃作诗者，自言天下皆王臣，何爲独使？我以贤才而劳苦乎？非谓天子可臣其父也，文字也，辞语也。逆，迎也，云汉大雅篇名也，孑独立之貌，遗脱也言説诗之法不可以一字而害一句之义，不可以一句而害设辞之志，当以己意迎取作者之志，乃可得之，若但以其辞而已，则如云汉所言是周之民真无遗种，【，上声】矣，惟以意逆之，则知作诗者之志在于忧旱，而非真无遗民也。
孝子之至，莫大乎尊亲，尊亲之至，莫大乎以天下养，爲天子父，尊之至也，以天下养，养之至也，诗曰：永言孝思，孝思维则，此之谓也。【养去声，】。
言瞽瞍，旣爲天子之父，则当享天下之养，此舜之所以爲尊亲，养亲之至也，岂有使之北面而朝之理乎？诗大雅，下，武之篇，言人能长言孝思而不忘，则可以爲天下法则也。
书曰：只载见瞽瞍，防防齐栗瞽瞍亦允，若是爲父不得而子也，【见音现，齐侧皆反】。
书大禹谟篇，也只敬也，载事也，防防齐栗敬谨恐惧之貌，允，信也若，顺也，言舜敬事瞽瞍，徃而见之，敬谨如此，瞽瞍亦信而顺之也，孟子引此而言，瞽瞍不能以不善及其子而反见化于其子，则是所谓父不得而子者，而非如咸丘蒙之説也。
○万章曰：尧以天下与舜，有诸？孟子曰：否，天子不能以天下与人。
天下者天下之天下非一人之私有故也
然则舜有天下也孰与之曰天与之
万章问而孟子答也
天与之者谆谆然命之乎【谆之淳反】
万章问也谆谆详语之貌
曰：否，天不言，以行与事示之而已矣。【行去声，下同，】。
行【如字，】之于身，谓之行措诸天下，谓之事言，但因舜之行事，而示以与之之意耳。
曰：以行与事示之者，如之何？曰：天子能荐人于天，不能使天与之天下，诸侯能荐人于天子，不能使天子与之诸侯，大夫能荐人于诸侯，不能使诸侯，与之大夫昔者，尧荐舜于天而天受之，暴之于民，而民受之，故曰，天不言，以行与事示之而已矣。【暴歩卜反，下同，】。
暴显也，言下能荐人于上，不能令【力呈反，】上必用之，舜爲天人所受，是因舜之行，与事而示之以与之之意也。
曰：敢问荐之于天，而天受之，暴之于民，而民受之，如何？曰：使之主祭，而百神享之，是天受之，使之主事而事治，百姓安之，是民受之也，天与之人与之，故曰，天子不能以天下与人，【治去声。】，舜相尧二十有八载，非人之所能爲也，天也，尧崩，三年之丧毕，舜避尧之子于南河之南，天下诸侯朝觐者，不之尧之子而之舜，讼狱者，不之尧之子而之舜，讴歌者不讴歌，尧之子而讴歌舜，故曰天也。夫然后之中国，践天子位焉，而居尧之宫，逼尧之子，是簒也，非天与也，【相去声，朝音潮，夫，音扶。】、
南河在冀州之南，其南即豫州也，讼狱谓狱不决而讼之也。
太誓曰：天视自我民视，天聴自我民聴，此之谓也。自从也，天无形，其视聴皆从于民之视聴，民之归舜，如此，则天与之可知矣。
○万章问曰：人有言至于禹而徳衰不传于贤，而传于子，有诸？孟子曰：否，不然也，天与贤，则与贤天与子，则与子昔者，舜荐禹于天，十有七年，舜崩，三年之丧毕，禹避舜之子于阳城，天下之民，从之，若尧崩之后，不从，尧之子而从舜也，禹荐益于天，七年，禹崩，三年之丧毕，益避禹之子于箕山之阴，朝觐讼狱者，不之益而之启，曰：吾君之子也，讴歌者不讴歌益而讴歌启，曰：吾君之子也，【朝音潮】。
阳城箕山之隂皆嵩山下深谷中，可藏处启，禹之子也，杨氏曰：此语孟子，必有所受，然不可考矣。但云天与贤，则与贤天与子，则与子可以见尧舜禹之心，皆无一毫私意也。
丹朱之不肖，舜之子亦不肖，舜之相尧，禹之相舜也，歴年多施泽于民，久启贤能，敬承继禹之道，益之相禹也，歴年少施泽于民未久，舜，禹，益相去久逺其子之贤不肖，皆天也，非人之所能爲也，莫之爲而爲者，天也，莫之致而至者，命也，【之相之，相去声相去之，相如字，】。
尧舜之子皆不肖，而舜禹之爲相久，此尧，舜之子，所以不有天下，而舜禹有天下也，禹之子贤而益相不久，此启所以有天下，而益不有天下也，然此皆非人力所爲而自爲非人力所致，而自至者，盖以理言之，谓之天，自人言之谓之命，其实则一而已。
匹夫而有天下者徳必若舜禹，而又有天子荐之者，故仲尼不有天下。
孟子因禹益之事，歴举此下两条以推明之言，仲尼之徳虽无愧于舜禹，而无天子荐之者，故不有天下。
继世以有天下，天之所废，必若桀纣者也，故益伊尹，周公不有天下。
继世而有天下者，其先世皆有大功徳于民，故必有大恶如桀，纣，则天乃废之，如启及太甲，成王虽不及益，伊尹，周公之贤圣，但能嗣守先业，则天亦不废之，故益伊尹，周公虽有舜禹之徳而亦不有天下。
伊尹相汤以王于天下，汤崩，太丁未立，外丙二年，仲壬四年，太甲颠覆，汤之典刑，伊尹放之于桐，三年，太甲悔过自怨，自艾于桐处仁迁义，三年，以聴伊尹之训已也，复归于亳，【相王皆去声。艾，音乂】。
此承上文言伊尹不有天下之事，赵氏曰：太丁汤之，太子未立而死，外丙立二年，仲壬立四年，皆太丁弟也，太甲，太丁子也。程子曰：古人谓嵗爲年汤崩，时外丙方二岁，仲壬方四岁，惟太甲差，【初加反，】长【上声】，故立之也，二説未知孰是？颠覆坏乱也，典刑常法也。桐汤墓所在，艾，治也説文云芟【师衔反，】草也，盖斩絶自新之意，亳商所都也。
周公之不有天下犹益之于夏伊尹之于殷也
此复【扶又反】言周公所以不有天下之意
孔子曰：唐虞禅，夏后殷周继，其义一也。【禅音擅】。
禅授也，或禅或继，皆天命也，圣人岂有私意于其间哉！ 尹氏曰：孔子曰：唐虞禅，夏后殷周继，其义一也。孟子曰：天与贤，则与贤天与子，则与子知前圣之心者，无如孔子继孔子者孟子而已矣。
○万章问曰：人有言伊尹以割烹要汤，有诸【要平声，】要求也，案史记伊尹欲行道以致君而无由，乃爲有莘氏之媵，【以证反，】臣负鼎俎，以滋味説【音税】汤，致于王道，盖战国时有爲此説者。
孟子曰：否，不然，伊尹耕于有莘之野，而乐尧舜之道焉，非其义也，非其道也，禄之以天下弗顾也，系马千驷弗视也，非其义也，非其道也，一介不以与人，一介不以取诸人，【乐音洛，】。
莘国名【莘国，即今同州郃阳县，】乐尧舜之道者，诵其诗，读其书而欣慕，爱乐之也，驷四匹也，介与草芥之芥，同言其辞，受取与无大无细，一以道义而不苟也。
汤使人以币聘之，嚣嚣然曰：我何以汤之聘币爲哉？我岂若处畎畆之中，由是以乐尧舜之道哉？【嚣五髙反又戸骄反】嚣，嚣无欲自得之貌。
汤三使徃聘之旣，而幡然改曰：与我处畎，畆之中，由是以乐尧舜之道，吾岂若使是君爲尧舜之君哉？吾岂若使是民爲尧舜之民哉？吾岂若于吾身亲见之哉？幡然变动之貌，于吾身亲见之，言于我之身，亲见其道之行，不徒诵説向慕之而已也。
天之生此民也，使先知觉后知，使先觉觉后觉也。予，天民之先觉者也，予将以斯道觉斯民也，非予觉之而谁也？
此亦伊尹之言也，知谓识其事之所当然，觉谓悟其理之所以然，觉后知后觉，如呼寐者，而使之寤也，言天使者，天理当然，若使之也，程子曰：予，天民之先觉，谓我乃天生，此民中尽得民道而先觉者也，旣爲先觉之民，岂可不觉其未觉者，及彼之觉，亦非分我所有，以予【通作与】之也，皆彼自有此理，我但能觉之而已。
思天下之民，匹夫匹妇有不被尧，舜之泽者，若已推而内之沟中，其自任以天下之重如此，故就汤而説之以伐夏救民，【推吐囬反，内音纳説音税】。
书曰：昔先正保衡，作我先王？曰：予弗克俾厥后爲尧舜其心愧耻，若挞于市，一夫不获，则曰时予之辜，【见説命下】孟子之言，盖取诸此。是时，夏桀无道，暴虐其民，故欲使汤伐夏以救之，徐氏曰：伊尹乐尧舜之道，尧舜揖逊，而伊尹说汤以伐夏者，时之不同，义则一也。
吾未闻枉己而正人者也，况辱己以正天下者乎？圣人之行不同也或逺或近或去，或不去，归洁其身而已矣。【行去声，】。
辱己甚于枉己，正天下，难于正人，若伊尹以割烹要汤，辱己甚矣！何以正天下乎？逺谓隠遁【与遯同】也，近谓仕近君也，言圣人之行，虽不必同，然其要【如字，】归在洁其身而已，伊尹岂肯以割烹要汤哉！
吾闻其以尧舜之道要汤未闻以割烹也
林氏曰：以尧舜之道要，汤者非实，以是要之也，道在此而汤之聘自来耳，犹子贡言夫子之求之异乎人之求之也，愚谓此语亦犹前章所论，父不得而子之意。
伊训曰天诛造攻自牧宫朕载自亳
伊训商书篇名孟子引以证伐夏，救民之事也，今书牧宫作鸣条，造载皆始也。伊尹言始攻桀无道，由我始，其事于亳也。
○万章问曰：或谓孔子于卫主痈疽，于齐主侍人瘠环，有诸乎？孟子曰：否，不然也，好事者爲之也【痈于容反，疽，七余反，好去声，】。
主谓舍于其家，以之爲主人也，痈疽疡，【音羊，】医也，【周礼天官下疡医注，疡疮痈也，】侍人奄，【与阉同】人也，瘠姓环名皆时，君所近狎之人也，好事谓喜，造言生事之人也。
于卫主顔雠由弥子之妻与子路之妻，兄弟也，弥子谓子路曰：孔子主我，卫卿可得也，子路以告，孔子曰：有命，孔子进以礼，退以义，得之不得曰有命，而主痈疽与侍人瘠环，是无义无命也，【雠如字，又音犫】。
顔雠由卫之贤大夫也，史记作顔浊邹【孔子世家，孔子尝适卫主于子路妻兄顔浊邹家，据此，则不但浊邹之名，异言子路妻兄亦异矣，】弥子卫灵公幸臣弥子瑕也，【见史韩非传】，徐氏曰：礼主于辞逊，故进以礼义主于防，【丁乱反，】制故退，以义难进而易【，去声，】退者也，在我者有礼义而已，得之不得，则有命存焉。
孔子不悦于鲁，卫，遭宋桓司马，将要而杀之，微服而过宋，是时孔子当阨，主司城贞子爲陈侯周臣【要平声，】不悦，不乐【音，洛。】，居其国也，桓司马宋大夫向【式，亮反】魋也，司城贞子，亦宋大夫之贤者也，【宋以武公讳，改司空爲司城，】陈侯名周，按史记孔子爲鲁司寇，齐人餽女乐以闲【，去声，】之孔子，遂行适卫，月余去卫，适宋司马魋欲杀孔子，孔子去，至陈主于司城贞子，孟子言：孔子虽当阨难，【，去声】，然犹择所主，况在齐卫，无事之时，岂有主痈疽，侍人之事乎？
吾闻观近臣以其所爲主观逺臣以其所主，若孔子主痈疽与侍人瘠环，何以爲孔子。
近臣在朝，【音潮，】之臣逺臣逺方来仕者，君子小人，各从其防，故观其所爲主与其所主者，而其人可知。
○万章问曰：或曰：百里奚自鬻于秦，养牲者，五羊之皮，食牛以要，秦穆公信乎？孟子曰：否，不然，好事者爲之也【食音嗣，好去声，下同，】。
百里奚虞之贤臣，人言其自卖于秦，养牲者之家得五羊之皮，而爲【去声，】之食牛，因以干秦穆公也。
百里奚虞人也？晋人以垂棘之璧与屈产之乘，假道于虞以伐虢，宫之竒谏百里奚不谏？【屈求勿反，乘，去声】。
虞，虢，皆国名垂棘之璧，垂棘之地，所出之璧也，屈产之乗屈地所生之良马也，乘四匹也，晋欲伐虢，道经于虞，故以此物借道其实，欲并【去声，】取虞宫之竒亦虞之贤臣，谏虞公令【力呈反，】勿许，虞公不用，遂爲晋所灭，百里奚知其不可谏，故不谏而去之，秦【左僖二年，晋使荀息以屈产之乗与垂棘之璧，假道于虞以伐虢，虞公许之，宫之竒谏不聴五年，晋侯复假道于虞以伐虢，宫之竒谏曰：虢，虞之表也，虢亡，虞必从之，晋不可启，寇不可翫，一之爲甚，其可再乎？谚所谓辅车相依，唇亡齿寒者，其虞，虢之谓也，弗聴宫之竒以其族行，十二月，晋灭虢，馆于虞，遂袭虞，灭之】。
知虞公之不可谏而去之，秦年已七十矣，曽不知以食牛干，秦穆公之爲污也可谓智乎？不可谏而不谏，可谓不智乎？知虞公之将亡，而先去之，不可谓不智也；时举于秦，知穆公之可与有行也而相之，可谓不智乎？相秦而显其君于天下，可传于后世，不贤而能之乎？自鬻以成其君，乡党自好者不爲而谓贤者爲之乎？【相去声】自好，自爱其身之人也，孟子言：百里奚之智如此，必知食牛以干主之，爲污其贤又如此，必不肯自鬻以成其君也，然此事当孟子时，已无所据，孟子直以事理，反覆推之，而知其必不然耳。 范氏曰：古之圣贤，未遇之时，鄙贱之事，不耻爲之，如百里奚爲【去声，】人养牛，无足怪也。惟是人君不致敬尽礼，则不可得而见，岂有先自污辱以要其君哉！庄周曰：百里奚爵禄不入于心，故饭【扶晚反，】牛而牛肥，使穆公忘其贱而与之政，亦可谓知百里奚矣！【见庄子，田子方篇，】伊尹，百里奚之事？皆圣贤出处，【，上声，】之大节，故孟子不得不辩，尹氏曰：当时好事者之论，大率防，此盖以其不正之心，度【待洛反，】圣贤也。
孟子纂笺卷九
钦定四库全书
孟子纂笺卷十
元 詹道传 撰
万章下
凡九章
孟子曰：伯夷目不视恶色，耳不聴恶声，非其君不事，非其民不使，治则进，乱则退，横政之所出，横民之所止，不忍居也，思与乡人处，如以朝衣朝冠坐于涂炭也，当纣之时，居北海之濵以待天下之清也，故闻伯夷之风者，顽夫亷懦夫有立志，【治去声，下同横，去声，朝音潮】。
横谓不循法度，顽者无知觉亷者有分辨，懦柔弱也，余并见前篇。
伊尹曰：何事非君？何使非民？治亦进，乱亦进曰：天之生斯民也，使先知觉后知，使先觉觉后觉，予，天民之先觉者也，予将以此道觉此民也，思天下之民，匹夫匹妇有不与被尧舜之泽者，若已推而内之沟中，其自任以天下之重也，【与音预】。
何事非君？言所事即君，何使非民言，所使即民，无不可事之君，无不可使之民也，余见前篇。
柳下惠不羞污君，不辞小官，进不隠贤必以其道，遗佚而不怨，阨穷而不悯，与乡人处，由由然不忍去也，尔爲尔我爲我，虽袒裼裸裎于我侧，尔焉能凂我哉？故闻柳下惠之风者，鄙夫寛薄夫敦。
鄙狭陋也敦厚也余见前篇
孔子之去齐，接淅而行，去鲁曰迟，迟吾行也，去父母国之道也。可以速而速，可以久而久，可以处而处，可以仕而仕，孔子也，【淅先历反】。
接犹承也，淅渍【疾智反，】米水也，渍米，将炊而欲去之速，故以手承水，取米而行，不及炊也，举此一端，以见【形甸反，】其久速，仕止，各当【如字，下同，】其可也，或曰：孔子去鲁不税，【与脱同】冕而行，岂得爲迟？杨氏曰：孔子欲去之意久矣，不欲苟去，故迟迟，其行也，膰肉不至，则得以微罪行矣，故不税冕而行，非速也。
孟子曰：伯夷圣之清者也，伊尹圣之任者也，柳下恵圣之和者也；孔子圣之时者也。
张子曰：无所杂者，清之极，无所异者和之，极勉而清，非圣人之清勉而和，非圣人之和，所谓圣者不勉，不思而至焉者也，孔氏曰：任者以天下爲己责也，愚谓孔子仕止久速，各当其可，盖兼三子之所以圣者而时出之，非如三子之可以一徳名也，或疑伊尹出处【上声，】合乎孔子而不得爲圣之时，何也？程子曰：终是任底意思在。
孔子之谓集大成，集大成也者，金声而玉振之也，金声也者始条理也，玉振之也者，终条理也，始条理者，智之事也；终条理者，圣之事也。
此言孔子集三圣之事，而爲一大圣之事，犹作乐者，集众音之，小成而爲一大成也，成者，乐之一终，书所谓箫韶九成是也。【见虞书益稷篇】金钟，属声宣也，如声罪致讨之声，玉磬也，振收也，如振河海而不泄，【私列反】之，振始始之也，终终之也，条理，犹言脉络指众音而言也。智者知之所及，圣者徳之所就也，盖乐有八音，金；石，丝；竹，匏，土，革，木若独奏一音，则其一音自爲始终而爲一小成，犹三子之所知，偏于一，而其所就亦偏于一也，八音之中，金石爲重，故特爲众音之纲纪，又金始震，而玉终诎，【渠勿反，】然也，【记聘仪叩之，其声清越以长其终，诎然乐也，注诎然絶止之貌】，故并奏八音，则于其未作而先击镈，【伯各反】钟，以宣其声，俟其旣阕，【苦穴反，】而后击，特磬以收其韵，宣以始之，收以终之，二者之间脉络通贯，无所不备，则合众小成而爲一大成犹孔子之知无不尽，而徳无不全也，金声玉振始终条理，疑古乐经之言，故儿【研兮，反】寛云：惟天子建中和之极，兼总条贯，金声而玉振之，亦此意也。【武帝元鼎五年，得寳鼎，上问封禅仪，寛论及此，按语录云：是时未有孟子之书，必古曲中有此语，然孟子之书出于文帝，而董仲舒亦尝辩孟子性善之説况儿寛又在后，乃未详语录之意】。
智譬则巧也；圣，譬则力也，由射于百歩之外也，其至尔力也，其中非尔力也，【中去声，】。
此复【扶又反，】以射之，巧力发明智，圣二字之义见孔子，巧力俱全，而圣智兼备三子，则力有余，而巧不足，是以一节虽至于圣，而智不足以及乎？时中也 此章言三子之行，【，去声，】各极其一偏，孔子之道，兼全于众理，所以偏者，由其蔽于始，是以缺于终，所以全者，由其知之，至是以行之，尽三子，犹春夏秋冬之各一其时，孔子则太和元气之流行于四时也。
○北宫，锜问曰：周室班爵禄也，如之何？【锜鱼绮反】。
北宫姓锜名卫人班列也
孟子曰：其详不可得闻也？诸侯恶其害己也，而皆去其籍，然而轲也尝闻其略也。【恶去声。去，上声】。
当时诸侯兼并僭窃，故恶周制妨害己之所爲也，【按周礼司徒之职，阙司禄一官，三礼辨云，孟子曰：周室班爵禄之制，诸侯恶其害己，而皆去其籍，此其证也。】。
天子一位，公一位，侯一位，伯一位，子，男同一位，凡五等也，君一位，卿一位，大夫一位，上士一位，中士一位，下士一位，凡六等。
此班爵之制也五等通于天下六等施于国中
天子之制，地方千里，公侯皆方百里，伯七十里，子男五十里，凡四等，不能五十里，不逹于天子，附于诸侯，曰附庸。
此以下班禄之制也，不能犹不足也，小国之地，不足五十里者，不能自逹于天子，因大国以姓名，通谓之附庸，若春秋邾仪父【音，甫】之防是也。【春秋隠元年三月，公及邾仪父盟于蔑缺，春秋缺 附庸，凡缺等字者，方三十里，名缺】。
天子之卿受地视侯，大夫受地视伯，元士受地视子，男视比也，徐氏曰：王畿之内，亦制都鄙，受地也，元士，上士也。
大国地方百里，君十卿禄，卿禄四大夫，大夫倍上士，上士倍中士，中士倍下士，下士与庶人在官者同禄，禄足以代其耕也。
十十倍之也，四四倍之也，倍加一倍也。徐氏曰：大国君田三万二千畆，其入可食，【音嗣，下可食，并同】二千八百八十人，卿田三千二百畆，可食二百八十八人，大夫田八百畆可食，七十二人，上士田四百畆可食，三十六人，中士田二百，畆可食十八人，下士与庶人在官者田百畆可食，九人至五人，庶人在官府，史胥徒也，【周礼天官宰，注府治藏史，掌书胥徒，民服徭役者，若今卫士】愚按：君以下所食之禄，皆助法之公田，借农夫之力以耕而收其租，士之无田与庶人在官者，则但受禄于官，如田之入而已。
次国地方七十里，君十卿禄，卿禄三大夫，大夫倍上士，上士倍中士，中士倍下士，下士与庶人在官者同禄，禄足以代其耕也。
三谓三倍之也，徐氏曰：次国君田二万四千，畆可食，二千一百六十人，卿田二千四百畆，可食二百十六人。
小国地方五十里，君十卿禄，卿禄二大夫，大夫倍上士，上士倍中士，中士倍下士，下士与庶人在官者同禄，禄足以代其耕也。
二即倍也。徐氏曰：小国君田一万六千畆，可食千四百四十人，卿田一千六百畆，可食百四十四人【笺曰：集注三説皆本王制所食人数，则皆上农夫食九人之数，王制防云：以史记云，上地畆一钟，钟六斛四斗，百畆百钟，则六百四十斛，案周礼，廪人云中，岁人食三鬴，一釜六斗四升，其九人之内，老防相通，不皆人食三鬴，故食九人也， 大国地方百里者，开方法爲方十里者百爲田，当九百万畆，案汉书班固曰：地方一里爲井，井十爲通，通十爲成，成十爲终，终十爲同，开方法计之，盖地方一里，爲井爲田九百，畆井十爲通，通计积一十里，爲田九千畆，通十爲成方十里，积百里，爲田九万，畆成十爲终方三十一里，大半里，积千里也，爲田九十万，畆终十爲同方百里，积万里，爲田九十亿，畆即九百万畆也，是所谓提封万井也，封者井之界提者，总提封内之大数也，万井之中，除山林陵麓沟洫，城郭宫室，涂邑三分去一，计三千三百三十三井，井之三之一，外除三百万，畆实有田六千六百六十六井，井之三之二，毎井九百，畆计六百万，畆整除公田，毎井百畆，计六十六万六千六百六十六畆，此是助法公田，内毎井，再除二十畆，爲八家庐舍，该除一十三万三千三百三十四，畆外公私通收五百八十六万六千六百六十六，畆畆之三之二，私田收五百三十三万三千三百三十三畆，公田收五十三万三千三百三十三，畆畆之三之一，君禄赋田三万二千畆，大国三卿，毎卿各赋三千二百，畆计九千六百畆，大国大夫，五人各赋田八百畆，计四千畆，上士九人，各赋田四百畆，共计三千六百畆，中士九人，各赋田二百畆，共计一千八百畆，下士九人，各赋田一百，畆共计九百畆已上，通赋五万一千九百畆，尚余四十八万一千四百三十三，畆畆之三之一以供国家，调度丧祭，賔客等费，余则以备防荒不测之用，所谓国无九年之蓄，曰不足，无六年之蓄，曰急，无三年之蓄，曰国非其国矣，毎畆所收，可食之数，再考，任土地笺 ，次国地方七十里者，以开方计之，爲方十里者四十有九，爲方一里者四千九百，爲田四百四十一万，畆三分去一，计爲井一千六百三十三，井井之三之一，爲田计一百四十七万畆外，实有爲井三千二百六十六井，井之三之二，爲田计二百九十四万，畆除公田，毎井百畆，计三万六千六百六十六，畆畆之三之二，公田内毎井，再除二十畆，爲八家庐舍，该除六万五千三百三十三，畆畆之三之一，公私通实，收二百八十七万四千六百六十六，畆畆之三之二，私田收二百六十一万三千三百三十三，畆畆之三之一，公田收二十六万一千三百三十三，畆畆之三之一，君禄赋田二万四千，畆卿田三，大夫禄者，大夫之田，人八百畆，三大夫禄，则计二千四百畆，大夫倍。
上士者上士缺  百畆倍之则八百畆上士倍中士缺        倍之则爲缺百畆中士倍下士
则缺  ， ， ， ， ， 则二百，畆下士与庶人同禄，则其缺 ，  制缺，  侯之下士，禄农夫禄足以代其耕缺，   制缺，  三卿，下大夫五人，上士二十七人，古缺士缺，数国皆缺十七人各三分之上九中，九下九也。次国三卿，卿二千四百畆，三卿计七千二百畆，下大夫五人，人八百，畆五人，计四千畆，上士田人四百畆，上士九人，则计田三千六百畆，中士九人，赋田二百畆，共计一千八百畆，下士九人，人赋田百，畆九人，计九百畆已上，自君田以下总赋田四万一千五百，畆尚余二十一万九千八百三十三畆，畆之三之一， 小国，地方五十里者，开方计之，爲方十里者二十有五，方一里者二千五百，爲田二百二十五万，畆三分去一，计爲井八百三十三井，井之三之一，爲田七千五百畆，实有爲井，一千六百六十六井，井之三之二，爲田一百五十万，畆除公田，毎井百畆，计一十六万六千六百六十六，畆畆之三之二，公田内毎井，再除二十畆，爲八家庐舍，该除三万三千三百三十三，畆畆之三之一，公私通实，收一百四十六万六千六百六十六，畆畆之三之二，私田收一百三十三万三千三百三十三，畆畆之三之一，公田收一十三万三千三百三十三，畆畆之三之一，君禄赋田一万六千，畆卿禄，倍大夫者，大夫人赋田八百畆，倍之则爲一千六百畆，大夫倍上士者，上士人赋田四百畆，倍之则爲八百畆上士，倍中士者，中士人赋田二百畆，倍之则爲四百畆，中士倍下士者，下士田人赋一百畆，倍之则爲二百畆，下士与庶人在官者同禄，则人赋一百畆也，王制云：小国二卿，下大夫五人，上士二十七人，各三分之上九中，九下九也。小国二卿，毎卿之田一千六百畆，二卿则赋田三千二百畆下，夫夫五人，人赋田八百畆五人，则赋田四千畆，上士九人，人赋田四百畆九人，则计田三千六百畆，中士九人，人赋田二百，畆九人，则赋田一千八百畆，下士九人，人赋田百，畆九人，则计九百畆已上，自君禄以下总赋田二万九千五百，畆尚余一十万三千八百三十三畆，畆之三之一也，】。
耕者之所获，一夫百畆，百畆之粪，上农夫食九人，上次食八人，中食七人，中次食六人，下食五人，庶人在官者，其禄以是爲差，【食音嗣】。
获得也，一夫一妇佃田百畆，加之以粪粪多而力勤者，爲上农其所收，可供九人，其次用力不齐，故有此五等，庶人在官者，其受禄不同，亦有此五等也， 愚案此章之説与周礼王制不同，盖不可考，阙之可也。
【缺      地方五百里诸侯缺 百里诸缺       百里诸缺方百里而孟子缺
公侯缺 ， ， ， ， ， ， ，子，男五十里，小司徒云上地，家七人，下地家六人，缺 子言上地上农夫食九人，上次食八人，中食七人，中次食六人，此与周礼不同也，王制言公，侯、伯、子、男，凡五等，而孟子以天子一位，公一位，侯一位，伯一位，子，男同一位，爲五等，王制言诸侯之上，大夫卿下大夫，上士，中士下士，凡五等，而孟子则自君一位至下士，一位凡六等，王制主于分，田制禄，而孟子主于制地，分禄王制，言天子之三公田视公侯，天子之卿视伯，天子之大夫视子男，天子之元士视附庸，而孟子则言天子之卿受地视侯，大夫视伯元士视子男，此与王制不同也，王制注云：此地殷所因，夏爵三等之制，语录亦非之矣，或以周礼兼附庸，晦翁亦谓此皆强説先生尝疑左氏所记，当时官号职名已详，而未尝及府，史、胥、徒，则周礼盖亦草定之本，未及行者，又案王制防云：郑答临硕云，王制复在孟子后，卢植云：汉文令博士诸生所作，集注所谓其事盖不可一二追复信矣，】程子曰：孟子之时，去先王未逺载籍未经秦火，然而班爵禄之制，已不闻其详，今之礼书，皆掇拾于煨，【乌囬反，】烬【徐刃，反】之余，而多出于汉儒一时之傅，【音附】防，柰何欲尽信而句爲之解乎？然则其事固不可一二追复矣。
○万章问曰：敢问友孟子曰：不挟长不挟贵，不挟兄弟而友，友也者，友其徳也不可以有挟也。
挟者兼有而恃之之称
孟献子百乘之家也，有友五人焉，乐正裘牧，仲其三人，则予忘之矣，献子之与此五人者友也，无献子之家者也，此五人者，亦有献子之家，则不与之友矣，【乘去声，下同，】孟献子，鲁之贤大夫，仲孙蔑【，莫结反】也，张子曰：献子忘其势，五人者，忘人之势，不资其势而利其有，然后能忘人之势，若五人者，有献子之家，则反爲献子之所贱矣。
非惟百乘之家爲然也，虽小国之君亦有之，费惠公曰：吾于子思则师之矣，吾于顔般则友之矣，王顺长息，则事我者也，【费音秘，般音班】。
惠公费邑之君也，师所尊也，友所敬也，事我者所使也。
非惟小国之君爲然也，虽大国之君亦有之，晋平公之于亥唐也，入云则入，坐云则生，食云则食，虽防食菜，羮未尝不饱，盖不敢不饱也，然终于此而已矣，弗与共天位也，弗与治天职也，弗与食天禄也，士之尊贤者也，非王公之尊贤也，【防食之，食音嗣，平公王公下诸本多无之，字疑阙文也】。
亥唐，晋贤人也，平公造【七，到反】之唐言入，公乃入言坐，乃坐言食乃食也，防食粝，【音厉，又音頼，又郎葛反，】饭也，不敢不饱，敬贤者之命也， 范氏曰位，曰天位，职曰天职，禄曰：天禄言，天所以待贤人，使治天民，非人君所得专者也。
舜尚见帝，帝馆甥于贰室，亦飨舜迭爲賔主，是天子而友匹夫也。
尚上也，舜上而见于帝尧也。舘，舍也礼，妻父曰：外舅谓我舅者，吾谓之甥，【见尔雅，】尧以女妻【去声。】，舜，故谓之甥，贰室副宫也，尧舍舜于副宫而就飨其食。
用下敬上，谓之贵贵，用上敬下，谓之尊贤，贵贵尊贤，其义一也。
贵贵尊贤，皆事之宜者，然当时但知贵贵而不知尊贤，故孟子曰：其义一也。 ，此言朋友人伦之一，所以辅仁，故以天子友匹夫而不爲诎，【曲勿反，】以匹夫友天子而不爲僭，此尧舜所以爲人伦之至，而孟子言必称之也。
○万章问曰敢问交际何心也孟子曰恭也
际接也交际谓人以礼仪币帛相交接也
曰：却之，却之爲不恭，何哉？曰：尊者赐之，曰：其所取之者，义乎不义乎？而后受之，以是爲不恭，故弗却也。
却不受而还之也，再言之，未详万章，疑交际之间，有所却者，人便以爲不恭，何哉？孟子言尊者之赐，而心窃计，其所以得此物者，未知合义与否，必其合义，然后可受，不然，则却之矣，所以却之，爲不恭也。
曰：请无以辞，却之以心，却之曰：其取诸民之不义也，而以他辞无受，不可乎？曰：其交也以道，其接也以礼，斯孔子受之矣。
万章以爲彼旣得之，不义，则其餽不可受，但无以言，辞间而却之，直以心度，【待洛反，】其不义而托于他辞以却之，如此可否邪？交以道，如餽赆间戒周，其饥饿之类，接以礼谓，辞命恭敬之节，孔子受之，如受阳货，烝豚之类也。
万章曰：今有御人于国门之外者，其交也以道，其餽也以礼，斯可受御与？曰：不可，康诰曰：杀越人于货，闵不畏死，凡民罔不譈，是不待敎而诛者也。殷受夏，周受殷，所不辞也。于今爲烈，如之何其受之！【与平声，譈书作憝，徒对反】。
御，止也，止人而杀之，且夺其货也，国门之外无人之处也，万章以爲，苟不问其物之所从来，而但观其交接之礼，则设有御人者，用其御得之货，以礼餽我，则可受之乎？康诰周书篇名越颠越也，今书闵作愍，无凡民二字譈怨也，言杀人而颠越之，因取其货，闵然不知畏死，凡民无不怨之，孟子言，此乃不待敎戒而当即诛者也。如何而可？受之乎商受至爲烈十四字，语意不伦，李氏以爲此必有防简或阙文者近之，而愚意其直爲衍字耳，然不可考，姑阙之可也。
曰：今之诸侯，取之于民也，犹御也，苟善其礼际矣，斯君子受之，敢问何説也曰子以爲有王者作，将比今之诸侯而诛之乎？其敎之不改而后诛之乎？夫谓非其有而取之者盗也，充类至义之尽也，孔子之仕于鲁也，鲁人猎较，孔子亦猎较，猎较犹可，而况受其赐乎？【比去声。夫，音扶。较，音角】。
比连也，言今诸侯之取于民，固多不义，然有王者起，必不连合，而尽诛之，必敎之不改而后诛之，则其与御人之盗，不待敎而诛者不同矣。夫【音扶】，御人于国门之外，与非其有而取之，二者固皆不义之类，然必御人，乃爲真盗，其谓非有而取爲盗者，乃推其类，至于义之至精，至密之处，而极言之耳。非便以爲真盗也。然则今之诸侯，虽曰取非其有，而岂可遽以同于御人之盗也哉？又引孔子之事，以明世俗所尚，犹或可从，况受其赐，何爲不可乎？猎较未详，赵氏以爲田猎相较夺，禽兽以祭，孔子不违，所以小同于俗也，张氏以爲猎而较，【音敎，】所获之多少也二説未知孰是。
曰：然则孔子之仕也，非事道与？曰：事道也，事道奚猎较也？曰：孔子先簿正祭器，不以四方之食，供簿正曰：奚不去也？曰：爲之兆也。兆足以行矣，而不行而后去，是以未尝有所终，三年淹也，【与平声】。
此因孔子事而反覆辩论也，事道者以行，道爲事也，事道奚猎较也？万章问也，先簿正祭器未详，徐氏曰：先以簿书正其祭器，使有定数，而不以四方难继之物，实之夫【，音扶。】器有常数，实有常品，则其本正矣，彼猎较者，将久而自废矣，未知是否也？兆犹卜之兆，盖事之端也，孔子所以不去者，亦欲小试，行道之端，以示于人，使知吾道之果可行也，若其端旣可行，而人不能，遂行之，然后不得已而必去之，盖其去虽不轻，而亦未尝不决，是以未尝终三年，留于一国也。
孔子有见行可之仕，有际可之仕，有公养之，仕于季桓子，见行可之仕也，于卫灵公际可之仕也，于卫孝公，公养之仕也。
见行可见其道之可行也，际可接遇以礼也，公养国君养贤之礼也，季桓子鲁卿，季孙斯也，卫灵公卫侯元也，孝公春秋，史记皆无之，疑出公輙也，因孔子仕鲁而言，其仕有此三者，故于鲁则兆足以行矣，而不行，然后去，而于卫之事，则又受其交际，问餽而不却之，一騐也 尹氏曰：不闻孟子之义则自好，【；去声，】者爲于【音乌，】陵仲子而已，圣贤辞受，进退惟义，所在愚案，此章文义多不可晓，不必强【上声，】爲之説。
○，孟子曰：仕非爲贫也，而有时乎爲贫，娶妻非爲养也而有时乎爲养，【爲养，并去声。下同，】。
仕本爲【去声，下同，】行道，而亦有家贫亲老，或道与时违，而但爲禄仕者，如娶妻本爲继嗣，而亦有爲不能亲操【仓，刀反】井臼，而欲资其餽养者。
爲贫者辞尊居卑辞富居贫
贫富谓禄之厚薄，盖仕不爲道，已非出处，【，上声】之正，故其所居，但当如此。
辞尊居卑，辞富居贫，恶乎？宜乎抱闗击柝【恶去声。柝，音托】柝，夜行所击，木也，盖爲贫者虽不主于行道，而亦不可以苟禄，故惟抱闗击柝之吏，位卑禄薄其职，易称【二字，并去声。下同，】爲所宜居也。李氏曰：道不行矣，爲贫而仕者，此其律令也，若不能然，则是贪位慕禄而已矣。
孔子尝爲委吏矣，曰：防计当而已矣，尝爲乘田矣，曰：牛羊茁壮长而已矣，【委乌僞反，防工外反当，都浪反乘去声茁阻，刮反长上声，】。
此孔子之爲贫而仕者也。委吏主委积，【子赐反】之吏也，乘田主苑囿刍牧之吏也，【委吏，乘田笺见，论语序説】茁肥貌，言以孔子大圣，而尝爲贱官，不以爲辱者，所谓爲贫而仕官卑，禄薄而职，易称也。
位卑而言髙罪也，立乎人之本朝而道不行，耻也，【朝音潮，】以出位爲罪，则无行道之责，以废道爲耻，则非窃禄之官，此爲贫者之所以必辞，尊富而宁处，【上声，】贫贱也，尹氏曰：言爲贫者不可以居尊，居尊者必欲以行。
道
○万章曰：士之不托诸侯，何也？孟子曰：不敢也。诸侯失国而后托于诸侯，礼也，士之托于诸侯，非礼也。
托寄也，谓不仕而食其禄也，古者诸侯出奔他国，食其廪饩，【许旣反，】谓之寄，公【记郊特牲，诸侯不臣寓公，故古者寓公不继世，注寓寄也，如鲁昭公爲季氏所逐，二十五年，经书公孙于齐，次于阳州，齐侯唁公子野井，曰：自莒疆以西，请致千社，以待君命，此即诸侯出奔他国，食其廪饩也，】士无爵土，不得比诸侯，不仕而食禄，则非礼也。
万章曰：君餽之粟，则受之乎？曰：受之受之，何义也？曰：君之于氓也，固周之。
周救也，视其空【去声，】乏则周防，【与恤同，】之无常数，君待民之礼也。
曰：周之则受，赐之则不受，何也？曰：不敢也。曰：敢问其不敢何也？曰抱闗击柝者皆有常职，以食于上，无常职，而赐于上者，以爲不恭也。
赐谓予【通作，与】之禄，有常数，君所以待臣之礼也。
曰：君餽之则受之，不识可常继乎？曰：缪公之于子思也，亟问：亟餽鼎肉，子思不悦，于卒也，摽使者出诸大门之外，北面稽首再拜而不受，曰：今而后知君之犬马畜伋，盖自是台无餽也，悦贤不能举，又不能养也，可谓悦贤乎？【亟去声，下同，摽音杓，使去声】。
亟数【音朔，】也，鼎肉熟肉也，卒末也，摽麾也，数以君命来，餽当拜受之，非养贤之礼，故不悦，而于其末后复【扶又反，下同，】来餽，时麾使者，出拜而辞之，犬马畜【，许六反，】伋言，不以人礼待已也，台贱官主使，令【平声，下同，】者【左昭七年，传王臣公，公臣大夫，大夫臣士，士臣皁皁臣舆，舆臣，臣僚僚臣仆，仆臣台，人有十等也，】盖缪公愧悟，自此不复令台来致餽也，举用也，能养者，未必能用，况又不能养乎？
曰：敢问国君欲养君子何如斯可谓养矣？曰：以君命将之，再拜稽首，而受其后，廪人继粟，庖人继肉，不以君命将之，子思以爲鼎肉，使已仆仆尔亟拜也，非养君子之道也。
初以君命来餽，则当拜受，其后有司各以其职，继续所无，不以君命来餽，不使贤者有亟，拜之劳也，仆仆烦猥，【乌侮反，】貌。
尧之于舜也，使其子九男事之，二女女焉，百官牛羊仓廪备，以养舜于畎畆之中，后举而加诸上位，故曰王公之尊贤者也，【女下字去声，】。
能养能举，悦贤之至也，唯尧舜爲能尽之，而后世之所当法也。
○万章曰：敢问不见诸侯，何义也？孟子曰：在国曰市井之臣，在野曰草莽之臣，皆谓庶人，庶人不传质，爲臣不敢见于诸侯，礼也，【质与贽同】。
传通也，质者士执雉，庶人执骛，【音木见檀弓】相见，以自通者也，国内莫非君臣，但未仕者与执贽在位之臣不同，故不敢见也。
万章曰：庶人召之，役则徃役君欲见之，召之则不徃见之，何也？曰：徃役义也，徃见不义也。
徃役者庶人之职不徃见者士之礼
且君之欲见之也，何爲也哉？曰：爲其多闻也，爲其贤也，曰：爲其多闻也，则天子不召师，而况诸侯乎？爲其贤也，则吾未闻欲见贤而召之也，缪公亟见于子思曰。古千乘之国，以友士何如？子思不悦，曰：古之人有言曰：事之云乎？岂曰友之云乎？子思之不悦也，岂不曰以位，则子君也，我臣也，何敢与君友也以徳则子事我者也，奚可以与我友，千乘之君，求与之友而不可得也。而况可召与【，爲，并去声，亟乘皆去声，召与之，与平声】。
孟子引子思之言而释之以明不可召之意
齐景公田，招虞人以旌，不至，将杀之，志士不忘在沟壑，勇士不忘丧其元，孔子奚取焉？取非其招不徃也，【；丧，息浪反。】説见前篇。
曰：敢问招虞人何以？曰：以皮冠，庶人以旃，士以旂大夫以旌。
皮冠田猎之冠也。事见春秋传，【左昭二十年十二月，齐侯田于沛，招虞人以弓，不进，公使执之，辞曰：昔我先君之田也，旃以招大夫，弓以招士，皮冠以招虞人，臣不见皮冠，故不敢进，乃舍之】，然则皮冠者虞人之所有事也，故以是招之，庶人未仕之臣，通帛曰旃，士谓已仕者交龙爲旂，析羽而注于旂，干之首，曰旌【旂，旌注本尔雅，但彼云因章曰：旃注以白帛而不画，因其文章，又案周礼，春官司常掌九旂之物，日月爲常交龙爲旂，通帛爲旜杂帛爲物，熊虎爲旗，鸟隼爲旟，蛇爲旐，全羽爲旞，析羽爲旌】。
以大夫之招招虞人，虞人死不敢徃以士之招招庶人，庶人岂敢徃哉！况乎以不贤人之招，招贤人乎？
欲见而召之，是不贤人之招也，以士之招招庶人则不敢徃以不贤人之招，招贤人则不可徃矣。
欲见贤人而不以其道，犹欲其入而闭之门也，夫义路也，礼门也，惟君子能由是路，出入是门也，诗云：周道如厎，其直如矢，君子所履，小人所视【，夫，音扶。厎，诗作砥之，履反】。
诗小雅大东之篇，厎与砥同，砺，【音厉，】石也，言其平也，矢言其直也，视视以爲法也引此以证上文能由是路之义。
万章曰：孔子，君命召，不俟驾而行，然则孔子非与？曰：孔子尝仕有官职，而以其官召之也，【与平声】。
孔子方仕而任职，君以其官名，召之，故不俟驾而行，徐氏曰：孔子孟子易地则皆然， 此章言不见诸侯之义，最爲详悉，更合陈代公孙丑所问者而观之，其説乃尽。
○孟子谓万章曰：一乡之善士斯友一乡之善士，一国之善士斯友一国之善士，天下之善士斯友天下之善士。
言已之善，盖于一乡，然后能尽友，一乡之善士，推而至于一国，天下皆然，随其髙下以爲广狭也。
以友天下之善士爲未足，又尚论古之人颂其诗，读其书，不知其人可乎？是以论其世也，是尚友也。
尚上同言进而上也，颂诵通论其世，论其当世行事之迹也，言旣观其言，则不可以不知其爲人之实，是以又考其行，【，去声，】也，夫【音扶】能友，天下之善士，其所友众矣，犹以爲未足又进而取于古人，是能进其取友之道，而非止爲一世之士矣。
○齐宣王问卿，孟子曰：王何卿之问也，王曰：卿不同乎？曰：不同，有贵戚之卿，有异姓之卿，王曰：请问贵戚之卿，曰：君有大过则谏，反覆之而不聼，则易位。
大过，谓足以亡其国者易位，易君之位，更立亲戚之贤者，盖与君有亲亲之恩，无可去之义，以宗庙爲重，不忍坐视其亡，故不得已而至于此也。
王勃然变乎色
勃然变色貌
曰王无异也王问臣臣不敢不以正对
孟子言也
王色定，然后请问异姓之卿？曰：君有过财谏，反覆之而不聴，则去。
君臣义合，不合则去 ，此章言大臣之义，亲踈不同，守经行权，各有其分，【，去声，】贵戚之卿小过，非不谏也，但必大过而不聴，乃可易位，异姓之卿大过，非不谏也，虽小过而不聴，已可去矣，然三仁贵戚不能行之于纣，而霍光异姓，乃能行之于昌邑，【汉元平元年，昭帝崩，无嗣，大将军霍光立，昌邑王贺爲皇帝二十七日，荒淫无度，凡一千二百二十七事，光白太后，废昌邑王，归本邑，而立宣帝，】此又委任权力之不同，不可以执一论也。
孟子纂笺卷十
钦定四库全书
孟子纂笺卷十一
元 詹道传 撰
告子上
凡二十章
告子曰：性犹柳也，义犹桮棬也，以人性为仁义，犹以栁为桮棬，【桮音杯棬，丘圆反】。
性者，人生所禀之天理也，栁柜，【居旅反，】栁桮棬，屈木所为，若巵匜，【音移】之属，告子言人性本无仁义，必待矫揉，【人九反】而后成，如荀子性恶之说也，【荀子性恶篇，人之性恶，其善者伪也，又曰：孟子曰：今人之性善，将皆失其性故也。此篇反覆辩，孟子云】。
孟子曰：子能顺柳之性，而以为桮棬乎？将戕贼栁，而后以为桮棬也，如将戕贼栁，而以为桮棬，则亦将戕贼，人以为仁义，与率天下之人而祸仁义者，必子之言，夫【戕音墙，与平声；夫，音扶。】、
言：如此，则天下之人皆以仁义为害，性而不肯为是，因子之言而为仁义之祸也。
○告子曰性，犹湍水也，决诸东方则东流，决诸西方，则西流人性之无分于善，不善也，犹水之无分于东西也，【湍他端反】。
湍波流潆，【音萤，】回之貌也，告子因前说而小，变之近于杨子善恶混之说，【杨子修身篇，人之性也，善恶混，修其善则为善人，修其恶则为恶，人气也者所适善恶之马欤？愚谓气也者所适善恶之马一句，即如告子认气为性，而司马公云，孟子以为人性善，其不善者，外物诱之也，荀子以为人性恶其善者，圣人之教也，是皆得其一偏而遗其本，夫性者，人之所受于天，以生者也；善与恶，必兼有之，犹隂之与阳也是故虽圣人不能无恶，虽愚人不能无善善至多，恶至少为圣人恶至多，善至少为愚人，善恶相半为中人，用详着其说，庶可合而观之】。
孟子曰：水信无分于东西，无分于上下乎？人性之善也，犹水之就下也，人无有不善，水无有不下。
言水诚不分东西矣，然岂不分上下乎？性即天理，未有不善者也。
今夫水，搏而跃之，可使过颡，激而行之，可使在山，是岂水之性哉？其势则然也。人之可使为不善，其性亦犹是也。【，夫，音扶。搏，补各反】。
搏击也，跃跳也，颡额也，水之过额，在山皆不就下也，然其本性未尝不就下，但为搏激，所使而逆其性耳，○此章言性本善，故顺之而无不善，本无恶，故反之而后为恶，非本无定体，而可以无所不为也。
○告子曰生之谓性
生指人物之所以知觉运动者而言，告子论性，前后四章，语虽不同，然其大指不外乎此与近世佛氏所谓作用是性者略相似，【语録禅家説如何是佛？曰：见性成佛，如何是性？曰：作用是性，葢谓目之视耳之听，手之执捉，足之运奔，皆性也只説得个形而下者】。
孟子曰：生之谓性也，犹白之谓白与？曰：然，白羽之白也，犹白雪之白，白雪之白，犹白玉之白与？曰：然，【与平声，下同，】白之谓白，犹言凡物之白者同谓之白，更无差【初，加楚冝二反】别【，必列反】也，白羽以下，孟子再问而告子曰：然则是谓凡有生者，同是一性矣。
然则犬之性犹牛之性牛之性犹人之性与
孟子又言：若果如此，则犬牛与人皆有知觉，皆能运动，其性皆无以异矣。于是告子自知其説之非而不能对也，○愚按：性者，人之所得于天之理也，生者，人之所得于天之气也，性形而上者也；气形而下者也，【易大传曰：形而上者谓之道，形而下者谓之器，】人物之生，莫不有是性，亦莫不有是气，然以气言之，则知觉运动，人与物，若不异也，以理言之，则仁义礼智之禀，岂物之所得而全哉？此人之性，所以无不善，而为万物之灵也，告子不知性之为理，而以所谓气者当之，是以柳湍水之喻，食色无善无不善之说，纵【将容反，】横缪【靡，幼反】戾，纷纭舛【，尺免反，】错而此章之误，乃其本根，所以然者，葢徒知知觉运动之蠢然者，人与物同，而不知仁义礼智之粹然者，人与物异也，孟子以是折之，其义精矣。
○，告子曰：食色性也；仁，内也，非外也，义外也，非内也，告子以人之知觉运动者为性，故言人之甘食，悦色者即其性，故仁爱之心生于内，而事物之冝由乎外学者但当用力于仁而不必求合于义也。
孟子曰：何以谓仁内义外也？曰：彼长而我长之，非有长于我也，犹彼白而我白之，从其白于外也，故谓之外也。【长上声，下同，】。
我长之我以彼为长也我白之我以彼为白也
曰：异于白马之白也，无以异于白人之白也，不识长马之长也，无以异于长人之长与且谓，长者义乎？长之者义乎？【与平声，下同，】。
张氏曰：上异于二字冝衍李氏曰：或有阙文焉，愚按：白马，白人所谓彼白而我白之也，长马，长人所谓彼长而我长之也，白马，白人不异而长马，长人不同，是乃所谓义也，义不在彼之长，而在我长之之心，则义之非外明矣。
曰：吾弟则爱之，秦人之弟，则不爱也，是以我为悦者也，故谓之内；长楚人之长，亦长吾之长，是以长为悦者也，故谓之外也。
言爱主于我故仁在内敬主于长故义在外
曰耆秦人之炙，无以异于耆吾炙，夫物则亦有然者也，然则耆炙亦有外与【耆音嗜同，夫，音扶。】、
言长之耆之皆出于心也，林氏曰：告子以食色为性，故因其所明者而通之，○自篇首至此四章，告子之辩，屡屈而屡变，其説以求胜卒，不闻其能，自反而有所疑也，此正其所谓不得于言，勿求于心者，所以卒于卤，【音鲁，】莽【莫补莫厚，母党三反，】而不得其正也。
○孟季子问公都子曰何以谓义内也
孟季子疑孟仲子之弟也，葢闻孟子之言而未达，故私论之。
曰行吾敬故谓之内也
所敬之人，虽在外，然知其当敬而行，吾心之敬以敬之，则不在外也。
乡人长于伯兄一嵗则谁敬曰：敬兄，酌则谁先？曰：先酌乡人所敬在此，所长在彼，果在外非由内也，【长上声，】伯长也，酌酌酒也，此皆季子问公都子答而季子，又言：如此则敬长之心果不由中出也。
公都子不能答，以告孟子，孟子曰：敬叔父乎？敬弟乎？彼将曰：敬叔父，曰：弟为尸，则谁敬，彼将曰：敬弟子曰：恶在其敬叔父也，彼将曰在位故也。子亦曰：在位故也。庸敬在兄，斯须之敬，在乡人【恶，平声】。
尸祭祀，所主以象神，虽子弟为之，然敬之当如祖考也，在位弟在尸位，乡人在宾客之位也，庸常也，斯须暂时也，言因时制宜，皆由中出也。
季子闻之曰：敬叔父则敬，敬弟则敬，果在外非由内也，公都子曰：冬日则饮汤，夏日则饮水，然则饮食亦在外也。
此亦上章耆炙之义，○范氏曰：二章问答，大指畧同皆反覆，譬喻以晓，当世使明仁义之在内，则知人之性善，而皆可以为尧，舜矣。
○公都子曰告子曰性无善无不善也
此亦生之谓性，食色性也之意，近世苏氏胡氏之説葢如此【定字曰：苏东坡论性，谓自尧舜以来，至孔子不得已而曰中，曰：一未尝分善恶言也，自孟子道性善，而一与中支矣，胡文定公论性，谓性不可以善言，才说善时，便与恶对，非本然之性矣，孟子道性善，只是賛叹之辞説好个性如佛言，善哉！善哉！五峯论性云，凡人之生，粹然天地之心，道义全具，无适无莫，不可以善恶辨，不可以是非分】。
或曰：性可以为善，可以为不善，是故文武兴则民好善；幽，厉兴则民好暴，【好去声，】。
此即湍水之説也
或曰：有性善，有性不善，是故以尧为君而有象，以瞽瞍为父而有舜，以纣为兄之子且以为君而有微子啓，王子比干。
韩子性有三品之説葢如此【讳，子原性篇，性之品有上，中，下三，上焉者善焉而已矣！中焉者可导，而上下也，下焉者恶焉而已矣！】按此文则微子比干皆纣之叔父，而书称微子为商王，元子疑此，或有误字。
今曰性善，然则彼皆非与？孟子曰：乃若其情，则可以为善矣，乃所谓善也，【与平声】。
乃若发语辞情者，性之动也，人之情，本但可以为善而不可以为恶，则性之本善可知矣。
若夫为不善非才之罪也【夫音扶】
才犹材质，人之能也，人有是性，则有是才，性既善，则才亦善，人之为不善，乃物欲防溺而然，非其才之罪也。
恻隐之心，人皆有之，羞恶之心，人皆有之，恭敬之心，人皆有之，是非之心，人皆有之，恻隐之心，仁也，羞恶之心，义也，恭敬之心，礼也，是非之心，智也，仁义礼智，非由外铄我也，我固有之也，弗思耳矣，故曰：求则得之，舍则失之，或相倍蓗，而无筭者，不能尽其才者也，【铄式灼反，恶，去声舍，上声，蓰音师】。
恭者敬之，发于外者也，敬者恭之主于中者也。铄以火销金之名，自外以至内也，筭数也。言四者之心，人所固有，但人自不思而求之耳，所以善恶相去之逺由不思不求而不能扩充，以尽其才也，前篇言是四者为仁义礼智之端，而此不言端者，彼欲其扩而充之，此直因用以着其本体，故言有不同耳。
诗曰：天生蒸民，有物有则，民之秉夷，好是懿徳，孔子曰：为此诗者，其知道乎！故有物必有则，民之秉夷也，故好是懿徳，【好去声，】。
诗大雅蒸民之篇，蒸诗作烝，众也，物事也。则，法也；夷诗作彛常也。懿，美也，有物必有法，如有耳目，则有聦明之徳有父子则有慈孝之心，是民所秉执之，常性也，故人之情无不好，此懿徳者以此观之，则人性之善，可见而公都子所问之三说，皆不辩而自明矣，○程子曰性即理也，理则尧，舜至于涂人，一也，才禀于气，气有清浊，禀其清者为贤，禀其浊者为愚，学而知之，则气无清浊，皆可至于善，而复性之本，汤；武，身之是也，孔子所言下愚不移者，则自暴自弃之人也，又曰：论性不论气，不备，论气不论性，不明，二之则不是。张子曰：形而后有气质之性，善反之，则天地之性存焉，故气质之性，君子有弗性者焉，愚按：程子此説才字与孟子本文小异，葢孟子专指其发于性者言之，故以为才无不善，程子兼指其禀于气者言之，则人之才固有昬明强弱之不同矣，张子所谓气质之性是也，二説虽殊各有所当，【，去声，】然以事理考之，程子为密，葢气质所禀，虽有不善，而不害性之本善性，虽本善而不可以无省，【悉井反，】察矫揉，【人九反】之功，学者所当深玩也。
○孟子曰富嵗子弟多赖凶嵗子弟多暴，非天之降才尔殊也，其所以陷溺其心者然也。
富嵗丰年也赖借【慈夜反，】也，丰年衣食饶足，故有所顾借而为善，凶年衣食不足，故有以陷溺其心而为暴。
今夫楚麦播种而耰之，其地同，树之时又同，浡然而生，至于日至之时，皆熟矣，虽有不同，则地有肥硗，雨露之养，人事之不齐也，【；夫，音扶。麰，音牟耰，音忧，硗，苦交反】。
麰大麦也，耰覆【敷救反，】种【上声，】也，日至之时，谓当成熟之期也。硗瘠【音，夕】薄也。
故凡同类者，举相似也，何独至于人而疑之，圣人与我同类者。
圣人亦人耳其性之善无不同也
故龙子曰：不知足而为屦，我知其不为蒉也，屦之相似，天下之足同也。【蒉音匮】。
蒉草器也，不知人足之大小而为之屦，虽未必适中，然必似足形，不至成蒉也。
口之于味，有同耆也，易牙先得我口之所耆者也，如使口之于味也，其性与人殊，若犬马之与我不同类也，则天下何耆皆从易牙之于味也，至于味天下，期于易牙，是天下之口相似也，【耆音嗜，下同，】。
易牙，古之知味者，【齐桓公，臣能辨淄渑二水，味】言，易牙所调之味，则天下皆以为美也。
惟耳亦然，至于声天下，期于师旷，是天下之耳相似也，师旷能审音者也；言师旷所和之音，则天下皆以为美也。
惟目亦然，至于子都，天下莫不知其姣也，不知子都之姣者，无目者也，【姣古卯反】。
子都古之美人也，姣好也，【防山有扶苏诗，不见子都，乃见狂且】。
故曰口之于味也，有同耆焉，耳之于声也，有同听焉，目之于色也，有同美焉，至于心独无所同，然乎心之所同然者何也？谓理也，义也；圣人先得我心之所同然耳，故理义之悦我心，犹刍豢之悦我口。
然犹可也，草食曰刍，牛羊是也。谷食曰豢，【音患，○二句本尔雅，】犬豕是也，程子曰：在物为理，处【上声，】物为义，体用之谓也，孟子言人心无不悦，理义者，但圣人则先知先觉乎此耳，非有以异于人也，程子又曰：理义之悦我心，犹刍豢之悦我口，此语亲切有味，须实体察得理义之悦心真，犹刍豢之悦口，始得。
○，孟子曰：牛山之木尝美矣，以其郊于大国也，斧斤伐之，可以为美乎？是其日夜之所息，雨露之所润，非无萌蘖之生焉，牛羊又从而牧之，是以若彼濯濯也，人见其濯濯也，以为未尝有材焉，此岂山之性也哉？【蘖五割反，】牛山，齐之东南山也，邑外谓之郊，言牛山之木，前此固尝美矣，今为大国之郊，伐之者众，故失其美耳，息生长，【，上声，下同】也，日夜之所息，谓气化流行未尝间，【，去声，】防【徒玩反】，故日夜之间，凡物皆有所生长也，萌芽也，蘖芽之旁出者也，濯濯光洁之貌，材材木也，言山木虽伐，犹有萌蘖，而牛羊又从而害之，是以至于光洁而无草木也。
虽存乎人者，岂无仁义之心哉？其所以放其良心者，亦犹斧斤之于木也，旦旦而伐之，可以为美乎？其日夜之所息，平旦之气，其好恶与人相近也者几希，则其旦昼之所为，有梏亡之矣，梏之反覆，则其夜气不足以存，夜气不足以存，则其违禽兽不逺矣人见其禽兽也，而以为未尝有才焉者，是岂人之情也哉？【好恶，并去声。梏，工毒反，】良心者，本然之善心，即所谓仁义之心也，平旦之气，谓未与物接之，时清明之气也，好恶与人相近，言得人心之所同然也，几希不多也，梏械【下，戒反】也，反覆展转也，言人之良心虽已放失，然其日夜之间，亦必有所生长，故平旦未与物接，其气清明之际，良心犹必有发见，【形甸反，下同】者，但其发见至微，而旦昼所为之不善，又已随而梏亡之如山，木既伐，犹有萌蘖，而牛羊又牧之也，昼之所为，既有以害，其夜之所息，夜之所息，又不能胜其昼之所为，是以展转相害，至于夜气之生日，以寖【音浸，】薄而不足以存其仁义之良心，则平旦之气，亦不能清，而所好恶，遂与人逺矣。
故苟得其养，无物不长；苟失其养，无物不消，【长上声，】山木人心，其理一也。
孔子曰：操则存，舍则亡，出入无时，莫知其乡，惟心之谓与？【舍，音舍与平声】。
孔子言心操之则在此，舍之则失去，其出入无定时，亦无定处，如此孟子，引之以明心之神明，不测得失之易，【，去声】而保守之难，不可顷刻失其养，学者当无时而不用其力，使神清气定，常如平旦之时，则此心常存，无适而非仁义矣，程子曰：心岂有出入，亦以操舍而言耳。操之之道，敬以直内而已，○愚闻之，师曰：人理义之心未尝无唯持守之，即在尔，若于旦昼之间，不至梏亡，则夜气愈清，夜气清则平旦，未与物接之，时湛然虚明气象，自可见矣。孟子发此夜气之説于学者极有力，冝熟玩而深省【，悉井反】之也。
○孟子曰无或乎王之不智也
或与惑同疑怪也王疑指齐王
虽有天下易生之物也，一日暴之，十日寒之，未有能生者也；吾见亦罕矣，吾退而寒之者至矣，吾如有萌焉，何哉？【易去声，暴步卜反，见音现】。
暴温之也，我见王之时少，犹一日暴之也，我退则谄谀杂进之日，多是十日寒之也，虽有萌蘖之生，我亦安能如之何哉？
今夫弈之为数，小数也，不专心致志，则不得也，弈秋，通国之善弈者也，使弈秋诲二人弈，其一人专心致志，惟弈秋之为听，一人虽听之，一心以为有鸿鹄将至，思援弓缴而射之，虽与之俱学，弗若之矣，为是其智弗若与？曰：非然也，【；夫，音扶。缴，音灼射食，亦反为是之为去声。若与之与平，声】。
弈围棊也，数技也，致极也，弈秋善弈者名秋也，缴以绳系矢而射也，○程子为讲官，言于上曰：【元祐经筵奏劄，】人主一日之间，接贤士大夫之时多，亲宦官宫妾之时少，则可以涵养气质而薫陶徳性时不能用。识者恨之，范氏曰：人君之心，惟在所养，君子养之，以善则智，小人养之，以恶则愚，然贤人易【，去声，下同，】踈小人易亲，是以寡不能胜，众正不能胜邪？自古国家治【去声，】日常少而乱日常多，葢以此也。
○，孟子曰：鱼，我所欲也，熊掌亦我所欲也，二者不可得兼，舍鱼而取熊掌者也，生亦我所欲也，义亦我所欲也，二者不可得兼，舍生而取义者也，【舍上声，】。
鱼与熊掌皆美味而熊掌尤美也
生亦我所欲，所欲有甚于生者，故不为苟得也，死亦我所恶，所恶有甚于死者，故患有所不辟也，【恶辟皆去声，下同，】释所以舍生取义之意，得得生也，欲生恶死者，虽众人利害之常情，而欲恶有甚于生，死者乃秉彛，义理之良心，是以欲生而不为，苟得恶死而有所不避也。
如使人之所欲，莫甚于生，则凡可以得生者，何不用也？使人之所恶，莫甚于死者，则凡可以辟患者，何不为也？设使人无秉，彞之良心，而但有利害之私情，则凡可以偷生，免死者皆将，不顾礼义而为之矣。
由是则生而有不用也由是则可以辟患而有不为也，由其必有秉，彞之良心，是以其能舍生取义如此。
是故所欲有甚于生者，所恶有甚于死者，非独贤者有是心也，人皆有之，贤者能勿丧耳！【丧去声，】。
羞恶之心，人皆有之，但众人汩【音骨，】于利欲而忘之，惟贤者能存之，而不丧耳。
一箪食，一豆，得之则生，弗得则死，嘑尔而与之，行道之人弗受，蹴尔而与之，乞人不屑也，【食音嗣，嘑呼故反，蹴子六反，】豆，木器也，嘑咄【当没反】，啐【，七内反】之貌，行道之人，路中凡人也，蹴践踏也，乞人丐乞之人也，不屑不以为洁也，言虽欲食之急，而犹恶无礼，有宁死而不食者，是其羞恶之本心，欲恶有甚于生死者，人皆有之也。
万钟则不辨礼义而受之，万钟于我何加焉？为宫室之美，妻妾之奉，所识穷乏者，得我与【为去声。与平声】。
万钟于我，何加言于我身，无所増益也所识穷乏者，得我谓所知识之穷乏者，感我之惠也，上言：人皆有羞恶之心，此言众人所以丧之，由此三者，葢理义之心，虽曰固有，而物欲之蔽，亦人所易昬也。
乡为身死而不受，今为宫室之美为之，乡为身死而不受，今为妻妾之奉为之，乡为身死而不受，今为所识穷乏者得我而为之，是亦不可以已乎？此之谓失其本心，【乡为并去声。为之之为并平声，】。
言三者，身外之物，其得失比生死为甚轻，乡为身死，犹不肯受，嘑蹴之食，今乃为此三者而受无礼义之万钟，是岂不可以止乎本心，谓羞恶之心○，此章言羞恶之心，人所固有，或能决死生于危迫之际，而不免计丰约于宴安之时，是以君子不可，顷刻而不省，【悉井反，】察于斯焉。
○孟子曰仁人心也义人路也
仁者心之徳程子所谓心如谷种，【，上声】仁，则其生之性是也，然但谓之仁，则人不知其切于已故反而名之曰人心，则可以见其为此身酬酢，【音昨】万变之主而不可须臾失矣，义者行事之宜，谓之人路，则可以见其为出入往来，必由之道，而不可须臾舍，【，上声】矣。
舍其路而不由放其心而不知求哀哉！【舍上声，】。
哀哉二字，最宜详味，令【平声，】人然有深省【，悉井反】处。
人有鸡犬放则知求之有放心而不知求
程子曰：心至重，鸡犬至轻，鸡犬放，则知求之，心放则不知求，岂爱其至，轻而忘其至重哉！弗思而已矣，愚谓上兼言仁义，而此下专论求放心者，能求放心，则不违于仁，而义在其中矣。
学问之道无他求其放心而已矣
学问之事，固非一端，然其道则在于求其攷心而已，葢能如是，则志气清明，义理昭著，而可以上达，不然，则昬昧放逸，虽曰从事于学，而终不能有所发明矣，故程子曰：圣贤千言万语，只是欲人将已放之心约之使反复入身来，自能寻向上去，下学而上达也。此乃孟子开示切要之言，程子又发明之，曲尽其指，学者宜服膺而勿失也。
○，孟子曰：今有无名之指，屈而不信，非疾痛害事也，如有能信之者，则不逺秦楚之路，为指之不若人也，【信与伸同为去声。】。
无名指手之第四指也
指不若人，则知恶之心不若人，则不知恶，此之谓不知类也，【恶去声，】。
不知类言其不知轻重之等也
○，孟子曰：拱把之桐梓，人苟欲生之，皆知所以养之者，至于身而不知所以养之者，岂爱身不若桐梓哉？弗思甚也。
拱两手所围也把一手所握也桐梓二木名
○，孟子曰：人之于身也，兼所爱，兼所爱，则兼所养也，无尺寸之肤不爱焉，则无尺寸之肤不养也，所以考其善不善者，岂有他哉？于已取之而已矣。
人之一身，固当兼养，然欲考其所养之善否者，惟在反之于身，以审其轻重而已矣。
体有贵贱，有小大，无以小害大，无以贱害贵，养其小者为小人，养其大者为大人。
贱而小者口腹也贵而大者心志也
今有师，舍其梧槚，养其樲，则为贱，师焉，【舍上声。槚，音价，樲音贰】。
师治，圃者梧桐也。槚，梓也，皆美材也，樲小，非美材也。
养其一指而失其肩背，而不知也，则为狼疾人也，狼善顾疾则不能，故以为失肩背之喻。
饮食之人，则人贱之矣，为其养小以失大也，【为去声。】饮食之人，专养口腹者也。
饮食之人，无有失也，则口腹岂适为尺寸之肤哉此言，若使专养口腹而能不失其大体，则口腹之养躯命所闗不但为尺寸之肤而已，但养小之人，无不失其大者，故口腹虽所当养，而终不可以小害大，贱害贵也。
○公都子问曰：钧是人也，或为大人，或为小人，何也？孟子曰：从其大体为大人，从其小体为小人。
钧同也从随也大体心也小体耳目之类也
曰：钧是人也，或从其大体，或从其小体，何也？曰：耳目之官不思而蔽于物，物交物，则引之而已矣。心之官则思，思则得之，不思则不得也，此天之所与我者，先立乎其大者，则其小者不能夺也，此为大人而已矣。
官之为言司也，耳司听目司视各有所职，而不能思，是以蔽于外物，既不能思而蔽于外物，则亦一物而已，又以外物交于此物，其引之而去，不难矣，心则能思，而以思为职，凡事物之来，心得其职，则得其理，而物不能蔽失其职，则不得其理，而物来蔽之，此三者皆天之所以与我者，而心为大，若能有以立之，则事无不思，而耳目之欲，不能夺之矣。此所以为大人也，然此天之此旧本多作比，而赵注亦以比方释之，今本既多，作此而注亦作此，乃未详孰是？但作比字，于义为短，故且从今本云○范浚【，字茂明，婺州人，】心箴曰：茫茫堪舆，俯仰无垠，【音银，】人于其间，眇然有身，是身之微，太仓稊，【杜兮反】米，参为三才，曰惟心耳，往古来今，孰无此心？心为形役，乃兽乃禽，惟口耳目手足动静，投闲【去声，】抵隙，【乞逆反】，为厥心病，一心之微，众欲攻之，其与存者，呜呼几希！君子存诚，克念，克敬天君，泰然百体从令。
○，孟子曰：有天爵者，有人爵者，仁义忠信，乐善不倦，此天爵也，公卿大夫，此人爵也，【乐音洛，】。
天爵者徳义可尊自然之贵也
古之人修其天爵而人爵从之
修其天爵，以为吾分之所当然者耳，人爵从之，葢不待求之而自至也。
今之人修其天爵，以要人爵，既得人爵，而弃其天爵，则惑之甚者也，终亦必亡而已矣，【要平声】。
要求也，修天爵以要人爵，其心固已惑矣，得人爵而弃天爵，则其惑又甚焉，终必并其所得之人爵而亡之也。
○，孟子曰：欲贵者，人之同心也，人人有贵于己者，弗思耳。
贵于己者谓天爵也
人之所贵者，非良贵也。赵孟之所贵，赵孟能贱之，人之所贵，谓人以爵位加，已而后贵也，良者本然之善也，【丛説天爵亦是天命则义理之命，故思则得之，人爵乃气数之命，各有分定，求之无益，】赵孟晋卿也，能以爵禄与人，而使之贵，则亦能夺之而使之贱矣，若良贵则人安得而贱之哉！
诗云：既醉以酒，既饱以徳言饱乎仁义也，所以不愿人之膏粱之味也，令闻广誉施于身，所以不愿人之文绣也，【闻去声，】。
诗大雅，既醉之篇，饱充足也，愿欲也，膏肥肉，粱美谷，令善也，闻亦誉也，文绣衣之美者也，仁义充足，而闻誉彰著，皆所谓良贵也。○尹氏曰：言在我者重则外物轻。
○，孟子曰：仁之胜不仁也，犹水胜火，今之为仁者，犹以一杯水救一车，薪之火也不熄，则谓之水不胜火，此又与于不仁之甚者也。
与犹助也，仁之能胜，不仁必然之理也。但为之不力，则无以胜不仁，而人遂以为真不能胜，是我之所为，有以深助于不仁者也。
亦终必亡而已矣
言此人之心，亦且自怠于为仁，终必并与其所为而亡之，○赵氏曰：言为仁不至，而不反诸己也。
○，孟子曰：五谷者，种之美者也，苟为不熟，不如荑稗，夫仁，亦在乎熟之而已矣。【荑音蹄，稗蒲卖反，夫，音扶。】、
荑稗草之似谷者，其实亦可食，然不能如五谷之美也，但五谷不熟，则反不如荑稗之熟，犹为仁而不熟，则反不如为他道之有成，是以为仁必贵乎？熟而不可徒恃其种，【，上声】之美，又不可以仁之难熟，而甘为他道之有成也。○尹氏曰：日新而不已则熟。
○，孟子曰：羿之敎人，射必志于彀，学者亦必志于彀【，彀古候反】。
羿善射者也，志犹期也，彀弓满也，满而后发，射之法也。学谓学射。
大匠诲人必以规矩学者亦必以规矩
大匠工师也，规矩匠之法也。○此章言事必有法，然后可成，师舍【上声，下同，】是则无以教弟子舍是，则无以学曲艺且然，况圣人之道乎？
孟子纂笺巻十一
钦定四库全书
孟子纂笺巻十二
元 詹道传 撰
告子章句下
凡十六章
任人有问屋庐子曰：礼与食孰重？曰：礼重【任，平声】。
任国名【，赵氏曰：任薛同姓之国在齐楚之间，】屋庐子，名连，孟子弟子也。
色与礼孰重
任人复【扶又反】问也
曰礼重，曰：以礼食，则饥而死，不以礼食，则得食，必以礼乎？亲迎，则不得妻；不亲迎，则得妻，必亲迎乎？【迎去声，】屋庐，子不能对，明日之邹，以告孟子，孟子曰：于答是也。何有【于如字，】。
何有不难也
不揣其本，而齐其末，方寸之木，可使髙于岑楼【揣，初委反，】本谓下末谓上方寸之木，至卑喻食色，岑【锄深反】楼，楼之髙锐似山者至髙喻礼若不取其下之平，而升寸木于岑楼之上，则寸木反髙岑楼反卑矣。
金重于羽者岂谓一钩金与一舆羽之谓哉
钩带钩也，金本重而带钩，小故轻喻，礼有轻于食色者，羽本轻而一舆多，故重喻食，色有重于礼者。
取食之重者，与礼之轻者而比之，奚翅食重，取色之重者与礼之轻者而比之，奚翅色重，【翅与啻同，古字通用，施智反，】礼食亲迎，礼之轻者也，饥而死，以灭其性，不得妻而废人伦，食色之重者也，奚翅犹言，何但言其相去悬絶不但有轻重之差而已。
往应之曰：紾兄之臂而夺之食，则得食不紾，则不得食，则将紾之乎？逾东家墙而搂其处子，则得妻不搂，则不得妻；则将搂之乎？【紾音轸，搂音娄】。
紾戾也，【缺 同拗，捩固相违也，韩缺 捩手，翻羮捩手，即紾臂之义，】搂牵也，处【上声，】子处女也，此二者，礼与食色皆其重者，而以之相较，则礼为尤重也，○此章言义理事物，其轻重固有大分，然于其中又各自有轻重之别，【彼列反，】，圣贤于此，错综【子，宋反】斟酌，毫发不差，固不肯枉尺而直，寻亦未尝胶柱而调瑟，【史记，赵王欲用赵括为将代亷颇蔺相如曰：王以名使括，若胶柱而鼓瑟耳，瑟每一有一柱，旋移变而取声音之和，今以胶定其柱，不使变移而鼓之，岂能音和？】所以断【丁乱，反】之一，视于理之当然而已矣。
○曹交问曰人皆可以为尧舜有诸孟子曰然
赵氏曰：曹交曹君之弟也，人皆可以为尧舜，疑古语，或孟子所尝言也。
交闻文王十尺，汤九尺，今交九尺四寸，以长【句，】食粟而已，如何则可？
曹交问也食粟而已言无他材能也
曰：奚有，于是亦为之而已矣。有人于此，力不能胜一匹雏，则为无力人矣，今曰举百钧，则为有力人矣，然则举乌获之任，是亦为乌获而已矣，夫人岂以不胜为患哉？弗为耳！【胜平声】。
匹字本作鴄，鸭也，从省作匹，礼记说匹为鹜，【音木】是也。【曲礼下庶人之挚匹注，说者以匹为鹜鸭也，匹音木，】乌获，古之有力人也，能举移千钧，【防秦武王时，力士秦王于洛阳，举周鼎，乌获两目，血出】。
徐行后长者谓之弟，疾行先长者谓之不弟，夫徐行者，岂人所不能哉？所不为也。尧，舜之道，孝弟而已矣，【后去声。长，上声，弟音悌，先去声。夫，音扶。】、
陈氏曰孝弟者，人之良知，良能自然之性也；尧，舜，人伦之至，亦率是性而已，岂能加毫末于是哉！杨氏曰：尧舜之道大矣，而所以为之，乃在夫【音扶】，行止疾徐之间，非有甚髙难行之事也，百姓葢日用而不知耳。
子服尧之服，诵尧之言，行尧之行，是尧而已矣，子服桀之服，诵桀之言，行桀之行，是桀而已矣，【之行，并去声，】。
言为善，为恶皆在我而已，详曹交之问浅陋麤，【仓胡反，】率必其进见之时，礼貌衣冠言动之间，多不循理，故孟子告之，如此两节云。
曰：交得见于邹，君可以假馆，愿留而受业于门，【见音现，】假馆，而后受业，又可见其求道之不笃。
曰：夫道若大路然，岂难知哉？人病不求耳，子归而求之，有余师【，夫，音扶。】、
言道不难知，若归而求之，事亲敬长，【上声，下同，】之间，则性分【去声，】之内，万理皆备，随处发见，【形甸反，】无不可师，不必留此，而受业也，○曹交事长之礼既不至，求道之心又不笃，故孟子教之以孝弟而不容其受业，葢孔子余力学文，亦不屑之教诲也。
○公孙丑问曰髙子曰小弁，小人之诗也，孟子曰：何以言之？曰怨【，弁音盘】。
髙子齐人也，小弁，小雅篇名周幽王娶申后生，太子宜臼，又得襃姒，【音似】，生伯服而黜申，后废宜臼，于是宜臼之傅为【去声，】作此诗，以叙其哀痛，廹切之情也，【据小弁，诗序而言】。
曰：固哉髙叟之为诗也！有人于此，越人关弓而射之，则已谈笑而道之，无他防之也，其兄关弓而射之，则已垂涕泣而道之，无他戚之也，小弁之怨，亲亲也，亲亲，仁也，固矣夫髙叟之为诗也！【开与弯同射，食亦反，夫，音扶。】、
固谓执滞不通也，为犹治也，越蛮夷国，名道语也，亲亲之心，仁之发也。
曰凯风何以不怨
凯风邶，【蒲昧反，】风篇名卫，有七子之母，不能安其室，七子作此以自责也，【亦据凯风诗序】。
曰凯风，亲之过小者也，小弁，亲之过大者也，亲之过大而不怨，是愈防也。亲之过小而怨，是不可矶也。愈防不孝也，不可矶，亦不孝也，【矶音机】。
矶水激石也不可矶言微激之而遽怒也
孔子曰舜其至孝矣五十而慕
言舜犹怨慕，小弁之怨，不为不孝也，○赵氏曰：生之膝下一体，而分喘【，尺免反，】息呼吸气通于亲，当亲而防怨慕，号【平声，】天是以小弁之怨，未足为愆也。
○宋牼将之楚孟子遇于石丘【牼口茎反】
宋姓牼名石丘地名
曰先生将何之
赵氏曰学士年长【上声】者故谓之先生
曰：吾闻秦楚搆兵，我将见楚王，说而罢之，楚王不恱我将见秦王说而罢之，二王，我将有所遇焉。【说音税】。
时宋牼方欲见楚王，恐其不恱则将见秦王也，遇，合也，按庄子书，有宋钘【刑，坚二音。】者禁攻寝兵，救世之战，上说，【音税，】下教强，【，上声】聒【，古活反。】，不舍【上声，○见庄子天下篇】防【去声，】云齐宣王，时人以事考之，疑即此人也。
曰：轲也请无问其详，愿闻其指说之将何如？曰：我将言其不利也？曰：先生之志则大矣，先生之号，则不可，徐氏曰：能于战国扰攘之中，而以罢兵息民，为说其志，可谓大矣！然以利为名，则不可也。
先生以利说秦，楚之王，秦，楚之王恱于利以罢三军之师，是三军之士乐罢而恱于利也，为人臣者怀利以事其君，为人子者怀利以事其父，为人弟者怀利以事其兄，是君臣父子兄弟终去仁义，怀利以相接，然而不亡者，未之有也。【乐音洛，下同，】先生以仁义说秦，楚之王，秦，楚之王恱于仁义而罢三军之师，是三军之士乐罢而恱于仁义也，为人臣者怀仁义以事其君，为人子者，怀仁义以事其父，为人弟者怀仁义以事其兄，是君臣父子兄弟去利，怀仁义以相接也，然而不王者，未之有也。何必曰利？【王去声，】。
此章言休兵息民，为事则一，然其心有义利之殊，而其效有兴亡之异，学者所当深察而明辨之也。
○孟子居邹，季任为任处守，以币交，受之而不报，处于平陆，储子为相，以币交，受之而不报，【任，平声相去声，下同，】。
赵氏曰：季任任君之弟，任君朝【，音潮，】会于邻国，季任为【去声，】之居守，其国也，储子齐相也，不报者来见，则当报之，但以币交则不必报也。
他日由邹之任，见季子，由平陆之齐不见储子，屋庐子喜曰：连得间矣。
屋庐子知孟子之处，【上声，】此必有义理，故喜得其间隙而问之。
问曰：夫子之任，见季子之齐不见储子，为其为相与【，为其之为去声。下同，与平声】。
言储子但为齐相，不若季子摄守君位，故轻之邪【，俗作耶】。
曰：非也，书曰：享多仪，仪不及物，曰不享，惟不役志于享书，周书洛诰之篇，享奉上也，仪礼也，物币也，役用也，言虽享，而礼意不及其币，则是不享矣。以其不用志于享故也。
为其不成享也
孟子释书意如此
屋庐子恱或问之，屋庐子曰：季子不得之邹，储子得之平陆。
徐氏曰：季子为【去声，】君居守，不得往他国，以见孟子，则以币交而礼意已备，储子为齐相，可以至齐之境内，而不来见，则虽以币交而礼意，不及其物也。
○淳于髠曰：先名实者，为人也，后名实者，自为也，夫子在三卿之中，名实未加于上下而去之，仁者固如此乎？【先后为皆去声，】。
名声誉也，实事功也，言以名实为先，而为之者，是有志于救民者也，以名实为后而不为者，是欲独善其身者也，名实未加于上下，言上未能正其君，下未能济其民也。
孟子曰：居下位，不以贤事不肖者，伯夷也，五就汤，五就桀者，伊尹也，不恶污君，不辞小官者，柳下惠也，三子者不同道，其趋一也。一者何也？曰：仁也；君子亦仁而已矣，何必同【恶趋，并去声，】。
仁者无私心而合天理之谓，杨氏曰：伊尹之就汤，以三聘之勤也，其就桀也，汤进之也，汤岂有伐桀之意哉！其进伊尹以事之也，欲其悔过，迁善而已，伊尹既就汤，则以汤之心为心矣。及其终也，人归之，天命之不得已而伐之耳，若汤初求伊尹，即有伐桀之心，而伊尹遂相【去声，】之以伐桀，是以取天下为心也，以取天下为心，岂圣人之心哉！
曰：鲁缪公之时，公仪子为政，子柳子思为臣，鲁之削也滋甚，若是乎贤者之无益于国也。
公仪子名休为鲁相，【防史记，公仪休鲁博士以髙第为鲁相，奉法循理，无所变更，百官自正，汉书曰：公仪子相鲁，见其家织帛，种葵曰：吾已食禄，又夺园夫纎女利乎？】子柳，泄柳也，削地见侵夺也，髠讥，孟子虽不去，亦未必能有为也。
曰：虞不用百里奚而亡，秦穆公用之，而覇不用贤则亡，削何可得与？【与平声】。
百里奚事见前篇
曰：昔者王豹处于淇，而河西善讴，县驹处于髙唐而齐右善歌，华周杞梁之妻善哭其夫而变国俗，有诸内必形诸外，为其事而无其功者，髠未尝覩之也。是故无贤者也，有则髠必识之，【华去声，】。
王豹，卫人善讴，淇水名，緜驹齐人善歌髙唐齐西邑，华周杞梁，二人皆齐臣战死于莒，【音举】，其妻哭之哀，国俗化之皆善哭，【见左襄二十三年，○刘向说苑齐庄公攻莒，梁鬭杀二十七人而死，妻闻而哭，城为之陁，而隅为之崩，其妻孟姜也，】髠以此讥孟子，仕齐无功，未足为贤也。
曰：孔子为鲁司宼，不用从而祭，燔肉不至，不税冕而行，不知者以为为肉也，其知者以为为无礼也，乃孔子则欲以微罪行，不欲为苟去，君子之所为，众人固不识也，【税音脱为肉，为无之为去声。】。
按史记孔子为鲁司宼，摄行相【，去声，下同】事，齐人闻而惧，于是以女乐遗【去声。】，鲁君季桓子与鲁君往观之，怠于政事，子路曰：夫子可以行矣，孔子曰：鲁今且郊如致燔，【音烦，】于大夫，则吾犹可以止，桓子卒受齐女乐，郊又不致膰俎于大夫，孔子遂行，【又笺见论语十八篇，】孟子言：以为为肉者，固不足道，以为为无礼，则亦未为深知孔子者，葢圣人于父母之国，不欲显其君相之失，又不欲为无故而苟去，故不以女乐去而以燔肉行，其见几【，平声，】明决而用意忠厚，固非众人所能识也，然则孟子之所为，岂髠之所能识哉？○尹氏曰：淳于髠未尝知仁，亦未尝识贤也，宜乎其言若是也。
○，孟子曰：五覇者，三王之罪人也，今之诸侯，五覇之罪人也，今之大夫，今之诸侯之罪人也。
赵氏曰：五覇齐桓，晋文，秦穆宋襄，楚庄也，三王夏禹，商汤，周文，武也，丁氏曰：【名公着唐，苏州人，】夏昆吾，商大彭，豕韦周，齐桓，晋文谓之五覇，【按国语，郑桓公为周司徒，问于史伯曰：王室多故，云云。对曰：昆吾为夏伯矣，大彭，豕韦为商伯矣，又按成二年，传五伯之霸也， 夏伯昆吾，商伯大彭，豕韦，周伯齐桓，晋文，或曰：齐桓，晋文，秦穆楚庄，宋襄杜氏两存其说，集注亦两存之】。
天子适诸侯，曰廵狩，诸侯朝于天子曰述职，春省耕而补不足，秋省敛而助不给，入其疆，土地辟田野，治养老尊贤，俊杰在位，则有庆，庆以地，入其疆，土地荒芜，遗老失贤，掊克在位，则有让，一不朝则贬其爵，再不朝，则削其地，三不朝，则六师移之，是故天子讨而不伐，诸侯伐而不讨，五霸者，搂诸侯以伐诸侯者也，故曰五霸者，三王之罪人也，【朝音潮，辟与辟同治，去声，】。
庆赏也，益其地以赏之也，掊克聚敛，【力騐反】也，让责也，移之者，诛其人而变置之也，讨者出，命以讨其罪，而使方伯连帅帅【，上所类反下所律，反○王制，天子百里之内，以共官千里之内，以为御千里之外设方伯，五国以为属，属有长，十国以为连，连有帅；】诸侯以伐之也，伐者奉天子之命，声其罪而伐之也，搂牵也，五霸牵诸侯以伐诸侯，不用天子之命也，自入其疆，至则有让言，廵狩之事，自一不朝，至六师，移之言，述职之事。
五霸，桓公为盛，葵丘之防诸侯束牲载书，而不歃血，初命曰诛不孝，无易树子，无以妾为妻，再命曰：尊贤育才，以彰有德，三命曰敬老，慈防无忘賔旅四命曰：士无世官，官事无摄，取士必得，无专杀大夫，五命曰：无曲防无遏籴，无有封而不告，曰：凡我同盟之人，既盟之后，言归于好，今之诸侯，皆犯此五禁，故曰：今之诸侯，五霸之罪人也，【歃所洽反，籴，音狄，好去声，】。
按春秋传，僖公九年，葵丘之防，陈牲而不杀，匵书加于牲上，壹明天子之禁，【引谷梁传】树立也已，立世子不得擅易，初命三事所以修身，正家之要也。賔賔客也，旅行旅也，皆当有以待之，不可，忽忘也，士世禄而不世官，恐其未必贤也，官事无摄，当广求贤才以充之，不可以阙人，废事也，取士必得，必得其人也，无专杀大夫，有罪，则请命于天子而后杀之也，无曲防，不得曲为隄防壅，泉激水以专小利病，邻国也，无遏籴，邻国凶荒，不得闭籴也。无有封而不告者，不得专封国，邑而不告天子也。
长君之恶其罪小，逢君之恶其罪大，今之大夫，皆逢君之恶，故曰今之天夫，今之诸侯之罪人也，【长上声，】。
君有过不能谏，又顺之者，长君之恶也，君之过未萌，而先意导之者，逢君之恶也，○林氏曰：邵子有言治春秋者，不先治五霸之功罪，则事无统理，而不得圣人之心，春秋之间有功者，未有大于五霸，有过者，亦未有大于五霸，故五霸者功之首，罪之魁也。孟子此章之义，其亦若此也，与【音余】，然五霸得罪于三王，今之诸侯得罪于五霸，皆出于异世，故得以逃其罪，至于令之大夫，宜得罪于今之诸侯，则同时矣。而诸侯非惟莫之罪也。乃反以为良臣，而厚礼之，不以为罪，而反以为功，何其谬哉！
○鲁欲使慎子为将军
慎子鲁，臣【古防，按史记，慎到，赵人也，墨子云：公输子意欲杀臣，杀臣，宋莫能守，可攻也。然臣之弟子滑厘等三百人已持守国之器，在宋城上而待楚宼也，楚王善之，是慎子为善用兵也，】。
孟子曰：不教民而用之，谓之殃民，殃民者不容于尧，舜之世。
教民者教之，礼义，使知入事父兄，出事长【，上声】上也，用之，使之战也。
一战胜齐遂有南阳然且不可
是时鲁葢欲使慎子伐齐，取南阳也，故孟子言：就使慎子善战有功如此，且犹不可。
慎子勃然不恱，曰：此则滑厘所不识也，【滑音骨】。
滑厘慎子名
曰：吾明告子，天子之地方千里，不千里，不足以待诸侯，诸侯之地方百里，不百里，不足以守宗庙之典籍，待诸侯谓待其朝，【音潮，】觐聘问之礼，宗庙典籍，祭祀防同之，常制也。
周公之封于鲁，为方百里也，地非不足，而俭于百里，太公之封于齐也，亦为方百里也，地非不足也，而俭于百里。
二公有大勲劳于天下，而其封国不过百里，俭止而不过之意也。
今鲁方百里者五，子以为有王者作，则鲁在所损乎？在所益乎？
鲁地之大，皆并吞小国而得之，有王者作，则必在所损矣。
徒取诸彼以与此，然且仁者不为，况于杀人以求之乎？徒，空也言不杀人而取之也。
君子之事君也务引其君以当道志于仁而已
当道谓事合于理志仁谓心在于仁
○，孟子曰：今之事君者曰：我能为君辟土地，充府库，今之所谓良臣，古之所谓民贼也，君不乡道，不志于仁，而求富之，是富桀也，【为去声。辟与辟同郷，与向同下皆同】。
辟开垦【口狠反】也
我能为君约与国战必克，今之所谓良臣，古之所谓民贼也，君不郷道，不志于仁，而求为之强战，是辅桀也，约要【平声，】结也，与国和好，【，去声，】相与之国也。
由今之道，无变今之俗，虽与之天下，不能一朝居也，言必争夺而至于危亡也。
○白圭曰吾欲二十而取一何如
白圭名丹，周人也，欲更【平声，】税法二十分，【扶问反，下同，】而取其一分，林氏曰：按史记，白圭能薄饮食，忍嗜【时至，反】欲与童仆同苦乐，【音洛。下，同】乐观时变，人弃我取，人取我与？以此居积致富，其为此论，葢欲以其术施之国家也，【魏文侯时，李克能尽地力，而白圭乐观时变，故人弃我取，人取我予，能薄饮食，忍嗜欲与用事，童仆同苦乐，趋时若猛兽鸷鸟之发，曰：吾治生犹孙，吴用兵，商鞅行法，智不足以权变，勇不足以断决，仁不能以取予，强不能以有守，虽欲学吾术，皆不告也。葢天下言治生者祖白圭】。
孟子曰子之道貉道也【貉音陌】
貉北方夷狄之国名也
万室之国一人陶则可乎曰不可器不足用也
孟子设喻以诘圭而圭亦知其不可也
曰：夫貉，五谷不生，惟黍生之无城郭宫室，宗庙祭祀之礼，无诸侯币帛饔飱无百官有司，故二十取一而足也。【：夫！音扶。】、
北方地寒，不生五谷，黍早熟，故生之饔飱以饮食馈客之礼也。
今居中国去人伦无君子如之何其可也
无君臣祭祀，交际之礼，是去人伦，无百官有司，是无君子。
陶以寡且不可以为国况无君子乎
因其辞以折之
欲轻之于尧，舜之道者，大貉小貉也，欲重之于尧，舜之道者，大桀小桀也。
什一而税，尧舜之道也，多则乐，寡则貉，今欲轻重之则是小貉，小桀而已。
○白圭曰丹之治水也愈于禹
赵氏曰：当时诸侯有小水，白圭为【，去声，】之筑隄，壅而注之他国。
孟子曰子过矣禹之治水水之道也
顺水之性也
是故禹以四海为壑今吾子以邻国为壑
壑受水处也
水逆行，谓之洚水，洚水者，洪水也，仁人之所恶也，吾子过矣，【恶去声，】。
水逆行者，下流壅塞，故水逆流，今乃壅水以害人，则与洪水之灾，无异矣。
○孟子曰君子不亮恶乎执【恶平声】
亮信也与谅同恶乎执言凡事苟且无所执持也
○鲁欲使乐正子为政，孟子曰：吾闻之，喜而不寐，喜其道之得行。
公孙丑曰：乐正子强乎？曰：否？有知虑乎？曰：否？多闻识乎？曰：否？【知去声，】。
此三者皆当世之所尚，而乐正子之所短，故丒疑而歴问之。
然则奚为喜而不寐
丑问也
曰其为人也好善【好去声下同】好善足乎
丑问也
曰好善优于天下而况鲁国乎
优有余裕也言虽治天下尚有余力也
夫苟好善，则四海之内，皆将轻千里而来，告之以善【，夫，音扶。下同，】。
轻易【去声】也言不以千里为难也
夫苟不好善，则人将曰：訑訑，予既已知之矣，訑訑之声音，顔色距人于千里之外，士止于千里之外，则谗谄面谀之人至矣，与谗谄面谀之人，居国欲治，可得乎？【訑音移治去声，】。
訑訑自足，其智不嗜善言之貌，君子小人迭为消长，【上声，】直谅多闻之士逺【如字】，则谗谄面谀之人至，理势然也。○此章言为政不在于用，一己之长而贵于有以来，天下之善。
○陈子曰：古之君子何如则仕，孟子曰：所就三所去三，其目在下。
迎之致敬以有礼，言将行，其言也则就之，礼貌未衰，言弗行也，则去之。
所谓见行可之仕，若孔子于季桓子是也；受女乐而不朝，【音潮，】则去之矣，【笺见论语，十八篇】。
其次，虽未行其言也，迎之致敬以有礼，则就之礼貌，衰则去之。
所谓际可之仕，若孔子于卫灵公是也，故与公游于囿，公仰视蜚，【与飞同】鴈，而后去之，【史记世家孔子去陈适，卫灵公闻孔子来，喜而郊迎，此所谓际可之仕也，他日，灵公问兵陈，孔子曰：俎豆之事则尝闻之，军旅之事，未之学也。明日，与孔子语见飞鴈，仰视之，色不在孔子，孔子遂去，卫如陈】。
其下朝不食，夕不食，饥饿不能出门户，君闻之曰：吾大者不能行其道，又不能从其言也，使饥饿，于我土地，吾耻之，周之亦可受也，免死而已矣。
所谓公养之仕也，君之于民，固有周之之义，况此又有悔过之言，所以可受，然未至于饥饿不能出门户，则犹不受也，其曰免死而已，则其所受亦有节矣。
○，孟子曰：舜发于畎亩之中，傅说举于版筑之间，胶鬲举于鱼盐之中，管夷吾举于士，孙叔敖举于海，百里奚举于市，【说音恱】。
舜耕歴山三十登庸说，筑傅岩，武丁举之，【见书说命，】胶鬲遭乱鬻【，余六反】贩，【方万反，】鱼盐，文王举之，【胶鬲本商纣臣，公孙丑篇箕子，胶鬲，皆贤人也，以纣之乱，隐于鱼盐，故文王举之】，管仲囚于士官，桓公举以相【，去声，】国【笺，见论语十四篇，】孙叔敖隠处【上声，】海濵楚庄王举之为令尹，【史循吏传，孙叔敖，楚之处士也，虞丘相进之于楚庄王以自代，三得相而不喜，知其材自得之也，三去相而不悔，知其非己之罪也，左宣，十二年，传蔿敖为宰，择楚国之令典，杜注叔敖也，】百里奚，事见【形甸反，】前篇。
故天将降大任于是人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为，所以动心忍性，曽益其所不能【，曽与増同】。
降大任使之任，大事也，若舜以下是也；空穷也，乏絶也，拂戾也，言使之所为不遂，多背【音，佩】戾也，动心忍性，谓竦【荀勇反，】动其心，坚忍其性也，然所谓性，亦指气禀食色而言耳。程子曰：若要熟，也须从这里过。
人恒过，然后能改困于心，衡于虑而后作徴于色发于声而后喻，【衡与横同】。
恒【胡登反，】，常也，犹言大率也，横不顺也，作奋起也徴验也喻晓也，此又言中人之性，常必有过，然后能改，葢不能谨于平日，故必事势穷蹙，以至困于心，横于虑，然后能奋发而兴起，不能烛于几【，平声】微，故必事理暴着，以至騐于人之色，发于人之声，然后能警悟，而通晓也。
入则无法家拂士，出则无敌国外患者，国恒亡，【拂与弼同】，此言国亦然也，法家法度之，世臣也，拂士辅弼之贤士也。
然后知生于忧患而死于安乐也【乐音洛】
以上文观之，则知人之生，全出于忧患而死亡，由于安乐矣，○尹氏曰：言困穷，拂鬰能坚人之志，而熟人之仁以安乐，失之者多矣。
○，孟子曰：教亦多术矣，予不屑之教，讲也者，是亦教诲之而已矣。
多术言非一端，屑，洁也，不以其人为洁而拒絶之所谓不屑之教诲也，其人若能感此，退自修省，【悉井反】，则是亦我教诲之也。○尹氏曰：言或抑或扬，或与或不与，各因其材而笃之，无非教也。
孟子纂笺卷十二
<经部,四书类,四书纂笺__孟子纂笺>
钦定四库全书
孟子纂笺卷十三
元 詹道传 撰
尽心章句上
凡四十六章
孟子曰尽其心者知其性也知其性则知天矣
心者，人之神明，所以具众理而应万事者也，性则心之所具之理，而天又理之所从以出者也；人有是心，莫非全体，然不穷理，则有所蔽，而无以尽乎？此心之量；【，去声】，故能极其心之全体而无不尽者，必其能穷夫【音扶】理而无不知者也，既知其理，则其所从出，亦不外是矣。以大学之序言之，知性则物格之谓尽心，则知至之谓也。
存其心养其性所以事天也
存谓操【平声，】而不舍，【上声，】养谓顺而不害事，则奉承而不违也。
殀夀不贰修身以俟之所以立命也
殀夀命之短长也。贰，疑也不贰者，知天之至，修身以俟，死则事天，以终身也，立命谓全其天之所付，不以人为害之○，程子曰：心也，性也，天也，一理也，自理而言，谓之天，自禀受而言谓之性，自存诸人，而言谓之心，张子曰：由太虚有天之名，由气化有道之名，合虚与气有性之名，合性与知觉有心之名，愚谓尽心知性而知天，所以造【七到反，】其理也，存心养性以事天，所以履其事也，不知其理，固不能履其事，然徒造其理而不履其事，则亦无以有诸已矣，知天而不以殀夀贰其心智之尽也，事天而能修身以俟死，仁之至也，智有不尽，固不知所以为仁，然智而不仁，则亦将流荡不法，而不足以为智矣。
○孟子曰莫非命也顺受其正
人物之生，吉凶祸福，皆天所命，然惟莫之致，而至者乃为正命，故君子修身以俟之，所以顺受乎此也。
是故知命者不立乎岩墙之下
命谓正命岩墙墙之将覆【，音福】者，知正命则不处，【上声，】危地以取覆压之祸。
尽其道而死者正命也
尽其道则所值之吉凶皆莫之致而至者矣
桎梏死者非正命也
桎梏，所以拘罪人者，【桎音质，足械也，梏；沽，沃反手械也，】言犯罪而死，与立岩墙之下者，同皆人所取，非天所为也。○，此章与上章，盖一时之言，所以发其末句未尽之意。
○，孟子曰：求则得之，舍则失之，是求有益于得也，求在我者也，【舍上声，】。
在我者谓仁义礼智凡性之所有者
求之有道，得之有命，是求无益于得也，求在外者也，有道言不可妄求有命，则不可必得，在外者谓富贵利达，凡外物皆是○，赵氏曰：言为仁由已，富贵在天，如不可求，从吾所好。
○孟子曰万物皆备于我矣
此言理之本然也，大则君臣父子，小则事物细，防其当然之理，无一不具于性分【去声，】之内也。
反身而诚乐莫大焉【乐音洛】
诚，实也；言反诸身，而所备之理，皆如恶【去声，】恶臭，好【去声，】好色之实，然则其行之不待勉强，【，上声】而无不利矣。其为乐孰大于是！
强恕而行求仁莫近焉【强上声】
强勉强也，恕推己以及人也，反身而诚则仁矣，其有未诚，则是犹有私意之隔，而理未纯也，故当凡事勉强，推己及人，庶几【平声，】心公理得而仁不逺也○此章言万物之理具于吾身体之而实则道在我，而乐【音，洛】有余，行之以恕，则私不容而仁可得。
○，孟子曰：行之而不着焉，习矣而不察焉，终身由之而不知其道者众也。
著者知之，明察者识之精，言方行之而不能明其所当然，既习矣，而犹不识其所以然，所以终身由之而不知其道者多也。
○孟子曰人不可以无耻无耻之耻无耻矣
赵氏曰：人能耻已之无所耻，是能改行【去声，】从善之人，终身无复【，扶又反，】有耻辱之累矣。
○孟子曰耻之于人大矣
耻者，吾所固有，羞恶【去声，】之心也，存之则进于圣贤，失之则入于禽兽，故所系为甚大。
为机变之巧者无所用耻焉
为机械，【下戒反，】变诈之巧者，所为之事，皆人所深耻，而彼方且自以为得计，故无所用其愧耻之心也。
不耻不若人何若人有
但无耻一事不如人，则事事不如人矣，或曰，不耻其不如人，则何能有如人之事，其义亦通，或问：人有耻不能之心如何？程子曰：耻其不能，而为之可也，耻其不能而掩藏之，不可也。
○，孟子曰：古之贤王好善而忘势，古之贤士何独不然？乐其道而忘人之势，故王公不致敬尽礼，则不得亟见之，见且犹不得亟，而况得而臣之乎？【好去声。乐，音洛，亟去吏反，】言君当屈已以下【去声，】贤士不枉道而求利，二者，势若相反，而实则相成，盖亦各尽其道而已。
○孟子谓宋句践曰：子好游乎？吾语子游，【句音钩，好语皆去声。】，宋姓句践名游游説【音税】也。
人知之亦嚣嚣人不知亦嚣嚣
赵氏曰嚣嚣【五高许骄二反】自得无欲之貌
曰：何如斯可以嚣嚣矣？曰：尊德乐义，则可以嚣嚣矣，【乐音洛，】。
德谓所得之善，尊之则有以自重，而不慕乎？人爵之荣，义谓所守之正，乐之则有以自安而不徇乎外物之诱矣。
故士穷不失义达不离道【离力智反】
言不以贫贱而移不以富贵而淫，此尊德乐，义见于行事之实也。
穷不失义，故士得已焉，达不离道，故民不失望，焉得已言不失己也，民不失望，言人素望其兴道致治，【，去声】，而今果如所望也。
古之人得志，泽加于民，不得志，修身见于世，穷则独善其身，达则兼善天下，【见音现】。
见谓名实之显著也，此又言士得已，民不失望之实○，此章言内重而外轻，则无往而不善。
○，孟子曰：待文王而后兴者，凡民也，若夫豪杰之士，虽无文王犹兴，【，夫，音扶。】、
兴者感动，奋发之意，凡民庸常之人也，豪杰有过人之才智者也，盖降衷秉彝，人所同得，惟上智之资，无物欲之蔽，为能无待于教，而自能感发，以有为也。
○，孟子曰：附之以韩，魏之家，如其自视欿然，则过人逺矣【欿音坎】。
附益也。韩，魏，晋卿富家也，欿然不自满之意，尹氏曰：言有过人之识，则不以富贵为事。
○，孟子曰：以佚道使民，虽劳不怨，以生道杀民，虽死不怨杀者。
程子曰：似佚道，使民谓本欲佚之也，播谷乗屋之类是也。以生道杀民，谓本欲生之也，除害去【，上声，】恶之类是也。盖不得已而为其所当为，则虽咈【符勿反，】民之欲而民不怨，其不然者反是。
○，孟子曰：霸者之民驩虞如也，王者之民皡皡如也，【皡胡老反】。
驩虞与欢娱，同皡皡广大，自得之貌，程子曰：驩虞有所造为而然，岂能久也？耕田凿井，帝力何有于我【，帝王通厯帝尧之时，有老人击壤于路曰：吾日出而作，日入而息，凿井而饮，耕田而食，帝力于我，何哉？】如天之自然，乃王者之政，杨氏曰：所以致人驩虞，必有违道，干誉之事，若王者则如天，亦不令【力呈反，下同，】人喜，亦不令人怒。
杀之而不怨，利之而不庸，民日迁善而不知为之者，此所谓皡皡如也，庸功也，丰氏曰：【名积，字相之，四明人】因民之所恶，【，去声】而去。【，上声】之，非有心于杀之也，何怨之？有因民之所利而利之，非有心于利之也，何庸之有？辅其性之自然，使自得之，故民日迁善而不知谁之所为也。
夫君子所过者化，所存者神，上下与天地同流，岂曰小补之哉？【：夫！音扶。】、
君子圣人之通称也，所过者化，身所经歴之处，即人无不化，如舜之耕歴山而田者让畔，陶河濵而器不苦窳也，【舜事笺，见公孙丑上史记，正义曰：苦读如盬，音古麄也，窳音庾病也，】所存者神，心所存主处，便神妙不测，如孔子之立，斯立道【，去声，】斯行绥，斯来动斯和，莫知其所以然，而然也是其德业之盛，乃与天地之化，同运并行，举一世而甄【吉，廷反】陶之，非如霸者，但小小补塞，【先则反】其罅，【虚讶反，】漏而已，此则王道之所以为大，而学者所当尽心也。
○孟子曰仁言不如仁声之入人深也
程子曰仁言，谓以仁厚之言加于民，仁声谓仁，闻【去声，】谓有仁之实，而为众所称道者也，此尤见仁德之昭著，故其感人尤深也。
善政不如善教之得民也
政谓法度禁令，所以制其外也，教谓道，【，去声，】德齐礼，所以格其心也。
善政民畏之，善教民爱之，善政得民财，善教得民心，得民财者，百姓足而君无不足也，得民心者，不遗其亲，不后其君也。
○，孟子曰：人之所不学而能者，其良能也，所不虑而知者，其良知也。
良者本然之善也，程子曰：良知良能，皆无所由，乃出于天，不系于人。
孩提之童，无不知爱其亲也，及其长也，无不知敬其兄也，【长上声，下同，】。
孩提二三嵗之间知孩笑，可提抱者也，爱亲敬长，所谓良知，良能者也。
亲亲仁也敬长义也无他达之天下也
言亲亲敬长，虽一人之私，然达之天下，无不同者，所以为仁义也。
○，孟子曰：舜之居深山之中，与木石居，与鹿豕游，其所以异于深山之野人者几希，及其闻一善言，见一善行，若决江河，沛然莫之能御也，【行去声，】。
居深山，谓耕歴山时也，盖圣人之心至虚至明，浑然之中，万理毕具，一有感触，则其应甚速，而无所不通，非孟子造【七到反，】道之深，不能形容至此也。
○，孟子曰：无为其所不为，无欲其所不欲，如此而已矣，李氏曰：有所不为，不欲人皆有是心也，至于私意，一萌而不能以礼义制之，则为所不为，欲所不欲者多矣，能反是心，则所谓扩充其羞恶，【，去声，】之心者，而义不可胜【，平声】用矣，故曰，如此而已矣。
○，孟子曰：人之有德，慧术知者，恒存乎疢疾，【知去声，疢丑刃反，】德慧者，德之慧术，知者术之知疢疾，犹灾患也，【左襄二十三年，臧武仲曰：季孙之爱我，美疢也，疢之美，其毒滋多】。
独孤臣孽子其操心也危其虑患也深故达
孤臣逺臣孽子庶子，皆不得于君亲，而常有疢疾者也，达谓达于事理，即所谓德慧术知也。
○孟子曰有事君人者事是君则为容悦者也
阿徇以为容，逢迎以为悦，此鄙夫之事，妾妇之道也。
有安社稷臣者以安社稷为悦者也
言大臣之计，安社稷，如小人之务悦其君，眷眷于此而不忘也。
有天民者达可行于天下而后行之者也
民者无位之称，以其全尽天理，乃天之民，故谓之天民，必其道可行于天下，然后行之，不然，则宁没世不见知而不悔，不肯小用，其道以徇于人也，张子曰：必功覆【，敷救反，】斯民，然后出如伊，吕之徒。
有大人者正已而物正者也
大人德盛而上下化之，所谓见【形甸反，】龙在田，天下文明者【见，易乾卦】○，此章言人品不同，略有四等，容悦，佞臣不足言，安社稷则忠矣，然犹一国之士也，天民则非一，国之士矣，然犹有意也。无意无必唯其所在，而物无不化，惟圣者能之。
○，孟子曰：君子有三乐，而王天下不与存焉，父母俱存，兄弟无故一乐也；【乐音洛，王与皆去声，下并同】。
此人所深愿而不可必得者今既得之其乐可知
仰不愧于天俯不怍于人二乐也
程子曰：人能克己，则仰不愧，俯不怍，心广体胖，其乐可知，有息则馁矣。
得天下英才而敎育之三乐也
尽得一世，明睿【俞例，反】之才，而以所乐乎己者，教而养之，则斯道之传，得之者众，而天下后世将无不被其泽矣，圣人之心所愿欲者，莫大于此，今既得之，其乐为如何哉？
君子有三乐而王天下不与存焉
林氏曰：此三乐者，一系于天，一系于人，其可以自致者，惟不愧不怍而已，学者可不勉哉！
○，孟子曰：广土众民，君子欲之所乐不存焉，【乐音洛，下同，】地辟民聚，泽可逺施【去声。】，故君子欲之，然未足以为乐也。
中天下而立，定四海之民，君子乐之，所性不存焉，其道大行，无一夫不被其泽，故君子乐之，然其所得于天者，则不在是也。
君子所性，虽大行不加焉，虽穷居不损焉，分定故也。【分去声，】。
分者所得于天之全体故不以穷达而有异
君子所性，仁义礼智根于心，其生色也睟然，见于面，盎于背，施于四体，四体不言而喻，【睟音粹，见音现，盎，乌浪反。】。
上言所性之分与所欲所乐不同，此乃言其蕴，【委粉反，又，去声，】也，仁义礼智，性之四德也，根本也，生发见，【形甸反，下同】也，睟然清和，润泽之貌，盎丰厚，盈溢之意，施于四体，谓见于动作威仪之间也，喻晓也，四体不言而喻，言四体不待吾言而自能晓，吾意也。盖气禀清明，无物欲之累，则性之四德，根本于心，其积之盛则发而着见于外者，不待言而无不顺也。程子曰：睟面盎背，皆积盛致然，四体不言而喻，唯有德者能之○，此章言君子固欲其道之大行，然其所得于天者，则不以是而有所加损也。
○，孟子曰：伯夷辟纣，居北海之濵闻文王作，兴曰：盍归乎来？吾闻西伯善养老者，大公辟纣，居东海之濵闻文王作，兴曰：盍归乎来？吾闻西伯善养老者，天下有善养老，则仁人以为己归矣，【辟去声，下同，大他盖反】。
已归谓已之所归余见前篇
五亩之宅，树墙下以桑，匹妇蚕之，则老者足以衣帛矣，五母鸡，二母彘，无失其时，老者足以无失肉矣，百亩之田，匹夫耕之，八口之家，可以无饥矣。【衣去声，】。
此文王之政也，一家养母，鸡五母彘，二也；余见前篇。
所谓西伯善养老者，制其田里，教之树畜，导其妻子，使养其老，五十非帛不暖，七十非肉不饱，不暖不饱，谓之冻馁，文王之民无冻馁之老者，此之谓也。
田谓百亩之田里，谓五亩之宅，树谓耕桑畜【，许六反，】谓鸡彘也，赵氏曰：善养老者，教导之使可以养其老耳，非家赐而人益之也。
○，孟子曰：易其田畴，薄其税敛，民可使富也，【易敛皆去声，】易治也，畴耕治之田也。
食之以时用之以礼财不可胜用也【胜音升】
教民节俭则财用足也
民非水火不生活，昬暮叩人之门戸求水火无弗与者至足矣，圣人治天下，使有菽粟如水火，菽粟如水火，而民焉有不仁者乎？【焉于防反】。
水火民之所急，宜其爱之而反不爱者多故也。尹氏曰：言礼义生于富足，民无常产，则无常心矣。
○，孟子曰：孔子登东山而小鲁，登太山而小天下，故观于海者难为水，游于圣人之门者难为言。
此言圣人之道大也，东山，盖鲁城东之高山，而太山则又高矣，此言所处【上声，】益高，则其视下益小，所见既大，则其小者不足观也，难为水难为言，犹仁不可为众之意。
观水有术必观其澜日月有明容光必照焉
此言道之有本也，澜水之湍急处也，明者，光之体光者，明之用也，观水之澜，则知其源之有本矣，观日月于容光之隙，无不照，则知其明之有本矣。
流水之为物也，不盈科不行，君子之志于道也，不成章不达。
言学当以渐，乃能至也，成章所积者厚而文章，外见【形甸反，】也，达者足于此而通于彼也，○此章言圣人之道大而有本，学之者必以其渐，乃能至也。
○孟子曰鸡鸣而起孳孳为善者舜之徒也
孳孳【孶，与孜同】，勤勉之意，言虽未至于圣人，亦是圣人之徒也。
鸡鸣而起孳孳为利者蹠之徒也
蹠盗蹠也
欲知舜与蹠之分无他利与善之间也
程子曰：言间者谓相去不逺所争毫末耳。善与利，公私而已矣，才出于善，便以利言也，○杨氏曰：舜蹠之相去逺矣而其分乃在利，善之间而已，是岂可以不谨，然讲之不熟，见之不明，未有不以利为义者，又学者所当深察也。或问：鸡鸣而起，若未接物，如何为善？程子曰：只主于敬，便是为善。
○，孟子曰：杨子取为我拔一毛而利天下不为也，【为我之为去声。】。
杨子名朱取者，仅足之意，取为我者仅足于为我而已，不及为【，亦去声。】人也，列子称其言曰：伯成子高不以一毫利物是也。【列子杨朱篇，杨子曰：伯成子高不以一毫利物，舍国而隠古之人损一毫利天下不与也，悉天下奉一身不取也。人人不损一毫，人人不利天下，天下治矣，】。
墨子兼爱摩顶放踵利天下为之【放上声】
墨子名翟兼爱，无所不爱也，摩顶摩，突其顶也，【突陀没反，】放至也。
子莫执中执中为近之执中无权犹执一也
子莫鲁之贤者也，知杨墨之失中也，故度【待洛反，】于二者之间，而执其中，近近道也，权称【去声，】锤【直为反，】也，所以称【平声，】物之轻重而取中也，执中而无权，则胶于一定之中，而不知变，是亦执一而已矣，程子曰：中字最难识，须是黙识【如字，】心通，且试言一防则中央为中一家，则防非中而堂为中一国，则堂非中而国之中为中，推此类可见矣。又曰：中不可执也，识得，则事事物物皆有自然之中，不待安排，安排着【，直略反】，则不中矣。
所恶执一者，为其贼道也，举一而废百也，【恶为皆去声，】贼害也，为我害仁，兼爱害义，执中者害于时中，皆举一而废百者也，○此章言道之所贵者，中中之所贵者权，杨氏曰：禹稷三过其门而不入，苟不当其可，则与墨子无异，顔子在陋巷，不改其乐，苟不当其可，则与杨氏无异，子莫执为我兼爱之中而无权，乡邻有鬭而不知闭户同室，有鬭而不知救之，是亦犹执一耳，故孟子以为贼道，禹稷顔回易地则皆然，以其有权也，不然，则是亦杨墨而已矣。
○，孟子曰：饥者甘食，渴者甘饮，是未得饮食之正也，饥渴害之也，岂惟口腹有饥渴之害，人心亦皆有害口腹，为饥渴所害，故于饮食不暇择而失其正味，人心为贫贱所害，故于富贵不暇择而失其正理。
人能无以饥渴之害为心害，则不及人，不为忧矣。人能不以贫贱之故而动其心，则过人逺矣。
○孟子曰栁下惠不以三公易其介
介有分辨之意，栁下恵，进不隠贤必以其道，遗佚不怨，阨穷不悯，直道事人，至于三黜，是其介也，○此章言栁下恵，和而不流，与孔子论夷，齐不念旧恶，意正相类，皆圣贤防显阐，【齿浅反，】幽之意也，【四字本，杜预左氏传序】。
○，孟子曰：有为者，辟若掘井，掘井九轫而不及泉，犹为弃井也，【辟读作譬，轫音刃，与仞同】。
八尺曰仞【缺，  曰：集注于缺，夫子之墙数仞，云七尺曰仞，今按周书为山九仞，孔安国云八尺曰仞郑云：七尺曰仞，集注两存其説欤蔡氏传从孔説愚证之周礼，匠人为沟洫，广四尺，深四尺，谓之沟，广八尺，深八尺，谓之洫广二，寻深二仞，谓之浍，盖其为沟洫，浍是加一倍之数，寻八尺也，仞亦八尺也，以此观之，则孔説为是】言，凿井虽深，然未及泉而止，犹为自弃其井也，○吕侍讲曰：【名希哲，字原明，河南人，】仁不如尧，孝不如舜，学不如孔子终未入于圣人之域，终未至于天道，未免为半涂而废，自弃前功也。
○，孟子曰：尧舜性之也，汤武身之也，五霸假之也，尧舜天性浑全，不假修习，汤武修身体道以复其性，五霸则假借，仁义之名以求济，其贪欲之私耳。
久假而不归恶知其非有也【恶平声】
归还也，有实有也，言窃其名以终身而不自知其非真有，或曰：盖叹世人莫觉其伪者，亦通旧説久假不归，即为真有则，误矣。○尹氏曰：性之者，与道一也，身之者履之也，及其成功，则一也。五霸则假之而已，是以功烈如彼其卑也。
○公孙丑曰：伊尹曰：予不狎于不顺，放太甲于桐，民大悦，太甲贤，又反之，民大悦。
予不狎于不顺，太甲篇文，狎习见也，不顺言太甲所为不顺义理也，余见前篇。
贤者之为人臣也，其君不贤，则固可放与，【与平声，】孟子曰：有伊尹之志则可，无伊尹之志则簒也。
伊尹之志公天下以为心而无一毫之私者也
○公孙丑曰：诗曰：不素餐兮，君子之不耕而食，何也？孟子曰：君子居是国也，其君用之，则安富尊荣，其子弟从之，则孝弟忠信，不素餐兮，孰大于是【餐七丹反，】。
诗魏国风伐檀之篇，素空也，无功而食禄，谓之素餐，此与告陈相彭，更之意同。
○王子垫问曰士何事【垫丁念反】
垫齐王之子也，上则公卿大夫，下则农工商贾【音古】，皆有所事，而士居其间，独无所事，故王子问之也。
孟子曰尚志
尚高尚也，志者，心之所之也，士既未得行，公卿大夫之道，又不当为农工，商贾之业，则高尚其志而已。
曰：何谓尚志？曰：仁义而已矣，杀一无罪，非仁也；非其有而取之，非义也；居恶在仁是也，路恶在义是也。居仁由义，大人之事备矣，【恶平声，】。
非仁非义之事虽小，不为而所居，所由无不在于仁义，此士所以尚其志也，大人谓公卿大夫言，士虽未得大人之位，而其志如此，则大人之事，体用已全，若小人之事，则固非所当为也。
○，孟子曰：仲子不义与之齐国而弗受，人皆信之，是舍箪食豆，羮之义也。人莫大焉，亡亲戚君臣上下，以其小者，信其大者，奚可哉？【舍音舍，食音嗣】。
仲子陈仲子也，言仲子设若非义而与之齐国，必不肯受，齐人皆信其贤，然此但小廉耳，其辟兄离母，不食君禄，无人道之大伦，罪莫大焉！岂可以小廉信，其大节而遂以为贤哉！
○桃应问曰：舜为天子，臯陶为士，瞽瞍杀人，则如之何？桃应孟子弟子也，其意以为舜虽爱父而不可以私害公，臯陶虽执法而不可以刑，天子之父，故设此问，以观圣贤用心之所极，非以为真有此事也。
孟子曰执之而已矣
言臯陶之心知有法而已不知有天子之父也
然则舜不禁与【与平声】
桃应问也
曰：夫舜恶得而禁之，夫有所受之也，【；夫，音扶。恶，平声】。
言臯陶之法，有所传受，非所敢私，虽天子之命，亦不得而废之也。
然则舜如之何
桃应问也
曰：舜视弃天下，犹弃敝蹝也，窃负而逃，遵海濵而处，终身防然乐而忘天下，【蹝音徙防与欣同乐，音洛，】。
蹝【韵书音所尔反，又所蟹反，】草履也，遵循也，言舜之心知有父而已，不知有天下也，孟子尝言：舜视天下犹草芥，而惟顺于父母可以解忧，与此意互相发○，此章言为士者，但知有法，而不知天子父之为尊，为子者但知有父而不知天下之为大，盖其所以为心者，莫非天理之极，人伦之至，学者察此而有得焉，则不待较计论量，而天下无难处，【上声，】之事矣。
○孟子自范之齐，望见齐王之子，喟然叹曰：居移气，养移体，大哉居乎！夫非尽人之子，与【夫音扶。与平声】。
范齐邑居，谓所处【上声，下同】之位，养奉养【去声，】也，言人之居处，所系甚大，王子亦人子耳，特以所居不同，故所养不同，而其气体有异也。
孟子曰
张邹【张敬夫邹志完】，皆云羡【延面反，】文也。
王子宫室，车马，衣服多与人同，而王子若彼者，其居使之然也。况居天下之广居者乎？
广居见前篇，尹氏曰：睟【音粹，】然见于面，盎于背，居天下之广居者然也。
鲁君之宋呼于垤泽之门，守者曰：此非吾君也，何其声之似我君也，此无他，居相似也，【呼去声，】。
垤泽宋城门名也孟子又引此事为证
○，孟子曰：食而弗爱，豕交之也，爱而不敬，兽畜之也，【食音嗣。畜，许六反】。
交接也畜养也兽谓犬马之属
恭敬者币之未将者也
将犹奉也，诗曰：承筐是将，【小雅鹿鸣篇】，程子曰：恭敬，虽因威仪，币帛而后发见，【形甸反，】然币之未将时，已有此恭敬之心，非因币帛而后有也。
恭敬而无实君子不可虚拘
此言当时诸侯之待贤者，特以币帛为恭敬而无其实也，拘留也。
○孟子曰形色天性也惟圣人然后可以践形
人之有形有色，无不客有自然之理，所谓天性也；践，如践言之践，【记曲礼修身践言，谓之善行，】盖众人有是形，而不能尽其理，故无以践其形，惟圣人有是形，而又能尽其理，然后可以践其形而无歉，【苦忝反，】也○，程子曰：此言圣人尽得人道，而能充其形也，盖人得天地之正气而生，与万物不同，既为人须尽得人理，然后称【，去声，】其名，众人有之，而不知贤人践之而未尽，能充其形，惟圣人也，杨氏曰：天生烝民，有物有则物者，形色也，则者性也，各尽其则，则可以践形矣。
○齐宣王欲短丧，公孙丑曰：为朞之丧，犹愈于己乎？已，犹止也。
孟子曰：是犹或紾其兄之臂，子谓之姑，徐徐云尔，亦教之孝弟而已矣，【紾之忍，反】。
紾戾也，教之以孝弟之道，则彼当自知兄之不可戾而丧之，不可短矣，孔子曰：子生三年，然后免于父母之怀，予也有三年之爱于其父母乎？所谓教之以孝弟者如此，盖示之以至情之不能己者，非强【上声，】之也。
王子有其母死者，其傅为之请，数月之丧，公孙丑曰：若此者何如也？【为去声。】。
陈氏曰：王子所生之母死，厌【一甲，反】于嫡母而不敢终丧，其傅为请于王，欲使得行数月之丧也，时又适有此事，丑问，如此者是非，何如按仪礼，公子为【去声，】其母练冠麻衣縓，【七绢反，】缘【俞，绢反】，既葬除之，【按仪礼丧服章注公子，君之庶子也，】疑当时此礼已废，或既葬而未忍即除，故请之也。
曰：是欲终之而不可得也。虽加一日愈于已，谓夫莫之禁而弗为者也；【，夫，音扶。】、
言王子欲终丧而不可得，其傅为请，虽止得加一日，犹胜不加，我前所讥，乃谓夫莫之禁，而自不为者耳，○此章言，三年通丧，天经地义，不容私意，有所短长，示之至情，则不肖者有以企，【去智反，】而及之矣。
○孟子曰君子之所以教者五
下文五者，盖因人品高下，或相去逺近先后之不同。
有如时雨化之者
时雨及时之雨也，草木之生，播种封植，【丞职反，】人力已至，而未能自化，所少者雨露之滋耳，及此时而雨之，则其化速矣，教人之妙，亦犹是也。若孔子之于顔，曾是已。
有成德者有达财者
财与材同此，各因其所长而教之者也，成德，如孔子之于冉闵达财，如孔子之于由赐。
有答问者
就所问而答之若孔孟之于樊迟万章也
有私淑艾者【艾音乂】
私窃也，淑善也，艾治也，人或不能及门受业，但闻君子之道于人而窃以善治其身，是亦君子教诲之所及，若孔孟之于陈亢，夷之是也。孟子亦曰：予未得为孔子徒也，予私淑诸人也。
此五者君子之所以教也
圣贤施教，各因其材，小以成小，大以成大，无弃人也。
○公孙丑曰：道则高矣，美矣！宜若登天然，似不可及也，何不使彼为可几及，而日孳孳也，【；几，音机。】，孟子曰：大匠不为拙工改废绳墨，羿不为拙射变其彀，率【为去声。彀古候反，率音律，】彀率弯弓之限也，言教人者，皆有不可易之法，不容自贬，【悲检反】以徇，学者之不能也。
君子引而不发跃如也中道而立能者从之
引引弓也，发发矢也，跃如如踊，跃而出也，因上文彀率而言，君子教人，但受以学之之法，而不告以得之之妙，如射者之引弓而不发矢，然其所不告者，已如踊跃而见于前矣，中者无过，不及之，谓中道而立言其非难，非易【去声，】能者从之言，学者当自勉也，○此章言道有定体，教有成法，卑不可抗，高不可贬语，不能显黙，不能藏。
○，孟子曰：天下有道，以道殉身，天下无道，以身殉道殉，如殉葬之殉以死，随物之名也，身出则道在必行，道屈则身在必退，以死相从，而不离也。
未闻以道殉乎人者也
以道从人妾妇之道
○公都子曰：滕更之在门也，若在所礼而不答，何也？【更平声】。
赵氏曰滕更滕君之弟来学者也
孟子曰：挟贵而问，挟贤而问，挟长而问，挟有勲劳而问，挟故而问，皆所不答也，滕更有二焉，【长上声，】。
赵氏曰：二谓挟贵，挟贤也，尹氏曰：有所挟则受道之心，不专所以不答也，○此言君子虽诲人不倦，又恶【去声，】夫【音扶】意之不诚者。
○，孟子曰：于不可已，而己者无所不已，于所厚者薄，无所不薄也。
已止也不可止，谓所不得不为者也，所厚所当厚者也，此言不及者之弊。
其进鋭者其退速
进鋭者用心太过，其气易【，去声】衰故退速，○三者之弊，理势必然，虽过不及之不同，然卒同归于废弛，【施纸反】。
○，孟子曰：君子之于物也，爱之而弗仁于民也，仁之而弗亲，亲亲而仁民，仁民而爱物。
物谓禽兽草木爱谓取之有时，用之有节，程子曰：仁推己及人，如老吾老，以及人之老于民，则可于物则不可，统而言之，则皆仁，分而言之，则有序，杨氏曰：其分【去声，下同，】不同，故所施不能无差，【楚宜反，】等所谓理一，而分殊者也，尹氏曰：何以有是差等，一本故也。无伪也。
○，孟子曰：知者无不知也。当务之为急，仁者无不爱也，急亲贤之为务，尧舜之知而不徧物，急先务也；尧，舜之仁，不徧爱人，急亲贤也，【知者之知，并去声，】。
知者，固无不知，然常以所当务者为急，则事无不治，【，去声】，而其为知也大矣，仁者固无不爱，然常急于亲贤，则恩无不洽，而其为仁也博矣。
不能三年之丧，而缌小功之察，放饭流歠，而问无齿决，是之谓不知，务【饭扶晚反，歠昌悦反，】。
三年之丧服之重者也，缌麻三月，小功五月，服之轻者也，察致详也，放饭大饭，流歠长歠，不敬之大者也，齿决齧【，吾结反】断干，【音干，】肉不敬之小者也，【曲礼曰毋放饭，毋流歠，又曰，濡肉齿决，干肉不齿，决注干坚肉，宜用手】问，讲求之意，○此章言君子之于道，识其全体，则心不狭，知所先后，则事有序，丰氏曰：智不急于先务，虽徧知人之所知，徧能人之所能徒弊，精神而无益于天下之治，【，去声】矣，仁不急于亲贤，虽有仁民爱物之心，小人在位，无由下达，聪明日蔽于上，而恶政日加于下，此孟子所谓不知务也。
孟子纂笺卷十三
钦定四库全书
孟子纂笺卷十四
元 詹道传 撰
尽心章句下
凡三十八章
孟子曰：不仁哉？梁惠王也！仁者以其所爱及其所不爱，不仁者以其所不爱，及其所爱。
亲亲而仁民，仁民而爱物，所谓以其所爱及其所不爱也。
公孙丑曰：何谓也？梁惠王以土地之故，糜烂其民而战之，大败，将复之，恐不能胜，故驱其所爱子弟以殉之，是之谓以其所不爱，及其所爱也。
梁恵王以下，孟子答辞也，糜烂其民，使之战鬭糜烂，其血肉也，复【扶又反，】之复战也，子弟谓太子申也，【笺见前篇】以土地之故，及其民以民之，故及其子皆以其所不爱，及其所爱也，○此承前篇之末三章之意，言仁人之恩，自内及外，不仁之祸由防【，与疎同】逮亲。
○孟子曰春秋无义战彼善于此则有之矣
春秋每书诸侯战伐之事，必加讥贬，以着其擅，【时战反，】兴之罪，无有以为合于义而许之者，但就中彼善于此者，则有之，如召【音，邵】陵之师之类是也。【春秋僖四年，齐侯伐楚，楚屈完来盟于师，盟于召陵公羊传，盟子召陵，喜服楚也，胡传序桓绩也，杨子亦曰：春秋美召陵】。
征者上伐下也敌国不相征也
征所以正人也，诸侯有罪，则天子讨而正之，此春秋所以无义战也。
○孟子曰尽信书则不如无书
程子曰：载事之辞，容有重称，而过其实者，学者当识其义而已，苟执于辞，则时或有害于义不如无，书之愈也。
吾于武成取二三策而已矣
武成周书篇名武王伐纣，归而记事之书也，策竹简也，取其二三策之言，其余不可尽信也，程子曰：取其奉天伐暴之意，反政施仁之法而已。
仁人无敌于天下，以至仁伐至不仁，而何其血之流杵也。
杵舂杵也，或作卤，【与橹同音，鲁】楯也，【楯竖尹，反兵器，所以蔽身者，】武成言，武王伐纣，纣之前徒倒戈，攻于后以北，血流漂杵，孟子言此，则其不可信者，然书本意，乃谓商人自相杀，非谓武王杀之也，孟子之设，是言惧后世之惑，且长【上声，】不仁之心耳。
○，孟子曰：有人曰：我善为陈，我善为战，大罪也，【陈去声，】制行【者，杭】伍曰：陈交兵曰战。
国君好仁，天下无敌焉，南面而征，北狄怨，东面而征，西夷怨，曰：奚为后我？【好去声，】。
此引汤之事以明之解见前篇
武王之伐殷也，革车三百两，虎贲三千人，【两去声。贲，音奔】，又以武王之事，明之也，两车数，一车两【，如字，】轮也，千书序作百，【按出车之法，一车甲士三人，在车上，步卒七十二人随之，则三百两，计二万二千五百人，孔安国云：虎贲勇士皆百夫长也，】。
王曰无畏宁尔也非敌百姓也若崩厥角稽首
书泰誓文与此小异，孟子之意，当云王谓商人曰：无畏我也；我来伐纣，本为【去声，】安宁汝非敌，商之百姓也，于是商人稽首，至地如角之崩也。
征之为言正也？各欲正己也，焉用战【焉，于防反】。
民为暴君所虐皆欲仁者来正己之国也
○孟子曰梓匠轮舆能与人规矩不能使人巧
尹氏曰：规矩法度，可告者也，巧则在其人，虽大匠亦末如之何也已？盖下学可以言传上达，必由心悟，庄周所论，斲轮之意盖如此，【庄子天道篇，桓公读书于堂上，轮扁斲轮于堂下，释椎凿而上问，桓公曰：敢问公之所读者何言邪？公曰：圣人之言也？曰：圣人在乎？公曰：已死矣，曰：然则君之所读者，古人之糟魄，普各反己，夫桓公曰：寡人读书，轮人安得议乎有説则可无説则死轮扁曰：臣也，以臣之事观之，斲轮，徐则目而不固，疾则苦而不入，不徐不疾，得之于手而应之于心，口不能言，有数存焉于其间，臣不能以喻臣之子，臣之子亦不能受之于臣，是以行年七十而老斲轮，古之人与其不可传也死矣，然则君子所读者，古人之糟魄，己夫】。
○，孟子曰：舜之饭糗茹草也，若将终身焉，及其为天子也，被袗衣鼓琴，二女果，若固有之，【饭上声，糗去乆反茹音汝，袗之忍反果説又作婐乌果反，】。
饭食也，糗干，【音干，】糒【音备】也，茹亦食也，袗画【，俗作，】衣也，二女尧二女也，果女侍也，【语录，赵氏以果为侍广韵，从女从果者，亦曰侍】，言圣人之心，不以贫贱而有慕于外，不以富贵而有动于中，随遇而安，无预于己所性分【去声，】定故也。
○，孟子曰：吾今而后知杀人亲之重也，杀人之父，人亦杀其父杀人之兄，人亦杀其兄，然则非自杀之也，一间耳，【间去声，】。
言：吾今而后知者，必有所为，【，去声】而感发也，一间者，我往彼来，间一人耳，其实与自害其亲，无异也，范氏曰：知此则爱敬人之亲，人亦爱敬其亲矣。
○孟子曰古之为闗也将以御暴
讥察非常
今之为闗也将以为暴
征税出入，○范氏曰：古之耕者什一，后世或收大半之税，此以赋敛，【力验反，】为暴也；文王之囿与民同之，齐宣王之囿为阱国中，此以园囿为暴也，后世为暴不止于闗若使孟子用于诸侯必行，文王之政，凡此之类，皆不终日而改也。
○，孟子曰：身不行，道不行于妻子，使人不以道，不能行于妻子。
身不行，道者以行，【，去声，】言之不行者，道不行也，使人不以道者，以事言之，不能行者，令不行也。
○，孟子曰：周于利者，凶年不能杀，周于德者邪？世不能乱。
周足也言积之厚则用有余
○，孟子曰：好名之人能让千乗之国苟非其人，箪食豆羮见于色，【好乗食皆去声，见音现】。
好名之人，矫情干誉，是以能让千乗之国然若本非能轻富贵之人，则于得失之小者，反不觉其真，情之发见矣。盖观人不于其所勉，而于其所忽然后可以见其所安之实也。
○孟子曰不信仁贤则国空虚
空虚言若无人然
无礼义则上下乱
礼义所以辨上下定民志
无政事则财用不足
生之无道，取之无度，用之无节故也。○尹氏曰：三者以仁贤为本无仁贤，则礼义政事，处【上声，】之皆不以其道矣。
○，孟子曰：不仁而得国者有之矣，不仁而得天下，未之有也。
言不仁之人，骋【丑井反，】其私智可以盗千乗之国而不可以得丘民之心，邹氏曰：自秦以来，不仁而得天下者有矣，然皆一再传而失之，犹不得也，所谓得天下者，必如三代而后可。
○孟子曰民为贵社稷次之君为轻
社土神，稷谷神建国，则立坛壝，【以水反，又维季反】以祀之，【周礼大司徒设其社稷之壝，各以其野之所宜木，名其社与其野，○封人掌设王之社壝，为几封而树之聚土，曰封壝，谓坛及堳埓也，白虎通曰：天子社坛方五丈，取五方五色土封之，诸侯半之，各以其所守之方一色，士封之，皆冒以黄土，○周礼图社稷坛相并，社坛在东，稷坛在西各三级，壝在四隅，如矩曲方】，盖国以民为本，社稷亦为【去声，】民而立，而君之尊，又系于二者之存亡，故其轻重如此。
是故得乎丘民而为天子，得乎天子为诸侯，得乎诸侯为大夫。
丘民田野之民，【赵岐注丘十六井也，天下丘民皆乐其政，则为天子，】至防贱也，然得其心，则天下归之，天子至尊贵也，而得其心者，不过为诸侯耳，是民为重也。
诸侯危社稷则变置
诸侯无道，将使社稷为人所灭，则当更【平声，】立贤君，是君轻于社稷也。
牺牲既成，粢盛既洁，祭祀以时，然而旱干水溢，则变置社稷，【盛音成】。
祭祀不失礼，而土谷之神，不能为【，去声，】民御灾，捍【音汗，】患则毁其坛壝，而更【平声，】置之亦年不顺成，八蜡，【助驾反，】不通之意，【记郊特牲，天子大蜡八，伊耆氏始为蜡，蜡也者，索音色也嵗十二月合聚万物而索飨之也，蜡有八者，先啬一也，若神农也，司啬二也；后稷是也。农三也。若田畯也，邮表畷，四也；邮表畷，谓田畯之官，督约百姓于井闾之处，猫虎五也。迎猫，为其食田防也迎虎为其食田豕也，迎其神而祭之也，坊六也。水庸七也。坊与水庸土反其宅，水归其壑也，昆虫，八也。昆虫暑生寒死，螟螽之属为害者也。八蜡以记四方，四方年不顺成，八蜡不通，谓不缺】。
○，孟子曰：圣人百世之师也，伯夷栁下恵是也。故闻伯夷之风者，顽夫廉，懦夫有立志，闻栁下恵之风者，薄夫敦，鄙夫寛奋乎百世之上，【句】百世之下，闻者莫不兴起也，非圣人而能若是乎？而况于亲炙之者乎？
兴起感动，奋发也，亲炙，亲近而熏炙之也，余见前篇。
○孟子曰仁也者人也合而言之道也
仁者，人之所以为人之理也，然仁理也，人物也，以仁之理合于人之身而言之，乃所谓道者也。○，程子曰：中庸所谓率性之谓道是也。或曰，外国本人也，之下有义也者，宜也，礼也者，履也，智也者，知也，信也者，实也；凡二十字，今按，如此则理极分明，然未详其是否也？【外国本，旧传高丽有冩本如此礼记？祭义云，仁者，仁此者也；礼者，履此者也；义者，宜此者也；信者，信此者也，以此文证之，外国本或是】。
○，孟子曰：孔子之去鲁，曰：迟迟吾行也，去父母国之道也。去齐，接淅而行，去他国之道也。
重【平声】出
○，孟子曰：君子之戹于陈，蔡之间，无上下之交也，君子孔子也，戹与厄同，君臣皆恶，无所与交也。
○貉稽曰稽大不理于口【貉音陌】
赵氏曰：貉姓稽，名为众口所讪，【所晏反，】理赖也，今按：汉书无俚，【音里，】方言，亦训赖【，前汉季布賛贤者诚重其死，夫婢妾贱人，感槩而自杀，非能勇也，其尽无俚之至耳，晋灼曰：杨雄方言曰：俚聊也，许慎曰：赖也】。
孟子曰无伤也士憎兹多口
赵氏曰：为士者益多，为众口所讪，按此则憎当从土，今本皆从心，盖传写之误。
诗云：忧心悄悄，愠于羣小孔子也，肆不殄厥愠，亦不陨厥问，文王也。
诗邶，【蒲昧反，】风柏舟，及大雅緜之篇也悄悄，忧貌愠怒也，本言卫之仁人见怒于羣小，孟子以为孔子之事，可以当之，肆发语辞，陨坠也，问声问也，本言太王事昆夷，虽不能殄絶其愠怒亦不自坠，其声问之美，孟子以为文王之事，可以当之，○尹氏曰：言人顾自处，如何尽其在我者而已。
○，孟子曰：贤者以其昭昭，使人昭昭，今以其昬昬使人昭昭。
昭昭明也，昬；昬，闇，【与暗同】也，尹氏曰：大学之道，在自昭明德，而施于天下，国家其有不顺者寡矣。
○孟子谓高子曰：山径之蹊，间【句】，介然用之而成路，【句】为间，不用则茅塞之矣，今茅塞子之心矣，【介音戛】。
径小路也，蹊人行处也。介然倐然之顷也，用由也路大路也，为间，少顷也茅，塞茅草生而塞之也，言理义之心，不可少有间【，去声，】断【徒玩反，】也。
○高子曰禹之声尚文王之声
尚髙尚也丰氏曰言禹之乐过于文王之乐
孟子曰何以言之曰以追蠡【追音堆蠡音礼】
丰氏曰追钟纽，【女九反，】也，周礼所谓旋虫是也。【赵氏曰：按周礼考工记钟县平声，谓之旋旋虫，谓之干，盖悬钟之纽也，其形如环，环有盘旋之义，于旋之上，为虫形以饰之，自汉以来钟旋之上，以铜篆作蹲；熊及盘龙诸兽状，名辟邪，皆旋虫之类也，】蠡者，齧，木虫也，言禹时钟在者，钟纽如虫齧，而欲絶盖用之者多，而文王之钟，不然，是以知禹之乐过于文王之乐也。
曰是奚足哉城门之轨两马之力与【与平声】
丰氏曰：奚足言？此何足以知之也，轨车辙迹也，两马一，车所驾也，【车之驾马，其数不同，中两马谓之服，服旁两马，谓之骖，夫子脱骖，即此也。古者为大夫，方许，驾四马，天子用六马，骖旁两马，谓之騑，】城中之涂，【与途通，】容九轨，【周礼冬官下匠人营，国方九里，旁三门，国中九经九纬，经涂九轨，国中城内也，经纬谓涂也，经纬之涂，皆容方九轨，凡八尺为轨，广九轨，积七十二尺，则此涂十二步也，】车可散行，故其辙迹浅城门，惟容一车，车皆由之，故其辙迹深，盖日久车多所致，非一车两马之力能使之然也。言禹在文王前千余年，故钟久而纽絶文王之钟则未久而纽，全不可以此，而议优劣也。○此章文义，本不可晓，旧説相承如此，而丰氏差明白，故今存之，亦未知其是否也。
○齐饥，陈臻曰：国人皆以夫子将复为发棠，殆不可复，【复扶又反，】。
先时齐国尝饥，孟子劝王发棠邑之仓以赈贫穷，至此又饥，陈臻问言：齐人望孟子复劝王发棠，而又自言，恐其不可也。
孟子曰：是为冯妇也，晋人有冯妇者，善搏虎，卒为善士则之野，有众逐虎，虎负嵎，莫之敢撄，望见冯妇，趋而迎之，冯妇攘臂下车，众皆悦之，其为士者笑之。
手执曰：搏卒为善士，后能改行，【，去声，】为善也，之适也；负依也，山曲曰：嵎撄触也，笑之，笑其不知止也，疑此时齐王已不能用孟子，而孟子亦将去矣，故其言如此，【赵岐注，冯姓妇名也，】。
○，孟子曰：口之于味也，目之于色也，耳之于声也，鼻之于臭也，四肢之于安佚也，性也，有命焉，君子不谓性也，程子曰：五者之欲性也，然有分【去声，】不能皆如其愿，则是命也；不可谓我性之所有，而求必得之也，愚按：不能皆如其愿，不止为贫贱，盖虽富贵之极，亦有品节限制，则是亦有命也。
仁之于父子也，义之于君臣也，礼之于賔主也，智之于贤者也，圣人之于天道也，命也，有性焉，君子不谓命也，程子曰：仁义礼智，天道在人，则赋于命者，所禀有厚薄，清浊然而性善可学而尽，故不谓之命也，张子曰：晏婴智矣，而不知仲尼是非命邪？【史记孔子适齐，景公欲以尼谿之田，封孔子晏婴进曰：孔子盛容饰，繁登降之礼，趋详之节，累世不能殚其学，当年不能究其礼，君欲用之，以移齐俗，非所以先细民也】，愚按所禀者厚，而清，则其仁之于父子也，至义之于君臣也，尽礼之于賔主也，恭智之于贤否也？哲圣人之于天道也，无不脗【，武粉反，一音泯，】合而纯亦不已，焉薄而浊，则反是，是皆所谓命也，或曰者当作否人衍，字更详之，○愚闻之，师曰：此二条者，皆性之所有，而命于天者也，然世之人以前五者为性，虽有不得，而必欲求之以后，五者为命，一有不至，则不复【，扶又反，】致力，故孟子各就其重处言之，以伸此而抑彼也，张子所谓养则付命于天，道则责成于己，其言约而尽矣。
○浩生不害，问曰：乐正子何人也？孟子曰：善人也，信人也。
赵氏曰浩生姓不害名齐人也
何谓善何谓信
不害问也
曰可欲之为善
天下之理，其善者必可欲，其恶者必可恶，【，去声，下同】，其为人也，可欲而不可恶，则可谓善人矣。
有诸已之谓信
凡所谓善，皆实有之，如恶【去声，】恶臭如好，【，去声，】好色，是则可谓信人矣，○张子曰：志仁无恶之谓善，诚善于身之谓信。
充实之谓美
力行其善，至于充满而积实，则美在其中，而无待于外矣。
充实而有光辉之谓大
和顺积中而英华发外，【引记，乐记语】，美在其中，而畅于四支，发于事业，【引易，坤对文言】，则德业至盛而不可加矣。
大而化之之谓圣
大而能化，使其大者泯然，无复【扶又反，】可见之迹，则不思不勉从，【七容反，】容中【去声，】道而非人力之所能为矣，张子曰：大可为也，化不可为也，在熟之而已矣。
圣而不可知之之谓神
程子曰：圣不可知，谓圣之至妙，人所不能测，非圣人之上又有一等神人也。
乐正子二之中四之下也
盖在善信之间，观其从于子敖，则其有诸己者，或未实也，张子曰：顔渊乐正子皆知好，【，去声，下同，】仁矣，乐正子志仁无恶而不致于学，所以但为善人，信人而已，顔子好学不倦，合仁与智具体，圣人独未至，圣人之止耳，○程子曰：士之所难者在有诸己而已，能有诸己，则居之安，资之深而美且大，可以驯【音，旬】致矣，徒知可欲之善而若存，若亡而已，则能不受变于俗者鲜，【，上声】矣，尹氏曰：自可欲之善，至于圣而不可知之神，上下一理，扩充而至于神，则不可得而名矣。
○，孟子曰：逃墨必归于杨，逃杨必归于儒。归，斯受之而已矣。
墨氏务外而不情，杨氏太简而近实，故其反正之渐，大略如此，归斯受之者，悯其陷溺之久而取其悔悟之新也。
今之与杨墨辩者，如追放豚，既入其苙，又从而招之，放豚放逸之豕，豚也，苙阑也，招罥【扃县反，】也，羇其足也，言彼既来归，而又追咎其既往之失也，○此章见圣贤之于异端，距之甚严，而于其来归，待之甚恕，距之严故人，知彼説之为邪待之，恕故人知此道之可反，仁之至，义之尽也。
○，孟子曰：有布缕之征，粟米之征，力役之征，君子用其一，缓其二，用其二而民有殍，用其三而父子离。
征赋之法嵗有常数然，布缕取之于夏，粟米取之于秋力役，取之于冬，【按记月令孟夏蚕事毕，后妃献茧，乃收茧税，故民间之，布缕必取于夏，孟秋之月，农乃登縠，仲秋乃令有司趣民收敛，季秋乃命宰，农事备收，举五谷之要，注云：定其租税之簿，故粟米取之于秋，古者三时不害于农，豳诗云：我稼既同，上入执公宫，故力役，取之于冬，又按周礼，小司徒，凡起徒役，无过家一人，若田猎，追寇贼则尽行，又丰年，则公用三日，中年则二日，无年则一日而已，凶札，则不用之】，当各以时若，并【去声，】取之，则民力有所不堪矣，今两税三限之法，亦此意也。【近思録晦翁云：有田者纳米有地者纳绢，此两税也，绢取于夏米，取于秋不足者又寛之以冬，此三限也，】尹氏曰：言民为邦本，取之无度，则其国危矣。
○，孟子曰：诸侯之寳三土地人民，政事寳珠玉者殃必及身。
尹氏曰言寳得其寳者安寳失其寳者危
○盆成括仕于齐，孟子曰：死矣，盆成括盆成括见杀，门人问曰：夫子何以知其将见杀，曰其为人也，小有才，未闻君子之大道也，则足以杀其躯而已矣。
盆成姓括名也，恃才妄作，所以取祸，徐氏曰：君子道其常而已，括有死之道焉，设使幸而获免，孟子之言犹信也。
○孟子之滕，馆于上宫，有业屦于牗上馆，人求之弗得，馆舍也，上宫别宫名业屦，织之有次业而未成者，盖馆人所作，置之牗上而失之也。
或问之曰：若是乎？从者之廀也？曰：子以是为窃屦来与？曰：殆非也。夫子之设科也，往者不追，来者不拒，苟以是心至，斯受之而已矣。【从为去声。与平声，夫子如字，旧读为扶余者，非】。
或问之者，问于孟子也，廀【与叟同】匿也，言子之从者，乃匿人之物如此乎？孟子答之，而或人自悟其失，因言：此从者固不为【去声，】窃屦而来，但夫子设置科条，以待学者，苟以向道之心而来，则受之耳，虽夫子亦不能保其往也，门人取其言，有合于圣贤之指，故记之。
○，孟子曰：人皆有所不忍，达之于其所忍，仁也，人皆有所不为，达之于其所为义也。
恻隠羞恶之心，人皆有之，故莫不有所不忍，不为此仁义之端也，然以气质之偏，物欲之蔽，则于他事或有不能者，但推所能达之于所不能，则无非仁义矣。
人能充无欲害人之心，而仁不可胜用也；人能充无穿逾之心，而义不可胜用也；【胜平声】。
充满也，穿穿穴，逾逾墙，皆为盗之事也，能推所不忍，以达于所忍，则能满其无欲害人之心，而无不仁矣，能推其所不为，以达于所为，则能满其无穿逾之心，而无不义矣。
人能充无受尔汝之实无所往而不为义也
此申説上文充无穿窬之心之意也。盖尔汝人所轻贱之称，人虽或有所贪昧，隠忍而甘受之者，然其中心必有惭；忿而不肯受之之实，人能即此而推之，使其充满，无所亏缺，则无适而非义矣。
士未可以言而言，是以言餂之也；可以言而不言，是以不言餂之也；是皆穿逾之类也，【餂音忝】。
餂探取之也，今人以舌取物，曰：餂，即此意也。便【平声，】佞隠黙皆有意，探取于人，是亦穿逾之类，然其事隠防人所忽易，【，去声】，故特举以见例，明必推无穿逾之心，以达于此，而悉去【上声，】之然后为能充其无穿，逾之心也。
○，孟子曰：言近而指逺者善言也，守约而施博者，善道也，君子之言也，不下带而道存焉，【施去声，】。
古人视不下于带，【记曲礼下天子视不上于祫，音刼不下于带，凡视上于面，则傲下于带则忧倾，则奸】则帯之，上乃目前常见，至近之处也，举目前之近事而至理存焉，所以为言，近而指逺也
君子之守修其身而天下平
此所谓守约而施博也
人病，舍其田而芸人之田，所求于人者重，而所以自任者轻，【舍音舍】。
此言不守约而务博施之病
○孟子曰尧舜性者也汤武反之也
性者得全于天，无所汚坏，不假修为圣之至也，反之者修为，以复其性而至于圣人也，程子曰：性之，反之古未有此语，盖自孟子发之，吕氏曰：无意而安行，性也，有意利行而至于无意，复性者也。尧，舜不失其性，汤武善反其性，及其成功，则一也。
动容周旋中礼者，盛德之至也；哭死而哀，非为生者也；经德不回，非以干禄也，言语必信，非以正行也，【中为行，并去声，】细防曲折，无不中礼，乃其盛德之至，自然而中，而非有意于中也，经常也，回曲也，三者亦皆自然而然，非有意而为之也，皆圣人之事，性之之德也。
君子行法以俟命而已矣
法者，天理之当然者也，君子行之，而吉凶祸福有所不计，盖虽未至于自然而已，非有所为【去声，】而为矣，此反之之事，董子所谓正其义不谋其利，明其道不计其功，【见史记？本传江都王好勇，尝谓仲舒曰：孔子称殷有三仁，粤句践范蠡，大夫种谋伐吴，遂灭之，寡人以为粤有三仁，对曰：粤本无一仁，夫仁者云云，】正此意也。○，程子曰：动容周旋中礼者，盛德之至，行法以俟命者，朝闻道，夕死可矣之意也！吕氏曰：法由此立命，由此出圣人也，行法以俟命，君子也，圣人性之君子所以复其性也。
○，孟子曰：説大人则藐之，勿视其巍巍，然【説音税藐音眇，】赵氏曰：大人当时尊贵者也，藐轻之也，巍巍富贵，高显之貌，藐焉而不畏之，则志意舒展，言语得尽也。
堂高数仞，榱题数尺，我得志弗为也，食前方丈，侍妾数百人，我得志弗为也，般乐饮酒，驱骋田猎，后车千乗我得志弗为也，在彼者皆我所不为也，在我者皆古之制也。吾何畏彼哉？【榱楚危反，般，音盘，乐音洛乗去声，】。
榱桷也，题头也，食前方丈馔食，列于前者，方一丈也，此皆其所谓巍巍然者，我虽得志，有所不为，而所守者皆古圣贤之法，则彼之巍巍者，何足道哉？○杨氏曰：孟子此章以已之长，方人之短，犹有此等气象，在孔子则无此矣。
○，孟子曰：养心莫善于寡欲，其为人也寡欲，虽有不存焉者，寡矣！其为人也多欲，虽有存焉者寡矣。
欲如口鼻耳目四支之欲，虽人之所不能无，然多而不节，未有不失其本心者，学者所当深戒也。程子曰：所欲不必沈溺，只有所向，便是欲。
○曾晳嗜羊枣而曾子不忍食羊枣
羊枣实，小黑而圆，又谓之羊矢枣，【尔雅，羊枣，俗呼为羊矢枣，又名遵】，曾子以父嗜之，父没之后，食必思亲故，不忍食也。
公孙丑问曰：脍炙与羊枣孰美？孟子曰：脍炙哉？公孙丑曰：然则曾子何为食脍炙而不食羊枣，曰：脍炙所同也，羊枣所独也。讳名不讳姓，姓所同也，名所独也。
肉聂而切之为脍，【聂之涉反，笺见论语，乡党篇】炙，【之夜反，】炙【音，只】肉也。
○万章问曰：孔子在陈，曰：盍归乎来？吾党之士狂简进取，不忘其初，孔子在陈，何思鲁之狂士。
盍何不也？狂简谓志大而略于事进取，谓求望髙逺不忘其初谓不能改其旧也，此语与论语小异。
孟子曰：孔子不得中道而与之，必也狂獧乎？狂者进取，獧者有所不为也，孔子岂不欲中道哉？不可必得，故思其次也，【獧音绢】。
不得中道，至有所不为据，论语，亦孔子之言，然则孔子字下尝有曰字，论语道作行獧作狷，有所不为者，知耻自好，【，去声，】不为不善之人也，孔子岂不欲中道以下，孟子言也。
敢问何如斯可谓狂矣
万章问
曰如琴张曾晳牧皮者孔子之所谓狂矣
琴张名牢，字子张，子桑戸死琴张临其丧而歌，事见庄子【庄子太宗师篇，子桑户，孟子反，子琴张相与为友，子桑戸死，孔子使子贡往待事焉，或编曲，或鼓琴，相和而歌曰：嗟来桑户乎！嗟来桑户乎！而已反其真，而我犹为人猗，子贡趋而进曰：敢问临丧而歌，礼乎？二人相视而笑曰：是恶知礼意？】虽未必尽，然要必有近似者，曾晳见前篇，季武子死，曽晳倚其门，而歌事见檀弓【记檀弓下，季武子寝疾，及其丧也，曽防倚门而歌，】又言：志异乎三子者之撰，事见论语，牧皮未详。
何以谓之狂也
万章问
曰：其志嘐嘐然曰：古之人，古之人，夷考其行而不掩焉者也，【嘐，火交反行去声，】。
嘐嘐志大言大也，重【平声，】言，古之人见其动辄称之，不一称而已也。夷，平也，掩覆【敷救反，】也言平考其行，则不能覆其言也，程子曰：曾晳言志，而夫子与之，盖与圣人之志同，便是尧舜气象也，特行有不掩焉耳。此所谓狂也。
狂者又不可得，欲得不屑不洁之士而与之，是獧也，是又其次也。
此因上文所引，遂解所以思得獧者之意，狂有志者也，獧有守者也，有志者能进于道，有守者不失其身，屑，洁也。
孔子曰：过我门而不入我室，我不憾焉者，其惟乡原乎！乡原，德之贼也，曰：何如斯可谓之乡原矣。
乡原非有识者，原与愿同，荀子原慤【，克角反，】字皆读作，愿谓谨愿之人也，【荀子荣辱篇，孝悌原慤，以敦比其事业，又见富国及正论等篇，】故乡里，所谓愿人谓之乡原，孔子以其似德而非德，故以为德之贼，过门不入，而不恨之，以其不见亲，就为幸深恶，【，去声】而痛絶之也。万章又引孔子之言而问也。
曰：何以是嘐嘐也，言不顾行，行不顾言，则曰：古之人，古之人行，何为踽踽凉凉？生斯世也，为斯世也，善斯可矣，阉然媚于世也者，是乡原也，【行去声，踽其禹反，阉，音奄】。
踽踽独行不进之貌，凉凉薄也，不见亲厚于人也，乡原讥，狂者曰：何用如此？嘐嘐然行不掩其言，而徒每事必称古人邪？又讥狷者曰：何必如此？踽踽凉凉？无所亲厚哉？人既生于此世，则但当为此世之人，使当世之人皆以为善则可矣，此乡原之志也，阉如奄人之奄闭藏之意也。【周礼，春官守祧，奄八人，奄如今之宦者】媚求悦于人也，孟子言：此深自闭藏，以求亲媚于世，是乡原之行，【，去声，】也。
万章曰：一乡皆称原人焉，无所往而不为原人，孔子以为德之贼，何哉？
原亦谨厚之称而孔子以为德之贼故万章疑之
曰：非之无举也，刺之无刺也。同乎流俗，合乎污世，居之似忠信，行之似廉洁，众皆悦之，自以为是而不可与入尧舜之道，故曰德之贼也。
吕侍讲曰：言此等之人欲非之，则无可举，欲刺之，则无可刺也。流俗者风俗，頽【徒回反，】靡如水之下流，众莫不然也。污浊也，非忠信而似忠信，非廉洁而似廉洁。
孔子曰：恶似而非者，恶莠，恐其乱苗也；恶佞，恐其乱义也；恶利口，恐其乱信也；恶郑声，恐其乱乐也；恶紫，恐其乱朱也；恶乡原，恐其乱德也，【恶去声，莠音有】。
孟子又引孔子之言以明之，莠似苗之草也，佞才智之称，其言似义而非义也；利口多言而不实者也。郑声淫乐也，乐正乐也，紫间【去声，】色朱正色也，郷原不狂不獧，人皆以为善，有似乎中道而实非也，故恐其乱德。
君子反经而已矣，经正则庶民兴，庶民兴，斯无邪慝矣，反复也经常也，万世不易之常道也。兴兴起于善也邪慝，如乡原之属是也。世衰道防大经不正，故人人得为异説以济其私，而邪慝并起，不可胜【，去声，】正君子于此，亦复其常道而已，常道既复，则民兴于善，而是非明白，无所回互，虽有邪慝，不足以惑之矣，○尹氏曰：君子取夫【音扶】狂狷者，盖以狂者志大，而可与进道，狷者有所不为，而可与有为也，所恶【去声，】于乡原，而欲痛絶之者为【，去声，】其似是而非，惑人之深也絶之之术，无他焉，亦曰反经而已矣。
孟子曰：由，尧，舜至于汤，五百有余嵗若禹臯陶，【音遥，】则见而知之，若汤，则闻而知之。
赵氏曰：五百嵗而圣人出天道之常，然亦有迟速，不能正五百年，故言有余也，尹氏曰：知谓知其道也。
由汤至于文王，五百有余嵗若伊尹莱朱则见而知之，若文王则闻而知之。
赵氏曰：莱朱汤贤臣，或曰：即仲虺，【许伟反，】也，为汤左相。【，去声】。
由文王至于孔子五百有余嵗若太公望散冝生则见而知之，若孔子，则闻而知之，【散素亶反】。
散氏冝生名文王，贤臣也，子贡曰：文武之道未坠于地，在人，贤者识其大者，不贤者识其小者，莫不有文武之道焉，夫子焉不学，此所谓闻而知之也。
由孔子而来，至于今百有余嵗去圣人之世，若此其未逺也近圣人之居若此其甚也，然而无有乎尔，则亦无有乎尔。
林氏曰：孟子言，孔子至今时未逺【孟子之生，虽不可知，然哀十六年，孔子卒，又十年而悼公立，凡四十年，元公二十一年，穆公三十三年，共公二十二年，康公九年，景公二十九年共一百六十四年，而鲁平公继立，由孔子而来，至于今百有余嵗则孟子必生于穆共之，间以梁恵，王见之而称叟，则其年先后可槩见矣。】邹鲁，相去又近，然而已，无有见而知之者矣，则五百余嵗之后又岂复【扶又反，下同，】有闻而知之者乎？愚按：此言虽若不敢自谓已得其传，而忧后世，遂失其传，然乃所以自见其有不得辞者，而又以见夫【，音扶。下同，】天理民，不可泯灭，百世之下，必将有神防而心得之者耳，故于篇终歴序羣圣之统而终之，以此所以明其传之有在，而又以俟后圣于无穷也。其指深哉！○有宋，元丰八年，河南程颢伯淳卒，潞公文彦博题其墓曰明道先生而其弟颐正叔序之曰：周公没，圣人之道不行，孟轲死，圣人之学不传，道不行，百世无善治，【，去声，】学不传，千载无真儒，无善治，士犹得以明夫善治之道，以淑诸人，以传诸后无真儒，则天下贸贸焉莫知所之，人欲肆而天理灭矣，先生生乎千四百年之后，得不传之学，于遗经以兴起斯文为己任，辨异端辟邪？説使圣人之道，焕然复明于世，盖自孟子之后，一人而已，然学者于道，不知所向，则孰知斯人之为功，不知所至，则孰知斯名之称。【，去声，】情也哉。
孟子纂笺卷十四