钦定四库全书     经部八
四书或问       四书类
提要
【臣】等，谨案四书或问三十九卷宋朱子撰，朱子既作四书章句集注，复以诸家之説纷错不一，因设为问答，明所以去取之意，以成此书，凡大学二卷，中庸三卷，论语二十卷，孟子十四卷，其书非一时所着，中庸或问原与辑畧俱附章句之末，论语，孟子，则各自为书，其合为一帙，葢后来坊贾所并也，中问大学或问用力最久，故朱子答潘恭叔问：尝自称诸书，修得一过，大学所改尤多，比旧已极，详宻中庸或问：则朱子平日颇不自惬，语类载游，某问：中庸编集如何？曰：縁前辈诸公説得多了其间，尽有差舛处，人不欲尽驳难他底，所以难下手，不比大学都未曾有人説又载朱子以中庸或问授黄防云：亦未尝满意处，如评论程子，诸子説处尚多觕云云，是其意犹以为未尽安也，至论孟或问：则与集注及语类之説往往多所抵牾，后人或遂执或问以疑，集注不知，集注屡经修改，至老未已而或问，则无暇重编，故年谱称，或问之，书未尝出，以示人书，肆有窃刋行者，亟请于县官，追索其板，又晦庵集中有与潘端叔书曰：论语或问：此书久无工夫修得，只集注屡更不定，却与或问前后不相应云云，可见异同之迹，即朱子亦不讳言，并录存之，其与集注合者，可晓然于折衷众説之由其与集注不合者，亦知朱子当日原多未定之论，未可于语录文集，偶摘数语，即据为不刋之典矣，乾隆四十六年十一月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
钦定四库全书
四书或问卷一
宋 朱子 撰
大学
经一章
或问：大学之道，吾子以为大人之学，何也？曰：此对小子之学言之也？曰：敢问其为小子之学，何也？曰：愚于序文已畧陈之而古法之宜于今者，亦既辑而为书矣，学者不可以不之考也？曰：吾闻君子务其远者，大者小人，务其近者，小者，今子方将语人以大学之道，而又欲其考乎？小学之书，何也？曰：学之大小，固有不同，然其为道则一而已，是以方其幼也，不习之于小学，则无以收其放心，养其德性而为大学之基本，及其长也，不进之于大学，则无以察夫义理措诸事业，而收小学之成功，是则学之大小，所以不同，特以少长所习之异宜，而有髙下浅深先后缓急之殊，非若古今之辨，义利之分，判然如薰莸，冰炭之相反而不可以相入也，今使幼学之士，必先有以自尽乎？洒扫应对进退之间，礼乐射御书数之习，俟其既长，而后进乎？明德新民，以止于至善，是乃次第之当然，又何为而不可哉？曰：幼学之士，以子之言而得循序渐进，以免于躐等，陵节之病，则诚幸矣，若其年之既长，而不及乎此者，欲反从事于小学，则恐其不免于扞格，不胜勤苦难成之患，欲直从事于大学，则又恐其失序，无本而不能以自达也，则如之何？曰：是其岁月之已逝者，则固不可得而复追矣，若其工夫之次第条目，则岂遂不可得，而复补耶？盖吾闻之，敬之一字，圣学之所以成始而成终者也，为小学者，不由乎此，固无以涵养本原而谨夫洒扫应对进退之节，与夫六艺之敎，为大学者，不由乎此，亦无以开发聪明，进德修业，而致夫明德新民之功也。是以程子发明格物之道，而必以是为说焉，不幸过时而后学者诚能用力于此，以进乎大而不害，兼补乎其小，则其所以进者，将不患于无本，而不能以自达矣。其或摧頽已甚，而不足以有所兼，则其所以固其肌肤之会，筋骸之束而养其良知良能之本者，亦可以得之，于此而不患其失之于前也，顾以七年之病而求三年之艾，非百倍其功，不足以致之，若徒归咎于既往而所以补之于后者，又不能以自力，则吾见其扞格勤苦，日有甚焉，而身心颠倒，瞀迷惑，终无以为致知，力行之地矣。况欲有以及乎天下国家也哉？曰：然则所谓敬者，又若何而用力耶？曰：程子于此，尝以主一无适言之矣，尝以整齐严肃言之矣，至其门人谢氏之说，则又有所谓常惺惺法者焉，尹氏之说，则又有所谓其心收敛，不容一物者焉，观是数说，足以见其用力之方矣！曰：敬之所以为学之始者然矣。其所以为学之终也，奈何？曰：敬者，一心之主宰，而万事之本根也，知其所以用力之方，则知小学之不能无赖于此，以为始知小学之，赖此以始，则夫大学之不能无赖乎？此以为终者，可以一以贯之，而无疑矣。盖此心既立，由是格物致知，以尽事物之理，则所谓尊德性而道问学，由是诚意，正心以修其身，则所谓先立其大者，而小者不能夺，由是齐家治国，以及乎天下，则所谓修已以安百姓，笃恭而天下平，是皆未始一日，而离乎敬也，然则敬之一字，岂非圣学始终之要也哉？曰：然则此篇所谓在明明德，在新民，在止于至善者，亦可得而闻其说之详乎？曰：天道流行，发育万物，其所以为造化者隂阳五行而已，而所谓隂阳五行者又必有是理，而后有是气，及其生物，则又必因是气之聚而后有是形，故人物之生，必得是理，然后有以为健顺仁义礼智之性，必得是气，然后有以为防，魄五脏，百骸之身，周子所谓无极之眞，二五之精，妙合而凝者，正谓是也。然以其理而言之，则万物一原，固无人物贵贱之殊，以其气而言之，则得其正且通者为人，得其偏且塞者为物，是以或贵或贱而不能齐也，彼贱而为物者，既梏于形气之偏塞，而无以充其本体之全矣，唯人之生，乃得其气之正且通者，而其性为最贵，故其方寸之间，虚灵洞彻，万理咸备，盖其所以异于禽兽者，正在于此，而其所以可为尧，舜而能参天地，以赞化育者亦不外焉。是则所谓明德者也，然其通也或不能无清浊之异，其正也，或不能无美恶之殊，故其所赋之质，清者智而浊者，愚美者贤，而恶者不肖，又有不能同者，必其上智大贤之资，乃能全其本体而无少不明，其有不及乎此，则其所谓明德者已不能无蔽而失其全矣，况乎又以气质有蔽之心，接乎事物无穷之变，则其目之欲色，耳之欲声，口之欲味，鼻之欲臭，四肢之欲安佚，所以害乎其德者又岂可胜言也哉？二者相因，反覆深固，是以此德之，明日益昏昧，而此心之灵，其所知者不过情，欲利害之私而已，是则虽曰有人之形，而实何以远于禽兽，虽曰可以为尧舜，而参天地，而亦不能有以自充矣，然而本明之体，得之于天，终有不可得而昧者，是以虽其昏蔽之极，而介然之顷，一有觉焉，则即此空隙之中，而其本体已洞然矣，是以圣人施敎既已养之于小学之中，而复开之，以大学之道，其必先之以格物，致知之说者，所以使之，即其所养之中，而因其所发，以启其明之之端也，继之以诚意，正心，修身之目者，则又所以使之，因其已明之端，而反之于身，以致其明之之实也，夫既有以启其明之之端，而又有以致其明之之实，则吾之所得于天而未尝不明者，岂不超然无有气质，物欲之累，而复得其本体之全哉？是则所谓明明德者，而非有所作为，于性分之外也，然其所谓明德者，又人人之所同得，而非有我之得私也。向也俱为物欲之所蔽，则其贤愚之分，固无以大相远者，今吾既幸有以自明矣。则视彼众人之同得乎？此而不能自明者，方且甘心迷惑，没溺于卑，汚茍贱之中而不自知也，岂不为之恻然，而思有以救之哉？故必推吾之所自明者，以及之，始于齐家中，于治国而终，及于平天下，使彼有是明德而不能自明者，亦皆有以自明而去，其旧染之汚焉，是则所谓新民者，而亦非有所付畀増益之也，然德之在己，而当明与其在民，而当新者，则又皆非人力之所为，而吾之所以明而新之者，又非可以私意苟且而为也，是其所以得之于天而见于日用之，间者固已莫不各有本然一定之则，程子所谓以其义理精微之极，有不可得而名者，故姑以至善目之而传所谓君之仁，臣之敬，子之孝，父之慈，与人交之信，乃其目之大者也，众人之心，固莫不有是而或不能知，学者虽或知之，而亦鲜能必至，于是而不去，此为大学之敎者，所以虑其理，虽粗复而有不纯已，虽粗克而有不尽，且将无以尽夫修己治人之道，故必指是而言，以为明德，新民之标的也，欲明德而新民者，诚能求必至是而不容其少，有过不及之差焉，则其所以去人欲，而复天理者无毫髪之遗恨矣！大抵大学一篇之指，总而言之，不出乎八事，而八事之要，总而言之，又不出乎此三者，此愚所以断然以为大学之纲领，而无疑也。然自孟子没而道学，不得其传，世之君子，各以其意之所便者为学，于是乃有不务明其明德，而徒以政敎法度为足以新民者，又有爱身独善，自谓足以明其明德，而不屑乎新民者，又有畧知二者之当务，顾乃安于小成，狃于近利，而不求止于至善之所在者，是皆不考乎？此篇之过其能成己，成物而不谬者鲜矣！曰：程子之改亲为新也。何所据？子之从之，又何所考？而必其然耶？且以已意轻改经文，恐非传疑之义，奈何？曰：若无所考，而辄改之，则诚，若吾子之讥矣，今亲民云者，以文义推之，则无理新民云者，以传文考之，则有据程子于此，其所以处之者亦已审矣，矧未尝去其本文，而但曰某当作某，是乃汉儒释经不得已之变例，而亦何害于传疑耶？若必以不改为是，则世盖有承误踵讹，心知非是，而故为穿凿附会，以求其说之必通者矣，其侮圣言，而误后学也益甚，亦何足取？以为法耶？曰：知止而后有定，定而后能静，静而后能安，安而后能虑，虑而后能得，何也？曰：此推本上文之意，言明德新民，所以止于至善之中也，盖明德新民，固皆欲其止于至善，然非先有以知夫至善之所在，则不能有以得其所当止者，而止之如射者，固欲其中，夫正鹄，然不先有以知其正，鹄之所在，则不能有以得其所当中者，而中之也，知止云者，物格，知至，而于天下之事，皆有以知其至，善之所在，是则吾所当止之地也，能知所止，则方寸之间，事事物物皆有定理矣，理既有定，则无以动其心，而能静矣，心既能静，则无所择于地而能安矣，能安则日用之间，从容闲暇，事至物来，有以揆之，而能虑矣。能虑，则随事观理，极深研几，无不各得其所止之地而止之矣，然既眞知所止，则其必得所止，固已不甚相远，其间四节，盖亦推言其所以然之，故有此四者，非如孔子之志学，以至从心，孟子之善，信以至圣神，实有等级之相悬，为终身经歴之次序也，曰：物有本末，事有终始，知所先后，则近道矣，何也？曰：此结上文两节之意也。明德，新民两物，而内外相对，故曰本末，知止能得一事，而首尾相因，故曰终始，诚知先其本而后其末，先其始而后其终也，则其进为有序，而至于道也不远矣。曰：古之欲明明德于天下者，先治其国，欲治其国者，先齐其家，欲齐其家者，先修其身，欲修其身者，先正其心，欲正其心者，先诚其意，欲诚其意者，先致其知，致知在格物，何也？曰：此言大学之序，其详如此，盖纲领之条目也，格物，致知，诚意，正心，修身者，明明德之事也；齐家，治国，平天下者，新民之事也，格物，致知，所以求知至善之所在，自诚意以至于平天下，所以求得夫至善而止之也。所谓明明德于天下者，自明其明德，而推以新民，使天下之人皆有以明其明德也，人皆有以明其明德，则各诚其意，各正其心，各修其身，各亲其亲，各长其长，而天下无不平矣，然天下之本在国，故欲平天下者，必先有以治其国，国之本在家，故欲治国者，必先有以齐其家，家之本在身，故欲齐家者，必先有以修其身，至于身之主则心也，一有不得其本然之正，则身无所主，虽欲勉强以修之，亦不可得而修矣，故欲修身者，必先有以正其心，而心之发则意也，一有私欲，杂乎其中而为善去恶，或有未实，则心为所累，虽欲勉强以正之，亦不可得而正矣，故欲正心者，必先有以诚其意，若夫知则心之神明妙众理，而宰万物者也，人莫不有而或不能使其表里洞然，无所不尽，则隐微之间，眞妄错杂，虽欲勉强以诚之，亦不可得而诚矣，故欲诚意者，必先有以致其知，致者推致之，谓如丧致乎哀之，致言推之，而至于尽也，至于天下之物，则必各有所以然之故，与其所当然之则，所谓理也，人莫不知而或不能使其精粗隐显，究极无余，则理所未穷，知必有蔽，虽欲勉强以致之，亦不可得而致矣，故致知之道，在乎即事，观理以格，夫物格者极至之谓，如格于文祖之格言，穷之而至其极也，此大学之条目，圣贤相传，所以敎人为学之次第，至为纎悉然，汉，魏以来，诸儒之论，未闻有及之考，至唐，韩子乃能援以为说，而见于原道之篇，则庶几其有闻矣，然其言极于正心，诚意而无曰致知，格物云者，则是不探其端而骤语，其次亦未免于择焉。不精语焉，不详之病矣，何乃以是而议荀哉？曰：物格而后知至，知至而后意诚，意诚而后心正，心正而后身修，身修而后家齐，家齐而后国治，国治而后天下平，何也？曰：此覆说上文之意也，物格者，事物之理，各有以诣其极，而无余之谓也，理之在物者，既诣其极而无余，则知之在我者亦随所诣而无不尽矣，知无不尽，则心之所发，能一于理而无自欺矣，意不自欺，则心之本体物不能动而无不正矣，心得其正，则身之所处不至，陷于所偏而无不修矣，身无不修，则推之天下国家亦举而措之耳，岂外此而求之，智谋功利之末哉？曰：篇首之言，明明德以新民为对，则固专以自明为言矣，后段于平天下者，复以明明德言之，则似新民之事，亦在其中，何其言之不一，而辨之不明耶？曰：篇首三言者，大学之纲领也，而以其宾主对待先后，次第言之，则明明德者，又三言之纲领也，至此后段，然后极其体用之全而一言，以举之以见，夫天下虽大，而吾心之体无不该，事物虽多，而吾心之用无不贯，盖必析之，有以极其精而不乱，然后合之，有以尽其大而无余，此又言之序也？曰：自天子以至于庶人，壹是皆以修身为本，其本乱而末治者否矣，其所厚者薄，而其所薄者厚，未之有也。何也？曰：此结上文两节之意也。以身对天下国家而言，则身为本，而天下国家为末，以家对国，与天下而言，则其理虽未尝不一，然其厚薄之分，亦不容无等差矣。故不能格物，致知，以诚意正心，而修其身，则本必乱，而末不可治，不亲其亲，不长其长，则所厚者薄而无以及人之亲长，此皆必然之理也。孟子所谓于所厚者薄，无所不薄，其言盖亦本于此，云曰：治国平天下者，天子诸侯之事也，卿大夫以下皆无与焉。今大学之敎，乃例以明明德于天下为言，岂不为思出其位，犯非其分，而何以得为为己之学哉？曰：天之明命，有生之所同得，非有我之得私也。是以君子之心，豁然大公，其视天下无一物而非吾心之所当爱，无一事而非吾职之所当为，虽或势在匹夫之贱，而所以尧舜其君尧，舜其民者，亦未尝不在其分，内也，又况大学之敎，乃为天子之元子，众子公侯卿大夫士之适子，与国之俊选，而设是皆将有天下国家之责，而不可辞者，则其所以素敎而预养之者，安得不以天下国家为己事之当然，而预求有以正其本，清其源哉！后世敎学不明，为人君父者，虑不足以及此，而茍徇于目前，是以天下之治日常少，乱日常多，而败国之君，亡家之主，常接迹于当世，亦可悲矣！论者不此之监，而反以圣法为疑，亦独何哉？大抵以学者而视天下之事，以为己事之所当然而为之，则虽甲兵钱谷，笾豆有司之事，皆为己也，以其可以求知于世而为之，则虽割股庐墓，敝车羸马，亦为人耳，善乎？张子敬夫之言曰：为己者，无所为而然者也，此其语意之深切，盖有前贤所未发者，学者以是而日自省焉，则有以察乎？善利之间，而无毫厘之差矣。曰：子谓正经，盖夫子之言而曽子述之，其传则曽子之意，而门人记之，何以知其然也？曰正经，辞约而理备，言近而指远，非圣人不能及也，然以其无他左验，且意其或出于古昔，先民之言也，故疑之而不敢质，至于传文，或引曽子之言，而又多与中庸孟子者合，则知其成于曽氏，门人之手，而子思以授孟子无疑也。盖中庸之所谓明善，即格物致知之功，其曰诚，身即诚意，正心，修身之效也。孟子之所谓知性者，物格也，尽心者，知至也，存心养性，修身者诚意，正心，修身也，其他如谨独之云：不慊之说，义利之分，恒言之序，亦无不脗合焉者，故程子以为孔氏之遗书，学者之先务，而论孟犹处其次焉，亦可见矣。曰：程子之先是书而后论孟，又且不及乎中庸，何也？曰：是书垂世立，敎之大典，通为天下后世而言者也，论孟应机，接物之微言，或因一时一事而发者也，是以是书之规模虽大，然其首尾该备，而纲领可寻，节目分明，而工夫有序，无非切于学者之日用论孟之为人，虽切，然而问者非一人，记者非一手，或先后浅深之无序，或抑进退之不齐其间，盖有非初学日用之所及者，此程子所以先是书后论孟，盖以其难易，缓急言之，而非以圣人之言为有优劣也。至于中庸，则又圣门传授极致之言，尤非后学之所易得而闻者，故程子之敎未遽及之，岂不又以为论孟既通，然后可以及此乎？盖不先乎大学，无以提挈纲领，而尽论孟之精微，不参之论，孟无以融，贯会通，而极中庸之归趣，然不会其极于中庸，则又何以建立大本，经纶大经，而读天下之书，论天下之事哉？以是观之，则务讲学者，固不可不急于四书，而读四书者，又不可不先于大学，亦已明矣。今之敎者，乃或弃此，不务而反，以他说先焉其不溺于虚空，流于功利而得罪于圣门者几希矣。
四书或问卷一
钦定四库全书
四书或问卷二
宋 朱子 撰
大学
传十章
或问一章而下以至三章之半，郑本元在没世不忘之下，而程子乃以次于此，谓知之至也之文，子独何以知其不然，而遂以为传之首章也，曰：以经统传，以传附经，则其次第可知，而二说之，不然，审矣，曰：然则其曰克明德者，何也？曰：此言文王能明其德也；盖人莫不知，德之当明而欲明之，然气禀拘之于前，物欲蔽之于后，是以虽欲明之，而有不克也，文王之心浑然天理，亦无待于克之，而自明矣，然犹云尔者，亦见其独能明之，而他人不能，又以见夫未能明者之不可不致其克之之功也？曰：顾諟天之明命，何也？曰：人受天地之中以生，故人之明德，非他也，即天之所以命我而至善之所存也，是其全体大用，盖无时而不发见于日用之间，人惟不察于此，是以汨于人欲而不知所以自明，常目在之而眞，若见其参于前，倚于衡也，则成性存存，而道义出矣，曰：克明峻德，何也？曰：言尧能明其大德也，曰：是三者固皆自明之事也，然其言之亦有序乎？曰：康诰通言明德而已，太甲则明天之未始不为人，而人之未始不为天也，帝典则专言成德之事，而极其大焉，其言之浅深，亦略有序矣。
或问盘之有铭，何也？曰：盘者常用之器，铭者自警之辞也，古之圣贤兢兢业业，固无时而不戒谨恐惧，然犹恐其有所怠忽，而或忘之也，是以于其常用之器，各因其事而刻铭以致戒焉，欲其常接乎目，每警乎心而不至于忽忘也？曰：然则沐浴之盘，而其所刻之辞，如此何也？曰：人之有是德，犹其有是身也，德之本明，犹其身之本，洁也，德之明，而利欲昏之，犹身之洁而尘垢，汚之也，一旦存养省察之功眞有以去其前日利欲之昏，而日新焉，则亦犹其疏瀹，澡雪而有以去其前日尘垢之汚也，然既新矣，而所以新之之功不继，则利欲之交，将复有如前日之昏，犹既洁矣，而所以洁之之功不继，则尘垢之集，将复有如前日之汚也，故必因其已新，而日日新之，又日新之，使其存养省察之功无少间，防则明德常明，而不复为利欲之昏，亦如人之一日，沐浴而日日沐浴，又无日而不沐浴，使其疏瀹，澡雪之功，无少间防，则身常洁清而不复为旧，染之汚也，昔成汤所以反之而至于圣者，正惟有得于此，故称其德者，有曰不迩声色，不殖货利，又曰：以义制事，以礼制心，有曰：从谏弗咈，改过不吝，又曰：与人不求备，检身若不及，此皆足以见其日新之实，至于所谓圣敬日跻云者，则其言愈约，而意愈切矣，然本汤之所以得此，又其学于伊尹，而有发焉，故伊尹自谓与汤，咸有一德，而于复政太甲之初，复以终始惟一时，乃日新为丁宁之戒，盖于是时太甲方且自怨，自艾于桐处仁迁义而归，是亦所谓茍日新者，故复推其尝以告于汤者告之，欲其日进乎？此无所间，防而有以继其烈，祖之成德也，其意亦深切矣。其后周之，武王践阼之初，受师尚父丹书之戒曰：敬胜怠者吉，怠胜敬者灭，义胜欲者从，欲胜义者凶，退而于其几席觞豆，刀劎户牖，莫不铭焉，盖闻汤之风而兴起者，今其遗语尚幸，颇见于礼，书愿治之君，志学之士，皆不可以莫之考也。曰：此言新民其引此，何也？曰：此自其本而言之，盖以是为自新之至，而新民之端也，曰：康诰之言，作新民，何也？曰：武王之封康叔也，以商之余民染，纣污俗而失其本心也，故作康诰之书而告之，以此欲其有以鼓舞而作兴之，使之振奋踊跃，以去其恶，而迁于善，舍其旧而进乎新也。然此岂声色号令之所及哉！亦自新而己矣，曰：孔氏小序以康诰为成王，周公之书，而子以武王言之，何也？曰：此五峰胡氏之说也，盖尝因而考之，其曰朕弟，寡兄云者，皆为武王之自言，乃得事理之实，而其他证亦多小序之言，不足深信，于此可见，然非此书大义所关，故不暇于致详，当别为读书者言之耳。曰：诗之言，周虽旧邦，其命维新，何也？曰：言周之有邦，自后稷以来千有余年，至于文王圣德日新，而民亦丕变，故天命之以有天下，是其邦虽旧，而命则新也。盖民之视效在君，而天之视听在民，君德既新，则民德必新，民德既新，则天命之新，亦不旋日矣，曰：所谓君子无所不用其极者，何也？曰：此结上文，诗书之意也，盖盘铭言自新也。康诰言新民也，文王之诗自新，新民之极也，故曰：君子无所不用其极，极即至，善之云也，用其极者，求其止于是而己矣。
或问：此引鸟之诗，何也？曰：此以民之止于邦畿，而明物之各有所止也？曰：引绵蛮之诗，而系以孔子之言，孔子何以有是言也？曰：此夫子说诗之辞也，盖曰鸟于其欲止之，时犹知其当止之处，岂可人为万物之灵，而反不如鸟之能知所止，而止之乎？其所以发明人当知止之义，亦深切矣。曰：引文王之诗，而继以君臣父子与国人交之所止，何也？曰：此因圣人之止，以明至善之所在也，盖天生蒸民，有物有则，是以万物庶事，莫不各有当止之所，但所居之位不同，则所止之善不一，故为人君，则其所当止者，在于仁，为人臣则其所当止者，在于敬为人子，则其所当止者，在于孝为人父，则其所当止者，在于慈，与国人交，则其所当止者，在于信，是皆天理人伦之极致，发于人心之不容己者，而文王之所以为法于天下，可传于后世者，亦不能加毫末，于是焉，但众人类为气禀物欲之所昏，故不能常敬而失其所止，唯圣人之心，表里洞然，无有一毫之蔽，故连续光明，自无不敬，而所止者莫非至善，不待知所止，而后得所止也，故传引此诗而歴陈所止之实，使天下后世得以取法焉。学者于此，诚有以见其发于本心之不容己者，而缉熙之，使其连续光明，无少间防，则其敬止之功，是亦文王而已矣，诗所谓上天之载，无声无臭，仪刑文王，万邦作孚，正此意也。曰：子之说诗，既以敬止之，止为语助之辞，而于此书又以为所止之义，何也？曰：古人引诗，防章或姑借其辞，以明已意未必皆取本文之义也。曰：五者之目，词约而义该矣，子之说，乃复有所谓究其精微之蕴，而推类以通之者何？其言之衍而不切耶？曰：举其德之要，而总名之，则一言足矣，论其所以为是一言者，则其始终本末，岂一言之所能尽哉！得其名而不得其所以名则仁，或流于姑息，敬或堕于阿谀，孝或陷父而慈，或败子，且其为信亦未必不为尾，生白公之为也，又况传之所陈，姑以见物各有止之，凡例，其于大伦之目，犹且阙其二焉，苟不推类以通之，则亦何以尽天下之理哉？曰：复引淇澳之诗，何也？曰：上言止于至善之理备矣，然其所以求之之方，与其得之之验，则未之及故又引此诗以发明之也，夫如切如磋，言其所以讲于学者，已精而益求其精也，如琢如磨，言其所以修于身者，已密而益求其密也，此其所以择善固执，日就月将，而得止于至善之由也。恂栗者严敬之，存乎中也，威仪者，辉光之着乎外也，此其所以睟面盎背，施于四体，而为止于至善之验也。盛德至善，民不能忘，盖人心之所同，然圣人既先得之，而其充盛宣着又如此，是以民皆仰之而不能忘也，盛德以身之所得而言也。至善以理之，所极而言也。切磋琢磨求其止，于是而已矣。曰：切磋琢磨，何以为学问，自修之别也？曰：骨角脉理可寻，而切磋之功，易所谓始条理之事也，玉石，浑全坚确，而琢磨之功难，所谓终条理之事也，曰引烈文之诗，而言前王之没世，不忘何也？曰：贤其贤者闻而知之，仰其德业之盛也，亲其亲者，子孙保之，思其覆育之恩也，乐其乐者，含哺鼓腹而安其乐也，利其利者，耕田凿井，而享其利也，此皆先王盛德，至善之余泽，故虽己没世，而人犹思之，愈久而不能忘也，上文之引淇澳，以明明德之，得所止言之，而发新民之端也，此引烈文以新民之得所止言之，而着明明德之效也？曰：淇澳，烈文二节，郑本元在诚意章后，而程子置之卒章之中，子独何以知其不然而属之此也？曰：二家所系，文意不属，故有不得而从者，且以所谓道盛德，至善没世不忘者推之，则知其当属乎此也。
或问：听讼一章，郑本元在止于信之后，正心修身之前，程子又进而寘之经文之下，此谓知之至也，之上子，不之从，而寘之于此，何也？曰：以传之，结语考之，则其为释本末之义可知矣。以经之本文，参之则其当属于此可见矣。二家之说，有未安者，故不得而从也？曰：然则听讼，无讼于明德，新民之义，何所当也？曰：圣人德盛仁熟，所以自明者，皆极天下之至善，故能大，有以畏服，其民之心志而使之，不敢尽其无实之辞，是以虽其听讼无以异于众人，而自无讼之可听，盖已德既明，而民德自新，则得其本之明效也。或不能然，而欲区区于分争辨讼之间，以求新民之效，其亦末矣此传者释经之意也？曰：然则其不论夫终始者，何也？曰：古人释经，取其大略，未必如是之屑屑也，且此章之下有阙文焉，又安知其非本有，而幷失之也。
或问：此谓知本，其一为听讼章之结语，则闻命矣，其一郑本元在经文之后，此谓知之至也之前，而程子以为衍文，何也？曰：以其复出，而他无所系也。曰：此谓知之至也，郑本元随，此谓知本，系于经文之后而下属诚意之前，程子则去其上句之复而附此句于听讼，知本之章，以属明德之上，是必皆有说矣，子独何据？以知其皆不尽，然而有所取舍于其间耶？曰：此无以他求为也，考之经文，初无再论，知本，知至之云者，则知属之经，后者之不然矣，观于听讼之章，既以知本结之，而其中间又无知至之说，则知再结，听讼者之不然矣，且其下文所属明德之章，自当为传文之首，又安得以此而先之乎？故愚于此，皆有所不能无疑者，独程子上句之所删，郑氏下文之所属，则以经传之次，求之而有合焉，是以不得而异也？曰：然则子何以知其为释知至之结语，而又知其上之当有阙文也。曰：以文义与下文推之而知其释知至也，以句法推之，而知其为结语也，以传之例推之，而知其有阙文也。曰：此经之序，自诚意以下其义，明而传悉矣，独其所谓格物致知者，字义不明，而传复阙焉，且为最初，用力之地，而无复上文语绪之可寻也，子乃自谓取程子之意以补之，则程子之言，何以见其必合于经意，而子之言，又似不尽出于程子，何耶？曰：或问于程子曰：学何为而可以有觉也，程子曰：学莫先于致知，能致其知，则思日益明，至于乆而后有觉，尔书所谓思曰睿，睿作圣，董子所谓勉强学问，则闻见博而知益明，正谓此也。学而无觉，则亦何以学为也哉？或问：忠信则可勉矣。而致知为难，奈何？程子曰：诚敬固不可以不勉，然天下之理不先知之，亦未有能勉以行之者也。故大学之序，先致知而后诚意，其等有不可躐者，苟无圣人之聪明睿知，而徒欲勉焉，以践其行事之迹，则亦安能如彼之动容周旋，无不中礼也哉？惟其烛理之明，乃能不待勉强而自乐，循理尔夫人之性本无不善，循理而行，宜无难者，惟其知之不至，而但欲以力为之，是以苦其难而不知其乐耳，知之而至，则循理为乐，不循理为不乐，何苦而不循理以害吾乐耶？昔尝见有谈虎伤人者，众莫不闻，而其间一人神色独变，问其所以，乃尝伤于虎者也，夫虎能伤人，人孰不知？然闻之，有惧有不惧者，知之有眞，有不眞也，学者之知，道必如此，人之知虎，然后为至耳，若曰知不善之不可为，而犹或为之，则亦未尝眞知而已矣。此两条者皆言格物，致知，所以当先而不可后之意也。又有问进修之术何先者？程子曰：莫先于正心，诚意，然欲诚意必先致知，而欲致知又在格物致尽也。格，至也，凡有一物必有一理，穷而致之，所谓格物者也，然而格物亦非一端，如或读书，讲明道义，或论古今人物而别其是非，或应接事物而处其当否？皆穷理也，曰：格物者，必物物而格之耶？将止格一物而万理皆通耶？曰：一物格而万理通，虽顔子亦未至此，惟今日而格一物焉，明日又格一物焉，积习既多，然后脱然有贯通处耳。又曰：自一身之中以至万物之理，理会得多，自当豁然有个觉处，又曰：穷理者，非谓必尽穷天下之理，又非谓止穷得一理便到，但积累多后，自当脱然有悟处，又曰：格物非欲尽穷天下之物，但于一事上穷尽，其他可以类推，至于言孝，则当求其所以为孝者如何？若一事上穷不得，且别穷一事，或先其易者，或先其难者，各随人浅深，譬如千蹊万径，皆可以适国，但得一道而入，则可以推类而通其余矣，盖万物各具一理，而万理同出一原，此所以可推而无不通也。又曰：物必有理，皆所当穷，若天地之所以高深，鬼神之所以幽显是也。若曰：天，吾知其高而已矣。地，吾知其深而已矣，鬼神，吾知其幽，且显而已矣，则是已然之词，又何理之可穷哉？又曰，如欲为孝，则当知所以为孝之道，如何而为奉养之宜，如何而为温凊之节，莫不穷究，然后能之，非独守夫孝之一字而可得也，或问：观物察已者，岂因见物而反求诸已乎？曰：不必然也，物我一理才明，彼即晓此，此合内外之道也，语其大，天地之所以高厚，语其小至一物之所以然，皆学者所宜致思也？曰：然则先求之四端，可乎？曰：求之情性，固切于身，然一草一木亦皆有理，不可不察，又曰，致知之要，当知至善之所在，如父止于慈，子止于孝之类，若不务此，而徒欲泛然以观万物之理，则吾恐其如大军之游骑，出太远而无所归也，又曰：格物莫若察之于身，其得之尤切，此九条者，皆言格物，致知所当用力之地，与其次第，工程也，又曰：格物穷理，但立诚意以格之，其迟速，则在乎人之明暗耳，又曰：入道莫如敬，未有能致知而不在敬者，又曰：涵养须用敬，进学则在致知，又曰：致知在乎所养，养知莫过于寡欲，又曰格物者，适道之始，思欲格物，则固已近道矣，是何也？以收其心而不放也，此五条者，又言：涵养本原之功，所以为格物致知之本者也，凡程子之为说者，不过如此，其于格物致知之传详矣，今也寻其义理，既无可疑，考其字义，亦皆有据，至以他书论之，则文言所谓学聚，问辨，中庸所谓明善择善，孟子所谓知性知天，又皆在乎固守，力行之先，而可以騐夫大学始教之功为有，在乎此也。愚尝反覆考之，而有以信其必然，是以窃取其意，以补传文之阙，不然，则又安敢犯不韪之罪，为无证之言，以自托于圣经贤传之间乎？曰：然则吾子之意，亦可得而悉闻之乎？曰：吾闻之也，天道流行，造化发育，凡有声色貌象而盈于天地之间者，皆物也，既有是物，则其所以为是物者，莫不各有当然之则，而自不容已，是皆得于天之所赋，而非人之所能为也，今且以其至切，而近者言之，则心之为物，实主于身，其体则有仁义礼智之性，其用则有恻隐，羞恶，恭敬，是非之情，浑然在中，随感而应，各有攸主，而不可乱也，次而及于身之所具，则有口鼻耳目，四肢之用，又次而及于身之所接，则有君臣，父子，夫妇长幼朋友之常，是皆必有当然之则，而自不容已，所谓理也，外而至于人，则人之理不异于已也，远而至于物，则物之理，不异于人也，极其大则天地之运，古今之变，不能外也，尽于小则一尘之微，一息之顷，不能遗也，是乃上帝所降之衷，烝民所秉之彞，刘子所谓天地之中，夫子所谓性与天道，子思所谓天命之性，孟子所谓仁义之心，程子所谓天然自有之中，张子所谓万物之一原，邵子所谓道之形体者，但其气质有清浊，偏正之殊，物欲有浅深厚薄之异，是以人之与物贤之，与愚相为悬絶而不能同耳，以其理之同，故以一人之心，而于天下万物之理，无不能知，以其禀之异，故于其理或有所不能穷也，理有未穷，故其知有不尽知，有不尽则其心之所发，必不能纯于义理而无杂乎？物欲之私，此其所以意有不诚，心有不正，身有不修，而天下国家，不可得而治也，昔者圣人盖有忧之，是以于其始敎为之，小学而使之习于诚敬，则所以收其放心，养其德性者，已无所不用其至矣！及其进乎？大学则又使之即夫事物之中，因其所知之理，推而究之，以各造乎其极，则吾之知识亦得以周遍，精切而无不尽也。若其用力之方，则或考之事为之着，或察之念虑之微或求之，文字之中，或索之讲论之际，使于身心性情之德，人伦日用之常，以至天地鬼神之变，鸟兽草木之宜，自其一物之中，莫不有以见其所当然而不容已，与其所以然，而不可易者，必其表里精粗，无所不尽，而又益推其类以通之，至于一日，脱然而贯通焉，则于天下之物，皆有以究其义理，精微之所极，而吾之聪明睿智，亦皆有以极其心之本体而无不尽矣，此愚之所以补乎本传，阙文之意虽不能尽用，程子之言，然其指趣，要归则不合者鲜矣，读者其亦深考而实识之哉？曰：然则子之为学，不求诸心而求诸迹，不求之内，而求之外，吾恐圣贤之学，不如是之浅近，而支离也？曰：人之所以为学，心与理而已矣，心虽主乎一身，而其体之虚灵，足以管乎天下之理，理虽散在万物，而其用之微妙，实不外乎一人之心，初不可以内外精粗而论也。然或不知此心之灵而无以存之，则昏昧杂扰，而无以穷众理之妙，不知众理之妙，而无以穷之，则偏狭，固滞而无以尽此心之全，此其理势之相须，盖亦有必然者，是以圣人设敎使人默识此心之灵而存之于端庄，静一之中，以为穷理之本，使人知有众理之妙，而穷之于学，问，思辨之际，以致尽心之功，巨细相涵，动静交养，初未尝有内外精粗之择，及其眞积力乆而豁然贯通焉，则亦有以知其浑然一致，而果无内外精粗之可言矣，今必以是为浅近支离，而欲藏形匿影，别为一种，幽深恍惚，艰难阻絶之论，务使学者莽然措其心于文字，言语之外，而曰道必如此，然后可以得之，则是近世佛学，诐，淫，邪，遁之尤者，而欲移之以乱，古人明德，新民之实学，其亦误矣。曰：近世大儒有为格物致知之说者曰：格犹扞也，御也，能扞御外物，而后能知，至道也，又有推其说者曰：人生而静，其性本无不善，而有为不善者，外物诱之也，所谓格物以致其知者，亦曰扞，去外物之诱，而本然之善自明耳，是其为说，不亦善乎？曰：天生蒸民，有物有则，则物之与道，固未始相离也，今曰御外物，而后可以知至道，则是絶父子而后可以知孝慈，离君臣而后可以知仁，敬也，是安有此理哉？若曰！所谓外物者不善之诱耳，非指君臣父子而言也。则夫外物之诱，人莫甚于饮食，男女之欲，然推其本，则固亦莫非人之所当有，而不能无者也。但于其间自有天理人欲之辨，而不可以毫厘差耳，惟其徒有是物，而不能察于吾之所以行乎其间者，孰为天理？孰为人欲？是以无以致其克复之功，而物之诱于外者得以夺乎天理之本然也，今不即物，以穷其原，而徒恶物之诱乎？已乃欲一切扞而去之，则是必闭口枵腹，然后可以得饮食之正絶灭种类，然后可以全夫妇之别也，是虽二氏无君，无父之敎，有不能充其说者，况乎圣人大中至正之道，而得以此乱之哉？曰：自程子以格物为穷理，而其学者传之见于文字多矣，是亦有以发其师说，而有助于后学者耶？曰：程子之说切于已而不遗于物，本于行事之实而不废，文字之功，极其大而不畧其小究其精而不忽其粗，学者循是而用力焉，则既不务博而陷于支离，亦不径约而流于狂妄，既不舍其积累之渐，而其所谓豁然贯通者，又非见闻思虑之可及也，是以说经之意，入德之方，其亦可谓反复详备，而无俟于发明矣。若其门人，虽曰祖其师说，然以愚考之，则恐其皆未足以及此也，盖有以必穷，万物之理同出于一为格物，知万物同出乎一理为知，至如合内外之道，则天人物，我为一通，昼夜之道，则死生幽明为一达，哀乐好恶之情，则人与鸟兽鱼，鼈为一求屈伸消长之变，则天地山川草木为一者似矣，然其欲必穷，万物之理，而专指外物，则于理之在已者，有不明矣，但求众物比类之同，而不究一物，性情之异，则于理之精微者，有不察矣，不欲其异，而不免乎四说之异，必欲其同而未极乎一原之同，则徒有牵合之劳，而不睹贯通之妙矣，其于程子之说何如哉？又有以为穷理，只是寻个是处，然必以恕为本，而又先其大者，则一处理通而触处皆通者，其曰寻个是处者，则得矣，而曰以恕为本，则是求仁之方，而非穷理之务也，又曰：先其大者，则不若先其近者之切也。又曰：一处通，而一切通则又顔子之所不能及，程子之所不敢言，非若类推积累之可以循序，而必至也。又有以为天下之物，不可胜穷，然皆备于我，而非从外得也，所谓格物，亦曰反身而诚，则天下之物无不在我者，是亦似矣，然反身而诚，乃为物格知至，以后之事，言其穷理之至，无所不尽，故凡天下之理，反求诸身，皆有以见其如目视耳听，手持足行之，毕具于此，而无毫髪之不实耳，固非以是方为格物之事，亦不谓但务反求诸身，而天下之理自然无不诚也。中庸之言，明善即物格，知至之事，其言诚身即意诚，心正之功，故不明乎善，则有反诸身而不诚者，其功夫地位，固有序而不可诬矣。今为格物之说，又安得遽以是而为言哉？又有以今日格一物，明日格一物为非程子之言者，则诸家所记，程子之言，此类非一，不容皆误，且其为说正中庸学，问：思，辨弗得，弗措之事无所咈，于理者，不知何所病？而疑之也，岂其习于持敬之约，而厌夫观理之烦耶？抑直以已所未闻而不信他人之所闻也，夫持敬观理，不可偏废，程子固已言之，若以已偶未闻而遂不之信。则以有子之似圣人而速贫，速朽之论，犹不能无待于子游而后定，今又安得遽以一人之所未闻而尽废，众人之所共闻者哉？又有以为物物致察，而宛转归已，如察天行以自强，察地势以厚德者，亦似矣，然其曰物物致察，则是不察程子所谓不必尽穷天下之物也，又曰：宛转归己，则是不察程子所谓物我一理，才明彼，即晓此之意也。又曰：察天行以自强，察地势以厚德，则是但欲因其已定之名，拟其已着之迹，而未尝如程子所谓求其所以然，与其所以为者之妙也。独有所谓即事即物，不厌不弃，而身亲格之，以精其知者为得致字向里之意，而其曰格之之道，必立志以定其本，居敬以持其志，志立乎事物之表，敬行乎事物之内，而知乃可精者，又有以合乎所谓未有致知而不在敬者之指，但其语意颇伤急迫，既不能尽其全体，规模之大，又无以见其从容潜玩积乆贯通之功耳，呜呼！程子之言，其答问反复之详，且明也如彼，而其门人之所以为说者乃如此，虽或仅有一二之合焉，而不免于犹有所未尽也，是亦不待七十子丧而大义已乖矣，尚何望其能有所发而有助于后，学哉间独惟念昔闻延平先生之敎，以为为学之初，且当常存此心，勿为他事所胜，凡遇一事，即当且就此事反复推寻以究其理，待此一事，融释脱落，然后循序少进，而别穷一事，如此既乆积累之多，胸中自当有洒然处，非文字言语之所及也；详味此言，虽其规模之大，条理之密，若不逮于程子，然其工夫之渐次，意味之深切，则有非他说所能及者，惟尝实用力于此者，为能有以识之，未易以口舌争也，曰：然则所谓格物致知之学，与世之所谓博物洽闻者奚以异？曰：此以反身，穷理为主，而必究其本末，是非之极，至彼以徇，外夸多为务，而不覈其表里眞妄之实然，必究其极，是以知愈博而心愈明，不覈其实，是以识愈多而心愈窒，此正为己为人之所以分不可不察也。
或问六章之指，其详犹有可得而言者耶？曰：天下之道，二善与恶而已矣，然揆厥所元，而循其次第，则善者天命所赋之本然，恶者物欲所生之邪秽也，是以人之常性，莫不有善，而无恶其本心，莫不好善而恶恶，然既有是形体之累，而又为气禀之拘，是以物欲之私，得以蔽之，而天命之本然者不得而着，其于事物之理，固有瞢然不知其善恶之所在者，亦有仅识其粗而不能眞知其可好，可恶之极者，夫不知善之眞可好，则其好善也，虽曰好之而未能，无不好者以拒之于内，不知恶之眞可恶，则其恶恶也，虽曰恶之而未能，无不恶者，以挽之于中，是以不免于苟焉以自欺，而意之所发，有不诚者，夫好善而不诚，则非惟不足以为善，而反有以贼乎其善恶恶而不诚，则非惟不足以去恶而适所以长乎其恶，是则其为害也。徒有甚焉，而何益之有哉？圣人于此，盖有忧之，故为大学之敎而必首之以格物，致知之目，以开明其心术，使既有以识，夫善恶之所在，与其可好可恶之必然矣，至此而复进之以必诚，其意之说焉，则又欲其谨之于幽独隐微之奥，以禁止其苟且自欺之萌，而凡其心之所发，如曰好善，则必由中及外，无一毫之不好也，如曰恶恶则必由中及外，无一毫之不恶也，夫好善而中无不好，则是其好之也，如好好色之眞，欲以快乎己之目，初非为人，而好之也，恶恶而中无不恶，则是其恶之也，如恶恶臭之眞，欲以足乎已之鼻，初非为人而恶之也，所发之实，既如此矣，而须臾之顷，纎芥之微，念念相承，又无敢有，少间防焉，则庶乎内外昭融，表里澄彻，而心无不正，身无不修矣，若彼小人，幽隐之间，实为不善，而犹欲外托于善以自盖，则亦不可谓其全然不知善恶之所在，但以不知其眞，可好恶而又不能谨之，于独以禁止其茍，且自欺之萌，是以沦陷至于如此而不自知耳，此章之说其详如此，是固宜为自修之，先务矣，然非有以开其知识之眞则不能有以致其好恶之实，故必曰欲诚其意者，先致其知，又曰：知致而后意诚，然犹不敢恃其知之已至，而听其所自为也，故又曰必诚其意，必慎其独，而毋自欺焉，则大学工夫，次第相承，首尾为一，而不假他术，以杂乎其间，亦可见矣。后此皆然，今不复重出也？曰：然则慊之为义，或以为少，又以为恨，与此不同，何也？曰：慊之为字，有作嗛者，而字书以为：口衔物也，然则慊亦但为心有所衔之意，而其为快，为足为恨，为少则以所言之异，而别之耳，孟子所谓慊于心，乐毅所谓慊于志则以衔其快，与足之意，而言者也，孟子所谓吾何慊？汉书所谓嗛栗姬，则以衔其恨，与少之意，而言者也，读者各随所指而观之，则既并行而不悖矣！字书，又以其训快与足者，读与惬同，则义愈明，而音又异，尤不患于无别也。
或问：人之有心，本以应物，而此章之传以为有所喜，怒，忧；惧，便为不得其正，然则其为心也，必如槁木之不复生，死灰之不复然，乃为得其正耶？曰：人之一心，湛然虚明，如鉴之空，如衡之平，以为一身之主者，固其眞体之本，然而喜怒忧惧，随感而应，妍蚩俯仰，因物赋形者，亦其用之所不能无者也。故其未感之时，至虚至静，所谓鉴空衡平之体，虽鬼神有不得窥其际者，固无得失之可议，及其感物之际，而所应者又皆中节，则其鉴空，衡平之用，流行不滞，正大光明，是乃所以为天下之达道，亦何不得其正之法哉！唯其事物之来，有所不察，应之既或不能无失，且又不能不与俱往，则其喜怒忧惧，必有动乎中者，而此心之用，始有不得其正者耳，传者之意，固非以心之应物，便为不得其正，而必如槁木死灰，然后乃为得其正也，惟是此心之灵既曰：一身之主，茍得其正而无不在，是则耳目鼻口，四肢百骸，莫不有所听命，以供其事，而其动静语黙，出入起居，惟吾所使而无不合于理，如其不然，则心在于此，而心驰于彼，血肉之躯，无所管摄，其不为仰面贪看，鸟回头错，应人者几希矣，孔子所谓操则存，舍则亡，孟子所谓求其放心，从其大体者，盖皆谓此学者可不深念而屡省之哉。
或问八章之辟，旧读为譬，而今读为僻，何也？曰：旧音旧说以上章例之而不合也，以下文逆之而不通也，是以间者，窃以类例，文意求之，而得其说如此，盖曰：人之常情，于此五者，一有所向，则失其好恶之平而陷于一偏，是以身有不修，不能齐其家耳，盖偏于爱则溺焉，而不知其恶矣，偏于恶则阻焉，而不知其善矣。是其身之所接好恶，取舍之间，将无一当于理者，而况于闺门之内，恩常掩义，亦何以胜其情，爱昵比之私，而能有以齐之哉？曰：凡是五者，皆身与物接，所不能无，而亦既有当然之则矣，今曰一有所向，便为偏倚，而身不修，则是必其接物之际，此心漠然，都无亲疎之等，贵贱之别，然后得免于偏也。且心既正矣，则宜其身之无不修，今乃犹有若是之偏，何哉？曰：不然也，此章之义，实承上章，其立文命意，大抵相似，盖以为身与事接，而后或有所偏，非以为一与事接，而必有所偏，所谓心正而后身修，亦曰心得其正，乃能修身，非谓此心一正，则身不待检而自修也，曰亲爱，贱恶，畏敬，哀矜固人心之所宜有，若夫敖惰则凶德也；曽，谓本心而有如是之则哉？曰：敖之为凶德也，正以其先有是心，不度所施而无所不敖，尔若因人之可敖而敖之，则是常情所宜有，而事理之当然也，今有人焉，其亲且旧，未至于可亲而爱也，其位与德未至于可畏而敬也，其穷未至于可哀，而其恶未至于可贱也，其言无足去取，而其行无足是非也，则视之，泛然如途之人而已尔，又其下者，则夫子之取瑟而歌，孟子之隐几而卧，盖亦因其有以自取而非吾，故有敖之之意，亦安得而遽谓之凶德哉？又况此章之旨，乃为虑其因有所重而陷于一偏者，发其言，虽曰有所敖惰，而其意则正，欲人之于此更加详审，虽曰所当敖惰而犹不敢肆，其敖惰之心也，亦何病哉！
或问：如保赤子，何也？曰：程子有言，赤子未能自言其意而为之母者，慈爱之心，出于至诚，则凡所以求其意者，虽或不中而不至于大相远矣，岂待学而后能哉？若民！则非如赤子之不能自言矣！而使之者反不能无失于其心，则以本无慈爱之实，而于此有不察耳，传之言，此盖以明夫使众之道，不过自其慈幼者而推之，而慈幼之心，又非外铄，而有待于强为也，事君之孝，事长之弟，亦何以异于此哉？既举其细，则大者可知矣。曰：仁让言家，贪戾言人，何也？曰：善必积而后成，恶虽小而可惧，古人之深戒也。书所谓尔惟德罔小，万邦惟庆，尔惟不德罔大，坠厥宗，亦是意尔？曰：此章本言上行下效，有不期然而然者，今曰有诸？已而后求诸人，无诸已而后非诸人，则是犹有待于劝勉，程督而后化，且内适自修，而遽欲望人之皆有已，方仅免，而遂欲责人以必无也。曰：此为治其国者言之，则推吾所有，与民共由其条，敎法令之施，赏善罚恶之政，固有理所当然而不可已者，但以所令反其所好，则民不从，故又推本言之，欲其先成于已而有以责人，固非谓其专务修已，都不治人，而拱手以俟其自化，亦非谓其矜已之长，愧人之短而脇之以必从也。故先君子之言曰：有诸已，不必求诸人，以为求诸人而无诸已，则不可也；无诸已不必非诸人，以为非诸人，而有诸已，则不可也；正此意也。曰：然则未能有善，而遂不求人之善，未能去恶，而遂不非人之恶，斯不亦恕，而终身可行乎哉？曰：恕字之旨，以如心为义，盖曰如治已之心以治人，如爱已之心，以爱人而非茍，然姑息之谓也，然人之为心，必尝穷理以正之，使其所以治，已爱已者，皆出于正，然后可以即是推之，以及于人，而恕之为道，有可言者，故大学之传，最后两章始及于此，则其用力之序，亦可见矣。至即此章而论之，则欲如治已之心以治人者，又不过以强于自治为本，盖能强于自治，至于有善，而可以求人之善，无恶而可以非人之恶，然后推己及人，使之亦如我之所以自治而自治焉，则表端景正源洁流清，而治己治人，无不尽其道矣，所以终身力此而无不可；行之时也，今乃不然而直，欲以其不肖之身为标准，视吾治教所当及者，一以姑息待之，不相训诰，不相禁戒，将使天下之人皆如已之不肖而沦胥以陷焉，是乃大乱之道，而岂所谓终身可行之恕焉，近世名卿之言，有曰：人虽至愚，责人则明，虽有聪明，恕已则昏，茍能以责人之心，责已恕已之心，恕人则不患不至于圣贤矣，此言近厚，世亦多称之者，但恕字之义，本以如心而得，故可以施之于人而不可以施之于已，今曰：恕已则昏，则是已知其如此矣，而又曰，以恕已之心恕人，则是既不知自治，其昏而遂推以及人，使其亦将如我之昏而后已也，乃欲由此以入圣贤之域，岂不误哉？借令其意，但为欲反，此心以恕于人，则亦止可以言下章，爱人之事，而于此章治人之意，与夫中庸以人治人之说，则皆有未合者，盖其为恕虽同，而一以及人为主，一以自治为主，则二者之间毫厘之异，正学者所当深察而明辨也，若汉之光武，亦贤君也，一旦以无罪黜其妻，其臣郅恽不能力陈大义以救其失，而姑为缓辞以慰解之，是乃所谓不能三年而缌功，是察放饭流歠，而齿决是惮者，光武乃谓惮为善，恕己量主，则其失又甚远而大启，为人臣者不肯责难，陈善以贼其君之罪，一字之义，有所不明，而其祸乃至于此！可不谨哉？曰：既结上文，而复引诗者三，何也？曰：古人言必引诗，盖取其嗟叹咏歌，优游厌饫，有以感发人之善心，非徒取彼之文，证此之义而已也，夫以此章所论齐家治国之事，文具而意足矣，复三引诗，非能于其所论之外，别有所发明也，然尝试读之，则反复吟咏之间，意味深长，义理通畅，使人心融神，会有不知手舞而足蹈者，是则引诗之助，与为多焉。盖不独此，他凡引诗云者，皆以是求之，则引者之意可见，而诗之为用亦得矣。曰：三诗亦有序乎？曰：首言家人次言兄弟终言四国，亦刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦之意也。
或问上章论齐家治国之道，既以孝弟，慈为言矣，此论治国平天下之道，而复以是为言，何也？曰：三者人道之大端，众心之所同得者也，自家以及国，自国以及天下，虽有大小之殊，然其道不过如此而已，但前章专以已推而人化为言，此章又申言之，以见人心之所同而不能已者如此，是以君子不唯有以化之，而又有以处之也，盖人之所以为心者，虽曰未尝不同，然贵贱殊势，贤愚异禀，茍非在上之君子眞知实蹈有以倡之，则下之有是心者，亦无所感，而兴起矣，幸其有以倡焉，而兴起矣，然上之人乃或不能察彼之心，而失其所以处之之道，则彼其所兴起者，或不得遂而反，有不均之叹，是以君子察其心之所同，而得夫絜矩之道，然后有以处此而遂其兴起之善端也，曰：何以言絜之为度也，曰：此庄子所谓絜之百围，贾子所谓度长絜大者也，前此诸儒，盖莫之省，而强训以挈殊无意味。先友太史范公乃独推此以言之，而后其理可得而通也，盖絜度也，矩所以为方也，以已之心，度人之心，知人之所恶者，不异乎已，则不敢以已之所恶者，施之于人，使吾之身一处乎此，则上下四方物我之际，各得其分，不相侵越，而各就其中，挍其所占之地，则其广狭长短，又皆平均如一，截然方正，而无有余不足之处，是则所谓絜矩者也，夫为天下国家，而所以处心制事者一出于此，则天地之间，将无一物不得其所，而凡天下之欲为孝弟，不倍者皆得以自尽其心而无不均之叹矣，天下其有不平者乎？然君子之所以有此，亦岂自外至，而强为之哉？亦曰物格，知至，故有以通天下之志，而知千万人之心，即一人之心，意诚心正，故有以胜一已之私，而能以一人之心为千万人之心，其如此而已矣，一有私意存乎其间，则一膜之外，便为胡越，虽欲絜矩，亦将有所隔碍而不能通矣。若赵由之为守，则易尉而为尉，则陵守王肃之方于事上，而好人佞巳，推其所由，盖出于此而充其类，则虽桀纣，盗跖之所为，亦将何所不至哉？曰：然则絜矩之云：是则所谓恕者已乎？曰：此固前章所谓如爱已之心，以爱人者也，夫子所谓终身可行，程子所谓充拓得去，则天地变化而草木蕃充拓不去，则天地闭而贤人隐，皆以其可以推之，而无不通耳。然必自其穷理，正心者而推之，则吾之爱恶，取舍皆得其正，而其所推以及人者，亦无不得其正，是以上下四方，以此度之而莫不截然各得其分，若于理有未明，而心有未正，则吾之所欲者未必其所当欲吾之所恶者未必其所当恶，乃不察此而遽欲以是为施于人之准则，则其意虽公，而事则私，是将见其物我相侵，彼此交病，而虽庭除之内跬步之间，亦且参商矛盾而不可行矣，尚何终身之望哉！是以圣贤凡言恕者，又必以忠为本，而程子亦言忠恕两言，如形与影，欲去其一而不可得，盖惟忠而后所如之心，始得其正，是亦此篇，先后本末之意也，然则君子之学，可不谨其序哉？曰：自身而家，自家而国，自国而天下均为推巳及人之事而传之，所以释之者一事，自为一说，若有不能相通焉者，何也？曰：此以势之远迩，事之先后，而所施有不同耳。实非有异事也，盖必审于接物，好恶不偏，然后有以正伦理，笃恩义，而齐其家，其家已齐，事皆可法，然后有以立标准？胥敎诲而治其国，其国已治，民知兴起，然后可以推已度物，举此加彼，而平天下，此以其远近先后，而施有不同者也。然自国以上，则治于内者，严密而精详，自国以下，则治于外者，广博而周遍，亦可见其本末，实一物首尾，实一身矣，何名为异说哉？曰：所谓民之父母者，何也？曰：君子有絜矩之道，故能以已之好恶知民之好恶，又能以民之好恶，为已之好恶也，夫好其所好而与之聚之，恶其所恶，而不以施焉，则上之爱下，眞犹父母之爱其子矣，后民之亲其上，岂不亦犹子之爱其父母哉？曰：此所引节南山之诗，何也？曰：言在尊位者，人所观仰，不可不谨，若人君恣己徇私，不与天下同其好恶，则为天下僇如桀，纣，幽，厉也曰：得众得国，失众失国，何也？曰：言能絜矩，则民父母之而得众，得国矣，不能絜矩，则为天下僇，而失众失国矣，曰：所谓先愼乎德，何也？曰：上言：有国者不可不谨，此言其所谨，而当先者，尤在于德也，德即所谓明德，所以谨之，亦曰格物，致知，诚意，正心以修其身而已矣。曰：此其深言务财用而失民，何也？曰：有德而有人，有土则因天分地，不患乎无财用矣，然不知本末，而无絜矩之心，则未有不争鬬其民而施之以劫夺之，敎者也，易大传曰：何以聚人曰财，春秋外传曰：王人者，将以导利而布之上下者也，故财聚于上，则民散于下矣，财散于下，则民归于上矣；言悖而出者，亦悖而入，货悖而入者，亦悖而出，郑氏以为君有逆命，则民有逆辞，上贪于利，则下人侵畔，得其旨矣？曰：前既言命之不易矣，此又言命之不常，何也？日以天命之重，而致其丁宁之意，亦承上文而言之也，盖善则得之者，有德而有人之谓也，不善则失之者，悖入而悖，出之谓也，然则命之不常，乃人之所自爲耳，可不谨哉？曰：其引秦誓，何也？曰：言好善之利，及其子孙，不好善之害，流于后世，亦由絜矩与否之异也？曰：媢嫉之人，诚可恶矣，然仁人恶之，之深至于如此，得无疾之已甚之乱耶？曰：小人为恶，千条万端，其可恶者，不但媢嫉，一事而已，仁人不深，恶乎彼？而独深恶乎此者，以其有害于善人，使民不得被其泽，而其流祸之长，及于后世而未巳也。然非杀人于货之盗，则罪不至死，故亦放流之而已，然又念夫彼此之势虽殊，而苦乐之情则一，今此恶人，放而不远，则其为害，虽得不施于此，而彼所放之地，其民复何罪焉？故不敢以已之所恶，施之于人，而必远而置之，无人之境，以御魑魅而后已，盖不惟保安善人，使不蒙其害，亦所以禁伏凶人，使不得稔其恶，虽因彼之善恶而有好恶之殊，然所以仁之之意，亦未尝不行乎其间也，此其为御乱之术，至矣而何！致乱之有？曰：迸之为屏，何也？曰：古字之通用者多矣，汉石刻词有引尊五美，屏四恶者，而以尊为遵，以屏为迸，则其证也。曰：仁人之能爱人，能恶人，何也？曰：仁人者，私欲不萌，而天下之公在我，是以是非不谬，而举错得宜也？曰：命之为慢，与其为怠也，孰得？曰：大凡疑义，所以决之，不过乎义理文势，事证三者而已，今此二字，欲以义理文势，决之则皆通，欲以事证，决之则无考，盖不可以深求矣，若使其于义理事实之大者，有所向背，而不可以不究，犹当视其缓急，以为先后，况于此等字既两通，而于事义无大得失，则亦何必苦心极力以求之，徒费日而无所益乎？以是而推，他亦皆可见矣。曰：好善恶恶，人之性然也，有拂人之性者，何哉？曰：不仁之人，阿党媢嫉，有以陷溺其心，是以其所好恶戾于常，性如此，与民之父母能好恶人者正相反，使其能胜私而絜矩，则不至于是矣。曰：忠信，骄泰之所以为得失者，何也？曰：忠信者尽已之心而不违于物，絜矩之本也，骄泰则恣已徇私，以人从欲，不得与人同，好恶矣，曰：上文深陈财用之失民矣，此复言生财之道，何也？曰：此所谓有土而有财者也，夫洪范八政，食货为先，子贡问政，而夫子告之，亦以足食为首，盖生民之道，不可一日而无者，圣人岂轻之哉？特以为国者以利为利，则必至于剥民以自奉，而有悖出之祸，故深言其害，以为戒耳。至于崇本节用，有国之常，政所以厚下而足民者，则固未尝废也，吕氏之说得其旨矣，有子曰：百姓足，君孰与不足？孟子曰：无政事，则财用不足，正此意也。然孟子所谓政事则所以告齐，梁之君，使之制民之产者是已，岂若后世头会箕敛，厉民自养之云哉？曰：仁者以财发身，不仁者以身发财，何也？曰：仁者不私其有故，财散民聚而身尊，不仁者惟利是图，故捐身贾祸，以崇货也，然亦即财货，而以其效言之尔，非谓仁者眞，有以财发身之意也？曰：未有府库财非其财者，何也？曰：上好仁，则下好义矣，下好义，则事有终矣，事有终则为君者，安富尊荣而府库之财可长保矣，此以财发身之效也。上不好仁，则下不好义，下不好义，则其事不终，是将为天下僇之不暇，而况府库之财，又岂得为吾之财乎？若商纣以自焚，而积钜桥，鹿台之财，德宗以出走而丰，琼林，大盈之积，皆以身发财之效也。曰：其引孟献子之言，何也？曰：鸡！豚，牛，羊，民之所畜养，以为利者也，既已食君之禄，而享民之奉矣，则不当复与之争，此公仪子所以拔园葵，去织妇，而董子因有与之齿者去其角，傅之翼者，两其足之喻，皆絜矩之义也。聚敛之臣，剥民之膏血以奉上，而民被其殃，盗臣窃君之府库以自私，而祸不及下，仁者之心至诚恻怛，宁亡已之财，而不忍伤民之力，所以与其有聚敛之臣，宁有盗臣，亦絜矩之义也。昔孔子以臧文仲之妾织蒲，而直斥其不仁，以冉求聚敛于季氏，而欲鸣鼓以声其罪，以圣人之宏大兼容，温良博爱，而所以责二子者，疾痛深切不少，假借如此，其意亦可见矣。曰：国不以利为利，以义为利，何也？曰：以利为利，则上下交征，不夺不餍，以义为利，则不遗其亲，不后其君，盖惟义之安，而自无所不利矣，程子曰：圣人以义为利，义之所安，即利之所在，正谓此也。孟子分别义利，拔本塞源之意，其传盖亦出于此，云曰：此其言菑害并至，无如之何？何也？曰：怨已结于民心，则非一朝一夕之可解矣。圣贤深探其实，而极言之，欲人有以审于未然，而不为无及于事之悔也，以此为防，人犹有用桑，羊孔仅宇文融，杨矜陈京裴延龄之徒以败其国者，故陆宣公之言曰：民者邦之本，财者民之心，其心伤则其本伤其本伤，则枝榦凋瘁而根柢，蹷拔矣，吕正献公之言曰：小人聚敛以佐人主之欲，人主不悟，以为有利于国，而不知其终为害也。赏其纳忠，而不知其大不忠也，嘉其任怨，而不知其怨归于上也，呜呼！若二公之言，则可谓深得此章之指者矣，有国家者，可不监哉？曰：此章之文，程子多所更定，而子独以旧文为正者，何也？曰：此章之义博，故传言之详，然其实则不过好恶义利之两端而已，但以欲致其详，故所言已足，而复更端以广其意，是以二义相循间，见层出，有似于易置而错陈耳，然徐而考之，则其端绪接续，脉络贯通，而丁宁反复为人，深切之意，又自别见于言，外不可易也。必欲二说中，判以类相从，自始至终，画为两节，则其界辨虽若有余而意味，或反不足，此不可不察也。
四书或问卷二
<经部,四书类,四书或问>
钦定四库全书
四书或问卷三
宋 朱子 撰
中庸
或问名篇之义，程子专以不偏为言，吕氏专以无过不及为说，二者固不同矣。子乃合而言之，何也？曰：中一名而有二义，程子固言之矣，今以其说推之不偏，不倚云者，程子所谓在中之义，未发之前，无所偏倚之名也，无过不及者，程子所谓中之道也，见诸行事，各得其中之名也，盖不偏不倚，犹立而不近，四旁心之体，地之中也，无过不及，犹行而不先，不后理之，当事之中也，故于未发之大本，则取不偏不倚之名于已发而时中，则取无过不及之义，语固各有当也，然方其未发，虽未有无过不及之可名，而所以为无过不及之本体，实在于是，及其发而得中也。虽其所主不能不偏于一事，然其所以无过，不及者，是乃无偏倚者之所为，而于一事之中，亦未尝有所偏倚也，故程子又曰：言和则中在其中，言中则含喜怒哀乐在其中，而吕氏亦云：当其未发此心，至虚无所偏倚，故谓之中，以此心而应万事之变，无往而非中矣。是则二义虽殊，而实相为体用，此愚于名篇之义，所以不得取此而遗彼也？曰：庸字之义，程子以不易言之，而子以为平常，何也？曰：唯其平常，故可常而不可易，若惊世骇俗之事，则可暂而不得为常矣，二说虽殊，其致一也。但谓之不易，则必要于久而后见，不若谓之平常，则直騐于今之无所诡异，而其常久而不可易者，可兼举也，况中庸之云：上与高明为对，而下与无忌惮者相反，其曰庸德之行，庸言之谨，又以见夫虽细微而不敢忽，则其名篇之义以不易，而为言者，又孰若平常之为切乎？曰：然则所谓平常将不为浅近，茍且之云乎？曰：不然也，所谓平常，亦曰事理之当然而无所诡异云尔，是固非有甚高难行之事，而亦岂同流合污之谓哉！既曰当然，则自君臣父子日用之常，推而至于尧舜之禅授，汤武之放伐，其变无穷，亦无适而非平常矣，曰：此篇首章，先明中和之义，次章乃及中庸之说，至其名篇，乃不曰中和，而曰中庸者，何哉？曰中和之中，其义虽精，而中庸之中，实兼体用，且其所谓庸者，又有平常之意焉。则比之中和，其所该者尤广，而于一篇，大指精粗本末无所不尽，此其所以不？曰中和，而曰中庸也，曰：张子之言如何？曰：其曰须句句理会，使其言互相发明者眞读书之要法，不但可施于此篇也？曰：吕氏为己，为人之说如何？曰：为人者，程子以为欲见知于人者是也，吕氏以志于功名言之，而谓今之学者，未及乎此，则是以为人为及物之事，而涉猎儌幸，以求济其私者，又下此一等也，殊不知夫子所谓为人者，正指此下等人尔，若曰未能成，已而遽欲成物，此特可坐以不能知所先后之罪，原其设心犹爱，而公视彼欲求人知，以济一已之私，而后学者不可同日语矣，至其所谓立喜怒哀乐未发之中以为之本，使学者择善而固执之者亦曰：欲使学者务先存养，以为穷理之地耳，而语之未莹，乃似圣人强立，此中以为大本，使人以是为准，而取中焉，则中者岂圣人之所强立而未发之际，亦岂若学者有所择取于其间哉！但其全章大指，则有以切中，今时学者之病，览者诚能三复而致思焉，亦可以感悟而兴起矣。
第一章至第十一章
或问：天命之谓性，率性之谓道，修道之谓敎，何也？曰：此先明性道敎之所以名，以见其本皆出乎天，而实不外于我也，天命之谓性，言天之所以命乎人者，是则人之所以为性也，盖天之所以赋与万物而不能自己者，命也，吾之得乎？是命以生而莫非全体者性也，故以命言之，则曰：元亨利贞，而四时五行，庶类万化，莫不由是而出，以性言之，则曰：仁义礼智，而四端五典，万物万事之理，无不纯于其间，盖在天在人，虽有性命之分，而其理则未尝不一在人，在物虽有气禀之异，而其理则未尝不同，此吾之性，所以纯粹至善而非，若荀韩子之所云也，率性之谓道，言循其所得乎？天以生者，则事事物物，莫不自然，各有当行之路，是则所谓道也，盖天命之性，仁义礼智而已，循其仁之性，则自父子之亲，以至于仁民爱物皆道也，循其义之性，则自君臣之分，以至于敬长尊贤，亦道也，循其礼之性，则恭敬辞让之节文，皆道也，循其智之性，则是非邪正之分别，亦道也，盖所谓性者，无一理之不具，故所谓道者，不待外求而无所不备，所谓性者，无一物之不得，故所谓道者，不假人为而无所不周，虽鸟兽草木之生，仅得形气之偏，而不能有以通贯乎全体，然其知觉运动，荣悴开落，亦皆循其性而各有自然之理焉，至于虎狼之父子，蜂蚁之君臣，豺獭之报本，雎防之有别，则其形气之所偏，又反有以存其义理之所得，尤可以见天命之本，然初无间隔，而所谓道者，亦未尝不在是也。是岂有待于人为，而亦岂人之所得为哉？修道之谓敎，言圣人因是道而品节之以立法，垂训于天下，是则所谓敎也，盖天命之性，率性之道，皆理之自然，而人物之所同得者也，人虽得其形气之正，然其清浊厚薄之禀，亦有不能不异者，是以贤知者或失之过，愚不肖者或不能及，而得于此者，亦或不能无失于彼，是以私意人欲，或生其间，而于所谓性者，不免有所昏蔽，错杂而无以全其所受之正，性有不全，则于所谓道者，因亦有所乖戾，舛逆而无以适乎？所行之宜，惟圣人之心，清明纯粹，天理浑然无所亏阙，故能因其道之所在而为之品节，防范以立敎于天下，使夫过不及者，有以取中焉，盖有以辨其亲疏之杀而使之各尽其情，则仁之为敎立矣，有以别其贵贱之等，而使之各尽其分，则义之为敎行矣，为之制度文为使之有以守而不失，则礼之为敎得矣，为之开导禁止，使之有以别而不差，则知之为敎明矣，夫如是，是以人无知愚，事无大小，皆得有所持循，据守以去，其人欲之私，而复乎天理之正，推而至于天下之物，则亦顺其所欲，违其所恶，因其材质之宜，以致其用制，其取用之节，以遂其生，皆有政事之施焉，此则圣人所以财成天地之道，而致其弥缝，辅赞之功，然亦未始外乎？人之所受乎天者而强为之也，子思以是三言，着于篇首，虽曰姑，以释夫三者之名义，然学者能因其所指而反身以騐之则其所知，岂独名义之间而已哉！盖有得乎天命之说，则知天之所以与我者，无一理之不备，而释氏之所谓空者非性矣，有以得乎率性之说，则知我之所得乎天者，无一物之不该，而老氏之所谓无者非道矣，有以得乎修道之说，则知圣人之所以敎我者，莫非因其所固有，而去其所本无背，其所至难，而从其所甚易，而凡世儒之训诂，词章管，商之权谋功利，老佛之清净寂灭，与夫百家，众技之支离偏曲，皆非所以为敎矣，由是以往，因其所固有之，不可昧者，而益致其学，问，思辨之功，因其所甚易之，不能已者，而益致其持守推行之力，则夫天命之性，率性之道，岂不昭然，日用之间，而修道之敎，又将由我而后立矣，曰：率性，修道之说不同，孰为是耶？曰：程子之论率性，正就私意，人欲未萌之处，指其自然发见，各有条理者而言，以见道之所以得名，非指修为而言也。吕氏良心之发以下至安能致是一节，亦甚精密，但谓人虽受天地之中以生，而梏于形体，又为私意，小知所挠，故与天地不相似，而发不中节，必有以不失其所受乎天者，然后为道，则所谓道者，又在修为之后，而反由敎以得之，非复子思，程子所指人欲未萌，自然发见之意矣，游氏所谓无容私焉，则道在我，杨氏所谓率之而已者，似亦皆有吕氏之病也，至于修道，则程子养之，以福修而求复之云，却似未合，子思本文之意，独其一条，所谓循此修之，各得其分，而引舜事，以通结之者，为得其旨，故其门人亦多祖之，但所引舜事，或非论语本文之意耳。吕氏所谓先王制礼，达之天下，传之后世者，得之，但其本说率性之道，处已失其指，而于此又推本之以为率性而行，虽已中节，而所禀不能无过，不及，若能心诚求之，自然不中不远，但欲达之天下，传之后世，所以又当修道而立敎焉，则为太繁，复而失本文之意耳。改本又以时位不同，为言似亦不亲切也。曰：杨氏所论王氏之失，如何？曰：王氏之言固为多病，然此所云天使我有是者，犹曰上帝降衷云尔，岂眞以为有，或使之者哉？其曰在天为命，在人为性，则程子亦云：而杨氏又自言之，盖无悖于理者，今乃指为王氏之失，不惟似同浴而讥裸裎，亦近于意，有不平而反为至公之累矣，且以率性之道为顺性命之理，文意亦不相似。若游氏以遁天倍，情为非性，则又不若杨氏人欲，非性之云也？曰：然则吕游杨侯四子之说孰优？曰：此非后学之所敢言也，但以程子之言论之，则于吕称其深，潜缜密于游，称其颖悟，温厚谓杨不及游而亦每称其颖悟，谓侯生之言，但可隔壁，听今且熟，复其言，究覈其意，而以此语证之，则其高下浅深，亦可见矣。过此以往，则非后学所敢言也。
或问：既曰道也者，不可须臾离也，可离非道也，是故君子戒愼乎其所不睹，恐惧乎其所不闻矣，而又曰，莫见乎隐，莫显乎微，故君子愼其独也。何也？曰：此因论率性之道，以明由敎而入者，其始当如此，盖两事也，其先言道不可离，而君子必戒，谨恐惧乎其所不睹不闻者，所以言道之无所不在，无时不然，学者当无须臾，毫忽之不谨，而周防之以全其本然之体也；又言：莫见乎隐，莫显乎微，而君子必愼其独者，所以言隐微之间，人所不见而已，独知之，则其事之纎，悉无不显著，又有甚于他人之知者，学者尤当随其念之。方萌而致察焉，以谨其善，恶之几也；盖所谓道者，率性而已，性无不有，故道无不在大，而父子君臣小而动静食息，不假人力之为而莫不各有当然，不易之理，所谓道也，是乃天下人物之所共由，充塞天地，贯彻古今，而取诸至，近则常不外乎？吾之一心，循之则治，失之则乱，盖无须臾之顷，可得而暂离也，若其可以暂合暂离，而于事无所损益，则是人力私智之所为者，而非率性之谓矣，圣人之所修，以为敎者，因其不可离者，而品节之也，君子之所由以为学者，因其不可离者，而持守之也。是以日用之间，须臾之顷，持守工夫，一有不至，则所谓不可离者，虽未尝不在我，而人欲间之，则亦判然二物而不相管矣，是则虽曰有人之形，而其违禽兽也，何远哉？是以君子戒愼乎其目之所不及，见恐惧乎其耳之所不及，闻了然心目之间，常若见其不可离者，而不敢有须臾之间，以流于人欲之私，而陷于禽兽之域，若书之言防怨，而曰不见是图，礼之言事亲，而曰听于无声，视于无形，盖不待其征于色，发于声，然后有以用其力也，夫既已如此矣，则又以谓道固无所不在，而幽隐之间，乃他人之所不见而已，所独见道固无时不然，而细微之事，乃他人之所不闻而已，所独闻，是皆常情所忽，以为可以欺天防人而不必谨者，而不知吾心之灵，皎如日月，既已知之，则其毫髪之间无所潜遁，又有甚于他人之知矣，又况既有是心，藏伏之乆则其见于声音容貌之间，发于行事，施为之实，必有暴着而不可揜者，又不止于念虑之差而已也，是以君子既戒惧乎耳目之所不及，则此心常明，不为物蔽，而于此尤不敢不致其谨焉，必使其几微之际，无一毫人欲之萌，而纯乎义理之发，则下学之功，尽善全美而无须臾之间矣，二者相须，皆反躬为己，遏人欲存天理之实事，盖体道之功，莫有先于此者，亦莫有切于此者，故子思于此首以为言，以见君子之学，必由此而入也？曰：诸家之说，皆以戒愼不睹，恐惧不闻，即为谨独之意，子乃分之，以为两事，无乃破碎支离之甚耶？曰：既言道不可离，则是无适而不在矣。而又言莫见乎隐，莫显乎微，则是要切之处，尤在于隐微也，既言戒谨不睹，恐惧不闻，则是无处而不谨矣，又言：谨独则是其所谨者，尤在于独也。是固不容于不异矣，若其同为一事，则其为言，又何必若是之重复耶？且此书卒章，潜虽伏矣，不愧屋漏，亦两言之，正与此相首尾，但诸家皆不之察，独程子尝有不愧屋漏，与谨独是持养气象之言，其于二者之间，特加与字，是固已分为两事，而当时听者有未察耳。曰：子又安知不睹不闻之，不为独乎？曰：其所不睹不闻者已之，所不睹不闻也，故上言道不可离而下，言君子自其平常之处，无所不用，其戒惧而极言之，以至于此也，独者，人之所不睹不闻也，故上言莫见乎隐，莫显乎微而下，言君子之所谨者，尤在于此，幽隐之地也，是其语势自相唱和，各有血脉，理甚分明，如曰是两条者，皆为谨独之意，则是持守之功，无所施于平常之处，而专在幽隐之间也，且虽免于破碎之讥，而其繁复偏滞而无所当亦甚矣！曰：程子所谓隐微之际，若与吕氏改本及游杨氏不同，而子一之，何耶？曰：以理言之，则三家不若程子之尽以心言之，则程子不若三家之密是固，若有不同者矣；然必有是理，然后有是心，有是心，而后有是理，则亦初无异指也。合而言之，亦何不可之有哉？曰：他说如何？曰：吕氏旧本所论道，不可离者得之，但专以过不及，为离道则似未尽耳。其论天地之中，性与天道一节，最其用意深处，然经文所指不睹不闻隐微之间者，乃欲使人戒惧乎？此而不使人欲之，私得以萌动于其间耳，非欲使人虚空其心，反观于此以求见，夫所谓中者，而遂执之以为应，事之准则也，吕氏既失其指，而所引用，不得于言，必有事焉，参前倚衡之语，亦非论孟本文之意，至谓隐微之间，有昭昭而不可欺，感之而能应者，则固心之谓矣。而又曰正惟虚心以求，则庶乎见之，是又别以一心而求此一心，见此一心也，岂不误之甚哉！若杨氏无适非道之云，则善矣，然其言似亦有所未尽，盖衣食作息，视听举动，皆物也，其所以如此之义理准则，乃道也。若曰：所谓道者，不外乎物，而人在天地之间，不能违物而独立，是以无适而不有，义理之准则不可，顷刻去之而不由，则是中庸之旨也，若便指物以为道，而曰人不能顷刻而离此，百姓特日用而不知耳，则是不惟昧于形而上下之别，而堕于释氏作，用是性之失，且使学者误谓道无不在，虽欲离之而不可得，吾既知之，则虽猖狂妄行，亦无适而不为道，则其为害将有不可胜言者。不但文义之失而已也？曰：吕氏之书，今有二本，子之所谓旧本，则无疑矣。所谓改本，则陈忠肃公所谓程氏明道夫子之言而为之序者，子于石氏，集解虽尝辨之，而论者犹或以为非程夫子不能及也，奈何？曰：是则愚，尝闻之，刘李二先生矣，旧本者吕氏，大学讲堂之初本也，改本者，其后所修之别本也，陈公之序，盖为传者所误而失之，及其兄孙几，叟具以所闻告之，然后自觉其非，则其书已行而不及改矣，近见胡仁仲所记，侯师圣语亦与此合，盖几叟之师，杨氏实与吕氏同出，程门师圣，则程子之内弟，而刘李之于几叟，仁仲之于师圣，又皆亲见而亲闻之，是岂胸臆私见，口舌浮辨所得而夺哉？若更以其言考之，则二书详略，虽或不同，然其语意实相表里，如人之形貌，昔腴今瘠，而其部位神采初不异也，岂可不察而遽谓之两人哉？又况改本厌前之详，而有意于略，故其词虽约而未免反，有刻露峭急之病，至于词义之间，失其本指，则未能改于其旧者，尚多有之，挍之明道，平日之言平易，从容而自然精切者，又不啻碔砆之与美玉也，于此而犹不辨焉，则其于道之浅深，固不问而可知矣。
或问喜怒哀乐之未发谓之中，发而皆中节谓之和，中也者，天下之大本也，和也者，天下之达道也，致中和，天地位焉，万物育焉，何也？曰：此推本天命之性，以明由敎而入者，其始之所发端，终之所至极，皆不外于吾心也。盖天命之性，万理具焉，喜怒哀乐，各有攸当，方其未发，浑然在中，无所偏倚，故谓之中，及其发而皆得其当，无所乖戾，故谓之和，谓之中者，所以状性之德，道之体也；以其天地万物之理无所不该，故曰：天下之大本，谓之和者，所以着情之正，道之用也，以其古今人物之所共由，故曰天下之达道，盖天命之性纯粹，至善而具于人心者，其体用之全，本皆如此，不以圣愚而有加损也，然静而不知所以存之，则天理昧，而大本有所不立矣，动而不知所以节之，则人欲肆而达道，有所不行矣，惟君子自其不睹不闻之前，而所以戒谨恐惧者，愈严愈敬，以至于无一毫之偏倚而守之，常不失焉，则为有以致其中，而大本之立，日以益固矣。尤于隐微，幽独之际，而所以谨其善，恶之几者，愈精愈密，以至于无一毫之差谬而行之，每不违焉，则为有以致其和，而达道之行，日以益广矣，致者用力，推致而极其至之谓致焉。而极其至，至于静而无一息之不中，则吾心正而天地之心亦正故隂阳动静各止其所，而天地于此乎位矣，动而无一事之不和，则吾气顺而天地之气，亦顺故充塞无间，驩欣交通，而万物于此乎育矣，此万化之本原，一心之妙用，圣神之能事，学问之极功，固有非始学所当议者，然射者之的，行者之归，亦学者立志之初，所当知也，故此章虽为一篇，开卷之首，然子思之言，亦必至此而后已焉，其指深矣，曰：然则中和果二物乎？曰：观其一体，一用之名，则安得不二？察其一体，一用之实，则此为彼体，彼为此用，如耳目之能视听视听之由，耳目，初非有二物也？曰：天地位，万物育，诸家皆以其理言，子独以其事论，然则自古衰乱之世，所以病乎中和者多矣，天地之位，万物之育，岂以是而失其常邪？曰：三辰失行，山崩川竭，则不必天翻地覆，然后为不位矣，兵乱凶荒，胎防卵，殈则不必人消物尽，然后为不育矣，凡若此者，岂非不中不和之所致，而又安可诬哉？今以事言者，固以为有是理，而后有是事，彼以理言者，亦非以为无是事，而徒有是理也，但其言之不备，有以啓后学之疑，不若直以事言，而理在其中之为尽耳。曰：然则当其不位不育之时，岂无圣贤生于其世，而其所以致夫，中和者乃不能有以救其一二，何耶？曰：善！恶感通之理，亦及其力之所至而止耳，彼达而在上者既曰有以病之，则夫灾异之变，又岂穷而在下者所能救也哉？但能致中和于一身，则天下虽乱，而吾身之天地万物不害为安泰，其不能者，天下虽治，而吾身之天地万物不害为乖错，其间一家一国，莫不皆然，此又不可不知耳。曰：二者之为实事可也。而分中和以属焉，将不又为破碎之甚耶？曰：世固未有能致中而不足于和者，亦未有能致和而不本于中者也。未有天地已位，而万物不育者，亦未有天地不位，而万物自育者也，特据其效而推本其所以然，则各有所从来而不可紊耳。曰：子思之言，中和如此，而周子之言，则曰中者，和也，中节也，天下之达道也，乃举中而合之于和，然则又将何以为天下之大本也耶？曰：子思之所谓中，以未发而言也。周子之所谓中，以时中而言也。愚于篇首，已辨之矣，学者涵泳而别识之，见其并行而不相悖，焉可也？曰：程吕问答如何？曰：考之文集，则是其书，盖不完矣，然程子初谓凡言心者，皆指已发而言而后书，乃自以为未当，向非吕氏问之之审，而不完之中，又失此书，则此言之未当，学者何自而知之乎？以此又知圣贤之言固有发端，而未竟者，学者尤当虚心悉意，以审其归，未可执其一言而遽以为定也。其说中字，因过不及而立名，又似并指时中之中而与在中之义少异，盖未发之时在中之义，谓之无所偏倚，则可谓之无过不及，则方此之时，未有中节，不中节之可言也，无过不及之名，亦何自而立乎？又其下文皆以不偏不倚为言，则此语者亦或未得，为定论也，吕氏又引允执厥中，以明未发之旨，则程子之说书也，固谓允执厥中，所以行之，盖其所谓中者，乃指时中之中，而非未发之中也，吕氏又谓求之喜怒哀乐未发之时，则程子所以答苏季明之问，又已有既思，即是已发之说矣，凡此皆其决不以吕说为然者，独不知其于此，何故略无所辨，学者亦当详之，未可见其不辨而遽以为是也？曰：然则程子卒以赤子之心为已发，何也？曰：众人之心，莫不有未发之时，亦莫不有已发之时，不以老稚贤愚而有别也，但孟子所指赤子之心纯一无伪者，乃因其发而后可见，若未发则纯一无伪，又不足以名之，而亦非独赤子之心为然矣，是以程子虽改夫心皆已发之，一言而以赤子之心为已发，则不可得而改也？曰：程子明镜止水之云，固以圣人之心为异乎？赤子之心矣，然则此其为未发者耶？曰：圣人之心未发，则为水镜之体，既发则为水镜之用，亦非独指未发而言也？曰：诸说如何？曰：程子备矣，但其答苏季明之后，章记录多失本，眞答问不相对，値如耳无闻，目无见之答，以下文若无事时须见，须闻之说参之，其误必矣！盖未发之时，但为未有喜怒哀乐之偏耳，若其目之有见，耳之有闻，则当愈益精明，而不可乱，岂若心不在焉，而遂废耳目之用哉！其言静时既有知觉，岂可言静而引，复以见天地之心为说，亦不可晓，盖当至静之时，但有能知觉者，而未有所知觉也，故以为静中有物则可，而便以才思，即是已发为比，则未可以为坤卦纯隂而不为无阳则可，而便以复之，一阳已动为比，则未可也；所谓无时不中者，所谓善观者，却于已发之际，观之者，则语虽要切，而其文意亦不能无防续，至于动上求静之云，则问者又转而之他矣，其答动字，静字之问答，敬何以用功之问答思虑不定，之问以至若无事时须见，须闻之说，则皆精当，但其曰当祭祀，时无所见闻，则古人之制祭服，而设旒纩，虽曰欲其不得广视，杂听而致其精一，然非以是为眞足以全蔽其聪明，使之一无见闻也，若曰履之有絇，以为行戒，尊之有禁，以为酒戒，然初未尝以是而遂不行，不饮也，若使当祭之时，眞为旒纩所塞，遂如聋瞽，则是礼容乐节，皆不能知，亦将何以致其诚意交于鬼神哉？程子之言，决不如是之过也，至其答过而不留之问，则又有若不相値，而可疑者，大抵此条最多谬误，盖听他人之问而从旁窃记非唯未了，答者之意，而亦未悉问者之情，是以致此，乱道而误人耳，然而犹幸其间，纰漏显然，尚可寻绎，以别其伪，独微言之，湮没者，遂不复传，为可惜耳，吕氏此章之说尤多可疑，如引屡空货殖，及心为甚者，其于彼，此盖两失之，其曰由空而后见，夫中是，又前章虚心以求之说也，其不陷而入，浮屠者几希矣，盖其病根正在，欲于未发之前，求见夫所谓中者而执之，是以屡言之而病愈甚，殊不知经文所谓致中和者，亦曰当其未发，此心至虚如镜之明，如水之止，则但当敬以存之，而不使其小有偏倚，至于事物之来，此心发见，喜怒哀乐，各有攸当，则又当敬以察之，而不使其小有差忒而已，未有如是之说也，且曰：未发之前，则宜其不待着意推求而了，然心目之间矣，一有求之之心，则是便为己发，固已不得而见之，况欲从而执之，则其为偏倚亦甚矣！又何中之可得乎？且夫未发已发，日用之间固有自然之机，不假人力，方其未发，本自寂然，固无所事于执及其当发，则又当即事即物，随感而应，亦安得块然不动而执，此未发之中耶？此为义理之根本，于此有差，则无所不差矣。此吕氏之说，所以条理紊乱，援引乖刺而不胜，其可疑也，程子讥之，以为不识大本，岂不信哉！杨氏所谓未发之时，以心验之，则中之义自见，执而勿失，无人欲之私焉，则发必中节矣，又曰：须于未发之际，能礼所谓中，其曰验之，体之执之，则亦吕氏之失也，其曰其恸，其喜中固自若，疑与程子所云言和则中在其中者相似，然细推之，则程子之意，正谓喜怒哀乐已发之处，见得未发之理，发见在此一事一物之中，各无偏倚，过不及之差，乃时中之中，而非浑然在中之中也，若杨氏之云：中固自若，而又引庄周出，怒不怒之言以明之，则是以为圣人方当喜怒哀乐之时，其心漠然同于木石，而姑外示如此之形，凡所云为，皆不复出于中心之诚矣，大抵杨氏之言，多杂于佛老，故其失类如此，其曰当论其中否，不当论其有无，则至论也。
或问：此其称仲尼曰：何也？曰：首章夫子之意，而子思言之，故此以下，又引夫子之言以证之也？曰：孙可以字其祖乎？曰：古者生无爵，死无諡，则子孙之于祖考，亦名之而已矣。周人冠则字，而尊其名，死则諡，而讳其名，则固已弥文矣，然未有讳其字者也。故仪礼馈食之祝词曰：适尔皇祖伯某父，乃直以字，而面命之，况孔子爵不应諡，而子孙又不得称其字以别之，则将谓之何哉？若曰！孔子则外之之辞，而又孔姓之通称，若曰：夫子则又当时众人相呼之通号也，不曰仲尼，而何以哉？曰：君子所以中庸小人之所以反之者，何也？曰：中庸者无过不及，而平常之理，盖天命人心之正也，唯君子为能知其在我，而戒谨恐惧，以无失其当然，故能随时而得中，小人则不知有此而无所忌惮，故其心每反乎？此而不中不常也，曰：小人之中庸，王肃，程子悉加反字，盖叠上文之语，然诸说皆谓小人实反，中庸而不自知其为非，乃敢自以为中庸而居之不疑，如汉之胡广，唐之吕温，栁宗元者，则其所谓中庸，是乃所以为无忌惮也，如此，则不烦増字而理亦通矣。曰：小人之情状，固有若此者矣，但以文势考之，则恐未然。盖论一篇之通体，则此章乃引夫子所言之首章，且当略举大端，以分别君子小人之趋向，未当遽及此，意之隐微也，若论一章之语脉，则上文方言，君子中庸，而小人反之，其下且当平，解两句之义，以尽其意，不应偏解，上句而不解，下句又遽别生他说也，故疑王肃所传之本，为得其正，而未必肃之所増程子从之，亦不为无所据，而臆决也，诸说皆从郑本，虽非本文之意，然所以发明小人之情状，则亦曲尽其妙，而足以警乎？乡原乱德之奸矣，今存吕氏，以备观考，他不能尽录也。
或问民鲜能乆或以为民鲜能乆于中庸之德，而以下文不能期月，守者证之，何如？曰：不然，此章方承上章，小人反中庸之意，而泛论之未遽及，夫不能乆也下章自能择中庸者言之，乃可责其不能乆耳两章各是发明一义，不当遽以彼而证此也，且论语无能字，而所谓矣者，又已然之辞，故程子释之，以为民鲜有此中庸之德，则其与不能期月，守者不同，文意益明白矣。曰：此书非一时之言也，章之先后，又安得有次序乎？曰：言之固无序矣，子思取之，而着于此，则其次第行列，决有意味，不应杂置而错陈之也，故凡此书之例皆文防，而意属读者，先因其文之所防，以求本章之说，徐次其意之所属，以考相承之序，则有以各尽其一章之意而不失，夫全篇之旨矣，然程子亦有乆行之说则疑出于其门，人之所记，盖不能无差缪，而自世敎衰之一条，乃论语解而程子之手笔也，诸家之说，固皆不察乎此，然吕氏所谓厌常喜新质，薄气弱者，则有以切中学者，不能固守之病，读者讽诵，期月之章，而自省焉，则亦足以有警矣，侯氏所谓民不识中，故鲜能乆若识得中，则手动足履，无非中者，则其疎濶又益甚矣，如曰：若识得中，则手动足履，皆有自然之中而不可离，则庶几耳。
或问：此其言道之不行，不明，何也？曰：此亦承上章民鲜能乆矣之意也！曰：知愚之过，不及，宜若道之所以不明也，贤不肖之过，不及，宜若道之所以不行也，今其互言之，何也？曰：测度深微，揣摩事变，能知君子之所不必知者，知者之过乎中也，昏昧蹇浅，不能知君子之所当知者，愚者之不及乎中也，知之过者，既惟知是务，而以道为不足行，愚者又不知所以行也，此道之所以不行也，刻意尚行，惊世骇俗，能行君子之所不必行者，贤者之过乎中也，卑汚，苟贱不能行，君子之所当行者不肖者之不及乎中也，贤之过者，既唯行是务，而以道为不足知，不肖者又不求所以知也，此道之所以不明也，然道之所谓中者，是乃天命人心之正当，然不易之理，固不外乎？人生日用之间，特行而不着，习而不察，是以不知其至而失之耳，故曰：人莫不饮食也，鲜能知味也，知味之正，则必嗜之，而不厌矣，知道之中，则必守之而不失矣。
或问：此其称舜之大知，何也？曰：此亦承上章之意，言如舜之知而不过则道之，所以行也，盖不自恃其聪明而乐取诸人者，如此，则非知者之过矣，又能执两端而用其中，则非愚者之不及矣。此舜之知所以为大，而非他人之所及也；两端之说，吕杨为优，程子以为执持过不及之两端，使民不得行，则恐非文意矣，盖当众论不同之际，未知其孰为过？孰为不及？而孰为中也？故必兼总众说，以执其不同之极处而求其义理之至当，然后有以知夫无过不及之在此而在所当行，若其未然，则又安能先识彼两端者之为过，不及而不可行哉！
或问七章之说，曰：此以上句起下句，如诗之兴耳，或以二句各为一事言之，则失之也。
或问：此其称回之贤，何也？曰：承上章不能期月，守者而言，如回之贤，而不过则道之，所以明也，盖能择乎中庸，则无贤者之过矣，服膺弗失，则非不肖者之不及矣。然则兹贤也，乃其所以为知也欤？曰：诸说如何？曰：程子所引屡空，张子所引，未见其止，皆非论语之本意，唯吕氏之论，顔子有曰：随其所至，尽其所得，据而守之，则拳拳服膺而不敢失，勉而进之，则既竭吾才而不敢缓，此所以恍惚前后而不可为象，求见圣人之止欲罢而不能也，此数言者，乃为亲切确实，而足以见其深潜缜密之意，学者所宜讽诵而服行也，但求见圣人之止一句，文义亦未安耳，侯氏曰：中庸岂可择择则二矣。其务为过高而不顾，经文义理之实也，亦甚矣哉！
或问：中庸不可能，何也？曰：此亦承上章之意，以三者之难明，中庸之尤难也，盖三者之事，亦知仁勇之属，而人之所难，然皆必取于行而无择于义，且或出于气质之偏，事势之迫，未必从容，而中节也，若曰中庸，则虽无难知，难行之事，然天理浑然无过不及，茍一毫之私意有所未尽，则虽欲择而守之，而拟议之间，忽已堕于过与不及之偏，而不自知矣，此其所以虽若甚易，而实不可能也，故程子以克已最难言之，其旨深矣，游氏以舜为絶学无为而杨氏亦谓有能斯有为之者，其违道远矣！循天下固然之理，而行其所无事焉，夫何能之有？则皆老佛之余绪，而杨氏下章所论，不知不能为道远人之意，亦非儒者之言也，二公学于程氏之门，号称高第，而其言乃如此，殊不可晓也已。
或问：此其记子路之问强，何也？曰：亦承上章之意，以明择中庸而守之，非强不能，而所谓强者又非世俗之所谓强也，盖强者力有以胜人之名也，凡人和而无节，则必至于流中，立而无依，则必至于倚，国有道而富贵，或不能不改其平素，国无道而贫贱，或不能乆处乎穷约，非持守之力，有以胜人者，其孰能及之？故此四者，汝子路之所当强也，南方之强，不及强者也，北方之强，过乎强者也，四者之强，强之中也，子路好勇，故圣人之言所以长其善而救其失者，类如此？曰：和与物同，故疑于流而以不流为强中立，本无所依，又何疑于倚？而以不倚为强哉？曰：中立固无所依也，然凡物之情，唯强者为能无所依，而独立弱而无所依，则其不倾侧，而偃仆者几希矣，此中立之所以疑于必倚，而不倚之所以为强也？曰：诸说如何？曰：大意则皆得之，惟以矫为矫揉之，矫以南方之强，为矫哉之强，与顔子之强以抑而强者，为子路之强与？北方之强者，为未然耳。
或问十一章，素隐之说，曰：吕氏从郑注以素为傃，固有未安，唯其旧说，有谓无德而隐，为素隐者，于义略通，又以遯世不见知之语，反之似亦有据，但素字之义，与后章素其位之素不应顿异，则又若有可疑者，独汉书艺文志刘歆论神仙家流引此，而以素为索，顔氏又释之，以为求索隐暗之事，则二字之义既明，而与下文行怪二字，语势亦相类，其说近是，盖当时所传，本犹未误，至郑氏时，乃失之耳，游氏所谓离人而立于独与夫未发，有念之云，皆非儒者之语也。
四书或问卷三
钦定四库全书
四书或问卷四
宋 朱子 撰
中庸
第十二章至第二十章
或问十二章之说曰：道之用广，而其体则微密而不可见，所谓费而隐也，即其近而言之，男女居室，人道之常，虽愚不肖，亦能知而行之，极其远而言之，则天下之大事物之多，圣人亦容有不尽知，尽能者也，然非独圣人有所不知，不能也，天能生覆，而不能形载地，能形载而不能生覆，至于气化，流行则隂阳寒暑吉凶灾祥，不能尽得其正者尤多，此所以虽以天地之大，而人犹有憾也，夫自夫妇之愚不肖所能知，行至于圣人，天地之所不能尽道，盖无所不在也，故君子之语道也，其大至于天地，圣人所不能尽，而道无不包，则天下莫能载矣，其小至于愚夫愚妇之所能知，能行而道无不体，则天下莫能破矣，道之在天下，其用之广如此，可谓费矣，而其所用之体，则不离乎此，而有非视听之所及者，此所以为费而隐也，子思之言至此极矣，然犹以为不足以尽其意也。故又引诗以明之？曰：鸢飞戾天，鱼跃于渊，所以言道之体用，上下昭著，而无所不在也，造端乎夫妇，极其近小而言之，察乎天地，极其远大而言也。盖夫妇之际，隐微之间，尤可见道不可离处，知其造端乎此，则其所以戒谨恐惧之实，无不至矣！易首乾坤而重，咸恒诗首关雎，而戒淫泆，书记厘降，礼谨大昏，皆此意也。曰：诸说如何？曰：程子至矣，张子以圣人为夷惠之徒，既已失之，又曰：君子之道，达诸天，故圣人有所不知，夫妇之智淆诸物，故圣人有所不与，则又析其不知不能而两之，皆不可晓也已？曰：诸家皆以夫妇之能知，能行者为道之费，圣人之所不知不能，而天地有憾者，为道之隐，其于文义协矣，若从程子之说，则使章内专言费，而不及隐，恐其有未安也？曰：谓不知不能为隐，似矣，若天地有憾，鸢飞鱼跃，察乎天地，而欲亦谓之隐，则恐未然。且隐之为言，正以其非言语指陈之，可及耳，故独举费而隐，常黙具乎其中，若于费外别有隐而可言，则已不得为隐矣。程子之云：又何疑耶？曰：然则程子所谓鸢飞鱼跃，子思吃，为人处，与必有事焉而勿正心之意同，活泼泼地者，何也？曰：道之流行，发见于天地之间，无所不在，在上则鸢之飞而戾于天者，此也，在下则鱼之跃而出于渊者，此也，其在人，则日用之间，人伦之际，夫妇之所知所能，而圣人有所不知，不能者，亦此也。此其流行发见于上下之间者，可谓着矣子思于此，指而言之，惟欲学者于此默而识之，则为有以洞见道体之妙而无疑，而程子以为子思吃，为人处者，正以示人之意为莫切于此也，其曰与，必有事焉而勿正心之意同，活泼泼地，则又以明道之体用流行发见，充塞天地，亘古亘今，虽未尝有一毫之空阙一息之间防，然其在人而见诸日，用之间者，则初不外乎此心，故必此心之存而后有以自觉也，必有事焉而勿正，心活泼泼地，亦曰此心之存而全体呈露，妙用显行，无所滞碍云尔。非必仰而视乎？鸢之飞俯而观乎？鱼之跃，然后可以得之也，抑孟子此言，固为精密，然但为学者集义，养气而发耳。至于程子借以为言，则又以发明学者，洞见道体之妙，非但如孟子之意而已也，盖此一言虽若二事，然其实则必有事焉，半词之间，已尽其意，善用力者，茍能于此超然默会，则道体之妙，已跃如矣，何待下句而后足于言耶？圣贤特恐学者用力之过，而反为所累，故更以下句解之，欲其虽有所事，而不为所累耳。非谓必有事焉之外，又当别设，此念以为正心之防也？曰：然则其所谓活泼泼地者，毋乃释氏之遗意耶？曰：此但俚俗之常谈，释氏盖尝言之，而吾亦言之耳。彼固不得而专之也，况吾之所言，虽与彼同，而所形容实与彼异，若出于吾之所谓，则夫道之体用，固无不在，然鸢而必戾于天，鱼而必跃于渊，是君君，臣臣，父父，子子，各止其所，而不可乱也，若如释氏之云，则鸢可以跃渊而鱼，可以戾天矣，是安可同日而语哉？且子思以夫妇言之，所以明人事之至近，而天理在焉，释氏则举此而絶之矣，又安可同年而语哉？曰：吕氏以下，如何？曰：吕氏分此以上论中，以下论庸，又谓费则常道隐则至道，恐皆未安，谢氏既曰非是极其上下而言矣，又曰：非指鸢鱼而言，盖曰：子思之引此诗，姑借二物，以明道体，无所不在之实，非以是为穷其上下之极，而形其无所不包之量也。又非以是二物，专为形，其无所不在之体，而欲学者之必观乎此也，此其发明程子之意，盖有非一时同门之士所得闻者，而又别以夫子与防之意明之，则其为说益以精矣，但所谓察见天理者，俱非本文之训，而于程子之意，亦未免小失之耳，游氏之说，其不可晓者尤多，如以良知良能之所自出，为道之费，则良知良能者，不得为道，而在道之外矣，又以不可知不可能者为道之隐，则所谓道者，乃无用之长物，而人亦无所赖于道矣，所引天地明察，似于彼此文意，两皆失之，至于所谓七圣皆迷之地，则庄生邪遁，荒唐之语，尤非所以论中庸也，杨氏以大而化之，非智力所，及为圣人，不知不能以祁寒暑雨，虽天地不能易其节，为道之不可能而人所以有憾于天地，则于文义既有所不通，而又曰，人虽有憾，而道固自若，则其失愈远矣，其曰非体物而不遗者，其孰能察之？其用体字，察字又皆非经文之正意也，大抵此章若从诸家以圣人不知不能为隐，则其为说之弊必至于此而后已，尝试循其说而体验之，若有以使人神识飞，瞀迷惑而无所底止，子思之意，其不出此也必矣。唯侯氏不知不能之说，最为明白，但所引圣而不可知者，孟子本谓人所不能测耳。非此文之意也，其他又有大不可晓者，亦不足深论也。
或问十三章之说子以为以人治人，为以彼人之道还治，彼人善矣，又谓责其所能知，能行而引张子之说以实之，则无乃流于姑息之论，而所谓人之道者，不得为道之全也耶？曰：上章固言之矣，夫妇之所能知，能行者道也，圣人之所不知不能，而天地犹有憾者，亦道也，然自人而言，则夫妇之所能知，能行者，人之所切于身而不可须臾离者也，至于天地，圣人所不能及，则其求之，当有渐次，而或非日，用之所急矣，然则责人而先其切于身之不可离者，后其有渐，而不急者，是乃行远自迩，升高自卑之序，使其由是而不已焉，则人道之全，亦将可以驯致，今必以是为姑息，而遽欲尽道以责于人，吾见其失先后之序，违缓急之宜，人之受责者，将至于有所不堪，而道之无穷，则终非一人，一日之所能尽也，是亦两失之而已，焉尔？曰：子臣弟友之絶句，何也？曰：夫子之意，盖曰：我之所责乎？子之事已者如此，而反求乎？已之所以事父则未能如此也？所责乎？臣之事君者如此，而反求乎？已之所以事君，则未能如此也？所责乎弟之事已者如此，而反求乎？已之所以事兄，则未能如此也？所责乎？朋友之施已者如此，而反求乎？已之所以先施于彼者，则未能如此也？于是以其所以责彼者，自责于庸言，庸行之间，盖不待求之于他，而吾之所以自修之，则具于此矣。今或不得其读，而以父君兄之四字为絶句，则于文意有所不通，而其义亦何所当哉？曰：诸说如何？曰：诸家说论语者多引此章以明一以贯之之义，说此章者，又引论语以释违道不远之意，一矛一盾，终不相谋，而牵合不置学者，盖深病之，及深考乎？程子之言，有所谓动以天者，然后知二者之为忠恕，其迹虽同，而所以为忠恕者，其心实异，非其知德之深知言之，至其孰能？判然如此而无疑哉？然尽已推，已乃忠恕之所以名而正谓此章违道不远之事，若动以天，而一以贯之，则不待尽，已而至诚者自无息不待推，已而万物已各得其所矣，曽子之言，盖指其不可名之妙而借其可名之粗以名之，学者默识于言意之表，则亦足以互相发明而不害其为同也，余说虽多，大槩放此，推此意以观之，则其为得失，自可见矣。违道不远如齐师，违谷七里之违，非背而去之之谓愚，固已言之矣，诸说于此，多所未合，则不察文义而强为之，说之过也，夫齐师违谷七里，而谷人不知，则非昔已在谷，而今始去之也，盖曰：自此而去，以至于谷，才七里耳，孟子所云，夜气不足以存，则其违禽兽不远矣，非谓昔本禽兽，而今始违之也，亦曰：自此而去，以入于禽兽不远耳。盖所谓道者当然之理而已，根于人心而见诸行事，不待勉而能也，然唯尽已之心，而推以及人，可以得其当然之实，而施无不当，不然则求之愈远，而愈不近矣，此所以自是忠恕而往，以至于道，独为不远，其曰：违者非背而去之之谓也，程子又谓事上之道，莫若忠待下之道莫若恕，此则不可晓者，若姑以所重言之，则似亦不为无理，若究其极，则忠之与恕初不相离，程子所谓要除一个除不得而谢氏以为：犹形影者，已可见矣。今析为二事，而两用之，则是果有无恕之忠，无忠之恕，而所以事上接下者，皆出于强，为而不由乎中矣，岂忠恕之谓哉？是于程子他说殊不相似，意其记录之或误，不然，则一时有为言之而非正为忠恕发也，张子二说，皆深得之，但虚者仁之原，忠恕与仁俱生之语，若未莹耳，吕氏改本大略不尽，经意旧本，乃推张子之言而详实有味，但柯犹在外，以下为未尽善，若易之曰：所谓则者，犹在所执之柯而不在，所伐之柯，故执柯者必有睨视之劳，而犹以为远也，若夫以人治人，则异于是，盖众人之道，止在众人之身，若以其所及知者，责其知以其所能行者责其行，能改即止，不厚望焉，则不必睨视之劳，而所以治之之则不远，于彼而得之矣，忠者，诚有是心，而不自欺也，恕者推待己之心，以及人也，推其诚心，以及于人，则其所以爱人之道，不远于我而得之矣，至于事父事君，事兄交友，皆以所求乎人者，责乎已之所未能，则其所以治已之道，亦不远于心而得之矣，夫四者，固皆众人之所能，而圣人乃自谓未能者，亦曰未能如其所以责人者耳，此见圣人之心纯亦不已，而道之体，用其大，天下莫能载其小，天下莫能破，舜之所以尽事亲之道，必至乎瞽瞍底豫者，盖为此也如此，然后属乎庸者，常道之云：则庶乎其无病矣，且其曰有余而尽之则道虽继而不行，又不若游氏所引耻躬不逮，为得其文意也，谢氏侯氏所论，论语之忠恕，独得程子之意，但程子所谓天地之不恕，亦曰天地之化生生不穷，特以气机阖辟，有通有塞，故当其通也，天地变化，草木蕃，则有似于恕，当其塞也，天地闭而贤人隐，则有似于不恕耳，其曰不恕，非若人之闭于私欲，而实有忮害之心也。谢氏推明其说，乃谓天地之有不恕，乃因人而然，则其说有未究者，盖若以为人不致中，则天地有时而不位，人不致和，则万物有时而不育，是谓天地之气，因人之不恕，而有似于不恕则可，若曰天地因人之不恕，而实有不恕之心，则是彼为人者，既以忮心，失恕而自絶于天矣，为天地者反效其所为，以自己其于穆之命也，岂不误哉？游氏之说，其病尤多，至谓道无物我之间，而忠恕将以至于忘，已忘物则为己违道，而犹未远也，是则老庄之遗意，而远人甚矣，岂中庸之旨哉？杨氏又谓以人为道，则与道二，而远于道，故戒人不可以为道，如执柯以伐柯，则与柯二，故睨而视之，犹以为远，则其违经背理，又有甚焉，使经而曰人而为道则远人，故君子不可以为道，则其说信矣，今经文如此，而其说乃如彼，既于文义有所不通，而推其意，又将使道为无用之物，人无入道之门，而圣人之教，人以为道者，反为误人，而有害于道，是安有此理哉？既又曰，自道言之，则不可为，自求仁言之，则忠恕者莫近焉，则已自知其有所不通，而复为是说以救之，然终亦矛盾而无所合，是皆流于异端之说，不但毫厘之差而已也，侯氏固多疎濶，其引顔子乐道之说，愚于论语已辨之矣，至于四者未能之说，独以为若止谓恕己以及人，则是圣人，将使天下皆无父子君臣矣，此则诸家皆所不及，盖近世果有不得其读而辄为之说曰：此君子以一已之难克，而知天下皆可恕之人也，呜呼！此非所谓将使天下皆无父子君臣者乎？侯氏之言，于是乎验矣。
或问：十四章之说曰：此章文义，无可疑者，而张子所谓当知，无天下国家，皆非之理者，尤为切至，吕子说虽不免，时有小失，然其大体，则皆平正，慤实而有余味也，游氏说亦条畅而存亡，得丧穷通，好丑之说尤善，但杨氏以反身而诚为，不愿乎外，则本文之意，初未及此，而诡遇得禽，亦非行险，儌幸之谓也，侯氏所辨，常总默识，自得之说甚当，近世佛者，妄以吾言傅着其说而指意乖刺，如此类者多矣，甚可笑也！但侯氏所以自为说者，却有未善，若曰，识者知其理之如此而已，得者无所不足，于吾心而已，则岂不明白，眞实而足以服其心乎？
或问：十五章之说曰章首二句，承上章，而言道虽无所不在，而其进之则有序也；其下引诗与夫子之言，乃指一事以明之，非以二句之义，为止于此也。诸说惟吕氏为详实，然亦不察此，而反以章首二言发明引诗之意，则失之矣。
或问鬼神之说，其详奈何？曰：鬼神之义，孔子所以告宰予者，见于祭义之篇，其说已详，而郑氏释之，亦已明矣。其以口鼻之嘘吸者为魂，耳目之精明者为魄，盖指血气之类以明之，程子张，子更以隂阳造化为说，则其意又广而天地万物之屈伸往来，皆在其中矣，盖阳魂为神隂魄为鬼，是以其在人也隂阳合则魂凝魄，聚而有生隂阳判则魂升为神，魄降为鬼，易大传所谓精气为物，游魂为变，故知鬼神之情状者，正以明此而书所谓徂落者，亦以其升降为言耳，若又以其往来者言之，则来者方伸而为神，往者既屈而为鬼，盖二气之分，实一气之运，故阳主伸隂主屈而错综以言，亦各得其义焉，学者熟玩而精察之，如谢氏所谓做题目入思议者，则庶乎有以识之矣。曰：诸说如何？曰：吕氏推本张子之说尤为详备，但改本有所屈者，不亡一句，乃形溃，反原之意，张子他书亦有是说，而程子数辨其非，东见录中所谓不必以既反之气复为方伸之气者，其类可考也，谢氏说则善矣，但归根之云：似亦微有反原之累耳，游杨之说皆有不可晓者，唯妙万物而无不在，一语便是，而以其他语，考之不知，其于是理之实，果何如也？侯氏曰：鬼神形而下者，非诚也，鬼神之德则诚也；按经文本赞鬼神之德之盛，如下文所云而结之，曰：诚之不可揜，如此，则是以为鬼神之德，所以盛者，盖以其诚耳，非以诚自为一物，而别为鬼神之德也，今侯氏乃析鬼神，与其德为二物，而以形而上下言之，乍读如可喜者而细，以经文事理求之，则失之远矣，程子所谓只好隔壁听者，其谓此类也。夫曰：子之以干事，明体物，何也？曰：天下之物，莫非鬼神之所为也，故鬼神为物之体，而物无不待是而有者，然曰：为物之体，则物先乎气，必曰体物然后见其气先乎物而言，顺耳，干犹木之有榦，必先有此而后枝叶有所附而生焉，贞之干事，亦犹是也。
或问十七章之说，曰：程子张子吕氏之说备矣，杨氏所辨，孔子不受命之意，则亦程子所谓非常理者尽之，而侯氏所推，以谓舜得其常，而孔子不得其常者尤明白也。至于顔跖寿夭之不齐，则亦不得其常而已，杨氏乃忘其所以论孔子之意，而更援老耼之言，以为顔子，虽夭而不亡者存，则反为衍说而非吾儒之所宜言矣。且其所谓不亡者，果何物哉？若曰天命之性，则是古今圣愚公共之物，而非顔子所能专，若曰气散而其精神魂魄犹有存者，则是物而不化之意，犹有滞于防，漠之间，尤非所以语顔子也，侯氏所谓孔子不得其常者善矣，然又以为天于孔子固己培之，则不免有自相矛盾，处盖德为圣人者，固孔子之所以为栽者也。至于禄也，位也，寿也，则天之所当以培乎孔子者，而以适丁气数之衰，是以虽欲培之，而有所未能及尔，是亦所谓不得其常者何？假复为异，说以汨之哉！
或问十八章，十九章之说，曰：吕氏杨氏之说于礼之节，文度数详矣，其间有不同者，读者详之可也，游氏引泰誓武成以为文王未尝称王之证，深有补于名教，然欧阳苏氏之书，亦已有是说矣；郊，禘，吕游不同，然合而观之，亦表里之说也，曰昭穆之昭，世读为韶，今从本字，何也？曰：昭之为言明也，以其南面而向明也，其读为韶，先儒以为晋避讳而改之，然礼书亦有作佋字者，则假借而通用耳。曰：其为向明，何也？曰：此不可以空言晓也，今且假设诸侯之庙以明之，盖周礼建国之神位，左宗庙则五庙皆在公宫之东南矣，其制则孙毓以为外为都宫，太祖在北，二昭二穆以次而南是也。盖太祖之庙始封之君居之，昭之北庙，二世之君居之，穆之北庙，三世之君居之，昭之南庙，四世之君居之，穆之南庙，五世之君，居之庙皆南向，各有门，堂寝室而墙宇，四周焉，太祖之庙，百世不迁，自余四庙则六世之后，每一易世而一，迁其迁之也，新主祔于其班之南，庙南庙之主，迁于北庙，北庙亲尽，则迁其主于太庙之西夹室，而谓之祧，凡庙主在本庙之室中，皆东向，及其祫于太庙之室中，则惟太祖东向自如，而为最尊之位，羣昭之入乎此者，皆列于北牖下而南向，羣穆之入乎此者，皆列于南牖下，而北向南向者，取其向明，故谓之昭北向者，取其深远，故谓之穆，盖羣庙之列，则左为昭而右为穆，祫祭之位，则北为昭，而南为穆也。曰：六世之后，二世之主既祧，则三世为昭，而四世为穆，五世为昭，而六世为穆乎？曰：不然也，昭常为昭，穆常为穆，礼家之说，有明文矣，盖二世祧则四世，迁昭之北，庙六世，祔昭之南庙矣，三世祧则五世迁，穆之北庙七世，祔穆之南庙矣，昭者祔则穆者不迁，穆者祔则昭者不动，此所以祔必以班，尸必以孙，而子孙之列，亦以为序，若武王谓文王为穆，考成王称武王为昭考，则自其始祔而已，然而春秋传以管蔡郕霍为文之昭，邘晋应韩为武之穆，则虽其既远，而犹不易也，岂其交错彼此，若是之纷纷哉？曰：庙之始立也，二世昭而三世，穆四世昭，而五世穆，则固当以左为尊，而右为卑矣，今乃三世穆而四世，昭五世，穆而六世昭，是则右反为尊，而左反为卑矣，而可乎？曰：不然也，宗庙之制，但以左右为昭穆，而不以昭，穆为尊卑，故五庙，同为都宫，则昭常在左，穆常在右，而外有以不失其序，一世自为一庙，则昭不见，穆穆不见昭，而内有以各全其尊，必大祫而会于一室，然后序其尊卑之次，则凡已毁未毁之主，又毕陈而无所易，唯四时之祫，不陈毁庙之主，则高祖有时而在穆，其礼未有考焉。意或如此，则高之上无昭而特设位于祖之西，祢之下无穆而特设位于曽之东也与？曰：然则毁庙云者，何也？曰：春秋传曰：坏庙之道，易檐可也，改涂可也，说者以为将纳新主，示有所加耳，非尽彻而悉去之也？曰：然则天子之庙，其制若何？曰：唐之文祖，虞之神宗，商之七世三宗，其详今不可考，独周制，犹有可言，然而汉儒之记，又已有不同矣。谓后稷始封，文，武受命而王，故三庙不毁，与亲庙四，而七者诸儒之说也，谓三昭三穆，与太祖之庙而七，文武为宗，不在数中者，刘歆之说也，虽其数之不同，然其位置迁次，宜亦与诸侯之庙，无甚异者，但如诸儒之说，则武王初有天下之时，后稷为太祖而组绀，居昭之北庙，太王居穆之北庙，王季居昭之南，庙文王居穆之南，庙犹为五庙而已，至成王时，则组绀祧，王季迁而武王祔至康王时则太王祧文王迁而成王祔，至昭王时，则王季祧，武王迁而康王祔自此以上，亦皆且为五庙而祧者，藏于太祖之庙，至穆王时，则文王亲尽当祧，而以有功当宗，故别立一庙于西北，而谓之文世室，于是成王迁昭王祔而为六庙矣。至共王时，则武王亲尽当祧，而亦以有功当宗，故别立一庙于东北，谓之武世室，于是康王迁穆王祔，而为七庙矣，自是之后，则穆之祧者，藏于文世室，昭之祧者，藏于武世室，而不复藏于太庙矣。如刘歆之说，则周自武王克商，即増立二庙于二昭二穆之上，以祀高圉，亚圉如前，逓迁至于懿王，而始立文世室于三穆之上，至孝王时，始立武世室于三昭之上，此为少不同耳，曰：然则诸儒与刘歆之说孰为是？曰：前代说者，多是刘歆愚亦意，其或然也？曰：祖功宗德之说尚矣，而程子独以为：如此，则是为子孙者得择其先祖而祭之也，子亦尝考之乎？曰：商之三宗周之世室，见于经典，皆有明文，而功德有无之实，天下后世自有公论，若必以此为嫌，则秦政之恶，夫子议父，臣议君而除，諡法者，不为过矣。且程子晚年尝论本朝庙制亦谓太祖，太宗，皆当为百世不迁之庙，以此而推，则知前说，若非记者之误，则或出于一时之言，而未必其终身之定论也，曰：然则大夫士之制，柰何？曰：大夫三庙，则视诸侯而杀其二，然其太祖昭穆之位，犹诸侯也，适士二庙，则视大夫而杀其一，官师一庙，则视大夫而杀其二，然其门堂寝室之备，犹大夫也，曰庙之为数，降杀以两，而其制不降，何也？曰：降也，天子之山节藻棁，复庙重檐，诸侯固有所不得为者也，诸侯之黝垩斲砻，大夫有不得为者矣，大夫之仓楹，斲桷，士又不得为矣。曷为而不降哉？独门堂寝室之合，然后可名于宫，则其制有不得而杀耳，盖由命士以上，父子皆异宫，生也，异宫而死，不得异庙，则有不得尽其事生，事存之心者，是以不得而降也？曰：然则后世公私之庙，皆为同堂异室，而以西为上者，何也？曰：由汉明帝始也，夫汉之为礼略矣，然其始也诸帝之庙，皆自营之，各为一处，虽衍其都宫之制，昭穆之位，不复如古，然犹不失其独专一庙之尊也，至于明帝，不知礼义之正，而务为抑损之私，遗诏藏主于光烈皇后更衣别室，而其臣子不敢有加焉。魏晋循之，遂不能革，而先王宗庙之礼，始尽废矣，降及近世诸侯无国大夫无邑则虽同堂异室之制，犹不能备，独天子之尊可以无所不致，顾乃梏于汉明，非礼之礼，而不得以致其备物之孝，盖其别为一室，则深广之度，或不足以陈鼎俎，而其合为一庙，则所以尊其太祖者，既亵而不严，所以事其亲，庙者又厌而不尊，是皆无以尽其事生，事存之心，而当世宗庙之礼，亦为虚文矣，宗庙之礼，既为虚文而事生，事存之心，有终不能以自已者，于是原庙之仪，不得不盛，然亦至于我朝，而后都宫，别殿前门后寝，始略如古者宗庙之制，是其沿袭之变，不惟穷乡贱士，有不得闻而自南渡之后，故都沦没，权宜草创，无复旧章，则虽朝廷之上，礼官博士老师宿儒亦莫有能知其原者，幸而或有一二知经学古之人乃能私议而窃叹之，然于前世则徒知讥，孝惠之饰，非责叔孙通之无礼，而于孝明之乱，命与其臣子之茍从，则未有正其罪者，于今之世，则又徒知论其惑异端，徇流俗之为陋，而不知本其事生，事存之心，有不得伸于宗庙者，是以不能不自致于此也。抑尝观于陆佃之讥，而知神祖之尝有意于此，然而考于史籍，则未见其有纪焉，若曰：未及营表，故不得书，则后日之秉，史笔者，即前日承诏讨论之臣也，所宜深探遗旨，特书总序以昭示来世，而略无一词以及之，岂天未欲使斯人者复见二帝，三王之盛，故尼其事而啬其传耶？呜呼，惜哉！然陆氏所定昭穆之次，又与前说不同，而张琥之议，庶几近之读者，更详考之，则当知所择矣。
或问二十章，蒲卢之说，何以废旧说而从沈氏也，曰：蒲卢之为果臝，他无所考，且于上下文义，亦不甚通，惟沈氏之说，乃与地道敏，树之云者相应，故不得而不从耳，曰：沈说固为善矣，然夏小正，十月，雉入于淮为蜃，而其传曰：蜃者蒲卢也，则似亦以蒲卢为变化之意，而旧说未为无所据也。曰：此亦彼书之传文耳，其他盖多穿凿，不足据信，疑亦出于后世，迂儒之笔，或反取诸此，而附合之决，非孔子所见夏时之本文也，且又以蜃为蒲卢则不应二物而一名，若以蒲卢为变化，则又不必解，为果臝矣。况此等琐碎，既非大义所系，又无明文可证，则姑阙之，其亦可也，何必详考而深，辨之耶？曰：达道达德有三，知三行之不同，而其致则一，何也？曰：此气质之异，而性则同也，生而知者，生而神灵，不待教而于此，无不知也。安而行之，安于义理，不待习而于此无所咈也，此人之禀气清明，赋质纯粹，天理浑然无所亏丧者也，学而知者，有所不知，则学以知之，虽非生知，而不待困也，利而行者，眞知其利而必行之，虽有未安，而不待勉也，此得清之多而未能无蔽，得粹之多，而未能无杂天理，小失而能亟，反之者也，困而知者，生而不明，学而未达，困心衡虑而后知之者也，勉强而行者，不获所安，未知其利，勉力强矫，而行之者也。此则昏蔽驳杂，天理几亡乆而后能反之者也，此三等者，其气质之禀，亦不同矣。然其性之本，则善而已，故及其知之而成功也。则其所知所至，无少异焉，亦复其初而已矣，曰：张子吕杨侯氏皆以生知安行为仁，学知利行为知，困知勉行为勇，其说善矣，子之不从，何也？曰：安行可以为仁矣，然生而知之，则知之大而非仁之属也，利行可以为知矣，然学而知之，则知之次而非知之大也，且上文三者之目，固有次序，而篇首诸章，以舜明知以回明仁以子路明勇，其语知也，不卑矣，夫岂专以学知利行者为足以当之乎？故今以其分而言，则三知为智，三行为仁，所以勉而不息，以至于知之成功之一为勇，以其等而言，则以生知安行者，主于知而为智，学知利行者，主于行而为仁，困知勉行者，主于强而为勇，又通三近而言，则又以三知为智，三行为仁，而三近为勇之次，则亦庶乎其曲尽也欤？曰：九经之说，柰何？曰：不一其内，则无以制其外，不齐其外，则无以养其内，静而不存，则无以立其本，动而不察，则无以胜其私，故齐明盛服，非礼不动，则内外交养，而动静不违，所以为修身之要也。信谗邪则任贤，不专徇货色，则好贤不笃，贾捐之所谓后宫盛色，则贤者隐微，佞人用事，则诤臣杜口，盖持衡之势，此重则彼轻，理固然矣。故去谗远色，贱货而一于贵德，所以为劝，贤之道也，亲之欲其贵，爱之欲其富，兄弟婚姻，欲其无相远，故尊位重禄，同其好恶，所以为劝，亲亲之道也，大臣不亲细事，则以道事君者，得以自尽，故官属众盛，足任使令，所以为劝，大臣之道也，尽其诚而恤其私，则士无仰事俯育之累，而乐趋事功，故忠信重禄，所以为劝，士之道也，人情莫不欲逸，亦莫不欲富，故时使薄敛，所以为劝，百姓之道也，日省月试，以程其能，既禀，称事以偿其劳，则不信度，作淫巧者无所容，惰者勉而能者劝矣，为之授节，以送其往，待以委积，以迎其来，因能授任，以嘉其善，不强其所不欲，以矜其不能，则天下之旅皆悦，而愿出于其涂矣，无后者，续之已灭者封之，治其乱，使上下相安，持其危，使大小相恤，朝聘有节，而不劳其力，贡赐有度而不匮，其财则天下诸侯皆竭其忠力，以蕃卫王室，而无倍畔之心矣，凡此九经，其事不同，然总其实，不出乎修身尊贤，亲亲三者而已，敬大臣体，羣臣则自尊贤之等，而推之也，子庶民来百工柔远，人怀诸侯则自亲亲之杀而推之也，至于所以尊贤而亲亲，则又岂无所自，而推之哉？亦曰修身之至，然后有以各当其理而无所悖耳，曰：亲亲而不言，任之以事者，何也？曰：此亲亲尊贤并行，不悖之道也，苟以亲亲之故，不问贤否而轻属任之，不幸而或不胜焉，治之则伤恩，不治则废法，是以富之，贵之亲之，厚之而不曰：任之以事，是乃所以亲爱而保全之也。若亲而贤，则自当置之大臣之位而尊之，敬之矣，岂但富贵之而已哉！观于管，蔡监商，而周公不免于有过，及其致辟之后，则惟康叔耼，季相与夹辅王室，而五叔者，有土而无官焉，则圣人之意亦可见矣。曰：子谓信任大臣而无以间之，故临事而不，使大臣而贤也，则可，其或不幸而有赵高，朱异虞世基，李林甫之徒焉，则邹阳所谓偏听生奸，独任成乱。范睢所谓妒贤嫉能，御下蔽上，以成其私，而主不觉悟者，亦安得而不虑耶？曰：不然也，彼其所以至此，正坐不知此经之义而然耳，使其明于此义，而能以修身为本，则固视明，听聪而不可欺，以贤否矣，能以尊贤为先，则其所置以为大臣者必不杂，以如是之人矣，不幸而或失之，则亦亟求其人，以易之而已，岂有知其必能为奸，以败国，顾犹置之，大臣之位，使之姑以奉行文书，为职业，而又恃小臣之察，以防之哉？夫劳于求贤而逸于得人，任则不疑，而疑则不任，此古之圣君贤相，所以诚意交孚，两尽其道，而有以共成，正大光明之业也，如其不然，吾恐上之所以猜防畏备者愈密，而其为愈甚，下之所以欺防蒙蔽者愈巧，而其为害愈深，不幸而臣之，奸遂则其祸固有不可胜言者。幸而主之；威胜，则夫所谓偏听独任御下，蔽上之奸，将不在于大臣而移于左右，其为国家之祸，尢有不可胜言者矣。呜呼危哉！曰：子何以言柔远人之为无忘，宾旅也，曰：以其列于怀，诸侯之上也，旧说以为蕃国之诸侯，则以远先近，而非其序，书言：柔远能迩，而又言：蛮夷率服，则所谓柔远亦不止，谓服四夷也，况愚所谓授节委积者，比长，遗人怀方氏之官，掌之于经，有明文耶？曰：杨氏之说有虚器之云者二，而其指意所出，若有不同者焉，何也？曰：固也，是其前段主于诚意，故以为有法度，而无诚意，则法度为虚器，正言以发之也，其后段主于格物，故以为若但知诚意而不知治天下国家之道，则是直以先王之典章，文物为虚器，而不之讲，反语以诘之也，此其不同审矣，但其下文所引明道先生之言，则又若主于诚意，而与前段相应，其于本段上文之意，则虽亦可以宛转而说合之，然终不免于迂回而难通也，岂记者之误耶？然杨氏他书，首尾衡决，亦多有类此者，殊不可晓也？曰：所谓前定，何也？曰：先立乎诚也，先立乎诚则言，有物而不踬矣，事有实而不困矣，行有常而不疚矣，道有本而不穷矣，诸说惟游氏诚定之，云得其要，张子以精义入神为言，是则所谓明善者也，曰：在下获上，明善诚身之说奈何？曰：夫在下位而不获乎上，则无以安其位而行其志，故民不可治，然欲获乎？上又不以谀悦取容也，其道在信乎友而已，盖不信乎友，则志行不孚，而名誉不闻，故上不见知，然欲信乎友又不可以便佞，茍合也，其道在悦乎？亲而已，盖不悦乎亲，则所厚者薄而无所不薄，故友不见信，然欲顺乎亲，又不可以阿意曲从也，其道在诚乎身而已，盖反身不诚，则外有事亲之礼，而内无爱敬之实，故亲不见悦，然欲诚乎身，又不可以袭取强为也，其道在明乎善而已，盖不能格物，致知以眞知至善之所在，则好善必不能如好好色，恶恶必不能如恶恶臭，虽欲勉焉，以诚其身，而身不可得而诚矣，此必然之理也。故夫子言此，而其下文即以天道人道，择善固执者继之，盖择善，所以明善固执，所以诚身，择之之明，则大学所谓物格而知至也，执之之固，则大学所谓意诚而心正身修也，知至则反诸身者，将无一毫之不实，意诚心正，而身修则顺亲信友，获上治民，将无所施，而不利而达道，达德九经，凡事亦一以贯之而无遗矣。曰：诸说如何？曰：此章之说虽多，然亦无大得失，惟杨氏反身之说，为未安耳，盖反身而诚者，物格，知至，而反之于身，则所明之善无不实，有如前所谓如恶恶臭，如好好色者，而其所行自无内外，隐显之殊耳，若知有未至，则反之而不诚者多矣，安得直谓但能反求诸身，则不待求之于外，而万物之理皆备于我而无不诚哉！况格物之功，正在即事即物，而各求其理，今乃反欲离去事物而专务求之于身，尢非大学之本意矣。曰：诚之为义，其详可得而闻乎？曰：难言也，姑以其名义言之，则眞实无妄之云也，若事理之得此名，则亦随其所指之大小而皆有取乎？眞实无妄之意耳！盖以自然之理言之，则天地之间，惟天理为至，实而无妄，故天理得诚之名，若所谓天之道，鬼神之德是也；以德言之，则有生之类，惟圣人之心为至实而无妄，故圣人得诚之名，若所谓不勉而中，不思而得者是也。至于随事而言，则一念之实，亦诚也。一言之实，亦诚也。一行之实，亦诚也。是其大小，虽有不同，然其义之所归，则未始不在于实也？曰：然则天理圣人之所以若是其实者，何也？曰：一则纯，二则杂纯，则诚杂则妄，此常物之大情也，夫天之所以为天也，冲漠无朕，而万理兼该，无所不具，然其为体，则一而已矣，未始有物以杂之也，是以无声无臭，无思无为，而一元之气，春秋冬夏，昼夜昏明，百千万年，未尝有一息之缪，天下之物，洪纎巨细，飞潜动植，亦莫不各得其性命之正，以生而未尝有一毫之差，此天理之所以为实，而不妄者也，若夫人物之生性命之正，固亦莫非天理之实，但以气质之偏，口鼻耳目四肢之好，得以蔽之，而私欲生焉，是以当其恻隐之发，而忮害杂之，则所以为仁者有不实矣，当其羞恶之发，而贪昧杂之，则所以为义者，有不实矣，此常人之心，所以虽欲勉于为善，而内外隐显，常不免于二，致其甚，至于诈伪欺防而卒，堕于小人之归，则以其二者杂之故也。惟圣人气质清纯，浑然天理，初无人欲之，私以病之，是以仁则表里皆仁，而无一毫之不仁义，则表里皆义，而无一毫之不义，其为德也，固举天下之善而无一事之或遗，而其为善也，又极天下之实，而无一毫之不满，此其所以不勉，不思从容，中道而动容周旋，莫不中节也，曰：然则常人，未免于私欲，而无以实其德者奈何？曰：圣人固己言之，亦曰：择善而固执之耳，夫于天下之事，皆有以知其如是，为善而不能不为知其如是，为恶而不能不去，则其为善去恶之心，固已笃矣，于是而又加以固执之功，虽其不睹不闻之间，亦必戒谨恐惧而不敢懈，则凡所谓私欲者出而无所施于外，入而无所藏于中，自将消磨泯灭，不得以为吾之病，而吾之德又何患于不实哉？是则所谓诚之者也。曰：然则大学论小人之隂恶阳善，而以诚于中者目之，何也？曰：若是者，自其天理之大体观之，则其为善也，诚虚矣，自其人欲之私，分观之，则其为恶也何实如之？而安得不谓之诚哉？但非天理眞实无妄之本然，则其诚也；适所以虚其本然之善，而反为不诚耳。曰：诸说如何？曰：周子至矣，其上章以天道，言其下章以人道言，愚于通书之说，亦既略言之矣，程子无妄之云，至矣，其他说亦各有所发明，读者深玩而默识焉，则诸家之是非得失，不能出乎此矣？曰：学问思辨，亦有序乎？曰：学之博，然后有以备事物之理，故能参伍之以得所疑而有问，问之审然后有以尽师友之情，故能反复之以发其端，而可思，思之慎，则精而不杂，故能有所自得，而可以施其辨，辨之明则断而不差，故能无所疑惑，而可以见于行，行之笃，则凡所学问思辨而得之者又皆必践其实而不为空言矣，此五者之序也？曰：吕氏之说之详，不亦善乎？曰：吕氏此章最为详实，然深考之，则亦未免乎有病，盖君子之于天下，必欲无一理之不通，无一事之不能，故不可以不学，而其学不可以不博，及其积累，而贯通焉，然后有以深造乎约，而一以贯之，非其博学之初，已有造约之心，而姑从事于博以为之地也，至于学而不能无疑，则不可以不问，而其问也或粗略而不审，则其疑不能尽决，而与不问，无以异矣。故其问之不可以不审，若曰成心亡而后可进，则是疑之说也，非疑而问，问而审之说也，学也问也得于外者也，若专恃此而不反之心，以验其实，则察之不精，信之不笃，而守之不固矣，故必思索以精之，然后心与理熟，而彼此为一，然使其思也或太多而不专，则亦泛滥而无益，或太深而不止，则又过苦而有伤，皆非思之善也，故其思也。又必贵于能慎，非独为反之于身，知其为何事何物而已也，其余则皆得之，而所论变化气质者，尢有功也？曰：何以言诚为此篇之枢纽也，曰：诚者，实而已矣，天命云者，实理之原也；性，其在物之实体道，其当然之实用，而教也者，又因其体用之实，而品节之也，不可离者，此理之实也，隐之见微之显，实之存亡而不可揜者也。戒谨恐惧而慎其独焉，所以实乎？此理之实也，中和云者，所以状此实理之体用也，天地位，万物育，则所以极此实理之功效也，中庸云者，实理之，适可而平常者也，过与不及，不见实理，而妄行者也，费而隐者，言实理之用广，而体微也，鸢飞鱼躣，流动充满，夫岂无实而有是哉？道不远人以下，至于大舜，文；武，周公之事，孔子之言，皆实理应用之当然，而鬼神之不可揜，则又其发见之所以然也，圣人于此，因以其无一毫之不实而至于如此之盛，其示人也，亦欲其必以其实而无一毫之伪也，盖自然而实者，天也，必期于实者人而天也，诚明以下累章之意，皆所以反复乎此，而语其所以至于正大经而立大本，参天地而赞化育，则亦眞实无妄之极功也，卒章尚防之云：又本其务实之初心而言也。内省者，谨独克己之功，不愧屋漏者戒谨恐惧而无己可克之事，皆所以实乎？此之序也，时靡有争，变也，百辟刑之化也，无声无臭，又极乎天命之性，实理之原而言也。盖此篇大指专以发明实理之本然，欲人之实此理而无妄，故其言虽多，而其枢纽不越乎？诚之一言也，呜呼深哉！
四书或问卷四
钦定四库全书
四书或问卷五
宋 朱子 撰
中庸
第二十一章至第三十三章
或问诚明之说，曰：程子诸说皆学者所传，录其以内外道行为诚明，似不亲切，唯先明诸心一条，以知语明以行语诚为得其训，乃顔子好学论中语，而程子之手笔也，亦可以见彼记录者之不能无失矣，张子盖以性教分为学之，两涂而不以论圣贤之品第，故有由诚至明之语，程子之辨，虽已得之，然未究其立言本意之所以失也；其曰诚即明也，恐亦不能无误，吕氏性教二字得之，而于诚字以至简至易行，其所无事，为说则似未得其本旨也，且于性教皆以至于实，然不易之地为言，则至于云者，非所以言性之之事而不易云者，亦非所以申实然之说也，然其过于游，杨则远矣。
或问：至诚尽性，诸说如何？曰：程子以尽已之忠，尽物之信，为尽其性，盖因其事而极言之，非正解此文之意，今不得而录也，其论赞天地之化育，而曰不可以赞助言论，穷理尽性，以至于命，而曰：即穷理，便是至于命，则亦若有可疑者，盖尝窃论之，天下之理，未尝不一而语，其分则未尝不殊，此自然之势也。盖人生天地之间，禀天地之气，其体即天地之体，其心即天地之心，以理而言，是岂有二物哉？故凡天下之事虽若人之所为，而其所以为之者，莫非天地之所为也，又况圣人纯于义理而无人欲之私，则其所以代天，而理物者，乃以天地之心，而赞天地之化，尢不见其有彼此之间也，若以其分言之，则天之所为，固非人之所及，而人之所为，又有天地之所不及者，其事固不同也。但分殊之状，人莫不知，而理之一致，多或未察，故程子之言发明理，一之义多而及于分殊者少，盖抑之势，不得不然，然亦不无少失其平矣，唯其所谓只是一理，而天人所为，各自有分，乃为全备，而不偏而读者，亦莫之省也。至于穷理至命，尽人尽物之说，则程张之论，虽有不同，然亦以此而推之，则其説初亦未尝甚异也，盖以理言之，则精粗本末，初无二致，固不容有渐次当如程子之论，若以其事而言，则其亲疎远近浅深，先后又不容于无别，当如张子之言也，吕游杨说皆善，而吕尢确实，杨氏万物皆备云者，又前章格物，诚身之意，然于此论之，则反求于身，又有所不足言也。胥失之矣。
或问：致曲之说，曰：人性虽同，而气禀或异，自其性而言之，则人自孩提，圣人之质，悉已完具，以其气而言之，则惟圣人为能举其全体而无所不尽，上章所言至诚，尽性是也，若其次则善端所发，随其所禀之厚薄，或仁或义，或孝或弟，而不能同矣，自非各因其发见之偏，一一推之，以至乎其极，使其薄者厚而异者同，则不能有以贯通乎全体，而复其初，即此章所谓致曲，而孟子所谓扩充其四端者是也。程子之言大意如此，但其所论不详，且以由基之射为说，故有疑于专务，推致其气质之所偏厚，而无随事用力，悉有众善之意，又以形为参前，倚衡所立卓尔之意，则亦若以为己之所自见，而无与于人也，岂其记者之略而失之，与至于明，动变化之说，则无以易矣。若张子之说，以明为兼照动为徙义变为通变化为无滞，则皆以其进乎内者言之，失其旨矣，盖进德之序，由中达外，乃理之自然，如上章之说，亦自己而人自人，而物各有次序，不应专于内而遗其外也，且夫进乎内之节目，亦安得如是之繁促哉！游氏说亦得之，但说致曲二字不同，非本意耳，杨氏既以光辉，发外为明矣，而又引明则诚矣，则似以明为通明之明既以鹤鸣子和为动矣，而又曰化非学问，笃行所及，则似以化为大，而化之之化，此其文意不相承续，而于明动之间，本文之外，别生无物，不诚一节，以就至诚，动物之意，尢不可晓，今固不能尽录，然亦不可不辨也。
或问：至诚如神之说，曰：吕氏得之矣，其论动乎四体，为威仪之则者，尢为确实，游氏心合于气，气合于神之云，非儒者之言也，且心无形而气有物，若之何而反？以是为妙哉？程子用便近二之论，盖因异端之说，如蜀山人董五经之徒，亦有能前知者，故就之，而论其优劣，非以其不用而不知者为眞可贵，而贤于至诚之前知也，至诚前知，乃因其事理，朕兆之，己形而得之，如所谓不逆诈，不亿不信，而常先觉者，非有术数，推验之烦，意想测度之私也，亦何害？其为一哉！
或问二十五章之说曰：自成自道，如程子说乃与下文相应游杨，皆以无待而然论之，其说虽高，然于此为无所当且，又老庄之遗意也，诚者，物之终始，不诚无物之义，亦惟程子之言为至当，然其言太略，故读者或不能晓，请得而推言之，盖诚之为言，实而已矣，然此篇之言有以理之实而言者，如曰：诚不可揜之类是也。有以心之实而言者，如曰反身不诚之类是也。读者各随其文，意之所指而寻之，则其义各得矣，所谓诚者，物之终始，不诚无物者，以理言之，则天地之理，至实而无一息之妄，故自古及今，无一物之不实，而一物之中，自始至终，皆实理之所为也，以心言之，则圣人之心亦至实而无一息之妄，故从生至死，无一事之不实，而一事之中，自始至终，皆实心之所为也，此所谓诚者，物之终始者然也。苟未至于圣人，而其本心之实者，犹未免于间防则自其实有是心之初，以至未有间，防之前所为无不实者，及其间防则自其间防之后，以至未相接续之前，凡所云为，皆无实之可言，虽有其事，亦无以异于无有矣，如曰三月不违，则三月之间，所为皆实，而三月之后，未免于无实，盖不违之终始，即其事之终始也，日月至焉，则至此之时，所为皆实而去此之后，未免于无实，盖至焉之终始，即其物之终始也，是则所谓不诚无物者然也。以是言之，则在天者，本无不实之理，故凡物之生于理者，必有是理，方有是物，未有无其理而徒有不实之物者也，在人者，或有不实之心，故凡物之出于心者，必有是心之实，乃有是物之实未有无其心之实而能有其物之实者也，程子所谓彻头彻尾者盖如此，其余诸说，大抵皆知诚之在天为实理，而不知其在人为实心，是以为说太高而往往，至于交互差错，以失经文之本意，正犹知爱之不足以尽仁，而凡言仁者，遂至于无事之可训，其亦误矣。吕氏所论子贡，子思所言之异亦善，而犹有未尽者，盖子贡之言主于知，子思之言主于行，故各就其所重而有宾主之分，亦不但为成德入，德之殊而已也，杨氏说物之终始，直以天行二字为解，盖本于易，终则有始，天行也之说，假借依托，无所发明，杨氏之言盖多类此。最说经之大病也。又谓诚则形而有物不诚，则辍而无物亦未安，诚之有物，盖不待形而有不诚之无物，亦不待其辍，而后无也，其曰犹四时之运已，则成物之功废，盖亦辍而后无之意，而又直以天无不实之理，喻夫人有不实之心，其取譬也，亦不亲切矣，彼四时之运，夫岂有时而已者哉！
或问：二十六章之说，曰：此章之说最为繁杂，如游杨无息不息之辨，恐未然，若如其言，则不息则乆以下至何地位？然后为无息耶？游氏又以得一形容不二之意，亦假借之类也，字虽密，而意则疎矣，吕氏所谓不已，其命不已，其德意虽无爽，而语亦有病，盖天道圣人之所以不息，皆实理之自然，虽欲已之而不可得，今曰不已，其命不已，其德则是有意于不已，而非所以明圣人天道之自然矣，又以积天之昭昭，以至于无穷，譬夫人之充其良心以至于与天地合德意，则甚善，而此章所谓至诚无息，以至于博厚，高明，乃圣人乆于其道而天下化成之事，其所积而成者，乃其气象功效之谓，若郑氏所谓至诚之德，着于四方者是已，非谓在已之德，亦待积而后成也，故章末引文王之诗以证之，夫岂积累渐次之谓哉！若如吕氏之说，则是因无息，然后至于诚，由不已，然后纯于天道也，失其旨矣，杨氏动以天，故无息之语，甚善，其曰天地之道，圣人之德，无二致焉。顾方论圣人之事，而又曰天地之道，可一言而尽，盖未觉其语之，更端耳，至谓天之所以为天文王之所以为文，皆原于不已，则亦犹吕氏之失也，大抵圣贤之言，内外精粗，各有攸当，而无非极致，近世诸儒乃或不察乎此，而于其外者皆欲引而纳之于内，于其粗者，皆或推而致之于精，若致曲之明动变化，此章之博厚，高明，盖不胜其烦碎穿凿，而于其本指，失之愈远，学者不可以不察也。
或问：二十七章之说，曰：程张备矣，张子所论逐句为义一条，甚为切于文义，故吕氏因之，然须更以游，杨二说足之，则其义始备耳，游氏分别至道至德为得之，唯优优大哉之说为未善，而以无方无体，离形去智，为极高明之意，又以人德地德，天德为德性广大，高明之分，则其失愈远矣，杨氏之说，亦不可晓，盖道者自然之路，德者，人之所得，故礼者道体之节文，必其人之有德，然后乃能行之也？今乃以礼为德，而欲以凝夫道，则既误矣，而又曰道非礼，则荡而无止，礼非道，则梏于仪章器数之末而有所不行，则是所谓道者，乃为虚无恍惚，元无准则之物，所谓德者，又不足以凝道而反有所待于道也，其诸老氏之言乎？误益甚矣，温故知新，敦厚，崇礼诸说，但以二句相对，明其不可偏废，大意固然，然细分之，则温故然后有以知新，而温故又不可不知新，敦厚，然后有以崇礼而敦厚，又不可不崇礼，此则诸说之所遗也，大抵此五句承章首，道体大小而言，故一句之内，皆具大小二意，如德性也，广大也。高，明也故也厚也，道之大也，问学也，精微也，中庸也，新也。礼也，道之小也，尊之道之，致之尽之，极之道之，温之知之，敦之崇之所以修是德而凝是道也，以其于道之大小，无所不体，故居上居下，在治在乱，无所不宜，此又一章之通旨也。
或问：子思之时，周室衰微，礼乐失官，制度不行于天下乆矣其曰同轨同文，何耶？曰：当是之时，周室虽衰，而人犹以为天下之共主，诸侯虽有不臣之心，然方彼此争雄，不能相尚，下及六国之未亡，犹未有能更姓改物，而定天下，于一者也，则周之文轨，孰得而变之哉？曰：周之车轨，书文何以能若是，其必同也，曰：古之有天下者，必改正朔，易服色，殊徽号，以新天下之耳目，而一其心，志若三代之异尚，其见于书，传者详矣，轨者，车之辙迹也，周人尚舆而制作之法，领于冬官，其舆之广六尺六寸，故其辙迹之在地者相距之间，广狭如一，无有远迩，莫不齐同，况为车者必合乎此，然后可以行乎方内而无不通，不合乎此，则不惟有司得以讨之，而其行于道路，自将偏倚杌陧，而跬步不前，亦不待禁而自不为矣，古语所谓闭门造车，出门合辙，盖言其法之同，而春秋传所谓同轨毕至者，则以言其四海之内，政令所及者，无不来也。文者书之，点画形象也，周礼司徒敎民道艺而书居其一，又有外史掌达书名于四方，而大行人之法，则又每九岁而一谕焉，其制度之详如此，是以虽其末流海内，分裂而犹不得变也，必至于秦灭六国，而其号令法制，有以同于天下，然后车以六尺为度，书以小篆，书为法而周制，始改尔，孰谓子思之时，而遽然哉！
或问：二十九章之说曰三重，诸说不同，虽程子亦因郑注然于文义皆不通，唯吕氏一说，为得之耳，至于上下焉者，则吕氏亦失之，惜乎其不因上句以推之而为是矛盾也？曰：然则上焉者以时，言下焉者以位言宜不得为一说，且又安知下焉者之不为霸者事耶？曰：以王天下者而言，则位不可以复上矣。以霸者之事而言，则其善又不足称也，亦何疑哉？曰：此章文义多近似，而若可以相易者，其有辨乎？曰：有三王，以迹言者也，故曰不谬言，与其已行者无所差也。天地，以道言者也，故曰不悖言，与其自然者，无所拂也，鬼神无形而难知，故曰无疑，谓幽有以验乎明也，后圣未至而难料，故曰不惑，谓远有以验乎近也，动举一身，兼行与言而言之也，道者，人所共由，兼法与则而言之也法谓法度，人之所当守也，则谓准则人之所取正也。远者悦其德之广被，故企而慕之，近者习其行之有常故乆而安之也。
或问小德，大德之说，曰：以天地言之，则高下散殊者，小德之川流，于穆不已者，大德之敦化，以圣人言之，则物各付物者，小德之川流，纯亦不已者，大德之敦化，以此推之，可见诸说之得失矣，曰：子之所谓兼内外，该本末而言者，何也？曰：是不可以一事言也，姑以夫子已行之迹言之，则由其书之有得，夏时赞周易也，由其行之有不时不食也，迅雷风烈必变也，以至于仕止乆速之皆当其可也，而其所以律天时之意可见矣。由其书之有序，禹贡述职方也，由其行之有居鲁，而逢掖也，居宋，而章甫也，以至于用舍，行藏之所遇而安也，而其袭水土之意可见矣。若因是以推之，则古先圣王之所以迎日，推防颁朔授民，而其大至于禅授放伐，各以其时者，皆律天时之事也，其所以体国经野，方设居方，而其广至于昆虫草木，各遂其性者，皆袭水土之事也，使夫子而得邦家也，则亦何歉于是哉！
或问：至圣至诚之说，曰：杨氏以聪明睿知，为君德者，得之而未尽，其寛裕以下则失之，盖聪明睿知者，生知安行，而首出庶物之资也，容执敬别，则仁义礼智之事也；经纶以下诸家之说，亦或得其文义，但不知经纶之为致和，立本之为致中，知化之为穷理，以至于命，且上于至诚者无所系下，于焉有所倚者无所属，则为不得其纲领耳，游氏以上章为言，至圣之徳下章为言，至诚之道者得之，其说自德者，其用以下皆善。
或问卒章之说曰：承上三章，既言圣人之德，而极其盛矣！子思惧，夫学者求之于高远，妙之域，轻自大而反失之也，故反于其至，近者而言之，以示入德之，方欲学者，先知用心于内，不求人知，然后可以慎独，诚身而驯致乎其极也，君子笃恭而天下平，而其所以平者无声臭之可寻，此至诚盛德，自然之效，而中庸之极功也，故以是而终篇焉，盖以一篇而论之，则天命之性，率性之道，修道之敎，与夫天地之所以位，万物之所以育者，于此可见，其实德以此章论之，则所谓淡而不厌，简而文，温而理，知远之近，知风之自，知微之显者，于此可见其成功，皆非空言也。然其所以入乎此者，则无他焉，亦曰反身以慎，独而已矣，故首章已发其意，此章又申明而极言之，其旨深哉！其曰不显亦充尚防之心，以至其极耳，与诗之训义不同，盖亦假借而言，若大学敬止之例也。诸说如何？曰：程子至矣，吕氏既失其章旨，又不得其纲领条贯，而于文义尢多未当如此章，承上文圣诚之极致而反之，以本乎下学之初心，遂推言之，以至其极而后已也，而以为皆言德成反本之事，则既失其章旨矣，此章凡八引诗自衣锦尚防，以至不显，惟德凡五条，始学成德，疎密浅深之序也自不大声色，以至无声无臭，凡三条，皆所以赞夫不显之德也，今以不显惟德，通前三义而并言之，又以后三条者，亦通为进德，工夫浅深次第，则又失其条理矣，至以知风之自为知见，闻动作，皆由心出，以知微之显，为知心之精微，明达暴着，以不动而敬，不言而信，为人敬信之，以货色亲长，达诸天下，为笃恭而天下平，以德为诚之之事，而犹有声色，至于无声无臭，然后诚一于天，则又文义之未当者然也。然近世说者，乃有深取其知风之自之说，而以为非程夫子不能言者，盖习于佛氏作用是性之谈，而不察夫了翁序文之误耳，学之不讲，其陋至此，亦可怜也。游氏所谓无藏于中，无交于物，泊然纯素，独与神明居所谓离人而立于独者，皆非儒者之言，不失足于人，不失色于人，不失口于人，则又审于接物之事，而非简之谓也，其论三知未免牵合之病，其论德輶如毛以下，则其失与吕氏同，杨氏知风之自，与吕氏旧本之说略同，而其取证又皆太远，要当参取吕氏，改本去其所谓见闻者，而益以言语之得失，动作之是非，皆知其有所从来而不可不谨，则庶乎其可耳，以德輶如毛，为有德而未化，则又吕游之失也，侯氏说多疎，濶惟以此章为再叙，入德成德之序者，独为得之也。
四书或问卷五
<经部,四书类,四书或问>
钦定四库全书
四书或问卷六
宋 朱子 撰
论语
学而第一【凡十六章】
或问学之为效，何也？曰：所谓学者有所效，于彼而求其成，于我之谓也，以已之未知而效夫知者，以求其知，以已之未能而效夫能者，以求其能，皆学之事也？曰：习之为鸟数飞，何也？曰：说文文也，习之字从羽，从白月令所谓鹰乃学习是也，学而时习，何以说也？曰：言人既学而知，且能矣，而于其所知之理所能之事，又以时反复而温，绎之如鸟之习飞，然则其所学者熟，而中心悦怿也，盖人而不学，则无以知其所当知之，理无以能，其所当能之事，固若冥行而已矣，然学矣而不习，则表里扞格，而无以致其学之之道习矣而不时，则工夫间断，而无以成其习之之功，是其胷中虽欲勉焉以自进，亦且枯燥生澁而无可嗜之味，危殆杌，而无可，即之安矣，故既学矣，又必时习之，则其心与理相涵，而所知者益精，身与事相安，而所能者益固，从容于朝夕，俯仰之中，凡其所学，而知且能者，必皆有以自得于心，而不能以语诸人者，是其中心油然悦怿之味，虽刍豢之甘于口，亦不足以喻其美矣，此学之始也。曰：以善及人而信从者众，若何而乐耶？曰：理义人心之所同，然非有我之得私也。向也，吾独得之，虽足以为说矣，然以之告人，而人莫之信，以之率人，而人莫之从，则是独擅乎此理，而举世伥伥，不得于其心之所同也，是犹十人同食一人，既饱而九人不下咽，则吾之所说虽深，亦曷为而能达于外耶？今吾之学所以得于已者，既足以及人，人之信而从者，又如此其众也，则将皆有以得其心之所同然者，而吾之所得不独为一已之私矣，夫我之善，有以及于彼，彼之心有以得乎我，吾之所知者，彼亦从而知之也，吾之所能者，彼亦从而能之也，则其欢忻交通，宣发畅，虽宫商相宣律吕谐和亦不足以方其乐矣，是学之中也，曰：人不知而不愠，何以为君子也？曰：常人之情，人不知而不能不愠者，有待于外也，若圣门之学，则以为已而已，本非为是，以求人之知也，人知之人不知之，亦何加损于我哉？然人虽或闻此矣，而信之，有不笃养之，有不厚，守之，有不固则居之不安，而临事未必果能真不动也，今也人不见知，而处之泰然，且略无纎芥，含怒不平之意，非成德之君子，其孰能之？自是日进而不已，焉则不怨，不尤下学上达，虽至于圣人可也，此学之终也，曰：学有大小，此所谓学者，其大学耶？曰：不然也，学而习习而说，凡学皆然，不以大小而有间也，且洒埽应对之事，正门人小子所宜先也，圣人岂略之哉？曰：程子之于习，有两义焉，何也？曰：重复思绎者，以知者言也，所学在我者，以能者言也。学之为道，不越乎两端矣，然诸说或槩举其凡而不指其目，或各指其一而不能相兼，惟程子则先后两言皆指其目而有相发之功焉，然诸说如范谢杨尹，就其所指亦各有所发明，但范氏所引，性习近逺及伊尹之言，则与此章文意为不类耳，曰时习之，所以说诸说孰近？曰：夫习而熟，熟而说，脉络贯通，最为精切，程子所谓浃洽者是已，而祖其说者，皆莫知以为言，其次则惟范氏之所谓串，尹氏之所谓自得者近之，然范氏本为知所以修身治人，而说则不待习之串，而已说矣，其后复引兑卦之象，乃有比于说而未正，夫说之说，则是所谓习而串者，又未足以尽夫说也，其自为矛盾益甚矣，或以为德聚，而说者语意亦疎，或借理义，悦心之云，以为说，则理义之可悦，乃人心之同然，不待习而后得也。或借习矣，不察之云，以为说则察之与习，已为二事，而其于说又不相关也，且凡傍缘假借，最释经之大病，盖或文句偶同，而防意实异，或志意略似而向背实殊，或反以彼之难而释此之易，或强以彼之有而形此之，无使意已亲者，引之而反，疎义已明者，引之而反暗甚，则彼此俱昧，而欲互以相明如獐，邉之鹿，鹿邉之獐，循环无端，而卒无所决，其偶值文意之适同，而无前数者之患，亦不免为倚重于人而取信于外，终不若出于吾之所亲见，而自言者之的确，而真实也，至于周氏独以习熟为言，则似矣，顾亦以为熟而察察而说，则首尾衡决，气脉不通，而不复有所发明也，岂其以习熟为常，言而习察有经据，故必借而杂之，其间然后为慊耶？曰：谢氏朋来之意如何？曰：不止其所，而放乎言，外以为髙此最谢氏之大弊也，曰：朋来之乐，奈何？曰：以为乐，其可以取益以为乐，其相与讲学，则我方资，彼以为益，彼又安能自逺而来哉以为乐，其义理之不二，则是未能自信，而借外以为乐也，以为乐于才大，而友逺以为乐于充实，辉光而闻誉有以致之，则是以此自幸而有骄吝之私也。至于知不讲之为忧，则知讲学以为乐，则正前所谓以彼之有形，此之无者，夫乐与不乐，决于吾心可矣，岂待此而后判耶？惟以程子之言求之，然后见夫可乐之实耳，且其以善及人而信从者众之，云才九字尔，而无一字之虚设也，非见之明，而验之实，其孰能与于此？其次则游氏所谓成物者为近之，但必引三乐以为言，则又堕于假借之病耳，曰：然则程子所谓不见是而无闷者非耶？且古人之言，必引诗书以为证，何哉？曰：程子所谓易语，非其立意之所恃，而古人之引经，亦吾说已立而资彼以为助耳，非初无所主，而借彼以立也，且又有一说焉，尝读胡氏春秋获麟之卒章，几无一语之出于己而读者，不觉其为他人之辞也，若此者，又安得以假借而病之耶？曰：说乐皆出于心，而程子有内外之辨，何也？曰：程子非以乐为在外也，以为积满于中，而发越乎外耳，说则方得于内，而未能达乎外也，或不及此，而反其言，则失之甚矣！曰：不愠之说，孰为得之？曰：君子之学，固不求人之知，亦非有意于求人之不知也，然有实者，人自知之，岂必有求知之心，然后人得以知之耶？此所谓人不知者，正以冝见知而或有不然者耳，而或者乃以圣人之事当之，则已过髙而失之矣，至其为说，又谓上焉者存其德，修其身，故人莫得而知之，下焉者为善？以求知而后人得以知焉，则亦疎且戾矣，且其以潜龙无闷，为圣人之德，有诸内而形诸外，乃下焉者之事，则是干之六爻，独初九为盛德，至于九二之德，博而化，则既少贬，而九五之万物咸覩，反为下焉者之为矣，世岂有此理哉？有引老聃，知我者希，则我贵以为说者，则又过髙而有自私之病，夫君子固不求人之知，然岂有幸人之不知而自喜其身之贵者哉！异端之言，大率如此引者，岂偶未之思与，又引孔顔之乐以明此句之义，亦犹圣者能之之云耳，又有谓不愠，则其自待厚者，又有谓安于命，故不愠者，皆非夫君子之不愠，自见其无可愠耳。岂以自待之厚，与廹于不得已而后然哉？又有引不念旧恶，以明之者，则非其类，又有以遗佚，不怨阨穷，不悯当之，则亦已太髙矣又有以为既说且乐，便能不愠者，则其说似亦太快，不若程子杨氏为得之也，至论其所以然者，则尹氏为尤切，使人之始学，即知是说以立其心，则庶乎其无慕于外矣，曰：有信于始中，终为此章之说何如？曰：是其言之也，约未有以见其得失，然亦无所当于文义矣，曰：是诸先生君子之说子，程子则不容议矣，故问余说之，大体得失，何如？曰：是亦岂区区之所敢议，然尝窃揣之，则其寛平正，大者或失于未精，整峻严恪者，或苦于未畅，通达竒伟者或有过髙之病醖借敷腴者，或有柔缓之失，而清和靡密者，又未免牵合支离之患也，惟周氏敦厚易直，虽言不皆中，而颇有醲郁之风，尹氏平淡简约，虽意有不周，而其精实之味，为不可及耳，若张子之学，虽原于程氏，然其博学详说，精思力行而自得之功多矣，故凡其说，皆深约严重，意味渊永，自成一家之言，虽或有贤知之过，如程子之所讥者，然其大体，非人所能及也？曰：谢杨之书，传者不同，何也？曰：谢氏之书，今本出于胡氏，盖其所裁定者，比旧为差，约然语脉亦有不贯处，顾无大害，不复追正，尔杨氏书，乃其所自笔削，前后三本，今此乃其中本然，亦有改之而反不如旧者如此，章初本末有承蜩，贯虱两句，文意自完，中，本增之，则语渉空幻，而上下文意，亦龃龉而不属矣，后本改为持弓矢，审固正，已而后发，虽则稍就平实，又觉其辞意燥澁，而未免龃龉之病，殊不可晓也。
或问仁何以为爱之理也？曰：人禀五行之秀以生，故其为心也未发，则具仁义礼智信之性以为之体，已发，则有恻隐，羞恶，恭敬，是非诚实之情以为之用，盖木神曰仁，则爱之理也，而其发为恻隐，火神曰：礼则敬之理也，而其发为恭敬，金神曰：义则冝之理也，而其发为羞恶，水神曰：智则别之理也。而其发为是非，土神曰：信则实有之理也，而其发为忠信，是皆天理之固然，人心之所以为妙也。仁之所以为爱之理于此，其可推矣。或曰，然则程子以孝弟为行仁之本，而又曰，论性则以仁为孝弟之本，何也？曰：仁之为性，爱之理也，其见于用则事亲，从兄仁民爱物，皆其为之之事也，此论性而以仁为孝弟之本者然也。但亲者，我之所自出，兄者同出，而先我故事，亲而孝从兄而弟乃爱之，先见而尤切，人苟能之，则必有不好犯上，作乱之效，若君子以此为务，而力行之，至于行成而德立，则自亲亲而仁民，自仁民而爱物，其爱有差等，其施有渐次而为仁之道，生生而不穷矣，又岂特不好犯上作乱而已哉！此孝弟所以为行仁之本也，曰：然则所谓性中只有仁义礼智而无孝，弟者又何耶？曰：此亦以为自性而言，则始有四者之名，而未有孝弟之目耳，非谓孝弟之理不本于性而生于外也？曰：然则君子之务，孝弟特以为为仁之地也耶？曰：不然，仁者，天之所以与我而不可不为之理也。孝弟者，天之所以命我而不能不然之事也，但人为物诱而忘其所受乎天者，故于其不能不然者，或忽焉而不之务于此，不务则于其所不可不为者，亦无所本，而不能以自行矣，故有子以孝弟为为仁之本，盖以为是，皆吾心之所固有，吾事之所必然，但其理有本末之殊，而为之有？先后之序，必此本先立而后其末乃有自而生耳，非谓本欲为彼而姑先借此以为之地也，大率圣贤之言，若此类者甚众，皆以是说求之，则不失其立言之防矣，曰：然则义礼智信为之，亦有本耶？曰：有，请问之，曰：亦孝弟而已矣，但以爱亲而言，则为仁之本也；其顺乎？亲则为义之本也，其敬乎？亲则为礼之本也，其知此者，则为知之本也，其诚此者，则为信之本也，盖人之所为五常，百行之本，无不在于此，孟子之论，仁义礼智，礼乐之实者，正为是尔，此其所以为至德，要道也欤？曰：诸家之说如何？曰：范说大槩得之，但所引修身，正心，诚意者为衍说耳，孝弟自为人道之大端，非以其可以诚意而先之也，且所谓诚意者，欲其造次颠沛之间，思虑隐微之际，必以诚实而无一毫自欺之心，又岂独于孝弟一事为然哉！为是说者，既不察乎？论语之文，又不考乎？大学之意，其亦甚矣！谢氏则正与程子说中或人所问，由孝弟可以至仁者相似，而反乎程子之说者也，但其意不主乎为仁，而主乎知仁，比之或说，其失益逺耳盖其平日论仁尝以活者为仁，死者为不仁，但能识此活物，乃为知仁而后可以加操存，践履之功，不能识此，则虽能躬行力践极于纯熟，而终未足以为仁也；夫谓活者为仁，死者为不仁可矣，必识此然后可以为仁，则其为说之误也其误如此，故其于旁引四条者皆有，若不知仁，则但为某事而已之说，而又以孝弟特为近仁，而非仁也；夫四条者，皆所以求仁之术，谓之非仁，犹可也，若孝弟则固，仁之发而最亲者，如木之根水之源，岂可谓根近木而非木，源近水而非水哉？其曰以事亲，从兄充之，则何往而非仁，又以不好犯上作乱，特为闾巷之人，由而不知之事，必其深念自省，而有以察夫事亲从兄之时之心，然后为知仁，皆此意也。夫曰：由孝弟充之，而后为仁，则是孝弟非仁，必其识，此活物而充之，然后为仁也；故又以为闾巷之人，徒能谨于事亲，从兄而不识其为活物，则终不可以入道，必其潜聴黙，伺于事亲，从兄之时，幸而得其所谓活物者，然后可以为知仁也；然直曰知仁而不曰为仁，则又并与其扩充之云者而忘矣，必如其说，则是方其事亲，从兄之际，又以一心察此一心而求识夫活物，其所重者乃在乎活物，而不在乎父兄，其所以事而从之，特以求夫活物而初，非以为吾事之当然也，此盖源于佛学之余习，而非圣门之本意，观其论此，而吕进伯以为：犹释氏之所谓禅，彼乃欣然受之而不辞，则可见矣。又所谓人心之不伪，莫如事亲，从兄者，亦非是有子之意，乃论其当然之要，非论其伪不伪也，且若専以孝弟为不伪，则五常百行岂皆出于人，为之伪耶？曰：然则程子之论，手足顽痹，为不仁者奈何？曰：是固所谓爱之理者，与谢氏活者之说相似，而其所以用力者不同，学者不可不察也。盖人能事亲，而孝从兄而弟，则是吾之所谓爱之理者，常存不息而为仁之本，于此乎在也，事亲而不知所谓孝，从兄而不知所谓弟，则是吾之本心，顽然不仁，而应乎事者，皆不得其当如手足之痹顽矣，仁与不仁，皆必责之践履之实，非若谢氏反因孝弟以求活物，幸其瞥然见之，而遂以为得仁也？曰：游氏以下诸说得失，愿卒闻之。曰：游氏说不好，犯上作乱者得之，其论为仁之本，则失程子之意矣，杨氏举彼加此之说得之，其引有犯无隐，则非本文之防矣，其曰务本之一事，盖以务本为泛言而孝弟为指其事耳，然曰：一事则似有大务本，而小孝弟之意，亦其言之小疵也，周氏进于道者不可晓，岂非犹有惑志于老氏，失道而后德，失德而后仁之说耶？
或问子于前章，既以仁为爱之理矣，于此又以为心之徳何哉？曰：仁之道，大不可以一言而尽也；程子论干四德，而曰四德之元，犹五常之仁，偏言则一事，专言则包四者，推此而言，则可见矣。盖仁也者五常之首也。而包四者，恻隐之体也，而贯四端，故仁之为义偏言之，则曰：爱之理，前章所言之类是也。专言之，则曰：心之德，此章所言之类是也。其实爱之理，所以为心之德，是以圣门之学，必以求仁为要，而语其所以行之者，则必以孝弟为先，论其所以贼之者，则必以巧言令色，为甚记语者，所以列此二章于首章之次，而其序又如此，欲学者知仁之为急，而识其所当务与其所可戒也？曰：夫子所谓鲜仁，程子乃以非仁释之，何也？曰：夫子之言，所谓辞不廹切而意已独至者也，程子则惧夫读者之不察，而于巧言令色之中，求少许之仁焉，是以推本圣人之意，直断其不仁，以解害辞之惑也，说经如此，其可谓有功矣，而后之说者，犹纷纷然置曲说于其间，其亦不察也，夫曰：范氏之说如何？曰：圣人之意，所谓鲜矣仁者，盖曰如是之人，少有仁者之云耳，非谓如是之人，其仁少也，今曰有时而仁，又曰：其心未必不仁则失之矣。夫人心本皆仁，虽或贼之，而岂可以多少论哉！且曰：有时则又不在乎心，而在乎时矣，又曰为利而其心未必不仁，则岂有其心为利，而犹得为仁者耶？是皆牵于鲜之为少，而不察乎圣言，婉微之体，是以曲为之说而失之，观夫程子之言，则可以见其得失矣，曰：吕氏之说，不亦善乎？曰：言固欲巧而不可巧，其言色固欲令而不可令其色，今曰欲巧，欲令而不明此意，则已疎矣，且徒以修之，内外为别，而不知为已，为人之有异，亦未足以定取舎之极也，盖诚为已也，则修于外者，乃所以养其内，而不患本之不立，诚为人也，则其饰乎外者，安得谓之修，其为害，又岂但本之不立而已哉？曰：谢氏之说所引多端而不为判决，子以其意为如何？也曰：彼其所引，若多端者，然一言以蔽之，亦曰：为已为人之不同而已，盖意诚在于为已，则容貌辞气之间，无非持养，用力之地，一有意于为人，而求其说，巳，则心失其正，而鲜仁矣，故夫子告顔渊以克己复礼之，目不过视，聴言动之间，而曾子所言，君子所贵乎道者亦在于容色，辞气四者而巳，所谓逊以出之情，信辞巧者，但不欲其直情径行，以招悖入之患而已，至于诗人，所谓令仪令色者，则大贤成德能逺暴慢之效，郷党之所记，恂恂怡怡者，则圣人盛徳之至动容周旋中礼之妙也。若夫小人讦以为直，色厉内荏，则虽若与为巧，令者不同，然覈其矫情饰伪之心，则实巧令之尤者耳，学者于谢氏之说，以是辩之，庶乎其得之也，但所谓出词气者，则非曾子之意，请及其本章而论之曰：游杨周氏之说如何？曰：游氏大抵不切，而其所谓诚敬，伪謟者名义，皆若未当，其曰不絶其为仁者，则又若范氏之失，而小不同也，杨氏所谓便儇皎厉者，其初本也，意本甚正，而其次本乃引表记以为说，则本末倒置，而非圣人之意矣，彼虽托于夫子之言，其流传之有误乎？喜援据而不择，是非其累，有如此者，且不察乎？巧令之所以为巧令者，亦若吕氏之失，其曰非尽不仁者，又若范游之失，而复小不同也，盖范氏乃以一人而言，游氏以二人恶有浅深而言，杨氏则直以善恶相对而言耳。若周氏者，其庶几乎！然其曰违仁多矣，似亦失，程子本意而狂者，荡愚者诈以下不可晓，岂其辞之？未达者与？
或问：程子所谓尽已之谓忠，以实之谓信，何也？曰：尽已之心而无隐，所谓忠也，以其出乎内者而言也。以事之实而无违，所谓信也，以其验乎外者而言也。然未有忠而不信，未有信而不出乎忠者也，故又曰：发已自尽，谓忠循物无违谓信，此表里之谓也，亦此之谓而加密焉尔？曰：程子又谓忠信者，以人言之，要之，则实理者，何也？曰：前章五常之目，已具此意矣，请复详之，夫信之为信，实有之理也，凡性之所谓仁义礼智皆实有，而无妄者，信也，所谓实理者是也。其见于用，则出于心而自尽者谓之忠，以循物而无违者，谓之信，而凡四端之发，皆必以是为主焉，所谓以人言之是也。盖五行之气各居乎一方，而王一时唯土无不在，故居中央，而分王于四季，是乃天理之本然，而人之所禀以生者，莫不象之，此人之所以克肖天地，而为万物之灵也？曰：传不习乎之说不从，程子范尹而从谢杨周氏，何也？曰：以文义，考之则然，且先忠信而后传习，亦后章余力学文之意，或曰，诸说何如？曰：谢说九流皆出于圣，此盖袭史迁之误，又谓谋而忠交而信传而习为直，知道无二，致人已为一而胶于无我者则过之，又谓谋非临事而谋信，非践言而信，亦皆失于太髙而非事实，少有余味也，游说虽非曾子之事，然深有警于学者，但以处已接人，正心应物，分而为二，则失之耳。盖闲居独处，固有所谓不动而敬，不言而信者，今曰立行无不信，则固以其循物无违者，言之而无不言，不动之谓也，岂有接人之际，犹有不忠不信之累，而遽可谓之立，行无不信处，已无可憾者乎？就使其立行之云，或出于一时立言之差，而失其本，章之所谓，则诚内形外，初无二致，未有正心处巳，无不忠信，至于内省，一无可憾，接人之际，反入于不忠不信，而自不悟者也，至于正心，诚意，则又初无专于内，而不通乎外之限，且既曰无须臾忘矣，则宜其动静语默，无一息之，或违也，若应物之际，又遽失念，如违仁，则其所省正心，诚意无须臾忘者，又安在耶？细考其说，似未免于老释之弊，惜乎其笃于为巳，而择之不精，以至此也。杨氏传习之说得之，至于违仁，违道之别，则吾有不知其说者矣，周氏内则见道于忠信，外则见道于传习，亦不可晓，岂其谓道别为一物，而于此见之，亦如二章之失耶？且此章正为力行，体道之实，亦不当以见道为说也。
或问道之为治，何也？曰：道者治之理也，以为政者之心而言也？曰：然则曷为不言治？曰治者，政教号令之为治之事也，夫子之所言者，心也，非事也，若范氏以鲁变至道为言，则其失既逺至其卒章，又以富之而未及，夫教为言，则其自相矛盾，又甚矣，游氏引养引恬之说，似以道为引导之义，然与孔氏书传不合，岂新义之云耶？然下文五者，亦非引导之事，其说不得通矣。曰千乗之说包氏，马氏孰为得耶？曰：此义盖尝考之，疑马氏为可据，盖如马氏之说，则八百家而出车一乘，如包氏之说，则八十家而出，车一乗凡车一乗甲士歩卒合七十五人，而马牛兵甲粮糗，刍茭具焉，恐非八十家之力所能给也，然与荀子王制之说不同，疑孟子未尝尽见，班爵分土之籍，特以传闻言之，故不能无小误，若王制，则固非三代古书，其亦无足据矣。曰：五者之目，诸说孰为得之？曰：程子张子至矣，杨氏之说曲折详备，周氏以爱人为主，而四者为之先后，虽非本文之意，然其说亦善，尹氏后世不能先此以下盖本，二夫子之意，而其卒章尤切也。若范氏则疎而不切，谢氏以子路何必读书之言为是，当于本章辩之，其曰：古人得百里之地而君之，皆能以朝诸侯，有天下，则千乗之国亦足以用心者，则又若以为小国寡，民本不足治，特以其治之之道，与天下同而治之之效，有如此者，然后勉而治之耳。盖其素论，尝有不屑卑近之意，是以其言多类此，若如其说，则其所以敬事而爱民者，亦岂出于诚心哉？曰：节用爱人，游杨之说不同，孰为得耶？曰：互相发明，而义各有当也，盖杨氏之说，胡氏发明之为尤详，【胡氏曰节用者，爱人之本也，然爱人者，其名覆众，故慕之而易道，节用者，其事切已，故惮之而难行，徒以爱人之名，于众而不能以节用之实，本诸已，则虽曰爱人，而人终不蒙其爱矣，】而游氏所讥，则申子韩侯，敝袴之说耳。
或问六章之说，曰：程子范游尹氏得之，但程子本立，而文自至者，失之太快耳，所谓尽得孝弟，然后读书，亦曰尽夫，为子为弟者平日所当为之事耳，非谓尽孝弟之道，如所谓孝弟之至者，然后可以读书也，若谢氏所谓尽孝弟之则正，谓孝弟之至，而其言过矣，必若是而后学文，则岂复有学文之日乎？范氏以泛爱众，为以所爱及所不爱，谢氏以为充其无害人之心，皆非是此，但为泛爱众人，而无忿疾，忮害之心，若游氏所谓处众而泛爱，众人者也，未尝遽及此也，此所谓行有余力，但谓行此数事，而有余暇之力耳。而游氏去其力字，则亦若谢氏尽孝弟之云矣，夫是数者终身由之，而常患于不足，又何如而为有余乎？曰：他说如何？曰：谢氏以学文为游于艺，似亦太轻，程子以为读书，则凡所以讲乎先王之道，以为修已治，人之方者，皆在其中矣，岂特游于艺而已哉！杨氏以文学为余事，意亦类此，至于专以推其所为说，盖亦便于假借，而不悟其所包之有不尽也，周氏语意，亦若繁冗，然自多识前言往行以下则佳，若游氏之敷陈详尽，有以深防后世弃本逐末之弊，而苏氏之说，又有以正近世好髙躐等之失，则尤读者所宜详味也，【苏氏曰孝弟，仁；信，本也，行有余力，则以学文，此孔子所以教人也，盖曰：不贤者自是以寡过而贤者，自是以无所不至也，故曰：下学而上达，虽孔子亦然，今之教人者，不亦异乎？引之极髙示之极深，未尝养之于学，游之于艺也，而遽告之矣，教者未必能，而学者未必信，则亦妄相从而已，少而习之，长而行之，务以诞相胜也，风俗之壊必自此始矣！】。
或问七章之说，曰：此章诸说大防略同，而程子游尹氏为优，惟贤贤易色，当从旧说，盖孔子两言未见好德如好色，而中庸亦以逺色为劝贤之事，则古人之言，其以德色相为消长也旧矣，范谢之说，于此为得，但范氏论好贤色之优劣，失之而谢氏便以如好色为易，色亦非是，所谓如好色者，特孔子责人之缓辞，非以为既好色，而且好德也，吕氏谓此所未学者文耳，质具而文不足，非所患也，此意亦疎子夏所谓未学，岂特文而已乎？质具而文不足，特比之以文灭，质者为愈耳，以为非所患，而止于是焉，则亦非圣门之所许矣，子夏盖疾时人之不务本实，而徒事空言，且以为是，非学者不能耳，然其言抑扬之间，若有过中之弊，故胡氏病之，而周氏亦以为有激而言，盖得之矣，范氏以本立质美言之轻重之间，似得其适，但语少倒耳，吕氏之说，乃因子夏之言，而又过之者，读者于此，亦不可以不察也，谢氐，所谓长幼必能有序，夫妇，必能有别者，既横溢而旁出，其曰大舜为法，圣人生知，则又失于过髙矣杨氏尊贤，亲亲之说巧矣，然子夏之言，未必有此意也。必若其言，则上章所言之序，又何说以通之乎？
或问八章，张子学，则不固之说如何？曰：此盖古注旧说，而张子从之，但文势若有反戾，而不安者，盖曰不重则不威，则当曰不学，则固若曰：学则不固，则当曰重则有威，且学之为功，又岂止于不固而已哉！吕杨之说，盖亦如此，而杨氏所谓可与权者，则又过之，且以夫子之言推之，则学而后可与适道，适道，然后可与立权，岂易遽言也哉？曰：范氏忠信之说如何？曰：是亦以内外为言，若程子之意者，但其以诚训忠，则为未精耳。程子诚忠之辨，见于第七篇之二十四章，考之则可见其得失矣，曰：吕氏以主为托者如何？曰：观上下文意皆在已之事，恐其未应及此，且夫子所以对，樊迟崇德之问者亦云：而以徙义继之，则又如何而可通也？曰：谢氏以主忠信为不言而信，如何？曰：是亦过髙而失之矣，然不独此而已，凡其所谓忠信者皆然，盖得于程子实理之云，而于其所谓以人言之者，则有所略，而不察也？曰：谢氏所谓改过之说，如何？曰：仁义者，心之正也，不仁不义者，行之失也，既不幸而陷于不仁不义矣，不知则已，既知之，则其可以惮改而不复于仁义之正乎？盖其理有所不得，则其心有所不安，故不容惮改，以自弃于小人之域耳，非曰知其无常而后改之也，且如谢氏之言则善之，与恶势均体，敌而无宾，主轻重之分，既可以忽，然而为善，则亦可以暂时而为恶矣，盖其意急于劝勉而诱人之改过，而不知其言之失于轻也？曰：谢氏所谓此章非论生知，安行如何？曰：圣人之言，皆为学者而言也。若生知安行，则固无所待于圣人之言矣，岂独此章而已哉！谢氏独以此章为非，论生知安行者，则其于他章，宜其每每过髙而失之也，且人之为过，亦有深浅，不必专以过而改为困，而学之事，以其所引顔渊季路之事观之，亦自可见。盖此章之说惟游氏为无病，而杨氏取友，改过之说亦善，详味之可见，曰：不如已之说，程子周尹氏以为不忠信者，杨氏亦以为合，志同方者，如何？曰：此盖不欲自谓人不如，已而生自满之心，且虑夫必胜已者而后友之，则胜已者又将视我为不胜，已而不吾友耳，其意已善矣，然考之不详，而虑之或过，则亦不得而不论也。盖人之贤否优劣，隐之于心，则有凖则非彼我好恶之私所能蔽也，故学者之心虽不敢轻，谓人不如已然，至于接人，待物之际，或亲或疎或髙或下亦有不容以分别为嫌者，故于齿德之殊絶者则尊而师之，于贤于已者，则尚而友之，其不若已者，虽不当就而求之，以为吾友，然亦必有矜而容之，勉而进之，是皆理势之自然，非我之敢为自满，而亦未尝轻以絶人也。彼贤于我者，其视我者亦若是耳。又何自弃我为哉！且世之陋者之所以乐，以不若已者为友者，其故亦可知己，盖乐于纵恣，故惮直谅者之正，已而不敢亲，安于浅陋，故忌多闻者之少，已而不肻问，至于尼庸，嵬之流，则喜其可临，而足以为髙便僻佞柔之徒，则说其下，已而足以自肆也，夫其所以定取舎者如是，是以贤智日逺而所与居者无非厮役徒之人，虽有美才，良质亦且忽不自知而堕于小人之归矣，是则圣人安得不一言以警之，然亦曷尝使之轻为自满，而谓人莫已若也，苏氏之说，盖得其略，【苏氏曰：世之陋者，乐以不已，若者为友，则自足而日损，故以此戒之，是谓不以文害辞，不以辞害意，如必胜，已而后友则胜已者亦不吾友矣，】而谢氏所引申顔，事亦甚善。
或问：九章之说，曰：程子游氏善矣，范氏慎字之说非是，其曰使民勿倍勿忘，亦非也。君子之慎终追逺乃吾事所当，然吾心之不可已者，岂为教民而后为之哉？若谓曾子之行，一于孝而及此，则为得之，谢氏之说于归厚之义，无所当，且归字之义，正谓民归于厚耳，今曰已德归厚，似亦羡于文也，杨氏因归厚之文，而引惟民生厚，因物有迁以就夫反，其生之说，则亦巧矣，然详曾子意，恐不如是之支也，尹氏盖总程子之说而改大为事，则失之矣。此外又有苏氏，洪氏之说，亦可观焉。【苏氏曰：略于丧祭，则背死忘生者众，而俗薄矣，洪氏曰：曾子之学，以忠信孝弟为本，故其言如此】。
或问：夫子未尝求闻诸侯之政，而子贡有夫子求之之说，何也？曰：此就子禽之言，借其求字，而反言之，以明夫子之未尝求，如孟子之言，伊尹以尧，舜之道要汤也，若谓夫子欲闻其政而为是卑巽以求之，则失之矣。杨氏以为圣人，求之在我，正谓此病，又谓暴慢侈泰，人所忌嫉，则虽欲求之而不可得者，虽足以警夫如是之人，然其说之流，亦将有求容，患失之耻，学者尤不可以不知也；吕氏真以为求而人与之，则又甚矣，曰：他说之得失，奈何？曰：范氏之说，皆非所以言圣人谢氏以为此一节论，学成而光辉着见，亦非本旨，以为因是足以见之可也，其论圣人之容，夸张廹急而于文义之间，多不暇择，如以温为清和之，发之类，皆非是，细考之可见矣。又与周氏皆引，吾其与闻之。为说，恐亦未然，此言至于是邦，则非其居，鲁时矣，大抵此章说之善者莫逾于程子，而胡氏亦有所发明也，【胡氏曰：几人未见圣，若不克见，既见圣，亦不克由圣，彼既语夫子以政矣，未闻一君举国，以聴其所为，然是亦可以为之兆也。而圣人一言不契，则委而去之，未尝屑就在济时行道之心虽笃，而未尝屈道以信身也，】曰：程子之训五德，二说不同，如何？曰：前说训其体之言也，后说推其用，与效之言也，尹氏杂而用之，已失其旨，又于不侮无欲之下，各以也字系焉，其失愈甚矣。
或问：十一章之说曰观志，观行，范氏以为子观父之志，行者善矣，然以文势观之，恐不得如其说也，盖观志而能承之，观行而能述之，乃可为孝，此特曰观而已，恐未应，遽以孝许之也，且以下文三年无改者推之，则父之志行，亦容或有未尽，善者正使，实能承述亦岂遽得以孝称也哉？谢杨周氏，盖用旧说而晁氏洪氏之说亦当【，晁氏曰：三年无改于父之道，此观行之一节也，O洪氏曰：父没虽可以行其志，然改父之道于三年之中，则无爱亲之心，而其行亦不足观矣。】三年无改于父之道，程子之说不明，范杨周氏为一说，谢游尹氏为一说，而小不同，盖尹氏得其用心之本，而游氏得其制事之宜，二说相须，为不可易，意者程氏亦若尹氏之云也，谢氏则过之矣，夫孝子居丧，思慕哀痛，则诚有不可堪者，然视不明，听不聪，行不正，不知哀君子病之，岂有三年之乆视其父之所为，有不可不改者，顾乃恍然惘然，如醉眠梦魇，而恬不知省，而可以为孝乎？范杨周氏之说，则所不改者，乃子道也，非父道也，若以于字为言，则于之为字，未见施之如此，其重者曰：必若尹游之说，则夫子之言，得无有所不尽者乎？曰：为人子者，本以守父之道，不忍有改为之心，至有所遇之不同，则随其轻重而以义制之耳，三年而改者，意其有为而言也。其不可改，则终身不改，固不待言，其不可以待三年者，则又非常之变，亦不可以预言矣，善读者推类而求之，或终身不改，或三年而改，或甚不得已，则不待三年而改，顾其所遇如何？但不忍之心，则不可无耳，或曰：昔谢方明承代前人，不易其政，其必宜改，则以渐变之，使无迹可寻，为人子者，不幸而父之过，有当必改者，以是为法，而隐忍迁就，于义理之中，不亦可乎？曰：吾尝闻之师矣，以为此其意则固善矣，然用心每毎如此，即骎骎然，所失却多，必不得已，但当至诚哀痛，以改之而已，何必隐忍？迁就之云乎？至哉此言，足以警学者，用心之微矣。
或问：小大由之，诸说不同，而皆属之下文，今独从程子而属之上文，何也？曰：以上文考之，既曰：礼之用，和为贵，则所谓斯为美者，皆指礼与和而言也。令若以为由礼则上固，云和，是岂得越和而指礼，且小大之事，正欲其一由于礼，岂有一由于礼而反，至于不可行耶？若以为由和则上之所谓和者，又未始离于礼也，亦不得遗礼而主和矣，且既曰由和，而有不可行，则其曰不以礼节之，亦不可行者，不亦重复之甚乎！若杨氏之意，则以小大由和为不知和而和者，与小大，虽能知和而和，而不以礼节者为两说，如其说虽足以巧免，重复之弊，然小大由之一句，亦未见其必为由和也，故此章之说，惟程子为得之，而范周尹氏，皆祖其说，盖亦不可易也。曰：若如范氏之说，则遂以乐为礼之用，可乎？曰：乐记有之天髙地下万物散殊，而礼制行矣；流而不息，合同而化，而乐兴焉，则其相为体用也，古有是言矣？曰：谢氏之说如何？曰：其论礼之有和者，善矣，盖曰：礼之所以有是品节之详者，皆出于人心自然之节，圣人制礼，特使人由是以中其节，而非以人之所不欲者，强之也，故行之虽或甚苦，而自有不失其和，若不本于此，而徒勉强于仪貌之间，则是徒礼而无和矣，此说盖得之，但其曰为礼，至于难从，则不若夷俟，踞肆之愈，则其抗激之弊，又有甚焉者耳！其论季氏之祭为有礼，而无和者，亦恐未然。详礼家之说，正谓季氏之祭，舒肆不肃，故迟缓至此，及子路为宰，而室事交乎？戸堂事交乎堦，【室事者，祭时堂事者傧尸，】则宗祝，有司各供其事，而无前日之失，然则岂和不足之谓哉！请问杨氏之说，曰：本文之意，盖曰：礼之用以和为贵耳，今曰用和则既失其句读矣，又引履和而至，以明以和为贵之义，恐亦非易意也，详易之文，盖曰履之为卦，君臣上下各履其位，而得其和者也；和则疑扵夷易，而非极至之义，然各得其所而不乱焉，则是乃所以为至也。其下八卦之说，其例皆然，不应独以和而至为和而后不可以有加也。其下云云，则前已辨之矣。
或问：所谓约信而合宜，则言必可践，何也？曰：人之约信，固欲其言之必践也，然其始也，或不度其宜焉，则所言将有不可践者矣，以为义有不可，而遂不践，则失其信，以为信之所在，而必践焉，则害扵义，二者无一可也。若约信之始，而又求其近扵义焉，则其言无不可践，而无二者之失矣，或曰：然则叶公所云复言，非信者何耶？曰：此特为人之不顾义理，言而必复者，以开其自新之路耳。若信之名，则正以复其言得之也，今不警其言，不近义之差，扵前而责其复，必其言之失扵，后顾与信之所以得名者而乱之，则亦矫枉过其直矣，诸家乃引之，以释此句，以为信不近义，则言有不必复者，是乃使人不度扵义而其言，以开诞谩欺伪之习其弊，且将无所不至，非圣贤所以垂世立教之旨也？曰：为恭而中节，则能逺耻辱何也？曰：致敬于人，固欲其逺于耻辱然不合于节文，则或过或不及，皆所以自取耻辱，惟致恭而必求其近于礼焉，则其可逺耻辱也必矣！或曰，先儒又有以为恭而近礼，然后君子行之以逺耻辱若非礼之恭，则宁身被困辱，而不为也，其说何如？曰：此其意善矣，然亦非有子之意也，有子之意，本为谨其言行，以防后患，于未然之前，所谓言必虑其所终，行必稽其所弊者也，岂使人不戒于初，而徐计之于己然之，后崎岖反侧，如或者之言哉？曰：因是二者因不失所亲，则为可宗，何也？曰：信近义矣，恭近礼矣，而或失其所亲焉，则亦不足尚也，故必因此而又得其所亲，然后为可宗耳，杨氏之说盖如此，且此章前有孝弟谨信，而亲仁之说，厚重忠信而友胜已之说，后又有不求安饱，敏行慎言而就正，有道之说，其与此章之意，亦相表里也，或曰：因犹依也。宗，主也，言人欲有所依，必度其人之贤而后依之，则在我不失其所亲，而彼亦可以为宗主矣，此说小异，而亦可通，更思之可也？曰：诸说不同者非一，其得失奈何？曰：程子四说，大率相似，其意盖曰：为信而言终，可复则其信为近于义矣，为恭而能逺耻辱则其恭为近于礼矣，因恭信而不失其近于礼义，则亦可宗矣。此文义固亦可通，但语意曲折，似稍费力而逺耻辱之意，尤不分明，盖其本意，固以为不合礼，而自耻辱者，然于文未有所见，则安知不有苟为卑巽以求免乎？耻辱者，而冀其得近于礼者耶？此由不先求近乎礼，义而俟其言之终可复，且既逺乎耻辱而后卜之，是以其说，至于若是迂逺而难通也，张子信恭之说，已辨于前，可宗之说，盖亦类此。至引此章，以蒙上章之义，则是将以复言逺耻可宗为和而不复言不逺耻不失所亲，为礼也夫逺耻可宗之为和可也，若以复言为和而不复为礼，则无乃反其类之甚乎？吕氏上二句本张子说而下一句自为一义，则尤迂晦而不通矣，谢氏复字之说，与上文信字，殊不相干，恭近礼而逺耻辱之说，则得之矣，因不失其亲，一句与吕氏略相似，特可宗之云：为少异耳，范杨周氏大意，皆得之，而皆不免于小失，盖徒忧复言之，害义而不察乎有子之言，意之所重，乃在乎不复之害，信也，是以其大意虽若得之而终，未免近乎？张子之说，至恭近于礼之说，则皆得之，但范周所引恭而无礼，则劳者为不切耳，杨氏推说两句，以及圣人，理固如此，然圣贤之言本为学者而发，自与圣人不同，若必毎事，如此推说，则亦不胜其费于辞矣。末句之说，惟杨氏为得，范氏既不可晓，而周氏又因程子之言，前固已论之矣。
或问：十四章之说曰：尹氏最善，范吕侯，周氏说次之，但谨言之说，范吕皆以为耻，躬不逮之意，侯氏又但戒于多言则未尽，圣人之意，夫所以谨于言者，岂徒为是二者而已哉！范氏就有道之说，似亦太轻，若论主善为师，固当如此，但非此章之旨耳，又引孔文子之好学，以配孔顔，而叹知学者之鲜，则其轻重，亦不伦矣，若文子之所谓学，则亦岂难知哉？且好学下问，自两事亦非以下问而得为好学也，侯氏以无字为非，禁止之辞，是矣，其曰与不字不同，则不字亦非禁止之辞也。疑或有误字，不然，则不可晓矣。周氏贪之本也一句，未有所当，其他则皆善也；此外则胡氏及张敬夫之说亦善，【胡氏曰：食期饱，居期安人之情也，而圣人之言如此，岂反人之情，而强其所难，亦曰有志于学，则不当以此为念耳，食必求饱，居必求安，役役焉，惟口体之奉，而无所不至焉，其去于道也，不亦逺乎O张敬夫曰：世固有不徇物欲而勉于言行者，然其所学，毫厘之差，则其所谓敏者，有非所当敏，而所谓慎者，有非所当慎，其弊有不可胜言者矣。】若谢氏之说，则过髙甚矣，不求安饱，本文亦谓志其大者，而不留情于此耳。未遽及乎孔顔，曾孟之事也，孟子五鼎，乃谓其丧祭之礼，非若主父偃所谓五鼎食也，其论敏慎大意，既不的当，而务为夸张隠秘使人不可晓，然以其后改之说考之，则所谓敏者可见，又以其平日之言推之，则所谓谨者，又不过曰：出辞气而已耳，若但如此，则胡为其不直言之而必为是，枝蔓之辞乎？然夫子敏谨之云，恐亦未遽及此也，就有道而正焉，亦方语夫学者求师取友之时耳，顔孟之云：乃其终身事业之所就，岂遽责之，于此时哉？杨氏引终日不违，求其放心等语，以明不求安饱之说，亦大过矣，夫未得有道而正焉，则未知其何以为仁而志之，如此其切，已能从事于仁如此，其切则又何为方且就正于人，而考其是非哉？大凡此章本意，且为学者大槩，立志修身，求师取友而言，而诸公推之大过，以至于此，其亦误矣。孟子所谓不敢不饱者乃晋平公食于亥，唐之家不敢以其尊贵而略贤者之礼耳，非亥唐之食而饱也，杨氏所引，似亦误矣。
或问：何以知无谄无骄之为子贡，质其学也，曰：常人贫则必谄，富则必骄，今能若此，则可为有志，而能自强矣，子贡虽未免于货殖，然以其志之所存，与其学之所至，庶乎其不谄不骄者，故以质之，夫子而审其浅深也？曰：然则切磋磨之别，其详可得闻乎？曰：古之工事，不可考也，以今言之，则治骨角者切，以刀磋以鑢治玉石者，以锥凿而磨以沙石也。大抵切成形，磋磨入细，以理推之，古今当亦不相逺耳曰大学之传，亦引此诗，而以道学自修，释之，今诸家引为此章之说而子不然，何也？曰：古人引诗，断章取义，姑以发已之志而已，或疎或密，或同或异，不能齐也，彼传所释，盖亦以精粗为言，然于诗文，则磋二字，有不协者，今必引以释此，不亦拘之甚哉？曰：然则苏氏之释，亦若此矣，子剽其说而没其名，何耶？【苏氏曰：磋者切之至者也，磨者之详者也，切之可矣而复磋之，琢之可矣，而复磨之，君子之学也，欲其见可而不止也。往者其己言者也，来者，其未言者也，子贡言贫而无谄，富而无骄，此之所谓可者，盖贫则防其谄也；富而防其骄也，纷纷乎自防之，不给，孔子曰：贫而乐，富而好礼，夫贫而乐，虽欲谄不可得也。富而好礼，虽欲骄，亦不可得也。岂不贤于彼二言哉？然亦未可以为至也。自是而上，见可而不止，则必有至焉者矣，子贡得是二言而识其所未言者，故孔子予之，】曰：苏氏之说于文意，最为得之，吾之说诚，不异乎彼矣，然其大旨则有不同焉者，故不得据以为说也，盖彼谓乐而好礼，未足为至，自是而不已，则是将有至焉者矣，而吾谓以贫富而为言，则至于乐与好礼而无以加矣。夫苏氏之意，岂以为将有忘乎？贫富者，然后为至耶？此老佛之余，而非孔子之意矣，故胡氏非之曰：贫而乐，非顔子不能富而好礼，非周公不能，夫子所以诱掖子贡者髙矣犹以为未至，则孰可以为至者耶？其说当矣，曰：诸说大防则皆异乎子之云矣，其亦有可论者耶？曰：无谄无骄，程叔子以为能处其分，与伯子所论乐，与好礼互相发明者皆善矣，然以乐与好礼为随，贫富所治，叔子亦以为能，自修则似皆未安也，夫好礼以为修治可也。乐则岂修治之谓耶？周尹氏以为非自修，不能者其说，若可通矣，然于其斯之谓与者，又有所不协，范杨氏与周尹同，而以道学自修，分属乐与好礼而言，则又加密矣，然其所不协者，终亦不能以强协也，谢氏以问学成德为言，亦仿大学程子之意，乃必以成徳易夫自修则固知夫贫乐之非，自修所及，而避之也，其论问学成德之不同，则亦有未尽者，夫子之意本，但以无谄无骄，仅为能处其分，而未有以进于道，若乐而好礼，则其造道入德之深，有非前人之所及耳，非必以接于人，而后见者为不足，求于已而自得者，为有余也，况不谄之士，岂必皆出于人而不骄之士，亦岂必皆出于吝哉？周氏之说，盖必类夫谢氏物我之云然，因人不为之说，则又益疎矣，至于告往知来，其说亦多不通，如程子说则子贡第能咏叹夫子之言，未有以见其知来者，如范杨尹氏说，则反若告往而知来者，如谢氏说则子贡第能形容夫子所言之阶级，亦未有以见其知来也，大抵此章诸说皆不得其文义，故说虽精，而终有不合也，若范氏以为外有余而内不足，故以无谄无骄为善，亦非是使子贡而果不免于如此，则亦不足以知无谄无骄之为美者矣，吕氏之说不见于语解而见于文集，岂其少时未定之论也，与此外则曾氏张敬夫之说，亦有可观者，【曽氏曰：以贫故无谄以富，故无骄，贫富之道耳，乐非以贫好礼，非以富出于情性，而贫富不能解也，O张敬夫曰：安于无谄，无骄而不知进学，固未足贵，而所谓无谄无骄者，学者亦非可忽也。居贫而有一毫求之之意，居富而有一毫自恃之心，皆谄与骄也，此病未除，而曰吾乐与好礼，未之闻也，必也无谄无骄而后乐与好礼，可得而进焉，又不可以不知也，】。
或问十六章之说，曰：尹氏善矣，范杨亦佳，但知人之说，二家各得其一偏，而范氏未有不知之云，杨氏求为可知之说，则非此章之所指矣。吕氏充知有命之说，皆非至论谢氏之说，既非本文意，而又不免骄吝之私，亦犹其首章，不愠之云也。侯周氏上句似范氏，下句似吕谢皆已辨于前矣。
四书或问卷六
钦定四库全书
四书或问巻七
宋 朱子 撰
论语
为政第二【凡二十四章】
或问：北辰之为枢，何也？曰：天圆而动，包乎地，外地方而静处乎天中，故天之形半覆乎？地上半绕乎？地下而左旋，不息其枢纽，不动之处，则在乎南北之端焉，谓之极者，犹屋脊之谓极也，然南极低入地三十六度，故周囘七十二度常隠不见北极髙出地三十六度，故周囘七十二度，常见不隠北极之星正在常见，不隠七十二度之中常居其所而不动，其旁则经星随天左旋，日月五纬右转更迭隠见皆若环绕而归，向之知此，则知天枢之说，而圣人所以取譬者，亦可见矣。谢氏以为：以其所建周于十二辰之舎则是北斗非北辰也，曰：诸说如何？曰：程子张子范尹得之，吕氏意亦谨严，但所以语夫德者，则粗矣，谢氏由误认北辰为北斗，故有无为而为，推吾所有之说，甚失圣人取譬之本旨，杨氏所谓中心守正，周氏所谓居中不移，似皆便以居其所为，有德之譬，亦恐未然。详圣人之意，但以为有德，然后能无为，而天下归之，如北辰之不动，而众星拱之耳，非以北辰为有，居中之德也，二家又皆以中而不迁，有定次而不移，故谓之辰，亦恐非是辰盖天象之名耳。
或问二章之义，曰：程子范氏正矣，曰：或谓诗三百篇，虽有美恶，怨刺之不同，然皆发乎情而止乎礼义者也，此其所以为思无邪者与？曰：此诗序之言也，然愚尝窃有疑焉，夫变风郑，卫之诗，发乎情则有矣，而其不止乎礼义者，亦岂少哉？或曰，然则夫子删诗，何取于此而不之去也，曰：夫子之存之也，特以见夫一时之事，四方之俗，使读者考焉，以监其得失，而心得以卒，归于正焉尔，非尽以为合于礼义，而使人法之也？曰：是亦安知其非？当时贤者所作，以刺夫为此之人，故其言虽邪，而义则不害其为正乎？曰：诗虽或主于谲谏，然其讥是人也，亦必优游含蓄，微示所以讥之之意，然后其人有以觉悟而惩创，焉若但探其隠匿而播扬之，既无陈善闭邪之方，又无恳切，讽谕之诚，则正恐未能有益于其人，而吾之言固已堕于媟，慢刻薄之流，而先得罪于名教矣，夫子亦何取乎尔哉？曰：然则诗之不正者多矣，又可以思无邪之一言而尽断之耶？曰：吾固言之矣，圣人之意固将使人考焉，以监其得失，而心得以卒，归于正尔，非欲使人习焉，而效其所为也，则其为义夫亦岂不卒归于思，无邪之一言耶？或又曰，然则思无邪之一言者，其读诗之法耶？曰：夫子所谓一言以蔽之者，非谓是也。然诚能是也，则治心修身，读书穷理，无适而不可，又岂但读诗之法而巳哉？曰：诸说如何？曰：大旨则皆失之而就，其中又有甚可疑者，如谢氏专以先王之泽为言，而其所引之诗，不过怨而不怒之，一端耳，其于夫子特举思无邪之一言，以警学者于思虑隠微之际者，亦太疎而不近矣，杨氏所以辨苏氏者，善矣，然谓诗皆出乎国史，则序诗者固已失之，而杨氏又因荆舒新义之说，以国史为国人之文胜者，则其失愈逺矣其后所着三经义辨，盖尝辨之，岂为此说之时，其尚论有未定者，与周氏专以美刺为言，其失近于谢氏，尹氏主于删诗，而言以为凡夫子之所取者，皆思无邪之言也，是亦不考于诗而已矣。
或问三章之说曰杨侯，周氏得之，但杨说以为有德，礼则刑政在其中者，意则甚善而微有异乎？此章之意，不若周氏之得其本防也，侯氏以道为治于政，犹可通于德，则无所当矣，范吕谢，尹氏皆以苟免为言，殊失文意，盖所谓免正以其革面而不敢为非，真有以免于罪戾耳，岂冐犯不义，以至于犯上作乱，而脱漏宪网以幸免于刑，诛之谓哉？若以说专任，政刑之弊，其流必至于此，则可矣，吕氏谓先治内，以格其非心，亦非此章之意，盖与范氏皆有废置，政刑而专任，德礼之意，恐董子所谓承天意以从事者，亦不至如是之偏也，谢氏所谓先后表里者，则庶几得之矣。
或问：大学之道，何道也？曰：格物，致知，诚意，正心，修身，齐家，治国，平天下之道，其说具于大学之篇矣，曰：圣人生而知之，其必十有五，而后志于学，何也？曰：程子以为夫子立法以勉进，后人之辞是也。杨周尹氏盖守其说，特周氏血气之说无所当，而所谓知所向者为大轻耳，盖其于此章通以血气为言，而语皆轻，至于下文两节，则意愈疎而言愈轻也，张子以为圣人之学，真有次第，而自志学之年，固己明道，因以为天，巳定而所以为天不穷，譬之则恐其理之不通也，盖圣人生知，安行，浑然天理，固不应，年十有五，乃志于学，其后不应，又必累年而后一进也，若天之无穷，则自古至今，曷尝见其加益，而有所进哉？其不得引以为比，明矣，谢氏以为圣人为童子时，已知从心所欲，不逾矩之妙，特行之未熟，故必由志学而渐进，盖亦近乎？张子之说，若如其言，则是圣人之所以为圣，固有徒生知，而不能安行者，虽或不思而得，而未至于不勉而中也，然则所谓自诚而明者，又何必圣人而后可以当之乎？其曰生知，非物物而知之，有所未知，亦当学而知之，则程子尝言之矣，然所未知者，不过指夫，名器事物之间，非以为义理之本原，亦待学而后知也，又曰：安行非物物而安之，有所未安，亦当学而安之，则是圣人之义理物欲，犹未免交战乎胸中也，而可乎哉？至于范氏以为圣人有与人异者，而又有与人同者，则其说依阿两可，而不可晓矣。吕氏不言圣人学者之分其意，殆亦若张子之云：其以信有诸已为志学之说，则非孟子本文之意，意者，其曰信知善之固有，于我云尔。此以学者言之，则无不可；若以圣人言之，则亦误矣。曰：所谓立者，何也？曰：自志乎学积，十五年，进修持守之功，而其所立之地，确然坚固，物莫能摇也，程子吕谢之说得之，至于张子范氏必以礼言，则少拘矣，张子所谓器于礼以成性，而非强立之谓，则又必以为圣人之事，而极其言之过也！曰：所谓不惑者，何也？曰：既立矣，加以十年玩索，涵养之功而知见，明彻无所滞碍也，盖于事物之理，几微之际，毫厘之辨，无不判然于胷中若程子张子范，吕谢氏之说是也，但范氏引孟子不动心为比，似亦小差，盖曰不惑而后能不动心则可耳，曰：所谓天命者，何也？曰：无所疑惑，而充积十年，所知益精，所见益彻而至于是也。盖天道运行，赋与万物，莫非至善，无妄之理，而不已焉，是则所谓天命者也，物之所得，是之谓性，性之所具，是之谓理，其名虽殊，其实则一而已，故学至于不惑，而又进焉，则理无不穷，性无不尽，而有以知此矣，曰：然则程子之直以穷理尽性言之，何也？曰：程子之意，盖以理也，性也，命也，初非二物而有是言耳，夫三者固非二物，然随其所在而言，则亦不能无小分别，盖理以事别性，以人殊命，则天道之全，而性之所以为性理之所以为理者也，自天命者而观之，则性理云者，小徳之川流自性者而观之，则天命云者大徳之敦化也，故自穷理尽性而知天命，虽非有渐，次阶级之可言，然其为先后，则亦不能无眇忽之间也，亦犹不惑之与不动心，虽其相去不能以发，然以此训彼，则有所未可耳，周氏之说，盖亦放此，然以孟子知性，则知天者，验之前说，益明白矣。曰：他说奈何？曰：程子所谓生而知之者当矣，若张子所谓知天之命则过也；范氏学易之云，尤无所谓，吾于本章已略记所闻矣，谢氏所谓理之所自来，性之所自出，又似以理性与命真为二物，其曰与之无间，则又有张子至，命之嫌而非知之所能及矣，其曰与道为二者，犹此意也。杨氏所论，世人皆知穷达有命，而信之不笃，乃其知之未至者，得之矣，然又以为孔子所知，殆不止比，则未知其所止，果何谓也？但以为穷达之命耶？则所知云者，又若别有所属，以为赋受万物之命耶？则与上文不相应而但欲其信，夫穷达之有命，则亦不待知此而后能也？曰：然则命有二乎？曰：命一也，但圣贤之言有以其理而言者，有以其气而言者，以理言者，此章之云是也。以气言者，穷达有命云者是也。读者各随其语意而推之，则各得其当而不乱矣，曰：所谓耳顺，何也？曰：其义则程子张子言之详矣。其序则自知天命，又加十年，若用力，若不用力而自至于此，盖其德盛仁熟，而几于化也，然程子之意主于贯通，张子之意主于神速，而程子最后一说，又与张子相似，盖义不害于两通也，其曰不思而得者，引据尤精，所谓滞于迹者，岂以其犹必耳，有所闻，然后心有所通为，未免滞于有形之累，而不若从心所欲，自不逾矩之，浑然无迹也乎？至张子后说，所谓尽人物之性者，则恐其未安也，范氏所言疎略无以知其意之所指若曰：耳之所闻，无不有以别其是非可否之理则可，若曰：凡耳所闻，更无奸声，则恐其言之过也！然诚有以别其是非可否之理焉，则谓之无奸声亦可，但恐其或出于列御宼，庄周之谓，则不可耳，吕氏，周氏，盖皆祖其师之初，说谢氏所谓内外两忘者，则又非儒者所当言也！曰：从心所欲，不逾矩，何也？曰：此圣人大而化之心与理一，浑然无私欲之间而然也，自耳顺及此，十年之间，无所用力，而从容自到，如春融冻释，盖有莫知其所以然而然者，此圣人之德之至，而圣人之道，所以为终也？曰：从心之从旧，读为纵且至，心字而句絶诸先生之说皆如此，而今独不然，何也？曰：经之本文作从，而陆氏无别，音则旧固，读如本字，尔读如纵者，乃近世习俗流传之误，而诸先生偶未察耳，以理言之，则有心于纵，亦岂圣人与天为一，从容中道之谓哉？范氏虽不以从，心为絶句然其音读，亦不免于误也。若其大义，则程子张子固不害于得之，但张子兼不思不勉而言，不若程子之分之为当耳，其论不梦，周公迂囘难通，殊不可晓，曰：诸说如何？曰：范氏之说，殊无伦次，而养血气一，其德致命，遂志等语，尤不可晓，且与其下文所引舜孔子事亦相反，不知其果何谓也？吕谢杨说皆善，但从字之读，则皆失之耳，程子谓五十知天命而未至，命七十，然后至于命，何也？曰：至命之云，言其与天为一而已，五十知命，诚有所未至也，然亦大传之言，穷理尽性，以至于命，则以易书所发之理，言之为言，亦蒙上文穷尽之云，而系之耳，非指圣人所造之地也，然古令以为圣人之事者亦多，故程子因之，盖不害于理也。
或问：三家僣礼，其于夫子之三言者，其有考乎？曰：鲁之三家殡设拨，则其葬也，僣而不礼矣，以雍彻，则其祭也，僣而不礼矣，其事生之僣，虽不可考，然亦可想而知矣，呜呼！彼为是者，其心岂不以为是足以尊荣，其亲而为莫大之孝，夫岂知一违于礼，则反置其亲于僣叛，不臣之域，而自陷于莫大之不孝哉？夫子因其问孝而知其有爱亲之心，故以此告之，庶其有所感发，而能自改也。虽然，圣人亦岂务为险，语以中人之隠而胁之以迁善哉！亦循理而言，而物情事变，自有所不得遁焉耳。呜呼！此其所以为圣人之言也与？曰：诸说如何？曰：程子以告懿子者为告众人之言，盖以其所包之广，而未及乎？孟氏之僣礼也，虽于其事有所未合，然直以理而观之，则圣人此言固亦无所施，而不可也，范尹则以此章为箴，懿子之失矣，然不得其事之实，而以其事君者推之，则亦疎矣。又以懿子力不能问，而夫子复以告之，盖亦或有此意，然不直告而因，樊迟以及之，则亦无问一而告二之渎矣，吕氏以仁言之，亦过髙而伤赘其言，僣礼之意，则善而考之，亦未详也。谢氏通以性与天道，并释四章之意亦髙矣然圣人之言何者而非性与天道之发，不特此章为然也，其论葬祭，以礼遗事实，而骛髙逺亦若其前篇所论朋来忠信之病也，又以樊迟非不知此特问之，以质其目者，其待樊迟似亦少，过矣！以圣言之渊懿，如此而樊迟，平日又非敏悟，通达之才，亦何以知其非有所不知也耶？杨氏之言为世之贫贱而爱亲者言，则得之矣，以为夫子告孟孙之意，则恐其未然也，然亦可以见圣言所包之广而为程说之验矣，周氏之说虽约，庶几得之。
或问六章之说，曰：此章惟谢氏之说切于人心，使学者知有所警省，而用其力，若如诸说之意，则夫子于武伯之问，何不直告之曰：不为不义，以贻父母之忧，可谓孝矣。而顾为是迂，昧不切之语，以告之反，若使之必致疾，以忧其亲而后可以为孝者，是岂圣人平日教人敬身，谨疾之意哉！
或问父母至尊亲，犬马至卑贱，圣人之言，岂若是之不伦乎？曰：此设戒之言也，故特以其尊卑悬絶之甚者明之所以深着，夫能养而不敬者之罪耳，谢氏言之已详，学者考之可也，曾氏引孟子爱而不敬，兽畜之也，亦其明验诸说，于此疎略，惟范尹氏之说犬马，皆能有养，则犬马之有力于人，初无致养之意，恐圣言取譬，必不若是其拙也，此殆欲避前说之嫌，而迁就之耳。
或问：色难之说不同，何也？曰：二说固不同矣。然务承顺其亲之色，则必有和气，婉容矣，有和气婉容，则必承顺顔色者矣，但以文义考之，则似当以程子杨周氏说为正，而程子后说，则似有阙文误字而不可解也，谢氏于服劳具馔，又皆以为孝焉，则亦似失立言之意矣，杨周亦以二子之失为言，然不若程子之言为尽矣。
或问：九章之说，曰：程子至矣，其以私为自得，为中心者，亦密矣，但以燕私言之，则尤足以见其隠显一致之实耳，然程子于退省二字，意亦不同，前说以为孔子省之而后说，以为顔子之自省，恐当以前说为正，发字之义亦然，盖以为开发者二，以为发明者一，亦恐当以一说为正也，盖若以为顔子退省，乃有发明则是无违之时，初未了了，也以为开发，则未知其以为顔子心有开发，以为孔子发之耶？若曰顔子心有开发，则当云亦可谓能有所开发，而不当云，亦足以发，若以为孔子发之如愤悱，啓发之云：则虽于文义可通，而其语意乃若以顔子为仅可开发，而视他人为全，不足教者，恐圣人之辞气，不如是之骄倨，而忽易也，范氏专以顔子退与门人讲论为说，盖用古注，然亦狭矣，夫子所以省顔子之私者，岂独其讲论之云乎？谢氏不违之说，以为观书，不如听言之切，固有此理，然遂为观书，决不足以得圣贤深微之意，则圣人之立言垂教，又何望于后世闻而知之者且不可复有其人矣，其论顔子之不违，不言其义理之契合，而专以神受为说，不知方以耳听若之何？而又以神者受之也，不言其气禀之髙明而专以好笃心虚为言，则亦得其然而不得其所以然者矣，然好笃心虚之说，于学者犹有所益，神受之，云：则或能使驰骛恍忽，而流于怪诞之域，其为害将有不可胜言者矣。杨氏教不凌节，云者亦得之，然非圣人隂以告顔子而不欲使众人得闻之也，盖或偶因其问答，而详言之，以至于终日耳。谢侯氏皆以为圣人言，此欲以证其察之之详，而发门人之进，恐亦或有此意，周氏又以为欲门人观顔子之朝夕者尤善，而亦皆少偏，盖虽圣人之于顔子固有不待省而知者，然盖必常有省焉，非全无事实，而妄为此言，以为教于门人也，曾氏胡氏张敬夫之说亦善，【曾氏曰：入乎耳，着乎心，默而识之，故不违如愚，退而察其履践，则布乎四体，形乎动静，故足以发，胡氏曰：顔子之质，邻于生知，故闻夫子之言，心通默识，不复问辨反，如愚蒙之未逹者，及侍坐而退，夫子察其燕私，则其视听言动，皆能以圣人所教，随用发见，然后知向之所谓愚者，乃所谓上智也；然圣人久矣，知顔子之不愚矣，而必曰退而省其私之云者，所以见其非无证之空言，且以明进徳之功必由内外相符，隠显一致，欲学者之慎其独也。呜呼！夫子与囘言终日，则言多矣，而今存者无几，可胜惜哉！张敬夫曰：夫子之言，顔子皆能体之于日用之间，所以天子退而省其私，而知其足以发明斯道，乃其请事，斯语之验也。】。
或问十章之说，曰：唯，程子得之，范氏之说，则疎矣，人之易见者，莫如行事，难知者，莫如用心，今先视其用心而后察其行事，且归趣之云，又廹夫所安者之地矣。今以归，趣语所由，而所安者，乃特为所处之是非，则其轻重浅深，无一当其所者矣，吕氏亦疎其以所由为昔者所经由者，则尤有所不通也。谢氏说似甚杂，然细考之意，亦贯通，但上二句，恐有未当，而引何莫由斯道也，殊不可晓，盖已赘矣，所安之云，则得之，然兼君子小人而言，亦似非此章之本旨，至曰：小人何尝一日不在于善，则其进小人也，亦骤矣，杨氏三句，大抵略似谢意，然引左氏之言，以释以字之义，而谓所以为才，则其支离迁就，抑又甚矣，周氏亦然，尹氏则又似范氏说，而小不同，然亦不必论矣。苏氏说亦得之，但所安之云，亦如谢说耳，【苏氏曰：见其所为者，诚善矣，则未知其所自，为之者果善乎？所自为之者果善矣，则未知其能久而安之乎？恶亦如之，至于久而安之，则其为善恶也决矣！小人有幸而中于善，君子有不幸而入于恶，然终不可以易其人者，所自为之者，非也，】。
或问学，必温故而后可知新乎？抑温故者必贵于知新乎？岂为师之道，亦足于此而已乎？曰：故者，昔之所已得者也，新者，今之所始得者也，昔之所得，虽曰既为吾有，然不时加反，复寻绎之功，则亦未免废忘，荒落之患，而无所据，以知新矣，然徒能温故而不能索其义理之所以然者，则见闻虽富，诵说虽勤而口耳，文字之外，略无毫髪意见，譬若无源之水，其出有穷，亦将何以授业？解惑而待学者无已之求哉？学记所谓记诵之学，不足以为人师者，正谓此耳。若能寻绎，其所已得者，而每有得于其所未得者焉，则譬诸观人，昨日识其面，而今日识其心矣，于以为师，其庶矣乎！夫子之言，所谓可云者，正所以明夫未至此者，不足以为师，非以为能，如是而为师有余也，且昔程子晚而自言，吾年二十时，解释经义，与今无异，然其意味，则今之视昔为不同矣。此温故知新之大者，学者以是为的，而深求之，则足以见夫义理之无穷，而亦将不暇于为师矣。程子恶夫气象之狭，而为斯言可师之说，美则美矣，其无乃非本文之意乎？至引子夏之言，则其文义亦有倒置，而错陈者，当于本章论之耳，范杨周氏说亦放此，而杨氏又并夫子，子思之意而一之，则其牵合甚矣，吕氏据程子专以多闻为师之事，失之尤逺审究其说，则记诵之学，何为而不足以为师乎？谢氏过髙不实于此尤甚，至引髙明中庸广大精微，以为极致而不察其理，所谓分殊者，则亦误矣。夫圣贤所以言之，如是之详者，正以谓学者各极其功而无所偏废，则两得之，槩以为同而不察其异，则将有两失之患耳。
或问十二章之说，曰：程子尹氏得之矣，范氏大意亦善，其语意繁杂，其引形而上下之云：亦无所当于此章之意矣，且圣人教人，先尽其小者，近者而后进夫逺者大者但君子不溺其心，于是而有以贯通之焉耳？若曰以道为本，而忘夫小者近者，则是离物以求道，而又为子游之讥，子夏也，必以形而上下为言，则圣人亦岂教人以遗器而取道者哉？游氏意亦类此，而语渉老庄则尤虚，泛而不实矣，杨氏引雄大器之言，以释不器之义，是徒喜其有据，而不悟其安，顿之失所也，彼规矩凖绳，虽方圆平直之所自出，然亦各专其用，而不能相通，岂不器之谓哉？侯氏所引，语自倒置于大义，若有所偏，盖若曰不器，故不可小知，而可大受，则所包者广，而不专于一事，今直以不可小知而可大，受为不器，则意专在是，而不尽乎？不器之理矣，周氏之说，则亦支而无所当也。
或问十三章之说，曰：程子凡三说而两意，其首末两说，则一意也，中一说又自为一意，而其语有不可解者，以其所谓因子贡多言而发者推之，恐亦若范，周氏之说也，与范周之说也，则当矣，而周尤明白，谢氏说中语意杂乱，尤不可晓，以其所谓有虽不言而可喻，及德谐顽嚚，能让千乗之国者推之，则为不待言而人信从之之意，以行其所言，言其所行者推之，则又若范周之说，则本文初无人信，从之之云者，不知其何故重复言之，以至于繁而不杀，如此也，今姑论而阙之，不敢以意断也，杨氏疎矣，君子切已之事多矣，夫子曾不及之，而以此为説何耶？且曰：先行而不言何人，固无以知其为他人矣！以为他人，则所谓其言者又安得为已之言耶？盖与其所引孟子文势自有不同者，不得强取以为证也。且子贡之言语，乃善于辞令，耳初未尝以言干世如史氏之所记，亡吴覇，越之辨也，告之以此，亦何为哉？尹氏之説不明，岂亦程子中説之意与。
或问：十四章之説曰程子之解善矣，但其曰周而不比，比故不周则语，势若不伦者，然周而不比，比而不周者，本文之意也，比故不周者，推其意而言之者也，程子之意，岂其以是互相发欤？诸家得失，亦以是推之可也，一説以周为周旋，则亦以世俗之説发明徧及之义耳，其周字固非，若奉以周旋之云：其语意，又非委曲以成就一人之事，若宗鲁所谓以周氏子之周也，范氏所引，是与比周则正，此之谓也。以为小人于不善亦周，而同于徧，及之义，则非也。义之与比，恐不为亲，比于人而言，然如易所谓外比于贤，亦以理之所当亲之，非有昵比之私，则固不害其为周徧之道也，今谓君子于善亦比而同于阿党之意，则又非矣。若谢氏张敬夫之説则皆足以推明，程子之意矣，【张敬夫曰：君子内恕以及人，其于亲疎逺近贤愚处之，无不得其分，盖其心无不溥焉，所谓周也，若小人则有所偏繋而失其正，其所亲昵，皆私情也，周则不比，比则不周，天理人欲不并立也，】曰：旧説以忠信为周奈何？曰：忠信非以训周也，忠信，则无彼此于人，周之道也，杨氏之説得之矣。
或问学思罔殆之辨，既曰昏且危矣，而又系以无得不安之説不已赘乎？曰：罔者其心昏昧，虽安于所安，而无自得之，见殆者其心危，廹虽得其所得而无可即之安，此固兼夫内外始终而言，而后足以尽夫罔殆之义也。昏以心言，无得者无得于理而卒于罔也。危以事言，不安者不安，于理而卒于殆也，考之精义，则程子范谢杨尹氏言之详矣。但程子以殆为劳，未有所考，又以为无进，故殆于文义，亦不切也。范氏则语多不莹，而其章末亦有阙文，谢氏不可不两进者，贤于温故知新之説逺矣以思为知及之，亦似少过，彼其所以思者，正谓知有所未及耳，其引六言六蔽者，亦不相类，若吕氏以罔为如网之无纲，则失之矣。网之得名，正以其惑，禽兽而取之，使之罔焉而无所觉耳，至游氏之説则所谓思者，非以思夫义理之所在，特兀然痴坐，如释子禅观之为耳，以罔为不能为，已而无实，殆为不足以渉事而不安，亦皆生于思，字之失，遂疑学，非为已之事，思有遗物之蔽，而不悟圣人所谓学与思者初不在于是也。彼其亲见先觉得闻后学之所不闻而差失，有如此者，可不戒哉！周氏意虽正而语差冗，其间不能无失云。
或问攻乎异端之説曰程子范尹之言正矣，自张子吕谢杨周氏，皆误以攻为攻击之攻，而其所以为説者亦不同也。曰：其不同奈何？曰：张子之言，若有是孔，非孟之意，与其平日之言，行有大不相似者，盖不可晓，然谓孔子不辟异端，则其考之亦不详矣。当时所谓异端固未有以见其为谁氏？姑以杨墨论之，如墨氏之无父，则悖德悖礼之训，固已深辟之矣，杨氏之无君，则洁身乱伦之戒，又已深辟之矣，若以好辨，为孟子之疵，则彼世俗之毁誉，又岂君子之所屑意哉？若吕氏之所以为説者则善矣，然亦非也。盖不务反经而徒与之角，其无涯之辨，固所以自苦，然熟视异端之害，而不一言以正之，则亦何以袪习俗之蔽，而反之于经哉？盖正道异端，如水火之相胜，彼盛则此衰，此强则彼弱，反经固所当务而不可以徒反异端，固不必辨，然亦有不可不辨者，熟观孟子所以答公都子好辨之问者，则可见矣。谢氏以夫子为不辟异端，则亦若张子之云也，然其所谓姑存而无害者，吾恐圣人之忧天下，虑后世不如是之浅且近也，谓其识吾之门墙，能以善意从我，则于异端不待言而判者，其乖于事理，益以甚矣，夫吾之所以辟之正，为其不识吾之门墙而陷于彼之邪？説耳若既识于正而从我矣。则又何辟之云乎？杨氏归，斯受之之説亦正类此，周氏，则又并与子夏孟子之言而失其旨，是数説者岂其犹有取乎？老佛之言，故欲曲吾説以卫之而不知其失，圣人之本意，以至于此耶？
或问十七章之説曰程子尹氏之言实矣，其次则范杨氏近之，但范氏所谓强其所知，以为不知者，求之子路平日之言似无此事，又引禹之行水为言，则读是知之知为去声。恐亦未安，且曰：必由其诚者，又与行其所无事之意，初不相似也，谢氏之説则新矣然尤非本文之意，其曰能充是非之心者，似亦以知为智，然所谓充其是非之心者，亦曰善善恶恶，不以毫发之私，而乱其真耳，岂此之谓哉！周氏无大得失，但直以知为智，不知其传写之误耶？抑亦若范谢之云也。
或问：子张学干禄而夫子告之如此，何也？曰：人之处已接物，莫大于言，行而闻见者，所以为言，与行之资也，然积之不多，则孤陋卑浅，无以参验而知所疑殆，知而不阙，则冒昧苟且，无所依据，而流于缪妄，能阙疑殆，则庶几矣。顾于其余，遂以为已信，已安而无事于谨，则言行之间，物我交戾，而尤悔之，积有不能免，是将无以行乎州里，尚何禄之可干哉？诚反是而观之，则夫子之所以告子张者，其意亦可知矣。然自寡闻见，而积之多，多闻见而择之，审择之审，而犹曰谨其余焉，则其反身亦切矣，而圣人之训，犹曰仅足以寡尤悔而已。盖未敢以为絶无也。圣人之于言行之际，其重之如此，而推本所从，有始有卒，又如此，学者亦可以尽心矣。曰：然则是果何以得禄耶？圣人教人真使，以是求禄耶？曰：程子言之详矣。盖先王之世，教民以德行，道艺而宾兴之，故士能谨其言行，则有得禄之道，然圣人之意，则以为君子，亦修其在我者而已，其得与不得，非所计也，故曰禄在其中，如曰仁在其中，乐在其中，直在其中，馁在其中，皆本为此，而反得彼之辞也，岂真教之以是而求禄哉？呜呼！三代之时，先王之法，行于上者既如彼，圣人之教，行于下者又如此，是虽欲人才之不成，风俗之不厚，盖亦不可得矣，正使士之不贤者，或不免于外，慕有司之不明者，或不足以为得人，然其所以相求者，盖犹出于修身，谨行之意，一得其人，则其法固万世不易之良法也，岂若后世专以词艺取人，而不考其言，行之素，使士之贤者，犹不免急于彼而缓于此，有司之良者，每恨无以必得行，艺才业之人，而其不贤且良者，则固皆以为当然而不之怪也。然则人材风俗之所成就，又安得不愧于古上之人，亦何重于此而不之革哉？曰：诸説如何？曰：程子张子范，吕杨氏得之，但程子所引谋道不谋食者，恐于文义反类不通，当于本章辨之耳，范氏以修身干禄为二事，则失圣人之意，而杨氏以子张为琴张，则亦考之不详也，谢氏以见为识见之，见尤为自尤之尤，似皆未当，又谓寡尤寡悔，为非特言满，天下无口过，行满天下，无怨恶而已，则其轻重倒置，殊不可晓，其论得禄之道，又有断然取必之意，尤失圣人之防旨也。游氏尤字之説不若程张之安周氏，余字之説亦非是尹氏因程子説大槩亦善，但程子之解，略举经文，例不必尽，尹氏不能补而因之，似便以阙疑殆为谨言行者，则于其余二字，意有所不尽矣，学者详之。
或问：十九章之説曰程子至矣，诸説大略无甚异，而杨氏语意尤相似，然曰：当人心不若其曰：得义者之有凖则也，曰：当是时也，三家专鲁哀公岂得而擅举错之权哉？曰：胡氏有言，使公复问：孰为枉直？而付举错之柄于夫子，必有所处矣！民心既服，公室自张，何至乞师于越而卒，以旅死哉？此言得之矣。
或问：二十章之説曰诸説皆得之而杨氏为密，但范氏以夫子为君，大夫有问，必以正对，为急于民而然，然夫子于他人之问，亦未尝不以正对也，岂必急于民而后然哉？谢氏敬忠二义，文意不明，似有为政者自致其敬，忠以率民之意，然与下句文势不类计，亦不至若是之疎也，但得自养之云，则过于本文之意而失之明矣，周氏问其説甚善，但以为使民劝于敬忠，则非文意耳，尹氏，大意亦善，但语势倒置，不免有病，张敬夫之説其亦偶中，其失者与！
或问：二十一章之説曰引书之义，唯程子杨侯氏得之，但兼孝友，而一言之则，恐非夫子专举孝乎？而言之本意耳。张子以有政为有政之人，范谢尹氏皆以为施之于家而有政，则非也。谢氏又读孝乎？属之下句，尤失之矣。是亦为政，夫子盖曰：彼以是为可推以为政，则我之为是，是亦未尝不为政耳，范谢尹氏之説近之张子，杨侯，周氏皆谓真有为政之效，则失之矣。曰：圣人未尝忘天下，今不为政，而其言如此，将不为独善之私耶？曰：圣人未尝不欲仕，而亦不求仕也，况定公之初，阳虎用事，又非可仕之时也，然此意有难，以告或人者，故特告之，以此而为政之本，实不外焉，举而措之，则忾乎天下矣，呜呼！此所以为圣人之言欤！
或问：二十二章之説曰杨尹氏説为近之诸説皆以有诸己者为言，则非但不究此章之旨，又将并与孟子之意而失之矣，游氏以中有主为言，亦非文义，夫言而有信，夫子固常言之矣，曷为其必舎此而务凿焉，以为深乎？且其曰大德，小德所由以进之属，皆欲就车取义，亦大泥矣，圣人之言，如天地之生万物，岂若是其谫谫拘拘也？曰：然则杨氏以倚衡之説亦因车而发耳。而不病焉，何也？曰：是其意以言忠信者为主，而蔓衍以及此耳。其所为説者初不主于此也，若进德之云，则正其所专恃以为説者亦不得同日而语矣。
或问：何谓三纲？曰：按郉疏白虎通云：君为臣纲，父为子纲，夫为妻纲，大者为纲，小者为纪，所以张理上下，整齐人道也，何谓五常？曰：仁；义，礼；智，信也，首篇详矣，何谓文质曰：夏尚忠商尚质，周尚文也，何谓三统曰：王者受命而改正朔，所以新民之视听也，故夏以建寅之月为正，谓之人统，商以建丒之月为正，谓之地统，周以建子之月为正，谓之天统，孔氏以为商汤，始改正朔，而周因之，郑氏以为自古帝王皆然，盖不可考，然以理求之，疑孔氏为得之也？曰：子于是既取夫马氏之説矣其下有曰：物类相召，世数相生，其变有常，皆可预知者，非马説耶何不录也？曰：以疏例考之，非马氏也，是何晏？不晓其文义而妄改易之耳。曰：何以知其不晓也？曰：马氏之説虽约然其义则可推而知也，盖以所因为主而御夫损益之变，故虽损益之无穷，而其不能甚异可知，今是説者乃遗其所因，而专以损益为言，则夫损益之变，又岂有常而可预知者耶？此虽其不察于文义之失，然迹其所由，殆亦源于祖尚浮虚，捐弃礼法，故其议论之际不自知其逐末忘本，而至于斯也？曰：夫子之言，以三代之事，言之可矣，若以继周者言之，则秦不能因周之礼而损益之矣，汉继秦而反，因秦礼以为损益，然则夫子之言其不验乎？曰：不然也，秦灭先王之法，汉惩亡秦之祸，皆非欲因其礼而损益之者，然其所谓君臣父子夫妇之实，则秦不能有以甚异乎周，而汉亦不能有以甚异乎秦也，至于秦之罢侯置守，废德任刑，汉之苛解，与民休息，亦皆损有余补不足，其势有不得而不然者，然卒亦不能变其所因之大体也，推之万世，亦莫不然，虽昏狂，乖乱之极，不能出此，但其得失有多少之差耳，然则夫子之言，岂可谓之不验乎？曰：然则诸家之説皆不出此，何也？曰：何晏误之也，然至于胡氏，吴氏而独得之，则理之所在，亦有不可得而误者矣，前此杨氏略有此意，而其説不若二家之明，且决也，【吴氏曰：凡称可知者，若曰其大略不能甚异也？三纲五常，天下之达道，夏以是而为夏，商以是而为商，周以是而为周，商虽不期于因夏而必至于因夏，周虽不期于因商，而必至于因商，世异事殊，不过就其已行己成之间，或少损以裁其过，或少益以救其不及，而皆不能易其大体，前乎夏者，固不能甚异，于夏则后乎周者，亦岂能甚异于周哉？虽千万世，其不能外乎此者必矣，】。
或问：见义不为，或以承上文而言之，何如？曰：此非相因之文范，吕周氏之説得之矣谢亦以相因为言，且失之过，而其所论鬼神之意，则学者所宜深考也，杨氏谓见义不为，故馁而无勇，则语倒而意亦支，周氏自朝夕惟义之知以下亦不免有此失也。
四书或问卷七
钦定四库全书
四书或问卷八
宋 朱子 撰
论语
八佾第三【凡二十六章】
或问：八佾旧説有谓上下通以八人为佾者何如？曰：是不可考矣。然以理意求之，舞位必方，岂其佾少而人多如此哉？曰：或以忍为容忍之，忍圣人辞气，岂其若是之廹哉？曰：未必然也，然胡氏曰圣人量同天地，以恕待人，惟于乱臣贼子则治之甚严，其法备于春秋，所以扶大伦，立人纪也，若以此説通之则亦无可疑者，但恐本意未必然耳。曰：孰不可忍！吕説如何？曰：圣人方欲极言其僣叛，不臣之心，不应反却而讥其僣，诸侯之小罪也，是与孰不知礼之云，文义亦有不同者矣。
或问二章之説曰此无异説但范氏以为成王赐鲁以。
<经部,四书类,四书，或问：,卷八>王礼，惟得以祀周公者，未有考然以鲁之郊祀观之，则初不为周公之庙而设也，恐其説亦不得通矣。谢氏以为圣人所伤，不在于礼乐，语势激切，有过乎事理之实者，又以两章为有不仁，不智之异，则亦似未安耳。
或问三章之説曰程子至矣，张子之意以为不仁之人，僣乱悖逆之心，无所不至，然礼乐制数，则有一定而不可易者，少有干犯，人必知之，故曰其如礼乐何耳！此亦一意，然恐不若程子之安也，范氏杂用程张之意，不知其何以通之？至以爱人自爱为言，则其所以语仁者，又大浅矣，吕氏以下皆祖程説而游氏周氏尤为详尽，谢氏所谓以何为此者？险怪极矣，而其所谓亦足以备礼，亦足以敦乐者，反若缓而不切之辞，一何轻重之不伦也耶？至其所谓颠沛，造次必于是，非仁者不能语，亦倒置，杨氏不主于仁，而主于礼乐，则徒见礼乐之盛，非不仁者所能举而未见，不仁者之所以不能与于礼乐之实也。
或问四章之説曰程子张子至矣，但张子易字之説恐未安范氏引据训释之功，所发明于奢，易二字尤多，但遂以俭戚为礼之本，则失之耳。谢周尹氏，皆祖程説但谢氏情性之説为未当礼之，恭敬丧之，哀痛夫亦非出于情耶？但得情之正而合乎性之理耳，若如其説则是性善情恶，而判然不可以相入也，而可乎？周与谢氏略同，但所引二事则不若谢说为得，而谢氏朝祥，暮歌之云：亦有所未尽耳。尹氏则约取程説而补其未备，最为有功，读者以其説而参之程子，则可见矣。杨氏直以俭戚为本者，似亦简便，但考之夫子之所论，则四者均在去取之间，而俭戚为差愈耳，似未尝直以二者遂为本也。其告林放，岂欲其因，吾去取之意，而有以默识夫本之所在也欤。
或问五章之説曰此义明白，但范吕为不同，然臣之不可无君，犹人之不可无首也。植遗腹，朝委裘，盖出于一时之不得已，然自有中国以来，其能如是而不乱者，盖亦希矣，圣人岂以是为可常哉？周氏説似少异而于文义有不通者，盖特其辞之未莹耳。
或问六章之説曰诸説大槩多同，惟谢氏祭则受福之云，恐夫子当时之意，未若是之巧曲，而幽深也，杨氏所谓小贞吉者，恐亦未有此意，张敬夫以为当冉有为宰之时，始有是事，故夫子欲其救之以为之兆，其説几是杨氏又谓昭公失此，卒至败亡，其説尤误冉求为宰，自哀公时也。
或问七章之説曰此章诸説各殊而皆有未通者，如程子周尹皆以射为本，无可争，则既不察乎？众人之情，谢氏又以射有似乎君子者言之，则又逺于文义矣，若然，则其下文曷为不遂？以失诸正鹄，反求诸身者言之，而必以揖逊之礼为言耶？惟杨氏以射宜有争，而君子不争者近之，然直谓君子以射而不争，则又末考乎其争也君子之説也揖让而升，下而饮之，説程子以下饮为非，下堂而饮，则合乎大射之説矣然谓但为离去射位而饮之，则又不考乎下，而复升之説也张子以为礼无让，下之文是也；然谓亦无下饮之文，则亦未考乎既下，而复升之説也至谓自宜下而请饮于胜者，则亦无所据矣，谢周氏从礼记郑注之读至下字而句絶则既不足于辞，而其説之误张子又己辨之矣，其争也君子，程子杨周尹氏皆以为言，君子其争乎者，文势牵强不安，张子以为其争也，争非谦逊，亦非文意，谢氏以为其不争也，乃所以争为君子，而引老氏之言以为证，则又防于巧谲之私，而大失圣人之意矣，若范氏之説则其首尾文义，既无一言之中，而又以是为君子之所争，则亦失之也？曰：然则子之所谓射之，有争而争也，君子奈何？曰：君子恭敬退让，不与人争，至于射，则皆欲中鹄以取胜也。然大射之仪耦进，三揖而后升堂，射毕，又揖而降，胜者袒决，遂执张弓，不胜者袭，脱决拾，却左手，右加弛弓于其上，遂以执弣，揖如始升，射及堦，胜者先升堂少右，不胜者进，北靣坐取丰上之觯，兴，立饮，卒觯，坐奠于丰下，兴揖，先降其雍容，谦逊乃如是，是则虽曰有争，而其争也亦不失其为君子之道矣，此则注疏旧说，而诸家失之，是以徒为纷纷，而其説愈不明耳。曰：此其犹曰君子而时中者，何也？曰：是其所谓君子者，亦曰有君子之心云尔。
或问子夏所引之诗，盖卫风硕人之篇，或以云素以为绚兮，一句云者，夫子删而去之也？曰：删诗者，去其不合于义理者耳，今此句之义，夫子方有取焉，而反见删者何哉？且硕人之诗四章，而章皆七句不应，此章独多一句，而见删又不应，因删此句，而并及他章，例损一句，以取齐也，盖不可知其为何诗矣？曰：诸家之説如何？曰：旧説以素喻礼者，失之逺矣程子始正，其先后之序，则得之，然其曰质待礼，素待画者，不若范谢杨説之为协于文也，周尹因之，盖亦误矣。张子之説迂滞难通，又以二素字字同用异，而义不相害，亦无此理，且白之受采，见于礼书，最为明证，曷为舎此而必为异説以强通之耶？范氏以倩盻为外有其容，内有其质，而以素为德之譬，绚为容之譬，谢氏以为有素，然后有倩盼之容，周氏以为有德而文之以妇容，亦皆非是。诗人之意，但谓既有倩盼之质，而又加以粉黛之饰，夫子之意，则以为必有是质，然后可加以饰耳，起予之説程子尹氏语简，而意未明，然恐其亦若杨周之説以子夏为能发明夫子所言之意也。然则皆有所未安者，惟谢説近之然其所以为説亦有过髙之弊，夫子本意，但谓子夏之言，足以有感发，我之心耳。
或问：九章之説曰程子以徴为成，盖从古注其意，则曰：无以证成，吾言云尔，吾能徴之意其亦若集注之云乎？其以法度释献字之义，盖以献通为宪也，其或有所考欤？今不能知，则姑存旧説焉可也？张子盖本中庸而言，但圣人作为，自然审重，非独为此而后不言也，范氏专以无人为言，则似并以文献皆为指贤人者，恐亦未安，且谓夫子以二代之礼，无人而不可行，然后从周亦非是，设使二代之后，足证夫子之言，则夫子岂遂舎周礼而擅用二代之制乎？且中庸固曰：今用之，吾从周，盖以有德无位而不敢作，礼乐焉尔，岂以二代之无证而后从周也哉？吕氏则得之多矣，但夫子自谓吾能言之，则于制度文为之实迹，必有可以一二数者，非但能言其制作之意而已也，杨氏之説大抵支离就其説中推之固，亦有可观者，但出而观于圣贤立言之本意，则往往无所当耳。曰：孔子所言之礼，今有存者几乎？曰：胡氏有言，先儒言孔子尝定礼乐，今以此章之指观之，则三代之礼，孔子欲为一书，而不果成也，至于乐则与诗相须，故乐正而雅颂各得其所，然亦无全书矣，疑其説之或然也。
或问：先儒禘礼之説多矣独取赵氏，何也？曰：先儒以禘为合祭于太庙，上极其祖之所自出而下，及毁庙，未毁庙之主，祫则合祭于太庙，而不及祖之所自出也，惟赵伯循引曾子问春秋以明祫之为合，如诸儒之説禘则直祭其祖之所自出，而以其祖配之，但设两位而不及羣庙之主，为其尊逺不敢防也此説最为得之，而其具于春秋，纂例者详矣，其曰郁鬯者，何也？曰：礼家以为酿，秬为酒煮，郁金香草和之，其气芬芳，而条畅也？曰：孔子不欲观之意，诸説不同如何？曰：程子以僣礼，言之当矣，然不察乎？失礼之中，又失礼焉之说，则是自其未灌之时，已不足观，不必言，既灌而往也，又以逆祀为言，则又异乎僣礼之説然如赵氏则禘祭，本不合羣庙之主，必如旧説则未有以见灌鬯设主之，孰先孰后？亦恐其説之不通也，谢尹从僣礼説范周从逆祀，説其得失于此，可见矣。如杨氏则方灌之时，己不足观，不必更言而往矣，如吕氏则是既灌之后，荐献礼节，又皆无实之繁文也，圣人之意，其亦必不然矣。
或问：十一章之説曰诸説皆善而各得其一偏，盖吕氏得其报本追逺之意游氏得其仁孝诚敬之心，程子得其不王，不禘之法，此皆其説之善者也，然游氏又兼郊社禘尝言之，其义虽广，而于此章之旨，则不若程子，吕氏之专也，程子又有逆祀之説然才一言之，而僣礼之意尤备，则疑当以多者为正也，谢氏专以交神明之道，言之似非此章答问之本意，盖或人之问，未应及此，而指掌云者，又何以见其为交神明之道哉？其曰知鬼神之情状，则能以神道设教，而天下服者，其失益逺矣游氏所讥，礼大义众者，正杨氏所引祭通之説游氏则既偏矣，而杨氏又以为其义有至者而非度数之谓，则亦失所引记，文之本意也。周氏以为中庸之言，与此不同，而各有所当，亦或未然，盖其专以逆祀为説故觉此章义狭，而不若中庸之广耳，然中庸实兼四祀而言，郊所以事天社，所以事地禘，所以追逺尝所以亲亲故其义诚有广于此章者，而此章发明追逺之意则与中庸之意，亦未始不同也，张敬夫将明程子之説而又自为一义，亦有可观，今附于此，【张敬夫曰：礼者，天所秩也，禘之为礼，惟天子得用之，而诸侯不得用，盖天理之所当然也，天下万事，莫不皆然，所当得为者，天之所为也，知此説者则于治天下也不难，亦曰循其理而已矣，】。
或问十二章之説曰诸説皆善而程子至矣，但范氏有神，非其鬼之説则失彼章之意，彼所谓其鬼者，通谓已之所得祀者耳，非专以先祖为言也，谢氏章首二句不可晓，疑有误脱，其引伯高之事则甚善。
或问十三章之説曰程子以奥喻贵臣者，非是其释夫子之答辞，则诸家所不及也。周氏因其贵臣之説误矣。范氏以奥为祭之尊，戸灶为祭之小，而以夫子特为不媚灶而已者，亦非是吕氏之説得之为多，惜乎其未及考，于奥灶之礼，谢氏于人无所媚之语，不可晓，其曰我宁媚于奥，直求福于天者，亦非杨氏直以媚灶，为逆理，则是以媚奥，为顺理而复陷于范氏之失矣，圣人事君尽礼者，天理之公也，一有媚之之心，则流于人欲之私矣，岂圣人之所为哉？以为顺理误矣。又以天为理之所自出，语亦未莹，不若胡氏张氏之为得也。【，胡氏曰：天即理也，理无不在，在人则人心之昭昭者是也。O张敬夫曰胷中所存一有不直，则为获罪于天矣，夫欲求媚，是不直之甚者也，斯言即祷祠而论之，而所以答其意者，亦无不尽也。】曰：然则子之所论，祀灶之礼，何所据而言也。曰：月令夏三月，其祀灶，而郑氏之注云尔也，凡祭五祀，戸灶门行中霤，皆先设席于奥，而设主奠俎于其所祭之处，乃设馔，迎尸于奥，而孔疏，以为：逸礼中霤之文，盖唐初犹有是书，而今亡之也，亦可惜哉！
或问：十四章之説曰诸説惟尹氏得之，范氏以为时措之宜，当从周礼，周氏以为周礼大备，后世无以加者，以夫子所以告顔，渊者推之，则固将有不尽从者，而亦不得为无以加矣。谢氏侯氏以为不敢不从，则是以圣人之所不取，而强从之也，且监于二代，郁郁乎文哉之语，又将何所措乎？杨氏以为从其监于二代之意，而非从其文，则郁郁之叹，亦将无所施也，且立先代之后，以统承先王，盖未有知其所由，始者而虞夏之际，己见于书矣，岂独周为然乎？大抵圣人不得其位，固当从时王之礼，而周礼之盛，又非有所缪戾，而不可从也。设使夫子得位而有作焉，窃意其从二代之礼，固不能多于从周也。
或问：十五章之説曰程子至矣，尹氏发明意尤详备，吕氏，周氏之説恐亦或有此意，然非其本也。范氏以立宗庙，为教民孝，则不本于有国者思念其亲之诚心，以毎事问，为敬鬼神，则又非圣人敬慎其事之本意，如谢氏之説则是圣人本欲以是肆其诋讦于当时，既而又托于敬慎之説以文之也，其必不然矣。杨氏以笾豆之事夫子真所不知，恐亦未安，夫笾豆之事，特非有位者所当察于其间耳，岂谓可以初不识其名，物必待入庙而后问耶？侯氏盖兼引程子吕氏之意，然亦杂矣。曰：子何以知其为始仕时也，曰：以或人所称鄹人之子者观之，则其为少贱之，时无疑矣。曰：继此而复入，则将复问乎？曰：问而复问：则不诚矣，惟其所未见，而未及问者，则固将必问焉，而其前所己问，而今当行者，则亦必复问而后从事也。
或问十六章之説曰程子三説于文义皆未有畅者，范周尹氏因之，恐其考之，未详也。张子之説则善矣，然以为此乃为力不同，科之一事，则于文未有所见，谢氏以为或主皮或不主皮，以其力之不同者，亦非是仪礼之言，射固有此二类，然此专以其不主皮者而言耳。杨氏于此独为得之，但专以容饰为言，而不主于中，则于义亦若有所遗也。
或问十七章之説曰此章之説皆无异义，但范氏小体大，体之説无所当而周氏疾之之説非子贡之本意耳。若爱羊之説则范氏所谓省费者得之，或以为，犹齐宣王之不忍于衅钟之牛，亦不然也。【谢氏曰：三代以后，文不足，不可以兴斯道，语亦未尽】。
或问十八章之説曰诸説皆善但范氏推説非本意，谢氏鄙薄，鲁卫之君，而以为圣人为此，特以畏天命，畏大人而然，则亦不类圣人之心耳，又谓孟子参校彼我，未能合一，亦恐未然。孟子之所以不如孔子者，正为于理义，有未合一耳，彼之与我，果若何而可合一乎？尹氏用程子説而加叹字，亦失其旨，程子推时人所以不知夫子之故以为由其如此而已，非以夫子之言为叹，此事而发也，集注所引檗山黄资政説最为得之，然亦本出程子之意，此外则胡氏之説亦善【胡氏曰：圣人事君尽礼，非自贤以骇俗，内交以媚君也，亦曰畏天命，畏大人而已矣，以子思孟子之言观之，则圣贤之分可见矣。然仰遵夫子，则作中和之德，师法，二子则强不弱之志，二者，审己所闻，择而从之可也，】。
或问：十九章之説曰范説大槩赞圣贤之混成耳，然谓未尝以私意凿则凡君子之言皆然，盖不待圣人而后然也，今曰非贤者所及，则过矣，其他则吕谢侯氏之説以君臣各尽其道，而言之正也，杨周尹氏则为君而言之尔，若为臣而言，则曰：君之使臣，虽不以礼，而臣之事君，亦岂可以不忠也哉！两説之中吕氏，尹氏各得其要，可以互相发明者也，至如谢氏所以为説则是别有贵治贱贱，事贵之道，而无待于礼义，必为君臣，而后始以礼义相与也，而可乎？侯氏仁敬之説既无所当至，谓知礼知忠，则诚敬之道，立而仁矣，则语意尤不伦，而又几于衍説也定公以下数语，则善谢杨皆以饮食，宴赐为使臣之礼，似亦未尽，夫君所以使臣者一事一物，何往而非礼之所在哉！
或问：二十章之説曰程子两説皆引诗大序之文，以释此章之义，而谢杨周，吴氏因之，以今观之，序乃因夫子之言，以为説而不能无失其意者，不若其第三説之云者与？范氏直以诗之本文，释之之为当也，夫淫者，乐之过而失其正者也。伤者哀之甚，而害于和者也；今谓为淫其色，伤于善，则亦失其义而赘于辞矣。然范氏専以声和为言，似亦未究其本原者，谢氏虽引序文，而所以为説者又渉乎？程子之三説尹氏又兼范説而言之不知其何以通之也，杨氏引序文而不尽，其意似已觉，夫淫色，伤善者之失其义也，游氏既引序文，乃不用程子之説而祖郑氏，王氏之义则又甚矣，吕氏所谓恻怛，至诚者似亦未防考乎？诗之文也，诸説多引发乎情，止乎礼义者为言，以序考之，此言乃为变风而发，然已颇有可疑者，尤非所以论关雎也，张敬夫所论性情之际，亦有可观，今附于此，【张曰：哀乐情之为也，而其理具于性，乐而至于淫，哀而至于伤，则流于情而汨其性也，乐而不淫，哀而不伤，发不逾节，则性情之正也，】。
或问：使民战栗，或者以为哀公之言，信乎？曰：使是言果出于哀公，则当以公曰发之，而夫子之责宰予，亦不若是之迂且晦矣，曰：苏氏以为公与宰我谋诛三桓，而为隠辞以相语，则固无嫌于晦矣？曰：吾闻之，昔尝有以是问于尹子者，尹子艴然不答，既而曰：説经而欲新竒则亦何所不至矣，此言可畏也哉？故此章之旨，但当以程子张子范尹为正，若吕谢杨侯，周氏之説则失之矣。然程子张子皆以社当为主，盖不可晓，而杨氏遂，事既往之云，其失为尤甚也？曰：胡氏以社为祭地之礼，然乎？曰：未可知也。然其言则有据矣，存而考之可也，【胡氏曰：古者祭地于社，犹祀天于郊也，故防誓曰：郊社不修，而周公祀于新邑，亦先用二牛于郊，后用太牢于社也，记曰：天子将出，类于上帝，宜于社，又曰：郊所以明天道，社所以神地道周礼，以禋祀祀昊天上帝，以血祭祭社稷，而别无地示之位，两圭有邸，舞云门以祀天，两圭有邸，舞咸池以祀地，而别无祭社之説则以郊对，社可知矣。后世既立社，又立北郊，失之矣】。
或问三归之为台名，何也？曰：説苑有谓管仲筑三归之台，而韩非，亦曰桓公，使管仲有三归之家，是其证也。曰：旧説妇人谓嫁曰归，三归云者，一娶三姓而备九女，如诸侯之制也，且虽台名，安知其不以处是人，而名之乎？曰：若此则为僣，上失礼，与塞门反坫，同科矣，今夫子但以为不俭，则亦但为极台观之，侈而未至于僣也，曰：礼以大夫，具官为僣，今管氏之官事，不摄是也。而夫子以与三归并称，则亦安知其不为僣哉？曰：礼家之言，若此者，皆不可据也。如曰家不藏，则臧文仲之居，蔡亦僣礼而不仁矣，而夫子但讥其作虚器，为不智则礼家之説又可尽信也耶？凡此类者折衷，以夫子之言可也？曰：或人闻器小而以为俭，则似矣，闻其不俭，而遽以为知礼，何哉？曰：当是时也，世方尊管仲之功而不敢议其失，故以为凡管仲之所为，则是礼之所存矣，又方：文胜故徒知俭而不及者之为非礼，而不知奢而过者之尤，失礼也。曰：谢杨之説如何？曰：夫子之小管仲，正以其用狭而量浅耳，用狭者其本也。量浅者其验也。雄氏之言得其本，而所谓量浅者亦在其中矣，故诸説者多遵用之，而程子所谓器大则自知礼，尹氏所谓器小可知者，皆兼夫量浅者，而论之也，谢氏有见于量，浅之説而不究其所以浅，固失之矣，杨氏有见于用狭之意，而遂折夫量浅者，以为所谓器小者初不在此，则与谢氏之説胥失之也，盖如谢説则是当是时，一狐裘三十年，豚肩不揜豆者，遂可为大器矣，如杨説则是茍有王佐之才，则虽三归反坫，而不害其为大器也，而可乎？故观此章者，以子程子之説为主而以范周尹氏説辅之则其意得矣，然谢杨之説亦不可废，择其善者而取之可也。
或问：二十二章之説曰程子范氏大意得之，翕纯皦绎之义，则谢氏得之为多，杨氏纯绎之义，不当其物，皦如之説则又过深矣，此方论乐之音节，岂当遽及此乎？周氏之説盖亦类此。杨氏又谓此孔子反鲁乐，得其所之意，亦恐未然。味其语势，盖将正乐而语之之辞耳，侯尹无大病，然细考之，其文义亦有未尽善者。
或问：二十四章之説诸家皆以丧为斯文之丧，子独以为失位之丧，何也？曰：此刘侍读之説而苏氏因之，得其旨矣，盖封人亦曰：何患于丧而已，固未有以知其为斯文之丧，且当是时，夫子固无恙也，二三子又何患于斯文之丧乎？抑夫子之设教，门人为日久矣，又何至是而始，曰：天将以夫子为木铎乎？然苏氏以天使夫子东西南北，未尝宁居，如木铎之，徇于道路，则亦恐未安也。
或问二十五章之説曰程子第二説得之矣，范氏谢氏各得一意而发明之尤为详备，游氏之説亦善而于美善二字，辨析尤有功，周氏以尽美为德，则其説有不通者矣。曰：程子释之説如何？曰：乐记有之，然程子盖亦兼存之耳，非专以此为説也。
或问卒章之説或以为何所观？或以为何足观？子独以为无所，观其事之得失，何也？曰：此以其文意推而得之也，盖在上则以其量而观其大小为礼，则以其敬而观其浅深，临丧则以其哀而观其厚薄，今既无其本矣，则虽欲观之，其将何以观之乎？彼曰：何所观？何足观者？虽于大义可通，然恐其未尽，文意之曲折也，四书或问卷八。
钦定四库全书
四书或问卷九
宋 朱子 撰
论语
里仁第四【凡二十六章】
或问：里仁之説孟子尝引以明择术之意矣，今直以择乡言之，何也？曰：郑氏程叔子，皆云尔矣。以文义考之，则择云者，不复指言，所择而特因上句以为文，恐圣人之本意，止于如此，而孟子之言，姑借此以明彼耳，然程子之意亦似，以里为人之择里而居者，则又非文意也，程伯子张子及范谢杨氏，多从孟子吕周尹氏，又兼两意，以里仁为譬喻之言，胡氏又自为一説义皆可通，但恐或非本文之意耳。读者详之，【胡氏曰里居也，居仁如里，安仁者也，择而处仁，利仁者也，】。
或问二章之説曰诸説皆善，然其细微之间，时犹有未安者如约，乐之説则谢氏之病为多，如以约为事，乐为情，而所性不存焉，惟体仁而尽性者为能，无累于此，语意虽精，然细，味之似有性情，不相管摄之意，而流于老佛之弊，其曰不仁者不知我之为我而以物为我，则又甚矣，圣人之意，但谓不仁者不能安于义理而固其所守耳，岂若是险怪而不平哉？杨氏于长久二字，则亦有功矣，然所谓未能敦仁者乃利而未安之事，非直不仁也，刻意厉行，亦有志者之所为，岂不仁者之所及哉！若通下文之义，而曰未能安仁，利仁而徒出于一时，意气之所为而为之，其处约也，未必滥则可矣，胡氏于此发明，似得其本旨者，【胡氏曰：舜之饭糗茹草，若将终身衣，袗衣鼓琴，若固有之，此安仁者之久处约长处乐也，原宪环堵，闵损汶上，鲁之季文子，齐之晏平仲，此利仁者之久处约长处乐也，】侯氏，大意得之而语，多繁复周氏，其智自私之云，则亦疎矣。安仁，利仁之説程子发明亦切至矣，但若欲为而为之之类，看利仁者，则太浅矣，若徒为名而已，则是岂其真知仁之为利者，而亦何足以得为仁之利哉？范氏所谓有诸己而体之者，恐未足以明安仁之意，吕氏所谓向慕勉强者，亦未及乎？利仁也；以中庸达德表记三仁之序，考之可见矣。谢氏之説则善矣，然初不见利字之意，而于所以安仁者，亦未亲切，其他如曰乐天畏天由仁，行仁生知，学知者皆不能有所发明，而畏天生知，学知云者，语尤不类，周氏所谓自得者亦然，惟尹氏二説虽约而皆不失其旨，所谓泰者，亦以其事而言，非与矫为对者也，其语利仁则文义为尤密矣。
或问三章之説曰程子之言约而尽矣，公者，心之平也，正者，理之得也，一言之中，体用备矣，范氏敬修可愿之云，亦曰：如是之人，仁者所好耳，然可愿之云，若与所好者相乱，亦其立言之疎也，谢氏本无好恶，人之心者过矣，是非之心，人皆有之，而好恶之则又出于天赋之秉，而不可易者，岂仁者而反无之哉？亦曰无私，而当理焉可耳！游氏之説则善矣，但以仁者为宅心，于大中至正之地，则是仁者之心，初不中正，而大中至正云者，又自为一处，必以此心纳于彼处而后得，为无私也，而可乎？且宅心之云，见于书者，与上文克知三有宅心者，宜为一説今之説者疑己失之，然不过曰有以居是心，而不为事物侵动耳，岂曰宅此心于一处哉？杨氏防物于一已者，僧肇之言也，夫谓无私心而自无物我之间可也，若有意防物，而又必于已焉，则是物我未忘，率彼以合乎此也，且物之与己，又若之何而可会哉？此记佛者之言而较之，犹未得为极，至之论，况杨氏以儒者而数称之，则不可晓矣。周氏详润而不甚切，尹氏以公尽仁，又得程子之説而不得其意者也？曰：然则游氏所谓智而未仁，则不足以与此何如？曰：知及之矣，而不足以与此者，非谓懵然不知所好恶也，私意人欲，一有介乎其中，则虽好恶之不差，而其轻重浅深之间必不能无毫发之偏者，此所以必仁者而后能也。
或问四章之説曰程子杨尹得之矣，范氏之説太重志于仁者，谓其有意乎此，则可以为已能，如此则不可，谢氏以志仁为知仁以去声读，恶字则又误矣。盖志仁则实有意于为仁，非但知之而已也，且上章适言，惟仁者能好人，能恶人，则仁人曷尝无所好恶哉？今曰无恶，然则谓其独有所好，可乎？故胡氏力排其説以为贪无恶之美名，失仁人之公道，非知仁者，盖得之矣，然此又或有説焉盖仁固公矣，而主于爱，故仁者于物之当好者，则欣然悦而好之，有所不得不恶者，则恻然不得已而恶之，是以好恶，各得其物而爱之，理未尝不行乎好恶之间也，以此而观，则胡氏之言，其亦未免于偏与？曰：然则谢氏所谓恶人之恶，如恶已之恶者，如何？曰：此自觉其説之不安而为是以补其阙耳，然其语意有不可晓者，今姑就其文而推之则易矣。曰：常人之情，恶已之恶，必恕恶人之恶必深，然以恕已之心恕人，则其恶之也，必不至于已甚，所以谓之无恶可也，果如此言，则是不惟先昧已心，而又将不复以君子之道待天下之人也，以此为仁，不亦逺乎？不然，则意其文之或误也。若曰恶已之恶，如恶人之恶，则于理为庶几矣！然与其上文不类，而亦非经之本意也。
或问五章诸説如何？曰：众人固欲富贵矣，然立位以行道，亦君子之所欲也，众人固恶，贫贱矣，然身困则道否，亦君子之所恶也，欲富贵而恶贫贱，人之常情，君子小人，未尝不同，君子所以异于人者，特以非义而得富贵，则不处，不幸而得，贫贱则不去耳。此旧説之意而范谢游杨氏皆用之，惟程子意异，而侯尹氏独守其説愚尝考之以文义，则旧説胜以意味，则程子深然平心以观程子之説于文义间有甚费力，而卒不可通者，恐不若从旧之为安也，若谢氏所谓君子乐富贵而悲贫贱者，则己卑而不及于理，若二章所谓何？与我事者，则又失于过高而有所略于事也，杨氏所引，赵孟之云：若以孟子之意言之，则非君子所以非道而得富贵，则不处之意，但未知其复以孟子之説为如何？若必合于此，文而言之，则吾恐其既失于此，而又叛于彼也，然其后本已刋去之，则亦岂自觉其所引之误与其曰：去其所以得贫贱之道，则亦未安，盖既曰君子，则固无得贫贱之道矣，设其有之，则修身改过者，乃吾事之当然，初岂以是为去贫贱之计也哉？曰：然则君子而有非道，以得富贵者，何也？曰：是亦一时不期而得之，非语其平日之素行也，盖如孔子主我，卫卿可得行一不义，杀一不辜，而得天下之类耳，曰：去仁之説奈何？曰：范氏善矣，然所谓存乎不仁，则成不仁之名者，非本文之正意也，若然，则又岂可谓去？仁则无所成名乎？谢氏去，仁实亡之説亦善，但其他辞冗杂，有不胜辨者，而又不足与辨也，若以去仁以下二句系之范，説其名从之之后，则两长集矣，其他诸家之説亦不亲切，今皆不能复辨也？曰：子以为终食，造次颠沛，言毎进而加密，何也？曰：吴氏尝言之矣，终食犹是无事之时，造次则异于闲暇，颠沛，则又异造次矣，吕氏之説盖亦类此。而其训释字义，又加详焉尔？曰：诸家之説如何？曰：程子至矣，张子推説亦善范氏因，可离非道，而生可违，非仁之説其于彼此之文义，皆不审矣，夫道以人所共由而得名，故子思有可离，非道之説若仁则违与不违，在人而已，岂可谓可违非仁哉？其下文以如是，则可以谓之学者，则尤未当矣，谢氏非有意于不违之説过矣，而其所谓身之所在，仁斯从之，如形声之有影响，则反析人与仁为二物而相随者，其亦疎矣，至谓终食之间无放饭流歠者，则得其实，与周氏食，不知味之説相表里虽经文本意，但谓无一食之顷，然以食时言之，而指其实，则此亦为可据也。曰：或以饮食必祭，为言与此，若无异者，而游杨皆斥其陋，何也？曰：是其説有二焉若曰祭而必敬，则不违仁之一事也，游杨何讥焉？若但以其不忘本，而加恩惠，焉以为仁，则信乎其陋矣！若推本而言，则制礼者之于此，固亦其仁之发，但不可专以此为仁耳。曰：侯氏所谓仁不可离在，知不知之，间者如何？曰：其病与谢同，而又甚焉者也？知之非艰，行之惟艰，孰谓知之而遂无间之可离哉？学者以是为心，吾恐其流于异端，而无复操存，践履之功也。周氏语多，未莹而卒，曰：学者宜知所谓是，则小怪矣，杨氏虽亦有此意，而继之曰仁而已矣，则义有所归而不为病也，曰：尹氏，造次颠沛必于是，为纯亦不已者，如何？曰：此诵程子之言而失之者也，程子曰：纯亦不已，天德也，造次颠沛必于是，三月不违仁之气象也。又其次则日月至焉，盖以纯亦不已为圣人之事，造次颠沛必于是，为顔子之事，日月至焉，为学者之事，凡三等也，尹氏通上两等，而一言之，其失也甚矣。
或问六章之説曰程子至矣，张子大意亦善，但以好恶为一人之事，则经文有二者字，恐其本意，或不然耳，范氏亦得之而説其为仁矣，与周尹氏皆自为一句，而不属之下，文则恐于文义有不通者，此言之意，盖曰恶不仁者，其所以为仁者，如下文所云耳，吕氏无以尚之，不加其身，未见力不足者，皆为胜物之事，则非克己为仁之意矣，谢氏所谓真好恶者亦善，但生知之説太过而无以尚之一句未安，不若遂以真好恶者，推之之为善耳，杨周氏，好仁之説类谢氏恶不仁之説近吕氏又谢氏所谓志所谓此心疑其指上，文好恶者而言之，以为如是之人，用力于仁，则无力不足之患也，然好仁而无以尚之，恶不仁而不加乎身，则用力于仁也久矣，恐不得复以此为説也难易之説则亦程子之意也，杨氏之失，前己辨之，其曰天下归仁者，则又失之，大快矣，既以为仁由已，何力不足之有！而又有人尝用力以下之説则又似真有力不足者，而特夫子未之见，亦不知其説之所定也，尹氏之説则尤贸乱而无序，盖不可得而通矣，但曰用力以下之説诸説不同未有以屈其説而集注所用程子之意，则未见之云，与章之首尾，两未见者不类，而盖有之矣，又曰：力不足者，而上系于用力，于仁之文，疑亦未安，奈何？曰：是固尝思之矣，如范氏説则力不足者，为能用力于仁，而其力不足以至于仁，而与画焉者有间矣，夫子思其上者，而不可得，故思其次而叹其未见耳，此则未见之云，与下文者不异矣，然圣人方疑未有用力于仁者，则且叹其未见此等之人而未应遽叹，夫未见其次之人，且其下文二句又止因程説则又不免乎？跨越之弊，此亦有所未能安者，吕谢杨説前已辨之矣，而周氏力不足之语，则同于程子，而以下文二句为葢，有力不足之人，但我未之见，所以深言必无用力而不足之人也，此则葢有之矣，不必有所越而系乎一句之前矣，然未见之云，又未免其戾，于前后之云：也是数説者其前后得失如此，不可尽用，必不得已，则力不足之云者，从范氏而下文二句，从周氏之训，以指夫力不足之人，用程子之意，以不絶夫进善之路，其庶几乎！然程子旧説未敢遽废，姑存此意，而熟考之可也，曰：子所谓无以尚之者何以言之也？曰：李氏之説然也【李氏曰：好仁好色，举天下之物未有以尚之者有以尚之，则其好可移矣，】曰：好仁者不几于安乎？曰：谢氏之説盖然然亦未也。胡氏以好仁为利之，恶不仁为强之者，得之矣，曰：为仁者亦用力乎？曰：苏氏言之矣，【苏氏曰：仁之可好，甚于美色，不仁之可恶，甚于恶臭，而人终不知所趋避者，物欲蔽塞之也，解其蔽达，其塞不用力，可乎？故又曰：自胜者强，又曰：克已复礼为仁】。
或问七章之説曰程子至矣，尹氏又推明之亦尽矣，前乎此者，则有刘氏之説后乎此者，又有吴氏之説焉【刘侍读，曰：周氏使管叔监殷而管叔以殷畔，鲁昭公实不知礼，而孔子以为知礼实过也，然周公爱其兄，孔子厚其君，是乃所以为仁也；吴説已见集注】，而杨氏亦因之，但所引表记以为説者则己支离矣。曰：诸説如何？曰：如范氏説则宜曰责小人，以恕则可以为仁，而不必言，知仁矣，如吕氏説则宜曰类族辨物，则仁术，而又不必专于观过矣，如谢氏之説则但观人之运，动作为而识其运动作，为之所以然者，即可以知仁，而亦不必专于观过矣。范，吕既疎而谢氏之失为尤甚，盖其论仁每以活者为训，知见为先，遂以此所谓知为彼之知，此所谓仁为彼之活，而误焉耳？曰：世有因谢氏之説而推之者曰：人能自观其过，则知其所以，观此者，即吾之仁是説，如何？曰：此説最为新竒而可喜吾亦尝闻而悦之矣，然尝以质之于师，而曰不然，既又验诸行事之实，而后知其果不然也，盖方其无事之时，不务涵养本原，而必欲求过，以为观省之资，及其观之之际，则又不务速改其过，而徒欲借之以为知仁之地，是既失其所以求仁之方矣！且其观之而欲知观者之为仁也，方寸之地，俄顷之间，有过者焉，有观者焉，有知者焉，更相攫挐，迭相排逐烦扰，猝廹应接不暇，盖不胜其险薄狂怪，而于仁之意味，愈不得其彷佛，原其所以然者，盖亦生于以觉为仁，而谓爱非仁之説耳夫有是性，必有是情，故仁之爱知之，觉犹水之寒，火之热也，程子谓：不可以爱为仁，盖曰不可以情为性，犹不可以寒为水而已，然其所谓以仁为爱，体爱为仁，用则于其血脉之所系，未尝不使之相为流通也，故于有子之言，以及此章之旨，未尝不以爱为言，至于以觉训仁，则盖尝明斥其非矣。今宗本程氏，而不深考，于此乃直谓觉为仁而深疾，夫爱之説则是谓热为水而恶言，水之寒也，溺于新竒而不自知其防于异端诚以是説推之则庶乎其有改矣。
或问：朝闻夕死，得无近于释氏之説乎？曰：吾之所谓道者，固非彼之所谓道矣，且圣人之意，又特主于闻道之重，而非若彼之恃此以死也。曰：何也？曰：吾之所谓道者，君臣，父子，夫妇，昆弟，朋友当然之实理也，彼之所谓道，则以此为幻，为妄而絶灭之以求其所谓清净，寂灭者也，人事当然之实理，乃人之所以为人而不可以不闻者，故朝闻之而夕死，亦可以无憾，若彼之所谓清净，寂灭者，则初无所效于人，生之日用，其急于闻之者特惧，夫死之将至，而欲倚是以敌之耳，是以为吾之説者行法俟命，而不求知，死为彼之説者坐亡立脱，变见万端，而卒无补于世，教之万分也，故程子于此，专以为实见理义重于生，与夫知所以为人者为説其旨亦深切矣。但所谓不虚生死得是者，意若小偏耳，张子前説大意与程子前説同后改之説则几于释氏之云，而吕氏又祖其説亦误矣范説既疎而谢氏又不可晓，以意推之，其所谓道者，又若其论活者为仁之説也故又以为不闻此而死，则谓生而死者，为吾身血气之为闻此而死，则知生而死者，乃道之出乎生，入乎死而无所复忧，若其果然，则与释氏之言，尤不能有以异矣，杨氏与程子皆引易箦之事，然其意则有不同者，程子之意，盖以道之重于生，明正之安于死，言有夫子所言之志，而后能有，曾子所处之事耳，非以闻道，便为得正，亦非以闻道而得正者，便无余事，而可以死也。若杨氏既以闻，道为得正，而又有无余事之説焉则是曾子将死而后始得闻，夫所谓道者，既闻道而遽遂无余，事之可为也，是亦生于不虚，生死得正之偏，而与此条之説不得为同矣，周氏，盖亦生于不虚，生之云者，而其所以为説者则贤于杨氏矣。尹氏诵，程子之言，而以诚有所得者，明夫实见实理之説意义益明白矣。
或问耻恶衣恶食者，其为未免于求饱，求安之累者乎？曰：此固然也，然求饱与安者，犹有以适乎口，体之实也，此则非以其不可衣，且食也，特以其不美于观听，而自恧焉，若谢氏所谓食前方丈，则对客泰然，疏食菜羮，则不能出诸其戸者盖其识趣卑，凡又在求饱，与安者之下矣，志于道，而犹不免乎是焉，则其志亦何足言哉？曰：诸説如何？曰：程子至矣，范尹因之，而范氏又能有所发明者也，谢氏则别为一説而意尤高逺杨氏周氏若皆以为不能忘情，而有愠焉者，则吾已辨于前矣，然周氏所谓其志分者，览者犹可以有取焉。
或问十章之説曰此章诸説多误盖由音读之，学不明，以适为子适卫之，适之故也。惟吕氏以为主，谢氏以为可似吾谁适从？谁适与谋之适，然吕氏之説不明而义之与比，亦同众説误为比于有义之人者，独谢氏为不差，而其所论老佛之失，亦最明白也。
或问：十一章之説程子两义不同，何所据而为取舎也曰以例求之，凡言君子小人而相须者，则君民之谓也，如爱人与易，使之类是也。言君子小人而相反者，则善恶之谓也，如周比和同之类是也。以相反为言，而上下章，又且多义利之説则固当为善恶之类矣！况以君民为説则其怀惠之云：亦迂晦而不通矣，尹氏多本程説而于此亦不之从，则又可见，其亦有所未安矣，谢氏又自为一説而以是四者皆为下怀其上之事，若曰：君子贤其贤而亲其亲，小人乐其乐而利其利云尔，但彼因前王不忘之言，而发，而此无所系，则恐不得而同之耳，杨氏能言君子之不怀居矣。而未见怀德之意，以刑为体，出于庄生之书，援以释此，亦未足以为据也。周氏盖发明程子初説然皆易怀为安，则安惠云者，其説有不通矣。尹氏虽因谢氏之语而实用，程子第二説是最为得旨，乐善恶不善，犹曰好仁，恶不仁也；必以刑为言，则犹管仲，所谓畏威如疾，申公巫臣所谓慎罚，务去之之谓耳，大抵怀德之君子，不待怀刑而自安于善，懐土之小人，特欲全其所保，而未必有逐利，贪得之心，其为善恶，亦各有浅深矣。此外则苏氏説亦佳，然必以利害为言，则终不近圣贤气象也。【苏氏曰怀安也，君子安其所必安，小人之所安，有不安者矣，德之可安也，固于土法之可安也，久于惠利，在耳目之前，而患在嵗月之后者，小人不知也，】。
或问十二章之説曰程子至矣，范氏亦为得之，但其语多病，如干之利物为利之，大放利而行，为利之小，其比儗之不伦，甚矣，夫利物之与自利，其为善恶如隂阳水火之相反，岂特有小大之殊哉！若以乾道变化对，夫解衣推食者而言之，其可哉！谢杨周氏之説是亦一道，但非本文之意，而谢周氏，又并所谓躬自厚而薄责人者失之耳。此外则晁氏亦善【，晁氏曰：依于义而行，则此既宜之，彼亦宜之，虽伤不怨，依于利而行，则专利于此，贻害于彼，不胜怨也，】。
或问十三章之説曰此章之旨，诸家皆不能尽善，今详上句之説则范氏得之，下句之説则李氏得之，【李氏曰：能以礼让，然后能行礼，不能以礼让，则虽礼文具在，亦且如之何哉？】盖以礼之，繁文末节，当世所尚，皆时人所易，行者至于辞让之心，则礼意之实，而人所惮为，故言能以礼让为国而先民，则其为国也不难，若不能以礼让为国，而徒相与从事乎繁文末节之间，则亦无以为礼耳，至于句读之间，诸説亦多不同，往往多至让字为絶句而以为国者属之下，文虽于上句为通，然施之下句，则不通甚矣，要之，此但当为三句，而中句至国字为絶，乃安耳。谢杨周説皆失之。谢氏上句犹可通而下句以如礼，何者为一身之礼，则无所据矣，且其上句之读与下句文势正相戾，又与诸説不同也杨氏，周氏以礼而让之説则巧曲而支离矣。李氏之读，恐亦未免此病也。
或问：十四章之説曰程子范氏皆以患无位，为患无位，以行道所以立为身有所立，皆失其文义之所指矣。谢氏专以才称其位为言，其文义则似矣，而君子之所以立乎其位者，固当以德为贵，不当专以才而为言也，畏名喜，名之説殊不近本文之意，而其所谓至论者则过高甚矣，我贵之説首篇之首，盖已辨之，今不重出，且所谓求为可知云者，正以为字为重，而范谢语或遗之，亦大疎略矣。杨氏之説颠倒重复，殊不可晓，此章之意，正为未有以立，而患无位，未有可知，而患不知者言耳，若有以立而有可知矣。则又何患之有哉？周氏无甚病，然语亦多不切也。曰：未有位而先求所以立乎其位，则先事而迎矣，人不已知而必求为可知，则是乃所以患乎人之莫已知也，圣人之言若此，奈何？曰：此亦对待之言，欲人之反求诸己耳，盖所以立乎其位者，进于其道而已矣，所以为可知者，勉于其实而已矣，固非事事物物预为防拟，且为皎皎之行，而必其可知也，若必以此为嫌，则将必如谢氏所谓至论者然后可，然则无乃反为过论也耶？
或问一贯之旨，夫子不俟曾子之问而呼以告之，曾子无所问辨，而唯焉以对，何也？曰：曾子之学主于诚身，其于圣人一言一行之际，盖无不详视，审记而力行之也，至是，则其积之久行之熟，日用之间，所以应物处事者，各有条理而无不尽矣，所未达者，特未知反，求其本而得，夫众理之所自来，然其下学之功亦至，而将有以上达矣。夫子于此，盖得之眉睫之间也，故不俟其问而呼以告之，若曰吾之所谓道者，虽有精粗，小大内外，本末之殊，然其所以谓道者则一而已矣，曾子之心，于是豁然而有以得夫众理之所自来者，故无所复疑，而直应曰：唯，盖不惟无待于问辨，而亦不容有所称，赞也，孟子所谓君子之教，有如时雨化之者，正谓此尔。然以史记考之，则夫子卒，时曾子之年才二十有九耳，其闻道之早盖如此，可畏也哉？曰：曾子于门人之问，而以忠恕告之，何也？曰：夫子之告曾子也，门人莫不闻之矣，然独曾子为能默契其旨，而他人不与，是以因夫子之出，而问焉耳。然彼未及究夫，众目之殊，则所谓一者，亦将安所措哉？使曾子而非有以实得乎？此则必重以己意，推绎圣言，而反益其惑矣，今乃不然而直，以忠恕告之，则虽未尝诵言，一贯之旨，而所以发明其实者，盖无余蕴，其曰而已矣者，邢氏以为万理一贯，更无他説之辞亦得，其文意者也，盖尽已为忠，道之体也；推己为恕，道之用也，忠为恕体，是以分殊，而理未尝不一，恕为忠用，是以理一而分未尝不殊，此圣人之道，所以同归，殊涂一致，百虑而无不备，无不通也。以是为言，正欲使门人不求之空言，恍惚之中，而考诸圣人用心，行事之实，有以默识而加勉强之功焉尔？曰：然则中庸所谓违道不逺者何也？曰：曾子之言忠恕，自圣人之心而言也。中庸所指则学者勉行之事，尔其理虽同，其分则异，程子所以有动，以天降一等之辨也，学者第深考于其书，则有以别乎此矣？曰：程子以来，其门人为説者众而亦有不同者，何也？曰：程子发明曾子之意，极精微矣，盖欲学者默而识之也？而其论中庸之旨，以为下学上达，掠下教人，则欲学者勉而进之尔，盖致知力行，不可偏废，故其言毎如此，至其门人之説谢氏侯氏专明，曾子默识之意，杨氏，尹氏独推中庸勉强之説则各得其一偏而不能以相通矣。学者正当兼取而并观之，则于夫子之心曾程之意，庶几其有以得之矣？曰：其所谓下学上达之义者，何也？曰：此谓中庸之言，欲学者之下学乎忠恕，而上达乎道也，若此章之云，则圣人之事，而非有等级之可言矣。曰：两程子之言，忠则不异而言，恕有不同者宜何从？曰：侯氏论之，其去取之意得矣，然其所以为説者则语意支离，而不及载，于精义之书也，以今论之，则伯子之言，举植而不及动，指气而不及性，必若叔子之言，则庶乎耳，曰：然则天地亦尽已之心，而推以及物乎？曰：此以天道着人事，取其理之属乎是者，而分之耳，若天之自然而无外，则又何必己之尽而有待乎？推以及物耶？亦曰其本体之流行者，在人则谓之忠，由是而生物者，在人则谓之恕耳？曰：推程子动以天之云者，则圣人之忠恕为动，以天而贤人之忠恕为动以人矣，而又以忠为天道，恕为人道，何耶？且尽己推已均有渉乎人为，又何以有天人之分耶？曰：彼以圣贤而分也。此以内外而分也。尽已，虽涉乎人为然，为之在己，而非有接乎物也，纵横错综，见其并行而不相悖者焉，则于此无所疑矣。曰：程伯子以推己为恕，为违道不逺之事而叔子以释曽子之言，何也？曰：恕之所以得名，本以其推己而言也，伯子特以圣人之恕为无待乎推，是以属之学者之事，叔子则以为圣人之恕，亦不过此，但其所以推之，自有不同耳。二説虽异葢不害其为同也？曰：其引尽心，知性之云，何也？曰：是不可晓矣。以一本之説验之，其阙文耶？然并其一本之説而论之亦若未甚切，于文义而与其别，章之解不同，盖不可晓矣。曰：其曰冲漠无朕，而万象昭然者，又似以理之本末，上下而言，而与此章之旨，不类何耶？曰：此亦纵横，错综之言也，盖方其忠而恕之，理己具及其恕，而忠之理，未尝不行乎其间也，体之于身，则内外物我之间，其亦不异乎此矣？曰：程子又言忠恕贯道，若他人言之，则不可信，曾子言之，则其尽也必矣者，何也？曰：此疑记者之失也，盖其意若曰，他人未尽忠恕，而忆度以言，则其言虽或偶中，而其所以言者有不足信，若曾子乃以其实见而言，则其必尽，圣人之蕴，无疑也。今记录不明，乃似不知其言之是否？而唯其人之信若侏儒之观优者，夫岂然哉？曰：其曰忠恕，乃所以为一而继之，曰：言仁义亦可，何也？曰：是乃所以为一，此言非程子不能言，而曰言仁义亦可者，亦非程子不敢言也，盖以仁义言之，则仁之成己，犹忠也，义之处物，犹恕也，是亦所以为一而已矣，曰：然则其不曰仁义而必忠恕之云，何也？曰：张子言之详矣。曰：程子之引君子之道，四者如何？曰：是则小误以中庸之文推之，则此四者，乃反其所以责人者为责已之事，非欲茍自恕，而并恕人也。曰：或又以谓忠恕，非所以言圣人而欲易忠以诚，易恕以仁，其亦可乎？曰：圣人之忠，则固诚之发也，圣人之恕，则固仁之施也，然曰忠，曰：恕则见体用，相因之意，曰诚，曰仁则皆该贯，全体之谓而无以见夫体用之分矣，曰：诸説如何？曰：忠固诚之属也，然以自然用力之或异，则固不能无分别于其间，故程子曰：一心之谓诚，尽心之谓忠，则其辨亦已明矣。且所谓忠者，亦曰尽已之心而已矣，未遽及乎人也，今范氏忠则无不诚矣，又曰：忠则在己，恕则在人，则其言皆无所当矣，夫忠恕之所以一贯正以其出于自然之理，而相为表里也，今吕氏曰：欲道之行于天下，非此不可，而又以二者皆为待物之事，则其不察于此亦甚矣！夫圣门之学，升高自下，陟遐自迩，先博以文而后约之以礼，始于繁悉，而终于简易，固亦有其序而不可躐矣，夫子之所以告夫，曾子子贡者，正以其几有以遍观尽识乎此也？今谢氏乃谓夫子惧，夫弟子之不能遍观尽识将无以入道而告之，以此则是忧，夫正途之迂逺而示之以捷径之易入也，且夫所谓道者，固亦未尝离夫事物之间，又安得谓其不可以入道而必告，以一贯者，而后可哉？其以流而不息，万物散殊，言忠恕者，盖推程子之意，然不言维天之命，则无以见夫流而不息者之为体，不言，乾道变化，则无以见夫万物散殊者之所自来也，其论尽心，知性者，恐非孟子之意，今未暇辨，至其诵，程伯子扩充之，语则至矣，夫孔子之所谓一贯者，非曰贯彼我，而一之也，亦曰其所以酬酢应变者，虽千变万化，而未尝不一也，今游氏以天地一指，万物一马，至人无己，论之则既失其旨矣，而又皆出乎异端之説其择焉而不精，亦甚矣哉！又谓忠恕，未免乎违道，则又未察乎违道不逺云者，正以其自是而之道也不逺云尔岂背道之谓哉？又谓恕为尽物，则恕其足以尽物矣，而恕之所以得名者，正自其未尽而足以尽者，名之也，又谓反身而诚为一贯之事亦非也。反身而诚，方谓反求诸身，而万理无不足耳！未及乎推以及物，而无所不当之大也，又谓仲尼曾子所以授受，门人有不得闻者，亦非也。夫师弟子相与处于一堂之上，其可为呫嗫耳，语以私于一人哉？特学至者，闻之而有得，其未至者，虽闻而若弗闻耳，故门人之问，以何谓为辞？则固闻其言而不晓，其所谓者也，若初不闻，则又岂得而笔之于书耶？杨周尹氏之失，大防类此，而侯氏又以为孔顔子思孟子地位不同，其为忠恕亦异，则亦有所未尽也，盖以孔顔之忠论之，则此説可也若中庸所谓忠恕，则非子思之言而孔子所为学者言之者也，且其告子贡仲弓亦同，曰：已所不欲，勿施于人耳，岂可谓孔子之恕犹有待于勿施哉！其曰天未尝一嵗误万物者，其为譬亦不切矣。若曰一气流行，元无间息，未尝少有伪妄，杂乎其间也，则得之矣。
或问：均是人也，或为君子而喻于义，或为小人，而喻于利何也？且程子杨周氏以为深喻，而后笃好，范氏以为好之而后喻焉，其不同何也？曰：论其所禀，则有清浊之不同，论其所习，则有高卑之或异，盖不可以一説定也故有先喻之，而好愈笃者，有先好之而喻，愈深者亦不可以一例拘也，要知君子小人之分，则不可易矣！若周氏所谓其失在于用心之初者，其切要之言，与使非其用心之失，则虽所禀之不善，亦可以习而变矣，然喻字之义，惟吕氏之释得之，盖心解通达，则其几微曲折，无不尽矣，程子范杨周氏大指，多善，然或推其前，或引其后，而正释喻字之意，殊少谢氏，则自待甚恕，而于君子小人之际，初亦未甚剖判，必其所喻之既分，然后从而名之，则其意与周氏正相反矣，曰：然则所谓君子小人之所喻者，各为一事耶？将一事之中，具此两端，而各随其人之所见也，曰：是皆有之，但君子防通于此，而小人酷晓，于彼耳曰：对义言之，则利为不善，对害言之，则利非不善矣，君子之所为，固非欲其不利，何独以喻利为小人乎？曰：胡氏言之悉矣，【胡氏曰：义固所以利也，易所谓利者义之，和者是也。然自利为之，则反致不夺，不餍之害，自义为之，则防就义之利而远于利之害矣，孟子之告梁王，意犹是也。】。
或问十七章，诸説如何？曰：谢氏得之杨氏，周氏皆引大学而言，则支离而无所当矣。
或问：诸家几谏之説多以为见微而谏者，如何？曰：其説固善矣，然此章之语，乃内则之节文耳，以彼文考之，则正所谓下气怡色，柔声以谏者，而曲礼亦有不显谏之，文焉则为证也亦明矣。且不以彼文推之，则下文又敬不违，将为苟焉以从父之令者，而劳而不怨，亦将无所属于上文矣，曰：诸説固失之矣，其他文义亦有可论者乎？曰：范氏他説皆善所引，曾子之言亦佳，但恐其所以为説者亦若见几之云尔。谢周尹氏他説则皆失之。而杨氏于劳而不怨者，遂略而不説不知其意，果以为何如也？侯氏所谓不违几谏之初心者，得之矣。
或问：十九章之説曰范谢氏得之，其次则侯氏亦可观也。
或问：二十章之説曰胡氏得之矣，范氏所谓各记所闻者或未必然也，后有重出者皆放此，杨氏于字之説已见于首篇矣。
或问：二十一章之説曰侯尹得之，杨周自为一説亦通谢氏则恐非圣人之本意，然事亲者亦不可以不知也。
或问：二十二章之説曰范氏周氏得之，诸家亦无异説惟谢氏为不同，恐非圣人之本意，然于学者亦足以有警也。
或问：二十三章之説曰谢尹得之，但所谓失之者，本谓事之失而已，谢氏乃以为不外驰以失道，约本谓敛束简省而已，尹氏乃以为约之以礼，则皆未安，而周氏失之之説亦与谢氏相类也。范侯皆以为俭约之约，恐圣人之意，或不止此，杨氏之説则太支离矣。
或问：二十四章之説曰此无异説但范氏所谓人性，因所有者未知其可意，岂以为气质之禀有辩，有讷而自修者，则欲其讷而不欲其辩，即有以能行而不能言，为君子之所贵，则其于义有所偏矣，能言而不能行者，固可贱矣，而君子亦何必取于不能言者，而贵之耶？夫子之教伯鱼称公西赤，又曷为不直？使之为君子之所贵，而反出于其所贱之域耶？谢氏所论礼乐，进反之意，则善矣，但所谓在道不在物者不可晓，岂以为礼乐在于情性，而外玉帛钟鼓之谓乎？然则未免有厌离事物而必求道于杳冥昏默之间之意，其论讷言敏行者亦善矣，然所谓心，亦可谓之不放者，亦不免有卑，言行而贵心术之病也，盖讷言而敏行，虽足以制于外而养其中，然言讷则寡过，行敏则有功，亦非专为欲心之不放而为是也，杨氏所谓恶其取憎者失之尤甚，圣人之意，岂为是而戒人以寡言哉？其説之弊使学者以此为心，而不察乎理义之正，则必将有阉然媚世而为乡，愿之为者矣，周氏无他，发明而侯氏尤疎濶，尹氏所谓君子之志者，则语虽缓，而意切矣，此外则胡氏之説亦有补也。【胡氏曰：言而能讷畜徳则固喻人，则信谋事则密，不讷者反是，行而能敏，迁善则速，改过则勇，应务则给，不敏者反是，敏与讷虽若出于天资，然可习也，言烦以讷矫之行缓，以敏励之，由我而已，不自变其气质学，岂有功哉？】：
或问德不孤，与易文言之意同否？曰：此泛言事理，凡有德者，必不孤立，当有朋类聚来，与为邻，程子所谓事物莫不各以类聚，凡为善者，以类应之説是也文言之云，则以释爻辞大字之意，盖言其德之盛尔，程子所谓一德立而百善从之，志于义理，而心不安乐，只是德孤者是也，至于所谓与物同，故不孤则于易文此书之意皆不相似，其引易以説此书又自与下文为善类应者不合，盖不可考，读者择其通者而从之，则类应之説无以易矣。故张子范氏亦同其説而周氏兼而用之，前以德盛为言，而后以类应为説于文义亦可通也。至于谢杨，皆以孤为孤特之孤，恐或近于程子，物同之説然以易之本文求之，既有所不通，而其説之流将必有不顾理之是非，惟欲其易知，而有亲者，恐亦未免乎同流，合汚之弊也。
或问卒章之説曰诸説皆善但谢氏所谓期于功之必成者，以下文惟予与女以求助之，云者例推之，则为患失固宠之意耳。详子游之言，本以警学者于几微之际，不应遽指，此等辈而言也。且若其言，则是乃所以绸缪，固结而不可解，事君者何自而辱？而交友者，亦何自而疏哉。
四书或问卷九
钦定四库全书
四书或问卷十
宋 朱子 撰
论语
公冶长第五【凡二十七章】
或问首章之説曰程子至矣，张子不为非义之説亦得之但以为设辞则误矣。范氏以为孔子欲妻以女，而辨其非，罪者失之，然有罪无罪，在我而已，以下亦足以警世俗，简贤附势之私矣，谢氏以为圣人非子，其子以为可托，则过于人情，至于以智帅人之説则牵合甚矣，且夫子之于公冶，长特取其不为非义而已，岂遽及夫不为桎梏而死哉？苟如其言，则凡系于缧绁，而能以智免者，不问其有罪无罪，皆圣人所取矣，而可乎？杨氏不累，室家之説正与谢氏相反，似又失之，苟且而不及圣人之意，然施之今世，亦足以破夫过计，求全之惑也，周氏论二子之优劣则贤于尹氏之无所分列矣，胡氏所论，后世婚姻之失，尤为有补，【胡氏曰：圣人之于婚姻，参度彼已如是之审，所以能保终而无敝也，后世或以富贵，结或以急难合，或凭媒妁，两美之言，或因意气一时之诺，初未尝深知二人之性行也，虽然，壻，犹易见，女最难知，人多谨于择壻，不能慎于择女逮徳下衰，又惟财色是迷而不思家之隆替，自内助始也，可胜叹哉！】！
或问二章之説曰范氏得之，谢杨周氏亦善，而胡氏吴氏亦有可取者，【胡氏曰：家语云。子贱，少孔子四十九嵗有才智仁爱为单父宰，民不忍欺，以年计之，孔子卒，时子贱方年二十余嵗意其进师，夫子退，从诸弟子游而切磋，以成其徳者，故夫子叹之如此，吴氏曰説苑云子贱为单父宰，所父事者三人，所兄事者五人，所友者十一人，皆教子贱，以治人之术，】程子斯焉之训，有所未安，侯氏，盖用其意，则误矣。但范氏推言，鲁有君子而不用，盖以讲筵开导及之，非经之正意也，谢氏以鲁多君子，为夫子之力事理，固当出此，然亦非此章之本旨也。
或问三章之説曰程子以器为尚饰之物，恐非本意，盖器亦有不尚饰，如陶匏者不得槩，以尚饰目之也，夫子所以称子贡者，正以其可用而已，瑚琏之饰，则盛矣，然不言他器之华靡者，则所取者乃在乎宗庙，贵器为重也，若其后説所谓宗庙可观之贵器，则语意始不偏耳，至与范氏皆以子贡为自矜自贤，则恐未必然，亦见夫子之称，子贱而意，其或可以庶几焉耳。范氏又直以器为不通乎变而子贡，小之恐当日答问之意，亦未遽及此，盖但本称其可用之实，而今较其轻重，则诚与其称子，贱者有差等耳，杨氏説亦类此，而加以抑扬之説则又似子贡本能不器，而夫子故抑之未能为宗庙之贵器，而夫子故之，恐其説尤有所未安也，谢周二説相似而谢氏甚焉。其曰能辉光，则何害为不器，则今固未能不器矣，又安可遽以为小成乎？其曰何害？为形而上者，则夫形而上者，乃名理之辞，而非指其地位之称，且又岂判然二物而可以去此而即彼乎？诸説惟尹氏最为平实，其説虽约而所得多矣。
或问四章之説曰程子之解善矣，其后説以为仁则佞不害，惟不知仁，则无所用佞者，恐未安也，大抵诸家皆不解，此句之义，故其説多不通吕氏口给之训，甚善，但不仁而佞，不若仁而不佞者，亦太缓于辞，而徒赘其説矣此其优劣，又岂待较而知哉？杨氏以为佞者，畏君子之求，诸非道而取憎，则以佞为谄谀之意，于此字义，既已失之，又特畏人之憎，已而不为谄谀，则其为谄谀也大矣，岂君子之心哉？前篇第二十四章亦已颇论之矣，尹氏直以孔子许仲弓之仁，亦不考于不知其仁之句，而又并读七字为句之失也？曰：仲弓以徳行名而子以为未能全体，不息于仁，何也？曰：仁之难能甚矣！以顔子之贤，仅能三月不违而已，则仲弓之未能全体而不息也；亦何疑哉！
或问：漆雕开未能自信，而程子以为己见，大意见道分明，何也？曰：人惟不见其大者，故安于小惟见之不明，故若存若亡，一出一入而不自知其所至之浅深也，今开之不安于小，如此，则非见乎？其大者不能矣，卒然之，间一言之对，若目有所见，而手有所指者，且其验之于身，又如此其切而不容自欺也，则其见道之明，又为如何？然曰：见大意，则于其细微，容或有所未尽，曰：见道分明，则固未必见其反身而诚也？曰：程子又以开与曾点并称敢问，二子孰为贤乎？曰：论其资禀之诚，慤则开优于点语，其见趣超诣脱然无毫发之累，则点贤于开然开之，进则未巳也。曰诸説如何？曰：程子范谢得之，而胡语亦可取也。【胡氏曰：漆雕开之言如此，盖为已之心胜而进，道之志大也，】若杨氏以不自欺为进乎？信则有躐等，而过予之失，又以为孔子见其如此，而后使之仕，则又非事序矣，且既曰进乎？信矣！而又曰充之，有未至者，其与前章又若相矛盾也，盖不可晓矣。曰：程子所谓道着信，便是止，何也？曰：此言学者当以漆雕开为法，而未可遽以信自许也，见之未明，守之未笃，而轻自许焉，则止于此而不能进矣，曰其，曰：只是这个理已上，却难言者，岂此理之上，又有理之难言也？曰：不然也，彻上彻下一理而已，故曰，只是这个理，但见之明，养之至，以至于德盛而仁熟焉，则其所独到，有非言意之所及者，岂曰此理之上复有一理而不可言哉？孟子所谓能与人规矩，不能使人巧者，意亦如此耳。曰：其以子使开仕为求禄，则似以开为未足乎仕者，又曰：其仕有余，则又与前説若不同者，何也？曰：所谓求禄之仕，正以其于此有未信者而明，夫非若圣贤之达可行于天下而后行者也，然以其笃志如此，则夫子平日亦岂全不知其短长，而姑使之为餔啜计耶？使效一官，修一职，而无愧于其禄焉，则宜亦已有余矣。
或问六章之説曰程子得之矣，但其曰讥，无贤君者，不若吕氏，周氏之为善也，然吕氏不忍絶中国无所取，材之説则未安，不若周氏之完善矣，程子又于佛肸之召，有示人以迹之言，而引此章以为比，今范氏于此章亦因以为説焉则恐其未必然也，夫道固无所往而不在，然直言其无所不在，可也；亦何必故为是説然后可以明之耶？既为是説以明之而卒不往，则又恶在其能明也，若曰：自今观之，可以见海之可浮，夷之可居，乱人之或可从，则可矣，以为圣人之言，先有此意，则恐其不容有此安排，计较之心也，谢氏以浮海为设言，亦非是圣人欲称子路之勇而可共患难，盖一言而足矣，又何必迂回宛转，曲为是説然后足以信之耶？且夫子之言，正为忧则违之，不得已而去耳，岂愤世过中之谓哉？又谓：圣人岂终乗桴浮海者，亦未然也。逢萌管宁，遭汉之乱，皆尝浮海而居夷矣，使夫子而甚不获已焉，则其浮而去也，岂终为虚言哉？但度其未至于是，所以虽有此叹，而卒不行也，子路则不能度于此，而遽喜焉，所以有无所取，材之讥也，好勇过我，无所取材，正抑扬之辞也，未有杨氏所谓圣人之勇，不可过之意，然自今观之，则亦可以为偏胜，过中之戒矣。
或问七章之説曰诸説皆未有卓然不可易之论，范氏深讥三子，并与其材而不之，取过也，治赋为宰，与宾客言皆有国家者，所不可废之事，虽当隆盛之时，仕天子之朝，亦岂能一无事于此，而直以从容风议，为高哉？此与前篇讷言之説大率相似，盖元祐议论，意趣多类此。此所以堕于一偏之见，既不足以维当时之弊，而又反啓后来之祸也，又以三子为有愿乎其外，固不足以为仁，恐亦未然，三子之于仁，固亦勉焉，而未能至耳，谢侯皆以仁为觉者，故皆以为三子之材之发为仁，而特未能有其全体，但谢氏引子贡问管仲，及圣人语道，不若诸子之漫无统约者，则未有以知其旨，意之所在，而侯氏所谓观其进退周旋，则其仁可知者，尤可见其归于觉之説也又谓夫子恐武伯不识仁，又谓子路尽仁，而仁止于是者，则其顾虑忖度，尤不近圣人之气象也。其他如云使武伯知仁通上下，则知三子之仁而可以知为仁之方者，皆可疑，使圣人之意，果出于此，则何为不直？告以通上下之云者，而为是溟涬，滉漾之説以迷之耶？杨氏杂引论孟之言，旨意向背，亦不相入，如道二，仁与不仁而已矣，此谓趋向善恶之分，极于细微而终于广大之言也，君子而有不仁者，此谓勉慕于仁而力有未至，未能无有毫发之间断者而言也。若以趋向之极，而言，则虽曰未仁，不害其为小人，若以其毫发间断言之，则虽曰不仁，亦岂害其为君子哉！今曰君子固有不仁者，而又谓不可，正言其不仁，则亦自相戾矣，且圣人之言，岂其计画筹度至于如此，然后出之哉？周氏亦以三子之事为非，仁不能矣，又谓其器重道逺而非三子之所及，首尾衡决，盖不可晓矣。至尹氏则几矣，然所谓尽仁之道，斯谓之仁者，亦不亲切，读者但以此篇四章之説通之则其説晓然不待辞费而决矣。
或问八章之説曰诸説皆同，但惟周氏以与为许，他皆以与为及，恐未安耳，程説第四条不喻以下恐説之者误不若第三条，语为完也，范氏以子贡为知足以知之，而仁不能及者，非此章之意也。夫子贡之对，而夫子与之者，正以其知不及而言耳，岂遽及夫仁哉？又谓子贡画焉，亦无所据，吕氏论知十，知二最善，胡氏又推明之亦得其旨，【胡氏曰：闻一知十，举始知终无不尽也。闻志学，则知从心不逾矩之妙，闻可欲之善，则知圣而不可知之神，此上知之，资生知之亚也，闻一知二者序而进，类而达也；语以出告，反面而知昏定晨省，语以徐行，后长而知天显，克恭，此中人以上之资，学而知之，之才也，子贡平日以已方回见其不可企及，故称之如此，】谢氏以知十知二为材，品之高下，而非造道，入德之谓，故夫子与不如回者，亦以材言而未害于其造道入德之实也，为是説者新则新矣，其未免于过也欤？其他大扺，皆祖程子説亦无大得失也。
或问：程子谢周尹氏昼寝之説，如何？曰：前乎此者，刘侍读尝言之矣，盖以寝为寝室之寝，而非眠寝也，曰：然则然乎？曰：以其文义推之，恐其未必然也，况昼居于内，未有以见其必为迩声色者，遽以耽惑责之，则其探人之私，而发之，亦大不恕矣，故范杨氏皆从旧説盖知当昼而寝其怠惰，自弃之罪为显然，而可责也。诸家多以朽木，粪墙为譬，其质恶者，亦不然也。若其质之本然，则亦哀矜之而已矣。岂当若是其切责之乎？听言观行，夫子亦设此以警学者耳，谢杨以为诚然者，误矣。周氏，又以今昔为言，亦未得为通论也。
或问：申枨之刚，曰诸説皆善而苏氏亦有味，【苏氏曰：有志而未免于欲者，其志尝屈于欲，惟无欲者，能以刚自遂，】但张子范苏杨氏之説失之缓不若程子谢周氏之言，而切也。范氏无心之説已辨于前篇之十章矣。
或问十一章，程子之説不同何也？曰：第一条出于程子之手笔其言，最为的当，其他则传录之间，亦容有误矣。曰：然则其语仁恕之别，奈何？曰：以无言者，自然而不待禁止也，以勿言者，禁止之辞，勉强之意也，此则仁与恕之辨也，范氏以下皆失之也，惟杨氏则语太简，而未有以知其意之所在也。
或问文章性命之説曰程子张子吕氏，以为圣人，未尝不言性命，但其旨渊奥，学者非自得之，则虽闻而不喻也，此説善矣，然考之论语之书，则圣人之言性命者，盖鲜焉，故门人又记之曰：子罕言利，与命，与仁，窃恐子贡之本意，亦不过于如此也，范氏以为圣人教人，各因其材性与天道，实未尝以语子贡，则亦近矣，但不察乎罕言之旨，而以为圣人之教，有屏人附耳，而后及之者，则误矣。抑如子贡者，夫子尝告以一以贯之矣，又告以天何言哉矣！又告之以知我其天矣，则固不可谓未尝以告之，谢氏杨氏以为性命之微，圣人未尝言，而每着见于文章之中，要在学者默识而自得之，则亦误矣。使圣人果絶口而未尝言也。则学者何以知夫性与天道之目，而求所以自得之，若其晓然号于众曰：吾有所谓性，与天道者，在乎不言之中，而欲学者之自得，则其言之已甚，而又骎骎乎佛老之意矣，安得谓之未尝言，而不可闻哉？游氏以性与天道，为有精粗之别，而谓夫人论性之妙，则预于天道而虽圣人有所不知，非但子贡不得闻也，则又甚焉，夫谓论性而预于天道，非但不成义理，而亦不成文辞，且圣人既不能知矣，又若何而能论之耶？亦不待辨説而知其不通矣，彼其亲炙，先觉之门，而一旦差误，至于如此，学者可不深切为戒，而精思力行，以求尽其心，传之实耶？
或问：子路恐闻之説曰诸説皆得之，惟谢氏为异，盖其説每以知为重，而行为轻，故反以圣贤力行之意，为知道之具，其亦误矣。至于吴氏之説则又可以补诸説之未备也，【吴氏曰：子路勇矣，然一于敢行，不复置思于其间，有不能无失者，故夫子尝以其兼人而退之】。
或问孔圉之得谥，以文，何也？曰：先王之制，谥以尊名，节以一惠，故人生虽有众善，及其死，则但取其一以为谥，而不尽举其余也，以是推之，则其为人或不能无善恶之杂者，独举其善而遗其恶，是亦谥法之所许也，盖圣人忠孝之意，所以为其子孙之地，与铭器者，称美而不称恶同旨，惟其无善之可称，而纯于恶焉，则名之曰幽，厉有不能已耳。曰：诸説如何？曰：范氏以敏为敏行之敏，不若吕氏以为不敏之敏者得之，范氏又引舜以为説则过矣，吕氏所谓物相杂者，求之亦太过矣，其他诸説皆得其大意，而吴氏之説意义尤备，【吴氏曰：孔圉之行如此，然孔子责人以恕居其国，不非其大夫，又戒子贡以方人，故止以所长称之】。
或问：十五章之説曰范氏善矣，惟所谓陈善闭邪者，恐孔子之意未必及此也，谢氏所谓难以一事言，盖至理当如此，而引文王事以明之者亦过高矣，凡观书者，于此等处正当反求诸已而验之，践履之间，惟愈近而愈卑，则其体之愈实，若但广求证佐，推致高逺则恐其无益于为已之实，而徒为口耳之资也，至以子产为成人，则其许之，亦太高矣，尹氏之失，盖亦类此。惟范氏为得其轻重之冝尔曰是四事者，亦有序耶？曰：行已恭，则其事上非有容悦之私而能敬矣，惠于民，而后使之以义焉，则民虽劳而不怨矣。
或问十六章之説曰程子至矣，范杨亦为得之，盖久而其敬不衰耳，非久而加敬也，谢氏意则善矣，然谓非有意于久交者，辞意俱病，又以盛德而有常者语，晏婴则恐其未足以当之也。
或问十七章之説曰张子杨氏得之，若程子范杨尹之説则吾于管氏之章，已辨之矣，程子采地之説恐其或误也。谢氏又谓文仲不知僭上，害礼之事，于我何益？则是僭上失礼之事，若为之而有益，则为之也；而可乎？
或问十八章之説曰诸説各有发明然，似皆未得其所安，独程子之言则至矣，而亦或有未备者焉，请得推其意而极论之，盖子文之质，近于好仁者，文子之质，近于恶不仁者，而其事皆卓然，非常人之所能及也，子张之行，有难能者，故疑以为仁而问之，而孔子则以为是，亦忠清而已，至于仁，则未知其何以得之也，盖仁者心之德，而天之理也，自非至诚，尽性通贯，全体如天地，一元之气，化育流行，无少间息，不足以名之，今子文仕于蛮荆，执其政柄，至于再三，既不能革，其僣王之号，又不能止，其猾夏之心，至于灭，伐随之事，至乃以身为之，而不知其为罪，文子立于淫乱之朝，既不能正君以御乱，又不能先事而洁身，至于篡弑之祸已作，又不能上告天子，下请方伯，以讨其贼，去国三年，又无故而自还，复与乱臣共事，此二人者平日之所为止于如此，其不得为仁也明矣，若据子张之问，就其一节而论之，则子文三仕，未知其所以行者何説三已未知其所以止者，何为告新令尹，则又未知所以言者何事？而所谓无喜愠者，又特不见于色而已，亦安知其心之果无喜愠耶？至于文子，则其去国之时，未知其果能脱然而无所累于心耶？抑其恐畏躁，廹特出于不得已而有所未能忘怀也。是又皆未足以见其有合于仁者之意，则指其事实而言之，不过命之以忠，清，而无以加矣。若之何而可轻？以仁许之耶？然圣人之言，辞不廹切而意已独至，虽不轻许，而亦不轻絶也，学者因其言而反以求之，则于仁之理，与人之所以得是名者，庶几其可默识乎？程子之意，大槩恐出于此，但其谓夫子不信，子文无愠之事，而独指旧政告新为忠，则恐或未然也？曰：程子又谓子文若，果无喜愠，则何以知其非仁，然则古者遁世之人，后世异端之学，盖有能是者，已亦可，遂以仁许之耶？曰：程子之意亦曰，若子文之心，其至公无私，果如此，则必有以尽心之德，全天之理，而五常百行无不贯通耳，若徒能心如木石，无所喜愠，而所为有不合于理者焉，则又何仁之可言哉？曰：程子以为二子之事，圣人为之，亦曰忠清而已，何也？曰：其事则谓之忠；清，诚有不可易者，若圣人之心，则岂有一事之非仁哉？但遂以忠清为仁，则不可耳，曰：然则夷齐三仁之见许于夫子，何也？曰：此三仁者，考事察言，以求其心，则其中洞然无复一毫私欲之累，其亦异乎二子之为矣，故程子以为比干之忠，见得时便是仁，亦此意也。曰诸説之得失奈何？曰：人之仁与不仁，论其心如何耳！范氏以必有以及于天下，然后为仁？何其言之戾邪？比干之忠，伯夷之清，固亦未能有以及于天下也，而况穷居一介之士，终身何可以有望于仁也邪？吕氏以子文不知进退之义，文子不知去就之义，文子之失，又不专在于乱作，而后去之，一节也，且详其意，似亦以不知似矣，然子文楚之宗臣，无必退之义，知之云，释未知之意而未有以验其必然也，使出于此，则其失又甚矣，谢氏又以二子为质，厚之人，不待学问，而自能入德其忠，其清固亦非仁不能，但不可遂以忠清为仁，如答孟武伯之意耳。前章辨之已详，此不复出也。杨氏以文子为事君人而又谓其不为容悦，孟子本文之意，似不如此，所以谓之事君人者，正以其事是君则为容悦而无所择，于义理也，若不为容悦，则又安得谓之事君，人哉！且孟子所谓容悦，特谓求容于君，求悦于君耳，杨氏以释子文之喜色，似以为容悦之貌者于文义尤不通也，又以比干伯夷为仁而谓仁，不可以迹论，则其意盖曰：比干伯夷之仁，在心子文，文子之事在迹，故虽相似而不得为仁耳。然比干伯夷之所以为仁，正以推迹之曲折，以知其心之隠微而得之耳，若欲舎迹而惟心之论，则所谓心者，又何所因而可见乎？程子之讥，文子正以心迹之不可判耳，杨氏盖亦闻其説矣而反为此论何耶？且其为説与范氏之下者正相反，而其失则均，若铢较而寸，度之则恐反不若范説之为实也，侯氏所谓理之得者，可以言德，而非所以名仁之义，又且得于三者，而独不得于仁，岂又以仁为觉，于是三者之云乎？至色有歉于心，以下全体，践形之説则其意之所指，殊不可知，以大槩而观之，则其逺于圣人之意而出于强为一偏之説亦可想而知矣，其论二子之所为，又直以为末事，而不知为臣为仁之道，盖以失夫未知之説而与上文全体一事之云者，了无系属，又不知其以何而为説也至谓二子不知为仁之道，使圣人为之，亦只可谓之清忠，则又以已之意，附于程子之説而不知其有不同者也。程子盖谓圣人之行，或有出于忠清者耳，夫岂以圣人为不知为仁之道，如侯氏之云哉。
或问：十九章之説曰程子尝以使晋之説则狭矣，且以传考之，亦未见其再虑，而当之实也，其谓思至于再则已，审三则私意起者，则至矣，盖天下之事，以义理断之，则是非当否，再思而已，审以私意揣之，则利害得，防万变而无穷，思止于再者，欲人之以义制事，而不汨于利害之私也。且以文子言之，其每事三思，如使晋而求遭防之礼以行，可谓审矣，然宣公弑立，则为之，如齐纳赂，而请防及公薨，未葬，则又背之而逐其所任之臣，岂非思之之过，而反牵于计较之私也，与曰诸説如何？曰：此特为临事之思耳，范氏通以学问求道之思，为言误矣。周公仰而思之，亦为其有不合耳，若事理晓然者，又何待于如是耶？谢氏再思之説善矣，然亦有所未尽，若因其説而益之，曰：始也，择于可否之间，以为可也，徐思之，而果可焉，则行有不可焉，则止始也。择于可否之间，以为不可也，徐思之，而果不可焉，则止有可焉则行，则庶几其全耳，若杨氏之説则又略矣，若是，则皆为一思而已，何名为再哉。
或问：二十章之説曰武子之事，见于左氏之书者可考矣。若曰：邦无道而佯为喑默，以免其身，则是无以异于张禹，孔光之徒，而夫子亦何取哉？大抵此章之説皆不考其事实，故多失之，惟程子意圆而理备，若张子，则固以武子为喑默而罪之，范谢则直以喑默为当，然而谢氏计较利害之间，几有流于为我之意，则又甚矣，杨氏过高，无实则其失圣人之意，又益逺云
或问：二十一章之説曰程子之説善矣，然以孟子之説考之恐其或未然也，盖孟子所谓进取，即此所谓斐然成章者也，孟子所谓不忘其初，即此所谓不知所以裁之者也，特所传闻之有异辞，尔岂得彼为一説而此又自为一説耶范吕成章之説亦与孟子不合，又如所谓不成章不达者，亦岂立言之谓乎？但范氏似以为裁，其性行之过，而吕氏似以为裁，其立言之非，则范氏为长耳，谢氏大意近之，但其言多病耳，夫夫子之初心，固在于行道，而不在于传，道然岂其牢关，固拒而不肻，以一言稍发其秘乎！且其志虽在于行道，而得英材而教之，其乐初亦不相妨也，狂狷，虽不中道，然以圣人教人不倦之心，恐亦无厌而薄之之意也。况必若是，而得邦家焉。则教不素明，材不素具，其亦将何以自辅？而有为耶？其后所引孟子之文，亦非此章之意，盖其以简为狷之误也。吕氏亦然，则又有过不及之説近于得之而意有未备，亦非是，当于本章辨之耳，杨氏又私淑诸人，恐孟子本文，亦非教人之事也。
或问：夷齐之有旧恶，何也？曰：苏氏盖尝言之，然无所考，未敢断，以为必然也，【苏氏曰：夷齐之事逺矣传失其辞，意其出也，父子之间，有间言焉，若申生之事与不若是，则又何恶之可念哉！】曰：其不念而怨，希也奈何？曰：程子之言详矣，其于扣马盖不决，然以为无也，但以其谏辞为不可信耳。范吕皆以怨为人怨，以文考之，恐亦未当，而范氏所谓乐天顺理，则太寛而不切，吕氏所谓清能逺怨者与此章所指亦无所合，而适相反矣，谢氏始以横逆，弯弓为言而结之，以攻人之恶，则文意殊不相类，杨氏则又直以公天下之善恶为言，则全非此章之意矣，如是，则他人之恶，何必深念？而又何以新旧之择乎所引，所过者化，亦非孟子本意。
或问微生乞醯之説曰程子范氏之説至矣，杨氏亦为得之，则不察其几而失之也？曰：或有谓直，非中庸之行，微生之事，夫子盖美之者，然乎？曰：为是説者新则新矣，然即其言以观之，有以知其无正大之情也，夫醯非难得之物，或乞于我，而我无之，则直答以无而已，彼将去而求之，他人岂患其不得哉？设其有急难之用，而不知可得之处，则告之可也，求之而不得焉，则往助其求可也，今微生高之，乞诸邻也，必不告以求者之意，其与之也，必不告以得之之所，其掠美行私，左右异态如此，夫子尚何美之云哉？善乎沂国王文正公之言曰：恩欲已出，怨使谁当？至哉斯言，其亦异乎微生之用心矣，且直之为言，在昔圣贤，未有以为非美德者，特恶其直而失于绞讦而已，今槩以直为非，中庸之行，吾不知其何所取？而为斯言耶？然则斯人之所谓中庸者，乃胡广之中庸而非子思之中庸，必也。
或问左丘明非传春秋者耶？曰：未可知也。啖赵陆氏辨之于纂例详矣，程子盖因其説而范吕杨氏则固以为当世之人也，先友邓著作名世，考之氏姓，书曰：此人盖左丘姓而明名传春秋者，乃左氏耳，邓名名世，字元至，云：
或问二十五章之指，曰：程子之言无余蕴矣，学者宜熟读，而深味之不可，但玩其文而已也，曰：然则其以顔子之心为出于有心，疑若以圣人为无心者，不亦沦于空寂之弊乎？曰：是其言心，亦若意之云尔，且安知其非纪录之，或误乎？曰：其言孔顔，天理性分之别，而不及子路，以今观之，亦有以补其阙耶？曰：吾意子路之言，其或志气之发也欤？曰：其以子路为亚于浴沂者，何也？曰：取其胷怀洒落无所系，累于物而言耳，谢氏毎称子路拣难割舎底要不做，便不做以为真，百世之师者，岂其有见于此欤？世之学者，不察于此，轻以好勇，议之以为是，特贲，育之伦耳，其亦误矣。张子亦犹程子之意也，但三乐之云：立语稍疎，而所谓合内外而成其仁者，则亦善形容，圣人之志者，范氏盖祖述程子之意，但其所以论子路者，则太卑矣，其亦未察于程子亚于浴沂之论乎？若吕氏之语，则亦皆未足以明圣贤之意，谢氏以有志为至道之病，而欲二子于不笃，不捐之间，有所省发，此正老佛之余论也，又以夫子所言为非志，而聊以答子路之问，则其言亦太容易矣，盖其所论浴沂御风，何思何虑之属？毎毎如此，岂非有所发于玩物，防志之一言，而不知其反，以至于斯乎？陆子夀尝论此以为如谢氏者，未免为程门之醉人，盖得之矣，学者不可以不戒也。其后説则差约矣。然其曰：更不作用者，亦犹此説之意也游氏之説则亦太支离矣，而于文义亦不通也，杨氏专以志之，广狭为言，则徒校其量，而未及实，指其体也，又以二子皆为志于仁者之事则浅乎？其知二子，而于顔氏尤非所以名之也，尹氏独超然，谨诵师説而无所増损于其间，夫岂其不能言哉？盖必有默识，于其言而深知其不可易者矣。此外则张敬夫，广推程子之説其意亦善，【张曰：人之不仁，病于有已，故虽衣服车马之间，此意未尝不存焉，子路，盖欲先去其私，于事物之间者，其志可谓笃而用工，亦实矣。至于顔子则几于廓然大公，而无物我之间矣，然犹所谓诚之者，人之道也，至于孔子，则纯乎天矣，物各付物，止于其分，而无不得焉，此诚者，天之道也，然而学者有志于求仁，则子路之事，亦不可忽，要当如此用力，然后顔子之事，可以驯致，若慕髙逺而忽卑近，则亦妄意躐等终身无师，成就而已耳，】。
或问：二十六章之説曰程子至矣，范杨亦善，但尹氏述程説而去其首，句则直以知过为非难者，其亦误矣。谢氏以见其过，为见他人之过，则于文义有不通，以内自讼，为内省之，比则省之，于讼其用力，亦不同矣。张子有言，人有过则曰：观其党否，疾已甚否，内自讼否，其意亦若谢氏而观其党，则若范氏之説也此恐亦未安也。
或问卒章之説曰程子之意，到而语势小戾，其曰忠信质也，犹曰所谓忠信，以其生质而言耳，语生质，则不异于人，犹曰语生质，则人之忠信固有与圣人同者耳，今其语不分明，似以为圣人之质，全与众人无异者，则失之矣。范吕皆以为圣人，必待学而知，盖不悟此，为设辞以勉人学之意也，且夫子之言，亦曰：必有忠信如丘者耳，非谓事事皆如已也，吕氏遂亦以忠信为圣人之质，则又误矣。若使果有圣人之质自无不学之理，正使初无文字，师友之传，亦不害其独知先觉也，其言自尽，不欺以下，则善谢氏忠信，又如其前説之云其失甚明，今不复辨，如杨氏説则亦人人皆有圣质，不待积十室，而后或有之也，然其论夫子不以圣贤自居以下，则善尹氏，用程子説而人谁无质之云，亦不免吕杨之误，其于程子之言，盖有所未察者矣，胡氏之説亦有所发明，云：【，胡氏曰：十室之邑，尚有忠信，如孔子者，况以天下之大，万民之众千嵗之逺其可以学而入圣者，宜亦多矣，然自孟子之后，以至于今，读书学问者不絶于世而求如曾，闵者不能以一二数，则以不知孔子所好之学，而好之耳】。
四书或问卷十
<经部,四书类,四书或问>
钦定四库全书
四书或问卷十一
宋 朱子 撰
论语
雍也第六【凡二十九章】
或问仲弓之有人君之度，何以知其然耶？曰：以前篇不佞之讥，后章居敬行简之对，而有以知其然也？谢氏以为简以临之，荘以莅之，葢近之矣，然其深厚广博，宜在人上之意，则未之也，曰诸説何如曰才德之云，足以兼仲弓之所长矣，然此曰南面而不曰为政，则疑其主于德而言也，范氏之证，亦为得之，谢游遂以仲弓为仁，则亦未达乎前篇，夫子所以对，或人之文意耳。
或问子桑伯子何人也？曰：胡氏以为庄子所称，子桑户与孟子反，子琴张为友者，盖老氏之流也。然家语亦云：孔子见其不衣冠而处，则固略于礼法，如荘生之所称矣。曰：夫子以子桑伯子为可，而又以简称之，何也？曰：程子之説得之矣，谢氏以为亦可南面，则恐失之，游杨既不见，程子未尽善之意，尹氏又因未尽善之説而专指其居敬为言，若是，则不复得以可为言矣。大率夫子之意，但言其人之可而以其简者，明其所以可虽不正，言其居简之失，而所谓可者，固有未尽善之之意矣，仲弓乃能黙契圣人之微防而分别其居敬，居简之不同，夫子所以深许之也，曰居敬，居简之不同，何也？曰：持身以敬，则心不放逸，而义礼着明，故其所以见于事者，自然操得其要，而无烦扰之患，若所以处身者，既务于简，而所以行之者又一切以简为事，则是义理，凖则既不素明于内，而纪纲法度，又无所持，循于外也太简之，将有不可胜言者矣。程子之言，葢已曲尽其防，熟考而深思之可也，若范氏专以简为临民之道，则是居敬者无与乎临民，而内外判矣，且子桑伯子之行简，其于尧舜之事，又岂可同日而语哉？谢氏似以居敬为举其大居简为略其细，疑亦未安，夫君子无众寡，无小大，无敢慢敬，岂独为举其大哉！且居敬而行简者，自然理得，而不烦之谓，亦非有所略也。有所略，则与不事事者，无以异矣。游氏语，若有未宻者杨氏简而亷之説亦赘而且狭矣，曰：仲弓以居简，行简为太简，而程子以为不简，何也？曰：程子以其有心于简而言耳，然内无道揆，外无法守，苟以无事于一时，可也乆则蛊生焉，将不胜其多事矣，曰：范氏之説何如？曰：此亦记一时之言耳，未必有相发明之意也，谢氏説葢亦此意，而辞差缓，然夫子之许仲弓以南面者，又非以其知此而许之也。
或问：韩子不贰过之説何如？曰：愚尝闻之师矣，曰：程子云：不贰过者，念虑小差，随即氷释，不复形于心术之间，若如韩子之言，则是心常有过，而直遏闭之，使不形于事尔，何足以为顔子乎？葢其所论过字则是，而所以为不贰者，则非学者，不可不审，而别之也？曰：此章诸説如何？曰：程子详且尽矣，其曰微有差失，便能知之；才知之，便更不萌作者尤善，张子之説本皆与程子同，后乃易其迁怒之説则既非文义之所安，而又皆曰：不使焉，则亦恐非所以语顔子也，范氏所谓性，不移于怒者，理则善矣，而于文义有所未安，其曰知防，则亦犹韩子之説云尔谢氏，大意如曰：不患有过，过不害其为改，则检身之意，亦太疎矣，游氏不迁怒之説亦程子之意，而其论不贰过，则犹范氏之云也，又以圣人寂然不动，故无过，然则谓凡有动者皆过也，而可乎？至以不迁不贰，为有正心，修已之别，则説益以支矣，又槩以能自强者，语之则于顔子之事亦无所当也，夫顔子之贤，利仁葢不足以言之？又何自强之有哉？所谓絶学亦老氏之语，若圣人，则固不待学，然亦未尝絶学也，杨氏求放心之説意亦善矣，然谓顔子之学止于如此，则恐未然。葢顔子之不迁不贰，乃其终身好学之所就，未至于是，则虽欲勉学而力行之，正恐未易可至，岂能求放心而遽可至是哉！
或问四章之防，曰：程张备矣，若范氏循理之云，则非所以语孔子周急不继，富乃义理之当然，亦无使人可继之意，至其后説则善吕説亦善但皆不见为使，为宰所以取与辞，受之当然，非独以富不富分，不分而言也。谢氏示人之説恐未尝有此意，以张子之説观之可见，禄秩之説亦恐未然。以程子之説观之可见，游氏食功之説支矣，而其于相赒之説则得之，杨氏深讥世之君子，以啬与为吝，寡取为亷者其意则亦善矣，而其语有相戾之嫌，以文势考之，若曰以啬与为吝，则其下宜曰：多取为贪，以寡取为亷则其上宜曰：以多与为惠，其文意，乃相应耳。抑其大意，亦颇有未安者，葢圣人以义制事，虽极谨严，而其宏裕寛大优暇，廉退之意，又未尝不行乎其间也，故虽以富为不当，继而不直拒，冉子之请，虽以禄为当受而不责，原宪之辞，且又教以及人，而不曰以为私积也，若徒知彼之説而不察乎此，则其流之，将使实吝者，得托于一介，不与之説以葢其陋，实贪者得托于受，尧天下之説以便其私，至于轻财重义，清苦亷逊之人则必众，疾而共排之，以为是皆不近人情，而欺世以盗名者，此其为害，且将举一世而溺之秽，汚沉浊之中，不但有如所讥者之纷纷而已也，故愚尝窃以为学者未得中行，不幸而过，宁与毋吝，宁介毋贪，则庶其不失，圣人之意，曾氏葢亦得此意者，其説当矣，【曾氏曰：或问：冉求之请，夫子不与，可乎？曰：请而不与，则固与而不至于伤惠，则可矣，】此外则胡氏之説亦善【胡氏曰：冉子为其母请，圣人所以重违而少与之也，】。
或问五章之説曰范杨之説当矣，程子欲去曰字，葢嫌于与其子言而斥其父之恶，而欲用子产，子贱之例故尔。蘓氏以为此其论仲弓云尔，非与仲弓言也，此説得之矣葢以论语考之，其叹顔渊未见其止，乃顔渊死后之言而亦以谓曰：起之，非必亲与之言而后得，用此例也。张子之説葢亦避程子之嫌，然果如此，则当就一物之身而取譬，不当以父子而言也。且凡祭祀之牺牲，通谓之用，今以勿用为不用于大祀，而山川之次，祀取之，则其説葢劳而于义益无所当矣，而吕氏尹氏皆祖之不其误欤。
或曰：仁，人心也，则心与仁冝一矣而又曰，心不违仁，则心之与仁，又若二物焉者，何也？曰：孟子之言，非以仁训心也，葢以仁为心之德也，人有是心，则有是德矣。然私欲乱之，则或有是心，而不能有是德，此众人之心，所以每至于违仁也，克己复礼，私欲不萌，则即是心，而是德存焉，顔子之心，所以不违于仁也；故所谓违仁者，非有两物而相去也，所谓不违者，非有两物而相依也，深体而黙识于言意之表，则庶乎其得之矣，曰：其以三月期，何也？曰：顔子之于仁熟矣，然以其犹有待于不违，而后一也，是以至于逾时之乆而或不能无念虑之差焉，然其复不逺则其心之本然者，又未尝有所失也，向使天假之年，大而化之，则其心与仁无待于不违，而常一而又岂复可以三月期哉？曰：日月至焉者，何也？曰：此言诸子从事于仁，或能终日而不失，或能终月而不失也，大抵此章之説程张侯尹，得之为多，然程子之解以得善，弗失言之，似与此章文意不协，未能识其何意也？其解日月至焉者则宻矣至其所，改周伯温説与夫所见规模意味，气象之云：则非其身亲而实有之，亦岂能明至此耶？张子内外宾主之云，葢曰不违者，仁在内而我为主也，日月至者，仁在外而我为客也，诚如此辨，则其不安于客，而求为主于内必矣。故曰使心意勉勉循循而不能已，而其曰过此，几非在我者，则岂以为用功至此而极矣，过此以徃则必德盛仁熟而自至，而非吾力之所能与也，与范氏无他异，説吕氏徒赞仁道之大而不言，其所以大固为疎略，又谓贤人身之可乆而已，是使凡身之者，终望于不息，而终于可乆之域也，其曰气不能守者，葢将以明乎顔子之不能不违者，非出于本源之病至，谓必致飬，其气而成性，然后能不系所禀之盛衰，则其説反忘本以徇末而非顔子之事矣，大抵持志飬气内外夹持之，功在众人，则可谓云尔已矣，至于顔子之未达一间，则程子所谓直是峻絶又大段着力不得者，乃为得之，非可以常情测度也，其以自强不息者为大，而化之之事，又以顔子为几于贤人之德，则其于地位之浅深，亦乖矣，游氏以仁为人心，则仁之与心，非二物矣，然曰：不可须臾离而谓人心不可一日不依于仁，则心之与仁，又为二物，而或相离，或相依也，是其为説亦自相矛盾而不可通矣。至以用力于仁为行，仁不违仁，为以仁存心而有内外，难易之别，则其离内外判，心迹而信其师，説益甚矣且以仁存心，亦岂不违仁之谓耶？杨侯不逺而复之説葢自其旣违，而旋复之际，言之虽无害于本文之意，然学者正当于其不违之际而体焉，乃可见其所以用功之意味耳。
或问七章之説曰程子之言至矣，范氏胡氏亦庶几矣。【胡氏曰：求为季氏宰乆矣此问从政，谓可使为大夫否也？葢宰有家事而已，大夫则与闻国政也，然康子卒不能与三子同升诸公，此鲁之所以卒不竞也，】吕氏之训，不甚亲切，然亦无病，谢氏之云：则季康子未必有此意也。杨氏所引，以释果达之云者，非圣言之本意，考之本章，可见艺之为言，能其事之谓尔，亦不必拘以六艺之目也。
或问八章之説曰程子范氏得之矣，谢氏之説麄厉感奋，若不近圣贤气象者，而吾独有取焉，亦以其足以立懦夫之志而已，杨氏惟顔闵不仕之説原于程子而失之，孔门之不仕者，如曾晳，漆雕开之徒，必多有之，不但二子而已也。
或问：伯牛之疾，先儒以为癞信乎？曰：以淮南子而言耳，其信否则不可知也。其曰命者何如也？曰：有生之初，气质之禀葢有一定而不可易者，孟子所谓莫之致而至者也，范氏杨氏言之详矣。然范氏引易而言则不类，而又曰，能尽人之道，则能穷理尽性以至于命，则益错乱而非其序矣，曰：不入其室而自牖执其手，何也？曰：旧注以为恶疾，不欲见人，未必然也，栾肇以为礼病者居北牖，君视之，则迁南牖，欲令君入而南面也，孔子视伯牛疾时，伯牛家以此礼尊孔子，而孔子不敢当，故不复入其室，止于牖下，取其手而执之，理或然矣。
或问顔乐之説曰程子之言详矣，然其言皆若有所指者，而卒不正言以实之，所谓引而不，跃如也，学者所宜详味也，若必正言以实之，则语滞而意不圆矣，范氏踈浅类非所以语顔子，然其富贵能忧之説则亦得乎言外之意也，吕氏以理义，悦心言之，尤非所以语顔子者，谢氏心不与物交之説求顔子用心所在，而不可得之説则又流而入于老，佛之门者耳，独杨氏之説为庶几乎！程子者耳，曰：然则程子答鲜于侁之问其意，何也？曰：程子葢曰：顔子之心无少私欲，天理浑然，是以日用动静之间，从容自得，而无适不乐，不待以道为可乐，然后乐也，若范氏吕氏之説葢皆未免乎？侁之，而王公信伯论之，则又以为心上一毫不留，若有心乐道，则有着矣，道亦无可乐，荘子所谓至乐无乐是也。以是为説则又流于异端之学，而不若乐道之虽浅，而犹有据也。彼其及门，升堂，亲受音防，而其差失，有若此者，而况于后世之传闻者哉？程子所谓顔子之乐仁而已者，则胡氏张氏明之尤详。
或问：十一章之説曰张子吕谢杨尹之説皆得之，但张子以中道而废为顔子之事则过矣，又以乐正子为信道，亦非孟子有诸已之意，杨氏引求也退，故进之为説亦非是所谓今汝画者乃责其不勉之辞，而非诱进之之意也。若程子范氏之説意则善矣，然以其説推之则觉其三句，止是一意，而徒然烦复，恐非圣言之，本防也。
或问十二章之説曰程子至矣，诸説皆不能出于其间，而谢説利非必殖货者，尤可以警学者，用心之微也，洪氏之説亦善【洪氏，曰：读论语者，必先知其言之先后若参也，鲁必先于一，唯之对也，片言折狱，必后于由之行诈也！子张未仁，必先于能行五者也，子夏切问近思，必后于小人儒也，门人所记，初无次序，不可以不考也，】。
或问十三章之説曰范杨谢氏皆善，而其间不能无小得失也，行不由径，乃其所行之实事，非以设譬而已，但既有正涂，则自不当由径，然亦必不至如程子所讥之迂耳，曰：不在其位，不谋其政，然则灭明之所谓公事者何事也？曰：以士民之分言之，则凡饮射读法而羣，至乎有司者，公事也，以邑宰之知己，而访问焉，则凡一邑之间利病，休戚之所关，而当以告于有司者，亦公事也，以是而至其室，亦何嫌之有？且既曰得人矣，则安知其不已，受署而为之属乎？去古既逺风俗之变，不可知，固有不可以悬料，而尽知者，然大意断无煦濡媚説之私则亦可见矣。
或问：孟之反何人也？曰：胡氏以为即庄子所谓孟子反葢闻老氏懦弱，谦下之风，而悦之者也，曰诸説何如？曰：此本无异説而诸家横出他意，以汨之，殊不可晓，若范氏众必有争功，必有矜之説夫让而不伐，理之当然，非为有争，有伐而后以是为美也。谢氏之説尤为过之，夫操无欲上人之心，固足以抑乎好胜之私矣，然人之私意多端，见亦各不同，岂有但持此一行而便可必得，大道之理，孟之反之行，固可为法，然遂以为但师孟之反而可？则恐非夫子之意也，范氏于此复为得之，夫子之意，如是而已，吕氏説亦费力夫子所言，未有加人，一等之意也。杨氏之説尤失本防，此言其不伐之美，岂论其功耶？以此为言，不但非夫子之意，亦非孟之反之意也。尹氏辞约意尽，优于众説若更以又为乃则尽善矣。
或问：十五章程子説与本文而字，若有戾焉，曷若从范氏之説无鮀之佞，而独有朝之美者，为协于文耶？曰：巧言令色衰世之所同好，不得而轻重于其间也，且其立言，犹书所谓无虐，惸独而畏髙明者圣人，岂使人不虐，惸独而独畏髙明哉？曰：诸説如何？曰：谢氏所谓善观世之治乱者，非圣人之本旨也，杨氏之説若以非巧言令色不足以避逰谈之祸者，尤恐未然。逰谈相倾，乃战国之事，夫子之时未有是也。且夫子之言本岂有此意哉！侯氏改字之説则其不解甚矣。
或问十六章之説曰诸先生之説其理深矣，然以文义考之，则洪氏为得，曰：何也？曰：何莫之云？犹曰：何莫学夫诗耳，若直以出，不能不由户，譬夫行之不能不由道，则世之悖理，犯义而不由于道者，为不少矣。又何説以该之耶？程子之云：终身由之而不知其道，亦尝以为世，又有不知而不能由者矣，何独于此而不然耶？若范氏之説则是贤人之行，与众人不异，特其知之为异耳。岂有此理哉！
或问十七章之説曰谢氏美矣，然圣人本言，文质不可以相胜，而谢氏专以观人为言，故其説虽髙而于文义首尾，皆所不合，其引子贡，文质之言，亦非是，且使学者无复矫揉损益之美，殆非圣人之本意也。得其防者，其杨氏乎！
或问十八章之説曰程伯子之言约而尽矣，葢上生字为始生之生，下生字为生存之生，虽若不同，而意实相足，葢曰：天之生是人也，实理自然，初无委曲，彼乃不能顺是而犹能保其终焉，是其免特，幸而已矣，叔子之意，当亦类此。而语不分明，似并以上生字为生存之生者，其于义理固亦可通，但于上句文义差不甚协耳，张子于两生字，义亦皆为生存之生，而又增入吉凶，其非正之説葢欲以对下文幸免为二事者，然于上句本文之意，则无所当矣，范説人之性善，故其生直者，合于程伯子之意矣，而其下文生字皆以为生出之生，则与本文殊不合，不知其偶用此字，而不计其同异耶？抑直以生直之生，亦为生出之生也，大凡其説自罔无如也，以下皆不可晓，吾闻范公庄敬诚实，而其训説圣言散漫不谨，乃至于此！亦不能识其何？説也吕氏足以免于世之云，如张子之説其以罔为无常，则于此生之意，无所当矣，又疑如网之下，少之无网三字，然亦未见其有无常之意也。谢氏以顺理为直生，为生存之生，防氏以循理为直，生为尽生之经，其论直字略同，而生字少异，然以经之本文，与程伯子之説推之则皆有所未合，葢生理本直，不待人顺之，而后得直之名，若至大至刚以直之，直亦气之本，然不待人以直，飬之而后得，此名也？生存之生，已辨于前，尽生之经，则又所以能保其生存之道也，于经之文，亦无所当矣，杨氏以生对，死则不类，以不益生助长为直，则与本直之云者，益相逺矣原圣贤之本意，岂若是其支蔓，而无所切于日用之实乎？益生不祥，本老氏语，吾不知其所谓然，其语意似为飬生者，发与孟子助长之云：殊不相类，又学者所冝别也尹氏葢发明程子伯子之意，而语亦未莹，然其贤于诸説逺矣蘓氏之説亦近之【，蘓氏曰：罔不直也，天之生物，必直其曲，必有故，非生之理也；木之曲也，或抑之水之曲也，或碍之水，不碍木不抑，未尝不直也，凡物皆然，而况于人乎？故生之理直，不直而生者，幸也，非正也。】。
或问：十九章之説曰程子至矣，范吕尹氏亦得之，而尹氏为尤切于文意，但其以安训乐为未尽其宣，发畅之意耳。谢氏过髙而杨氏以夫妇之愚，可以与知为知之者，则反以卑矣。
或问：二十章之説曰程子至矣，后一説尤佳张子之説则又备矣，范氏，中人以下，可以入于下，愚者殊不可晓，其曰性善，以下又有论性，不论气之，谢杨又各得其一偏也，杨氏所引，不失人言，亦与程子不类彼葢，泛言应世，接物之事，此则专为引进学者而言也。
或问：樊迟问知，而夫子告之以务民之义，敬鬼神而逺之何也曰：人道之所冝近而易知也，非达于事理，则必忽而不务而反，务其所不当务者矣，鬼神之理，幽而难测也，非达于事理，则其昧者必至于慢惑者，必至于渎矣，诚能专用其力于人道之所冝而易知者而不昧，不惑于鬼神之难测者，则是所谓知也，意者樊迟或有此病，故夫子以是警之欤？曰：所谓鬼神者，非祀典之正耶？则圣人使人敬之，何也？若以为祀典之正耶？则又使人逺之何也？曰：圣人所谓鬼神无不正也，其曰逺者以其处幽故严之而不凟耳，若非其正，则圣人岂复谓之鬼神哉？在上则明礼以正之，在下则守义以絶之固不使人敬而逺之然亦不使人防而慢之也，曰问仁，而夫子告之以先难后获，何也？曰：为是事者，必有是效，是亦天理之自然也，然或先计其效而后为其事，则其事虽公，而意则私，虽有成功，亦利仁之事而已，若夫仁者，则先为其事，不计其效，惟循天理之自然而无欲利之私心也，董子所谓仁人者，正其谊不谋其利，明其道不计其功，正谓此意尔，然正未尝不利，明道岂必无功，但不自夫功利者而为之耳！樊迟葢有先获之病，故夫子既告之以此，又尝以先事后得告之，其所以警之者至矣。曰：诸説如何？曰：程子之论，先难后获者，至矣敬逺鬼神第二三四説亦善第一，第五説皆以非鬼神，淫祀言之，则恐圣人所谓鬼神者，初不为此等也，若于此等犹致其敬，而于鬼神之正，乃或亲之而不能逺焉则亦何以为知之事哉？以臧文仲祀爰居，作虚器者，质之圣人之意可见矣。其释务民之义，以民为人者当矣，而其前三説似亦未安也，范氏以务民之义为赈民，已无所当，又以敬逺鬼神者为明民，则尤无谓矣。其论先难后获，似亦未达，程子之意，若先有心于育德，则岂后获之谓哉！吕氏之説庶防其近之矣，谢氏以义为利者，非此文之意，知鬼神之情状，又未见其所以敬而逺之之意亦大漫矣。先难后获，意若可观，而亦非程子之防，其曰于此时可以见仁者，则尤非夫子之意矣，学者之于仁，固欲其终身体之而不失，岂欲一时见之，而遂已耶？杨氏以义事而为二，犹有新学之余习也欤？其论鬼神之意，则固善矣，先难后获，虽非程子之意而在熟之之云，则优于谢氏也，尹氏全用程説无所复论，此外则蘓氏曾氏之説亦可观矣。【蘓氏曰：孔子之言，常中弟子之过，樊迟问崇徳孔子荅以先事后得，则须也，有苟得之意也欤？其问知也？曰：务民之义，敬鬼神而逺之教之以专，脩人事而不求侥幸之福也，其问仁也，曰：仁者先难而后获，教之以修德，进业而不贪，无故之利也。曾氏曰：务民之义，而不务利，敬鬼神而不近之，非明知不惑者不能也，】。
或问：仁知之説如何？曰：程子至矣，葢夫子之意，正为仁者之于山，知者之于水，诚有喜而好之者，非但如之而已也，故程子以喜好训之，又以气类相合言之，则虽其他説之或略于此者，亦可以类推矣，张子乃谓特言其成德之后，性相类耳，非谓仁知者，必有所乐，则失之矣。程子所谓仁者安其常，亦言仁者之所以寿者，以此非以安常为寿也，以其所谓以静而寿，静则自寿者观之，则亦可见其意矣，张子无戕贼之説葢亦类此，古注范游氏説皆然独张子一説乃以寿为安静长乆之象，则与吕谢杨氏之説皆若过髙而失之矣，谢氏，若夫以下荡而无止，不类儒者之言，所谓其乐有不存焉者，文义亦不可晓也？曰：程子谓乐水乐山，与夫动静皆言其体而吕氏又以体用分之，如何？曰：程子所谓体者，体段之云耳，非有体用之分也，若其分之则必易，置吕氏之説而后可耳，曰：仁寿之説诸家之得失，则固然矣；然其失之浅深，奈何？曰：张子之初葢以仁，或不寿而为是言耳，然于圣人之意犹未大逺也及其论顔子之不寿，而归诸天，则不寿，复有疑于此矣。谓泽及万世者，虽粗而犹有实曰尽性，而与天为一，则论愈髙而病愈深矣。
或问：二十三章之説曰以地言之，则齐险而鲁平，以财言之，则齐厚而鲁薄，以势言之，则齐强而鲁弱，以俗言之，则齐尚夸诈而鲁习礼义，葢其风气本不同矣，而太公治齐，尊贤尚功，伯禽治鲁，尊尊亲亲，其治化又不同矣。齐自桓公，管仲不无变乱，太公之法而益趋于薄，鲁则虽日衰弱废坠，而其规模气象，犹有周公之遗意，则其旧俗之变，又不同也，是以自其本而言之，则虽太公之盛时，已必一变而后可以至于周公，伯禽之王道，自其末而言之，则齐俗益壊之后又必一变而后可以及鲁之衰也，然当是时，非夫子之得邦家，亦孰能成？此一变之功哉！诸家于此，葢各得其一端，而遂据以为説故虽为説之多而终不能无所遗也。而又有避嫌之病，益使其説不得不有所遗，如避太公，周公优劣之嫌，则曰：非二公遗化之不同，而凡史书之言，太公就封，报政迟速者，皆举而废之，避鲁以侯国。而行王道之嫌，则曰：有王者起，而取法于鲁，则王道翕然丕变，此其説虽似美然，恐其不免于有意之私，而非圣言公平正实之本防也，又或以为齐一变可比于鲁之治时者，亦非文义，若果其言，出于此，则鲁之治时，乃周公之政，即王道本末之大备也，又何待一变而后至道乎！
或问：二十四章之説曰夫子之意，本为觚发而推之，则天下之物皆然也。上觚指其器下，觚指其制，觚哉觚哉！叹器之，失其制也。诸家推而广之，各得一意，但杨氏所谓正名者，与此事同，而文意不类，葢正名之意，就实以正名，此章之防循名而责实，其事虽同，而不可以相明也。
或问宰我井，有仁焉之问，何也？曰：孔氏以为欲以极观，仁者忧乐之所，至是，已而程子所谓好仁不避难，范氏所谓忧为仁之陷害者，亦得之也，然诸家有以为井，有仁人当徃救之者，则凡人坠井，亦所当救，不必仁人也，有以为仁人在井，当徃从之者，则岂有仁人无故入井。而吾又何为从之哉！有以为赴井，可以为仁者，则亦不待徃而后知其诈也，惟以为入井救人，可以为仁者为近之，若呉氏以为仁当作人者，则亦或有此理，而未敢以为必然也，曰欺罔之别其详，复有可得而言者乎？曰：欺者乘人之所不知，而诈之也，罔者掩人之所能知，而愚之也，夫人之坠井，世有此理，而其有无，则非君子所能必知，虽或未必真有而可欺使徃视之也，自入井中，而可以救人，则其无是理也。葢不待知者而知之矣，又安得以此罔之而使陷于井中哉？孟子之论，舜子产事，亦引此语，以彼证之，则明白矣，程子所谓陷以非其所履，又谓陷之于不知则不深，考于文义之过，范氏以逝为不见善而去，陷谓陷于不义，则有人在井未为不善而入井，救人亦未为陷于不义也，大抵诸家之释，陷字皆不为陷于井之意，故其失至此，惟吕氏首尾大槩得之，但所谓以施仁术为未协于文义，所谓不能自陷以行，救则恐能字之下，脱使之二字也，而所谓欺以可救，亦有所未安耳，谢杨皆以逆诈，亿不信为言，固与此意有相似者，然宰予之问，不为此发，观于孔程，范氏之説则可见矣。谢氏又谓仁者之心正，不如是而不言，仁者之心，竟为如何？卒，又叹仁者之难知而已，无乃愈疑，后人使徒以知仁为事，而不务于为仁之实也乎？曰：徃视而井实有人，则如之何？曰：蘓氏之説所以处于轻重缓急之间者宻矣【蘓氏曰：拯溺仁者之所必为也，杀其身无益于人，仁者之所必不为也。唯君父在险，则臣子有从之之道，犹然挟其其不徒从也，事迫而无具，虽徒从可也，其余则使人拯之要，以穷力所至而已，】曰：此外诸説之异同奈何？曰：程子【下有阙文】。
或问：程子以约之，以礼为约束之意，而于顔子之叹，则又以约为知要，何也？曰：愚意二者之训不异，其义亦同，皆为约束之意，但在此章则为学者之分，而与顔子所至有不同耳。程子于此章之工夫，次序地位浅深，葢深得之，独论顔子之説则鄙意有未安耳。推孟子説约之云是乃所谓知要者，而顔子之叹，则恐其指此也。曰诸説如何？曰：张子以文为礼之文，而谓理为礼之理，似与程子两説皆不同范谢，则又以程子之论顔子者而施诸此矣，谢氏以学文为举而措之之事几，若王氏之徒为史官者称其罢相之后，方恍然有所得者，其失甚矣，吕氏葢宗张子之説然谓学愈深，则愈约而以博文约礼，皆人事之当然，而非其至者，则是约礼之上，又有愈深之，约人事之上，又有天道之约，恐张子所谓至简，所谓一归，于是者必不如是也。杨説似得程子之意，然曰趋于中，则太宻又曰不出于大防则太疎也，葢欲着意影带，形容礼字，而而不知其重复之中，反生此病也。
或问：孔子之见南子，何也？曰：按史记孔子至卫，南子使人谓孔子曰：四方之君子不辱，欲与寡君为兄弟者，必见寡小君，寡小君愿见，孔子辞谢，不得已而见之也？曰：仕于其国，而见其小君，礼欤？曰：是于礼无所见，谷梁子以为大夫，不见其夫人，而何休独有郊迎，执贽之説不知其何所考也？然礼家又谓阳侯杀缪侯而窃其夫人，故大飨废夫人之礼，而使人摄焉，则是大夫虽或有见小君之礼，疑亦乆已不行于世，而灵公南子，特举之尔。曰：南子既非正嫡，且以淫乱闻于诸侯，而是礼也，又非当世之所常行者，则夫子曷为而不辞也。曰南子之行则丑矣，然其愿见葢亦有善意焉，且卫君既以为夫人而已，将仕于其国，则所谓礼从冝使从俗者，其亦有所不得已者矣，又况圣人道隆德盛，虽磨而不磷，虽涅而不缁，亦何为拘拘谫谫于此，而避一见之嫌乎？曰：矢之为誓，何也？曰：矢誓声相近，盘庚所谓矢言，亦愤激之言，而近于誓者也，且所言之为誓，辞也，其见于传者多矣，若曰所不与舅氏同心者，有如白水，所不与崔庆者，有如上帝，皆是也。曰：邢氏引蔡谟训矢为陈引，栾肇説读否为泰否之否？如何？曰：程子诸家多用此説其义则美，顾其文义，若有所未安者，故范氏独从旧説而今亦遵用之也？曰：子路之不悦也，不告以可见之理而誓之，何也？曰：曾氏之言得矣，【曾氏曰见南子，过物子之行，子路不悦，非常谈所能晓，故誓之如此，】曰：杨氏包承小人之説然乎？曰：易之説亦有云尔者，而杨氏独屡言之，若使大人处否？而包承乎？小人以得亨利，则亦不足以为大人矣，是説之行将啓后，世为苟容，幸免之，惧非所以为训也。
或问：二十八章，程子二説自相为异，何也？曰：解之言正也，语録则或有记録之差焉？曰：诸説如何？曰：乆字之意，则皆失之。然谢杨氏所论，至德髙明中庸之意皆善，但其以髙明中庸之意分体用，而谓髙明犹所谓至者，则未安耳，其曰贤知者多贤字，其曰愚不肖者多不肖字，亦其小失也，侯氏葢用程子识得，则事事物物上皆天然有中之説而失之，彼亦曰：诚知此理，则事物皆有自然无过，不失之地耳，岂曰吾之手举足履，无非中乎？其论仁处亦多，此类甚矣，其不精也。
或问博施济众，必也圣乎？此言必圣人而后能之乎？曰：不然，此正谓虽圣人亦有所不能耳，必也圣乎？葢以起下文尧，舜病诸之意，犹曰必也射乎？而后言射之，有争也，曰：仁恕之别，何也？曰：凡己之欲，即以及人，不待推以譬彼而后施之者，仁也；以己之欲，譬之于人，知其亦必欲此而后施之者，恕也，此其从容勉强，故有浅深之不同，然其实皆不出乎常人一念之间，学者亦反求诸已而足矣，岂必博施济众，务为圣人之所不能者，然后得之乎？曰：此章之意，诸家孰为得之乎？曰：程子详矣，然亦未免以博施济众，不止于仁而为圣者之事，故其辨论仁圣之别，虽详，而尧舜病诸之语，反无所当，其答仁不足以尽之一条，尤不可晓，葢既不与其同于圣，既曰：尧，舜不能，而又曰，能博施济众，则是尧舜，然则尧舜独非圣耶？今以吾説通其文义，则彼之两辨，仁圣之别，固不害于贯通也，但仁在事不可为，圣一説亦不可晓耳，其他如曰博施济众，何干仁事？似亦太过，博施济众，实仁者之极功，但不可谓必如此，而后得为仁耳。又如谓圣人之至仁，独能体是心而已，此类亦恐记者失之至，以博为厚者，则非此字义，且与前后数条之意，亦不相类，而又出其手笔，则或恐其考之，未详也。范氏博施济众之説得其文义，伊尹以下，则已缓而不切，子贡以下，则又遂失其本文之防矣，吕氏分博施济众为仁圣之事，殊不可晓，子贡有志于仁，以下则为得之，谢氏分别仁之功用仁之得功者善矣，然谓立人达人为仁之方，而非仁则葢以为仁道，发用着见之所也，此但以章句文义而言，已为失之而能近取譬，乃圣人直指子贡用力为仁之术，非但使之知其所在而已也，杨氏所引孔子告顔冉者亦要切矣，然与此章之旨不类，葢仁之为仁，虽无二致，然圣人所以示人，求之之术，亦各不同，不可一概论也。
四书或问卷十一
钦定四库全书
四书或问卷十二
宋 朱子 撰
论语
述而第七【凡三十七章】
或问首章之説曰程子之解善矣，语録之説则未安然解之，云亦合之，以蘓氏之説然后为善？【蘓氏曰：自生民以来，至于孔子作者，略备矣，特未有折衷者耳，故述而不作】，然犹不敢当，折衷之名，而自托于传述，此则圣人之谦辞也，谢氏以其卑而耻之，故必侈其説以自髙其失圣人之意也逺矣其论老彭，则与尹氏之说，皆善以为老，耼彭祖者，疑未然也，杨氏所论作春秋之意，亦善大扺，此篇圣人之谦辞为多疑，以此类记之也。
或问黙识二义，孰为得之？曰：不言而得其理者，不待问辨而无疑也。不言而存诸心者，拳拳服膺而弗失也，二义皆通，葢皆圣人之所不居也，但未知当时立言之本意，果何所指耳！然以得言者，程子范尹得之，而杨氏过髙以存言者，吕氏得之而谢氏过髙又不可不审也？曰：何有于我？诸説不明而子独自为一説奈何？曰：谢杨不解，固无可説矣诸説之中吕氏为差了，然如其説则当增此外复字，然后文意乃足，恐圣人之言，不如是之简而晦也，圣人处此，虽为自贬，然其辞气抑之间，亦不当如此之夸，惟程子范尹共为一説但言以身处之，自以为有而不言，文义之所以然者，推其所自，葢皆出于古注，所谓人无是行，我独有之者，是以但言其意而不复释其文义也，然以经文考之，则何下当有人字，有下当有此字，乃得如其所説而经固无之，则有所不通矣。就使果如其説则圣人之所以处此者，乃其自贬之意，而其所以为言者，乃若自大之辞，与夫所谓不如丘之好学，则可谓云尔。已矣者，殊不相似也，故窃以为不若直以不居为言，则于文为顺而无增加，矫揉之烦，于理为通，而无夸大，激之，且第九篇十五章之言，意亦类此，读者诚通，玩之伦类可见，然或者又疑二章所陈，皆庸行之常，非圣人平日所不居之例，此则有未通者，姑阙焉，以俟知者，其亦可也。
或问三章之説曰杨尹得之矣，谢氏以言道为易而难于讲学，则未知其所言者，果何如也？以四者为非，显过则无乃又陷于自恕之説耶至谓此非圣人之自忧，则又尊圣人而耻其卑屈之过也。
或问四章之説曰程子至矣，然其语録一节字义不精，不若其正解，及谢杨之説为愈也。而杨氏葢其心广体胖以下重复散，缓亦异乎？程子谢氏之云矣，范氏舒迟，和乐之云：则善至以心体和敬，内外而言，则不识其何説矣！又曰：所以进德而不已，此又岂所以语大圣人之德哉！
或问：孔子不梦周公之説程子以为初实，未尝梦也，如何？曰：孔子自言不梦之乆则其前固尝梦之矣，程子之意，葢嫌于因思而梦者，故为此説其为义则精矣；然恐非夫子所言之本意也。曰诸説如何？曰：张子之説有所未喻，范氏之意，葢以为圣人，因自觉其衰之久而叹其将不得复梦见周公之事，其以梦非真梦与程子略相似，而其为説实不同也。然梦见之云：乃若今人之戏语，圣人之言似不如是之不荘也，谢氏以为圣人，诚不厌健不息，故梦寐不忘，周公之事，然而又曰，然后无意于经世，则是诚有时而厌，健有时而息也，而可乎哉？其以已无意于经世，为天无意于斯文，则又推言圣人与天为一之意，亦横决而无所止矣，杨氏梦见不可复以下似范语而意又不同，葢其正説自如本义，而辞有所不足，其下乃复以已意推而言之，以及于此耳，此外则胡氏説梦亦有可取者焉，【胡氏曰：心为万物之至灵，非但藏徃固能知来，凡天地，古今之所有，无一外乎？此者无明晦，古今逺迩通塞之间，此人之所以有梦，梦之所以多变也，然圣人诚存贤人，存诚则其梦治，若夫思虑纷扰，神情不定，则所梦杂乱，或正或邪，亦与旦昼之所为等尔，善学者既谨其言动，而又必騐诸梦寐之间】。
或问道为义理之总名，何也？曰：道以人所共由而得名，若父子之仁，君臣之义者，是也。曰：德者已之所自得，何也？曰：若为父子，而得乎仁，为君臣而得乎？义者是也。曰其志之据之，何也？曰：潜心在是，而期于必至者，志也，既已得之而谨守不失者，据也。曰：不违仁者奈何？曰：吾于顔子之事，既言之矣，敢问六防之目，与所以游之之説曰五礼吉凶，宾军嘉也，六乐云门，大咸，大韶，大夏，大濩，大武也，五射白矢，参连剡注，防尺井仪也，五御鸣和鸾，逐水曲过，君表舞交衢，逐禽左也，六书象形，会意转注，处事假借，谐声也。九数方田，粟米，差分少广，商功均输，方程赢，不足旁要也。是其名物度数，皆有至理存焉，又皆人所日用而不可无者，游心于此，则可以尽乎物理，周于世用，而其雍容涵泳之间，非僻之心亦无自而入之也，葢志据依，游人心之所必有，而不能无者也。道德仁防人心之所当据依，游之地而不可易者也。以先后之次言之，则志道而后德可据，据德而后仁，可依依仁而后艺，可游以踈宻之等言之，则志道者，未如德之可据，据德者，未若仁之可依依，仁之宻乎内又未尽乎游艺之周于外也，详味圣人，此语而以身体之，则其进为之序，先后踈宻皆可循序以进，而日用之间，心思动作，无复毫髪之隙漏矣，曰：诸説如何？曰：程子张子至矣，然其语意类皆简奥，未易遂晓，今请试论其防意之大略如曰：学者当如是，涵泳于其中者，统言一章之防也，其曰兼内外，而言之者以上，文言，依仁，止于所行而为是语以发其未尽之意，明所行者，非独事为可见之行也，张子之意，大略放此，而其得寸守寸，得尺守尺之説意味尤深，非躬行实践之，至不能为是言也，其一説以为人能志道则能求至其极而有所进，故所据之德不至于中道而止，依仁，则大者有守，故小者可游而不失其和，和对理而言，则一张一弛之意也。其以艺为日，为之分义者，亦指六艺而言其皆日用之品节耳，涉而不有过而不存，云者亦言其当游于此，则心存乎此，去之则不专，系念于此也，曰诸説如何？曰：程张至矣，范氏平实，而仁字之説未尽吕氐，简约而依字之训，或疎谢氏以志为趋向，亦曰其大槩不倍乎此耳。以夫子三军，夺帅之言，质之则所谓志者，不应如是之轻且疎也，君子有时不善之云，则纵而不谨，以啓自恕之门，甚矣，戴天履地之譬，则几矣，然未知其所谓道者，果何物也？至于无艺，不害为君子之语，则又慢而不防矣，游氏念念不忘之説善矣，而以其下文所论推之，则所推以为道者，则恐其未免于老佛之余也，志者，有思之主，而有为之端也，若之何以无思无为，当之而无思无为，又岂惟精惟一之谓耶？至以精一分管中庸，亦无是理，尧；舜，禹皆自诚而明者，而允执厥中，乃时中之中也，今曰三圣，执中皆志道之效，其亦不可晓矣。以据德为止，其所而自得，亦于彼此文义皆有所不合，葢此所谓据于德者，守其所得之德耳，非以有所据，而后有所得也。若易所谓止其所者，亦曰止于其所当止之所而已，岂固守不动之谓哉？以依仁为不违仁者善矣，然谓不仁，则皇皇然无所依，则非文义也，葢所以依于仁者，正谓其未得于仁而欲其依于是耳。非谓既仁而后有所依也，且其依之亦反，诸乎身而去，其不仁者而已，非若子之依父妻之，依夫虽曰至尊至亲，而犹为两物也，其曰据德，以体道依仁，以成德者，则亦得之。但其所谓道者，既差，则其二者亦未有所附也。其论游于艺，以闲邪而守仁者，意亦甚善，然亦必以张子范氏之説为正然后可以及此，若但如游説而已则是徒为是物，以繋其心而于日为之分，义初无所当也，而可乎？杨氏大抵皆以其已然之效，而言而求其所以用力之地，则未之及也，尹氏则贤于诸説逺甚其曰志道以致之者尤为切当，但据德以行之者似稍疏耳。
或问七章之説曰诸説无他异，惟范氏成人所以成已者，失之逺矣。
或问八章之説曰程子至矣，范氏亦庶几焉。但所引孟子为未当耳，吕氏之训释有功，而杨氏引据亦有助也。谢氏一隅，不识者夺之太过，复于王之复，乃下告上之辞，引以为説亦非是曰反之为还，以相证，何也？曰：如易所谓原始反终者也。
或问：九章之説曰程子至矣，谢説亦善杨氏旧本仁人，有不忍者，后改忍为能，葢用程子之意，不忍不能语，意之精粗，葢有间矣，然终不若程语之完，且善也谢説有病圣人之心，岂其若是之支哉！
或问十章之与不为许与之与？何也？曰：若为许与之，与文义亦通，但以子路之问观之，则所谓与者，正谓与之俱耳。曰：诸説如何？曰：程！张之説无以易矣。范谢亦皆得之，但知物我之分，云者，恐非所以言圣人耳，吕杨分别孔顔不同处，亦有此意，葢此章犹以物我对待而言，若孔子之仕止乆速则其可否之几，浑然在我而无与于物矣，此章之意，犹止以一已之从违而言，若孔子之天下文明，则风动神化，有不知其所以然者矣。
或问：十一章之説曰程子可求不可求，皆决于义，谢杨可求不可求，皆决于命，至于张子尹，吕则以可求者为义，而不可求者为命，三説不同然愚意以谢杨之説为未安也，葢此本设言以明富之不可求，故有执鞕之説若曰命可求，则宁屈已以求之，则是实有此意矣，岂圣人之心哉？曰：圣人言义而不言命，则奈何？其言此也？曰：言义而不言命者，圣贤之事也，其或为人言，则随其髙下而设教有不同者，岂可以一律拘之哉！故此章之意，亦为中人而发耳。如曰：死生有命，富贵在天，求之有道，得之有命者，夫岂皆不言命乎？魏国韩忠献公有言，贵贱贫富自有定分，枉道以求徒丧所守，葢得此章之意，中人以下，其于义理有未能安者，以是晓之，庶其易知，而有信耳，蘓氏之説葢亦如此其非，孟子则失其防，而吾亦已辨之矣，【蘓氏曰：凡物之可求者，求则得之，不求则不得也，仁义是也；故曰仁逺乎哉我欲仁，斯仁至矣，若富贵则有求而不得者，有不求而得者，是不可求也，故曰：富而可求也，虽执鞕之士，吾亦为之，如不可求，从吾所好，圣人之于利，未尝有意于求也，岂问其可不可哉？然将教人以勿求，则人犹有可得之心，特迫于圣人而止，迫于圣人而止，则亦有时而作矣，故告之以不可求者以为髙其闬闳固其扄鐍，不如开门，箧而示之以无有也，】。
或问十二章之説曰尹説得之曾氏之説亦可观焉。【曾氏曰：鬼神恍惚，战疾危殆，斯须不在焉，则失之矣。】谢杨説亦善杨氏旧説引孔子事甚佳，而后复删去之，范氏正人之説语意最为疎，濶皆不可晓。
或问十三章之文，程子改三月为音字，如何？曰：彼以一日闻乐而三月忘味，圣人不当固滞，如此故尔。然以史记考之则习之，三月而忘肉味也，既有音字，又自有三月字，则非分合之误矣。故范氐独引史文为正，而其为説亦他説所不及，但以为乐，为学乐则未然耳，蘓氏説亦得之【，蘓氏曰：孔子之于乐习其音，知其数，得其志，知其人而于文王也，见其穆，然而深思，见其髙望而逺志见其黝然而黑，颀然而长，其于舜也，可知是以三月不知肉味】。
或问：夫子不为卫君之説曰程子尹氏尽之矣，但程子并引谏伐之事，似非此章问答之本意耳。谢氏所引王氏之言夸而不实，杨氏于此最为留意所引，檀弓之説及以蒯瞆处伯夷之地，皆得之矣，但以郢处叔齐之地而不及輙，则于文义之间，似失当年，问答之本意也。至其卒章深诋，善兄弟之让而恶父子之争者以为失防，亦不可晓，葢此章大体正此句，檀弓立孙之説乃其间小小曲折耳，二子之疑，虽由此起，而夫子所断，则以其父子之争而絶之初不复论此曲折也至第二条，始以瞆輙父子当夷，齐兄弟之处，然则前此葢牵于文艺之波流，而自失其所主之正意，悦于新説之有据而遂以旧义为无可，是以其意不能无小失耳，曰：夫子以夷齐为贤，则其不为衞君之意明矣，而子贡复有怨乎之问，至闻得仁之语，然后知夫子之不为何耶？曰：夷！齐之贤，天下孰不知之？子贡葢不待夫子之言而知之矣，然意，二子虽贤，而其所为或出激，过中之行，而不能无感慨，不平之心，则卫君之争，犹未为甚，得罪于天理也，故问怨乎？以审其趣，而夫子告之，如此，则子贡之心晓然知夫二子之为是非其激，之私而无纎，芥之憾矣，持是心烛乎？卫君父子之间，其得罪于天理而见絶于圣人尚何疑哉？此其所以必再问，而后知所决也。
或问：十五章之説曰圣人之心，无时不乐，如元气流行，天地之间，无一处之不到，无一时之或息也，岂以贫富贵贱之异，而有所轻重于其间哉！夫子言此葢即当时所处，以明其乐之未尝不在乎此，而无所慕于彼耳，且曰：亦在其中，则与顔子之不改者，又有间矣，必曰不义而富贵，视如浮云，则是以义得之者，视之亦无以异于疏食饮水，而其乐亦无以加尔记者，列此以继卫君之事，其亦不无意乎？曰：诸説如何？曰：程子至矣，然金革百万之语，又于张子説中见之不知其何故也？以太公云者推之，金革百万之言，始有所系，或本张説而误入程语也耶？范氏説亦得之谢氏，无所乐之云，则老佛之谈耳，又谓圣人视义富贵，亦如浮云，则亦过而失乎？圣言之防也，杨氏以天爵之贵，备万物之富为言，若将与世之富贵者校胜负，则既病矣，然必挟此而后乐，又非圣人无所不乐之意也。又谓：圣人于不义之富贵，视其去来，如浮云之轻者，亦误矣。圣人于此方言，其视之之轻，未遽及其去来也，且圣人视之之轻，亦以自义理而观之为不足道耳，非以赵孟能贱，去来无常，而轻之也。
或问程氏学易，无大过之云：何也？曰：此以为圣人之未学易也，不应尝有大过，其既学易也，不应犹有小过而为是説矣然以文艺考之，恐不如此，葢既曰谦辞，则又何所言而不可耶？曰：范氏以下如何？曰：谢尹皆宗程氏者也。惟范杨为小异，然范氏真以圣人为有过，则疑未然，杨氏説又过髙而无实至所论五十字，则皆未知其误而云尔。
或问十七章之説曰程子之言，自有不同，然其曰雅素云者，得之矣，正音之説恐未必然，诸説大略皆通范，尹雅字之训，甚善，执礼之説恐不必然也。
或问十八章之説，曰：程子至矣，其次则尹氏得之，蘓氏葢亦得之而不能无病者也。曰：何也？圣人之自言，非恶其不让，虑其非实，而后为是，含蓄之言也，盛德之至横口所言，如天地之生物而不自知其功耳。曰：诸説如何？曰：张子一説真以孔子为愤而至于圣，葢其平日所论如此，恐或未然，其一説论乐以忘忧者，则尽乎人情矣。范氏分好学，好道二事，得无老氏损益之遗意耶？谢氏不悟其为圣人之谦辞，而欲引而极之于无我之事，其亦误矣。且发愤忘食，乐以忘忧其主意，要重在上字，今乃以济欲累物反之，则未知所主之安在也。
或问：二十章之説曰程子谢尹得之矣，杨范三字之説得之而并以神为不正，乱俗之事则失之，吕氏三字之説皆病而独神字之説近之但此乃鬼神而直以为妙理，亦少过耳，若妙理之神，则圣人固未易言之，然不当列于此四者之间也，游説亦佳，而未免有所偏也？曰：孔子于春秋，纪灾变战伐，篡弑之事，于易礼论，鬼神者尤详，今曰不语，四者何也？曰：圣人平日之常言，葢不及是，其不得已而及之，则于三者必有训戒焉，于神则论其理，以晓当世之惑，非若世人之徒语，而反以惑人也，然其及之也亦鲜矣。
或问：二十一章之説曰此无异论，独张子所引顔子之説乃正防所谓达，善达不善者，恐非易大传之本意也。
或问：孔子何以知天之生德于已也，曰：天之生我而使之气质，清明义理昭著，则是生德于我矣，岂其不自知哉？曰：诸説如何？曰：程子之説固如此矣，但其连下文而言，则其意若曰，天之生德，于我者如此，其死生祸福，固有不偶然者矣，使桓魋得以害己，是亦天也，而岂魋之所能为哉？夫其上句之説则善矣，而其所论下句为不自必之意，则予未能不疑也？范氏假手之云，则下句葢用程説但其分别天命之殊，则有不可解者尔。谢氏以下下句皆用程説而谢氏所谓与天合德者，恐非生德于予之，文意也，尹氏又以天其或者为言，则是并与生德而不自必矣。于孔子程子之意，恐皆有所未合也，曰：子之有疑于程子之言，何也？曰：圣贤之临患难有为，不自必之辞者，有为自必之辞者，随事而发，固有所不同也，为不自必之辞，孔子之于公伯寮，孟子之于臧仓，是也；其为自必之辞，则孔子之于桓魋，匡人是也。以文考之，则彼曰其如命何！此曰其如予何？固不同矣。以事考之，则寮臧之为譛，愬利害不过废兴，行止之间，其説之行世固有是理矣，圣贤岂得而自必哉？至于桓魋匡人，直欲加害于孔子，则圣人固有以知其决，无是理也。故孔子皆以自必之辞，处之言各有当，不可以此而废彼也？曰：圣人之自必如此，而又微服以过宋，何也？曰：程子论之详矣，然按史记孔子过宋，与弟子习礼大树之下，桓魋伐其树，孔子去之，弟子曰：可以速矣！子曰：天生德于予，桓魋其如予何？遂之郑疑，孔子既遭伐树之厄，遂微服而去之，弟子欲其速行，而孔子告以此语也。葢圣人虽知其不能害己，然避患亦未尝不深避患，虽深而处之，亦未尝不闲暇也，所谓并行而不悖者，宜深玩于斯焉。
或问：无隐之説曰程子张，子范吕尹氏之説得其实矣。游氏亦为得之，谢杨氏为説虽同，然其所以为説者则恐其过而流于老佛之意也。
或问：程子所谓诚忠孚，信之别奈何？曰：诚忠以体用而言也。孚信，以内外而言也，曾氏曰：忠者心不欺，信者言不妄，其义亦通，曰：诸説如何？曰：范氏之意亦善，但所引行有余力，以工云云者，乃为子为弟之常事，四教之云，又自是学文以后而言也。然要其归宿，卒亦不外乎为子，为弟之常事而言也。但能博学于文，而又约之以礼，则行日益脩，而忠信日益笃耳，谢氏三事之説亦善但説有内外之殊，则亦不得不合用其力耳。尹氏之説又若四事各为一门而不相须者，恐亦未免有病也。
或问二十五章之説曰诸説皆善独杨氏为太支，然其末句之説亦善此外，则呉氏曾氏説亦得之【，呉氏曰：君子葢有贤徳而又有作用者，特不及圣人耳，若善人，则但能嗣守成务，不至于为恶而已，非若君子之能有为也，曾氏曰：当夫子时，圣人固不可得而见，岂无君子善人，有恒者乎？而夫子云然者，葢其人少而思见之也，及其见则又悦而进之，曰：君子哉若人！凡此类当得意而忘言善人，明乎善者也，有恒，虽未明乎善，亦必有一节，终身不易者，若本无一长而为有之状，未能充实而为盈之状，贫约而为泰之状，此亦妄人而已矣，孟子所谓雨集，沟浍皆盈其涸，可立而待也。鸟能久乎？】曰：无有虚实，约泰之分奈何？曰：无絶无也。虚则未满之名耳，二者兼内外学之所至，事之所能而言，约之与泰，则贫富贵贱之称，耳为之云者，作为如是之形，作为如是之事者也，为之无以继，则虽欲为有常，不可得矣。
或问：二十六章之説曰此无他异，独射宿之义，小有不同，葢谢杨得之为多，惊众之云：意似广而实不切，暴物之云：葢取田不以礼之意，然其取义亦疏矣，范氏造次必于是，尹氏操于心以徃皆非所以言圣人，此张敬夫所论亦佳，【张敬夫曰：圣人之心，天地生物之心也，其亲亲而仁民，仁民而爱物，皆是心之也，然于物也有祭祀之须有奉，飬宾客之用，则其取之也。有不得免焉，于是取之有时，用之有节，若夫子之不絶流不射宿，皆仁之至，义之尽而天理之公也，使夫子之得邦家，则王政行焉，鸟兽鱼鳖咸若矣，若夫穷口腹，以暴天物者，则固人欲之私也，而异端之教，遂至禁杀茹蔬，殒身饲兽，而于其天性之亲，人伦之爱反，恝然其无情也，则亦岂得为天理之公哉！故梁武之不以血食祀宗庙，与商纣之暴殄天物，事虽不同，然其咈天理，以致乱亡，则一而已矣，】。
或问：二十七章之説曰诸説大意略同，但文义各异，至句读，亦有不同者，然程子之説无以易矣。尹氏明其意，亦为得之，张子説略而义亦正，杨氏谢氏胡氏似程子，而小不同，三家复自有小不同处，然皆不若程子之密也，【胡氏曰：圣人生而知之，作无非理，故无不知而作之者，孔子不以生知自居，今乃自谓其无不知而作之者，又以见闻择识之，知为次，则孔子之知，乃生知也，夫不为妄作，在圣人为不足道，然味之则无所不知，非圣人不能矣，若君子有所未知，则不作可也，多闻多见，耳目所受也，择善去不善，致知之端也，从之效，于事为也。识之记而不忘也，内外并进，利仁之事，虽异于生知，亦其次矣。】至于吕氏，则以知之属上句，其説以从之识之，知之三者，为求道浅深之序，则固不得而从之，范氏在杨胡之间，但以为圣人有所不知而阙之，则误矣。
或问：二十八章之説曰诸説皆善但谢氏为小异，然大意亦同耳。曰：不保其徃旧説谓徃为徃日之事，如何？曰：此于字义为得，但文势差倒耳，若以错简推之，则自其洁，已而徃日之不善亡矣，故不保其徃日之不善亦不与，其退去而为非，取其今日，洁已以进之心耳，如此则似或本于中心之不自己者，而毎出于有意，计度之私也，夫岂然哉！
或问：三十一章之説所谓圣人谦逊审慎，不掩人善，何以言之也？曰：圣人天纵多能，其于小艺，不待取于入而后足，而必欲得其详如此其谦逊，审慎可知也。然若不俟其曲终，而遽和之，则亦几于伐己之能以掩彼之善矣，故必俟其曲终，以尽见其首尾，节奏之善，然后使人复歌而始和之，则既不失其与人，取善之意，而又不掩其善也，然此亦圣人动容周旋，自然中礼处，非有意于为之也，抑又见其从容不迫，不轻信而易悦之意，曰：诸説如何？曰：程子以为善人之歌，而遽和之，则已之所歌，乃残章耳，故必使反之而后和，则已之所歌，亦全章也，此意亦善，但未见善字之意耳。他説则又并必使之之意而失之也。
或问三十二章之説曰程子之意善矣，然曰：人于文皆曰：吾胜人，则莫字之上，更有人字，下合更有曰字，文意乃足，又此句吾字，设为众人自称之辞，而下句吾字乃为孔子之自称，文势亦不相属也，如范説则二吾字不相戾矣，然其于文行之间，无所轻重，则亦未得为至论，其曰进而不已者，又非所以言圣人也，吕氏莫字之训，善矣，其论文意，大概亦皆得之而辞，或未莹至于此，非谦辞以下，则非此章之防矣，谢氏为得之，但圣人虽不譲于文而犹人之説犹其论听讼耳，亦未尝自以为过人也，躬行君子，对文而言，自有虚实难易，缓急之殊，故不居以勉人，非必谓其可以入圣而后不敢当也。杨氏似程説而下句语意不足，无以审其必然，尹氏上范下程，尤为疏濶矣，曰：然则奈何？曰：此其文义，集注备矣，若其所以然者，则未可以一言尽也，葢于文言其可以及人，足见其不难继之意，言其不能过人，又见其不必工之意，且合而观之，又见其虽不譲其能，而亦不失其谦也，于行，言其未之有得，则见其实之难焉，见其必以得为效焉，见其汲汲于此而不敢有毫髪自足之心焉，一言之中，而旨意反覆更出，互见曲折，渊永至于如此，非圣人而能若是哉！
或问三十三章之説曰程子説子华之意，似以为虽夫子之诲人不倦，然已则未能学以承圣人之诲耳，如此，恐于文义有所不通，张子之説善矣，范氏专以不自圣，不当仁为能，圣且仁者，虽若近似，张子之言然，其意本不同也，若不论其实，而惟其所不敢当者，则与之，则世人之不敢自圣，当仁者多矣，果皆可以为圣，且仁矣乎？又以不厌不倦，分属圣仁，亦非是，若孟子所引子贡之言则可，谓云尔矣。谢氏谓不厌不倦，则圣且仁矣，亦未见其所以学所以诲者，果何如也？且自始学以至成德，其梯级有不若是其易以躐者，若之何？而遽以仁圣之名加之乎？杨氏以功施于人为仁，殊不类其平日之言，葢不可晓，又以弟子所不能学者，特在于有其实而不居其名之一事，其病亦若范氏之类也，尹氏最为得之，但不当杂取子贡之言以乱此章之防耳。
或问行祷五祀，着于礼经，今子路请之，而夫子不从何也？曰：以理言之，则圣人之言尽矣，诸家之説当矣以事言之，则祷者臣子至情，迫切之所为，非病者之所与闻也，病而与闻于祷，则是不安其死而谄于鬼神，以苟须臾之生，君子岂为是哉？曰：然则圣人之言，乃不及此，而直以为无事于祷，何也？曰：是葢有难言者，然以理言，则既兼举之矣，葢祈祷卜筮之属，皆圣人之所作，至于夫子，而后教人一决，诸理而不屑屑于防漠，不可知之间，其所以建立人极之功，于是为备，观诸易之十翼，亦可见矣。曰：诸説如何？曰：孔氏得之，但其语似有以此合彼，未能为一人之病，类非所以语圣人者，若程子则至矣，范氏恐其于礼未得，则不考，士丧礼之过者，又曰：不与其诚，则非圣人之事，而其语意亦似重复，不辞者，谢氏以为非夫子之不祷，乃语子路以祷之理，则又甚矣，据此文实，夫子之不祷而详味，语意又未尝告子路以祷之理也，葢其务为髙竒废旧文而生新意，每每如此，至论鬼神之有无，则又其所闻于程子者，理则然矣，然非此章之意，今不择其所当出于凡曰：鬼神者，则举而一施之，其亦误矣。且言交鬼神之诚意则同，必有祷而后用之，今夫子未尝祷，则又安得以此而言之耶？若曰圣人平日自然之诚，则又不当对鬼神而言也。杨氏合吉防之，论似矣，然所谓合吉防者言圣人之好善恶恶，赏善刑，如鬼神之祸福，无不合于理也，岂以一已之吉，防为言哉？尹氏合用程子之语善矣，而加以自求，多福之云，则非所以语圣人也，曰：子以祷非病者所自为，而程子以祷为悔过，迁善祈神之佑，何也？曰：祷虽臣子之礼，而其词则固述其君父悔过，迁善之词以解谢，鬼神之谴怒也，夫子初无是也，则岂待至此！而复有祷哉？诸説之外胡张二説亦为得之【，胡氏曰：祷之为礼，非正礼也，而忠臣孝子切至之情，有不可废者，故圣人之立制，犹盟诅之类尔，然君子不自为也，惟君父则可，而又必于其鬼焉，若非其鬼，则是淫祀而已，又安取福乎？子路所谓上下神只者，殆非大夫之所得祷也，以此推之，后世祀典之失，又岂可胜言哉！又曰，上下神只与人一理，夫子道参天地，诚贯幽顕，仰无所愧，俯无所怍，岂疾病而后祷哉？生而知之，安而行之，少而壮壮而老，非日月至焉者，其何以知之？张敬夫曰：圣人之心，天且弗违，而况于鬼神乎？而独曰丘之祷乆矣辞气谦厚，所以发子路者深矣，】。
或问三十五章三十六章之説曰程子尽之矣，他说皆不能出其规模之内，而徃徃偏主于一事，细参考之优劣，浅深见矣。
或问卒章之説曰程子谢尹之説尽之矣，但所谓圣人之时者，非是所记程张问答语意尤精，至于所以推之，则不若前説之善矣，范氏以三者为德之脩则，非所以语圣人吕氏不言三者之所以然，而论其效，固已失之，而所论之效，又不切于本文之义也。杨氏所言皆非圣人之事，惟盛德为庶几，然以上下文推之，其为德也，亦或非其至者矣。
四书或问卷十二
钦定四库全书
四书或问卷十三
宋 朱子 撰
论语
泰伯第八【凡二十一章】
或问曰：何以言三譲之为固譲也？曰：古人辞譲，以三为节，一辞为礼辞，再辞，为固辞，三辞为终辞，故古注至是，但言三譲而不解其目也，今必求其事以实之，则亦无所据矣，曰：何以言其譲于隐微之中也，曰：泰伯之譲无揖逊，授受之迹，人但见其逃去，不返而已，不知其譲也，知其譲者，见其譲国而已，而不知所以使文武有天下者，实由于此。则是以天下譲也，曰：其为至德，何也？曰：譲之为德，既美矣，至于三则其譲诚矣，以天下譲，则其所譲大矣，而又能隐晦其迹，使民无得而称焉。则其譲也，非有为名之累矣，此其德所以为至极而不可以有加也。曰：太王有废长立少之意，非礼也，泰伯又探其邪志而成之，至于父死不赴，伤毁髪肤，皆非贤者之事，就使必于譲国而为之，则亦过而不合于中庸之德矣，其为至德，何耶？曰：太王之欲立贤子圣，孙为其道足以济天下，而非有爱憎之间，利欲之私也，是以泰伯去之而不为狷，王季受之而不为贪，父死不赴，伤毁髪肤而不为不孝，葢处君臣父子之变而不失乎中庸，此所以为至德也，其与鲁隐公呉季子之事，葢不同矣。曰：逃去可矣，何必断髪文身哉？曰：先儒论之多矣，蘓氏以为譲国盛德之事也；然存其实而取其名者，乱之所由起，故泰伯为此所以使名实俱亡而乱不作也，此以利害言之，固不足以论圣贤之心，而其弟黄门又曰：子贡言泰伯端委以治呉，则固未尝断髪，文身也，且汉东海王以天下授顕宗唐，宋王成器以天下授，宗皆兄弟，终身无间言，何必断髪文身哉？此引子贡之言，则其事固有不可考者，然以汉，唐二事例之，则亦未足以尽圣贤之心也，葢使王季之心，但如顕宗，宗则可，若有叔齐之义，则亦不能以一朝居矣。使泰伯而不有以深自絶焉，则亦何必以致国于王季，而安其位哉？然顕宗，宗之心，其厚薄又自不同也？曰：程子既曰泰伯，知王季文王，必能开基，成王业矣。又曰：不必革命使纣贤，文王必为三公，何也？曰：此亦推广假设之辞耳，曰：谢氏以为泰伯亦能有天下，信乎？曰：泰伯固为至德，然恐非文王之伦也，使其德业果与文王不异，则太王之欲立季歴乃邪心矣，大率此为推本而言，杨氏之説得之矣。
或问二章之説曰程子张子至矣，范吕亦得之，谢氏不就理之云，过于髙飬德之云：偏于内，杨氏则辞费甚矣。
或问三章之説如何？曰：程子范谢，尹氏皆善，吕氏所谓得礼者过之，而杨氏以啓手足为不亏其体，戒慎恐惧为不辱其身，则支矣，曰：其以易箦为死生，无变于己者，诸説之所不及，不其至乎？曰：昔晁事，尝问此义于程子，程子曰：礼也，晁曰：今人蔽于老佛之説则不谓之礼，而谓之达矣？程子然之，不知杨氏于此，其果以礼为重乎？以达为重乎？是未可知也。
或问：曾子三言，其为脩身之验，奈何？曰：此程伯子尹氏之意也。夫不荘不敬，则其动容貌也。非暴即慢，惟恭敬有素，则动容貌，斯能逺暴慢矣，内无诚实，则其正顔色也色荘而已，惟诚实有素，则正顔色斯，能近信矣，涵飬不熟，则其出辞气也，必至鄙倍，惟涵飬有素，则出辞气，斯能逺鄙倍矣，曾氏亦以为君子，于是持飬既乆而熟睟面，盎背，不待设施而自尔也，故皆以斯言之，此説当矣，曰：道无精粗本末之间，今以笾豆为末节，而独贵乎此，何也？曰：夫谓道无本末者，非无本末，也有本末，而一以贯之之谓也，一以贯之，而未尝无本末也。则本在于上，末在于下，其分守固不同矣。故君子所贵，贵乎其本而已，苟所以本于身者不足逺邪而去伪，则屑屑于仪章器数之末，亦何为哉？曰：程叔子之説如何？曰：容貌荘敬，则可逺暴慢飬于中而言，自顺理者得之矣，解中所论正顔色，出辞气二句，则与上句之例不同，而又各为一説不知其何故也？曰：有为此章之説者曰道之所贵，有此三事，动容貌以逺暴慢也正顔色以近诚信也，出辞气以逺鄙倍也，动也，正也出也闲邪而收放心之术也，心少不存，则动之正之，出之者谁欤？动容貌矜，荘以脩之也，心一荘矜则轻忽，夷易之态，自不形于声正，顔色端俨以荘之也，心一端，俨则伪妄，不情之事，自不入于念，出辞气，审度以发之也，心一审慎，则僻违背理之言，自不道于口矣，子以为何如？曰：此本谢氏之説也然经文但曰动，曰出，曰：正而已，其动之中否？正之真伪，出之得失，皆未可知也。所贵者乃在其平日荘敬诚实，涵飬有素，故其动能逺暴慢其正，能近信，其出能逺鄙倍耳，今乃以动为矜荘，出为审度，则其文义自无所当，又谓一矜荘，便能逺暴慢一端，俨便能近信；一审度，便能逺鄙倍则是其所用其力者，止于扬眉，瞬目之际，而遽责其有睟面，盎背之功，吾恐其无沉，浸醲郁之风，而未免于浮躁急迫之病也，且一为端俨之色，安知其非色，荘也耶？此又不但文义之疵而已，其始皆自谢氏失之，吾不得而不论也。曰诸説如何？曰：吕氏以为三者，皆道之正，谢氏亦云：三者皆道者，皆非是，杨氏説将死而言善者得之，但以暴慢也，信也，鄙倍也。皆为人所以施于己者，似亦非是，而胡氏所考，曾子之事则善【，胡氏曰：曾子之疾，见于此者二，而见于檀弓者一愚，尝考其事之先后，窃意此章最先，前章次之，而易箦之事，最在其后，乃垂絶时语也，当是时也，气息奄奄，仅在而声为律，身为度，心即理，理即心，其视死生犹昼夜然，夫岂异教？坐亡幻语，不诚不敬者，所可彷佛，学者诚能尽心于此，则可以不惑于彼也】。
或问能矣而问于不能多矣，而问于寡，不几于巧伪，以近名乎？曰：愚尝闻之于师矣。曰：顔子深知义理之无穷，惟恐一善之不尽，故虽能而肻问于不能，虽多而肻问于寡，以求尽乎？义理之无穷者而已，非挟其能而故问也。但自他人观之，则见其如此耳，谢説意葢如此，而洪氏曰：吾固能矣，然岂不犹有所不能，彼固不能矣，然或不能于此而能于彼也，吾固多矣，然岂不犹有所阙，彼固寡矣，然或失于此而得于彼也，是以下问而不以为难，亦此意也。曰：杨氏视天下无一物之非仁，夫谁与之校？如何？曰：过矣！其言孟子三自反，不如顔子之不校，信乎？曰：孟子所言，学者反身修德之事，若顔子则心理浑然，不待自反，物我一致，不见可校者也。二者优劣，固不待言而喻矣，然自学者观之，则随其所至之深浅而用力，各有所当，不可以此废彼，而反陷于躐等之失也？曰：有谓犯而不校，非特自反，且有包之之意焉，有彼之之意焉，有愧之之意焉，莫非理也，其説然乎？曰：夫犯而不校，固不待于自反，今曰非特自反，则既失之矣，且其所谓包之者，骄也，彼之者狭也，愧之者薄也，是岂顔子之心哉？呉氏曰：子贡多闻，故于顔子见其闻一知十，曾子力行，故又见其如此，信乎其优入圣域也，如何？曰：即其言足以见三子之气象，亦善也。
或问六章，杨氏之説然乎？曰：曾子之称，此正以其非君子不能，故设为荅问之，辞以审订之耳，且杨氏又何以知？此君子之未仁耶？此言一立，其流之，将有排死节而贱正直之意，非小失也。
或问七章之説曰程子至矣，但毅字之训，恐或未然，説文以为有决者近之矣，谢説如何？曰：谓顔子包其毅，孟子毅胜其可也，自任以天下之重为任重可矣，然亦未见道逺之意葢此二字，曾子已自释之，学者涵泳，其言足以识其气象，正不必别下语也，杨氏分别最为有功，而或者病之误矣。但扩大作之事，若曰非，则不能容纳之可也，尹氏踈矣。
或问：古者之教十年，学防仪十三学乐，诵诗，舞勺成童，舞象二十，始学礼，舞大夏，今夫子之言，其序如此，乃与教之先后不同，何也？曰：诗者，乐之章也，故必学乐而后诵诗，所谓乐者，葢琴瑟，埙箎乐之一物，以渐习之，而节夫诗之音律者也，然诗本于人之情性，有美刺讽谕之，防其言近而易晓，而从容泳叹之间，所以渐渍感动于人者，又为易入故学之所得，必先于此，而有以发起其仁义之良心也，至于礼则有节文度数之详其经，至于三百，其仪，至于三千，其初若甚难强者，故其未学诗也，先已学防仪矣，葢礼之小者，自为童子，而不可阙焉者也，至于成人，然后及其大者，又必服习之乆而有得焉，然后内有以固其肌肤之会，筋骸之束，而德性之守得以坚定而不移，外有以行于乡党，州闾之间，达于宗庙，朝廷之上，而其酧酢之际，得以正固而不乱也，至于乐则声音之髙下舞蹈之疾，徐尤不可以旦暮而精，其所以飬其耳目，和其心志，使人沦肌，浃髓而安于仁义礼智之实，又有非思勉之所及者，必其甚安且乆然后有以成其德焉，所以学之最早，而其见效反在诗，礼之后也，曰诸説如何？曰：程子备矣，然其间亦有踈宻缓急之异，详味而审思焉可也？谢氏説亦得之，但立礼説诸家多所未备，至于杨氏，所谓乐非钟，皷羽籥者，则过矣。
或问：子谓民可使之由，于是理之当然而不能使之知其所以然者，何也？曰：理之所当然者，所谓民之秉彜，百姓所日用者也，圣人之为礼乐刑政，皆所以使民由之也，其所以然，则莫不原于天命之性，虽学者有未易得闻者，而况于庶民乎？其曰不可使知之，葢不能使之知，非不使之知也，程子言之切矣，曰：吕氏之説如何？曰：此非圣言之本意，然亦颇中，近世学者之病矣，曰：谢氏之説如何？曰：其意则善矣，然谓礼乐法度之外，自有觉处，则所未安易，外以中其庶几乎？曰：游氏如何？曰：此其所谓道者，老佛之所谓道而已，若吾之所谓道者，则岂有搏噬毒螫，薄恶之患哉？其説之病与前篇同学者，审择可也。
<经部,四书类,四书或问,卷十三>
或问十章之説如何？曰：诸説皆善但张吕未通耳，胡氏上句小异，然亦可取【，胡氏曰：好勇而不疾，贫则不肻为乱，疾贫而不好勇，则不能为乱，自古乱民，皆其才力出众，而迫于饥寒者也，为人上者，其可不思制其产，厚其生乎？抑学者不幸而勇，勇又不幸而贫，苟无道以持之，自行一不义，取非其有日长月滋，其不流于乱也，几希矣，此又学者所当自警也，】。
或问：骄吝之説，曰：程子至矣，诸説不同然皆是足以有警，张敬夫论周公事，亦善【，张敬夫曰：周公以叔父之尊位上宰，握大权，勲烈如此其光也，而方且握髪吐哺，惟恐失天下之贤才，思兼三王，坐以待旦，夫岂有丝毫骄吝，存于其间哉！】！
或问十二章之説曰此章文意难明，诸儒之説不一孔氏，范氏以善为谷，惟杨氏以谷为禄，其以谷为善者，下句又皆不同，孔氏，范氏以为无不得乎？善言，三年学，则必无不得善者，诱人以学之意也，程子侯尹以为难，得乎善言，三年学而犹不至乎善，则终不足以进于善，勉人汲汲于学之意也，谢氏引王氏之言，则以为三年学而不至乎？善明善，非易得之物，勉学者自强之意也，愚按：此三説文义皆不甚通，惟杨説为近之，但训释有未备耳，葢不易得者，叹美之辞，若杨説而易至以志颇足其训，释以明之，则文意晓然矣，且上章论疾贫，骄吝之失，下章记去就出处之方，在位谋政之事，亦一类也。若以谷为善，则胡氏之释为善，【胡氏曰谷善也，成也，尔雅曰：信善为谷，言善之成实也，今世方言，亦以物之成实者为谷】。
或问：笃信好学，守死善道，何也？曰：此言人当笃于信道，而又好学，以明乎善，然后能守死以善其道也，善道犹工欲善其事之善，守死善道，言宁死而不为不善，以害其道也？曰：子所谓更相为用，何也？曰：非笃信，则不能好学，非守死则无以善道，然徒笃信而不能好学徒，守死而不足以善道，则又君子之所不取也。葢能守死者，笃信之功，而能善道者，好学之力，然虽曰笃信，而未能主死不变，则其信亦不笃矣，虽曰好学，而不能推以善道，则其学亦无用矣。此四者之所以更相为用，而不可一，有阙焉者也，曰诸説如何？曰：皆得之，而程子所论笃信之意尤冝深味。
或问十四章，范氏之説如何？曰：夫子之言，无上下之异，但为不在此位，则不谋此政耳，范氏为人君言，故自上而下，然其意终不备，更当自下而推，如士不可侵，大夫之职，以至于天子，不可过于天道，乃为备耳，然不止此，又当知前后左右，彼此之间，各有分守，皆不可以相逾，乃为大备，而尽得圣人之意，胡氏所论，亦其一事，今附于此，【胡氏曰：东汉季年，党锢祸起，颍川杜密，去官家居，毎谒守令，多所请托，而同郡刘胜，亦自蜀还，闭户扫轨，太守王昱见杜宻独称季陵清髙以箴之宻谓昱曰：刘胜位为大夫，见礼上宾，知善不荐，见恶不论，隐情惜己，自同寒蝉，乃罪人也，今密举志义，力行之贤纠违，道失节之士，使明府赏罚得中，令闻休畅，不亦万之一乎？昱乃慙服，以愚观之，昱从善服义，固不可訾，若宻之为是代，昱行事也，不在其位而谋其政者，大槩如此，党锢诸贤，多陷此失，可不戒哉！】！
或问：十五章之説曰程子以夫子反鲁，为定公时，误矣。又説鲁乐既正，放弃旧工，以两处文义考之，恐亦未然，师挚适齐，当用张子范氏之説但张子洋洋，盈耳之义，为未安耳。
或问：舜禹之有天下而不与，程子二説一以为不与，治一以为不与，求诸説虽多皆不出此子之不同，何也？曰：如前説则有冝为治矣，如后説则有冝为得矣，今曰有而不与，则愚説虽陋恐或得其文意也，杨氏此章，用庄生语，语既不伦，遂不见其防，意之所在，然以卒章之説参之则葢亦如愚説云。
或问：十九章之説曰诸説皆得之而程子为尤尽，惟天为大，惟尧则之，则范氏尹氏为得之，杨氏説虽宻然气象反狭，与本文气象，不相似也。
或问：舜之臣众矣，而独称五人，何也？曰：舜之天下所以治者，以此五人而已，故孟子亦独称之，他人不得而与也？曰：唐，虞之际，于斯为盛，孔范二説不同如何？曰：孔氏于文义若不顺，疑范氏之説得之也曰：文王服事，商则善矣，然以诸侯而有天下之大半，得为顺乎？曰：胡氏尝言之矣，【胡氏曰：孔子称武王周公，善继人之志，善述人之事，葢文王受命作周，大统未集，武王嗣为西伯，又十一年而纣益不悛，于是武王顺天应人，继志述事，一服戎衣，天下大定，此文武之实也，而论者乃谓文王无意于伐纣，独武王行之，此考之不详也，夫文王之时，三分天下，既有其二，以加倍之力，可取而不取，犹北面臣节，此周之德，所以为至德也，言周则文武兼举矣，诚使仲尼有取文贬武之意，曷不曰文王之德，以白之乎？诚使文王无广周于天下之心，曷不专守分地，而取其三分之二乎？圣人之动，莫非天理，当文王时商，厯未终，文王安得而取之，及武王时，受罪贯盈，武王安得而不取，向若文王享尧，舜之寿，则夫三分之一，亦不待周师而服矣，】。
或问：沟洫之制，曰：见于周礼，遂人匠人之职详矣，葢禹既平水患，又治田间之水道，使无水旱之灾，所谓濬畎浍距川，是也。曰：禹之若是，何也？曰：胡氏尝论之矣，然禹之勤俭，乃其常德，未必专为是也，然其意亦深矣，【胡氏曰：禹为天子，有常奉矣，然以鲧功不就，而殛死，故心常痛之，而不忍享其奉也，至丰享祀，华黻冕，则以奉其先也，尽力沟洫，则以终其事也。古之圣人爱其亲，有深长之恩如此，然而不弃天下者，不敢以一家之私而害天下之公也，若王裒嵇绍，则终身不仕可也，】曰：孔子之称之，何也？曰：洪氏葢有説焉然夫子亦称其实而已，未必真为此也。【洪氏曰：衰周之时，礼失其本，而奢僣极矣，夫子葢尝救之，然而矫枉，又不可以过正也，故称禹为法焉，与墨者之宗，禹异矣，】。
四书或问卷十三
钦定四库全书
四书或问巻十四
宋 朱子 撰
论语
子罕第九【凡三十章】
或问夫子之有罕言，何也？曰：利者，义之和也，惟合于义，则利自至；若多言利，则人不知义，而反害于利矣，命者，天之令也，然人当修己以俟之，然后可以立命，若多言命，则人事不修，而反害于命矣，仁者性之德也，然必忠信笃敬，克己复礼，然后能至，若多言仁，则学者慿虚躐等，而反害于仁矣，三者皆理之正，圣人所不能不言，而其忧深虑远，则又不可以多言也，故罕言而已，言利如易之利建侯，利有攸徃之类是已，曰诸説如何？曰：程子张子之言皆至矣，范氏亦得之而以利为有二，则非也。盖利一而已，自义为之，则君子之为自利为之，则小人之事也，谢氏踈而不切，杨説亦善但所谓仁则未尝言者，不若程子之説为孔子但罕言耳，岂未尝言之谓哉？所论合而言之，道也，疑亦非孟子意。
或问二章之防，曰党人之意，程子尽之矣，尹氏所谓慕圣人，而不知者，亦善范，吕以党人为知圣人者，非是盖无所成名，与无得而名，语意之抑扬，自不同也，但孔子答辞如程子説则亦微着党人之不知已者，恐亦未安，但作自言，吾将何执御之意，乃安尔。盖尝执御，即能鄙事之意也。杨氏以为党人，不知孔子有一以贯之者，详党人语意所疑，未遽及此，执御成名，亦与子非多学之意不同。
或问三章之説曰程子范尹得之
或问：圣人从容中道而有所絶有所毋何也？曰：絶非屏絶之絶盖曰毋之尽云尔，毋无古盖通用，故论语作毋而史记作无，然经传多以无为有无之称，毋为禁止之辞，则当以史记为正，曰：四者之説其详奈何？曰：无意者浑然天理，不任私意也，无必者，随事顺理，不先期必也，无固者，过而不留，无所凝滞也，无我者，大同于物，不私一身也，四者，始于意而行于必留于固而成于我，葢意必常在事前固，我常在事后，而我复生意，循环不穷也？曰：程子之説固皆有深防矣，独所谓学者之始须絶四者何也？曰：此本言圣人之事，而程子以为学者亦所当勉也，张子以为自始学至成德，竭两端之教，其説亦然耳。曰：诸説如何？曰：张子前四条皆善，而所谓四者有一焉，则与天地不相似，谓天理一贯，则无四者之凿，其防尤精，范氏意者，己之私也，以下及吕杨説皆得之。
或问五章之説曰孔氏马氏旧説葢以将丧未丧，相因而为已决之辞也。精义诸説则以为相对而未定之辞也，从马氏，则后死者，乃孔子之自名，从程子则后死者当从呉氏为后，我而死者言，我若当死，则后人不得与闻斯道，我若未当死，则匡人无奈我何也？然以文义推之，恐当如孔氏，马氏之説七篇三十二章，已详言之矣，曰：程子圣人自做着天之説，如何？曰：以文义考之，则固不然，以理而言，则亦谓夫与天为一，而不觉其言之若此，则可以为圣人，有心以天自处而为是言则不可，读者不当以辞害意可也。
或问：何以言太宰或呉或宋也，曰：当时惟二国，有是官也，郑氏以为呉而邢疏曰：左传鲁哀公会于槖皋，呉子使太宰嚭请寻盟，公使子贡辞焉，子贡又尝适呉此郑氏所据也，洪氏曰：宋太宰也，列子称商太宰见孔子曰：丘圣者与宋商，后又都商丘是也，二説不同，未知孰是？故两存之，但列子多寓言，恐或不足，据耳曰：旧説训将为大，今以为殆，何也？曰：此蘓氏説也将固有训大者，然与此书前后，文体不类，故从蘓氏説耳曰诸説如何？曰：诸説皆得之而范氏为长，但论孔子自谓多能处语有未备，尹氏谓所以为君子者，在明道而不在于多能，故太宰疑夫子果圣，则不应，多能如此者，亦非是太宰岂知此理，正以多能为圣耳，尹氏，盖以己之心言之，而未尝以太宰之心，观之也，然旣曰：圣人则其多能必矣！如尹氏説亦有所偏也。
或问无知之説曰张子之过，则程子言之矣，然程子之説于文义亦不甚通也，惟以为谦辞，则无二者之嫌矣，空空，盖指鄙夫而言，张子以为无知之意，文意隔絶，恐不然也，范尹盖从程子谢，意亦然，杨氏独从张子无知之説而以空空属之鄙夫，盖欲附其有挟之説耳似亦非是。
或问八章之説曰诸説不相远，但谢氏之説原于栁子贞符之论，圣人于天，人相与之际，恐不若是其恝然也。
或问：九章之説曰古注得之，范氏祖其説但谓所以教民之云者，非圣人自然中礼之谓，杨氏以凡此皆自尽，而非为人者，亦得之，但谓所以广爱敬者，复与此语相戾耳，至曰：于瞽者，非以其不见而加敬焉。者，似失之过，葢如其説则圣人爱敬之诚，心何适？不然，何独于此三者而然耶？尹氏所谓不欺其不见者，亦非是夫见之必作，过之必趋，葢实加敬焉，非但不欺而已，葢不欺之名，由有欺而后得，圣人心本无欺，则其作其趋固未有不欺之意也。
或问顔子之叹，诸家之説如何？曰：程子至矣，但章首四言，正是顔子见得圣人之道，真实髙妙而苦未端的处，而程子以瞻在前，忽在后为过，不及，恐其未然，而约字之义未安，则前已辨之矣，得此义理一条，尤为卓絶然读者亦当深造，以道而自得之，一毫之差，则入于老佛之门矣，张子之説亦精，但其辞艰奥，当熟味之，乃可晓耳。髙明博厚言博也，中言约也，亦以知要而言也。其论极大，止中亦然，范氏之説详备正当吕氏竭才而进，以下失之矣，且又以此章首尾皆为善诱之事，亦非也。所谓善诱，但博文约礼，二事而已，谢氏谓求于所性之中，似亦赘语，夫天下之事，莫非所性之内者，故圣人谓学但有为己为人之异而无性，内性外之殊也，呉氏之言，有曰：所谓卓尔，亦在乎日用行事之间，非所谓窈防昏黙者，此言得之矣，谢氏又以张子正容，谨节之学，为外靣威仪，非礼之本，故其学无传之者，此亦不然，考诸程子之言则正，取其以礼教人，使人有所据守，其所病者，乃在于清虚一大之云：使人向别处走耳，谢氏之言，大率未免好髙之也杨氏所立卓尔一句未安，他皆得之，侯説博约二字，甚善，诸家所不及，自顔子自得下则有不可晓者矣，岂以博文为感通天下之故，而脱守邪？此外则胡説最为完备，但归功圣人，一句未安，葢此非有所归功，但叙其所学之本末，而叹其未能遽至，圣人之地耳。
或问：十一章之説曰范杨最善，谢氏所原，子路之意，亦得之矣，则胡氏言之为详，今附于此，【胡氏曰：此必夫子失司寇之后，未致其事之前也，若梦奠，则子路死于卫乆矣大夫老而致事而得复从其列，无家臣者，无禄故也。孔子初未尝知，为臣之事，而曰吾谁欺者？引咎归已，以深责子路也，或曰：如使夫子疾病不间，非礼之臣，遂以奉终，岂不仰累圣德乎？曰：夫子倘至大故耳目，所接有异，必遂正之矣，圣人病则不能无若其方寸，决不以病而惜也，】。
或问十二章之説曰范説至矣，但人君不致敬尽礼，则不足与有为一句，非此之意耳。谢氏道大不容之论，葢原于史记，亦其好髙之过若杨氏所谓取贱之道，则君子初不为此，而后不行也，况圣人乎？侯氏説亦得之。
或问：九夷之説曰邢以为九夷，葢莬乐浪髙骊之属而胡氏亦曰：君子指箕子也，箕子居于辽东，九夷之地，其教条风俗，至汉犹存，夫子之时又当纯固，此説葢出于班固然，恐非圣人之本意也。若洪氏，则又以书有淮夷，徐戎葢徐州，莒鲁之间有东夷杂居中国者，亦未详孰是也？诸説如何？曰：程子所谓所居则化何陋之有者，圣人之事也，今精义失此语，张子所谓忠信笃敬，蛮貊可行者，学者之事也，范尹杂之，两失其防矣，明道乗桴之説则已论之于第五篇矣。
或问：十四章之説曰范谢游失之，杨侯尹得之，其详则洪氏又言之矣，【洪氏曰：季札观乐，以小雅为周衰，以大雅为文王葢以正变为大小也，是时王迹息而诗，亡其存者，缪乱失次，孔子自卫反鲁，复得之，他国以归，定着三百五篇，于是雅颂各得其所】。
或问：十五章之説曰程子之意精矣，但失不以何有？于我为圣人之谦辞耳，范杨亦然，谢氏则过矣。
或问川上之叹，程子所谓纯亦不已者，其果圣人之本意乎？曰：程子之言，非以为圣人之意，本如是也，亦曰非其心之如是，则无以见天理之如是耳，其曰：其要只在慎独者，何也？曰：言人欲体此道者，当如此也！葢道无时而不然，惟慎其独，则可以无所间断，而不亏真体，曰：诸説如何？曰：范谢尹氏之説皆述其所闻者，而互有得失，杨氏不逝之説则老佛之云：非圣人之意矣？曰：荀子称孔子见大水必观焉，而孟子论仲尼亟称于水，特取有本之意，其与此意，有以异乎？曰：此未必一时之言也，然孟子之言，推其极，则亦程子意矣。
或问十七章之説曰诸説皆善而胡氏详矣，【胡氏曰：好德而好色，是好德而未能深也，不好色而不好德焉，则其不好色，亦何所就也？是故色者，人之所好好而难踈德亦人所同好，好而难亲，知其病而痛药之不使稂莠，得害嘉谷，则志气清明，而独立乎万物之表矣，】。
或问十八章之説曰诸説皆善而其论吾止，吾徃者皆不得其説杨氏进止，在我之云，则得其文义矣，而于其大防，乃反失之，惟胡氏为尽善耳，【胡氏曰顔渊曰：舜何人也？子何人也？有为者亦若是，此吾徃者也，冉求曰：非不悦子之道，力不足也，此吾止者也，其进其止，皆非他人所能与？此君子所以自强不息也，】。
或问：十九章之説曰程子范氏得之，吕説未安谢説不异葢又以不惰为领受之意也。亦失之矣。
或问：二十章之説曰止特谓惰而不进耳，诸説以此为圣人之极致，以上下章意考之，恐不然也，然张子之言，自为一义，亦不可不深玩耳。
或问：二十一章之説曰范侯尹氏得之，谢氏踈矣，杨氏乃为苖生义，而以孟子宋人之譬言之，其支甚矣。
或问：二十二章之説曰范吕尹氏得之，杨氏圣人与人为善，又恐其怠而止之説亦有功。
或问：二十三章之説曰范谢杨氏得之，而杨氏为尤宻胡氏本韩文公宋贯之，蘓氏之説又别一意，然亦可观，【胡氏曰：法言者，伊尹所谓逆于汝心者也，理不可拒，故勉而从之，然以其逆心也，故能改草者鲜矣，巽言者，伊尹所谓逊于汝志者是也。情无所牿，故甘而悦之，然以其逊志也，故能寻绎者鲜矣，改则法言，为有功不绎，则巽言为无取，此身之修壊国之治乱之所由也，】。
或问二十五章之説曰侯氏得之杨氏逺矣
或问：二十六章之説曰范吕尹氏説皆得之，但范氏耻不若人疾恶之心之语未安，谢氏之意亦佳，但不忘其初，几于小成二语，不知其所谓，后段语意亦偏学者，不见可欲，未尝不加存飬，岂必求见可欲，然后用其力邪？杨氏以不忮不求，为修德之事，而又曰，非所以进于日新，则其语自反矣，夫修德而不能日新，则亦何贵于修德也邪？曾氏以为子路尚志而忘物，惟其不耻敝衣，故能车马轻裘与朋友共，敝之而无憾，此意亦善。
或问：二十七章之説曰范谢得之，谢説旧本有欲学者，必周于德一句，最能明此章之意，后本削之，不识其何意也。
或问：二十八章之説曰程子杨氏至矣，而程子论权非反经之意，则非先儒所及也。然原先儒之为是説葢由以下章合于此章而有唐棣，偏反之云：遂误以为此説耳夫章句之差，初若小失，而其説之遂至于此，章句之学，其亦岂可忽哉！程子虽知先儒之失，而未及究所以失者，乃在于此，故论此章之意，虽得之深而不免于通下，章以为説也诸家论权皆主程子之説而谢氏为尤宻然皆并下章为説故皆有所不通，惟范氏始正分章之失，而其所辨夫反经者，则亦未知其所以失之之端也？曰：程子范氏诸説似皆以为称，二物而舎轻取重之意，谢氏则为称一物而进退以权平者也。今以诸家皆祖程説而谢尤宻，何邪？曰：诸家之説固疑于称二物而舎轻取重矣，而范氏之説为详今请以其所别，尧、舜之説论之葢天下者物也，与贤与子者分两之所在也，当尧舜之时，以权加诸与子，则天下重与子轻而其权仰矣，然加诸与贤而属之，四岳臯陶，则未足以胜天下之重，而未免于仰也，故必归之舜，禹而后适，得其平焉，此范氏不尽之意，而诸家之所同也，其于谢氏之説亦何异哉！
或问三十章之説曰其意则程子难易之説尽之矣其文义，则凡系于上章者皆失之。而范氏亦未为得也。曰：或以小雅棠棣之一章，而夫子所删而不取者也，信乎？曰：不然也？按：尔雅：棠棣，棣，唐、棣，栘，则小雅之棠棣，与此章之唐棣，非一物矣，且彼诗文义属连无刋，削之迹，必为所删，则未知以此为彼之第几章乎？考之无证，而验之不合，且又非大义之所存也，亦何必曲为之説而强通之耶？曰：子何以偏为翩也？曰：非独晋史为然也，角弓之诗固有翩，其反矣之句矣！而汉武之赋所谓偏何？姗姗其来迟，説者以姗姗，为行貌，则亦以翩为偏字也。
四书或问卷十四
<经部,四书类,四书或问>
钦定四库全书
四书或问卷十五
宋 朱子 撰
论语
乡党第十【凡二十一章】
或问：序篇诸説如何？曰：是皆原于程子，而尹氏约而精矣，杨氏诋世儒之説为有功范氏説在篇中亦明白，而切至也。
或问恂恂，或以为诚实，或以为温恭，何也？曰：以诗书训诂考之宜，以为信实，然亦有温恭之意也？曰：杨氏便便之説如何？曰：其説美矣然无所据，且下文不属当从明辨之，训为得之，曰：訚訚，侃侃之训，不同説文为得何也？曰：太史公称鲁道之衰，洙泗之间龂龂如也，亦作訚訚，説者以为争辨之意，而晋人亦有侃，侃正色之语，葢以音义求之，亦宜如此，此説文之训所以为得也。訚訚之为中正义，有不尽衎衎，而乐自作，此衎字不作侃也，后汉书云：訚訚衎衎，得礼之容，寝嘿抑心，非朝廷福，其意亦以为争辨刚直，为是而有此言，但侃侃误作衎，耳曰：踧踖尹义如何？曰：此未及夫行也，当从杨氏曰：与与二义如何？曰：此未可判，两存可也，曰：此其先下大夫，次上大夫，而后及君，何也？曰：由卑以及尊也。
或问：君召使摈诸説如何？曰：范説得之谢説诚于所揖，恐无此意，杨氏躩如之説亦善宾不顾之説则张子善矣，仪礼聘礼篇，亦有宾不顾之文，郑氏以为于此，君可以反路寝，是也。襜如之説洪氏以为非心平体正，敏给安详，不能尔者，亦为得之。
或问中门之説曰疏门中有闑，两旁有枨，中门谓枨闑之中，然则门之左右，扉各有中，所谓阖门左扉，立于其中，是也。曰诸説如何？曰：言似不足，屏气不息，谢氏得之，摄齐之説胡氏推之，亦善【，或问升堂，摄齐则手，无所执欤？曰：古者君臣所执，五玉，三帛，二生一死，皆以为贽，而已笏则止，用以指画记事而已，不执之以为仪也，字文周，复古乃不修，贽而执笏，于是摄齐鞠躬之礼废，升堂而躐，齐者多矣，】曰：趋进翼，如何以知进字必为衍文也？曰：降而尽阶，则为趋而退矣，不得复有进字也，曾氏以为音义作退者亦误。
或问：所谓命圭者何？曰：古者诸侯受封，天子授之，以圭为瑞节，其具见于注疏矣，曰：上如揖，下如授其説不同何也？曰：仪礼有授如争承，下如送之，文应与此同，而注疏不类，未详其説今且据此论之，若如旧説以下为下堂，则是时已不执圭，而勃如战色，足蹜蹜如有循之文，不当系于其下矣，礼有执国君之器，则平衡之説而左氏记子贡讥哀公，邾子执圭髙卑容有俛仰，故以此但为奉之平，衡不髙不卑之意，于义为安也？曰：享礼注疏，与诸説不同何也？曰：注据仪礼，当从之，以为燕享者，误矣。且燕享之礼，亦自不同，不得并举也？曰：私觌见于聘礼，孔子行之而记，礼者以为非礼，何也？曰：胡氏以为若聘礼所记，孔子所行者，正也，当时大夫僣于邦君，于是有庭实旅，百如享礼，然则非正矣，故记曰：庭实旅百，何为乎诸侯之庭，此説是也。
或间色有正间，奈何？曰：青！赤黄白，黑，五方之正色也，以木克土，则青黄，合而成緑，以金克木，则白青合而成碧，以火克金，则赤白合而成红，以水克火则黒赤合而成紫，以土克水，则黄黒合而成骝，此五方之间色也，曰：侯氏以红紫，为上服之饰，何也？曰：此説误也曰表而出之，旧説以为必加表而后出，今説不然何也？曰：若如旧説则当云加表而后出，不得云表而出之矣，故诸家虽皆因之，而范氏独谓絺绤出于表，表不可以亲肤，则固已如今之説矣但其説不甚明白，故不得不自为説耳曰寝衣之简，何以知其错出于此也？曰：以必有之辞，与下章必有明衣者，同知其非常日之衣矣，且此章防裘之文，本自一类，而忽以此儳之，又似若不伦者，今出之以归于下章，则彼此皆得其适矣，曰寝衣，其今之被乎？曰：愚尝意其非被，而曾氏之説亦以为然也？曰：杨氏狐貉之説如何？曰：是亦误矣。诸侯狐裘以朝，何取于善疑哉？曰：呉氏之説疑如何？曰：是亦有可疑者，姑存其説可也【此章之首以君子发之，何也？呉氏曰：此篇虽杂出，弟子所记，至纂集而成，必出人之手，故自篇首称之，皆防上所言，以见之也，独于此章之首，又以君子发之，不知何谓？葢既谓之君子，则不得独为夫子之事，岂自此之后，皆三代典礼，而夫子行之不得独称夫子也，又不知食不厌，精以下，亦三代之礼耶？彼宗庙朝廷聘享之礼，三代行之，有异于夫子者，故独称夫子也耶？此愚窃冇疑之】。
或问不时不食，诸説皆谓朝夕日中之时，何不从也？曰：食以饥饱为节，圣人与人同耳，若朝夕日中，既食矣，则他时不食，自不待言，若朝而有故，乃终朝不食，以俟日中，则非循理者之所为矣，惟胡氏以为王制所谓五谷未成，果实未熟，汉诏所谓穿掘萌芽，鬱飬强熟之类，最为得之，谢氏説人不为饥而死，虽不食可也，此与下章人死，无委壑之理者，语气激，似少谨厚之意，读者详之，曰：割不正奈何？曰：范氏得之矣，邢疏所引解折牲体，礼食则然，燕居私食，恐其未必尔也。不得其酱，其物则如疏，所引其义，则亦当以范説为正曰：杨氏诸説如何？曰：色恶臭恶，未必如周礼所言，但防鱼馁肉，败而言耳，肉不胜食之説亦未必然。但食以谷为主，范谢之説得之矣，其曰治未病，则善而遂谓疾医施于万民，而君子不与则支矣，曰：惟酒无量不及乱之説如何？曰：程子之言，虽非圣人之事，其所以戒学者至矣，若解此文，则惟字连上文而言，葢曰：肉多则不食，而酒无量，但不使过醉耳，胡氏説得之【胡氏曰：乱者内昏，其心志，外丧其威仪，甚则班伯所谓乱之原，皆在于酒，圣人饮无定量，亦无乱态，葢从心所欲，而不逾矩，是以如此，学者未能然，则如晋元帝永嘉初，镇江东，以酒废事，王导以为言，帝命酌，引觞而覆之，于此遂絶】。
或问：祭肉不出三日，出三日不食之矣，诸説如何？曰：范氏所谓寕不食者，失其义也，谢杨説亦不然葢不出三日，记其事也，出三日不食之矣者，言其所以然者为此耳。
或问：寝食不言语之説，如何？曰：范谢得之，而曾氏者尤约，【曾氏曰：食在口，非语时，寝静黙，非言时】，杨氏亦通然，抑亦未矣。曰：言语有别乎？曰：食对人，寝独居故，即其事而言之也？曰：之为必何也？曰：既曰蔬食菜羮矣，而又以继之，则不辞矣。曰：必祭则明，无不祭之食也，曰：必齐如则明，无不敬之祭也，其义则诸説皆得之而尹氏为尤约也？曰：席不正之説如何？曰：范谢尹得之，注疏杨氏恐未然，葢曰：失尊卑之序，则不待圣人而不敢坐矣。列女传言，古者妇人姙子寝不侧坐，不邉立不跸，割不正不食，席不正不坐，亦此意也。
或问傩之为礼，何也？曰：见于周礼，月令详矣，朝服，何也？曰：大夫朝服以祭于礼，亦有文也。
或问：康子馈药之説曰范氏杨尹之説得之，曰：既不敢尝矣，则范氏所谓可饮而饮，不可饮而不饮，皆在其中，何耶？曰：呉氏以为古者赐之，车则乘，以拜赐之，衣则服，以拜赐之，饮食则尝而拜也，葢今未达，故不敢尝而拜耳，已而达焉，则可服而服，不可服而不服，皆在其中也。
或问：廐焚而不问马，何也？曰：退朝闻之，一时之间，急于问人，故未及问马尔，然亦岂终不问哉？葢必将有以告者矣，诸説惟尹氏得之，范氏每以教人为説非也圣人之动，无非至教然以为是，而必以教人，则拘矣，谢氏捐情之説杨氏未离公门，侯氏礼敬之説亦皆未然也。曰：陆氏释文一读至不字絶句，如何？曰：于理则通，然亦不辞矣。曾氏又以不字自为一句，亦未安也。
或问：圣人席不正，不坐矣。岂必君赐食而后正之耶？曰：席固正矣，将坐而又正焉，所以为礼也，曲礼，主人既迎宾，则请入为席矣，宾既升堂，主人则又跪正席矣，岂先为不正之席至此，然后正之哉！葢敬慎之至耳。曰：诸説如何？曰：皆得之，而杨氏食则或恐馂余以下，又精矣。
或问侍食，先饭之説曰程子弟二説得之，然亦注疏之旧也，杨氏説则饭字当去声读，失之矣。
或问旧説君视疾则迁居南牖之下于此文，何所见耶？曰：疾者虽居北牖下，亦未尝不东首，此亦本其礼之当然，非为此文设也。
或问：君命召，不俟驾之説曰孟子之时，去圣未逺其言必有据矣，范氏之説恐亦有可议者，葢士之未仕，虽其国君召之，亦不当徃但致仕之后，或召而徃，则异他国之君耳，谢氏之説虽曰人之大伦，不以人废，然实有轻君之心焉，学者于此，但当观圣人事君之礼，不当更作，此意想也，杨氏之説尤不可晓，夫孟子固曰：在国曰市井之臣，在野曰草莽之臣矣。则固无所适，而不为臣，但不传贽，而仕于其朝，则不得同于在位之臣耳，今曰不得于齐，则无适不可，故有不为臣之义，则非孟子之意，而于义亦益薄矣，且天下虽定，于一而君子之进退辞受，固未尝不有义也，岂曰率土，莫非其臣，无召而必徃哉？况以外无所逼迫，不获已而后委其身焉，非所以明君臣之义也。侯氏説亦踈不俟驾者，事君之一事耳，岂遽为是足以尽臣道哉！唯尹氏得之。
或问朋友一节，如何？曰：谢説无所归则在我者得之，其余激昻奋厉，非圣人本意矣，杨氏殡而不之説然亦未然，葢殡者，殡于西阶之上，有子弟亲戚而在逺及其月时，而之者，权也；若曰殡而不，则孔子之家，此殡无时而啓，不复可以行吉礼矣，夫岂然哉？谢杨説不拜之意，亦恐不然。独范尹为得耳。
或问：寝不尸诸説皆同而杨氏独异，何也？曰：诸説正矣杨氏之云：其旁支之小义耳，其论食不语，寝不言者亦然。
或问谢説齐衰如何？曰：举衰以见斩耳，未必兼功缌而言也？曰：胡氏以负版为丧服之在背者，此葢记者释上文式凶服，为必重服，有负版者，乃式之也，然乎？曰：未可知也。然家礼説大功以下无负版，恐亦或有此礼，姑存其説以俟知者择之。
或问盛馔之説曰范杨得之谢氏过矣
或问曰：胡氏以为雉之飞也，决起其止也，下投无翔集之状，足以破此説矣大抵此等处，必有阙文，自不必强，为之説也。
或问车中之容曰：礼之所以如此者为惑，人心也，圣人则非必为其惑，人心而戒之也，杨氏之説得之矣，范氏知其非，止为惑人心，则善而以为，以礼自防，视必以礼，则亦非所以语圣人也，【此一章在，或问色举之，上】。
四书或问卷十五
钦定四库全书
四书或问卷十六
宋 朱子 撰
论语
先进第十一【凡二十五章】
或问首章之説曰以夫子所以答林放之意，考之则似当以程伯子谢氏或范氏杨氏説为正如何？曰：彼亦以奢俭对言，则俭为本，故与其过而失之，奢则宁不及而失之，俭则为得其本耳，非正以俭为法也，且安知当世所谓俭者，非昔之所谓中耶？
或问四科之目，何也？曰：德行者潜心体道，黙契于中，笃志力行，不言而信者也，言语者，善为辞令者也，政事者达于为国，治民之事者也，文学者，学于诗，书；礼，乐之文而能言其意者也，葢夫子教人，使各因其所长，以入于道，然其序则必以德行为先，诚以躬行，实造具体，圣人学之所贵，尤在于此，非若三者各为一事之长而已也，然程子犹以为游，夏所谓文学固非秉笔学为词章者，学者尤不可以不知也？曰：何以知其为门人所记也，曰：呉氏例曰：凡称名者，夫子之辞弟子师，前相谓之辞，称字者，弟子自相谓之辞，亦或弟子门人之辞，得之矣，诸説或以此章尽为夫子之言者，考之不审也。
或问：闵子骞之，孝曰：呉氏详矣，【呉氏曰：韩诗外传子骞，早丧母，父娶后妻生三子，疾恶子骞，以芦花衣之，父察知之，欲逐后母子骞，啓曰：母在一子寒，母去三子，单父善之而止，母悔改之，后至均平，遂成慈母，此夫子所以称之也。且夫子于弟子未尝称字，此或集语者之误，】曰：然，独取胡氏之説何也曰诸説善矣，而于文义皆有未协者，惟胡氏为可通耳。
或问六章之防曰：诸説备矣，而胡氏所论，记言之例，亦学者所当知也，【胡氏曰：记言之例，君问则称孔子以对尊君也，大夫之问亦然，则非礼矣，尽称氏以异乎门人而去，对以降于国君者乎？】：
或问：以弟子之年考之，则顔渊之死，先于伯鱼，故有以鲤死之言，为夫子之设言也，谅乎？曰：以人情考之，不应如此，且王肃推信家语，最为深笃，而亦以此为年，数之错误，而未可详也。今亦安得固守，而必信之乎？曰：各言其子之説范氏以为夫子视顔，渊犹子，杨氏以后，章视予犹父之言，以为二子之才不同，而皆夫子之子侯氏，则又以为己之子，与他人之子，不同其説孰是？曰：范杨同而侯异，然以文意考之，则皆不协，然二説之流一则害于分殊之义，一则害于理一之仁，亦其气象之偏，所发如此，故此句之文，惟尹氏为得之。
或问八章之説曰范侯尹氏得之，其曰同道，则前已辨之矣，杨氏直以予指斯文而言，意殊迫狭，必若尹氏之云，然后其言为有序耳。
或问：九章之説曰范氏谓哀发于诚心，故不知其恸，圣人之喜怒哀乐，莫非诚心之发，何独于顔子而后发于诚心哉！杨氏之説亦为过之，惟尹氏之言，为得其平耳。
或问顔渊厚之説曰诸説皆善惟杨氏为详，但其论不得，视犹子者，若有罪顔路之意，恐非圣人忠厚之心也，葢但言我之所以葬，顔渊不如，鲤之得冝者以门人之故耳。深责门人，则顔路之失，亦自见矣。曰：邢疏以门人为顔，渊之弟子然乎？曰：顔渊早死，未必开门授徒也，范氏以为夫子之门人也，近是，曰：谢氏引王氏之説曰不得视犹子者分也，如何？曰：非文意也，夫子所谓不得视犹子者，乃叹恨之辞耳，若以为分之当然，则下文为无所系也。
或问：十一章之説曰程子至矣！范，吕之説亦得之，但范以为孔子不告子路而尹氏深，非学不躐等之説则两失之葢，学固有序，而夫子之告子路，正以其序，告之也？曰：杨氏以为通乎昼夜，而知则人鬼，死生当源源自见后，本乃削其所谓，当源源自见者，何也？曰：源源自见，是张子之言，葢曰：以渐而见云耳，然张子曰：学至于知天，则死生鬼神，当源源自见，为学者而言，故以为渐，而见之耳，杨氏因其説以为此文而以通乎昼夜而知易，夫知天者，则是圣人之事，而以渐而见，不足以言之矣，删而去之，岂其觉于斯欤？
或问訚訚，侃侃于前篇之训，其亦通矣乎？曰：訚訚者，外和内刚，德气深厚，所谓和悦而诤者也，侃侃则和，顺不足而刚直稍见矣，前篇之训固亦如此，无不同也。曰诸説如何？曰：是其意亦皆善矣，但尽诚不伪之説于文之义，未有以见其必然者，殆不若谢，杨之説为近也然杨説亦既杂取诸説之意矣，惟其所引，英材之语，尤深得之，不得其死，亦二家之説为胜而杨氏所论为尤精，但以子路之死，为伤勇之故，则非孟子之文意耳，至侯氏，若字之训，其凿甚矣。
或问十三章之説曰谢杨之説各有所偏，葢其情性，气象之不同如此，而杨氏欲使天下之事皆至于极，而后图之，则其害为尤甚，岂惩于熙？丰新政之祸，而矫枉过甚，以至于斯乎？此章之説惟范侯尹氏为善。
或问：十四章之説曰程子至矣，范氏葢推其意而失之，夫程子所谓与己不同，以释夫奚为于丘之门耳，范氏则谓夫子以子路所见与已不同，而以不如琴瑟之和者，譬之圣人之言，岂其若是之迂哉！杨氏论子路所以升堂者，直以结缨一事言之，则古今之勇，不惧死者多矣，子路之所以得升，孔子之堂，恐其未可专以此论之也。
或问杨墨之学出于师商，信乎？曰：胡氏论之当矣，【胡氏曰：杨朱即荘周所谓杨子居者，与老聃同时，墨翟又在杨朱之前，宗师大禹而晏婴，学之者也，以为出于二子，则其考之不详，甚矣】。
或问：冉求学夫子于门弟子中亦可谓明达者，今乃为季氏聚敛，何耶？曰：冉求之失，不待于聚敛而后见，自其仕于季氏，则已失之矣，葢当是之时，达官重任，皆为公族之世官，其下则尺地一民，皆非国君之有士，惟不仕，则己仕则未有不仕于大夫者，冉求于此，岂亦习于衰世之风，而不自知其非欤？然使其仕于季氏，而能劝之，黜其强僣，而忠于公室，则庶乎小贞之吉矣，今乃反为之聚敛，是使权臣愈强，公室愈弱也，故孟子以无能改于其德而赋粟，倍他日言之，葢不自知其学之未至，而谓从仕为士之常，是以渐靡以至此耳。曰：然则夫子曷为不于其仕季氏，而责之也？曰：圣人以不仕为无义而犹望之以小贞之吉也。
或问屡空之説曰空为匮乏，其説旧矣何晏始以为虚中受道，葢出老荘之説非圣言本意也。诸先生亦或从之，误矣。惟范氏不从，而胡氏亦论之曰：以屡空为虚中受道，圣人之言，未尝如是之僻而晦也，屡而有间，是频复耳，方其不空之时，与庸人亦奚逺哉此得之矣，且下文以子贡货殖方之尤，见旧説之不可易也。然考程子之説则但为去夫利欲之私耳，虽非文义，然理则不差，至于吕杨则又过而不知所止矣，夫易所谓不逺复者岂若佛氏觉速念止之云哉？曰：若以吕氏之説言之则货殖，而屡中者，正为虚中受道之反矣，曰：吕氏之説程子非之当矣。不得复引以为説也？曰：程子诸説如何？曰：所论州举学试之得失者，可以警学者，较计之私，日用之间所当深察其曰，子贡之知亚于顔子则张敬夫以为夫子尝问其与囬也，孰愈至此？又并称焉。则所以进之也逺矣亦其言之一騐也，其一説以命为爵命，则恐或未安耳。
或问善人之説曰此文简奥，有不可知者，今考众説而反之于心，惟张子及程子循涂，守辙之説为善而杨氏亦为得之，但必以孟子之言，合之于此，则为费辞耳，圣贤之言各有所止，不必强説而牵合之也，或以为善人，不循辙迹，则亦不能至于圣神，或以为不循善人之迹，则亦不能至其阃奥，是二説者或引其进，或原其初，而未尝答其所问，则未知使之以何为迹？而践之耶？或以为不践为恶之迹，则以本文观之，又未见其果为为恶之迹也，或以为不蹈，古人已成之迹，则古人已成之迹，皆圣贤所以垂教于后世者，又安得不蹈哉？凡此数説皆有所未安者，故特以程张之説为正耳。
或问论笃之説程子两义不同，如何？曰：是亦可通，然以是字文势，推之疑前説得之为多，尹氏葢用程子説而上一句，用前説下一句用后説其择之亦不精矣，或连上篇为説者亦非是，葢子张尝有堂堂之讥，故误以色，荘者继之耳。
或问：二十一章之説曰程子杨氏得之矣，范氏以税人为不可专而为仁由己，则可以不待父兄之命，则是夫子之告子路专以税人之事，而告冉有专以为仁之事也，谢氏为勇者徒行而未必中义，则是夫子不为其有父兄而特救其不合于义也，以文意求之，恐皆非是，葢夫子之意，非论其事，特救其心之偏耳，子路勇于行而有无父兄之心，冉有怠惰，退缩而有不勇于行之失，故各就其偏而救之，夫子之答，公西华固已明白，岂可舎此而自为之説乎故惟敬夫之言，本末为备，然诸説或引成德达材，因其材而笃焉者，正与救失之意相戾，亦其小失也。
或问：程子之言顔，渊亲在，不得为夫子死者，如何？曰：以其下文搏虎之云者，推之则不得，有是言矣，疑记録之或误，徒得其设为辨诘之，辞而不得其所，处之正意也，且遗书所记，此条之説不止如精义所载者，大抵相死之説为多亦可，以考其意之所归矣，此类学者尤当精考，葢大义所系，不容于误也。胡氏亦尝论之，乃程子之遗意，然其言尤简约而明白，今附见于此，可以证程子之説云【或曰顔渊若死于夫子之难，其如顔路何？胡氏曰：程子尝言之矣，闾巷之人，辞亲逺适则同患难，有相死之理，况朋友乎？况弟子之于师乎？其可不可当，未行，而预断不可，临难而始谋也，】曰：吕氏之説如何？曰：此章之防，但见师弟子之分，临难有相死之义，而顔子之于夫子，其恩义为尤重，使夫子遇难则顔子有相死之理耳，吕氏之説与杨氏所论天丧予之章，其病正同，且以顔子志道，然后如此，又似以计较利害，为言而不见，恩义之所存者，抑夫子之死，道之在夫子者，既不幸而丧之矣，己又以死，从之则道之在己者，又将自灭之也，然则其于利害，无乃反有所不审乎？曰：谢氏果敢之説如何是盖避程夫子所谓遇害，不当言，敢不敢者，然似未察乎？文义而过疑之也，若以吕氏所谓死战者言之，则敢与不敢，胡为不在我乎？至程子之读死为先，则本韩子之説而胡氏亦已论之矣。
或问由求之，为具臣也，奈何？曰：诸説善而杨氏尤备然，然其后本乃悉删去而直以格君心之非为説髙则髙矣恐不如前，本之正而慤也，又曰：一条尤详弑逆以下，或从一事，即不得为大臣，此意尤切也。胡氏张敬夫説亦有所发明，云：【，胡氏曰：乱臣贼子，欲动于恶，其不从者，未有能全其身者也，然则夫子此言，是以死难不可夺之节，许二子矣，况使季氏先闻此言，则邪谋乱，心岂不潜消于防防之中乎张敬夫曰：弑父与君，不必由求而知，不从矣，然世之顺，从者其始也，惟利之徇而已矣，未遽有悖逆之心也，履霜坚氷之不戒，驯习蹉跌，以至于从人，而弑逆者多矣，此二子所以贤欤？】曰：谢氏以由求为事，事非事道者，如何？曰：如此？则事道者乃在于事之外，而见于事者，皆非道也。大抵谢氏之説多如此，观其所论四子言志，以曾防不着一事，而以三子为未识道体，则可见矣。且书所谓事事孟子，所谓事道者所指各异，不当引以为对，而又分别其精粗也。
或问：子路所谓何必读书，然后为学？夫子不之许也，而谢杨尹氏皆以为不然，何哉？曰：杨氏之説髙矣夫三代以上，六经虽未具，然以书礼考之，则舜之教胄子，敷五典，与夫成周，乡官乐正之法，其所以优游涵养而诱掖，夫未成之才者，葢有道矣，岂遽使之从事于人民，社稷之间，以试其未能操刀之手而不虑，夫美锦之伤乎？范氏葢得此意，然犹必以读书为言，则似不足以解诸説之疑者然，三代而下，既有书矣，则事物始终古今得失脩己，治人之术，皆聚于此，好学者岂可以不之读，而遽自用乎？以此而论，则范氏之説正为不过，但读者乐闻诸説之髙故以其説为卑而不之察耳。殊不知好髙之将使学者恃其聪明，率意妄作，而无所忌惮，则其失不但卑陋而已也，侯氏以为社稷，民人固可学，而犹谢杨尹之説持其所谓学诗，学礼之后者，则犹为有序云尔。
或问：何以知四子以齿为序也？曰：洪氏以为子路，少孔子九歳曾参，少孔子四十六嵗而防参之父也，则其齿或亚于子路矣，曰：何以知浴之为盥濯祓除也，曰：汉志三月上巳初，除官民洁于东流水上，而蔡邕引此为证，是也。韩李疑夫祼身川浴之，非礼而改浴为沿，葢不察乎此耳？曰：何以言曾防之，见道无疑心，不累事而气象，从容志尚髙逺也曰方三子之竞，言所志也，防独鼓瑟于其间，漠然若无所闻，及夫子问之，然后瑟音，少间，乃徐舎瑟而起对焉，而悠然逊避，若终不肻，见所为者，及夫子慰而安之，然后不得已而发其言焉，而其志之所存，又未尝少出其位，葢澹然若将终身焉者，此其气象之雍容闲暇，志尚之清明髙逺为何如而非其见道之分明，心不累事，则亦何以至于此耶？曰：何以言其直与天地万物各得其所也？曰：夫暮春之日，万物畅茂之时也，春服既成，人体和适之候也；冠者五六人，童子六七人，长少有序而和也，沂水舞雩，鲁国之胜处也，既浴而风，又咏而归，乐而得其所也。夫以所居之位而言其乐，虽若止于一身，然以其心而论之，则固蔼然天地生物之心，圣人对时育物之事也，夫又安有物我内外之间哉？程子以为与圣人之志同，便是尧舜气象者，正谓此耳。或曰，谢氏以为曾晳，胸中无一毫事，列子驭风之事，近之其説然乎？曰：圣贤之心，所以异于佛老者，正以无意必固我之累，而所谓天地生物之心，对时育物之事者，未始一息之停也。若但曰：旷然无所倚着，而不察乎此，则亦何以异于虚无，寂灭之学，而岂圣人之事哉？抑观其直，以异端无实之妄言为比，则其得失，亦可见矣。曰：何以言夫子之许三子也。曰：此无贬辞，固己可见而答，孟武伯之言，尤足以见其平日之与之也？曰：惟求非邦以下，旧説皆以为孔子之言，何也？曰：彼亦见其不以曰字起之而不察，夫前乎此者求尔，何如赤尔？何如之説皆无曰字，也且他书之例，其若此者尤多，是以晁洪胡氏，皆以为问答之辞，而今从之也。
四书或问卷十六
钦定四库全书
四书或问卷十七
宋 朱子 撰
论语
顔渊第十二【凡二十四章】
或问：克之为胜，何也？曰：杨子固曰：胜己之私之谓克矣。而此书之説自刘发之，其説曰克胜也，己身也，身有嗜欲，当以礼仪齐之，嗜欲与礼仪战使，礼仪胜其嗜欲，身得复归，于礼如是，乃为仁也；复，反也，言情为嗜欲所迫，已离礼而更归，复之也，克己复礼，谓能胜去嗜欲，反复于礼也，言如此，虽若有未莹者，然章句之学，及此者亦已鲜矣。曰：顔渊问仁，而夫子告之以此，何也？曰：人受天地之中以生，而仁义礼智之性，具于其心，仁虽专主于爱，而实为心体之全德，礼则专主于敬，而心之所以为规矩者也，然人有是身，则耳目口，体之间不能无私欲之累，以违于礼而害夫仁人而不仁，则自其一身，莫适为主，而事物之间，顚倒错乱，益无所不至矣，此圣门之学，所以汲汲于求仁而顔子之问，夫子特以克己复礼告之，葢欲其克去，有己之私欲而复于规矩之本然，则夫本心之全德，将不离乎此，而无不尽也。然人但患于不为耳，诚能一旦用力于此，则本心之全德，在我而天下之善将，无不由是而出，天下虽大，亦孰有不与其仁者乎？然己者人欲之私也，礼者，天理之公也，一心之中，二者不容并立，而其相去之间，不能以毫髪出乎此则入乎彼出，于彼则入于此矣。是其克与不克，复与不复如手，反复如臂，屈伸，诚欲为之，其机固亦在我而己，夫岂他人之所以得与哉？顔子之质几于圣人，故其问仁，夫子告之，为独要切，而详尽耳。曰：然则顔子请问其目？而夫子告以四勿之云，何也？曰：顔子闻夫子克己复礼之言，葢己洞然黙识仁之为体矣，然夫所谓克己复礼者，必有条目，而后可以从事于其间也，故复问以审之，而夫子复以此告之也，葢礼为心之规矩，而其用无所不在，以身而言，则视听言动，四者足以该之矣，四者之间由粗而精，由小而大，所当为者，皆礼也，所不当为者，皆非礼也。礼，即天之理也，非礼则己之私也，于是四者谨而察之，知其非礼，则勿以止焉。则是克己之私而复于礼矣，且非礼而勿视听者，防其自外入，而动于内者也；非礼而莫言动者，谨其自内出，而接于外者也，内外交进，为仁之功，不遗余力矣，顔子于是请事，斯语而力行之，所以三月不违而卒，进乎圣人之域也，然熟味圣言，以求顔子之所用力其几，特在勿与，不勿之间，而己自是而反，则为天理，自是而流，则为人欲，自是而克念，则为圣，自是而罔念，则为狂，特毫髪之间耳，学者可不谨其所操哉？曰：诸説如何？曰：程子至矣，然记録所传不免有难明，而似可疑者，亦有谬误，而真可疑者如曰：公言克己不是道，亦是道也，实未尝离得，故曰可离非道，此皆言道之无所不在，虽言之有失，而道则未尝可离，葢惟道不可离，是以知其言之失而不得遁耳，非以为道，无是非得失，言之虽失，而不害其为道也，如曰积习，尽有功，礼在何处者，言德盛仁熟，自然中礼，无所待于勉强而非为学者言也，如曰视听言动，一于礼之谓仁，仁之与礼，非有异者，言能复于礼，则仁心自存，有不待他求而得者，非以仁与礼为一物也，如曰礼者，理也，亦言礼之属乎天理，以对己之属乎人欲，非以礼训理，而谓真可以此易彼也，如曰事事皆仁言所行，无非仁者，而后人得以是称之。非若吕谢游杨之説也如曰克己尽仁，克尽己私，只有礼时，方始是仁，处亦若其言仁，礼不异之意也。此皆其难明，而似可疑者也。各以是説通之亦可以无疑矣。若曰克己自能复礼；不必学文，若曰有诸中则无不中理，慎独敬义所以为克己复礼，若曰敬立则无妄无妄，即礼若曰：敬则便是礼；无己可克，凡或过而失中，或乱而无序，是则真可疑而不可通者，岂其记録之误耶？惟其所论，克己为道之説偏处自克己之説视听言动之説心广体胖之説天下归仁之説则其所以发明深切，无可疑者，至于四箴，则又精确，缜宻而无纎芥之可疑，其曰制外，闲邪而禁躁妄，则克己复礼之事也，曰内安，诚存而内静专，则吾心之德于此，其得之矣，是固未尝遽以礼仁为不异，而亦未尝以为有待于他求也，学者深体而力行之，其庶几乎！范氏之説则其踈甚矣，吕氏专以同体为言，而谓天下归仁为归，吾仁术之中，又为之赞，以极言之，则不免过髙而失圣人之防，抑果如此，则夫所谓克己复礼，而天下归仁者，乃特在于想象，恍惚之中，而非有修为效验之实矣。谢氏以礼为摄，心之规矩，善矣，然必以理易礼，而又有循理而天【以我视听，以斯视听，】自然合礼之説焉亦未免失之过髙而无可持，循之实葢，圣人所谓礼者，正以礼文而言其所以为操存持守之，地者宻矣，若曰循理而天自然合，然则又何规矩之可言哉？其言克己之效，则又但曰克己之私，则心虚见理，则是其所以用力于此者，不以为修身践履之当然，特以求夫知之而已也，至于游氏之説以为视人如己，视物如人，则其失近于吕氏而无天序，天秩之本，且谓人与物等，则其害于分殊之义为尤甚，以为非必积日累月，而后可至，一日反本复常，则万物一体，无适而非仁者，则又陷于释氏，顿悟之説以啓后学，侥幸躐等之心，以为安仁则纵目所视，而无乱色，纵耳所听，而无奸声，则又生于荘，周列御，冦荒唐之论，若以圣人为恃其中，心安仁之故，而有意于纵其视听者，至其所论仁圣之辨，则又以博施济众为言，则于夫子所以告子贡者，似有所未察也，杨氏以为先克己而后复礼以闲之，则其违圣人之意逺矣惟尹氏庶几近之，然其以理易礼，而遂以复礼为仁，则亦失程子之意矣。
或问二章之説曰修己以敬，则私意无所萌矣，推己以恕，则私意无所施矣！如是，则天理流行，内外一致而仁在我矣，至于在邦，在家无怨恶，于我者，则是敬恕之功，而仁之效也。夫为仁非以求是效也，而并言之，葢将使之以是自考耳。然顔子有王佐之才，故以天下归仁，言之仲弓，可邦君佐之任，故以临民及物在邦，在家之事告之，亦各有当也，曰：弟子之问多矣，独二子有请事之对，何也？曰：二子葢度其能，践是言而后对记者，亦以其能充是对而记之也，曰诸説如何？曰：程子至矣，但无怨之説，恐未安，张子亦然，吕氏则固以怨为人之怨己矣，杨氏所谓仲弓由是守之，可以为仁，而己者若有少之之意焉，夫圣人之言，贯彻上下，其所以告人，践修之法，犹大匠之规矩，羿之彀率也，功力之至不至，则在其人耳，过则圣，及则贤，不及则亦不失于令名，非先以是为限约之也，使仲弓因是言也，而尽其力焉。至于从容自得，而敬恕之名，亡亦何害？其为圣，岂必克己复礼之云：然后为可充也哉！
或问为之难者，不谓仁之难为耶？曰：仁者之言无不讱，葢知事之无不难也。岂独仁之难为而后难于言耶？且必若此，则凡事皆可易言，而独于言仁为不可易矣！岂其然乎？曰：游氏之説如何？曰：是又自为一説然本文以仁者为言，则犹立人；达人指其人之身而言之也，又曰：其言也讱，则固谓是人之言，发之不易也，是与孟子浩气难言之説亦不得而同矣？曰：谢氏心有所觉，谓之仁者，信乎？曰：吾于观过知仁之章，既言之矣，而侯氏以为谓仁者，心有所觉，则可谓心有所觉，谓之仁，则不可者，亦得之矣，且程子以谷种喻心，而曰生之性，则仁也；今直以为草木五谷之实，谓之仁，亦失其防矣，其后又以可识，知味为言，则又首章之失也。
或问四章之防曰：此章本末，范氏得之，特其所谓先正其心，而后兴之入徳者其语有未粹耳，谢杨不推内省之意，而专引仁勇之説以明之其亦无所当矣，尹氏虽以内省为言，然其説与章防向背，似不同也。
或问司马之无令兄弟，何也？曰：以传考之，桓魋尝欲弑宋公，而欲杀孔子，其恶着矣，而其弟子颀，子车亦与之同恶，此牛之所以为忧也？曰：有命在天之不同，何也？曰：张子谢氏言之矣，在天之説若不同者，然随其所遇而贫富贵贱当然之理，无不在焉，则二説亦互相发明也，若范尹氏知命乐天之説则其语意踈矣，盖告之以死生有命，富贵在天者，欲其知此而有以安之耳，今但曰当知命而不曰安命，则知为无益，曰：当乐天则乐天者，乃圣人之事，人虽知其当然，而岂易及耶？若曰顺天其可也，曰：四海兄弟之説如何？曰：谢氏得之矣，胡氏谓意圆者，葢得诸此，杨氏归仁之説首章己辨之，今不复论，然其施之此章，又将有流于墨氏之失，学者亦不可以不审也？曰：程子之言，敬而无失者奈何？曰：此言人能持敬而无间断，则喜怒哀乐浑然在中而无所偏倚也，子夏之言，本不为此，程子取其有会于吾心耳！曰：其论张子之説如何？曰：是亦至言而学者所当守也，曰范説他义如何？曰：其踈之甚亦不待辨而可知矣。
或问：何以言肤受为切于身也，曰易，曰：剥，牀以肤而象以切近灾也，释之，且传亦有湔【缺，】及肤之言，则凡言肤者，皆为切于身无疑矣。葢譛为毁人之行，愬为伸己之寃，若事本非实，而譛者遽然极言其事，愬者泛然不切于身，则亦不足以惑人矣，故以此二者之相为反对，而互言之，见其事变之不同，而明无不照也；若以肤受为微浅之意，则与浸润何以异？而其不行不足为难矣！此章之防惟杨氏为得而蘓氏之説亦中不明不逺者之病学者所当深戒也。【蘓氏曰：譛愬之言当行于偏暗，而隘迫者，葢一有所闻，而忿心应之也。明且逺者虚以祭之，则不旋踵而得其情矣，】曰诸説如何？曰：范氏譛愬不至之説欲以髙出乎圣人，而亦不入尧，舜亦惟察之而不行，然后能使其有所惩无所售，而不至若不能察而辨之，则又安能使之不至哉？此可以谈之，以为髙而无可行之实，殆不类其平日之言也，吕氏譛愬二字得之，而又下文所释于文辞意义，皆不可晓，谢氏逺字之説亦有可观，然恐不若蘓氏杨氏之説。
或问七章之説其説可得闻乎？曰：制其田里，薄其赋敛，使民有常产而不失其时，则仓廪实而足食矣，比其什伍，时其简教，使民有勇而知方，则戒备饬而足于兵矣。有是二者，则足以信事其上而无欺诈，离叛之心，所谓民信之者也，曰：然则兵之可去，何也？曰：食足而民信，则民亲其上死，其长如子弟之卫，父兄手足之捍头目，可使制梃以挞秦，楚之坚甲利兵矣。故必不得已而去，则兵或可无也，曰：食之可去，何也？曰：以序言之，则食为先，以理言之，则信为重，葢死生常理，人之所必不免者，若民无信，则失其所以为民者，而无以立乎天地之间，是以必有以使民宁无食，以死而不失其尊君亲上之心，则其政之所以得民心而善民俗者，可得而言矣。其大义则诸説皆得之而程子为尤至，惟吕氏以去，食无信为均，死而不若守信者，则恐非圣人之意，葢不得已而去之者，则去信所以求不死也，今以均死而后不为不信，则固己不免乎？谋计之私矣，若使其去食者死而不去信者，则又将若何？而处之乎？
或问：棘子成之言，与夫子之答林放，何异而子贡非之若是耶？曰：夫子之言，权衡审宻而辞气和平，葢未始以文为可尽去也，若子成，则辞气矫激，而取舎则过中矣，其流之，将必至于弃礼，灭法如西晋君子之为者，故子贡惜其言之失而力正之也，曰：何以言子贡之言之有也？曰：子成之説偏矣而子贡于文质之间，又一视之而无本末，轻重缓急之差焉，则又矫子成之失而过中者也，葢立言之难如此，自非圣人，孰能无所偏倚，而常适其平也哉？曰：诸説如何？曰：范杨侯氏为一説谢氏自为一説而尹氏推焉，要当以范杨侯氏为正，但范以驷不及舌，为戒人之辞，则非是葢此正为子成发耳。若谢氏以文质为不能以相无，则善矣，然虎豹犬羊之云，则有正相反者，不知其何以通之也，尹氏既曰不能去，而又曰，不可，去择之不精，亦何甚耶？
或问：洪氏以为哀公之不足，非不足也，什取其二，不归于公室，而归于三家也，其説如何？曰：以春秋传考之，是亦然矣。曰：然则虽彻而何？补于哀公之不足耶？曰：彻法行，则自一夫百亩，等而上之士大夫，卿各有差等，以至于君，什卿禄之制，皆可以次第而举，葢不惟野人之井，地均而君子之谷禄亦平矣，诸説如何？曰：诸説皆善而范氏杨氏尤为详尽，但孰与之説侯氏不同，今当以侯为正耳，葢君之所与者，民也，民足矣，则君虽不足，亦无与共，其不足者，民苟不足，则君虽自足而谁？与共其足哉？此葢告之以君民一体，不必厚敛之意，若如尹氏之説以为民足，则无人与君以不足，民贫则无人，与君以足，则恐非文势之所安，抑其言不信，出于利害之间，殆非有若之意也。
或问崇德辨惑，何以有是目，而子张樊迟皆以为问也？曰：胡氏以为或古有是言，或世有是名，而圣人标而出之，使诸弟子随其所欲，知思其所未达，以为入道之门户也，其説得之矣曰主忠信，徙义之所以为崇德，何也？曰：主忠信，则其徙义也，有地而可据，能徙义，则其主忠信也，有用而日新，内外本末，交相培养，此德之所以日积而益髙也曰爱之欲其生，恶之欲其死，既欲其生，又欲其死，所以为惑者，何也？日溺于爱恶之私，而以彼之生死定分，为可以随己之所欲，且又不能自定，而一生一死，交战于胸中，虚用其力于所不能必之地，而实无所损益于彼也，可不谓之惑乎？曰：诸説如何？曰：谢氏为得之，然亦有所未尽，圣人言此，正欲学者审而戒之，以辨其惑，而彼専以知之言，则不尽乎？圣人之意。
或问：景公审能悦夫子之言而绎之，则如之何？曰：举齐政而授之，夫子则君臣父子之伦，正之有余矣。惜其不能，此齐所以卒于乱也，曰诸説如何？曰：葢皆得之，但君臣父子兄弟夫妇朋友，所谓达道也，君君臣臣，父父，子子，则行达道而至其极也，今侯氏以四者为达道，则既差矣，又以为先王达此道于天下，则又非达道之所得名也。
或问：片言折狱之为半言，何也？曰：辞未毕，而人己信之也？曰：宿诺之説以宿为豫诸先生，皆从之，葢嫌于不越，一宿以偿其诺。为太迫耳，然恐当如或説但为不濡滞，迁延之意耳。非必谓一宿也。诸説如何？曰：此无他异，但范氏宿诺之云：语意不宻杨氏专以果毅为言，则程子已辨于前矣。
或问：听讼之説曰范杨之説当矣，范氏兼举本末，而言其理尤备，然杨氏专以本言其得之亦多矣，谢氏以讼不待听，而决为无讼，恐非圣人无讼之本意，不知其何必为？此衍説也胡氏呉氏説亦可取【，胡氏曰：圣人耳顺目彻，物无遁情，其听讼，岂可及也！而曰吾犹人也者，将以深顕，夫使人无讼之难也，○呉氏曰：家语曰：孔子为鲁司冦，听讼皆进，众议者而问之何若？皆曰云云，然后孔子曰：当从某子几是大学，曰：无情者不得尽其辞，大畏民志言，使民无情实者不得尽其欺诞之辞，不敢自欺其心志，此所以能使民无讼】。
或问十六章之説曰各有发明特未完备，惟范氏以成为称，则不尽，圣人之意，自与君子处以下，其推言之意则善，然亦乱本文之防矣。
或问十七章之説曰诸説略同，惟杨氏以礼，齐之者为赘説耳。
或问十八章之説曰惟张子范尹为异，然于文之义则有所不通，杨氏推本不欲之意善矣，然以为使民皆知，此而不为盗，则恐其过也，此章之意，但为在民上者，无所贪欲，则民亦安；分知耻而不为盗耳，夫已尝为盗之人，安能使其皆知有贵于己者，而乐之哉！
或问：十九章之説曰诸説略同，惟杨氏通三章而序言之，为近于凿耳，侯氏意最详备，然亦太侵，此章之意，大概专勉康子以为政者，上之所趋，欲善则民善耳，未及乎政教法令之施者。
或问：二十章之説曰以达为所行，通达，何也？曰：其在邦也，事上则获于上，治民则得乎民，其在家也，父母安其孝，兄弟悦其友，凡吾之见于行者，莫不通达，而无所系碍焉，斯可以谓之达矣？曰：程子以明达为言者非欤？曰：是于文义若有不然，然其论务实而不近名以下，则至论也诸説如何？曰：闻达之辨，吕氏最为得之，尹氏次焉，谢氏以名闻，四达为言者，乃子张之所谓闻，而非夫子之所谓达矣，范氏论质直好义，察言观色，在家之説意象皆正，而所指者狭，不足以尽圣言之蕴，其所谓通乎圣者，又非此章之意也。杨氏以察言观，色为在己，亦非文意，夫以己之言为可察，犹可也，己之色，又安得而观之乎？虑以下人之説则谢氏尹氏得之，而范杨氏之説亦狭而有所未尽，况夫谦恭下人者，乃理之当然，非有为而然也。今必以求益为仁，而后下人，则吾之所以下人者，非出于诚心之自然而出于较计利害之私耳。
或问：二十一章之説曰崇德之説范氏大概得之，特所谓上义下利，义字比事，字差重，葢曰：义所当为之事耳，其以上下二字训先后，则为切当也。谢氏以为志在于事而不在苟得者，亦得之，然此所谓得非专为苟得也，凡有得心则于所以崇德者为有害矣。侯氏以为其进于道，则其失为甚，葢其意若曰，先能从事，后必有得云尔，若果如此，则与圣人之本意，几何而不相伐也耶？杨氏之病，葢亦类此，尹氏所谓不计利者，善矣，然又不见其事，以为先之意，葢皆不若范氏上下之説之为全也，修慝之説范谢杨氏皆得之，而谢尤切，侯氏以逺怨为説似慝为怨慝之慝，如此，则是为畏人之怨己，而后不敢攻，人之恶也，况樊迟所问，三者皆在已之事，又不应以他人之怨杂之，尹氏于攻其恶者，得之，而于所谓无攻人之恶之，意有不察也，辨惑之説范杨侯氏得之，谢尹之言亦善，但皆以知忿之为害，而不能惩为惑，则又未然，葢圣人之意，正以其为忿所蔽，而不知利害之所在为惑，欲其惩之于此，以辨焉耳。葢夫子告子张者戒其惑于爱恶，而告樊迟者戒其惑于忿怒，岂各因其有是失而警之耶？曰：杨氏所谓圣贤之异者，如何？曰：以文考之，殆未见其有异也，杨氏之意，岂以其悠然者，为从容自得，而咏归者，犹未免有所作为也耶？以是为言，吾恐其沦于老，佛之空无也，其所谓逰焉息焉，无非学者，则足以明言内之意矣，但以为自今观之，可以见其如此则可，若以为记言之人，本有此意，则恐亦未必然也。
或问：樊迟之问，仁智夫子所以告之者，亦明白而易知矣，而樊迟犹未达，何也？曰：曾氏之説得之矣【曾氏曰：樊迟未达者疑二者之相悖也，葢知人则有分辨，爱人则无之，子曰：举直错诸枉，能使枉者直言，二者可以并行而不相悖也，迟退而问子夏，又以为夫子所言者答其问，知而己子夏曰：富哉言乎！一言而兼仁智也，举直而民逺于不仁能使枉者，直也】，其余则诸先生尽之，而程子之説为尤善也？曰：范氏之説如何？曰：葢用程子之説特所谓费而隐者，非中庸之防，而富哉之义，不若杨氏之为当也。
或问：二十三章之説曰此无异説但范氏争友之云，过矣，所谓争者，亦忠告而善道，但其不可而止，则以厚薄为浅深耳，吕氏善术，诱掖之似非文意，葢所谓善道云者，心平气和，理明意尽，或从容深厚，或亲切简，当使闻者不忤，而乐于听，从之谓也，若但曰：以善道之，则所谓忠告者，固己包举之矣，又何为赘于辞乎？尹氏葢用説知而己以其义，合也，易其所谓异于君亲，则其义加宻矣，曾氏以为人有过而告之曰：勿为此，则其所谓忠告也，道之曰：当为此，则所谓善道也，亦为明白，然恐亦近于吕氏之説。
或问以文会友，诸説之不同如何？曰：以文考之，窃以张子范杨之説为安而范氏所谓文者，德之着，则未然若谢氏以文为威仪，则失之过矣，葢朋友之防然后有威仪，非以威仪而会朋友也，况朋友之会，亦兾其切磋，讲习之益，苟徒以威仪为事，则宾客而己矣，岂朋友之谓哉？若侯氏，则吾有不知其説者矣【张子説精义印本未详】。
四书或问卷十七
钦定四库全书
四书或问卷十八
宋 朱子 撰
论语
子路第十三【凡二十九章】
或问先之，劳之人为一説何以独取乎？蘓氏曰：身先之先，其义明于左右，师保之为先，身劳之劳，其事切于佚，使劝相之为劳也，故蘓氏云尔，而张子亦不约而同焉，吾是以取之尔。
或问二章程子之説何以言人各亲其亲，然后能不独亲其亲也，曰：此所以明夫人必各举其所知，然后可以得其所不知也，然斯语也，旧本或误列以为一条，则全章之防，首尾衡决，而皆失之矣，程子此章之説广大精微，无所不备，学者所冝详玩也，请问诸説孰善曰诸説皆善而蘓晁，呉曾氏之説亦可观焉。【蘓，氏曰：有司既立，则责有所归，然常赦其小过，则贤才可得而举也；惟庸人与奸人为无小过，张禹胡广，李林甫卢是也，若小过不赦，则贤者避罪不暇，而此等出矣，○晁氏，曰：是时鲁之侵官滥刑，贤才废弃，皆季氏之为也，仲弓正乎季氏，季氏正乎？鲁君则其为治也何有？仲弓不患有司之难，为小过之未可赦，独患贤才之不知，仲弓真可以南面哉？○呉氏曰：仲弓子贡，子路，冉有皆从季氏仲弓，子贡夫子未尝责之，季路之责，又不若冉求之甚，此可以见其优劣矣。惜乎四子不能如闵子之辞，而闵子又不若顔子之贤而康子不得而知也。嗟乎！若渊骞者，其孔门之超絶者乎○曾氏曰：季氏以闵子骞为费宰，又以仲弓子路冉有为宰，皆取诸孔门徳行政事之科，亦可谓得人矣，然闵子独去之而不顾，此其所以为顔，闵与】。
或问三章之説曰诸説皆善而程子所论西监申状之事，尤足以验圣言于日用之间也，范禹皆以正名为尽，道者过之，此章所谓正名者，亦曰姑从事物之名，各得其正而不紊，未遽及此也，然极其言，则亦必至于此，而后止尔谢，杨氏以为礼乐不兴，则无教而亷耻和睦之风，衰故刑罚不中，亦非也。此方自为政者之身言之，至于民无所措手足，然后主于民而言耳。故独范氏之説为得之而其所谓暴慢，鄙诈之心入者，亦似衍説葢但无序不和，而礼乐不兴，则凡天下之事，皆无序不和，而其施之刑罚，必无自而能中耳。
或问四章之説曰诸説皆善但尹氏小体大，体之説非孟子之本意尔。
或问五章之説曰诸説人情物理，风俗盛衰，政治得失，莫不具于诗，诚能诵而通之，则授之以政，无不达矣！杨氏以为知王政之废兴，则不足以尽风，人之情，谢氏特以为穷理，则又不足以举事，变之实也，杨氏又谓得其所以言，斯能专对，以扬子云之本，语推之，亦似过髙矣，侯氏以为诗，可兴可观，可羣可怨，故学之者如此，则亦太漫直以可兴，可观言之，则庶乎其可尔，尹氏以为诗者，政之所系，语既倒置，以释此文，亦不切矣。
或问七章之説曰程子范尹氏为一説吕氏为一説谢侯氏为一説然各有所偏，不若范説之为备也？曰：然则其相似也，亦有稽乎？曰：蘓氏言之详矣。【蘓氏曰按世家，当是时，鲁哀公之七年，卫出公之五年也，孔子知二君皆失志，无常弃国，野死之君，故讥之云尔。卒之哀公孙邾出公奔宋，皆死于越】。
或问八章之説曰诸説亦同然皆有不事事之意，独胡氏之説为备尔【，胡氏曰：自合进而完，自完进而美，非善乎其事，不能弥光于前，而公子荆知此非所存心者，直谓之茍且而已，既见其不以殖产自能，又见其不以多财自累，富而无骄，满而弗溢，非贤而能之乎？此可为居室之法，】。
或问：九章之説曰诸説皆善而曾氏尤佳，【曽氏曰：孟子曰：鸡鸣狗吠相闻，达乎四境，而齐有其民矣，行仁政而王，莫之能御也，适卫，庶乎之言，殆谓是欤？然人之闻其言也，必以为常谈，而置之，置之则无用之言耳，冉有独能再问，以究其説然后有所明，庶而不富，则无以聚人，富而不教，则近于禽兽，至于教之则不可以有加矣。】。
或问十章之説曰程子至矣，诸説亦善但谢氏拔本塞源，略法先王之语，为不可晓，尔曰：孔子之言如此，然其为鲁司冦，闻政亦乆矣而未见其效，何也？曰：胡氏尝言之矣，【胡氏曰：以春秋考之，定公十年，防齐于夹谷，孔子以中都宰摄行相事，以礼折齐，齐人归田鲁之国，势已强矣，至十二年夏，堕三都是孔子行乎季孙，三月不违之时也，而少正卯巳诛，男女已别于涂，商贾已信于市矣，郈费既堕围郕，弗克，于是桓子听公，伯竂之譛，受齐女乐之馈，至十三年春，郊不致膰，爼于大夫，而孔子去鲁矣。葢，其明年，筑囿大搜，若孔子为政，则不为此，可验也。然则孔子为大司冦。终歴三时又不得专其政，而其功烈已如此，使鲁举国以听，而又及于朞月三年之久，则其效冝如何哉？愚按！胡氏所説年数与周公，孔子世家，皆不合，葢以意言之，尔】。
或问：十一章之説曰胜残去杀，云者，下之残虐，可胜而上之，刑杀可去也，胜残之説程子得之去杀之説谢氏得之，参而取之可也，杨氏以可继为言，则于圣人之意有未尽者，善人虽有可继之道而无其人以继之，亦安能以成胜残去，杀之功乎？程伯子举进士时，尝有对防，论此数节甚详，而精义失之，学者盍详攷之？则圣人之指见矣。
或问十二章之説曰所谓仁者，以其天理流行，融液洞彻，而无一物之不体也，举一世而言，固无一人，不然，即一人而言，又无一事之不然也，求之诗书，惟成康之世为足以当之，范尹并以禹汤为证，则其説无征而费于辞矣。范氏又以汉文帝唐太宗为言，则尤失之文帝，太宗能富其民则有之，至于教，则犹未及也，又安能使其化民而一于仁乎？二帝之治，文帝为优，然以贾谊流涕太息之言观之，则当时之风俗可见，而况太宗略无关雎，麟趾之意，又岂足以庶几成，康之万一耶？谢杨以为为当时而言，亦未必然。葢通论其理，当如是尔。
或问十三章之説何以异乎六章，而复出之也？曰：晁氏以为此专为为臣而理或然也。
或问：十四章之説程子范氏得之矣，而谢尹有不同焉者，何也？曰：公父文伯之母谓季康子曰：外朝子将业君之官职焉，内朝子将庀季氏之家政焉，夫君之官职，则所谓政也，季氏之家政，则所谓事也；冉子之所得闻者，季氏内朝之事耳，政则康子，必将合诸大夫而谋之，外朝非冉有之，所得而与也，冉有以家事为国政，故夫子抑之，程范之説可谓无以易也。必若谢氏之説则政事之名，以冉子之贤而不能知其辨也，鲁君大夫，又安知其为政，而以问之，孔子乎？若杨氏则又但言以事为政而不指，言其为何事辞？亦太简略矣，其引夫子之言为政，亦不如吕氏之説为实也？曰：或者以为此季氏与其家臣谋国政于私朝，而不使诸大夫与焉，故孔子为不知者，而微辞以正之，如何？曰：此似于文义得矣，然疑其颇若伤，巧者姑存，而攷之可也。
或问：十五章之説曰诸説皆善但范氏听言纳忠之説为未足以该圣言之意耳。呉氏之説亦有可观者焉，【呉氏曰：定公之问，亦可谓有意于治矣，使其能用夫子之言，兢兢业业以媚己之人为可畏，三子之徙，庶其少俊，而鲁其或兴也，惜乎女乐之事，公既欲之，而桓子又助成之，是亦言不善而莫之违之类，是以用夫子而不克终也，嗟乎！鲁之衰也，岂独三子之过欤？】抑尝详味，言不可以若是其几也。及如其善而莫之违，以下曲折，见圣人之言，平正稳宻无毫髪偏重处此，又言外之意。
或问十六章之説曰谢尹两句各为一义，诸説皆相因为义，皆各得其一端，合而论之，则善矣，然夫子所以告叶公之本意，则但如谢尹之説诸説葢其余意耳，范氏所谓近悦本于亲亲者，夫子之言未有此意，然其所引之诗，则当矣，杨氏引书，殊为不切，尹氏来之二字，文势若有未顺云。
或问十七章之説曰诸説皆善但杨氏以见利为言，而遗其所谓小者为未尽，圣人之意耳，张敬夫之言，亦为得之，【张敬夫曰：欲速则急于成而所为者必茍，故反以不达见小利则徇目前，而忘乆逺之谋故反以害大事，不欲速，不见小利，则平心易气，正义明道，为其可继而已矣，以子夏之防模近小，故夫子以此告之】。
或问：父子相隐之説曰邢氏引律大功以上，得相容隐，告言父祖者入十恶，以为得此意，善乎其推言之也，曰诸説如何？曰：范氏推广言之，甚善，至于本章之防则杨氏之説本乎情谢，侯氏，尹氏之説本乎理皆有所不同也，今试以身处之，则所谓情者可体而易见，所谓理者，近于泛而不切，然徒徇夫易，见之近情，而不要之以至正之公理，则人情之，或邪或正，初无凖则若之何其必顺，此而皆可以为直也；邪茍顺其情，而皆可谓之直，则霍光之夫妇相隐，可以为直，而周公之兄弟，石碏之父子皆咈其情而反陷于曲矣，而可乎哉？况孟子所谓情乃指下文四端之善而言，而所谓若者，未必其果为顺也。读者详之。
或问：十九章之説曰程子至矣，读者冝深味之范，尹亦平正有味，谢氏屏气之云：则已竒险矣，与人忠，又与恻隐初无干涉，而所谓非不可弃，不能弃也者，则尤过髙而非圣人之本意也。杨氏安土敦乎仁之语，亦非学者之事。
或问：二十章之説曰程子小人笃实之説至矣，其次吕谢得之，而晁氏亦有取焉，【晁氏曰：尊义于己，不穷于外，士之上也，仅能有义于已而未能不穷于外者，士之次也。孝弟称于郷党，特行已有耻之事也，】曰：行已有耻，为使不辱，亦何足以为髙而夫子以为士之上邪？曰：是二者泛而观之，虽若仅免于羞辱，然尝反诸身而度之，则能充其实者，正不易得，程子所谓笃实自得者，正谓此也。曰：硁硁小人，而亦可为士，何也？曰：彼其识量虽浅，而非恶也，至其所守，则虽规规于信，果之小节，然与夫诞谩，茍贱之行，则不可同年而语矣，此与不得中行而取狂狷同意，故下章言之。
或问狂狷之説曰杨氏侯氏以狷为不及，非也，狂者过于识，狷者过于行，谢氏之説得之矣然狂狷，犹可取也。至于无常，则不可知矣。故下章次之。
或问不占，而己矣之义，何以阙之？曰：不通也，诸家之説曰易所不占者一也。曰：不待占而必凶，可知者二也。曰：无常不可测度者，三也。曰：巫医不诚，则用之者，必有凶祸，四也？曰：不玩其占者，五也。曰：无常之人占决，亦无所据，六也；是皆有所不通而不玩，其占之説为庶几焉！然亦未敢信其必然，故姑阙之，以俟知者耳，或曰：不占自为一章，亦无来歴，不知其何所指也。
或问：二十三章之説曰尹氏大意得之，而辞有未尽，谢氏出处语黙之説似非此文之本防也，吕杨侯氏语，皆祖晏子之意，然晏子之言，乃就事而言，而此章之意则直指君子小人之情状，而言似不可引以为证也。葢此所论，君子之和者，乃以其同寅协恭而无乖争，忌克之，意其不同者，乃以其守正，循理而无阿谀，党比之风，若小人则反是焉，此二者，外虽相似，而内实相反，乃君子小人情状之隐微，自古至今，如出一轨，非圣人不能究极而，明之也，且以本朝诸公论之，韩富范公上，前议论不同，或至失色，而未尝失和气，吕王章，曾蔡氏父子兄弟同恶相济，而其隙也，无所不至焉，此亦足以验圣言之不可易矣！如此説则君子之心无同异，可否之私，而惟欲必归，于是若晏子之説则是必于立异，然后可以为和而不同也；岂非矫枉过直之论哉？然其为齐景公梁丘据之则亦切中其病耳。
或问：二十四张之説曰范谢得之，虽皆以知人，取人为言，然是亦可以为学者脩身之验矣，但范氏所谓审其所以好恶者，文势反戾，若曰：审其好恶云者，则于义为得矣，谢氏引孟子以为证则不类，葢孟子之意，以人之善恶决于好恶之多寡，而夫子以人之善恶决于好恶之公私，一则救偏听之失，一则核义理之真言，亦各有当也，尹氏善恶可知之説疑衍恶字，葢此方论人之善，不应以恶而并言之也。
或问二十五章之説曰诸説各有明，而皆未尽，亦有援据，疎濶而不切于文意者，洪氏，张氏説亦类此【，洪氏曰：君子任理，小人仕惰，君子不以己之有余而责人，小人不以己之不足而自责，张敬夫曰：易事者平恕之心也，难悦者，正大之情也，其所悦者，义理而已，而非悦人之悦己也，故悦之，不以其道则不悦，与人为善，而取人不求备，故使人则器之，若小人则徇于一己之私而已，故顺己则喜而不察其非道也，胜己则忌而惟欲责其全也，此公私之分也，】。
或问：二十六章之説曰诸説得失同于上章，惟杨氏为得之，但其立言伤巧，不若直以心广体胖，明泰之状，虚骄盛气释骄之形，则读者对互以求其有以自得之矣。
或问：近仁之説曰程子杨氏，曾氏得之，【曾氏曰：刚则必能无欲毅者必能力行木者，无令色，讷者无巧言，天资如此，故于仁近之】，谢氏之説机警有余，然四者，本以质言而仁，非知觉可训，则亦误矣。
或问切切偲偲之义，其详奈何？曰：切切者，教告恳恻，而不其过，偲偲者劝勉，详尽而不强，其从二者皆有忠爱之诚，而无劲讦之害，子路刚直，故夫子以此告之也，范尹氏直以切切为责善，偲偲为进德，而谓子路不足于中和，则其大概亦颇得之，但所其所以责善，而进德之曲折，则其言之有未备耳，谢氏以为能使其朋友切切偲偲，兄弟怡怡，为修身之效，其意虽善，然夫子所以告子路其始，未及乎朋友兄弟也，亦教子路当以如是三者而已，谢氏乃以其下文解绎之辞为正意，恐其考之，或未详也。杨氏语意不明，然细寻之，疑其意，葢亦以切偲为责善，而谓朋友之交既亲，然后得以施其责善之义，尔子路行，行则于朋友之交，有所不亲，故孔子告之如此，欲其致亲亲于朋友，然后得以施其责善之义也。此亦未有见其必然，使其果出于此，则夫子曷为不直？告子路以致亲于朋友，而预告之，以致亲以后之事耶？且朋友之交，而以致亲为先，责善为后，则其始合，必有不以正者此説之流恐其不止于文义之间也。
或问：教民之説曰呉氏言之详矣。【呉氏曰：白虎通曰：教民者皆里中之老而有道徳者为右师教，里中之子，以道艺，孝弟行义，朝则坐于闾门，弟子皆出就农，复罢亦如之，若既成嵗皆入教学，立春而就事，故无不教之民，非谓教之战也，然而三时务农，一时讲武，则金鼓旗物之用，坐作进退之节，亦有所教矣，】。
四书或问卷十八
<经部,四书类,四书或问>
钦定四库全书
四书或问卷十九
宋 朱子 撰
论语
宪问第十四【凡四十七章】
或问首章之説曰原宪安贫守道，其志卓然能有不为者也，其为此问，固知邦无道而枉道得禄之为耻矣！特欲质诸夫子，以言其志耳。夫子深知其然，而亦知其学之未足以有为也，则恐其或当有道之时，虽无枉道之羞，而未免于素餐之愧，故以是而并告之，使因其所已知，而推之以及其所未及知者，庶乎其有以广其业，而益充其所为耳，吾闻诸师者如此，而胡氏亦云：故独以是言之，或乃以为夫子之意，止于无道，得禄之可耻，以宪能安贫而告之，然则是徒以其己能者，而凟告焉，岂所以进于日新耶？
或问：问之説程子以为圣人，开示之深，而原宪不能再问，敢问使宪也而再问，夫子告之冝奈何？曰：圣人未之夫，孰能测之？然以程子之意而言，则四者之不行亦制其末而不行于外耳，若其本则固，着之于心，而不能去也。譬之木焉，不去其根，则萌蘖之生，自不能已，制而不行日力，亦不给矣。且虽或能制之，终身不见于外，而其鬰屈不平之意，乃日鬬进于胸中，则夫所谓仁者亦在殚残蔽，害而不能以自存矣；必也絶其萌芽蹙其根本，不使少有毫髪留于心念之间，则于仁也其庶几乎！呜呼！非程子之学之至，何足以及此，然以为学者，茍不能深省而力行之，则亦徒为无当之大言而已，故虽之而亦有所不敢，尽其言者，其防深矣，杨尹明，不失其防，至于范氏以为仁之为道，不止于四者，则其所谓仁者，不知其何所指也？吕氏以为四者不行，足以去不仁，而未可为仁，亦非也。夫道二，仁与不仁而已矣，出此入彼，其间无地可容髪也，诚能去不仁矣，则非仁而何哉？顾四者之不行，方且蓄其念于隐伏之中，而未足以去乎？不仁耳，谢氏所谓四者不行，未必不出于仁者以程子之言，考之可见，其失至，谓未足以见仁之本体，则又专以知见为言，而不察乎？操存践履之实矣。
或问张子懐居之説曰有为而重，迁者有所系而不去乎此也，无为而轻迁者，无所系，而有慕于彼也，有系乎此者，固懐居也，有慕乎彼者，亦懐居也，然夫子之言，则亦谓夫有为而重迁者耳，张子葢推言之也，曰诸説如何？曰：范氏言之详矣。其推士而言，以及天子者，亦广矣，但以居广居，为有天下之事，则非孟子之本意也。谢杨之论，亦为得之，蘓氏引管仲之言曰：畏威如疾，民之上也，从怀如流，民之下也，尤学者所冝深念也。
或问四章之説曰诸説皆善而尹范所推为有益于人之国也，洪氏呉氏亦为得之，【洪氏曰：危非矫激也，直道而已，孙非阿谀也远害而已，呉氏曰言孙者，亦非失其正也，特少致其委曲，如夫子之对，阳货云尔】。
或问五章之説曰诸説皆善但仁必有勇，未有切当之説惟侯尹庶几得之。
或问六章之説曰此章之説本若难明，今以文意推寻，姑为此説亦夫子罕言命之意尔，或祗从程子范尹之説亦善谢氏过髙不实杨则专以枝叶而言，圣人之意，亦必不然也。
或问七章之説曰仁与不仁，正当以心为説而范氏皆以君子之行为言，则于圣人之意，有不尽矣，吕氏所谓德，心稍懈者，得之，特所谓公天下私一己者，亦未当也，仁者固公天下不仁者固私一己，然仁不仁之名，则不于此而得也，谢氏之説善矣，然其曰心不在焉，不仁也？则直以心字训夫仁者，恐亦未安，若曰心不在焉，则不仁矣，其庶几乎！其曰未害，为君子者，则亦有以啓学者自恕之，尤不可以不察。
或问八章之説曰蘓杨尹氏之説皆善，然圣人之意，正所以明夫爱而不劳者之不足为爱，忠而不诲者之不足为忠，则三説者皆未及也，如范谢之释，则劳字无所当矣。
或问：九章之説曰诸説皆善然以春秋传考之，与此有不同者，未知孰是？其曰：子产为政，择能而使之，则能使众贤各尽其用者，子产之功也。洪氏説亦善【洪氏，曰：郑，小国也，能慎重其辞，命而信任，于贤者如此，为天下者，辞命宜亦重矣。而反轻之讨论，润色冝益众也，而独任于一官，何哉？且古之贤者，求辞命之善耳，不有其已也，故世叔讨论而禆谌，不以为歉，子产润色而羽，不以为羞，后世为命者，反是此辞，命所以有愧于古也，】。
或问十章之説曰诸説皆善而胡氏子产之説为详【胡氏曰：郑小国也，介乎晋，楚子产为政，黜汰侈崇恭俭，作封洫，铸刑书，惜币争承，皆以丰财足国，禁奸保民，其用法虽深，为政虽严而卒，归于爱，故夫子以惠人蔽之，及其卒也，闻之，出涕而曰：古之遗爱也！然孟子以为惠，而不知为政，礼记以为能食民而不能教者，葢先王之政之教，子产诚有所未及也，】诸家都不论子西之为何人？然则何以究圣言之防归耶？此近好髙之论独呉氏为能考，而论之尔，【呉氏曰：当时有 子西，郑驷夏楚冝申公子申也，驷夏未尝当国，无大可称，宜申谋乱，被诛，相去又逺冝皆所不论者，独公子申与，孔子同时，又让国昭王欲用孔子，而子西止之，其后又召白公以致楚乱，则其为人可知矣。】管仲之説则蘓氏为当，但人也二字，范氏以为尽人道，恐非管仲所能当，杨氏之説则牵于援据，而支离甚矣，侯氏説亦迂曲而难通，呉氏别为一説未知是否？姑存之亦可也，【呉氏曰：荀子论管仲云，与之书社三百，贵贱长少，秩秩焉，莫不从桓公而贵敬之，则是桓公夺伯氏之邑，以与管仲也，秩秩，亦无怨言之意】。
或问：十一章之説曰诸説皆善特范氏欲蒙上章，伯氏为说者，似非圣人之意，葢上章乃美，管仲之功而非美，伯氏之安贫也，亦不当以是为説矣谢氏引据迂曲，反不若经文之明白，而易晓也，张敬夫説亦佳【张敬夫曰：富而无骄，不矜于外物者能之，至于贫而无怨，非内有所守者不能也，或谓世固有处贫贱而无失，至于一旦处富贵之地，则失其本心，然则难易之论，有时而不然耶？此葢未知夫无怨之味也，所谓处贫贱而无失者，特未见其失于外耳，又乌能保其中之无怨耶？葢一毫有所不平于其中，皆为怨也。故贫无谄，易贫而无怨难，无怨则进于乐矣，】曰：程子侯氏所论怨谄之不同也，孰是？曰：皆是也。葢谄之病甚于怨而无怨之难，则甚于无谄，语若相反，而其意则各有所主也。
或问：四子之事，曰武仲则春秋传详矣，公绰他无所见，而前章所称，亦可以得其为人，卞庄子事，见新序曰：庄子养母，战而三北，及母死，齐伐鲁，荘子赴鬭三，获甲首以献，曰：此塞三北，遂赴齐师，杀十人而死，冉求之艺，则夫子固尝称之也？曰：必兼四子之长，而又必文之以礼乐，然后可以为成人，何也？曰：四子各有所长，而不能相兼，又无礼乐以文之，故知者至于要君勇者，至于轻死艺者，至于聚敛而不欲者，又或不能为小国之大夫也。亦难以为成人矣。故孔子言必兼此四人之能，而又文之以礼乐，则集其所长，去其所短而后可以为成人也。洪氏以为特以四子为言者，四子皆鲁人，而庄子与子路皆卞人冉求，又朋友也，举其近而易知者尔，胡氏以为言，卞庄子葢以况子路耳，言有是一能而不能兼众人之长与成于礼乐焉，则亦不足为成人矣。恐亦有此意也。曰：今之成人以下，或以为子路之言何如？曰：未可知也。然姑存之以备参考可也，【胡氏曰：此子路之所已能也，夫子方进子路于成人之域，岂又取其己能者，而重奨之哉？葢子路晚节末路，不复闻斯，行之之志，而有终身诵之之坚，是以自鸣其善而为此，固非之辞耳，与未见其止者异矣。】，大率此章之义，程子论之已详，而诸説亦不失其防也。
或问公叔文子何以得不言不笑，不取之名也？曰：蘓氏得之矣，【蘓氏曰：凡事之因物而中理者，人不知其有是也。饮食未尝无五味也，而人不知者，以其适宜而中度也，饮食而知其有五味，必其遇者也，此文子所以得不言不笑，不取之名也。】夫子之疑之，何也？曰：呉氏得之矣，【呉氏曰文，子请享灵公也，史防曰：子富公贫，祸必及矣，观此，则文子之言，岂能皆当？而其取岂能皆善乎】。
或问：十五章之説曰诸説无大异其小不同者，范尹以为：时人以武仲能存祀为贤，故夫子正之，窃味本文之意，但以时人不知其据，邑有请之为要君，尔初不为能存，先祀也，谢氏若以武仲为恃齐以请者，亦非也。夫子但言以防求为后，不言以齐，求为后也，安得舍其据邑之顕罪而逆探其挟，齐之微意乎？侯氏又以求后为要，亦不察夫所以以防文尔。
或问：齐桓，晋文之正谲，奈何？曰：程子之説宻矣然以其説求之本文，则未见其有以晋文之本心，而能使后世慎所举者张子以谲为婉，以事实字义求之，亦若未安，惟胡説为得之而吕伯恭考之为尤详，文多不能悉载，学者求之，左氏之书，自可见矣。
或问：管仲不死之説，曰：程子至矣，但以薄昭之言，证桓公之为兄，则荀卿，尝谓桓公杀兄以争国，而其言固出于薄，昭之前矣，葢未可以此证其必然，但以公谷春秋所书之文为据，而参以此章之言，断之可也，葢圣人之于人，有功则称其功，有罪，则数其罪杂而兼举之，既不以罪，掩其功亦不以功掩其罪也，今于管仲但称其功，不言其罪，则可见不死之无害于义而桓公子纠之长少，亦从以明矣，又况所谓匹夫匹妇之为谅者，正指召忽而言，葢召忽之于子纠，犹石乞于白公耳，至于程子，又谓：若使管仲所事者，正而不死其难，则后虽有大功，圣人岂复称之？则愚恐记者之失也，葢曰：不与其事，桓公则可，曰：不称其功，则不可记者，岂因彼言以为此而遂失之也欤？曰：管仲生死之是非决于一时之义尔，程子又谓管仲不死而无功，则是贪生惜死，而不若匹夫匹妇之为谅，若未免于先功而后义，且管仲又何以自必？其后之有功耶？曰：召忽之失，在于辅子纠以争国，而不在于死，管仲之得在于九合之功，而不在于不死，后功固不可期，而其在我者，固自可必，但其得就此功而免于匹夫匹妇之谅，则亦幸而已矣，后之君子，有不幸而处此者，茍自度其无管仲之才，殆不若为召忽之，不失其正也，此又程子言外之意，读者不可以不察也，曰诸説如何？曰：范以九合为仁之大，以死节为义之，小是谋利，计功之言，其害理甚矣，若圣人之心果出于此，则行一不义，杀一不辜，而得天下，亦何惮而不为之乎？谢氏以管仲于子纠，君臣之义未正，故可以不死，亦非也。夫仲之所以不死者，正以小白兄而子纠弟尔，若使纠兄而当立，则齐国之士君臣之义，无所逃矣，况如管仲防名委质，亲北面而君之，安得幸其未得入国而死，乃托于君臣之义未正而不死，其难哉！杨氏明程子之意善矣，然不明言，小白子纠长防之序，则亦略而失之矣，又以忽之，死为伤勇，仲之不死，为徙义，而夫子与仲之不死，恐亦非圣人之意也，夫子特以忽之功无足称，而其死不为过，仲之不死，未害义，而其功有足褒，尔固非与仲之生而贬忽之死也，曰：九之为纠，何也？曰：春秋传展喜犒师之词云尔，而纠合宗族之类，若此者亦甚众也。説者不考其然，乃直以为九会，诸侯至数，桓公之会，不止于九则又因不以兵车之文，而为之説曰衣裳之会九尔，其余则兵车之会也，自公谷以来皆为是，説亦可谓凿之甚矣。
或问：十九章之説曰范氏以文为仁之着，文固仁之着也，然以人之所难晓，而释其善，説经者吕氏，得之为多，而其所谓文者，必以物相杂为据，则过矣，侯氏亦然，谢氏所谓无媢嫉，上人之心，杨氏所谓有礼意皆溢，夫本文之意，殊不知圣人之于文子，特取其惟贤是举，而无今昔贵贱之嫌，所谓文者，正以其伦理明顺，粲然而可观耳。
或问：二十一章之説曰程子范氏三説意亦皆善，然以文义考之，则当曰其言之不怍，可谓难矣！然后其説可通今以则为之也；难继之，则其意或不出于此也。谢氏之説恐亦未然，葢本文之意，言之为言正，指一事乃其口，所谓善而力不能为者尔，今以所言而不怍者为不善之事，而为之者，乃指为道而言，则失之矣。杨氏最为得之，但既以不掩，释为之之义，则不必复出之为也三字，削而读之，则文意明矣，尹氏亦善特，所谓未必能为者，辞若太缓尔。
或问请讨陈恒之説曰程子至矣，杨氏推明其説亦有助焉至？谢氏以为孔子欲以鲁伯诸侯，而仗大义以卜天意，则非圣人之心矣。曰：当是之时，鲁之兵柄，分属三家，哀公虽欲从夫子之言，然不告三子，则兵不可出，而孔子之意，乃不欲徃告何哉？曰：哀公诚能听孔子以讨齐乱，则亦召夫三子，而以大义诏之耳，理明义正，虽或不从，而孰敢违之哉！今无成命而反，使孔子徃而告之，则是可否之权，决于三子而不决于公也，况鲁之三家，即齐之陈氏，其不欲讨之必矣。是则不惟名义之不正，而事亦岂可得而成哉？然夫子以君命之重也，故不得已而一徃焉尚兾，其万一之或从也，而三子果以为不可，则复正言之，以明从违在彼，虽不敢必，而君臣大伦所系之重，虽欲不告而不敢以己其所以警乎三子者亦深矣，曰：程子以左氏所记，以鲁之众，加齐之半为非，夫子之言，然则夫子之战，将不复较其力之强弱，而独以大义驱之耶？曰：程子之言固有是矣。然其所谓必有处置谋而后行者，则亦非不量力，而浪战也，但其意以为夫子之告，鲁君又当明君臣之大义以见弑逆之大恶，天下所不容，人人得而诛之，况在邻国，而可以不讨之乎？而其为计则必请其君以上告天子，下告方伯，举天下之兵以讨之也，以天下之兵讨天下之贼，彼虽众强，亦将奚以为哉？固不当区区独较齐，鲁之强弱而以天下之公义为一国之私也，左氏所记，葢当世传闻之谬，以众人之腹为圣人之心者，而程氏门人记其师説又不能尽其意之曲折，所以啓读者之疑耳，曰：程子以为必告之，天子杨氏，明其意，且以孟子所谓天子讨而不伐为证，而胡氏乃有先后闻之，説其相反若是，何耶？曰：孟子之言，谓三不朝而六师，移之之等耳，胡氏乃特为弑逆而言，考之春秋，先王之时，疑必自有此法，凡弑君者，人人得而讨之，如汉所谓天下共诛之者，晋李毅告王濬以为弑君之贼，为恶尤大，当不拘常制者，则以当世本无此法，而言尔，然事非一概，告与不告，又在乎时，义之如何？使其地近于天子，而可以告也；其事之未至乎迫据而得以告也？其力之不足以敌而不得不告也。则告之而俟命以行，甚则或不俟命而遂行，皆可也。使其地之相去也逺其事机之来也，不可以少缓，而吾之力又自足以制之，而乃区区焉，徇请命之小节，忘弑逆之大罪，使彼得以植其根，固其党，或遂奔逸，而不可以复得；则任其事者，亦无以免乎？春秋之责矣，夫以鲁之弱而欲讨齐，其请于天子，理势固有当然者，但杨氏以讨之，一字而决其必请命焉。则亦太拘滞矣。
或问：二十三章之説曰范杨得之，但范説不欺故必犯者为小戾耳，张敬夫之説亦善【张敬夫曰：尽诚而不欺犯顔，而纳忠事君之义，大要尽是矣。然勿欺其本也；勿欺矣！则诚信充积，必不得已有时而犯之，则有以感动也，若忠信有所不足，则于事君之道为未尽，而徒以犯顔为事，亦鲜味矣，如内交，要誉，恶其声之类一毫之萌皆为欺也，以子路之刚强，惧其果于犯焉，故告之以勿欺为主焉，】尹氏之説以犯为主，葢谓事君唯能犯然后足以尽其忠诚，而无所欺，于本文之意虽若小异，然亦可以为世之虽无邪心，而惟知茍，且顺从以陷于欺君者之戒，顾其辞不足以达之，读者所当深考也。
或问：二十四章之説曰程张吕杨得之，范氏上达入于上智以下，亦善而前，所谓喻利喻义者与谢，尹氏皆失其防矣。
或问为己，为人之别？曰：程子之解约而尽矣；范，吕氏次之，程子他説乃其议论之间，借圣言以明己意，非专为释此文意也，葢其一，则因古今学者之异，以明古今习俗之变，非独一事之不同，非以古之仕，如今之学，今之学，如古之仕也，其二则因问者之失，而姑答其大意，未暇正其所谓为人者之失其本旨也，然其大意则固无所病矣，其三曰成物，则固非为人之谓曰：丧己则其为人也，亦非谓其有济人利物之心也，谢氏大意亦善，但所谓为人者，乃正以成物，而言则失之，尹氏所谓为己可以及人者，亦善而谓，为人非务本之学，则亦未免谢氏之失也，杨氏葢本程子成物，丧己之説而推之但专以格物致知者为为己之学，则未尽乎学之道，而于为己之意，尤无所发明，云：
或问：二十六章之説曰蘧伯玉使者之言极有味，学者所冝熟玩而深省焉者，范杨谢尹氏得之，胡氏説亦可观也。【胡氏曰：未能寡过，乃伯玉之事，而使者知之，虽伯玉克己日新之事，着见于外，而使者亦可谓知德而能言者矣。】。
或问：二十七八章之防同乎？曰：大防虽同，而语意所包，有广狭之异，不在其位，专指在官者，而言不出其位，则泛论其理，以释上文之言欤？范氏于此得其防矣，杨氏一之，其或有未察乎？
或问：君子耻其言而过，其行之説曰诸説皆善矣，然以其文义观之，则当作耻其言之过，其行乃与诸説意合如今之文，则恐其当为两事也，耻其言者，常若有愧而不及其行也，过其行者，常欲勉强而使有余于言也，然亦未敢据旧説姑记以俟考焉耳。
或问三十章之説曰范氏所谓责己，勉人者当矣，他语亦皆善，但其曰独立，故不惧，则非矣。葢独立不惧之语，亦如遯世无闷之云尔，今曰独立，故不惧则将有曰：遯世，故无闷者矣。其可乎哉？杨谢侯氏论，夫子不居之意不同，似不必然，而杨谢语亦有病，葢圣人所不居，不必盛德之事，其意但欲因责己以勉人耳，达德者人，人之所同得，圣人岂反为是而不居哉？三者虽备所造，亦有浅深，如孔子所谓成人者，有公绰之不欲，则亦仁矣，有卞庄子之勇，则亦不惧矣。有臧武仲之智，则亦不惑矣。岂可以其备此而遂谓圣人哉？惟侯氏语近得之，然以责己，勉人之説推之则又不必以此而后不居耳，杨氏谓所自者道而仁，知勇之名冺者，其老佛之余乎？若如其言，则所谓道者为一物，而在三者之上矣，夫岂有是哉！尹氏以自道，为夫子之事，则在于文义亦有所不通也。
或问方人之説曰诸説略同而吕谢，尹氏得之，谢范则踈矣，侯氏所谓作聪明者，似亦太过，葢方人以穷理者未必遽，有是心也，其术之流，则或将有此耳，杨氏説似浑然者，然夫子之云：三人行，必有我师，正为择其善不善而从违耳，非漠然不加较量，别白而悉效其所为也。
或问三十二章诸説相类孰为最优？曰侯，尹氏得其要矣，范氏充实而有光辉以上，尤为详宻，但患不强其所不能之患，疑衍文耳，张敬夫之説亦善【张敬夫曰：四端五典，虽圣人不自以为能尽也，而况于学者其不能之患，何有极乎？而何所愿乎外也。若有一毫患人不己知之心萌于中，则其害甚矣！】。
或问三十三章之説曰范氏逆诈，亿不信之説文意极踈，其所谓先觉之説则得之，但为告君之言，故于本文之意，有不切耳，逆诈亿不信，乃猜防狡险之意，而以为心之伪，亦非也。吕氏逆诈，亿不信之説最为得之，其曰烛乎事，几之先者，亦善，但以为岂容人之见欺，而不使诈与不信，加乎已，则失之矣。君子之先觉也，亦烛理之明，自然而觉，如谢氏之説耳，若如吕氏之云：则与逆诈，亿不信者奚逺哉杨氏之説曲折尤备，但必以至诚，前知为言，则亦必于援引之过也，夫不逆不亿者，诚也先觉者，知也，二者并行而不相悖，曷为其必一归于诚，而匿其知之名哉？且至诚前知，中庸自诚而言耳。至于此文，则初不为至诚，也，葢言人不当预设猜防，但又不可为人偏于听而失之，若如其説其以抑字更端，亦可见其非事也欤？予于集注虽録是説而私以吕氏烛乎？几先之语，易其所谓至诚前知者又易见，欺为见罔，亦据夫子答宰我井，有仁焉之语，读者详之可也，侯氏引旧注为説尤所未安，葢未审乎？抑亦之为用耳，尹氏章首二句亦未晓，然恐其文义有未通也，而所谓情伪，几微无所逃，其明则优于诸説耳。
或问范尹疾固之説于微生亩无讥焉，无乃厚乎？曰：是欲故为厚而不察乎其问答，辞意之不相直也，夫微生固自以其隐遁，忘世为髙谓夫子之委曲，忧时为佞，是以夫子即其意而反之，使知其所谓髙者是乃所谓固而已尔，若如范尹之説则夫子之对于微生之问，为何所当哉？
或问三十五章之説曰诸説皆善而尹氏尤为精约，谢氏次之，若范，吕氏以才受乎天德，系乎习则不可谓之知德矣，人受天地之中以生，是德也。固已根于其性之所有，特人不能皆生，知而安行，故赖学以成之耳，非因学而后有也，岂可以其专系乎习而不受乎天哉！若以气禀而言，则才之与德，皆有自然勉强之差，又不得专以才为天赋，德为人为也，司马公论，智伯以金与竹为才，以镕范矫揉为德，其失正与此同，至于蘓氏之书，又以才难强，而德易勉，其失之端，不过如此，而其末流遂至于贵才而贱德，则其失益甚，而其为天下后世之祸也，益深矣，侯氏所谓力奚与焉者则加焉尔，则所谓骥者，亦奚以异于驽骀哉？圣人之意，特以骥虽有力，而所称者，则以其德而不以其力耳。若君子则非无用于才也，周分之多才艺，夫子之多能鄙事，岂非才乎？特所以为周公，孔子者，则不以才称而德称耳。
或问：以德报怨，亦可谓忠且厚矣，而夫子不之许，何哉？曰：是亦私意之所为，而非天理之正也，夫有怨有德，人情之所不能忘，而所以报之，各有所当，亦天理之不能已也。顾德有大小，皆所当报，而怨则有公私曲直之不同，故圣人之教，使人以直报怨，以德报德，以直云者，不以私害公，不以曲胜直，当报则报，不当则止，一视夫理之当然而不为己之私意所罔耳，是则虽曰报怨，而岂害其为公平忠厚哉！然而圣人终不使人忘怨而没，其报复之名者，亦以见夫君父之讐有不得不报者，而申，夫忠臣孝子之心耳，若或人之言，则以报怨，为薄而必矫焉以避其名，故于其所怨而反报之以德，是则诚若忠且厚矣，而于其所德，又将何以报之耶？若等而上之，每欲益致其厚，则以德之上，无复可加，若但如所以报怨者而已。则是所以报德者仅适其平而所以报怨者，反厚于德，且虽君父之讐亦将有时而忘之也，是岂不亦逆人情，悖天理之甚也哉？或曰，然则君父之讐亦有当报，不当报之别乎？曰：周礼有之，杀人而义者，令勿讐讐之则死，此不当报者也，春秋传曰：父不受诛，子复讐可也，此当报者也，当报而报，不当报而止，是即所谓直也，周公之法，孔子之言，若合符节于此，可以见圣人之心矣。曰：然则诸説孰为得之？曰：是其大防，则皆善矣，谢氏剖判，尤为明白，但不言其人之当诛，而曰诛之，亦可葢言有所略而未备，其所谓无怨，所谓心不在怨者，则又小过于圣人之言，而杨氏所谓曲在其中者，则辞亦太缓而不切矣，至于侯氏不校之云，又与圣人之意，有大相反者，程子之论，不校亦正，不如此也，尹氏之説似矣，然又决于情而不要诸理，亦未足以尽圣人之意也？曰：然则杨氏所谓小加委曲，如庾公之斯者，如何？曰：此意善矣，而亦有所未尽也，葢天下之事，有公义有私恩，二者常相得焉，则尽其道而不为私可也，不幸而或至于相妨，则权重轻而处之，使公义行于上，而私恩伸于下，然后可耳。若小加委曲而害，夫天下之公焉，则亦君子之所不敢为也。
或问不怨，不尤下学上达，何以人莫之知，而天偏知之也？曰：其不怨不尤也，则不责之人而责之，己其下学人事也。则又不求之逺而求之近此，固无与于人而不骇于俗矣，人亦何自而知之耶？及其上达而与天为一焉，则又有非人之所及知者，而独于天理之相关耳，此所以人莫之知，而天独知之也，曰诸説如何？曰：程子至矣，宜深味之，张子亦庶几焉。但文势小倒耳，范则踈矣，吕氏杨氏亦为得之，尹氏葢祖张子之意，谢氏则其过益甚，而与夫子之意，正相反矣，曰：下学而上达者言始也，下学而卒之上达云尔，今程子以为下学人事，便是上达天理，何耶？曰：学者学夫人事，形而下者也，而其事之理，则固天之理也，形而上者也；学是事而通其理，即夫形而下者而得其形而上者焉，非达天理而何哉？曰：然则谢氏以为下学人理，而上达天理者何如？曰：既曰理矣，则无天人之异，不待其学于此而通于彼也。
或问：公伯竂学于孔门，而所为若是，何也？曰：胡氏以为寮，非孔子弟子特季氏之党耳，若游于孔门，则岂至于陷其朋友哉？曰：子路非王佐之才，家臣，非卿相之任，其为用舍无足言矣。而孔子以道之兴废系焉，何也？曰：此堕三都，出藏甲之时也，道之兴废，故于是乎在，耳曰：侯氏以命为天理，何也？曰：命者，天理流行，赋于万物之谓也，然其形而上者谓之理，形而下者谓之气，自其理之体而言之，则元亨利贞之德，具于一时，而万古不易，自其气之运而言之，则消息盈虚之变如循环之无端而不可穷也，万物受命于天，以生而得其理之体，故仁义礼智之德，根于心而为性，其既生也，则随其气之运故废兴厚薄之变，唯所遇而莫逃，此章之所谓命，葢指气质之所运为言，而侯氏以天理释之，则于二者之分，亦不察矣。
或问三十九章之説曰程伯子以事之大小，言张子以人之髙下言二説之不同奈何？曰：以古圣贤之迹，与随时之义，考之则程子得之，而张子又谓圣贤于此迹相似，而心不同，则亦兼以其时与事言之，而不专主于人之优劣也。但避世之士，或志量宏大，而不屑一国之事，或智识明达，而灼见天下之几，飘然事物之外，以没其身而不悔，此则仅能避地避人之士，犹颇有意于当世者，或有时而不能为耳，故程叔子所谓逺照而谢氏杨氏又皆明其説亦为有理，至尹氏之论避世，以举世不见知为説则是见弃于人，无所自容，而后去，其避之之权，初不在我而穷迫，不得已之意，反甚于避地之人矣，岂其然哉！
或问张子作者七人之説如何？曰：是不可知，姑存而徐考之可也，然以上下推之，意其为隐者而发之，意为多耳。
或问四十一章之説曰晨门之言，非知夫子者，而范氏以为诚然，则失之，而诸説亦莫有明其不然者，独杨氏以无不可为言，近为得之，乃不直以己意明而必于援引，殊不知晨门所谓知其不可者，时之不可，而孔子所谓无不可者，己之无不可也。以其字之同，而不察其意之异，葢不若胡氏之説之为当也，夫以夫子之圣，虽极乱之世，君果用之，则易危为安，转祸为福，亦反覆手耳，岂知其有不可为而冒昧，以茍为之哉？范氏他语，亦有抵牾不合者，如既以可不可为在天，又曰：天未尝遗天下，其亦踈矣。
或问：荷蒉之説曰诸説之意皆善，但程子谢氏杨氏果哉！末之难矣之説范氏斯已而己之语，吕氏末之难矣之説范氏尹氏果哉之説于文义为未安，杨氏又若以圣人为无心者，则流于老佛之意，而以圣之时，当其可为言，于此章之意，亦无所当矣，其论晨门，荷蒉之优劣，则近得之。
或问谅隂之説曰孔氏曰，谅信也隂黙也邢氏释之曰：信谓信任冡宰，胡氏释之曰：谓其信能黙而不言也？二家皆用孔训，而为説不同郑氏于礼记，又读作梁闇言，居倚庐，大抵古者天子居丧之名，如此其义，则今古言殊，不可晓矣。曰：诸説如何？曰：范氏得之，杨侯之説相似皆非子，张所疑之意，然侯为犹优耳，曰：尹氏之无説，何也？曰：是或有阙文焉，不然，则有所讳避于君前，不得免乎？君子之讥矣。
或问四十五章之説曰诸説大意皆善，而程子至矣，范氏敬身之説非是所论，尧舜犹病者，意虽近是而语，则踈矣，谢氏以安人安百姓，为扩而大之，杨氏以为推而至于天下平，然后为至，尹氏以为推而及物，皆若近是，而实有可议者，葢所谓修己以敬者，语虽至约，而所以齐家，治国，平天下之本，举积诸此，子路不喻而少其言，于是告以安人，安百姓之説葢言修己以敬，而极其至，则心平气和，静虚动直，而所施为，无不自然，各得其理，是以其治之所及者，羣黎百姓莫不各得其安也，是皆本于修己以敬之一言，然所谓敬者，非若四端之善始，然始达而可扩，由敬而安，人安百姓，非若由格物，致知以至于正身及物，有待夫，节节推之也，非若老老防防由己及物，而待乎举，斯心以加诸彼也，亦谓其功效之自然，及物者为然耳，曰：然则夫子之言，岂其略无大小逺近之差乎？曰：修己以敬，贯彻上下，包举逺近而统言之也，安人安百姓，则因子路之问，而以其功效之，及物者，言也然曰安人，则修己之余而敬之至也，安百姓，则修己之极，而安人之尽也，是虽若有小大逺近之差然，皆不离于修己以敬之，一言而非有待扩之而后大，推之而后逺也？曰：程子所谓学至尧舜，则自有尧，舜之事，何也？曰：是以为修己以安人，而及于百姓，必有政事之施焉，而夫子之言，若此，则疑若修己于此而径可及人者，葢举其本而系其末，以为施为之广狭，皆随其根本之浅深，而初无所待于外也？曰：吕氏之説不亦三子之类乎？曰：彼曰进之，则未有内外之分也，若曰进其所以安人，安百姓者，则失之矣。但其语意不明，终费辞説又所谓不言而信，若不怒而威者，亦化民之事，而非安民之事耳，尹氏之説不以修己以敬，为所当然之事，乃主以施于人者以为言，而后反之于己，以求其本，则尤非此章之意也。诸説之外胡氏形容修己以敬之，义亦为得之【，胡氏曰：可愿莫如善，敬立则百善从宜逺莫如邪敬，立则百邪息，敬也者，存心之要，法检身之切务欤？欲持敬者奈何？曰：君子有言，主一之谓敬，无适之谓一，如执大圭，如捧盘水，如雷霆之在上也，如渊谷之在下也，如师保之在前也，如鬼神之在左右也，是则持敬之道也，】。
或问四十六章之説曰程子详矣，张子安死贼生之説疑或未安，范尹氏皆以为壤，非可言喻者，故叩其胫，而深责之，亦不然也。礼六十杖于乡，七十杖于国，此葢孔子自卫反鲁之后，曵杖而出，而适见壤之夷俟也，因数其失，遂以所曵之杖微击其胫，使敛其足而不踞耳，岂其不可以言喻，而反可奋，然运挺以之哉？杨氏之説亦然蘓氏以为圣人，责人未有若是之怒者，则失愈甚逺矣胡氏以为原壤之丧母而歌也，孔子为弗闻者矣，今乃责其夷，俟何舎其重而责其轻也，葢数其母死而歌，则壤当絶叩其箕踞之胫，则壤犹为故人耳，盛德中礼，见乎周旋，此亦可见其説亦善杨氏，所谓自索以形骸之内，不以毁誉经其心者，则老庄之余论也，亦异乎程子之言矣。曰：然则程子何以知其非，庄周之流也。曰：使其为庄周之流，则夫子必将以理晓之，不但直数其罪而已也。
或问卒章之説不从诸家，何也？曰：若如诸家之説则孔子坐视童子之逾僣，而恬不之正，岂圣人之心哉？胡氏以为抑而教之，得其防矣，抑家语记，叔仲会，少孔子五十嵗与孔璇年相比，每孺子之【，此句犹汉书所谓吕后儿子畜之，】执笔记事于夫子，二人迭侍左右，所谓阙党童子，岂即斯人也欤？
四书或问巻十九
钦定四库全书
四书或问巻二十
宋 朱子 撰
论语
衞灵公第十五【凡四十一章】
或问：灵公问陈，而夫子遽行，何也？曰：为国以礼战陈之事，非人君所宜问也，况灵公无道，夫子固知之矣，特以其礼际之善，庶防可与言者，是以往来于衞为日最久，而所以啓吿之者，亦已详矣。乃于夫子之言，一无所入，至是而犹问陈焉，则其志可知矣。故对以未学而去之，然不徒曰未学而已，犹以俎豆之事吿之，则夫子之去，葢亦未有必然之意也。使灵公于此有以发悟于心而改事焉，则夫子之行，孰谓其不可留哉！故史记又云：明日与孔子语见蜚雁，仰视之，色不在孔子，孔子遂行，则是夫子之行，又以礼际之不善而决不专于问，陈一事也，夫子既行，而灵公卒衞国大乱，俎豆之对，其防逺哉曰诸説如何？曰：尹氏得之，范氏所引知其不可为而为之，亦前篇之失也，谢氏之説亦非夫子去衞之意葢以兵而言，陈固兵之末，以治道而言，则兵，又治道之末也，夫子去衞乃以其不问治国安民之事，而问军旅，非以其不善战而问兵之末也，杨氏之説亦非是俎豆固有司之事，然君子于礼亦未有舍俎豆而能行者，况此又孔子之谦辞，非以为礼之末而以对，夫军旅之末也，使灵公闻孔子之对而问礼焉，则其本末无不举矣。岂必专以其藏于器者，而求夫天下之至赜哉，且赜杂乱也，亦非隠奥之义固穷二説孰是？曰：以文言之，则旧説安以理言之，则程説胜然曰：固有穷时，而不若小人之滥，则程子之意亦在其中矣。曰：以子路愠见言之，则安知其不如程子之説以救子路之失乎？曰：固有穷时，则不必愠也；穷斯滥，则不可愠也。是亦不待必如程子之説而后可以救子路之失矣，诸説如何？曰：范説意善而语不精，谢氏不欲以子路之愠，为不能安贫，而以恶上下之无交为言，又谓知此则穷达，不在我者，皆失之过也，杨侯氏皆以穷斯滥，为夫子戒，子路有以见圣人谨防之意，然杨氏委曲详尽，侯氏切直，简当又各有所长也，读者宜深味之。
或问二章之説曰圣人生知，不待多学，子贡以已，观夫子，故以为亦多学也，夫子以一贯告之，此虽圣人之事，然因已以告子贡使知夫学者虽不可以不多学，然亦有所谓一以贯之，然后为至耳，葢子贡之学固博矣，然意其特于一事一物之中，各有以知其理之当然，而未能知夫万理之为一，而廓然无所不通也。若是者，虽有以知夫众理之所在，而泛然莫为之统，其处事接物之间，有以处其所尝学者，而于其所未尝学者，则不能有以通也，故其闻一则止，能知二非以亿而言，则亦不能以屡中，而其不中者亦多矣，圣人以此告之，使之知所谓众理者，本一理也，以是而贯通之，则天下事物之多，皆不外乎是而无不通矣。曰：子贡之闻是言也，亦将何所致？力而能一以贯之耶？曰：子贡之学，至是，其于众理之万殊者，固己深知而洞晓矣，其所欠者犹未知是万之为一耳，故夫子当其可吿而吿之，使其闻之，则亦脱然喻向者之万殊，为今日之一致，而无疑耳。岂容至是而复用力以求其所谓一，而夫子亦岂不待其可吿，而浪语之哉！其于曽子亦以其随事力行之，已熟而告之，使之知此所行，无一非理，而曽子以忠恕言之，其所谓忠者则一也。所谓恕者，则一所以贯乎事物之间者也，此章之指，葢亦如此，而子贡未能有以明之，然所谓一者，则理而已，其所以贯，则是理之行乎事物之间，而无不通者也，其所指而言者，虽或不同，然岂有二致哉？诸説皆善但皆有以博为病之意，而侯氏为尤甚，葢既谓之圣人，则不可以学言，既曰穷理，则不可谓何？用多学也，其语意之间，自相抵牾，葢如此是葢不察乎？所谓一者，固所以该乎万，若无所谓万者，则其为一也，亦将何以贯为哉？孟子曰：博学而详説之将以反説约也此正学者之事也，杨氏之説则善矣，然其引顔子之意为説不若但引孟子之言之为当也。
或问：知德者，鲜之説曰史记以此连上章为一时之语，然则以陈，蔡之大夫，子路之愠见子贡之疑于多学，皆为未知德也，与诸説惟范氏近之，而其意似专指陈，蔡之大夫也。诸説多谓知德为自知其德而以食，不知味为説若是则曰知道可矣，何知德之云乎？既曰德，则乃己之所得也。岂有已既得之，而反不知者哉！侯氏所谓知德，则知道者，语尤倒置，不知其所谓道德者，如之何而别之也，岂其陷于老子，失道而后德之言，而不自知也耶？
或问：恭己之为圣人，敬德之容，何也？曰：纯敬不已，无事乎操修，自外观之，见其恭己而已，尔其无为而治之道，何也？曰：若是者，不言而信，不怒而威，有不知其所以然者也，诸説如何？曰：范氏以用人为説吕氏以体信达顺，与人为善，为説杨氏以奉天为説固皆善矣，而夫子之言，未及乎此也，自古帝王之为治，葢亦莫不然者，夫子何独于舜而称之乎？故详味夫子之言，则此章之説侯尹氏得之为多，而谢氏説又见其所以独言舜之意虽若与侯氏小异，然合二説而观之，则知其时事，心迹无一，不然而足以见圣人之言，葢非偶然而发矣。曰：以书传考之，舜之为治，朝觐巡狩，封山濬川，举元凯诛四凶，非无事也，此其曰无为而治者何耶？曰：即书而考之，则舜之所以为治之迹，皆在摄政，二十八载之间，及其践天子位，则书之所载，不过命九官，十二牧而已，其后无他事也，虽书之所记，简古稀濶，然亦足以见当时之无事也？曰：若是，则其治也，乃时事之适然，而非恭己之效也。奈何？曰：因其时事之适然也，而舜又恭己以临之，是以其治益以长，久而不替也，若后世之君当无事之时，而不知圣人恭己之道，则必怠惰放肆，宴安鸩毒，而其所谓无事者，乃所以为祸乱，多事之媒也。
或问五章诸説如何？曰：程子于此无所解释，而防发明其意，或借其语，以明学问之大槩，故承其説者多所谬误，如此章问，荅行字之意，皆犹曰不行于妻子之行尔，范谢杨氏，乃皆以为身不行道之行者，非也，范説道无往而不可所见，无非道之云，亦虚矣。又曰：使子张从外而入者，尤非是，夫忠信笃敬，岂从外而入者哉？独其论子张之学，外有余而内不足者得之耳，谢氏焄蒿凄怆之説亦过之参，倚之説与杨氏语虽不同，而意实相似也，若以为别有一物，恍恍惚惚似有形象而往来乎？心目之间，葢源于程子所谓所见何事者？然本文之意，不过若曰：坐则见尧于墙，食则见尧于羮尔，程子亦姑欲以此发学者之疑，而以何事言之？则固未离乎忠信笃敬之间，而其意初不若是之怪诞骇人也，今曰忘之，不可不忘，不可，既出入乎，老佛之间，其曰正心，诚意必有事焉而勿正，心不下带而道存者，亦但为顷刻之间，顿整精神，检摄念虑，以博取其所谓似有形象者耳，是亦出于近世异端之余论，岂大学孟子与此章之本意哉？尹氏比诸説最为平实，然拳拳服膺之説以言其所以至于见其参前倚衡者，则可直以是为参前，倚衡之事则不可，葢拳拳服膺者不忘乎？忠，信；笃，敬也，参前倚衡，则服膺之熟，而自不能忘乎是耳。抑夫子此言，正欲发明忠信笃敬，必积累久逺而后有成功，非可以一朝一夕，侥幸仓卒，而冀其效也。其防深矣。
或问尸谏之説曰按家语衞灵公不用蘧伯玉而任弥子瑕，史鱼谏不从，将卒，命其子曰：吾生不能正君死，无以成礼，宜置尸牖下，其子从之，灵公吊而问之，子以父言吿公曰：是寡人之过也，遂命殡于客位而进，伯玉退子瑕，此其説也诸説如何？曰：杨氏至矣，然学者亦当知伯玉所以如此，葢其德性深厚，循理而行，自然中节，初非规规然务为缄黙，而预为可以巻懐之计也。范氏大意得之，谢氏所谓爱君者善矣，然专以明哲保身为説则亦有所未尽也，夫君子之出处，一于义而已，初非有计较利害之心也。然一不中节，而失于激讦之过，则在己，固为未合于义，且虽曰爱君而或反，陷其君以杀臣之罪，其所以不敢过于为直，亦不专为保身计也，侯氏谓史鱼知直而不知权，史鱼之事于君臣之正，亦或小失之，非独不知权而已也。
或问七章之説曰诸説多善但范氏以失人为不得其所处，葢曰：我所以处人者，不得莫所耳，而语意不明，读者不能无疑也。杨氏成德达材之分，德之与材，固有优劣，然其中亦自各有小大之差尔，不可专以德为上，而可与言，才为下而不可与言也，此章之説谢氏庶防得之，但专以教人为言，则亦太拘而于事理，亦有所未尽耳。
或问杀身成仁之説曰程子至矣，尹氏亦为得之，范氏虽不精密，而亦寛博有味，曰：然则此章之防其详奈何？曰：仁者心之德，而万理具焉，一有不合于理，则心不能安，而害其德矣，顺此理而不违，则身虽可杀，而此心之全，此理之正，浩然充塞天地之间，夫孰得而亡之哉？曰：吕氏之説如何？曰：此其意以为德者，吾身之所有杀其身，则是不私，至德也，然而杀身以成仁，则是虽若不私，至德而乃所以私至德也，其语亦太巧矣，曰：谢氏之説如何？曰：其曰仁人于死生，无择云者，葢以仁人，惟仁之安，而于死生不见其有苦乐之异，当死则死，非不得已而舍生，以取义也；然但曰死生无择，则似以仁人之于死生，都无所择，而听其自然耳，如此，则与释氏之説无异而于圣人此章之防正相反矣，又谓外物亦不足以间之者，则亦有专以心言仁，而不兼于事之弊，若如此言，则老释之学，亦有外物不足以间之者，而遽以彼为仁，可乎哉？曰：志士仁人之分，何也？曰：杨氏之説得之若侯氏，遂以志士为仁人，则非矣。曰：其谓杀身成仁义也，非仁也；奈何？曰：仁义体一而用殊，故君子之于事，有以仁决者，有以义决者，以仁决者，此章之言是也。以义决者，孟子论欲有甚于生，恶有甚于死，是也。葢仁人不以所恶伤所好之体义士，不以所贱易所贵之宜。
或问：九章之説曰程子杨氏得之，范氏由己由人之説疎矣彼仁贤，虽外而所以友，而事之者独不由己乎哉？所引中庸诚明明诚，亦非是顔渊闻夫子之语，而请事焉，固不得为自诚而明矣，若舜之事，则其本固诚而下，兼众善耳，非自明而诚也，吕氏以事贤，友仁为达，仁则是以已，既有仁而达之，非为仁之事也，谢氏专以敬心生为仁，而于观感切磋之际，皆有所略而不道，恐未免乎？容易轻率之病，葢其平日所以论仁考类如此，非圣贤之本意也。
或问商，周之改正朔，何以不如夏时之得其正也？曰：阳气虽始于黄钟，而其月为建子，然犹潜于地中，而未有以见其生物之功也。歴丑转寅而三阳始备，于是叶风乃至，盛德在木，而春气应焉，古之圣人以是为生物之始改嵗之端葢以人之所共见者言之，未有知其所由始也，至于商周，始以征伐，定有天下，于是更其正朔，定为一代之制，以新天下之耳目，而有三统之説然以言乎天，则生物之功未着，以言乎地，则改嵗之义不明，而凡四时五行之序，皆不得其中正，此孔子所以考论三王之制而必行，夏之时也，曰：周辂为过侈，何也？曰：夫辂者，身之所乗足之所履，其为用也贱矣，运行震动，任重致逺其为物也亦劳矣，且一器而工聚焉，则其为费也广矣，贱用而贵饰之，则不称物，劳而华饰之，则易坏费广，而又増费之则伤财，周辂之所以为过侈与？曰：周冕之不为侈，奈何？曰：加之首，则体严而用约，详其制，则等辨而分明，此周冕所以虽文而不为过也，夏商之制，虽不可考，然意其必有未备者矣，诸説如何？曰：程子张子至矣，范氏但以为治天下，致太平之事，而不察乎？夫子所以损益之意，则疎矣，谢氏，非使顔子致戒于斯者，犹其论是吾忧也之意，杨氏以此为亦从周之意者，葢以其监二代，言之説见第三篇矣，若尹氏，庶其不失，程子之意也欤？
或问：十一章之説曰范氏详矣，凡前三説皆以事之逺近而言杨氏以地之逺近而言合而观之，则尽矣。
或问十二章之説曰范氏之所推，言者得之，而其所谓自克者，不若杨氏所谓无诚心，已矣乎之説则杨氏不如范氏之为得也。
或问十三章之説曰范杨侯得之，谢説甚矣文仲之贤，葢不至是也。
或问：十四章之説曰诸説皆喜而范氏尤详，独范氏之意，若以为横逆之来反，已而不以咎人者，似非此章之指葢，此章之云责者，乃求责之责，非咎责之，责其意，则犹所谓责己，重以周待人，轻以约耳，非为横逆而发也，若以横逆言之，则直无责人之理，不应犹以薄责为言矣，其以不能逺怨为未知，自爱者亦不可晓，夫子所谓躬自厚而薄责于人者，乃理之当然而逺怨者乃其效耳，非以自爱而厚薄，责于人以求逺怨也洪氏之説亦善【洪氏曰虽责善，义所当责，亦必以自厚为本】。
或问：十五章之説曰范侯尹氏用旧説谢氏为一説集注又有两説而其一近苏氏【苏氏曰云云，】惟谢氏乃庄生过而不悔之论，非圣人本意，他未知其孰是也？读者求之。
或问十六章之説曰君子羣居将以讲道义，进德业也，今终日之间，言不及义，则放辟邪侈之心滋，好行小慧，则行险侥幸之机熟，皆非所以存养善心，而为造道入，德之资也，其自暴自弃至于如此，圣人得不为之深忧哉！难矣哉者忧其不入于道德而将罹于患害之，防辞也诸説之是非推此决之可也？曰：子以慧为智，而谢氏乃有与智相似，而不同之説，何也？曰：慧之为言固明智之称也，吾之所言，字之本意也。特所谓小慧者则不本于义理，而发于计较利欲之私也，谢氏之所讥，以其小者而言之也然曰：与智相似，而实不同者，亦非是所谓智者固亦不能无大小之辨也，曰：察慧才智之説如何？曰：察慧葢谓以察为明者，非此章之意也。若曰才智，则又质之美而德之正者，尹氏不察，夫小者之为病，而欲并是絶之，其失逺矣。
或问十七章之説曰程子谢氏得之，杨氏尤密，然于孙出信成二句，不主于义而主于礼，虽其文势相因，有如此者，然亦当归之于义，文意始完备矣。
或问：十九章之説曰程子范，吕谢氏得之矣，程子又尝语朱长文引此章之语而发明之，其意尤切，而精义失之，今见文集学者可以考也。范氏引名誉以崇之，谢氏引列御寇事，则皆若有未安者。
或问二十章，杨氏之説不大巧乎？曰：虽巧而有益于学者，吾是以着之。
或问：二十一章之説曰范氏得之，谢氏所谓不期于争，不期于党者，语涉新竒无以知其意之所在，恐其直谓不欲其至于是耳。若然，则恐非圣言之本意也。杨氏语意亦疎，葢崖异，未必皆与人争，其所谓和，葢阴指乎？和而不同者，言之而未有以别乎知和而和之，和也，其论古人用字不同之説则得矣。
或问二十二章之説曰诸説皆善而范氏尤详
或问：二十四章之説一无所取，于诸家何也？曰：诸説之于此章，其意则皆美矣，然其始既未察乎，毁誉之所以名其卒，又未知所谓，斯民者为指，今日之民也，是以其为説也类皆不附经文，而直述己意，使人读之，但见义理粲然，曲有条贯，而莫知其果欲置经文本意，于何许也？故其是非疎密之际，若有不可得而校者，然熟察之，则于经文之本意，似皆未有所指，是以不得而取耳？曰：然则毁誉之説奈何？曰：吾既略言之矣，请复详之，葢曰：誉者善未显，而亟称之也，毁者恶未着而遽诋之也，试云者，亦验其将，然而未见其已然之辞也。葢圣人之心，光明正大，称物平施，无毫髪之差，故于人之善恶称之，未尝少有过其实者，然以欲人之善也，故但有试而知其贤，则善虽未显，已，进而誉之矣，不欲人之恶也，故恶之未著者，虽有以决知其不善而卒，未尝遽诋之也，此所以言誉而不及毁葢，非若后世所谓耻言人过，而全无黒白者但有先褒之善，而无预诋之恶，是则圣人之心耳。曰：若有誉而无毁，则圣人之心为有所倚矣，曰：有誉无毁，是乃善善速恶，恶缓之意，正书所谓与其杀不辜，宁失不经，罪疑惟轻，功疑惟重，春秋传所谓善善长，恶恶短，孔子乐道人之善恶，称人之恶之意，而仁包五常，元包四德之发，见证验也。圣人之心，虽至公至平，无私好恶，然此意则未尝不存，是乃天地生物之心也，若以是为有倚，而以夫恝然无情者为至，则恐其高者入于老，佛荒唐之説而下者流于申，商惨酷之科矣。曰：斯民之指，为今日之民，何也？曰：此难遽论，请先考诸家之意，而以经文订其得失，然后此意，可得而言矣。古注范游氏皆以为三代之君，赏善罚恶，皆以直道，如夫子之毁誉不私也。此説善矣然如其説则经宜云，此三代之治民，所以直道而行，而不得如今之云也，谢侯，尹氏皆以为三代之毁誉于人，皆以直道亦如夫子之为但侯尹，不指言其为民，而杨氏又自为一説亦以民为言，但以毁誉者为一人，直道而行者，为一人耳，此其説亦皆可通矣。然如其説则经宜云，此三代之民所以直道而行，而亦不得，如今之云也，凡此数説既不通矣，则以他文推之，如伊尹所谓此民，是民皆指当日之民而言，况今先言斯民而后言，三代则是正指，今日之民而上推三代以实之，之辞也，且以斯民对，三代之所以直道而行，则所谓斯民者，乃三代之时，则尝行其直道之民，又何疑哉？此经意隠防而众説杂乱，是以读者不暇细读，而详考之耳，班固汉书，赞引此文以明秦，汉不易民而化之，意亦为粗，得其文意者，岂西汉诸儒，尝有是説而何晏失之欤？曰：或者之一説如何？曰：是则近于古注范游之説但斯民则通古今而言耳，然其防味比前説差若渊天，读者择焉可也。
或问二十五章之説曰诸説之义皆有所未通，杨氏葢庶防焉，而范氏意谓夫子之见闻，犹足以及今日，史书之所阙者，葢如三豕渡河之类，此意亦善，但其下所谓阙，以示信以下，则又可疑，恐不若从胡氏而阙之之为得也。
或问：二十六章之説曰巧言乱德，杨氏所论巧言，为他人之言者得之，但以乱德为疑于有德，则与下文乱大谋者不类矣，范谢氏以为自为巧言能乱己德，是又务内而略外之失，而又欲与下文小不忍者同科，葢不知彼言之巧，而我听之，则是我以巧言自乱其德，与小不忍而自乱，其大谋者无异矣，且巧言之人，何德之可乱，而巧言之害，又何止于乱德而已乎？若以乱德而言，则其所以乱之者，又不特巧言而已也，尹氏以为慎言，可以成德，则乱德者，乃多言也，非巧言也，其説亦不通矣。小不忍范谢，杨以为无果断之才，侯氏以为无含之度，兼此二説乃为尽其意耳。曰：然则妇人之仁，匹夫之勇，强弱不同，而皆为不忍，何也？曰：忍之为义，有所禁而不发焉尔，妇人之仁，不能忍其爱也，匹夫之勇，不能忍其暴也，尹氏所谓忍性者，葢亦可以兼此矣。
或问：二十七章之説曰诸説皆同而杨侯尤善，张敬夫又发明之义，则益备【，张敬夫曰：天下之善恶，有如白黒之易明者，众之好恶，固所同也，至于事若善，而其情则有害事，若不善，而其情或可取，此众人之所盛而君子之所察也，如孟子于仲子匡章是已，故众人之好恶，君子必察焉；取于众而察于独理，斯无蔽矣，】。
或问：二十八章之説曰张子之意防而显矣，大率人即道之所在，道即所以为人之理，不可殊观，但人有知思则可以大其所有之理，道无方体，则岂能大其所托之人哉？谢説亦善但徇道，不求道之云：似非本文之意，杨尹所引皆与此文不类，而杨氏为尤甚。
或问：二十九章之説曰诸説皆善然本文正深责，不能改过者之辞，今诸説乃为能改，则复于无过之説是虽若可以互相发明，然一劝一惩，意之向背，则不同矣。
或问：三十一章之説曰杨尹之説得之范氏所谓馁存焉，禄存焉者得之，其曰未必得禄以下，则于文势缭戾，而不伦焉，其所谓治本而不恤，末者虽若得之，然其所以为説者亦非也。吕氏易，忧贫，以忧道者善矣，然亦非本文之意，谢氏能处贫之説亦非也君子之于贫贱，自不足以动其心，非以其来，既不可却，而吾复有以处之，然后不以为忧也，尹侯氏以耕而谋食，为学以进，道之譬，而不以求禄为不谋食，意亦善，但文势不甚平正，此外则胡氏之説亦有所发明也，【胡氏曰：圣人之教小，以成小大，以成大各因其材而发达之谋，食忧贫，识趣之最下者，亦必诱掖使不沦陷于卑陋也，言虽平，常意则高逺矣】。
或问三十二章之説曰程子备矣，宜深玩之，范吕氏亦为得之，谢氏养仁之説则又重内而轻外，贱物而贵我之意也，杨氏相因之意，甚善，但动之不以礼，以下有所未安，葢动之不以礼，乃于化民成俗之具，有未尽善者，非特为民之不服而已，大抵此章之意，发明内外，本末之序，极为完备，而其要以仁为重，仁能守之，则大本已立，虽临民不以庄，动民不以礼，亦其支节之小失耳，然亦不可不自警省，以求尽善，而全其德也，曰：程子范氏皆以此章，兼临政处己而言，何也？曰：知及仁守，为学之事也，庄涖礼，动为政之事也，然为学者虽未及乎为政，至于接物，处家之际，亦非庄涖礼，动不能也，为政者虽不专于为学，然非智识之明，而持守之固，则亦无以为临政之地矣。此章之防説者所以两言之也？曰：周氏之问，程子但以为未能体仁而不及乎？他岂皆以当于礼乎？曰：周氏所谓庄涖者，不知其为敬，心之发而以为外设藩垣，不考曽子之意，而误用其语，所谓动之以礼者，又不深考，于此文之本防，而误以动为己之作，为也，亦不但未知体仁而已，然程子之不辨者，葢姑指其大失，而未暇悉及其小疵也。
或问三十三章之説曰程子至矣，但其所引四十不动心者，若可以明大受之意，而于小知无所当疑，或以孟子之不动心，不及吿子之早为言，然亦未有以必其然也？范氏云：君子之道，大以下得之，但章首四句语意，若不伦者，其亦疎矣，吕氏于文意尤不合，葢其牵于经文可与不可之云，欲皆主于君子小人之身而言，殊不知若皆主于观者而言，以为称量斟酌之语，则尤无可疑也。谢氏以大受为受道固，大受之一事，然观本文之意似不指，此必以此而言，则亦贵理而贱物之意也。其他语意不明，然细考之，似以为君子之于道，得其精而遗其粗，故可大受而不可小，知小人之于道滞，其粗而不及其精，故可小知而不可大受，若果如此，则亦误矣。葢就其説而论其文义，则不可小，知者自有所不通，以其説而折诸义理，则又安有得其精而决不可以兼其粗，得其粗而决不可以求其精之理乎？其以相马之説为喻则吾已辨于序文矣，杨氏养其大体之云：亦非此章之意，与范氏章首四句，其失略同，侯氏以君子所为，众人不识，为不可小知，似亦近之，而文义亦有小不合者，惟尹氏为庶防得之，然亦未知其所谓不可，小知为如何？要不若范氏之説为明白而无疑耳。此外吴氏，张氏之説亦善【吴氏曰：方舜之耕稼，时视之，犹人也，一旦受尧之天下，若素有之，小人有立谈之间，而其材可知者，至委以国，则未有不败者张敬夫曰：君子而小，知则不尽，于用小人而大受则必败于事，此其为任贤使能之异也。与】。
或问三十四章之説曰旧为此章之説以为仁与水火，皆民之所赖以生者，然有内外轻重之殊，故仁之急，有急于水火者，然水火犹或害人，而仁则未尝害人，葢因民之所急，而反复其利害，以深晓之，葢近于侯氏之説然以今观之，曲折太多，似伤巧密，殆不若范氏之为得也，但其语杂乱，今节而取之，曰：凡民之情，以仁为难，故畏之甚于水火，葢其蹈水火而死者有之，而畏仁莫肻为也，故夫子言水火能害人，而仁不伤人，所以教民为仁也；如此则语简，而意明矣，若程子之意，则其论畏仁，甚于水火者，犹范氏而以蹈仁而死，为杀身成仁，则可疑矣。葢蹈仁者未必皆致死也。杀身成仁，其亦不幸而万有一焉耳。况圣人之于不肻，为仁之人，而遽责之，而必死于仁乎？其地位亦大辽濶矣，谢氏与侯氏略同，但以水火能养人，而亦能杀人，仁能养人，而未尝杀人，为甚于水火，则小异耳。杨氏首句与侯氏同下二句与程子同，但其曰冒利者小不同，而又以蹈水火而不蹈仁为喻，利而不知害，则是责民之蹈水火，而不责其不蹈仁也；侯氏于此章之文义，则固得之矣，但死于仁是义也，非仁杀之也，以下数语与説杀身成仁处相似，所不可晓，葢其意若曰，杀身以成仁者，非以仁致死也，理在当死，必死，然后为仁？故君子不欲生以害仁，而甘心赴死，以成其德，非以为仁之故，陷于死地，乃不得已而就死也，然其辞有未达，似欲为仁解纷，归咎于义之意，则失之矣。
或问：当仁不让之説曰弟子之于师，毎事必让而不敢先者也，至于以仁为己任，则当自勉，而勇为之不可以有让也，葢仁者己之所有，而自为之，非夺诸彼而先之也，何让之有！所谓不让者，则犹程子所谓不可将第一等事，让与别人做者，其事则所谓顔子曰：舜何人也？予何人也？有为者亦若是者是己，大抵此与上章皆勉人为仁之辞，上章为凡民，都不知仁而惮于为之者，发此章为学者粗知仁之为美，而不知勇于有为者，发各有所当云尔。曰：诸説如何？曰：程子范谢侯尹之説皆善然未有发明夫子勉人，勇于为仁之意者，若吕氏，则固失之，杨氏又以为得之于已，不容有让，高则高矣，然未免乎夸，夫义理之为己私，得而喜其不可以分人也，是亦非圣人之本意矣，且于不让之文，亦有所未合云。
或问贞谅之别，曰：处义既精，不期固而自固者，贞也；不择邪正，惟知必信而不易者，谅也，谅信之别，则程子得之，但所引孟子之言为未安，若曰借彼之执以甚，此之固执，则可耳，范尹之説亦善但范直以信为谅尹，以谅当信，则为未密，至于杨侯，或以贞为正，而不及于固，或以贞为固而不本于正，亦胥失之，谢氏非以正行之説似若过高，然亦不失本文之意，但以解释文义为不切耳。
或问敬事，后食之説曰夫子之意，葢曰敬于其事，而后其求禄之心耳，今诸説于敬其事之説皆得之而皆以为先敬其事，而后可以受禄则失之，试以范説考之集注则可见矣。而谢氏之意，又以为敬其事，然后可以得禄，则其病有甚焉者？学者于此毫厘之间，尤所当察也，其为贫而仕之，疑则张敬夫，尝辨之，亦可取也。【张敬夫曰：事君者主于敬，其事而已，后其食，犹后获之意，然则为贫而仕则奈何？孔子尝为委吏矣，亦曰防计当而已矣，葢亦敬其事，以为主也，若曰为贫而仕，食焉而已，遑防其事，则失其义矣。】杨氏又以庶官代天，不可不敬为説亦不然，但事自当敬耳，岂必为代天而后敬乎？其曰矫诬，而不可祷者，又因代天而遂支蔓，以及此耳。
或问：有教无类之説曰诸説文义皆疎而侯氏尤不可晓，惟范氏以人性为言者得之，但以为有教之以恶者，则非矣。教之得名，本以修道，化民为义，孰谓导人于恶，而可谓之教乎？张敬夫説则详且尽矣，然其于文义则不若范氏之为得也，【张敬夫曰：所禀之资，虽有不同，然善恶之类，未有一定而不可变者，葢均是人也，原其降衷，向莫非不善，故圣人有教焉，所以反之于善也，教之行，愚者可使之明，柔者可使之强，岂有气类之不可变者乎？然尧之子不肖，舜之子亦不肖则气类，又若有异，何也？葢气有可反之理，人有能反之道而教，有善反之功，其卒莫能反者，则以其自暴自弃而已也，】。
或问：道不同之説曰张子兼上章，而言善矣，范亦得之，杨侯之説失之矣三仁所处不同，而未尝不相为谋也，葢归茍同矣，则何害其为谋哉？虽或有如伯夷之于太公者，然非如君子小人，决无一事之可相，为谋者也。
或问卒章之説曰范尹得之，但范尹教人不侮鱞寡，云者非是，若曰圣人之仁心，于是可见则可矣，谢氏不欺之説恐非所以语圣人杨氏之説则张敬夫，推之尤详矣，【张敬夫曰：道无往而不存，圣人之动静语黙，无往而非道，葢各止于其所，而己师冕之见，及阶，则告之阶，及席，则吿之席，既坐，则歴吿之以在坐者葢待瞽者之道当然耳，子张窥窃而有问焉，夫子以为固，相师之道，辞则近而意，亦无不尽矣，事事物物，莫不有其道，葢所当然者，天之所为也，夫以一日之间起居，则有起居之道，饮食则有饮食之道，见是人则有待，是人之道，遇是事则有处，是事之道，道不可须臾离也，一失所宜，则有废是道矣，是故君子战兢自持，颠沛必于是，造次必于是，惧其失之也，夫惟天下之至诚，一以贯之，道之所在，如影之随形，葢无往而非是也。】侯氏以为圣人之仁者尤善，但圣人之意告之，阶席者虑其不见，而或至于覆跌，告之以在坐之人者，恐其不知所为，而抑郁无聊也，不专为不使，至于有过而已，然使不至于有过，固亦在其中也。
四书或问卷二十
钦定四库全书
四书或问巻二十一
宋 朱子 撰
论语
季氏第十六【凡一十四章】
或问首章之説曰诸家之説皆随文释义，而未尝考其事实，故其言若有所未当者，惟谢氏以为罪二子之瘠，鲁以肥三家者得之，但虎兕玉之譬未然，而苏氏所推两条，考之尤密，【苏氏曰：上富而下贫，则不均矣，君臣相忌，则不和矣，民不信其上，则不安矣，有无相通，谓之均，君臣相悦，谓之和，上下相保谓之安，又曰：旧説以萧墙之忧，为阳虎之难，以吾考之，定公五年，阳虎始专季氏，囚桓子，至九年，欲杀桓子，不克而出奔齐，前此者，季氏之所为，惟虎之听，非二子之罪也，定公五年，孔子年四十有七，冉有少孔子二十有九嵗葢年十八而己未能相季氏也，定公十二年，子路为季氏宰，哀公十一年，冉求为季氏宰，皆见于春秋，则伐颛臾，非阳虎出奔之前，其在季康子之世欤？哀公七年，季康子伐邾，以召呉寇，故曰逺人不服而不能来也；十五年，公孙宿以成叛，故曰邦，分崩离析，而不能守也，公患三桓之侈也，而欲以越去之，故曰，吾恐季孙之忧不在颛臾，而在萧墙之内也。】但均无贫，安无倾逺人不服等説亦为不然耳，萧墙之祸，亦本泛言非预知，哀公以越伐鲁之事也白，然则所谓均无贫，和无寡，安无倾者奈何？曰：是时季氏据鲁之半，而公室无尺，地一民之势，不均甚矣！【，是时四分鲁国，季氏取其二，而二家各有其一，】不均，则臣疑其君，而以贫为忧矣，忧贫而求富不已，则君疑其臣而至于不和矣，不和则臣益自疑，而常惧于众少矣，忧寡而求众愈甚，则君益疑之，而至于不安矣，以臣亢君而不安，至此，则虽欲长保其祭祀，而无倾危之患，其可得哉！必也痛自贬损，以复于诸侯千乗大夫百乗之制则均而不患于贫矣。君臣辑睦，则和而不患于寡矣，子孙长久，世守职业，则安而不至于倾矣，此在当时葢有难显言者，故夫子防辞以告之，语虽略而意则详也，曰：然则诸説虽不当其事，实其得失，亦有可论者乎？曰：范氏所谓至诚前知与鬼神合其吉凶者过矣，孔子之言，乃据其事之已然者言之，岂前知之谓哉？其曰疑冉求教季氏者，亦非也。求相季氏，而以其家事来问，此其与谋必矣，何疑之！有其引，亿不信者，尤无谓也。吕氏之云：乃为季氏画防以倾鲁者，其考之亦太不详矣，且季氏臣也，鲁公君也，等富若何？而可等耶？若曰初不指是而为言，亦未知其若何而为等也，杨氏真以冉有之，所以为之辞者，为季氏之本，谋而不察乎？夫子之所以辨而诘之也，侯氏器识，窄狭之云：似以为季氏之虑不能及，颛臾而但在萧墙之内，其于文义愈疎濶矣。
或问二章之説曰世数之説吕谢杨尹得之，而吕杨又兼理势而言语尤完备，范氏以为天子十世，失其天下，诸侯五世失其国，大夫三世失其家，则于文势有所不通，而又于后章强牵其説以附合之，其亦误矣。庶人不议之説唯吕氏得之，范氏葢有所避，而迂其説意则善矣，而非经之本防也，杨氏之説过高而不实，尹説又蒙上句而为言，恐亦不必然也，【吕谢尹説并在后章】。
或问三章之説曰范氏之失其大意，前已辨之矣，其世数之説亦非也禄去公室，则政不及于大夫，将何之耶？葢牵于前，诸侯五世而失其国之説故并与此而失之耳。曰：苏氏如何？【苏氏曰：或谓田常三晋，何以不失曰：孔子之言无其德，而用其事者也，茍有其德，虽汤，武以诸侯用天子之事犹可，若田常三晋，虽不足言，然其所以有国者，岂徒然哉！非季氏之比也。】曰：不然也，孔子所言常理也，犹书之言惠迪吉，从逆凶，易之言积善，余庆不善，余殃者也，气数舛戾，则当然而不然者多矣，孰得而齐之，但儒者之所守，则亦知有常理而已矣，其成败得失有非所计者，是以虽世故反覆，百千万变而在我者，未尝失其守也，况田常三晋传世，亦皆不过五六，而胡氏又以后世篡夺之迹，考之则如王莽，司马懿高欢杨坚，五胡十国，南朝四姓五代，八氏皆得之非道，或止其身，或及其子孙逺不过四五传而极矣，唯晋祚为差，永而史谓元帝牛，姓犹吕政之绍嬴统也，以此论之，则所谓常理者，又未尝不验也。天定胜人，其此之谓欤！
或问：三友之説曰张子尹氏得之，谢説善矣，然犹其论子贡问仁之意也？曰：然则此章之防其尽于集注之説而己乎曰：是亦释其文之正意云尔，若推而言之，则三者之于人，皆有薰陶，渐渍之益焉，皆有严惮，敬畏之益焉，皆有兴起慕效之益焉，不但如彼之所言而已也？曰：损者之友，其相反奈何？曰：便辟则无友，善之诚矣，善柔则无固守之节矣，便佞则无通贯之实矣。
或问乐节，礼乐之説曰诸説皆以为以礼节乐，以乐节礼，而不使流离相胜，其説美矣然以下文二句例推之，则此句未应遽至，如是之密也。范氏以为动必以礼乐为节，虽与诸説不同，然亦未免于太重，而文势又不顺，亦不能使人无疑也。惟吕氏説为近之而复有所未尽，故窃独以为此，但为讲明礼乐之制而裁节之，使其是非不乱，而己曰乐，道人善之説奈何？曰：夫子之言，以其有益乎？已也诸説皆以益于人，言之失其防矣，惟吕氏为小异，然亦非经之本意也。曰：然则三者之为益，何也？曰：君子之于礼乐也，讲明不置则存之熟是非，不谬则守之，正存之熟，则内有以养其庄，敬和乐之实，守之正，则外有以善其威仪节奏之文，与夫道人善而悦慕，勉强之意，新多贤友，而直谅多闻之士，集乐是三者而不已焉，虽欲不收其放心，以进于善，亦不可得矣，其为益岂不大哉！损者之乐，则范氏得之矣，曰：然则其相反奈何？曰：骄乐则不敬，不和矣，佚游则弃人之善矣，宴乐则惮亲胜已也。
或问：三愆之説曰范氏之説善矣，然各有所偏，兼而用之，可也。不然，则或无以节乎内，或无以齐乎外，而不免于愆矣，吕杨説过之此章所戒以其察理不精，而或蔽于气质之偏，以失言语之节耳，非有不忠，餂人之意也，未见顔色而言，亦失言耳。未见其所谓失人者，侯氏愆字之义，亦非是愆，谓过失之过，固皆过也，但便以过失之过，为过不及之过则不可。
或问三戒之説曰程子尽矣，范氏亦为得之，但所引舜，曽子事，其意有未尽者，舜之血气虽衰，然其志节，则未尝衰也，故荐禹于天，而不以天下私厚其不肖之子，与常人之衰，而贪得者异矣。若夫曽子之将死，至于不可以变，必举扶而后能起，则其血气之衰亦甚矣！但其言如此，则其志气之不衰可知，若但如其所言而已，则是谓舜不如曽子也，而可乎？吕谢尹説亦善但老而戒得之説吕不如杨，而杨氏至大至刚以下，则务为过高，而非此章之意也。侯氏所谓制事，制心终日，兢兢者是乃所以为戒也。非成德也，无终日之闲，违仁者成德也，非戒也，乃反置之，其亦不精之甚矣。
或问：三畏之説曰程子至矣，其次尹氏得之，然大人圣言，亦天命之所当畏也，他説语意皆疎，如天命之説范谢以为天赋厚薄之分者，非是吕氏吾命之云，似亦未当，葢禀之在我，则谓之性，而不曰命矣，大人之説范吕以位言谢，杨以德言，皆失之偏，合之而后备耳，凡此数者，【下有阙文】。
或问：气质之説曰程子言之已详，亦具于后篇矣，曰：其所以有是四等者，何也？曰：人之生也，气质之禀清明纯粹絶无查滓则于天地之性，无所间隔，而凡义理之当然，有不待学而了然于胷中者所谓生而知之，圣人也，其不及此者，则以昏明清浊，正偏纯驳之多少，胜负为差，其或得于清明纯粹而不能无少查滓者，则虽未免乎？小有间隔，而其间易达，其碍易通，故于其所未通者，必知学以通之，而其学也，则亦无不达矣！所谓学而知之，大贤也，或得于昏浊偏驳之多而不能无少清明纯粹者，则必其窒塞不通，然后知学其学，又未必无不通也。所谓困而学之，众人也，至于昏浊偏驳，又甚而无复少有清明，纯粹之气，则虽有不通，而懵然莫觉，以为当然，终不知学，以求其通也，此则下民而已矣，曰：诸説如何？曰：范氏之説亦善此与中庸本文之意，虽非专为劝戒而发，然其语意上下之势，似亦有此理者，谢氏所谓人皆有圣质者，亦非也。若以资质而论，则此章正论其所禀之不齐，而非谓其皆有圣质，若以性之理而言，则此章乃论其不齐之质，而非论其一源之性也，又谓圣愚之分特在念，不念敏不敏耳，夫生而知之者，岂其气禀初不异于众人，特以念与敏而得为圣人耶？又谓困而学者勉强以求复其初，夫学者固求以复其初也，然以上文考之所知者，殆为知此义理，而己未遽及乎？复其初之事也，不止于疎而已也。
或问九思，曰：不是杂然而思，当这一件，上思这一件，【下有阙文】。
或问：人当随事而思，若无事而思，则是妄想，曰：若闲时不思量义理，则临事而思已无及，若只块然守自家个躯，殻直至有事，方思闲时，却莫思量，这却甚易，只守此一句足矣，圣人説千千万万在这里，何用事，事虽先理，防知得了，方做得行得，何故中庸？却不先説笃行之，却先説博学之审问之，慎思之，明辨之，大学何故不先便説正心诚意，却先説致知是如何？又曰：九思固各专其一，然随其所当思而思焉，则亦泛然而无统矣，茍能以敬义为主，戒惧慎独，而无顷刻之失，然后为能，随其所当思而思之矣，【此有阙，文】亦善【，张敬夫曰：见善如不及，好义之速也？见不善如探汤，恶不仁之诚也。此笃于自好者能之，至于隠居以求其志，行义以达其道，则其退也，所以安其义之所安，而其进也，所以推其道于天下耳，葢其所达之道，即其所求之志也，此大人之事，故曰：未见其人也。】。
或问陈亢之问曰：程子杨氏得之，范氏以为兴于诗，故可以言者，于文义殊不切，而其他説则善谢氏诗，礼之説各得其一偏，若曰：学诗则心气平而事理，明学礼，则德性成，而分守定，则本末兼举，无所遗矣。苏氏之説亦善【苏氏曰：不学诗而言，则其言皆直情无礼，义之文也，】侯氏之説愚所闻于师者近之，但不如是之放肆，而慢者耳，葢曰陈亢，实以私已之心期孔子，故有此问，及其闻伯鱼之説而又以孔子为逺其子则以其私意之未忘，而以为圣人，故推其子而逺之也，殊不知圣人曷尝有是心哉？但其教人之法，不过如此，而自世人之私，厚其子者观之，则亦可以有警云尔，此意虽与侯説有相近者，然其气象则不同矣。
或问卒章之説曰此当如吴氏説诸家皆以正名为言过矣，当时邦君之妻称号，未尝不正，唯侯氏妾母之説为近之，然又安知此必为孔子之言耶！
四书或问卷二十一
钦定四库全书
四书或问巻二十二
宋 朱子 撰
论语
阳货第十七【凡二十六章】
或问首章之説曰程子尹氏以为夫子孙辞避祸，谢杨氏以为非，茍然诺，而无所诎，若是不同，何也？曰：观夫子所以告防生，亩与夫辨，长沮桀溺之语，则圣人之自言，未尝不正其理而明辨之也，至于告阳货则随其所问应荅，如响而略，无自明之意，则亦见阳货之暴而不足，告而姑孙辞以荅之，然味其防，则亦无非义理之正，与其心中之实然者，则是初亦未尝诎也，四家之説各以其一意明之，固若有异，然实则无不同也。曰：范尹氏，皆以夫子之不絶阳货也谅乎？曰：是葢本程子之説程子之説不见于他书，而独载于范氏之説岂其所亲闻而识之，与然程范因圣人之不避，阳货而发则可，尹氏乃以夫子本无絶货之意而货疑其如此，然则欲见而不见，往拜而阚亡，又何为哉？曰：他説如何？曰：杨氏以不避阳货为使，知所以阚亡者，恐圣人无此意，而亦不必如此，然后彼知我阚亡也，然其辨，扬雄之语，则当矣，侯氏以吾将仕为仕，在我者亦非葢与人言而及已，事无不曰吾者何独？此为权在我耶？此外则胡张之説善矣【胡氏曰：扬雄谓孔子于阳货为诎身，以伸道雄之意，葢以身与道为二物也，是以其自为也，黾勉，莽歆之间，而拟论语周易以自附于夫子，岂不谬哉！○张敬夫曰：圣人之待恶人言虽孙，而理未尝枉，若他人孙言，则或至于害理，直理则或至于危言，惟圣人则从容酬酢，而自然中道也，】。
或问二章之説所谓气禀之性者，何也？曰：张子有言，形而后有气质之性，善反之，则天地之性存焉，故气质之性，君子有弗性者焉，葢天地之所以生物者，理也，其生物者，气与质也，人物得是气质以成形，而其理之在是者，则谓之性，然所谓气质者，有偏正纯驳，昏明厚薄之不齐，故性之在是者，其为品亦不一，所谓气质之性者也，告子所谓生之谓性，程子所谓生质之性，所禀之性，所谓才者，皆谓是也。然其本然之理，则纯粹至善而己所谓天地之性者也，孟子所谓性善，程子所谓性之本，所谓极本穷原之性，皆谓此者也；若夫子此章论性而以相近而言，则固指其气质而言之矣，故程子以来为説如此吕氏，葢祖其説而语意有不完者，若范尹则失之矣。夫既曰善至矣而又何以相近言也，谢氏説在后语意亦放此，曰：然则夫子不言性之本，何也？曰：于易，大传详矣，曰：其习而相逺何也？曰：自其常者而言之，则性之善者习于善，而日进乎高明，性之恶者，习于恶而日流乎污下，自其变者而言之，则性之善者，或习于恶而失其善，性之恶者，或习于善而失其恶也，凡此四者，始皆相近，而终则逺矣。
或问三章之説曰程子备矣，曰：然则上知下愚之品不同，如此，则可谓相近耶？曰：其品固相絶矣，然其禀生之初，则亦未尝不相近也，但就其相近之中，又自有逺近之殊而此为甚逺尔曰其不移也，则终不以习而有所变耶？曰：其习于善，而日进乎高明，习于恶而日流乎污下者，固皆亦有之，但善者不习于恶而失其善恶者不习于善而失其恶耳，曰：然则终不可移也耶？曰：以圣人之言观之，则曰：不移而已，不曰不可移也，以程子之言，考之则曰：以其不肻移而后不可移耳，葢圣人之言，本皆以气质之禀，而言其品第，未及乎不肯不可之辨也，程子之言，则以人责其不可移也，而徐究其本焉，则以其禀赋甚异，而不肻移，非以其禀赋之异而不可移也，若诸家之説张子范谢氏皆以为习，既相逺而后不移，葢皆失之。至尹氏，以才分暴弃而言，则固同于程子之説然又曰非得于有生之初，则又杂取谢氏之言而同乎？张范之意矣，二説不容相入，不知其何以合之也？曰：游氏之説如何？曰：其论圣贤言性之不同，曰：有探其本者是矣。其曰有姑，据人所见而言，而以性习逺近恻隠之心之类当之，则非也。性之相近，以气质之不同也，恻隠之心性之感而发于情者也，二者既不同矣，然圣贤亦曷尝姑据人所见而指，是为性哉？若曰道未始有名，感于物而出，则善之名立，托于物而生，则性之名立，此则老佛之言而分道与善，性为三物矣，至于形体保神，各有仪则，谓之性者，虽出于庄周之言，然所谓仪则者，犹有儒者之意也，今引其言以论性而特遗之，且独以出作入息，饥食渴饮者为言，则是其所谓性者，无复仪则，而专用佛老，作用是性之言为主矣，是虽欲极其高妙，而言而不知其所指以为性者，反滞于精神，魂魄之间也，此近世言性之大弊，学者不可以不辨，且所谓托于物而生者，是又以为先有是物，而性托之以生，如释氏受胎，夺阴之説也所谓反身而诚者，是以成性为人之所为也，其説亦皆误矣。曰：杨氏之説如何？曰：其大意则善矣，然殊不发明，所以不移之意，而专以可移为言，亦疎矣，其一又曰：从彦者，其门人罗公仲素也，所引天地之性，人为贵者，得之矣，而杨氏所以告之者，是以张子之言为未至，特以其有益于学者而存之耳，然与上文不可轻议之説不同恐记录之，或误也。
或问四章之説曰范尹氏得之，但范氏所谓观子游之对者，恐无此意，而尹氏以为夫子真笑子游而不知其为戏也，曰诸説如何？曰：礼乐之用，通乎上下，无小大之殊，一身有一身之礼乐，一家有一家之礼乐一邑，有一邑之礼乐，以至推之，天下则有天下之礼乐，亦随其大小而致其用焉耳。不必其功，大名显而后施之也，今吕氏以为孔子笑，子游施小而效防为未当，则是礼乐者，尤不可用于脩身齐家而必施之于天下，然后为当也，岂圣人之意哉？又以辨之，则反惑不辨则无害，而徒受以为戏，则亦皆出于较计之私，而非圣人动容周旋中礼之事也，谢氏之失，葢亦类此，而不至若此之甚，但其曰好恶与人同，若以孔子为恶子游之为者，为不可晓，而君子小人之云：恐亦非文意也，杨氏又以莞尔为喜，闻歌而以牛刀喻子游之才，其意亦善，但果如此，则子游之对，似全不领，略夫子之言者，其説亦不通矣。
或问五章之説曰程子之説善矣，但东周当从旧注及张子説其颇未尽者，苏氏得之，【苏氏曰：孔子之不助畔人，天下之所知也，畔而召孔子，其志必不在于恶矣，故孔子因其有善心而收之，使不自絶而己弗扰之，不能为东周亦明矣。然而用孔子，则有可以为东周之道，故子欲往者，以其有是道也，卒不往者，知其必不能也，】谢氏之失则张敬夫辨之矣，【张敬夫，曰弗扰，不禀命于君而叛其大夫逆也，欲以是克乱，是以乱易乱，而又加甚尔，后世乱臣贼子所以借虚名而为纂夺之计者，多出于此。夫子岂以是而欲往耶？】尹氏辟咎之説虽易象有之，然非所以论孔子范氏忠信笃敬之説亦然已论之于第九篇矣。
或问六章之説曰程子至矣，然曰：一恭而仁道尽者，似亦太快，恐其记录之，或差也。葢以恭为得，求仁之大本，则可以为尽仁，道则未可，不侮亦谓，不侮人耳，范氏之説恐未然也。又谓信则不疑，人任其事，亦非是，其曰子张未能守也，故告之以五者，尤非圣人救偏药，病之意也，谢氏以行五者，为所以为仁是也。而遽以五者之效，为仁之发，则亦太急而无序矣，至于杨氏之説则又子贡博施济众之论也，士有居环堵之室，而足迹未尝出于乡闾者，则又若何而得仁乎？侯尹以五者为仁之属，则有非其类者，若曰以包四者而言，则又岂止于此五者耶？侯氏又以为圣人之仁，则失之益甚，此夫子所以告子张者，岂圣人之事哉？其好为高説而不顾文理类如此。
或问七章之説曰程子之説善矣，但匏不食之义，恐未安，而示人以迹之説则已论于第五篇矣，杨説亦佳，其论子路尊其所闻之説为尤善尹氏，葢祖程説而所谓不絶人者尤得程子所未发也，张子説于文义事理，皆所未安，范氏归洁其身之云：非所以语圣人张敬夫推明杨氏之説其意亦善，【张敬夫曰：子路葢不悦，公山之召矣，及此而复有言者，则以中心所疑，虽闻圣人之言而自反，终未能安，故问以辨之，而不敢释，亦可谓善学矣，然其不悦者葢以己观圣人而未知以圣人观圣人耳】。
或问八章之説曰程子至矣，范杨侯氏皆以为真有六德而不知学，故至于蔽，以程子之言观之，其失可见，谢氏以六者似是而非，故有蔽，则与范侯説正相反矣，而亦非也。葢本其好之之心，非好夫六者之伪也，但以其不学，故不免于有蔽而陷于似是而非之域耳，今曰：似是而非，故有蔽，则是所谓蔽者又在于愚，乱贼绞荡，狂之外也，其所谓明善者，则独为得之。
或问：九章之説曰可以兴诸説皆得而程子谢氏尤善，可以观，则诸説皆未安夫子之意，葢谓诗之所言，有四方之风，天下之事，今古治乱得失之变，以至人情，物态之微，皆可考而知也，而张子以为观众人之志，范氏以为观众人之情，吕氏以为察事变，杨氏以为比物象类，有以极天下之赜，皆各得其一偏而谢，尹氏以为无所底滞而阅理自明，则是所以可观者，不在于诗而在于学诗之人明理之后也，其失逺矣可以羣可以怨，诸説皆得之而吕氏疎矣，事父事君之説范氏亦疎忠孝，固人道之大然诗，岂独为是而已哉！吕氏之意则善，然诗于君臣父子之际，亦不但如此而已也，谢杨尹説则大无发明，而亦未有过，末句之説则张子吕氏得之，程子杨氏之説似已过高，详本文之意，恐未及是也。
或问：二南何以为诗之首篇也，曰：周南之诗，言文王后妃闺门之化，召南之诗，言诸侯之国夫人，大夫妻被文王后妃之化而成德之事，葢文王治岐，而化行于江，汉之域，自北而南，故其乐章以南，名之用之，乡人用之邦国，以教天下后世，诚意，正心，修身，齐家之道，葢诗之正风也，曰：诸説如何？曰：程叔子之意善矣，但不然以下辞若有所不足，疑记者之失之也，以尹氏所谓欲身修而家齐，茍不为周南，召南，则犹面墙而立者，足之则其义备矣，若程伯子，则语杂而范氏意寛皆未有见其端的，至张子所谓为二南之事者，则似过之，惟其以是为説是以其所谓正墙面者，不以为不明乎治家之道，而以为不通乎治国之事者也，其意欲密而所以为説者反疎矣，吕氏之説意亦同此。谢氏止乎礼义之説未足以语二南，其曰尽性至命之事，则亦过之。葢尽性至命之事，固不外此，但语之之序，则未当遽及此耳！岂亦忽二南之近小而必美其言，以至于此，然后厌于心欤？然则与圣人此章之意正相反矣，杨氏以不得其门而入，为言，亦借用他语之过，此章正为不能明之于内，以达乎外耳，岂反欲其自外而入哉？此其恶出而喜入之意，与前所谓好高而忽下者，大略相似，恐习于老佛之余弊也。
或问：礼乐之説曰程子之言至矣，乐记所谓天高地下，万物散殊，而礼制行矣；流而不息，合同而化，而乐行焉者，正谓此也。详味而深体之，则于礼乐之本，其庶防乎？曰：范尹之言，礼也，以敬其异乎？程子者，何也？曰：程子以礼言，礼之体也，二氏以人言，礼之用也，二説虽殊而各有所指，但此章之防则当以程子之説为当。
或问十二章之説曰范尹之意同，谢氏自为一説合而观之，其意乃尽，杨氏似范氏而小不同，侯氏説贼害者非是。
或问十三章之説曰范氏得之，而苏氏之説亦当【苏氏曰：以其似中庸而非也，故曰德之贼，孟子曰：一郷皆称原人，无往而不为原人，与中庸相近，必与狂狷相逺狂者进取，狷者有所不为，乡原者，未尝进取，而无所不为者也，狂狷，与中庸相逺而孔子取其志之强，可以引而进于道也，乡原与中庸相近，而夫子恶之，恶其安于陋而不可与有为也，】但其所谓安于陋而不可与有为者，未中乡原之病也，吕谢各为一説与众説异然皆非是。
或问：十四章之説曰诸説文义皆不明白，今详其意，范杨尤不可晓，且当置之而论，其余尹氏似以为有德者之所不取，谢氏侯氏似以为自弃其德，二者未知其孰是？然以二字文势，及上章德字之例观之，则尹氏胜以上下句相求，而以上章贼字之例推之，则谢侯説似得之而有未尽也，葢以其事言之，则固为弃其德矣，然不曰弃夫德，而曰德之弃葢，德之所以见弃，犹乡原之贼，夫德而以为德之贼也，若如尹氏之説谓其为有德者之所弃，则上章德之贼者，亦曰为有德者之所贼可乎？
或问：十五章之説曰范侯谢氏得之，而苏氏亦足以验其事实，【苏氏曰：患得之当云患不得之阙文也，鄙夫止于营私，其害至于亡国李斯之立胡亥，张禹之右王氏，其谋皆始于患失，故孔子深畏之，曰：无所不至者，言其必至于亡国也，】但患得之文义自通，不必増字今家语亦作患不得之，恐或他论之文耳，吕氏以为惮于任事，故患得洪氏以为患，其得之而不能当，亦皆误矣。彼鄙夫者，亦志于得而已矣，岂惮于任事，而患其不能当耶？杨説无病而语意颇疎，既曰无所不至，则又岂但不能尽忠而已哉！
或问十六章之説曰尹氏得之为多，范氏矜字之义，得之而谓，狂者以进取，而肆则不切，以愚者为率，其性则与中庸之所谓者不协矣，谢氏矜愚之説则得之而以狂为过中，则亦泛而不切，葢狂固过中，然行之过中者，不止于狂也，若以狷而过中，则何与于肆哉？又以荡为自恣，则荡之与肆，亦无以异矣。杨氏不释肆，字之义，而因荡字，以见之于理，固有所不足，至于廉，字之説则尤支离矣。大抵肆廉直三字，皆具美恶二意，如廉者，则有分辨而失于峭刻耳，至于廉而不刿，则是大贤以上全德之事，防之所以为教，臯陶之所以取人，不是过也。今以不足通物为廉，则不取其有辨之意，而太贬又以不刿者当之，则又不见其峭刻之病，而太褒进退无所据矣，愚字之义亦然，其直者，本但为不达事理，而不为奸欺耳，未见其可。强而善也，至其为诈，亦但其疾之不美耳，所谓愚者，初非下愚之愚也，安得遽以不移絶之哉？此又牵于援引之失，至于如此而不自知耳，侯氏肆荡，矜字之义得之，特其所谓，难与并为仁者为未切，而于愚之直诈，亦有未尽葢以直为真实不隠则未见其为疾，以诈为直之反，则未见其生于愚也，愚而诈者，岂若史氏所谓塞侯防巧者欤。
或问十八章之説曰范尹得之而未尽，谢氏覆冒之説凿矣，杨氏则尤不可晓也。葢凡物之类有邪？有正邪之与正不同，而必相害，此必然之理也。然其显然不同者，虽相害而易见，唯其实不同，而名相似者，则相害而难知，易见之害，众人所能知而避之，难知之害，则非圣智不能察也，是知圣人于此三者，深恶而力言之，其垂戒远矣，今杨氏乃于三者之中无故各分二等，以为有不能为害者，有能为害者，既于文义事理，有所未协，而又曰，不能为害者逺之可也，必能为害，然后圣人恶之，彼既不能为害矣。而又何以逺为哉？若必其能为害者，而后恶之，则吾恐后之有国家者，将有日听郑声，亲利口而曰：此未足以乱雅而覆邦也，侯氏章首三句，亦杨氏之失，而所谓似是而非者，则得之，惜乎其推之有未尽也，所谓足以悦人，而易惑于郑声，利口之害，亦切中，于事情矣。
或问：十九章之説曰程子张子谢氏之言至矣，学者宜熟读，而深味之，但张子后説非以正解此章之意，而其语亦小可疑也？曰：其曰山河大地之説，何也？曰：释氏之言此多矣，今不知其何指也？以上文求之，岂亦幻妄之云乎？范蜀公有言：持国好闭目而坐，想大地无寸土，葢信乎其以是为病矣，其曰信是会禅，何也？曰：此亦假借之，辞以晓韩，公若曰，如此，则其为知道而无事乎？彼之虚言，非真以为知彼之所谓禅也，其卒章数字，则疑其阙文，误字而不可晓矣。诸説如何？曰：范氏所谓有言：则入于二者，庄生之説也以为夫子未免于有言，而方有意于不言，是亦不足以言圣人矣，吕氏以为德孚于人，故不言而信者，亦非夫子之意，若如其説则是孔子以为德孚于人，而欲不言，以信之也，其广已而造大如此，圣人气象，其必不然矣。杨氏以为子贡能言，而理有言之，不能论者，故夫子以是发之夫，谓夫子固以是发子贡者信矣，然理之实形，于事物之间，而其论不必得于言説之际葢无不可论之理也，圣人于此，但以子贡专求之于言语之间，而不察诸践履，事为之实，故言此以发之，以见夫言之所论者，其实在此，而非以为子贡能言，而于此有所不能论也，故因子贡之未喻，而复以四时行，百物生晓之，夫天之不言而四时行，百物生者，特不待言，而理自着耳，岂言不能论之谓耶？且其所引以为説者如曰黙而成之，不言而信，天道至教，圣人至德，夫岂言不能论之谓耶？且必以为理，有不可论者，是亦老佛之意耳。夫既曰理矣，则仁义礼智，君臣父子之间，无不可言者，特以为专求之言，而不察其实，则为不可，而其实则又有不待言而显者耳，夫岂以为日用彝伦之外，别有一物，恍恍惚惚，逈脱根尘而不可以言论耶？必由是説近则失其文义而不可寻绎逺则乖于天理，而流于异端，不可以不深察也。尹氏谓圣人与天地同德，故以是发子贡亦非也。夫圣人固与天地同德矣，然非自以为己与天地同德，而欲以无言，自表也，此其为病又有甚于吕氏者，然恐其意不至如是之差，特其辞有未达而陷于此耳。
或问：二十章之説曰其大防则程子得之矣，谢杨各有发明而皆有未尽者，葢礼际不善，无所稽考，难以指言而以为不足见者，尤非所以言圣人之心也。惟吴氏得之为多，故今集注取其文而颇以谢杨之意，足之葢圣人之门，来者不拒，傥非有故，未有却之，如此其峻者，而其事则不可知耳。洪氏，胡氏皆以为学士丧礼，乃此后事，圣人葢不终絶之又与呉氏小异云：
或问：二十一章，诸家之説有谓宰我之问，葢闻礼家至亲，期断之言，故以质之，夫子非自执丧而欲短之也，如何？曰：此葢以宰我为圣人之徒，不应问此而欲为之文，其过也其意则忠且厚矣，然三年之丧，生于人心，非由外至，而礼家固亦已有加，隆之説矣设使宰我实闻期断之説而不能察其是非，尽其曲折，则其爱亲之薄，亦可知矣。虽非自短其丧，然其情亦何以异耶？曰：又有以宰予为不察理，不知仁而不知爱亲之道者，信乎？曰：是其意若曰，予非不爱亲也，特不察理而不知其道也，非不仁也，特不知仁也；是亦为之文，其过之言耳，然人之有三年之爱于父母，葢心之不能已者，而非有难明之理也，是其存焉则为仁，失之则为不仁，其间葢不容髪，而其存不存，又不待于知之而后能勉也，亦系于吾心之厚薄如何耳！宰我食稻衣锦，自以为安，则其无爱亲之心可见，而夫子所以斥之者亦明矣。説者乃欲曲为之讳，而未减其不仁不孝之罪，是以其説徒为辞费，而不足以掩其实也，曰：或谓宰我非不知短丧之为薄，直以有疑，故不敢自隠于夫子，只此无隠便是圣人，诚处如何？曰：言宰我之心，虽薄而其不敢自隠者犹有圣门，气象可也，谓之无隠而直以圣人诚处，许之，则又激于世俗，矫情饰诈之私而不自知其言之过矣！然此章正意在于问丧而丧之，主于哀者，又非自外而至，今不论此，而摘其旁支琐细之説以为己死之，人文不可赎之过，亦何益哉？曰：或谓夫子之言，女安则为之，为不与人为伪者，信乎？曰：是因无隠之説而又失之之甚也？夫圣人固不与人为伪矣。然不曰不肖者跂而及之乎？其曰安则为之者，乃深责而痛絶之辞也，岂使之真以为安而遂为之也哉？若如其言，则圣人之所以垂世立教者，初无一定之则直，徇世俗情意之厚薄，使人之自为礼而不虑，夫坏法乱纪之原，自我始也，其引乐正子春之言则似矣，而亦未察乎？子春之事，乃其不用情而过于礼者，故悔而思有以俯就之耳，若宰予之情，则又乌可用而遂短其丧也，曰：若以宰我之无所不薄，为不仁如何？曰：是亦未知其短，丧之已为不仁之甚，不待至于无所不簿，然后为不仁也；岂习于孝弟为仁之本之説而夫之与？然则诸説孰为得之？曰：范氏之説为有当于人心矣，谢氏特恐贤者过中以上亦然，洪氏所谓礼，坏乐崩之意，亦善【，洪氏曰：礼乐之实，乃自事亲从兄而出，宰我轻所重，而惜其末，故夫子推本以告之】，然亦有所未尽，葢礼乐无所不在丧，固有丧之礼矣，唯乐为无所用于丧者，然当丧而不乐，是乃乐之所以为乐也，若当丧而玉帛陈焉，钟鼓作焉，则其坏礼而崩，乐也，益以甚矣，然其言之失，有不待言而喻者，故夫子不之荅，而直以不忍之端告之，此章之通义，则李氏之説尤为有功，【李氏曰：宰予于三年之丧，自度其有不能免者，又闻期断之论，是以疑而问之，故夫子先示之以君子之所不安，待其出也，而后言父母于其子之怀，使知以父母之心为心，则安与不安，固当自有处矣！齐宣王欲短丧，孟子谓公孙丑亦教之孝弟，而己言非徒告之以短丧之不可当，示之以孝弟之真情，使知其所由来也】，但其以懐为怀念之怀，则于文义为未当耳，推而合于范谢，説之善者使相表里焉，则此章之防庶乎其无所遗矣。
或问：二十二章之説曰李氏説得之诸説真以博奕为可为，则失之矣。
或问：二十三章之説曰程子范谢尹氏得之，而尹氏为尤善，吕氏之意，以君子为有德之称，则误矣。若以德言，则岂至于无义而为乱哉？鬻拳兵谏，世或有之，然亦鲜矣！非圣人之通言也，杨氏以君子为有德，位之通称，而释二字之义甚善，葢古者不以不肖治贤，不以贤事不肖，凡在上者，必其贤于所临，所治之人也，故后世因以君子为有德之称，葢其义初不异，但所施有不同者，如此章言君子者三，其上二者，以德言之也，其对小人者，则皆以位言之耳，其以守约对守义而言于孟子之文义亦有所未安者，为乱之説亦非也为乱之名，所包甚广，非必皆后其君，君之所为，顾亦牵于援据，而至此耳。
或问：二十四章之説曰称人之恶，在已则长浮浅，刻薄之心，于人则絶劝勉愧耻之意，是以君子乐道人之善，闻人之过，如闻父母之名耳，可闻而口，不可道也。居下流而讪上，使人尊君亲上之谊，薄悖逆作乱之衅萌，是以君子造辟而言诡辞，而出居是邦，不非其大夫也，胡氏以下流为卑秽之人，上谓贤于已者，然举凡在己上者，而兼言之，则可欲以一説遂废其余，则偏矣，然此两言者，岂亦以救子贡，多言方人之失与勇，谓材力强猛，果敢，则其材力未必过人，而临事敢为者也？范氏之説于此二句，亦为得之，他则疎矣，其以谏为讪，尤害于理，讪之得名，正其以不告于上，而显言于众耳，谢氏讪上无礼，似是而非之説得之然谓特恶其欺世乱俗，则未察乎？其取名之善而用意之不臧耳，杨氏之説则善矣，侯氏章首两句，甚善，而其下文意若不相属者，若曰：但众人或蔽于私而失惟圣贤，则不失其所恶之正，所谓惟仁者能恶人者也，如此则得之矣者，字葢指人而言之，尹氏误以为在己之事，故有二者之别以徼为伺察，葢本洪氏之説古注以徼为抄，苏氏以徼为侥幸，似皆若不如洪氏之説。
或问二十五章之小人，何以知其为仆，下人也，曰：若为恶之小人，则君子逺之惟恐不严怨，亦非所恤矣，诸家説皆失其防也。
或问卒章之説曰此无异义，但其终也已，尹氏似以己字为重，恐非文义侯氏之説尤疎惟杨氏説为庶防耳，谢説亦未安无闻，特无善可称耳，见恶则又有恶而可恶焉，亦不得为同矣。
四书或问卷二十二
<经部,四书类,四书或问>
钦定四库全书
四书或问巻二十三
宋 朱子 撰
论语
防子第十八【凡一十一章】
或问：三子之心同出于至诚恻怛，则可见矣。抑何以知其所处之，各适其可耶？曰：按史记殷周纪，宋世家所记，此事先后皆不同，惟殷纪以为防子，先去比干乃谏而死，然后箕子佯狂为奴，为纣所囚者，近是葢防子帝乙元子当以先王宗祀为重，义当早去，又决知纣之不可谏也，故遂去之。而不以为嫌，比干少师，义当力谏，虽知其不可谏而不可已也，故遂以谏死而不以为悔，箕子见比干之死，则知己之不可谏，且不忍复死，以累其上也，见防子之去，则知己之不必去，且不忍复去，以背其君也，故佯狂为奴，而不以为辱；此可以见三仁之所当为，易地皆然矣。或以为箕子，以天畀九畴，未传而不敢死，则其为説迂矣同谓之仁者，以其皆无私，而各当理也无私，故得心之体而无违当理，故得心之用而不失，此其所以全心之德，而谓之仁与？曰：然则史记三子之事，与夫子之言，先后不同，何也？曰：史所书者事之实，此所记者以事之难易为先后耳，曰：诸説如何？曰：范氏疎矣，三子之仁，岂以足以有天下，而名之耶？吕谢意同，而谢密矣，但三子之于仁，非但知之而已，谢氏之论仁多如此，葢不可晓，或其章首本有知字，故其下文如此，葢谓读者言之，如侯氏之云则可耳，游氏所谓仁人之用心，惟仁所在，则从之不论，所以者，似非知仁之言，葢仁者，心之德，有是心而不失其德，则谓之仁，人一时如此，则一时之仁也，一事如此，则一事之仁也；其时与事，虽有不同，而所谓仁者，则常在此而不在彼也，葢始出乎此，而终合孚此耳，若如游氏之言，则是所谓仁人者，与仁自为二物，人常在此，仁在彼，而以人往从乎仁也；其曰：彼独以是求仁焉，则又甚矣，彼夷齐者，亦曰：不如是，则无以得其心之所安，而贼夫德耳，岂曰仁在于彼而饿死，以求之哉？其论宰我之问，则予于本章已辨之矣，杨尹氏，则皆得之，而尹氏所谓当为者，则当以予前説通之耳。
或问：栁下惠仕而屡黜，黜而复仕，至于三黜，而又不去焉，何也？曰：进不隠贤必以其道，不以三公易其介，所以屡黜而至于三也；降志辱身，援而止之而止，虽袒裼裸裎于我侧，不以为凂，所以黜而复，仕既三黜，遂不去也。或曰，惠知直道之必黜而不去，然则其将枉道以事人乎？曰：不然也，惠之意，若曰：我但能直道事人，则固不必去鲁而适他国矣，若能枉道以事人，则亦不必去鲁而适他国也，其言泛然若无所指，葢和者之气象如此，而其意则固自信其不能枉道而事人矣，是以三黜之后，虽不屑去，然亦意其逐不复仕，故孔子得以列之于逸民之目，诸説尹氏得之，谢説玩世不恭之意，亦善重，适他邦以下，则非栁下惠之意，杨氏以孔子无可无不可为，近于和，亦非也。夫无可者，近于清无不可者，近于和，是以孔子之于夷惠，集其大成而时出之，岂曰无可无不可，而反独近于一偏之和欤？葢为是説者其立心制行，有近于栁下之风者，故未察乎孔子之言，而并以为亦若惠之为也，马援称汉高祖无可无不可，其失夫子之意，亦若此耳，杨氏发明一篇之防则善，然亦有疑于牵合者，侯氏和而介者善矣，所谓介之量，则不可晓，岂放程子清者之量，而失之欤？若曰和之守其庶防乎？其以降志辱身为絶，其流亦非也。闻之师曰：栁下惠之直道，其自知甚，审其自信甚笃，所谓确乎其不可拔者也，若漆雕开之未能自信，岂其自度有未至于斯者欤？葢范尹之意同，张敬夫曰：其曰焉往而不三黜，则亦防于不恭矣，此与谢氏意亦相发。
或问三章之説曰程子尹氏得之矣，范氏所论折衷之意，亦善杨氏，以景公不能致敬有礼，又不能行其言，而孔子去，则有合于孟子之云矣，然以文意考之，而参以程子尹氏之説则恐未安也，夫季氏之专，强僭逼，夫子所深恶也，又何必以是自处，而责人之不我从也，耶【杨説见下章】。
或问：史记载孔子之去鲁也，有彼妇之口，可以出走之歌，今尹氏直以为知鲁之君相无敬贤之心而去，何耶？曰：齐人之谋，固欲以是沮孔子矣，葢欲以女子为间于鲁之君相使之先有以荧惑其耳目，感移其心，志遂乗间而进説以沮败其所为，甚则或遂中以不测之祸，而不虑孔子之觉之，早去之速也？然孔子之觉之也，直以其无敬贤之心，知其不足与有为耳，而其祸之将至者，则固亦不外乎此也，尹氏之言不及其他，其有得于孔子之初，心与范氏所引膰肉，事亦得其防。
或问五章之説曰此无他，説但侯氏似以凤德之衰，为孔子之不见用于时，恐不如旧，説之善也。
或问六章之説曰诸説皆善而范，尹氏尤详，可熟复也，但程子张子谁以易之？一句文义防有未安，葢桀溺言，天下皆乱，夫子将谁与？变易之，故夫子解之曰：若天下有道，则我无用与人，变易矣，是所谓谁者？乃指世人而言，而所谓易者，皆主夫子而言之也，今曰：谁可以易之，又曰：谁肎以夫子之道，易已所为，则皆不主夫子而言，又曰：如何变易之？则又不见，谁字之为何人也？杨氏谓夫子为非辟人者，而以鸟兽不可同，羣为夫子自辨，其不辟人之辞则失之，夫子去鲁适衞去衞适陈至于防服而过宋，以辟桓魋之难，则固不免于辟人矣，桀溺既以辟世自处，故讥孔子之不能辟世，而徒辟人也，然辟人者，特以义去就，而未尝遂与人絶若辟世则遂与人絶直与鸟兽同羣矣，故夫子所谓乌兽不可与同羣者，乃所以讥桀溺之，辟世而与人絶耳，非以自解，其不辟人也。
或问七章之説曰诸説皆善但范氏所谓名不足以累之者，非是丈人之名，偶不见于经耳，何以知其不累于名，而固匿之耶？所谓扶世立教者，亦非是，大抵范氏所论圣人之事多如此，已辨于前，章之下矣，谢氏以夏商之衰，未有辟世之士，但偶不见于圣人之经耳，书传所载固多有之，而此篇大防亦初不在是也。又以不知身世之有间，为圣人之无我，恐亦未然，所谓无我者，但为无彼我之私耳，曷尝误以我为人而认人为我哉？而杨氏论子路文人处，尤得其曲折也侯説疎矣，曰：然则知道之不行矣，而徒仕可乎？曰：仕所以行义也，义则有可不可矣，义合而从，则道固不患于不行，不合而去，则道虽不行，而义亦未尝废也，是以君子虽知道之不行，而未尝不仕，然亦未尝怀私，徇禄而苟一时之安也，由此观之，道义之未尝相离也，亦可见矣。曰：接舆以下数子，尹氏以为皆素隠者，而杨氏独以丈人为求志，而非素隠，何也？曰：无德而隠无故而隠皆素隠也若杨氏之意，则丈人者，庶其免于无德之隠矣，然其知子路之贤而止之，宿乃未尝一言以及其所求之志也，则又安得而逃？夫尹氏之讥哉。
或问八章之意，曰：范谢尹氏得之，吕氏中虑之説非是杨氏制行相救之，辨于此章发之，不若其于孟子第十篇首章论之之当，而其所以为説者亦不若彼之详且明也。侯氏以夷齐为邻于仁者，与所谓求仁得，仁者异矣，其论无可，无不可者，则得之。
或问：何以知亚饭为侑，食之官也？曰：白虎通曰：王者平旦食昼食，晡食莫食，凡四饭，诸侯三饭，大夫再饭，故鲁之乐官，自亚饭以下，葢凡三饭也，诸説则张子谢氏得之，程子以为此数人之去，由乐正鲁不用而放弃之，则未知其为鲁不能用，正乐而弃贤耶？抑以为鲁，乐既正而黜此人也，如前之説则与张子不异，如后之説则此篇所记皆洁身遯世之士，不应以旷官失职，淫乐之蒙，参于其间也，其辞太简，无以考其归趣，是以论而阙之，范氏以为记，乐所由废，恐初无此意，又谓谏不用而去者，亦非也。此章之説大抵本无所据，但其寛平广博者，取数或多此章所指太偏，未有以必其然耳，杨氏以为着之以见周公之泽而通其意于下章，则又太偏而近于凿矣。
或问：施之为弛，何也？曰：陆氏释文云尔，而吴氏考开元五经文字亦作弛是唐本。初未尝误也。然孔説已训为易，则汉本已作施，而读如衞绾传之施易者耳，【如音移，顔音弋豉反】，此不可晓，然作弛者，于义为得，故程伯子以三句反复而言，恐其意或出此，但其辞简略，未有以验其必然耳，至于吕氏，则固明言之，但不引二书为证，岂其暗合也与？曰：他説如何？曰：有以施为施与之施者，言不私其亲昵也，然考之于经，未见不私之文，则疑于不通，有无而恝然无恩者，有以谓无失其为亲者，则似吕氏之説矣然其防不分明，则未知其果以何为説也有以施为施报，往来之意者，则人之所以害其亲，亲之恩者，其失在于望报而不在于施，今不责其望报，而徒曰不施，恐文势之轻重，不应如此也，是皆不考于释文之过也，又有谓施为施刑之施，而引左传？晋施邢侯，汉书成，帝欲施诸舅之语，为证以为考之于书，鲁公气象，颇伤严急，故周公以此四言者戒之，其意美矣，然施字之説则恐过深，君子所以为亲亲之道，岂但当不杀之而已哉！至于四言之序，则亦吕氏得之，范氏以为记，鲁之所由衰者，恐亦未必有此意也。
四书或问巻二十三
钦定四库全书
四书或问卷二十四
宋 朱子 撰
论语
子张第十九【凡二十五章】
或问首章之説曰诸説皆善而谢氏尤有力，范氏语意繁复，葢不可晓，而又以已为止，非子张之意，杨氏分别成人，与士之别，则已支矣，曰：其可已矣，岂不犹首篇之，十五章，所谓可也者欤？曰：可之为可，则同然曰：可也；则其语抑曰：其可已矣，则其语，此又有不同者，读者所当辨也。
或问：之为寛广奈何？曰：此以人之量而言也。葢人之所以体道者存乎德，而其所以执德者存乎量，量有大小之不同，故人之所以执德有而有不也，夫总羣言，该众理而不自以为博，兼百善具众，美而不自以为得知足以周万物而于天下之事有不深察，才足以济众务，而于天下之事有不屑为恢，恢乎其胷中常若有余地焉，此非其量之大，则其所以执德者，孰能如是之寛广而不迫哉？易所谓寛以居之，而曽子所谓可以任天下之重者，正谓此耳。其量之小者，一善之得，则先为主，而若不可以有所容，一事之当，则喜自负，而若不可以有所加，小有知，则必欲用其知小有才，则必欲试其才，所谓执德不者葢如此，虽其所守之固，若不可夺，然亦安能为有亡哉？程子之言，虽若与经文小戾，然子张以天资之美为言，故以执德为主，程子以进，学之序为言，故以信道，笃为主也，夫既非其资禀之本，然而又信之不笃，则其所守何由积累充扩，以至于哉？范氏以为发强，刚毅而后能执德，则执字之义，反重于，以有执德然后能信道，则于其先后浅深之序，又有未得者，谢氏所谓心不广者，最为近之，但范氏所谓不足有容，则鄙诈入之，谢氏所谓物莫能胜，则若有不切者，然不则鄙簿，纎巧之心生，而是非利害，得丧之自外至者足以夺其所守要熟，复而深体之，乃可见其意耳，杨氏所谓大不足以有容，侯氏所谓无所容立，语既约而又不若范氏之下文有可考者，故未有以知其所以指意者，或但为容物之容乎容物，固之事，然于执德字无所当，若以容字指夫所执之德而言，则与下句信道不笃者，又不相类，恐不得以是为説也曰：焉能为有亡之説，如何？曰：杨尹得之，但言其人不足为轻重耳，其他则张子谢氏为一説范氏侯氏为一説似皆未得其防也？曰：尹氏所谓一出一入者，其于信道不笃，不能为有亡者，则得之矣，执德不，则又何以言之耶？曰：其执德也，不如前所云者，则虽不出不入，固守其所，而亦无所系于有亡之数矣。
或问三章之説古注以二子论交，有泛交，择交之异，而尹氏亦用其説程子乃以为有初学成德之不同，二説孰是？曰：人之交际，固有亲疎厚薄之不同，然未有容之于始而拒之于终者，包氏之説于此为不通矣。初学固当从子夏之説然不求诸已，而遽以拒人为心，则非急已，缓人之道，成德固当如子，张之説然于是非善恶之间，一无所择，则又非所谓仁者能好恶之心矣，以此观之，则程子之説亦若有未安者焉？曰：然则奈何？曰：二子之言，各有所偏，吾既已论之矣，折以圣人之中道，则初学大略当如子夏之言，然于不可者，亦疎之而已，拒之则害乎交际之道，成德大略当如子，张之説然于其有大故者，亦不得而不絶也，以是处之，其庶防乎？曰：他説如何？曰：范氏既以为孔子有所与，有所拒以合乎？子夏之言，而又称其见互乡不絶原壤，以明子张之道广，首尾衡决，殊不可晓，葢其所以病子夏者，未有以异乎？夫子损益之云者，是以其语意不属，而无抑之力耳。谢既以交际，当如子张，则是凡人皆当如此，而又谓非大贤不能，则又若非众人所及者，其亦自相矛盾矣，杨氏葢用程子之説而似以为二子之言，有相为先后之意，则非当日之本意矣。
或问：何以言小道之为农圃，医卜技巧之属也，曰：小者对大之名，正心脩身以治人，道之大者也，专一家之业，以治于人，道之小者也，然是皆用于世而不可无者，其始固皆圣人之作，而各有一物之理焉，是以必有可观也。然能于此者或不能于彼而皆不可以达于君子之大道，是以致逺恐泥而君子不为也，范杨之説葢本于此，若谢氏初意，葢亦谓此而其后乃以庄，老，释氏当之，则其説将有自矛盾而不可通者矣，葢曰：坦途之支别，则非异端之谓，谓之异端，则其所可观者，非真可观，亦不待致逺而已不可行矣，岂可谓其皆坦途之支别而可由乎？侯氏之失，近亦类此，尹氏虽不明言小道之为异端然曰：足以惑人，则犹谢氏之意也。
或问五章之説曰尹氏最为得之，范氏之云：则于彼此先后之序，两失之矣，且以知所亡为知新者犹可也，以无忘所能为，温故则不可，葢温故者虑其遗忘，而温习之，无忘所能，则其见之之明，守之之固，无待于温习而自不能忘矣。观尹氏不失之云，则可见其得失也，谢氏谓学非读书之谓，而以体常尽变为言，则失之过高矣，子夏之言，所谓知其所亡者，正以其讲习问辨而有所益耳，岂遽若是之大而无当乎？夫日用不穷者，虽因于应变，然其理则初未尝不素定也。不得为所亡，不离大体，固所谓体常然，非人之智力所及也。不得为所能，又曰：非为人者能之，则是凡读书者，皆为人之学也，此葢惩于玩物丧志之，一言而推之，过于其分，不察乎？所谓为已为人者，葢以其心而言耳，杨侯氏日益之，云以之言，日知所亡则可，而于无忘所能，则有所未尽也，杨氏又以习察为言，与此殊不相似，疑其意以日知所亡为习，以无忘所能为察也，若是则于彼此文义之间，皆有所不通矣。
或问六章之説以为心不外驰，而事皆有益者，何也？曰：程伯子之言，心不外驰之谓也，叔子之言事，皆有益之谓也。心不外驰，则仁之体，无不存事皆有益，则仁之用，无不得矣。曰：两程子所谓近思其义，亦若有不同者，奈何？曰：是亦如其前説之殊也伯子之意，葢曰：思之以不逺乎已耳，叔子所谓类推者，则以思之，有序为近也，伯子之言固亦得其本者，然不参以类推之説则将有捐事弃物，专以反思黙，造为功而不自知其陷于异端者，是则二子之説虽殊要之不可以偏废也？曰：如子之言，凡言在其中者，皆为求此而得彼之辞，则此四者亦不为求仁之事耶？曰：四者之效，虽卒归于得仁，而其言则讲学之事，初未有求仁之意也，圣贤之言，求仁必本于实践，而非空言之所可与，然于讲学之间，能如子夏之云：则于吾之心有所制而不放，于事之理，有所当而不差矣。志于讲学而可以为仁，亦何害？其为求此而得彼哉？曰：然则视听言动之必以礼，居处执事之必恭，且敬与人之必以忠，亦其理之所当为，而非有求仁之意也，则亦可以为求此而得彼乎？曰：吾固尝言之矣，彼以履践之实事，而告夫问仁之言，此以讲习为言，而非本有，求仁之心也，葢亦不得而同之矣？曰：诸説如何？曰：范氏四者之分，泛而不切，谢氏心不外驰者得之，而以博学为成，吾切问近思之理，则失之矣。葢四者之序如此，若曰切问近思，所以成吾博学之功则可矣，今方博学，则又何以预成乎后，日之切问近思哉，是葢惑于博学为非，心不外驰之事，而又惩乎玩物，丧志之言，故曲为之説如此，且独不闻孟子张子之言乎？孟子曰：博学而详説之将以反説约也，张子曰：书所以维持此心，一时放下，则一时德性有懈，读书，则此心常在，观此二言，则玩物丧志，心不外驰二説之疑可释然矣。杨氏为仁由已，尹氏成吾之仁，似皆以为吾之所以讲学者为已有意于求仁，非此章之防也。
或问七章之説曰范杨以学为重，谢尹以致道为重，亦各有理，然必合而观之，其义始备耳，谢氏以学，不能致道为工，不信度之，比则非也，葢信度在作器之前，而致道在为学之后，其取譬亦不精矣，又以二者皆为逸居而无所事，亦非也。工不信度，正谓有事而无法，学不致道，则为有事而不要其成耳，岂无所事之谓哉！侯氏之説亦疎葢学固所以琢磨其所未中，然以琢磨未中为尽乎？学则不可中，固所以形道，然以中为尽乎？道则不可，况本文初无是语，而必强加之乎？
或问八章之説曰范氏引证甚善，谢侯説亦为得之，但亦互有得失，葢谢氏深得小人之情，而所谓昔过今非者，殊无悔惧，愧耻之意，似亦太轻易矣，侯説善发君子之意，而所谓耻过作非者，亦为未尽，必文之事也，合而观之，则庶乎两得矣。杨説文意有未尽，善者若曰：君子自讼，故能改过则可，今以改过先自讼，则倒置矣，耻过亦众，人之常情，但君子耻而改之，小人耻而文之则不同矣。今专以耻过为小人之事，亦未安也。
或问：九章之説曰程子至矣，其曰非礼勿言者，葢曰：不言云尔，而传者失之以嗫嚅，形厉之反，尤为明白，所谓合开口者，亦曰理之所当然耳，樊于期事非理之所得言者，葢取其事之难言，而犹言之，非以为理之当言也，其曰孔子全之者，葢以孔子明之，而或者因以为子夏之言，正为孔子发也诸説唯杨谢尹为得之，范氏葢本程子之説而自敬义以下，则其附益之赘也，以俨然为直，内则言厉者，独不由直内而出乎？以言厉为方外，则俨然者，独非方外之事乎？以不孤为温则尤无所当，岂以孤为孤特之孤乎？其亦误矣。谢氏第二説但以言不轻发为厉，葢本程子之説然不决于理，而徒务于不言，似亦未尽其意也。
或问十章之説曰程子杨尹氏皆专以信为在已，谢氏专以信为在人，以文势推之，恐皆未尽，唯范氏为有诚意，交孚之意，斯得之矣，谢氏所引，量而后入者，恐亦非礼记之，本防也？曰：然则盘庚之迁比干之谏奈何？曰：子夏之言，亦论其常理耳，事或有变，则其轻重之间，又有所谓权者，不可以执一论也。
或问：十一章之説曰程子张子至矣，但张子之説又相因而为文耳。谢氏以未至于圣为言，正与张子相反，若然，则出入，乃其自恕而不能勉者，而非子夏之所可矣，范尹之説亦有此病，然谢氏学者，贵知大体，以下则善，而杨氏为得程子之意耳。
或问十二章之説程子所谓洒扫应对，便是形而上之事，何也？曰：洒埽应对，所以习夫形而下之事，精义入神，所以防夫形而上之理也，其事之大小，固不同矣。然以理言，则未尝有大小之间而无不在也。程子之言，意葢如此，但方举洒埽应对之一端，未及乎精义入神之云者，而通以理，无大小结之，故其辞若有所不足，而意亦难明耳，徐绎其绪，而以是説通之则其辞备而意可得矣，抑程子之意，正谓理无太小，故君子之学不可不由其序，以尽夫小者近者，而后可以进夫逺者大者耳，故曰：其要只在慎独，此甚言小之不可忽也。而説者反以为理无大小，故学者即是小者，而可以并举，其大则失之逺矣其曰便是云者，亦曰不离乎是耳，非即以此为形而上者也，曰：其曰与佛家黙然处合，何也？曰：佛氏以有言，有説为二而以黙然无言，为不二法门，亦曰有以契，夫理之全体云尔，然此亦为世之习乎？彼者言之，因以彼之言形此之理尔，非以为此之理，即彼之言也，葢吾之所谓洒埽应对者，其理则一而是非，当否之间，毫厘有不可失者，彼之所谓黙然者，则冺然而无是非，善恶之分焉，其不同也，亦审矣，程伯子语多如此，如第十七篇，予欲无言之説亦为夫习于彼者，而言之耳，今读者类不深察，信之过者，则遂以为儒释之归，实无二致，不信之甚者，则又直诋以为窃取释氏之妙，以佐吾学之，高二者，其向背出入之势虽殊，然其为失防均矣。曰：既以为理无大小，而又以为教人有序，何也？曰：无大小者，理也，有序者，事也，正以理无大小，而无不在，是以教人者，不可以不由其序，而有所遗也，葢由其序，则事之本末钜细，无不各得其理，而理之无大小者，莫不随其所在而无所遗，不由其序，而舍近求逺处下窥高，则不惟其所妄，意者不可得而理之，全体固已亏于切近，细防之中矣，此所以理无大小，而教人者，尤欲必由，其序也子游之説葢失于此，故不知理之无大小，则以洒埽应对，为末而无本，不知教人之有序，故于门人小子而欲直教之，精义入神之事，以尽夫形而上者之全体也，子夏与程子此条之説葢直以其有序者言之，然其所以有序而不可易者，则又必以程子先后诸説推之而后得其説也曰其然所以然之説，奈何？曰：洒埽应对之，事其然也？形而下者也，洒埽应对之理，所以然也，形而上者也；自形而下者而言，则洒埽应对之，与精义入神，本末精粗，不可同日而语矣，自夫形而上者言之，则初未尝以其事之不同，而有余于此，不足于彼也曰：其曰物有本末，而本末不可分者，何也？曰：有本末者，其然之事也，不可分者，以其悉具所以然之理也。曰：舞射以下三条之説若皆以即此便为圣人之事，何也？曰：亦言其理之在是，而由是可以至于彼，茍习焉而察，而又勉焉，以造其极，则不俟改涂，而圣可至尔，岂曰一洒埽，一应对之，不失其节，而遂可直以圣人自居也哉？曰：诸説如何？曰：张子先传后倦之説求之文义有所不通，其所谓始学之人，未必能继，妄以大道教之，是诬之也。则得之而亦深，中近世学者之失矣，范氏于程子为近，但先传后倦，意小不同，葢曰：孰有先其可而传之，孰有后，其不可而倦，教譬诸草木，区以别矣，亦度其可而已，此意亦善，更审其去取可也，谢説则源于程子之意而失之逺矣夫下学而极其道，固上达矣。然此方论下学之，始为未遽及夫极其道而上达之意也。上达固非师之所能与？然此方论为师教人之序未遽及夫，师无与焉之妙也？不吝之心一也，而一金天下，则其捐之有难易之殊，不惧之心一也，而平地高台，则其习之有先后之序，必如谢氏之説将使学者先获而后难，不安于下学而妄意于上达，且谓：为学之道，尽于洒埽应对进退之间，而无复格物，致知，修身齐家之事也，其与子夏程子之意，正相反矣，曰：程子亦常以理无大小，而洒埽应对，精义入神者不异，何以异于谢氏之意，而以为相反，何也？曰：程子所谓必有所以然者，以为同出于理之自然也，谢氏以必正心，诚意而后能者，则以为同出于心之使然也。程子所谓慎独者，则不敢忽其小者，以求其理之所当，谢氏独以着心为言，则又如其论顔子克己曽子，贵道之説初不问理之是非，而唯吾心之所欲为也，然此其失之小者耳，程子虽以理无大小为言，然其意则以明夫小不谨，则将害其大小，不尽则不可以进于大而欲使人谨其小者，以驯致其大者耳。如谢氏之云：则反使人恃其小者以自大而谓，夫大者之真，不过如此也，此岂非相反之尤者哉？曰：其与子夏相反者又何也？曰：子夏正以次序为言，而谢氏以为无次序，子夏以草木为区别而谢氏，乃以为曲直，则一子夏以唯圣人为有始卒，而谢氏则无圣人，众人之分，此其相反，亦可见矣。曰：杨氏如何？曰：杨氏先传后倦之失，同于张子，圣人所谓性与天道以下数语，虽似严密，然亦有但知小学而无复大学之病，尹氏説则善矣而大小本末皆所以为道，虽有不同，而实无草木之别者数语为未安，似亦未免谢氏之失也，胡氏论游夏之学，其意亦善，【胡氏曰：人之资禀不同，故夫子引而进之，之术不一味，游夏之言，子游敏于闻道而脱略于小物，施之武城者一也，子夏从事小物而后有得，施诸小子者，一也，】曰：苏氏之説若有未醇者，子之取焉，何也？曰：是其所言于圣门教学，次序之意固未为知之者，然吾亦取其有以深中，近世学者之而已，彼所谓中有以受之者，以吾能推之，则亦由其序而渐进，至于浃洽，贯通而自得之之谓耳，又子夏所谓焉可诬者，专自教者而言，而以师生相欺，为説亦其小疵，然教者既欺其徒，则受教者以欺应之，亦必然之理也。
或问十三章之言，先仕而后学，何也？曰：仕优则学为己，仕者言也，葢时必有仕而不学，如原伯鲁者，故有是言，学优而仕，为未仕者言也，葢未有以明乎修己治人之道，则未可以仕耳，子产于子皮，有制锦之讥，而夫子亦悦漆雕之对，恶子路之佞，程子以少年登高科，席势为美官者，为不幸其意，亦犹是耳。子夏此章以先后之次推之，其本意葢如此，而推其余意，则又以明夫仕未优而学，则不免有背公徇私之失，学已优而不仕，则亦不免有爱身，忘物之累，当时恐或兼有此意也。曰诸説如何？曰：程子学优则仕，吕氏仕优则学之，既得其正意，程子仕，优吕氏学，优得其余意，而范氏有余而后可以及人，杨氏念终始典于学，皆以学为主，尤为得其大意，侯氏暇时之説亦善葢非必谓其沛然充足，有以过人也。谢氏别为一意，亦过高而失，子夏之意矣，此所谓学亦学文之意耳。
或问：十四章之説曰谢杨之説善矣，然所引二言皆不得已而去之意，今直以为致哀而止，则将有直情径行之，失其，将有如棘子成之言者矣。其脱略小物之验于此，亦可见也。范氏之説则又失之，子游之言，本为不及其情而过于文饰者耳，范氏乃以不敢过其情为説则于致字之义，为无所当矣。
或问：十五章之説曰杨氏以为过之，故未仁词，若有未尽者，若过于厚，则亦何害？其为仁耶？且子游之所谓难能者，葢美之之辞，而有讥之之意，故又曰，然而未仁，则非直以是为未仁矣，杨氏于其语意之间，似亦未尽其曲折也。
或问十六章之説曰程子范尹得之，曽子堂堂之云：亦犹子游难能之意耳。谢氏乃以其不害为仁，其失与杨氏前章之説正相反然，范氏辞不谨严，其失为尤甚也。而杨氏于此章又以庄而难亲，为子张之病，似亦未然，庄不害于自持，非仁之病也，以是为病，则夫漫然无廉隅之守，使人人皆得狎而易之者又可以为仁乎？二家之论，皆出于气象之偏，学者不可不审察也，难与并为仁，则谢杨，皆谓曽子病，夫子张之不可辅，而为仁也；以文意求之，葢病其疎略简倨而于已无切偲之益，观感之助耳，葢曽子之学主于诚身，故其意虽病，子张之未仁，而其言必反于已，与子游，若小异焉，若曰：子张之不可辅而为仁，又何与于我而病之耶？且曽子之年辈，视子张为先进，亦不应直，讥之如此。
或问十七章之説曰程子之説本为孟子养生送死之义，而发非正，以释此章之意也。葢曽子之意，本以通论常物之大情，而非立教，喻人之语也，其与孟子养生送死之云，所指亦不同矣。而杨氏乃引以为説恐亦未安，谢氏所谓必信，必诚者，其失亦然，唯尹氏所引，亲丧自尽之言，疑与曽子意合，而其下所谓于此不诚，恶乎用其诚者，则推曽子之意，以责夫人之当然而不然者耳，非正以此章之意，为及此也。
或问：邓氏十八章之説其详可得闻乎？曰：邓氏之言曰：献子厯相三君五十年，鲁人谓之社稷之臣，则其臣必贤，其政必善矣，庄子年少嗣立，又与季孙宿同朝宿，父文子忠于公室，宿皆不能守而改之，庄子乃独能不改其父之臣与父之政，而终身焉，是孔子之所谓难也，若父之臣与父之政有不善而不改，则是成其父之恶耳，恶得为孝哉？曰：诸説如何？曰：范吕葢嫌于元祐之改，熙宁也，故不及道其常，而遽以变为正也，此虽君子之过，然心一有偏，而其不可揜者如此，学者亦因可以自警省矣，谢氏之过，已论于首篇矣，杨侯説则考其事之未详，而所以为説亦未免于隠忍迁就之失也，葢其天资简静，和厚而惮于改作之烦，故其言如此，吾已论之于长府之章矣，尹氏之説以之泛论，则善矣，然于孟庄子之事，则亦考之，未详也。
或问：十九章之説曰范氏尹氏得之，但尹氏所谓不足喜者，其辞若以为事小而不足乎喜之意，则非也。曽子之意，正以为深可，哀矜而有所不忍耳，今曰不足，殊不见古人怵惕恻隠之意，杨侯氏皆引政防民，流为説亦非是所谓民散，特以其生业不厚，教化不修，内则无尊君亲上之心，外则无仰事俯育之赖，是以恩疎义薄，不相维系，而日有离防之心耳。
或问：二十章之説曰范谢尹氏得之，然三者之中，范氏寛平尹氏，畏谨而谢氏，少觉粗厉矣，吕杨之説则尤恐未安也。
或问：二十一章之説曰圣贤之贵，改过如此，论语一书，葢屡致意焉，然亦不得已而开其自新之路耳。今谢氏乃谓德性天也，过不足以梏亡之过而能改，则亦何伤于全德，则使学者之心，轻慢放肆，而不复有谨于其初之意矣，学者宜深蔡之，范杨意亦类此，但其説不至如是之甚耳。侯尹之説为善而尹氏尤精约，其论人皆见之之意，直以其过失暴者，有不可揜者，最得文意，范氏以为寡过，故人皆见之説者又有以为君子之过，显白易见，无文饰，揜蔽之私，故人皆得而见之，恐亦不必如此，人皆仰之；亦复其常耳，范氏以为改而益光，杨氏以成汤之事当之，似亦非是。
或问：二十二章之説范氏于文意不切，而气象平正，亦足以见其所存矣，杨侯之説则有过之者，曰：何以言文武之道为周之礼乐也，曰：此固好高者之所不乐闻，然其文意不过如此，以未坠在人之云者，考之则可见矣。若曰道无适而非惟所取而得，则又何时坠地？且何必贤者识其大，不贤者识其小而后得师耶？此所谓人正谓老聃，苌郯子师襄之俦耳。若入大庙，而毎事问焉，则庙之祝史，亦其一师也，大率近世学者习于老佛之言，皆有厌薄事实，贪鹜高逺之意，故其説常如此不可以不戒也。然彼所谓无适而非者，亦岂离于文章，礼乐之间哉？但子贡本意，则正指其事实，而言不如是之空虚，恍惚而无所据也。
或问：二十三章之説曰范氏得之，唯圣人岂以难知而自表，见云者，为无所当耳，张敬夫説亦善【张敬夫曰：武叔亦岂真能知子贡者，使果知之，则于夫子之门，当求其所以入者，而不暇矣，】。
或问：二十四章之説曰此无他，説惟范氏所谓多设，不欲见者，恐非文意而谢氏抗激之弊，尤非圣贤之心耳，大抵谢説多有此意，自首篇之防已如此矣，日月之喻，但取其至高，范杨説皆非是尹氏以益见解，多见以文义考之，不若古注之训，祗也，且字书説本如此其必有所自矣。
或问卒章之説曰程张至矣，范杨得矣，杨氏论不可阶而升者甚善，而曰顔子，亦见其卓尔而已，则其知顔子也亦浅矣。
四书或问巻二十四
钦定四库全书
四书或问巻二十五
宋 朱子 撰
论语
尧曰第二十【凡三章】
或问：尧舜禹之相授，皆有厯数之説范氏之意，若以治厯明时为人君之事者，而谢氏以厯数有归而言，则又若后世讥纬之学者，其论不同，奈何？曰：以文意考之，则谢氏得之矣，葢帝王相承，其次第之数，若厯之嵗月日时亦有先后之序也，然圣人所以知其序之属于此人，则以其人之德知之，非若谶纬之説徒以其姓名见于图箓，而为言也，范氏葢避此而迁，就其説殊不知以德而言，则自无后世妖妄之嫌，而人君之事，岂特治厯明时之一端而已哉？曰：执中之説程子范游杨氏之説不同如何？曰：程子备矣，葢圣贤所言，中有二义，大本云者，喜怒哀乐未发之时之理，其气象如此也，中庸云者，理之在事而无过，不及之地也，此曰允执其中，葢以其在事者而言，若天下之大本，则不可得而执矣，且圣人之道，时止时行，夫岂专以块然不动者为是，而守之哉？故程子以事事物物言之，而又曰允执厥中，所以行之，以是而观，则三家之失，亦可见矣。游氏自适当其可以下文与程子之説不异而其取譬复兼言之，岂其择之有未精者，遂合二者而一之与？曰：四海困穷，范氏葢推孔氏书传之意言之，子之不从，何也？曰：亦以文考之，而知其不然也，葢以为戒之之辞，则辞意连属，初无间断，空阙之处，若如孔传之説则困穷之下，便言天禄永终，初无丁宁，付嘱之意，若如范氏之説则所谓各得其所者，于书之文，初亦未尝有所见也？曰：述汤之语诸説不同何也？曰：以书考之，则张子失之，而范説为得矣，但以简在帝心，为以其如此，故不敢自私，则亦失之葢，此亦谓不敢自私而听，天所命耳。曰：周有大赉之説，如何？曰：诗之序曰赉，大封于庙也，赉予也言所以锡予善人也，葢克商赏功之时，乐记所谓将帅之士，使为诸侯者也，然则范氏亦得之矣。曰：周亲之説如何？曰：以书文考之当然，范氏之説因上文而以周亲为周室之亲，其意亦善，但于书文为不合耳，曰：自谨权量以下谢杨之説孰优？曰：是亦多相发明者，未可以优劣论，但民食丧祭，谢氏以为民之三事，为愈于杨，而杨引孟子之意亦佳也。寛则得众，以下二説皆善但杨，若以为信，则民任其事者，任倚仗也，恐失文意，而公则説之云则亦过矣。民任説见第十七篇第六章，公则举措，合于人心，而人自説服如管仲，夺骈邑者，葢亦近之，未有王霸之辨也，曰：谢氏圣人存心之説如何？曰：是其词气有不和者，然于学者亦有益矣。但以为夫子歴叙数圣人之语，则不若杨氏，以为记者所载，以明二十篇之大防者为得也。苏氏疑此章有颠倒失次者，恐或有之，【苏氏曰：此章杂取大禹谟汤诰，太誓武成之文，而颠倒失次，不可复考，由此推之，论语葢孔子之遗书，简编絶乱有不可知者，如周八士周公语，鲁公邦君夫人之称非独载，孔子与弟子之言行也，】曰：谢氏所谓固结民心者，似未免乎有为，而为之者，如何？曰：是其言则诚，若有病，然其下文所谓道当如此，而非违道以干之者，足以之自解矣。程子有言，以圣人之公言之，固至诚求天下之比，以安民也。以后王之私言之，不求下民之附，则危亡至矣，以此观之，则谢氏之言固为治者所不废，但非所以语圣人耳。
或问五美之説曰惠而不费，劳而不怨，则谢氏得之矣，欲而不贪，泰而不骄，则胡氏得之矣，【胡氏曰：在人上者，大欲为多，不能窒之，则其贪无时而已。惟反是心，以欲仁则求诸，已而必得，何物足以累其心，夫何贪泰者安，舒自得之谓，近于骄矣，然君子之心，一主于敬，不以彼之众寡，小大而二其心，则其自处，未尝不安而何？骄之有】，威而不猛，非作威也，葢作威而欲人之畏己，则必至于猛，正其衣冠，尊其瞻视，以自修而已矣，非欲人之畏己也，然百姓望其容貌，顔色之俨然而知其不可慢也。则何猛之有哉！他説亦无大可论者，但谢氏所谓泰而不骄者，则未见其泰，而反不免于骄耳，问：四恶曰：虐也，暴也；贼也，谢説得之但所谓贼仁者，非是有司之説则杨氏为当，曽氏以为如项羽刻印刓，忍不能予之类，张敬夫以为人上而为有司之事，失人心而召祸乱，未必不由此，亦皆得之，然张氏之説则唐德宗其当之乎？谢氏之説于文义尤有所不通，云曰：谢氏之总论，奈何？曰：彼以世俗无道之政，言之固有，如是者矣，然若此之流，葢已不在，可论之域，况言之至于如此，则吾之辞气，得无亦有未平者乎。
或问卒章之説曰程子之言，其大防然矣。然以乐天知命为通上下而言，则有不可晓者，葢通上而言，则是圣人亦知命也；而又以为圣人不须言，知命通下而言，则是众人亦乐天也，夫乐天之事，岂众人之所及哉！第二説以圣人言，命为中人以上者设，夫中人以上，固与上智者有间，然限以中人以上而不通乎下，则中人以下者，岂可以其终不及此，而弃絶之哉！第三説谓有诸已，然后知言，则能格物穷理，语意倒置，亦不可晓，葢以序言，则曰格物穷理，然后能知言，知言而践履以实之，然后能有诸已，其可也，今其言乃如此，皆与平日之言不类，岂亦一时议论之间记录者，偶失其真，而致此与姑论而阙之可也，范氏所谓知命事天之事者，似以命为天理之所赋命，固天理之所赋也，然有指理而言者，有指气而言者，吾于公伯寮章，已辨之矣，纵以此章所谓知命为知理，则亦知天之事而未及乎事天也，又谓知言所以治人，亦非本文之意，谢氏知命之説得之至以知礼为知理，则非也。葢此章所谓礼止指礼文而言耳，若推本言之，以为理在其中，则可，今乃厌其所谓礼文之为浅近，而慕夫高逺之理遂至，于以理易礼，而不复征于履践之实，则亦使人何所据？而能立耶？知言之説亦为得之，但所谓系其所养者，则亦近于程子有诸已之谓者，杨氏知命之説其过甚于范氏知礼之説则得之至于知言之説则又甚矣夫！此章所谓知人者，亦兼乎古今，贤不肖而言，今乃言古而不及，今言圣贤而不及乎愚不肖，葢欲牵夫三句之説而一之，又欲专乎内而不分乎外，且必欲即夫论语之书，而为之説故其失至此耳。尹氏事天之説似范氏动不违于理，似谢氏然曰：穷达得丧，无所动其心，则范氏有所不及，谓知礼则不违于理者，亦非便，以礼训理，如谢氏之甚也！章末数句，则于读此书者，深有所警，不可以不熟察而深念之也，此外则胡氏之説亦善葢合，韩公苏公之説而为言耳，【胡氏曰：一定而不可易者，命也，人不知命，常求其所不可得，避其所不可免，斯所以徒丧所守，而为小人也，】。
四书或问巻二十五
钦定四库全书
四书或问巻二十六
宋 朱子 撰
孟子
或问：孟子不见诸侯，此其见梁惠王，何也？曰：不见诸侯者，不先往见也，见梁惠王者荅其礼也；葢先王之礼未仕者不得见于诸侯，战国之时，士鲜自重，而孟子独守先王之礼，故其所居之国而不仕焉，则必其君先就见也，然后往见之，若异国之君不得越境而来，则必以礼貌先焉，然后往荅其礼耳，故史记以为梁惠王卑礼厚币以招贤者，而孟子至梁，得其事之实矣。曰：仁义之説奈何？曰：程子至矣，而予于论语之首篇论之，亦详矣。曰：人之所以为性者五，而独举仁义，何也？曰：天地之所以生物者，不过乎阴阳五行而五行实，一阴阳也；故人之所以为性者，虽有仁义礼智信之殊然曰：仁义则其大端已举矣，葢以隂阳五行而言，则木火皆阳金水皆阴，而土无不在，以性而言，则礼者仁之余，智者义之，归而信亦无不在也。曰：然则其或主于爱，或主于宜而所施亦有君亲之不同，何也？曰：仁者人也，其发则专主于爱，而爱莫切于爱亲故人，仁则必不遗其亲矣；义者宜也，其发则事皆得其宜，而所宜者，莫大于尊君，故人义则必不后其君矣，曰：然则其必为体，用而不可混者，何也？曰：仁存诸心，性之所以为体也，义制夫事，性之所以为用也，是岂可以混而无别哉？然又有一説焉以其性而言之，则皆体也；以其情而言之，则皆用也。以阴阳言之，则义体而仁用也，以存心制事言之，则仁体而义用也，错综交罗，惟其所当而莫不各有条理焉，程子之言，葢特举其一尔，曰：义以制事而言，则固外矣，而程子非之奈何？曰：义之为用，则固施于外矣，若其施者，则又安得而外之乎？此其所以有体用之殊，而无内外之别，学者所宜明辨而熟察之也，曰：子谓仁义，未尝不利，则是所谓仁义者，乃所以为求利之资乎？曰：不然也，仁义天理之自然也，居仁由义，循天理而不得不然者也，然仁义得于此，则君臣父子之间，以至于天下之事，自无一物不得其所者，而初非有求利之心也，易所谓利者义之和，正谓此尔。曰：然则孟子何不以是为言也？曰：仁义固无不利矣。然以是为言，则人之为仁义也，不免有求利之心焉，一有求利之心，则利不可得，而其害至矣。此孟子所以拔本塞源而救其弊也，且夫利者义之和，固圣人之言矣，然或不明其意而妄为之説顾有以为义，无利则不和，故必以利济义，然后合于人情者，虽其未闻大道，又有陷溺其心而失圣言之本防，然亦可见利之难言矣，曰：太史公之叹其果知孟子之学耶？曰：未必知也，以其言之偶得其要，是以谨而着之耳，使其诚知孟子之学也，则岂其崇势利羞，贱贫而不自知其非耶？曰：诸説如何？曰：程子取字之训，恐不若旧説之为安其他，则皆善矣，而其所谓欲之甚，则昏蔽而忘义理，求之极则侵夺而致仇怨者，则尤切于事情，学者所宜日深省也，张子以谋之逺近分主仁义，似亦未安，然其所谓尔为尔，我为我各定其分，则得为义之要矣，范氏之言，明白条畅，虽杂引经传之文，而无迁就牵合之病，其体与大学传文相似，所以告君者，当如此矣，然其所谓利物之利，即所谓义之和耳，葢未有不仁不义，而能利物者，亦未有能利于物而不享其利者也。杨尹之言，则知此矣。
或问二章之説曰张子不保其乐之説尚矣，其引顔子之乐，非孟子之本防也，其曰圣贤言极婉顺，未尝咈人情者，亦施于此章，则可，彼或出于人情之不正者，又安可以不咈乎？杨氏乐民之乐之説亦非本防合与下文通为一条，但引起下文之意耳。曰：其以利害难易为言者，果圣贤之心乎？曰：此非谓教君以求利，而茍幸其言之易行也，但其理自如此耳。然语意之间，深以咈其君之欲为虑，亦若张子之云者，殆皆记者之失也，与尹氏麋鹿鱼鳖，遂性之言，则孟子初无此意也。亦曰：民乐其然，则可矣。
或问三章之説曰诸説皆善但范氏论王道之始于下文品节之事，失于不分，先后详略之序，其以狗彘食人食者，专为丰年，小民之事，恐亦未尽，然其意则详备，而有可行之实矣。杨氏以王道之始一节为仁心，仁闻似亦未安，葢不违农时，以下固已有法度之施，但未至于详密耳，尹氏又以一章首末皆为王道之始，则其考之亦不详也。曰：既曰鱼鳖，不可胜食矣，又曰：老者然后可以食肉，何也？曰：鱼鳖自生之物，养其小而食，其大老幼之所同也，至于刍豢之畜，人力所为，则非七十之老，不得以食之矣，先王制度之节，始于略而终于详，大率如此，曰：必五十而后衣帛七十而后食肉，何也？曰：此先王品节之意，所以教民尊长敬老而节用勤生也，若其意则岂不欲少者之皆衣帛，而食肉哉？顾其财有不赡，则老者或反不得其所当得耳。贾谊有言，古之治天下者，至纎至悉，故其蓄积足恃，亦此意也。曰：谨庠序，以申孝弟之义，徐氏之説奈何【徐氏曰：老者衣帛食肉，而少者不予，则民固己，知尊长养老之义矣，葢方其养之而教固已行其间，然犹以为未也，故又为之庠序以申之，而致其详焉。】曰：孟子之意未必然，然其为説亦密矣。
或问五章之説曰二説皆善但杨氏仁者无敌之言为过耳。
或问：孟子以梁襄王不似人君，不见所畏而讥之，然则必以势位自髙而厉威严以待物，然后得为贤耶？曰：不然也，夫有诸中者，必形诸外，有人君之德，则必有人君之容，有人君之容，则不必作威而自有可畏之威矣，茍无其德，而欲矜势位，以厉威严，是乃所以益见其盈满而妄作耳曰：言之急遽，亦何讥耶？曰：艮之六五，以中正而言有序，而吕氏之言，亦曰志定者，其言重，以舒不定者，其言轻以疾，然则言貌固皆内德之符，不惟可以观人，学者虽以自省可也。曰：孔子居是邦，不非其大夫，而孟子讼言其君之失如此，何耶？曰：圣贤之分，固不同矣。且孔子仕于诸侯，而孟子为之宾师，其地又不同也，抑七篇之中，无复与襄王言者，岂孟子自是而不复久于梁耶？曰：或谓孟子葢美襄王之能，谦以下人，而悦其所问之大尔，非讥之也，信乎？曰：若然，则孟子之言当有赞美之意，不若是其略而易也，且果如此，曷不遂辅之，以有为耶？
或问王霸之辨，曰：董子程子范氏杨氏之言备矣，然推其意，则犹有可言者，古之圣人致诚心，以顺天理，而天下自服，王者之道也，后之君子能行其道，则不必有其位而固已有其德矣，故用之则为王者之佐，伊尹，太公是也，不用则为王者之学，孔孟是也，若夫齐桓，晋文则假仁义以济私欲而已，设使侥幸于一时，遂得王者之位而居之，然其所由则固，霸者之道也，故汉宣帝自言汉家杂用王霸，其自知也，明矣。但遂以为制度之当然而斥，儒者为不可用，则其见之谬耳，若尹氏直以本末为言，则固有所不尽也？曰：齐王不忍一牛之死，其事防矣，而孟子遽以是心为足以王者，何也？曰：不忍者，心之发而仁者，天地生物之心，而人之所得以为心者也。是心之存，则其于亲也必知所以亲之于民也，必知所以仁之于物也，必知所以爱之矣，然人或蔽于物欲之私，而失其本心之正，故其所发有不然者，然其根于天地之性者，则终不可得而亡也？故间而值其不蔽之时，则必随事而发见焉，若齐王之兴兵，结怨而急于战伐之功，则其所蔽为不浅矣，然其不忍一牛之死，则不可不谓之恻，隠之发而仁之端也，古之圣王所以博施济众，而仁覆天下，亦即是心，以推之而已，岂自外至哉，王既不能自知而反，以桓文为问，则孟子安得不指此，而开示之耶？然战国之时，举世没于功利，而不知仁义之固有，齐之百姓，又未见王之所以及民之功，是以疑其贪，一牛之利，非孟子得其本心之正，而有以通天下之志，尽人物之情，亦孰知此为本心之发，而足以王于天下哉？曰：然则孟子既告之矣，而王犹不能自得其説，何也？曰：固也，是其蔽之极深，是以暂明而遽昧也？曰：君子之逺庖厨何也？曰：禽兽之生，虽与人异，然原其禀气赋形之所自，而察其悦，生恶死之大情，则亦未始不与人同也，故君子尝见其生，则不忍见其死，尝闻其声，则不忍食其肉，葢本心之发，自有不能已者，非有所为而为之也？曰：然则曷为不若浮屠之止杀，而撤肉也？曰：人物并生于天地之间，本同一理，而禀气有异焉，禀其清明纯粹，则为人禀其昏浊，偏驳则为物，故人之与人，自为同类，而物莫得以班焉，乃天理人心之自然，非有所造作，而故为是等差也。故君子之于民，则仁之，虽其有罪，犹不得已，然后断以义而杀之于物，则爱之而已，食之以时，用之以礼，不身翦不暴殄，而既足以尽于吾心矣！其爱之者，仁也；其杀之者，义也，人物异等，仁义不偏，此先王之道，所以为正，非异端之比也。彼浮屠之于物，则固仁之过矣，而于其亲，乃反恝然其无情也，其错乱，颠倒乃如此，而又何足法哉？曰：器成而衅之礼也。今以小不忍而易以次牲，可乎？曰：衅钟礼之，小者失之，未足以病夫大体而不忍之心，仁之端也，由是充之则仁，有不可胜用者，其大小轻重之际，葢有分矣，孟子所以急于此而缓于彼，岂无意哉？曰：所谓见牛未见羊者，岂必见之而后有是心耶？曰：心体浑然无内外，动静始终之间，未见之时，此心固自若也，但未感而无自以发耳。然齐王之不忍，施于见闻之所及，又正合乎爱物，浅深之宜，若仁民之心，则岂为其不见之故，而忍以无罪杀之哉！且观齐王闻孟子之言而心复有戚戚焉，则此心之未尝亡而感之，无不应者，又可见矣。曰：老吾老，以及人之老，幼吾幼，以及人之幼，而天下可运于掌，何也？曰：天地之间人物之众，其理本一，而分未尝不殊也，以其理一，故推已可以及人，以其分殊，故立爱必自亲始，为天下者，诚能以其心而不失其序，则虽天下之大，而亲疎逺迩无一物不得其所焉，其治岂不易哉？曰：诸説如何？曰：程子张子之言皆至矣，但张子论孟子独不言易者，则孟子于礼犹有所未学者，恐未必如此。説也范氏诸説皆善但以齐王不能推其所为，不能举斯心加诸彼，则孟子此言，正谓推近及逺者发以明，齐王能逺遗近之失，欲其于此，深识其本而善推之，非欲其反，推爱物之心，以及于仁民也，其曰心有轻重长短而又曰，当以心为权度，试称量之语，若有病，然轻重长短之当然，固本心之正理，其为权度而称量之者，亦以此心之用，而反求之耳。曰：有以齐王爱牛之説明学者求仁之事者，曰：此心之发，在人不同，能察识存养，而扩充之则可以至于仁矣，曰：此心之发，固当密察存养，而扩充之矣，然其明暗通塞之防，乃存乎平日所以涵养之厚薄，若曰必待其发见之已然而后始用力焉，则喜怒哀乐未发之时，学者为无所用其力，可乎？
四书或问巻二十六
钦定四库全书
四书或问卷二十七
宋 朱子 撰
孟子
或问首章，范杨之説不同何也？曰：非不同也，范氏以孟子之言为救时之急务，而杨氏亦以为姑正其本，则其意固皆以为使孟子得政于齐，则夫所谓世俗之乐者，必将以渐而去之矣，但二公之説皆有所未竟，故使人不能无疑，然从范氏之説而失之，不过为失，孟子之防意而未害乎？为邦之正道，从杨氏之説而失之，则是古乐终不必复，今乐终不必废，而于孟子之意为邦之道，将两失之，此不可以不审也。
或问乐天，畏天之説其详复有可得而闻者乎？曰：予闻之，亡友何叔？京曰仁者以天下为度，一视而同仁，惟欲使人各得其所，不复计，彼此强弱之势，故以大事小，而不以为难，如葛与昆夷之无道，汤文慇懃，而厚防之，及夫终不可化而祸及于人，然后不得已而征伐之，仁之至也，智者达于事，变而知理之当然，故以小事大，而不敢忽，然而必自强于政治，期于有以自立，功如獯鬻，与吴之方强，太王勾践外卑躬而事之，内则治其国家，利其民人终焉，或兴王业，或刷其耻，此智之明也，使汤文保养夷葛，恶极而不能去，是不仁而纵乱也，使太王句践惟敌人之畏，而终不能自强，是无耻而苟安也，又何取于仁智哉？其説当矣，曰：畏天之威，于时保之，此周颂之言，保天下之事也，而以畏天为言，何哉？曰：圣贤之言，各有攸当，彼以成王而言，则固以畏天而能保，文武之天下矣，且古人引诗，断章取义，固不如是之拘也？曰：孟子之引诗书文多与今本不同，当以何者为正？曰：古者诗书简册重大，学者不能人有其藏，师弟子间类，皆口相授受，故其传多不同，要亦互有得失，不可以一槩论也，诸説如何？曰：程子至矣，吕氏亦得之，尹氏论智者之心以为用，谋而狭隘，则贬之过矣。
或问：杨氏征招，角招之説如何？曰：巧矣！然未有以知其説之为然也。
或问説者或谓明堂者，齐王僭礼之所为，信乎？曰：不然也，汉书，犹言泰山，东北阯古时有明堂处，则赵氏之説不诬矣。曰：范氏杨氏货色之説不同奈何？曰：范氏之説正矣其爱君之切，而欲窒其利欲之原，其意亦已深矣，然于孟子因机纳谏之权，剖析毫厘之妙，则有所未察也，葢谓公刘齐王同为好货，特以公私之异，而有厚民，贼民之分，则其势不甚相逺而不难于矫革，若直谓此为厚民而彼为好货，则其势隔絶而不复可以相移矣。然此犹特为守正，而不变之论耳，至谓太王之事为正，家则避难，仓皇之际，携其妇子而来，何以见其所谓正家者哉！是爱其君之切，欲其言之美，而不虞其説之牵强而不足以取也；其亦误矣。至于杨氏，并前章好勇者为説则有意乎？孟子之权矣然于孟子陈善闲邪之正，似亦未察于毫厘之际也，葢齐王之小勇，正所以害夫达德，故孟子请其无好，此勇而大之，非欲其反，此小勇而大之也。好货好色，人情所不免，但齐王专于私，已而不思及民，故孟子欲其与民同之，非欲因其邪心而利道之也，此其为失特辞义，名言之间有所不尽，非有甚害，然其説恐未免于曲学，阿世之讥也，易所谓遇主于巷者，以程传考之，亦不如此，后段所论绍述则善矣，然不敢正言，熙，丰之失，则意亦有所未尽者，读者详之。
或问进贤，如不得已之説曰张子之説恐不然。杨氏后段之意甚善，齐王之所以无臣，正坐此耳。
或问伐燕之事，孟子以为宣王，史记荀子以为湣王，而司马温公通鉴从孟子苏氏古史，从史记荀子是孰为得之邪？曰：此则无他可考矣。然通鉴之例，凡前史异同，必着其説于考异而此亦无説不知其何据也？曰：文武之事，与齐之取燕，若不同者，而孟子引之何耶？曰：张子二条，其言详矣，第深考之，则于文武之心，孟子之意，其庶防乎！
或问十一章之説曰范氏之説深切而详明矣
或问：孟子告滕文公以太王之事，何也？曰：李氏之言得矣，【李氏曰：孟子数语，文公以太王之事，葢以其国小人弱，不过能为善，以待子孙，其次则效死而已，固不以汤文之事，望之也，然当时诸侯贤而有礼，能笃信，孟子之言而力行之，未有能过之者，惜其国小人弱，非有汤文之徳不能以兴起耳，故曰虽有知慧，不如乗势虽有镃基，不如待时，此之谓也。】。
或问：十五章之説曰程子至矣，然其曰大贤以上，不可以礼法，拘者权而得中，是亦礼法而已矣，但常人未至于此，则不可轻效，圣贤之所为，宁不尽乎？礼法之变而不可失其常也，范氏论仁人所以不私其身者，不足以议仁人之心，至谓天下之得失，不足为忧，喜者又失于过高，太王葢不得已而去，其先人之国，岂以非忧乐之所系，而轻之哉？其论去邠，世守之际，亦不如杨氏之精当，尹氏人心向背之云：亦非孟子之意也。
或问卒章之説曰范氏所言鲁侯，不可言天者甚善，葢出于李泌，君相不可言，命之説。
四书或问巻二十七
钦定四库全书
四书或问巻二十八
宋 朱子 撰
孟子
或问首章，诸説如何？曰：杨氏初説甚善至斥，管仲为徒，能救之于已乱，则不足以服其口矣。葢周之衰乱，固非一日之积，而小雅尽废，又岂桓公？管仲之罪哉？适当其时起而救之，葢亦仁人君子之所必为，但责其非有，至公血诚之心，以复于文，武，规模之盛，则管仲无所逃其责，而其辞意又若有所遗者，岂记者失之，与其以专封一事，为不尊周之验，亦未足以见其心术之隠防至论五霸假之，管仲知义之説则皆得之矣。
或问：孟子之不动心，何也？曰：尽心，知性无所疑惑，动皆合义，无所畏怯，虽当盛位行大道，亦沛然行其所无事而已，何动心之有易，所谓不疑其所行者葢如此，而孔子之不惑，亦其事也。曰：孟施舍之于曽子，北宫黝之于子夏，奈何？曰：二人勇力之士耳，孟子特以其气象之所似而明之，非以其道为同乎？二子也，程子之言得之矣？曰：孟子既以孟施舍为守约矣。又曰：舍之守气，不如曽子之守约，何也？曰：守约云者，言其所守之，得其要耳，非以约为一物而可守也，葢黝舍，皆守气以养勇，然以黝比舍则舍之，守为得其要，至以舍而比于曽子，则曽子之守尤为得其要也。今谓约为一物而可守，而遂以守气不如守约为言，则是约者，孟子既以与孟施舍矣而可又夺而归之，曽子耶？曰：如子之言，则告子之所不得者，已之言也，孟子之所知者他人之言，二者亦不同矣。而以一説贯之何耶？曰：是亦尝欲一之矣，然以告子之所不得为人之言，则与其下文心若气者为不类，而所谓勿求诸心者，与后所谓生于其心者，亦复不同，以孟子之所知为己之言，则不应无一辞之合理，而常自处于诐，淫；邪，遁之间也，是以反复推之而得其説如此葢告子不自知其言之所以失，而孟子乃兼贯物我，举天下之言所以失者而知之，是以其心正理明而无疑于天下之故，至其由是以集义而无不慊于心，则非义之义，亦不得以入于其间，而真无不慊于心矣，曰：或者以为言者，名义之云也，告子之学，先求诸外，而后求之于内，如此，必先得仁之名，而后求诸心以为仁，必先得义之名，然后求诸心以为义，若孟子，则先得诸心而所行自无不合于仁义，不待求之于名义之间也，信乎？曰：是説美矣而未然也，夫告子之学，他虽无所考证，然以孟子此章之言，反复求之，则亦有晓然可见，而无疑者，葢其先引告子之言，以张本于前后，言已之所长，以着明于后，今以其同者而比之，则告子所不得之言，即孟子所知之言告子所勿求之气，即孟子所养之气，巴以其异者而反之，则凡告子之所以失，即孟子之所以得，孟子之所以得，即告子之所以失也；是其彼此之相形，前后之相应，固有不待安排，而不可得，移易者，若必曰：言者名义之云：则是説截然横入于此章之中于前，何所承于后，何所起乎？就如其言，则圣贤之教，所谓学问思辨而力行之者，是亦先得其名义而后求之于心，行之于身也，使告子专求名义而不复求之于心，则固不可；今以其言推之，则其已得诸言者，固将求之于心也，而又何云此乎？为是説者求之文辞，义理而验，以躬行之实，无一可者，若从其説则是变圣门博文约礼之教，为异端坐禅入，定之学也，岂不诬前哲，而误后来之甚乎？抑后篇告子论性数章，皆卒然立论，而辞穷即止，无复思惟，辨论之意，是又吾所谓不得于言而不求诸心之一验，而其所谓勿求者二，亦文同而意异，葢一以为无益，有损而不可求，一以为理所，必无而不必求读者审之，则得其文意而知其所以失矣，曰：持志养气之为交养何也？曰：持志所以直其内，也无暴其气，所以防于外也，两者各致其功而无所偏废焉，则志正而气自完，气完而志益正，其于存养之功，且将无一息之不存矣，曰：程子所谓志动气者什九，气动志者什一，何也？曰：此言其多少之分也，而孟子所以犹有取于勿求于气之云者，而不尽善之，于此亦可见矣。曰：知言养气之説，如何？曰：程子谢氏得之矣，葢孟子之不动心知言，以开其前，故无所疑，养气以培其后，故无所慑，如智勇之将，胜败之形，得失之算，已判然于胷中而熊虎貔貅，百万之众又皆望其旌麾，听其全鼓为之，赴汤蹈火，有死无二，是以千里转战，所向无前，其视告子之不动心，正犹勇夫悍卒，初无制胜，料敌之谋，又无蚍蜉蚁子之援，徒恃其所养勇而挺身以赴敌也，其不为人擒者，特幸而已，曰：赵氏以至大至刚，以直为句，而程子从之，有成説矣子之不从，何也？曰：程子之前，固有以至大至刚四字为句者矣，则此读疑亦有所自来，不独出于近世之俗师也，今以直字属之，上句则与刚字语意重复，徒为赘剰而无他发明，若以直字属之，下句则既无此病，而与上文自反而缩之意，首尾相应，脉络贯通，是以宁舍赵程，而从俗师之説葢亦有所不获已耳，大抵此章文势虽若断絶而意实连贯，如告子之不得于言之，言勿求于气之气与孟子之知言养气，亦是隔数十句，而互相发明，与此相类，若如诸説则间断隔絶都无干涉，未论义理之如何？亦不复成文字矣，曰：诸説固有以直养为句者矣，不取其説，何也？曰：其读虽同，而所以为説者不本于自反，而缩之云，则非孟子之意矣，若杨氏以勿暴为直，揠苗为曲，则非惟不得直字之説又并勿暴，揠苖者而乱之也？曰：何以言气之配，义与道也？曰：道体也，义用也，二者皆理也，形而上者也；气也者，器也，形而下者也，以本体言之，则有是理，然后有是气，而理之所以行，又必因气以为质也，以人言之，则必明道集义，然后能生浩然之气，而义与道也，又因是气而后得以行焉，葢三者，虽有上下体用之殊，然其浑合而无间也，乃如此，茍为不知，所以养焉，而有以害之，则理自理，气自气，其浩然而充者，且为慊然之馁矣，或略知道气之为贵，而欲恃之以有为，亦且防漫萧索，而不能以自振矣，曰：气所以配乎道义者也，而又曰集义所生，何耶？曰：是则程子金器土山之喻至矣，而吾所谓有理，然后有气故，必明道集义，然后能生浩然之气者亦详且明矣。曰：孟子深辟义外之説矣而其言曰集义，又似有取乎彼而集之，于此者何也？曰：义者，心之所以制事而合宜之谓也。事物之来，无不以义裁之，而必合其宜焉，是则所谓集义者也，岂曰取于彼而集于此哉？曰：有事勿正，勿忘勿助，何谓也？曰：必有事焉，言必当有所事乎？此也【如有事于颛臾，有事于上帝之类，】勿正者，言不可预期其效也。【春秋传曰：师出不正反，战不正，胜言其不可期也。】心勿忘者，言不可忘其所有事也，勿助长者，不可强其所未充也，大抵今人之学，或以预为之期，而不为其事，其或能有所为者，则亦必期其功，期而不至，则或以为无益而忘之，或不胜其欲速而助之，此众人之通患也，故孟子言养气者唯当集义以为事而不可期于袭取之功，不可以集义，为无益而忘之，又不可以其气未充而助之也，然则助长之害甚于舍之，何也？曰：舍之之害，特不察乎？义之所在，无以慊足其心而已助之长，则知其不慊，而又作为，以张之也，较是二者，其为罪之轻重可见矣。曰：以上下文意推之，孟子之所谓有事者，集义而已，至于程子之论，则毎以有事于敬为言，何哉？曰：孟子之学，以义为养气之本，程子之学以敬为入德之门，此其言之所以异也，然义非敬，则不能以自集，故孟子虽言集义，而必先之以持志，敬非义不能以自行，故程子虽言持敬，而于其门人有事于敬之问：亦未尝不以集义为言也，曰：程子所谓活泼泼地者，何也？曰：此所以形容天理流行，自然之妙也；葢无所事而忘则人欲之私，作正焉而助之，长则其用心之过，亦不免于人欲之私也，故必絶是二者之累，而后天理自然之妙，得以流行发见于日用之间，若鸢之飞，而戾于天也，鱼之跃而出于渊也，若曽防之浴沂风雩，而咏以归也，活泼泼地者，葢以俗语明之，取其易知而已，或者乃以此语为原于禅学，则误也。曰诸説如何？曰：谢氏仁智心得其正之説是也他説则多可疑，至习忘之説则所以训其有事焉而勿正者，以或失其文义，其曰以天自处者，则失之过高，又以上下察为察见天理，亦非字义也，或曰：上文兼言志气而以持志为主，此乃专言养气而不及持志，何耶？曰：养气以集义为功，而集义以居敬为本，此言集义，则固非持志不能矣，程子曰：志为之主，乃能生浩然之气至于浩气已成，则又何者为志气之别，正谓此也。曰：范氏知言之説如何？曰：其论正矣，然孟子以知言，为养气之本，而彼以听言之道，在先正心，则失其序矣，曰：张子吕氏四辞之别，如何？曰：诐而不安，则必为淫辞，以张其説淫而过实，则必有邪辞以离于道邪必有穷，故必为遁辞以自解免，凡曰异端，无不具此，故程子以为杨墨兼有，而张子亦以释氏为然，【张子曰：释氏之言，流遁失守，穷大则淫难行，则诐致曲，则邪求之一巻之中，此弊数数】，不必指一人以主一事也，曰：旧读夫子既圣以下，方为公孙之问，今以宰我以下，皆为问辞，何也？曰：此林氏之説也林氏之书，惟此义为有功耳，昔者，窃闻以下至具体而防亦然，若以旧説读之则于上文皆有所不属矣，曰：六子之不同，何也？曰：圣人之道大而能博，门弟子不能遍观而尽识也，故学焉而各得其性之所近如游，夏得其文学，子张得其威仪，皆一体也，惟冉牛闵子顔渊气质不偏，理义完具，故其黙而识之，不言而信者，独能具有圣人之全体，但犹役于思勉，滞于形迹，未若圣人之丈而化之，无复限量之可言，故以为具体而防尔，程子之説葢已得之，或者反之，以为顔子合小大而一之所谓防者，但未彰著之称，则过矣，曰：伯夷伊尹之行一不义，杀一不辜，而得天下，有所不为，何以言之也？曰：以其让国而逃，谏伐而饿，非其道义，一介不以取予，于人观之，则可见矣。曰：此章之义诸説最详子之所论止此，何耶？曰：此其同异，得失之际，葢有不胜言者，虚心以求，孟子之意，而后徧考而审择之，庶乎其黑白分矣，此固不得而备论之也。
或问王霸之别，曰：以力假仁者，不知仁之在，已而假之也。以德行仁，则其仁在我，而惟所行矣，以执辕涛涂侵曹伐衞之事而观夫东征西怨，虞芮质成者，则人心之服与不服可见，若七十子之从，孔子至于流离，饥饿而不去，此又非有名位势力以驱之也，孟子真可谓长于譬喻也。
或问国家闲暇，及是时，明其政刑，何也？曰：国家闲暇，人心无事，日力有余，可以从容审谛，而有所为之时也，然人情安肆，则亦易以怠惰，是以因循茍，且常失其可为之时，以至于蛊，弊积而祸败，生则仓皇迫遽，虽欲为之，而有所不及矣。故恶夫不仁之辱者必及此，可为之时而为之，则可以无因循之失，而有积累之功，顾乃不然而欲及此之时，肆其荒乐，惟恐日之不足其甚者，虽明知祸患之来，近在朝夕，而不暇顾也。若高纬，杨广之流是矣。其国有不亡哉？曰：夫子引鸱鸮之诗，而叹其知道，何也？曰：孔子诵周公之诗，而有感于其言也，然圣人之所谓知道者如此，而近世陋儒乃有谓释氏之徒知道而不可以治世者，则亦异乎孔子之言矣，夫知道矣，而不可以治世，则彼所谓道者，果何物哉？
或问：孟子专论不忍人之心，而后乃及乎四端，何也？曰：不忍之心，即恻隠之心也，葢性之为德，无所不具，总之则为仁义礼智，而一以包三者，仁也；情之所发，无所不通，总之，则惟是四端而一以贯三者，恻隠也，然则其言之也，又安得而无先后，轻重之别耶？曰：子以四端为情，而孟子皆以心言之，何也？曰：心！统性情者也，故仁义礼智性也，四端情也，而皆得以心名之，葢以其所统者言尔？曰：其不言信者，何也？曰：程子言之详矣。葢信之于五常，犹土之于五行也，五行非土不立，而土无定位，五常，非信不有，而信非一端，故曰：诚者，物之终始，不诚无物，此亦可以观矣。曰：然则诸説如何？曰：是皆善矣，抑谢显道身汗面赤，实羞恶之发也，而程子以为恻隠之心，是亦其贯四端之一验也。与其他如以心为生，道分明仁爱，性情之异，因其恻隠而知其有仁，内外交相养等，説其防深矣，而吕谢杨尹之説亦皆有所发明，读者宜深味之，但孟子方以是非之心，为智之端，又谓言性者，必求其故而谢乃引去，智与故之云以为之説则失其防矣。
或问：大舜之善与人同，何也？曰：善者天下之公，理本无在己，在人之别，但人有身不能无私于已，故有物我之分焉，惟舜之心，无一毫有我之私，是以能公天下之善以为善，而不知其孰为在已？孰为在人？所谓善与人同也，舍己从人，言其不先立，已而虚心以听，其天下之公，葢不知善之在己也，乐取于人，以为善言，其见人之善则至诚，乐取而行之于身，葢不知善之在人也，此二者，善与人同之目也；然谓之舍己者，特言其亡，私顺理而已，非谓其己有不善，而舍之也，谓之乐，取者又以见其心与理一，安而行之，非有利勉之意也。此二句本一事，特交互言之，以见圣人之心，表里无间如此耳，观其居深山中，闻一善言，见一善行，则若决江河，沛然莫之能御，及其格于文祖，则询于四岳，辟四门，明四目，达四聪，则其自始及终，无一毫之私，一息之间可知，所谓自耕稼陶渔以至为帝，无非取于人者，岂虚语哉？曰：诸説皆善但张子之説虽非本文正意，而其言有可玩者，谢氏尤有警，于学者【曰诸説上下疑有阙文】。
或问卒章程，张诸説皆以为隘与不恭，非夷惠之过，乃其流之弊耳，子之説不然何也？曰：诸先生之意厚矣，然以孟子之言，考之则恐其意未必果然也。
四书或问巻二十八
钦定四库全书
四书或问巻二十九
宋 朱子 撰
孟子
或问：孟子本欲朝王矣，王召之，则辞而不往，何也？曰：孟子于齐实处，賔师之位，而未尝受禄葢，非齐王之所得臣也，其相见之节，王就而见孟子，则可，孟子自往而见王则不可，王而召之，则既失礼矣，而其托疾者，又不诚也，则若之何而可往哉！或曰，杨氏之説如何？曰：以孟子所称成汤桓公之事观之，则其意不为是矣，且以无所逃而不俟驾，有所适而不为臣，尤非所以明君臣之义也。
或问：比化者，无使土亲肤旧説以为及亲体变化之前，无使土亲其肤，其于人情合矣，曷为不用？而别为之説乎？曰：以其辞费而卒，有所不协也；首篇比死者之云类此，而旧説于彼则以为比，合敢死之士，至此则又为是説而不顾夫伦类之不通也，必如集注之云：则庶乎其两得矣。曰：不以天下俭其亲，如子之説其有稽乎？曰：王氏中説记太原府君之言曰：一布被，三十年不易，曰：无为费天下也，文意正与此同。
或问：孟子于沈同之问，曷为不尽其辞，以告之也？曰：沈同固非能伐燕者，且以其私来问，又不言齐之，将伐燕也，则直以可伐之理，告之足矣，若遂探其情，而预设辞以待之，则是猜防险诐之私尔，岂所谓圣贤之心哉？且齐虽无道，若能拯燕之遗民于水火之中，而无杀戮，系累之暴，则其伐之也，亦何为而不可哉？史记亦云：孟轲谓齐王曰：今伐燕，此文武之时，不可失也。此亦当时传之误，而史氏轻信之耳，其曰文武之时，则前篇所谓燕民悦，则取之，燕民不悦，则勿取之云尔，孟子岂直以文武之事，许齐王哉！
或问：周公管叔之事吕游之説不同何也？曰：吕氏之疑，游氏辨之详矣，其原葢出于程子之説所谓天理人伦之至者，学者宜防味之。
或问泄，栁申详无人乎？缪公之侧，则不能安其身，二子之贤，其心固如是乎？曰：非谓二子之心为然也，语其势则然耳，若二子之心，如此，则与世之囘面，污行而事君侧，便嬖之人者，何以异乎尹氏之説失之矣。
或问去齐出昼，诸説如何？曰：是皆善矣，熟玩之可也，杨氏齐王，犹足为善之説尤有味，且其发于梦寐者如此，葢可见其所存之正矣。
或问：孟子既曰忧天下之忧矣，又曰：何为不豫？何也？曰：或问：文中子曰：圣人有忧乎？曰：天下皆忧，吾独得不忧；圣人有疑乎？曰：天下皆疑，吾独得不疑，或人退文中子，曰：乐天知命吾何忧？穷理尽性，吾何疑？若孟子不忘天下之忧，而亦不害其乐，天知命之乐，其防是乎。
或问：孟子见齐王，而有去志矣，而其去也，则又曰：王犹足用为善，何也？曰：齐王无汤武之姿，此孟子所以有去志也，然比当时之诸侯，则犹有可取者，而况孟子居齐之久，又当有所啓，发而増益于前者，且其君臣之义，亦略定矣，所以将去，而不能无眷眷之情也？曰：张子之説如何？曰：礼有之曰：仕而未有禄君，君有馈焉曰献，使焉曰寡君，违而君薨，弗为服也，张子之言，葢取此尔。
四书或问卷二十九
钦定四库全书
四书或问巻三十
宋 朱子 撰
孟子
或问：孟子道性善，而言必称尧舜者，何也？曰：性善者，以理言之，称尧舜者，质其事以实之，所以互相发也，其言葢，曰：知性善，则有以知尧，舜之必可为矣。知尧，舜之可为，则其于性善也，信之益笃而守之，益固矣。曰：夫子之言性与天道，子贡犹有不得而闻者，而孟子之言性善，乃以语夫未尝学问之人，得无凌节之甚耶？曰：性命之理，若究其所以，然而论之，则诚有不易言者，若其大体之己，然则学者固不可以不知也；葢必知此，然后知天理人欲，有賔主之分，趋善从恶，有顺逆之殊，董子所谓明于天性，知自贵于物，然后能知仁义，知仁义，然后重礼节，重礼节，然后安处善；安处善，然后乐循理，程子所谓知性善，以忠信为本，此先立其大者，皆谓此也。曰：世子疑孟子之言，而孟子不之拒，何也？曰：孟子之言，非当时之所常闻也，故闻者非徒不之信也，而亦莫之疑也。是其漠然如飘风之过耳，亦不可复，冀其思绎而信从矣，世子复来，则岂其思之未得，而不舍于心与，故孟子之言，虽若怪之，实则喜其能思而将有以进乎此也。或曰，孟子之言性善，非与恶对之善也，特赞美之辞耳，信乎？曰：此亦异乎吾所闻矣，夫孟子性善之论至矣，而荀韩氏，或以为恶，或以为混，或以为有三品，最后释氏者出，然后复有无善无恶之论焉，儒者虽习闻乎？孟子之説然或未知性之所以为性，于是悦于彼，説之高而反羞，吾説为不及则牵，孟子之説以附焉而造，为是説以文之葢推性于善恶之前，而置孟子于异同之外，自以为得性之真，而有功于孟氏之门矣，而不知其实陷于释氏之余，直以精神魂魄至麤之质，而论仁义礼智至防之理也。且又不究，秉彝之实德而指为赞美之，空言不察，至善之本，然而别立无对之虚位，推而言之，至以天理人欲为同体，特因其发之中节与否而后有善恶之名焉，则亦劳力，费辞而无复彷佛，孟子之遗意矣，惜乎！吾不得从事于其门，以质其説庶乎其有相长之益也，曰诸説如何？曰：张子絶句之説恐其误矣。尹氏以闻善而从，为性善之证，秉彝好德之论也，然专以是而言，则末矣。
或问：三年之丧，何也？曰：人子之心无穷也，圣人以为子生，三年而后免于父母之怀也，故为之立中制节，使贤者不得过，不肖者不得不及也，齐疏之服，飦粥之食，何也？曰：服美不安而食，防不甘也，其为大本大经，何也？曰：自尽其心者，丧礼之大本也，三年，齐疏飦粥，丧礼之大经也，孟子生于战国分争之际，不得见先王之全经矣，然其学得孔门之正传，而于文武之道，则既识其大者，故其考论制度，虽若疏濶，有如张子之所病者，而于大本大经之际，则毫厘之间，有不可得而乱者，以是为主，而酌乎人情，世变以文之，则礼虽先王未之有者，亦可以义起矣。后世议礼者不明乎此，故常以其节文度数之小不备而不敢为卒，以就乎大，不备而后已，此刘向所以深叹之也，然无孟子之学而强欲为之，如叔孙通曹褒之流，是又不免乎私意之凿而已矣。
或问所言，井地之法，以周礼诸説考之亦有未悉合者，何也？曰：吾于前章固已论之矣，大抵孟子之言，虽曰推本，三代之遗制，然常举其大，而不必尽于其细也。师其意而不必泥于其文也，葢其疏通简易，自成一家，乃经纶之活法，而岂拘儒曲士，牵制文义者之所能知哉？曰：三代授田之多少不同，何也？曰：张子尝言之矣，陈氏，徐氏亦有説焉然皆若有可疑者，葢田制既定，则其沟涂畛域，亦必有一定而不可易者，今以易代更制，毎有増加则其劳民动众，废坏已成之业，使民不得服先畴之田，亩其烦扰，亦已甚矣，不知孟子之言，其所以若此者果何耶？【陈氏曰：夏时洪水方平，可耕之地，少至商而浸广，及周而大备也，徐氏曰：古者民质用约，故田少而用足，后世弥文而用广，故受田之制，亦随时而加焉，】曰贡法，大禹之遗制，而其不善若此，何也？曰：苏氏林氏尝言之矣，【苏氏曰：作法必始于粗，终于精，古之不为此，非不知也，势未及也，方其未有贡也，以贡为善矣，及其既贡而后知其有不善也，林氏曰：禹贡之法，九州之赋，有错出于他等者不以为歳之常数，又因游豫，则视其丰凶而补助之周制，乡遂用贡法，亦有司稼之官，廵野观稼，视年之上下，以出敛法，则其弊未至如龙子之言，乃当时诸侯用贡法之耳，】曰：先王之学教民，其效如此，后世学校固未尝废，而独未覩其效何耶？曰：先王之学，以明人伦为本，故自其咏歌，诵之间，洒埽应对之际，所以渐摩诱掖劝励作成之者无非有以养其爱，亲敬长之心，而教之以修已，治人之术，是以当是之时，百姓亲睦，风俗淳厚，而圣贤出焉，后世学校虽存，而不复此意，所以教之者不过趋时干禄之技，而其所以劝勉，程督之者，又适所以作其躁竞，无耻之心，虽有长材美质，可与入于圣贤之域者，亦往往反为俗学，頽风驱诱破坏而不得有所成就，尚何望其能致化民成俗之效，如先王之时哉？先生君子，葢有忧之，故程夫子兄弟皆常建言，欲以渐变流俗之缪，而复于先王之意，顾皆屈于俗儒之陋，説而不得有所施行也，后之君子，有能防，考其説而申明之，其亦庶防矣乎。
或问：许行为神农之言而有君民并耕，市不二贾之説何耶？曰：程子之言尽矣，然以易考之，二者皆神农之所为也，当时民淳事简，容或有如许行之説者及乎世，变风移至于唐，虞之际，则虽神农复生，亦当随时，以立政而不容，固守其旧矣，况许行之妄，乃欲以是而行，战国之时乎？曰：禹之功大矣，而孟子以臯陶配之，何也？曰：臯陶之学，纯粹精密，而其陈谟种德明刑，弼敎为助尤多，故舜欲传位于禹，而禹独让之，则其德业已盛，固圣人之偶矣，曰：尹氏之説如何？曰：是其为説当矣，然亦必有所指，非徒言也。
或问夷之请见者再，而孟子不许，何也？曰：孟子虽以辟邪説为己任，然不过讲明其説传之当世，使闻者有以发，寤于心而自得之耳，固不轻接，其人交口，竞辨以屈吾道之尊也，譬如蛮夷寇贼之害，圣人固欲去之，然岂肻被甲执兵，而亲与之角哉？曰：天之生物，使之一本，而夷子二本，何也？曰：天之生物，有血气者，本于父母，无血气者，本于根荄皆出于一而无二者也，惟其本出于一，故其爱亦主于一焉，葢一体而分血气连属，眷恋之情，自不能已，固非他人之可比也。自是之外，则因其分之亲疎逺近而所以为爱者有差焉，此儒者之道，所以亲亲仁民，以至于爱物而无不各得其所也。今夷之乃谓爱无差等，则是不知此身之所从出，而视其父母无以异于路人也，虽其施之先后，稍不悖于正理，然于亲而谓之施焉，则亦不知爱之所由立矣，是非二本而何哉？而説者乃或谓其施由亲始之言，暗合于吾儒之一本者，愚以为差之毫厘，缪以千里为是説者亦自不知一本，所以为一本矣，又有以爱有差等，为一本者，虽无大失，而于文义有所未尽，葢谓其一本故爱有差等，则可直以爱有差等为一本，则不可也。曰：夷子之学于墨矣，而必推其説以求合于儒者，何也？曰：天下之理，其本有正而无邪，其始有顺而无逆，故天下之势正而顺者常重而无待于外，邪而逆者，常轻而不得不资诸人，此理势之必然也，且胡不以近世之佛学观之乎？夫吾所以拒彼至矣，而彼未尝不求自附于吾儒者也，虽其阴阳离合，有不可信，要不如是，则吾知其反侧，而无以自安也，其理之悖，説之穷于此，亦可槩见惜乎！世无孟子，无能因其所明以诱之者，是以卒于漂荡而不反也。
四书或问巻三十
钦定四库全书
四书或问巻三十一
宋 朱子 撰
孟子
或问：大丈夫之説其详可得闻乎？曰：廓然大公，心不狭隘，则所居者，真天下之广居矣，履绳蹈矩，身不苟安，则所立者必天下之正位矣，秉彝循理，事不苟从，则所行者皆天下之大道矣，得志，与民由之，则出而推此于人也不得志，独行其道，则退而乐此于已也如是，则富贵岂能诱而淫其心，贫贱，岂能挠而移其志，威武，岂能胁而屈其节哉！此其下视仪，衍之以睢盱侧媚，得志于一时，真可谓妾妇之为而所谓大丈夫者，其不在彼而在此也决矣！然此数言者，皆以居广，居立正位，行大道为主，而此三言者，又以广居为主也，今资治通鉴之书，此语乃削去广居之云，而尹氏之于此，解亦不觉其有遗，吾皆不能识其何説必不得已而去，则若程子所谓居广居，而行大道者，其于本末体用之间，庶乎其包举而无遗也。
或问君子之必仕，何也？曰：内则父子，外则君臣，人之大伦也。况君子学先王之道，必得君而事之，然后有以行其道而及于人，使其君为尧，舜之君，其民为尧，舜之民，是君子之所愿欲也，退而穷处，葢不得已而然耳。
或问：孟子之论食志，食功之别，何也？曰：食志而不食，功则正士日逺而苟贱不廉之人，至食功而不审，其大小之分，则梓匠轮舆得以加诸为仁义者上矣。
或问：汤为童子，复讐而四海之内，皆知其非富，天下何也？曰：圣人之心，廓然大公，表里洞达，故一有所为，则天下信之如雨，寒暑之无不感而无不通也。然书所谓葛伯仇饷者，非孟子之言，则人孰知其曲折之如此哉？阳货归，豚亦类此。
或问：孟子之欲息邪？説距诐行放淫辞，而必以正人心为先者，何也？曰：此探本之言也，以圣道之不明，是以人心不正而邪説得以乗间入之也？曰：然则亦明圣道以正人心而已矣，又何必为此之纷纷，而涉于好辩之嫌乎？曰：邪説既入则人心，益以不正，圣道益以不明矣。此又其末之不可不理者也，故孟子之道性善，称尧舜，必使天下晓然知仁义之所在者，此其所以正人心而为息邪？距诐之本也，排为我斥兼爱，必使天下晓然知邪？诐之不可由也，此其所以息邪？距诐而为正，人心之用也，葢其体用不偏，首尾相应如此，然后足以拨乱世而反之正，此其所以虽得其本，而不免于多言也，然岂其心之所好哉？亦畏天命，悲人穷，故不得已而然耳，昔汤伐桀而誓其众曰：予畏上帝，不敢不正，武王伐纣而誓其众曰：予弗顺天，厥罪惟钧，夫岂好战也哉？孟子之心亦若此而已矣，岂得以好辩之小嫌，而遂辍不言哉？曰：其曰能言，距杨墨者，圣人之徒，何也？曰：吾亦既言之矣，然反其言而推之，则知不讨乱贼，而谓人勿讨者，凶逆之党也，不距杨墨，而谓人勿距者，禽兽之徒也，圣贤立法之严，至于如此，可不畏哉！可不畏哉？曰：诸説如何？曰：程子论杨墨之源流，考之有未精者，吾已辨之，于论语之篇矣，克己复礼之説分而为之，亦所未晓，岂其记录之差欤？若曰佛氏之害甚于杨墨，儒者潜心正道，不容有差。云者，则皆至论矣。
或问司马公曰：仲子以兄之禄为不义之禄，葢谓其不以其道事君而得之也，以兄之室为不义之室，葢谓其不以其道，取于人而成之也，君子之责，人当探其情，仲子之避兄离母，岂所愿耶？若仲子者，诚非中行亦狷者，有所不为也，孟子过之，何甚？与其説奈何？曰：仲子？齐之世家，则其禄与室，非其兄不义而得之矣，设其果以不义得之，而非有悖逆作乱之大故，则夫母子兄弟之间，岂可以是而遂灭，天性之恩哉？饰小行，以妨大伦，是乃欺世乱俗之尤，先王之所必诛，而不以听者也。所谓狷者，则亦言行之间，小过乎中而已，夫岂出于伦理之外，若是其甚哉！
四书或问卷三十一
<经部,四书类,四书或问>
钦定四库全书
四书或问巻三十二
宋 朱子 撰
孟子
或问首章之説曰范氏详且明矣。但其曰事，善民法与播恶于众，及沓字之训为未安耳？曰：孟子告齐宣王曰：是心足以王矣，则仁心者，固王政之本也，今曰有仁心，仁闻而不能行，先王之道，则是所谓仁心者，初不足恃，而所谓先王之道者，又在此心之外也？曰：是心足以王者言有是心，而能扩充之，以行先王之道，如首篇末，所谓制民之产云者，则可以王耳。非谓专恃此心，而直可以王也，先王之道，固亦由是而推之，以为法耳，但其尽心，知性而无私意，小智之累，故其为法也尽天理合人心，虽圣人复起，而有所不能易者，后之人君当因吾心而扩充之以尽夫，法制之善，而充吾心之固有者，非谓心外有法而俟于他事也，后人虽有是心，然或未能无私意，小智之累，苟不循是而之焉，则虽有仁心，仁闻而未免于徇私，妄作之失，譬之蔑去规矩，而欲以手制方圆，其器之不至于苦窳也，防希矣。曰：所谓陈善闭邪者奈何？曰：君有邪心，所当闭也，然不知所以用之之道，而逆闭之，则动有矫拂之患，其言不可得而入矣，故必为之开陈善道，使之晓然知善道之所在，则所谓邪者亦不难乎闭之矣，孟子与时君论事多类此。其自谓敬上者，岂虚语哉？
或问二章之説曰人之生也，均有是性，均有是性，故均有是伦，均有是伦，故均有是道，然惟圣人能尽其性，故为人伦之至，而所由无不尽其道焉，此尧舜之为君臣，所以各尽其道，而为万世之法，犹规矩之尽，夫方圆而天下之为方圆者，莫不出乎此也，故法尧舜以尽君臣之道，犹用规矩以尽方圆之极，一有毫髪之私介乎其间，则蔽于人欲而不得尽乎天理之全矣，故仁与不仁，其间不能以髪一出乎此，则入乎彼，不可以不审其防也？曰：程子道无无对之言奈何？曰：此虽非正为，孟子之言而发，然其所言亦可，深味与所谓性善无，对之云者异矣，予尝与人论此而问之曰：碁局之中，一路者，孰为对乎？其人曰：是所以对，夫三百六十，路者云尔，其言深有防于予意知此，则程子之意，可以推之，而无穷矣。
或问七章之防，曰：范氏论之详矣，但小国师大国一句，似失本意耳。其末所论治天下，莫大于仁，一节甚善，所以告君者，正当如此耳。
或问十章之説曰程子初説至深切矣，第三説却自暴自弃，最为的当，皆宜深味也，且旷其安宅，则必放僻邪侈而安其所不可，安之居矣！舍其正路，则必行险侥幸而由其所不可，由之涂矣，安宅正路，人皆有之，而自暴自弃，以至于此，是可哀也。
或问十二章之説曰诸説皆善择焉可也？曰：亦有未尽者乎？曰：获上信友，悦亲诚身，皆以有道言之，则葢有不由其道以求之者矣，若谀説苟容以求获乎上，便佞诡随，以求信乎友，阿意曲从，以求悦乎亲，冥行助长，而求以诚，其身者皆是也。孟子之言固已开其所入之涂矣，而其交径别岐，亦不可以弗之表也，曰：所以择乎诸説者奈何？曰：如吕氏之论，明善诚身，皆有所未尽，其于明善，直以为凡在我者，皆明其情状而知所从来，殊不知天下事物之理皆有所谓善，要当明其当然而识其所以然，使吾心晓然真知善之为善而不可不为，是乃所谓明善者，若曰知在我者之所从来而已，则恐其狭而未究于理也，其于诚身，直以为知有是善，于吾身而已，是亦未知孟子所谓诚身，正谓心思，言行之间，能实践其所，明之善而有诸身也，其以知至为非思勉之所及，亦过高之失，其论诚者，天道亦有未安者，已于中庸论之矣，杨氏身不行道，所厚者薄责善，朋友之道，三语发明文，意有所未当，其论诚身而以忘机言之，似亦非孟子本意，其余则固多可取也。
或问：十四章之説曰范氏之説详明而所论重人命者，尤善杨氏之言，学者亦宜思之，而为之説尹氏分别天理人欲于毫厘之间，尤可深味也。
或问十八章之説曰杨氏得之矣，徐氏引谷梁子曰：羁贯成童，不就师傅，父之罪也，不以不孝为罪，而以不就师傅，为罪亦善，引据者。
或问：十九章之説曰程子至矣，所论曽子，周公事先儒所不及也。
或问：二十章之説曰程子张，子范杨皆深得之，可详味也，但范氏解章首两句，非本文之意。
或问：乐正子从子敖，何也？曰：予尝攷于孟子之书，王驩齐王之幸臣，葢尝欲自托于孟子以取重，故孟子使滕，则王必以驩为介，未尝与言行事于乐正子之来，则又正言以折之，至其吊于公行子之家，又不与之言焉，则所以絶之者防矣，乐正子不察乎此，而轻身以从之，意者特借其资粮舆马，以见孟子而已，故孟子以餔啜罪之，而范尹皆以不能改于其德，为乐正子之罪，恐非孟子之意也，必若其言，则孟子曷为不与之言，而使之改与孟子之所以去齐，其事虽不可考，疑驩，以是积憾而去之也。
或问：二十六章之説曰范氏之説本孟子正意也，程子之説又推明其一説尤见圣人所处，义理之精，然以事理度之，但其于未及告而受，尧之命耳，其后固不容，终不告而遂娶以归也。
或问：二十七章之説曰诸説皆得之矣。曰：实之为精实，何也？曰：是有数义，有以实对，虚而言者，有以实对，伪而言者，有以实对，华而言者，此所谓实则以对华而为言耳，曰：何也？曰：以实对，虚而言者，曰：仁义理也，孝弟事也，理虚而事实，此孝弟所以为仁义之实也，然以事为实可矣。谓理为虚则理，岂虚而无物之谓乎？以实对，伪而言者，曰：莫非仁义也，惟孝弟发于人心之不伪，此孝弟所以为仁义之实也，然谓孝弟为不伪可矣，谓凡恻隠羞恶之发，皆人之所伪为可乎？惟以实对华而言，则以为凡仁义之见于日用者，惟此为本根，精实之所在，必先立乎此，而后其光华，枝叶有以发见于事业之间，此説为得之耳。
或问：二十八章之説曰范吕皆得之，而李氏説亦甚善。
四书或问巻三十二
钦定四库全书
四书或问巻三十三
宋 朱子 撰
孟子
或问首章之説曰范氏博而笃矣，杨氏以一事言之，固亦举其大者，然恐其未尽，孟子之意也？曰：此以为舜，卒于呜条，则汤与桀战之地也，而竹书有南廵不反，礼记有葬于苍梧之説，何邪？曰：孟子之言，必有所据，二书駇杂，恐难尽信，然无他考验，则亦论而阙之可也。
或问：孔子以子产之惠为君子之道，而子以私恩小利，言之，何也？曰：孔子之言，通乎巨细故，不害其为君子之道，此承上文乗舆济人而言，则私恩小利而已矣，曰：子产济人之事，有仁人之心焉，其惠虽小，犹不失乎？为政之本，若孟子所谓先王之政者，乃独以时修桥梁而已，将不反为治之末邪，徒谨于此，而爱人之心不至，吾恐其所以自结于民者，或反不若子产之深也？曰：子产之事，可谓有不忍人之心矣，然先王则以不忍人之心，而行不忍人之政，是以其体正大，而均平其法，精密而详尽，而其利泽之及人，如天地之于万物，莫不各足其分，而莫知其功之所自，苟有是心，而无是政，则不过能以煦濡姑息，苟取悦于目前，而结其驩虞之爱，顾其耳目之所不及，则恩惠之施，已不免于有所遗矣。况以天下国家之大，又安得人人而济之邪？昔诸葛武侯尝言治世以大德，不以小惠，而其治蜀也，宫府次舍，桥梁道路，莫不缮理，是亦庶防乎先王之政矣。曰：子产相郑，能使都鄙有章，上下有服，田有封洫，庐井有伍，则非不知为政者桥梁之修，尤非难事，乃独有阙于此，何邪？曰：闻之师曰：子产之才之学，于先王之政，虽有所未尽，然其于桥梁之修，葢有余力，而其惠之及人，亦有大于乗舆之济者矣，意者此时偶有故而未就，又不忍乎？冬涉之艰而为是耳，然暴其小惠以悦于人，人亦悦而称之，孟子虑夫后之为政者，或又悦而效之，则其流必将有废公道，以市私恩，违正理而干虚誉者，故极语而防讥之以警其防，亦拔本塞源之意也，此説最为得之，若范氏以为子产，身相小国，非深得民心，则无以抗大国，故其济人如此，其急则恐子产之意不专，出于此也。
或问三章之説曰诸説皆善但杨説引郑忽事以诗序而言耳。其实未必然，予于诗传论之详矣。
或问六章之説曰诸説皆善而张子所谓真义理者至矣，其曰守礼，未为失者，尤学者之所当知也。
或问八章之説曰程子张子之言皆善，杨氏引舜及孔明，事意则甚善，然亦非孟子此章之本防也。
或问：九章所谓后患者谓得罪于其人邪？抑恐其亦言已之不善邪？曰：是皆有之，然斯言必有为而发，今不可知，其所指矣。
或问十章之説曰杨氏之説甚善，然所谓本分者，乃义理之至当，非苟然而已也，学者于此，宜深察之，一有小差，则流而入乡原之乱德矣。
或问：十一章之説曰诸説皆善而尹氏尤精然，所谓信果在其中者，亦言外之余意也。
或问十二章之説曰程子初説与赵注同，恐其论之未定也，其后两説则已密矣，曰：赤子之心，张子，吕氏以为未发，而程子以为已发，夫赤子之心，固不可为未发，然岂不亦有未发之时乎？曰：程子之告，吕与叔固自以前所谓言心皆指已发者为未当矣，夫赤子之心，众人之心，各有未发，已发之时，但赤子之心未有私意人欲之累，故虽其已发而未必中节，要亦为未逺乎中耳，曰：程子所谓圣人之明鉴止水，其所以异于赤子之纯一无伪者，何也？曰：赤子之心，全未有知，然以其未有私意，人欲之累也，则亦纯一，无伪而已尔，众人既有所知，则杂乎私意人欲而失之，圣人则察伦明物，酬酢万变而私意人欲，终无所入于其间，是以若明鉴止水之湛然不动，而物无不照也？曰：杨氏之説如何？曰：程子以为发而未逺乎中则可，而杨氏以为发而未杂乎？大本则不可，葢发乎此，则离乎此，但其离有逺近之间耳，未离乎此，则岂可谓已发乎此哉？是葢因程子之言而失学者，不可不察，且大人云者，亦对赤子而言之耳，不当限以未化之説也如曰不为，非礼义之礼义，言行不必信，果格君心之非正己，而物正之类，圣人亦岂有以加于此哉？曰：然则程子亦言圣人之心，若以别乎大人者，何也？曰：程子葢亦通言之，以别乎赤子耳，非以是为化与未化之别也。
或问：君子深造之以道，欲其自得之也，何也？曰：学是理，则必是理之得于身也，不得于身，则口耳焉而已矣！然又不可以强探而力取也，必其深造之以道，然后有以黙，识心通而自然得之也，葢造道之不深者，用力于皮肤之外，而责效于旦夕之间，不以其道者，从事于虚无之中而妄意于言意之表，是皆不足以致夫黙，识心通之妙，而自得之，必也多致其力而不急其功，必务其方，而不躐其等，则虽不期于必得，而其自然得之，将有不可御者矣，若程子所谓笃诚烛理，潜心积虑，优游涵养，栽培深厚，皆其所以造之之道，而君子之所以自得者，其所谓闻浅近事，莫非义理，有安排布置者，皆非自得，虽便放开，不靠书册之类，则又着夫自得之验，而欲学者有以审之也，其曰放开，亦非恶其拘而故放使，开也曰：自得之，则居之安，何也？曰：未得之则固无可居之地，得而不出于自然，则虽有所居而不安，惟自得之，则理之在我者，吾皆得以居之，如人有室庐之安，动作起居，种种便适自春恋而不去也？曰：居之安，则资之深，何也？曰：未得其所居，则无所借以为用，居而未安，则其所借以为用者，浅迫而易穷，惟居之安，则理之在我者，吾皆得借以为用而无穷，如富人蓄积之多，金珠谷帛，无求不获，见其出而不见其尽也，曰：资之深，则取之左右逢其原，何也？曰：无所资者，固无本之可求，资之浅者，取之艰逺而或值或不值也，惟资之深者，不待逺求而所求无不得，如既取诸其身之左，而值其所资之本，又取诸其身之右，而复值其所资之本，以水譬之，苟其源之盛，则滔滔汨汨，不舍昼夜，或泝或防，无不值其来处，此君子所以欲其自得之也，曰诸説如何？曰：程子之説吾已论之矣，张子以为教人之事，葢以之字，其字为説于理亦若可通，然以全章大意论之，则此説恐非孟子之本防也，范氏大槩亦善，然不亲切，其本又专以求于心为言，则不足以尽夫所以造之之道，要当以是为本，而从事于程子之説焉则庶防其可耳。
或问：十五章之説曰所谓约者，吾于论语已言之矣，此则正以知要而言也。然此亦上章之余意，故记者属之，葢博学详説者以道深造之，谓其曰：将以反説约者则欲其自得之深也？曰诸説如何？曰：程子知要之説是也。但所引顔子之事则未然耳，张子所谓先守至约，然后博学以明夫至约之道，葢欲学者先求放心，有所存主，然后博学详説而反乎此耳！其指示学者，用力之序，意则甚善，但曰：先守至约，则与孟子之言相违，而不免于语，病必若程子所谓先求放心，然后自能推寻何上去者，则语意尽善，而次序不差矣。其曰心之博学者所以为约亦曰，由其先有所守，然后能用此心以至其博也，吕氏以约为诚，葢因中庸而发，诚固理之实然，非约之所以得名也。谢氏四旁，中央之喻葢曰：不极乎四旁之所至，则不足以识中央之所在，故必由四旁而识中央，如因博以求约也，此其意亦善矣，然四旁，中央终成两处，不若以贯通言之之为密也。范氏初説甚善，但自雄以下则支离矣。杨氏分别孟，得失意极亲切，然语亦有未尽，使读者不能无疑，葢所谓博约，由孟子之言，则博者所以极夫理之散殊，约则举是散殊之理，而一贯之耳，是以既博学之，又详説之而卒有防于约葢，所谓博且详者，固未尝出于约之外，而所谓约于其博，且详者又未尝有所遗也，由杨子之言，则所谓约者，乃博中之一物，方其博也，固不知此物之为约而茫然，泛然杂取乎其外，及其约也，则又守此一物而于所谓博者之中，仅乃处其千万之一焉，是亦何足以为约，而守之乎？以是推之，则杨氏之意得矣。
或问十六章之説曰张子得之矣，范氏引德力服，人之异以明之，则亦非此章之意也。葢彼皆言服人，而以德力分，王霸，此则皆以德而服人，养人又有公私小大之不同，不当引彼以释此也，其引政在养民者，以张子之言观之，是亦养人之一事，然专以此言，则亦不尽本文之意矣，尹氏之失，亦犹范氏之云耳。
或问十七章之説曰如张子之意，则言无实，不祥云者，虚引以甚之，之词也，而下句实字，叠上句如范氏之説则言无实，不祥自为一义而下句，实字与上句不相蒙，夫此章仅三句耳，而首尾衡决遽如此，于理有不得而通矣，然张子所释言无实，不祥一句，亦通畅葢，此或有所为而言，而无以攷所由矣，姑存而阙之可也。
或问十八章之説曰集注备矣，仲尼叹水之防，吾于论语亦尝言之，取而参焉可也？曰诸説如何？曰：张子以止于至善，为有本原，似涉倒置，葢止者归宿之义，非本原之义也。范氏谓君子以情实为本，名誉为末，亦非孟子之意，孟子之意，正以诚心，实行为本，而言其有是者所行，通达无所不至，其无是者，虽有声誉，终不能久耳，非以情实对，名誉为本末也，尹氏自本而往者语，虽约而意则周矣。
或问：十九章之説曰程子张子之言至矣，但或人之问有未尽者，程子虽以天理告之，然不言人之所以异于禽兽者，以其禀赋有异于物，而得是天理之全也，岂或记者，方且自主其説虽闻夫子之言而不能尽领其意，与若尹氏之説则尤约而尽也？曰：明物察伦而后能由仁义，程子张子之説何如？曰：是三言者，以学言之则有序，犹格物致知而后意诚，心正也，自圣人言之，则生知安行，不可以先后言矣，二夫子言之，亦以其始终条理言之，非真以为有先后也？曰：张子所引别生分类之説如何？曰：是亦举其一事耳，非谓专此一事也，曰旁用之説如何？曰：是极言之耳。非谓不必正用，而专欲旁用也。
或问：二十章之説曰诸説大意皆善，但其文义之间，不能无可疑者，如程子説望道张子説立贤泄迩，忘逺恐未可为定论也。曰：以而为如，亦有据乎？曰：而如二字，葢通用之诗曰：垂带而厉郑笺曰：而亦如也，此亦以而为如也，春秋星陨如雨，左氏曰：与雨偕也，此以如为而也，他如此类，不可殚举，故陆氏释文序论，音读之，讹曰：而如靡异，则其混读而互用之久矣，曰：是则然矣。然其曰求道之切者，恐非所以言圣人之心也。奈何？曰：为是説者正以其德为圣人而心不自足，如此，是乃所以深明圣人之心也。且子胡不以视民如伤者，例而观之乎？夫文王之民，固已无冻馁者矣，而视之，犹若有伤，则其于道，虽已与之，为一亦何害？其望之如未见哉？若夫博施济众，尧舜犹以为病，而君子之道，夫子自谓未能其心，亦若此而已矣，如果圣人也，而其心侈然，毎以圣人自居焉，则亦岂所以为圣哉？古今为説迂回赘附，失其文字之本意，而于圣人之心，又不能有所发明，由不察乎此而已，然则文字音读之学，岂可忽哉！读者细考乎此，而虚心以求之，则庶乎其无所疑也。曰：或者有谓武王之不泄迩，不忘逺非仁也；势不得不然也，信乎？曰：此以世俗计较利害之私心窥度，圣人者之言也，圣人之心，所以异于众人者，以其大公至正周流贯彻，无所偏倚，虽以天下之大，万物之多而视之，无异于一身尔，是以其于人之疴，痒疾痛，无有不知，而所以抚摩而抑搔之者，无有不及此，武王之不泄迩，不忘逺所以为德之盛，而仁之至也，今曰迫于势而非仁，则不知其视圣人之心为何如而指？所谓仁者为何物哉？葢其学本出于权谋，机变之巧，故凡其形于心术之间者，莫非计较利害之私，因以己心窥测圣人而不自知其非也，世之学者，始则以其文字之美而悦之，及其诵习之，久而益嗜其腴，则虽端人良士，亦且与之俱化，而不自觉其心术之移矣，可不戒哉！吾为此论久矣，近读陈鲁公集有论此者，适与鄙意合，是固德人之言也夫！
或问诗亡而后春秋作，有以诗，止于陈灵而后孔子作春秋者何如？曰：诗之本义，不可知矣。无以考其得失，然恐谓雅亡者，或近之也，诸説何如曰泛而取之，则皆善矣，然尹氏之言，尤约而尽也。
或问私淑之説曰张子前説得之矣，张子之文，又有自谓私淑祖考，遗训者，其用二字正如此，亦谓私善其身，于其祖考之训耳，若程子之説则于上文之意，恐或未通而语势，似亦倒置，故窃以张子之説为安但后説孔子之传无穷于文，意为小戾，不若前説之善也。
或问取者，贪之属不取者，廉之属犹与之为惠，不与之为啬，死之为勇，不死之为怯也。今之过取者，为伤于廉，则宜以不与为伤惠，不死，为伤勇矣，而反以与为伤惠，死为伤勇，何哉？曰：过取之，伤廉过于此，而侵夺于彼者也，过与之伤，惠过死之，伤勇过于此，而反病乎此者也；葢夺乎彼者，其失为易见，而病乎此者，其失为难知，故孟子举伤廉以例二者，是亦孔子过犹不及之意耳。曰：然则程子伤惠之説如何？曰：是其理则至矣，然非此章本文之意也，葢本之上，文既不同，推之下文又不类，必欲以是为説则伤勇亦为害，其所当勇邪？若伯子所谓义无对者，则精约有味，而杨尹之説亦善但杨説畏过死之，伤勇也已甚，其説之流将有咎，正直而排死节之病，均之，二者皆为不得其中，则与其贪生忍耻，终无以有益于斯世，则不若捐躯以就死，犹或有以争救于万一之间也，若夫过与之伤惠，推之太甚，亦恐不能无弊，予于论语，子华使齐之事，既言之矣，学者详之。
或问：二十四章，程子之説前后不同，何也？曰：前论读书之法，后论处事之方，善读者融防而贯通焉，则亦不见其有异矣。
或问：二十六章之説程子以为皆为智而发，今以章首之言推之，恐其或为性，发而非智之谓也？曰：不然，章首之言，所以发明天下事物莫有各有自然之理，而是理又皆有迹而可寻，以见智之不必用，而不可用，其下遂言恶，夫凿智之説详焉而卒，又归章首之意，使其专为性发，则其言之详略，岂当若是其倒置哉？曰：日至之説或但以为日之所躔，如何？曰：是亦可通，然非文义所系，则亦兼而存之可也？曰：程子之荅，张子旁引此文，以为説邪果有以发乎此章之意邪？曰：是固不主于此章之文义，然既通乎此，而后即其言以推之，则其于造道而入德也，用切而意广矣，曰：他説如何？曰：其大防则皆得之，但叔子以利为本之云，恐未安，而杨氏之言，有不可晓者，其引列御寇之言，以故灭命云者，乃与孟子之意正相反，且若是云，则苟求其故之説又若何而可通也，邪尝观苏氏以故为性之所有事而失其性者，其意亦若此矣，而又以为性至静，故不可见，天则有事于运行，故人得以度之，葢原于佛老之意，而又以就其前説殊不知天之运行，是乃所为天之性，使天也，而块然无事于运行，则亦何以为天也哉？此又失之逺者聊复论，以解学者之惑。
或问：二十七章之説曰此无异论，然愚尝闻之，师曰：陈司败讥孔子为有党，而孔子受之，不辞右师，以孟子为简，已而孟子辩之如此其力，圣贤地位，固不同也。使孟子闻右师之言，而曰礼也足矣，无已，则曰：朝廷不歴位而相与言，不逾阶而相揖，则已防见圭角矣，然犹未也，而又必尽其辞焉，此所以锋芒发露，而不及孔子之浑然也，学者于此，宜致察焉。
或问：古之圣人多矣，必言舜为法于天下，何也？曰：法者，人伦而已，他圣人者，因其常而处之不失，未足以见人道之尽也，惟舜极其变而不失其常，是以人道之尽，于此尤可以见焉。故特举舜而为言耳，然其所谓法者，亦岂舜之自为哉？但性天之妙，人所难明，而舜之所行，有以尽发其蕴，使天下后世无不见闻，故举舜以见法耳，程子所谓观乎圣人，则见天地者，正谓此也。曰：杨氏以为孟子三自反，不若顔子不校信乎？曰：自反所以自修学者之事也，不校，不见可校，成德之事也；其浅深之序，信如杨氏之説矣然自反之説谨严精切，正学者所当用力处，若反之，未至而遽欲自以不校为高，则恐其无修省之功而陷于苟且，頽隋之域也。
或问：二十九章之説曰程子至矣，张子所谓观人临时志如何者尤有以曲尽，夫圣贤之心也，杨氏荅了翁书甚善，其论正心诚意者尤切，但非孟子本文之意，尹氏辞约理明，而其后説尤善也。
或问三十二章之説曰杨氏所论本章之义得之矣，但其论格物，而曰反身而诚，则举天下之物在我，此则未安，学者详考，大学之序，以及此书，反身之説则可见矣。
四书或问卷三十三
钦定四库全书
四书或问巻三十四
宋 朱子 撰
孟子
或问首章之説曰诸説皆善而尹氏尽性之云，尤精，但张子所谓怨其不我爱，恐非舜与孟子之意，以舜五十而无父母亦无所考。姑从杨氏之説可也。
或问二章之説曰不告而娶，己见于七篇矣，游氏之意，亦为曲尽，象欲杀舜事，程子之言至矣，其曰人情天理，于是为至者，尤为精切，学者所宜反复，而深思未易草，草领略也，其所疑万章之言，则林氏论之为详，然学者止欲识得，舜之心耳，此亦不足深论也，【林氏曰：司马公以为：是时尧将以天下禅舜，瞽象虽愚，亦岂不利，其子与兄之为天下而欲杀之乎？借使杀之，尧必诛已宜，亦有所不敢矣，苏氏以为舜之□，防己能使瞽象之，不格奸矣，岂至此而犹欲害之哉？以此皆疑孟子之误，惟程子以为此非孟子之言，乃万章传闻之误，而孟子有不暇辩耳，是数説者恐其皆未安也，葢天下之事有不可以常情测度者，使瞽象而犹知利害之所在，则亦未为甚顽且傲，而舜之所处，亦未足为天下之至难矣，不格奸者，但能使之不陷于刑戮，若家语所谓索而杀之，未尝可得，即此焚廪，揜井之事也，且圣贤于世俗传闻之事，有非实者，必辩而明之，以晓天下后世岂有知其不然而不暇辩者哉？】曰：张子诸説如何？曰：张子于过化之语已失，其文义至，施之于此，尤为不类，其曰与人为善？曰：隠恶曰：行其所无事亦然，葢此事要切，在兄弟天性处，今以他事杂之，反为失其指归，若因彼以及此，则可耳，其曰道无权，正之别，权与正一者，语亦伤快，若曰告而娶，正也，舜不告而娶，权也，然既是当为之事，则权与正一而无轻重之别，如此而言，则庶乎其备矣！其曰瞽瞍不见，百官牛羊，虽使不见，亦恐无全然不知之理，其曰备之有素，曰：在吾术内者，似非所以语舜之心也？曰：杨氏谓舜惟恐不获于象者，如何？曰：舜之所以然者，不为是也，但其兄弟之爱，发于自然，不以杀，已而有变耳。若曰惟恐不获于象而后同，其忧喜焉，则是畏其杀，已而幸其寛已，亦非所以语圣人矣。
或问四章之説曰程子説诗之解善矣，范氏此数章于文义极疎而大义则密告君之道所当然也。
或问：舜禹避位之説或者疑之以为舜，禹之为相，摄行天子之事久矣，至此而复往避之，有如天下归之，而朱均不顺，则将从天下而废其君之子邪？抑将奉其君之子，而违天下之心邪？是皆事之至逆，而由避有以致之也，至益不度，天命而受位矣，避之，而天下不从，然后不敢为匹夫，犹且耻之，而谓益为之哉？是其説也奈何？曰：愚尝闻之师曰：圣人未尝有取天下之心也。舜也，禹也，益也，于其君之老也，奉命以行，其事而已，未尝摄其位也，于其君之终也，位冡宰，总百官以行，方丧之礼而已，未尝继其统也，及夫三年之丧毕，则当还政嗣君，而告归之时也，于是去而避之，亦礼之常，而事之宜耳，然其避去也，其心固惟恐天下之不吾释也。舜，禹，葢迫于天命人心而不获已者，若益，则求仁而得仁，又何耻之有哉！论者之学，不足以及此，而狃于利害，权谋之习，妄意以为圣贤之心，亦若己之心而已矣，葢以曹操不肯释兵，归国之心，而为舜禹，益谋则宜，其以为不当去位而避朱均，以曹丕累表陈让之心以为舜，禹益谋，则宜其幸，舜，禹之得之而以益之，不得为可耻也。呜呼！学者能反是心以求之，则圣人之心，庶乎其可见矣。曰：程子所论外丙，仲壬之年，商书固有成汤既没，太甲元年之云矣，或以邵子皇极之昼，考之亦然，彼葢以数推之，其不误矣。曰：书序之文，本非正经，未足据也。且事之有理者，可以验其有迹者可以证，如其不然，而又无所系于大义，则亦论而阙之可也，数之茫昧，吾所未学，又安能必其可信而随人以信之邪？且魏惠襄哀之，年见于竹书明甚，史记葢失其实，邵子之书，乃从史记而不取竹书，又安知其能不误邪？
或问七章之説曰程子觉，字之説至矣特后段所引，达可行于天下，自与前段文意相反，岂其记录之误，若如前段之説则此所谓天民，但言天所生之民耳，其曰天民之先觉，葢曰：天生此民之中，特为先觉者而已。吕氏以五就桀，为无伤于先觉，葢以论语先觉之説论之非此章之防也，又以五就桀为孔子所不为，此亦未可知，而所论学者之事则正矣，杨氏乐尧舜之道之説似亦过之。夫田夫野老之所日用，固莫非尧，舜之道，然尧舜之所以为尧舜者，其盛德大业之全体，非一端所能尽，而伊尹之所乐，亦岂其专在于此而已哉！此葢生于禅者之説【昔有以此问某人，如何是尧舜之道者，某人荅云，江上一犁，春雨】传者，悦其新竒高妙而不深，考于其实，遂取以为説而张大之，其亦误矣。且如其言，则伊尹之耕于野，其于尧舜之道，固已亲见之久矣，又何必尧舜其君尧，舜其民而后为亲见之邪？其论一介千驷之説则善也曰道义，一物非其义，则非其道矣，一介不妄取子，则其大者亦可知矣。而既曰非义，又曰：非道，既曰一介，又曰：天下千驷，何也？曰：道义云者，兼举体用而言曰：一介千驷，极其多少而言也，葢人之气质不同，器识有异，或务大而忽小，或拘小而遗大，故必兼举而极言之，然后足以见其德之全耳，夫岂赘于言哉。
或问八章之説程子所谓圣人非不知命，然于人事不得不尽，此説非是者奈何？曰：人事即天命也，人事不尽则祸患，乃其自取，而天命不立矣，故尽人事者，是乃所以顺夫天命而谨守之，此知命所以不立乎岩墙之下也，若曰己知命之若彼，而姑尽其事之如此，则是乃天人义命，判然二物，且圣人之知命也，未尝审而其行事，或出于苟然矣，曰：其论无义无命者，如何？曰：处置者，求合乎义也，放下者，顺受乎命也，曰诸説如何？曰：义命之际，吕密而杨疎，而尹氏为君言之，亦可谓得其要矣。
或问：九章之説曰范氏详且明矣。其论百里奚隠于市井本无干缪公之意，又言：圣贤未遇，不耻鄙贱之事而恶不由其道，以得富贵，此意甚正，宜深味之所引庄子之言，亦甚善其辩，史记之失尤佳，然按左氏之言则媵，秦穆姬者，乃井百，非百里奚也？尹氏之説则切中时俗之弊矣。
四书或问卷三十四
<经部,四书类,四书或问,卷三十四>
钦定四库全书
四书或问巻三十五
宋 朱子 撰
孟子
或问：三子之偏如此，而孟子以圣名之，何也？曰：三子之圣，因其气质之偏而力行，以造极卒，至乎不思不勉之地，而表里洞然，无一毫人欲之私者，虽谓之圣，然于孔子则有不得，而班者矣，葢以孟子之言，差之则金玉备而巧力全者，孔子也，若顔子之博于文而约以礼，竭其才而不能及，则金声已备，而玉有未振，巧足以中而力有未充者与？故以所至论之则顔子不若三子之成，以所期言之，则三子不若顔子之大以学之序而论之，则三子皆失其所当先，故行愈力而见愈偏，而顔子循序以进，则其所至未可量也。惜乎早死而不及，见其成耳，然就三子而论之，则伊尹之学，又密于夷惠矣，曰：诸説如何？曰：程子张子至矣，杨氏説亦多得之，但间引知之，于贤者为失其文义，又曰：大而化之，则虽智而忘其智者，亦涉老，庄之流，而杨氏既不之正，又自以智为圣人从容中道之妙，似亦有未安者，其攻王氏之失，则考之详而论之备矣，若谓伯夷亦将为伐桀之事，则又未必然也，尹氏专守师説而此章独否？岂于分画之间有所未达而然与。
或问：孟子所论班爵封国之制，皆与周礼不同，何也？曰：是不可攷矣，葢自孟子时，已无明验，而周礼后出，又有不可尽信者，是以诸儒之説纷然而卒，不能得其正也？曰：畿内受地之制，其有稽乎？曰：周礼所谓公邑，家邑小都，大都者是已，而王制亦有天子县内诸侯之数，但其多寡与周礼，复不同耳。曰：陈氏以为王之子弟及公卿以下，其官不少也，皆受地如列国之君，则千里之畿有所不容，疑亦视此，以为差降，非必尽如之也，此説如何？曰：以周礼考之，其制亦与孟子不同，然大都则方百里而小，都亦五十里也，但王制以为天子县内，诸侯禄也，则国不继世而食之，亦无嫌于不容矣，其据土以世，殆周礼之末，失与。
或问：孟献子有友，五人之説曰如旧注范氏之论，则是五人者，为欲挟其贤以骄人，而屈于无资，故不得已而友献子，若亦有百乗之家则且又将并其富贵，而挟之而不与，献子为友也，是岂贤者之心哉？其亦必不然矣。至于张子之説则善矣，然词亦伤巧，与孟子他文不类，而所谓亦有献子之家者，其亦字亦未通，葢不可考矣。姑从张子之説而阙其疑，以俟知者，可也。
或问：殷受夏，周受殷，所不辞也。于今为烈，赵氏有成説矣或者又谓：若义在可受，则三代受人之天下而不辞，今御人者，乃为暴烈不义如此，如何而可？受其馈乎？烈如诗序所谓厉王之烈者暴烈之意云尔，或又以为烈光也，三代相受而烈光，至今也是三説者择一而从之可也，何至阙而不为之説乎？曰：熟读本文，此十四字，自与上下文不相属，如赵氏之説则辞受二字，与上下文亦不相似。或者二説亦觉费力，不若从李氏阙之之愈也。然此章之文有可疑者，不独此也，如猎较簿，正之属，皆所未明，是以备论而阙之耳。
或问六章之説曰范氏详矣，杨氏引周礼为説其义尤精也。
或问卒章，杨氏之説曰是其説则当矣而有所未备也，葢孟子所谓易位者，言其理当如是耳，若三仁之事，则比干箕子固有所不及，为若防子之去，亦或其势之不便也，然观其引身而去，以全先王之世，则其计虑，亦岂茍然者哉？若其力之可为，则伊尹，霍光固以异姓之卿，而行之矣，况有骨肉之亲者乎？然世或疑此言有以起簒夺之祸者，则孟子岂不尝曰：有伊尹之志则可，无伊尹之志则簒乎？曰：尹氏后説如何？曰：如此是初无此理，而孟子虚説此言以胁其君也，其亦不然矣。
四书或问巻三十五
钦定四库全书
四书或问巻三十六
宋 朱子 撰
孟子
或问首章之説曰张子言礼为安佚之道，而不言其为性之有也，然既为安佚之道，则其为性之有明矣，学者必以此意推之，然后可以破告子荀卿之説。
或问二章之説曰程子以为湍水，即子之説其大指固略同矣，然告子以善恶皆性之所无，而生于习，子以善恶皆性之所有而成于修，此亦有小异也，张子以为性之本原，莫非至善是也，而曰习而为恶，亦性也，饮食男女皆性也，则反近于雄，告子之説其以雄为见末流而未见本原，又有取于其修之之説亦有不可解者，谢氏以性之为不善者为非，性之至，亦非是，其曰水之激跃者，非水之性则善也，观过知人之説予于论语已辩之矣。
或问子以告子论性数章，皆本乎生之谓性之一言，何也？曰：性之为説吾既详言之矣，告子不知理之为性，乃即人之身而指其能知觉运动者以当之，所谓生者是也。始而见其但能知觉运动，非教不成，故有杞栁之，譬既屈于孟子之言而病其説之偏于恶也，则又继而为湍水之喻，以见其但能知觉运动，而非有善恶之分，又以孟子为未喻，已之意也，则又于此章极其立论之本意，而索言之，至于孟子折之，则其説又穷而终不悟其非也，其以食色为言，葢犹生之云尔，而公都子之所引，又湍水之余论也，以是考之，凡吿子之论性，其不外乎生之一字明矣，但前此未有深究其弊者，往往随其所向，各为一説以与之辩，而不察其所以失之之端，独在于此，是以其説虽多而讫，无一定之论也，曰：然则程子之説奈何？曰：是亦精矣。独生字之义，若有未莹，是以吾説不免有小异者，知其所论，气质之性，理有善恶，及人物之性，所以不同，如隙中日光，及以孟子之言为极，本穷源之类，则固未尝敢有所疑也，若其曰：论性不论气，不备，论气不论性不明者，则又极至之言，葢孟子之言性善者，前圣所未发也，而此言者又孟子所未发也，曰：然则吿子固指气质而言欤？曰：告子之所谓性者，固不离乎气质，然未尝知其为气质而亦不知其有清浊贤否之分也，曰：张子诸説如何？曰：不通昼夜之云，已非孟子所斥之本意，其下诸説则皆至论而卒章所谓今之言性者，漫无执守，所以临事不精，学者先须立人之性，学所以学为人者，则尤亲切也。予尝以此章之防问于李先生，先生曰：孟子之意，只恐其昧于人，性之善耳，此正张子卒章之意也？曰：杨氏所谓阴阳无不善，而人得以生，故性无不善，如何？曰：阴阳气也，不能无不善，唯所以阴阳者，则是所谓道而无不善也，今既以阴阳为无不善而不能必其无不善，则又曰善者，其常而亦有时而恶焉，则非所以语性之善矣，岂其记者之失也欤？
或问四章之説曰饮食男女，固出于性，然告子以生为性，则以性为止于是矣。因此又生仁内义外之説正与今日佛者之言以作用，为性义理，为障者相类，然孟子不攻其食，色之云者，使彼知义之非，外则性之不止于食色，其有以察之矣，张子之説发明仁义之意，亦亲切而有味。
或问五章之説曰范氏详矣，程子于易传发明义，非在外之意，尤为有功，然彼直内之敬与此章敬叔父敬弟之敬，若不相似也，而杨氏引以为説，何哉？
或问：公都子问性，而孟子以情与才者告之，何也？曰：性之本体理而已矣，情则性之，动而有为，才则性之具而能为者也，性无形象，声臭之可形容也，故以二者言之，诚知二者之本善，则性之为善必矣，曰：然则程子何以言才之有不善也？曰：此以其禀于气者，言之也。葢性不自立，依气而形，故形生质具，则性之在是者，为气所拘，而其理之为善者，终不可得而变，但气之不美者，则其情多流于不善，才亦有时而偏于不善，若其所以为情，与才之本然者，则初亦未尝不善也，孟子程子之説所以小异而不害其为同也？曰：孟子初未尝有气质之説也孔子虽以性之相近而言，然亦不明言其为气质也；程，张之説亦何所据？而云乎？曰：孔子虽不言，相近之为气质，然其于易大传之言性，则皆与相近之云者，不类是固，不无二者之分矣，但圣人于此，葢罕言之，而弟子有不得而闻者，故其传者止是而无以互相发明耳，孟子虽不言气质之性，然于吿子生之谓性之辩，则亦既防发其端矣，但告子辞穷，无复问辩，故亦不得尽其辞焉，孟子既没，学失其传，吾儒之言性者，漫不省，此而支离，穿凿之説满天下学者方且昏迷，瞀不知所定，而为释氏者，又鼓其荒诞之説而乗之虽其高妙，虚无若不可诘，然覈其实，则所谓蠢动含灵，皆有佛性之説所谓作用是性之説皆不过吿子，生与食色之余论耳，至于性之为理，与其仁义礼智之蕴，恻隠羞恶恭敬，是非之发，则反以为前程妄想，而弃絶之及论智愚，善恶之不齐，则举而归之，轮回宿习，不可致诘之地，举世之人，亦且崇信而归往之，无有能异其説者及周子出，始复推太极阴阳五行之説以明人物之生，其性则同而气质之所从来，其变化错揉，有如此之不齐者，至于程子则又始明，性之为理，而与张子皆有气质之説然后性之为善者，无害于气质之有不善，气质之不善者，终亦不能乱，性之必为善也，此其有功于圣门，而惠于后学也厚矣，子尚安得以其无所据而为疑耶？曰：孟子之言性也，情也，才也，皆未尝不善也，而程子以来，乃有以才为有善不善者，何也？曰：以性而言，则才与情，本非有不善也，特气质之禀不齐，是以才有所拘，情有所徇，而不能一，于义理耳。至于性则理而已矣，其纯粹至善之德，不以气质之美而加多，不以气质之恶而为有损，特其蔽之厚薄，随有不同耳。曰：然则孔子之所罕言者，孟子详言之，孟子之所言而不尽者，周程张子又详言之，若是何耶？曰：性学不明，异端竞起时变，事异不得不然也？曰：程子尝云：佛亦言性本善，然则所以异于吾説者何也曰佛之所谓善空而无物之谓也，若吾之所谓善者，则彼固以为尘劳妄想，而为不善之尤矣，惜乎问者之不及，此而不足以尽发程子之言也，若其所谓性，即是理，而原其所自，未尝不善者，则自孟子以来未有及此者矣，曰：比其他説如何？曰：是其得之者固多矣，独以若为顺者，恐于文义有所未安，而谓孟子不暇分别，才情之有不善，则亦与所谓言举天下之才与论一人之才不同，皆若有可疑者，其曰称性之善者，则前辈固疑其不尽出于夫子之言，而所谓动为心者，亦与心有指，体指用而言，及张子心统性情之説不类疑亦记録之或差也。其他则皆至，论而人者一条，尤为精约也？曰：张子之説如何？曰：是其为説多善而所论性情归处，恻隠残忍之心，各自何处？而来者尤为切要，但论韩子未当其病耳，曰：杨氏诸説如何？曰：其第一説善矣而辞有未畅，第二説则吾已辨于第八篇矣，然此论物各有则，而曰接于外而不得遁焉者？其必有以也，则无乃空虚无实而近于佛氏之云乎？然其于三经义辨有曰：视听言动，必由礼焉，此一身之则也，为君而止于仁，为臣而止于敬，为父而止于慈，为子而止于孝，此君臣父子之则也，夫妇有别，长防有序，朋友有信，此夫妇长防朋友之则也，则得之矣，岂其晚嵗之所得有进于前乎？然其言亦有未莹者，若曰视听言动，必有礼焉，一身之则也，君之仁，臣之敬，子之孝，父之慈，朋友之信，君臣父子，朋友之则也，则庶乎尽之矣，其一説又谓知其体物而不遗，则天下之理得，物与吾一，然后物不能乱吾之知，思者葢以释夫大学物格，知至，意诚之防也以彼经文考之，恐不如是，其亦佛氏之余乎？其辨苏氏之説则善矣，然苏氏性习之云，正告子湍水之论也，能焚能熟，乃其设，譬之不善也，不攻其本，而诘其末，使彼而易之，曰：犹火之能熟而能燬之，则又将何以诘之乎？苏氏道不可名之説则谬矣。而所以辨之者亦未得其要领也。盍诘之曰：道未有不可名者也。以道为不可名者，是不见道而自诬以欺世之説也其所谓一与中者，岂以舜禹授受之言论之乎？若是则一者不二，其心之谓中者，无过不及之名耳，皆非前所以命夫不可名之道而寄之也，至于子思之言，喜怒哀乐之未发，谓之中者，则所以状性之德，而非允执厥中之中矣，然亦正以其无所偏倚，而名之，非以其不可名而姑寄之也，若孟子之言性善，则固谓夫未发之中，本无不善耳，是则中亦何自而岐乎？若其所论孟子引诗之説则深得古人之用心矣。曰：侯尹如何？曰：侯氏语约，未见其失，尹氏谓愚恶非本然，则可谓贤而善者，亦非本然，则为湍水之説而流于佛，老之言矣。曰：然则荀韩子之説孰为近耶？曰：是皆不知性之为理，而以气为性者，荀之失，葢不难见，独韩子以仁义礼智信为言，则固已优于二子，而近世诸儒亦未有及之者，但亦不察乎？其所以不齐者，为气使之然，是以其论有所阙，而不完耳。
或问：程子云：既发，则可谓之情，不可谓之心者，如何？曰：是亦记者之误耳，程子论心，惟荅吕与叔书，最后一篇为尽，而张子所谓心统性情，亦为切要，若前所谓动为心者，则与此正相反，而胥失之矣，曰：他説如何？曰：程子理义悦心之説程子之意也至矣，张子理义全在天以下文考之，天当作人，其礼文通俗之説则不可晓，曰：吕氏所谓虚而诚者，何也？曰：此亦张子之意也，亦曰：形而上者无非实理耳，然曰：善之所由出，又以性可以为善，则亦离善于性而失之矣，其论地有肥硗，雨露之养，人事之不齐者，则密而同然之説与谢氏悦心之説亦皆善也。
或问：夜气之説曰程子张子皆至矣，杨尹亦无失其防者，曰：然则夜气者特休息之余气清明者耳，而程子遽以为良知良能者，何哉？曰：良知良能，非指夜气而言也。指夜气之所存者而言也。葢此章之説本以仁义之良心为主，以为虽或流于物欲，而其暮夜既得休息，则其气复清明而有以存夫此心耳！及其旦昼，而接物也，则又梏而亡之，是以流于禽兽而不反耳。其存其亡，葢皆以心言之，初不以为气之存亡也，故其下文引孔子之言，以明心之不可不操者，则其意益明矣，但日夜所息以下，只以好恶相近，为良心之萌蘖，不复更着心字，故説者反谓气有存亡而欲致养于气，则此章文意首尾，衡决而日用之间，所以用其力者，亦且防漫而无可守之要矣，非程子以是明之，孰能知其防之为然哉！然其语意亦颇深约，予初读之，亦未觉其然也？后因讽诵，孟子本文忽悟其意，然后求于程子之説乃若有契于予心者耳，虽由予之，愚暗而然，然亦可见读书之不可不熟，而前贤之説其防词奥义，又非一见之所能窥也？曰：程子以为心无出入，然则其有出入者，其无乃非心之正耶？曰：出而逐物者，固非本心之正，然不可谓本心之外别有出入之心也，但不能操而存之，则其出而逐物于外，与其偶存于内者，皆恍忽无常，莫知其定处耳。然所谓入者，亦非此心，既出而复自外入也，亦曰逐物之心，暂息，则此心未尝不在内耳，学者于此，茍能操而存之，则此心不放，而常为主于内矣，易之阳絶于外而生于内者，于卦为复，象正如此，而其彖曰：出入无疾，朋来无咎，则其意亦犹是也。曰：程子又以范氏不识孟子，而能识心，何也？曰：是其气质之粹美，而无逐物之心耳，若圣贤所以通天下之志，而尽人物之性者，彼固未及知也。
或问：程子所谓圣人求道之切，须求其所以如此者，果何谓耶？曰：圣人之所以如此，亦设词以教人耳，然其所以欲人之如此，则岂不曰道不可以须臾离而天理未易明，人欲未易去，防防之间一有间断，则为失其本心也耶？自此之外，则亦无以汲汲为矣。
或问十章之説曰张子吕尹皆得之矣。张，吕之説有相复者，则不知果，谁之説然吕氏为详也，程子外书所谓义无对者，意亦通此，然孟子所论宫室之美，妻妾之奉穷乏，得我此三者或物欲之尤，人所易溺，或意气之私，人所不能免者，自非烛理素明，涵养素定，而临事有省察之功，未有不以此而易彼者也，昔程子之门人有为不义者，或问之曰：是人从学之久，岂其全无知识，以至是耶？程子曰：谓之全无知识，则不可，但义理不能胜私欲之心，即至此耳。愚谓此言以责人言之，则恕以教人言之，则切尤足以发明孟子此章之意。
或问：十一章之説曰此孟子发明学者，用力最切处，而程伯子之言至矣，其言曰：下学上达，则固不以就于此而已也，其论人心之辨，析理尤精，其以仁为就事，言者犹曰以其理而言尔，范氏之言，明白详尽，得告君之体，杨氏孔子未尝言仁之説予于论语葢已辨之，其曰仁，人心也，最为亲切，则得之，然亦必以程子之説通焉然后毫厘之间，无所差谬，不然，则将直以心字训仁，而不察其名义之所主者，亦不能无失矣。
或问十二十三十四三章之説曰范氏详矣，虽以人君之事为言，然学则无贵贱大小之间，学者反之于身，亦未尝不可用也，张子二説恐皆有未安者，孟子所谓爱身亦曰，不使陷于不善，而其所以养之者，则又当养其大者而不可，唯口腹之养也，其论口腹真尺寸之肤者，亦非本文之意。
或问：十五章之説曰程子泛言，非以释此章之义也。尹氏之云，则失其序矣，大抵孟子此章之要，正在夫先立乎其大者之一言耳，葢大者既立，则凡动静云为，皆主于思，而不随于物，其不中理者鲜矣，范氏之箴，葢得其防，未可以晚出，而易之也。
或问人爵，从之，有以为从之者，犹言其任之云尔，如何？曰：是葢嫌其犹有意于人爵之求耳，殊不知此章之意，所以为天理人欲之别者，特在乎求与不求之间，有意于求，则是乃所谓修天爵以要人爵者，君子固已斥之矣，其或不求自至，则是乃理势之必然者，而又何嫌之有哉？曰：修天爵以要人爵者，虽曰修之，而实已弃之久矣，何待得人爵之后，始谓之弃耶？曰：若是者犹五霸之假仁，犹愈于不假而不修耳，圣人之心寛宏平正，善善蚤而恶恶，迟不如是之急迫也，且若是言，则彼直弃而不修者，又将何以处之耶？
或问：十九章之説曰张子敦笃虚静之云者，于学者为有功，然比之孔子之言，则有间矣，学者审之。
四书或问巻三十六
钦定四库全书
四书或问卷三十七
宋 朱子 撰
孟子
或问首章之説曰礼之大体，固重于食色矣，然其间事之大小，缓急不同，则亦或有反轻于食色者，惟理明义精者为能，权之而不失耳，权之不失，是乃所以全礼之重，而深明食色之轻也，观于寸木，钩金之喻，孟子之意，亦可见矣。而范尹于此，皆若有所回，隠迁就而不欲言者，岂所谓未可与权者欤？
或问二章之説曰程张至矣，张子姑举其易者，言之而推之，以至于事无巨细，莫不皆然，发明言外之防尤为有功，杨氏之説亦为亲切，但其书又有曰：佛者厐蕴，有神通并妙用运水及搬柴之説此自得者之言，最为达理，但其言周遮使便通彻，亦须把来做一件事，若孟子之言，则无适不然矣，愚窃惑之，夫释氏之言，偶与圣贤相似者多矣，但其本不同，则虽相似，而实相反也，葢如此章，孟子之言，均是行也，而一疾一徐，其间便有尧，桀之异，是乃物则民彝，自然之实理，而岂人之所能为哉？若释氏之言，则但能识此运水，搬柴之物，则虽倒行逆施，亦无所适，而不可矣，何必徐行而后可以为尧哉？葢其学以空为真，以理为障，而以纵横作用为竒特故以吾儒之论正相南，北至于如此，今不察焉，而以达理自得称之，至语其病则以为特在于周遮，着意而已，如此，则是凡为佛者，去此二病，而遂与吾学不殊也，且其所谓无适不然者，亦未见其有以发明孟子之意而异于释氏之言者，岂其记者之失与，不然，则殆于儒佛语，性之不同，亦有所未辨矣，程子有言，以吾观于释氏，句句同事，事合，然以其本之不正，是以卒无一句一事之同正，谓此尔。或问于胡文定公曰：禅者以拈槌竪拂为妙用，如何？公曰：以此为用，用而不妙，须是动容周旋中礼，方始是妙用处，以此求之，杨氏之言，其得失可见矣。尹氏推説尧舜孝弟之意亦佳，而集义，未之载也。曰：学莫难于知道，故欲脩身者必以致知为先，今曰道岂难知，而特患于不为，何哉？曰：道之精防固难知也，然自始学言之，则如是而为孝，如是而为弟，如是而为不孝，如是而为不弟，其大体向背之间，岂不明而易知乎？致知云者，亦曰即其已行之知，而推致之耳，今曹交于此，似有所未知，借曰知之，亦未必能行之也？亦何暇及乎？致知之方乎？予于大学之序，必以为因小学之成功，而后力有所施，葢为此耳。
或问：程子论小弁之怨，与舜不同，何也？曰：舜之怨曰：父母之不我爱，于我何哉？葢反诸身以求其所，未至之辞，小弁之怨，曰：何辜于天？我罪伊何？则自以为无罪矣，此其所以不同也欤。
或问四章，杨氏之説曰是则然矣。然其意本非以为君子，欲求胜人，而后不言利也，疑记者小失之，读者不可不察。
或问储，子仪不及物，币可反乎？曰：始交未容，逆料其不诚，既受则不可反矣。
或问：三子之説曰程子张子至矣，但张子成性之説有所未安，而其曰徒克，已而无礼，亦何所赖？又须反礼，然后至者，则亦有説焉夫孔子吿顔渊以克已复礼，而又语其目曰：非礼勿视听言动，则是已之与礼，更为消长，固未有不以礼为则，而能克已者，亦未有既克，已而不复礼者也，而张子云尔者，岂以有若浮图之，尽屏物欲而卒，不合礼者耶？然若是者非。既克，已而不复礼也。乃其克已，初不以礼为则，而徒自苦耳，其论天民乃若王氏所谓非一国所得，容一君所能有者，尤不可晓，其论孔子五荐五就，则得之矣？曰：杨氏如何？曰：其论不可易，地者未必然，其曰圣人无取天下之心，则至论矣。
或问亮之为义，诸説不同如何？曰：考之説文古无亮字，今以为与谅通者，得之矣，然谅有二训，有止训信者，友谅之类是也。有为必信者，贞而不谅是也。至于执字，则但为持守之意，而未有以为固滞者，如中庸所谓固执者是也。今程子以亮为固，执固为必信之意，而读恶曰：乌则其説宜曰不必信，则不固滞矣，张子亦以谅为必信，而读恶从，去声，则其説宜曰所以不必信者，恶其至于固滞也，是虽其文势小有不同，然以谅执为病则同也，夫谅有二义，从其一焉可也？至于执则无可病之理，故吾以是推之，而从尹氏之説直以谅为友谅之谅言，君子舍是则无可据守也。
或问：尹氏去就之説曰三者之去就，亦视其所遭之时如何耳，孔子皆尝为之，又可以上下等之耶？意者其有所未达于免，死之説故欤。
四书或问卷三十七
钦定四库全书
四书或问巻三十八
宋 朱子 撰
孟子
或问：心无限量者也，此其言尽心，何也？曰：心之体，无所不统，而其用无所不周者也，今穷理而贯通，以至于可以无所不知，则固尽其无所不统之体，无所不周之用矣，是以平居静处虚明洞达，固无毫髪疑虑存于胷中至于事至物来，则虽举天下之物，或素所未尝接于耳目，思虑之间者，亦无不判，然迎刃而解，此其所以为尽心，而所谓心者，则固未尝有限量也，大槩，此章所谓尽心者，物格，知至之事，曽子所以一唯而无疑于夫子之言者是也。所谓事天者，诚意，正心，修身之事，曽子所以临深履薄而无日不省其身者是也，所谓立命者如是，以没身焉，曽子所以啓手足而知，免得正毙而无求者是也。以是推之，则一章之防略可见矣。曰：诸説如何？曰：程子至矣，然其言有难知者，当深思之，亦有记录，写之误者，当明辨之，如曰赞则真养之而已者，其误也与！其曰无限量，与三者之名义则至矣，其曰才数着，使不尽者，论心之发其大目，固不外乎四端，然其间支分脉布千差万，别则有不容以四目尽者，是以不容遍举，而悉数也。其以运用为意，而非心者，嫌于不尽其体也，吕与叔最后一书观之，可见矣。其议张子京师长安之説亦至论，但其所譬，恐未的若曰，犹居开封，而识京师则庶矣，葢性只是心之理天，即理之自然处，初非有二物也，其论释氏有尽心，知性而无存养之功者，正承上文讥其无下学非上达，不连属，而有间断之病耳，非真以是许之也。更以后段荅刘质夫之语观之，意尤明白，其论直内方外，而曰：既无方外，则所谓直内者，其本亦不是，意亦如此，学者深考之可也，张子之説尤详其曰：大其心者固善，葢欲人明理以尽心而不梏于闻见之狭，如其下段物出于性，一条所云者，然有大之之意，而初无用力之方，又以圣人尽性为言，则非孟子之本意，其曰有外之心，不足以合天心者，程子尝引以明自慊之意甚善，而张子之自言，则又若有不同者，其曰知心之所从来，亦未免为有病，其曰尽人道，则可以事天，又曰性原也，心也，此类又皆程子所议，京师之説也其曰性大于心，尤深可疑，若曰修身养性，始能尽性则善，然其后复有尽心，即记所谓尽已之性者，则又抵牾矣，其曰：舍此见闻，别自立见，始谓之心，此亦可疑，大抵其説不免有强，探力取之意，不若从事于程子所谓积累贯通之説则不期于大而大，不待离舍，见闻而心之体用，未尝不在我也，其论夭寿不贰之説则善其以鱼子喻天命之性，则又前原譬京师长安之説也且鱼子既受大鱼之气，则大鱼之气，今固已在是矣，不必成鱼，然后为反原也，今以人性本天，而皆足以成天之性，则方其未成也，天人固不合矣，此程子所以毎致疑于其説也东见录中有语，张子穿渠，引源一条正破前原，譬之説而曰后来此议必改，则其惜之深矣！今以此语説者考之书，未见其有改也，岂记録之有所遗乎？范氏篇首大意最善，至引中庸以后则杂乱，多失不可胜论，惟曰穷理，所以尽心者近之，至谓尽心，所以穷理，则又倒置矣，吕氏即张子之説而后段精密，有可观者，谢氏充扩得去者得之，然其犹在贯通之后乎？其以心专为发用，则吾于纲领之篇，已辨之矣，游氏于此章首尾次序大意，甚有条理，而其所以为説则皆老佛之余也，如曰心之地无余蕴，而性之本体，见者如曰：守静后本内视反听，致一致专者，岂儒者之言，而孟子之防乎？其曰至大至刚以直，则孟子所论，乃气之本体，而以为养性之道，其説尤不可也。杨氏心不可无性，不假修之説善矣，至论心之为物，与其所以尽之者，则不能使人无疑，尹氏存养，所以得天理者，大意可观，而于孟子之本文，又无所与也，曰：然则存心养性，儒者之説可得闻乎？曰：存心者，气不逐物，而常守其至正也，养性者，事必循理而不害其本然也，以此推之，则儒者异端之辨明矣。曰：然则心之为物，与其尽之之方，奈何？曰：由穷理致知，积累其功，以至于尽心，则心之体用在我，不必先事揣量，着意想象而别，求所以尽之也。
或问二章之説曰程子至矣，其曰桎梏，死者莫非命，然圣人却不説是命，此最是得其文义者，若张子曰：命之于人，无不正则非文义，而又曰顺，乃受其正，则非文辞矣，岩墙一段，则善而其他大防教人，毋为不直之求，徒以自陷于不正者，警戒尤切，学者所当深念也，范氏説亦得之所引，李泌之言于告君之道，尤为有力，尹氏之説出于程子下章详矣。
或问三章之説程子以求在我者为义，求在外者为命，以求在我，为求义乎？则下言求在外者，非求命也，谓以义而求乎？则求在外者不可言以命而求也，又有圣人有义而无命，与下数节之説则义命之云：似专为求，在外者设此，乃分析内外言之，何也？曰：在我者，如仁义礼智之属，皆此理所当为，以其求之得之，莫不有义，故曰：义在外者，如富贵利达之类，皆命有所制，以其求之，虽有道而得之则有命，故曰命，然圣人则力为我之所当为而不问，彼之所制，故曰有义而无命，此以所求之内外而言也，若专为在外者言，则后段所谓求之有道者，义也，得之有命者，命也是其言，各有当意各有指，然错综而言，则理亦无所不通也。曰：程子既曰：中人以上不消言命，又曰：中人以下，以义处命矣，而又曰圣人而言，命葢为中人以上者设，何也？曰：以文考之，前説两见皆同，而后説无他援据，当以前説为正后説葢误以下为上耳，且其后又云：闻命而不能安，又其毎下者，则前此固已当有下字矣，后段之误，葢无疑也。曰：最后一説又以在我未尽，虽不可以言命，然富贵贫贱寿夭，是亦前定，然则人之所取，亦前定耶？曰：若是者，其贫贱而夭固，或有非人所取而得之于天者，然无以验其必然，则君子固不谓命，若其富贵，则君子处之，固有得天下而不为者矣，亦安得遽谓之命，而安之乎？此程子言义不言，命之説所以有功于学者，其亦前圣所未发之一端也。张子説亦皆善而后説尤详其言，义命似专为求，在外者言之，其曰有内有外者，是又以求在外者为自有，内外错综而观，亦无不通，杨氏所论之人，则程子所谓毎下者耳，尹氏以命为外者，亦曰制之，在彼云尔。
或问四章之説曰万物皆备之説程子至矣，葢万物之生，同乎一本，其所以生，此一物者，即其所以生，万物之理也。故一物之中，莫不有万物之理焉，所谓万物皆备云者，亦曰有其理而已矣，反身而诚，则张子无不慊于心，作德日休，实到实有之説为实若不责之处，心行事之实，而但欲反，心以求众理，而想象安排，使其备于此焉，则将何所据以为实，而其为心亦已劳矣，尚何乐之可言哉？若程子学者，先须识仁一条，则其説高矣，非所谓尽心，知性，不假存养者不能及也，其诸程子自道其所以入，德之由乎？虽非学者之所及，然玩而绎之，其所以发人者亦深矣，强恕而行，则亦程子之説得之但以立人，达人为仁之方，则吾于论语，既言之矣，张子既诚而又强恕之説失之，其曰诚者，自谓之诚，亦有诚于恶者，则其失又愈逺矣杨氏之説正是想象安排之病，尹氏虽约，然极有味，曰强恕，初不言忠，无忠，何以为恕耶？曰：有心为恕，则忠固在其中矣，所谓无忠做恕，不出两字不容去，一者，正谓此也。
或问六章，七章之説曰旧説皆善矣，然六章，李氏以为人而无耻，则其为耻，无复可耻矣！七章，亦犹谓人若不耻其不及人，则终不能及人者，于义亦通，学者择焉可也。
或问：九章之説曰范尹之説皆善而范氏所谓孟子言道德必以义，配者尤有功。
或问十章之説曰范氏推言圣人一节，甚得言外之意，或问：十二章之説曰去恶除害，固尹氏所引程子之説也而程子又自有救焚拯溺之説二者不同，子之去彼取此，何也？曰：救焚拯溺，非常有之事，所指者狭，不当以此为説若曰去恶除害，则正所谓辟以止辟者，彼为恶以害人，其罪当死，吾求所以生之者不得而后杀之，以安众而厉其余，凡此皆以生道杀之也，彼亦何怨之有？且或去恶如伐叛除害，如救水火，往者不幸而死，亦无所怨，此又足以兼彼之説而彼不足以兼此也。
或问过化，存神之説程子所説固与张子，谢氏不同，而其后説以无我言过化以在已言存神，则似又若张谢之説，何也？曰：张谢之説皆疑于老佛之意，以此章上文考之，恐其指不为是也，故程子直以所过者化为及物，而于易又有所过变化，如虎豹炳蔚之言其防明矣。葢言所过者化，则凡所经歴物无不化，不必久于此，而深治之，然后物从其化也，然其曰经歴亦不必为经行之地，凡其身之所临，政之所及，风声气习之所被，皆所经歴也，至于无我之説则出于杨氏之篇，或者固疑其不皆出于先生之口也，所存者神前，説既以立之，斯立等语，明之则其意亦明矣。其曰在已者葢以化者无意而及物，此则诚于此而动于彼，如所谓从欲以治也，但其感应之速如影响，形声之召，有不知其所以然者，是则所谓神耳，以是推之，则程子于此，初未尝有异説也但张子谢氏文意亦少异，张子过存字稍轻，而化神字实谢氏，则过者存者，字实而化，神字稍轻，畅录所云葢同，谢氏之説以文势论之，为优于张子者，然其决非孟子之意则均，但近年学者深爱此説固不可不详其失耳。
或问：仁声之説，曰：程子得之矣，旧説以为先王之乐，张子从之，恐不然也。
或问：十五章之説曰程子至矣，张子天下为度之云，恐非孟子此章之正意，杨氏説固善然有未尽处，葢既曰恻隠之心，仁之端也，又曰：亲亲，仁也，则恻隠亲亲固仁之发，而仁则恻隠亲亲之未发者也，未发者，其体也已发者，其用也，以未发言，则仁义礼智，浑然在中者非想象之可得，又不见其用之所施也，指其发处而言，则日用之间，莫非要切，而其未发之理，固未尝不行乎其间，要之体用，未尝相杂，故孟子因用以明体，正欲学者即是而黙识之耳，尹氏大意得之，其曰能不识者，则又言外之意也。
或问十六章之説曰张子得之矣，范氏既曰聪明圣智矣，又曰：积而成圣，无乃自为矛盾耶？又谓：及其为圣人，则是舜之初，果为野人，而后乃为圣人也，杨氏非正解，此章意者，尹氏无我之説亦未然也。
或问十七十八章之説曰范氏之言如此，亦可谓恻怛而恳至矣，诲尔谆谆，听我藐藐，呜呼难哉！
或问：十九章之説曰程子至矣，然于天民之名亦少有未尽处，其曰天民，大人亦系乎时与不时者，葢天民专指潜隠未得位者，大人则其德已着，如干之二五通上下而言之也，张子天乎民者，尤为未安，而论达可行于天下而后行之，则善必先正物之説似亦可疑，岂设辞之未决耶？吕氏论天民之异者得之，其第二説与杨尹説亦皆善也，曰：然则此其不言圣人，何也？曰：大人葢亦通言之矣，如干之大人，岂必以为充实，光辉，而未化者耶。
或问：二十一章之説曰程子至矣，宜深玩之，杨氏以仁义礼智根于心，为本来如此者，亦曰其所禀者然耳，葢孟子所谓所性犹性之之云也。
或问：二十三章之説曰范氏极陈尧舜三代养民之法而归之，欲治天下，先治其心者，可谓至当之言矣。
或问：二十四章之説曰程子张子至矣，其曰无穷，又曰：有本当合之曰：言道之有本而无穷，则善其论，成章亦然，张子大意得失，亦与程子相似，吕氏难为言，以上得之，杨氏所论胜物，而小之者，王雱之説也其斥之当矣。然此章杂取众理，错比成文，以明难明之理，犹诗之有比，兴也，【登山观海，流水盈科，兴也，观澜容光比也，】学者反复而详，玩之则可以黙识于意，言之表矣。
或问二十五章之説曰诸説皆善而程子未接物时之论，尤能发明言外之意，学者所当深念也，然程子又尝言：不独财利之利，凡有利心，便不可，如作一事，须寻自家穏便处，皆利心也，如此，则善利之间相去毫髪，茍辨之，不明其不反，以利为善者鲜矣，此大学之道，所以虽以诚意，正心为重，而必以格物致知为先也。
或问：二十六草之説曰程子张子至矣，而张子之言尤精，且详其论，无忌惮者所以忧，后学者至矣，可深玩也，谢杨之説亦善吕氏论文义处得之，但所论正权以下，多所未安，如曰其体纯而不杂，而以尽物之性为权，则未见道之所以为体者而物性，又在道体之间，其论尧舜无能名，以为不在彼不在此，不在中则恐亦非本文之正意，而近于译氏不属中间，与内外之説至谓虽为我而与天下同其利，虽兼爱而立，爱自亲始，则其文义尤不可晓，夫既专于为我，则安能与天下同利，能与天下同利，则不得为为我矣，既兼爱，则安能立？爱自亲始，能立爱自亲始，则亦不得为兼爱矣，两者相攻，如水火之不相入，乃欲两取而兼存，之推尊孟子，而并容杨墨，得无亦有不叛圣贤而兼取老佛之防意耶。
或问：栁下惠不辞小官，杨氏既以为和，又以为介，何也？曰：不辞小官，和而介也。人知其为和而不知其为介焉，杨氏之説为有功矣，曰：尹氏之训如何？曰：诗家固有此训，然施之于此，则有不通也。
或问三十章之説曰诸説皆善但杨氏以卒能一正天下，为久假不归，孔子以仁，许之？为恶知非有则误，而胡氏以为五霸，假之未久，而遽归者，亦非是葢，如此説则其所以啓司马公之疑而来苏氏之辨者，葢无足怪，而予已论于辨惑之篇矣，集注二説虽若未有定论，然皆庶几其不悖于孟子之本意云。
或问：三十一章之説曰程子之説曲折详尽，其处义精矣，杨氏以伊尹惟知有忠者，亦为得之，然孟子但论在我者有是心，则伊尹之事可为一有毫髪之伪杂乎其间，则不免为篡贼耳，不以素行之着，不着天下之疑，不疑为可否也？其曰中道者则善。
或问三十三章之説曰范氏详而尽矣，但孟子之言，乃理之当然，非有为而言之也，所谓急于救民者，非是。
或问三十五章之説曰范氏所论得其大意，而杨氏之説则又详矣，然桃应之问，孟子之荅，皆非以为真，有是事也，葢特相与极论圣贤之心以为臯，陶知有法，而不知有天子之父，舜知有父而不知有天下，各尽其道而不相悖焉耳。而杨氏以为舜之于此，犹待于权其轻重，而计其不可以忘父也，则非所以论圣人之心矣，又谓：与之执以正法则，何以异于楚人之直，躬者又谓：既执而后窃负以逃焉，则臯陶之狱，何以异于灞上，棘门之军哉？是皆以辞害意之过，是以徒为纷纷，而反病于理也，夫孟子之为此言，或者既不之信矣，而信之者，其为説又如此，则圣贤之心，终亦何自而明哉？予于辨惑，论之已详，读者考焉可也？曰：然则杨氏八议之説如何？曰：是则然矣。而其説施于周世家，而不及于舜，何哉？乡使臯陶必执而不释，舜必去而不留，则朝廷公卿，海内臣庶之心，吾知其亦必出于此矣。葢法非天降地出，亦生于人情而已矣，但臯陶必不为此，以私于舜，舜亦不以此祈于臯陶，此又不可不知耳。杨氏后説以为孟子只是论舜心者，为愈于前，然为舜虑而不及乎？臯陶则其説亦有所未周也，尹氏之説虽约然极有味学者，宜深玩之，大抵当知，必有浑然天理，而超然不累于物之心者焉，则天下无难处之事矣。
或问践形之説曰人之生于天地之间也，莫不有形，其有是形也，莫不有色，而本其所得于天者，则是形是色，莫不有所以然之故焉，莫不有所当然之则焉，是则所谓天性者也，然众人梏于气禀之偏，狃于习俗之蔽，而不能无人欲之私，是以视则不明，听则不聪，貌则不恭，言则不从，葢不能尽其形色，本然之理，则虽有是形而无以践其形也，惟圣人能尽其性，而无一毫人欲之私，杂于其间，是以视则极明，听则极聪，貌则极恭，言则极从葢，凡形色本然之理，无一不尽，既有是形，而又可以践其形焉，践云者，本有是物，而又能修其实以副之，如践言之践也，程子张子游杨尹氏葢皆此意，但张子第一説为可疑耳？曰：杨氏别説有之曰形色，天性与释氏色空之论一也，吾圣人以为天下固然之理，而以常事言之，故言近而闻者无怛焉，异端之学，自以为精防之论故累千万言而不能竟其义，而学者莫知适从，此儒释之辨也，子以其言为如何哉？曰：予于前篇，徐行后长之论，既言之矣，然天命之性，无一理之不具，天下之物，未有实于此者，而以释氏之所谓空者同之，不亦异乎？且若其言，则是儒释之妙，同出于空，彼之所以为异端者，特以其自谓精防而多言以失之耳，若是者予窃，深有疑于其言，故不敢以列于集义之书，学者诚以程子所谓句句同事，事合而卒不同者，质之则亦可见其失矣。
或问四十一章之説曰范氏失之，尹氏所引论语之文，亦不类也。
或问四十二章之説曰张子初説于文义尽之矣，其后一説则所以明虽天下之有道而不求身之必显也，范氏引守死善道，得殉字之意矣，其论人君用人之法，亦甚善至，谓以道殉人者，虽得之无所用，则尤切中于事理矣。
或问四十五章之説曰程子张子至矣，张氏推明程子所以论西铭之意，甚善其荅，程子书，时未及此也，岂其晚年所见，始益精诣也，与尹氏一本无伪之説亦善。
四书或问巻三十八
钦定四库全书
四书或问巻三十九
宋 朱子 撰
孟子
或问：武成血流漂杵之云：乃纣之前，徒倒戈之所为，荀子以为杀者皆殷人，非周人者是也，而孟子之不信何哉？曰：此亦拔本塞源之论，葢虽杀者非我，而亦不忍言也。程子以为孟子设为是言，葢得其防意矣，张子教人读诗，书之説亦甚善。
或问好名之人，能让国矣，而不能忘情于小物，何哉？曰千乗之国辞受之间，十目所视，十手所指之地也，箪食豆羮得失之际，则防矣，人亦何暇注其耳目于斯哉！此好名之士，所以饰情于彼，以取美名，而不意其鄙吝之，真情实态，乃发露于所忽，易而不虞之地也，赵氏旧説不察乎此，使孟子之言为无所发明警戒而若有所不必言者，范氏因之，误矣。尹氏之言，若有今説之意然失之太简，无以见其必然也。
或问民贵，君轻之説得不啓后世簒夺之端乎？曰：以理言之，则民贵以分言之，则君贵此固兼行而不悖也，各于其时，视其轻重之所在而已尔，若不惟其是而姑借圣贤之説则亦何辞之不可借，而所以啓后人之祸者，又岂止于斯言乎？曰：变置社稷，程子以为变，其所配之人，谅乎？曰：以汤变夏观之，则固有是事，然初不为水旱也，且以水旱之故，不自省，已而遽废，其配祭之人，于理亦有未安者，若集注之説则出于彭城，陈无已之论曰：有为句容，令多盗，改置社稷而加礼焉，既而盗止，愚窃以为此或有合于古人之意，故取之以为説焉庶乎其少安也。
或问：程子以为夷惠，圣人传者之误，今考之，孟子之言此者非一，岂皆误乎？曰：未必误也。彼曰圣之清圣之和，则固不思不勉，而从容自中矣，但其所至，出于一偏，而不若孔子之备，所以不得班于孔子耳，曰：孟子学孔子者也，乃屡称夷，惠而深叹，仰之何耶？曰：夷！惠之行高矣，然偏胜而易能有迹而易见，且世人之贪懦，鄙薄者众，一闻其风而兴起焉；则其为效也速而所及者广，譬如姜桂，大黄之剂，虽非中和，然其于去病之功为防，而田夫贩妇，大寒，大热者之所便也。若孔子之道，则广大而中正，浑然而无迹，非深于道者，不能庶几，其万一如参苓，芝术之为药，平居有养性之益而缓急，伐病之功，未必优于姜桂，大黄，非所以施于闾巷之间，危急之候也；孟子屡称夷惠而不及于孔子，其意殆以此耶！
或问十六章之説所谓合而言之者其以人为仁之谓乎？曰：杨氏之説如此矣非孟子之意也，孟子此章，但论仁与道之所以名耳，故本文以言之为説程子亦以率性谓道，道是总名，释之也，葢言人而不及仁，则血气物欲之私，而已言仁而不即人之身以明之，则又徒为虚言而无以见天理流行之实，故必以仁之理合于人之身而言，然后仁之为道，可见葢仁则性而已矣，道则父子之亲，君臣之分，见于人之身而尤着，程子所谓公而以人体之，亦此意也。张子意亦如此，而复小异，览者详之，其曰义，生于仁之不得已，则其名理当矣，游氏以人仁泯，而后为道，谢氏以道立而人仁之名，亡其皆老氏之余乎？或曰，外国别本人也，下有义也者，宜也，礼也者，理也，智也者，知也，凡十五字，信乎？曰：不可知也。姑记之，以俟知者，可也。
或问张子接淅之説，曰：如此，则未见其去之甚速之意，当从旧説。
或问发棠之説曰范氏言之详矣。然其所以止为不可复之故者，虽未可以臆，説定顾其事势，则或然耳。
或问：二十四章之説所谓性命者，何不同也？曰：性者，人之所受乎天者，其体则不过仁义礼智之理而已，其发则虽食色意欲之私，亦无不本于是焉，命则因夫气之厚薄而赋于人之名也，不惟智愚贤否之所系，虽贫富贵贱之所，值亦无不由于是也。故君子于食色，意欲之私，则不谓之性，而安于贫，富贵贱之有命于智愚贤否之殊，则不谓之命，而勉于仁义礼智之有性也，曰：然则此其专为贫贱，愚不肖者言之耶？抑其通言之也？曰：孟子之意，似若专为贫贱，愚不肖而言者，而其推之，则亦无不通矣。葢富且贵者，虽所求之必得，而亦必有制度之节，圣且贤者，虽所禀之已厚，而亦未尝不勉其所当勉也，曰诸説如何？曰：程子至矣，张子又自为一説于义亦通，惟智之于贤者一句，恐未必然，其曰付命于天，责成于已者，则语到而意切矣，又不以薄而不修，不以浅而不勉者亦善，最后一段，性也，命也，以下尤佳。范氏以五者之命，皆为天之所以与我者，然君子不以天既与我而不修，此则专主于圣贤而言，若前所推説者然以为推説则可以为正説则有性焉，一句为不通耳，杨氏以性中本有声色臭味之五者，终亦未尽，葢推其所自，而本于性，则可以为本有，而直谓之性，则不可，此亦当深察也。或问：以五者之命，皆为所值之不同，如舜之于瞽瞍，则仁或不得于父子，文王之于纣，则义或不得于君臣孔子之于阳货，则礼或不得于賔主，子贡不能闻一知十，则智或不得于贤者，孔子不得尧舜之位，则圣人或不得于天道，此皆命也，然君子当勉其在已者，而不归之命，此説与张合，但贤者一句不同，于义亦可通也。
或问二十五章之説曰善者人之所欲恶者，人之所恶，其为人者处心造事，行已接物，凡其所为，一皆可欲，而不可恶，则是可谓善人矣，然此或其天质之美，或其知及而勉慕焉，未必其真以为然，而果能不失也，必其用力之久，一旦脱然有以真知其善之在，已而不得不然，决定真实而无一毫虚伪之意，然后可以谓之信人矣，然亦足以自信于心而已，未必其行之充足饱满，而无歉于身也，然既信之，则其行必力，其守必固，如是而不自已焉，则其所有之善充足，饱满于其身，虽其隠防曲折之间，亦皆清和，淳懿而无不善之杂，则是所谓美人者也，然亦足以充于其内而已，而未必其能发见于外也，又如是而不已焉，则其善之充于内者，弥满布濩，洋溢四出，而不可御，其在躬也，则睟面盎背而施于四体，其在事也，则德盛仁熟，而天下文明，是则所谓大人者也，然大而不化，则其所谓大者未能离乎？方体形迹之间，必其德之盛者，日以益盛，仁之熟者，日以益熟，则向之所谓大者，且将春融冻解，混然无迹，而与天地合德，日月合明，四时合序，鬼神合其吉凶矣，是则所谓圣人者也，至于是则造道入德之功，至矣尽矣，不可以有加矣。是其盛德至善之极，无声无臭之妙，必有非耳目所能制，心思所能测者，是则所谓神者，而非圣人之上复有神人也，夫自可欲而至于大则思勉之所及也；至于圣，且神焉，则虽非思勉之所及，然非思勉之而不已焉，则亦未有至焉者也？曰：子説如此，然程子张子之言可欲，则皆以其理言之，若与子异，何也？曰：固也，自理而言，则凡可欲而不可恶者，皆善之理也，自人而言，则亦必其知是理而志之之后，得如是之人也，二先生之以理言，欲学者知是理而志之，以求为如是之人耳，有志于学者，不可以不熟，考而深思之也，但如其言，则于文义防有不协，使可欲一句，若无实者，故张子又有善信二句，离则不可之説葢推其文义，终有所未安也，故愚窃独以人言之，庶防不失其文义，而其理则固未尝有违也，抑张子之言，又有所谓大能成性之谓圣者，有以大而化之为天道，神化之化者，有所谓心；存无尽性之理，则皆不能无可疑者，其曰求仁，必于未恻隠之前，明善必于未可欲之际，则欲学者用力于平日涵养之功，非欲使人求之恍惚，窈冥之祭也，曰：乐正子以善名矣，而以餔歠，从子敖先馆舍，后长者何也？曰：言在二者之中，则有余于善，而不足于信矣，此其所以未免于程子所谓受变于俗者欤？
或问逃墨逃，杨果若是其有序，与抑其偶然，言之无先后也，曰：张子之言，则固以为有，彼善于此之意，然亦未可知也。
或问三十章之説曰此无异説但夫子设科以下旧説以为孟子之言，而读子为予，则失之矣。又有以为此章皆或者与馆人问荅之词，恐亦或有此理，更考之可也。
或问：三十一章之説曰张子吕氏皆得之，但吕氏説尔汝之实，与仁略义详者，恐未然尔。汝集注已言之，仁义之详略，则不忍之心与害人之心易见，而羞恶之心，穿窬之类多端，故彼略而此详，欲其于此，有以识其推，扩之端耳，非为欲其不为所取者，设也，吕氏葢推其説以告君欲，其有以审纳之耳，故其言如此，然不先明圣贤之意，推説为主，亦非义理之所安也。
或问三十二章之説曰不知道者务为高逺之言则固荒唐，而无余味，然欲其近，则又鄙浅而无深逺之趣也不知约之可守则固，泛滥而少成事，然欲其约，则又狭隘，而无广博之功也。然则所谓善言善道者，非有道之君子，其孰能知之乎？曰：诸説如何？曰：皆得之，但张子下带之説非是。
或问三十三章之説曰程子至矣，其论尧舜禹汤文武一条尤有功，非其学臻圣域，则孰能反此乎？但以经德不回，为教人之语，则小失其文义耳，然其所谓动容周旋中礼，盛德之至者，兼夫经德不回，以下而言，圣人之事也，行法俟命，朝闻夕死者，以言进学之方也，此其等级明矣，而杨氏乃以为至盛德之地，然后能行法而任夫生死，又以哭死而哀，皆为行法之事，则正犹尹氏之论，纯亦不已，三月不违之误也。予亦己辨之，于论语之篇矣，吕侍讲説详实而于章内数语，圣贤之分者，有所未明，又以反之为反身而诚，则此为复其初，彼为反诸已，其所指，亦不同矣。吕正字説皆精密，但前説乃以行法俟命，通乎上文而言，则亦误也。谢氏所谓当然而为之，及杨氏所谓如恶恶臭，如好好色，出于诚心之自然，非为人也，其説亦善然谢以为当然而为之，是为天之道，所谓以此賛夫圣贤则可以此自处，则甚乎其广，已而造大矣，尹氏不论性之之德，而专言反之之功，其意亦善，而语有未到，读者审择而精思焉可也？然是理也，三代以降，惟董子尝言之，而诸葛武侯言于其君，有曰：臣鞠躬尽瘁，死而后已，至于成败利钝，非臣之明所能逆睹也，程子语其门人有曰：今容貌必端，言语必正，非欲独善其身，以求知于人，但天理当然，亦曰循之而已矣。此三言者所指虽殊，要皆行法，俟命之意，外此，则亦寂寥而无闻矣。斯道之传，不传，考之于此，其亦可见也夫！
或问：孔子畏大人，而孟子藐之，何也？曰：程子以为记录之误，或然而未可必也。吕侍讲，敷陈详实，反复恳至，尤得告君之体，其曰藐之所以敬之，则所以发孟子言外之意者尽矣，谢杨以孔，孟之分而言，则学者所当知也，然予尝以为后世之畏大人，非畏大人也，畏其巍巍，然而已矣，故进而君公之退，而尔汝之孟子之藐大人也，不视其巍巍然者而已矣，故虽不肻枉尺而直寻，而齐人之敬，王莫如孟子也，特以当世之士，以道殉人，内无所守，故特发此以立其志，使其意气舒展，无所拘束，勿畏其巍巍然尔，若夫君子以礼存心，固将无所不用其敬，岂特于大人而反藐之哉！
或问：养心寡欲之説，曰：程子至矣，而其曰不必沉溺者尤密，其论荀卿之失者，尤精也，吕侍讲，所谓天下之难持者莫如心，天下之易染者莫如欲，其亦善矣，但所谓心者，性之用可以成性，可以失性则惧其不纯儒者之説也曰周子之言不止于寡而存者奈何？曰：语其所至，则固然矣；然未有不由寡欲而能至于无者也。语其所至而不由其序，则无自而进，语由其序而不要其至，则或恐其安于小成也，是以周子之説于此为有相，发之功焉。
或问狂狷，乡原之説曰程子二説皆善张子于反经，尤致意焉。皆切要之语也，其曰正经能久，则尽透彻，学者当深念之，吕范亦详而文义，间有未安者，吕正字説反经以事言之，固必至此，然后为尽。但孟子之意未必遽指此也。
或问卒章之説曰范氏所谓七篇，大意者得之矣，但禹臯陶之徒，本皆名世之士，伊尹，太公又汤文之师，非必见其君，而后知之也，至于汤文，孔子又或生知之圣，亦非必闻前圣之道，而后得之也，此而曰见而知之，闻而知之者，葢以同时言之，则斯道之统，臣当以君为主，以异世言之，则斯道之传，后圣当以前圣为师，学者不以辞害意焉可也？至于章末二句，则孟子之致意深矣，观其所谓，然而无有乎尔，则虽若托于不居，而其自任之实可见，观其所谓，则亦无有乎尔，则虽若叹其将絶而所以啓夫万世无穷之传者，又未尝不在于斯也，学者诚能深考其言而自得之，则古人虽逺而其志意之所存者，葢无以异乎日相与言而授受于一堂之上也，故于此窃以子程子之传系焉，后之君子，其必将有慨然有感于斯者夫！
四书或问卷三十九