钦定四库全书     经部八
四书通防目録     四书类
巻一
天        天地
命        性
仁        义
礼        智
信        仁义礼智
仁义      仁知
礼义      知仁礼
知仁勇
卷二
徳       道徳
中       中和
中庸      敬【附恭 附戒惧慎独】
一        诚
心       身
志【附志气】    意
思       情【附性情】
耻       乐
好恶      刚
勇       道
孝弟【又见人伦】 忠恕
恕       忠信
圣
卷三
气       气质
才【类附才】    鬼神【徳附】
礼乐      乐
礼制      权
人       人品
道统      尧舜禹汤文武周公
孔子       孔门弟子
子思       孟子
古今人物     大人
君子       士
善人       狂狷
乡原       君子小人
卷四
教        学
知        行
师道       诸经
义利【附利】     祭祀
丧祭【附葬】     文质
文        言行
言辞       过
节操       名闻
异端
卷五
人伦       父子【又见孝弟类】
君臣       君位
君道【又见治道王道】 臣道【附宾师】
朋友       名分
世俗       知人
用人       交际
义命       富贵贫贱
困穷患难     辞受取予
卷六
出处去就， ； ， ； ， 治道【，又见君道，王道臣】等谨按四书通防六卷，元朱公迁撰公迁，即作诗传疏义者，是编之例，取四书之文条分缕析，以类相从，凡为九十八门，每门之中，又以语意相近者，聨缀列之，而一一辨别异同，各以右明某义云云，标立言之宗，防盖昔程子尝以此法教学者，而公迁推广其意，以成是书，其间门目既多，间涉冗碎，故朱彛尊经义考谓读者，微嫌其緐，又如樊迟请学稼，不过局于末业，乃列之于异端门，与许行同讥，上士一位，中士一位，下士一位，本周室班爵之制，乃列之于士门，与处士一例，亦颇伤踳驳，尧、舜，禹，汤：文，武，周公孔子，孔门弟子，子思孟子诸门，以人事体，近类书，尤为无所发明，然于天人性命之微道，徳学问之要，多能剖其疑似，详其次序，使读者因此证彼，涣然冰释，于学者不为无助，要非融防贯通，不能言之，成理如是也，所引诸家之説独称饶鲁为饶子其渊源，盖有自矣，明正统中，何英作诗传疏义，序称永乐，乙酉，因阅四书通防，而语及疏义，则是书行世，在疏义之前，顾明以来説四书者罕见征引，近通志堂经解始刋，行之盖乆微而复出也，句下间别异同，如喜怒哀乐一条，谓右以体言，而注亦曰：以性言，允执其中一条，谓右以用言而注亦曰：以事理言，如是者不一，疑刋是书者参校诸本所附，非公迁之旧，其出自谁手？则不可考矣。乾隆四十一年十月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
四书通防卷一     元 朱公迁 撰天
维天之命，于穆不已，盖曰天之所以为天也，【中庸二十六章，】上天之载，无声无臭，【中庸卒章】 ，天何言哉？四时行焉，百物生焉，天何言哉？【阳货】。
右以理言在天之天也
愚谓于穆不已，与无声无臭，是指其本体言，圣人之徳与之相配者如此，四时行，百物生，是即其功化，言圣人之教，与之相似者如此，穆之一字，即是天何言？即是无声无臭，形容天道之妙，皆有为而发也。 ，又案在天之天，天人相对，质诸鬼神而无疑，知天也，其所知者亦在天之天也。
浩浩其天【中庸三十二章】
右以理言在人之天也【天人相合】
下学而上达，知我者其天乎！【宪问】， 知其性，则知天矣，存其心，养其性，所以事天也，【尽心上】 ，思知人不可以不知天【，中庸二十章】。
右以理言，事物所以然之故也。亦曰在人之天【，天人相贯】，愚谓此与命以理，言者相贯，乃众理之緫，原万殊之一本，即造化而在造化，即人心而在人心，即事物而在事物在，圣人则与之浑然而为一，在君子则知天属乎知，致知求以明乎此也，事天属乎行，力行求以合乎此也。
获罪于天，无所祷也，【八佾，】 乐天者保天下，畏天者保其国，【梁恵，王下】 ，顺天者存，逆天者亡，【离娄下】。
右以理言事物所当然之则也
莫之为而为者，天也， 非人之所能为也，天也，【并万章上，】富贵在天，【顔渊】，若夫成功，则天也，【梁恵，王下】 ，吾之不遇鲁侯，天也，【梁恵王下】。
右以分定言
愚谓此亦在天之天，虽以理言，而实兼乎气者也，故与命以气，言者相贯，余凢所谓不怨天，与此类同。
故天之生物，必因其材而笃焉，故栽者培之，倾者覆之，【中庸十七章，】 舜有天下也孰与之曰：天与之 ，天与贤，则与贤天与子，则与子 ，天视自我民视，天听自我民听，【并万章上】。
右以主宰言
愚谓凢自天意而言者，皆以主宰言孔子重言，天厌之！及天生徳天未丧斯文，孟子言天，位天职，天禄，天未欲平治天下，及引诗，书所言天作孽，畏天威，皆是此类。此与命以福祚，言者相贯。
惟天为大，惟尧则之，【泰伯】 髙明配天【，中庸二十六章，】 溥博，如天【中庸，三十一章，】 凢有血气者，莫不尊亲，故曰配天，【同上，】右兼形体与理言。
愚案所指之天，以形体言，而圣人与之相凖，相配相似者，以理言，盖理之天未尝离乎形体之天也，余有专以形体，言者易辨，此不录。
天地
建诸天地而不悖【中庸二十九章】
右以理言
天地之道，可一言而尽也；其为物不贰，则其生物不测，天地之道博也，厚也髙也明也悠也久也，今夫天斯昭昭之多，及其无穷也，日月星辰系焉，万物覆焉，今夫地一撮土之多，及其广厚，载华岳而不重，振河海而不泄，万物载焉，今夫山一卷石之多，及其广大，草木生之，禽兽居之，宝藏兴焉，今夫水，一勺之多，及其不测，鼋鼍蛟龙鱼鳖生焉，货财殖焉，【中庸二十六章，】 万物并育而不相害，道并行而不相悖，小徳川流大徳敦化此天地之所以为大也；【，中庸三十章】。
右以功化言
愚案二章，皆因论圣人而以天地之道明之，但前章因至诚无息而言，故以流行不息者，为体发育之盛，多者为用，后章因小徳大徳而言，故以发育流行之，各有条理者为用，发育流行之，浑浩无穷者，为体也 ，又案自天地之道言之，则其道为至极，故曰，此天地之所以为大也，自道之全体言之，则虽天地亦有不能尽，故曰天地之大，人犹有所憾也， 余有専以形体，言者易辨，此不录。
命
维天之命，于穆不已，【中庸二十六章，】 五十而知天命，【为政，】右以理言，指其命之在天者而言也。
顾諟天之明命，【大学，传首章】， 畏天命，【季氏】。
右以理言自其命之于人者而言也
愚谓顾之则无间断，圣人之事也，畏之则无怠慢，君子之事也。
天命之谓性，【中庸首章】 ，子罕言利，与命，与仁【子罕】。
右以理言通贯天人而言也
愚谓中庸正言理而气在其中语则约举其槩也
莫之致而至者，命也，【万章上】 ，孟子曰：莫非命也，顺受其正，是故知命者不立乎岩墙之下，尽其道而死者，正命也，桎梏死者，非正命也，【尽心上】 ，君子行法，以俟命而已矣，【尽心下】 ，君子居易以俟命，【中庸十四章，】 不知命，无以为君子也，【尧曰】。
右以气言兼言气之长短厚薄不齐者
死生有命【顔渊】 不幸短命死矣 亡之命矣夫【并雍也】右以气言専言气之长短不齐者
愚谓顔渊蚤死，是得气之短者，伯牛恶疾，是又于气之短者之中，得其乖戾，不和者，皆于莫之致而言命，若桓魋作乱而果得，死则死于桎梏，而非正命矣，子夏亦引夫子之説而以命言，固非圣言之本防也。
得之不得曰有命，【万章上】求之有道，得之有命，【尽心上】，道之将行也与？命也，道之将废也与？命也，公伯寮其如命何！【宪问】 ，赐不受命，【先进】。
右以气言専言气之厚薄不齐者
愚案赐不受命，则専自贫富而言，余三条，则通自穷通得丧而言，大同小异也。
仁之于父子也，义之于君臣也，礼之于賔主也，智之于贤者也，圣人之于天道也，命也，有性焉，君子不谓命也，【尽心下】。
右以气言兼言气之清浊厚薄不齐者
口之于味也，目之于色也，耳之于声也，鼻之于臭也，四肢之于安佚也，性也，有命焉，君子不谓性也，【尽心下】， 殀夀不贰脩身以俟之，所以立命也，【尽心上】。
右兼理气言
愚谓贫贱而知有分，则是气富贵而知有品节，则是理此性也，有命之説不狥私以灭理，是命于理者，我能立之，不纵欲以伤生，是命于气者，我能立之，此修身立命之説二章皆以理御气，皆以理制欲也， 又案知命以知言，俟命以行言，立命兼知行，言行法以徳行言居易以事理，言殀夀不贰即是知命，修身俟之，即是俟命，合知命俟命，即是立命，知命俟命，则命在天立命，则命在我。
故大徳者必受命【中庸十七章】 天命靡常【离娄上】 周虽旧邦其命维新【大学传二章】 武王末受命【中庸十八章】 峻命不易 惟命不于常【并大学传十章】
右以福祚言
愚谓此与天以主宰言者相资，天心之所向，即天命之所在也，若永言配命，则又略兼天理而言之，故配命二字，与求福对 ，余有躯命，辞命命令之命，不具。
性
夫子之言性与天道，【公冶】 ，君子所性，虽大行不加焉，虽穷居不损焉，分定故也。君子所性，仁义礼智根于心，其生色也睟然，见于面，盎于背，施于四体，四体不言而喻，【尽心上】 ，成已仁也，成物，知也，性之徳也【中庸二十五章，】 尽其心者，知其性也，知其性则知天矣，存其心，养其性，所以事天也，【尽心上】 ，君子尊徳性而道问学，【中庸二十七章，】 仁之于父子也，义之于君臣也，礼之于賔主也，智之于贤者也，圣人之于天道也，命也，有性焉，君子不谓命也，【尽心下】右，言性自理而言，【非専论性】正言，人心之理而事物之理在其中也。
愚案子贡举夫子所言之，大凡则泛以人心之理，言之也，孟子以性之全体言，故谓仁义礼智根于心，子思即诚之体，用言，故以仁知皆为性之徳谓之徳性者，本其得于天而言也，谓之性之徳者自其蕴，诸我而言也，尊之则为存心之事，知之，养之则为知行，兼尽之事，知其有性，而不谓之命，则为以理，御气之事。
天下之言性也，则故而已矣。故者以利为本，所恶于智者，为其凿也，如智者若禹之行水也，则无恶于智矣，禹之行水也，行其所无事也，如智者亦行其所无事，则智亦大矣，天之髙也星辰之逺也苟求其故千嵗之日至可坐而致也；【离娄下】。
右言性自理而言，【非专论性，】通言事物之理，而人心之理在其中也。
形色天性也惟圣人然后可以践形【尽心上】
右言性自理而言，【非专论性，】专主吾身之理，言之也。
好人之所恶，恶人之所好，是谓拂人之性，【大学传十章，】右言性自理，【非专论性，】自其所而言之也。
愚谓此本是情，而谓之性者，情近乎私，故以性言之，亦以见情之根乎性，而非二物也。
口之于味也，目之于色也，耳之于声也，鼻之于臭也，四肢之于安佚也，性也，有命焉，君子不谓性也，【尽心下】 ，动心忍性【，告子下】。
右言性自气禀食色而言非专论性
愚谓不谓性，兼为富贵贫贱者言之，动心忍性，专为困穷，患难者言之。
以上皆非特地论性，而推其语意脉络，则所谓性者，各有所指也。
孟子道性善，【滕文公上】 ，告子曰：生之谓性，孟子曰：生之谓性也，犹白之谓白与？曰：然，白羽之白也，犹白雪之白，白雪之白，犹白玉之白与？曰：然，然则犬之性犹牛之性，牛之性犹人之性与？ 性犹杞，栁也，义犹桮棬也，以人性为仁义，犹以栁为桮棬，孟子曰：子能顺栁之性，而以为桮棬乎？将戕贼栁，而后以为桮棬也，如将戕贼栁，而以为桮棬，则亦将戕贼，人以为仁义，与率天下之人而祸仁义者，必子之言，夫 性犹湍水也，决诸东方则东流，决诸西方，则西流人性之无分于善，不善也，犹水之无分于东西也，孟子曰：水信无分于东西，无分于上下乎？人性之善也，犹水之就下也，人无有不善，水无有不下，今夫水，搏而跃之，可使过颡，激而行之，可使在山，是岂水之性哉？其势则然也。人之可使为不善，其性亦犹是也。 性无善无不善也，或曰，性可以为善，可以为不善，是故文武兴则民好善；幽，厉兴则民好暴，或曰，有性善，有性不善，是故以尧为君而有象，以瞽瞍为父而有舜，以纣为兄之子且以为君而有微子启，王子比干，今曰性善，然则彼皆非与？孟子曰：乃若其情，则可以为善矣，乃所谓善也，若夫为不善，非才之罪也，恻隐之心，人皆有之，羞恶之心，人皆有之，恭敬之心，人皆有之，是非之心，人皆有之，恻隐之心，仁也，羞恶之心，义也，恭敬之心，礼也，是非之心，智也，仁义礼智，非由外铄我也，我固有之也，弗思耳矣，故曰：求则得之，舍则失之，或相倍蓰而无筭者，不能尽其才者也，诗曰：天生蒸民，有物有则，民之秉夷，好是懿徳，孔子曰：为此诗者，其知道乎！故有物必有则，民之秉夷也，故好是懿徳【并告子上】右，孟子论性専以理言，告子之徒，论性専，以气言，【専论性】。
愚谓此皆特地论性者，然于告子生之谓性，则折之性犹杞，栁则责之，皆引而未发之辞也，湍水之説则略加辨明，发其端矣，犹未尽其蕴也，及公都子连引三説以质其疑，然后究言之，而向之所以语告子者，其防益明，盖告子不求诸心，故孟子之言，略公都子笃信孟子，故孟子之言详也，食色一章，亦皆折之之语，但其意则専辨义外之非，故与此四章不同。
性相近也习相逺也【阳货】
右兼气质言
天命之谓性，【中庸一章】 ，惟天下至诚，为能尽其性，能尽其性，则能尽人之性，能尽人之性，则能尽物之性，【中庸二十二章，】右兼人物言。
愚谓对相近之性而言，则天命之性为天地之性，对性善之性而言，则天命之性以理言，而气在其中，盖率性谓道是理之同也，修道谓教以气之同也，至诚尽性，章以己之性，对人物之性而言之，则性之本虽同，而气禀则有不可得而同者矣。
自诚明谓之性【中庸二十一章】 尧舜性之也【尽心上】 尧舜性者也【尽心下】
右以天理自然而言
愚谓此性字非指性而言，乃所以性其性也，但性之性者是性，其性诚明，谓性是性，其诚指其人而言曰：性者，自其率性而言，曰：性之。
仁
仁也者，人也，合而言之道也，【尽心下】 ，仁者人也，亲亲为大，【中庸二十章】。
右以天理言仁者人身之天理也
愚谓子思以生理言，孟子以所以为人之理，言子思欲人推之而有序，孟子欲人体之而不违，生理即天地生物之心，所以为人之理，即器中之道，物中之则也， 又案脩道以仁，以仁之全体言，仁者，人也，以仁之名义言，亲亲为大，以仁之事实言。
仁人心也【告子上】
右以徳性言仁者，本心之全徳也【北溪，陈氏谓此以理言，防饶氏谓此以性言】。
余如巧言令色，鲜矣仁，是儆戒学者之辞，我欲仁，斯仁至矣，是勉进学者之辞，而所谓仁者皆以徳性言也 ，又如尊爵安宅之语，亦是就徳性而形容之，若论其章，防则矢人岂不仁一章，是泛以仁道，言不得谓之专以徳性言也。
若圣与仁，则吾岂敢？【述而】 囘也，其心三月不违仁，其余则日月至焉而已矣！【雍也，】 雍也，仁而不佞，子曰：焉用佞？御人以口给，屡憎于人，不知其仁，焉用佞？ 孟武伯问子路仁乎？子曰：不知也，又问：子曰：由也千乗之国可使治其赋也，不知其仁也；求也何如？子曰：求也，千室之邑百乗之家可使为之宰也，不知其仁也；赤也何如？子曰：赤也，束带立于朝，可使与賔客言也，不知其仁也；【并公冶】，克伐怨欲不行，焉可以为仁矣，子曰：可以为难矣！仁。
则吾不知也【宪问】
右以成徳言仁者心徳之全也【陈氏谓此以心言，饶氏谓此以徳言又谓此以尽性言】。
愚承先君子之教曰：仁之一字，以成徳言者不易言，盖无所不体而自然不息者，圣人也，能全体之而不免有息者，亚圣者也，体之未必能全而息之之时，又多者，仲弓子路以下是也；若原宪之克，伐；怨，欲不行，而遽以为仁，则非惟未加不息之功，而实不知全体之妙矣，斯义也，双饶子，发其端云：又案指仁之全体而言，则为自然之徳性自人。
能全体不息之而言，则为体道之成徳，此皆専言之仁，皆可谓之以徳言也。
夫仁者己欲立而立人已欲达而达人【雍也】
右以其爱之所存而言
朱子曰：克己复礼，是心之徳立人达人，是爱之理，愚谓此自仁者之心主乎？爱之理而形容之，非指爱之，见于外者，故集注以为状仁之体，意与子贡无加诸人者，同皆是以己及人之仁，但夫子是顺，言其所欲，子贡是反言其所不欲。
恻隐之心，仁之端也，【公孙丑上】 ，恻隐之心，仁也，【告子上】右，指其爱之所，而言【亦曰：以用言】。
余如肫肫，其仁亦是此类。是则偏言之仁也，若孟子言，人皆有所不忍，达之于其所忍，仁也，此又因其所主乎？扩充之功而言也。
亲亲仁也【尽心上又告子下】 仁之实事亲是也【离娄上】 仁者人也亲亲为大【中庸二十章】 孝弟也者其为仁之本与【学而】樊迟问仁子曰爱人【顔渊】 君子之于物也爱之而弗
仁于民也，仁之而弗亲，亲亲而仁民，仁民而爱物，【尽心上】右，以其爱之所及，而言【亦曰：以用言亦曰，以道言，亦曰以事实，言】，愚谓爱亲是爱之所由立，爱人爱物，是爱之所由施，皆偏言之仁也， 彭氏【名圭，字孟圭，】曰：亲亲仁也与，仁之实，是指良心之着见而言之，其余则自推行仁道而言之。
伯夷，叔齐何人也？曰：古之贤人也，曰：怨乎？曰：求仁而得仁，又何怨？【述而】 ，微子去之，箕子为之奴，比干谏而死，孔子曰：殷有三仁焉，【微子】 三子者不同道，其趋一也。一者何也？曰：仁也；【告子下】。
右以事言
愚案孔子许三仁，夷齐是就其处事处，许之以仁，孟子许三子是就其存心处，许之以仁，孔子是因其处事而知其心之仁，孟子是因论出处而引三子之事以明仁人之心也。然夷齐三子，迹无可疑，三仁之事，则似反乎仁而实得乎仁，故集注之说各不同。
子罕言利与命与仁【子罕】 为人君止于仁【大学传三章】 苟志于仁矣无恶也 观过斯知仁矣 仁者安仁知者利仁 君子去仁恶乎成名【并里仁上】 志士仁人无求生以害仁有杀身以成仁【卫灵公】 君子而不仁者有矣夫未有小人而仁者也【宪问】 人而不仁如礼何人而不仁如乐何【八佾】 不仁而得国者有之矣不仁而得天下未之有也【尽心下】
右兼人心事理言【亦曰泛以仁道言】
愚案子罕言仁，是泛举其大防，若杀身成仁，则就死生患难而言之，安仁利仁，君子去仁，则就富贵贫贱而言之，此皆即其处事言而存心在其中，其余六条，则自存心言，而处事在其中，皆専言之仁也。
刚毅木讷近仁【子路】
右以质言
顔渊问仁，子曰：克己复礼为仁，一日克己复礼，天下归仁焉，为仁由己，而由人乎哉！顔渊曰：请问其目？子曰：非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动，顔渊曰：回虽不敏，请事斯语矣， 仲弓问仁，子曰：出门如见大賔，使民如承大祭，己所不欲，勿施于人，在邦无怨，在家无怨，仲弓曰：雍虽不敏，请事斯语矣，【并渊】顔 能近取譬，可谓仁之方也，已【雍也，】 ，樊迟问仁，子曰：居处恭，执事敬，与人忠，虽之夷狄，不可弃也，【子路】 问仁，子曰：仁者先难而后获，可谓仁矣！【雍也，】 子张问仁于孔子，孔子曰：能行五者于天下为仁矣，请问之，曰：恭寛信敏惠，恭则不侮，寛则得众，信则人任焉，敏则有功，恵则足以使人【阳货】 ，仁者其言也讱，曰：其言也讱，斯谓之仁矣乎？子曰：为之难，言之得无讱乎？【顔渊】。
右以学言【，亦曰以用功，言】各因其人而言之也，愚谓告顔冉者使之全其心之徳告子贡者使之充，其爱之理于樊迟子张，则兼人心事理，而言之于司马牛则即其徳之一端而言之，盖资质有不同，所以教之亦不同，而皆彻上彻下之道也， 又案顔冉之所闻者为仁之道，其余四子之所闻者，求仁之方，若子贡问为仁，夫子告以事贤，友仁，则又为为仁之资，与此不同，盖此类欲人反求诸己，彼则从其求，辅于人也。
士不可以不，毅任重而道逺仁以为己任，不亦重乎！死而后已，不亦逺乎【防伯】依于仁，【述而】 ，君子无终食之闲违仁，造次必于是，颠沛必于是，【里仁】 ，强恕而行，求仁莫近焉，【尽心上】 ，力行近乎仁，【中庸二十章，】 ，博学而笃志，切问而近思，仁在其中矣，【子张】。
右以学言【，亦曰以用功，言】泛为学者而言之也，愚案依于仁，与造次颠沛必于仁，是欲其不息之也，仁为己任，死而后已，是旣欲其全体之又欲其不息之也，力行强恕，则由此而可体，夫天理之公，博学笃志，切问近思，则自可不失其本心之徳所以至之者虽不同，及其至焉，则一也。
如有王者必世而后仁【子路】 君子笃于亲则民兴于仁【泰伯】 一家仁一国兴仁【大学传九章】 民焉有不仁者乎【尽心上】
右以民俗言
愚谓此皆在上位者，化民成俗之事，而功效有迟速气象，有小大不同，菽粟如水火，则富之之功，其余则皆教之之功也。里仁为美，亦以民俗言而其意则専言在下位者，择乡之事，故与此类不同。
如有博施于民而能济众，何如？可谓仁乎？子曰：何事于仁，必也圣乎？尧舜其犹病诸，【雍也，】为天下得人者谓之仁，【滕文公上】。
右以功用言【，亦曰以事功，言】极其大者，而言之也，愚谓博施济众者，圣人之所病，为天下得人者，圣人之所能，故曰尧，舜之仁，不徧爱人，急亲贤也。
桓公杀公子纠，召忽死之，管仲不死，曰：未仁乎？子曰：桓公九合诸侯，不以兵车，管仲之力也，如其仁，如其仁，管仲非仁者与桓公杀公子纠不能死，又相之，子曰：管仲相桓公，霸诸侯，一匡天下，民到于今受其赐，微管仲，吾其被发左衽矣，岂若匹夫匹妇之为谅也，自经于沟渎而莫之知也，【并宪问】。
右以功用言【，亦曰以事功，言】因其所至而许之也。愚谓子路疑管仲之未仁，正在不死，夫子许其仁，则可以无死之意在其中，子贡疑管仲非仁者，虽轻在不死而重在，又相之，毕竟两有疑焉，故夫子称其功，以明相桓之有益，不责其死，以明不死之无害，是两释子贡之疑而重许，管仲之仁也，但管仲之仁，未尝有本领工夫，故与圣门之仁不同。
一日克己复礼，天下归仁焉，【顔渊】 仁，不可为众也，夫国君好仁，天下无敌，民之归仁也；犹水之就下，兽之走圹也，【并离娄下】 ，一家仁，一国兴仁；【大学传九章】，未有上好仁而下不好义者也，【大学传十章】。
右以效验言
余如夫子告仲弓以邦家无怨，告子张以恭则不侮，以下五者，及孟子言仁者无敌，仁人无敌于天下，皆是此类。
惟仁者能好人，能恶人，【里仁】 ，此谓惟仁人为能爱人，能恶人【，大学传十章，】 仁者必有勇，【宪问】 ，仁者其言也讱，【顔渊】仁者以财身【，大学传十章，】 志士仁人无求生以害仁，有杀身以成仁【衞灵公】 仁者，虽告之曰：井有仁焉，其从之也，子曰：何为其然也？君子可逝也，不可陷也，可欺也，不可罔也。【雍也】。
右以仁者言
余如夫子言而亲仁，又言友士之仁，皆是指仁人而言，又案宰我専指爱为仁，故其蔽也，愚夫子指成徳而言则仁之中，未尝无知也， 又案，専言仁者，则成徳之人也，若以仁者对知者，勇者则又有不同，以一人之身而兼有其徳则姑就其一体，而以仁者目之也，以其人质有所似徳有所成而称之，为仁人，则因其所有而得仁者之名也，余见仁知及仁，知勇类。
仁逺乎哉我欲仁，斯仁至矣，【述而】 ，民之于仁也；甚于水火，水火，吾见蹈而死者矣，未见蹈仁而死者也【衞灵公】我未见好仁者，恶不仁者，好仁者，无以尚之，恶不仁者，其为仁矣，不使不仁者加乎其身，有能一日用其力于仁矣乎？我未见力不足者，盖有之矣，我未之见也，【里仁】，三代之得天下也以仁，其失天下也以不仁，国之所以废兴存亡者亦然，天子不仁，不保四海，诸侯不仁，不保社稷，卿大夫不仁，不保宗庙，士庶人不仁，不保四体，今恶死亡而乐不仁，是犹恶醉而强酒 ，不仁者可与言哉？安其危而利其菑，乐其所以亡者，不仁而可与言，则何亡国败家之有？有孺子歌曰：沧浪之水清兮，可以濯我缨；沧浪之水浊兮，可以濯我足，孔子曰：小子听之，清斯濯缨，浊斯濯足矣，自取之也。夫人必自侮，然后人侮之，家必自毁，而后人毁之；国必自伐，而后人伐之，太甲曰：天作孽，犹可违；自作孽，不可活，此之谓也。【并离娄上】右，勉人为仁之辞，通乎上下，为不知为仁者而言也。愚谓仁逺乎哉以徳言其余泛以仁道言。
当仁不让于师【衞灵公】 ，仁之胜不仁也，犹水胜火，今之为仁者，犹以一杯水救一车，薪之火也不熄，则谓之水不胜火，此又与于不仁之甚者也，亦终必亡而已矣，五谷者，种之美者也，苟为不熟，不如荑稗，夫仁，亦在乎熟之而已矣。【并告子上】。
右勉人为仁之辞，【泛以仁道，言】通乎上下，为为仁不至者而言也。
仁则荣，不仁则辱，今恶辱而居不仁，是犹恶湿而居下也。如恶之，莫如贵徳而尊士贤者在位，能者在职，国家闲暇，及是时，明其政刑，虽大国必畏之矣，诗云：迨天之未隂雨彻彼桑土，绸缪牖户，今此下民，或敢侮予？孔子曰：为此诗者，其知道乎！能治其国家，谁敢侮之？今国家闲暇，及是时，般乐怠敖，是自求祸也，祸福无不自已，求之者，诗云：永言配命，自求多福，太甲曰：天作孽，犹可违；自作孽，不可活，此之谓也。 矢人，岂不仁于函人哉？矢人惟恐不伤人，函人惟恐伤人，巫匠亦然，故术不可不慎也，孔子曰：里仁为美，择不处仁，焉得智？夫仁，天之尊爵也，人之安宅也，莫之御而不仁，是不智也；不仁不智，无礼无义，人役也，人役而耻为役，由弓人而耻为弓矢，人而耻为矢也。如耻之，莫如为仁，仁者如射，射者正，已而后，而不中，不怨胜己者，反求诸己而已矣，【并公孙丑上】。
右勉人为仁之辞，【泛以仁道，言】専为治民者而言也。余如齐桓，晋文之事，可得闻乎章，天下有道小徳役大徳章桀纣之失，天下章规矩，方圆之至也，章与此类同 以上，凡十章，有激劝之辞，有儆戒之辞，有叹息之，辞语意虽不同，皆勉人之为仁也。
雍也仁而不佞，子曰：焉用佞？御人以口给，屡憎于人，不知其仁，焉用佞？ 孟武伯问子路仁乎？子曰：不知也，又问：子曰：由也千乗之国可使治其赋也，不知其仁也；求也何如？子曰：求也，千室之邑百乗之家可使为之宰也，不知其仁也；赤也何如？子曰：赤也，束带立于朝，可使与賔客言也，不知其仁也；【并公冶】 ，克伐怨欲不行，焉可以为仁矣，子曰：可以为难矣！仁则吾不知也，【宪问】 ，我不欲人之加诸我也，吾亦欲无加诸人，子曰：赐也，非尔所及也。【公冶】 ，吾友张也，为难能也，然而未仁 ，堂堂乎张也，难与并为仁矣，【并子张】 ，令尹子文三仕为令尹，无喜色，三已之，无愠色，旧令尹之政，必以告新令尹，何如？子曰：忠矣，曰：仁矣乎？曰：未知，焉得仁？崔子弑齐君，陈文子有马十乗弃而违之，至于他邦，则曰：犹吾大夫崔子也，违之之一邦，则又曰：犹吾大夫崔子也，违之何如？子曰：清矣，曰：仁矣乎？曰：未知，焉得仁？【公冶】。
右不许人以仁之辞
愚案不知其仁，仁则吾不知，以成徳言也未知，焉得仁？以一事言也，难与为仁，以资质言也，【此刚毅，木讷之反】，然而未仁兼徳行言也，非尔所及主乎？爱之理而言也。
予之不仁也；子生三年，然后免于父母之怀，夫三年之丧，天下之通丧也，予也有三年之爱于其父母乎？【阳货，】不仁哉！梁恵王也，仁者以其所爱及其所不爱，不仁者以其所不爱，及其所爱，公孙丑曰：何谓也？梁恵王以土地之故，糜烂其民而战之，大败，将复之，恐不能胜，故驱其所爱子弟以殉之，是之谓以其所不爱，及其所爱也，【尽心下】。
右斥其不仁之辞
愚案予之不仁，是因其所而知其所存，恵王不仁，是因其所行而知其所蕴，二章皆以事言也，义。
羞恶之心，义之端也，【公孙丑上】 ，羞恶之心，义也，【告子上】右，指其所者而言之。
余如人皆有所不为，达之于其所为义也，此又指其所主乎？学力而言也。
君子之于天下也，无适也，无莫也，义之与比，【里仁】 ，君子义以为质，礼以行之，孙以出之，信以成之，君子哉！【卫灵公】大人者，言不必信，行不必果，惟义所在，【离娄下，】 君子。
义以为上，君子有勇而无义为乱，小人有勇而无义为盗，【阳货，】是集义所生者，非义袭而取之也。【公孙丑上】 ，见义不为，无勇也；【为政】。
右主乎事理而言之
愚谓此或泛以处事，言或则専自言行而言， 余，凡以人路名之者，及训事理之宜者，皆是此类。
食色性也；仁，内也，非外也，义外也，非内也，孟子曰：何以谓仁内义外也？曰：彼长而我长之，非有长于我也，犹彼白而我白之，从其白于外也，故谓之外也？曰：异于白马之白也，无以异于白人之白也，不识长马之长也，无以异于长人之长与且谓，长者义乎？长之者义乎？曰：吾弟则爱之，秦人之弟，则不爱也，是以我为悦者也，故谓之内；长楚人之长，亦长吾之长，是以长为悦者也，故谓之外也？曰：耆秦人之炙，无以异于耆吾炙，夫物则亦有然者也，然则耆炙亦有外与 ，何以谓义内也？曰：行吾敬，故谓之内也。乡人长于伯兄一嵗则谁敬曰：敬兄，酌则谁先？曰：先酌乡人所敬在此，所长在彼，果在外非由内也，公都子不能答，以告孟子，孟子曰：敬叔父乎？敬弟乎？彼将曰：敬叔父，曰：弟为尸，则谁敬，彼将曰：敬弟子曰：恶在其敬叔父也，彼将曰在位故也。子亦曰：在位故也。庸敬在兄，斯须之敬，在乡人季子闻之曰：敬叔父则敬，敬弟则敬，果在外非由内也，公都子曰：冬日则饮汤，夏日则饮水，然则饮食亦在外也。【并告子上】。
右即事理之中主乎行敬而言之
愚谓以仁义礼智并言之，则敬属礼以仁义，自然对而言之，则爱属仁，而行吾敬者，属乎义也，仪文之，见属乎礼，敬所当敬，属乎义，余凡从兄敬长尊贤，皆此类也。
鱼我所欲也，熊掌亦我所欲也，二者不可得兼，舍鱼而取熊掌者也，生亦我所欲也，义亦我所欲也，二者不可得兼，舍生而取义者也，生亦我所欲，所欲有甚于生者，故不为苟得也，死亦我所恶，所恶有甚于死者，故患有所不辟也，如使人之所欲，莫甚于生，则凡可以得生者，何不用也？使人之所恶，莫甚于死者，则凡可以辟患者，何不为也？由是则生而有不用也由是则可以辟患而有不为也，是故所欲有甚于生者，所恶有甚于死者，非独贤者有是心也，人皆有之，贤者能勿丧耳！一箪食，一豆羮，得之则生，弗得则死，嘑尔而与之，行道之人弗受，蹴尔而与之，乞人不屑也，万钟则不辨礼义而受之，万钟于我何加焉？为宫室之美，妻妾之奉，所识穷乏者得我与？乡为身死而不受，今为宫室之美为之，乡为身死而不受，今为妻妾之奉为之，乡为身死而不受，今为所识穷乏者得我而为之，是亦不可以已乎？此之谓失其本心，【告子上】。
右即事理之中主乎羞恶之心而言之
愚案此章之两节，前以死生之大节言：后以口体之小节，言：
上好义则民莫敢不敬【子路】
右以效验而言之
礼
辞让之心，礼之端也，【公孙丑上】 ，恭敬之心，礼也，【告子上】右，指其所者言之。
愚谓恭敬切于心，辞让切于事，合而言之辞让，又在恭敬之中矣。
礼之用，和为贵，先王之道斯为美，小大由之，有所不行，知和而和，不以礼节之，亦不可行也。【学而】。
右主乎事理専以礼之用而言之
林放问礼之本，子曰：大哉问礼，与其奢也，寜俭丧与其易也寜戚【八佾】。
右主乎事理専以礼之本而言之
余如子夏以礼后乎？对夫子绘事后素之説亦是此意。但此则质重于文，彼则质先于文，此为稍不同耳。
礼仪三百，威仪三千，待其人而后行，【中庸二十七章，】 动容周旋中礼者盛徳之至也【尽心下】 顔，渊问仁，子曰：克己复礼为仁，一日克己复礼，天下归仁焉，为仁由己，而由人乎哉！顔渊曰：请问其目？子曰：非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动，顔渊曰：囬虽不敏，请事斯语矣，【顔渊】右主乎事理，即其全体而言之。
愚谓三千三百，所以为礼之全体也，动容周旋中礼者，圣人之所以尽其全体也，视听言动，皆以礼则于全体也几矣，余有自为学用功而言曰：约之以礼，自为学成功而言曰：立于礼，为未知学礼者而言曰：不学礼，无以立其言虽不同，而皆即礼之全体以教人也， 又如敦厚，崇礼自为学而言，约我以礼，自施教而言，凡不能悉举者，以类推可也。
恭而无礼则劳，慎而无礼则葸，勇而无礼则乱，直而无礼则绞，【泰伯】 ，礼之实，节文斯二者是也；【离娄上】 亲亲之杀，尊贤之等，礼所生也，【中庸二十章，】 子入太庙，毎事问，或曰：孰谓鄹人之子知礼乎？入太庙，毎事问，子闻之曰：是礼也 ，然则管仲知礼乎？曰：邦君树塞门，管氏亦树塞门，邦君为两君之好，有反坫，管氏亦有反坫，管氏而知礼，孰不知礼？【并八佾，】 麻冕，礼也，今也纯俭，吾从众，拜下礼也，今拜乎上泰也，虽违众，吾从下【，子罕】 ，礼与食孰重？曰：礼重，色与礼孰重？曰：礼重，曰：以礼食，则饥而死，不以礼食，则得食，必以礼乎？亲迎，则不得妻；不亲迎，则得妻，必亲迎乎？屋庐子不能对，明日之邹，以告孟子，孟子曰：于答是也何有？不揣其本，而齐其末，方寸之木，可使髙于岑楼金重于羽者，岂谓一钩金与一舆羽之谓哉！取食之重者，与礼之轻者而比之，奚翅食重，取色之重者与礼之轻者而比之，奚翅色重，往应之曰：紾兄之臂而夺之食，则得食不紾，则不得食，则将紾之乎？逾东家墙而搂其处子，则得妻不搂，则不得妻；则将搂之乎？【告子下，】陈司败问，昭公知礼乎？孔子曰：知礼孔子退揖巫马。
期而进之，曰：吾闻君子不党，君子亦党乎？君取于吴为同姓，谓之吴孟子，君而知礼，孰不知礼？巫马期以告子曰：丘也幸，苟有过，人必知之，【述而】 ，男女授受不亲，礼与？孟子曰：礼也，曰：嫂溺，则援之以手乎？曰：嫂溺不援，是豺狼也，男女授受不亲，礼也，【离娄上】。
右主乎事理即其一事而言之
愚谓此则因论一事而及于礼，即一事之中而有天理之节文，是即所谓礼也， 又案此有持身自约之礼，事亲事长之礼，有宗庙朝廷之礼，有饮食男女之礼，礼无不同，随事而着，此其言之所以异也，其余可以类推。
能以礼让为国乎？何有？不能以礼让为国，如礼何！【里仁】，上好礼，则民易使也，【宪问】 ，上好礼，则民莫敢不敬【，子路】右以效验而言之。
愚案言礼让，则重在让，字言好礼，则重在好字能好礼，则有礼让矣。
智
是非之心，智之端也，【公孙丑上】 ，是非之心，智也，【告子上】右，指其所而言。
惟天下至圣，为能聪明睿知，足以有临也，【中庸，三十一章，】 ，苟不固聪明圣知达天徳者其孰能知之？【中庸三十二章】。
右以质言
愚谓睿知圣知以质言，仁义礼智，以性言睿知，圣知是生知之质，若知者过之，则是气质之偏，又如臧武仲之知，亦由资禀而得之，知虽可称，而未必天理之纯全也。
天下之言性也，则故而已矣。故者以利为本，所恶于智者，为其凿也，如智者若禹之行水也，则无恶于智矣，禹之行水也，行其所无事也，如智者亦行其所无事，则智亦大矣，天之髙也星辰之逺也苟求其故，千歳之日至可坐而致也；【离娄下】。
右以事理言
好学近乎知【中庸二十章】
右以用功言
余如好知，不好学，亦是勉子路以用功之辞，而其语意与此相反对，盖凡好学，则近乎知，好知而不好学，则昧于理而失其所以为知，以此见学之为可贵也。
智之实，知斯二者弗去是也；【离娄上】 ，樊迟问知，子曰：务民之义，敬鬼神而逺之可谓知矣，【雍也，】 问知，子曰：知人【顔，渊】。
右主乎一事而以用功言
舜其大知也与！舜好问而好察迩言，隐恶而善，执其两端，用其中于民，其斯以为舜乎？【中庸六章】 ，人皆曰予知，驱而纳诸罟擭陷阱之中，而莫之知辟也，人皆曰予知，择乎中庸，而不能期月守也，【中庸七章，】 里仁为美，择不处仁，焉得知【？里仁】。
右以事言
余如孔孟所论，臧文仲武子，百里奚之事皆此类。
信
自古皆有死民无信不立【顔渊】
右以徳言【亦曰固有之信】
子曰：人而无信，不知其可也，大车无輗，小车无軏，其何以行之哉？【为政】。
右兼人心事理言【亦曰以实之信】
余如敬事而信言而有信及止于信之类皆是
君子信而后劳其民，未信，则以为厉己也，信而后谏，未信，则以为谤己也，【子张】。
右以心言【亦曰交孚之信】
余如民信之矣朋友有信之类皆是
愚谓指其秉夷之徳而言为固有之，信即其言动之间，而言为以实之，信自其彼此，相与而言，为交孚之信，三者之义，本自相随，但其语意各有所主耳。
谨而信【学而】
右以学言
愚案此与有诸己之谓信相对，但此以用功，言信之，见于言者以实之谓也。彼以成功，言信之，存于中者，无自欺之谓也； 余有约，信之信易辨，今不具。
上好信，则民莫敢不用情。【子路】 ，信则人任焉，【尧曰】。
右以效验言
仁义礼智
君子所性仁义礼智根于心【尽心上】
右以性言
恻隐之心，仁之端也，羞恶之心，义之端也，辞让之心，礼之端也，是非之心，智之端也，人之有是四端也，犹其有四体也。【公孙丑上】 ，恻隐之心，仁也，羞恶之心，义也，恭敬之心，礼也，是非之心，智也，仁义礼智，非由外铄我也，我固有之也，【告子上】。
右兼性情言
愚谓前章因不忍人心而言，重在四端，字后章，因论性善而言，重在仁义礼智四字。
寛裕温柔，足以有容也；强刚毅，足以有执也；齐庄中正，足以有敬也；文理密察，足以有别也，【中庸，三十一章，】。
右以德言
愚谓孟子恻隐以下是众人之所同中庸寛裕温柔以下，乃圣人之所独。
仁之实，事亲是也；义之实，从兄是也，智之实，知斯二者弗去是也；礼之实，节文斯二者是也；乐之实，乐斯二者，乐则生矣，生则恶可已也，恶可已，则不知足之蹈之，手之舞之，【离娄上】 ，仁者人也，亲亲为大，义者，宜也，尊贤为大，亲亲之杀，尊贤之等，礼所生也，【中庸二十章】。
右以事理言
李氏【曅，】曰：人性之目，仁义礼智，不可紊也，然孟子之言有不同者，主乎事亲，从兄而言曰：仁义曰智，礼而且以乐终言之，即其命于气者而言曰：仁义礼智，而别以圣人天道对言之兼徳行而言曰：仁义曰：忠信而必以乐善不倦，总言之，此皆非指性之目，而言其序，其目各有所当也，【曅字日华】。
准轩吴，先生曰：吾闻之，饶子仁义礼智，性之徳也然考之圣贤之説仁智多就心，言义礼多就事，言虽合内外之道，而实各有所主也，是故人品之中有仁者，智者而无曰礼者义者焉，斯亦可以为见矣。【先生名中行，字直卿，饶之乐平人，】。
仁义
由仁义行，非行仁义也，【离娄下，】 亦有仁义而已矣，【梁恵王上，】右兼体，用言【，亦曰泛以仁义之道，言】。
愚谓仁之与义，其体根于心，其用见诸事，二者皆合内外之道也，凡以仁义相贯，言之而不分，体用者皆此类。
仁，人心也；义，人路也，【告子上】 仁人之安宅也。义，人之正路也，【离娄上】 居，恶在仁是也，路恶在义是也。【尽心，上】右分体，用言：
愚谓仁存诸心，义形诸事，是仁为体，而义为用也，然指仁义而名之，则以人心人路言：就仁义而形容之，则以安宅正路言：
亲亲，仁也，敬长义也，【尽心上】 ，仁者人也，亲亲为大，义者，宜也，尊贤为大【，中庸二十章，】 未有仁而遗其亲者也，未有义而后其君者也，【梁惠王上】 ，杀一无罪，非仁也；非其有而取之，非义也；【尽心上】。
右以事实言【又见仁义礼智类】
人皆有所不忍，达之于其所忍，仁也，人皆有所不为，达之于其所为义也，人能充无欲害人之心，而仁不可胜用也；人能充无穿逾之心，而义不可胜用也；人能充无受尔汝之实，无所往而不为义也，士未可以言而言，是以言餂之也；可以言而不言，是以不言餂之也；是皆穿窬之类也，【尽心下】。
右充其良心主乎学力而言
愚案仁，人心也，章末，専言仁人皆有所不忍，章末専言义，盖仁体统大不违仁，则义在其中，义头绪多，不为非义，而后仁可得而存，体用本相须而用功，则有不同也。
仁知
学不厌，知也，教不倦，仁也；【公孙丑上】 ，成已仁也，成物，知也，【中庸二十章】。
右以徳言
吕氏曰：不厌不倦，以入徳而言也。成已成物，以成徳而言也。朱子曰：子贡之言主于知，子思之言主于行。
知者乐水，仁者乐山，知者动，仁者静，知者乐，仁者夀【雍也】右以质言。
愚案，先儒以曽子之徒为仁者，子贡之徒为知者，盖所禀有不同，故徳之所成亦不同也。
智者无不知也。当务之为急，仁者无不爱也，急亲贤之为务，尧舜之知而不徧物，急先务也；尧，舜之仁，不徧爱人，急亲贤也，不能三年之丧，而缌小功之察，放饭流歠，而问无齿决，是之谓不知，务【尽心，上】 ，惟仁者为能以大事小，是故汤事葛，文王事昆夷，惟知者为能以小事大，故大王事獯鬻，句践事吴【梁恵，王下】 ，仁者安仁，知者利仁，【里仁】。
右以事言
愚案急先务，亲贤是治，天下之道，事大事小，是交邻国之道安仁，利仁是处，富贵贫贱之道，此各因一事而言者也。
樊迟问知，子曰：务民之义，敬鬼神而逺之可谓知矣，问仁，曰：仁者先难而后获，可谓仁矣！【雍也，】 问仁，子曰：爱人，问知，子曰：知人樊迟未达，子曰：举直错诸枉，能使枉者直，樊迟退，见子夏曰：乡也，吾见于夫子而问知，子曰：举直错诸枉，能使枉者直，何谓也？子夏曰：富哉言乎！舜有天下，选于众，举臯陶，不仁者逺矣汤有天下，选于众，举伊尹，不仁者逺矣【顔渊】。
右主乎事理而以用功言
愚闻之，先君子曰：圣贤之称，仁者知者，盖有不同，自一人之心，兼仁知而言，则为全体之圣，各就其一体，指其仁知而言，则为成徳之人，若学者之为学，则当兼致其力，以变化气质之偏，以扩充全体之极也。
愚谓自其资禀各有所偏而言，则仁者自仁知者，自知自其成徳之浅深而言，则仁足以兼乎知，知不足以兼乎仁也。
礼义
非礼之礼非义之义大人弗为【离娄上】
右泛以事理言
夫义路也，礼门也，惟君子能由是路，出入是门也，【万章下】，孔子进以礼，退以义，【万章上，】 万钟，则不辨礼义而受。
之【告子上】 无礼义则上下乱【尽心下】
右主乎一事而言
愚谓礼主辞譲，义主断制，故出处去就，以礼义言，礼有节文义有分限，故居上临下，辞受取予，以礼义言。
知仁礼【附仁礼】
知及之，仁不能守之，虽得之，必失之，知及之，仁能守之，不庄以涖之，则民不敬，知及之，仁能守之，庄以涖之，动之不以礼，未善也，【卫灵公】。
右兼修己治人而言
君子以仁存心，以礼存心，仁者爱人，有礼者敬人，爱人者，人恒爱之，敬人者，人恒敬之，有人于此，其待我以横逆，则君子必自反也，我必不仁也；必无礼也。此物奚宜至哉？【离娄下，】 爱人，不亲反其仁；治人不治，反其智，礼人不答，反其敬，行有不得者，皆反求诸己，其身正而天下归之，【离娄上】。
右専以反身修省而言
愚谓一章自为学者言一章自为政者言
又案知及仁，守仁以徳言専言之仁也，仁者爱人，爱人不亲，反其仁；仁以爱言偏言之仁也。
知仁勇
知仁勇三者天下之达徳也【中庸二十章】
右自本然之徳言之
愚谓达徳之目亦因入徳而言故以知为首
好学近乎知，力行近乎仁，知耻近乎勇，【中庸二十章，】 知者不惑，仁者不忧，勇者不惧，【子罕】。
右自入徳之序言之
君子道者三，我无能焉，仁者不忧，知者不惑，勇者不惧，子贡曰：夫子自道也，【宪问】。
右自成徳之序言之
愚案论语两章虽有入徳成徳之殊而皆自一人之身，合此三者言之，非各指其人之谓也，中庸三知三行章句以为知仁勇之事，以分言者，正自一人之身，合而言之，圣人全此知仁勇，其次当兼知仁勇也，以等言者，各因气质分髙下而言之勇者用力，然后及乎仁，仁者，用力乃能，及乎知也，然则入徳之序知居仁之先成徳之序，仁居知之首，气质之等，知在仁之上，此其所以纵横错综而不同与。
四书通防卷一
<经部,四书类,四书通旨>
钦定四库全书
四书通防卷二     元 朱公迁 撰徳
民之秉夷，好是懿徳【告子上】 知仁勇三者，天下之达徳也【中庸二十章，】 成己，仁也；成物，知也，性之徳也【中庸二十五章，】在明明徳【大学】 尊徳性【中庸，二十七章】。
右得于天者
愚谓明徳徳性懿徳皆举徳之全体而言也，若知仁勇之为达徳仁知之为性之徳则即以其徳而言也。
据于徳【述而】 主忠信徙义崇徳也 先事后得非崇徳与【并顔渊】
右行道有得于心者以进徳功夫言之
愚谓据于徳是泛为学者言之，其告子张樊迟者，是各因其人而言之 ，又案大学之明明徳中庸之尊徳性亦是进徳之功夫但明徳兼知行言据徳崇徳尊徳性则专以行言也。
徳润身【大学，传六章】 ，为政以徳譬如北辰，居其所而众星共之， 道之以徳齐之以礼，有耻且格，【并为政，】 周于利者，凶年不能杀，周于徳者邪世不能乱，【尽心下】。
右行道有得于心者以成徳效验言之
余如有徳有言亦是徳之见于外者，盖亦效验之一端也。
大徳不逾闲小徳出入可也【子张】
右行道有得于心者指其节目而言之
愚案大徳小徳语孟中庸，凡三见之，子夏以大略细行，分大小子思以本根脉络，分大小孟子以成徳浅深分大小，此其言之所以不同也。
乡原徳之贼也， 道听而涂说，徳之弃也，【并阳货】。
右行道有得于心者以其反对而言之
胡氏曰似徳而乱徳则曰徳之贼可以进徳而不进则曰徳之弃愚谓徳之弃此徳字是即人心之徳而言之徳之贼此徳字是指有徳之人而言之，此类最难，所以其语势相同，而义略不同也。如尊徳乐义斯可嚣，嚣是即人心之徳而言尊徳乐道不如是，不足与有为，是指有徳之人而言，推而观之，可见。
徳不孤必有邻【里仁】 吾未见好徳如好色者也【子罕】 天下有道小徳役大徳【离娄上】
右行道有得于心者指有徳之人而言之
案陈氏谓行道有得于心者，皆是因人用功处，论如孝弟忠信之类是也。愚谓行道有得于心，不能有加于明徳懿徳徳性之外正以复其明全其懿，尽其性而已，是得于天者，其本然之统体行道，有得于心者，乃其修之，复之之条目也， 已上得于天者与行道，有得于心者，其不同如此，若知徳者鲜不恒其徳之类则又泛言义理之得于己者，其所包者又甚广也。
克明峻徳【大学传一章】 嘉乐君子宪宪令徳 故大徳者必受命【并中庸十七章】 克明徳【大学传一章】 文王之徳之纯【中庸二十六章】 天生徳于予【述而】 小徳川流大徳敦化【中庸三十章】动容周旋中礼者盛徳之至也【尽心下】 苟不固聪明
圣知达天徳者【中庸三十二章】 不显惟徳百辟其刑之 予懐明徳不大声以色【并中庸末章】 苟不至徳至道不凝焉【中庸二十七章】
右徳之极其盛者举其统体而言之
愚谓此所谓徳者仁义礼智无不全，百行万善，无不备也，自其不贰不息，而言曰纯徳自其允合，天命而言曰：天徳举天下无以加之，曰大徳至徳峻徳盛徳极天下之美而言曰：令徳原夫天之所予，独异于人曰：天生徳推圣学极功而言曰：克明徳分体用而言曰：小徳大徳因其笃恭气象，幽深逺而言曰不显惟徳所言虽不同，而皆为圣人之徳也。
泰伯其可谓至徳也已矣，三以天下让，民无得而称焉。三分天下有其二，以服事殷，周之徳，其可谓至徳也。
已矣【并泰伯】
右徳之极其盛者即其一事而言之
愚谓文王是尽臣道，泰伯是兼尽臣子之道，故皆以至徳称之 余有训恩，恵者易辨，此不録道徳。
志于道据于徳【述而】
右自为学之道言之
愚案此与中庸至徳至道次第不同，此为学者之事，彼为圣人之举，志道而后据徳则道犹在彼，而我志之至徳能凝至道，则道为我有，而我凝之。
执徳不信道不笃，焉能为有？焉能为亡，【子张】。
右以为学之敝言之
中
喜怒哀乐之未发谓之中【中庸一章】
右以体言【亦曰以性言】
允执其中【尧曰】 执其两端用其中于民【中庸六章】 汤执中【离娄下】 君子而时中【中庸二章】
右以用言【亦曰以事理言】
愚谓舜之用中，是用言之道，其余则皆处事之道，若孟子中道而立，亦以事理言是，又教人之道也。
中也养不中【离娄下】
右以徳言
余如中立而不倚，则兼徳行言不得中行而与之，则兼才徳言中行本于性质，中立主于事理。
子莫执中，执中为近之，执中无权，犹执一也，【尽心上】，右以为我兼爱两间言。
愚谓子莫执中，与圣人之中不同，圣人随事即理，而有自然之中，子莫则胶于一定，以为中所以然者，以其无权故也。若有权以称之，斯得事理自然之中矣。
中和
喜怒哀乐之未发谓之中，发而皆中节谓之和，中也者，天下之大本也，和也者，天下之达道也，致中和，天地位焉，万物育焉，【中庸一章】。
右以性情言
和而不流，强哉矫！中立而不倚，强哉矫！【中庸十章】。
右以徳行言
中庸
中庸之为徳也【雍也，】 中庸，其至矣乎？【，中庸三章，】 君子，中庸小人反中庸，君子之中庸也，君子而时中，小人之中庸也，小人而无忌惮也，【中庸二章，】 天下国家可均也，爵禄可辞也，白刃可蹈也，中庸不可能也，【中庸九章，】 素隠行怪，后世有述焉，吾弗为之矣。君子遵道而行，半涂而废，吾弗能已矣，君子依乎中庸，遯世不见知而不悔，惟圣者能之，【中庸，十一章】。
右以徳行言而事理之中在其中
赵氏曰：有之为徳也四字则不必言能，而能在其中，无之为徳也四字则有能与不能之分，故下句着一能字，饶子曰：中庸为徳以徳言中庸至矣，以道言，今案如饶子之说，则中庸至矣一章，当与下一类相从，但比章句之防小异，观者择焉可也？敎不立，故民鲜能学不至，故中庸不可能，备知仁勇之徳无过不及之敝，故惟圣者能彼小人反之，则能之而不欲也。
人皆曰予知，驱而纳诸罟擭陷阱之中，而莫之知辟也，人皆曰予知，择乎中庸，而不能期月守也，【中庸七章，】 囘之为人也，择乎中庸，得一善则拳拳服膺而弗失之矣，【中庸八章，】 极髙明而道中庸，【中庸二十七章】。
右以事理言而徳行之中在其中
愚案择之，属乎知守之属乎？行拳拳服膺，亦属乎行，惟道中庸，为致知之事，若可疑者，然行之而着，习矣而察，盖于行事之中，又加致知之功也。敬【附恭， 附戒惧，慎独】。
穆穆文王，于缉熈敬止，【大学传三章】 ，无为而治者，其舜也与？夫何为哉？恭己正南面而已矣，【衞灵公】 ，不显惟徳百辟其刑之，是故君子笃恭而天下平，【中庸三十三章，】 子路问君子，子曰：修己以敬，曰：如斯而已乎？曰：修己以安人，曰：如斯而已乎？曰：修己以安百姓，修己以安百姓，尧，舜其犹病诸，【宪问】。
右举其统体而言【亦曰専言之者】
愚谓缉熈敬止，是圣学之极功，恭己笃恭，是致治之极，功修己以敬，则彻上彻下之道也， 又案恭己以正南面，修己以安百姓，笃恭而天下平，皆以敬之，功用言恭己笃恭，是临民气象恭而安，是一身气象，恭敬之心，是本心着见者，余则因其着见，而充积之者。
为人臣止于敬【大学传三章】 居处恭执事敬【子路】 其行已也恭其事上也敬【公冶】 责难于君谓之恭陈善闭邪谓之敬【离娄上】
右主乎一事而言【亦曰偏言之者】
余如行笃敬，事思敬，祭思敬，及敬事而信之类，皆是 愚，案恭敬二字，専言敬则恭在其中，専言恭则敬在其中，分主内外，而对言之，则恭在外而敬在内，皆主乎事，而并言之，则敬为谨畏，而恭为卑下也。
戒慎乎其所不睹，恐惧乎其所不闻，【中庸一章】。
右持敬之功以静存而言之
莫见乎隠，莫显乎微，故君子慎其独也。【中庸一章】 ，故君子必慎其独也。【大学传六章】。
右持敬之功以动察而言之
朱子曰：大学诚意章两言慎独先言，慎独欲其自谦也，后言慎独，防其自欺也，愚谓中庸言君子慎其独，大学言君子必慎其独语，势有轻重不同，盖所谓君子者，其等第不能无不同也。
出门如见大賔，使民如承大祭，【顔渊】 君子所贵乎道者三，动容貌斯逺暴慢矣，正顔色，斯近信矣；出辞气斯逺鄙倍矣，笾豆之事，则有司存，【泰伯】。
右持敬之功贯乎动静而言之
愚案孔子之言，存养之意多，曽子之言，省察之意多，二章，皆即其气象之中而见其功，夫之所在，若论语之，正其衣冠，尊其瞻视中庸之齐明盛服，非礼不动，则又専以功夫言而气象，因可见也。彭氏【圭】曰：论语言正其衣冠，尊其瞻视中庸言齐明盛服，非礼不动，皆敬也，而有不同，盖中庸是彻内外，言専言之敬也，论语専主容貌言偏言之敬五美，中之一也。
上天之载无声无臭至矣【中庸末章】
右持敬之功，该动静贯始终，兼入徳成徳功夫效验而言之。
愚案中庸，首末两章不同，先言存养，是体道之功，先言省察，是入徳之序，一则由体以及用，一则敛费而归，隠也大学诚意専欲审夫实与不实之几，故以省察为主焉，然涵养用敬，已在致知之前矣，一。
参乎？吾道一以贯之，曽子曰：唯子出，门人问曰：何谓也？曽子曰：夫子之道，忠恕而已矣，【里仁】 ，赐也，女以予为多学而识之者与？对曰：然，非与？曰：非也，予一以贯之【衞灵公】右以一理言。
愚谓吾道一以贯之，是以一理而应万事，予一以贯之，是以一理而该万理，此知行不同之防也。
执中无权犹执一也【尽心上】
右以执一不变言
诚
诚之不可揜如此夫【中庸十六章】
右以理言
唯天下至诚为能尽其性，能尽其性，则能尽人之性，能尽人之性，则能尽物之性，能尽物之性，则可以赞天地之化育，可以赞天地之化育，则可以与天地参矣，【中庸二十二章，】 至诚之道，可以前知，国家将兴，必有祯祥，国家将亡，必有妖孽，见乎蓍，动乎四体，祸福将至，善必先知之，不善，必先知之，故至诚如神，【中庸二十四章，】 ，故至诚无息，不息则久，久则徴徴则悠逺悠逺则博厚博厚则髙明博厚所以载物也髙明所以覆物也，悠久所以成物也。博厚配地髙明配天悠久无疆，如此者不见而章，不动而变，无为而成，天地之道，可一言而尽也；其为物不贰，则其生物不测，天地之道博也，厚也髙也明也悠也久也，今夫天斯昭昭之多，及其无穷也，日月星辰系焉，万物覆焉，今夫地一撮土之多，及其广厚，载华岳而不重，振河海而不泄，万物载焉，今夫山一卷石之多，及其广大，草木生之，禽兽居之，寳藏兴焉，今夫水，一勺之多，及其不测，鼋鼍蛟龙鱼龞生焉，货财殖焉，诗云：维天之命，于穆不已，盖曰天之所以为天也，于乎不显，文王之徳之纯盖曰文王之所以为文也，纯亦不已，【中庸二十六章，】 ，唯天下至诚为能经纶天下之大经，立天下之大本，知天地之化育，夫焉有所倚？肫肫其仁，渊渊其渊，浩浩其天，苟不固聪明圣知达天徳者其孰能知之？【中庸三十二章，】右以心言【，亦曰以徳言】圣人之事也。
愚案至诚前知，言至诚之能事，至诚赞化及至诚经纶言，至诚之功用，至诚无息，言其徳徴则悠逺以下指其验于天下之气象功效而言也。又无息则与天地相配，赞化则与天地相参知化，则与天地相合，无息则与天地合其徳前知则与鬼神合其吉凶。
所谓诚其意者，毋自欺也，如恶恶臭，如好好色，此之谓自谦，故君子必慎其独也。小人闲居为不善，无所不至，见君子而后厌然，揜其不善而着其善，人之视已，如见其肺肝然，则何益矣？此谓诚于中，形于外，故君子必慎其独也。曽子曰：十目所视，十手所指，其严乎？富润屋徳润身心广体胖，故君子必诚其意，【大学传六章】 ，其次致曲，曲能有诚，诚则形，形则着，着则明，明则动，动则变，变则化，唯天下至诚为能化【，中庸二十三章，】 诚者，自成也，而道自道也，诚者，物之终始，不诚无物，是故君子诚之为贵，诚者，非自成己而已也，所以成物也。成己，仁也；成物，知也，性之徳也合外内之道也，故时措之宜也。【中庸二十五章，】右以心言，学以至于圣人之事也。
愚谓诚意，即致曲之功，即诚之为贵之意，此入徳之事也自谦，即曲能有诚之谓即成，已仁也之云：此成徳之事也，心广则自然体胖成已，则自然成物，诚形着明，则自然有动变化之理，此成德之效验，又不期然而然也。但至诚能化是圣人事，心广体胖，与时措之宜，是通为圣人，与大贤以上事，其效验不同，又如此云。
自诚明谓之性，自明诚，谓之教【，中庸二十一章，】 ，凡事豫则立，不豫则废，言前定则不跲，事前定则不困，行前定则不疚，道前定则不穷，在下位不获乎上，民不可得而治矣，获乎上有道，不信乎朋友，不获乎上矣，信乎朋友有道，不顺乎亲，不信乎朋友矣，顺乎亲有道，反诸身不诚，不顺乎亲矣，诚身有道，不明乎善，不诚乎身矣！诚者，天之道也，诚之者，人之道也，诚者不勉而中，不思而得，从容中道，圣人也，诚之者，择善而固执之者也，【中庸二十章，】 居下位而不获于上，民不可得而治也，获于上有道，不信于友，弗获于上矣；信于友有道，事亲弗悦，弗信于友矣，悦亲有道，反身不诚，不悦于亲矣，诚身有道，不明乎善，不诚其身矣，是故诚者，天之道也，思诚者，人之道也，至诚而不动者，未之有也。不诚，未有能动者也，【离娄上】，右以心言，兼言圣人学者之事也。
余如反身而诚与强恕而行相对，亦入徳成徳之不同也，但诚明谓性诚者，天道则専为圣人事，反身而诚，则通为圣人，与大贤以上，事在下位不获乎上说，从人事上来，万物皆备于我，说从天理上来，诚之者，知行兼备者也，明诚谓敎先知后行，而知为本也。思诚强恕，则致知以后行之事也， 又案平居之日，讲求践履，以实其实，是曰诚之行事之际，加之慎独以审实与不实之几，是曰思诚。
诚者自成也，而道自道也，诚者，物之终始，不诚无物，【中庸二十五章】。
右兼理与心而言
愚案此章之防本以心言，而此三诚字，则兼理与心而言。
此谓诚于中形于外【大学传六章】
右以人欲之私言
心
人皆有不忍人之心，先王有不忍人之心，斯有不忍人之政矣，以不忍人之心，行不忍人之政，治天下可运之掌上，所以谓人皆有不忍人之心者，今人乍见孺子将入于井，皆有怵惕恻隠之心，非所以内交于孺子之父母也，非所以要誉于乡党朋友也，非恶其声而然也。由是观之，无恻隠之心，非人也，无羞恶之心，非人也，无辞让之心，非人也，无是非之心，非人也，恻隠之心，仁之端也，羞恶之心，义之端也，辞让之心，礼之端也，是非之心，智之端也，人之有是四端也，犹其有四体也。有是四端而自谓不能者，自贼者也，谓其君不能者，贼其君者也，凡有四端于我者，知皆扩而充之矣，若火之始然，泉之始达，苟能充之，足以保四海，苟不充之，不足以事父母，【公孙丒上】 恻隠之心，人皆有之，羞恶之心，人皆有之，恭敬之心，人皆有之，是非之心，人皆有之，恻隠之心，仁也，羞恶之心，义也，恭敬之心，礼也，是非之心，智也，【告子上】 ，人能充无欲害人之心，而仁不可胜用也；人能充无穿逾之心，而义不可胜用也；【尽心下】。
右以道心言
所谓修身在正其心者，身有所忿懥，则不得其正，有所恐惧，则不得其正，有所好乐，则不得其正，有所忧患，则不得其正，心不在焉，视而不见，听而不闻，食而不知其味，此谓修身在正其心，【大学传七章】。
右以人心言 已上皆専以用言
愚闻之，伯兄克履曰：大学经言，正心是兼体用言，传言所以正心之道，是専以用言，葢制于外，所以养其内也。
富嵗子弟多赖凶嵗子弟多暴，非天之降才尔殊也，其所以防溺其心者然也。今夫麰麦，播种而耰之，其地同，树之时又同，浡然而生，至于日至之时，皆熟矣，虽有不同，则地有肥硗，雨露之养，人事之不齐也，故凡同类者，举相似也，何独至于人而疑之，圣人与我同类者，故龙子曰：不知足而为屦，我知其不为蒉也，屦之相似，天下之足同也。口之于味，有同耆也，易牙先得我口之所耆者也，如使口之于味也，其性与人殊，若犬马之与我不同类也，则天下何耆皆从易牙之于味也，至于味天下，期于易牙，是天下之口相似也，惟耳亦然，至于声天下，期于师旷，是天下之耳相似也，惟目亦然，至于子都，天下莫不知其姣也，不知子都之姣者，无目者也，故曰：口之于味也，有同耆焉，耳之于声也，有同听焉，目之于色也，有同美焉，至于心独无所同，然乎心之所同然者何也？谓理也，义也；圣人先得我心之所同然耳，故理义之悦我心，犹刍豢之悦我口，【告子上】。
右因论性善而以理义之心，言之 已下，皆兼体用言。
牛山之木尝美矣，以其郊于大国也，斧斤伐之，可以为美乎？是其日夜之所息，雨露之所润，非无萌蘖之生焉，牛羊又从而牧之，是以若彼濯濯也，人见其濯濯也，以为未尝有材焉，此岂山之性也哉？虽存乎人者，岂无仁义之心哉？其所以放其良心者，亦犹斧斤之于木也，旦旦而伐之，可以为美乎？其日夜之所息，平旦之气，其好恶与人相近也者几希，则其旦昼之所为，有梏亡之矣，梏之反覆，则其夜气不足以存，夜气不足以存，则其违禽兽不逺矣人见其禽兽也，而以为未尝有才焉者，是岂人之情也哉？故苟得其养，无物不长；苟失其养，无物不消，孔子曰：操则存，舍则亡，出入无时，莫知其乡，惟心之谓与？ ：仁，人心也；义，人路也，舍其路而弗由，放其心而不知求哀哉！人有鸡犬放，则知求之，有放心而不知求，学问之道无他，求其放心而已矣，【并告子上】。
右因论为学功夫而以理义之心言之
愚案一章，言理义之心，人所固有，而众人梏之，学者当有以养之也一章，言理义之心，人所当存，而众人放之，学者当有以求之也。操存是存养，求放心，是省察 ，余如存心，养心之类，与此类同，亦以为学功夫言，若孔子不逾矩，则是志学之极，功孟子不动心，是知言养气之成功，孟子之言，尽性是由知性而有其功，大学言，心正身修，心广体胖是格物，致知，诚意而致其功；是虽深浅之不同，皆即其功效而言者也， 又不动心，是成徳之事动心，忍性是进徳之事。
大人者，不失其赤子之心者也，【离娄下】 ，钧是人也，或从其大体，或从其小体，何也？曰：耳目之官不思而蔽于物，物交物，则引之而已矣。心之官则思，思则得之，不思则不得也，此天之所与我者，先立乎其大者，则其小者不能夺也，此为大人而已矣，【告子上】。
右因论大人而以理义之心言之
愚案一章，功夫在思字一章，功效在不失，字思则得之，得之即不失之谓也。
养心莫善于寡欲，其为人也寡欲，虽有不存焉者，寡矣！其为人也多欲，虽有存焉者寡矣！【尽心下】 ，饥者甘食，渴者甘饮，是未得饮食之正也，饥渴害之也，岂惟口腹有饥渴之害，人心亦皆有害人，能无以饥渴之害为心害，则不及人，不为忧矣。【尽心上】。
右因论理欲而以理义之心言之
愚案一章，言理欲相为胜负，其要在寡欲二字，一章言天理，有人欲之害，其要在无以为害四字。
饱食终日，无所用心，难矣哉！不有博奕者乎？为之；犹贤乎已，【阳货】 ，今有无名之指，屈而不信，非疾痛害事也，如有能信之者，则不逺秦楚之路，为指之不若人也，指不若人，则知恶之心不若人，则不知恶，此之谓不知类也，【告子上】 山，径之蹊间，介然用之而成路，为间不用，则茅塞之矣，今茅塞子之心矣，【尽心下】。
右因儆戒学者而以理义之心言之
余如失其本心，人心有害，放其良心，放心不求，皆是此类。盖惰者不能自强，欲者不能自克，此其所以为众人也。
回也其心三月不违仁【雍也】
右因称许其仁而専以知觉之心言之
勉斋黄氏曰：心不违仁，専以知觉言仁，人心也，合性与知觉言，愚尝以此推之，凡以心与义理为一者，合性与知觉言也，以心与义理为二者，専指知觉而言也。仁义礼智根于心，是合性与知觉，言以仁存心，以礼存心，是専指知觉而言，心不在焉，専指知觉言，心正而后身修，合性与知觉言，孟子之不动心，合性与知觉而言也。告子先我不动心，専指知觉而言也。推此类可见， 尝有部使者案事于番问，准轩吴先生论圣言，心凡几处，亦有异同，如何？先生应言曰：简在帝心，天之心也，从心所欲，不逾矩，圣人之心也。其心三月不违仁，亚圣大贤之心也，饱食终日，无所用心，众人之心也。使者愕然叹服。
身
欲修其身者先正其心【大学经一章】
右对心意而言之
愚案修身先正其心，是反而推之，身与心对，心正而后身修，是顺而达之，心与身对，内外不同，分而言之者也。
壹是皆以修身为本，【大学经一章，】 所谓齐其家在修其身者，【大学传八章】 ，修身以道，修道以仁，仁者人也，亲亲为大，义者，宜也，尊贤为大，亲亲之杀，尊贤之等，礼所生也，故君子不可以不修身，思修身，不可以不事亲；思事亲，不可以不知人，思知人，不可以不知天 ，齐明盛服，非礼不动，所以修身也，【并中庸二十章，】 诚身有道，不明乎善，不诚乎身矣！【中庸二十章，又离娄上】 守，孰为大守？身为大【，离娄上】 ，拱把之桐梓，人苟欲生之，皆知所以养之者，至于身而不知所以养之者，岂爱身不若桐梓哉？弗思甚也，【告子上】右，包内外而言之。
愚案此以身言而心在其中，然主乎理义而言曰：养身主乎徳行而言曰：守身主乎天理之实而言曰：诚身主乎事，理之正而言曰：修身正心者，修身之先务，事亲者修身之大节，持敬者修身之要，法体道者修身之实事，又心以其所主宰者，言敬以其所持养者，言道以其所践履者，言之所亲爱，五者以其所应接者言。
人之于身也，兼所爱，兼所爱，则兼所养也，无尺寸之肤不爱焉，则无尺寸之肤不养也，所以考其善不善者，岂有他哉？于己取之而已矣。体有贵贱，有小大，无以小害大，无以贱害贵，养其小者为小人，养其大者为大人，今有师，舍其梧槚，养其樲棘，则为贱，师焉，养其一指而失其肩背，而不知也，则为狼疾人也，饮食之人，则人贱之矣，为其养小以失大也，饮食之人，无有失也，则口腹岂适为尺寸之肤哉！【告子上】。
志【附志气】
三军可夺帅也，匹夫不可夺志也，【子罕】 ，王子垫问曰：士何事，孟子曰：尚志曰：何谓尚志？曰：仁义而已矣，杀一无罪，非仁也；非其有而取之，非义也；居恶在仁是也，路恶在义是也。居仁由义，大人之事备矣，【尽心上】。
右専主乎志而言之
愚谓孔子泛为学者，言人不可以不尚志也，孟子専为王子言为士者，但当尚志也。
夫志，气之帅也；气，体之充也，夫志至焉，气次焉？故曰持其志，无暴其气，【公孙丒上】。
右兼主志气而言之
苟志于仁矣，无恶也，【里仁】 ，士志于道，而耻恶衣恶食者，未足与议也，【里仁】。
右専主一事而言之
愚谓己上志字与志于学，志于道，父在观其志，隠居求志専心致志等为一类，语势皆重当以趋向期必言，如以意逆志，大畏民志，又当为一类，语势稍轻，但当以意之所在言。
顔渊季路侍，子曰：盍各言尔志，子路曰：愿车马，衣轻裘，与朋友共，敝之而无憾顔，渊曰：愿无伐善，无施劳，子路曰：愿闻子之志，子曰：老者安之，朋友信之，少者懐之【公冶，】子路曽晳，冉有公西华侍坐，子曰：以吾一日长乎尔。
毋吾以也；居则曰：不吾知也，如或知尔，则何以哉？子路率尔而对曰千乗之国摄乎大国之间，加之以师旅，因之以饥馑，由也为之，比及三年，可使有勇，且知方也，夫子哂之，求尔何如？对曰：方六七十，如五六十，求也为之，比及三年，可使足民，如其礼乐，以俟君子，赤尔何如？对曰：非曰能之，愿学焉，宗庙之事，如防同端章甫，愿为小相焉，防尔何如？鼓瑟希铿尔，舍瑟而作，对曰：异乎三子者之撰，子曰：何伤乎？亦各言其志也？曰：莫春者，春服既成，冠者五六人，童子六七人，浴乎沂，风乎舞雩，咏而归，夫子喟然叹曰：吾与防也三子者出，曽晳后，曽晳曰：夫三子者之言何如？子曰：亦各言其志也已矣。曰：夫子何哂由也？曰：为国以礼，其言不让，是故哂之。唯求则非邦也，与安见方六七十，如五六十，而非邦也者，唯赤则非邦也，与宗庙防同，非诸侯而何？赤也？为之小孰能为之？大【先进】。
右即其所志而言之【又见孔门弟子】
愚案此皆圣贤自言其志如此，若伊尹之志，是后贤追论其志如彼，伊尹顔渊有隠显不同，而尹之志则顔所能为，由求赤视顔气象差小，而所言皆其能事。
意
欲正其心者先诚其意【大学经一章】
右统以心之所发而言
毋意毋必毋固毋我【子罕】
右専以私心之发而言
思
心之官则思，思则得之，不思则不得也，【告子上】 ，周公思兼三王，以施四事，其有不合者，仰而思之，夜以继日，幸而得之，坐以待旦，【离娄下】 ，君子有九思，视思明，听思聪，色思温，貌思恭，言思忠事思敬，疑思问，忿思难，见得思义，【季氏，】唐棣之华，偏其反而，岂不尔思？室是逺而子曰未之思也，夫何逺之有【子罕，】 有弗思，思之弗得，弗措也；【中庸二十章，】 学而不思，则防思而不学则殆，【为政】。
右以理言正言之也
余如思诚近思思无邪之类皆是
吾尝终日不食，终夜不寝，以思，无益，不如学也，【卫灵公】右以理言，有为而言之也。
季文子三思而后行，子闻之，曰：再，斯可矣，【公冶】 ，君子思不出其位，【宪问】。
右以事言
余如不？曰：如之何如之何？一章亦主乎？临事之思而言也。但再斯可矣，是思不可过，吾末如之何？是思不可不熟，一则因文子三思而言，一则为世之率意妄行者，而言二章，皆所以示戒也。
情【附性情】
恻隠之心，仁之端也，羞恶之心，义之端也，辞让之心，礼之端也，是非之心，智之端也，【公孙丑上】 恻隠之心，仁也，羞恶之心，义也，恭敬之心，礼也，是非之心，智也，【告子上】右専指其发于理者言之。
愚谓此与乃若其情，岂人之情为一类，即所谓道心者也。
身有所忿懥，则不得其正，有所恐惧，则不得其正，有所好乐，则不得其正，有所忧患，则不得其正，【大学，传七章，】喜怒哀乐之未发谓之中，发而皆中节谓之和，【中庸一章，】右兼指其发于气者言之。
愚案指人心之体，用而言之，曰：性情，即性情之徳而形容之曰：中和。
耻
人不可以无耻，无耻之耻，无耻矣！ 耻之，于人大矣，【并尽心下】。
右自其固有之心而言
愚谓无耻之耻，则无耻，所以劝也，不耻不若人，则不若人所以戒也，二章正相表里。
巧言，令色足恭，左丘明耻之，丘亦耻之，匿怨而友其人，左丘明耻之，丘亦耻之，【公冶】， 宪问耻，子曰：邦有道谷，邦无道谷，耻也，【宪问】 ，邦有道，贫且贱焉，耻也，邦无道，富且贵焉，耻也，【泰伯】。
右即其可耻之事而言
已上皆以道心言，如耻恶衣恶食之耻，则又人心之私也，故衣敝緼袍而不耻，乃所以为贤，非所以为病也。
乐
饭防食饮水，曲肱而枕之，乐亦在其中矣，不义而富且贵，于我如浮云，【述而】 ，贤哉回也！一箪食，一瓢饮，在陋巷，人不堪其忧，回也不改其乐，贤哉回也！【雍也】。
右自其固有之乐而言
愚谓孔子浑然天理而无所不乐，顔子克己之私而自有可乐，所谓贫而乐者，以此也 ，又案贫而乐理之，足以胜夫私也，中天下而立，定四海之民，君子乐之者，仁之可以广其爱也，富贵贫贱虽不同，君子之乐，无往而不在也。
君子有三乐，而王天下不与存焉，父母俱存，兄弟无故一乐也；仰不愧于天，俯不怍于人，二乐也；得天下英才而教育之，三乐也，君子有三乐，而王天下不与存焉，反身而诚，乐莫大焉，【并尽心，上】 乐之实，乐斯二者，乐则生矣，生则乌可已也，【离娄上】 ，有朋自逺方来不亦乐乎？【学而】中天下而立，定四海之民，君子乐之，【尽心上】。
右即其可乐之事而言
愚谓君子之乐不同，有天伦之乐，有及人之乐，有尽己之性，而自谦以为乐，是皆本乎道，心之正也，又案孟子告时君以与民同乐者，凡三章，此又。
乐之出于人心者也见君道类
好恶
惟仁者能好人，能恶人，【里仁】 ，此谓惟仁人为能爱人，能恶人【，大学传十章，】 恶紫之夺朱也，恶郑声之乱雅乐也，恶利口之覆邦家者，君子亦有恶乎？子曰：有恶，恶称人之恶者，恶居下流，而讪上者，恶勇而无礼者，恶果敢而窒者？曰：赐也，亦有恶乎恶？徼以为知者，恶不孙以为勇者，恶讦以为直者，【并阳货，】 恶似而非者，恶莠，恐其乱苗也；恶佞，恐其乱义也；恶利口，恐其乱信也；恶郑声，恐其乱乐也；恶紫，恐其乱朱也；恶乡原，恐其乱徳也【尽心下】，民之所好好之，民之所恶恶之【，大学传十章】。
右主乎正理而言之
愚谓圣贤之好恶，大抵好君子而恶小人，此其所以为正也，大学治国，平天下章每反覆于好恶，公私之间，盖以天下之治乱，决于好恶之当否？君子于此，可不谨哉！
好勇疾贫，乱也，人而不仁，疾之已甚，乱也，【泰伯】 好人之所恶，恶人之所好【，大学传十章】。
右即其私意而言之
愚谓恶不仁之人，本得好恶之正，然疾之已甚，则是恶之无节，而流于不正矣，又案不能去之，而疾之已甚，则致乱之由也。力能去之，则逬诸四夷，不与同中国，是除乱之本也。此论语大学之言，所以并行而不相悖与。
刚【附强】
吾未见刚者。或对曰：申枨子曰：枨也欲，焉得刚【？公冶】 ，故君子和而不流，强哉矫！中立而不倚，强哉矫！国有道，不变塞焉，强哉矫！国无道，至死不变，强哉矫！【中庸十章】。
右主乎理义而言之
余如至大至刚，发强刚毅，虽柔必强，皆是此类。但吾未见刚与强哉？矫以徳行言发强刚毅以徳性言至大至刚，以浩气体段言，虽柔必强，以学问功效言，又如夫子言好刚不好学，是亦以徳言之，但不好学，则有其蔽；此正理义血气之几也。
刚毅木讷近仁【子路】
右主乎气质而言之
南方之强与北方之强与【中庸十章】
右兼气禀习俗而言之
愚谓南方之强近乎理义北方之强纯是血气勇
知仁勇三者，天下之达徳也【中庸二十章，】 ，昔者曽子谓子襄曰：子好勇乎？吾尝闻大勇于夫子矣，自反而不缩，虽褐寛博，吾不惴焉，自反而缩，虽千万人，吾往矣，【公孙丑上】右理义之勇。
余如仁者有勇，勇者不惧，知耻近乎勇，见义不为无勇，皆是此类。而夫子之言，何忧何惧？曽子之言，任重道逺孟子之言不动心，文武之一怒而安天下，皆理义之勇也。
君子尚勇乎？子曰：君子义以为上，君子有勇而无义为乱，小人有勇而无义为盗，【阳货】由也，好勇过我，无所取材，【公冶】 ，王请无好小勇，夫抚剑疾视，曰：彼恶敢当我哉？此匹夫之勇，敌一人者也，【梁恵，王下】 ，北宫黝之养勇也，不肤挠不目逃，思以一毫挫于人，若挞之于市朝，不受于褐寛博，亦不受于万乗之君视刺万乗之君若刺褐夫，无严诸侯，恶声至，必反之，孟施舍之所养勇也，曰：视不胜犹胜也，量敌而后进，虑胜而后防，是畏三军者也，舍岂能为必胜哉？能无惧而已矣，【公孙丑上】。
右血气之勇
余如好勇疾贫，勇者不必有仁，及勇而无礼者，不孙以为勇者，皆是此类。而告子先，我不动心，亦血气之勇也； 又案夫子之言，勇而无礼则乱，又言：好勇不好学，其蔽也乱；是又可见理义，血气之几在此，非学以明之礼以节之，则理义之勇，亦流而为血气之勇也；若卞庄子之勇，而文之以礼乐，则血气，又可使为理义之归矣。
道
天命之谓性，率性之谓道，修道之谓教，道也者，不可须臾离也，可离非道也，是故君子戒慎乎其所不睹，恐惧乎其所不闻，莫见乎隠，莫显乎微，故君子慎其独也。喜怒哀乐之未发谓之中，发而皆中节谓之和，中也者，天下之大本也，和也者，天下之达道也，致中和，天地位焉，万物育焉，【中庸一章】，大哉圣人之道，洋洋乎发育万物，峻极于天，优优大哉！礼仪三百，威仪三千，待其人而后行，故曰：苟不至徳至道不凝焉，故君子尊徳性而道问学，致广大而尽精微极髙明而道中庸，温故而知新，敦厚以崇礼，是故居上不骄，为下不倍，国有道，其言足以兴，国无道，其黙足以容，诗曰：既明且哲，以保其身，其此之谓与！【中庸二十七章】。
右举其全体而兼功夫效验言之
愚案率性谓道，是兼人物言，故推原其本，大哉圣人之道，是就圣人而言，故赞美其大体道之极，则位育之功，无不臻其妙，道无不体，则身之所处，无不适其宜 ，又案戒惧，慎独是动静，兼致其功，而于道之体用，无不尽也尊徳性道问学是明诚，兼致其功，而于道之大小，无不凝也。
孔子登东山而小鲁，登泰山而小天下，故观于海者难为水，游于圣人之门者难为言，观水有术，必观其澜，日月有明，容光必照焉，流水之为物也，不盈科不行，君子之志于道也，不成章不达，【尽心上】。
右举其本体而以用功之道言之
愚案此章，不成章不达，是进道，必以其序，中庸行逺自迩登髙自卑及孟子身不行，道不行于妻子，皆是行道，必以其序，进道不以序，则必躐等，而陵节行道，不以序或至倒行而逆施，斯所以贵乎有序也。
道则髙矣美矣宜若登天然，似不可及也，何不使彼为可防及而日孳孳也，孟子曰：大匠不为拙工改废绳墨，羿不为拙射变其彀率，君子引而不发，跃如也，中道而立，能者从之，【尽心上】。
右即其定体而以施敎之道言之
人能道非道人【衞灵公】
右自其本体无为而言之
道不逺人人之为道而逺人不可以为道，诗云：伐柯伐柯，其则不逺执柯以伐柯，睨而视之，犹以为逺故君子以人治人，改而止，忠恕违道不逺施诸已而不愿，亦勿施于人，君子之道四，丘未能一焉，所求乎子，以事父未能也，所求乎臣，以事君未能也，所求乎弟，以事兄未能也，所求乎朋友，先施之未能也，庸徳之行庸言之谨，有所不足，不敢不勉，有余不敢尽，言顾行，行顾言，君子胡不慥慥，尔【中庸十三章，】 道在尔而求诸逺事在易而求诸难，人人亲其亲，长其长，而天下平，【离娄上】。
右自其易知易能而言之
愚谓中庸所言是率性之道，故始责于人，而终责于己，孟子所言是修道之教，故始言其理，终言其效。
君子之道，费而隠夫妇之愚，可以与知焉，及其至也，虽圣人亦有所不知焉，夫妇之不肖，可以能行焉，及其至也，虽圣人亦有所不能焉，天地之大也，人犹有所憾，故君子语大，天下莫能载焉；语小，天下莫能破焉，诗云：鸢飞戾天，鱼跃于渊，言其上下察也，君子之道，造端乎夫妇，及其至也，察乎天地，【中庸十二章】。
右自其发见昭著而言之
愚案中庸，首章道不可离以下，専以道之在己者言，此章费而隠以下兼以道之在万物者，言费而隠即是率性之道，率性之道是费，天命之性，是隠。
子在川上曰逝者如斯夫不舍昼夜【子罕】
右自其流行无间而言之
参乎？吾道一以贯之，曽子曰：唯子出，门人问曰：何谓也？曽子曰：夫子之道，忠恕而已矣，【里仁】。
右兼举体用而言之
愚案夫子之道，忠恕而已，是明其所以为体用也，尧舜之道，孝弟而已，是即其一事以教人也，尧舜之道不外乎孝弟，夫子之道，则因忠恕而可见也。
君子道者三，我无能焉，仁者不忧，知者不惑，勇者不惧，子贡曰：夫子自道也，【宪问】 ，君子所贵乎道者三，动容貌斯逺暴慢矣，正顔色，斯近信矣；出辞气斯逺鄙倍矣，笾豆之事，则有司存，【泰伯】 ，君子之道四，丘未能一焉，所求乎子，以事父未能也，所求乎臣，以事君未能也，所求乎弟，以事兄未能也，所求乎朋友，先施之未能也，【中庸十三章，】右举其节目而言之。
愚谓此皆自体道之中，举其节目而言之，仁知勇是成徳之大目子，臣弟友，是尽伦之大目，动容貌以下是修身出治之大目，若子产，有君子之道四，则是于万殊之中，有此四者而已。未可与体道，君子同日语也。
朝闻道，夕死可矣，【里仁】 ，谁能出不由户，何莫由斯道也，【雍也，】 道，其不行矣，夫【中庸五章】。
右通为众人而言之
愚谓朝闻夕死，主乎！知何莫由斯主乎？行若道，其不行之叹，则所言者虽在乎行，而所言之意，则重在乎知也。
士志于道，而耻恶衣恶食者，未足与议也，【里仁】 ，行之而不着焉，习矣而不察焉，终身由之而不知其道者众也，【尽心上】。
右専为学者而言之
愚谓士志于道，章重在行，行之不着，章重在知，未足与议，是役于外之过，终身不知，是蔽于内之过二章，皆为学者之戒也。又人皆可为尧舜一章，正为学者言之，岂人所不能哉？贵乎行也，岂难知哉？贵乎知也，此兼知行而言者也。
道之不行也，我知之矣，知者过之，愚者不及也，道之不明也，我知之矣，贤者过之，不肖者不及也，人莫不饮食也，鲜能知味也，【中庸四章】。
右専自过不及者而言之【已上，皆専以当行之路，言之】已上，皆圣贤论道如此，若五者天下之达道，是以人伦为达，道和者，天下之达道，是以情之正者为达道，此又各有所主，而言非正论，道之所以为道也，然就二达道言之，则五者达道，又不离和者，达道之中，苟能致和则经纶大经，即此而在矣， 又如孔子之言性与天道，孟子言圣人之于天道，天道乃天理自然之本体，此正道之来，歴根源与率性之道相贯，然一自造化而言，一自人事而言，固不可以不辨也。
道不同不相为谋【衞灵公】 道二，仁与不仁而已矣，【离娄上】君子之道，闇然而日章，小人之道的然而日亡，【中庸末章】右通，以所由之路言之。
愚谓君子小人是非邪正，皆以道言，盖趋向不同，而各有所由之路也，韩子言道与徳为虚位意，谓道之为道，可以通乎善恶而言之，其说颇与圣贤之意相合 ，余如训，由训行训言者易辨，此不具，孝弟【，又见人伦类】。
仁之实，事亲是也；义之实，从兄是也，智之实，知斯二者弗去是也；礼之实，节文斯二者是也；乐之实，乐斯二者，乐则生矣，生则恶可已也，恶可已，则不知足之蹈之，手之舞之，【离娄上】 ，人之所不学而能者，其良能也，所不虑而知者，其良知也，孩提之童，无不知爱其亲也，及其长也，无不知敬其兄也，亲亲，仁也，敬长，义也无他，达之天下也，【尽心上】。
右以天性言
愚谓自良心所而言，则仁义之道，莫先乎事亲，从兄也，自人心所同而言，则仁义之道，正在于亲亲敬长也，又案一章，言仁义之实为道之根本，而智礼乐在其中，故悉言之，使人于斯二者，知所勉也，一章言亲亲敬长之心，出于同，然而即所以为仁义之道，故极言之，使人信之，而不疑也。
其为人也孝弟，而好犯上者鲜矣，不好犯上，而好作乱者，未之有也。君子务本，本立而道生，孝弟也者，其为仁之本，与【学而】。
右以徳行言
愚谓自推行仁道而言，则孝弟皆是爱亲，故为为仁之本，自良心之发见而言，则仁主乎爱，义主乎敬，故为仁义之实，况有子止言仁，仁足以兼乎义也，吾友汪国用曰：有子言务本是用功，即孟子智，礼之实也，其言本立是成功，即孟子乐之实也，但孟子専主事亲从兄，而言有子，则言孝弟可以推之，于仁民爱物，其意有不同耳。
曽子有疾，召门弟子曰：啓予足，啓予手诗云：战战兢兢，如临深渊，如履薄氷，而今而后，吾知免夫，小子，【泰伯】 顺乎亲有道，反诸身不诚，不顺乎亲矣，【中庸二十章，】 事，孰为大事？亲为大守，孰为大？守身为大，不失其身而能事其亲者，吾闻之矣，失其身而能事其亲者，吾未之闻也，【离娄上】。
右以事亲之大节言之
愚谓保其身者，即所以事其亲，此孝之大者也，诚身守身，而后能事其亲，此欲尽其孝者之先务也，诚身守，身兼徳行言啓手足，専以亲之遗体言。
父在观其志，父没，观其行，三年无改于父之道，可谓孝矣。【学而】 ，事父母几諌，见志不从，又敬不违，劳而不怨，父母在不逺游游必有方， 父母之年，不可不知也。一则以喜，一则以惧，【并里仁，】 养生者不足以当大事，惟送死可以当大事，【离娄下】。
右以事亲之一节言之
孟懿子问孝，子曰：无违樊迟御，子告之曰：孟孙问孝于我，我对曰：无违樊迟曰：何谓也？子曰：生，事之以礼死，之以礼，祭之以礼， 孟武伯问孝，子曰：父母唯其疾之忧，子游问孝，子曰：今之孝者，是谓能养，至于犬马，皆能有养，不敬，何以别乎？ 子夏问孝，子曰：色难，有事，弟子服其劳，有酒食，先生馔，曾是以为孝乎？【并为政】 ，徐行后长者谓之弟，疾行先长者谓之不弟，夫徐行者，岂人所不能哉？所不为也。尧，舜之道，孝弟而已矣，【告子下】右，各因其人而言之。
天下大悦，而将归已，视天下悦而归。已，犹草芥也，惟舜为然，不得乎亲，不可以为人，不顺乎亲，不可以为子，舜尽事亲之道而瞽瞍底豫，瞽瞍防豫而天下化，瞽瞍防豫而天下之为父子者定，此之谓大孝，【离娄上】 大孝，终身慕父母，五十而慕者，子于大舜见之矣， 孝子之至，莫大乎尊亲，尊亲之至，莫大乎以天下养，为天子父，尊之至也，以天下养，养之至也，诗曰：永言孝思，孝思维则，此之谓也。【并万章上】 ，舜其至孝矣，五十而慕【，告子下】 武王，周公其达孝矣乎？夫孝者，善继人之志，善述人之事者也， 践其位，行其礼，奏其乐，敬其所尊，爱其所亲，事死如事生，事亡如事存，孝之至也，【并中庸，十九章】。
右据其事实而赞美之已下皆述圣贤之孝
饶子曰：舜之孝是充，极一家者也，武周之孝，是放乎四海者也。愚谓大孝至孝，达孝不同，以其不可名言，谓之大孝，无以复加，谓之至孝，天下称之，无异辞，谓之达孝，然至孝二字，武周犹得而有之，大孝二字，独以称大舜也，然则谓之大孝，则至孝达孝，有不必言者，其轻重之等，岂不可以槩见乎？
舜其大孝也与徳为圣人尊为天子，富有四海之内，宗庙飨之，子孙保之，故大徳必得其位，必得其禄，必得其名，必得其夀故天之生物，必因其材而笃焉，故栽者培之，倾者覆之，诗曰：嘉乐君子，宪宪令徳冝民冝人受禄于天，保佑命之，自天申之，故大徳者必受命【，中庸十七章，】右即其效验，而赞美之。
愚谓得其位，禄名夀是验诸天瞽瞍底豫而天下化，是验诸人。
曽子养曽晳，必有酒肉，将彻，必请所与，问有余，必曰：有曽晳死，曽元养曽子，必有酒肉，将彻，不请所与，问有余，曰：亡矣，将以复进也，此所谓养口体者也，若曽子，则可谓养志也，事亲若曽子者可也。【离娄上】 曽，晳嗜羊枣，而曽子不忍食羊枣，公孙丑问曰：脍炙与羊枣孰美？孟子曰：脍炙哉？公孙丑曰：然则曽子何为食脍炙而不食羊，曰：脍炙所同也，羊所独也，讳名不讳姓，姓所同也，名所独也。【尽心下】。
右据其事实而追论之
愚闻之，先君子曰：曽子之孝，见于论孟者凡三章，养曾晳，见其顺亲志，啓手足见其重，遗体养志，是生能致其养，不食羊，是没能尽其思。
孝哉闵子骞！人不闲于其父母昆弟之言，【先进】。
右即其孚于人者而称之
愚谓见称于天下，为武周之孝，见称于众人，为子骞之，孝见称于宗族为士之次者之孝，徳行有大小，故其孚于人者，有广狭也。
孟庄子之孝也，其他可能也，其不改父之臣与父之政，是难能也，【子张】。
右因其一节而称之
忠恕
夫子之道忠恕而已矣【里仁】
右圣人忠恕
愚闻之，从兄文炳曰：一贯忠恕体用而已矣，曾子于此着明之，而于大学尤推广之，修身以上，所以体此忠也，一之所以为体也，齐家以下，所以行此恕也，贯之所以为用也，此一贯忠恕为圣贤相传之心法也。
忠恕违道不逺施诸己而不愿，亦勿施于人，【中庸十三章，】右学者忠恕。
恕
有一言而可以终身行之者乎？子曰：其恕乎！己所不欲，勿施于人【衞灵公】 ，强恕而行，求仁莫近焉，【尽心上】。
右爱人之恕
余如孔子告子贡以能近取譬，告仲弓以不欲勿施，皆是此类。此所谓恕以及人为主，盖曰如爱己之心，以爱人也，大学之絜矩，亦当以爱人之恕言之。
君子有诸己而后求诸人，无诸己而后非诸人，所藏乎身不恕，而能喻诸人者，未之有也。【大学传九章】。
右治人之恕
愚案，此所谓恕是治人以自治为主，盖曰如责己之心，以责人也，若中庸以人治人，是治人以尽人道为主，盖以当人之道，责其人也，又如所求乎子，臣弟友一节，亦有诸己，求诸人之意，然大学则如责己之心，以责人中庸，则反以责人之心而责己，此其所以不同者，然推其防意，则皆恕之事也，忠信。
子以四教，文；行，忠，信，【，述而】 ，仁义忠信，乐善不倦，此天爵也，【告子上】 ，君子有大道，必忠信以得之，【大学传十章】。
右举其全体而言
余如孔子之言主忠信，孟子之言，孝弟忠信，皆是此类。但主忠信以学言，文行忠信以教言，仁义忠信孝弟忠信，及忠信得之，皆兼徳行言。
为人谋而不忠乎与朋友交而不信乎【学而】
右主乎一事而言
余如夫子以言忠信，告子张亦是此类。但夫子是専主于言而言之，曽子是分主言行而言之。
十室之邑必有忠信如丘者焉【公冶】
圣
惟天下至圣，为能聪明睿知，足以有临也，寛裕温柔，足以有容也；发强刚毅，足以有执也；齐庄中正，足以有敬也；文理密察，足以有别也，溥博渊泉而时出之，溥博如天，渊泉如渊，见而民莫不敬，言而民莫不信，行而民莫不恱是以声名洋溢乎中国，施及蛮貊，舟车所至，人力所通，天之所覆，地之所载，日月所照，霜露所队，凡有血气者，莫不尊亲，故曰配天，【中庸，三十一章，】 昔者子贡问于孔子曰：夫子圣矣乎？孔子曰：圣则吾不能，我学不厌，而教不倦也，子贡曰：学不厌，智也；教不倦，仁也；仁且智，夫子旣圣矣，【公孙丑上】 ，大而化之之谓圣，【尽心下】。
右以全体至极言【亦曰専言之者】
饶子曰：生知安行，是性之之圣，大而化之，是反之之圣，愚谓凡言资质徳性与众人异者，此说性之之圣也；自学力推之，以至其极者，此说反之之圣也；孔子以性之之圣，而加反之之功，斯所以为圣之至与。
非其君不事，非其民不使，治则进，乱则退，伯夷也，何事非君？何使非民？治亦进，乱亦进，伊尹也，可以仕则仕，可以止则止，可以久则久，可以速则速，孔子也，皆古圣人也，吾未能有行焉，乃所愿，则学孔子也，【公孙丑上】 ，伯夷圣之清者也，伊尹圣之任者也，栁下恵圣之和者也；孔子圣之时者也，孔子之谓集大成，集大成也者，金声而玉振之也，金声也者始条理也，玉振之也者，终条理也，始条理者，智之事也；终条理者，圣之事也，智譬则巧也；圣，譬则力也，由射于百歩之外也，其至尔力也，其中非尔力也，【万章下】。
右以徳行造极言
愚案孔子之圣以全体言，三子之圣，以一节言，又案，孟子之赞，孔子自其知行兼备而言，故合智圣而为圣，子贡之赞，孔子自其体用兼备而言，故合智仁而为圣。
圣人百世之师也，伯夷栁下恵是也。故闻伯夷之风者，顽夫防，懦夫有立志，闻栁下恵之风者，薄夫敦，鄙夫寛奋乎百世之上，百世之下，闻者莫不兴起也，非圣人而能若是乎？而况于亲炙之者乎？【尽心下】。
右以一偏造极言【亦曰偏言之者】
余如大学彦圣之圣，亦以徳之一端言犹智，仁，圣；义，忠，和之为六徳也。
四书通防卷二
<经部,四书类,四书通旨>
钦定四库全书
四书通防卷三     元 朱公迁 撰气
敢问何谓浩然之气，曰：难言也，其为气也至大至刚，以直养而无害，则塞于天地之间，其为气也，配义与道，无是，馁也，是集义所生者，非义袭而取之也。行有不慊于心，则馁矣，我故曰：告子未尝知义，以其外之也，必有事焉而勿正，心勿忘，勿助长也。无若宋人，然宋人有闵其苗之不长，而揠之者，芒芒然归，谓其人曰：今日病矣，予助苗长矣，其子趋而徃视之，苗则槁矣，天下之不助苗长者寡矣，以为无益而舍之者，不耘苗者也；助之长者，揠苗者也，非徒无益，而又害之，【公孙丑上】。
右理义之气
余如平旦夜气亦理义之气也，但夜旦之气甚微，浩然之气盛大，至大至刚，乃浩然之气之体，叚配义与道，乃浩然之气之功用，若平旦夜气只是指其清明虚静之境界，气象而言，盖浩然之气盛大，故足以配道义，夜气虚静，故足以存良心，旦气清明，故足以验夫仁义之心也，斯义也，友人刘晋昭相与辨之。
君子有三戒，少之时，血气未定，戒之在色，及其壮也，血气方刚，戒之在鬬，及其老也，血气旣衰，戒之在得，【季氏，】孟施舍之守气，又不如曾子之守约也，【公孙丑上】。
右血气之气
又如告子言不得于心，勿求于气，告子之勿求者，只是血气之气，孟子引来反覆，说到浩然之气，乃是理义之气。
气质
刚毅木讷近仁【子路】
右以质之美者言之
余如善人，有恒者，皆是也。然此亦是质之偏者，但于偏之中，得其美者焉。视偏于恶者，为不同也。若论其至极，则惟聦明睿知生知安行者，足以当之。
狂而不直，侗而不愿，悾悾而不信，吾不知之矣，【泰伯】右以质之，恶者言之。
柴也愚参也鲁师也辟由也喭【先进】
右自其质之所偏而言之
余如狂简狷者皆是也
惟上知与下愚不移，【阳货】 ，道之不行也，我知之矣，知者过之，愚者不及也，道之不明也，我知之矣，贤者过之，不肖者不及也，人莫不饮食也，鲜能知味也，【中庸四章】。
右専以气质不同而言之
古者民有三疾，今也或是之亡也，古之狂也肆，今之狂也荡，古之矜也廉，今之矜也忿戾，古之愚也直，今之愚也，诈而已矣，【阳货】。
右以气质兼乎习俗而言之
生而知之者，上也，学而知之者，次也；困而学之，又其次也；困而不学，民斯为下矣。【季氏】 ，或生而知之，或学而知之，或困而知之，及其知之一也，或安而行之，或利而行之，或勉强而行之，及其成功，一也， 虽愚必明，虽柔必强，【并中庸，二十章】。
右因气质不同主乎学力而言也
愚案言困而不学，民斯为下者，使学者知所戒，言必明，必强知之，成功而一者，使学者知所勉才，【附才徳】。
如有周公之才之美，使骄且吝，其余不足观也已，【泰伯】，右兼气质言。
愚谓此与才难之才，及才养不才，敎育英材成徳达财因材笃焉，为一类，由其气质有不同，是以才亦有不同也。 又案凢以才徳相对，则所谓才者，皆兼气质言之，才之美与骥，不称其力，皆是才之美者，才为轻而徳为重也，其为人也，小有才，是才之劣者，有才无徳所以取祸也。此皆圣贤垂教之意也。
若夫为不善，非才之罪也， 或相倍蓰而无筭者，不能尽其才者也， 非天之降才尔殊也， 人见其禽兽也，而以为未尝有才焉者，此岂人之情也哉？【并告子上】。
右専以理言
鬼神【附神】
鬼神之为徳其盛矣乎？视之而弗见，听之而弗闻，体物而不可遗，使天下之人齐明盛服以承祭祀，洋洋乎如在其上，如在其左右，诗曰：神之格思，不可度思，矧可射思，夫微之显，诚之不可揜如此，夫【中庸十六章，】 季路问事鬼神，子曰：未能事人，焉能事鬼！【先进】 ，敬鬼神而逺之【雍也，】质诸鬼神而无疑，知天也，【中庸二十九章，】 非其鬼而祭之。
谄也【为政】 子不语怪力乱神【述而】
右自造化而言
愚谓自造化而言，是専言之也，主乎祭祀，而言是偏言之也，于二气良能之中，我祭其气之与我相接者，则理之正也，鬼神为徳质诸鬼神，怪力乱神，皆泛以造化之鬼神，言齐明盛服以下及敬鬼神，事鬼神，非其鬼而祭之，皆特举其祭祀之鬼神言也，又祭祀之可格者，是鬼神之灵，质之而无疑者，是鬼神之理，夫子之不语者，是鬼神之妙。
故至诚如神【中庸二十四章】
右自人心而言
愚案至诚如神，是鬼神之神，若所存者神圣，不可测之谓神，则是神妙之神，圣不可测，是専言其徳行所存者神，是兼言其徳业。
礼乐
文之以礼乐【宪问】 立于礼成于乐【泰伯】
右因论为学兼本与文而言之
愚谓文之一字是用功处立字成字是成功处
礼云礼云，玉帛云乎哉？乐云乐云，钟鼓云乎哉？【阳货】 人而不仁，如礼何！人而不仁，如乐何！【八佾】。
右因论其文反推其本而言之
愚案一为强，僭者言，故以仁为礼乐之本，一为文胜之敝，而言，故以敬与和，为礼乐之本。
先进于礼乐，野人也，后进于礼乐，君子也，如用之，则吾从先进，【先进】。
右因论其文矫其偏胜而言之
愚案夫子一言，从先进一言，吾从周，盖先进礼乐，即成周郁郁之文也。
乐
乐之实，乐斯二者，乐则生矣，生则恶可已也，恶可已，则不知足之蹈之，手之舞之，【离娄上】。
右自人心主乎一事而言之
子谓韶尽美矣，又尽善也，谓武尽美矣，未尽善也，【八佾，】子在齐闻韶，三月不知肉味？曰：不图为乐之至于斯也，【述而】。
右自乐之中兼声容情实而言之
愚案尽美，言其文尽善言其本，集注于闻韶之下，言有以极其情，文之备情，则其尽善者文，则其尽美者也。
子语鲁大师乐曰：乐其可知也，始作翕如也，从之，纯如也，皦如也，绎如也，以成【八佾，】 师摰之始，关雎之乱，洋洋乎盈耳哉！【泰伯】 ，吾自衞反鲁，然后乐正，雅，颂各得其所，【子罕】。
右自乐之中専主声音而言之
愚案前一章，言正乐之道，后二章，见圣人正乐之功。
今王鼔乐于此百姓闻王钟鼓之声，管籥之音，举疾首蹙頞而相告曰：吾王之好鼔乐夫何使我至于此极也？父子不相见，兄弟妻子离散，今王田猎于此，百姓闻王车马之音，见羽旄之美，举疾首蹙頞而相告曰：吾王之好田猎，夫何使我至于此极也？父子不相见，兄弟妻子离散，此无他，不与民同乐也，今王鼓乐于此，百姓闻王钟鼓之声，管籥之音，举欣欣然有喜色而相告曰：吾王庶几无疾病与，何以能鼓乐也，今王田猎于此，百姓闻王车马之音，见羽旄之美，举欣欣然有喜色而相告曰：吾王庶几无疾病与，何以能田猎也，此无他，与民同乐也，【梁恵王下】。
右因人君好乐専主人和而言之
八佾舞于庭，是可忍也，孰不可忍也， 三家者，以雍彻子曰：相维辟公，天子穆穆，奚取于三家之堂，【并八佾，】右因人臣僭乐，専以等杀而言之。
礼制
子张问十世可知也，子曰：殷因于夏礼，所损益可知也；周因于殷礼，所损益可知也；其或继周者，虽百世可知也，【为政】。
右自其因革可推者而言之
夏礼吾能言之，不足征也，殷礼吾能言之，宋不足征也，文献不足故也。足则吾能徴之矣，【八佾，】 愚而好自用，贱而好自専，生乎今之世，反古之道，如此者烖及其身者也，非天子不议礼，不制度，不考文，今天下车同轨，书同文，行同伦，虽有其位，苟无其徳不敢作礼乐焉，虽有其徳，苟无其位，亦不敢作礼乐焉，子曰：吾説夏礼杞不足徴也吾学殷礼，有宋存焉，吾学周礼，今用之，吾从周，【中庸二十八章，】 王天下，有三重焉，其寡过矣乎？上焉者，虽善无徴无徴不信不信，民弗从，下焉者，虽善不尊，不尊不信，不信民弗从，故君子之道，本诸身徴诸庶民考诸三王而不谬，建诸天地而不悖，质诸鬼神而无疑，百世以俟圣人而不惑，质诸鬼神而无疑，知天也，百世以俟圣人而不惑，知人也，是故君子动而世为天下道，行而世为天下法，言而世为天下则逺之则有望，近之则不厌，诗曰：在彼无恶，在此无射，庶几夙夜，以永终誉，君子未有不如此而蚤有誉于天下者也，【中庸二十九章】。
右自其损益不常者而言之
愚案中庸二章，前章为在下位者言之，故重在位后，章为在上位者言之，故重在徳有徳有位斯可用损益之权矣， 又案论语言宋不足徴中庸言有宋存焉，先儒之意，以谓自二代之礼言之，则杞宋皆不足征，自杞宋二国言之，则杞比于宋，尤不足徴是也。愚窃谓以二代之礼言之，则杞宋皆可叹已，对时王之礼言之，则夫子殷人也不忍言，宋之不足征也，故夏礼曰说殷礼，周礼，皆曰：学而幸其有宋存焉，然虽有仅存，而非当世之法也。故又曰吾学周礼，今用之，吾从周，亲亲而尊尊，有哀伤，不满之意焉， 又如孟子以贡助彻，告滕文公以班爵禄，荅北宫，锜亦皆制度之损益，不常者可言，其略而不可言其详也，然北宫锜但欲闻其制而已，故特诵其所闻如此，文公则欲见诸施行，故即其所闻而复以意推广之，盖其荅北宫锜者，即夫子文献不足之叹也，其所以告文公，君臣者，即夫子告顔渊以为邦之道也，圣贤所言之意，有相类者若此。
顔渊问为邦，子曰：行夏之时乗殷之辂服周之冕，乐则韶舞，放郑声逺佞人郑声淫，佞人殆【，卫灵公】。
右自其可以通乎万世者而言之
权
可与共学，未可与适道，可与适道，未可与立，可与立，未可与权，【子罕】。
右泛以称物之权言之
愚案此章所言之权，义兼小大，大而处人伦之变，小而适事变之宜，皆在其中矣，若孟子言，执中无权，又言权然后知轻重，则各因一事而言之，只是于常道之中，用权以适其宜而已，此则直谓之义可也， 余如君子时中，时措之宜，皆与权字，异名而同义。
嫂溺援之以手者权也【离娄上】
右専以处变之权言之
愚谓此于常道不可行之，时然后用，权以通之，如汤武之放伐，伊尹之放废周公之诛管叔，大舜之不告而娶，是皆权之大者，异乎经而不离乎经也，不可常者也；淳于髠欲论出处，乃以嫂溺援手而为喻，是岂切当之论乎？
废中权【防子】
右即其一事而称之
人
人之生也直罔之生也幸而免【雍也】
右以理言
无恻隐之心，非人也，无羞恶之心，非人也，无辞让之心，非人也，无是非之心，非人也，恻隐之心，仁之端也，羞恶之心，义之端也，辞让之心，礼之端也，是非之心，智之端也，人之有是四端也，犹其有四体也。【公孙丑上】 ，人之所以异于禽兽者几希，庶民去之，君子存之，舜明于庶物，察于人伦，由仁义行，非行仁义也，【离娄下】。
右以心言
愚谓人之所同然者此心也，人与物之所以不同者，亦此心也；知其无不同，则当扩之以满其本然之量，知其有不同，则当存之以全其所受之正，此皆示人以用功之要也。 又前章，兼性情言，后章専以性言。
人之有道也，饱食暖衣，逸居而无教，则近于禽兽，圣人有忧之，使契为司徒，教以人伦，父子有亲，君臣有义，夫妇有别，长幼有序，朋友有信，【滕文公上】。
右以道言
愚谓指其异于禽兽者，明君子当全天命之性以自别，于禽兽也，忧其近于禽兽者，见圣人必明修道之教，以别人于禽兽也，言人之生也直，则欲人因其生理而顺之，言无恻，隠羞恶辞譲，是非之心，则非人则欲人，因其本心，而扩充之，皆恐人之不能尽人道也。
人品
见善如不及，见不善如探汤，吾见其人矣。吾闻其语矣，隐居以求其志，行义以达其道，吾闻其语矣，未见其人也。【季氏】。
右兼徳行事业而言
有事君人者事是君，则为容悦者也。有安社稷臣者，以安社稷，为悦者也，有天民者，达可行于天下而后行之者也。有大人者，正已而物正者也。【尽心上】。
右兼心志徳业而言
圣人吾不得而见之矣，得见君子者，斯可矣，善人吾不得而见之矣，得见有恒者，斯可矣，亡而为有，虚而为盈，约而为泰，难乎有恒矣，【述而】 ，生而知之者，上也，学而知之者，次也；困而学之，又其次也；困而不学，民斯为下矣。【季氏】 ，或生而知之，或学而知之，或困而知之，及其知之一也，或安而行之，或利而行之，或勉强而行之，及其成功，一也，【中庸二十章，】 ，乐正子何人也？孟子曰：善人也，信人也，何谓善？何谓信曰：可欲之谓善，有诸已之谓信，充实之谓美，充实而有光辉之谓大，大而化之之谓圣，圣而不可知之之谓神，乐正子，二之中，四之下也，【尽心下】，右兼资质学力而言。
道统
由尧舜至于汤，五百有余嵗若禹臯陶，则见而知之，若汤，则闻而知之，由汤至于文王，五百有余嵗若伊尹莱朱则见而知之，若文王则闻而知之，由文王至于孔子五百有余嵗若太公望，散宜生，则见而知之，若孔子，则闻而知之，由孔子而来，至于今百有余嵗去圣人之世，若此其未逺也近圣人之居若此其甚也，然而无有乎尔，则亦无有乎尔，【尽心下】 ，仲尼祖述尧舜，宪章文武，【中庸三十章，】 仲尼焉学？子贡曰：文武之道未坠于地，在人，贤者识其大者，不贤者识其小者，莫不有文武之道焉，夫子焉不学，而亦何常师之有？【子张】， 子畏于匡曰：文王旣没，文不在兹乎？天之将丧斯文也，后死者不得与于斯文也，天之未丧斯文也，匡人其如子何？【子罕】 ，君子之泽，五世而斩，小人之泽，五世而斩，予未得为孔子徒也，予私淑诸人也，【离娄下】。
右道学相传之统
愚谓圣贤或正言以叙道统之所得，或因言而见道统之所在，或直以为任，或谦不敢当语，不无少异也，其在孔门则克，已，复礼之功，吾道一贯之防乃其正言者，若喟然之叹，三省之学，如愚之气象，皆因言而可见者也。 又窃论之，孔子之道，有自来矣，然子思则兼尧舜，文武言：子贡则専以文武言，孟子又専以文王言，孔子亦自言文王旣没，文不在兹乎？盖道一而已前，而尧舜之道，亦文王之道也，下而武王之道，亦文王之道也，近举文王，而尧舜之道在其中，上举文王而武王之道在其中，不必疑其言之异也。 又见尧、舜，禹，汤：文，武，周公类。
咨尔舜，天之厯数在尔躬，允执其中，四海困穷，天禄永终，舜亦以命禹曰：予小子履，敢用牡，敢昭告于皇皇后帝，有罪不敢赦，帝臣不蔽，简在帝心，朕躬有罪，无以万方；万方有罪，罪在朕躬，周有大赉，善人是富，虽有周亲，不如仁人，百姓有过，在予一人，谨权量，审法度，修废官，四方之政行焉，兴灭国继絶世举逸民，天下之民归心焉。所重民食，丧祭寛则得众，信则民任焉，敏则有功，公则说【，尧曰】。
右治道相传之统
余如孔子告顔子以四代礼乐，告子张以尊美，屏恶之类，及子贡称夫子之得邦家者，中庸哀公问政章大学，治国，平天下章，孟子所论，王道诸章，皆可以见治统之，相传者如此，盖设施之当其可者，即圣人授受之中也。
尧舜禹汤文武周公
尧舜性之也，汤武身之也，【尽心，上】 克，舜性者也，汤武反之也，【尽心下】。
右以徳性言
愚案身之兼用功，而言反之，举成功而言，惟其能身之所以能反之也？ 又见性类。
舜之居深山之中，与木石居，与鹿豕游，其所以异于深山之野人者几希，及其闻一善言，见一善行，若决江河，沛然莫之能御也，【尽心上】 ，禹闻善言则拜，大舜有大焉，善与人同，舍已从人乐取于人，以为善自耕稼，陶渔以至为帝，无非取于人者，取诸人以为善，是与人为善者也，故君子莫大乎与人为善，【公孙丑上】。
右以徳行言【亦曰圣人乐善之诚】
大哉！尧之为君也，巍巍乎，惟天为大，唯尧则之，荡荡乎民无能名焉！巍巍乎其有成功也，焕乎其有文章，【泰伯】右兼徳业言。
愚案主乎君道而言者，凡四章，此章及舜大知，无为而治，禹无间然，皆以赞其为君之道，若尧舜犹病，及文王视民如伤，则所以形容其爱人之心。
舜生于诸冯，迁于负夏，卒于鸣条，东夷之人也，文王生于岐周，卒于毕郢，西夷之人也，地之相去也，千有余里，世之相后也，千有余嵗得志行乎中国，若合符节，先圣后圣，其揆一也。【离娄下】。
右以道统言
愚案论语末篇之首章，孟子末篇之末章，皆是此意。但彼则主乎道，统而言，故厯述其相传之绪，此则主乎圣人而言，故举其相去之最逺者以为例，见其无不同也。
穆穆文王于缉熙敬止【大学传三章】
右以学业言
余如尧舜之执中，舜之好问察言：明物察伦，由仁义行，乐取诸人，若决江河而莫御，禹拜善言，恶防酒汤执中，汤：武，身之反之，文王望道而未之见，周公仰而思之，夜以继日，凡若此类，固皆以圣人徳行事实而言，其实可见，圣人学业之盛也。
昔者禹抑洪水而天下平，周公兼夷狄，驱猛兽而百姓寜，孔子成春秋而乱臣贼子惧，【滕文公下】。
右以事功言
舜其大孝也与徳为圣人尊为天子，富有四海之内，宗庙飨之，子孙保之，故大徳必得其位，必得其禄，必得其名，必得其夀故天之生物，必因其材而笃焉，故栽者培之，倾者覆之，诗曰：嘉乐君子，宪宪令徳宜民宜人，受禄于天，保佑命之，自天申之，故大徳者必受命【，中庸十七章，】右以徳行效验言。
无为而治者，其舜也与？夫何为哉？恭已正南靣而已矣，【卫灵公】。
右以临民气象言
舜其大知也与！舜好问而好察迩言，隐恶而扬善，执其两端，用其中于民，其斯以为舜乎？【中庸六章】 ，舜之饭糗茹草也，若将终身焉，及其为天子也，被袗衣鼔琴二女果，若固有之，【尽心下】 ，巍巍乎舜，禹之有天下也，而不与焉！【泰伯】 禹，吾无间然矣。菲饮食而致孝乎鬼神，恶衣服而致美乎黻冕，卑宫室而尽力乎沟洫，禹吾无间然矣。【泰伯】，禹恶防酒，而好善言，汤执中，立贤无方，文王视民如。
伤望道而未之见，武王不泄迩，不忘逺周公思兼三王，以施四事，其有不合者，仰而思之，夜以继日，幸而得之，坐以待旦，【离娄下】。
右兼徳行事实而言
余如孟子论舜所以事亲者，所以处人伦之变者，亦即其事实，言之而徳行因可见也。见孝弟及人伦类。
孔子
子絶四毋意毋必毋固毋我【子罕】
右以心言
顔渊喟然叹曰：仰之弥髙钻之弥坚，瞻之在前，忽焉在后，夫子循循然善诱人，博我以文，约我以礼，欲罢不能，旣竭吾才，如有所立卓尔，虽欲从之，末由也已，【子罕】 ，叔孙武叔毁仲尼，子贡曰：无以为也，仲尼不可毁也。他人之贤者，丘陵也，犹可逾也，仲尼日月也，无得而逾焉，人虽欲自絶其何伤于日月乎？多见其不知量也，【子张】，右以道言。
愚案顔子賛其道之妙，言其不易，学者如此，子贡赞其道之髙言其不可，毁者如此。
学不厌，智也；教不倦，仁也；仁且智，夫子旣圣矣，【公孙丑上】右以徳言。
江汉以濯之，秋阳以暴之，皜皜乎不可尚已，【滕文公上】 ，子贡贤于仲尼，子服景伯以告子贡，子贡曰：譬之宫墙，赐之墙也，及肩，窥见室家之好，夫子之墙数仞，不得其门而入，不见宗庙之美，百官之富，得其门者或寡矣，夫子之云：不亦宜乎？【子张】。
右兼道徳言
仲尼不为已甚者【离娄下】
右以徳行言
愚案，孟子言仲尼不为已甚，孔子自言，君子依乎中庸，二説互相也。
陈子禽谓子贡曰：子为恭也，仲尼岂贤于子乎？子贡曰：君子一言以为知，一言以为不知，言不可不慎也，夫子之不可及也，犹天之不可阶而升也，夫子之得邦家者，所谓立之斯立，道之斯行，绥之斯来，动之斯和，其生也荣，其死也哀，如之何其可及也，【子张】。
右以功用言
以子观于夫子，贤于尧舜逺矣【公孙丑上】 世衰，道微邪説暴行有作，臣弑其君者有之，子弑其父者有之，孔子惧，作春秋，春秋天子之事也，是故孔子曰：知我者其惟春秋乎！罪我者其惟春秋乎！【滕文公下】。
右以事功言
愚谓继往圣开来学，则其功贤于尧，舜，拨乱世而反诸正，则其功着于春秋，宰我举其统体言，孟子即其一事言。
见其礼而知其政，闻其乐而知其徳由百世之后，等百世之王，莫之能违也。自生民以来，未有夫子也，【公孙丑上】右，以礼乐言。
岂惟民哉？麒麟之于走兽，凤凰之于飞鸟，泰山之于丘垤，河海之于行潦，类也，圣人之于民，亦类也，出于其类，防乎其萃，自生民以来，未有盛于孔子也，【公孙丑上】。
右兼资质徳行言
仲尼祖述尧舜，宪章文武，上律天时，下袭水土，辟如天地之无不持载，无不覆帱，辟如四时之错行，如日月之代明，万物并育而不相害，道并行而不相悖，小徳川流大徳敦化此天地之所以为大也；【，中庸三十章，】 孔子之谓集大成，集大成也者，金声而玉振之也，金声也者始条理也，玉振之也者，终条理也，始条理者，智之事也；终条理者，圣之事也，智譬则巧也；圣，譬则力也，由射于百歩之外也，其至尔力也，其中非尔力也，【万章下】。
右兼徳行学业言
子之所慎，齐；战，疾， 子钓而不纲，弋不射宿，【并述而】，右兼徳行事实言。
子所雅言，诗，书，执礼，皆雅言也，【述而】 ，子罕言利，与命，与仁【子罕】 ，子不语怪力乱神，【述而】。
右以言辞言
子温而厉，威而不猛，恭而安，【述而】 ，君子有三变：望之俨然，即之也温，听其言也厉，【子张】 子之燕居，申申如也，夭夭如也，【述而】 ，寝不尸，居不容【，乡党】 ，夫子至于是邦也，必闻其政，求之与，抑与之与？子贡曰：夫子温，良，恭，俭，让以得之，夫子之求之也，其诸异乎人之求之与【学而】。
右气象见于容貌之间
老者安之，朋友信之，少者懐之【公冶，】 子入太庙，毎事问，或曰：孰谓鄹人之子知礼乎？入太庙，毎事问，子闻之曰：是礼也，【八佾，】 陈司败问，昭公知礼乎？孔子曰：知礼孔子退揖巫马期而进之，曰：吾闻君子不党，君子亦党乎？君取于吴为同姓，谓之吴孟子，君而知礼，孰不知礼？巫马期以告子曰：丘也幸，茍有过，人必知之，【述而】。
右气象见于言辞之间
子食于有丧者之侧，未尝饱也，子于是日哭则不歌，子与人歌而善，必使反之，而后和之，【并述而】， 子见齐衰者，冕衣裳者，与瞽者见之，虽少必作，过之必趋，【子罕】 ，孔子于乡党，恂恂如也，似不能言者，其在宗庙朝廷，便便言：唯谨尔朝，与下大夫言，侃侃如也，与上大夫言，訚訚如也； 食不语，寝不言，虽防食菜，羮祭，必齐如也。席不正不坐，乡人饮酒，杖者出，斯出矣，乡人傩，朝服而立于阼阶 ，见齐衰者，虽狎必变，见冕者与瞽者，虽亵必以貌，凶服者式之式，负版者有盛馔，必变色而作，迅雷风烈必变， 升车，必正立执绥，车中不内顾，不疾言，不亲指【，并乡党】 ，师冕见，及阶，子曰阶也，及席子曰：席也，皆坐子告之曰：某在斯，某在斯师，冕出子张问曰：与师言之道与？子曰：然，固相师之道也【衞灵公】。
右气象见于应物之际
愚案此有哀矜闵恤之，仁有节文，委曲之礼，所谓充积，极其盛，见当其可也。
君在踧踖如也，与与如也， 君召使摈，色勃如也，足躩如也，揖所与立左右手衣，前后襜如也，趋进，翼如也，賔退，必复命曰：賔不顾矣， 入公门，鞠躬如也，如不容，立不中门，行不履阈，过位，色勃如也，足躩如也，其言似不足者，摄齐升堂，鞠躬如也，屏气似不息者，出降一等，逞顔色怡怡如也，没阶，趋翼如也，复其位，踧踖如也， 执圭，鞠躬如也，如不胜，上如揖，下如授勃如战，色足缩缩，如有循享礼，有容色私觌，愉愉如也， 君赐食，必正席先尝之；君赐腥，必熟而荐之，君赐生，必畜之，侍食于君，君祭先饭，疾，君视之，东首加朝服，拖绅【并乡党】。
右气象见于事君之际
述而不作，信而好古，窃比于我老，彭 黙而识之，学而不厌，诲人不倦，何有于我哉？ 盖有不知而作之者，我无是也，多闻，择其善者而从之，多见而识之，知之次也。若圣与仁，则吾岂敢？抑为之不厌，诲人不倦则可，谓：
云尔已矣，公西华曰：正唯弟子不能学也，【并述而】 ，吾有知乎哉？无知也，有鄙夫问于我，空空如也，我叩其两端而竭焉， 出则事公卿，入则事父兄，丧事不敢不勉，不为酒困，何有于我哉？【并子罕】 ，君子道者三，我无能焉，仁者不忧，知者不惑，勇者不惧，子贡曰：夫子自道也，【宪问】，右自谦之辞。
吾十有五而志于学，三十而立，四十而不惑，五十而知天命，六十而耳顺，七十而从心所欲，不逾矩【，为政】 ，十室之邑，必有忠信如丘者焉，不如丘之好学也，【公冶】 ，我非生而知之者，好古敏以求之者也 徳之不脩学之不讲，闻义不能徙，不善不能改，是吾忧也， 加我数年，五十以学易，可以无大过矣， 文莫吾犹人也，躬行君子，则吾未之有得，【并述而】。
右谦已诲人之辞
孔门弟子
柴也愚参也鲁师也辟由也喭【先进】
右以质言
子贡问师与商也孰贤？子曰：师也过，商也不及，曰：然则师愈与？子曰：过犹不及，【先进】。
右兼才学言
回也，其心三月不违仁，其余则日月至焉而已矣！【雍也，】子夏子游子张皆有圣人之一体，冉牛，闵子顔渊则具体而防【公孙丑上】。
右以徳行言
孟武伯问子路仁乎？子曰：不知也，又问：子曰：由也千乗之国可使治其赋也，不知其仁也；求也何如？子曰：求也，千室之邑百乗之家可使为之宰也，不知其仁也；赤也何如？子曰：赤也，束带立于朝，可使与賔客言也，不知其仁也；【公冶】。
右兼才徳言
囘也其庶乎屡空，赐不受命而货殖焉，亿则屡中，【先进，】右兼学问，心志言 已上，皆评论之辞。
赐也何如？子曰：女器也，曰：何器也？曰：瑚琏也，【公冶】， 季康子问：仲由可使从政也与，子曰：由也果，于从政乎何有？曰：赐也可使从政也与？曰：赐也，达于从政乎何有？曰：求也可使从政也与？曰：求也艺，于从政乎何有？【雍也】。
右以才言
吾与囘言，终日不违如愚，退而省其私，亦足以囘也，不愚【，为政】 ，语之而不惰者，其囘也，与【子罕，】 囘也，非助我者也，于吾言无所不説【先进】 ，以能问于不能，以多问于寡，有若无，实若虚，犯而不校，昔者吾友尝从事于斯矣。【泰伯】 囘之为人也，择乎中庸，得一善则拳拳服膺而弗失之矣，【中庸八章，】 子路有闻，未之能行，惟恐有闻，【公冶】， 由之瑟，奚为于丘之门，门人不敬，子路，子曰：由也升堂矣，未入于室也，【先进】 ，子路人告之以有过则喜【，公孙丑上】 ，子使漆雕开仕，对曰：吾斯之未能信，子説【公冶】， 南容三复白圭，孔子以其兄之子妻之，【先进】。
右以学言
余如夫子许商赐可与言诗亦是此类
女与囘也，孰愈？对曰：赐也何敢望囘囘也，闻一以知十，赐也闻一以知二，子曰：弗如也。吾与女弗如也，【公冶】 ，从我于陈，蔡者皆不及门也，徳行顔渊闵子骞，冉伯牛，仲弓言语，宰我，子贡，政事冉有，季路文学，子游，子夏【先进，】宰我，子贡善为説辞冉牛闵子顔渊善言徳行【公孙丑上】右，兼才学言。
犂牛之子骍且角，虽欲勿用，山川其舍诸？【雍也，】 孝哉？闵子骞！人不闲于其父母昆弟之言，【先进，】 片言可以折狱者，其由也与【顔渊】 子谓子贱，君子哉若人！鲁无君子者，斯焉取斯？ 子谓公冶长可妻也，虽在缧絏之中，非其罪也，以其子妻之子，谓南容邦有道不废，邦无道，免于刑戮，以其兄之子妻之【，并公冶】。
右以徳行言
余如雍也可使南面，又以徳量言与此类，大同小异。
子游为武城宰，子曰：女得人焉尔乎？曰：有澹台灭明者，行不由径，非公事未尝至于偃之室也，【雍也】。
右以操履言
贤哉囘也，一箪食，一瓢饮，在陋巷，人不堪其忧，囘也，不改其乐，贤哉囘也，【雍也，】 衣敝緼袍，与衣狐貉者立而不耻者，其由也与？不忮不求，何用不臧？子路终身诵之，子曰：是道也，何足以臧？【子罕】。
右兼徳行心志言 已上皆称之之辞
余如闵子骞之言必有中，南宫适之，君子尚徳哉若人！亦皆夫子称之之辞也， 已上称许之辞，凡二十四章，其为夫子之言者十有六，但由之瑟一章，是先儆之，而又称賛之衣敝緼袍一章，是先称之，而又儆教之，此圣人之善教也。
堂堂乎张也，难与并为仁矣， 吾友张也，为难能也，然而未仁【并子张】。
右以徳行言 已上皆贬之之辞
哀公问：弟子孰为好学？孔子对曰：有顔囘者好学，不迁怒，不贰过，不幸短命死矣，今也则亡，未闻好学者也，【雍也，】季康子问：弟子孰为好学？孔子对曰：有顔囘者好学。
不幸短命死矣，今也则亡，【先进】 ，惜乎！吾见其进也，未见其止也，【子罕】。
右以学言 已上皆伤叹之辞
余如顔，渊之死，伯牛之疾，夫子皆有伤叹之辞，然于顔渊则归之于天，于伯牛，则归之于命，莫之为而为莫之致，而致盖亦末，如之何也？已 ？又有圣人责之之辞，见于论语者凡十章，如子路使门人为臣，求也为季氏聚敛，冉有季路欲佐季氏伐颛臾，此是因其行事之失而责之，宰我之问，丧樊迟之，问稼圃，则因其请问之，失而责之，宰我言，使民战栗子路言有是哉！子之迂则因其言，辞之失而责之，至于子贡方人而疎于自治，冉求之画，宰予之昼寝，而甘于自弃，亦皆有责之之辞，盖圣人欲人有过则改之；责之之深者，所以为爱之之至也。
闵子侍侧，訚訚如也；子路行，行如也，冉有子贡，侃侃如也，【先进】。
右以气象言
余如不违，如愚是顔子之气象，堂堂乎张也，是子张之气象，与此类同，皆气象见于容貌之间者也，又案顔渊季路侍一章，见二子之气象见于言。
辞之间者如此，子路曽晳，冉有公西华侍坐一章，见四子气象见于言，辞之间者如此，然浴沂咏归有髙明广大之气象，朋友共敝，有勇知方有敦厚，质实之气象顔渊之气象，则近于孔子之自然，冉有公西华之气象，则亚于子路之笃实者也，子思。
昔者鲁缪公无人乎？子思之侧，则不能安，子思【，公孙丑下】子思居于衞有齐宼或曰，宼至，盍去诸？子思曰：如伋去，君谁与守？【离娄下】。
右圣贤去就之义
缪公之于子思也，亟问：亟餽鼎肉，子思不悦，于卒也，摽使者出诸大门之外，北面稽首再拜而不受，曰：今而后知君之犬马畜伋，盖自是台无餽也， 缪公亟见于子思曰。古千乗之国以友士何如？子思不悦，曰：古之人有言曰：事之云乎？岂曰友之云乎？【并万章】。
右圣贤交际之道
愚谓于衞见子思尽人臣之道于鲁，见子思居賔师之道，大扺子思为人方正而严毅，上可以见曽子之传，下可以见孟子之所传。
孟子
予未得为孔子徒也予私淑诸人也【离娄下】
右以道统自任
愚案，无有乎尔之云：亦是此类。虽为自谦之辞，实则自任之意也。
我知言我善养吾浩然之气【公孙丑上】
右以圣学自任
我亦欲正人心，息邪说，距诐行，放淫辞，以承三圣者，岂好辨哉？予不得已也，【滕文公下】。
右以辟异端自任
夫子当路于齐管仲，晏子之功可复许乎？孟子曰：子诚齐人也，知管仲，晏子而已矣，或问乎曽西曰：吾子与子路孰贤？曽西蹵然曰：吾先子之所畏也？曰：然则吾子与管仲孰贤？曽西艴然不悦，曰：尔何曽？比予于管仲，管仲得君，如彼其专也，行乎国政，如彼其久也，功烈如彼其卑也，尔何曽比予于是，曰：管仲以其君霸，晏子以其君显，管仲，晏子犹不足为与？曰：以齐王由反手也，【公孙丑上】右以行，王道自任。
愚案所谓四十不动心者，亦是此意。但此则知时识势，见孟子之智，彼则胜重任，大见孟子之勇，又案孟子毎多自任之辞，如教亦多术及引而不，是以教人之道自任，我非尧，舜之道，不敢陈于王前，是以格君之道自任，当今之世，舍我其谁？是以平治天下之道，自任至论，孔门弟子，则曰姑舍是，述道统则不及曽子，子思论夷恵，伊尹则曰：愿学孔子皆可见，其以圣人之道自任处。
古今人物
伯夷，叔齐，不念旧恶，怨是用希，【公冶】 ，管仲之器小哉！或曰，管仲俭乎？曰：管氏有三归，官事不摄，焉得俭？然则管仲知礼乎？曰：邦君树塞门，管氏亦树塞门，邦君为两君之好，有反坫，管氏亦有反坫，管氏而知礼，孰不知礼？【八佾，】右以量言。
愚谓一为清者之量一为霸者之量
蘧伯玉使人于孔子，孔子与之坐而问焉，曰：夫子何为？对曰：夫子欲寡其过而未能也，使者出，子曰：使乎？使乎？【宪问】，右以学言。
愚谓使者以愿学之心，称伯玉可谓知贤者矣，若公明贾以时，然后言以下三者称文子，则是以徳行之美赞之，不几过其实乎？故夫子一信一疑之。
伯夷，叔齐何人也？曰：古之贤人也，曰：怨乎？曰：求仁而得仁，又何怨？【述而】 ，防子去之，箕子为之奴，比干谏而死，孔子曰：殷有三仁焉，【微子】 三子者不同道，其趋一也。一者何也？曰：仁也；【告子下，】 直哉？史鱼邦有道如矢，邦无道如矢，君子哉蘧伯玉！邦有道则仕，邦无道则可卷而怀之，【卫灵公】 武子，邦有道，则知邦无道则愚，其知可及也，其愚不可及也，【公冶】 ，孟庄子之孝也，其他可能也，其不改父之臣与父之政，是难能也，【子张】。
右以徳行言
孟公绰为赵，魏老则优，不可以为滕，薛大夫，【宪问】 盆成括仕于齐，孟子曰：死矣，盆成括盆成括见杀，门人问曰：夫子何以知其将见杀，曰其为人也，小有才，未闻君子之大道也，则足以杀其躯而已矣，【尽心下】。
右以才徳言
愚谓孟公绰优于徳而短于才，盆成括有其才而无其徳也。
桓公杀公子纠，召忽死之，管仲不死，曰：未仁乎？子曰：桓公九合诸侯，不以兵车，管仲之力也，如其仁，如其仁，管仲非仁者与桓公杀公子纠不能死，又相之，子曰：管仲相桓公，霸诸侯，一匡天下，民到于今受其赐，微管仲，吾其被发左袵矣，岂若匹夫匹妇之为谅也，自经于沟渎而莫之知也，【并宪问】 ，管仲得君如彼，其専也行乎国政，如彼其久也，功烈如彼其卑也，【公孙丑上】。
右以事功言
愚谓孔子志在尊王室，故称管仲之功，孟子志在行王道，故卑管仲之功 ，又子路，子贡不知，管仲有及人之功，故孔子称之，公孙丑又但知有管，晏而不知王道之大，故孟子贬之。
栁下惠不以三公易其介【尽心上】
右以操守言
子谓子产有君子之道四焉，其行已也，恭其事上也敬，其养民也惠，其使民也，义 孔文子，何以谓之文也；子曰：敏而好学，不耻下问，是以谓之文也； 晏平仲善与人交，久而敬之，【并公冶】 ，孟之反不伐，奔而殿，将入门，策其马曰：非敢后也，马不进也，【雍也，】 子谓衞公子荆善居室，始有，曰：苟合矣，少有，曰：苟完矣，富有，曰：苟美矣，【子路】公叔文子之臣大夫僎，与文子同升诸公子闻之，曰：可以为文矣，【宪问】 ，季文子三思而后行，子闻之，曰：再，斯可矣，【公冶】，臧文仲其窃位者与？知栁下惠之贤而不与立也【衞灵公】 ，臧武仲以防求为后于鲁，虽曰不要君，吾不信也。【宪问】 ，子产听郑国之政，以其乗舆济人于溱，洧，孟子曰：惠而不知为政嵗十一月徒杠成，十二月舆梁成，民未病涉也，君子平其政行，辟人可也，焉得人人而济之？故为政者毎人而悦之，日亦不足矣。【离娄下】 ，臧文仲居蔡山节藻棁，何如其知也， 令尹子文三仕为令尹，无喜色，三已之，无愠色，旧令尹之政，必以告新令尹，何如？子曰：忠矣，曰：仁矣乎？曰：未知，焉得仁？崔子弑齐君，陈文子有马十乗弃而违之，至于他邦，则曰：犹吾大夫崔子也，违之之一邦，则又曰：犹吾大夫崔子也，违之何如？子曰：清矣，曰：仁矣乎？曰：未知，焉得仁 ，孰谓微生髙直或乞醯焉，乞诸其邻而与之【，并公冶】 ，陈仲子岂不诚廉士哉！居于陵，三日不食，耳无闻，目无见也，井上有李，螬食实者过半矣，匍匐往，将食之，三咽，然后耳有闻，目有见，孟子曰：于齐国之士，吾必以仲子为巨擘焉，虽然，仲子恶能廉？充仲子之操，则蚓而后可者也，夫蚓上食槁，壌下饮黄泉，仲子所居之室，伯夷之所筑与？抑亦盗跖之所筑与？所食之粟，伯夷之所树与？抑亦盗跖之所树与？是未可知也。曰：是何伤哉？彼身织屦，妻辟纑，以易之也？曰：仲子，齐之世家也，兄戴，盖禄万钟，以兄之禄为不义之禄，而不食也，以兄之室为不义之室，而不居也，辟兄离母，处于于陵，他日归则有馈其兄生防者已频顣曰：恶用是鶃，鶃者为哉？他日，其母杀是防也，与之食之，其兄自外至，曰：是鶃鶃之肉也，出而哇之，以母则不食，以妻则食之，以兄之室则弗居，以于陵则居之，是尚为能充其类也乎？若仲子者，蚓而后充其操者也，【滕文公下】，仲子不义与之齐国而弗受，人皆信之，是舍箪食豆，羮之义也。人莫大焉，亡亲戚君臣上下，以其小者，信其大者，奚可哉？【尽心上】。
右以事言
浩生不害，问曰：乐正子何人也？孟子曰：善人也，信人也，何谓善？何谓信曰：可欲之谓善，有诸已之谓信，充实之谓美，充实而有光辉之谓大，大而化之之谓圣，圣而不可知之之谓神，乐正子，二之中，四之下也，【尽心下】。
右以人品言
逸民伯夷，叔齐，虞仲，夷逸，朱张栁下恵，少连子曰：不降其志，不辱其身，伯夷，叔齐与谓栁下恵，少连降志辱身矣，言中伦，行中虑其斯而已矣，谓虞仲夷逸，隐居放言，身中清，废中权，【微子】。
右兼徳行志节言
愚谓泰伯仲雍俱是以天下让，而夫子称之，有轻重不同，盖泰伯乃太王长子确然，当有国者而见几明决，用意忠厚，当其挟仲雍俱逃之时，仲雍未必能及此，只从其兄所为耳，况仲不去，太王亦岂舍季厯乎？
或问：子产子曰：恵人也，问子西曰：彼哉！彼哉！问管仲曰：人也，夺伯氏骈邑三百，饭疏食，没齿无怨言，【宪问】。
右兼人品事实言
愚案圣贤论人有不同者，同一子产也，举其重而言曰：惠人数其事而称之曰养民也，惠即其乗舆济人之事而言之，曰：惠而不知为政，同一伯夷也，孔子以统体言而曰贤，孟子以一偏言而曰圣，同一夷恵也，以一事言之，曰：圣人百世之师，以一徳名之曰圣之清圣之和，以一偏之敝，言之曰：伯夷隘，栁下恵不恭。
大人
大人者不失其赤子之心者也 大人者言不必信行不必果惟义所在 非礼之礼非义之义大人弗为【并离娄下】 惟大人为能格君心之非【离娄上】 有大人者正已而物正者也【尽心上】
右以徳言为圣人之称
愚案格君心之非正，已而物正，専主为人臣者而言，其余则通乎上下而言。
钧是人也，或为大人，或为小人，何也？孟子曰：从其大体为大人，从其小体为小人，曰：钧是人也，或从其大体，或从其小体，何也？曰：耳目之官不思而蔽于物，物交物，则引之而已矣。心之官则思，思则得之，不思则不得也，此天之所与我者，先立乎其大者，则其小者不能夺也，此为大人而已矣，【告子上】。
右以徳言为圣人君子通称
説大人则藐之，勿视其巍巍，然堂髙数仞榱题数尺，我得志弗为也，食前方丈，侍妾数百人，我得志弗为也，般乐饮酒，驱骋田猎，后车千乗我得志弗为也，在彼者皆我所不为也，在我者皆古之制也。吾何畏彼哉？【尽心下】，右以势位言。
畏大人，【季氏】 ，居仁由义，大人之事备矣，【尽心上】。
右兼徳位言
君子
君子不重则不威，学则不固，主忠信，无友不如已者，过则勿惮改 ，君子食无求饱，居无求安，敏于事而慎于言，就有道而正焉，可谓好学也已，【并学而】 ，君子博学于文，约之以礼，亦可以弗畔矣夫！【雍也，】 ，君子有九思，视思明，听思聦色思温貌思恭，言思忠事思敬，疑思问，忿思难，见得思义，【季氏】 ，君子尊徳性而道问学，致广大而尽精微极髙明而道中庸，温故而知新，敦厚以崇礼，【中庸二十七章】。
右以徳言为学者之称【亦曰以学言】
人不知而不愠，不亦君子乎？【学而】 ，君子不器，【为政】 ，君子之于天下也，无适也，无莫也，义之与比，【里仁】 ，君子病无能焉，不病人之不已知也， 君子疾没世而名不称焉。君子矜而不争，羣而不党， 君子贞而不谅，【并衞灵公】右以徳言为成徳之称正言之也。
子路问君子，子曰：脩己以敬，曰：如斯而已乎？曰：脩已以安人，曰：如斯而已乎？曰：脩已以安百姓，脩已以安百姓，尧，舜其犹病诸，【宪问】 ，子贡问君子，子曰：先行其言而后从之，【为政】 ，君子不忧不惧，曰：不忧不惧，斯谓之君子矣乎？子曰：内省不疚，夫何忧何惧？【顔渊】。
右以徳言彻上彻下之道因其人而言之也
夫君子所过者化，所存者神，上下与天地同流，岂曰小补之哉？ ，君子有三乐，而王天下不与存焉，父母俱存，兄弟无故一乐也；仰不愧于天，俯不怍于人，二乐也；得天下英才而教育之，三乐也，君子有三乐，而王天下不与存焉， 广土众民，君子欲之所乐不存焉，中天下而立，定四海之民，君子乐之，所性不存焉，君子所性，虽大行不加焉，虽穷居不损焉，分定故也。君子所性，仁义礼智根于心，其生色也睟然，见于面，盎于背，施于四体，四体不言而喻，【并尽心，上】 ，君子依乎中庸，遯世不见知而不悔，唯圣者能之，【中庸十一章，】 君子笃恭而天下平，【中庸末章】右以徳言为圣人之称。
愚案四书所言，君子甚多，其等第不一，今略取其的然有所指者，以为例，余不能悉举者，可以类推。
君子笃于亲，则民兴于仁，故旧不遗，则民不偷，【泰伯】 ，君子正其衣冠，尊其瞻视，俨然人望而畏之，斯不亦威而不猛乎？【尧曰】 ，君子有大道，必忠信以得之，骄泰以失之，【大学传十章】。
右以位言
愚谓以位言者必有其徳而后称其位，故圣贤凡以君子为为人上者之称，必言所以为人上者之道，微意可见也。
侍于君子有三愆【季氏】
右兼徳位言
士
士不可以不，毅任重而道逺仁以为已任，不亦重乎！死而后已，不亦逺乎【泰伯】 王子垫问曰：士何事，孟子曰：尚志曰：何谓尚志？曰：仁义而已矣，杀一无罪，非仁也；非其有而取之，非义也；居恶在仁是也，路恶在义是也。居仁由义，大人之事备矣，【尽心上】 ，志士仁人无求生以害仁，有杀身以成仁【衞灵公】 ，待文王而后兴者，凡民也，若夫豪杰之士，虽无文王犹兴，【尽心上】， 士见危致命，见得思义，祭思敬，丧思哀其可已矣，【子张】 ，古之贤王好善而忘势，古之贤士何独不然？乐其道而忌人之势，故王公不致敬尽礼，则不得亟见之，见且犹不得亟，而况得而臣之乎 ，故士穷不失义，达不离道，穷不失义，故士得已焉，达不离道，故民不失望焉，古之人得志，泽加于民，不得志，脩身见于世，穷则独善其身，达则兼善天下，【并尽心，上】 ，士志于道，而耻恶衣恶食者，未足与议也，【里仁】 士而懐居不足以为士矣。【宪问】。
右以人品言正言之也
愚案任重道逺以学力言居仁由义以趋向言，虽无文王犹兴，以才智言杀身成仁，忘人之势，以操守言，见危致命，以下兼有学有守，言穷不失义，达不离道，则兼有守，有为而言，若士而怀居及耻恶衣恶食，亦以志趣而言之，此则为士者之戒也。
子路问曰：何如斯可谓之士矣？子曰：切切偲偲，怡怡如也，可谓士矣？朋友切切偲偲，兄弟怡怡， 子贡问曰：何如斯可谓之士矣？子曰：行已有耻，使于四方，不辱君命，可谓士矣？曰：敢问其次？曰：宗族称孝焉，乡党称弟焉，曰：敢问其次？曰：言必信，行必果，硁硁然小人哉？抑亦可以为次矣。曰：今之从政者何如？子曰：噫！斗筲之人，何足算也！【并子路】。
右以人品言因其人而言之也
愚案夫子之告子贡者，是兼才能徳行而言，所谓因其材而笃之也，其告子路者，是専主人伦而言，所谓因其失而救之也。
上士一位，中士一位，下士一位， 上士倍中士，中士倍下士，【并万章下】。
右以爵禄言
余如无罪而杀士亦是専指在位者言之，与此类同。
善人【附有恒者】
子张问善人之道子曰：不践迹，亦不入于室，【先进】 ，浩生不害，问曰：乐正子何人也？孟子曰：善人也，信人也，何谓善？何谓信曰：可欲之谓善，有诸已之谓信，充实之谓美，充实而有光辉之谓大，大而化之之谓圣，圣而不可知之之谓神，乐正子，二之中，四之下也，【尽心下】 善人，吾不得而见之矣，得见有恒者，斯可矣，亡而为有，虚而为盈，约而为泰，难乎有恒矣，【述而】 ，人而无恒，不可以作巫医，善夫不恒其徳或承之羞，子曰：不占而已矣，【子路】。
右自其资质而言
愚谓自赋质而言善，人生质虽美，然必学而后可以入道也，自进徳而言善人，有恒者，皆有入道之资，此其所以为可取也。 又案人而无恒一章言，凡人皆不可以无恒，亡而为有一节，言欲学圣人者，尤不可以无恒。
善人为邦百年，亦可以胜残去杀矣，诚哉是言也！ 善人教民七年，亦可以即戎矣，【并子路】。
右自其设施而言
愚谓论其人则皆以资质言也，论其事，则此以设施言也。
狂狷
不得中行而与之，必也狂狷乎！枉者进取，狷者有所不为也，【子路】 ，万章问曰：孔子在陈，曰：盍归乎来？吾党之士狂简进取，不忘其初，孔子在陈，何思鲁之狂士，孟子曰：孔子不得中道而与之，必也狂獧乎？狂者进取，獧者有所不为也，孔子岂不欲中道哉？不可必得，故思其次也，敢问何如斯可谓狂矣？曰：如琴张曽，晳牧皮者，孔子之所谓狂矣，何以谓之狂也？曰：其志嘐嘐然曰：古之人，古之人，夷考其行而不掩焉者也，狂者又不可得，欲得不屑不洁之士而与之，是獧也，是又其次也；【尽心下】。
右自其志节而言之
子在陈，曰：归与归与！吾党之小子狂简，斐然成章，不知所以裁之，【公冶】。
右指其所习而言之
乡原
乡原徳之贼也【阳货】
右正其罪而言之
过我门而不入我室，我不憾焉者，其惟乡原乎！乡原徳之贼也？曰：何如斯可谓之乡原矣，曰：何以是嘐嘐也，言不顾行，行不顾言，则曰：古之人，古之人行，何为踽踽凉凉？生斯世也，为斯世也，善斯可矣，阉然媚于世也者，是乡原也，万章曰：一乡皆称原人焉，无所往而不为原人，孔子以为徳之贼何哉？曰：非之无举也，刺之无刺也。同乎流俗，合乎污世，居之似忠信，行之似廉洁，众皆恱之自以为是而不可与入尧舜之道，故曰徳之贼也孔子曰：恶似而非者，恶莠，恐其乱苗也；恶佞，恐其乱义也；恶利口，恐其乱信也；恶郑声，恐其乱乐也；恶紫，恐其乱朱也；恶乡原，恐其乱徳也君子反经而已矣，经正则庶民兴，庶民兴，斯无邪慝矣，【尽心下】。
右极其情状而言之
君子小人
君子周而不比，小人比而不周，【为政】 ，君子和而不同，小人同而不和， 君子泰而不骄，小人骄而不泰，【并子路】，君子喻于义，小人喻于利，【里仁】 ，君子坦荡荡，小人长戚戚，【述而】 ，君子成人之美，不成人之恶，小人反是，【顔渊】 君子易事而难説也説之不以道，不説也及其使人也，器之，小人难事而易説也説之虽不以道説也及其使人也，求备焉，【子路】 君子而不仁者有矣夫，未有小人而仁者也； 君子上达，小人下达，【并宪问】 ，君子怀徳小人怀土；君子怀刑，小人怀恵，【里仁】 ，君子求诸己，小人求诸人，君子不可小知，而可大受也，小人不可大受而可小。
知也，【并衞灵公】 ，君子有三畏，畏天命，畏大人，畏圣人之言，小人不知天命而不畏也，狎大人，侮圣人之言，【季氏】 ，君子固穷，小人穷斯滥矣，【衞灵公】 ，君子中庸，小人反中庸，君子之中庸也，君子而时中，小人之中庸也，小人而无忌惮也，【中庸二章】 ，君子居易以俟命，小人行险以徼幸，【中庸十四章，】 君子之道，闇然而日章，小人之道的然而日亡，【中庸末章】。
右以徳言
饶子曰：所谓小人有数样，硁硁小人，以其器量之浅狭也，樊须小人，以其所务者小也，无为小人儒，以其所业虽正而用心，则私也，至以小人与君子对言者，则指其心术，浑然不好底为小人，宜与君子毎毎相反也，愚谓以君子小人对言之，正以明其徳行心术之不同，均可谓之以徳言者盖徳有凶有吉也。
女为君子儒毋为小人儒【雍也】
右以学言
君子之徳风小人之徳草草上之风必偃，【顔渊】 ，君子有勇而无义为乱，小人有勇而无义为盗， 君子学道则爱人，小人学道则易使也，【并阳货】 ，君子犯义，小人犯刑，【离娄上】 ，君子贤其贤而亲其亲，小人乐其乐而利其利，【大学传三章】。
右以位言
四书通防卷三
<经部,四书类,四书通旨>
钦定四库全书
四书通防卷四     元 朱公迁 撰教
脩道之谓教，【中庸一章，】 治国，必先齐其家者，其家不可教而能教人者，无之，故君子不出家而成教于国，孝者所以事君也，弟者，所以事长也，慈者，所以使众也，【大学传九章】设为庠序，学校以教之，庠者，养也，校者，教也，序者射。
也，夏曰校，殷曰序，周曰庠学，则三代共之，皆所以明人伦也； 人之有道也，饱食暖衣，逸居而无教，则近于禽兽，圣人有忧之，使契为司徒，教以人伦，父子有亲，君臣有义，夫妇有别，长防有序，朋友有信，【并滕文公上】。
右自立教之本，而言之 已上，皆主君道而言，愚谓脩道谓教，兼以政言，教以人伦，专以教言，脩道者，教之纲也，五品者教之目也；孟子专言教之之道，大学主言感化之机， 又见治道类。
有教无类，【卫灵公】 ，自行束脩以上，吾未甞无诲焉，【述而】，吾有知乎哉？无知也，有鄙夫问于我，空空如也，我叩其两端而竭焉，【子罕】 互鄊，难与言，童子见门人惑，子曰：与其进也，不与其退也，唯何甚人！洁已以进，与其洁也，不保其徃也，【述而】 ，孟子之滕，馆于上宫，有业屦于牖上馆，人求之弗得，或问之曰：若是乎？从者之廖也？曰：子以是为窃屦来与？曰：殆非也。夫子之设科也，徃者不追，来者不拒茍，以是心至，斯受之而已矣。【尽心下】。
右自设教之心而言之 已下皆主师道而言
子以四教，文；行，忠，信，【，述而】 ，夫子循循然善诱人，博我以文，约我以礼，【子罕】 ，中人以上，可以语上也；中人以下，不可以语上也；【雍也，】 不愤不启，不悱不发，举一隅不以三隅反，则不复也；【述而】 ，道则高矣，美矣！宜若登天然，似不可及也，何不使彼为可防及而日孳孳也，孟子曰：大匠不为拙工改废绳墨，羿不为拙射变其彀率，君子引而不发，跃如也，中道而立，能者从之， 君子之所以教者五，有如时雨化之者，有成徳者有达财者，有答问者，有私淑艾者，此五者，君子之所以教也，【并尽心，上】 教亦多术矣，予不屑之教诲也者，是亦教诲之而已矣。【告子下】，右自施教之道而言之。
愚谓文行忠信，博文约礼，是其教人之具也，绳墨彀率，即此而在矣，至其所以教人之法，则抑进退，千变万化，而皆有以造就之所谓曲成万物而不遗也。
羿之教人射，必志于彀，学者亦必志于彀，大匠诲人，必以规矩，学者亦必以规矩，【告子上】 梓匠，轮舆能与人规矩，不能使人巧，【尽心下】。
右兼为施教受教者言之
愚案一章主言下学之法一章主言心得之妙
二三子以我为隠乎？吾无隠乎尔，吾无行而不与二三子者，是丘也，【述而】 ，予欲无言，子贡曰：子如不言，则小子何述焉？子曰：天何言哉？四时行焉，百物生焉，天何言哉？【阳货】。
右即其行事而示之 已下皆施教之道
饶子曰：无隠乎尔，是就行处无非至理，别无深晦防道理，予欲无言，是说行处，都是实理，不必于吾言语上求，愚谓无言之故，即无隠之费，子贡之问有益哉。
季路问事鬼神，子曰：未能事人，焉能事鬼！敢问死，曰：未知生，焉知死？【先进】 ，陈亢问于伯鱼曰：子亦有异闻乎？对曰：未也，甞独立，鲤趋而过庭，曰：学诗乎？对曰：未也，不学诗，无以言，鲤退而学诗，他日又独立，鲤趋而过庭，曰：学礼乎？对曰：未也，不学礼，无以立。鲤退而学礼，闻斯二者，陈亢退而喜曰：问一得三，闻诗闻礼，又闻君子之逺其子也【季氏】。
右循其序而进之
愚谓此所谓教不躐等者兴，诗立礼之序，即此而可见性与天道不可闻者，又因此而可知。
子路问成人，子曰：若臧武仲之知，公绰之不欲，卞庄子之勇，冉求之艺，文之以礼乐，亦可以为成人矣。曰：今之成人者，何必然见利思义，见危授命，久要不忘平生之言，亦可以为成人矣。【宪问】 ，子贡问曰：何如斯可谓之士矣？子曰：行己有耻，使于四方，不辱君命，可谓士矣？曰：敢问其次？曰：宗族称孝焉，郷党称弟焉，曰：敢问其次？曰：言必信，行必果，硁硁然小人哉？抑亦可以为次矣；【子路】右，因其材而笃之。
愚谓即其施教而言，则中人以上，可以语上，正此类要，其成功而言，则十子之列四科，又可騐也。
孟懿子问孝，子曰：无违樊迟御，子告之曰：孟孙问孝于我，我对曰：无违樊迟曰：何谓也？子曰：生，事之以礼；死，葬之以礼，祭之以礼， 孟武伯问孝，子曰：父母惟其疾之忧， 子游问孝，子曰：今之孝者，是谓能养，至于犬马，皆能有养，不敬，何以别乎？ 子夏问孝，子曰：色难，有事，弟子服其劳，有酒食，先生馔曽，是以为孝乎？【并为政，】 女为君子儒，无为小人儒，【雍也，】 ，子夏为莒父宰，问政，子曰：无欲速，无见小利，欲速则不达，见小利则大事不成，【子路】由，诲女知之乎？知之为知之，不知为不知，是知也，【为政，】子行三军，则谁与？子曰：暴虎冯河，死而无悔者，吾不与也，必也临事而惧，好谋而成者也。【述而】 ，子路问：闻斯行诸？子曰：有父兄在，如之何其闻斯行之，冉有问，闻斯行诸？子曰：闻斯行之，公西华曰：由也问闻斯行诸？子曰：有父兄在求也？问：闻斯行诸？子曰：闻斯行之，赤也惑，敢问子曰：求也退，故进之，由也兼人，故退之【先进，】 子路问政，子曰：先之劳之，请益，曰：无倦， 何如斯可谓之士矣？子曰：切切偲偲，怡怡如也，可谓士矣？朋友切切偲偲，兄弟怡怡，【并子路】 ，子路问事君，子曰：勿欺也，而犯之，【宪问】 由也，女闻六言，六蔽矣乎？对曰：未也。居，吾语女，好仁不好学，其蔽也愚；好知不好学，其蔽也荡；好信不好学，其蔽也贼；好直不好学，其蔽也绞；好勇不好学，其蔽也乱；好刚不好学，其蔽也狂； 君子尚勇乎？子曰：君子义以为上，君子有勇而无义为乱，小人有勇而无义为盗，【并阳货，】子路问强，子曰：南方之强与？北方之强与？抑而强与。
宽柔以教，不报无道，南方之强也，君子居之，衽金革，死而不厌，北方之强也，而强者居之，故君子和而不流，强哉矫！中立而不倚，强哉矫！国有道，不变塞焉，强哉矫！国无道，至死不变，强哉矫！【中庸十章，】 子贡问君子，子曰：先行其言而后从之，【为政】 ，如有博施于民而能济众，何如？可谓仁乎？子曰：何事于仁，必也圣乎？尧舜其犹病诸，夫仁者，己欲立而立人，己欲达而达人，能近取譬，可谓仁之方也，已【雍也，】 工欲善其事，必先利其器，居是邦也，事其大夫之贤者，友其士之仁者，【卫灵公】 ，子张学干禄，子曰：多闻阙疑，慎言其余，则寡尤；多见阙殆，慎行其余，则寡悔，言寡尤，行寡悔，禄在其中矣，【为政】 ，子张问明，子曰：浸润之谮，肤受之愬，不行焉，可谓明也已矣，浸润之谮，肤受之愬，不行焉，可谓逺也已矣 ，子张问崇徳辨惑子曰：主忠信，徙义崇，徳也，爱之欲其生，恶之欲其死，既欲其生，又欲其死，是惑也， 子张问：士何如斯可谓之达矣？子曰：何哉？尔所谓达者，子张对曰：在邦必闻，在家必闻，子曰：是闻也，非达也，夫达也者，质直而好义，察言而观色，虑以下人，在邦必达，在家必达，夫闻也者，色取仁而行违，居之不疑，在邦必闻，在家必闻， 子张问政，子曰：居之无倦，行之以忠，【并顔渊】 子张问行，子曰：言忠信，行笃敬，虽蛮貊之邦行矣，言不忠信，行不笃敬，虽州里行乎哉！立则见其参于前也，在舆则见其倚于衡也，夫然后行【，卫灵公】 ，子张问仁于孔子，孔子曰：能行五者于天下为仁矣，请问之，曰：恭宽信敏恵，恭则不侮，宽则得众，信则人任焉，敏则有功，恵则足以使人【阳货】 ，樊迟问知，子曰：务民之义，敬鬼神而逺之可谓知矣，问仁，曰：仁者先难而后获，可谓仁矣！【雍也，】 樊迟从游于舞雩之下，曰：敢问崇徳脩慝辨惑，子曰：善哉问，先事后得，非崇徳与攻其恶，无攻人之恶，非脩慝，与一朝之忿，忘其身以及其亲，非惑与 司马牛问仁，子曰：仁者其言也讱，曰：其言也讱，斯谓之仁矣乎？子曰：为之难，言之得无讱乎？司马牛问君子，子曰：君子不忧不惧，曰：不忧不惧，斯。
谓之君子矣乎？子曰：内省不疚，夫何忧何惧？【并顔渊】 ，仲尼亟称于水，曰水哉，水哉！何取于水也，孟子曰：原泉混混，不舍昼夜，盈科而后进，放乎四海，有本者如是，是之取尔。苟为无本，七八月之间雨集，沟浍皆盈，其涸也可立而待也。故声闻过情，君子耻之；【离娄下】 ，徐行后长者谓之弟，疾行先长者谓之不弟，夫徐行者，岂人所不能哉？所不为也。尧，舜之道，孝弟而已矣，【告子下】。
右因其失而救之
孺悲欲见孔子，孔子辞以疾，将命者出，戸取瑟而歌，使之闻之，【阳货】 滕，更之在门也，若在所礼而不答，何也？孟子曰：挟贵而问，挟贤而问，挟长而问，挟有勲劳而问，挟故而问，皆所不答也，滕更有二焉，【尽心上】。
右因其过失而儆教之
愚谓孟子之待曹交，是即所以待，滕更之意，然于交则欲矫其麤，陋之习于更则欲消其长傲之心，盖教之多术也如此。
阙党童子将命，或问之曰：益者与？子曰：吾见其居于位也，见其与先生并行也，非求益者也，欲速成者也。【宪问】，子夏之门人小子当洒扫应对进退则可矣，抑末也，本之则无，如之何？子夏闻之，曰：噫！言游过矣，君子之道，孰先传焉？孰后倦焉？譬诸草木，区以别矣，君子之道，焉可诬也？有始有卒者，其惟圣人乎！【子张】。
右教小子之道
愚案子夏之言是緫，教以小子之事，孔子之言，是因其失而教以隅坐随行之，礼也。又二章皆是学必有序，教不躐等之意，然本末一贯者也。游，夏，分为两段事，则二子之言皆有病，故集注引程子之说以助之。
学
学问之道无他求其放心而已矣【告子上】
右为学之本
愚案学问二字，盖兼知行而言之，然此章则以求放心为本，若大学三纲领之，中则以明明徳为本论语首章言学集注又发其蕴，而以明善复初为之本，但求放心，是先立其本，学必由此而后进也明徳明善复其初，是务此以为本，学必至此而后成也。
志于道据于徳依于仁游于艺【述而】
右为学之序自其用功而言也
愚案此章専以行言，观集注释志字之义可见，其为致知以后事。
兴于诗立于礼成于乐【防伯】
右为学之序自其成功而言也
愚案此章，兼知行言，兴于诗，是知之功立，礼成乐是行之功，况知之而后能之，三者皆有知行，兼备之意也。 愚案，此二章是学者为学之序，若十五志学一章，是圣人自言所得之序，又志学至不逾矩，是圣人希天，彻首彻尾，是圣人善信至圣神，是希贤，希圣至于希天自首至尾，是学者至于圣人，又十五志学，与可与共学一章，其等第亦不同，志学则适，道在其中，不惑则理明义精，可与权矣。不逾矩，则声为律，身为度，权有不必言者矣。
由也，女闻六言，六蔽矣乎？对曰：未也。居，吾语女，好仁不好学，其蔽也愚；好知不好学，其蔽也荡；好信不好学，其蔽也贼；好直不好学，其蔽也绞；好勇不好学，其蔽也乱；好刚不好学，其蔽也狂；【阳货】 ，博学而笃志，切问而近思，仁在其中矣， 仕而优则学，学而优则仕，【并子张】 ，博学而详说之，将以反说约也，【离娄下】。
右以知言
愚案仕与学对则仕属乎？行六蔽，与六言相对，则六言属乎行，博学详说，承深造，以道而言，则深造之者，重在行也，仁在其中，虽未及乎行，而笃志二字，亦笃行之渐也，此圣贤之言，所以无敝也。
君子不重则不威，学则不固，主忠信，无友不如己者，过则勿惮改 ，君子食无求饱，居无求安，敏于事而慎于言，就有道而正焉，可谓好学也已，【并学而】。
右以行言【亦曰以行言而知在其中】
愚谓前章言进徳之事，后章言笃志力行之事，是皆主于行而言，但致知力行皆为学，而学问思辨亦为事，故学则不固，是统言之，敏于事，亦是兼言之，其所包者亦广矣， 又案此二章是泛为学者言之，若吾甞终日不食一章，是专为思而不学者言之，惟其有为而言，故其语势抑，又如彼也。
贤贤易色，事父母，能竭其力，事君能致其身，与朋友交，言而有信，虽曰未学，吾必谓之学矣，【学而】 ，士见危致命，见得思义，祭思敬，丧思哀其可已矣，【子张】。
右緫论为学而専以行言
饶子曰：子夏是拣许多大底说，子张是拣许多难底说，愚案子夏之言有敝，先儒论之已详，子张言其可已矣，而朱子以庶乎其可少抑之，微意亦可见也。
学而时习之，不亦说乎？【学而】 ，学如不及，犹恐失之，【泰伯】百工，居肆以成其事，君子学以致其道， 日知其所亡，月无忘其所能，可谓好学也已矣，【并子张】 ，君子深造之以道，欲其自得之也，自得之则居之，安居之安，则资之深，资之深，则取之左右逢其原，故君子欲其自得之也，【离娄下】。
右兼知行言
学而不思则罔，思而不学则殆，【为政】 ，博学于文，约之以礼，亦可以弗畔矣夫！【雍也，】 如切如磋者，道学也；如琢如磨者，自脩也，【大学传三章】 ，好学近乎知，力行近乎仁， 诚之者，择善而固执之者也，博学之，审问之，慎思之，明辨之，笃行之，有弗学，学之弗能，弗措也；有弗问，问之弗知，弗措也；有弗思，思之弗得，弗措也；有弗辨，辨之弗明，弗措也；有弗行，行之弗笃，弗措也；人一能之，已百之，人十能之，已千之，果能此道矣，虽愚必明，虽柔必强，【中庸二十章，】君子尊徳性而道问学，致广大而尽精微，极高明而。
道中庸，温故而知新，敦厚以崇礼，【中庸二十七章】。
右以知行对言専以功夫言之也
愚谓学以会其理，则学字属乎知学，以习其事，则学字属乎行，惟观其对待之，语何如耳！ 又案致知，力行与存心，致知其先后，次序不同，必也明此理而后能尽此理，此致知所以居，力行之先也。必使一念全而万理具，然后可使念虑精而万理明，此存心所以居致知之先也。盖存心是全此理之统体，致知是各随其理而察之，故与知行之序不同。
古之欲明明徳于天下者，先治其国，欲治其国者，先齐其家，欲齐其家者，先脩其身，欲脩其身者，先正其心，欲正其心者，先诚其意，欲诚其意者，先致其知，致知在格物，物格而后知至，知至而后意诚，意诚而后心正，心正而后身，脩身脩而后家齐，家齐而后国治，国治而后天下平，【大学经一章，】 尽其心者，知其性也，知其性则知天矣，存其心，养其性，所以事夭也殀夀不贰脩身以俟之，所以立命也，【尽心上】。
右以知行对言兼举用功成功而言也
愚案大学上一节反而推之，是用功下一节顺而达之，是成功，孟子尽心，知性是成功，存心养性是用功。
莫我知也夫【宪问】 ，予一以贯之，【卫灵公】 ，十室之邑，必有忠信如丘者焉，不如丘之好学也，【公冶】 ，我非生而知之者，好古敏以求之者也，【述而】 ，卫公孙朝问于子贡曰：仲尼焉学？子贡曰：文武之道未坠于地，在人，贤者识其大者，不贤者识其小者，莫不有文武之道焉，夫子焉不学，而亦何常师之有？【子张】。
右圣人希天之学属乎智者也
愚案孔子所自言者，凡四章，二章是勉人为学，二章是，子贡使知圣人之学，若子贡之答，公孙朝则遡孔子之所传而明道统之，有自也。
参乎？吾道一以贯之，曽子曰：唯子出，门人问曰：何谓也？曽子曰：夫子之道，忠恕而已矣，【里仁】。
右圣人希天之学属乎仁者也
汤之盘铭曰：苟日新，日日新，又日新，【大学传二章】 ，穆穆文王，于缉熈敬止，【大学传三章】 ，仲尼祖述尧舜，宪章文武，上律天时，下袭水土，【中庸三十章，】 孔子之谓集大成，集大成也者，金声而玉振之也，金声也者始条理也，玉振之也者，终条理也，始条理者，智之事也；终条理者，圣之事也，【万，章下】 ，吾十有五而志于学，三十而立，四十而不惑，五十而知天命，六十而耳顺，七十而从心所欲，不逾矩，【为政，】愤忘食，乐以忘忧，不知老之将至云尔，【述而】。
右圣人希天之学仁智兼备者也
愚案成汤之日新，又新文王之缉，熈敬止，孔子不知老之将至，皆所谓无闲断者，但以气象观之，成汤若出于有意文王，孔子实本于自然，性之，反之有不同也。又祖述宪章，是上遡孔子之所传金声玉振是极言孔子之所蕴志学，至不逾矩，是孔子自言其所得 ，又以圣人之事，参之好问，察言明物，察伦属乎智，仰而思之，亦属乎！智执中用，中由仁义行属乎仁，乐取诸人，若决江河，亦属乎仁，身之反之，亦属乎仁，此皆希天之学，而于仁智各有所属也。
回也闻一以知十，赐也闻一以知二，子曰：弗如也。吾与女弗如也，【公冶】。
右大贤希圣之学知之事也
顔渊问仁，子曰：克己复礼为仁，一日克己复礼，天下归仁焉，为仁由己，而由人乎哉！顔渊曰：请问其目？子曰：非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动，顔渊曰：回虽不敏，请事斯语矣，【顔渊】 哀公问：弟子孰为好学？孔子对曰：有顔回者好学，不迁怒，不贰过，不幸短命死矣，今也则亡，未闻好学者也，【雍也，】 仲弓问仁，子曰：出门如见大賔，使民如承大祭，己所不欲，勿施于人，在邦无怨，在家无怨，仲弓曰：雍虽不敏，请事斯语矣，【顔渊】 吾日，三省吾身，为人谋而不忠乎？与朋友交而不信乎？传不习乎？【学而】右大贤，希圣之学，行之事也。
愚案夫子告顔冉子外甞以恭敬忠信，语樊迟忠信笃敬，语子张是皆主于力行而言，皆彻上彻下之道也。
顔渊喟然叹曰：仰之弥高，鑚之弥坚，瞻之在前，忽焉在后，夫子循循然善诱人，博我以文，约我以礼，欲罢不能，既竭吾才，如有所立卓尔，虽欲从之，末由也已，【子罕】 ，以能问于不能，以多问于寡，有若无，实若虚，犯而不校，昔者吾友甞从事于斯矣。【防伯】 ，我知言，我善养吾浩然之气，【公孙丑上】。
右大贤希圣之学知行兼备者也
愚案克己复礼，主敬行恕，皆以用功，言顔渊喟然之叹，与曽子三省之云：亦自以用功，言顔子不迁怒，贰过孟子知言善养气，皆以成功，言若子贡之论已与顔子则兼才学而言之，曽子之称，顔子则于学问之中畧兼徳行而言之也， 又见孔门弟子类。
大学之道，在明明徳在亲民在止于至善，知止而后有定，定而后能静，静而后能安，安而后能虑，虑而后能得，物有本末，事有终始，知所先后，则近道矣，古之欲明明徳于天下者，先治其国，欲治其国者，先齐其家，欲齐其家者，先脩其身，欲脩其身者，先正其心，欲正其心者，先诚其意，欲诚其意者，先致其知，致知在格物，物格而后知至，知至而后意诚，意诚而后心正，心正而后身，脩身脩而后家齐，家齐而后国治，国治而后天下平，自天子以至于庶人，壹是皆以脩身为本，其本乱而末治者否矣，其所厚者薄，而其所薄者厚，未之有也。【大学经一章，】右大人之学。
愚谓知行兼备体用，具全纲领条目，功夫效验，莫不殚举，无如此章 ，又案对小子之学而言，则此为大人之学，通其余，诸章而言，则惟入孝出弟，为小子之学，余则皆为大人之学也。
弟子入则孝，出则弟，谨而信，泛爱众，而亲仁，行有余力，则以学文，【学而】。
右小子之学
愚案此章，知行兼备而行为重也，大抵大人之学，先乎理，小子之学先乎事，此其次第，所以有不同也。
人不知而不愠， 不患人之不已，知患不知人也，【并学而】，不患无位，患所以立，不患莫已知，求为可知也。【里仁】。
患其不能也，【宪问】 ，君子病无能焉，不病人之不已知也，【卫灵公】 ，三年学，不至于谷，不易得也，【防伯】 ，君子谋道不谋食，耕也，馁在其中矣，学也，禄在其中矣，君子忧道不忧贫，【卫灵公】。
右为己之学
愚谓此皆自学者立心处言之，或坚其心而使之不近名，或定其心而使之不近利，此其所以不同者，中庸末章所引尚防之诗，亦宜与不患不知之类相从也。
吾日三省吾身，为人谋而不忠乎？与朋友交而不信乎？传不习乎？【学而】 ，曽子有疾，召门弟子曰：启予足，启予手，诗云：战战兢兢，如临深渊，如履薄氷，而今而后，吾知免夫，小子，【防伯】 ，君子有九思，视思明，听思聪，色思温，貌思恭，言思忠事思敬，疑思问，忿思难，见得思义，【季氏】 ，躬自厚而薄责于人则逺怨矣【卫灵公】 ，所求乎子，以事父未能也，所求乎臣，以事君未能也，所求乎弟，以事兄未能也，所求乎朋友，先施之未能也，【中庸十三章，】 ，见贤思齐焉，见不贤而内自省也，【里仁】 三人行，必有我师焉，择其善者而从之，其不善者而改之，【述而】 ，君子所以异于人者，以其存心也，君子以仁存心，以礼存心，仁者爱人，有礼者敬人，爱人者，人恒爱之，敬人者，人恒敬之，有人于此，其待我以横逆，则君子必自反也，我必不仁也；必无礼也。此物奚宜至哉？其自反而仁矣，自反而有礼矣，其横逆由是也，君子必自反也，我必不忠，自反而忠矣，其横逆由是也，君子曰：此亦妄人也已矣，如此，则与禽兽奚择哉？于禽兽，又何难焉？是故君子有终身之忧，无一朝之患也，乃若所忧则有之，舜人也，我亦人也，舜为法于天下，可传于后世，我由未免为乡人也，是则可忧也！忧之如何？如舜而已矣，若夫君子所患则亡矣，非仁无为也，非礼无行也，如有一朝之患，则君子不患矣。【离娄下，】爱人不亲，反其仁；治人不治，反其智，礼人不答，反其敬，行有不得者，皆反求诸已，其身正而天下归之，诗云：永言配命，自求多福，【离娄上】。
右反身脩省之学
愚谓此有専心于自治者，有因事而自儆者，又有自省与自责不同，而皆为力行之事也。
徳之不脩学之不讲，闻义不能徙，不善不能改，是吾忧也，【述而】 ，后生可畏，焉知来者之不如今也，四十五十而无闻焉，斯亦不足畏也已，【子罕】 ，年四十，而见恶焉，其终也已，【阳货】。
右勉人进学之辞为不知学者言之
余如十室之邑，章我非生知章及孟子道性善，人皆可为尧，舜诸章，皆是此类。但于世子曹交则因其人而言之，其余则泛为学者言之也。
知之者不如好之者，好之者不如乐之者，【雍也，】 可与共学，未可与适道，可与适道，未可与立，可与立，未可与权，苖而不秀者有矣夫，秀而不实者有矣夫， 譬如为。
山未成一篑。止，吾止也，譬如平地，虽覆一篑，进吾徃也，【并子罕，】 有为者，譬若掘井，【尽心上】。
右勉人进学之辞为学而未至者言之
余如学如不及，逝者如斯，日知其所亡，深造之以道，及人一已百人，十已千知之，成功一也，凡教人以不可自画者皆此类。
羣居终日，言不及义，好行小慧，难矣哉！【卫灵公】 ，饱食终日，无所用心，难矣哉！不有博奕者乎？为之；犹贤乎已，【阳货】自暴者，不可与有言也，自弃者不可与有为也，言非。
礼义谓之自暴也，吾身不能居仁由义，谓之自弃也，仁人之安宅也。义，人之正路也，旷安宅而弗居，舍正路而不由，哀哉！【离娄上】 ，仁，人心也；义，人路也，舍其路而弗由，放其心而不知求哀哉！人有鸡犬放，则知求之，有放心而不知求，学问之道无他，求其放心而已矣，【告子上】，右儆戒学者之辞。
愚谓言不及义，好行小慧，是不能矫轻也，饱食终日，无所用心，是不能儆惰也，言不及义，则近于自暴而不肯，居仁由义，无所用心，则甘于自弃而不能求其放心，夫子两言，难矣哉！孟子两言，哀哉！盖深叹人之不可以不学也，而其言可以互相明如此。
古之学者为己今之学者为人【宪问】
右明学者用心得失之机
知
生而知之者，上也，学而知之者，次也；困而学之，又其次也；困而不学，民斯为下矣。【季氏】 ，我非生而知之者，好古敏以求之者也， 盖有不知而作之者，我无是也，多闻，择其善者而从之，多见而识之，知之次也。【并述而】， 由诲女知之乎？知之为知之，不知为不知，是知也，【为政】。
右泛以义理而言之
愚谓夫子之泛言，是为学者言之，以尽精微为主，其告子路是因其人而言之，以无自欺为主。
或生而知之，或学而知之，或困而知之，及其知之，一也，【中庸二十章】。
右専以达道而言之
饶子曰：有格物之知有闻见之知，故有知之至，与知之次不同，愚谓闻见之知，与格物之知不同，而格物之知，又有不同者曰：知至，曰：知止，曰：知性，曰：知天曰：知天命，盖知至主乎？吾心而言，知止主乎事理而言，知性主乎理之防于吾心而言，知天主乎理之根于太虚而言，知性，然后知至，知至则明其所当然而知止，识其所以然而知天，而所谓天命者不外是矣。若知之者，不如好之者，则理犹在彼，我但知其有此理而已，此虽不属乎！闻见之知而去，闻见之知未逺也又思知人，不可不知天，天人相贯，所知有浅深，无彼此质，鬼神俟百世，则天人相对，所知有彼此无浅深。
行
子路有闻，未之能行，唯恐有闻，【公冶】 ，子路问：闻斯行诸？子曰：有父兄在，如之何其闻斯行之，冉有问，闻斯行诸？子曰：闻斯行之，公西华曰：由也问闻斯行诸？子曰：有父兄在求也？问：闻斯行诸？子曰：闻斯行之，赤也惑，敢问子曰：求也退，故进之，由也兼人，故退之【先进】。
右以体诸身者言之
子张问行，子曰：言忠信，行笃敬，虽蛮貊之邦行矣，言不忠信，行不笃敬，虽州里行乎哉！立则见其参于前也，在舆则见其倚于衡也，夫然后行，子张书诸绅，【卫灵公】右以达诸事者言之。
愚案此章，行字不与知，字相对，而子张问行，问达二章自相对，行无所碍之谓行，行无不得之谓达，夫子告之，皆以徳孚于人为本也。
师道
温故而知新可以为师矣【为政】
右为为人师者言之
愚案温故知新，论语中庸两见之，论语之所谓故是闻于人者，中庸之所谓故是存于已者，论语是即其一理而推见众理之无穷，中庸是全其统体而益见，脉络之精微，论语是一件事，中庸是两件事。
人之患在好为人师【离娄上】
右为好为人师者言之
愚谓论语正言，为师之道，孟子自是儆戒学者之辞，盖师莫病止于记问，学莫病易于自足，自足者且不足为学，况可为人师乎？
诸经
诗三百，一言以蔽之，曰：思无邪，【为政】 ，王者之迹熄而诗亡，诗亡然后春秋作，晋之乗楚之梼杌，鲁之春秋，一也，其事则齐桓，晋文，其文则史，孔子曰：其义则丘窃取之矣，【离娄下，】 世衰道，微邪说暴行有作，臣弑其君者有之，子弑其父者有之，孔子惧，作春秋，春秋天子之事也，是故孔子曰：知我者其惟春秋乎！罪我者其惟春秋乎！【滕文公下】。
右緫论一经之防
愚案孔子之论诗，是欲人知其要，孟子之论，春秋，是欲人知其义，王者迹熄一章，是明孔子作春秋之法，世衰道微，一节是明，孔子作春秋之本义，又如孟子春秋无义战之云：亦緫论一经之防，是又主征伐，而言者也。
关雎乐而不淫，哀而不伤，【八佾，】 高子曰：小弁小人之诗也，孟子曰：何以言之曰怨，曰：固哉？高叟之为诗也！有人于此，越人关弓而射之，则已谈笑而道之，无他防之也，其兄关弓而射之，则已垂涕泣而道之，无他戚之也，小弁之怨，亲亲也，亲亲，仁也固矣，夫高叟之为诗也！曰：凯风何以不怨？曰：凯风，亲之过小者也，小弁，亲之过大者也，亲之过大而不怨，是愈防也。亲之过小而怨，是不可矶也。愈防不孝也，不可矶，亦不孝也，孔子曰：舜其至孝矣，五十而慕【，告子下】。
右专论一篇之防
愚案孔子论关雎，是因关雎之诗，而见文王后妃之徳孟子论小弁是因高子之言，而明太子之心。
子贡曰：贫而无谄，富而无骄，何如？子曰：可也，未若贫而乐，富而好礼者也，子贡曰：诗云：如切如磋，如琢如磨，其斯之谓与？子曰：赐也，始可与言诗已矣，告诸徃而知来者【学而】 ，子夏问曰：巧笑倩兮，美目盼兮，素以为绚兮何谓也？子曰：绘事后素，曰：礼后乎？子曰：起子者，商也，始可与言诗已矣，【八佾，】 诗曰：不素餐兮，君子之不耕而食，何也？孟子曰：君子居是国也，其君用之，则安富尊荣，其子弟从之，则孝弟忠信，不素餐兮，孰大于是【尽心上】。
右専明一节之义
愚谓此皆主乎一事而言者也
舜之不臣尧，则吾既得闻命矣。诗云：普天之下，莫非王土；率土之濵，莫非王臣，而舜既为天子矣，敢问瞽瞍之非臣，如何？曰：是诗也，非是之谓也。劳于王事，而不得养父母也，曰：此莫非王事，我独贤劳也，故说诗者不以文害辞，不以辞害志，以意逆志，是为得之，如以辞而已矣，云汉之诗曰：周余黎民，靡有孑遗，信斯言也，是周无遗民也，孝子之至，莫大乎尊亲，尊亲之至，莫大乎以天下养，为天子父，尊之至也，以天下养，养之至也，诗曰：永言孝思，孝思维则，此之谓也。书曰：祗载见瞽瞍，防防齐栗瞽瞍亦允若，是为父不得而子也，【万章上，】 尽信书，则不如无书，吾于武城，取二三防而已矣，仁人无敌于天下，以至仁伐至不仁，而何其血之流杵也，【尽心下】。
右専明读书之法
加我数年，五十以学易，可以无大过矣，【述而】， 诵诗三百，授之以政，不达使于四方，不能専对虽多，亦奚以为？【子路】小子，何莫学夫诗，诗可以兴，可以观，可以羣可以怨。
迩之事父逺之事君多识于鸟兽草木之名， 女为周南，召南矣乎？人而不为周南召南，其犹正墙面而立也，与【并阳货】。
右明穷经致用之道
义利【附利】
因民之所利而利之，斯不亦恵而不费乎？择可劳而劳之，又谁怨？欲仁而得仁，又焉贪？君子无众寡，无小大，无敢慢，斯不亦泰而不骄乎？君子正其衣冠，尊其瞻视，俨然人望而畏之，斯不亦威而不猛乎？子张曰：何谓四恶？子曰：不教而杀谓之虐，不戒视成谓之暴，慢令致期谓之贼，犹之与人也，出纳之吝，谓之有司，【尧曰】 ，小人乐其乐而利其利，【大学传三章】。
右以天理自然之利言之
君子喻于义，小人喻于利，【里仁】 ，亦将有以利吾国乎？孟子对曰：王何必曰利？亦有仁义而已矣，王曰：何以利吾国，大夫曰：何以利吾家？士庶人曰何以利吾身，上下交征利而国危矣万乗之国弑其君者，必千乗之家千乗之国弑其君者，必百乗之家万取千焉，千取百焉，不为不多矣，苟为后义而先利，不夺不餍，未有仁而遗其亲者也，未有义而后其君者也，王亦曰：仁义而已矣，何必曰利？【梁恵王上】 ，孳孳为利者，蹠之徒也，欲知舜与蹠之分无他，利与善之间也，【尽心上】 ，我将言其不利也？曰：先生之志则大矣，先生之号，则不可，先生以利说秦，楚之王，秦，楚之王悦于利，以罢三军之师，是三军之士乐罢而悦于利也，为人臣者懐利以事其君，为人子者，懐利以事其父，为人弟者懐利以事其兄，是君臣父子兄弟终去仁义，懐利以相接，然而不亡者，未之有也。先生以仁义说秦，楚之王，秦，楚之王悦于仁义，而罢三军之师，是三军之士乐罢而悦于仁义也，为人臣者，懐仁义以事其君，为人子者，懐仁义以事其父，为人弟者懐仁义以事其兄，是君臣父子兄弟，去利懐仁义以相接也，然而不王者，未之有也。何必曰利？【告子下，】 放于利而行多怨，【里仁】。
右以狥私便己之利言之
愚案圣贤言利，或与义对，或与善对，或与仁义为对，盖仁者义之体，善者仁义之緫，名言之，虽若不同，其为理欲之，反对则一也。又义与利对，以处事言善，与利对以存心，言仁义与利为对，兼存心处事言 ，余如见小利及枉尺直寻之利，皆是此类。
此谓国不以利为利，以义为利也，【大学传十章】。
右兼天理人欲之利言之
愚谓以义利相对而言，则是人欲之利，以义利相贯而言，则是天理中自然之利 已上，利字皆以利便言，若故者，以利为本，是以利顺言，知者利仁，利而行之，皆以贪利言利字之训，其不同如此，祭祀。
祭如在，祭神如神在，子曰：吾不与祭，如不祭，【八佾，】 子之所慎，齐；战，疾，【述而】 ，齐必有明衣布，齐必变食，居必迁坐，【乡党】。
右祭祀之正者【亦曰圣人祭祀之诚】
余凡丧祭之祭皆是此类今于葬祭之下详之
与其媚于奥，宁媚于灶，何谓也？子曰：不然，获罪于天，无所祷也，【八佾，】 子路请祷，子曰：有诸？子路对曰：有之，诔曰：祷尔于上下神只，子曰：丘之祷久矣，【述而】。
右祷祀以求福者
子贡欲去告朔之饩羊，子曰：赐也，尔爱其羊，我爱其礼，【八佾】。
右当祭而不祭者
非其鬼而祭之，谄也；【为政】 ，季氏旅于泰山，子谓冉有曰：女弗能救与，对曰：不能，子曰：呜呼，曽谓泰山不如林，放乎 禘，自既灌而徃者，吾不欲观之矣， 或问禘之说，子曰：不知也，知其说者之于天下也，其如示诸斯乎！指其掌【，并八佾】。
右不当祭而祭者
愚案夫子谓不知者，讳之也，谓不欲观者叹之也，为父母之国而讳之，为先王之礼而叹之，皆所以正名分，为世道计也。
丧祭【附葬】
吾闻诸夫子，人未有自致者也，必也亲丧乎？ 丧致乎哀而止，【并子张】 ，墨者夷之，因徐辟而求见孟子，孟子曰：吾固愿见，今吾尚病病愈，我且徃见夷子不来，他日，又求见孟子，孟子曰：吾今则可以见矣。不直则道不见，我且直之，吾闻夷子墨者，墨之治丧也，以薄为其道也，夷子思以易天下，岂以为非是，而不贵也；然而夷子葬其亲厚，则是以所贱事亲也，徐子以告夷子，夷子曰：儒者之道，古之人若保赤子，此言何谓也？之则以为爱无差等，施由亲始，徐子以告孟子，孟子曰：夫夷子信以为人之亲，其兄之子为若亲，其邻之赤子乎？彼有取尔也，赤子匍匐将入井，非赤子之罪也，且天之生物也，使之一本，而夷子二本故也。盖上世甞有不葬其亲者，其亲死则举而委之于壑，他日过之，狐狸食之，蝇蚋姑嘬之，其颡有泚，睨而不视，夫泚也，非为人泚，中心达于面目，盖归反蔂，梩而掩之，掩之诚是也，则孝子仁人之掩其亲，亦必有道矣，徐子以告夷子，夷子怃然，为闲曰命之矣，【滕文公上】 养生者不足以当大事，惟送死可以当大事，【离娄下】。
右本乎人心而言
高宗谅隂三年不言，何谓也？子曰：何必高宗？古之人皆然，君薨，百官总已以听于宰三年，【宪问】 ，滕定公薨，世子谓然友曰：昔者孟子甞与我言于宋，于心终不忘，今也不幸至于大故，吾欲使子问于孟子，然后行事，然友之邹问于孟子，孟子曰：不亦善乎？亲丧，固所自尽也，曽子曰：生，事之以礼死，之以礼，祭之以礼，可谓孝矣。诸侯之礼，吾未之学也。虽然，吾甞闻之矣，三年之丧，齐防之服，飦粥之食，自天子达于庶人，三代共之，然友反命，定为三年之丧，父兄百官皆不欲，曰：吾宗国鲁先君莫之行，吾先君亦莫之行也，至于子之身而反之，不可，且志曰：丧祭从先祖曰：吾有所受之也，谓然友曰：吾他日未甞学问，好驰马试劒，今也父兄百官不我足也，恐其不能尽于大事，子为我问孟子，然友复之，邹问孟子，孟子曰：然，不可以他求者也。孔子曰：君薨，听于宰，歠粥面深，墨即位而哭，百官有司莫敢不哀；先之也，上有好者，下必有甚焉者矣！君子之徳风也小人之徳草也草上之风必偃，是在世子，然友反命，世子曰：然，是诚在我，五月居庐，未有命戒，百官族人，可谓曰知，及至葬，四方来观之，顔色之戚，哭泣之哀，吊者大悦，【滕文公上】 ，齐宣王欲短丧，公孙丑曰：为期之丧，犹愈于已乎？孟子曰：是犹或紾其兄之臂，子谓之姑，徐徐云尔，亦教之孝弟而已矣，王子有其母死者，其傅为之请，数月之丧，公孙丑曰：若此者何如也？曰：是欲终之而不可得也。虽加一日愈于已，谓夫莫之禁而弗为者也，【尽心上】， 无忧者，其惟文王乎！以王季为父，以武王为子，父作之，子述之，武王纉太王，王季，文王之绪，壹戎衣而有天下，身不失天下之显名，尊为天子，富有四海之内，宗庙飨之，子孙保之，武王末受命，周公成文武之徳追王大王，王季，上祀先公以天子之礼，斯礼也，达乎诸侯大夫及士庶人，父为大夫，子为士，葬以大夫，祭以士，父为士，子为大夫，葬以士，祭以大夫，期之丧，达乎大夫，三年之丧，达乎天子，父母之丧，无贵贱一也，【中庸十八章，】 武王，周公其达孝矣乎？夫孝者，善继人之志，善述人之事者也，春秋脩其祖庙，陈其宗器，设其裳衣，荐其时食，宗庙之礼，所以序昭穆也，序爵，所以辨贵贱也，序事，所以辨贤也。旅酬下为上，所以逮贱也，燕毛，所以序齿也，践其位，行其礼，奏其乐，敬其所尊，爱其所亲，事死如事生，事亡如事存，孝之至也，郊社之礼，所以事上帝也，宗庙之礼，所以祀乎其先也，明乎郊社之礼，禘甞之义，治国其如示诸掌乎？【中庸十九章，】孟子之后丧逾前丧，是以不徃见也，曰：何哉？君所谓！
逾者前以士，后以大夫前以三鼎，而后以五鼎与？曰：否，谓棺椁衣衾之美也？曰：非所谓逾也，贫富不同也，乐正子见孟子曰：克告于君，君为来见也，嬖人有臧仓者沮君，君是以不果来也？曰：行或使之，止或尼之，行止非人所能也。吾之不遇鲁侯，天也，臧氏之子焉能使予不遇哉？【梁恵，王下】 子疾病，子路使门人为臣病，闲曰：久矣哉，由之行诈也！无臣而为有臣，吾谁欺？欺天乎！且予与其死于臣之手也，无宁死于二三子之手乎？且予纵不得大葬，予死于道路乎？【子罕】 ，顔渊死顔路请子之车以为之椁，子曰：才不才，亦各言其子也，鲤也死，有棺而无椁，吾不徒行以为之椁，以吾从大夫之后，不可徒行也， 门人欲厚葬之，子曰：不可，门人厚葬之，子曰：回也视予犹父也，予不得视犹子也，非我也，夫二三子也，【并先进，】右主乎礼制而言。
宰我问三年之丧，期已久矣，君子三年不为礼，礼必壊三年不为乐，乐必崩，旧谷既没，新谷既升，鑚燧改火，期可已矣，子曰：食夫稻，衣夫锦，于女安乎？曰：安！女安则为之，夫君子之居丧，食防不甘，闻乐不乐，居处不安，故不为也，今女安则为之，宰我出，子曰：予之不仁也；子生三年，然后免于父母之懐夫三年之丧，天下之通丧也，予也有三年之爱于其父母乎？【阳货】 ，孟子自齐葬于鲁反于齐，止于嬴，充虞请曰：前日不知虞之不肖，使虞敦匠事严，虞不敢请，今愿窃有请也。木若以美然曰：古者棺椁无度，中古棺七寸，椁称之，自天子达于庶人，非直为观美也，然后尽于人心，不得不可以为悦，无财不可以为悦，得之为有财，古之人皆用之，吾何为独不然，且比化者，无使土亲肤于人心，独无恔乎？吾闻之也，君子不以天下俭其亲，【公孙丑下】。
右兼人心礼制而言
慎终追逺民徳归厚矣【学而】
右自其效騐而言
文质
质胜文则野，文胜质则史，文质彬彬，然后君子【雍也，】右以内外相对而言之。
绘事后素，曰：礼后乎？子曰：起予者商也，始可与言诗已矣，【八佾】。
右以先后相对而言之
林放问礼之本，子曰：大哉问礼，与其奢也，宁俭；丧，与其易也宁戚，【八佾，】 先进于礼乐，野人也，后进于礼乐，君子也，如用之，则吾从先进，【先进】。
右矫其偏胜而言之
君子质而已矣，何以文为子贡曰：惜乎！夫子之说，君子也，驷不及舌，文犹质也，质犹文也，虎豹之鞟犹犬羊之鞟，【顔渊】。
右各倚于一偏而言之
文
子畏于匡曰：文王既没，文不在兹乎？天之将丧斯文也，后死者不得与于斯文也，天之未丧斯文也，匡人其如予何？【子罕】。
右以道言
文王之徳之纯盖曰文王之所以为文也，【中庸二十六章，】右以徳言。
孔文子何以谓之文也；子曰：敏而好学，不耻下问，是以谓之文也；【公冶】 ，公叔文子之臣大夫僎，与文子同升诸公子闻之，曰：可以为文矣，【宪问】。
右以事言
饶子曰：二章皆因谥法而言，但是以谓之文？是正言所以为文之义，可以为文，但言如此者，可无愧于文之谥也。
郁郁乎文哉吾从周【八佾】
右以礼乐制度言
余有以典籍言者易辨今不録
言行
君子欲讷于言而敏于行【里仁】 君子耻其言而过其行【宪问】 古者言之不出耻躬之不逮也【里仁】 其言之不怍则为之也难【宪问】
右泛为学者言之
先行其言而后从之， 子张学干禄，子曰：多闻阙疑，慎言其余，则寡尤；多见阙殆，慎行其余，则寡悔，言寡尤，行寡悔，禄在其中矣，【并为政，】 言忠信，行笃敬，虽蛮貊之邦行矣，言不忠信，行不笃敬，虽州里行乎哉！立则见其参于前也，在舆则见其倚于衡也，夫然后行【，卫灵公】。
右各因其人而言之
大人者，言不必信，行不必果，惟义所在，【离娄下，】 庸徳之行庸言之谨，有所不足，不敢不勉，有余不敢尽，言顾行，行顾言，君子胡不慥慥，尔【中庸十三章，】 言近而指逺者善言也，守约而施博者，善道也，君子之言也，不下带而道存焉，君子之守，脩其身而天下平，【尽心下】。
右自成徳者言之
愚谓不必信果者，由其徳行之自然，所以为大人也，必信必果者，由其识量之浅狭，所以为小人也。
邦有道危言危行邦无道危行言孙【宪问】
右为为人臣者言之
言辞
人之易其言也，无责耳矣，【离娄上】 ，辞达而已矣，【卫灵公】我于辞命，则不能也，【公孙丑上】。
右泛为学者言之
仁者其言也讱，曰：其言也讱，斯谓之仁矣乎？子曰：为之难，言之得无讱乎？【顔渊】。
右因其人而言之
余如孔门弟子有能言者有能谨言者皆见本类
可与言而不与之言，失人，不可与言而与之言，失言，知者不失人，亦不失言，【卫灵公】 言，未及之而言谓之躁，言及之而不言，谓之隠未见顔色而言谓之瞽，【季氏】。
右自交际而言之
过
周公，弟也，管叔兄也，周公之过，不亦宜乎？【公孙丑下】 丘也，幸茍有过，人必知之，【述而】。
右仁厚之极为之
愚谓孔子自受以为过，似若有过，而实无过也。孟子不以周公为无过，周公本无过，而似若不免有过也，欲知二圣人之心者，当各随其事而观之。
加我数年，五十以学易，可以无大过矣，【述而】 ，不贰过【雍也，】子路人告之以有过则喜【，公孙丑上】 ，太甲悔过自怨自。
艾于桐【，万章上】 ，夫子欲寡其过而未能也，【宪问】 ，君子之过也，如日月之食焉，过也，人皆见之，更也人皆仰之；【子张】见不善而不能退，退而不能逺过也【大学传十章，】 过则勿。
惮改【学而】 人恒过然后能改【告子下】 吾未见能见其过而内自讼者也【公冶】 过而不改是谓过矣【卫灵公】
右义理之未纯者为之
愚谓亚圣之过，质之未化者为之，大贤之过，气质之偏为之，众人之过，气质私心杂揉而为之，太甲之过，亦众人之过也，惟能悔过，所以为贤 ，余有陈贾为齐王，文过一章，见臣道类。
小人之过也必文【子张】
右人欲之私为之
观过斯知仁矣【里仁】
右兼君子小人之过而言
节操
故君子和而不流，强哉矫！中立而不倚，强哉矫！国有道，不变塞焉，强哉矫！国无道，至死不变，强哉矫！【中庸十章，】 居天下之广居，立天下之正位，行天下之大道，得志，与民由之，不得志，独行其道，富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈，此之谓大丈夫【滕文公下】。
右通以立身之道言之【亦曰平居自守之节】
余如孟子论栁下恵之介，亦是此类。但君子大丈夫是学问之功栁下，恵之可称者，只是资质之美，未必义理之纯全也。
可以托六尺之孤，可以寄百里之命，临大节而不可夺也，君子人与？君子人也，【泰伯】 歳寒然后知松栢之后凋也，【子罕】。
右専以处变之道言之【亦曰临难自守之节】
朱子曰：托孤寄命，是才不可夺，是节 ，余如论孟子之言，守死善道，杀身成仁，见危致命，舍生取义，皆此类也。
名闻
是以声名洋溢乎中国，施及蛮貊，【中庸，三十一章，】 ，令闻广誉施于身，所以不愿人之文绣也，【告子上】 ，君子疾没世而名不称焉。【卫灵公】 四十，五十而无闻焉，【子罕】。
右积于中而于外者
饶子曰：中庸称舜曰：必得其名，称武王曰：不失天下之显名，盖反之不若性之之纯征伐，不若揖让之顺，又曰：武王杀纣，似乎失名，而实不失名。
夫闻也者，色取仁而行违，居之不疑，在邦必闻，在家必闻，【顔渊】 ，仲尼亟称于水，曰水哉，水哉！何取于水也，孟子曰：源泉混混，不舍昼夜，盈科而后进，放乎四海，有本者如是，是之取尔。苟为无本，七八月之闲，雨集沟浍，皆盈其涸，也可立而待也。故声闻过情，君子耻之；【离娄下，】右暴于外而无其实者。
愚谓子张有违道，干誉之失，徐子有躐等干誉之病，圣贤是以各因其人而言之。
异端
攻乎异端，斯害也已。【为政】 ，外人皆称夫子好辩，敢问何也？孟子曰：予岂好辩哉？予不得已也，天下之生久矣，一治一乱，当尧之时，水逆行，泛滥于中国，蛇龙居之，民无所定，下者为巢，上者为营窟，书曰：洚水警余，洚水者，洪水也，使禹治之，禹掘地而注之海，驱蛇龙而放之，菹水由地中行，江、淮、河，汉是也，险阻既逺鸟兽之害人者消，然后人得平土而居之，尧舜既没，圣人之道衰，暴君代作，壊宫室以为污池，民无所安息，弃田以为园囿，使民不得衣食邪？説暴行又作，园囿污池，沛泽多而禽兽至，及纣之身，天下又大乱，周公相武王，诛纣伐奄，三年讨其君，驱飞廉于海隅而戮之，灭国者五十，驱虎豹犀象而逺之天下大悦，书曰：丕显哉，文王谟！丕承哉？武王烈，佑启我后人，咸以正无缺，世衰道微，邪说暴行有作，臣弑其君者有之，子弑其父者有之，孔子惧，作春秋，春秋天子之事也，是故孔子曰：知我者其惟春秋乎！罪我者其惟春秋乎！圣王不作，诸侯放恣，处士横议，杨朱，墨翟之言，盈天下，天下之言不归，杨则归墨，杨氏为我，是无君也，墨氏兼爱，是无父也，无父无君，是禽兽也，公明仪曰：庖有肥肉，廐有肥马，民有饥色，野有饿莩，此率兽而食人也，杨墨之道不息，孔子之道不着，是邪说诬民，充塞仁义也，仁义充塞，则率兽食人，人将相食，吾为此惧，闲先圣之道，距杨墨，放淫辞，邪说者不得作，作于其心，害于其事，作于其事，害于其政，圣人复起，不易吾言矣，昔者禹抑洪水而天下平，周公兼夷狄，驱猛兽而百姓宁，孔子成春秋而乱臣贼子惧，诗云：戎狄是膺，荆舒是惩，则莫我敢承，无父无君，是周公所膺也，我亦欲正人心，息邪说，距诐行，放淫辞，以承三圣者，岂好辩哉？予不得已也，能言距杨墨者，圣人之徒也，【滕文公下】 杨子取为我防一毛而利天下不为也，墨子兼爱，摩顶放踵，利天下为之，子莫执中，执中为近之，执中无权，犹执一也，所恶执一者，为其贼道也，举一而废百也，【尽心上】， 虽小道，必有可观者焉，致逺恐泥是以君子不为也，【子张】 ，樊迟请学稼，子曰：吾不如老农，请学为圃，曰：吾不如老圃，樊迟出，子曰：小人哉？樊须也！上好礼，则民莫敢不敬；上好义，则民莫敢不服；上好信，则民莫敢不用情。夫如是，则四方之民襁负其子而至矣。焉用稼？【子路】 ，有为神农之言者许行，自楚之滕，踵门而告文公曰逺方之人闻君行仁政，愿受一防而为氓，文公与之处，其徒数十人，皆衣褐，捆屦，织席以为食，陈良之徒陈相与其弟辛负耒耜而自宋之滕，曰：闻君行圣人之政，是亦圣人也，愿为圣人氓，陈相见许行而大悦，尽弃其学而学焉，陈相见孟子，道许行之言曰：滕君则诚贤君也，虽然，未闻道也，贤者与民并耕而食，饔飱而治，今也滕有仓廪府库，则是厉民而以自养也，恶得贤？孟子曰：许子必种粟而后食乎？曰：然，许子必织布而后衣乎？曰：否？许子衣褐，许子冠乎？曰冠，曰：奚冠曰：冠素曰：自织之与？曰：否？以粟易之，曰：许子奚为不自织曰：害于耕曰：许子以釜甑爨，以铁耕乎？曰：然，自为之与？曰：否？以粟易之，以粟易械器者不为厉，陶冶陶冶，亦以其械器易粟者，岂为厉农夫哉？且许子何不为陶冶舍，皆取诸其宫中而用之，何为纷纷然与百工交易，何许子之不惮烦，曰：百工之事，固不可耕且为也，然则治天下，独可耕且为与？有大人之事，有小人之事，且一人之身，而百工之所为备，如必自为而后用之，是率天下而路也，故曰：或劳心，或劳力，劳心者治人，劳力者治于人，治于人者，食人，治人者食于人，天下之通义也。当尧之时，天下犹未平，洪水横流，泛滥于天下，草木畅茂，禽兽繁殖，五谷不登，禽兽偪人，兽蹄鸟迹之道交于中国，尧独忧之，举舜而敷治焉，舜使益掌火，益烈山泽而焚之，禽兽逃匿，禹防九河，瀹济漯而注诸海，决汝汉，排淮泗而注之江，然后中国可得而食也，当是时也，禹八年于外，三过其门而不入，虽欲耕，得乎后稷，教民稼穑，树艺五谷，五谷熟而民人，育人之有道也，饱食暖衣，逸居而无教，则近于禽兽，圣人有忧之，使契为司徒，教以人伦，父子有亲，君臣有义，夫妇有别，长幼有序，朋友有信，放勲曰：劳之来之，匡之直之，辅之翼之，使自得之，又从而振徳之圣人之忧民如此，而暇耕乎？尧以不得舜为己忧，舜以不得禹，臯陶为己忧，夫以百畆之不易，为己忧者，农夫也，分人以财，谓之恵，教人以善谓之忠，为天下得人者谓之仁，是故以天下与人易，为天下得人难，孔子曰：大哉，尧之为君，惟天为大，惟尧则之，荡荡乎民无能名焉！君哉舜也，巍巍乎有天下而不与焉！尧，舜之治天下，岂无所用其心哉？亦不用于耕耳，吾闻用夏变夷者，未闻变于夷者也，陈良楚产也，悦周公，仲尼之道，北学于中国，北方之学者，未能或之先也。彼所谓豪杰之士也，子之兄弟，事之数十年，师死而遂倍之，昔者孔子没三年之外，门人治任将归，入揖于子贡，相向而哭，皆失声，然后归，子贡反，筑室于，独居三年，然后归，他日，子夏，子张子游以有若似圣人，欲以所事孔子事之彊，曽子，曽子曰：不可，江汉以濯之，秋阳以暴之，皜皜乎不可尚已，今也南蛮鴃舌之人，非先王之道子倍子之师而学之，亦异于曽子矣，吾闻出于幽谷，迁于乔木者，未闻下乔木而入于幽谷者，鲁颂曰：戎狄是膺，荆舒是惩，周公方且膺之，子是之学，亦为不善变矣，从许子之道，则市贾不贰，国中无伪，虽使五尺之童适市，莫之或欺，布帛长短同，则贾相若；麻缕丝絮轻重同，则贾相若；五谷多寡同，则贾相若；屦大小同，则贾相若，曰：夫物之不齐，物之情也，或相倍蓰，或相什伯，或相千万，子比而同之，是乱天下也，巨屦，小屦同贾人，岂为之哉？从许子之道，相率而为伪者也，恶能治国家，【滕文公上】 ，公孙衍，张仪岂不诚，大丈夫哉？一怒而诸侯惧，安居而天下熄，孟子曰：是焉得为大丈夫乎？子未学礼乎？丈夫之冠也，父命之，女子之嫁也，母命之，徃送之门，戒之曰：徃之女家，必敬必戒，无违夫子，以顺为正者，妾妇之道也，居天下之广居，立天下之正位，行天下之大道，得志，与民由之，不得志，独行其道，富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈，此之谓大丈夫【滕文公下】 丹之治水也，愈于禹，孟子曰：子过矣，禹之治水，水之道也，是故禹以四海为壑，今吾子以邻国为壑，水逆行，谓之洚水，洚水者，洪水也，仁人之所恶也，吾子过矣，【告子下，】 求也为季氏宰，无能改于其徳而赋粟倍他日，孔子曰：求非我徒也，小子鸣鼓而攻之可也，由此观之，君不行仁政而富之，皆弃于孔子者也，况于为之强，战争地以战，杀人盈野，争城以战，杀人盈城，此所谓率土地而食人肉，罪不容于死，故善战者，服上刑，连诸侯者次之，辟草莱，任土地者次之，【离娄上】 ，吾欲二十而取一，何如？孟子曰：子之道，貉道也，万室之国，一人陶则可乎？曰：不可，器不足用也，曰：夫貉，五谷不生，惟黍生之无城郭宫室，宗庙祭祀之礼，无诸侯币帛饔飧，无百官有司，故二十取一而足也。今居中国，去人伦，无君子，如之何其可也！陶以寡且不可以为国，况无君子乎？欲轻之于尧，舜之道者，大貉小貉也，欲重之于尧，舜之道者，大桀小桀也， 今之事君者曰：我能为君辟土地，充府库，今之所谓良臣，古之所谓民贼也，君不乡道，不志于仁，而求富之，是富桀也，我能为君约与国战必克，今之所谓良臣，古之所谓民贼也，君不乡道，不志于仁，而求为之强战，是辅桀也，由今之道，无变今之俗，虽与之天下，不能一朝居也，【并告子下】 ，有人曰：我善为陈，我善为战，大罪也，国君好仁，天下无敌焉，南面而征，北狄怨，东面而征，西夷怨，曰：奚为后我？武王之伐殷也，革车三百两，虎贲三千人，王曰：无畏宁尔也，非敌百姓也，若崩厥角稽首，征之为言正也？各欲正已也，焉用战？【尽心下】。
右圣贤辟之以义
愚谓孟子之时，杨墨二家，最为害道，其次则有兵家，农家纵横家及货殖之徒，各専一业以聋瞽，天下大抵惑人心者，莫如兼爱，为我快君心者，莫如强兵富国，而皆足以重斯世之祸也，故深辟之。
墨者夷之，因徐辟而求见孟子，孟子曰：吾固愿见，今吾尚病病愈，我且徃见夷子不来，他日，又求见孟子，孟子曰：吾今则可以见矣。不直则道不见，我且直之，吾闻夷子墨者，墨之治丧也，以薄为其道也，夷子思以易天下，岂以为非是，而不贵也；然而夷子葬其亲厚，则是以所贱事亲也，徐子以告夷子，夷子曰：儒者之道，古之人若保赤子，此言何谓也？之则以为爱无差等，施由亲始，徐子以告孟子，孟子曰：夫夷子信以为人之亲，其兄之子为若亲，其邻之赤子乎？彼有取尔也，赤子匍匐将入井，非赤子之罪也，且天之生物也，使之一本，而夷子二本故也。盖上世甞有不葬其亲者，其亲死则举而委之于壑，他日过之，狐狸食之，蝇蚋姑嘬之，其颡有泚，睨而不视，夫泚也，非为人泚，中心达于面目，盖归反蔂，梩而掩之，掩之诚是也，则孝子仁人之掩其亲，亦必有道矣，徐子以告夷子，夷子怃然，为闲曰命之矣，【滕文公上】 ，逃墨必归于杨，逃杨必归于儒。归，斯受之而已矣。今之与杨，墨辩者，如追放豚，既入其苙，又从而招之，【尽心下】。
右圣贤诱之以仁
愚谓陈相夷之均之为习，异端者也，然陈相倍师而之能受命之之加于相数等矣，冝孟子责相之深，而纳约自牖之诲，于夷之不隠也。
四书通防卷之四
<经部,四书类,四书通旨>
钦定四库全书
四书通防卷五     元 朱公迁 撰人伦
天下之达道五，所以行之者三，曰君臣也，父子也，夫妇也，昆弟也，朋友之交也，五者，天下之达道也，【中庸二十章，】人之有道也，饱食暖衣，逸居而无教，则近于禽兽，圣人有忧之，使契为司徒，教以人伦，父子有亲，君臣有义，夫妇有别，长幼有序，朋友有信，【滕文公上】。
右即其常道而言之
愚谓孟子自教而言，故先父子中庸自政而言，故先君臣中庸不言亲，义别序信，而道之一字，足以兼之矣， 又案大学止善之目于五品，遗其二，则欲人推类以尽其余也，中庸君子之道四，于五品遗其一，则道所当然，非所求之，闺门妇女也，夫妇之别，必君子道之使由之，岂待以责彼之道，自责乎？
舜徃于田，号泣于旻天，何为其号泣也？孟子曰：怨慕也，万章曰：父母爱之，喜而不忘；父母恶之，劳而不怨，然则舜怨乎？曰：长息问于公明高曰：舜徃于田，则吾既得闻命矣。号泣于旻天，于父母，则吾不知也，公明高曰：是非尔所知也。夫公明高以孝子之心为不若是恝，我竭力耕田，共为子职而已矣，父母之不我爱，于我何哉？帝使其子九男二女，百官牛羊仓廪备，以事舜于畎畆之中，天下之士多就之者，帝将胥天下而迁之焉，为不顺于父母，如穷人无所归，天下之士悦之，人之所欲也，而不足以解忧，好色，人之所欲妻，帝之二女，而不足以解忧；富，人之所欲，富有天下而不足以解忧，贵人之所欲，贵为天子，而不足以解忧，人悦之，好色富贵，无足以解忧者，惟顺于父母可以解忧，人少则慕父母，知好色则慕少艾，有妻子，则慕妻子，仕则慕君，不得于君则热中，大孝终身慕父母，五十而慕者，予于大舜见之矣， 父母使舜完廪捐阶，瞽瞍焚廪，使浚井，出从而揜之，象曰：谟盖都君咸我绩，牛羊父母，仓廪父母，干戈朕琴，朕，弤，朕二嫂使治，朕栖象徃入舜宫，舜在牀琴，象曰：欝陶思君尔忸怩，舜曰：惟兹臣庶，汝其于予治不识，舜不知象之将杀已与？曰：奚而不知也，象忧亦忧，象喜亦喜，曰：然则舜伪喜者与？曰：否，昔者有馈生鱼于郑子产，子产使校人畜之池，校人烹之，反命曰：始舍之，圉圉焉，少则洋洋焉，攸然而逝，子产曰：得其所哉？得其所哉？校人出曰：孰谓子产智，予既烹而食之，曰：得其所哉？得其所哉？故君子可欺以其方，难罔以非其道，彼以爱兄之道来，故诚信而喜之，奚伪焉？ 象日以杀舜为事，立为天子，则放之，何也？孟子曰：封之也，或曰放焉，万章曰：舜流共工于幽州，放驩兠于崇山，杀三苖于三危，殛鲧于羽山，四罪而天下咸服，诛不仁也，象至不仁，封之有庳，有庳之人奚罪焉？仁人固如是乎？在他人则诛之，在弟则封之，曰：仁人之于弟也，不藏怒焉，不宿怨焉，亲爱之而已矣。亲之，欲其贵也，爱之，欲其富也，封之有庳，富贵之也，身为天子弟为匹夫，可谓亲爱之乎？敢问或曰放者何谓也？曰：象不得有为于其国，天子使吏治其国而纳其贡税焉，故谓之放，岂得暴彼民哉？虽然，欲常常而见之，故源源而来，不及贡，以政接于有庳，此之谓也。【并万章上，】 小弁，小人之诗也，孟子曰：何以言之曰怨，曰：固哉？高叟之为诗也！有人于此，越人关弓而射之，则己谈笑而道之，无他防之也，其兄关弓而射之，则己垂涕泣而道之，无他戚之也，小弁之怨，亲亲也，亲亲，仁也固矣，夫高叟之为诗也！曰：凯风何以不怨？曰：凯风，亲之过小者也，小弁，亲之过大者也，亲之过大而不怨，是愈防也。亲之过小而怨，是不可矶也。愈防不孝也，不可矶，亦不孝也，孔子曰：舜其至孝矣，五十而慕【，告子下】。
右以顺处其变者言之
愚谓不得乎亲，而怨慕者，孝之至弟，至不仁而诚信，喜之者友之至此，其不失乎常者也；封之有庳，而富贵之常道之中，虽有权而均之，不失天理之常也。又案旻天之怨，怨乎已，小弁之怨，怨乎亲，其实有不同者，然自小弁而言，则太子之怨不失乎？亲亲之心，可引舜事以为证，不必辨其怨之，同异也。此孟子论小弁之意也， 吾友操公琬之言曰：大舜之于象也，诚信喜之，则圣人自然之天，所以尽其爱之之心也，封之有庳，则圣人处事之法，所以全其爱之之道也，舜之处，象者如此，而周公之处，管叔者不同，其说则先儒之论备矣，【公名】。
不孝有三，无后为大，舜不告而娶，为无后也，君子以为犹告也，【离娄下，】 娶妻，如之何必告父母，信斯言也冝莫如舜，舜之不告而娶，何也？孟子曰：告则不得娶，男女居室，人之大伦也。如告则废，人之大伦，以怼父母，是以不告也。万章曰：舜之不告而娶，则吾既得闻命矣。帝之妻舜而不告，何也？曰：帝亦知告焉，则不得妻也，【万章上】 ，汤放桀，武王伐纣，有诸？孟子对曰：于传有之曰：臣弑其君可乎？曰：贼仁者谓之贼，贼义者谓之残，残贼之人，谓之一夫，闻诛一夫纣矣，未闻弑君也，【梁恵王下】。
右以通其变者言之
愚谓此类皆当以权言之，伊尹放废之事，见臣道类。
语云盛徳之士君不得而臣，父不得而子舜，南面而立，尧帅诸侯北面而朝之，瞽瞍亦北面而朝之，舜见瞽瞍，其容有蹙，孔子曰：于斯时也，天下殆哉！岌岌乎！不识此语，诚然乎哉？孟子曰：否，此非君子之言，齐东野人之语也，尧老而舜摄也，尧典曰二十有八载，放勲乃徂落，百姓如丧考妣，三年，四海遏宻八音孔子曰：天无二日，民无二王，舜既为天子矣，又帅天下诸侯以为尧三年丧，是二天子矣，咸丘蒙曰：舜之不臣尧，则吾既得闻命矣。诗云：普天之下，莫非王土；率土之濵，莫非王臣，而舜既为天子矣，敢问瞽瞍之非臣，如何？曰：是诗也，非是之谓也。劳于王事，而不得养父母也，曰：此莫非王事，我独贤劳也，故说诗者不以文害辞，不以辞害志，以意逆志，是为得之，如以辞而已矣，云汉之诗曰：周余黎民，靡有孑遗，信斯言也，是周无遗民也，孝子之至，莫大乎尊亲，尊亲之至，莫大乎以天下养，为天子父，尊之至也，以天下养，养之至也，诗曰：永言孝思，孝思维则，此之谓也。书曰：祗载见瞽瞍，防防齐栗瞽瞍亦允若，是为父不得而子也，【万章上】。
右以其不可变者言之
父子【又见孝弟类】
中也养不中，才也养不才，故人乐有贤父兄也，如中也弃不中，才也弃不才，则贤不肖之相去，其间不能以寸【离娄下】。
右主乎教育而言之
愚谓此是父施化于其子，若孟子所论父不得而子者，是父见化于其子，此为众人之事，彼为圣人之事。
其父攘羊而子证之，孔子曰：吾党之直者异于是，父为子，隠子为父隠直在其中矣，【子路】 ，君子之不教子，何也？孟子曰：势不行也，教者必以正，以正不行，继之以怒，继之以怒，则反夷矣，夫子教我以正，夫子未出于正也，则是父子相夷也，父子相，夷则恶矣，古者易子而教之，父子之间不责善，责善则离，离则不祥莫大焉，【离娄上】 ，舜为天子，臯陶为士，瞽瞍杀人，则如之何？孟子曰：执之而已矣。然则舜不禁与？曰：夫舜恶得而禁之，夫有所受之也，然则舜如之何？曰：舜视弃天下，犹弃敝蹝也，窃负而逃，遵海濵而处，终身防然乐而忘天下，【尽心上】。
右主乎恩爱而言之
愚谓父子相隠，即孟子论大舜之心为可见，君子不亲教子，即孔子之于伯鱼为可见，伯鱼未学诗，礼，孔子必问之而后知，则其受教于他人也，审矣，君臣。
定公问君使臣，臣事君，如之何？孔子对曰：君使臣以礼，臣事君以忠，【八佾，】 规矩，方圆之至也，圣人人伦之至也，欲为君尽君道，欲为臣尽，臣道，二者皆法尧，舜而已矣，不以舜之所以事尧事君，不敬其君者也，不以尧之所以治民治民，贼其民者也，孔子曰：道二，仁与不仁而已矣，暴其民甚，则身弑国亡，不甚则身危国削，名之曰幽；厉，虽孝子慈孙，百世不能改也。诗云：殷鉴不逺在夏后之世，此之谓也。【离娄上】。
右各以当然之理言之
愚案孟子泛言君臣之道，故以治民事，君对言之，孔子答定公之问，而论君臣之交，故以使臣之礼，事君之忠，对言之。
君之视臣如手足，则臣视君如腹心，君之视臣如犬马，则臣视君如国人，君之视臣如土芥，则臣视君如宼雠，王曰：礼为旧君有服，何如斯可为服矣？曰：谏行言听，膏泽下于民，有故而去，则君使人导之出疆，又先于其所徃去，三年不反，然后收其田里，此之谓三有礼焉，如此，则为之服矣。今也为臣谏则不行，言则不听，膏泽不下于民，有故而去，则君搏执之，又极之于其所徃去之日，遂收其田里，此之谓寇雠，寇雠何服之？有【离娄下】。
右専以报施之道言之【亦曰有为而言之】
君位
尧以天下与舜，有诸？孟子曰：否，天子不能以天下与人，然则舜有天下也孰与之曰：天与之，天与之者，谆谆然命之乎？曰：否？天不言，以行与事示之而已矣。曰：以行与事示之者，如之何？曰：天子能荐人于天，不能使天与之天下，诸侯能荐人于天子，不能使天子与之诸侯，大夫能荐人于诸侯，不能使诸侯，与之大夫昔者，尧荐舜于天而天受之，暴之于民，而民受之，故曰，天不言，以行与事示之而已矣。曰：敢问荐之于天，而天受之，暴之于民，而民受之，如何？曰：使之主祭，而百神享之，是天受之，使之主事而事治，百姓安之，是民受之也，天与之人与之，故曰，天子不能以天下与人，舜相尧二十有八载，非人之所能为也，天也，尧崩，三年之丧毕，舜避尧之子于南河之南，天下诸侯朝觐者，不之尧之子而之舜，讼狱者，不之尧之子而之舜，讴歌者不讴歌，尧之子而讴歌舜，故曰天也。夫然后之中国，践天子位焉，而居尧之宫，逼尧之子，是篡也，非天与也，泰誓曰：天视自我民视，天听自我民听，此之谓也。【万章上】。
右専明禅受之义
人有言至于禹而徳衰不传于贤，而传于子，有诸？孟子曰：否，不然也，天与贤，则与贤天与子，则与子昔者，舜荐禹于天，十有七年，舜崩，三年之丧毕，禹避舜之子于阳城，天下之民，从之，若尧崩之后，不从，尧之子而从舜也，禹荐益于天，七年，禹崩，三年之丧毕，益避禹之子于箕山之隂朝觐讼狱者，不之益而之启，曰：吾君之子也，讴歌者不讴歌益而讴歌启，曰：吾君之子也，丹朱之不肖，舜之子亦不肖，舜之相尧，禹之相舜也，歴年多施泽于民乆启贤能敬承继禹之道，益之相禹也，歴年少施泽于民未乆舜禹益相去乆逺其子之贤不肖，皆天也，非人之所能为也，莫之为而为者，天也，莫之致而至者，命也，匹夫而有天下者徳必若舜禹，而又有天子荐之者，故仲尼不有天下，继世以有天下，天之所废，必若桀纣者也，故益伊尹，周公不有天下，伊尹相汤以王于天下，汤崩，太丁未立，外丙二年，仲壬四年，大甲颠覆，汤之典刑，伊尹放之于桐，三年，大甲悔过自怨，自艾于桐处仁迁义，三年，以听伊尹之训已也，复归于亳，周公之不有天下，犹益之于夏，伊尹之于殷也，孔子曰：唐虞禅，夏后殷周继，其义一也。【万章上】。
右兼明继禅之义
君道【又见治道王道】
人有恒言，皆曰：天下国家，天下之本在国，国之本在家，家之本在身， 爱人不亲，反其仁；治人不治，反其智，礼人不答，反其敬，行有不得者，皆反求诸已，其身正而天下归之，诗云：永言配命，自求多福，【并离娄上】 ，其身正，不令而行，其身不正，虽令不从，【子路】。
右専以出治之本言之
愚案孟子两章之防不同，一自天下国家，推至于身，是反推其本，一言反求诸已而天下归之，是极言其效，论语之言，则劝戒之意具焉。
不信仁贤，则国空虚，无礼义，则上下乱，无政事，则财用不足，【尽心下】。
右通以致治之要言之
无或乎王之不智也，虽有天下易生之物也，一日暴之，十日寒之，未有能生者也；吾见亦罕矣，吾退而寒之者至矣，吾如有萌焉，何哉？今夫弈之为数，小数也，不専心致志则不得也，弈秋，通国之善弈者也，使弈秋诲二人弈，其一人専心致志惟弈秋之为听，一人虽听之，一心以为有鸿鹄将至，思援弓缴而射之，虽与之俱学，弗若之矣，为是其智弗若与？曰：非然也，【告子上】。
右论养心之道専以用人言之
定宇，陈氏曰：此章两段，前谓交修者，不得常用其力，后谓自修者不肯専用其力，【陈氏，名栎】。
寡人愿安承教，孟子对曰：杀人以梃与刃，有以异乎？曰：无以异也。以刃与政，有以异乎？曰：无以异也？曰：庖有肥肉，廐有肥马，民有饥色，野有饿莩，此率兽而食人也，兽相食，且人恶之，为民父母，行政不免于率兽而食人，恶在其为民父母也，仲尼曰：始作俑者，其无后乎？为其象人而用之也，如之何其使斯民饥而死也， 望之不似人君，就之而不见所畏焉，卒然问曰：天下恶乎定？吾对曰：定于一，孰能一之？对曰：不嗜杀人者能一之，孰能与之？对曰：天下莫不与也，王知夫苖乎七八月之闲，旱则苖槁矣，天油然作云，沛然下雨，则苖浡然兴之矣，其如是，孰能御之？今夫天下之人，牧未有不嗜杀人者也，如有不嗜杀人者，则天下之民皆引领而望之矣，诚如是也，民归之，由水之就下，沛然谁能御之？【并梁恵，王上】 ，邹与鲁閧，穆公问曰：吾有司死者三十三人，而民莫之死也，诛之则不可胜诛，不诛则疾，视其长上之死而不救，如之何则可也？孟子对曰：凶年饥嵗君之民老弱转乎沟壑，壮者散而之四方者，防千人矣，而君之仓廪实，府库充，有司莫以告，是上慢而残下也，曽子曰：戒之戒之，出乎尔者，反乎尔者也，夫民今而后得反之也？君无尤焉，君行仁政，斯民亲其上，死其长矣，【梁恵，王下】 桀，纣之失天下也，失其民也，失其民者，失其心也，得天下有道，得其民，斯得天下矣，得其民有道，得其心，斯得民矣，得其心有道，所欲与之，聚之所恶，勿施尔也。民之归仁也；犹水之就下，兽之走圹也，故为渊敺鱼者，獭也，为丛敺爵者，鹯也，为汤，武敺民者，桀与纣也，今天下之君有好仁者，则诸侯皆为之敺矣，虽欲无王，不可得已。今之欲王者，犹七年之病，求三年之艾也，茍为不畜，终身不得茍，不志于仁，终身忧辱，以陷于死亡，诗云：其何能淑？载胥及溺！此之谓也。【离娄上】 ，以佚道使民，虽劳不怨，以生道杀民，虽死不怨杀者，【尽心上】。
右论得民之道専以爱民言之
愚案言率兽食人者，欲其持俭徳以足民言，不嗜杀人者，欲其推仁心以育民，言以佚道，使民者欲其为所当为，以服民言，上慢而残下者，欲散其所敛以救民，若谓所欲与之，聚之者则兼此四章之意也。
孟子见梁恵王，王立于沼上，顾鸿鴈麋鹿曰：贤者亦乐此乎？孟子对曰：贤者而后乐此，不贤者虽有此不乐也，诗云：经始灵台，经之营之，庶民攻之，不日成之，经始勿亟，庶民子来，王在灵囿，麀鹿攸伏，麀鹿濯濯，白鸟鹤鹤，王在灵沼，于牣鱼跃，文王以民力为台为沼，而民欢乐之，谓其台曰灵台，谓其沼曰灵沼，乐其有麋鹿鱼鼈，古之人与民偕乐，故能乐也，汤誓曰：时日害丧，予及女偕亡，民欲与之偕亡，虽有台池鸟兽，岂能独乐哉？【梁恵王上】，齐宣王见孟子于雪宫，王曰：贤者亦有此乐乎？孟子对曰：有人不得，则非其上矣。不得而非其上者，非也，为民上而不与民同乐者，亦非也。乐民之乐者，民亦乐其乐，忧民之忧者，民亦忧其忧，乐以天下，忧以天下，然而不王者，未之有也。昔者齐景公问于晏子曰：吾欲观于转附朝儛，遵海而南，放于琅邪，吾何修而可以比于先王观也，晏子对曰：善哉问也！天子适诸侯曰：廵狩廵狩者，廵所守也，诸侯朝于天子曰述职，述职者，述所职也，无非事者，春省耕而补不足，秋省敛而助不给，夏谚曰：吾王不游，吾何以休？吾王不豫，吾何以助？一游一豫，为诸侯度，今也不然，师行而粮食，饥者弗食，劳者弗息，睊睊胥谗，民乃作慝，方命虐民，饮食若流，流连荒亡，为诸侯忧，从流下而忘反，谓之流，从流上而忘反，谓之连，从兽无厌，谓之荒乐，酒无厌谓之亡，先王无流连之乐，荒亡之行，惟君所行也，景公说大戒于国，出舍于郊，于是始兴发补不足，召太师曰：为我作君臣相说之乐盖徴招角招是也。其诗曰：畜君何尤？畜君者好君也， 王语暴以好乐，暴未有以对也？曰：好乐何如？孟子曰：王之好乐甚，则齐国其庶防乎？他日，见于王曰：王甞语，庄子以好乐，有诸王变乎色，曰：寡人非能好先王之乐也，直好世俗之乐耳，曰：王之好乐甚，则齐其庶防乎？今之乐由古之乐也，曰：可得闻与？曰：独乐乐，与人乐乐，孰乐？曰：不若与人曰：与少乐乐，与众乐乐，孰乐？曰：不若与众，臣请为王言乐，今王鼔乐于此百姓闻王钟鼔之声管籥之音，举疾首蹙頞而相告曰：吾王之好鼓乐，夫何使我至于此极也？父子不相见，兄弟妻子离散，今王田猎于此，百姓闻王车马之音，见羽旄之美，举疾首蹙頞而相告曰：吾王之好田猎，夫何使我至于此极也？父子不相见，兄弟妻子离散，此无他，不与民同乐也，今王鼔乐于此百姓闻王钟鼓之声，管籥之音，举欣欣然有喜色而相告曰：吾王庶防无疾病与何以能鼓乐也，今王田猎于此，百姓闻王车马之音，见羽旄之美，举欣欣然有喜色而相告曰：吾王庶防无疾病与何以能田猎也，此无他，与民同乐也，今王与百姓同乐则王矣， 文王之囿方七十里，有诸？孟子对曰：于传有之曰：若是其大乎？曰：民犹以为小也？曰：寡人之囿方四十里，民犹以为大，何也？曰：文王之囿方七十里，刍荛者徃焉，雉兔者徃焉，与民同之，民以为小，不亦宜乎？臣始至于境，问国之大禁，然后敢入，臣闻郊关之内，有囿方四十里，杀其麋鹿者，如杀人之罪，则是方四十里，为阱于国中，民以为大，不亦宜乎？【并梁恵，王下】。
右専以与民同乐言之
定宇，陈氏曰：沼上之对，就贤者乐，此说雪宫之对，就有此乐，说不答，贤者字，愚谓沼上之对，引诗书语，则具有劝戒之意，雪宫之对，引晏子语所以作其仿古爱民之心，好乐之论，姑以正夫乐之本四十里之囿，所以正其刑之失。
大哉！尧之为君也，巍巍乎，惟天为大，唯尧则之，荡荡乎民无能名焉！巍巍乎其有成功也，焕乎其有文章，【秦伯】无为而治者，其舜也与？夫何为哉？恭已正南靣而已矣，【卫灵公】 禹，吾无闲然矣，菲饮食而致孝乎鬼神，恶衣服而致美乎黻冕，卑宫室而尽力乎沟洫，禹吾无间然矣。【泰伯】右举其标凖而言之， 已上皆緫，为人君言。
愚案尧之，大哉以徳业言舜之恭己，以君人气象言，禹之无闲，然兼徳行事实言 ，余如定公问：一言可以兴邦，章法语之言，能无从乎章，皆即君道而言之，一言人君当存谨畏而逺谄谀恒言之是非，不可不察也。一言面悦，面从非难，而真知实行为难，为人君者，当有诚心，以受教也。
诸侯之寳三土地人民，政事寳珠玉者殃必及身，【尽下】心，右举其大务而言之 已下，皆専为诸侯言。
愚案此与不信仁贤，一章相对，彼言治国，此言治国有仁贤，乃有礼义，有土地，乃有人民，若政事者，则又本于礼义而加诸人民者也，此二章所言之序也。
交邻国有道乎？孟子对曰：有，惟仁者为能以大事小，是故汤事葛，文王事昆夷，惟智者为能以小事大，故太王事獯鬻，勾践事呉，以大事小者，乐天者也，以小事大者，畏天者也，乐天者保天下，畏天者保其国，诗云：畏天之威，于时保之，王曰：大哉言矣！寡人有疾，寡人好勇，对曰：王请无好小勇，夫抚剑疾视，曰：彼恶敢当我哉？此匹夫之勇，敌一人者也，王请大之，诗云：王赫斯怒，爰整其旅，以遏徂莒，以笃周祜，以对于天下，此文王之勇也；文王一怒而安天下之民，书曰：天降下民，作之君，作之师，惟曰其助上帝，宠之四方，有罪无罪，惟我在，天下曷敢有越厥志？一人衡行于天下，武王耻之，此武王之勇也；而武王亦一怒而安天下之民，今王亦一怒而安天下之民，民惟恐王之不好勇也，【梁恵王下】。
右因其非心而格之
饶子曰：齐王交邻国，欲以术，孟子说出来，浑是义理，愚谓恤小事大，正是交邻国之道，恭者不侮，俭者不夺，亦是交邻国之道不侮，即能事大不夺，即能事小，仁智恭俭未甞，不相表里也。
仁则荣，不仁则辱，今恶辱而居不仁，是犹恶湿而居下也。如恶之，莫如贵徳而尊士贤者在位，能者在职，国家闲暇，及是时，明其政刑，虽大国必畏之矣，诗云：迨天之未隂雨彻彼桑土，绸缪牖戸，今此下民，或敢侮予？孔子曰：为此诗者，其知道乎！能治其国家，谁敢侮之？今国家闲暇，及是时，般乐怠敖，是自求祸也，祸福无不自已，求之者，诗云：永言配命，自求多福，太甲曰：天作孽，犹可违；自作孽，不可活，此之谓也。 矢人，岂不仁于函人哉？矢人惟恐不伤人，函人惟恐伤人，巫匠亦然，故术不可不慎也，孔子曰：里仁为美，择不处仁，焉得智？夫仁，天之尊爵也，人之安宅也，莫之御而不仁，是不智也；不仁不智，无礼无义，人役也，人役而耻为役，由弓人而耻为弓矢，人而耻为矢也。如耻之，莫如为仁，仁者如射，射者，正己而后发，发而不中，不怨胜己者，反求诸己而已矣，【并公孙丑上】 ，天下有道小徳役大徳小贤役大贤，天下无道，小役大，弱役强，斯二者，天也，顺天者存，逆天者亡，齐景公曰：既不能令，又不受命，是絶物也，涕出而女于呉，今也小国师大国而耻受命焉，是犹弟子而耻受命于先师也，如耻之，莫若师文王师文王，大国五年，小国七年，必为政于天下矣，诗云：商之孙子，其丽不亿，上帝既命，侯于周服，侯服于周，天命靡常，殷士肤敏，裸将于京，孔子曰：仁不可为众也，夫国君好仁，天下无敌，今也欲无敌于天下，而不以仁，是犹执热而不以濯也，诗云：谁能执热，逝不以濯？【离娄上】。
右因其愧怍之心而勉之
愚谓此皆勉诸侯为仁之辞为仁，则不受辱，受役矣，然其防意亦有不同，仁则荣章言，荣辱在所，自取而祸福，当知向背，矢人岂不仁章言，择术不可不慎，而仁道所当自勉，天下有道，一章言事，理不可不明而当求圣人以为师。
滕，小国也，闲于齐，楚事齐乎？事楚乎？孟子对曰：是谋非吾所能及也，无己则有一焉，凿斯池也，筑斯城也，与民守之，效死而民弗去，则是可为也， 齐人将筑薛，吾甚恐，如之何则可？孟子对曰：昔者大王居邠，狄人侵之，去之岐山之下居焉，非择而取之，不得已也，茍为善，后世子孙必有王者矣，君子创业垂统，为可继也，若夫成功，则天也，君如彼何哉？彊为善而已矣。 滕，小国也，竭力以事大国，则不得免焉，如之何则可？孟子对曰：昔者大王居邠，狄人侵之，事之以皮币，不得免焉，事之以犬马，不得免焉，事之以珠玉，不得免焉，乃属其耆老而告之曰：狄人之所欲者，吾土地也，吾闻之也，君子不以其所以养人者害人，二三子何患乎无君？我将去之，去邠，逾梁山，邑于岐山之下居焉，邠人曰：仁人也，不可失也。从之者如归市，或曰，世守也，非身之所能为也，效死勿去，君请择于斯二者，【并梁恵，王下】。
右因其疑惧之心而解之
愚谓此皆国君处忧患之道，然必民不忍叛，而后可与效死而弗去，民不忍离，而后可与迁国而图存，事虽不同，而皆以得民心为本也。
臣道【附賔师】
有事君人者事是君，则为容悦者也。有安社稷臣者，以安社稷，为悦者也，有天民者，达可行于天下而后行之者也。有大人者，正己而物正者也。【尽心上】。
右以人品言
孟子之平陆，谓其大夫曰：子之持防之士，一日而三失伍，则去之否乎？曰：不待三，然则子之失伍也亦多矣，凶年饥嵗子之民老羸转于沟壑，壮者散而之四方者，防千人矣，曰：此非距心之所得为也？曰：今有受人之牛羊而为之牧之者，则必为之求牧，与刍矣，求牧与刍而不得，则反诸其人乎？抑亦立而视其死与？曰：此则距心之罪也，他日见于王曰：王之为都者，臣知五人，焉知其罪者惟孔距心，为王诵之，王曰：此则寡人之罪也，【公孙丑下】右，以职任言。
愚谓居其位则当保其民，不能保民，则当去其位，孟子与距心言，而又为王诵之，亦有儆戒，人君之意焉。
王何卿之问也，王曰：卿不同乎？曰：不同，有贵戚之卿，有异姓之卿，王曰：请问贵戚之卿，曰：君有大过则谏，反覆之而不听，则易位，王勃然变乎色，曰：王勿异也，王问臣，臣不敢不以正对，王色定，然后请问异姓之卿？曰：君有过则谏，反覆之而不听，则去【万，章下】。
右以亲踈势分言
可以托六尺之孤，可以寄百里之命，临大节而不可夺也，君子人与？君子人也，【泰伯】。
右以才能节操言
事君尽礼，人以为谄也；【八佾，】 事君，敬其事而后其食，【卫灵公】 ，子路问事君，子曰：勿欺也，而犯之，【宪问】 ，陈力就列，不能者止，危而不持，颠而不扶，则将焉用彼相矣？【季氏，】人不足与适也，政不足闲也，惟大人为能格君心之非，君仁，莫不仁君义，莫不义君正，莫不正一，正君而国定矣，【离娄上】 责难于君谓之恭，陈善闭邪谓之敬，吾君不能谓之贼，【离娄上】 ，君子之事君也，务引其君以当道，志于仁而已矣，【告子下】 子，欲子之王之善，与我明告子，有楚大夫于此，欲其子之齐语也，则使齐人傅诸使楚人傅诸？曰：使齐人傅之，曰：一齐人傅之，众楚人咻之，虽日挞而求其齐也，不可得矣，引而置之庄，岳之闲数年，虽日挞而求其楚，亦不可得矣，子谓薛居州，善士也，使之居于王所，在于王所者，长幼卑尊皆薛居州也，王谁与为不善，在王所者，长幼卑尊皆非薛居州也，王谁与为善？一薛居州，独如宋王，何【滕文公下】。
右以事君之道言
愚案圣贤之言，有以谦卑顺承为主者，有以维持调防为主者，盖事君之礼，匡君之义，莫非臣道之当然也。
微子去之，箕子为之奴，比干谏而死，孔子曰：殷有三仁焉，【微子】 ，伊尹相汤以王于天下，汤崩，太丁未立，外丙二年，仲壬四年，大甲颠覆，汤之典刑，伊尹放之于桐，三年，大甲悔过自怨，自艾于桐处仁迁义，三年，以听伊尹之训己也，复归于亳，【万章上】 ，伊尹曰：子不狎于不顺，放大甲于桐，民大悦，大甲贤，又反之，民大悦，贤者之为人臣也，其君不贤，则固可放与，孟子曰：有伊尹之志则可，无伊尹之志则篡也，【尽心上】。
右以处变之道言
鄙夫可与事君也与哉！其未得之也，患得之，既得之，患失之，苟患失之，无所不至矣，【阳货】 ，长君之恶其罪小，逢君之恶其罪大，今之大夫，皆逢君之恶，故曰今之大夫，今之诸侯之罪人也，【告子下】。
右以小人心术言
余如孟子论今之事君者，及善战者连诸侯者，辟草莱，任土地者，皆谓当时人臣各以异端，小道事其君，亦鄙夫罪人之徒也，故特深辟之，见异端类，又有陈贾为齐王，文过一章，亦责贾以小人之。
道事其君也，贾之为人也，内而有患，得患失之心，外而有长恶，逢恶之术，故顺之而又为之辞，如此三章之防，自可互相发也。
孟子将朝王，王使人来曰：寡人如就见者也。有寒疾，不可以风朝，将视朝，不识可使寡人得见乎？对曰：不幸而有疾，不能造朝，明日出吊于东郭氏，公孙丑曰：昔者辞以病，今日吊，或者不可乎？曰：昔者疾，今日愈，如之何不吊？王使人问疾，医来孟仲子对曰：昔者有王命有采薪之忧，不能造朝，今病小愈，趋造于朝，我不识能至否乎？使数人要于路曰：请必无归而造于朝，不得已而之景，丑氏宿焉，景子曰：内则父子，外则君臣，人之大伦也。父子主恩，君臣主敬，丑见王之敬子也，未见所以敬王也，曰：恶，是何言也！齐人无以仁义与王言者，岂以仁义为不美也，其心曰：是何足与言！仁义也云尔，则不敬莫大乎是我，非尧舜之道，不敢以陈于王前，故齐人莫如我敬王也，景子曰：否，非此之谓也。礼曰：父召无诺，君命召，不俟驾，固将朝也，闻王命而遂不果，宜与夫礼，若不相似，然曰：岂谓是与曽子曰：晋，楚之富，不可及也，彼以其富，我以吾仁；彼以其爵，我以吾义，吾何慊乎哉？夫岂不义而曽子言之，是或一道也，天下有达尊三，爵一，齿一徳一朝廷莫如爵，乡党莫如齿，辅世长民莫如徳恶得有其一以慢其二哉？故将大有为之君，必有所不召之，臣欲有谋焉，则就之，其尊徳乐道不如是，不足与有为也，故汤之于伊尹，学焉而后臣之，故不劳而王，桓公之于管仲，学焉而后臣之，故不劳而覇，今天下地丑徳齐莫能相尚，无他好，臣其所教，而不好臣其所受教，汤之于伊尹，桓公之于管仲，则不敢召，管仲且犹不可召，而况不为管仲者乎？【公孙丑】。
右言賔师自处之道
曽子居武城，有越寇，或曰，寇至，盍去诸？曰：无寓人于我室，毁伤其薪木。寇退，则曰：修我墙屋，我将反，寇退，曽子反，左右曰：待先生如此，其忠且敬也，寇至则先去以为民望，寇退则反，殆于不可，沈犹行曰：是非汝所知也！昔沈犹有负刍之祸，从先生者七十人，未有与焉，子思居于卫，有齐寇，或曰，寇至，盍去诸？子思曰：如伋去，君谁与守？孟子曰：曽子，子思同道，曽子师也，父兄也，子思臣也，微也，曽子，子思易地则皆然，【离娄下，】 子之辞，灵丘而请士师似也，为其可以言也。今既数月矣，未可以言与？蚳鼃谏于王而不用，致为臣而去，齐人曰：所以为蚳鼃则善矣，所以自为，则吾不知也，公都子以告，曰：吾闻之也，有官守者，不得其职则去；有言责者，不得其言则去，我无官守，我无言责也，则吾进退，岂不绰绰然有余裕哉？【公孙丑下】。
右言賔师臣道之不同
朋友
益者三友，损者三友，友直，友谅，友多闻益矣。友便辟友善，柔友便倿损矣。【季氏】 ，工欲善其事，必先利其器，居是邦也，事其大夫之贤者，友其士之仁者，【卫灵公】 ，君子以文会友，以友辅仁，【顔渊】 三人行，必有我师焉，择其善者而从之，其不善者而改之，【述而】 ，无友不如己者，【学而】 ，一乡之善士斯友一乡之善士，一国之善士斯友一国之善士，天下之善士斯友天下之善士以友天下之善士为未足，又尚论古之人颂其诗，读其书，不知其人可乎？是以论其世也，是尚友也，【万，章下】 ，子夏之门人问交于子张，子张曰：子夏云何？对曰：子夏曰：可者与之，其不可者拒之，子张曰：异乎吾所闻，君子尊贤而容众，嘉善而矜不能，我之大贤与于人何所不容？我之不贤，与人将拒我，如之何其拒人也？【子张】。
右自取友而言之
愚谓孔曽之言以知人为本，而取友不可以不慎，孟子之言以进，善为本而取友，不可以自足，凡此皆主乎修己，而言进徳之事也，若朋来逺方则主乎及人，而言成徳之事也 ，余有逢蒙，学射一章，亦自取友而言，但其人，其事无足论者，今不具。
与国人交，止于信【，大学传三章】 ，晏平仲善与人交，久而敬之，【公冶】， 忠告而善道之，不可则止，无自辱焉，【顔渊】 朋友死，无所归，曰：于我殡 ，朋友之馈，虽车马，非祭肉不拜，【乡党】 ，敢问友孟子曰：不挟长不挟贵，不挟兄弟而友，友也者，友其徳也不可以有挟也，孟献子百乗之家也有友五人焉，乐正裘牧，仲其三人，则予忘之矣，献子之与此五人者友也，无献子之家者也，此五人者，亦有献子之家，则不与之友矣，非惟百乗之家为然也，虽小国之君亦有之，费恵公曰：吾于子思则师之矣，吾于顔般则友之矣，王顺长息，则事我者也，非惟小国之君为然也，虽大国之君亦有之，晋平公之于亥唐也，入云则入，坐云则坐，食云则食，虽防食菜羹，未甞不饱，盖不敢不饱也，然终于此而已矣，弗与共天位也，弗与治天职也，弗与食天禄也，士之尊贤者也，非王公之尊贤也，舜尚见帝，帝馆甥于贰室，亦飨舜迭为賔主，是天子而友匹夫也，用下敬上，谓之贵贵，用上敬下，谓之尊贤，贵贵尊贤，其义一也。【万章下】。
右自交友而言之
愚谓不可有挟者，交友之诚，主乎敬信者，交友之本，车马不拜者，交友之义，不可则止，所以全其友也，死于我，殡所以尽其交也，此则友道之变也，余如切切偲偲，责善朋友之道，朋友数斯防矣，皆是此类。
名分
八佾舞于庭，是可忍也，孰不可忍也， 三家者，以雍彻子曰：相维辟公，天子穆穆，奚取于三家之堂， 季氏旅于泰山，子谓冉有曰：女弗能救与，对曰：不能，子曰：呜呼，曽谓泰山不如林，放乎 禘，自既灌而徃者，吾不欲观之矣， 夷狄之有君，不如诸夏之亡也，【并八佾，】 天下有道，则礼乐征伐自天子出，天下无道，则礼乐征伐自诸侯出，自诸侯出，盖十世希不失矣；自大夫出五世，希不失矣；陪臣执国命，三世希不失矣；天下有道，则政不在大夫，天下有道，则庶人不议， 禄之去，公室五世矣，政逮于大夫，四世矣，故夫三桓之子孙微矣，【并季氏】。
右圣人悯乱之心
愚案此皆为诸侯，大夫强僣而发，而其辞则有轻重不同，孰不可忍！责之也？奚取于三家之堂讥之也，夷狄之有君伤之也。呜呼！于泰山之旅，不观于既灌之，后叹之也，五世三世，希不失以至三桓子孙之微，则皆儆戒之，微意也。
季子然问：仲由冉求可谓大臣与？子曰：吾以子为异之问，曽由与求之问，所谓大臣者，以道事君，不可则止，今由与求也，可谓具臣矣。曰：然则从之者与？子曰：弑父与君，亦不从也。【先进】 ，冉子退朝，子曰：何晏也？对曰：有政，子曰：其事也。如有政，虽不吾以，吾其与闻之。【子路】。
右圣人防乱之意
陈成子弑简公，孔子沐浴而朝，告于哀公曰：陈恒弑其君，请讨之，公曰：告夫三子，孔子曰：以吾从大夫之后，不敢不告也。君曰：告夫三子者之三子，告不可，孔子曰：以吾从大夫之后，不敢不告也。【宪问】。
右圣人拨乱之志
卫君待子而为政，子将奚先？子曰：必也正名乎？子路曰：有是哉？子之迂也！奚其正子曰：野哉由也，君子于其所不知，盖阙如也。名不正则言不顺，言不顺则事不成，事不成则礼乐不兴，礼乐不兴，则刑罚不中，刑罚不中，则民无所措手足，故君子名之必可言也，言之必可行也。君子于其言，无所茍而已矣，【子路】。
右圣人救乱之本
愚案卫輙之事，两见于论语，必也正名，是夫子正言其义，不为卫君，是因论夷齐而知夫子不与之心，大抵卫輙之事非夫子不能正夫子之心，非子贡不能知。
世俗
夷狄之有君，不如诸夏之亡也， 射不主皮，为力不同科，古之道也，【并八佾，】 不有，祝鮀之佞，而有宋朝之美，难乎免于今之世矣！ 中庸之为徳也其至矣乎？民鲜久矣，【并雍也，】 中庸，其至矣乎？民鲜能久矣！【中庸三章，】 鲁卫之政，兄弟也，【子路】 ，吾犹及史之阙文也，有马者借人乗之今亡已夫，【卫灵公】 ，古者民有三疾，今也或是之亡也，古之狂也肆，今之狂也荡，古之矜也廉，今之矜也忿戾，古之愚也直，今之愚也，诈而已矣，【阳货】 ，古之为关也，将以御暴；今之为关也，将以为暴 贤者，以其昭昭，使人昭昭，今以其昬昬使人昭昭【，并尽心下】。
右叹时之衰
林放问礼之本，子曰：大哉问礼，与其奢也，宁俭；丧，与其易也宁戚，【八佾，】 先进于礼乐，野人也，后进于礼乐，君子也，如用之，则吾从先进，【先进】 ，以约失之者鲜矣，【里仁】 奢则不孙，俭则固，与其不孙也，宁固【述而】。
右救时之弊
麻冕礼也，今也纯俭，吾从众，拜下礼也，今拜乎上泰也，虽违众，吾从下【，子罕】。
右明处世之道
齐一变至于鲁鲁一变至于道【雍也】
右明政俗美恶之不同
知人
不知言无以知人也【尧曰】
右明知人之本
视其所以，观其所由，察其所安，人焉廋哉？人焉廋哉？【为政，】存乎人者，莫良于眸子，眸子不能掩其恶胷中正则
眸子了焉胷中不正则眸子眊焉，听其言也，观其眸子，人焉廋哉？【离娄上】 ，父在观其志，父没，观其行，三年无改于父之道，可谓孝矣。【学而】 ，观过斯知仁矣，【里仁】 ，始吾于人也，听其言而信其行；今吾于人也，听其言而观其行，于予与改是【公冶长，】 论笃，是与君子者乎？色庄者乎？【先进】，君子不可小知，而可大受也，小人不可大受而可小。
知也， 众恶之，必察焉；众好之？必察焉；【并卫灵公】 ，乡人皆好之，何如？子曰：未可也；乡人皆恶之，何如？子曰：未可也；不如乡人之善者好之，其不善者恶之，【子路】 好名之人能让千乗之国茍非其人，箪食豆羹见于色，【尽心下】，右明观人之道。
愚谓自知言而言之，则知言可以知人，自观人而言之，则容貌辞气，乃观人之一节，故孔子于论笃犹有疑，孟子谓听其言而又必观其眸子也， 又知言，知人是泛言其理，听言观行，是因宰我而言之。
用人
君子不施其亲，不使大臣怨乎不以，故旧无大故，则不弃也；无求备于一人，【微子】 ，国君进贤，如不得已，将使卑逾尊，防逾戚，可不慎与？左右皆曰贤，未可也；诸大夫皆曰贤，未可也；国人皆曰贤，然后察之，见贤焉，然后用之，左右皆曰不可，勿听，诸大夫皆曰不可，勿听，国人皆曰不可，然后察之，见不可焉，然后去之， 为巨室，则必使工师求大木，工师得大木，则王喜，以为能胜其任也。匠人斵而小之，则王怒，以为不胜其任矣，夫人幼而学之，壮而欲行之，王曰：姑舍女所学而从我，则何如？今有璞玉于此，虽万镒，必使玉人，雕琢之至于治国家，则曰：姑舍女所学而从我，则何以异于教玉人，雕琢玉哉？【梁恵，王下】右明，用人之道。
何为则民服，孔子对曰：举直错诸枉则民服，举枉错诸直，则民不服，【为政】 ，舜有臣五人而天下治，武王曰：予有乱臣十人，孔子曰：才难，不其然乎？唐虞之际，于斯为盛，有妇人焉，九人而已，三分天下有其二，以服事殷，周之徳，其可谓至徳也已矣，【泰伯】 ，舜有天下，选于众，举臯陶，不仁者逺矣汤有天下，选于众，举伊尹，不仁者逺矣【顔渊】子言，卫灵公之无道也，康子曰：夫如是，奚而不丧孔。
子曰：仲叔圉治賔客，祝鮀治宗庙，王孙贾治军旅，夫如是，奚其丧 为命，裨谌草创之，世叔讨论之，行人子羽修饰之，东里子产，润色之【，并宪问】。
右明用人之效
交际
信近于义，言可复也，恭近于礼，逺耻辱也因不失其亲，亦可宗也。【学而】。
右明持身取友之道
爱之能勿劳乎忠焉能勿诲乎【宪问】
右明上下相与之道
不逆诈，不亿不信，抑亦先觉者是贤乎？【宪问】 ，可与言而不与之言，失人，不可与言而与之言，失言，知者不失人，亦不失言，【卫灵公】 事君数，斯辱矣，朋友数斯防矣，【里仁】，右明见防之智。
侍于君子有三愆，言未及之而言谓之躁，言及之而不言，谓之隠未见顔色而言谓之瞽，【季氏】。
右明事上之礼
惟女子与小人为难养也，近之则不孙逺之则怨【，阳货】右明御下之道。
食而弗爱，豕交之也，爱而不敬，兽畜之也，【尽心上】。
右明待贤之礼
愚案此章是君交乎？臣所主者，在爱敬之实，万章问交际一章，是臣交乎？君所主者，在礼义之正，若缪公之于子思，亟问，亟餽鼎肉，是知爱敬而不知所以爱敬之道，子思以为君之犬马畜伋也，此谓君之于臣，不以私恵而为礼，臣之于君，不以小恩而为徳，此与豕交，兽畜之防相发云。
问人于他邦，再拜而送之， 康子馈药，拜而受之，曰：丘未达，不敢甞【，乡党】。
右圣人待物之诚
子见南子，子路不说，夫子矢之曰：予所否者，天厌之！天厌之！【雍也】。
右圣人事上之礼
阳货欲见孔子，孔子不见，归孔子豚，孔子时其亡也，而徃拜之，遇诸涂，谓孔子曰：来，予与尔言曰：懐其寳而迷其邦，可谓仁乎？曰：不可，好从事，而亟失时，可谓知乎？曰：不可，日月逝矣嵗不我与，孔子曰：诺，吾将仕矣，【阳货】 ，阳货欲见孔子，而恶无礼，大夫有赐于士，不得受于其家，则徃拜其门，阳货矙孔子之亡也，而馈孔子蒸豚，孔子亦矙其亡也，而徃拜之，当是时，阳货先岂得不见？【滕文公下】，孟子居邹，季任为任处守，以币交，受之而不报，处于。
平陆储子为相，以币交，受之而不报，他日由邹之任，见季子，由平陆之齐不见储子，屋庐子喜曰：连得间矣，问曰：夫子之任，见季子之齐不见储子，为其为相与？曰：非也，书曰：享多仪，仪不及物，曰不享，惟不役志于享，为其不成享也，屋庐子悦，或问之，屋庐子曰：季子不得之邹，储子得之平陆，【告子下】。
右圣贤处物之义
愚谓子见南子，是委曲以尽当时之礼，徃拜阳货而时其亡，是于礼之中而裁之以义也。
孺悲欲见孔子，孔子辞以疾，将命者出，戸取瑟而歌，使之闻之，【阳货】。
右圣人教人之道
余如孟子隠几以絶留行者亦是此类
或谓孔子于卫主痈疽，于齐主侍人瘠环，有诸乎？孟子曰：否，不然也，好事者为之也，于卫主顔雠由弥子之妻与子路之妻，兄弟也，弥子谓子路曰：孔子主我，卫卿可得也，子路以告，孔子曰：有命，孔子进以礼，退以义，得之不得曰有命，而主痈疽与侍人瘠环，是无义无命也，孔子不悦于鲁，卫，遭宋桓司马，将要而杀之，微服而过宋，是时孔子当阨，主司城贞子，为陈侯周臣，吾闻观近臣以其所为主观逺臣以其所主，若孔子主痈疽与侍人瘠环，何以为孔子【万章上】。
右圣人亲贤之实
互乡难与言，童子见门人惑，子曰：与其进也，不与其退也，惟何甚人！洁已以进，与其洁也，不保其徃也，【述而】右，圣人容物之仁。
余如孟子与匡章游亦是此类
孟子为卿于齐，出吊于滕王使盖大夫王驩为辅行，王驩朝暮见，反齐滕之路，未甞与之言，行事也，公孙丑曰：齐卿之位，不为小矣，齐滕之路，不为近矣，反之而未甞，与言行事，何也？曰：夫既或治之，予何言哉？【公孙丑下】 公行，子有子之丧，右师徃吊入门，有进而与右师言者，有就右师之位，而与右师言者，孟子不与右师言，右师不悦曰：诸君子皆与驩言，孟子独不与驩言，是简驩也，孟子闻之，曰：礼，朝廷不歴位而相与言，不逾阶而相揖也，我欲行礼，子敖以我为简，不亦异乎？【离娄下】。
右圣贤恶恶之义
原壤夷俟，子曰：幼而不孙弟，长而无述焉，老而不死，是为贼以杖叩其胫，【宪问】 ，乐正子从于子敖之齐，乐正子见孟子，孟子曰：子亦来见我乎？曰：先生何为出此言也？曰：子来防日矣，曰：昔者曰：昔者，则我出此言也，不亦宜乎？曰：舍馆未定，曰：子闻之也，舍馆定，然后求见长者乎？曰：克有罪 ，子之从于子敖来，徒餔啜也，我不意子学古之道而以餔啜也，【并离娄上】。
右圣贤责善之道
愚谓孔子之于原壤，是待故人之意，故犹忠诚恺切，以责之也？孟子之于右师，是待小人之道，则严以自持絶之而已矣。 余见孔子气象类。
义命
君子素其位而行，不愿乎其外，素富贵行乎富贵，素贫贱行乎贫贱，素夷狄行乎夷狄，素患难行乎患难，君子无入而不自得焉，在上位不陵下，在下位不援上，正己而不求于人则无怨，上不怨天，下不尤人，故君子居易以俟命，小人行险以徼幸，子曰：射有似乎君子，失诸正鹄，反求诸其身，【中庸十四章】。
右兼义命言
不在其位，不谋其政，【泰伯】 ，君子思不出其位，【宪问】。
右専以分义言
愚谓思不出位，泛以地位，言不在其位，専以职位言。
富贵贫贱
欲贵者，人之同心也，人人有贵于己者，弗思耳，人之所贵者，非良贵也。赵孟之所贵，赵孟能贱之，诗云：既醉以酒，既饱以徳言饱乎仁义也，所以不愿人之膏粱之味也，令闻广誉施于身，所以不愿人之文绣也， 有天爵者，有人爵者，仁义忠信，乐善不倦，此天爵也，公卿大夫，此人爵也，古之人修其天爵，而人爵从之，今之人修其天爵，以要人爵，既得人爵，而弃其天爵，则惑之甚者也，终亦必亡而已矣，【并告子上】 广土众民，君子欲之所乐不存焉，中天下而立，定四海之民，君子乐之，所性不存焉，君子所性，虽大行不加焉，虽穷居不损焉，分定故也。君子所性，仁义礼智根于心，其生色也睟然，见于面，盎于背，施于四体，四体不言而喻，【尽心上】 ，君子谋道不谋食，耕也，馁在其中矣，学也，禄在其中矣，君子忧道不忧贫，【卫灵公】 ，不仁者不可以久处约，不可以长处乐，仁者安仁，知者利仁， 富与贵，是人之所欲也，不以其道得之，不处也，贫与贱是人之所恶也，不以其道得之，不去也，君子去仁，恶乎成名，君子无终食之闲违仁，造次必于是，颠沛必于是， 士志于道，而耻恶衣恶食者，未足与议也，【并里仁，】 附之以韩，魏之家，如其自视欿然，则过人逺矣 饥者甘食，渴者甘饮，是未得饮食之正也，饥渴害之也，岂惟口腹有饥渴之害，人心亦皆有害人，能无以饥渴之害为心害，则不及人，不为忧矣。【并尽心上】。
右以内外轻重而言之
富贵在天，【顔渊】 富而可求也，虽执鞭之士，吾亦为之，如不可求，从吾所好，【述而】 ，赐不受命而货殖焉，【先进】。
右以命分而言之
余如孔子得之不得曰有命，亦是此意。但圣人于此，初不以命决之，顾义理何如耳！其以命言者，皆儆人之辞也。
求则得之，舍则失之，是求有益于得也，求在我者也，求之有道，得之有命，是求无益于得也，求在外者也，【尽心上】，右兼义命而言之。
余如君子，素位而行一章，亦是此类。若孟子乞墦之喻，则为不知义命者言之，使知所戒焉，又此类之反，对也。
贫而无怨难富而无骄易【宪问】
右自常情而言之
说大人则藐之，勿视其巍巍，然堂高数仞，榱题数尺，我得志弗为也，食前方丈，侍妾数百人，我得志弗为也，般乐饮酒，驱骋田猎，后车千乗我得志弗为也，在彼者皆我所不为也，在我者皆古之制也。吾何畏彼哉？【尽心下】，右即其所守而言之。
贫而无谄，富而无骄，何如？子曰：可也，未若贫而乐，富而好礼者也，子贡曰：诗云：如切如磋，如琢如磨，其斯之谓与？子曰：赐也，始可与言诗已矣，告诸徃而知来者【学而】衣敝緼袍，与衣狐貉者立而不耻者，其由也与？不忮不求，何用不臧？子路终身诵之，子曰：是道也，何足以臧？【子罕】右，即其所能而勉之。
愚谓无谄无骄，是子贡之所能不受命，而货殖者，是子贡之所失，夫子以不受命之语，儆之无谄无骄，必因是而后有得也。
贤哉回也！一箪食，一瓢饮，在陋巷，人不堪其忧，回也不改其乐，贤哉回也！【雍也，】 回也，其庶乎屡空，【先进】。
右即其所能而称之
愚谓顔渊子路子贡孟子皆为以理自守者，然守之，近于自然者，顔子也，守之笃，而其进未己者，子贡也，守之固，而自许其能者，子路也，守之严而不免，以已方人者，孟子也，是其所守者虽同，而其气象不同，则如此。
巍巍乎舜，禹之有天下也，而不与焉！【泰伯】 ，舜之饭糗茹草也，若将终身焉，及其为天子也，被袗衣鼔琴二女果，若固有之，【尽心下】 饭，防食饮水，曲肱而枕之，乐亦在其中矣，不义而富且贵，于我如浮云，【述而】。
右即其心之所安而言之
愚谓有天下不与者，是不为外物所役，若将终身，若固有之者，是不为外物所迁饭，防食饮水，乐在其中者，是不为外物所累，安土敦仁圣之至也，又案孔子浑然天理，故贫富不能动其心，顔子能克己复礼，故不以贫富动其心，此孔顔之所以分也。
困穷患难
天生徳于予桓魋其如予何？【述而】 ，文不在兹乎？天之将丧斯文也，后死者不得与于斯文也，天之未丧斯文也，匡人其如予何？【子罕】。
右圣人知天之智
愚谓二章之防，一以道自任，一以徳自任，圣人于此，不待决之于天，而后泰然，特以晓当时从行者而安其心耳。
在陈絶粮从者病，莫能兴，子路愠见曰：君子亦有穷乎？子曰：君子固穷，小人穷斯滥矣，【卫灵公】。
右圣人安土之仁
已上三章，见孔子处，困戹之道，若孟子言无上下之交，则明孔子离困戹之由，其如予何？是知天之智，微服过宋，是处物之义，思患豫防，正以顺乎天也，此所谓并行而不相悖也， 又孔子两言其如予何？一言其如命何！饶子曰：如命何？是我之命在天，如予何？是天之命在我，在天者不可必，在我者可必。
子畏于匡，顔渊后子曰：吾以女为死矣！曰：子在，回何敢死？【先进】。
右圣贤处物之义
余如孔子言杀身成仁，孟子言舍生取义，皆明处忧患之道也，朱子曰：孔子之言，是以仁决之，孟子之言，是以义决之，盖仁人不以所恶伤所好之体义士，不以所贱易所贵之宜。
舜发于畎，畆之中，傅说举于版筑之间，胶鬲举于鱼盐之中，管夷吾举于士，孙叔敖举于海，百里奚举于市，故天将降大任于是人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为，所以动心忍性，曽益其所不能，人恒过，然后能改困于心，衡于虑而后作徴于色发于声而后喻，入则无法家拂士，出则无敌国外患者，国恒亡，然后知生于忧患，而死于安乐也，【告子下，】 人之有徳慧术知者，恒存乎疢疾，独孤臣孽子，其操心也危，其虑患也深，故达【尽心上】。
右以困穷患难为修省之防
辞受取予
可以取，可以无取，取伤廉，可以与，可以无与，与伤恵【，离娄下】。
右正言取与之义
愚案舍生取义一章，自一箪食以下，可与此章互相发明，此欲人于取与之际，审夫义理之中，彼欲人于辞受之际，存其本心之正。
好名之人能让千乗之国苟非其人，箪食豆羹见于色，【尽心下】。
右専论观人之法
子华使于齐，冉子为其母请粟，子曰：与之釜，请益，曰：与之，庾冉子与之粟五，秉子曰：赤之适齐也乗肥马衣轻裘，吾闻之也，君子周急不继，富原思为之宰，与之粟九百，辞子曰：毋以与尔邻里乡党乎？【雍也，】 顔渊死顔路请子之车以为之椁，子曰：才不才，亦各言其子也，鲤也死，有棺而无椁，吾不徒行以为之椁，以吾从大夫之后，不可徒行也，【先进】。
右因用财而见处物之义
前日于齐王餽兼金一百而不受，于宋，餽七十镒而受，于薛餽五十镒而受，前日之不受是，则今日之受非也；今日之受是，则前日之不受非也；夫子必居一于此矣，孟子曰：皆是也。当在宋也，予将有逺行行者必以赆，辞曰：餽赆，予何为不受？当在薛也，予有戒心，辞曰闻戒，故为兵餽之，予何为不受？若于齐，则未有处也，无处而餽之，是货之也，焉有君子而可以货取乎？【公孙丑下】 ，士之不托诸侯，何也？孟子曰：不敢也。诸侯失国而后托于诸侯，礼也，士之托于诸侯，非礼也，万章曰：君餽之粟，则受之乎？曰：受之受之，何义也？曰：君之于氓也，固周之曰：周之则受，赐之则不受，何也？曰：不敢也。曰：敢问其不敢何也？曰：抱关击柝者，皆有常职，以食于上，无常职，而赐于上者，以为不恭也？曰：君餽之则受之，不识可常继乎？曰：缪公之于子思也，亟问：亟餽鼎肉，子思不悦，于卒也，摽使者出诸大门之外，北面稽首再拜而不受，曰：今而后知君之犬马畜伋，盖自是台无餽也，悦贤不能举，又不能养也，可谓悦贤乎？曰：敢问国君欲养君子，如何斯可谓养矣？曰：以君命将之，再拜稽首，而受其后，廪人继粟，庖人继肉，不以君命将之，子思以为鼎肉，使已仆仆尔亟拜也，非养君子之道也，尧之于舜也，使其子九男事之，二女女焉，百官牛羊仓廪备，以养舜于畎畆之中，后举而加诸上位，故曰王公之尊贤者也，【万，章下】 ，孟子去齐居休，公孙丑问曰：仕而不受禄，古之道乎？曰：非也，于崇吾得见王，退而有去志，不欲变故不受也。继而有师命，不可以请，久于齐，非我志也， 孟子致为臣而归，王就见孟子，曰：前日愿见而不可得，得侍同朝，甚喜，今又弃寡人而归，不识可以继此而得见乎？对曰：不敢请耳。固所愿也，他日，王谓时子曰：我欲中国而授孟子室，养弟子以万钟，使诸大夫国人皆有所矜式，子盍为我言之，时子因陈子而以告孟子，陈子以时子之言告孟子，孟子曰：然，夫时子恶知其不可也，如使予欲富，辞十万而受万，是为欲富乎？季孙曰：异哉子叔疑，使己为政，不用，则亦已矣，又使其子弟为卿，人亦孰不欲富贵而独于富贵之中，有私龙断焉，古之为市者，以其所有易其所无者，有司者治之耳，有贱丈夫焉，必求龙断而登之，以左右望而罔市利，人皆以为贱，故从而征之，征商自此贱丈夫始矣，【并公孙丑下】 ，彭更问曰：后车数十乗从者数百人，以传食于诸侯，不以泰乎？孟子曰：非其道，则一箪食，不可受于人，如其道，则舜受尧之天下，不以为泰，子以为泰乎？曰：否？士无事而食，不可也？曰：子不通功易事，以羡补不足，则农有余粟，女有余布，子如通之，则梓匠轮舆皆得食于子，于此有人焉，入则孝，出则弟守先王之道，以待后之学者而不得食于子，子何尊梓匠？轮舆而轻为仁义者哉？曰：梓匠轮舆，其志将以求食也，君子之为道也，其志亦将以求食与？曰：子何以其志为哉？其有功于子，可食而食之矣，且子食志乎？食功乎？曰：食志曰：有人于此，毁瓦画墁，其志将以求食也，则子食之乎？曰：否？曰：然则子非食志也，食功也，【滕文公下】 ，诗曰：不素餐兮，君子之不耕而食，何也？孟子曰：君子居是国也，其君用之，则安富尊荣，其子弟从之，则孝弟忠信，不素餐兮，孰大于是【尽心上】。
右因论辞受而见处物之义
愚谓仕不受禄，与不受万钟，则义之中有见防之智，孟子之于齐，宋；薛，子思之于鲁，缪公则义之中，见交际之礼，传食诸侯一章，则言人之有功者，我当食其人主于食人者而言也。不素餐兮一章，则言见食于人者，必有功于人主于食，人之食者而言也。是皆孟子自道之辞，所以解门人之惑者如此，万章问交际一章，亦兼辞受之，义与交际之礼，而言之而阙文，疑义居多，故不具。
伊尹耕于有莘之野，而乐尧舜之道焉，非其义也，非其道也，禄之以天下弗顾也，系马千驷弗视也，非其义也，非其道也，一介不以与人，一介不以取诸人，【万章上，】孰谓微生高直，或乞醯焉，乞诸其隣而与之【，公冶长】 ，陈仲子岂不诚廉士哉！居于陵，三日不食，耳无闻，目无见也，井上有李，螬食实者过半矣，匍匐徃将食之，三咽，然后耳有闻，目有见，孟子曰：于齐国之士，吾必以仲子为巨擘焉，虽然，仲子恶能廉？充仲子之操，则蚓而后可者也，夫蚓上食槁壤，下饮黄泉，仲子所居之室，伯夷之所筑与？抑亦盗跖之所筑与？所食之粟，伯夷之所树与？抑亦盗跖之所树与？是未可知也。曰：是何伤哉？彼身织屦，妻辟纑，以易之也？曰：仲子，齐之世家也，兄戴，盖禄万钟，以兄之禄为不义之禄，而不食也，以兄之室为不义之室，而不居也，辟兄离母，处于于陵，他日归则有馈其兄生防者已频顣曰：恶用是鶃，鶃者为哉？他日，其母杀是防也，与之食之，其兄自外至，曰：是鶃鶃之肉也，出而哇之，以母则不食，以妻则食之，以兄之室则弗居，以于陵则居之，是尚为能充其类也乎？若仲子者，蚓而后充其操者也，【滕文公下】 ，仲子不义与之齐国而弗受，人皆信之，是舍箪食豆羹之义也。人莫大焉，亡亲戚君臣上下，以其小者，信其大者，奚可哉？【尽心上】。
右因论人而见处物之义
愚谓伊尹之一介不取与，亦其义之合于圣人者，故孟子称之如此，若微生之与害于直，仲子之操害于廉，则皆不合于义者也，是故夫子以微事断之，孟子以大节断之，欲人以之为戒耳。
四书通防卷五
<经部,四书类,四书通旨>
钦定四库全书
四书通防卷六     元 朱公迁 撰出处去就
笃信好学，守死善道，危邦不入，乱邦不居，天下有道则见，无道则隠，邦有道，贫且贱焉，耻也，邦无道，富且贵焉，耻也，【泰伯】 仕而优则学，学而优则仕，【子张】 子使漆雕开仕，对曰：吾斯之未能信，子说【公冶长】 ，子路使子羔为费宰，子曰：贼夫人之子，【先进】。
右明体用之学
愚案孔子之言，体用贵乎兼备，子夏之言，体用贵乎相资，若漆雕开可以仕而未肯仕，则夫子说，其笃志子羔，未可以仕而使之仕，则夫子以谓贼夫人，其轻重先后又如此。
用之则行，舍之则藏，惟我与尔有是夫！子路曰：子行三军，则谁与？子曰：暴虎冯河，死而无悔者，吾不与也，必也临事而惧，好谋而成者也。【述而】 ，有美玉于斯韫，匵而藏诸求善贾而沽诸子曰：沽之哉？沽之哉！我待贾者也，【子罕】宪问耻，子曰：邦有道谷，邦无道谷，耻也， 贤者辟世。
其次辟地，其次辟色，其次辟言，【并宪问】 ，古之君子何如则仕，孟子曰：所就三所，去三迎之致敬以有礼，言将行，其言也则就之，礼貌未衰，言弗行也，则去之，其次虽未行其言也，迎之致敬以有礼，则就之礼貌，衰则去之，其下朝不食，夕不食，饥饿不能出门戸君闻之曰：吾大者不能行其道，又不能从其言也，使饥饿，于我土地，吾耻之，周之亦可受也，免死而已矣，【告子下】。
右明处物之义
愚谓用行舍藏，待贾而沽，三就，三去皆以彼己，遇合言贤者，辟世以下及答原宪之语，皆兼时势可否言。
色斯举矣，翔而后集，【乡党】 ，无罪而杀士，则大夫可以去，无罪而戮民，则士可以徙【，离娄下】。
右明见防之智
天下有道，以道殉身，天下无道，以身殉道，未闻以道殉乎人者也。【尽心上】 ，不见诸侯，宜若小然，今一见之，大则以王，小则以覇，且志曰：枉尺而直寻，宜若可为也，孟子曰：昔齐景公田，招虞人以旌，不至，将杀之，志士不忘在沟壑，勇士不忘丧其元，孔子奚取焉？取非其招不徃也，如不待其招而徃何哉？且夫枉尺而直寻者，以利言也，如以利，则枉寻直尺而利，亦可为与？昔者赵简子使王良与嬖奚乗终日而不获一禽，嬖奚反命曰：天下之贱工也，或以告王良，良曰：请复之，强而后可，一朝而获十禽，嬖奚反命曰：天下之良工也，简子曰：我使掌与女乗谓王良良不可，曰：吾为之范我驰驱，终日不获，一为之诡遇，一朝而获十，诗云：不失其驰，舍矢如破，我不贯与小人乗请辞御者，且羞与射者比，比而得禽兽，虽若邱陵弗为也，如枉道而从彼，何也？且子过矣，枉己者，未有能直人者也， 古之君子仕乎？孟子曰：仕，传曰：孔子三月无君，则皇皇如也，出疆必载质，公明仪曰：古之人三月无君则吊，三月无君则吊，不以急乎？曰：士之失位也，犹诸侯之失国家也，礼曰：诸侯耕助以供粢盛，夫人蚕缫以为衣服，牺牲不成，粢盛不洁，衣服不备，不敢以祭，惟士无田，则亦不祭，牲杀器皿，衣服不备，不敢以祭，则不敢以宴亦不足吊乎？出疆必载质，何也？曰：士之仕也，犹农夫之耕也，农夫岂为出疆，舍其耒耜哉？曰：晋国亦仕国也，未甞闻仕如此其急，仕如此其急也，君子之难仕，何也？曰：丈夫生而愿为之有室，女子生而愿为之有家，父母之心，人皆有之，不待父母之命，媒妁之言，钻穴隙相窥，逾墙相从，则父母国人皆贱之，古之人未甞，不欲仕也，又恶不由其道，不由其道而徃者与钻穴隙之类也，【并滕文公下】， 男女授受不亲，礼与？孟子曰：礼也，曰：嫂溺，则援之以手乎？曰：嫂溺不援，是豺狼也，男女授受不亲，礼也，嫂溺援之以手者，权也曰：今天下溺矣，夫子之不援，何也？曰：天下溺援之以道，嫂溺援之以手，子欲手援天下乎？【离娄上】 公孙衍，张仪岂不诚，大丈夫哉？一怒而诸侯惧，安居而天下熄，孟子曰：是焉得为大丈夫乎？子未学礼乎？丈夫之冠也，父命之，女子之嫁也，母命之，徃送之门，戒之曰：徃之女家，必敬必戒，无违夫子，以顺为正者，妾妇之道也，居天下之广居，立天下之正位，行天下之大道，得志，与民由之，不得志，独行其道，富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈，此之谓大丈夫【滕文公下】，敢问不见诸侯，何义也？孟子曰：在国曰市井之臣，在野曰草莽之臣，皆谓庶人，庶人不传质为臣，不敢见于诸侯，礼也，万章曰：庶人召之，役则徃役君欲见之，召之则不徃见之，何也？曰：徃役义也，徃见不义也，且君之欲见之也，何为也哉？曰：为其多闻也，为其贤也？曰：为其多闻也，则天子不召师，而况诸侯乎？为其贤也，则吾未闻欲见贤而召之也，缪公亟见于子思曰。古千乗之国以友士何如？子思不悦，曰：古之人有言曰：事之云乎？岂曰友之云乎？子思之不悦也，岂不曰以位，则子君也，我臣也，何敢与君友也以徳则子事我者也，奚可以与我友千乗之君求与之友而不可得也。而况可召与齐景公田，招虞人以旌，不至，将杀之，志士不忘在沟壑，勇士不忘丧其元，孔子奚取焉？取非其招不徃也？曰：敢问招虞人何以？曰：以皮冠，庶人以旃，士以旂大夫以旌，以大夫之招招虞人，虞人死不敢徃以士之招招庶人，庶人岂敢徃哉！况乎以不贤人之招，招贤人乎？欲见贤人而不以其道，犹欲其入而闭之门也，夫义路也，礼门也，惟君子能由是路，出入是门也，诗云：周道如底，其直如矢，君子所履，小人所视，万章曰：孔子，君命召，不俟驾而行，然则孔子非与？曰：孔子当仕有官职，而以其官召之也，【万章下】，右明守正之义。
古之贤王好善而忘势，古之贤士何独不然？乐其道而忘人之势，故王公不致敬尽礼，则不得亟见之，见且犹不得亟，而况得而臣之乎？ 子好游乎？吾语子游，人知之亦嚣，嚣人不知，亦嚣嚣曰：何如斯可以嚣嚣矣，曰尊徳乐义则可以嚣嚣矣，故士穷不失义，达不离道，穷不失义，故士得已焉，达不离道，故民不失望焉，古之人得志，泽加于民，不得志，修身见于世，穷则独善其身，达则兼善天下，【并尽心上】。
右明内外轻重之分
先名实者，为人也，后名实者，自为也，夫子在三卿之中，名实未加于上下而去之，仁者固如此乎？孟子曰：居下位，不以贤事不肖者，伯夷也，五就汤，五就桀者，伊尹也，不恶污君，不辞小官者，栁下恵也，三子者不同道，其趋一也。一者何也？曰：仁也；君子亦仁而已矣，何必同？曰：鲁缪公之时，公仪子为政，子栁，子思为臣，鲁之削也滋甚，若是乎贤者之无益于国也，曰：虞不用百里奚而亡，秦穆公用之，而覇不用贤则亡，削何可得与？曰：昔者王豹处于淇，而河西善讴，緜驹处于高唐，而齐右善歌，华周杞梁之妻善哭其夫而变国俗，有诸内必形诸外，为其事而无其功者，髠未甞覩之也。是故无贤者也，有则髠必识之，曰：孔子为鲁司寇，不用从而祭，燔肉不至，不税冕而行，不知者以为为肉也，其知者以为为无礼也，乃孔子则欲以微罪行，不欲为茍，去君子之所为，众人固不识也，【告子下】。
右明仁贤之心
不见诸侯，何义？孟子曰：古者不为臣不见，段干木逾垣而辟之，泄栁闭门而不内，是皆已甚，廹斯可以见矣。阳货欲见孔子，而恶无礼，大夫有赐于士，不得受于其家，则徃拜其门，阳货矙孔子之亡也，而馈孔子蒸豚，孔子亦矙其亡也，而徃拜之，当是时，阳货先岂得不见？曽子曰：胁肩谄笑，病于夏畦，子路曰：未同而言，观其色赧赧然，非由之所知也，由是观之，则君子之所养，可知已矣，【滕文公下】。
右明中正之道
仕非为贫也，而有时乎为贫，娶妻，非为养也，而有时乎为养，为贫者辞尊居卑，辞富居贫，辞尊居卑，辞富居贫，恶乎宜乎？抱关击柝，孔子甞为委吏矣，曰：会计当而已矣，甞为乗田矣，曰：牛羊茁壮长而已矣，位卑而言高，罪也，立乎人之本朝而道不行，耻也，【万章下】。
右専言为贫而仕之义
子奚不为政？子曰：书云：孝乎惟孝，友于兄弟，施于有政，是亦为政，奚其为为政，【为政】 ，齐景公待孔子曰：若季氏则吾不能以季孟之闲，待之曰：吾老矣，不能用也。孔子行 ，齐人归女乐，季桓子受之，三日不朝，孔子行【，并微子】卫灵公问陈于孔子，孔子对曰：爼豆之事，则甞闻之。
矣军旅之事，未之学也。明日遂行，【卫灵公】 ，季氏使闵子骞为费宰，闵子骞曰：善为我辞焉，如有复我者，则吾必在汶上矣，【雍也，】 孟子去齐宿于昼，有欲为王留行者，坐而言，不应隠几而卧，客不悦曰：弟子齐宿而后敢言，夫子卧而不听，请勿复敢见矣。曰：坐，我明语子，昔者鲁缪公无人乎？子思之侧，则不能安，子思泄，栁申详无人乎？缪公之侧，则不能安其身，子为长者虑，而不及子思子絶长者乎？长者絶子乎？ 孟子去齐居休，公孙丑问曰：仕而不受禄，古之道乎？曰：非也，于崇吾得见王，退而有去志，不欲变故不受也。继而有师命，不可以请，久于齐，非我志也，【并公孙丑】 齐饥，陈臻曰：国人皆以夫子将复为发棠，殆不可复，孟子曰：是为冯妇也，晋人有冯妇者，善搏虎，卒为善士则之野，有众逐虎，虎负嵎，莫之敢撄，望见冯妇，趋而迎之，冯妇攘臂下车，众皆悦之，其为士者笑之，【尽心下】。
右圣贤见防之智
愚谓此皆于智之中有制事之义，若孔子去鲁迟迟，吾行与燔肉不至，不税冕而行，则智之中，有爱君之仁 ，又案齐人归女乐，孔子行，是孔子所以去之本意，燔肉不至，而孔子行，则以明其用心之忠且厚也。
孔子之仕也，非事道与？曰：事道也，事道奚猎较也？曰：孔子先簿正祭器，不以四方之食，供簿正曰：奚不去也？曰：为之兆也。兆足以行矣，而不行而后去，是以未甞有所终，三年淹也，孔子有见行可之仕，有际可之仕，有公养之，仕于季桓子，见行可之仕也，于卫灵公际可之仕也，于卫孝公，公养之仕也， 孔子之去齐，接淅而行，去鲁曰迟，迟吾行也，去父母国之道也。【并万，章下】 ，禹稷当平世，三过其门而不入，孔子贤之，顔子当乱世，居于陋巷，一箪食，一瓢饮，人不堪其忧，顔子不改其乐，孔子贤之，孟子曰：禹稷顔回同道，禹思天下有溺者，由已溺之也，稷思天下有饥者，由已饥之也，是以如是其急也，禹稷顔子易地则皆然，今有同室之人，鬭者救之，虽被发缨冠而救之，可也；乡邻有鬭者，被发缨冠而徃救之则惑也，虽闭戸可也， 曽子，子思易地则皆然，【并离娄下】 ，孟子谓蚳鼃曰：子之辞灵丘而请士师似也，为其可以言也。今既数月矣，未可以言与？蚳鼃谏于王而不用，致为臣而去，齐人曰：所以为蚳鼃则善矣，所以自为，则吾不知也，公都子以告，曰：吾闻之也，有官守者，不得其职则去；有言责者，不得其言则去，我无官守，我无言责也，则吾进退，岂不绰绰然有余裕哉？【公孙丑下】。
右圣贤处物之义
愚谓禹稷顔子以时位之显晦，言曽子之与子思孟子之视，蚳鼃以地位之尊卑，言孔子去齐去鲁，以势分之亲踈，言行可际，可公养之仕，以遇合之浅深言。
公山弗扰以费畔，召子欲徃子路不说，曰：末之也已，何必公山氏之之也？子曰：夫召我者，而岂徒哉？如有用我者，吾其为东周乎！ 佛肸召，子欲徃子路曰：昔者由也闻诸夫子曰：亲于其身为不善者，君子不入也，佛肸以中牟畔，子之徃也如之何？子曰：然！有是言也，不曰坚乎？磨而不磷，不曰白乎？湼而不缁，吾岂匏也哉？焉能系而不食？【并阳货】 ，孟子去齐，尹士语人曰：不识王之不可以为汤；武，则是不明也，识其不可，然且至，则是干泽也，千里而见王，不遇，故去三宿而后出昼，是何濡滞也？士则兹不悦，高子以告，曰：夫尹士恶知予哉？千里而见王，是予所欲也，不遇故去，岂予所欲哉？予不得已也，予三宿而出，昼于予心，犹以为速，王庶防改之，王如改诸，则必反予，夫出昼，而王不予追也，予然后浩然有归志，予虽然，岂舍王哉？王犹足用为善王，如用予，则岂徒齐民安，天下之民举安，王庶防改之，予日望之，予岂若是小丈夫然哉？谏于其君而不受，则怒，悻悻然见于其面去，则穷日之力而后宿哉？尹士闻之，曰：士诚小人也，【公孙丑下】右，圣贤行道之心。
愚谓此皆圣贤不忘天下之仁心也，然孔子之不果去，则仁之中，有智存焉，孟子之不果留，则仁之中，有义存焉。
苟有用我者，朞月而已可也，三年有成，【子路】 道不行乗桴浮于海，从我者，其由与子路闻之，喜子曰：由也好勇过我，无所取材，【公冶长】 ，子欲居九夷，或曰：陋，如之何？子曰：君子居之，何陋之有【，子罕】 子在陈，曰：归与归与！吾党之小子狂简，斐然成章，不知所以裁之，【公冶长，】 甚矣，吾衰也久矣，吾不复梦见周公，【述而】 ，凤鸟不至，河不出图，吾已矣夫！【子罕】。
右圣人叹道不行之辞
仪封人请见，曰：君子之至于斯也，吾未甞不得见也。从者见之，出曰：二三子何患于丧乎？天下之无道也久矣，天将以夫子为木铎，【八佾，】 ，公伯寮愬子路于季孙，子服景伯以告，曰：夫子固有惑志于公伯寮，吾力犹能肆诸市朝，子曰：道之将行也与？命也，道之将废也与？命也，公伯寮其如命何！【宪问】 ，孟子去齐，充虞路问曰：夫子若有不豫色然，前日虞闻诸夫子曰：君子不怨天，不尤人，曰：彼一时，此一时也，五百年必有王者兴，其间必有名世者，由周而来，七百有余歳矣，以其数则过矣；以其时考之，则可矣，夫天未欲平治天下也，如欲平治天下，当今之世，舍我其谁也？吾何为不豫哉？【公孙丑下】 ，鲁平公将出，嬖人臧仓者请曰：他日君出，则必命有司所之，今乗舆已驾矣，有司未知所之，敢请，公曰：将见孟子曰：何哉？君所为轻身以先于匹夫者，以为贤乎礼义，由贤者出，而孟子之后丧逾前丧，君无见焉，公曰：诺！乐正子入见，曰：君奚为不见孟轲也，曰：或告寡人曰：孟子之后丧逾前丧，是以不徃见也，曰：何哉？君所谓逾者，前以士，后以大夫前以三鼎，而后以五鼎与？曰：否，谓棺椁衣衾之美也？曰：非所谓逾也，贫富不同也，乐正子见孟子曰：克告于君，君为来见也，嬖人有臧仓者沮君，君是以不果来也？曰：行或使之，止或尼之，行止非人所能也。吾之不遇鲁侯，天也，臧氏之子焉能使予不遇哉？【梁惠王下】。
右论出处而以天命决之
愚谓圣贤盖以天命晓人，封人则以天意观圣人者也， 又案此一类，専以穷达言，真氏以伯寮之愬，臧仓之沮，夫子莫我知之叹，孟子何为不豫之语，皆为安义命之事， 愚闻之，叔父【阙】君曰：不怨天，不尤人，为圣人自道之辞则可，若以此论圣人则不可，盖不怨不尤不足以言圣人故也，故充虞又闻于孟子，是孟子甞以此教人，而亦以此自居矣。中庸又以归之素位而行之，君子其所谓，君子盖通圣贤而言者也，【叔父名可传】。
微子去之，箕子为之奴，比干谏而死，孔子曰：殷有三仁焉，【微子】 居下位，不以贤事不肖者，伯夷也，五就汤，五就桀者，伊尹也，不恶污君，不辞小官者，栁下恵也，三子者不同道，其趋一也。一者何也？曰：仁也；【告子下，】 直哉？史鱼邦有道如矢，邦无道如矢，君子哉蘧伯玊邦有道则仕，邦无道则可卷而懐之，【卫灵公】 寗武子，邦有道，则知邦无道则愚，其知可及也，其愚不可及也，【公冶长】。
右论人出处而以德行称之
余如孟子以清和任称夷恵伊尹亦是此类
人有言，伊尹以割烹要汤，有诸？孟子曰：否，不然，伊尹耕于有莘之野，而乐尧舜之道焉，非其义也，非其道也，禄之以天下弗顾也，系马千驷弗视也，非其义也，非其道也，一介不以与人，一介不以取诸人，汤使人以币聘之，嚣嚣然曰：我何以汤之聘币为哉？我岂若处畎畆之中，由是以乐尧舜之道哉？汤三使徃聘之，既而幡然改曰：与我处畎，畆之中，由是以乐尧舜之道，吾岂若使是君为尧，舜之君哉？吾岂若使是民为尧，舜之民哉？吾岂若于吾身亲见之哉？天之生此民也，使先知觉后知，使先觉觉后觉也。予，天民之先觉者也，予将以斯道觉斯民也，非予觉之而谁也？思天下之民，匹夫匹妇有不被尧，舜之泽者，若己推而内之沟中，其自任以天下之重如此，故就汤而说之以伐夏救民，吾未闻枉己而正人者也，况辱己以正天下者乎？圣人之行不同也或逺或近或去，或不去，归洁其身而已矣。吾闻其以尧舜之道要汤，未闻以割烹也，伊训曰：天诛造攻自牧宫，朕载自亳，或曰，百里奚自鬻于秦，养牲者，五羊之皮，食牛以要。
秦穆公信乎？孟子曰：否，不然，好事者为之也，百里奚虞人也？晋人以垂棘之璧与屈产之乗假道于虞以伐虢，宫之竒谏百里奚不谏？知虞公之不可谏而去之，秦年已七十矣，曽不知以食牛干，秦穆公之为汗也。可谓智乎？不可谏而不谏，可谓不智乎？知虞公之将亡，而先去之，不可谓不智也；时举于秦，知穆公之可与有行也而相之，可谓不智乎？相秦而显其君于天下，可传于后世，不贤而能之乎？自鬻以成其君，乡党自好者不为，而谓贤者为之乎？【并万章上】。
右论人出处而以事理明之
愚谓伊尹得圣人之任，孟子盖已称之，百里奚于去就之际，甚明其智，亦有合于圣贤者，故在所取焉，然王者之师伯者之佐，相去亦已逺矣若比寗武子，可及之知，则百里又当为优也。
伯夷非其君不事，非其友不友，不立于恶人之朝，不与恶人言，立于恶人之朝，与恶人言，如以朝衣朝冠坐于涂炭，推恶恶之心，思与乡人立，其冠不正，望望然去之，若将浼焉，是故诸侯虽有善其辞命而至者，不受也，不受也者，是亦不屑就已栁下恵，不羞污君，不卑小官，进不隠贤必以其道，遗佚而不怨，阨穷而不悯，故曰：尔为尔，我为我，虽袒裼裸裎于我侧，尔焉能浼我哉？故由由然与之偕而不自失焉，援而止之而止，援而止之而止者，是亦不屑去已，孟子曰：伯夷隘，栁下恵不恭，隘与不恭，君子不由也，【公孙丑上】。
右论人出处而以一偏之敝言之
伯夷伊尹何如？曰：不同道，非其君不事，非其民不使，治则进，乱则退，伯夷也，何事非君？何使非民？治亦进，乱亦进，伊尹也，可以仕则仕，可以止则止，可以久则久，可以速则速，孔子也，皆古圣人也，吾未能有行焉，乃所愿，则学孔子也，【公孙丑上】 ，伯夷目不视恶色，耳不听恶声，非其君不事，非其民不使，治则进，乱则退，横政之所出，横民之所止，不忍居也，思与乡人处，如以朝衣朝冠坐于涂炭也，当纣之时，居北海之濵以待天下之清也，故闻伯夷之风者，顽夫廉，懦夫有立志，伊尹曰：何事非君？何使非民？治亦进，乱亦进曰：天之生斯民也，使先知觉后知，使先觉觉后觉，予，天民之先觉者也，予将以此道觉此民也，思天下之民，匹夫匹妇有不与被尧舜之泽者，若已推而内之沟中，其自任以天下之重也，栁下恵，不羞污君，不辞小官，进不隠贤必以其道，遗佚而不怨，阨穷而不悯，与乡人处，由由然不忍去也，尔为尔，我为我，虽袒裼裸裎于我侧，尔焉能浼我哉？故闻栁下恵之风者，鄙夫宽，薄夫敦，孔子之去齐，接淅而行，去鲁曰迟，迟吾行也，去父母国之道也。可以速而速，可以久而久，可以处而处，可以仕而仕，孔子也，孟子曰：伯夷圣之清者也，伊尹圣之任者也，栁下恵圣之和者也；孔子圣之时者也，孔子之谓集大成，集大成也者，金声而玉振之也，金声也者始条理也，玊振之也者，终条理也，始条理者，智之事也；终条理者，圣之事也，智譬则巧也；圣，譬则力也，由射于百歩之外也，其至尔力也，其中非尔力也，【万，章下】右，论人出处，而以圣人折之。
愚谓孔子之无所不可者，由其有处物之义，三子之各极其一偏者，以其于义犹未精也。
作者七人矣， 子路宿于石门，晨门曰：奚自子路曰：自孔氏曰：是知其不可而为之者，与【并宪问】 ，楚狂接舆歌而过孔子曰：凤兮凤兮，何徳之衰徃者不可谏，来者犹可追，已而已而，今之从政者殆，而孔子下，欲与之言，趋而辟之，不得与之言， 太师挚适齐，亚饭干适楚，三饭缭适，蔡四饭缺，适秦鼔方叔入于河，播鼗武入于汉，少师阳击磬襄，入于海，【并微子】。
右记隠遯以明高世之行
丘何为是栖栖者与？无乃为佞乎？孔子曰：非敢为佞也，疾固也， 子击磬于卫，有荷蒉而过孔氏之门者，曰：有心哉？击磬乎！既而曰：鄙哉硁硁乎！莫己知也，斯己而已矣，深则厉，浅则揭子曰：果哉？末之难矣！【并宪问，】 长沮，桀溺耦而耕，孔子过之，使子路问津焉，长沮曰：夫执舆者为谁？子路曰：为孔丘曰：是鲁孔丘与？曰：是也。曰：是知津矣，问于桀溺，桀溺曰：子为谁？曰：为仲由，曰：是鲁孔丘之徒与？对曰：然？曰：滔滔者，天下皆是也。而谁以易之？且而与其从辟人之士也，岂若从辟世之士哉！耰而不辍，子路行以告，夫子怃然曰：鸟兽不可与同羣，吾非斯人之徒与而谁与？天下有道，丘不与易也， 子路从而后遇丈人，以杖荷蓧子路问曰：子见夫子乎？丈人曰：四体不勤，五谷不分，孰为夫子？植其杖而芸，子路拱而立止，子路宿杀鸡为黍而食之，见其二子焉，明日，子路行，以告子曰隠者也，使子路反见之，至则行矣子路曰：不仕无义，长幼之节，不可废也，君臣之义，如之何其废之？欲洁其身而乱大伦，君子之仕也，行其义也，道之不行，已知之矣， 逸民，伯夷，叔齐，虞仲，夷逸，朱张栁下恵，少连子曰：不降其志，不辱其身，伯夷，叔齐与谓栁下恵，少连降志辱身矣，言中伦，行中虑其斯而已矣，谓虞仲夷逸，隠居放言，身中清，废中权，我则异于是，无可无不可，【并微子】右记，隠遯而见圣人中庸之道。
治道【又见君道王道】
子适卫，冉有仆，子曰：庶矣哉！冉有曰：既庶矣，又何加焉？曰：富之曰：既富矣，又何加焉？曰：教之【子路】。
右緫以为治之道言之【亦曰为治之序】
所谓治国必先齐其家者，其家不可教而能教人者，无之，故君子不出家而成教于国，孝者所以事君也，弟者，所以事长也，慈者，所以使众也，康诰曰：如保赤子，心诚求之，虽不中不逺矣未有学养子而后嫁者也。一家仁，一国兴仁；一家让，一国兴让，一人贪戾，一国作乱，其机如此，此谓一言偾事，一人定国，尧舜帅天下以仁，而民从之，桀纣帅天下以暴而民从之，其所令反其所好，而民不从，是故君子有诸？已而后求诸人，无诸已而后非诸人，所藏乎身不恕，而能喻诸人者，未之有也。故治国在齐其家，诗云：桃之夭夭，其叶蓁蓁，之子于归，宜其家人，宜其家人，而后可以教国人，诗云：宜兄宜弟，宜兄宜弟，而后可以教国人，诗云：其仪不忒，正是四国。其为父子兄弟足法，而后民法之也，此谓治国在齐其家，【传九章】上，老老而民兴孝，上长长而民兴弟，上恤孤而民不？
倍【传十章，】 慎终追逺民徳归厚矣，【学而】 ，君子笃于亲，则民兴于仁，故旧不遗，则民不偷，【泰伯】 ，上好礼，则民莫敢不敬；上好义，则民莫敢不服；上好信，则民莫敢不用情。【子路】 ，上好礼，则民易使也，【宪问】 ，君仁，莫不仁君义，莫不义【，离娄上】。
右正以感化之机言之【亦曰以教言】
季康子问使民敬忠以劝如之何？子曰：临之以庄，则敬，孝慈则忠，举善而教不能，则劝【为政，】 季康子患盗，问于孔子，孔子对曰：苟子之不欲，虽赏之不窃，【顔渊】。
右因其人而以感化之机言之【亦曰以教言】
为政以德，譬如北辰，居其所而众星共之，【为政，】 知及之，仁不能守之，虽得之，必失之，知及之，仁能守之，不庄以涖之，则民不敬，知及之，仁能守之，庄以涖之，动之不以礼，未善也，【卫灵公】 ，苟正其身矣，于从政乎何有？不能正其身，如正人何【，子路】 ，能以礼让为国乎？何有？不能以礼让为国，如礼何！【里仁】。
右正论其所存者以出治之本，言之 已下，皆以政言。
愚案，为政以徳一章以本效相贯，言重在徳，字知及，仁守一章，以本末相资，言重在仁，字礼让为国，及苟正其身二章，皆以得失，相对言重，在让字与正字出治之，本虽不同，要皆本之吾身而已，故举徳之一字言，则知仁庄礼，礼让在其中，举正身而言，则所谓徳者又在其中，若孟子言为政不难，不得罪于巨室，是亦主于正身而言之，然不得罪于巨室之云，乃当时为政之一道耳，非以此为不易之常法也。
顔渊问为邦，子曰：行夏之时乗殷之辂服周之冕，乐则韶舞，放郑声逺佞人郑声淫，佞人殆【，卫灵公】 ，子之武城，闻歌之声，夫子莞尔而笑曰：割鸡焉用牛刀？子游对曰：昔者偃也闻诸夫子曰：君子学道则爱人，小人学道则易使也，子曰：二三子偃之言是也。前言戏之耳！【阳货】，道在尔而求诸逺事在易而求诸难，人人亲其亲，长其长，而天下平，【离娄上】。
右正论其所施者以立治之本言之
愚谓亲亲长长，所谓道也，礼者，所以教人履，此道乐者，所以教人乐，此道立，治之本，无他焉，亦曰修道，以为教耳。
政者，正也，子帅以正，孰敢不正 ，如杀无道，以就有道，何如？孔子对曰：子为政，焉用杀？子欲善而民善矣，君子之徳风小人之徳草草上之风必偃，【并顔渊】。
右因其人而论其所存者以出治之本，言之【亦曰：以教言】。
君君臣臣，父父子子，公曰：善哉！信如君不君，臣不臣，父不父，子不子，虽有粟，吾得而食诸！【顔渊】 卫君待子而为政，子将奚先？子曰：必也正名乎？子路曰：有是哉？子之迂也！奚其正子曰：野哉由也，君子于其所不知，盖阙如也。名不正则言不顺，言不顺则事不成，事不成则礼乐不兴，礼乐不兴，则刑罚不中，刑罚不中，则民无所措手足，故君子名之必可言也，言之必可行也。君子于其言，无所苟而已矣，【子路】。
右因其人而论其所施者以立治之本言之
道千乗之国敬事而信，节用而爱人，使民以时，【学而】 ，雍也可使南面，仲弓问子桑伯子，子曰：可也简，仲弓曰：居敬而行简，以临其民，不亦可乎？居简而行简，无乃太简乎？子曰：雍之言然，【雍也，】 鲁欲使乐正子为政，孟子曰：吾闻之，喜而不寐，公孙丑曰：乐正子强乎？曰：否？有知虑乎？曰：否？多闻识乎？曰：否？然则奚为喜而不寐，曰：其为人也好善，好善足乎？曰：好善优于天下，而况鲁国乎？夫茍好善，则四海之内，皆将轻千里而来，告之以善，夫茍不好善，则人将曰：訑訑，予既已知之矣，訑訑之声音，顔色距人于千里之外，士止于千里之外，则谗谄面谀之人至矣，与谗谄面谀之人，居国欲治，可得乎？【告子下】。
右正论其所存者以为治之要言之
先有司，赦小过，举贤才，曰：焉知贤才而举之，曰：举尔所知，尔所不知，人其舍诸？【子路】 足食，足兵，民信之矣，子贡曰：必不得已而去，于斯三者何先？曰：去兵，子贡曰：必不得已而去，于斯二者何先？曰：去食，自古皆有死，民无信不立，【顔渊】。
右正论其所施者以为治之要言之
愚案孔子论政，皆言其常而去食去兵，则言其变，盖子贡有不得已之问，圣言所以处不得已之势也。
居之无倦，行之以忠，【顔渊】 先之，劳之，请益，曰：无倦 ，子夏为莒父宰，问政，子曰：无欲速，无见小利，欲速则不达，见小利则大事不成，【并子路】。
右因其人而论其所存者以为治之要言之
近者说逺者来【子路】
右以治功之次第言之【亦曰致治之效】
子产听郑国之政，以其乗舆济人于溱，洧，孟子曰：恵而不知为政，歳，十一月，徒杠成，十二月舆梁成，民未病渉也，君子平其政行，辟人可也，焉得人人而济之？故为政者每人而悦之，日亦不足矣。【离娄下】。
右以为治之大体言之
尊五美，屏四恶，斯可以从政矣，子张曰：何谓五美？子曰：君子恵而不费，劳而不怨，欲而不贪，泰而不骄，威而不猛，子张曰：何谓恵而不费，子曰：因民之所利而利之，斯不亦恵而不费乎？择可劳而劳之，又谁怨？欲仁而得仁，又焉贪？君子无众寡，无小大，无敢慢，斯不亦泰而不骄乎？君子正其衣冠，尊其瞻视，俨然人望而畏之，斯不亦威而不猛乎？子张曰：何谓四恶？子曰：不教而杀谓之虐，不戒视成谓之暴，慢令致期谓之贼，犹之与人也，出纳之吝，谓之有司，【尧曰】 ，所谓平天下在治其国者，上老老而民兴孝，上长长而民兴弟，上恤孤而民不倍，是以君子有絜矩之道也，所恶于上，毋以使下，所恶于下，毋以事上，所恶于前，毋以先后，所恶于后，毋以从前，所恶于右，毋以交于左，所恶于左，毋以交于右，此之谓絜矩之道，诗云：乐只君子，民之父母，民之所好好之，民之所恶恶之，此之谓民之父母，诗云：节彼南山，维石岩岩，赫赫师尹，民具尔瞻，有国者不可以不慎，辟则为天下僇矣，诗云：殷之未丧师，克配上帝，仪监于殷，峻命不易，道得众则得国，失众则失国，是故君子先慎乎徳有徳此有人，有人此有土，有土此有财，有财，此有用徳者本也财者末也，外本内末，争民施夺，是故财聚则民散，财散则民聚，是故言悖而出者，亦悖而入，货悖而入者，亦悖而出，康诰曰：惟命不于常，道善则得之，不善则失之矣。楚书曰：楚国无以为宝，惟善以为宝，舅犯曰：亡人无以为宝，仁亲以为实，秦誓曰：若有一个臣，断断兮无他技，其心休休焉，其如有容焉，人之有技，若己有之，人之彦圣，其心好之，不啻若自其口出，寔能容之，以能保我子孙黎民，尚亦有利哉？人之有技，媢疾以恶之，人之彦圣而违之，俾不通，寔不能容，以不能保我子孙黎民，亦曰殆哉！唯仁人放流之，迸诸四夷，不与同中国，此谓唯仁人为能爱人，能恶人，见贤而不能举，举而不能先，命也，见不善而不能退，退而不能逺过也好人之所恶，恶人之所好，是谓拂人之性，菑必逮夫身，是故君子有大道，必忠信以得之，骄泰以失之，生财有大道，生之者众，食之者寡，为之者疾，用之者舒，则财恒足矣，仁者以财发身，不仁者以身发财，未有上好仁而下不好义者也，未有好义，其事不终者也，未有府库财非其财者也，孟献子曰：畜马乗不察于鸡豚，伐氷之家不畜牛羊百乗之家不畜聚敛之臣，与其有聚敛之臣，宁有盗臣，此谓国不以利为利，以义为利也，长国家而务财用者，必自小人矣，彼为善之，小人之使为国家，菑害竝至，虽有善者，亦无如之何矣！此谓国不以利为利，以义为利也，【传十章，】哀公问政，子曰：文武之政，布在方防其人存，则其政举；其人亡，则其政息；人道敏政，地道敏树，夫政也者，蒲卢也，故为政在人，取人以身，修身以道，修道以仁，仁者人也，亲亲为大，义者，宜也，尊贤为大，亲亲之杀，尊贤之等，礼所生也，故君子不可以不修身，思修身，不可以不事亲；思事亲，不可以不知人，思知人，不可以不知天，天下之达道五，所以行之者三，曰君臣也，父子也，夫妇也，昆弟也，朋友之交也，五者，天下之达道也，知仁勇三者，天下之达徳也所以行之者一也，或生而知之，或学而知之，或困而知之，及其知之一也，或安而行之，或利而行之，或勉强而行之，及其成功，一也，子曰：好学近乎知，力行近乎仁，知耻近乎勇，知斯三者，则知所以修身，知所以修身，则知所以治人，知所以治人，则知所以治天下国家矣，凡为天下国家有九经，曰修身也，尊贤也，亲亲也，敬大臣也，体羣臣也，子庶民也，来百工也柔逺人也懐诸侯也，修身则道立，尊贤则不惑，亲亲则诸父昆弟不怨，敬大臣则不，体羣臣则士之报礼重，子庶民则百姓劝，来百工则财用足柔逺人则四方归之，懐诸侯则天下畏之，齐明盛服，非礼不动，所以修身也，去谗逺色贱货而贵徳所以劝贤也，尊其位，重其禄，同其好恶，所以劝亲亲也，官盛任使，所以劝大臣也，忠信重禄，所以劝士也；时使薄敛，所以劝百姓也，日省月试，既禀称事，所以劝百工也，送徃迎来，嘉善而矜不能，所以柔逺人也继絶世举废国，治乱持危，朝聘以时厚徃而薄来，所以懐诸侯也，凡为天下国家有九经，所以行之者一也，凡事豫则立，不豫则废，言前定则不跲，事前定则不困，行前定则不疚，道前定则不穷，在下位不获乎上，民不可得而治矣，获乎上有道，不信乎朋友，不获乎上矣，信乎朋友有道，不顺乎亲，不信乎朋友矣，顺乎亲有道，反诸身不诚，不顺乎亲矣，诚身有道，不明乎善，不诚乎身矣！诚者，天之道也，诚之者，人之道也，诚者不勉而中，不思而得，从容中道，圣人也，诚之者，择善而固执之者也，博学之，审问之，慎思之，明辨之，笃行之，有弗学，学之弗能，弗措也；有弗问，问之弗知，弗措也；有弗思，思之弗得，弗措也；有弗辨，辨之弗明，弗措也；有弗行，行之弗笃，弗措也；人一能之，已百之，人十能之，已千之，果能此道矣，虽愚必明，虽柔必强，【中庸二十章】。
右合身心政事所存所施而详言之
愚案，大学所言，其要在絜矩，中庸所言其要在诚身，孔子所以告子张者，主于正身，爱物则仁之与敬，乃其本与。
道之以政，齐之以刑，民免而无耻，道之以徳齐之以礼，有耻且格，【为政】 ，仁言不如仁声之入人深也，善政不如善教之得民也，善政民畏之，善教民爱之，善政得民财，善教得民心，【尽心上】。
右以政教浅深之效言之
苟有用我者朞月而已可也三年有成 如有王者必世而后仁 善人为邦百年亦可以胜残去杀矣 善人教民七年亦可以即戎矣【并子路】
右以政成迟速之效言之
饶子曰朞月而纪纲，布三年而政化行一世，而教化浃，此是圣人作为久近之效，七年而可即戎，比之三年，有勇知方者，有闲百年而可胜残去杀，比之必世，后仁者逺甚此是善人，作为久近之效，愚谓三年有勇知方是，勇于义者，作为之效，三年而可足民，是多才能者，作为之效，五年，七年而为政于天下，是师文王者，作为之效，皆非善人之可能也。
集注以谓教之孝弟忠信之行，务农讲武之法，则所以富之者，固在教之之中矣。
汤放桀，武王伐纣，有诸？孟子对曰：于传有之曰：臣弑其君可乎？曰：贼仁者谓之贼，贼义者谓之残，残贼之人，谓之一夫，闻诛一夫纣矣，未闻弑君也，【梁恵，王下】 尽信书，则不如无书，吾于武城，取二三防而已矣，仁人无敌于天下，以至仁伐至不仁，而何其血之流杵也， 有人曰：我善为陈，我善为战，大罪也，国君好仁，天下无敌焉，南面而征，北狄怨，东面而征，西夷怨，曰：奚为后我？武王之伐殷也，革车三百两，虎贲三千人，王曰：无畏宁尔也，非敌百姓也，若崩厥角稽首，征之为言正也？各欲正己也，焉用战？【并尽心下】 ，齐人伐燕，胜之，宣王问曰：或谓寡人勿取，或谓寡人取之，以万乗之国伐万乗之国五旬而举之，人力不至于此，不取，必有天殃，取之何如？孟子对曰：取之而燕民悦，则取之，古之人有行之者，武王是也；取之而燕民不悦，则勿取，古之人有行之者，文王是也；以万乗之国伐万乗之国箪食壶浆以迎王师，岂有他哉？避水火也，如水益深，如火益热，亦运而已矣。 ，齐人伐燕，取之，诸侯将谋救燕，宣王曰：诸侯多谋伐寡人者，何以待之？孟子对曰：臣闻七十里为政于天下者，汤是也。未闻以千里畏人者也，书曰：汤一征自葛始，天下信之，东面而征，西夷怨；南面而征，北狄怨，曰：奚为后，我民望之，若大旱之望云霓也，归市者不止，耕者不变，诛其君而吊其民，若时雨降，民大悦，书曰：徯我后，后来其苏，今燕虐其民，王徃而征之，民以为将，拯已于水火之中也，箪食壶浆以迎王师，若杀其父兄，系累其子弟，毁其宗庙，迁其重器，如之何其可也！天下固畏齐之强也，今又倍地而不行仁政，是动天下之兵也，王速出令，反其旄倪，止其重器，谋于燕众，置君而后去之，则犹可及止也，【并梁恵，王下】 ，沈同以其私问曰：燕可伐与？孟子曰：可，子哙不得与人燕，子之不得受燕于子哙，有仕于此，而子悦之，不告于王，而私与之，吾子之禄爵，夫士也，亦无王命而私受之于子，则可乎？何以异于是，齐人伐燕，或问曰：劝齐伐燕，有诸？曰：未也，沈同问燕可伐与？吾应之曰：可，彼然而伐之也，彼如曰：孰可以伐之？则将应之曰：为天吏则可以伐之？今有杀人者，或问之曰：人可杀与？则将应之曰：可，彼如曰：孰可以杀之？则将应之曰：为士师，则可以杀之？今以燕伐燕，何为劝之哉？ 燕人畔，王曰：吾甚慙于孟子，陈贾曰：王无患焉，王自以为与周公孰仁且智？王曰：恶，是何言也？曰：周公使管叔监殷，管叔以殷畔知而使之，是不仁也；不知而使之，是不智也；仁智周公未之尽也，而况于王乎？贾请见而解之，见孟子问曰：周公何人也？曰：古圣人也，曰：使管叔监殷，管叔以殷畔也，有诸？曰：然？曰：周公知其将畔，而使之与？曰：不知也，然则圣人且有过与？曰：周公弟也，管叔兄也，周公之过，不亦宜乎？且古之君子，过则改之；今之君子，过则顺之，古之君子，其过也如日月之食，民皆见之，及其更也，民皆仰之；今之君子，岂徒顺之，又从为之辞，【公孙丑下】 ，宋小国也，今将行王政，齐，楚恶而伐之，则如之何？孟子曰：汤居亳，与葛为邻，葛伯放而不祀，汤使人问之，曰：何为不祀？曰：无以供牺牲也，汤使遗之牛羊，葛伯食之，又不以祀，汤又使人问之曰：何为不祀？曰：无以供粢盛也，汤使亳众徃为之耕，老弱馈食，葛伯率其民要其有酒食黍稻者夺之，不授者杀之，有童子以黍肉饷，杀而夺之，书曰：葛伯仇饷，此之谓也。为其杀是童子而征之，四海之内，皆曰：非富天下也，为匹夫匹妇复雠也，汤始征，自葛载十一征而无敌于天下，东面而征，西夷怨；南面而征，北狄怨，曰：奚为后我？民之望之，若大旱之望雨也，归市者弗止，芸者不变，诛其君吊其民，如时雨降，民大悦，书曰：徯我后，后来其无罚，有攸不为臣东征，绥厥士女，匪厥黄绍，我周王见休惟臣，附于大邑周，其君子实黄于匪以迎其君子，其小人箪食壶浆以迎其小人，救民于水火之中，取其残而已矣，大誓曰：我武惟侵于之疆，则取于残杀伐，用张于汤，有光不行，王政云尔，苟行王政，四海之内，皆举首而望之，欲以为君，齐，楚虽大，何畏焉？【滕文公下】， 季氏将伐颛臾，冉有，季路见于孔子曰：季氏将有事于颛臾，孔子曰：求无乃尔是过与？夫颛臾，昔者先王以为东蒙主，且在邦域之中矣，是社稷之臣也，何以伐为？冉有曰：夫子欲之，吾二臣者皆不欲也，孔子曰：求，周任有言曰：陈力就列，不能者止，危而不持，颠而不扶，则将焉用彼相矣？且尔言过矣！虎兕出于柙，玉毁于椟中，是谁之过与？冉有曰：今夫颛臾固而近于费，今不取，后世必为子孙，忧孔子曰：求，君子疾夫舍曰欲之，而必为之辞，丘也，闻有国有家者，不患寡而患不均，不患贫而患不安，盖均无贫，和无寡，安无倾夫如是故逺人不服则修文徳以来之既，来之则安之，今由与求也，相夫子逺人不服而不能来也；邦分崩离析，而不能守也，而谋动干戈于邦内，吾恐季孙之忧不在颛臾，而在萧墙之内也。【季氏】 ，鲁欲使慎子为将军，孟子曰：不教民而用之，谓之殃民，殃民者不容于尧，舜之世，一战胜齐，遂有南阳，然且不可，慎子勃然不悦，曰：此则滑厘所不识也？曰：吾明告子，天子之地方千里，不千里，不足以待诸侯，诸侯之地方百里，不百里，不足以守宗庙之典籍，周公之封于鲁，为方百里也，地非不足，而俭于百里，大公之封于齐也，亦为方百里也，地非不足也，而俭于百里，今鲁方百里者五，子以为有王者作，则鲁在所损乎？在所益乎？徒取诸彼以与此，然且仁者不为，况于杀人以求之乎？君子之事君也，务引其君以当道，志于仁而已，【告子下，】 春秋无义战，彼善于此则有之矣，征者上伐下也，敌国不相征也。【尽心下】。
右明兴师之义
愚谓吊民伐罪，兴师之义也。汤，武之师，是已春秋，彼善于此者，假义而已，若鲁欲伐齐，则贪昧而不知义，齐欲灭燕，则暴虐而不合，义季氏欲伐公，臣则强，僣而犯义，宋不度徳量力而称兵于倍，地之四邻，是又衡行，贼义以取败亡者也。
子之所慎，齐；战，疾， 子行三军，则谁与？子曰：暴虎冯河，死而无悔者，吾不与也，必也临事而惧，好谋而成者也。【并述而】。
右临兵制胜之道
愚谓行师之要，主敬而已，夫子之所慎敬也，夫子之言，临事而惧，亦敬也，敬则心有主宰而能谋，故好谋而成，必先之以惧也。
四书通防卷六