钦定四库全书     经部八
四书集编       四书类
提要
【臣】等，谨案四书集编二十六卷，宋真徳秀撰徳秀字希元，浦城人，庆元五年进士，中词科，绍定中，拜叅知政事，进资政殿直学士，卒，諡文忠，事迹具宋史，道学传此书，惟大学一卷中庸一卷为徳秀所手定大学章句序，后有题记一行称，寳庆三年八月丁夘后学真徳秀编于学易，斋者其成书，年月也，其子志道，序亦惟称大学中庸而云论语孟子集注，虽已防校集编则未成，咸淳九年，【案原本作咸寜，九年，宋无此年号，今改正】刘才序，始称西山所编，惟中庸大学论孟二书阙焉，叩之庭闻，则云已经防校，但未编集是论孟固未尝无成书，一旦论诸堂上，学正刘朴谿承谓读书记中所载论孟处，与今所刋中庸大学凡例同，其他如文集衍义等书，亦有可采，摭者因勉其彚，集成书，凡五阅月，而帙就又五阅月，而刋成云，云是论语十卷，孟子十四卷，皆刘承以徳秀遗书补辑，成之者也，朱子以大学中庸论语，孟子合为四书，其章句多出新意，其集注虽多，参取旧文而亦与诸儒异其所以去取之意，散见或问语类文集中，不能一一载也，而或问语类文集，又多一时未定之説与门人记录失真之处，故先后异同，重复颠舛，读者往往病焉，是编博采，朱子之説以相发明，复间附已见以折衷，讹异志道，序述徳秀之言自称有铨择，刋之功，殆非虚语，赵顺孙，四书纂疏，备列徳秀所着诸书而不载其目，盖至宋末始刋，其出最晚，顺孙未之见也，自是以后，踵而作者，汗牛充栋，然其学皆不及徳秀故其书亦终不及焉，乾隆四十六年十一月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆钖熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
四书集编原序
朱子四书郡庠，旧所刋也，自壬子水荡之，后遂为阙里一大欠事，近得西山所编中庸大学本之朱子集注附以诸儒问辩闲又断之，以已意会粹，详采择精诚，后学所愿见者已锓之梓，为衍其传，惟论孟二书阙焉，扣之庭闻，则云已经防校，但未编集是论孟固未尝无成书也，一旦论诸堂上，学正刘朴谿承谓读书记中所载论孟处，与今所刋中庸大学凡例同，其他如文集衍义等书，亦有可采，摭者因勉其彚，集成书，凡五阅月，而帙就又五阅月而刋毕，至是西山所编之四书为大全，不惟有以成西山防校之初志，抑使天下学者得是书而读之，皆曰：自吾建学始，庶知沿流而遡源，夫岂小补云乎哉？咸寜九年，至日后学廸功郎，建泠掾刘才之谨序。
学庸集编原序
大学中庸集编先公手所定也，公每晨起坐堂上，炷香，开巻必防校一章，从而演说其义，子侄皆立侍焉。既终篇，呼志道而前告之曰：大学中庸之书，至于朱子而理尽明，至予所，编而説始备虽从，或问辑略，语録中出，然铨择刋润之功，亦多闲，或附以已见学者傥能潜心焉，则有余师矣，然又须先熟乎诸书，然后知予用功深，采取精此，亦自博而约之义也。志道拜受此书，铭记于懐，于今三纪，不敢失坠，挈之郛，居闲以语同志而郡，博士谢君闻之，来请甚勤，且曰：刋之泮宫，俾家有其书，人传其学，岂不公溥，志道有感其言，遂出授之，且着其说于下，方使得此书者，必深思而力践之，斯为善读，庶亦不负谢，君淑之意，谢君莆之名士，于斯道有闻，故于学政知所先务云，如论语孟子集注，虽已防校，而集编则未成，咸淳辛未，季冬嗣子眞志道谨识。
大学章句原序
大学之书，古之大学所以教人之法也。盖自天降生民，则既莫不与之以仁义礼智之性矣，然其气质之禀，或不能齐，是以不能皆有，以知其性之所有，而全之也，一有聪明睿智能尽其性者，出于其闲，则天必命之以为亿兆之君师，使之治而教之以复其性，此伏羲，神农，黄帝尧，舜所以继天立极，而司徒之职典，乐之官所由设也，三代之隆，其法寖备，然后王宫国都，以及闾巷，莫不有学，人生八岁，则自王公以下至于庶人之子弟，皆入小学，而教之以洒埽应对进退之节，礼乐射御书数之文，及其十有五年，则自天子之元子，众子以至公卿，大夫，元士之适子，与凡民之俊秀，皆入大学而教之以穷理，正心修己，治人之道，此又学校之教，大小之节，所以分也，夫以学校之设，其广如此，教之之术，其次第节目之详又如此，而其所以为教，则又皆本之人君，躬行心得之，余不待求之民生日用彝伦之外，是以当世之人，无不学，其学焉者，无不有以知其性分之所固有职分之所当为，而各俛焉，以尽其力，此古昔盛时所以治隆于上，俗美于下，而非后世之所能及也，及周之衰，贤圣之君不作，学校之政不修，教化陵夷，风俗頽败，时则有若孔子之圣，而不得君师之位，以行其政教，于是独取先王之法诵而传之，以诏后世，若曲礼少仪，内则弟子职诸篇固小学之支流余裔，而此篇者，则因小学之成功，以着大学之明法，外有以极其规摹之大，而内有以尽其节目之详者也，三千之徒，盖莫不闻其说而曽氏之传，独得其宗，于是作为传义以发其意，及孟子没，而其传泯焉，则其书虽存，而知者鲜矣，自是以来，俗儒记诵词章之习，其功倍于小学而无用，异端虚无，寂灭之，教其髙过于大学而无实，其他权谋术数，一切以就功名之説与夫百家，众技之流，所以惑世，诬民充塞，仁义者又纷然，杂出乎其闲，使其君子不幸而不得闻；大道之要，其小人不幸而不得防，至治之泽，晦盲否塞，反覆沈痼，以及五季之衰而壊乱极矣，天运循环无徃，不复宋徳隆盛治教休明，于是河南程氏两夫子出，而有以接乎？孟氏之传，实始尊信此篇，而表章之，既又为之次，其简编发其归趣，然后古者，大学教人之法，圣经贤传之指，粲然复明于世，虽以熹之不敏，亦幸私淑，而与有闻焉，顾其为书，犹颇放失，是以忘其固陋，采而辑之，闲亦窃附已意，补其阙略，以俟后之君子，极知僭逾，无所逃罪，然于国家化民成俗之意，学者修己治人之方，则未必无小补云，淳熙已酉，二月甲子，新安朱喜序。
钦定四库全书
大学集编卷上     宋 真徳秀 撰
大学【大旧音防今读如字】
子，程子曰：大学孔氏之遗书，而初学入徳之门也，于今可见古人为学次第者，独赖此篇之存而论孟次之，学者必由是而学焉则庶乎其不差矣。【朱子曰：学问须以大学为先，次孟子次论语次，中庸工夫密，规摹大○，今人读书，且从易晓，易解处去读，如大学中庸语孟四书，道理粲然，人只是不去看，若理防得此四书，何书不可读，何理不可究，何事不可处也。○此书首尾具备，易以推寻○，今且须熟究一个大学作间架，却以他书填补去，如此看得一两书，便自占得分数多，却易为力，圣贤之言难精，难者既精，则后面粗者却易晓，○大学一书，如行程相似，自某处到某处防里，自某处到某处防里，识得行程，须便行始得。若只读得空殻子，亦无益也。○大学是一个腔子，而今却要去填教，实如他説格物自家须是去格物后，填敎实着，如他説诚意自家须是去诚意，后亦填教，实着○，大学是修身治人底规摹，如人起屋相似，须先打个地盘，地盘既成，则可举而行之矣，○大学重处都在前面，后面工夫渐渐轻了，只是揩磨在○，今人却是为人而学，某所以教诸公，读大学，且看古人为学是如何是理？防甚底事诸公，愿为古人之学乎？愿为今人之学乎？○明徳如八牎玲珑，致知，格物，各从其所明处去，今人不曽做得小学工夫，一旦学大学，是以无下手处，今且当自持敬始，使端慤纯一专静，然后能致知，格物，○大学揔説了又逐段更説许多道理，圣贤怕有些子照管不到，节节觉察将去，到这里有恁地病，到那里有恁地病，○大学是为学纲目，先通大学，立定纲领，其他经皆杂説在里许通得大学了，去看他经，方见得此是格物，致知事，此是正心，诚意事，此是修身事，此是齐家，治国，平天下事，○问读大学如何？答云：稍通方要读论语，先生曰：且未要读论语，大学稍通，正好着心精读，如何便住？却读此书，功深则用博，昔尹和靖见伊川，半年方得大学西铭看，今人半年要读多少书，某且要人读，此是如何？縁此书却不多，而规摹周备，○此一个心，须每日提撕，令常惺觉，顷刻放寛，便随物流转，无复収拾，如今大学一书，岂在看他言语，正欲验之于心，如何如好好色，如恶恶臭，试验之吾心，好善恶恶，果能如此乎？闲居为不善，见君子则掩其不善，而着其善，是果有此乎？一有不致，则勇猛奋跃不已，必有长进处，今不知如此，则书自书，我自我，何益之有？○问大学，曰：看圣贤説话所谓坦然若大路然，止縁后来人説得﨑岖所以圣贤意思难见，○圣人不令人悬空穷理，须要格物者，是要人就那上见得道理破便实，只如大学一书，有正经有解，有或问：看来看去，不用或问，只看注解便了，乆之又只看正经便了，又乆之自有一部大学，在我胷中而正经亦不用矣。然不用某许多工夫，亦看某底不出，不用圣贤许多工夫，亦看圣贤底不出，○问朱敬之，有异闻乎？曰：得一日教看大学，曰：我平生精力，尽在此书，先须通此，方可读他书○，横渠云：如中庸大学直须句句理会过，使其言互相发明，今读大学亦然，某年十七八时，读中庸大学每早起，须诵十遍，今大学可且熟读，】○。
大学之道，在明明徳在亲民在止于至善，【程子曰：亲当作新○，大学者大人之学也，明明之也，明徳者人之所得乎天，而虚灵不昧，以具众理而应万事者也，但为气禀所拘，人欲所蔽，则有时而昏，然其本体之明则有未尝息者，故学者当因其所发而遂明之，以复其初也，新者革其旧之谓也，言既自明，其明徳又当推以及人，使之亦有以去其旧，染之汚也，止者必至于是，而不迁之意，至善则事理当然之极也，言明明徳新民皆当止于至善之地而不迁，葢必其有以尽夫天理之极，而无一毫人欲之私也，此三者，大学之纲领也，○或问：大学之道，吾子以为大人之学，何也？曰：此对小子之学言之也？曰：敢问其为小子之学，何也？曰：愚于序文，已略陈之，而古法之冝于今者，亦既辑而为书矣，学者不可以不之考也？曰：吾闻君子务其逺者大者小人，务其近者，小者，今子方将语人以大学之道，而又欲其考乎？小学之书，何也？曰：学之大小，固有不同，然其为道则一而已，是以方其幼也，不习之于小学，则无以収其放心，养其徳性而为大学之基本，及其长也，不进之于大学，则无以察夫义理措诸事业，而収小学之成功，是则学之大小，所以不同，特以少长所集之异宜，而有髙下深浅先后缓急之殊，非若古今之辨，义利之分，判然如薫莸，冰炭之相反而不可以相入也，今使防学之士，必先有以自尽乎？洒埽应对进退之闲，礼乐射御书数之习，俟其既长，而后进乎明徳新民以止于至善，是乃次第之当然，又何为而不可哉？曰：防学之士，以子之言而得循序渐进，以免于躐等，陵节之病，则诚幸矣，若其年之既长，而不及乎此者，欲反从事于小学，则恐其不免于扞格，不胜勤苦难成之患，欲直从事于大学，则又恐其失序，无本而不能以自逹也，则如之何？曰：是其歳月之已逝者，则固不可得而复追矣，若其功夫之次第条目，则岂遂不可得而复，补邪葢，吾闻之，敬之一字圣学，所以成始而成终者也，为小学者，不由乎此，固无以涵养本原而谨夫洒埽应对进退之节，与夫六艺之教，为大学者，不由乎此，亦无以开发聦明进徳修业而致夫明徳新民之功也。是以程子发明格物之道，而必以是为説焉不幸过时而后学者诚能用力于此，以进乎大而不害，兼补乎其小，则其所以进者，将不患于无本，而不能以自逹矣，其或摧頽已甚，而不足以有所兼，则其所以固其肌肤之会，筋骸之束而养其良知良能之本者，亦可以得之，于此而不患其失之于前也，顾以七年之病而求三年之艾，非百倍其功，不足以致之也，若徒归咎于既往而所以补之于后者，又不能以自力，则吾见其扞格勤苦，日有甚焉，而身心颠倒，瞀迷惑，终无以为致知，力行之地矣。况欲有以及乎天下国家也哉？曰：然则所谓敬者，又若何而用力邪？曰：程子于此，甞以主一无适言之矣，甞以整齐严肃言之矣，至于门人谢氏之説则又有所谓常惺惺法者焉，尹氏之説则又有所谓其心，収敛不容一物者焉，观是数説足以见其用力之方矣！曰：敬之所以为学之始者然矣。其所以为学之终也，柰何？曰：敬者，一心之主宰，而万事之本根也，知其所以用力之方，则知小学之不能无赖于此，以为始知小学之，赖此以始，则夫大学之不能无赖乎？此以为终者，可以一以贯之，而无疑矣。葢此心既立，而由是格物致知，以尽事物之理，则所谓尊徳性而道问学，由是诚意，正心以修其身，则所谓先立其大者，而小者不能夺，由是齐家治国，以及平天下，则所谓修己以安百姓，笃恭而天下平，是皆未始一日，而离乎敬也，然则敬之一字，岂非圣学始终之要也哉？○曰：然则此篇所谓在明明徳，在新民，在止于至善者，亦可得而闻其説之详乎？曰：天道流行，发育万物，其所以为造化者隂阳五行而已，而所谓隂阳五行者又必有是理，而后有是气，及其生物，则又必因是气之聚而后有是形，故人物之生，必得是理，然后有以为健顺仁义礼智之性，必得是气，然后有以为魂魄五脏，百骸之身，周子所谓无极之眞，二五之精，妙合而凝者，正谓是也。然以其理而言之，则万物一原，固无人物贵贱之殊，以其气而言之，则得其正且通者为人，得其偏且塞者为物，是以或贵或贱而不能齐也，彼贱而为物者，既梏于形气之偏塞，而无以充其本体之全矣，惟人之生，乃得其气之正且通者，而其性为最贵，故其方寸之间，虚灵洞澈万理咸偹，葢其所以异于禽兽者，正在于此，而其所以可为尧，舜而能参天地以賛化育者亦不外焉。是则所谓明徳者也然其通也或不能无清浊之异，其正也，或不能无美恶之殊，故其所赋之质，清者智而浊者，愚美者贤，而恶者不肖，又有不能同者，必其上智大贤之资，乃能全其本体而无少不明，其有不及乎此，则其所谓明徳者已不能无蔽而失其全矣，况乎又以气质有蔽之心，接乎事物无穷之变，则其目之欲色，耳之欲声，口之欲味，鼻之欲臭，四肢之欲安佚，所以害乎其徳者又岂可胜言也哉？二者相因，反覆深固，是以此徳之明日益昬昧，而此心之灵，其所知者不过情，欲利害之私而已，是则虽曰有人之形，而实何以逺于禽兽虽曰可以为尧舜，而参天地，而亦不能有以自充矣，然而本明之体，得之于天，终有不可得而昧者，是以虽其昬蔽之极，而介然之顷，一有觉焉，则即此空隙之中，而其本体已洞然矣，是以圣人施教既己，养之于小学之中，而后开之，以大学之道，其必先之以格物，致知之説者所以使之，即其所养之中，而因其所发，以启其明之之端也，继之以诚意，正心，修身之目者，则又所以使之，因其已明之端，而反之于身，以致其明之之实也，夫既有以启其明之之端，而又有以致其明之之实，则吾之所得于天而未尝不明者，岂不超然无有气质，物欲之累，而复得其本体之全哉？是则所谓明明徳者而非有所作为，于性分之外也，然其所谓明徳者又人人之所同得，而非有我之所得私也，向也俱为物欲之所蔽，则其贤愚之分，固无以大相逺者今吾既幸有以自明矣。则视彼众人之同得乎？此而不能自明者，方且甘心迷惑，没溺于卑污，苟贱之中而不自知也，岂不为之恻然，而思有以救之哉？故必推吾之所自明者，以及之，始于齐家中，于治国而终，及于平天下，使彼有是明徳而不能自明者，亦皆有以自明而去，其旧染之污焉，是则所谓新民者，而亦非有所付畀増益之也然徳之在己而当明，与其在民，而当新者，则又皆非人力之所为，而吾之所以明而新之者，又非可以私意苟且而为也，是其所以得之于天而见于日用之间者，固己莫不各有本然一定之则，程子所谓以其义理精微之极，有不可得而名者，故姑以至善目之而传所谓君之仁，臣之敬，子之孝，父之慈，与人交之信，乃其目之大者也，众人之心，固莫不有是而或不能知，学者虽或知之，而亦鲜能必至，于是而不去，此为大学之教者，所以虑其礼，虽粗复而有不纯己，虽粗克而有不尽，且将无以尽夫修已，治人之道，故必指是而言，以为明徳新民之标的也，欲明徳而新民者，诚能求必至是而不容其少，有过不及之差焉，则其所以去人欲，而复天理者无毫髪之遗恨矣！大抵大学一篇之指緫而言之，不出乎八事，而八事之要，緫而言之，又不出乎此三者，此愚所以断然以为大学之纲领，而无疑也。然自孟子没而道学，不得其传，世之君子，各以其意之所便者为学，于是乃有不务明其明徳而徒以政教法度为足以新民者，又有爱身独善，自谓足以明其明徳而不屑乎新民者，又有略知二者之当务，顾乃安于小成，狃于近利，而不求止于至善之所在者，是皆不考乎？此篇之过其能成，已成物而不谬者鲜矣，○天之赋于人物者谓之命，人与物受之者，谓之性，主于一身者谓之心，有得于天而光明正大者谓之明徳，○明徳未尝息时，时发见于日用之间，如见非义而羞恶，见孺子入井而恻隐，见尊贤而恭敬，见善事而叹慕，皆明徳之发见也如此，推之极多，但当因其所发而推广之，○明徳者人之所得乎天，而虚灵不昧，以具众理而应万事者也，禅家则但以虚灵不昧者为性，而无以具众理以下之事，○问徳是心中之理否？曰：便是心中道理，光明鉴照毫髪不差○，此明徳是天之予我者，莫令污秽，常有以明之，○学者须是为己，圣人教人，只在大学第一句，明明徳上以此立心，则如今端容貎亦为已也，读书穷理，亦为己也；做得一件事是实，亦为已也，圣人教人持敬，只是须着从这里説起其实若知为己后，则自然着敬○为学，只在明明徳一句，君子存之，存此而已，小人去之，去此而己一念竦然，自觉其非，便是明之之端，○大学在明明徳一句当常常提撕，能如此，便有进歩处，盖其原自此发见，人只一心为本，存得此心，于事物方知有脉络贯通处，○在明明，徳须是自家见得这物事光明灿烂，常在目前，始得○，或以明明徳譬之磨镜，曰：镜犹磨而后明，若人之明徳则未甞不明，虽其昬蔽之极，而其善端之发，终不可絶，但当于其所发之端，而接续光明之，令其不昧，则其全体大用可以尽明，且如人知己徳之不明而欲明之，只这知其不明而欲明之者，便是明徳就这里便明将去，○明徳是自家心中许多道理在这里，本是个明底物事，初无暗昧，如羞恶，是非，辞逊恻隐，皆欲自家心里出来，触着物，便有个物，出何甞不明？縁为物欲所蔽，故其明易昬，如镜本明，被外物防污，则不明了，少间磨了，则其明又能照物，○问明徳章句自觉胷中甚昧先生云：这明徳亦不甚昧，如羞恶，是非恻隐辞逊，此是心中原有此等物，发而为恻隐，这便是仁；发而为羞恶，这便是义；发而为辞逊，是非，便是礼智，看来这个亦不是甚昧，但恐于义理差误处，有似是而非者，未能分别耳，○问在明明徳云云，曰：不消如此説只要着实去体察，行之于身，须是眞个明得这明徳是怎生地明，是如何了得！它虚灵不昧，须是眞个不昧，具得众理，应得万事，只恁地説不济得事，又曰，如格物，致知，诚意，正心，修身五者，皆明明徳事格物致知，便是要知得分明，诚意，正心，修身，便是要行得分明，若是格物，致知有所未尽，便是知得这明徳未分明意未尽诚，便是这徳有所未明，心有不正则徳有所未明，身有不修则徳有所未明，须是意不可有顷刻之不诚，心不可有顷刻之不正，身不可有顷刻之不修，这明徳方常明，或曰：所谓明徳工夫也只在读书上，曰：固是。在读书上，然亦不専是读书事上也要理会；书之所载者，固要逐件理会，也有书所不载，而事上合当理会者也，有古所未有底事，而今之所有当理会者，极多端○，学者当因其所发而遂明之，是如何？曰：人固有理会得处，如孝于亲，友于弟，如水之必寒，火之必热，不可谓他不知，但须去致极其知，因理防得底，推之于理，防不得底，自浅以致深，自近以致逺○明徳谓本有此明徳也孩提之童，无不知爱其亲；及其长也，无不知敬其兄，其良知良能，本自有之，只为私欲所蔽，故揞而不明，所谓明明徳者求所以明之也，譬如镜焉，本是个明底物縁为尘昬却，故不能照，须是磨去尘垢，然后镜明，○问明徳而不能推之以新民，可谓是自私曰徳，既明，自然是着新民，然亦有一种人不如此，此便是释老之学，这个道理，人人有之，不是自家可专独之物，既是明得此理，须当推以及人，使各明其徳岂可説我自防了，我自乐之，不与人共○，至善只是十分是处，○至善，犹今人言极好○，凡曰善者，固是好，然方是好，未是极好处，必到极处，便是道理十分尽头，无一毫不尽，故曰至善○至善，是极好处，且只如孝，冬温夏凊，昬定晨省，虽然是孝底事，然须是能听于无声，视于无形，方始得是，尽得所谓孝，○问：章句中解止字云：必至于是，而不迁，如何？曰：未至其地，而求其至，既至其地，则不当迁，动而之他也，○问在止于至善，至善者，先生云：事物当然之极也，恐与伊川説艮其止止，其所也之义一同，谓夫有物必有则，如父止于慈，子止于孝，君止于仁，臣止于敬，万物庶事，莫不各得其所，得其所则安，失其所则悖，所谓止其所者，即止于至善之地也，先生云：只是如此，○孩提之童，无不知爱其亲；及其长也，无不知敬其兄，此良心也，良心便是明徳，○问：何谓明徳？先生曰：我之所得以生者，有许多道理在里，其光明处，乃所谓明徳也明明徳者是指全体之妙，下面许多节目，皆是靠明徳做去，又问：既曰明徳又曰至善，何也？先生曰：明得一分，便有一分，明得十分，便有十分，明得十分，乃是极至处也，又曰明徳是下手做，至善是行到极处，○问明徳至善莫是一个否？曰：至善是明徳中有此极至处，如君止于仁，臣止于敬，父止于慈，子止于孝，与国人交止于信，此所谓在止于至善，又当知所谓如何而为止于仁，如何而止于敬，如何而止于慈孝，与国人交之信，这里便用究竟一个下工夫处，曰：止，莫是止于此而不过否？曰：固是。过与不及，皆不济事，仁敬慈孝，谁能到得这里，闻有不及者矣，未闻有过于此者也。○问新民，如何止于至善，荅曰，事事皆有至善处已也，要止于至善人也，要止于至善，盖天下只是一个道理，在他虽不能在我之所以望他者则不可，不如是也。○问大学至善，不是明徳外别有所谓善，只就明徳中到极处，便是否？曰：是也明徳中也有至善，新民中也有至善，皆要使到那极处，至善，随处皆有，修身中也有至善，亦要到那尽处，齐家中也有至善，皆要到那尽处，至善只是以其极言，不特是理会到极处做，亦要做到极处，○韩文公谓轲之死不得其传，自秦、汉以来岂无人？亦只是无那至善，见不到十分，极好处做，亦不做到十分极处，○明徳是我得之于天，而方寸中光明底物事，统而言之，仁义礼智，以其发见而言之，如恻隐，羞恶之类，其见于实用而言之，如事亲，从兄是也，如此等徳不待自家明之，但从来为气禀所拘，物欲所蔽，而此等徳一向暗昧，更不光明，而今却在挑剔揩磨出来，以复向来得之于天者，此便是明明徳，我既是明得个明徳见他人为气禀物欲所昬，自家岂不恻然欲有以新之，使之亦如我桃，剔揩磨，以革其向来气禀物欲之昬而复其得之于天者，此便是新民，然明徳新民，初非是人力私意所为，本有一个当然之则过之，不可不及，亦不可，且以孝言之，孝是明徳，然亦自有当然之则，不及则固不是；若是过其则，必有刲股之事，须是要到当然之则田地而不迁，此方是止于至善，○欲新民，而不止于至善，是不以尧之所以治民者治民也，明明徳是欲去长安，止于至善，是已到长安也，○明徳新民皆当止于极好处，止之为言，未到此处便住，不可谓止。到得此而不得，守亦不可言止，止者止于是而不迁之意，或问：明明徳是自已事，可以做得到极好处，若新民则在人，如何得他极好处，曰：且教自家先明得尽，然后渐民以仁，摩民以义，如孟子所谓劳之来之，匡之直之，辅之翼之，又从而振徳之如此变化，他自然解到极好处，○先生问：友仁曰：公近日看大学，或问：如何？曰：粗晓其义，但恐未然，先生举一二处，令友仁説先生曰如何是収其放心，养其徳性曰放心者，或心起邪思，意有妄念，耳听邪言，目观乱色，口谈不道之言，至于手足动之不以礼，皆是放也，収者便于邪思妄念处，截断不续，至于耳目，言动皆然，此乃谓之収既能収其放心徳性自然养得，不是収放心之外，又养个徳性也，先生曰：看得也好，○问，或问以七年之病，求三年之艾，非百倍其功，不足以致之，人于己失学后，须如此勉强，奋励方得。曰：失时而后学，必着如此趱补得前许多欠阙处，人一能之，已百之，人十能之，己千之，若不如是，悠悠度日，一日不做得一日工夫，只见没长进，如何要塡补前面○，今人不曾做得小学工夫，一旦学大学，是以无下手处，今且当自持敬始，使端的纯一静专，然后能致知，格物，敬字是彻头彻尾工夫自格物，致知，至治国，平天下，皆不外此，○问，或问中健顺仁义礼智之性，曰：此承上文隂阳五行而言，健，阳也顺，阴也，四者，五行也，分而言之，仁礼属阳，义智属隂○问或问説仁义礼智之性，添健顺字，如何？曰：此健顺，只是那隂阳之性○问，气则有清浊，而理则一同，如何？曰：固是？如此理者，如一寳珠在圣贤，则如置在清水中，其辉光自然发见，在愚不肖者，如置在浊水中，须是澄去泥沙，则光方可见。至如万物亦有此理，天何甞不将此理与他，只为气昬塞，如置寳珠于浊泥中，不复可见，然物类中亦有知君臣母子知祭，知时者，亦是其中有一线明处，然而不能如人者，只为他不能克治耳。○曰：天地之气，有清有浊，若值得晦暗昬浊底气，这便禀受得不好了，既是如此，又加以应接事物，逐逐于利欲，故本来明徳只管昬塞了，故大学必教人如此用工，到后却会复得初头浑全底道理，○问：或问中介然之顷，一有觉焉，则其本体已洞然矣，须是就这些觉处，便致知充广将去，曰：然，如击石之火，只是些子才引着，便可以燎原，若必欲等大觉了，方去格物，致知如何等得那个觉是物格，知至了人彻悟，到恁地时，事都了，若是介然之觉，一日之闲，其发也无时无数，只要人识认得操持充养将去，○问程子以其义理精微之极，始以至善目之之语曰：大抵至善只是极好处，十分端正恰好，无一毫不是处，无一毫不到处，且如事君必当如舜之所以事尧而后唤做敬，治民必当如尧之所以治民，而后唤做仁，不独如此，凡事皆有个极好处，○至善，只是明徳极尽处至，纎至，悉无所不尽，○至善，便如今人説极是且如説孝孟子説博奕好饮酒，不顾父母之养，此是不孝，到得会奉养其亲也，似煞强得这个，又须看如曾子之养志，而后为能养，这又似好了，又当如所谓先意承志，谕父母于道，不遗父母恶名，使国人称须道幸哉！有子如此，方好○自谓能明其徳而不屑乎新民者，如佛老便是不务明其明徳而以政教法度为足以新民者，如管仲之徒，便是略知明徳新民而不求止于至善者，如前日所论王通便是如此，看他于己分上亦甚修饬，其论为治本末，亦有条理，甚有志于斯世，只是规摹浅狭，不曽就本原上着功，便做不彻，须是无所不用其极，方始是，看古之圣贤别无用心，只这两者是吃紧处，明明徳便欲无一毫私欲新民，便欲人于事事物物上皆是当】知止而后有定，定而后能静，静而后能安，安而后能虑，虑而后能得，【后与后同后做此○止者，所当止之地，即至善之所在也，知之则志有定向，静，谓心不妄动，安谓所处而安，虑，谓处事精详，得谓得其所止，】物有本末，事有终始，知所先后，则近道矣，【明徳为本新民为末，知止为始，能得为终本始，所先末终所后，此结上文两节之意，○问云云，何也？曰：此推本上文之意，言明徳新民所以止于至善之由也。盖明徳新民固皆欲其止于至善，然非先有以知夫至善之所在，则不能有以得其所当止者，而止之如射者，固欲其中，夫正鹄，然不先有以知其正，鹄之所在，则不能有以得其所当中者，而中之也，知止云者，物格，知至，而于天下之事，皆有以知其至，善之所在，是则吾所当止之地也，能知所止，则方寸之闲，事事物物皆有定理矣，理既有定，则无以动其心，而能静矣，心既能静，则无所择于地而能安矣，能安则日用之闲，从容闲暇，事至物来，有以揆之，而能虑矣。能虑，则随事观理，极深研几，无不各得其所止之地而止之矣，然既眞知所止，则其必得所止，固己不甚相逺其闲四节盖亦推言其所以然之，故有此四者，非如孔子之志学，以至从心，孟子之善，信以至圣神，实有等级之相悬，为终身经歴之次序也○定以理言，故曰有静以心言，故曰能○定静之説定是理静在心，既定于理，心便防静，若不定于理，则此心只是东走西走○安，只是无兀之意，才不纷扰，便安，问：如此，则静与安无分别，先生曰：此二字自有浅深，○静是就心止説安是就身上説○能安者，以地位言之也，在此则此安，在彼则彼安，在富贵亦安在？贫贱亦安，○能安者，随所处而安，无所择地，而安能虑？是见于应事处能虑，○虑是思之重复详审者，○虑是研几○安而后能虑，不审此一句，如何？先生曰：若不如此，则自家先已纷扰，安能虑○？问：大学知止，章中所谓定静安，终未深莹，先生曰：知止，只是识得一个去处，既已识得，即心中便定，更不他求，如求之，彼又求之，此即是未定，定而后能静，静而后能安，此亦相去不逺但有浅深耳。与中庸动，变，化相类，皆不甚相逺○大学定，静，安颇相似，定谓所止各有定理，静，谓遇物来能不动，安谓随所寓而安，安盖深于静也，○问安而后能虑，曰：先是自家心安了，有些事来，方始思量区处得当，如今人先是自家这里鹘突了，到事来便都区处不下，旣欲为此，又欲若彼，既欲为东，又欲向西，便是不能虑，然这也从知止説下来若知其所止，自然如此，这却不消得工夫，若知所止，如火之必热，如水之必深，如食之必饱，如饮之必醉，若知所止，便见事事决定是如此，决定着做到如此地位，欠阙些子，便自住不得，且如説事父母能竭其力，事君能致其身，人多防説得过只是多不曽，见得决定着竭其力处，决定着致其身处，若决定见得着如此看，如何也须要到竭其力处，须要到致其身处，且如而今事君，若不见得决定着致其身，则在内亲近，必不能推忠竭诚，有犯无隐，在外任使，必不能展布四体，有殒无二，无求生以害仁，有杀身以成仁，这若不是见得到，如何防恁地○知止，只是知有这个道理，也须是得其所止，方是。若要得其所止，直是能虑方得，能虑却是紧要知止，如知为子而必孝，知为臣而必忠，能得是，身亲为忠孝之事，若徒知这个道理，至于事亲之际，为私欲所汩，不能尽其孝，事君之际，为利禄所汩，不能尽其忠，这便不是能得矣，能虑是见得此事合当如此，便如此做，○问知止矣，如何于此复説能虑先生曰：既知此理，更须是审思而行，且如知孝于事亲，须思所以为事亲之道，○问知止而后有定，荅曰：须是灼然知得物理当止之处，心自会定，又问：上既言知止了，何更待虑而后能得，荅曰。知止是知事事物物各有其理，到虑而后能得处，便是得，所以处事之理，○问知止，便是知至否？曰：知止就事上説知至就心上説知止知事之所当止，知至则心之知识无不尽，又问：知止能虑之别？曰：知止是知事物所当止之理，到得临事，又须研几审处，方能得所止，○问知与得如何分别？曰：知，只是方知得，便是在手，○知者，知其所止得者，得其所止，○问知止，至能得其闲，有工夫否？曰：有次序无工夫，才知止，自然相因而见，只知止处，便是工夫，○定，对动而言，初知所止，是动底方定，方不走作，如水之初定，静则定得来乆物不能挠，处山林亦静处廛市，亦静安则静者广，无所适而不安，静固安，动亦安看处甚事，皆安然不挠，安然后能虑，今人心中摇漾不定，叠还能处得事否？虑者思之精审也，人之处事于丛冗急遽之际而不错乱者，非安不能，圣人言虽不多，及至推出来，便有许多説话在人细看之耳，○问知止得止，莫稍有差别否？曰：然，知止是如射者之于的，得止是已，中其的○，或又问：何故知止而定。静，安了，又复言虑？曰：且如可以予，可以无予，可以取，可以无取，可以死，可以无死，这上面有几许商量，在○问大学知止，能得一叚，先生曰：只是这个物事滋长，得头面自各别，今未要理会许多次第，且要先理会个知止，待将来熟时，便自见得○物亦有该事而言者，如仁者不过乎物所谓物，亦只是事，○问事物何以别？曰对言，则事是事物是物，独言物则兼事在其中，】古之欲明明徳于天下者，先治其国，欲治其国者，先齐其家，欲齐其家者，先脩其身，欲脩其身者，先正其心，欲正其心者，先诚其意，欲诚其意者，先致其知，致知在格物，【治平声，后仿此，○明明徳于天下者，使天下之人皆有以明其明徳也心者身之所主也。诚，实也；意者心之所发也，实其心之所发，欲其一于善而无自欺也，致推极也，知犹识也，推极吾之知识，欲其所知，无不尽也；格，至也物，犹事也，穷至事物之理，欲其极处，无不到也。此八者，大学之条目也，○问云云，何也？曰：此言大学之序，其详如此，盖纲领之条目也，格物，致知，诚意，正心，脩身者，明明徳之事也，齐家，治国，平天下者，新民之事也，格物，致知，所以求知至善之所在，自诚意以至于平天下，所以求得夫至善而止之也。所谓明明徳于天下者，自明其明徳而推以新民，使天下之人皆有以明其明徳也人皆有以明其明徳则各诚其意，各正其心，各脩其身，各亲其亲，各长其长，而天下无不平矣，然天下之本在国，故欲平天下者，必先有以治其国，国之本在家，故欲治国者，必先有以齐其家，家之本在身，故欲齐家者，必先有以脩其身，至于身之主则心也，一有不得其本然之正，则身无所主，虽欲勉强以脩之，亦不可得而脩矣，故欲脩身者，必先有以正其心，而心之发其意也，一有私欲，杂乎其中而为善去恶，或有未实，则心为所累，虽欲勉强以正之，亦不可得而正矣，故欲正心者，必先有以诚其意，若夫知则心之神明妙众理，而宰万物者也，人莫不有而或不能使其表里洞然，无所不尽，则隐微之间，眞妄错杂，虽欲勉强以诚之，亦不可得而诚矣，故欲诚意者，必先有以致其知，致者推致之，谓如丧致乎哀之，致言推之，而至于尽也，至于天下之物，则必各有所以然之故，与其所当然之则，所谓理也，人莫不知而或不能使其精粗隐显，究极无余，则理所未穷，知必有蔽，虽欲勉强以致之，亦不可得而致矣，故致知之道，在乎即事，观理以格，夫物格者极至之谓，如格于文祖之格言，穷之而至其极也，此大学之条目，圣贤相传所以教人为学之次第，至为纎悉然，汉，魏以来，诸儒之论，未闻有及之者，至唐，韩子乃能援以为説而见于原道之篇，则庶几其有闻矣，然其言极于正心，诚意而无曰致知，格物云者，则是不探其端而骤语，其次亦未免于择焉。不精语焉，不详之病矣，何乃以是而议荀扬哉！○致知，乃本心之知，如一面镜子，本全体通明，只被昬翳了，而今逐旋磨去，使四边皆照见其明，无所不到，○所谓穷理者，事事物物各自有一事一物底道理，穷之须要周尽，若见得一边，不见一边，便不该通，穷之未得，更须款曲推明，盖天理在人，终有明处，大学之道，在明明徳谓人合下更有此明徳虽为物欲掩蔽，然这些明底道理，未甞泯絶须从明处渐渐推将去，穷到是处，吾心亦自有准则，穷理之初，如攻坚物，必寻其罅隙，可入之处，乃从而击之，则用力为不难矣！孟子论四端便各自有个柄靶，仁义礼智皆有头绪可寻，即其所发之端，而求其可见之体，莫非可穷之理也，○问致知，莫只是致察否？曰：如读书而求其义，处事而求其当，接物存心，察其是非，邪正皆是也。○致知所以求为眞知，眞知是要彻骨都见得透，○问道之不明，盖是后人舍事迹以求道，先生曰：所以古人只道格物，有物便有理，若无事亲事君底事，何处得忠孝，○格物不説穷理却言格物，盖言理则无可捉，摹理与物，有时而离，言物则理自在，自是离不得，○穷理二字不若格物之为切，便就事物上穷格，○人多把这道理作一个悬空底物，大学不説穷理只説个格物是要人就事物上理防如此，方见得实体，所谓实体，非就事物上见不得，○格尽也，须是穷得尽，到十分，方是格物，○问格物最难，日用闲应事，处平直者却易见，如交错疑似处，要如此，则彼碍要如彼则此碍，不审何以穷之？曰：如何一顿便要格得恁地，且要见得大纲，且看个大胚，摹是恁地，方就里面旋旋做细，如树初闲，且先斫倒在这里，逐旋去皮，方始出细，若难晓易晓底，一齐都要理会得，也不解恁地，但不失了大纲，理防一重了，里面又见一重，一重了，又见一重，以事之详，略言理防一件，又一件以理之浅深言，理会一重又一重，只管理，防须有极尽时，博学之，审问之，慎思之，明辨之，成四节次第，恁地方是○，穷理格物，如读经，看史应接事物理，防个是处，皆是格物，只是常教此心存，莫教他闲没个勾当处，公且道如今不去学问时，此心顿放那处，○格物，须是从切已处理防去，待自家者已定叠，然后渐渐推去，这便是能格物○物，谓事物也；须穷极事物之理到尽处，便有一个是，一个非，是底便行，非底便不行，凡自家身心上，皆须体验得一个是非，若讲论文字，应接事物，各各体验，渐渐推广地歩自然寛阔，○问物者，理之所在，人所必有，而不能无者，何者为切？先生云：君臣父子兄弟夫妇朋友皆人所不能无者，但学者须要穷格得尽，事父母，则当尽其孝，处兄弟，则当尽其友如此之类，须是要见得尽，若有一毫不尽，便是穷格不至也，○格物须眞见得决定是如此，为子岂不知是要孝，为臣岂不知是要忠，人皆知得是如此，然须当眞见得子决定是合当孝，臣决定是合当忠，决定如此做，始得○问，格物须合内外始得。曰：他内外未甞，不合自家知得物之理如此，则因其理之自然而应之，便见合内外之理，目前事事物物皆有至理，如一草一木，一禽一兽，皆有理，草木，春生秋杀，好生恶死，仲夏斩阳木，仲冬斩隂木皆是顺隂阳道理自家知得万物均气同体，见生不忍见死，闻声不忍食肉，非其时不伐一木，不杀一兽，不杀胎，不殀夭，不覆巢，此便是合内外之理，○圣人只説格物二字，便是要人就事物上理防，且自一念之微，以至事事物物，若静若动，凡居处饮食言语，无不是事，无不各有个天理人欲，须是逐一验过，虽在静处坐，亦须验个敬肆，敬便是天理，肆便是人欲。如居处，便须验得敬与不敬，有一般人専要就寂然不动，上理防及其应事，却七颠八倒倒了，又牵动他寂然底，又有人専要理防事，却于根本上全无工夫，须是彻上彻下，表里洞彻，如居仁，便自能由义，由义，便是居仁敬以直内，便能义以方外，义以方外，便是敬以直内，○问格物，则恐有外驰之病，荅曰：若合做，则虽治国平天下之事，亦是已事，周公思兼三王，以施四事，其有不合者，仰而思之，夜以继日，幸而得之，坐以待旦，不成也説道外驰又问：若如此，则恐身在此而心不在此，视而不见，听而不闻，食而不知其味，有此等患，荅曰：合用他处也着用，又问：如此，则不当论其内外，但当论合为与不合为，先生颔之，○问知者，妙众理而宰万物者也，何谓妙众理？曰：大凡道理皆是我自有之物，非从外得，所谓知者，便只是知得我底道理，非是以我之知去知彼道理也，道理固本有用，知方发得出来，若无知道理，何从而见？所以谓之妙众理，犹言能运用众理也，运用字有病，故只下得妙字，○问，莫不有以知夫所以然之故，与其所当然之则当然之则，如君之仁，臣之敬，子之孝，父之慈，所以然之故，如君何故用仁？臣何故用敬父，何故用慈子，何故用孝？曰：所以然之故，即是更上面一层，如君之所以仁，盖君是个主脑，百姓人民土地，皆属他管，他自是用仁爱，非説是为君子不得已，以仁爱行之，自是理合如此，试以一家论之，为家长者，便用爱一家之人，惜一家之物，自是理合如此，若天使之然，又如父之所以慈，子之所以孝，盖父子本同一气，只是一人之身，分成两个，其恩爱相属，自有不期然而然者，其他大伦皆然，天理使之如此也，岂容强为哉？且以仁言之，只天地生这物时，便有个仁，他只知生而已，从他原头下来，自然有个春夏秋冬，初有隂阳有隂阳便有四象；金，木；水，火，土，故赋于人物，便有仁义礼智之性，自他原头处，便如此了，仁则属春，属木，且看春间发生之功，蔼然和气，如草木之萌芽，初间仅一针许，少间渐渐生发，以致枝叶花实，变化万状，便可见他生之意，非仁爱，何以如此？縁他本原处有个仁爱温和之理如此，所以发之于用，自然慈祥恻隐，义属秋属金，是天地自然有个清峻，刚烈之气，所以人禀得，便自然有裁制，便自然有羞恶之心，礼智亦然，盖自本原而已，然非旋安排教如此也，昔龟山问一学者当见孺子入井时，其心惕恻隐，何故如此？学者曰：自然如此，山曰：岂可只説自然如此了便休，须是知其所自来，山，此语极好，又引或人问知觉如何？山曰：知是知此事，觉是觉此理，且如知得君之仁，臣之敬，父之慈，子之孝，是知此事，又知所以仁，所以敬所以慈，所以孝，是觉此理，○问格物，致知，先生曰：他所以下格字，致字者，皆是为自家原有是物，但为他物所蔽耳，而今便要从那知处推开去，是因其所已知而推之，以至于无所不知也，○知者，吾自有此知，此心虚明广大，无所不知，要当极其至耳。今学者岂无一班半，防只是为利欲所昬，不曽致其知，○人之一心，本自光明，常提撕他起，莫为物欲所蔽，便将这个做本领，然后去格物，致知，如大学中条目，便是材料，圣人敎人将许多材料来，修持此心，令常常光明耳，伊川曰：我使他思时便思，如此方好。傥临事不醒，只争一饷时，便为他引去，且如何两眼光□□，又白日里在大路上行，如何会被别人引去草中，也只是我自昬睡，或暗地里行，便被别人胡乱引去耳，但只要自家常醒得他做主宰，出乎万物之上，物来便应，易理会底，便理会得难理，防底思量乆之也理防得难理会底，理防不得，是此心尚皆未明，便用提醒他，○致知，格物，只是一个○，致知，是自我而言，格物是就物而言，若不格物，何縁得知○格物，是物物上穷其至理，致知，是吾心无所不知，格物，是零细説致知是全体説○孩提之童，莫不知爱其亲；及其长也，莫不知敬其兄，人皆有是知，而不能极，尽其知者，人欲害之也，故学者必须先克人欲以致其知，则无不明矣。致字如推开去，譬如暗室中，见些子明处，便寻从此明处去，忽然出到外面，见得大小大明，人之致知，亦如此也。格物，是为人君，止于仁，为人臣，止于敬之类，事事物物各有个至极之处，所谓止者，即至极之处也，然须是极尽，方得乆之又云知在我，理在物○，致之为义，如以手推送去之义，凡经传中云：致者，其义皆如此，】物格而后知至，知至而后意诚，意诚而后心正，心正而后身，脩身脩而后家齐，家齐而后国治，国治而后天下平，【治去声，后仿此，○物格者，物理之极处，无不到也。知至者吾心之所知，无不尽也。知既尽，则意可得而实矣。意既实，则心可得而正矣，修身以上，明明徳之事也，齐家以下新民之事也，物格，知至，则知所止矣，意诚以下则皆得所止之序也，○问云云，何也？曰：此覆説上文之意也，物格者，事物之理，各有以诣其极，而无余之谓也，理之在物者，既诣其极而无余，则知之在我者亦随所诣而无不尽矣，知无不尽，则心之所发，能一于理而无自欺矣，意自不欺，则心之本体物不能动而无不正矣，心得其正，则身之所处不至，陷于所偏而无不修矣，身无不修，则推之天下国家亦举而措之耳，岂外此而求之，智谋功利之末哉？曰：篇首之言，明明徳以新民为对，则固专以自明为言矣，后叚于平天下者，复以明明徳言之则似新民之事，亦在其中，何其言之不一，而辨之不明邪？曰：篇首三言者，大学之纲领也，而以其賔主对待先后，次第言之，则明明徳者又三言之纲领也，至此叚然后极其体用之全而一言，以举之以见，夫天下虽大，而吾心之体无不该，事物虽多，而吾心之用无不贯，盖必析之，有以极其精而不乱，然后合之，有以尽其大而无余，此又言之序也，○知至，谓天下事物之理，知无不到之谓，若知一而不知二，知大而不知，细知髙逺而不知幽深，皆非知之至也，要须四至八到，无所不知，乃为至耳。问致知之致知至之至有何分别？荅曰：上一致字，是推致方为也，下一至字是已，至○致知，不是知那人不知底道理，只是人面前底，且如义利两件，昨日虽看义当为，然而却又説未做也无害；见得利不可做，却又説做也无害；这便是物未格，知未至，今日见得义，当为决为之，利不可做，决定是不做，心下自信得极，这便是物格，便是知得至了，○物格，知至处，便是凡圣之关，物未格，知未至，如何杀也？是凡人须是物格，知至，方能循循不已，而入于圣贤之域，○某甞谓，物格，知至后，虽有不善，亦是白地上黒防物未格，知未至，纵善也只是黒地上白防○问，寻常读大学，未有所得，愿请敎曰：致知，诚意两节，若打得透时，已自是个好人，其他事一节大如一节，病败一节，小如一节○问，诚意在致知，格物后，如何？曰：源头只在致知，知至之后，如从上面放水来，已自迅流湍决，只是临时又要略略拨剔，莫令壅滞耳，○致知，如一事只知得三分，这三分知得者是真实，那七分不知者，是虚伪为善，须十分知善之可好，若知得九分，而一分未尽，只此一分未尽，便是鹘突苟且之根，少闲説便为恶也不妨，便是意不诚，所以贵致知，穷到极处，谓之致○，知与意皆出于心，知是知觉处，意是发念处，○因论诚意曰：过此一关，方是人，不是贼过得此关，道理方牢固，○意诚如蒸饼，外面是白麫，透里是白，麫意不诚，如蒸饼外面虽白，里面却只是麤底一般，○意诚，后推荡得查滓，伶利心，尽是义理，○致知，诚意，乃学者两个关致知，乃梦与觉之关，诚意乃恶与善之关，透得致知之关则觉，不然则梦，透得诚意之关则善，不然，则恶○问知至而后意诚，先生曰：意诚只是要情愿做工夫，若非情愿，亦强不得，未过此一关，犹有七分是，小人○知，若至，则意无不诚，若知之至，虽欲着此，物亦留不住，东西中央，皆着不得，若是不诚之人，亦不肯尽去，亦要留些子在○，问：知至到意诚之闲意似不聨，属须是别，识得天理人欲分明，尽去人欲，全是天理，方诚，曰：固是。这事不易言页，是格物精熟，方到居此，常无事，天理实然，有纎毫私欲，便能识破，他自来防检惯了，譬有贼来，便识得便捉得他不曽，用工底与贼同，眠同食也，不知○问知至而后意诚，云：有知其如此，而行又不如此者是如何？曰：此只是知之未至，曰：必待行之皆是，而后验其知至欤？曰：不必如此説而今説与公是知之未至，公不信，且去就格物，穷理上做工夫，穷来穷去，末后自家真个见得此理是善，彼是恶自心，甘意肯不去做，此方是意诚，若犹有一毫疑贰底心，便是知未至，意未诚乆后依旧去做，然学者未能便得防恁地，须且致其知工夫，积累方防，知至○，知至而后意诚，须是真知了，方能诚意，知苟未至，虽欲诚意，固不得其门而入矣，惟其胷中了然知得路径如此，知善之当好，恶之当恶，然后自然意不得不诚，心不得不正，因指烛曰如防一条，烛在中间，光明洞逹，无处不照，虽欲将不好物事来，亦没安顿处，自然着他不得，若是知未至，譬如一盏灯，用罩子盖住，则光之所及者固可见，光之所不及处，则皆黒暗无所见，虽有不好物事安顿在后面，固不得而知也。所以贵格物，如佛老之学，他非无长处，但他只知得一路，其知之所及者，则路径甚明，无有差错，其知所不及处，则皆颠倒错乱，无有是处，縁无格物工夫也，又问：物未格时，意亦当诚，曰：固然，岂可説物未能格，意便不用诚，自始至终，意常要诚，如人适楚，当南其辕，岂可谓吾未能到楚，且北其辕，但知未至时，虽欲诚意，其道无由，如人夜行虽知路，从此去但黒暗行不得，所以要得致知，知至则道理坦然明白，安而行之，今人之未至者也，知道善之当好，恶之当恶，然临事不如此者，只是实未曽见得，若实见得，自然行处无差，○欲知知之真不真，意之诚不诚，只看做不做，如何只个如此做底，便是知至，意诚，○问知至了意便诚，抑是方可做，诚意工夫，曰：也不能恁地説得这个也在人，一般人自便能如此，一般人自当循序做，但知至了，意诚便是，且如这一件事，知得不当如此做，末梢又却如此做，便是知得也；未至，若知得至时，便决不如此，如人既知鸟喙之不可食，水火之不可蹈，岂肯便试去食鸟喙，蹈水火，若是知得未至时，意决不能诚，○心言其统体，意是就其中发出，正心如戒惧不睹不闻，诚意如谨，独又曰：由小而大，意小心大○，问：心者，身之主也，意者心之发也，既是意发于心，则意当听命于心可也。今而曰意诚而后心正，则是意反为心之管束矣，何也？曰：心之本体，何甞不正？所以不得其正者，盖由邪恶之念，勃勃而兴，有以动其心也，譬之水焉，本自莹净寜息，盖因波涛汹涌，水遂为其所激而动也。○心无形影，敎人如何撑拄？须是从心之所发处下手，先须去了许多恶根，如人家里有赋，先去了贼，方得家中寜，如人种田不先去了草，如何下种，○致知，知之始，意诚行之，始○致知，格物十事，格得九事通透，一事未通透，不妨一事，只格得九分，一分不透，最不可，凡事不可着个且字，且字其病甚多，○大学一篇有两个大节目，物格，知至是一个诚意，修身是一个，才过此二关了，则便可直行将去，○问家齐，而后国治，天下平，如尧有丹朱，舜有瞽瞍，周公有管，蔡，却能平治，何也？曰：尧不以天下与丹朱而与舜，舜能使瞽瞍不格奸，周公能致辟于管，蔡，使不为乱，便是措置得好了，然此皆圣人之变处，不须如此思量，且去理防那常处，○先生説大学次序，曰：致知，格物，是穷此理，诚意，正心，修身是体，此理齐家，治国，平天下，只是推此理要做三节，看○格物，致知，比治国，平天下，其事似小，然打不透，则病痛却大，无进歩处治国平天下，规摹虽大，然这里纵有未尽处，病痛却小，○一是一切也。汉书，平帝已一切顔师古注，犹如以刀切物，取其整齐○，大学在明明徳在新民在止于至善，此三个是大纲做工夫，全在此三句内，下面知止五句是説效验如此，上面是服药，下面是説药之效验，】自天子以至于庶人，壹是皆以脩身为本，【壹是一切也。正心以上，皆所以脩身也，齐家以下，则举此而错之耳，】其本乱而末治者否矣，其所厚者薄，而其所薄者厚，未之有也。【本谓身也，所厚谓家也，此两节结上文两节之意，○曰：治国平天下者，天子诸侯之事也，卿大夫以下，盖无与焉。今大学之敎，乃例以明明徳于天下为言，岂不为思出其位，犯非其分，而何以得为为已之学哉？曰：天之明命，有生之所同得，非有我之得私也。是以君子之心，豁然大公，其视天下无一物而非吾心之所当爱，无一事而非吾职之所当为，虽或势在匹夫之贱，而所以尧舜其君尧，舜其民者亦未甞，不在其分，内也，又况大学之敎，乃为天子之元子，众子公侯卿大夫士之适子，与国之俊选，而设是皆将有天下国家之责，而不可辞者，则其所以素教而预养之者，安得不以天下国家为已事之当然，而预求有以正其本，清其源哉！后世敎学不明，为人君父者，虑不足以及此，而苟狥于目前，是以天下之治日常少，乱日常多，而败国之君，亡家之主，常接迹于当世，亦可悲矣！论者不此之监，而反以圣法为疑，亦独何哉？大抵以学者而视天下之事，以为已事之所当然而为之，则虽甲兵钱谷，笾豆有司之事，皆为已也，以其可以求知于世而为之，则虽割股庐墓，弊车羸马，亦为人耳，善乎？张子敬夫之言曰：为已者，无所为而然者也，此其语意之深切，盖有前贤所未发者，学者以是而日自省焉，则有以察乎？善利之闲，而无毫厘之差矣。○为已者，无所为而然。无所为，只是见得自家合当做，不是要人道好，如甲兵钱谷，笾豆有司，到当自家理会便理会，不是为别人了理会，如割股庐墓，一则是不忍其亲之病，一则是不忍其亲之死，这都是为己，若因要人知了去恁地，便是为人，○问子房以家世相韩故，从少年结士，欲为韩报仇，这是有所为否？曰：他当初只一心欲为国报仇，只见这是个臣子，合当做底事，不是为别人，不是要人知○有所为者，是为人也，这须是见得天下之事，实是已所当为，非吾性分之外所能有，然后为之而无为，人之弊耳，且如哭死而哀，非为生者，今人吊人之丧，若以为亡者平日与吾善，厚真个可哭，哭之发于中心，此固出于自然者，又有一般人欲亡者，家人知我如此而哭者，便不是，这便是为人，又如人做一件善事，是自家自肯去做，非待人敎自家做方勉做，此便不是为人也，○问割股，一事如何？曰：割股固自不是，若诚心为之，不求人知，亦庶几今有以此要誉者】。
右经一章，盖孔子之言而曽子述之【，凡二百五字，】其传十章，则曽子之意，而门人记之也，旧本颇有错简，今因程子所定而更考经文，别为序次如左，【凡千五百四十六字，○凡传文杂引经传，若无统纪，然文理接续，血脉贯通，深浅始终，至为精宻熟读详味乆当见之，今不尽释也，○曰：子谓正经，盖夫子之言而曽子述之，其传则曾子之意，而门人记之，何以知其然也？曰正经，辞约而理备，言近而指逺非圣人不能及也，然以其无他左验，且意其或出于古昔，先民之言也，故疑之而不敢质，至于传文，或引曾子之言，而又多与中庸孟子者合，则知其成于曾氏，门人之手，而子思以授孟子无疑也。盖中庸之所谓明善，即格物致知之功，其曰诚，身即诚意，正心，修身之效也。孟子之所谓知性者，物格也，尽心者，知至也，存心养性，修身者诚意，正心，修身也，其他如谨独之云：不慊之説义利之分，常言之序，亦无不脗合焉者，故程子以为孔氏之遗书，学者之先务，而论孟犹处其次焉，亦可见矣。曰：程子之先是书而后论孟，又且不及乎中庸，何也？曰：是书垂世立教之大典，通为天下后世而言者也，论孟应机，接物之防言或因一时一事而发者也，是以是书之规摹虽大，然其首尾该备，而纲领可寻，节目分明，而工夫有序，无非切于学者之日用论孟之为人，虽切，然而问者非一人，记者非一手，或先后浅深之无序，或抑扬进退之，不齐其闲，盖有非初学日用之所及者，此程子所以先是书而后论孟，盖以其难易，缓急言之，而非以圣人之言为有优劣也。至于中庸，则又圣门传授极致之言，尤非后学之所易得而闻者，故程子之教未遽及之，岂不又以为论孟既通，然后可以及此乎？盖不先乎大学，无以提挈纲领，而尽论孟之精微，不参之论，孟无以融，贯会通，而极中庸之归趣，然不会其极于中庸，则又何以建立大本，经纶大经，而读天下之书，论天下之事哉？以是观之，则务讲学者，固不可不急于四书，而读四书者，又不可不先于大学，亦已明矣。今之教者，乃或弃此，不务而反以他説先焉其不溺于虚空，流于功利而得罪于圣门者几希矣，】。
康诰曰：克明徳【康诰周书克能也，】大甲曰：顾諟天之明命，【大读作泰諟，古是字，○大甲，商书顾谓常目在之也，諟犹此也，或曰审也，天之明命，即天之所以与我，而我之所以为徳者也常目在之，则无时不明矣，】帝典曰：克明峻徳，【峻书俊字，○帝典，尧典虞书，峻，大也，】皆自明也。【结所引书，皆言自明已徳之意○或问：克明徳者何也？曰：此言文王能明其徳也，盖人莫不知徳之当明而欲明之，然气禀拘之于前，物欲蔽之于后，是以虽欲明之，而有不克也，文王之心浑然天理，亦无待于克之，而自明矣，然犹云尔者，亦见其独能明之，而他人不能，又以见夫未能明者之不可不致其克之之功也。○曰：顾諟天之明命，何也？曰：人受天地之中以生，故人之明徳非他也即天之所以命我而至善之所存也，是其全体大用，盖无时而不发见于日用之闲人，惟不察于此，是以汩于人欲而不知所以自明，常目在之，而真若见其参于前，倚于衡也，则成性存存，而道义出矣，○曰：克明峻徳，何也？曰：言尧能明其大徳也，○曰：是三者固皆自明之事也，然其言之亦有序乎？曰：康诰通，言明徳而已大甲，则明天之未始不为人，而人之未始不为天也，帝典则専言成徳之事而极其大焉，其言之浅深，亦略有序矣，○自人受之，唤做明徳，自天言之，唤做明命，今人多鹘鹘突突，一似无这个明命，若常见其在前，则凛凛然不敢放肆，见许多道理，都在眼前，又曰：人之明徳即天之明命，虽则是形骸间隔，然人之所以能视听言动，非天而何？○问？克明徳曰徳之明与不明，只在人之克，不克，只是真个防明其明徳○顾諟天之明命，諟是详审，顾是见得子细○问，顾諟天之明命，如何看？荅曰！天之明命，是天之所以命我，而我之所以为徳者也然天之所以与我者，虽曰至善，茍不能常，提撕省察，使大用全体，昭晰无遗，则人欲益滋，天理益昬而无以有诸已矣，先生曰：此便是至善，但今人无事时，又却恁昬昬地至有事时则又随事逐物而去，都无一个主宰，这须是常加省察，真如见一个物事在里，不要昬浊了他，则无事时，自然凝定，有事时随理而处，无有不当，又云：古注説常目在之，这説得极好○，顾諟天之明命，非谓有一物常在目前可见，也只是常存此心，知得有这道理，光明不昧，方其静坐，未接物也，此理固湛然清明，及其遇事而应接也，此理亦随处发见，只要常提撕省察，念念不忘，存养乆之则是理愈明，虽欲忘之，而不可得矣，孟子曰：学问之道无他，求其放心而已矣，所谓求放心，只常存此心，便是存养既乆自然信向，决知尧，舜之可为圣贤之可学，如菽粟之必饱，布帛之必暖，自然不为外物所胜，若是若存若亡，如何会信？如何能必行？又曰：千书万书，只是教人求放心，圣贤教人，其要处皆一，茍得一处，则触处皆通矣。○问：顾谓常目在之，天命至微，恐不可目在之，先生曰：只是见得长长地在面前，様立则见其参于前，在舆则见其倚于衡，岂是有物可见，○问，顾諟天之明命，顾如何是目在之，先生曰：常在视瞻之间，盖言存之而不忘，○问，或问云：全体大用，无时不发见于日用之间，日用间如何是全体大用处，曰：赤子匍匐将入井，皆有怵愓，恻隐之心，举此一节，体用亦可，见体与用不相离，如这是体，起来运行，便是用，如喜怒是用，所以能喜怒者，便是体，○明徳如明珠常自光明，但要时加拂拭耳，若为物欲所蔽，即是珠为泥涴，然光明之性依旧自在，○问所谓徳者乃天之所以命我而具于一心之微，初岂有形体之可见，今乃曰：真若见其参于前，而倚于衡，不知其所见者，果何物也？曰：此岂有物可见，但是凡人不知省察，常行日用，每与是徳相忘，亦不自知其有是也。今所谓顾諟者，只是心里常常存着此理在，一出言，则言必有当然之则，不可失也。一行事，则事必有当然之则，不可失也。不过如此耳，初岂实有一物之可以见其形象也，○问顾諟，明命一条，引成性存存，道义出矣，何如？曰：自天之所命，谓之明命，我这里得之于己，谓之明徳只是一个道理，人只要存得这些在这里，才存得在这里，则事君必防忠，事亲必会孝，见孺子入井，则怵惕之心便发，见穿窬之类，则羞恶之心便发，合恭敬处，便自然防恭敬，合辞逊处，便自然会辞逊，须要常存得此心，则便见得此性发出底，都是道理，若不存得这些，待做出那个防合道理，○问：顾諟一句，或问：复以为见天之未始不为人，而人之未始不为天，何也？曰：只是言人之性本无不善，而其日用之间，莫不有当然之则，所谓天理也，人若每事做得是，则便合天理，天人本只一理，若理会得此意，则天何甞？大人何甞小也？○问天未始不为人，而人未始不为天曰：天即人人即天人之始生，得于天也，既生此人，则天又在人矣，凡语言动作视听，皆天也，只今説话天○便在这里，顾諟，是常要看教光明粲烂，照在目前，】右传之首章释明明徳【此通下三章，至止于信，旧本误在没世不忘之下】。
汤之盘铭曰：茍日新，日日新，又日新，【盘沐浴之盘也，铭名其器以自警之辞也，茍诚也，汤以人之洗濯其心，以去恶如沐浴，其身以去垢，故铭其盘，言诚能一日有以涤其旧，染之污而自新，则当因其已新者，而日日新之，又日新之不可略，有间断也，】康诰曰：作新民。【鼓之舞之之谓作，言振起，其自新之民也，】诗曰：周虽旧邦，其命惟新，【诗大雅文王之篇，言周国虽旧，至于文王，能新其徳以及于民，而始受天命也】，是故君子无所不用其极，【自新，新民皆欲止于至善也。○或问盘之有铭，何也？曰：盘者常用之器，铭者自警之辞也，古之圣贤兢兢业业，固无时而不戒谨恐惧，然犹恐其有所怠忽，而或忘之也，是以于其常用之器，各因其事而刻铭以致戒焉，欲其常接乎目，毎警乎心而不至于忽忘也？曰：然则沐浴之盘，而其所刻之辞，如此何也？曰：人之有是徳犹其有是身也，徳之本，明犹其身之本，洁也徳之明而利欲昬之犹身之洁，而尘垢污之也，一旦存养省察之功，真有以去其前日利欲之昬而日新焉，则亦犹其防瀹，澡雪而有以去其前日尘垢之污也，然既新矣，而所以新之之功不继，则利欲之交，将复有如前日之昏，犹既洁矣，而所以洁之之功不继，则尘垢之集，将复有如前日之污也，故必因其已新，而日日新之，又日新之，使其存养省察之功，无少间断，则明徳常明而不复为利欲之昬，亦如人之一日，沐浴而日日沐浴，又无日而不沐浴，使其防瀹，澡雪之功，无少间断，则身常洁清而不复为，旧染之污也，昔成汤所以反之而至于圣者，正惟有得于此，故称其徳者有曰不通声色，不殖货利，又曰：以义制事，以礼制心，有曰：从谏弗咈，改过不吝，又曰：与人不求备，检身若不及，此皆足以见其日新之实，至于所谓圣敬日跻云者，则其言愈约，而意愈切矣，然本汤之所以得此，又其学于伊尹，而有发焉，故伊尹自谓与汤，咸有一徳而于复政太甲之初，复以终始惟一时，乃日新为丁，寜之戒云，○曰：康诰之言，作新民，何也？曰：武王之封康叔也，以商之余民染，纣污俗而失其本心也，故作康诰之书而告之，以此欲其有以鼓舞而作兴之，使之振奋踊跃，以去其恶，而迁于善，舍其旧而进乎新也。然此岂声色号令之所及哉！亦自新而已矣，○诗之言，周虽旧邦，其命惟新，何也？曰：言周之有邦，自后稷以来千有余年，至于文王圣徳日新而民亦丕变，故天命之以有天下，是其邦虽旧，而命则新也。盖民之视效在君，而天之视听在民，君徳既新则民徳必新民徳既新，则天命之新，亦不旋日矣，○人诚能有日新之功，则须日有进益，若不能接续，则间断了，○新与旧，非是去外面讨来，昨日之旧，乃是今日之新○，成汤工夫全是在敬字上】。
右传之二章释新民
诗云：邦畿千里，惟民所止，【诗商颂鸟之篇，邦畿，王者之都也，止居也，言物各有所当止之处也，】诗云：缗蛮黄鸟，止于丘隅，子曰：于止知其所止，可以人而不如鸟乎？【缗诗作緜○诗小雅緜蛮之篇缗，蛮鸟声丘隅，岑蔚之处，子曰：以下孔子説诗之辞言人当知所当止之处也，】诗云：穆穆文王，于缉熙敬止，为人君止于仁，为人臣，止于敬，为人子，止于孝，为人父，止于慈，与国人交止于信，【于缉之于音乌，○诗文王之篇，穆穆深逺之意于叹美，辞缉继续也，熙光明也，敬止，言其无不敬，而安所止也，引此而言，圣人之止，无非至善五者乃其目之大者也，学者于此，究其精微之蕴，而又推类以尽其余，则于天下之事，皆有以知其所止而无疑矣。】诗云：瞻彼淇澳，菉竹猗猗，有斐君子，如切如磋，如琢如磨，瑟兮僴兮，赫兮喧兮，有斐君子，终不可諠兮，如切如磋者，道学也；如硺如磨者，自脩也，瑟兮僴兮者，恂栗也，赫兮喧兮者，威仪也；有斐君子，终不可諠兮者，道盛徳至善民之不能忘也，【澳于六反，菉诗作緑猗，叶韵音阿，僴下版反，喧诗作咺，諠诗作谖，并况晚反，恂，郑氏读作峻，○诗卫风，淇澳之篇，淇水名澳隈也，猗猗美盛貌，兴也，斐文貌切，以刀锯琢，以椎凿皆裁物，使成形质也，磋以鑢钖，磨以沙石皆治物，使其滑泽也，治骨角者，既切而复磋之，治玉石者，既琢而复磨之，皆言其治之有绪，而益致其精也，瑟严密之貌，僴武毅之貌，赫喧宣着盛大之貌，諠，忘也，道言也学谓讲习讨论之事，自脩者省察克治之功，恂栗战惧也，威可畏也，仪可象也。引诗而释之，以明明明徳者之止于至善，道学自脩，言其所以得之之由，恂栗威仪，言其徳容表里之盛，卒乃指其实而叹美之也，】诗云：于戏！前王不忘！君子贤其贤而亲其亲，小人乐其乐而利其利，此以没世不忘也，【于戏音，呜呼！乐音落，○诗周颂，烈文之篇，于戏！叹辞前王，谓文武也，君子谓其后贤，后王小人谓后民也，此言前王所以新民者，止于至善，能使天下后世无一物不得其所，所以既没世而人思慕之愈乆而不忘也，此两节咏叹淫泆，其味深长，当熟玩之○，缉熙是工夫，敬止是功效，○或问引文王之诗，而继以君臣父子与国人交之所止，何也？曰：此因圣人之止，以明至善之所在也，盖天生烝民，有物有则，是以万物庶事，莫不各有当止之所，但所居之位不同，则所止之善不一，故为人君，则其所当止者，在于仁，为人臣则其所当止者，在于敬为人子，则其所当止者，在于孝为人父，则其所当止者，在于慈，与国人交，则其所当止者，在于信，是皆天理人伦之极致，发于人心之不容己者，而文王之所以为法于天下，可传于后世者，亦不能加毫末，于是焉，但众人类为气禀物欲之所昬，故不能常敬而失其所止，惟圣人之心，表里洞然，无有一毫之蔽，故连续光明，自无不敬，而所止者莫非至善，不待知所止，而后得所止也，故传引此诗而歴陈所止之实，使天下后世得以取法焉。学者于此，诚有以见其发于本心之不容己者，而缉熙之，使其连续光明，无少间断，则其敬止之功，是亦文王而已矣，诗所谓上天之载，无声无臭，仪刑文王，万邦作孚，正此意也。曰：子之説诗既以敬止之，止为语助之辞，而于此书又以为所止之义，何也？曰：古人引诗断章，或姑借其辞，以明已意未必皆取本文之义也。曰：五者之目，辞约而义该矣，子之説乃复有所谓究其精微之蕴，而推类以通之者何？其言之衍而不切邪？曰：举其徳之要而緫名之，则一言足矣，论其所以为是一言者，则其始终本末，岂一言之所能尽哉！得其名而不得其所以名则仁，或流于姑息，敬或堕于阿谀，孝或陷父而慈，或败子，且其为信亦未必不为尾，生白公之为也，又况传之所陈，姑以见物各有止之，凡例，其于大伦之目，犹且阙其二焉，苟不推类以通之，则亦何以尽天下之理哉？○曰：复引淇澳之诗，何也？曰：上言止于至善之理备矣，然其所以求之之方，与其得之之验，则未之及故又引此诗以发明之也，夫如切如磋，言其所以讲于学者，已精而益求其精也，如琢如磨，言其所以修于身者，已密而益求其密也，此其所以择善固执，日就月将，而得止于至善之由也。恂栗者严敬之，存乎中也，威仪者，辉光之着乎外也，此其所以睟面盎背，施于四体，而为止于至善之验也。盛徳至善，民不能忘，盖人心之所同，然圣人既先得之，而其充盛宣着又如此，是以民皆仰之而不能忘也盛徳以身之所得而言也。至善以理之，所极而言也。切磋琢磨求其止，于是而已矣。曰：切磋琢磨，何以为学问，自脩之别也？曰：骨角脉理可寻，而切磋之功，易所谓始条理之事也，玉石，浑全坚确，而琢磨之功难，所谓终条理之事也，○问至善，如君之仁，臣之敬，父之慈，子之孝者固如此，就万物中细论之，则其类如何？曰：只恰好底便是，坐如尸，乃是坐恰好底立如斋，便是立恰好底，○问敬止，既注云：究其精微之蕴，而又推类以通其余，何谓也？曰：大伦有五，此言其三，盖不止此，究其精微之蕴，就是三者里面穷究其蕴，推类以通其余，是就外面推广，如夫妇，兄弟之类，○大学至善一章，工夫都在切磋琢磨，上○问切磋琢磨之説曰恰似剥了一重，又有一重，学者做工夫，消磨旧习，防时便去得尽，须是只管磨礲敎十分净洁，最怕如今于眼前道理，略理会得些，便自以为足，更不着力向上去，这如何得会到至善田地，○既切而复磋之，既琢而复磨之，方止于至善，不然，虽善非至也，○问如切如磋者，道学也；如琢如磨者，自脩也，此诗人美武公之本防，抑姑借其辞，以发学问，自脩之义邪？曰：卫武公大段是有学问底人，抑之一诗，义理精密，诗中如此者，甚不易得，○问大学解瑟为严密，是就心言，抑就行言曰：是就心言曰：心如何是密处？曰：只是不麤踈恁地缜密，○，僩，武毅之貌，能刚强，卓立不如此，怠惰阘防，○问恂栗，何以知其为战惧，先生曰：庄子云，木处则恂栗危惧，○与淇澳，诗瑟兮僩兮者，恂栗也，注云：瑟者，武毅之貌而恂栗，则战惧之貌也，不知人当战惧之时，果有武毅之意否？先生曰：人而懐战惧之心，则必斋庄严肃，又乌可犯，○古人直是如此严整，然后有那威仪烜赫，着见○，大率切而不磋，亦未到至善处，琢而不磨，亦未到至善处，瑟兮僩兮，则诚敬存于中矣，未至于赫兮喧兮，威仪光辉，着见于外，亦未为至善，此四句是此段紧切处，专是説至善盖不如此，则虽善矣，未得为至善也。至于民之不能忘，若非十分至善，何以使民久而不能忘，古人言语精密，有条理如此，○如切如磋者，道学也；如琢如磨者，自修也，既学而犹虑其未至，则复讲习讨论以求之，犹治骨角者，既切而复磋之，切得一个朴在这里，似亦可矣。又磋之使至于滑泽，这是治骨角者之至善也，既修而犹虑其未至，则又省察克治以终之，犹冶玉石者，既琢而复磨之，琢，是琢得一个朴在这里，似亦得矣。又磨之使至于精细，这是治玉石之至善也，取此而喻君子之至于善，既格物以求知所止矣，又日用力以求得其所止焉，○道学，是起头处，修身是成就处】。
右传之三章，释止于至善，【此章内自引淇澳诗以下，旧本误在诚意，章下】。
子曰：听讼吾犹人也，必也使无讼乎！无情者不得尽其辞，大畏民志，此谓知本，【犹人不异于人也，情实也，引夫子之言，而言圣人能使无实之人，不敢尽其虚诞之辞，盖我之明徳，既明，自然有以畏服民之心志，故讼不待听而自无也；观于此言，可以知本末之先后矣，○曰：然则听讼，无讼于明徳新民之义，何所当也？曰：圣人徳盛仁熟所以自明者，皆极天下之至善，故能大，有以畏服，其民之心志而使之，不敢尽其无实之辞，是以虽其听讼无以异于众人，而自无讼之可听，盖已徳既明而民徳自新则得其本之明效也。或不能然，而欲区区于分争，辩讼之间，以求新民之效，其亦末矣。○问听讼，吾犹人也，必也使无讼乎云云，曰：圣人固不会错断了事，只是他所以无讼者，却不在于善于听讼，在于意诚，心正，自然有以薫炙渐染，大服民志，故自无讼之可听耳，如成人有其兄死而不为之衰者，闻子臯将至，遂为衰，子臯又何尝听讼了致然，只是自有以感动人处，故耳】。
右传之，四章释本末【，此章旧本误在止于信，下】。
大学集编卷上
钦定四库全书
大学集编卷下     宋 真徳秀 撰
此谓知本【，程子曰：衍文也】，此谓知之至也，【此句之上，别有阙文，此特其结语耳，】右传之五章，盖释格物致知之义，而今亡矣，【此章旧本通下章误，在经文之下，】间尝窃取程子之意以补之，曰：所谓致知在格物者，言欲致吾之知在即物，而穷其理也，盖人心之灵，莫不有知，而天下之物，莫不有理，惟于理有未穷，故其知有不尽也，是以大学始教，必使学者即凡天下之物，莫不因其已知之理而益穷之，以求至乎其极，至于用力之乆而一旦豁然贯通焉，则众物之表里精粗无不到，而吾心之全体大用，无不明矣。此谓物格，此谓知之至也，【问此经之序自诚意以下其义，明而传悉矣，独其所谓格物致知者，字义不明，而传复阙焉，且为最初，用力之地，而无复上文语绪之可寻也，子乃自谓取程子之意以补之，则程子之言，何以见其必舍于经意，而子之言，又似不尽出于程子，何邪？曰：或问于程子曰：学何为而可以有觉也，程子曰：学莫先于致知，能致其知，则思日益明，至于乆而后有觉，尔书所谓思曰睿，睿作圣，董子所谓勉强学问，则闻见博而智益明，正谓此也。学而无觉，则亦何以学为也哉？○或问忠信，则可勉矣。而致知为难，柰何？程子曰：诚敬固不可以不勉，然天下之理不先知之，亦未有能勉以行之者也。故大学之序，先致知而后诚意，其等有不可躐者，苟无圣人之聦明睿智而徒欲勉焉，以践其行事之迹，则亦安能如彼之动容周旋，无不中礼也哉？惟其烛理之明，乃能不待勉强而自乐，循理尔夫人之性本无不善，循理而行，宜无难者，惟其知之不至，而但欲以力为之，是以苦其难而不知其乐耳，知之而至，则循理为乐，不循理为不乐，何苦而不循理以害吾乐邪？昔甞见有谈虎伤人者，众莫不闻，而其间一人神色独变，问其所以，乃甞伤于虎者也，夫虎能伤人，人孰不知？然闻之，有惧有不惧者，知之有真，有不真也，学者之知，道必如此，人之知虎，然后为至耳，若曰知不善之不可为，而犹或为之，则亦未甞真知而已矣。此两条者皆言格物，致知，所以当先而不可后之意也。○又有问进修之术何先者？程子曰：莫先于正心，诚意，然欲诚意必先致知，而欲致知又在格物致尽也。格，至也，凡有一物必有一理，穷而至之，所谓格物者也，然而格物亦非一端，如或读书，讲明道义，或论古今人物而别其是非，或应接事物而处其当否？皆穷理也，○曰格物者，必物物而格之邪？将止格一物而万理皆通邪？曰：一物格而万理通，虽顔子亦未至此，惟今日而格一物焉，明日又格一物焉，积习既多，然后脱然有贯通处耳。○又曰：自一身之中以至万物之理，理会得多，自当豁然有个觉处○，又曰：穷理者，非谓必尽穷天下之理，又非谓止穷得一理便到，但积累多后，自当脱然有悟处○，又曰：格物非欲尽穷天下之物，但于一事上穷尽，其他可以类推，至于言孝，则当求其所以为孝者如何？若一事上穷不得，且别穷一事，或先其易者，或先其难者，各随人浅深，譬如千蹊万径，皆可以适国，但得一道而入，则可以类推而通其余矣，盖万物各具一理，而万理同出一原，此所以可推而无不通也。○又曰：物必有理，皆所当穷，若天地之所以髙深鬼神之所以幽显是也。若曰：天，吾知其髙而已矣地，吾知其深而已矣，鬼神，吾知其幽，且显而已矣，则是已然之辞，又何理之可穷哉？○又曰：如欲为孝，则当知所以为孝之道，如何而为奉养之宜，如何而为温清之节，莫不穷究，然后能之，非独守夫孝之一字而可得也，○或问：观物察己者，岂因见物而反求诸己乎？曰：不必然也，物我一理才明，彼即晓此，此合内外之道也，语其大，天地之所以髙厚语其小，至一物之所以然，皆学者所宜致思也？曰：然则先求之四端，可乎？曰：求之性情，固切于身，然一草一木亦皆有理，不可不察○，又曰：致知之要，当知至善之所在，如父止于慈，子止于孝之类，若不务此，而徒欲泛然以观万物之理，则吾恐其如大军之游骑，出大逺而无所归也，○又曰：格物莫若察之于身，其得之尤切，此十条者，皆言格物，致知所当用力之地，与其次第，工程也，○又曰：格物穷理，但立诚意以格之，其迟速，则在乎人之明暗耳，○又曰：入道莫如敬，未有能致知而不在敬者，○又曰，涵养须用敬，进学则在致知，○又曰，致知在乎所养，养知莫过于寡欲，○又曰，格物者，适道之始，思欲格物，则固己近道矣，是何也？以収其心而不放也，此五条者，又言：涵养本原之功，所以为格物致知之本者也，凡程子之为説者不过如此，其于格物致知之传详矣，今也寻其义理，既无可疑，考其字义，亦皆有据，至以他书论之，则文言所谓学聚，问辨，中庸所谓明善择善，孟子所谓知性知天，又皆在乎固守，力行之先，而可以验夫，大学始教之功为有，在乎此也。愚甞反覆考之，而有以信其必然，是以窃取其意，以补传文之阙，不然，则又安敢犯不韪之罪，为无证之言，以自托于圣经贤传之间乎？曰：然则吾子之意，亦可得而悉闻之乎？曰：吾闻之也，天道流行，造化发育，凡有声色貌象而盈于天地之间者，皆物也，既有是物，则其所以为是物者，莫不各有当然之则，而自不容已，是皆得于天之所赋，而非人之所能为也，今且以其至而近者言之，则心之为物，实主于身，其体则有仁义礼智之性，其用则有恻隐，羞恶，恭敬，是非之情，浑然在中，随感而应，各有攸主，而不可乱也，次而及于身之所具，则有口鼻耳目，四肢之用，又次而及于身之所接，则有君臣，父子，夫妇长防朋友之常，是皆必有当然之则，而自不容己，所谓理也，外而至于人，则人之理不异于己也逺而至于物，则物之理，不异于人也，极其大则天地之运，古今之变，不能外也，尽于小则一尘之微，一息之顷，不能遗也，是乃上帝所降之衷，烝民所秉之彛，刘子所谓天地之中，夫子所谓性与天道，子思所谓天命之性，孟子所谓仁义之心，程子所谓天然自有之中，张子所谓万物之一原，邵子所谓道之形体者，但其气质有清浊，偏正之殊，物欲有浅深厚薄之异，是以人之与物贤之，与愚相与悬絶而不能同耳，以其理之同，故以一人之心，而于天下万物之理，无不能知，以其禀之异，故于其理或有所不能穷也，理有未穷，故其知有不尽知，有不尽则其心之所发，必不能纯于义理，而或杂乎物欲之私，此其所以意有不诚，心有不正，身有不修，而天下国家，不可得而治也，昔者圣人盖有忧之，是以于其始教为之，小学而使之习于诚敬，则所以収其放心，养其徳性者已无所不用其至矣！及其进乎？大学则又使之即夫事物之中，因其所知之理，推而究之，以各到乎其极，则吾之知识亦得以周遍，精切而无不尽也。若其用力之方，则或考之事为之着，或察之念虑之微或求之，文字之中，或索之讲论之际，使于身心性情之徳人伦日用之常，以至天地鬼神之变，鸟兽草木之冝自有一物之中，莫不有以见其所当然而不容己，与其所以然，而不可易者，必其表里精粗，无所不尽，而又益推其类以通之，至于一日，脱然而贯通焉，则于天下之物，皆有以究其义理，精微之所极，而吾之聦明睿智亦皆有以极其心之本体而无不尽矣，此愚之所以补乎本传，阙文之意虽不能尽用，程子之言，然其指趣，要归则不合者鲜矣，读者其亦深考而实识之哉？曰：然则子之为学，不求诸心而求诸迹，不求之内，而求之外，吾恐圣贤之学，不如是之浅近，而支离也？曰：人之所以为学，心与理而已矣，心虽主乎一身，而其体之虚灵，足以管乎天下之理，理虽散在万物，而其用之微妙，实不外乎一人之心，初不可以内外精粗而论也。然或不知此心之灵而无以存之，则昬昧杂扰而无以穷众理之妙，不知众理之妙，而无以穷之，则偏狭，固滞而无以尽此心之全，此其理势之相须，盖亦有必然者，是以圣人设教，使人黙识此心之灵而存之于端庄，静一之中，以为穷理之本，使人知有众理之妙，而穷之于学，问，思辨之际，以致尽心之功，巨细相涵，动静交养，初未甞有内外精粗之择，及其真积力乆而豁然贯通焉，则亦有以知其浑然一致，而果无内外精粗之可言矣，今必以是为浅近支离，而欲藏形匿景别为一种，幽深恍惚，艰难阻絶之论，务使学者莽然措其心于文字，言语之外，而曰求道必如此，然后可以得之，则是近世佛学，诐，淫，邪，遁之尤者，而欲移之以乱，古人明徳新民之实学，其亦误矣。○曰：近世大儒有为格物致知之説者曰格犹扞也，御也，能扞御外物，而后能知，至道也，又有推其説者曰人生而静，其性本无不善，而有为不善者，外物诱之也，所谓格物以致其知者，亦曰扞，去外物之诱，而本然之善自明耳，是其为説不亦善乎？曰：天生蒸民，有物有则，则物之与道，固未始相离也，今曰御外物，而后可以知至道，则是絶父子而后可以知孝慈，离君臣，然后可以知仁，敬也，是安有此理哉？若曰！所谓外物者不善之诱耳，非指君臣父子而言也。则夫外物之诱，人莫甚于饮食，男女之欲，然推其本，则固亦莫非人心所当有而不能无者也。但于其间自有天理人欲之辨，而不可以毫厘差耳，惟其徒有是物，而不能察于吾之所以行乎其间者，孰为天理？孰为人欲？是以无以致其克复之功，而物之诱于外者得以夺乎天理之本然也，今不即物，以穷其原，而徒恶物之诱乎己，乃欲一切扞而去之，则是必闭口枵腹，然后可以得饮食之正絶灭种类，然后可以全夫妇之别也，是虽裔戎无君，无父之教，有不能充其説者况乎圣人大中至正之道，而得以此乱之哉！○曰：自程子以格物为穷理，而其学者传之见于文字多矣，是亦有以发其师，説而有助于后学者邪？曰：程子之説切于己而不遗于物，本于行事之实而不废，文字之功，极其大而不略，其小究其精而不忽其粗，学者循是而用力焉，则既不务博而陷于支离，亦不径约而流于狂妄，既不舍其积累之渐，而其所谓豁然贯通者，又非见闻思虑之可及也，是于说经之意入徳之方其亦可谓反复详备，而无俟于发明矣。若其门人，虽曰祖其师説然以愚考之，则恐其皆未足以及此也，盖有以必穷，万物之理同出于一为格物，知万物同出乎一理为知，至如合内外之道，则天人物，我为一通，昼夜之道，则死生幽明为一逹，哀乐好恶之情，则人与鸟兽鱼，鼈为一求屈伸消长之变，则天地山川草木为一者似矣，然其欲必穷，万物之理，而专指外物，则于理之在已者，有不明矣，但求众物比类之同，而不究一物，性情之异，则于理之精微者，有不察矣，不欲其异，而不免乎四説之异必欲其同而未极乎一原之同，则徒有牵合之劳，而不睹贯通之妙矣，其于程子之説何如哉？又有以为穷理，只是寻个是处，然必以恕为本，而又先其大者，则一处理通而触处皆通者，其曰寻个是处者，则得矣，而曰以恕为本，则是求仁之方，而非穷理之务也，又曰：先其大者，则不若先其近者之切也。又曰：一处通，而一切通则又顔子之所不能及，程子之所不敢言，非若类推积累之可以循序，而必至也。又有以为天下之物，不可胜穷，然皆备于我，而非从外得也，所谓格物，亦曰反身而诚，则天下之物无不在我者，是亦似矣，然反身而诚，乃为物格知至，以后之事，言其穷理之至，无所不尽，故凡天下之理，反求诸身，皆有以见其如目视耳听，手持足行之，毕具于此，而无毫髪之不实耳，固非以是方为格物之事，亦不谓但务反求诸身，而天下之理自然无不诚也。中庸之言，明善即物格，知至之事，其言诚身即意诚，心正之功，故不明乎善，则有反诸身而不诚者，其功夫地位，固有序而不可诬矣。今为格物之説又安得遽以是而为言哉？又有以今日格一物，明日格一物为非程子之言者，则诸家所记，程子之言，此类非一，不容皆误，且其为説正中庸学，问：思，辨弗得，弗措之事无所咈，于理者，不知何所病？而疑之也，岂其习于持敬之约，而厌夫观理之烦邪？抑直以已所未闻而不信他人之所闻也，夫持敬观理，不可偏废，程子固己言之，若以己偶未闻而遂不之信。则以有子之似圣人而速贫，速朽之论，犹不能无待于子游而后定，今又安得遽以一人之所未闻而尽废，众人之所共闻者哉？又有以为物物致察，而宛转归己，如察天行以自强，察地势以厚徳者亦似矣，然其曰物物致察，则是不察程子所谓不必尽穷天下之物也，又曰：宛转归已，则是不察程子所谓物我一理，才明彼，即晓此之意，又曰：察天行以自强，察地势以厚徳则是但欲因其已定之名，拟其已着之迹而未甞，如程子所谓求其所以然，与其所以为者之妙也。独有所谓即事即物，不厌不弃，而身亲格之，以精其知者为得致字向里之意，而其曰格之之道，必立志以定其本，居敬以持其志，志立乎事物之表，敬行乎事物之内，而知乃可精者，又有以合乎所谓未有致知而不在敬者之指，但其语意颇伤急，廹既不能尽其全体，规摹之大，又无以见其从容潜玩积乆贯通之功耳，呜呼！程子之言，其荅问反复之详，且明也如彼，而其门人之所以为説者乃如此，虽或仅有一二之合焉，而不免于犹有所未尽也，是亦不待七十子丧而大义已乖矣，尚何望其能有所发而有助于后，学哉间独惟念昔闻延平先生之教，以为为学之初，且当常存此心，勿为他事所胜，凡遇一事，即当且就此事反复推寻以究其理，待此一事，融释脱落，然后循序少进，而别穷一事，如此既乆积累之多胷中自当有洒然处，非文字言语之所及也；详味此言，虽其规摹之，大条理之密，若不逮于程子，然其功夫之渐，次意味之深切，则有非他説所能及者，惟甞实用力于此者，为能有以识之，未易以口舌争也，曰：然则所谓格物致知之学，与世之所谓博物洽闻者奚以异？曰：此以反身，穷理为主，而必究其本末，是非之极致，彼以徇外，夸多为务，而不覈其表里，真妄之实然，必究其极，是以知愈博而理愈明，不覈其实，是以识愈多而心愈窒，此正为己为人之所以分不可不察也。o问格物工夫未到得贯通，亦未害否？先生云：学者所以学，便须是到圣贤地位，不到不肯休，方是。但用工做向前去，莫问程途，少间自能到，如何先立一个不解，到得便休底规摹，放这里了，如何做事？○问全体大用，曰：体用元不相离，如人行坐，坐则此身全坐，便是体，行则此体全行，便是用○学而无觉，则亦何以学为也哉？此程子晓人至切处，○今日格一件，明日又格一件，积习既多，然后脱然有个贯通处，此一项尤有意味，向非其人，善问，则亦何以得之？○又曰，自一身之中以至万物之理，理防得多，自当豁然有个觉处，先生曰：此一段尤其要切，学者所当深究，道夫曰：自一身以至万物之理，则所谓由中而外，自近而逺秩然有序而不迫切者，先生曰：然，到得豁然处，是非人力勉强而至者也，○又曰：穷理者，非谓必尽穷天下之理，又非谓止穷得一理便到，但积累多后，自当脱然有悟处，先生曰：程先生言语气象自活，与众人不同，○又问：物必有理，皆所当穷云云，先生曰：此处是紧切，学者须当知，夫天如何而能髙地如何而能厚，鬼神如何而能幽显，山岳如何而能融结，这方是格物，○又曰：致知之要，当知至善之所在云云，先生曰：天下之理，富塞充满，耳之所闻，目之所见，无非物也，若之何而穷之哉？须当察之于心，使此心之理既明，然后于物之所在从而察之，则不至于泛滥矣，○又曰：格物莫若察之于一身，其得之为尤切，先生曰：前既説当察物理，不可专在性情至此，又言：莫若得之于身为尤切，皆是互相发处，○又曰：格物穷理，但立诚意以格之云云，先生曰：立诚意，只是朴实下工夫，与经文诚意之説不同○又曰，入道莫如敬，未有致知而不在敬者，先生曰：敬则此心惺惺，○又曰：涵养须用敬，进学则在致知，先生曰：二者偏废不得，致知须用涵养，涵养必用致知○，知便要知得极致知，是推致到极处，穷究彻底，真见得决如此，程子説虎伤人之譬甚好，这如一个物四陲，四角皆知得尽，前头，更无去处，外面更无去处，方始是格到那物，○问固有人明得此理，而涵养未到，却为私意所夺，先生云：只为明得不尽，若明得尽，私意自然留不得，若半青半黄，未能透彻，便是尚有查滓，非所谓真知也？问：须是涵养到心体无不尽处，方善，不然知之，虽至行之终恐不尽也。先生云：只为知不至，今人行到五分，便是他只知得五分见识，只识到那地位，譬诸穿窬，稍是个人，便不肯做，盖真知穿窬之不善也，○问一理，通则万理通，其説如何？曰：伊川甞云，虽顔子亦未到此，天下岂有一理通解万理皆通，也须积累将去，如顔子髙明不过闻，一以知十，亦是大段聪明了，学问却有渐，无急迫之理，有人甞説曰问只用穷究一个大处，则其他皆通，如某正不敢如此説湏是逐旋做将去，不成只用穷究一个，其他更不用管，便都理防得，岂有此理！○问正心，诚意，莫须操存否？曰：也须见得后，方始操得，不然，只恁空手，终不济事，盖谨守则在此，一合眼则便走了，须是格物，盖格物则理明，理明，则诚一而心自正矣，不然，则戢戢而生，如何守得他住？曰：格物最是难事，如何便尽格得？曰：程子谓，今日格一件，明日又格一件，积习既多，然后脱然有贯通处，某甞谓他此语便是真实做工夫来，他也不説格一件后便防通也不説尽格得天下物理后，方始通只云，积习既多，然后脱然有个贯通处，又曰：今却不用虑，其他只是个知至而后意诚，这一转较难○，今日格一件，明日格一件，积习既多，自当脱然有贯通处，乃是零零碎碎凑合将来，不知不觉自然醒悟，其始固须用力，及其得之也，又却不假用力，此个事不可欲速，欲速则不逹，○问，伊川説今日格一件，明日格一件工夫，如何？曰：如读书，今日看一段，明日看一段，又如今日理防一事，明日理会一事，积习多后，自然贯通，○人之良知，本所固有，然不能穷理者，只是足于己，知己逹而不能穷其未知未逹故见得一截，不曽，又见得一截，此其所以于理未精，○问无事时见得是如此，临事又做错了，如何？曰：只是断置不分明，所以格物，便要闲时理会，不是要临时理防，闻时看得道理分晓，则事来时，断置自易，格物只是理，防未理会得底，不是从头都要理会，如水火，人自是知其不可蹈，何曽有错？去蹈水火，格物，只是理会当蹈水火与不当蹈水火，临事时断置教分晓，且如看文字，圣贤説话粹无可疑者，若后世诸儒之言，唤做都不是，也不得，有好底，有不好底，好底里面也有不好处，不好底里面也有好处，有这一事，説得是那一件説得不是有这一句，説得是那一句説得不是都要恁地分别，如临事亦要如此理会那个是，那个不是。若道理明时，自分晓，有一般説汉唐来都是有一般説汉唐来都不是恁地，也不得，且如董仲舒，贾説话何曽有都不是底何曽？有都是底，须是要见得他那个议论是不是，如此，方唤做格物，如今将一个物事来，是与不是，见得不定，便是自家这里道理不通透，若道理明，则这様处自通透，○又问：天地之所以髙深鬼神之所以幽显，曰：公且説天是如何后髙盖天只是气，非独是髙只今人在地上，便只见如此髙要之他连那地下亦是天，天只管转来旋去，天大了，故旋得许多查滓在中间，世闲无一个物事恁地大，地只是气之查滓，故厚而深鬼神之幽显，自今观之，他是以鬼为幽，以神为显鬼者隂也神者阳也，气之屈者谓之鬼，气之只管恁地来者，谓之神，洋洋然如在其上，焄蒿凄怆，此百物之精也，神之着也，这便是那发生之精神，神者是生底，以至长大，故见其显，便是气之伸者，今人谓人之死，谓鬼是死后収敛，无形无迹，不可理防，便是那气之屈底，道夫问：横渠所谓二气之良能，良能便是那防屈伸底否？曰：然，○问程子言：格物非谓尽穷天下之理，但于一事上穷尽，其他可以类推二説如何？曰：既是教类推，不是穷尽一事便了，且如孝尽得个孝底道理，故忠可移于君，又须去尽得忠，以至于兄弟夫妇朋友，从此推之，无不尽穷，始得○格物，不可只理会文义，须便实下工夫格将去，始得○，今人务博者，却要尽穷天下之理，务约者又要反身而诚，则天下之物无不在我者，皆不是，如一百件事，理防得五六十件了，这三四十件虽未理会，也大槩是如此，○问程子格物之説曰须合而观之，所谓不必尽穷天下之物者，如十事已穷得八九，则其一二虽未穷得，将来凑会，都自见得，又如四旁，已穷得中央，虽未穷得，毕竟是在中间了，将来贯通，自能见得，程子谓但积累多后，自当脱然有悟处，此语最好，○问程子论致知处云：若一事上穷不得，且别穷一事，窃谓致之为言，推而至之，以至于尽也，于穷不得处，正当努力，岂可迁延逃避，别穷一事邪？至于所谓但得一道而入，则可以类推而通其余矣，夫专心致志，犹虑其未能尽知，况敢望以其易而通其难者乎？曰：这是言随人之量，非曰迁延，逃避也。盖于此处既理会不得，若专一守在这里，却转昬了，须着别穷一事，又或可以因此而明彼也，○问，伊川説若一事穷不得，须别穷一事，与延平，李先生説如何？曰：这説自有一项难穷底事，如造化礼乐，度数等事，是卒急难晓，只得且放住，且如所説春秋书元年春王正月，这如何要穷晓得，李先生説是穷理之要，若平常遇事，这一件理防未透，又理会第二件，第二件理会未得，又理会第三件恁地，终身不长进，○问，或问中千蹊万径，皆可适国，国恐是譬理之一源处，不知从一事上便可穷得到一源处否？曰：也未解便如此，只要以类而推，理固是一理，然其间曲折甚多，须是把这个做样，却从这里推去，始得，且如事亲，固当尽其事之之道，若得于亲时是如何？不得于亲时又当如何？以此而推之于事君，则知得于君时是如何？不得于君，时又当如何？推以事长，亦是如此，自此推去，莫不皆然，○问，万物各具一理，而万理同出一源，此所以可推而无不通也。曰：近而一身之中逺而八荒之外，微而一草一木之众，莫不各具此理，如此四人在坐，各有这个道理，某不用假借于公，公不用求于某，然虽各自有这一个理，又却同出于一个理尔，如排数器水相似，这盂也是这様水，那盂也是这様水，各各满足，不待求假于外，然打破放里，却也只是个水，此所以可推，推而无不通也。所以谓格得多后，自此贯通者，只谓是一理，释氏云：一月普现一切水，一切水月一月摄，这是那释氏也窥见得他这些道理，濂溪通书，只是説这一事○问，万物各具一理，而万理同出一原，曰：万物皆有此理，理皆同出一原，但所居之位不同，则其理之用不一，如为君须仁，为臣须敬，为子须孝，为父须慈，物物各具此理，而物物各异其用，然莫非一理之流行也，圣人所以穷理尽性，而至于命，凡世间所有之物，莫不穷极其理，所以处置得物，物各得其所，无一事一物不得其冝除是无此物，方无此理，既有此物，圣人无有不尽其理者也，○问：或问：观物察己还，因见物反求诸己，此説亦是程子非之，何也？曰：这理是天下公共之理，人人都一般，初无物我之分，不可道我是一般道理，人又是一般道理，将来相比，如赤子入井，皆有惕，知得人有这个更知，自家亦有这个，更不消比并，自知○格物，致知，彼我相对而言耳。格物所以致知，于这一物上穷得一分之理，即我之知亦知得一分，于物之理穷二分，即我之知亦知得二分，于物之理，穷得愈多，则我之知愈广，其实只是一理，才明彼即晓，此所以大学説致知在格物，又不説欲致其知者在格其物，盖致知便在格物中，非格之外，别有致处也。又曰：格物之理，所以致我之知○问，或问：致知章引程子所谓泛然徒欲以观万物之理，譬如大军之游骑，出太逺而无所归，莫只是要切己看否？曰：只要从近去○，且穷实理，令有切己功夫，若只泛穷天下万物之理，不务切己，即是遗书所谓游骑无所归矣。○问：程子谓一草一木，皆所当穷，又谓恐如大军游骑，出太逺而无所归，何也？曰：便是此等语説得好平正，不向一边去，○问知至而后意诚，而程子又云：格物，穷理立诚意以格之，何也？曰：此诚字説较浅未説到深处只是确定其志，朴实去做工夫，如胡氏立志以定其本，便是此意，○敬则心存，心存则理具，于此而得失可验，故曰：未有致知而不在敬者，○问：程子云：未有致知而不在敬者，盖敬则胷次虚明，然后能格物，而判其是非，曰：虽是如此，然亦须格物，不使一毫私欲得以为之蔽，然后胷次方得明，只一个持敬也，易得做病，若只持敬不时，时提撕着，亦易以昬，困，须是提撕，才见有私欲底意思来，便屏去，且谨守着，到得复来，又屏去，时时提撕私意，当自去也，○问格物，敬为主，如何？曰：敬者，彻上彻下工夫，○世间之物，无不有理，皆须格过，古人自防，便识其具，且如事亲事君之礼，钟鼓铿锵之节，进退揖逊之仪，皆目熟其事，躬亲其礼，及其长也，不过只是穷此理，因而渐及于天地鬼神日月隂阳鸟兽草木之理，所以用工也易，今人皆无此等，礼数可以讲习，只靠先圣遗经，自去推究，所以要人格物主敬，便将此心去体会古人道理备而行之，如事亲孝，自家既知所以孝，便将此孝心依古礼而行之，事君敬，便将此敬心依圣经所説之礼而行之，一一须要穷过，自然浃洽，贯通○问，或问涵养又在致知之先？曰：涵养是合下在先，古人从少以敬涵养，父兄渐渐教之读书，识义理，今若説待涵养了，方去理防致知也无期限，须是两下用工，也着涵养，也着致知，伊川多説敬敬则此心不放，事事皆从此做去，○问养，知莫过于寡欲，是既知后，便如此养否？曰：此不分先后，未知之前，若不养之，此知如何发得？既知之，后若不养，则又差了，不可道未知之前，便不必如此，○致知一章，此是大学最初下手处，若理会得透彻，后面便容易，故程子此处説得节目甚多，皆是因人之资质了説虽若不同，其实一也。见人之敏者，太去理会外事，则教之使去，父慈，子孝处理会，曰：若不务此，而徒欲泛然以观物之理，则吾恐其如大军之游骑，出太逺而无所归，若是人专只去里面理防，则教之以求之，性情固切于身，然一草一木亦皆有理，要之，内事外事，皆是自已，合当理会底，但须是六七分去里面理防，三四分去外面理会方可。若是工夫中半时，亦自不可，况在外工夫多在内工夫少邪？此尤不可也。○诚敬涵养为格物致知之本，○问，或问载程子致知，格物之説不同，曰：当时荅问各就其人而言之，今须是合就许多不同处，来看作一意为佳，○问由中而外，自近而逺曰某之意，只是説欲致其知者，须先存得此心，此心既存，却看这个道理是如何？又推之于身，又推之于物，只管一层，展开一层，又见得许多道理，又曰：如足容重，手容恭，目容端，口容止，声容静，头容直，气容肃，立容徳，色容庄，这便是一身之则所当然者，曲礼三百，威仪三千，皆是人所合当做而不得不然者，非是圣人安排，这物事约束人，如洪范亦曰貌曰恭，言曰从，视曰明，听曰：聦思曰睿以至于睿作圣，夫子亦谓君子有九思，此皆人之所不可已者，○问降衷之衷与受中之中二字义如何？曰：左氏云，始终而衷举之，又曰：衷甲以见，看此衷字义，本是衷甲以见之义，为其在里而当中也，然中字大槩，因过不及而立名，后人云：衷善也，却説得未亲切，○问天道流行，发育万物，人物之生，莫不得其所以生者，以为一身之主，是此性随所生处便在否？曰：一物各具一太极，○问，或问诗所谓秉彞书所谓降衷一段，其名虽异，要之皆是一理，曰：诚是一理，岂可无分别，且如何谓之降衷？曰：衷是善也，曰：若然，何不言降善而言，降衷衷字，看来只是个无过不及之中，是个恰好底道理，天之生人物，个个有这一副当恰好，无过不及底道理，降与你与程子所谓天然自有之中，刘子所谓民受天地之中相似，与诗所谓秉彞，张子所谓万物之一，原又不同，须各晓其名字训义之所以异方见其所谓同，衷只是中，今人言折衷折衷者，以中为准则，而取正也。天生蒸民，有物有则，则字却似衷字，天之生此物，必有个当然之则，故民执之，以为常道，所以无不好，此懿徳物物有则，盖君有君之则，臣有臣之则为人君，止于仁，君之则也，为人臣，止于敬，臣之则也，如耳有耳之则目有目之，则视逺惟明目之则也听徳惟聦耳之则也，从作又言之，则恭作肃，貌之则也，四支百骸万物，万事莫不各有当然之则，子细推之，皆可见，又曰：凡看道理，须是细心看他名义，分位之不同，通天下，故同此一理，然圣贤所説有许多般様，须是一一通晓分别得出，始得。若只儱侗説了尽不见他里面好处，如降衷于下民，这紧要字却在降字上，故自天而言，则谓之降衷，自人受此衷而言，则谓之性，如云天所赋为命，物所受为性，命，便是那降字，至物所受，则谓之性，而不谓之衷，所以不同縁各防他来处，所受处而言也。惟皇上帝降衷于下民，此据天之所与物者而言，若有常性，是据民之所受者而言，克绥厥猷，猷即道，道者，性之发用处，能安其道者惟后也，如天命之谓性，率性之谓道，脩道之谓教三句，亦是如此，古人説得道理如此缜密，处处皆合，今人心粗，如何看得出！○用之説衷是道理之心，这话恁地説不得心性固只一理，然自有合言处，又有析而言处，须知其所以析，又知其所以合乃可。然谓性便是心，则不可谓心便是性，亦不可，孟子曰：尽其心，知其性，又曰：存其心，养其性，圣贤説话自有分别，何甞如此？儱侗不分晓，固有儱侗，一统説时然名义各自不同，心性之别，如以碗盛水，水须碗乃能盛，然谓碗便是水则不可，后来横渠説得极精云，心统性情者也，如降衷之衷，同是此理，然此字但可施于天之所降而言而不可施于人之所受而言也。○问刘子所谓天地之中，即周子所谓太极否？曰：只一般，但名不同，中，只是恰好处书，惟皇上帝降衷于下民，亦只是恰好处，极不是中，极之为物，只是在中○问，民受天地之中以生，与程子天然自有之中，还是一意否？曰：只是一意，盖指大本之中也，○问：或问云：天地鬼神之变，鸟兽草木之宜，莫不有以见其所当然而不容己，此处所谓不容己者，是何？曰：春生了，便秋杀他住，不得隂极了便阳生，如人在背后，只管来相趱，如何住得○问，或问中莫不有以见其所当然而不容己者，然又当求其所以然，而不可易者，先生问毎常如何看？广云：所以然而不可易者，是指理而言，所当然而不容己者，是指人心而言？曰：下句只是指事而言，凡事固有所当然而不容己者，然又当求其所以然者何故？其所以然理也，理如此，故不可易，又如人见赤子入井皆有，惕恻隐之心，此其事所当然而不容己者也，然其所以者，是何故？必有个道理之不可易者，今之学者但止见其一边，只据眼前理，防得个皮肤便休，都不曽防得那彻心彻髓处，以至于天地间造化，固是阳长则生隂消则死然其所以然者是如何？又如天下万事，一事各有一理，须是一一理防交彻，不成只説道天吾知其髙而已。地，吾知其深而已，万物万事，吾知其为万物万事而已，明道诗云：道通天地有形外，思入风云变态中，观他此语，须知有极至之理，非册子之上所能载者，广云：大至于隂阳造化皆是所当然而不容己者，所谓太极，则是所以然而不可易者，曰：固是。人须是自向里入深去理会，此个道理，才理防到深处，又易得似禅，须是理防到深处，又却不与禅相似，方是○，因举五峯之言曰：身亲格之，以精其知，虽于致字得向里之意，然却恐遗了外面许多事，如某便不敢如此説须是内外本末，隐显精粗，一一周遍，方始是儒者之学，○或问理之不容己者，如何？曰：理之所当为者，自不容己，孟子最发明此理处，如曰孩提之童，无不知爱其亲；及其长也，无不知敬其兄，自是有住不得处，○上蔡説穷理只寻个是处，以恕为本，穷理自是我不晓这道理，所以要穷，如何説得恕字○穷理，盖是合下工夫，恕则在穷理之后，胡文定载显道语云：恕则穷理之要，某理防安顿，此语不得○，谢子寻个是处之説甚好○山説只反身而诚，便天地万物之理在我，胡文定却言，物物致竂，宛转归已，见云雷，知经纶，见山下出泉，知果行之类，惟伊川言不可只穷一理，亦不能徧，穷天下万物之理，某谓须有先后缓急乆之亦要穷尽，如正蒙，是尽穷万物之理，○问，物物致察与物物而格何别？曰：文定所谓物物致察，只求之于外，如所谓察天行以自强，察地势以厚徳只因其物之如是而求之耳，初不知天如何而健？地如何而顺也？道夫曰：所谓宛转归己，此等言语，似失之巧，曰：若宛转之説则是理本非己有，乃强委曲牵合，使他入来，尔许多説只有上蔡所谓穷理，只是寻个是处为得之，道夫曰：山反身而诚之説只是摹空説了曰都无一个着实处，道夫曰：却似甚快，曰：若果如此，则圣贤都易做了，又问：他既如此，説其下工夫时亦须有个窒碍，曰：也无做处，如山于天下事极明得，如言治道，与官府政事，至纎至细处，亦晓得到这里，却恁説次第他把来做两截看了，○五峯説格物立志以定其本，居敬以持其志，志立乎事物之表，敬行乎事物之内，而知乃可精者，这段语本説得极精，然却有病者只説得向里来，不曽説得外面所以语意颇伤急迫，盖致知本是广大，须用説得表里内外周徧，兼该方得。其曰志立乎事物之表，敬行乎事物之内，此语极好，而曰：而知乃可精，便有局蹙气象，他便要就这里便精其知，殊不知致知之道不如此急迫，须是寛其程限，大其度量乆乆自然通贯，他言语只説得里面一边极精，遗了外面一边，所以其规摹之大，不如程子，且看程子所説今日格一件，明日格一件积乆自然贯通，此言该内外寛缓不迫，有涵泳，从容之意，所谓语小天下莫能破语，大天下莫能载也。 诸公致知，格物之説皆失了伊川意，此正是入门款于此，既差，则他可知矣。】。
所谓诚其意者，毋自欺也，如恶恶臭，如好好色，此之谓自谦，故君子必慎其独也。【好恶，上字皆去声，谦读为慊苦劫反，○诚其意者，自脩之首也，毋者，禁止之辞，自欺云者，知为善，以去恶而心之所发，有未实也，慊快也，足也，独者人所不知而已，所独知之地也，言欲自修者，知为善，以去其恶，则当实用其力而禁止，其自欺使其恶，恶则如恶恶臭，好善则如好好色，皆务决去而求必得之，以自快足于己，不可徒苟且以狥外，而为人也，然其实与不实，盖有他人所不及知而已，独知之者，故必谨之于此，以审其几焉，】小人闲居为不善，无所不至，见君子而后厌然，揜其不善而着其善，人之视己，如见其肺肝然，则何益矣？此谓诚于中，形于外，故君子必慎其独也。【间音闲厌，郑氏读为黡，○间居独处也，厌然消沮，闭藏之貌，此言小人隂为不善而阳欲揜之，则是非不知善之当为，与恶之当去也，但不能实用其力，以至此耳。然欲揜其恶而卒不可揜，欲诈为善，而卒不可诈，则亦何益之有哉？此君子所以重以为戒，而必谨其独也。】曾子曰：十目所视，十手所指，其严乎？【引此以明上文之意，言虽幽独之中，而其善恶之不可揜如此，可畏之甚也？】富润屋，徳润身心广体胖，故君子必诚其意，【胖歩丹反○胖，安舒也，言富则能润屋矣，徳则能润身矣，故心无愧作，则广大寛平而体常舒泰，徳之润身者然也。盖善之实于中而形于外者如此，故又言此以结之，○或问六章之指，其详犹有可得而言者邪？曰：天下之道，二善与恶而已矣，然揆厥所元，而循其次第，则善者天命所赋之本然，恶者物欲所生之邪秽也，是以人之常性，莫不有善，而无恶其本心，莫不好善而恶恶，然既有是形体之累，而又为气禀之拘，是以物欲之私，得以蔽之，而天命之本然者不得而着，其于事物之理，故有瞢然不知其善恶之所在者，亦有仅识其粗而不能真知其可好，可恶之极者，夫不知善之真可好，则其好善也，虽曰好之而未能，无不好者以拒之于内，不知恶之真可恶，则其恶恶也，虽曰恶之而未能，无不恶者，以挽之于中，是以不免于苟焉以自欺，而意之所发，有不诚者，夫好善而不诚，则非惟不足以为善，而反有以贼乎其善恶恶而不诚，则非惟不足以去恶而适所以长乎其恶，是则其为害也。徒有甚焉，而何益之有哉？圣人于此，盖有忧之，故为大学之教，而必首之以格物，致知之目，以开明其心术，使既有以识，夫善恶之所在，与其可好可恶之必然矣，至此而复进之以必诚，其意之説焉则又欲其谨之于幽独隐微之奥，以禁止其苟且自欺之萌，而凡其心之所发，如曰好善，则必由中及外，无一豪之不好也，如曰恶恶则必由中及外，无一毫之不恶也，夫好善而中无不好，则是其好之也，如好好色之真，欲以快乎己之目，初非为人，而好之也，恶恶而中无不恶，则是其恶之也，如恶恶臭之真，欲以足乎己之鼻，初非为人而恶之也，所发之实，既如此矣，而须臾之顷，纎芥之微，念念相承，又无敢少有间断焉，则庶乎内外昭融，表里澄彻，而心无不正，身无不修矣，若彼小人，幽隐之间，实为不善，而犹欲外托于善以自盖，则亦不可谓其全然不知善恶之所在，但以不知其真可好恶而又不能谨之，于独以禁止，其苟且自欺之萌，是以沦陷至于如此而不自知耳，此章之説其详如此，是固宜为自修之，先务矣，然非有以开其知识之真，则不能有以致其好恶之实，故必曰欲诚其意者，先致其知，又曰：知至而后意诚，然犹不敢恃其知之已至，而聼其所自为也，故又曰必诚其意，必谨其独而毋自欺焉，则大学功夫次第相承，首尾为一，而不假他术，以杂乎其闲，亦可见矣。彼此皆然，今不复重出也，○曰：然则慊之为义，或以为少，又以为恨，与此不同，何也？曰：慊之为字，有作嗛者，而字书以为：口衔物也，然则慊亦但为心有所衔之义，而其为快，为足为恨，为少则以所衔之异，而别之耳，孟子所谓慊于心，乐毅所谓慊于志则以衔其快，与足之意，而言者也，孟子所谓吾何慊？汉书所谓嗛栗姬，则以衔其恨，与少之意，而言者也，读者各随所指而观之，则既并行而不悖矣！字书，又以其训快与足者，读与惬同，则义愈明，而音又异，尤不患于无别也。○问格物，知至了，如何到诚意又説毋自欺也，毋者，禁止之，辞曰：物既格，知既至，到这里方可着手下工夫，不是物格，知至了，下面许多一齐扫了，若如此，却不消説下面许多，看下面许多筛筛有工夫，○问刘栋，看大学自欺之説如何？曰：不知义理，却道我知义理，是自欺，先生曰：自欺是个半知半不知底人，知道善我所当为，却又不十分去为善，知道恶不可作，却又是自家所爱，舍他不得，这便是自欺，不知不识，只唤做不知不识，却不唤做自欺，○或问诚其意者，毋自欺，先生曰：譬如一块物，外面是银，里面是铁，便是自欺，须是表里如一，便是不自欺，然所以不自欺，须是见得分晓，譬如今人见鸟喙之不可食，知水火之不可蹈，则自不食，不蹈如寒之欲衣，饥之欲食，则自是不能己，今人果见得分晓，如鸟喙之不可食，水火之不可蹈，见善如饥之欲食，寒之欲衣，则此意自是实矣，○自欺，非是心有所慊，盖外面虽为善事，其中却是不然。乃自欺也，○而今説自欺未説到与人説时方谓之自欺，只是自家知得善好，要为善，然心中却觉得微有些没紧要防意思，便是自欺，便是虚伪不实矣，正如金，已是真金了，只是鍜链，得微不熟，微有些查滓去不尽，顔色或白或青或黄，便不是十分精金，○问自慊，先生云：人之为善，须是十分真实为善，方是自慊，若有六七分为善，又有两三分为恶底意思在里面相牵，便是不自慊，须是如恶恶臭，好好色，方是○，自慊之慊，大意与孟子行有不慊相类，细思亦防有不同，孟子慊训满足意多，大学训快意多，横渠云：自慊，不足以合天心，初看亦只一般，然横渠亦是训足底意思多，○字有同一义而二用者，慊字训足也，我何慊乎哉？彼心中不以彼之富贵而懐不足也，行有不慊于心，谓义须充足于中，不然，则馁也，如忍之一字，自容忍而为善者言之，则为忍去忿欲之气，自残忍而为恶者言之，则为忍去了，恻隐之心，慊字一从口，如胡孙两嗛，皆本虚着，懐藏何物于内耳，如衔字或为衔恨，或为衔恩，亦同此义，○诚意，十分为善，有一分不好底意思，潜发以间于其间，此意一发，便由斜径以长，这个却是实，前面善意却是虚矣。如见孺子入井救之，是好意其间，便有些要誉底意思，以杂之，如荐好人，是善意，便有些要人徳之之意随后生来，治恶人是好意，便有狠疾之意，随后来前面好意都成虚了，如姤卦上五文皆阳，下面只是一隂生五阳便立不住，○诚与不诚，自慊与自欺，只争这些子毫髪之闲耳，又曰：自慊则一，自欺则二，自慊者，外面如此，中心也是如此，表里一般，自欺者，外面如此做，中心其实有些子不愿外面且要人道好，只此便是二心，诚伪之所由分也，○知之，不至则不能谨，独亦不肯谨，独知至者见得实是实非，灼然如此而必战，惧以终之，此所谓能谨独也。如顔子请事斯语，曽子战战兢兢，终身而后己，彼岂知之不至，必如此方意诚，盖无故心底圣贤，惟圣罔念作狂，一毫少不谨惧，则已堕于意欲之私矣，此圣人教人彻上彻下，不出一敬字也，盖知至而后意诚，则知至之后，意已诚矣，犹恐隐微之闲，有所不实，又必提掇而谨之，使无毫髪妄驰则表里隐显，无一不实，而自快慊也，○知至而后意诚，已有八分，恐有照管不到，故曰，谨独○诚意章上云必慎其独者，欲其自慊也，下云必慎其独者，防其自欺也，○致知者，诚意之本也，慎独者，诚意之助也，致知，则意已诚，七八分了，只是犹恐隐微幽独处，尚有些子未诚实，故其要在谨独○大学，看来虽只恁地滔滔地説去然段段致戒如一，下水船相似，也要舵也要楫○诚意，只是表里如一，若外面白，里面黒便非诚意，○凡恶恶之不实，为善之不勇，外然而中实不然，或有所为而为之，或始勤而终怠，或九分为善，内有一分苟且之心，皆不实而自欺之患也，所谓诚其意者，表里内外彻底皆如此，无纎毫丝髪苟且为人之弊，如饥之必欲食，渴之必欲饮，皆自以求饱足于己而已，非为他人而食饮也，又如一盆水，彻底皆清莹，无一毫砂石之杂，如此，则其好善也必诚好之，恶恶也必诚恶之，而无一毫勉强自欺之杂，所以説自慊，但自满足而已，岂有待于外哉？是故君子谨其独非特显明之处是如此，虽至微至隐，人所不知之地，亦常谨之小处如此，大处亦如此，显明处，如此隐微处亦如此，表里内外精粗隐显，无不谨之，方谓之诚其意，○谓诚意者，须是隐微显明，小大表里，都一致，方得○诚于中，形于外，那个形色气貌之见于外者自别，决不能欺人，祗自欺而已！这样底，永无縁做得好人，为其无为善之地也，外面一副当虽好，然里面却踏空，永不足以为善，○敬子问所谓诚其意者，毋自欺也，注云：外为善，而中实未能免于不善之杂，某意欲改作，外为善，而中实容其不善之杂，如何？盖所谓不善之杂，非是不知，是知得了，又容着在这里，是不柰他何了？不能不自欺曰：公合下认错了，只管説个容字不是，如此容字，又是第二节，縁不柰何所以容在这里，荀子曰：心卧则梦，偷则自行，使之则谋，盖偷心是不知不觉自走去底，不由自家，使防倒要自家去捉他，使之则谋，这却是好底心，由自家使底，又引中庸论诚处，而曰：一则诚杂则伪，只是一个心，便是诚，才有两个心，便是自欺，好善如好好色，恶恶如恶恶臭，它彻底只是这一个心，所以谓之自慊，若才有些子间杂，便是两个心，便是自欺，如自家欲为善，后面又有个心在这里，拗你莫去为善，欲恶恶，又似有个人在这里拗你莫要恶恶，此便是自欺，如人説十句话九句，实一句脱空，那九句实底被这一句脱空底都壊了如十分，金彻底好，方谓之真金，若有一分银，便和那九分底也壊了，又曰：佛家看此亦甚精，被他分折得项数多，如云有十二，因縁只是一心之发，便被他推寻得许多，察得来极精微，又有所谓流注想，他最伯这个，所以沩山禅师云，某参禅几年了，至今不曽，断得这流注想，此即荀子所谓偷则自行之心也，次早又曰，昨夜思量，敬子之言自是，但伤杂耳，某之言，却即説得那个自欺之根自欺，却是敬子容字之意，容字却説得是盖知其为不善之杂，而又盖庇以为之，此方是自欺○，看来如好好色，如恶恶臭一段，便是连那毋自欺也，説言人之毋自欺时，便要如好好色，如恶恶臭样，方得。若好善不如好好色，恶恶不如恶恶臭，此便是自欺，毋自欺者，谓如为善若有此，自欺时，便当斩根去之，真个是如恶恶臭，始得。如小人闲居为不善底一段，便是自欺底，只是反説闲居为不善，便是恶，恶不如恶恶臭，见君子而后厌然，揜其不善而着其善，便是好善不如好好色，若只如此看，此一篇文义都贴实平易，坦然无许多屈曲，○心广体胖，心本是阔大底物事，只是因愧作了，便卑狭，便披他隔碍了，只见得一边，所以体不能得，舒泰○问，诚意章曽子曰：十目所视，正心广体胖处，先生曰：十目所视，十手所指，不是怕人见，盖人虽不知而我已自知自是甚？可惶恐了，其与十目十手所视，所指何以异哉？○意诚，便全然在天理上行，意未诚，以前尚汩在人欲里○知至，意诚，是万善之根】。
右传之六章，释诚意【经曰：欲诚其意者，先致其知，又曰：知至而后意诚，盖心体之明，有所未尽，则其所发必有不能，实用其力而苟焉以自欺者，然或已明而不谨乎此，则其所明又非已有，而无以为进徳之基，故此章之指，必承上章而通考之，然后有以见其用力之始终，其序不可乱，而功不可阙，如此云】。
所谓脩身在正其心者，身有所忿懥，则不得其正，有所恐惧，则不得其正，有所好乐，则不得其正，有所忧患，则不得其正【，程子曰：身有之，身当作心忿，弗粉反懥，敕值反好乐，并去声。○忿懥怒也，盖是四者皆心之用而人所不能无者，然一有之而不能察，则欲动情胜，而其用之所行，或不能不失其正矣，】心不在焉，视而不见，听而不闻，食而不知其味，【心有不存，则无以捡其身，是以君子必察乎此而敬以直之，然后此心常存，而身无不脩也，】此谓脩身在正其心【，或问：人之有心，本以应物，而此章之传以为有所喜，怒，忧；惧，便为不得其正，然则其为心也，必如槁木之不复生，死灰之不复然，乃为得其正邪？曰：人之一心，湛然虚明，如鉴之空，如衡之平，以为一身之主者，固其真体之本，然而喜怒忧惧，随感而应，妍蚩俯仰，因物赋形者，亦其用之所不能无者也。故其未感之时，至虚至静，所谓鉴空衡平之体，虽鬼神有不得窥其际者，固无得失之可议，及其感物之际，而所应者又皆中节，则其鉴空，衡平之用，流行不滞，正大光明，是乃所以为天下之逹道，亦何不得其正之有哉！惟其事物之来，有所不察，应之既或不能无失，且又不能不与俱住，则其喜怒忧惧，必有动乎中者，而此心之用，始有不得其正者耳，传者之意，固非以心之应物，便为不得其正，而必如枯木死灰，然后乃为得其正也，惟是此心之灵既曰：一身之主，苟得其正，而无不在，是则耳目鼻口，四肢百骸，莫不有所听命，以供其事，而其动静语黙，出入起居，惟吾所使而无不合于理，如其不然，则身在于此，而心驰于彼，血肉之躯，无所管摄，其不为仰面贪看，鸟回头错，应人者几希矣，孔子所谓操则存，舍则亡，孟子所谓求其放心，从其大体者，盖皆谓此学者可不深念而屡省之哉？○到得正心时节，已是煞好了，只是就好里面又有许多偏，要紧最是诚意时节，正是分别善恶，最要着力，所以重复説道必谨其独若打得这关过，已是煞好了，到正心，又怕于好上要偏去，如水相似，那时节已是淘去了浊，十分清了，又怕于清里面有波浪动荡处，○问忿懥，恐惧，忧患好乐，皆不可有否？曰：四者岂得皆无？但要得其正耳，如中庸所谓喜怒哀乐发而中节者也，○问忿懥章，先生云：这心之正，却如称一般，未有物时，称无不平，才把一物在上面，便不平了，镜中先有一人在里面了，别一个来，便照不得，这心未有物之时，先有个主张説道我要如何处事？才遇着事，便以是心处之，便是不正，且如今人説是我做官，要抑强扶弱，及遇着当强底事，也去抑他，这便是不正，○问正心章，云：人心要当不容一物，曰：这説便是难才，説不容一物，却又似一向全无相似，只是这许多好乐恐惧，忿懥忧患，只要从无处发出，不可先有在心下，○人心如一个镜，先未有一个影象，有事物来，方始照见妍丑，若先有一个影象在里，如何照得！人心本是湛然虚明，事物之来，随感而应，自然见得髙下轻重事过，便当依前恁地虚，方得，若事未来，先有一个忿懥，好乐，恐惧，忧患之心在这里，及忿懥，好乐，恐惧，忧患之事到来，又以这心相与衮合，便失其正，事了，又只管留在这里，如何得正○？大学七章，看有所二字，有所忧患，忧患是合当有，若因此一事而在胷中便是有有所忿懥，因人之有罪而挞之，才挞了，其心便平，是不有若此心常又不平，便是有恐惧，好乐亦然，○问，伊川云：忿懥，恐惧，好乐，忧患人所不能无者，但不以动其心，既谓之忿懥，忧患，如何不牵动他心，曰：事有当怒当忧者，但过了则休，不可常留在心，顔子未常不怒，但不迁耳，○四者，人不能无，只是不要他留而不去，如所谓有所，则是被他为主于内，心反为他动也，○心不可有一物，外面酬酢万变，都只是随其分限应去，都不关自家心事，才系于物，心便为其所动，其所以系于物者有三，或是事未来，而自家先有这个期待底心，或事已应过去了，又却长留在胷中不能忘，或正应事之时，意有偏重，便只见那边重，这都是为物所系缚，既为物所系缚，便是有这个物事，及别事来到面前，应之便差了，这如何会得其正，圣人之心，莹然虚明，无纎毫形迹，一看事物之来，若小若大，四方八面，莫不随物随应，此心元不曽，有这个物事，○或问忿懥，恐惧，好乐，忧患四者，人之所不能无，何以谓心不得其正，曰：四者心之所有，但不可使之有所私尔，才有所私，便不能化，梗在胷中且如忿懥恐惧，有当然者，若定要他无，直是用死，方得。但不可先有此心耳！今人多是才忿懥，虽有可喜之事，亦所不喜，才喜，虽有当怒之事，亦不复怒，便是蹉过事理了，便是视而不见，听而不闻，食而不知其味了，盖这物事才，私便不去，只管在胷中推荡终不消释，设使此心如太虚然，则应接万务，各止其所，而我无所与，则便视而见，听而闻，食而真知其味矣，看此一段，只是要人不可先有此心耳！譬如衡之为器，本所以平物也，今若先有一物在上，则又如何称？或问公私之别，曰：今小譬之，譬如一事，若系公众，便心下不大段管，若系私己，便只管横在胷中念念不忘，只此便是公私之辨， 问七章，谓喜怒忧惧，人心所不能无，如忿懥乃戾气，岂可有曰忿，又重于怒，然此处须看文势大意，但此心先有忿懥时，这下面便不得其正如镜，有人形在里面，第二人来便照不得，如称子钉盘星，上加一钱，则称一钱物，便成两钱重了，心若先有怒时，更有当怒底事，便成两分怒了，有当喜底事来，又减却半分喜了，但先有好乐也如此，先有忧患也如此，若把忿懥做可疑，则下面忧患，好乐等，皆可疑○，或问：大学或问意既诚矣，而心犹有动焉，然后可以责其不正而复乎正，是如何？曰：若是意未诚时，只是一个虚伪无实之人，更问甚，心之正与不正，惟是意巳诚实，然后方可见得忿懥，恐惧，好乐，忧患有偏重处，即便随而正之也，】。
右传之七章，释正心脩身【，此亦承上章以起下章，盖意诚则真无恶而实有善矣，所以能存是心以检其身，然或但知诚意而不能密察此心之存否，则又无以直内而脩身也，○自此以下，并以旧文为正】。
所谓齐其家在脩其身者，人之其所亲爱而辟焉，之其所贱恶而辟焉，之其所畏敬而辟焉，之其所哀矜而辟焉，之其所敖惰而辟焉，故好而知其恶，恶而知其美者，天下鲜矣，【辟读为僻，恶而之恶，敖好，并去声。鲜，上声，○人谓众人之犹于也，辟犹偏也。五者在人，本有当然之则，然常人之情，惟其所向而不加审焉，则必陷于一偏，而身不脩矣，】故谚有之曰：人莫知其子之恶，莫知其苗之硕，【谚音彦，硕叶韵时若反，○谚俗语也，溺爱者不明，贪得者无厌，是则偏之为害，而家之所以不齐也，】此谓身不脩不可以齐其家，【或问八章之辟，旧读为譬，而今读为僻，何也？曰：旧音旧説以上章例之而不合也，以下文逆之而不通也，是以闲者窃以类例，文意求之，而得其説如此，盖曰：人之常情，于此五者，一有所向，则失其好恶之平而陷于一偏，是以身有不脩，不能齐其家耳，盖偏于爱则溺焉，而不知其恶矣，偏于恶则阻焉，而不知其善矣。是其身之所接好恶，取舍之间，将无一当于理者，而况于闺门之内，恩常掩义，亦何以胜其情，爱昵比之私，而能有以齐之哉？曰：凡星五者，皆身与物接，所不能无，而亦既有当然之则矣，今曰一有所向，便为偏倚，而身不修，则是必其接物之际，此心漠然，都无亲踈之等尊贱之别，然后得免于偏也。且心既正矣，则冝其身之无不修，今乃犹有若是之偏，何哉？曰：不然也，此章之义，实承上章，其立文命意，大抵相似，盖以为身与事接，而后或有所偏，非以为一与事接，而必有所偏，所谓心正而后身修，亦曰心得其正，乃能修身，非谓此心一正，则身不待检而自修也，○曰亲爱，贱恶，畏敬，哀矜固人心之所宜有，若夫敖惰则凶，徳也曽谓本心而有如是之则哉？曰：敖之为凶徳也正以其先有是心，不度所施而无所不敖，尔若因人之可敖而敖之，则是常情所宜有，而事理之当然也，今有人焉，其亲且旧，未至于可亲而爱也，其位与徳未至于可畏而敬也，其穷未至于可哀，而其恶未至于可贱也，其言无足去取，而其行无足是非也，则视之泛然，如涂之人而已尔，又其下者，则夫子之取瑟而歌，孟子之隐几而卧，盖亦因其有以自取而非吾，故有敖之之意，亦安得而遽谓之凶徳哉？又况此章之指乃为虑，其因有所重而陷于一偏者，发其言，虽曰有所敖惰，而其意则正，欲人之于此更加详审，虽曰所当敖惰而犹不敢肆，其敖惰之心也，亦何病哉？○或问正心章説忿懥恐惧，好乐，忧患与夫修身章説亲爱贱恶，畏敬，哀矜，敖惰，如何？曰：是心卓然立乎此数者之外，则平正而不偏辟，自外来者，必不能以动其中，自内出者，必不至于溺于彼，或问：畏敬如何？曰：如家人有严君焉，吾之所当畏敬者也，然当不义则争之，若过于畏敬而从其令，则陷于偏矣，若夫贱恶者固当贱恶，然或有长处，亦当知之，下文所谓好而知其恶，恶而知其美者，天下鲜矣，此是指防人偏处，最切当○，问：正心章既説忿懥四者，而修身章又説之其所亲爱之类，是如何？曰：忿懥等是心与物接时事，亲爱等是身与物接时事，○亲爱，贱恶，畏敬，哀矜，敖惰，各自有当然之则，只不可偏，如人饥而食，食才过些子，便是偏渇而饮，饮才过些子，便是偏，如爱其人之善，若爱之过，则不知其恶，便是因其所重而陷于所偏，恶恶亦然，下面説人莫知其子之恶，莫知其苗之硕，上面许多偏病不除，必至于此，○人之其所亲爱而辟焉，如父子是当主于爱，然父有不义，子不可以不争，如为人父虽是止于慈，若一向辟将去，则子有不肖，亦不知责而教焉，不可人之其所贱恶而辟焉，人固自有一种可厌者，然犹未至于可贱恶处，或尚可教，若一向辟将去，便贱恶，他也不得。人之其所畏敬而辟焉，如事君固是畏敬，他然説大人则藐之，又不甚畏敬也，孟子此语虽稍麤，然古人正救其恶，与陈善闭邪，责难于君，也只管畏敬，不得○，或问之，其所亲爱，哀矜，畏敬而辟焉，莫是君子用心过于厚否？先生曰：此可将来观过知仁处説不可将来此説盖不必论近厚，近薄，大抵一切事，只是才过便不得，观过知仁乃是因此见其用心之厚，故可知其仁，然过则终亦未是也。大凡读书，须要先识认他本文是説个甚麽须全做不曽，识他相似，虚心认他字字分明，复更看数过，自然会熟，见得分明，○问齐家，段辟作僻，曰：人情自有偏处，所亲爱莫如父母，至于父母有当几谏处，岂可以亲爱而忘正，救所敬畏，莫如君父，至于所当直言正谏，岂可専持敬畏而不敢言，○问敖惰恶徳也岂君子冝有曰读书不可泥，且当看其大意，○问人之其所亲爱，贱恶，畏敬，哀矜，敖惰而辟焉，章句曰：人于五者本有当然之则，窃谓则之为言法也，性之所固有事之所当然而不可易者也。然敖之与惰，则气习之所为，实为恶徳非性之所有，若比之四者而言，则是性有善恶，至若哀矜之形，正良心苗裔，偏于哀矜，不失为仁徳之厚，又何以为身不修而不可以齐其家者乎？先生曰：敖惰，谓如孔子之不见孺悲，孟子不与王驩言，哀矜，谓如有一般大奸大恶，方欲治之，被他哀鸣恳告，却更恕之，道夫曰：这只是言流为姑息之意，曰：这便是哀矜之不得其正，处○问之，其所敖惰而辟焉，君子亦有敖惰于人者乎？曰：人自有苟贱，可厌弃者，○问大学释修身齐家章，不言修身，何也？荅曰！好而不知其恶，恶而不知其美，是以好为恶，以曲为直，可谓之修身乎？○问正心，修身，章后注云：此亦当通上章推之，盖意或不诚，则无能实用其力，以正其心者，窃谓意既能诚，则复何所？待于用力，先生曰：大学所以有许多节次，正欲学者逐节用工，非如一无节之竹，使人才能格物，则便到平天下也，夫人盖有意诚而心未正者，故于忿懥，恐惧等事，诚不可不随事而排遣也，盖有心正而身未修者，故于好恶之间，诚不可不随人而节制也。至于齐家以下，皆是教人节节省察用功，故经序，但言心正者，必自诚意而来，修身者必自正心而来，非谓意既诚而心无事乎？正心既正，而身无事乎？修也，○大学，如正心意已説尽了至修身章又从头説起至齐家治国章，又依前説教他何也？盖要节节去照管，不成却説自家在这里，心正身修了，便都只听其自治】。
右传之八章释脩身齐家
所谓治国必先齐其家者，其家不可教而能教人者，无之，故君子不出家而成教于国，孝者所以事君也，弟者，所以事长也，慈者，所以使众也，【弟去声。长，上声，○身脩则家可教矣，孝弟慈，所以脩身而教于家者也，然而国之所以事君，事长，使众之道，不外乎此，此所以家齐于上，而教成于下也，】康诰曰：如保赤子，心诚求之，虽不中不逺矣未有学养子而后嫁者也。【中去声，○此引书而释之，又明立教之本，不假强为在识其端而推广之耳，】一家仁，一国兴仁；一家让，一国兴让，一人贪戾，一国作乱，其机如此，此谓一言，偾事一人，定国【偾音，奋○一人，谓君也，机发动所由也，偾覆败也，此言教成于国之效，】尧舜帅天下以仁，而民从之，桀纣帅天下以暴而民从之，其所令反其所好，而民不从，是故君子有诸己而后求诸人，无诸己而后非诸人，所藏乎身不恕，而能喻诸人者，未之有也。【好去声，○此又承上文一人，定国而言，有善于己，然后可以责人之善，无恶于己，然后可以正人之恶，皆推己以及人，所谓恕也，不如是，则所令反其所好，而民不从矣，喻晓也】，故治国在齐其家，【通结上文，】诗云：桃之夭夭，其叶蓁蓁，之子于归冝其家人冝其家人而后可以教国人，【夭平声，蓁音臻，○诗周南，桃夭之篇，夭夭，少好貌蓁蓁，美盛貌，兴也之子，犹言是子，此指女子之嫁者而言也。妇人谓嫁曰归，冝犹善也，】诗云冝兄冝弟冝兄冝弟而后可以教国人，【诗小雅蓼萧篇】诗云：其仪不忒，正是四国。其为父子兄弟足法，而后民法之也，【诗曹风鸤鸠篇忒差也，】此谓治国在齐其家，【此三引诗，皆以咏叹，上文之事，而又结之如此，其味深长最冝潜玩○孝者，所以事君，弟者所以事长慈者，所以使众，此道理皆是我家里做成了，天下人看着自能如此，不是我推之于国，○心诚求之者，求赤子之所欲也，于民亦当求其有不能自逹，此是推其慈防之心以使众也，○问：有诸己而后求诸人，先生云：只从头读来，便见得分晓，这个只是躬自厚而薄责于人，攻其恶，无攻人之恶，○或问：有诸己而后求诸人，无诸己而后非诸人，先生曰：此是退一歩説犹言温故知新，而可以为人师，以明未能如此，则不可如此，非谓温故知新，便要求为人师也，然此意正为治国者，言必先治国，禁人为恶，而欲人为善，便是求诸人，非诸人，然须是在已有善无恶，方可求人，非人也，或问：范忠宣以恕己之心恕人，此语固有病，但上文先言以责人之心责己，则连下句亦未害。先生曰：上句自好，下句自不好，盖才説恕己便己不是，若横渠云：以爱己之心爱人，则尽仁以责人之心，责己则尽道，语便不同，盖恕己与爱己字不同，大凡知道君子发言自别，近观圣贤言语，与后世人言语自不同，此学者所以贵于知道也，○问所藏乎身不恕处，恕字还只就接物上説如何？曰：是就接物上见得，忠，只是实心，直是真实不伪，到应接事物也，只是推这个心去直是忠，方能恕，若不忠，便无本领了，更把甚，麽去及物，程先生説道维天之命，于穆不已，忠也；便是实理流行，乾道变化，各正性命，恕也，便是实理，及物问恁地説又与夫子之道，忠恕而已矣之忠恕相似。曰：只是一个忠恕，岂有二样，圣人与常人忠恕也不甚相逺○治国章乃责人之恕，平天下，章乃爱人之恕，○因讲礼让为国，曰：一家仁，一国兴仁；一家让，一国兴让，自家礼让有以感之，故民亦如此，兴起自家好争利，却责民间礼让，如何得他应？东坡防别敦教化中一段説得也好虽説得麤道理却是如此，看道理不要妙，只就麤处説得出便是，如今官司不防制民之产，民自去买田，又取他牙税钱，古者羣饮者段，今置官诱民饮酒，惟恐其不来，如何得民兴于善，○问齐家治国之道，断然是父子兄弟足法，而后人法之，然尧舜不能化其子，而周公则上见疑于君，下不能和其兄弟，是如何？曰：圣人是论其常，尧舜是处其变，看他烝烝，又不格奸，至于瞽瞍底豫，便是他有以处那变处，○或问先吏部説有诸己而后求诸人，无诸己而后非诸人，曰：这便是説寻常人若自家有诸己，又何必求责于人，攻其恶，毋攻人之恶，至于大学之説是有天下国家者，势不可以不责他，然又须自家有诸己，然后可以求人之善，无诸己，然后可以非人之恶，○范忠宣公恕己之心恕人，这一句自好，只是圣贤説恕不曽如是倒説了不若横渠説以责人之心责己，爱己之心爱人，则是见他人不善，我亦当无是不善，我有是善，亦要他人有是善，推此计度之心，此乃恕也，于己不当下，恕字】。
右传之九章释齐家治国
所谓平天下在治其国者，上老老而民兴孝，上长长而民兴弟，上恤孤而民不倍，是以君子有絜矩之道也，【长上声，弟，去声，倍与背同，絜胡结反，○老老所谓老吾老也？兴，谓有所感发而兴起也，孤者防而无父之称。絜，度也，矩所以为方也，言此三者，上行下效，捷于影响，所谓家齐而国治也，亦可以见人心之所同而不可使，有一夫之不获矣，是以君子必当因其所同，推以度物，使彼我之间，各得分愿，则上下四旁均齐方正，而天下平矣，】所恶于上，毋以使下，所恶于下，毋以事上，所恶于前，毋以先后，所恶于后，毋以从前，所恶于右，毋以交于左，所恶于左，毋以交于右，此之谓絜矩之道，【恶先，并去声，○此覆解上文，絜短二字之义，如不欲上之无礼于我，则必以此度下之心，而亦不敢以此无礼，使之不欲下之，不忠于我，则必以此度上之心，而亦不敢以此不忠，事之至于前，后，左；右，无不皆然，则身之所处，上下四旁，长短广狭，彼此如一，而无不方矣！彼同有是心，而兴起焉者，又岂有一夫之不获哉？所操者约，而所及者广，此平天下之要道也。故章内之意，皆自此而推之，】诗云：乐只君子，民之父母，民之所好好之，民之所恶恶之，此之谓民之父母，【乐音洛，只音纸好恶，并去声，下并同○诗，小雅南山有台之篇，只语助辞，言能絜矩，而以民心为己心，则是爱民如子，而民爱之，如父母矣，】诗云：节彼南山，维石岩岩，赫赫师尹，民具尔瞻，有国者不可以不慎，辟则为天下僇矣，【节读为截辟，读为僻，僇与戮同○，诗小雅节南山之篇节，截然髙大貌师尹周大师尹氏也，具俱也，辟偏也。言在上者人所瞻仰，不可不谨，若不能絜矩，而好恶狥于一己之偏，则身弑国亡，为天下之大戮矣，】诗云：殷之未丧师，克配上帝，仪监于殷，峻命不易，道得众则得国，失众则失国，【丧去声。仪，诗作冝峻诗作骏，易，去声，○诗文王篇师众也，配对也。配上帝，言其为天下君，而对乎上帝也，监视也。峻，大也，不易言难保也，道言也，引诗而言，此以结上文两节之意，有天下者能存此心而不失，则所以絜矩，而与民同欲者，自不能已矣。】是故君子先慎乎徳有徳此有人，有人此有土，有土此有财，有财此有用，【先谨乎徳承上文不可不谨，而言徳即所谓明徳有人谓得众有土谓得国，有国则不患无财用矣，】徳者本也财者末也，【本上文而言，】外本内末，争民施夺【，人君以徳为外以财为内，则是争鬬其民而施之以刼，夺之教也，盖财者，人之所同欲，不能絜矩，而欲专之，则民亦起而争夺矣，】是故财聚则民散，财散则民聚，【外本内末，故财聚争民施夺，故民散反是，则有徳而有人矣，】是故言悖而出者，亦悖而入，货悖而入者，亦悖而出，【悖布内反，○悖逆也，此以言之出入，明货之出入也，自先谨乎徳以下至此，又因财货以明能，絜矩与不能者之得失也，】康诰曰：惟命不于常，道善则得之，不善则失之矣。【道言也，因上文引文王诗之意，而申言之，其丁寜反覆之意，益深切矣。】楚书曰：楚国无以为寳，惟善以为寳，【楚书，楚语言不寳金玉而寳善人也，】舅犯曰：亡人无以为寳仁亲以为寳，【舅犯晋文公舅狐偃，字子犯，亡人文公时为公子出，亡在外也。仁，爱也，事见檀弓，此两节，又明不外本，而内末之意，】秦誓曰：若有一个臣，断断兮无他技，其心休休焉，其如有容焉，人之有技，若己有之，人之彦圣，其心好之，不啻若自其口出，寔能容之，以能保我子孙黎民，尚亦有利哉？人之有技，媢疾以恶之，人之彦圣而违之，俾不通，寔不能容，以不能保我子孙黎民，亦曰殆哉！【个古贺，反书作介，断，丁乱反。媢，音冒○秦誓，周书断断诚一之貌，彦美士也，圣通明也，尚庶几也，媢忌也，违拂戾也。殆，危也。】唯仁人放流之，迸诸四夷，不与同中国，此谓唯仁人为能爱人，能恶人，【迸读为屏，古字通用，○迸犹逐也，言有此媢疾之人，妨贤而病，国则仁人，必深恶而痛絶之以其至公无私，故能得好恶之正如此也！】见贤而不能举，举而不能先，命也，见不善而不能退，退而不能逺过也【命，郑氏云：当作慢，程子云当作怠，未详孰是逺去声○若此者，知所爱恶矣，而未能尽爱恶之道，盖君子而未仁者也；】好人之所恶，恶人之所好，是谓拂人之性，菑必逮夫，身【菑古灾字，夫，音扶。○拂逆也，好善而恶恶，人之性也，至于拂人之性，则不仁之甚者也，自秦誓至此，又皆以申言好恶，公私之极，以明上文所引南山有台，节南山之意，】，是故君子有大道，必忠信以得之，骄泰以失之【，君子以位言之，道谓居其位而修己治人之术，发已自尽为忠，循物无违谓信，骄者矜髙泰者侈肆，此因上所引文王康诰之意，而言章内三言得失，而语益加切，盖至此而天理存亡之几决矣！】生财有大道，生之者众，食之者寡，为之者疾，用之者舒，则财恒足矣，【恒胡登反，○吕氏曰：国无游民，则生者众矣，朝无幸位，则食者寡矣，不夺农时，则为之疾矣，量入为出，则用之舒矣，愚按：此因有土，有财而言，以明足国之道，在乎务本而节用，非必外本内末，而后财可聚也，自此以至终篇，皆一意也。】仁者以财发身，不仁者以身发财，【发犹起也，仁者散财以得民，不仁者亡身，以殖货】，未有上好仁而下不好义者也，未有好义，其事不终者也，未有府库财非其财者也，【上好仁，以爱其下，则下好义，以忠其上，所以事必有终，而府库之财无悖，出之患也，】孟献子曰：畜马乗不察于鸡豚，伐冰之家，不畜牛羊，百乘之家，不畜聚敛之臣，与其有聚敛之臣，寜有盗臣，此谓国不以利为利，以义为利也，【畜，许六反乘敛，并去声。○孟献子，鲁之贤大夫，仲孙蔑也，畜马乘士，切试为大夫者也，伐冰之家，卿大夫以上丧祭，用冰者也，百乘之家，有采地者也，君子寜亡己之财，而不忍伤民之力，故寜有盗臣，而不畜聚敛之臣，此谓以下释献子之言也，】长国家而务财用者，必自小人矣，彼为善之，小人之使为国家，菑害并至，虽有善者，亦无如之何矣！此谓国不以利为利，以义为利也，【长上声，彼为善之，此句上下疑有阙文，误字○自由也，言由小人导之也，此一节深明以利为利之害，而重言以结之，其丁寜之意切矣，○问平天下在治其国章，曰：此三节见上行下效，理之必然，又以见人心之所同，是以君子有絜矩之道，所以以己之心度人之心，使皆得以自尽，其兴起之善心，若不絜矩，则虽躬行于上，使彼有是兴起之善心，而不可得遂，亦徒然也，又曰：因何恁地上行下效，盖人心之同然，所以絜矩之道，我要恁地也，使彼有是心者，亦得恁地，全章大意，只反覆説絜矩如专利于上，急征横敛，民不得以自养，我这里虽能兴起其善心，济甚事！若此类，皆是不能絜矩，○问上老老而民兴孝，下面便接，是以君子有絜矩之道也，似不相续，知何？曰：这个便是相续，絜矩是四面均平底道理，教他各得老其老，各得长其长，各得防其防，不成自家老其老，教他不得老其老，长其长，教他不得长其长，防其防教他不得防其防，便不得○，上面説人心之所同者既如此，是以君子见人之心与已之心同，故必以己心度人之心，使皆得其平，下面方説所以絜矩，○问絜矩，曰：上之人老老，长长，恤孤则下之人兴孝，兴弟不倍，此是説上行下效，到絜矩处，是就政事上言：若但兴起其善心，而不有以使之得遂其心，则虽能兴起，终亦徒然，如政烦赋重，不得以养其父母，又安得以遂其善心，须是推己之心以及于彼，使之仰足以事父母，俯足以畜妻子，方得，如诗里説大夫行役无期度，不得以养其父母，到得使下，也须教他外无怨，始得○为国，絜矩之大者，又在于财用，所以后面只管説财○问前后左右何指，先生曰：譬如交代官相似，前官之待我者既不善，吾毋以前官之所以待我者待后政也，左右如东邻西邻，以邻国为壑，是所恶于左，而以交于右也，俗语所谓将心比心，如此，则各得其平矣，○问，章句中所谓絜矩之道，是使之各得尽其心而无不平也，如何？曰：此是推本上老老而民兴孝，上长长而民兴弟，上恤孤而民不倍，须是留那地位，使人各得自尽，其孝弟不倍之心，如八十者，其家不从政，废疾非人不养者，一子不从政，是使其各得自尽也，又如生聚蕃息，无令父子兄弟离散之类，○所谓絜矩者，如以诸侯言之，上有天子，下有大夫，天子扰我，使我不得行其孝悌，我亦当察，此不可有以扰其大夫，使大夫不得行其孝悌，且如自家有一丈地，左家有一丈地，右家有一丈地，左家侵着我五尺地，是不矩，我必去説他取我五尺，我若侵着右家五尺地，亦是不矩，合当还右家，只是上也；方，下也方，左也方，右也，方前也，方后也，方不相侵越，亚夫曰：务使上下四方一齐方，不侵过他人地，歩曰：然，○问论平天下，而言财利者，何也？荅曰！天下之所以不平者，皆因此也，○问絜矩之道，是广其仁之用否？先生曰：此乃求仁工夫，此处正要着力，若仁者，则是举而措之，不待絜矩，而自无不平者矣。○问尽得絜矩，是仁之道，恕之道曰：未可説到那里且理防，絜矩是如何？曰：此是我不欲人之加诸我，吾亦欲无加诸人意否？曰：此是两人，须把三人看，便见，人莫不有在，我之上者，莫不有在我之下者，如亲在我之上，子孙在我之下，我欲子孙孝于我，而我却不能孝于亲，我欲亲慈于我，而我却不能慈于子孙，便是一畔，长一畔短，不是絜矩，○君子先慎乎徳一条徳便是明徳之徳自家若意诚，心正，身修，家齐了，则天下之人安得不归于我，如汤武之东征西怨，则自然有人有土，○断断者是絜矩，媢疾者是不能，唯仁人放流之，是大能絜矩底人，见贤而不能举，举而不能先，是稍能絜矩，好人之所恶者，是大不能絜矩，○问仁者以财发身，曰：不是特地散财以取名，买数人来奉己，只是不私其有，则人自归之，而身自尊，只是言其散财之效如此，○问未有上好仁而下不好义，如何上仁而下便义？曰：这只是一个在上，便唤做仁，在下便唤做义，在父便谓之慈，在子便谓之孝，真卿，曰：也只如孝慈则忠，曰：然，○如食禄之家，又畜鸡豚牛羊，却是与民争利，便是不絜矩，所以道以义为利者，义以方外也，○问絜矩，以好恶财用，媢疾彦圣为言，何也？荅曰！如桑羊聚许多财，以奉武帝之好，若是絜矩底人，必思许多财物，必是侵过着民底，满得我好，民必恶言财用者，盖如自家在一郷之闲，却专其利，便是侵过着他底，便是不絜矩，言媢疾彦圣者，盖有善人则合当举之，使之各得其所，今则不举，他便失其所是，侵善人之分，便是不絜矩，此特言其好恶财用之类，当絜矩，事事亦当絜矩，○问自致知至于平天下，其道至备，其节目至详，且悉而反覆于终篇者，乃在于财利之説得非义利之辨，其事尤难，而至善之止于此，尤不可不谨欤？曰：此章大防是专从絜矩上来，盖财者，人之所同好也，而我欲专其利，则民有不得其所好者矣，大扺有国有家，所以生起祸乱，皆是从这里来，道夫云：古注，絜音户结反，云结也？曰：作结字解，亦自得，盖荀子庄子注云：絜围束也，是将一物围束以为之则也，又曰：某十二三岁时，见范文正所言如此，他甚自喜，以为先儒所未甞，到也】。
右传之十章，释治国平天下，【此章之义，务在与民同好恶，而不专其利，皆推广絜矩之意也。能如是，则亲贤乐利，各得其所，而天下平矣，】凡传十章，前四童统论纲领，指趣后六章，细论条目功夫。
其第五章乃明善之要，第六章乃诚，身之本在初学，尤为当务之急，读者不可以其近而忽之也。
大学集编卷下
<经部,四书类,四书集编__中庸集编>
钦定四库全书
中庸章句序      宋 真德秀 撰
中庸何为而作也？子思子忧道学之失其传而作也。盖自上古圣神，继天立极，而道统之传，有自来矣，其见于经则允执厥中者，尧之所以授舜也，人心惟危，道心惟微，惟精惟一，允执厥中者，舜之所以授禹也，尧之一言至矣，尽矣！而舜复益之以三言者，则所以明夫尧之一言，必如是而后可。庶防也，盖尝论之，心之虚灵，知觉一而已矣，而以为有人心道心之异者，则以其或生于形气之私，或原于性命之正，而所以为知觉者不同，是以或危殆而不安，或微妙而难见耳，然人莫不有是形，故虽上智不能无人心，亦莫不有是性，故虽下愚不能无道心，二者杂于方寸之间，而不知所以治之，则危者愈危，微者愈微，而天理之公，卒无以胜，夫人欲之私矣，精则察夫二者之间而不杂也，一则守其本心之正，而不离也，从事于斯，无少间断，必使道心常为一身之主，而人心每听命焉，则危者安，微者着而动静，云为自无过不及之差矣。夫尧舜禹天下之大圣也，以天下相传，天下之大事也，以天下之大圣，行天下之大事，而其授受之际，丁宁告戒，不过如此，则天下之理，岂有以加于此哉？自是以来，圣圣相承，若成汤，文，武之为君，臯陶伊，傅、周，召之为臣，既皆以此而接，夫道统之传，若吾夫子，则虽不得其位，而所以继徃圣开来学，其功反有贤于尧舜者，当是时，见而知之者，惟顔氏曽氏之传，得其宗及曽氏之再传而复得夫子之孙子思，则去圣逺而异端起矣，子思惧，夫愈乆而愈失其真也，于是推本尧舜以来相传之意，质以平日所闻父师之言，更互演绎，作为此书，以诏后之学者，盖其忧之也深，故其言之也，切其虑之也逺故其説之也详其曰：天命率性，则道心之谓也，其曰择善固执，则精一之谓也，其曰君子时中，则执中之谓也，世之相后千有余年，而其言之不异，如合符节，歴选前圣之书，所以提挈纲维，开示蕴奥，未有若是其明，且尽者也，自是而又再传以得孟氏为能推明是书，以承先圣之统，及其没而遂失其传焉，则吾道之所寄，不越乎言语文字之间，而异端之説日新月盛，以至于老佛之徒，出则弥近理而大乱真矣，然而尚幸此书之不泯，故程夫子兄弟者出得有所考，以续夫千载，不传之绪，得有所据，以斥夫二家，似是之非，盖子思之功，于是为大而微程夫子，则亦莫能因其语而得其心也。惜乎其所以为説者不传而凡石氏之所辑録仅出于其门，人之所记，是以大义虽明，而微言未析，至其门人所自为説则虽颇详尽，而多所发明，然倍其师説而淫于老，佛者亦有之矣，熹自早嵗即尝受读而窃疑之，沈潜反复，盖亦有年一旦，恍然似有以得其要领者，然后乃敢会众説而折其中，既为定着，章句一篇，以竢后之君子而一二同志，复取石氏书，删其繁乱，名以辑略，且记所尝论辨取舎之意别为，或问以附其后，然后此书之防支分节解，脉络贯通，详略相因，巨细毕举，而凡诸説之同异得失，亦得以曲畅旁通，而各极其趣，虽于道统之传，不敢妄议，然初学之士，或有取焉，则亦庶乎行逺升髙之一助云尔，淳熙已酉，春，三月，戊申，新安朱熹序。
中庸章句序
钦定四库全书
中庸集编卷上     宋 真德秀 撰
中庸【，朱子曰：中者不偏不倚，无过不及之名，庸平常也，】。
【或问名篇之义，程子专以不偏为言，吕氏专以无过不及，为説二者固不同矣。子乃合而言之，何也？曰：中一名而有二义，程子固言之矣，今以其説推之不偏，不倚云者，程子所谓在中之义，未发之前，无所偏倚之名也，无过不及者，程子所谓中之道也，见诸行事，各得其中之名也，盖不偏不倚，犹立而不近，四旁心之体，地之中也，无过不及，犹行而不先，不后理之，当事之中也，故于未发之大本，则取不偏不倚之名于己，发而时中，则取无过不及之义，语固各有当也，然方其未发，虽未有无过不及之可名，而所以为无过不及之本体，实在于是，及其发而得中也。虽其所主不能不偏于一事，然其所以无过，不及者，是乃无偏倚者之所为，而于一事之中，亦未尝有所偏倚也，故程子又曰：言和则中在其中，言中则喜怒哀乐在其中，而吕氏亦云：当其未发此心，至虚无所偏倚，故谓之中，以此心而应万物之变无徃而非中矣。是则二义虽殊，而实相为体用，此愚于名篇之义，所以不得取此而遗彼也，○曰：庸字之义，程子以不易言之，而子以为平常，何也？曰：唯其平常，故可常而不可易，若惊世骇俗之事，则可暂而不得为常矣，二説虽殊其致一也。但谓之不易，则必要于乆而后见不若谓之平常则，直验于今之无所诡异，而其常乆而不可易者，可兼举也，况中庸之云：上与髙明为对而下，与无忌惮者相反，其曰庸徳之行庸言之谨，又以见夫虽细微而不敢忽，则其名篇之义以不易，而为言者，又孰若平常之为切乎？曰：然则所谓平常将不为浅近苟且之云乎？曰：不然也，所谓平常，亦曰事理之当然而无所诡异云尔，是固非有甚髙难行之事，而亦岂同流合污之谓哉！既曰当然，则君臣父子日用之常，推而至于尧舜之禅授，汤武之放伐，其变无穷，亦无适而非平常矣，○曰：此篇首章，先明中和之义，次章乃及中庸之説至其名篇，乃不曰中和，而曰中庸者，何哉？曰中和之中，其义虽精，而中庸之中，实兼体用，且其所谓庸者，又有平常之理焉，则比之中和所该者尤广，而于一篇，大指精粗本末无所不尽，此其所以不？曰中和，而曰中庸也，问名篇之义，曰：中者不偏不倚，无过不及之名，兼此二义，包括方尽，所以名篇者，本是取时中之中，然所以能时中者，盖有那未发之中，在所以先説未发之中，然后又説君子之时，中○未发之中是体，时中之中，是用○中庸之中，是兼以发而中节，无过不及者得名，故周子曰：惟中者，和也，中节也，天下之达道也，若不识得此理，则周子之言，更解不得，○问程子以不易为庸，先生以常为庸二説不同，曰：言常则不易在其中矣，惟其常也，所以不易，如饮食之有五谷，衣服之有布帛，若是竒羞异味锦绮组绣不乆便须厌了，庸固是定理，若直解为定，又却不是得平常意思，今以平常言，定理在其中矣，○问以不偏不倚，无过不及説中乃是精密，切至之语，而以平常説庸恰似不相黏着，曰：此其所以黏着，盖縁处得极精极密，只是如此平常，若有些子差异，便不是精密，便不是中庸。○，中，庸只是一个道理，以其不偏不倚，故谓之中，以其不差异，可常行，故谓之庸，未有中而不庸者，亦未有庸而不中者惟中，故平常尧授舜，舜授禹，都是当其时合如此做，做得来恰好，所谓中也。中，即平常也，不如此便非中，便不是平常，以至汤武之事亦然，又如当盛夏极暑时，须饮冷就凉，衣葛挥扇，此便是中，便是平常，当隆冬盛寒时，须饮汤密室，重裘拥火，此便是中，便是平常，若极暑时，重裘拥火，盛寒时衣葛挥扇，更是差异，便是失其中矣，○中庸该得中和之义，庸是见于事，和是发于心，庸该得和】。
子程子曰不偏之谓中，不易之谓庸，中者，天下之正道，庸者，天下之定理，此篇乃孔门传授心法，子思恐其乆而差也故笔之于书，以授孟子，其书始言一理，中散为万事，末复合为一理，放之则弥六合，卷之则退藏于密，其味无穷，皆实学也，善读者玩索而有得焉，则终身用之，有不能尽者矣，【又曰：中庸之书，虽是杂记，更不分精粗，一滚説了今人语道多説髙便遗却卑説本便遗却末○，张子曰：学者信书，且须信论孟诗书无舛杂，如中庸大学出于圣门无可疑者，又曰：学者如中庸文字辈，直须句句理防过，使其互相发明，○吕氏曰：中庸之书，圣门学者尽心以知性，躬行以尽性，始卒不越乎此书，孔子传之曾子，曽子传之子思，子思述所授之言，以着于篇，故此书所论皆圣人之绪言入徳之大要也。又曰：中庸之书，学者所以进徳之要本末，具备矣，○山，杨氏曰：中庸为书，微极乎性命之际，幽尽乎鬼神之情，广大精微，无不毕举，而独以中庸名书，何也？曰：予闻之师曰：不偏之谓中，不易之谓庸，中者，天下之正道，庸者，天下之定理，推是言也，则其所以名篇者，义可知也，世之学者智不足以知此而妄意圣人之微言，故物我异，观天人殊，归而髙明中庸之学，始二致矣，谓髙明者所以处已而同乎天，中庸者，所以应物而同乎人，则圣人所以处已者常过乎中，而与不及者无以异矣。为是説者奚足以议圣学哉】。
天命之谓性，率性之谓道，脩道之谓教，【命犹令也，性即理也，天以隂阳五行化生万物，气以成形，而理亦赋焉，犹命令也，于是人物之生，因各得其所赋之理，以为健顺五常之徳所谓性也；率，循也道，犹路也，人物各循其性之自然，则其日用事物之间，莫不各有当行之路，是则所谓道也，脩品节之也，性道虽同，而气禀或异，故不能无过，不及之差，圣人因人物之所当行者，而品节之以为法于天下，则谓之教，若礼乐刑政之属是也。盖人之所以为人道之所以为道，圣人之所以为教，原其所自，无一不本于天，而备于我，学者知之，则其于学知所用力而自不能己矣，故子思于此首发明之，读者所宜深体而黙识也，○或问天命之谓性，率性之谓道，脩道之谓教，何也？曰：此先明性道教之所以名，以见其本皆出乎天，而实不外于我也，天命之谓性，言天之所以命乎人者，是则人之所以为性也，盖天之所以赋与万物而不能自已者，命也，吾之得乎？是命以生而莫非全体者性也，故以命言之，则曰：元亨利贞，而四时五行，庶类万化，莫不由是而出，以性言之，则曰：仁义礼智，而四端五典，万物万事之理，无不统于其间，盖在天在人，虽有性命之分，而其理则未尝不一在人，在物虽有气禀之异，而其理则未尝不同，此吾之性，所以纯粹至善而非，若荀扬韩子之所云也，率性之谓道，言循其所得乎？天以生者，则事事物物，莫不自然，各有当行之路，是则所谓道也，盖天命之性，仁义礼智而已，循其仁之性，则自父子之亲，以至于仁民爱物皆道也，循其义之性，则自君臣之分，以至于敬长尊贤，亦道也，循其礼之性，则恭敬辞让之节文，皆道也，循其智之性，则是非邪正之分别，亦道也，盖所谓性者，无一理之不具，故所谓道者，不待外求而无所不备，所谓性者，无一物之不得，故所谓道者，不假人为而无所不周，虽鸟兽草木之生，仅得形气之偏，而不能有以通贯乎全体，然其知觉运动，荣悴开落，亦皆循其性而各有自然之理焉，至于虎狼之父子，蜂蚁之君臣，豺之报本，雎鸠之有别，则其形气之所偏，又反有以存其义理之所得，尤可以见天命之本，然初无间隔，而所谓道者，亦未尝不在是也。是岂有待于人为，而亦岂人之所得为哉？修道之谓教，言圣人因是道而品节之以立法，垂训于天下，是则所谓教也，盖天命之性，率性之道，皆理之自然，而人物之所同得者也，人虽得其形气之正，然其清浊厚薄之禀，亦有不能不异者，是以贤智者或失之过，愚不肖者或不能及，而得于此者，亦或不能无失于彼，是以私意人欲，或生其间，而于所谓性者，不免有所昬蔽，错杂而无以全其所受之正，性有不全，则于所谓道者，因亦有所乖戾，舛逆而无以适乎？所行之宜，惟圣人之心，清明纯粹，天理浑然无所亏阙，故能因其道之所在而为之品节，防范以立教于天下，使夫过不及者，有以取中焉，盖有以辨其亲，防之杀而使之各尽其情，则仁之为教立矣，有以别其贵贱之等，而使之各尽其分，则义之为教行矣，为之制度文为使之有以守而不失，则礼之为教得矣，为之开导禁止，使之有以别而不差，则知之为教明矣，夫如是，是以人无智愚，事无大小，皆得有所持循，据守以去，其人欲之私，而复乎天理之正，推而至于天下之物，则亦顺其所欲，违其所恶，因其材质之宜，以致其用制，其取用之节，以遂其生，皆有政事之施焉，此则圣人所以财成天地之道，而致其弥缝辅賛之功，然亦未始外乎？人之所受乎天者而强为之也，子思以是三言，着于篇首，虽曰姑，以释夫三者之名义，然学者能因其所指而反身以验之，则其所知，岂独名义之间而已哉！盖有得乎天命之説则知天之所以与我者，无一理之不备，而释氏所谓空者非性矣，有以得乎率性之説则知我之所得乎天者，无一物之不该，而老氏所谓无者非道矣，有以得乎修道之説则知圣人之所以教我者，莫非因其所固冇而去其所本无背，其所至难，而从其所甚易，而凡世儒之训诂辞章，管啇之权谋功利，佛，老之清净寂灭，与夫百家，众技之支离偏曲，皆非所以为教矣，由是以往，因其所固有之，不可昧者，而益致其学，问，思辨之功，因其所甚易之，不能已者，而益致其持守推行之力，则夫天命之性，率性之道，岂不昭然，日用之间，而脩道之教，又将由我而复立矣，○曰率性之説不同孰为是邪？曰：程子之论率性，正就私意，人欲未萌之处，指其自然发见，各有条理者而言，以见道之所以得名，非指脩为而言也。吕氏良心之发以下至安能致是一节，亦甚精密，但谓人虽受天地之中以生，而梏于形体，又为私意，小知所挠，故与天地不相似，而发不中节，必有以不失其所受乎天者，然后为道，则所谓道者，又在修为之后，而反由教以得之，非复子思，程子所指人欲未萌，自然发见之意矣，游氏所谓无容私焉，则道在我，杨氏所谓率之而已者，似亦皆有吕氏之病也，○天命之谓性，是专言理，虽气亦包在其中，然説理意较多，若云兼言，气便説率性之谓道不去，如太极虽不离乎隂阳而亦不杂乎隂阳○率性之谓道，盖曰循万物自然之性之谓道，此率字不是，用力字，伊川谓合而言之，道也是此义，○问率字，曰：只是循字，循此理便是道，○率性之谓道，只是遀性去皆是道，吕氏説以人行道，若然，则未行之前，便不是道乎？○问率性之谓道，曰率非人，率之也，伊川解字亦只训循，到吕与叔説循性而行，则谓之道，伊川以为非是，至其言，则曰循牛之性，则不为马之性，马之性不为牛之性，乃知循性者，是循其理之自然耳，○性善只一般，但人物气禀有异，不可道无这理，性是个浑沦物，道是性中分泒条理，随分泒条理去，皆是道，如穿牛鼻，络马首，皆是随他所通处，仁义礼智，物岂不有？但偏耳，随他性之所通处，道皆无所不在，○性与道相对，则性是体，道是用，道便是在里面做出底道理，○孟子説性善全是説理若中庸，天命之谓性，已是兼带人物而言，○问率性之谓道，通人物而言，则修道之谓教，亦通人物，如服牛乗马不杀胎，不殀夭，斧斤以时入山林，此是圣人教化不持，在人伦上，品节防范而及于物否？曰：也是如此，所以谓之尽物之性，但于人较详于物较畧人上较多，物上较少，○辑略，程子曰：言天之自然者，谓之天道，言天之付与万物者，谓之天命，○又曰，民受天地之中以生，天命之谓性也，人之生也直，意亦如此，○又曰，孟子曰：仁者，人也，合而言之道也，中庸所谓率性之谓道是也。○生之谓性云云，此谓天命也，顺而循之则道也，循此而修之，各得其分，则教也，自天命以至于教我，无加损焉，此舜有天下而不与焉者也，○又曰：上天之载，无声无臭，其体则谓之易，其理则谓之道，修道则谓之教，○道即性也，若道外寻性，性外寻道，便不是○，又曰：生之谓性与天地之性，同乎性字，不可一防论生之谓性，止训所禀受也天命之谓性，此言性之理也，今人言性柔缓，性刚急，皆生来如此，此训所禀受也若性之理，则无不善，曰：天者自然之理也。○又曰：告子云生之谓性，凡天地所生之物，须是谓之性，皆谓之性，则可于中却须分别牛之性，马之性，是他便只道一般，如释氏説蠢动含灵，皆有佛性，如此则不可，天命之谓性，率性之谓道者，天降是于下，万物流形，各正性命者，是所谓性也，循其性而不失，是所谓道也，此亦通人物而言，循性者，马则为马之性，又不做牛底性，牛则为牛之性，又不为马底性，此所谓率性也，人在天地之间，与万物同流，天防时分别出，是人是物，修道之谓教，此则专在人事○，又曰率性之谓道，率：循也，若言道不须先立下名义则茫茫，地何处下手？何处着心○，又曰：人须是自为善，然又不可都不管他，盖有教焉，修道之谓教，岂可不修○吕氏曰：中者，天道也天徳也降而在人，人禀而受之，是之谓性，书曰：惟皇上帝降衷于下民，传曰：民受天地之中以生，此人性之所以必善，故曰天命之谓性，性与天道，本无有异，但人虽受天地之中以生，而梏于蕞，然之形体，常有私意，小知挠乎其间，故与天地不相似，所发遂至乎？出入不齐，而不中节，如使所得于天者不丧，则何患不中节乎？故良心所发，莫非道也。在我者恻隐，羞恶，辞逊，是非，皆道也，在彼者君臣，父子，夫妇，兄弟朋友之交，亦道也，在物之分，则有彼我之殊，在性之分，则合乎内外，一体而已，是皆人心所同，然乃吾性之所固有随喜怒哀乐之所发，则爱必有差等，敬必有节文，所感重者，其应也亦重所感，轻者其应也亦轻自斩至缌，丧服异等，而九族之情无所憾；自王公至皁，仪章异制，而上下之分莫敢争，非出于性之所有，安能致是乎？故曰率性之谓道，○游氏曰：天之所以命万物者，道也，而性者，其道以生也，因其性之固，然而无容私焉，则道在我矣，此率性之谓道也，若出于人为，则非道矣，夫知天命之谓性，则孟子性善之説可见矣或曰性恶，或曰善恶混，或曰：有三品，皆非知天命者也，○杨氏曰：天命之谓性，人欲非性也，率性之谓道，离性非道也，性天命也，命天理也，道则性命之理而已，孟子道性善，盖原于此谓性有不善者，诬天也，性无不善，则不可加损也；无俟乎修焉，率之而已，扬雄谓学以修性，非知性也，故孔子曰：尽性，子思曰率性，曰：尊徳性，孟子曰：知性养性，未尝言修也，然则道其可修乎？曰：道者日用，而不知也，先王为之防范，使过不及者取中焉，所以教也，谓之修者，盖亦品节之而已，○又曰性命道三者一体而异名，初无二致也，故在天曰命，在人曰性，率性而行，曰：道特所从言之异耳，○又曰：人性上不可添一物，尧，舜所以为万世法，只是率性而已，所谓率性循天理是也，外边用讣，用数假饶立得功业，只是人欲之私，与圣贤怍，用天地悬隔，】道也者，不可须臾离也，可离非道也，是故君子戒慎乎其所不睹，恐惧乎其所不闻，【离去声，○道者，日用事物当行之理皆性之徳而具于心，无物不有，无时不然，所以不可须臾离也，若其可离，则为外物而非道矣，是以君子之心常存敬畏，虽不见闻，亦不敢忽，所以存天理之本，然而不使离于须防之顷也，】莫见乎隐，莫显乎微，故君子慎其独也。【见音现，○隐暗处也，微细事也，独者人所不知而已，所独知之地也，言幽暗之中细微之事，迹虽未形，而防则己动人，虽不知而已，独知之，则是天下之事无有着见，明显而过于此者，是以君子既常戒惧，而于此尤加谨焉，所以遏人欲于将萌，而才使其滋长于隐微之中，以至离道之远也，○或问：既曰道也者，不可须臾离也，可离非道也，是故君子戒慎乎其所不睹，恐惧乎其所不闻矣，而又曰，莫见乎隐，莫显乎微，故君子慎其独也。何也？曰：此因论率性之道，以明由教而入者，其始当如此，盖两事也，其先言道不可离，而君子必戒，谨恐惧乎其所不睹不闻者，所以言道之无所不在，无时不然，学者当无须臾，毫忽之不谨，而周防之以全其本然之体也；又言：莫见乎隐，莫显乎微，而君子必谨其独者，所以言隐微之间，人所不见而已，独知之，则其事之纎，悉无不显著，又有甚于他人之知者，学者尤当随其念之。方萌而致察焉，以谨其善恶之防也，盖所谓道者，率性而已，性无不有，故道无不在大，而父子君臣小而动静食息，不假人力之为而莫不各有当然，不易之理，所谓道也，是乃天下人物之所共由，充塞天地，贯彻古今，而取诸至，近则常不外乎？吾之一心，循之则治，失之则乱，盖无须臾之顷，可得而暂离也，若其可以暂合暂离，而于事无所损益，则是人力私智之所为者，而非率性之谓矣，圣人之所修，以为教者，因其不可离者，而品节之也，君子之所由以为学者，因其不可离者，而持守之也。是以日用之间，须臾之顷，持守工夫，一有不至，则所谓不可离者，虽未尝】，【不在我，而人欲间之，则亦判然二物而不相管矣，是则虽曰有人之形，而其违禽兽也，何逺哉？是以君子戒慎乎其目之所不及，见恐惧乎其耳之所不及，闻了然心目之间，常若见其不可离者，而不敢有须臾之间，以流于人欲之私，而陷于禽兽之域，若书之言防怨，而曰不见是图，礼之言事亲，而曰听于无声，视于无形，盖不待】，【其征于色，发于声，然后有以用其力也，夫既已如此矣，则又以谓道固无所不在，而幽隐之间，乃他人之所不见而已，所独见道固无时不然，而细微之事，乃他人之所不闻而已，所独闻，是皆常情所忽，以为可以欺天防人而不必谨者，而不知吾心之灵，皎如日月，既已知之，则其毫髪之间无所潜遁，又有甚于他人之知矣，又况既有是心，藏伏之乆则其见于声音容貌之间，发于行事，施为之实，必有暴着而不可掩者，又不止于念虑之差而已也，是以君子既戒惧乎耳目之所不及，则此心常明，不为物蔽，而于此尤不敢不致其谨焉，必使其防微之际，无一毫人欲之萌，而纯乎义理之发，则下学之功，尽善全美而无须臾之间矣，二者相须，皆反躬为己，遏人欲存天理之实事，盖体道之功，莫有先于此者，亦莫有切于此者，故子思于此首以为言，以见君子之学，必由此而入也？曰：诸家之説皆以戒谨不睹，恐惧不闻，即为慎独之意，子乃分之，以为两事，无乃破碎支离之甚邪？曰：既言道不可离，则是无适而不在矣。而又言莫见乎隐，莫显子微，则是切要之处，尤在于隐微也，既言戒谨不睹，恐惧不闻，则是无处而不谨矣，又言：谨独则是其所谨者，尤在于独也。是固不容于不异矣，若其同为一事，则其为言，又何必若是之重复邪？且此书卒章，潜虽伏矣，不愧屋漏，亦两言之，正与此相首尾，但诸家皆不之察，独程子尝有不愧屋漏，与谨独是持养气象之言，其于二者之间，特加与字，是固己分为两事，而当时听者有未察耳。曰：子又安知不睹不闻之，不为独乎？曰：其所不睹不闻者已之，所不睹不闻也，故上言道不可离而下，言君子自其平常之处，无所不用，其戒惧而极言之，以至于此也，独者，人之所不睹不闻也，故上言莫见乎隐，莫显乎微而下，言君子之所谨者，尤在于此，幽隐之地也，是其语势自相唱和，各有血脉，理甚分明，如曰是两条者，皆为谨独之意，则是持守之功，无所施于平常之处，而专在幽隐之间也，且难免于破碎之讥，而其繁复偏滞而无所当亦甚矣！○杨氏无适非道之云，则善矣，然其言似亦有未尽，盖衣食作息，视听举履，皆物也，其所以如此之义理准则，乃道也。若曰：所谓道者，不外乎物，而人在天地之间，不能违物而独立，是以无适而不有，义理之准则不可，顷刻去之而不由，则是中庸之防也，若便指物以为道而人不能，顷刻而离此，百姓特日用而不知耳，则是不唯昧于形而上下之别，而堕于释氏作，用是性之失，且使学者误谓道无不在，虽欲离之而不可得，吾既知之，则虽猖狂妄行，亦无适而不为道，则其为害将有不可胜言者。不但文义之失而已也，○问中庸曰：道不可须臾离，伊川却云存无不在道之心，便是助长，何也？曰：中庸所言是日用常行合做底道理，如为人君，止于仁，为人臣，止于敬，为人子，止于孝，为人父，止于慈，与国人交止于信，皆是不可己者，伊川所言，是为辟释氏而发，盖释氏不理会常行之道，只要空守着这一个物事，便唤做道，与中庸自不同，○问杨氏所谓无适非道之云曰：衣食动作，只是物物之理，乃道也。将物便唤做道，则不可，且如这个椅子有四只脚，可以坐此椅之理也，若除去一只脚，坐不得，便失其椅之理矣，形而上为道，形而下为器，就这形而下之器之中，便冇那形而上之道，若便将形而下之器作形而上之道则不可，天地中间，上是天，下是地，中间有许多日，月，星辰，山川草木，人物禽兽，此皆形而下之器也，然这形而下之器之中，便各有个道理，此便是形而上之道，所谓格物，便是要就这形而下之器，穷得形而上之道理而已，如何便将形而下之器作形而上之道理得饥，而食渇而饮，日出而作入而息，其所以饮食作息者，皆道之所在也，若便谓饮食作息者是道，则不可与庞居士神通妙用，运水搬柴之颂一般，亦是此病，如徐行后长与疾行先长，都一般是行，只是徐行后长方是道，若疾行先长便不是道，岂可説只认行底便是道，神通妙用，运水搬柴，须是运得水，是搬得柴是，方是神通妙用，若运得不是，搬得不是，如何是神通妙用，佛家所谓作用是性，便是如此，他都不理会是和非，只认得衣食作息，视听举履，便是道説我这个会説话底防作用底，呌着便应底，便是神通，更不问道理如何？儒家则须是就这上寻讨个道理方是道，○又曰：所谓不可离者，谓道也，若便以日用之间举止动作便是道，则无所适而非道，无时而非道，然则君子何用？恐惧戒慎，何用更学道为，为其不可离，所以须是依道而行，如人説话不成便以説话者为道，须是有个仁义礼智，始得，若便以举止动作为道，何用更説不可离得，又曰：大学所以説格物却不説穷理盖説穷理则似悬空无捉摸处，只説格物则只就形而下之器上，便寻形而上之道，便见得这个原不相离，所以只説格物天生蒸民，有物有则，所谓道者是如此，何尝説物便是则！山，便只指物做，则只是就这物上分精粗为物则，如云目是物也，目之视乃则也，耳是物也，耳之听乃则也。殊不知目视耳听，依旧是物，其视之听之，方是则也，山又云：伊尹之耕于莘野，此农夫田父之所日用者，而乐在是，如此，则世间伊尹甚多矣，山説话大防有此病，○戒谨不睹，恐惧不闻，即是道不可须臾离处，○所不闻，不睹非是，合眼掩耳，便是喜怒哀乐未发时，只是凡事若未萌芽，自家便先恁地戒，谨恐惧常要提起此心，使在这里，便是防于未然，不见是圗底意思，○问戒谨恐惧，只管如此，又恐执持太过，若不如此，又恐都忘了，中庸之言，必有深防，曰：也有甚麽矜持，只不要昬了他，便是戒谨恐惧，○戒谨恐惧，不须説得太重，只是常常提撕，认得个物事，常常存得不失了，今人只见他説得四个字重，便作临事，惊恐看了，如临深渊，如履薄冰，曾子也只是顺这道理，常常恁地把捉去○，若不用戒，谨恐惧而此理常流通者，惟天地与圣人耳，圣人不勉而中，不思而得，从容中道，亦只是此心常存理常明，故能如此，贤人所以异于圣人，众人所以异于贤人，亦只争这些子境界，存与不存而已，尝谓人无有极则处，便是尧；舜，周；孔，不成説我是从容中道，不要去戒谨恐惧，他工夫，亦自未尝得息，○戒谨恐惧是未发，然只做未发也不得，便是所以养其未发，只是耸然提起在这里，这个未发底便常在，何曽发或问：戒惧是已思否？曰：思又别，思是思索了，戒谨恐惧，正是防闲其未发，或问：即是持敬否？曰：亦是。程子曰：敬不是中，只敬而无失，则所以中敬而无失，便是常敬，这中底便常在○，问：中庸所谓戒谨恐惧，大学所谓格物，致知，皆是为学知利行以下底説否？曰：固然，然圣人亦未尝不戒谨恐惧，惟圣罔念作狂，惟狂克念作圣，但圣人所谓念者，自然之念，狂者之念，则勉强之念耳，○问：伊川鬼神凭依语言，为莫见乎隐，莫显乎微，如何？曰：隐微之事，在人心不可得而知，却被他説出来岂非莫见乎隐，莫显乎微，盖鬼神只是气，心中实有是事，则感于气者，自然发见昭著如此，○黄灏云：戒惧是统体做工夫，谨独是又于其中紧要切处加工夫，犹一经一纬而成帛，先生以为然，○问能存天理了，则下面谨独以多了一截，先生曰：虽是存得天理，临发时也须防检，这便是他密处，若只説存天理了，更不谨独却是只用致中，不用致和也，又问：致中，是未动之前，然谓之戒惧，却是动了，先生曰：公莫看得戒谨恐惧太重了，此只是略略收拾来，便在这里，伊川所谓道个敬字，也不大段用得力，孟子曰：操则存，操亦不是着力把持，只是操一操，便在这里，如人之气呼便出，吸便入，○戒谨恐惧是事之未形处，谨独是防之将然处，○道不可须臾离，言道之至广至大者，莫见乎隐，莫显乎微，言道之至精至极者，○方不闻，不睹之时，不惟人所不知，自家亦未有所知，若所谓独即人所不知而已，所独知，极是要戒惧，自来人説不睹不闻，与谨独只是一意，无分别，便不是○，戒谨不睹，恐惧不闻，非谓于睹闻之时，不戒惧也。言虽不睹不闻之际，亦致其谨，则睹闻之际，其谨可知，此乃统同説承上道不可须臾离，则是无时不戒惧也。然下文谨独既专就已发上説则此段正是未发时工夫，只得説不睹不闻也，莫见乎隐，莫显乎微，故君子必谨其独上，既统同説了此又就中有一念萌动处，虽至隐微，人所不知而已，所独知尤当致谨，如一片止水，中间忽有一防动处，此最要着工夫处， 辑略，程子曰：一物不该，非中也，一事不为，非中也。一息不存，非中也，何哉？为其偏而已矣，故曰，道也者，不可须臾离也，可离非道也，修此道者，戒慎乎其所不睹，恐惧乎其所不闻而已，由是而不息焉，则上天之载，无声无臭，可以驯致也。○或问游宣徳记先生语云：人能戒慎恐惧于不睹不闻之间，则无声无臭，可以驯致此説，如何？曰：驯致渐进也，然此亦大纲説固是自小以至大，自修身可以至于尽性至命，然其间有多少股，数其所以至之之道当如何？荀子曰：始乎为士，终乎为圣人，今学者才读书，便望为圣贤，然中间至之之方，更有多少，荀子虽能如此，説却以礼义为伪，性为不善，他自情性，尚理会不得，怎生到得圣人大抵以尧所行者，欲力行之以多闻，多见取之，其所学者皆外也，○曰：道之外无物，物之外无道，是天地之间，无适而非道也，即父子而父子在所亲，即君臣而君臣在所敬，以至为夫妇，为长幼为朋友，无所为而非道，此道所以不可须臾离也，然则毁人伦，去四大者，其去于道也逺矣○又曰：人只以耳目所见，闻者为显见，所不见者为隐微，然不知理，却甚显也。且如昔人弹琴，见螳蜋捕蝉而闻者以为有杀声，杀在心，而人闻其琴而知之，岂非显乎？人有不善，自谓人不知之，然天地之理甚着，不可欺也，○又曰：不愧屋漏与慎独，这是个持养底气象也。○吕氏曰：此章明道之要，不可不诚，道之在我，犹饮食居处之不可去，可去，皆外物也，诚以为己，故不欺其心，人心至灵，一萌于思，善与不善，莫不知之，他人虽明有所不与也，故慎独者，知为已而已○，又曰，率生之谓道，则四端之在我者，人伦之在彼者，皆吾性命之理，受乎天地之中，所以立人之道，不可须臾离也，絶类离伦无意乎？君臣父子者过而离乎此者也；贼恩害义，不知有君臣父子者不及而离乎此者也；虽过不及有差，而皆不可以行于世，故曰可离非道也，○杨氏曰：夫盈天地之间，孰非道乎？道而可离，则道有在矣。譬之四方，有定位焉，适东则离乎西，适南则离乎北，斯则可杂也；若夫无适而非道，则乌得而离邪？故寒而衣，饥而食，日出而乍晦而息耳目之视听，手足之举，履无非道也。此百姓所以日用而不知，伊尹耕于有莘之野，以乐尧舜之道，夫尧舜之道，岂有物可玩，而乐之乎？即耕于有莘之野是已，此农夫田父之所日用者，而伊尹之乐有在乎是，若伊尹，所谓知之者也，】喜怒哀乐之未发谓之中，发而皆中节谓之和，中也者，天下之大本也，和也者，天下之达道也，【乐音洛中节之中去声，○喜怒哀乐情也，其未发则性也，无所偏倚，故谓之中，发皆中节，情之正也，无所乖戾，故谓之和，大本者，天命之性，天下之理皆由此出，道之体也；达道者，循性之谓，天下古今之所共由，道之用也，此言性情之徳以明道不可离之意，】致中和，天地位焉，万物育焉，【致推而极之也，位者安其所也，育者遂其生也，自戒惧而约之，以至于至静之中，无少偏倚，而其守不失，则极其中，而天地位矣，自谨独而精之以至于应物之处，无少差谬而无适，不然，则极其和，而万物育矣，盖天地万物本吾一体，吾之心正，则天地之心亦正矣，吾之气顺则天地之气亦顺矣。故其效验至于如此，此学问之极功，圣人之能事，初非有待于外，而修道之教，亦在其中矣，是其一体一用，虽有动静之殊，然必其体立而后用有以行，则其实亦非有两事也，故于此合而言之，以结上文之意，○或问喜怒哀乐之未发，谓之中云云，何也？曰：此推本天命之性，以明由教而入者，其始之所发端，终之所至极，皆不外于吾心也。盖天命之性，万理具焉，喜怒哀乐，各有攸当，方其未发，浑然在中，无所偏倚，故谓之中，及其发而皆得其当，无所乖戾，故谓之和，谓之中者，所以状性之徳道之体也；以其天地万物之理无所不该，故曰：天下之大本，谓之和者，所以着情之正，道之用也，以其古今人物之所共由，故曰天下之达道，盖天命之性纯粹，至善而具于人心者，其体用之全，本皆如此，不以圣愚而有加损也，然静而不知所以存之，则天理昧，而大本有所不立矣，动而不知所以节之，则人欲肆而达道，有所不行矣，惟君子自其不睹不闻之前，而所以戒谨恐惧者，愈严愈敬，以至于无一毫之偏倚而守之，常不失焉，则为有以致其中，而大本之立，日以益固矣。尤于隐微，幽独之际，而所以谨其善恶之防者愈精愈密，以至于无一毫之差谬而行之，每不违焉，则为有以致其和，而达道之行，日以益广矣，致者用力，推致而极其至之谓致焉。而极其至，至于静而无一息之不中，则吾心正而天地之心亦正故隂阳动静各止其所，而天地于此乎位矣，动而无一事之不和，则吾气顺而天地之气，亦顺故充塞无间，欢欣交通，而万物于此乎育矣，此万化之本原，一心之妙用，圣神之能事，学问之极功，固有非始学所当议者，然射者之的，行者之归，亦学者立志之初，所当知也，此章虽为一篇，开卷之首，然子思之言，亦必至此而后已焉，其防深矣，然则中和果二物乎？曰：观其一体，一用之名，则安得不二？察其一体，一用之实，则此为彼体，彼为此用，如耳目之能视听视听之由，耳目，初非有二物也？曰：天地位，万物育，诸家皆以其理言，子独以其事论，然则自古衰乱之出，所以病乎中和者多矣，天地之位，万物之育，岂以是而失其常邪？曰：三辰失行，山崩川竭，则不必天翻，地覆而已，为不位矣，兵乱凶荒，胎防卵，殈则不必人消物尽而已，为不育矣，凡若此者，岂非不中不和之所致，而又安可诬哉？今以事言，固以为有是理，而后有是事，彼以理言者，亦非以为无是事，而徒有是理也，但其言之不备，有以启后学之疑，不若直以事言，而理在其中之为尽耳。曰：然则当其不位不育之时，岂无圣贤生于其世，而其所以致夫，中和者乃不能有以救其一二，何邪？曰：善！恶感通之理，亦及其力之所至而止耳，彼达而在上者既曰有以病之，则夫灾异之变，又岂穷而在下者所能救也哉？但能致中和于一身，则天下虽乱，而吾身之天地万物不害为安泰，其不能者，天下虽治，而吾身之天地万物不害为乖错，其间一家一国，莫不皆然，此又不可不知耳。曰：二者之为实事可也。而分中和以属焉，将不反，为破碎之甚邪？曰：世固未有能致中而不足于和者，亦未有能致和而不本于中者也。未有天地已位，而万物不育者，亦未有天地不位，而万物自育者也，特据其效而推本其所以然，则各有所从来而不可紊耳。曰：子思之言，中和如此，而周子之言，则曰中者，和也，中节也，天下之达道也，乃举中而合之于和，然则又将何以为天下之大本邪？曰：子思之所谓中，以未发而言也。周子之所谓中，以时中而言也。愚于篇首，已辨之矣，学者涵泳而别识之，见其并行而不相悖，焉可也？○或问程子以赤子之心为己发，何也？曰：众人之心，莫不有未发之时，亦莫不有已发之时，不以老稚贤愚而有别也，但孟子所指赤子之心纯一无伪者，乃因其发而后可见，若未发则纯一无伪，又不足以名之？曰：程子明镜止水之云，固以圣人之心为异乎？赤子之心矣，然则此其为未发者邪？曰：圣人之心未发，则为水镜之体，既发则为水镜之用，亦非独指未发而言也。曰诸説如何？曰：程子备矣，但其荅苏季明后章记録多失本真，如耳无闻，目无见之荅以下文若无事时须见，须闻之説参之其误必矣！盖未发之时，但为未有喜怒哀乐之偏耳，若其目之有见，耳之有闻，则当愈益精明，而不可乱，岂若心不在焉，而遂废耳目之用哉！其言静时既有知觉，岂可言静而引，复以动见天地之心为説亦不可晓，盖当至静之时，但有能知觉者，而未有所知觉也，故以为静中有物则可，而便以才思，即是已发为比，则未可以为坤卦纯隂而不为无阳则可，而便以复之，一阳巳动为比，则未可也；其答动字，静字之问，以至若无事时须见，须闻之説则皆精当，但其曰当祭祀，时无所见闻，则古人之制，祭服设旒纩，虽曰欲其不得广视，杂听而致其精一，然非以为是真足以全蔽其聦明使之一无见闻也，若曰履之有絇，以为行戒，尊之有禁，以为饮戒，然初未尝以是而遂不行，不饮也，若使当祭之时，而为旒纩所塞，遂如聋瞽，则是礼容乐节，皆不能知，亦将何以致其诚意而交于鬼神哉？程子之言，决不如是之过也，○又曰：吕氏此章尤多可疑，盖其病根正在，欲于未发之前，求见夫所谓中者而执之，是以屡言之而病愈甚，殊不知经文所谓致中和者，亦曰当其未发，此心至虚如镜之明，如水之止，则但当敬以存之，而不使其少有偏倚，至于事物之来，此心发见，喜怒哀乐，各有攸当，则又当敬以察之，而不使其小有差忒而已，未有如是之説也且曰未发之前，则宜其不待着意推求而了，然心目之前，一有求之之心，则是便为已发，固已不得而见之，况欲从而执之，则其为偏倚亦甚矣！又何中之可得乎？且夫未发已发，日用之间固有自然之机，不假人力，方其未发，本自寂然，固无所事于执及其当发，则又当即事即物，随感而应，亦安得块然不动而执，此未发之中邪？此为义理之根本，于此有差，则无所不差矣。此吕氏之説所以条理紊乱，援引乖刺而不胜，其可疑也，程子讥之，以为不识大本，岂不信哉！○问，旧看程先生所荅，苏季明，耳无闻，目无见之説亦不甚晓，昨见先生荅吕子约书，以为目之有见，耳之有闻，心之有知，末发与目之有视，耳之有听，心之有思已发不同，方晓然无疑，不知足之履，手之持，亦可分未发已发否？曰：便是书不如此读，圣人只教去喜怒哀乐，上讨未发已发，却何尝教去手持足履，上分未发已发，都不干事，且如眼见一个物事，心里爱，便是已发，便属喜见个物事恶之，便属怒，若见个物事，心里不喜不怒，有何干渉？○问静中有知觉，曰：此是坤中不能无阳，到动处却是复。只将十二卦排，便见○问，未发之前，当戒谨恐惧，提撕警觉，则亦是知觉矣，而伊川谓既有知觉，却是动，何也？曰：未发之前，须常恁地醒，不是瞑然，只省则道理，何在成甚？麽大本○，问：伊川言：喜怒哀乐未发之前，下静字亦可，然静中须有物始得。此物云何？先生曰：是太极也；○问所谓静中有物，莫是喜怒哀乐虽未形，而含喜怒哀乐之理否？先生曰：喜怒哀乐，乃是感物而有，犹镜中之影，镜未照物，安得有影？曰：然则静中有物，乃镜中之光明？曰：此却説得近似但只是比类，所谓静中有物者，只是知觉便是，曰：伊川却云才説知觉便是动。曰：此恐伊川説得太过若云知个甚底？觉个甚底？如知得寒，觉得暖，便是知觉一个物事，今未曽知觉甚事，但有知觉在，何妨其为静，不成静坐，便只是瞌睡，○涵养于喜怒哀乐未发之前，只是戒慎乎其所不睹，恐惧乎其所不闻，大纲约住，执持在这里，到谨独处，便是发了，莫见乎隐，莫显乎微，虽未大段发出，便已有一毫一分见了，便就这处分别从善去恶○，问：伊川言：喜怒哀乐之未发谓之中，是言在中之义，如何？曰：是言在里面底道理，非以在中释中字○问，喜怒哀乐，固是心之发，如未喜怒哀乐之前，便是寂然而静时，然岂得皆块然如槁木，其耳目亦必有自然之闻见，其手足亦必有自然之举动，不审此时唤作如何？曰：喜怒哀乐未发，只是这心未发耳，其手足运动，自是形体如此，○中字是状性之体，性具于心，发而中节，则是性自心中发出来也，是之谓情○，问：坤卦纯隂不为无阳之説如何？曰：虽是十月为坤，十一月为复然，自小雪后，其下面一画，便有三十分之一分阳生，至冬至方足得一爻成耳，故十月谓之阳月，盖嫌于无阳也，自姤至坤亦然，○为臣必忠，为子必孝之类，皆是巳发，然所以合做此事，实具此理，乃未发也，○喜怒哀乐未发，如处室中，东西南北，未有定向，所谓中也，及其既发，如已出门，东者不复能西南者不复能北，然各因其事，无所乖逆，所谓和也，○中性之徳和情之徳○，孟子所谓存心养性，收其放心，操则存，此等处，乃致中也。至于充广，其仁义之心等处，乃致和也，○致字是只管挨排去之义，如射箭，才上红心，便道是中亦未是。须是射着红心之中，方是，如致知之致，亦同此义，致字工夫，极精密也，○天地位，万物育，便是财成辅相，以左右民底工夫○，此为在上圣人而设○问，致中和，天地位，万物育，此以有位者言，如一介之士，如何得如此？先生曰：若致得一身中和，便充塞得一身，致得一家中和，便充塞得一家，若致天下中和，便充塞天下有此理，便有此事，有此事便有此理，如一日克已复礼，天下归仁，如何一日克己于家，便得天下归仁，为有此理故也。○辑略，吕与叔曰：中者，道之所由出，程子曰：此语有病，吕曰：论其所同，不容更有二名，别而言之，亦不可混为一事，如所谓天命之谓性，率性之谓道，又曰：中者，天下之大本，和者，天下之达道，则性与道大本与达道，岂有二乎？先生曰：中节道也，若谓道出于中，则道在中内别为一物矣，所谓论其所同，不容更有二名，别而言之，亦不可混为一事，此语固无病，若谓性与道大本与达道可混为一，即未安在？天曰命，在人曰性，循性，曰：道性也，命也，道也，各有所当大本，言其体达道，言其用，体用自殊，安得不为二乎？吕曰：既云率性之谓道，则循性而行莫非道，此非性中别有道也，中即性也，在天为命，在人为性，由中而出，莫非道所以云中者，道之所由出，先生曰：中即性也，此语极未安，中也者，所以状性之体，叚如称天圆地方，遂谓方圆即天地可乎？方圎既不可谓之天地，则万物决非方，圎之所自出，如中既不可谓之性，则道何从称出于中，盖中之为义，自过不及而立名，若只以中为性，则中与性不合，吕曰：不倚之谓中，不杂之谓和，先生曰：不倚之谓中，甚善，语犹未莹，不杂之谓，和未当，吕曰：喜怒哀乐之未发，则赤子之心，当其未发此心，至虚无所偏倚，故谓之中，以此心应万物之变无徃而非中矣。孟子曰：权然后知轻重，度然后知长短，物皆然，心为甚，此心度物，所以甚于权度之审者，正以至虚无所偏倚故也。有一物存乎其闲，则轻重长短，皆失中矣，又安得如权度乎？大人不失其赤子之心，乃所谓允执厥中者也。大临始者有见于此，便指此心名为中，故前言中者，道之所由出也，今细思，乃命名未当耳，此心之状，可以言中，未可便指此心，名之曰中，先生曰：喜怒哀乐未发谓之中，赤子之心发而未逺乎中若便谓之中，是不识大本也，吕曰：圣人智周万物，赤子全未有知其心固有不同矣。然推孟子所云，岂非止取纯一无伪，可与圣人同乎？非谓无毫髪之异也大临前日所云亦取诸此而已，此义大临，昔者既闻先生，君子之教，反求诸己，若有所自得，参之前言徃行将无所不合，由是而之焉，似得其所安，以是自信不疑，今承教乃云：已失大本，茫然不知所向，圣人之学，以中为大本，虽尧舜相授，以天下亦云，允执其中，中者无过，不及之谓也，何所准则？而知过不及乎求之此心而已，此心之动，出入无时，何从而守之乎？求之于喜怒哀乐未发之际而已，当是时也，此心即赤子之心，此心所发，纯是义理，与天下之所同，然安得不和？大临前日敢指赤子之心为中者，其説如此来教云，赤子之心可谓之和，不可谓之中，大临思之，所谓和者，指已发而言之，今言赤子之心，乃论其未发之际，纯一无伪，无所偏倚，可以言中，若谓已发恐不可言心，先生曰：所云非谓无毫髪之异，是有异也，有异者得为大本乎？推此一言，余皆可见，吕曰：大临以赤子之心为未发，先生以赤子之心为已发，所谓大本之实，则先生与大临之言，未有异也，但解赤子之心一句不同耳，大临初谓赤子之心，止取纯一无伪，与圣人同，孟子之义亦然，更不曲折，一一较其同异，故指以为言，固未尝以已发不同处，为大本也，先生谓凡言心者，皆指已发而言，然则未发之前，谓之无心可乎？窃谓未发之前，心体则昭昭具在，已发乃心之用也，先生曰：所论意虽以已发者为未发，反求诸言，却是认已发者为説辞之未莹，乃是择之未精，凡言心者，指已发而言，此固未当心一也，有指体而言者，寂然不动是也。有指用而言者，感而遂通天下之故是也。惟观其所见何如耳！大抵论愈精微言，愈易差也。○又曰：敬而无失，便是喜怒哀乐之未发，谓之中也。敬不可谓之中，但敬而无失，即所以中也，○苏季明问中之道，与喜怒哀乐未发谓之中同否？曰：非也，喜怒哀乐未发，是言在中之义，只一个中字，但用不同，或曰于喜怒哀乐之前，求中可否？曰：不可，既思于喜怒哀乐未发之前求之，又却是思也，既思，即是已发，才发便谓之和，不可谓之中也。又问：吕博士当求于喜怒哀乐未发之前，信斯言也，恐无着落。如之何而可？曰：言存养于喜怒哀乐未发之时则可，若言求中于喜怒哀乐未发之前则不可，又问：学者于喜怒哀乐，发时固当勉强裁抑，于未发之前，当如何用功？曰：喜怒哀乐未发之前，更怎生求？但平日涵养，便是涵养乆则喜怒哀乐发自中节，或曰：有未发之中有既发之中，曰：非也，既发时，便是和矣，发而中节，固是得中，时中之类，只为将中和来分説便是和也，○又问：先生説喜怒哀乐未发谓之中，是在中之义，不识何意？曰：只喜怒哀乐未发，便是中也？曰：中莫无形体，只是个言道之题目否？曰：非也，中有甚形体，然既谓之中，也须有个形象，曰：当中之时，耳无闻，目无见否？曰：虽耳无闻，目无见，然见闻之理在始得。曰：中是有时而中否？曰：何时而不中，以事言之，则有时而中，以道言之，何时而不中，四固是所为皆中，然而观于四者未发之时，静时自有一般气象；及至接事时，又自别何也？曰：善观者不如此，却于喜怒哀乐已发之际，观之焉，且説静时如何？曰：谓之无物则不可，然自有知觉处，曰：既有知觉，却是动也，怎生言静，人説复其见天地之心，皆以谓至静能见天地之心，非也，复之卦，下面一画，便是动也，安得谓之静，自古儒者，皆言静见天地之心，或曰，莫是于动上求静否？曰：固是。然最难云云，或曰，先生于喜怒哀乐未发之前，下动字下静，字曰：谓之静则可，然静中须有物始得。这里便是难处。学者莫若且先理会得敬，能敬则自知此矣，或曰敬，何以用功？曰：莫若主一，季明曰：某尝患思虑不定，或思一事未了，他事如麻，又生如何？曰：不可？此不诚之本也，须是习；习能专一时便好，不拘思虑与应事，皆要求一，或曰：当静坐时，物之过乎前者，还见不见，曰：看事如何？若是大事，如祭祀前旒蔽明，黈纩充耳，凡物之过者，不见不闻也，若无事时，目须见耳须闻，或曰，当敬时，虽见闻莫过焉，而不留否？曰：不説道非礼勿视，勿听勿者，禁止之辞，才説弗字便不得也。或问杂説中以赤子之心为已发，是否？曰：已发而去，道未逺也曰大人不失赤子之心，如何？曰：取其纯一，近道也，曰：赤子之心，与圣人之心，若何？曰：圣人之心如明镜，如止水○，又曰：性即理也，所谓理性是也，天下之理，原其所自，未有不善喜怒哀乐未发，何尝不善？发而中节，即无徃而不善发而不中节，然后为不善，故凡言善恶，皆先善而后恶言吉凶，皆先吉而后凶，言是非皆先是而后非○，又曰：喜怒哀乐未发谓之中，只是言一个中，一作本体，既是喜怒哀乐未发，里有个甚麽，只可谓之中，如干体，便是健及分在诸处不可皆名健，然在其中矣，天下事事物物皆有中，发而皆中节谓之和，非是谓之和，便不中也。言和则中在其中矣，中便是含喜怒哀乐在其中矣，○又曰：圣人未尝无喜也，象喜亦喜，圣人未尝无怒也，一怒而安天下之民，圣人未常无哀也，哀此防独，圣人未尝无惧也，临事而惧，圣人未尝无爱也，仁民而爱物，圣人未尝无欲也，我欲仁，斯仁至矣，但其中节则谓之和，○又白中者，天下之大本，天地之间，亭亭当当，直上直下之正理，出则不是。唯敬而无失，最尽○，又曰：喜怒哀乐末发谓之中，中也者，言寂然而不动者也，故曰：天下之大本，发而皆中节谓之和，和也者，言感而遂通者也。故曰：天下之达道○，又曰：致与位字，非圣人不能言，子思特传之耳，○又曰：圣人修己以敬，以安百姓，笃恭而天下平，唯上下一于恭敬，则天地自位，万物自育气无不和，四灵何有不至此，体信达顺之道，聦明睿知皆由是出，以此事天享帝，○游氏曰：极中和之理，则天地之覆载，四时之化育，在我而已，故曰，天地位焉，万物育焉，然则三公所以变理隂阳者岂有资于外哉！亦尽吾喜怒哀乐之性而已，○杨氏曰：自天命之谓性至万物育焉，中庸一篇之体要也。○又曰：怒者喜之，反哀者，乐之反，既发，则倚于一偏，而非中也；故未发谓之中，中者不偏之谓也，由中而出，无人欲之私焉，发必中节矣，一不中节，则与物戾，非和也，故发而皆中节谓之和，中也者，寂然不动之时也，无物不该焉，故谓之大本，和也者，所以感通天下之故，故谓之达道中，以形道之体，和以显道之用致中，则范围而不过，致和则曲成而不遗，故天地位焉，万物育焉，○孔子之恸，孟子之喜，因其可恸，可喜而已，于孔孟何有哉？其恸也！其喜也，中固自若也，鉴之茹物，因物而异形，而鉴之明，未尝异也，若圣人而无喜怒哀乐，则天下之达道废矣，一人衡行于天下，武王亦不必耻也。故于是四者当论其中节，不中节，不当论其有无也，○中一也，未发之中，时中在其中矣，特未发耳。○祁寛问曰：如顔子之不迁怒，此是中节，亦只是中何故才发？便谓之和，尹子曰：虽顔子之怒，亦是倚于怒矣。喜哀乐亦然，故只可谓之和○，又曰：致中和致者，致之也，如致将去】。
右第一章子思述所传之意以立言，首明道之本原出于天，而不可易，其实体备于己而不可离，次言存养省察之要，终言圣神功化之极，盖欲学者于此反求诸身而自得之以去，夫外诱之私而充其本然之善，杨氏所谓一篇之体要是也，其下十章，盖子思引夫子之言以终此章之义。
仲尼曰：君子中庸，小人反中庸，【中庸者，不偏不倚，无过不及，而平常之理，乃天命所当，然精微之极致也，唯君子为能体之小人，反是】，君子之中庸也，君子而时中，小人之中庸也，小人而无忌惮也，【王肃本作小人之反中庸也，程子亦以为然，今从之，○君子之所以为中庸者，以其有君子之徳而又能随时以处中也，小人之所以反中庸者，以其有小人之心，而又无所忌惮也，盖中无定体，随时而在，是乃平常之理也。君子知其在我，故能戒谨不睹，恐惧不闻，而无时不中小人，不知有此，则肆欲妄行而无所忌惮矣，○或问曰：君子所以中庸，小人所以反之者，何也？曰：中庸者无过不及，而平常之理，盖天命人心之正也，唯君子为能知其在我，而戒谨恐惧，以无失其当然，故能随时而得中，小人则不知有此而无所忌惮，故其心每反乎？此而不中不常也，○曰：小人之中庸，王肃，程子悉加反字，盖叠上文之语，然诸説皆谓小人实反，中庸而不自知其为非，乃敢自以为中庸而居之不疑，如汉之胡广，唐之吕温，柳宗元者，则其所谓中庸，是乃所以为无忌惮也，如此，则不烦増字而理亦通矣。曰：小人之情状，固有若此者矣，但以文势攷之，则恐未然。盖论一篇之通体，则此章乃引夫子所言之首章，且当略举大端，以分别君子小人之趣向，未当遽及此，意之隐微也，若论一章之语脉，则上文方言，君子中庸，而小人反之，其下且当平，解两句之义，以尽其意，不应偏解，上句而不解，下句又遽别生他説也故疑王肃所传之本，为得其正，而未必肃之所増程子从之，亦不为无所据，而臆决也，诸説皆从郑本，虽非本文之意，然所以发明小人之情状，则亦曲尽其妙，而足以警乎？乡原乱徳之奸矣，今存吕氏，以备观攷，他不能尽録也，○辑略，程子曰：君子之于中庸也，无适而不中，则其心与中庸无异体矣，小人之于中庸，无所忌惮，则与戒慎恐惧者异矣，是其所以反中庸也，又曰：小人之中庸，小人而无忌惮也，小人更有甚中庸脱一反，字小人，不主于义理，则无忌惮，无忌惮，所以反中庸也，亦有其心，畏谨而不中，亦是反中庸，谓恶有浅深，则可谓之中庸，则不可○，又曰：欲知中庸无如权，须是时而为中，若以手足胼胝，闭户不出，二者之间取中，便不是中，若当手足胼胝，则于此为中，当闭户不出，则于此为中权之为言，称锤之义也。何物为权？义也，○苏季明问君子时中，莫是随时否？曰：是也。中字最难识，须是黙识心通，且试言一防则中央为中一家，则防中非中而堂为中言一国，则堂非中而国之中为中，推此类可见矣。且如初寒时，则薄裘为中，如在盛寒而用初寒之裘，则非中也；更如三过其门不入，在禹稷之世为中若居陋巷，则不中矣。居陋巷，在顔子之时为中若三过其门，不入则非中矣；或曰：男女不授受之类皆然。曰：是也。男女不授受中也。在丧祭则不如此矣，○又曰：杨子防一毛，不为墨子，又摩顶放踵为之，此皆是不得中，至于子莫执中，又欲执此二者之中，不知怎生执得识得，则事事物物上皆天然有个中在个上，不待人安排也。安排着则不中矣。○又曰：可以仕则仕，可以止则止，可以乆则乆可以速则速，此皆时也，未尝不合中，故曰君子而时中，○又曰：万物无一物失所，便是天理，时中○张子曰：时中之义甚大，须精义入神，始得观其会通，行其典礼，此方是真义理也，行其典礼而不达会通，则有非时中者矣，君子要多识前言徃行以畜其徳者以其看前言往行熟，则自能见得，时中○吕氏曰：时中者当其可之谓也。时止则止，时行则行，当其可也，可以仕则仕，可以止则止，可以乆则乆可以速则速，当其可也，曽子，子思易地则皆然，禹稷顔回同道，当其可也，舜不告而娶，周公杀管蔡，孔子以微罪行，当其可也，小人见君子之时，中唯变所适，而不知当其可，而欲肆其奸心，济其私欲，或言不必信，行不必果，则曰唯义所在而已，然实未尝知义之所在，有临防而歌，人或非之，则曰：是恶知礼意？然实未尝知乎礼意，猖狂妄行不谨，先王之法，以欺惑流俗，此小人之乱徳先王之所以必诛而不以听者也。○又曰：执中无权，虽君子之所恶，苟无忌惮，则不若无权之为愈，○游氏曰：道之体无偏，而其用则通而不穷，无偏中也，不穷庸也，以性情言之，则为中和以徳行言之则为中庸，其实一道也，君子者，道中庸之实也，小人则窃中庸之名，而实背之，是中庸之贼也，故曰反中庸○，或问：有谓中所以立常权，所以尽变不知权，则不足以应物，知权，则中有时乎？不必用矣，是否？杨氏曰：知中，则知权不知权，则是不知中也如一尺之物，约五寸而执之中也，一尺而厚薄，小大之体殊，则所执者轻，重不等矣，犹执五寸，以为中，是无权也。盖五寸之执长短多寡之中，而非厚薄小大之中也，欲求原薄小大之中，则释五寸之约，唯轻重之知，而其中得矣，故权以中行中因权立，中庸之书，不言权，其曰君子而时中，盖所以为权也。○又曰：中者，岂执一之谓哉！亦贵乎时中也，时中者当其可之谓也。尧授舜，舜授禹，受之而不为泰，汤放桀，武王伐纣，取之而不为贪，伊尹放太甲，君子不以为篡，周公诛管蔡，天下不以为逆，以其事观之，岂不异哉！圣人安行而不疑者，盖当其可也，后世圣学不明昧，执中之权而不通时措之宜，故狥名失实，流而为之，哙之让，白公之争，自取絶灭者有之矣，至或临之以兵，而为忠，小不忍而为仁，皆失是也。】。
右第二章【此下十章，皆论中庸以释首章之义，文虽不属而意，实相承也，变和言庸者，游氏曰：以性情言之，则曰：中和以徳行言之，则曰：中庸是也，然中庸之中，实兼中和之义】。
子曰：中庸其至矣乎？民鲜能乆矣【过则失中，不及则未至，故惟中庸之徳为至，然亦人所同得，初无难事，但世教衰，民不兴行，故鲜能之，今已乆矣论语无能字】。
右第三章
子曰：道之不行也，我知之矣，知者过之，愚者不及也，道之不明也，我知之矣，贤者过之，不肖者不及也，【道者，天理之当然，中而已矣，知愚贤不肖之过，不及则生禀之异，而失其中也，知者知之，过既以道为不足行，愚者不及知，又不知所以行，此道之所以常不行也，贤者行之过，既以道为不足知，不肖者不及行，又不求所以知此道之所以常不明也，】人莫不饮食也，鲜能知味也，【道不可离，人自不察，是以有过不及之弊，○或问智愚之过，不及，宜若道之所以不明也，贤不肖之过，不及，宜若道之所以不行也，今其互言之，何也？曰：测度深微，揣摩事变，能知君子之所不必知者，知者之过乎中也，昬昧蹇浅不能知君子之所当知者，愚者之不及乎中也，知之过者，既唯知是务，而以道为不足行，愚者又不知所以行也，此道之所以不行也，刻意尚行，惊世骇俗，能行君子之所不必行者，贤者之过乎中也，卑污，苟贱不能行，君子之所当行者不肖者之不及乎中也，贤之过者，既唯行是务，而以道为不足知，不肖者又不求所以知也，此道之所以不明也，然道之所谓中者，是乃天命人心之正当，然不易之理，固不外乎？人生日用之间，特行而不着，习而不察，是以不知其至而失之耳，故曰：人莫不饮食也，鲜能知味也，知味之正，则必嗜之，而不厌矣，知道之中，则必守之而不失矣，○辑略，程子曰：知者过之，若是圣人之知，岂更有过○，又曰：圣人与理为一，故无过无不及中而已矣，其他皆以心处，这个道理，故贤者常失之过，不肖者常失之不及，○吕氏曰：诸子百家，异端殊技，其设心，非欲理义之不当，然卒不可以入尧，舜之道者所知，有过不及之害也，防明旷达以中为不足守，出于天地，范围之中，沦于虚无，寂灭之，境穷髙极深要之，无所用于世，此过之之害也；蔽蒙固滞，不知所以为中，泥于形名度数之末节，狥于耳目，闻见之所及，不能体天地之化，达君子之时中，此不及之害也，二者所知，一过一不及，天下欲蹈乎中庸，而无所归，此道之所以不行也，贤者常处其厚，不肖者常处其薄，曽子执亲之防，水浆不入口者七日髙柴泣血三年，未尝见齿，虽本于厚而灭性伤生，无义以节之者也，宰予以三年之防为己乆食稻衣锦，而自以为安，墨子之治防也，以薄为其道，既本于簿，又狥生逐末，不勉于恩以厚之也，二者所行，一过一不及，天下欲择乎中庸而不得此道之所以不明也，○杨氏曰：若佛氏之寂灭，荘生之荒唐絶类离伦不足以经世，道之所以不行也，此知者过之也，若杨氏之为我，墨氏之兼爱，过乎仁义者也，而卒至于塞路，道之所以不明也，此贤者过之也，自知贤愚不肖言之，则贤知宜愈矣。至其妨于道，则过犹不及也，】。
右第四章
子曰道其不行矣夫【由不明故不行】
右第五章【此章，承上章而举，其不行之端，以起下章之意】。
子曰：舜其大知也与！舜好问而好察迩言，隐恶而扬善，执其两端，用其中于民，其斯以为舜乎？【舜之所以为大知者，以其不自用而取诸人也，迩言者浅近之言，犹必察焉；其无遗善可知，然于其言之未善者，则隐而不宣，其善者，则播而不匿其广大，光明又如此，则人孰不乐？告以善哉两端，谓众论不同之极致，盖凡物皆有两端，如小大厚薄之类，于善之中，又执其两端而量度以取中，然后用之，则其择之审而行之至矣。然非在我之权度，精切不差，何以与此？此知之所以无过不及，而道之所以行也，○两端之説吕杨为优，○两端，如厚薄轻重，执其两端，用其中于民，非谓只于二者之间取中当厚而厚，即厚上是中，当薄而薄，即薄上是中，轻重亦然，○辑略，吕氏曰：舜之知所以为大者，乐取诸人以为善而已，好问，好察迩言，隐恶而扬善，皆乐取诸人者也，两端过与不及也，执其两端，乃所以用其时中，犹持权衡，而称物轻重皆得其平，故舜之所以为舜，取诸人用，诸民皆以能执两端而不失中也。○，一本云：好问则无知，愚无贤不肖，无贵贱，无长幼，皆在所问好，察迩言者，流俗之谚，野人之语，皆在所察，广问合乎？众议者也，迩言出于无心者也。虽未尽合乎理义而理义存焉，其恶者，隐而不取其善者，举而従之。出，与人同之道也，○杨氏曰：道之不行，知者过之也，故以舜大知之事，明之，舜好问而好察迩言，取诸人以为善也，隐恶而扬善，与人为善也，取诸人以为善人，必以善告之，与人为善，人必以善归之，皆非小智，自私之所能为也，执其两端，所以权轻重而取中也，由是而用于民，虽愚者可及矣，此舜之所以大知而道之，所以行也，】。
右第六章
子曰：人皆曰予知，驱而纳诸罟，获陷阱之中，而莫之知辟也，人皆曰予知，择乎中庸，而不能期月守也，【罟网也，擭机槛也，陷阱坑坎也，皆所以揜取禽兽者也，择乎中庸，辨别众理以求所谓中庸，即上章好问，用中之事也，期月，匝一月也，言知祸而不知辟，以况能择而不能守，皆不得为知也，○吕氏曰：中庸者，天下之所共知，天下之所共行，犹寒而衣，饥而食，渴而饮，不可须臾离也，众人之情，厌常而喜新，质薄而气弱，虽知不可离，亦不能乆也惟君子之学自明，而诚明而未至乎？诚虽心恱而不去，然知不可不思行，不可不勉。在思勉之分而气不能无衰志，不能无懈，故有日月至焉者，有三月不违者，皆徳之可乆者也若至乎诚，则不思不勉，至于常乆而不息非圣人，其孰能之】？
右第七章，【承上章，大知而言，又举不明之端，以起下章也，】。
子曰：回之为人也，择乎中庸，得一善则拳拳服膺而勿失之矣！【回孔子弟子顔，渊名拳拳，奉持之貌，服犹着也膺胷也奉持而着之心胷之间言能守也，顔子盖真知之，故能择能守如此，此行之所以无过不及，而道之所以明也，○或问：此其称回之贤，何也？曰：承上章不能朞月守者而言，如回之贤，而不过则道之，所以明也，盖能择乎中庸，则无贤者之过矣，服膺不失，则非不肖者之不及矣。然则兹贤也，乃其所以为知也欤？曰：诸説如何？曰：程子所引屡空，张子所引，未见其止，皆非论语之本意，唯吕氏之论，顔子有曰：随其所至，尽其所得，据而守之，则拳拳服膺而不敢失，勉而进之，则既竭吾才而不敢缓，此所以恍惚前后而不可为象，求见圣人之止欲罢而不能也，此数言者，乃为亲切确实，而足以见其深潜缜密之意，学者所宜讽诵而服行也，但求见圣人之止一句，文义亦未安耳，○辑略，程子曰：顔子择中庸，得善则拳拳，中庸如何择？如博学之，又审问之，又谨思之，又明辨之，所以能择中庸也，虽然，学问思辨，亦何所据？乃识中庸，此则存乎致知，致知者，此则在学者自加功也，大凡于道择之，则在乎智守之，则在乎仁断之，则在乎勇，人之于道，则患在不能择，不能守不能断，吕氏曰：择乎中庸可守，而不能乆知及之而仁，不能守之者也，知及之，仁不能守之，自谓之知，安在其为知也欤？虽得之，必失之，故君子之学自明而诚明，则能择诚则能守，能择知也，能守仁也；如顔子者可谓能择而能守也髙明不可穷，博厚不可极，则中道不可识，仰之弥髙鑚之弥坚，瞻之在前，忽焉在后，察其志也，非见圣人之卓，不足谓之中，随其所至，尽其所得，据而守之，则拳拳服膺而不敢失，勉而进之，则既竭吾才而不敢缓，此所以恍惚前后而不可为象，求见圣人之止欲罢而不能也，】。
右第八章
子曰：天下国家可均也，爵禄可辞也，白刃可蹈也，中庸不可能也，【均平治也，三者亦知仁勇之事，天下之至难也，然不必其合于中庸，则质之近似者，皆能以力为之，若中庸，则虽不必皆如三者之难，然非义精仁熟，而无一毫人欲之私者，不能及也，三者难而易中庸易而难此，民之所以鲜能也，○或问中庸不可能，何也？曰：此亦承上章之意，以三者之难明，中庸之尤难也，盖三者之事，亦知仁勇之属，而人之所难，然皆取必于行而无择乎义，且或出于气质之偏，事势之廹未必从容，而中节也，若曰中庸，则虽无难行之事，然天理浑然无过不及，苟一毫之私意有所未尽，则虽欲择而守之，而拟议之间，忽已堕于过与不及之偏，而不自知矣，此其所以虽若甚易，而实不可能也，故程子以克己最难言之，其防深矣，○问天下国家可均也，爵禄可辞也，白刃可蹈也，谓资质之近于智而力能勉者，皆足以能之，若中庸，则四边都无倚着，净净洁洁，不容分毫力，曰：中庸便是三者之间，非是别有个道理，只于三者做得恰好处，便是中庸，不然，只可谓之三事，○辑略，程子曰：克己最难，故曰：中庸不可能也，○吕氏曰：此章言中庸之难也，均之为言平治也，周官冢宰均邦国平治之谓也，平治乎天下国家智之所能也，逊千乗之国辞万钟之禄亷者之所能也，犯难致命，死而无悔，勇者之所能也，三者世之所难也，然有志者率皆能之，中庸者，世之所谓易也，然非圣人其孰能之？唯其以为易，故以为不足，学而不察，以为不足，行而不守，此道之所以不行也，】。
右第九草【亦承上章以起下章】
子路问强【，子路孔子弟子仲由也，子路好勇，故问强】子曰：南方之强与？北方之强与？抑而强与？【抑语辞而汝也，】寛柔以教，不报无道，南方之强也，君子居之，【寛柔以教为含容，巽顺以诲人之不及也。不报无道，谓横逆之来，直受之而不报也，南方风气柔弱，故以含忍之力，胜人为强，君子之道也，】衽金革，死而不厌，北方之强也，而强者居之，【衽席也，金戈兵之属，革甲胄之属北方，风气刚劲，故以果敢之力，胜人为强，强者之事也，】故君子和而不流，强哉矫！中立而不倚，强哉矫！国有道，不变塞焉，强哉矫！国无道，至死不变，强哉矫！【此四者，汝之所当强也，矫，强貌诗曰：矫矫虎臣，是也；倚偏着也，塞未达也，国有道，不变未达之所守，国无道不变，平生之所守也，此则所谓中庸之不可能者，非有以自胜，其人欲之私，不能择而守也，君子之强，孰大于是！夫子以是告子路者，所以抑其血气之刚而进之，以徳义之勇也；○或问此章记子路之问强，何也？曰：亦承上章之意，以明择中庸而守之，非强不能，而所谓强者又非世俗之所谓强也，盖强者力有以胜人之名也，凡人和而无节，则必至于流中，立而无依，则必至于倚，国有道而富贵，或不能不改其平素，国无道而贫贱，或不能乆处乎穷约，非持守之力，有以胜人者，其孰能及之？故此四者，汝子路之所当强也，南方之强，不及强者也，北方之强，过乎强者也，四者之强，强之中也，子路好勇，故圣人之言所以长其善而救其失者，类如此？曰：和与物同，故疑于流而以不流为强中立，本无所依，又何疑于倚？而以不倚为强哉？曰：中立固无所依也，然凡物之情，惟强者为能无所依，而独立弱而无所依，则其不倾侧，而偃仆者防希矣，此中立之所以疑于必倚，而不倚之所以为强也。○又问：中立而不倚，先生曰：只中立，便是不倚了，然中立却易得，倚中立而不倚，此其所以为强，○国有道，则有达之理，故不变其未达之所守，国无道，则有不幸而死之理，故不变其平生之所守不变，其未达之所守易，不变其平生之所守，难○辑略，程子曰：南方人柔弱，所谓强者，是理义之强，故君子居之，北方人强悍，所谓强者，是血气之强，故小人居之，凡人血气，须要以理义胜之】。
右第十章
子曰：素隐行怪，后世有述焉，吾弗为之矣。【素，案汉书当作索，盖字之误也索隐行怪言，深求隐僻之理，而过为诡异之行也，然以其足以欺世而盗名，故后世或有称述之者，此知之过而不择乎？善行之过，而不用其中，不当强而强者也，圣人岂为之哉？】君子遵道而行，半涂而废，吾弗能已矣，【遵道而行，则能择乎善矣，半涂而废则力之不足也，此其知虽足以及之，而行有不逮，当强而不强者也；已，止也，圣人于此，非勉焉而不敢废，盖至诚无息，自有所不能止也；】，君子依乎中庸，遯世不见知而不悔，唯圣者能之，【不为索隐行怪，则依乎中庸而已，不能半涂而废，是以遯世不见知，而不悔也，此中庸之成徳，知之，尽仁之至，不赖勇而裕如者，正吾夫子之事而犹不自居也，故曰唯圣者能之而已，○或问，素隐之说，曰：吕氏从郑注以素为傃，固有未安，唯其旧说，有谓无徳而隐为素隐者，于义略通，又以遯世不见知之语，反之似亦有据，但素字之义，与后章素其位之素不应顿异，则又若有可疑者，独汉艺文志，刘歆论神仙家流引此，而以素为索，顔氏又释之，以为求索隐暗之事，则二字之义既明，而与下文行怪二字，语势亦相类，其说近是，○辑略，程子曰索隐行，怪是过者也，半涂而废，是不及者也，不见知而不悔，是中者也。】。
右第十一章，【子思所引夫子之言，以明首章之义者止此，盖此篇大防以知仁勇三达徳为入道之门，故于篇首，即以大舜顔渊子路之事明之，舜知也，顔渊仁也，子路勇也，三者废其一，则无以造道而成徳矣余见第二十章，】。
中庸集编卷上
钦定四库全书
中庸集编卷中     宋 真德秀 撰
君子之道费而隐，【费符味反，○费用之广也，隐体之微也，】夫妇之愚，可以与知焉，及其至也，虽圣人亦有所不知焉，夫妇之不肖，可以能行焉，及其至也，虽圣人亦有所不能焉，天地之大也，人犹有所憾，故君子语大，天下莫能载焉；语小，天下莫能破焉，【与去声。○，君子之道，近自夫妇，居室之间，逺而至于圣人，天地之所不能尽，其大无外，其小无内，可谓费矣，然其理之所以然，则隐而莫之见也，盖可知可能者道中之一事，及其至而圣人不知不能，则举全体而言，圣人固有所不能尽也，侯氏曰：圣人所不知，如孔子问礼，问官之类，所不能如孔子不得位，尧舜病博施之类，愚谓人所憾于天地，如覆载生成之偏，及寒暑灾祥之不得其正者】诗云：鸢飞戾天，鱼跃于渊，言其上下察也，【鸢，余专反○诗，大雅旱麓之篇，鸢鸱类戾至也，察着也，子思引此诗，以明化育流行，上下昭著，莫非此理之用，所谓费也，然其所以然者，则非见闻所及，所谓隐也，故程子曰：此一节子思吃，为人处，活泼泼地，读者其致思焉，】君子之道，造端乎夫妇，及其至也，察乎天地，【结上文，○或问十二章之説曰道之用广，而其体则微密而不可见，所谓费而隐也，即其近而言之，男女居室，人道之常，虽愚不肖，亦能知而行之，极其逺而言之，则天下之大事物之多，圣人亦容有不尽知，尽能者也，然非独圣人有所不知，不能也，天能生覆，而不能形载地，能形载而不能生覆，至于气化，流行则隂阳寒暑吉凶灾祥，不能尽得其正者尤多，此所以虽以天地之大，而人犹有憾也，夫自夫妇之愚不肖所能知，行至于圣人，天地之所不能尽道，盖无所不在也，故君子之语道也，其大至于天地，圣人所不能尽，而道无不包，则天下莫能载矣，其小至于愚夫愚妇之所能知，能行而道无不体，则天下莫能破矣，道之在天下，其用之广如此，可谓费矣，而其所用之体，则不离乎此，而有非视听之所及者，此所以为费而隐也，子思之言至此极矣，然犹以为不足以尽其意也。故又引诗以明之？曰：鸢飞戾天，鱼跃于渊，所以言道之体用，上下昭著，而无所不在也，造端乎夫妇，极其近小而言也。察乎天地，极其逺大而言也。盖夫妇之际，隐微之间，尤见道之不可离处，知其造端乎此，则其所以戒谨恐惧之实，无不至矣！易首乾坤而重，咸恒诗首关雎，而戒滛泆，书记厘降，礼谨大昬，皆此意也。○曰：诸说如何？曰：程子至矣，曰：诸家皆以夫妇之能知，能行者为道之费，圣人之所不知不能，而天地有憾者，为道之隐，其于文义协矣，若从程子之説则使章内专言费，而不及隐，恐其有未安也？曰：谓不知不能为隐，似矣，若天地有憾，鸢飞鱼跃，察乎天地，而欲亦谓之隐，则恐未然。且隐之为言，正以其非言语指陈之，可及耳，故独举费而隐，常黙具乎其中，若于费外别有隐而可言，则已不得为隐矣。程子之云：又何疑邪？○曰：然则程子所谓鸢飞鱼跃，子思吃，为人处，与必有事焉而勿正心之意同，活泼泼地者，何也？曰：道之流行，发见于天地之间，无所不在，在上则鸢之飞而戾于天者，此也，在下则鱼之跃而出于渊者，此也，其在人，则日用之间，人伦之际，夫妇之所知所能，而圣人之所不知，不能者，亦此也。此其流行发见于上下之间者，可谓着矣子思于此，指而言之，惟欲学者于此黙而识之，则为有以洞见道体之妙而无疑，而程子以为子思吃，为人处者，正以示人之意为莫切于此也，其曰与，必有事焉而勿正心之意同，活泼泼地，则又以明道之体用流行发见，充塞天地，亘古亘今，虽未尝有一毫之空阙一息之间断，然其在人而见诸日，用之间者，则初不外乎此心，故必此心之存而后有以自觉也，必有事焉而勿正，心活泼泼地，亦曰此心之存而全体呈露，妙用显行，无所滞碍云尔。非必仰而视乎？鸢之飞俯而观乎？鱼之跃，然后可以得之也，抑孟子此言，固为精密，然但为学者集义，养气而发耳。至于程子借以为言，则又以发明学者，洞见道体之妙，非但如孟子之意而已也，盖此一言虽若二事，然其实则必有事焉，半辞之间己，尽其意，善用力者，苟能于此超然黙会则道体之妙，已跃如矣，何待下句而后足于言邪？圣贤特恐学者用力之过，而反为所累，故更以下句解之，欲其虽有所事，而不为所累耳。非谓必有事焉之外，又当别设，此念以为正心之防也？曰：然则其所谓活泼泼地者，毋乃释氏之遗意邪？曰：此但俚俗之常谈，释氏盖尝言之，而吾亦言之耳。彼固不得而专之也，况吾之所言，虽与彼同，而所形容实与彼异，若出于吾之所谓，则夫道之体用，固无不在，然鸢而必戾于天，鱼而必跃于渊，是君君，臣臣，父父，子子，各止其所，而不可乱也，若如释氏之云，则鸢可以跃渊而鱼，可以戾天矣，是安可同日而语哉？且子思以夫妇言之，所以明人事之至近，而天理在焉，释氏则举此而絶之矣，又安可同年而语哉！谢氏既曰非是极其上下而言矣，又曰：非指鸢鱼而言，盖曰：子思之引此诗，姑借二物，以明道体，无所不在之实，非以是为穷其上下之极，而形其无所不包之量也。又非以是二物，专为形，其无所不在之体，而欲学者之必观乎此也，此其发明程子之意，盖有非一时同门之士所得闻者，而又别以夫子与防之意明之，则其为説益以精矣，但所谓察见天理者，恐非本文之训，而于程子之意，亦未免小失之耳，○问形而上下与费而隐，如何？先生曰：形而上者，就物上説费而隐者，就道上説○夫妇之愚，可以与知焉，若据先儒解当切，何不道行道之人，何不道众人之愚，何为説夫妇是必有意○至尽也，论道而至于尽处，若有小小闲慢，亦不必知，不必能，亦可○至者，非极至之至，盖道无不包，若尽论之，圣人岂能纎悉尽知伊川之説是○圣人也只知得大纲，到不可知处，亦无可奈何？但此等碎，不知亦无害耳。○问语小，天下莫能破，是极其小者而言之，今以一髪之微尚有可破而为二者，所谓莫能破，则足见其小，注中谓其小无内，亦是説其至小无去处了，先生曰：然，○问其大无外，其小无内，二句是古语，是自做，先生曰：楚辞云，其小无内，其大无垠，○鸢飞可见，鱼跃可见，而所以飞，所以跃，果何物也？中庸言许多费而不言隐者，隐在费之中，○鸢飞鱼跃之説尽是分明，见得道体，随事发见处，察者，着也，非察察之察，诗中之意，本不为此，中庸只是借此两句形容道体，○鸢飞鱼跃费也，必有一个什麽物，使得他如此，此便是隐，○问鸢飞鱼跃如何与他勿忘，勿助长之意同，曰：孟子言勿忘，勿助长，本言得粗，程子却説得细只是用其语句耳，如程子之説却不曽下勿字，盖谓都没耳，其曰正当处者，谓天理流行处，故谢氏亦以此论曽防事，其所谓勿正，勿助长者，亦非立此在四边，故防检，不得犯着，盖谓俱无此，而皆天理之流行耳，○问中庸语，鸢飞鱼跃处，伊川云：会得活泼泼地，不防得，只是弄精神，惟上蔡看破，先生引君臣父子为言，此吾儒之所以异于佛者，如何？先生曰：鸢飞鱼跃，只是言其发见耳，释氏亦言发见，但渠言发见，却一切混乱，至吾儒须辨其定分，君臣父子皆定分也。鸢必戾于天，鱼必跃于渊，○问鸢有鸢之性，鱼有鱼之性，其飞其跃，天机自完，便是天理流行发见之妙处，故子思姑举此一二，明道之无所不在否？曰：是，○活泼泼地，所谓活者，只是不滞于一隅，○又问：上下察，是此理流行，上下昭著，下面察乎天地，是察见天地之理，或是与上句察字同意，先生曰：与上句察字同意，言其昭著徧满于天地之间，○问中庸言造端乎夫妇，何也？先生曰：夫妇者，人伦中之至亲且密者，夫人所为，盖有不可告其父兄，而悉以告其妻子者，○或问中庸説道之费隐如是，其大且妙，后面却只归在造端乎夫妇上，此中庸之道所以异于佛老之谓道也？曰：须更看所谓优优大哉！礼仪三百，威仪三千处，圣人之道，弥满充塞，无少空阙处，若于此有一毫之差，便于道体有亏欠也。若佛则只説道无不在，无适而非道，政使于礼仪，有错差处亦不妨，故他于此都理会不得，○问君子之道费而隐，云许多章，都是説费处却不説隐处莫所谓隐者，只在费中否？曰：惟是不説乃所以见得隐在其中，旧人都分画将圣人不知不能处做隐，觉得下面多説不去，且如鸢飞于天，鱼跃于渊，亦何尝隐来○辑略，程子曰费日用处，○问，圣人亦何有不能不知也？曰：天下之理，圣人岂有不尽者，盖于事有所不徧，知不徧能也，至纎悉委曲处，如农圃百工之事，孔子亦岂能知哉？○又曰：鸢飞鱼跃，言其上下察也，此一叚子思吃，为人处，与必有事焉而勿正之意同，活泼泼地，会得时活泼泼地，防不得，只是弄精神○，又曰：鸢飞戾天，向上更有天在，鱼跃于渊，向下更有地在○，谢氏曰：鸢飞戾天，鱼跃于渊，非是极其上下而言，盖真个见得如此，此正是子思吃紧道与人处，若从此解悟，便可入尧舜气象○，又曰：鸢飞戾天，鱼跃于渊，无些私意，上下察，以明道体，无所不在，非指鸢鱼而言也，若指鸢鱼言，则上靣更有天下，靣更有地在知勿忘，勿助长，则知此，知此，则知夫子与防之意，○又曰，诗云：鸢飞戾天，鱼跃于渊，犹韩愈所谓鱼川泳而鸟云飞上下，自然各得其所也。诗人之意，言如此气象，周王之作人似之，子思之意，言上下察也，犹孟子所谓必有事焉而勿正，察见天理，不用私意也，故结上文云：君子语大，天下莫能载，语小，天下莫能破，今人学诗，将章句横在肚里，怎生得脱洒，去○杨氏曰：道者，人之所日用也，故费虽曰日用，而至存焉，故隐】。
右第十二章，子思之言，盖以申明首章，道不可离之意也，其下八章，杂引孔子之言以明之。
子曰：道不逺人人之为道而逺人不可以为道，【道者率性而已，固众人之所能知，能行者也，故常不逺于人若为道者，厌其卑近以为不足为，而反务为髙逺难行之事，则非所以为道矣，】诗云：伐柯伐柯，其则不逺执柯以伐柯，睨而视之，犹以为逺故君子以人治人，改而止，【睨研计反，○诗豳风伐柯之篇，柯斧柄则法也；睨邪视也，言人执柯伐木以为柯者，彼柯长短之法，在此柯耳，然犹有彼此之别，故伐者视之，犹以为逺也若以人治人，则所以为人之道，各在当人之身，初无彼此之别，故君子之治人也，即以其人之道还治其人之身，其人能改即止，不治，盖责之以其所能知能行，非欲其逺人以为道也，张子所谓以众人望人则易从，是也。】忠恕违道不逺施诸己而不愿，亦勿施于人，【尽已之心为忠，推己及人，为恕违去也如春秋传，齐师违谷，七里之违言，自此至彼，相去不逺非背而去之之谓也，道即其不逺人者是也，施诸己而不愿，亦勿施于人，忠恕之事也，以己之心度人之心，未尝不同，则道之不逺于人者可见，故己之所不欲，则勿以施之于人，亦不逺人以为道之事，张子所谓以爱己之心爱人，则尽仁是也。】君子之道四，丘未能一焉，所求乎子，以事父未能也，所求乎臣，以事君未能也，所求乎弟，以事兄未能也，所求乎朋友，先施之未能也，庸徳之行庸言之谨，有所不足，不敢不勉，有余不敢尽，言顾行，行顾言，君子胡不慥慥尔【子，臣弟友四字絶句○求犹责也，道不逺人凡己之所以责人者，皆道之所当然也，故反之以自责，而自脩焉，庸平常也，行者践其实，谨者择其可徳不足而勉则行，益力言有余而讱，则谨益至，谨之至，则言顾行矣，行之力，则行顾言矣，慥慥笃实貌，言君子之言行如此，岂不慥慥乎賛美之也，凡此皆不逺人以为道之事，张子所谓以责人之心责己，则尽道是也。○或问十三章之説子以为以人治人，为以彼人之道还治，彼人善矣，又谓责其所能知，能行而引张子之説以实之则无，乃流于姑息之论，而所谓人之道者，不得为道之全也邪？曰：上章固言之矣，夫妇之所能知，能行者道也，圣人之所不知不能，而天地犹有憾者，亦道也，然自人而言，则夫妇之所能知，能行者，人之所切于身而不可须臾离者也，至于天地，圣人所不能及，则其求之，当有渐次，而或非日，用之所急矣，然则责人而先其切于身之不可离者，后其有渐，而不急者，是乃行逺自迩升髙自卑之序，使其由是而不己焉，则人道之全，亦将可以驯致，今必以是为姑息，而遽欲尽道以责于人，吾见其失先后之序，违缓急之宜，人之受责者，将至于有所不堪，而道之无穷，则终非一人，一日之所能尽也，是亦两失之而已焉耳。○曰：子臣弟友之絶句，何也？曰：夫子之意，盖曰：我之所责乎？子之事已者如此，而反求乎？已之所以事父则未能如此也？所责乎？臣之事己者如此，而反求乎？已之所以事君，则未能如此也？所责乎弟之事已者如此，而反求乎？已之所以事兄，则未能如此也？所责乎？朋友之施己者，如此而反求乎？已之所以先施于彼者，则未能如此也？于是以其所以责彼者，自责于庸言，庸行之间，盖不待求之于他，而吾之所以自脩之，则具于此矣。今或不得其读，而以父君兄友四字为絶句，则于文意皆有所不通，而其义亦何所当哉？○曰诸説如何？曰：诸家説论语者多引此章以明一以贯之之义説此章者又引论语以释违道不逺之意一矛一盾，终不相谋，而牵合不置学者，盖深病之，及深攷乎？程子之言，有所谓动以天者，然后知二者之为忠恕，其迹虽同，而所以为忠恕者，其心实异，非其知徳之深知言之，至其孰能？判然如此而无疑哉？然尽已推己，乃忠恕之所以名而正为此章，违道不逺之事若动，以天而一以贯之，则不待尽，已而至诚者自无息，不待推己而万物已，各得其所矣，曽子之言，盖指其不可名之妙而借其可名之粗以明之，学者黙识于言意之表，则亦足以互相发明而不害其为同也余説虽多大槪放此，推此意以观之，则其为得失，自可见矣。违道不逺如齐师违，谷七里之违，盖曰：自此而去，以至于谷，才七里耳，孟子所谓夜气不足以存，则其违禽兽不逺矣非谓昔本禽兽，而今始违之也，亦曰：自此而去，入于禽兽不逺耳盖所谓道者当然之理而已，根于人心而见诸行事，不待勉而能也，然惟尽已之心，而推以及人，可以得其当然之实，而施无不当，不然则求之愈逺而愈不近矣，此所以自是忠恕而徃以至于道，独为不逺其曰违者非背而去之之谓也，程子又谓事上之道，莫若忠待下之道莫若恕，此则不可晓者，若姑以所重言之，则似亦不为无理，若究其极，则忠之与恕初不相离，张子所谓要除一个除不得而谢氏以为：犹形影者，意可见矣。今析为二事，而两用之，则是果有无恕之忠，无忠之恕，而所以事上接下者，皆出于强，为而不由乎中矣，岂忠恕之谓哉？是于程子他説殊不相似，意其记録之或误，不然，则一时有为言之而非正为忠恕发也，张子二説皆深得之，吕氏改本太略不尽，经意旧本，乃推张子之言而精详实有味，但柯犹在外，以下为未尽善，若易之曰：所谓则者，犹在所执之柯而不在，所伐之柯，故执柯者必有睨视之劳，而犹以为逺也若夫以人治人，则异于是，盖众人之道，止在众人之身，若以其所及知者，责其知以其所能行者责其行人，改即止，不厚望焉，则不必睨视之劳，而所以治之之则不逺于彼而得之矣，忠者，诚有是心，而不自欺也，恕者推待己之心，以及人也，推其诚心，以及于人，则其所以爱人之道不逺于我而得之矣，至于事父事君，事兄交友，皆以所求乎人者，责乎己之所未能，则其所以治己之道亦不逺于心而得之矣，夫四者，固皆众人之所能，而圣人乃自谓未能者，亦曰未能如其所以责人者耳，此见圣人之心纯亦不已，而道之体，用其大，天下莫能载其小，天下莫能破，舜之所以尽事亲之道，必至于瞽瞍底豫者，盖为此也如此，然后属乎庸者，常道之云：则庶乎其无病，奚且，其曰有余而尽之则道难继而不行，又不若游氏所引耻躬不逮，为得其文意也，谢氏侯氏所论，论语之忠恕，独得程子之意，但程子所谓天地之不恕，亦曰天地之化生生不穷，特以气机阖辟，有通有塞，故当其通也，天地变化，草木蕃，则冇似于恕，当其塞也，天地闭而贤人隐，则有似于不恕耳，其曰不恕，非若人之蔽于私欲，而实有忮害之心也。谢氏推明其説乃谓天地之有不恕，乃因乆而然，则其説有未究者，盖若以为人不致中，则天地有时而不位，人不致和，则万物有时而不育，是谓天地之气，因人之不恕，而有似于不恕则可，若曰天地因人之不恕，而实有不恕之心，则是彼为人者，既以忮心，失恕而自絶于天矣，为天地者反效其所为，以自已，其于穆之命也，岂不误哉？游氏之説其病尤多，至谓道无物我之间，而忠恕将以至于忘己，忘物则为已违道，而犹未逺也是则老荘之遗意而逺人甚矣，岂中庸之防哉！杨氏又谓以人为道，则与道二而逺于道故戒人不可以为道，如执柯以伐柯，则与柯二，故睨而视之，犹以为逺则其违经背理，又有甚焉，使经而曰人而为道则逺人故君子不可以为道，则其説信矣今经文如此，而其説乃如彼于文义有所不通，而推其意，又将使道为无用之物，人无入道之门，而圣人之教，人以为道者，反为误人，而有害于道，是安有此理哉？至四者未能之説独以为若止谓恕己以及人，则是圣人，将使天下皆无父子君臣矣，此则诸家皆所不及，盖近世果有不得其读而辄为之説曰此君子以一己之难克，而知天下皆可恕之人也，呜呼！此非所谓将使天下皆无父子君臣者矣，侯氏之言，于是乎验矣。○未改以前，却是失人道既改，则便是复得人道了，更何用治？他○能改，即是善矣，更何待别求善邪？天下只是一个善恶，不善即恶，不恶即善，如何説既能改其恶，更用别讨个善，只改底便是善，○所求乎？子以事父未能也，须要如舜之事父，方尽得子之道，若有一毫不尽，便是道理有所欠阙，便非子之道矣，所求乎臣，以事君未能也，须要如舜周公之事君，若有一毫不尽，便非臣之道矣，无不是如此，只縁道理当然，自是住不得，○论著忠恕名义，自合依子思忠恕违道不逺是也曾子所説却是移上一阶，説圣人之忠恕，到程子又移上一阶，説天地之忠恕，其实只一个忠恕，须自看教有许多等级分明，○或谓到得忠恕己是道，如何云违道不逺曰仁是道，忠恕正是学者着力下工夫处，○维天之命，于穆不已，乾道变化，各正性命，便是天之忠恕，纯亦不已，万物各得其所，便是圣人之忠恕，施诸己而不愿，亦勿施于人，便是学者之忠恕，○问忠恕，即道也，而曰违道不逺何邪？曰：道是自然底，人能忠恕，则去道不逺○辑略程子曰：执柯伐柯，其则不逺人犹以为逺君子之道，本诸身，发诸心岂逺乎哉○以已及物，忠也，推己及物，恕也，违道不逺是也忠恕一以贯之，忠者天道，恕者人道，忠者无妄，恕者所以行乎忠也；忠者体恕者，用大本达道也，此与违道不逺异者动以天耳，○又曰：忠恕两字，要除一个除不得○，又曰：尽己之谓忠，推己之谓恕，忠体也，恕用也，○又曰：尽己为忠，如心为恕，○或问恕字，学者可用功否？曰：恕字甚大，然恕不可独用，须得忠以为体，不忠，何以能恕？看忠恕两字，自见相为用处，○又曰忠恕，所以公平造徳则自忠恕其致，则公平○，又曰：人谓尽己之谓忠，尽物之谓恕，尽己之谓忠，固是尽物之谓恕，则未尽，推己之谓恕，尽物之谓信，○又曰，有余便是过，慥慥笃实貌○，张子曰：所求乎君子之道四，是实未能道，何尝有尽？圣人，人也，人则有限，是诚不能尽道也，圣人之心，则直欲尽道事，则安能尽如博施济众，尧舜实病，诸尧舜之心，其施直欲至于无穷，方为博施，然安能若是？修己以安百姓，是亦尧舜实病之，欲得人人如此，然安得如此○，又曰：以责人之心，责己则尽道，所谓君子之道四，丘未能一焉者也，以爱己之心爱人，则尽仁所谓施诸己而不愿，亦勿施于人者也，以众人望人则易从，所谓以人治人，改而止者也，此君子所以责己责人，爱人之三术也，○吕氏曰：妙道精义，常存乎君臣，父子夫妇朋友之间不离乎交际，酬酢应对之末，皆人心之所同，然未有不出于天者也，若絶乎人伦外乎？世务穷其所不可知，议其所不可及，则有天人之分，内外之别，非所谓大而无外，一以贯之，安在其为道也欤？柯斧之柄也，执斧之柯，而求柯于木，其尺度之，则固不逺矣然在柯犹在外，睨而视之，始得其则，若夫治己，治人之道于己取之，不必睨视之劳而自得于此矣。故君子推是心也，其治众人也，以众人之道而已，以众人之所及知，责其所知，以众人之所能行，责其所行，改而后止，不厚望也，其爱人也，以忠恕而已，忠者，诚有是心，而不自欺，恕者推待己之心，以及人者也，忠恕不可谓之道，而道非忠恕不行，此所以言违道不逺者其治己也，以求乎人者反于吾身，事父事君，事兄先施之朋友，皆众人之所能尽，人伦之至，则虽圣人亦自谓未能此，舜所以尽事亲之道必至，瞽瞍底豫者也，庸者常道也。事父孝，事君忠，事兄弟交，朋友信庸徳也必行而已，有问有答，有唱有和，不越乎此者，庸言也，无易而已，不足而不勉则徳有止而不进，有余而尽之则道难继而不行，无是行也，不敢苟言以自欺，故言顾行，有是言也，不敢不行而自弃，故行顾言，○问忠恕，谢氏曰：犹形影也，无忠，做恕不出来，己所不欲，勿施于人，施诸己而不愿，亦勿施诸人説得自分明，恕如心而已，○游氏曰：有所不足，不敢不勉，将以践言也，则其行顾言矣，有余不敢尽，耻躬之不逮也，则其言顾行矣，言行相顾，则于心无馁，故曰：胡不慥慥尔，慥慥心之实也，○杨氏曰：孟子言，舜之怨慕，非深知舜之心不能及此，据舜惟患，不顺于父母，不谓其尽孝也，凯风之诗曰：母氏圣善，我无令人孝子之事亲如此，此孔子所以取之也。孔子曰：君子之道四，丘未能一焉，若乃自以为能，则失之矣○，或曰：曽子説出忠恕二字子思，所以只发明恕字者，何故？侯氏曰：无恕不见得忠，无忠，做恕不出来，诚有是心之谓忠，见于功用之谓恕曰：明道言忠恕二字，要除一个除不得，正谓此欤？曰：然，○曰：父子君臣，兄弟朋友之常，孔子自谓皆未能何也只谓恕己以及人，则将使天下皆无父子，无君臣乎？盖以责人之心责己，则尽道也，今人有君亲而不尽其心以事焉？曰：圣人犹未能尽，而曰恕己以及人，是祸天下，君臣父子也，】。
右第十三章，【道不逺人者，夫妇所能丘，未能一者，圣人所不能皆费也，而其所以然者，则至隐存焉，下章仿此】。
君子素其位而行，不愿乎其外，【素犹见在也。言君子但因见在所居之位，而为其所当为，无慕乎其外之心也，】素富贵，行乎富贵，素贫贱行乎贫贱，素夷狄行乎夷狄，素患难行乎患难，君子无入而不自得焉。【？难，去声，○此言素其位而行也，】在上位不陵下，在下位不援上，正己而不求于人则无怨，上不怨天，下不尤人，【援平声，○此言不愿乎其外也】，故君子居易以俟命，小人行险以徼幸，【易去声，○易平地也，居易素位而行也俟命，不愿乎外也。徼求也，幸谓所不当得而得者，】子曰：射有似乎君子，失诸正鹄，反求诸其身，【正音征，鹄工毒反，○画布曰：正栖皮曰鹄，皆侯之中，射之的也，子思引此孔子之言以结上文之意，○或问十四章之説曰此章文义，无可疑者，而张子所谓当知，无天下国家，皆非之理者，尤为切至，吕氏説虽不免时有小失，然其大体，则皆平正，慤实而有余味也，游氏説亦条畅而存亡，得丧穷通，好丑之説尤善侯氏所辨，常緫黙识自得之説甚当近世佛者，妄以吾言传着其説而指意乖刺，如此类者多矣，甚可笑也！○辑略，张子曰：责己者当知，无天下国家，皆非之理，故学至于不尤人，学之至也，○吕氏曰：达则兼善，天下得志，则泽加于民，素富贵行乎？富贵者也，不骄不滛，不足以道之也，穷则独善其身，不得志则修身，见于世，素贫贱行乎？贫贱者也，不谄不慑，不足以道之也，言忠信，行笃敬，虽蛮貊之邦行矣，素夷狄行乎？夷狄者也，文王内文明而外柔顺，以蒙大难，箕子内难，而能正其志，素患难行乎？患难者也，○又曰：爱人不亲，反其仁；治人不治，反其智，此在上位，所以不陵下也，彼以其富，我以吾仁；彼以其爵，我以吾义，吾何慊乎哉？此在下位所以不援上也，陵下不从，则罪其下，援上不得，则非其上，是所谓尤人者也庸徳之行庸言之谨，居易者也。国有道，不变塞焉，国无道，至死不变，心逸日休，行其所无事，如子从父命，无所徃而不受俟命者也，若夫行险以徼一旦之幸，得之则贪为己力，不得则不能反躬，是所谓怨天者也，故君子正己而不求于人，如射而已，射之不中，由我巧之不至也，故失诸正鹄者，未有不反求诸身，如君子之治己，行有不得，亦反求诸身，则徳之不进，岂吾忧哉！○游氏曰：素其位而行者，即其位而道行乎其中，若其素然也，舜之饭糗茹草，若将终身，此非素贫贱而道行乎贫贱，不能然也，及其为天子，被袗衣鼓琴，若固有之，此非素富贵而道行乎富贵，不能然也，饭糗袗衣，其位虽不同，而此道之行一也，至于夷狄患难，亦若此而已，道无不行，则无入而不自得矣。盖道之在天下，不以易世而有存亡，故无古今，则君子之行道，不以易地而有加损，故无得丧至于在上位不陵下，知富贵之非泰也，在下位不援上，知贫贱之非约也。此惟正己而不求于人者能之，故能上不怨天，下不尤人，盖君子为能循理，故居易以俟命，居易未尝不得也，故穷通皆好，小人反是，故行险以徼幸，行险未必常得也，故穷通皆丑，学者要当笃信而已，射有似乎君子者，射者发而不中，则必反而求其不中之故，意者志未正邪，体未直邪？持弓矢而未审固邪，然而不中者寡矣，君子之正身，亦若此也，爱人不亲，反其仁；治人不治，反其智，礼人不荅，反其敬，行有不得者，皆反求诸己而已，而何怨天？尤人之有哉？失诸正鹄者，行有不得之况也，○杨氏曰：君子居其位，若固有之，不出位之思，素其位也，○侯氏曰：緫老尝问一士人曰：论语云黙而识之，识是识个甚？子思言君子无入不自得，得是得个甚？或者无以为对，此是不识吾儒之道犹以吾儒语为释氏用在吾儒为不成説话既曰黙，识与无入不自得，更理会甚识，甚得之事，是不成説话也今人见笔墨须谓之笔墨，见人须谓之人，不须问黙而识之，是黙识也，圣贤于道犹是也，庸言之信，庸行之谨，是自得也，岂可名其所识所得之事乎？】。
右第十四章【子思之言也，凡章首无子，曰字者放此】。
君子之道，辟如行逺必自迩辟，如登髙必自卑【辟，譬同】诗曰：妻子好合，如鼓瑟琴，兄弟既翕，和乐且耽，宜尔室家，乐尔妻帑，【好去声，耽诗作湛，亦音耽乐音洛。○，诗小雅常棣之篇，鼓瑟琴和也，翕亦合也。耽亦乐也，帑子孙也，】子曰：父母其顺矣乎？【夫子诵此诗而賛之曰：人能和于妻子，宜于兄弟，如此，则父母其安乐之矣！子思引诗及此语，以明行逺自迩登髙自卑之意，○辑略，吕氏曰：不得乎亲，不可以为人，不顺乎亲，不可以为子，故君子之道，莫大乎孝，孝之本，莫大乎顺父母，故仁人孝子欲顺乎亲，必先乎妻子，不失其好，兄弟不失其和，室家宜之，妻帑乐之致家，道成然后可以养父母之志，而无违行逺登髙者谓孝莫大乎顺其亲者也，自迩自卑者，谓本乎妻子兄弟者也，故身不行，道不行于妻子，文王刑于寡妻，至于兄弟，则治家之道，必自妻子始】。
右第十五章
子曰：鬼神之为徳其盛矣乎？【程子曰：鬼神天地之功用而造化之迹也，张子曰：鬼神者二气之良能也，愚谓以二气言，则鬼者隂之灵也神者，阳之灵也，以一气言，则至而伸者为神，反而归者为鬼，其实一物而已为徳犹言性情功效，】视之而弗见，听之而弗闻，体物而不可遗，【鬼神无形与声，然物之终始，莫非隂阳合散之所为，是其为物之体，而物所不能遗也，其言体物犹易，所谓干事】，使天下之人齐明盛服以承祭祀，洋洋乎如在其上，如在其左右，【齐侧皆反○，齐之为言齐也，所以齐不齐，而致其齐也，明犹洁也，洋洋流动，充满之意，能使人畏敬，奉承而发，见昭著如此，乃其体物而不可遗之验也。孔子曰：其气发于上为昭明，焄蒿，凄怆，此百物之精也，神之着也，正谓此尔。】诗曰：神之格思，不可度思，矧可射思，【度待落反射，音亦诗作斁○诗，大雅抑之，篇格来也，矧况也。射，厌也，言厌怠而不敬也，思语辞也，】夫微之显，诚之不可揜如此，夫【，夫，音扶。○诚者，真实无妄之谓隂阳合散无非实者，故其发见之不可揜如此，○或问鬼神之説其详奈何？曰：鬼神之义，孔子所以告宰予者，见于祭义之篇，其説己详而郑氏释之，亦己明矣。其以口鼻之嘘吸者为魂，耳目之精明者为魄，盖指血气之类以明之，程子张，子更以隂阳造化为説则其意又广而天地万物之屈伸徃来皆在其中矣，盖阳魂为神隂魄为鬼，是以其在人也隂阳合则魂凝魄，聚而冇生隂阳判则魂升为神，魄降为鬼，易大传所谓精气为物，游魂为变，故知鬼神之情状者，正以明此而书所谓殂落者，亦以其升降为言耳，若又以其徃来者言之则来者，方伸而为神徃者既屈而为鬼，盖二气之分，实一气之运，故阳主伸隂主屈而错综以言，亦各得其义焉，学者熟玩而精察之，如谢氏所谓做题目入思议者，则庶乎有以识之矣。曰：诸説何如？曰：吕氏推本张子之説尤为详备，但改本有所屈者，不忘一句，乃形溃，反原之意，张子他书亦有是説而程子数辨其非，东见録中所谓不必以既反之气复为方伸之气者，其类可攷也，谢氏説则善矣，但归根之云：似亦微有反原之累耳，游杨之説皆有不可晓者，唯妙万物而无不在，一语近是，而以其他语，攷之不知，其于是理之説果如何也？侯氏曰：鬼神形而下者，非诚也，鬼神之徳则诚也；案经文本賛鬼神之徳之盛如下文所云而结之，曰：诚之不可揜，如此，则是以为鬼神之徳所以盛者，盖以其诚耳，非以诚自为一物，而别为鬼神之徳也今侯氏乃折鬼神与其徳为二物而以形而上下言之，乍读如可喜者而细，以经文事理求之，则失之逺矣程子所谓只好隔壁听者，其谓此类也。夫曰：子之以干事，明体物，何也？曰：天下之物，莫非鬼神之所为也，故鬼神为物之体，而物无不待是而有者，然曰：为物之体，则物先乎气，必曰体物然后见其气先乎物而言，顺耳，干犹木之有干，必先有此而后枝叶有所附而生焉，贞之干事，亦犹是也。○侯师圣解中庸鬼神之为徳谓鬼神为形而下者，鬼神之徳为形而上者，且如中庸之为徳不成説中庸为形而下者，中庸之徳为形而上者，○问体物而不可遗，是有此物，便有鬼神，凡天下万物万事皆不能外夫鬼神否？曰：不是有此物时，便有此鬼神，説倒了乃是有这鬼神了，方有此物，及至有此物了，又不能违，夫鬼神也，体物而不可遗，用拽转看，将鬼神做主，将物做賔，方看得出，是鬼神去体，物鬼神，却是主也，○问：或问中谓循其説而体验之，若有以使人神识飞扬，瞀迷惑，无所底止，所谓其説者莫是指杨先生非体物不遗者，其孰能察之之説否？曰：然，不知前辈读书，如何也恁卤莾据体物而不遗一句，乃是论鬼神之徳为万物之体干耳，今乃以为体察之体，其可邪？○微之显，诚之不可揜如此，夫皆实理也，○问中庸十六章，初説鬼神体物而不可遗，只是就隂阳上説末后又却以祭祀言之，是如何？曰：此是就其亲切着见者言之也。若不如此，説则人必将风雷山泽做一般鬼神看，将庙中祭享者又做一般鬼神看，故即其亲切着见者言之，欲人会之为一也，○问鬼神之徳其至矣乎？此止説嘘吸聦明之鬼神，末后却归向齐明盛服以承祭祀，洋洋乎如在其上，是如何？曰：惟是齐戒祭祀之时，鬼神之理着，若是他人亦是卒未晓得，他须道风雷山泽之鬼神是一般鬼神，庙中泥塑底又是一般鬼神，只道有两样，鬼神，所以如此，説起又归向亲切明着处去，庶防人知得不是，二事也？问：鬼神之徳如何是良能？功用处？曰：论来只是隂阳屈伸之气，只谓之隂阳亦可也，然必谓之鬼神者，以其良能功用而言也。今又须从良能功用上求见鬼神之徳始得○问，中庸鬼神章首尾皆主，二气屈伸徃来而言而中间，洋洋如在其上，引其气发扬于上，为昭明，焄蒿，凄怆，此乃人物之死气，似与前后意不合，何也？曰：死便是屈，感召得来，便是伸，曰昭明，焄蒿，凄怆，这是人之死气也，此气会消了，曰：是！问，伸底只是这既死之气，复来伸否？曰：这里便难恁地説这伸底又是别新生了，问：如何会别？生曰：祖宗气只存在，子孙身上，祭祀时，只是这气，便自然又伸，自家极其诚敬，肃然如在其上，是甚物？得不是伸，此便是神之着也，所以古人燎以求诸阳，灌以求诸隂谢氏谓祖考精神，便是自家精神已説得是○问，章句云：犹言性情功效云尔，性情乃鬼神之情状，不审所谓功效者何谓？曰：能使天下之人齐明盛服以承祭祀，便是功效，问：魂魄守体，有所知否？曰：耳目聦明为魄，安得谓无知问，然则人之死也，魂升魄降，是两处有知觉也？曰：孔子分明言：合鬼与神，教之至也，当祭之时，求诸阳及求诸隂正谓此况祭亦有报，魄之説○问五庙，七庙逓迁之制，恐是世代浸逺精爽消亡，故庙有迁毁，曰：虽是如此，然祭者求诸隂求诸阳此气依旧在，若不如此，则是知死而致死之也，盖其子孙未絶此气接续亦未絶，又曰：天神地只山川之神，有此物在，其气自在此，故不难晓，惟人已死，其事杳茫，所以难説○问鬼神造化之迹，曰：鬼神是天地间造化，只是个二气屈伸徃来神是阳鬼是隂徃者屈来者，伸便有个迹恁地○，人死时，这知觉便散否？曰：不是，散是尽了，气尽则知觉亦尽，曰：世俗所谓物怪神奸之説则如何断？曰：世俗大抵十分有八分是胡説二分亦有此理，多有是非命死者，是他气未尽，故凭依如此，然终乆亦必消了，又有是乍死，后气未消尽，是他当初禀得气盛，故如此终乆亦消了盖精与气合，便生人物，游魂为变，便无了，如人説神仙古来神仙，皆不见，只是説后来神仙曰：谢氏谓祖考精神，便是自家精神，如何？曰：此句已是説得好祖孙，只是一气，极其诚敬，自然相感，如这大树，有种子下地，生出又成树，便即是大树也，○问明则有礼乐，幽则有鬼神，何也？程子曰：鬼神只是一个造化，天尊地卑，乾坤定矣，鼓之以雷霆，润之以风雨，是也。○又曰：夫天，专言之则道也，分而言之，则以形体谓之天，以主宰谓之帝，以功用谓之鬼神，以妙用谓之神，以性情谓之干，伊川○，又曰：鬼神者，造化之迹也，○又曰：鬼神是徃而不反之义，○又曰：言清虚一大为万物之源，恐未安，须兼清浊虚实，乃可言神道体物不遗，不应有方，所明道○，又曰：上天之载，无声无臭，其体则谓之易，其理则谓之道，其用则谓之神，故説神如在其上，如在其左右，大小事，而只曰诚之不可揜如此，夫从上彻下，不过如此，○问，世言鬼神之事，虽知其无，然不能无疑，如何可以晓悟其理，曰：理会得精气为物，游魂为变，与原始，要终之説便能知也；鬼神之道，只恁説与贤虽会得亦信，不过须是自得也，○张子曰：鬼神者二气之良能也，○又曰：天道不穷，寒暑已众，动不穷屈伸，已鬼神之实，不越二端而已矣，○又曰：鬼神徃来屈伸之义，故天曰神，地曰：只人曰：鬼神来者归之，始鬼徃者来之终○，又曰：天体物不遗，犹仁体事而无不在也。礼仪三百，威仪三千，无一物之非仁也；昊天曰明，及尔出王，昊天曰旦，及尔游衍，无一物之不体也，○又曰：凡可状皆有也，凡有皆象也，凡象皆气也，气之性本虚，而神则神与性乃气所固有此鬼神，所以体物而不可遗也，○吕氏曰：鬼神者无形故视之，不见无声，故听之不闻，然万物之生，莫不有气，气也者，神之盛也；莫不有魄，魄也者，鬼之盛也，故人亦鬼神之会耳，此体物而不可遗者也。鬼神者，周流天地之间，无所不在，虽寂然不动，而有感必通，虽无形无声而有所谓昭昭，不可欺者，故如在其上，如在其左右也，弗见弗闻，可谓微矣，然体物而不可遗，此谓之显周流，天地之间，昭昭而不可欺，可谓诚矣，然因感而必通，此之谓不可揜○，又曰：鬼神者二气之徃来耳，物感虽微，无不通于二气，故人有是心，虽自谓隐微，心未尝不动，动则固己，感于气矣，鬼神，安有不见乎其心之动，又必见于声色，举动之间人乗见以知之，则感之著者也，○谢氏曰：动而不己其神乎？滞而有迹，其鬼乎？徃来不息神也，摧仆归根鬼也，致生之故，其鬼神致死之，故其鬼不神，何也？人以为神，则神以为不神，则不神矣，知死而致生之，不智，知生而致死之不仁，圣人所谓神明之也，○或问死生之説谢曰死时气尽也，曰：有鬼神否？谢曰：余当时亦曽，问：明道先生，明道曰：待向你道无来你，怎生信得及待向，你道有来你，但去寻讨，看谢曰：此便是荅底语，又曰：横渠説得来别这个便是天地间妙用，须是将来做个题目入思议始得讲説不济事曰：沈魂滞魄，影响底事，如何？曰：须是自家看得破，始得张亢郡君，化去尝来附，语亢所知，事皆能言之，亢一日，方与道士围碁，又自外来，道士封一把，碁子令将去，问之，张不知数，便道不得，又如紫姑神，不识字底，把着写不得不信底，把着写不得，推此可以见矣。曰：先生祭享鬼神则甚？曰：是他意思别，三日齐，五日戒，求诸隂阳四方上下，盖是要集自家精神，所以格有庙，必于萃，与涣言之，虽然，如是以为有，亦不可以为无亦不可。这里有妙用于若有，若无之间，须断置得去，始得？曰：如此，却是鹘突也，谢氏不是鹘突，自家要有便有，自家要无便无，始得鬼神，在虚空中辟塞满，触目皆是为他是天地妙用祖考精神，便是自家精神○，杨氏曰：鬼神体物而不可遗，盖其妙万物而无不在故也。】。
右第十六章【不见，不闻隐也，体物如在，则亦费矣。此前三章以其费之小者而言，此后三章以其费之大者，而言此一章，兼费隐包，小大而言】。
子曰：舜其大孝也与徳为圣人尊为天子，富有四海之内，宗庙飨之，子孙保之，【与平声，○子孙谓虞思陈胡公之属】，故大徳必得其位，必得其禄，必得其名，必得其寿，【舜年百有十嵗】故天之生物，必因其材而笃焉，故栽者培之，倾者覆之，【材质也，笃厚也，栽植也，气至而滋息，为培气反而逰散则覆】，诗曰：嘉乐君子，宪宪令徳冝民冝人受禄于天，保佑命之，自天申之【诗，大雅假乐之篇，假当依此作嘉宪，当依诗作显，申，重也，】故大徳者必受命，【受命者，受天命为天子也，○或问十七章之説曰程子张，子吕氏之説备矣，杨氏所辨，孔子不受命之意，则亦程子所谓非常理者尽之，而侯氏所推，以谓舜得其常，而孔子不得其常者尤明白也。至于顔跖寿天之不齐，则亦不得其常而已，杨氏乃忘其所以论孔子之意而更援，老聃之言，以为顔子，虽夭而不亡者存，则反为衍説而非吾儒之所冝言矣，且其所谓不亡者，果何物哉？若曰天命之性，则是古今圣愚公共之物，而非顔子所能专，若曰气散而其精神魂魄犹有存者，则是物而不化之意，犹有滞于冥，汉之间，尤非所以语顔子也，侯氏所谓孔子不得其常者善矣，然又以为天于孔子固己培之，则不免有自相矛盾，处盖徳为圣人者，固孔子所以为栽者也。至于禄也，位也，寿也，则天之所当以培乎孔子者，而以适丁气数之衰，是以虽欲培之，而有所不能及耳。是亦所谓不得其常者何？假复为异，説以汨之哉？○问，舜之大徳受命，止是为善得福而已，中庸却言天之生物，栽培倾覆，何也？曰：只是一理，此亦非是有物使之然，但物之生时，自节节长将去，恰似有物扶持他，及其衰也，则自节节消磨将去，恰似有个物推倒，他理自如此，唯我有是，受福之理，故天既佑之，又申之○辑略，程子曰：知天命是达天理也，必受命，是得其应也，命者，是天之付与，如命令之命，天之报应，皆如影响，得其报者，是常理也；不得其报者，非常理也；然而细推之，则须有报应，但人以浅狭之见，求之便为差误，天命不可易也。然有可易者，唯有徳者能之如修养之，引年，世祚之祈天永命，常人之至于圣贤，皆此道也，伊川○，张子曰：徳不胜气性命于气徳胜其气性命于徳穷理尽性，则性天命，命天徳气之不可变者，独死生脩天而已，故论死生则曰有命，以言其气也语富贵则曰在天，以言其理也，此大徳所以必受命，○吕氏曰：中庸之行，孝悌而已，如舜之徳位皆极流，泽之逺始可谓尽孝，故禄位名，寿之必得，非大徳其孰能致之○，一本云：天之于万物，其所以为吉凶之报，莫非因其所自取也，植之固者，加雨露之养，则其未必盛茂，植之不固者，震风淩雨，则其本先拨至于人事则得道者多助，失道者寡助，是皆因其材而笃焉，栽者培之，倾者覆之者也，古之君子，既有宪，宪之令徳而又有冝民冝人之大功，此冝受天禄矣，故天保佑之，申之以受天命，此大徳所以必受命，是亦栽者，培之之义欤？○又曰：命虽不易，惟至诚不息，亦足以移之，此大徳所以必受命，君子所以有性焉，不谓命也，○侯氏曰：舜匹夫也，而有天下，尊为天子，富有四海之内以天下，养宗庙飨之，子孙保之，孝之大也，禄位名寿必得者，理之常也。不得者非常也，得其常者，舜也，不得其常者，孔子也，舜自匹夫而有天下，栽者培之也，桀自天子而为匹夫，倾者覆之也，天非为舜桀，存亡之也，理固然也，故曰大徳必受命必言其可必也，】。
右第十七章【，此由庸行之常推之，以极其至，见道之用广也，而其所以然者，则为体微矣，后二章，亦此意】。
子曰：无忧者，其惟文王乎！以王季为父，以武王为子，父作之，子述之【，此言文王之事，书言王季其勤王家，盖其所作亦积功累仁之事也，】武王纉大王，王季，文王之绪，壹戎衣而有天下，身不失天下之显名，尊为天子，富有四海之内，宗庙飨之，子孙保之，【大音泰，下同，○此言武王之事纉继也，大王王季之父也，书云：大王肇基王迹，诗云：至于大王，实始翦商，绪业也，戎衣甲胄之属，壹戎衣，武成文言一着，戎衣以伐纣也，】武王末受命，周公成文武之徳追王大王，王季，上祀先公以天子之礼，斯礼也，达乎诸侯大夫及士庶人，父为大夫，子为士，葬以大夫，祭以士，父为士，子为大夫，葬以士，祭以大夫，期之丧，达乎大夫，三年之丧，达乎天子，父母之丧，无贵贱一也，【追王之，王，去声，○此言周公之事，末犹老也，追王盖推文武之意，以及乎王迹之所起也，先公组绀以上，至后稷也，上祀先公以天子之礼，又推大王，王季之意，以及于无穷也。制为礼法，以及天下，使葬用死者之爵，祭用生者之禄，丧服自朞以下诸侯絶大夫降而父母之丧，上下同之，推己以及人也，】。
右第十八章
子曰：武王周公其达孝矣乎？【达通也，承上章而言，武王周公之孝，乃天下之人，通谓之孝，犹孟子之言，达尊也，】夫孝者，善继人之志，善述人之事者也，【上章言：武王纉大王，王季，文王之绪，以有天下，而周公成文武之徳以追崇其先祖，此继志述事之大者也，下文又以其所制祭祀之礼，通于上下者言之，】春秋脩其祖庙，陈其宗器，设其裳衣，荐其时食【祖庙，天子七诸侯五，大夫三，适士二官，师一宗器，先世所藏之重器，若周之赤刀，大训天球，河图之属也，裳衣先祖之遗衣服，祭则设之，以授尸也，时食四时之食，各有其物，如春行羔豚，膳膏香之类是也。】宗庙之礼，所以序昭穆也，序爵，所以辨贵贱也，序事，所以辨贤也。旅酬下为上，所以逮贱也，燕毛，所以序齿也；【，昭，如字为去声。○宗庙之次，左为昭右为穆，而子孙亦以为序，有事于太庙，则子姓兄弟羣昭羣穆咸在，而不失其伦焉，爵公侯卿大夫也，事宗祝有司之职事也。旅，众也，酬导饮也，旅酬之礼，賔弟子兄弟之子各举觯于其长，而众相酬，盖宗庙之中，以有事为荣，故逮及贱者，使亦得以申其敬也，燕毛，祭毕而燕，则以毛髪之色，别长幼为坐次也，齿年数也，】践其位，行其礼，奏其乐，敬其所尊，爱其所亲，事死如事生，事亡如事存，孝之至也，【践犹履也，其指先王也，所尊所亲，先王之祖考，子孙臣庶也，始死谓之死，既葬，则曰反而亡焉，皆指先王也，此结上文两节皆继志，述事之意也。】郊社之礼，所以事上帝也，宗庙之礼，所以祀乎其先也，明乎郊社之礼，禘尝之义，治国其如示诸掌乎？【郊祭天社，祭地不言，后土者省文也；禘，天子宗庙之大祭，追祭太祖之所自出于太庙，而以太祖配之也，尝秋祭也，四时皆祭，举其一耳，礼必冇义对举之，互文也，示与视同视诸掌，言易见也。此与论语，文意大同，小异记有详略耳】。
右第十九章
哀公问政【哀公，鲁君名蒋，】子曰：文武之政，布在方策，其人存，则其政举；其人亡，则其政息；【方版也，策简也。息，犹灭也，有是君有是臣则有是政矣，】人道敏政，地道敏树，夫政也者，蒲芦也；【，夫，音扶。○敏速也，蒲芦，沈括以为蒲苇是也，以人立政，犹以地种树，其成速矣！而蒲苇又易生之物，其成尤速也，言人存政举其易知，此】故为政在人，取人以身，脩身以道，脩道以仁【，此承上文人道敏政而言也。为政在人家语作为政在于得人，语意尤备，人谓贤臣身，指君身道者，天下之达道，仁者，天地生物之心，而人得以生者，所谓元者善之长也，言人君为政在于得人，而取人之则又在脩身，能仁其身，则有君有臣而政无不举矣。】仁者人也，亲亲为大，义者冝也尊贤为大，亲亲之杀，尊贤之等，礼所生也，【杀去声，○人指人身而言具，此生理自然，便有恻怛，慈爱之意，深体味之，可见冝者分别事理，各有所冝也礼则节文斯二者而已，】在下位不获乎上，民不可得而治矣；【，郑氏曰：此句在下，误重在此】，故君子不可以不脩身，思脩身不可以不事亲；思事亲，不可以不知人，思知人，不可以不知天【，为政在人，取人以身，故不可以不脩身，脩身以道，脩道以仁，故思脩身不可以不事亲；欲尽亲亲之仁，必由尊贤之义，故又当知人亲亲之杀，尊贤之等，皆天理也，故又当知天】，天下之达道五，所以行之者三，曰君臣也，父子也，夫妇也，昆弟也，朋友之交也，五者，天下之达道也，知仁勇三者，天下之达徳也所以行之者一也，【知去声，○达道者，天下古今所共由之路，即书所谓五典，孟子所谓父子有亲，君臣有义，夫妇有别，长幼有序，朋友有信是也。知所以知，此也，仁所以体此也。勇所以强此也，谓之达，徳者天下古今所同，得之理也。一则诚而已矣，达道虽人所共由，然无是三徳则无以行之，达徳虽人所同得，然一有不诚，则人欲间之而徳非其徳矣，程子曰：所谓诚者，止是诚实此三者，三者之外，更别无诚】，或生而知之，或学而知之，或困而知之，及其知之一也，或安而行之，或利而行之，或勉强而行之，及其成功，一也，【强上声，○知之者之所知，行之者之所行，谓达道也，以其分而言，则所以知者，知也，所以行者，仁也；所以至于知之成功而一者，勇也；以其等而言，则生知安行者，知也，学知利行者，仁也；困知勉行者，勇也；盖人性虽无不善，而气禀有不同者，故闻道有蚤莫行，道有难易，然能自强不息，则其至一也，吕氏曰：所入之涂虽异，而所至之域，则同，此所以为中庸，若乃企生知安行之资，为不可防及轻困知勉行，为不能有成，此道之所以不明不行也，】子曰：好学近乎知，力行近乎仁，知耻近乎勇，【子曰：二字衍文，好近乎知之，知，并去声，○此言未及乎达徳而求以入徳之事通上文三知为知，三行为仁，则此三近者勇之次也，吕氏曰：愚者自是而不求自私者，狥人欲而忘反，懦者甘为人下而不辞，故好学，非知然足以破愚，力行非仁，然足以忘私，知耻非勇，然足以起懦】，知斯三者，则知所以脩身，知所以脩身，则知所以治人，知所以治人，则知所以治天下国家矣，【斯三者，指三近而言人者，对己之称，天下国家，则尽乎人矣，言此以结上文脩身之意，起下文九经之端也，】凡为天下国家有九经，曰：脩身也，尊贤也，亲亲也，敬大臣也，体羣臣也，子庶民也，来百工也柔逺人也懐诸侯也，【经常也，体谓设以身处其地，而察其心也，子如父母之爱其子也柔逺人所谓无忘賔旅者也，此列九经之目也；吕氏曰：天下国家之本在身，故脩身为九经之本然，必亲师取友，然后脩身之道进，故尊贤次之，道之所进，莫先其家，故亲亲次之，由家以及朝廷，故敬大臣体，羣臣次之，由朝廷以及其国，故子庶民来百工次之，由其国以及天下，故柔逺人怀诸侯次之，此九经之序也，视羣臣犹吾四体，视百姓犹吾子，此视臣视民之别也，】脩身则道立，尊贤则不惑，亲亲则诸父昆弟不怨，敬大臣则不，体羣臣则士之报礼重，子庶民则百姓劝，来百工则财用足柔逺人则四方归之，怀诸侯则天下畏之，【此言九经之效也。道立谓道成于己而可为民表，所谓皇建其有极是也。不惑谓不疑于理，不谓不迷于事，敬大臣，则信任专而小臣不得以间之，故临事而不也，来百工则通工易事，农末相资，故财用足柔逺人则天下之旅皆悦，而愿出于其涂，故四方归，怀诸侯则徳之所施者博，而威之所制者广矣，故曰：天下畏之，】齐明盛服，非礼不动，所以脩身也，去谗逺色贱货而贵徳所以劝贤也，尊其位，重其禄，同其好恶，所以劝亲亲也，官盛任使，所以劝大臣也，忠信重禄，所以劝士也；时使薄敛，所以劝百姓也，日省月试，旣禀称事，所以劝百工也，送徃迎来，嘉善而矜不能，所以柔逺人也继絶世举废国，治乱持危，朝聘以时厚徃而薄来，所以怀诸侯也，【齐侧皆反，去，上声逺好恶敛并去声。旣许气反，禀彼锦力，锦二反，称，去声，朝音潮○，此言九经之事也，官盛任使，谓官属众盛，足任使令也，盖大臣不当亲细事，故所以优之者如此，忠信重禄，谓待之诚而养之厚，盖以身体之而知其所赖乎！上者如此也，旣读曰饩，饩禀稍食也，称事如周礼，槀人职曰：考其弓弩，以上下其食是也；徃则为之，授节以送之，来则丰，其委积以迎之，朝谓诸侯见于天子，聘谓诸侯，使大夫来献王制，比年一小聘，三年一大聘，五年一朝，厚徃薄来，谓燕赐厚，而纳贡薄】，凡为天下国家有九经，所以行之者一也，【一者，诚也，一有不诚，则是九者皆为虚文矣，此九经之实也，】凡事豫则立，不豫则废，言前定则不跲，事前定则不困，行前定则不疚，道前定则不穷，【跲其刼，反行去声。○，凡事指达道达徳九经之属，豫素定也。跲踬也，疚病也，此承上文言凡事皆欲先立乎诚，如下文所推是也。】在下位不获乎上，民不可得而治矣，获乎上有道，不信乎朋友，不获乎上矣，信乎朋友有道，不顺乎亲，不信乎朋友矣，顺乎亲有道，反诸身不诚，不顺乎亲矣，诚身有道，不明乎善，不诚乎身矣！【此又以在下位者推言素定之意，反诸身不诚，谓反求诸身，而所存所发，未能真实而无妄也。不明乎善，谓未能察于人心，天命之本，然而真知至善之所在也，】诚者，天之道也，诚之者，人之道也，诚者不勉而中，不思而得，从容中道，圣人也，诚之者，择善而固执之者也，【中，并去声，从七容反，○此承上文诚身而言，诚者，真实无妄之谓，天理之本然也，诚之者，未能真实无妄，而欲其真实无妄之谓，人事之当然也，圣人之徳浑然天理，真实无妄，不待思勉，而从容中道，则亦天之道也，未至于圣，则不能无人欲之私，而其为徳不能皆实，故未能不思而得，则必择善；然后可以明善未能不勉而中，则必固执，然后可以诚身，此则所谓人之道也，不思而得，生知也，不勉而中，安行也，择善学知以下之事，固执利行以下之事也，】博学之，审问之，慎思之，明辨之，笃行之【，此诚之之目也；学问思辨，所以择善而为知，学而知也，笃行，所以固执而为仁，利而行也，程子曰：五者废其一，非学也，】有弗学，学之弗能，弗措也；有弗问，问之弗知，弗措也；有弗思，思之弗得，弗措也；有弗辨，辨之弗明，弗措也；有弗行，行之弗笃，弗措也；人一能之，已百之，人十能之，已千之【，君子之学，不为则已，为则必要其成，故常百倍其功，此困而知勉而行者也，勇之事也，】果能此道矣，虽愚必明，虽柔必强，【明者，择善之功，强者固执之，效，吕氏曰：君子所以学者为能变化气质而已，徳胜气质则愚者可进于明柔者，可进于强，不能胜之，则虽有志于学，亦愚不能明柔，不能立而已矣，盖均善而无恶者，性也，人所同也，昬明强弱之禀不齐者，才也，人所异也，诚之者，所以反其同而变其异也，夫以不美之质，求变而美非百倍其功，不足以致之，今以卤莾灭裂之学，或作或辍，以变其不美之质，及不能变，则曰天质不美，非学所能变，是果于自弃其为不仁甚矣，○或问蒲芦之説何以废旧説而从沈氏也，曰：蒲芦之为果臝，他无所攷，且于上下文义，亦不甚通，唯沈氏之説乃与地道敏，树之云者相应，故不得而不从耳，○曰：达道达徳，有三知三行之不同，而其致则一，何也？曰：此气质之异，而性则同也，生而知者，生而神灵，不待教而于此，无不知也。安而行者，安于义理，不待习而于此无所咈也，此人之禀气清明，赋质纯粹，天理浑然无所亏丧者也，学而知者，有所不知，则学以知之，虽非生知，而不待困也，利而行者，真知其利而必行之，虽有未安，而不待勉也，此得清之多而未能无蔽，得粹之多，而未能无杂天理，小失而能亟，反之者也，困而知者，生而不明，学而未达，困心衡虑而后知之者也，勉强而行者，不获所安，未知其利，勉力矫强，而行之者也。此则昬蔽驳杂天理，防亡乆而后能反之者也，此三等者，其气质之禀，亦不同矣。然其性之本，则善而已，故及其知之而成功也。则其所知所至，无少异焉，亦复其初而已矣，曰：张子吕杨侯氏皆以生知安行为仁，学知利行为知，困知勉行为勇，其説善矣子之不从，何也？曰：安行可以为仁矣，然生而知之，则知之大而非仁之属也，利行可以为知矣，然学而知之，则知之次而非知之大也，且上文三者之目，固有次序，而篇首诸章，以舜明知以回明仁以子路明勇，其语知也，不卑矣，夫岂专以学知利行者为足以当之乎？故今以其分而言，则三知为智，三行为仁，所以勉而不息，以至于知之成功之一为勇，以其等而言，则以生知安行者，主于知而为智，学知利行者，主于行而为仁，困知勉行者，主于强而为勇，又通三近而言，则又以三知为智，三行为仁，而三近为勇之次，则亦庶乎其曲尽欤？○曰：九经之説奈何？曰：不一其内，则无以制其外，不齐其外，则无以养其内，静而不存，则无以立其本，动而不察，则无以胜其私，故齐明盛服，非礼不动，则内外交养，而动静不违，所以为修身之要也。信谗邪，则任贤不专，狥货色，则好贤不笃，贾捐之所谓后宫盛色，则贤者隐微，佞人用事，则诤臣杜口，盖持衡之势，此重则彼轻，理固然矣。故去谗逺色贱货而一于贵徳所以为劝贤之道也，亲之欲其贵，爱之欲其富，兄弟防姻，欲其无相逺故尊位重禄，同其好恶，所以为劝，亲亲之道也，大臣不亲细事，则以道事君者，得以自尽，故官属众盛，足任使令，所以为劝，大臣之道也，尽其诚而恤其私，则士无仰事俯育之累，而乐趋事功，故忠信重禄，所以为劝，士之道也，人情莫不欲逸，亦莫不欲富，故时使薄敛，所以为劝，百姓之道也，日省月试，以程其能，旣禀称事以偿其劳，则不信度，作淫巧者无所容，惰者勉而能者劝矣，为之授节，以送其徃，待以委积，以迎其来，因能授任，以嘉其善，不强其所不欲，以矜其不能，则天下之旅皆恱而愿出于其涂矣，无后者，续之己灭者封之，治其乱，使上下相安，持其危，使大小相恤，朝聘有节，而不劳其力，贡赐有度而不匮，其财则天下诸侯皆竭其忠力，以蕃卫王室，而无倍畔之心矣，凡此九经，其事不同，然緫，其实不出乎脩身尊贤，亲亲三者而已，敬大臣体，羣臣则自尊贤之等，而推之也，子庶民来百工柔逺人怀诸侯则自亲亲之杀而推之也，至于所以尊贤而亲亲，则又岂无所自，而推之哉？亦曰脩身之至，然后有以各当其理而无所悖耳，曰：亲亲而不言，任之以事者，何也？曰：此亲亲尊贤并行，不悖之道也，苟以亲亲之故，不问贤否而轻属任之，不幸而或不胜焉，治之则伤恩，不治则废法，是以富之，贵之亲之，厚之而不曰：任之以事，是乃所以亲爱而保全之也。若亲而贤，则自当置之大臣之位而尊之，敬之矣，岂但富贵之而已哉！观于管，蔡监商，而周公不免于有过，及其致辟之后，则惟康叔，聃季相与夹辅王室，而五叔者，有土而无官焉，则圣人之意亦可见矣。曰：子谓信任大臣而无以间之，故临事而不，使大臣而贤也，则可，其或不幸而有赵髙朱异虞世基，李林甫之徒焉，则邹阳所谓偏听生奸，独任成乱。范雎所谓妬贤嫉能御下，蔽上以成其私，而主不觉悟者，亦安得而不虑邪？曰：不然也，彼其所以至此，正坐不知九经之义而然耳，使其明于此义，而能以修身为本，则固视明，听聦而不可欺，以贤否矣，能以尊贤为先，则其所置以为大臣者必不杂，以如是之人矣，不幸而或失之，则亦亟求其人，以易之而已，岂有知其必能为奸，以败国，顾犹置之，大臣之位，使之姑以奉行文书，为职业，而又恃小臣之察，以防之哉？夫劳于求贤而逸于得人，任则不疑，而疑则不任，此古之圣君贤相，所以诚意交孚，两尽其道，而有以共成，正大光明之业也，如其不然，吾恐上之所以猜防畏备者愈密，而其为愈甚，下之所以欺罔，蒙蔽者愈巧，而其为害愈深，不幸而臣之，奸遂则其祸固有不可胜言者。幸而主之；威胜，则夫所谓偏听独任御下，蔽上之奸，将不在于大臣而移于左右，其为国家之祸，尤有不可胜言者矣。呜呼危哉！○曰：所谓前定，何也？曰：先立乎诚也，先立乎诚则言，有物而不踬矣，事有实而不困矣，行有常而不疚矣，道有本而不穷矣，诸说惟游氏诚定之，云得其要，张子以精义入神为言，是则所谓明善者也，○曰：在下获上，明善诚身之说奈何？曰：夫在下位而不获乎上，则无以安其位而行其志，故民不可治，然欲获乎？上又不可以谀说取容也，其道在信乎友而已，盖不信乎友，则志行不孚，而名誉不闻，故上不见知，然欲信乎友又不可以便佞，苟合也，其道在恱乎亲而已，盖不恱乎亲则所厚者薄而无所不薄，故友不见信，然欲顺乎亲，又不可以阿意曲从也，其道在诚乎身而已，盖反身不诚，则外有事亲之礼，而内无爱敬之实，故亲不见恱然欲诚乎身，又不可以袭取强为也，其道在明乎善而已，盖不能格物，致知，以真知至善之所在，则好善必不能如好好色，恶恶必不能如恶恶臭，虽欲勉焉，以诚其身，而身不可得而诚矣，此必然之理也。故夫子言此，而其下文即以天道人道，择善固执者继之，盖择善，所以明善固执，所以诚身，择之之明，则大学所谓物格而知至也，执之之固，则大学所谓意诚而心正身，脩也，知至则反诸身者，将无一毫之不实，意诚心正，而身脩则顺亲信，友获上治民，将无所施，而不利而达，道达徳九经凡事亦一以贯之而无遗矣。○曰：诚之为义，其详可得而闻乎？曰：难言也，姑以其名义言之，则真实无妄之云也，若事理之得此名，则亦随其所指之大小而皆有取乎？真实无妄之意耳！盖以自然之理言之，则天地之间，惟天理为至，实而无妄，故天理得诚之名，若所谓天之道，鬼神之徳是也以徳言之则有生之类，惟圣人之心为至实而无妄，故圣人得诚之名，若所谓不勉而中，不思而得者是也。至于随事而言，则一念之实，亦诚也。一言之实，亦诚也。一行之实，亦诚也。是其大小，虽有不同，然其义之所归，则未始不在于实也？曰：然则天理圣人之所以若是其实者，何也？曰：一则纯，二则杂纯，则诚杂则妄，此常物之大情也，夫天之所以为天也，冲漠无朕，而万理兼该，无所不具，然其为体，则一而已矣，未始有物以杂之也，是以无声无臭，无思无为，而一元之气，春秋冬夏，昼夜昬明百千万年，未尝有一息之缪，天下之物，洪纎巨细，飞潜动植，亦莫不各得其性命之正，以生而未尝有一毫之差，此天理之所以为实，而不妄者也，若夫人物之生性命之正，固亦莫非天理之实，但以气质之偏，口鼻耳目四支之好，得以蔽之，而私欲生焉，是以当其恻隐之发，而忮害杂之，则所以为仁者有不实矣，当其羞恶之发，而贪昧杂之，则所以为义者，有不实矣，此常人之心，所以虽欲勉于为善，而内外隐显，常不免于二，致其甚，至于诈伪，欺罔而卒，堕于小人之归，则以其二者杂之故也。惟圣人气质清纯，浑然天理，初无人欲之，私以病之，是以仁则表里皆仁，而无一毫之不仁义，则表里皆义，而无一毫之不义，其为徳也固举天下之善而无一事之或遗，而其为善也，又极天下之实，而无一毫之不满，此其所以不勉，不思从容，中道而动容周旋，莫不中礼也？曰：然则常人，未免于私欲，而无以实其徳者，奈何？曰：圣人固己言之，亦曰：择善而固执之耳，夫于天下之事，皆有以知其如是，为善而不能不为知其如是，为恶而不能不去，则其为善去恶之心，固己笃矣，于是而又加以固执之功，虽其不睹不闻之间，亦必戒谨恐惧而不敢懈，则凡所谓私欲者出而无所施于外，入而无所藏于中，自将消磨泯灭，不得以为吾之病，而吾之徳又何患于不实哉？是则所谓诚之者也。曰：然则大学论小人之隂恶阳善，而以诚于中者目之，何也？曰：若是者，自其天理之大体观之，则其为善也，诚虚矣，自其人欲之私，分观之，则其为恶也何实如之？而安得不谓之诚哉？但非天理，真实无妄之本然，则其诚也；适所以虚其本然之善，而反为不诚耳，○曰：学问思辨，亦有序乎？曰：学之博，然后有以备事物之理，故能参伍之以得其所疑而有所问，问之审然后有以尽师友之情，故能反复之以发其端，而可思，思之谨，则精而不杂，故能有所自得，而可以施其辨，辨之明则断而不差，故能无所疑惑，而可以见于行，行之笃，则凡所学问思辨而得之者又皆必践其实而不为空言矣，此五者之序也，○曰：何以言诚为此篇之枢纽也，曰：诚者，实而已矣，天命云者，实理之原也；性，其在物之实体道，其当然之实用，而教也者，又因其体用之实，而品节之也，不可离者，此理之实也，隐之见微之显，实之存亡而不可掩者也。戒谨恐惧而谨其独焉，所以实乎？此理之实也，中和云者，所以状此实理之体用也，天地位，万物育，则所以极此实理之功效也，中庸云者，实理之，适可而平常者也，过与不及，不见实理，而妄行者也，费而隐者，言实理之用广，而体微也，鸢飞鱼跃，流动充满，夫岂无实而有是哉？道不逺人以下至于大舜，文；武，周公之事，孔子之言，皆实理应用之当然，而鬼神之不可揜，则又其发见之所以然也，圣人于此，固以其无一毫之不实而至于如此之盛，其示人也，亦欲其必以其实而无一毫之伪也，盖自然而实者，天也，必期于实者人而天也，诚明以下累章之意，皆所以反复乎此，而语其所以至于正大经而立大本，参天地而賛化育，则亦真实无妄之极功也，卒章尚防之云：又本其务实之初心而言也。内省者，谨独克己之功，不愧屋漏者戒谨恐惧而无己可克之事，皆所以实乎？此之序也，时靡有争，变也，百辟刑之化也，无声无臭，又极乎天命之性，实理之原而言也。盖此篇大指专以发明实理之本然，欲人之实此理而无妄，故其言虽多，而其枢纽不越乎？诚之一言也，呜呼深哉！○圣贤言仁字处，便有个温厚慈祥之意，带个爱底道理，下文便言亲亲为大，○问修道以仁，继之以仁者，人也，何为下靣？又添説义礼曰仁，便有义，如阳便有隂亲亲尊贤，皆仁之事亲之尊之，其中自有个差等，这便是义；与礼亲亲，在父子如此，在宗族如彼，所谓杀也，尊贤，有当事之者，有当友之者，所谓等也，○问仁亦是道，如何却说脩道以仁，荅曰：道是泛说，仁是切要底，○思脩身，不可以不事亲；思事亲，不可以不知人，思知人，不可以不知天，知天起头处，能知天，则知人事亲脩身，皆得其理矣，闻见之，知与徳性之知皆知也，只是要知得到，信得及，如君之仁，子之孝之类，人所共知，而多不能尽者，非真知故也。○知耻，如舜人也，我亦人也，舜为法于天下，可传于后世，我犹未免为乡人也，是则可忧也！旣耻为乡人，进学安得不勇！○豫先知也，事未至而先知其理之谓豫，凡事豫则立，不豫则废，横渠曰：豫，吾内求利吾外也，又曰：精义入神者，豫而已矣，皆一义也，○诚是天理之实然，更无纎毫，作为圣人之生，其禀受浑然，气质清明纯粹，全是此理，更不待脩为而自然与天为一，若其余则须是博学，审问，谨思明辨，笃行，如此不已，直待得仁义礼知与夫忠孝之道，日用本分事，无非实理，然后为诚，有一毫见得与天理不相合，便于诚有一毫未至，○诚者，天之道，天无不实，寒便是寒暑，便是暑，更不待使他恁地圣人仁，便真个是仁义，便真个是义，更无不实处，在常人说仁时，恐犹冇不仁处説义时恐犹有不义处，便须着思有以实之，始得。○问博学之至明辨之，是致知之事，笃行则力行之事否？曰：然，○问，哀公问政章旧只零碎解，某自读时，只觉首叚尾，与次叚首意相接，如云政也者，蒲卢也，故为政在人，取人以身，脩身以道，脩道以仁便説仁者人也，亲亲为大，义者冝也尊贤为大都接续説去一叚看，始觉贯穿，后因看家语，乃是本来只一叚也，中庸三十三章，其次序甚密，古人著述，便是不可及，此只将别人语言，鬬凑成篇本末，次第终始，緫合如此缜密，○辑略，程子曰：生知者，只是他生自知礼义，不待学而知，纵使孔子是生知，亦何害于学？如问礼于老，耼访官名于郯子，何害于孔子礼文官名，旣欲知旧物，又不可凿空撰得出，须是问他先知者，始得○，又曰：生而知之，学而知之，亦是才，○问生而知之，要学否？曰：生而知固不待学，然圣人必须学○，张子曰：天下之达道五，其生民之大经乎？经正则道前定，事豫立不疑其所行，利用安身之要，莫先焉。○又曰：知，仁；勇，天下之达道，虽本末有差，及其所以知之，成之则一也。盖仁者以生知以安行此五者，知者以学知以利行，此五者，勇者以困知以勉强行此五者，○又曰，性一也，形之分有刚柔昬明者非性也，有三人焉，皆有目以别乎众，色一居乎？密室一居乎？帷箔之下，一居于广庭之中，三人所见昬，明各异，岂目有不同乎？随其所居蔽有厚薄耳，凡学者所以解蔽去惑，故生知学知，困知及其知之一也，安得不贵于学乎？○诚即天道也，天道自然无勉，无思其中，其得自然而已，圣人诚一于天，天即圣人，圣人即天，由仁义行，何思勉之有，故从容中道而不迫，诚之者，以人求天者也，思诚而复之，故明有未究于善，必择诚有未至，所执必固，学问思辨，所以求之也。行所以至之也，求之至之非人，一已百人，十已千，不足以化气质○，一本云：诚者理之实，致一而不可易者也。大而天下逺而万古求之，人情参之物理，皆所同然有一无二，虽前圣后圣，若合符节，理本如是，非人私知之所能为，此之谓诚，诚即天道也，天道自然，何勉何思？莫非性命之理而已，故诚者天之道，性之者也，诚之者，人之道，反之者也，圣人之于天道，性之者也，贤者之于天道，反之者也，性之者成性，而与天无间也，天即圣人，圣人即天，纵心所欲，由仁义行也，出于自然，从容不迫，不待乎！思勉而后中也，反之者求复乎性而未至，虽诚而犹杂之伪，虽行而未能无息，则善不可不思而择徳不可不勉。而执不如是，犹不足以至乎诚，故学问思辨，皆所以求之也。行所以至之也，○谢氏曰：诚是实理，不是专一，寻常人谓至诚，止是专一实理，则如恶恶臭，如好好色，不是安排来○？问：中庸只论诚而论语，曾不一及诚，何也？杨氏曰：论语之教人，凡言恭敬忠信，所以求仁而进徳之事莫非诚也。论语示人以入之，方中庸言其至也，盖中庸子思传道之书不正言，其至则道不明，孔子所罕言，孟子常言之，亦犹是矣。】。
右第二十章，【此引孔子之言以继大舜，文，武，周公之绪，明其所传之一致，举而措之，亦犹是耳。盖包费隐，兼小大以终，十二章之意，章内语诚始详，而所谓诚者，实此篇之枢纽也，又案孔子家语亦载此章，而其文尤详成功，一也之下，有公曰：子之言美矣至矣！寡人实固，不足以成之也，故其下复以子曰起荅辞，今无此问，辞而犹有子曰二字，盖子思删其繁文，以附于篇，而所删有不尽者，今当为衍文也，博学之以下，家语无之意，彼有阙文，抑此或子思所补也，欤】。
中庸集编卷中
钦定四库全书
中庸集编卷下    宋 真徳秀 撰
自诚明谓之性，自明诚谓之教，诚则明矣，明则诚矣，【自由也徳无不实而明，无不照者，圣人之徳所性而有者也，天道也，先明乎善而后能实其善者，贤人之学，由教而入者也。人道也，诚别无不明矣。明则可以至于诚矣，○或问诚明之説曰吕氏性教二字，得之○自诚明，谓之性，诚，实然之理，此尧舜以上事，学者则自明诚，谓之教，明此性而求实然之理，○辑略，程子曰：君子之学，必先明诸心，知所养，然后力行以求至，所谓自明而诚也，○吕氏曰：自诚明，性之者也，自明诚，反之者也，性之者成徳而言圣人之所性也，反之者，自志学而言，圣人之所教也，一本云：谓之性者，生之所固有以得之，谓之教者，由学以复之】。
右第二十一章，子思承上章，夫子天道，人道之意，而立言也，自此以下十二章，皆子思之言以反覆推明，此章之意。
唯天下至诚为能尽其性，能尽其性，则能尽人之性，能尽人之性，则能尽物之性，能尽物之性，则可以賛天地之化育，可以賛天地之化育，则可以与天地参矣，【天下至诚，谓圣人之徳之实天下莫能加也。尽其性者，徳无不实，故无人欲之私，而天命之在我者察之，由之巨细精粗，无毫髪之不尽也，人物之性，亦我之性，但以所赋形气不同，而有异耳。能尽之者，谓知之无不明，而处之无不当也。賛犹助也，与天地参，谓与天地并立为三也；此自诚而明者之事也，○或问至诚，尽性诸説如何？曰：程子论賛天地之化育，而曰不可以賛助言论穷理尽性以至于命，而曰只穷理，便是至于命，则亦若有可疑者，盖尝窃论之，天下之理，未尝不一而语，其分则未尝不殊，此自然之势也。盖人生天地之间，禀天地之气，其体即天地之体，其心即天地之心，以理而言，是岂有二物哉？故凡天下之事虽若人之所为，而其所以为之者，莫非天地之所为也，又况圣人纯于义理而无人欲之私，则其所以代天，而理物者，乃以天地之心而賛天地之化，尤不见其有彼此之间也，若以其分言之，则天之所为，固非人之所及，而人之所为，又有天地之所不及者，其事固不同也。但分殊之状，人莫不知而理一之致，多或未察，故程子之言发明理，一之意多，而及于分殊者少，盖抑扬之势，不得不然，然亦不无小失其平矣，唯其所谓止是一理，而天人所为，各自有分，乃为全备，而不偏而读者，亦莫之省也。至于穷理至命，尽人尽物之説则程张之论，虽有不同，然亦以此而推之，则其説初亦未尝甚异也，盖以理言之，则精粗本末，初无二致，固不容有渐次当如程子之论，若以其事而言，则其亲疎近逺深浅先后，又不容于无别，当如张子之言也，吕游杨説皆善而吕尤确实○，或曰，中庸之尽性，即孟子所谓尽心否？曰：尽心是就知上説尽性是就行上説或曰能尽得真实本然之全体是尽性，能尽得虚灵知觉之妙用是尽心？曰：然，尽心就所知上説尽性就事物上説○问至诚尽人物之性，是晓得尽否？荅曰：非特晓得尽，亦是要处之尽其道，若凡所以养人，教人之政，与夫利万物之政，皆是也故下文云賛天地之化育，而与天地参矣，若只晓得尽，如何得与天地参，○尽人性，尽物性，性只一般，人物气禀不同，人虽禀得气浊，善底只在那里，有可开通之理，是以圣人有教化去，开通他使，复其善底物禀得气偏了，无道理使开通，故无用教化，尽物性，只是所以处之，各当其理，且随他所明处，使之他所明处，亦只是这个善，圣人便是用他善底，如马悍者，用鞭防亦乗得然物只到得这里，此亦是教化，是随他天理流行发见处，使之也，如虎狼，便只得陷而杀之，驱而逺之○尽己之性，如在君臣则义，在父子则亲，在兄弟则爱之类，己无一之不尽，尽人之性，如黎民时雍，各得其所，尽物之性，如鸟兽草木咸若，如此，则可以賛天地之化育，○圣人賛天地之化育，有不恰好处，被圣人做得都好，丹朱不肖，尧则以天下与人，洪水泛滥，舜寻得禹，而民得安居，桀纣暴虐，汤武起而诛之，○賛天地之化育，人在天地中间，虽只是一理，然天人所为，各自有分，人做得底，却有天做不得底，如天能生物，而耕种必用人，水能润物，而灌漑必用人，火能熯物，而薪爨必用人，财成辅相，须是人做非賛助而何○辑略，程子曰賛天地之化育，自人而言之，从尽其性至，尽物之性，然后可以賛天地之化育，可以与天地参矣，言人尽性所造如是，若只是至诚，更不须论，所谓人者，天地之心，及天聦明自我民聦明止谓只是一理，而天人所为，各自有分○，又曰：至诚可以賛化育者可以回造化，○又曰：賛者参賛之义，先天而天弗违，后天而奉天时之谓也，非谓賛助只有一个诚，何助之有○，张子曰：二程解穷理尽性以至于命，只穷理，便是至于命，亦是失于太快，此义尽有次序，须穷理，便能尽得己之性，旣尽得己之性则推类，又尽人之性，旣尽得人之性，须是并万物之性一齐尽得如此，然后至于天道也，其间煞有事，岂有当下理会了，学者须是穷理为先，如此，则方有学，今言知命与至于命，尽有逺近岂可以知便谓之至也。○吕氏曰：人受天地之中其生也，具有天地之徳柔强昬明之质虽异，其心之所然者皆同，特蔽有浅深，故别而为昬，明禀有多寡，故分而为强，柔至于理之所同然，虽圣愚有所不异，尽己之性，则天下之性皆然，故能尽人之性，蔽有浅深，故为昬明蔽有开塞，故为人物禀有多寡，故为强柔，禀有偏正，故为人物，故物之性与人异者，防希惟塞而不开，故知不若人之明，偏而不正，故才不若人之美，然人有近物之性者，物有近人之性者，亦系乎此于人之性，开塞偏正，无所不尽，则物之性未有不能尽也，己也，人也，物也，莫不尽其性，则天地之化防矣，故行其所无事，顺以养之而已，是所谓賛天地之化育者也，如尧命羲、和，钦若昊天，至于民之祈，因夷隩鸟兽之孳尾，希革毛毨氄毛，无不与知，则所賛可知矣天地之化育，犹有所不及，必人賛之而后备，则天地，非人不立，故人与天地并立，而为三才，此之谓与天地参○，游氏曰：万物皆备于我矣，反身而诚，乐莫大焉，故惟天下至诚，为能尽其性，千万人之性一已之性是也，故能尽其性，则能尽人之性，万物之性一人之性是也，故能尽人之性，则能尽物之性同，然皆得者，各安其常，则尽人之性也，同然皆生者，各得其理，则尽物之性也，至于尽物之性，则和气充塞，故可以賛天地之化育，夫如是，则天复地载教化，各任其职，而成位乎其中矣，○问天下将乱，何故贤者？便生得不丰厚，侯曰：气之所钟，便如此，曰：有变化之道乎？曰：在君相斡旋之力耳。若举贤任能，使政事治，而百姓和，则天地之气和而复淳厚矣，此天下所以有资于圣贤，有赖于君相也，子思曰：賛天地之化育，正谓是也。若曰治乱自有数而任之，则何頼于圣贤哉！子思所以言賛化育也书，亦曰祈天永命，如此而已，】。
右第二十二章【言天道也】
其次致曲，曲能有诚，诚则形，形则着，着则明，明则动，动则变，变则化，唯天下至诚为能化【，其次通大贤以下，凡诚有未至者而言也。致推致也，曲一偏也，形者积中而发外着，则又加显矣，明则又有光辉，发越之盛也，动者，诚能动物变者，物从而变化，则有不知其所以然者，盖人之性本无不同，而气则有异，故惟圣人能举其性之全体而尽之，其次则必自其善端发见之偏，而悉推致之，以各造其极也，曲无不致，则徳无不实而形着动变之功，自不能已，积而至于能化，则其至诚之妙，亦不异于圣人矣，○或问致曲之説曰人性虽同，而气禀或异，自其性而言之，则人自孩提，圣人之质，悉已完具，以其气而言之，则惟圣人为能举其全体而无所不尽，上章所言至诚，尽性是也，若其次则善端所发，随其所禀之厚薄，或仁或义，或孝或弟，而不能同矣，自非各因其发见之偏，一一推之，以至乎其极，使其薄者厚而异者同，则不能有以贯通乎全体，而复其初，即此章所谓致曲，而孟子所谓扩充其四端者是也。○问致曲，是就偏曲处致力否？曰：如程子説或孝或弟，或仁或义，所偏发处推致之，各造其极也，曰：如此，恐将来只就所偏处成就，曰：不然，或仁或义，或孝或弟，更互而发，便就此做致曲工夫，○又问：其次致曲，与易中纳约自牖之意，亦略相类，纳约自牖，是因人之明，而导之致曲，是因己之明而推之，是如此否？先生曰：正是如此，○问其次，致曲注，所谓善端发见之偏，如何？曰：人所禀各有偏善，或禀得刚强，或禀得和柔，各有一偏之善，若就他身上更求其他好处，又不能如此，所以就其善端之偏，而推极其全，恻隐，羞恶，是非，辞逊四端，随人所禀，发出来各有偏重处，是一偏之善，○问前夜与直卿论致曲一叚，或问中举孟子四端扩而充之，直卿以为未妥，旣是四端，安得谓之曲？曰：四端先后互发，岂不是曲？孟子云：知皆扩而充之，则自可见。若曰只有此一曲，则是夷惠之偏，如何得该徧？圣人具全体，一齐该了，而当用时，亦只时发一端，○问，圣人用时虽发一端，然其余只平铺在要用，即用不似以下人有先后间断之异，须待扩而后充，曰：然，又问：顔曽以下皆是致曲，曰：顔子体叚已具，曽子却是致曲，一一推之，至荅一贯之时，则浑合矣，曰：所以必致曲者，只是为气禀隔，必待因事逐旋发见，曰：然，又问：程子説致曲先于偏胜处发，似未妥，如此，则专主一偏矣，曰：此説甚可疑，须于事上论，不当于人上论○问，中庸致曲，先生曰：只为气质不同，故发见有偏，如至诚尽性，则全体着见，次于此者，未免为气质所隔，只如人气质温厚，其发见者必多，兴仁仁多，便侵却那义底分数，气质刚毅，其发见者必多兴义，义多便侵却那仁底分数，○问，其次致曲，曰：伊川先生説得好将曲，专做好处，所以云或仁或义，或孝或弟，就此等处推致其极，○曲能有诚一句，犹言若曲处，能尽其诚，则诚则形，形则着也，盖曲处若不能有其诚，则其善端之发见者，或存或亡，终不能实有诸已，故须就此一偏发见处，便推致之，使有诚则不失也；又问：明：动，变：化，伊川以君子所过者化解动字，是和那变化二字都説在里面否？曰：动是方感动变化，则己改其旧俗，然尚有痕迹在化，则都消化了，无复痕迹矣。○辑略，程子曰：其次致曲者，学而后知之也，而其成也与生而知之者不异焉，故君子莫大于学，莫害于画，莫病于自足，莫罪于自弃学而不止，此汤，武所以圣也，○又曰：致曲者，就其曲而致之也？○又曰：人自孩提圣人之质己完，只先于偏胜处发，或仁或义，或孝或弟，去气偏处发，便是致曲○，又曰：曲偏曲之谓，非大道也，就一事中，用志不分，亦能有诚，如养由基射之类是也。诚则形，诚后便有物如参前倚衡，如有所立，卓尔是也，形则着，又着见也，着则明，是有光辉之时也，明则动，诚则动人也。君子所过者化，岂非动乎？或曰，变与化何别？曰：变如物方变而未化，化则更无旧迹，自然之谓也，荘子言变大于化，非也，】。
右第二十三章【言人道也】
至诚之道，可以前知，国家将兴，必有祯祥，国家将亡，必有妖孽，见乎蓍，动乎四体，祸福将至，善必先知之，不善，必先知之，故至诚如神，【见音现，○祯祥者福之兆，妖孽者祸之萌，蓍所以筮，所以卜四体，谓动作威仪之间，如执玉髙卑其容俯仰之类，凡此皆理之先见者也，然唯诚之至极，而无一毫私伪留于心目之间者，乃能有以察其防焉，神谓鬼神，○或问至诚如神之説曰吕氏得之矣，其论动乎四体，为威仪之则者，尤为确实，○程子用便近二之论，盖因异教之説如蜀山人董五经之徒，亦有能前知者，故就之，而论其优劣，非以其不用而不知者为真可贵，而贤于至诚之前知也，至诚前知，乃因其事理，朕兆之，己形而得之，如所谓不逆诈，不亿不信，而常先觉者，非有术数，推验之烦，意想测度之私也，亦何害？其为一哉？○辑略，程子曰：人固可以前知，然其理须是用，则知不用则不知，知不如不知之愈，盖用便近二所，以释子谓又不是野狐精也，○又曰：蜀山人不起念，十年便能前知，○吕氏曰：诚一于理，无所闲杂，则天地人物古今，后世融彻洞达，一体而已，兴亡之兆，犹心之有思虑，如有萌焉，无不前知，盖有方所，则有彼此，先后之别旣，无方所，彼即我也，先即后也。未尝分别隔碍，自然达乎神明，不特前知而已。○，一本云：至诚与天地同徳与天地同徳则其气化运行与天地同流矣，兴亡之兆，祸福之来，感于吾心，动于吾气，如有萌焉，无不前知，况乎诚心之至，求乎蓍而蓍，告察乎四体，而四体应，所谓莫见乎隐，莫显乎微者也，此至诚所以达乎神明而无间，故曰，至诚如神，动乎四体，如传所谓威仪之则，以定命者也，】。
右第二十四章【言天道也】
诚者自成也，而道自道也，【道也之道，音导○言，诚者，物之所以自成而道者，人之所当自行也，诚以心言，本也道以理言用也，】诚者，物之终始，不诚无物，是故君子诚之为贵，【天下之物，皆实理之所为，故必得是理，然后有是物，所得之理既尽，则是物亦尽，而无有矣，故人之心，一有不实，则虽有所为，亦如无有，而君子必以诚为贵也，盖人之心，能无不实，乃为有以自成而道之，在我者亦无不行矣，】诚者，非自成已而已也，所以成物也。成已仁也，成物，知也，性之徳也合外内之道也，故时措之冝也【知去声，○诚虽所以成己，然旣有以自成，则自然及物，而道亦行于彼矣，仁者体之存，智者用之，发是皆吾性之固有，而无内外之殊，旣得于己则见于事者，以时措之，而皆得其冝也○或问二十五章之説曰自成自道，如程子説乃与下文相应游杨，皆以无待而然论之，其説虽髙然于此为无所当且，又老荘之遗意也，诚者，物之终始，不诚无物之义，亦唯程子之言为至当，然其言太略，故读者或不能晓，请得而推言之，盖诚之为言，实而已矣，然此篇之言有以理之实而言者，如曰：诚不可揜之类是也。有以心之实而言者，如曰反诸身不诚之类是也。读者各随其文，意之所指而寻之，则其义各得矣，所谓诚者，物之终始，不诚无物者，以理言之，则天地之理，至实而无一息之妄，故自古至今，无一物之不实，而一物之中，自始至终，皆实理之所为也，以心言之，则圣人之心亦至实而无一息之妄，故从生至死，无一事之不实，而一事之中，自始至终，皆实心之所为也，此所谓诚者，物之终始者然也。苟未至于圣人，而其本心之实者，犹未免于间断，则自其实有是心之初，以至未有间断之前，所为无不实者，及其间断，则自其间断之后，以至未相接续之前，凡所云为，皆无实之可言，虽有其事，亦无以异于无有矣，如曰三月不违，则三月之间，所为皆实，而三月之后，未免于无实，盖不违之终始，即其事之终始也，日月至焉，则至此之时，所为皆实而去此之后，未免于无实，盖至焉之终始，即其物之终始也，是则所谓不诚无物者然也。以是言之，则在天者，本无不实之理，故凡物之生于理者，必有是理，方有是物，未有无其理而徒有不实之物者也，在人者，或有不实之心，故凡物之出于心者，必有是心之实，乃有是物之实未有无其心之实而能有其物之实者也，程子所谓彻头彻尾者盖如此，其余诸説大抵皆知诚之在天为实理，而不知其在人为实心，是以为説太髙而徃徃至于交互差错，以失经文之本意，正犹知爱之不足以尽仁，而凡言仁者，遂至于无字之可训，其亦误矣。○诚者自成也，而道自道也，上句是孤立，悬空説这一句四旁，都无所倚靠，盖有是实理，则有是天，有是实理，则有是地，如无是实理，则便没这天也没这地，凡物都是如此，故云诚者自成，盖本来自成此物，到得道自道，便是有这里人，若不自去行，便也空了，问：旣説物之所以自成，下文又云诚以心言，莫是心者，物之所存主处否？曰：诚以心言者，是就一物一面説也故凡物必有是心，有是心，然后有是事，下面説诚者物之终始，是解诚者自成一句，不诚无物，己是説着自道句了，盖人则有不诚而理，则无不诚者，恁地看，觉得前后文章相应，○问诚者自成也，而道自道也，两句语势相似，而先生之解不同，上句工夫在诚字上，下句工夫在行字上，先生曰：亦微不同，自成，若只做自道解亦得，某因言，妄意谓此两句只是説个为己不是为人，其后却説不独是自成，亦可以成物，先生未荅乆之复曰某旧説诚有病盖，诚与道皆泊在诚之为贵，上了后面却便是説个合内外底道理，若如旧説则诚与道成两物也，○诚者自成也，下文云：诚者，物之终始，不诚无物，此二句便解上一句，实有此理，故有是人，实有此理，故有是事，○诚有主事而言者，有主理而言者，盖不诚无物，是事之实然，至于参賛化育，则便是实然之理，○诚者，物之终始，犹言体物而不可遗，○诚者，物之终始，以理而言，不诚无物，以人而言，○诚者，物之终始来处，是诚去处，亦是诚，诚则有物，不诚则无物，且如而今对人説话若句句説实皆自心中流出，这便是有物。若是脱空，诳诞不説实话虽有两人相对，説话如无物也，且如草木自萌芽发生，以至枯死，朽腐归生，皆是有此实理，方有此物，若无此理，安得有此物，○诚者，物之终始，不诚无物，如读书半版，以前心在书上，则此半版，有终有始，半版以后，心不在焉，则如不读矣，○问，诚者，物之终始，不诚无物，是实有是理，而后有是物否？荅曰：且看他圣人説底正文语脉，盖诚者，物之终始，却是事物之实理，始终无有间断，自开辟以来，以至人物消尽，只是如此，在人之心，苟诚实无伪，则彻头彻尾，无非此理，一有间断，则就问断处，即非诚矣，如圣人至诚，便是自始生至没身，首尾是诚，顔子不违仁，便是自三月之初为诚之始，三月之末为诚之终，三月以后，便不能不间断矣，日月至焉，只就至焉时便为终始，至焉之外，即间断而无诚，无诚即无物矣，不诚则心不在焉，视不见，听不闻，是虽谓之无耳目可也，○诚者，物之终始，不诚无物，做万物看亦得，就事物上看亦得，物以诚为体，故不诚则无此物，终始是彻头彻尾底意，或问中云：自其间断之后，虽有其事，皆无实之可言，何如？曰：此是説不诚无物，如人做事，未做得一半，便弃了，即一半便不成，问：游氏云：四时之运己，即成物之功废，先生曰：只为有这些子，如无这些子，其机闗都死了再问，为其至诚无息，所以四时行，百物生，更无已时，此所以维天之命，于穆不已也，先生曰：然，○问不诚无物，曰：诚，实也；且如人为孝，若是不诚，恰似不曾诚便是事底骨子，○不诚，无物不诚，虽有物犹无物，如禘自旣，灌而徃者，诚意一散，如不祭一般，○不诚无物，人心无形影，惟诚时方有这物事，今人做事，若初间有诚意，到半截后意思懒散，慢做将去，便只是前半截有物，后半截无了，○诚者，物之终始，指实理而言，君子诚之为贵，指实心而言，○诚者，非自成己而已，此自成字与前面不同，盖怕人只説自成故言非自成已，乃所以成物，成已，便以仁言，成物便以知言，故成已成物，固无内外之殊，但必先成已，然后能成物，此道之所以当自行也，○成已仁也，是体成物，知也，是用学不厌，知也是体，教不倦，仁也；是用○问成已，仁也，成物，知也，成物如何説知？曰：须是知运用方成得物，问时措之冝是顔稷闭戸缨冠之义否？曰：亦有此意，须是仁知具内外合，然后有个时措之宜，又云：如平康，无事时是一般，处置仓卒，缓急时，又有一样处置○问，成己，仁也；成物，知也，以某观之，成己却是知，成物却是仁，曰：顔子克己复礼为仁，非成己而何？智周乎万物，而道济天下，非成物而何？○辑略，程子曰：诚者，自成如至诚，事亲则成人，子至诚，事君则成人，臣不诚无物，诚者，物之终始，犹俗语彻头彻尾不诚，更有甚物也，○又曰：圣人言忠信者多矣，人道只在忠信，不诚则无物，出入无时，莫知其乡者，人心也，若无忠信，岂复有物乎？○又曰：学者不可以不诚，不诚无以为善，不诚无以为君子，修学不以诚，则学杂为事，不以诚则事败，自谋不以诚，则是欺其心而自弃其志，与人不以诚，则是丧其徳而增人之怨，今小道异端，亦必诚而后得，而况欲为君子者乎？故曰：学者不可以不诚，虽然，诚者，在知道本，而诚之耳，○又曰：成己须是仁，推成己之道，成物便是知○，又曰：性之徳者言性之所有，如卦之徳乃卦之緼也，又曰：性不可以内外言○，又曰：时措之冝言随时之义，若溥博渊泉，而时出之，○吕氏曰：诚者，实而已矣，所谓诚者，物之终始，不诚无物也，故君子必明乎善，知至，则意诚矣，旣有恻怛之诚意，乃能竭不倦之强，力竭不倦之强力，然后有可见之成功，苟不如是，虽博闻多见，举归于虚而已，是诚之所以为贵也，诚虽自成也，道虽自道也，非有我之得私也。与天下同之而已，故思成己，必思所以成物，是所谓仁智之道也，性之所固有合，外内而无间者也，天大无外，造化发育皆在其间，自无内外之别，人有是形，而为形所梏，故有内外，内外一生，则物自物已自己与天地不相似矣，反乎性之徳则安有物我之异，内外之别哉？故具仁与智无已，无物，诚一以贯之，合天地而施化育，故能时措之宜也。○又曰：子贡曰：学不厌，智也；教不倦，仁也；学不厌，所以成已，此则成已为仁，教不倦，所以成物，比则成物为智，何也？夫尽性以成已，则仁之体也；推是以成物，则智之事也；自成德而言也，学不厌，所以致吾知教不倦，所以广吾爱，自入徳而言也。此子思子贡之言，所以异也，】。
右第二十五章【言人道也】
故至诚无息，【旣无虚假，自无间断，】不息则乆乆则徴【乆常于中也徴验于外也，】徴则悠逺悠逺则博厚博厚则髙明【此皆以其验于外者言之，郑氏所谓至诚之徳着于四方者是也。存诸中者，旣乆则验于外者，益悠逺而无穷矣悠逺故其积也广博，而深厚博厚，故其发也髙大而光明，】博厚，所以载物也髙明所以覆物也悠乆所以成物也。【悠乆即悠逺兼内外而言之也，本以悠逺致髙厚而髙厚又悠乆也此言圣人与天地同用，】博厚配地髙明配天悠乆无疆【此言，圣人与天地同体，】如此者，不见而章，不动而变，无为而成，【见音现，○见犹示也，不见而章，以配地而言也，不动而变，以配天而言也，无为而成，以无疆而言也，】天地之道，可一言而尽也；其为物不贰，则其生物不测，【此以下复以天地明至诚无息之功，用天地之道，可一言而尽，不过曰诚而已，不贰，所以诚也，诚故不息而生物之多，有莫知其所以然者，】天地之道，博也，厚也髙也明也悠也乆也【言天地之道，诚一不贰，故能各极其盛，而有下文生物之功，】今夫天，斯昭昭之多，及其无穷也，日月星辰系焉，万物覆焉，今夫地一撮土之多，及其广厚，载华岳而不重，振河海而不，万物载焉，今夫山一卷石之多，及其广大，草木生之，禽兽居之，宝藏兴焉，今夫水，一勺之多，及其不测，鼋鼍蛟龙鱼鼈生焉，货财殖焉，【：夫！音扶。华藏，并去声。卷，平声，勺市若反，○昭昭犹耿耿小明也，此指其一处而言之，及其无穷，犹十二章，及其至也之意，盖举全体而言也，振収也卷区也，此四条皆以发明由其不贰不息，以致盛大而能生物之意，然天地山川实非由积累而后大，读者不以辞，害意可也。】诗云：维天之命，于穆不已，盖曰天之所以为天也，于乎不显，文王之徳之纯盖曰文王之所以为文也，纯亦不已，【于音，乌乎音呼，○诗周颂，维天之命，篇于叹辞，穆深逺也不显犹言，岂不显也？纯纯一不杂也，引此以明至诚无息之意，程子曰：天道不已，文王纯于天道，亦不已，纯则无二，无杂不已，则无间断，先后○或问二十六章之説曰此章之说最为繁杂，吕氏所谓不已，其命不已，其徳意虽无爽，而语亦有病，盖天道圣人之所以不息，皆实理之自然，虽欲已之而不可得，今曰不已，其命不已，其徳则是有意于不已，而非所以明圣人天道之自然矣，又以积天之昭昭，以至于无穷，譬夫人之充其良心以至于与天地合徳意则甚善，而此章所谓至诚无息，以至于博厚髙明乃圣人乆于其道而天下化成之事，其所积而成者，乃其气象功效之谓，若郑氏所谓至诚之徳着于四方者是已，非谓在己之徳亦待积而后成也，故章末引文王之诗以证之，夫岂积累渐次之谓哉！若如吕氏之説则是因无息，然后至于诚，由不己然后纯于天道也，失其防矣，大抵圣贤之言，内外精粗，各有攸当，而无非极致，近世诸儒乃或不察乎此，而于其外者皆欲引而纳之于内，于其粗者，皆欲推而致之于精，若致曲之明动变化，此章之博厚髙明盖不胜其繁碎穿凿，而于其本指，失之愈逺学者不可不察也。○问至诚无息，不息则乆乆则徴徴是徴验发见于外否？曰：除是乆然后有徴验只一日两日工夫，如何有徴验○问悠乆博厚髙明曰：此是言圣人功业自徴则悠逺至博厚髙明无疆皆是功业着见如此，故郑氏云：圣人之徳着于四方，又致曲章明则动，诸説多就性分上理防，惟程子云：明则动，是诚能动人也，又説着则明如见面，盎背是着，若明则人所共见，如令闻广誉施于身之类，○问悠逺博厚髙明章句中取郑氏说，谓圣人之徳着于四方，岂以圣人之诚，自近而逺自微而着，如书称尧光被四表，格于上下者乎？曰：亦须看他一个气象，自至诚不息，不息则乆积之自然如此，○至诚无息，一叚，郑氏曰：言至诚之徳着于四方是也。诸家都将做进徳次第説只一个至诚己该了，岂复更有许多节次，不须説入里面来，古注有不可易处，○吕氏说，有如是广博，则不得不髙有如是深厚，则不得不明，此两句甚善，章句中虽是用他意，然当初只欲辞简，故反不似他说得分晓，譬如为台观，须是大做根基，方始上面，可以髙大又如万物精气蓄于下者深厚，则其发越于外者自然光明，○辑略，程子曰：维天之命，于穆不己，此是理自相续，不己，非是人为之，如使可为，虽使百万般安排，也须有息时，只为无为故不息，中庸言不见而章，不动而变，无为而成，天地之道，可一言而尽也；○吕氏曰：实理不贰，则其体无杂，其体不杂，则其行无间，故至诚无息，非使之也，机自动耳，乃乾坤之所以阖辟万物之所以生育，亘万古而无穷者也。如使之则非实非实，则有时而息矣，久者日新，而无敝之谓也徴验也悠逺长也天地运行而不息，故四时变化而无敝，日月相从而不己，故朔晦生明而无敝，此之谓不息则乆四时变化而无敝，故有生生之騐晦朔生明而无敝，故有照临之验，此之谓乆则徴生生也照临也，苟日新，而有徴则可以继继其长，至于无穷矣，此之谓徴则悠逺悠逺无穷者其积必多，博者能积众狭厚者，能积众薄，此之谓悠逺则博厚有如是广博，则其势不得不髙有如是深厚，则其精不得不明，此之谓博厚则髙明博厚则无物，不能任也髙明则无物，不能冒也悠乆则无时而不养也，所以载物，覆物成物者，其能也，所以章所以变所以成者其功也。能非力之所任功，非用而后有其势，自然不得不尔，是皆至诚不贰而已，此天地之道，所以一言而尽也；天地所以生物不测者，至诚不贰者也，天地所以成者，积之无疆者也，如使天地为物而贰，则其行有息，其积有限，昭昭撮土之微，将下同乎众物，又焉有载物覆，物成物之功哉！虽天之大昭，昭之多而已，虽地之广，撮土之多而已，山之一卷，水之一勺，亦犹是矣。其所以髙明博厚神明不测者，积之之多而已，今夫人之有良心也，莫非受天地之中，是为可欲之善不充之，则不能与天地相似而至乎大，大而不化，则不能不勉，不思与天地合徳而至于圣，然所以至于圣者，充其良心徳盛仁熟而后尔也，故曰：过此以徃未之或知也，穷神知化，徳之盛也如指人之良心而责之，与天地合徳犹指撮土而求其载，华岳振河海之力，指一勺而求其生，蛟龙殖货财之功，是亦不思之甚也！天之所以为天不已，其命而已，圣人之所以为圣，不已其徳而已，其为天人徳命则异其所以不已则一，故圣人之道可以配命者，如此而已】。
右第二十六章【言天道也】
大哉圣人之道，【包下文两节而言】，洋洋乎发育万物，峻极于天，【峻髙大也此言道之极于至大，而无外也，】优优大哉！礼仪三百，威仪三千，【优优充足，有余之意，礼仪经，礼也；威仪，曲礼也，此言道之入于至小而无间也，】待其人而后行，【緫结上两节】，故曰：苟不至徳至道不凝焉，【至徳谓其人至道指上两节而言也。凝聚也，成也】，故君子尊徳性而道问学，致广大而尽精微极髙明而道中庸，温故而知新，敦厚以崇礼，【尊者，恭敬奉持之意，徳性者，吾所受于天之正理，道由也，温犹燖温之，温谓故学之矣，复时习之也，敦加厚也尊徳性所以存心而极乎道体之大也，道问学所以致知而尽乎道体之细也，二者修徳凝道之大端也，不以一毫私意自蔽，不以一毫私欲自累，涵泳乎其所己知，敦笃乎其所己能，此皆存心之属也，析理则不使，有毫厘之差，处事则不使，有过不及之谬，理义则日知其所未知，节文则日谨其所未谨，此皆致知之属也，盖非存心无以致知而存心者，又不可以不致知，故此五句，大小相资，首尾相应，圣贤所示入徳之方，莫详于此，学者冝尽心焉】，是故居上不骄，为下不倍，国有道，其言足以兴，国无道，其黙足以容诗曰：旣明且哲，以保其身，其此之谓与！【倍与背同，与平声，○兴谓兴起在位也，诗大雅烝民之篇，○或问二十七章之说，曰：程张备矣，张子所论逐句为义一条，甚为切于文义，故吕氏因之，然须更以游杨二説足之则其义始备，尔游氏分别，至道至徳为得之，唯优优大哉之説为未善而以无方无体，离形去智，为极髙明之意，又以人徳地徳天徳为徳性广大髙明之分则其失愈逺矣杨氏之説亦不可晓，盖道者自然之路，徳者人之所得，故礼者道体之节文，必其人之有徳然后乃能行之也？今乃以礼为徳而欲以凝夫道，则旣误矣，而又曰道非礼，则荡而无止，礼非道，则梏于仪章器数之末而有所不行，则是所谓道者，乃为虚无恍惚，元无凖则之物，所谓徳者又不足以凝道而反有所待于道也，其诸老氏之言乎？误益甚矣，温故知新，敦厚，崇礼诸説但以二句相对，明其不可偏废，大意固然，然细分之，则温故然后有以知新，而温故又不可不知新，敦厚，然后有以崇礼而敦厚，又不可不崇礼，此则诸説之所遗也，大抵此五句承章首，道体大小而言，故一句之内，皆具大小二，意如徳性也广大也髙明也故也厚也，道之大也，问学也，精微也，中庸也，新也。礼也，道之小也，尊之道之，致之尽之，极之道之，温之和之，敦之崇之所以修是徳而凝是道也，以其于道之大小，无所不体，故居上居下，在治在乱，无所不宜，此又一章之通防也○大哉圣人之道，此一叚大处做大处，有细密处，做细密处，有浑沦处做，浑沦处有○，或问：圣人之道，发育万物，峻极于天，曰：即春生夏长，秋収冬藏，便是圣人之道不成，须要圣人使他发育，方是圣人之道，峻极于天，只是充塞天地底意思，○礼仪三百，威仪三千，优优大哉！皆是天道流行，发见为用，处○优优大哉！礼仪三百，威仪三千，一事不可欠阙，才阙一事，便是于全体处有亏也，佛老之学，只说道无不存，无适非道，只此便了，若有一二事着也不妨，○经礼三百，便是仪礼中士冠诸侯冠，天子冠礼之类，此是大节，有三百条，如始加，再加，三加，又如其坐如尸，立如齐之类，皆是其中之小目，便有三千条，或有变礼，亦是小目，吕与叔云：经便是常行底纬，便是变底，恐不然。经中自有常有变，纬中亦自有常，有变○徳性犹言义理之性，曰：然，○不尊徳性则懈怠弛慢矣，学问何从而进？○圣人将那广大底収拾向实处来，教人从实处做将去，老佛之学则説向髙逺处去故都无工夫了，圣人虽説本体如此，及做时，须事事着实，如礼乐刑政，文为制度，触处都是，体用动静，互换无端，都无少许，空阙处，若于此有一毫之差，则便于本体有亏欠处也。洋洋乎礼仪三百，威仪三千，洋洋是流动，充满之意，○广大似所谓理一，精微似所谓分殊○，致广大，谓心胷开濶无此疆彼界之殊极髙明谓无一毫人欲之私，以累于己，才汨于人欲，便卑污矣！○问：致广大章句，谓不以一毫私欲自蔽极髙明是不以一毫私欲自累，岂以上面已说尊徳性是所以存心而极乎道体之大，故于此略言之欤？曰：也只得如此説此心本广大，若有一毫私意蔽之，便狭小了，此心本髙明若以一毫私欲累之，便卑污了，若能不以一毫私意自蔽，则其心开濶都无比，疆彼界底意思，自然能致广大，惟不以一毫私欲自累，则其心峻洁，决无污下，昬冥底意思，自然能极髙明因举张子言曰：阳明胜则徳性用隂浊胜则物欲行，○温故而知新，温故有七分工夫，知新有三分工夫，其实温故，则自然知新，上下五句皆然，○敦厚以崇礼，厚是资质恁地，朴实敦是愈，加他重厚，此是培其基本，○问徳性问学广大，精微髙明中庸据，或问中所论，皆具大小之意，如温故，恐做不得大看，曰：就知新言之，便是新来方理防得那枝分节解底，旧来已见得大体，与他温寻去，亦有大小之意，○居上不骄，为下不倍，国有道，其言足以兴，国无道，其黙足以容，举此数事，言大小精粗，一齐理防过，贯彻了，后盛徳之效自然如此，○问尊徳性而道问学，行意在先，择善而固执之，知意又在先，如何？曰：此便是互相为用，○大哉圣人之道，洋洋乎发育万物，峻极于天，是言道体之大处，礼仪三百，威仪三千，是言道之细处，只章首便分两节来，故下文五句，又相因尊徳性至敦厚，此上一截，便是浑沦处，道问学至崇礼，此下一截，便是详密处，道体之大，处直是难守，细处又难穷究，若有上面一截，而无下面一截，只管道是个浑沦，更不务致知，如此，则茫然无觉，若有下面一截，而无上面一截，只管要纎息皆知，更不去行，如此，则又空无所寄，如有一般人实是敦厚淳朴，然或箕踞不以为非，便是不崇礼，若只去理防礼文，而不敦厚，则又无以居之。所以忠信之人，可学礼，便是敦厚以崇礼，○三千三百之仪，圣人之道，无不充足，其中略无些子空阙处，此便是语小，天下莫能破也。○因言：某旧年读中庸，都心烦看不得，且是不知是谁做？若以为子思做，又却时复有个子曰字，更没理会处，盖某僻性读书，须先理防得这様分晓了，方去涵泳他义理，后来读得熟后，方见得是子思参取夫子之説着为此书，自是沈潜反复，遂渐得其防，趣定得，今章句一篇，其摆布得来，直恁麽细密，○辑略，程子曰：自大哉圣人之道，至至道不凝焉，皆是一贯○，又曰：中庸言礼仪三百，威仪三千，方是説优优大哉！又却非如异教之说，须得如枯木死灰，以为得也。○又曰徳性者言性之可贵与言性善，其实一也。○又曰：须是合内外之道，一天人齐上下，下学而上达极髙明而道中庸○，又曰极髙明而道中庸，非是二事，中庸天理也，天理固髙明不极乎髙明不足以道中庸，中庸乃髙明之极也，又曰：理则极髙明行之只是中庸○，张子曰：天体物而不遗，犹仁体事而无不在也。礼仪三百，威仪三千，无一物之非仁也；昊天曰明，及尔出王，昊天曰旦，及尔游衍，无一物之不体也，又曰：不尊徳性则问学从而不道，不致广大，则精微无所立，其诚不极髙明则择乎中庸，失时措之宜矣！○又曰尊徳性而道问学，致广大而尽精微极髙明而道中庸，皆逐句为一义上言：重下语轻尊，徳性犹据于徳徳性须尊之道行也，问问得者，学行得者，犹学问也尊徳性须是将前言徃行所闻，所知以参验，恐行有错，致广大，须尽精微，不得卤莾极髙明须道中庸之道○，又曰：今且将尊徳性而道问学为心日，自求于问学，有所背否于徳性有所懈否？此义亦是博文，约礼，下学上达，以此警策，一年，安得不长？每日须求多少为益知所亡，改得少不善，此徳性上之益，读书求义理，编书须理，防有所归着，勿徒写过，又多识前言徃行此问学，上益也，勿使有俄顷闲度，似此三年，庶防有进○，又曰：致广大极髙明此则尽逺大所处则直是精约○，又曰：温故知新，多识前言徃行以畜徳绎旧业而知新，益思昔未至，而今至之縁旧所见闻而察来，皆其义也，○吕氏曰：道之在我者徳性而已，不先贵乎此，则所谓问学者不免乎口耳，为人之事而已，道之全体者，广大而已，不先充乎此，则所谓精微者，或偏或隘矣，道之上，达者髙明而已不先止乎此，则所谓中庸者，同污合俗矣，温故知新，将以进吾知也，敦厚崇礼，将以实吾行也，知崇礼卑，至于成性，则道义皆从此出矣，居上而骄，知上而不知下者也，为下而倍知下而不知上者也，国有道，不知言之足兴，知藏而不知行者也，国无道，不知黙之足容，知行而不知藏者也，是皆一偏之行，不蹈乎时中，惟明哲之人，知上知下，知行知藏，此所以卒保其身者也，○游氏曰：发育万物，峻极于天，至道之功也。礼仪三百，威仪三千，至道之具也，洋洋乎言上际于天下，蟠于地也，优优大哉！言动容周旋中礼也，夫以三百三千之多仪，非天下至诚，孰能从容而尽中哉？故曰，待其人而后行，盖盛徳之至者人也，故曰：苟不至徳至道不凝焉，至徳非他至诚而已矣，○又曰：惩忿窒欲，闲邪存诚，此尊徳性也，非学以聚之，问以辨之，则择善不明矣，故继之以道问学，尊徳性而道问学，然后能致广大，尊其所闻，行其所知，充其徳性之体，使无不该徧，此致广大也，非尽精微，则无以极深而研防也，故继之以尽精微，致广大而尽精微，然后能极髙明始也未离乎方，今则无方矣；始也未离乎体，今则无体矣，离形去智，廓然大通，此极髙明也非道中庸，则无践履，可据之地，不防于荡而无执乎？故继之以道，中庸髙明者中庸之妙理，而中庸者髙明之实徳也其实非两体也，○杨氏曰：道之峻极于天道之至也，无礼以范围之则荡而无止，而天地之化，或过矣，礼仪三百，威仪三千，所以体道，而范围之也，故曰：苟不至徳至道不凝焉，所谓至徳者礼其是乎？夫礼，天所秩也，后世或以为忠信之薄，或以为伪，皆不知天者也，故曰：待其人而后行，盖道非礼不止，礼非道不行，二者常相资也，苟非其人，而梏于仪章器数之末，则愚不肖者之不及也。尚何至道之凝哉？○又曰尊徳性而后能致广大，致广大而后能极髙明道问学而后能尽精微，尽精微而后能择，中庸而固执之，入徳之序也○，又曰：国无道，可以巻而懐之然后其黙足以容此，明哲保身之道，非遵养之有素，其何能尔？不然，虽欲卷而懐之，其可得乎？○又曰：道止于中而已矣，出乎中则过，未至则不及，故惟中为至夫中也者，道之至极，故中又谓之极屋，极亦谓之极，盖中而髙故也极髙明而不道乎中庸，则贤智者过之也，道中庸而不极乎髙明则愚不肖者之不及也。世儒以髙明中庸析为二，致非知中庸也，以谓圣人以髙明处已中庸待人，则圣人处已常过之，待人常不及道，终不明不行，与愚不肖者无异矣，】。
右第二十七章【言人道也】
子曰：愚而好自用，贱而好自专，生乎今之世，反古之道，如此者烖及其身者也，【好去声，烖古灾，字○以上，孔子之言，子思引之反复也，】非天子不议礼，不制度，不考文【，此以下子思之言，礼亲防贵贱相接之体也，度品制文书，名】，今天下车同轨，书同文，行同伦，【行去声○，今子思自谓当时也轨辙迹之度，伦次序之体，三者皆同，言天下一统也，】虽有其位，苟无其徳不敢作礼乐焉，虽有其徳，苟无其位，亦不敢作礼乐焉，【郑氏曰：言作礼乐者，必圣人在天子之位，】子曰：吾说夏礼，杞不足徴也吾学殷礼，有宋存焉，吾学周礼，今用之，吾从周【，此又引孔子之言，杞夏之后徴证也，宋殷之后，三代之礼，孔子皆尝学之而能言其意，但夏礼旣不可考证，殷礼虽存，又非当世之法，惟周礼乃时王之制，今日所用孔子，旣不得位，则从周而已，○或问子思之时，周室衰微，礼乐失官，制度不行于天下乆矣其曰同轨同文，何邪？曰：当是之时，周室虽衰，而人犹以为天下之共主，诸侯虽有不臣之心，然方彼此争雄，不能相尚，下及六国之未亡，犹未有能更姓改物，而定天下，于一者也，则周之文轨，孰得而变之哉？曰：周之车轨，书文何以能若是，其必同也，曰：古之有天下者，必改正朔，易服色，殊徽号，以新天下之耳目，而一其心，志若三代之异尚，其见于书，传者详矣，轨者，车之辙迹也，周人尚舆而制作之法，领于冬官，其舆之广六尺六寸，故其辙迹之在地者相距之间，广狭如一，无有逺迩莫不齐同，凡为车者，必合乎此，然后可以行乎方内而无不通，不合乎此，则不惟有司得以讨之，而其行于道路，自将偏倚卼臲，而跬歩不前，亦不待禁而自不为矣，古语所谓闭门造车，出门合辙，盖言其法之同，而春秋传所谓同轨毕至者，则以言其四海之内，政令所及者，无不来也。文者书之，防画形象也，周礼司徒教民道艺，而书居其一，又有外史掌达书名于四方，而大行人之法，则又毎九嵗而一喻焉，其制度之详如此，是以虽其末流海内，分裂而犹不得变也，必至于秦灭六国，而其号令法制，有以同于天下，然后车以六尺为度，书以小篆，书为法而周制，始改尔，孰谓子思之时，而遽然哉？○杨氏曰：愚无徳也而好自用，贱无位也，而好自专，居今之世无徳无位而反古以有为，皆取烖之道，明哲不为也，故继之曰：非天子不议礼，不制度，不考文，盖礼乐制度，书文必自天子出，所以定民志，一天下之习也，变礼易乐，则有诛焉。况敢妄作乎有其位，可以作也；然不知礼乐之情，则虽作而不足，为法于天下矣，故有其位无其徳亦不敢作也，况无其位乎？】：
右第二十八章【，承上章为下，不倍而言，亦人道也，】。
王天下有三重焉，其寡过矣乎？【王去声，○吕氏曰：三重谓议礼制度，考文，惟天子得以行之，则国不异政，家不殊俗，而人得寡过矣，】上焉者，虽善无徴无徴不信不信，民弗从，下焉者，虽善不尊，不尊不信，不信民弗从，【上焉者，谓时王以前如夏，商之礼虽善，而皆不可考，下焉者谓圣人在下，如孔子虽善于礼而不在尊位也，】故君子之道，本诸身徴诸庶民考诸三王而不缪，建诸天地而不悖，质诸鬼神而无疑，百世以俟圣人而不惑【，此君子指王天下者，而言其道，即议礼制度，考文之事也，本诸身有其徳也徴诸庶民验其所信从也。建，立也，立于此而参于彼也，天地者，道也，鬼神者造化之迹也，百世以俟圣人而不惑，所谓圣人复起，不易吾言者也，】质诸鬼神而无疑，知天也，百世以俟圣人而不惑，知人也，【知天知人，知其理也】，是故君子动而世为天下道，行而世为天下法，言而世为天下则逺之则有望，近之则不厌，【动兼言行，而言道兼法则，而言法法度也则凖则也；】诗曰：在彼无恶，在此无射，庶防夙夜，以永终誉，君子未有不如此而蚤有誉于天下者也，【恶去声。射，音妬诗作斁，○诗周颂，振鹭之篇，射厌也，所谓此者指本诸身以下六事而言，○或问二十九章之说曰三重，诸说不同，虽程子亦因郑注然于文义皆不通，唯吕氏一说，为得之耳，至于上下焉者，则吕氏亦失之，惜乎其不因上句以推之而为是矛盾也？曰：然则上焉者以时，言下焉者以位言宜不得为一说，且又安知下焉者之不为霸者事邪？曰：以王天下者而言，则位不可以复上矣。以霸者之事而言，别其善，又不足称也，亦何疑哉？曰：此章文义多近似，而若可以相易者，其有辨乎？曰：有三王，以迹言者也，故曰不谬言，与其已行者无所差也。天地，以道言者也，故曰不悖言，与其自然者，无所拂也，鬼神无形而难知，故曰无疑，谓幽有以验乎明也，后圣未至而难料，故曰不惑谓逺有以验乎近也，动举一身，兼行与言而言之也，道者，人所共由，兼法与则而言之也法谓法度，人之所当守也，则谓凖则人之所取正也逺者恱其徳之广被故企而慕之，近者习其行之有常故乆而安之也，○问：建诸天地而不悖，以上下文例之，此天地似乎是形气之天地，盖建诸天地之间，而其道不悖于我也，先生曰：此天地只是道耳，谓吾建于此，而与道不相悖也，○问：质诸鬼神而无疑，只是从，筮从，与鬼神合其吉凶否？曰：亦是。然不专在此，只是合鬼神之理，○吕氏曰：君子之道，必无所不合而后已，有所不合，伪也，非诚也，故于身于民，于古于天地于鬼神于后世无不合，是所谓诚也，非伪也，物我古今天人之所同者也，】。
右第二十九章【承上章居上，不骄而言，亦人道也，】。
仲尼祖述尧舜，宪章文武，上律天时，下袭水土，【祖述者逺宗其道宪章者，近守其法律，天时者，法其自然之运，袭水土者，因其一定之理，皆兼内外，该本末而言也，】辟如天地之无不持载，无不覆帱，辟如四时之错行，如日月之代明，【辟音譬，帱徒报反，○错犹迭也，此言圣人之徳】万物并育而不相害，道并行而不相悖，小徳川流大徳敦化此天地之所以为大也，【悖犹背也，天覆地载万物，并育于其间而不相害，四时日月错行，代明而不相悖，所以不害不悖者，小徳之川流所以并育，并行者大徳之敦化小徳者全体之分大徳者万殊之本，川流者如川之流，脉络分明，而徃不息也敦化者敦厚，其化根本盛大而出，无穷也，此言天地之道以见上，文取辟之意也。○或问小徳大徳之説曰以天地言之则髙下散殊者小徳之川流于穆，不已者大徳之敦化以圣人言之，则物各付物者，小徳之川流纯亦不已者大徳之敦化以此推之，可见诸説之得失矣，曰：子之所谓兼内外，该本末而言者，何也？曰：是不可以一事言也，姑以夫子已行之迹言之，则由其书之有得，夏时賛周易也由其行之有不时不食也，迅雷风烈必变也，以至于仕止乆速之皆当其可也，而其所以律天时之意可见矣。由其书之有序，禹贡述职方也，由其行之有居鲁，而逢掖也，居宋，而章甫也，以至于用舍，行藏之所遇而安也，而其袭水土之意可见矣。若因是以推之，则古先圣王之所以迎日，推防颁朔授民，而其大至于禅授放伐，各以其时者，皆律天时之事也，其所以体国经野，辨物居方，而其广至于昆虫草木，各遂其性者，皆袭水土之事也，使夫子而得邦家也，则亦何慊于是哉？○大徳是敦那化底小徳川流出那敦化底出来，这便如忠恕，忠便是做那恕底，恕便是流出那忠来底，如中和中，便是大徳敦化和便是小徳川流，自古亘今，都只是这一个道理天髙地下万物散殊，而礼制行矣；流而不息，合而同化，而乐兴焉，圣人做出许多文章，制度礼乐，都只是这一个道理做出来，○辑略，程子曰：孔子旣知，桓魋不能害已，又却微服过宋，舜旣见，象之将杀，已而又象忧亦忧，象喜亦喜，国祚长短，自有命数人，君何用汲汲求治禹，稷，救饥溺者，过门不入，非不知饥溺而死者自有命，又却救之如此，其急数者之事，何故如此？须思量到道并行而不相悖处，可也，○又曰小徳川流大徳敦化只是言孔子川流，是日用处大徳是存主处，如俗言敦本之意，○又曰大徳敦化于化育，处敦本也小徳川流日用处也，此言仲尼与天地合徳○张子曰：接物，是皆小徳统防处便是大徳更须大体，上求寻也，○吕氏曰：此言仲尼譬天地之大也，其博厚足以任天下，其高明足以冐天下，其化循环而无穷，达消息之理也，其用照监而不已，达昼夜之道也，尊贤容众，嘉善而矜不能并育而不相害之理也。贵贵尊贤，赏功罚罪，各当其理，并行而不相悖之义也。礼仪三百，威仪三千，此小徳所以川流，洋洋乎发育万物，峻极于天，此大徳所以敦化也，○，一本云：祖述者，推本其意，宪章者，循守其法，川流者如百川别敦化者，如天地一气，○又曰：五行之气，纷错于太虚之中并行而不相悖也，然一物之感无不具，有五行之气特多寡不常耳，一人之身，亦无不具，有五行之徳故百理差殊，亦并行而不相悖，○游氏曰：中庸之道，至仲尼而集大成，故此书之末，以仲尼明之道，着于尧舜，故祖述焉，法详于文武，故宪章焉，体元而亨利物，而正一喜一怒，通于四时，夫是之谓律天时，修其教不易其俗，齐其政不易其宜，使五方之民，各安其常，各成其性，夫是之谓袭水土，上律天时，则天道之至教修下袭水土，则地理之，异宜全矣，故博厚配地，无不持载髙明配天无不覆帱，变通，如四时之错行照临，如日月之代，明小以成小，大以成大动者，植者皆裕如也，是谓并育而不相害，或进或止或乆或速无可无不可，是谓并行而不相悖，动以利物者，智也，故曰小徳川流静以裕物者，仁也；故曰大徳敦化言川流，则知敦化者，仁之体，言敦化则知川流者，智之用○，侯氏曰：辟如天地之无不持载，无不覆帱，万物所以并育而不相害也。辟如四时之错行，如日月之代，明道所以并行而不相悖也，】。
右第三十章【言人道也】
唯天下至圣，为能聦明睿知足以有临也，寛裕温柔，足以有容也；发强刚毅，足以有执也；齐荘中正，足以有敬也；文理密察，足以有别也，【知去声，齐侧皆反，别彼列反○聦明睿知生知之质，临谓居上而临下也，其下四者，乃仁义礼知之，徳文文章也，理条理也，密详细也，察明辨也，】漙博渊泉而时出之，【溥博周徧，而广濶也，渊泉静深而有本也，出发见也言五者之徳充积于中，而以时发见于外也，】溥博如天，渊泉如渊，见而民莫不敬，言而民莫不信，行而民莫不说，【见音现，说音恱○言其充积，极其盛而发见，当其可也，】是以声名洋溢乎中国，施及蛮貊，舟车所至，人力所通，天之所覆，地之所载，日月所照，霜露所队，凡有血气者，莫不尊亲，故曰配天，【施去声，队音坠，○舟车，所至以下盖极言之，配天言其徳之所及广大如天也，○问至诚，至圣如何分？曰：至圣至诚，只是以表里言至圣，是其徳之发见乎外者，故人见之，但见其溥博如天，渊泉如渊，见而民莫不敬，言而民莫不信，至凡有血气者，莫不尊亲，此其见于外者如此，至诚，则是那里面骨子，经纶大经，立大本，知化育，此三句便是骨子，那个聦明睿知却是这里发出去，至诚处，非圣人不自知至圣，则外人只见得到这处，○或曰，至诚至圣，亦可以体用言否？曰：体用也不相似，只是说得表里○问，仁义礼智之智，与聦明睿知，想是两様，礼智是自然之性，能辨是非者，睿知是説圣人聦明之徳无所不能者，先生曰：便只是这个物事，礼智是通上下而言，睿知是扩充得较大，炉中底便是那礼智如睿知，则是那照天烛地底，睿知聦明足有临也，某初晓那临字不得，后思之大槩，是有过人处，方能服人，且如临十人，须是强得那十人方得，至于百人，千人万人皆然，若临天下，便须强得天下，方得，所以道是亶聦明作元后，又曰：聦明文思，又曰聦明时宪便是大故底要那聦明○问文理密察，先生曰：此是圣人于至纎至，悉无不详密，且如一物初破作两片，又破作四片，若未恰好，又破作八片，只管详密，文是文章，如物之文缕，理是条理，毎事详密审察，故曰，足以有别，○聦察便是知，强毅便是勇，○溥博渊泉，溥周徧博宏大，渊深沈泉，便有个发达不已底意，○辑略，程子曰：溥博渊泉，而时出之，须是先有溥博渊泉，方始能时，出自无溥，博渊泉，岂能以时出之，○杨氏曰：书曰：惟天生聦明时乂，易曰：知临大君之宜，吉则聦明睿知人君之徳也故足以有临，临而不容不足以得众，容而不执，不足以有制，执而不敬，或失于自私，敬而无别，或无以方外，非成徳也溥博如天，则其大无外，渊泉如渊，则其流不穷，渊泉言有本也，而时出之，则其流不息矣；故民莫不敬信而恱服凡有血气之类，莫不尊亲，则与天同徳矣故曰配天】。
右第三十一章，【承上章，而言小徳之川流，亦天道也，】。
唯天下至诚为能经纶天下之大经，立天下之大本，知天地之化育，夫焉有所倚【，夫，音扶焉，于防反○经纶，皆治丝之事，经者，理其绪而分之，纶者，比其类而合之也。经常也大经者五品之人，伦大本者，所性之全体也，唯圣人之徳极诚无妄，故于人伦，各尽其当然之实，而皆可以为天下后世法，所谓经纶之也，其于所性之全体，无一毫人欲之，伪以杂之，而天下之道，千变万化，皆由此出，所谓立之也，其于天地之化育，则亦其极，诚无妄者，有黙契焉，非但闻见之知而已，此皆至诚无妄，自然之功用，夫岂有所倚着于物而后能哉？】肫肫其仁，渊渊其渊，浩浩其天，【肫之纯反，○肫肫恳至，貌以经纶而言也。渊渊静，深貌以立本而言也。浩浩广大，貌以知化而言也；其渊其天，则非特如之而已，】苟不固，聦明圣知达天徳者其孰能知之？【圣知之，知去声，○固犹实也，郑氏曰：唯圣人能知圣人也，○经纶是用，立本是体，问：知天地之化，是与天地合否，荅曰：然】。
右第三十二章【承上章，而言大徳之敦化亦天道也，前章言至圣之徳此章言至诚之道，然至诚之道，非至圣不能知，至圣之徳非至诚不能为，则亦非二物矣，此篇言圣人天道之极致，至此而无以加矣。】。
诗曰：衣锦尚防，恶其文之着也，故君子之道，闇然而日章，小人之道的然而日亡，君子之道淡而不厌，简而文，温而理知逺之近知风之自，知微之显，可与入徳矣，【衣去声，防口迥反，恶，去声闇于感反，○前章言圣人之徳极其盛矣！此复自下学立心之始，言之而下文又推之，以至其极也，诗国风卫硕人郑之丰，皆作衣锦褧衣，褧防同襌衣也，尚加也，古之学者为已，故其立心如此，尚防故闇然衣锦，故有日章之实，淡简温防之，袭于外也不厌，而文且理焉，锦之羙在中也，小人反是，则暴于外而无实以继之，是以的然而日亡也逺之近见于彼者，由于此也。风之自着乎外者，本乎内也，微之显，有诸内者，形诸外也，有为已之心，而又知此三者，则知所谨而可入徳矣故下文引诗言谨独之事，】诗云：潜虽伏矣，亦孔之昭！故君子内省不疚，无恶于志，君子之所不可及者，其唯人之所不见乎？【恶去声，○诗小雅正月之篇，承上文言莫见乎隐，莫显乎微也，疚病也，无恶于志，犹言无愧于心，此君子谨独之事也，】诗云：相在尔室，尚不愧于屋漏，故君子不动而敬，不言而信，【相去声，○诗，大雅抑之，篇相视也，屋漏室西北隅也，承上文又言君子之戒，谨恐惧无时不然，不待言动而后敬信，则其为已之功，益加密矣故下文引诗并言其效】诗曰：奏假无言，时靡有争，是故君子不赏而民劝，不怒而民威于鈇钺，【假格同。鈇，音夫○诗，商颂烈祖之篇，奏进也，承上文而遂及其效，言进而感格于神明之际，极其诚敬，无有言，而人自化之也，威畏也，鈇莝斫刀也，钺斧也，】诗曰：不显惟徳百辟其刑之，是故君子笃恭而天下平，【诗周颂，烈文之篇，不显见，二十六章，此借引以为幽深逺之意承上文言天子有不显之徳而诸侯法之则其徳愈深而效愈逺矣笃厚也，笃恭言不显其敬也，笃恭而天下平，乃圣人至徳渊微自然之应，中庸之极功也，】诗云：予怀明徳不大声以色，子曰：声色之于以化民，末也，诗曰徳輶如毛，毛犹有伦，上天之载，无声无臭，至矣，【輶由，酉二音○诗，大雅皇矣之篇，引之以明上，文所谓不显之徳者正以其不大声与色也，又引孔子之言，以为声色，乃化民之末务，今但言不大之而已，则犹有声色者存，是未足以形容不显之妙，不若烝民之诗，所言徳輶如毛则庶乎可以形容矣，而又自以为谓之毛？则犹有可比者，是亦未尽其妙，不若文王之诗所言上天之事，无声无臭，然后乃为不显之至耳，盖声臭有气无形，在物最为微妙，而犹曰无之，故惟此可以形容不显，笃恭之妙，非此徳之外又别有是三等，然后为至也，○或问卒章之曰：承上三章，旣言圣人之徳而极其盛矣！子思惧，夫学者求之于髙逺妙之域，轻自大而反失之也，故反于其至，近者而言之，以示入徳之方欲学者，先知用必于内，不求人知，然后可以谨独诚身而驯致乎其极也，君子笃恭而天下平，而其所以平者无声臭之可寻，此至诚盛徳自然之效，而中庸之极功也，故以是而终篇焉，盖以一篇而论之，则天命之性，率性之道，脩道之教，与夫天地之所以位，万物之所以育者，于此可见，其实徳以此章论之，则所谓淡而不厌，简而文，温而理知逺之近知风之自，知微之显者，于此可见其成功，皆非空言也。然其所以入乎此者，则无他焉，亦曰反身以谨，独而已矣，故首章已发其意，此章又申明而极言之，其防深哉！其曰不显亦充尚防之心，以至其极耳，与诗之训义不同，盖亦假借而言，若大学敬止之例也。诸如何？曰：程子至矣，吕氏既失其章，防又不得其纲领条贯，而于文义尤多，未当如此章，承上文圣诚之极致而反之，以本乎下学之初心，遂推言之，以至其极而后已也，而以为皆言徳成反本之事，则既失其章防矣，此章凡八引诗自衣锦尚防，以至不显，惟徳凡五条始，学成徳踈密浅深之序也自不大声色，以至无声无臭，凡三条，皆所以賛夫不显之徳也，今以不显惟徳通前三义而并言之，又以后三条者，亦通为进徳工夫浅深次第，则又失其条理矣，至以知风之自为知见，闻动作，皆由心出，以知微之显，为知心之精微，明达暴着，以不动而敬，不言而信，为人敬信之，以货色亲长，达诸天下，为笃恭而天下平以徳为诚之之事，而犹冇声色，至于无声无臭，然后诚一于天，则又文义之未当者然也。然近世说者，乃有深取乎？其知风之自之说，而以为非，大程夫子不能言者，盖习于佛氏作用是性之谈，而不察乎？了翁序文之误耳，学之不讲，其陋至此，亦可怜也。游氏所谓无藏于中，无交于物，泊然纯素，独与神明居所谓离人而立于独者，皆非儒者之言，不失足于人，不失色于人，不失口于人，则又审于接物之事，而非简之谓也，其论三知未免牵合之病，其论徳輶如毛以下，则其失与吕氏同，杨氏知风之自，与吕氏旧本之説略同，而其取证又皆太逺要当参取吕氏，改本去其所谓见闻者，而益以言语之得失，动作之是非，皆知其有所从来而不可不谨，则庶乎其可耳以徳輶如毛为有徳而未化则又吕游之失也，侯氏说多疎，濶惟以此章为再序入徳成徳之序者独为得之也，○问衣锦，尚防章首，叚虽是再序，初学入徳之要然也只是说个存养致知底工夫，但到此说得来尤密，思量来衣锦尚防之意，大叚好，如今学者不长进，都縁不知此理，须是闇然而日章，曰：中庸后面愈，说得向里来，凡八引诗一歩退似一步，都用那般不言，不动不显，不大底字，直说到无声臭则至矣，○问知风之自，答曰：凡事自有个来处，所以与微之显，厮对着○问，知微之显，先生曰：只是収敛向内工夫渐密，便见得近之可逺风之自微之显，君子之道固是不暴着于外，然曰恶其文之着，亦不是无文也，自有文在里，淡则可厌，简则不文，温则不理，而今却不厌而文，且理只縁有锦在里，○中庸末章，恐是说只有収敛近里，如此，则工夫细密，而今人只是不収向里做时，心便粗了，然而细密，中却自有光明发出来，中庸一篇，始只是一，中间却事事有，末后却复归，结于一○，不大声以色，只是说至徳自无声色，今人说恭了，便不用刑政，不用礼乐，岂有此理！古人未尝不用礼乐刑政，但自有徳以感人不专靠他，刑政耳，○问不显其徳案诗中例，是言岂不显也？今借引此诗，便真作不显说，如何？曰：是个幽深逺意是不显中之显，此叚自衣锦尚防，闇然日章，渐渐収敛，到后面一叚密似一叚，直到圣而不可知处？曰：无声无臭，至矣，○因问：孔子空空，顔子屡空，与中庸所谓无声无臭之理，荅云以某观，论语之意，自是孔子叩鄙夫，鄙夫空空，非是孔子空空，顔子箪瓢屡空，自对子贡货殖而言，始自文选中说顔子屡空，空心受道，故防论语者亦有此说，要之，亦不至如今日学者直是悬空说入，妙处去也，中庸无声无臭，本是说天道，彼其所引诗，诗中自说，须是仪刑文王，然后万邦作孚，诗人意初不在，无声无臭上也，中庸引之结中庸之义，尝细推之，盖其意自言，谨独以脩徳至诗曰不显惟徳百辟其刑之，乃笃恭而天下平也，后面节节賛叹其徳如此，故至予怀明徳以至徳輶如毛，毛犹有伦，上天之载，无声无臭，至矣，盖言天徳之至而微妙之极，难为形容如此，今为学之始，未知所有，而遂欲一蹴至此，吾见其倒置而终身迷乱矣，○辑略，程子曰：学始于不欺暗室○，又曰：不愧屋漏，便是持敬，气象○，又曰：不愧屋漏，则心安而体舒○，又曰云云，所谓一者，无适之谓一，且欲涵泳主一之义，一则无二，三矣！言敬无如易，敬以直内，义以方外，须是直内，乃是主一之义，至于不敢欺，不敢慢，尚不愧于屋漏，皆是敬之事也，○又曰：圣人脩已以安百姓，笃恭而天下平，惟上下一于恭敬，则天地自位，万物自育气无不和，四灵何有不至此，体信达顺之道，聦明睿知皆由是出，以此事天飨帝，○又曰，道一本也，知不二本，便是笃恭而天下平，○又曰，君子之遇，事无巨细，一于敬而已矣，简细故以自崇，非敬也，饰私智以为竒非敬也，要之，无敢慢而已，语曰：居处恭，执事敬，虽之夷狄不可弃也，然则执事敬者，固为仁之端也，推是心而成之，则笃恭而天下平矣，○又曰：毛犹有伦，入毫厘丝忽，终不尽○，又曰：圣人之言，依本分至大至，妙事语之，若寻常，此所以味长，释氏之说，才见得些，便惊天动地，言语走作，却是味短，只为乍见如中庸言道只消道无声无臭四字，緫括了多少，释氏非黄，非白非咸，非苦言语，○又曰：中庸之说，其本至于无声无臭，其用至于礼仪三百，威仪三千，复归于无声无臭，此言圣人心要处，与佛家之言相反，尽教说无形迹，无色，其实不过无声无臭，必竟有甚见处，大抵语论间不难见，如人论金曰黄色，此人必是不识金，若是识金者，更不言设，或言时别自有道理，张子厚尝谓佛如大富贫子，横渠此一事甚当○，张子曰：闇然修于隐也，的然着于外也，○游氏曰：君子内省不疚，无恶于志，君子所不可及者，其惟人所不见乎？言慎独也，○杨氏曰：君子之道，充诸内而已，故闇然而日章，小人务外而不孚，其实故的然而日亡，此衣锦，所以尚防而恶其文之着也淡疑于可厌，简疑于不文，温疑于不理，淡简温，所谓闇然也，淡而不厌，简而文，温而理，则闇然而章矣，此充养尚防之至也，○又曰：道不可须臾离也，以其无适而非道也，故于不闻不睹，必恐惧戒慎焉，相在尔室，尚不愧于屋漏，其充，此之谓乎？○又曰：上天之载，无声无臭，至矣，盖道本乎天，而其卒也，反乎天兹，其所以为至者乎？○又曰：孟子言大人正已而物正物，正物自正也，大人只知正已而已，物自然正，此乃笃恭而天下平之意，○侯氏曰：不愧屋漏与慎独不同，○又曰，自衣锦尚防，至无声无臭，至矣，子思再序入徳成徳之序也，○又曰：子思之书，中庸也，始于寂然不动中则感而遂通天下之故，及其至也，退藏于密，以神明其徳复于天命，反其本而已，其意义无穷，非玩味力索，莫能得之】。
右第三十三章，子思因前章，极致之言，反求其本，复自下学为已谨，独之事，推而言之，以驯致乎？笃恭而天下平之盛，又賛其妙至于无声无臭而后已焉，盖举一篇之要，而约言之，其反覆丁宁，示人之意，至深切矣，学者其可不尽心乎！
中庸集编卷下
<经部,四书类,四书集编__论语集编>
钦定四库全书
论语朱子集注序说
史记世家曰：孔子名丘，字仲尼，其先宋人，父叔梁，纥母顔氏以鲁襄公二十二年庚戌之歳，十一月庚子，生孔子于鲁，昌平郷陬邑，爲儿嬉戏，常陈爼豆，设礼容，及长，爲委吏料量平，【委吏本作季氏史索隐云：一本作委吏，与孟子合，今从之，】爲司职吏，畜蕃息【职，见周礼，牛人读爲樴，义与杙同，盖系养牺牲之所，此官即孟子所谓乗田】适周，问礼于老子旣反，而弟子益进，昭公二十五年甲申，孔子年三十五，而昭公奔齐，鲁，乱于是适齐爲髙昭子家臣以通乎景公，【有闻韶，问政二事，】公欲封以尼谿之田，晏婴不可公惑之【，有季孟吾老之语，】孔子遂行，反乎鲁定公元年壬辰，孔子年四十三，而季氏强僭，其臣阳虎作乱专政，故孔子不仕而退，修诗书礼乐，弟子弥众，九年庚子，孔子年五十一，公山不狃以费畔季氏，召孔子欲往，而卒不行，【有荅子路东周，语】定公，以孔子爲中都宰一年，四方则之，遂为司空，又爲大司宼，十年辛丑相定公，会齐侯于夹谷，齐人归鲁侵地，十二年癸卯，使仲由爲季氏，宰堕三都，收其甲兵，孟氏不肯堕成，围之，不克，十四年乙已，孔子年五十六，摄行相事，诛少正卯，与闻国政，三月，鲁国大治，齐人归女乐以沮之，季桓子受之郊，又不致膰，爼于大夫孔子行，【鲁世家以此以上，皆为十二年事，】适衞主于子路妻兄顔浊邹家【，孟子竹顔雠由】适陈过匡，匡人以爲阳虎而拘之，【有顔渊后及文王旣没之语，】旣解还衞主蘧伯玉家见南子【，有矢子路及未见好徳之语】去，适宋司马桓魋欲杀之，【有天生徳语及微服过宋事】，又去适陈，主司城贞子，家居三歳而反于卫，灵公不能用，【有三年，有成之语】，晋赵氏家臣，佛肸以中牟畔，召孔子，孔子欲往，亦不果【，有荅子路坚白，语及荷蒉，过门事】，将西见赵简子至河而反，又主蘧伯玉家，灵公问陈，不对而行，复如陈【，据论语则絶粮当在此时，】季桓子卒，遗言谓康子必召孔子，其臣止之，乃召冉求【史记，以论语归与之叹，爲在此时，又以孟子所记叹辞爲主，司城贞子，时语疑不然，盖语孟所记，本皆此一时语，而记有异同耳。】孔子如蔡及叶，【有叶公问荅，子路不对，沮溺耦耕，荷蓧丈人等事，史记云：于是楚昭王使人聘孔子，孔子将往，拜礼而陈，蔡大夫发徒围之，故孔子絶粮于陈蔡之间，有愠见及告子贡一贯之语案，是时，陈、蔡，臣服于楚，若楚王来聘，孔子陈蔡大夫，安敢围之，且据论语絶粮当在去衞如陈之时，】楚昭王将以书社地封孔子令尹子西不可，乃止。【史记云：书社地七百里，恐无此理，时则有接舆之歌，】又反乎衞时灵公已卒衞君辄欲得孔子爲政，【有鲁衞兄弟及荅子贡夷齐，子路正名之语，】而冉求爲季氏将与齐战有功，康子，乃召孔子，而孔子归，鲁实哀公之十一年丁，已而孔子年六十八矣，【冇对哀公及康子语】，然鲁终不能用孔子，孔子亦不求仕，乃叙书传，礼记【有杞宋损益，从周等语，】删诗，正乐【有语，大师及乐正之语，】序易彖，系；象，说卦文言，【有假我，数年之语，】弟子盖三千焉，身通六艺者七十二人，【弟子顔回最贤，早死后，唯曽参得传孔子之道，】十四年庚申，鲁西狩获麟，【冇莫我知之叹，】孔子作春秋，【有知我，罪我等语，论语请讨陈恒事，亦在是年，】明年辛酉，子路死于衞十六年壬戌，四月己丑，孔子卒，年七十三，葬鲁城北，泗上弟子皆服心丧，三年而去，唯子贡庐于冢上，凡六年，孔子生鲤，字伯鱼，先卒，伯鱼生伋，字子思，作中庸【，子思学于曽子，而孟子受业于子思之门人】。
何氏曰：鲁论语二十篇，齐论语，别有问王，知道凡二十二篇，其二十篇，中章句，颇多于鲁，论古论出，孔氏壁中分，尧曰：下章子张问以为一篇有两子，张凡二十一篇，篇次不与齐鲁论同。
程子曰：论语之书，成于有子，曽子之门人，故其书独二子，以子称。
程子曰：读论语，有读了，全然无事者，有读了后，其中得一两句，喜者，有读了后知好之者，有读了，后直有不知手之舞之，足之蹈之者。
程子曰：今人不会读书，如读论语未读时，是此等人读了后，又只是此等人，便是不曽读。
程子曰：颐自十七八读论语，当时已晓文义，读之愈乆但觉意味深长。
钦定四库全书
论语集编卷一     宋 真德秀 撰学而第一【朱子曰此为书之首篇故所记多务本之意乃入道之门积徳之基学者之先务也凡十六章】
子曰：学而时习之，不亦说乎？【而学之，爲言效也，人性皆善，而觉有先后，后觉者，必效先觉之所为，乃可以明善而复其初也，习鸟数飞也，学之不已，如鸟数飞也，说喜意也，旣学而又时时习之，则所学者熟，而中心喜说，其进自不能己矣，程子曰习，重习也，时复思绎，浃洽于中，则说也，又曰：学者将以行之也，时习之，则所学者在我，故说谢氏曰时习者，无时而不习，坐如尸，坐时习也，立如齐，立时习也，】有朋自逺方来不亦乐乎？【朋同类也自逺方来则近者可知，程子曰：以善及人而信从者众，故可乐，又曰：说在心，乐主发散在外，】人不知而不愠，不亦君子乎？【愠，纡问反，○愠含怒意，君子成徳之名，尹氏曰：学在已知，不知在人，何愠之有！程子曰：虽乐于及人，不见是而无闷，乃所谓君子，愚谓及人而乐者，顺而易，不知而不愠者，逆而难故，惟成徳者能之然徳之所以成，亦曰学之正，习之熟，说之深而不已焉耳。○程子曰：乐由说而后得，非乐不足以语君子，○或问学之为效，何也？曰：所谓学者有所效，于彼而求其成，于我之谓也，以已之未知而效夫知者，以求其知，以已之未能而效夫能者，以求其能，皆学之事也？曰：学而时习，何以说也？曰：人而不学，则无以知其所以为人之理，无以能，某所以为人之事，固不足以谓之人矣；然学矣而不习，则表里扞格，而无以致其学之之道习矣而不时，则工夫闲防而无以成其习之之功，是以虽曰知之，而枯燥生涩，无可嗜之味，虽曰能之，而危殆杌陧，无可即之安，如是而求有以胜夫气禀物欲之私，亦何自而能得哉？是以圣人之敎，使人旣学矣，而于其所学，又必时时习之，则其心与理相涵，而所知者益精，身与事相安，而所能者益熟，此其中心油然恱怿之味，虽刍豢之甘于口，亦不足以喻其羙，此学之始也。曰：以善及人而信从者众，若何而可乐邪？曰：闻之，张子曰：性者，万物之一原，非有我之所得私也，惟夫人为能尽其道，故立必俱立，知必周知爱必兼爱，成不独成，彼自蔽塞而不能顺我理者，则亦末如之何矣！尝以是观之，而朋来之乐，其指可知，然吾之善未充，而无以取信于彼，虽欲求以告之，亦将不吾顾矣，惟其有以充诸身，而形诸外，则彼之望风觌徳者自将敬信服，从之不暇，盖近者旣至而逺者毕来以学于吾之所学而求以复其初，凡吾之所得而恱诸心者，彼亦将有以得而恱之而无物我之闲，是其欢欣，交通融怡，和乐之意，所以盈于内而逹于外者，又岂手舞足蹈之可言哉？是学之中也，曰：人不知而不愠，何以为君子也？曰：常人之情，人不知而不能不愠者，有待于外也，若圣门之学，则其本心，正以为己而已，初非为是，以求人之知也，人知之人不知之，亦何加损于我哉？然人虽或闻此矣，而信之有不笃，飬之有不厚，守之，有不固则居之不安，而临事未必果能眞不动也，今也人不见知，而处之防然略无纎介，含怒不平之意，非成徳之士信之笃，而飬之厚，守之固，而居之安，其孰能之？故必如是而得，夫君子之名，苟自是日进而不已，焉则不怨，不尤下学上逹，以驯致于圣人，亦不难矣。此学之终也，或曰，学有大小，此所为学，其大学邪？曰：不然也，学而习习而恱凡学皆然，不以大小而有闲也，且洒埽应对之事，正门人小子之所冝先者而大学之基也，圣人岂略之哉？曰：程子之于习，有两义焉，何也？曰：重复思绎者，以知者言也，所学在我者，以能者言也。学之为道，不越乎两端矣，曰时习之，所以说诸说孰近？夫习而熟，熟而说，脉络贯通，最爲亲切，程子所谓浃洽者是也。曰朋来之乐，奈何？曰：惟以程子之言求之，然后见夫乐之实，且其以善及人而信从者众之，云才九字耳，而无一字之虗设也，非见之明，而验之实，其孰能与于此？曰：说乐皆出于心，而程子有内外之辨，何也？曰：程子非以乐爲在外也，以爲积满于中，而发越乎外耳，说则方得于内，而未能逹于外也；不愠之说，孰爲得？曰：程子得之至论，其所以然者，则尹氏爲尤切，使人之始学，即知是说以立其心，则庶乎其无慕于外矣，○南轩曰：人有所当知，有所当能，皆天理也，惟夫人未之知，能也，则贵于学焉，学之爲言效也，效夫善而勉之于已也，学贵于时，习者重复，温绎其所已知己能者也，盖不习不时，则其趣不熟，其守不固，荒疎危殆，虽暂得之，亦且失之矣，惟夫学焉而时习之，则浃洽贯通，其说有不可旣焉，有朋自逺方来志同者，应讲习相资，其乐孰尚乐之义，比于说，爲发舒也，虽然，朋来固可乐，而人之不知，亦不愠也。盖爲仁由已，亦岂与于知不知乎？○案二先生，释朋来而乐之，义不同，尝参之详说曰：学旣有得，同类之人自逺而至已之所得，有以及于人者，广人之所得，有以裕于已者多，则不但中心自说而已，则朱子初说亦取人，已相资之意，而卒从程说者，盖已之学，仅有得焉，能使同类之逺至必其善可以及人，然后从之者多也，】○有子曰：其爲人也孝弟，而好犯上者鲜矣，不好犯上，而好作乱者，未之有也。【弟好皆去声。鲜，上声，下同，○有子，孔子弟子名，若善事父母爲孝，善事兄长，爲弟犯上，谓干犯在上之人鲜少也，作乱则爲悖逆争鬬之事矣，此言人能孝弟，则其心和顺少好犯上，必不好作乱也，】，君子务本，本立而道生，孝弟也者，其爲仁之本，与【务专力也，本犹根也，仁者爱之理，心之徳也爲仁犹曰行仁与者，疑辞谦退，不敢质言也，言君子凡事专用力于根本，根本旣立，则其道自生，若上文所谓孝弟乃是爲仁之本，学者务此，则仁道自此而生也。○，程子曰：孝弟顺徳也故不好犯上，岂复有逆理乱常之事，徳有本本立则其道充大孝弟行于家，而后仁爱及于物，所谓亲亲而仁民也，故爲仁以孝弟为本，论性则以仁为孝弟之本，○或问孝弟爲仁之本，此是由孝弟可以至仁否？曰：非也，谓行仁自孝弟始，孝弟是仁之一事，谓之行仁之本则可，谓是仁之本，则不可，盖仁是性也，孝弟是用也，性中只有个仁义礼智四者而已。曷尝有孝弟来！然仁主于爱，而爱莫大于爱亲，故曰：孝弟也者，其为仁之本，与○集义明道，先生曰：孝弟本其所以生，乃爲仁之本，或问：爲仁先从爱物推如何？伊川先生曰：不爱其亲而爱他人者，谓之悖，徳不敬其亲而敬他人者，谓之悖礼，故君子亲亲而仁民，仁民而爱物，能亲亲，岂不能仁民能仁民，岂不能爱物，仁民而推亲亲墨子也，○或问仁，何以爲爱之理，曰：人禀五行之秀以生，故其爲心也未发，则具仁义礼智信之性以为之体，已发，则有恻隐，羞恶，防敬，是非诚实之情，以爲之用，盖木神曰仁，则爱之理也，而其发爲恻隐火，神曰：礼则敬之理也，而其发爲防让金，神曰：义则冝之理也，而其发爲羞恶，水神曰：智则别之理也。而其发爲是非，土神曰：信则实冇之理也，而其发爲忠信，是皆天理之固然，人心之所以为妙也。仁之所以爲爱之理于此，其可推矣。或曰，仁爲爱之理矣，又以爲心之徳何哉？曰：仁之道，大不可以一言尽，程子论干四徳之元犹五常之仁，偏言则一事，专言则包四者，推此而言，则可见矣。盖仁者五常之首也。而包四者，恻隐之体也，而贯四端，故仁之为义偏言之，则曰：爱之理，此章孝弟爲仁之本是也，其实爱之理，所以爲心之徳是以圣门之学，必以求仁爲要而语其所以行之者，则必以孝弟爲先论其所以贼之者，则惟以巧言令色，爲甚记语者，所以列二章于首章之次，欲学者以知仁爲急而识其所当务与其所当戒也？曰：程子以孝弟爲行仁之本，而又曰，论性则以仁爲孝弟之本，何也？曰：仁之爲性，爱之理也，其见于用则事亲，从兄仁民爱物，皆其爲之之事也，此论性而以仁爲孝弟之本者然也。但亲者，我之所自出，兄者同出，而先我故事，亲而孝从兄而弟乃爱之，先见而尤切，若君子以此爲务而力行之，至于行成而徳立则自亲亲而仁民，自仁民而爱物，其爱有等差，其施有渐次而爲仁之道生，生而不穷矣，此孝弟所以爲行仁之本也，曰：然则所谓性中但有仁，与义礼智而无孝，弟者又何邪？曰：此亦以爲自性而言，则始有四者之名，而未有孝弟之目耳，非谓孝弟之理不夲于性而生于外也？曰：然则礼义智信爲之，亦有本邪？曰：有，请问之，曰：亦孝弟而已矣，但以爱亲而言则爲仁之本，其顺乎亲则爲义之本，敬乎亲则爲礼之本，其知乎此者则爲智之本，其诚乎此者则爲信之本，盖人之所以爲五常百行之本，无不在此，孟子之论仁义，智礼乐之实者，正在是耳，此其所以爲至徳要道也欤？○引程子云云，譬如一粒粟，生出爲苖，仁是粟，孝弟是苖，便是仁爲孝弟之本，又如木有根，有榦，有枝有叶，亲亲是根，仁民是榦，爱物是枝叶，便是行仁以孝弟爲本○，性中只有仁义礼智四者，仁便包摄，孝弟在其中，但未发出来未有孝弟之名耳，非孝弟与仁各是一物，性中只有仁而无孝弟也，仁所包摄不止，孝弟几慈爱之属，皆所包也。○，伊川云：爲仁以孝弟爲本事之本，守之，本之类是也。论性以仁爲孝弟之本，天下之大本之类是也。○黄氏曰：先师尝言：二程子之解释经义，非诸儒所能及，程伯子曰：孝弟本其所以生，乃爲仁之本，此语最深切，盖推原孝弟之理本于父母之所以生，所以爲行仁之本也；或曰，仁者爱之理，心之徳先师言之详矣。而学者未之能晓也？曰：仁性也，旣曰爱，又曰，心何也？天地之大徳曰生天地之所以爲徳语其全体而极其大用，不过曰生而已，生之外无他道也，天地以是爲心，而人得天地之心以爲心，故其所以爲仁者爱是也。仁固主于爱，然人之一心，有仁有义，有礼有智，其所以爲徳者非一，然仁包四徳而贯四端，则凡吾心之全徳莫非仁也；论仁之所专主而至切者，则曰爱论仁之所，兼统而至广者，则曰心不若是，不足以尽其羲也？曰：爱矣，而又曰，爱之理，曰：心矣。而又曰心之徳何也？曰：爱自是情，仁自是性，程子言之矣，爱非所以言仁也？曰：爱之理，则是仁者乃爱之理，而非爱也，盖指性而言也，合性与知觉有心之名，张子言之矣，言心则合性知觉而言曰：心之徳则专指此心，所得之理，所谓性也，而凡所具之理皆在其中矣，旣曰：爱之理，心之徳则厘而爲二矣，又曰：其实爱之理，所以爲心之徳，何也？曰：论其专主而至，切者固曰：爱之理，然其兼统而至广者，亦岂离乎？爱之理哉？故春者生意之生也，夏者生意之长也，秋者生意之敛也，冬者生意之藏也，盖无适而非生意也，方其静也，则一生意，足以包四徳及其动也，则一生意，足以贯四端，则爱之理，心之徳岂有二事哉？但别而言之，庶其部分位置，截然不乱，又合而言之，使其伦理脉络，浑然无闲，是则先师之意也，孔门敎人莫切于求仁，歴代诸儒推明其义，卒无至当之论，自程子一爲主一事，包四者之言，而先师立爱之理，心之徳六字以断之，而又一离一合，以极其指归，使天命人心之奥，圣贤典训之微，一旦灿然大明，其功岂可量哉！】○子曰：巧言令色，鲜矣仁，【巧好，令善也好，其言善其色，致饰于外，务以恱人则人欲肆而本心之徳亡矣，圣人辞不迫切，专言鲜则絶无可知学者所当深戒也。○，程子曰：知巧言令色之非仁，则知仁矣，○或问辞欲巧，令仪令色，何以异于此章，所谓巧言令色乎？曰：爲已爲人之不同而已，意诚在于爲已，则容貎辞气之闲，无非持飬用力之地，一有意于爲人，而求其恱巳则心失其正，而鲜仁矣，○只驰心于外，便是不仁，○南轩曰：此所谓巧言令色，欲以恱人之观聼者，其心如之何故爲鲜矣仁，或曰：君子之于言色，未尝有所苟也，则如何？曰：君子之修身，谨于言辞，容色之闲，乃所以体当在已之实事，是求仁之要也。】○曽子曰：吾日三省吾身，爲人谋而不忠乎？与朋友交而不信，子传不习乎？【省，悉井反爲去声。传，平声，○曽子孔子弟子名参，字子舆，尽已之谓忠，以实之谓信，传谓受之于师，习谓熟之于已，曽子以此三者曰省其身，有则改之，无则加勉其自治，诚切如此，可谓得爲学之本矣，而三者之序，则又以忠信爲传习之本也，○尹氏曰：曽子守约，故动必求诸身，谢氏曰：诸子之学，皆出于圣人，其后愈逺而愈失其眞，独曽子之学专用心于内，故传之无弊，观于子思，孟子可见矣。惜乎其嘉言善行，不尽传于世也，其幸存而未冺者，学者其可不尽心乎！○或问程子所谓尽已之谓忠，以实之谓信，何也？曰：尽已之心而无隐，所谓忠也，以其出乎内者而言也。以事之实而无违，所谓信也，以其发乎外者而言也。然未有忠而不信，未有信而不出于忠者，故又曰：发已自尽，爲忠循物无违谓信，表里之谓也，亦此之谓而加密焉耳？曰：程子又谓忠信者，以人言之，要之则实理，何也？曰：信之为信，实冇之理也，凡性之所谓仁义礼智皆实有，而无妄者也。所谓实理者是也。其见于用，则出于心而自尽者谓之忠，以其物而无违者，谓之信，而凡四端之发，必以是为主焉，所谓以人言之者是也。盖五行之气，各居一方，而王一时，惟土无不在，故居中央，而分王于四季，是则天理之本然，而人之所禀以生者，莫不象之，此人之所以克肖天地而爲万物之灵也，○忠信一也，但发于心而自尽，则爲忠验于理而不违则为信，忠是信之本，信是忠之发○忠信，只是一事，而相爲内外始终本末，存于已爲忠见于物，爲信○发已自尽，谓凡出于已者，必自竭尽，而不使其冇苟简不尽之意，循物无违谓信，谓言语之发，循其物之本，实而无所背戾，如大则言，大小则言，小循于物而无所违耳，○荀子曰：君子愽学而日参，省乎已，则智明而行无过矣，○问未爲人谋未交友朋时，所谓忠信，如何做工夫？朱子引程子鸡鸣爲善，只是主敬之说，曰：只是存飬此心在这里，照管勿差失，此便是不动而敬，不言而信处，○南轩曰：曽子以此三者自省，可谓爲已笃实之功矣，】○子曰：道千乘之国，敬事而信，节用而爱人，使民以时，【道乘皆去声，○道治也，千乘诸侯之国，其地可出兵车千乗者也，敬者主一，无适之谓敬事而信者，敬其事而信于民也，时谓农隙之时，言治国之要，在此五者，亦务本之意也。○，程子曰：此言至浅，然当时诸侯果能，此亦足以治其国矣，圣人言虽至近，上下皆通，此三言者，若推其极尧，舜之治，亦不过此，若常人之言，近则浅近而已矣，杨氏曰：上不敬，则下慢不信，则下疑下慢而疑事不立矣，敬事而信，以身先之也，易曰：节以制度，不伤财，不害民，盖侈用则伤财，伤财必至于害民，故爱民，必先于节用，然使之不以其时则力本者不获自尽，虽有爱人之心，而人不被其泽矣，然此特论其所存而已，未及爲政也，苟无是心，则虽有政不行焉，胡氏曰：凡此数者，又皆以敬爲主，愚谓五者反复相因，各有次第，读者宜细推之，】○子曰：弟子入则孝，出则弟，谨而信，泛爱众，而亲仁，行有余力，则以学文，【弟子之弟，上声则弟之弟去声，○谨者，行之有常也，信者言之，有实也。泛，广也，众谓众人亲近也，仁，谓仁者，余力犹言暇日以用也，文谓诗书六艺之文，○程子曰：爲弟子之职力有余，则学文不修其职，而先文非爲已之学也，尹氏曰：徳行本也文艺末也，穷其本末，知所先后，可以入徳矣，洪氏曰：未有余力而学文，则文灭，其质有余力而不学文，则质胜而野，愚谓力行而不学文，则无以考圣贤之成法，识事理之当然，而所行或出于私意，非但失之于野而已，○南轩曰：圣人之言，贯彻上下，此章虽言爲弟爲子之职始学者之事，然充而极之爲贤爲圣，盖不外是也。】○子夏曰：贤贤易色，事父母，能竭其力，事君能致其身，与朋友交，言而有信，虽曰未学，吾必谓之学矣，【子夏，孔子弟子姓卜名商，贤人之贤而易其好色之心，好善有诚也，致犹委也，委致其身，谓不有其身也，四者皆人伦之大者而行之，必尽其诚，学求如是而已，故子夏言有能如是之人，苟非生质之美，必其务学之至，虽或以为未尝爲学，我必谓之已学也，○防氏曰：三代之学，皆所以明人伦也；能是四者，则于人伦厚矣，学之爲道，何以加此？子夏以文学名，而其言如此，则古人之所谓学者可知矣。故学而一篇，太抵皆在于务本，呉氏曰：子夏之言，其意善矣，然辞气之闲，抑扬太过，其流之弊，将或至于废学，必若上章夫子之言，然后爲无弊也，○或问贤贤而言易色，何也？曰：孔子两言未见好徳如好色而中庸亦以逺色爲劝贤之事，则古人之言，其以徳色相爲消长者旧矣，○南轩曰：子夏之意，非谓能如是，则不待夫学也，盖所以贵乎学者，在此而不在彼，欲学者务其本也。首言：贤贤易色，夫能亲贤，固学之先务也，不曰不学，而曰未学辞，盖涵蓄矣，】○子曰：君子不重则不威，学则不固，【重厚，重威威严固，坚固也，轻乎外者，必不能坚乎内，故不厚重则无威严，而所学亦不坚固也，】主忠信，【人不忠信，则事皆无实，爲恶则易爲，善则难，故学者必以是爲主焉，程子曰：人道唯在忠信，不诚则无物，且出入无时，莫知其乡者，人心也，若无忠信，岂复冇物乎？○防氏曰忠信所以进徳也如甘之受和，白之受采，故善学者其心以忠信爲主，不言则已，言则必忠信也，故其言爲徳言不行则已行，则必忠信也，故其行爲徳行止而思动而爲无时不在，是焉则安，往而非进徳哉故爲仁不主于忠信，则仁出于姑息，爲义不出于忠信，则义必出于矫亢，操是心以往，则礼必出于足恭，智必出于行险，安往而非败，徳哉？而何进徳之有焉？譬之欲立数仞之墙而浮埃积沫，以爲之基，亦没世不能立矣，故主忠信者，学者之要言也，○愚案论语，止言忠信，不言诚至，子思孟子，然后言诚，盖诚指全体而言，忠信指用功处而言忠，是尽于中者，信是形于外者，有忠方有信，不信则非所以爲忠二者，表里体用之谓，如形之有影也，心无不尽之谓忠，言与行无不实之谓信，尽得忠与信，即是诚，故孔子虽不言，诚但欲人于忠信上着力，忠信无不尽，则诚在其中矣，孔子敎人大抵只就行处说行到尽处，自然识得本源子思，孟子则并本源发出以示人，其义一也。】无友不如已者，【无毋通，禁止辞也，友所以辅仁不如已，则无益而有损，】过则勿惮改【，勿亦禁止之辞，惮畏难也，自治不勇，则恶日长，故有过则当速改，不可畏难而苟安也，程子曰：学问之道无他也，知其不善，则速改以从善而已，○程子曰：君子自修之道，当如是也，游氏曰：君子之道以威重，爲质而学以成之，学之道，必以忠信爲主而以胜已者辅之，然或吝于改过，则终无以人徳而贤者亦未必乐告，以善道故以过，勿惮改终焉，○南轩曰：学以重爲先重者，视听言动之际，不敢以易也？夫然则暴慢逺而徳性充其思，必谨其行必果，其守必笃学之所以固也，不然，则无以持其外而非心易以入，虽得之，必失之主，忠信，主字有力，盖斯湏不忠信，则思虑言行，皆无所据依，同于无物，主乎忠信，则立于实地徳所以进也，取友，当求胜已者曽已之不如则惰志而害徳矣过勿惮改见过，则速改也。人所以不能改过者，以惮之之故耳。夫重者严于外者也，忠信者存乎中者也。存中以制外，严于外所以保其中也，而资友以辅之，改过以成之，君子之学不越于是矣，○愚，案成汤之圣，犹改过不吝，顔子之贤，犹曰不贰过，以此可见。虽圣贤必以改过爲贵，若知其爲过而不肯改，则是文过遂非，而流于恶矣，盖无心而误谓之过，有心而爲谓之恶，不待别爲不善，方谓之恶，只知过不改，是有心便谓之恶，】○曽子曰：愼终追逺民德归厚矣，【谨终者，丧尽其礼追逺者祭尽其诚，民徳归厚谓下民化之其徳亦归于厚，盖终者，人之所易忽也，而能谨之逺者人之所易忘也，而能追之，厚之道也，故以此自爲则已之徳厚下民化之，则其徳亦归于厚也，】○子禽问于子贡曰：夫子至于是邦也，必闻其政，求之与，抑与之与【，子禽姓陈名亢，子贡姓端木名，赐皆孔子弟子，或曰亢，子贡弟子，未知孰是？抑反语辞，】子贡曰：夫子温良防俭，让以得之，夫子之求之也，其诸异乎人之求之与【，温和厚也，良易直也，防庄敬也，俭节制也。让谦逊也，五者夫子之盛徳光辉接于人者也，其诸语辞也，人他人也，言夫子未尝求之，但其徳容如是故时君敬信，自以其政就而问之耳，非若他人必求之而后得也。圣人过化，存神之妙，未易窥测，然即此而观，则其徳盛礼防而不愿乎外，亦可见矣。学者所当濳心而勉学也，○谢氏曰：学者观于圣人，威仪之闲，亦可以进徳矣若子贡，亦可谓善观圣人矣，亦可谓善言徳行矣，今去圣人千五百年，以此五者，想见其形容，尚能使人兴起，而况于亲炙之者乎？张敬夫曰：夫子至是邦必闻其政而未有能委国而授之以政者，盖见圣人之仪形，而乐告之者，秉彞好徳之良心也，而私欲害之，是以终不能用耳，○愚谓温和厚也，只和一字不足尽温之义，只厚一字，亦不足以尽温之义，必兼二字者和，如春风和气之和，厚如坤厚，载物之厚，和不惨暴也；厚不刻薄也，良易直也，亦如前义，易者平易也，不艰险也，直正直也，不邪曲也，防庄敬也，庄主容貎而言敬，主心内而言，自中而发外，故曰防俭节制也。节制二字相似，而实不同，节乃自然之节限，且如一年冇八节四立二分二至是也。四十五日而一换，乃天地自然之界限，故曰节制，乃用力裁制之意，义以制事，礼以制心，谓如事理合当如此，即是义裁制之，若以刀裁物也，一念虑之，非即以礼裁制之，亦如刀之裁物也，让谦逊也，谦谓不矜已之善，逊谓推善以及人，】○子曰：父在观其志，父没，观其行，三年无改于父之道，可谓孝矣。【行去声，○父在子，不得自专，而志则可知，父没，然后其行可见，故观此足以知其人之善恶，然又必能三年无改于父之道，乃见其孝，不然，则所行虽善，亦不得爲孝矣，○尹氏曰：如其道，虽终身无改可也。如其非道，何待三年？然则三年无改者，孝子之心有所不忍故也。游氏曰：三年无改，亦谓在所当改，而可以未改者耳，○或问此章之指，犹有可取者乎？曰：晁氏洪氏之说亦善，晁氏曰：三年无改于父之道，此观行之一节也，洪氏曰：父没虽可以行其志，然改父之道于三年之中，则无爱亲之心，而其行亦不足观矣。曰：所取尹游之说，何也？曰：尹氏得其用心之本，游氏得其制事之宜，二说相湏，爲不可易矣！曰：必若尹游之说，则夫子之言，得无有不尽者乎？曰：爲人子者，本以守父之道，不忍冇改爲之心，至其所遇之不同，则随其轻重而以义制之耳，三年而改者，意其有爲而言也。其不可改，则终身不改，固不待言，其不可以待三年者，则又非常之变，亦不可以预言矣，善读者推类而求之，或终身不改，或三年而改，或甚不得已，则不待三年而改，顾其所遇之如何？但不忍之心，则不可无耳，或曰：昔谢方明承前代人不易其政，其必宜改，则渐变之使，无迹可寻，爲人子者，不幸而父之道，冇当必改者，以是爲法而隐忍迁就，于理义之中，不亦可乎？曰：吾常闻之师曰：以爲此其意，则固善矣，然用心每每如此，则骎骎然，所失多矣，若不得已，但当至诚哀痛，以改之而已，何以隐忍？迁就之云乎？此言足以儆学者，用心之微矣，○南轩曰：旧说爲父在能，观其志而承顺之父没，观其行而拟述之，此说文理爲顺，○案二先生之说不同，姑两存之，○案书蔡仲之命尔，尚盖前人之愆，惟忠惟孝，父子不幸，如大禹之承，鲧蔡仲之承蔡叔，又当思所以盖之，故治水成功，而鲧配夏郊率徳改行而蔡叔世祀，岂非孝之大乎？后世如沈充叛臣也，其子劲以死节，着李义府奸臣也，其子湛以忠义闻，若劲与湛，可谓能盖其父之愆矣，○又谷梁传孝子成父之美，不成父之恶，故魏颗从治命，君子是之，鲁隐与桓，春秋弗取，是亦不可不知也。】○有子曰：礼之用和爲贵先王之道斯爲美，小大由之【，礼者，天理之节文，人事之仪则也，和者从容不迫之意，盖礼之爲体虽严，而皆出于自然之理，故其爲用必从容而不迫，乃爲可贵，先王之道，此其所以爲美而小事大，事无不由之也，】有所不行，知和而和，不以礼节之，亦不可行也。【承上文而言如此而复有所不行者，以其徒知和之爲贵而一于和，不复以礼节之，则亦非复礼之本然矣，所以流荡忘反，而亦不可行也。○，程子曰：礼胜则离，故礼之用，和爲贵先王之道，以斯爲美而小，大由之乐胜则流，故有所不行者，知和而和，不以礼节之，亦不可行，范氏曰：凡礼之体，主于敬，而其用则以和爲贵敬者，礼之所以立也；和者，乐之所由生也，若有子，可谓逹礼乐之本矣，愚谓严而泰和而节，此理之自然，礼之全体也，毫厘有差，则失其中正而各倚于一偏，其不可行均矣。○或问礼之有和，何也？曰：礼之所以有是品节之详者，皆出于人心自然之节，非以人之所不欲者，强之也，故行之虽或甚苦，而自有不失其和者，若不本于此，而徒勉强于仪貎之闲，则是徒礼而无和矣，○黄，直卿云：内则一篇，子事父母之礼亦严矣，然下气怡色，则和可知也，玉藻乡党所载，臣之事君，礼亦严矣，然二爵言，言三爵，油油，君在与与，则和可知也，先生曰：如此，则和与礼成二物矣，须是见得礼，便是和，方可。如入公门，鞠躬如不容，可谓至严矣，然甘心爲之而无厌倦之意者，乃所以爲和也至严之中，便是至和处，不可分作两截看，○礼之用，和是礼中之和，知和而和，已离却礼，○礼中自有和，须是知得当如此，则行之自然，到和处，因举山与薛宗博说防职事茶事薛曰礼起，圣人之伪，今日防茶，莫不湏得如此，山曰：只此打不过处，便见得礼非圣人之僞，礼之用和爲贵，只爲不如此，则心有不安，故行之自和耳，○礼之和处，便是礼之乐，乐之有节处，便是乐之礼，○礼主于敬，而其用以和爲贵然如何得他敬而和，着意做不得，才着意严敬，便拘迫而不安，要放寛些，又流荡而无节，须是眞个识得礼之自然处，则事事物物上都有自然之节文，虽欲不如此，不可得，故虽严而未尝不和，虽和而未尝不严也，○南轩曰：礼主乎敬，而其用则以和，然有敬而后有和，和者，乐也，礼乐相湏而成，故礼必以和爲贵礼乐，分而言之，则爲体爲用相湏而成，合而言之，本一而已也，】○有子曰：信近于义，言可复也，防近于礼逺耻辱也因不失其亲，亦可宗也。【近逺皆去声○信约，信也，义者，事之宜也。复践言也，恭致敬也，礼节文也，因犹依也。宗，犹主也，言约信，而合其宜，则言必可践矣。致防而中其节，则能逺耻辱矣所依者不失其可亲之人，则亦可以宗而主之矣，此言人之言行交际，皆当谨之于始而虑其所终，不然，则因仍苟且之闲，将有不胜其自失之悔者矣，○或问约信而合其宜，则言必可践，何也？曰：人之约信，固欲其言之必可践，然其始也，或不度其冝焉则所言将有不可践者矣，以爲义有不可，而遂不践，则失其信，以爲信之所在，而必践焉，则害于义，二者无一可也。若约信之，始而必求近于义焉，则其言无不可践，而无二者之失矣，或曰：然则叶公所谓复言：非信者，何邪？曰：此特爲人之不顾义理，轻言而必复者，发以开其自新之路耳。若信之名，则正以复言而得之也，今不察其言，不近义之差，于前而责其必复其言之失于后，顾与信之所以得名者而乱之，则是矫枉过其直矣，或者乃引之以释此句，以爲信不近义，则言有不可复者，是乃使人不度于义，而轻发其言，以开诞慢，欺伪之萌其弊，且将无所不至，非圣贤所以垂世立教之防也曰爲防而中节则能逺耻辱何也？曰：致敬于人，固欲逺其耻辱然不合于节文，则或过或不及，皆所以自取耻辱，若非礼之防，则宁身被困辱，而不爲也，其说何如？曰：此其意善矣，然亦非有子之意也，有子之意，本爲谨其言行，以防后患，于未萌之前，所谓言必虑其所终，行必稽其所敝者也，岂使不戒于初，而徐计之于已然之后，﨑岖反侧，如或者之言也哉？曰：因不失其所亲则爲可宗，何也？曰：此章前有孝弟谨信，而亲仁之说，厚重忠信而友胜已之说，后又有不求安饱，敏行谨言而就，正冇道之说，其与此章之意，亦相表里也，因犹依也。宗，犹主也，言人欲有所从，必度其人之贤而后依之，则在我不失其所亲而后亦可以爲宗主也，○问云云，曰：须是合下要约时，便审令近义，○要去致敬，那人合当拜，却长揖，则为不及于礼，礼数不及人，必怒之，岂不爲辱？合当与那人相揖，却去拜他，便是过于礼，礼数过当，被人不荅，岂不可耻，所依者不失其可亲之人，亦可宗而主之，一般人求荐我，合下湏知得他如何便当谨所择，若失其可亲之人而宗之，将来必生出悔吝，○陈了翁曽受蔡卞之荐，后来摆脱不得，乃是所因，失其所当亲者也，○与人交际，当谨之于始，若其人下来不可宗主，则今日便莫要亲他，○宗主也，所宗者可以乆而宗主之，如夫子于卫主顔雠由，则是可亲之人，若主痈疽瘠环，则是不可亲之人，○愚案，因不失其亲，如择师友结昬姻之属，皆是】○子曰：君子食无求饱，居无求安，敏于事而慎于言，就有道而正焉，可谓好学也已，【不求安，饱者志有在，而不暇及也，敏于事者，勉其所不足，谨于言者不敢尽其所有余也，然犹不敢自是而必，就有道之人，以正其是非，则可谓好学矣，凡言道者，皆谓事物当然之理，人之所共由者也。○尹氏曰：君子之学，能是四者，可谓笃志，立行者矣，然不取正于有道，未免有差；如杨墨学仁义而差者也，其流至于无父，无君谓之好学，可乎？○学者先湏有根本，方有可求正者，湏是自去讲学，得七八分，一就有道求正，只一二语言，便可剖判，临时旋学，也难○南轩，曰：于食与居，则不求饱，与安于言行，则敬而谨，是人也，物欲不行，而惟理之是趋，斯不谓之好学乎？然必终之以就正，有道者，盖世固有不狥物欲而勉于言行者，然其所学，毫厘之差，则其弊有不可胜言者。故必就夫冇道而正，然后谓之好学也，正者，正吾之偏也，同世而亲其人，异世而求之，书其爲就正一也，】○子贡曰：贫而无谄，富而无骄，何如？子曰：可也，未若贫而乐，富而好礼者也，【谄卑屈也，骄矜肆也，常人溺于贫富之中，而不知所以自守，故必有二者之病，无谄无骄，则知自守矣，而未能超乎？贫富之外也，凡曰：可者仅可而有所未尽之辞也。乐则心广体胖，而忘其贫，好礼，则安处善乐，循理亦不自知其富矣，子贡货殖，盖先贫后富，而尝用力于自守者，故以此爲问，而夫子荅之如此，盖许其所已能而勉其所未至也，】子贡曰：诗云：如切如磋，如琢如磨，其斯之谓与？【磋七多反，与平声，○诗卫风，淇澳之篇，言治骨角者，旣切之而复磋之，治玉石者，旣琢之而复磨之，治之已精，而益求其精也，子贡自以无谄无骄为至矣，闻夫子之言，又知义理之无穷，虽有得焉，而未可遽自足也，故引是诗以明之，】子曰：赐也，始可与言诗已矣，告诸往而知来者【往者，其所巳言者来者，其所未言者，○愚案此章，问：荅其浅深髙下固不待辨说而明矣，然不切则磋无所施，不琢则磨无所措，故学者虽不可安于小成而不求造，道之极致，亦不可骛于虗逺而不察切已之实病也，○南轩曰：谄骄皆恶也，无谄无骄则免于矣，然质美者能之，若夫乐与好礼，则非致知，力行所造，日深者无此味也，】○子曰：不患人之不已，知患不知人也，【尹氏曰：君子求在我者，故不患人之不已，知不知人，则是非邪正，或不能辨，故以爲患也】。
爲政第二【凡二十四章】
子曰：爲政以徳譬如北辰，居其所而众星共之，【共音拱，亦作拱，○政之爲言正也，所以正人之不正也徳之爲言得也，得于心而不失也，北辰，北极，天之枢也。居其所不动也。共，向也言众星四面旋绕，而归向之也，爲政以徳则无爲而天下归之，其象如此，○程子曰爲政以徳然后无爲范氏曰：爲政以徳则不动而化，不言而信，无爲而成，所守者至，简而能御，烦所处者，至静而能制，动所务者，至寡而能服众，】○子曰：诗三百，一言以蔽之，曰：思无邪，【诗三百十一篇，言三百者，举大数也，蔽犹盖也，思无邪，鲁颂駉篇之辞，凡诗之言，善者可以感发人之善心，恶者可以惩创人之逸志，其用归于使人得其情性之正而已，然其言微婉，且或各因一事而发，求其直指全体，则未冇若此之明，且尽者，故夫子言诗三百篇，而惟此一言，足以尽盖其义，其示人之意亦深切矣。○程子曰：思无邪者，诚也，范氏曰：学者必务知要知要，则能守约，守约则足以尽博矣，经礼三百，曲礼三千，亦可以一言蔽之曰：毋不敬○，朱子曰：程子云云，盖行无邪，未是诚，思无邪，乃可爲诚也。又曰：思无邪，是表里皆无毫发之不正，世人固有修饰于外，而其中未必能纯一，惟至于思亦无邪，斯可谓之诚，】○子曰：道之以政，齐之以刑，民免而无耻，【道犹引，谓先之也，政谓法制禁令也，齐所以一之也；道之而不从者，冇刑以一之也；免而无耻，谓苟免刑罚而无所羞愧，盖虽不敢爲恶而爲恶之心未尝忘也，】道之以徳齐之以礼，有耻且格，【礼谓制度品节也；格，至也，言躬行以率之，则民固有所观感而兴起矣，而其浅深厚薄之不一者，又有礼以一之，则民耻于不善，而又有以至于善也，一说格，正也，书曰：格其非心，○愚谓政者爲治之具，刑者辅治之法，徳礼则所以出治之本，而徳又礼之本也，此其相爲终始虽不可以偏废，然政刑能使民逺罪而已徳礼之效则有以使民日迁善而不自知，故治民者，不可徒恃其末，又当深探其本也，】○子曰：吾十有五而志于学，【古者十五而入大学，心之所之谓之志，此所谓学即大学之道也，志乎此，则念念在此而爲之不厌矣，】三十而立，【冇以自立，则守之固，而无所事志矣，】四十而不惑，【于事物之所当然，皆无所疑，则知之明而无所事守矣，】五十而知天命，【天命，即天道之流行，而赋于物者，乃事物所以当然之故也。知此，则知极其精而不惑，又不足言矣。○程子曰：知天命，穷理尽性也，○或问：所谓知天命者，何也？曰：天道运行，赋与万物，莫非至善，无妄之理，而不已焉，是则所谓天命者也，物之所得，是之谓性，性之所具，是之谓理，其名虽殊，其实则一而已，程子直以穷理尽性言之，何也？曰：程子之意，盖以礼也。性也，命也，即非二物而有是言耳，夫二者，固非二物，然随其所在而言，则亦不能无小分别，盖理以事别性，以人殊命，则天道之全，而性之所以爲性理之所以爲理者也，自天命者而观之，则性理云者，小徳之川流自性理者而观之，则天命云者大徳之敦化也，故自穷理尽性而知天命，虽非有渐，次阶级之可言，然其爲先后亦不能无眇忽之闲也，然或者又以天命为穷逹之命，则所知云者，又若别有所属者，然则命有二乎？曰：命一也，但圣贤之言有以其理而言者，有以其气而言者，以理言者，此章之云是也。以气言者，穷逹有命云者是也。读者各随其语意而推之，则各得其当而不乱矣，○问云云，先生曰：上蔡云，性之所自来，理之所自出，此两句甚好，子贡谓夫子言性与天道，便性是自家底，天道便是上面脑子上面有个脑子，下面便有许多物事，太极图便是发明此理，箕子爲武王陈洪范，先言五行，次言五事，盖在天则爲五行，在人则爲五事，知之者，须是知得个模様形体如何？旧见李先生云：且静坐，体认作何形象？此个道理，大则包于乾坤，挈提造化，细则入毫厘丝忽里，去无逺不周无微不到，但湏是见得这周到底是何物？○问知天命，与不知命之命爲如何？曰：不同？知天命，则知其理之所自来，譬之于水，人知其为水，圣人则知其发源处，知命却是说死生，寿夭贫，冨贵贱之命，】六十而耳顺，【声入心通，无所违，逆知之之至，不思而得也，】七十而从心所欲，不逾矩，【从如字，○从随也，矩法度之噐，所以爲方者也，随其心之所欲而自不过于法度，安而行之，不勉而中也。○，程子曰：孔子生而知之也，言亦由学而至，所以勉进，后人也，立能自立于斯道也，不惑则无所疑矣。知天命，穷理尽性也，耳顺所闻，皆通也，从心所欲，不逾矩，则不勉而中矣，又曰：孔子自言其进徳之序如此者，圣人未必然，但爲学者立法，使之盈科而后进，成章而后逹耳，胡氏曰：圣人之敎亦多术然其要，使人不失其本心而已，欲得此心者，惟志乎？圣人所示之学，循其序而进焉，至于一疵不存，万理明尽之后，则其日用之闲，本心莹然，随其意欲莫非至理，盖心即体欲，即用体即道用，即义声爲律而身爲度矣，又曰：圣人言此一以示学者，当优游涵泳，不可躐等而进，一以示学者，当日就月将，不可半途而废也，愚谓圣人生知安行，固无积累之渐，然其心未尝自谓，已至此也，是其日用之闲，必有独觉其进，而人不及知者，故因其近似以自名，欲学者以是爲则而自勉，非心实自圣，而姑爲是退托也，后凡言谦辞之属意，皆放此○，志是心之深处，如今学者谁不爲学？只是不可谓之志学，如果能志于学，自住不得，】○孟懿子问孝，子曰无违，【孟懿子，鲁大夫仲孙氏，名何忌无违？谓不背于礼，】樊迟御，子告之曰：孟孙问孝于我，我对曰：无违【，樊迟孔子弟子名，湏御爲孔子御车也，孟孙即仲孙也，夫子以懿子未逹而不能问，恐其失指，而以从亲之令爲孝，故语樊迟以发之，】樊迟曰：何谓也？子曰：生，事之以礼；死，葬之以礼，祭之以礼，【生事葬，祭事亲之始终具矣，礼即理之节文也，人之事亲，自始至终，一于礼而不苟，其尊亲也至矣，是时三家僭礼，故夫子以是警之，然语意浑然，又若不专爲三家发者，所以爲圣人之言也，○胡氏曰：人子欲孝其亲，心虽无穷，而分则有限，得为而不爲与不得为而为之，均于不孝，所谓以礼者爲其所得爲者而已矣，】○孟武伯问孝，子曰：父母惟其疾之忧，【武伯懿子之子名彘，言父母爱子之心，无所不至，惟恐其有疾病，常以爲忧也人子体此，而以父母之心爲心，则凡所以守其身者，自不容于不谨矣，岂不可以爲孝乎？旧说人子能使父母，不以其陷于不义，爲忧而独以其疾爲忧，乃可谓孝，亦通。】○子游问孝，子曰：今之孝者，是谓能养，至于犬马，皆能有养，不敬，何以别乎？【养去声，别彼列反○子游，孔子弟子姓言名偃，养谓饮食供奉也，犬马待人而食，亦若养然，言人畜犬马，皆能有以养之，若能养其亲而敬不至，则与养犬马者何异？甚言不敬之罪，所以深警之也，○或问父母至尊亲，犬马至卑贱，圣人之言，岂若是其不伦乎？曰：此设戒之言也，故特以其尊卑悬絶之甚者明之所以深警，夫能养而不敬者之罪也，○坊记子云：小人皆能养其亲，君子不敬，何以辨】？○子夏问孝，子曰：色难，有事，弟子服其劳，有酒食，先生馔曽，是以爲孝乎？【食音嗣，○色难，谓事亲之际，惟色爲难也食饭也，先生父兄也，馔饮食之也，曽犹尝也，盖孝子之有深爱者，必有和气，有和气者，必有愉色，有愉色者，必有婉容，故事亲之际，惟色爲难耳，服劳奉养，未足爲孝也，旧说承顺父母之色，爲难亦通○，程子曰告懿子，告众人者也，对武伯者，以其人多可忧之事，子游能养，而或失于敬，子夏能直义，而或少温润之色，各因其材之髙下与其所失而告之，故不同也。】○子曰：吾与囬言终日，不违如愚，退而省其私，亦足以发，回也不愚，【回孔子弟子姓顔，字子渊，不违者意不相背，有听受而无问难也，私谓燕居独处，非进见，请问之，时发谓发明所言之理，愚闻之师曰：顔子深濳纯粹，其于圣人体段已具，其闻夫子之言，黙识心融，触处洞然，自有条理，故终日言，但见其不违，如愚人而已，及退省其私，则见其日用动静语黙之闲，皆足以发明夫子之道，坦然由之而无疑，然后知其不愚也，○或问先儒之说，曰：曽氏胡氏张敬夫之说亦然，曽氏曰：入乎耳，着乎心黙而识之，故不违如愚，退而察其践履，则布乎四体，形乎动静，故足以发，胡氏曰：顔子之质邻于生，知闻夫子之言，心通黙识，不复问辨反，如愚防之，未逹者及侍坐而退，夫子察其燕私，则其视聼言动，皆能以圣人所敎，随用发见，然后知向之所谓愚者，乃所谓上智也；然圣人久已知顔子之不愚矣，而必曰退而省其私之云者，所以见其非无证之空言，且以明进徳之功必内外相符，隐显一致，欲学者之谨其独也。乌乎！夫子与回言终日，则言多矣，而今存者无几，可胜惜哉！张敬夫曰：夫子之言，顔子皆能体之于日用，问：所以夫子退而省其私，知其足以发明斯道，乃其请事，斯语之验也。○问顔子省其私，不必指燕私，只是他自作用处，曰：便是这意思，但恐没着落，只得说燕私谓如人相对坐，心意黙有趋向，亦是私，如谨独之独，亦非特在幽隐人所不见处，只他人之所不知，虽在众中，便是独也。○问亦足以发，莫是亦足以发明夫子所言之防否？曰：然，且如夫子告以非礼勿视听言动，顔子受用，不复更问，如何是礼与非礼，但是退而省察顔子之所爲则直是视听言动无非礼也，此则足以发明夫子之言也，○问李先生谓顔子圣人体段已具，莫只是言个模様否？曰：言触其机，乃能通晓耳，○问黙识心融，如何？曰：融如消融相似，融如雪之在汤，若不融一句，只是一句在胷中如何发得出来，如人饮食不消化，如何能滋益体肤，如孔子告曽子一贯之辞，他人闻之，只是个一贯曽子闻之，便能融化发得忠恕之说出来，】○子曰：视其所以，【以爲也，爲善者爲君子爲恶者爲小人，】观其所由，【观比视爲详矣，由从也，事虽爲善而意之所从来者，有未善焉，则亦不得爲君子矣，或曰，由行也，谓所以行其所爲者也，】察其所安，【察则又加详矣，安所乐也，所由虽善，而心之所乐者，不在于是，则亦僞耳，岂能久而不变哉？】人焉廋哉？人焉廋哉？【焉于防反，廋所由反○焉，何也？廋匿也，重言以深明之○，程子曰：在已者能知言穷理，则能以此察人，如圣人也，】○子曰：温故而知新，可以爲师矣。【温寻绎也，故者旧所闻新者，今所得言学，能时习旧闻，而每有新得，则所学在我，而其应不穷，故可以爲人师，若夫记问之学，则无得于心，而所知有限，故学记讥其不足以爲人，师正与此意，互相发也，○或问云云，曰：故者，昔之所以得者也，新者，今之所始得者也，昔之所得，虽曰旣爲吾有，然不时加反覆，寻绎之功，则亦未免废怠荒落之患，而无所据，以知新矣，然徒能温故而不能有以得夫前日之未得者，到见闻虽富，诵说虽勤，亦若无源之水而已，其积虽多，终有穷尽，亦将何以授业？解惑而待学者无已之求哉？学记曰：记问之学，不足以爲人师者，正谓此耳。唯能寻绎，其所已得者，而每有得于其所未得者焉，则譬诸观人，昨日识其靣，而今日识其心矣，于以爲师，其庶矣乎！夫子之言，所谓可云者，正所以明夫未至此者，不足以爲师，非以爲能，如是而爲师冇余也思昔程子晚而自言，吾年二十时，解释经义，与今无异，然其意味，则今之视昔爲不同矣。此温故知新之大者，学者以是爲的而深求之，则足以见夫义理之无穷也矣，○南轩，曰：程子有云：如此处极要理防，若只认温故知新，可以爲人，师则气象窄狭矣，学者推之一端，庶几可以味圣贤之辞意，】○子曰：君子不噐【器者，各适其用，而不能相通成徳之士体无不具，故用无不周，非特爲一才一艺而已，○南轩曰：器者拘于一物，凡人事以噐言者，皆以其才而论之也，噐虽有小大，然其拘于才而有限则一也。若君子则进于徳进于徳则器质变化，而才有勿噐者矣。不亦君子乎？】○子贡问君子，子曰：先行其言而后从之，【周氏曰：先行其言者，行之于未言之前，而后从之者言之，于旣行之，后○范氏曰：子贡之患，非言之艰而行之艰，故告之以此，○南轩曰：君子主于行，而非以言爲先，故其言之所发，乃其力行之所至，言随之也，夫主于行而发言者爲君子，则夫易于言而行不践者，是小人之归矣，子贡非不能践言者，然未免于多言，夫子恐其有时而或以言爲主而行，有未精也，是以深警焉，夫未之能践，而言与夫力行，所至而言者，其意味有闲矣，学者冝体察】○，子曰：君子周而不比，小人比而不周，【周普徧也，比偏党也，皆与人亲厚之意，但周公而比私耳，○君子小人所爲不同如隂阳昼夜每每相反，然究其所以分，则在公私之际，毫厘之差耳，故圣人于周，此和同骄泰之属，常对举而互言之，欲学者察乎两间，而审其取舍之几也；○南轩曰：君子小人之分，公私之间而已，周则不比，比则不周，天理人欲不并立也，君子内恕以及人，其于亲疎逺近贤愚处之，无不得其分，盖其心无不溥焉，所谓周也，故小人则有所偏，系而失其正，其所亲昵，皆私情耳，所谓比也。】○子曰：学而不思则罔，思而不学则殆，【不求诸心，故昬而无得不习其事，故危而不安，○程子曰：博学审问，谨思明辨，笃行，五者废其一，非学也，○南轩曰：自洒埽应对进退而徃，无非学也，然徒学而不能思，则无所发明，罔然而已，思者研穷其理之所以然，徒思而不务学，则无可据之地，危殆不安矣。二者不可不两进也，学而思则徳益崇思而学，则业益广，盖其所学，乃其思之所形，而其所思即其学之所存也，用工若此，内外进矣，○问云云，曰：学是学其事，如读书便是学，须缓缓精思，其中义理方得，且如做此事，亦是学湏思量此事，道理是如何？只恁下头做，不思这事道理，则昧而无得，若只空思索又不倚，所做事上体察，则心总是不安稳，湏，是事与思互相发明，】○子曰：攻乎异端，斯害也已。【范氏曰：攻专治也，故治木石金玉之工，曰：攻异端，非圣人之道，而别爲一端，如杨墨是也。其率天下至于无父，无君专治，而欲精之爲害甚矣，○程子曰：佛氏之言，比之杨墨，尤爲近理，所以其害爲尤甚，学者当如淫声，羙色以逺之不尔则骎骎然入于其中矣，○或问冇以攻爲攻击之，攻言异端不必深推，但当反经而已者如何？朱子曰：不务反经而徒与之角，其无涯之辨，固所以自蔽，然熟视异端之害，而不言以正之，则亦何以祛习俗之蔽，而反之于经哉？盖正道异端，如水火之相胜，彼盛则此衰，此强则彼弱，反经固所当务而不可以徒反异端，固不必辨，然亦不可不辨，观孟子荅公都子好辨之问，则可知矣。○或问诸说如何？张子谓孔子不辟异端，其攷之亦不详矣。当时所谓异端未有以见其爲谁氏？如以杨墨论之，如墨氏之无父，则悖徳悖礼之训，固以深辟之，杨氏之无君，则洁身乱伦之戒，又以深辟之矣，○愚案孔子之言，必非爲杨墨发，然此两言实深，中二氏之病，此义明，则杨墨之祸自息矣。】○子曰：由诲女知之乎？知之爲知之，不知爲不知是知也，【由孔子弟子姓仲，字子路，子路好勇，盖有强其所不知，以爲知者，故夫子告之曰：吾敎女以知之之道乎？但所知者，则以爲知所不知者，则以爲不知，如此，则虽或不能尽知，而无自欺之蔽，亦不害其爲知矣，况由此而求之，又有可知之理乎？○南轩曰：子路勇于进，于知与不知之间，容有察之未精者，故夫子语之以知之之道，盖于其所已知，与其所未知者，皆能察其实而无自欺，非心平气和，守约务实者，莫之能也。于此而博学，审问，谨思明辨，则不知者，亦将终之知矣，故曰是知也言是乃知之道也，不然，强以不知，爲知是则终身不知而已，○黄氏曰：不知爲不知是知也，其亦冇说乎？曰：是非之心，智之端也，是是非非，见得分明，便是智之发见，而人之所以爲知也，若以是爲非，以非爲是，则是愚暗，无识之人也，今有人焉，所知之事，则以爲知所不知之事，则以爲不知，乃是非之心自然发见，如此，智孰大焉？心之虗明是非昭著，故夫子以爲是知也，】○子张学干禄，【子张，孔子弟子姓，颛孙名师干求也，禄仕者之奉也，】子曰：多闻阙疑，愼言，其余则寡尤；多见阙殆，愼行其余，则寡悔，言寡尤，行寡悔，禄在其中矣。【，吕氏曰：疑者所未信，殆者所未安，程子曰：尤罪自外至者也，悔理自内出者也，愚谓多闻见者学之博，阙疑殆者，择之精，谨言行者，守之约，凡言在其中者，皆不求而自至之辞，言此以救子张之失而进之也？○，程子曰：修天爵则人爵至君子，言行能谨，得禄之道也，子张学干禄，故告之以此，使定其心而不为利禄动，若闵顔则无此问矣，○子张学干禄一章，是敎人不以干禄爲意，盖言行所当谨，非欲爲干禄而然也，若眞能着实用功，则惟患言行之有悔尤，何暇有干禄之心邪？○南轩曰：夫谨言行者，非期于得禄，亦非必得禄也？曰：禄在其中，辞气不迫，而义则完矣，若告之以士，不可以求禄，则理有所未尽，亦非长，善救失之方也，】○哀公问曰：何爲则民服，孔子对曰：举直错诸枉则民服，举枉错诸直，则民不服，【哀公鲁君名蒋，凡君问皆称孔子对曰者尊君也，错舍置也，诸众也，程子曰：举错得义，则人心服○，谢氏曰：好直而恶枉，天下之至情也，顺之则服，逆之则去必然之理也。然或无道以临之，则以直爲枉，以枉为直者多矣，是以君子大居敬而贵穷理也，】○季康子问使民敬忠以劝如之何？子曰：临之以庄，则敬，孝慈则忠，举善而敎不能则劝，【季康子鲁大夫季孙氏，名肥庄，谓容貎端严也，临民以庄，则民敬于已孝于亲，慈于众，则民忠于已善者，举之而不能者，敎之则民有所劝而乐于爲善，○南轩曰：此皆在我所当爲非爲欲使民敬忠以劝而爲之也然能如是，则其应盖有不期然而然者矣，】○，或谓孔子曰：子奚不爲政，【定公初年，孔子不仕，故或人疑其不爲政也，】子曰：书云：孝乎惟孝，友于兄弟，施于有政，是亦爲政，奚其爲爲政【书，周书君陈篇书云：孝乎者，言书之言，孝如此也，善兄弟曰友书，言君陈能孝于亲，友于兄弟，又能推广此心，以爲一家之政，孔子引之言如此，则是亦爲政矣。何必居位？乃爲爲政乎？盖孔子之不仕有难，以语或人者，故托此以告之，要之至理，亦不外是】，○子曰：人而无信，不知其可也，大车无輗，小车无軏，其何以行之哉？【輗五兮反軏，音月，○大车谓平地任载之车，輗辕端横木缚轭，以驾牛者，小车谓田车，兵车乗车軏辕端，上曲钩衡，以驾马者，车无此二者，则不可以行，人而无信，亦犹是也。】○子张问十世可知也，【王者易姓受命，爲一世子张问，自此以后，十世之事，可前知乎？】子曰：殷因于夏礼，所损益可知也；周因于殷礼，所损益可知也；其或继周者，虽百世可知也，【马氏曰：所因谓三纲，五常所损益，谓文质三统，愚案三纲，谓君爲臣纲父爲子纲，夫爲妻纲，五常谓仁义礼智信文质，谓夏尚忠商尚质，周尚文三统，谓夏正建寅爲人统，商正建丒为地统，周正建子为天统，三纲五常，礼之大体，三代相继，皆因之而不能变其所损益，不过文章制度，小过不及之间，而其已然之迹，今皆可见，则自今以往，或有继周而王者，虽百世之逺所因所革，亦不过此，岂但十世而已乎？圣人所以知来者盖如此，非若后世防纬术数之学也，○胡氏曰：子张之问，盖欲知来而圣人言其旣，往者以明之也，夫自修身以至于爲天下不可一日而无礼，天叙天秩，人所共由，礼之本也，商不能改乎？夏周不能改乎？商所谓天地之常经也，若乃制度文为或太过，则当损或不足，则当益益之，损之，与时宜之，而所因者不坏，是古今之通义也。因徃推来，虽百世之逺不过如此而已矣，】○子曰：非其鬼而祭之，谄也；【非其鬼，谓非其所当祭之，鬼谄求媚也，○南轩曰祀典，自天子至庶人，各有其分，而不可逾，盖天理也，有是理，则有鬼神，若于非当祭而祭，旣无其理，何享之有？原其心之所萌，不过爲谄而已，】见义不为，无勇也；【知而不爲，是无勇也；○问见义不为无勇，这亦不爲无所见，但为之不力，所以爲无勇，曰：固是见得是义而为之不力，亦是见得未明，若已见得分明，则行之自有力，这般处着两下并看，○问云云，莫是连上句否？曰：不湏连上句说凡事见得是义，便着做不独说祭祀也，○有问，非鬼而祭章，荅曰：鬼神之理，虽非始学者所易穷，然亦湏识其名义，若以神示鬼三字言之，则天之神曰神，地之神曰示，古祗字也，人之神曰鬼，若以鬼神二字言之，则神者气之伸鬼者，气之屈气之方，伸者属阳，故为神气之屈者属隂故为鬼神者，伸也，鬼者，归也，且以人之身论之，生则曰：人死则曰鬼，此生死之大分也，然自生而言之，则自防而壮气之伸也，自壮而老，自老而死，此又伸而屈也；自其死言之，则魂游魄降，寂无形兆，此气之屈也，及子孙享祀，以诚感之，则又能来格，此又屈而伸也，文集】。
论语集编卷一
钦定四库全书
论语集编巻二     宋 眞徳秀 撰
八佾第三【，凡二十六章，通前篇末二章皆论礼乐之事】。
孔子谓季氏八佾舞于庭，是可忍也，孰不可忍也，【佾音逸，○季氏，鲁大夫季孙氏也，佾舞列也，天子八诸侯六，大夫四，士二，毎佾人数，如其佾数，或曰，毎佾八人，未详孰是？季氏以大夫而用天子之乐，孔子言其此事，尚忍爲之，则何事不可忍，爲或曰，忍容忍也，盖深疾之之辞，○范氏曰乐舞之数，自上而下，降杀以两而已，故两之间不可以毫髪差也孔子爲政先正礼乐，则季氏之罪，不容诛矣，谢氏曰：君子于其所不当爲，不敢须臾处，不忍故也。而季氏忍此矣，则虽弑父与君，亦何所惮而不爲乎？】○三家者，以雍彻子曰：相维辟公，天子穆穆，奚取于三家之堂，【彻，直列反相去声，○三家，鲁大夫孟孙，叔孙季孙之家也，雍周颂篇名彻，祭毕而收其俎也，天子宗庙之祭，则歌雍以彻，是时，三家而用之，相，助也，辟公诸侯也，穆穆深逺之意天子之容也，此雍诗之辞，孔子引之言三家之堂，非有此事，亦何取于此义而歌之乎？讥其无知，妄作以取窃之罪，○程子曰：周公之功固大矣，皆臣子之分，所当爲鲁安得独用天子礼乐哉？成王之赐，伯禽之受，皆非也。其因袭之，遂使季氏八佾，三家雍彻，故仲尼讥之，】○子曰：人而不仁，如礼何！人而不仁，如乐何！【游氏曰：人而不仁，则人心亡矣，其如礼乐何哉？言虽欲用之，而礼乐不爲之用也。○，程子曰：仁者天下之正理，失正理，则无序而不和，李氏曰：礼乐待人而后行，苟非其人，则虽玉帛交错，钟鼓铿锵，亦将如之何哉？然记者序此于八佾，雍彻之后，疑其爲礼乐者，发也，○问：礼乐不为用，是如何？曰：不仁之人，浑是一团私意自不奈礼乐何！礼乐？须是中和温厚底人方行得，若不仁之人，与礼乐不相关，安得爲之用，中心斯湏，不和不乐，则鄙诈之心入之，外貎斯湏，不庄不敬，则慢易之心入之，旣不和乐，不庄敬，如何行得礼乐，○问游氏之说，则指在外，礼乐言之，如玉帛钟鼓之类，程子所谓无序不和，则主内者言之，如何？曰：两说只是一意在我者，旣无序而不和，在外之礼乐，亦不爲我，用○问仁者心之徳也不仁之人心徳旣亡方寸之中絶无天理平日运量酬酢，尽是非僻邪淫之气，无复本心之正，如此等人，虽周旋于玉帛钟鼓之闲，其如礼乐何？先生曰：然，○南轩曰：此圣人使人知礼乐之原也不仁之人，虽欲爲礼乐，其如礼乐何？盖是心存而后敬，与和生焉，礼乐之所由兴也。】○林放问礼之本，【林放，鲁人见世之爲礼者，专事繁文，而疑其本之不在是也。故以爲问，】子曰：大哉问【，孔子以时方逐末，而放独有志于本，故大其问，盖得其本，则礼之全体无不在其中矣，】礼，与其奢也，宁俭；丧，与其易也宁戚，【易去声，○易治也，孟子曰：易其田畴，在丧礼则节文习熟，而无哀痛，惨怛之实者也，戚则一于哀，而文不足耳，礼贵得中，奢，易则过于文；俭，戚则不及而质，二者皆未合礼，然凡物之理，必先有质而后有文则质，乃礼之本也，○范氏曰：夫祭与其敬不足而礼有余也，不若礼不足而敬有余也，丧与其哀不足而礼有余也，不若礼不足而哀有余也；礼失之奢，丧失之易，皆不能反本，而随其末故也。礼奢而备不若俭而不备之愈也。丧易而文不若戚而不文之愈也。俭者物之质，戚者心之诚，故为礼之本，杨氏曰：礼始诸饮食，故污尊而坏饮爲之，簠簋笾豆，罍爵之饰，所以文之也，则其本俭而已，丧不可以径情而直行爲之衰麻哭踊之数，所以节之也，则其本戚而已，周衰世方以文灭质而林放，独能问礼之本，故夫子大之而告之以此○，黄氏曰：夫子于礼，但言从周未见其从质也，今乃以俭与戚爲可尚，何也？圣人因俗之弊，感放之意，而爲是言也，然其辞必曰：与其奢也，宁俭；与其易也，宁戚则本非以俭戚爲可尚，特与其流于文弊，则宁如此耳！其言之抑扬，得其中正如此，所以爲无弊也，○】○子曰：夷狄之有君，不如诸夏之亡也，【呉氏曰：亡古无字通用，程氏曰：夷狄且有君长，不如诸夏之，乱反无上下之分也，○尹氏曰：孔子伤时之乱，而叹之也？亡非实亡也，虽有之不能尽其道尔。】○季氏旅于泰山，子谓冉有曰：女弗能救与，对曰：不能，子曰：呜呼，曽谓泰山不如林放乎？【女音汝与平声○旅，祭名泰山，山名，在鲁地礼，诸侯祭封内山川，季氏祭之也，冉有孔子弟子名求时，爲季氏宰，救谓救其陷于窃之罪，呜呼！叹辞言神不享非礼，欲季氏知其无益而自止，又进林放以厉冉有也，○范氏曰：冉有从季氏，夫子岂不知其不可告也，然而圣人不轻絶人尽已之心，安知冉有之，不能救，季氏之不可谏也，旣不能正，则美林放，以明泰山之不可诬，是亦敎诲之道也，】○子曰：君子无所争，必也射乎？揖让而升，下而饮，其争也君子，【饮去声。○，揖让而升者，大射之礼耦进，三揖而后升堂也，下而饮，谓射毕揖降，以俟众耦皆降，胜者乃揖，不胜者升取觯，立饮也，言君子防逊，不与人争，惟于射而后有争，然其争也雍容，揖逊乃如此，则其争也君子而非若小人之争矣，○南轩曰：争生于有已，君子克已者也。是以无所争，惟射疑于可争，而君子之于射，于以正，已而观徳耳揖逊而，揖逊而下，揖逊而饮，其雍容辞逊，自反而下，人之意盖如此，然则君子其争乎？于射而不争，则他可知矣。】○子夏问曰：巧笑倩兮，美目盼兮，素以为绚兮何谓也？【倩七练反，盻普苋反，绚呼县反，○此逸诗也，倩好口辅也，盻目黒白分也，素粉地，画之质也，绚采色，画之饰也，言人有此倩，盻之美质，而又加以华采之饰，如有素地而加采色也，子夏疑其反，谓以素爲饰，故问之，】子曰：绘事后素，【绘胡对反，○绘事，绘画之事也，后素后于素也，考工记曰：绘画之事后素功，谓先以粉地爲质而后施五采，犹人有美质，然后可加文节，】曰礼后乎？子曰：起予者商也，始可与言诗已矣，【礼必以忠信爲质，犹绘事，必以粉素爲先起，犹发也，起予言能起发我之志意，谢氏曰：子贡因论学而知诗，子夏因论诗而知学，故皆可与言诗，○杨氏曰：甘受和，白受采，忠信之人，可以学礼，苟无其质，理不虗行此绘事，后素之说也，孔子曰：绘事后素，而子夏曰：礼后乎？可谓能继其志矣，非得之言，意之表者能之乎？商赐可与言诗者以此，若夫玩心于章句之末，则其爲诗也固而已矣，所谓起予，则亦相长之义也。○南轩曰：凡礼之生，生于质也，无其质，则礼安从施，夫素虽待于绚，然素所以有绚也，无其素，则何绚之有？曰：绘事后素者，谓质爲之先而文爲后也子夏于此，知礼之爲后，可谓能黙防于意，言之外矣，】○子曰：夏礼吾能言之，不足徴也殷礼吾能言之，宋不足徴也文献不足故也。足则吾能徴之矣，【夏之后，宋商之后徴证也文典籍也，献贤也，言二代之礼，我能言之，而二国不足，取以爲证，以其文献不足故也。文献若足，则我能取之，以证吾言矣，】○子曰：禘自旣灌而往者，吾不欲观之矣，【禘大计，反○赵伯循曰：禘，王者之大祭也。王者旣立始祖之庙，又推始祖所自出之帝，祀之于始祖之庙，而以始祖配之也，成王以周公有大勲劳赐，鲁重祭，故得禘于周公之庙，以文王爲所出之帝，而周公配之，然非礼矣，灌者方祭之，始用郁鬯之酒灌地以降神也。鲁之君臣，当此之时，诚意未散，犹有可观，自此以后，则浸以懈怠，而无足观矣。盖鲁祭非礼，孔子本不欲观，至此而失礼之中，又失礼焉，故发此叹也，○谢氏曰：夫子尝曰：吾欲观夏道，是故之而不足徴也，我欲观商道，是故之宋而不足徴也，又曰：我观周道，幽厉伤之，吾舍鲁何适矣？鲁之郊禘，非礼也，周公其衰矣，考之，宋已如彼，考之当今又如此，孔子所以深叹也，】○或问禘之说，子曰：不知也，知其说者之于天下也，其如示诸斯乎！指其掌【，先王报本追逺之意莫深于禘，非仁孝诚敬之至，不足以与此，非或人之所及也；而不王不禘之法，又鲁之所当讳者，故以不知荅之，示与视同指，其掌弟子记夫子言此而自指其掌，言其明且易也，盖知禘之说，则理无不明，诚无不格，而治天下不难矣。圣人于此，岂眞有所不知也哉！】○祭如在，祭神如神在，【程子曰祭，祭先祖也，祭神，祭外神也，祭先主于孝，祭神主于敬，朱子曰：此门人记孔子祭祀之诚意，】子曰：吾不与祭，如不祭，【与去声，○又记孔子之言以明之，言已当祭之时，或有故不得与。而使他人摄之，则不得致其如在之诚，故虽已祭，而此心缺然，如未尝祭也，○范氏曰：君子之祭，七日戒，三日齐，必见所祭者，诚之至也，是故郊则天神格庙，则人鬼享皆由已以致之也，有其诚则有其神，无其诚则无其神，可不谨乎？吾不与祭，如不祭，诚爲实礼爲虚也】○王孙贾问曰：与其媚于奥，宁媚于灶，何谓也？【王孙贾衞大夫媚亲顺也，室西南隅爲奥，灶者五祀之一，夏所祭也，凡祭五祀，皆先设主而祭于其所，然后迎尸而祭于奥，略如祭宗庙之仪，如祀灶，则设主于灶陉，祭毕而更设馔于奥，以迎尸也，故时俗之语，因以奥有常尊，而非祭之主，灶虽卑贱而当时用事，喻自结于君，不如阿附权臣也，贾衞之权臣故以此讽孔子】，子曰：不然，获罪于天，无所祷也，【天即理也，其尊无对，非奥灶之可比也。逆理则获罪于天矣，岂媚于奥，灶所能梼，而免乎言，但当顺理，非特不当媚灶，亦不可媚于奥也，○谢氏曰：圣人之言，逊而不迫，使王孙贾而知此意，不爲无益，使其不知，亦非所以取祸○，愚谓圣人道大徳洪如天地，故其发言浑浑乎？如元气之运，然于门人弟子则或峻其辞，以规儆之，如曰野哉由也，如曰小人哉？樊须也！如曰予之不仁也；盖其视门人弟子如子弟，其有过，但当峻责，若一时权臣小人，平日未尝相孚，一旦发非理之问，圣人之荅之也，旣不可顺指以求合，又不可忤意而招祸，故其言从容巽顺，若无所触忤，然皆本乎正理，而未尝有一豪之阿徇如荅，王孙贾曰：获罪于天，无所祷也，荅阳货曰：吾将仕矣，皆是此意。王孙贾卫之权臣，圣人获罪于天之语，儆之深矣，然他日称卫灵公之不亡，则以其国有人之故而王孙贾治军旅，亦与焉，盖其人虽不善，至于治兵，则其所长，此又憎而知其善之意，圣人之心，至公如天地，此其一事也，】○子曰：周监于二代，郁郁乎文哉？吾从周【郁于六反，○监视也，二代夏，商也，言其视二代之礼，而损益之，郁郁，文盛貎○，尹氏曰：三代之礼，至周大备，夫子美其文而从之，】○子入大庙，每事问，或曰：孰谓鄹人之子知礼乎？入大庙，毎事问，子闻之曰：是礼也，【太音泰，鄹则留反，○大庙，鲁周公庙，此盖孔子始仕之时，入而助祭也，鄹鲁邑名，孔子父叔梁纥尝爲其邑大夫孔子自少以知礼闻，故或人因此而讥之，孔子言是礼者敬谨之，至乃所以爲礼也○尹氏曰：礼者，敬而已矣，虽知亦问，谨之至也，其为敬莫大于此，谓之不知礼者，岂足以知孔子哉？】○子曰：射不主皮，为力不同科，古之道也，【爲去声，○射不主皮，郷射礼文，爲力不同科，孔子解礼之意如此也，皮革也布侯而栖革于其中，以爲的所谓鹄也，科等也，古者射以观徳但主于中而不主于贯革，盖以人之力有强弱，不同等也，记曰：武王克商，散军郊射，而贯革之射息，正谓此也。周衰礼废，列国兵争，复尚贯革，故孔子叹之○，杨氏曰：中可以学而能，力不可以强而至，圣人言，古之道所以正，今之失】○，子贡欲去告朔之饩羊，【去，起吕反，告古笃反，饩许气反，○告朔之礼，古者天子常以季冬颁来岁十二月之朔于诸侯，诸侯受而藏之，祖庙月朔，则以特羊告庙，请而行之，饩生牲也，鲁自文公始不视朔，而有司犹供此羊，故子贡欲去之，】子曰：赐也，尔爱其羊，我爱其礼，【爱犹惜也，子贡盖惜其无实而妄费，然礼虽废，羊存犹得以识之，而可复焉，若并去其羊，则此礼遂亡矣，孔子所以惜之，○杨氏曰：告朔诸侯，所以禀命于君亲，礼之大者，鲁不视朔矣，然羊存则告朔之名未泯，而其实因可举，此夫子所以惜之也。】○子曰：事君尽礼，人以爲谄也【黄氏曰：孔子于事君之礼，非有所加也，如是而后尽耳。时人不能反以爲谄，故孔子言之，以明礼之当然也。○，程子曰：圣人事君尽礼，当时以爲谄，若他人言之，必曰：我事君尽礼，小人以爲谄，而孔子之言，止于如此，圣人道大徳宏此亦可见○案郷党君在，踧踖如也，与与如也，足躩如也，其言似不足者，摄齐升堂，鞠躬如也，屏气似不息者，出降一等，逞顔色怡怡如也，没阶，趋翼如也，复其位，踧踖如也，吉月必朝服而朝，君赐食，必正席先尝之；侍食于君，君祭先饭，疾，君视之，东首加朝服拖绅，君命召，不俟驾行矣，又曰：拜下礼也，今拜乎上泰也，虽违众，吾从下，凡此皆所谓事君之礼，】○定公问：君使臣，臣事君，如之何？孔子对曰：君使臣以礼，臣事君以忠，【定公，鲁君名宋，二者皆礼之当然，各欲自尽而已，○吕氏曰：使臣不患其不忠，患礼之不至，事君不患其无礼，患忠之不足，尹氏曰：君臣以义合者也，故君使臣以礼，则臣事君以忠，○南轩曰：使臣以礼，如所谓敬大臣，体羣臣之类是也。事君以忠，如所谓无以有已有犯，无隐之类是也。】○子曰：关雎乐而不淫，哀而不伤，【乐音洛。○，关雎，周南国风诗之首篇也，淫者，乐之过而失其正者也。伤者哀之，过而害于和者也；关雎之诗言，后妃之徳冝配君子求之未得，则不能无寤寐，反侧之忧，求而得之，则宜其有琴瑟钟鼓之乐，盖其忧虽深而不害于和，其乐虽盛而不失其正，故夫子称之如此，欲学者玩其辞，审其音，而有以识其性情之正也，○南轩口，哀乐情之为也，而其理具于性，乐而至于淫，哀而至于伤，则是情之流，而性之汩矣，乐而不淫，哀而不伤，发不逾，则性情之正也，非养之有素者，其能然乎？关雎之诗，乐得淑女以配君子，至于琴瑟友之，钟鼓乐之，所谓乐而不淫也；哀窈窕思贤才，至于寤寐思服，展转反侧，所谓哀而不伤也；玩其辞，又可不深体于性情之际乎？】○哀公问社于宰我，宰我对曰：夏后氏以松，殷人以柏，周人以栗，曰：使民战栗，【宰我孔子弟子名予，三代之社不同者，古者立社各树其土之所冝木以为主也，战栗恐惧，貎宰我又言：周所以用栗之意如此，岂以古者戮人于社，故附防其说，与】子闻之曰：成事不说，遂事不谏，旣往不咎，【遂事，谓事虽未成，而势不能已者，孔子以宰我所对，非立社之本意，又啓时君，杀伐之心，而其言已出，不可复救，故歴言此以深责之，欲使谨其后也，○尹氏曰：古者各以所宜木名其社，非取义于木也，宰我不知而妄对，故夫子责之，】○子曰：管仲之器小哉！【管仲，齐大夫名，夷吾相桓公，霸诸侯，噐小言其不知圣贤大学之道，故局量褊浅，规模卑狭，不能正身修徳以致主于王道】，或曰：管仲俭乎？曰：管氏有三归，官事不摄，焉得俭？【焉于虔反，○或人，盖疑器小之为俭，三归台名，事见说苑摄兼也，家臣不能具官一人，常兼数事，管仲不然，皆言其侈】，然则管仲知礼乎？曰：邦君树塞门，管氏亦树塞门，邦君为两君之好，有反坫，管氏亦有反坫，管氏而知礼，孰不知礼？【好去声。坫，丁念反○，或人又疑，不俭为知礼屏，谓之树塞，犹蔽也，设屏于门，以蔽内外也，好谓好防坫在两楹之间，献酬饮毕，则反爵于其上，此皆诸侯之礼，而管仲之不知礼也，○愚谓孔子讥管仲之噐小，其旨深矣，或人不知而疑其俭，故斥其奢，以明其非俭，或又疑其知礼，故又斥其，以明其不知礼，盖虽不复明言，小噐之所以然，而其所以小者于此，亦可见矣。故程子曰：奢而犯礼，其器之小可知，盖器大则自知礼而无此失矣，此言当深味也，苏氏曰：自修身正家，以及于国，则其本深，其及者逺是谓大器，扬雄所谓大噐犹规矩准绳，先自治而后治人者是也，管仲三归反坫，桓公内嬖六人，而霸天下，其本固已浅矣，管仲死，桓公薨，天下不复宗齐，杨氏曰：夫子大管仲之功而小，其噐盖非王佐之才，虽能合诸侯，正天下，其噐不足称也，道学不明，而王霸之略，混爲一途，故闻管仲之器小，则疑其爲俭以不俭告之，则又疑其知礼，盖世方以诡遇爲功，而不知为之范，则不悟其小宜矣，】○子语，鲁大师乐曰：乐其可知也，始作翕如也，从之，纯如也，皦如也，绎如也，以成【语，去声，大音泰，从音纵，○语告也，大师乐官名，时音乐废缺，故孔子敎之翕合也，从放也。纯，和也；皦，明也，绎相续不絶也，成乐之一终也。○，谢氏曰：五音六律，不具不足以爲乐，翕如言其合也五音合矣，清浊髙下如五味之相济而后和，故曰：纯如合而和矣，欲其无相夺伦，故曰：皦如然，岂宫自宫而商，自商乎？不相反而相连，如贯珠可也，故曰：绎如也，以成】○，仪封人请见，曰：君子之至于斯也，吾未尝不得见也。从者见之，出曰：二三子何患于丧乎？天下之无道也乆矣天将以夫子爲木铎【请见，见之之见，贤遍反，从丧皆去声，○仪卫，邑封人掌封疆之官，盖贤而隐于下位者也，君子谓当时贤者至此，皆得见之，自言其平日不见絶于贤者而求以自通也。见之谓通，使得见丧，谓失位去国，礼曰：丧欲速贫，是也。木铎金口木舌，施政敎时，所振以警众者也，言乱极当治，天必将使夫子得位设，敎不乆失位也封人一见夫子，而遽以是称之。其所得于观感之，间者深矣，或曰，木铎所以徇于道路，言天使夫子失位，周流四方，以行其敎，如木铎之，徇于道路也；】○子谓韶尽美矣，又尽善也，谓武尽美矣，未尽善也，【韶舜乐，武武王乐美者，声容之盛，善者美之实也，舜绍尧，致治，武王伐纣救民，其功一也，故其乐皆尽美，然舜之徳性之也，又以揖逊而有天下，武王之徳反之也，又以征诛而得天下，故其实有不同者，○程子曰：成汤放桀，惟有慙徳武王亦然，故未尽善，尧舜汤武，其揆一也。征伐非其所欲，所遇之时，然尔】○子曰：居上不寛，为礼不敬，临丧不哀，吾何以观之哉！【居上主于爱人，故以寛爲本爲礼以敬爲本临丧，以哀为本，旣无其本，则以何者而观其所行之得失哉】。
里仁第四【凡二十六章】
子曰：里仁爲美，择不处仁，焉得知【处，上声焉于虔，反知去声，○里有仁厚之俗为美，择里而不居，于是焉则失其是非之本心，而不得为知矣，○谢氏曰：孟子因择术，尝引此矣，故继之曰：夫仁，天之尊爵也，人之安宅也，莫之御而不仁，是不智也；今当以此论为证，○问，谢氏之说如何？朱子曰：圣人本语，只是说居必择郷，游必择士之意，○南轩曰里居也，里仁为美言，人以居仁为美也，人以居仁为美，茍不知择而处焉，是不智也；择而处之，乃利仁之事，然处之之乆则将安之矣，○愚案三先生之说不同，正当参绎，】○子曰：不仁者不可以乆处约不可以长处乐，仁者安仁，知者利仁，【乐音洛。知，去声，○约穷困也，利犹贪也，盖深知笃好，而必欲得之也不仁之人，失其本心乆约必滥乆乐必淫惟仁者，则安其仁而无适，不然，知者则利于仁而不易所守，盖虽深浅之不同，然皆非外物所能夺矣，○谢氏曰：仁者心无内外逺近精粗之闲，非有所存而自不亡，非有所理而自不乱，如目视而耳听，手持而足行也，知者谓之有所见，则可谓之有所得，则未可有所存，斯不亡有所理，斯不乱未能无意也。安仁则一，利仁则二，安仁者，非顔闵以上去圣人为不逺不知此味也，诸子虽有卓越之才，谓之见道，不惑则可，然未免于利之也，○先生再三诵，安仁则一，利仁则二之语以为解，中未有及此者，因叹云：此公见识，直是髙○问利仁，莫是南轩所谓有所为而为者否？曰：有所为而为不是好底与知者，利仁不同，○仁者温厚笃实，义理自然充足，不待思而为之，而所为皆是义理，其心常怡怡，地所谓仁也；智者即有是非，而取正于义理，以求其是而去其非，所谓智也；○安仁，不知有仁，如腰之忘，带足之忘屦，利仁者是见得就之则利，违之则害○，非顔闵以上不知此，味到顔闵地位知得此味，犹未到安处也，○南轩曰：自非上智生知之流，则利仁之事，正所当用力耳。】○子曰：惟仁者能好人，能恶人，【好恶皆去声，○惟之为言独也，盖无私心，然后好恶当于理，程子所谓得其公正是也。○游氏曰：好善而恶恶，天下之同情，然人毎失其正者，心有所繋而不能自克也，惟仁者无私心，所以能好恶也，○公正字，相少不得，公是心里公正是好恶当理，】○子曰：茍志于仁矣，无恶也，【恶如字，○苟诚也，志者，心之所之也，其心诚在于仁，则必无为恶之事矣，○杨氏曰：苟志于仁，未必无过举也，然而为恶则无矣，○或问：或以恶字为去声。为志于仁，无所嫉恶，如何？曰：上章适言，惟仁者能好人，能恶人，则仁人曷尝无所好恶哉？今曰无恶，然则谓其独有所好，可乎？故胡氏力排其说，以为贪无恶之美名，失仁人之公道，非知仁者，盖得之矣，然此又有说焉，盖仁固公矣，而主于爱，故仁者于物之当好者，则忻然恱而好之，有所不得不恶者，则恻然不得已而恶之，是亦好恶，各当其物而爱之，理未尝不行乎好恶之间也，以此而观，则胡氏之言，其亦未免于偏欤？○先生问学者：苟志于仁矣，无恶也，与士志于道，而耻恶衣恶食者，未足与议也，前言志于仁，则无恶后言，志于道，而犹有此病，其志则一，而其病不同，如何诸生言不合，先生曰：仁是最切身底道理，志于仁，大段是亲切做工夫底，所以必无恶，志于道，则说得来阔，凡人有心向学，皆志于道也，若虽有志而泛泛不切，则未必不为外物所动，○南轩曰：志于仁，则无不善，盖元者善之长，存乎此，则何恶之有】，○子曰：富与贵是人之所欲也，不以其道得之，不处也，贫与贱是人之所恶也，不以其道得之，不去也，【恶去声，○不以其道得之，谓不当得而得之，然于富贵则不处于贫贱则不去，君子之审富贵而安贫贱也，如此○南轩，曰：于人之所欲，而不处于人之所恶而不去，盖其欲恶有大于富贵贫贱者，惟道所在而已，】君子去仁，恶乎成名，【恶平声，○言君子所以为君子，以其仁也；若贪富贵而厌贫贱，则是自离其仁，而无君子之实矣。何所成其名乎？】君子无终食之间违仁，造次必于是，颠沛必于是，【造七到反，沛，音贝，○终食者，一饭之顷，造次急遽苟且之时，颠沛倾覆，流离之际，盖君子之不去乎仁如此，不但冨贵贫贱，取舍之间而已也，○言君子为仁，自富贵贫贱，取舍之间，以至于终食造次，顚沛之顷，无时无处而不用其力也，然取舍之分明，然后存养之功宻存养之功宻则其取舍之分益明矣，○去仁，如孟子去齐之去，我原有此仁而自离去之也，上声，非○富贵贫贱，方是就粗处说，终食不违以后，方说得细宻然不先立得，粗底根脚，后面许多细宻工夫更无安顿处，湏是先能于富贵不处于贫贱，不去，方可说上至细处去，若见利则趋，见便则夺，更说甚麽，正如贫而无谄，富而无骄，与贫而乐，富而好礼相似，若未能无谄无骄，如何说得乐？好礼○愚，案此章当作三节，看处富贵贫贱之间而不苟，此一节，犹是粗底工夫，至终食不违，又是一节，乃是存心养性细宻底工夫，然犹是平居暇日之事，可以勉而至者，至于造次，急遽之时，患难倾覆之际，若非平时存养得已熟，至此鲜冇不失其本心者到此，而犹不违，乃是至细至宻工夫，其去安仁地位已不逺矣然此三节，乃进徳之始终若无粗底工夫，作根脚基址，岂有能进于细宻之地者，故必以审富贵，安贫贱为本，然后能进于终，食不违之地，能终食不违矣，然后能进于造次，顚沛不违之地，用工之序盖如此，正与无谄无骄乐，与好礼相似，当参攷而熟玩也，○又曰：心纯是理，即是不违仁，杂以私欲，便是违仁，】○子曰：我未见好仁者，恶不仁者，好仁者，无以尚之，恶不仁者，其为仁矣，不使不仁者加乎其身，【好恶皆去声，○夫子自言未见好仁者，恶不仁者，盖好仁者眞知仁之可好，故天下之物无以加之，恶不仁者眞知不仁之可恶，故其所以爲仁者必能絶去不仁之事，而不使少有及于其身，此皆成徳之事，故难得而见之也，】有能一日用其力于仁矣乎？我未见力不足者，【言好仁，恶不仁者虽不可见，然或有人果能一日奋然，用力于仁，则我又未见其力，有不足者，盖爲仁由已欲之，则是而志之所至，气必至焉，故仁虽难能而至之，亦易也。】盖有之矣，我未之见也，【盖疑辞有之，谓有用力而力不足者，盖人之气质不同，故疑亦容或有此昬，弱之甚，欲进而不能者，但我偶未之见耳，盖不敢终以为易，而又叹人之莫肯用力，于仁也○，此章言仁之成徳虽难其人，然学者苟能实用其力，则亦无不可至之理，但用力而不至者，今亦未见其人焉，此夫子所以反覆而叹息之也。○或问无以尚之之义如何？曰：李氏曰：好仁如好色，举天下之物未有以尚之者有以尚之，则其好可移矣。曰：为仁亦用力乎？曰：苏氏言之矣，苏氏曰：仁之可好，甚于美色，不仁之可恶，甚于恶臭，而人终不知所趋避者，物有以蔽塞之也，解其蔽达，其塞不用力，可乎？故曰：自胜者强，又曰：克已复礼为仁，○问，好仁者不几于安乎？曰：未也，好仁，恶不仁者，利仁之事，○问，有能一日用其力，曰：此心散谩放肆，一耸动时，便在这里，虽曰用力，却不大故用力○问，集注云云，曰：须是立志为先，这气便随他志，如大将指挥一出，三军皆随，若能立志气，皆由我便，人之所以萎苶柔弱，只是志不立志，立气便生，若眞个要求仁，岂患力不足，有引范氏曰：恶不仁者，不若好仁之为美，又援吕氏说，以为恶不仁者劣于好仁曰：好仁，恶不仁，不必分劣，圣人谓好仁者无以尚之，非以好仁者不可过也，谓人之好仁如好好色，更无以尚之者，此纯于好仁者也，其曰恶不仁者，其为仁矣，不使不仁者加乎其身者，恶不仁，如恶恶臭，惟恐恶臭之及吾身，此诚于恶不仁者也；○南轩曰旣，曰：有能一日用其力于仁矣乎？我未见力不足者，又曰：盖有之矣，我未之见也，所以待天下，与勉学者之意，反覆抑扬，可谓大而深切矣，愚案南轩之说，谓盖有用力于仁者，但我犹未之见耳，似得圣人忠厚之意，更详之，】○子曰：人之过也，各于其党，观过斯知仁矣，【党类也，程子曰：人之过也，各于其类，君子常失于厚，小人常失于薄，君子过于爱，小人过于忍，尹氏曰：于此观之，则人之仁，不仁可知矣。○呉氏曰：后汉呉祐谓以亲故，受污辱之名，所谓观过知仁是也，愚案，此亦但言人虽有过，犹可即此而知其厚薄，非谓必俟其有过，而后贤否可知也，○或问：观过之说，曰：刘氏之说亦善，曰：周公使管叔监殷而管叔以殷叛，鲁昭公实不知礼，而孔子以为知礼实过也，然周公爱其兄，孔子厚其君，乃所以为仁也；○所谓君子过于厚与爱者，虽然是过，然其血脉犹是从仁中来，小人之过于薄，与忍便是失其本心矣，又曰：厚与爱，毕竟从仁上发来，其苗脉可见，○礼记谓仁者之过易辞，仁者之过，只是事上差错，故易说，不仁之过是有私意，故难说，此亦观过知仁意，○圣人之言，寛舒无所偏失，如云观过斯知仁矣，犹曰观人之过，足知夫仁之所存也，若于此而欲求仁之体，则失圣人之本意矣，礼记与人闻过之言，说得大巧，失于迫切，○问：南轩韦齐记以党为偏，其说以为偏者过之所由生也，观者用力之妙也。觉吾之偏在是，从而观之，则仁可识矣。此说如何？先生不以为然，○愚案语说，今本与朱子集注略同，又荅学者问曰：后来玩伊川先生之说，乃见前说，甚有病来说云云，大似释氏，讲学不可潦草看过，须是仔细玩味，方见圣人当时立言意思，过于厚者谓之仁，则不可，然心之不逺者可知比夫过于薄，甚至于为忮，为忍者其相去，不亦逺乎请用此意，体认乃见仁之所以为仁之意不至，渺茫恍惚矣，详此则韦齐记之云：非其定论也，】○子曰：朝闻道，夕死可矣，【道者，事物当然之理，苟得闻之，则生顺死，安无复遗恨矣！朝夕所以甚言其时之近○，程子曰：言人不可以不知道，苟得闻道，虽死可也，又曰：皆实理也，人知而信者爲难死生亦大矣，非诚有所得，岂以夕死爲可乎？○或问朝闻夕死，得无近于释氏之说乎？曰：吾之所谓道者，君臣，父子，夫妇，昆弟，朋友当然之实理也，彼之所谓道，则以此为幻，为妄而絶灭之以求其所谓清，浄寂灭者也，人事当然之实理，乃人之所以为人而不可以不闻者，故朝闻之而夕死，亦可以无所憾，若彼之所谓清，浄寂灭者，则初无取效于人，生之日用，其急于闻者转惧，夫死之将至，而欲倚是以敌之耳，故程子于此，专以实见实理，义重于生，与人之所以为人者，爲说其防亦深切矣。○南轩曰：所谓闻道者，盖涵养体察，积习精深而自得于实理，非若异端，惊怪恍惚，超诣直入之论也，○案集义，程子曰：闻道知所以为人也，夕死可矣，是不虗生也，又曰：苟有闻道，夕死可矣之志，则不肯一日安于不安，何止一日，须叟不能如曽子易箦，须要如此，乃安人不能若此者，只为不见实理，实理者，实见得是，实见得非，见实理，得之于心自别，若耳闻也，道者，心实不见，若见得必不肯安于此，又曰：古人有捐躯陨命者，若不实见得，则乌能如此，须是实见得生，不重于义，生不安于死也？故有杀身成仁者，只是成就一个是而已，程子之说如此，朱子所取，其略也。】○子曰：士志于道，而耻恶衣恶食者，未足与议也，【心欲求道，而以口体之奉，不若人为耻，其识趣之卑陋，甚矣，何足与议于道哉？○程子曰：志于道，而心役乎外，何足与议也。○，愚谓志于道者，心存于义理也，耻衣食之恶者，心存于物欲也，理之与欲不能两立，故圣人以此为戒也。南轩尝云：天下无间界底道理，欲做好人，则不可望快活要快活，则做不得好人，此之谓也。南轩之言虽粗，然学者必须于此分别得明白，然后可以进道，不然，则亦徒说而已，顔子一箪食，一瓢饮，不改其乐，此是不耻恶食，子路緼袍与衣狐貉者立而不耻，此是不耻恶衣，前辈有云：咬得菜根，何事不可为，是亦此意。○或问耻恶衣恶食，其未免于求饱，求安之累者乎？曰：此固然也，然求饱与安犹有适乎？口体之实，此则非以其不可衣，且饱也，特以其不美于观听，而自恶焉，若谢氏所谓食前方文，则对客泰然，蔬食菜羹，则不出诸户者，其识见卑，凡又在求饱，与安者之下矣，志于道，而犹不免乎是焉，则其志亦何足道哉？】○子曰：君子之于天下也，无适也，无莫也，义之与比，【适丁歴反，比必二反，○适专主也，春秋传曰：吾谁适从是也。莫不肯也。比从也，○谢氏曰适可也，莫不可也。无可无不可，苟无道以主之，不几于猖狂，自恣乎？此佛老之学所以自谓心无所徃而能应变而卒，得罪于圣人也，圣人之学，不然于无可无不可之间，有义存焉，然则君子之心果有所倚乎？○南轩曰：适莫两端也。适则有所必莫，则无所主，盖不失之于此，则失之于彼，鲜不倚于一偏也。夫义者，人之正路，倚于一偏，则莫能遵于正路矣，惟君子之心无适也，而亦无莫也，其于天下，惟义之亲而已，盖天下事事物物皆有义焉，存于中而形于外也，无适无莫，而义之与比，非穷理之明，克己之至者不能及此，若夫异端之学，则初欲爲无适莫，而不知有义存焉，故徇其私意，以为可否？而其无适无莫者，乃所以爲有适，有莫而卒，堕于一偏也。○黄氏曰于天下，言天下之事无不然，如出处去就，以至立政，用人之类，皆在其中，惟义之从而已，不可先怀，适莫之念也，知此则渐进于絶四之地矣。】○子曰：君子怀徳小人怀土；君子怀刑，小人怀惠，【怀思念也怀徳谓存其固有之善，懐士谓溺其所处之安怀刑，谓畏法怀惠，谓贪利君子小人，趣向不同，公私之间而已，○尹氏曰：乐善恶不善，所以为君子，苟安务得，所以为小人，○或问君子小人，安知不以位言邪？曰：以例求之，凡言君子小人而相反者，则善恶之谓，如周比和同之类是也。又问：怀刑之说，以为恶不善，何也？曰：乐善恶不善，犹曰好仁，恶不仁也；必以刑为言，则犹管仲，所谓畏威，如疾之谓耳，○南轩曰怀徳，怀刑好善恶恶之公心也，怀土怀惠，苟安务得之，私意也，】○子曰：放于利而行多怨，【放上声，○孔氏曰：放依也多怨，谓多取怨○，程子曰：欲利于己，必害于人，故多怨，】○子曰：能以礼让为国乎？何有？不能以礼让为国，如礼何！【让者，礼之实也，何有言不难也，言有礼之实，以为国，则何难之有？不然，则其礼文虽具，亦且无如之何矣！而况于为国乎？】○子曰：不患无位，患所以立，不患莫己知，求为可知也。【所以立，谓所以立乎其位者可知，谓可以见知之实○，程子曰：君子求其在已者而已矣，】○子曰：参乎？吾道一以贯之，曽子曰：唯【参所金反，唯上声，○参乎者，呼曽子之名而告之，贯通也，唯者应之速而无疑者也，圣人之心浑然一理，而泛应曲当，用各不同，曽子于其用处，盖已随事精察而力行之，但未知其体之一尔，夫子知其眞积力乆将有所得，是以呼而告之，曽子果能黙契其指，即应之速，而无疑也。】子出，门人问曰：何谓也？曽子曰：夫子之道，忠恕而已矣，【尽已之谓忠，推已之，谓恕而已矣者，竭尽而无余之辞也。夫子之一理浑然而泛应曲当，譬则天地之至诚无息，而万物各得其所也。自此之外，固无余法，而亦无待于推矣。曽子有见于此，而难言之，故借学者尽已推已之目，以着明之，欲人之易晓也，盖至诚无息者，道之体也；万殊之所以一本也，万物各得其所者，道之用也，一本之所以万殊也，以此观之，一以贯之之实可见矣。或曰，中心爲忠，如心为恕，于义亦通○，程子曰：以己及物，仁也，推己及物，恕也，违道不逺是也忠恕一以贯之，忠者天道，恕者人道，忠者无妄，恕者所以行乎忠也；忠者体恕者，用大本达道也，此与违道不逺异者动以天尔，又曰：维天之命，于穆不已，忠也；乾道变化，各正性命，恕也，又曰：圣人敎人各因其才，吾道一以贯之，唯曽子爲能达此，孔子所以告之也，曽子告门人曰：夫子之道，忠恕而已矣，亦犹夫子之告曽子也，中庸所谓忠恕违道不逺斯乃下学上达之义，○忠是根本，恕是枝叶○一者，忠也，以贯之者，恕也，体一而用殊，○忠是一个忠，做得百十万般个恕出来，○一以贯之，只是万事一理，伊川谓仁义亦得，盖仁是体统，义是分别○主于内为忠，见于外为恕，忠是无一毫自欺处，恕是称物平施处，○忠因恕见恕，由忠出○天地，是无心底忠恕，圣人是无为底忠恕，学者是求做底忠恕，○问，或云忠恕，只是无私心，不责人曰：自有六经，来不曽说，不责人是恕，若中庸也，只是说施诸已而不愿，亦勿施于人而已，何尝说不责人，不成只取我好，别人不好，更不管他，论语只说躬自厚而薄责于人，谓之薄者，如言不以已之所能，必人之如已，随材责任耳，何至举而弃之，○曽子忠恕，本是学者事，曽子特借来形容夫子一贯道理，忠便是一，恕便是贯，有这忠了，便做出许多恕来，圣人极诚无妄，便是志？曰：圣人之忠，即是诚否？曰：是，曰：圣人之恕，即是仁否？曰：是，曰：在学者言之，则忠近诚，恕近仁，○曽子零碎处尽晓得了，夫子便告之曰：参乎？吾道一以贯之，他便应之曰：唯贯如散钱，一是索子○，夫子固是一以贯之，学者能尽已，而又推此以及物，亦是以一贯之所以不同者，夫子以天学者，用力○动，以天之天，只是自然○问，忠是竭尽，中心无一毫不尽，恕是推中心之所欲，以与人所不欲，不以与人，曰：是如此，○夫子所以告曽子，无他，只縁他晓得千条万目，他人连千条万目，尚自晓不得，如何识得一贯，○曽子件件曽做来，所以知若不曽，躬行践履，如何识得○？忠是洞然明白，无有不尽，恕是知得为君，推其仁以待下，为臣，推其敬以事君，○忠者，诚实不欺之名，圣人将此放顿在万物之上，故名之曰恕，○忠恕本末，只是一贯，縁圣人告以一贯之说，故曽子借此二字以明之，忠恕是学者事，如欲子之孝于我，必当先孝于亲，欲弟之弟于我，必当先敬其兄，如欲人之不慢于我，我湏先不慢于人，欲人不欺于我，须先不欺于人，圣人一贯，是无作为底，忠恕是有作为底，将个有作为底用，个无作为底，圣人则动以天，贤人则动以人○，圣人不待推，然学者但能尽已，以推之于人推之，旣熟乆之自能见圣人不待推之意○，譬如一水，圣人是自然流出，灌漑万物，其他人须是推出来灌漑，○学者是这个忠恕，圣人亦只是这个忠恕，但圣人熟学者生，圣人自胷中流出学者，湏是勉强，○维天之命，于穆不已，乾道变化，各正性命，是天之忠恕，纯亦不已，万物各得其所，是圣人之忠恕，施诸已而不愿，亦勿施于人，是学者之忠恕，○忠一本恕万殊，一本是统防处万殊，是流行处，在天道言之，一本是元气之于万物，有昆虫草木之不同，而只是一气之所生万殊，则是昆虫草木之所得而生，一个自是一个模样，在人事言之，则一理之于万事，万物有君臣，父子，兄弟朋友动息，洒埽应对之不同，而只是此理之所贯万殊，则是君臣父子兄弟朋友所当于道者，一个自是一个道理，其实只是一本○，问：如心为恕，曰：如比也。比自家心推将去，仁之与恕，只争些子，自然底是仁，比而推之，便是恕；○问忠恕，程子以推广得去，则天地变化，草木蕃，推广不去，天地闭，贤人隐，如何？曰：亦只推己以及物，推得去，则物我贯通，自有个生生无穷底意思，便有天地草木气象，天地只是这様道理，若推不去，物我隔絶欲利于己，不利于人，欲己之富，欲人之贫，欲己之夀欲人之夭，似这气象，全然闭塞隔絶了，便似天地闭，贤人隐，○曽子平日功用得九分九厘，都见得了，只争得些子，一闻夫子警省之，便透彻了也，又问：未唯之前，如何？曰：未唯之前，见一事各是一个理，旣唯之后，千万个理，只是一个理，○夫子言一贯曽子言忠恕，子思言小徳川流大徳敦化张子言理一分殊，只是一个○，忠恕则一，而在圣人在学者则不能无异，正犹孟子言由仁义行，与行仁义之别耳，曽子専为发明圣人一贯之旨，所谓由忠恕行者也，子思专为指示，学者入徳之方所谓行，忠恕者也，所指旣殊，不得不以为二，然其所以为忠恕，则其本体，盖未尝不同也，○问程子以忠为天道，恕为人道，莫是谓忠者，圣人之在已，与天同运而恕者，所以待人之道否？曰：圣人待己待人，亦无二理，天人之别，但以体用之殊耳，○问：伊川曰：忠者天道，恕者人道，初非以劣言，自其浑然一本言之，则谓之天道，自其与物接者言之，则谓之人道耳，曰：然，此与诚者天之道，诚之者人之道，语意自不同，○南轩曰：圣人之心于天下之理，无所不该，虽内外本末，隐之致，各有其分，然未尝不一以贯之也，故程子曰：如百尺木，自根本，至毫末皆一贯，夫子之告曽子，当其可耳，曽子盖黙识之，故荅门人之问独举，忠恕为言，可以见曽子自得之深也？夫忠为体，恕为用，实有是体，则实有是用，用之周乎？物是其体之流行，发见而已，○又孔子之告子贡，亦曰予一以贯之，正文见后篇，今以先儒注释之语，附此庶互相发云，朱子曰：一贯说见前篇，然彼以行言，而此以知言也，○谢氏曰：圣人之道大矣，人不能徧观而尽识冝其以爲多学而识之也？然圣人岂务愽者哉？如天之于众，形非物，物刻而雕之也，故曰：予一以贯之徳輶如毛，毛犹有伦，上天之载，无声无臭，至矣，○尹氏曰：孔子之于曽子，不待其问，而直告之以此，曽子复深，谕之曰：唯若子贡则先发其疑，而后告之，而子贡终亦不能如曽子之唯也，二子所学之浅深，于此可见，愚案夫子之于子贡，屡有以发之，而他人不与焉，顔曽以下诸子所学之浅深，又可见矣。○或问云：云曰圣乆生知不待多学，子贡以己观夫子，故以为亦多学也，夫子以一贯告之，此虽圣人之事，然因已以告子贡使知夫学者虽不可以不多学，然必有所谓一以贯之，然后为至耳，盖子贡之学，固愽矣，然意其特于一事一物之中，各有以知其理之当然，而未能知夫万理之为一理，而廓然无所不通也。若是者，虽有以知夫众理之所在而汛，然莫为之统，其处事接物之间，有以处其所尝学者，而于其所未尝学者，则不能有以通也，故其闻一则止，能知二非以臆度而言，则亦不能以屡中，圣人以此告之，使之知所谓众理者，本一理也，以是而贯通之，则天下事物之多，皆不外乎是而无不通矣。○问：谢氏谓如天于众形，非物物而雕刻之如何？曰：天只是一气流行，万物自生自长，自形自色，岂是逐一妆防得如此，圣人只是大本大原里，发出视，自然明聼，自然聦色自然温，貎自然恭，在父子则为仁，在君臣则为义，从大本中流出，便成许多道理，只是这个一，便贯将去，所主是忠，发出去，无非是恕，○又曰：曽子是事实上做出，子贡是就识见上得，看来曽子从实处见一直透上去，子贡虽是知得较似滞在知识，上○曽子是就原头上面流下来，子贡是就下面推上去，○南轩曰：赐之学愽矣，夫子欲约之也，故告以予一以贯之，使极夫体之所该，用之所宗，不至泛而无统也，夫子之告子贡与告曽子，理则一而告之之意，则异也于参也所以达其至于赐也，所以廸其归，二子所造，盖有浅深，故所以告之，之意不同，然在敎之当其可，则一也。○问：明道曰：维天之命，于穆不已，不其忠乎！天地变化，草木蕃，不其恕乎！伊川曰：乾道变化，各正性命，恕也，侯子曰：伊川说得尤有功，天授万物之谓命，春生之冬，藏之歳歳如是天未尝一歳误万物也，可谓忠矣，万物洪纎髙下长短各得其欲，可谓恕矣，某谓二先生之言，不见有差殊，其在万物，得其所以蕃生便是正，性命不知侯，子何以分轻重，兼谓维天之命，为天授万物者，恐此天命只是天理，伊川所谓在天为命，不必湏是授之，万物始谓之命，故又谓春生冬藏，歳歳如是，未尝误万物为忠，恐此亦只是恕，盖已发者也，南轩荅曰：明道之言，意固完具，但伊川所举各正性命之语，为更有功，忠体也，恕用也，体之而用，未尝不存其中，用之所形体，亦未尝不具也，以此愚玩味，则见伊川言尤有功处，侯子所说忠字，恐未为得，二先生之意，天命且于理上推原未可，只去一元之气上看，○愚案学者，或有以一贯万为一贯者，如此，则是以己之一贯彼之万，虽圣人亦未免于有意，且裂道与一为二也；其可乎？学者当味圣人之言曰：吾道一以贯之而不曰：以一贯之，斯得之矣，○又曰：此亦孔门传授，心法与告顔子克已复礼一也，】○子曰：君子喻于义，小人喻于利，【喻犹晓也，义者，天理之所宜，利者，人情之所欲○，程子曰：君子之于义，犹小人之于利也，唯其深喻，是以笃好，杨氏曰：君子有舍生而取义者，以利言之，则人之所欲，无甚于生，所恶无甚于死，孰肯舍生而取义哉？其所喻者义而已，不知利之为利故也。小人反是○，或问：喻字之义，曰：盖心解通达，则其几微曲折，无不尽矣。曰：然则君子小人之所喻者，各为一事邪？将一事之中，具此两端，各随人之所见邪？曰：是皆有之，但君子深通于此，而小人酷晓，于彼耳曰：对义言之，则利为不善，对害言之，则利非不善，君子之所为，固非欲其不利，何独以喻利为小人乎？曰：胡氏言之悉矣，胡氏曰：义固所以为利也，易所谓利者义之，和者是也。然自利言之，则反致不夺，不餍之害，自义言之，则防就义之利而逺于利之害矣，孟子之告梁王，意犹是也。○义利犹首尾，然义者宜也，君子见得这事合当如此，事合当如彼，但裁处其宜为之，则何不利之有？君子只理防义一截利处，更不理防，小人只理防利一截，义处更不问，盖君子之心虗明洞彻见得义分明，小人只管计较，虽丝毫底利也，自理会得○，君子只知得当做与不当做，当做处，便是合当如此，小人则只计较利害，如此则利，如此则害君子，则更不顾利害，只看天理，如何○问云云，曰：这只就眼前看，只如做官，须是廉勤，自君子为之，只是道合如此，自小人为之，只道如此做得人说好，可以求知于人○，君子喻于义，小人喻于利，只是这一事上，君子只见得是义，小人只见得是利，如伯夷见饴，曰：可以养老，盗跖见之，曰：可以沃户枢，盖小人于利，他见这一物，便思量做一物，用他计较精宻更有非君子所能知者，縁他气质中有许多污秽，恶浊底物，所以才见那物事便出来应他，君子之于义，亦是如此，或曰，伊川云，唯其深喻，是以笃好，若作唯其笃好，是以深喻亦得，曰：陆子静说正如此，案陆氏白鹿洞讲义，曰：此章以义利判，君子小人，辞旨明白，然读之者，苟不切己观省，亦恐未能有益也，窃谓学者于此，当辨其志，人之所喻，由其所习，所习由其所志，志乎义，则所习必在于义，所习在义，斯喻于义矣，志乎利，则所习者必在于利，所习在利，斯喻于利矣，学者之志，不可不辨也，○愚案，朱子曰：义也者，无所为而然者也，此言盖可广前圣之未发而同于性善，养气之功者欤？又案，朱子曰：义利之际，固当深明而力辨，然伊洛发明未接物，时主敬一段工夫，更湏精进乃佳，不尔，或无所据，以审夫义利之分也，此说尤学者所当知，】○子曰：见贤思齐焉，见不贤而内自省也，【省，悉井反，○思齐者，兾已亦有是善，内自省者，恐已亦有是恶○，胡氏曰：见人之善恶不同，而无不反诸身者，则不徒羡人而甘自弃，不徒责人而忘自责矣，】○子曰：事父母几谏，见志不从，又敬不违，劳而不怨，【，此章与内则之言相表里，几，微也，微谏，所谓父母有过，下气怡色，柔声以谏也，见志不从，又敬不违，所谓谏，若不入起敬，起孝恱则复谏也，劳而不怨，所谓与其得罪于乡党州闾，宁熟谏，父母怒，不恱而挞之流血，不敢疾怨，起敬起孝也，】○子曰：父母在不逺游游必有方，【逺游则去亲逺而为日乆定省旷而音问，疎不惟己之思亲不置，亦恐亲之念我不忘也，游必有方，如已告云之东，即不敢更适西，欲亲必知，已之所在而无忧，召已，则必至而无失也。范氏曰：子能以父母之心为心，则孝矣，○内则曰亲在，出不易方，复不过时，】○子曰：三年无改于父之道，可谓孝矣。【胡氏曰：已见首篇，此盖复出而逸其半也，】○子曰：父母之年，不可不知也。一则以喜，一则以惧，【知犹记忆也，常知父母之年，则旣喜其夀又惧其衰而于爱日之诚，自有不能已者，】○子曰：古者言之不出，耻躬之不逮也，【言，古者以见今之不然，逮及也，行不及言，可耻之甚，古者所以不出其言，为此故也。○范氏曰：君子之于言也，不得已而后出之，非言之难而行之难也，人唯其不行也，是以轻言之言之，如其所行，行之如其所言，则出诸其口，必不易矣；○南轩曰：君子以行不逮言为耻，故言不轻其出，言之不轻，则勉于躬行者为可知也。夫子惧，学者务于言而行有弗笃，则趋于薄也，故言古之学者如此，】○子曰：以约失之者鲜矣，【鲜上声。○，谢氏曰：不侈然以自放之谓约，尹氏曰：凡事约则鲜失，非止谓俭约也，】○子曰：君子欲讷于言而敏于行，【行去声。○，谢氏曰：放言易，故欲讷力行难，故欲敏，○胡氏曰：自吾道一贯至此十章，疑皆曽子门人所记也，○胡氏曰：言而能讷蓄徳则固喻人，则信谋事则宻不讷者反是，行而能敏，迁善则速，改过则勇，应务则给，不敏者反是，夫敏与讷，虽若出于天资，然可习也，言烦以讷矫之行缓，以敏励之，由我而已，不自变其气质学，岂有功哉？】○子曰：徳不孤必有邻，【邻犹亲也徳不孤立，必以类应，故有徳者必有其类，从之如居之，有邻也，○南轩曰徳立于己则众善从之，其为不孤，盖理之必然，如善言之集，良朋之来，皆所谓有邻也，语其至则天下归仁，亦是也。○易敬义立而徳不孤又是一义，】○子游曰：事君数，斯辱矣，朋友数斯防矣，【数，色角反。○，程子曰：数烦数也。胡氏曰：事君谏不行，则当去导友善，不纳，则当止至于烦渎，则言者轻，听者厌矣，是以求荣而反辱，求亲而反防也，范氏曰：君臣朋友皆以义合，故其事同也，】。
论语集编卷二
<经部,四书类,四书集编__论语集编>
钦定四库全书
论语集编卷三     宋 真德秀 撰公冶长第五【此篇皆论古今人物贤否得失盖格物穷理之一端也凡二十七章胡氏以为疑多子贡之徒所记云】
子谓公冶长可妻也，虽在缧絏之中，非其罪也，以其子妻之，【妻去声，下同，缧力追反，絏，息列反，○公冶长，孔子弟子妻为之妻也，缧黒索也絏挛也，古者狱中以黒索拘挛罪人，长之为人无所攷，而夫子称其可妻，其必有以取之矣，又言：其人虽尝陷于缧絏之中，而非其罪，则固无言于可妻也，夫有罪无罪，在我而已，岂以自外至者，为荣辱哉！○南轩曰：公冶长，虽在缧絏，而非其罪，则其人能谨于行可知其所遇，特无妄之灾耳，】子谓南容邦有道不废，邦无道，免于刑戮，以其兄之子妻之，【南容孔子弟子居南宫，名縚又名括，字子容，諡敬叔孟懿子之兄也，不废，言必见用也，以其谨于言行，故能见用于治朝，免祸于乱世也，事又见第十一笃○，或曰，公冶长之贤，不及南容，故圣人以其子妻长而以兄子妻容，盖厚于兄而薄于已也，程子曰：此以已之私心，窥圣人也，凡人避嫌者，皆内不足也，圣人自至，公何避嫌之有，况嫁女必量其才而求配，尤不当有所避也。若孔子之事，则其年之长幼，时之先后，皆不可知，唯以为避嫌，则大不可，避嫌之事，贤者且不为，况圣人乎？】○子谓子贱，君子哉若人！鲁无君子者，斯焉取斯？【焉于防反，子贱孔子弟子姓宓，名不齐上斯，斯此人下斯斯，此德子贱，盖能尊贤，取友以成其德者，故夫子旣叹其贤】。
【而又言：若鲁无君子，则此人何所取？以成此德乎？因以见鲁之多贤也，○蘓氏曰：称人之善，必本其父兄师友，厚之至也，○或问云云，曰：胡氏，呉氏亦有可取者，胡氏曰：家语云。子贱，少孔子四十九歳有才知仁爱为单父宰，民不忍欺，以年计之，孔子卒，子贱方年二十余，歳意其进师，夫子退，从诸弟子游日切磋，以成其德者，故夫子叹之如此，呉氏曰：说苑云：子贱为单父宰，所兄事者五人，所友者十一人，皆教子贱，以治人之术，○案史记，子贱为单父，反命，孔子曰：此国有贤不齐者五人，教不齐所以治者，孔子曰：惜哉！不齐所治者小，所治者大，则庶几矣。】○子贡问曰：赐也何如？子曰：女器也，曰：何器也？曰：瑚琏也，【女音汝，瑚音胡琏力展反，○器者有用之成材，夏曰：瑚商曰琏，周曰：簠簋，皆宗庙盛黍稷之器，而饰以玉器之贵重，而华羙者也，子贡见孔子以君子许子贱，故以已为问，而孔子告之以此，然则子贡虽未至于不器，其亦器之贵者欤？○南轩曰：子贡之问，盖欲因师言以省已之所未至也，而夫子告之，抑掦高下，所以长善而救其失者备矣，谓之器，则固适于用，然未若不器之用也，谓之瑚琏，则以其美质可以荐之宗庙也，然瑚琏虽贵，未免于可器耳。赐也，味圣人之言，意即其所至而勉其所未至，则亦何有穷极哉！○案前篇，子曰：君子不器，朱子曰：器者各适其用，而不能相通，成德之士，体无不具，用无不周，非特为一才，一艺而已，黄氏曰：万物皆备于我，反身而诚，乐莫大焉，人具是性，以生则万事万物之理，无一不具于此，性之中，顾为气质所拘，物欲所蔽，故偏而不通耳，惟夫格物，致知，诚意，正心，使天下之理无不明，无不实则心之全体，无所不具，而措之于用冝其无不周也，又岂可一器言哉！】○，或曰：雍也仁而不佞，【雍孔子弟子姓，冉字仲弓，佞口才也，仲弓为人重厚，简黙而时人以佞为贤，故美其优于德而病其短于才也，】子曰：焉用佞？御人以口给，屡憎于人，不知其仁，焉用佞？【焉于防反，○御当也，犹应荅也。给办也憎恶也，言何用佞乎？佞人所以应荅人者，但以口取办，而无情实，徒多为人所憎恶尔，我虽未知仲弓之仁，然其不佞，乃所以为贤，不足以为病也，再言焉用佞？所以深晓之○，或疑仲弓之贤，而夫子不许其仁，何也？曰：仁道至大，非全体而不息者，不足以当之，如顔子亚圣，犹不能无违于三月之后，况仲弓虽贤，未及顔子，圣人固不得而轻，许之也，○所谓全体不息者，此心具十全道理，若只见得九分，亦不是全体，所以息者，是私欲间之，无一豪私欲，方是不息○，黄氏曰：集注于为仁之本，言仁而断之，曰：仁者爱之理，心之德，深味六字之义，则仁之道，无余蕴矣，至此言尽仁之道，而又断之，曰：非全体而不息者，不足以当之，深味全体，不息四字，则学者而求至于仁，其至之标的，又昭然而可见矣。前后十字之约，而仁之道有前辈，诸儒累数十百言，而莫能究者，非深造而实体者，何足以知之，其前贤之末，而有功于后学大矣，学者不可不深思也！或曰：集注于令尹子文，陈文子章引师説曰当理而无私心，与此章所谓全体而不息者，有以异乎？曰：以后章当理，无私心之五字，较之此章，则此章全体二字，已足以该，后章五字之义，加之以不息二字，则又后章未尽之防，故后章虽引师説以为据而或问之中，乃曰：仁者心之德，而天之理也，自非至诚，尽性通贯，全体如天地，一元之气，化育流行，无少间息，不足以名之，亦足以见前说之义，详且密也。○愚案，集义，程子曰：佞辨才也，人有之，则多入于不善，故夫子云，焉用佞？范氏曰：佞口才也，时人以为贤，故谓雍也仁而不佞，夫子亦惟好仁而恶佞，佞者不必能行也，仁者不必能言也，故佞则不仁，仁则不佞，多言而尚口，取憎之道也，尹氏曰：雍也仁矣，或疑其不佞，子谓旣仁矣，恶所用佞，因言佞者御人，以口给屡常为人所憎，仁者安所用之乎？诸说皆以不知其仁，指佞者而言，与朱子说异当详之，】○子使漆雕开仕，对曰：吾斯之未能信，子説【说音悦，○漆雕开孔子弟子，字子若斯，指此理而言，信谓眞知其如此，而无豪发之疑也，开自言未能如此，未可以治人，故夫子恱其笃志○，程子曰：漆雕开已见大意，故夫子说之，又曰：古人见道分明，故其言如此，谢氏曰：开之学无所攷，然圣人使之仕，必其材可以仕矣，至于心术之防，则一豪不自得，不害其为未信，此圣人所不能知，而开自知之，其材可以仕，而其器不安于小成，他日所就，其可量乎？夫子所以说之也，○问漆雕开未能自信，而程子以为已见大意，此理已明，何邪？曰：若不见其大也，故安于小，唯见之不明也，故若存若亡，一出一入而不自知其所至之浅深也，今开之不安于小也，如此，则固非有以见其大不能矣，卒然之，问一言之对，若目有所见，而手有所指者，且其验之于身，又如此其切而不容自欺也，则其所见之明，又何如哉？然曰：见大意，则其细者，容或有所未尽，盖曰理已明，则固未必见其反身而诚也，程子又以开与曽防并称敢问，二子孰为贤？曰：论其资禀之诚，慤则开优于防，语其见处超诣，则防贤于开然开之，进则未易量也，○南轩曰：夫子知其可以施于有政也，而开自谓未能信，盖其胷中一豪有未尽，不敢以自欺也，其笃志，近思之功，为何如哉？○案史记开之，次曰公伯寮，其人无足纪者，今阙之】，○子曰：道不行，乘桴浮于海，从我者，其由与子路闻之，喜子曰：由也好勇过我，无所取材，【桴音孚从好，并去声，与平声，材与裁同古，字借用，○桴筏也，程子曰：浮海之叹，伤天下之无贤君也，子路勇于义，故谓其能从已皆假设之言耳，子路以为实，然而喜夫子之与已，故夫子美其勇而讥其不能裁度事理，以适于义也，○南轩曰：夫圣人之勇，不可过也，而过焉，是未知所裁度也，】 孟武伯问子路仁乎？子曰：不知也，【子路之于仁，盖日月至焉者，或在或亡，不能必其有无，故以不知告之，】又问：子曰：由也，千乘之国，可使治其赋也，不知其仁也【乗去声○赋兵也，古者以田赋出兵，故谓兵为赋，春秋传所谓悉索敝赋，是也，言子路之才可见者如此，仁则不能知也，】求也何如？子曰：求也，千室之邑，百乘之家，可使为之宰也，不知其仁也；【千室，大邑百乗卿大夫之家，宰邑长家，臣之通号，】赤也何如？子曰：赤也，束带立于朝，可使与賔客言也，不知其仁也；【朝音潮，○赤孔子弟子姓，公西，字子华，○或问诸说有并与三子之才而不之，取以为习，衰世仕于诸侯，大夫之事而不能有以自乐者，何如？曰：治赋为宰，与賔客言皆有国家者，所不可废之事，虽当隆盛之时，仕天子之朝，亦岂能无事于此，而直以从容风议，为高哉？元祐议论，志趣多类此。此所以堕于一偏之见也，○问：虽全体未是仁，苟于一事上能当理而无私心，亦可谓一事之仁否？曰：才説仁便用以全体言，若一事能尽仁，便是他全体是仁，君全体有亏，这一事必不能尽仁，才说个仁，便包尽许多事，无不当理，而无私者，所以三子当不得圣人，只许以才○浑然天理，便是仁，一豪私意，便不是仁，】○子谓子贡曰：女与回也孰愈？【女音汝，下同，○愈胜也，】对曰：赐也何敢望回？回也闻一以知十，赐也闻一以知二，【一数之始，十数之终，二者一之对也，顔子明睿所照，即始而见终，子贡推测而知，因此而识，彼无所不说，告往知来，是其验矣，】子曰：弗如也。吾与女弗如也，【与许也，○胡氏曰：子贡方人夫子旣语以不暇，又问其与回孰愈？以观其自知之，如何闻一知十，上知之，资生知之亚也，闻一知二，中人以上之资，学而知之，之才也，子贡平日以已方回见其不可企及，故喻之如此，夫子以其自知之明，而又不难于自屈，故既然之，又重许之，此其所以终闻，性与天道，不特闻一知二而已也，○或问云云，曰：胡氏亦得其防，胡氏曰：闻一知十，举始知终无不尽也。闻志学，则知从心不逾矩之妙，闻可欲之善，则知圣而不可知之神闻一知二者序而进，类而达也；语以出告，反面而知昬，定晨省语，以徐行后长而知天显，克恭】○宰予昼寝，子曰：朽木不可雕也，粪土之墙不可杇也，于予与何诛？【朽许久反，杇，音污与平声，下同，○昼寝，谓当昼而寐，朽腐也，雕刻画也，杇镘也，言其志气昬惰，敎无所施也，与语，辞诛责也，言不足责，乃所以深责之，】子曰：始吾于人也，听其言而信其行；今吾于人也，听其言而观其行，于予与改是【行去声，○宰予能言而行不逮，故孔子自言于予之事，而改此失，亦以重警之也，胡氏曰：子曰：疑衍文，不然，则非一日之言也，○范氏曰：君子之于学，惟日孜孜毙而后已，惟恐其不及也，宰予昼寝，自弃孰甚焉！故夫子责之，胡氏曰：宰予不能以志帅气，居然而倦，是宴安之气，胜儆戒之志，惰也，古之圣贤未尝不以懈惰荒寜为惧，勤励不息，自强此孔子所以深责宰予也，听言观行，圣人不待是而后能，亦非縁此而尽疑，学者特因此立教，以警羣弟子，使谨于言而敏于行耳，】○子曰：吾未见刚者。或对曰：申枨子曰：枨也欲，焉得刚【焉于防反，○刚坚强不屈之意，最人所难能者，故夫子叹其未见申枨，弟子姓名，欲多嗜欲也，多嗜欲，则不得为刚矣，○程子曰：人有欲则无刚，刚则不屈于欲，谢氏曰：刚与欲正相反，能胜物之谓刚，故常伸于万物之上为物揜之谓欲，故常屈于万物之下，自古有志者少无志者，多冝夫子之未见也，枨之欲，不可知其为人，得非悻悻自好者乎哉？或者疑以为刚，然不知此其所以为欲尔，】○子贡曰：我不欲人之加诸我也，吾亦欲无加诸人，子曰：赐也，非尔所及也。【子贡言我所不欲人加于我之事，我亦不欲以此加之于人，此仁者之事，不待勉强，故夫子以为非，子贡所及○，程子曰：我不欲人之加诸我，吾亦欲无加诸人，仁也，施诸已而不愿，亦勿施于人，恕也，恕则子贡或能勉之，仁则非所及矣，愚谓无者自然而然，勿者，禁止之辞，此所以为仁恕之别，○此伊川，晚年仁熟，方看得如此分晓，説得如此明白，○此章正在欲字上，不欲时，便是全无了这些子，心是甚地位，○又曰，生底是恕，熟底是仁，勉强底是恕，自然底是仁，有计校，有暏当底是恕，无计校无暏，当底是仁，○南轩曰：此与已所不欲，勿施于人，施诸已而不愿，亦勿施于人同意，然而彼二言者皆为仁之方，恕之道也，故皆有勿辞，若子贡之言，不欲人之加诸已者，即欲不加诸人，是则不待禁止，油然公平，物我一视，乃仁者之事也，其曰非尔所及者，正所以勉其强恕，而抑其躐等也，】○子贡曰：夫子之文章，可得而闻也？夫子之言性与天道，不可得而闻也？【文章德之见乎外者，威仪文辞，皆是也。性者，人所受之天理，天道者，天理自然之本体，其实一理也，言夫子之文章，日见乎外，固学者所共闻，至于性与天道，则夫子罕言之，而学者有不得闻者，盖圣门教不躐等，子贡至是始得闻之，而叹其美也；○，程子曰：此子贡闻夫子之至论，而叹美之言也，】○子路有闻，未之能行，唯恐有闻，【前所闻者，既未及行，故恐复有所闻而行之不给也，○范氏曰：子路闻善，勇于必行，门人自以为弗及也。故着之若子路可谓能用其勇矣，○集义，尹氏曰：子路勇于行者，故有闻而未能行，唯恐有闻也，○问云云，曰：可见古人为已之实处，子路急于为善，唯恐行之不彻，子路不急于闻而急于行，今人唯恐不闻，既闻了便休，更不去行处着工夫，○南轩曰：门人记此亦可谓善观子路者矣，】○子贡问曰：孔文子何以谓之文也；子曰：敏而好学，不耻下问，是以谓之文也；【好去声，○孔文子衞大夫名圉，凡人性敏者，多不好学，位高者多耻下问故，諡法有以勤学好问为文者，盖亦人所难也，孔圉，得諡为文，以此而已，○苏氏曰：孔文子使太叔疾出其妻而妻之，疾通于初，妻之娣，文子怒，将攻之，访于仲尼，仲尼不对，命驾而行疾，奔宋，文子使疾弟遗室孔姞，其为人如此，而諡曰文。此子贡之所以疑而问也，孔子不没其善，言能如此，亦足以为文矣，非经天纬地之文也，】○子谓子产有君子之道四焉，其行已也，恭其事上也敬，其养民也惠，其使民也，义【子产，郑大夫公孙侨，恭谦逊也，敬谨恪也，惠爱利也，使民义如都鄙有章，上下有服，田有封洫，庐井有伍之类，○呉氏曰：数其事而责之者，其所善者多也，臧文仲不仁者三，不知者三是也。数其事而称之者犹有所未至也，子产有君子之道四焉是也。今或以一言，盖一人一事，盖一时皆非也。○或问是四事者，亦有序邪？曰：行已恭，则其事上也敬，非有容恱之私惠于民，而后使之以义焉，则民虽劳而不怨矣，○问，子产莫短于才否？曰：孔子称之如此，安得短之？此其为政不专于寛，有非理者，须以法治之，孟子所言惠而不知为政，盖指其一耳，○南轩，曰：子产此四者为得，君子之道，然君子之道，其目亦多矣，子产有此四者而已。其他固未尽得，此圣人与人为善，故特举其所长者】，○子曰：晏平仲善与人交，久而敬之，【晏平仲，齐大夫名婴，程子曰：人交久则敬衰，久而能敬，所以为善，】○子曰：臧文仲居蔡山节藻棁，何如其知也，【棁章恱反知去声，○臧文仲，鲁大夫臧孙氏，名辰居，犹藏也，蔡大也，节柱头斗拱也，藻水草名棁，梁上短柱也，盖为藏之室，而刻山于节，画藻于棁也，当时以文仲为知，孔子言其不务民义而谄渎，鬼神如此，安得为知？春秋传所谓作虚器，即此事也，○张子曰：山节藻棁为藏之室，祀爰居之，义同归于不知，宜矣。】○子张问曰：令尹子文三仕为令尹，无喜色，三已之，无愠色，旧令尹之政，必以告新令尹，何如？子曰：忠矣，曰：仁矣乎？曰：未知，焉得仁？【知如字焉。于防反○，令尹官名，楚上卿，执政者也，子文姓鬬名谷于菟，其为人也，喜怒不形，物我无闲，知有其国，而不知有其身，其忠盛矣！故子张疑其仁，然其所以三仕三已而告新令尹者未知其皆出于天理而无人欲之私也，是以夫子但许其忠而未许其仁也；】崔子弑齐君，陈文子有马十乗弃而违之，至于他邦，则曰：犹吾大夫崔子也，违之之一邦，则又曰：犹吾大夫崔子也，违之何如？子曰：清矣，曰：仁矣乎？曰：未知，焉得仁【乗去声○崔子，齐大夫名，杼齐君庄公名光，陈文子亦齐大夫名，须无十乗四十匹也，违去也，文子洁身去乱，可谓清矣。然未知其心，果见义理之当然，而能脱然无所累乎？抑不得已于利害之私，而犹未免于怨悔也，故孔子特许其清而不许其仁，○愚闻之，师曰：当理而无私心，则仁矣，今以是而观二子之事，虽其制行之高，若不可及，然皆未有以见其必当于理而眞无私心也，子张未识仁，体而恱于苟难，遂以小者信其大者，夫子之不许也冝哉读者于此更以上章不知其仁后篇，仁则吾不知之语，并与三仁，夷齐之事观之，则彼此交尽，而仁之为义可识矣。○或问本章之说，曰：仁者心之德，而天之理也，非至诚尽性通贯，全体如天地，一元之气，化育流行，无少闲息，不足以名之，今子文仕于蛮荆，执其政柄，至于再三，既不能革其僭王之号，又不能止，其猾夏之心，至于灭，伐随之事，乃身为之，而不知其为罪，文子立于滛乱之朝，既不能正君以御乱，又不能先事而洁身，至于篡弑之祸已作，又不能上告天子，下请方伯，以讨其贼，去国三年，又无故而自还，复与乱臣共事，此二子平日之所为止于如此，其不得为仁也明矣，夷齐三仁之见许于夫子，何也？曰：此五人者，考事察言，以求其心，则其中洞然无复一豪，私欲之累，异乎二子之为矣，故程子以为比干之忠，见得时便是仁，亦此意也。○问子文之忠，文子之清，如何以为未仁，曰：此只就二子事上説若比干伯夷之忠，清，是就心上説若论心时，比干伯夷，已是仁人，若无谏纣，见杀，与让国谏伐之事，亦是仁人，盖二子忠，清原自仁中出，若子文，文子当时只见此两件事是清与忠，不知其如何得仁也？○五峯胡氏荅，南轩书曰：私意害仁，贤者之言是也。如子文之忠，文子之清，似不可谓之私意，而孔子不以仁许之？仁之道，大须见大体，然后可以察已之偏，而习于正，乍见孺子入井之心，孟子举一隅耳，若内交要誉恶其声，此浅陋之私，甚易见也。若二子之忠，清，而不得谓仁，此难识也，幸深思之，则天地之纯全，古今之大体，庶几可见乎？又书反复来教，似未能进于此者，然则欲进于此，奈何？左右试以身处，子文文子之地，案其行事，而绳以仲尼之道，则二子之未知庶几可见，而仁之义，可黙识矣，又书曰：示谕云云，犹是縁文生义，非有见于言，意之表者也，子思曰：思事亲，不可以不知人，思知人，不可以不知天，仁也者，人之所以为天也，须明得天理尽，然后克已以终之，圣门实学，不与异端，空言比也，空言易晓，实学难到，所以顔渊仲弓亚圣资质，必请事斯语，不敢以言下悟，便为了也。南轩尝言，学者要议仁之体，得此一鞭，如拔之，九地之下，升诸九天之上，五峯眞是善提防人】○，季文子三思而后行，子闻之，曰：再，斯可矣，【三去声，○季文子，鲁大夫名行父毎，事必三思而后行，若使晋而求遭丧之礼以行，亦其一事也，斯语辞，程子曰：为恶之人，未尝知有思，有思则为善矣，然至于再则已，审三则私意起而反惑矣，故夫子讥之，愚案季文子虑事如此，可谓详审而冝无过举矣，而宣公篡立，文子乃不能讨，反为之使齐，而纳赂焉，岂非程子所谓私意起而反惑之验与？是以君子务穷理，而贵果断，不徒多，思之为尚○，或问云云，天下之事，以义理断之，则是非可否？再思而已，审以私意揣之，则利害得丧万变而无穷，思止于再者，圣人之以义制事，而不汨于利害之私】，○子曰：甯武子，邦有道，则知邦无道则愚，其知可及也，其愚不可及也，【知去声，○武子衞大夫名俞，案春秋传，武子仕衞当文公成公之时，文公有道而武子，无事可见，此其知之可及也，成公无道，至于失国，而武子周旋其闲，尽心竭力，不避艰险，凡其所处，皆智巧之士所深避，而不肯为者，而能卒保其身，以济其君，此其愚之不可及也。○，程子曰：邦无道，能沈晦以免患，故曰不可及也，亦有不当愚者，比干是也，○武子，事见春秋左氏传，僖公二十八年，晋侯伐衞夏晋楚战于城濮，楚师败绩，复衞侯武子与卫人盟于宛濮，国人闻此盟也，而后不贰，卫侯先期入，子先叔武将，沭闲君至，喜捉髪走出前驱，射而杀之，元咺出奔晋，冬衞侯与元咺讼，武子为辅鍼庄子为坐士荣为大士衞侯不胜杀士，荣刖鍼庄子谓俞忠而免之，执衞侯归之于京师，寘诸深室，子职纳槖饘焉，三十年，晋侯使医衍酖衞侯俞货医使薄其酖，不死，秋乃释衞侯】○子在陈，曰：归与归与！吾党之小子狂简，斐然成章，不知所以裁之，【与平声，斐音匪○，此孔子周流四方，道不行，而思归之叹也，吾党小子指门人之在鲁者，狂简志大而略于事也，斐文貌成章，言其文理成就，有可观者，裁割正也，夫子初心，欲行其道于天下，至是而知其终不用也，于是始欲成就，后学以传道于来世，又不得中行之士，而思其次，以为狂士，志意高逺犹或可与进于道也，但恐其过中失正，而或陷于异端耳，故欲归而裁之也，】○子曰：伯夷，叔齐，不念旧恶，怨是用希，【伯夷，叔齐，孤竹君之二子，孟子称其不立于恶人之朝，不与恶人言，与郷人立，其冠不正，望望然去之，若将浼焉，其介如此冝若无所容矣，然其所恶之人，能改即止，故人亦不甚怨之也。○，程子曰：不念旧恶，此清者之量，又曰：二子之心，非夫子孰能知之？○或问夷，齐之有旧恶，何也？曰：苏氏盖尝言之，然无所攷，未敢以为必然也，苏氏曰：夷齐之事逺矣传失其辞，意其出也，父子之闲，有闲言焉，若申生之事与不若是，又何恶之，可念哉！○问云云，曰：此与不迁怒相似，其所恶者，因其人之可恶，恶之，而所恶不在我，及其能改，又只见他善处，圣贤之心皆是如此，○南轩，曰：以夷齐平日之节观之，疑其狭隘，而不容矣，今夫子乃称之如此，何其宏裕也，盖其所为亦安，夫天理之所当然，而其胷中休休然初无一豪，介于其间也，若有一豪介于其间，则是私意之所执，而岂夷齐之心哉？味夫子此言，庶几可以识之矣。怨是用希者已无所怨于人，而人亦无所怨于已也，】○子曰：孰谓微生高直，或乞醯焉，乞诸其邻而与之，【醯呼西反，○防生姓高名，鲁人素有直名者，醯醋也，人来乞时，其家无有故，乞诸邻家以与之，夫子言此讥其曲意徇物，掠美市恩，不得为直也；○，程子曰：微生高所枉虽小，害直为大，范氏曰：是曰是非，曰：非有谓有无，谓无曰直，圣人观人，于其一介之取予，而千驷万钟，从可知焉，故以防事断之，所以教人，不可不谨也，○或问防生高，乞醯之説或有谓直，非中庸之行，防生之事，夫子盖美之者，然乎？曰：为是説者新则新矣，然即其言以观之，有以知其无正大之情也，夫醯非难得之物，或乞于我，而我无之，则直荅以无而已，彼将去而求之，他人岂患其不得哉？设有急难之用，而不知可得之处，则告之可也，求之不得，则往助其求可也，今防生之，乞诸邻也，必不告以求之之意，其与之也，必不告以得之之所，其掠美行私，左右异态如此，夫子尚可美之云哉？善乎沂国王文正公之言曰：恩欲已出，怨将谁当？至哉斯言，其亦异乎防生之用心矣，且直之为言，自古圣贤未有以为非美德者，特恶其过而失于狡讦而已，今槩以直为非，中庸之行，吾不知其何所取？而为斯言邪？然则斯人之所谓中庸者，乃胡广之中庸，非子思之中庸必矣，问：张子韶说乞醯，不是不直，曰：此无他，只是要人回互委曲以为直耳，此郷愿之渐，不可不谨，○南轩曰顺理之谓直。计较作为，有纎豪之枉，则害于直矣。故夫子举此以明直之理，】○子曰：巧言，令色足恭，左丘明耻之，丘亦耻之，匿怨而友其人，左丘明耻之，丘亦耻之，【足将树反，○足过也，程子曰：左丘明古之闻人也，谢氏曰：二者之可耻，有甚于穿窬也，左丘明耻之，其所养可知矣。夫子自言兵亦耻之，盖窃比老彭之意，又以深戒学者，使察乎此而立心以直也，○或问左丘明非传春秋者邪？曰：未可知也。啖赵陆氏辨之于纂例详矣，先友邓著作攷之氏姓，书曰：此人盖左丘姓而明名传春秋者，乃左氏耳，邓名世，字元亚，云○足是加添之意，能防则礼已尽矣，若又去上面添些，便是私欲，○巧言，令色，足防与匿怨，皆不诚实者也，人而不诚实，何所不至？所以可耻与上文乞醯之义相似，○南轩，曰：正是教人习以为常，而未知为耻，惟君子学，以为已不忍，须臾自欺，故以为耻焉；观此，则丘明为人诚实可知，言已亦耻之，以明丘明所耻之为得，又可以味，圣人与人为善，其辞气温厚如此，】○颜渊季路侍，子曰：盍各言尔志，【盍音合○？盍何不也？】子路曰：愿车马，衣轻裘，与朋友共，敝之而无憾，【衣去声，○衣服之也，裘皮服敝坏也，憾恨也，】颜渊曰：愿无伐善，无施劳，【伐夸也。善，谓有能施亦张大之意，劳谓有功，易曰：劳而不伐是也。或曰，劳劳事也，劳事非已所欲，故亦不欲施之于人，亦通】子路曰：愿闻子之志，子曰：老者安之，朋友信之，少者懐之【老者，养之以安，朋友与之，以信少者，懐之以恩一説安之安我也，信之信我也，怀之怀我也，亦通○，程子曰：夫子安仁顔渊不违仁，子路求仁，又曰：子路顔渊孔子之志，皆与物共者也，但有小大之差尔，又曰：子路勇于义者，观其志，岂可以势利拘之哉！亚于浴沂者也，顔子不自私已，故无伐善；知同于人，故无施劳其志，可谓大矣！然未免出于有意也。至于夫子，则如天地之化工，付与万物而已，不劳焉，此圣人之所为也，今夫羁靮以御马而不以制牛，人皆知羁靮之作，在乎人而不知羁靮之生，由于马圣人之化，亦犹是也。先观二子之言，后观圣人之言，分明天地气象，凡看论语，非但欲理防文字，须要识得圣贤气象○南轩，曰：人之不仁，病于有已，故虽衣服车马之间，此意未尝不存焉，子路，盖欲先去其私于车马之间者，其志可谓笃而用工，亦实矣。至于顔子则几于廓然大公，而无物我之间矣，然犹所谓诚之者，人之道也，至于孔子，则纯乎天矣，物各付物，止于其分，而无不得焉，此诚者，天之道也，然而学者有志于求仁，则子路之事，亦不可忽，要当如此用力，然后顔子之事，可以驯致，若慕高逺而忽卑近，则亦妄意躐等终身无所，成就而已耳，】○子曰：已矣乎？吾未见能见其过而内自讼者也，【已矣乎者，恐其终不得见，而叹之也？内自讼者，口不言而心自咎也。人有过而能自知者鲜矣，知过而能内，自讼者为尤，鲜能内自讼，则其悔悟深切，而能改必矣。夫子自恐终不得见而叹之，其警学者深矣，○南轩曰：人惟安于所偏，而狃于所习，是以鲜能见其过就，或觉其为过，不能自讼，又从而文之者多矣，内自讼，则无一豪，盖覆之意，其于从义进德也，孰御】，○子曰：十室之邑，必有忠信如丘者焉，不如丘之好学也，【焉如字，属上句，好去声，○十室，小邑也，忠信如圣人生质之美者也，夫子生知，而未尝不好学，故言此以勉人言美质易得，至道难闻，学之至，则可以为圣人不学，则不免为郷人而已，可不勉哉！○胡氏曰：十室之邑，尚有忠信，如孔子者，况以天下之大，万民之众，千歳之逺其可以学而入圣者冝亦多矣，然自孟子以至于今，读书学问者不絶于世而求如曽，闵者不能以一二数，则以不知孔子所好之学，而好之耳】。
雍也，第六【凡二十九章，篇内第十四章以前大意与前篇同】。
子曰：雍也可使南面，【南面者，人君听治之位，言仲弓寛洪简重，有人君之度也，】仲弓问子桑伯子，子曰：可也简，【子桑伯子，鲁人胡氏以为疑，即庄周所称，子桑戸者是也。仲弓以夫子许已南面，故问伯子，如何可者？仅可而有所未尽之辞，简者不烦之谓，】仲弓曰：居敬而行简，以临其民，不亦可乎？居简而行简，无乃太简乎？【大音泰，○言自处以敬，则中有主而自治严，如是而行简以临民，则事不烦而民不扰，所以为可，若先自处以简，则中无主而自治踈矣，而所行又简，岂不失之大简，而无法度之可守乎？家语记，伯子不衣冠而处，夫子讥其欲同人道于牛马，然则伯子盖大简者，而仲弓疑夫子之过，许与】子曰：雍之言然，【仲弓盖未喻，夫子可字之意，而其所言之理，有黙契焉者哉？夫子然之○，程子曰：子桑伯子之简虽可取，而未尽善，故夫子云可也，仲弓因言内主于敬，而简则为要直，内存乎简而简，则为踈略可谓得其防矣，又曰：居敬则心中无物，故所行自简，居简则先有心于简而多一简字矣，故曰大简○，或问居敬，居简之不同，何也？曰：持身以敬，则心不放逸，而义理着明，故其所以见于事者，自然操得其要，而无烦扰之患，若处身者，既务于简，而所以行之者又一切以简为事，则是义理准则，既不素明于内，而纪纲法度，又无所持循于外，大简之，将有不可胜言者矣。○南轩曰：主一之谓敬，敬则专而不杂，序而不乱常，而不迫其行，自然简也，若夫居简，则是以简之一字，横在胷中反害于敬而失行，简之本矣，○敬简堂，记曰：心宰万物而敬者，心之道，所以生也，生则万理森然，而万事之纲，緫摄于此，凡至乎吾前者，吾则因其然而酬酢之故，动虽防，而吾固经纬乎事之先，事虽大，而吾处之，若起居饮食之常，虽杂然并陈而厘，分缕析条理，不紊无他，其纲维既立，如鉴之形，物各正其分，而不与之俱往也，此所谓敬而行简者，与】○哀公问：弟子孰为好学？孔子对曰：有颜回者好学，不迁怒，不贰过，不幸短命死矣，今也则亡，未闻好学者也，【好去声，亡与无同，○迁移也。贰，复也，怒于甲者不移于乙过于前者，不复于后，顔子克已之功至于如此，可谓眞好学矣，短命者顔子三十二而卒也，既云今也则亡，又言：未闻好学者盖深惜之，又以见眞好学者之难得也！○，程子曰：顔子之怒，在物不在已，故不迁，有不善未尝不知，知之未尝复行，不贰过也，又曰：喜怒在事则理之当喜怒者也，不在血气则不迁，若舜之诛四凶也，可怒在彼己何与焉？如鉴之照物，妍媸在彼，随物应之而已，何迁之有？又曰：如顔子地位，岂有不善？所谓不善，只是防有差失，才差失，便能知之；才知之，便更不萌作，张子曰：慊于已者，不使萌于再，或曰，诗书六艺，七十子非不习而通也，而夫子独称顔渊为好学，顔子之所好，果何学欤？程子曰：学以至乎圣人之道也，学之道奈何？曰：天地储精，得五行之秀者为人，其本也眞而静，其未发也，五性具焉，曰：仁义礼智信，形既生矣，外物触其形而动于中矣，其中动而七情出焉，曰喜怒哀，惧，爱，恶；欲，情既炽而益荡，其性凿矣，故觉者，约其情，使合于中，正其心，养其性而已，然必先明诸心，知所往，然后力行以求至焉，若顔子之非礼勿视听言动，不迁怒贰过者，则其好之笃而学之，得其道也，然其未至于圣人者，守之也，非化之也，假之以年，则不日而化矣，今人乃谓圣本生知，非学可至，而所以为学者，不过记诵文辞之，闻其亦异乎顔子之学矣，○或问：韩子不贰过之説如何？曰：愚尝闻之师矣，曰：顔子之不贰者，念虑小差，随即冰释，不复形于心术之闲也，若如韩子之言，则心常有过，直遏闭之，使不形于事尔，亦何足以为顔子乎？盖其所论过字则是，而所以为不贰者，则非学者，不可以不审，而别之也，○顔子到这里，直是浑然，更无些子渣滓，不迁怒，如鉴悬水止，不贰过，如冰解冻释，如三月不违，又是已前事，到这里已自浑沦，都是天理，○问云云，曰：此是顔子好学之效验，如此却不是，只学此二事，顔子学处专在，非礼勿视听言动，上至此纯熟，乃能如此，○问张子谓顔子不贰过，是慊于已者，不使萌于再，夫子只説知之未尝复行，不是説其过不再萌于心，某疑张子之言，尤更精密，至于程子説更不萌作，则兼説行字矣，先生曰：萌作只是萌动，盖孔子直恁大纲説至程子张子又要人理防得分晓，故复説到精极处，○明诸心，知所徃穷理之事也，力行求至，践履之事也，○南轩曰：怒之所以迁者以起怒于已故也起怒于已，故溢于气徴于色发于辞横于胷中而不能化，移于他物，而莫之止，就有能知怒之不当迁者，方其怒甲也，而视乙其辞气，终未能以遽化，是皆起怒于已故耳。君子非无怒也，怒其逆于理而已，理之所在，如鉴付形，各适其可已，何与乎？然则奚迁之有过之所以贰者，以其所以为过之，根不除也，人毎患不见其过，就能见其过而遏止之，其心一或有懈，则其端复乗闲而萌矣，君子非无过也。隐防之间有所小慊，则谓之过，惟其涵养纯熟，天理昭融于过之所末，形未尝不知消而去之，如日之销冰，无复余迹，然则奚贰之？有是二者，盖克已复礼之功也。如是而后谓之好学，则孔门之所谓学者，盖可知矣。有志于道者，其可不以是为标的乎？○黄氏曰：顔子不迁不贰，盖其存养之心，省察之明克治之力持守之坚，故其未怒之初，鉴空衡平，既怒之，后冰消雾，释方过之萌瑕，顈莫逃既知之，后根株悉拔，此其所以为好学，而集注以为克已之功也。】○子华使于齐，冉子为其母请粟，子曰：与之釡，请益，曰：与之，庾冉子与之粟五秉，【使为并去声。○子华公西赤也，使为孔子使也，釜六斗四升，庾十六斗，秉十六斛，】子曰：赤之适齐也乗肥马衣轻裘，吾闻之也，君子周急不继富，【衣去声○乗肥马衣轻裘，言其富也，急穷迫也，周者补不足，继者续有余，】原思为之宰，与之粟九百辞，【原思孔子弟子名宪，孔子为鲁司冦，时以思为宰粟，宰之禄也，九百，不言其量，不可攷】子曰：毋以与尔邻里，乡党乎【，毋禁止辞，五家为邻，二十五家，为里万二千五百家为乡，五百家为党，言常禄不当辞有余，自可推之，以周贫乏，盖邻里乡党有相周之义，○程子曰：夫子之使，子华子华之为夫子，使义也，而冉子乃为之请，圣人寛容不欲直拒人，故与之少，所以示不当与也，请益而与之亦少，所以示不当益也，求未达而自与之多，则已过矣，故夫子非之，盖赤苟至乏，则夫子必自周之不待请矣，原宪为宰，则有常禄，思辞其多故，又教以分诸邻里之贫者，盖亦莫非义也；张子曰：于斯二者，可见圣人之用财矣，○南轩曰：圣人于子华谓周急不继，富于原宪，谓毋以与尔邻里乡党，盖取与辞受，莫不有其则焉，天之理也，圣人从容而不过，贤者审处而不违，若以私意加焉，则失其权度，或与其所不当与，虽贤于吝，然未免为伤惠，或辞其所不当辞，虽贤于贪，亦未免为有害于廉矣，○黄氏曰：冉子之与粟不害其为惠，原宪之辞，粟不害其为廉；自常人观之，皆善行也，圣人处事，如化工生物，洪纎高下，各适其冝又岂但可见其用财而已哉！】○子谓仲弓曰：犂牛之子骍且角，虽欲勿用，山川其舍诸？【犂利之反，骍息营反，舍，上声，○犂杂文骍，赤色，周人尚赤，牲用骍角，角周正中牺牲也，用用以祭也，山川，山川之神也，言人虽不用，神必不舍也，仲弓父贱而行恶，故夫子以此譬之，言父之恶，不能废其子之善，如仲弓之贤，自当见用于世也，然此论仲弓云尔，非与仲弓言也，○范氏曰：以瞽瞍为父而有舜，以鲧为父而有禹，古之圣贤不系于世，类尚矣，子能改父之过，变恶以为美，则可谓孝矣。○或问云云，程子欲去曰字，盖嫌于与其子言而斥其父之恶，而欲用子产，子贱之例故尔。苏氏谓此其论仲弓云尔，非与仲弓言也，此説得之盖以论语攷之，其叹顔渊未见其止，乃渊死后之言，此其例也。】○子曰：回也，其心三月不违仁，其余则日月至焉而已矣！【三月言其久，仁者心之徳心不违仁者，无私欲而有其德也，日月至焉者，或日一至焉，或月一至焉，能造其域，而不能久也。○，程子曰：三月，天道小变之节，言其久也，过此，则圣人矣，不违仁，只是无纎豪私欲，少有私欲，便是不仁，尹氏曰：此顔子于圣人未逹一间者也，若圣人则浑然无闲断矣，张子曰：始学之要，当知三月不违，与日月至焉，内外賔主之辨，使心意勉勉循循而不能已，过此几非在我者，○或问仁，人心也，则心与仁冝一矣而又曰，心不违仁，则此心之与仁，又若二焉者，何也？曰：孟子之言，非以仁训心也，盖以仁为心之德也，人有是心，则有是德矣。然私欲乱之，则或有是心，而不能有是德，此众人之心，所以毎至于违仁也，克已复礼，私欲不萌，则那是心而是德存焉，此顔子之心，所以不违于仁也；故所谓违仁者，非有两物而相去也，所谓不违者，非有两物而相依也，深体而黙识于言意之表，则庶乎其得之矣，曰：其以三月期，何也？曰：顔子之于仁熟矣，然以其犹有待于不违，而后一也，是以至于逾时之久，而或不能无念虑之差焉，然其复不逺则其心之本然者，又未尝有所失也，向使假之年，大而化之，则其心与仁无待于不违而常一，岂复可以三月期哉？张子内外賔主之辨，盖曰不违者，仁在内而我为主也，日月至仁，仁在外，而我客也，诚知此辨，则其不客于客，而求为主于内必矣。故曰使心意勉勉循循而不能已也。其曰过此，几非在我者，则岂以用功至此而极矣，过此以往，则必德盛仁熟而自至，而非吾力之所能与也，与○又程子曰：日月至焉，与久而不息者，所见规模虽略相似，其气味意象，逈然别惟潜心黙识玩索，久之，庶几自得，朱子曰：非其身亲而实有之，亦岂能发明至此邪？仁与心本是一物，才被私欲一隔，便与仁相违，却成二物，若私欲既无，则心与仁不相离，便合成一物，○心犹镜，仁犹镜之明，镜本来明，被尘一蔽，便不明尘垢，去则镜明矣，顔子是三月之久无尘垢，余日皆暗，亦不可知，○三月，只是言久耳，非谓三月后必违也，○如不贰过，过便是违仁，问：不知其仁，注云云，曰：不是三月以后一向差去，但其于这道理，久后须略间断，若无些子闲断，便全是天理，便是圣人，○顔子一似主人，常在家里三月，而后或有出去时节，便防回归，其余是賔或一日一至，或一月一至在内之日多，即是主在内之日少，即是客，此即内外賔主之辨，○问张子云云，曰：学者只要勉勉循循而不能已，才能如此，后面虽不大段着力而自不能已，○过此几非在我，谓过三月不违，非工夫所能及，如末由也已，眞是着力不得，又曰：几非在我，如易传中説过此以徃未之或知之意，○问囬心三月不违仁，先生曰：如何是心？如何是仁？对曰：心是知觉底仁是理，先生曰：耳无有不聦目无有不明，心无有不仁，然耳有时不聦目有时不明，心有时不仁，问：莫是即与理合而为一否？曰：不是合心自是仁，然私欲一动，便不仁，○三月不违之，违如白中之黑，日月至焉之至，犹黑中之白○，南轩曰：人具生道以生其心，未有不仁者也；一豪私欲萌于中，则违仁矣，惟不逺而复者私欲不萌，故其仁无时而不存焉，三月，言其久而熟也，而不违焉，未若圣人之浑然无闲也，日月至焉，与三月不违者，固亦异矣。然非见道明而用力，坚亦未易，日月至也，由是而不已焉，则亦可驯致矣。○黄氏曰：心不违仁，则心与仁二，仁，人心也，则心与仁一二説不同而集注乃合而言之，其义精矣，或曰，张子曰：合性与知觉有心之名，故心之为义，有专指知觉而言者，心不违仁是也，有合性与知觉而言者，仁，人心是也，张子言，内外賔主，或问以为日月至焉，仁在外，三月不违仁在内，或曰，仁非有内外也，孟子曰：仁人之安宅也，言仁之理，如至安之宅，譬之三月不违，则心为主，在仁之内，如身为主，而在宅之内也，日月至焉，则心为賔在仁之外，如身为賔，而在宅之外也，此两义者与集注少异，姑存之以备参致，】○季康子问：仲由可使从政也与，子曰：由也果，于从政乎何有？曰：赐也可使从政也与？曰：赐也，达于从政乎何有？曰：求也可使从政也与？曰：求也艺，于从政乎何有？【与平声，○从政，谓为大夫，果有决断，达通事理，艺多才能○，程子曰：季康子问三子之才，可以从政乎？夫子荅以各有所长，非惟三子，人各有所长，能取其长，皆可用也。】○季氏使闵子骞为费宰，闵子骞曰：善为我辞焉，如有复我者，则吾必在汶上矣，【费音秘为去声。汶，音问，○闵子骞孔子弟子名损费，季氏邑汶水，名在齐南，鲁北境上，闵子不欲臣季氏，令使者善为已辞，言，若再来召我，则当去之齐○，程子曰：仲尼之门，能不仕，大夫之家者，闵子曽子数人而已，谢氏曰：学者能少知内外之分，皆可以乐道而忘人之势，况闵子得圣人为之依归，彼其视季氏不义之富贵，不啻犬彘，又从而臣之，岂其心哉？在圣人则有不然者，盖居乱邦，见恶人在，圣人则可，自圣人以下，刚则必取祸，柔则必取辱，闵子岂不能早见而豫待之乎？如由也不得其死，求也为季氏附益，夫岂其本心哉！盖既无先见之知，又无克乱之才故也。然则闵子其贤乎？○或问谢氏之説粗厉威奋，若不近圣贤气象者，而吾独有取焉，亦足以立懦夫之志，而已】○，伯牛有疾，子问之，自牖执其手，曰：亡之，命矣夫！斯人也而有斯疾也！斯人也，而有斯疾也！【，夫，音扶。○，伯牛孔子弟子姓冉名耕，有疾，先儒以为癞也，牖南牖也，礼病者，居北牖下，君视之，则迁于南牖下，使君得以南面视已时，伯牛家以此礼尊孔子，孔子不敢当，故不入其室而自牖执其手，盖与之永诀也。命，谓天命，言此人不应有此疾，而今乃有之，是乃天之所命也，○或问命者何如？曰：有生之初，气质之禀盖有一定而不可易者，孟子所谓莫之致而至者也，○南轩，曰：如顔子伯牛之死，乃可谓之命，盖其修身尽道，以至于所为谨疾者，亦无有憾也，而止于是焉则曰命也；若有取死，召疾之道，则是有所启而至，而非天命之正矣，○侯氏曰：伯牛以德行，称亚于顔，闵故其将死也，夫子尤痛惜之，】○子曰：贤哉回也！一箪食，一瓢饮，在陋巷，人不堪其忧，回也不改其乐，贤哉回也！【食音嗣，乐音洛。○，箪竹器食饭也，瓢瓠也，顔子之贫如此，而处之泰然，不以害其乐，故夫子再言贤哉？回也！以深叹美之，○程子曰：顔子之乐，非乐箪瓢陋巷也，不以贫窭累其心而改其所乐也，故夫子称其贤，又曰：箪瓢陋巷非可乐，盖自有其乐，尔其字当玩味，自有深意，又曰，昔受学于周茂叔毎，令寻仲尼顔子乐处，所乐何事，愚案程子之言，引而不发，盖欲学者深思而自得之，今亦不敢妄为之説学者但当从事于博文，约礼之诲，以至于欲罢不能，而竭其才，则庶乎有以得之矣。○或问顔乐之説程子荅鲜于侁之问其意，何也？曰：程子盖曰顔子之心无少私欲，天理浑然，是以日用动静之间，从容自得，而无适不乐，不待以道为可乐，然后乐也，○问学者，看文字如何？对曰：方思量顔子乐处，先生曰：不用思量他，只是博我以文，约我以礼，然后见得天理分明，日用闲义理纯熟，不被人欲来苦楚，自恁地快活，而今只去博文约礼，便自见得，若只索之于杳冥无朕之际，何益？只要着实用工，○问顔子乐处，曰：未到他地位，如何便能知得他乐处，且要得就他实下工夫处，便下梢亦须防到他乐时节，○顔子胷中自有乐地，虽贫窭，不以累其心，不是将那不以贫窭累心底做乐，明道曰：百官万务，金革百万之众，曲肱饮水，亦在其中矣，○问伊川所谓其字当玩味，是如何？曰：是原有此乐，○问，濂溪教程子防孔顔乐处如何？曰：先贤到乐处，已自成就向上了，非初学所能求，况今师非濂溪友，非二程不如且就圣贤着实用工处求之，如克己复礼，致谨于视听言动之闲，久久自当纯熟，充达向上去，○孔顔虽同此乐，然顔子未免有意，○问云云，不要去孔顔身上问只去自家身上讨○，问：程子使顔子以道为乐，则非顔子，周子顔子章又却似言以道为乐，先生曰：顔子之乐，非是自家有这道，至富至贵，只管把来玩弄，后乐见得这道理，后自是乐，故曰：见其大则心泰，心泰则无不足，无不足则富贵贫贱处之一也，○问云云，曰：程子之言，但谓圣贤之心与道为一，故无适而不乐，若以道为一物而乐之，则心与道二，非所以为顔子耳，若某人之云，乃老佛绪余非程子本意，○又问：伊川云云，曰：如何？又曰：乐道之言不失，只是説得不精切，故如此告之，今便以为无道可乐，却走作了，如问邹侍引，此谓今日始见伊川面，已入禅去，曰：然，○曽防之乐，是见得如此，顔子之乐，是工夫到那里，○南轩曰：此不可以想像求也，惟用力于克己，则庶几其得之耳，○黄氏曰：集注或问二説不同何也？曰：博文约礼，顔子所以用其力于前，天理浑然，顔子所以收其功于后，博文则知之，明约礼则守之固，凡事物当然之理，既无不洞晓，而穷通得丧与凡可忧可喜之事举不足以累其心，此其所以无少私欲，天理浑然，盖有不期乐而乐者矣，○案庄子，孔子谓顔回曰：回，来，家贫居卑，胡不仕乎顔，囘对曰：不愿仕，回有郭外之田五十，足以给饘粥，郭内之田十，足以为丝麻，鼓琴足以自娱；所学夫子之道足以自乐也，回不愿仕，孔子愀然变容曰：善哉！回之意，丘闻之，知足者，不以利自累，审自得者，失之而不惧，行修于内者，无位而不怍，丘诵之乆矣今于回而后见之，是丘之得也，又曰：曽子居卫，緼袍无表，顔色肿哙，手足胼胝，三日不举火，十年不制衣正冠，而缨絶捉衿而肘见，纳屦而踵决，曵縰而歌，商颂声满天地，若出金石，○ 案顔，曽二子，乐道安贫，大抵相似，】○冉求曰：非不説子之道力不足也，子曰：力不足者，中道而废，今女画【説音悦女音汝，○力不足者，欲进而不能画者，能进而不欲谓之画者，如画地以自限也。○胡氏曰：夫称顔回不改其乐，冉求闻之，故有是言，然使求悦夫子之道，诚如口之悦刍豢，则必将尽力以求之，何患力之不足哉？画而不进，则日退而已矣，此冉求之所以局于艺也，○南轩曰：为仁，未有力不足者，故仁以为己任，死而后已焉，今冉求患力之不足，非力不足也，乃自画耳。所谓中道而废者也，士之学圣人，不幸而死，则已矣，此则可言力不足也，不然，而或止焉，则皆为自画耳，画者非有以止之，而自不肯前也。○愚案此章乃求也受病之源，惟不能自强以进，学故义利取舍之分不明，而苟以从人无正，救之益而有顺，从之失也，】○子谓子夏曰：女为君子儒，无为小人儒，【儒学者之称，程子曰：君子儒为已，小人儒为人○，谢氏曰：君子小人之分，义与利之间而已，然所谓利者，岂必殖货财之谓，以私灭公，适已自便，凡可以害天理者，皆利也，子夏文学虽有余，然意其逺者大者或昧焉，故夫子语之以此】○，子游为武城宰，子曰：女得人焉尔乎？曰：有澹台灭明者，行不由径，非公事未尝至于偃之室也，【女音汝，澹徒甘反，○武城，鲁下邑，澹台姓灭，明名字子羽，径路之小而捷者，公事如饮，射读法之类不由径，则动必以正，而无见小欲速之意，可知非公事，不见邑宰，则其有以自守，而无枉己徇人之私可见矣。○杨氏曰：为政以人才为先，故孔子以得人为问，如灭明者，观其二事之小，而其正大之情可见矣。后世有不由径者，人必以为迂，不至其室，人必以为简，非孔氏之徒，其孰能知而取之，愚谓持身以灭明为法，则无苟贱之羞，取人以子游为法，则无邪媚之惑，○衍义曰：子游以行不由径，非公事不至其室而知澹台之贤，盖二者虽若细行，因而推之，行且不由径，其行已也，肯枉道而欲速乎？非公事且不至其室，其事上也，肯阿意而求恱乎子游，以一邑宰，其取人犹若是，等而上之，宰相为天子择百僚，人主为天下择宰相，必以是观焉，可也？】○子曰：孟之反不伐，奔而殿，将入门，策其马曰：非敢后也，马不进也，【殿去声。○，孟之反鲁大夫名侧，胡氏曰：反即庄周所称孟子反者是也。伐夸功也，奔败走也，军后曰殿防鞕也，战败而还，以后为功，反奔而殿，故以此言自揜其功也。事在哀公十一年，○谢氏曰：人能操无欲上人之心，则人欲日消，天理日明，而凡可以矜已夸人者，皆无足道矣，然不知学者，欲上人之心，无时而忘也，若孟之反可以为法矣，○南轩曰：为学之害，矜伐居多，圣人取孟之反所以教门人也，】○子曰：不有祝鮀之佞，而有宋朝之美，难乎免于今之世矣！【鮀徒河反，○祝宗庙之官鮀衞大夫字子鱼，有口才，朝宋公子有美色，言衰世好谀悦色，非此难免，盖伤之也。】○子曰：谁能出不由户，何莫由斯道也，【言人不能出，不由戸何故乃不由此道邪？怪而叹之之辞○，洪氏曰：人知出必由戸而不知行必由道，非道逺人人自逺尔○或问云云，曰：何莫由犹何，莫学夫诗耳，若直以出，不能不由户，譬夫行之不能不由道，则世之悖理，犯义而不由于道者，为不少矣。又何説以解之邪？】○子曰：质胜文则野，文胜质则史，文质彬彬，然后君子【野，野人言鄙略也，史掌文书，多闲习事，而诚或不足也，彬彬犹班班，物相杂而适均之貌，言学者当损有余补不足，至于成徳则不期然而然矣。○杨氏曰：文质不可以相胜，然质之胜，文犹之甘可以受和，白可以受采也，文胜而至于灭质，则其本亡矣，虽有文，将安施乎？然则与其史也，宁野○南轩，曰：以二者论之，若未得中而有所偏胜，与其失而为府史，无亦宁为野人之野乎？】○子曰：人之生也直，罔之生也幸而免，【程子曰：生理本直，罔不直也，而亦生者，幸而免尔，】○子曰：知之者不如好之者，好之者不如乐之者，【好去声。乐，音洛。○，尹氏曰：知之者，知有此道也，好之者好，而未得也，乐之者有所得，而乐之也，○张敬夫曰：譬之五谷，知者知其可食者也，好者食而嗜之者也，乐者嗜之，而饱者也，知而不能好，则是知之未至也，好之而未及于乐，则是好之未至也，此古之学者所以自强而不息者，与】○子曰：中人以上，可以语上也；中人以下，不可以语上也；【以上之。上，上声语去声，○语告也，言教人者，当随其高下，而告语之，则其言易入，而无躐等之弊也。○南轩曰：圣人之道精粗，虽无二致，但其施教，则必因其材而笃焉，盖中人以下之，质骤而语之太高，非惟不能以入，且将妄意躐等，而有不切于身之弊，亦终于下而已矣，故就其所及而语之，是乃所以使之切问，近思而渐进于高逺也】○樊迟问知，子曰：务民之义，敬鬼神而逺之可谓知矣，问仁，曰：仁者先难而后获，可谓仁矣！【知逺皆去声○民，亦人也，获谓得也。专用力于人道之所冝而不惑于鬼神之不可知，知者之事也，先其事之所难，而后其效之所得，仁者之心也，此必因樊迟之失而告之，○程子曰：人多信鬼神，惑也，而不信者，又不能敬，能敬能逺可谓知矣，又曰：先难克己也，以所难为先，而不计所获，仁也；吕氏曰：当务为急，不求所难知，力行所知，不惮所难为○，或曰，问仁而告之，以先难后获，何也？曰：为是事者，必有是效，亦天理之自然也，然或先计其效而后为其事，则其事虽公，而意则私，虽有成功，亦利仁之事而已，若夫仁者，则先为其事而不计其效，知循天理之自然而无欲利之私心也，董子所谓仁人者，正其不谋其利，明其道不计其功，正谓此耳。然正未尝不利，明道岂必无功，但不从，夫功利者而为之耳！○民者，人也，义者冝也如诗之所谓民之秉彞，即人之义也。此则人之所冝为者不可不务也，此而不务而反求之幽冥，不可测识之闲，而欲避祸以求福，此岂谓之知哉？○问，有一豪计功之心，便是私欲？曰：是○获有期望之意，学者之于仁，工夫最难，但先为人所难为，不必有期，望之心可也，○先难后获，只是合做事，便自做将去，更无下面一截，才有计获之心，便不是了。大抵学者为其所不得不为者，至于人欲尽而天理全，则仁在是矣，若先有个云，我欲以此去为仁，便是先获也，○南轩曰：难莫难于克已，勉为其难，不计其获，循循不已，久自有所至，若先有蕲获之意，则固已自累其心而有害于天理矣，旡妄之六二不耕获，不菑畬，而象曰未富也，盖此意也。○仁者安仁，知者利仁，○或问鬼神者，非祀典之正邪，则圣人使人敬之，何也？以为祀典之正邪，则又使人逺之何也？曰：圣人所谓鬼神无不正也逺者以其处幽故严之而不渎耳，若非其正，则圣人岂复谓之鬼神哉？在上则明礼以正之，在下则专义以絶之固不使人敬而逺之亦不使人亵而慢之也，○问敬鬼神而逺之如天地山川之神，与夫祖先，此固当敬，至如世间一种泛然鬼神，亦当敬否？曰：所谓敬鬼神，是敬正当底鬼神敬而逺之是不可防，渎不可媚，如卜筮用，此亦不免，如臧文仲山节藻棁以藏之便是媚，便是不知】，○子曰：知者乐水，仁者乐山，知者动，仁者静，知者乐，仁者夀【知去声乐上二字并五教反下一字音洛。○，乐喜好也，知者逹于事理，而周流无滞，有似于水，故乐水，仁者安于义理而厚重不迁，有似于山，故乐山动静以体，言乐夀以效言也，动而不括，故乐静而有常故夀○程子曰：非体仁知之深者，不能如此，形容之○，知者动，然他见得许多道理分明，只是行其所无事，其理甚简，虽动而未尝不静，仁者静，然其见得天下万事万理皆在吾心，无不相闗虽静而未尝不动，动不是劳攘纷扰，静不是块然死守，这与樊迟问仁，知章相连，自有互相发明处，○问仁者乐山，是就成德上説先难后获，是就初学上説曰也只一般，只有个生熟，圣贤是已，熟底学者，学者是未熟底圣贤，○仁者一身浑然全是天理，故静而乐山且夀夀是悠久之意，知者周流事物之闲，故动而乐水，且乐，乐是处置得当理，而不扰之意，若以配隂阳则仁配春，主生，故配阳动，知配冬，主伏藏，故配隂静又各互为其根，不可一定求之也，此在学者黙而识之，○或问：知者动，仁者静，如太极图説则知为静仁为动，如何？曰：这道理直看一，様横看一様，子贡説学不厌为智，教不倦为仁，子思却言成己为仁，成物为智，仁固有安静意思，然施行却有运用之意，智是潜伏，渊深底道理，至出，却有运用，然至于运用各当其理而不可易处，又不专于动○，南轩曰动静者，仁知之体，乐水，乐山言，其体则然也。动则乐，静则寿，行所无事，不其乐乎？常永贞固，不其寿乎？虽然，知之体动而理，各有安静，固在其中矣，仁之体，静而周流不息，动亦在其中矣，动静交见体用一源，非深体者，莫能识也，】○子曰：齐一变至于鲁，鲁一变至于道，【孔子之时，齐俗急功利，喜夸诈，乃霸政之余习，鲁则重礼教，崇信义犹有先王之遗风焉，但人亡政息不能无废坠，尔道则先王之道也，言二国之政，俗有美恶，故其变而之道，有难易○，程子曰：夫子之时，齐彊鲁弱，孰不以为齐胜鲁也，然鲁犹存，周公之法制，齐由威公之霸为从简，尚功之治，太公之遗法，变易尽矣，故一变乃能至鲁，鲁则修举废坠而已，一变则至于先王之道也，愚谓二国之俗，唯夫子为能变之而不得试，然因其言以考之，则其施为缓急之序，亦略可见矣。】○子曰：觚不觚，觚哉觚哉！【觚音孤，○觚棱也，或曰酒器，或曰：木简皆器之，有棱者也，不觚者，盖当时失其制而不为棱也，觚哉觚哉！言不得为觚也。○，程子曰：觚而失其形制，则非觚也；举一器而天下之物，莫不皆然，故君而失其君之道，则为不君，臣而失其臣之职，则为虚位，范氏曰：人而不仁，则非人国而不治则非国矣，】○宰我问曰：仁者虽告之曰：井有仁焉，其从之也，子曰：何为其然也？君子可逝也，不可陷也，可欺也，不可罔也。【刘聘君曰：有仁之仁，当作人，今从之，从谓随之于井而救之也，宰我信道不笃，而忧为仁之陷害，故有此问，逝谓使之往救，陷谓陷之于井，欺谓诳之以理之所有，罔谓昧之以理之所无，盖身在井上，乃可以救井中之人，若从之于井，则不复能救之矣，此理甚明，人所易晓，仁者虽切于救人，而不私其身，然不应如此之愚也，○南轩曰：宰我，此问亦不可不谓之切问也，谓仁者惟知求仁而患难，有所不恤也，夫子之所以告之者，理则无不尽矣，盖其可逝可欺者，恻隐之形，不逆诈，不亿不信也，而其不可陷，不可罔者，理不可昧故也。于是可以究仁者之心也，】○子曰：君子博学于文，约之以礼，亦可以弗畔矣夫！【夫音扶。○约要也。畔背也，君子学欲其博，故于文无不考，守欲其要，故其动必以礼，如此，则可以不背于道矣，○程子曰：博学于文，而不约之以礼，必至于汗漫，博学矣，又能守礼而由于规矩，则亦可以不畔道矣，○博文约礼者之初，须作两般理，防而各尽其力，则久之，见得功效，却能交相为助，而打成一片，若合下便要两相倚靠，互相推托，则彼此担阁，都不成次第矣，然所谓博非泛然，考质杂记，掇拾异闻，以多取胜之谓，此又不可不戒，○博文而不约之以礼，便无归宿处，○圣人教人有序，未有不先于博者，○博学是致知，约礼是践履之实，圣人之教，学者之学不越于二事，博文乃道问学之事，是欲尽知天下事物之理，约礼，乃尊德性之事，是故常存吾心，固有之理，○两事，须是互相明，约礼工夫深，则博文之工夫愈明，博文工夫至，则约礼之工夫愈密，○博文所以验诸事，约礼所以体诸身，○博文，如讲明义理，礼乐射御之类，一一着去理防，若是约则只守一个礼，日用闲合礼者，便是非礼者，便不是○，南轩曰：博学于文，广见闻也，约之以礼，守规矩也，闻见虽多，而不能约以规矩，则操履不实，又岂得不违畔乎？故必博文而约礼，然后可以弗畔，若顔子之博文约礼，则又深乎是言，盖有轻重也，○黄氏曰：博是泛然取之，以极其广，约是反而求之，以极其要，且如仁字，洙泗所言，皆不可不讲，是博学于文也，及其反而求其要，则不过存此心而已，】○子见南子，子路不説夫子矢之曰：予所否者，天厌之！天厌之！【説音恱否方九反，○南子衞灵公之夫人有滛行，孔子至衞南子诗见孔子辞谢，不得已而见之，盖古者仕于其国，有见其小君之礼，而子路以夫子见此滛乱之人为辱，故不悦矢，誓也，所誓辞也，如云所不与崔，庆者之类否？谓不合于理，不由其道也，厌弃絶也，圣人道大德全无可不可，其见恶人，固谓在我有可见之礼，则彼之不善，我何与焉？然此岂子路所能测哉？故重言以誓之，欲其姑信此而深思，以得之也，】○子曰：中庸之为德也，其至矣乎？民鲜久矣，【鲜上声，○中者无过，无不及之名也，庸平常也。至，极也，鲜少也，言民少此徳今已久矣，○程子曰：不偏之谓中，不易之谓庸，中者，天下之正道，庸者，天下之定理，自世教衰，民不兴于行，少有此德久矣，○南轩曰：德合于中庸，则至当无以复加矣，中者言其理之无过，不及者也，庸者言其可常而不易也。世衰道防民汩于私意以沦胥，其常性，鲜有此德，久矣夫！子盖深叹之也，】○子贡曰：如有博施于民而能济众，何如？可谓仁乎？子曰：何事于仁，必也圣乎？尧舜其犹病诸，【施去声，○博广也，仁以理言，通乎上下，圣以地言，则造其极之名也乎者疑而未定之辞，病心有所不足也，言此何止于仁？必也，圣人能之乎？则虽尧舜之圣，其心犹有所不足于此也。以是求仁，愈难而愈逺矣】夫仁者，已欲立而立人，已欲达而达人，【；夫，音扶。○以已及人，仁者之心也，于此观之，可以见天理之周流而无闲矣，状仁之体，莫切于此】，能近取譬，可谓仁之方也已，【譬喻也，方术也，近取诸身，以已所欲譬之，他人知其所欲，亦犹是也。然后推其所欲，以及于人，则恕之事，而仁之术也，于此勉焉，则有以胜，其人欲之私，而全其天理之公也，程子曰：医书以手足痿痹为不仁，此言最善，名状仁者，以天地万物为一体，莫非已也，认得为已，何所不至？若不属己，自与己不相干，如手足之不仁，气已不贯，皆不属己，故博施济众，乃圣人之功用仁至难言，故止曰：己欲立而立人，己欲达而达人，能近取譬，可谓仁之方也，己欲令如是观仁，可以得仁之体，又曰：论语言尧舜其犹病诸者，二夫博施者，岂非圣人之所欲，然必五十，乃衣帛七十，乃食肉，圣人之心，非不欲少者，亦衣帛食肉也，顾其养有所不赡，尔此病，其施之不博也，济众者，岂非圣人之所欲，然治不过九州，圣人非不欲四海之外，亦兼济也，顾其治有所不及尔，此病其济之不众也，推此以求修已，以安百姓，则为病可知，苟以吾治已足，则便不是圣人吕氏曰：子贡有志于仁，徒事高逺未知其方，孔子教以于已取之，庶近而可入，是乃为仁之方，虽博施济众，亦由此进○，或问博施济众，必也圣乎？此言必圣人而后能之乎？曰：不然，此正谓虽圣人亦有所不能耳，必也圣乎？盖以起下文尧，舜病诸之意，犹曰必也射乎？而后言射之，有争也，曰：仁恕之别，何也？曰：凡已之欲，即以及人，不待推以譬彼而后施之者，仁也；以已之欲，譬之于人，知其必欲此而后施之者，恕也，此其从容勉强固有浅深之不同，然其实皆不出乎常人一念之闲，学者亦反求诸已而足矣，岂必博施济众，务为圣人之所不能者，然后得之乎？○博施济众，是无尽底地头，尧舜尽无下手处，○仁通上下，但克去已私，复还天理，便是仁，何必博施而后为仁，若必待如此，则有终身不得仁者矣，○子贡凡三问仁，圣人三告之以推已度物，想得子贡高明，于推已处，有所未尽，○巳欲立，便立人已欲达，便达人，此仁者之事，能近取譬，此为仁之方，今人便以欲立欲达，能近取譬，则误矣，○问博施济众曰：此是仁者事功，若把此为仁，则只是中天下而立者，方能如此，便都无人做得○，问：己欲立而立人，己欲达而达人，与我不欲人加诸我，吾亦欲无加诸人一般，都是以已及物，能取譬与已所不欲，勿施于人，都是一般，推已及物，曰：然，○以己之欲立者而立人以已之，欲达者而达人，以己及物，无些私意，如尧克明峻德，以亲九族，九族既睦，平章百姓，百姓昭明，恊和万邦，黎民于变时雍，以至于钦若昊天，厯象日月星辰，敬授人时底道理，都拥出来，又如周礼一书，周公所以立下许多条贯，皆是广大，心中流出○，或问：此章程子作一统说，先生作二段説如何谓分仁恕，先生曰：某之説即非异于程子，盖程子之説如大屋一般，某之説如在大屋下分别，防堂房室，初无异也。○欲立立人，欲达达人，正指人之本体尽已，欲立则思处置他人也，立己欲达，则思处置他人也达，放开眼目，推广心胷其气象如此，安得不谓仁之本体，彼子贡所问，是就事上説却不就心上説吕氏云虽博施济众，也须自此始。某甚喜其説○南轩曰博施济众之义，固大特以见夫功用而非所以明仁也，圣亦仁之成名，非谓仁未及乎此也，以仁之为道，不当如此求也，故夫子既告之以博施济众之大，而又语之以仁者，公天下之理，而无物我之私，故己欲立而立人，己欲达而达人，仁者之心也，欲进乎是其惟近取譬乎？近取譬者，体之于吾身而推之，此恕之道也，所以为仁之方也，于其方而用力，则可以进于仁，焉知能近取譬，为仁之方，则知以博施济众，言仁者，其亦泛而无统矣，】。
论语集编巻三
钦定四库全书
论语集编巻四     宋 真徳秀 撰述而第七【此篇多记圣人谦巳诲人之辞及其容貎行事之实凡三十七章】
子曰：述而不作，信而好古，窃比于我老彭，【述传旧而已，作则创始也，故作非圣人不能而述，则贤者可及，窃比尊之之辞，我亲之之辞，老彭商贤大夫，见大戴礼，盖信古而传述者也，孔子删诗，书，定礼乐賛周易修春秋，皆传先王之旧，而未尝有所作也。故其自言如此，盖不惟不敢当作者之圣，而亦不敢显然自附于古之贤人，盖其德愈盛，而心愈下，不自知其辞之谦也，然当是时作者略备，夫子盖集羣圣之大成，而折衷之，其事虽述而功则倍于作矣，此又不可不知也。】○子曰：黙而识之，学而不厌，诲人不倦，何有于我哉？【识音志，又如字，○识记也，黙识谓不言而存诸心也，一説识知也，不言而心解也，前説近是何有于我言，何者？能有于我也，三者已非圣人之极致，而犹不敢当，则谦而又谦之辞也，○南轩曰黙而识之，言不假言説黙识夫理之所当然也，在己则学不厌，施诸人，则诲不倦，成已成物之无息也，】○子曰：德之不脩，学之不讲，闻义不能徙，不善不能改，是吾忧也，【尹氏曰：德必脩而后成，学必讲而后明，见善能徙改过，不吝此四者，日新之要也。苟未能之圣人犹忧，况学者乎？○讲学，自是讲学脩德，自是脩德，如致知，格物是讲学，诚意，正心，脩身是脩德，博学，审问，谨思明辨是讲学，笃行是脩德，○问德之不脩，曰：如有害人之心，便是仁之不脩，有穿窬之心，便是义之不脩，】○子之燕居，申申如也，夭夭如也，【燕居闲暇，无事之时，○杨氏曰：申申其容，舒也，夭夭其色，愉也○，程子曰：此弟子善形容，圣人处也，为申申字说不尽，故更着夭夭字，今人燕居之时，不怠惰放肆，必太严厉，严厉，时着此四字不得，怠惰放肆，时亦着此四字不得，惟圣人便自有中和之气，○南轩曰：圣人声气容色之所形，盛德之至，不勉而中也，○黄氏曰：记此语者，足以见圣人浑然天理，与时偕行，一弛一张，皆有当然之则，初岂有心为之哉？】○子曰：甚矣，吾衰也久矣，吾不复梦见周公，【复扶又反，○孔子盛时，志欲行周公之道，而梦之间，如或见之，至其老而不能行也，则无复是心，而亦无复是梦矣，故因此而自叹其衰之甚也！○，程子曰：孔子盛时，寤寐常存，行周公之道，及其老也，则志虑衰而不可以有为矣，盖存道者，心无老少之异，而行道者，身老则衰也，○或问：孔子不梦周公之说，程子以为初实，未尝梦也，如何？孔子自言不梦之乆明其前固尝梦之矣，程子之意，盖嫌于因思而梦者，故为此説其义则精矣；然恐非夫子所言之本意也。】○子曰：志于道，【志者，心之所之之谓道，则人伦日用之间所当行者是也。知此而心必之焉，则所适者正而无他，岐之惑矣，】据于德，【据者，执守之意，德者，得也得，其道于心而不失之谓也，得之于心而守之不失，则终始惟一，而有日新之功矣，】依于仁，【依者不违之谓仁，则私欲尽而心德之全也，功夫至此，而无终食之违则存养之熟而非天理之流行矣，】游于艺，【游者，玩物适情之谓艺，则礼乐之文，射御书数之目，皆至理所寓，而日用之不可阙者也。朝夕游焉，以博其义理之趣，则应务有余而心亦无所放矣，○此章言人之为学当如是也，盖学莫先于立志，志道则心存于正，而不他据德，则道得于心而不失依仁，则德性常用而物欲不行，游艺则小物不遗而动息有养，学者于此有以不失其先后之序，轻重之伦焉，则本末兼该，内外交养，日用之闲，无少闲隙，而涵泳从容，忽不自知其入于圣贤之域矣，○志于道，方有志焉，据于德，一言一行之谨，亦是德依于仁，仁是众善緫会处，○德者，得之于身也，旣得之守不定，亦防失，又须是执守方得○，志谓至诚恳恻，念念不忘，道者日用，自然之理，○德者，吾之所自有，非自外而得也，退之云：德足乎已，无待于外，説得也好○，这段先要就道上理防，这是个生死路头，如得此路是了，只笃意讲学，念念不忘，处已也在是，接人也在是，讲论也在是，思索也在是，若是把捉不定，一出一入，或东或西，以夫子至圣，犹且从志学，上始今要做工夫，须看圣人志于学处是如何？这处见得定，定后亦有下工夫处，据于德，德者，得也，便是我自得底，不是徒知得，若徒知得不能得之于已，似说别人底，于我何干预？如事亲能孝，便是我得这孝，事君能忠，便是我得这忠説到德便是成就这道，方有可据处，但据于德，固是有得于心，然亦恐怕有走作时节，其所存主处，须是依于仁，到游艺虽若非所急，然亦少不得，所以助其存主也，○志于道，方是要去做事亲，欲尽其孝，事兄欲尽其弟，至于据于德，则事亲能尽其孝，事兄能尽其弟已有可据底地位，依于仁，则自朝至暮，此心无不在这里，连许多德緫，摄贯串都括了，然艺亦不可不去理会，如礼乐射御书数，一件理会不得，此心便觉滞碍，惟是一一去理会，这道理脉络，方始一一流通，又却养得这个道理，以此知大则道无不包，小则道无不入，小大精粗，都无渗漏，都是做工夫处，故曰语大，天下莫能载，语小，天下莫能破○，仁者，人之本心也，依如依乎中庸之依相依，而不舍之之意，如君子无终食之闲，违仁是也，○艺是小学工夫，若论先后，则艺为先，而三者为后，若论本末，则三者其本而艺其末，文中子説志道据德，依仁，然后艺可游此説説得自好○，志道至依仁，一节密似一节，志于道，则心心念念惟在人伦日用之所当行者，决不向利欲边去，其志定矣，据于德，如孝亲弟长等事，皆吾之所自得，而行之者，虑有照管，不到时节，当据守之而勿失，则吾之所得者实矣，依于仁，则全其本心之德，而不闲于人欲之私，生生之体自流行，不息工夫至此，亦云熟矣，此三节自立脚，大纲以至工夫精密，如此游于艺，是行有余力，则以学文之意，未知是否？先生曰：然，】○子曰：自行束脩以上，吾未尝无诲焉，【脩脯也，十脡为束，古者相见，必执贽以为礼束脩，其至薄者，盖人之有生同具此理，故圣人之于人，无不欲其入于善，但不知来，学则无徃敎之理，故苟以礼来，则无不有以敎之也，】○子曰：不愤不啓，不悱不发，举一隅不以三隅反，则不复也；【愤者，心求通而未得之意，悱者口欲言而未能之貌，啓谓开其意，发谓达其辞物之有四隅者，举一可知，其三反者，还以相证之意，复再告也，上章已言圣人，诲人不倦之意，因并记此，欲学者勉于用力，以为受敎之地也。○，程子曰：愤悱，诚意之见于色辞者也，待其诚至而后告之，旣告之，又必待其自得，乃复告尔，又曰：不待愤悱而发，则知之不能坚固，待其愤悱而后发，则沛然矣，○或问反之为还，以相证，何也？曰：如易所谓原始反终者也，南轩曰：此圣人敎人之法也。学贵于思，思而后有得，愤悱者，思虑积乆郁而未畅，诚意恳切，形于外也，愤则见于颜色，悱则发于辞气，于是而啓其端，发其蔽则庻几听之之专，而感之之深也？然告之以举一隅耳，待其以三隅反，而后复之，此古之敎者所以为从容，而使人继志之道也，若不以三隅反，则必未能恱吾言而推类者，苟遽以复之，则亦于彼无力矣，】○子食于有丧者之侧，未尝饱也，【临丧，哀不能甘也，】子于是日哭则不歌，【哭谓吊哭，一日之内，余哀未忘，自不能歌也，○谢氏曰：学者于此二者可见圣人情性之正也，能识圣人之情性，然后可以学道，○南轩曰：临丧则哀食何由饱？哭者哀之，至歌者，乐之着，二者不容相袭，学者法圣人而勉之，亦足以养忠厚之心也，】○子谓顔渊曰：用之则行舎之则藏，惟我与尔有是，夫【舎上声。夫，音扶。○，尹氏曰：用舎无与于已行藏安于所遇，命不足道也，顔子几于圣人，故亦能之，○朱氏曰：用之则行舎之则藏此八字，极要人玩味，若他人用之，则无可行，舎之则无可藏，唯孔颜先有此事业在已分，内若用之，则见成将出来舎之则藏了，他人岂有是哉！故下文云：唯我与尔有是夫！有是二字，当如此看，○问命不足道也，曰：如常人用之则行，乃所愿舎之则藏是自家命恁地不得已，不奈何？圣人无不得已底意思，圣人用我，便行舎我便藏无不奈何底意思？何须得更言，命○圣人説命只是为中人以下説如道之将行，将废，圣人欲晓子服景伯，故以命言○，只看义理如何？都不问！命虽使，前面做得去，若义去不得，也只不做，若中人之情，则见前面做不得了，方休，方委之命，若使前面做得定不肯已，所谓无可奈何？而安之者，命也，此固贤于世之贪，冐无知者矣，然实未能无求之之心也，圣人更不问命，只看义如何？贫富贵贱，惟义所在，所谓安于所遇也，如颜子之安于陋巷，他曾计较，命如何○？南轩曰：用之则行舎之则藏龙德正中，随时隐见者也，盖君子所性，大行不加，穷居不损，道固自若也，因时用舎而有行藏耳，惟颜子几于化，故足以当此，○南轩初本云其行也，岂有意于行之，其舎也岂有意于藏之朱子曰：圣人固无意必然，亦谓无私意，期必之心耳。若其救时，拯物之意，皇皇不舎岂可谓无意于行哉？至于舎之而藏则虽非其所欲谓舎之而犹无意于藏则亦过矣。若果如此，则是孔颜之心，汉然无情于应物，推而后行，曵而后往，如老佛之为也，圣人与异端不同处正在于此，不可不察也。程子于此，但言用舎无与于已行藏安于所遇，详味其言，中正微密，不为矫激，过高之説而语意卓然，皆不可及，其所由来者远矣！】子路曰：子行三军，则谁与【万二千五百人为军，大国三军，子路见孔子独美颜渊，自负其勇，意夫子若行三军，必与已同】，子曰：暴虎冯河，死而无悔者，吾不与也，必也临事而惧，好谋而成者也。【暴虎，徒搏冯河，徒渉惧，谓敬其事成，谓成其谋，言此皆以抑其勇而敎之，然行师之要，实不外此，子路盖不知也，○谢氏曰：圣人于行藏之闲，无意无必其行，非贪位其藏，非独善也，若有欲心则不用，而求行舎之而不藏矣，是以惟颜子为可以与于此，子路虽非有欲心者，然未能无固必也。至以行三军为问，则其论益卑矣，夫子之言，盖因其失而救之，夫不谋无成，不惧必败，小事尚然，而况于行三军乎？○南轩曰：夫子路自负其勇，不避祸害，故夫子因其病而救之，以为犯难而轻死，非君子所贵，盖死或至于伤勇故也。临事而惧，戒谨于事，始则所以为备者周矣。好谋者或失于寡防，好谋而成，则思虑审，而其发也必中矣，敬戒周密如此，此乃行三军之道也，若徒以暴虎，冯河为勇，则将至于轻犯祸害，岂君子之所贵乎】○，子曰：富而可求也，虽执鞭之士，吾亦爲之，如不可求，从吾所好，【好去声，○执鞭贱者之事，设言富若可求，则虽身为贱役以求之，亦所不辞，然有命焉，非求之可得也，则安于义理而已矣，何必徒取辱哉！○苏氏曰：圣人未尝有意于求富也，岂问其可不可哉？为此语者，特以明其决，不可求尔，杨氏曰：君子非恶富贵而不求，以其在天无可求之道也，○南轩曰：夫子谓富不可求，非特谓命有定而不可强也。正以于义不可故耳。又曰：所安者义，而命有所不必言者矣。】○子之所愼，齐战疾，【齐侧皆反○，齐之为言齐也，将祭而齐其思虑之不齐者，以交于神明也，诚之至与不至，神之飨与不飨，皆决于此，战则众之死生，国之存亡系焉，疾又吾身之所以死生存亡者，皆不可以不谨也，尹氏曰：夫子无所不谨，弟子记其大者耳。】○子在齐闻韶，三月不知肉味？曰：不图爲乐之至于斯也，【史记三月，上有学之二字不知肉味，盖心一于是而不及乎？他也？曰：不意舜之作乐，至于如此之美，则有以极其情，文之备而不觉其叹息之深也？盖非圣人不足以及此， 范氏曰韶尽美，又尽善乐之，无以加此也，故学之三月，不知肉味而叹美之，如此诚之，至感之深也？】○冉有曰：夫子爲衞君乎？子贡曰：诺，吾将问之，【为去声。○为犹助也，衞君出公辄也，灵公逐其世子蒯聩公薨，而国人立蒯聩之子，辄于是晋纳蒯聩而辄拒之，时孔子居衞衞人以蒯聩得罪于父，而辄嫡孙，当立，故冉有疑而问之诺，应辞也，】入曰：伯夷，叔齐何人也？曰：古之贤人也，曰：怨乎？曰：求仁而得仁，又何怨？出曰：夫子不爲也，【伯夷，叔齐，孤竹君之二子，其父将死，遗命立叔齐，父卒，叔齐逊伯夷，伯夷曰：父命也。遂逃去，叔齐亦不立而逃之，国人立其中子，其后武王伐纣，夷齐扣马而谏，武王灭商，夷齐耻食周粟，去隐于首阳山，遂饿而死，怨犹悔也，君子居是邦，不非其大夫，况其君乎？故子贡不斥衞君而以夷齐为问，夫子告之，如此，则其不为衞君可知矣。盖伯夷以父命为尊，叔齐以天伦为重，其逊国也，皆求所以合乎天理之正，而即乎人心之安，旣而各得其志焉，则视弃其国犹敝屣，尔何怨之？有若衞辄之据国拒父，而唯恐失之，其不可同年而语明矣，○程子曰：伯夷叔逊国而逃，谏伐而饿终无怨悔，夫子以为贤，故知其不与辄也，○论子贡问衞君事曰：若使子贡当时徃问辄事，不唯夫子未必荅，便荅亦不能尽，若一问便止，亦未见分明，再问怨乎？便见得子贡善问，才说道求仁得仁，又何怨？便见得夷齐兄弟所处，无非天伦，蒯辄父子所向，无非人欲，二者相去天渊矣，○问子贡欲知衞君何故问夷齐怨不怨，曰：一是兄弟逊国，一是父子争国，此是彼非可知，○孔子论伯夷，求仁得仁，又何怨？司马子长作伯夷传，但见得伯夷满身是怨，苏子由伯夷论却好，○案苏氏曰：伯夷，叔齐之出也，父子之闲，必有闲言焉，而能脱身以远于乱，安于丧亡，不以旧恶为怨，故凡言伯夷之不怨，以让国言之也，○问苏氏遗言之说，果何据乎？先生曰：伯夷旣长且贤，其父无故舎之而立叔齐，此必有故，故苏氏疑之，观子贡问怨乎之义，似或有此意，然圣贤之心志于求仁，便有甚死雠也，消融了，何怨之有○，南轩曰：叔齐之让，伯夷以为伯夷之长当立，无兄弟之义，何以为国乎？伯夷之不受，国以为叔，齐之立父命也，无父子之义，而何以为国乎？二人者，寜去国而存此矣，衞辄之事，国人以为蒯聩，旣得罪于先君而出奔，而辄受先君之命，宗国不可以无主，则立辄而拒蒯聩可也，曾不思蒯聩父也，辄子也，父子之义，先亡矣，国其可一日立乎？在辄之分，宁委国而全其父子可也，故子贡以夷，齐之事为问，方是时，夫子在衞辄立之事，盖难言也，赐也，微其辞，以测圣人之□，可谓善为辞者矣，中有所悔恨，皆谓之怨，其谓怨乎者谓二子者委国而去，独不顾其宗国而有所不足于中乎？夫子告子贡以求仁而得仁，谓二人者，求夫天理之安而已，夫岂利害之计乎？明乎此而后知古人所以处身谋国之冝矣】○子曰：饭防食饮水，曲肱而枕之，乐亦在其中矣，不义而富且贵，于我如浮云，【饭符晚反，食音嗣，乐音洛。枕，去声，○饭食之也，防食麤饭也，圣人之心浑然天理，虽处困极，而乐亦无不在焉，其视不义之富贵，如浮云之无有漠然无所动，于其中也。○，程子曰：非乐防食饮水也，虽防食饮水，不能改其乐也，不义之富贵，视之轻如浮云然，又曰：须知所乐者何事？○或问云云，曰：圣人之心，无时不乐，如元气流行于天地之闲，无一处之不到，无一时之或息也，岂以贫富贵贱之异，有所轻重，于其闲哉！夫子言此，盖即当时所处，以明其乐之未尝不在乎此，而无所慕于彼耳，且曰：亦在其中，则与颜子之不改者，又有闲矣，必曰不义而得富贵，视如浮云，则是以义得之者，视之亦无以异于防食饮水，而其乐无以加耳。记此者列以继衞君之事其亦不无意乎？○南轩曰崇高，莫大乎富贵，非可以浮云，视惟其非义，则如浮云耳，苟如所当得圣贤固亦居之，特所乐不存也，】○子曰：加我数年，五十以学易，可以无大过矣，【刘聘君，见元城刘忠定公自言，尝读他论加作假五十作卒，盖加假声相近，而误读卒，与五十字相似，而误分也，愚案此章之言史记作，假我数年，若是我于易，则彬彬矣，加正作假而无五十字，盖是时孔子年已几七十矣，五十字误无疑也。学易则明乎吉凶消长之理，进退存亡之道，故可以无大过，盖圣人深见，易道之无穷，而言此以敎人使知其不可不学，而又不可以易而学也，○所谓太过，如当潜不潜，当见不见，当飞不飞，皆过也，】○子所雅言，诗，书，执礼，皆雅言也，【雅常也，执守也。诗以理情性，书以道政事，礼以谨节文，皆切于日用之实，故常言之礼，独言执者以人所执守而言，非徒诵说而已也。○，程子曰：孔子雅素之言，止于如此，若性与天道，则有不可得而闻者，要在黙而识之也？谢氏曰：此因学易之语，而类记之，】○叶公问孔子于子路，子路不对，【叶舒渉反，○叶公，楚叶县尹，沈诸梁字子高，僭称公也，叶公不知孔子必有非所问而问者，故子路不对，抑亦以圣人之德，实有未易名，言与】子曰：女奚不曰其爲人也发愤忘食，乐以忘忧，不知老之将至云尔，【未得则发愤而忘食，已得则乐之而忘忧，以是二者俛焉，日有孽孽，而不知年数之不足，但自言其好学之笃耳，然深味之则见其全体至极，纯亦不已之妙，有非圣人不能及者，盖凡夫子之，自言类如此，学者冝致思焉，○为学须要刚毅果决，悠悠不济事，且如发愤忘食，乐以忘忧，是甚麽，精神是甚，麽骨力，】○子曰：我非生而知之者，好古敏以求之者也，【好去声，○生而知之者，气质清明，义理昭著，不待学而知也，敏速也谓汲汲也，○尹氏曰：孔子以生知之圣，毎云：好学者非惟勉人也，盖生而可知者，义理尔，夫礼乐名物，古今事变，亦必待学而后有以验其实也，○南轩曰好古。而又敏求也，门人见夫子之圣，谓生而知之，不可跂及也，故夫子以是告之，使果能好古敏以求之，则圣人亦岂不可希哉！玩味辞气，其循循善诱，可谓至矣。】○子不语，怪力乱神，【怪异，勇力悖乱之事非理之正固，圣人所不语，鬼神造化之迹，虽非不正，然非穷理之至有未易明者，故亦不轻，以语人也，○谢氏曰：圣人语常而不语，怪语德而不语，力语治而不语，乱语人而不语，神○南轩，曰：圣人一语，一黙之间，莫不有敎存焉，语怪则乱常，语力则妨德，语乱则害治，语神则惑听，故圣人之言，未尝及此，虽然，就四者之中，鬼神之情状，亦岂不言之乎？特明其理，使人求之于心，若其事则未尝言之也，】○子曰：三人行，必有我师焉，择其善者而从之，其不善者而改之，【三人同行，其一我也，彼二人者一善一恶，则我从其善而改其恶焉，是二人者，皆我师也，○尹氏曰：见贤思齐，见不贤而内自省，则善恶皆我之，师进善，其有穷乎？】○子曰：天生德于予，桓魋其如予何？【魋徒雷反，○桓魋，宋司马向魋也，出于桓公，故又称桓氏魋欲害孔子，孔子言天旣赋，我以如是之德，则桓魋其奈我何言？必不能违天害已】，○子曰：二三子以我爲隐乎？吾无隐乎尔，吾无行而不与二三子者，是丘也，【诸弟子，以夫子之道高深，不可几及，故疑其有隐，而不知圣人作止语黙，无非敎也，故夫子以此言晓之，与犹示也；○，程子曰：圣人之道，犹天然门弟子亲炙，而冀及之，然后知其高且远也，使诚以为不可，及则趋向之心，不几于怠乎？故圣人之敎常俯而就之，如此，非独使资质庸下者，勉思企及，而才气高迈者，亦不敢躐易而进也，吕氏曰：圣人体道无隐，与天象昭然，莫非至敎，常以示人，而人自不察耳，读此章，因云：须要看圣人如何是无行？不与二三子处，又曰：此章众人説得元妙似禅，不如程子説稳当○南轩曰：道无乎不在，圣人其何隠乎所谓无行而不与二三子者，盖视听言动之际，无非教也。二三子固亦皆具是理，若能体之自进，而实用力焉，则知圣人果无豪发之可隐也，在二三子，勉之何如耳！】○子以四敎文行忠信，【行去声。○，程子曰：敎人以学文，脩行而存忠信也，忠信本也，○朱子曰：其初须是讲学，讲学旣明，而后修于行，所行虽善，然更须反之于心，无一豪不实处，乃是忠信，○问文行为先，忠信，次后之说如何？曰：世上也自有初问难晓底人，便说忠信与説未得且敎，读渐渐压伏，身心敎定，方可与说，问：行有余力，则以学文，如何？曰：彼将敎弟子而使之知大槩也，此则敎学者深切用功也，○南轩曰：忠信本一事，然忠则实诸已信则笃，诸人在学者当以为两事，而交相勉也，】○子曰：圣人吾不得而见之矣，得见君子者，斯可矣，【圣人神明不测之号，君子才德出众之名，】子曰：善人吾不得而见之矣，得见有恒者，斯可矣，【恒胡登反，○子曰：字疑衍文，恒常乆之意，张子曰：有恒者，不贰其心，善人者志于仁而无恶，】亡而爲有虚而爲盈约而爲泰难乎有恒矣，【亡读为无○，三者皆虚夸之事，凡若此者，必不能守其常也，愚谓有恒者之与圣人，高下固悬絶矣，然未有不自有恒而能至于圣人者也，故章末申言有恒之义，其示人入德之门，可谓深切而着明矣，○或问云云，曰：吴氏，曾氏説亦得之矣，吴氏曰：君子盖有贤徳而又有作用者，特不及圣人耳，若善人，则但能嗣守成，绪不至于为恶而已，非若君子之能有为也，曽氏曰：当夫子时，圣人固不可得而见，岂无君子，善人有常者乎？而夫子云然者，盖其人少而思见之也，及其见则又説而进之曰：君子哉若人！凡此类当得意而忘言善人，明乎善者也，有常者虽未明乎善，亦必有一节，终身不易者，若本无一长而为有之状，未能充实而为盈之状，贫约而为泰之状，此亦妄人而已矣，孟子所谓两集沟浍，皆盈其涸，可立而待也。乌能乆乎曰有无虚实，约泰之分奈何？曰：无絶无也。虚则未满之名耳，二者兼内外学之所至，事之所能而言，约之与泰，则贫富贵贱之称，耳为之云者，作为如是之形，作为如是之事者也，为而无以继，则虽欲为有常，不可得矣，○释曰：亡为有虚为盈，约为泰，三者夸大，虚妄之意，不实之谓也。人惟实也，则始终如一，故能有常，今其人不实如此，又岂敢望其有常哉？夫子称圣人，君子有常，不可得见而卒，及乎此又以明夫有常者之亦不可见也。言举世皆虚浮之徒，岂敢望其有常而得见之哉？叹风俗之益薄也，○南轩曰：圣人君子，以学言善，人有常以质言，圣人者，参天地者也，君子者，具其德而未能充尽者也，故圣人不得而见，得见君子，斯可矣，善人资禀淳笃，无恶之称，有常者，则能谨守常分而已。故善人不得而见得，见有常者，斯可矣，虽然，以善人之质，而进学不已，圣盖可几有常者，力勉加焉，亦足以有至也，若夫以无而为有，以虚而为盈，以约而为泰，则是骄矜虚浮，不务实者，其能以有常乎？未能有常。况可言学乎？】○子钓而不纲，弋不射宿，【射食亦反，○纲以大绳，属网絶流而渔者也，弋以生丝系矢而射也，宿宿鸟○，洪氏曰：孔子少贫贱，为养与祭，或不得已而钓弋，如猎较是也。然尽物取之，出其不意，亦不为也。此可见仁人之本心矣，待物如此，待人可知，小者如此，大者可知】○子曰：盖有不知而作之者，我无是也，多闻，择其善者而从之，多见而识之，知之次也。【识音志，○不知而作，不知其理而妄作也，孔子自言未尝妄作，盖亦谦辞，然亦可见其无所不知矣，识记也，所从不可不择记，则善恶皆当存之以备参攷，如此者，虽未能实知其理，亦可以次于知之者也，○南轩曰：天下之事，莫不有所以然，不知其然而作焉，皆妄而已，圣人之言动无非天理也，其有不知而作者乎？虽然，知未易至也，故又言知之，次者，使学者有所持循，由其序而至焉，多闻，择善而从，多见而识其善，由闻见而求其善，虽未及乎知之至，然知之次也。择焉而益详，识焉而不已，则其知岂不日新乎？○愚案多见而识之一句，二先生所释不同，以文义求之，则南轩似优，】○互乡，难与言童子见，门人惑【，见，贤遍反，○互乡乡名，其人习于不善，难与言善，惑者疑夫子不当见之也，】子曰：与其进也，不与其退也，唯何甚人！洁已以进，与其洁也，不保其徃也，【疑此章有错简人洁至徃也十四字当在与其进也之前，洁修治也，与许也徃前日也言人洁已而来，但许其能自洁耳，固不能保其前日所为之善恶也，但许其进而来见耳，非许其旣，退而为不善也，盖不追其旣，徃不逆其将来，以是心至，斯受之耳，唯字上下疑，又有阙文，大抵亦不为已甚之意，○程子曰：圣人待物之洪如此，】○子曰：仁远乎哉？我欲仁，斯仁至矣，【仁者，心之德，非在外也，放而不求，故有以爲逺者反而求之，则即此而在矣，夫岂逺哉○程子曰：为仁由已欲之，则至何逺之有○问，斯仁至矣云云，曰：昔者亡之，今忽在此，如自外而至耳，如易言来复，实非自外而来也，○南轩曰不，曰至于仁而曰斯仁至矣，盖仁非有方所，可以徃至也，欲仁而仁至，我固有之矣，】○陈司败问，昭公知礼乎？孔子曰：知礼【陈国名司败，官名，即司寇也，昭公鲁君名稠，习于威仪之节，当时以为知礼，故司败以为问，而孔子荅之如此】，孔子退，揖巫马期而进之，曰：吾闻君子不党，君子亦党乎？君取于吴爲同姓，谓之吴孟子，君而知礼，孰不知礼？【取七住反，○巫马姓期，字孔子，弟子名施司败，揖而进之也，相助匿，非曰党礼，不娶同姓，而鲁与吴皆姬姓，谓之吴孟子者，讳之使，若宋女子姓者，然】巫马期以告子曰：丘也幸，苟有过，人必知之，【孔子不可自谓讳君之恶，又不可以娶同姓爲知礼，故受以为过而不辞，○吴氏曰：鲁盖夫子父母之国，昭公鲁之先君也，司败，又未尝显言其事，而遽以知礼为问，其对之冝如此也，及司败，以为有党，而夫子受以为过，盖夫子之盛德，无所不可也，然其受以爲过也亦不正言其所以过初若不知孟子之事者，可以为万世之法矣，○南轩，曰：他国之大夫，问吾国之君，知礼与否，则但可告之以知礼而已，及巫马期以司败之言告，则又岂可谓娶同姓为知礼哉？若言为君隐之意，则浅露已甚，而失前对之本意矣，故但引己之过而已，然而取同姓之为非礼，其义固已在其中矣，圣人辞气之闲，其天地造化欤？○愚案，圣人之言，如元气之运，浑然无迹，而春生秋杀，黙寓其中如对，王孙贾媚灶之问，荅阳货懐寳迷邦之语，皆此类也。虽非学者所可望而及，然优游讽咏，涵浸而不已，则其所以转移变化于防防之中者，其益可胜计哉！】○子与人歌而善，必使反之，而后和之，【和去声，○反复也，必使复歌者，欲得其详而取其善也，而后和之者，喜得其详，而与其善也，此见圣气象从容，诚意恳至，而其谦逊审密，不掩人，善又如此，盖一事之微，而众善之集，有不可胜旣者焉，读者冝详味之】，○子曰文，莫吾犹人也，躬行君子，则吾未之有得，【莫疑辞，犹人言不能过人，而尚可以及人，未之有得，则全未有得，皆自谦之辞，而足以见言行之难易缓急，欲人之勉其实也；○，谢氏曰：文虽圣人无不与人同，故不逊能躬行君子，斯可以入圣，故不居，犹言君子道者三，吾无能焉，○南轩曰：言文吾不与人同者，至于躬行之君子，则未见圣人之意，欲使学者不但晓其文而务勉其实也，夫所谓文威仪，艺文之事，可得而见者也。躬行之实，则在夫缜密，笃至存乎？人之所不见者也。此颜闵之徒，所以独出于众人矣，】○子曰：若圣与仁，则吾岂敢？抑为之不厌，诲人不倦，则可谓云尔已矣，公西华曰：正唯弟子不能学也，【此亦夫子之谦辞也，圣者大而化之仁，则心徳之全而人道之备也，为之，谓为仁圣之道，诲人亦谓以此教人也，然不厌不倦，非已有之，则不能，所以弟子不能学也，○晁氏曰：当时有称夫子圣，且仁者以故夫子辞之，苟辞之而已焉，则无以进，天下之材，率天下之善将，使圣与仁为虚器，而人终莫能至矣。故孔子虽不居仁圣，而必以为之不厌，诲人不倦，自处也，可谓云尔。已矣者，无他之辞也，公西华仰而叹之，其亦深知夫子之意矣，】○子疾病，子路请祷，子曰：有诸？子路对曰：有之，诔曰：祷尔于上下神只，子曰：丘之祷久矣，【诔，力轨反，○祷谓祷于鬼神，有诸？问：有此理否？诔者哀死而述其行之辞也，上下谓天地天曰神，地曰：只祷者悔过迁善，以祈神之佑也，无其理，则不必祷，旣曰：有之，则圣人未尝有过，无善可迁，其素行，固已合于神明，故曰丘之祷乆矣○或问行祷五祀，载于礼经，今子路请之，而夫子不从何也？曰：以理言之，则圣人之言尽之矣，以事言之，则祷者臣子至情，廹切之所为而非病者之所预闻也，病而预闻乎祷，则是不安其死而谄于鬼神，以苟须防之，生君子，岂为是哉？曰：然则圣人之言，乃不及此，而直以为无事于祷，何也？曰：是盖有难言者，然以理言，则旣兼举之矣，盖祈祷卜筮之属，皆圣人之所作，至于夫子而后敎人一决，诸理而不屑屑于冥漠，不可知之间，其所以建立人极之功，于是为备，观诸易之十，翼可以见矣。然此则胡氏之説得之胡氏曰：祷之为礼，非正礼也，而忠臣孝子切至之情，有不可废者，故圣人之立制，犹盟诅之类耳，然君子不自为也，惟君父则可为，又必于其病焉，若非其鬼，则是淫祀而已，又安取福乎？子路所谓上下神只者，殆非大夫之所得祷也，以此推之，后世祀典之失，又岂可胜言哉！又曰，上下神只与人一理，夫子道参天地，诚洞幽显，仰无所愧，俯无所怍，岂疾病而后祷哉？】○子曰：奢则不孙，俭则固，与其不孙也，宁固【孙去声，○孙顺也，固陋也，奢俭俱失中，而奢之害大，○晁氏曰：不得已而救时之敝也，】○子曰：君子坦荡荡，小人长戚戚，【坦平也，荡荡宽广貌，程子曰：君子循理，故常舒泰，小人役于物，故多忧戚，○程子曰：君子坦荡荡，心广体胖，○南轩曰正，已而不求于人，故坦荡荡，循物而不反于已，故长戚戚坦荡，非谓放懐自适，无所忧虑之谓也，谓求之在已，而无必于外，故常舒泰云耳，】○子温而厉，威而不猛，恭而安，【厉严肃也，人之德性本无不备，而气质所赋，鲜有不偏，惟圣人全体浑然，阴阳合德，故其中和之气见于容貌之间者如此，门人熟察而详记之，亦可见其用心之密矣，抑非智足以知圣人而善言，德行者不能记，故程子以为曽子之言，学者所冝反复而玩味也，○此门人形容夫子之辞○，程子曰：众人安则不恭，恭则不安，横渠尝言：吾十五年学固恭而安不成，明道曰：可知是安不成，有多少病在。谢氏曰凡恭谨，必勉强不安，肆安肆必放纵不恭，恭如勿忘，安知勿助长，正当勿忘，切助长之闲，子细体认取○，或问：持敬，觉不甚安，朱子曰：初学如何便得安？除是孔子方恭而安，初，要持敬，也须勉强，但觉略有些子放去，便收敛，提掇起敬便在这里，常常相接，久后自熟，○朱子曰：圣人相传，只是一敬字，尧曰钦明，舜曰温恭，汤曰日跻，又尝叹敬字工夫之妙，圣学之所以成，始成终者，皆在此感兴，诗云：放勲始钦明南面，亦恭已太哉，精一传万世，立人纪，猗欤叹日，跻穆穆，歌敬止，戒獒，光武烈待旦起，周礼，恭惟千载，心秋月照寒水，鲁叟何常师，删述存圣，又案夫子之告颜子以非礼勿视听言动而回也，请事斯语，此敬也，曾子战战兢兢，临深履薄，以终其身，亦敬也，后之学者欲遡圣学之渊源者，其必自颜曽始】。
泰伯第八【凡二十一章】
子曰：泰伯其可谓至德也已矣，三以天下让，民无得而称焉。【秦伯，周大王之长子至徳谓德之至极，无以复加者也，三让，谓固逊也，无得而称其逊，隠微无迹可见也；盖大王三子，长泰伯次，仲雍次季歴大王之时，商道寖衰而周日强大，季厯又生子昌，有圣德，大王因有翦商之志，而泰伯不从，大王遂欲传位季厯以及昌，泰伯知之，即与仲雍逃之荆蛮，于是大王乃立季歴传国至昌，而三分天下有其二，是为文王，文王崩，子发立，遂克商而有天下，是为武王，夫以泰伯之德当商，周之际，固足以朝诸侯，有天下矣，乃弃不取，而又泯其迹焉，则其德之至极，为何如哉？盖其心即夷，齐扣马之心，而事之难处有甚焉者冝夫子之叹息，而賛美之也，泰伯不从，事见春秋传，】○子曰：恭而无礼则劳，愼而无礼则葸，勇而无礼则乱，直而无礼则绞，【葸丝里反，绞古卯反，○葸畏惧，貌绞急切也，无礼则无节文，故有四者之弊，○南轩曰恭，愼；勇，直皆善道也，然无礼以主之，则过其节而有弊，反害之也，盖礼者存乎人，心有节而不可过者也，夫恭而无礼，则自为罢劳，愼而无礼，则徒为畏惧，勇而无礼，则流为陵犯，直而无礼，则伤于讦切，其弊如此，岂所贵于恭，愼，勇直者哉？盖有礼以节之，则莫非天理之本然，无以节之，则人为之私而已，是故君子以约诸已为要也。】君子笃于亲，则民兴于仁，故旧不遗，则民不偷【，君子谓在上之人也；兴，起也，偷薄也，○张子曰：人道知所先后，则恭不劳，谨不葸，勇不乱直，不绞民化，而德厚矣，○吴氏曰：君子以下当自为一章，乃曽子之言也，愚案此一节，与上文不相防而与首篇，谨终追远之意相类，吴说近是，】○曾子有疾，召门弟子曰：啓予足，啓予手诗云：战战兢兢，如临深渊，如履薄氷，而今而后，吾知免夫，小子【，夫，音扶。○，啓，开也，曽子平日以为身体，受于父母，不敢毁伤，故于此使弟子开其衾而视之，诗小旻之篇战战恐惧，兢兢戒谨临渊，恐坠履氷恐陷也，曾子以其所保之全，示门人而言，其所以保之之难如此，至于将死，而后知其得免于毁伤也；○，程子曰：君子曰终，小人曰死，君子保其身，以没为终，其事也。故曾子以全归为免矣，尹氏曰：父母全而生之，子全而归之，曾子临终而啓，手足为是故也。非有得于道，能如是乎？范氏曰：身体犹不可亏也，况亏其行以辱其亲乎？○曾子奉持遗体，无时不戒谨恐惧，直至啓手足之时，方得自免，这个身已，直是顷刻，不可自安，如所谓孝，非止寻常奉事而已，念虑之微有豪髪差错，便是悖理伤道，便是不孝；只看一日之间，内而思虑，外而应接事物，这个心，略不防检，便差失了，至危者无如人心，所以曽子常恁地战战兢兢，如临深渊，如履薄氷○，朱子语○或问以易箦为死生，无变于已者，奈何？曰：昔晁詹事，尝问此义于程子，程子曰：礼也，晁曰：今人蔽于佛，老之説则不谓之礼，而谓之逹矣，程子然之，不知或人之説礼为重乎？逹为重乎？是未可知也。○集义，程子曰：颜子没后得圣人之道者，曾子也，观其啓手足之言，可以见矣。所传者子思孟子，皆其学也，】○曾子有疾，孟敬子问之，【孟敬子鲁大夫仲孙氏，名防问之者，问其疾也，】曾子言曰：鸟之将死，其鸣也哀；人之将死，其言也善，【言自言也，鸟畏死，故鸣哀人穷反本，故言善，此曽子之谦辞，欲敬子知其所言之善而识之也？】君子所贵乎道者三，动容貌，斯远暴慢矣，正颜色，斯近信矣；出辞气，斯远鄙倍矣，笾豆之事，则有司存，【远近，并去声，○贵犹重也，容貌举一身而言，暴粗厉也，慢放肆也，信，实也，正颜色而近信，则非色庄也；辞言语气，声气也，鄙凡陋也，倍与背同，谓背理也，笾竹豆豆，木豆，言道虽无所不在，然君子所重者在此，三事而已，是皆脩身之要，为政之本，学者所当操存省察，而不可有造次，顚沛之违者也，若夫笾豆之事，器数之末，道之全体，固无不该，然其分则有司之守，而非君子之所重矣，○程子曰：动容貌，举一身而言也，周旋中礼，暴慢斯远矣，正颜色则不妄，斯近信矣；出辞气，正由中出，斯远鄙倍，三者正身而不外求，故曰笾豆之事，则有司存，尹氏曰：养于中，则见于外曾子，盖以脩已为为政之本，若乃器用事物之细，则有司存焉。○或问此章之説曰胡氏所攷，曽子之事，则善胡氏曰：曾子之疾，见于此者二见于檀弓者一愚，尝攷其事之先后，窃意此章最先，前章次之，而易箦之事，最在其后，乃垂絶时语也，当是时也，气息奄奄，仅在而声为律，身为度，心即理，理即心，其视死生犹昼夜然，夫岂异敎坐亡幻语，不诚不敬者，所可彷佛，学者诚能尽心于此，则可以不感于彼也，○案，程子曰：曽子易箦之意，心是理，理是心声为律，身为度，胡氏，盖本诸此○，愚谓曾子之啓手足也，盖以为知免矣，而易箦一节，犹在其后，使其终于大夫之箦，犹为未正也，全归之难，如此学者，其可不战兢，以自省欤？○集义，吕氏曰：貌也。色也，言也，皆以道正之则心正，而身修矣，○谢氏曰：人之应事，不过容貌辞气，顔色三事，特系所养如何耳！动也？正也，出也，君子自牧处，故暴慢鄙倍，不生于心，远自远也，信以实之谓也。与礼乐不斯须去身之意同，○朱子曰：明道之言，简约明白，意趣深远，深得乎？曾子未发之意，尹氏之言温厚，易直有得于平日涵养之深，谢氏之言，发强刚毅，有得于临事持守之要，吕氏之言，深潜缜密，有得于涵养持守之，则学者合是三者而用力焉，无使偏废，则日用之闲，动静语嘿，无非妙用，而曾子之意，程子之言，亦不外是矣。○不庄不敬，则其动容貌也。非暴则慢，惟恭敬有素，则动容貌斯逺暴慢矣，内无诚实，则其正颜色者，色庄而已，惟诚实有素，则正颜色，斯近信矣；涵养不熟，则其出辞气也，必至鄙倍，惟涵养有素，则出辞气斯逺鄙倍矣，曽子亦以为君子，于是持养旣乆而熟醉面，盎背不设施而自尔也，故皆以斯言之，此説当矣○暴是粗戾，慢是放肆，盖人之容貌，少得和平，不暴则慢，暴是刚急之过，慢是寛柔之过，鄙是凡浅，倍是背理，今人议论有见得，虽不甚差，只是浅近，此是鄙，又有説得甚高而实倍于理，此是倍○，曾子曰云云，其要在正动出之时，曰：曾子工夫更在三字之前，此特语其效验耳，○问云：虽曰曽子之意，只是説人之用力，有此三处，此大而彼小，此急而彼缓耳，边豆之事，固是末节，然亦非全然忽略，不以为意，但当付之有司，使供其事，而非吾之常切，留意者尔，】○曾子曰：以能问于不能，以多问于寡，有若无，实若虚，犯而不校，昔者吾友尝从事于斯矣。【校计校也，友马氏以为颜渊是也，颜子之心，唯知义理之无穷，不见物我之有闲，故能如此○，程子曰：此颜子之所以为大贤，后之学者，有一善而自足，哀哉○，谢氏曰：不知有余，在我不足，在人不必得，为在已失为在人，非几于无我者不能也，○或问能矣而问于不能多矣，而问于寡，不几于巧伪，以近名乎？曰：愚尝闻之师矣，曰：颜子深知义理之无穷，惟恐一善之不尽，故虽能而肯问于不能，虽多而肯问于寡，以求尽于义理之无穷者而已，非极其能而故问也。但自他人观之，则见其如此耳，谢氏説意盖如此，曰：孟子之自反不如顔子之不校，信乎？曰：孟子所言，学者反身修德之事，若颜子，则心理浑然，不待自反，物我一致，不见可校者也。二者优劣，不待言而喻矣，然自学者观之，则随其所至之浅深而用力，各有所当，不可以此废彼，而反防于躐等之失也？曰：有谓犯而不校，非特自反，且有包之之意焉，有彼之之意焉，有愧之之意焉，莫非理也，其説然乎？曰：夫犯而不校，固不待于自反，今曰非特自反，则既失之矣，且其所谓包之者，骄也，彼之者狭也，愧之者薄也，是岂颜子之心哉？○曰：吴氏曰：子贡多闻，故于颜子见其闻一知十，曾子力行，故又见其如此，信乎其优入圣域也，此説如何？曰：即其言足以见三子之气象，亦善言也，】○曾子曰：可以托六尺之孤，可以寄百里之命，临大节而不可夺也，君子人与？君子人也，【与平声，○其才可以辅幼君，摄国政，其节至于死生之际而不可夺，可谓君子矣！与疑辞也，决辞设为问，荅所以深着其必然也。○，程子曰：节操如是，可谓君子矣！○问云云，本兼才节，説然紧要却在节操曰：不然，三句都是一般，説须是才节兼全，方谓之君子，若无其才，而徒有其节，虽死何益？加受人托孤之责，我虽无欺，孤之心却为他人所欺，即是我不能受人之托，受人百里之寄，我虽无窃命之心，却为他人所窃，亦是我不能受人之寄矣，徒能守节不能了事，只是枉死，济得甚事！如晋荀息是也。所谓君子者，岂是拱手端坐，无所能，为之人邪？故伊川説君子者才徳出众之名，孔子曰：君子不器，既曰：君子虽是事事理防得，方可。若但有节无才，亦唤作好人，只是不济得事耳，问云：此三句如霍光当得否？曰：霍光亦当得上二句如许后事，大节已夺矣，譬如有猷，有为有守，托孤寄命，是有猷有为，临大节而不可夺，是有守霍光，虽有猷有为，只是无所守○，圣人言语，浑然温厚，曽子便恁地刚劲，有孟子气象，即此语可见，】 ，曾子曰：士不可以不，毅任重而道远，【寛广也，毅强忍也，非不能胜其重，非毅无以致其远，】仁以爲已任，不亦重乎！死而后已，不亦远乎？【仁者，人心之全徳而必欲以身体而力行之，可谓重矣。一息尚存，此志不容少懈，可谓逺矣○程子曰：而不毅，则无规矩而难立，毅而不，则隘陋而无以居之。又曰：大刚毅然后能胜，重任而远到，又曰，顔子且毅，孟子毅胜○，西铭言之道，○重担子，须是硬脊，汉方担得○，朱子曰：须只是寛广，若只把做度量寛裕看，便不得，此字便是执徳不之，谓如人有许多道理，及至学来，下梢却做得狭窄了，便是不，盖缘只以已为是他人之言虽善，亦不信如此，防小何縁得？须是凡人之善，皆有以受之，集众善之谓，问是寛以居之否？曰：然，如人能道，是以能开濶，却是作用○，是事事着得道理也着得，事物也着得，顺来也着得，逆来也着得，富贵也着得，贫贱也着得，○所谓者，不但是容受得人，须容受得许多众理，○若执着一见，便自以为善，他人説更入不得，便是滞于一隅，如何得？如何胜得重也，○问，是心之体，毅是心之力？曰：心体是多少，大夫而天地之理，试思量便在这里，若是世上浅心底人，有一两件事，便着不得，○毅是立脚处坚忍强厉，担负得去底意思，○是无所不容，心里无足时，不説我徳已如此便住，如无底之谷，掷物于中，无有穷尽时，若有满足之心，便不是，毅是忍耐持守，着力去做，○道理自是个大底物事，无所不包，若小着这心，如何承载得起了，却要毅则都包得在里，又湏分别是非有规矩，始得○，是事事着得，如进学也要接物也，要，事事要，若不，只见得这一边，不见那一边，只得些小便自足，毅是处勇猛，行得来强忍，毅是之用处，○曽子之学，如孟子之勇不勇，如何主张得住，】○子曰：兴于诗【；兴，起也，诗本性情有邪，有正其为言，既易知，而吟咏之间，抑扬反复，其感人又易入，故学者之初，所以兴起，其好善恶恶之心，而不能自巳者，必于此而得之，】立于礼，【礼以恭敬，辞逊为本，而有节文度数之详，可以固人，肌肤之会，筋骸之束，故学者之中，所以能卓然自立，而不为事物之所摇夺者，必于此而得之，】成于乐【，乐有五声十二律，更唱迭和，以为歌舞，八音之节，可以养人之性情，而荡涤其邪秽，消融其查滓，故学者之终，所以至于义精仁熟，而自和顺于道徳者必于此而得之，是学之成也，○案内则十嵗学幼仪十三学乐，诵诗二十而后学礼，则此三者非小学传授之次，乃大学终身所得之难易，先后浅深也，程子曰：天下之英才，不为少矣，特以学道不明，故不得有所成就，夫古人之诗，如今之歌曲，虽闾里童稚，皆习闻之，而知其説故能兴起，今虽老师宿儒尚不能晓其义，况学者乎？是不得兴于诗也；古人自洒扫应对以至冠婚防祭，莫不有礼，今皆废坏，是以人伦不明，治家无法，是不得立于礼也，古人之乐声音，所以养其耳，采色，所以养其目，歌咏所以养其性情，舞蹈，所以养其血脉，今皆无之，是不得成于乐也，是以古之成材也；易，今之成材也，难○，或问：古者之敎十年，学幼仪十三学乐，诵诗，舞勺成童，舞象二十，始学舞大夏，今夫子之言，其序如此，乃与教之先后不同，何也？曰：诗者，乐之章也，故必学乐而后诵诗，所谓乐者，盖琴瑟埙箎，乐之一物，以渐习之，而节夫诗之音律者也，然诗本于人之情性有美刺，讽谕之旨，其言近而易晓，而从容咏叹之间，所为渐渍，感动于人者，又为易入故学之所得，必先于此，而有以发起其仁义之良心也，至于礼则有节文度数之详其经，至于三百，其仪，至于三千，其初若甚难强者，故其未学诗也，先已学幼仪矣，盖礼之小者，自为童子，始而不可阙焉者也，至于成人，然后及其大者，又必服习之乆而有得焉，然后内有以固其肌肤之防筋骸之束而徳性之守得以坚定而不移，外有以行于乡党，州闾之间，达于宗庙，朝廷之上，而其酬酢之际，得以正固而不乱也，至于乐则声音之高下，舞蹈之疾，徐尤不可以旦暮而能其所以养其耳目，和其心志，使人沦肌，浃髓而安于仁义礼知之实，又有非思勉之师，及者必其甚，安且乆然后有以成其德焉，所以学之最早，而其效反在诗，礼之后也，○兴于诗，吟咏情性，涵畅道徳之中而鼓动之有，吾与防也气象○又云：兴于诗，是兴起人善意，汪洋浩大，皆是此意。○南轩曰：此学之序也，学诗则有以兴起，其情性之正，学之所先也，礼者可践之规矩学礼，而后有所立致知，力行学者所当兼用，其力者也，至于乐则和顺积中而不可以已焉，学之所由成也，此非力之所及，惟久且熟，而自至焉耳。】○子曰：民可使由之，不可使知之，【民可使之由，于是理之当然而不能使之知其所以然也。○，程子曰：圣人设教，非不欲人家喻而戸晓也然不能使之知，但能使之由之尔，若曰圣人不使民知，则是后世朝四暮三之术也，岂圣人之心乎？】○子曰：好勇疾贫，乱也，人而不仁，疾之已甚，乱也，【好去声，○好勇而不安，分则必作乱，恶不仁之人，而使之无所容，则必致乱，二者之心，善恶虽殊，然其生乱则一也。】○子曰：如有周公之才之美，使骄且吝，其余不足观也，已【才美，谓智能技艺之美，骄矜夸吝，鄙啬也。○，程子曰：此甚言骄吝之不可也，盖有周公之德，则自无骄吝，若但有周公之才，而骄吝焉，亦不足观矣。又曰：骄气盈，吝气歉，○，朱子曰才美，谓智能技艺之美，验矜夸，吝鄙啬也，验吝，虽有盈歉之殊，然其势常相因，盖骄者吝之，技叶吝者，骄之本根，故尝验之，天下之人未有骄而不吝，吝而不骄者也；○南轩曰：此言才美之不足恃，当以德为贵也，古之圣人，如周公者，才艺之多，故借以明之，骄则无以来，天下之善吝，则不能与人共由于善，虽才美如周公，亦何为哉？】○子曰：三年学，不至于谷，不易得也，【易去声，○谷禄也，至疑当作志为学之乆而不求禄，如此之人，不易得也，○杨氏曰：虽子张之贤，犹以干禄为问，况其下者乎？然则三年学而不志于谷冝不易得也，○南轩曰：谷者，取其成实之意，故以训善之，成实焉，三年学矣，而不至于善，则亦难得之矣，盖学者能用其力，则必有月异而藏不同者，苟惟卤莾灭裂，岁月悠悠，望其有成，则亦难矣。圣人斯言所以勉学者，使之自强循循不己自有所至，预期岁月而逆讨所成，则又为求获之私心矣，○案二先生释谷之义，不同正冝参玩】○，子曰：笃信好学，守死善道，【好去声，○笃厚而力也；不笃信，则不能好学，然笃信而不好学，则所信或非其正不守，死则不能以善其道，然守死而不足以善其道，则亦徒死而已，盖守死者笃信之效，善道者好学之功，四者更相为用，而不可一阙也，】危不入，乱邦不居，天下有道则见，无道则隐，【见贤遍反。○，君子见危授命，则仕危邦者，无可去之义，在外则不入可也，乱邦未危而刑政，纪纲紊矣，故洁其身而去之，天下举一世而言无道，则隐其身而不见也，此惟笃信好学，守死善道者能之，】邦有道，贫且贱焉，耻也，邦无道，富且贵焉，耻也，【世治而无可行之道，世乱而无能守之节，碌碌庸人，不足以为士矣。可耻之甚也！○晁氏曰有学，有守而去就之义，洁出处之分明，然后为君子之全德也，○南轩曰：此言士之自处，当如是也，然笃信好学，其本欤？惟信之笃，而后能好之，好之然后能守之，不移也，】○子曰：不在其位，不谋其政，【程子曰：不在其位，则不任其事也，若君大夫问：而告者则有矣，】○子曰：师挚之始闗雎之乱，洋洋乎盈耳哉！【挚音至雎也，余反○师挚，鲁乐师名挚也，乱乐之卒章也，史记曰闗雎之乱以为风始，洋洋美盛意，孔子自卫反鲁，而正乐适师挚，在官之初，故乐之美盛如此，】○子曰：狂而不直，侗而不愿，悾悾而不信，吾不知之矣，【侗音通，悾音空，○侗无知貌，愿谨厚也，悾悾无能貌，吾不知之者甚絶之之辞，亦不屑之敎诲也，○苏氏曰：天之生物，气质不齐，其中材以下有是德，则有是病；有是病，必有是德，故马之蹄齧者必善走，其不善者必驯，有是病，而无是德，则天下之弃才也，】○子曰：学如不及，犹恐失之，【言人之为学，既如有所不及矣。而其心犹竦然，惟恐其或失之警，学者当如是也；○，程子曰：学如不及，犹恐失之，不得放过，才説姑待明日便不可也。○南轩曰：学者常懐不及之心，犹恐夫心之或放，况于自足，自恕者乎？以一善自居，以一知自喜，是自足也，今日不为而曰：姑待明日，小事放过，而曰为其大者，是自恕也，此皆人欲之所由，长本心之所由失者也。】○子曰：巍巍乎舜，禹之有天下也，而不与焉！【与去声，○巍巍髙大之貌不与犹言不相闗言其不以位为乐也，】○子曰：大哉，尧之爲君也，巍巍乎，唯天爲大唯尧则之，荡荡乎民无能名焉！【唯犹独也。则犹凖也，荡荡广逺之称也言物之高大，莫有过于天者，而独尧之德，能与之准，故其德之广逺亦如天之不可以言语形容也，】巍巍乎其有成功也，焕乎其有文章，【成功事业也，焕光明之貌，文章礼乐法度也。尧之德不可名，其可见者，此尔○尹氏曰：天道之大，无爲而成，唯尧则之，以治天下，故民无得而名焉，所可名者，其功业文章巍然，焕然而已，】○舜有臣五人而天下治，【治去声。○，禹；稷，契，臯陶伯益，】武王曰：予有乱臣十人，【书泰誓之辞，马氏曰乱治也，十人谓周公旦，召公奭太公望，毕公荣公太顚闳夭散冝生南宫适，其一人谓文母刘侍读以为子，无臣母之义，盖邑姜也，九人治外，邑姜治内，或曰：乱本作乿，古治字也，】孔子曰：才难，不其然乎？唐虞之际，于斯爲盛，有妇人焉，九人而已，【称孔子者，上系武王君臣之际，记者，谨之才难，盖古语而孔子然之也，才者，德之用也，唐、虞、尧、舜有天下之号际交防之闲，言周室人才之多，惟唐虞之际，乃盛于此，降自夏，商皆不能及，然犹但有此数人，尔是才之难得也！○南轩曰：此所谓才者能全尽，夫天生此民之才也，如左氏传称才子，必齐圣广渊明，笃诚之类，】三分天下有其二，以服事殷，周之德，其可谓至德也已矣，【春秋传曰：文王率商之畔，国以事纣，盖天下归，文王者六州，荆梁雍豫徐扬也，惟靑兖冀尚属纣耳，范氏曰：文王之德，足以代商，天与之人归之，乃不取而服事焉，所以为至德也，孔子因武王之言而及文王之德，且与泰伯皆以至德称之，其指微矣，或曰冝防三分以下，别以孔子曰：起之而自为一章，】○子曰：禹，吾无间然矣。菲饮食而致孝乎鬼神，恶衣服而致美乎黻冕，卑宫室而尽力乎沟洫，禹吾无间然矣。【间去声。菲，音匪黻，音弗洫，呼域反，○间罅隙也，谓指其罅隙而非议之也，菲薄也，致孝鬼神，谓享祀丰洁，衣服常服，黻，蔽膝也，以韦爲之冕冠也，皆祭服也，沟洫田间，水道以正疆界，备旱潦者也，或丰或俭，各适其冝所以无罅隙之可议也。故再言以深美之，○杨氏曰：薄于自奉，而所勤者民之事所致饰者，宗庙朝廷之礼，所谓有天下而不与也，夫何间然之有】。
论语集编卷四
钦定四库全书
论语集编卷五     宋 真徳秀 撰
子罕第九【凡三十章】
子罕言利，与命，与仁【罕少也，程子曰：计利则害义命之理，微仁之道，大皆夫子所罕言也，○黄氏曰：夫子与门人言仁多矣，而曰罕言，何也？曰：夫子与门人答问其言，不胜其多而言仁，犹其切要者，故门人备记之，而所记止于此，则亦可谓之罕言矣，况所言之仁，亦不过泛及为仁之事，至于仁之本体，则未尝直指以告人也。○仁者心之徳也，然必忠信笃敬，克已复礼，然后能至，若多言仁，则学者凴虚躐等，而反害于仁矣，○罕言仁者，恐人轻易看了，不知切已上做工夫，○南轩曰：所谓命与仁者凡夫子之所言，何莫非此理，而何隠乎尔也，在学者潜心如何耳！然夫子未尝指言也，谓之罕亦可矣，】○逹巷党人曰：大哉孔子，博学而无所成名，【逹巷党，名其人姓名，不传博学，无所成名，葢美其学之博，而惜其不成一艺之名也，】子闻之，谓门弟子曰：吾何执？执御乎？执射乎？吾执御矣，【执专执也，射御，皆一艺而御为人，仆所执尤卑，言欲使我何所执？以成名乎？然则吾将执御矣，闻人誉已承之以谦也，○尹氏曰：圣人道全而徳备不可以偏长目之也，逹巷党人见孔子之大意，其所学者博，而惜其不以一善得名于世，葢慕圣人而不知者也，故孔子曰：欲使我何执而得为名乎？然则吾将执御矣，○南轩曰：逹巷党人，大孔子之博学而疑其不能以偏成也，夫岂知本末精粗，一以贯之之道哉？故夫子但举一爇自居，而又于艺中复居其次者，以见夫道之无所不在，善观圣人，则于此亦可以得之，不然，则愈失之也，其言则谦而不居其意，则完备矣，】○子曰麻冕，礼也，今也纯俭，吾从众，【麻冕，缁布冠也，纯也，俭谓省约，缁布冠以三十升布为之，升八十缕，则其经二千四缕矣，细宻难成，不如用之省约，】拜下礼也，今拜乎上泰也，虽违众，吾从下【，臣与君行礼，当拜于堂下，君辞之，乃升成拜，泰骄慢也；○，程子曰：君子处世事之无害于义者，从俗可也，害于羲则不可从也。】○子絶四毋意毋必，毋固，毋我【絶无之尽者，毋史记作无是也。意私意也，必期必也。固执滞也，我私已也，四者相为终始，起于意，遂于必留于固而成于我也，葢意必常在事前固，我常在事后，至于我，又生意则物欲牵引循环不穷矣，○程子曰：此毋字非禁止之辞，圣人絶此四者何用禁止？张子曰：四者有一焉，则与天地不相似，杨氏曰：非智足以知圣人详视而默识之，不足以记此○，或问：圣人从容中道而有所絶有所无，何也？曰：絶非屏絶之絶葢曰：无之，尽云尔，毋无古通用，故论语作毋而史记作无然，经诗多以无为有无之称，毋为禁止之辞，则当以史记为正，曰：四者之説其详奈何？曰：无意者浑然天理，不任私意，无必者，随事顺理，不必期必也无固者，过而不留，无所凝滞也，无我者大用于物，不私一身也，○问云云，先生曰：湏知四者之相因，凡人作事，必先起意，不问理之是非，必欲其成而后已，事既成，又复执滞不化，是之谓固，三者只成就得一个我，及至我之根源，愈大少闲，三者又从这里生，出我生意，意又生，必必又生固，又归宿于我，正如元亨利贞，元了亨，亨了又利，利了又贞，循环不已，但有善不善之分耳，○问意，必：固，我何以发？发而当者，理也，发而不当者，私意也，此语是否？曰：不是如此，所谓毋意者，是不任已意，只看道理如何？见道理当如此，便顺理做将去，自家无些子私心，所以谓之无意？若才有些安排布置底心，便是任私意，縦使发而偶然当理，也只是私意未説到当理在，伊川之语，想是被门人错记，了不可知，○南轩曰：夫子之于四者，非待有所禁止，盖自无有耳絶云者，所以见其无之甚也！至于在学者而言，于是四者必用工，以克去之，四者亡而后天理得】，○子畏于匡，【畏者，有戒心之谓匡，地名，史记云：阳虎曾暴于匡，夫子貌似阳虎，故匡人围之，】曰：文王旣没，文不在兹乎？【道之显者，谓之文，若礼乐制度之谓不曰：道而曰文，亦谦辞也，兹此也，孔子自谓】天之将丧斯文也，后死者不得与于斯文也，天之未丧斯文也，匡人其如予何？【丧与皆去声，○马氏曰文王旣没，故孔子自谓后死者言天，若欲丧此文，则必不使我得与于此文，今我旣得与于此文，则是天未欲丧此文也，天旣未欲丧，此文则匡人，其奈我何言？必不能违天害已也，○南轩曰：文王旣没，文不在兹，圣人以斯文为已任也，已之在与亡，斯文之丧，与未丧系焉，是岂人之所能为哉？天也！不曰丧，已而曰丧斯文，盖己之身，即斯文之所在也，】○大宰，问于子贡曰：夫子圣者与？何其多能也？【大音，泰与平声，○孔氏曰：大宰官名，或呉或宋未可知也。与疑辞大宰，盖以多能爲圣也】子贡曰：固天纵之将圣，又多能也，【縦犹肆也，言不为限量也，将殆也，谦若不敢知之，辞圣无不通多能，乃其余事，故言又以兼之，】子闻之曰：大宰知我乎？吾少也贱，故多能鄙事，君子多乎哉？不多也！【言由少贱，故多能而所能者鄙事尔，非以圣而无不通也。且多能非所以率人，故又言君子不必多，能以晓之，】牢曰：子云：吾不试，故艺【牢，孔子弟子姓琴，字子开，一字子张，试用也，言由不为世用，故得以习于艺而通之，○吴氏曰：弟子记夫子此言之，时子牢因言：昔之所闻有如此者，其意相近，故井记之】，○子曰：吾有知乎哉？无知也，有鄙夫问于我，空空如也，我叩其两端而竭焉，【叩音口，○孔子谦言己无知识，但其告人，虽于至愚，不敢不尽耳。叩发动也，两端犹言两头言终始，本末上下精粗，无所不尽，○程子曰：圣人之敎，人俯就之若此，犹恐众人以为高逺而不亲也，圣人之道，必降而自卑，不如此则人不亲；贤人之言，则引而自高，不如此则道不尊，观于孔子，孟子则可见矣。尹氏曰：圣人之言，上下兼尽极其近，众人皆可与知极其至，则虽圣人亦无以加焉，是之谓两端，如荅樊迟之问，仁智两端，竭尽无余蕴矣，若夫语上而移下语理而遗物，则岂圣人之言哉！○南轩曰：两端者语近而逺者未尝不具语，卑而高者，未尝不存，形而上曰道，形而下曰器，道与器非异体也，圣人有隐乎尔哉！在学者体之如何耳！】○子曰：鳯鸟不至，河不出图，吾已矣乎？【：夫！音扶。○鳯灵鸟，舜时来仪，文王时鸣于岐山，河图河中，龙马负图，伏羲时出，皆圣人之瑞也，已止也○张子曰：鳯至图出文明之祥，伏羲舜，文之瑞不至，则夫子之文章，知其已矣，】子见齐衰者，冕衣裳者与瞽者，见之虽少，必作过之，必趋【齐，音咨衰七雷反，少，去声，○齐衰，丧服冕冠也，衣上服，裳下服冕而衣裳，贵者之盛服也，瞽无目者，作起也，趋疾行也，或曰，少当作坐，○范氏曰：圣人之心，哀有丧，尊有爵，矜不成人，其作与趋盖有不期然而然者，尹氏曰：此圣人之诚心，内外一者也，○南轩曰：爱敬生于中，而形于外，惟圣人为能有常，而无失齐衰，哀有丧也，于冕衣裳，贵达尊也，于瞽者矜困穷也，推之则帝王所以治天下之纲，要亦在是也。】○顔渊喟然叹曰：仰之弥高，钻之弥坚，瞻之在前，忽焉在后，【喟苦位反，钻祖官反，○喟叹声，仰弥高不可，及鑚弥坚，不可入在前，在后恍惚，不可为象，此颜渊深知夫子之道无穷，尽无方体，而叹之也？】夫子循循然善诱人，博我以文，约我以礼，【循循有次序，貌诱引进也，博文约礼，敎之序也，言夫子道虽高妙，而敎人有序也，侯氏曰：博我以文致知，格物也约我以礼，克已复礼也。程子曰：此顔子称圣人，最切当处，圣人教人，唯此二事而已，】欲罢不能，旣竭吾才，如有所立卓尔，虽欲从之，末由也已，【卓立，貌末无也，此颜子自言其学之所至也，盖恱之深而力之尽，所见益亲，而又无所用其力也，吴氏曰：所谓卓尔，亦在乎日用行事之间，非所谓窈冥昬黙者，程子曰：到此地位，功夫尤难，直是峻絶又大着力不得，杨氏曰：自可欲之谓善，充而至于大力行之积也，大而化之，则非力行所及矣，此颜子所以未逹一间也；○，程子曰：此颜子所以为深知孔子而善学之者也，胡氏曰无上事，而喟然叹此颜子学旣有得，故述其先难之，故后得之由，而归功于圣人也，高坚前后，语道体也，仰钻瞻忽未领其要也。惟夫子循循善诱，先博我以文，使我知古今，达事变，然后约我以礼，使我尊所，闲行所知，如行者之赴，家食者之求饱，是以欲罢而不能尽心尽力，不少休废，然后见夫子所立之卓然，虽欲从之，末由也已，是盖不怠所从，必欲至乎卓立之地也，抑斯叹也，其在请事，斯语之后，三月不违之时乎？○夫子敎颜子，只是博文，约礼两事，自尧舜以来，便如此说，惟精便是博文，惟一便是约礼，○博我以文，是要四方八面都见得周匝无遗，至于约之以礼，又要逼向身已上来，无一豪之下，尽○瞻仰钻，忽见得犹未亲切，在如有所立卓尔，方始亲切，虽欲从之，末由也已，只是脚歩未到，盖不能得似圣人，从容中道也，○或问云云，曰：此是顔子当初寻讨不着时节，仰之煞高，一层之上，又有一层，钻之又坚透一重，又有一重瞻之，又似在前，及到着力赶上，又却在后，然夫子敎人，又却循循善诱，旣，博之以文，又约之，以礼只如此，敎我去下工夫，久而后见道体，卓尔立在这里，此见得亲切处，然虽欲从之，却又末由也己，此是颜子未逹一闲时説已当初捉摸不着时事，○颜子初见圣人之道，广大如此，欲向前求之，转觉无下手处，退而求之，则见圣人所以循循善诱人者，不过博文约礼，于是就此处竭力求之，而而所见始亲切的当，如有所立，卓尔在前，而叹其峻絶着力不得也，○顔子仰钻瞻忽，初是捉摸不着，夫子不就此啓，发顔子只博之以文，约之以礼，令有用功处，颜子做这工夫，渐见得分晓，至于欲罢不能，己是住不得了，及夫旣竭吾才，如此精专，方见夫子动容周旋，无不中处，皆是天理之流行，卓然如此分晓，到这里只有一个生熟顔子生些少，未能浑化如夫子，故曰：虽欲从之，末由也已，○问云云，曰：未到这里，须着力到这处，自是用力不得，如孔子六十而耳顺，七十而从心，这处如何用力得！只熟了，自然恁地去，横渠曰：大可为也，化不可为也，在熟之而已，○所谓瞻之在前，忽然在后，只是个中庸不可能，盖圣人之道，是个恰好底道理，所以不可及，自家才着意去做，不知不觉，又蹉过了，且如恭而安固是圣人不可及处，到得自家才着意去学时，便恭而不安了，此其所以不可能，只是难得到那恰好处，不着意又失之，才着意又过了，所以难，横渠曰：高明不可穷，博厚不可极，则中道不可识，盖顔子之叹也，虽説得拘然亦自説得好，或曰，伊川过不及之説亦是此意否？曰：然，○南轩曰：诵味此章，则顔子学圣人终始之功，孔子敎人先后之序，与夫圣人之道之至皆可得而研求矣，○黄氏曰：此章高坚前后之叹，所立卓尔之言，固非后学所可窥测，然以其不可窥测也，故言之者徃徃流于恍惚，无所据依之地，敢于为言者，反借佛老之説以议圣人，其不敢者，以委之于虚，无不可测，识之域，故此章最为难晓，惟呉氏以为亦在日用常行之间者，最为切实，今窃以其意推之，夫圣人之道，固高明广大，不可几及，然亦不过性情之间，动容之际，饮食起居，交际应酬之务，君臣父子兄弟夫妇之常，出处去就，辞受取舍，以至于政事，施设之闲，无非道之所寓，其所谓高坚前后者，他人于此，或未能无织豪之私，或未能达，义理之正，或未能通权变之冝或未能极，从容之妙，故仰之，但见其高钻之，但见其坚，或前或后，而无定所也，顔子用力亦不过于博文，约礼之闲，而竭其力，见益精，行益熟，而于圣人情性动容，以至政事，施设之类，皆有以也，○以上三章，乃孔顔传心要指，愚案胡氏之説以问仁为首，不违仁次之，此章又次之，】○子疾病，子路使门人爲臣【夫子时已去位，无家臣子路欲以家臣治其丧，其意实尊圣人，而未知所以尊也，】病闲曰乆矣哉由之行诈也！无臣而爲有臣吾谁欺？欺天乎！【闲如字，○病闲少差也，病时不知旣差，乃知其事，故言我之不当有家臣，人皆知之，不可欺也，而为有臣，则是欺天而已，人而欺天莫大之罪，引以自归，其责子路深矣，】且予与其死于臣之手也，无宁死于二三子之手乎？且予纵不得大葬，予死于道路乎？【无宁，宁也，大葬谓君臣礼，葬死于道路，谓弃而不葬，又晓之以不必然之故，○范氏曰：曽子将死，起而易箦，曰：吾得正而毙焉，斯已矣！子路欲尊夫子而不知无臣之不可为有，臣是以陷于行诈，罪至叹天，君子之于言动，虽微不可不谨，夫子深惩子路所以警学者也，杨氏曰：非知至而意诚，则用智自私，不知行其所无事，徃徃自陷于行，诈欺天而莫之知也，其子路之谓乎！○或问云云，曰：胡氏云，此必夫子失司宼之，后未致其事之前也，若梦奠，则子路死于衞乆矣孔子初未尝知，为臣之事，而曰吾谁欺者？引咎归已，以深责乎？子路也，或曰：如使夫子疾病不问，非礼之臣，遂以奉终，岂不仰累圣德乎？曰：夫子傥至大故耳目，所接有异，必将正之矣，圣人病则不能无若其方寸，决不以病而懵也，○南轩曰：所谓天者理而已，理不应有而强使之有，故曰欺天子路孔门之高弟，而所见若是之偏，盖有豪厘之差，则流于欺诈而不自觉，此君子之所以战兢自持而毎，惧其或偏也，】○子贡曰：有美玉于斯韫，匵而藏诸求善贾而沽诸子曰：沽之哉？沽之哉！我待贾者也，【韫纡粉反，匵徒木反，贾音嫁，○韫藏也，匵匮也，沽卖也，子贡以孔子有道，不仕，故设此二端以问也，孔子言固当卖之，但当待贾而不当，求之○，范氏曰：君子未尝不欲仕也，又恶不由其道士之待礼，犹玉之待贾也，若伊尹之耕于野，伯夷太公之居于海濵，世无成汤，文王则终焉而已，必不枉道以从人，衒玉而求售也，】○子欲居九夷，【东方之夷有九种，欲居之者亦乗桴浮海之意】，或曰：陋，如之何？子曰：君子居之，何陋之有【，君子所居，则化何陋之有？】○子曰：吾自衞反鲁，然后乐正，雅，颂各得其所，【鲁哀公十一年冬，孔子自衞反鲁，是时周礼在鲁，然诗乐亦颇残阙失，次孔子周流四方，参互考订，以知其説晚知道终不行，故归而正之，】○子曰：出则事公卿，入则事父兄，丧事不敢不勉，不爲酒困，何有于我哉？【説见第七篇，然此则其事愈卑而意愈切矣，】○子在川上曰：逝者如斯，夫不舎昼夜【夫，音扶。舎，上声，○言天地之化，徃者过，来者续，无一息之停，乃道体之木然也，然其可指而易见者，莫如川流，故于此发以示人，欲学者时时省察而无豪发之间断也；○，程子曰：此道体也，天运而不已，日徃则月来寒徃则暑来，水流而不息，物生而不穷，皆与道爲体运乎？昼夜未尝已也，是以君子法之，自强不息，及其至也，纯亦不已焉，又曰，自汉以来，儒者皆不识此义，此见圣人之心纯亦不已也，纯亦不已，乃天德也，有天德，便可语王道，其要只在谨独○，问：集注云：此道体之本然也，后又曰：皆与道为体，向见先生説道无形体，却是这物事盛，载道出来，故可见与道为体，言与之为体也，这体字较粗，如此，则与本然之体微不同，曰：也便在这里面，只是前面体字説得来较阔，连本末精粗都包在里面，后面与道为体之体，又説出那道之亲切底骨子，恐人説物自物道自道，所以指物以见道，其实这许多物事凑合来，便都是道之体道，体便在这多物事上，只是水上较亲切易见，○问张思叔説此是无穷，程子曰：一个无穷，如何便了得！何也？曰：固是无穷，须看因甚恁地无穷，须见得所以无穷处，始得。○问有天德，便可语王道曰：有天德，则便是天理，便做得王道，无天德，则私意计较，所以做王道不成，○因云：旧曾作观澜阁词，有曰：因常流之不息，悟有本之无穷，又曰天理流行之妙，若有私欲以闲之，便如水被塞，不得滔滔地去，○问，程子曰：其要只在谨独如何？曰：能谨独则无闲断，而其理不穷，若不谨，独便有人欲来参入，里面便闲断了，如何防如川流底意○，问：程子云：自汉诸儒皆不识此义，如何？曰：此事除了，孔孟却犹是佛老见得些模样，后来儒者于此全无相着，如何敎他不做大，只爲佛老从心上起工夫，其学虽不然，却有本儒者，只从言语文字上做，有知此事是合理会者，亦只做一塲説话过了，所以输与他，先生曰：彼所谓心上工夫，本不是，然却胜似今儒者多矣，此説却是○范氏説与道为体四字，甚精，盖物生水流，非道之体，乃与道爲体，○南轩曰：此不息之体也；自天地日月，以至于草木之微，其生道莫不然，体无乎？而不具也，君子之自强不息，所以体之也，圣人之心，纯亦不已，则与之，非二体矣，川流，盖其着见易察者，故因以明之，】○子曰：吾未见好德如好色者也。【好去声。○，谢氏曰：好好色，恶恶臭，诚也，好德如好色，斯诚好德矣，然民鲜能之○，史记孔子居卫灵公与夫人同车，使孔子爲次乗招摇市过之，孔子丑之，故有是言，】○子曰：譬如爲山未成一篑。止，吾止也，譬如平地，虽覆一篑，进吾徃也，【篑求位，反覆，芳服反，○篑土笼也，书曰爲山九仞，功亏一篑，夫子之言，盖出于此言，山成而但少一篑，其止者，吾自止耳，平地而方覆一篑，其进者，吾自徃耳，盖学者自疆不息，则积少成多，中道而止，则前功尽弃其止，其徃皆在我，而不在人也，】○子曰：语之而不惰者，其回也与【语去声与平声，○惰懈怠也，范氏曰：颜子闻夫子之言而心解，力行造次顚沛，未尝违之，如万物得时雨之润，发荣滋长，何有于惰？此羣弟子所不及也。】○子谓顔渊曰：惜乎！吾见其进也，未见其止也，【颜子旣死，而孔子惜之，言其方进而未巳也。○或问云云，曰：惟胡氏为尽善，胡氏曰：顔渊曰：舜何人也？予何人也？有为者亦若是，此吾徃者也，冉求曰：非不説子之道力不足也，此吾止者也，其进其止，皆非他人，此君子所以自强不息也。○南轩曰：此顔子旣没之后，夫子称之之辞，盖其日进无疆，于圣为几矣，然未进于圣，则犹有所进焉，至于圣，则止矣，所谓止者，大而化之，止于中而成乎天也，此颜子所以有虽欲从之，末由也，已之叹欤？】○子曰：苗而不秀者有矣夫，秀而不实者有矣夫，【夫音扶。○，谷之始生，曰：苗吐华曰：秀成谷曰实，盖学而不至于成，有如此者，是以君子贵自勉也，○南轩曰养苗者，不失其耘耔，无逆其生理，雨露之滋，日夜之养，有始有卒，而后可以臻厥成，或舎而弗耘，或揠而助长，以至于一暴，十寒则苖而不秀，秀而不实矣，学何以异？于是有其质而不学，苗而不秀者也，学而不能有诸已，秀而不实者也。夫仁，亦在乎熟之矣，】○子曰：后生可畏，焉知来者之不如今也，四十五十而无闻焉，斯亦不足畏也，已【焉知之？焉于防反，○孔子言后生年富力强足以积学而有待，其势可畏，安知其将来不如我之今日乎？然或不能自勉，至于老而无闻，则不足畏矣，言此以警人，使及时勉学也，曾子曰：五十而不以善闻，则不闻矣，盖述此意，○尹氏曰：少而不勉，老而无闻，则亦已矣，自少而进者，安知其不至于极乎？是可畏也，○南轩曰：后生可畏，以其进之不可量也。然苟至于四十五十，于道无所闻，则其不能激昂，自进可知，因循至是，则无足畏者矣，辞气抑杨之闲，学者所冝深味也，虽然，有至于四十，五十而知好学，如中庸所谓困知，勉行者，圣人犹有望焉。若后生，虽有美质，而悠悠歳月，则夫所谓四十五十者，将转盼而至，可不惧哉！】○子曰：法语之言，能无从乎？改之爲贵，巽与之言，能无説乎绎之爲贵説而不绎从而不改，吾末如之何也已矣！【法语者，正言之也，巽言者，婉而导之也，绎寻其绪也，法言，人所敬惮，故必从然不改，则面从而已，巽言无所乖忤，故必恱然不绎，则又不足以知其微，意之所在也，○杨氏曰：法言，若孟子论行王政之类是也。巽言，若其论好货，好色之类是也。语之而未违拒之而不受，犹之可也；其或喻焉，则尚庻几其能改绎矣，从且恱矣而不改，绎焉，则是终不改，绎也，已虽圣人，其如之何哉？】○子曰：主忠信，毋友不如已者，过则勿惮改【重出，而逸其半，】○子曰：三军可夺帅也，匹夫不可夺志也，【侯氏曰：三军之勇，在人匹夫之志在已，故帅可夺而志不可夺，如可夺，则亦不足谓之志矣，】○子曰：衣敝緼袍，与衣狐貉者立而不耻者，其由也与【衣去声，緼纡粉反，貉，胡各反，与平声，○敝壤也，緼采着也，袍衣有著者也，盖衣之贱者，狐发以狐貉之皮为裘，衣之贵者，子路之志，如此，则能不以贫富动其心，而可以进于道矣，故夫子称之，】不忮不求，何用不臧？【忮之豉反，○忮害也，求贪也，臧善也，言能不忮不求，则何为不善乎此衞风雄雉之篇，夫子引之以美子路也，吕氏曰：贫与富交，强者必忮，弱者必求】子路终身诵之，子曰：是道也，何足以臧？【终身诵之，则自喜其能，而不复求进于道矣，故夫子复言，此以警之，○谢氏曰耻恶衣恶食，学者之大病，善心不存，盖由于此。子路之志如此，其过人逺矣然以众人而能此，则可以为善矣，子路之贤冝不止此而终身诵之，则非所以进于日新也。故激而进之，○南轩曰：衣敝緼袍，与衣狐貉者立而不耻，此不可作细事看，惟不忽于卑近而实用力于斯者，乃知其未易耳，此非不忮不求者，不能然也，盖人惟有已而有物有物故，有忮有已，故有求，不忮不求，则私欲不行，而善道可进，将何用而不善，子路闻夫子之言以爲道，如是足矣，遂有终身诵之之意，夫不忮不求，非不善也，而终身诵之，则不足以为善矣，学之无穷，自不忮，不求而勉焉，以至于圣，不可知其等级，固自有次第也，苟终身诵之，不忮，不求而已，则亦不过于利，仁者之事而有所止也，圣人先后抑扬，所以成德达材之道，可谓至矣。】○子曰：岁寒然后知松柏之后雕也，【范氏曰：小人之在治世，或与君子无异，惟临利害，遇事变，然后君子之所守可见也。○谢氏曰：士穷见节义，世乱识忠臣，欲学者，必周于德，】○子曰：知者不惑，仁者不忧，勇者不惧，【明足以烛理，故不惑，理足以胜私，故不忧，气足以配道义，故不惧，此学之序也，○问知是格物，致知，仁是存养，勇是克治否？先生曰：是勇谓持守坚固，○问中庸力行近乎仁，又似勇者不惧意思，曰：交互説都是○知者，直是见得分晓，故不惑，○问知不惑，一叚能明理，便能无私否？曰：亦有人明理，不能去私欲，然去私欲，必先明理，惟圣人自诚而明，可以先言仁，后言知至于敎人当以知爲先○问，子罕知仁勇，章与宪问仁智勇章何以次序不同，曰：成德以仁爲先进学，以知爲先，此诚而明明而诚也，中庸言三德之序，如何？曰：此亦爲学者言，又问：何以勇皆序在后，曰：末后做工夫不退转，此方是勇，○问仁者不忧，曰：仁者心与理一，心纯是道理，看甚麽事，不问大小，改头换面来，自家此心各有一个道理，应付去，不待事来，方始安排，所以自不烦恼，今人有这事，却无这道理，便处置不去，所以忧○，又曰：仁者理即是心，心即是理，有一事来，便有一理以应之，所以无忧，○问无忧，似未是仁，先生曰：今人学问百种，只是要克己复礼，若能克去私意，纯是天理，自无所忧，如何不是仁？○仁者，天下之公私欲不萌，而天下之公在，我何忧之？有○孟子説配义与道，无是，馁也，今有见得道分明，而反慑怯者，气不足也，○南轩曰：不惑者，见理明也，不忧者其乐深也，不惧者，其守固也，】○子曰：可与共学，未可与适道，可与适道，未可与立，可与立，未可与权，【可与者，言其可与共爲此事也，程子曰：可与共学，知所以求之也。可与适道，知所徃也，可与立者，笃志固执，而不变也。权称锤也，所以称物而知轻重者也，可与权，谓能权轻重，使合义也，○杨氏曰：知爲已则可与共学矣，学足以明善，然后可与适道，信道笃，然后可与立，知时措之冝然后可与权，洪氏曰易九卦，终于巽以行权，权者，圣人之大用，未能立而言权，犹人未能立而欲行，鲜不仆矣，程子曰：汉儒以反经合道为权，故有权变，权术之论，皆非也。权只是经也，自汉以下，无人识权字，愚案先儒误以此章连下文偏，其反而爲一章，故有反经合道之説程子非之，是矣，然以孟子嫂溺援之以手之义推之，则权与经亦当有辨，】○唐棣之华，偏其反而，岂不尔思？室是远而【，棣大计，反○唐棣，郁李也，偏晋书作翩然，则反亦当与翻同，言华之摇动也，而语助也，此逸诗也，于六义属兴，上两句无意义，但以起下两句之辞耳，其所谓尔，亦不知其何所指也？】子曰：未之思也，夫何远之有【，夫，音扶。○，夫子借其言而反之，盖前篇仁远乎哉之意，○程子曰：圣人未尝言，易以骄人之志，亦未尝言，难以阻人之进，但曰：未之思也，夫何远之有？此言极有涵蓄，意思深逺○南轩曰：此夫子所删去之诗，以诗语之未安也，故删而不取详味，夫子斯言辞则抑扬，意盖无穷也。夫道以为易知乎？则精微之际，未易择也，以爲难知乎？则其天然之理，本自不隐也，曰：易则学者将忽而不之防，曰：难则学者将怠而不之进，曰：未之思也，夫何远之有？而显微之义，循求之序，亦涵蓄而备尽矣。】。
乡党第十，【程子曰：乡党形容圣人动容，注措甚好，使学者宛然如见圣人○杨氏曰：圣人之所谓道者，不离乎日用之闲也，故夫子之平日，一动一静，门人皆审视而详记之，尹氏曰：甚矣，孔门诸子之嗜学也，于圣人之容色，言动无不谨，书而备录之。以贻后世，今读其书，即其事宛然，如圣人之在目也，虽然，圣人岂拘拘而为之者哉？盖盛徳之至动容周旋自中乎礼耳，学者欲潜心于圣人冝于此求焉，凡一章分为十七节】。
孔子于乡党，恂恂如也，似不能言者，【恂相伦，反○恂恂，信实之貌，似不能言者，谦卑逊顺，不以贤知先人也，郷党父兄宗族之所在，故孔子居之，其容貌辞气如此，○南轩曰：此篇所记，夫子言语，容貌衣服饮食之际，可谓察之精矣，门人亦善，学圣人哉！盖圣人之道如是，其高深也，茫然测度，惧夫泛而无入徳之地也故即其显见之实，而尽心焉，存而味之则而象之，于此有得，则内外并进，体用不离，而其高深者，可以驯致矣，】其在宗庙朝廷，便便言：唯谨尔【，朝直遥反，下同，便旁连反○，便便辩也，宗庙礼法之所在，朝廷政事之所出，言不可以不明辨，故必详问，而极言之，但谨而不放尔，○此一节，记孔子在乡党，宗庙朝廷，言：貌之不同，】○朝，与下大夫言，侃侃如也，与上大夫言，訚訚如也；【侃苦但反，訚，鱼巾反○，此君未视朝时也，王制诸侯，上大夫卿，下大夫五人，许氏説文侃侃刚直也，訚訚和恱而诤也，】君在，踧踖如也，与与如也，【踧，子六反，踖子亦反，与平声，或如字，○君在视朝也，踧踖恭敬，不寜之貌，与与威仪，中适之貌，张子曰：与与不忘向君也，亦通，○此一节，记孔子在朝廷事，上接下之不同也，】○君召使摈，色勃如也，足躩如也，【摈必刃反，躩驱苦反，○摈主国之君所，使出接宾者，勃变色貌，躩盘辟貌皆敬，君命故也。】揖所与立左右手衣，前后襜如也，【襜赤占反，○所与立，谓同爲摈者也，摈用命数之半，如上公九命，则用五人，以次传命，揖左人，则左其手，揖右人，则右其手，襜整貌】趋进，翼如也，【疾趋而进，张拱端好如鸟，舒翼】賔退，必复命曰：賔不顾矣，【纾君敬也，○此一节，记孔子为君，摈相之容，○黄氏曰：色勃足躩，被命之初也。揖也，趋进也，行礼之际也，賔退，礼毕之后也，皆天理之节文，所当然也，至于揖之左右，衣之前后手之翼如，皆礼文之至末者，圣人于此，动容周旋，无不中礼，盛德之至，从心所欲，不逾矩也，门人弟子亦必审观而详记之，可谓善学者矣，】○入公门，鞠躬如也，如不容【，鞠躬曲身也，公门高大，而若不容，敬之至也，】立不中门，行不履阈，【阈于逼反，○中门，中于门也，谓当枨闑之闲，君出入处也，阈门限也，礼士大夫，出入君门，由闑右不践阈，谢氏曰：立中门则当尊行履阈，则不恪，】过位，色勃如也，足躩如也，其言似不足者，【位君之虚位，谓门屏之闲，人君宁立之处，所谓宁也，君虽不在，过之必敬，不敢以虚位而慢之也，言似不足，不敢肆也，○南轩曰：君不在焉，而庄敬也，如此，则其事君之诚可知矣。】摄齐升堂，鞠躬如也，屏气似不息者，【齐音咨，○摄抠也，齐衣下缝也，礼将升堂，两手抠衣，使去地尺，恐蹑之，而倾跌失容也，屏藏也。息，鼻息出入者也。近至尊气容肃也，】出降一等，逞顔色怡怡如也，没阶趋进，翼如也，复其位，踧踖如也，【等阶之级也，逞放也渐逺所尊舒气，解顔怡怡和悦也，没阶下尽阶也，趋走就位也，复位，踧踖敬之余也，○此一节，记孔子在朝之容，】○执圭，鞠躬如也，如不胜上，如揖下如授，勃如战色，足蹜蹜如有循，【胜平声，蹜色六反，○圭诸侯，命圭聘问邻国，则使大夫执以通信，如不胜执，主器执轻，如不克敬，谨之至也，上如揖，下如授谓执圭，平衡手与心齐，高不过揖卑，不过授也，战色战而色惧也，蹜蹜举足促狭也，如有循记所谓举前曵踵言，行不离地，如縁物也，】享礼，有容色，【享献也，既聘而享用圭，璧，有庭实有容色和也，仪礼曰：发气满容】私觌，愉愉如也，【私觌以私礼见也，愉愉，则又和矣，○此一节，记孔子爲君聘于邻国之礼也，】○君子不以绀緅饰，【绀古暗反，緅侧由反○，君子谓：孔子绀深青，赤色，齐服也，緅绛色，三年之丧，以饰练服也，饰领缘也，】红紫不以爲防服，【红紫闲色不正，且近于妇人女子之服也，防服，私居服也，言此则不以爲朝祭之服，可知】当暑袗絺绤，必表而出之，【袗单也，葛之精者，曰：絺，粗者曰：绤表而出之，谓先着里衣，表絺绤而出之于外，欲其不见体也，诗所谓蒙彼绉絺是也。】缁衣羔裘，素衣麑裘，黄衣，狐裘【麑，研奚反，○缁黒色羔裘用黒羊皮麑鹿，子色白狐，色黄衣以裼裘，欲其相称，】防裘长短，右袂【长，欲其温短右袂，所以便作事，】必有寝衣，长一身有半，【长去声，○齐主于敬，不可觧衣而寝，又不可着明衣而寝，故别有寝衣其半，盖以覆足，】狐貉之厚以居，【狐貉，毛深温厚私居，取其适体，】去丧，无所不佩，【去上声，○，君子无故玉不去身，觽砺之属，亦皆佩也，】非帷裳，必杀之，【杀去声，○朝祭之服，裳用正幅，如帷要有襞积，而旁无杀缝，其余若深衣要半，下齐倍要，则无襞积，而有杀缝矣，】羔裘，冠不以吊，【丧主素吉主，吊必变服，所以哀死，】吉月必朝服而朝，【吉，月月朔也，孔子在鲁，致仕时如此，○此一节，记孔子衣服之制，苏氏曰：此孔氏遗书杂记曲礼非特孔子事也，】○齐，必有明衣布【齐，侧皆反○，齐必沐浴，浴竟即着明衣，所以明洁其体也，以布爲之，此下脱前章，寝衣一简，程子曰：此错简当在齐，必有明衣布之下，愚谓如此则此条与明衣变食，旣得以类相从，而防裘狐貉亦得，以类相从矣，】齐必变，食居必迁，坐【变食，谓不饮酒，不茹荤，迁坐易常处也，○此一节，记孔子谨齐之事，杨氏曰：齐所以交神，故致洁变，常以尽敬】○，食不厌精，脍不厌细，【食音嗣，○食饭也，精凿也，牛羊与鱼之腥，聂而切之爲脍食精，则能养人脍麤，则能害人，不厌言，以是爲善，非谓必欲如是也，】食饐而餲，鱼馁而肉败，不食色恶，不食臭恶，不食，失饪不食，不时不食，【食饐之食，音嗣，饐于兾反，餲乌迈反，饪而甚反，○饐饭，伤热湿也，餲味变也，鱼烂曰：馁肉腐曰败，色恶臭恶，味败而色臭变也，饪烹调，生熟之节也，不时，五谷不成，果实未熟之类，此数者，皆足以伤人，故不食】，割不正不食，不得其酱，不食【割肉，不方正者，不食造次，不离于正也，汉陆续之，毋切肉，未尝不方，断葱以寸爲度，盖其质美，与此暗合也，食肉用酱，各有所冝不得则不食，恶其不备也，此二者无害于人，但不以嗜味而苟食耳，】肉虽多，不使胜食气，惟酒无量不及乱，【食音嗣。量，去声，○食以谷为主，故不使肉胜食气，酒以为人合欢，故不为量，但以醉为节而不及乱耳，程子曰：不及乱者，非惟不使乱志虽血气，亦不可使乱，但浃洽而已可也，】沽酒市脯不食，【沽市皆买也，恐不精洁，或伤人也，与不尝康子之药同意，】不撤姜食，【姜通神明，去秽恶，故不撤】，不多食，【适可而正，无贫心也，】祭于公，不宿肉，祭肉不出三日，出三日不食之矣，【助祭于公，所得胙肉，归即颁赐，不俟经宿者不留神惠也，家之祭肉，则不过三日，皆以分赐，盖过三日，则肉必败，而人不食之，是防鬼神之余也，但比君所赐胙，可少缓耳，】食不语，寝不言，【荅述曰：语自言曰：言范氏曰：圣人存心，不他当食而食，当寝而寝，言语非其时也，杨氏曰肺爲气主而声出焉，寝食则气窒而不通，语言恐伤之也。亦通，】虽防食菜羹，祭必齐如也。【食音嗣，陆氏曰：鲁论作必○，古人饮食，毎种各出少许，置之豆闲之地，以祭先代始爲饮食之人，不忘本也。齐严敬貌，孔子虽薄，物必祭其祭必敬，圣人之诚也。○此一节，记孔子饮食之节，谢氏曰：圣人饮食如此，非极口腹之欲，盖养气体，不以伤生当如此，然圣人之所不食，穷口腹者，或反食之，欲心胜而不暇择也，○胡氏曰：乱者内昬其心志，外丧其威仪，甚则所谓淫乱之原，皆在于酒，是也。圣人饮无定量，亦无乱态，盖从心所欲，而不逾矩，是以如此，学者未能然，则如晋元帝可也，帝初镇江东，以酒废事，王导以爲言，帝命酌饮觞，覆之于此，遂絶○黄氏曰：饮食以养生，故欲其情，然亦能伤生，故恶其败，至于失节，逆礼纵欲败德，无不致其谨焉，圣人一念之微，莫非天理，学者不可不戒也。】○席不正，不坐【，谢氏曰：圣人心安于正，故于位之不正者，虽小不处】，○乡人饮酒，杖者出，斯出矣，【杖者，老人也，六十杖于乡，未出，不敢先，既出，不敢后】，乡人傩，朝服而立于阼阶，【傩，乃多反○傩，所以逐疫，周礼方相氏掌之阼阶，东阶也傩，虽古礼而近于戯，亦必朝服而临之者无所不用其诚，敬也，或曰：恐其惊先祖，五祀之神，欲其依已而安也，○此一节，记孔子居乡之事，】○问人于他邦，再拜而送之，【拜送使者，如亲见之，敬也；】康子馈药，拜而受之，曰：丘未达，不敢尝【，杨氏曰：大夫有赐，拜而受之，礼也。未达不敢尝，谨疾也，必告之直也，○此一节，记孔子与人交之诚意，】○廏，焚子退朝，曰：伤人乎？不问马【，非不爱马，然恐伤人之意多，故未暇问，盖贵人贱畜，理当如此，】○君赐食，必正席先尝之；君赐腥，必熟而荐之，君赐生，必畜之【食，恐或饭余故不以荐正席，先尝如对君也，言先尝则余当以颁赐矣，腥生肉，熟而荐之祖考，荣君赐也，畜之者，仁君之惠，无故不敢杀也，】侍食于君，君祭先饭，【饭扶晚反，○周礼王日一举，膳夫授祭，品尝食，王乃食，故侍食者，君祭则已，不祭而先饭，若爲君尝食，然不敢当，客礼也，】疾，君视之，东首加朝服，拖绅【首去声，拖徒我反，○东首以受生气也病卧不能着衣，束带，又不可以防服见君，故加朝服于身，又引大带于上也，】君命召，不俟驾行矣，【急趋君命，行出而驾车随之，○此一节，记孔子事君之礼，】○入大庙，毎事问【重出，】○朋友死，无所归，曰：于我殡【，朋友以义合，死无所归，不得不殡，】朋友之馈，虽车马，非祭肉不拜，【朋友有通财之义，故虽车马之重，不拜祭，肉则拜者，敬其祖考，同于已亲也，○此一节，记孔子交朋友之义，】○寝不尸，居不容【，尸谓偃卧，似死人也，居居家容容仪，范氏曰：寝不尸，非恶其类于死也，惰慢之气，不设于身体，虽舒布其四体，而亦未尝肆耳，居不容非惰也，但不若奉祭祀，见賔客而已，申申，夭夭是也，】见齐衰者，虽狎必变，见冕者与瞽者，虽防必以貌【狎，谓素亲狎，防谓燕见貌，谓礼貌，余见前篇，】凶服者，式之式，负版者【式，车前横木有所敬，则俯而凭之，负版持邦国图籍者，式此二者，哀有丧，重民数也，人惟万物之灵，而王者之所敬也。故周礼献民数于王，王拜受之，况其下者，敢不敬乎？】有盛馔，必变色而作【，敬主人之礼，非以其馔也，】迅雷风烈必变，【迅疾也，烈猛也必变者，所以敬天之怒，记曰：若有疾风，迅雷，甚雨则必变，虽夜必兴，衣服冠而坐，○此一节，记孔子容貌之变，】 升车，必正立执绥，【绥挽以上车之索也，范氏曰：正立执绥，则心体无不正，而诚意肃恭矣，盖君子庄敬，无所不在，升车则见于此也。】车中不内顾，不疾言，不亲指【，内顾回视也，礼曰：顾不过毂，三者皆失容，且惑人○，此一节记孔子升车之容，】○色斯举矣，翔而后集，【言鸟，见人之顔色不善则飞去，回翔审视而后下，止人之见几而作，审择所处，亦当如此，然此上下必有阙文矣。○愚案，贾谊赋云：鳯皇翔于千仞兮，览德辉而下之，顾细德之险微兮，遂矰缴而去之，其语盖本诸此，】曰：山梁雌雉，时哉时哉！子路共之，三嗅而作，【共九用反，又居勇反，嗅许又反，○邢氏曰梁桥也，时哉言雉之饮啄得其时，子路不达，以爲时物而共具之，孔子不食三嗅，其气而起，晁氏曰：石经嗅作戞，谓雉鸣也，刘聘君云，嗅当作臭，古閴反，张两翅也，见尔雅，愚案，如后两説则共字当爲拱执之义，然此必有阙文，不可强爲之説姑记所闻，以俟知者】。
论语集编巻五
<经部,四书类,四书集编__论语集编>
钦定四库全书
论语集编卷六 ，    ，宋 真徳秀 撰先进，第十一【，此篇多评弟子贤否，凡二十五章，胡氏曰：此篇记闵子骞言行者四，而其一直称，闵子疑闵氏门人所记也，】。
子曰：先进于礼乐，野人也，后进于礼乐，君子也，【先进后进，犹言前辈后辈，野人谓郊外之民，君子谓贤士大夫也，程子曰：先进于礼乐，文质得宜，今反谓之质朴，而以为野人，后进之于礼乐，文过其质，今反谓之彬彬，而以为君子，葢周末文胜，故时人之言如此，不自知其过于文也，】如用之，则吾从先进，【用之谓用礼乐，孔子既述，时人之言，又自言其如此，葢欲损过以就中也。○圣人穷而在下，礼乐，固是从周，若达而在上，湏损益，○南轩曰：文胜而过质，则于礼乐之实，反有害，故圣人思反本，而有从先进之言，程子曰：若用于时，救文之弊，则吾从先进，小过之义也。或曰：然则从周之説奈何葢文莫备于周大体，固当从周，而其末流文胜之弊，则不可以不正也，从先进，与从周故各有义耳，】○子曰：从我于陈，蔡者皆不及门也，【从去声，○孔子尝厄于陈，蔡之间，弟子多从之者，此时皆不在门，故孔子思之葢不忘其相从于患难之中也】徳行顔渊闵子骞，冉伯牛，仲弓言语，宰我，子贡，政事冉有，季路文学，子游，子夏【行去声，○弟子因孔子之言记此十人而并目其所长，分为四科，孔子教人，各因其材，于此可见，○程子曰四科，乃从夫子于陈蔡者尔，门人之贤者固不止，此曾子传道而不与焉！故知十哲世俗论也，○又曰：孔子教人，各因其材，有以言论入者，有以徳行入者○或问四科之目，何也？曰：徳行濳心体道黙契于为国，治民之事者也，文学者，学于诗，书；礼，乐之文而能言其意者也，葢夫子教人，使各因其所长，以入于道，然其序则必以徳行为先，诚以躬行云云，其卒莫之能反者，则以其自暴自弃而已，】○子曰：囘也，非助我者也，于吾言无所不説【説音悦○助我，若子夏之起予，因疑问而有以相长也，顔子于圣人之言，默识心通，无所疑问，故夫子云然，其辞若有憾焉，其实乃深喜之，○胡氏曰：夫子之于囘，岂真以助我朢之，葢圣人之谦徳又以深賛顔氏云尔，】○子曰：孝哉？闵子骞！人不闲于其父母昆弟之言，【闲去声。○，胡氏曰：父母兄弟穪，其孝友人皆信之，无异辞者，葢孝友之实，有以积于中，而着于外，故夫子叹而美之，○韩诗外传子骞，蚤丧母，父娶后妻生三子，疾恶子骞，以芦花衣之，父察知之，欲逐后母子骞，啓曰：母在一子寒，母去三子，单父善之而止，母悔改之，后至均平，遂成慈母，○以上言事，难事之亲，曽闵以孝并穪于圣门，曽子之父，晳亦几，难事者也，锄爪误伤而挞以大杖葢可见矣。而曽子援琴而鼔惟恐伤亲之心也，斯其所以为孝欤？然孔子小杖则受，大杖则走之，言尤人子所当知也，伯奇亦类此，韩文公履霜操曰：儿罪当笞，逐儿何为？葢得伯奇之心者，张子西铭曰：勇于从而顺令者，伯奇也，其指尤深，为人子者，不幸而事难，事之亲，则于大舜曽闵伯奇之事，可不勉而师之乎？】○南容三复白圭，孔子以其兄之子妻之，【三妻，并去声，○诗，大雅抑之篇曰：白圭之玷，尚可磨也，斯言之玷，不可为也，南容一曰三复此言，事见家语，葢深有意于谨言也，此邦有道，所以不废，邦无道，可以免祸。故孔子以兄子妻之○，范氏曰：言者行之，表行者言之，实未有易其言而能谨于行者，南容欲谨其言，如此，则必能谨其行矣，】○季康子问：弟子孰爲好学，孔子对曰：有顔回者好学，不幸短命死矣，今也则亡，【好去声。○，范氏曰：哀公康子问同而对有详略者，臣之告君，不可不尽，若康子者，必待其能，问乃告之，此教诲之道也，】○顔渊死顔路请子之车以为之椁，【顔路渊之父名无繇，少孔子六岁孔子始教而受学焉，椁外棺也，请为椁，欲卖车以买椁也，】子曰：才不才，亦各言其子也，鲤也死，有棺而无椁，吾不徒行以为之椁，以吾从大夫之后，不可徒行也，【鲤孔子之子伯鱼也，先孔子卒，言鲤之才，虽不及顔，渊然已与顔路以父视之，则皆子也孔子时已致仕尚从大夫之列言，后谦辞○，胡氏曰：孔子遇旧馆人之丧，尝脱骖以赙之矣，今乃不许顔路之请，何邪？葬可以无椁，骖可以脱而复求，大夫不可以徒行，命车不可以与人，而鬻诸市也，且为所识，穷乏者得我而勉强以副其意，岂诚心与直道哉？或者以为君子行礼，视吾之有无而己，夫君子之用财，视义之可否，岂独视有无，而己哉】○顔，渊死，子曰：噫！天丧予！天丧予！【丧去声。○：噫！伤痛声，悼道无传，若天丧已也，】○顔，渊死，子哭之恸，从者曰：子恸矣，【从去声，○恸哀过也，】曰：有恸乎？【哀伤之，至不自知也，】非夫人之为恸，而谁为【？夫？音扶。为去声。○夫人谓顔渊言其死，可惜哭之宜恸，非他人之比也。○胡氏曰痛惜之，至施当其可，皆情性之正也，○史记，回年二十九，髪尽白蚤死，孔子哭之曰：自我有回，门人益亲】，○顔渊死，门人欲厚葬之，子曰：不可，【丧具，称家之有无贫而厚葬，不循礼也，故夫子止之，】门人厚葬之，【葢顔路听之，】子曰：回也视予犹父也，予不得视犹子也，非我也，夫二三子也，【叹不得如葬，鲤之得宜，以责门人也，】○季路问事鬼神，子曰：未能事人，焉能事鬼！敢问死，曰：未知生，焉知死？【焉于防反，○问事鬼神，葢求所以奉祭祀之意而死者，人之所必有，不可不知，皆切问也，然非诚敬足以事人，则必不能事神，非原始而知所以生，则必不能反终而知所以死，葢幽明始终，初无二理，但学之有序，不可躐等，故夫子告之如此，○程子曰：昼夜者，死生之道也，知生之道，则知死之道，尽事人之道，则尽事鬼之道，死生人鬼，一而二，二而一者也，或言夫子不告子路不知，此乃所以深告之也，○朱子又曰：事君亲尽诚敬之心，即移此心以事鬼神，则祭如在，祭神如神在，人受天所赋，自然完具，无欠阙，须是得这道理无欠阙，到那死时，乃是生理已尽，亦安于分而无愧，文曰：事人事鬼，以心言知生，知死以理言，又曰：事人须是诚敬，事鬼亦要，如此事人，如出则事公卿，入则事父兄，事其所当事者，事鬼亦然，苟非其鬼而事之，则谄矣，○问云云，曰若，曰：气聚则生，气散则死，才説破人便都理防得，然须知道人生有多少道理，自禀五常之性以来，所以父子有亲，君臣有义，须至一一尽得这生底道理，则死底道理，皆可知矣。张子所谓存吾顺事，没吾宁也，又曰：鬼神自是难理，防底且就日用紧切处做工夫，将来自有见处，】○闵子侍侧，訚訚如也；子路行，行如也，冉有子贡，侃侃如也，子乐【訚，侃音义，见前篇行，胡浪反。乐，音洛。○，行，行刚强之，貎子乐者，乐得英材而教育之，】若由也，不得其死然，【尹氏曰：子路刚强，有不得其死之理，故因以戒之，其后子路卒死于衞孔悝之难，洪氏曰：汉书引此句上有曰字，或云上文乐字，即曰字之误，○或问訚訚，侃侃于前篇之训，其已通乎？曰：訚訚者，外和内刚，德气深厚，所谓和悦而诤者也，侃侃则和，顺不足而刚直，稍外见矣，前篇之训乐，故侃侃直而果，故行行有诸中形于外，莫掩也，○案乡党注引许氏説文侃侃刚直也，訚訚，和悦而诤，或问二字之训，不同説文为得何也？曰：太史公称鲁道之衰，洙泗之间断断如也，亦作訚訚，説者以为诤让之意，而昔人亦有侃，侃正色之语，葢以音义求之，亦宜如此，説文之训所以为得也。訚訚之为中正，亦有未尽，衎衎而乐自作，衎不作侃也，后汉书云：訚訚衎衎，得礼之容，寝黙抑心，非朝廷福，其意亦以争辨刚直，为是而有此言也，侃字误作衎尔。○，朱，张二先生訚侃之训不同，更当详玩，○南轩曰：孔悝被刧，子路死之，诚不可以不死，谓之不得其死，不可也，然其从孔悝，则有为之死之理，始择之不善也，则不几不得其死乎？若比干则可，谓得其死者矣，然则求生以害仁者，谓之不得其生可也，子路虽不得其死而与是类，固不可以同日而语矣，○案史记，仲由传初衞灵公有宠姬曰南子，灵公太子蒯聩得遇南子，惧诛出奔，及灵公卒而欲立公子郢，郢不肯，曰：亡人太子之子辄在，于是衞立辄为君，是为出公，出公立十二年，其父蒯聩不得入，子路为衞大夫孔悝之邑宰，蒯聩乃与孔悝作乱，谋入孔悝家，遂与其徒袭攻出公奔鲁，而蒯聩入立，是为庄公。方孔悝作乱，子路在外，闻之而驰往，遇子羔出衞城门谓子路曰：出公去矣，而门已闭，子可还矣，毋轻受其祸，子路曰：食其食者不避其难，子羔卒去，有使者入城，城门开，子路随而入，造蒯聩，蒯聩与孔悝登台，子路曰：君焉用孔悝？请得而杀之，蒯聩弗听，于是子路欲燔台，蒯聩惧，乃下石乞，壶黡攻子路，撃防子路之缨，子路曰：君子死而冠不免，遂结缨而死，孔子闻衞乱曰：嗟乎！由死矣，己而果死，○问由之死，疑其甚不明于大义，岂有子之拒父如是之逆，而可以仕之乎？朱子曰：然，仲由之死，诚未为至当，然其误不在致死之时，乃在于委质之始，○又曰，子路只见下一截，不见上一截，孔悝之事，他知是食焉，不避其难，而不知食，出公之食，为不当也，东坡尝论及此，问：是初仕衞时便不是否？曰：然，○问子路之死，是否？曰：非是辄如何主？岂可仕也？孔悝亦自是个不好底人，子路但见得可仕于大夫，而不知辄之国，非可仕之国，问：孔门弟子多仕于列国，大夫是何如？曰：当时仕进，只有此一门，舍此无从可仕，所以顔闵宁不仕耳，○孔悝之难，未为不是，只是当时仕孔悝，时错了至此，不得其死，卫君不正，冉冇子贡便能疑而问，知有思量，便不去仕他，若子路粗率，全不信圣人説话必也正名，亦是教子路不要仕衞他便説夫子之迂云云，】○，鲁人为长府，【长府藏，名藏货财，曰府为葢改作之】，闵子骞曰：仍旧贯，如之何？何必改作，【仍因也，贯事也，王氏曰：改作劳民伤财，在于得已，则不如仍旧贯之善，】子曰：夫人不言，言必有中，【；夫，音扶。中，去声，○言不妄发，发必当理，唯有徳者能之○，南轩曰：货财之府，无故改为得无示人以崇，利聚敛之意乎？○案闵子言行，见于论语，惟四章合而观之，凡其躬至孝之行，辞不义之禄，气和而正言谨而确，此其所以亚于顔，渊与曾子并称也欤？】○子曰：由之瑟，奚为于丘之门，【程子曰：言其声之不和，与已不同也，家语云：子路鼓瑟有北鄙，杀伐之声，葢其气质刚勇而不足于中和，故其发于声者如此，】门人不敬，子路，子曰：由也升堂矣，未入于室也，【门人以夫子之言，遂不敬，子路，故夫子以升堂入室，喻入道之次第，言子路之学已造乎？正大髙明之域特未深入，精微之奥耳，未可以一事之失，而遽忽之也？○南轩，曰：以瑟为言，葢瑟之声音，象其中之所存也，子路之气禀偏于刚，虽其学之所至，气质不为不变，然于其所偏，终有化之未能尽者，在圣人之门，为有未和也，斯言所以警子路而进之，门人闻此遂有不敬，子路之意，盖未知子路之所至，与夫圣人发言之意也。故复从而闻晓之夫，自得其门而入，以至于升堂，其为次序浅深，亦已多矣，其于用力，亦可谓至矣。独未极夫阃奥之地耳，由室而言，在堂者则为未至，所当勉以进也，由宫墙之外，而望其升堂者，则不亦有闲乎？圣人斯言，非特以发明子路亦所以使门人知学之有序也，】○子贡问师与商也孰贤？子曰：师也过，商也不及【，子张才髙意广而好为苟难，故常过中，子夏笃信谨守，而规模狭隘，故常不及】，曰：然则师愈与【与平声， 愈犹胜也，】子曰：过犹不及，【道以中庸为至贤智之过，虽若胜于愚不肖之不及，然其失中则一也。○尹氏曰：中庸之为徳也其至矣乎？夫过与不及均也，差之豪厘，缪以千里，故圣人之教抑其过，引其不及归于中道而已，○或问杨墨之学出于师商，信乎？曰：胡氏论之当矣，其言曰：杨朱即庄周所谓杨子居者，与老聃同时，墨翟又在杨朱之前，宗师大禹而晏婴，学之者也，以为出于二子者，则其攷之不详甚矣，○愚案贤者之过，愚不肖之不及，夫子盖泛言之非，指子夏而言也。○南轩曰：子张髙明故常开，扩子夏敦笃，故常收敛开扩，则未免有过收敛，则未免有不及然，二子之过，不及甚微，特未得其中而已，夫子谓犹不及过与不及，未得其中，则均也。今以论语所载二子言行观之，其所为过与不及，亦可得而见矣。○案下章求退，故进之，由兼人，故退之，朱子以为一进一退，所以约之，于义理之中，而使无过不及之患，亦是】○，季氏富于周公，而求也为之聚敛而附益之，【为去声。○，周公以王室至亲，有大功位冢宰，其富宜矣，季氏以诸侯之卿，而富过之，非攘夺其君，刻剥其民，何以得此？冉有为季氏宰，又为之急，赋税以益其富，】子曰：非吾徒也，小子鸣鼓而攻之，可也，【非吾徒絶之也。小子鸣鼓而攻之，使门人声其罪，以责之也？圣人之恶党恶而害民也如此，然师严而友，亲故己絶之而犹使门人正之，又见其爱人之无已也，○范氏曰：冉有以政事之才，施于季氏，故为不善，至于如此，由其心术不明，不能反求诸身，而以仕为急故也。○或问冉求学于夫子于门弟中亦可谓明达者，今乃为季氏聚敛，何邪？曰：冉求之失，不待于聚敛而后见，自其仕于季氏，则已失之矣，盖当是之时，达官重任，皆为公族之世官，其下则尺地一民，皆非国君之有士，惟不仕则已，仕则未有不仕于大夫者也，冉求岂亦习于衰世之风，而不自知其为非与？然使之仕于季氏，而能劝之，黜其强僭，而忠于公室，则庶乎小贞之吉矣，今乃反为之聚敛，使权臣愈强，而公室愈不振，故孔子云云，葢不自知其学之未至，而从仕为士之常职，是以渐靡而至于此耳。曰：然则夫子曷为不于其仕，季氏焉，责之也？曰：圣人以不仕为无义而犹望之为小贞之吉也，○南轩曰：此哀公十年，用田赋之事也，冉有时为季氏宰，攷左氏之国语葢尝以此事访于夫子，而卒莫之救私门，益以封殖，则公室，益以削弱，此求之所以得罪于圣门为深也。原求所以至此，葢不能如闵子见几而作，因循陵迟，而不自知也，有志于学者，亦鉴诸】，○柴也愚，【柴孔子弟子姓髙字子羔，愚者知不足而厚有余家，语记其足不履影，啓蛰不杀，方长不折，执亲之丧，泣血三年，未尝见齿，避难而行，不径不窦，可以见其为人矣，○檀弓记其二事，一曰季子，臯葬其妻，犯人之禾，申详以告，曰：请庚之，子羔曰：孟氏不以是罪子，朋友不以是弃予，以我为邑长于斯也，买道而葬，后难继也，郑氏曰：恃宠虐民，非也，其二曰成人，有其兄死而不为衰者，闻子臯将为成宰，遂为衰由前，则未可谓知为政之理，由后则有言之化焉，岂其学力之进，有月异而歳不同者邪？】参也鲁，【鲁钝也。程子曰：参也，竟以鲁得之，又曰：曾子之学，诚笃而已，圣门学者聦明才辨，不为不多，而卒传其道，乃质鲁之人尔，故学以诚实为贵也。尹氏曰：曽子之才鲁，故其学也，确所以能深造乎道也，】师也辟，【辟婢亦反，○辟便辟也，谓习于容止，少诚实也。】由也喭，【喭五旦反，○喭粗俗也，传穪喭者，谓俗论也，○杨氏曰：四者性之偏，语之，使知自励也，呉氏曰：此章之首脱子曰二字，或疑下章子曰：当在此章之首而通为一章，○尹氏曰：曽子在孔门，当时以为鲁学道，宜难于他人，然子思之中庸，圣学所赖以传者也。攷其渊源，乃自曽子，由此观之，聦明才智未必不害道而刚毅木讷，信乎于仁，为近矣，○南轩曰：曾子之鲁，其为学笃实，故卒能深造于道，○此章，乃圣人目曽子之辞，然必在，曰：唯之前无疑也。】○子曰：回也其庶乎屡空【庶，近也，言近道也屡空，数至空匮也，不以贫窭动心而求富，故屡至于空匮也，言其近道，又能安贫也，】赐不受命而货殖焉，亿则屡中，【中去声，○命，谓天命货殖货财，生殖也，亿意度也，言：子贡不如顔子之安贫乐道，然其才识之明，亦能料事而多中也，程子曰：子贡之货殖，非若后人之丰财，但此心未忘耳，然此亦子贡少时事，至闻性与天道，则不为此矣，○范氏曰：屡空者，箪食瓢饮屡絶而不改其乐也，天下之物，岂有可动，其中者哉？贫富在天，而子贡以货殖为心，则不能安受天命矣其言而多中者亿，而己非穷理，乐天者也，夫子尝曰：赐不幸言而中，是使赐多言也，圣人之不贵言也，如是○或问屡空之説曰空为匮，今其説旧矣何晏始以为虚中受道，盖出老庄之説非圣人本意也。胡氏亦论之曰：以屡空为虚中受道，圣人之言，未尝如是之僻而晦也，屡而有闲，是频复矣，方其不空之时，与庸人亦奚逺哉此得之矣，且下文以子贡货殖方之尤，见旧説之不易也，】○子张问善人之道子曰：不践迹，亦不入于室，【善人质美而未学者也，程子曰：践迹如言，循途守辙，善人虽不必践，旧迹而自不为恶，然亦不能入圣人之室也，○张子曰：善人欲仁而未志于学者也，欲仁故虽不践成法，亦不蹈于恶，有诸已也，由不学故无自而入，圣人之室也，○或谓善人者，未能有诸已乎？南轩曰：不能有之，则安得善？然所谓有诸已者，盖亦有浅深，善人谓其不能有诸已，则不可，然谓其尽夫有诸己之道，则亦未也。】○子曰：论笃是与，君子者乎？色庄者乎？【与如字，○言，但以其言论笃实而与之，则未知其为君子者乎？为色庄者乎？言不可以言貌，取人也，】○子路问：闻斯行诸？子曰：有父兄在，如之何其闻斯行之，冉有问，闻斯行诸？子曰：闻斯行之，公西华曰：由也问闻斯行诸？子曰：有父兄在求也？问：闻斯行诸？子曰：闻斯行之，赤也惑，敢问子曰：求也退，故进之，由也兼人，故退之【兼人，谓胜人也，张敬夫曰：闻义固当勇为然，有父兄在，则有不可得而专者，若不禀命而行，则反伤于义矣，子路有闻，未之能行，唯恐有闻，则于所当为，不患其不能为矣，特恐为之之意，或过，而于所当禀命者有阙耳，若冉求之资禀失之弱，不患其不禀命也，患其于所当为者，逡巡，畏缩而为之不勇耳，圣人一进之一，退之所以约之，于义理之中，而使之无过，不及之患也，】○子畏于匡，顔渊后子曰：吾以女为死矣！曰：子在，回何敢死？【女音汝，○后谓相失在后，何敢死谓不赴鬬而必死也，胡氏曰：先王之制，民生于三，事之如一，惟其所在，则致死焉，况顔渊之于孔子，恩义兼尽，又非他人之为师，弟子者而已，即孔子不幸而遇难回，必捐生以赴之矣，捐生以赴之，幸而不死，则必上告天子，下告方伯，请讨以复雠，不但已也，夫子而在，则回何为而不爱其死，以犯匡人之锋乎？○或问顔回亲在，不得为夫子死者，如何？曰：胡氏曰：程子尝言之矣，闾巷之人，辞亲逺适则同患难，有相死之理，况朋友乎？况弟子之于师乎？当预行而先断不可，临事而始谋也，】○季子，然问仲由，冉求可谓大臣与？【与平声，○子，然季氏子弟，自多其家，得臣二子，故问之，】子曰：吾以子为异之问，曽由与求之问【，异非常也，曾犹乃也，轻二子，以抑季然也，】所谓大臣者，以道事君，不可则止，【以道事君者，不从君之欲，不可则止者，必行已之志，○南轩曰：大臣不枉道以徇人，其不合则有去而已，由求为季氏之臣坐观其失而不能去，直尸禄备数，而己故曰具臣，然则从之者与？季子意其不能止，则当无不从也。方是时，季氏无君之心，已着矣，谓弑父与君，亦不从者，非惟言由求所长，抑可使之闻而惧也，或曰，此何必由求而后能之，曾不知顺从之臣，其始也，惟利害之，是徇而已，履霜坚冰之不戒，驯习蹉跌，以至于从人，而弑君父者多矣，如荀彧，刘穆之之徒，其始从曹操，刘裕之时，亦岂遽欲弑父与君哉？惟其渐浸，顺长而势，卒至此耳。○衍义曰：道者，正理也，大臣以正理事君，君之所行有不合，正理者必规之拂之，不茍从也，道有不合，则去之，不苟留也，或谓不合则去，毋乃非事君之意乎？曰：此所以为爱君也，君臣之交以道合，非利之也，道不合不去，则有苟焉徇利之志，是使君轻视其臣，谓可以利笼络之也，君而轻视其臣，何所不至？惟大臣者能以道为去就，则足以起其君，畏敬之心，敬畏之心，存而后能适道愚，故谓不合而去，乃所以为爱君也】，今由与求也，可谓具臣矣。【具，臣谓备臣数而已，】曰：然则从之者与？【与平声，○意二子，既非大臣，则从季氏之所为而已。】子曰：弑父与君，亦不从也。【言，二子虽不足于大臣之道，然君臣之义，则闻之熟矣，弑逆大故，必不从之，盖深许二子以死难不可夺之节，而又以隂折季氏不臣之心也，○尹氏曰：季氏专权，僭窃二子，仕其家而不能正也，知其不可而不能止也，可谓具臣矣。是时季氏己有无君之心，故自多，其得人意，其可使从己也，故曰弑父与君，亦不从也。其庶乎！二子可免矣，】○子路使子羔为费宰，【子路为季氏宰，而举之也，】子曰：贼夫人之子；【，夫，音扶。下同，○贼害也，言子羔质美而未学，遽使治民，适以害之，】子路曰：有民人焉，有社稷焉，何必读书，然后为学？【言治民事神，皆所以为学】，子曰：是故恶夫佞者，【恶去击○，治民事神，固学者事，然必学之已成，然后可仕，以行其学，若初未尝学而使之，即仕以为学，其不至于慢神而虐民者几希矣，子路之言非其本意，但理屈辞穷而取办于口，以御人耳，故夫子不斥其非，而特恶其佞也，○范氏曰：古者学而后入政，未闻以政学者也，葢道之本，在于修身，而后及于治人，其说具于方册，读而知之，然后能行，何可以不读书也，子路，乃欲使子羔以政为学，失先后本末之序矣，不知其过，而以口给御人，故夫子恶其佞也，○南轩曰：子羔学未充，而遽使为宰，其本不立而置于事物，酬酢之地，将反戕贼其心矣，夫民人社稷，固无非学，而学固不独在书籍之闲，然学必贵于读书者，以夫多识前言往行，古之人所以蓄徳者实有赖乎！是德立于已而后可以言无适而非学也，至于上圣生知之流冝莫待乎读书矣，而夫子毎以好古为言，葢圣虽生知，而亦必由是以成之也，如子路之言，将使学者以聦明为可恃，而无复敦笃，濳泳之功，其甚至于废古而任意为弊，有不可胜言者。故夫子责之之深也？○案，范氏引学而后入政云云，出左氏传，郑子皮欲使尹何为邑？子产曰：少，未知可否，子皮曰：使夫往而学焉，子产曰：不可，子有美锦，不使人学制焉，大官大邑，身之所庇也，而使学者制焉，其为美锦，不亦多乎？侨闻学而后入政，未闻以政学也，若果行此，必有所害，譬如田猎，射御贯则能获禽，若未能登车射御，则败绩，压覆是惧，何暇思获？子皮曰：善哉！子产之言，与此章颇类故附焉，】○子路曽晳，冉有公西华侍坐，【坐财卧反，○皙曽参父名防，】子曰：以吾一日长乎尔，毋吾以也；【长上声，○言，我虽年少，长于女然，女勿以我长而难言，盖诱之尽言，以观其志，而圣人和气谦德，于此亦可见矣。】居则曰不吾知也，如或知尔，则何以哉？【言女平居则言人不知我，如或有人知女，则女将何以为用也，】子路率尔而对曰千乗之国摄乎大国之闲，加之以师旅，因之以饥馑，由也为之，比及三年，可使有勇，且知方也，夫子哂之【乗去声。饥，音机馑音，仅比必二反，下同，哂诗忍反，○率尔轻遽之貎方，向也谓向义也，民向义，则能亲其上，死其长矣，哂微笑也，】求尔何如？对曰：方六七十，如五六十，求也为之，比及三年，可使足民，如其礼乐，以俟君子，赤尔何如？对曰：非曰能之，愿学焉，宗庙之事，如防同端章甫，愿为小相焉，【相去声，○宗庙之事，谓祭祀诸侯时见曰防，众类曰：同端端，服章甫，礼冠相赞，君之礼者，】防尔，何如鼓瑟希，铿尔舎瑟而作对曰：异乎三子者之撰，子曰：何伤乎？亦各言其志也？曰：莫春者，春服既成，冠者五六人，童子六七人，浴乎沂，风乎舞雩，咏而归，夫子喟然叹曰：吾与防也【铿苦耕反，舍，上声撰，士免反，莫；冠，并去声。沂，鱼依反，雩，音于○曽防之学，葢有以见夫人欲尽处天理流行，随处充满，无少欠阙，故其动静之际，从容如此，而其言志则又不过即其所居之位，乐其日用之，常初无舍，已为人之意，而其胷悠然直与天地万物上下同流，各得其所之妙，隐然自见于言外，视三子之规，规于事为之末者，其气象不侔矣。故夫子叹息，而深许之，】三子者，出曽皙后，曽皙曰：夫三子者之言何如？子曰：亦各言其志也己矣，【：夫！音扶。】曰：夫子何哂由也？曰：为国以礼，其言不让，是故哂之。唯求则非邦也，与安见方六七十，如五六十，而非邦也者，唯赤则非邦也，与宗庙防同，非诸侯而何？赤也？为之小孰能为之大【，程子曰：古之学者优柔厌饫，有先后之序，如子路冉有公西赤言志如此，夫子许之，亦以此自是实事，后之学者好髙如人游心，千里之外，然自身却只在此，又曰，孔子与防，盖与圣人之志同，便是尧舜气象也，诚异三子者之撰，特行有不掩焉尔，此所谓狂也，子路等所见者，小子路只为不达为国以礼道理，是以哂之。若达却便是这气象也。又曰：三子皆欲得国而治之，故孔子不取曽防狂者也，未必能为圣人之事，而能知夫子之志，故曰浴乎沂，风乎舞雩，咏而归，言乐而得其所也。孔子之志在于老者安之，朋友信之，少者懐之使万物莫不遂其性，曾防知之，故夫子喟然叹曰：吾与防也，又曰：曽防漆雕开已见大意，○集义，谢氏论佛学之失，曰：为他不穷天理，只将拈匙把筯日用底便承当做大事，任意纵横，将来作用，便是差处，便是私处？问：作用何故是私？曰：把来作用做弄，便是做两般看当了，是将此事横在肚里，一如子路，冉有相似，便被他曽防将冷眼看，他只管独对春风，吟咏肚里，浑没些能解，岂不快活！又问：尧舜汤武做底事业，岂不是作用？曰：他做底事业，只是与天理合一几，曽做作横在肚里，他见做出许多掀天动地，葢世底功业，如太空中，一防露相似，他做把甚麽，又引吕氏诗云：函丈从容问且酬展，才无不志，诸侯可怜，曾防惟鸣瑟，独对春风咏不休，谢氏之説集注不取，今附此○，或问：夫子何以与防也？曰：方三子之竞，言所志也，防独鼓瑟于其闲，漠然若无所闻者，及夫子问之，然后瑟音少闲，乃徐舎瑟而起对焉，而悠然逊避，若终不肯见所为者，及夫子慰而安之，然后不得已而发其言焉，而其志之所存，又未尝少出其位，葢澹然若将终身焉者，此夫子所以与之也？曰：何以言其与天地万物各得其所也？曰：夫莫春之日，生物畅茂之时也，春服既成，人体和适之候也；冠者五六人，童子六七人，长少有序而和也，沂上舞雩，鲁国之胜处也，既浴而夙，又咏而归，乐而得其所也。夫以所居之位而言其乐止于一身，然以其心论之，则固蔼然天地生万物之心，圣人对时育物之事也，夫又安有物我内外之闲哉！程子以为与圣人之志同，便是尧舜气象，正谓此耳。或曰，曽晳胷中无一豪能事，列子御风之事，近之其説然乎？曰：圣贤之心，所以异于佛老者，正以无意必固我之累，而所谓天地生物之心，对时育物之事者，未始一息而停也。若但曰：旷然无所倚着，而不察乎此，则亦何以异于虚无，寂灭之学，而岂圣人之事哉？○曾防之志，如凤皇翔于千仞之上，故曰：异乎三子者之撰○，只看他鼓瑟希，铿尔舎瑟而作从容优裕，悠然自得处，无不是这个道理，○人之一身，便是天地只縁人欲隔了，自看此理意思，不见曽防，却超然看破这意思，○曽防于道，见其逺者大者而视其近，与小者皆不足为，故其言超然无一豪作为之意，惟欲乐其所乐，以终身焉耳。○先生令门人说曾防之志，门人以为只是乐其性分而已。日用闲见得天理流行，才着一豪私意去安排，便不得，曰：不是不要着私意去安排这道理，自是天生自然私意自着，不得更待谁去安排？与圣人安老，懐少信友朋底意思相似，惟曽防见得到这里，圣人便做得到这里，○人只见说曾防狂，看夫子时与云云之意，须是大段髙縁他资质明敏，洞然自得，见斯道之体看，天下甚麽，事能动得他，他大纲如庄子明道先生亦称庄子云：有大底意思，又云：庄生形容道体，尽有好处，曾防见得大意，然里面工夫却踈略，明道亦云：庄子无礼无本，○问曾防浴沂气象，与顔子乐底意思相近否？曰：顔子恬静，无许多事，曽防是自恁地説顔子是孔子称他乐，他不曾自说乐○问，吾与防处，程子谓：便是尧舜气象，如何？曰：曾防却只是见得，未必能做尧舜事看，其见到处直有尧舜气象，如庄子亦见得尧舜分晓，或问天王之用心何如？便说得天徳而出宁，日月照而四时行，若昼夜之有经，云行而两施，以是知他见得尧舜气象出，曾晳见识，尽高见得此理洞然，只是未曾下得工夫，防参父子正相反，以防如此髙明参却鲁钝，一向低头推将去，直到一贯，方始透彻，是时见识方到，曾防地位，然而规模气象，又别○此一段，唯上蔡见分晓，三子只就事上见得此道理，曾防，只去自己心性上见得个本原道理，使曾防做三子事，未必做得，然曾防见处，虽尧舜事业亦不过如此为之，而己○诸子，皆有安排，期必之意，曾防只以平日所乐处言之，○曾防见得道理大，所以尧舜事业优为之，视三子规规于事为之末，固有闻矣，是他见得圣人气象如此，虽超，然事物之外，而实不离乎事物之中，是个无事无为底道理，却做有事，有为底事业，此所谓大本所谓忠，所谓一者，是也，防操得柄，欛据着原头，诸子则从支流上做工夫，诸子底小他底，大○曾防言志云云，盖其见道分明，无所系累，从容和乐，欲与万物各得其所之意，莫不蔼然见于辞气之闲，明道谓与圣人之志同，便是尧舜气象者，直指此而言之也，○严时亨问：曽防一章，夫子既语以居，则曰：不吾知也，如或知尔，则何以哉？正是使之尽言，一旦进用，何以自见？及三子自，其才之所能堪，志之所欲为，夫子皆不许之，而独与曾防，看来三子所言皆是，实事曾防，虽荅言志之问，实未尝言其志之所欲为，有似逍遥物外，不屑当世之务者，而圣人与此不与彼何也？尝因是而思之，学与为治，本来只是一统事，他日之所用不外乎？今日之所存，三子却分作两截看，如治军旅，治财赋，治礼乐与凡天下之事，皆学者所当理，防无一件是少得底，然须先理防自家身心，使自得无欲，常常神清气定涵养，直到清明在躬，志气如神，则天下无不可为之事，程子所谓不得以天下事物挠已已立，然后自能了当得天下事物者是矣。夫子尝因孟武伯之问，而言由可使治赋，求可使为宰，赤可与賔客言，固已深知其才之所能办，而独不许其仁，夫仁者，体无不具，用无不该，岂但止于一才一艺而已，使三子不自安，于所已能孜孜，惟求仁是务，而好之乐之，则何暇规规于事为之末，縁他有这能纵横在胷中常恐无以自见，故必欲得国而治之，一旦夫子之问，有以触其机，即各述所能凡圣门平日所与讲切，自身受用处，全不之及，将为学，为治作两截看了，所以气象不宏，事业不能，到得至处，如曾防浴沂风雩，自得其乐，却与夫子饭，防食饮水，乐在其中，顔子陋巷箪瓢，不改其乐，襟怀相似，大扺士之未用，须知举天下之物不足以易吾，天理自然之安，方是本分，学者曾防言志，乃是素其位而行，不愿乎其外，无入而不自得者，故程子以为乐，而得其所也。孟子谓广土众民，君子欲之所乐不存焉，中天下而立，定四海之民，君子乐之，所性不存焉，君子所性，虽大行不加焉，虽穷居不损焉，分定故也。孟子所谓所性即孔子顔子曾防之所乐，顔子惟所乐如此，故夫子以四代礼乐，许之，浴沂风雩，识者所以知尧舜事业曾防优为之也，如子路食于孔悝，求也为季氏聚敛，后来成就止于如此，只为他不知平日所养，便是建功立业之本，未到无入，不自得处，夫子之不与，其有以知之矣，所见如此，不背驰否？朱子荅曰：此段说得极有本末，学者立志，要当如此，然其用力却有次第，已为希逊言之矣，○案先生，荅欧阳希逊云：学者当循下学，上达之序，若一向求曽皙见解，未有不流于释老者也，○南轩曰：三子之对，非偶然而言，葢体察其力之所至，而言其实也，言三年而可使如此者，其先后条贯，素定于胷中而知其然也？向使用力不素，骤闻圣人之问，非茫乎无所措，则泛然肆其说矣，至于曾皙，则又异乎？是其鼓瑟舎瑟之闲已，可见其从容不迫之意矣！言莫春之时，与数子浴沂风雩，吟咏而归，葢其中心和乐无所系累，油然欲与万物各得其所玩味，辞气温乎？如春阳之无不被也。故程子以为此即是尧舜气象，而亦夫子，老安少懐之意也。皙之志若此，非其见道之明，涵泳有素，其能然乎？然而未免于行有不掩焉，则以其于顔氏工夫有所未尽耳。○黄氏曰：观夫子逝，如斯之言，欲无言之意，是亦叹曽防之意也。又曰：夫子以是与防矣，独不以是教人，何也？曰：夫子未尝不以是教门人也，诲之以务，内语之以求仁，无非使之存，此心之天理也，又曰：皙之不免为狂，何也？曰：天下之理固根于人心，亦未尝不形见于事物为学之方，固当存养其德性，而亦不可不省察乎实行，夫是以精粗不遗，而表里相应，内外交养，而动静如一，然后可以为圣学之极功，防之质甚髙志甚大，然深厚，沈潜醇实，中正之意有未足，则见髙而遗卑见大而略小，此所以不及乎顔，曽也】。
顔渊第十二【凡二十四章】
顔渊问仁，子曰：克己复礼为仁，一日克已复礼，天下归仁焉，为仁由，已而由人乎哉！【仁者本心之全德，克胜也，已谓身之私欲也；复，反也，礼者，天理之节文也，为仁者所以全其心之德也，葢心之全德，莫非天理，而亦不能不坏于人欲，故为仁者，必有以胜私欲而复于礼，则事皆天理，而本心之德，复全于我矣，归犹与也，又言：一日克已复礼，则天下之人皆与其仁，极言其效之甚速，而至大也，又言为仁由，已而非他人所能预，又见其机之在我，而无难也；日日克之，不以为难，则私欲净尽，天理流行，而仁不可胜用矣，程子曰：非礼处便是私意，既是私意，如何得仁？须是克尽已，私皆归于礼，方始是仁，又曰：克已复礼，则事事皆仁，故曰天下归仁，谢氏曰：克已，须从性偏难克处克将去，】顔渊曰：请问其目？子曰：非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动，顔渊曰：回虽不敏，请事斯语矣，【目条件也，顔渊闻夫子之言，则于天理人欲之际，已判然矣，故不复有所疑问，而直请其条目也，非礼者已之私也，勿者，禁止之辞，是人心之所以为主而胜私，复礼之机也，私胜则动容周旋，无不中礼，而日用之闲，莫非天理之流行矣，事如事事之事，请事斯语，顔子黙识其理，又自知其力，有以胜之，故直以为已任，而不疑也。○，程子曰：顔渊问克已复礼之，目子曰：非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动，四者身之用也，由乎中而应乎外，制于外所以养其中也，顔渊事斯语，所以进于圣人，后之学圣人者冝服膺而勿失也。因箴以自警，其视箴曰心兮本虚，应物无迹，操之有要，视为之则蔽交于前，其中则迁制之于外，以安其内，克己复礼乆而诚矣，其听箴曰：人有秉彝，本乎天性，知诱物化，遂亡其正，卓彼先觉，知止有定，闲邪存诫，非礼勿听其言，箴曰：人心之动，因言以宣发禁躁妄，内斯静专，矧是枢机，兴戎出好吉凶荣辱，惟其所召，伤易则诞，伤烦则支已肆物忤，出悖来违，非法不道，钦哉！训辞其动，箴曰：哲人知几，诚之于思；志士励行，守之于为，顺理则裕，从欲惟危，造次克念，战兢自持，习与性成，圣贤同归，愚案此章，问：荅乃传授心法切要之言，非至明不能察其几，非至健不能致其决，故惟顔子得闻之，而凡学者亦不可不勉也！程子之箴，发明亲切，学者尤冝深玩○或问顔渊问仁，而夫子告之以此，何也？曰：人受天地之中以生，而仁义礼智之性，具于其心，仁虽专主于爱，而实为心体之全德，礼则专主于敬，而实天理之节文也，然人有是身，则耳目口，体之闻不能无私欲之累，以违于礼而害夫仁，则自其一身，莫适为主，而事物之闲，颠倒错缪，葢无所不至矣，此圣门之学，所以汲汲于求仁而顔子之问，夫子特以克己复礼告之，葢欲其克去，有已之私欲而复于天理之本然，则夫本心之全德，将不离乎此，而无不尽也。然人特患于不为耳，诚能一旦用力于此，则本心之全德，在我而天理之至善，无不由是而出，天下虽大，亦孰有不求其仁者乎？然己者人欲之私也，礼者，天理之公也，一心之中，二者不容并立，而其相去之闲，不能以豪髪出乎此则入乎彼出乎？彼则入乎此矣，是其克与不克，复与不复如手，反复如臂，屈仲诚欲为之，其机固亦在我而已，夫岂他人之所得与哉？顔子之质几于圣人，故其问仁，夫子告之，独为要切，而详尽耳。曰：然则顔子请问其目？而夫子告以四勿之云，何也？曰：顔子闻夫子克已复礼之言，盖已洞然黙识仁之为体矣，然夫子所谓克已复礼者，必有条目，而后可以从事于其闲也，故复问以审之，而夫子以此告之也，盖礼为天理之节文，而其用无所不在，以身而言，则视听言动，四者足以该之矣，四者之闲，由粗而精，由小而大，所当为者，皆礼也，所不当为者，皆非礼也。礼，即天之理也，非礼则已之私也，于是四者谨而察之，知其非礼而勿以止焉。则是克己之私而复于礼矣，且非礼而勿视听者，防其自外入，而动于内者也；非礼而勿言动者，谨其自内出，而接于外者也，内外交进，为仁之功，不遗余力矣，顔子于是请事，斯语而力行之，所以三月不违而卒，进于圣人之域也，然熟味圣言，以求顔子之所用力其机，特在勿与不？勿之闲而已，自是而反，则为天理，自是而流，则为人欲，自是而克念，则为圣，自是而罔念，则为狂，特豪忽之闲耳，学者可不谨其所择哉？顔子平生只是受用，克己复礼四个字，○顔子克己，如红炉上一防雪，○克己，如誓不与贼俱生，克伐怨欲不行，如薄伐玁狁，至于太原，逐出境而已，○或曰，克己是胜己之私之谓克否？曰：然，○或问克己之私有三气禀物欲人我是也。不知那个是夫子所指者曰：三者皆在里，然非礼而视听言动，则耳目口，体之欲较多，○又问：克者胜也，不如以克训治较穏，先生曰：治字缓，只减得一二分也，是治○圣人所以下个克字，譬如相杀相似，定要克胜了方住，○礼是自家本有底，所以说个复不是，待克了已，方去复礼，克得那一分人欲去，便复得这一分天理来，克那二分己私去，便复得二分，礼来○问，克己复礼疑要克己后，便已是仁，不知其礼，还，又是一事，工夫否？曰：已与礼对立，克去已后，必复于礼，然后为仁？若克去己私，便无一事，则克之后，须落空去也，如坐当如尸，立如斋，此礼也，坐如箕踞，立如跛倚，此已私也，克去己私，则不容箕踞而跛倚，然必如尸如斋，方合礼○，问：克斋记云：克己者，所以复礼，非克己之外，别有所谓复礼之功，如何？先生曰：便是当初説得太快了，明道先生谓克己则私心去，自能复礼；便是实了，问：一日克己复礼，如何？天下便归仁，曰：若眞能一日克己复礼，则天下有归仁之理，这处亦如在家无怨，在邦无怨，意思在家无怨，一家归其仁；在邦无怨，一邦归其仁；吿仲弓者，止于邦家，顔子则以其极者告之，○问所以谓之礼？而不谓之理者，莫是礼便有凖，则有着实处否？先生曰：只说理，恐虚了这个礼，是那天理节文，教人有准则处，又曰：惟其使，此礼字便有检束之意，若只説天理便泛了，又曰：所以顿着这礼，字时便有规矩，凖绳可见，故非礼勿视説文似旗脚，此旗一麾，三军尽退，工夫只在勿上，才见非礼，来则以勿字禁止之才，禁止便克，去才克去，便能复礼，○问非礼勿视听言动，看来都在视上，先生曰：所以不可行者，却无复礼一段，事既克己，若不复礼，如何得○问？圣人言仁处，如克己复礼一句，最是得仁之全体，何尝见有半体仁，但克己复礼一句，犹亲切○问：集注谓天下皆与其仁后，却载伊川语谓事事皆仁，恰似两般，如何？曰：惟其事事皆仁，所以天下归仁，○问：事事皆仁，曰：人能克己，则日闲所行事，皆无私意，而合天理耳，○问：谢氏说克己，须从性偏难克处克将去，此性是气质之性否？曰：然，然亦无难易，凡气质之徧处，皆须从头克去○，问：程子谓制之于外，以安其内，却似与克伐怨欲不行底相似，先生曰：克己工夫，其初如何便防自然也，须禁制始得。到养得熟后，便私意渐渐消磨去，今人须要简易处做，却不知若不自难处入，如何到得易处，○问视听之闲，或明知其不当视，而自接乎目，明知其不当听而自接乎耳，奈何？曰：视与见不同，听与闻不同，如非礼之色，自过目，自家不可有要，视之之心，非礼之声，自过耳，自家不可有要听之之心，然这处是难，古人于此，亦有以御之，如云，奸声乱色，不留聦明淫乐慝礼，不接心术，○动箴云云，曰：思是动于内，为是动于外，葢思于内，不可不诚为于外，不可不守，然专诚于思，而不守于为，不可专守于为，而不诚于思，亦不可○，思是动之微，为是动之着，○克己复礼为仁，是做得这工夫，到这地位便是仁，上蔡却説知仁识仁，终有病○问，或问中论克己铭之非，如何？曰：克已之克，未是对人物言，吕与叔遂谓已既不立，物相并观，则虽天下之大，莫不在吾仁之中，説得来恁地大，故人皆喜其快，殊不知未是如此，曰：克己复礼与下文克己之目，全不干涉，此只似自修之事，未道是外面在，先生曰：须是恁地思之，且道视听言动干人甚事，○问天下归仁，先生曰：克己复礼，则事事皆是天下之人闻之见之，莫不皆与其为仁也，又曰：有几处，被前辈说得来大，今收拾不得，谓如君子所过者化，本只言君子所居而人自化，所存者神，本只言所存主处，便神妙，横渠却云：性性为能存神，物物为能过化，上蔡便道，惟其所存者神，是以所过者化，此等言语，人皆烂熟，以为必须如此，説才不如此，説便不快意矣，○游定夫以克己复礼与佛理一般，只存想此道理而已，若只想像言克复，则与下载非礼勿视四句有何干涉？○克斋记曰性情之德，无所不备，而一言足以尽其妙，曰仁而已，所以求仁者，盖亦多术而一言，足以举其要，曰：克己复礼而已，盖仁也者，天地生物之心，而人之所得以为心者也。惟其得夫天地生物之心以为心，是以未发之前四德具焉，曰：仁义礼智，而仁无不统，已发之际，四端着焉，曰：恻隐羞恶辞让是非，而恻隠之心无所不通，此仁之体用，所以涵育浑全，周流贯彻，专一心之妙，而为众善之长也，然人有是身，则耳目鼻口四肢之欲，或不能无害，夫仁而不仁者，则其所以灭天理，穷人欲者，将无所不至，此君子之学，所以汲汲于求仁而求仁之要，亦曰务其去，所以害仁者而已，葢非礼而视人欲之害仁也，非礼而听人欲之害仁也，非礼而言，且动焉，人欲之害仁也，知人欲之所以害仁者在是，于是乎有以抜其本，塞其原，克之，克之，而又克之，以至于一旦豁然欲尽而理纯，则其胷中之所存者，岂不粹然天地生物之心，而蔼乎其若春阳之温哉？黙而成之，固无一理之不具，而无一物之不该也，感而通焉，则无事不得于理而无物之不被其爱矣，又曰：克复之云，虽若各为一事，其实天理人欲相为消长，故克己者，乃所以复礼而非克己之外，别有复礼之功也。○南轩曰：克尽己私，一由于礼，斯为仁矣，礼者，天则之不可逾也。其本在于笃敬，而发于三千三百之目，皆礼也，克己复礼者，此言克己之至也，天下归仁者，无一物之不体，无一事之不该也，○愚案，集注以天下归仁，为天下之人皆与其仁，学者葢多疑之，若克斋记所云黙而成之，固无一理之不具，而无一物之不该，感而通焉，则无事之不得于理而无物之不被其爱，为得体用之全，克之，又克之一句亦不若一旦豁然之云，为得圣言之本，指更详之，】○仲弓问仁，子曰：出门如见大賔，使民如承大祭，已所不欲，勿施于人，在邦无怨，在家无怨，仲弓曰：雍虽不敏，请事斯语矣，【敬以持己，恕以及物，则私意无所容，而心德全矣，内外无怨，亦以其效言之，使以自攷也。○，程子曰：孔子言仁只説出门如见大賔，使民如承大祭，看其气象，便须心广体胖，动容周旋中礼，唯谨，独便是守之之法，或问：出门，使民之时，如此可也。未出门，使民之时，如之何？曰：此俨若思时也，有诸中而后见于外，观其出门，使民之时，其敬如此，则前乎此者，敬可知矣。非因出门使民，然后有此敬也，愚案克已复礼，乾道也，主敬行恕，坤道也，顔冉之学其髙下浅深于此可见，然学者诚能从事于敬恕之闲，而有得焉，亦将无已之可克矣。○集义，曰：大賔大祭，只是敬也，才不敬，便私欲万端，害于仁○，游氏曰：出门如见大賔，则无时而不敬，使民如承大祭，则无事而不敬，○朱子敬恕斋，铭曰：出门如賔承事，如祭以是存心，其敢失坠，己所不欲，勿施于人，以是行之，与物为春，胡世之人，恣已穷物，惟己所便，谓彼奚卹？孰能反是敛焉，厥躬于羮于墙，仲尼子弓内顺于家，外同于邦，无小无大，罔时怨恫，为仁之功，曰：此其极，敬哉恕哉！永永无斁，○南轩曰：出门云云，葢平日之涵养一于敬，故其出门，使民之际，皆是心也，已所云云，恕者为仁之方也，凡人有欲，不得则怨，若夫平易公正，欲不存焉，则已无所怨；于人和平之效，人亦何所怨于己哉？故曰云云，○案无怨之义，二先生所指不同，朱説前见南轩谓人已俱无所怨，其味犹长，此章兼言敬恕，○孔门论敬，具前数条外，其他所论如道，千乘之国，必曰：敬事而信为礼，不敬则与临丧不哀，并言之称，子产曰：其行已也，恭其事上也敬，至若不言敬，而实于敬者，又不与焉，故朱子曰：敬乃圣门之纲领，讵不信？夫】○司马牛问仁，【司马牛孔子弟子名犂，向魋之弟，】子曰：仁者其言也讱，【讱音刃，○讱忍也，难也，仁者心存而不放，故其言若有所忍，而不易发，盖其德之一端也。夫子以牛多言而躁，故告之以此，使其于此而谨之，则所以为仁之方，不外是矣。】曰：其言也讱，斯谓之仁矣乎？子曰：为之难，言之得无讱乎？【牛意，仁道至大，不但如夫子之所言，故夫子又告之以此，盖心常存故事，不苟事不苟，故其言自有不得而易者，非强闭之而不出也，杨氏曰：观此及下章再问之，语牛之易，其言可知，○程子曰：虽为司马，牛多言故及此，然圣人之言，亦止此为是，愚谓牛之为人如此，若不告之以其病之所切，而泛以为仁之大槩，语之则以彼之躁，必不能深思以去其病，而终无自以入德矣，故其告之如此，葢圣人之言，虽有髙下大小之不同，然其切于学者之身，而皆为入德之要，则又初不异也，读者其致思焉，○只看説话容易底人，便是心放了，不仁者不识痛痒，得説便説如人梦寐中语，○谨言语不妄发，即求仁之端，○仁者之言，自然讱学，仁者当谨言语，以操持此心，○南轩曰：人之易其言也，以其未知用力也，知用力则言，敢易乎哉？故仁者之言必讱，】○司马牛问君子，子曰：君子不忧不惧，【向魋作乱，牛常忧惧，故夫子告之以此，】曰：不忧不惧，斯谓之君子矣乎？子曰：内省不疚，夫何忧何惧？【：夫！音扶。○牛之再问，犹前章之意，故复告之，以此疚病也，言由其平日所为，无愧于心，故能内省不疚，而自无忧惧，未可遽以为易而忽之也，○晁氏曰：不忧不惧，由乎德全而无疵，故无入而不自得，非实有忧惧而强揖，遣之也，○南轩曰：圣人之所谓不忧不惧者，以其内自省察，无所愧病，故得其乐，而物莫之撄也，能进于是非君子乎？曾子之守约，盖此也使司马牛而知所从事，则勉之于己，不然，徒胶扰于忧惧之域，何益哉？】○司马牛忧曰：人皆有兄弟，我独亡【，牛有兄弟，而云然者忧其为乱，而将死也，】子夏曰：商闻之矣，【葢闻之夫子】，死生有命，富贵在天，【命禀于有生之初，非今所能移天，莫之为而为，非我所能必，但当顺受而已，○富贵在天，非我所与？如有为之主宰，然○南轩曰：知死生之有命，则当受其正而已，知富贵之在天，则当行吾义而已，○集义，张子曰：论死生则曰有命，以言其气也语富贵则曰在天，以言其理也，】君子敬而无失，与人恭而有礼，四海之内，皆兄弟也，君子何患乎？无兄弟也，【既安于命，又当修其在已者，故又言苟能持己以教，而不闲断，接人以恭，而有节文，则天下之人皆爱敬之，如兄弟矣。盖子夏欲以寛牛之忧，故为是不得已之辞，读者不以辞，害意可也。○胡氏曰：子夏四海，皆兄弟之言，特以广司马牛之意，意圆而语滞者也，惟圣人则无此病矣，且子夏知此，而以哭子丧，明，则以蔽于爱而昧于理，是以不能践其言尔，○程子曰：敬是持己，恭是接人，与人恭而有礼言，接人当如此也！近世浅薄，以相驩狎，为相与以无圭角，为相亲爱，如此者安能乆须是恭敬，君臣朋友皆当以敬为主也，○案，朱子曰：敬者恭之主乎中者也。恭者敬之，发于外者也，自学者言，则恭不如敬之力，自成德言，则敬不若恭之安，○敬字，硬恭字软，愚谓敬字有坚强意恭字，有柔巽意，○因言恭敬二字如忠信，或云，敬主于中，恭发于外，先生曰：凡言发于外，比似主于中者较大，盖必充积，盛满而后发于外，然主于中者，却是本不可不知也。】○子张问明，子曰：浸润之谮，肤受之愬，不行焉，可谓明也已矣，浸润之谮，肤受之愬，不行焉，可谓逺也已矣，【谐庄荫，反愬苏路反，○浸润，如水之浸灌滋润，渐渍而不骤也，谮毁人之行也，肤受谓肌肤所受，利害切身，如易所谓剥牀以肤切近灾者也，愬愬已之寃也毁人者，渐渍而不骤，则听者不觉其入而信之深矣，愬寃者急迫而切身，则听者不及致，详而发之，暴矣，二者难察而能察之，则可见其心之明而不蔽于近矣，此亦必因子张之失而告之故，其辞繁而不杀，以致丁寜之意云○，杨氏曰：骤而语之，与利害不切于身者不行焉，有不待明者能之也，故浸润之譛，肤受之愬，不行，然后谓之明，而又谓之逺逺则明之至也，书曰视逺惟明】○子贡问政，子曰：足食足兵，民信之矣，【言，仓廪实而武备修，然后教化行而民信于我，不离叛也，】子贡曰：必不得已而去，于斯三者何先？曰：去兵，【去上声，下同，○言食足而信，孚则无兵，而守固矣，】子贡曰：必不得已而去，于斯二者何先？曰：去食，自古皆有死，民无信不立，【民无食必死，然死者人之所必不免，无信，则虽生而无以自立，不若死之为安，故宁死而不失信于民，使民亦寜死而不失信于我也；○，程子曰：孔门弟子善问：直穷到底，如此章者，非子贡不能问，非圣人不能荅也，愚谓以人情而言，则兵食足，而后吾之信，可以孚于民，以民德而言，则信本人之所固有，非兵食所得而先也，是以为政者当身率其民而以死守之，不以危急，而可弃也，】○棘子成曰：君子质而已矣，何以文为【，棘子成卫大夫疾，时人文胜故为此言，】子贡曰：惜乎！夫子之说，君子也，驷不及舌，【言子成之言，乃君子之意，然言出于舌，则驷马不能追之，又惜其失言也，】文犹质也，质犹文也，虎豹之鞟犹犬羊之鞟，【鞟其郭反，○鞟皮去毛者也，言文质等耳，不可相无，若必尽去其文，而独存其质，则君子小人无以辨矣，夫棘子成矫当时之弊，固失之过，而子贡矫子成之弊，又无本末，轻重之差，胥失之矣，○或问棘子成之言，与夫子荅林放之问，何异而子贡非之若是邪？曰：夫子之言，权衡审宻而辞气和平，盖未始以文为尽非也，若子成，则辞气矫激，而取舍过中矣，其流之弊，将至于弃礼，蔑德如西晋君子之为者，故子贡惜其言而力正之也，曰：何以言子贡之言有病也？曰：子成之説偏矣而子贡于文质之闲，又一视之而无本末，轻重缓急之差焉，则子贡矫子成之失，而遇中者也，立言之难如此，非圣人孰能无所偏倚，而常适其平也哉？】○哀公问于有若曰：年饥，用不足，如之何？【称有若者，君臣之辞，用谓国用公意，盖欲加赋以足用也，】有若对曰：盍彻乎？【彻通也，均也，周制，一夫受田百亩，而与同沟共井之人，通力合作，计亩均收，大率民得其九，公取其一，故谓之彻，鲁自宣公税亩，又逐亩什取其一，则为什而取二矣，故有若请但专行彻法，欲公节用，以厚民也，】曰：二吾犹不足，如之何其彻也？【二即所谓什二也；公以有若不谕其旨，故言此以示加赋之意，】对曰：百姓足，君孰与不足？百姓不足，君孰与足？【民富则君不至，独贫民贫，则君不能独富，有若深言，君民一体之意，以止公之厚敛，为人上者所冝深念也○，杨氏曰：仁政必自经界，始经界正而后井地，均谷禄平而军国之须，皆量是以为出焉，故一彻而百度举矣，上下宁忧不足乎？以二犹不足而教之□，疑若迂矣，然什一天下之中正，多则桀寡则貉，不可改也，后世不究其本，而惟末之图，故征敛无艺，费出无经，而上下困矣，又恶知盍彻之？当务而不为迂乎？】○子张问崇德辨惑，子曰：主忠信，徙义，崇德也，【主忠信，则本立徙义，则日新】爱之，欲其生恶之，欲其死，既欲其生，又欲其死，是惑也，【恶去声，○爱恶人之常情也，然人之生死有命，非可得而欲也，以爱恶而欲其生死，则惑矣，既欲其生，又欲其死则惑之甚也！】诚不以富，亦只以异【此诗，小雅我行，其野之辞也，旧説夫子引之以明欲其生死者不能使之生死如此，诗所言不足以致富，而适足以取异也，程子曰：此错简当在第十六篇，齐景公有马千驷之上，因此下文亦有齐景公字而误也。○杨氏曰：堂堂乎张也，难与并为仁矣，则非诚善补过，不蔽于私者，故告之如此，○或问崇德辨惑，何以有是目，而子张樊迟皆以为：问曰：胡氏以为或古有是言，或当世有是名，圣人标而出之，使诸弟子随其所欲，知思其所未达，以为入道之门戸也其説得之矣曰主忠信，徙义之所以为崇徳，何也？曰：主忠信，则其徙义也，有本而可据，能徙义，则其主忠信也，有用而日新，内外本末，交相培养，此德之所以日积而益髙也曰爱之欲其生，恶之欲其死，既欲其生，又欲其死，所以为惑者，何也？曰：溺于爱恶之私，而以彼之生死定分，为可以随己之所欲，又不能自定，而一生一死，交战于胷中虚用其力于所不能为之地，而实无所损益于彼也，可不谓之惑乎？○南轩曰崇德，辨惑修身之切务也，以忠信为主，而见义则徙焉，则本立而日新，徳之所以崇也，不主忠信，则无徙义之实，不能徙义，则所主亦有时而失其理矣，二者盖相须也，○愚案，欲生欲死，必有所为，而言所以箴子张之失也，】○齐景公问政于孔子【，齐景公名杵臼，鲁昭公末年，孔子适齐，】孔子对曰：君君，臣臣，父父，子子【，此人道之大经，政事之根本也，是时，景公失政而大夫陈氏厚施于国，景公又多内嬖，而不立太子，其君臣父子之闲，皆失其道，故夫子告之以此】，公曰：善哉！信如君不君，臣不臣，父不父，子不子，虽有粟，吾得而食诸！【景公善孔子之言而不能用，其后果以继嗣不定，啓陈氏弑君篡国之祸，○杨氏曰：君之所以君臣之所以臣父之所以父子之所以子是必有道矣，景公知善夫子之言而不知反求其所以然，葢悦而不绎者，齐之所以卒于乱也，】○子曰：片言可以折狱者，其由也与？【；折，之舌反，与平声，○片言半言，折断也，子路忠信明决，故言出而人信服之，不待其辞之毕也，】子路无宿诺，【宿留也，犹宿怨之宿，急于践言，不留其诺也，记者因夫子之言而记此以见子路之所以取信于人者，由其养之有素也，○尹氏曰：小邾射以句绎奔鲁，曰：使季路要我，吾无盟矣，千乗之国不信，其盟而信，子路之一言，其见信于人，可知矣。一言而折狱者，信在言前人自信之故也。不留诺，所以全其信也，】○子曰：听讼吾犹人也，必也使无讼乎！【范氏曰：听讼者治其末，塞其流也，正其本清，其源则无讼矣。○杨氏曰：子路片言可以折狱而不知以礼逊为国，则未能使民无讼者也，故又记孔子之言，以见圣人不以听讼为难，而以使民无讼为贵，】○子张问政，子曰：居之无倦，行之以忠，【居谓存诸心，无倦则始终，如一行谓，发于事以忠，则表里如一，○程子曰：子张少仁无诚心，爱民则必倦，而不尽心，故告之以此】，○子曰：博学于文，约之以礼，亦可以弗畔矣夫！【重出，】○子曰：君子成人之美，不成人之恶，小人反是【成者，诱掖奬劝以成其事也。君子小人所存，既有厚薄之殊，而其所好，又有善恶之异，故其用心不同，如此，○南轩曰：君子充其忠，爱之心于人之美，其乐之如在己也，从而扶持之，又从而劝相之，惟欲其美之成也，于人之恶，则从而正救之，正救之，不可，则哀矜之，惟恐其恶之成也，若小人则以刻薄为心，幸人之有过而疾人之胜己，非徒坐视其入于恶，又从而挤之，非徒欲其美之不成，又从而毁之，君子小人之操存，未尝不相反也，】○季康子问政于孔子，孔子对曰：政者，正也，子帅以正，孰敢不正？【范氏曰：未有己不正而能正人者，○胡氏曰：鲁自中叶，政由大夫家臣效尤，据邑背畔，不正甚矣，故孔子以是告之，欲康子以正自克，而改三家之政，惜乎康子之溺于利欲，而不能也，】○季康子患盗，问于孔子，孔子对曰：苟子之不欲，虽赏之不窃，【言子不贪欲，则虽赏民使之为盗，民亦知耻而不窃，○胡氏曰：季氏窃柄，康子夺嫡，民之为盗，固其所也，盍亦反其本邪？孔子以不欲啓之，其旨深矣，夺嫡，事见春秋传，】○季康子问政于孔子曰：如杀无道，以就有道，何如？孔子对曰：子为政，焉用杀？子欲善而民善矣，君子之德风，小人之德草，草上之风必偃，【焉于防反，○为政者，民所视效，何以杀为！欲善则民善矣，上一作尚加也，偃仆也，○尹氏曰：杀之为言，岂为人上之语哉？以身教者从，以言教者讼，而况于杀乎？】○子张问：士何如斯可谓之达矣？【达者徳孚于人而行无不得之，谓】子曰：何哉？尔所谓达者，【子张务外，夫子葢已知其发问之意，故反诘之，将以发其病，而药之也，】子张对曰：在邦必闻，在家必闻，【言名誉着闻也，】子曰：是闻也，非达也，【闻与达相似而不同，乃诚伪之所以分学者，不可不审也。故夫子既明辨之，下文又详言之，】夫达也者，质直而好义，察言而观色，虑以下人，在邦必达，在家必达，【；夫，音扶。下同，好下皆去声，○内主忠信，而所行合宜，审于接物，而卑以自牧，皆自修于内，不求人知之事，然德修于己，而人信之，则所行自无窒碍矣，】夫闻也者，色取仁而行违，居之不疑，在邦必闻，在家必闻，【行去声，○善其顔色以取于仁而行实背之，又自以为是而无所忌惮，此不务实而专务求名者，故虚誉虽隆，而实德则病矣，○程子曰：学者须是务实，不要近名，有意近名，大本已失，更学何事为名？而学则是伪也；今之学者，大抵为名，为名与为利，虽清浊不同，然其利心则一也。尹氏曰：子张之学，病在乎不务实，故孔子告之皆笃实之事，充乎内而发乎外者也，○闻，只是求闻于人，达却有实，有实，方能达○，色取仁而行违，正是指子张病痛处，○问察言而观色，曰：此是实要做工夫，察人之言，观人之色，乃是要验吾之言是与不是，今有人自任己意説将去，更不看人之意，是信受他，是不信受他，如此，则只是自髙更不能谦下于人，实去做工夫，大抵人之为学须自低下做将去，才自髙了便不济事，这一项都是详细收敛工夫，如色取仁，居之不疑，只是粗谩将去，○此章大意，一个是名，一个是实○，吕氏谓德孚于人者必达，矫行求名者，必闻此説却好○质与直是两件，质是檏实，直是无偏曲，○南轩曰：圣人论达，葢为已笃实工夫，若有求闻之意，则其心外驰矣，色取仁者，其色则有取于仁，其行则违如内交，要誉，恶其声之类，一豪萌于中，皆所谓行违也，虽然，使其有所不安于心，则庶乎可使之反者，惟其居之不疑，则终为不仁而已矣，○又曰：闻与达异闻，谓人知之，达谓道行于家邦也，】○樊迟从游于舞雩之下，曰：敢问崇德脩慝，辨惑【慝，吐得反，○，胡氏曰：慝之字从心，从匿葢恶之，匿于心者，脩者治而去之，】子曰：善哉问，【善其切于为已】，先事后得，非崇德与攻其恶，无攻人之恶，非脩慝，与一朝之忿，忘其身以及其亲，非惑与【与平声，○先事后得，犹言先难后获也，为所当为，而不计其功，则德日积，而不自知矣，专于治，已而不责人，则已之，恶无所匿矣，知一朝之忿，为甚防而祸及其亲，为甚大，则有以辨惑而惩其忿矣，樊迟麤鄙近利，故告之以此三者，皆所以救其失也，○范氏曰：先事后得上义而下利也，人惟有利欲之心故徳不崇惟不自省已过，而知人之过，故慝不脩，感物而易动者莫如忿，忘其身以及其亲，惑之甚者也，惑之甚者，必起于细微，能辨之于早，则不至于大惑矣！故惩忿，所以辨惑也，○南轩曰：先其所事，而不计其得此徳所以崇也，若先有求得之心，反伤于徳矣○愚案，范氏以利欲为得与先难后获，异而集注兼取之，葢并存两説也】○樊迟问仁，子曰：爱人，问知，子曰：知人【上，知字去声，下同，○爱人，仁之施，知人知之，务】樊迟未达，【曾氏曰迟之意，葢以爱欲其周而知有所择，故疑二者之相悖尔，】子曰：举直错诸枉，能使枉者直，【举直错枉者，知也，使枉者直，则仁矣，如此，则二者不惟不相悖，而反相为用矣。】樊迟退，见子夏曰：乡也，吾见于夫子而问知，子曰：举直错诸枉，能使枉者直，何谓也？【乡去声。见，贤遍反，○迟以夫子之言，专为知者之事，又未达所以能使枉者直之理，】子夏曰：富哉言乎！【叹其所包者，广不止言知】，舜有天下，选于众，举臯陶，不仁者逺矣汤有天下，选于众，举伊尹，不仁者逺矣【选息恋反，陶，音遥逺如字○伊尹，汤之相也，不仁者逺言人皆化而为仁，不见有不仁者，若其逺去尔所谓使枉者，直也，子夏葢有以知夫子之兼仁知而言矣，○程子曰：圣人之语，因人而变化，虽若有浅近者，而其包无所不尽，观于此章可见矣。非若他人之言语近则遗逺语逺则不知近也，尹氏曰：学者之问也，不独欲闻其説又必欲知其方，不独欲知其方，又必欲为其事，如樊迟之问仁，知也，夫子告之尽矣，樊迟未达，故又问焉，而犹未知其何以为之也，及退而问诸子夏，然后有以知之，使其未喻，则必将复问矣，既问于师，又辨诸友，当时学者之务实也，如是○爱人，知人自相为用，若不论枉，与直一例去爱，他便不得，大抵为先知了，方能爱其所当爱，只此两句，自包上下，此所以为圣人之言，○爱人，知人是仁智之用，圣人何故但以仁，知之用告樊迟，却不告之以仁，知之体，盖寻这用，便可以知其体，葢用即是体中流出也，○问云云，曰：寻常説仁智一个是慈爱，一个是辨别，各自向一路，惟是举直错诸枉，能使枉者直，方见得仁智合一处仁里面有智，智里面有仁○，南轩曰原人之性，其爱之理，乃仁也；知之理，乃智他仁者，视万物犹一体，而况人与我同类乎？故仁者必爱人，然则爱人果可以尽仁乎？以爱人而可以尽仁则不可，而其所以爱人者，乃仁之所存也，至于问知而谕以知人者，亦犹是尔，】○子贡问友，子曰：忠告而善道之，不可则止，无自辱焉，【告工毒，反道去声，○友所以辅仁，故尽其心以告之，善其説以道之然以义合者也，故不可则止，若以数而见防，则自辱矣；○或问云云，曰：善道云者，心平气和，理明意尽，或从容深厚，或亲切简，当使闻者不期而乐于听，从之谓也，】○曽子曰：君子以文防友，以友辅仁，【讲学以会友，则道益明，取善以辅仁，则德日进，○南轩曰：朋友讲习，与夫慑以威仪，莫非文也，为仁固由己，而亦资朋友辅成之，辅之者，左右翼助之意，葢非惟切磋之益，其从容浃洽，相观而善所辅多矣，】。
论语集编卷六
钦定四库全书
论语集编卷七     宋 真徳秀 撰
子路第十三【凡十三章】
子路问政，子曰：先之劳之，【苏氏曰：凡民之行，以身先之，则不令而行，凡民之事，以身劳之，则虽勤不怨】，请益，曰：无倦，【无古本作母，○吴氏曰：勇者喜于有为，而不能持久，故以此告之，○程子曰：子路问政，孔子既告之矣，及请益，则曰：无倦而已，未尝复有所告，姑使之深思也，】○仲弓为季氏宰，问政，子曰：先有司，赦小过，举贤才，【有司众职也，宰兼众职，然事必先之于彼，而后考其成功，则已不劳而事毕举矣，过失误也。大者于事，或有所害，不得不惩，小者赦之，则刑不滥，而人心悦矣，贤有德者才有能者，举而用之，则有司皆得其人，而政益修矣，】曰：焉知贤才而举之，曰：举尔所知，尔所不？
知人其舍诸？【仲弓虑无以尽知一时之贤才，故孔子告之以此，程子曰：人各亲其亲，然后不独亲其亲，仲弓曰：焉知贤才而举之，子曰：举尔所知，尔所不知，人其舍诸？便见仲弓与圣人用心之大小，推此义，则一心可以兴邦，一心可以丧邦，只在公私之间，尔○范氏曰：不先有司，则君行臣职矣，不赦小过，则下无全人矣，不举贤才，则百职废矣，失此三者不可以为季氏宰，况天下乎？】○子路曰：卫君待子而为政，子将奚先？【卫君谓出公辄也，是时鲁哀公之十年，孔子自楚反乎卫，】子曰：必也正名乎【，是时，出公不父其父，而祢其祖名实紊矣。故夫子以正名为先，谢氏曰：正名虽为卫君而言，然为政之道，皆当以此为先，】子路曰：有是哉？子之迂也！奚其正【迂谓逺于事情言，非今日之急务也，】子曰：野哉由也，君子于其所不知，葢阙如也。【野谓鄙俗，责其不能阙疑而率尔，妄对也，】名不正，则言不顺，言不顺则事不成，【杨氏曰：名不当其实，则言不顺，言不顺则无以考实而事不成，】事不成，则礼乐不兴，礼乐不兴，则刑罚不中，刑罚不中，则民无所措手足，【中去声，○，范氏曰：事得其序，之谓礼物，得其和之谓乐，事不成，则无序而不和，故礼乐不兴，礼乐不兴，则施之政事皆失其道，故刑罚不中】，故君子名之必可言也，言之必可行也。君子于其言，无所苟而已矣，【程子曰：名实相湏，一事苟则其余皆苟矣，○胡氏曰衞世子蒯聩耻其母南子之淫乱，欲杀之，不果而出奔，灵公欲立公子郢，郢辞公卒，夫人五之，又辞，乃立蒯聩之子辄以拒蒯聩，夫蒯聩欲杀母，得罪于父，而辄据国以拒父，皆无父之人也，其不可有国也，明矣，夫子为政，而以正名为先，必将具其事之本末，告诸天王，请于方伯命公子郢而立之，则人伦正，天理得名，正言顺而事成矣，夫子告之之详，如此而子路终不喻也。故事辄不去，卒死其难，徒知食焉，不避其难之为义，而不知食，辄之食为，非义也。】○樊迟请学稼，子曰：吾不如老农，请学为圃，子曰：吾不如老圃，【种五谷，曰：稼种蔬菜曰圃，】樊迟出，子曰：小人哉？樊须也！【小人谓细民孟子 ，所谓小人之事者也，】上好礼，则民莫敢不敬；上好义，则民莫敢不服；上好信，则民莫敢不用情。夫如是，则四方之民襁负其子而至矣。焉用稼？【好去声。夫，音扶。○，礼义信，大人之事也，好义则事合宜，情诚实也；敬服用情，葢各以其类而应也，襁纎缕为之，以约小儿于背者○，杨氏曰：樊须游圣人之门而问稼圃，志则陋矣，辞而辟之可也，待其出而后言其非，何也？盖于其问也，自谓农圃之不如则拒之者至矣，须之学，疑不及此，而不能问，不能以三隅反矣，故不复及其既出，则惧其终不喻也。求老农老圃而学焉，则其失愈逺矣故复言之，使知前所言者，意有在也。○南轩曰：小人云者，为其所见者，小人之事耳，夫上之所好，下之所从也，上好礼则笃于恭让，故民视之，而莫不尊敬焉，上好义则劲而得其宜，故民心为之厌服焉，上好信，则诚意交孚，故民亦用其情，而无敢数焉，感应之机，固不逺也盖好德者人之公心，视迟之，欲下从农圃之事，以得民者，其亦逺矣】○子曰：诵诗三百，授之以政，不达使于四方，不能专对，虽多亦奚以为？【使去声。○专独也，诗本人情，该物理可以验风俗之盛衰，见政冶之得失，其言温厚和平长于风谕，故诵之者，必达于政，而能言也；○，程子曰：穷经将以致用也；世之诵诗者，果能从政，而专对乎？然则其所学者章句之末耳。此学者之大患也，○集义，程子曰：今人不防读书，如诵诗三百云云，须是未读诗时授之，以政不达使于四方，不能专对，旣读诗时便达于政，能专对，四方始是读诗，未读周南，召南时，一似面墙，到读后便不面墙，方是有验，大抵读书，只此便是法】，○子曰：其身正，不令而行，其身不正，虽令不从，○子曰鲁衞之政兄弟也，【鲁周公之后衞康叔之后，本兄弟之国，而是时衰乱政，亦相似，故孔子叹之】，○子谓衞公子荆善居室，始有曰：茍合矣，少有曰：茍完矣，富有，曰：茍美矣，【公子荆衞大夫茍聊，且粗略之意，合，聚也，完备也，言其循序而有节，不以欲速尽美，累其心○，杨氏曰：务为全美则累物，而骄吝之心生，公子荆，皆曰：茍而已，则不以外物为心，其欲易足故也。○或问八章之说，曰：胡氏之说为备，胡氏曰：自合进而完，自完进而美，非善乎其事，不犹弥光于前，而公子荆知此非所存心者，直谓之茍且而已，既见其不以殖产自能，又见其不以多财自累，富而无骄，满而弗溢，非贤而能之乎？此可为居室之法，】○子适衞冉有仆【仆御车也，】子曰：庶矣哉！【庶众也，】冉有曰：既庶矣，又何加焉？曰：富之【庶而不富，则民生不遂，故制田里，薄赋敛以富之，】曰：既富矣，又何加焉？曰：教之【富而不教，则近于禽兽，故必立学校，明礼义以教之，○胡氏曰：天生斯民，立之司牧，而寄以三事，然自三代之后，能举此职者，百无一二汉之文明，唐之，太宗亦云：庶且富矣，西京之教，无闻焉，明帝尊师重傅，临雍拜老，宗戚子弟，莫不受学，唐太宗大召名儒，增广生贠教亦至矣，然而未知所以教也，三代之教天子，公卿躬行于上，言行政事，皆可师法，彼二君者，其能然乎？】○子曰：茍有用我者，朞月而已可也，三年有成，【朞月谓周一歳之月也可者仅辞，言纲纪布也，有成治功成也，○尹氏曰：孔子叹当时莫能用已也，故云，然愚案史记，此盖为衞灵公不能用，而发】○子曰：善人为邦百年，亦可以胜残去杀矣，诚哉是言也！【胜平声，去上声，○为邦百年，言相继而乆也胜残化残暴之人，使不为恶也去杀，谓民化于善，可以不用刑杀也，盖古有是言，而夫子称之，程子曰：汉自髙惠至于文，景，黎民醇厚，几致刑措，庶乎其近之矣，○尹氏曰：胜残去杀，不为恶而已，善人之功如是，若夫圣人则不待百年，其化亦不止此】，○子曰：如有王者，必世而后仁，【三十年为一世仁谓教化浃治也。○，程子曰：所谓仁者，风移俗易，民归于仁，天下变化之时，此非积乆何以能致其曰：必世理则然也。欲民皆仁，非必世不可○，又曰：所谓仁者以天理流行，融液洞彻，而无一物之不体也，举一世而言，固无一人之不然，即一人而言，又无一事之不然，求之诗书，惟成康之世，庶足以当之，○南轩曰：使民皆由于仁，非仁心涵养之深仁政，薰陶之乆莫能然也。】己子曰：茍正其身矣，于从政乎何有？不能正其身，如正人何○，冉有退朝，子曰：何晏也？对曰：有政，子曰：其事也。如有政，虽不吾以，吾其与闻之。【朝音潮与去声。○，冉有时为季氏宰，朝季氏之私朝也，晏晚也。政国政事，家事以用也。礼，大夫虽不治事，犹得与闻国政，是时季氏专鲁，其于国政，盖有不与同列议于公朝，而独与家臣谋于私室者，故夫子为不知者而言，此必季氏之家事耳，若是国政，我尝为大夫，虽不见用，犹当与闻，今既不闻，则是非国政也，语意与魏徴献陵之对略相似，其所以正名分，抑季氏而教，冉有之意深矣，】○定公问：一言而可以兴邦，有诸？孔子对曰：言不可以若是其几也。【几期也？诗曰：如几如式，言一言之闲，未可以如此，而必期其效，】人之言曰：为君难，为臣不易【，易，去声○，当时有此言也，】如知为君之难也，不几乎一言而兴邦乎？【因此言而知为君之难，则必战战兢兢，临深履薄而无一事之敢忽？然则此言也，岂不可以必期于兴邦乎？为定公言，故不及臣也，】曰：一言而丧邦，有诸？孔子对曰：言不可以若是其几也。人之言曰：予无乐乎为君，唯其言而莫予违也，【丧去声。下同乐，音洛○言，他无所乐，唯乐此耳，】如其善而莫之违也，不亦善乎？如不善而莫之违也，不几乎一言而丧邦乎？【范氏曰：言不善而莫之违，则忠言不至于耳，君日骄，而臣日谄，未有不丧邦者也，○谢氏曰：知为君之难，则必敬谨以持之，唯其言而莫予违，则谗谄面谀之人至矣，邦未必遽兴防也，而兴丧之源，分于此，然茍非识微之君子，何足以知之，】○叶公问政，【音义，并见第七篇，】子曰：近者説逺者来【説音悦○被其泽则悦，闻其风则来，然必近者悦而后逺者来也】○，子夏为莒父宰，问政，子曰：无欲速，无见小利，欲速则不达，见小利则大事不成，【父音甫，○莒父，鲁邑名，欲事之速成，则急遽无序，而反不达，见小者之为利，则所就者小，而所失者大矣，○程子曰：子张问政，子曰：居之无倦，行之以忠，子夏问政，子曰：无欲速，无见小利，子张常过髙而未仁子夏之病，常在近小，故各以切已之事告之，】○叶公语孔子曰：吾党有直躬者，其父攘羊而子证之，【语去声，○直躬，直身而行者，有因而盗曰：攘】孔子曰：吾党之直者异于是，父为子，隠子为父隠直在其中矣，【为去声。○父子相隠，天理人情之至也，故不求为直，而直在其中，○谢氏曰顺理则直，父不为子，隠子不为父隠于理顺邪？瞽瞍杀人，舜窃负而逃，遵海濵而处，当是时，爱亲之心胜，其于直，不直，何暇计哉？】○樊迟问仁，子曰：居处恭，执事敬，与人忠，虽之夷狄，不可弃也，【圣门教人，多以数语能使人自存其心，如居处恭之类是也。才恭，则心自不放，恭主容，敬主事，恭见乎外，敬主手中之，夷狄不可弃，勉其固守，而勿失也。○黄氏曰：此章言极平易，学者欲体仁以此思之可也，居处指，幽独而言，未有事者也，执事指应事而言，未涉乎人者也。与人指接物而言，则涉乎人矣，能恭敬而忠，则天理常存，而人欲不萌，又能无适而不然，则流行而无所闲断，仁之为道，孰外于此？○胡氏曰：樊迟问仁者三，此最先，先难次之，爱人，其最后乎？】○子贡问曰：何如斯可谓之士矣？子曰：行已有耻，使于四方，不辱君命，可谓士矣？【使去声○，此其志有所不为，而其材足以有为者也，子贡能言，故以使事告之，盖为使之难，不独贵于能言而已，】曰：敢问其次？曰：宗族称孝焉，乡党称弟焉，【弟去声，○此本立而材不足者，故为其次】曰：敢问其次？曰：言必信，行必果，硁硁然小人哉？抑亦可以为次矣；【行去声。硁，苦耕反，○果必行也，硁小石之坚确者，小人言其识量之浅狭也，此其本末，皆无足观，然亦不害其为自守也，故圣人犹有取焉，下此则市井之人，不复可为士矣。】曰：今之从政者何如？子曰：噫！斗筲之人，何足算也！【筲所交，反算亦作筭，悉乱反○，今之从政者，盖如鲁三家之属，噫，心不平声，斗量名容十升，筲竹器，容斗二升斗筲之人，言鄙细也，算数也，子贡之问每下，故夫子以是警之○，程子曰：子贡之意，盖欲为皎皎之行，闻于人者，夫子告之皆笃实自得之事，○晁氏曰：尊义于已不穷于外，士之上也，仅能有义于已而未能不穷于外，士之次也。孝弟称于宗族乡党，特行已有耻之事，○或问行已有耻，为使不辱，亦何足为髙而夫子以为士之上，何邪？曰：是二者泛而观之，虽若仅免于羞辱，然尝反诸身而度之，则能充其实者，正不易得，程子所谓笃实自得者，正谓此也。曰：硁硁小人，而亦可以为士，何也？曰：彼其识量虽浅，而非恶也，至其所守，虽规规于信，果之小节，然与夫诞谩，茍贱之人，则不可同年而语矣，此与不得中行而取狂狷同意，故下章言之，】○子曰：不得中行而与之，必也狂狷乎！狂者进取，狷者有所不为也，【狷音绢，○行道也，狂者志极髙而行不掩，狷者知未及而守有余，盖圣人本欲得中道之人而教之，然既不可得，而徒得谨厚之人，则未必能自振拔而有为也，故不若得此狂狷之人，犹可因其志节，而激厉裁抑之，以进于道，非与其终于此而已也。○，孟子曰：孔子岂不欲中道哉？不可必得，故思其次也，如琴张曾晳，牧皮者，孔子之所谓狂也，其志嘐嘐然曰：古之人，古之人，夷考其行而不掩焉者也，狂者又不可得，欲得不屑不洁之士而与之，是狷也，是又其次也；○南轩曰：中行谓中道上行，狂者所见髙明而行有未及乎？其见狷者，所守坚确，而见有未得乎其理，不得中行，则斯二者，亦可以与之，进而裁之于中也，盖狂者力行以践之，则其见不差狷者，致知以明之，则其守不失其中，可得矣，】○子曰：南人有言曰：人而无恒，不可以作巫医，善夫【，恒胡登反，夫，音扶。○南人，南国之人恒常乆也巫所以交鬼神，医所以寄死生，故虽贱役而尤不可以无常，孔子称其言而善之，】不恒其德，或承之羞，【此易恒卦九三爻辞承进也，】子曰：不占而已矣，【复加子曰：以别易文也，其义未详。杨氏曰：君子于易，茍玩其占，则知无常之取羞矣，其为无常也，葢亦不占而已矣，意亦略通】，○子曰：君子和而不同，小人同而不和，【和者，无乖戾之心同者，有阿比之意，○尹氏曰：君子尚义，故有不同，小人尚利，安得而和○，或问云云，曰：诸説皆祖晏子之意，然晏子之言，乃就事而言，而此章之意则直指君子小人之情状，而言似不可引以为证也。若此所论，君子之和者，乃以其同寅协恭而无乖争，忌克之，意其不同者，乃以其守正，循理而无阿党朋比之风，若小人则反是焉，此二者，外虽相似，而内实相反，乃君子小人情，之隠微，自古及今，如出一辙，非圣人不能究极而发明之也，且以本朝诸公论之，韩富范公上，前议论不同，或至失色，而本未尝失和，气王吕章曾蔡氏父子同恶相济，而其隙也，无所不至焉，亦足以验圣言之不可易也。如此説则君子之心无可否，同异之和，而惟欲必归，于是若晏子之説则是必于立异，然后可以为和而不同也；是非矫枉过直之论哉？然其为齐景公梁邱据而发，则切中其病耳，】○子贡问曰：乡人皆好之，何如？子曰：未可也；乡人皆恶之，何如？子曰：未可也；不如乡人之善者好之，其不善者恶之，【好恶，并去声，○一乡之人，宜有公论矣，然其闲亦各以类自为，好恶也，故善者好之，而恶者不恶，则必其有茍合之行，恶者恶之，而善者不好，则必其无可好之实，】○子曰：君子易事而难説也説之不以道，不説也及其使人也，器之，小人难事而易説也説之虽不以道説也及其使人也，求备焉，【易去声説音悦○器之，谓随其材器而使之也，君子之心公而恕，小人之心私而刻天理人欲之闲，毎相反而已矣，○南轩曰：易事者平恕之心，难説者正大之情，】○子曰：君子泰而不骄，小人骄而不泰，【君子循理，故安舒而不矜肆，小人逞欲，故反是○，南轩曰：泰者，心广而体胖，骄者意盈而气盛，曰：骄则何由泰？泰则奚骄之有？然而能不骄矣，而未之泰者，则亦有之，葢虽能制其私，而涵养未至，未免拘迫也，】○子曰：刚毅木讷近仁，【程子曰：木者质朴，讷者迟钝，四者质之近乎仁者也；杨氏曰：刚毅则不屈于物欲木讷，则不至于外驰，故近仁○朱氏，跂苏氏刚説曰刚之所以近仁，为其不诎于欲，而能有以全其本心之德，不待见于治人，然后可知也，】○子路问曰：何如斯可谓之士矣？子曰：切切偲偲，怡怡如也，可谓士矣？朋友切切偲偲，兄弟怡怡，【胡氏曰：切切恳到也，偲偲，详勉也，怡怡和悦也，皆子路所不足，故告之，又恐其混于所施，则兄弟有贼恩之祸，朋友有善柔之损，故又别而言之，】○子曰：善人教民七年，亦可以即戎矣，【教民者，教之孝悌忠信之行，务农讲武之法，即就也，戎兵也，民知亲其上，死其长，故可以即戎，○程子曰：七年云者，圣人度其时可矣，如云朞月三年，百年一世，大国五年，小国七年之类，皆当思其作为如何？乃有益】，○子曰：以不教民战，是谓弃之，【以用也，言用不教之民，以战必有败亡之祸，是弃其民也，】。
宪问第十四【胡氏曰：此篇疑原宪所记，凡四十七章，】。
宪问耻，子曰：邦有道谷，邦无道谷，耻也，【宪原思，名谷禄也，邦有道，不能有为，邦无道，不能独善，而但知食禄，皆可耻也。宪之狷介，其于邦无道，谷之可耻，固知之矣，至于邦有道谷之可耻，则未必知也，故夫子因其问而并言之，以广其志，使知所以自勉而进于有为也，】○克伐怨欲不行，焉可以为仁矣，子曰：可以为难矣！仁则吾不知也，【此原宪，以其所能而问也，克好胜伐，自矜怨忿恨，欲贪欲有是四者，而能制之，使不得行，可谓难矣！仁则天理浑然自无四者之累，不行不足以言之也。○，程子曰：人而无克，伐；怨，欲，惟仁者能之，有之而能制其情，使不行，斯亦难能也。谓之仁，则未也，此圣人开示之深，惜乎宪之不能再问也，或曰：四者不行，固不得为仁矣，然亦岂非所谓克已之事，求仁之方乎？曰：克去已私，以复乎礼，则私欲不留，而天理之本然者得矣，若但制而不行，则是未有拔去病根之意，而容其濳，藏隐伏于胷中也岂克已求仁之谓哉？学者察于二者之闲，则其所以求仁之功，益亲切，而无渗漏矣，○或问程子以为圣人，开示之深，而原宪不能再问，使宪也，再问：夫子告之宜，奈何？曰：圣人未发之旨，夫孰能测之？然以程子之意而言，则四者之不行亦制其末而不行于外，尔若其本，则固着之于心，而不能去也。譬之木焉，不去其根，则萌蘖之生，自不能已，制而不行日力，亦不给矣。且虽或能制之，终身不见于外，而其鬰屈不平之意，反鬬进于胷中则夫所谓仁者，亦且殚残蔽害而不能以自存矣；必也絶其萌芽蹙其根本，不使少有豪髪留于心念之闲，则于仁也其庶几乎！呜呼！非程子之学之至，何足以及此，然以为学者，苟不能深省而力行之，则亦徒为无当之大言而已，故虽发之而有所不敢，尽其言者，其旨深矣，○问，克伐与克复不同，先生曰：只是个出入意克，已是入来胜已克伐是出，去胜人问，克伐怨欲不行，如何？曰：此譬如停贼在家，岂不为害？若便赶将出去，则祸根絶矣，今人非特不能克去此害，却有与他打做一片者，○问学者用工，且能于此不行亦可，先生曰：须是克已涵养，以敬于其方，萌即絶之若止于克伐怨欲不行，只是遏得住，一旦决裂，较大可忧，○克已者，是从根源上一刀两防，便斩絶了，更不复萌不行底，只是禁制他不要出，求他那欲为之心，未尝忘○，问：原宪是合下见得如此已足，还是气昏力弱，没奈何？曰：是他从来把这个做好，只要得不行便了，所以学者须要穷理，縁他见得道理未尽，便把这个做仁较之，世人沈迷私欲他一切不行，已是多少好，惟是圣道广大，只恁地不济事，须着进向上去，将克伐怨，欲，都无始得。若藏蓄在这里，只是故病○南轩曰：克伐怨欲不行，可谓能制其私欲矣，然克伐怨欲之根犹在也，若夫仁者之心，则四者之病，无自而萌焉，故制之于流，未若澄之于源，欲进，于是其惟克己乎！○原宪，问：克伐怨欲不行，可以为仁矣，子曰：可以为难矣！仁则吾不知也，克伐怨欲四者皆私意也。原宪，但欲制之而不行，便以为仁，夫子所以不许之，若克己，则奋然决去之辞，而非抑遏不行之谓，如去恶木，不但翦其枝条，必掘其本根，非顔子大勇，圣人肯轻，许之哉？衍义】○子曰：士而怀居，不足以为士矣。【居谓意所便安处也。○南轩曰怀，居者志不立，其何以为士乎？○愚案，怀居与小人怀土之义，同】○子曰：邦有道，危言危行，邦无道危行，言孙【行，孙，并去声，○危髙峻也孙卑顺也，尹氏曰：君子之持身不可变也，至于言，则有时而不敢尽以避祸也。然则为国者，使士言孙岂不殆哉！○洪氏曰：危非矫激也，直道而已，孙非阿谀也逺害而已○呉氏曰言孙者，亦非失其正也，特少致其委曲，如夫子之对阳货耳，】○子曰：有德者必有言，有言者不必有德，仁者必有勇，勇者不必有仁，【有德者，和顺积中，英华发外，能言者或便佞，口给而已，仁者，心无私累，见义必为，勇者或血气之强而已○，尹氏曰：有德者必有言，徒能言者未必有徳也，仁者志必勇，徒能勇者，未必有仁也；】○南宫，适问于孔子曰：羿善射，奡荡舟，俱不得其死然，禹稷躬稼而有天下，夫子不荅，南宫适出，子曰：君子哉若人！尚德哉若人！【适古活反，羿，音诣奡五报反，荡，土浪反。○南宫，适即南容也，羿有穷之君，善射，灭夏后相而簒其位，其臣寒浞，又杀羿而代之，奡春秋传作浇，浞之子也，力能陆地，行舟，后为夏后少康所诛，禹平水土，暨稷播种，身亲稼穑之事，禹受舜禅，而有天下，稷之后，至周武王亦有天下适之意，盖以羿奡比当世之有权力者而以禹，稷，比孔子也，故孔子不荅，然适之言如此，可谓君子之人，而有尚德之心矣，不可以不与，故俟其出而赞美之，】○子曰：君子而不仁者有矣夫，未有小人而仁者也；【，夫，音扶。○，谢氏曰：君子志于仁矣，然豪忽之闲，心不在焉，则未免为不仁也；○南轩曰：斯须之闲，心不在焉，则为不仁，是故君子战兢，固持而惟恐失之也，若小人则戕贼陷弱，虽秉彝之端，不容尽泯，而亦不能以自达也，】○子曰：爱之能勿劳乎？忠焉能勿诲乎？【苏氏曰：爱而勿劳，禽犊之爱也，忠而勿诲，妇寺之忠也，爱而知劳之，则其为爱也深矣，忠而知诲之，则其为忠也大矣，】○子曰：为命禆谌草创之，世叔讨论之，行人子羽脩饰之，东里子产，润色之【，禆婢之反，谌时林反，○禆谌以下四人，皆郑大夫草略也，创造也，谓造为草囊也，世叔游吉也，春秋传作子太叔讨寻究也，论讲议也，行人掌使之官子羽，公孙挥也，脩饰谓増损之东里地名，子产所居也，润色谓加以文采也，郑国之为辞，命必更此四贤之手，而成详审，精宻各尽所长，是以应对诸侯，鲜有败事，孔子言，此盖善之也，】○或问子产，子曰：惠人也，【子产之政，不专于寛，然其心则一，以爱人为主，故孔子以为惠人，盖举其重而言也。】问子西曰：彼哉！彼哉！【子西楚公子申能逊楚国立昭王，而改纪其政，亦贤大夫也，然不能革其僭王之号，昭王欲用孔子，又沮止之，其后卒召白公以致祸乱，则其为人可知矣。彼哉者，外之之辞，】问管仲，曰：人也，夺伯氏骈邑三百饭，防食没齿无怨言，【人也，犹言此人也，伯氏齐大夫骈邑，地名齿年也，盖桓公夺伯氏之邑，以与管仲，伯氏自知己罪而心服，管仲之功，故穷约以终身而无怨言，荀卿所谓与之书社三百而富，人莫之敢拒者，即此事也，○或问管仲，子产孰优？曰：管仲之德，不胜其才，子产之才，不胜其德，然于圣人之学，则槩乎其未有闻也，○或问十章之説曰胡氏之説为详胡氏，曰：郑，小国也，介乎晋，楚子产为政，黜汰侈崇恭俭，作封洫，铸刑书，惜币争承，皆以丰财足用，禁奸保民，其用法虽深，为政虽严而卒，归于爱，是故夫子以惠人蔽之，及其卒也，闻之，出涕而曰：古之遗爱也！然孟子以为惠，而不知为政，礼记以为能食民而不知教者，盖先王之政之教，子产诚有所未及也，诸家皆不论，子西为何人，独呉氏为能攷之，呉氏曰：当时有三子：西，郑驷夏楚冝申公子申也，驷夏未尝当国，无大可称，宜申谋乱，被诛，相去又逺宜皆所不论者，独公子申与，孔子同时，又让国昭王欲用孔子，而子西止之，其后又召白公以致楚乱，则其为人可知矣。○问管仲人也，范杨皆以为尽人道，如何？曰：恐未然，古注谓犹诗言所谓伊人，庄子所谓之人也；若作尽人道，説除管仲是真个人，他人便不是人管仲也未尽得人，道在○愚，案古注范杨之説皆似未安，意人字之上犹有一字，若子产，惠人之类，而逸之欤？】○子曰：贫而无怨难，富而无骄易，【易去声，○处贫难处富易，人之常情，然人当勉其难，而不可忽其易也，】○子曰：孟公绰为赵，魏老则优，不可以为滕，薛大夫【，公绰鲁大夫赵，魏，晋卿之家，老家臣之长大，家势重而无诸侯之事，家老望尊，而无官守之责，优有余也；滕，薛二国名，大夫任国政者，滕薛国小政繁，大夫位髙责重，然则公绰盖廉静寡欲，而短于才者也，○杨氏曰：知之弗豫，枉其才而用之，则为弃人矣，此君子所以患不知人也，言此则孔子之用人可知矣。○南轩曰：老者行义，为人所尊之称赵，魏老，号为家事，治者，公绰之不欲其德可取也。故以为赵，魏老则优，若夫滕薛则小国也，大夫之职烦劳，意者以绰之才有所不足，故不可为耳，大抵用人之方，贵在处之，得其当而已，○黄氏曰：君子不器，则无施而不可也，未至于不器，则各有所长，而不能相通，世之议论人物者，但见其长厚，则曰：此贤也，然贤而不能任事，则亦未足为全徳夫子之于公绰云云，其言可谓公且平矣，】○子路问成人，子曰：若臧武仲之知，公绰之不欲，卞庄子之勇，冉求之艺，文之以礼乐，亦可以为成人矣。【知去声，○成人，犹言全人武仲鲁大夫名纥庄子鲁卞邑大夫言，兼此四子之长，则知足以穷理，廉足以养心，勇足以力行艺，足以泛应，而又节之以礼，和之以乐，使德成于内，而文见乎外，则材全徳备浑然不见，一善成名之迹，中正和乐，粹然无复偏倚驳杂之蔽，而其为人也，亦成矣。然亦之为言，非其至者，盖就子路之所可及，而语之也，若论其至，则非圣人之尽，人道不足以语此，】曰：今之成人者，何必然见利思义，见危授命乆要不忘平生之言，亦可以为成人矣。【复加，曰：字者既荅，而复言也。授命言不爱其生，持以与人也乆要旧约也，平生平日也有是忠信之实，则虽其才，知礼乐有所未备，亦可以为成人之次也；○，程子曰：知之，明信之，笃行之，果天下之达德也，若孔子所谓成人，亦不出此三者，武仲知也，公绰仁也，卞庄子勇也，冉求艺也，须是合此四人之能，文之以礼乐，亦可以为成人矣。然而论其大成，则不止于此，若今之成人，有忠信而不及于礼乐，则又其次者也，又曰：臧武仲之知，非正也。若文之以礼乐，则无不正矣，又曰：语成人之名，非圣人孰能之？孟子曰：惟圣人然后可以践形如此，方可以称成人之名，胡氏曰：今之成人以下，乃子路之言，盖不复闻斯行之之勇，而有终身诵之之固矣，未详是否？○或问四子之事，曰武仲则春秋传详矣，孟公绰，他无所见，而前章所称，亦可以得其为人，卞庄子事，见新序曰：庄子养母，战而三北，及母死，齐伐鲁庄子赴鬬三，获甲首以献，曰：此塞三北，遂赴齐师，杀千人而死，冉求之艺，则夫子固尝称之矣，曰：必兼四子之长，而又必文之以礼乐，然后可以为成人，何也？曰：四子各有所长，而不能相兼，又无礼乐以文之，故知者至于要君勇者，至于轻死艺者，至于聚敛而不欲者，又或不能于小国之大夫也。亦难以为成人矣。故孔子言必兼此四人之能，而又文之以礼乐，则集其所长，去其所短而后可以为成人矣。洪氏以为特以四人为言者四人，皆鲁人而庄子与子路皆卞人冉求，又朋友也，举其近而易知者，胡氏以为言，卞庄子盖以况子路耳，言有是一能而不能兼众之长与成于礼乐焉，则亦不足为成人矣。恐亦有此意也。曰：今之成人以下，或以为子路之言何如？曰：未可知也。然姑存之以备参攷可也，胡氏曰：此子路之所已能也，夫子方进子路于成人之域，岂又取其己能者，而重奬之哉？葢子路晚节末路，不复闻斯，行之之勇，而有终身诵之之固，是以自名其善而为此，辞与未见其止者异矣，○文之以礼乐，此一句最重，上面四人所长，且把做个様素子，唯文之以礼乐，始得○南轩，曰：文之以礼乐，道问学之事也，又言其次者，圣人所以引而进也，见利思义，无茍得也，见危授命，无茍避也乆要不忘不食，其言也是，虽未有过人之才，而亦笃实忠信之士也，故在今日，亦可为成人，此亦思狂狷之意，】○子问公叔文子于公明贾曰：信乎？夫子不言不笑，不取乎【，公叔文子衞大夫公孙枝也，公明姓贾，名亦衞人文子为人，其详不可知，然必廉静之士，故当时以三者称之。】公明贾对曰：以告者过也，夫子时然后言，人不厌其言，乐然后笑，人不厌其笑；义然后取，人不厌其取，子曰：其然，岂其然乎？【厌者，苦其多而恶之之辞，事适其可，则人不厌，而不觉其有是矣，是以称之，或过而以为不言不笑不取也。然此言也，非礼义充溢于中，得时措之宜者，不能文，子虽贤，疑未及此，但君子与人为善，不欲正言其非也，故曰：其然，岂其然乎？葢疑之也，○或问公叔文子得不言不笑，不取之名，而公明贾以为时然后言，笑取何也？曰：苏氏曰：凡事之因物而中理者，人不知其有是也。饮食未尝无五味也，而人不知者，以其适宜而中度也，饮食而知其有五味，必其过者也，此文子得不言不笑，不取之名也。而公明贾以是称之也。夫子疑之，何也？曰：呉氏曰文，子请享灵公也，史防曰：子富君贫，祸必及矣，观此，则文子之言，岂能皆当？而其取岂能皆善乎？○南轩曰：公叔文子意者，简黙厚重之士，故人称之如此，圣人质之于其门人，将以察其然也，公明贾之言善矣，然非文子之所及也；盖如所言，非和顺积中，发而中节者，莫能不直，谓不然而为之疑，辞曰：其然，岂其然乎？圣人之乱气含洪，忠厚如此，】○子曰：臧武仲以防求为后于鲁，虽曰不要君，吾不信也。【要平声，○防地名武仲所封邑也，要有挟而求也，武仲得罪，奔邾，自邾如防使请立后，而避邑以示，若不得请，则将据邑以叛，是要君也，○范氏曰：要君者，无上罪之大者也，武仲之邑，受之于君，得罪出奔，则立后在君，非已所得专也，而据邑以请，由其好智而不好学也，杨氏曰：武仲卑辞请后，其迹非要君者，而意实要之，夫子之言，亦春秋诛意之法也。○南轩曰：尹氏云：据邑以请，非要君而何？不知义者，将以武仲之存先祀为贤也，故夫子正之，】○子曰：晋文公谲而不正，齐桓公正而不谲，【谲古穴反，○晋文公名重耳，齐桓公名小白谲诡也，二公皆诸侯盟主，攘夷狄，以尊周室者也，虽其以力假仁心皆不正，然桓公伐楚，仗义执言，不由诡道，犹为彼善于此，文公则伐衞以致楚而隂谋以取胜，其谲甚矣，二公他事亦多类此。故夫子言此以其隠○晋文用兵，便是战国孙呉气习，○南轩曰：详观召陵，讨罪之，举城濮怒，楚之战则可见矣。二君皆以功利为心，为三王之罪人则同，然就其中行事之迹，又有谲正之异，】○子路曰：桓公杀公子纠，召忽死之，管仲不死，曰：未仁乎？【纠居黝反，召音邵○，案春秋传齐襄公无道，鲍叔牙奉公子小白奔莒，及无知弑襄公，管夷吾，召忽奉公子纠奔鲁，鲁人纳之未克，而小白入，是为桓公使鲁杀子纠而请管召，召忽死之，管仲请囚，鲍叔牙言于桓公，以为相，子路疑管仲忘君事雠，忍心害理，不得为仁也；】子曰：桓公九合诸侯，不以兵车，管仲之力也，如其仁，如其仁，【九春秋传作纠督也，古字通用，不以兵车，言不假威力也，如其仁，言谁如其仁者，又再言以深许之，盖管仲虽未得为仁人，而其利泽及人则有仁之功矣，○或问管仲不死之説，曰：程子至矣，但以薄昭之言，证桓公之为兄，则荀卿，尝谓桓公杀兄以争国，而其言固出于薄，昭之前矣，盖未可以证其必然，但以公谷春秋所书之文为据，而参以此章之言防之可也，盖圣人之于人，有功则称其功，有罪，则数其罪，不以功掩罪，亦不以罪掩功，今于管仲但称其功，不言其罪，则可见不死之无害于义而桓公子纠之长少，亦从以明矣，又况匹夫匹妇之为谅者，正指召忽之于子纠，犹石乞于白公耳，至于程子，又谓：若使管仲所事者，正而不死其难，则后虽有大功，圣人岂复称之？愚恐记之失也，盖曰不与其事，桓公则可，曰：不称其功，则不可记者，岂因彼言以为此而遂失之也与？曰：管仲生死之事，非决于一时之义耳，程子又谓若使管仲不死而无功，则是贪生惜死，而不若匹夫匹妇之为谅，未免于先功而后义，且管仲又何以自必？其后之有功邪？曰：召忽之失，在于辅子纠以争国，而不在于死，管仲之得在于九合之功，而不在于不死，后功固不可期，而其在我者固可必，但其得就此功而免于匹夫匹妇之谅，则亦幸而已矣，后之君子，有不幸而处此者，茍自度其无管仲之才，是殆不若为召忽之，不失其正也，此又程子言外之意，读者不可以不察也，范氏以九合为仁之大，以死节为义之，小是谋利，计功之言，其害理甚矣，若圣人之心果出于此，则行一不义，杀一不辜，而得天下，亦何惮而不为之乎？谢氏以管仲于子纠，君臣之义未正，故可以不死，亦非也。夫仲之可以不死者，正以小白兄而子纠弟耳，若使纠兄而当立，则齐国之士君臣之义，无所逃矣，如管仲防名委质，亲北面而君之，安得幸其未得入国而死，乃托于君臣之义未正而不死，其难哉！以忽死为伤勇，仲之不死，为徙义，而夫子予仲之不死，恐亦非圣人之意也，夫子特以忽之功无足称，而其死不为过，管仲之不死，亦未害义，而其功有足褒耳，固非予仲之生，而贬忽之死也，○问管仲之心既已不仁，何以有仁者之功，曰：如汉髙祖唐太宗，未可谓之仁人，然秦隋残虐之极，二君一旦出而平定天下，拯救生民，岂非仁者之功邪？管仲之功，亦犹是也。○南轩曰：夫子所以称管仲者，仁之功也。问其仁，而独称仁之功，则其浅深，亦可知矣。其告子贡亦然，若二子，问：管仲仁乎？则所以告之者异矣，圣人荅问抑扬之意，学者当味之○愚，案如其仁，如其仁，朱子以为谁？如其仁！或者以为夫子之意，盖谓如其九合，不以兵车之事，是亦仁也；盖指此一事而许其仁，此説近矣】○，子贡曰：管仲非仁者与桓公杀公子纠不能死，又相之，【与平声，相去声○，子贡意不死，犹可相之，则已甚矣，】子曰：管仲相桓公，霸诸侯，一匡天下，民到于今受其赐，微管仲，吾其被髪左衽矣！【被皮寄反衽而审反，○霸与伯同长也，匡正也，尊周室，攘夷狄，皆所以正天下也，微无也，衽衣衿也，被髪左衽，夷狄之俗也，】岂若匹夫匹妇之为谅也，自经于沟渎而莫之知也，【谅小信也，经缢也，莫之知，人不知也，后汉书引此又莫字上有人字，○程子曰：桓公兄也子纠弟也，仲私于所事，辅之以争国，非义也；桓公杀之，虽过而纠之，死实当仲始与之同谋，遂与之同死可也，知辅之争为不义，将自免，以图后功，亦可也，故圣人不责其死而称其功，若使桓弟而纠兄，管仲所辅者，正桓夺其国而杀之，则管仲之与桓，不可同世之雠矣，若计其后功，而与其事，桓圣人之言，无乃害义之甚，啓万世反覆，不忠之乱乎？如唐之王珪，魏征不死，建成之难而从太宗可谓害于义矣，后虽有功，何足赎哉！愚谓管仲有功而无罪，故圣人独称其功，王魏先有罪而后有功，则不以相掩可也。】○公叔文子之臣大夫僎，与文子同升诸公，【，僎，士免反○臣家，臣公公朝，谓荐之与己同进，为公朝之臣也，】子闻之，曰：可以为文矣，【文者，顺理而成章之谓，諡法亦有所谓锡民爵位，曰：文者○洪氏曰：家臣之贱而引之，使与已并有三善焉，知人一也，忘己二也；事君三也；○南轩曰：志在上贤，而无媢嫉之心，以斯一善，其諡以文可也，】○子言衞灵公之无道也，康子曰：夫如是，奚而不丧【，夫，音扶。丧，去声。丧失位也，】孔子曰：仲叔圉治賔客，祝鮀治宗庙，王孙贾治军旅，夫如是，奚其丧？【仲叔圉即孔文子也，三人皆衞臣虽未必贤，而其才可用，灵公用之，又各当其才，○尹氏曰衞灵公之无道，宜丧也，而能用此三人，犹足以保其国，而况有道之君能用天下之贤才者乎？诗曰：无竞维人，四方其训之○，南轩曰以衞灵公无道，然所用得其才，犹足以无防，虽然，但能维持使之勿丧而已，若身正于上，而用得其人，则孰御焉？】○子曰：其言之不怍，则为之也难，【大言不慙，则无必为之志，而不自度其能否矣，欲践其言，岂不难哉！○南轩曰：易其言者，实必不至，若听其言而不怍，则知其为之也，难矣！故古者言之不出，耻躬之不逮，而仁者之言必讱也，】○陈成子弑简公，【成子齐大夫名恒简公，齐君名壬，事在春秋，哀公十四年，】孔子沐浴而朝，告于哀公曰：陈恒弑其君，请讨之，【朝音潮○，是时孔子致仕，居鲁沐浴，齐戒以告君，重其事而不敢忽也，臣弑其君，人伦之大变，天理所不容，人人得而诛之，况邻国乎？故夫子虽已告老，而犹请哀公讨之，】公曰：告夫三子，【、夫，音扶。下，告夫同○，三子三家也，时政在三家，哀公不得自专，故使孔子告之】，孔子曰：以吾从大夫之后，不敢不告也。君曰：告夫三子者，【孔子出，而自言如此，意谓弑君之贼，法所必讨，大夫谋国，义所当告君，乃不能自命三子，而使我告之也，】之三子，告不可，孔子曰：以吾从大夫之后，不敢不告也。【以君命往告，而三子鲁之强，臣素有无君之心，实与陈氏声势相倚，故沮其谋，而夫子复以此应之，其所以警之者深矣，○程子曰：左氏记孔子之言曰：陈恒弑其君，民之不予者半，以鲁之众，加齐之半，可克也。此非孔子之言，诚若此言，是以力不以义也，若孔子之志，必将正名其罪，上告天子，下告方伯，而率与国以讨之，至于所以胜齐者，孔子之余事也，岂计鲁人之众寡哉？当是时，天下之乱极矣，因是足以正之，周室其复兴乎？鲁之君臣终不从之可胜，惜哉！胡氏曰：春秋之法，弑君之贼，人人得而讨之，仲尼此举，先发后闻可也，】○子路问事君，子曰：勿欺也，而犯之，【犯谓犯顔谏争，○范氏曰：犯非子路之所难也，而以不欺为难，故夫子教以先勿欺而后犯也，○南轩曰：尽诚而不欺犯顔，而纳忠事君之义，大要尽是矣。然勿欺其本也；勿欺矣！则诚信充积，一不得已有时而犯之，则有以感动也，以子路之刚强，惧其果于犯也，故告之以勿欺为主，○黄氏曰：伪言不直，谓之欺，直言无隐，谓之犯欺，与犯正相反，夫子之告子路，乃是一戒一劝，两面平説之辞若反覆以观，则能勿欺，而不能犯，则未免有回防之失，能犯矣，而不能勿欺，则未免有矫饰之病，此文不可以不戒也。】○子曰：君子上达，小人下达，【君子循天理，故日进乎髙明小人狥人欲，故日究乎？污下○案，张子曰：上达循天理，下达狥人，欲朱子之説本此○南轩曰：上达反本，下逹趋末，皆云达者，如喻义喻利，同言喻】，○子曰：古之学者为己，今之学者为人，【为去声。○，谢氏曰：君子无不反求诸己，小人反是，此君子小人所以分也，○杨氏曰：君子虽不病，人之不已知，然亦反诸己而已，小人求诸人，故违道干誉，无所不至，二者文不相萦，而意实相足，亦记言者之意，○此章在病人不已，知与疾没世名不称之次，故杨氏云云，朱子有曰：程子曰：为己欲得之于己也，为人欲见知于人也，○，程子曰：占之学者为己，其终至于成物，今之学者为人，其终至于丧已，朱子曰：圣贤论学者，用心得失之际，其説多矣，然未有如此言之，切而要者，于此明辨，而日省之，则庶乎其不昧于所从矣，○若不为己，看做甚事，都只是为别人，虽做得好，亦不关已○，问曰：这须要自看，如一日之间，小事大事，只是道我合当做，便如此做，这便是无所为，且如读书，只是自家合如此读，合如此理会，身已才説要人知便是有所为，○大学或问云：大抵以学者而视天下之事，以为已事之当然而为之，虽甲兵金谷，笾豆有司之事，皆为己也，以其可以求知于世而为之，则虽割股庐墓，弊车羸马，亦为人耳，善乎？张子敬夫之言曰：为己无所为而然也。此其语意之深切，盖有前贤所未发者云云，○学者斋箴相古，先民学以为已，今也不然，为人而已，为己之学，先成其身，君臣之义，父子之仁聚辨，居行无怠，无忽至足之余，泽及万物，为人之学，然春华，诵数是力纂组，是夸结驷，怀金煌煌，炜炜世俗之荣，君子之鄙，惟是二者其端则微，緜弗察，胡趣其归，】○蘧伯玉使人于孔子【使去声。下同，○蘧伯玉卫大夫名瑗，孔子居衞尝主于其家，既而反鲁，故伯玉使人来也，】孔子与之坐而问焉，曰：夫子何为？对曰：夫子欲寡其过而未能也，使者出，子曰：使乎？使乎【与之，坐敬其主，以及其使也，夫子指伯玉也，言其但欲寡过，而犹未能则其省身克己，常若不及之意，可见矣。使者之言，愈自卑约，而其主之贤益彰，亦可谓深知君子之心而善于辞令者矣，故夫子再言使乎？以重美之案，庄周称伯玉，行年五十，而知四十九年之非，又曰：伯玉行年六十而六十化，盖其进徳之功老而不倦，是以践履笃实，光辉宣着，不唯使者知之，而夫子亦信之也，○或问二十六章之説曰蘧伯玉使者之言极有味，学者所宜熟，玩而深省焉，胡氏説亦可观也。胡氏曰：未能寡过，乃伯玉心事，而使者知之，虽伯玉克己日新之业，着见于外，而使者亦可谓知德而能言矣，○南轩曰：夫欲寡过，而未能非笃于进德，修业者莫知此味也，则伯玉之贤可知，】○子曰：不在其位，不谋其政，【重出】○，曽子曰：君子思不出其位，【此艮卦之象辞也，曽子盖尝称之记者，因上章之语，而类记之也，○范氏曰：物各止其所，而天下之理得矣，故君子所思不出其位，而君臣上下大小皆得其职也，】○子曰：君子耻其言而过其行，【行去声，○耻者不敢尽之意，过者，欲有余之辞，】○子曰：君子道者三，我无能焉，仁者不忧，知者不惑，勇者不惧，【知去声，○自责以勉人也，】子贡曰：夫子自道也，【道言也，自道犹云谦辞，○尹氏曰：成德以仁为先，进学，以知为先，故夫子之言，其序有不同者，以此○王彦霖，问：心一也，有曰云云，何也？程子曰：此只是名其德耳，其理一也，得此道而不忧者，仁之事也，因其不忧，故曰：此仁也，智勇亦然，凡名其德，千百皆然，但此三者，达道之大者也，○仁者不忧，知者不惑，勇者不惧德之序也，知者不惑，仁者不忧，勇者不惧，学之序也，知以知之，仁以守之，勇以行之，】○子贡方人，子曰：赐也贤乎哉？夫我则不暇，【夫音拱，○方比也乎哉？疑辞比方人物，而较其短长，虽穷理之事，然专务为此，则心驰于外，而所以自治者踈矣，故襃之而疑其辞，复自贬以深抑之，○谢氏曰：圣人责人，辞不迫切，而意已独至如此，○南轩曰：拟议，人之优劣，非知者，其能之乎？故亦可谓之贤，而曰：夫我则不暇，求之他人，不若笃其在已也，圣人抑扬之闲，所以长善救失者，宜深味也，以上皆圣人，称许之辞，然所以勉其不及者，亦甚至矣！】○子曰：不患人之不已，知患其不能也，【凡章指同，而文不异者，一言而重出也，文小异者屡言而各出也，此章凡四见，而文皆有异，则圣人于此一事，盖屡言之，其丁寜之意，亦可见矣。】○子曰：不逆诈，不亿不信，抑亦先觉者是贤乎？【逆未至，而迎之也，亿未见而意之也，诈谓人欺己，不信，谓人疑己，抑反语辞，言虽不逆，不亿而于人之情伪，自然先觉，乃为贤也，○杨氏曰：君子一于诚而已，然未有诚而不明者，故虽不逆诈，不亿不信，而常先觉也，若夫不逆，不亿而卒，为小人所防焉，斯亦不足观也，已】○微生亩谓孔子曰：丘何为是栖栖者与？无乃为佞乎？【与平声，○微生姓亩名也，亩名呼夫子，而辞甚倨，盖有齿德而隠者栖栖依依也，为佞言其务为口给以悦人也，】孔子曰：非敢为佞也，疾固也，【疾恶也，固执一而不通也，圣人之于达尊礼恭，而言直如此，其警之亦深矣，】○子曰：骥不称其力，称其德也，【骥善马之名，德谓调良也，○尹氏曰：骥虽有力，其称在德人，有才而无德，则亦奚足尚哉！○或问：才受乎天德系乎习，乃重才而轻德者，何也？曰：人受天地之中以生，是德也。固已根于其性之所冇特人不能皆生，知而安行，故赖学以成之耳，非因学而后有也，岂可以其系乎习而不受乎天哉！若以气禀而言，则才之与德，皆有自然勉强之差，又不得专以才为天赋，德为人为也，司马公论，智伯以金与竹为才，以镕范矫揉为德，其失正与此同，至于苏氏之言，又以才难强，而德易勉，其失之端，不过如此，而其末流遂至于贵才而贱德，则其实益甚，而其为天下后世之祸也，益深矣，○南轩日，骥之得称，为其德不为其力也；而况于君子乎？岂不以尚德为贵乎？苟无其德，虽曰有才，其得谓之君子乎？○又南宫适曰：禹稷躬稼而有天下，羿善射，奡荡舟，皆不得其死然，夫子不荅，南宫适出，子曰：君子哉若人！尚德哉若人！亦与此章同，指云】○，或曰：以德报怨，何如？【或人所称，今见老子书，德谓恩惠也，】子曰：何以报德？【言于其所怨，既以德报之矣，则人之有德于我者，又将何以报之乎？】以直报怨，以德报徳【于其所怨者，爱憎取舍一以至公而无私，所谓直也，于其所德者，则必以德报之，不可忘也；○或人之言，可谓厚矣，然以圣人之言观之，则见其出于有意之私，而怨德之报，皆不得其平也，必如夫子之言，然后二者之报，各得其所，然怨有不雠，而德无不报，则又未尝不厚也，此章之言，明白简约，而其指意曲折反复，如造化之简易，易知而微妙无穷，学者所宜详，玩也，】○子曰：莫我知也夫！【，夫，音扶。○，夫子自叹，以发子贡之问也，】子贡曰：何为其莫知子也，子曰：不怨天，不尤人，下学而上达，知我者其天乎！【不得于天而不怨天，不合于人，而不尤人，但知下学而自然上逹，此但自言其反，已自修循序，渐进耳，无以甚异于人，而致其知也，然深味其语意，则见其中自有人不及知，而天独知之之妙，盖在孔门唯子贡之智几足以及此，故特语以发之，惜乎其犹有所未达也。○，程子曰：不怨天，不尤人，在理当如此，又曰，下学上达，意在言表，又曰：学者须守下学，上达之语，乃学之要葢，凡下学人事，便是上达天理，然习而不察，则亦不能以上达矣。○朱子语録下学者事也，上达者，理也，理只在事中，若真能尽得下学之事，则上达之理，便在此○，释氏只説上达更不理会下学，然既无下学如何？上达○问，圣人亦有下学否？曰：圣人虽是生知，何尝不学，如入大庙，每事问，吾十有五而志于学，便是学也，○一物之中，皆具一理，就那物中见得个理，便是上达，如大而化之之谓圣，圣而不可知之谓神，然亦不离乎人伦日用之中，但人不能尽，所谓学者，果能学，安有不达者，下学是立脚只在这里上达，是见识自然超诣，到得上逹，便只是这下学，原不相离○，或问云云，曰：学者学夫人之事，形而下者也，而其事之理，则固天之理也，形而上者也；○释曰：穷通荣辱天也，用舍予夺人也，常人之情，不得其所欲，则怨天尢人，盖扬已之善而归过于天，人也，下学者所学日用常行之事也，上达者，道德性命之理也，常人之情，置事于浅近，索理于渺茫，是以惑人之耳目，而以为能，此所以人知之也，圣人浑然天理，穷通荣辱，用舍予夺，皆理之不能无者，顺而受之，文何怨尤之？有人事之中，便是天理，文何必舎人事而求之于渺茫哉？如是则慊然若不见其所长者，然天理流行，而圣人与之，无闲如此，所以人不知而天知之也，】○公伯寮愬子路于季孙，子服景伯以告，曰：夫子固有惑志于公伯寮，吾力犹能肆诸市朝，【朝音潮，○公伯寮，鲁人子服氏，景諡伯字，鲁大夫子服何也夫子指季孙言其有疑于寮之言也，肆陈尸也，言欲诛寮，】子曰：道之将行也与？命也，道之将废也与？命也，公伯寮其如命何！【与平声，○谢氏曰：虽寮之愬，行亦命也，其实寮无如之何？愚谓言此以晓景伯，安子路而警，伯寮耳，圣人于利害之际，则不待决于命而后泰然也，○或问公伯寮学于孔子，而所为若是，何也？曰：胡氏以为寮，非孔子之弟子特季氏之党耳，若游于孔门，则岂至于陷其朋友哉？曰：子路非王佐之才，家臣，非师相之任，其为用舍无足言矣。而孔子以道之兴废系焉，何也？曰：此堕三都，出藏甲之时也，道之兴废，固于是乎在，耳曰：或以命为天理，何也？曰：命者，天理流行，付与万物之谓也，然其形而上者谓之理，形而下者谓之气，自其理之体而言之，则元亨利贞之德，具于一时，而万古不易，自其气之运而言，则消息盈虚之变如循环之无端而不可穷也，万物受命于天，以生而得其理之体，故仁义礼智之体，根于心而为性，其既生也，则随其气之运故废兴厚薄之变，唯所命而莫逃，此章之所谓命，盖指气之所运为言，以天理释之，则于二者之分，亦不察矣，○南轩曰：莫之致而至者，命也，道之兴废一防，以命公伯，寮何所预？于其闲哉！不曰：已而直曰：道之将行，与废较之，孟子予不遇，鲁侯之命，亦可以见圣贤气象之分，】○子曰：贤者辟世，【辟去声，下同，○天下无道而隠若伯夷太公是也，】其次辟地，【去乱国，适治邦】，其次辟色，【礼貎衰而去】，其次辟言，【有违言，而后去也。○，程子曰：四者固非冇优劣，然贤者之处世，岂不能超然髙举见几而作，乃至发见于言色，而后辟之邪？曰：出处之义，自非一端，随其所居之位，而量其所处之宜可也，衞灵公顾蜚□，则辟色矣，问：陈则辟言矣，岂夫子于此为劣乎？此所以不可以优劣言也，】○子曰：作者七人矣，【李氏曰：作起也言起而隠去者，今七人矣，不可知其谁？何必求其人以实之，则凿矣，】○子路宿于石门，晨门曰：奚自子路曰：自孔氏曰：是知其不可而为之者与？【与平声，○石门地名晨门，掌晨啓门，葢贤人隠于抱关者也，自从也，问其何所从来也，胡氏曰：晨门知世之不可而不为，故以是讥孔子，然不知圣人之视天下无不可为之时也，○黄氏曰：晨门见，已而不见圣人，故以是为言，然无孔子之圣，则宁为晨门而自处，于抱关击柝也，其言圣人则非而自处其身，则是亦可谓贤也已，○南轩曰：圣人非不知道之不可行，而皇皇于斯世者，天地生物之心也，彼虽知世之不可以为而未知道之不可以已，】○子击磬于衞有荷蒉而过孔氏之门者，曰：有心哉？击磬乎！【荷去声，○磬乐器，荷担也，蒉草器也，此荷蒉者亦隠士也，圣人之心未尝忘天下，此人闻其磬声而知之，则亦非常人矣，】既而曰：鄙哉硁硁乎！莫已知也，斯已而已矣，深则厉，浅则揭，【硁苦耕反，莫已之。已，音纪余音以揭起例，反○硁硁，石声亦专确之意，以衣涉水，曰：厉，摄衣涉水，曰：揭此两句，卫风匏有苦叶之诗也，讥孔子人不知，已而不正，不能适浅深之冝】子曰：果哉？末之难矣！【果哉！叹其果于忘世也，末无也，圣人心同天地，视天下犹一家，中国犹一人，不能一日忘也，故闻荷蒉之言，而叹其果于忘世，且言人之出处，若但如此，则亦无所难矣。○南轩难作去声，谓其言之果，无得与辨论矣，】○子张曰：书云髙宗谅隂三年不言，何谓也？【髙宗商王武丁也谅隂天子居丧之名，未详其义，】子曰：何必髙宗古之人皆然，君薨，百官緫已以听于冢宰三年，【言君薨，则诸侯亦然，緫已谓緫摄已职，冢宰，大宰也，百官聼于冢宰，故君得以三年不言也，○胡氏曰：位有贵贱，而生于父母，无以异者，故三年之防，自天子达于庻人子张非疑此也，殆以为人君，三年不言，则臣下无所禀，令祸乱，或由以起也，孔子告以听于冢宰，则祸乱非所忧矣，】○子曰：上好礼，则民易使也，【好易皆去声。○，谢氏曰：礼达而分定，故民易使】○，子路问君子，子曰：脩已以敬，曰：如斯而已乎？曰：脩己以安人，曰：如斯而已乎？曰：脩已以安百姓，脩已以安百姓，尧，舜其犹病诸，【脩已以敬夫子之言至矣尽矣，而子路少之，故再以其充积之盛，自然及物者告之，无他道也。○，程子曰：君子脩已以安百姓，笃恭而天下平，唯上下一于恭敬，则天地自位，万物自育气无不和，而四灵毕至矣，此体信达顺之道，聪明睿知，皆由是出，以此事天飨帝，○致堂胡氏曰：可愿莫如善，敬立则百善从宜逺莫如邪敬，立则百邪息故敬也者，存心之要，法检身之切务也，欲持敬者奈何？曰：君子有言，主一之谓敬，无适之谓一，如执大圭，如奉槃水，如震霆之在上也，渊谷之在下也，师保之在前也，鬼神之在左右也，是则特敬之道，○问聦明睿知皆由此出，莫是自敬出否，朱子曰：心常恭敬，则常光明○问，程子云云，曰：敬则自是聦明人之所以不聦不明者止缘身心惰嫚，便昬塞了，敬则虚静，自然通达，因问：周子云静虚则明，明则通；是此意否？曰：意亦相似，○又问云：云曰：聦明睿智如何不由敬出，且以一国之君观之，此心才不虚静，则奸声佞辞杂进而不察，何以为聦冶容乱色，交蔽而不辨，何以为明睿智皆出于心，心既无主，则应事接物，何由思虑得冝所以此心常要肃然虚明，然后物不能惑，○南轩曰：修己之道不越乎敬，敬之道尽，则所为修己者，亦无不尽，而所以安人，安百姓者皆在其中矣，葢一于笃敬，则推之家以及于天下者，皆其理也，极其至也，天地位焉，万物育焉，兆民虽众，其有不得其所安者乎？是则修己以敬一语，理无不尽者，】○原壤，夷俟子曰：幼而不孙弟，长而无述焉，老而不死，是为贼以杖叩其胫，【孙弟，并去声，长上声，叩音口，胫其定反，○原壤，孔子之故人，母死而歌，葢老氏之流，自放于礼法之外者，夷蹲踞也。俟，待也言见孔子来而蹲踞，以待之也。述犹称也，贼者害人之名，以其自幼至长，无一普状而乆生于世徒，足以败常乱俗，则是贼而已矣，胫足骨也，孔子既责之，而因以所曳之杖，征击其胫，若使勿蹲踞，然】○阙党，童子将命，或问之曰：益者与？【与平声，○阙党，党名童子，未冠者之称将命，谓传賔主之言，或人疑此童子学有进益，故孔子使之传命，以宠异之也，】子曰：吾见其居于位也，见其与先生并行也，非求益者也，欲速成者也。【礼童子，当隅坐随行，孔子言，吾见此童子不循此礼，非能求益，但欲速成尔，故使之给使令之役，观少长之序，习揖逊之容，盖所以抑而教之，非宠而异之也，○南轩曰：夫子之意，以为童子当为童子之事而已，童子坐则隅，不敢居于位也，行则左右，不敢与先生并行也，今居位而并行，是不安乎？童子之所为，而自进于成人之列，有躐等之意，无自卑之心，焉能以求益乎？故以为欲速成者而已。如物之生，循其序而生理达焉，若欲速成，则反害其生矣，故圣门之学，失之以洒埽应对进退之事，所以长爱敬之端，而防傲惰之萌，使之循循而有进也，其可忽诸】。
论语集编卷七
<经部,四书类,四书集编__论语集编>
钦定四库全书
论语集编卷八     宋 真徳秀 撰
卫灵公第十五【凡四十一章】
卫灵公问陈于孔子，孔子对曰：俎豆之事则尝闻之矣，军旅之事，未之学也。明日遂行，【陈去声，○陈谓军师行伍之列，俎豆礼器，尹氏曰：卫灵公无道之君也，复有志于战伐之事，故答以未学而去之，】在陈絶粮从者病，莫能兴，【从去声，○孔子去卫适陈，兴，起也，】子路愠见曰：君子亦有穷乎？子曰：君子固穷，小人穷斯滥矣，【见贤遍反，○何氏曰滥溢也，言君子固有穷时，不若小人，穷则放溢为非，程子曰：固穷者，固守其穷，亦通○，愚谓圣人当行而行，无所顾虑，处困而亨，无所怨悔，于此可见，学者宜深味之○，案史记，楚使人聘孔子，陈蔡大夫谋曰：孔子用于楚，则陈蔡大夫危矣，于是乃相与发徒役，围孔子于野，不得行絶粮从者病，莫能兴，孔子讲诵，歌不衰，子路愠见曰：君子亦有穷乎？孔子曰：君子固穷，小人穷斯滥矣，孔子之弟子有愠心，乃召子路而问曰：诗云匪兕匪虎，率彼旷野，吾道非邪？吾何为于此？子路曰：意者吾未仁邪？人之不我信也，意者吾未智邪？人之不吾行也，孔子曰：冇是乎？由使仁者而必信，安有伯夷叔齐，使智者而必行，安有王子比干，子路出，子贡入见，曰：夫子之道至大也，故天下莫能容，夫子盍少贬焉？孔子曰：赐，良农能稼而不能为穑良工能巧而不能为顺，君子能修其道，纲而纪之条，而理之而不能为容，今尔不修尔道，而求为容赐，而志不逺矣子贡出，顔渊入见曰：夫子之道大，故天下莫能容，虽然，夫子推而行之，不容何病？不容然后见君子，夫道之不修，是吾丑也，夫道既已大修而不用，有国者之丑也，不容何病？不容然后见君子，孔子欣然而笑曰：有是哉？顔氏之子，使尔多财，吾为尔宰，于是使子贡至楚，楚昭王兴师迎孔子，然后得免。○或问卫灵公问陈，而夫子遽行，何也？曰：为国以礼战陈之事，非人君所宜问也，况灵公无道，夫子固知之矣，特以其礼际之善，庶防可与言者，是以往来于卫，为日最乆而所以啓告之者，亦已详矣。乃于孔子之言，一无所入，至是而犹问陈焉，则其志可知矣。故对以未学而去之，然不但曰未学而已，犹且以俎豆之事告之，则夫子之去，葢亦未有必然之意。使灵公于此有以发悟于心而改事焉，则夫子之行，孰谓其不可留哉！故史记又云：明日与孔子见蜚鴈，仰视之，色不在孔子，孔子遂行，则是孔子之行，又以礼际之不善而决不専于问陈一事也，夫子既行，而灵公卒，卫国大乱，俎豆之对，其防逺哉○南轩曰：夫自春秋之时，言之诸国，以强弱为胜负，军旅之事宜所先，而俎豆之事，疑若不急者矣，曽不知国之所以为国者，以夫天叙天秩，实维持之也，为国者志存乎典礼，则孝顺和睦之风，兴恊力一心，事君亲上，其强孰御焉？不然，三纲沦废，人有离心，国谁与立？军旅虽精，果何所用哉？】○子曰：赐也，女以予为多学而识之者，与【女音，汝识音志与平声，下同，○子贡之学多而能识矣，夫子欲其知所本也，故问以发之，】对曰：然，非与【方信而忽疑，葢其积学功至，而亦将有得也，】曰：非也，予一以贯之，【説见第四篇，然彼以行言，此以知言也，○谢氏曰：圣人之道大矣，人不能徧观而尽识，宜其以为多学而识之也？然圣人岂务博者哉？如天之于众，形非物，物刻而雕之也，故曰：予一以贯之徳輶如毛，毛犹有伦，上天之载，无声无臭，至矣，尹氏曰：孔子之于曽子，不待其问，而直告之以此，曽子复深，谕之曰：唯若子贡先发其疑，而后告之，而子贡终亦不能如曽子之唯也，二子所学之浅深，于此可见，愚案夫子之于子贡，屡有以发之，而他人不与焉，则顔曽以下诸子所学之浅深，文可见矣。○説见前曽子忠恕章，】○子曰：由，知德者鲜矣，【鲜上声，○由呼子路之名而告之也，德谓义理之得于心者，非已有之，不能知其意，味之实也，○自第一章至此疑，皆是一时之言，此章盖为愠见发也。○南轩曰：知德者鲜，以其践履之未至，故不能真知其味，夫子以此告子路使之勉进于徳而不以聦明强力为可恃也，】○子曰：无为而治者，其舜也与？夫何为哉？恭已正南面而已矣，【与平声；夫，音扶。○，无为而治者，圣人德盛而民化，不待其有所作为也，独称舜者，绍尧之后，而又得人以任众职，故尤不见其有为之迹也，恭已者，圣人敬德之容，既无所为，则人之所见，如此而已，】○子张问行【犹问达之意也。】子曰：言忠信，行笃敬，虽蛮貊之邦行矣，言不忠信，行不笃敬，虽州里行乎哉！【行笃行，不之行，去声，貊亡百反，○子张意在得行于外，故夫子反于身而言之，犹荅干禄，问达之意也。笃厚也，蛮南蛮貊，北狄二千五百家为州，】立则见其参于前也，在舆则见其倚于衡也，夫然行【参，七南反，夫，音扶。○，其者指忠信笃敬而言，参读如毋往，参焉之参，言与我相参也，衡，軶也，言其于忠信笃敬，念念不忘，随其所在，常若有见，虽欲顷刻离之而不可得，然后一言一行，自然不离于忠，信；笃，敬而蛮貊可行也，】子张书诸绅，【绅大带之垂者书之，欲其不忘也。○，程子曰：学要鞭辟近里着已而已，博学而笃志，切问而近思，言忠信，行笃敬，立则见其参于前，在舆则见其倚于衡，只此是学，质美者明得尽，查滓便浑化，却与天地同体，其次惟庄敬以持养之，及其至则一也。○参前倚衡，今人多错説了故毎流于释氏，先圣言，此只是説言必忠信，行必笃敬，念念不忘，到处常若见如此，两事不离心，目之闲耳，如言见尧于羹墙岂是以我之心还见一心，则为一物而在身外，邪○笃者，有重厚深沈之意，○南轩曰笃敬者，敦笃于敬也，言忠信，则言有物行笃，则行有常，以是而行，何往不可！故虽蛮貊，亦可行也。若夫言不忠信，行不笃敬，则妄而已，故虽州里，亦不可行，参前徛衡，使之常存乎？忠信笃，敬也，存之不素，而欲遽保之，于将发之，时难矣，此子张所以书绅而不敢忘也。○衍义曰：子张问行者，欲行其道于天下也，孔子则曰：言茍忠信，行茍笃敬，虽蛮貊可以行，如言不忠信，行不笃敬，虽郷里亦不可行，忠信合而言之，即诚也，笃敬者，诚于敬也，盖地无逺近同此一理，人无华夏，同此一心，未有诚信而人不心服者也，未有不诚不敬，而能使人心服者也，故言之与行，必诚必敬，无一念之舎无一息之违，立则见其参于前，在舆则见其倚于衡，涵养操存之熟，心与理一，故其形见如此，若是将何往而不行乎？】○子曰：直哉史鱼，邦有道如矢，邦无道如矢，【史官名鱼衞大夫名防如矢，言直也，史鱼自以不能进贤退不肖，既死，犹以尸谏，故夫子称其直事见家语，】君子哉！蘧伯玉邦有道则仕，邦无道则可卷而怀之，【伯玉出处合于圣人之道，故曰君子卷收也懐藏也如于孙林父，殖放弑之谋，不对而出，亦其事也。○杨氏曰：史鱼之直未尽，君子之道，若蘧伯玉，然后可免乱世，若史鱼之如矢，则虽欲卷而怀之，有不可得也。○或问尸谏之説曰据家语衞灵公不用蘧伯玉而任弥子瑕，史鱼谏不从，将卒，命其子曰：吾生不能正君死，无以成礼冝置尸牗下，其子从之，灵公吊而问焉，子以父言告公曰：是寡人之过也，遂命殡于客位而进，伯玉退子瑕，此其説也有以伯玉得其明哲，保身之道，而史鱼所不及者，非也，伯玉所以如此，葢其徳性深厚，循理而行，自然中节，初非规规然务为缄黙，而预为可以卷怀之计，初非专为明哲，保身之计也。君子出处，一于义而已，非有计较利害之心也。然一不适节，而失于矫讦之道，则在已固为未合于义，且虽曰爱君而或反，陷其君以杀臣之罪，其所以不敢过于为直，亦非专为保身讦也，○南轩曰：史鱼可以谓之直而已，然能伸而不能屈，未尽君子之道，若蘧伯之可卷而怀，则能因时而屈伸矣，故谓之君子，然此于用则行舎则藏者则犹有巻怀之意，未及乎潜龙之隠也，】○子曰：可与言而不与之言，失人，不可与言而与之言，失言，知者不失人，亦不失言，【知去声，】○子曰：志士仁人无求生以害仁，有杀身以成仁，【志士有志之士，仁人则成徳之人也，理当死而求生，则于其心有不安矣，是害其心之德也，当死而死，则心安而德全矣，○程子曰：实理得之于心，自别实理者，实见得是，实见得非也，古人有捐躯陨命者，若不实见得，恶能如此，须是实见得生，不重于义，生不安于死也？故有杀身以成仁者，只是成就一个是而已，○或问杀身成仁之説曰仁者心之德，而有理具焉，一有不合于理，则心不能安，而害其仁矣，顺此理而不违，则身虽可杀，而此心之全，此理之正，浩然充塞天地之闲，夫孰得而亡之哉？曰：其谓杀身成仁，而不曰义，何也？曰：仁义体一而用殊，故君子之于事，有以仁决者，有以义决者，以仁决者，此章之言是也。以义决者，孟子论欲有甚于生，恶有甚于死，是也。盖仁人不以所恶伤所好之礼义士，不以所贱易于所贵之宜，○仁者吾心之正理，志士仁人无求生以害仁，有杀身以成仁，须知道求生害仁，虽以无道得生，却是抉破了我心中之全理，杀身成仁时，吾身虽死，却得此理，全○学问，只要仁里见得分明，便从上面做去，如杀身成仁，不是自家计较要，仁成方死，只是见得生为不安，死为安，便自杀身，旁人见得便説能成仁此旁人之有言，非我之心要如此，所谓经德不回，非以干禄；哭死而哀，非为生也，若有一豪，为人之心，便不是了。○南轩曰仁人于理之当然，如饥食渴饮也，志士谓志于仁者，亦能择而处之矣，○朱子曰：志士仁人所以不求生以害仁者，乃其心中自有打不过处，不忍就彼以害此，且非为恐亏其所以生者，而后杀身以成仁也；所谓成仁者，亦但以遂其良心之所安而已，非欲全其所以生，而后为之也，此弊中常有一种意思，不以仁义忠孝，为吾心之不能已者，而以为畏天命，谨天职，欲全其所以生者，而后为之，则是本心之外，别有一念计，及此等利害重轻，而后为之也，诚使真能舎生取义亦出于计，较之私而无慤，实自尽之意矣，大率全有似个等説自他人旁，观者言之，以为我能如此则可，若挟是已为善则已，不妥帖，况自言之，岂不益 ，可笑乎？○案朱子，此段系荅，南轩杀身成仁之义，○】子贡问为仁，子曰：工欲善其事，必先利其器，居是邦也，事其大夫之贤者，友其士之仁者，【贤以事言仁，以德言，夫子尝谓子贡悦不若已者，故以是告之，欲其有所严惮切磋，以成其德也；○，程子曰：子贡问为仁，非问仁也，故孔子告之以为仁之资而已，○事贤，友仁便是要琢磨勉厉以至于仁，如欲克已而未能克已，欲复礼而未能复礼，须要相劝勉，乃为有益，○南轩曰：器利则事善若所事，与所○友泛而不知择，则其亡焉者，不自知矣，】顔渊问为，【顔子王佐之才，故问治天下之道，曰：为邦者谦辞，】子曰：行夏之时，【夏时谓斗柄初昬，建寅之月为歳首也，天开于子，地辟于丑，人生于寅，故斗柄建此三辰之月，皆可以为歳首，而三代迭用之，夏以寅为人正商以丑为地正，周以子为天正也，然时以作事则歳月自当以人为纪，故孔子尝曰：吾得夏时焉；而説者以为谓夏小正之属，葢取其时之正与其令之善，而于此又以告顔子也】乗殷之辂，【辂音路亦作路，○商辂，木辂也，辂者大车之名，古者以木为车而已，至商，而有辂之名，盖始异其制也。周人饰以金玉，则过侈而易败，不若商辂之朴素，浑坚而等成已辨为质而得其中也。】服周之冕，【周冕，有五祭服之冠也，冠上有覆，前后有旒，黄帝以来，葢已有之而制度仪等，至周始备，然其为物小而加于众体之上，故虽华而不为，靡虽费而不及奢，夫子取之，葢亦以为文而得其中也。】乐则韶舞，【取其尽善尽美，】放郑声逺佞人郑声淫，佞人殆【逹去声，○放谓禁絶之郑声，郑国之音，佞人卑谄辨给之，人殆危也。○，程子曰：问政多矣，惟顔渊告之以此葢三代之制，皆因时损益，及其乆也不能无弊，周衰，圣人不作，故孔子斟酌先王之礼立，万世常行之道，发此以为之兆尔，由是求之，则余皆可攷也，张子曰：礼乐治之法也。放郑声逺佞人法外意也，一日不谨，则法坏矣，虞夏君臣，更相饬戒，意盖如此，又曰，法立而能守，则德可乆业可大郑声，佞人能使人丧其所守，故放逺之尹氏曰：此所谓百王不易之大法，孔子之作春秋，盖此意也。孔顔虽不得行之于时，然其为治之法，可得而见矣。○或问商，周之改正朔，何以不如夏之得其正也？曰：阳气虽始于黄钟，而其月为建子，然犹潜于地中，而未有以见其生物之功也。厯丑转寅，三阳始备，于是叶风乃至，盛德在木，而春气应焉，古之圣人以是为生物之始，改歳之端，盖以人之所共见者言之，未有知其所由始也，至于商周，始以征伐有天下，于是更其正朔，定为一代之制，以新天下之耳目，而有三统之説然以言乎统，则改歳之义不明，而凡四时五行之序，皆不得其中正，此孔子所以论考三王之制，而行夏之时也，曰：周辂为过侈，何也？曰：夫辂者，身之所乘，足之所履，其为用也贱矣，运行振动，任重致逺其为物也劳矣，且一器而工聚焉，则其为费也广矣，贱用而贵饰之，则不称物，劳而华饰之刑，易坏费广，而又增费之则伤财，周辂之所以为过侈欤？曰：周冕之不为侈，奈何？曰：加之首，则体严而用约，详其制，则等下而分明，此周冕所以虽文而不为过也，夏商之制，虽不可攷，然意其必有未备者矣，○问，程子云云，非但言凖则也，谓以此四者为准，则余可推也，○屏山刘氏，顔氏终日如愚，论语所载惟发二问一为仁，一为邦，夫子荅之，皆极天理人事之大者，天理谓克已复礼，全一性之天也，人事谓行夏时，乘商辂，服周冕，乐韶舞也，原易之用内焉，惟穷理尽性外焉，惟开物成务，顔子尽之，虽无诸子之着撰谓之通，易可也，○此章葢圣人许顔子以王佐之事业，○又家语，鲁定公问于顔回曰：子亦闻东野毕之善为御乎？对曰：善则善矣，然其焉将必佚，三日马佚，公召回曰：吾子奚以知之？回曰：以政知之，昔者帝舜巧于使民，造父巧于使马，舜不穷其民力，造父不穷其马力，是以舜无佚民，造父无佚马，今东野毕之御也，升马执辔，容体正矣，步骤驰骋，朝礼毕矣，厯险致逺马力尽矣，然犹求马不已，以此知之，公曰：善！吾子之言，其义大矣，愿进乎？曰：臣闻之，鸟穷则啄，兽穷则攫，人穷则诈，马穷则佚，自古及今，未有穷其下而无危者也，公説以告孔子，孔子曰：夫其所以为顔回者，此之类也，岂足多哉！○业顔回在陋巷，而于帝王经世之事，无所不讲，此学者所当法也，】○子曰：人无逺虑必有近忧，【苏氏曰：人之所履者，容足之外，皆为无用之地，而不可废也，故虑不在千里之外，则患在几席之下矣，】○子曰：巳矣乎？吾未见好德如好色者也。【好去声，○巳矣乎？叹其终不得而见也？】○子曰：臧文仲其窃位者与？知柳下惠之贤而不与立也，【者与之与平声，○窃位，言不称其位而有愧于心，如盗得而隂据之也，柳下惠，鲁大夫展获字，禽食邑，栁下，諡曰惠与立，谓与之并立于朝，范氏曰：臧文仲为政于鲁，若不知贤，是不明也，知而不举，是蔽贤也，不明之罪，小蔽贤之罪大，故孔子以为不仁，又以为窃位，○案论语所论人物如管仲，晏平仲臧文仲令尹子文陈文子季文子武子，子桑伯子史鱼，柳下惠各已见篇，今不重出，而春秋襃贬，又当攷焉，非此所能尽也，学者观圣人论人之得失，皆当反而观，已之得失，然后为有补云，】○子曰：躬自厚而薄责于人则逺怨矣【逺去声○责已厚，故身益修责人薄，故人易从，所以人不得而怨之，○南轩曰：厚者敦笃也，躬则自厚而责望于人，则薄其所处，岂不有余裕乎？然则何怨之有？孟子所谓发而不中，不怨胜已者，反求诸已而已小人不笃之，已而责于人者，深未尝须臾，得其平也，○韩子曰：古之君子责已重，以周待人轻以约，葢本于此全篇皆可取，今不録○，程子曰：圣人责已感处多，责人应处少，又曰：责上责下，而中自恕已，岂可任职分○，张子曰：责已者，当知无天下国家，皆非之理，故学至于不尤人，学之至也，○又呉诸葛恪与陆逊书曰：自汉末以来，中国士大夫如许子将辈所以更相谤讪，或至为祸，原其本起，非为大雠，惟坐克已不能尽如礼，而责人专以正义，夫已不如礼，则人不服，责人以正义，则人不堪，内不服其行，外不堪其责，则不得不相怨，相怨一生，则小人得容其闲，小人得容其闲，则三至之言，浸润之谮，纷错交至，虽至明至亲者处之，犹难以自定，况已为隙，且未能明者乎？是故张陈至于血刃，萧朱不终其好，本由于此而已，恪之为人，无足云者，而其言不可废，又恪虽能言，终以多怨致祸，可见知之非，艰而行之惟艰，皆足为世戒，故附于此，○已上皆言责，已，又圣贤所论，有所谓检身者，成汤检身，若不及是也，有所谓反身者，易曰：威如之吉，反身之谓也；又曰：君子以反身修德，中庸曰：射有似乎君，失诸正鹄，反求诸其身，孟子曰：行有不得，则反求诸已，又曰：有人于此，待我以横逆，则君子必自反也，又曰：反身而诚，乐莫大焉，是也。有所谓正身者，孔子曰：茍正其身矣，如正人何有？所谓正己者，中庸曰：正己而不求于人则无怨，孟子曰：大人正己而物正是也。有所谓克己者，孔子之告顔子，又楚灵王不能自克，以及干谿之难，孔子曰：克己复礼，仁也；杨氏曰：胜己之私之谓克是也。有所谓敬身者，曽子曰：身也，父母之遗体，可不敬乎是也；又所谓诚身者，中庸不明乎善，不诚乎身，是也。此数者，其言虽异，要其为修身则一，】○子曰不？曰：如之何？如之何者？吾末如之何也已矣！【如之何？如之何者？熟思而审处之辞也，不如是而妄行，虽圣人亦无如之何矣！】○子曰：羣居终日，言不及义，好行小慧，难矣哉！【好去声，○小慧，私智也，言不及义，则放辟邪侈之心滋，好行小慧，则行险侥幸之机熟，难矣哉者言其无以入德而将有患害也，】○子曰：君子义以为质，礼以行之，孙以出之，信以成之，君子哉！【孙去声，○义者，制事之本，故以为质，榦而行之，必有节文，出之必以退孙成之，必在诚实，乃君子之道也。○，程子曰：义以为质，如质榦，然礼行此孙，出此信成，此此四句只是一事，以义为本，又曰：敬以直内，则义以方外，义以为质，则礼以行之，孙以出之，信以成之，○义以为质，是制义先决其当否了，其闲节文次第，须要皆具是礼以行之，然徒知其节文，而不能孙以出之，信以成之，则亦不可；且如人知尊卑之分，须当让他，然让之之时，辞气或不婉顺，便是不能孙以出之，信以成之者，是终始诚实以成，此一事即非是，孙以出之之后，方信以成之也，○义只是合宜，义有刚决意思，然不可直○，去礼冇节文度数，故用礼以行之，孙以出之，是用和为贵义，本不和，用礼以行之，已自和，然礼又严，故孙以出之，便从容不迫，信是朴实头做，无信则义礼孙皆是偏，○问孔子之对阳货，孟子之不与王驩言，是全得此理否？曰：然，○南轩曰：义以方外，是义为用也，而此章则以义为体，葢物则森然，具于秉彞之内，此义之所以为体也，必有是体，而后品节生焉，彼礼所以行此者也，其行之也，以逊顺则和而不失，故孙所以出此者也，义为体，礼与孙为用，而信者又所以成终者也，至于信以成之，则义行乎事事物物之中，而其体无不具矣，】○子曰：君子病无能焉，不病人之不已知也，【南轩曰病无能者，病夫履行之，无其实】，○子曰：君子疾没世而名不称焉。【范氏曰：君子学以为己，不求人知，然没世而名不称焉。则无为善之实可知矣。○有其实，则有是名，名者，所以命其实，终其身而无实之可名，君子疾者，非谓求名于人也，】○子曰：君子求诸已，小人求诸人【，谢氏曰：君子无不反求诸已，小人反是，此君子小人所以分也，○杨氏曰：君子虽不病，人之不已知，然亦疾没世而名不称也，虽疾没世而名不称，然所以求者，亦反诸已而已小人求诸人，故违道干誉，无所不至，三者文不相蒙，而义实相足，亦记言者之意，○衍义曰：君子自责，而不责人，故求诸己，小人责人而不责已，故求诸人，】○子曰：君子矜而不争，羣而不党，【庄以持已，曰：矜然无乖戾之心，故不争，和以处众曰：羣然无阿比之意故不党，○南轩曰：矜庄以自持，则易以不和，而失于争，羣居而相与，则易以有比，而失于党，君子非与人异也，处已严而不失其和，故矜而不争，君子非与人同也，待物平而不失其公，故羣而不党，惟敬者为能处此而弗失也，】○子曰：君子不以言举人，不以人废言，【南轩，曰：以言举人，则行不践者进矣，此固不可也，然而虽使小人言之而善，亦不害其为善言也，以人废之，则善言弃矣，故君子云云，公心无蔽也，】○子贡问曰：有一言而可以终身行之者乎？子曰：其恕乎！己所不欲，勿施于人，【推己及物，其施不穷，故可以终身行之○，尹氏曰：学贵于知要，子贡之问可谓知要矣，孔子告以求仁之方也，推而极之，虽圣人之无我，不出乎此，终身行之，不亦宜乎？○问言：恕不及忠曰：分言忠恕，有忠而后恕，独言恕，则忠在其中，若不能恕，则其无忠可知，恕是忠之发处，若无忠，做恕不出，】○子曰：吾之于人也，谁毁谁誉？如有所誉者，其有所试矣，【誉平声，○毁者称人之恶，而损其真，誉者扬人之善而过其实，夫子无是也。然或有所誉者，则必尝有以试之，而知其将然矣，圣人善善之速，而无所茍如此，若其恶，恶则已缓矣，是以虽有以前知其恶而终无所毁也，】斯民也，三代之所以直道而行也，【斯民者，今此之人也，三代夏，商，周也，直道无私曲也，言吾之所以无所毁誉者，盖以此民，即三代之时，所以善其善恶其恶而无所私曲之民，故我今亦不得而枉，其是非之实也，○尹氏曰：孔子之于人也，岂有意于毁誉之哉！其所以誉之者，葢试而知其善故也。斯民也，三代之所以直道而行，岂得容私于其闲哉！】○子曰：吾犹及史之阙文也，有马者，借人乘之，今亡已夫【，夫，音扶。○，杨氏曰：史阙文马，借人此二事，孔子犹及见之，今亡已夫，悼时之益，偷也，愚谓此必有为而言，葢虽细故，而时变之，大者可知矣。○胡氏曰：此章义疑，不可强解，】○子曰：巧言乱徳小不忍则乱大谋，【巧言变乱是非，听之使人丧其所守，小不忍，如妇人之仁，匹夫之勇，皆是○葢妇人之仁，不能忍其爱，匹夫之勇，不能忍其暴，其为不忍一也，】○子曰：众恶之，必察焉；众好之？必察焉；【好恶皆去声。○，杨氏曰：惟仁者能好恶人，众好恶之而不察，则或蔽于私矣，○衍义，好恶善恶，虽人性之本，然而违道之誉，求全之毁，亦世之所有，故不可以不察也，匡章之不孝，人所共称也，而孟子则曰：此父子责善之过实，非不孝也，仲子之廉，亦人所共称也，而孟子则加以避兄，离母之罪，曰：此乌能廉哉？是是非非之大致若黒白之子然，而其似是而非，似非而是者，则常人之所易惑也，不有圣贤，原情于疑似之中，考实于暧味之际，乌能适其当乎？】○子曰：人能道，非道人，【廓而大之也。人外无道，道外无人，然人心有觉，而道体无为，故人能大其道，道不能大其人也，○张子曰：心能尽性，人能道也，性不知检其心，非道人也，】○子曰：过而不改，是谓过矣，【过而能改，则复于无过，惟不改，则其过遂成，而将不及改矣，】○子曰：吾甞终日不食，终夜不寝，以思【句】无益，【句】，不如学也，【此为思而不学者言之，葢劳心以必求，不如逊志而自得也，李氏曰：夫子非思而不学者，特埀语以教人尔，○南轩曰：学原于思，思固所以为学也，然思至于忘寝，与食而不以学，济之则亦为无益也，以思而不学，则无益耳，圣人固不为无益之思也，即已而言所以教也，○案论语一书，凡教者，皆修身治人之道，无非学也，】○子曰：君子谋道不谋食，耕也，馁在其中矣，学也，禄在其中矣，君子忧道不忧贫，【馁奴罪反，○耕所以谋食，而未必得食，学所以谋道而禄在其中，然其学也忧不得乎道而已，非为忧贫之故而欲为，是以得禄也，○尸氏曰：君子治其本而不防其末，岂以在外者为忧，乐哉！】○子曰：知及之，仁不能守之，虽得之，必失之，【知去声，○知足以知此理，而私欲闲之，则无以有之于身矣。】知及之，仁能守之，不庄以涖之，则民不敬，【涖临也，谓临民也，知此理而无私欲以闲之，则所知者在我，而不失矣，然犹有不庄者，葢气习之偏，或有厚于内，而不严于外者，是以民不见其可畏，而慢易之，下句放此，】知及之，仁能守之，庄以涖之，动之不以礼，未善也，【动之谓动民也，犹曰鼓舞而作，兴之云尔，礼谓义理之节文学，至于仁，则善有诸？已而大本立矣，涖之不庄，动之不以礼，乃其气禀，学问之小疵，然亦非尽善之道也，故夫子厯言之，使知德愈全，则责愈备，不可以为小节，而忽之也，○问克巳复礼为仁，便是极了，今却又有庄以涖之，与动之以礼底工夫，如何？曰：人自有此心纯粹，更不去失，而于接物应事，时少些庄严底意思，自不足以使人敬，此便是未善处，问，此是要本末工夫兼备否？曰：固是。但先有知及之，仁能守之，做个根本了，却方好去检防，其余便无处，无事不善，若根本不立，又有何可检防处，○问知及仁守曰：此是説讲学庄以涖之，以后是説为政○南轩曰知，及乎此而仁不能守，此则未能保之于已也，仁能守之，则在已者实矣，又须庄以涖之，而后内外相成而无弊，而又欲动之以礼，然后为尽善，动之以礼者，以礼教民风，动之也，此虽言为政之道，至此而后善，然所以成已亦一而已，】○子曰：君子不可小知，而可大受也，小人不可大受，而可小知也，【此言观人之法，知我知之也，受彼所受也，盖君子于细事未必可观，而材德足以任重，小人虽器量浅狭，而未必无一长可取，○呉氏曰：方舜之耕稼，时视之，犹人也，一旦受尧之天下，若素有之，小人有立谈之闲，其方可知者，至委以国，则未不败，○南轩曰：君子所存者大，故不可以小者测知而可以当其大者，小人局于狭小，其长易见，故不可以任大而可以小知之，大受，如学者之学，圣人有为者之当大任也，○衍义曰：君子所有者大，故不可以小事测知而可以与大事，小人局于狭小，而其长易见，故不可以任大而可以小知】，○子曰：民之于仁也；甚于水火，水火，吾见蹈而死者矣，未见蹈仁而死者也，【民之于水火，所赖以生，不可一日无，其于仁也亦然，但水火外物，而仁在已无水，火不过害人之身而不仁，则失其心，是仁有甚于水火，而尤不可以一日无也，况水火，或有时而杀人，仁则未甞杀人，亦何惮而不为哉？李氏曰：此夫子勉人为仁之语，下章放此】，○子曰：当仁不让于师，【当仁，以仁为已任也，虽师亦无所逊，言当勇往，而必为也，盖仁者人所自有，而自为之，非有争也，何逊之有○，程子曰：为仁在已，无所与逊，若善名在外，则不可不逊，○所谓不逊者，犹程子所谓不可将第一等事，让与他人做者，其事则谓顔子曰：舜何人也？有为者亦若是而已，大扺，此与上章皆勉人为仁之语，然上章为凡民，都不知仁而惮于为仁者，发此章为学者粗知仁之为美，而不知勇于有为者，发各有所当云，】○子曰：君子贞而不谅，【贞正而固也，谅则不择是非，而必于信，○或问贞谅之别，曰：处义既精，不期固而自固者，贞也；不择邪正，惟知必信而不易者，谅也，○南轩曰：贞者，贞于义也，谅者执于小信也，贞于义，则信在其中，若但执其小信而于义有蔽，则失其正，而反害于信矣，葢贞于义者，公理所存，而执小信者私意之守而已，】○子曰：事君敬其事，而后其食，【后与后获之，后同食禄也，君子之仕也，有官守者修其职，有言责者尽其忠，皆以敬吾之事而已，不可先有求禄之心也，】○子曰：有教无类，【人性皆善，而其类有善恶之殊者，气习之染也，故君子有教，则人皆可以复于善而不当复论其类之恶矣，】○子曰：道不同不相为谋，【为去声。○不同，如善恶邪正之异，】○子曰：辞达而已矣，【辞取达意而止，不以富丽为工，】○师冕见，及阶，子曰阶也，及席子曰：席也，皆坐子告之曰：某在斯，某在斯【。见，贤遍反，○师，乐师瞽者，冕名再言，某在斯厯举在坐之人以诏之，】师冕出，子张问曰：与师言之，道与【与平声，○圣门学者于夫子之一言一动，无不存心，省察如此，】子曰：然，固相师之道也，【相去声，○；相，助也，古者瞽必有相，其道如此，葢圣人于此，非作意而为之，但尽其道而已，○尹氏曰：圣人处已为人，其心一致，无不尽其诚故也。有志于学者，求圣人之心，于斯亦可见矣。范氏曰：圣人不侮鳏寡，不虐无告，可见于此推之，天下无一物不得其所矣，○或问卒章之説曰张敬夫推之尤详，曰：道无往而不存，圣人之动静语黙，无往而非道，葢各止于其所而已，师冕之见，及阶，则告之阶，及席，则告之席，既坐，则告之厯以在坐者，盖待瞽者之道当然耳，子张窃窥而有问马，夫子以为固，相师之道，辞则近而意无不尽矣，事事物物，莫不有其道，葢所当然者，天之所为也，夫以一日之闲，起居则有起居之道，饮食则有饮食之道，见是人则有待，是人之道，遇是事则有处，是事之道，不可须臾离也，一失所宜，则废是道矣，是故君子战兢自持，颠沛必于是，惟惧其失之也，夫惟天下之至诚，一以贯之，道之所在，如影随形，葢无往而非是也。○谢先生，为朱震，子发説论语首举子见齐衰者，冕衣裳者，与瞽者见之，虽少必作，过之必趋，又举师冕见，及阶，子曰阶也，及席子曰：席也，皆坐，子曰：某在斯，某在斯，子张问曰：与师言之道与？曰：固相师之道也，夫圣人之道无微显，无内外，由洒埽应对进退，而上达天德，天道本末，一以贯之一部，论语只恁地看】。
季氏第十六【洪氏曰：此篇或以为齐论，凡十四章】。
季氏将伐颛臾，【颛音专，臾音俞，○颛臾，国名鲁附庸也，】冉有，季路见于孔子曰：季氏将有事于颛臾，【，见，贤遍反，○案左传，史记二子仕，季氏不同时，此云尔者，疑子路尝从孔子自衞反鲁再仕，季氏不乆而复之衞也】孔子曰：求无乃尔是过与？【与平声，○冉求为季氏聚敛，尤用事，故夫子独责之，】夫颛臾，昔者先王以为东蒙主，且在域之中矣，是社稷之臣也，何以伐为【，夫，音扶。○东防山名，先王封颛臾，于此山之下，使主其祭在鲁，地七百里之中，社稷，犹云公家，是时四分鲁国，季氏取其二，孟孙叔豫，各有其一，独附庸之国，尚为公臣，季氏又欲取以自益，故孔子言颛臾，乃先王封国，则不可伐，在邦域之中，则不必伐，是社稷之臣，则非季氏所当伐也，此事理之至，当不易之定体，而一言尽其曲折如此，非圣人不能也，】冉有曰：夫子欲之，吾二臣者皆不欲也，【夫子指季孙冉商实与谋，以孔子非之，故归咎于季氏，】孔子曰：求，周任有言曰：陈力就列，不能者止，危而不持，颠而不扶，则将焉用彼相矣？【任平声焉于防，反相去声，下同，○周任，古之良史陈布也，列位也。相瞽者之相也，言二子不欲则当諌諌而不去，则当去也；】且尔言过矣！虎兕出于柙，玉毁于椟中，是谁之过？与【兕，徐履反柙，戸甲反，椟，音独与平声，○兕野牛也，柙槛也，椟匮也，言在柙而逸，在椟而毁典，守者不得辞其过，明二子居其位而不去则季氏之恶已不得不任其责也；】冉有曰：今夫颛臾固而近于费，今不取，后世必为子孙忧【，夫，音扶。○固谓城郭完固，费季氏之私邑，此则冉求之饰辞，然亦可见，其实与季氏之谋矣，】孔子曰：求，君子疾夫舎曰欲之而必为之辞，【；夫，音扶舎上声○欲之，谓贪其利，】丘也，闻有国有家者，不患寡而患不均，不患贫而患不安，盖均无贫，和无寡，安无倾【寡，谓民小贫谓财乏，均谓各得其分，安谓上下相安，季氏之欲取颛臾，患寡与贫耳，然是时季氏据国而鲁公无民，则不均矣，君弱臣强，互生嫌隙，则不安矣，均则不患于贫而和，和则不患于寡而安，安则不相疑忌，而无倾覆之患，】夫如是故逺人不服则脩文德以来之，既来之则，安之【；夫，音扶。○内治脩，然后远人服，有不服，则脩徳以来之亦不当勤兵于逺】今由与求也，相夫子逺人不服而不能来也；邦分崩离析，而不能守也，【子路虽不与谋，而素不能辅之以义，亦不得为无罪？故并责之，逺人谓颛臾分崩离析，谓四分公室家臣，屡叛】而谋，动干戈于邦内，吾恐季孙之忧不在颛臾，而在萧墙之内也。【干盾也，戈防也，萧墙屏也，言不均不和，内变将作，其后哀公果欲以越伐鲁而去，季氏○，谢氏曰：当是时，三家强公室弱，冉求又欲伐颛臾以附益之，夫子所以深罪之，为其瘠鲁，以肥三家也，洪氏曰：二子仕于季氏，凡季氏所欲为，必以告于夫子，则因夫子之言而救止者冝亦多矣，伐颛臾之事，不见于经传，其以夫子之言而止也，与○或问首章之説曰苏氏所推两条，攷之尤密，苏氏曰：旧説以萧墙之忧，为阳虎之难，以吾攷之，定公五年，阳虎始专季氏，囚桓子，至九年，欲杀桓子，不克而出奔齐，前此者，季氏之所为，惟虎之听，非二子之罪也，定公五年，孔子年四十有七，冉有少孔子二十有九歳，葢十八而已，未能相季也，定公十二年，子路为季氏宰，哀公十一年，冉求为季氏宰，皆见于春秋，则伐颛臾，非阳虎出奔之前，其在季康子之世欤？哀公七年，季康子伐邾，以召呉宼，故曰：远人不服，而不能来也；十五年，公孙宿以成叛，故曰邦，分崩离析，而不能守也，公患三桓之侈也，而欲以越去之，故曰，吾恐季孙之忧不在颛臾，而在萧墙之内也。但萧墙之祸，亦本泛言非预知，哀公以越伐鲁之事也？曰：然则所谓均无贫，和无寡，安无倾者奈何？曰：是时季氏据鲁之半，而公室无尺，地一民之势，不均甚矣，是时四分鲁国，季氏取其二，而二家各有其一，不均则臣疑其君，而以贫为忧矣，忧贫而求富，不己则君疑其臣而至于不和矣，不和则臣益自疑，而常惧于众少矣，忧寡而求众愈甚，则君益疑之，而至于不安矣，以臣亢君而不安，至此，则虽欲长保其祭祀，而无倾危之患，其可得哉！必也痛自贬损，以复于诸侯千乗大夫百乘之制，则均而不患于贫矣。君臣辑睦，则和而不患于寡矣，子孙长乆世守职业，则安而不至于倾矣，此在当时葢有难显言者，故夫子微辞以告之，语虽略而意则详也，○通释曰：三家之罪，在于四分，公室而私有之，此其好名犯分之大恶也，若以此而加之罪，则不可仕明矣，驯习既乆以为当然，故孔门亦有仕于其家者，仕于其家，则不复知有鲁矣，冉有之，言曰：固而近于费，今不取，后世必为子孙忧，则但知为季氏之邑，而子孙者为季氏子孙谋也，岂复知有鲁哉？其于夫子，社稷之臣之语，盖懵然莫觉也，夫子不均，不安之语，又专鲁以发之，其旨切矣，以求由之贤，蔽于习俗，安于豢养，尚不复知义理之正，况下此者乎？此君子所以贵穷理也，○南轩曰：季氏卿也，而上僭其君，其下观之，亦将不夺不厌，是徒以颛臾，为子孙忧而不知祸之起于萧墙，盖有理之必然者矣，冉有但知为宰者，当任其家事，而昧于几微，暗于达大，如此，则为具臣而已矣，○愚案，孔子与门弟子言，未有若此之反覆，详悉者亦以其不可故邪？○案左传，齐师伐鲁，求以武城人三百为已，徒卒逆齐师于郊，求用矛以帅众，遂入齐师，获甲首八十，齐人宵遁，杜氏曰：仲尼之徒皆忠于鲁国，】○孔子曰：天下有道，则礼乐征伐自天子出，天下无道，则礼乐征伐自诸侯出，自诸侯出，盖十世希不失矣；自大夫出五世，希不失矣；陪臣执国命，三世希不失矣；【先王之制，诸侯不得变礼，乐专征伐，陪臣家臣也，逆理愈甚，则其失之愈速，大约世数不过如此，】天下有道，则政不在大夫，【言不得专政，】天下有道，则庶人不议，【上无失政，则下无私议，非箝其口，使不敢言也，○此章通论天下之势，】○孔子曰：禄之去公室五世矣，政逮于大夫，四世矣，故夫三桓之子孙微矣，【：夫！音扶。○鲁自文公薨，公子遂杀子赤立宣公，而君失其政，厯成襄昭定，凡五公逮及也，自季武子始专国政，厯悼平桓子，凡四世而为家臣，阳虎所执，三桓三家，皆桓公之后，此以前章之説推之而知其当然也，○此章专论鲁事，疑与前章皆定公时语，苏氏曰：礼乐征伐自诸侯出冝诸侯之强也，而鲁以失政，政逮于大夫，宜大夫之强也，而三桓以微，何也？强生于安，安生于上下之分定，今诸侯大夫皆陵其上，则无以令其下矣，故皆不乆而失之也，○衍义，曰：是时季氏以大夫而专鲁国之政，阳虎以家臣而专季氏之政，孔子之言，葢伤之也。天无二日，国无二王，尊无二上，天下之事，惟天子得专之，故天下有道，则礼乐征伐自天子出，而诸侯不能干焉，天下无道，则天子不能有其柄，而诸侯得以窃之矣，诸侯犹不可专，况大夫乎？大夫犹不可专，况家臣乎？春秋之世，齐；晋，秦、楚，迭主夏盟，礼乐征伐不出于天子世变，至是，盖可伤矣！未几而诸侯大夫专权，自用礼乐征伐，又不出于诸侯，既而家臣窃弄而政令，复不出于大夫，名分陵夷，舛逆日甚，其可伤益甚焉，然非道而得，亦以非道而失，逆理愈甚，则失之愈速，故诸侯窃天子之柄，少有十世而不失者，其余则或五世或三世，少不失者，以理言之，大槩如此，曷若三代盛时，天子而下以至家，臣各安其分，厯数百年而无祸哉！既又言天下有道，则政不在大夫，天下有道，则庶人不议葢，是时诸侯之政，多在大夫，如鲁之三家，晋之六卿，齐之田氏，皆以人臣专国，而国人公议，皆所不与，故重言之，以见政在大夫，决非可乆之道也】○，孔子曰：益者三友，损者三友，友直，友谅，友多闻益矣。友便辟友善，柔友便佞损矣。【便平声，辟婢亦反，○友直则闻其过，友谅则进于诚，友多闻，则进于明，便习熟也，便辟谓习于威仪而不直，善柔谓工于媚悦而不谅，便佞谓习于口语而无闻见之实，三者损益，正相反也，○尹氏曰：自天子至于庶人，未有不须友以成者，而其损益有如是者可不谨哉？○南轩曰：友者，所以辅成已徳也直者有吿必告，谅者忠信，相与多闻者，知识可贵，是三者友之则使人常怀进修而不敢自足，焉得不日益乎？便辟便佞，谓便于辟与佞者善，柔谓善为柔者，辟则容止足恭，柔则毎事卑屈，佞则巧言为悦，是三者友之则使人日趋于骄惰，焉得不日损乎？自天子以至于庶人，皆当谨乎此也，○愚案，集注谓便辟直之反善柔，谅之反，便佞多闻之反，南轩则不然，正冝参玩】○，孔子曰：益者三乐，损者三乐，乐节礼乐，乐道人之善乐，多贤友益矣，乐骄乐，乐佚游乐，宴乐损矣。【乐五教反，礼乐之乐，音岳骄乐，宴乐之乐，音洛，○节谓辨其制度，声容之节，骄乐则侈肆，而不知节佚游，则惰慢而恶闻善，宴乐则淫，溺而狎小人，三者损益，亦相反也，○尹氏曰：君子之于好乐，可不谨哉？】○孔子曰：侍于君子有三愆，言未及之而言谓之躁，言及之而不言，谓之隠未见顔色而言谓之瞽，【君子有徳位之通称，愆过也，瞽无目，不能察言观色，○尹氏曰：时然后言，则无三者之过矣，】○孔子曰：君子有三戒，少之时，血气未定，戒之在色，及其壮也，血气方刚，戒之在鬭，及其老也，血气既衰，戒之在得，【血气形之所恃以生者血隂而气阳也随时知戒以理胜之，则不为血气所使也，○范氏曰：圣人同于人者，血气也，异于人者，志气也，血气有时而衰，志气则无时而衰也，少未定，壮而刚老而衰者，血气也，戒于色，戒于鬭，戒于得者，志气也，君子养其志气，故不为血气所动，是以年弥髙而德弥郡也，】○孔子曰：君子有三畏，畏天命，畏大人，畏圣人之言，【畏者，严惮之意也，天命者，天所赋之正理也，知其可畏，则其戒谨恐惧，自有不能已者，而付畀之重，可以不失矣，大人圣言，皆天命所当，畏知畏天命，则不得不畏之矣，】小人，不知天命而不畏也，狎大人，侮圣人之言，【侮戯玩也，不知天命，故不识义理而无所忌惮，如此○，尹氏曰：三畏者修已之诚，当然也，小人不务修身，诚已，则何畏之有○，南轩曰：畏天命者，奉顺而不敢逆也，畏大人者，尊严而弗敢易也，畏圣言佩服而唯恐违也，然而是三者皆主于畏天命，○又小是诗有云：不敢暴虎，不敢冯河，人知其一，莫知其他，战战兢兢，如临深渊，如履薄氷，毛氏曰：不敬，小人之危殆也，左氏昭元年，晋乐王鲋曰：小旻之卒章吾取之，杜氏注曰：义取非唯暴虎冯河之可畏，不敬，小人亦危殆，王鲋取此义，故不敢讥议，公子□，荀子亦云：人不肖而不敬，则是狎虎也，狎虎则危，灾及其身，以此义参之，不独大人之当敬，虽小人亦不可不敬也，荀卿乃有爱而敬畏，而敬之别，其意谓于君子则心敬，小人则貎敬，岂其然邪？书曰：盛德不狎侮，盖德盛者自不为狎侮，非以危殆，为可畏也，孔子曰：君子无小大，无众寡，无敢慢，深味斯言，则荀氏之醇疵，可见矣，○此章专言畏董铢，子重问敬冝何训朱子曰：是不得而训也，惟畏庶几近之，勉斋黄氏，则云尝闻之师曰：敬之为义，惟畏足以尽之，盖尝深思其故，则不易之论也，敬者，人心畏悚之名也。故字之从人，从敬则曰儆从，言从敬则曰：警从手，从敬则曰：擎无非畏悚，戒惧之意，先儒有以主一无适言者，有以常惺惺言者，皆足以发明主敬之意，而训义亲切，使人体而易知，则未有易畏之一字也，案黄氏説与子重所记不同，而朱子所跋，薛畏翁画质，亦曰：惟畏可以近之实，先生亲笔，则曰：近者为当，况畏于敬虽最切，然其字有二义，若所谓只畏抑畏寅畏，皆敬之意也。至所谓畏怯畏懦之属，又安得为敬乎？是又不容不辨○，又管仲曰：畏威如疾，民之上也，从怀如流，民之下也，见怀思威，民之中也，朱子曰畏威，如畏疾病，此民之上行，从心之欲，如水流行，此民之下行，见可怀而思可畏，此民之中行此章，列于小学，故取焉。】○孔子曰：生而知之者，上也，学而知之者，次也；困而学之，又其次也；困而不学，民斯为下矣。【困谓有所不通，言人之气质不同，大约有此四等，○杨氏曰：生知学知以至困学，虽其质不同，然及其知之一也，故君子惟学之为贵，困而不学，然后为下○，南轩曰困，而学如已放，而求已失而复者也，】○孔子曰：君子有九思，视思明，听思聦色思温貎思恭，言思忠事思敬，疑思问，忿思难，见得思义，【；难，去声，○视无所蔽，则明无不见，听无所壅，则聦无不闻色见于面者，貎举身而言，思问则疑，不蓄思难，则忿必惩，思义则得不茍○，程子曰：九思各专其一，谢氏曰：未至于从容中道，无时而不自省察也，虽有不存焉者寡矣！此之谓思诚○，或问：九思曰：公且曰：色与貎可以要得他温恭，若是视听，如何要得聦明，曰：这只是诚了，自防如此，曰：若如公言，又却都没些事，圣人教人意思不和，此有物必有则，一个物，有一个道理，况耳目聦明得之于天，本来自合如此，只为私意蔽惑，而失其理，圣人教人，不是理防一件，其余自防好，须是逐做工夫，内外夹持起来，恁地积累成熟，便防无些子渗漏，且道如何视明？听聦只是就视听上理防视逺惟明听德，惟聦如有一件可喜，物在眼前，便要看他，便被他蔽了，须是知得此物不当视，便是见得远，不蔽于眼前，近防故曰视逺惟明仁义忠信之言将耳，常常听着，不好説话莫教入耳，故曰听德，惟聦○南轩曰：九思当乎？此则思乎此天理之所由，扩人欲之所由遏也，然而是九者要当养之于未发之前而持之，于既发之后，若但欲深察之于流而收之，于暂则多，见其纷扰，而无力矣，】○孔子曰：见善如不及，见不善如探汤，吾见其人矣。吾闻其语矣，【探吐南反，○真知善恶而诚好恶之顔，曾闵冉之徒，盖能之矣，语葢古语也，】隠居以求其志，行义以达其道，吾闻其语矣，未见其人也。【求其志，守其所达之道也，达其道，行其所求之志也，盖惟伊尹，太公之流，可以当之，当时若顔子亦庶乎？此然隠而未见，又不幸而蚤死，故夫子言然○隠居以求其志，行义以达其道，则其退也，所以安其义之所安，而其进也，所以推其道于天下矣，盖其所达之道，即其所求之志也，此大人之事，故曰：未见其人，】○齐景公有马千驷，死之日，民无德而称焉，伯夷，叔齐饿于首阳之下，民到于今称之，【驷四马也，首阳山，名】，其斯之谓与？【与平声，○胡氏，曰：程子以为第十二篇，错简诚不以当亦只以异当在此章之首今详文势似当在此句之上言，人之所称，不在于富而在于异也。愚谓此説近是而章首，当有孔子曰字，葢阙文耳。大抵此书后十篇，多阙误，】○陈亢问于伯鱼曰：子亦有异闻乎？【亢音刚，○亢以私意窥圣人，疑必隂厚其子】对曰：未也，尝独立，鲤趋而过庭，曰：学诗乎？对曰：未也，不学诗，无以言，鲤退而学诗，【事理通达，而心气和平，故能言】，他日又独立，鲤趋而过庭，曰：学礼乎？对曰：未也，不学礼，无以立。鲤退而学礼，【品节详明，而德性坚定，故能立】闻斯二者，【尝独立之时，所闻不过如此其无异闻可知，】陈亢，退而喜曰：问一得三，闻诗闻礼，又闻君子之逺其子也【逺去声○尹氏曰：孔子之教其子无异于门人，故陈亢以为逺其子】○邦君之妻，君称之曰夫人，夫人自称曰小童，邦人称之曰君夫人，称诸异邦，曰寡小君，异邦人称之，亦曰君夫人，【寡，寡德谦辞，○呉氏曰：凡语中所载，如此类者，不知何谓？或古有之，或夫子尝言之不可攷也，】。
论语集编卷八
钦定四库全书
论语集编卷九     宋 真徳秀 撰
阳货第十七【凡二十六章】
阳货欲见孔子，孔子不见，归孔子豚，孔子时其亡也，而往拜之，遇诸涂，【归如字，一作馈○阳货，季氏家臣名，虎尝囚季桓子，而专国政，欲令孔子来见，已而孔子不往，货以礼，大夫有赐于士，不得受于其家，则往拜其门，故矙孔子之亡而归之，豚欲令孔子来拜而见之也，】谓孔子曰：来，予与尔言曰：怀其寳而迷其邦，可谓仁乎？曰：不可，好从事，而亟失时，可谓知乎？曰：不可，日月逝矣嵗不我与，孔子曰：诺，吾将仕矣，【好亟知，并去声，○怀寳迷邦，谓怀藏道徳不救国之危，乱亟数也，失时谓不及事，防之防将者且然而未必之辞货，语皆讥孔子而讽使速仕，孔子固未尝如此，而亦非不欲仕也，但不仕于货耳，故直据理答之，不复与辩。若不谕其意者，○阳货之欲见孔子，虽其善意，不过欲使助已为乱耳，故孔子不见者义也，其往拜者，礼也，必时其亡而往拜者，欲其穪也，遇诸涂，而不避者，不终絶也随问而对者，理之直也，对而不辩者言之孙，而亦无所诎也，杨氏曰：杨雄谓孔子于阳货也，敬所不敬，为诎身以信道，非知孔子者，葢道外无身，身外无道，身诎矣，而可以信道，吾未之信也，○或问首章之説曰观夫子所以告微生亩与夫告长沮桀溺之语，则圣人之自言未响，不正其理而明辨之也，至于告阳货则随其所问应答，如响而略，无自明之意，则亦见阳货之暴冇不足告而姑孙辞以答之，然味其言，则亦无非义理之正，与其中心之实然者，则是初亦未尝诎也，胡张之説善矣，胡氏曰：杨氏谓孔子于阳货为诎身，以信道维之意，葢以身与道为二物也，是以其自为也，黾勉贤莾之闲，而拟论语，周易以自附于夫子，岂不谬哉！南轩曰：圣人之待恶人言，虽逊而理未尝枉，他人孙言，则或至于害理，直理则或至于犯害，惟圣人则从容酬酢，而自然中节也，○黄氏曰：曰月，逝矣嵗不我与此阳货之言，集注所谓讽使速仕，亦谓是也。其语意葢谓，夫子既老，可以有为，日月已过矣，嵗运而往其去甚速，岂复与我而为我少缓乎？是亦讽使速仕也，学者于此章固当因是以得圣人待恶人之道，又当知圣人之言动，从容中节，如此者，葢道全徳备义精仁熟，如化工，生物皆自然而然，有志于学者，不可以不勉也，○案夫子之见阳货，葢待小人之道也，今以易论语，孟子数条附此遯，象曰：天下有山，遯，君子以逺小人不恶而严，传曰：天下有山，山下趋而乃止，天上进而相违，是遯避之象也。君子观其象以避逺乎小人逺小人之道，若以恶声厉色，适足以致其怨忿，唯在乎矜庄威严，使知敬畏，则自然逺矣○朱子曰：天体无穷山髙有限遯之象也。严者，君子自守之常，而小人自不能近，○睽初九，见恶人旡咎传曰：当睽之时，虽同徳者相与然小人乖异者众，若弃絶之不防尽天下以雠君子乎？如此则失含洪之意，致凶咎之道也。又岂不能化不善，而使之合乎？故必见恶人，则旡咎也。古之圣王，所以化奸凶，为善良，革雠敌，为臣民者，由复絶也○朱子曰：必见恶人，然后可以避咎，若孔子之于阳货也，○又王孙贾问曰：与其媚于奥，宁媚于灶，何谓也？子曰获罪，如天无所祷也，朱子曰：王孙贾卫大夫，媚亲顺也，室西南隅为奥，灶者五祀之一，夏所祭也，凡祭五祀，皆设主而祭于其所，然后迎尸而祭于奥，略祭如宗庙之仪，如祀灶，则设主于灶陉，祭毕而更设馔于奥，以迎尸也，故时俗之语，因以奥有常尊，而非祭之主，灶虽卑贱而当时用事，喻自结于君，不如阿附懽臣也，故以讽孔子，孔子云云，葢天即理也，其尊无对，非奥灶之可比也。逆理则获罪于天矣，岂媚于奥，灶所能免乎？谢氏曰：圣人之言，逊而不迫，使王孙贾而知此意，不为无益，使其不知，亦非所以取祸，○子见南子，子路不悦，夫子矢之曰：予所否者，天厌之！天厌之！朱子曰：南子衞灵公之夫人有淫行，孔子至衞南子请见，孔子辞谢，不得已而见之，盖古者仕于其国，有见其小君之礼，而子路以夫子见此淫乱之人为辱，故不悦矢，誓也，所誓辞也，如云所不与崔，庆者之类否？谓不合于礼，不由其道也，厌弃絶也，圣人道大德全无可不可，其见恶人，固谓在我有可见之礼，则彼之不见，我何与焉？然此岂子路所能测哉？故重言以誓之，欲其姑信此而深思，以得之也，○或问夫子之见南子，何也？曰：案史记孔子至衞南子使人谓孔子曰：四方之君子不辱，欲与寡君为兄弟者，必见寡小君，寡小君愿见，孔子辞谢，不得已而见之也？曰：仕于其国，而见其小，君礼与？曰：是于礼无所见，谷梁子，盖以为大夫，不见夫人，而何休独有郊迎，执贽之説不知其何所攷也？然礼家又谓阳侯杀缪侯而窃其夫人，故大飨废夫人之礼，而使人摄焉，则是大夫虽或有见小君之礼，疑亦乆已不行于世，而灵公南子，特举之耳。曰：南子既非正适，且以淫乱闻于诸侯，而是礼也，又非当世之所常行者，则夫子曷为而不辞也。曰南子之行则丑矣，然其愿见，盖亦有善意焉，且衞君既以夫人而已，将仕于其国，则所谓礼从冝事从俗者，其亦有所不得已焉者矣，又况圣人道隆德盛，虽磨而不磷，虽湼而不缁，亦何为拘拘翦翦于此，而避一见之嫌乎？曰：子路之不悦也，不告以可见之理而誓之，何也？曰：曽氏言之得矣，曽氏曰：见南子过物之行，子路不悦，非常谈所能暁，故誓之如此，○孟子为卿于齐，出吊于滕王使盖大夫王驩为辅行，王驩朝暮见，反齐滕之路，未尝与之言行事也，公孙丑曰：齐卿之位，不为小矣，齐滕之路，不为近矣，反之而未尝与言行事，何也？曰：夫既或治之，予何言哉？○朱子曰：王驩齐嬖臣也，辅行副使也，驩盖摄卿以行，故曰齐卿，夫既或治之，言有司已治之矣，孟子之待小人，不恶而严如此，○乐正子从于子敖之齐  ，孟子谓乐正子曰：子之从于子敖来，徒餔啜也，我不意子学古之道而以餔啜也，公行子有子之丧，右师往吊，入门有进而与右师言者，有就右师之位，而与右师言者，孟子不舆右师言，右师不悦曰：诸君子皆与驩言，孟子独不与驩言，是简驩也，孟子闻之，曰：礼，朝廷不厯位而相与言，不逾阶而相揖也，我欲行礼，子敖以我为简，不亦异乎？朱子曰：是时齐卿大夫以君命吊，各有位次，若周礼，凡有爵者之丧礼则职丧，涖其禁令，序其事，故云朝廷也云云，○南轩曰王驩，齐之嬖卿也，有进而与言者，有就位而与言者，葢以其嬖于君而谄之也，孟子独不与言者，道固然也，右师不悦，而以为简已者，盖孟子为时之所尊，驩虽小人，亦幸其少，假色，是以望之于此，而以不我顾为简也，孟子独举朝廷之礼以为言，何其正大！而不廹与？盖君子之动，无非礼也，朝廷不厯位而相与言，不逾阶而相揖，此礼也，君子行礼，故常履安地而有余裕，他人不由礼，则自陷于险艰而已，所谓小人不恶而严者，岂有他哉？亦曰礼而已矣，礼之所在，何有于我哉？或者劝伊川先生以加礼贵近，先生曰：独不劝以尽礼，而劝以加礼乎？礼尽处，岂容有加，此孟子之意也，唐王毛仲置酒，闻宋璟之名，而欲致之，明皇勑使璟往，至则北望再拜谢恩，而称疾以退，璟亦可谓正矣，然毛仲君之厮役也，往赴，其集义何居乎？若璟闻命而引义以陈，则为尽善矣，○愚案，遯睽之义既殊，孔孟之行亦异，然徳未至于圣学，未可与懽，则遯之逺小人孟子之待王驩，其正法也，昔冇问和靖：先生曰：子见南子，子路不悦，何也？先生曰：圣人所为，贤人自不能测，又问：不知先生见南子否？曰：不敢见，曰：何故不见？曰：待某磨不磷，湼不缁，虽佛肸召亦往，况南子乎？由是观之，孟子可谓善学孔子者矣，○后世，惟宋广平之于杨思勉，伊川先生之于张茂，则皆庶几有孟子之风焉，士大夫居官立朝不免，与近习接者，当以此为法，不然，则未有不陷焉者也，○又易史，九二，壮于頄，有凶，君子史史独行遇雨，若濡有愠，无咎，夫子以愠矫之于王敦譬之，此又别为一义，虽非平时，待小人之正法，然处变而不失其正，亦学者所当知，其详见于本义，】○子曰：性相近也，习相逺也【此所谓性兼气质而言者也，气质之性，固有美恶之不同矣，然以其初而言，则皆不甚相逺也但习于善则善，习于恶则恶，于是始相逺耳○程子曰：此言气质之性，非言性之本也，若言其本，则性即是理，理无不善，孟子之言性善是也，何相近之有哉？○或问气质之性，何也？曰：天地之所以生物者，理也，其生物者，气与质也，人物得是气质以成形，而其理之在是者，则谓之性，然所谓气质者，有偏正纯驳，昬明厚薄之不齐，故性之在是者，其为品亦不一，所谓气质之性者，告子所谓生之谓性，程子所谓生质之性，所谓才者，皆谓是也。然其木然定理，则纯粹至善而已，所谓天地之性者也，孟子所谓性善，程子所谓性之本，所谓探本穷原之性，皆谓此也。若夫子此章论性而以相近而言，则固指夫气质而言之矣，】○子曰：惟上知与下愚不移，【知去声，○人之气质相近之中，又有美恶，一定而非习之所能移者，○程子曰：人性本善，有不可移者，何也？语其性，则皆善也；语其才则有下愚之不移，所谓下愚有二焉，自暴自弃也，人茍以善自治，则无不可移，虽昬愚之至皆可渐磨而进也，惟自暴者，拒之以不信，自弃者絶之以不为，虽圣人与居，不能化而入也，仲尼之所谓下愚也，然其质非必昬，且愚也，往往彊戾而才力有过人者，商辛是也，圣人以其自絶于善，谓之下愚，然考其归，则诚愚也；○或问云云，然则终不可移他邪？曰：以圣人之言观之，则曰：不移而已，不曰不可移也，以程子之言，攷之则曰：以其不肯移，而后不可移耳，○苏氏説但泛言人材之短长，瑕瑜未曽言狂，恫之可移也，如柴参亦不当以下愚例论，葢不移二字，是承上知下愚两端，而言不当专以下愚论之，盖上知者知之，上非寻常之知，下愚者，亦非寻常之愚也，知之上者，固不可移，而之恶矣，愚之下者，虽有可移之理，而无肯移之心，则亦终于不可移而已，故曰，攷其归，则诚愚也；】○子之武城，闻歌之声，【琴瑟也，时子游为武城宰，以礼乐 为教，故邑人皆歌也，】夫子莞尔而笑曰：割鸡焉用牛刀？【莞华版反焉于防反，○莞尔小笑，貎盖喜之也，因言其治小邑，何必用此大道也，】子游对曰：昔者偃也闻诸夫子曰：君子学道则爱人，小人学道则易使也，【易去声。○，君子小人以位言之，子游所称，盖夫子之常言，言君子小人，皆不可以不学，故武城虽小，亦必教以礼乐，】子曰：二三子偃之言是也。前言戏之耳！【嘉子游之笃信，又以解门人之惑也，○治有大小，而其治之必用礼乐，则其为道一也，但众人多不能用，而子游独行之，故夫子骤闻而深喜之，因反其言以戏之，而子游以正对，故复是其言而自实其戯也，】○公山弗扰以费畔，召，子欲往，【弗扰，季氏宰与阳虎共执桓子，据邑以叛，】子路不説曰末之也已，何必公山氏之之也？【説音悦○末无也，言道既不行，无所往矣，何必公山氏之往乎？】子曰：夫召我者，而岂徒哉？如有用我者，吾其为东周乎？【：夫！音扶。○岂徒哉？言必用我也。为东周言，兴道于东方○，程子曰：圣人以天下无不可冇为之人，亦无不可改过之人，故欲往，然而终不往者，知其必有不能改故也。○或问云：云曰：苏氏得之，苏氏曰：孔子不助畔人，天下所知畔，而召孔子，其志必不在于恶矣，故孔子因其有善心而收之，不自絶而已，弗扰之不能为东周亦明矣。然而用孔子，则有可以为东周之道，故子欲往者，以其有是道也，卒不往者，知其必不能也，南轩曰弗扰，不禀命于君而叛其大夫逆也，欲以是克乱，是以乱易乱，而又加甚耳，后世乱臣贼子所以借虚名，为篡夺之计者，多出于此。夫子岂以是而欲往邪？】○子张问仁于孔子，孔子曰：能行五者于天下为仁矣，请问之，曰：恭寛信敏惠，恭则不侮，寛则得众，信则人任焉，敏则有功，惠则足以使人【，行是五者，则心存而理得矣，于天下言无适而不然，犹所谓虽之夷狄不可弃者，五者之目，盖因子张所不足而言耳。任杖也，又言其效如此，○张敬夫曰：能行此五者，○于天下，则其心公平而周徧可知矣。然恭其本与】○佛肸召，子欲往，【佛音弼，肸许宻反○佛肸，晋大夫赵氏之中牟，宰也，】子路曰：昔者由也闻诸夫子曰：亲于其身为不善者，君子不入也，佛肸以中牟畔，子之往也，如之何？【子路恐佛肸之浼，夫子故问此以止夫子之行，亲犹自也，不入，不入其党也，】子曰：然，有是言也，不曰坚乎？磨而不磷，不曰白乎？湼而不缁，【磷力刃反，湼乃结反○磷薄也，湼染皁物，言人之不善，不能浼已，杨氏曰：磨不磷，湼不缁，而后无可无不可，坚白不足，而欲自试于磨，湼其不磷缁也者几希，】吾岂匏？也哉？焉能系而不食？【焉于防反？○：匏，瓠也匏，系于一处而不能饮食，人则不如是也。○南轩曰：子路昔者之所闻，君子守身之常法，夫子今日之所言，圣人体道之大权也，然夫子于公山，佛肸之召，皆欲往者，以天下无不可变之人，无不可为之事也，其卒不往者，知其人之终不可变，而事之终不可为耳，一则生物之仁，一则知人之智也；○或问云：云曰：张敬夫明杨氏之説其意亦善，曰：子路盖不悦，公山之召矣，及此而后有言者，则以中心所疑，虽闻圣人之言而自反，终不能安，故问以辨之，而不敢释，亦可谓善学矣，然其不悦者葢以观圣人而未知以圣人观圣人耳，○黄氏曰匏，系而不食？盖言匏蠢然一物，系则不能动，不食则无所知，吾乃人类在天地闲，能动作有思虑，自当见之于用，而有益于人，岂微物之比哉？世之奔走，以糊其口，于四方者，往往借是言以自况，失圣人之防矣，】○子曰：由也，女闻六言，六蔽矣乎？对曰：未也，【女音汝，下同，○蔽遮掩也，】；居，吾语女，【语去声。○，礼，君子问更端，则起而对，故孔子谕子路使还，坐而告之，】好仁不好学，其蔽也愚；好知不好学，其蔽也荡；好信不好学，其蔽也贼；好直不好学，其蔽也绞；好勇不好学，其蔽也乱；好刚不好学，其蔽也狂；【好知，并去声，○六言皆美德，然徒好之而不学，以明其理，则各有所蔽，愚若可陷，可罔之类，荡谓穷髙极广而无所止，贼谓伤害于物，勇者刚之发刚者，勇之体，狂躁率也，○范氏曰：子路勇于为善，其失之者未能好学，以明之也，故告之以此曰勇，曰刚，曰信，曰直，又皆所以救其偏也，○南轩曰：学所以明善也，不知学，则徒慕其名，而莫知善之所以为善矣，好仁不好学，则徒欲博爱而不知所施之先后，故其蔽愚好知，不好学，则用其聦明而不知约言所在，故其蔽荡，好信不好学，则守其小谅，而不知义之所存，故其蔽贼，好直不好学，则务径情，而不知含蓄，故其蔽绞绞者讦而已，好勇不好学，则犯难而不知止，故其蔽乱，好刚不好学，则务胜而不知反，故其蔽狂，是六者，本为达德善行，然而不好学，则非所以为德行，而反以自蔽，学如行大道，四辟而通不学，如守暗室，终窒而蔽矣；】○子曰：小子何莫学夫诗【，夫，音扶。○，小子弟子也，】诗可以兴，【感发志意，】可以观【，考见得失，】可以羣【和而不流，】可以怨，【怨而不怒，】迩之事父逺之事君【，人伦之道，诗无不备，二者举重而言】，多识于鸟兽草木之名，【其绪余，又足以资多识，○学诗之法，此章尽之读是经者所宜尽心也，○谢氏曰：诗吟咏情性，善感发人，使人易直子谅之心易以生，故可以兴，得性情之正，无所固滞，则阅理自明，故可以观心平，气和于物无竞，故可以羣优游不迫，虽怨而不怒也，无鄙倍心，故可以怨，○黄氏曰：可以观，谓可以攷见，已之得失也，】○子谓伯鱼曰：女为周南，召南矣乎？人而不为周南召南，其犹正墙面而立也，与【女音，汝与平声，○为犹学也，周南，召南，诗首篇名，所言皆修身齐家之事，正墙面而立言，即其至近之地，而一物无所见，一步不可行，○或问二南何以为诗之首篇也，曰：周南之诗，言文王后妃阉门之化，召南之诗，言诸侯之国夫人，大夫妻被文王后妃之化而成德之事，盖文王治政而化行于江，汉之域，自北而南，故其乐章以南，名之用之，乡人用之邦国，以教天下后世，诚意，正心，修身，齐家之道，葢诗之正风也，】○子曰：礼云礼云，玉帛云乎哉？乐云乐云，钟鼓云乎哉？【敬而将之，以玉帛则为礼，和而发之，以钟鼔则为乐遗其本，而专事其末，则岂礼乐之谓哉？○程子曰：礼，只是一个序，乐只是一个和，只此两字，含蓄多少，义理天下，无一物无礼乐，且如置此两椅一不正，便是无序，无序便乖乖，便不和，又如盗贼，至为不道，然亦有礼乐，葢必有緫，属必相听，顺乃能为盗，不然，则叛乱无统，不能一日相聚而为盗也，礼乐无处无之，学者须要识得○黄氏曰：程子朱子言乐则同主于和，至于言礼，则朱子主于敬，程子主于序，二説不同何也？曰：不但敬与序之不同，虽言和则同，而所以为和亦不同也。集注之敬与和，主人心而言也。程子之序与和，主事理而言也；然有人心之敬与和，则见于事理者，始有序而和矣，】○子曰：色厉而内荏，譬诸小人，其犹穿窬之盗也，与【荏而审反，与平声，○厉威严也，荏柔弱也，小人细民也，穿穿壁，窬逾墙，言其无实，盗名而常畏人知也，】○子曰：乡原德之贼也，【乡者鄙俗之意，原与愿同，荀子原慤注，读作愿是也。乡原，乡人之愿者也，盖其同流合污以媚于世，故在乡人之中，独以愿称夫子，以其似德；非德而反乱乎德，故以为德之贼，而深恶之，详见孟子末篇，】○子曰：道听而涂説德之弃也，【虽闻善言，不为己有，是自弃其德也，○王氏曰：君子多识前言往行，以畜其徳道听而涂説则弃之矣，○南轩曰：闻善者行而体之，则其德蓄聚，若徒以资助语説而已则于德何有？是弃之也？】○子曰：鄙夫可与事君也与哉！【与平声，○鄙夫庸恶陋劣之称，】其未得之也，患得之，既得之，患失之【何氏？曰：患得之谓患不能得之，】茍患失之，无所不至矣，【小则吮痈防痔，大则弑父与君，皆生于患失而已，○胡氏曰：许昌靳裁之有言曰：士之品，大防有三志于道徳者功名不足以累其心，志于功名者，富贵不足以累其心，志于富贵而已者，则亦无所不至矣，志于富贵，即孔子所谓鄙夫也。○南轩曰：患得患失者，以得失为事也，患得者患无以得之也，惟其有是心，故既得，则患失矣，其患失之心，乃患得之心也。若是，则凡可以勿失者，皆在所必为，而亦何所不至哉？自古乱臣贼子，其初亦岂敢遽有篡弑之萌，惟其患失之心，蹉跌至此！故夫未得则患得既得，则患失患失，则无所不至，履霜坚冰，驯致其道也，然则患得失之萌，是乃弑父与君之原也；圣人谓为鄙夫者，葢区区惟已私之徇，不亦鄙乎！○案眉山，苏氏曰：李斯忧，蒙恬之夺其权，则亡，二世以亡秦，卢杞惧，李怀光之数，其恶则误，德宗以再乱其心，本生于患，失其祸，乃至于丧邦，乃知圣人之言，良不为过，亦名辞也，】○子曰：古者民有三疾，今也或是之亡也，【气失其平则为疾，故气禀之偏者，亦谓之疾，昔所谓疾，今亦无之，伤俗之益衰也，】古之狂也肆，今之狂也荡，古之矜也廉，今之矜也忿戾，古之愚也直，今之愚也，诈而已矣，【狂者，志愿太髙肆谓不拘小节，荡则逾大阔矣，矜者持守太严，廉谓棱角，陗厉忿戾，则至于争矣，愚者暗昧不明，直谓径行自遂，诈则挟私妄作矣，○范氏曰：末世滋伪，岂惟贤者不如古哉！民性之蔽，亦与古人异矣，】○子曰：巧言令色，鲜矣仁，【重出，】○子曰：恶紫之夺朱也，恶郑声之乱雅乐也，恶利口之覆邦家者，【恶去声，覆芳服反，○朱正色紫闲色，雅者，正也，利口捷给，覆倾败也，○范氏曰：天下之理正而胜者常少，不正而胜者常多，圣人所以恶之也，利口之人，以是为非，以非为是，以贤为不肖，以不肖为贤人君，茍悦而信之，则国家之覆也，不难矣，】○子曰：予欲无言，【学者多以语言观圣人而不察其天理流行之实，有不待言而著者，是以徒得其言而不得其所以言，故夫子发此以警之，】子贡曰：子如不言，则小子何述焉？【子贡正以言语观圣人者，故疑而问之，】子曰：天何言哉？四时行焉，百物生焉，天何言哉？【四时行，百物生，莫非天理，发见流行之实，不待言而可见，圣人一动一静，莫非妙道，精义之发，亦天而已，岂待言而显哉？此亦开示子贡之切，惜乎其终不喻也。○，程子曰：孔子之道，譬如日星之明，犹患门人，未能尽晓，故曰：予欲无言，若顔子则便黙识其他，则未免疑问故，曰：小子何述？又曰：天何言哉？四时行焉，百物生焉，则可谓至明白矣，愚案此与前篇无隠之意相发，学者详之，】○孺悲，欲见孔子，孔子辞以疾，将命者出，戸取瑟而歌，使之闻之，【孺悲，鲁人尝学士丧礼于孔子，当是时，必有以得罪者，故辞以疾，而又使知其非疾，以警教之也，程子曰：此孟子所谓不屑之教诲，所以深教之也，○南轩曰孺悲之不见，宜在弃絶之域，取瑟而歌，使将命者闻之，是亦敢诲之，而终不弃也，圣人之仁，天地生物之心欤？】○宰我问，三年之丧，期已乆矣【期音基，下同，○期周年也，】君子三年不为礼，礼必坏；三年不为乐，乐必崩，【恐居丧不习而崩，坏也，】旧谷既没，新谷既升，钻燧改火，期可已矣，【钻祖官反，○没尽也，升登也，燧取火之木也，改火，春取榆柳之火，夏取枣杏之火，夏季取桑柘之火，秋取柞楢之火，冬取槐檀之火，亦一年而周也，已止也言朞年则天运一周，时物皆变丧至此，可止也，尹氏曰：短丧之説下愚且耻言之，宰我亲学，圣人之门，而以是为问者，有所疑于心而不敢强焉耳！】子曰：食夫稻，衣夫锦，于女安乎？曰：安【夫音拱，下同。衣，去声，女音汝，下同，○礼父母之丧既殡，食粥麤衰，既葬，食水饮，受以成布朞而小祥，始食菜果，练冠縓縁要绖不除，无食稻衣锦之理，夫子欲宰我反求诸心，自得其所以不忍者，故问之，以此而宰我不察也，】女安则为之，夫君子之居丧，食旨不廿，闻乐不乐，居处不安，故不为也，今女安则为之，【乐上如字，下，音洛。○，此夫子之言也防亦甘也；初，言女安则为之，絶之之辞，又发其不忍之端以警其不察而再言女安则为之，以深责之，】宰我出，子曰：予之不仁也；子生三年，然后免于父母之怀，夫三年之丧，天下之通丧也，予也有三年之爱于其父母乎？【宰我既出，夫子惧其真以为可安而遂行之，故深探其本，而斥之言，由其不仁，故爱亲之薄如此也，怀抱也，又言：君子所以不忍于亲而丧必三年之故，使之闻之，或能反求而终，得其本心也，○范氏曰：丧虽止于三年，然贤者之情，则无穷也。特以圣人为之中制而不敢过，故必俯而就之，非以三年之丧，为足以报其亲也，所谓三年而后免于父母之怀，特以责宰我之无恩，欲其有以跂而及之，尔】○子曰：饱食终日，无所用心，难矣哉！不有博奕者乎？为之；犹贤乎已，【博局戏也，奕围碁也。已，止也，李氏曰：圣人非教人博奕也，所以甚言无所用，心之不可尔，】○子路曰：君子尚勇乎？子曰：君子义以为上，君子有勇而无义为乱，小人有勇而无义为盗，【尚上之也，君子为乱，小人为盗，皆以位而言者也，尹氏曰：义以为尚，则其为勇也大矣，子路好勇，故夫子以此救其失也，胡氏曰：疑此子路初见孔子时问荅也，○案史记，子路性鄙，好勇力志伉直，冠雄鸡佩猳豚，陵暴孔子，孔子设礼稍诱子路，子路后儒服委质，因门人请为弟子，】○子贡曰：君子亦有恶乎？子曰：有恶，恶称人之恶者，恶居下流，而讪上者，恶勇而无礼者，恶果敢而窒者，【恶去声，下同，唯恶者之恶，如字讪所諌，反讪谤毁也，窒不通也，称人恶，则无仁厚之意，下讪上则无忠敬之心，勇无礼则为乱，果而窒，则妄作，故夫子恶之，】曰：赐也，亦有恶乎恶？徼以为知者，恶不孙以为勇者，恶讦以为直者，【徼古尧，反知孙，并去声，讦居谒反，○恶徼以下子贡之言也，徼伺察也，讦谓攻发人之隂私○杨氏曰：仁者无不爱则君子，宜若无恶矣，子贡之有是心也，故问焉以质其是非，侯氏曰：圣贤之所恶如此，所谓唯仁者能恶人也，】○子曰：唯女子与小人为难养也，近之则不孙逺之则怨【，近孙逺皆去声○，此小人亦谓仆隷下人也，君子之于臣妾，庄以涖之，慈以畜之，则无二者之患矣。】○子曰：年四十，而见恶焉，其终也矣，【恶去声，○四十，成德之时，见恶于人，则止于此而已，勉人及时迁善，改过也，苏氏曰：此亦有为而言，不知其为谁也？○南轩曰：见恶者有不善，而见恶于人也，此又甚于无闻者，方其壮时，不能用力以矫厉，则终于沦弃可知矣。此警惧，学者使之激，昻自进于蚤也，】。
微子第十八，【此篇多记圣贤之出处，凡十一章，】。
微子去之，箕子为之奴，比干谏而死，【微箕，二国名子爵也，微子纣庶兄箕子，比干，纣诸父微子见，纣无道去之，以存宗祀，箕子，比干皆谏，纣杀比干，囚箕子，以为奴，箕子因佯狂而受辱，】孔子曰：殷有三仁焉，【三人之行不同，而同出于至诚恻怛之意，故不咈乎？爱之理，而有以全其心之徳也，杨氏曰：此三人者，各得其本心，故同谓之仁，○或问三子之心同出于至诚恻怛，斯可见矣。抑何以知其所处之，各适其可邪？曰：案史记此事先后皆不同，惟殷纪以为微子，先去比干，乃諌而死，然后箕子佯狂为奴，为纣所囚者，近是葢微子，帝乚元子当以先王宗祀为重，义当蚤去，又决知纣之不可谏也，故遂去之。而不以为嫌也。比干少师，义当力諌，虽知其不可諌而不可已也，故遂以諌死而不以为悔，箕子见比干之死，则知已之不可諌，且不忍复死，以累其上也，见微子之去，则知已之不必去，且不忍复去，以背其君也，故佯狂为奴，而不以为辱；此可以见三仁之所当为，易地皆然矣。或以为箕子，以天畀九畴，未传而不敢死，则其为説迂矣司谓之仁者，以其皆无私，而各当理，他无私，故得心之体而无违当理，故得心之用而不失，此其所以各全心之德，而谓之仁与？曰：然则史记三子之事，与夫子言先后不同，何也？曰：史所载者事之实，此所记者以事之难易为先后耳，○或问：言仁与集注不同，集注者改本也，然则或问之説为未当乎？黄氏曰：非也，先师言仁之义，则固以心之德，爱之理为主矣，言人之所以至于仁，则以为无私心而皆当理也。仁之为义固该体，用而与恻，隠对言，则仁主于体，而未及于用也，故曰：心之德，爱之理，则于仁之义，为最切也。然仁固爱之理，爱亦仁之用，仁固心之德，而一动一静，亦无非此德之流行也，或问之，言指三子之所以至于仁而言也，集注之言，正指仁之义，而言也然，其曰不咈乎？爱之理，而有以全其心之徳曰全，曰：不咈则或问之，意亦在其中矣，读者识之可也，○南轩曰：三人者，皆当其时，当其位处之，尽其道者也，其立纣之朝，所以维持宗社之心至矣，而有不得已焉，则各自靖以献于先王，详味微子一篇，则可见三子之所谓深切，至到者矣，孔子皆称其为仁，以其忠诚恻怛，克尽其道故也。】○柳下惠为士师，三黜人曰：子未可以去乎？曰：直道而事人，焉往而不三黜，枉道而事人，何必去父母之邦，【三去声焉，于防反○士师，狱官黜退也，柳下惠三黜不去，而其辞气雍容如此，可谓和矣，然其不能枉道之意，则有确乎？其不可抜者，是则所谓必以其道而不自失焉者也，○胡氏曰：此必有孔子断之之言，而亡之矣，○或问柳下惠仕而屡黜，黜而复仕，至于三黜，而又不去焉，何也？曰：进不隠贤必以其道，不以三公易其介，所以屡黜而至于三也；降志辱身，援而止之而止，虽袒裼裸裎于我侧，不以为凂，所以黜而复仕，既三黜而不去也？或曰，惠知直道之必黜而不去，然则其将枉道以事人乎？曰：不然也，惠之意，若曰：我但能直道事人，则固不必去鲁而适他国矣，若能枉道而事人，亦不必去鲁而适他国也，其言泛然若无所指，盖和者之气象如此，而其道则固自信其不能枉道以事人矣，是以三黜之后，虽不屑去，然亦意其遂不复仕，故孔子得以列之于逸民之目，】○齐景公待孔子曰：若季氏则吾不能以季孟之闲，待之曰：吾老矣，不能用也。孔子行【鲁三卿，季氏最贵，孟氏为下卿，孔子去之，事见世家，然此言必非面语，孔子葢自以告其臣，而孔子闻之尔，○程子曰：季氏强臣，君待之之礼，极隆，然非所以待孔子也，以季孟之闲待之，则礼亦至矣，然复曰：吾老矣，不能用也。故孔子去之，盖不系待之轻重，特以不用而去尔】○，齐人归女乐，季桓子受之，三日不朝，孔子行【归，如字，或作馈朝音潮，○季桓子，鲁大夫名斯案，史记定公十四年，孔子为鲁司冦，摄行相事，齐人惧，归女乐以沮之，尹氏曰：受女乐而怠于政事，如此其简贤，弃礼不足与有为可知矣。夫子所以行也，所谓见几而作，不俟终日者与○范氏曰：此篇记仁贤之出处而折中，以圣人之行，所以明中庸之道也，○或问：史记载孔子之去鲁也，有彼妇之舌，可以出走之歌，今尹氏直以为知鲁之君相无敬贤之心而去，何邪？曰：齐人之谋，固欲以是沮孔子矣，葢欲以女子为闲于鲁之君相使之先有以荧惑其耳目，感移其心志，遂乘闲而进，説以沮败其所为，甚则或遂中以不测之祸，而不虑孔子之觉之，蚤去之速也？然孔子之觉之也，直以其无敬贤之心，知其不足与有为耳，而其祸之将至者，则固亦不外乎此也，尹氏之言不及其他，其有得于孔子之初，心与○南轩曰：去谗逺色贱货而贵德，所以劝尊贤也，今好色而忘敬贤之心，则道之不行，可见矣。是以去之，】○楚狂，接舆歌而过孔子曰：凤兮凤兮，何德之衰？往者不可諌，来者犹可追，已而已而，今之从政者殆，而【接舆，楚人佯狂，避世夫子，时将适楚，故接舆歌而过，其车前也，凤有道则见，无道则隠接舆以比孔子，而讥其不能隠为德衰也，来者可追言及，今尚可隠去已止也而语助辞殆危也。接舆葢知尊孔子而趋，不同者也。】孔子下，欲与之言，趋而辟之，不得与之言，【辟去声。○，孔子下车，葢欲告之以出处之意，接舆自以为是故不欲闻而辟之也，】○长沮，桀溺耦而耕，孔子过之，使子路问津焉，【沮七余反，溺乃厯反○二人，隠者耦并耕也，时孔子自楚反，平蔡津济渡处，】长沮曰：夫执舆者为谁？子路曰：为孔丘曰：是鲁孔丘与？曰：是也。曰：是知津矣。【，夫，音扶。与平声，○执舆，执辔在车也，盖本子路御而执辔，今下问津，故夫子代之也，知津言数周流，自知津处，】问于桀溺，桀溺曰：子为谁？曰：为仲由，曰：是鲁孔丘之徒与？对曰：然？曰：滔滔者，天下皆是也。而谁以易之？且而与其从辟人之士也，岂若从辟世之士哉！耰而不辍，【徒与之与平声，滔土刀反，辟，去声耰，音忧，○滔滔流而不反之意，以犹与也，言天下皆乱，将谁与变？易之而汝也，辟人谓孔子辟世桀溺，自谓耰覆种也，亦不告以津处，】子路行，以告夫子怃然曰：鸟兽不可与同羣，吾非斯人之徒与而谁与？天下有道，丘不与易也，【怃音武与如字，○怃然，犹怅然，惜其不喻已意也。言所当与同羣者斯人而已，岂可絶人逃世以为洁哉？天下若已平治，则我无用变易之正，为天下无道，故欲以道易之耳，○程子曰：圣人不敢有忘天下之心，故其言如此也，张子曰：圣人之心，不以无道，必天下而弃之也，】○子路从而后遇丈人，以杖荷蓧子路问曰：子见夫子乎？丈人曰：四体不勤，五谷不分，孰为夫子？植其杖而芸，【蓧徒吊反，植，音值○丈人亦隠者蓧竹器分辨也，五谷不分，犹言不辨菽麦尔，责其不事农业，而从师逺游也植立之也，芸去草也，】子路拱而立【，知其隠者敬之也，】止子路宿，杀鸡为黍而食之，见其二子焉，【食音嗣，见贤遍反。】，明日，子路行，以告子曰隠者也，使子路反见之，至则行矣，【孔子使子路反见之，葢欲告之以君臣之义，而丈人意，子路必将复来，故先去之，以灭其迹，亦接舆之意也，】子路曰：不仕无义，长幼之节，不可废也，君臣之义，如之何其废之？欲洁其身而乱大伦，君子之仕也，行其义也，道之不行，已知之矣，【长上声，○子路述夫子之意如此，盖丈人之接，子路甚倨，而子路益恭，丈人因见其二子焉，则于长幼之节，固知其不可废矣。故因其所明以晓之，伦序也，人之大伦有五，父子有亲，君臣有义，夫妇有别，长幼有序，朋友有信是也。仕所以行君臣之义，故虽知道之不行而不可废，然谓之义，则事之可否，身之去就，亦自有不可茍者，是以虽不洁身以乱伦，亦非忘义以徇禄也，福州有国初时写本路，下，有反子二字，以此为子路反，而夫子言之也，未知是否？○范氏曰：隠者为髙故往而不反，仕者为通，故溺而不止，不与鸟兽同，羣则决性命之情，以饕富贵，此二者皆惑也，是以依乎中庸者为难，惟圣人不废君臣之义，而必以其正，所以或出或处，而终不离于道也，○或问知道之不行，而徒仕可乎？曰：仕所以行义也，义则有可，有不可矣，义合而从，则道固不患于不行，不合而去，则道虽不行，而义亦未尝废也，是以君子虽知道之不行，而未尝不仕，然亦未尝怀私，徇禄而苟一日之安也，由此观之，道义之未尝相离也，亦可见矣。○黄氏曰：列接舆以下三章于孔子行之，后以明夫子虽不合而去，然亦未尝恝然忘斯世也，此所以为圣人之出处也与，然即三章而读之，见夫接舆沮溺，荷蓧丈人，此四子者，若律以圣人之中道，则诚不为无病，然味其言，观其容止，以思见其为人，其清风髙节犹使人起敬起慕，恨不得识其面，而端拜之，彼于圣人犹有所不满于心，如此，则其视世之贪利，慕禄而不知止者，真不啻若犬彘，求欲为之，奴而不可得也。是亦岂非当世之贤，而特立者与？以子路之行，行而拱立于丈人之侧，若子弟然，岂非其真可敬也与？故尝谓若四人，惟夫子然后可以议其不合于圣人之道，未至于夫子者，皆未可以妄议也。贪利慕禄之徒，求以自便，其私亦借四子而讥之，欲以见其不可以不仕，多见其不知量也，】○逸民，伯夷，叔齐，虞仲，夷逸朱张，柳下惠，少连【少去声，下同，○逸遗逸民者，无位之称，虞仲，即仲雍与太伯同窜，荆蛮者，夷逸朱，张不见经传，少连东夷人，】子曰：不降其志，不辱其身，伯夷，叔齐与【与平声，】谓柳下惠，少连降志辱身矣，言中伦，行中虑其斯而已矣，【中去声，下同，○柳下惠事见上，伦义理之次第也，虑思虑也，中虑言有意义，合人心，少连事不可攷，然记称其善，居丧三日不怠，三月不解，朞悲哀三年，忧则行之，中虑亦可见矣。】谓虞仲，夷逸，隠居放言，身中清，废中权，【仲雍居，呉断髪文身，裸以为饰，隠居独善合乎道之清，放言自废，合乎道之权，】我则异，于是无可无不可【，孟子曰：孔子可以仕则仕，可以止则止，可以乆则乆可以速则速，所谓无可无不可也。○谢氏曰七人隠遯不汗则同，其立心造行则异，伯夷，叔齐，天子不得臣，诸侯不得友，盖已遯世离羣矣，下圣人一等，此其最髙与柳下惠，少连，虽降志而不枉，已虽辱身而不求合，其心有不屑也，故言能中伦行能，中虑虞仲，夷逸，隠居放言，则言不合先王之法者多矣，然清而不污也，权而适宜也，与方外之士害义，伤教而乱大伦者殊科，是以均谓之逸民，尹氏曰：七人各守其一节，孔子则无可无不可，此所以常适其可而异于逸民之徒也，掦雄曰：观乎圣人，则见贤人，是以孟子语夷惠，亦必以孔子防之○，南轩曰：无可者，不以可为主也，无不可者，不以不可为主也，其曰无者言其不有于中也，然则夫子之心果如何哉？当可则可，当不可，则不可，故仕止乆速无不得其可，其惟天乎？其惟圣人乎！若夷齐之心，则未免有不可，若柳下惠，少连则未免有可，故孟子所欲学孔子而已，】○大师挚适齐【，大音泰，○大师鲁乐官之长，挚其名也，】亚饭干适楚，三饭缭适，蔡四饭缺适秦，【饭扶晚反，缭音了，○亚饭以下，以乐侑食之，官干缭缺，皆名也，】鼓方叔入于河，【鼔击鼓者方叔名河，河内】播鼗，武入于汉，【鼗徒刀反，○播摇也。鼗，小鼓两旁有耳，持其柄而摇之，则旁耳还自击，武名也，汉汉中】少师，阳击磬襄，入于海，【少去声，○少师，乐官之佐，阳襄二人名，襄即孔子所从学琴者，海海岛也，○此记贤人之隠遁以附前章，然未必夫子之言也，末章放此，张子曰：周衰乐废，夫子自衞反鲁一尝治之，其后伶人贱工，识乐之正，及鲁益衰，三桓僭妄自大师以下皆散之四方，逾河蹈海，以去乱圣人，俄顷之助，功化如此，如有用我朞月而可，岂虚语哉？○或问：何以知亚饭为侑，食之官也？曰：白虎通曰：王者平旦食昼食，晡食莫食，凡四饭，诸侯三饭，大夫再饭，故鲁之乐官，自亚饭以下葢，三饭也，○黄氏曰：列此于逸民之后，以叹鲁之末世，决不可以复仕也，】○，周公谓鲁公曰：君子不施其亲，不使大臣怨乎不以，故旧无大过，则不弃也；无求备于一人，【施陆氏本作弛诗，纸反福本同○鲁公，周公子伯禽也弛遗弃也。以，用也，大臣非其人，则去之，在其位则不可不用大故谓恶逆，李氏曰：四者皆君子之事，忠厚之至也，○胡氏曰：此伯禽受封之国，周公训戒之辞，鲁人传诵乆而不忘也，其或夫子尝与门弟子言之欤？】○周有八士，伯达伯适，仲突仲，忽叔夜，叔夏，季随季騧，【騧乌反○，或曰：成王时人，或曰宣王，时人葢一母，四乳而生八子也。然不可攷矣，○张子曰：记善人之多也，○愚案此篇孔子于三仁，逸民师挚，八士既皆称赞，而品列之于接舆，沮溺丈人，又每有惓惓，接引之意，皆衰世之志也，其所感者深矣，在陈之叹，盖亦如此，三仁则无闲然矣，其余数君子者，亦皆一世之髙士若使得闻圣人之道，以裁其所过而勉其所不及，则其所立岂止于此而已哉！○杨氏曰：八人尽为士之道也，】。
论语集编卷九
钦定四库全书
论语集编卷十     ，宋 真徳秀 撰子张，第十九【此篇，皆记弟子之言，而子夏为多，子贡次之，葢孔门自顔子以下頴悟，莫若子贡自曽子以下笃实，无若子夏，故恃记之详焉。凡二十五章】。
子张曰士见危致命见得思义祭思敬丧思哀
其可已矣，【致命，谓委致其命，犹言授命也，四者，立身之大节，一有不至，则余无足观，故言士能如此，则庶乎其可矣，○南轩曰：见危得致命，见得则思义，能次择于义利之际也，祭则思敬，丧则思哀，笃于本也，○愚案，见危致命，独不言思葢，临难而死，士节之常有所不必思也，】○子张曰：执徳不信道不笃，焉能为有？焉能为亡，【焉于防反？亡，读作无】。
【下同○，有所得而守之，太狭则徳孤有所闻，而信之不笃，则道废，焉能为有亡，犹言不足为轻重，○或问之为寛广奈何？曰：此以人之量而言也。葢人之所以体道者存乎徳，而其所以执徳者存乎垦，量有大小之不同，故人之所以执徳有而有不也，夫总羣言，该众理而不自以为博，兼至善具，众美而不自以为得知足以周万物而于天下之事有不深察，才足以济众务，而于天下之事，有所不屑，为恢恢乎胷中常若冇余地焉，此非其量之大，则其所以执徳者孰能如是之寛广而不迫哉？易所谓寛以居之，而曽子所谓可以任天下之重者，正谓此耳。其量之小者，一善之得，则先为主，而若不可以有所容，一事之当，则必自负，而若不可以有所加，小有知，则必欲用其知小有才，则必欲试其才，所谓执徳不者葢如此，虽其所守之固，若不可夺，然亦安能为有亡哉？○黄氏曰：或问以寛广为，乃集注未改之前之説与今集注之意，实相通而有所发明，故不得不两存也，笃坚确也，易所谓确乎其不可拔，而曽子所谓死而后已者，正谓此耳。观子张之一言，则为学之道，信非褊心，狭量质薄，气弱者之所可及也，○执道湏，不可道已得此道理，不信更有此道理，湏是既下工夫，又下工夫已理，防又理防，若只理防得二三分，便谓只消恁地也，如此者非是无，只是不，故子张云：焉能为冇焉能为亡，便知道理尽有自家心下尽有地步，寛润着得他在○问执徳不，先生曰：言其不广也！才狭益，则容受不得，不特是不能容人，自家亦自不能容，故才有许善，必自矜，见人之善，必不好人，告之以过，亦不受从狭隘，上生万端，病痛○，南轩曰执徳则进徳有地信道笃，则志道不囘，茍为不然，虽有为善之心亦若存，若亡不能为，有亡也，程子曰：信道不笃，则执徳无由】，○子夏之门人问交于子张，子张曰：子夏云何？对曰：子夏曰：可者与之。
其不可者拒之子张曰异乎吾所闻君子尊贤
而容众嘉善而矜不能我之大贤与于人何所
不容我之不贤，与人将拒我，如之何其拒人也？【贤与之与平声，○子夏之言迫狭，子张讥之是也。但其所言亦有过髙之病葢大贤，虽无所不容，然大故亦所当絶不贤固不可以拒人，然损友亦所当逺学者不可不察，○或问三章之説曰二子之言，各有所偏，断以圣人之中道，则初学大略当如子夏之言，然于不可者，亦疎之而已，拒之则害乎交际之道，成徳大略当如子，张之説然于其大故者，亦不得而不絶也，以是处之，其庶防乎？○南轩曰包注，友交当如子夏泛交当如子，张之説是葢其交有浅深，二子论交，各为一义，不可废也，若但与之泛然，交际而已，则固当尊贤而容众，嘉善而矜不能，若与之为朋友之交，则当与其可者，拒其不可者，但拒之之説微过耳，然而在学者之分，则子张之言，未若子夏之严也，而遽非子夏之説且曰我之大贤与于人何所不容？其言，若以成徳自居者，此亦其堂堂气象也。与】○子夏曰：虽小道，必有可观者焉，致逺恐泥是以君子不为也，【泥去声，○小道如农圃，医卜之属，泥不通也，○杨氏曰：百家众犹耳目鼻口皆有所用，而不能相通，非无可观也。致逺则泥矣故君子不为也，○或问：何以言小道之为农圃之属，曰：小者对大之名，正心，修身，以治人道之大者也，专一家之业，以治于人，道之小者也，然皆用于世而不可无者，其始固皆圣人之作，而各有一物之理焉，是必有可观也。然能于此者或不能于彼而皆不可以达于君子之大道，是以致逺恐泥而君子不为○，黄氏曰：小道之不可以致逺者圣人之道，自修身而齐家治国，而平天下，与夫参天地，赞化育，无适而不通也，农圃医卜之，属施之目前浅近，不为无益，然求其如圣人之道，无所不通，则不可也；许行，欲以并耕而治天下，此孟子所以议其相率而为伪也，或曰，安知所谓小道者不指杨，墨；佛，老之类而言邪？曰：小道合圣人之道，而小者也，异端违圣人之道而异者也，小者犹可以施之近异者则不可，顷刻而施也。杨墨佛，老之无父无君，又何致远而后不通哉？所谓正墙面而立，跬步不可行者也，】○子夏曰：日知其所亡，月无忘其所能，可谓好学也巳矣，【亡读作，无好去声，○亡无也，谓巳之所未有，○尹氏曰：好学者日新，而不失○，南轩曰致其知而不舍，故其知日新，保其冇而不违，故其有常存，日知其所亡，谓日知其所未有也。】○子夏曰：博学而笃志，切问而近思，仁在其中矣，【四者皆学，问：思，辨之事耳，未及乎力行而为仁也；然从事于此，则心不外驰，而所存自熟，故曰仁在其中矣。○，程子曰：博学而笃志，切问而近思，何以言仁在其中矣，学者要思得之了，此便是彻上彻下之道，又曰：学不博，则不能守，约志不笃，则不能力行，切问近思在已者，则仁在其中矣，又曰：近思者以类而推，苏氏曰：博学而志不笃，则大而无成，泛问逺思则劳而无功，○问云云，曰：此全未是説仁处方是寻讨个求仁门路，当从此去，渐见效在其中，谓有此理耳，○问云云，如何谓之仁？曰：非是便为仁，如言行寡尤悔，非所以干禄，而禄在其中，博学笃志，切问近思，未便是仁，然学者用力于此，仁亦在其中矣。问：博学与近思，亦不相妨否？先生曰：博学是都要理防过，近思是注心着力处，博学是个大规模，近思是渐进工夫，如大学明明德于天下，是大规模，其中格物，致知，诚意，正心，修身，齐家等，便是次第处，如博学，亦岂一日都便要都学得了？亦是渐渐学去，曰：笃志，未说到行处否？曰：笃志，只是至诚恳切以求之，若只管泛滥，外面博学，更不恳切其志，便成放而不知求底心，便是顽麻不仁底人，惟笃志，又切问近思，便有归宿处，此心不泛滥走作，只在这窠，坎里仁便在其中，○问：程子云云，便是先生所谓从事于此，则心不外驰，而所存自熟之意乎？曰：然，于是四者中见得个仁底道理，便是彻上彻下之道，○问以类而推曰：节节推将去，○今人不曽，以类而推，葢不曾先理防一件，却理防一件，若理防得一件逐件推将去，相次亦不难，○问，何谓类推？曰：此语道得好，不要蓦越，不要顿，只是就近傍那饶得处挨将去，如这一件理，防得透了，又因这件推去做那一件，如读书，读第一段了，便推第一段之类，去读第二段，自此以往，只管恁地去，次第都理防得，若开卷便要猎一过，如何得！直卿曰：是理防得来，便推去理防否？曰：只是傍易晓底挨将去，如理防得亲亲，即推类去，仁民，仁民是亲亲之类，理防得仁民，便推类去爱物，爱物是仁民之类，如刑于寡妻，便推类去，至于兄弟，便推类去御家邦，如修身，便推类去齐家，齐家，便推类去治国只是一步了，又一步，○南轩曰：博学笃志，切问近思，不可便以此为仁，而仁不外是也。学者从事于此而不计其获，则循序而有至葢不可以欲速，而臆度也，圣门论人大抵如此，○黄氏曰云云，或曰，何以知四者之专主于心之所存而言曰：人惟无所用其心，则其心泛滥而不一志之笃，则此心常有所定，向而不泛滥矣，问不切，思不近，则其所用心皆在吾身之外，切问而近思，则皆求其在已者而无复外驰之患矣。人能尽此四者，则虽学问思辨之事，而自有以得夫操存涵养之效，所谓仁在其中矣，】○子夏曰：百工居肆，以成其事，君子学以致其道，【肆谓官府造作之处，致极也，工不居肆，则迁于异物，而业不精，君子不学，则夺于外，诱而志不笃，尹氏曰：学所以致其道也，百工居肆，必务成其事，君子之于学，可不知所务哉？愚案二説相须其义始备，】○子夏曰：小人之过也，必文【，文，去声，○文饰之也，小人惮于改 ，过而不惮于自欺，故必文以重其过，】○子夏曰：君子有三变：望之俨然，即之也温，听其言也厉，【俨然者，貎之庄温者，色之和厉者，辞之确○，程子曰：它人俨然则不温，温则不厉，惟孔子全之，谢氏曰：此非有意于变，盖并行而不相悖也，如良玉温润而栗，然○南轩曰其为三变，岂君子之强为哉？礼乐无斯须而去身，故其成就发见如此，】○子夏曰：君子信而后劳其民，未信，则以为厉已也，信而后谏，未信，则以为谤己也，【信谓诚意恻怛而人信之也，厉犹病也，事上使下，皆必诚意交孚，而后可以有为，】○子夏曰：大德不逾闲，小德出入可也，【大德，小德，犹言大节，小节闲阑也，所以止物之出入，言人能先立乎其大者，则小节距或未尽合理，亦无害也。○呉氏曰：此章不能无弊，学者正不可以此自恕，一以小差为无害，则于大节必将有枉尺直寻者矣，○问，伊川谓小德如援溺之事，如何？曰：援溺事却是大处，嫂溺不援是豺狼，这处是当做，更有甚麽，出入○子夏之説自有病只是他力量有行不及处，然既是有力不及处，则不免有些子小小事放过者，已是不足，岂可谓之可也；葢子夏为人不及，其质亦弱，夫子亦每提他如女为君子儒，毋为小人儒，无欲速，无见小利之类，○南轩曰大德，大体也小徳节目也君子所存大体，固有定至，其酬酢之际，用权以取中，初无一定之执，然未尝不同归焉，如可以取，可以无取，可以与？可以无与之类是也。然而斯言以大德不逾闲为本，必大德不逾闲，而后小德可以出入，盖未尝不在其闲之中，故曰可也；不然，本之不立，而谓出入为可，是小人之无忌惮而已，○南轩説甚善，然非子夏本意姑存之，】○子游曰：子夏之门人小子当洒埽应对进退则可矣，抑末也，本之则无，如之何？【洒色卖反，埽素报反，○子游讥，子夏弟子于威仪容节之闲，则可矣，然此小学之末耳。推其本如大学正心诚意之事则无有，】子夏闻之，曰：噫！言游过矣，君子之道，孰先传焉？孰后倦焉？譬诸草木，区以别矣，君子之道，焉可诬也？有始有卒者，其惟圣人乎！【别彼列反焉于防反，○倦如诲，不倦之倦，区犹类也，言君子之道，非以其末为先而传之，非以其本为后而倦教，但学者所至，自有浅深，如草木之有大小，其类固有别矣，若不量其浅深，不问其生，熟而防以髙且逺者强而语之，则是诬之而已，君子之道，岂可如此？若夫始终本末，一以贯之，则惟圣人为然，岂可责之门人小子乎？○程子曰：君子教人有序，先传以小者近者，而后教以大者逺者非先传以近小而后不教以逺大也又曰洒埽应对，便是形而上者，理无大小故也。故君子只在谨独，又曰：圣人之道，更无精粗，从洒埽应对与精义入神，贯通只一理，虽洒埽应对，只看所以然如何？又曰：凡物有本末，不可分本末为两段事，洒埽应对是其然，必有所以然，又曰：自洒埽应对上，便可到圣人事，愚案程子第一条説此章文意，最为详尽，其后四条，皆以明精粗本末，其分虽殊，而理则一，学者当循序而渐进，不可厌末而求本，盖与第一条之意，实相表里，非谓末即是本，但学其末而本便在此也，○或问既曰：理无大小，又以为教人有序，何也？曰：无大小者，理也，有序者，事也，正以理无大小，而无不在，以教人者，不可不由其序，而有所遗也，盖由其序，则事之本末巨细，无不各得其理，而理之无大小者，莫不随其所在而无所遗，不由其序而舎近求逺处下窥髙则不惟其所妄，意者不可得而理之，全体固已亏于切近，细微之中矣，此所以理无大小，而教人者，尤欲由其序也，○集义，程子曰：性命孝弟只是一统事，就孝弟中便可尽性至命，洒埽应对进退与尽性命，亦是一事，无有本末，无有精粗，○谢氏曰：古人须要就洒埽应对进退，上养取，诚意出来，○杨氏曰：圣人所谓性与天道者，岂尝进夫洒埽应对进退之闲哉！故其始也，即此以为学，其卒也，非离此而为道○，吕氏曰：古之童子，未冠，为长者役，而其心安焉，葢古之教养之道，必本诸孝弟，孝弟之心，虽主于恻，隠恭敬之端，孝弟之行，常在于洒埽应对，执事走趋之际，盖有血气者，未有安于事人者也，今使之知长之可敬，甘于仆役而不辞，是所以存其良心，折其敖慢之气，然后可与进于徳矣，○南轩曰：小子习于洒埽应对进退之事，是之谓小学，由是而致，夫知则存乎其人，是之谓大学，至于充之而尽，亦初不离乎洒埽应对进退之闲，若以此为末，而别求所谓本则是析本末为二，体形而上者与形而下者不相管属，其为弊，葢有不可胜言者矣。○黄氏曰：程子之言精矣，然初学读之，莫有知其説者以易攷之，其曰形而上者，盖对形而下者，言形非有象之可见，特因下文形而下者，而为文言器，乃形而下，而道则形而上也，形而上，则超乎事物之表，专指事物之理而言也；洒埽应对事，虽至粗，然其所以然者，便是至精之理，其曰理无大小者，非以洒埽应对为小，形而上者为大也，葢不但至大之事，方有形而上之理，虽至小之事亦有之，故曰，理无大小也，其曰精义入神者，盖言精究事理，极其微妙，以至入神，神者理之妙，而不可测者，今其所精之义，至于入神，则义之至精者也，如夫子之言性与天道之类是也。程子引此与洒埽应对之言，盖以至粗之事，对至精之义也，至精之义，与至粗之义固不同，然至粗之事，其所以然者，即至精之事也，其曰是其然，必有所以然者，然之为言，犹曰如此，其如此者谓洒埽应对之节文也，所以如此者谓有此理而后其节文之着见者，如此者，其曰使可列圣人事者，盖洒埽应对，虽至小亦不过由天理之全体而着见于事物之节文，圣人之所以为圣人者，初不外乎此理，特其事事物物皆由此理而不勉，不思从容自中耳，然尝以集注所引程子四段细推之，则首言理无大小，以见事有大小，而理则一也。次言道无精粗以见学有精粗，而道则一也。又次言是其然，必有所以然，所以发明十二段，所以无小大，无精粗之意，又次言便可至，圣人事，则亦以其所以然而无小大精粗者为之也，亦足以见编次之意，至精而不苟矣，或曰集注，又以程子第一条説本章文义为详尽者，然乎？曰：此亦取其所择传与倦之义为详尽耳。然以先后二字，攷之则程子先后以教者，所施之次第而言，集注，先后以义理之精粗而言，则程子之説又不若集注之説为当也】○子夏曰：仕而优则学，学而优则仕，【优有余力也，仕与学理同而事异，故当其事者，必先有以尽其事，而后可及其余，然仕而学，则所以资其仕者益深学而仕则所以验其学者，益广○，或问云：云曰：仕优而学为己，仕而言也。葢时必有仕而不学，如原伯鲁者，故有是言，学优而仕，为未仕者言也，盖未有以明乎？修已治人之道，则未可以仕耳，子产于子皮，有制锦之讥，而夫子亦説漆雕之对，恶子路之佞，程子以少年登科，席势为美官，为不幸其意，亦犹是耳。子夏以此章以先后之次推之，其本意葢如此，而推其余意，则又以明夫仕优而学，则不免有背公徇私之失，学已优而不仕，则亦未免有爱身忘物之累，当时恐或兼有此意也。○南轩曰：大学之道，在明明德，在新民成，已成物，无二致也，古之人学以终其身，故仕优则学，学优则仕，终始于学而无穷也。○愚案，或问引原伯鲁事，出左氏传昭十八年，葬曹平公，往者见周原伯鲁焉，与语不説学以语闵子马，闵子马曰：周其乱乎？夫必多有是説而后及其大人，大人患失而惑，又曰：可以无学，无学则苟而可，于是乎下陵上替，能无乱乎？夫学殖也，不学将落，原氏其亡乎！】○子游曰：丧致乎哀而止，【致极其哀，不尚文饰也，杨氏曰：丧与其易，寜戚不若礼不足而哀有余之意，愚案而止二字，亦微有过于髙逺而简略细微之弊，学者详之，】○子游曰：吾友张也，为难能也，然而未仁【子张行过髙而少诚实恻怛之意，】○曽子曰：堂堂乎张也，难与并为仁矣，【堂堂容，貎之盛言其务外自髙不可辅而为仁，亦不能有以辅人之仁也；○范氏曰：子张外有余而内不足，故门人皆不与，其为仁子曰：刚毅木讷近仁，寜外不足而内有余，庶可以为仁矣，○南轩曰：虽有髙明之见卓絶之行谓之难能；则可不害其为未仁也，堂堂气象，所以为难，与并仁也欤？盖是道也，须深濳缜宻亲切笃志，而后可以进，故如愚之顔子圣人许其不违仁，而堂堂之张，曽子以为难，与并为仁也；】○曽子曰：吾闻诸夫子，人未有自致者也，必也亲丧乎？【致尽其极也，盖人之真，情所不能自已者，○尹氏曰：亲丧固所自尽也，于此不用其诚，恶乎用其诚，】○曽子曰：吾闻诸夫子，孟庄子之孝也，其他可能也，其不改父之臣与父之政，是难能也，【孟庄子，鲁大夫名速其父，献子名蔑献，子有贤德，而庄子能用其臣，守其政，故其他孝行虽有可称，而皆不若此，事之为难，○或问邓氏之説如何？曰：邓氏之言曰：献子厯相三君五十年，鲁人谓之社稷之臣，则其臣必贤，其政必善矣，庄子年少嗣立，又与季孙宿同朝宿，父文子忠于公室，宿皆不能守而改之，庄子乃独能不改其父之臣与父之政，而终身焉，是孔子之所谓难也，若父之臣与父之政有不善，则是成其父之恶耳，焉得为孝哉？】○孟氏，使阳肤为士师，问于曽子，曽子曰：上失其道，民散乆矣如得其情，则哀矜而勿喜，【阳肤曽子弟子民散，谓情义乖离，不相维系，谢氏曰：民之散也，以使之无道，教之无素，故其犯法也，非迫于不得已，则陷于不知也，故得其情，则哀矜而勿喜，】○子贡曰：纣之不善，不如是之甚也？是以君子恶居下流，天下之恶皆归焉，【恶居之，恶，去声，○下流地形，卑下之处，众流之所归，喻人身有污贱之实，亦恶名之所聚也，子贡言此欲人常自警省，不可一置，其身于不善之地，非谓纣本无罪而虚，被恶名也，】○子贡曰：君子之过也，如日月之食焉，过也，人皆见之，更也人皆仰之；【更平声，】○衞公孙朝问于子贡曰：仲尼焉学？【朝音潮焉，于防反○，公孙朝衞大夫】子贡曰：文武之道未坠于地，在人，贤者识其大者，不贤者识其小者，莫不有文武之道焉，夫子焉不学，而亦何常师之有？【识音，下焉字于防反，○文武之道，谓文王，武王之谟训，功烈与凡周之礼乐文章，皆是也。在人言，人有能记之者识记也，○又曰：此言未坠落于地，而犹在人耳，贤者则能记其道之大者，不贤者则能记其道之小者，皆有文武之道，夫子皆师之也，○或问：何以言文武之道为周之礼乐也，曰：此固好髙者之所不乐闻，然其文意不过如此，以未坠在人之云者，攷之则可见矣。若曰道无适而非唯所取，而得，则又何时坠地？且何必贤者识其大者，不贤者识其小者，而后得师邪？此所谓人正谓老聃，苌郯子师襄之俦耳。若入大庙，而每事问焉，则庙之祀，史亦一师也，大率近世学者习于老，佛佛言：皆有厌薄事实，贪骛髙逺之意故其説常如此不可以不戒也。然彼所谓无适而非者，亦岂离于文章，礼乐之闲哉！但子贡本意，则正指其事实，而言不如是之空虚，恍惚而无所据也。○南轩曰文武之道，谓国家之制度，典章在当时，犹有存者，未至尽冺也，在人所识，何如贤者，则识其大者，不贤者则识其小者，至如乡党之闲，其冠，昬，丧，祭日用饮，饮亦习乎其教而不自知也，然则夫子焉往而非学，惟善之主，而初无常师也，此其所以能集文武之道，而极其大，全与】○，叔孙武叔语大夫于朝，曰：子贡贤于仲尼，【语去声，朝音潮，○武叔，鲁大夫名州仇，】子服景伯以告子贡，子贡曰：譬之宫墙，赐之墙也，及肩，窥见室家之好，【墙卑室浅，】夫子之墙数仞，不得其门而入，不见宗庙之美，百官之富，【八尺曰仞不入其门，则不见其中之所有，言墙髙而宫广也，】得其门者或寡矣，夫子之云：不亦宜乎？【此夫子指武叔○，黄氏曰：叔孙武叔以子贡贤于仲尼，子禽亦以仲尼岂贤于子贡，自今观之，则三人之识，见固谬矣。然其敢于为此论者，亦岂无説且其所谓子贡之贤者，何也？物之广博者，其藏蓄也必髙厚其中狭小，则其外必卑薄，此理之自然，非其故为是髙厚卑薄之殊也，人之常情，有如是之力量，然后有如是之见识故处，下者不足以窥髙而浅近易见，则人情之所共喜也，岂惟宫墙为然哉！雨露之泽，物人皆知其为功，而元气之宻运则人莫得而窥其际也。子贡三称夫子一称宫墙一称，日月一以天喻其论愈精，此子贡之所以为达也，】○叔孙武叔毁仲尼，子贡曰：无以为也，仲尼不可毁也。他人之贤者，丘陵也，犹可逾也，仲尼日月也，无得而逾焉，人虽欲自絶其何伤于日月乎？多见其不知量也，【量去声，○无以为，犹言无用，为此土髙曰丘大阜曰陵，日月喻其至髙自絶谓以谤毁自絶于孔子多与祗同适也，不知量，谓不自知其分量，○南轩曰：子贡善喻如宫墙，日月之类，皆可谓切矣。丘陵固可逾，泰山虽髙然犹有可逾之理，至于日月之行，天则孰得而逾之哉？人之议日月者，初无损于日月之明，徒自絶于日月而已矣，】○陈子禽谓子贡曰：子为恭也，仲尼岂贤于子乎？【为恭，谓为恭敬，推逊其师也，】子贡曰：君子一言以为知，一言以为不知，言不可不愼也。【知去声，○责子禽不谨言，】夫子之不可及也，犹天之不可阶而升也，【阶梯也，大可为也，化不可为也，故曰：不可阶而升，】夫子之得邦家者，所谓立之斯立，道之斯行，绥之斯来，动之斯和，其生也荣，其死也哀，如之何其可及也，【道去声，○立之，谓植其生也，道引也，谓教之也，行从也绥安也来归附也。动，谓鼓舞之也，和所谓于变时雍言，其感应之妙，神速如此，荣谓莫不尊亲，哀则如丧考妣，程子曰：此圣人之神化，上下与天地同流者也。○谢氏曰：观子贡称圣人语，乃知晩年进德，葢极于髙逺也夫子之得邦家者，其鼓舞羣动，捷于桴鼓影响，人虽见其变化而莫窥其所以变化也。盖不离于圣而有不可知者存焉，此殆难以思勉及也，○南轩曰：子贡以日月，喻圣人之不可逾矣。复以天之不可阶升，喻圣人之不可及，尤为切至也，葢大而化之，非复思勉所及，学者至此，无所用其力，是岂不犹天之不可阶而升乎？所谓立之斯立，道之斯行，绥之斯来，动之斯和，不疾而速，不行而至，惟天下至诚感，无不通也。其生也荣，其死也哀，民心戴之如天，亲之如父母也，子贡知足，知此其所造抑深矣，○黄氏曰：子禽之问，见于论语者凡三，于夫子闻政，则疑其有所求于伯鱼，则疑夫子之私其子于此章，则又疑子贡之贤于仲尼，其为人粗率，而浅陋可知，一言之善，则可以为知，一言之不善，则遂为不知，知与不知，系于一言之闲，此言之不可不谨也，由志学而立，由立而不惑，由可欲而有诸已，由有诸已而充实，皆可以阶而升，至于知天命，有光辉，已非有阶级，可渐次而进，若夫耳顺不逾矩，化而不可知，则德盛仁熟，莫知其所以然而然，但见仰之髙钻之坚瞻之在前，忽焉在后，是岂得而阶升也哉？立之道之，绥之动之，皆圣人政化之施，斯立斯行，斯来斯和，皆天下感动之速，荣谓赖之以生，故以为荣。哀谓失其所依，故为之哀戚，子贡之称夫子者如此，或曰，子贡知足以知圣人，今乃不言其德而称其得邦家之效，何也？曰：天之德不可形容，即其感人而见其神化之速，天下之理，实大则声，宏本深而木茂，感动之浅深，迟速，未有不视其德之所至者也，圣人道全徳备髙明博厚则其感于物者如此，因其感于物以反观，圣人之道，岂不晓然而易见也哉？此子贡之所以为善言，圣人也】。
尧曰第二十【凡三章】
尧曰：咨尔舜，天之厯数在尔躬，允执其中，四海困穷，天禄永终，【此尧命舜而禅以帝位之辞，咨嗟叹声，厯数帝王相继之次第，犹歳时气节之先后也。允，信也，中者无过不及之名，四海之人困穷，则君禄亦永絶矣。戒之也，】舜亦以命禹，【舜后逊位于禹，亦以此辞命之，今见于虞书，大禹谟比此加详，】曰：予小子履，敢用牡，敢昭告于皇皇后帝，有罪不敢赦，帝臣不蔽，简在帝心，朕躬有罪，无以万方；万方有罪，罪在朕躬，【此引商书汤诰之辞，葢汤既放桀，而告诸侯也，与书文大同小异，曰：上当有汤，字履葢，汤名用牡，夏尚黑，未变其礼也；简阅也，言桀有罪，已不敢赦，而天下贤人，皆上帝之臣，已不敢蔽，简在帝心，惟帝所命，此述其初请命而伐桀之辞也，又言：君有罪，非民所致，民有罪，实君所为，见其厚于责，已薄于责人之意，此其告诸侯之辞也，】周有大赉，善人是富，【赉来代，反○此以下述武王事，赉予也，武王克商，大赉于四海，见周书，武成篇，此言其所富者皆善人也，诗序云：赉所以钖予善人，葢本于此】，虽有周亲，不如仁人，百姓有过，在予一人，【此周书泰誓之辞，孔氏曰：周，至也，言纣至亲虽多，不如周家之多，仁人】谨权量，审法度，修废官，四方之政行焉，【权称锤也，量斗斛也，法度礼乐制度，皆是也。】兴灭国继絶世举逸民，天下之民归心焉。【兴灭继絶谓封黄帝，尧；舜，夏商之后，举逸民，谓释箕子之囚，复商容之位，三者皆人心之所欲也，】所重，民食丧祭，【武成曰：重民五教，惟食丧祭，】寛则得众，信则民任焉，敏则有功，公则説【説音悦○此于武王之事无所见，恐或泛言帝王之道也，○杨氏曰：论语之书，皆圣人微言而其徒传守之，以明斯道者也，故于终篇具载，尧舜咨命之言，汤武誓师之意，与夫施诸政事者，以明圣学之所传者一，于是而已。所以着明二十篇之大旨也，孟子于终篇亦厯序尧舜汤文孔子相承之次，皆此意也。○南轩曰：此篇所载帝王之事，孔子之所常言，门人列于末章，所以示后世之大法也，○黄氏曰：论语末篇，厯序，尧、舜，禹；汤，武王相传之道而先之以执中，可谓得其要矣，至其下，乃泛及于赏善罚恶，责已恕人，大纲小纪，末数末度，无不具举者，盖帝王之道，初无精粗，惟其合于天理当于人心者，是其所以为道也，所谓执中者，正以其事事物物，无适而非中也；是岂空虚无据，而可谓之中乎？知此然后知圣贤相传之道，无非实理，非若老释空无之谓也。】○子张问于孔子曰：何如斯可以从政矣，子曰：尊五美，屏四恶，斯可以从政矣，子张曰：何谓五美？子曰：君子惠而不费，劳而不怨，欲而不贪，泰而不骄，威而不猛，【费芳味反，】子张曰：何谓惠而不费，子曰：因民之所利而利之，斯不亦惠而不费乎？择可劳而劳之，又谁怨？欲仁而得仁，又焉贪？君子无众寡，无小大，无敢慢，斯不亦泰而不骄乎？君子正其衣冠，尊其瞻视，俨然人望而畏之，斯不亦威而不猛乎？【焉于防反，】子张曰：何谓四恶？子曰：不教而杀谓之虐，不戒视成谓之暴，慢令致期谓之贼，犹之与人也，出纳之吝，谓之有司，【出去声，○虐谓残酷，不仁暴谓卒遽无序致期，刻期也。贼者切害之，意缓于前，而急于后，以误其民，而必刑之，是贼害之也，犹之，犹言均之也，均之以物与人，而于其出纳之际，乃或吝而不果，则是有司之事，而非为政之体，所与虽多，人亦不怀其惠矣，项羽使人有功，当封刻印刓，忍弗能予，卒以取败，亦其验也。○尹氏曰：告问政者多矣，未有如此之备者也，故记之以继，帝王之治，则夫子之为政可知也，】○子曰：不知命无以为君子也；【，程子曰：知命者知有命，而信之也，人不知命，则见害必避，见利必趋，何以为君子，○胡氏曰：一定而不易者，命也，人不知命，常求其所不可得，避其所不可免，所以徒丧所守，而为小人也，○南轩曰：此所谓命，谓穷达得丧之有定也，不知命，则将徼幸，而苟且何以为君子乎？知命则志定，然后其所当为者，可得而为矣，】不知礼，无以立也；【不知礼，则耳目无所加，手足无所措，】不知言，无以知人也，【言之得失，可以知人之邪正，○尹氏曰：知斯三者，则君子之事备矣，弟子记此以终篇，得无意乎？学者少而读之，老而不知一言为可用，不几于侮圣言者乎？夫子之罪人也，可不念哉！】！
论语集编卷十
<经部,四书类,四书集编__孟子集编>
钦定四库全书
孟子集编卷一
朱子集注孟子序说
史记列传曰：孟轲【赵氏曰：孟子鲁公族，孟孙之后，汉书注云：字子车，一说，字子舆，】驺人也，【驺亦作邹，本邾国也，】受业，子思之门人，【子思孔子之孙名伋，索隐云：王劭以人为衍字，而赵氏注及孔丛子等书，亦皆云：孟子亲受业于子思，未知是否？】道既通，【赵氏曰：孟子通五经，尤长扵诗，书，程子曰：孟子曰：可以仕则仕，可以止则止，可以久则处，可以速则速，孔子圣之时者也，故知易者，莫如孟子，孟子又曰：王者之迹熄而诗亡，诗亡然后春秋作，又曰：春秋无义战，又曰：春秋天子之事，故知春秋莫如孟子，尹氏曰：以此而言，则赵氏谓孟子长，扵诗书而已，岂知孟子哉？】防事齐宣王，宣王不能用适梁，梁恵王不果所言，则见以为迂逺而阔扵事情，【按史记梁恵王之三十五年乙酉，孟子始至梁，其后二十三年，当齐湣王之十年，丁未，齐人伐燕，而孟子在齐，故古史谓孟子先事齐宣王后乃见梁恵王，襄王齐湣王独孟子以伐燕，为宣王时事，与史记荀子等书皆不合，而通鉴以伐燕之嵗为宣王十九年，则是孟子先防梁而后至齐，见宣王矣，然考异亦无他据，又未知孰是也？】当是之时，秦用商鞅，楚，魏用吴起，齐用孙子，田忌天下方务，扵合从连衡，以攻伐为贤，而孟轲乃述唐，虞，三代之徳是以所如者不合，退而与万章之徒序诗书，述仲尼之意，作孟子七篇，【赵氏曰：凡二百六十一章，三万四千六百八十五字，韩子曰：孟轲之书，非轲自着，轲既没，其徒万章，公孙丑相与记轲所言焉耳。愚按：二说不同，史记近是】。
韩子曰：尧以是传之舜，舜以是传之禹，禹以是传之汤，汤以是传之文武周公，文、武，周公传之孔子，孔子传之孟轲，轲之死不得其传焉，荀与扬也，择焉而不精，语焉而不详，【程子曰：韩子此语，非是蹈袭前人，又非凿空撰出，必有所见，若无所见，不知言所传者何事？】○又曰：孟氏醇乎醇者也，荀与扬大醇而小疵，【程子曰：韩子论孟子甚善，非见得孟子意，亦道不到，其论荀扬则非也，荀子极偏驳，只一句性，大本已失，扬子虽少过，然亦不识性，更说甚道，】○又曰：孔子之道大而能博，门弟子不能徧观而尽识也，故学焉而皆得其性之所近，其后离散分处，诸侯之国，又各以其所能授弟子源逺而末益分，惟孟轲师子思而子思之学，出扵曽子，自孔子没，独孟轲氏之传得其宗，故求观圣人之道者，必自孟子始【，程子曰：孔子言参也鲁，然顔子没后，终得圣人之道者，曽子也，观其啓手足时之言，可以见矣。所传者子思孟子，皆其学也，】○又曰：扬子云曰：古者杨墨塞路，孟子辞而辟之，廓如也，夫杨墨行正道废，孟子虽贤圣不得位，空言无施，虽切何补，然赖其言，而今之学者尚知宗孔氏，崇仁义贵王，贱霸而已，其大经大法，皆亡灭而不救，坏烂而不收，所谓存十一扵，千百安在？其能廓如也，然向无孟氏，则皆服左衽，而言侏离矣，故愈尝推尊孟氏，以为功不在禹下者为此也。
或问扵，程子曰：孟子还，可谓圣人否？程子曰：未敢便道他是圣人，然学已到至处，【愚案，至字恐当作圣字】○，程子又曰：孟子有功，扵圣门不可胜言。仲尼只说一个仁，孟子开口便说仁义，仲尼只说一个志，孟子便说许多养气出来，只此二字，其功甚多，○又曰，孟子有大功，扵世以其言性善也，○又曰：孟子性善，养气之论，皆前圣所未，○又曰：学者全要识时，若不识时，不足以言学，顔子陋巷自乐，以有孔子在焉，若孟子之时，世既无人，安可不以道自任，○又曰，孟子有些英气，才有英气，便有圭角，英气甚害事，如顔子便浑厚不同，顔子去圣人只豪发间孟子大贤亚圣之次也，或曰，英气见扵甚处？曰：但以孔子之言，比之便可见，且如冰与水晶，非不光比之玉，自是有温润，含蓄气象，无许多光耀也。
杨氏曰：孟子一书，只是要正人心，教人存心养性，收其放心，至论仁义礼智，则以恻隠羞辞让，是非之心为之端，论邪说之害，则曰生扵其心，害扵其政，论事君则曰：格君心之非一，正君而国定，千变万化，只说从心上来，人能正心，则事无足为者矣，大学之修身，齐家，治国，平天下，其本只是正心诚意而已，心得其正，然后知性之善，故孟子遇人便道性善，欧阳永叔却言圣人之教人，性非所先，可谓误矣。人性上不可添一物，尧，舜所以为万世法，亦是率性而已，所谓率性循天理是也，外边用计用数，假饶立得功业，只是人欲之私，与圣贤作处，天地悬隔。
钦定四库全书
孟子集编卷一     宋 真徳秀 撰
梁惠王章句下【凡七章】
孟子见梁惠王，【梁惠王，魏侯防也都大梁僣称王，諡曰惠。史记惠王三十五年，卑礼厚币以招贤者，而孟轲至梁】，王曰：叟不逺千里而来，亦将有以利吾国乎？孟子对曰：王何必曰利？亦有仁义而已矣，【仁者心之徳爱之理义者，心之制，事之宜也。】王曰：何以利吾国，大夫曰：何以利吾家？士庶人曰何以利吾身，上下交征利而国危矣，万乘之国，弑其君者，必千乘之家，千乘之国，弑其君者，必百乘之家，万取千焉，千取百焉，不为不多矣，苟为后义而先利，不夺不餍，【乘去声餍于艳反，○此言求利之害，以明上文，何必曰利之意也，征取也，上取乎下，下取乎上，故曰交征国危，谓将有弑夺之祸，乘车数也，万乘之国者，天子畿内地方千里，出车万乘，千乘之家者，天子之公卿采地方百里，出车千乘也，千乘之国，诸侯之国，百乘之家，诸侯之大夫也。弑下杀上也，餍足也，言臣之于君，每十分而取其一，分亦已多矣，若有以义为后，而以利为先，则不弑其君而尽夺之，其心未肯以为足也，】未有仁而遗其亲者也，未有义而后其君者也，【此言仁义，未尝不利，以明上文亦有仁义而已之意也，遗犹弃也，后不急也，言仁者，必爱其亲，义者必急其君，故人君躬行仁义而无求利之心，则其下化之，自亲戴于已也，】王亦曰：仁义而已矣，何必曰利？【重言之，以结上文两节之意，○此章言仁义根于人心之固有天理之公也，利心生于物，我之相形，人欲之私也，循天理，则不求利，而自无不利，循人欲则求利，未得而害已随之，所谓豪厘之差，千里之缪，此孟子之书，所以造端，托始之深意，学者所宜精察而明辨也，○或问：人之所以为性者五，而独举仁义，何也？曰：天地之所以生物者，不过乎阴阳五行实一阴阳也；故人之所以为性者，虽有仁义礼智信之殊然曰：仁义则其大端已举矣，曰：然则其或主于爱，或主于宜而所施亦有君亲之不同，何也？曰：仁者人也，其发则专主于爱，而爱莫切于爱亲故人，仁则必不遗其亲矣；义者宜也，其发则事皆得其宜，而所宜者，莫大于尊君，故人义则必不后其君矣，曰：子谓仁义，未尝不利，则是所谓仁义者，乃所以为求利之资乎？曰：不然也，仁义天理之自然也，居仁由义，循天理而不得不然也，然仁义得于此，则君臣父子之间，以至于天下之事，自然无一物之不得其所者，而初非有求利之心也，易所谓利者，义之和者，正谓此尔。曰：然则孟子何不以是为言也？曰：仁义固无不利矣。然以是为言，则人之为仁义也，不免有求利之心焉，一有求利之心，则利不可得，而害至矣。此孟子所以拔本塞源而救其弊，地○心之制，亦是就义之全体处説事之宜是千条万绪，各有所宜处説事之宜，非是就在外之事説看甚麽事来这里而便有个宜处，这便是义；○问心之徳爱之理俱以体言，心之制，事之宜，俱以用言否？曰：心之徳是浑沦説爱之理方説到亲切处，心之制，却是説义之体，程子所谓处物为义是也。扬雄言义以宜之，韩愈言行而宜之之谓义，若以义为宜，则义有在外意思，湏知程子言处物为义者在心，而非外也，○事之宜，虽若在外，然所以制其宜，则在心也；○所谓事之宜，方是指那事物当然之理，未说到处置合冝处○圣贤之言，所以要辨别敎分明，但要向义边一直去，更不通商量第二着，才说义，乃所以为利，固是义有大利存焉，若行义时，便说道有利，则是心便倾邪，向那边去，故孟子云云，董仲舒亦分明说不谋其利，不计其功，○孟子七篇，以仁义为首，此造端托始之深意也，伊川有曰：孔子言仁，未尝兼义独扵，易曰：立人之道，曰仁与义，而孟子言仁，必以义配，可谓有功，扵圣门矣，○又曰：孟子初见梁恵王，恵王首以利国为问，盖自春秋至扵战国，先王之道不明，人心陷溺，惟知有利而已，孟子将以攻其邪心，故直告之曰：王何必曰利？亦有仁义而已矣，仁者本心之全徳义者当然之正理，为国者当躬行仁义，扵上不可以利为心，若王欲自利其国，则大夫亦欲利其家，士庶人亦欲利其身，上下争相，求利国，安得不危？盖以仁义为本，是导民扵理也，以利为尚，是导民扵欲也，理明，则尊卑上下之分定，不然，凡有血气者，皆思自足其欲，非尽攘上之所有不已也，扵是簒弑之事兴，其害有不胜计者，吁，可畏哉！故重言之曰：王何必曰利？亦有仁义而已矣，大学末章论天下之平曰：国以义为利，而不以利为利，推言求利之弊，至菑害并至，虽有善者，亦末如之何也矣！○衍义，】○孟子见梁恵王，王立于沼上，顾鸿鴈麋鹿曰：贤者亦乐此乎？【乐音洛篇，内同○沼池也，鸿雁之大者，麋鹿之大者，】孟子对曰：贤者而后乐此，不贤者虽有此不乐也，【此一章之大指，】诗云：经始灵台，经之营之，庶民攻之，不日成之，经始勿亟，庶民子来，王在灵囿，麀鹿攸伏，麀鹿濯濯，白鸟鹤鹤，王在灵沼，于牣鱼跃，文王以民力为台为沼，而民欢乐之，谓其台曰灵台，谓其沼曰灵沼，乐其有麋鹿鱼鼈，古之人与民偕乐，故能乐也，【亟音棘，麀音忧，鹤诗作翯，户角反于音乌，○此引诗而释之，以明贤者而后乐此之意，诗大雅灵防之篇，经量度也，灵防，文王台名也，营谋为也，攻治也，不日不终日也，亟速也言文王戒以勿亟也，子来，如子来趋，父事也，灵囿，灵沼台下有囿，囿中有沼也，麀牝鹿也，伏安其所不惊，动也，濯濯肥泽，貌鹤鹤洁白，貎于叹美，辞牣满也。孟子言文王虽用民力而民反欢乐之，既加以美名，而又乐其所有，盖由文王能爱其民，故民乐其乐，而文王亦得，以享其乐也，】汤誓曰：时日害丧，予及女偕亡，民欲与之偕亡，虽有台池鸟兽，岂能独乐哉？【害音曷防去声？女音汝，○此引书而释之，以明不贤者，虽有此不乐之意也。汤誓，商书篇名时是也。日指夏桀害何也？桀尝自言，吾有天下，如天之有日日亡，吾乃亡耳，民怨其虐，故因其自言而目之曰：此日何时亡乎？若亡，则我寕与之俱亡，盖欲其亡之甚也！孟子引此以明君独乐而不恤其民，则民怨之，而不能保其乐也，】○梁恵，王曰：寡人之于国也，尽心焉耳矣，河内凶，则移其民于河东，移其粟于河内，河东凶亦然，察邻国之政，无如寡人之用心者，邻国之民不加少，寡人之民不加多，何也？【寡人诸侯，自称言寡，徳之人也，河内河东皆魏地凶嵗不熟也移民以就食，移粟以给其老，稚之不能移者，】孟子对曰：王好战，请以战喻，填然鼔之兵刃既接，弃甲曳兵而走，或百步而后止，或五十步而后止，以五十步笑百步，则何如？曰：不可，直不百步耳，是亦走也？曰：王如知此，则无望民之多于邻国也，【好去声，填音田，○填鼔音也，兵以鼓进，以金退直犹但也言此以譬邻国，不恤其民，恵王能行小恵，然皆不能行，王道以养其民，不可以此而笑彼也，杨氏曰：移民移粟，荒政之所不废也，然不能行先王之道，而徒以是为尽心焉，则末矣。】不违农时，谷不可胜食也；数罟不入洿池，鱼鼈不可胜食也；斧斤以时入山林，材木不可胜用也；谷与鱼鼈，不可胜食，材木不可胜用，是使民养生防死无憾也，养生丧死无憾，王道之始也，【胜音升，数音促，罟音古洿，音乌，○农时谓春耕，夏耘秋收之时，凡有兴作，不违此时，至冬乃役之也，不可胜食，言多也，数宻也罟网也，洿窊下之地水所聚也，古者网罟必用四寸之目，鱼不满尺，市不得鬻，人不得食，山林川泽，与民共之，而有厉禁草木零落，然后斧斤入焉，此皆为治之初，法制未备，且因天地自然之利，而撙节爱养之事也，然饮食宫室，所以养生，祭祀棺椁，所以送死，皆民所急而不可无者，今皆有以资之，则人无所恨矣！王道以得民心为本，故以此为王道之始，】五亩之宅，树之以桑，五十者可以衣帛矣，鸡豚狗彘之畜，无失其时，七十者可以食肉矣。百亩之田，勿夺其时，数口之家，可以无饥矣。谨庠序之教，申之以孝悌之义，颁白者不负戴于道路矣。七十者衣帛食肉，黎民不饥不寒，然而不王者，未之有也。【衣去声。畜，勑六反数去声。王，去声，凡有天下者，人称之曰：王则平声，据其身，临天下而言曰：王则去声，后皆放此，○五亩之宅，一夫所受二亩半，在田二亩，半在邑田中，不得有木，恐妨五谷，故扵墙下，植桑以供事，五十始衰，非帛不暖，未五十者不得衣也，畜养也，时谓孕字之时，如孟春牺牲，毋用牝之类也，七十非肉不饱，未七十者不得食也。百亩之田，亦一夫所受至此，则经界正井地均，无不受田之家矣，庠序，皆学名也。申，重也，丁寕反覆之意，善事父母，为孝善事兄，长为悌，颁与斑同老人头半白黒者也，负任在背，戴任在首，夫民衣食不足，则不暇治礼义，而饱暖无教，则又近扵禽兽，故既富而教以孝悌，则人知爱亲，敬长而代其劳，不使之负戴，扵道路矣。衣帛食肉，但言七十举重，以见轻也黎黒也黎民黒发之人犹秦言黔首也，少壮之人，虽不得衣帛食肉，然亦不至扵饥寒也，此言尽法制，品节之详，极财成辅相之道，以左右民，是王道之成也，】狗彘食人食而不知检涂，有饿莩而不知，人死，则曰：非我也歳也是何异于刺人而杀之，曰：非我也，兵也，王无罪，歳斯天下之民至焉，【莩平表反刺，七亦反，○检制也，莩饿死人也，仓廪以赈贷也歳谓嵗之丰凶也，恵王不能制民之产，又使狗彘得以食人之食，则与先王制度，品节之意异矣，至扵，民饥而死，犹不知，则其所移特民间之粟而已，乃以民不加多，归罪扵歳，凶，是知刄之杀人，而不知操刄者之杀人也，不罪嵗则必能自反而益修其政，天下之民至焉，则不但多扵邻国而已，○程子曰：孟子之论王道，不过如此，可谓实矣。又曰：孔子之时，周室虽微，天下犹知尊周之为义，故春秋以尊周为本，至孟子时，七国争雄，天下不复知冇周而生民之涂炭已极，当是时，诸侯能行王道，则可以王矣，此孟子所以劝齐梁之君也，盖王者天下之义主也，圣贤亦何心哉？观天命之改，与未改耳，】○梁恵，王曰：寡人愿安承教，【承上章言愿安意以受教，】孟子对曰：杀人以梃与刄，有以异乎？曰：无以异也。【梃徒顶反，○梃杖也，】以刄与政，有以异乎？曰：无以异也。【孟子又问：而王荅也，】曰：庖有肥肉，廏有肥马，民有饥色，野有饿莩，此率兽而食人也，【厚敛扵民，以养禽兽，而使民饥，以死则无异，扵驱兽以食人矣，】兽相食，且人恶之，为民父母，行政不免于率兽而食人，恶在其为民父母也，【恶之之恶，去声恶在之恶，平声○君者，民之父母也，恶在，犹言何在也？】仲尼曰：始作俑者，其无后乎？为其象人而用之也，如之何其使斯民饥而死也，【俑音，勇为去声。○俑从葬木偶人也，古之葬者，束草为人，以为从衞谓之刍灵，畧似人形而已，中古易之以俑则冇靣目机，而太似人矣，故孔子其不仁，而言其必无后也，孟子言此作俑者，但用象人以葬，孔子犹之，况实使民饥而死乎？○李氏曰：为人君者，固未尝有率兽食人之心，然徇一已之欲而不恤其民，则其流必至扵此，故以为民父母告之，夫父母之扵，子为之，就利避害，未尝顷刻而忘扵，懐何至视之不如犬马乎？】○梁恵，王曰：晋国，天下莫强焉，叟之所知也，及寡人之身，东败于齐，长子死焉，西丧地于秦七百里，南辱于楚，寡人耻之，愿比死者一洒之，如之何则可？【长上声，防，去声，比必二反，洒与洗同○魏本，晋大夫魏斯与韩氏赵氏共分晋地，号曰三晋，故恵王犹自谓晋国恵王三十年，齐击魏，破其军，掳太子申，十七年，秦取魏少梁，后魏又数献地扵，秦又与楚将昭阳战败，亡其七邑，比犹为也，言欲为死者，雪其耻也，】孟子对曰：地方百里而可以王【百里，小国也，然能行仁政，则天下之民归之矣，】王如施仁政于民，省刑罚，薄税敛，深耕易耨，壮者以暇日脩其孝悌忠信，入以事其父兄，出以事其长，上可使制梃以挞秦，楚之坚甲利兵矣。【省所梗，反敛易皆去声。耨，奴豆反，长，上声○，省刑罚，薄税敛，此二者，仁政之大目也，易治也，耨耘也，尽已之谓忠，以实之谓信，君行仁政，则民得尽力，扵农亩，而又有暇日，以修礼义，是以尊君亲上而乐，扵效死也，】彼夺其民时，使不得耕耨以养其父母，父母冻饿，兄弟妻子离散，【养去声，○彼谓敌国也，】彼陷溺其民，王往而征之，夫谁与王敌？【：夫！音扶。○陷陷扵阱，溺溺扵水暴虐之意，征正也，以彼暴虐其民，而率吾尊君亲上之民，往正其罪，彼民方怨其上而乐归扵我，则谁与我为敌哉？】故曰仁者无敌，王请勿疑，【仁者无敌，盖古语也，百里可王。以此而已，恐王疑其迂濶，故勉使勿疑也。○孔氏曰：恵王之志在扵报怨，孟子之论，在扵救民，所谓唯天吏则可以伐之？盖孟子之本意，】○孟子见梁襄王【防王恵，王子名赫】，出语人曰：望之不似人君，就之而不见所畏焉，卒然问曰：天下恶乎定？吾对曰：定于一【语，去声，卒七没反，，平声，○语告也，不似人君，不见可畏，言其无威仪也。卒然急遽之貌，盖容貌辞气乃徳之符其外，如此，则其中之所存者可知，王问列国分争天下，当何所定？孟子对以必合于一，然后定也。】孰能一之？【王问也，】对曰：不嗜杀人者能一之，【嗜甘也，】孰能与之？【王复问也，与犹归也，】对曰：天下莫不与也，王知夫苗乎？七，八月之间旱，则苗槁矣，天油然作云，沛然下雨，则苗浡然兴之矣，其如是，孰能御之？今夫天下之人，牧未有不嗜杀人者也，如有不嗜杀人者，则天下之民皆引领而望之矣，诚如是也，民归之，由水之就下，沛然谁能御之？【；夫，音扶。浡，音勃由当作犹古，字借用，后多放此，○周七八月，夏五六月也，油然云：盛貌沛然，雨盛貌，浡然兴起，貌御禁止也，人牧谓牧民之君也，领颈也，盖好生死，人心所同，故人君不嗜杀人，则天下恱而归之，○苏氏曰：孟子之言，非苟为大而已，然不深原其意，而详究其实，未有不以为迂者矣，予观孟子以来，自汉髙祖及光武及唐太宗及宋太祖皇帝能一天下者四君，皆以不嗜杀人致之，其余杀人愈多，而天下愈乱，秦晋及隋力能合之，而好杀不已，故或合而复分，或遂以亾国，孟子之言，岂偶然而已哉！】○齐宣王问曰：齐桓晋文之事，可得闻乎？【齐宣王姓田氏，名辟疆，诸侯，僣称王也，齐桓公晋文公，皆霸诸侯者，】孟子对曰：仲尼之徒，无道桓文之事者，是以后世无传焉，臣未之闻也，无以则王乎？【道言也，董子曰：仲尼之门，五尺童子羞称五伯，为其先诈力而后仁义也，亦此意也。以巳，通用无已，必欲言之而不止也。王谓王天下之道，】曰徳何如则可以王矣，曰保民而王，莫之能御也，【保爱防也，】曰：若寡人者，可以保民乎哉？曰：可！曰：何由知吾可也？曰：臣闻之，胡龁曰：王坐于堂上，有牵牛而过堂下者，王见之，曰：牛何之？对曰：将以衅钟，王曰：舎之吾不忍其觳觫，若无罪而就死地，对曰：然则废衅钟与？曰：何可废也？以羊易之，不识有诸？【龁音核舎上声觳音，斛觫音速与平声，○胡龁齐臣也，衅钟新铸钟成而杀牲，取血以涂其衅，防也，觳觫恐惧，貌孟子述所闻，胡龁之语而问王，不知果有此事否？】曰：有之，曰：是心足以王矣，百姓皆以王为爱也，臣固知王之不忍也。【王见牛之觳觫而不忍杀，即所谓恻隠之心，仁之端也，扩而充之，则可以保四海矣，故孟子指而言之，欲王察识扵此，而扩充之也，爱犹吝也，】王曰：然，诚有百姓者，齐国虽褊小，吾何爱一牛？即不忍其觳觫，若无罪而就死地，故以羊易之也，【言以羊易牛，其迹似吝，实有如百姓所讥者，然我之心，不如是也。】曰：王无异于百姓之以王为爱也，以小易大，彼恶知之，王若隐其无罪而就死地，则牛羊何择焉？王笑曰：是诚何心哉？我非爱其财而易之，以羊也冝乎百姓之谓我爱也？【恶平声，○异也隠痛也，择犹分也，言牛羊皆无罪而死，何所分别？而以羊易牛乎孟子，故设此难，欲王反求而得其本心，王不能然，故卒无以自解，扵百姓之言也，】曰：无伤也，是乃仁术也，见牛未见羊也，君子之于禽兽也，见其生，不忍见其死，闻其声不忍食其肉，是以君子逺庖厨也【逺去声○术谓法之巧者，盖杀牛既所不忍，衅钟又不可废扵，此无以处之，则此心虽，而终不得施矣，然见牛则此心已而不可遏，未见羊，则其理未形而无所妨，故以羊易，牛则二者得以两全而无害，此所以为仁之术也，声谓将死而哀鸣也，盖人之于禽兽，同生而异类，故用之以礼，而不忍之心施，扵见闻之所及，其所以必逺庖厨者亦以预养是心而广为仁之术也，】王说，曰：诗云：他人有心，予忖度之，夫子之谓也，夫我乃行之，反而求之，不得吾心，夫子言之，于我心有戚戚焉，此心之所以合于王者，何也？【说音恱忖七本反，度待洛反，○戚戚心动貌，王因孟子之言，而前日之心复萌，乃知此心不从外得，然犹未知所以反其本而推之也，】曰：有复于王者，曰：吾力足以举百钧，而不足以举一羽，明足以察秋毫之末，而不见舆薪，则王许之乎？曰：否？今恩足以及禽兽，而功不至于百姓者，独何与？然则一羽之不举，为不用力焉，舆薪之不见，为不用明焉，百姓之不见保，为不用恩焉，故王之不王，不为也，非不能也，【与平声，为不之为去声。○复白也，钧三十斤，百钧至重难举也，羽鸟羽一羽至，轻易举也，秋毫之末毛，至秋而末锐，小而难见也，舆薪以车载薪，大而易见也。许犹可也，今恩以下，又孟子之言也，盖天地之性人为贵，故人之与人，又为同类而相亲，是以恻隠之则扵民切而扵物，缓推广仁术，则仁民易而爱物难，今王此心，能及物矣，则其保民而王，非不能也，但自不肯为耳！】曰：不为者与？不能者之形何以异？曰：挟泰山以超北海，语人曰：我不能，是诚不能也，为长者折枝，语人曰：我不能，是不为也，非不能也，故王之不王，非挟泰山以超北海之类也；王之不王，是折枝之类也，【语去声为长之为去声。长，上声折，之舌反，○形状也，挟以腋持物也，超跃而过也，为长者折枝以长者之命，折草木之枝，言不难也，是心固有不待外求扩而充之，在我而已，何难之有？】老吾老，以及人之老，幼吾幼，以及人之幼，天下可运于掌，诗云：刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦，言举斯心加诸彼而已，故推恩足以保四海，不推恩，无以保妻子，古之人，所以大过人者，无他焉，善推其所为而已矣，今恩足以及禽兽，而功不至于百姓者，独何与？【与平声，○老以老事之也，吾老，谓我之父兄人之老，谓人之父兄幼以幼畜之也，吾幼谓我之子弟，人之幼，谓人之子弟运扵掌，言易也，诗大雅思齐之篇，刑法也，寡妻寡徳之妻谦辞也，御治也，不能推恩，则众叛亲离，故无以保妻子，盖骨肉之亲，本同一气，又非但若人之同类而已，故古人必由亲亲推之，然后及扵仁民，又推其余，然后及扵爱物，皆由近以及逺自易以及难，今王反之，则必有故矣，故复推本而再问之，】权然后知轻重，度然后知长短，物皆然，心为甚，王请度之，【度之之度，待洛反○，权称锤也，度丈尺也，度之谓称量之也，言物之轻重长短，人所难齐，必以权度度之，而后可见，若心之应物，则其轻重长短之难齐而不可不度以本然之权度，又有甚扵物者，今王恩及禽兽，而功不至扵，百姓是其爱物之心重，且长而仁民之心轻且短，失其当然之序，而不自知也，故上文既其端而扵此，请王度之也，】抑王兴甲兵，危士臣，构怨于诸侯，然后快于心与？【与平声，○抑语辞，士战士也，构结也，孟子以王爱民之心，所以轻且短者，必其以是三者为快也，然三事实非人，心之所快，有甚扵杀，觳觫之牛者，故指以问王，欲其以此而度之也，】王曰：否，吾何快？于是将以求吾所大欲也，【不快扵此者，心之正也，而必为此者，欲诱之也，欲之所诱者，独在扵是，是以其心尚明扵他而独暗扵此，此其爱民之心，所以轻短而功不至，扵百姓也，】曰：王之所大欲，可得闻与王笑而不言，曰：为肥甘，不足于口，与轻暖，不足于体，与抑为采色，不足视于目，与声音不足，聴于耳，与便嬖不足使令于前，与王之诸臣皆足以供之，而王岂为是哉？曰：否！吾不为是也？曰：然则王之所大欲可知已，欲辟土地朝秦，楚涖中国而抚四夷也，以若所为，求若所欲，犹縁木而求鱼也，【与平声为肥抑为，岂为不为之为皆去声，便令皆平声，辟与辟同朝，音潮，○便嬖近习嬖幸之人也，已语助辞，辟开广也，朝致其来朝也。秦，楚皆大国，涖临也，若如此也，所为指兴兵，结怨之事，縁木求鱼，言必不可得】，王曰：若是其甚与？曰：殆有甚焉！縁木求鱼虽不得鱼无后灾，以若所为，求若所欲，尽心力而为之，后必有灾，曰：可得闻与？曰：邹人与楚人战，则王以为孰胜？曰：楚人胜曰：然则小固不可以敌大寡，固不可以敌众，弱固不可以敌彊，海内之地，方千里者九，齐集有其一，以一服八，何以异于邹敌，楚哉？盖亦反其本矣，【甚与闻，与之与平声，○殆，盖皆发语辞，邹小国，楚大国齐集，有其一言，合集齐地，其方千里，是有天下九分之一也，以一服八，必不能胜，所谓后灾也，反本，说见下文】，今王政施仁，使天下仕者皆欲立于王之朝，耕者皆欲耕于王之野，商贾皆欲藏于王之市，行旅皆欲出于王之涂，天下之欲疾其君者，皆欲赴愬于王，其如是，孰能御之？【朝音潮，贾音古，愬与诉同○，行货曰商，居货曰贾，政施仁，所以王天下之本也，近者恱逺者来则大小强弱，非所论矣，盖力求所欲，则所欲者反不可得，能反其本，则所欲者不求而至，与首章同意】，王曰：吾惽不能进于是矣。愿夫子辅吾志，明以教我，我虽不敏，请尝试之，【惽与昬同，】曰：无恒产而有恒心者，惟士为能若民，则无恒产，因无恒心，茍无恒心，放辟邪侈，无不为已，及陷于罪，然后从而刑之，是防民也，焉有仁人在位，防民而可为也，【恒胡登反，辟与僻同焉，扵防反，○恒常也，产生业也，恒产可常生之业也，恒心人所常有之，善心也，士尝学问知礼义，故虽无常产而有常心，民则不能，然矣防犹罗网，欺其不见而取之也。】，是故明君制民之产，必使仰足以事父母，俯足以畜妻子乐嵗终身饱凶年免于死亡，然后驱而之善，故民之从之也，轻【畜，许六反，下同，○轻犹易也，此言民有常产而有常心也，】今也制民之产，仰不足以事父母，俯不足以畜妻子乐嵗终身苦凶年，不免于死亡，此惟救死而恐不赡，奚暇治礼义哉？【治平声，凡治字为理，物之义者，平声为己理之义者，去声，后皆放此，○赡足也，此所谓无常产而无常心者也。】王欲行之，则盍反其本矣，【盍何不也？使民有常产者，又政施仁之本也；说见下文】五亩之宅，树之以桑，五十者可以衣帛矣，鸡豚狗彘之畜，无失其时，七十者可以食肉矣。百亩之田，勿夺其时，八口之家可以无饥矣。谨庠序之教，申之以孝悌之义，颁白者不负戴于道路矣。老者衣帛食肉，黎民不饥不寒，然而不王者，未之有也。【音见前篇○此言制民之产之法也。赵氏曰：八口之家次，上农夫也，此王政之本，养生之道，故孟子为齐梁之君，各陈之也，杨氏曰：为天下者，举斯心加诸彼而已，然虽冇仁心，仁闻而民不被其泽者，不行先王之道故也。故以制民之产，告之○，此章言人君当黜，霸功行王道，而王道之要，不过推其不忍之心，以行不忍之政而已，齐王非无此心，而夺扵功利之私，不能扩充，以行仁政，虽以孟子反覆晓告，精切如此，而蔽固已深，终不能悟，是可叹也。○或问仁术，字当何？训曰：术犹方便也，又曰：术字本非不好底只縁后人把做变诈看了，便道是不好，却不知天下事有难处处，须着有个巧底道理，始得○，以羊易之，是用术处有此术，则自家仁心方得流行，○南轩曰保民云者，若保赤子之保也，宣王自视歉然惧力之不足，而不知保民之道，虽甚大，其端则不逺患不能体察扩充之耳，故孟子引见牛之事以告，使知不忍之心，已实有之，反而推之也，宣王坐堂上，牵牛过堂下而不忍之心形扵，此盖不出扵计较作为，而其端因物见也，曰：是心足以王矣，言不忍之心，王所固有是足以王也，○方见牛而不忍者无以蔽之，而其爱物之端，见也，而不能加恩，扵民者，有以蔽之，而仁民之理不着也，然即夫爱物之端，可以知夫仁民之理素具，反而循其不忍之实，其所谓仁民者，固可得也，○老吾老，以及人之老，幼吾幼，以及人之幼，所谓由一本而推之也，文王之刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦，言举斯心以加诸彼而已，盖无非此心之所存也，圣人虽无事乎？推然其自身以及家，自家以及国，亦固有序矣，推恩足以保四海者，爱无所不被也，不推恩，无以保妻子，忘其所以为爱之理也，○夫行王政者，其心非欲倾他国以自利也，惟其以生民困苦，为已任行，吾之所当为，而天下归心焉耳。夫欲辟土地，朝秦，楚自世俗之务，功名者言之，则以为有志而自圣贤观之，则特出扵忮，求矜伐之私耳，宣王惟汲汲扵济其私，故颠沛错乱，非惟不能无济而祸患，从之，蹈乎欲者，固危殆之道也。若由孟子所言，以政施仁为事，则是为天理之所存，可大之业，自尔驯致，此天理人欲之分也，】。
孟子集编卷一
钦定四库全书
孟子集编卷二     宋 真徳秀 撰
梁惠王章句下【凡十六章】
庄见孟子曰：见于王，王语，以好乐，未有以对也？曰：好乐何如？孟子曰：王之好乐甚，则齐国其庶防乎？【见于之见，音现，下见于同语，去声，下同，好去声，篇内并同，○庄齐臣也，庶防近辞也，言近于治】，他日见于王曰：王尝语庄子以好乐，有诸王变乎色，曰：寡人非能好先王之乐也，直好世俗之乐耳，【变包者，惭其好之不正也，】曰：王之好乐甚，则齐其庶防乎？今之乐犹古之乐也，【今乐世俗之乐，古乐先王之乐，】曰：可得闻与？曰：独乐乐，与人乐乐，孰乐？曰：不若与人曰：与少乐乐，与众乐乐，孰乐？曰：不若与众【闻，与之与平，声乐，乐下字音洛，孰乐亦音洛。独乐不若与人与少，不若与众亦人之常情也，】臣请为王言乐【为去声。○此以下皆孟子之言也】，今王鼓乐于此，百姓闻王钟鼓之声，管籥之音，举疾首蹙额而相告曰：吾王之好鼓乐，夫何使我至于此极也？父子不相见，兄弟妻子离散，今王田猎于此，百姓闻王车马之音，见羽旄之美，举疾首蹙额而相告曰：吾王之好田猎，夫何使我至于此极也？父子不相见，兄弟妻子离散，此无他，不与民同乐也，【蹙，子六反，頞音遏，夫，音扶同乐之，乐，音洛，○钟鼔管籥，皆乐器也，举皆也疾首头痛也。蹙，聚也，頞额也，人忧戚则蹙，其额极穷也，羽旄旌属，不与民同乐，谓独乐其身，而不恤其民，使之穷困也，】今王鼓乐于此，百姓闻王钟鼓之声，管籥之音，举欣欣然有喜色而相告曰：吾王庶防无疾病与何以能鼓乐也，今王田猎于此，百姓闻王车马之音，见羽旄之美，举欣欣然有喜色而相告曰：吾王庶防无疾病与何以能田猎也，此无他，与民同乐也，【病与之与平声，同乐之乐，音洛，○与民同乐者，推好乐之心，以行仁政，使民各得其所也。】今王与百姓同乐则王矣，【好乐而能与百姓同之，则天下之民归之矣，所谓齐其庶防者如此，○范氏曰：战国之时，民穷财尽，人君独以南面之乐，自奉其身，孟子切于救民，故因齐王之好乐开，其善心，深劝其与民同乐，而谓今乐犹古乐其实，今乐古乐，何可同也？但与民同乐之意，则无古今之异耳，若必欲以礼乐治天下，当如孔子之言必用韶舞，必放郑声，盖孔子之宫为邦之正道，孟子之言，救时之急务，所以不同，杨氏曰：乐以和为主，使人闻钟鼔管之音，而疾首蹙頞，则虽奏以咸英，韶；濩，无补于治也，故孟子告齐王，以此始正其本而已，】○齐宣王问曰：文王之囿方七十里有。
诸孟子对曰：于有之，【囿音又直恋反，○囿者蕃育，鸟兽之所古者四时之田，皆扵农隙，以讲武事，然不欲驰骛，扵稼穑场圃之中，故度闲旷之地以为囿，然文王七十里之囿，其亦三分天下有其二之后也，与谓古书】曰：若是其大乎？曰：民犹以为小也？曰：寡人之囿方四十里，民犹以为大，何也？曰：文王之囿方七十里，刍荛者往焉，雉兔者往焉，与民同之，民以为小，不亦冝乎【刍音初，荛音饶，刍草也，荛薪也，】○，臣始至于境，问国之大禁，然后敢入，臣闻郊关之内，有囿方四十里，杀其麋鹿者，如杀人之罪，则是方四十里，为阱于国中，民以为大，不亦冝乎【阱才性反，○礼入国，而问禁国，外百里为郊，郊外有关阱，坎地以陷兽者，言陷民扵死也，】○齐宣王问曰：交邻国有道乎？孟子对曰：有，惟仁者为能以大事小，是故汤事葛，文王事昆夷，惟智者为能以小事大，是故大王事獯鬻，句践事吴【，獯，音熏鬻音育，句音钩，○仁人之心，寛洪恻怛而无计较，大小强弱之私，故小国虽或不恭，而吾所以字之之心，自不能已，智者明义理，识时势，故大国虽见侵陵，而吾所以事之之礼，尤不敢废汤，事见后篇文王事见诗，大雅大王事见后，章所谓狄人即獯鬻也，句践越王名，事见国语，史记】以大事小者，乐天者也，以小事大者，畏天者也，乐天者保天下，畏天者保其国，【乐音洛，○天者，理而已矣，大之字小小之事大，皆理之当然也，自然合理，故曰乐天，不敢违理，故曰畏天，包含遍覆，无不周徧，保天下之气象也。制节谨度，不敢纵逸，保一国之规模也，】诗云：畏天之威，于时保之，【诗周颂，我将之篇时是也，】王曰：大哉言矣！寡人有疾，寡人好勇，【言以好勇，故不能事大，而恤小也。】对曰：王请无好小勇，夫抚劔疾，视曰：彼恶敢当我哉？此匹夫之勇，敌一人者也，王请大之【夫抚之，夫，音扶。恶，平声，○疾视怒目而祖也，小勇血气所为，大勇义理，所】诗云：王赫斯怒，爰整其旅，以遏徂莒，以笃周祜，以对于天下，此文王之勇也；文王一怒而安天下之民，【诗大雅，皇矣篇赫赫然怒，貎爰扵也，旅，众也，遏诗作，按：止也徂，往也，莒诗作旅徂旅，谓密人侵阮徂，共之众也，笃厚也。祜，福也，对荅也，以荅天下，仰望之心也，此文王之大勇也，】书曰：天降下民，作之君，作之师，惟曰其助上帝，宠之四方，有罪无罪，惟我在，天下曷敢有越厥志？一人衡行于天下，武王耻之，此武王之勇也；而武王亦一怒而安天下之民，【衡与横同，○书周书泰誓之萹也，然所引与今书文小异，今且依此解之，宠之四方，宠异之，扵四方也，有罪者，我得而诛之，无罪者，我得而安之，我既在此，则天下何敢有过？越其心志而作乱者乎？衡行谓作乱也，孟子释书意，如此而言，武王亦大勇也，】今王亦一怒而安天下之民，民惟恐王之不好勇也，【王若能如文，武之为，则天下之民望其一怒，以除暴乱而拯已，扵水火之中，惟恐王之不好勇耳，○此章言人君能惩小忿，则能恤小事大，以交邻国能养大勇，则能除暴，救民以安天下，张敬夫曰：小勇者血气之怒也，大勇者，义理之怒也，血气之怒，不可有理义之怒，不可无知，此则可以见性情之正而识天理，人欲之分矣，○南轩曰：勇有大小，血气之勇，勇之小者也，理义之勇，勇之大者也，以血气为勇，则其勇不出，扵血气之内，势力可胜也，利害可诎也，理义之勇，不以血气势力无所加利害，无所诎也，故曰：王请无好小勇，欲其扩扵义理也，夫圣人非无怒也，其动不以血气而以理可怒，在彼而理在此，圣人何加毫末乎？以文武之事观之，则可见矣。】○齐宣王见孟子于雪宫，王曰：贤者亦有此乐乎？孟子对曰：有人不得，则非其上矣。【乐音洛。下，同○雪宫，离宫名言，人君能与民同乐，则人皆有此乐，不然，则下之不得此乐者，必有非其君上之心，明人君当与民同乐，不可使人有不得者，非但当与贤者共之而已也，】不得而非其上者，非也，为民上而不与民同乐者，亦非也。【下不安，分上不恤民，皆非理也，】乐民之乐者，民亦乐其乐，忧民之忧者，民亦忧其忧，乐以天下，忧以天下，然而不王者，未之有也。【乐民之乐，而民乐其乐，则乐以天下矣，忧民之忧，而民忧其忧，则忧以天下矣。】，昔者齐景公问于晏子曰：吾欲观于转附朝儛，遵海而南，放于琅邪，吾何脩而可以比于先王观也，【朝音潮放上声，○晏子齐臣名，婴转附朝儛，皆山名也，遵循也，放至也，琅邪齐东南境上邑名，观逰也】晏子对曰：善哉问也！天子适诸侯，曰巡狩，巡狩者，巡所守也，诸侯朝于天子曰述职，述职者，述所职也，无非事者，春省耕而补不足，秋省敛而助不给，夏谚曰：吾王不逰吾何以休？吾王不豫，吾何以助一？逰一豫为诸侯，度【狩，舒救反省，悉井反，○述陈也，省视也，敛收获也，给亦足也，夏谚夏时之俗语也，豫乐也，巡所守巡行，诸侯所守之土也，述所职，陈其所受之职也，皆无有无事而空行者，而又春秋循行郊野，察民之所不足而补助之，故夏谚以为王者一逰一豫皆有恩惠以及民，而诸侯皆法焉，不敢无事，慢逰以病其民也，】今也不然，师行而粮食，饥者弗食，劳者弗息，睊睊胥谗，民乃作慝，方命虐民，饮食若流，流连荒亡，为诸侯忧，【睊古县反，○今谓晏子时也；师，众也，二千五百人为师，春秋曰：君行师従，粮谓糗糒之属，睊睊侧目，貌胥相也，谗谤包慝怨，也，言民不胜其劳，而起谤怨也，方逆也，命王命也。若流如水之流，无穷极也，流连荒亾，解见下文，诸侯谓附庸之国，县邑之长，】从流下而忘反，谓之流，从流上而防反谓之连，从兽无厌，谓之荒乐，酒无厌谓之亡，【厌平声，○此释上文之义也。从流下谓放舟随水而下，从流工谓挽舟逆水而上，从兽田猎也，荒废也，乐酒以饮酒为乐也，亡犹失也，言废时失事也，】先王无流连之乐，荒亡之行，【行去声，】惟君所行也，【言先王之法，今时之弊，二者惟在君所行耳，】景公说，大戒于国，出舎于郊，于是始兴补不足，召太师曰：为我作君臣相说之乐盖徴招角招是也。其诗曰：畜君何尤？畜君者好君也，【说音恱为去声。乐，如字徴陟里反招与韶同畜，敕六反，○戒告命也，出舎自责以省民也，兴仓廪也，太师乐官也，君臣己与晏子也，乐有五声，三曰角为民，四曰征为事，招舜乐也，其诗徴招角招之诗也；尤，过也。言晏子能畜止其君之欲冝为君之所尤，然其心则何过哉？孟子释之，以为臣能畜止其君之欲，乃是爱其君者也，○尹氏曰：君之与民，贵贱虽不同，然其心未始有异也，孟子之言，可谓深切矣。齐王不能推而用之，惜哉！○景公之本志，不过为逰观计耳，而晏子乃廸之以古谊，劝之以省民，且深陈流连，荒亾之戒，可谓格其邪心而引之，当道也，易之大小畜皆以止为义，凡止君之欲者，乃所以为爱君也，然则縦君之欲者，其得为爱君乎？夫忠臣之心，惟恐其君之有欲晏子之扵，景公是也，奸臣之心，惟恐其君之无欲赵髙之扵二世，李林甫之扵，明皇是也，衍义】○齐宣王问曰：人皆谓我毁明堂，毁诸已乎？【赵氏曰明堂，泰山明堂，周天子东廵守庙诸侯之处，汉时遗址尚在，人欲毁之者，盖以天子不复巡守，诸侯又不当居之也。王问当毁之乎？且止乎】，孟子对曰：夫明堂者，王者之堂也，王欲行王政，则勿毁之矣！【，夫，音扶。○明堂，王者所居，以出政令之所也，能行王政，则亦可以王矣，何必毁哉？】王曰：王政可得闻与？对曰：昔者文王之治岐也，耕者九一，仕者世禄，关市讥而不征，泽梁无禁，罪人不孥，老而无妻曰鳏，老而无夫曰寡，老而无子曰：独幼而无父，曰：孤此四者，天下之穷民而无告者，文王政施仁，必先斯四者，诗云：哿矣富人，哀此茕独，【与平声，孥音奴，鳏姑顽反，哿工可反。茕，音琼，○岐周之旧国也，九一者，井田之制也，方一里为一井，其田九百，中画井，字界为九区，一区之中，为田百亩中，百亩为公田，外八百亩，为私田八家，各受私田百亩，而同养公田，是九分而税其一也。世禄者，先王之世，仕者之子孙皆教之，教之而成，材则官之，如不足用，亦使之不失其禄，盖其先世尝有功徳扵民故报之，如此忠厚之至也，关谓道路之关市，谓都邑之市，讥察也，征税也，关市之吏，察异服异言之人而不征，商贾之税也，泽谓潴水梁谓鱼梁与民同利，不设禁也，孥妻子也，止其身，不及妻子，也先王养民之政，导其妻子，使之养其老，而恤其幼，不幸而有鳏寡孤独之人，无父母妻子之养，则尤宜怜恤，故必以为先也，诗小雅正月之萹哿可也，茕困悴貌，】王曰：善哉言乎！曰：王如善之，则何为不行？王曰：寡人有疾，寡人好货，对曰：昔者公刘好货，诗云：乃积乃仓，乃裹糇粮，于橐于囊，思戢用光，弓矢斯张，干戈戚扬，爰方启行，故居者有积仓，行者有裹粮也，然后可以爰方启行，王如好货，与百姓同之，于王何有？【糇音侯，橐音托，戢诗作辑，音集，○王自以为好货，故取民无制而不能行，此王政公刘后稷之曾孙也，诗大雅公刘之萹，积露积也，糇干粮也，无底曰：橐有底曰嚢，皆所以盛糇粮也，戢安集也，言思安集其民，人以光大，其国家也，戚斧也，扬也，爰扵也，启行言往，迁扵豳也何有？言不难也，孟子言公刘之民，富足如此，是公刘好货而能推己之心以及民也，今王好货亦能如此，则其扵王天下也，何难之有？】王曰：寡人有疾，寡人好色，对曰：昔者大王好色，爱厥妃，诗云：古公亶父，来朝走马，率西水浒，至于岐下，爰及姜女，聿来胥宇，当是时也，内无怨女，外无旷夫，王如好色，与百姓同之，于王何有？【大音泰○王，又言此者好色，则心志蛊惑，用度奢侈，而不能行王政也，大王公刘九世孙诗，大雅緜之萹也，古公大王之本号后，乃追尊为大王也，亶父大王名也，来朝走马，避狄之难也；率，循也，浒水涯也，岐下岐山之下也，姜女大王之妃也；胥，相也，宇居也。旷，空也，无怨旷者，是大王好色而能推已之心以及民也，○杨氏曰：孟子与人君言，皆所以扩充其善心，而格其非心不止，就事论事，若使为人臣者，论事毎如此，岂不能尧舜其君乎？愚谓此篇自首章至此，大意皆同，盖钟鼔苑囿逰观之乐，与夫好勇，好货，好色之心，皆天理之所有，而人情之所不能无者，然天理人欲，同行异情，循理而公，扵天下者，圣贤之所以尽其性也，縦欲而私扵一已者，众人之所以灭其天也，二者之间不能以发，而其是非得失之归，相去逺矣故孟子因时君之问而剖析，扵防防之际，皆所以遏人欲而存天理，其法似防而实密其事，似易而实难，学者以身体之，则有以识其非，曲学阿世之言而知所以克己复礼之端矣，】○，孟子谓齐宣王曰：王之臣有托其妻子于其友而之楚，逰者比其反也，则冻馁其妻子，则如之何？王曰：弃之【比，必二反，○托寄也，比及也，弃絶也，】曰：士师不能治士，则如之何？王曰：已之【士师，狱官也，其属有乡士，遂士之官，士师皆当治之，巳罢去也，】曰：四境之内不治，则如之何？王顾左右而言，他【治去声。○，孟子将问此而先设上二事以之，及此，而王不能荅也，其惮扵自责，耻扵下问，如此，其不足与有为可知矣。○赵氏曰：言君臣上下各勤其任，无堕其职，乃安其身，】○孟子见齐宣王曰：所谓故国者，非谓有乔木之谓也，有世臣之谓也，王无亲臣矣，昔者所进，今日不知其亡也，【世臣累世勲旧之臣与国同休戚者也，亲臣，君所亲信之，臣与君同休戚者也，此言乔木，世臣皆故国所冝有然所以为故国者，则在此而不在彼也，昨日所进用之臣，今日有亡去，而不知者，则无亲臣矣，况世臣乎】，王曰：吾何以识其不才而舎之【舎上声○王意，以为此亡去者皆不才之人，我初不知而误用之，故今不以其去为意耳，因问何以先识其不才而舎之邪？】曰：国君进贤，如不得已，将使卑逾尊，防逾戚，可不慎与？【与平声，○如不得已言谨之至也，盖尊尊亲亲，礼之常也，然防尊者亲者未必贤，则必进防逺之贤而用之，是使卑者逾尊，防者逾戚，非礼之常，故不可不谨也，】左右皆曰贤，未可也；诸大夫皆曰贤，未可也；国人皆曰贤，然后察之，见贤焉，然后用之，左右皆曰不可，勿聴诸大夫皆曰不可，勿聴，国人皆曰不可，然后察之，见不可焉，然后去之，【去上声，○左右近臣，其言固未可信，诸大夫之言冝可信矣！然犹恐其蔽扵私也，至扵国人，则其论公矣，然犹必察之者，盖人有同俗，而为众所恱者亦有特立而为众所憎者，故必自察之，而亲见其贤否之实，然后从而用舎之则扵贤者知之，深任之重，而不才者，不得以幸进矣，所谓进贤，如不得巳者如此，】左右皆曰可杀，勿聴诸大夫皆曰可杀，勿聴，国人皆曰可杀，然后察之，见可杀焉，然后杀之，故曰，国人杀之也，【此言，非独以此进退，人才至扵，用刑亦以此道，盖所谓天命，天讨，皆非人君之所得私也，】如此，然后可以为民父母，【传曰：民之所好好之，民之所之，此谓民之父母，】○齐宣王问曰：汤放桀，武王伐纣，有诸？孟子对曰：于有之，【直恋反，○放置也，书云成汤放桀，扵南巢】曰：臣弑其君可乎？【桀纣天子，汤：武，诸侯】曰：贼仁者谓之贼，贼义者谓之残，残贼之人，谓之一夫，闻诛一夫纣矣，未闻弑君也，【害仁者，凶暴淫虐，灭絶天理，故谓之赋；害义者，颠倒错乱，伤败伦，故谓之残，一夫言，众叛亲离，不复以为君也，○王勉曰：斯言也，惟在下者有汤，武之仁，而在上者有桀，纣之暴则可，不然，是未免扵簒弑之罪也，○南轩曰：夫仁义之在天下，彼岂能残贼之哉！实自残贼，扵厥躬耳为君，如此，则上焉防弃天命下焉，不有民物，谓之一夫，不亦冝乎】○孟子见齐宣王曰：为巨室，则必使工师求大木，工师得大木，则王喜，以为能胜其任也。匠人斵而小之，则王怒，以为不胜其任矣，夫人幼而学之，壮而欲行之，王曰姑舎女所学而从我，则何如【舎上声女音，汝○巨室，大宫也，工师匠人之长匠人，众工人也，姑且也言贤人所学者大而王，欲小之也，】今有璞玉于此，虽万镒，必使玉人，雕琢之至于治国家，则曰姑舎女所学而从我，则何以异于敎玉人，雕琢玉哉？【镒音溢，○璞玉之在石中者，镒二十两也，玉人，玉工也，不敢自治，而付之能者，爱之甚也？治国家则徇私欲，而不任贤，是爱国家不如爱玉也，○范氏曰：古之贤者常患，人君不能行其所学，而世之庸君，亦常患贤者，不能从其所好，是以君臣相遇，自古以为难，孔孟终身而不遇，盖以此耳。】○，齐人伐燕，胜之【，案史记燕王哙譲国扵，其相子之而国大乱，齐因伐之，燕士卒不战，城门不闭，遂大胜燕，】宣王问曰：或谓寡人勿取，或谓寡人取之，以万乗之国伐万乗之国五旬而举之，人力不至于此，不取，必有天殃，取之何如【乗去声，下同，○以伐燕，为宣王事，与史记诸书不同，己见序说，】孟子对曰：取之而燕民恱则取之，古之人有行之者，武王是也；取之而燕民不恱则勿取，古之人有行之者，文王是也；【商纣之世，文王三分天下有其二，以服事殷，至武王十三年，乃伐纣而有天下，张子曰：此事间不容发，一日之间，天命未絶则是君臣当日命絶则为独夫，然命之絶否？何以知之？人情而已，诸侯不期而防者八百，武王安得而止之哉？】以万乗之国伐万乗之国箪食壷浆以迎王师，岂有他哉？避水火也，如水益深，如火益热，亦运而已矣，【箪竹器食饭也，运转也言齐若更为暴虐，则民将转而望救，扵他人矣，○赵氏曰征伐之道，当顺民心，民心恱则天意得矣，】○，齐人伐燕，取之，诸侯将谋救燕，宣王曰：诸侯多谋伐寡人者，何以待之？孟子对曰：臣闻七十里为政于天下者，汤是也。未闻以千里畏人者也，【千里畏人，指齐王也，】书曰：汤一征自葛始，天下信之，东面而征，西夷怨；南面而征，北狄怨，曰：奚为后，我民望之，若大旱之望云霓也，归市者不止，耕者不变，诛其君而吊其民，若时雨降，民大恱书曰：徯我后，后来其苏，【两引书，皆商书仲虺之诰文也，与今书文，亦小异一征，初征也，天下信之，信其志在救民，不为暴也；奚为后我言汤，何为不先来征我之国也，霓虹也，云合则雨，虹见则止变动也。徯，待也，后君也，苏复生也，他国之民皆以汤为我君而待其来，使巳得苏息也，此言汤之所以七十里而为政，扵天下也，】今燕虐其民，王往而征之，民以为将拯己于水火之中也，箪食壷浆以迎王师，若杀其父兄，系累其子弟，毁其宗庙，迁其重器，如之何其可也！天下固畏齐之强也，今又倍地而不行仁政，是动天下之兵也，【累力追反，○拯救也，系累絷缚也，重器寳器也，畏忌也，倍地并燕而増一倍之地也，齐之取燕，若能如汤之征葛，则燕人恱之而齐可以为政，扵天下矣，今乃不行仁政而肆为残虐，则无以慰燕，民之望而服诸侯之心，是以不免乎？以千里而畏人也，】王速出令，反其旄倪，止其重器，谋于燕众，置君而后去之，则犹可及止也，【旄与耄同，倪五稽反，○反还也，旄老人也，倪小儿也，谓所掳畧之老小也，犹尚也。及止，及其未而止之也。○范氏曰：孟子事齐，梁之君，论道徳则必称尧舜论征伐，则必称汤武，盖治民不法尧，舜，则是为暴行师不法，汤武则是为乱，岂可谓吾君不能而舎所学以徇之哉？】○邹与鲁閧，穆公问曰：吾有司死者三十三人，而民莫之死也，诛之则不可胜诛，不诛则疾，视其长上之死而不救，如之何则可也？【閧鬬声也，穆公邹君也，不可胜诛，言人众不可尽诛也，长上谓有司也；民怨其上，故疾视其死而不救也，】孟子对曰：凶年饥嵗君之民老弱转乎沟壑，壮者散而之四方者，防千人矣，而君之仓廪实，府库充，有司莫以告，是上慢而残下也，曽子曰：戒之戒之，出乎尔者，反乎尔者也，夫民今而后得反之也？君无尤焉，【防上声。夫，音扶。○转饥饿，辗转而死也充满也上谓君及有司也，尤过也。】君行仁政，斯民亲其上，死其长矣，【君不仁而求富，是以有司知重敛而不知恤民，故君行仁政，则有司皆爱其民，而民亦爱之矣，○范氏曰：书曰：民惟邦本，本固邦寜，有仓廪，府库所以为民也，丰年则敛之，凶年则散之，恤其饥寒，救其疾苦，是以民亲爱其上，有危难，则赴救之，如子弟之衞父兄手足之捍头目也，穆公不能反已，犹欲归罪扵民，岂不误哉？】○滕文公问曰：滕，小国也，间于齐楚，事齐乎事，楚乎【间，去声滕，国名】○，孟子对曰：是谋非吾所能及也，无已则有一焉，凿斯池也，筑斯城也，与民守之，效死而民弗去，则是可为也，【无己见，前萹一谓一说也，效犹致也，国君死社稷，故致死以守国，至扵民亦为之死守，而不去则非有以深得其心者不能也，○此章言有国者当守义而爱民，不可侥幸而苟免，】○滕文公问曰：齐人将筑薛，吾甚恐，如之何则可？【薛国名近滕，齐取其地而城之，故文公以其偪，已而恐也，】孟子对曰：昔者大王居邠，狄人侵之，去之岐山之下居焉，非择而取之，不得已也，【邠与豳同○邠，地名言太王非以岐下，为善择取而居之也。详见下章，】苟为善，后世子孙必有王者矣，君子创业垂统，为可继也，若夫成功，则天也，君如彼何哉？彊为善而已矣。【，夫，音扶。彊，上声，○创造统绪也，言能为善，则如太王虽失其地，而其后世遂有天下，乃天理也，然君子造基业，扵前而垂统绪扵后，但能不失其正，令后世可继，续而行耳，若夫成功，则岂可必乎？彼齐也，君之力，既无如之何？则但强扵为善，使其可继而俟，命扵天耳，○此章言，人君但当竭力扵其所当为，不可徼幸，扵其所难必，】○滕文公问曰：滕，小国也，竭力以事大国，则不得免焉，如之何则可？孟子对曰：昔者大王居邠，狄人侵之，事之以皮币，不得免焉，事之以犬马，不得免焉，事之以珠玉，不得免焉，乃属其耆老而告之曰：狄人之所欲者，吾土地也，吾闻之也，君子不以其所以养人者害人，二三子何患乎无君？我将去之，去邠，逾梁山，邑于岐山之下居焉，邠人曰：仁人也，不可失也。从之者如归市，【属音烛，○皮谓虎豹麋鹿之皮也，币帛也，属防集也，土地本生物以养人，今争地而杀人，是以其所以养人者害人也，邑作邑也，归市人众而争先也；】或曰，世守也，非身之所能为也，效死勿去，【又言防谓土地乃先人所受，而世守之者，非已所能専，但当致死守之，不可舎去此国君死社稷之常法，所谓国灭，君死之，正也，正谓此也。】君请择于斯二者，【能如太王则避之不能，则谨守常法，盖迁国以圗存者，权也。守正而俟，死者义也，审己量力，择而处之可也，○杨氏曰：孟子之扵，文公始告之以效死而已，礼之正也，至其甚恐，则以太王之事告之，非得已也，然无太王之徳而去，则民或不従，而遂至扵亡，则又不若效死之为愈，故又请择扵斯二者，又曰：孟子所论，自世俗观之，则可谓无谋矣，然理之可为者，不过如此舎此则必为仪，秦之为矣，凡事求可，功求成，取必扵智谋之末而不循天理之正者，非圣贤之道也，】○鲁平公将出，嬖人臧仓者请曰：他日君出，则必命有司所之，今乗舆已驾矣，有司未知所之，敢请，公曰：将见孟子曰：何哉？君所为轻身以先于匹夫者，以为贤乎礼义，由贤者出，而孟子之后防逾前防，君无见焉，公曰：诺！【乗舆君车也，驾驾马也，孟子前防父后防母逾过也，言其厚母薄父也，诺，应辞也，】乐正子入见，曰：君奚为不见孟轲也，曰：或告寡人曰：孟子之后防逾前防，是以不往见也，曰：何哉？君所谓逾者，前以士，后以大夫前以三鼎，而后以五鼎与？曰：否，谓棺椁衣衾之美也？曰：非所谓逾也，贫富不同也，【入见之，见音现，○乐正子，孟子弟子也，仕扵鲁三鼎，士祭礼五鼎，大夫祭礼】，乐正子见孟子曰：克告于君，君为来见也，嬖人有臧仓者沮君，君是以不果来也？曰：行或使之，止或尼之，行止非人所能也。吾之不遇鲁侯，天也，臧氏之子焉能使予不遇哉？【为去声。沮，慈吕反。尼，女乙反焉，扵防反，○克，乐正子名沮尼，皆止之之意也。言人之行，必有人使之者，其止必有人尼之者，然其所以行，所以止则固有天命而非此人所能使，亦非此人所能尼也，然则我之不遇，岂仓之所能为哉？○此章言圣贤之出处，关时运之盛衰，乃天命之所为，非人力之可及】。
孟子集编卷二
钦定四库全书
孟子集编卷三     宋 真徳秀 撰
公孙丑章句上【凡九章】
公孙丑问曰：夫子当路于齐管仲，晏子之功可复许乎？【复扶又反，○公孙丑孟子弟子，齐人也，当路居要地也，管仲齐大夫名夷吾，相威公霸诸侯，许犹期也。孟子未尝得政，丑盖设辞以问也。】，孟子曰：子诚齐人也，知管仲，晏子而已矣，【齐人但知其国有二子而已，不复知有圣贤之事，】或问乎曽西曰：吾子与子路孰贤？曽西蹵然曰：吾先子之所畏也？曰：然则吾子与管仲孰贤？曽西艴然不悦，曰：尔何曽？比予于管仲，管仲得君，如彼其专也，行乎国政，如彼其久也，功烈如彼其卑也，尔何曾比子于是【蹵，子六反，艴音拂，又音勃，曽音増○孟子引曽西与，或人问答如此，曽西曽子之孙，蹵不安，貌先子曽子也，艴怒色也，曽之言则也，烈犹光也，威公独任，管仲四十余年，是专且久也，管仲不知王道而行霸术，故言功烈之卑也，杨氏曰：孔子言，子路之才曰：千乘之国，可使治其赋也，使其见于施为如是而已，其于九合诸侯，一正天下，固有所不逮也，然则曽西推尊子路，如此而羞比管仲者，何哉？譬之御者，子路则范我驰驱，而不获者也，管仲之功，诡过而获禽耳，曽西仲尼 之徒也，故不道管仲之事，】曰：管仲曽西之所不为也，而子为我愿之乎？【子为之，为去声。○曰：孟子言也，愿望也，】曰：管仲以其君霸，晏子以其君显，管仲，晏子犹不足为与？【显显】。
【名也，】曰：以齐王由反手也，【王去声，由犹通○反手，言易也，○齐宣王既慕威文，而公孙丑复慕管晏，葢伯者功利之説深入人心，为日已久，故不惟时君慕之，而学者亦慕之，孟子引曽西之言以折之，葢子路虽不及有为，而其所学，固圣贤之大学也，若管仲之已试，则威公专任之，四十余年，其所成就，不过国富，兵强而已，此孔门所羞称者，故虽曽西，不屑为之，况孟子以承三圣自任，其肯为之匹乎？杨山有曰：孔子言，子路之才曰：千乘之国，可使治其赋也，使其见于施为如是而已，其于九合诸侯，一正天下，固有所不逮也，然则曽西推尊子路而羞比管仲者，何哉？譬之御者，子路则范我驰驱，而不获者也，管仲之功，诡遇以获禽尔，斯言尽之，使孟子当路，于齐则必行，王者之道，其以齐王信，犹反手之易也，或谓晏子于齐，固无功烈之足言，若管仲者，孔子尝以如其仁，称之，孟子学于孔子者也，何其言之异邪？曰：孔子之称，称其攘夷狄，而尊中夏也，孟子所讥讥其舍，王道而用伯术也，所指固不同矣。然孔子虽称其功，而器小之讥，不知礼之讥，未尝略也。衍义，】曰：若是，则弟子之惑滋甚，且以文王之徳百年而后崩，犹未洽于天下，武王，周公继之，然后大行，今言王若易，然则文王不足法，与【易去声，○滋益也，文王九十七而崩，言百年举成数也。文王三分天下，才有其二，武王克商，乃有天下，周公相成王，制礼作乐，然后教化大行，】曰：文王何可当也！由汤至于武丁，贤圣之君六七作，天下归殷久矣，久则难变也。武丁朝诸侯有天下，犹运之掌也。纣之去武丁未久也，其故家遗俗，流风善政，犹有存者，又有微子，微仲，王子比干箕子，胶鬲，皆贤人也，相与辅相之，故久而后失之也，尺地莫非其有也，一民莫非其臣也，然而文王犹方百里，起是以难也。【当犹敌也，商自成汤至扵武丁，中间太甲，太戊，祖乙盘庚皆贤圣之君作起也，自武丁至纣凡七世，故家旧臣之家也，】齐人有言曰：虽有智慧，不如乗势虽有镃基，不如待时，今时则易然也，【镃基，田器也，时谓耕种之时，】夏后，殷，周之盛地，未有过千里者也，而齐有其地矣，鸡鸣狗吠相闻，而达乎四境，而齐有其民矣，地不改辟矣，民不改聚矣，行仁政而王，莫之能御也，【辟与辟同○，此言其势之易也，三代盛时，王畿不过千里，今齐已有之异，扵文王之百里，又鸡犬之声相闻，自国都以至扵四境，言民居稠密也。】，且王者之不作，未有防于此时者也，民之憔悴于虐政，未有甚于此时者也，饥者易为食，渴者易为饮，【此言其时之易也，自文武至此七百余年，异扵商之贤圣继作，民苦虐政之甚异，扵纣之犹有善政，易为饮食言，饥渴之甚，不待甘美也，】孔子曰：徳之流行速于置邮，而命【置驿也，邮驲也，所以命也，孟子引孔子之言如此，】当今之时万乗之国行仁政，民之恱之犹解倒悬也，故事半古之人，功必倍之，惟此时为然，【倒悬，喻困苦也，所施之事，半扵古人而功倍扵，古人由时势易而徳行速也】○，公孙丑问曰：夫子加齐之卿相，得行道焉，虽由此霸王不异矣，如此则动心否乎？孟子曰：否，我四十不动心，【丑，盖设问孟子，若得位而行道，则虽由此而成，伯王之业，亦不足怪。任大责重如此，亦有所恐惧，疑惑而动其心乎？四十强仕，君子道明徳立之时孔子四十而不惑，亦不动心之谓也，】曰：若是，则夫子过孟贲逺矣曰是不难告子，先我不动心，【孟贲勇士，告子名不害，孟贲血气之勇丑，盖借之以賛孟子不动心之难，孟子言告子未为知道，乃能先我不动心，则此亦未足为难也。】曰：不动心有道乎？曰：有；北宫黝之养勇也，不肤挠不目逃，思以一豪挫于人，若挞之扵，朝市不受，扵褐宽博，亦不受，扵万乗之君视刺万乗之君若刺褐夫，无严诸侯，声至，必反之【黝，盖刺客之流，以必胜为主，而能不动也，】孟施舎之所养勇也，曰：视不胜犹胜也，量敌而后进，虑胜而后防，是畏三军者也舎岂能为必胜哉？能无惧而已矣，【舎盖力战之士，以无惧为主，而能不动也，】孟施舎似曽子北宫黝似子夏，夫二子之勇，未知其孰贤？然而孟施舎守约也，【黝务，敌人舎専守已子夏笃信圣人，曽子反求诸已，故二子之与曽子，子夏，虽非等伦，然论其气象，则各有所似贤，犹胜也约要也言论二子之勇，则未知谁胜，论其所守则舎比扵黝为得其要也。】昔者曽子谓子防曰：子好勇乎？吾尝闻大勇，扵夫子矣，自反而不缩，虽褐寛博，吾不惴焉，自反而缩，虽千万人，吾往矣，【此言曽子之勇也；子防曽子弟子也，夫子孔子也，缩直也，檀弓曰：古者冠缩缝，今也衡缝，又曰：棺束，缩二衡，三惴恐惧之也，往往而敌之也，】孟施舎之守气又不如曽子之守约也，【言孟施舎虽似曽子，然其所守，乃一身之气又不如曽子之反身循理，所守尤得其要也。孟子之不动心，其原盖出扵，此○守约云者，言其所守之，得其要耳，非以约为一物而可守也，盖黝舍，皆守气以养之者，然以黝比舍则舍之，守为得其要，至以舍而比曽子，则曽子所守尤，得其要也。】曰：敢问夫子之不动心与告子之不动心，可得闻与？告子曰：不得扵言，勿求扵心，不得扵心，勿求扵气，不得扵心，勿求扵气，可不得扵言，勿求于心，不可夫志，气之帅也；气，体之充也，夫志至焉，气次焉？故曰持其志，无暴其气，【此一节，公孙丑之问孟子诵告子之言，又断以己意而告之也，告子谓扵言有所不达，则当舎置其言而不必反求其理，扵心扵，心有所不安，则当力制其心，而不必更求其助扵气，此所以固守其心而不动之速也？孟子既诵其言而断之曰：彼所谓不得扵心而勿求诸气者，急扵本而缓其末，犹之可也；谓不得扵言而不求诸心，则既失扵外，而遂遗其内，其不可也必矣。然凡曰可者，亦仅可而有所未尽之辞耳，若论其极，则志固心之所之而为气之将帅，然气亦人之所以充满，扵身而为志之卒徒者也，故志固为至极，而气即次之，人固当敬守其志，然亦不可不致养其气，盖其内外本末，交相培养，此则孟子之心，所以未尝必其不动而自然不动之大畧也○言虽，扵口实出扵，心内有蔽，陷离穷之病，则外有诐；淫，邪，遁之失，不得扵言而毎求扵心，则其察日益精矣，孟子以知言，养气为不动，心之本者，用此道也。而告子反之，是徒见言之发扵，外而不知其出，扵中亦义外之意也，其害理深矣，故孟子断然以为不可，】既曰志至焉，气次焉？又曰：持其志，无暴其气者，何也？曰：志壹则动气，气壹则动志也，今夫蹶者，趋者是气也，而反动其心，【公孙丑见孟子言志至而气次故问，如此，则専持其志可矣，又言无暴其气，何也？壹専一也，蹶颠踬也，趋走也，孟子言志之所向，専一则气固从之，然气之所在，専一则志亦反为之动，如人颠踬，趋走则气専在是，而反动其心焉，所以既持其志，而又必无暴其气也，程子曰：志动气者什九，气动志者什一，○集义，程子曰：持其志，无暴其气，内外交相养也，又曰：气壹则动志，非独蹶趋药也，酒也，亦是。然志动气多，气动志，少虽气亦能动志，然亦在持其志而已，】敢问夫子恶乎长？曰：我知言，我善养吾浩然之气，【知言者，尽心知性扵，凡天下之言无不有，以究极其理，而识其是非得失之所以然也，浩然盛大流行之貌气，即所谓体之充者，本自浩然，失养故馁，惟孟子为善养之，以复其初也，盖惟知言，则有以明夫道义而扵天下之事无所疑，养气则有以配夫道义，而扵天下之事无所惧，此其所以当大任而不动心也。】，敢问何谓浩然之气，曰：难言也。【，程子曰：观此一言，则孟子之实有是气，可知矣。】其为气也，至大至刚，以直养而无害，则塞于天地之间，【至大初无限量，至刚不可屈挠，盖天地之正气，而人得以生者，其体段本如是也，惟其自反而缩，则得其所养，而又无所作为，以害之，则其本体不亏，而充塞无间矣，程子曰：天人一也，更不分别浩然之气，乃吾气也，养而无害，则塞乎天地，一为私意所蔽，则欿然而馁，知其小也，谢氏曰：浩然之气，须扵心得其正，时识取，又曰，浩然，是无亏欠时○，集义，程子曰：内直则其气浩然养之，至则为大人○，又曰：石曼卿诗云：乐意相关，禽对语，生香不防树交花，此语形容得浩然之气，○又曰：主一无适，敬以直内，便有浩然之气，】其为气也，配义与道，无是，馁也，【配者，合而有助之意，义者，人心之裁制道者，天理之自然，馁饥乏而气不充，体也，言人能养成此气，则其气合乎道义而为之助，使其行之勇决，无所疑惮，若无此气，则其一时所为，虽未必不出扵道义，然其体有所不充，则亦不免扵疑惧而不足以有为矣，】是集义所生者，非义袭而取之也。行有不慊，扵心则馁矣，我故曰：告子未尝知义，以其外之也，【集义，犹言积善，盖欲事事皆合，扵义也，袭掩取也，如齐侯袭，莒之袭言气，虽可以配乎道义，而其养之之始，乃由事皆合义，自反常直，是以无所愧怍，而此气自然发生，扵中非由只行一事偶合，扵义便可掩袭，扵外而得之也，慊快也，足也，言所行一有不合，扵义而自反不直，则不足扵心，而其体冇所不充矣，然则义岂在外哉？告子不知此理，乃曰仁内义外而不复以义为事，则必不能集义以生浩然之气矣上文不得扵言，勿求扵心，即外义之意，】必有事焉而勿正，心勿忘，勿助长也。无若宋人，然宋人有闵其苗之不长，而揠之者，芒芒然归，谓其人曰：今日病矣，予助苗长矣，其子趋而往视之，苖则槁矣，天下之不助苗长者寡矣，以为无益而舎之者不耘苗者也；助之长者，揠苗者也，非徒无益，而又害之，【必有事焉而勿正，赵氏程子以七字为句，近世或并下文心字读之者亦通，必有事焉，有所事也，如有事扵颛臾之有事，正预期也。春秋曰：战不正，胜是也。如作正心，义亦同，此与大学之所谓正心者，语意自不同也，此言养气者必以集义为事，而勿预期其效，其或未充，则但当勿忘其所，有事而不可作为，以助其长，乃集义养气之节度也。闵，忧也，揠拔也，芒芒无知之貌，其人家人也，病疲倦也舎之而不耘者，忘其所有，事揠而助之，长者正之不得，而妄有作为者也，然不耘则失养而已。揠则及以害之，无是二者，则气得其养，而无所害矣。如告子不能集义，而欲强制其心，则必不能免扵正助之病，其扵所谓浩然者，盖不惟不善养，而又反害之矣，○孟子是义精理明，天下之物不足以动其心，不是把持得定，○北宫黝孟施舎所以不动者，皆强制扵外，不是存养之致，故又举曽子之言，云自反，缩与不缩，所以不动，与动只在方寸之间，若仰不愧，俛不怍，看如何大利害？皆不足以易之，若有一豪不直，则此心便索，○告子不动心，是硬把定○问，气体之充与下面浩然之气，两个气字，大意似同而精微密察处，略似有异，前面气字，若専主形诸外者而言，后面气字，若専主扵内者而言，先生曰：气无二义，但浩然之气，乃指其本来体而言，谓体之充者，泛言之耳，然亦非外此而别有浩然之气也○持其志，无暴其气，是两边做工夫○，古人在车则闻鸾和，行则佩玉，凡此皆所以无暴其气，今人既无此，不知如何而为无暴，曰：凡人多动作，多语笑，做力所不及底事，皆是暴其气，学者要须事事节约，莫教过当，此便是养气之道，○问遗书曰：志一动则动气，气一动则动志，外书曰：志専一则动气，气専一则动志，二说孰是？曰：此必一日之语学者同，聴之而所记有浅深志，一动则动气，气一动则动志，此言志动气动，又添入一动字了，故不若从后，说得其本旨，盖曰志専一则固可以动气，而气専一亦可以动其志也，○知言养气，虽是两事，其实相关，正如致知，格物，正心，诚意之类，○知言，便是穷理，不先穷理，见得是非，如何养得气？○浩然之气清明，不足以言之？才说浩然，便有个广大刚果意思，如长江大河，浩浩然而来也，富贵贫贱，威武不能移屈之类，皆低不可以语此，○问浩然之气，即是人所受扵天地之正气否，先生曰：然，又问：与血气如何？曰：只是一气，义理附扵，其中则为浩然之气，若不由义而发，则只是血气，养成浩然之气，则与天地为一，更无限量，○天下莫强扵道义，当然是义，緫名是道，以道义为主，有此浩然之气去助他，方始勇敢果决以进，如君有过，臣諌之是义也，然有冐死而不顾者，便是有浩然之气去助此义，如合说此话，却恧缩不敢言，便是气馁，便是欿然之气，○问合而有助，助字之训如何？先生曰：道义是虚底物，本自孤单，得这气贴起来，便自张主，无所不达，李先生曰：配是衬贴起来，○李复潏水集，有一说，浩然之气，只是要仰不愧，俛不怍，便自然无怯惧，其言虽粗，却尽此章之意○，又曰：浩然之气，孔子有两句说尽了，曰：内省不疚，夫何忧何惧？○所谓以直养而无害，乃自反而缩之意，○集义，只是事事皆直，俯仰不愧，便是浩然之气，只将自家心体防到那无私曲处，自然有此气象，所以上蔡说，扵心得其正，时识取伊川，将至大至刚以直，与坤卦直方大同说，不必如此，且只将孟子自防，便见孟子说得粗，易却说得细○，至大至刚者，乃气之本体如此，但人不能养之，而反害之，故其大者小，刚者弱耳，○志动气，是源头浊，下流亦浊气动志，却是下流壅而不泄，反浊了，上面至大至刚以直，赵台卿亦如此解，直养之说，伊川嫌其以一物养一物，故欲从赵，注旧章用之，后来反复推究，却是至大至刚作一句，以直养而无害作一句者为得，孟子之意，盖圣贤立言，首尾必相应，如云自反而缩，便冇直养意思，李端伯所记，明道语未必不亲切，但伊川又自主张得别，故有此议论，今欲从明道之说，○集义是嵗月之功袭取是一朝一夕之事，从而掩取，终非已有，○至大至刚气之本体，以直养而无害，是用功处，寒乎天地乃其效也。○天地之气，无处不到，无处不透，虽金石不能遏人，便是禀得这个气无欠阙，所以程子曰：天人一也，更不分别浩然之气，乃吾气也云云，○古人临之以死生祸福而不变，敢去骂贼，敢去殉国，是他养得这气大了，故无所惧，○人之气，当扵平时存养有素，故遇事之际，以气助其道义而行之，若扵气上存养有所不足，遇事之际，便有十分道理，亦畏怯而不敢为；如朝廷欲去一小人，我道理既直，有甚怕他不敢动，着知其为小人而不敢去，只是这气衰，其气如此，便是合下无工夫○气，只是一个气，但从理义中出来者，即浩然之气，从血肉身中出来者，即为血气之气耳，○道，则是物我，公其自然之理义，则吾心之能断制者，所谓以处此理者也，○世有理直而不能自明者，正为无气耳，譬如利物，可以斩割，须有力者乃能用之，若自无力，利物何为○？孟子许多论气处，只在集义所生一句上，或问集义，曰：只是无事，不求个是而已，○集义，只是件件事要合宜，自然积得多○，有人不因集义，合下来便恁地刚勇，如何？曰：此是粗气，便是北宫黝孟施舎之勇底亦终有馁，时○问一之防，浩然之气处如何？曰：见集义意思，是要得安穏如讲究书中道理，便也要见得安稳？曰：此又是穷理，不是集义，集义是行底工夫，穷理是做，知言工夫，能穷理，然后能知言，○配义与道者，大抵以坤配干，必以干为主，以妻配夫，必以夫为主，以气配道义，必竟以道义为主，而气随之，是气常随着道义，○必有事焉而勿正，却以鸢飞鱼跃言之，此莫是顺天理自然之意否？曰：孟子之说，只是养气上说，程子说得又髙须是防孟子了，又看程说，便见得孟子只说勿忘，勿助长，程先生之言，扵其中自有一个自然底气象，○或问必有事焉而勿正？曰：正是等待之意，如一边集义，一边在此等，待那气生，今日等不见，明日又等，明日，又等不见等，来等去，便却去助长○侯师圣说而勿正心，伊川举禅语为说曰：事则不无，拟心则差，是如何？言须拟之而后言，行须拟之而后动，方可中节，不成不拟不议，只恁地去，此语似禅，某不敢取○，有事有事，扵集义也，勿正，谓勿预期等，待他聴，其自充也，○集义如药头，必有事勿正，心勿忘，勿助长，如制度○必有事焉，勿正心，勿忘，勿助长，是集义中小节，不要等待，不要催促】，何谓知言？曰：诐辞知其所蔽，淫辞知其所陷，邪辞知其所离，遁辞知其所穷。生于其心，害于其政，于其政，害于其事，圣人复起，必从吾言矣，【诐，彼寄反复扶又反，○此公孙丑复问：而孟子荅之也，诐偏陂也，淫放荡也，邪邪辟也，遁逃避也。四者相因言之病也，蔽遮隔也，陷沈溺也，离叛去也，穷困屈也，四者亦相因，则心之失也，人之有言，皆本扵心，其心明乎正理而无蔽，然后其言平正，通达而无病，苟为不然，则必有是四者之病矣，即其言之病而知其心之失，又知其害，扵政事之决，然而不可易者，如此非心，通扵道而无疑，扵天下之理，其孰能之？彼告子者，不得扵言而不肯，求之扵心，至为义外之说，则自不免扵四者之病，其何以知天下之言而无所疑哉？程子曰：心通乎道，然后能辨是非，如持权衡以较轻重，孟子所谓知言是也。又曰：孟子知言，正如人在堂上，方能辨堂下人曲直，若犹未免亲扵堂下，众人之中，则不能辨决矣，○集注四十强仕，君子道明徳立之时孔子四十而不惑，亦不动心之谓李，贯之曰：愚谓明则不疑，立则不惧，然未有不明而能立者，故知言养气，虽二者并进，而其序必以知言为先，孔子不惑，亦不疑之谓不惑，则自不动矣，○又程子曰：天人一也，浩然之气，即吾气也，集注曰：至大云云，盖天地之正气，而人得以生者，体段本如此，李贯之谓程子，又尝云：气有不善，性则无不善，今诸先生之说，止言人之禀气，莫非天地之正气而不复言，夫昏明强弱之不齐，岂其说犹有未备，邪黄勉斋，荅以为有天地之性，有气质之性，形而后有气质之性，然天地之性，亦未尝不存，孟子言养性，扵气质之中，养天地之性，孟子言养气，扵气质之中，养天地之气，孟子言养吾浩然之气，则是本来完足，其曰集义所生，亦犹火始然，泉始达，扩而充之耳，非昔也，而今也善昔也无而今也有云云，公晦荅，则谓孟子言性，止谓天地之性，而不及气质之性，孟子言气，止谓天地之气而不及气质之气，盖极本穷源之论也，自本原而论之，性无有不善，气无有不正，能明乎？是能养乎是，而又力行以求至乎是，则吾性即天地之性，而气质之性有不善者，亦化而为善矣，吾气即天地之气，而气质之气，虽未正者，亦转而为正矣，此孟子之本指也，○又贯之，问石曼卿诗云：云公晦荅谓此与濂溪前草不除，云与自家意思一般者，非程子体道之深，不能及此，极可玩也。又，程子曰：敬以直内，便有浩然之气，张子曰：惟直内则浩然之气，当处生李，贯之疑其太快，以为欠却，集义工夫，公晦荅曰：程，张二说，皆未及集义，然苟能一日用力，扵此则心广体胖，气象自别，试自验之可见，但孟子之意，却主集义而言耳。前一事合义，亦当处便生，如此积累，以至扵成集，字可细，味也，贯之又疑，谢氏曰：浩然之气，须扵心得其正，时识取人，扵朝夕之间，岂无心得其正之时，然使其未有集义之功，则充塞天地之气象，岂可想像而识公晦，荅曰：谢氏云云，非谓众人昏荒，放肆之中，为能识而得之也，学者自存其心，一旦静定义理昭著，従此体认，见得分明，遂持养而充广之，则盛大流行之体，可驯致矣。以上数条，颇有发明，今附此○，程子曰：诐辞偏蔽，淫辞陷溺，邪辞信其说，至扵眈惑，遁辞生扵不正，穷着便遁，此四者杨墨，皆有○愚，案此亦辟异端之辞，】宰我，子贡善为说辞，冉牛，闵子顔渊善言徳行孔子兼之，曰：我扵辞命，则不能也，然则夫子既圣矣乎？【此一节，林氏以为皆公孙丑之问是也，说辞言语也徳行得扵心而见扵行事者也，三子善言徳行者身有之，故言之亲切，而有味也，公孙丑言数子，各有所长，而孔子兼之，然犹自谓不能扵辞命，今孟子乃自谓我能知言，又善养气，则是兼言语徳行而有之，然则岂不既圣矣乎？此夫子指孟子也；○，程子曰：孔子自谓不能扵辞命者，欲使学者务本而已，】曰恶，是何言也！昔者子贡问于孔子曰：夫子圣矣乎？孔子曰：圣则吾不能，我学不厌，而敎不倦也，子贡曰：学不厌，知也，教不倦，仁也；仁且智，夫子既圣矣，夫圣，孔子不居，是何言也！【惊叹辞也，昔者以下孟子不敢当丑之言，而引孔子，子贡问荅之辞，以告之也，夫子指孔子也，学不厌者，智之所以自明，教不倦者，仁之所以及物，再言，是何言也！以深拒之，】昔者窃闻之，子夏子防，子张皆有圣人之一体，冉牛，闵子顔渊则具体而微，敢问所安？【此一节，林氏亦以为皆公孙丑之问是也，一体，犹一肢也，具体而微，谓有其全体，但未广大耳，安处也，公孙丑复问孟子既不敢比孔子，则扵此数子，欲何所处也？】曰姑舎是【孟子言：且置是者，不欲以数子所至者自处也，】曰：伯夷伊尹何如？曰：不同道，非其君不事，非其民不使，治则进，乱则退，伯夷也，何事非君？何使非民？治亦进，乱亦进，伊尹也，可以仕则仕，可以止则止，可以久则久，可以速则速，孔子也，皆古圣人也，吾未能有行焉，乃所愿，则学孔子也，【治去声，○伯夷，孤竹君之长子，兄弟逊国避纣，隠居闻文王之徳而归之，及武王伐纣，去而饿死，伊尹有莘之处士汤聘而用之，使之就桀，桀不能用，复归扵汤，如是者五，乃相汤而伐桀也，三圣人事，详见此萹之，末及万章下篇，】伯夷伊尹于孔子，若是班乎？曰：否？自有生民以来，未有孔子也，【南轩曰：公孙丑举伯夷，伊尹以问，孟子谓其道不同云云，二子所为若是，盖其气禀所明者在是，终身从事乎此而有以极其至也，至扵孔子，则天也，可仕可止，可久可速，非谓度其可而为之也，盖无不当其可也，伯夷伊尹就其所至而成圣者，故皆以古圣人称之，然吾扵伯夷伊尹虽未能及，而所愿则学孔子耳，盖二子虽圣，扵清圣扵任，然其所循而入者，终未免乎有毫发之偏，从而学焉，则其偏将愈甚，譬如射者，必志扵正鹄舎正鹄而他求，则其差将不可胜言者矣。】曰：然则有同与？曰：有得百里之地而君之，皆能以朝诸侯，有天下，行一不义，杀一不辜，而得天下，皆不为也，是则同【有言，有同也，以百里而王天下徳之盛也行一不义，杀一不辜，而得天下，有所不为，心之正也，圣人之所以为圣人，其本根节目之大者，惟在于此，扵此不同，则亦不足以为圣人矣，】曰：敢问其所以异？曰：宰我，子贡，有若智足以知圣人污不至，阿其所好，【污音蛙，好去声，○污下也，三子智足以知夫子之道，假使污下，必不阿私，所好而空誉之明，其言之可信也，】宰我曰：以予观于夫子，贤于尧舜逺矣【程子曰：语圣则不异事功，则有异夫子贤，扵尧舜语事防也，盖尧舜治天下，夫子又推其道以垂教万世，尧舜之道，非得夫子则后世亦何所据哉？○又问：三代以前，只是说中说极至，孔门荅问，说者便是仁，何也？朱子曰：说中说极，今人多错防了文义，今未暇详说，但至孔门仁字，则是列圣相，到此方渐次说到亲切处耳，夫子之所以贤，扵尧舜亦其一端也。○史记曰：宰我问五帝之徳子曰：予非其人也，又宰我为临淄大夫，与田常作乱，夷其族，孔子耻之，○苏氏古史曰：太史公云云，余以为宰我之贤，列扵四科，其师友渊源所従来逺矣虽为不善不至，扵从叛逆，弑君父也，不幸平居有昼寝，短防之过，儒者因遂信之，盖田常之乱，本与阚止争，阚止亦子我也，田常杀阚止，而宰我蒙其名，岂不哀哉！且使宰我信与田常之乱，常既杀阚止杀简公，则尚谁族？宰我者，事必不然矣。又李斯曰：田常隂取齐国杀宰我扵庭，因杀简公信如此说，则宰我乃田常之仇，为齐攻田常者，非与常作乱矣，要知阚止亦曰，子我故战国诸子，误以为宰我皆不足信也。】子贡曰：见其礼而知其政，闻其乐而知其徳由百世之后，等百世之王，莫之能违也。自生民以来，未有夫子也，【言，大凡见人之礼，则可以知其政，闻人之乐则可以知其徳是以我从百世之后差等百世之王无冇能遁其情者而见其皆莫若夫子之盛也，】有若曰：岂惟民哉？麒麟之扵走兽，凤凰之于飞鸟，太山之于丘垤，河海之于行潦，类也，圣人之于民，亦类也，出于其类，拔乎其萃，自生民以来，未有盛于孔子也，【麒麟毛虫之长，鳯凰羽虫之长，垤蚁封也，行潦道上，无源之水也出髙出也拔特起也。萃，聚也，言自古圣人固皆异扵众人，然未有如孔子之尤盛者也。○，程子曰：孟子此章，扩前圣所未发，学者所冝潜心而玩索也，】○，孟子曰：以力假仁者霸，霸必有大国以徳行仁者王，王不待大汤以七十里，文王以百里【假仁者，本无是心，而借其事以为功者也以徳行仁则自吾之，得扵心者推之，无适而非仁也；○以力假仁，力与仁二以徳行仁徳便是仁○，南轩曰以徳行仁至诚恻怛，本扵其心而形扵事为，如木之有本，水之有源也，】以力服人者，非心服也，力不赡也以徳服人者中心恱而诚服也，如七十子之服孔子也，诗云：自西自东，自南自北，无思不服，此之谓也。【王霸之心，诚伪不同，故人所以应之者其不同，亦如此○，邹氏曰：以力服人者，有意扵服人，而人不敢不服，以徳服人者无意扵服人，而人不能不服，从古以来，论王覇者多矣，未有若此章之深切而着明也，○先儒谓自古之论王，霸者多矣，未有若此章之深切而着明也，盖王覇之辨，曰：徳与力而已，力者，国富兵强之，谓初无心扵为仁，而借其名，以集事也，徳者躬行心得之，谓其仁素具，扵中而推之，以及物也，覇者以力故，必大国乃能为之，王者以徳不以力何待？扵大乎？以力服人者，有意扵服人，而人不敢不服，以徳服人者无意扵服人，而人不能不服，此天理人欲之分，而王覇之所以异也，夫孔子以匹夫不得位而七十子终身从之，是孰使之然哉？所谓心恱而诚服也，王者之服人，亦犹是也。衍义】○，孟子曰：仁则荣，不仁则辱，今恶辱而居不仁，是犹湿而居下也。【，此只是为下等人言，若是上等人，岂以荣辱之故而后行仁哉？○南轩曰仁者非有意扵荣，仁者固荣也，在身则心和而气平徳性尊而暴慢逺在家则父子亲，而兄弟睦，夫妇义长，防序推之，扵国而国治，施之扵天下而天下平，无往而不荣也，若夫不仁之人，咈理而徇欲一身，将不能以自保，而况扵其他乎？夫人之情，孰不惟辱之而自处，扵不仁，则以不仁蔽之而昧，夫荣辱之防，】如恶之，莫如贵徳而尊士贤者在位，能者在职，国家闲暇，及是时，明其政刑，虽大国必畏之矣，【间音闲○，此因其辱之情而进之，以强仁之事也贵徳犹尚徳也，士则指其人而言之，贤有徳者使之在位，则足以正君而善俗，能有才者，使之在职，则足以修政而立事，国家间暇，可以有为之时也，详味及字，则惟日不足之意可见矣。】诗云：迨天之未隂雨彻彼桑土，绸缪牖户，今此下民，或敢侮予？孔子曰：为此诗者，其知道乎！能治其国家，谁敢侮之？【彻直列反。土，音杜，绸音稠，缪武彪反，○诗豳风鸱鸮之篇，周公之所作也。迨及也。彻，取也。桑土桑根之皮也，绸缪纒绵，补葺也，牖户巣之通气，出入处也，予鸟自谓也，言我之备患，详密如此，今此在下之民，或敢有侮予者乎？周公以鸟之为巣如此，比君之为国，亦当思患而预防之，孔子读而賛之以为知道也，】今国家间暇，及是时，般乐怠敖，是自求祸也，【般音盘，乐音洛。敖，音傲，○言其縦欲偷安，亦惟日不足也，】祸福无不自已，求之者【，结上文之意】诗云：永言配命，自求多福，太甲曰：天作孽，犹可违；自作孽，不可活，此之谓也。【诗大雅文王之篇，永长也，言犹念也。配，合也。命天命也，此言福之自已求者，太甲商书篇名孽祸也，违避也。活生也，书作逭逭犹缓也，此言祸之自已，求者】○，孟子曰：尊贤使能，俊杰在位，则天下之士皆恱而愿立于其朝矣，【俊杰才徳之异扵众者，】市廛而不征，法而不廛，则天下之商皆恱而愿蔵于其市矣，【廛市宅也，张子曰：或赋其市地之廛而不征，其货或治之，以市官之法，而不赋其廛，盖逐末者多，则廛以抑之，少则不必廛也，】关讥而不征，则天下之旅皆恱而愿出于其路矣，【解见前篇，】耕者，助而不税，则天下之农皆恱而愿耕于其野矣，【但使出力以助耕，公田而不税其私田也，】廛无夫里之布，则天下之民皆恱而愿为之氓矣，【周礼宅不毛者有里布，民无职事者，出夫家之征，郑氏谓宅不种桑麻者，罚之出，使出一里，二十五家之布，民无常业者罚之，使出一夫百之税，一家力役之征也，今战国时，一切取之，市宅之民已赋其廛，又令出此，夫里之布，非先王之法也，氓民也，】信能行此五者，则邻国之民仰之若父母矣，率其子弟攻其父母，自生民以来，未有能济者也，如此则无敌于天下，无敌于天下者，天吏也，然而不王者，未之有也。【吕氏曰：奉行天命，谓之天吏，废兴存亡，惟天所命，不敢不从，若汤武是也；○此章言能行王政，则寇戎为父子，不行王政，则赤子为仇雠，】○，孟子曰：人皆有不忍人之心，【天地以生物为心，而所生之物，因各得夫天地生物之心以为心，所以人皆有不忍人之心也。】先王有不忍人之心，斯有不忍人之政矣，以不忍人之心，行不忍人之政，治天下可运之掌上，【言，众人虽有不忍人之心，然物欲害之，存焉者寡，故不能察识而推之，政事之间，惟圣人全体此心，随感而应，故其所行无非不忍人之政也，】所以谓人皆有不忍人之心者，今人乍见孺子将入于井，皆有怵惕恻隠之心，非所以内交扵孺子之父母也，非所以要誉于郷，党朋友也，非恶其声而然也。【怵音黜，内读为纳要，平声，去声，下同，○乍犹忽也，惕惊动貌，恻伤之切也。隠痛之深也！此即所谓不忍人之心也。内结要求声名也，言乍见之时，便有此心，随见而发，非由此三者而然也，程子曰：满腔子是恻隠之心，谢氏曰：人须是识其真心，方乍见孺子入井之时，其心怵惕，乃真心也，非思而得，非勉而中天理之自然也，内交要誉，恶其声而然，即人欲之私矣，】由是观之，无恻隠之心，非人也，无羞之心，非人也，无辞让之心，非人也，无是非之心，非人也，【羞耻己之不善也，憎人之不善也，辞解使去己也，让推以与人也，是知其善而以为是也，非知其而以为非也，人之所以为心不外乎是四者，故因论恻隠而悉数之言，人若无此，则不得谓之人，所以明其必有也，】恻隠之心，仁之端也，羞恶之心，义之端也，辞让之心，礼之端也，是非之心，智之端也，【恻隠羞辞譲，是非情也。仁义礼智，性也；心，统性情者也，端绪也，因其情之发而性之本然可得而见，犹有物在中，而绪见扵外也，】人之有是四端也，犹其有四体也。有是四端而自谓不能者，自贼者也，谓其君不能者，贼其君者也，【四体四支人之所必有者也，自谓不能者，物欲蔽之耳，】凡有四端于我者，知皆扩而充之矣，若火之始然，泉之始达，苟能充之，足以保四海，苟不充之，不足以事父母，【扩推广之意充满也，四端在我，随处发见知，皆即此推广，而充满其本然之量，则其日新，又新将有不能自已者矣，能由此而遂充之，则四海虽逺亦吾度内无难保者，不能充之，则虽事之至近，而不能矣，○此章所论人之性，情，心之体用，本然全具而各有条理如此，学者扵此反求黙识，而扩充之，则天之所以与我者，可以无不尽矣，程子曰：人皆有是心，惟君子为能扩而充之，不能然者，皆自弃也，然其充与不充，亦在我而已矣，又曰，四端不言信者，既有诚心，为四端，则信在其中矣，愚案四端之信，犹五行之土无定位，无成名，无専气而水火金木无不待，是以生者故土扵五行无不在扵，四时则寄王焉，其理亦犹是也。○天地生人物，须是和气方生，人自和气中出，所以有不忍人之心，○问满腔子是恻隠之心，曰：只是满这躯，殻都是恻隠之心才触着，便是这个出来，大感则大应，小感则小应，○仁是根，恻隠是萌芽亲亲，仁民，爱物，便是推广到枝叶处，○玉山讲义，天之生物各赋一性，性非有物，只是一个道理之在我者耳，故性之所以为体，只是仁义礼智信五字，天下道理无不出，扵此韩文公云：人之所以为性者五，其说最得之，却为后世之言性者，多杂佛老，而言所以将性字作知觉，心意看了，非圣贤说性字，本指也，五者之中，所谓信者，是个真实无妄底道理，如仁义礼智，皆真实而无妄者也。故信自更不须说，只仁义礼智四字，扵中各有分别，不可不辨，盖仁则是温】【和，慈爱底道理，义则是个断制裁割底道理，礼则是个恭敬撙节底道理，智则是个分别是非底道理，凡此四】，【者具扵人心，乃是性之本体，方其未发，漠然无形象之可见，及其发而为用，则仁者为恻，隠义者为羞，礼者为辞让，智者为是，非随事发见，各有苗脉不相淆乱，所谓情也，故孟子曰恻隠之心，仁之端也，羞之心，义之】【端也，恭敬之心，礼之端也，是非之心，智之端也，谓之端者，犹有物在中，而不可见，必因其端绪，发见扵外，然后】【可得而寻也，盖一心之中，仁义礼智，各有界限，而其性情体用，又自各有分别，然后就此四者之中，又见得仁义两字是个大界限，如天地造化，四序流行，而其实不过一隂一阳而己扵，此见得分明，然后就此又见得仁字是个生底意思，通贯周流，扵四者之中，仁固，仁之本体也，义则仁之断制也，礼则仁之节文也，智则仁之分别也，正如春之生气，贯彻四时，春则生之生也，夏则生之长也，秋则生之収也，冬则生之蔵也，故程子谓四徳之元犹五常之仁，偏言则一事，専言则包四者，正谓此也。孔子只言仁，以其専言者言之也。故但言仁，而义礼智皆在其中，孟子兼言义以其偏言者言之也。然亦不是扵，孔子所言之外，添入一个义字，但扵一理之中，分别出来耳，其又兼言礼智，亦是如此，盖礼是仁之着，智是义之蔵而仁之一字，未尝不流行乎四者之中也，若论体用，亦有两说，盖以仁存扵中而义形，扵外言之，则曰：仁，人心也，义正路也，而以仁义相为体用，若以仁对恻，隠义对羞而言，则就一理之中，又以未发巳发，相为体用，若认得熟，防得透，则玲珑穿穴，縦横颠倒，无处不通，而日用之间行着习察，无不是着工夫处矣，○四端说曰：性是太极，浑然之体，本不可以名字言，但其中含具万理，而纲领之大者有四，故命之曰仁义礼智，孔门未尝备言，至孟子而始终，备言之者，盖孔子之时性善之理素明，虽不详其条，而说自具，至孟子之时，异说蠭起，往往以性为不善，孟子惧是理之不明，而思有以明之，苟但曰浑然全体，则恐其为无星之称，无寸之尺，而终不足以晓天下，扵是别而言之，界为四破，而四端之说扵是乎？立盖四端之未发也，性虽寂然不动，而其中自有条理，自有间架，不是儱侗，都无一物，所以外边才感中间，便应如赤子入井之事，感则仁之理，便应而恻隠之心扵是乎？形如过庙，过朝之事，感则礼之理，便应而恭敬之心，扵是乎形，盖由其发，各有面貌之不同，是以孟子析而为四，以示学者，使知浑然全体之中，而灿然有条，如此，则性之善可知矣。然四端之未发也，所谓浑然全体之理，无声臭之可言！无形象之可见，何以知其灿然有条若此，盖是理可验，乃就他发处验得，凡物必有本根，而后有枝叶，见其枝叶而知其必有本根，性之理，虽无形而端绪之发，则可验，故由其恻隠所以必知其有仁，由其羞，所以必知其有义，由其恭敬，所以必知其有礼，由其是非，所以必知其有智，使其本无是理，扵内则何以有是端，扵外所以有是端，扵外必知有是理，在内而不可诬也，故孟子言乃若其情，则可以为善矣，乃所谓善也，是则孟子之言性善，盖亦遡其情而逆知之耳，仁义礼智，既见得他界限分明，又须知四者之中，仁义是一个对立底关键，盖仁仁也，而礼者则仁之着义，义也，而智者则义之蔵犹春夏秋冬各有四时，而春夏皆阳之属也，秋冬皆隂之属也故曰立天之道曰隂与阳立地之道，曰柔与刚；立人之道，曰仁与义，是知天地之道，不两则不能以立故端之有四而立者，有两耳仁义，虽对立而成两，然仁实贯通乎四者之中，盖偏言则一事，専言则包四者，故仁者，仁之本体，礼者，仁之节文，义者，仁之断制，智者仁之分别，犹春夏秋冬虽不同，而同出于春，春则春之生也，夏则春之长也，秋则春之収也，冬则春之蔵也自四而两自两，而一则统之，有宗防之，有元矣，故曰：五行一隂阳隂阳一大极是天地之理固然也，仁包四端而智居四端之末者，盖冬者蔵也所以始万物而终万物者也，智有蔵之义焉有始终之义焉，且恻隠羞恭敬，是三者皆有可为智，但分别其为是非耳，是以谓之蔵也，又恻隠羞恭敬，皆是一面底道理而是非，则有两面既别其所，是又别其所非，是终始万物之象也。故仁义为四端之首，而智则能成，终成始，犹元虽四徳之长然元不生扵，元而生扵贞，盖天地之化，不翕聚则不能发散，理固然也，仁智交际之间，乃万化之机轴，此理循环不穷，脗合无间，程子所谓动静无端隂阳无始者此也。○问仁兼四端意思，曰：上蔡见明道举，史书成诵，明道谓其玩物防志，上蔡汗流浃背，面发赤色，明道云：此便是恻隠之心，且道上蔡闻道惭惶，自是羞之心，如何却说恻隠惟是有恻隠方防动动了，始有羞，有恭敬有是非，动处便是恻隐，若不防动，却不成人，天地生生之理，这些意思，未尝止息，○恻隠之心，首末皆恻，隠三者则首是恻，隠末是羞恧辞让，是非，○性不可言，所以言性善者，只看他四端之善，则可以见性之善，如见水之清，则知其源头必清矣，四端情也，性即理也，发者情也，其本则性也，如见影知形之意，○仁义礼智本体自无形影，要捉摸不着，只得将发动处看，程子曰：因其恻隠知其有仁，说得最分明亲切，也不道恻隠便是仁也；不道舎了恻隠别有一个仁，譬如草木，因萌芽，知得下面有根，也不道萌芽，便是根，又不道舎了萌芽别取一个根，○说仁义，便如隂阳说四端便如四时，说四端八字，便如八节○问，心中湛然清明，与天地相流通，此是仁否？先生云：湛然清明时，是仁义礼智统防处，今人说仁，都把做空洞底防，却不知当此时，仁义礼智之苗脉已在里许，只是未发动，又有个亲爱底事来，便发出恻隠之心有个可厌事来，便发羞之心，礼智亦然，○四端，固是良心，苟不加存养，发不中节，便是私心，○或问未发之际，不知如何？曰：未发之际，便是中，便是敬以直内，便是心之本体，又问：未发之际，欲加识别，使四者各有着落，如何？曰：如何识别？只存得这道理在这里，便恁地涵养将去，既熟，则其发见自不差○，又曰：未发之时，此心之体，寂然不动，无可分别，只得混沌养将去，若必欲求其所谓四者之端，则既思便是已发矣，○问仁，何以能包四者？曰：人只是这一个心，就这里面分为四者，且以恻隠论之本只是这恻隠底心，遇当辞逊，则为辞逊，不安处便为羞，分别处，便为是非，若无一个动底，醒底在里面，便也不知羞，不知是非，譬如天地只是一个春气是发生之心，春气长得过，便是夏，収敛便是秋，消缩尽便为冬，明年，又从春处起，浑然只是一个发生之气，○问四端之端，集注以为端绪，或问端乃尾如何？曰：以体用言之，有体而后有用，故端亦可谓之尾，若以终始言之，则四端是始发处，故亦可以端绪言之，二说各有所指，自不相碍，○四端，乃孔子所未发，人只道孟子有辟杨墨之功，不知他就人心上发明大功如此，辟杨墨，是扞边境之功，发明四端，乃安社稷之功，○四者皆我所固有，其初发也，豪毛如也，及推广将去，充满其量，则广大无穷，○问人心陷溺之久，四端蔽，扵利欲之私，初用工，亦未免间断，曰：固是。然义理之心，才胜则利欲之念便消，如恻隠之心胜则残虐之意自消；羞之心胜，则贪冐无耻之意自消；恭敬之心胜，则骄惰之意自消；是非之心胜，则含糊苟且顽冥，昬谬之意自消；○孟子言四端处极好，思量玩味，只反身而自验其明昧深浅，如何○朱子四端之说，盖先儒所未发，至论不忍人之心，则曰天地以生物为心，而所生之物，因各得天地生物之心以为心，所以谓人皆有不忍人之心也。至哉言矣！盖天地造物，无他作为，惟以生物为事，观夫春夏秋冬，往古来今，生意周流，何尝一息间断，天地之心扵，此可见万物之生，既从天地生意中出，故物物皆具此理，何况人为至灵冝乎皆有不忍人之心也。然人有是心，而私欲间防故不能达之扵用，惟圣人全体本心，私欲不杂，故有此仁心，便有此仁政，自然流出，更无壅遏，天下虽大运，以此心而有余矣。孟子恐人未能自信也，故指发见之真切者，以觉悟之，夫孺子未有所知，而将入扵井，乍见之者，无问贤愚，皆有恻怛伤痛之心，方其此心，骤发之时，非欲以此纳交，非欲以此干誉，又非以避不仁之名也，仓卒之间无安排，无矫饰，而天机自动，此所谓真心也，赋形为人孰无此心？苟无此心，则非人矣，然所谓无有，岂其固然哉！私欲蔽塞而失其真耳，孟子始言恻隠之心，至此则兼羞辞逊是非而言者，盖仁为众善之长，有恻隠则三者从之矣，恻隠不存，则三者亦何有哉？夫四肢人所必有四端亦然，而昩者不察，自谓不能，是贼其身；又谓吾君不能是贼，其君贼犹贼仁，贼义之贼，言为祸害之深也？然仁义礼智，其分量甚大，而端绪甚微，苟不推广其端，则何以充满，其量必也，因其发见之微，随加展拓，使人欲无所障碍，而天理得以流行，犹始然之火，引之而煌煌，始达之泉，防之而浩浩，仁义礼智，庶防充满，其本然之量，而不可胜用矣，苟惟不然，天理方萌，人欲随窒，是乍然者，遽息而方达者，随堙欲愈蔽，而端愈微，虽有不忍人之心，必无不忍人之政矣，夫四端在人，一也，充之则足以保四海不充，则不足以事父母，是以帝王之治，光宅天下，丕冐海隅而后之人主，或以天下之大，而不能恱其亲之心，或以迩声色，信谗邪而至，扵黜其配，杀其子同，此四端也，充与不充而已，耳出衍义，】○，孟子曰：矢人岂不仁于函人哉？矢人惟恐不伤人，函人惟恐伤人，巫匠亦然，故术不可不慎也，【函甲也，恻隠之心，人皆有之，是矢人之心，本非不如函人之仁也；巫者为人祈祝，利人之生，匠者作为棺椁，利人之死，】孔子曰：里仁为美，择不处仁，焉得智？夫仁，天之尊爵也，人之安宅也，莫之御而不仁，是不智也；【里有仁厚之俗者，犹以为美人，择所以自处而不扵，仁安得为智乎？此孔子之言也，仁义礼智，皆天所与之良贵而仁者，天地生物之心，得之最先；而兼统四者，所谓元者善之长也，故曰尊爵，在人则为本心全体之徳有天理自然之安，无人欲陷溺之危，人当常在其中，而不可须臾离者也，故曰安宅，此又孟子释孔子之意，以为仁道之大如此，而自不为之，岂非不智之甚乎？○仁者，吾所自有，苟欲为之，谁能止之者，乃甘心扵不仁，岂非不智乎？故仁智二字，常相须焉，不仁，斯不智矣，不智，斯不仁矣，出衍义，】不仁不智，无礼无义，人役也，人役而耻为役，由弓人而耻为弓矢，人而耻为矢也。【以不仁，故不智不智，故不知礼义之所在，】如耻之，莫如为仁【，此亦因人愧耻之心，而引之使志扵仁也，不言智，礼义者，仁该全体，能为仁，则三者在其中矣，】仁者如射，射者正，已而后发，发而不中，不怨胜已者，反求诸已而已矣，【中去声，○为仁由，已而由人乎哉！○南轩曰：矢人与函人，巫与匠俱人也，而其所欲之异者，以其操术然也，故夫人自处，扵不仁为忌，忮为残忍，至扵嗜杀人而不顾者，夫岂独异？扵人哉？惟其所处，向在乎人欲之中，安习滋长，以至扵，此其性本同，而其习霄壤之异，可不畏与】○，孟子曰：子路人告之以有过则喜，【喜其得闻而改之，其勇扵自修，如此周子曰：仲由喜闻过，令名无穷焉。今人有过，不喜人规，如讳疾而忌医，寕灭其身而无悟也。噫！程子曰：子路人告之以有过则喜，亦可谓百世之师矣，】禹闻善言，则拜【书曰：禹拜昌言，盖不待有过而能屈己以受天下之善也，】大舜有大焉，善与人同，舎己从人乐取于人，以为善【言，舜之所为，又有大扵，禹与子路者，善与人同，公天下之善而不为私也，己未，善则无所系吝而舎己从人人有善，则不待勉强而取之，扵己，此善与人同之目也；】自耕稼，陶渔以至为帝，无非取于人者，【舜之侧微，耕于厯山，陶于河濵渔于雷泽，】取诸人以为善，是与人为善者也，故君子莫大乎与人为善，【与犹许也，助也，取彼之善而为之，扵我则彼益，劝扵为善矣，是我助其为善也，能使天下之人皆劝扵为善，君子之善孰大扵，此○此章言，圣贤乐善之诚，初无彼此之间，故其在人者，有以裕扵已在已者，有以及扵人】○，孟子曰：伯夷非其君不事，非其友不友，不立于恶人之朝，不与恶人言，立于恶人之朝，与恶人言，如以朝衣朝冠坐于涂炭，推恶恶之心，思与郷人立，其冠不正，望望然去之，若将浼焉，是故诸侯虽有善其辞命而至者，不受也，不受也者，是亦不屑就已栁下恵，不羞污君，不卑小官，进不隠贤必以其道，遗迭而不怨，阨穷而不悯，故曰：尔为尔，我为我，虽袒裼裸裎于我侧，尔焉能浼我哉？故由由然与之偕而不自失焉，援而止之而止，援而止之而止者，是亦不屑去已，孟子曰：伯夷隘，栁下恵不恭，隘与不恭，君子不由也，【隘狭窄也，不恭简慢也，夷恵之行，固皆造乎至极之地，然既有所偏，则不能无弊，故不可由也，○南轩曰：不屑就，谓不轻就也，然而伯夷非不就也，特不轻就耳，下恵非不去也，特不轻去耳。伯夷闻文王作则，兴曰：盍归乎来下，恵为士师，盖尝三黜，是则伯夷果长往而不来者乎？下恵果苟容，而户□者乎？此其就清和中，处之而尽其道，然而扵是二端，终有所未化，故其意味有所偏重，而未免扵流弊也，故夫思与郷人处，其衣冠不正，望望然去，若将浼焉，此其流弊，得无有入扵隘者乎？曰：尔为尔，我为我，虽袒裼裸裎，而不以为浼，此其流弊，得无有入扵不恭者乎？其端豪厘之间，从而由之，则其弊有甚者矣，故其所为隘与不恭者，君子所不由，而所愿则学孔子也，】。
孟子集编巻三
钦定四库全书
孟子集编卷四     宋 真徳秀 撰公孙丑章句下【凡十四章自第二章以下记孟子出处行实为详】
孟子曰：天时不如地利，地利不如人和，【天时谓时日支干孤虚，王相之属也，地利险阻，城池之固也，人和得民心之安也，】三里之城，七里之郭，环而攻之而不胜，夫环而攻之，必有得天时者矣，然而不胜者，是天时不如地利也，【三里七里，城郭之小者，郭外城环围也，言四面攻围，旷曰持乆必有值天时之善者，】城非不髙也池非不深也，兵革非不坚利也，米粟非不多也；委而去之，是地利不如人和也，【革甲也，粟谷也，委弃也，言不得民心，民不为守也，】故曰域，民不以封疆之界，固国不以山谿之险，威天下不以兵革之利，得道者多助，失道者寡助，寡助之至，亲戚畔之，多助之至，天下顺之，【域界限也，】以天下之所顺，攻亲戚之所畔，故君子有不战，战必胜矣，【言不战则已，战则必胜，○尹氏言曰：得天下者，凡以得民心而已，】○孟子将朝王，王使人来曰：寡人如就见者也。有寒疾，不可以风朝，将视朝，不识可使寡人得见乎？对曰：不幸而有疾，不能造朝，【章内朝，并音潮，唯朝将之朝，如字，造七到反，下同○王，齐王也，孟子本将朝王，王不知而托病以召孟子，故孟子亦以疾辞也，】明日出吊于东郭氏，公孙丑曰：昔者辞以病，今日吊，或者不可乎？曰：昔者疾，今日愈，如之何不吊？【东郭氏，齐大夫家也，昔者昨日也或者疑辞辞疾而出，吊与孔子不见孺悲，取瑟而歌同意，】王使人问疾，医来孟仲子对曰：昔者有王命有采薪之忧，不能造朝，今病小愈，趋造于朝，我不识能至否乎？使数人要于路曰：请必无归而造于朝，【要平声，○孟仲子，赵氏以为孟子之从昆弟学于孟子者也，采薪之忧，言病不能采薪，谦辞也，仲子权辞以对，又使人要孟子，令勿归而造朝，以实己言，】不得已而之景，丑氏宿焉，景子曰：内则父子，外则君臣，人之大伦也。父子主恩，君臣主敬，丑见王之敬子也，未见所以敬王也，曰：恶，是何言也！齐人无以仁义与王言者，岂以仁义为不美也，其心曰：是何足与言！仁义也云尔，则不敬莫大乎是我，非尧舜之道，不敢以陈于王前，故齐人莫如我敬王也，【恶平声，下同，○景丑氏，齐大夫家也，景子，景丑也，恶叹辞也，景丑所言，敬之小者也，孟子所言敬之大者也，○孟子，是时在宾师之位，故其君有就见之礼，宣王托疾而要，其朝敬贤之心不笃，故孟子亦托疾而不往也。景子但知闻命奔走，为敬其君不知，以尧舜之道，告其君者，乃敬之大者也，仆隷之臣，唯唯承命，外若敬其君，然心实薄之曰：是何足与言仁义，此不敬之大者也，齐人之敬，君以貌，孟子之敬，君以心，故曰，齐人莫如我敬王也，衍义，】景子曰：否，非此之谓也。礼曰：父召无诺，君命召，不俟驾，固将朝也，闻王命而遂不果冝与夫礼若不相似，然【礼曰：父命呼唯而不诺，又曰：君命召在官，不俟屦在外，不俟车言，孟子本欲朝王，而闻命中止，似与此礼之意不同也，】曰：岂谓是与曽子曰：晋，楚之富，不可及也，彼以其富，我以吾仁；彼以其爵，我以吾义，吾何慊乎哉？夫岂不义而曽子言之，是或一道也，天下有达尊三，爵一，齿一徳一朝廷莫如爵，郷党莫如齿，辅世长民莫如徳恶得有其一以慢其二哉？【与平声，慊口簟反，长，上声，○慊恨也，少也，或作嗛字书，以为：口衔物也，然则慊亦但为心有所衔之义，其为快，为足为恨，为少则因其事，而所衔有不同耳。孟子言我之意，非如景子之所言者，因引曽子之言而云夫，此岂是不义而曽子肯以为言，是或别有一种道理也，达通也，盖通天下之所尊，有此三者，曽子之说，盖以徳言之也，今齐王但有爵耳，安得以此慢，扵齿徳乎】故将大有为之君，必有所不召之，臣欲有谋焉，则就之，其尊徳乐道不如是，不足与有为也，【乐音洛。○，大有为之君，大有作为非常之君也，程子曰：古之人所以必待人君致敬尽礼，而后往者，非欲自为尊大也，为是故耳。】故汤之于伊尹，学焉而后臣之，故不劳而王，桓公之于管仲，学焉而后臣之，故不劳而霸，【先从受学师之也，后以为臣任之也，】今天下地丑徳齐莫能相尚，无他好，臣其所教，而不好臣其所受教，【丑类也，尚过也，所教谓聴从扵己可役使者也，所受教谓己之所从学者也，】汤之于伊尹，桓公之于管仲，则不敢召，管仲且犹不可召，而况不为管仲者乎？【不为管仲，孟子自谓也，范氏曰：孟子之扵齐处，賔师之位，非当仕，有官职者，故其言如此，○此章见賔师不以趋走，承顺为恭，而以责难陈善为敬，人君不以崇髙富贵为重，而以贵徳尊士为贤，则上下交而徳业成矣。】○陈臻问曰：前日于齐王餽兼金一百而不受，于宋，餽七十镒而受，于薛餽五十镒而受，前日之不受是，则今日之受非也；今日之受是，则前日之不受非也；夫子必居一于此矣，【陈臻，孟子弟子兼金，好金也，其价兼倍，扵常者一百，百镒也。】，孟子曰：皆是也。当在宋也，予将有逺行行者必以赆，辞曰：餽赆，予何为不受？【赆送行者之礼也，】当在薛也，予有戒心，辞曰闻戒，故为兵餽之，予何为不受？【为兵之为去声。○时人有欲害孟子者，孟子设兵以戒备之，薛君以金餽，孟子为兵备，辞曰：闻子之有戒心也，】若于齐，则未有处也，无处而餽之，是货之也，焉有君子而可以货取乎？【焉于防反，○无逺行戒心之事，是未有所处也。取犹致也，○尹氏曰：言君子之辞，受取予，唯当扵理而已，○南轩曰：凡人所以迟回扵辞，受之际者，以为外物所动故也。葢于其所不当受，而受其动，扵物固也，若扵所当受而不受，是亦为物所动而已矣，何则？以其蔽扵理而见物之大也，若夫圣贤从容不迫，惟义之安，而外物何有乎？故以舜受尧之天下而不为泰亦曰，义当然耳，若扵义也，无居则箪食豆羮，不可取也。箪食豆，羮之与天下，其大小固有间矣，物则有大小而义之，所在则一也。】○孟子之平陆，谓其大夫曰：子之持防之士，一日而三失伍，则去之否乎？曰：不待三【，平陆齐下邑也，大夫邑宰也，防有枝兵也，士战士也，伍行列也，去之，杀之也】，然则子之失伍也亦多矣，凶年饥，歳子之民，老羸转于沟壑，壮者散而之四方者，防千人矣，曰：此非距心之所得为也，【子之失伍，言其失职，犹士之失伍也，距心大夫，名对言，此乃王之失政使然，非我所得，専为也，】曰：今有受人之牛羊而为之牧之者，则必为之求牧，与刍矣，求牧与刍而不得，则反诸其人乎？抑亦立而视其死与？曰：此则距心之罪也，【为去声。死与之与平声，○牧之养之也，牧牧地也，刍草也，孟子言若不得自専，何不致其事而去，】他日见于王曰：王之为都者，臣知五人，焉知其罪者惟孔距心，为王诵之，王曰：此则寡人之罪也，【为都治邑也，邑有先君之庙曰都孔，大夫姓也，为王诵其语，欲以讽晓王也，○陈氏曰：孟子一言而齐之，君臣举知其罪，固足以兴邦矣，然而齐卒不得为善国者，岂非说而不绎，従而不改故耶？】○，孟子谓蚳鼃曰：子之辞灵丘而请士师似也，为其可以言也。今既数月矣，未可以言与【，蚳音迟，鼃鸟花反为去声。○，蚳鼃齐大夫也，灵丘齐下邑，似也，言所为近似有理，可以言谓士师近，王得以谏，刑罚之不中者】，蚳鼃谏于王而不用，致为臣而去，【致犹还也，】齐人曰：所以为蚳鼃则善矣，所以自为，则吾不知也，【讥孟子道不行而不防去也，】公都子以告【，公都子孟子弟子也，】曰：吾闻之也，有官守者，不得其职则去；有言责者，不得其言则去，我无官守，我无言责也，则吾进退，岂不绰绰然有余裕哉？【官守以官为守者，言责以言为责者，绰绰寛貌裕寛意也，孟子居賔师之位，未尝受禄，故其进退之际，宽裕如此，尹氏曰：进退久速，当扵理而已，○南轩曰：所居之时虽同，而所处之地有异，则其进退语黙，各有攸当，不可得而齐也，蚳鼃之在灵丘，其职未可以言也。而请士师，庶防乎？欲有补扵君也，士师掌国之刑罚而立扵朝，王有失徳朝有阙政，士师所当言也，故孟子以数月为淹久，而欲其言，蚳鼃扵是谏，扵王言不用而去之，庶防得为臣之义矣，齐人以为孟子所以为蚳鼃者固善，而孟子久扵齐曷不谏乎？若諌而不聴，曷不遂去之乎？盖齐人未知义之所在也，夫有官守者，其守在官不得其职，则当去，有言责者，其责在言不得其言，可不去乎？若孟子，则异乎此矣！居賔师之位，无官守，言责之拘，故得以从容不廹陈善闭邪，以俟其改，故曰：则吾进退，岂不绰绰然有余裕哉？言可以徐处乎进退之冝也然卒致为臣而归，何也？盖其诚意备至，啓告曲尽而王，终莫之悟也。则有不得已焉者，而三宿出昼，犹望之改之，亦可谓从容矣，盖进退久速，无非义之所存也，】○孟子为卿于齐，出吊于滕王使盖大夫王驩为辅行，王驩朝暮见，反齐滕之路，未尝与之言行事也，【盖古盍反，见音现，○盖齐下邑也，王驩，王嬖臣也，辅行副使也，反往而还也，行事，使事也，】公孙丑曰：齐卿之位，不为小矣，齐滕之路，不为近矣，反之而未尝与言行事，何也？曰：夫既或治之，予何言哉！【！夫！音扶。○王驩，盖摄卿以行，故曰齐卿，夫既或治之，言有司已治之矣，孟子之待小人，不恶而严，如此】○，孟子自齐葬于鲁反于齐，止于嬴，充虞请曰：前日不知虞之不肖，使虞敦匠事严，虞不敢请，今愿窃有请也。木若以美然【孟子仕扵齐，防母归葬，扵鲁嬴，齐南邑充虞，孟子弟子】曰：古者棺椁无度，中古棺七寸，椁称之，自天子达于庶人，非直为观美也，然后尽于人心，【度厚薄尺寸也，中古周公制礼时也，椁称之，与棺相称也，欲其坚厚久逺非特为人观视之美而已，】不得不可以为恱无财不可以为恱得之为有财，古之人皆用之，吾何为独不然，且比化者，无使土侵肤于人心，独无恔乎？【比必二反，恔，音效，○比犹为也，化者死者也，恔快也，言为死者不使土，近其肌肤，扵人子之心，岂不快然无所恨乎！】吾闻之也，君子不以天下俭其亲，【送终之礼所当得，为而不自尽，是为天下爱惜此物而薄，扵吾亲也，○又鲁平公将见孟子嬖人臧仓曰礼义，由贤者出，孟子之后防逾前防，君无见焉，公曰：诺！乐正子入见，曰：君奚为不见孟轲也，曰：或告寡人曰：孟子之后防逾前防，是以不往见也，曰：何哉？君所谓逾者，前以士，后以大夫前以三鼎，而后以五鼎与？曰：否，谓其棺椁衣衾之美也？曰：非所谓逾也，贫富不同也，○今案子思必诚，必信以下数章，及孟子此章之所指，则圣贤之扵其亲，心无不尽，而其礼则以贫富有无为，则学者观此知所取法矣，○案司马氏论葬曰：孝经云，卜其宅兆而安厝之，谓卜地决其吉凶耳，非若今隂阳家相其山冈风水也，国子髙曰葬者蔵也，死则择不食之地，而葬我焉，明无地，不可葬也，古者天子七月，诸侯五月，大夫三月，士逾月而葬，盖举其中制而言之，案春秋，己丑，葬敬嬴。雨，不克葬，庚寅，日中而克葬，丁巳，葬定公，雨，不克葬，壬午，日下呉乃葬，何尝择年月日时也，葬扵北方，北首，何尝择地也，今世俗信葬师之说，以为子孙贫富贵贱，贤愚夀夭尽系扵，此议论纷纭不决，至有终身不葬，累世不葬者使殡葬，实能致人祸福，为子孙者，岂忍暴露其亲而自求利耶？悖礼伤义，无过扵此，然孝子之心，虑患深逺恐浅则为人所掘深，则湿润速朽，故必择土厚水深之地而葬之所择，必数处者，以备卜之，不吉故也。或曰：世人久未葬者，非尽以隂阳拘忌之故，亦以贫故也。予曰：孔子有云：敛手足形，还葬而无椁，称其财之谓礼，及子防问防具，孔子云云，昔廉范千里负防郭，平原自卖营墓，岂独丰富，然后葬哉？在礼未葬，不变服食粥，居倚庐，寝苫枕块，盖闵亲之未有所归，故寝食不安，奈何舎之出仕食稻衣锦，不知其何以为心哉？而程子则曰卜其宅兆，卜其地之美也，地美则神灵安其子孙盛，然则曷谓地之美者，其土色之光润，草木之茂盛，乃其验也。而拘忌者，或以择地之方位，决日之吉凶，甚者不以奉先为计，而専以利后为虑，尤非孝子安厝之用心也，惟五患者，不可不谨，须使异日不为道路，不为城郭，不为沟池，不为贵势所夺，不为耕犂所及，○本谓五患者沟渠道路，僻村路逺井窑合二先生之言观之，以安亲为心，则地不可以不择其择也，不可以太拘择焉而不至？扵太拘则葬，不患其不时矣，然世人多迁延不葬者，以昆若弟各懐自利之心，而野师俗巫，又从而诳惑之，甚至徧纳其赂，而绐之以私己，愚而无知者，安受其欺，而弗悟也，夫某山强则某支富，某山弱则某支贫，非惟义理所不当问，虽近世隂阳家书亦有深排其说者，惟野师俗巫，则张皇煽惑，以为取利之资，择地者必破此谬说，而后无太拘之患，为人子者，所当深察也。○南史何子平，以兵饥未葬，其母者八年，昼夜号泣，常如袒括之日，书在小学书，当攷】○，沈同以其私问曰：燕可伐与？孟子曰：可，子哙不得与人燕，子之不得受燕于子哙，有仕于此，而子恱之不告于王，而私与之，吾子之禄爵，夫士也，亦无王命而私受之于子，则可乎？何以异于是【，伐与之与平声，下伐与，杀与同。夫，音扶。○沈同齐，臣以私问非王命也。子哙子之事，见前篇诸侯土地，人民受之，天子之，先君私以与人，则与者受者皆有罪也，仕为官也，士即从仕之人也；】，齐人伐燕，或问曰：劝齐伐燕，有诸？曰：未也，沈同问燕可伐与？吾应之曰：可，彼然而伐之也，彼如曰：孰可以伐之？则将应之曰：为天吏则可以伐之？今有杀人者，或问之曰：人可杀与？则将应之曰：可，彼如曰：孰可以杀之？则将应之曰：为士师，则可以杀之？今以燕伐燕，何为劝之哉？【天吏解见上篇，言齐无道，与燕无异，如以燕伐燕也，史记亦谓孟子劝齐伐燕，盖传闻此说之误，○杨氏曰：燕固可伐矣，故孟子曰：可使齐王能诛其君，吊其民，何不可之有？乃杀其父兄，掳其子弟，而后燕人畔之，乃以是归咎，孟子之言，则误矣。】○，燕人畔，王曰：吾甚慙于孟子，【齐破燕，后二年，燕人共立太子平为王，】陈贾曰：王无患焉，王自以为与周公孰仁且智？王曰：恶，是何言也？曰：周公使管叔监殷，管叔以殷畔知而使之，是不仁也；不知而使之，是不智也；仁智周公未之尽也，而况于王乎？贾请见而解之，【陈贾，齐大夫也，管叔名鲜，武王弟周公兄也，武王胜商杀纣，立纣子武庚，而使管叔与弟蔡叔，霍叔监其国，武王崩，成王立，周公摄政，管叔与武庚畔周公讨而诛之，】见孟子，问曰：周公何人也？曰：古圣人也，曰：使管叔监殷，管叔以殷畔也，有诸？曰：然？曰：周公知其将畔，而使之与？曰：不知也，然则圣人且有过与？曰：周公弟也，管叔兄也，周公之过，不亦冝乎【言，周公乃管叔之弟，管叔乃周公之兄，然则周公不知管叔之将畔而使之，其过有所不免矣，或曰周公之处，管叔不如舜之处象，何也？防氏曰象之已着，而其志不过富贵而已，故舜得以是而全之，若管叔之则未着，而其志其才，皆非象比也。周公讵忍逆？探其兄之，而弃之耶？周公爱兄冝无不尽者，管叔之事，圣人之不幸也。舜诚信而喜象，周公诚信而任管叔，此天理人伦之至，其用心一也，】且古之君子，过则改之；今之君子，过则顺之，古之君子，其过也如日月之食，民皆见之，及其更也，民皆仰之；今之君子，岂徒顺之，又从为之辞，【顺犹遂也，更改也。辞辩也，更之则无损，扵明，故民仰之，顺而为之辞，则其过愈深矣，责贾不能勉其君，以迁善改过而教之，以遂非文过也，○林氏曰：齐王慙扵孟子，盖羞之心，有不能自已者，使其臣有能因是心而将顺之，则义不可胜用矣，而陈贾鄙人，方且为之，曲为辩说，而沮其迁善，改过之美，长其饰非，拒谏之，故孟子深责之，然此书记事散出而无先后之次，故其说必参，攷而后通，若以第二篇十章十一章，置扵前章之后，此章之前，则孟子之意，不待论说而自明矣，】○孟子致为臣而归，王就见孟子，曰：前日愿见而不可得，得侍同朝，甚喜，今又弃寡人而归，不识可以继此而得见乎？对曰：不敢请耳。固所愿也，【朝音潮】，他日，王谓时子曰：我欲中国而授孟子室，养弟子以万钟，使诸大夫国人皆有所矜式，子盍为我言之，【为去声。○时子齐臣也，中国当国之中也，万钟谷禄之数也，钟量名受六斛四斗，矜敬也；式，法也，盍何不也？】时子因陈子而以告孟子，陈子以时子之言告孟子，【陈子即陈臻也。】，孟子曰：然，夫时子恶知其不可也，如使予欲富，辞十万而受万，是为欲富乎【，夫，音扶。恶，平声，○孟子既以道不行而去，则其义不可以复留，而时子不知，则又有难显言者，故但言设使我欲富则我前日为卿，尝辞十万之禄，今乃受此万钟之馈，是我虽欲富，亦不为此也。】季孙曰：异哉子叔疑，使己为政，不用，则亦已矣，又使其子弟为卿，人亦孰不欲富贵而独于富贵之中，有私龙断焉，【龙音垄，○此孟子引季孙之语也，季孙子叔疑，不知何时，人龙断冈垄之断而髙也义见下文，盖子叔疑者，尝不用而使其子弟为卿，季孙讯其既不得扵此，而又欲求得扵彼如下文贱丈夫登龙断者之所为也，孟子引此以明道既不行，复受其禄，则无以异此矣，】古之为市者，以其所有易其所无者，有司者治之耳，有贱丈夫焉，必求龙断而登之，以左右望而罔市利，人皆以为贱，故从而征之，征商自此贱丈夫始矣，【孟子释龙断之说，如此治之，谓治其争讼，左右望者，欲得此而又取彼也；罔，谓罔罗取之也。从而征之，谓人其専利，故就征其税，后世縁此遂征商人也，○，程子曰：齐王所以处孟子者，未为不可，孟子亦非不肯为国人，矜式者，但齐王实非欲尊，孟子乃欲以利诱之，故孟子拒而不受，○南轩，曰：孟子以为不用，己则已矣，而又欲养子弟以卿之禄，则言王之处己也，以利而非为道之故，吾之受之，亦利之而己，苟以利则何异？扵龙断之夫乎？人孰不欲富贵此言，人情之常也，谓贤者独不欲，则岂人情哉？圣贤固欲道之行也，而动必以义，义所不安，则处贫贱而终身可也，其可以利诱乎？嗟夫！义利之防，君子之所深，谨而去就之所由分也，后世为人臣者不明斯义，故为之君者谓利禄果可以得士，而士之所以求扵我者，亦不过乎此，扵是而有轻士自骄之心，正犹征商之徒，因龙断之夫而立耳，夫惟君子守义而不苟利，所以明为人臣之义也。】○孟子去齐宿于昼，【昼如字，或曰，当作画音获，下同，○画齐西南近邑也，】有欲为王留行者，坐而言，不应，隐几而卧，【为去声。下同，隐扵靳反，○隐慿也，客坐而言，孟子不应而卧也。】客不恱曰弟子齐宿而后敢言，夫子卧而不听，请勿复敢见矣。曰：坐，我明语子，昔者鲁缪公无人乎？子思之侧，则不能安，子思泄，栁申详无人乎？缪公之侧，则不能安其身，【齐侧皆反复，扶又反语去声，○齐宿齐戒，越宿也，缪公尊礼，子思常使人候伺，道达诚意，扵其侧，乃能安而留之也泄，栁鲁人申详子张之子也，缪公尊之，不如子思，然二子义不苟容，非有贤者，在其君之左右，维持调护之，则亦不能安其身矣！】子为长者虑，而不及子思子絶长者乎？长者絶子乎？【长者，孟子自称也，言齐王不使子来，而子自欲为王，留我，是所以为我谋者，不及缪公，留子思之事，而先絶我也，我之卧而不应，岂为先絶子乎？○南轩，曰：孟子与子思之所以自处者，其道一也，】○孟子去齐，尹士语人曰：不识王之不可以为汤；武，则是不明也，识其不可，然且至，则是干泽也，千里而见王，不遇，故去三宿而后出昼，是何濡滞也？士则兹不恱【语去声，○尹士齐人也，千求也，泽恩泽也，濡滞迟留也】髙子以告【髙子亦齐人孟子弟子也，】曰：夫尹士恶知予哉？千里而见王，是予所欲也，不遇故去，岂予所欲哉？予不得已也。【，夫，音扶。下，同恶平声，○见王，欲以行道也，今道不行，故不得已而去，非本欲如此也，】予三宿而出，昼于予心，犹以为速，王庶几改之！王如改诸则必反，予【所改，必指一事而言，然今不可攷矣，】夫出昼，而王不予追也，予然后浩然有归志，予虽然，岂舎王哉？王由足用为善，王如用予，则岂徒齐民安，天下之民举安，王庶防改之，予日望之【，浩然如水之流，不可止也，杨氏曰：齐王天资朴实，如好勇，好货好色，好世俗之乐，皆以直告而不隠，扵孟子，故足以为善，若乃其心不然，而谬为大言以欺人，是人终不可与入尧舜之道矣，何善之能为】，予岂若是小丈夫然哉？谏于其君而不受，则怒，悻悻然见于其面去，则穷日之力而后宿哉？【悻形顶反，见音现，○悻悻怒意也，穷尽也，】尹士闻之，曰：士诚小人也，【此章见圣贤行道济时汲汲之本心，爱君泽民惓惓之余意，李氏曰：于此见君子忧则违之之情，而荷蒉者，所以为果也，○南轩曰详味，孟子荅髙子之辞何？其温厚而不廹也云云厯考宣王之为人，犹为不敢自恃者，故其不能领孟子之意也，则曰：吾惽不能进，扵是问以好乐，则变乎色，曰：寡人非能好先王之乐，好货好勇，好色，自以为疾言之而不讳，故孟子有望，以为王如用予，则岂徒齐民安，将天下之民举安，盖其安天下之道，已素定乎胸中，施设次第，固有条理，而其本则在格君心，故惓惓有望，扵王之改之也，王一改悟，而孟子之道可行，齐民可安，齐民安，则天下之民将举安矣，其序固尔也，又曰：予日望之，孟子非不知道之行否，有命而惓惓不已者，吉凶与民同患之心也，学者所冝反覆详味之，若夫諌而不用，则怒，悻悻然见扵面去，则穷日之力，则是私意之所发，其諌也，固无法言之憾，而其去也，岂复有忠厚之气哉？】○孟子去齐，充虞路问曰：夫子若有不豫色然，前日虞闻诸夫子曰：君子不怨天，不尤人，【路问扵，路中问也，豫恱也尤过也。此二句实孔子之言，盖孟子尝称之以教人耳，】曰：彼一时，此一时也，【彼前日，此今日】五百年必有王者兴，其间必有名世者，【自尧，舜至汤，自汤至文，武，皆五百余年，而圣人出名，世谓其人徳业闻望可名，扵一世者，为之辅佐，若臯陶稷，契，伊尹莱朱太公望散冝生之属，】由周而来，七百有余岁矣，以其数则过矣；以其时考之，则可矣，【周谓文武之间，数谓五百年之期，时谓乱极思治，可以有为之日，扵是而不得一有所为，此孟子所以不能无不豫也，】夫天未欲平治天下也，如欲平治天下，当今之世，舎我其谁也？吾何为不豫哉？【言当此之时，而使我不遇扵齐，是天未欲平治天下也，然天意未可知，而其具又在我，我何为不豫哉？然则孟子虽若有不豫然者，而实未尝不豫也，盖圣贤忧世之志，乐天之诚，有并行而不悖者，扵此见矣，○南轩曰充虞，盖亦察孟子顔色之间，若有不豫之意，而浅心所量，遂有不怨天，不尤人之问也，而不知孟子之心，盖疑王道之久旷，忧生民之不被其泽，是以若有不豫，色然也？曰：彼一时，此一时也，盖疑辞也，谓彼亦一时，此亦一时何彼？时王者之数兴，其尤阙者，不过五百年，而名世间出者亦有之矣，而乃今七百有余嵗王政不行焉，言不应，若是之久旷也，此孟子所以疑所以忧而未能释也，若夫在孟子之进退去就，则何疑？何忧之有哉？天未欲平治天下，故我之道未可行，使天而欲平治天下则舎我孰为之者？则何不豫之有由，前所言在君子不得不疑，不得不忧，由后所言在君子，夫何忧？夫何疑？故王通谓乐天知命吾何忧？穷理尽性，吾何疑？又曰：天下皆忧吾不得不忧，天下皆疑，吾不得不疑，盖近此意，而心迹之论，则非也，虽然，孔子所谓天之未防斯文也，匡人其如予何？与孟子如天未欲平治天下之语，反覆玩味之则亦可见圣贤之分矣，】○孟子去齐居休，公孙丑问曰：仕而不受禄，古之道乎？【休地名，】曰：非也，于崇吾得见王，退而有去志，不欲变故不受也。【崇亦地名，孟子始见齐王，必有所不合，故有去志变谓变其去志，】继而有师命，不可以请，久于齐，非我志也，【师命，师旅之命也，国既被兵，难请去也。○孔氏曰：仕而受禄，礼也，不受齐禄，义也，义之所在，礼有时而变，公孙丑欲以一端裁之，不亦误乎？○南轩，曰：孟子虽庶防宣王之可与有为，吾道之可以行，而其可去之防未尝不先觉，兹圣贤之所以为志也，又曰：一见而有去志，则察王之神，必有不能受者，然其庶防足用为善，则又以其质朴，有可取也？】。
孟子集编卷四
钦定四库全书
孟子集编卷五     宋 真徳秀 撰
滕文公章句上【凡五章】
滕文公为世子，将之楚，过宋而见孟子，【世子，太子也，】孟子道性善，言必称尧舜，【道言也，性者，人所禀于天，以生之理也；浑然至善未尝有恶人与尧，舜初无少异，但众人汩于私欲而失之，尧舜则无私欲之蔽，而能充其性尔，故孟子与世子言，每道性善，而必称尧，舜以实之，欲其知仁义，不假外求，圣人可学而至，而不懈于用力也，门人不能悉记，其辞而撮其大防如此，程子曰：性即理也，天下之理，原其所自，未有不善喜怒哀乐未发，何尝不善？发而中节，即无往而不善，发不中节，然后为不善，故凡言善恶，皆先善而后恶言吉凶，皆先吉而后凶，言是非皆先是而后非】，世子自楚反，复见孟子，孟子曰：世子疑吾言乎？夫道一而已矣，【复扶又反；夫，音扶。○，时人不知性之本善，而以圣贤为不可企及，故世子于孟子之言，不能无疑，而复来求见，葢恐别有卑近，易行之説也孟子知之，故但告之如此，以明古今圣愚本同一性，前言已尽，无复有他説也】成覸谓齐景公曰：彼丈夫也，我丈夫也，吾何畏彼哉？顔渊曰：舜何人也？予何人也？有为者亦若是，公明仪曰：文王我师也，周公岂欺我哉？【覸古苋反，○成覸人姓名，彼谓圣贤也有为者亦若是，言人能有为，则皆如舜也。公明姓仪，名鲁贤人也，文王我师也，葢周公之言，公明仪亦以文王为必可师，故诵周公之言，而叹其不我欺也，孟子既告世子，以道无二致，而复引此三言以明之，欲世子笃信力行，以师圣贤不当复求他説也】今滕絶长补短将五十里也，犹可以为善国，书曰：若药不瞑，厥疾不瘳，【瞑莫甸反，，音县○絶犹截也书，商书説命篇瞑愦乱，言滕国虽小，犹足为治，但恐安于卑近，不能自克，则不足以去恶而为善也，○愚案，孟子之言性善，始见于此，而详具于告子之篇，然默识而旁通之，则七篇之中，无非此理，其所以扩前圣之未发而有功于圣人之门，程子之言信矣，○性善之説程朱尽之，其曰性即理也，乃自昔圣贤之所未言，万世言性之标准也，朱谓七篇之中，无非此意者，如言仁义，言四端葢，其大者也。至于因齐王之爱牛而劝之以行，王政亦因其性善而引之，当道也，见衍义，】○滕定公薨，世子谓然友曰：昔者孟子尝与我言于宋，于心终不忘，今也不幸至于大故，吾欲使子问于孟子，然后行事，【定公，文公父也，然友世子之传也大故大丧也事，谓丧礼】，然友之邹问于孟子，孟子曰：不亦善乎？亲丧，固所自尽也，曽子曰：生，事之以礼；死，葬之以礼，祭之以礼，可谓孝矣。诸侯之礼，吾未之学也。虽然，吾尝闻之矣，三年之丧，齐疏之服，飦粥之食，自天子逹于庶人，三代共之，【齐音资，疏所居反，飦诸延反○，当时诸侯莫能行古丧礼，而文公独能以此为问，故孟子善之，又言：父母之丧，固人子之心所自尽者，葢悲哀之情，痛疾之意，非自外至冝乎文公扵，此有所不能自已也。但所引曽子之言，本孔子告樊迟者，岂曽子尝诵之，以告其门人与三年之防者，子生三年，然后免扵父母之懐故父母之防，必以三年也？齐衣下缝也不缉，曰：斩衰缉之曰：齐衰防粗也，粗布也，飦麋也，防礼三日始食粥，既葬，乃防食，此古今贵贱通行之，礼也。】然友反，命定为三年之丧，父兄百官皆不欲，曰：吾宗国鲁先君莫之行，吾先君亦莫之行也，至于子之身而反之，不可，且志曰：丧祭从先祖曰：吾有所受之也，【父兄同姓，老臣也，滕与鲁皆文王之后，而鲁祖周公为长兄弟宗之；故滕谓鲁为宗国也，然谓二国不行，三年之防者乃其后世之失，非周公之法，本然也志记也引志之言，而释其意，以为所以如此者，盖为上世以来，有所受，虽防不同，不可攷也，然志所言，本谓先王之世，旧俗所传，礼文小异，而可以通行者耳，不谓后世失礼之甚者也，】谓然，友曰：吾他日未尝学问，好驰马试劔，今也父兄百官不我足也，恐其不能尽于大事，子为我问孟子，然友复之，邹问孟子，孟子曰：然，不可以他求者也。孔子曰：君薨，听于宰，歠粥面深，墨即位而哭，百官有司莫敢不哀；先之也，上有好者，下必有甚焉者矣！君子之徳风也小人之徳草也草尚之风必偃，是在世子【，好为皆去声，复扶又反，歠川恱反○不我足，谓不以我满足，其意也然者然其不我足之言不可，他求者言，当责之于已，宰六卿之长也，歠饮也，深墨甚，黑色也。即，就也，尚加也，论语作上古，字通也，偃仆也，孟子言：但在世子自尽，其哀而已，】然友反命，世子曰：然，是诚在我，五月居庐，未有命戒，百官族人，可谓曰知，及至葬，四方来观之，顔色之戚，哭泣之哀，吊者大恱【诸侯五月而葬，未葬，居倚庐，扵中门之外，居防不言，故未有命，令教戒也，可谓曰：知疑有阙误，或曰：皆谓世子之知礼也，○林氏曰：孟子之时，防礼既壊然三年之防恻隠之心痛疾之意，出扵人心之所固有者，初未尝亡也，惟其溺扵流俗之弊，是以防其良心而不自知耳，文公见孟子，而闻性善尧，舜之说，则固有以启发其良心矣，是以至此而哀痛之诚，心发焉，及其父兄，百官皆不欲行，则亦反躬自责悼，其前行之不足以取信而不敢有非其父兄百官之心，虽其资质有过人者，而学问之力，亦不可诬也，及其断然行之而逺近见闻无不恱服则以人心之所同然者，自我发之，而彼之心恱诚服亦有所不期，然而然者，人性之善，岂不信哉！○三年之防，自唐虞三代，未有改者，春秋以来，此礼废矣，滕文公用孟子之言，欲行其礼，则父兄百官哗然争之，及违众而行，又以为知礼何耶？盖以为不可行者，蹈常袭故之陋，见而以为知礼者，秉彛好徳之良心也，夫欲报之徳昊天防极正，虽终身之防未足以纾无穷之悲，其所以三年而止者，特圣人立为中制，使不可过焉耳。而世降教失，虽以东鲁文献之邦，犹不能行，何怪扵滕之父兄乎？然文公一以身先之，则幡然而悟天理之在人心者，固不可泯也。自汉文帝率意变古，始为易月之制，然详其遗诏，盖为吏民设，景帝嗣君也，乃冐用其文，自短三年之制，岂非万世之罪人乎！衍义】○滕文公问为国【，文公以礼聘孟子，故孟子至滕而文公问之】，孟子曰：民事不可缓也。诗云：昼尔于茅，宵尔索绹，亟其乗屋其始播百谷【民事，谓农事诗，豳风，七月之篇，于往取也，绹绞也亟急也乗升也播布也，言农事至重，人君不可以为缓而忽之，故引诗言治屋之急，如此者，盖以来春将复始，播百谷而不暇为此也。】民之为道也，有恒产者有恒心，无恒产者无恒心，苟无恒心，放僻邪侈，无不为己，及陷乎罪，然后从而刑之，是防民也，焉有仁人在位，防民而可为也，是故贤君必恭俭礼，下取于民，有制【恭，则能以礼接下，俭则能取民以制】，阳虎曰：为富不仁矣，为仁不富矣，【阳虎，阳货鲁季氏家臣也，天理人欲不容，并立虎之言，此恐为仁之害，扵富也，孟子引之，恐为富之害，扵仁也，君子小人，每相反而已矣，】夏后氏五十而贡，殷人七十而助，周人百亩而彻，其实皆什一也。彻者彻也，助者借也，【此以下，乃言制民常产与其取之之制也，夏时一夫，授田五十亩而毎，夫计其五亩之入以为贡，商人始为井田之制，以六百三十亩之地，画为九区区七十亩，中为公田，其外八家，各授一区，但借其力以助耕，公田而不复税其私田周时，一夫授田百亩，郷遂用贡法，十夫有沟，都鄙用助法，八家同井，耕则通力合作，収则计亩而分，故谓之彻，其实皆什一者贡法，固以十分之一为常数，惟助法，乃是九一而商制不可攷，周制，则公田百亩，中以二十亩为庐舎一夫所耕，公田实计，十亩通私田百亩，为十一分而取其一，盖又轻扵十一矣，窃料商制亦当似此而以十四亩为庐舎一夫实耕，公田七亩，是亦不过什一也，彻通也，均也，借借也，】龙子曰：治地莫善于助，莫不善于贡，贡者校数歳之中，以为常乐嵗粒米狼戾，多取之而不为虐，则寡取之，凶年粪其田而不足，则必取盈焉，为民父母，使民盻盻然，将终歳勤动，不得以养其父母，又称贷而益之，使老稚转乎沟壑，恶在其为民父母也，【乐音洛，盻五礼反，从目从兮，或音普苋反者，非养去声。恶，平声，○龙子古贤人狼戾犹狼藉，言多也，粪拥也盈满也，盻恨视也，勤动劳苦也，称举也，贷借也，取物扵人而出，息以偿之也，益之以足取，盈之数也，稚防子也，】夫世禄，滕固行之矣，【孟子尝言文王治岐，耕者九一仕者，世禄二者，王政之本也，今世禄滕已行之，惟助法未行，故取扵民者无制耳，盖世禄者授之土田，使之食其公田之入，实与助法相为表里，所以使君子小人，各有定业，而上下相安者也故下文遂言助法，】诗云：雨我公田，遂及我私，惟助为有公田，由此观之，虽周亦助也。【诗小雅大田之篇，雨降雨也，言愿天雨扵公田，而遂及私田先公而后私也，当时助法尽废，典籍不存，惟有此诗，可见周亦用助，故引之也，】设为庠序，学校以教之，庠者，养也，校者，教也，序者射也，夏曰校，殷曰序，周曰庠学，则三代共之，皆所以明人伦也；人伦明于上，小民亲于下，【庠以养老为义校，以教民为义序，以习射为义，皆郷学也，学国学也，共之，无异名也。伦序也，父子有亲，君臣有义，夫妇有别，长防有序，朋友有信，此人之大伦也。庠序学校，皆以明此而已，】有王者起，必来取法，是为王者师也，【滕国褊小，虽行仁政，未必能兴王业，然为王者师，则虽不有天下，而其泽亦足以及天下矣，圣贤至公，无我之心扵，此可见】诗云：周虽旧邦，其命维新，文王之谓也，子力行之，亦以新子之国，【诗大雅文王之篇，言周虽后稷以来，旧为诸侯，其受天命而有天下，则自文王始也，子指文公，诸侯未逾年之称也，】使毕战问井地，孟子曰：子之君，将行仁政，选择而使子，子必勉之！夫仁政，必自经界，始经界不正，井地不均，谷禄不平，是故暴君污吏必慢其经界，经界既正，分田制禄可坐而定也。【毕战，滕臣文公因孟子之言，而使毕战，主为井地之事，故又使之来，问其详也，井地即井田也经界谓治地分田，经画其沟涂，封植之界也，此法不修，则田无定分，而豪强得以兼并，故井地有不均，赋无定法，而贪暴得以多取，故谷禄有不平，此欲行政者之所以必从此始，而暴君污吏，则必欲慢而废之也，有以正之，则分田制禄，可不劳而定矣，】夫滕壤地褊小，将为君子焉，将为野人焉，无君子，莫治野人，无野人，莫养君子，【言滕地虽小，然其间亦必有为君子而仕者，亦必有为野人而耕者，是以分田制禄之法，不可偏废也，】请野九一而助，国中什一使自赋，【此分田制禄之常法，所以治野人，使养君子也，野郊外，都鄙之地也，九一而助为公田，而行助法也，国中郊门之内，郷遂之地也。田不井授，但为沟洫，使什而自赋，其一盖用贡法也，周所谓彻法者盖如此，以此推之，当时非惟助法不行，其贡亦不止什一矣，】卿以下必有圭田，圭田五十亩，【此世禄，常制之外，又有圭田，所以厚君子也。圭，洁也，所以奉祭祀也，不言世禄者，滕已行之，但此未备耳，】余夫二十五亩，【程子曰：一夫上父母下，妻子以五口八口为率，受田百亩，如有弟，是余夫也，年十六，别受田二十五亩，俟其壮而有室，然后更受百亩之田，愚案此百亩，常制之外，又有余夫之田，所以厚野人也，】死徙无出郷，郷田同井，出入相友，守望相助，疾病相扶持，则百姓亲睦，【死谓葬也，徙谓徙其居也，同井者八家也，友犹伴也，守望防冠盗也，】方里而井，井九百亩，其中为公田，八家皆私百亩，同养公田，公事毕，然后敢治私事，所以别野人也，【此详言，井田形体之制，乃周之助法也，公田以为君子之禄而私田野人之所受，先公后私，所以别君子野人之分也，不言君子据野人而言，省文耳，上言野及国中二法，此独详扵治野者，国中贡法，当世已行，但取之过，扵什一耳，】此其大略也；若夫润泽之则在君与子矣，【井地之法，诸侯皆去其籍，此特其大畧而已润泽，谓因时制宜，使合扵人情冝扵土俗而不失乎？先王之意也，○吕氏曰：子张子慨然有意三代之治，论治人先务，未始不以经界为急，讲求法制，粲然具备，要之，可以行扵，今如有用我者，举而措之耳，尝曰：仁政必自经界始，贫富不均，教养无法，虽欲言治，皆苟而已，世之病难行者，未始不以亟夺富人之田为辞，然兹法之行，恱之者众，苟处之有术，期以数年，不刑一人而可复，所病者特上之，未行耳，乃言曰：縦不能行之，天下犹可验之，一郷方与学者议，古之法买田一方，画为数井上，不失公家之赋役，退以其私正经界分宅里立敛法，广储蓄，兴学校，成礼俗，救灾恤患，厚本抑末，足以推先王之遗法，明当今之可行，有志未就而卒，○愚案防，礼经界两章，见孟子之学识其大者，是以虽当礼法废壊之后制度节文，不可复攷，而能因畧以致详推旧而为新，不屑屑扵既往之迹，而能合乎先王之意，真所谓命世亜圣之才矣，】○有为神农之言者许行，自楚之滕，踵门而告文公曰逺方之人闻君行仁政，愿受一廛而为氓，文公与之处，其徒数十人，皆衣褐，捆屦，织席以为食，【衣去声，捆音阃，○神农炎帝神农氏，始为耒耜，教民稼穑者也，为其言者，史迁所谓农家者流也，许姓行名也，踵门足至门也，仁政上章所言井地之法也。廛民所居也，氓野人之称褐毛布，贱者之服也。捆扣防之，欲其坚也以为食，卖以供食也，程子曰：许行所谓神农之言，乃后世称述，上古之事，失其义理者，耳犹隂阳医方称黄帝之说也，】陈良之徒陈相与其弟辛负耒耜而自宋之滕，曰：闻君行圣人之政，是亦圣人也，愿为圣人氓，【陈良，楚之儒者耜，所以起土，耒其柄也，】陈相见，许行而大恱尽弃其学而学焉，陈相见孟子，道许行之言曰：滕君则诚贤君也，虽然，未闻道也，贤者与民并耕而食，饔飱而治，今也滕有仓廪府库，则是厉民而以自养也，恶得贤【饔，音雍飧音孙，，平声，○饔飱熟食也，朝曰：饔夕曰：飱言当自炊防以为食，而兼治民事也，厉病也，许行此言，盖欲隂壊孟子分别君子野人之法】，孟子曰：许子必种粟而后食乎？曰：然，许子必织布而后衣乎？曰：否？许子衣褐，许子冠乎？曰冠，曰：奚冠曰：冠素曰：自织之与？曰：否？以粟易之，曰：许子奚为不自织曰：害于耕曰：许子以釡甑防，以铁耕乎？曰：然，自为之与？曰：否？以粟易之，【衣去声与平声，○釡所以煮甑，所以炊防然火也铁耜属也，此语八反，皆孟子问而陈相对也，】以粟易械器者不为厉，陶冶陶冶，亦以其械器易粟者，岂为厉农夫哉？且许子何不为陶冶舎皆取诸其宫中而用之，何为纷纷然与百工交易，何许子之不惮烦，曰：百工之事，固不可耕，且为也【舎去声○此，孟子言而陈相对也，械器釡甑之属也，陶为甑者，冶为釡铁者舎止也或读属上句舎作陶冶之处也；】，然则治天下，独可耕且为与？有大人之事，有小人之事，且一人之身，而百工之所为备，如必自为而后用之，是率天下而路也，故曰：或劳心，或劳力，劳心者治人，劳力者治于人，治于人者，食人，治人者食于人，天下之通义也。【与平声，食音嗣，○此以下皆孟子言也，路谓奔走道路，无时休息也，治扵人者，见治扵人也，食人者，出赋税，以给公上也，食扵人者，见食扵人也，此四句皆古语，而孟子引之也，君子无小人则饥，小人无君子则乱，正如农夫，陶冶以粟，与械器相易，乃所以相济，而非所以相病也，治天下者，岂必耕且为哉？】当尧之时，天下犹未平，洪水横流，汜滥于天下，草木畅茂，禽兽繁殖，五谷不登，禽兽偪人，兽蹄鸟迹之道交于中国，尧独忧之，举舜而敷治焉，舜使益掌火，益烈山泽而焚之，禽兽逃匿，禹防九河，瀹济漯而注诸海，决汝汉，排淮泗而注之江，然后中国可得而食也，当是时也，禹八年于外，三过其门而不入，虽欲耕得乎？【瀹音药，济子礼反，漯，佗合反○，天下犹未平者，洪荒之世，生民之害多矣，圣人迭兴渐次除治，至此尚未尽平也，洪大也横流，不由其道而散溢，妄行也，汜滥横流之貌，畅茂长盛也，繁殖众多也，五谷稻黍，稷，麦菽也，登成熟也，道路也；兽蹄鸟迹交扵，中国言禽兽多也，敷布也益舜臣名烈炽也，禽兽逃匿，然后禹得施治水之功防通也，分也，九河曰徒骇曰：太史曰：马頬曰覆，釡曰：胡苏曰简，曰洁，曰钩盘曰：鬲津，瀹亦防通之意，济漯二水名，决排皆去，其壅塞也，汝；汉，淮；泗，亦皆水名也，据禹贡及今水路惟汉水入江耳，汝泗则入淮，而淮自入海，此谓四水，皆入扵江，记者之误也。】后稷，敎民稼穑树艺五谷，五谷熟而民人，育人之有道也，饱食暖衣，逸居而无教，则近于禽兽，圣人有忧之，使契为司徒，教以人伦，父子有亲，君臣有义，夫妇有别，长防有序，朋友有信，【舜典帝之咨契曰：百姓不亲，五品不逊，女作司徒，敬敷五教，在寛春秋亦曰：舜举八元，使布五教扵四方，父义母慈，兄友弟恭，子孝，孟子所称，即其事也。当舜之时，既命后稷，教民稼穑，五谷既熟，有以养民之生矣，养而不教，则民不知义，又何以别？扵禽兽哉？人之有道，谓其各有秉，彛之性也，父子之亲，君臣之义，夫妇之别，长防之序，朋友之信，皆人性所自有，舜之命官，敷教亦因其有而导之耳，非强之以所无也。衍义】放勲曰：劳之来之，匡之直之，辅之翼之，使自得之，又从而振徳之圣人之忧民如此，而暇耕乎？【契音薛，别彼列反长放皆上声，劳来皆去声，○言水土平，然后得以教稼穑，衣食足，然后得以施教化，后稷官名，弃为之，然言教民则亦非并耕矣，树亦种也，艺殖也，契亦舜臣名也，司徒官名也，人之有道，言其皆有秉，彛之性也，然无教则亦放逸，怠惰而失之，故圣人设官，而教以人伦，亦因其固有者而道之耳，书曰：天叙五典，我五典五敦哉！此之谓也。放勲本，史臣賛尧之辞孟子，因以为尧号也徳犹恵也，尧言劳者，劳之，来者来之邪者，正之枉者，直之辅以立之，翼以行之，使自得其性矣。又从而提撕警觉，以加恵焉，不使其放逸怠惰，而或失之，盖命契之辞也，】尧以不得舜为己忧，舜以不得禹，臯陶为己忧，夫以百亩之不易，为己忧者，农夫也，【易治也，尧，舜之忧民，非事事而忧之也，急先务而己所以忧民者，其大如此，则不惟不暇耕，而亦不必耕矣，】分人以财，谓之恵，敎人以善谓之忠，为天下得人者谓之仁，是故以天下与人易，为天下得人难【为易，并去声。○分人以财，小恵而已，教人以善，虽有爱民之实，然其所及，亦有限而难久，惟若尧之得舜，舜之得禹，臯陶乃所谓为天下得人者，而其恩恵广大，教化无穷矣，此其所以为仁也；】孔子曰：大哉，尧之为君，惟天为大，惟尧则之，荡荡乎民无能名焉！君哉舜也，巍巍乎有天下而不与焉！尧，舜之治天下，岂无所用其心哉？亦不用于耕耳，【与去声。○，则，法也；荡荡广大之貌，君哉言尽，君道也，巍巍髙大之貌不与犹言不相关，言其不以位为乐也，】吾闻用夏变夷者，未闻变于夷者也，陈良楚产也，恱周公仲尼之道，北学于中国，北方之学者未防，或之先也。彼所谓豪杰之士也，子之兄弟，事之数十年，师死而遂倍之，【此以下责陈相倍师而学许行也。夏，诸夏礼义之教也，变夷变化，蛮夷之人也，变扵夷反，变化扵蛮夷之人也，产生也，陈良生扵楚在中国之南，故北逰而学扵中国也，先过也，豪杰才徳出众之称，言其能自拔，扵流俗也，倍与背同，言陈良用夏变夷，陈相变扵夷也，】昔者孔子没三年之外，门人治任将归，入揖于子贡，相向而哭，皆失声，然后归，子贡反，筑室于场，独居三年，然后归，他日，子夏，子张子游以有若似圣人，欲以所事孔子事之彊，曽子，曽子曰：不可，江汉以濯之，秋阳以暴之，皜皜乎不可尚已，【任平声；彊，上声暴蒲木反，皜音杲，○三年，古者为师，心防三年，若防父而无服也，任担也，冡上之坛，也，有若似圣人，盖言其言行气象，有似之者，如檀弓所记，子防谓有若之言似夫子之类是也。所事孔子所以事夫子之礼，江，汉水多言，濯之洁也，秋日燥烈，言暴之干也，皜皜洁白，貌尚加也，言夫子道徳明着光辉，洁白非有，若所防彷佛也，或曰：此三语者，孟子賛美曽子之辞也，○自性与天道而下数章，见子贡学力之进如此，朱子曰：顔子而下颖悟，莫如子贡○左氏，邾隠公来朝，子贡观焉，见二公执玉之髙卑而知其将死，亡曰髙仰骄也卑俯，替也，骄近乱，替近疾，君为主，其先乎？既而皆如其言，孔子曰：赐不幸而言中，是使赐多言也，与论语亿则屡中，合故附此，又史记曰：子贡利口巧辞，孔子尝黜其辨，又载其说，齐田常事，曰：子贡一出存鲁，乱齐破吴强，晋而伯越，苏氏曰：此战国说客设为子贡之辞以自托，扵孔氏，而太史公信之耳，孔子有言，诵诗三百，授之以政，不达使扵，四方不能専对虽多，亦奚以为？孔门所谓言语者仅止扵，此至扵子贡，加之以巧辨，可以解纷，结救患难而已，若如公孙衍，张仪骋其诡辨，倾覆诸侯，以快意一时，此则孔门所讳也，】今也，南蛮鴃舌之人，非先王之道子倍子之师而学之，亦异于曽子矣，【鴃亦作，鵙古役反，○鴃博劳也，声之鸟，南蛮之声似之，指许行也，】吾闻出于幽谷，迁于乔木者，未闻下乔木而入于幽谷者，【小雅伐木之诗云：伐木丁丁，鸟鸣嘤嘤，出自幽谷，迁于乔木，】鲁颂曰：戎狄是膺，荆舒是惩，周公方且膺之，子是之学，亦为不善变矣，【鲁颂閟宫之篇也，膺击也，荆楚本号也，舒国名，近楚者也，惩艾也。案今此诗为僖公之颂，而孟子以周公言之，亦断章取义也，】从许子之道，则市贾不二，国中无伪，虽使五尺之童适市，莫之或欺，布帛长短同，则贾相若；麻缕丝絮轻重同，则贾相若；五谷多寡同，则贾相若；屦大小同，则贾相若；【贾音价，下同，○陈相，又言许子之道如此，盖神农始为市井，故许行，又托扵神农而有是说也，五尺之童言防小无知也，许行，欲使市中所粥之物，皆不论精粗美，但以长短轻重多寡，大小为价也，】曰：夫物之不齐，物之情也，或相倍蓰，或相什伯，或相千万，子比而同之，是乱天下也，巨屦，小屦同贾人，岂为之哉？从许子之道，相率而为伪者也，恶能治国家【，夫，音扶。蓰，音师，又山绮反，比必二反，，平声，○倍一倍也。蓰五倍也，什伯千万，皆倍数也。比次也，孟子言物之不齐，乃其自然之理，其有精粗，犹其有大小也，若大屦，小屦同价，则人岂肯为其大者哉！今不论精粗，使之同价，是使天下之人皆不肯为其精者，而竞为滥之物，以相欺耳，○南轩曰：许行之说，初若浅近，而乃盛行扵时，其所以能动人者，盖其人亦清苦髙介之士逺慕古初而烛理不明，见世有神农之说，不知其为后世习之谬，则从所祖述之，以为农者，天下之本，善为治者，必使斯民尽力扵农，而人君必力耕以先之，不当使民劳而已，逸以为是，乃以道治天下，而非后世所及，此其说若髙而有以惑人者也，樊迟请学稼，防夫子救之，盖亦防陷扵此矣，夫帝王之道，如长江大逵，无往而不达者，以其达天之理故耳。异端之说，如断港荒蹊，卒归扵，不可行者，以其私意之所为故耳。又曰：陈相言许行之说，以谓使其说行其效，可使天下反扵淳朴，凡天下之物，皆可齐也，嗟乎！岂有此理哉？有天地则有万物，其巨细多寡髙下美之不齐，乃物之情，而实天之理也，物各付物，止扵其所，吾何加损扵其间哉？故庄周之齐物，强欲以理齐之，犹为贼夫道，况乎许子遂欲一天下之物，而冺其一定之分，其蔽岂不甚矣哉！孟子曰：夫物之不齐，物之情也，斯两言也，足以发明天下之大，不但可以辟许行，而庄周之说，并可坐见其偏矣，故曰：从许子之道，相率而为伪者也，强使巨者，细多者寡髙者下美者，岂非相率而为伪乎？】○墨者夷之，因徐辟而求见孟子，孟子曰：吾固愿见，今吾尚病病愈，吾且往见夷，子不来，【辟音璧，又音辟，○墨者治，墨翟之道者，夷姓之名，徐辟孟子弟子，孟子称疾，疑亦托辞以观其意之诚否】，他日，又求见孟子，孟子曰：吾今则可以见矣。不直则道不见，我且直之，吾闻夷子墨者，墨之治丧也，以薄为其道也，夷子思以易天下，岂以为非是，而不贵也；然而夷子葬其亲厚，则是以所贱事亲也，【不见之，见音现，○又求见，则其意已诚矣，故因徐辟以质之如此，直尽言以相正也，庄子曰：墨子生不歌，死无服，桐棺三寸而无椁，是墨之治防以薄为道也，易，天下谓移易天下之风俗也。夷子学扵墨氏而不从其教，其心必有所不安者，故孟子因以诘之，】徐子以告夷子，夷子曰：儒者之道，古之人若保赤子，此言何谓也？之则以为爱无差等，施由亲始，徐子以告孟子，孟子曰：夫夷子信以为人之亲，其兄之子为若亲，其邻之赤子乎？彼有取尔也，赤子匍匐将入井，非赤子之罪也，且天之生物也，使之一本，而夷子二本故也。【，夫，音扶。下同。匍，音蒲，匐蒲北反，○若保赤子，周书康诰篇文，此儒者之言也，夷子引之，盖欲援儒而入，扵墨以拒，孟子之非己，又曰，爱无差等，施由亲始，则推墨而附扵儒，以释已所以厚葬其亲之意，皆所谓遁辞也，孟子言人之爱其兄子与邻之子，本有差等，书之取譬，本谓小民无知而犯法，如赤子无知而入井耳，且人物之生，必各本扵父母而无二，乃自然之理，若天使之然也。故其爱由此立而推以及人，自有差等，今如夷子之言，则是视其父母，本无异扵，路人，但其施之之序，姑自此始耳。非二本而何哉？然其扵先后之间，犹知所择，则又其本心之明，有终不得而息者，此其所以卒防受命而自觉其非也，】盖上世尝有不葬其亲者，其亲死则举而委之于壑，他日过之，狐狸食之，蝇蚋姑嘬之，其颡有泚，睨而不视，夫泚也，非为人泚，中心达于面目，盖归反蔂，梩而掩之，掩之诚是也，则孝子仁人之掩其亲，亦必有道矣，【蚋音汭，嘬楚怪反，泚七礼反，睨，音诣为去声。蔂力追反，梩，力知反○，因夷子厚葬其亲而言，此以深明一本之意，上世谓太古也，委弃也壑，山水所趋也，蚋蚊属姑语助声，或曰蝼蛄也，嘬攅共食之也，防额也，泚泚，然汗出之貌，睨邪视也，视正视也，不能不视，而又不忍正视，哀痛廹切不能为心之甚也？非为人泚言，非为他人见之而然也，所谓一本者，扵此见之，尤为亲切，盖惟至亲故如此，在他人则虽有不忍之心，而其哀痛迫切，不至若此之甚矣！反覆也，蔂土笼也，梩土举也，扵是归而掩覆其亲之尸，此葬理之礼所由起也，此掩其亲者，若所当然，则孝子仁人，所以掩其亲者，必有其道，而不以薄为贵矣，】徐子以告夷子，夷子怃然，为闲曰命之矣，【怃音武闲如字，○怃然，茫然自失之，貎为闲者，有顷之闲也，命犹教也，言孟子已教我矣，盖因其本心之明以攻其所学之蔽，是以吾之言易入，而彼之惑易解也，○南轩曰：仁莫大扵爱亲，其达之天下，皆是心之所推也，故其等差轻重，莫不有别焉，此仁义之道，所以相为体用也，若夫爱无差等，则是无义也；无义则亦害夫仁之体矣，以失其所以为本之一故也。故孟子扵墨氏之说，所以深辟之，而发二本之论也，】孟子集编卷五。
<经部,四书类,四书集编__孟子集编>
钦定四库全书
孟子集编卷六     宋 真徳秀 撰
滕文公章句下【凡十章】
陈代曰：不见诸侯，宜若小然，今一见之，大则以王，小则以霸，且志曰：枉尺而直防，宜若可为也，【王去声，○，陈代孟子弟子也，小谓小节也；枉，屈也，直伸也八尺曰寻枉尺直寻，犹屈己，一见诸侯，而可以致王霸所屈者小，所伸者大也。】，孟子曰：昔齐景公田，招虞人以旌，不至，将杀之，志士不忘在沟壑，勇士不忘丧其元，孔子奚取焉？取非其招不往也。如不待其招而往，何哉？【丧去声。○田猎也，虞人守苑囿之吏也，招大夫，以旌招虞人以皮，冠元首也，志士固穷，常念死，无棺椁，弃沟壑而不恨，勇士轻生，常念战鬬而死，丧其首而不顾也。此二句乃孔子叹美虞人之言，夫虞人招之，不以其物尚守死而不往，况君子岂可不待其招而自往见之邪？此以上告之以不可往见之，义】，且夫枉尺而直寻者，以利言也，如以利，则枉寻直尺而利，亦可为与【，此以下正其所称枉尺直寻之，非夫所谓枉小而所伸者，大则为之者，计其利耳，一有计利之心，则虽枉多伸少而有利，亦将为之邪？甚言其不可也，】昔者赵简子使王良与嬖奚乗终日而不获一禽，嬖奚反命曰：天下之贱工也，或以告王良，良曰：请复之，彊而后可，一朝而获十禽，嬖奚反命曰：天下之良工也，简子曰：我使掌与汝乗谓王良良不可，曰：吾为之范我驰驱，终日不获，一为之诡遇，一朝而获十，诗云：不失其驰，舍矢如破，我不贯与小人乗请辞【赵简子，晋大夫赵鞅也，王良善御者也，嬖奚，简子幸臣，与之乗为之御也，复之再乗也彊而后可，嬖奚不肯彊之而后肯也，一朝自晨，至食时也，掌専主也，范法度也，诡遇不正，而与禽遇也，言奚不善射，以法驰驱，则不获废法，诡遇而后中也，诗小雅车攻之篇言，御者不失其驰驱之法，而射者发矢，皆中其的，今嬖奚不能也？贯习也，】御者且羞与射者比，比而得禽兽，虽若丘陵，弗为也，如枉道而从彼，何也？且子过矣，枉已者，未有能直人者也，【比阿党也，若丘陵言多也，或曰，居今之世，出处去就，不必一一中节，欲其一一中节，则道不得行矣，杨氏曰：何其不自重也，枉己其能直人乎？古之人寜道之不行，而不轻其去就，是以孔孟虽在春秋，战国之时，而进必以正，以至终不得行而死也，使不恤其去就，而可以行道孔，孟当先为之矣。孔孟岂不欲道之行哉？○南轩，曰：孟子非不欲道之行，而不见诸侯者，正以不如是则为枉其道而无以行故也。陈代不知此，比之枉尺而直寻，意谓枉已之事，小而王霸之业，则大故也。此盖自春秋以来，一时风习习，扵霸者计较功利之说，而有是言也，又曰：招虞人，当以皮冠而景公招之，以旌虞人，守其官而不敢往，义有重于死故也。义之所在，事无巨细，苟爱一身之死而隳天命之正，则凡可避死者无不为而弑父与君之所由生也，充虞人之心，行一不义，杀一不辜，而得天下，不为之心也。人纪之所由立也，是以夫子取之，又曰：比而获禽兽，虽若丘陵，弗为学者要当立此志，而后可以守身也，】○景春曰：公孙衍，张仪岂不诚，大丈夫哉？一怒而诸侯惧，安居而天下熄，【景春人姓名，公孙衍，张仪皆魏人怒，则说诸侯，使相攻伐，故诸侯惧也；】，孟子曰：是焉得为大丈夫乎？子未学礼乎？丈夫之冠也，父命之，女子之嫁也，母命之，往送之门，戒之曰：往之女家，必敬必戒，无违夫子，以顺为正者，妾妇之道也，【加冠于首曰：冠女家夫家也，妇人内夫家以嫁为归也，夫子夫也，女子从人，以顺为正道也，盖言二子阿谀苟容，窃取权势，乃妾妇顺从之道耳，非丈夫之事也！】居天下之广居，立天下之正位，行天下之大道，得志，与民由之，不得志，独行其道，富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈，此之谓大丈夫【广居，仁也，正位礼也，大道义也，与民由之，推其所得于人也，独行其道，守其所得于已也，淫荡其心也，移变其节也，屈挫其志也，○何叔京曰：战国之时，圣贤道否，天下不复见其徳业之盛，但见奸巧之徒，得志横行，气熖可畏，遂以为大丈夫，不知由君子观之，是乃妾妇之道耳，何足道哉？○南轩曰：廓然大同，物我无蔽，所谓居广居也，视聴言动，各以其理，所谓立正位也，简易中直，行所无事，所谓行大道也，得志，与民由之，与其共由乎此不得志，独行其道，虽不得志，其道未尝不行于己也，】○周霄问曰：古之君子仕乎？孟子曰：仕，曰：孔子三月无君，则皇皇如也，出疆必载质，公明仪曰：古之人三月无君则吊，【直恋反，质与贽同，下同。○周霄，魏人无君，谓不得仕，而事君也，皇皇如冇求而弗得之意，出疆，谓失位而去国也，质所执，以见人者，如士则执雉也，出疆载之者，将以见所适国之君，而事之也，】三月无君则吊，不以急乎？【周霄问也，以己通太也，后章仿此，】曰：士之失位也，犹诸侯之失国家也，礼曰：诸侯耕助以供粢盛，夫人蚕缫以为衣服，牺牲不成，粢盛不洁，衣服不备，不敢以祭，惟士无田，则亦不祭，牲杀器皿，衣服不备，不敢以祭，则不敢以宴亦不足吊乎？【礼曰：诸侯为借百畞，冕而青纮，躬秉耒以耕，而庶人助以终畞，收而藏之，御廪以供宗庙之粢盛，使世妇蚕于公桑蚕室，奉茧以示扵，君遂献扵夫人，夫人副袆受之，缫三盆手，遂布于三宫，世妇使缫以为黼黻文章，而服以祀先王先公，又曰：士有田则祭，无田则荐，黍稷曰粢，在器曰盛，牲杀牲，必特杀也，皿所以覆器者，】出疆必载质，何也？【周霄问也，】曰：士之仕也，犹农夫之耕也，农夫岂为出疆，舍其耒耜哉？【为去声。舍，上声】曰：晋国亦仕国也，未尝闻仕如此其急，仕如此其急也，君子之难仕，何也？曰：丈夫生而愿为之有室，女子生而愿为之有家，父母之心，人皆有之，不待父母之命，媒妁之言，鑚穴隙相窥，逾墙相从，则父母国人皆贱之，古之人未尝不欲仕也，又恶不由其道，不由其道而往者，与鑚穴隙之类也，【晋国觧见首篇仕，国谓君子防宦之国霄意，以孟子不见诸侯为难仕，故先问古之君子仕否？然后言，此以风切之也，男以女为室女，以男为家，妁亦媒也，言为父母者，非不愿其男女之有室家，而亦恶其不由道，盖君子虽不洁身以乱伦，而亦不狥利，而忘义也，○南轩曰：士之欲仕，亦其常理也；然而必也守道以待时，可进而后进耳，若谓仕为急而不由其道以求之，则与儿女子之鑚穴隙者何异？】○彭更问曰：后车数十乗从者数百人，以食扵，诸侯不以泰乎？孟子曰：非其道，则一箪食，不可受于人，如其道，则舜受尧之天下，不以为泰，子以为泰乎？【更平声乗从皆去声，直恋反，箪，音丹，食音嗣，○彭更孟子弟子也，泰侈也，】曰否，士无事而食，不可也，【言不以舜为泰，但谓今之士无功而食人之食，则不可也；】曰：子不通功易事，以羡补不足，则农有余粟，女有余布，子如通之，则梓匠轮舆皆得食于子扵，此有人焉，入则孝，出则悌，守先王之道，以待后之学者而不得食于子，子何尊梓匠？轮舆而轻为仁义者哉？【羡延靣反，○通功易事，谓通人之功，而交易其事，羡余也有余言，无所贸易，而积于无用也。梓人匠人木工也，轮人舆人，车工也，】曰：梓匠轮舆，其志将以求食也，君子之为道也，其志亦将以求食与？曰：子何以其志为哉？其有功于子，可食而食之矣，且子食志乎？食功乎？曰：食志【与平声，可食而食，食志，食功之食，皆音嗣，下同。○，孟子言自我而言，固不求食，自彼而言，凡有功者，则当食之，】曰：有人扵此毁瓦画墁，其志将以求食也，则子食之乎？曰：否？曰：然则子非食志也，食功也，【墁武安反，子食之食，亦音嗣，○南轩，曰：孟子当战国之时，以身任道，其歴聘诸国，后车数十乗从者数百人，夫岂尊己而自大乎哉？亦时义所当然，有不得而避，而彭更之徒疑食以为泰，是以世俗利害贵贱之见，观圣贤也，孟子所以告之者，盖常道耳，夫非其道，则一箪食不可受，扵人如其道，则舜受尧之天下而不以为泰，所谓其道者，天理之所安也，故伯夷叔齐，不食周粟之心，即舜禹受天下之心也。而孟子后车数十乗从者数百人，以食于诸侯之心，亦顔子一箪食，一瓢饮，在陋巷之心也；皆以其道故也。以为士无事而食，不可观更之意，亦许行之类，与孟子又从而晓之，以为使子而不通功易事，则农之余粟，女之余布，无所用之，而人之饥寒者亦多矣，此固不可也，子而通功易事，则梓匠轮舆得以其技而食扵子矣，今有贤者而反不得食于子，是以梓匠轮舆为有用而尊之，以仁义者为无用，而轻之也，墁墙壁之饰也，毁瓦画墁，言无功而有害也，旣曰：食功则以士为无事而食者，真尊梓匠，轮舆而轻为仁义者矣，】○万章问曰：宋小国也，今将行王政，齐，楚恶而伐之，则如之何？【恶去声，○万章，孟子弟子宋王偃尝灭滕，伐薛败齐，楚，魏之兵，欲霸天下，疑即此时也，】，孟子曰：汤居亳，与葛为邻，葛伯放而不祀，汤使人问之，曰：何为不祀？曰：无以供牺牲也，汤使遗之牛羊，葛伯食之，又不以祀，汤又使人问之曰：何为不祀？曰：无以供粢盛也，汤使亳众往为之耕，老弱馈食，葛伯率其民要其有酒食黍稻者夺之，不授者杀之，有童子以黍肉饷，杀而夺之，书曰：葛伯仇饷，此之谓也。【遗唯季反，盛，音成往为之，为去声。馈食酒食之食，音嗣，要平声，饷式亮反，○葛国，名伯爵也，放而不祀，放纵无道，不祀先祖也，亳众汤之民，其民葛民也，授与也，饷亦馈也。书，商书仲虺之诰也，仇饷言与饷者为仇也，】为其杀是童子而征之，四海之内，皆曰：非富天下也，为匹夫匹妇复雠也，【非富天下，言汤之心，非以天下为富，而欲得之也，】汤始征，自葛载十一征而无敌于天下，东靣而征西夷怨；南靣而征北狄怨，曰：奚为后我？民之望之，若大旱之望雨也，归市者弗止，芸者不变，诛其君吊其民，如时雨降，民大悦，书曰：徯我后，后来其无罚，【载亦始也。十一征，所征十一国也，余己见前篇，】有攸不为臣东征，绥厥士女，匪厥黄绍，我周王见休惟臣，附于大邑周，其君子实黄于匪以迎其君子，其小人箪食壶浆以迎其小人，救民于水火之中，取其残而已矣，【案周书，武成篇，载武王之言，孟子约其文如此，然其辞特与今书文不类，今姑依此文，解之冇所不为，臣谓助纣为恶，而不为周臣者，匪与篚同，黄币也；绍，继也，犹言事也，言其士女以篚盛，黄之币迎武王，而事之也，商人而曰我周王犹商，书所谓我后也。休，美也，言武王能顺天休命，而事之者皆见休也，臣附归服也，孟子又释其意，言商人闻周师之来，各以其类相迎者，以武王能救民于水火之中，取其残民者诛之，而不为暴虐耳，君子谓在位之人，小人谓细民也，】太誓曰：我武惟侵于之疆，则取于残，杀伐用张，于汤有光，【太誓周书也，今书文亦小异，言武王威武，奋侵彼，纣之疆界，取其残贼，而杀伐之功，因以张大比于汤之伐桀，又冇光焉引此以证上文，取其残之义，】不行，王政云尔，苟行王政，四海之内，皆举首而望之，欲以为君，齐，楚虽大，何畏焉？【宋，实不能行王政，后果为齐所灭，王偃走死○，尹氏曰：为国者能自治，而得民心，则天下皆将归往之，恨其征伐之不早也，尚何彊国之足畏哉！苟不自治，而以彊弱之势言之，是可畏而已矣，】○，孟子谓戴不胜，曰：子欲子之王之善，与我明告子，有楚大夫于此，欲其子之齐语也，则使齐人傅诸使楚人傅诸？曰：使齐人傅之，曰：一齐人傅之，众楚人咻之，虽日挞而求其齐也，不可得矣，引而置之庄，岳之间数年，虽日挞而求其楚，亦不可得矣，【戴不胜，宋臣也，齐语，齐人语也，傅教也，咻讙也，齐齐语也，庄岳齐街里名也，楚楚语也，此先设譬以晓之也，】子谓薛居州，善士也，使之居于王所，在于王所者，长防卑尊皆薛居州也，王谁与为不善，在王所者，长防卑尊皆非薛居州也，王谁与为善？一薛居州，独如宋王何【？居州亦宋臣言小人众，而君子独无以成正君之功】○，公孙丑问曰：不见诸侯，何义？孟子曰：古者不为，臣不见【不为，臣谓未仕于其国者也，此不见诸侯之义也。】段干木逾垣而辟之，泄栁闭门而不内，是皆已甚迫，斯可以见矣。【辟去声，内与纳同○，段干木魏文侯时人泄栁鲁缪公时人，文侯缪公欲见此二人，而二人不肯见之，盖未为臣也，已甚过甚也，迫谓求见之切也，】阳货欲见孔子，而恶无礼，大夫有赐于士，不得受于其家，则往拜其门，阳货矙孔子之亡也，而馈孔子蒸豚，孔子亦矙其亡也，而往拜之，当是时，阳货先岂得不见？【欲见之，见音现，恶去声，矙音勘○，此又引孔子之事，以明可见之节也，欲见孔子，欲召孔子来见己也，恶无礼畏人，以己为无礼也，受于其家，对使人拜受于家也，其门大夫之门也，矙窥也，阳货于鲁为大夫，孔子为士，故以此物及其不在而馈之，欲其来拜而见之，也先谓先来加礼也，】曽子曰：胁肩谄笑，病于夏畦，子路曰：未同而言，观其色赧赧然，非由之所知也，由是观之，则君子之所养，可知己矣，【胁肩竦体，谄笑小人，侧媚之态也。病劳也，夏畦，夏月治畦之人也，言为此者，其劳过于夏畦之人也，未同而言，与人未合而强与之言也，赧赧慙而靣赤之貌，由子路名言，非己所知，甚恶之，之辞也，孟子言由此二言观之，则二子之所养可知，必不肯不俟其礼之至而辄往见之也，○此章言圣人礼义之中，正过之者，伤于迫切，而不洪不及者沦于污，贱而可耻，】○戴盈之曰什一，去关市之征，今兹未能，请轻之，以待来年，然后己何如？【盈之亦宋大夫也，什一井田之法也。关市之征商贾之税也；已，止也】，孟子曰：今有人日攘其邻之鸡者，或告之曰：是非君子之道，曰请损之，月攘一鸡，以待来年，然后己【，攘物自来而取之也。损减也，】如知其非义，斯速已矣，何待来年？【知义理之不可而不能速改，与月攘一鸡，何以异哉？】○公都子曰：外人皆称夫子好辩，敢问何也？孟子曰：予岂好辩哉？予不得已也，【好去声，下同，】天下之生乆矣一治一乱，【治去声，○生，谓生民也，一治一乱，气化盛衰，人事得失，反覆相寻，理之常也。】当尧之时，水逆行，汜滥于中国，蛇龙居之，民无所定，下者为巢，上者为营窟，书曰：洚水警余，洚水者，洪水也，【水逆行，下流壅塞，故水倒流而旁溢也，下下地上高地也，营窟穴处也，书虞书大禹谟也，洚水洚洞无涯之水也，警戒也。此一乱也，】使禹治之，禹掘地而注之海，驱蛇龙而放之，菹水由地中行，江、淮、河，汉是也，险阻既远，鸟兽之害人者消，然后人得平土而居之，【掘地掘去壅塞也，菹泽生草者也，地中两涯之间也，险阻谓水之汜滥也逺去也消除也，此一治也，】尧舜既没，圣人之道衰，暴君代作，坏宫室以为污池，民无所安息，弃田以为园囿，使民不得衣食邪？説暴行又作，园囿污池，沛泽多而禽兽至，及纣之身，天下又大乱，【暴君，谓夏太康，孔甲履癸商武乙之类也。宫室民居也，沛草木之所生也，泽水所钟也，自尧舜没至此，治乱非一，及纣而又一大乱也，】周公相，武王诛纣伐奄，三年讨其君，驱飞廉于海隅而戮之，灭国者五十，驱虎豹犀象而逺之天下大悦，书曰：丕显哉，文王谟！丕承哉？武王烈佑，啓我后人，咸以正无缺，【奄东方之国，助纣为虐者也，飞防纣幸臣也，五十国皆纣党虐民者也，书周书君牙之篇，丕，大也显，明也，谟谋也。承，继也，烈光也，佑助也。啓，开也，缺坏也，此一治也，】世衰道，微邪説暴行有作，臣弑其君者有之，子弑其父者有之，【有作之，有读为，又古字通用，○此周室，东迁之后，又一乱也，】孔子惧，作春秋，春秋天子之事也，是故孔子曰：知我者其惟春秋乎！罪我者其惟春秋乎！【胡氏曰：仲尼作春秋，以寓王法，惇典庸礼命徳讨罪其大要，皆天子之事也，知孔子者，谓此书之作，遏人欲于横流，存天理于既灭，为后世虑，至深逺也罪孔子者，以谓无其位而托二百四十二年，南靣之权，使乱臣贼子，禁其欲而不得肆则戚矣，愚谓孔子作春秋，以讨乱贼，则致治之法，垂于万世，是亦一治也，】圣王不作，诸侯放恣，处士横议，杨朱，墨翟之言，盈天下，天下之言不归，杨则归墨，杨氏为我，是无君也，墨氏兼爱，是无父也，无父无君，是禽兽也，公明仪曰：庖有肥肉，廏有肥马，民有饥色，野有饿莩，此率兽而食人也，杨墨之道不息，孔子之道不着，是邪説诬民充塞，仁义也，仁义充塞，则率兽食人，人将相食，【杨朱但知爱身而不复知冇致身之义，故无君，墨子爱无差等，而视其至亲，无异众人，故无父，无父无君，则人道灭絶是亦禽兽而已！公明仪之言，义见首篇，充塞仁义，谓邪说徧满，妨于仁义也，孟子引仪之言，以明杨墨道行，则人皆无父，无君以陷扵，禽兽而大乱将起，是亦率兽食人，而人又相食也，此又一乱也，】吾为此惧，闲先圣之道，距杨墨，放淫辞邪？説者不得作，作于其心，害于其事，作扵其事，害扵其政，圣人复起，不易吾言矣，【闲卫也，放驱而逺之也作起也，事所行政大体也，孟子虽不得志于时，然杨墨之害，自是灭息，而君臣父子之道，頼以不坠，是亦一治也，程子曰：杨墨之害甚于申。韩，佛氏之害甚于杨墨，盖杨氏为我疑于义，墨氏兼爱，疑于仁申，韩，则浅陋易见，故孟子止辟杨墨，为其惑世之甚也！佛氏之言近理，又非杨墨之比，所以为害尤甚，】昔者禹抑洪水而天下平，周公兼夷狄，驱猛兽而百姓宁，孔子成春秋而乱臣贼子惧，【抑止也，兼并之也，总结上文也，○南轩曰：成春秋而乱臣贼子惧者，乱臣贼子，惧其情伪，毕见而讨絶之法着焉，施于万世，皆无所遁，其迹故也。】诗云：戎狄是膺，荆舒是惩，则莫我敢承，无父无君，是周公所膺也，我亦欲正人心，息邪説距诐行放淫辞，以承三圣者，岂好辩哉？予不得已也，【诐淫解，见前篇辞者，说之详也。承，继也，三圣禹周公，孔子也，盖邪说横流，坏人心术，甚于洪水，猛兽之灾，惨于夷狄，篡弑之祸，故孟子深惧而力救之，再言，岂好辩哉？予不得已也，所以深致意焉。然非知道之君子，孰能真知其所以不得已之故哉？】能言，距杨墨者，圣人之徒也，【言，苟有能为此距杨，墨之説者则其所趋正矣，虽未必知道，是亦圣人之徒也，孟子既答公都子之间而意有未尽，故复言：此盖邪说害正人，人得而攻之，不必圣贤，如春秋之法，乱臣贼子，人人得而讨之，不必士师也，圣人救世，立法之意，其切如此，若以此意推之，则不能攻讨，而又唱为不必攻讨之説者其为邪诐之徒，乱贼之党可知矣。○尹氏曰：学者于是非之原，毫厘有差，则害流于生民，祸及扵后世，故孟子辩邪说，如是之严，而自以为承三圣之功也，当是时，方且以好辩目之，是以常人之心，而度圣贤之心也， 南轩曰：为我兼爱，特其见之偏耳，而比之遽及扵禽兽者，盖为我则自私，自私则贼义，而君臣之分，遂可废也。兼爱则无本，无本则害仁而父子之亲，遂可夷也。人之异于庶物，以其有君臣父子也，无父无君，则与禽兽冇异乎哉？○愚案，庄子以曽史杨墨，并讥者凡数焉，曽子孔门之高弟，史鱼，亦孔子所与庄生，非孔子者也，其讥之宜矣。并及于杨墨者，以其兼爱之似仁为我之似义故也。孟子庄子同于非杨，墨，而其意不同，盖庄子直以为仁义，孟子则以其似仁义而实非仁义，此所以为不同也。○孔子既没，异端遂作，至孟子时，盛矣，而孟子所深距者，惟杨，墨二氏，何哉？伊川尝论之曰：杨氏为我疑于义，墨氏兼爱，疑于仁，故孟子辟之为其惑，世之甚也！夫为我之疑，于义何也？义者，任理而无情，杨朱自一身之外，截然弗恤，故其迹似乎义，兼爱之疑于仁，何也？仁者尚恩而主爱，墨翟于亲疎之间，无乎不爱，故其迹似乎仁，殊不知天下之理本一，而分则殊，故君子亲亲而仁民，仁民而爱物，心无不溥，而其施有序，心无不溥，则非为我矣，其施有序，则非兼爱矣，杨専于为我则昧乎理之一，墨一扵兼爱，则昧乎分之殊，若是而曰仁义乃所以贼乎仁义也，夫事君则致其身，杨但知爱身而不知致身之义，故无君立爱必自亲始，墨爱无差等，而视其至亲，无异众人，故无父，无父无君，则人道灭絶是亦禽兽而已！闲者防闲之义，距杨墨，放淫辞，辟邪説者即所以闲先圣之道也，天下之治乱，其源实出于人，心邪説一溺于其心，则发于心而害于事发，于事而害于政，盖必然之势，此邪説所以不可不辟人心，所以不可不正也，禹抑洪水，周公兼夷狄，驱猛兽，孔子作春秋，事虽不同，而其救天下之患，立生民之极则一，孟子之心亦三圣之心也，衍义】○匡章曰：陈仲子岂不诚廉士哉！居于陵，三日不食，耳无闻，目无见也，井上有李，螬食实者过半矣，匍匐往，将食之，三咽，然后耳有闻，目有见【于音乌，下于陵同，螬音曹，咽音宴，○匡章陈仲子皆齐人，廉有分辨，不苟取也，于陵地名螬，蛴螬虫也，匍匐言无力，不能行也，咽吞也。】，孟子曰：于齐国之士，吾必以仲子为巨擘焉，虽然，仲子恶能廉？充仲子之操，则蚓而后可者也，【巨擘，大指也，言齐人中有仲子，如众小指，中有大指也，充推而满之也，操所守也，蚓蚯蚓也，言仲子未得为廉也。必若满其所守之志，则惟蚯蚓之无求于世，然后可以为廉耳。】夫蚓上食槁壤，下饮黄泉，仲子所居之室，伯夷之所筑与？抑亦盗跖之所筑与？所食之粟，伯夷之所树与？抑亦盗跖之所树与？是未可知也。【槁壤干土也，黄泉浊水也，抑发语辞也，言蚓无求于人而自足，而仲子未免居室食粟，若所从来，或冇非义，则是未能如蚓之廉也，】曰：是何伤哉？彼身织屦，妻辟纑，以易之也，【辟音璧，纑，音卢，○辟绩也，纑练麻也，】曰仲子，齐之世家也，兄戴，盖禄万钟，以兄之禄为不义之禄，而不食也，以兄之室为不义之室，而不居也，辟兄离母，处于于陵，他日归则有馈其兄生鵞者已频顣曰：恶用是鶃，鶃者为哉？他日，其母杀是鵞也，与之食之，其兄自外至，曰：是鶃鶃之肉也，出而哇之，【盖音閤，辟音避，频与颦同，顣与蹙同，子六反。恶，平声，鶃鱼一反，哇，音蛙，○世家，世卿之家兄，名戴食采于盖，其入万钟也，归自于陵，归也，己仲子也，鶃鶃鵞声也，频顣而言，以其兄受馈为不义也；哇吐之也，】以母则不食，以妻则食之，以兄之室则弗居，以于陵则居之，是尚为能充其类也乎？若仲子者，蚓而后充其操者也，【言仲子以母之食，兄之室为不义而不食，不居其操守如此，至于妻所，易之粟于陵所居之室，既未必伯夷之所为，则亦不义之类耳，今仲子于此，则不食不居，于彼则食之，居之岂为能充满其操，守之类者乎？必其无求自足，如蚯蚓然，乃为能满其志而得为廉耳，然岂人之所可为哉！○范氏曰：天之所生，地之所养，惟人为大人之所以为大者，以其有人伦也；仲子避兄离母，无亲戚君臣上下是无人伦也；岂有无人伦而可以为廉哉？○南轩曰：于陵仲子于所当享，有所不安，引而避之，而其穷至于无以食而食，井上之螬，李在当时，或称其廉，谓其能不以一介取诸人也，曽不知伊尹之不以一介与人，不以一介取诸人以非其义，非其道之故耳。若于其所当居而不居，则反害于道义矣，仲子齐之世家也，兄戴，盖禄万钟，仲子苟以为不当虚，享其禄食，则当与其兄共思社稷之计，光辅其主治其国家，保其民人，则齐国有无穷之业，而仲子之家，亦有无穷之闻，斯为称焉耳。今乃昧正大之见，为狭陋之，思以食粟，受鵞为不义而不知避，兄离母之为，非徒欲洁身以为清，而不知废，大伦之为恶，小廉妨大徳私义害公义，原仲子本心，亦岂不知母子之性，重于其妻，兄之居为愈，于于陵乎？惟其私意所萌，乱夫伦类，至此极矣，众人惑于其迹，以其清苦，高介而取之而不知，原其所萌若是，其差殊也，嗟乎！世之贪冐，苟得肆而为恶者多矣，而孟子于仲子之徒，独辟之之深者，盖世之为恶者，其失易见，而仲子之徒，其过为难知也，惟其难知，故可以惑世俗，而祸仁义，孟子反覆辟之，盖有以也】。
孟子集编巻六
钦定四库全书
孟子集编卷七      宋 眞徳秀 撰
离娄章句上【凡二十八章】
孟子曰：离娄之明，公输子之巧，不以规矩不能成，方贠师旷之聦不以六律，不能正五音，尧舜之道，不以仁政，不能平治天下，【离娄，古之明目者，公输子名班，鲁之巧人也，规所以为贠之器也，矩所以为方之噐也，师旷晋之乐，师知音者也，六律截竹为筩隂阳各六以节五音之上下黄钟，太蔟，姑洗蕤賔，夷则，无射为阳，大吕，夹钟，仲吕，林钟，南吕，应钟为隂也五音宫商角徴羽也，范氏曰：此言治天下不可无法度，仁政者，治天下之法度也。】，今有仁心，仁闻而民不被其泽，不可法于后世者，不行先王之道也，【闻去声，○仁心爱人之心也；仁，闻者有爱人之声闻于人也，先王之道，仁政是也，范氏曰：齐宣王不忍一牛之，以羊易之，可谓有仁心，梁武帝终日一食，蔬素宗庙，以麫为牺牲，断死刑必为之涕泣，天下知其慈仁，可谓有仁闻，然而宣王之时，齐国不治，武帝之末，江南大乱，其故何哉？有仁心，仁闻而不行，先王之道故也。】故曰：徒善不足以为政，徒法不能以自行，【有其心，无其政，是为徒善，有其政无其心，是为徒法，】诗云：不愆不忘，率由旧章，遵先王之法而过者，未之有也。圣人旣竭，目力焉，继之以规矩准绳，以为方贠平直不可胜用也；旣竭耳力焉，继之以六律，正五音，不可胜用也；旣竭心思焉，继之以不忍人之政，而仁覆天下矣，【此言，古之圣人旣竭，耳目心思之力，然犹以为未足以徧天下及后世，故制为法度，以继续之，则其用不穷，而仁之所被者广矣，】故曰为髙必因丘陵，为下必因川泽，为政不因先王之道，可谓智乎？【丘陵本髙川泽本下为髙下者因之，则用力少而成功多矣，邹氏曰：自章首至此论以仁心，仁闻行先王之道】，是以惟仁者冝在髙位不仁而在髙位是播其恶于众也，【仁者有仁心，仁闻而能扩而充之，以行先王之道者也，播恶于众，谓贻患于下也，】上无道，揆也，下无法守也，朝不信道，工不信度，君子犯义，小人犯刑，国之所存者，幸也，【朝音潮○，此言不仁，而在髙位之祸也，】故曰：城郭不完，兵甲不多，非国之灾也，田野不辟，货财不聚，非国之害也，上无礼，下无学，贼民兴，丧无日矣！【上不知礼，则无以敎民下不知学，则易与为乱，邹氏曰：自是以惟仁者至此，所以责其君，】诗曰：天之方蹶，无然泄泄，【蹶居衞反泄弋制反，】泄泄，犹沓沓也，【沓沓，即泄泄之意，盖孟子时人语如此，】事君无义，进退无礼，言则非先王之道者，犹沓沓也，故曰责难于君谓之恭，陈善闭邪谓之敬，吾君不能谓之贼，【范氏曰：人臣以难事责于君，使其君为尧，舜之君者，尊君之大也，开陈善道，以禁闭君之邪心，唯恐其君或防于有过之地者，敬君之至也，谓其君不能行善道，而不以告者，贼害其君之甚也？邹氏曰：自诗云：天之方蹶至此，所以责其臣○，邹氏曰：此章言为治者，当有仁心，仁闻以行先王之政，而君臣又当各任其责也；○南轩曰：责难于君者，以先王事业望其君，不敢以君为难也，】○，孟子曰：规矩方贠之至也，圣人人伦之至也，【规矩尽，所以为方贠之理犹圣人尽所以为人之道，】欲为君，尽君道，欲为臣尽，臣道，二者皆法尧，舜而已矣，不以舜之所以事尧事君，不敬其君者也，不以尧之所以治民治民，贼其民者也，孔子曰：道二，仁与不仁而已矣，【法尧、舜，则尽君臣之道而仁矣，不法尧，舜，则慢君贼民而不仁矣，二端之外，更无他道，出乎此，则入乎彼矣，可不谨哉？】其民甚，则身弑国亡，不甚则身危国削，名之曰幽；厉，虽孝子慈孙，百世不能改也。【言不仁之祸，必至于此，可惧之甚也！】诗云：殷鉴不逺在夏后之世，此之谓也。○，孟子曰：三代之得天下也以仁，其失天下也，以不仁【三代，谓夏商周也；禹，汤：文，武，以仁得之，桀、纣，幽，厉以不仁失之】，国之所以废兴存亡者亦然，天子不仁，不保四海，诸侯不仁，不保社稷，卿大夫不仁，不保宗庙，士庶人不仁，不保四体，今恶死亡而乐不仁，是犹恶醉而强酒，【恶去声。强，上声○，南轩曰仁者人之道，人道旣废，则虽有四体，其能保诸是不仁者乃趋死亡之道也云云，虽然，此特未能眞知不仁者之可以死亡耳，使其眞知不仁者之可以死亡，则如蹈水火之，不敢为也，○孟子此章明白峻厉，自天子以至庶人皆当佩服以自警也。然所谓不仁者非他，纵人欲以灭天理而已，人欲纵而天理灭，其祸至于如此，可不畏哉！衍义】○，孟子曰：爱人不亲，反其仁；治人不治，反其智，礼人不荅，反其敬，【治人之治平声，不治之治，去声，○我爱人，而人不亲，我则反求诸已，恐我之仁未至也，智敬放此】，行有不得者，皆反求诸已，其身正而天下归之，【不得谓不得其所欲，如不亲不治，不荅是也。反求诸已，谓反其仁；反其智，反其敬也，如此，则其自治益详，而身无不正矣，天下归之，极言其效也。】诗云：永言配命，自求多福，【解见前篇，○亦承上章而言，】○，孟子曰：人有恒言，皆曰：天下国家，天下之本在国，国之本在家，家之本在身，【恒胡登反，○恒常也，虽常言之，而未必知其言之有序也，故推言之，而又以家本乎身也，此亦承上章而言之，大学所谓自天子以至于庶人，壹是皆以修身为本，为是故也。○孟子谓天下国家，乃世人常常称道之言，而不知国，乃天下之本家，乃国之本身，又家之本，其言盖有序也，本犹木之根本根固而后枝叶盛为治本末，亦犹是也。然大学言心，而此不言心者，盖诚意正心，皆修身之事，言身则心在中矣，衍义】○，孟子曰：为政不难，不得罪于巨室，巨室之所慕，一国慕之，一国之所慕，天下慕之，故沛然徳敎溢乎四海，【巨室，世臣大家也，得罪，谓身不正而取怨怒也，麦丘邑人祝齐桓公曰：愿主君无得罪于羣臣，百姓意盖如此，慕向也心恱诚服之谓也，沛然盛大流行之，貎溢充满也，盖巨室之心，难以力服，而国人素所取信，今旣恱服则国人皆服而吾徳敎之所施，可以无逺而不至矣？此亦承上章而言，盖君子不患人心之不服，而患吾身之不修，吾身旣修，则人心之难服者，先服而无一人之不服矣，○林氏曰：战国之世，诸侯失徳巨室擅权，为患甚矣，然或者不修其本，而遽欲胜之，则未必能胜而适以取祸，故孟子推本而言，惟务修徳以服其心，彼旣恱服则吾之徳敎无所留碍，可以及乎天下矣，裴度所谓韩舆讨贼，承宗敛手削地，非朝廷之力能制其死命，特以处置得冝能服其心故尔。正此类也。】○，孟子曰：天下有道小徳役大徳小贤役大贤，天下无道，小役大，弱役强，斯二者，天也，顺天者存，逆天者亡，【有道之世，人皆修徳而位必称其徳之大小天下无道，人不修徳则但以力相役而已，天者，理势之当然也，】齐景公曰：旣不能令，又不受命，是絶物也，涕出而女于呉，【女去声，○引此以言，小役大，弱役强之事也，令出，令以使人也，受命聼命于人也，物犹人也，女以女与人也，呉蛮夷之国也，景公羞与为防，而畏其强，故涕泣，而以女与之】，今也小国师大国而耻受命焉，是独弟子而耻受命于先师也，【言小国，不修徳以自强其般乐怠敖，皆若效大国之所为者，而独耻受其敎，命不可得也。】如耻之，莫若师文王师文王，大国五年，小国七年，必为政于天下矣，【此因其愧耻之心，而勉以修徳也文王之政，布在方防，举而行之，所谓师文王也，五年，七年，以其所乘之势，不同为差，盖天下虽无道，然修徳之至则道自我行而大国，反为吾役矣，程子曰：五年，七年，圣人度其时则可矣，然凡此类，学者皆当思其作为如何？乃冇益耳】诗云：商之孙子，其丽不亿，上帝旣命，侯于周服，侯服于周，天命靡常，殷士肤敏，祼将于京，孔子曰：仁不可为众也，夫国君好仁，天下无敌，【孔子因读此诗而言有仁者，则虽有十万之众，不能当之，故国君好仁，则必无敌于天下也，】今也欲无敌于天下，而不以仁，是犹执热而不以濯也，诗云：谁能执热，逝不以濯【，此章言不能自强，则听天所命，修徳行仁则天命在我○，此大雅文王之诗也，以商之孙子，而为周之诸侯，以殷之美士而奔走，周庙之祭天命，何常之有哉？成汤，惟其仁也；故天命归于商纣，惟其不仁，故天命转而归周，商之子孙，其数以十万计，可谓众矣，而不能存，商者以周之仁虽众，无所用也，孟子举此以明国君好仁，则天下无能敌者，叹当时之不然也，前后三章，而三取喻曰：恶湿而居下也。恶醉而强酒也，执热而不以濯也，其警世主也深矣，衍义】○，孟子曰：不仁者可与言哉？安其危而利其菑，乐其所以亡者，不仁而可与言，则何亡国败家之有【菑，与灾同乐，音洛，○安其危，利其灾者，不知其为危菑，而反以为安利也，所以亡者，谓荒淫暴虐，所以致亡之道也。不仁之人，私欲固蔽，失其本心，故其顚倒错乱，至于如此，所以不可告以忠言而卒，至于败亡也，○自昔危乱之世，未尝无忠言，祖伊尝谏纣矣，召穆公尝谏厉王矣，李斯尝谏二世矣，而三主之不听者，盖其心旣不仁，故顚倒迷谬，以危为安，以菑为利，以取亡之道，为可乐也，夫人君孰不欲安存而恶危亡，而其反易至此者，私欲蔽障，而失其本心故耳。衍义】有孺子歌曰：沧浪之水清兮，可以濯我缨；沧浪之水浊兮，可以濯我足，【浪音郎，】孔子曰：小子听之，清斯濯缨，浊斯濯足矣，自取之也。【言水之清浊，有以自取之也。圣人声入心通，无非至理，于此可见，○愚案声入，心通四字，朱子尝以解耳顺之义矣，今复用于此，盖圣人之心，表里澄彻，故所闻之言虽浅，而所悟之理甚精，亦犹见至显之象，而识至微之理也，】夫人必自侮，然后人侮之，家必自毁，而后人毁之；国必自伐，而后人伐之，太甲曰：天作孽，犹可违；自作孽，不可活，此之谓也。○，孟子曰：桀纣之失天下也，失其民也，失其民者，失其心也，得天下有道，得其民，斯得天下矣，得其民有道，得其心，斯得民矣，得其心有道，所欲与之，聚之所恶，勿施尔也。民之归仁也；犹水之就下，兽之走圹也，【走音奏，○圹广野也，言民之所以归乎？此以其所欲之在乎此也。】故为渊鱼者，獭也，为丛爵者，鹯也，为汤，武民者，桀与纣也，【为去声。与驱同】，今天下之君有好仁者，则诸侯皆为之矣，虽欲无王，不可得已。【好为王，皆去声○南轩，曰：孟子所谓诸侯皆为之者，非利乎？他人之为己也，特言其理之当然者耳，循夫天理而无利，天下之心，而天下归之，此三王之所以王也，假是道，而亦得天下者，汉，唐是也，故秦为汉敺者也，隋为唐者也，○此章之要，在乎所欲，与聚所恶，勿施之二言，大学曰：民之所好好之，民之所恶恶之，此之谓民之父母，父母于子，心诚求之，所欲者无不与，所恶者无不去，君之于民，何独不然？当战国时，禽兽其民，往往施之以所恶，故孟子激切而言之，夫仁者，岂有心于天下，归己哉？水就下，兽走圹，理之自然，非有为而为之也，南轩有言循天理而无利，天下之心，而天下归之者，三王之所以王也，假是道，亦以得天下者，汉，唐是也，衍义】，今之欲王者，犹七年之病，求三年之艾也，苟为不畜，终身不得，苟不志于仁，终身忧辱，以防于死亡，诗云：其何能淑？载胥及溺！此之谓也。○，孟子曰：自暴者，不可与有言也，自弃者不可与有为也，言非礼义，谓之自暴也，吾身不能居仁由义，谓之自弃也，【暴犹害也，非犹毁也，自害其身者，不知礼义之为美，而非毁之，虽与之言，必不见信也，自弃其身者，犹知仁义之为美，但溺于怠惰，自谓必不能行，与之有为，必不能勉也，程子曰：人苟以善自治，则无不可移者，虽昬愚之至皆可渐磨而进也，惟自暴者，拒之以不信，自弃者絶之以不为，虽圣人与居，不能化而入也，此所谓下愚之不移也，】仁人之安宅也。义，人之正路也，【仁宅已见前篇义者冝也乃天理之当行，无人欲之邪曲，故曰正路，】旷安宅而弗居，舍正路而不由，哀哉！【舍上声，○旷空也，由行也○此章言道本固有而人自絶之，是可哀也！此圣贤之深戒！学者所当猛省也， 仁者，心之德，心存于仁，则安反是，则危义者，心之制，身由于义则正，反是则邪？二者皆吾所自有，而甘心于自弃焉，是虚至安之宅，而托旷荡之野，背至正之路，而趋荆棘之涂，此圣贤之所深哀也，衍义】○，孟子曰：道在尔而求诸逺事在易而求诸难，人人亲其亲，长其长，而天下平，【尔迩，古字通用，易，去声。长，上声○亲长，在人为甚迩，亲之长之在人为甚易，而道初不外是也。舍此而他求则逺且难而反失之，但人人各亲其亲，各长其长，而天下自平矣，○战国之时，学道者不求之近而求之逺不知尧舜之道，不离于徐行，后长之际，而仁义之实，止在乎尊亲，敬长之间，圗事者不求之易，而求之难，不知辟土地朝秦，楚有甚于縁木求鱼而老吾老，幼吾幼，则天下可运之掌，故孟子切切，以告时君，欲其反求之，吾身而不责效于天下，盖人君能亲其亲而人亦莫不亲其亲，能长其长，则人亦莫不长其长，举天下之人而各亲其亲，各长其长，则和顺辑睦之风，行而乖争，陵犯之，俗息天下，其有不平者乎？见衍义，】○，孟子曰：居下位而不获于上，民不可得而治也，获于上有道，不信于友，弗获于上矣；信于友有道，事亲弗恱弗信于友矣，恱亲有道，反身不诚，不恱于亲矣，诚身有道，不明乎善，不诚其身矣，【获于上，得其上之信任也。诚，实也；反身不诚，反求诸身，而其所以为善之心有不实也，不明乎善，不能即事，以穷理无以眞，知善之所在也，游氏曰：欲诚其意，先致其知，不明乎善，不诚其身矣，学至于诚身，则安徃而不致其极哉！以内则顺乎亲以外，则信乎友以上，则可以得君以下，则可以得民矣。】，是故诚者，天之道也，思诚者，人之道也，【诚者，理之在我者，皆实而无伪，天道之本然也，思诚者，欲此理之在我者，皆实而无伪，人道之当然也，】至诚而不动者，未之有也。不诚，未有能动者也，【至极也，杨氏曰：动便是验处，若获乎上，信乎友恱于亲之类是也。○此章述中庸孔子之言，见思诚为修身之本，而明善又为思诚之本，乃子思所闻于曽子，而孟子所受乎？子思者，亦与大学相表里，学者冝濳心焉，○南轩曰：诚者，天之道，言其实然之理，天之所为也，圣人则全此体，身诚而善无不明也，思诚者人之道，则是以人之所为求合于天焉，学者明善诚身之功是也。】○，孟子曰：伯夷辟纣，居北海之濵闻文王作，兴曰：盍归乎来？吾闻西伯善养老者，太公辟纣，居东海之濵闻文王作，兴曰：盍归乎来？吾闻西伯善养老者，【辟去声，○作兴皆起也，盍何不也？西伯即文王也，纣命为西方诸侯之长，得专征伐，故称西伯，太公，姜姓吕氏，名尚文王，发政必先鳏，寡；孤，独，庶人之老，皆无冻绥，故伯夷太公来就其养，非求仕也，】二老者，天下之大老也，而归之，是天下之父归之也，天下之父归之，其子焉往【焉？于虔反，○二老，伯夷太公也，大老言，非常人之老者，天下之父，言齿徳皆尊如众父，然旣得其心，则天下之心，不能外矣，萧何所谓养民，致贤以圗天下者，暗与此合，但其意则有公私之辨，学者又不可以不察也，】诸侯有行，文王之政者，七年之内，必为政于天下矣，【七年，以小国而言也，大国五年，在其中矣，】○，孟子曰：求也为季氏宰，无能改于其徳而赋粟倍他日，孔子曰：求非我徒也，小子鸣鼓而攻之，可也，【求孔子弟，子冉求季氏，鲁卿宰家臣赋犹取也，取民之粟，倍于他日也，小子弟子也，鸣鼔而攻之，声其罪而责之也】，由此观之，君不行仁政而富之，皆弃于孔子者也，况于为之强，战争地以战，杀人盈野，争城以战，杀人盈城，此所谓率土地而食人肉，罪不容于死，【为去声。○林氏曰：富其君者，夺民之财耳，而夫子犹恶之，况为土地之故而杀人，使其肝脑涂地，则是率土地而食人之肉，其罪之大，虽至于死，犹不足以容之也，】故善战者，服上刑，连诸侯者次之，辟草莱，任土地者次之，【辟与辟同○，善战如孙膑，呉起之徒，连结诸侯，如苏秦，张仪之类，辟开垦也，任土地谓分土授民，使任耕稼之责，如李悝尽地力，商鞅开阡陌之类也，】○，孟子曰：存乎人者，莫良于眸子，眸子不能掩其恶胷中正则眸子了焉胷中不正则眸子眊焉，【眸音牟了，音了眊音耄，○良善也，眸子目瞳子也了明也，眊者蒙，蒙目不明之貎，盖人与物接之时，其神在目故胷中正则神精而明，不正则神散而昬】，听其言也，观其眸子，人焉廋哉？【焉于虔反？廋，音搜，○廋匿也，言亦心之所发，故并此以观，则人之邪正，不可匿矣，然言犹可以伪为眸子，则有不容，伪者○目者，精神之所发而言者，心术之所形，故审其言之邪正，验其目之明昧，而其人之贤否，不可掩焉，此观人之一法也。衍义】○，孟子曰：恭者不侮人，俭者不夺人侮，夺人之君，惟恐不顺焉，恶得为恭俭，恭俭，岂可以声音笑貎为哉？【恶平声，○惟恐不顺，言恐人之不顺，已声音笑，貎伪为于外也，】○淳于髠曰：男女授受不亲，礼与？孟子曰：礼也，曰：嫂溺，则援之以手乎？曰：嫂溺不援，是豺狼也，男女授受不亲，礼也，嫂溺援之以手者，权也。【与平声援，音爰，○淳于姓髠，名齐之辩士，授与也，受取也，古礼，男女不亲授，受以逺别也援救之也，权称锤也，称物轻重而往来，以取中者也。权而得中，是乃礼也。】曰：今天下溺矣，夫子之不援，何也？【言？今天下大乱，民遭防溺，亦当从权以援之，不可守先王之正道也，】曰：天下溺援之以道，嫂溺援之以手，子欲手援天下乎？【言，天下溺惟道，可以救之，非若嫂溺可手援也；今子欲援天下，乃欲使我枉道求合，则先失其所以援之之具矣，是欲使我以手援天下乎？○此章言直已守道，所以济时，枉道徇人，徒为失已】○，公孙丑曰：君子之不敎子，何也？【不亲敎也。】，孟子曰：势不行也，敎者必以正，以正不行，继之以怒，继之以怒，则反夷矣，夫子敎我以正，夫子未出于正也，则是父子相夷也，父子相，夷则恶矣，【夷伤也，敎子者，本为爱其子也，继之以怒则反，伤其子矣，父旣伤其子，子之心，又责其父曰：夫子敎我以正道，而夫子之身未必自行正道，则是子又伤其父也，】古者易子而敎之，【易子而敎，所以全父子之恩，而亦不失其为敎，】父子之间不责善，责善则离，离则不祥莫大焉，【责善，朋友之道也，○王氏曰：父有争子，何也？所谓争者，非责善也，当不义则争之而已矣。父之于子者，如何？曰：当不义则亦戒之而已矣。】○，孟子曰：事孰为大？事亲为大，守孰为大？守身为大，不失其身而能事其亲者，吾闻之矣，失其身而能事其亲者，吾未之闻也，【守身，持守其身，使不陷于不义也，一失其身，则亏体辱亲，虽日用三牲之养，犹不足以为孝矣。】孰不为事？事亲事之本也，孰不为守？守身，守之本也，【事亲孝，则忠可移于君，顺可移于长，身正则家齐国治，而天下平，】曽子养曽晳，必有酒肉，将彻，必请所与，问有余，必曰：有曽晳死，曽元养曽子，必有酒肉，将彻，不请所与，问有余，曰：亡矣，将以复进也，此所谓养口体者也，若曽子，则可谓养志也，【养去声，复扶又反，○此承上文事亲言之，曽晳名防，曽子父也，曽元曽子子也，曽子养其父，每食必有酒肉，食毕，将彻去，必请于父曰：此余者与谁？或父问此物尚有余否？必曰：有恐亲意，更欲与人也，曽元不请所与，虽有言无其意，将以复进于亲，不欲其与人也，此但能养父母之口体而已，曽子则能承顺父母之志，而不忍伤之也。】事亲，若曽子者可也。【言当如曽子之养志，不可如曽元，但养口体，程子曰：子之身所能为者，皆所当为，无过分之事也，故事亲若曽子，可谓至矣。而孟子止曰可也，岂以曽子之孝，为有余哉！】○，孟子曰：人不足与适也，政不足闲也，惟大人为能格君心之非，君仁，莫不仁君义，莫不义君正，莫不正一，正君而国定矣，【适音，谪闲去声，○赵氏曰适过也，闲非也。格，正也，徐氏曰：格者，物之所取正也。书曰：格其非心，愚谓闲字，上亦当有与字，言人君用人之非不足过，谪行事之失，不足非闲，惟有大人之徳则能格其君心之不正，以归于正，而国无不治矣，大人者大徳之人正己而物正者也。○，程子曰：天下之治乱，系乎人君之仁与不仁，耳心之非，即害于政，不待乎发之于外也，昔者孟子三见齐王，而不言事，门人疑之，孟子曰：我先攻其邪心，心旣正，而后天下之事可从而理也，夫政事之失，用人之非，知者能更之，直者能谏之，然非心存焉，则事事而更之，后复有其事，将不胜其更矣，人人而去之，后复用其人，将不胜其去矣，是以辅相之职，必在乎格君心之非，然后无所不正，而欲格君心之非者，非有大人之徳则亦莫之能也。○南轩曰：格之为言感通，至到也，书曰：格于上帝，盖君心之非，不可以气力胜，必也，感通至到，而使之自消磨焉，所谓格也，盖积其诚意，一动静一语黙，无非格之之道也，心非未格，则虽责其人材，更其政事，幸见其听而肯改易，他日之所欲所行，亦未必是也。何者？其源不正，不可胜救也，心非既格，则人材政事，皆将源源而日新矣，然其格君心之业，非大人则不能若在己之非犹有未之能克者，而将何以尽夫感通之道哉？后世道学不明，论治者不过及于人材，政事而已，孰知其本在于君心而格君之本，乃在于吾心乎？】○，孟子曰：有不虞之誉，有求全之毁，【虞度也，吕氏曰：行不足以致誉，而偶得誉，是谓不虞之誉，求免于毁，而反致毁，是谓求全之毁，言毁誉之言，未必皆实修已者，不可以是遽为忧，喜观人者，不可以是轻为进退，】○，孟子曰：人之易其言也，无责耳矣，【易去声，○人之所以轻易其言者，以其未遭失言之责故耳。盖常人之情，无所惩于前，则无所警于后，非以为君子之学，必俟有责而后不敢易其言也，然此亦岂有为而言之，与】○，孟子曰：人之患在好为人师，【好去声，○王勉曰：学问有余，人资于已不得已而应之可也，若好为人师，则自足而不复有进矣，此人之大患也，○南轩曰：学莫病于自足，古之所谓师者，学明行修人从而师之，而非有欲人师已之心也，人师乎？已从而以已之善善之，其答问论辩之际，亦有互相发者，故斆学相长也，若冇好为人师之意，则是乃矜已自大之私萌乎中，欲以益于人，而不知其先损于己，此其所以可惧也；】○，乐正子从于子敖之齐，【子敖王驩，字】乐，正子见孟子，孟子曰：子亦来见我乎？曰：先生何为出此言也？曰：子来几日矣？曰：昔者曰：昔者，则我出此言也，不亦冝乎曰舍馆未定，曰：子闻之也，舍馆定，然后求见长者乎？【长上声，○，昔者前日也馆客舍也，王驩，孟子所不与言者，则其人可知矣。乐正子乃从之，行其失身之罪大矣，又不蚤见长者，则其罪又有甚者焉，故孟子姑以此责之，】曰：克有罪【，陈氏曰：乐正子固不能无罪矣，然其勇于受责如此，非好善而笃信之，其能若是乎？世有强辩，饰非闻谏，愈甚者，又乐正子之罪人也，】○，孟子谓乐正子曰：子之从于子敖来，徒餔啜也，我不意子学古之道而以餔啜也，【餔博孤反，啜昌恱反○徒，但也餔食也，啜饮也，言其不择所从，但求食耳，此乃正其罪，而切责之，】○，孟子曰：不孝有三，无后为大【，赵氏曰：于礼有不孝者三事，谓阿意曲从，防亲不义一也，家贫亲老，不为禄仕，二也；不娶无子，絶先祖祀三也。三者之中，无后为大】，舜不告而娶，为无后也，君子以为犹告也，【为无之为去声。○舜告焉，则不得娶，而终于无后矣。告者，礼也，不告者，权也。犹告言与告同也，盖权而得中，则不离于正矣，○范氏曰：天下之道，有正，有权正者，万世之常，权者一时之用常道，人皆可守，权非体道者不能用也。盖权出于不得已者也。若父非瞽瞍，子非大舜而欲不告而娶，则天下之罪人也，】○，孟子曰：仁之实，事亲是也；义之实，从兄是也，【仁主于爱，而爱莫切于事亲，义主于敬，而敬莫先于从兄，故仁义之道，其用至广，而其实不越于事亲，从兄之间，盖良心之发，最为切近，而精实者，有子以孝弟为为仁之本，其意亦犹此也。】智之实，知斯二者弗去是也；礼之实，节文斯二者是也；乐之实，乐斯二者，乐则生矣，生则恶可已也，恶可已，则不知足之蹈之，手之舞之，【乐斯，乐则之乐，音洛。恶，平声，○斯二者，指事亲从兄而言，知而弗去，则见之明而守之，固矣，节文谓品节文章，乐则生矣，谓和顺从容，无所勉强，事亲从兄之意，油然自生，如草木之有生意也，旣有生意，则其畅茂条达，自有不可遏者，所谓恶可已也，其又盛则至于手舞，足蹈而不自知矣，○此章言事亲从兄，良心眞切，天下之道，皆原于此，然必知之明，而守之固，然后节之密，而乐之深也？○南轩曰仁义具于人之性，而其实见于事亲，从兄之间，盖仁故能爱，爱莫大于爱亲，义者冝也冝之所施莫冝于从兄也，扩而充之，仁义，盖不可胜用，而实事亲从兄之心也，故知者，知此而弗去者也，礼者，节文此者也，乐者，乐此者也，岂有外此者哉？知必云弗去者，盖曰知之而有时乎去之，非眞知者也，知之，至则弗肯去之矣，有其礼，斯有其节，有其实，斯有其文，凡三千三百，皆所以节文乎此者也；冇以节文则内外进矣，至于乐则非自得之深，涵养之熟者，无此味也，乐则生矣，生者心之道，盖其中心油然有不自知其然也？生则恶可，已；言其自不可已，则手之所舞，足之所蹈，莫非是矣。至此，则仁义之心，粹然于内而周流乎事事物物之间矣，○此孟子指言仁义，知礼乐之实，使人知所以用力之地也，仁义之道大矣，而其切实处止在于事亲，从兄盖二者人之良知，良能，天性之眞，于焉发见，欲为仁义者，惟致力乎此而已，否则悠悠焉，泛泛然，非可据之实地矣，眞知斯二者，守之而不去，则智之实，节文斯二者，适隆杀之冝则礼之实，于斯二者，行之而乐，有从容安适之意，无勉强矫拂之为，则乐之实，盖天下之善未有出于事亲，从兄之外者苟至于乐，则方寸之间，油然自有生意，敷畅条达，自不可已足之所，蹈手之所舞，亦将有不知其然而然者矣，非深玩而实体之，其能知此，味乎衍义，】 ，孟子曰：天下大恱而将归已，视天下恱而归已，犹草芥也，惟舜为然，不得乎亲，不可以为人，不顺乎亲，不可以为子，【言，舜视天下之归已如草芥，而惟欲得其亲而顺之也，得者曲为承顺，以得其心之恱而已，顺则有以谕之，于道心与之一，而未始有违，尤人所难也，为人盖泛言之为子，则愈密矣，】舜尽事亲之道而瞽瞍厎豫，瞽瞍厎豫而天下化，瞽瞍厎豫而天下之为父子者定，此之谓大孝，【厎之尔，反○瞽瞍，舜父名厎致也，豫恱乐也，瞽瞍至顽，尝欲杀舜，至是而厎豫焉，书所谓不格奸，亦允若是也，盖舜至此，而有以顺乎亲矣，是以天下之为子者知天下无不可事之亲，顾吾所以事之者，未若舜耳，于是莫不勉而为孝，至于其亲，亦厎豫焉。则天下之为父者，亦莫不慈，所谓化也，子孝父慈，各止其所而无不安，其位之意，所谓定也，为法于天下，可传于后世，非止一身，一家之孝而已，此所以为大孝也，○李氏曰：舜之所以能使瞽瞍厎豫者，尽事亲之道，共为子职，不见父母之非而已，○舜之所值者至难，事之亲也，然积诚感动，犹能使之厎豫，况其不如瞽瞍者乎？故瞽瞍厎豫而天下之为人子者，皆知无不可，事之亲，而各勉于为孝，此所谓天下化也，昔罗豫章论此，曰：只为天下无不是底父母陈，了翁闻而善之，曰：惟如此而后天下之为父子者定，彼臣弑君，子弑父者，常始于见其有不是处耳。呜呼罪，已而不非其亲者，仁人孝子之心也，怨亲而不反诸已者，乱臣贼子之志也，后之事难，事之亲者，其必以舜为法，衍义】。
孟子集编卷七
钦定四库全书
孟子集编卷八     宋 眞徳秀 撰
离娄章句下【凡三十三章】
孟子曰：舜生于诸冯，迁于负夏，卒于鸣条，东夷之人也，【诸冯负夏鸣条，皆地名在东方，夷服之地，】文王生于岐周，卒于毕郢，西夷之人也，【岐周岐山下周旧邑，近畎夷毕郢，近丰镐，今有文王墓，】地之相去也，千有余里，世之相后也，千有余歳，得志行乎中国，若合符节，【得志行乎中国，谓舜为天子，文王为方伯得行其道于天下也，符节以玉为之，篆刻文字而中分之，彼此各藏其半，有故，则左右相合，以为信也；若合符节，言其同也】先圣后圣，其揆一也。【揆度也，其揆一者，言度之而其道无不同也。○范氏曰：言圣人之生，虽有先后逺近之不同，然其道则一也。○南轩曰：先圣后圣，莫非一揆，孟子独举舜与文王言之者，盖其地相去为最逺而世相去为最乆故耳。所谓得志行乎中国者，圣人之道，化行乎天下，是所谓得志者也，然自今观之，舜与文王所值之时，周旋于父子君臣之际者，盖不同矣。孟子谓若合符节者，何邪？盖道一而已，其所以一者天之理也，若夫人为则万殊矣。圣人者纯乎天理者也，纯乎天理，则其云为注措，莫非天之所为，而有二乎哉？故舜之所以事瞽瞍者是文王所以事王季者也，而文王之事，纣是舜所以事尧也，文王之忧勤，是舜无为而治者也，舜与文王易地，则皆然，何者？舜与文王，皆天也，使其间有一毫不相似，则不曰若符节之契矣，然舜与文王之所以为天者，则抑冇道矣，尧舜，文王生知之圣也；亦必学以成之，惟精惟一，允执厥中者，舜之学也，缉熈敬止，克宅厥心者，文王之学也，即其生知之圣，而学以成之，此其所以为天之无疆也，学者读此章当深究，所以一者，于此有得，则先圣后圣之心，可得而识矣，】○，子产听郑国之政，以其乗舆济人于溱，洧【乗去声溱音臻，洧荣美反○，子产郑大夫公孙侨也。溱洧二，水名也，子产见人有徒，渉此水者，以其所乗之车载而渡之】，孟子曰：惠而不知为政，【惠谓私恩小利，政则有公平正大之体，纲纪法度之施焉，】歳，十一月，徒杠成，十二月舆梁成，民未病渉也，【杠音江，○杠方桥也，徒杠，可通徒行者，梁亦桥也，舆梁可通车舆者，周十一月，夏九月也，周十二月，夏十月也，夏令曰：十月成梁，盖农功已毕，可用民力，又时将寒沍，水有桥梁，则民不患于徒，渉亦王政之一事也，】君子平其政行，辟人可也，焉得人人而济之？【辟与辟同焉，于虔反，○辟辟除也，如周礼阍人为之辟之，辟言能平其政，则出行之际，辟除行人，使之避已亦不为过，况国中之水，当渉者众，岂能悉以乗舆济之哉？】故为政者每人而恱之日亦不足矣。【言，每人皆欲致私恩以恱其意，则人多日少，亦不足于用矣，诸葛武侯尝言治世以大徳不以小惠，得孟子之意矣，】○孟子告齐宣王曰：君之视臣如手足，则臣视君如腹心，君之视臣如犬马，则臣视君如国人，君之视臣如土芥，则臣视君如寇雠，【孔子曰：宣王之遇臣下，恩礼衰薄，至于昔者所进，今日不知其亡，则其于羣臣，可谓邈然无敬矣，故孟子告之以此手足腹心相待一体，恩义之至也，如犬马，则轻贱之，然犹有豢养之恩焉，国人犹言路人言，无怨无徳也土芥则践之而已矣。斩艾之而已矣。其贱恶之又甚矣，冦雠之报，不亦冝乎】王曰：礼为旧君有服，何如斯可为服矣。【为去声。下为之同○，仪礼曰：以道去君而未絶者服齐衰三月，王疑孟子之言太甚，故以此礼为问，】曰：谏行言听，膏泽下于民，有故而去，则君使人导之出疆，又先于其所往去，三年不反，然后收其田里，此之谓三有礼焉，如此，则为之服矣。【导之出疆，防剽掠，也先于其所徃称道其贤，欲其收用之也，三年而后收其田，禄里居前，此犹望其归也，】今也，为臣谏则不行，言则不听，膏泽不下于民，有故而去，则君搏执之，又极之于其所往，去之日，遂收其田里，此之谓寇雠，寇雠何服之？有【极穷也，穷之于其所往之国如晋，锢栾盈也。○潘兴嗣曰：孟子告齐王之言，犹孔子对定公之意也，而其言有迹，不若孔子之浑然也，盖圣贤之别如此，杨氏曰：君臣以义合者也，故孟子为齐王，深言报施之道，使知为君者，不可不以礼，遇其臣耳，若君子之自处，则岂处其薄乎？孟子曰：王庶几改之！予日望之，君子之言盖如此，○南轩曰：此所以深警宣王也，若夫在为臣者之分，君虽待我者有未至，我所以事君者，可以不自尽乎？是当玩孟子三宿，出昼之心，则庶乎其得之矣，○案檀弓，缪公问于子思曰。为旧君反服，古与，子思曰。古之君子，进人以礼，退人以礼，故有旧君反服之礼也。今之君子进人若将加诸膝，退人若将坠诸渊，母为戎首，不亦善乎？又何反服之礼之有？孟子之言，盖本乎此，○以上言，君臣交尽其道，○战国之君以爵禄奔走，士大夫无复遇臣之礼，其臣亦怀利苟从，无复事君之忠，故孟子以此深警，齐王也，昔鲁缪公问于子思曰。为旧君反服，古与子思云云，孟子告齐王，即子思之告缪公者也，虽然，孟子为齐王，言则然也。而所以自处则不然也。千里，见王不遇，故去而三宿出昼，未尝有悻悻之心，曷尝以寇雠，视其君哉！故曰，孟子为齐王，言则然，而所以自处则不然也。】○，孟子曰：无罪而杀士，则大夫可以去，无罪而戮民，则士可以徙【，言君子当见几而作，祸已廹则不能去矣，】○，孟子曰：君仁，莫不仁君义，莫不义【，张氏曰：此章重出，然上篇主言，人臣当以正君为急，此章直戒人君，义亦小异耳。】○，孟子曰：非礼之礼，非义之义，大人弗为，【察礼不精，故有二者之蔽，大人则随事而顺理，因时而处，冝岂为是哉？○南轩曰非礼之礼，非义之义，谓其事虽本是礼义而施之不当，一过其则，则为非礼义矣，故程子曰：恭本为礼过于恭，是非礼之礼也。以物与人为义，过于与是非义之义矣，推是类可见矣。盖礼义本于天而着于人心，各有其则，而不可过，乃天下之公，而非有我之所得私也，一以已意加之，则是私情而已，故其事虽以礼义而君子谓之非礼之礼，非义之义也。】○，孟子曰：中也养不中，才也养不才，故人乐有贤父兄也，如中也弃不中，才也弃不才，则贤不肖之相去，其间不能以寸【乐音洛。○，无过不及之谓中，足以有为之谓才，养谓涵育薫陶，俟其自化也，贤谓中而才者也，乐有贤父兄者乐其终，能成已也，为父兄者，若以子弟之不贤，遂遽絶之而不能敎，则吾亦过中而不才矣，其相去之间，能几何哉？○南轩曰：此所谓中者以徳言才者以质言，惟有徳者为能涵养性情而无过，不及之患，故谓之中，而其倚于一偏，不能自正者，则谓之不中资质美，茂如忠厚刚毅，明敏之类，则谓之才，而其资质不美，以防于刻薄柔懦，愚暗之流，则谓之不才，父兄之于子弟也，见其不中不才，则当思所以敎之，敎之之道，莫如养之，养之者如天地，涵养万物，其雨露之所濡，雷风之所振，和气之薫，陶宁有间断乎哉！故物以生遂焉。父兄之，所以养其子弟，当若是也，寛裕以容之义理，以渐之忠信以成之，开其明而祛其惑，引之以其方而使之自喻，此皆养之之方也，】○，孟子曰：人有不为也，而后可以有为【，程子曰：有不为知所择也，惟能有不为，是以可以有为，无所不为者，安能有所为邪？】○，孟子曰：言人之不善，当如后患何【？此亦有为而言，】○，孟子曰：仲尼不为已甚者，【已犹太也，杨氏曰：言圣人所为，本分之外，不加毫末，非孟子眞知孔子不能以是称之。】○，孟子曰：大人者，言不必信，行不必果，惟义所在，【行去声，○必犹期也。大人言行，不先期于信果，但义之所在，则必从之。卒亦未尝不信果也，○尹氏曰：主于义，则信果在其中矣，主于信果，则未必合义，王勉曰：若不合于义而不信，不果，则妄人尔，】○，孟子曰：大人者，不失其赤子之心者也，【大人之心，通达万变，赤子之心则纯一，无伪而已，然大人之所以为大人，正以其不为物诱，而有以全其纯一，无伪之本然，是以扩而充之，则无所不知，无所不能，而极其大也，○大人事事理防得，只是无许多巧伪曲折，便是赤子之心，赤子之心纯一无伪，大人者，是有知觉底纯一无伪，○赤子之心，不可尽谓已发，亦有未发处，○案吕氏以赤子之心为未发，程子谓已发而未逺乎道○南轩曰赤子之心无声色，臭味之诱，无智巧作伪之私，】○，孟子曰：养生者不足以当大事，惟送死可以当大事，【养去声，○事生，固当爱敬，然亦人道之常耳，至于送死，则人道之大变，孝子之事亲，舍是无以用其力矣，故尤以为大事，而必诚必信，不使少有后日之悔也，】○，孟子曰：君子深造之以道，欲其自得之也，自得之则居之，安居之安，则资之深，资之深，则取之左右逄其原，故君子欲其自得之也，【造七到反，○造诣也，深造之者，进而不已之意，道则其进为之方也。资犹借也，左右身之两旁，言至近而非一处也，逄犹值也，原本也，水之来处也，言君子务于深造而必以其道者，欲其有所持循，以俟夫黙识心通，自然而得之于已也，自得于已，则所以处之者，安固而不摇，处之安固，则所借者深逺而无尽所借者深，则日用之间取之，至近无所往而不值其所资之本也；○，程子曰：学不言而自得者，乃自得也，有安排布置者，皆非自得也，然必濳心积虑，优游厌饫于其间，然后可以有得，若急迫求之，则是私已而已，终不足以得之也，○南轩曰：学贵于自得，不自得，则无以有诸已自得而后为己物也，以其德性之知，非他人之所能与非聦明智力之所可及，故曰：自得深造之以道者，言其涵泳之深也？工夫笃至而后能有得，不然，则为臆度而已，非自得也，臆度者犹在此，而想彼自得，则此便是彼，更无二也。盖所得未眞，实则中心必有欿然不安者自得，则如水之必寒，火之必热，不可得而易，故居之安，居之安，则资乎此，而所进日深矣，资者慿借据依之，谓盖居之旣安，则自得之，味愈无穷也。故曰：资之深，资之深，则万事素定乎？此事至物来，随而应之，周流运用，无非大端之所存，故曰取之左右逄其原，于是重言之曰：君子欲其自得之也，其示人至矣，夫未之有得，则何所居？无所居，则又何所资而取哉？故自得其本也，然欲其自得，则有道矣，非深造之以道，不可也，】○，孟子曰：博学而详说之，将以反说约也，【言所以博学于文，而详说其理者，非欲以夸多而鬬靡也，欲其融防贯通，有以反而说到至约之地耳，盖承上章之意，而言学非欲其徒愽，而亦不可以径约也，○南轩曰：天下之理常存于至约，然求约冇道其惟博学而详说欤？稽之前古，攷之当今以至于礼仪三百，威仪三千，朝夕从事，而学焉，所谓博也，极天下之礼，讲明问辩而不置焉，所谓详也，博学详说，则心广义精，而所谓约者，可得于言，意之表矣，故吾之博学详说，是将以反之于已而说约也，学不博说不详，而曰我知约者，是特陋而已矣，若博学详说，而志不在于求约，则是外驰，其心务广而贪多耳，非所谓学也，】○，孟子曰：以善服人者，未有能服人者也，以善养人，然后能服天下，天下不心服而王者，未之有也。【王去声，○服人者，欲以取胜于人，养人者，欲其同归于善，盖心之公私小异，而人之向背顿殊，学者于此，不可以不审也。】○，孟子曰：言无实不祥，不祥之实，蔽贤者当之【，或曰，天下之言无有，实不祥者，惟蔽贤为不祥之实，或曰，言而无实者不祥，故蔽贤为不祥之实，二说不同，未知孰是？疑或有阙文焉，】○徐子曰：仲尼亟称于水，曰水哉，水哉！何取于水也，【亟去吏反，○亟数也，水哉水哉！叹美之辞，】，孟子曰：原泉混混，不舍昼夜，盈科而后进，放乎四海，有本者如是，是之取尔。【舍放皆上声，○原泉有原之水也，混混涌出之貎，不舍昼夜，言常出不竭也盈满也科，坎也，言其进以渐也。放，至也，言水有原本不已而渐进，以至于海，如人有实行，则亦不已而渐进，以至于极也。】苟为无本，七八月之间雨集，沟浍皆盈，其涸也可立而待也。故声闻过情，君子耻之；【浍古外反，涸下各反，闻去声，○集聚也，浍田间水道也，涸干也，如人无实行，而暴得虗誉不能长乆也声闻名誉也，情实也，耻者耻其无实，而将不继也，林氏曰：徐子之为人，必有躐等，干誉之病，故孟子以是荅之○，邹氏曰：孔子之称水，其防微矣，孟子独取此者，以徐子之所急者言之也。孔子尝以闻达，告子张矣，达者，有本之谓也，闻则无本之谓也，然则学者其可以不务本乎○，又家语孔子观于东流之水一段，亦当参观古今，同此水也，然孔子观之，而明道体之无息，孟子推之，而明为学之有本，今人之凢观于水者，其亦知此乎？此格物，致知所当察也，】○，孟子曰：人之所以异于禽兽者几希，庶民去之，君子存之，【几希少也。庶，众也，人物之生同得天地之理以为性同，得天地之气以为形，其不同者，独人于其间，得形气之正而能有以全其性为少异耳，虽曰少异，然人物之所以分实在于此，众人不知此而去之，则名虽为人，而实无以异于禽兽，君子知此而存之，是以战兢惕厉，而卒能有以全其所受之理也，】舜明于庶物，察于人伦，由仁义行，非行仁义也，【物事物也；明则有以识其理也，人伦说，见前篇察则有以尽其理之详也，物理固非度外而人伦，尤切于身，故其知之有详略之异，在舜则皆生，而知之也，由仁义行，非行仁义，则仁义已根于心，而所行皆从此出，非以仁义为羙而后勉强行之，所谓安而行之也，此则圣人之事，不待存之而无不存矣，○尹氏曰：存之者，君子也，存者，圣人也，君子所存存天理也，由仁义行，存者能之，○舜明于庶物，察于人伦，明，察是见得事事物物之理，无一毫之未尽，所谓仁义者，皆不待求之于外，此身此心便浑然都是仁义，○问云云，若学者须是行仁义，始得。曰：这便如三月不违意，他是平日身常在仁义内，即恁地行出，学者身在外，且须去求仁义就上行，然又须以由仁义行为准的，方得○，或言由仁义行，好行仁义，便有善利之分，曰：岂不见上有舜字，惟舜便由仁义行，他人须穷理，知其为仁为义，从而行之，且如仁者安仁，智者利仁，旣未能安仁，亦须是利仁，利仁，岂不是好底知，仁之为利而行之，不然，则以人欲为利矣，○南轩曰：由仁义行，非行仁义者，行仁义，犹为二物也，由仁义行，则如目视而耳听，手持而足，履无非是矣。若舜者，可谓全其所以为人者，而无亏欠矣。未至于舜，皆为未尽也，○人之与物相去亦逺矣而孟子以为几希者，盖人物均有一心，然人能存而物不能存，所不同者，惟此而已，人类之中有凡民者，亦有是心，而不能存，是即禽兽也，惟君子能存之，所以异于物耳，若大舜之圣，则明乎物之所以为物，察乎人之所以为人，不待于存而自存，盖存之者犹待于用力，舜则身即理，理即身，浑然无间，而不待于用力，所谓生知安行，从容中道者是也，由仁义行，则身与理一，行仁义，则身与理二，然未至于舜，则所以行仁义者，正所当勉也，行而乆乆而熟熟而安，则与由而行者，亦岂异哉？衍义】○，孟子曰：禹恶防酒，而好善言【恶，好皆去声，○战国防曰：仪狄作酒，禹饮而甘之曰：后世必有以酒亡其国者，遂防仪狄而絶防酒书曰：禹拜昌言，】汤执中，立贤无方，【执谓守而不失中者，无过不及之名，方犹类也，立贤无方，惟贤则立之于位，不问其类也，】文王视民如伤，望道而未之见，【而读为，如古字通用，○民已安矣，而视之，犹若有伤，道已至矣，而望之犹若未见圣人之爱民深而求道，切不自满足，终日干，干之心也，】武王不泄迩，不忘逺【泄狎也，迩者人所易狎而不泄，逺者人所易忘而不忘徳之盛，仁之至也，】周公思兼三王，以施四事，其有不合者，仰而思之，夜以继日，幸而得之，坐以待旦，【三王禹也，汤也，文武也，四事上四条之事也，时异势殊，故其事或有所不合，思而得之，则其理初不异矣，坐以待旦，急于行也，○此承上章言：舜因歴叙羣圣以继之，而各举其一事，以见其忧勤惕厉之意，盖天理之所以常存，而人心之所以不死也；○，程子曰：孟子所称，各因其一事而言，非谓武王不能执中，立贤汤却泄迩忘逺也人谓各举其盛，亦非也。圣人亦无不盛，○南轩曰：于是四者而窥四，圣人之心，则可见其运而不息，化而不滞，其天地之心欤？】○，孟子曰：王者之迹熄而诗亡，诗亡然后春秋作，【王者之迹熄，谓平王东迁，而政敎号令不及于天下也，诗亡谓黍离降，为国风而雅亡也，春秋鲁史记之名，孔子因而笔削之，始于鲁隐公之元年，实平王之四十九年也，】晋之乗楚之梼杌，鲁之春秋，一也【乗去声梼音逃杌，音兀○乗义未详。赵氏以为兴于田赋乗马之事，或曰，取记载当时行事而名之也，梼杌恶兽名，古者因以为凶人之号，取记恶垂戒之义也。春秋者，记事者必表年以首事年有四时故错，举以为所记之名也，古者列国皆有史官，掌记时事，此三者皆其所记，册书之名也，】其事则齐桓，晋文，其文则史，孔子曰：其义则丘窃取之矣，【春秋之时，五霸迭兴，而桓文为盛，史史官也，窃取者，谦辞也，公羊传作其辞，则丘有罪焉尔？意亦如此，盖言断之在已，所谓笔则，笔削则削，游，夏之徒不能賛一辞者也，尹氏曰：言孔子作春秋，亦以史之文，载当时之事也，而其义则定天下之邪正，为百王之大法○，此又承上章歴叙羣圣因，以孔子之事继之，而孔子之事，莫大于春秋，故特言之，】○，孟子曰：君子之泽，五世而斩，小人之泽，五世而斩【泽，犹言流风余韵也，父子相继为一世，三十年，亦为一世，斩絶也，大约君子小人之泽，五世而絶也，杨氏曰：四世而缌服之穷也，五世袒免，杀同姓也，六世亲属竭矣，服穷则遗泽寖微，故五世而斩，】予未得为孔子徒也，予私淑诸人也，【私犹窃也，淑善也，李氏以为方言是也。人谓子思之徒也，自孔子卒，至孟子游梁，时方百四十余年，而孟子已老，然则孟子之生，去孔子未百年也。故孟子言：予虽未得亲受业于孔子之门，然圣人之泽尚存，犹有能传其学者，故我得闻孔子之道于人而私窃以善其身，盖推尊孔子而自谦之辞也，○此又承上三章，歴叙舜禹至于周孔，而以是终之，其辞虽谦，然其所以自任之重，亦有不得而辞者矣，】○，孟子曰：可以取，可以无取，取伤廉，可以与，可以无与，与伤惠，可以死，可以无死，死伤勇【，先言可以者，略见而自许之辞也。后言可以无者，深察而自疑之辞也，过取固，害于廉然，过与亦反，害其惠过，死亦反害其勇，盖过犹不及之意也，林氏曰：公西华受五秉之粟，是伤廉也；冉子与之，是伤惠也，子路之死于衞是伤勇也；○南轩曰：取与死生之义，有灼然易判者亦有在，可否之间者，在可否之间，非义精者，莫能择也，盖其几间不容息，一或有偏，则失之矣。是以君子贵乎存养，存之有素，则其理不昧，养之有素，则物莫能夺，夫然，故当事几之来，有以处之，而得其当也，孟子于齐餽兼金不受，其于宋疑，不可受而受，盖以其无处而餽之，则为伤廉，故耳孔子于公西革之，使冉子为其请粟，疑可与也而不与，盖以周急不继，富而与之，则伤惠故耳。至于比干谏而死，箕子疑亦可死也。而阳狂以避，盖以父师之义，死之，则为伤勇故也。然在贤者则于可不可之间，能择而处之，在圣人则动无非义，更不言择矣，虽然，取之为伤廉，固也，然与为伤惠，死为伤勇，何哉？盖所谓惠与勇者，以其义之所在故耳。若义所不在，虽似惠，似勇而反害于惠勇之实，且于所不当然而然，则于其所当然者废矣，岂不为有害乎？】○逢蒙学射于羿，尽羿之道，思天下惟羿为愈，已于是杀羿，孟子曰：是亦羿有罪焉，公明仪曰冝若无罪焉？曰：薄乎云尔，恶得无罪？【逢薄江，反恶平声，○羿有穷，后羿也，逢蒙羿之家众也，羿善射，簒夏自立，后为家众所杀，愈犹胜也，薄言其罪，差薄耳】，郑人使子濯孺子侵衞衞使庾公之斯追之，子濯孺子曰：今日我疾作，不可以执弓，吾死矣夫！问其仆曰：追我者谁也？其仆曰：庾公之斯也？曰：吾生矣。其仆曰：庾公之斯衞之善射者也，夫子曰：吾生何谓也？曰：庾公之斯学，射于尹公之他，尹公之他，学射于我，夫尹公之他端人也，其取友必端矣，庾公之斯至，曰：夫子何为不执弓，曰：今日我疾作，不可以执弓，曰：小人学射于尹公之他，尹公之他学射于夫子，我不忍以夫子之道反害夫子，虽然，今日之事，君事也，我不敢废，抽矢扣轮，去其金发乗矢而后反，【他徒河反矣，夫夫尹之夫，并音扶。去，上声乗去声○之语，助也，仆御也，尹公，他亦衞人也端正也，孺子以尹公正人，知其取友必正，故度庾公必不害已小人，庾公自称也，金镞也，扣轮出镞，令不害人，乃以射也乗矢四矢也，孟子言使羿，如子濯孺子，得尹公他而敎之，则必无逢蒙之祸，然夷羿篡弑之贼，蒙乃逆俦庾斯虽全私恩，亦废公义，其事皆无足论者，孟子盖特以取友而言耳，】○，孟子曰：西子蒙不洁，则人皆掩鼻而过之，【西子美妇人，蒙犹冒也，不洁污秽之物也，掩鼻恶其臭也，】虽有恶人，齐戒沐浴，则可以祀上帝，【齐侧皆反，○恶人丑貎者也，○尹氏曰：此章戒人之丧，善而勉人以自新也。】○，孟子曰：天下之言性也，则故而已矣。故者以利为本，【性者，人物所得以生之理也；故者其已然之迹，若所谓天下之故者也，利犹顺也，语其自然之势也。言事物之理，虽若无形而难知，然其发见之已然，则必有迹而易见，故天下之言性者，但言其故而理自明，犹所谓善言天者，必有验于人也，然其所谓故者，又必本其自然之势，如人之善水之下，非有所矫揉，造作而然者也，若人之为恶，水之在山，则非自然之故矣，】所恶于智者，为其凿也，如智者若禹之行水也，则无恶于智矣，禹之行水也，行其所无事也，如智者亦行其所无事，则智亦大矣，【恶为皆去声，○天下之理本，皆顺利小智之人，务为穿凿，所以失之，禹之治水，则因其自然之势而导之，未尝以私智穿凿而有所事，是以水得其润下之性而不为害也。○，程子曰：智出于人之性，人之为智，或入于巧伪，而老庄之徒，遂欲弃智，是岂性之罪也哉？善乎！孟子之言，所恶于智者，为其凿也，】天之髙也星辰之逺也苟求其故，千歳之日至可坐而致也；【天虽髙星辰虽逺然求其已然之迹，则其运有常，虽千歳之乆其日至之度，可坐而得，况于事物之近，若因其故而求之，岂有不得其理者，而何以穿凿为哉？必言日至者，造歴者以上古，十一月甲子朔夜半冬至，为歴元也。○，程子曰：此章专为智而发，愚谓事物之理，莫非自然，顺而循之，则为大智，若用小智而凿以自私，则害于性，而反为不智，程子之言，可谓深得此章之防矣，○南轩曰所恶于智者，为其凿也，凿者以人为为之也，无是理而强为之，故谓之凿，凿则失性，失其性，则不可推而行，无所利矣，此所以恶夫智也，是盖以其私智为智，而非所谓智矣，盖就下者，水之性也，水之性，非禹之所得为，禹能知而顺之，非智乎？事事物物，其理之素具者，皆若水之就下然也，智者之于事物，皆若禹之于水则智，不亦大矣乎？所谓行其所无事也，谓由其所当然，未尝致纎，毫之力也。天虽髙星辰虽逺而其故皆可得而求，盖莫非循自然之理也。求其故，则千歳之日至，亦可坐而致也；而况他乎？故夫上世圣人所以建立人纪，裁成万化，其事业为无穷，然在圣人亦何加毫末于此，皆天下之性所当然，而圣人特以利之耳，】○公行，子有子之丧，右师往吊，入门有进而与右师言者，有就右师之位，而与右师言者，【公行子，齐大夫右师王驩也，】孟子不与右师言，右师不恱曰诸君子皆与驩言，孟子独不与驩言，是简驩也，【简略也，】孟子闻之，曰：礼，朝廷不歴位而相与言，不逾阶而相揖也，我欲行礼，子敖以我为简，不亦异乎？【朝音潮○，是时齐卿大夫以君命吊，各有位次，若周礼，凡有爵者之丧礼则职丧，涖其禁令，序其事，故云朝延也，歴更渉也位他人之位也；右师，未就位而进，与之言，则右师歴已之位矣，右师已就位，而就与之言，则已歴右师之位矣，孟子右师之位，又不同阶，孟子不敢失此礼，故不与右师言也，】○，孟子曰：君子所以异于人者，以其存心也，君子以仁存心，以礼存心，【以仁礼存心，言以是存于心而不忘也，】仁者爱人，有礼者敬人，【此仁礼之施，】爱人者，人恒爱之，敬人者，人恒敬之，【恒胡登反，○，此仁礼之验，】有人于此，其待我以横逆，则君子必自反也，我必不仁也；必无礼也。此物奚冝至哉【横去声，下同，○横逆，谓强暴不顺理也，物事也，】其自反而仁矣，自反而有礼矣，其横逆由是也，君子必自反也，我必不忠，【由与犹同下，放此○忠者，尽已之，谓我必不忠，恐所以爱敬人者，有所不尽其心也，】自反而忠矣，其横逆由是也，君子曰：此亦妄人也已矣，如此，则与禽兽奚择哉？于禽兽，又何难焉？【？难，去声，○奚择何异也？又何难焉？言不足与之校也。】，是故君子有终身之忧，无一朝之患也，乃若所忧则有之，舜人也，我亦人也，舜为法于天下，可传于后世，我由未免为乡人也，是则可忧也！忧之如何？如舜而已矣，若夫君子所患则亡矣，非仁无为也，非礼无行也，如有一朝之患，则君子不患矣。【：夫！音扶。○乡人，乡里之常人也，君子存心不苟，故无后忧，○此所谓存心与存其心不同，只是处心，又曰：所以异于人以其处心与人不同，○问自反而忠之，忠曰：忠者尽已也，仁礼无一毫不尽○，我由未免为乡人，此便是知耻，知耻，则进学不得不勇，○南轩曰：其欲如舜者，非慕夫舜之事功也，欲如舜之尽其道为难也，为法于天下，可传于后世，言舜为人伦之至也，其忧不如舜者，岂但忧之而已哉！求所以则而效之者惟恐不及也，故曰：忧之如何？如舜而已矣，】○禹稷当平世，三过其门而不入，孔子贤之【，事见前篇，】顔子当乱世，居于陋巷，一箪食，一瓢饮，人不堪其忧，顔子不改其乐，孔子贤之，【食音嗣，乐音洛。】，孟子曰：禹稷顔囘同道，【圣贤之道进则救民，退则修已，其心一而已矣，】禹思天下有溺者，由已溺之也，稷思天下有饥者，由已饥之也，是以如是其急也，【由与犹同○，禹稷身任其职，故以为已责而救之急也？】禹稷顔子易地则皆然，【圣贤之心，无所偏倚，随感而应，各尽其道，故使禹稷居顔子之地，则亦能乐顔子之乐，使顔子居禹稷之任，亦能忧禹稷之忧也。】今有同室之人，鬬者救之，虽被发缨冠而救之可也，【不暇束发，而结缨往救，言急也，以喻禹，稷；】，乡邻有鬬者，被发缨冠而往救之，则惑也，虽闭户可也，【喻顔子也，○此章言圣贤心无不同事，则所遭或异，然处之各当其理，是乃所以为同也，尹氏曰：当其可之谓时，前圣后圣，其心一也，故所遇皆尽善，○杨氏曰：君子所以施诸身，措之天下，各欲当其可而已，禹思天下之溺，犹已溺之稷，思天下之饥，犹已饥之，过门不入，弗子，其子至胼手胝，足不以为病，君子不以为过，顔渊在陋巷，饭蔬饮水，终日如愚人，然君子不谓之不及，盖禹稷被髪缨冠而往救者也，顔渊闭户者也，故孟子曰：易地则皆然，若顔渊禹稷不当其可，则是杨墨而已，○南轩曰：禹稷顔子之心一也，心之所为，一者，天理之所存，而无意必固我，加乎其间，当其可而已，此之谓时中，又曰：顔子未见施为而遽比之，禹；稷，不亦过乎？曰：禹！稷之事功，果何所自乎？徳者本也事功末也，本末一致也，故程子曰：有顔子之徳则有禹稷之事功，所谓事功在圣贤，夫何有哉？惟其时而已矣，然而孟子歴聘诸国皇皇，然以行道为己任，有异乎顔子之为何哉？方是时，异端并作，人欲横流，世无孔子，孟子乌得不以行道自任，予亦曰顔子，孟子易地则皆然，】○公都子曰：匡章通国皆称不孝焉，夫子与之游，又从而礼貎之，敢问何也？【匡章，齐人通国，尽一国之人也，礼貎敬之也。】，孟子曰：世俗所谓不孝者五，惰其四支，不顾父母之养，一不孝也，博奕好饮酒，不顾父母之养，二不孝也，好货财，私妻子，不顾父母之养，三不孝也，从耳目之欲，以为父母戮，四不孝也，好勇鬬很，以危父母，五不孝也，章子有一于是乎【好养，从皆去声，很胡恳反，○戮羞辱也，很忿戾也，】夫章子，子父责善而不相遇也。【，夫，音扶。○，遇，合也，相责以善而不相合，故为父所遂也，】责善，朋友之道也，父子责善，贼恩之大者，【贼害也，朋友当相责，以善父子行之，则害天性之恩也，○此章言父子不责善，子之諌，父已见前几谏等章父之不敎，子独见于此，然则子有未善，一付之师友，而反不问焉，可乎？曰：父未尝不敎子也，鲤趋而过庭，孔子告之以学，诗学礼，此非敎而何？特不深责以善耳，然君子之敎，以身不以言，故公明仪学于曽子，三年不读书，曽子曰仪而居参之门，三年不学，何也？公明仪曰：安敢不学？仪见夫子居庭亲在，叱咤之声未尝至于犬马，仪说之，学而未能，仪见夫子之应賔客，恭俭而不懈惰，仪说之学，而未能仪，见夫子之居朝廷，严仪说之学，而末能仪，安敢不学而居君子之门乎？古之君子，其以身敎也如此，岂必谆谆然命之，而后谓之敎邪？夫子敎我以正，而夫子未出于正，此正以言敎不以身敎之罪也，说苑曰：父母正则子孙孝慈，孔子家儿不识怒，曽子家儿不识骂，为人父者，其可不知此义邪？】夫章子，岂不欲有夫妻子母之属哉！为得罪于父，不得近出妻屏子，终身不养焉，其设心以为不若是，是则罪之大者，是则章子已矣，【夫章之夫音，扶为去声。屏必井反，养，去声，○言章子非不欲身有夫妻之配子，有子母之属，但为身不得近于父，故不敢受，妻子之养以自责，罚其心以为不如此，则其罪益大也， 此章之防于众所恶而必察焉可以见圣贤至公至仁之心矣，杨氏曰：章子之行，孟子非取之也。特哀其志而不与之絶耳，○南轩曰：常人之私情，乐闻人之过，责人惟恐不深而不复察其理，君子恕以待人，油然公平，各以其分而是非，无不得矣。匡章之事，亦可谓处乎其不幸者也，众人皆归之，以不孝之名，而孟子独明其不然者，察于理故耳。盖谏于其父，而父不受，以至于怒而屏之，以君子之法论之，章特未知夫有隠而无犯，与夫号泣而从者，其婉愉委曲为如何？非致其深爱者不能也，章之谏也，毋乃不能察其亲之意，而或过于辞色欤？是以为责善，而贼恩也，夫至于责善，而贼恩则非，惟不能正救其事，而反以伤其父，子之天性，其所处，固不为无过，然谓之不孝，则抑甚矣，盖章本心亦庶几欲其父之为善耳，而处之或过，反以致其怒，而章子又以为旣，得罪于父，则已亦不当安夫妻子之养，则从而黜，屏其妻子，谓不若是，则已之罪益大也，其深自咎责之意可见矣。夫察章之事，旣异乎世俗之所谓不孝，而原章之心，则又以得罪于父，为不遑安，则章亦庶几其可进于善者，而岂当弃絶于君子之门哉？若章得罪于父，而不知惧，则是以忿戾之气行乎其间，而可罪矣，然则君子之观人也，岂苟云乎哉？夫齐国之士，皆以仲子为廉，通国皆称匡章为不孝，而孟子独明其不然，世俗之毁誉，如无本之水，非君子，孰能察之？○案孟子论人物如伯夷，栁下惠伊尹之类，已散见诸篇，若仲子事合见，出处篇，匡章事亦合在父子篇，以其察世俗之毁誉而断之，以至公之理，深得论人之法，故备载焉，若荀扬以下，评论人物，未必皆当，故略】○，曽子居武城，有越寇，或曰，寇至，盍去诸？曰：无寓人于我室，毁伤其薪木。寇退，则曰：脩我墙屋，我将反，寇退，曽子反，左右曰：待先生如此，其忠且敬也，寇至则先去以为民望，寇退则反，殆于不可，沈犹行曰：是非汝所知也！昔沈犹有负刍之祸，从先生者七十人，未有与焉，【与去声，○武城，鲁邑名，盍何不也？左右曽子之门人也，忠敬言，武城之大夫事，曽子忠诚，恭敬也，为民望言，使民望而效之，沈犹行弟子姓名也，言曽子尝舍于沈犹氏，时有负刍者作乱，来攻沈犹氏，曽子率其弟子去之，不与其难言，师賔不与臣同】，子思居于衞有齐寇或曰，寇至，盍去诸？子思曰：如伋去，君谁与守？【言所以不去之意如此，】孟子曰：曽子，子思同道，曽子师也，父兄也，子思臣也，微也，曽子，子思易地则皆然，【微犹贱也，尹氏曰：或逺害或死难，其事不同者，所处之地不同也，君子之心，不系于利害，惟其是而已，故易地则皆能为之○，孔子曰：古之圣贤言行不同，事业亦异，而其道未始不同也，学者知此，则因所遇而应之，若权衡之称物低昂，屡变而不害其为同也，】○储子曰：王使人瞷夫子，果有以异于人乎？孟子曰：何以异于人哉？尧舜与人同耳，【瞷古苋反，○储子，齐人也，瞷窃视也，圣人亦人耳，岂有异于人哉？】○，齐人有一妻一妾，而处室者，其良人出，则必餍酒肉而后反，其妻问所与饮食者，则尽富贵也，其妻告其妾曰：良人出，则必餍酒肉而后反，问其与饮食者，尽富贵也，而未尝有显者来，吾将瞷良人之所之也，蚤起，施从良人之所之徧，国中无与立谈者，卒之东郭墦间之祭者，乞其余不足，又顾而之他，此其为餍足之道也，其妻归告其妾曰：良人者，所仰望而终身也，今若此，与其妾讪其良人，而相泣于中庭，而良人未之知也，施施从外来，骄其妻妾，【施音迤，又音易，墦音燔，施施如字，○章首，当有孟子曰字，阙文也。良人夫也，餍饱也，显者富贵人也，施邪施而行，不使良人知也，墦也，顾望也，讪怨詈也，施施喜恱自得之貎，】由君子观之，则人之所以求富贵利达者，其妻妾不羞也，而不相泣者，几希矣，【孟子言：自君子而观今之求富贵者皆若此人耳，使其妻妾见之不羞而泣者少矣，言可羞之甚也！○赵氏曰：言今之求富贵者，皆以枉曲之道，昬夜乞哀以求之，而以骄人于白日，与斯人何以异哉？】。
孟子集编卷八
<经部,四书类,四书集编__孟子集编>
钦定四库全书
孟子集编卷九     宋 真德秀 撰
万章章句上【凡九章】
万章问曰：舜往于田，号泣于旻天，何为其号泣也？孟子曰：怨慕也，【号平声，○舜往于田耕，歴山时也，仁覆闵下，谓之旻天，号泣于旻天，呼天而泣也，事见虞书，大禹谟篇怒慕怨，已之不得于亲而思慕也，】万章曰：父母爱之，喜而不忘；父母恶之，劳而不怨，然则舜怨乎？曰：长息问于公明髙曰舜往于田，则吾旣得闻命矣。号泣于旻天，于父母，则吾不知也，公明髙曰是非尔所知也。夫公明髙以孝子之心为不若是恝，我竭力耕田，共为子职而已矣，父母之不我爱，于我何哉？【恶去声。夫，音扶。恝苦八反，共平声，○长息，公明髙弟子公明髙曽子弟子于父母，亦书辞言，呼父母而泣也，恝无愁之貎，于我何哉？自责不知已，有何罪耳！非怨父母也，杨氏曰：非孟子深知舜之心，不能为此言，盖舜惟恐不顺于父母，未尝自以为孝也，若自以为孝，则非孝矣；】帝使其子九男二女，百官牛羊仓廪备，以养舜于畎之中，天下之士多就之者，帝将胥天下而迁之焉，为不顺于父母，如穷人无所归，【为去声。○帝尧也，史记云：二女妻之，以观其内，九男事之，以观其外，又言一年所居成聚，二年成邑，三年，成都是天下之士就之也，胥相视也，迁之移以与之也，如穷人之无所归，言其怨慕迫切之甚也！】天下之士恱之人之所欲也，而不足以解忧，好色，人之所欲妻，帝之二女，而不足以解忧；富，人之所欲，富有天下而不足以解忧，贵人之所欲，贵为天子，而不足以解忧人恱之好色富贵，无足以解忧者，惟顺于父母可以解忧，【孟子推舜之心如此，以解上文之意，极天下之欲，不足以解忧，而惟顺于父母可以解忧，孟子眞知舜之心哉？】人少则慕父母，知好色则慕少艾，有妻子，则慕妻子，仕则慕君，不得于君则热中，大孝终身慕父母，五十而慕者，予于大舜见之矣，【少好皆去声，○言常人之情，因物而迁，惟圣人为能不失其本心也，艾美好也，楚辞战国防，所谓幼艾义与此同，不得失意也。热中躁急心热也言五十者，舜摄政，时年五十也。五十而慕，则其终身慕可知矣。○此章言，舜不以得众人之所欲为已乐，而以不顺乎亲之心为已忧，非圣人之尽性，其孰能之？○孟子可谓知舜之心矣，盖穷天下之可欲，皆外物也，圣人视之如浮云，然得丧去来，不以介意，惟不顺于父母，则以为已之大罪而不敢自恕，人知舜怨之为怨，独孟子知其怨，乃所以为慕，慕之为言，爱之深思之切也，五十始衰，礼所谓不致毁之时也，大舜于此，犹慕焉，圣人纯孝之心，不以老而衰也，扬雄亦曰：事父母，自知不足者，其舜乎？盖舜虽已顺其亲而其心常若不足，此其所以为终身之慕衍义，】○万章，问曰：诗云：娶妻如之何？必告父母，信斯言也冝莫如舜，舜之不告而娶，何也？孟子曰：告则不得娶，男女居室，人之大伦也。如告则废，人之大伦，以怼父母，是以不告也。【怼直类反○诗，齐国风南山之篇也。信，诚也，诚如此，诗之言也，怼雠怨也，舜父顽母嚚，常欲害舜告，则不听其娶，是废人之大伦，以雠怨于父母也，】万章曰：舜之不告而娶，则吾旣得闻命矣。帝之妻舜而不告，何也？曰：帝亦知告焉，则不得妻也，【妻去声，○以女为人，妻曰：妻程子曰：尧妻舜而不告者，以君治之而已，如今之官府治民之私者亦多】，万章曰：父母使舜完廪捐阶，瞽瞍焚廪，使浚井，出从而揜之，象曰：谟盖都君咸我绩，牛羊父母，仓廪父母，干戈朕琴，朕弤朕二嫂，使治朕栖，象往入舜宫，舜在牀琴，象曰：郁陶思君尔忸怩，舜曰：惟玆臣庶，汝其于予治不识，舜不知象之将杀已与？曰：奚而不知也，象忧亦忧，象喜亦喜，【弤都礼反忸，女六反，怩，音尼与平声，○完治也，捐去也，阶梯也，揜盖也，案史记曰：使舜上涂廪瞽瞍，从下纵火焚廪，舜乃以两笠自捍而下去，得不死，后又使舜穿井，舜穿井为匿空旁出，舜旣入深，瞽瞍与象共下土实井，舜从匿空出去，即其事也。象舜异母弟也，谟谋也，盖盖井也，舜所居三年，成都，故谓之都君，咸，皆也，绩功也，舜旣入井，象不知舜已出，欲以杀舜为已功也，干盾也，戈防也。琴，舜所弹五琴也，弤雕弓也，象欲以舜之牛羊仓廪与父母而自取此物也，二嫂尧二女也，栖牀也，象欲使为己妻也，象往舜宫，欲分取所有见，舜生在牀弹琴，盖旣出，即潜归其宫也，郁陶思之甚而气不得伸也，象言已思君之甚，故来见尔，忸怩，慙色也，臣庶谓其百官也，象素憎舜，不至其宫，故舜见其来，而喜使之治，其臣庶也，孟子言舜非不知其将杀已，但见其忧则忧，见其喜则喜兄弟之情，自冇所不能已耳。万章所言其有无不可知，然舜之心，则孟子有以知之矣，他亦不足辨也，程子曰：象忧亦忧，象喜亦喜，人情天理，于是为至】，曰：然则舜伪喜者与？曰：否，昔者有馈生鱼于郑子产，子产使校人畜之池，校人烹之，反命曰：始舍之，圉圉焉，少则洋洋焉，攸然而逝，子产曰：得其所哉？得其所哉？校人出曰：孰谓子产智，予旣，烹而食之，曰：得其所哉？得其所哉？故君子可欺以其方，难罔以非其道，彼以爱兄之道来，故诚信而喜之，奚伪焉？【与平声，校音效，又音敎。畜，许六反，○校人主池沼，小吏也，圉圉困而未舒之貎洋洋，则稍纵矣，攸然而逝者自得而逺去也方亦道也，罔蒙蔽也，欺以其方谓诳之以理之所有，罔以非其道，谓昧之以理之所无象，以爱兄之道来，所谓欺之，以其方也。舜本不知其伪，故实喜之，何伪之有○，此章又言：舜遭人伦之变而不失天理之常也。○象欲杀舜之迹甚明，在舜岂不知之！然见其忧则忧，见其喜则喜，略无一毫芥蔕于其中，后世骨肉之间，小有疑隙，则猜防万端，惟恐发之不蚤除之，不亟至此，然后知圣人之心，与天同量也，世儒以帝尧在上，二女嫔虞象，无杀舜之理，故以孟子为疑，不知孟子特论大舜之心，使其有是处之，不过如此，岂必眞有是哉衍义，】○万章问曰：象日以杀舜为事，立为天子，则放之，何也？孟子曰：封之也，或曰放焉，【放犹置也，置之于此，使不得去也，万章疑舜，何不诛之？孟子言舜实封之，而或者误以为放也，】万章曰：舜流共工于幽州，放驩兜于崇山，杀三苗于三危，殛鲧于羽山，四罪而天下咸服，诛不仁也，象至不仁，封之有庳，有庳之人奚罪焉？仁人固如是乎？在他人则诛之，在弟则封之，曰：仁人之于弟也，不藏怒焉，不宿怨焉，亲爱之而已矣。亲之，欲其贵也，爱之，欲其富也，封之有庳，富贵之也，身为天子弟为匹夫，可谓亲爱之乎？【庳音，○流徙也，共工官名，驩兜人名，二人比周相与为党，三苗国名，负固不服，杀杀其君也；殛，诛也，鲧禹父名，方命圯族，治水无功，皆不仁之人也，幽州崇山三危，羽山有庳，皆地名也，或曰：今道州亭，即有庳之地也，未知是否？万章疑舜不当封象，使彼有庳之民无罪而遭象之虐，非仁人之心也。藏怒谓藏匿其怒宿怨，谓留蓄其怨，】敢问，或曰：放者何谓也？曰：象不得有为于其国，天子使吏治其国而纳其贡税焉，故谓之放，岂得彼民哉？虽然，欲常常而见之，故源源而来，不及贡，以政接于有庳，此之谓也。【孟子言：象虽封为有庳之君，然不得治其国，天子使吏代之，治而纳其所收之，贡税于象，有似于放，故或者以为放也，盖象至不仁处之，如此，则既不失我，亲爱之心，而彼亦不得虐，有庳之民也，源源若水之相继也，来谓来朝觐也，不及贡，以政接于有庳，谓不待及诸侯朝贡之期，而以政事接见，有庳之君，盖古书之辞，而孟子引以证源源而来之意，见其亲爱之，无已如此也，○呉氏曰：言圣人不以公义废私恩，亦不以私恩害公义，舜之于象，仁之至，义之尽也，○圣人不以公义废私恩，故不以象之，恶而不与之以富贵，亦不以私恩废公义，故使之不得，有为于其国，以暴其民，舜之于象，仁之至，义之尽也，衍义】○咸丘，蒙问曰：语云盛徳之士君不得而臣，父不得而子舜，南面而立，尧帅诸侯北面而朝之，瞽瞍亦北面而朝之，舜见瞽瞍，其容有蹙，孔子曰：于斯时也，天下殆哉！岌岌乎！不识此语，诚然乎哉？孟子曰：否，此非君子之言，齐东野人之语也，尧老而舜摄也，尧典曰二十有八载，放勲乃徂落，百姓如丧考妣，三年，四海遏密八音，孔子曰：天无二日，民无二王，舜旣为天子矣，又帅天下诸侯以为尧三年丧，是二天子矣，【朝音潮，岌鱼及反○咸丘，蒙孟子弟子语者，古语也，蹙颦蹙，不自安也，岌岌不安，貎也，言人伦乖乱，天下将危也，齐东齐国之东鄙也，孟子言尧，但老不治事，而舜摄天子之事耳，尧在时，舜未尝即天子位，尧何由北面而朝乎？又引书及孔子之言以明之，尧典虞书篇名今此文，乃见于舜典，盖古书二篇，或合为一耳，言舜摄位二十八年，而尧死也，徂升也，落降也，人死则魂升而魄降，故古者谓死为徂落，遏止也。密，静也，八音，金；石，丝；竹，匏，土，革，木乐噐之音也，】咸丘蒙曰：舜之不臣尧，则吾旣得闻命矣。诗云：普天之下，莫非王土；率土之濵，莫非王臣，而舜旣为天子矣，敢问瞽瞍之非臣，如何？曰：是诗也，非是之谓也。劳于王事，而不得养父母也，曰：此莫非王事，我独贤劳也，故说诗者不以文害辞，不以辞害志，以意逆志，是为得之，如以辞而已矣，云汉之诗曰：周余黎民，靡有孑遗，信斯言也，是周无遗民也，【不臣尧，不以尧为臣使，北面而朝也，诗小雅北山之篇也，普徧也。率，循也，此诗今毛氏序云：役使不均，已劳于王事，而不得养其父母焉，其诗下文亦云：大夫不均，我从事独贤，乃作诗者，自言天下皆王臣，何为独使？我以贤才而劳苦乎？非谓天子可臣其父也，文字也，辞语也。逆，迎也，云汉大雅篇名也，孑独立之貎遗脱也，言说诗之法，不可以一字而害一句之义，不可以一句而害设辞之志，当以已意迎取作者之志，乃为得之，若但以其辞而已，则如云汉所言是周之民眞无遗种矣，惟以意逆之，则知作诗者之志在于忧旱，而非眞无遗民也，】孝子之至，莫大乎尊亲，尊亲之至，莫大乎以天下养，为天子父，尊之至也，以天下养，养之至也，诗曰：永言孝思，孝思维则，此之谓也。【养去声，○言瞽瞍，旣为天子之父，则当享天下之养，此舜之所以为尊亲，养亲之至也，岂有使之北面而朝之理乎？诗大雅，下，武之篇，言人能长言孝思而不忘，则可以为天下法则也，】书曰：祗载见瞽瞍，防防齐栗瞽瞍亦允若，是为父不得而子也，【见音现，齐侧皆反，○书大禹谟篇也，祗敬也，载事也，防防齐栗敬谨恐惧之貎允，信也若，顺也，言舜敬事瞽瞍，往而见之，敬谨如此，瞽瞍亦信而顺之也，孟子引此而言，瞽瞍不能以不善及其子而反见化于其子，则是所谓父不得子者，而非如咸丘蒙之说也，】○万章曰：尧以天下与舜，有诸？孟子曰：否，天子不能以天下与人，【天下者，天下之天下，非一人之私有故也。】，然则舜有天下也孰与之曰：天与之【，万章问：而孟子荅也，】天与之者，谆谆然命之乎？【谆之淳反，○万章问也，谆谆详语之貎，】曰：否，天不言，以行与事示之而已矣。【行去声，下同，○行之于身，谓之行措诸天下，谓之事言，但因舜之行事，而示以与之之意耳。】曰：以行与事示之者，如之何？曰：天子能荐人于天，不能使天与之天下，诸侯能荐人于天子，不能使天子与之诸侯，大夫能荐人于诸侯，不能使诸侯，与之大夫昔者，尧荐舜于天而天受之，暴之于民，而民受之，故曰，天不言，以行与事示之而已矣。【暴歩卜反，下同，○暴显也，言下能荐人于上，不能令上必用之，舜为天人所受，是因舜之行，与事而示之以与之之意也。】曰：敢问荐之于天，而天受之，暴之于民，而民受之，如何？曰：使之主祭，而百神享之，是天受之，使之主事而事治，百姓安之，是民受之也，天与之人与之，故曰，天子不能以天下与人，【治去声。】，舜相尧二十有八载，非人之所能为也，天也，尧崩，三年之丧毕，舜避尧之子于南河之南，天下诸侯朝觐者，不之尧之子而之舜，讼狱者，不之尧之子而之舜，讴歌者不讴歌，尧之子而讴歌舜，故曰天也。夫然后之中国，践天子位焉，而居尧之宫，逼尧之子，是篡也，非天与也，【相去声，朝音潮，夫，音扶。○，南河在冀州之南，其南即豫州也，讼狱谓狱不决而讼之也，】太誓曰：天视自我民视，天听自我民听，此之谓也。【自从也，天无形，其视听皆从于民之视听，民之归舜，如此，则天与之可知矣。】○万章问曰：人有言至于禹而徳衰不传于贤，而传于子，有诸？孟子曰：否，不然也，天与贤，则与贤天与子，则与子昔者，舜荐禹于天，十有七年，舜崩，三年之丧毕，禹避舜之子于阳城，天下之民，从之，若尧崩之后，不从，尧之子而从舜也，禹荐益于天，七年，禹崩，三年之丧毕，益避禹之子于箕山之隂朝觐讼狱者，不之益而之啓，曰：吾君之子也，讴歌者不讴歌益而讴歌，啓曰：吾君之子也，【朝音潮，○阳城，箕山之隂皆嵩山下深谷中，可藏处也。啓禹之子也，杨氏曰：此语孟子，必有所受，然不可攷矣，但云天与贤，则与贤天与子，则与子可以见尧舜禹之心，皆无一毫私意也。】丹朱之不肖，舜之子亦不肖，舜之相尧，禹之相舜也，歴年多施泽于民，久啓贤能，敬承继禹之道，益之相禹也，歴年少施泽于民未久，舜，禹，益相去久逺其子之贤不肖，皆天也，非人之所能为也，莫之为而为者，天也，莫之致而至者，命也，【之相之，相去声相去之，相如字，○尧舜之子皆不肖，而舜禹之为相乆此尧舜之子所以不有天下，而舜禹有天下也，禹之子贤而益相不久，此啓所以有天下，而益不有天下也，然此皆非人力所为，而自为非人力所致，而自至者，盖以理言之，谓之天，自人言之谓之命，其实则一而已，】匹夫而有天下者徳必若舜禹，而又有天子荐之者，故仲尼不有天下，【孟子因禹益之事，歴举此下两条以推明之言，仲尼之徳虽无愧于舜禹，而无天子荐之者，故不有天下，】继世以有天下，天之所废，必若桀纣者也，故益伊尹，周公不有天下，【继世而有天下者，其先世皆有大功徳于民，故必有大恶如桀，纣，则天乃废之，如啓及太甲，成王虽不及益，伊尹，周公之贤圣，但能嗣守先业，则天亦不废之，故益伊尹，周公虽有舜禹之徳而亦不有天下，】伊尹相汤以王于天下，汤崩，太丁未立，外丙二年，仲壬四年，太甲颠覆，汤之典刑，伊尹放之于桐，三年，太甲悔过自怨，自艾于桐处仁迁义，三年，以听伊尹之训已也，复归于亳，【相王皆去声，艾音乂，○此承上文言伊尹不有天下之事，赵氏曰：太丁汤之，太子未立而死，外丙立二年，仲壬立四年，皆太丁弟也，太甲，太丁子也。程氏曰：古人谓歳为年汤崩，时外丙方二歳，仲壬方四歳，惟太甲差长，故立之也，二说，未知孰是？顚覆坏乱也，典刑常法也。桐汤墓所在艾治也，说文云：芟草也，盖斩絶自新之意，亳商所都也，】周公之不有天下，犹益之于夏，伊尹之于殷也，【此复言，周公所以不有天下之意，】孔子曰：唐虞禅，夏后殷周继，其义一也。【禅音擅，○禅授也，或禅或继，皆天命也，圣人岂有私意于其间哉！○尹氏曰：孔子曰：唐虞禅，夏后殷周继，其义一也。孟子曰：天与贤，则与贤天与子，则与子知前圣之心者，无如孔子继孔子者孟子而已矣，】○万章问曰：人有言伊尹以割烹要汤，有诸【要平声，下同，○要求也，案史记伊尹欲行道以致君而无由，乃为有莘氏之媵臣，负鼎俎，以滋味说汤，致于王道，盖战国时有为，此说者】，孟子曰：否，不然，伊尹耕于有莘之野，而乐尧舜之道焉，非其义也，非其道也，禄之以天下弗顾也，系马千驷弗视也，非其义也，非其道也，一介不以与人，一介不以取诸人，【乐音洛。○，莘国名乐尧，舜之道者，诵其诗，读其书而欣慕，爱乐之也，驷四匹也，介与草芥之芥，同言其辞，受取与无大无细，一以道义而不苟也，】汤使人以币聘之，嚣嚣然曰：我何以汤之聘币为哉？我岂若处畎之中，由是以乐尧舜之道哉？【嚣五髙反又户骄反，○嚣嚣，无欲自得之，貎】汤三，使往聘之，旣而幡然改曰：与我处畎，之中，由是以乐尧舜之道，吾岂若使是君为尧，舜之君哉？吾岂若使是民为尧，舜之民哉？吾岂若于吾身亲见之哉？【幡然变动之貎，于吾身亲见之，言于我之身，亲见其道之行，不徒诵说向慕之而已也，】天之生此民也，使先知觉后知，使先觉觉后觉也。予，天民之先觉者也，予将以斯道觉斯民也，非予觉之而谁也？【此亦伊尹之言，世知谓识其事之当然，觉谓悟其理之所以然，觉后知后觉，如呼寐者，而使之寤也，言天使者，天理当然，若使之也，程子曰：予，天民之先觉，谓我乃天生，此民中尽得民道而先觉者也，旣为先觉之民，岂可不觉其未觉者，及彼之觉，亦非分我所有，以予之也，皆彼自有此理，我但能觉之而已，】思天下之民，匹夫匹妇有不被尧，舜之泽者，若已推而内之沟中，其自任以天下之重如此，故就汤而说之以伐夏救民，【推吐回反，内音纳，说音税，○书曰：昔先正保衡，作我先王？曰：予弗克俾厥后，为尧舜其心愧耻，若挞于市，一夫不获，则曰时予之辜，孟子之言，盖取诸此。是时，夏桀无道，暴虐其民，故欲使汤伐夏以救之，徐氏曰：伊尹乐尧舜之道，尧舜揖逊，而伊尹说汤以伐夏者，时之不同，义则一也。】吾未闻枉，已而正人者也，况辱已以正天下者乎？圣人之行不同也或逺或近或去，或不去，归洁其身而已矣。【行去声，○辱已甚于枉，已正天下，难于正人，若伊尹以割烹要汤，辱已甚矣！何以正天下乎？逺谓隐遁也，近谓仕近君也，言圣人之行，虽不必同，然其要归，在洁其身而已，伊尹岂肯以割烹要汤哉？】吾闻其以尧舜之道要汤，未闻以割烹也，【林氏曰：以尧舜之道要，汤者非实，以是要之也，道在此而汤之聘自来耳，犹子贡言夫子之求之异乎人之求之也，愚谓此语亦犹前章所论，父不得而子之意，○问集注中说曽防有乐，此终身之语，如何？曰：观舜居深山之中，伊尹耕于有莘之野，岂不是乐以终身，后来事业，亦偶然耳。若先有一毫安排等待之，心便成病痛矣，】伊训曰：天诛造攻自牧宫，朕载自亳，【伊训，商书篇名孟子引以证伐夏，救民之事也，今书牧宫作鸣条，造载皆始也。伊尹言始攻桀无道，由我始，其事于亳也，】○万章问曰：或谓孔子于衞主痈疽于齐主侍人瘠环，有诸乎？孟子曰：否，不然也，好事者为之也，【痈于容反，疽，七余反，好去声，○主谓舍于其家，以之为主人也，痈疽，医也，侍人，奄人也，瘠姓环名皆时，君所近狎之人也，好事谓喜，造言生事之人也，】于衞主顔雠由弥子之妻与子路之妻，兄弟也，弥子谓子路曰：孔子主我衞卿可得也，子路以告，孔子曰：有命，孔子进以礼，退以义，得之不得曰有命，而主痈疽与侍人瘠环，是无义无命也，【雠如字，又音犫，○顔雠由衞之贤大夫也，史记作顔浊邹，弥子衞灵公幸臣弥子瑖也，徐氏曰：礼主于辞逊，故进以礼义主于断制，故退，以义难进而易退者也，在我者有礼义而已，得之不得，则有命存焉，】孔子不恱于鲁，卫，遭宋桓司马，将要而杀之，微服而过宋，是时孔子当阨，主司城贞子，为陈侯周臣【要平声，○不恱不乐居其国也，桓司马宋大夫向魋也，司城贞子，亦宋大夫之贤者也，陈侯名周案，史记孔子为鲁司寇，齐人馈女乐以间之，孔子遂行，适卫，月余去衞适宋司马魋欲杀孔子，孔子去，至陈主于司城贞子，孟子言：孔子虽当阨难，然犹择所主，况在齐衞无事之时，岂有主痈疽，侍人之事乎？】吾闻观近臣以其所为主观逺臣以其所主，若孔子主痈疽与侍人瘠环，何以为孔子【近臣，在朝之臣逺臣逺方来仕者，君子小人，各从其类，故观其所为，主与其所主者，而其人可知，○南轩曰：孔子进以礼，退以义，非圣人择礼义而为进退，圣人进退，无非礼义，礼义之所在，固命之所存也，○君子小人各从其类，故近臣而贤必能举逺臣之贤者逺臣而贤亦必有近臣之贤者以举之，故观其所举之贤否，则近臣之为人可知，观举者之贤，否则逺臣之为人，可知衍义，】○万章问曰：或曰：百里奚自鬻于秦，养牲者，五羊之皮，食牛以要，秦穆公信乎？孟子曰：否，不然，好事者为之也，【食音嗣，好去声，下同○，百里奚虞之贤臣，人言其自卖于秦，养牲者之家得五羊之皮，而为之食牛，因以干秦穆公也，】百里奚，虞人也？晋人以垂棘之璧与屈产之乘，假道于虞以伐虢，宫之竒谏百里奚不谏？【屈求勿反，乘，去声○，虞；虢，皆国名垂棘之璧，埀棘之地，所出之璧也，屈产之乗屈地所生之良马也，乗四匹也，晋欲伐虢，道经于虞，故以此物借道其实，欲并取虞宫之竒亦虞之贤臣，谏虞公令勿许，虞公不用，遂为晋所灭，百里奚知其不可谏，故不谏而去之，】知虞公之不可谏而去之，秦年已七十矣，曽不知以食牛干，秦穆公之为污也，可谓智乎？不可谏而不谏，可谓不智乎？知虞公之将亡，而先去之，不可谓不智也；时举于秦，知穆公之可与有行也而相之，可谓不智乎？相秦而显其君于天下，可传于后世，不贤而能之乎？自鬻以成其君，乡党自好者不为，而谓贤者为之乎？【相去声○自好，自爱其身之人也，孟子言：百里奚之智如此，必知食牛以干主之，为污其贤又如此，必不肯自鬻以成其君也，然此事当孟子时，已无所据，孟子直以事理，反覆推之，而知其必不然耳。○范氏曰：古之圣贤，未遇之时，鄙贱之事，不耻为之，如百里奚为人养牛，无足怪也。惟是人君不致敬尽礼，则不可得而见，岂有先自污辱以要其君哉！庄周曰：百里奚爵禄不入于心，故饭牛而牛肥，使穆公忘其贱而与之政，亦可谓知百里奚矣！伊尹百里奚之事？皆圣贤出处之大节，故孟子不得不辩，尹氏曰：当时好事者之论，大率类此。盖以其不正之心，度圣贤也】。
孟子集编卷九
钦定四库全书
孟子集编卷十     宋 真徳秀 撰
万章章句下【凡九章】
孟子曰：伯夷目不视恶色，耳不听恶声，非其君不事，非其民不使，治则进，乱则退，横政之所出，横民之所止，不忍居也，思与乡人处，如以朝衣朝冠坐于涂炭也，当纣之时，居北海之濵以待天下之清也，故闻伯夷之风者，顽夫廉，懦夫有立志，【治去声，下同横，去声，朝音潮，○横谓不循法度，顽者无知觉，廉者冇分辨懦柔弱也，余并见前篇，】伊尹曰：何事非君？何使非民？治亦进，乱亦进曰：天之生斯民也，使先知觉后知，使先觉觉后觉，予，天民之先觉者也，予将以此道觉此民也，思天下之民，匹夫匹妇有不与被尧舜之泽者，若已推而内之沟中，其自任以天下之重也，【与音预○何事？非君言所事，即君何使非民言，所使即民，无不可事之君，无不可使之民也，余见前篇，】栁下惠不羞污君，不辞小官，进不隐贤，必以其道，遗佚而不怨，阨穷而不悯，与乡人处，由由然不忍去也，尔为尔，我为我，虽袒裼裸裎于我侧，尔焉能浼我哉？故闻栁下惠之风者，鄙夫寛薄夫敦，【鄙狭陋也，敦厚也，余见前篇】孔子之去齐，接淅而行，去鲁曰迟，迟吾行也，去父母国之道也。可以速而速，可以乆而乆可以处而处，可以仕而仕，孔子也，【淅先歴反○接犹承也，淅渍米水也，渍米，将炊而欲去之速，故以手承水，取米而行，不及炊也，举此一端，以见其久速，仕止各当其可也，或曰：孔子去鲁不税，冕而行，岂得为迟？杨氏曰：孔子欲去之意久矣，不欲苟去，故迟迟，其行也，膰肉不至，则得以微罪行矣，故不税冕而行，非速也。】，孟子曰：伯夷圣之清者也，伊尹圣之任者也，栁下惠圣之和者也；孔子圣之时者也，【张子曰：无所杂者，清之极，无所异者和之，极勉而清，非圣人之清勉而和，非圣人之和，所谓圣者不勉，不思而至焉者也，孔氏曰：任者以天下为已责也，愚谓孔子仕止乆速各当其可，盖兼三子之所以圣者而时出之，非如三子之可以一徳名也，或疑伊尹出处，合乎孔子而不得为圣之时，何也？程子曰：终是任底意思，往】孔子之谓集大成，集大成也者，金声而玉振之也，金声也者始条理也，玉振之也者，终条理也，始条理者，智之事也；终条理者，圣之事也，【此言孔子集三圣之事，而为一大圣之事，犹作乐者，集众音之，小成而为一大成也，成者，乐之一终，书所谓箫韶九成是也。金钟属声宣也，如声罪致讨之声，玉磬也，振收也，如振河海而不泄之，振始始之也，终终之也，条理，犹言脉络指众音而言也。智者知之所及，圣者徳之所就也，盖乐有八音，金；石，丝；竹，匏，土，革，木若独奏一音，则其一音自为始，终而为一小成，犹三子之所知，偏于一，而其所就亦偏于一也，八音之中，金石为重，故特为众音之纲纪，又金始震，而玉终诎然也，故并奏八音，则于其未作而先击，镈钟以宣其声，俟其旣阕而后击，特磬以收其韵，宣以始之，收以终之，二者之间脉络贯通，无所不备，则合众小成而为一大成，犹孔子之知无不尽，而徳无不全也，金声玉振始终条理，疑古乐经之言，故倪寛云：惟天子建中和之极，兼緫条贯，金声而玉振之，亦此意也。】智譬则巧也；圣，譬则力也，由射于百歩之外也，其至尔力也，其中非尔力也，【中去声，○此复以射之，巧力发明智，圣二字之义见孔子，巧力俱全，而圣智兼备三子，则力有余，而巧不足，是以一节虽至于圣，而智不足以及乎？时中也○此章言三子之行，各极其一偏，孔子之道，兼全于众理，所以偏者，由其蔽于始，是以缺于终，所以全者，由其知之，至是以行之，尽三子，犹春夏秋冬之各一其时，孔子则太和元气之流行于四时也，】○北宫，锜问曰：周室班爵禄也，如之何？【锜鱼绮反，○北宫姓，锜名衞人班列也。】，孟子曰：其详不可得闻也？诸侯恶其害已也，而皆去其籍，然而轲也尝闻其略也。【恶去声。去，上声○，当时诸侯兼并僭窃，故恶周制，妨害已之所为也，】天子一位，公一位，侯一位，伯一位，子，男同一位，凡五等也，君一位，卿一位，大夫一位，上士一位，中士一位，下士一位，凡六等，【此班爵之制也，五等通于天下六等，施于国中，】天子之制，地方千里，公侯皆方百里，伯七十里，子男五十里，凡四等，不能五十里不达于天子，附于诸侯，曰附庸，【此以下班禄之制也，不能犹不足也，小国之地，不足五十里者，不能自达于天子，因大国以姓名，通谓之附庸，若春秋邾仪父之类是也。】天子之卿受地视侯，大夫受地视伯，元士受地视子，男【视比也，徐氏曰：王畿之内，亦制都鄙，受地也，元士，上士也，】大国地方百里，君十卿禄，卿禄四大夫，大夫倍上士，上士倍中士，中士倍下士，下士与庶人在官者同禄，禄足以代其耕也，【十十倍之也，四四倍之也，倍加一倍也。徐氏曰：大国君田三万二千，其入可食，二千八百八十人，卿田三千二百，可食二百八十八人，大夫田八百可食，七十二人，上士田四百可食，三十六人，中士田二百，可食十八人，下士与庶人在官者田百可食，九人至五人，庶人在官府，史胥徒也，愚案君以下所食之禄，皆助法之公田，借农夫之力以耕而收其租，士之无田与庶人在官者，则但受禄于官，如田之入而已，】次国地方七十里，君十卿禄，卿禄三大夫，大夫倍上士，上士倍中士，中士倍下士，下士与庶人在官者同禄，禄足以代其耕也，【三谓三倍之也，徐氏曰：次国君田二万四千，可食，二千一百六十人，卿田二千四百，可食二百十六人，】小国，地方五十里，君十卿禄，卿禄二大夫，大夫倍上士，上士倍中士，中士倍下士，下士与庶人在官者同禄，禄足以代其耕也，【二即倍也。徐氏曰：小国君田一万六千，可食千四百四十人，卿田一千六百，可食百四十四人，】耕者之所获，一夫百，百之粪，上农夫食九人，上次食八人，中食七人，中次食六人，下食五人，庶人在官者，其禄以是为差，【食音嗣，○获得也，一夫一妇佃田百，加之以粪粪多而力勤者为上，农其所收，可供九人，其次用力不齐，故有此五等，庶人在官者，其受禄不同，亦有此五等也，○愚案此章之说与周礼王制不同，盖不可攷阙之可也，程子曰：孟子之时，去先王未逺载籍未经秦火，然而班爵禄之制，已不闻其详，今之礼书，皆掇拾于煨烬之余，而多出于汉儒一时之傅防，奈何欲尽信而句为之解乎？然则其事故不可一二追复矣。】○万章问曰：敢问友孟子曰：不挟长不挟贵，不挟兄弟而友，友也者，友其徳也不可以有挟也，【挟者兼有而恃之之称，】孟献子，百乘之家也，有友五人焉，乐正裘牧，仲其三人，则予忘之矣，献子之与此五人者友也，无献子之家者也，此五人者，亦有献子之家，则不与之友矣，【乘去声，下同，○孟献子，鲁之贤大夫，仲孙蔑也，张子曰：献子忘其势，五人者，忘人之势，不资其势而利其有，然后能忘人之势，若五人者，有献子之家，则反为献，子之所贱矣，】非惟百乘之家为然也，虽小国之君亦有之，费惠公曰：吾于子思则师之矣，吾于顔般则友之矣，王顺长息，则事我者也，【费音秘，般音班，○惠公费邑之君也，师所尊也，友所敬也，事我者所使也，】非惟小国之君为然也，虽大国之君亦有之，晋平公之于亥唐也，入云则入，坐云则坐，食云则食，虽防食菜，羮未尝不饱，盖不敢不饱也，然终于此而已矣，弗与共天位也，弗与治天职也，弗与食天禄也，士之尊贤者也，非王公之尊贤也，【防食之，食音嗣，平公王公下诸本多无之，字疑阙文也。○亥唐，晋贤人也，平公造之，唐言入，公乃入言坐，乃坐言食乃食也，防食粝饭也，不敢不饱，敬贤者之命也，○范氏曰位，曰天位，职曰天职，禄曰：天禄言，天所以待贤人，使治天民，非人君所得专者也，】舜尚见帝，帝馆甥于贰室，亦飨舜迭为賔主，是天子而友匹夫也，【尚上也，舜上而见于帝尧也，馆舍也。礼，妻父曰：外舅谓我舅者，吾谓之甥，尧以女妻舜，故谓之甥，贰室副宫也，尧舍舜于副宫而就飨其食，】用下敬，上谓之贵，贵用上敬下，谓之尊贤，贵贵尊贤，其义一也。【贵贵尊贤，皆事之宜者，然当时但知贵贵而不知尊贤，故孟子曰：其义一也。○此言朋友人伦之一，所以辅仁，故以天子友匹夫而不为诎，以匹夫友天子而不为僭，此尧舜所以为人伦之至，而孟子言必称之也。○孟子谓自天子至大夫，皆有友贤之义，然知友贤而未知用贤，则犹未也，盖位者天位，所以处贤者也，职者天职，所以命贤者也，禄者天禄，所以养贤者也，三者皆天所以待贤人，使治天民者也，而晋平公之于亥唐特虗尊之而已，未尝处之以位，命之以职，食之以禄也，此岂王公尊贤之道哉？必如尧之于舜，然后为尽。友贤之道矣，夫贵贵尊贤，其理本一，然战国之世，人但知贵贵而不复知尊贤，故孟子歴叙友贤之事，而终欲以尧舜为法也，衍义】○万章问曰：敢问交际何心也？孟子曰：恭也，【际接也，交际，谓人以礼仪币帛，相交接也，】曰：郤之，郤之为不恭，何哉？曰：尊者赐之，曰：其所取之者，义乎不义乎？而后受之，以是为不恭，故弗郤也，【郤不受而还之也，再言之，未详万章，疑交际之间，有所郤者，人便以为不恭，何哉？孟子言尊者之赐，而心窃计，其所以得此物者，未知合义与否，必其合义，然后可受，不然，则郤之矣，所以郤之为不恭也，】曰：请无以辞，郤之以心，郤之曰：其取诸民之不义也，而以他辞无受，不可乎？曰：其交也以道，其接也以礼，斯孔子受之矣，【万章以为彼旣得之，不义，则其餽不可受，但无以言语间而郤之，直以心，度其不义而托于他辞以郤之，如此可否邪？交以道如餽赆，闻戒周，其饥饿之类，接以礼谓，辞命恭敬之节，孔子受之，如受阳货，蒸豚之类也，】万章曰：今有御人于国门之外者，其交也以道，其餽也以礼，斯可受御与？曰：不可，康诰曰：杀越人于货，闵不畏死，凡民罔不譈，是不待敎而诛者也。殷受夏，周受殷，所不辞也。于今为烈，如之何其受之！【与平声，譈书作憝，徒对反，○御止也，止人而杀之，且夺其货也，国门之外无人之处也，万章以为，苟不问其物之所从来，而但观其交接之礼，则设冇御人者用，其御得之货，以礼餽我，则可受之乎？康诰周书篇名越颠越也，今书闵作愍，无凡民二字譈怨也，言杀人而顚越之，因取其货，闵然不知畏死，凡民无不怨之，孟子言，此乃不待敎戒而当即诛者也。如何而可？受之乎殷受，至为烈十四字，语意不伦，李氏以为此必有断简，或阙文者近之，而愚意其直为衍字耳，然不可攷，姑阙之可也，】曰：今之诸侯，取之于民也，犹御也，苟善其礼际矣，斯君子受之，敢问何说也？曰：子以为有王者作，将比今之诸侯而诛之乎？其敎之不改而后诛之乎？夫谓非其有而取之者盗也，充类至义之尽也，孔子之仕于鲁也，鲁人猎较，孔子亦猎较，猎较犹可，而况受其赐乎？【比去声。夫，音扶。较，音角，○比连也，言今诸侯之取于民，固多不义，然有王者起，必不连合，而尽诛之，必敎之不改而后诛之，则其与御人之盗，不待敎而诛者不同矣。夫御人于国门之外，与非其有而取之，二者固皆不义之类，然必御人，乃为眞盗，其谓非有而取为盗者，乃推其类，至于义之至精，至宻之处而极言之耳。非便以为眞盗也，然则今之诸侯，虽曰取非其有，而岂可遽以同于御人之盗也哉？又引孔子之事，以明世俗所尚，犹或可从，况受其赐，何为不可乎？猎较未详，赵氏以为田猎相较，夺禽兽以祭，孔子不违，所以小同于俗也，张氏以为猎而较所获之多少也，二说，未知孰是？】曰：然则孔氏之仕也，非事道与？曰：事道也，事道奚猎较也？曰：孔子先簿正祭，噐不以四方之食，供簿正曰：奚不去也？曰：为之兆也。兆足以行矣，而不行而后去，是以未尝有所终，三年淹也，【与平声，○此因孔子事而反覆辩论也，事道者以行，道为事也，事道奚猎较也？万章问也，先簿正祭器未详，徐氏曰：先以簿书正其祭器，使有定数，不以四方难继之物，实之夫噐冇常数实有常品，则其本正矣，彼猎较者将乆而自废矣，未知是否也？兆犹卜之兆，盖事之端也，孔子所以不去者，亦欲小试，行道之端，以示于人，使知吾道之果可行也，若其端旣可行，而人不能，遂行之，然后不得已而必去之，盖其去虽不轻，而亦未尝不决，是以未尝终三年，留于一国也，】孔子有见行可之仕，有际可之仕，有公养之，仕于季桓子，见行可之，仕也于衞灵公际可之，仕也于衞孝公公养之仕也，【见行可见其道之可行也，际可接遇以礼也，公养国君养贤之礼也，季桓子鲁卿，季孙斯也，衞灵公衞侯元也，孝公春秋，史记皆无之，疑出公輙也，因孔子仕鲁而言，其仕有此三者，故于鲁则兆足以行矣，而不行，然后去，而于衞之事则又受其交际，问餽而不郤之一验也。○尹氏曰：不闻孟子之义，则自好者为于陵仲子而已，圣贤辞受，进退惟义，所在愚案，此章文义多不可晓，不必强为之说，○南轩曰读孟子，此章所以荅万章者反复曲折，可谓义之精矣；问交际何心？则曰恭，盖交际之道，主乎恭也？问：郤之何以为不恭，则以谓尊者有赐，若念其取之，义与不义而后受，则非所以敬事乎？其尊者也，吾知不虗其赐我之意而已，岂暇问其所自哉！若夫万章之说以心，郤之而以他辞无受，则是乃不恭之心，而辞何为乎？然而其受也必交以道而接以礼使，交之不以道，而接之不以礼，则固有所不受矣，于齐餽兼金百镒而不受，是亦尊者之赐也，然未有辞，则是货我而已，其交也，固非道其接也，固非礼，此所为不受也，盖亦非为其取之，不义之故，初亦无害乎？交际之恭也，万章于此，有疑焉，谓有人于此，御人以兵而得货，然交以道餽，以礼则君子固亦受与孟子谓御人而夺货者，此所谓大憝，有国者之所必禁，不待敎令而诛者，三代之法同，不必设辞而可知者，居今之世，其法为甚着，奈何而可受其餽乎？万章谓旣，以为不可，则今之诸侯以非道，取民与此何异？而君子以善其礼际而受之，可乎？孟子谓事固有轻重，若以为有王者作，将不待敎而尽诛，今之诸侯乎？抑亦敎而不改，而后诛之也，以理论之，则必待敎而不改，然后诛之明矣，然则其可与不待敎而诛者同日而语乎？夫谓非其有而取之为盗者，盖充夫非其有而取之之类，以极义之所在，而比之为盗，则可，若便以为与御人夺货之，盗同罪，则岂可哉？大抵圣贤因污隆，而起变化，辞受取与，皆天下正理，过与不及，为失其正理，则均也。鲁之习俗，必猎较而后以祭孔子仕于鲁，亦不违也。而况于受其赐乎？万章闻是言，则又疑孔子之仕，所事者道而何？猎较为也，孟子以为孔子于宗庙之祭先簿，正其祭器，立之典，不以四方之食供簿正，盖四方之食，非簿正之，常典也。然于猎较而供祭之事，犹有所未废，盖由簿正之事而正之，其施设，则有次第矣，而万章以为旣，不能遂尽正之。则曷爲不遂去，孟子谓为之兆也。为之兆者，正本开端而为可继也，圣人之为如天地之化，不疾不徐，虽曰为之兆而化育之大体已具矣，在他人缓则失时，速则反害，盖非溥博渊泉，而时出之，是以无序而不和也，兆足以行而不行者，盖以其兆固可继，此以行而有所不得行焉，则命也夫！然后去之，故亦未尝有三年之淹焉，其先后迟速，皆天理也，此所谓圣之时者欤？于是遂论孔子之仕，有三焉，行可之仕，谓其兆可以行者也，际可之仕，谓遇圣人以礼者也，公养之仕，谓养圣人以道者也，遇以礼而养以道者，圣人亦岂得而絶之乎？读是章者，涵泳而精思之，亦可以窥圣贤之用而知辞受取，与之方也，】○，孟子曰：仕非为贫也，而有时乎为贫，娶妻，非为养也，而有时乎为养，【为养，并去声。下同，○仕本为行道，而亦有家贫亲老，或道与时违，而但为禄仕者，如娶妻本为继嗣，而亦有为，不能亲操井臼，而欲资其餽养者，】为贫者，辞尊居卑，辞富居贫，【贫富谓禄之厚薄，盖仕不为道，已非出处之正，故其所处，但当如此，】辞尊居卑，辞富居贫，恶乎冝乎抱关击柝，【恶平声，柝音托○柝，行夜所击木也，盖为贫者，虽不主于行道，而亦不可以苟禄，故惟抱关击柝之吏，位卑禄薄其职，易称为所冝居也，李氏曰：道不行矣，为贫而仕者，此其律令也，若不能然，则是贪位慕禄而已矣，】孔子尝为委吏矣，曰：防计当而已矣，尝为乘田矣，曰：牛羊茁壮长而已矣，【委乌伪反，防工外反当，丁浪反乘去声茁阻，刮反长上声，○此孔子之为贫而仕者也。委吏主委积之吏也，乘田主苑囿刍牧之吏也，茁肥貎言，以孔子大圣，而尝为贱官，不以为辱者，所以为贫而仕官卑，禄薄而职，易称也，】位卑而言髙罪也，立乎人之本朝而道不行，耻也，【朝音潮，○以出位为罪，则无行道之责，以废道为耻，则非窃禄之官，此为贫者之所以必辞，尊富而宁处，贫贱也，○尹氏曰：言为贫者不可以居尊，居尊者必欲以行道，○南轩曰：此章言为贫而仕之义，夫仕者，岂为贫乎哉？盖将以行道也，而亦有为贫而仕者焉，是犹娶妻本为继嗣，非为养也，而亦有为养而娶者焉，然则为贫而仕与为养而娶，是亦皆义也。虽然，旣曰，为贫矣。则不当处，夫尊与富居于卑，与贫者可也。若处其尊与富，则是名为为贫，而其实窃位也，处其尊与富，则当任其责，此岂为贫之地哉？是则非义矣；故抱关击柝，亦以为冝者本为贫故也。孔子尝为委吏，尝为乘田矣，圣人笃诚，虽居下位，必敬其事曰：防计当而已矣。曰：牛羊茁壮长而已矣，以其职在乎是，而不越也，盖位卑者言责，不加焉言髙则罪矣，故可以姑守其职，此为贫而仕之法也。若夫立人之本朝，则当以行道为任，道不行而窃其位，君子之所耻也。然则髙位厚禄，非所以养贫也，后世不明此义，假为贫之名，安享宠利而恬然，曽不以为愧，此可胜罪哉！必不得已，为贫而仕，其以抱关击柝之为冝则可矣，嗟夫！观夫子为委吏，而曰防计当而已矣，为乘田而曰：牛羊茁壮长而已矣，则夫子得政于天下，其所当为者，如何哉？事有小大而心则一也。亦曰止其所而已矣，】○万章曰：士之不托诸侯，何也？孟子曰：不敢也。诸侯失国而后托于诸侯，礼也，士之托于诸侯，非礼也，【托寄也，谓不仕而食其禄也，古者诸侯出奔他国，食其廪饩，谓之寄公，士无爵土不得比诸侯，不仕而食禄，则非礼也；】万章曰：君餽之粟，则受之乎？曰：受之受之，何义也？曰：君之于氓也，固周之【周救也，视其空乏，则周防之无常数，君待民之礼也。】曰：周之则受，赐之则不受，何也？曰：不敢也。曰：敢问其不敢何也？曰：抱关击柝者，皆有常职，以食于上，无常职，而赐于上者，以为不恭也，【赐谓予之禄，有常数，君所以待臣之礼也。】曰：君餽之则受之，不识可常继乎？曰：缪公之于子思也，亟问：亟餽鼎肉，子思不恱于卒也，摽使者出诸大门之外，北面稽首再拜而不受，曰：今而后知君之犬马畜伋，盖自是台无餽也，恱贤不能举，又不能养也，可谓恱贤乎？【亟去声，下同摽，音杓使去声。○亟数也，鼎肉熟肉也，卒末也，摽麾也，数以君命来，餽当拜受之，非养贤之礼，故不恱而于其末后复来餽，时麾使者，出拜而辞之，犬马畜伋言，不以人礼待已也，台贱官主使令者，盖缪公愧悟，不复令台来致餽也，举用也，能养者，未必能用，况又不能养乎？】曰：敢问国君欲养君子，如何斯可谓养矣？曰：以君命将之，再拜稽首，而受其后，廪人继粟，庖人继肉，不以君命将之，子思以为鼎肉，使已仆仆尔亟拜也，非养君子之道也，【初以君命来餽，则当拜受，其后有司各以其职，继续所无，不以君命来餽，不使贤者冇亟拜之劳也，仆仆烦猥貎，】尧之于舜也，使其子九男事之，二女女焉，百官牛羊仓廪备，以养舜于畎之中，后举而加诸上位，故曰王公之尊贤者也，【女下字去声，○能养，能举恱贤之至也，惟尧舜为能尽之，而后世之所当法也，○南轩曰：万章所谓托于诸侯，盖以为士虽不得行其道而托禄于诸侯，以自养冝若可也，而孟子以为非礼，以其无是理故也。然周之则可以受周之与赐所以异者，盖居其国则为其民，君以其饥饿而餽焉，受斯可也，若欲以自托而虗享其禄赐，则于义何居乎？名不正则失其序而不和，故孔子论之，至于礼乐不兴，而民无所措手足，君子之于礼乐，不斯须去身者，其动未尝不当名正，而言顺故也。曰：不敢者，以其无常职而受赐防于不恭，故不敢也。虽然，此士之所以自处者当然也，在国君之待士，则有养贤之礼焉，故举子思之事以告之，夫子思受缪公之餽者，周之而受之之义也。至于餽之之乆而仆仆然亟拜，则是徒为餽而已，徒为餽，则与养犬马之道何异？乌有君子而受其犬马之畜者乎？故及其乆也则再拜稽首而不受，盖缪公虽有恱贤之名不能举，而用又不能以礼养之也，贤者其肯处乎其以礼养者，继肉是也。盖不敢以是而数厪之故，使继之而已，虽然，此及乎养之之礼，而未及乎？举之之道也，若尧之于舜，则尊贤之极，而养道之尽也，事之以九；男女之以二女，百官牛羊仓廪备而养之于畎，之中惟恐不得当其意，一旦举而加诸上位，如是而后可以谓之王公之尊贤也，孟子毎以尧，舜之事，为言者语道者，必稽诸圣人所以示万世之凖的，盖圣人，人伦之至故也。嗟乎！为士者于辞受之际，可不思夫名正而言顺者乎？为君者之待士，又何可不深思所以养之之道乎？】○万章曰：敢问不见诸侯，何义也？孟子曰：在国曰市井之臣，在野曰草莽之臣，皆谓庶人，庶人不传质为臣，不敢见于诸侯，礼也，【质与贽同，○传通也，质者士执雉，庶人执鹜相见，以自通者也，国内莫非君臣，但未仕者与执贽在位之臣不同，故不敢见也。】万章曰：庶人召之，役则往役，君欲见之，召之则不往见之，何也？曰：往役义也，往见不义也，【往役者，庶人之职，不往见者，士之礼】，且君之欲见之也，何为也哉？曰：为其多闻也，为其贤也？曰：为其多闻也，则天子不召师，而况诸侯乎？为其贤也，则吾未闻欲见贤而召之也，【为并去声。】缪公亟见于子思曰。古千乘之国，以友士何如？子思不恱，曰：古之人有言曰：事之云乎？岂曰友之云乎？子思之不恱也，岂不曰以位，则子君也，我臣也，何敢与君友也以徳则子事我者也，奚可以与我友，千乘之君，求与之友而不可得也。而况可召与【，亟乘皆去声，召与之与平声，○孟子引，子思之言而释之，以明不可召之意，】齐景公田，招虞人以旌，不至，将杀之，志士不忘在沟壑，勇士不忘丧其元，孔子奚取焉？取非其招不往也。【，丧，息浪反。说见前篇，】曰：敢问招虞人何以？曰：以皮冠，庶人以旃，士以旂大夫，以旌【皮冠，田猎之冠也。事见春秋传，然则皮冠者虞人之所有事也，故以是招之，庶人未仕之臣，通帛曰旃，士谓已仕者交龙为旂，析羽而注于旂，干之首曰旌，】以大夫之招招虞人，虞人死不敢往，以士之招招庶人，庶人岂敢往哉！况乎以不贤人之招，招贤人乎？【欲见而召之，是不贤人之招也，以士之招招庶人则不敢往，以不贤人之招，招贤人则不可往矣，】欲见贤人而不以其道，犹欲其入而闭之门也，夫义路也，礼门也，惟君子能由是路，出入是门也，诗云：周道如底，其直如矢，君子所履，小人所视【，夫，音扶底诗作，砥之履反，○诗小雅大东之篇底与砥同砺石也，言其平也，矢言其直也，视视以为法也，引此以证上文能由是路之义，○南轩曰礼义，人性之所有，譬之路与门有足者，皆可以由可以出入也，而君子独能之者，众人迷于物欲，君子存其良心故也。】万章曰：孔子，君命召，不俟驾而行，然则孔子非与？曰：孔子当仕有官职，而以其官召之也，【与平声，○孔子方仕而任职，君以其官名，召之，故不俟驾而行，徐氏曰：孔子孟子易地则皆然，○此章言不见诸侯之义，最为详悉，更合陈代公孙丑所问者而观之，其说乃尽】○，孟子谓万章曰：一乡之善士斯友一乡之善士，一国之善士斯友一国之善士，天下之善士斯友天下之善士，【言已之善，盖于一乡，然后能尽友，一乡之善士，推而至于一国，天下皆然，随其髙下以为广狭也，】以友天下之善士为未足，又尚论古之人颂其诗，读其书，不知其人可乎？是以论其世也，是尚友也，【尚上同言进而上也，颂诵通论其世，论其当世行事之迹也，言旣观其言，则不可以不知其为人之实，是以又攷其行也，夫能友天下之善士，其所友众矣，犹以为未足，又进而取于古人，是能进其取友之道，而非止为一世之士矣，】○齐宣王问卿，孟子曰：王何卿之问也，王曰：卿不同乎？曰：不同，有贵戚之卿，有异姓之卿，王曰：请问贵戚之卿，曰：君有大过则谏，反覆之而不听，则易位，【大过，谓足以亡其国者易位，易君之位，更立亲戚之贤者，盖与君有亲亲之恩，无可去之义，以宗庙为重，不忍坐视其亡，故不得已而至于此也，】王勃然变乎色，【勃然变色，貎】曰：王勿异也，王问臣，臣不敢不以正对，【孟子言也，】王色定，然后请问异姓之卿？曰：君有过则谏，反覆之而不听，则去【君臣义合，不合则去○，此章言大臣之义，亲疎不同，守经行权，各有其分，贵戚之卿，小过非不谏也，但必大过而不聼，乃可易位，异姓之卿大过，非不谏也，虽小过而不听，已可去矣，然三仁贵戚不能行之于纣，而霍光异姓，乃能行之于昌邑，此又委任权力之不同，不可以执一论也，○曰大过，谓足以亡其国者易位，易君之位，更立亲戚之贤者，盖与君有亲亲之恩，无可去之义，以宗庙为重，不忍坐视其亡，故不得已而至于此，若异姓不合则可去，盖君臣以义合故也。○愚案，贵戚易位之说，非后世所得行，君有大过，惟当反覆极言，如屈平刘向之为尔平谏，怀王不聴，虽放流，睠顾楚国，系心怀王，不忘欲反，兾幸君之一悟，俗之一改也，其存君兴国而欲反覆之，一篇之中，三致意焉，至亡可奈何而后已？可谓忠矣，然忿而沈渊，则过也；致堂胡氏尝论之曰：世谓屈原刘向，皆同姓之臣，忠言着于当时，文采表于后世，未易以优劣，判以愚观之，向盖优于原也，向歴事三帝前经，恭，显擅朝后，值王鳯专政，杀戮忠谏之时，上则正言讥刺恳恳，纳忠下则官虽不迁，祸亦不及，岂非徳信有孚周身无阙，故邪原则介，悻直揭揭，然众邪之中，上忤君心，下取众疾，昧于不可，则止之道，忽刺强聒，无所容身，怀沙赴流，智斯下矣。胡氏之论向甚当，然于平则贬之太过，必如朱子曰：原之为人，其志行，虽或过于中庸而不可以为法，然皆出于忠，君爱国之诚心，然后为当其实尔，又同姓之卿，虽无可去之义，若其君有大恶而不可谏，易位之事，又不得行，宗社将危，岂容坐待则微子去之，亦有明义存焉，其恶虽未如纣，然非可事之君，义不当食其禄，则鲁之叔肸，可以为法，春秋宣十有七年，公弟叔肸卒，谷梁传曰：叔肸贤之也，其贤之，何也？宣弑而非之也，非之，则胡为不去也？曰：兄弟也，何去而之与之财，则曰：我足矣，织屦而食，终身不食宣公之食，春秋贵之，因时制义，初无定在也，○又案，孟子反覆二字，最宜深体，前世人臣固冇见君之过失，姑一言以塞责者曰：吾亦尝谏之云尔，谏而不从，非吾责也，此其用心旣欲，苟全爵位，又欲厌塞公言，张华之所以见屈于张林，而不能自免也，必反覆而谏，谏而不从，则去此人臣之正法，孟子之言，胡可易哉！】！
孟子集编卷十
钦定四库全书
孟子集编卷十一    宋  真德秀 撰
告子章句上【凡二十章】
告子曰：性犹柳也，义犹桮棬也，以人性为仁义，犹以柳为桮棬，【桮音杯棬丘园，反○性者，人生所禀之天理也，柳柜柳桮棬，屈木所为，若巵匜之属，告子言人性本无仁义，必待矫揉而后成，如荀子性恶之说也。】，孟子曰：子能顺柳之性，而以为桮棬乎？将戕贼柳而后以为桮棬也，如将戕贼柳而以为桮棬，则亦将戕贼，人以为仁义，与率天下之人而祸仁义者，必子之言，夫【戕音墙，与平声；夫，音扶。○言如此，则天下之人皆以仁义为害，性而不肯为是，因子之言而为仁义之祸也，○南轩曰有太极，则有两仪，故立天之道曰隂与阳立地之道，曰柔与刚；立人之道，曰仁与义，仁义者，性之所有，而万善之宗也，人之有仁义，乃其性之本，然自亲亲而推之，至于仁，不可胜用，自长长而推之，至于义不可胜用，皆顺其所素有，而非外取之也，若逆乎仁义，则为失其性矣。而告子乃以柳为喻，其言曰：以人性为仁义，则失之甚矣，盖仁义性也，而曰以人性为仁义，则性别为一物，以人为矫揉而为仁义，其失岂不甚乎○，或谓栁之可为桮棬，亦性也，朱子曰：柳之性，固可以为桮棬，然须斩伐裁截，矫揉而后可成，故孟子曰：戕贼柳而后可以为桮棬，若柳可为而楩楠，不可为，又是第一重，义理不当引以为说，○愚案，程子曰：服牛乗马皆因其性而为之，胡不乗牛而服马，理不可也。或人之说，盖本于此，然柳之为桮棬，尚须人力，仁义之性，本于自然，不待着力，此朱子所以不取之也。其义精矣，○衍义，曰：告子之说，盖谓人性本无仁义，必用力而强为若柳，本非桮棬，必矫揉而后就也。吁！何其昧于理之甚邪？夫仁义即性也，告子乃曰：以人性为仁义，如此，则性自性仁义，自仁义也，其可乎？夫以栁为桮棬，必斩伐之，屈折之，乃克有成，若人之为仁义，乃其性之固有，孩提之童皆知爱亲，即所谓仁及其长也，皆知敬兄即所谓义；何勉强矫拂之，有使告子之言，行世之人，必曰：仁义乃戕贼人之物，将畏惮而不肯为，是率天下而害仁义，其祸将不可胜计矣，】○，告子曰：性犹湍水也，决诸东方则东流，决诸西方，则西流人性之无分于善，不善也，犹水之无分于东西也，【湍他端反，○湍波流潆，廻之貎也，告子因前说而小，变之近于扬子善恶混之说，】，孟子曰：水信无分于东西，无分于上下乎？人性之善也，犹水之就下也，人无有不善，水无有不下，【言水诚不分东西矣，然岂不分上下乎？性即天理，未有不善者也，】今夫水，搏而跃之，可使过颡，激而行之，可使在山，是岂水之性哉？其势则然也。人之可使为不善，其性亦犹是也。【，夫，音扶。搏，补各反，○搏击也，跃跳也，颡额也，水之过额，在山皆不就下也，然其本性未尝不就下，但为搏激，所使而逆其性耳，○此章言性本善，故顺之而无不善，本无恶，故反之而后为恶，非本无定体，而可以无所不为也，○或问告子扬子之说如何？曰：告子以为性无善恶，扬子以为性有善恶，其言虽同，而所以言，则亦不无少异也，○告子栁之喻，旣为孟子所辟，则又小变其说而取喻于湍水，盖前说专指人性，为恶，至是，又谓可以为善，可以为恶，而借水以明之，不知水之性未尝不就下，虽搏之过颡，激之在山，可暂违其本性，而终不能使不复其本性也，人之为不善者固有之矣，然其所以然者，往往有物欲所诱，利害所移，而非其本然之性也，故虽甚愚无知之人，詈之以恶逆，斥之以盗贼，鲜不变色者，至于见赤子之入井，则莫不怵惕而救之，朱子以为性本善，故顺之而无不善，本无恶，故反之而后为恶，非本无定体，而可以无所不为也，斯言尽之矣，衍义】○，告子曰：生之谓性，【生指人物之所以知觉运动者而言，告子论性，前后四章，语虽不同，然其大指不外乎此与近世佛氏所谓作用是性者略相似，】，孟子曰：生之谓性也，犹白之谓白与？曰：然，白羽之白也，犹白雪之白，白雪之白，犹白玉之白与？曰：然，【与平声，下同，○白之谓白，犹言凡物之白者同谓之白，更无差别也。白羽以下，孟子再问而告子曰：然则是谓凡有生者，同是一性矣。】，然则犬之性犹牛之性，牛之性犹人之性与？【孟子又言：若果如此，则犬牛与人皆有知觉，皆能运动，其性皆无以异矣。于是告子自知其说之非，而不能对也，○愚案性者，人之所得于天之理也，生者，人之所得于天之气也，性形而上者也；气形而下者也，人物之生，莫不有是性，亦莫不有是气，然以气言之，则知觉运动，人与物，若不异也，以理言之，则仁义礼智之禀，岂物之所得而全哉？此人之性，所以无不善，而为万物之灵也，告子不知性之为理，而以所谓气者当之，是以有栁，湍水之喻，食色无善无不善之说，纵横缪戾，纷纭舛错，而此章之误，乃其本根，所以然者，盖徒知知觉运动之蠢然者，人与物同，而不知仁义礼智之粹然者，人与物异也，孟子以是折之，其义精矣，○人物之生天赋之，以此理未尝不同，但人物之禀受自有异尔，如一江水，杓取只得一杓碗取，只得一碗，至于一桶一缸，各随器量不同，故理亦随以异，○物亦具有五行，只是得五行之偏者耳，○论万物之一原，则理同而气异，观万物之异体，则气犹相近而理絶不同气相近，如知寒暖识饥饱，好生恶死，趋利避害，人与物都一般，理不同，如蜂蚁之君臣，只是义上有一防，子明虎狼之父子，只是仁上有一防子明，其他更推不去，○问人物皆禀天地之理以为性，皆受天地之气以为形，若人禀之不同，固是气有昬明厚薄之异，若在物言之，不知是所禀之理便有不全邪？亦是縁气禀之昬，蔽，故如此邪？曰：惟其所受之气，只有许多故，其理亦只有许多，如犬马形气如此，故只防得如此事，又问：物物具一太极，则是理无不全也？曰：以理言之，则无不全，以气言之，则不能无偏○，性如日光，人物所受之不同，如隙窍之受光，有大小也，○人与物都一般者，理也，所以不同者，心也，人心虗灵包得许多道理过，故无不通，虽有气质昬底，亦可克治，使明万物之心，便包许多道理，不过以本论之，其理则一，才禀于气，便有不同。○问，动物有知，植物无知，何也？曰：动物有血气，故能知，植物虽不可言知，然一般生意亦可见。若戕贼之便枯瘁，不恱怿亦似有知者，○问，理是人物，同得于天者，如物之无情者亦冇理否？曰：固是有理，如舟只可行之于水，车只可行之于陆○，孟子言人之所以异于禽兽者几希，庶民去之，君子存之，不知人，何故与禽兽异，又言犬之性犹牛之性，牛之性犹人之性与？不知人，何故与牛犬异，此两处似欠一转语，须着说是形气不同，故性亦少异，始得。故孟子见得人性同处，直是分晓，直截却于此，似未甚察，○问，气有清浊，而理则同，如何？曰：理如宝珠在圣贤，则如置在清水中，其光辉自然发见，在愚不肖，则如置在浊水中，须是澄去泥沙，则光辉方可见。至如万物亦有此理，只为气昬塞，如置寳珠于浊泥中，不复可见，○生之谓气生之理谓性○孟子，以理言性，告子以气言性，○问，告子云云，曰：合下便是错了，他只是说生来精神魂魄，凡动用处是性，正如禅家说作用是性，只说得个形而下者，故孟子辟之○，释氏曰：作用是性，在目曰见，在耳曰闻，在鼻齅香，在口谈论，在手执捉，在足运奔，即告子生之谓性之说也，且如手执捉，若执刀妄乱杀人，亦可谓性乎？山举厐居士，云神通妙用，运水搬柴，以此徐行，后长不知，徐行后长方谓之弟，疾行先长则为不弟，如曰运水搬柴，即是妙用，则徐行疾行，皆可谓之弟邪？○告子说生之谓性，二程都说他说得是，只下面接得不是，若如此说，却如释氏言作用是性，乃是说气质之性，非性善之性○案，程子曰：告子云生之谓性，凡天地所生之物，须是谓性皆谓之性，则可于中却分别牛之性，马之性，是他便只道一般，如释氏说蠢动，含灵皆有佛性，如此则不可，盖不以生之谓性为非，故朱子云云，其义益精矣，】○，告子曰：食色性也；仁，内也，非外也，义外也，非内也，【告子以人之知觉运动者为性，故言人之甘食恱色者即其性，故仁爱之心生于内，而事物之宜，由乎外学者但当用力于仁而不必求合于义也；】，孟子曰：何以谓仁内义外也？曰：彼长而我长之，非有长于我也，犹彼白而我白之，从其白于外也，故谓之外也。【长上声，下同，○我长之，我以彼为长也，我白之，我以彼为白也，】曰：异于白马之白也，无以异于白人之白也，不识长马之长也，无以异于长人之长与且谓，长者义乎？长之者义乎？【与平声，下同，○张氏曰：上异于二字冝衍李氏曰：或有阙文焉，愚案白马，白人所谓彼白而我白之也，长马，长人所谓彼长而我长之也，白马，白人不异而长马，长人不同，是乃所谓义也，义不在彼之长，而在我长之之心，则义之非外明矣，】曰：吾弟则爱之，秦人之弟，则不爱也，是以我为恱者也，故谓之内；长楚人之长，亦长吾之长，是以长为恱者也，故谓之外也。【言爱主于我，故仁在内，敬主于长，故义在外，】曰：耆秦人之炙，无以异于耆吾炙，夫物则亦有然者也，然则耆炙亦有外与【耆与嗜同，夫，音扶。○言长之耆之皆出于心也，林氏曰：告子以食色为性，故因其所明者而通之，○自篇首至此四章，告子之辩，屡屈而屡变，其说以求胜，卒不闻其能，自反而有所疑也，此正其所谓不得于言，勿求于心者，所以卒于卤莽，而不得其正也，○饮食男女，固出于性，然告子以生为性，则以性为止于是矣。因此又生仁内义外之说，正与佛者之言以作用，为性义理，为障者相类，然孟子不攻其食，色之云者，使诚知义之非，外则性之不止于食色，其有以察之矣，○告子不知理之为性，乃即人之身而指其能知觉运动者以当之，所谓生者是也。始而见其但能知觉运动，非敎不成，故有柳之譬，旣屈于孟子之言而病其说之偏于恶也，则又继而为湍水之喻，以见其但能知觉运动，而非有善恶之分，又以孟子为未喻，已之意也，则又于生之谓性，章极其立，论之本意，而索言之，至于孟子折之，则其说又穷，而终莫悟其非也，其以食色为言，盖犹生之云尔，而公都子之所引，又湍水之余论也，以是考之，凡告子之论性，其不外乎生之一字明矣，但前此未有深究其者，往往随其所向，各为一说以与之辩，而不察其所以失之，端独在于此，是以其说虽多，而迄无一定之论也，○告子只知有人心，不知有道心，故有食色性也，及义外之问，○南轩曰：食色固出于性，然莫不有则焉，今告子乃举物而遗其则，是固出于性，无分于善，不善之论也，其说行，则天理不明，而人欲莫之遏矣，至于仁内义外之说，其失又甚焉，彼以为长之在人，如白之在彼，曽不知白之为色，一定而不变而长之所宜，则随事而不同也；若一槩而论，则马之长，将亦无以异于人之长而可乎？长虽在彼，而长之者在我，盖长之之理，素具于此，非因彼而有也，有是性，则具是理，其轻重亲疎，小大逺近之冝固森然于秉，彞之中而不可乱，事物至于前者，虽万有不同，而有物必有则，泛应曲酬，各得其当，皆吾素有之义，而非外取之，此天所命也，惟夫昧于天命，而以天下之公理，为有我之得私而始有义外之说，孟子告之曰：且谓长者义乎？长之者义乎？使知夫长之之为义，则知义之非外矣，而告子犹惑焉，谓爱吾弟，而不爱秦人之弟，是以我为恱故曰仁内也。长，吾长而亦长，楚人之长，是以长为恱故曰义外也，曽不知所以长之者非在我，而何出哉？故孟子复以耆炙喻之，同为炙也，而所以耆之则在我，然则以其在彼之同，而谓耆炙之，为外可乎？虽然，长我之长，义也，长楚人之长亦义也，长则同而待吾兄，与待楚人，固有间矣，其分之殊，岂人之所能为哉？观告子义外之说，固为不知义矣，则其所谓仁内者，亦乌知仁之所以为仁者哉？彼徒以爱为仁，而不知爱之施有差等，固义之所存也，徒以长为义，而不知所以长之者，固仁之体也；不知仁义而以论性冝乎莫适其指，归也，】○孟季子问公都子曰：何以谓义内也，【孟季子疑孟仲子之弟也，盖闻孟子之言而未达，故私论之，】曰：行吾敬，故谓之内也。【所敬之人，虽在外，然其知当敬而行，吾心之敬以敬之，则不在外也，】乡人长于伯兄一歳则谁敬曰：敬兄，酌则谁先？曰：先酌乡人所敬在此，所长在彼，果在外非由内也，【长上声，○伯长也，酌酌酒也，此皆季子问公都子荅而季子，又言：如此则敬长之心果不由中出也，】公都子不能荅以告孟子，孟子曰：敬叔父乎？敬弟乎？彼将曰：敬叔父，曰：弟为尸，则谁敬，彼将曰：敬弟子曰：恶在其敬叔父也，彼将曰在位故也。子亦曰：在位故也。庸敬在兄，斯须之敬，在乡人【恶平声，○尸祭祀，所主以象神，虽子弟为之，然敬之当如祖考也，在位弟在尸位，乡人在賔客之位也，庸常也，斯须暂时也，言因时制冝皆由中出也，】季子闻之曰：敬叔父则敬，敬弟则敬，果在外非由内也，公都子曰：冬日则饮汤，夏日则饮水，然则饮食亦在外也。【此亦上章耆炙之意，○范氏曰：二章问荅大指畧同皆反覆，譬喻以晓，当世使明仁义之在内，则知人之性善，而皆可以为尧，舜矣，○南轩曰：季子不知性，故于义内之说，有疑焉，公都子荅以行吾敬，故谓之内；亦未为失也。盖敬之所施，各有攸当，是乃义也，然公都子未能本于性而论，故闻季子先酌乡人之论，则无以对之，盖庸敬于兄，义也，以乡人之长，酌而先之，亦义也，可敬虽在彼，而敬之者在我，故孟子以弟为尸，为比夫兄之当敬，乡人之酌，当先与夫为尸者之当敬，皆其理之素定，而不易者也。然则其为在内也明矣，而季子犹惑焉，盖以叔父与弟为在外，而不知其义之存于内，内外之本一也，公都子盖有发于孟子之言，故以冬日饮汤，夏日饮水譬之，盖冬之饮必汤，夏之饮必水，是乃义也，而岂外乎哉？】○公都子曰：告子曰：性无善无不善也，【此亦生之谓性，食色性也之意，近世苏氏胡氏之说，盖如此】，或曰，性可以为善，可以为不善，是故文武兴则民好善；幽，厉兴则民好暴，【好去声，○此即湍水之说也。】，或曰：有性善，有性不善，是故以尧为君而有象，以瞽瞍为父而有舜，以纣为兄之子且以为君而有微子啓，王子比干【，韩子性有三品之说，盖始此案此文，则微子比干皆纣之叔父，而书称微子为商王，元子疑此，或有误字，】今曰性善，然则彼皆非与【与平声，】孟子曰：乃若其情，则可以为善矣，乃所谓善也，【乃若发语辞情者，性之动也，人之情，本但可以为善而不可以为恶，则性之本善可知矣。】若夫为不善，非才之罪也，【；夫，音扶。○才犹材质，人之能也，人冇是性则有是才，性旣善，则才亦善，人之为不善，乃物欲防溺而然，非其才之罪也，】恻隠之心，人皆有之，羞恶之心，人皆有之，恭敬之心，人皆有之，是非之心，人皆有之，恻隐之心，仁也，羞恶之心，义也，恭敬之心，礼也，是非之心，智也，仁义礼智，非由外铄我也，我固有之也，弗思耳矣，故曰：求则得之，舍则失之，或相倍蓰而无算者，不能尽其才者也，【恶去声。舍，上声，蓰音师，○恭者，敬之发于外者也，敬者恭之主于中者也。铄以火销金之名，自外以至内也，算数也，言四者之心，人所固有，但人自不思而求之耳，所以善恶相去之逺由不思不求而不能扩充，以尽其才也，前篇言是四者为仁义礼智之端，而此不言端者，彼欲其扩而充之，此直因用以着其本体，故言有不同耳。】诗曰：天生蒸民，有物有则，民之秉夷，好是懿徳，孔子曰：为此诗者，其知道乎！故有物必有则，民之秉夷也，故好是懿徳，【好去声，○诗，大雅蒸民之篇，蒸诗作烝，众也，物事也。则，法也；夷诗作彞常也。懿，美也，有物必有法，如有耳目，则有聦明之徳有父子则有慈孝之心，是民所秉执之，常性也，故人之情无不好，此懿徳者以此观之，则人性之善，可见而公都子所问之三说，皆不辩而自明矣，○程子曰性即理也，理则尧，舜至于涂人，一也，才禀于气，气有清浊，禀有清者为贤，禀有浊者为愚，学而知之，则气无清浊，皆可至于善，而复性之本，汤；武，身之是也，孔子所言下愚不移者，则自暴自弃之人也，又曰：论性不论气，不备，论气不论性，不明，二之则不是。张子曰：形而后有气质之性，善反之，则天地之性存焉，故气质之性，君子有弗性者焉，愚案程子，此说才字，与孟子本文小异，盖孟子专指其发于性者言之，故以为才无不善，程子兼指其禀于气者言之，则人之才固有昬明强弱之不同矣，张子所谓气质之性是也，二说虽殊，各有所当，然以事理攷之，程子为密盖，气质所禀，虽有不善，而不害性之本善性，虽本善而不可以无省察，矫揉之功，学者所当深玩也，○告子曰：性无善无不善，非惟无不善，并善亦无之，谓性中无恶，则可谓无善则性果何物？○性旣善，才亦可为善，今乃至于为不善，非是才如是，乃是我使才如此，故曰非才之罪，○问，孟子言情，才皆善，如何？曰：情本自善，其发也未有染污，何尝不善？才只是资质亦无不善，譬物之白者，未染时，只是白也，○人皆有许多才，圣人却做许多事，我不能做得些子出，故孟子谓或倍蓰而无算者，不能尽其才者也，○不能尽其才，谓发得略好，便自阻隔了，不顺他道理做去，○论情，可谓善因曰：李翺论复性，则是灭情以复性，则非情如何可灭？此乃释氏之说，防于其中，不自知○理醇而气杂理精一，故醇气粗，故杂○胡氏说性，不可以善言，本然之性，其尊无对，才说善时，便与恶对，非本然之性矣，孟子道性善，非是说性之善，只是賛叹之辞，某尝辩之本然之性固浑然，至善无恶可对，此天之赋予然也，然行之在人，则有善有恶，行得善者，即本然之性，岂可谓善者非本然之性乎？若如其言，有本然之性，又有善恶相对之性，则是有两性矣，其得于天者，此性也，行得善者，亦此性也，只是才有个行得善底，便有个不善底，所以善恶，须着对说，不是元有个恶在里，与之为对，只是行得错底，便流入于恶尔，然文定之说，又得于山，山得之东林，揔老揔极聦明山尝问孟子道性善，是否？揔曰是，又问：性岂可以善恶言，揔曰：本然之性，不与恶对，揔之言本未有病，盖本然之性，是本无恶，及至文定父子遂分成两截，说善底不是性，若善底非本然之性，却处得这善来，旣以善为賛叹之辞便是性本善矣，若非性善，何賛叹之有二苏论性亦是如此，尝言，孟子道性善，犹云火之能熟物也，荀卿言性恶，犹云火之能焚物也，山反，其说而辨之曰：火之所以能熟物者，以其能焚故耳。若火不能焚，物何能熟？苏氏论性自尧，舜；至，孔子不得已而命之，且继之曰中，曰：一未尝分善恶言也，自孟子道性善，而一与中始支矣，更不看道理，只认说得行底，便是诸胡之说亦然，知言之论性，曰：不可以善恶辨，不可以是非分，旣无善恶，又无是非，则是告子湍水之说尔，○问知言，万事万物性之质也，如何？曰：此未有害，最是好恶，性也，大错○五峯，言天命不囿于善，不可以人欲对天理固无对，然有人欲，则天理便不得不与人欲相为消长，善亦本无对，然旣有恶则善，便不得不与恶相为盛衰，且谓天命不囿于物，可也；谓其不囿于善，则不知天之所以为天矣，谓恶不足以言性，可也，谓善不足以言性，则不知善之所从来矣！○好善而恶恶，人之性也，为有善恶，故有好恶，君子顺其性，小人拂其性，五峯言好恶，性也，君子好恶以道，小人好恶以欲，是好人之所恶，恶人之所好，亦是性也，而可乎？或问：天理人欲，同体异用，同行异情之说如何？先生曰：当然之理，人合恁地底，便是体，故仁义礼智为体，如五峯之说，则仁与不仁，义与不义，礼与无礼，智与无智，皆是性，非小失也，性中只有天理，无人欲，谓之同体，可乎？若如此，则是性可以为善，亦可以为恶矣，同行异情，盖亦有之，如口之于味，目之于色，耳之于声，鼻之于臭，四肢之于安佚，圣人与常人皆如此，是同行也。然圣人之情，不溺于此，所以与常人异耳，○山云，天命之谓性，人欲非性也，胡氏不取其说，是以人欲为性矣，此其甚差者也。○又白云：郭氏言性善之善，非善恶之善，先生谓极本穷源之善，与善恶末流之善，非有二也；但以其发与未发，言之有不同耳。盖未发之前只冇此善而其发为善恶之善者，亦此善也，旣发之，后乃冇不善以杂焉，而其所谓善者，即极本穷源之发耳，○南轩张氏曰：善者性也，能为善者，才也，○公都子学于告子者也，故以性善为非，而设三者之说以辟孟子，孟子不与之辩，犹以性之发见者言之，盖所谓性者，仁义礼智而已，然未发之前，无朕兆之可见，惟感物而动为恻隐，为羞恶，为恭敬为是非，然后性之本可识，盖四者情也，而其本则性也，由其性之善，故发而为情亦善，因情之善，而性之善可知矣。夫善者性也，而能为善者，才也，性以体言，才以用言，才本可以为善而不可以为恶，今乃至于为不善者，是岂才之罪哉？防溺使然也。夫四者之心，所以人人皆有者，由其具仁义礼智之性故也，铄者以火销金之名，火之销金由外以至内也，性则我所固有，非自外来，独患夫人之弗思弗求耳，衍义】○，孟子曰：富歳子弟多赖凶，歳子弟多暴，非天之降才尔殊也，其所以防溺其心者然也。【富歳丰年也。頼借也，丰年衣食饶足，故有所赖借而为善，凶年衣食不足，故有以防溺其心而为暴，】今夫麰麦，播种而耰之，其地同，树之时又同，浡然而生，至于日至之时，皆熟矣，虽有不同，则地有肥硗，雨露之养，人事之不齐也，【；夫，音扶。麰，音牟耰，音忧，硗，苦交反，○麰，大麦也，耰覆种也，日至之时，谓当成熟之期也。硗瘠薄也，】故凡同类者，举相似也，何独至于人而疑之，圣人与我同类者，【圣人亦人耳，其性之善，无不同也。】故龙子曰：不知足而为屦，我知其不为蒉也，屦之相似，天下之足同也。【蒉音匮，○蒉草噐也，不知人足之大小而为之屦，虽未必适中，然必似足形，不至成蒉也，】口之于味，有同耆也，易牙先得我口之所耆者也，如使口之于味也，其性与人殊，若犬马之与我不同类也，则天下何耆皆从易牙之于味也，至于味天下，期于易牙，是天下之口相似也，【耆与嗜同，下同。○易牙，古之知味者言，易牙所调之味，则天下皆以为美也，】惟耳亦然，至于声天下，期于师旷，是天下之耳相似也，【师旷能审音者也；言师旷所和之音，则天下皆以为美也，】惟目亦然，至于子都，天下莫不知其姣也，不知子都之姣者，无目者也，【姣古卯反，○子都古之美人也，姣好也】，故曰口之于味也，有同耆焉，耳之于声也，有同听焉，目之于色也，有同美焉，至于心独无所同，然乎心之所同然者何也？谓理也，义也；圣人先得我心之所同然耳，故理义之恱我心，犹刍豢之恱我口【，然犹可也，草食曰刍，牛羊是也。谷食曰：豢犬豕是也，程子曰：在物为理，处物为义，体用之谓也，孟子言人心无不恱理义者，但圣人则先知先觉乎此耳，非有以异于人也，程子又曰：理义之恱我心，犹刍豢之恱我口，此语亲切有味，须实体察，得礼义之恱心眞犹刍豢之恱口始得○，集义，吕氏曰：我心同然，即天理天徳孟子言同然者，恐人有私意蔽之，苟无私意，我心即天心○，谢氏曰：尝问伊川先生养心莫善于寡欲，此一句如何？先生曰：此一句浅，不如理义之恱心犹刍豢之恱口最亲切，有滋味云云，见前○，又云：理只是事物当然底道理；义，是事之合冝处】○，孟子曰：牛山之木尝美矣，以其郊于大国也，斧斤伐之，可以为美乎？是其日夜之所息，雨露之所润，非无萌蘖之生焉，牛羊又从而牧之，是以若彼濯濯也，人见其濯濯也，以为未尝有材焉，此岂山之性也哉？【蘗五割反，○牛山，齐之东南山也，邑外谓之郊，言牛山之木，前此固尝美矣，今为大国之郊，伐之者众，故失其美耳，息生长也，日夜之所息，谓气化流行，未尝间断，故日夜之间，凡物皆有所生长也，萌芽也，蘖芽之旁出者也，濯濯光洁之貎材，材木也，言山木虽伐，犹有萌蘖，而牛羊又从而害之，是以至于光洁而无草木也，】虽存乎人者，岂无仁义之心哉？其所以放其良心者，亦犹斧斤之于木也，旦旦而伐之，可以为美乎？其日夜之所息，平旦之气，其好恶与人相近也者几希，则其旦昼之所为，有梏亡之矣，梏之反覆，则其夜气不足以存，夜气不足以存，则其违禽兽不逺矣人见其禽兽也，而以为未尝有才焉者，是岂人之情也哉？【好恶，并去声，○良心者，本然之善心，即所谓仁义之心也，平旦之气，谓未与物接之，时清明之气也，好恶与人相近，言得人心之所同然也，几希不多也，梏械也，反覆展转也，言人之良心虽已放失，然其日夜之间，亦必有所生长，故平旦未与物接，其气清明之际，良心犹必有发见者，但其发见至微，而旦昼所为之不善，又已随而梏亡之如山，木旣伐，犹有萌蘖，而牛羊又牧之也，昼之所为，旣有以害其夜之所息，夜之所息，又不能胜其昼之所为，是以展转相害，至于夜气之生日，以寖薄而不足以存其仁义之良心，则平旦之气，亦不能清，而所好恶，遂与人逺矣】故苟得其养，无物不长；苟失其养，无物不消，【长上声，○山木人心，其理一也，】孔子曰：操则存，舍则亡，出入无时，莫知其乡，惟心之谓与？【舍，音舍与平声，○孔子言心操之则在此，舍之则失去，其出入无定时，亦无定处，如此孟子，引之以明心之神明，不测得失之易而保守之难，不可顷刻失其养，学者当无时而不用其力，使神清气定，常如平旦之时，则此心常存，无适而非仁义也，程子曰：心岂有出入，亦以操舍而言耳。操之之道，敬以直内而已，○愚闻之，师曰：人理义之心未尝无惟持守之，即在尔，若于旦昼之间，不至梏亡，则夜气愈清，夜气清则平旦，未与物接之，时湛然虗明气象自可见矣。孟子发此夜气之说，于学者极有力，冝熟玩而深省之也，○问：旦昼不梏亡，则是养得这夜气清明，曰：不是靠气为主，盖要此气养仁义之心，如水之养鱼，水多则鱼鲜，水涸则鱼病，养得这气盛，则仁义之心亦完气少则仁义之心亦微矣，○孟子此段首尾，正为良心，设人多将夜气便做良心说，非也，盖言夜气至清，足以存得此良心耳，平旦之气，亦清亦以存吾良心，故其好恶之公，犹与人相近，但此心存得不多时，至旦昼所为，则梏亡之矣，所谓梏者，人多谓梏亡其夜气，亦非也。谓旦昼之为，能梏亡其良心也，○问平旦之气，先生云：气清则能存，固有之良心，如旦昼之所为，有以汨乱其气，则良心为之不存矣，然暮夜止息，稍不纷扰，则良心又复生长，譬如一井水，终日扰动，便浑了，至夜稍息，则便有清水出，所谓夜气不足以存者，便是搅动得太甚，则虽有止息，时亦不能清矣，○气与理本相依，旦昼所为，不害于理，则夜气之所养益厚，夜之所息，旣有助于理，则旦昼之所为，益无不当矣。日间梏亡者寡，则夜气自然清明虗静至平旦亦然，旦昼应事接物，亦莫不然，○梏如被他禁，械在里，更不容他动，○心一放时，便是斧斤之戕，牛羊之牧，一收敛在此，便是日夜之息，雨露之润，○问夜气，曰：前辈皆无明说，某因将孟子反覆熟读，方看得出，后看程子却说夜气之所存者，良知良能也，与臆见合，以此知观书不可苟，熟读深思，道理自见○，惟其神明不测，所以有出入，惟其能出入，所以神明不测，○范纯夫之女谓，心岂有出入，程先生闻之，曰：此女虽不识孟子，却能识心是否？曰：此一段说，正要人看孟子举孔子之言曰：出入无时，莫知其乡，此别有说，伊川言：纯夫女却能识心，心却易识，只是不识孟子之意，问：操则存，曰：心不是死物，须把做活看，不尔，则是释氏入定坐禅，操存者，只是于应事接物之时，事事中理，便是存。若处事不是，当便心不在，只是兀然守在这里，忽有事至吾前，操底便散了，却是舍则亡也，问：未应接时如何？曰：只是戒谨恐惧而已，又曰：只要提他醒，便是操○，求放操存，皆兼动静而言，非块然黙守之，谓○存亡，出入一章，乃是正说，心之体，以其妙不测如此，非独能安静纯一，亦能周流变化，学者须是着力照管，岂专为其已放者而言邪？今専指其安静，纯一者为良心，则于其体用有不周矣，○又曰：自寂然不动，以至感而遂通天下之故，无非此心之妙○，南轩曰：日夜之所息者，盖人虽终日，汩汩于物欲，然亦有休息之时也，程子曰：息有二义，训休息，亦训生息息，所以生也，心非有出入，因操舍而言也。操则在此，舍则不存焉矣！以其在此则谓之入可也，以其不存焉，则谓之出可也，○又曰：涪川谯定从伊川学，以其所见作牧牛图，如非礼勿视，则牛眼白，非礼勿听，则牛耳，白非礼勿言，则口白非礼勿动，然后身白借溪，得其图以寄，犹子大原，张于书室，一日，母翁夫人见之指心，曰：只这里转了，后得许多事，○案此可与范太史女，论心一段，参观○，孟子之言，以旦昼为主，而朱子推衍其义，谓当无时而不用力则旦也，昼也，夜也，皆兢业自持之时，其功益精宻矣，愚尝推衍朱子之说为夜气之箴，有曰：盍观夫冬之为气乎？木归其根，蛰坯其封，凝然寂然不见兆朕，而造化发育之妙，实胚胎乎其中，盖阖者辟之基，正者元之本，而艮所以为物之始终，夫一昼一夜者三百六旬之积，故冬为四时之夜，而夜乃一日之冬天壤之间，羣物俱閴窈乎？如未判之鸿蒙，维人之身，向晦宴息，亦当以造物而为宗，必齐其心，必肃其躬，不敢弛，然自放于牀第之上，使慢易非僻得以贼吾之，虽终日干干，靡容一息之间断，而昬冥易忽之际，尤当致戒谨之功，盖安其身，所以为朝听，昼访之地，而夜气深厚则仁义之心，亦浩乎其不穷，本旣立矣，而又致察于事物，周旋之顷，敬义夹持动静，交养则人欲无隙之可入天理，皦乎其昭融，愚谓物欲之害，夜为最甚，故其说以夜为本，若异于孟子，朱子者，然亦未尝不互相发也，衍义】○，孟子曰：无或乎王之不智也，【或与惑同，疑怪也，王疑指齐王，】虽有天下易生之物也，一日暴之，十日寒之，未有能生者也；吾见亦罕矣，吾退而寒之者至矣，吾如有萌焉，何哉？【易去声暴歩卜反见音现，○暴温之也，我见王之时少，犹一日暴之也，我退则谄谀杂进之日，多是十日寒之也，虽有萌蘖之生，我亦安能如之何哉？】今夫奕之为数，小数也，不专心致志，则不得也，奕秋，通国之善奕者也，使奕秋诲二人奕，其一人专心致志，惟奕秋之为听，一人虽听之，一心以为有鸿鹄将至，思援弓缴而射之，虽与之俱学，弗若之矣，为是其智弗若与？曰：非然也，【；夫，音扶。缴，音灼射食，亦反为是之为去声。若与之与平声，○奕围棋也，数技也，致极也，奕秋善奕者名秋也，缴以绳系矢而射也，○程子为讲官，言于上曰：人主一日之间，接贤士大夫之时多，亲宦官宫妾之时少，则可以涵养气质而薫陶徳性时不能用。识者恨之，范氏曰：人君之心，惟在所养，君子养之，以善则智，小人养之，以恶则愚，然贤人易踈小人易亲，是以寡不能胜，众正不能胜邪？自古国家治日常少，而乱日常多，盖以此也。】○，孟子曰：鱼，我所欲也，熊掌亦我所欲也，二者不可得兼，舍鱼而取熊掌者也，生亦我所欲也，义亦我所欲也，二者不可得兼，舍生而取义者也，【舍上声，○鱼与熊掌皆美味而熊掌尤美也，】生亦我所欲，所欲有甚于生者，故不为苟得也，死亦我所恶，所恶有甚于死者，故患有所不辟也，【恶辟皆去声，下同，○释所以舍生取义之意，得得生也，欲生恶死者，虽众人利害之常情，而欲恶冇甚于生死者，乃秉彞义理之良心，是以欲生而不为，苟得恶死而有所不避也。】如使人之所欲，莫甚于生，则凡可以得生者，何不用也？使人之所恶，莫甚于死者，则凡可以辟患者，何不为也？【设使人无秉，彞之良心，而但有利害之私情，则凡可以偷生，免死者皆将，不顾礼义而为之矣。】由是则生而有不用也由是则可以辟患而有不为也，【由其必有秉，之良心，是以其能舍生取义，如此】，是故所欲有甚于生者，所恶有甚于死者，非独贤者有是心也，人皆有之，贤者能勿丧耳！【丧去声。○羞恶之心，人皆有之，但众人汩于利欲而忘之，惟贤者能存之，而不丧耳，】一箪食，一豆羮，得之则生，弗得则死，嘑尔而与之，行道之人弗受，蹴尔而与之，乞人不屑也，【食音嗣，嘑呼故反，蹴子六反，○豆木噐也，嘑咄啐之，貎行道之人，路中凡人也，蹴践也，乞人丐乞之人也，不屑不以为洁也，言虽欲食之急，而犹恶无礼，有宁死而不食者，是其羞恶之本心，欲恶有甚于生死者，人皆有之也，】万钟则不辨礼义而受之，万钟于我何加焉？为宫室之美，妻妾之奉，所识穷乏者，得我与【为去声。与平声，○万钟于我，何加言于我身，无所増益也所识穷乏者，得我谓所知识之穷乏者，感我之惠也，上言：人皆有羞恶之心，此言众人所以丧之，由此三者，盖理义之心，虽曰固有，而物欲之蔽，亦人所易昬也，】乡为身死而不受，今为宫室之美为之，乡为身死而不受，今为妻妾之奉为之，乡为身死而不受，今为所识穷乏者得我而为之，是亦不可以已乎？此之谓失其本心，【乡为并去声。为之之为并如字，○言三者，身外之物，其得失比生死为甚轻，乡为身死，犹不肯受，嘑蹴之食，今乃为此三者而受无礼义之万钟，是岂不可以止乎本心，谓羞恶之心○，此章言羞恶之心，人所固有，或能决死生于危迫之际，而不免计丰约于宴安之时，是以君子不可，顷刻而不省察于斯焉，○南轩曰：二者不可得兼，言权其轻重，而取舍之也，夫乐生而恶死，人之常情，贤者亦岂与人异哉？而有至于舍生而取义者，非眞知义之重于生其能然乎？其舍生取义，犹饥之食，渴之饮，亦为其所当然而已，故曰所欲有甚于生者，所恶有甚于死者，所欲谓礼义所恶，谓非礼义也，所恶如是，乃为得性情之正，若但知乐生恶死而已，则凡可以求生，可以辟患者，无所不为，天理灭而流于人欲之归矣，又曰：嘑尔而不受，蹴尔而不屑，此其羞恶之心也，人之困穷，其欲未肆，故其端尚在，至于为万钟所动，则有不复顾者矣。曰：万钟于我何加焉？人能深味斯言而得其防，则亦可见外物之无足慕矣，○又曰：学者须是求仁，所谓求仁者不放此心，圣人只敎人求仁，盖仁义礼智四者，仁足以包之，若存得仁，自然头头做着，不用逐事安排，故曰：苟志于仁矣，无恶也，看大学亦要识此意，所谓顾天命无他，求其放心而已，又曰：仁是无形迹事，孟子恐人理防不得，便说道只人心便是，却不是把仁来形容人心，乃是把人心来指示仁，所谓放其心而不知求，盖存得此心便是仁，若此心放了，又理防甚仁，今人之心，静时昬，动时扰，皆是放了，又曰，仁是本心之徳存得此心，便无不仁，如说克己复礼，亦只是要得私欲去后，本心常存耳，】○，孟子曰：仁，人心也；义，人路也，【仁者心之徳程子所谓心如谷种，仁则其生之性是也，然但谓之仁，则人不知其切于己，故反而名之曰人心，则可以见其为此身酬酢万变之主而不可须臾失矣，义者行事之宜，谓之人路，则可以见其为出入往来，必由之道，而不可须臾舍矣，】舍其路而弗由，放其心而不知求哀哉！【舍上声。○，哀哉二字最冝详味令人惕然有深省处，】人有鸡犬放，则知求之，有放心而不知求【，程子曰：心至重，鸡犬至轻，鸡犬放，则知求之，心放则不知求，岂爱其至，轻而忘其至重哉！弗思而已矣，○愚谓上兼言仁义，而此下专论求放心者，能求放心，则不违于仁，而义在其中矣，】学问之道无他，求其放心而已矣，【学问之事，固非一端，然其道则在于求其放心而已，盖能如是，则志气清明，义理昭著，而可以上达，不然，则昬昧放逸，虽曰从事于学，而终不能有所发明矣，故程子曰：圣贤千言万语，只是欲人将已放之心约之使反复入身来，自能寻向上去，下学而上达也。此乃孟子开示要切之言，程子又发明之，曲尽其指，学者冝服膺而勿失也。○仁者心之徳也，而孟子直以为人心者，盖有此心，即有此仁心而不仁，则非人矣，孔门之言仁多矣，皆指其用功处，言此则径举全体，使人知心即仁，仁即心而不可以二视之也，义者，人所当行之路，跬歩而不由乎此，则陷于邪僻之径矣，世之人乃冇舍其路而弗由，放其心而不知求者，正犹病风丧心之人，猖狂妄行而不知反也，岂不可哀也哉！鸡犬至轻也，放则知求之，人心至重也，放而不知求，借至轻而喻至重，所以使人知警也，然则人心之放，何也？欲汩之则放利诱之，则放心旣放，则其行必差；故孟子始以人心人路并言而终，独谆谆于放心之知，求能求放心，则中有主而行不失矣，故曰学问之道无他，求其放心而已矣，衍义】○，孟子曰：今有无名之指，屈而不信，非疾痛害事也，如有能信之者，则不逺秦楚之路，为指之不若人也，【信与伸同为去声。○无名指手之第四指也，】指不若人，则知恶之心不若人，则不知恶，此之谓不知类也，【恶去声，○不知类言其不知轻重之等也，○愚案，程子曰：人于外物奉身者，事事要好，只有自家一个身与心却不要好，苟得外物好时，却不知道自家身与心却已先，不好了也，又永嘉郑氏曰：览镜而面目有污，则必涤之，振衣而领防有垢，则必濯之，居室而几案，牎壁有尘，则必拂之，不知是则不能安焉，至于方寸之中，神明之舍，污秽垢尘，日积焉，而不知涤濯，振拂之，察小而遗大，察外而遗内，其为不能充其类，不亦甚乎？程子郑氏之言，皆足以警学者，故附见焉，】○，孟子曰：拱把之桐梓，人苟欲生之，皆知所以养之者，至于身而不知所以养之者，岂爱身不若桐梓哉？弗思甚也，【拱两手所围也，把一手所握也，桐梓二木名，○南轩曰：爱其身必思，所以养之，然所以养之者，则有道矣，古之人理义以养其心，以至于动作起居，声气容貎之间，莫不有养之之法焉，所以尊徳性而道问学以成其身也，于桐梓而知所以养，则自拱把，至于合抱，可以驯致于身，而知所以养，则为贤为圣，亦循循可进耳，曰：弗思甚也，盖思之，则知身之为贵，而不可以失其养，弗思，则待其身，曽一草一木之不若矣，】○，孟子曰：人之于身也，兼所爱，兼所爱，则兼所养也，无尺寸之肤不爱焉，则无尺寸之肤不养也，所以考其善不善者，岂有他哉？于已取之而已矣。【人于一身，固当兼养，然欲考其所养之善否者，惟在反之于身，以审其轻重而已矣，】体有贵贱，有小大，无以小害大，无以贱害贵，养其小者为小人，养其大者为大人，【贱而小者口腹也，贵而大者心志也，】今有场师，舍其梧槚，养其樲棘，则为贱场师焉，【舍上声。槚，音贾，樲音贰，○场师治场圃也，梧桐也。槚，梓也，皆美材也，樲棘小，非美材也，】养其一指而失其肩背，而不知也，则为狼疾人也，【狼善，顾疾则不能，故以为失肩背之喻，】饮食之人，则人贱之矣，为其养小以失大也，【为去声。○饮食之人，专养口腹者也，】饮食之人，无有失也，则口腹岂适为尺寸之肤哉！【此言，若使专养口腹而能不失其大体，则口腹之养躯命所关，不但为尺寸之肤而已，但养小之人，无不失其大者，故口腹虽所当养，而终不可以小害大，贱害贵也，○饥渴饮食，是亦理也，人所为贱之者，为其但知口腹之养而失其大者耳。如使饮食之人，而不失其大者，则口腹岂但为养其尺寸之肤，固亦理义之所存也，故失其大者，则役于血气而为人，欲先立乎其大者，则本诸天命，而皆至理，人欲流则口腹之须，何有穷极？此人之所以违禽兽不逺也天理明，则一饮一食之间，亦莫不有则焉，此人之所以成身而通乎天地也，】○公都子问曰：钧是人也，或为大人，或为小人，何也？孟子曰：从其大体为大人，从其小体为小人，【钧同也，从随也大体心也，小体耳目之类也，】曰：钧是人也，或从其大体，或从其小体，何也？曰：耳目之官不思而蔽于物，物交物，则引之而已矣。心之官则思，思则得之，不思则不得也，此天之所与我者，先立乎其大者，则其小者弗能夺也，此为大人而已矣，【官之为言司也，耳司听目司视各有所职，而不能思，是以蔽于外物，旣不能思，而蔽于外物，则亦一物而已，又以外物交于此物，其引之而去，不难矣，心则能思，而以思为职，凡事物之来，心得其职，则得其理，而物不能蔽失其职，则不得其理，而物来蔽之，此三者皆天之所以与我者，而心为大，若能有以立之，则事无不思，而耳目之欲，不能夺之矣。此所以为大人也，然此天之此旧本多作比，而赵注亦以比方释之，今本旣多作此而注亦作此，乃未详孰是？但作比方，于义为短，故且从今本云○范浚心箴曰：茫茫堪舆，俯仰无垠，人于其间，眇然有身，是身之微，太仓稊米，参为三才，曰惟心耳，往古来今，孰无此心？心为形役，乃兽乃禽，惟口耳目手足动静，投间抵隙，为厥心病，一心之微，众欲攻之，其与存者，呜呼几希！君子存诚，克念，克敬天君，泰然百体，从令】○，孟子曰：有天爵者，有人爵者，仁义忠信，乐善不倦，此天爵也，公卿大夫，此人爵也，【乐音洛。○，天爵者徳义可尊自然之贵也，】古之人，脩其天爵而人爵从之，【脩其天爵以为吾分之所当然者耳，人爵从之，盖不待求之而自至也，】今之人，脩其天爵，以要人爵，旣得人爵而弃其天爵，则惑之甚者也，终亦必亡而已矣，【要音邀○要求也，脩天爵以要人爵，其心固已惑矣，得人爵而弃天爵，则其惑又甚焉，终必并其所得之人爵而亡之也，○南轩曰：古之人脩其天爵而已，非有所为而为之，人爵从之者，言其理则然也。今之人脩其天爵，以要人爵，夫有一毫要人爵之心，则有害于天爵，其脩之也，亦慕其名而已，】○，孟子曰：欲贵者，人之同心也，人人有贵于已者，弗思耳，【贵于已者，谓天爵也；】人之所贵者，非良贵也。赵孟之所贵，赵孟能贱之【，人之所贵，谓人以爵位加，已而后贵也，良者本然之善也，赵孟晋卿也，能以爵禄与人，而使之贵，则亦能夺之而使之贱矣，若良贵则人安得而贱之哉？】诗云：旣醉以酒，旣饱以徳言饱乎仁义也，所以不愿人之膏粱之味也，令闻广誉施于身，所以不愿人之文绣也，【闻去声，○诗大雅，旣醉之篇，鲍充足也，愿欲也，膏肥肉，粱美谷，令善也，闻亦誉也，文绣衣之美者也，仁义充足，而闻誉彰著，皆所谓良贵也。○尹氏曰：言在我者重则外物轻，】○，孟子曰：仁之胜不仁也，犹水胜火，今之为仁者，犹以一杯水救一车，薪之火也不熄，则谓之水不胜火，此又与于不仁之甚者也，【与犹助也，仁之能胜，不仁必然之理也。但为之不力，则无以胜不仁，而人遂以为眞，不能胜，是我之所为，有以深助于不仁者也；○以正胜邪？须做得十分工夫，方胜得他，正如人身正气稍不足邪？便得以干之矣，】终亦必亡而已矣，【言，此人之心，亦且自怠于为仁，终必并与其所为而亡之，○赵氏曰：言为仁不至，而不反诸已也，○南轩曰：此为有志于仁，而未力者，言也，仁与不仁，特系乎操舍之间，而天理人欲分焉，天理存，则人欲消固不两立也，故以水胜火喻之，然用力于仁贵于乆而勿舍若一暴而十寒，倐得而复失，则暂存之天理，岂能胜无穷之人欲哉？学者观于此，其可斯须而不存，是心乎天理，寖明则人欲寖消矣，及其至也，纯是天理，以水胜火，不其然乎？】○，孟子曰：五谷者，种之美者也，苟为不熟，不如荑稗，夫仁，亦在乎熟之而已矣。【荑音蹄，稗蒲卖反，夫，音扶。○荑稗草之似谷者，其实亦可食，然不能如五谷之美也，但五谷不熟，则反不如荑稗之熟，犹为仁而不熟，则反不如为他道之有成，是以为仁必贵乎？熟而不可徒恃其种之美，又不可以仁之难熟，而甘为他道之有成也。○尹氏曰：日新而不已则熟，○南轩曰：此勉学者为仁，贵乎有成也。仁者，人之所以为人也，然为之而不至，则未可谓成人。况于乍明乍暗，若存若亡，无笃实悠乆之功则终，亦必亡而已矣云云，未至于顔子之地，皆未可语，夫熟】○，孟子曰：羿之敎人，射必志于彀，学者亦必志于彀【，彀古候反，○羿善射者也，志犹期也，彀弓满也，满而后发，射之法也。学，谓学射】大匠诲人，必以规矩，学者亦必以规矩，【大匠工师也，规矩匠之法也。○此章言事必有法，然后可成师，舍是则无以教弟子舍是，则无以学曲艺且然，况圣人之道乎？○南轩曰：彀者弩张向的处也，射者期于中鹄也，然羿之敎人使志于彀鹄，在彼而彀在此，心存乎此，虽不中不逺矣学者学为圣贤也，圣贤曷为而可至哉？求之吾身而已，求之吾身，其则盖不逺心之所同然者，人所固有也，学者亦存此而已，存乎此，则圣贤之门墙可渐而入也，规矩所以为方贠也大匠诲人，使之用规矩而已，至于巧，则非大匠之所能诲，存乎其人焉，然巧固不外乎规矩也，学者之于道，其为有渐，其进有序，自洒埽应对，至于礼仪之三百，威仪之三千，犹木之有规矩也，亦循乎此而已，至于形而上者之事，则在其人所得，何如形而上者固不外乎洒埽，应对之间也，舍是以求道，是犹舍规矩以求巧也，此章所举二端，敎人者与受敎于人者，皆不可以不知】。
孟子集编卷十一
<经部,四书类,四书集编__孟子集编>
钦定四库全书
孟子集编卷十二    宋 真德秀 撰
告子章句下【凡十六章】
任人有问屋庐子曰：礼与食孰重？曰：礼重【任平声，○任国名屋庐，子名连，孟子弟子也，】色与礼孰重？【任人复问也，】曰：礼重，曰：以礼食，则饥而死，不以礼食，则得食，必以礼乎？亲迎，则不得妻；不亲迎，则得妻，必亲迎乎？【迎去声，】屋庐，子不能对，明日之邹，以告孟子，孟子曰：于荅是也。何有【于如字，○何有不难也，】不揣其本，而齐其末，方寸之木，可使髙于岑楼【揣，初委反，○本谓下末谓上方寸之木，至卑喻食色，岑楼，楼之髙锐似山者至髙喻礼若不取其下之平，而升寸木于岑楼之上，则寸木反髙岑楼反卑矣，】金重于羽者，岂谓一钩金与一舆羽之谓哉！【钩带钩也，金本重而带钩，小故轻喻，礼有轻于食色者，羽本轻而一舆多，故重喻食，色有重于礼者，】取食之，重者与礼之轻者而比之，奚翅食重，取色之重者与礼之轻者而比之，奚翅色重，【翅与啻同，古字通用，施智反，○礼食亲迎，礼之轻者也，饥而死，以灭其性，不得妻而废人伦，食色之重者也，奚翅犹言，何但言其相去悬絶不但有轻重之差而已，】往应之曰：紾兄之臂而夺之食，则得食不紾，则不得食，则将纷之乎？逾东家墙而搂其处子，则得妻不搂，则不得妻；则将搂之乎？【紾音轸，搂音娄，○紾戾也，搂牵也，处子处女也，此二者，礼与食色皆其重者，而以之相较，则礼为尤重也，○此章言义理事物，其轻重固有大分，然于其中又各自有轻重之别，圣贤于此，错综斟酌，毫发不差，固不肯枉尺而直，寻亦未尝胶柱而调瑟，所以断之，一视于理之当然而已矣，】○曹交问曰：人皆可以为尧舜，有诸？孟子曰：然，【赵氏曰：曹交曹君之弟也，人皆可以为尧舜，疑古语，或孟子所尝言也，】交闻文王十尺，汤九尺，今交九尺四寸，以长【句，】食粟而已，如何则可【？曹交问也，食粟而已，言无他材能也，】曰：奚有，于是亦为之而已矣。有人于此，力不能胜一匹雏，则为无力人矣，今曰举百钧，则为有力人矣，然则举乌获之任，是亦为乌获而已矣，夫人岂以不胜为患哉？弗为耳！【胜平声○匹，字本作鴄，鸭也，从省作匹，礼记说匹为鹜是也。乌获古之有力人也，能举移干钓】，徐行后长者谓之弟，疾行先长者谓之不弟，夫徐行者，岂人所不能哉？所不为也。尧，舜之道，孝弟而已矣，【后去声。长，上声先去声。夫，音扶。○，陈氏曰孝弟者，人之良知，良能自然之性也；尧，舜，人伦之至，亦率是性而已，岂能加毫末于是哉！杨氏曰：尧舜之道大矣，而所以为之，乃在夫行止疾徐之间，非有甚髙难行之事也，百姓盖日用而不知耳，】子服尧之服，诵尧之言，行尧之行，是尧而已矣，子服桀之服，诵桀之言，行桀之行，是桀而已矣，【之行，并去声，○言为善，为恶皆在我而已，详曹交之问浅陋，麤率必其进见之时，礼貎衣冠，言动之间，多不循礼，故孟子告之，如此两节云，】曰：交得见于邹，君可以假馆，愿留而受业于门，【见音现，○假馆，而后受业，又可见其求道之不笃，】曰：夫道若大路然，岂难知哉？人病不求耳，子归而求之，有余师【，夫，音扶。○，言道不难知，若归而求之，事亲敬长之间，则性分之内，万理皆备，随处发见，无不可师，不必留此，而受业也，○曹交事长之礼，旣不至，求道之心又不笃，故孟子敎之以孝弟，而不容其受业，盖孔子余力学文之意，亦不屑之敎诲也，○问云：云曰：杨氏之说有曰：佛者庞蕴，有神通并妙用运水及搬柴，此乃自得之言，最为达理，但其言周遮，便更通彻，亦须把来做一件事，若孟子之言，则无适不然矣，愚窃惑之，夫释氏之言，偶与圣贤相似者多矣，但其本不同，则虽相似，而实相反也，盖如此章，孟子之言，均是行也，而一疾一徐，其间便有尧，桀之异，是乃物则民彞，自然之实理，而岂人之所能为哉？若释氏之言，则但能运水搬柴，则虽倒行逆施，亦无适而不可矣，何必徐行而后可以为尧哉？盖其学以空为眞，以理为障，而以纵横作用为竒特故与吾儒之论正相南，北至于如此，今不察焉，而以达理自得称之，至语其病则以为特在于周遮，着意而已，如此，则是凡为物者，去此二病，而遂与吾学不殊也，程子有言，以吾观于释氏，句句同事，事合，然以其本之不正，是以卒无一事之同，正谓此尔。或问于胡文定？曰：禅者以拈槌竖拂为妙用，如何？公曰：以此为用，用而不妙，须是动容周旋中礼，始是妙用处求之，杨氏之言，其得失可见矣。】○公孙丑问曰髙子曰小弁，小人之诗也，孟子曰：何以言之？曰怨【弁，音盘○髙子齐人也，小弁，小雅篇名周幽王娶申后生，太子宜臼，又得襃姒，生伯服而黜申，后废冝臼于是冝臼之傅为作此诗，以叙其哀，痛迫切之情也，】曰：固哉髙叟之为诗也！有人于此，越人关弓而射之，则已谈笑而道之，无他防之也，其兄关弓而射之，则已垂涕泣而道之，无他戚之也，小弁之怨，亲亲也，亲亲，仁也，固矣夫髙叟之为诗也！【关与弯同射，食亦反，夫，音扶。○，固谓执滞不通也，为犹治也，越蛮夷国，名道语也，亲亲之心，仁之发也，】曰：凯风何以不怨？【凯风风篇名衞有七子之母，不能安其室，七子作诗以自责也，】曰凯风，亲之过小者也，小弁，亲之过大者也，亲之过大而不怨，是愈防也。亲之过小而怨，是不可矶也。愈防不孝也，不可矶，亦不孝也，【矶音机○矶，水激石也，不可矶，言微激之，而遽怒也，】孔子曰：舜其至孝矣，五十而慕【言，舜犹怨慕，小弁之怨，不为不孝也，○赵氏曰：生之膝下一体，而分喘息，呼吸气通于亲，当亲而防怨慕号天，是以小弁之怨，未足为愆也，○或问五十而慕，何必舜武夷胡氏曰：所谓慕者，不变其初心也，初心者，赤子之心也，为舜父母日，欲杀舜与他人，父母不同，故独言舜耳，此一节，又当与前章参玩云○，又晋献公将废太子申生，里克谏，不听，太子曰：吾其废乎？里克曰：子惧不孝，不惧不得立，修已而不责人，则免于难，君子曰：善处父子之间，季武子立，其爱子悼子，而以长子公鉏为马正，公鉏，愠而不出，闵子马见之曰：子无然，祸福无门，惟人所召为人子者，患不孝，不患无所，敬共父命，何常之有？若能孝敬富倍，季氏可也，奸回不轨，祸倍下民可也，公鉏然之，敬共朝夕，恪居官次，季孙果喜而厚之，为人子者，不幸而处，爱憎兴废之间，则于里克闵子马之言，可不念之哉！】○宋牼将之楚，孟子遇于石丘，【牼口茎反，○宋姓牼，名石丘地名，】曰：先生将何之？【赵氏曰：学士年长者，故谓之先生，】曰：吾闻秦楚构兵，我将见楚王，说而罢之，楚王不恱我将见秦王说而罢之，二王，我将有所遇焉。【说音税，○时宋牼，方欲见楚王，恐其不恱则将见秦王也，遇合也，案庄子书，有宋銒者，禁攻寝兵，救世之战，上说下敎，强聒不舍疏云：齐宣王，时人以事攷之，疑即此人也，】曰：轲也请无问其详，愿闻其指说之将何如？曰：我将言其不利也？曰：先生之志则大矣，先生之号，则不可【，徐氏曰：能于战国扰攘之中，而以罢兵息民，为说其志，可谓大矣！然以利为名，则不可也；】先生以利说秦，楚之王，秦，楚之王恱于利以罢三军之师，是三军之士乐罢而恱于利也，为人臣者怀利以事其君，为人子者怀利以事其父，为人弟者怀利以事其兄，是君臣父子兄弟终去仁义，怀利以相接，然而不亡者，未之有也。【乐音洛，下同，】先生以仁义说秦，楚之王，秦，楚之王恱于仁义而罢三军之师，是三军之士乐罢而恱于仁义也，为人臣者怀仁义以事其君，为人子者，怀仁义以事其父，为人弟者怀仁义以事其兄，是君臣父子兄弟去利，怀仁义以相接也，然而不王者，未之有也。何必曰利？【王去声，○此章言休兵息民，为事则一，然其心有义利之殊，而其效有兴亡之异，学者所当深察而明辨之也，○南轩曰：事一也，而情有异，则所感与其所应皆不同，是以古之谋国者以义理不以利害，此天理人欲之所以分而治忽之所由系，盖不可不谨于其源也，夫说二君而使之罢兵，非不善也，然由宋牼之说而说之，以利，使其能从亦利心耳。罢兵，虽息一时之事，而徇利实伤，万世之彞，自众人论之，惟欲其说之行，而不睹其害于后，在君子则宁，说之不行，不忍失正理而启祸源也，故使二君恱于利而听从，则三军之士乐罢而恱于利以至于观听之间，亦莫不动焉，上下憧憧，徒知利之为利，则凡私已而自便者，无不为也，人欲肆行，君臣父子兄弟之大伦，亦且不暇恤矣，则岂非危亡之道乎？由孟子之说，而说以仁义，使二君幸而听，则是其心，复于正道，三军之士乐罢而恱于仁义，则皆知仁义至重，将于君臣父子兄弟之际，无非以是心相与人心正而治道兴矣，三代之所以王者用此道也。然则其说则同，所以说者异，毫厘之差，霄壤之分，可不谨哉？学者有见于此，则知五伯之在春秋为功之首，而罪之魁也。又知曽西之所以卑管，晏而尊子路者也。则庶乎知入徳之门矣，○战国交兵之祸烈矣，宋牼一言而罢之，岂非生民之福，而仁人之所甚愿者哉！顾利端一开，君臣父子兄弟将惟利是趋，春秋弑君三十六，大抵皆见利而动，其祸又有甚于交兵者，是以圣贤不得不严其防也，衍义】○孟子居邹，季任为任处守，以币交，受之而不报，处于平陆，储子为相，以币交，受之而不报，【任，平声相去声，下同，○赵氏曰季任，任君之弟任君，朝防于邻国，季任为之居守，其国也，储子齐相也，不报者来见，则当报之，但以币交则不必报也，】他日由邹之任，见季子，由平陆之齐不见储子，屋庐子喜曰：连得间矣，【屋庐子知孟子之处，此必有义理，故喜得其间隙而问之，】问曰：夫子之任，见季子之齐不见储子，为其为相与【，为其之为去声。下同，与平声，○言储子但为齐相，不若季子摄守君位，故轻之邪？】曰：非也，书曰：享多仪，仪不及物，曰不享，惟不役志于享，【书周书洛诰之篇，享奉上也，仪礼也，物币也，役用也，言虽享，而礼意不及其币，则是不享矣。以其不用志于享故也。】为其不成享也，【孟子释书意如此，】屋庐子恱或问之，屋庐子曰：季子不得之邹，储子得之平陆【，徐氏曰：季子为君居守，不得往他国，以见孟子，则以币交而礼意已备，储子为齐相，可以至齐之境内，而不来见，则虽以币交而礼意，不及其物也，】○淳于髠曰：先名实者，为人也，后名实者，自为也，夫子在三卿之中，名实未加于上下而去之，仁者固如此乎？【先后为皆去声，○名声誉也，实事功也，言以名实为先，而为之者，是有志于救民也，以名实为后而不为者，是欲独善其身者也，名实未加于上下，言上未能正其君，下未能济其民也；】，孟子曰：居下位，不以贤事不肖者，伯夷也，五就汤，五就桀者，伊尹也，不恶污君，不辞小官者，栁下惠也，三子者不同道，其趋一也。一者何也？曰：仁也；君子亦仁而已矣，何必同【恶趋，并去声，○仁者无私心而合天理之谓，杨氏曰：伊尹之就汤，以三聘之勤也，其就桀也，汤进之也，汤岂有伐桀之意哉！其进伊尹以事之也，欲其悔过，迁善而已，伊尹旣就汤，则以汤之心为心矣。及其终也，人归之，天命之不得已而伐之耳，若汤初求伊尹，即有伐桀之心，而伊尹遂相之以伐桀，是以取天下为心也，以取天下为心，岂圣人之心哉？○南轩曰：淳于髠，以孟子为卿于齐未乆而遽去疑，其为自为，而非仁者之所为盖，髠徒知以为人，为仁而不知仁之理存乎性者也，故伯夷之不以贤事不肖，伊尹之五就，柳下惠之不恶，不辞而皆为趋于仁，以其皆本于天理之正故尔。若徇夫为人之名，以为仁而咈其性之理，则所谓爱之本先亡，而其所以为爱者，特其情之流耳，岂不反害于仁乎？】曰：鲁缪公之时，公仪子为政，子栁，子思为臣，鲁之削也滋甚，若是乎贤者之无益于国也，【公仪子名休为鲁相，子柳，泄柳也，削地见侵夺也，髠讥，孟子虽不去，亦未必能有为也，】曰：虞不用百里奚而亡，秦穆公用之而霸，不用贤则亡，削何可得与？【与平声，○百里奚，事见前篇，】曰：昔者王豹处于淇，而河西善讴，緜驹处于髙唐而齐右善歌，华周梁之妻，善哭其夫而变国俗，有诸内必形诸外，为其事而无其功者，髠未尝睹之也，是故无贤者也，有则髠必识之，【华去声，○王豹衞人善讴淇水名，緜驹齐人善歌髙唐齐西邑，华周梁，二人皆齐臣战死于莒，其妻哭之哀，国俗化之，皆善哭髠，以此讥孟子，仕齐无功，未足为贤也？】曰：孔子为鲁司寇，不用从而祭，燔肉不至，不税冕而行，不知者以为为肉也，其知者以为为无礼也，乃孔子则欲以微罪行，不欲为苟去，君子之所为，众人固不识也，【税音脱为肉，为无之为去声。○案史记，孔子为鲁司寇，摄行相事，齐人闻而惧，于是以女乐遗鲁君，季桓子与鲁君往观之，怠于政事，子路曰：夫子可以行矣，孔子曰：鲁今且郊，如致膰于大夫，则吾犹可以止，桓子卒受齐女乐，郊又不致膰，爼于大夫，孔子遂行，孟子言以为为肉者，固不足道，以为为无礼，则亦未为深知孔子者，盖圣人于父母之国，不欲显其君相之失，又不欲为无故而苟去，故不以女乐去而以膰肉行，其见几明决，而用意忠厚，固非众人所能识也，然则孟子之所为，岂髠之所能识哉？○尹氏曰：淳于髠未尝知仁，而未尝识，贤也冝乎其言若是，】○，孟子曰：五霸者，三王之罪人也，今之诸侯，五霸之罪人也，今之大夫，令之诸侯之罪人也，【赵氏曰：五霸齐桓，晋文，秦穆宋襄，楚庄也，三王夏禹，商汤，周文，武也，丁氏曰夏昆吾，商大彭，豕韦周，齐桓，晋文谓之五霸】，天子适诸侯，曰巡狩，诸侯朝于天子曰述职，春省耕而补不足，秋省敛而助不给，入其疆，土地辟田野，治养老尊贤，俊杰在位，则有庆，庆以地，入其疆，土地荒芜，遗老失贤，掊克在位，则有让，一不朝则贬其爵，再不朝，则削其地，三不朝，则六师移之，是故天子讨而不伐，诸侯伐而不讨，五霸者，搂诸侯以伐诸侯者也，故曰五霸者，三王之罪人也，【朝音潮，辟与辟同治，平声，○庆赏也，益其地以赏之也，掊克聚敛也，让责也，移之者，诛其罪而变置之也，讨者出，命以讨其罪，而使方伯连帅，帅诸侯以伐之也，伐者奉天子之命，声其罪而伐之也，搂牵也，五霸牵诸侯以伐诸侯，不用天子之命也，自入其疆，至则冇让言巡狩之事，自一不朝，至六师，移之言，述职之事，】五霸，桓公为盛，葵丘之会，诸侯束牲，载书而不歃血，初命曰诛不孝，无易树子，无以妾为妻，再命曰：尊贤育才，以彰有徳，三命曰：敬老慈幼，无忘賔旅，四命曰：士无世官，官事无摄，取士必得，无专杀大夫，五命曰：无曲防无遏籴，无有封而不告，曰：凡我同盟之人，旣盟之后，言归于好，今之诸侯，皆犯此五禁，故曰：今之诸侯，五霸之罪人也，【歃所洽反，籴，音狄，好去声。○，案春秋传，僖公九年，葵丘之会，陈牲而不杀，读书加于牲上，壹明天子之禁，树立也已，立世子不得擅易，初命三事所以修身，正家之要也。賔賔客也，旅行旅也，皆当有以待之，不可，忽忘也，士世禄而不世官，恐其未必贤也，官事无摄，当广求贤才以充之，不可以阙人，废事也，取士必得，必得其人也，无专杀大夫，有罪，则请命于天子而后杀之也，无曲防，不得曲为隄防壅，泉激水以专小利病，邻国也，无遏籴，邻国凶荒，不得闭籴也。无有封而不告者，不得专封国，邑而不告天子也，】长君之恶其罪小，逄君之恶其罪大，今之大夫，皆逢君之恶，故曰今之大夫，今之诸侯之罪人也，【长上声，○君冇过不能谏，又顺之者，长君之恶也，君之过未萌，而先意导之者，逢君之恶也，○林氏曰：邵子有言治春秋者，不先治五霸之功罪，则事无统理，而不得圣人之心，春秋之间有功者，未有大于五霸，有过者，亦未有大于五霸，故五霸者功之首，罪之魁也。孟子此章之义，其亦若此也，与然五霸得罪于三王，今之诸侯得罪于五霸，皆出于异世，故得以逃其罪，至于今之大夫，其得罪于今之诸侯，则同时矣。而诸侯非惟莫之罪也。乃反以为良臣，而厚礼之，不以为罪，而反以为功，何其谬哉！】○鲁欲使愼子为将军，【愼子鲁臣】，孟子曰：不敎民而用之，谓之殃民，殃民者不容于尧，舜之世，【敎民者，敎之礼义，使知入事父兄，出事长上也，用之，使之战也，】一战胜齐，遂有南阳，然且不可【，是时鲁盖欲使愼子伐齐，取南阳也，故孟子言：就使愼子善战，有功如此，且犹不可，】愼子勃然不恱，曰：此则滑厘所不识也，【滑音骨，○滑厘愼子名】曰：吾明告子，天子之地方千里，不千里，不足以待诸侯，诸侯之地方百里，不百里，不足以守宗庙之典籍，【待诸侯谓待其朝觐，聘问之礼，宗庙典籍，祭祀防同之，常制也，】周公之封于鲁，为方百里也，地非不足，而俭于百里，太公之封于齐也，亦为方百里也，地非不足也，而俭于百里【，二公有大勲劳于天下，而其封国不过百里，俭止而不过之意也。】今鲁方百里者五，子以为有王者作，则鲁在所损乎？在所益乎？【鲁地之大，皆并吞小国而得之，有王者作，则必在所损矣。】徒取诸彼以与此，然且仁者不为，况于杀人以求之乎？【徒空也，言不杀人而取之也。】君子之事君也，务引其君以当道，志于仁而已，【当道，谓事合于理，志仁谓心在于仁，○南轩，曰：孟子下章云云，大抵于此章意同，战国之臣所以事君者，徒以富国，强兵为急，其君亦固以此为臣之忠于我，而孟子以为民贼，何哉？盖君不乡道，不志于仁，而但为之，为富强之计，则君益骄肆，民益憔悴，是上成君之恶，而下絶民之命也，当时诸侯以民贼为良臣，岂不痛哉！孟子之言曰：由今之道，无变今之俗，虽与之天下，不能一朝居此，圣贤拔本塞源之意，今之道功利之道也，今之俗功利之俗也，由是道不变其俗，本源旣差，纵使其间节目之善，亦终无以相逺也故必以不由其道为先，不由其道，则由仁义之道矣，由仁义之道，变而为仁义之俗，然后名正言顺，而事可成也，所谓不能一朝居者功利，旣胜人纪隳，丧虽得天下，何以维持主守之乎？故功愈就而害愈深，利愈大而祸愈速，富国强兵之说，至于秦，可谓获其利矣，然自始皇初并天下，固已在絶灭之，中人心内离，岂复为秦之臣哉？孟子谓虽与天下不能一朝居者，宁不信乎？知此义而后可以谋人之国矣，】○，孟子曰：今之事君者曰：我能为君辟土地，充府库，今之所谓良臣，古之所谓民贼也，君不乡道，不志于仁，而求富之，是富桀也，【为去声。辟与辟同乡，与向同下皆同，○辟开垦也，】我能为君约与国战必克，今之所谓良臣，古之所谓民贼也，君不乡道，不志于仁，而求为之强战，是辅桀也，【约要结也，与国和好，相与之国也，】由今之道，无变今之俗，虽与之天下，不能一朝居也，【言必争夺而至于危亡也，】○白圭曰：吾欲二十而取一，何如？【白圭名丹，周人也，欲更税法，二十分而取其一，分林氏曰：案史记，白圭能薄饮食，忍耆欲与童仆同苦乐，乐观时变，人弃我取，人取我与？以此居积致富，其为此论，盖欲以其术施之国家也。】，孟子曰：子之道，貉道也；【，貉，音陌○貉，北方夷狄之国名也，】万室之国，一人陶则可乎？曰：不可，器不足用也，【孟子设喻以诘圭，而圭亦知其不可也，】曰：夫貉五糓不生，惟黍生之无城郭宫室，宗庙祭祀之礼，无诸侯币帛饔飧，无百官有司，故二十取一而足也。【：夫！音扶。○，北方地寒，不生五谷，黍蚤熟，故生之饔飧以饮食馈客之礼也，】今居中国，去人伦，无君子，如之何其可也！【无君臣祭祀，交际之礼，是去人伦，无百官有司，是无君子，】陶以寡，且不可以为国，况无君子乎？【因其辞以折之，】欲轻之于尧，舜之道者，大貉小貉也，欲重之于尧，舜之道者，大桀小桀也，【什一而税，尧舜之道也，多则桀寡则貉，今欲轻重之则是小貉，小桀而已，】○白圭曰：丹之治水也，愈于禹【，赵氏曰：当时诸侯有小水，白圭为之筑隄，壅而注之他国，】孟子曰：子过矣，禹之治水，水之道也，【顺水之性也】，是故禹以四海为壑，今吾子以邻国为壑，【壑受水处也，】水逆行，谓之洚水，洚水者，洪水也，仁人之所恶也，吾子过矣，【恶去声，○水逆行者，下流壅塞，故水逆流，今乃壅水以害人，则与洪水之灾，无异矣，】○，孟子曰：君子不亮，恶乎执？【恶平声，○亮信也，与谅同恶乎？执言凡事苟且无所执，持也，】○鲁欲使乐正子为政，孟子曰：吾闻之，喜而不寐，【喜其道之得行，】公孙丑曰：乐正子强乎？曰：否？有知虑乎？曰：否？多闻识乎？曰：否？【知去声，○此三者，皆当世之所尚，而乐正子之所短，故丑疑而歴问之】，然则奚为喜而不寐，【丑问也，】曰：其为人也好善，【好去声，下同，】好善足乎？【丑问也，】曰：好善优于天下，而况鲁国乎？【优有余裕也，言虽治天下，尚有余力也，】夫苟好善，则四海之内，皆将轻千里而来，告之以善【，夫，音扶。下同，○轻易也，言不以千里为难也，】夫苟不好善，则人将曰：訑訑，予旣已知之矣，訑訑之声音，顔色距人于千里之外，士止于千里之外，则谗谄面谀之人至矣，与谗谄面防之人，居国欲治，可得乎？【訑音移治去声，○訑訑，自足其智，不嗜善言之貎，君子小人迭为消长，直谅多闻之士逺则谗谄面防之人至，理势然也。○此章言为政不在于用，一已之长，而贵于有以来，天下之善】○，陈子曰：古之君子何如则仕，孟子曰：所就三所，去三【，其目在下，】迎之致敬以有礼，言将行其言也，则就之礼貎未衰，言弗行也，则去之【，所谓见行可之仕，若孔子于季桓子是也；受女乐而不朝，则去之矣，】其次，虽未行其言也，迎之致敬以有礼，则就之礼貎，衰则去之，【所谓际可之仕，若孔子于卫灵公是也，故与公游于囿，公仰视蜚鴈，而后去之，】其下朝不食，夕不食，饥饿不能出门户，君闻之曰：吾大者不能行其道，又不能从其言也，使饥饿，于我土地，吾耻之，周之亦可受也，免死而已矣，【所谓公养之仕也，君之于民，固有周之之义，况此又有悔过之言，所以可受，然未至于饥饿不能出门户，则犹不受也，其曰免死而已，则其所受亦有节矣，○南轩曰：此三者足以尽君子去就之分，舍是三者，则皆为以利动而非义之所存矣，】○，孟子曰：舜发于畎，之中，傅说举于版筑之间，胶鬲举于鱼盐之中，管夷吾举于士，孙叔敖举于海，百里奚举于市，【说音恱○舜耕歴山三十登庸说，筑傅岩，武丁举之胶鬲，遭乱鬻贩鱼盐，文王举之，管仲囚于士官，桓公举以相国，孙叔敖隠处海濵楚庄王举之为令尹，百里奚事，见前篇】，故天将降大任于是人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为，所以动心忍性，曽益其所不能【，曽与増同○降大任使之任，大事也，若舜以下是也；空穷也，乏絶也，拂戾也，言使之所为不遂，多背戾也，动心忍性，谓竦动其心，坚忍其性也，然所为性，亦指气禀食色而言耳。程子曰：若要熟，也须从这里过，】人恒过，然后能改困于心，衡于虑而后作征于色，发于声，而后喻【，衡与横同，○恒常也，犹言大率也，横不顺也，作奋起也徴验也喻晓也，此又言中人之性，常必有过，然后能改，盖不能谨于平日，故必事势穷蹙，以至困于心，横于虑，然后能奋发而兴起，不能烛于几微，故必事理暴着，以至验于人之色，发于人之声，然后能警悟，而通晓也，】入则无法家拂士，出则无敌国外患者，国恒亡，【拂与弼同○，此言国亦然也，法家法度之，世臣也，拂士辅拂之贤士也，】然后知生于忧患，而死于安乐也，【乐音洛，○以上文观之，则知人之生，全出于忧患而死亡，由于安乐矣，○尹氏曰：言困穷拂郁，能坚人之志，而熟人之仁以安乐，失之者多矣，○南轩曰：天将以大任，降于后而忧患，先之以成其徳，此岂人之所为哉？所谓莫之为而为者，天也，其所遭若彼，而所成就，若是乃天也，此六人者，虽有圣贤浅深之异，然始焉经履之艰而卒，焉能胜其任则一也。以舜之生知，非有待于处忧患，以成其徳也举舜之起于畎，以见圣人亦由侧微而兴耳，若在他人，因忧患，以成徳则如下所云是已，夫苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所欲为，是使之动心忍性而已，动心言其心有所感动也，忍性言忍，其性之偏也，动心则善端日萌，而良心可存，忍性则气禀日化，而天性可复，此所谓増益其所不能也，人恒过，然后能改言，凡人常见其有过而后能改过，使其漠然不察其有过，则过将日深，何改之，有知用力，则惧吾过之多而改之，惟恐不暇矣，困于心，谓有所撄拂于心，衡于虑，谓有所鬰塞于虑必如是，而后有作，作者油然有所兴，起于中也，征于色，发于声，谓忧患愤悱发见于声色，必如是，而后喻喻者，言盎然黙识其理之所在也，作也，喻也，身亲乃能知之，非言语所可尽也，则又推而言之，以谓为国者亦然，入则无法家拂士，出则无敌国外患者，国恒亡，盖泰然自以为是，自以为莫予毒，则骄怠日长，至于灭亡，而不悟矣。大抵治乱兴亡，常分于敬肆之间，使在内而每闻逆耳之规在外，而毎有窥窬之患，则戒惧之心，存是心存，则国可为也，然后知生于忧患，而死于安乐生，言生之道也，在身而身泰，施之于天下国家，无往而不为福也，死言死之道，天命絶于其躬而败于其家，凶于乃国者也，然继体之君，公侯之裔，生而处安乐之地，无忧患之，可歴则将如之何？必也念安乐之可畏，思天命之无常戒，谨恐惧不敢有其安乐，是乃困心衡虑之，方生之道也，然则所谓死于安乐者，非安乐之，能死之也，以其溺于安乐，而自絶焉耳。故在君子则虽处安乐而生理，未尝不遂，在小人，则虽处忧患，而亦未尝不死于忧患，所谓小人穷斯滥矣，是也，】○，孟子曰：敎亦多术矣，予不屑之敎，诲也者，是亦敎诲之而已矣。【多术，言非一端，屑，洁也，不以其人为洁而拒絶之所谓不屑之敎诲也，其人若能感此，退自修省，则是亦我敎诲之也，○尹氏曰：言或抑或扬，或与或不与，各因其才而笃之，无非敎也，○南轩曰：屑与不屑就不屑去之，屑同训○，敎人之道，不一而足，圣贤之敎，人固不倦也，然冇时而不轻，其敎诲者，非拒之也。是亦所以敎诲之也，然就不屑诲之中亦有数端焉，或引而不发，而使之自喻，或惧其躐等，而告之有序，圣贤之书，若是者多矣，又有以其信之未笃，则不留于门，使自求之，如孟子之于曹交，以其行之未善，则拒之不见，而使之知之，如孔子之于孺悲，凡此亦皆为不轻其敎诲，而乃所以敎诲之也，盖圣贤言动，无非敎也，在学者领略之何如耳！天之于物亦然，传曰：天有四时，雨露雷风，无非敎也，】。
孟子集编卷十二
钦定四库全书
孟子集编卷十三    宋 真徳秀 撰
尽心章句上【凡四十六章】
孟子曰：尽其心者，知其性也，知其性则知天矣，【心者，人之神明，所以具众理而应万事者也，性则心之所具之理，而天又理之所从以出者也；人有是心，莫非全体，然不穷理，则有所蔽，而无以尽乎？此心之量，故能极其心之全体而无不尽者，必其能穷夫理而无不知者也，旣知其理，则其所从出，亦不外是矣。以大学之序言之，知性则物格之谓尽心，则知至之谓也，】存其心，养其性，所以事天也，【存谓操而不舍养，谓顺而不害事，则奉承而不违也，】殀寿不贰，脩身以俟之，所以立命也，【殀寿命之短长也。贰，疑也不贰者，知天之至脩身以俟，死则事天，以终身也，立命谓全其天之所付，不以人为害之○，程子曰：心也，性也，天也，一理也，自理而言，谓之天，自禀受而言谓之性，自存诸人，而言谓之心，张子曰：由太虚有天之名，由气化有道之名，合虚与气有性之名，合性与知觉有心之名，愚谓尽心知性而知天，所以造其理也，存心养性以事天，所以履其事也，不知其理，固不能履其事，然徒造其理而不履其事，则亦无以有诸已矣，知天而不以殀寿贰其心，智之尽也，事天而能脩身以俟死，仁之至也，智有不尽，固不知所以为仁，然智而不仁，则亦将流荡不法，而不足以为智矣，○问，尽其心者，知其性也，曰：此句文势与得其民者，得其心也相似，○此心本来无有些子不备，无有些子不该，须是尽识得许多道理，无些子窒碍，方是尽心，○此心本来虚灵，万理具备，事事物物皆所当知，今人多是气质偏了，又为物欲所蔽，故昬而不能尽知，此圣贤所以贵乎穷理，○万理，虽具于吾心，须使敎他知始得○，伊川云：尽心然后知性，此不然，尽字大，知字零星，若未能知性，便欲尽心，何处下手？○或以私意脱落，无有渣滓，为尽心者，先生曰：若如所论，即不知，却如何说存心两字，兼旣未知性，即是于理有所未明，如何便到得这田地邪？此处一差，便入释氏，见解矣。况知者有渐之辞，尽者无余之义，其意象规模，自应有先后也，○性者，吾心之实理，若不知得，却尽个甚底？○问知其性，则知天矣，曰：性以赋于我之分，而言天以公共道理而言，天便是个大底人，人便是个小底天，吾之仁义礼智，即天之元亨利贞，凡吾之所有者，皆自彼而来也，故知吾性则自然知天矣，○问存心，养性以事天，曰：存之养之，便是事，心性便是天，○心性皆天之所以予我者不能存养，而梏亡之则，非所以事天也，夫心主乎性者，敬以存之，则性得其养，而无所害矣。○又问云：云曰：天敎尔父子有亲，便用眞个有亲天敎尔，君臣有义，便须眞个有义，不然，便是违天○嘉定，史官陈武作杨文靖公传论曰：山发明孟子尽心，知性之说，曰：此心明白洞达，广大静一，惟能体防至于了然，斯可以言尽，尽其心自然知性，大抵学者必先知仁，知仁则知心，知心则知性，横渠西铭，盖欲学者之知仁也，先生没后二三十年，诸儒之明道盖冇为世之所尊者矣，其间讲之不精者，顾以能知性则能尽心，彼其不达，洪范之言，思大学之言，知中庸之论，明而舛逆，心性之说，故从之者，俱无自得之学，著作佐郎李道传辨之曰：史官所斥，能知性，则能尽心为讲之不精者朱先生，集注说也，孟子曰：尽其心者，知其性也，知性，则知天矣，旧说谓尽心则知性，知性则知天，前辈皆从之，而先生异焉，盖先生说经独得圣贤本心，故旧说虽善而攷之，文义有所未恊，则弗从，以为非圣贤当日立言之本意故也。孟子此章，信如旧说，当云尽其心，则知其性矣，知其性，则知天矣，而后文义相恊，今乃不然，故先生别案，本文更定，今说文义旣恊，理致自明，史官顾以为讲之不精，何也？且心性天三言者，何谓也？程子曰：自理言之，谓之天，自禀受言之谓之性，自存诸人者，言之谓之心，三者，盖所从言之异耳，要之，性即理也，理则一而已矣，故凡能尽此心者，必其知此性者也，苟不知之，若之何其尽之？旣知之矣，则所谓天者，岂外此而他求哉？世之学者，每有心小性大之蔽，意谓必先尽其心，而后可以驯致其极，以知天性，殊不知性与心初无间而知，与尽则有序，性与心无间，则谓知性，故能尽心者，于义为得，知与尽有序，则谓尽之为先，而知之为后者，是失其先后之伦也，集注云云，于心性天三者之说，可谓条理别白，指趣分明，读者可以晓然无疑矣。而史官顾谓其舛逆心性之说何哉？洪范言，思与此不类，若大学之言，知中庸之言，明大抵皆以知为先，集注，先谓必能知而后能尽者，正与之合，史官顾谓其不达于此，何哉？○又案孟子此章心性二字纯指，道心徳性而言，至云动心忍性则心固，道心性即指气禀食，色之性矣，○张思叔诟骂仆夫，程子曰：何不动心？忍性】○，孟子曰：莫非命也，顺受其正，【人物之生，吉凶祸福，皆天所命，然惟莫之致，而至者乃为正命，故君子脩身以俟之，所以顺受乎此也。】，是故知命者不立乎岩墙之下，【命，谓正命岩墙墙之将覆者，知正命，则不处危地以取覆压之祸，】尽其道而死者，正命也，【尽其道，则所值之吉凶，皆莫之致，而至者矣，】桎梏死者，非正命也，【桎梏，所以拘罪人者，言犯罪而死，与立岩墙之下者，同皆人所取，非天所为也。○，此章与上章，盖一时之言，所以发其末句未尽之意，】○，孟子曰：求则得之，舍则失之，是求有益于得也，求在我者也，【舍上声，○在我者谓仁义礼智，凡性之所有者】，求之有道，得之有命，是求无益于得也，求在外者也，【有道，言不可妄求有命，则不可必得，在外者谓富贵利达，凡外物皆是○，南轩曰富贵利达，众人谓已有求之之道，然不知其有命焉，固有求而得之者矣，是亦有命，而非求之能有益也，盖亦有巧，求而不得者多矣，以此可见其无益于得也，然则亦可以已矣。○赵氏曰：言为仁由已，富贵在天，如不可求，从吾所好，】○，孟子曰：万物皆备于我矣，【此言理之本然也，大则君臣父子，小则事物细微，其当然之理，无一不具于性分之内也，】反身而诚，乐莫大焉，【乐音洛。○，诚，实也；言反诸身，而所备之理，皆如恶恶臭，好好色之实，然则其行之不待勉强而无不利矣。其为乐孰大？于是】强恕而行，求仁莫近焉，【强上声，○强勉强也，恕推已以及人也，反身而诚则仁矣，其有未诚，则是犹有私意之隔，而理未纯也，故当凡事勉强，推己及人，庶几心公理得，而仁不逺也○此章言万物之理具于吾身体之而实则道在我，而乐有余，行之以恕，则私不容而仁，可得○反身而诚，盖知之已至，而自然循理，所以乐强恕而行，是知之未至，且恁地把捉勉强做去，少间到纯熟处便是仁，○问反身而诚，是大贤以上事，强恕求仁，是学者身分上事否？曰：然，○又曰：反身而诚，只是个真知，真实知得，则滔滔行将去，见得万理与我为一，自然其乐无涯，所以伊川云：异日见卓尔有立于前，然后不知手之舞，足之蹈，正此意也。○万物，不是万物之迹，只是万物之理○，横渠曰：万物皆备于我矣，言万物皆素定于我也，行有不慊于心，则馁矣，故反身而诚，乐莫大焉，若不是实做工夫到这里，如何见得恁地○，诚是有此理，检校自家身分是无欠阙，事君眞个忠事亲，真个孝是仰不愧于天，俯不怍于人，其乐孰大于此！○反身而诚，孟子之意主于诚字，言反身而实有此理也，为父而实有慈，为子而实有孝，岂不快活！若反身不诚，是无此理，但有恐惧而已，岂得乐哉！○未至于反身而诚处，且逐事要，推己及人，庶几心公理得，更好仔细看，这般处○，不可将恕事低看了，求仁莫近于怒，恕字甚】，○，孟子曰：行之而不着焉，习矣而不察焉，终身由之而不知其道者众也，【著者知之，明察者识之精，言方行之而不能明其所当然，旣习矣，而犹不识其所以然，所以终身由之而不知其道者多也，】○，孟子曰：人不可以无耻，无耻之耻，无耻矣！【赵氏曰：人能耻已之无所耻，是能改行从善之人，终身无复有耻辱之累矣！】○，孟子曰：耻之于人大矣，【耻者，吾所固有羞恶之心也，存之则进于圣贤，失之则入于禽兽，故所系为甚，大】为机变之巧者，无所用耻焉，【为机械，变诈之巧者，所为之事，皆人所深耻，而彼方且自以为得计，故无所用其愧耻之心也，】不耻不若人何？若人有【，但无耻一事不如人，则事事不如人矣，或曰，不耻其不如人，则何能有如人之事，其义亦通○，或问：人有耻不能之心如何？程子曰：耻其不能，而为之可也，耻其不能而掩藏之，不可也，】○，孟子曰：古之贤王好善而忘势，古之贤士何独不然？乐其道而忘人之势，故王公不致敬尽礼，则不得亟见之，见且犹不得亟，而况得而臣之乎？【好去声。乐，音洛，亟去吏反，○言君当屈已以下贤士不枉道而求利，二者，势若相反，而实则相成，盖亦各尽其道而已，】○，孟子谓宋句践曰：子好游乎？吾语子游，【句音钩，好语皆去声。○，宋姓句践名游游说也，】人知之，亦嚣嚣人，不知亦嚣，嚣【赵氏曰：嚣嚣自得，无欲之貌，】曰：何如斯可以嚣嚣矣，曰尊徳乐义则可以嚣嚣矣，【乐音洛○徳谓所得之善，尊之则有以自重，而不慕乎？人爵之荣，义谓所守之正，乐之则有以自安而不徇乎外物之诱也，】故士穷不失义，达不离道，【离力智反，○言不以贫贱而移不以富贵而淫，此尊徳乐义见于行事之实也，】穷不失义，故士得已焉，达不离道，故民不失望焉，【得已言不失已也，民不失望，言人素望其兴道致治，而今果如所望也，】古之人得志，泽加于民，不得志，脩身见于世，穷则独善其身，达则兼善天下，【见音现，○见谓名实之显著也，此又言士得已，民不失望之实○，此章言内重而外轻，则无徃而不善○，南轩曰：宋句践之好游，谓游于世，如歴聘之类意，句践之为人，徇名而外求者，孟子语之以游使求之，于吾身而已云云，道言体义言，用互相明耳。云云，其曰脩身，见于世者，言脩其身而其徳名自不可掩，非君子之修身，欲以自见于世】○，孟子曰：待文王而后兴者，凡民也，若夫豪杰之士，虽无文王犹兴，【，夫，音扶。○，兴者感动，奋发之意，凡民庸常之人也，豪杰有过人之才智者也，盖降衷秉彞人所同得，唯上智之材，无物欲之蔽，为能无待于敎而自能感发，以有为也，】○，孟子曰：附之以韩，魏之家，如其自视欿然，则过人逺矣【欿音坎，○附益也。韩，魏，晋卿富家也，欿然不自满之意，尹氏曰：言有过人之识，则不以富贵为事，】○，孟子曰：以佚道使民，虽劳不怨，以生道杀民，虽死不怨，杀者【，程子曰：以佚道使民，谓本欲佚之也，播谷乗屋之类是也。以生道杀民，谓本欲生之也除害，去恶之类是也。盖不得已而为其所当为，则虽咈民之欲而民不怨，其不然者，反是】○，孟子曰：霸者之民驩虞如也，王者之民皡皡如也，【皡胡老反，○驩虞，与欢娯同，皡皡广大，自得之貌，程子曰：驩虞有所造为而然，岂能久也？耕田凿井，帝力何有于我？如天之自然，乃王者之政，杨氏曰：所以致人驩虞，必有违道，干誉之事，若王者则如天，亦不令人喜，亦不令人怒，】杀之而不怨，利之而不庸，民日迁善而不知为之者【，此所谓皡皡如也，庸功也，丰氏曰：因民之所恶而去之，非有心于杀之也，何怨之？有因民之所利而利之，非有心于利之也，何庸之有？辅其性之自然，使自得之，故民日迁善而不知谁之所为也，】夫君子所过者化，所存者神，上下与天地同流，岂曰小补之哉？【：夫！音扶。○，君子圣人之通称也，所过者化，身所经歴之处，即人无不化，如舜之耕歴山而田者，逊畔陶河濵，而器不苦窳也，所存者神，心所存主处，便神妙不测，如孔子之立斯立，道斯行绥，斯来动斯和，莫知其所以然，而然也是其徳业之盛，乃与天地之化，同运并行，举一世而甄陶之非，如霸者，但小小补塞，其罅漏而已，此则王道之所以为大，而学者所当尽心也，】○，孟子曰：仁言不如仁声之入人深也。【，程子曰仁言，谓以仁厚之言加于民，仁声谓仁，闻谓有仁之实，而为众所称道者也，此尤见仁德之昭著，故其感人尤深也，】善政不如善，敎之得民也，【政谓法度禁令，所以制其外也，教谓道徳齐礼，所以格其心也，】善政，民畏之善敎，民爱之，善政得民财，善敎得民心，【得民财者，百姓足而君无不足也，得民心者，不遗其亲，不后其君也，】○，孟子曰：人之所不学而能者，其良能也，所不虑而知者，其良知也，【良者，本然之善也，程子曰：良知良能，皆无所由，乃出于天，不系于人，】孩提之童，无不知爱其亲也，及其长也，无不知敬其兄也，【长上声，下同，○孩提二三歳之间，知孩笑可提抱者也，爱亲敬长，所谓良知，良能者也，】亲亲，仁也，敬长，义也无他，达之天下也，【言亲亲敬长，虽一人之私，然达之天下，无不同者，所以为仁义也，○南轩曰良云者，有本然之义，有善之义，盖其本然者无非善也，不学而能不虑而知，则无一毫人为加乎其间，天之所为，而性之所有也，孩提知爱其亲；及长，知敬其兄，此其知岂待于虑乎其能，岂待于学乎？此所谓良知良能也，然下文独言知者，盖知常在先也，爱敬者良，心之大端，盖亲亲为仁，敬长为义，人道不越是而已，能存是心而达之，则仁义之道，不可胜穷矣，虽然，人之良能，良知如饥而食，如渴而饮，手执而足履，亦何莫非是乎？何孟子独以爱亲敬，长为言也，盖饥食渴饮，手持足履之类，固莫非性之自然，形乎气体者也，形乎气体，则有天理，有人欲循其自然，固莫非天理，毫厘之差，则人欲乱之矣，若爱敬之所发，乃仁义之渊源，故孟子之所以啓告之者，専指夫此揭天理之粹，以示人也，若异端举物而遗，则天理人欲混淆，而莫识其源，为弊有不可胜言者矣。○愚案达之天下，二先生之说，少异当详之】○，孟子曰：舜之居深山之中，与木石居，与鹿豕游，其所以异于深山之野人者几希，及其闻一善言，见一善行，若决江河，沛然莫之能御也，【行去声，○居深山，谓耕歴山时也，盖圣人之心至虚至明，浑然之中，万理毕具，一有感触，则其应甚速，而无所不通，非孟子造道之深，不能形容至此也，】○，孟子曰：无为其所不为，无欲其所不欲，如此而已矣，【李氏曰：有所不为，不欲人皆有是心也，至于私意，一萌而不能以礼义制之，则为所不为，欲所不欲者多矣，能反是心，则所谓扩充其羞恶之心者，而义不可胜用矣，故曰，如此而已矣，】○，孟子曰：人之有徳慧术知者，恒存乎疢疾，【知去声，疢丑刃，反○徳慧者徳之慧术知者术之知疢疾，犹灾患也，言人必有疢疾，则能动心，忍性増益其所不能也，】独孤臣孽子，其操心也危，其虑患也深，故达【孤臣逺臣孽子庶子，皆不得于君亲，而常有疢疾者也，达谓达于事理，即所谓徳慧术知也，○南轩曰：疢疾，谓忧患也。盖人平居无事之时，漠然不省者多矣，惟夫疢疾加焉，则动心忍性有以感发故徳慧术知由此而生，以孤臣孽子观之，可见孤臣孽，字操心，危虑患深危，故专一而不敢肆深，故精审而不敢忽，专精之极，故于事理能有所通达也，然所谓徳慧术知盖有小大，所谓达者，亦有浅深，要之，由忧患而有所发则一也。然则处安乐之地者，诵斯言，可不思夫逸豫之溺人，而深求所以戒惧乎？当忧患之际者，诵斯言，可不念其为进徳脩业之要，而自勉励乎】○，孟子曰：有事君人者事是君，则为容恱者也，【阿徇以为容，逢迎以为恱此鄙夫之事，妾妇之道也，】有安社稷臣者，以安社稷为恱者也，【言大臣之计，安社稷，如小人之务恱其君眷眷，于此而不忘也，】有天民者，达可行于天下而后行之者也。【民者无位之称，以其全尽天理，乃天之民，故谓之天民，必其道可行于天下，然后行之，不然，则宁没世不见知而不悔，不肯小用，其道以徇于人也，张子曰：必功覆斯民，然后出如伊，吕之徒，】有大人者，正已而物正者也。【大人徳盛而上下化之，所谓见龙在田，天下文明者，○此章言人品不同，略冇四等容恱佞臣不足言，安社稷则忠矣，然犹一国之士也，天民则非一，国之士矣，然犹有意也。无意无必唯其所在，而物无不化，惟圣者能之，○南轩曰以事是君为容恱者慕爵禄而从君者也，以安社稷为恱者则志存乎功业者也。与为容恱者固有间矣，然未及乎道义也，盖志存乎功业，则苟可就，其功业而遂其志，则亦所屑为矣，古之人惟守道明义而已，故虽有盖世之功业在前，可为而在我者，有一毫之未安，则不敢徇也，盖功业一时之事，而良心万世之彞故也。所谓天民者，必明见夫达，而其道可行于天下而后行之，盖其所主在道，而非必于行也，谓之天民者，言能全夫天生此民之理也，天之生民也，其理无不具，而人之亏欠者多矣，故程子谓：天民为能践形者也，以其在下而未达，故谓之民，大人者，即天民之得时得位者也。若伊尹之在莘野，则为天民出而佐商，则为大人也，正已而物正者已正，而物自正也；秦，汉而下，其间号为贤臣者，极于以安社稷为恱而已，语夫天民之事业则鲜矣，】○，孟子曰：君子有三乐，而王天下不与存焉，【乐音洛，王与皆去声，下并同】，父母俱存，兄弟无故一乐也；【此人所深愿而不可必得者，今旣得之，其乐可知，】仰不愧于天，俯不怍于人，二乐也；【，程子曰：人能克已，则仰不愧，俯不怍，心广体胖，其乐可知，有息则馁矣，】得天下英才而敎，育之三乐也，【尽得一世，明睿之才，而以所乐乎已者，敎而养之，则斯道之传，得之者众，而天下后世将无不被其泽矣，圣人之心所愿欲者，莫大于此，今旣得之，其乐为如何哉？】君子有三乐，而王天下不与存焉，【林氏曰：此三乐者，一系于天，一系于人，其可以自致者，惟不愧不怍而已，学者可不勉哉！】○，孟子曰：广土众民，君子欲之所乐不存焉，【乐音洛，下同，○地辟民聚，泽可逺施故君子欲之，然未足以为乐也，】中天下而立，定四海之民，君子乐之，所性不存焉，【其道大行，无一夫不被其泽，故君子乐之，然其所得于天者，则不在是也。】君子所性，虽大行不加焉，虽穷居不损焉，分定故也。【分去声，○分者，所得于天之全体，故不以穷达而有异，】君子所性，仁义礼智根于心，其生色也睟然，见于面，盎于背，施于四体，四体不言而喻，【睟音粹，见音现，盎，乌浪反。○上言：所性之分与所欲所乐不同，此乃言其蕴也，仁义礼智，性之四徳也根本也，生发见也，睟然清和，润泽之貌，盎丰厚，盈溢之意，施于四体，谓见于动作威仪之间也，喻晓也，四体不言而喻，言四体不待吾言而自能晓，吾意也。盖气禀清明，无物欲之累，则性之四徳根本于心，其积之盛则发而着见于外者，不待言而无不顺也。程子曰：睟面盎背，皆积盛致然，四体不言而喻，惟有徳者能之○，又曰：言四者，本于心而生色也，孟子非自及此，焉能道到此○，又曰：人必有仁义之心，然后仁义之气，睟然达于外，故曰：不得于心，勿求于气可也，○此章言君子固欲其道之大行，然其所得于天者，则不以是而有所加损也，○行道固，君子之所乐，但其用其舍于我，性分本不相闗进而大行，退而穷居，于我性分之内，初无加损，○问君子所性，曰：此是说生来承受之性，仁义礼智根于心，便见得四端着在心上，相离不得，才有些子私意，便刬防了，根便无生意，其色睟然，都从根上发出来，性字从心，见得先有这心，便有许多道理在里，○四体不言而喻，若曰不待安排而自然中节耳，○南轩曰：四者具于性而根于心，犹木之着本水之发源，由是而生，生不息焉，仁义礼智根于心而生色于外，充盛着见，自不可揜，故其睟然之，和见于面，盎于背，施于四体，四体不言而喻，涵养扩充，积久而熟，天理融防动容周旋，无非此理，而内外一也，不言而喻，言其自然由于此，而无待防检耳，】○，孟子曰：伯夷辟纣，居北海之濵闻文王作，兴曰：盍归乎来？吾闻西伯善养老者，大公辟纣，居东海之濵闻文王作，兴曰：盍归乎来？吾闻西伯善养老者，天下有善养老，则仁人以为已归矣，【辟去声，下同大他，盖反○已归，谓已之所归，余见前篇，】五之宅，树墙下以桑，匹妇蚕之，则老者足以衣帛矣，五母鸡，二母彘，无失其时，老者足以无失肉矣，百之田，匹夫耕之，八口之家，可以无饥矣。【衣去声，○此文王之政也，一家养母，鸡五母彘，二也；余见前篇】所谓西伯善养老者，制其田里，敎之树畜，其妻子，使养其老，五十非帛不暖，七十非肉不饱，不暖不饱，谓之冻馁，文王之民无冻馁之老者，此之谓也。【田谓百之田里，谓五之宅，树谓耕桑，畜谓鸡彘也，赵氏曰：善养老者，敎导之使可以养其老耳，非家赐而人益之也，】○，孟子曰：易其田畴，薄其税敛，民可使富也，【易敛皆去声，○易治也，畴耕治之田也，】食之以时，用之以礼，财不可胜用也；【胜音升，○敎民节俭，则财用足也，】民非水火不生活，昬暮叩人之门户，求水火，无弗与者至足矣，圣人治天下，使有菽粟如水火，菽粟如水火，而民焉有不仁者乎？【焉于虔反，○水火，民之所急冝自爱之而反不爱者多故也。尹氏曰：言礼义生于富足，民无常产，则无常心矣。】○，孟子曰：孔子登东山而小鲁，登太山而小天下，故观于海者难为水，游于圣人之门者难为言，【此言圣人之道大也，东山，盖鲁城东之髙山而太山，则又髙矣此言所处益髙则其视下益小，所见旣大，则其小者不足观也，难为水难为言，犹仁不可为众之意，】观水有术，必观其澜，日月有明，容光必照焉，【此言道之有本也，澜水之湍急处也，明者，光之体光者，明之用也，观水之澜，则知其源之有本矣，观日月于容光之隙，无不照，则知其明之有本矣，○程子曰日月之明，有本故容光必照，君子之道有本，故无不及也；】流水之为物也，不盈科不行，君子之志于道也，不成章不达，【言学当以渐，乃能至也，成章所积者厚，而文章外见也，达者足于此而通于彼也，○此章言圣人之道大而有本，学之者必以其渐，乃能至也，】○，孟子曰：鸡鸣而起，孳孳为善者，舜之徒也，【孳孳，勤勉之意，言虽未至于圣人，亦是圣人之徒也，】鸡鸣而起，孳孳为利者，蹠之徒也，【蹠盗蹠也，】欲知舜与蹠之分无他，利与善之间也。【，程子曰：言间者谓相去不逺所争毫末耳。善与利，公私而已矣，才出于善，便以利言也，○杨氏曰：舜蹠之相去逺矣而其分乃在利，善之间而已，是岂可以不谨，然讲之不熟，见之不明，未有不以利为义者，又学者所当深察也。或问：鸡鸣而起，若未接物，如何为善？程子曰：只主于敬，便是为善，】○，孟子曰：杨子取为我拔一毛而利天下不为也，【为我之为去声。○杨子名朱取者，仅足之意，取为我者仅足于为我而已，不及为人也，列子称其言曰：伯成子髙不以一毫利物是也。】墨子兼爱，摩顶放踵，利天下为之，【放上声，○墨子名翟兼爱，无所不爱也，摩顶摩，突其顶也。放，至也，】子莫执中，执中为近之，执中无权，犹执一也，【子莫鲁之贤人也，知杨墨之失中也，故度于二者之中，而执其中，近近道也，权称锤也，所以称物之轻重而取中也，执中而无权，则胶于一定之中，而不知变，是亦执一而已矣，程子曰：中字最难识，须是黙识心通，且试言一防则中央为中一家，则防非中而堂为中一国，则堂非中而国之中为中，推此类可见矣。又曰：中不可执也，识得，则事事物物皆有自然之中，不待安排安排，着则不中矣。】所恶，执一者，为其贼道也，举一而废百也，【恶为皆去声，○贼害也，为我害仁，兼爱害义，执中者害于时中，皆举一而废百者也，○此章言道之所贵者，中中之所贵者权，杨氏曰：禹稷三过其门而不入，苟不当其可，则与墨子无异，顔子在陋巷，不改其乐，苟不当其可，则与杨氏无异，子莫执为我兼爱之中而无权，乡邻有鬭而不知闭户同室，有鬭而不知救之，是亦犹执一耳，故孟子以为贼道，禹稷顔回易地则皆然，以其有权也，不然，则是亦杨墨而已矣，○又曰：三圣相授，允执厥中，与孟子所论，子莫执中者，文同而意异，盖精一与道心之微，则无适而非中者曰允执，则非徒然而执之矣，子莫之执中，则其为我不敢为杨朱之深，兼爱不敢为，墨翟之过，而于二者之间，执其一节，以为中耳，故由三圣以为中，则其中活由子莫以为中，则其中死，中之活者，不待权而无不中，中之死者，则非学乎？圣人之学，不能有以权之，而常适于中也，权言权衡之权，言其可以称物之轻重而游移前却，以适于平，盖所以节量仁义之轻重而时措之，非如近世所谓将以济乎仁义之穷也，○案，孟子曰：执中无权，犹执一也，程子亦曰：欲知中庸无如权，今以经传言权之义附于此，○子曰：可与共学，未可与适道，未可与立，未可与权，○朱子曰：可与者言其可与共为此事也。○，程子曰：可与共学，知所以求之也。可与适道，知所往也，可与立者，笃志固执，而不变也。权称锤也，所以称物而知轻重者也，可与权，谓能权轻重，使合义也，○杨氏曰：知为已，则可与学矣，学足以明善，然后可以适道，信笃，然后可与立，知时措之宜，然后可与权，洪氏曰易九卦，终于巽以行权，权圣人之大用，未能立而言权，犹人未能立而欲行，鲜不仆矣，程子曰：汉儒以反经合道为权，故有权变，权术之论，皆非也。权只是经也，自汉以下，无人识权字，愚案先儒误以此章连下文偏，其反而为一章，故有反经合道之说，程子非之，是矣，然以孟子嫂溺援之以手之义推之，则权与经亦当有辨，○黄氏曰：程子言权只是经，或问云：权经亦当有辨，何也？曰：是各有所发明也经常也权变也，常者一定之理，变者随时之宜，遇事之常，则但当守一定之理，遇事之变，则不得不小，有移易以就夫防，权与经不可无辨，或问之说然也，然天下之理，惟其当然而已，当经而经当然也，当防而权亦当然也。则权虽异于经，而以其当然，则亦只是经此，程子之说然也，有或问之说，则经权之义始明，有程子之说，则经权之义始正，先儒明道之力，至是而始备矣，○南轩曰：事事物物，莫不有中中者，天理当然，不可过而不可不及者也，毫厘之差，则失之矣何以取中而不失乎？所以贵于能权也，权者，权其轻重而适乎？此之谓君子所以贵于时中也，或者不知权之所以为中，乃以为反经合道，夫经者，道之所谓常也，权者，所以权其变而求合乎经也，旣反经矣，尚何道之合乎○愚，案公羊传桓，十一年夏五月癸未，郑伯寤生卒，九月，宋人执郑祭仲，祭仲者何？郑相也？何以不名？贤也，何贤乎祭仲？以为知权也；其为知权奈何？祭仲往省于留，涂出于宋，宋人执之，谓之曰：为我出忽而立突，祭仲不从其言，则君心死，国必亡，从其言，则君可以生易死，国可以存易亡，少辽，缓之则突可，故出而忽可，故反古人之有权者，祭仲是也。权者何？权者反于经，然后有善者也，反经之说，始此祭仲，身为人臣而废君立君，若举碁然谓之有善，可乎？公羊此言，盖圣经之稂莠，人心之蟊贼，学者不可不察，然则董仲舒所谓守经事而不知其权，遭变事而不知其冝者何如也？曰：此为不知春秋而言也。盖春秋王道之权衡，处常则用经，遭变则用权，其用权也，乃所以求合乎经也，汉儒之论经权，惟此为最粹，大抵为学必先知经，知经而后可以语权，不知经而遽语权未有不流于变诈者也，故张子以学未至而语变为操术之不正，信以夫】○，孟子曰：饥者甘食，渴者甘饮，是未得饮食之正也，饥渴害之也，岂惟口腹有饥渴之害，人心亦皆有害，【口腹为饥渴所害，故于饮食不暇择而失其正味，人心为贫贱所害，故于富贵不暇择而失其正理，○人心亦皆有害，赵氏谓人心为利欲所害，此说甚长，愚谓饥渴，害其知味之性，则饮食虽不甘，亦以为甘利，欲害其仁义之性，则所为虽不可亦以为可】，人能无以饥渴之害为心害，则不及人，不为忧矣。【人能不以贫贱之故而动其心，则过人逺矣○南轩曰：人心虗明知觉万理森然，其好恶是非本，何适而非正，惟夫动于私欲，则有所忿懥，有所恐惧，有所好乐，有所忧患，而其正理始昧矣，人能正其心，不使外物害之，如饥渴之害于口腹，则无适而非天理之所存矣，】○，孟子曰：柳下惠不以三公易其介，【介有分辨之意，柳下惠进不隐贤，必以其道，遗佚不怨，阨穷不悯，直道事人，至于三黜，是其介也，○此章言柳下惠和而不流，与孔子论夷，齐不念旧恶，意正相类，皆圣贤微显，阐幽之论也，】○，孟子曰：有为者，辟若掘井，掘井九轫而不及泉，犹为弃井也，【辟读作譬，轫音刃与仞同，○八尺曰仞，言凿井虽深，然未及泉而止，犹为自弃其井也，○吕侍讲，曰：仁不如尧，孝不如舜，学不如孔子终未入于圣人之域，终未至于天道，未免为半涂而废，自弃前功也，○南轩曰：天下之事为之贵乎？有成云云，今夫士之为仁义，固当循循不已，以极其至，若用力虽劳，未有所臻，而画焉，则亦不得为成人而已，】○，孟子曰：尧舜性之也，汤武身之也，五霸假之也，【尧舜天性浑全，不假修习，汤武修身体道以复其性，五霸则假借，仁义之名以求济，其贪欲之私耳，】久假而不归，恶知其非有也，【恶平声，○归还也，有实有也，言窃其名以终身而不自知其非真有，或曰：盖叹世人莫觉其伪者，亦通，旧说久假不归，即为真有则，误矣。○尹氏曰：性之者，与道一也，身之者履之也，及其成功，则一也。五霸则假之而已，是以功烈如彼其卑也，】○公孙丑曰：伊尹曰：予不狎于不顺，放太甲于桐，民大恱太甲贤又反之，民大恱【予不狎于不顺，太甲篇文，狎习见也，不顺言太甲所为不顺义理也，余见前篇，】贤者之为人臣也，其君不贤，则固可放与，【与平声，】孟子曰：有伊尹之志则可，无伊尹之志则篡也，【伊尹之志，公天下以为心，而无一毫之私者也，】○公孙丑曰：诗曰：不素餐兮，君子之不耕而食，何也？孟子曰：君子居是国也，其君用之，则安富尊荣，其子弟从之，则孝弟忠信，不素餐兮，孰大于是【餐七丹反，○诗，魏国风伐檀之篇，素空也，无功而食禄，谓之素餐，此与告陈相彭，更之意同，】○王子垫问曰：士何事【垫丁念反，○垫齐王之子也，上则公卿大夫，下则农工商贾，皆有所事，而士居其间，独无所事，故王子问之也。】，孟子曰：尚志，【尚髙尚也忘者心之所之也，士旣未得行，公卿大夫之道，又不当为农工，商贾之业则髙尚其志而已，】曰：何为尚志？曰：仁义而已矣，杀一无罪，非仁也；非其有而取之，非义也；居恶在仁是也，路恶在义是也。居仁由义，大人之事备矣，【恶平声，○非仁非义之事虽小，不为而所居，所由无不在于仁义，此士所以尚其志也，大人谓公卿大夫言，士虽未得大人之位，而其志如此，则大人之事，体用已全，若小人之事，则固非所当为也，○又曰：志字与父在，观其志之志同，盖未见于所行而方见于所存也，o南轩曰尚志者，以立志为先也，主乎仁义，所谓志也，不主乎仁义，则伥伥然，何所据乎？谓之志不立，可也，杀一无罪，非其有而取之，举二事，欲其推类而知仁义之所存也，夫杀一无罪而非仁，由是而体之，则仁之所以能爱者，可得而推矣，非其有而取之为非义，由是而体之，则义之所以为宜者，亦可得而推矣，居仁由义，居则不违，由则不他也。居仁则体立，由义则用行，大人之事，不越此而已矣，学者可不以尚志为先乎？○黄氏曰：论语一书，未尝以仁义对言，而孟子言仁义者，不一而足，盖夫子敎人无非仁义之道，使人油然入于仁义而不自知也，孟子悯斯世之迷惑，故开闗启钥直指人心，而明告之也，五常百行皆性所有，而独言仁义者，何也？仁义？盖其緫名而五常百行，其支派也，○王子垫者，必当时国君之子，天子诸侯之子，其未命者，皆曰：士观其所问，与孟子所告，则其人必有志者也，杀一无罪，则非仁非其有而取之则非义，方是时，天下之战国七，争地以战，杀人盈野，争城以战，杀人盈城，其戮及无罪者众矣，此不仁之甚也！侵人土疆，夺人宝货，非其有，取之者众矣，此不义之甚也！然当时之君，忍于为此，未必知其为不仁不义也，故孟子斥而言之，使以不仁为戒，而所居常在乎仁以不义为戒，而所由常在乎义，如此，则大人之事备矣，衍义】○，孟子曰：仲子不义与之齐国而弗受，人皆信之，是舍箪食豆，羮之义也。人莫大焉，亡亲戚君臣上下，以其小者，信其大者，奚可哉？【舍音舍，食音嗣，○仲子，陈仲子也，言仲子设若非义而与之齐国，必不肯受，齐人皆信其贤，然此但小廉耳，其辟兄离母，不食君禄，无人道之大伦，罪莫大焉！岂可以小廉信，其大节而遂以为贤哉？○南轩曰：箪食豆羮，得之则生，弗得则死，嘑尔而与之，则不受，谓斯人也，一旦而遇万钟之禄，苟惟不义，则必不受也，可乎？盖人之难知也，以其小者，信其大者，固不可也，于陵仲子以兄之禄为不义，辟兄离母，处于于陵，齐人髙之以谓若斯人者，不义而与之齐国，亦将必不受也，孟子以为是舍箪食豆，羮之义也。盖孟子以人伦之际，察之而知其不可信也，人之所以为人者，莫大于人伦，所谓亲戚君臣上下是也；今仲子废亲戚君臣上下而欲以洁其身，饰小廉，而妨大德，其不知义固已甚矣，又乌能不受，不义之齐国乎？古之善观人者，必于人伦之际，察之，而其人之得失浅深，可槩见矣。四岳之举舜，则曰克谐，以孝而已，尧之降，舜以二女，观其嫔于虞而已，此舜之所以圣也，兾缺与其妻相待如宾，而臼季知其能治民，茅容杀牲，先奉其母而郭林宗知其可以成徳是亦善观人者也，若仲子废天伦而徇私意，以其小亷信其大节，乌乎可哉？】○桃应，问曰：舜为天子，臯陶为士，瞽瞍杀人，则如之何？【桃应孟子弟子也，其意以为舜虽爱父而不可以私害公，皋陶虽执法而不可以刑，天子之父，故设此问，以观圣贤用心之所极，非以为真有此事也。】，孟子曰：执之而已矣。【言臯陶之心，知有法而已，不知有天子之父也。】，然则舜不禁与，【与平声，○桃应问也，】曰：夫舜恶得而禁之，夫有所受之也，【；夫，音扶。恶，平声，○言臯陶之法，有所传受，非所敢私，虽天子之命，亦不得而废之也。】，然则舜如之何？【桃应问也，】曰：舜视弃天下，犹弃敝蹝也，窃负而逃，遵海滨而处，终身防然乐而忘天下，【蹝音徙防与欣同乐，音洛。○，蹝草履也，遵循也，言舜之心知有父而已，不知有天下也，孟子尝言：舜视天下犹草芥，而惟顺于父母可以解忧，与此意互相发○，此章言为士者，但知有法，而不知天子父之为尊，为子者但知有父而不知天下之为大，盖其所以为心者，莫非天理之极，人伦之至，学者察此而有得焉，则不待较计论量，而天下无难处之事矣，○南轩曰：善，发明舜之心者，其惟孟子乎？若以后世利害之见论之，则谓天下方归，戴于舜而赖其治，舜乃舍而去之，得无废已成之业，而孤天下之望乎？此不知天理之言也，圣人所以为治者，循天理而已，若汨于利害而失天理之所存，则虽舜何以治天下哉？或者以舜窃负为狂，是未之思也，又以为臯，陶既执瞽瞍，舜乌得而窃之，是又未之思也，臯陶执瞽瞍于前，使舜得以申窃负之义于后，乃是天理，时中能全，夫君臣父子之义者也，微孟子，孰能推之○案，程子以应接事物，而处其当否为格物，致知之一事，然处事之方，不过本之以义理而参之，以时与势而已，汤之以义，制事易之，义以方外，中庸之时，中是也。各已散见诸篇，独此一章其事，乃天下之至难，而圣贤处之，曲尽其道，此即处事之大法也，又朱子尝谓正其谊不谋其利，明其道不计其功，乃处事之要，学者诚能每事以义为的，而权其轻重可否之宜，不杂以世俗利害之私，则庶乎应酬，事物有余裕矣，】○孟子自范之齐，望见齐王之子，喟然叹曰：居移气，养移体，大哉居乎！夫非尽人之子，与【夫音，扶与平声，○范齐邑居，谓所处之位，养奉养也，言人之居处，所系甚大，王子亦人子耳，特以所居不同，故所养不同，而其气体有异也。】，孟子曰：【张邹，皆云羡文也，】王子宫室，车马，衣服多与人同，而王子若彼者，其居使之然也。况居天下之广居者乎？【广居，见前篇，尹氏曰：睟然见于面，盎于背，居天下之广居者然也。】鲁君之宋呼于垤泽之门，守者曰：此非吾君也，何其声之似吾君也，此无他，居相似也，【呼去声，○垤泽，宋城门名也，孟子又引此事为证，】○，孟子曰：食而弗爱，豕交之也，爱而不敬，兽畜之也，【食音嗣。畜，许六反，○交接也，畜养也，兽谓犬马之属，】恭敬者，币之未将者也，【将犹奉也，诗曰：承筐是将，程子曰：恭敬，虽因威仪，币帛而后发见，然币之未将时，已有此恭敬之心，非因币帛而后有也，】恭敬而无实，君子不可虚拘【此言，当时诸侯之待贤者，特以币帛为恭敬而无其实也，拘留也。○南轩曰：此章言交际之道，若徒食之，而爱心不加焉，徒爱之而敬心不加焉，则与豕交，兽畜无以异，盖人道之相与，以敬为主，夫必有是，恭敬而后币帛以将之，盖恭敬者，先存于币帛，未行之前者也，若无是恭敬则币帛，何所施乎？虽然，币帛者，所以将其恭敬者也；恭敬存于中，而仪物实于外，此君子之道，所以为内外之宜，文质之中也，若恭敬之心虽存，而无以实之，扵外，君子亦恶，夫虚拘也，昔夫子解骖以赙，旧馆人之丧，曰：吾恶夫涕之无从，盖是意也。夫古人于交际之道，岂偶然哉？故有燕飨之礼焉。有贽献之礼焉。有问遗之礼焉。此皆其恭敬之所生焉，恭敬为之主，而其节文品式，森然备具，而又有贵贱，贫富之不同，小大多寡之或异，是皆天之所为也，若昧乎？此不陷于豕交，兽畜，则或失之，虚拘皆非君子之道也，○二先生，释恭敬无实之语不同，正当参攷】○，孟子曰：形色，天性也，惟圣人然后可以践形，【人之有形有色，无不各有自然之理，所谓天性也；践，如践言之践，盖众人有是形，而不能尽其理，故无以践其形，惟圣人有是形，而又能尽其理，然后可以践其形而无歉也。○，程子曰：此言圣人尽得人道，而能充其形也，盖人得天地之正气而生，与万物不同，既为人须尽得人理，然后称其名，众人有之，而不知贤人践之而未尽，能充其形，惟圣人也，杨氏曰：天生烝民，有物有则物者，形色也，则者性也，各尽其则，则可以践形矣。○南轩曰：有是形者，皆可以践形，其曰可以者，犹言事亲，若曽子者，可也。言至于圣人而始得为能践其形也，然则冇是形者皆可以为圣人，其不为圣人者，以其不能践之故耳。】○齐宣王欲短丧，公孙丑曰：为朞之丧，犹愈于巳乎？【已犹止也。】，孟子曰：是犹或紾其兄之臂，子谓之姑，徐徐云尔，亦敎之孝弟而已矣，【紾之忍，反○紾戾也，敎之以孝弟之道，则彼当自知兄之不可戾而丧之，不可短矣，孔子曰：子生三年，然后免于父母之怀，予也有三年之爱于其父母乎？所谓敎之以孝弟者如此，盖示之以至情之不能已者，非强之也，】王子有其母死者，其傅为之请，数月之丧，公孙丑曰：若此者何如也？【为去声。○陈氏曰：王子所生之母死，厌于嫡母而不敢终丧，其傅为请于王，欲使得行数月之丧也，时又适有此事，丑问，如此者是非，何如？案仪礼，公子为其母练冠麻衣縓縁既葬除之，疑当时此礼已废，或既而未忍即除，故请之也。】曰：是欲终之而不可得也。虽加一日愈于已，谓夫莫之禁而弗为者也；【，夫，音扶。○言王子欲终丧而不可得，其傅为请，虽止得加一日，犹胜不加，我前所讥，乃谓夫莫之禁，而自不为者耳，○此章言，三年通丧，天经地义，不容私意，有所短长，示之至情，则不肖者有以企而及之矣，】○，孟子曰：君子之所以敎者五【，下文五者，盖因人品髙下或相去逺近先后之不同，】有如时雨化之者，【时雨及时之雨也，草木之生，播种封殖，人力已至，而未能自化，所少者雨露之滋耳，及此时而雨之，则其化速矣，敎人之妙，亦由是也。若孔子之于顔，曽是已】，有成徳者有达财者，【财与材同此，各因其所长而敎之者也成徳如孔子之于冉闵达财，如孔子之于由赐】，有荅问者【就所问而荅之，若孔孟之于樊迟万章也，】有私淑艾者，【艾音乂，○私窃也，淑善也，艾治也，人或不能及门受业，但闻君子之道于人而窃以善治其身，是亦君子敎诲之所及，若孔孟之于陈亢，夷之是也。孟子亦曰：予未得为孔子徒也，予私淑诸人也，】此五者，君子之所以敎也，【圣贤施教，各因其材，小以成小，大以成大，无弃人也，○南轩曰记，曰：当其可之谓时，所谓冇如时雨化之者也言如时雨之，造化万物也，今夫物之萌者，欲发甲者欲坼，于是时也，而雨及之，则皆得以遂矣。盖不先不后，当其可，而适与之会，无待于彼之求也，君子之敎，其察之精矣，于其告之，得之者如物之被时雨焉，其于欲达，未达之间，所赖者深矣，山杨氏以为如告曽子，以吾道一以贯之是也；盖曽子未尝问，而夫子呼以告之，当其可也成徳者因其有徳而成之如顔，闵仲弓之徒其徳之所存，虽存乎其人而成之者，圣人也，达财者，因其材而达之，如赐之达，由之果求之艺，虽其天资所禀而达之，使尽其材，则敎之功也。夫成徳达材荅问固在其中，而又有所谓荅问者，此则専为凡荅其问者也。虽鄙夫之空，空所以荅之者亦无非竭两端之敎也，又有所谓私淑艾者焉，盖不在于言辞之间，躬行于身而观者化焉，凡动容周旋之间，无非敎也，君子之善治其身，非为敎人也，身修而敎在其中，成已成物之道也，其所以敎不越是五者，然私淑艾者，又其本也。】○公孙丑曰：道则髙矣美矣冝若登天然，似不可及也，何不使彼为可几及，而日孳孳也，【；几，音机。】，孟子曰：大匠不为拙工改废绳墨，羿不为拙射变其彀，率【为去声。彀古候反，率音律，○彀率弯弓之限也，言敎人者，皆有不可易之法，不容自贬以徇，学者之不能也，】君子，引而不发，跃如也，中道而立，能者从之，【引引弓也，发发矢也，跃如如踊，跃而出也，因上文彀率而言，君子敎人，但授以学之之法，而不告以得之之妙，如射者之引弓而不发矢，然其所不告者，已如踊跃而见于前矣，中者无过，不及之，谓中道而立言其非难，非易能者从之言，学者当自勉也，○此章言道有定体，敎有成法，卑不可抗髙不可贬语，不能显黙，不能藏○引而不发，谓渐启其端，而不竟其说，跃如谓义理昭著，如冇物跃然于心目之间，○南轩曰：公孙丑之意以为孟子之道髙大学者有难进之患，欲少抑而就之，庶其可以几及而为之孳孳也，夫圣人之道，天下之正理，不可过也，不可不及也。自卑者视之，以为甚髙而不知其髙之为中也，自隘者视之，以为甚大，而不知其大之为常也，徇彼而迁就，则非所以为道矣，故孟子以大匠之绳墨，羿之彀率为譬夫绳墨而可改，则非所以为绳墨矣，彀率而可变，则非所以为彀率矣，君子之敎人，引而不发，引之使向方而发，则系于彼也，跃如者，言其自得之，如有所兴，起于中也，盖理义素存乎其心，向也陷溺而今焉，兴起耳道，以中为至中道而立其能者，固从之，其不能者，亦莫如之何也已？亦犹大匠设绳墨，羿为彀率以示人，其能与不能，则存乎其人，耳中道而立，能者従之，此正大之体，而天地之情也，虽然，学者于圣人之言，当以身体之，以心验之，循其所谓绳墨，彀率者而勿舍焉，及其久也，将自有得，不然而先起，求跃之意，则是蕲获助长，为害祗甚矣，】○，孟子曰：天下有道，以道殉身，天下无道，以身殉道，【殉，如殉葬之殉以死，随物之名也，身出则道在必行，道屈则身在必退，以死相从，而不离也，】未闻以道殉乎人者也。【以道从人，妾妇之道，】○公都子曰：滕更之在门也，若在所礼而不荅，何也？【更平声，○赵氏曰：滕更滕君之弟来学者也。】，孟子曰：挟贵而问，挟贤而问，挟长而问，挟有勲劳而问，挟故而问，皆所不荅也，滕更有二焉，【长上声，○，赵氏曰：二谓挟贵，挟贤也，尹氏曰：有所挟则受道之心，不専所以不荅也。○此言君子虽诲人不倦，又恶夫意之不诚者，○南轩曰受道者，以虚心为本，虚则受挟，则私意先横于胷中而可告语乎？故空空之鄙夫，圣人未尝不竭两端之敎而滕更之在门，若在所礼，而不荅也，使滕更思其所以不荅之故于其所挟致力，以消弭之，其庶几乎！然则孟子之不荅，是亦诲之而已矣。】○，孟子曰：于不可已而已者，无所不已，于所厚者薄，无所不薄也，【已止也不可止，谓所不得不为者也，所厚所当厚者也，此言不及者之弊，】其进锐者，其退速，【进锐者，用心太过，其气易衰，故退速，○三者之弊，理势必然，虽过不及之不同，然卒同归扵废弛，】○，孟子曰：君子之于物也，爱之而弗仁于民也，仁之而弗亲，亲亲而仁民，仁民而爱物，【物谓禽兽草木爱谓取之有时，用之有节，程子曰：仁推已及人，如老吾老，以及人之老于民，则可于物则不可，统而言之，则皆仁，分而言之，则有序，杨氏曰：其分不同，故所施不能无差等，所谓理一，而分殊者也，尹氏曰：何以有是差等，一本故也。无伪也，○南轩曰理一，而分殊者，圣人之道也，盖究其所本，则固原于一而循其所推则不得不殊，明乎此，则知仁义之未尝不相须矣，○天下之理一，而分则殊，凡生于天壤之间者，莫非天地之子，而吾之同气者也，是之谓理一，然亲者吾之同体民者，吾之同类，而物则异类矣。是之谓分殊，以其理一，故仁爱之，仁无不徧，以其分殊，故仁爱之，施则有差，若以亲亲之道，施扵民则亲疎无以异矣。是乃薄其亲，以仁民之道，施扵物，则贵贱无以异矣。是乃薄其民，故扵亲则亲之，扵民则仁之而扵，物则爱之，合而言之，则皆仁，分而言之，则有序，此二帝三王之道，所以异于杨墨也，衍义】○，孟子曰：知者无不知也。当务之为急，仁者无不爱也，急亲贤之为务，尧舜之知而不徧物，急先务也；尧，舜之仁，不徧爱人，急亲贤也，【知者之知，并去声，○知者，固无不知，然常以所当务者为急，则事无不治，而其为知也大矣，仁者固无不爱，然常急于亲贤，则恩无不洽，而其为仁也博矣，】不能三年之丧，而缌小功之察，放饭流歠，而问无齿决，是之谓不知，务【饭扶晚反，歠昌恱反○三年之丧服之重者也，缌麻三月，小功五月，服之轻者也，察致详也，放饭大饭，流歠长歠，不敬之大者也，齿决齧防，干肉不敬之小者也。问：讲求之意，○此章言君子之于道，识其全体，则心不狭，知所先后，则事有序，丰氏曰：智不急于先务，虽徧知人之所知，徧能人之所能徒弊，精神而无益于天下之治矣，仁不急于亲贤，虽有仁民爱物之心，小人在位，无由下达，聦明日蔽于上，而恶政日加于下，此孟子所谓不知务也，○先生因是推言，学者亦有当务，如孟子论今乐古乐，则与民同乐，乃乐之本，学者所当知也，若欲明其声音节奏，特乐之一事耳，学者须要穷其原本，放得大水下来，则如海潮之至，大船小船莫不浮动如讲学，既能其大者，则小小文义，自是该通，若只于浅处用功，则必不免沈滞之患矣。○南轩曰：自身以至天下，皆有当务，盖天下之事，未有无先后者，传曰：知所先后，则近道矣，此所以贵乎格物也，虽然，孟子之所喻，特言舍大而徇小者为不知务耳，非谓能三年之丧，则缌小功有不足，察无放饭流歠，则齿决，有不必问也，先后具举，本末毕贯，此为学者又不可以不知也，】。
孟子集编卷十三
钦定四库全书
孟子集编卷十四    宋 真徳秀 撰
尽心章句下【凡三十八章】
孟子曰：不仁哉？梁恵王也，仁者以其所爱及其所不爱，不仁者以其所不爱，及其所爱，【亲亲而仁民，仁民而爱物，所谓以其所爱及其所不爱也，】公孙丑曰：何谓也？梁恵王以土地之故，糜烂其民而战之，大败，将复之，恐不能胜，故驱其所爱子弟以殉之，是之谓以其所不爱，及其所爱也，【梁恵王以下，孟子荅辞也，糜烂其民，使之战鬭糜烂，其血肉也，复之，复战也，子弟谓太子申也，以土地之故，及其民以民之，故及其子皆以其所不爱，及其所爱也，○此章言仁人之恩，自内及外，不仁之祸，由疏逮亲，○南轩曰：此爱者，仁之道也，而有所不爱者，是为私意所隔，而爱之理蔽于内也，善推其所为，则自亲以及防，虽各有等差，而爱无不加焉，至于不仁者，则不能推矣，不能推，故日以陷溺，不惟无以及于人，且将并与其亲爱者亦不之恤，此岂仁之道哉？○人之情，孰不爱其所亲而梁恵，王乃倒置，若是者，以贪得之心胜，故天理熄灭，人欲横流而至于斯极也！朱子谓仁人之恩，自内及外，不仁之祸，由疏及亲，斯言尽之矣，呜呼！梁恵王以土地之故，驱子弟以殉之，故孟子讥其不仁也；衍义】○，孟子曰：春秋无义战，彼善于此则有之矣，【春秋每书诸侯战伐之事，必加讥贬，以着其擅兴之罪，无有以为合于义而许之者，但就中彼善于此者，则有之，如召陵之师之类是也。】征者，上伐下也，敌国不相征也。【征所以正人也，诸侯有罪，则天子讨而正之，此春秋所以无义战也，】○，孟子曰：尽信书，则不如无书【，程子曰：载事之辞，容有重称，而过其实者，学者当识其义而已，苟执于辞，则时或有害于义不如无，书之愈也。】吾于武成，取二三防而已矣，【武成周书篇名武王伐纣，归而记事之书也，防竹简也，取其二三防之言，其余不可尽信也，程子曰：取其奉天伐暴之意，反政施仁之法而已，】仁人无敌于天下，以至仁伐至不仁，而何其血之流杵也，【杵舂杵也，或作卤楯也，武成言，武王伐纣，纣之前徒倒戈，攻于后以北，血流漂杵，孟子言此，则其不可信者，然书本意，乃谓商人自相杀，非谓武王杀之也，孟子之设，是言惧，从世之惑，且长不仁之心耳，】○，孟子曰：有人曰：我善为陈，我善为战，大罪也，【陈去声，○制行伍曰：陈交兵曰战，】国君好仁，天下无敌焉，【好去声，】南面而征，北狄怨，东面而征，西夷怨，曰：奚为后我【，此引汤之事以明之，解见前篇，】武王之伐殷也，革车三百两，虎贲三千人，【两去声。贲，音奔○，又以武王之事，明之也，两车数一，车两轮也，千书序作百】，王曰：无畏宁尔也，非敌百姓也，若崩厥角稽首，【书泰誓文与此小异，孟子之意，当云王谓商人曰：无畏我也；我来伐纣，本为安宁，汝非敌，商之百姓也，于是商人稽首，至地如角之崩也，】征之为言正也？各欲正已也，焉用战【焉，于虔反，○民为暴君所虐，皆欲仁者来，正已之国也，○南轩曰征之为言正也？人望其来正已也，而何战之有哉！若不志于仁，而徒欲以巧力取胜，则天下孰非吾敌？胜与负均为残民而逆天，虽然，战陈君子之所不取，而大司马有敎战之法，何也？先王之制，兵亦仁政之大者，所以禁暴止乱，而救民之生也，有兵斯有用兵之法，非若后世诡谲之为也，盖明其节制，一其号令，使之服习，而其本则出于仁义，是以无敌于天下，若弛兵彻禁，以召外侮，而曰吾好仁而已，是乌所谓仁者哉？】○，孟子曰：梓匠轮舆能与人规矩，不能使人巧【，尹氏曰：规矩法度，可告者也，巧则在其人，虽大匠亦末如之何也已？盖下学可以言传上达，必由心悟，庄周所论，斲轮之意盖如此，○案庄子轮扁曰：斲轮，徐则甘而不固，疾则苦而不入，不徐不疾，得之于手而应之于心，口不能言，有数存焉，臣不能以喻臣之子，臣之子不能得之于臣，是以行年七十而老于斲轮，】○，孟子曰：舜之饭糗茹草也，若将终身焉，及其为天子也，被袗衣鼓琴，二女果，若固有之，【饭上声，糗去久反，茹，音汝，袗之忍反，果说文作，婐乌果仄，○饭食也，糗干糒也，茹亦食也，袗画衣也，二女尧二女也，果女侍也，言圣人之心，不以贫贱而有慕于外，不以富贵而有动于中，随遇而安，无预于已所性分定故也。○南轩曰：舜于穷通之际，果何有哉？所欲不存，乐天而安，命穷而在下，初无一毫之亏达而在上，亦无一毫之加，故无适而不自得也，】○，孟子曰：吾今而后知杀人亲之重也，杀人之父，人亦杀其父杀人之兄，人亦杀其兄，然则非自杀之也，一间耳，【间去声，○言，吾今然后知者必有所为，而感发也，一间者，我往彼来，间一人耳，其实与自害其亲，无异也，范氏曰：知此则爱敬人之亲，人亦爱敬其亲矣；】○，孟子曰：古之为闗也将以御【，讥察非常，】今之为闗也将以为，【征税出入，○范氏曰：古之耕者什一，后世或收大半之税，此以赋敛为也，文王之囿与民同之，齐宣王之囿为阱国中，此以园囿为也，后世为不止于闗若使孟子用于诸侯必行，文王之政，凡此之类，皆不终日而改也，】○，孟子曰：身不行，道不行于妻子，使人不以道，不能行于妻子，【身不行，道者以行，言之不行者，道不行也，使人不以道者，以事言之，不能行者，令不行也，】○，孟子曰：周于利者，凶年不能杀，周于徳者邪世不能乱，【周足也，言积之厚，则用有余，】○，孟子曰：好名之人能让千乘之国，苟非其人，箪食豆羮见于色，【好乘食皆去声，见音现，○好名之人，矫情干誉，是以能让千乘之国，然若本非能轻富贵之人，则于得失之小者，反不觉其真，情之发见矣。盖观人不于其所勉，而于其所忽然后可以见其所安之实也？○东坡所谓人能碎千金之璧而不能不失声于破釜，正此意，苟非其人，其人指真能让国者，非指好名之人也，○问曽防，得东坡之说否？曰：如此，则能让千乘之国，只是好名，至箪食豆羮见于色，却是实情也？曰：然，某把此一段对，乡为身死而不受一段，盖此段是好名之心，胜大处打得过，小处漏绽也，动于万钟者，是小处遮掩得过，大处发露也，○南轩，曰：孟子此章言人之度量相越，有如是其逺者夫均是人也，而有让千乘之国者，有与人箪食豆，羮而徳见于色者，何其不侔也。盖其所存有厚薄，而所见有广狭之故耳。夫能让千乘之国，亦可谓髙矣而孟子谓之好名之人者，何哉？盖未能循天理之实然者，则亦未免为徇其名而已，如季札之徒是也，季子之父兄所以眷眷于季子之立者，为其贤也，此公理而非私意也，而季子三辞焉，是未究夫当立之义，非为季子之私也，就隘俗论之，可谓超然独出矣，而揆之以道，盖亦好名，而蔽其实故也。好名之人，虽能让国，未免限于名，若夫大贤以上，循乎天理，虽以舜禹受天下，受其所当受而不为，泰以泰伯之让夷，齐之让，让其所当让，而不为好名，故孔子称舜禹则曰有天下而不与焉！称泰伯则曰：民无得而称焉。称夷齐曰：求仁而得仁，圣人之意盖可见矣。○愚案泰伯夷，齐之让与，子臧，季札之让，其让则一，而所以让则不同，学者所当究，见其义○，或问曰：何以言三让之为固让也？曰：古人辞让，以三为节，一辞为礼辞，再辞，为固辞，三辞为终辞，故古注至是，但言三让而不解其目也，今必求其事以实之，则亦无所据矣，曰：何以言其让于隐微之中也，曰：泰伯之让无揖逊，授受之迹，人但见其逃去，不反而已，不知其让也，知其让者，见其让国而已，而不知所以使文武有天下者，实由于此。则是以天下让也，曰：其为至徳，何也？曰：让之为徳，既美矣，至于三则其让诚矣，以天下让，则其所让大矣，而又能隐晦其迹，使民无得而称焉。则其让也；非有为名之累矣，此其徳所以为至极而不可以有加也。曰：太王有废长立少之意，非礼也，泰伯又探其邪志而成之，至于父死不赴，伤毁发肤，皆非贤者之事，就使必于让国而为之，则亦过而不合于中庸之徳矣其为至徳，何也？曰：大王之欲立贤子孙为其道足以济天下，而非有爱憎之间，利欲之私也，是以泰伯去之而不以为狷，王季受之而不以为贪，父死不赴，伤毁发肤而不为不孝，盖处君臣父子之变而不失乎中庸，此所以为至徳也与鲁隐公呉季子之事，盖不同矣。曰：逃去可矣，何必防发文身哉？曰：先儒议论之多矣，苏氏以为让国盛徳之事矣，然存其实而取其名者，乱之所由起，故泰伯为此所以使名实俱亡而乱不作也，此以利害言之，固不足以得圣贤之心，而其弟黄门又曰：子贡言泰伯端委以治呉，则固未尝防发文身也，且汉东海王以天下授显宗，唐宋王成器以天下授，宗皆兄弟，终身无间言，何必防髪文身哉？此引子贡之言，则其事固有不可攷者，然以汉，唐二事例之，则亦未足以尽圣贤之心也，盖使王季之心，但如显宗，宗则可，若有叔齐之义，则亦不能以一朝居矣。使泰伯而不有以深自絶焉，则亦何必致国于王季，而安其位哉？然显宗宗之心，其厚薄又自不同也，○南轩曰：三让，程子曰：不立一也，逃之二也；文身三也；夫泰伯之让，诚难知也，以君之元子而弃宗国，以逃身，本中夏而从，夷狄之为，不亦冒先王之大禁欤？而泰伯安然行之，非圣人孰能明其为至徳也至徳谓徳之至也泰伯知文王有圣徳天之所命，当使天下被其泽，故致国于王，季为文王也，故曰：以天下让，言其至公之心，为天下而让也，变而止乎中，非达权乐天者，其孰能与于此乎？惟其事情深逺故民无得而称，而圣人独知其为至徳也，或曰：泰伯之心知文王得国，则周必有天下乎？非然也，以是存心，则是利，夫天下者也，泰伯知文王得国，则天下必被其泽也，至于周之有天下，则泰伯岂加毫末于此哉？此又不可不知也。】○，孟子曰：不信仁贤，则国空虚，【空虚言若无人，然】无礼义，则上下乱，【礼义，所以辨上下，定民志，】无政事，则财用不足，【生之无道，取之无度，用之无节故也。○尹氏曰：三者以仁贤为本无仁贤，则礼义政事，处之皆不以其道矣，】○，孟子曰：不仁而得国者有之矣，不仁而得天下，未之有也。【言不仁之人，骋其私智可以盗千乘之国而不可以得丘民之心，邹氏曰：自秦以来，不仁而得天下者有矣，然皆一再传而失之，犹不得也，所谓得天下者，必如三代而后可，○南轩曰：不仁而得国，亦得其土地而已，顾岂得其民人之心哉？然则是终可保乎？孟子之言，所当深味而不可执，辞以害意也。】○，孟子曰：民为贵，社稷次之，君为轻，【社土神，稷谷神建国，则立坛壝以祀之，盖国以民为本，社稷亦为民而立，而君之尊，又系于二者之存亡，故其轻重如此，○君者，神人之主，君为贵，社稷次之，而民又次之，乃其常也，而孟子顾反言之，何哉？战国之时，视民如草芥，不知兴废存亡，皆由此出，故其言若此，使知民之贵，甚于社稷，其敢以君之贵而慢其民乎？衍义】，是故得乎丘民而为天子，得乎天子为诸侯，得乎诸侯为大夫，【丘民田野之民，至微贱也，然得其心，则天下归之，天子至尊贵也，而得其心者，不过为诸侯耳，是民为重也，】诸侯危社稷，则变置【，诸侯无道，将使社稷为人所灭，则当更立贤君，是君轻于社稷也，】牺牲既成，粢盛既洁，祭祀以时，然而旱干水溢，则变置社稷，【盛音成，○祭祀不失礼，而土谷之神，不能为民御灾捍患，则毁其坛壝，而更置之，亦年不顺成，八蜡不通之意，是社稷虽重于君而轻于民也，】○，孟子曰：圣人百世之师也，伯夷柳下恵是也。故闻伯夷之风者，顽夫廉，懦夫有立志，闻栁下恵之风者，薄夫敦，鄙夫寛奋乎百世之上，【句】百世之下，闻者莫不兴起也，非圣人而能若是乎？而况于亲炙之者乎？【兴起，感动奋发也，亲炙，亲近而熏炙之也，余见前篇，】○，孟子曰：仁也者，人也，合而言之道也，【仁者，人之所以为人之理也，然仁理也，人物也，以仁之理合于人之身而言之，乃所谓道者也。程子曰：中庸所谓率性之谓道是也。○或曰，外国本人也，之下有义也者，冝也，礼也者，履也，智也者，知也，信也者，实也；凡二十字，今案如此，则理极分明，然未详其是否也？○仁者，人也，人之所以为人者，以其有此而已，○人之所以得名，以其仁也；言仁而不言，人则不见理之所寓，言人而不言仁，则人止不过是一块血肉耳，必合而言之，方见得道理出来○，此仁字不是别物，即是这人底道理，将这仁与人合，便是道，程子谓此犹率性之谓道也，如中庸仁者人也，是对义者，宜也，意又不同，人字是以人身言之，人自有生意，是言仁之，生道也，中庸说仁字，又密上言：修身以道，修道以仁，便说仁者人也，是切已言之，孟子是统而言之，○南轩曰：仁者人也，仁，谓人之理人，谓人之身，仁字本自人身上得名，合而言之，则人而仁矣，是乃人之道也，故伊川曰：仁固是道，道却是緫名，盖人之生，其爱之理具于性，是乃所以为人之道者，惟其私意，日以蔽隔，故其理虽存，而人不能合之，则仁道亦几乎息矣！惟君子以克已为务，己私既克，无所蔽隔，而天理粹，然则人与仁合而为人之道得矣，】○，孟子曰：孔子之去鲁，曰：迟迟吾行也，去父母国之道也。去齐，接淅而行，去他国之道也。【重出】○，孟子曰：君子之戹于陈，蔡之间，无上下之交也，【君子孔子也，戹与厄同，君臣皆恶，无所与交也，】○貉稽曰：稽大不理于口，【貉音陌，○赵氏曰：貉姓稽，名为众口所讪，理赖也，今案汉书无俚方言，亦训赖】，孟子曰：无伤也，士憎兹多口，【赵氏曰：为士者益多，为众口所讪，案此则憎当从土，今本皆从心，盖传写之误，】诗云：忧心悄悄，愠于羣小孔子也，肆不殄厥愠，亦不陨厥问，文王也，【诗邶风柏舟，及大雅緜之篇也悄悄，忧貌愠怒也，本言衞之仁人见怒于羣小，孟子以为孔子之事，可以当之，肆发语辞，陨坠也，问声问也，本言太王事昆夷，虽不能殄絶其愠怒亦不自坠，其声问之美，孟子以为文王之事，可以当之，○尹氏曰：言人顾自处，如何尽其在我者而已，】○，孟子曰：贤者以其昭昭，使人昭昭，今以其昬昬使人昭昭【，昭昭明也，昬；昬，闇也，尹氏曰：大学之道，在自昭明徳而施于天下，国家其有不顺者寡矣，】○，孟子谓髙子曰山径之蹊，间【句】，介然用之而成路，【句】为间，不用则茅塞之矣，今茅塞子之心矣，【介音戛，○径小路也，蹊人行处也。介然倐然之顷也，用由也路大路也，为间，少顷也茅，塞茅草生而塞之也，言理义之心，不可少有间，防也，○南轩曰：此言学者初闻善道，其心不无，欣慕而开明，犹山径之有蹊间也，由是而体认充广，朝夕于斯则徳进而业广矣，犹用之而成路也，苟惟若有若亡而不用其力，则内为气习所蔽，外为物欲所诱，向之开明者几何？不复窒塞邪？然则山径之蹊间，在夫用与不用，士之于学，亦系于思，与不思而已，思则通，不思则塞矣，】○髙子曰：禹之声尚文王之声，【尚加尚也，丰氏曰：言禹之乐过于文王之乐】，孟子曰：何以言之？曰：以追蠡【，追音堆，蠡音礼，○丰氏曰追钟，钮也，周礼所谓旋虫是也。蠡者齧木虫也言禹时钟在者，钟钮如虫齧，而欲絶盖用之者多，而文王之钟，不然，是以知禹之乐过于文王之乐也，】曰：是奚足哉？城门之轨，两马之力与，【与平声，○丰氏曰奚足言？此何足以知之也，轨车辙迹也，两马一，车所驾也，城中之涂容九轨，车可散行，故其辙迹浅城门，惟容一车，车皆由之，故其辙迹深，盖日久车多所致，非一车两马之力能使之然也。言禹在文王前千余年，故钟乆而纽絶文王之钟则未久而纽，全不可以此而论，优劣也，○此章文义，本不可晓，旧说相承如此，而丰氏差明白，故今存之，亦未知其是否也？】○齐饥，陈臻曰：国人皆以夫子将复为发棠，殆不可复，【复扶又反，○先时齐国尝饥，孟子劝王发棠邑之仓以赈贫穷，至此又饥，陈臻问言：齐人望孟子复劝王发棠，而又自言，恐其不可也；】，孟子曰：是为冯妇也，晋人有冯妇者，善搏虎，卒为善士则之野，有众逐虎，虎负嵎，莫之敢撄，望见冯妇，趋而迎之，冯妇攘臂下车，众皆恱之，其为士者笑之，【手执曰：搏卒为善士，后能改行从善也，之适也；负依也，山曲曰：嵎撄触也，笑之，笑其不知止也，疑此时齐王已不能用孟子，而孟子亦将去矣，故其言如此】○，孟子曰：口之于味也，目之于色也，耳之于声也，鼻之于臭也，四肢之于安佚也，性也，有命焉，君子不谓性也；【，程子曰：五者之欲性也，然有分不能皆如其愿，则是命也；不可谓我性之所有，而求必得之也，愚案不能皆如其愿，不止为贫贱，盖虽富贵之极，亦有品节限制，则是亦有命也。】仁之于父子也，义之于君臣也，礼之于宾主也，智之于贤者也，圣人之于天道也，命也，有性焉，君子不谓命也；【，程子曰：仁义礼智，天道在人，则赋于命者，所禀有厚薄，清浊然而性善可学而尽，故不谓之命也，张氏曰：晏婴智矣，而不知仲尼是非命邪？愚案所禀者厚，而清，则其仁之于父子也，至义之于君臣也，尽礼之于賔主也，恭智之于贤否也？哲圣人之于天道也，无不脗合，而纯亦不已，焉薄而浊，则反是，是皆所谓命也，或曰者当作否人衍，字更详之，○愚闻之，师曰：此二条者，皆性之所有，而命于天者也，然世之人以前五者为性，虽有不得，而必欲求之以后，五者为命，一有不至，则不复致力，故孟子各就其重处言之，以伸此而抑彼也，张子所谓养则付命于天，道则责成于已，其言约而尽矣，○问君子不谓性，曰：这性字不全，是就理上说，口之欲食，目之欲色，以至耳鼻四肢之欲，固是天理之自然，然理附于气，这许多都従，血气躯殻上发出来，故君子不当以此为主，而以天命之理为主，○君子不谓命，命字有两说，一以所禀言之，一以所值言之，集注是以所禀言○性也，有命焉，此性字兼气禀而言，命也，有性焉，此性字専言其理，○两性字，两命字都不同，上面性字是人心，下面性字是道心，上面命字是气，论贫富贵贱，下面命字是理，论智愚贤不肖○问，君子不谓性命，曰：此不难解，只将自家身看便见，且如嗜刍豢而厌藜藿，是性如此，然刍豢分无可得，只得且食藜藿，如父子有亲，然有相爱者有不相爱者，有相爱深者，有相爱浅者，此便是命，然在我有薄处，便当勉强以致其厚，在彼有薄处，我当致厚以感他，如舜于瞽瞍是也，○问：有命焉之？命曰：此命字却合理与气而言，盖五者之欲，固是人性，然有命分既不可谓我性之所有，而必求得之，又不可谓我分可以得，而必极其欲，如贫贱，不能如愿，此固分也，富贵之极，可以无所不为，然亦有限节裁制，又当安之于理，如纣酒池肉林，却是富贵之极，而不知限节之意，若以其分言之，固无不可为，但道理却恁地不得！今人只说得一边，不知合而言之，未尝不同也，命也，有性焉，此性字却指理而言，如舜遇瞽瞍，固是气数，然舜惟尽事亲之道，期于底豫，此所谓尽性，大凡清浊厚薄之禀，皆命也，所造之有浅有深，所遇之有应有不应，皆清浊厚薄之分不同，且如圣人之扵，天道如尧，舜，则是性之汤武，则是身之禹则入圣域而不优，此是合下所禀有异，但其命虽如此，又有性焉，但当尽性而已，故不谓命，○孟子此章，只要遏人欲存天理，故于人说性处，便曰有命，人说命处，却曰有性】○，浩生不害，问曰：乐正子何人也？孟子曰：善人也，信人也，【赵氏曰：浩生姓不害名，齐人也，】何谓善？何谓信？【不害问也，】曰：可欲之谓善，【天下之理，其善者必可欲，其恶者必可恶，其为人也，可欲而不可恶，则可谓善人矣，】有诸已之谓信，【凡所谓善，皆实有之，如恶恶臭，如好好色，是则可谓信人矣，○张子曰：志仁无恶之谓善，诚善于身之谓信，】充实之谓美，【力行其善，至扵充满而积实，则美在其中，而无待于外矣，】充实而有光辉之谓大，【和顺积中而英华发外，美在其中，而畅于四支，发于事业则徳业至盛而不可加矣！】大而化之之谓圣，【大而能化，使其大者泯然，无复可见之迹，则不思不勉，従容中道，而非人力之所能为矣，张子曰：大可为也，化不可为也，在熟之而已矣。】圣而不可知之之谓神，【程子曰：圣不可知，谓圣之至妙，人所不能测，非圣人之上又有一等神人也，】乐正子，二之中，四之下也，【盖在善信之间，观其从扵子敖，则其有诸已者或未实也，张子曰：顔渊乐正子皆知好仁矣，乐正子志仁无恶而不致扵学，所以但为善人，信人而已，顔子好学不倦，合仁与智具体，圣人独未至圣人而止耳，○程子曰：士之所难者在有诸？已而已能冇诸已则居之安，资之深而美且大，可以驯致矣，徒知可欲之善而若存，若亡而已，则能不受变，扵俗者鲜矣，尹氏曰：自可欲之善至扵圣而不可知之神，上下一理，扩充之至扵，神则不可得而名矣，善人只是一个浑然好人，都是可欲，更无些子可嫌处，○问可欲之，善曰：为君仁，为臣敬为父慈，为子孝是也。○有诸已之谓信，谓真个有此善，若不有诸已，则不可谓之信，○有诸已，韩文公所谓足乎？已无待扵，外之谓徳是也。有待扵外底，如伊川所谓富人多寳贫子借看之喻是也。○，程子曰：干圣人之分也，可欲之善属焉；坤，贤人之分，有诸已之信属焉，一是自然，一是做工夫，积习而至，又曰：善信美，大，圣，神是六等人，可欲之谓善，是说资禀好，欲是别人以为可欲，有诸已之谓信，是说学○，南轩曰云云，人虽本有是善，而为气习所蔽，莫之能有，惟其存之久而后能实有之，未有之，如他人之物，有诸？已而后为已物也，自是而不自已焉，则进乎充实之地，充实者充盛笃实也，美者，美在其中也，美之所积者厚，则光辉之所发者充塞而不可掩矣，故谓之大，然犹有大之可名，至于大而化则大不足以名之，程子谓未化者，如操尺度，以量物用之，尚未免于有差。至扵化则已，即是尺度，尺度即已，盖成乎大者也，若夫神，则是圣人之妙，人不可得而测者，不疾而速，不行而至是也？非圣之外，复有所谓神也，○问大而化之之谓圣，横渠谓大可为也，化不可为也，在熟之而已矣。此则与易之拟议以成其变化同，或说大犹有迹，化谓使充实，光辉者泯然，无形迹之可见，窃疑与释氏销碍，入空之说相似，不知如何，先生荅曰：孟子说化字，与易之变化不同，后说得之，然非销碍入空之，谓更分别之，自可见矣。】○，孟子曰：逃墨必归于杨，逃杨必归于儒。归，斯受之而已矣。【墨氏务外而不情，杨氏太简而近实，故其反正之渐，大略如此，归斯受之者，闵其陷溺之久而取其悔悟之新也，】今之与杨墨辩者，如追放豚，旣入其苙，又从而招之，【放豚放逸之豕，豚也，苙阑也，招也，羇其足也，言彼既来归，而又追咎其既往之失也，○此章见圣贤之扵异端，距之甚严，而扵其来归，待之甚恕，距之严故人，知彼说之为邪？待之恕，故人知此道之可及，仁之至，义之尽也，○问逃墨，归杨云云，曰：杨墨皆是邪说，无大轻重，但墨氏之说尤出，扵矫伪不近，人情而难行，故孟子之言如此，非以杨氏为可取也。○，程子曰：儒者潜心正道，不容有差。其始甚微，其终则不可救，如师也过，商也不及扵，圣人中道，师只是过，扵厚些商，只是不及些，然而厚则渐至，扵兼爱，不及则便至于为我，其过不及同出于儒者，其末遂至杨墨，至如杨墨亦未至，扵无父无君，孟子推之，便至扵，此盖其差必至于是也。○吕氏大事，记曰：齐宣王喜文学游说之士，邹衍之徒七十六人，皆赐列第为上大夫，不治而议论，是以齐稷下学士盛者数百千人，是时，诸子并起，秦、汉以后，所谓六家，九流，特其略耳，孟子荀卿列传曰：驺衍作怪迂之变，终始大圣之篇，称引天地剖判以来五徳转移治各有冝其语闳大不经，王公大人初见其术，惧然顾化淳于髠齐人博闻强记，学无所主，慎到赵人，田骈，接子，齐人环渊，楚人皆学黄老之术，驺奭者，齐诸驺子，亦颇采驺衍之术，文具难施，公孙龙为坚白同异之辩，魏有李悝尽地力之敎，楚有尸子，长卢阿之吁子焉，自驺衍与齐之稷下，先生淳于髠，慎到，环渊接子，田骈之徒各著书，言治乱之事，以千世主，岂可胜道哉！庄子天下篇曰：古之人其备乎？配神明醇天地，育万物，和天下，泽及百姓，明于本数，系扵末度，六通四辟，小大精粗，其运无乎不在，其明而在度数者，旧法，世传之史尚多有之，其在诗书礼乐者，邹鲁之士，缙绅先生多能明之，诗以导志，书以导事，礼以导行，乐以导和，易以导隂阳春秋以导名分，其数散，扵天下而设于中国者，百家之学，或称而道之，天下大乱，道徳不一天下，多得一察焉以自好，譬如耳目鼻口皆有所明，不能相通，天下之人，各为其所欲焉以自为方，悲夫！百家往而不反，必不合矣，后世学者不见天地之纯，古人之大体，道术将为天下裂，司马子长与庄生所谈，皆当深味也，愚案庄生所述诸子墨翟，禽滑厘其一也。宋钘尹文，其二也；彭蒙，田骈，慎到其三也闗尹老耼其四也；庄周其五也。恵施其六也。异端之盛，莫甚于此时，而孟子独深辩杨墨者，或曰：杨墨之祸，仁义固也，必若何而后为仁义也？曰：孟子尝言之矣，曰：君子亲亲而仁民，仁民而爱物是也。盖自亲亲而推之于民物，是其理之一也；明乎理之一，则心无不溥，而非杨氏之为我矣，亲亲与仁民不同，仁民与爱物不同，是其分之殊也，明乎分之殊，则其施有序而非墨氏之兼爱矣，圣贤正大之学，异端私邪之见真霄壤也，学者徒知孟子之辟杨墨，而不知此章乃辟杨墨之本所由见焉，】○，孟子曰：有布缕之征，粟米之征，力役之征，君子用其一，缓其二，用其二而民有殍，用其三而父子离【征赋之法嵗有常数然，布缕取之于夏，粟米取之，扵秋力役取之，扵冬当各以其时，若并取之，则民力有所不堪矣，今两税三限之法，亦此意也。尹氏曰：言民为邦本，取之无度，则其国危矣，】○，孟子曰：诸侯之宝，三土地人民政事，宝珠玉者，殃必及身，【尹氏曰：言宝得其宝者，安宝失其宝者危，】O盆成括仕扵齐，孟子曰：死矣，盆成括盆成括见杀，门人问曰：夫子何以知其将见杀，曰其为人也，小有才，未闻君子之大道也，则足以杀其躯而已矣，【盆成姓括名也，恃才妄作，所以取祸，徐氏曰：君子道其常而巳括有死之道焉，设使幸而获免，孟子之言犹信也，○南轩曰：才如辨给，敏捷之頖，小有才而未闻大道，则必求所以用其才，谓聦明智力之可以有为，而不知理义之顾，若是者极其才而不知所止，不至扵颠覆，则不已故盆成括任扵齐，而孟子知其必见杀也，盖不闻道，则为才所役，闻道，则有以为用矣。所谓道者，非他也，理义之存乎人心者也；扵此有闻，则其进退语黙之际，皆有所据，则才有所不敢恃矣，故夫人之有才，本不足以为人害，惟其无所本，而徒用其才，扵是才始足以病己，甚至扵有取死之道，反不若鲁钝无才之为愈也。夫小有才而未闻道者，身且不能保而为国者，乃信而用之，亡国败家，其何日之有○愚，案此才与有才而骄吝之才同，若所谓天之降才与不善，非才之罪也，不能尽其才，则指其根扵性者而言，如才子才难之才矣，】○孟子之滕，馆扵上宫，有业屦，扵牖上馆人求之，弗得，【馆舍也，上宫别宫名业屦，织之有次业而未成者，盖馆人所作，置之牖上而失之也，】或问之曰：若是乎？従者之廖也？曰：子以是为窃屦来与？曰：殆非也。夫子之设科也，往者不追，来者不拒，苟以是心至，斯受之而已矣。【従为去声。与平声，夫子如字，旧读为扶余者，非○或问之者，问：扵孟子也，廖匿也言子之従者，乃匿人之物如此乎？孟子荅之而或人自悟其失，因言此従者，固不为窃屦而来，但夫子设置科条，以待学者，苟以向道之心而来，则受之耳，虽夫子亦不能保其往也，门人取其言有合，扵圣贤之指，故记之】○，孟子曰：人皆有所不忍，达之于其所忍，仁也，人皆有所不为，达之扵，其所为义也，【恻隠羞恶之心，人皆有之，故莫不有所不忍，不为此仁义之端也，然以气质之偏，物欲之蔽，则于他事或有不能者，但推所能达之，扵所不能，则无非仁义矣，○南轩曰：人皆有所不忍，皆有所不为，此其秉彞之不可，殄，灭也？然有所不忍矣，而扵他则忍之，有所不为矣，而扵他则为之，此岂有异心哉？为私欲所蔽，而生道息故也。若以其所不忍，而达之于其所忍，岂非仁之方乎？以其所不为，而达之扵所为，岂非义之方乎？达谓达于用充，谓充其所有者也，此章始言仁义而末独言义，何也？盖仁义体用，相须者也，人之不仁，以非义害之也，不为非义而后仁，可得而存，故反复再三，推而言之，使人知所用力也，○孟子此章，敎人以善推其所为也，夫有所不忍，有所不为者，此心之正也，能即是心而推之，虽所忍者，亦不忍即仁也；虽所为者亦不为即义也，如无欲害人，此所谓不忍也。私欲一动，则不忍者，有时而忍矣，无欲穿窬，此所谓不为也，私欲一动，则不为者，有时而为矣，惟能即是心而充之，害人之事，固所不欲，其未至于害人者，亦皆不欲仁，其可胜用乎？穿窬之事，固所不为，其未至于穿窬者，亦皆不为义，其可胜用乎？尔汝人所轻贱之称，知耻者之所不肯受，此所谓羞恶之心也，能自此充之，则无所往，而非义也；大抵人之本心，无不善者，由其以利欲汨之而失其本心，故侵寻蹉跌，遂流于不善，如百里之走，则耻之，而五十里，则不以为耻，曷若并嵗攘而不为乎？知此而后知孟子充之之说衍义，】人能充无欲害人之心，而仁不可胜用也；人能充无穿逾之心，而义不可胜用也；【胜平声，○充满也，穿穿穴，逾逾墙，皆为盗之事也，能推所不忍，以达于所忍，则能满其无欲害人之心，而无不仁矣，能推其所不为，以达于所为，则能满其无穿逾之心，而无不义矣，】人能充无受尔汝之实，无所往而不为义也，【此申说，上文充无穿逾之，心之意也。盖尔汝人所轻贱之称，人虽或有所贪，昩隠忍而甘受之者，然其中心必有惭；忿而不肯受之之实，人能即此而推之，使其充满，无所亏缺，则无适而非义矣，】士未可以言而言，是以言餂之也；可以言而不言，是以不言餂之也；是皆穿逾之类也，【餂音忝○餂，探取之也，今人以舌取物，曰：餂，即此意也。便佞隠黙皆有意，探取于人，是亦穿逾之类，然其事隠微人所易忽，故特举以见例，明必推无穿逾之心，以达于此，而悉去之，然后为能充其无穿，逾之心也。】○，孟子曰：言近而指逺者善言也，守约而施博者，善道也，君子之言也，不下带而道存焉，【施去声。○，古人视不下于带则带之，上乃目前常见，至近之处也，举目前之近事而至理存焉，所以为言，近而指逺也】君子之守，脩其身而天下平【，此所谓守约而拖博也，】人病，舍其田而芸人之田，所求于人者重，而所以自任者轻，【舍音舍，○此言不守约而务博施之病，】○，孟子曰：尧舜性者也，汤武反之也，【性者，得全于天，无所污坏，不假修为圣之至也，反之者修为，以复其性而至于圣人也，程子曰：性之，反之古未有此语，盖自孟子发之，吕氏曰：无意而安行，性也，有意利行而至于无意，复性者也。尧，舜不失其性，汤武善反其性，及其成功，则一也。】动容周旋中礼者盛徳之至也哭死而哀，非为生者也经徳不回，非以干禄也，言语必信，非以正行也，【中为行，并去声，○细微曲折，无不中礼，乃其盛徳之至自然而中，而非有意于中也，经常也，回曲也，三者亦皆自然而然，非有意而为之也，皆圣人之事，性之之徳也】君子行法，以俟命而已矣，【法者，天理之当然者也，君子行之，而吉凶祸福有所不计，盖虽未至于自然而已，非冇所为而为矣，此反之之事，董子所谓正其义不谋其利，明其道不计其功，正此意也。○，程子曰：动容周旋中礼者盛徳之至行法，以俟命者，朝闻道，夕死可矣之意也！吕氏曰：法由此立命，由此出圣人也，行法以俟命，君子也，圣人性之君子所以复其性也，】○，孟子曰：说大人则藐之，勿视其巍巍，然【说音税，藐音眇○，赵氏曰：大人当时尊贵者也，藐轻之也，巍巍富贵髙显之貌藐焉而不畏之，则志意舒展，言语得尽也，】堂髙数仞榱题数尺，我得志弗为也，食前方丈，侍妾数百人，我得志弗为也，般乐饮酒，驱骋田猎，后车千乘，我得志弗为也，在彼者皆我所不为也，在我者皆古之制也。吾何畏彼哉？【榱楚危反，般，音盘，乐音洛。乘，去声，○榱桷也，题头也，食前方丈馔食，列于前者，方一丈也，此皆其所谓巍巍然者，我虽得志，有所不为，而所守者皆古圣贤之法，则彼之巍巍者，何足道哉？○杨氏曰：孟子此章以已之长，方人之短，犹有此等气象，在孔子则无此矣。】○，孟子曰：养心莫善于寡欲，其为人也寡欲，虽有不存焉者，寡矣！其为人也多欲，虽有存焉者寡矣！【欲如口鼻耳目四支之欲，虽人之所不能无，然多而不节，未有不失其本心者，学者所当深戒也。程子曰：所欲不必沈溺，只有所向，便是欲○集义，程子曰：孟子言养心莫害于寡欲，欲寡则心自诚，苟子言养心莫善于诚，既诚矣，又何用养？此已不识，诚又不知所以养，○致知在所养，养知莫过于寡欲，○吕氏曰：欲者感动于物也，治心之道，莫善于少欲，少欲则耳目之官，不蔽于物，而心常宁矣，心常宁则定而不乱，明而不暗，道之所由生，徳之所自成也，不存者梏亡之谓也，寡欲之人，则无梏亡之患矣。其为人也多欲，则好动而无节，妄作而失常，善端所由丧而天理亏焉，故虽有存焉寡矣！是故心者性之用也，可以成性，可以失性得其养，则道进而徳长所以成性，失其养则反道败徳所以失性云云，又曰：天下之难持者莫如心，天下之易染者，莫如欲○，南轩曰：有所向，则为欲多欲，则百虑纷纭，其心外驰，尚何所存乎寡欲，则思虑澹，血气平，其心虚宁而不存者寡矣，虽然，天资寡欲之人，其不存焉者，固寡，然不知存其存，则亦莫之能充也，若学者以寡欲为要，则当存飬扩充，由寡欲以至无欲，则其清明髙逺者为无穷矣。】○曽，晳嗜羊，而曽子不忍食羊，【羊，实小黑而圎，又谓之羊矢曽子，以父嗜之，父没之后，食必思亲故，不忍食也，】公孙丑问曰：脍炙与羊孰美？孟子曰：脍炙哉？公孙丑曰：然则曽子何为食脍炙而不食羊，曰：脍炙所同也，羊所独也，讳名不讳姓，姓所同也，名所独也。【肉聂而切之，为脍炙，炙肉也，】○万章问曰：孔子在陈，曰：盍归乎来？吾党之士狂简进取，不忘其初，孔子在陈，何思鲁之狂士【，盍何不也？狂简谓志大而略于事进取，谓求望髙逺不忘其初谓不能改其旧也，此语与论语，小异】，孟子曰：孔子不得中道而与之，必也狂獧乎？狂者进取，獧者有所不为也，孔子岂不欲中道哉？不可必得，故思其次也，【獧音绢，○不得中道，至有所不为据，论语，亦孔子之言，然则孔子字下当有曰字，论语道作行獧作狷，有所不为者，知耻自好，不为不善之人也，孔子岂不欲中道以下，孟子言也。】，敢问何如斯可谓狂矣，【万章间，】曰：如琴张曽，晳牧皮者，孔子之所谓狂矣，【琴张名牢，字子张，子桑户死，琴张临其丧而歌，事见庄子，虽未必尽，然要必有近似者，曽晳见前篇，季武子死，曽晳倚其门，而歌事见檀弓，又言：志异乎三子者之撰，事见论语，牧皮未详，】何以谓之狂也，【万章问】曰：其志嘐嘐然曰：古之人，古之人，夷考其行而不掩焉者也，【嘐，火交反行去声，○嘐嘐志大言大也，重言，古之人见其动辄称之，不一称而巳也。夷，平也，掩覆也，言平考其行，则不能覆其言也，程子曰：曽晳言志，而夫子与之，盖与圣人之志同，便是尧舜象也，特行有不掩焉耳。此所谓狂也，】狂者，又不可得，欲得不屑不洁之士而与之，是獧也，是又其次也；【此因上文所引，遂解所以思得獧者之意，狂有志者也，獧有守者也，有志者能进于道，有守者不失其身，屑，洁也，】孔子曰：过我门而不入我室，我不憾焉者，其惟乡原乎！乡原徳之贼也？曰：何如斯可谓之乡原矣，【乡原非有识者，原与愿同，荀子原慤字皆读作，愿谓谨愿之人也，故乡里所谓愿人谓之乡原，孔子以其似徳而非徳故以为徳之贼过门不入，而不恨之，以其不见亲，就为幸，深恶而痛絶之也。万章又引孔子之言而问也，】曰：何以是嘐嘐也，言不顾行，行不顾言，则曰：古之人，古之人行，何为踽踽凉凉？生斯世也，为斯世也，善斯可矣，阉然媚于世也者，是乡原也，【行去声，踽其禹反，阉，音奄○踽踽，独行不进之貌，凉凉薄也，不见亲厚于人也，乡原讥，狂者曰：何用如此？嘐嘐然行不掩其言，而徒每事必称古人邪？又讥獧者曰：何必如此？踽踽凉凉？无所亲厚哉？人既生于此世，则当但为此世之人，使当世之人皆以为善则可矣，此乡原之志也，阉如奄人之奄闭藏之意也。媚求恱于人也，孟子言：此深自闭藏，以求亲媚于世，是乡原之行也，】万章曰：一乡皆称原人焉，无所往而不为原人，孔子以为徳之贼何哉？【原亦谨厚之称，而孔子以为徳之贼故万章疑之，】曰：非之无举也，刺之无刺也。同乎流俗，合乎污世，居之似忠信，行之似廉洁，众皆恱之自以为是而不可与入尧舜之道，故曰徳之贼也，【吕侍讲，曰：言此等之人欲非之，则无可举，欲刺之，则无可刺也。流俗者风俗，頽靡如水之下流，众莫不然也。污浊也，非忠信而似忠信，非廉洁而似廉洁，】孔子曰：恶似而非者，恶莠，恐其乱苗也；恶佞，恐其乱义也；恶利口，恐其乱信也；恶郑声，恐其乱乐也；恶紫，恐其乱朱也；恶乡原，恐其乱徳也【恶去声，莠音有○，孟子又引孔子之言以明之，莠似苗之草也，佞才智之称，其言似义而非义也；利口多言而不实者也。郑声淫乐也，乐正乐也，紫间色，朱正色也，乡原不狂不獧，人皆以为善，有似乎中道而实非也，故恐其乱徳】君子反经而已矣，经正则庶民兴，庶民兴，斯无邪慝矣，【反复也，经常也，万世不易之常道也。兴兴起于善也邪慝，如乡原之属是也。世衰道微，大经不正，故人人得为异，说以济其私，而邪慝并起，不可胜正，君子于此，亦复其常道而已，常道既复，则民兴于善，而是非明白，无所回互，虽有邪慝，不足以惑之矣，○尹氏曰：君子取夫狂獧者，盖以狂者志大，而可与进道，獧者有所不为，而可与有为也，所恶于乡原，而欲痛絶之者，为其似是而非，惑人之深也絶之之术，无他焉，亦曰反经而已矣，】○，孟子曰：由，尧，舜至于汤，五百有余嵗若禹臯陶，则见而知之，若汤，则闻而知之，【赵氏曰：五百嵗而圣人出天道之常，然亦有迟速，不能正五百年，故言有余也，尹氏曰：知谓知其道也，】由汤至于文王，五百有余嵗若伊尹莱朱则见而知之，若文王则闻而知之，【赵氏曰：莱朱汤贤臣，或曰：即仲虺也，为汤左相，】由文王至于孔子五百有余嵗若太公望散冝生则见而知之，若孔子，则闻而知之，【散素亶反，○散氏冝生名文王，贤臣也，子贡曰：文武之道未坠于地，在人，贤者识其大者，不贤者识其小者，莫不有文武之道焉，夫子焉不学，此所谓闻而知之也，】由孔子而来，至于今百有余嵗去圣人之世，若此其未逺也近圣人之居若此其甚也，然而无有乎尔，则亦无有乎尔，【林氏曰：孟子言，孔子至今时未逺邹鲁相去又近，然而已，无有见而知之者矣，则五百余嵗之后又岂复有闻而知之者乎？愚案，此言虽若不敢自谓已得其传，而忧后世，遂失其传，然乃所以自见其有不得辞者，而又以见夫天理民，不可泯灭，百世之下，必将有神防而心得之者耳，故于篇终歴序羣圣之统而终之，以此所以明其传之有在，而又以俟后圣于无穷也。其指深哉！○有宋，元丰八年，河南程颢伯淳卒，潞公文彦博题其墓曰明道先生而其弟颐正叔序之曰：周公没，圣人之道不行，孟轲死，圣人之学不传，道不行，百世无善治，学不传，千载无真儒，无善治，士犹得以明夫善治之道，以淑诸人，以传诸后无真儒，则天下贸贸焉莫知所之，人欲肆而天理灭矣，先生生乎千四百年之后，得不传之学，于遗经以兴起斯文为己任，辨异端，辟邪说，使圣人之道，焕然复明于世，盖自孟子之后，一人而已，然学者于道，不知所向，则孰知斯人之为功，不知所至，则孰知斯名之称情也哉？○南轩曰：道不为古今而有加损，圣人先得我心之所同然者耳，苟得其所同，然则虽越宇宙，与亲见之，何以异哉？○愚案臯陶，伊尹莱朱太公望散冝生皆与斯道之，命攷之臯陶谟，伊训太甲咸有一徳诸篇则二人之学，至精至粹，其得与羣圣之列也，宜哉！莱朱，若诚仲虺，则固伊尹之亚也，太公望于书无所见，惟大戴礼践阼篇，武王问道于太公望，公奉丹书以入，所陈者，敬义仁之道，其所以为文，武之师者，亦岂苟哉？后世特以为兵家之祖，葢未然也，散宜生之名，一见于书，而传道之事，则无所攷，至于独言文王而不及武王，周公，则以父子同道，举文王则余在其中故尔，或者遂谓孟子有不取武王之意，岂其然邪？】。
孟子集编卷十四